钦定四库全书     子部六
新法算书       天文算法类一【推歩之属】提要
【臣】等谨案：新法算书一百卷，明大学士徐光启太仆寺少卿李之藻，光禄寺卿李天经及西洋人龙华民，邓玉函，罗雅谷，汤若望等所修西洋新厯也明自成化以后，歴法愈谬，而台官墨守旧闻，朝廷亦惮于改作，建议者俱格不行，万厯中大西洋人龙华民，邓玉函等先后至京，俱精究律法，五官正，周子愚，请令叅订修改礼部，因举光启之，藻任其事，而庶务因循，未暇开局，至崇祯二年，推日食不騐礼部，乃始奏请开局修改，以光启领之，时满城布衣魏文魁着厯元歴测二书，令其子献诸朝，光启作学，厯小辨以斥其谬，文魁之説遂绌于是光启督成厯书数十卷，次第奏进，而光启病卒，李天经代董其事，又续以所作厯书及仪器上进，其书凡十一部，曰法原曰：法数曰：法算曰，法器曰防，通谓之基本，五目曰日躔，曰恒星曰月离，曰：日月交防曰五纬星曰五星，交防谓之节次，六目书首为修厯縁起皆当时奏疏及考测，辨论之事，书末厯法西新法，表异二种，则汤若望入。
本朝后所作而附刻以行者，其中有解有术，有图有考有表，有论皆钩深，索宻合天行足以尽欧罗巴厯学之蕴，然其时牵制于廷，臣之门户，虽诏立两局，累年测騐明知新法之宻竟不能行，迨。
圣代龙兴乃因其成帙用备畴人之掌岂非
天之所祐，有开必先，莫知其然而然者耶？越我圣祖仁皇帝天亶聪明，乾坤合契。
御制数理精蕴，厯象考成诸编益，复推阐防茫，穷究正变，如月离二三均数，分为二表交食，改黄平象限，用白平象限方位以髙弧定上下左右，又増借根方法，解对数法，解于线，面体部之末，皆是书所未能及者，八线表旧，以半径数为十万，各线数，逐分列之，今改半径数为千万，各线数逐十秒，列之用以步算，尤为径捷至。
钦定厯象考成后编日月，以本天为撱，圆交食以日月，两经斜距为白道，以视行取视，距推步之宻垂范万年，又非光启等所能企及，然授时改宪之所，自其源流实本于是编，故具録存之，庶论西法之权舆者，有考于斯焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
新法算书卷一     明 徐光启等 撰縁起一
皇帝勅谕太子宾客，礼部左侍郎兼翰林院侍读学士徐光啓，朕惟授时钦若，王者所以格天观，运画图，羲和所以底日夷考，大衍系卦九畴，五纪之书，冯相保章之职，辨三辰而察九野，至详且备，然造厯者多门，而乩疑者互证，甘石莫究，禆梓难通，及至眎防，考详言盈，转缩天保，迷于申卯，孔氏示于辰，房代有成规，谁聚讼？自太祖辟干大统，验七政之交会，为行度无差，迨神宗出震，延禧握三生之命，苞而屡议修举，诞及朕躬，膺兹帝命，顷因日食，不合会议，宜请更修，特允廷推，命尔督领，改修厯法事务，尔宜广集众长，虚心采听，因数察理探推，据尔所陈，四欵之三十三条，按之歳功五行之二十四气，凡歳差歳实之异测日，测月之岐，三大三小，为定朔定望之枢，一大一小，为平朔平望之，凖法宜稽于四应，气宜印于二分，黄道赤道之逺近悬殊度多度寡之増减靡泥算，天行而置闰定中，极以握衡合与犯之互乘，经与纬之相错，漏壶窥昼夜之长短，圭表转左右之交，旋总之迟速之天象可摹，而积久则进退，多爽异同之师法，可质而守株，则踈密胥乖析之，则天时人事阳徳隂功须究厘于分秒，约之则观象测景，时筹策，凭仪器以推求西法，不妨于兼収，诸家务取而参合，用人必求其当制，象必覈其精，较正差讹増补阙略庶宿，离之不忒，璿；籥，环玑而工，绩之咸熙，璧轮应琯，和协八风之律，职符二正之司，阐千古之厯元成一朝之钜典，朕则尔庸，倘玩忽防功，因仍乖次，责有攸归，尔其慎之！故谕，崇祯二年九月十三日。
五月初三日题顷该文书官杨泽，恭捧到勅，谕钦天监推算日食，前后刻数，俱不对，天文重事，这等错误，卿等传与他姑恕一次以后，还要细心推算如再错误，重治不饶钦，此臣等是日赴礼部，与尚书何如宠，侍郎徐光啓，期救防，据光啓推算本日食，止二分有余，不及五刻已验之，果合亦以监推为有误，乃皇上蚤已鉴及仰见我皇上，克谨天戒，无一时一刻，稍敢怠遑，臣等谨即传示礼部，转行该监，申饬外原，奉勅谕，尊藏阁中，又同时发下宣，大，督师王象，干马折，改票一本，适枢臣王洽来见，臣等于东阁臣等业将防意，反覆与商，其中利原委，非部奏，不能详悉，谨拟令枢臣详议，具覆并掲，囘奏以闻。
礼部掲为日食事，今将豫算本年五月初一日乙酉朔，日食，厯三种开列于后。
据大统厯推算
日食三分二十四秒
初亏巳正三刻  西南
食甚午初三刻  正南
复圆午正三刻  东南  共八刻
食甚日躔黄道参宿九度一十分三十三秒
据囘囘厯推算
日食五分五十二秒
初亏午初三刻  西南
食甚午正三刻  正南
复圆未初三刻  东南  共八刻
食甚日躔黄道申宫二十九度四十六分九秒
用新法推算
顺天府二分有竒
初亏巳正三刻二分算外下同  西南
食甚午初二刻六分  正南
复圆午初四刻六分  东南
共五刻四分
应天府六分有竒
杭州府六分三十秒有竒
广州府九分有竒
琼州府食既
大宁开平等处不食
食甚日躔黄道申宫二十九度四十五分零五秒，崇祯二年四月二十九日。
礼部题为日食事，祠祭司案呈，奉本部送本，月初三日奉防传谕内阁，钦天监推算日食，前后刻数，俱不对，天文重事，这等错误，卿等传与他姑恕一次以后，还要细心推算如再错误，重治不饶钦，此钦遵传出，到部送司随行该监，查取推算官员职名，据该监五官，夏官正等官，戈丰年等，囘称备陈日食时刻少差切，照本监所用大统厯乃国初监正，元统所定，其实即元太史郭守敬等所造，授时厯也二百六十年来厯官按法推步一毫，未尝增损，非惟不敢，亦不能若妄有窜易，则失之益逺矣切详厯始于唐尧，至今四千年，其法从粗入，细从踈入宻汉，唐以来有差，至二日，一日者，后有差一，二时者，至于守敬授时之法，古今称为极宻然中间刻数，依其本，法尚不能无差，故向来遵用推算，每有一二刻不合，若在早晚，又不止一二刻矣，此其立法固然，非职自能更改，亦非敢卤莽，失误也。岂惟职等即守敬以至元十八年，成厯越十八年为大徳三年八月，已推当食而不食，大徳六年六月，又食而失，推载在律厯志可查也，是时守敬方以昭文殿大学士，知太史院事亦付之，无可奈何？盖一时心思技术，已尽于此，不能复有进步矣，夫彼立法者尚然，况职等斤斤，守法者哉？切闻创始难工，増修易善，自古以来，每觉差讹，即令专门宿学之臣为之修改，故汉厯改五次魏，至隋改十三次，唐至五代改十六次，宋改十八，次金，元改三次，独我朝二百六十年，未经修改，中间又有年逺数盈及嵗差增损诸事，致差之因，非一端也。今欲循守旧法，向后不能无差，欲行修改更，非浅陋所及，遵奉圣谕严切措躬，无地为此，备陈情愫等，因到部送司案呈先该，钦天监题称推算到，崇祯二年五月初一日乙酉朔，日食，三分二十四秒，初亏巳正三刻，西南食甚午初三刻正南，复圆午正三刻，东南至期劄委本司主事黄鸣，俊公同测验，囘呈据该监，五官灵台郎孔文进等手本囘称先该厯科夏官正戈丰年等推算到，崇祯二年五月初一日乙酉朔，日食，至午初一刻观见日食初亏西南，午正一刻，食甚正南，约食三分，余测参宿度分，午正三刻复圆，东南等因到司与先题互异，例应罚治，案呈到部，臣等看得本月初一日，日食原题初亏巳正三刻，而今在午初一刻则已差二刻矣，乃原推复圆，在午正三刻，而实在午正一刻，则又差二刻矣，据推算官戈，丰年等称此所用，大统厯乃国初监正，元统所定，实元郭守敬授时厯之成法也，厯官按书推步，一毫不敢擅自増减，今验日食时刻，俱不合，以为原法固然，臣等查考近来交食果有先后一二刻至三四刻者，其分秒之数，亦有多寡不对者，必求符合，须将今厯大加修改，测验布算，务求万分精宻十倍胜于守，敬乃可定，今日之所以差，又期他日之可以不差耳。且厯法大典唐，虞以来，咸所隆重，故无百年不改之厯我高皇帝神圣自天，深明象纬，而一时厯官如元统李徳芳辈才力有限，不能出郭守敬之上，因循至今，后来专官修正，则有童轩乐頀，华湘等著书考定，则有郑世子载堉副使，邢云路等建议改正，则有俞正，已周濂，周相等，是皆明知守敬旧法，本未尽善，抑亦年逺数赢即守敬而在，亦须重改故也。况厯法一志，歴代以来，载之国史，若史记，汉书，晋唐书宋元史尤为精备，后之作者，凛为成式，因以増修我国家事事，度越前代，而独此一事，略无更定，如万厯间纂修国史，拟将元史旧志，誊録成书，岂所以昭盛朝之令典哉？万厯四十年十一月朔日食，先天四刻有兵部员外郎范守已具疏叅驳，臣部曾经复请修改，至四十一年正月十五日，月食不合，又经覆请未奉谕防，是以迄今尚用旧法，今本监厯官既荷圣思，寛宥，又复具呈前来，意亦谓元初至今，相沿三百五十年，无能改正，而一旦于彼责成，非其识力所及，且崇祯三年应月食者一，四年应日食者，一月食者二，临时必不能无差，又诸臣所惴惴焉不宁者，如圣鉴垂念，制作大事，伏乞勅下臣部照依万厯四十年，原议修改，庶国典有光，而世业畴人，亦借手以免于罪戾矣，崇祯二年五月初十日，具题本月十三日，奉圣防厯法皇祖曽议重修，今日食刻数，复差允宜更正，依卿等所请修改，一应事宜，再着另行，具奏。
礼部为钦奉明防，修改厯法，谨开列事宜，请乞圣裁，事祠祭清，吏司案呈，照得本年五月初一日，日食先该，钦天监推算刻数，不对，初三日，奉防传钦天监推算日食，前后刻数，俱不对，天文重事，这等错误，卿等传与他姑恕一次以后，还要细心推算如再错误，重治不饶钦，此随该本部具题，查得厯法久未经修，推算难免错误，请乞查例，修改等因奉圣防厯法皇祖朝曽议重修，今日食刻数，复差允宜更正，依卿等所请修改，一应事宜，再着另行，具奏钦，此钦遵抄出，到部送司案呈到部，臣等查得万厯四十年十一月朔日食，钦天监推算得未正一刻初亏，而兵部员外郎范守已，得申初一刻，则是先天四刻，以此累疏驳正，该监亦称，得初亏在未正三刻，则是先天二刻，以此具疏争辩，臣部看得四刻二刻，总非宻合所以然者，授时厯本，元初郭守敬诸人所造，而大统厯因之比于汉，唐，宋诸家，诚为宻近尚未能确与天合，加以年逺数盈至今三百五十年，未经修改故也。以此具疏覆请乞，博选知厯之人讲求考验，务期悉合天度，超越前古，以垂永久，未果施行，今两奉谕防，仰见我皇上，钦若敬授之，至意稽古，垂宪之鸿猷，臣等虽才识驽下，敢忘竭蹶，以副隆指，谨依四十年十二月，又四十一年正月，部议二疏事理，斟酌増损开列欵目，具疏上，请伏命下，遵奉施行。
计开
一，议选人员，窃惟治厯明时，古人以为重事，臣等不敢繁称，止据元史所载，以宰相王文谦，枢密张易主，领裁奏于上，仍命左丞许衡参预其事，王恂，郭守敬并领太史院事，分掌测验推步于下，而又博征杨恭懿，诸人助之，然犹五年而成，六年而颁行，十年而进书五种二十六卷，后三十年续进书九种七十九卷则成之，綦难已髙皇帝倡兴大业，元朝所有，典章散失，止存授时成法，数卷元统等因之为大统，厯仅能依法布算，而不能言其所以然之故，后来有志之士，亦止将前史厯志揣摩推度，并未有守敬等，数年实测之功力，又无前代灼然可据之遗书，所以言之而未可行，用之而不必验也。夫莫难于造厯莫易于辨，厯天之髙星辰之逺而先期布算使时刻分秒毫髪不差，非积久测验，累经修改，其势不能，是故难也。若欲辨术业之巧拙，课立法之亲，疎则以日月交食，五星凌犯，豫令推算，临时候验，时刻分秒，合即是不合，即非若数一二，安可欺乎？是故易也，今日用人务求其能合者而已。即法未遽成务，精择其言，其书可以必合者而已。臣部四十等年，原疏推举五人为史臣徐光啓，臬臣邢云路，部臣范守已崔孺秀，李之藻，今三臣俱故，独臣光啓，见在本部似可督领其事，恭圣明，任使施行，至臣之藻以南京太仆寺少卿，丁忧，服满在籍如，圣明録用，伏乞勅下吏部，查明履厯酌量相应，员缺起补，前来协同任事，臣部仍劄委祠祭司官一员，职司分理，但以元史及国初旧事，考之又似非一，二臣工所能独就所能速成者，尚须博访，遍求选择共事，庶集众思，以底成绩，则又俟督领之，臣另行斟酌题请，伏惟圣裁。
一，议博访取按，大明会典，凡天文，地理等艺术之人行天下，访取考验，収用治十一年，令访取精通天文者，试中取用，嘉靖三年，科臣建议，部覆保举，于是以户科给事中，乐頀，工部主事华湘俱陞，光禄寺少卿，提督钦天监事，然二臣终不能改，守敬之旧，所以至今寝阁，今亦不敢遽谓海内无人，但私习天文，律有明禁，而监官不知律意，往往以此沮人，是以世多不习，或习之而不肯自言耳！臣等考之，周礼则冯相与保章异职，稽之职掌，则天文与厯法异科，盖天文占之宜禁者，惧妄言祸福惑世，诬人也，若厯法则止于敬；授人时而已，岂律例所禁哉！今议臣部访求及通行各省直不拘官吏，生儒草泽布衣，但有通晓厯法者具文前来，其言天文者一槩不取，即明厯者亦不必遽行起送，先取其著述文字，并令豫算交食凌犯数条，或制造仪器，式様并申到部，查核，果有禆益，方行取用，庶真材得以自见，而赝鼎滥竽，无能杂进矣，但据臣等所见闻，近世言厯诸家大都宗郭守敬旧法，比于见在监官艺犹鲁，卫，无能翘然出于其上也，至若嵗差环转嵗实参差天有纬度，地有经度，列宿有本行，月五星有本轮，日月有真会，似会皆古来所未闻，惟西国之厯有之而舍此数法，则交食凌犯，终无宻合之理髙皇帝尝命史臣呉伯宗与西域马沙亦黒翻译厯法盖以此也。万歴四十年，监正周子愚，建议欲得参用，务令会通归一，今亦宜仿其説参用西法，果得会通归一，即本朝之厯可以逺迈前代矣。伏乞圣裁。
一，议用钱粮，修厯事重且繁，用人既多，经费亦钜，如元史所説郑重若斯，即当时用度，可想见已，今时诎不能举赢，则取人必求实干，造器必求实益，供亿必不可虚冒，时日必不可虚度，庶事成而费，亦可省也。如官俸，除见任外，其余择职事稍简，衙门见缺补用，钦天监亦考取见任厯官三四员，听用则官俸省矣。若访取草泽知厯人等必须心精手巧，确当一臂之用者不得过十人，钦天监，天文生考取其心手精敏能书，善算者不得过十五人，则饩廪省矣，又如观象台见在浑仪简仪，正方案等体大，费钜目，今垫平修整，即可施用，就有新式，未敢议造，若必须制，用量造小様，或兼用铜木材料以为凖，则所费不多，其台上下旧议，造房数间，今亦止须修旧，以便测验人员，更畨歇息，其开局之处，查得宣武门内有旧，剏首善书院，系在空闲，堪以整理暂住，则造作省矣，以上诸费，除见任见役官生俸给，照常支领外，其余应添给本色者，量行户部，添给应估计修整者，量行工部，修整其纸劄，笔墨等费及零星合用查，得臣部所属太医院及训科训术，僧道録司等项有上纳事例，银两収贮户，工二部者，旧议于中，咨取应用，合无暂准前议，臣等酌量减省，择其必不可已者，量行取用，仍造四柱，文册按季奏闻，达部事竣之日，仍造总册奏报，伏乞圣裁。
一，议考成绩，按唐书载僧一行造大衍厯七年而仅成草藁，元郭守敬等造授时厯十年而始进书籍，今古书尽亡，测验推步，必须星廻嵗转著述讲究，动经年月，若更优游时日，未免积久，躭延不止，失时亦且多费，臣等议，得开局之后，宜仿周礼日，考日成月，考月要之法，每月终，将日逐测验推算簿类报臣部，季终将三月内所成，簿籍书册，或所造仪器法式总报，臣部进呈御览，事竣之日将，己未，进呈者一并具奏，至若成造重大仪器及刋刻全书，以章一代之鸿谟，以垂万世之法式及効劳官生人等计功，议叙诸事，至期，容臣部酌量议拟，请防施行，伏乞圣裁，崇祯二年七月十一日具题本月十四日，奉圣防，这修改厯法四欵俱依议，徐光啓见在本部着一切督领，李之藻速，与起补蚤来，供事该部，知道。
礼部题为钦奉明防，修改厯法，谨开列事宜，请乞圣裁，事照得修改，厯法已经本部具题于七月十四日，奉圣防，这修改厯法事宜，四欵俱依议，徐光啓见在本部着一切督领，李之藻，即与起补蚤来，供事该部，知道钦，此钦遵到部，臣等奉防改修厯法钦命见在本部左侍郎徐光啓一切督领所有，各衙门，应行事宜，必须勅书关防，以慎重大典相应，题请合命下行，移翰林院撰文本部铸给关防施行，縁系【云云，】事理，未敢擅便，谨题请防，崇祯二年七月二十一日具题本月二十四日，奉圣防是与做督修歴法关防。
书总目
臣窃惟星厯之学兴于邃古，如伏羲作干支，神农分八节，黄帝综六术，颛顼命二正是已，六经可考者，则虞书之在玑，齐政厯象授时周礼之土圭，致日月，冯相氏，会天位，辨时叙也，而黄帝以下六厯皆不传其传者，自西汉太初厯始太初以后，迄于胜国千四百年改厯者七十余次，创法者十有三家，约略计之，二十余年而一，修改百余年而一创法，其间学士畴人，布衣草泽流传衍绎，曽无絶绪即有守株之陋，时呈秀林之材矣，元郭守敬兼综，前术时剏新意，授时既就，以为终古絶伦后来学者谓守此为足，无复措意，三百五十年来，并守敬之书，亦皆湮没，即有志之士，殚力研求，无能出守敬之藩，更一旧法，立一新义，确有原本确有左验者，则是厯象一学至元而盛，亦自元而衰也，我高皇帝神圣首出，深明象纬，元统李徳芳争言嵗实消长圣谕云：但以七政行度，交会无差者为是，然而二臣亦各不能自为无差，是后，特命儒臣呉伯宗等翻译西域厯书三卷，载在掌故，又面谕词臣李翀等曰：迩来西域阴阳家推测天象，至为精宻有验其纬度之法，又中国书之所未备，此其有关于天人甚大，宜译其书，随时披阅，庶几观象可以省躬修徳，顺天心，立民命焉，又称其测天之道，甚是精详，岂非礼失而求之野乎？所惜者翻译既少，又絶无论説是以一时词臣厯师无能用彼之法，参入大统会通，归一者又其本，法系阿剌必年所造，是隋开皇己未去，今一千三十二年，其地复迤西数万里，千年以来，天象宻移事事迁革，无从更定数万里外，地度经纬，亦各参差，牵彼就此，自多乖迕，今本科所推交食，与大统互异，五星凌犯亦未能悉合天行，盖为此也。迩来星厯诸臣颇有不安，旧学志求改正者，故万歴四十年，有修厯译书分曹，治事之议，夫使分曹各治事毕而止，大统既不能自异于前西法，又未能必为我用，亦犹二百年来，分科推步而已，臣等愚心，以为欲求超胜，必须防通会通之前，先须翻译，盖大统书籍絶少而西法，至为详备，且又近今数十年间所定，其青于蓝，寒于水者十倍前人，又皆随地异测，随时异用，故可为目前，必验之法，又可为二三百年，不易之法，又可为二三百年，后测审差数，因而更改之法，又可令后之人循习晓畅，因而求进，当复更胜，于今也翻译，既有端绪，然后令甄明大统，深知法意者，参详考定镕，彼方之材质，入大统之型模，譬如作室者，规范尺寸一一如前，而木石瓦甓，悉皆精好，百千万年，必无敝壊即尊制同文，合之双美，盛朝之钜典，可以逺迈百王，垂贻永世，且于髙皇帝之遗意，为后先合辙，善作善承矣，臣惟兹事义理奥，法数殷繁，述叙既多，宜循节次事，绪尤纷，宜先基本，今拟分节次，六目基本，五目，一切翻译，譔着区分类别，以次属焉，谨条列如左。
节次六目
一曰日躔厯
二曰恒星厯
三曰月离厯
四曰日月交会厯
五曰五纬星厯
六曰五星交会厯
基本五目
一曰法原
二曰法数
三曰法算
四曰法器
五曰会通
右六节次循序，渐作以前，开后以后，承前不能兼并，亦难凌，越五基本，则梓匠之规矩，渔猎之筌蹄，虽则浩繁，亦须随时并作，以周事用，然而臣更有説者大事必须众力疾行，当无善步，郭守敬时厯学未坠集，合大僚数辈，及南北厯官，然犹五年而成厯七年而颁行二十余年，而典籍始备，今人数既乏，功绪倍繁，恐旁观者，议其旷日迟久，则臣有三议于此，其一苟求速就，则豫算日月交食三四十年，次用旧法，略加损益，附会其间，数月可竣，夫厯家疎宻惟交食为易见，余皆隐防难见者也。交食不误，亦当信为成厯，然三四十年之后，乖违如故矣，此则昧心罔上，臣等所不敢出也。其二依循节次辨理，立法基本五事，分任经营，今日躔一节，大叚完讫，恒星半已就绪太隂方当经始，次及交食，次及五星，此功既竟，即有法有数，畴人世业，悉可通知，二三百年，必无乖舛，然其书已多于曩昔，其术亦易于前人矣，其三事竣，厯成更求大备一义，一法必深言，所以然之故，从流溯源，因枝达干不止，集星厯之大成兼能为万务之根本，此其书必逾数倍，其事必阅嵗年既而法意既明，明之者，自能立法传之，其人数百年后，见有违离，推明其故，因而测天改宪，此所谓今之法可更于后，后之人必胜于今者也。两端胪列，事在徐图，先其易简次其繁重，惟是功非朝夕，人必旁求借非多，助为时愈久，此必然之势也。若臣弱植，衰年庸才，末学即第二议，必非臣所能竟，何况其三？特如精卫填海，有求成之望，愚叟移山，论可为之理而已，伏惟圣明矜詧，崇祯四年正月某日，礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。奉勅督领，修正厯法事务，【臣】徐光啓谨撰。
第一次进呈书目
计开
书五卷内
日躔厯指一卷  属法原
测天约説二卷  属法原
大测二卷    属法原
表一十八卷内
日躔表二卷   属法数属日躔
割圆八线表六卷 属法数
黄道升度表七卷 属法数
黄赤距度表一卷 属法数
通率表二卷   属会通
太子宾客，礼部左侍郎兼翰林院侍读学士臣徐光啓，谨奏为恭承恩命，自揣无能谨陈愚见，以祈圣明，采择事臣以庸愚，备员佐礼，旷官素食，每抱兢慙，顷因日食，不合伏，俞允臣部所请修改厯法，臣以昔年旧议，厠名其间，钦奉谕防，这修改厯法事宜，四欵俱依议，徐光啓见在本部着一切督领，李之藻速，与起补蚤来，供事该部，知道钦此钦遵，臣闻命自天，有如蚉负，虽知才识短浅，而君父之命，所不敢辞，除报名廷谢，外切念厯数一家，今为絶学而臣滨海，儒无从师，授万厯四十等年礼臣谬，相推举者，亦为臣能虚心采听，庶或因人成事，以襄大典，非谓臣能创立矩矱，自胜前人也，十八年来益加衰老，旧学遗忘，勉肩重任，亦率循素志，广集众长，冀幸得当以报恩命而已，臣惟古来言歴者有二误，其一则元史厯议言：考古证今日度失行者十事，夫已则不合而归咎于天，谬之甚也！其一则宋儒言，天必有一定之数，今失传耳，夫古之厯法当时则合者多矣，非不自谓已定，久而又复不合，则岂有一定可拘哉？臣所闻者，天行有恒数，而无齐数也。有恒者，如夏至日长，冬至日短，终古不易，不齐者，如长极，渐短短极，渐长终嵗之间无一相似嵗法如此他法皆然，以至百千万年，了无相似，而用法商求仍归辏合，迟速永短，悉依期限，此天地之所以为大也，今所求者，每遇一差，必寻其所以差之，故每用一法，必论其所以不差之故上推逺古下騐将来必期一一无爽，日月交食，五星凌犯，必期事事宻合又须穷原极本，着为明白，简易之説使一览了然，百世之后，人人可以从事，遇有少差，因可随时随事，依法修改，且度数既明，又可旁通众务，济时适用此，则臣之所志，而非臣之所能，故不无望于众，思羣力之助也，谨陈急要事宜，四欵分三十三条上尘御览，伏惟圣明，裁择施行，事绪繁多，有逾限制，恳祈圣鉴，臣不胜激切，惶悚，待命之至，为此具本，谨具奏闻。
计开
一厯法修正十事
其一议嵗差每嵗东行渐长，渐短之数，以正古来百年五十年，六十六年等多寡互异之説。
其二议嵗实小余昔多，今少渐次改易，及日景长短嵗嵗不同之因，以定冬至，以正气朔。
其三，每日测验日行经度，以定盈缩加减真率，东西南北髙下之差以步日躔。
其四夜测，月行经纬度数，以定交转迟疾真率，东西南北髙下之差以步月离。
其五宻测列宿经纬行度，以定七政盈缩，迟疾顺逆，违离逺近之数。
其六宻测五星经纬行度，以定小轮行度，迟疾留逆，伏见之数，东西南北髙下之差以推步凌犯。
其七推变黄赤道广狭度数，宻测二道距度及月五星各道与黄道相距之度，以定交转。
其八议，日月去交逺近及真会似会之，因以定距午时差之真率，以正交食。
其九测日行，考知二极出入地度数，以定周天纬度，以齐七政，因月食考知东西相距地轮经度，以定交食时刻。
其十依唐，元法，随地测验二极出入地度数，地轮经纬，以定昼夜晨昏永短，以正交食有无，多寡先后之数右十事，俱目前切要，其余备细条目，未敢凟陈，伏乞圣裁。
一修厯用人三事
其一，中外臣僚，臣部所举南冏臣李之藻已録用，仍令蚤来，其余果有专门名家，亦宜兼収，容臣等随时访求有立法，超卓陈义精当者，具实奏闻，以待简用，其二用西法髙皇帝尝得囘囘厯法称为干，方先圣之书，令词臣呉伯宗等与马沙亦黒同事翻译，至今传用，惜亦年逺渐差万厯间西洋天学逺臣利玛窦等尤精，其术四十等年曽经，部覆推举，今其同伴龙华民，邓玉函二臣见居赐宇，必得其书，其法，方可以较正讹谬，増补阙略盖其术业既精，积验复久，若以大统旧法，与之会通归一，则事半而功倍矣。
其三修厯合用人员，如测验推步，制造仪器及能书，善算者，臣部已经条列，但目前未能齐集，姑就见在堪任者，着令効用再俟访求招致有实用者，半年之后，听臣部类，齐考试，各取所长，不敢滥，収以滋糜费，考后在事诸人，若著述论议推算簿籍，造作仪象，凡系进呈，及见用存，贮者俱册，记本人姓名，使各见所长，且在今可以上下其食他日可以差次其功，至诸人所用廪粮，本折容臣部分理司官，酌量案呈，另行具奏，伏乞圣裁一急，用仪象十事。
其一造七政，象限大仪，六座俱方八尺，木匡铜边木架，其二造列宿，纪限大仪三，座俱方八尺，木匡铜边木架，其三造平浑，悬仪三架，用铜，圆径八寸，厚四分，其四造交食仪一具，用铜木料，方二尺以上。
其五造列宿，经纬天球，仪一架，用木料，油漆大小，不拘其六，造万国经纬地球仪一架，用木料，油漆大小，不拘其七，造节气时刻，平面日晷三具，用石长五尺以上，广三尺以上。
其八造节气时刻，转盘星晷三，具用铜径一尺，厚二分，其九造时，钟三架，用铁大小不拘。
其十装修测，七政交食逺镜三架，用铜铁木料右诸事，俱目前急，用余可接续制造者，未敢备，开其旧法，须用铜者，为费不赀，今兼以铜铁木料成，造小者全用铜铁，总计所费数亦不多，恳祈勅下工部，随时应用，臣部依前覆议，按季类奏，但木料止堪暂用事完，仍须精铜铸式，以垂永久，伏乞圣裁。
一度数旁通十事
其一厯象既正，除天文一家，言灾祥祸福，律例所禁，外若考求七政行度情性，下合地宜，则一切晴水旱，可以约略，豫知修救，修备于民，生财计，大有利益，其二度数既明，可以测量水，地一切防濬河渠筑治堤岸，灌溉田畆，动无失策，有益民事。
其三度数与乐律相通，明于度数，即能考正音律，制造器具于修定雅乐，可以相资。
其四，兵家营阵，器械及筑治城，台池隍等，皆须度数为用，精于其法，有裨边计。
其五算学久废，官司计会，多委任胥吏，钱谷之司，关系尤大，度数既明，凡九章，诸术皆有简，当防要之法，习业甚易，理财之臣，尤所亟须。
其六，营建屋宇，桥梁等明于度数者，力省功倍，且经度坚固，千万年不圮，不壊。
其七精于度数者，能造作机器，力小任重，及风水轮盘诸事，以治水，用水与凡一切器具，皆有利便之法，以前民用以利民生。
其八，天下舆地，其南北东西纵横，相距纡直，广袤及山海原隰髙深广逺皆可用法，测量道里尺寸，悉无谬误，其九医药之家，宜审运气，厯数既明，可以察知日月五星躔次与病体相视，乖和顺逆，因而药石，针砭不致差误，大为生民利益。
其十造作钟漏，以知时刻分秒，若日月星晷不论，公私处所，南北东西，欹斜坳突，皆可安置施用，使人人能分更分漏，以率作兴事，屡省考成。
右十条于民事，似为关切，臣闻之，周髀算经云：禹之所以治天下者句股之所繇生也，盖凡物有形有质，莫不资于度数故耳。此须接续讲求，若得同事多人，亦可分曹速就，伏乞圣裁，崇祯二年七月二十六日本，年八月初一日，奉圣防这条议厯法立论简确，列欵明备，修正嵗差等事测验，推步叅合，诸家西法，自宜兼収用人，精择毋滥，李之藻着速，催前来仪象急用：工部委官督造度数旁通，有关庶缋，一并分曹，料理该衙门知道。
太子宾客，礼部左侍郎兼翰林院侍读学士，督修厯法臣徐光啓谨，题为钦奉明防，修改厯法，谨开列事宜，请乞圣裁，事照得臣于本年七月十四日，奉圣防督领，修厯事务，即于次日选用知厯人并匠役等制造仪器，原题大仪九座，今因工料，未敷先完，三座畧可给用已移置本局安顿讫，今月十五日，祗领勑书，并本部铸给钦降关防，随行钦天监择日具题奉防已于本月二十二日，开局讫，所有合用官生人等支给，并仪器工料，谨酌量中数列，欵具题请防，伏惟圣明裁定，勑下各该衙门，钦遵施行。
一支给
一协理分理官各一员，光禄寺，日给酒食等项，似应同纂修官照品支给。
一钦天监官原题选取官三员，今据称厯官七员，艺能相等，而局中又不必七员，俱到合，无日轮二员供事，其二员似应照纂修馆，署丞等官，事例支给。
一后有取用官员俱斟酌前例一体给与
一西洋天学逺臣二名万厯间原有光禄寺下程廪给，似应该寺，酌量照旧给与。
一选取徴用知厯人不拘吏，监生儒原题准，选用十名，今欲分别三等，艺能，其一能明度数，本原讲解意义，传教官生者，其一测验，推步精宻不差者，其一制造大小仪器，工巧合法者，三项皆属上等，每名每月给米一石，银一两八钱，其有兼长特出，三艺俱全，一人当数人之用者，酌量加给，但今三月以来访取，仅得三人，其艺能不及者不敢滥，収后有续取者，照例支给。
一厯科天文生考取能书，善算者，原题准选用十五人，今局中不必多人，止轮三名，常用供事，每名除月粮，外加给米五斗，盐菜银九钱，其余但有成书，并工誊録者计日支给，每名每日给银五分，诸人中有术业进益，能及上等者，照前加给已上，二欵，一时人数，或缺逐名扣，给有挂名旷废者，计日除减。
一督修协理，各用书办一名，每名月给银九钱，看管仪器局，夫一名厨夫一名，每名月给银六钱。
一每月用呈文纸一千张冈连纸一篓
一厯局观象台二处每月用煤六十斤
一寒月四个月每日用木炭四十斤
一工料
一七政列宿，大仪九座，每座约工料银三十两，若防有铜铁木植，约用工价银二十两。
一平浑悬仪三架
一交食仪一具
一天球地球仪二架
一平面日晷三具
一星晷三具
一自鸣钟三架，中様者，每架价银五十两，大者及小而精工者，价值甚多，今不必用。
一望逺镜架三副，每架约工料银六两，镜不在数前，器止目前，急用他可续造者，不在此数，至于分画界限，工力精细，有小器一具，应费百日之功者，俱知厯人干办另有前项本身廪给，不在工料之数，又诸器未经成造，难以定估，人数亦有多寡不齐通，俟按季造成，四柱支销，文册具奏，达部。
一该局，房屋合应，工部量行修理，当加添者，量行加添，并量备棹椅，器物数事，崇祯二年九月二十三日具题二十六日，奉圣防，这修厯官生人等支给，并仪器工料等项俱着，依议办给，该衙门知道。
太子宾客，礼部左侍郎兼翰林院侍读学士，督修厯法臣徐光啓等谨，题为修改厯法事，崇祯二年七月十一日该本部题，为日食事十四日，奉圣防，这修改厯法四欵俱依议，徐光啓见在本部着一切督领，李之藻速，与起补蚤来，供事该部，知道钦，此钦遵随行一面，制造仪器，续于九月十五日，祗领勑书，关防二十二日开局，行据钦天监，开送选取官，生戈丰年，周等到局分，畨测验晷景，臣之藻祗奉简命，亦于去冬十一月，自原籍杭州府起程前来，行至杨州，沧州两处为因血疾再发，医疗躭，延今幸获痊，已于本月初六日，陛见讫，旋即到局，协同臣光，啓恪遵原议，规则督率，该监官生在局供事，推求测验，改正诸法，先是，臣光啓自受命以来，与同西洋逺臣龙华民，邓玉函等日逐讲究翻译，至十月二十七日，计一月余，所著述翻译厯説厯表稿草七卷，忽因警患，臣光啓屡奉明防，拮据兵事，因之辍业，独两逺臣与知厯人等自行翻译，复得诸色歴表稿草八卷，日稽月省，臣等凛凛职业，不敢怠荒，独念天道幽逺厯学精奥，自古圣喆，皆不能为一定之法，独郭守敬称为絶论，今复与天不合，则其法亦未精，宻臣等占老儒所诵习者不过汉，唐、宋、元，史册之所纪载，资性愚，亦岂能自出？聪明髙睨往古苐，今改厯一事因差，故改必须究其所以差之故，而改正之，前史改厯之人皆不其然，不过截前至，后通计所差度分立一，加减乘除均，各嵗之下谓之改矣，实未究其所以然也，臣等昔年曽遇西洋利玛窦与之讲论天地，原始七政，运行并及其形体之大小逺近与夫度数之顺，逆迟疾，一一从其所以然，处指示确然不易之理，较我中国往籍多所未闻，臣等自后每闻交食，即以其法騐之与该监所推算不无异同，而大率与天相合，故臣等窃以为今兹修改，必须叅西法而用之，以彼条欵，就我名义，从厯法之大本大原，阐发明晰而后可以言改耳，臣等借诸臣之理，与数诸臣，又借臣等之言，与笔功力相倚，不可相无，然而布算既宻事绪亦繁汗，牛充栋之书，臣等方愁精力有限嵗月易销不意本年四月初二日，臣邓玉函，患病身故，此臣厯学专门精深，博洽，臣等深所倚仗，忽兹倾逝，向后绪业甚长，止借华民，一臣又有本等道业深惧，无以早完报命，臣等访得诸臣同学，尚有汤若望，罗雅谷二臣者，其术业与玉函相埒，而年力正强，堪以效用，及今西洋掌教逺臣陆若汉南行，即令访求速来，共襄盛典，事理亦便，伏乞勑下臣部就便行文，敦谕二臣并行，所在官司，资给前来，庶令人出所长，早奏厥绩，臣等竭其愚昧，谘访商量，一则通晓厯法之人悉宜収集京师，一则此二臣者，皆系外国，宾旅请乞，皇上明防徴求重其事，亦重其人，故不免，以一事之防，仰凟天听，至于各省直地方有学术，能窥原本，推步确见左验者，臣等再勤博访取用，未敢一一凟陈也，谨题请防，崇祯三年五月十六日，具题本月十九日，奉圣防厯法方在改修，汤若望等既可访，用着地方，官资给前来，该衙门知道。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。督修厯法臣徐光啓等题为修改厯法事先该，臣等于本年五月十六日，题为前事，十九日，奉圣防厯法方在改修，汤若望等既可访，用着地方，官资给前来，该衙门知道钦，此钦遵通行，咨访去后，访得逺臣罗雅谷见寓河南，开封府随经该府，知府袁楷具文起送，资给前来，于今月初二日到京，理合具题，伏命下，令赴鸿胪寺报名习仪见朝，随令到局与逺臣龙华民，一体供事，其汤若望另，俟访取到日，具题请防施行，崇祯三年七月初六日，具题奉圣防，罗雅谷准朝见，到局供事，该部知道。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。督修厯法臣徐光啓，谨题为奉防，囘奏事，臣于十月十七日登台测，月食具本囘奏，奉圣防考验厯法全在交食，览奏台官，用器不同，测时互异，还着较勘，画一具奏，钦此钦遵随行督率，该监堂属官，并知厯人等到台前后较勘三次，设立表臬，及用合式罗经于本台日晷，简仪立运仪，正方案上，较定本地，子午真线，以为定时根本，据法当制造如式，日晷以定，昼时造星晷，以定夜时，造正线罗经以定子午若晨昏隂当造如式，行漏与该监所有铜漏，比验画一以济，二晷所不及，但备办界，画工力甚细，今工尚未竣，而较勘略定理合，先行奏闻，臣等窃照定时之法，当议者五事，一曰壶漏，二曰指南针，三曰表臬，四曰仪，五曰晷，其一壶漏等器，规制甚多，今所用者水漏也，然水有新旧滑濇则迟疾异漏，管有时而塞，有时而磷，则缓急异，定漏之初，必于午正初刻，此刻一误，无所不误，虽调品如法，终无益也，故壶漏者，特以济晨昏隂晷仪表，臬所不及，而非定时之本，所谓本者，必准于天，行则用表，用仪用晷，昼测日夜，测星是已，其二指南针者，今术人恒用以定南北，凡辨方正位，皆取则焉。然所得子午，非真子午，向来言隂阳者多云泊于丙午之间，今以法考之，实各处不同，在京师则偏东五度四十分，若凭以造晷，则冬至午正先天一刻四十四分有竒夏至午正先天五十一分有竒然此偏东之度，必造针用磁，悉皆合法，其数如此，若今术人所用短针，双针，磁石同居之，针杂乱无法，所差度分，或多或少，无定数也。今观象台有赤道日晷，一座及正方案，臣等以法考之，其正方案偏东，二度日晷，先天半刻，计在当时，亦用罗经与表臬防定，故差数为少，若专用罗经者，恐所差刻分多少，亦无定数，而大抵皆失于先天，据此以交食时刻，即其失不尽在推步也。今但用表臬，或仪器以求子午真线，或依偏针加减，别造正线罗经以与旧晷较勘，差数立见矣，三曰表臬者，即周礼匠人置之法，识日出入之景，参诸日中之景，以正方位，今法置小表于地平，午正前后累测日景，以求相等之两长，景即为东西，因得中间最短之，景即为真子午其术，更为简便也。四曰仪者，本台原有立运仪，用以测验，七政髙度臣等即用以较定子午于午前，累测日髙度分，至于长极而消，则因最髙之度即得最短之景，此午正时，南北真线也，五曰晷者造成，平面晷体，依前仪器，表臬南针三法参互考合，务得子午夘酉真线因以法分布时刻，加入节气诸线，即成平面日晷，若今时所用圆石欹晷，是为赤道晷，亦用所得子午线较定，此二晷者，皆可得天正时刻，所谓昼测日也，若测星之晷，亦即周礼夜考极星之法，然周时北极一星，正与真，北极同壤，今时久宻移此星去极三度有竒周官旧法不复可用，故用重盘星晷，上盘书时刻，下盘书节气，展转相加，依近极二星用时，指垂权测知天正时刻，所谓夜测星也，总五事而论之，壶漏用物，用其分数，南针用物，用其性情，然皆非天不因，非人不成，惟表惟仪，惟晷悉本天行私智谬巧，无容其间，故可为，时造厯之准式也，今若于准表准仪，准针任用一事，因之以造日星二晷，又因二晷以较定壶漏，用加减轻重之法，令迟疾如意，则天正时刻，人人通知，在在画一矣，如是而交食时刻，尚有后先，则失在推步也。然而推步之学，其中事理，有须申明奏闻者，盖厯自汉迄元一千三百五十年，凡六十八改，而后有授时之法，是皆从粗入精，先迷后得，谓古法良是，后来失传误改者，皆谬论也，自元至今又三百五十年，略无修正，并郭守敬之遗书一百余卷，悉皆散逸，徒取其仅存之粗迹，为熙朝之大典，讵是事宜？而昔日台官阻挠特甚，此则前代厯家，义所不敢出也。近圣明，加意厘正，诸臣专已成，心悉已捐除，而见臣等著述稍繁，似有畏难之意，不知其中有理，有义有法，有数理不明，不能立法义不辨，不能着数明理，辨义推究，颇难法，立数着，遵循甚易，即所谓明理辨义者在今日，则能者从之，在他日则传之，其人令可据，为修改地耳，非必在台诸臣悉皆晓畅也，若立成诸表，皆先为一定之法，一成之数如旧，用测圆术求距度一率，即须展转乘除，穷日之力，而臣等翻译原文二万一千六百率，又改从大统，加减演算为三万六千，率用之推步展卷，即得其他诸法亦多类此。此则今之愈繁，乃后之愈简，以臣等之甚难，开诸臣之甚易，何足畏哉！此臣等所尝面谕，而今以入告，庶诸臣，知臣言之不欺，旁观者知厯法歴理一成，俱成逺寻前绪下啓来，兹实未易也。縁系奉防囘奏事理，除赤道晷恒，是先天半刻，可用原晷修改，或临时扣减定算，平面晷，可于正方案界，画其星晷，行漏罗经，待工完之，日付该监，台官施用，并指授造法，用法外合应，先行囘奏为此具本谨具题，知崇祯三年十一月二十四日具题二十八日，奉圣防厯学甚防，其理数法象，必须悉心互叅，不可偏执览奏，制器测晷及指传台官等事，具见详审，知道了，该部知道。
新法算书卷一
钦定四库全书
新法算书卷二     明 徐光启等 撰縁起二
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。督修厯法臣徐光啓，奏为因病再申前请，恳祈圣鉴，以完大典事，臣等近推本年十一月十八日，冬至时刻用仪器三事，累测日躔，如法布算，与该监原推不合，而该监原，推与近来议厯者所言又不合，欲求画一，使人人晓畅，确然无疑，当于臬表二器，酌就一巧便之法，因于二十八日，前往观象台再行备细，考验计画，不意偶然失足，颠坠台下，致伤腰膝不能动，履见今延医调治据例，止应注籍，未宜輙以上闻，而在臣特不得不言者，为修厯事务势难，阙人故也。案查去年七月十一日，礼部为日食事，条陈四欵，内一欵言治厯重事须博访，遍求选择共事，庶集众思，以底成绩，则又俟督领之，臣另行斟酌题请等，因本月十四日，奉圣防，这修改厯法四欵俱依议，徐光啓见在本部着一切督领，李之藻速，与起补蚤来，供事该部，知道钦此续于本年七月二十六日，臣复具奏为恭承明命，自揣无能谨陈愚见，以祈圣明，采择事，内开专门名家，亦宜兼収，容臣等随时访求有立法，超卓陈义精当者，具实奏闻，以待简用等因八月初一日，奉圣防这条议厯法立论简确，列欵明备，修正嵗差等事测验，推步叅合，诸家西法，自宜兼収用人，精择毋滥，李之藻着速，催前来仪象急用：工部委官督造度数旁通，有关庶绩，一并分曹，料理该衙门，知道钦，此臣自兹奉命以后，料理未几，旋遭报警，辍业逾时，今秋才欲续成而寺臣李之藻物故，目下算数测，誊写员役，虽不乏人，而释义，演文讲究，润色较勘，试验独臣一身，即使强健逾人，尚苦茫无究竟，况今疾困，支离卧病，一日则误一日之事，以此再申前请，伏乞勑下吏，礼二部，商求堪用人员，更简数辈，前来供事，若使臣医药，遂效可速于告成，如或痊可，未期，亦便于承接矣，臣昨具疏以较勘，时刻回奏，伏奉圣防厯学甚防其厯数法象必须悉心互叅，不可偏执览奏，制器测晷及指传台官等事，具见详审，知道了该部，知道钦，此仰见我皇上通防之，睿虑无穷之教，思臣自今以往，敢不夙夜佩服，无论一已原无特见，不敢偏执，即载籍有异同，众论有彼此，亦不敢偏狥，而惟以七政运行为本，昔元统李徳芳争言厯事髙皇帝曰二统皆难凭，只验七政行度，交防无差者为是，洋洋圣谟，垂训至矣，臣亲承此意，故一切立法定数，务求与天相合，又求与众共见，但其理义甚奥，而法数，甚曲而繁，自非集思广益，何能速就？况臣既衰且病，展转惶，不得不凟，陈于圣明之前也，外访取西洋逺臣汤若望向寓陜西，西安府，今经该府咨给前来，理合奏闻，并命下，令赴鸿胪寺报名见朝，随令到局一体供事，伏勑防，臣无任激切惶悚，待命之至，崇祯三年十二月初二日奏本月初六日，奉圣防审厯非比他艺果有精，晓堪任的着吏，礼二部择用，不得偏狥，取到人员，知道了，该衙门知道。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。督修厯法徐光啓谨，题为钦奉明防，恭进厯书事案照，崇祯三年九月二十日，该臣题为奉防修，厯因事暂辍，谨略陈事，绪以明职守事，内开先后，共成厯书并立成表一十九卷，竢办厯毕日纠集官生次第，缮写进呈，御览等因二十三日，奉圣防这奏修厯事绪知道了原议，案季考成，既因事暂停，译成书，表着缮写，完日进览，该部知道钦，此钦遵随将翻译撰述，过书表等二十三卷并总目一卷，共二十四卷，行钦天监官生缮写，完备其间，卷数有多于前，题者系近日续成，有前经开载，今未完者，因本书卷数尚多，合待通完并进，为此谨将见在厯书厯表二十四，册二套进呈，御览伏祈，睿鉴縁系钦奉明防，恭进厯书事理，理合具本，谨具题知。
计开
厯书一套六卷内
厯书总目一卷
日躔厯指一卷
测天约説二卷
大测二卷
厯表一套一十八卷内
日躔表二卷
割圆八线表六卷
黄道升度表七卷
黄赤道距度表一卷
通率表二卷
崇祯四年正月二十八日题二月初一日，奉圣防厯书留览未完，的缮冩续进该部知道。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。加俸一级，督修厯法徐光啓，题为钦奉明防，恭进厯书事案照本年正月二十八日，该臣题为前事，恭进第一次厯书二十四卷，二月初一日，奉圣防厯书留览未完的，缮写续进，礼部知道钦，此钦遵一面撰述，修润一面，测算缮写，依礼部原题三月一考成，则四月终，宜有续进，但讨论润色，原拟多用人员，今止臣一人，每卷必须七八易稿，且测量全义十卷，恒星厯八卷两逺臣分曹著述，于时尚未全完，难以截数先进，而恒星图表务求分秒，无差两臣与在局人员，日算夜测，最难就绪，近今缮写齐备，凡书表图像三种，共二十卷一折，谨具本进呈，御览臣于本年正月，有进呈厯书总目一卷，内开基本，五目，其法原，法器，今测量全义并前测天约説大测等书，已陈其大约矣，法数，即立成表，各依七政本，厯附载会通止二卷，已经进讫法算，即系算术，暂用旧法，亦足供事，更有超防深奥者，宜待异日，是则基本五目，略已足用，今未敢多端，旁骛以致稽延，若节次，六目前已完过日躔，书表三卷，今续完恒星书表图像八卷一折其月离厯则稿草半，就交食厯五星厯方当经始，容臣等陆续完进，伏祈圣鉴，縁系钦奉明防，恭进厯书事理未敢擅便，谨具题知。
计开
第二次进呈书目
测量全义十卷
恒星厯指三卷
恒星厯表四卷
恒星总图一折
恒星图像一卷
揆日解订讹一卷
比例规解一卷
崇祯四年八月初一日具题初四日，奉圣防览奏，进第二次厯书著述详悉，知道了，该部知道。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。加俸一级，督修厯法臣徐光啓，谨题为日食分数，非多厯法借为明证，谨具数上闻，略陈义据以祈圣鉴，以待騐事案照本年六月十一日，该臣题为月食事，本年十月十五日夜望月食，十三日，奉圣防览奏，并图象知道了，该部知道钦，此其本月辛丑朔，仍该日食，为是二分以上，未及三分，例不救防止，应具本题知，然臣窃思之，论救防可以例免，通行论厯法正宜详加测验，盖厯不差不改，不验不用，如日月交食，皆天验之大者，而月食在夜，加时早晚，苦无定据，壶漏迟速，自昔以为难凭，星算切凖台官，业已传习，又独谙者知之，不能共见也，惟日食明白易晓，按晷定时，无可迁就，无容匿，故厯疎宻独此最为的证，况臣等翻译纂辑渐次就绪，而向后交食，为期尚逺此时不一指实，与该监诸臣明白共见，即厯成之后，臣等之术，无凭取验诸臣，在事何从？强其必信，而安意习之，谚曰：千闻不如一见，未经目击而以口舌争以书数传，虽唇焦笔秃，无益也，非独此也，是日之必当测，臣等于此有四説焉按日食，有时差，旧法用距午为限，中前宜减，中后宜加以定加时早晚，若食在正中，则无时差，不用加减，故台官相传，谓日食加时有差，多在早晚，日中必合，独今此食既在日中，而加时则旧术在后，新术在前，当差三刻以上，所以然者，七政运行，皆依黄道不繇赤道旧法，所谓中乃赤道之午中而不知所谓中者，黄道之正中也，黄赤二道之中，独冬夏二至，乃得同度，余日渐次相离，今十月朔去冬至度数尚逺两中之差，二十三度有竒岂可仍因食限近午，不加不减乎？若食在二至又正午相值，果可无差，即食于他时，而不在日中，即差之原，尚多亦复难办，适际此日，又值此时，足为显证，是可验，时差之正术，一也，交食之法，既无差误，及至临期实，其加时，又或少有后先，此则不因天度而因地，度地度者，地之经度也，本方之地经度，未得真率，则加时难定，其法必从交食时测验数次，乃可较勘画一，今此食依新术测，其加时刻分，或先后未合当取，从前所记地经度分，斟酌改定，此可以求里差之真率，二也；台官见臣等述譔颇多，推算甚繁，疑为不可，几及之事，若云差违几刻，宜当改正，即葸然惧矣，繇未能根极，要领故也。即如时差一法，溺于所闻，但知中无加减，而不知中分黄赤，今一经目见，一经口授人，人知加时之因黄道人，人知黄道极之嵗一周天奈何以赤道之午正为黄道之中，限乎一时发覆，蹊径了然，何足为难？而臣等又取黄道中限，随时随地，算就立成，监官已经誊录，临时用之，最为简便，其他诸术亦多类此。足以明学习之甚易，三也；该监诸生所最苦者，惟从来议厯之人诋为擅改，不知其斤斤，墨守者，郭守敬之法，即欲改不能也，守敬之法，加胜于前多矣，而谓其至竟无差，亦不能也。如时差等术，盖非一人一世之聪明所能揣测，必因千百年之积，而后智者防通立法，若前无绪业，即守敬不能骤得之，况诸臣乎！人虽上智于未传之法，岂能自知有而后尽心焉可矣，此足以明疎失之非辜，四也；有此四者，即分数甚少，亦宜详加测，以求显验，故敢冒昧上闻，伏乞勅下该监，量拨厯科官生到局，该监到台各豫定晷景，临时依法瞻测，则分数毕呈，疎宻具见宻合则向来述作，不为空言有差，则向后各法，因之裁定，其于厯事深为裨益，所以当诣局者，观象台日晷，甚小仪器稍粗，臣局有石晷，木仪似为详，宻又难移动，故须分投实，以相印证也，为此谨将本日日食分秒时刻，起复方位，九服异同，并具图象一并上进，伏祈圣明，裁度施行，縁系日食事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
崇祯四年十月初一日辛丑朔，日食分秒时刻，并起复方位。
日食二分一十二秒依大统厯日体十分推算
初亏午正一刻内九十四分四十一秒， 西北食甚未初二刻，内一十三分三十三秒， 正北，复圆未初四刻内五十一分三十三秒 东北，计食限内凡七刻，八十三分，二十四秒。
食甚日躔黄道经度，大火一度二十五分，二十八秒，食甚月离白道经度，未至，中交二度一十五分二十一秒，月纬度距黄道北，实行七十五分，二十二秒，不应见食，用三差法，算得本地，视行距黄道北二十七分应见食，又用二径折半法，算得月入日体，二分一十二秒。
各省直食分
京师顺天府见食二分一十二秒
河南陜西山东，三省俱见食一分，内外人目难见，与不见食略同。
南京应天府以南全不见食
向北食分渐多至大漠以北食既
崇祯四年九月初八日，具题本月十一日，奉圣防这日食分数着，该监局各预定晷景，临期分投测验以相印证，述防内览，字误鉴，辛丑，误，辛亥，改正行该部，知道。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。加俸一级，督修厯法臣徐光啓，谨奏为日食事，本年九月初八日，该臣题为前事，本月十一日，奉圣防这日食分数着，该监局各预定晷景，临期分投测验以相印证，述防内览，字误鉴，辛丑，误，辛亥，改正行该部，知道钦，此钦遵于今月初一日到局督领，钦天监秋官正周五官司厯刘有庆，漏刻博士刘承志，天文生周士昌薛文灿同两逺臣罗雅谷，汤若望率在局，知厯人等预将，原推时刻，定日晷，调定壶漏，又将测髙仪器推定食甚刻分，应得此时，日轨髙于地平三十五度四十分，又于宻室中斜开一隙，置窥筩，眼镜以测亏，复画日体分数图板，以定食分，各安顿讫，至午正二刻内，方见初亏，则臣等所推，实先天半刻有竒至正四刻食甚仪，上得日髙三十五度四十分，系司厯刘有庆守测，实为宻合至未初三刻内已见，复圆则臣等所推，又后天一刻有竒而食甚分数以窥筩映照，实未及二分，比原推亦少半分以下，此诸官生人等，众目所共见也。臣于本月初八日，疏中开列四欵，其第二言本方之里差经度，未得真率，则加时难定，故欲因此一食，斟酌改正，今食甚之度分，宻合则经度里差，似己的确，无烦更改，盖交食经度，以食甚为主故也。独食分加时未及原推者，盖因太阳光大，昔人言日食，须至一分以上，乃得见之，而臣前疏亦言：今食在河南，山东陜西等处食止一分，内外人目难见，与不见食略同，今因此推究，知日光闪灿，惟食及四五分以上者，乃得与原推相合，若分数原少者，其见食更少，故一分内外者与不见食略同，则二分有竒者所见宜不及二分也，食分既少，则食限时刻，因之亦少矣，然惟宻室窥筩形象分明，故得此分数，时刻与该监官生明白共见，不能不信，若不用此法，止凭目力，则耀不真，或用水盆映照，亦荡揺难定，恐所见者仅可一分，以上加时或止三四刻也，今交食书表，半已就绪，完成之日，教习官生，令已后推算日食合应，先用本法算定，再查食分多寡，酌量加减，仍将本法，当食若干，今当见食，若干明白，开载其观象台上原有板房一间，至日食时，亦宜如法障蔽，仍置备窥筩，眼镜一架，与该监应用以便据实奏闻，其月食，目所易见，止时刻难定，除漏壶外，再用星晷测量，及用恒星髙几度分为初亏，某星髙几度分，为食甚至期，用仪器测验以定，真正时刻此法，诸官生已谙，依法用之，必可得其实，率矣，臣无任激切惶恐，待命之至，谨具奏闻，崇祯四年十月初二日奏初七日，奉圣防览奏，知卿测详审，以后推验事宜，即如议行，该部知道。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。加俸一级，督修厯法臣徐光啓，谨题为月食事窃照，崇祯五年三月十六日癸丑夜，望月食其，食限分秒并起，复位，例应先期上闻，除大统囘囘，二厯近经钦天监具题外，臣等新修交食厯渐次就绪，谨依法推步将所得诸数，逐一开坐，并具图像进星，圣览再照，臣等于今年十月十六日囘奏，月食疏内，开月食之，难苦于游气纷侵，往往先见而后食，且闇虚之实，体与外周之防气界限难分，非目力可辨，今用窥筩逺镜已得边际分明，但初亏前约半刻许，防气已见复圆，后约半刻许，防气方絶此防气者似食非食，在所推食限分秒之外，其分数系是本法所无，今次测，尚当详细推算，附载本法，至前推食，既未合天者半刻，今更制造小仪二具，以便宻测详较亦欲先造急，用大仪一座，业已制就木模，但须用铜千余斤，工价百余两，若此费无出则未敢必也。伏乞勑下该部，至期，令监督等官，如前测奏闻，施行縁系月食事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
崇祯五年三月十六日癸丑夜，望月食分秒时刻，并起复方位。
月食五分八十秒依日食例月体为一十分
初亏酉正四刻，内五十一分五十秒，月将出地，平 东北。
食甚戍正一刻，内二十三分一十四秒，月在地平上，十度三十分 正北。
复圆，亥初二刻，内一十分八十三秒，月在地平，上二十度四十三分 西北。
计食限内凡九大，刻三小刻，又五十九分三十三秒共一十刻，九分三十三秒。
食甚日躔黄道在大梁宫一十四度二十五分五十四秒，食甚月离黄道在大火宫一十四度二十五分五十四秒，月离纬度。
初亏月距黄道南四十分三十二秒
食甚月距黄道南四十四分四十七秒
复圆月距黄道南四十九分二秒
各省直初亏时刻
京师顺天府酉正四刻内五十一分五十秒
南京应天府，福建福州府，酉正四刻，内七十九分，二十五秒。
山东济南府，酉正四刻，内八十六分二十二秒，山西太原府，酉正二刻，内八十四分八十四秒，湖广武昌府，河南开封府，酉正三刻内四十六分八十四秒。
陜西西安府，广西桂林府，酉正二刻，内一十五分三十九秒。
浙江杭州府，酉正四刻内九十三分一十六秒，江西南昌府，酉正三刻内八十二分四十六秒，广东广州府，酉正三刻内一十二分六十九，秒四川成都府，酉正初刻，内七分五秒。
贵州贵阳府，酉正一刻内八十七分六十九秒，云南云南府，酉初三刻内九十五分九十五秒。
崇祯四年闰十一月初六日，具题本月初九日，奉圣防该部知道。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。加俸一级，督修厯法臣徐光啓，题为月食事，臣于崇祯四年闰十一月初六日，具题前事，本月初九日，奉圣防该部，知道钦，此钦遵于今年三月十六日，督领该监，秋官正周五官司厯刘有庆，博士薛文灿，天文生朱国夀周士昌朱光灿，同两逺臣罗雅谷，汤若望率访取知厯人等于本局登台测验，看得臣等原推初亏在酉正四刻，内五十一分，本日日入酉，正四刻，内八十三分，月应带食而出，因云阴不见。食甚在戍正一刻，内二十三分，应食五分八十秒，至本刻云气朦胧，约食大半，似与原推相合，复圆在亥，初二刻内一十分至本刻，虽云气未尽，约见复圆，亦与原推相合，其时刻本以测星为正法，诸官生悉皆通晓，今设有测髙仪器亦因云隂难用止用新式壶漏，预先定三限时刻，除初亏食甚云，阴难定外，其复圆时刻亦为脗合，官生人等所共见也。再照，臣等译譔厯书除前二次进呈，过四十四卷，外今年正月间续完月离交食等书三十卷已誊讫，二十八卷，余因冬月纸张用尽，旋于市中，鬻买誊完，觉未合式，未敢輙进，如圣鉴，不妨纸色稍异，当即日装潢进呈，或容，臣等少待，南贩到日，并续完数，卷一并誊写上进，伏勑防，崇祯五年三月十七日，具题本月二十日，奉圣防知道了书着进，览该部知道。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。加俸一级，督修厯法臣徐光啓谨，题为钦奉明防，恭进第三次厯书事臣于本年三月十七日，题为月食事，奉圣防知道了书着进览该部，知道钦，此钦遵谨，将月离厯指并本表十卷，交食厯指并本表六巻南北髙弧表十二卷，诸方半昼分表一卷，诸方晨昏分表一卷，共三十卷，装潢成帙，谨具本进呈，圣览窃照，臣初次恭进厯书开具节，次六目，一曰日躔，二曰恒星，三曰月离，四曰交食，五曰五纬星，六曰五星凌犯，除前二次共书四十四卷，内完过日躔，厯指并表三卷，恒星厯指并表图九卷一折，今次完过，月离厯指并表十卷外，其交食厯六卷系是总论，总表日食，月食所宜共用而月食一法，附载其中，若日食一法，理数甚繁，尚须译譔厯指约三卷立成表约二十卷，今属草将半，又须于星度里差等事，精加叅订，乃敢着为定。论五星一节，比于日月，倍为繁曲，汉以来治厯者七十余家，而今所传通轨等书其五星，法不过一卷，以之推步，多有乖失，所以然者，日月有交食可证，作者尽心焉，五星无有，故自古及今，此理未晰也，囘囘厯则有纬度有凌犯稍为详宻，然千年以前之书，未经更定，而两书皆无片言，只字言其立法之故，使后来者入室，无因更张，无术，凡以此耳，今诸逺臣所传独为详备，而译譔颇艰，书成，亦须二十余卷，不能不少，费时日也，再惟该监官生，向来在局供事，止令与访取诸人，一同推算立成诸表，继以誊写，进呈书册，因书籍未备，尚未能专功习学，今交食总法及月食本法，既以就绪，容臣等督令到局，渐次演习，月食既通，后来书籍，亦当续完，次及日食，次及气朔躔离，次及五星诸法可以节次成就矣，但人情安于故习，不有劝惩，无繇防，励容臣等，时加督课，其有怠惰，顽梗者轻，则量惩重则叅罚，其勤学有成者，容臣依前节次，移送礼部，考试术业，如果精谙，恳乞圣明，量加叙录，以示鼓舞，其现在诸人而外该监官，生有志上进者，容臣从优，立格招徕，选取一体训习，冀其中有襃然特出，悉通大义者，庶几羲和世业，复见于圣代也。
计开
第三次进呈书目
月离厯指四卷
月离厯表六卷
已上系逺臣罗雅谷译譔
交食厯指四卷
交食厯表二卷
已上系逺臣汤若望译譔
南北髙弧表一十二卷
诸方半昼分表一卷
诸方晨昏分表一卷
已上系二臣指授监局官生推算
崇祯五年四月初四日，具题本月初十日，奉圣防，卿所进厯书已留览，具见用心详宻未完的陆续，譔进其督教，劝惩等事，依议行礼部，知道。
礼部尚书兼翰林院学士，恊理詹事府事。加俸一级，督修厯法臣徐光啓，题为月食事，窃照本年九月十四日己酉夜望，月食其食限分秒时刻，并起复方位例应，先期上闻，除大统囘囘，二厯已经钦天监具题外，臣等用新法推步，谨将所得，数逐一开，坐并具图象进呈御览，伏乞勅下该部，至期，令监督等官，如前测验奏闻，施行縁系月食事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
崇祯五年九月十四日己酉夜，望月食分秒时刻，并起复方位。
月食四分四十二秒，依日食例，月体为十分，月未入见，食三分五十秒。
月已入，不见食九十二秒，是日，日出夘正三刻内八十一分九十二秒。
初亏夘初三刻内六十一分七十四秒，月在地平上，十度六分，一十一秒 东南。
食甚辰初一刻，内三十七分，四十五秒，月在地平，下，五度七分二十八秒， 正南。
复圆辰正三刻，内二十二分七十七秒，月在地平，下，二十一度六十四分三十九秒， 西南。
共食限内，凡一十一大刻三小刻，又二十四分三秒共一十一大刻九十四分三秒。
食甚日躔黄道大火宫四度五十六分三十秒
月离黄道大梁宫四度五十六分三十秒
月离纬度
初亏距黄道北六十七分三十三秒
食甚距黄道北七十三分四十八秒
复圆距黄道北七十九分五十七秒
各省直初亏时刻
京师顺天府夘初三刻内八十八分七十四秒
南京应天府，福建福州府夘初四刻内一十六分四十九秒。
山东济南府夘初四刻内二十三分四十六秒，山西太原府夘初二刻内二十三分八秒。
湖广武昌府，河南开封府夘初二刻内八十四分八秒，陜西西安府，广西桂林府夘初一刻内五十二分，六十三秒。
浙江杭州府卯初四刻内三十分四十秒
江西南昌府卯初三刻内一十九分七十秒
广东广州府，卯初二刻，内四十九分九十三秒，四川成都府，寅正四刻，内一十九分九十七秒，贵州贵阳府，卯初一刻，内二十四分九十三秒，云南，云南府寅正三刻内三十八分，八十九秒。
崇祯五年四月二十九日题，五月初二日，奉圣防，礼部知道。
大学士徐题本月十四日夜望月食，臣已于本年五月初二日，题奉圣防，礼部知道钦，此窃惟交食之法，臣等所译，譔新法，与旧法不无参差，若在早晚，其验尤着，盖郭守敬之术，视古为宻其差最多，不过四五刻，惟是四五刻之差，在日出入之交，未免以夜刻为昼，以昼刻为夜，故前世有推而不食，有食而失推者，以此之故，非星官厯人敢有改易也，如今次一食，大统法日出卯正二刻新法，日出卯正三刻所差约一刻，其食时囘囘厯推初亏在辰初初刻，则昼食矣，大统推初亏，卯初一刻依本法，见食者五刻，依新法见食者六刻，新法初亏，卯初三刻在旧法，后二刻依本法，见食者四刻，依旧法见食者五刻，此外若定，时有先后升降，有正斜地气有厚薄，亦皆参差之縁也，故每交食时臣曽题请，身往测，必得其真，时刻真分数，少有参错，又因而究其所以然，然后目前辨，难可据以剖晰，异时推步可用，以寻求矣，今臣仰荷圣恩，备员揆地例，当于中府衙门随班救防，如此，则本局督视无人，虽有逺臣台官等依法测验，不至乖舛，然非臣目所亲见，而即凭以上闻，且勒以垂后实，臣心所未安，也且是日见食者仅四刻，月又当斜入于地，初亏时，月在地上，仅十余度，若在中府，则墙屋蔽，恐不可得见，验，爰以此请乞，容臣于是日照前登台实测，次日具本奏闻，庶于钦若大典，不无禆益伏，勅防谨题。
崇祯五年九月十二日具题本月十四日，奉圣防览卿奏，以月食诣局，验具徴恪慎朕知道了。
大学士徐题臣于本月十四日，钦奉明防，至今十五日丑时前往，厯局督同逺臣及该监官生在局，知厯人等测，月食，依法用仪器二具，测量星度推算，时叅以星晷壶漏，务求四事脗合，逐时逐刻测，至卯初一刻，忽有云气，隐蔽月体，至天明云，尚未开，凡食分时刻，皆无凭测验，理合奏闻，谨题，崇祯五年九月十五日，具题十八日，奉圣防，朕知道了。
礼部尚书兼东阁大学士，臣徐光啓，谨奏为月食事，本年九月十五日，臣奉防前往，厯局测月食，自卯初至，日出时俱云隂不见随于本日具掲囘奏十八日，奉圣防，朕知道了，钦此又本日该钦天监一，本为观事，二十一日，奉圣防月食据灵台官奏，卯初一刻初亏，忽遇薄云，渐布该监，竟称云隂不见何故异同？其食时先后，各法不一也，着奏明礼部，知道钦此案照，先时推歩本食据钦天监，灵台官俱依郭守敬授时厯法初亏在卯初一刻，臣等译譔新法，初亏在卯初三刻，囘囘厯初亏在辰初初刻，三法之不同如此，至期测，正欲借以辨其离合，合则据为凖式，离则尚费，推求不意，至卯初一刻，遂有隂云迄于天明，未见开朗，诸法是非，无从徴验该灵台官言：先有薄云，后见浓云，该监言云隂不见灵台语意稍详，而云隂不见亦厯书成语略有异同，其实一也。迨奉明防，该监已经呈，部覆奏，但三法不同之，因则厯科官生专谙旧法，其习学新法，时日未久，未能一一究明，臣不得不代陈之，盖闻交食之法，先求平朔望平朔望之算，起于厯元今厯法本用元，授时厯以至元辛巳为厯元当时所立，四应稍有未合，臣等新法，以崇祯元年戊辰为厯元两者相提，已推得旧法，后天六十五分为半刻，有竒矣既得平朔，望以求定朔望定朔，望即日月之食甚定分也。法以日躔盈缩，月转迟疾推其各差，又以两差之较，为加减时差，用以加减于平数得定数焉，昨九月十四日夜，望则太阳，在缩厯而授时法缩，厯起夏至，不知日有最髙有夏至两行异法，缩厯宜从最髙起算也，惟宋绍兴年间，两行同度，郭守敬后，此百年去离，仅一度有竒故未及觉，今最髙一行已在夏至后六日有竒以推缩差，则旧法后天一十八分有竒也是日太隂在疾厯迟疾之法，授时止论一转，周新法谓之自行，轮月自行之外，又有两次轮，以次宻推则旧法，疾厯先天二度有竒以推疾差，又后天四十分也，次以缩疾，两差相较，变为时而求定望，宜用减法，旧法则一推而得四十八刻九十分，新法再推先，得四十一刻一十三分有竒次得四十四刻八分，两得相较，又差三刻弱，故旧法之食甚定分，得二十八刻，弱新法得三十刻弱以推初亏则旧法，得在子正后二十二刻二十二分为夘初一刻新法，得在子正后二十三刻五十九分为夘初三刻此旧法，与新法异同之因也，若囘囘厯又异二法者，臣等实未能尽晓其故，仅知彼厯元为阿剌，必年与隋开皇相值去，今一千三十余载矣，年逺数殊意其平朔望亦未合也。即以减分论，则是日太阳缩厯在四宫一度，依彼法得缩差一度四十一分，新法得一度，四十三分，其差二分太隂疾厯在十宫十七度，依彼法得疾，差二度一十九分半新法得三度六分，其差一十三分半两差相并，得十五分半，变为时约，彼法在新法，后四刻，今差五刻者，意其縁正在厯元四应，否则创法之处，距西一万余里，或里差又未合也，总之，三家所报，各依其本法，展转推求，乃始得之，不能立异以相畸，亦不能中变，以相就，必欲辨其疎宻则在临食之时，实测实验而已，今已往之事，无复可论，将来准法，似须商求所宜求者，盖有二端，其一曰，食分多寡，按交食法中，不惟推步为难，并较验，亦复未易，臣前疏尝言，日食时，阳晶晃耀，每先食而后见，月食时，防气纷侵，每先见而后食，盖食者二体相交之谓也，日食既交，因其大光，人目未见，必至一分以上，乃得见之，月食未交，闇虚之旁，先有黒影侵入于月及其体，交反无界限，故推步，纵无舛谬，而较验多任目，任意揣摹，影响不能灼见分数，以证原推得失，亦无繇知，如宋臣周琮所定差天一分以下为亲，二分以下为近，三分以下为逺非苟自恕，盖其术止此而已，今欲灼见实分，有近造窥筩，新法日食时用于宻室中取其光影，映照尺素之上，自初亏至复圆，所见分数界限，真确画然不爽，月食不能定其分秒之限，然二体离合之际，鄞鄂着明，中间色象，亦与目测逈异，此定分法也，其一曰加时早晚，定时之术，相传有壶漏为古法，近有轮钟为简法，然而调品皆繇人力迁就，可凭人意，故不如求端于日星，昼则用日，夜则任用一星，皆以仪器测取经纬度数，推算得之，是为本法，其验之则测日，有平晷新法，测星有立晷，新法皆砻石，范铜镵画数度，节气时刻，一一分明，以之较论，交食皆于本晷之上，某时某刻先期注定，至时徴验是合是离，灼然易见，此定时法也，二法既立，一遇交食，凡古今诸术得失疎宻如明镜髙悬妍莫遁矣，然而台官之情，甚以此为苦，何者？彼之本法，有时先后，天一二刻，或四五刻，自以为差天至此，不免于罪戾故耳。以臣论之，台官之厯郭守敬之厯也，守敬之法，今日之所谓差当时之所谓宻也，臣尝厯考古今疎宻之致矣，月食，诸史不载所载，日食，自汉至隋，凡二百九十三，而食于晦，日者七十七，晦前一日者三，初二日者三，其疎如此，唐至五代，凡一百一十而食于晦，日者一初二日者一，初三日者一稍宻矣，宋凡一百四十八，则无晦食，更宻矣，犹有推食而不食者十三元，凡四十五，亦无晦食，犹有推食而不食者，一食而失推者一，夜食而书，昼者一至加时先后至四五刻者，当其时已然，至今遵用安能免？此乃守敬之法，三百年来，世共归，推以为度，越前代何也髙逺无穷之事必积时，累世乃稍见其端倪，故汉至今千五百嵗立法者仅十有三家，盖于数十百年间，一较工拙，非一人之心思智力所能，黾勉者也，守敬集前古之大成，加以精思广测，故所差仅四五刻，比于前代，洵为宻矣，若使守敬复生，今世欲更求精宻计非苦心竭力，假以数年，恐未易得，何可责于沿袭旧法，如诸台臣者乎？今食分加时，并如臣等新法较勘，则差殊毕露，倘遂以此为诸臣罪，能无惶怖，能无畏葸，然而实非彼罪，即加之，谴责亦付之，无可奈何而已？事有非力所及者，亦古法所必寛也，岂惟诸臣，即臣等新法，遂成似可，悉无前代之误，乃食限，或差半分，上下加时，或差半刻，上下虑所不免，惟是臣等不敢以差自安，亦不敢以差自废，正须縁此防差遡，厥因起别求新意，据理改定，臣所惧者诸臣，以惶恐畏咎之心，坚其安习，溺闻之陋，臣等书，虽告成而愿学者少，有倡无和，有传无习，恐他日终成废阁耳，伏望圣明察其从前之失实，非由已开，其向往之路，嘉与图新，即有疎逺且勿遽加罪谴，但令陈説所以然之故，有能精习透晓者，量加优异，久而不谙，罚亦随之，将必有翘然杰出，明羲和之大业，应唐虞之景运者矣，若日晷，星晷窥筩，三器者局中所用体制甚小，工作尤粗，倘须上呈，御览则模式，应加广长，赋列应加精赡，其费亦不过数十金耳，如赐俞容，臣等仰遵前防，仍于户，工二部事例，银内咨取令，在局诸臣募工，备料造成，恭进伏勅防，臣无任悚惕，待命之至，为此具本，谨具奏闻，崇祯五年十月十一日，具奏十五日，奉圣防览卿奏，月食先后，各法不同，縁由及测验二法，考据详悉，朕知道了，即着传示监局官生，依法占测，务求至当，以称朕钦若授时之意，日晷等器，如议制成，进览该部，知道，礼部尚书兼东阁大学士，臣徐光啓，谨奏为修厯缺员，谨申前请，以竣大典，事臣于崇祯二年七月十四日，钦奉明防督领修正，厯法事务中，因兵事辍业，至三年八月，续理前绪，四年正月二十八日以后三次，进过厯法书表共七十二卷一折于日躔，月离恒星经纬，日月交食各种法义，并立成数目略已具备，所少者止，日食一卷，及五星经纬交防以较全功，则未完者约四分之一也，猥以疎庸仰，特简入阁办事，控辞未遂，迄今五月，竟不能复，寻旧业，止令在局逺臣该监官生，并知厯人等推算得各色立成表二十余卷，译譔得日躔交食及土，木，火星厯指藁草六卷，内立成表，则诸臣自能详加磨覆，陆续缮写，惟厯指谭述法意，义多奥，臣不在局，尚未能修，润成书也，臣曽于崇祯三年十二月初二日，以协修缺员，具表请补奉防下部至今未得其人，今者日多草创，而莫为成全，恐稽大典则用人，一事似属难缓，但治厯明时古昔视为鸿钜，故前汉首用丞相张苍，而近代著作，有以宰相，枢宻主领裁奏于上，太史令丞等测验推步于下者，诚重之也，方今在任大臣，既各有本等职掌外臣之中，臣所知者，如山东巡抚朱大典陜西按察使李天经，又有封疆方面之责，不得不于庶僚，草泽中求之，是以广谘博访，徘徊数月，今看得原，任监察御史告病在籍，金声思致沈潜，文辞尔雅，博涉多通，兼综理数，堪以委用，使居讨论修饰之任，其遣文析义当复胜，臣若已成诸书，方令该监官生渐次学习，中间会通二法，亦须甄明大意者为之董率，臣又看得原任诰勑房办事，大理寺评事，今听降王应遴学亦通综且数，请修厯屡疏奉防在部可据，用之率领官生，可以集事，且此二臣者，不烦徴求不増资费在金声，病已痊愈，乞勑下都察院，催取赴补，便可前来，在王应遴，现在缺，亦乞勑下吏部，量与相应，职级，使之供事，倘得此两臣在局，而臣亦时加稽覈，即前项未完，书表可计，期告竣矣，若草泽中，未必无人，臣所求惟取好学深思，心知其意，试有徴验者方敢上闻，今未敢滥及也！臣不胜惶悚，待命之至，为此具本，谨具奏闻，崇祯五年十月十一日，具奏十五日，奉圣防该部知道。
钦天监，监正，张守登，谨奏为遵防囘奏事，本年九月十四，夜望月食云隂掩覆未见亏形，仰遵明防，责令囘奏，臣等随将云隂异同之故，具呈礼部，代题奏闻，随于本月十二日，奉圣防据该监，称月食云隂不见有无别法，考求着他，确议来説以后凡遇交食该部，先将各法异同，一并开写来看，临期如法，测证定疎宻分别具奏，钦此该礼部移文到臣，捧读严，纶不胜，惶惧随行，观官详，查当日月食云隂不见有无别法，考求据实呈报，以凭囘奏，随据该在台，直日官王等呈称职等推步交食，惟遵厯元成法，此外无敢臆测，其本年月食届期，委属云隂掩蔽无从测验，本科株守，沿袭旧法，并无别法，可以考求，亦不敢妄为拟议，惟是四方云隂不覆之处，尚有能见食者，或可徧询而得之也，等因到臣该，臣等看得交食之分数多寡，惟以人目为据，而人目所见之亲切，必以天气之清朗为真，是夜月食，初亏在臣监，依郭守敬旧法算在夘初一刻辅臣徐光啓，依西洋新法算在夘初三刻及临测验，臣监在城东隅，星台辅臣在城西隅星台，相距约十里而两处并为云隂掩蔽不见，初亏原推，虽差二刻所见，实出一揆，盖授时固有嵗差里差之异，而臣监实，不能通融，其法西法，以真会似防为算于此事，似颇搜探其根，今臣已遣所属官生诣局学习新法，以详究异同之源，庶自今以后之推算，或可订其疎宻也若于无别法中而臆度为法，无可确议，中而妄揣为议，此则臣所不敢出矣。但云隂因地气上蒸，普天之下，尚有云，所不蔽之处，故宋司马光言：京师不见他处，必有见者，伏乞勑下礼部，行文近畿数百里内各府各将前，九月望，卯初一刻，月食，有无云隂曽否见食，据实囘奏，纵时刻未得的确，其食与不食，必可知也。若数百里内，悉皆隐蔽，更移文逺方亦必可考而知也，若臣才识浅劣，伏望圣慈赦宥优容，臣不胜惶悚，待命之至，崇祯五年十月二十七日具奏，十一月初八日，奉圣防该局，既有新法着行，习学叅验，有无脗合，仍行查前时，月食晷刻，分数详报，礼部知道。
新法算书巻二
钦定四库全书
新法算书卷三     明 徐光启等 撰縁起三
太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士臣徐光启，谨奏为治厯已有成摹课功，防应严核，谨将在事，臣工分别上请，恳祈恩叙，以光大典，事臣才识疎庸，滥膺重任，钦承明防，修正厯法，夙夜殚竭，四载于兹，业与该局逺臣及知厯官儒等修改测，译书造器，如从前进，过厯书及昨报完厯书并前后所造仪器，已经上闻，用尘御览，特以微臣卧病私室，药石罔效，日致尫羸，恐难终事，故请补缺员，蒙皇上俞允下，部议覆矣，苐见在臣工，勤敏有加，劳瘁堪录，惟臣察之最，审考之允当，苟不及臣，目覩身承之日，陈其万一设朝露，忽溘后事之臣，谁有为皇上请者敢分别叙之如逺臣罗雅谷，汤若望等譔译书，表制造仪器，算测交食躔度，讲教监局官生数年，呕心沥血，几于頴秃，唇焦功应首，叙但逺臣辈守素学道，不愿官职，劳无可酬，惟有量给无碍，田房以为安，身养赡之地，不惟后学攸资而异域，归忠亦可假此为劝，知厯生员邬明着，访举儒士，陈于阶等，思精推测巧，擅绘制书，器方，借前劳讲解，正需后効所当照，纂修办事例，优叙者也，知厯人如生员，程廷瑞孙嗣烈孟履吉，监生李次霦访举，儒士杨之华祝，懋元张寀，臣黄宏宪董思定，李遇春赵承恩等同心续学，殚术承天，十狐之腋，堪裘众集之思成，益所当照，纂修効劳例量叙者也，原任大理寺评事，今带衔光禄寺录事王应遴，武英殿办事，中书陈应登督率官生叅订讹，正武举魏邦，纶测算，明晓堪备策，使三臣着声，勤慎所当同行，优叙者也，其该监官生如右监，副戈承科，秋官正周原任五官保章，今降充天文生朱国夀五官保章正，刘有庆中官正贾良栋缺，保章正贾良琦博士朱光显天文生朱光灿，朱光大等，勤学可嘉，俟学习完日，另叙伏念奏绩课成，论功行赏，从来尚矣，况敬天勤民，攸系更重，如唐厯大衍一行造之，七年而稿成元厯授时守敬造之，十年而书进，未有子来，遹成如今日者测騐推歩上合天行，讲求著述，下穷人巧，日成月要，不敢悠忽而隳，庶工费省，工良共効精勤，而襄钜典，诚举局之光，一时之选也，伏乞圣明，俯赐鉴裁，勑下该部分别纪录事完议叙，以彰激劝，臣无任惶悚，待命之至，崇祯六年十月初六日，奏十二日，奉圣防该部，知道太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士臣徐光启，谨奏为进缴，勑印开报钱粮，以清厯务以完臣局事，臣叨受皇恩，兢兢拮据，不意劳惫之余，交加疾痛髙厚未効涓埃犬马，将填沟壑，言念及此，惟有涕零，如厯法重务虽幸，吿成而未了，规摹尚湏善，后荷皇上俞，臣所请将李天经下部议，覆其督领，厯局印信一颗，及谕臣勑谕一道，臣应先期奏缴，俟接任官到日，叧行奏请改给，至于钱粮一项，自崇祯三年正月，至崇祯六年，三年，共领户，礼，工三部，咨到银八百七十余两，臣逐项自行料理，纎悉明备，已开细数封，贮公所因进内，仪器正在鸠工，难以遽行销算，俟接官逐件查对奏，缴臣敢先以总数报闻，恐溘露不免乎？朝夕漏巵，或误于将来，则臣从来矢，公节省之意，钦天报主之诚，两失之矣，伏祈皇上勅下该衙门验，収在案谨将，勑谕印信差，钦天监博士朱光显，赉送到阁，防施行，臣不胜惶悚，待命之至，崇祯六年十月初七日，奏本月十二日，奉圣防勑印，着该衙门验，収其钱粮用完接，管官奏销，该部知道。
山东布政使司，右叅政李天经，谨奏为微臣，遵防任事，谨陈题荐始末，以祈圣鉴，事臣燕，赵，鄙儒自癸丑登籍以来，受皇上豢养者二十余年，繇学博部郎，以至郡守，监司縁丁艰，适值魏珰熖炽，即服阕，未敢补官者凡五年，幸遇皇上龙飞始出，铨补洊厯河南陜西藩臬，当时事孔棘之防，惟知斤斤自守，恪供职业，敢有非分之想哉？只縁昔任国学闲，曹多暇，得与先臣邢云路讲究厯理颇闻其槩要未离，书生呫哔聊，从所好已耳，自是浮沉，中外者十七载，素所管窥，半就荒落，不意前嵗壬申臣任陜西按察使于邸报，见已故辅臣徐光启，先奏为修厯缺员，谨申前请，以竣大典事，疏内叙述，海内知厯谬列臣名，臣心窃媿迂阔，无当之学，尚挂人齿颊，间也去嵗九月内辅臣，复有厯法修正，吿成书器，缮治有待一疏，则竟欲更置臣来，责以任事奉防，下部议覆，而辅臣随以讣闻，维时臣滥竽，山左粮道，无根抵之容，不知辅臣，何以一旦推毂及臣，意者辅臣于病革之际，忽念前绪未终，急求代者，一时乏人，故以相及耶？闻报之日，且疑且惧，惟静聴部覆，至本年二月内，礼臣题为督理久缺事，奉圣防李天经着速，催到任督理，礼部移咨吏部，题覆奉圣防，李天经着，以见衔修厯俟有功再议，该部曷得辄以添注徇题着，该司官回将话来钦，此又该礼部题为日食事，奉圣防日食初亏复圆时刻方向，皆与大统厯合其食甚时刻及分数，魏文魁所推为合，既互有合处，端绪可寻，速着催李天经到京，防同悉心讲究，仍临期详加测騐务求画一，以裨厯法，魏文魁即着详叩具奏，钦此，臣闻命自天，不胜陨越，窃念臣，小臣也，有何学问？仰佐司天乃屡邀速催之防，且臣外臣也，见衔受事，乃其职分，敢萌跃冶之心，况钦奉明纶，不敢不竭蹶前来，瞻天咫尺，矢报髙深益殚所学，悉心讲究，是臣之所有事也，惟是目前所督写者，辅臣已证订，而未上之书，所缮治者，辅臣已题闻而待进之器，所督率者，灵台诸臣所讲解而未通之法，乃恭绎明防，又不但责臣以纉前绪，而在悉心以求画一者，窃思天道，微以术歩之宻合岂为易事？故从古及今，治厯者岂止七十余家，虽繇疎渐宻然国朝此日兢鸣者，不无二三，其见何妨？化异为同，盖万国同戴一天而七政，总惟此理，草泽之士或有秘传海外之人，原精理数，使忘畛域，而互相参究，于不一之中，以求至一，乃真画一，但期上合天行，襄国家之大典，臣愿毕矣，至于犬马私情，当于厯事吿成，再为陈请，而今固未敢言也，臣谨即推用始末，及微臣受事愚悃，具奏上闻，伏祈睿鉴，臣无任战悚之至，奉圣防李天经，既到任受事，着与该监局及魏文魁悉心攷騐叅究异同，务期画一，以正厯法本内小，日未填姑，不究该部，知道。
太子少保，礼部尚书兼翰林院学士，加俸一级，臣李康，先等谨，题为代请闗防以便俯循职掌，事祠祭清吏司，案呈奉本部送据山东布政使司，右叅政李天经呈称职，于本年内接，准礼部照防为日食事，奉圣防日食初亏复圆时刻方向，皆与大统厯合其食甚时刻及分数，魏文魁所推为合，既互有合处，端绪可寻，着速催李天经到京，防同悉心讲究，仍临期详加测騐务求画一，以裨厯法，魏文魁即着详叩具奏，钦此备行照防到职，奉防遵限前来，于四月二十二日见朝，外但厯局尚有书器进呈，钱粮销算，若非用一闗防曷以奏，进申缴职，是不能已，于冐请也。伏按原任大学士徐先启，原给督修厯法闗防一颗及勑谕一道，先期奏缴，接管官到日，另行奏请改给等因奉圣防勑印，着该衙门騐収其钱粮用完接，管官奏销，该衙门知道钦，此所有闗防呈乞代题请给等，因到部送司案呈到部，照得山东布政司，右叅政李天经，奉命前来督理厯法其进呈书，器销算钱粮，并各衙门，应行事宜，必须闗防钤记辑成大典，但辅臣徐光启原给闗防已经奏缴相应，题请伏，命下移文印绶，监闗领即付李天经，収掌庶事归画一，文有凭稽，而天经亦将黾勉受事，不致泛然而无所责成矣，縁系代请闗防以便俯循职掌事理，未敢擅便，谨题请防，崇祯七年五月二十九日具题，六月初二日，奉圣防闗防着该衙门查发。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经谨题，为月食事，窃照本年八月十六日己巳夜望，月食其食限分秒时刻，并起复方位例应，先期上闻，除大统回回二厯及布衣魏文魁所测分数已经钦天监及文魁具题外，但新法推算者，因管局员缺，久稽未上，临期测騐何凭臣业？奉命受事，谨将新法所推诸数，逐一开坐，并具图象进呈御览，伏乞勅下该部，至期，令监督等官，如前一并测騐奏闻，再照修厯一事，法务求夫画一者，所以齐其异同，而数必依之，各测者，正以考其疎，宻盖天运虽髙逺而难窥乃交食，则昭著而易见，临时宻测所闗诚匪细矣，除测騐诸法如测星，壶漏等法，固无不备，但恐临期隂晴难料或片云掩翳，便难测度，以定准则，厯之成也，何日之有伏祈，勅下礼部，移文于山海闗臣及登州抚臣，令其临时细测太隂出地见食分数具，印信申文报部，以凭稽考，且令监局各一人，防测器以往，公同测騐速报庶于近海广漠之区，得见出地时，食甚分秒即隂晴不一而此，彼见方不虚，此一畨考騐耳，伏乞圣裁，縁系月食事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
崇祯七年八月十六日己巳夜望月食分秒时刻，并起复方位。
月食九分三十五秒
月出地平，见食九分三十五秒，是日日入，酉正二刻，内三十四分七十二秒。
初亏申正三刻，内八十二分三十九秒，在昼 东北，食甚酉正二刻，内五十三分五十九秒，昏刻 正北，复圆，戌正一刻，内一十分五十三秒，月在地平上髙一十七度五十六分 西北。
共食限内凡一十三刻二十八分一十四秒
食甚日躔黄道，鹑尾宫一十四度三十三分五十七秒，月离黄道，娵訾宫一十四度三十三分五十七秒，离黄道危宿一十六度一十一分离赤道室宿四度一十一分。
月离纬度
初亏距黄道南三十五分三十秒
食甚距黄道南三十分五十四秒
复圆距黄道南二十六分
各省直食甚时刻
京师顺天府酉正二刻内五十三分五十九秒
南京应天府，福建福州府，酉正二刻，内八十分二十五秒。
山东济南府，酉正二刻，内八十六分九十二秒，山西太原府，酉初四刻内九十三分六十秒。
湖广武昌府，河南开封府，酉正一刻内五十三分五十九秒。
陜西西安府，广西桂林府，酉初四刻内二十六分九十三秒。
浙江杭州府，酉正三刻内三十三分五十八秒，江西南昌府，酉正一刻内八十六分九十三秒，广东广州府，酉正一刻内二十分，二十六秒。
四川成都府酉正三刻内六分九十三秒
贵州贵阳府酉初四刻内二十六秒
云南云南府酉初二刻内二十六秒
崇祯七年六月二十八日具题，本月三十日，奉圣防这所奏月食事情，着监局各官临期公同测验，山海闗登州遣人騐报依议，礼部知道。
太子少保，礼部尚书兼翰林院学士，加俸一级，臣李康先等题为月食事，祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出督修厯法山东布政使司，右叅政李天经题，称本年八月十六日己巳夜望月食，但恐临期隂晴难料移文山海闗登州抚臣及令监局各一人，携测器以往，公同测验，速报等因本年六月三十日，奉圣防这所奏月食事情，着监局各官临期公同测验，山海闗登州遣人验报，依议礼部，知道钦，此钦遵抄出，到部送司，除临期劄行，监局官生，叅验外所有，应差监局生儒前往，山海登州，测验月食，行据钦天。
监手本开，送在局供事，天文生朱国夀朱光大相应差遣，又据该局，开送访举，知厯生贠邬明着儒士陈于阶，奉防纪录，堪以任使，各携测器，前去验报，各等因通查案呈到部，既经监局，开送前来，合无将邬，明着朱光大，差往山海关，陈于阶，朱国夀差往登州，公同测验相应，题请恭，命下移咨兵部，应付往回，各给廪粮，马匹随带仪器，赍文前诣山海，登州公同，各抚臣至期测验，据实回报，以凭具奏施行，崇祯七年七月十四日，具题十七日，奉圣防是督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经谨题，为钦奉明防，恭进第四次厯书事先该，故辅臣徐光启于崇祯六年九月二十九日，题为厯法修正，告成书器，缮治有待一疏，内开新成厯书共六十卷，内三十卷，业已誊缮三十卷，尚属草藁，奉圣防览奏，具觇勤恪，书成，次第进览，李天经着，吏部议覆卿还，慎加调摄痊可，即出佐理以慰延伫，该部知道钦，此随该臣于本年五月内遵防到任管事，除每日与在局官生，昼测太阳，夜测太隂列宿细心讲求画一，外即将已写诸书，逐一详加攷，覈间有字义冗长辞，未达意者，臣亦逐卷，稍为更订，是以逡廵月余，止了前三十卷，内有辅臣所报，恒星总图八幅，系该局依经纬表，定刋刻成图者，臣复督在局逺臣等易之，以绢制为屏障，八面可以展转开閤，上尘御览，其未写三十卷，臣亦取稿，翻阅就中，不无疑义，尚须再三磨勘，刻期录完，叧疏续进，谨将见完，厯书厯表二十九卷，计三套，并星屏一架，共完三十卷，数进呈御览，尚有日晷，星晷，闚筩逺镜三器俱系奉防造进者，臣亦于到任后督率该局官生，夙夜制造，亦将次第告成，其安置之法，与运进夫力，容臣叧疏，奏请统祈，睿览施行，縁系钦奉明防，恭进第四次厯书事理未敢擅便，谨题请防。
计开
第四次进呈书目
五纬总论一卷
日躔増一卷
五星图一卷
日躔表一卷
火木土二百恒年表并周嵗时刻表共三卷
已上系逺臣罗雅谷译譔
交食厯指共三卷
交食诸表用法共二卷
交食表共四卷
已上系逺臣汤若望译譔
黄平象限表共七卷
木土加减表共二卷
交食简法表共二卷
方根表二卷
已上系二臣指授监局官生推算
恒星屏障一架
系逺臣汤若望制
崇祯七年七月十九日具题二十二日，奉圣防厯书及星屏留览，未完的还，着详加考核，以正厯法该部知道督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经谨题，为月食事，该臣于崇祯七年六月二十八日，具题前事，本月三十日，奉圣防这所奏月食事情，着监局各官临期公同测验，山海闗登州遣人验报，依议礼部，知道钦，此钦遵除业奉防，遣人携器，前往登州山海测，聴彼处抚臣，咨部回报外，今月十六日己巳夜望月食，臣谨依公同测验明防，至期，亲诣钦天监观象台协同，礼部监督祠祭司员外郎张师度钦天监，监正张守，登并监局官生人等，安顿测器，叅调壶漏，登台静，俟间不意至酉初及戌正一刻乃各法，食甚，复圆之防，值天隂微无从，考验踈宻又是日，礼部劄委祠祭司主事吕一经，李焨同西洋二逺臣及监局官生人等，在于本局设器测验赤复相同，理合次日，据实回奏，而臣所以不敢草率径凟者，盖有説焉恭绎明，纶于崇祯五年九月十四日夜望月食该，监奏称云隂不见奉有有无别，法考求之防，臣仰体皇上，钦若昊天，于别法二字再四，深求忆昔，元统李徳芳争议嵗实消长时，太祖髙皇帝圣谕云：但以七政行度交防无差者为是，此真圣明首出，深明象纬之言也，盖交食特厯数之一斑而七政，乃玑衡之统务，矧交食动阅嵗月而日躔，月离五星经纬行度，则逐日可求，此辅臣原题亦匪苐，言交食而以昼，测日行夜测，月行五星凌犯必期事事宻合为言，钦奉俞防熟思别法，无逾此者，倘登州山海二处，有一见食，则诸法疎宻庶可立分，万一俱属隂云何以资为考证，则七政诸行皆可公同测騐未必非讲求画一，以底成绩之要法也，伏乞圣明鉴裁，勅下施行，縁系月食事理，未敢擅便，谨题请防，崇祯七年八月十八日，具题本月二十一日奉防已有防了，七政诸行，须昼夜考测，李天经，即协同各官，生精心讲求，期底成绩，礼部知道。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经谨题，为钦奉圣谕，据实奏明，事臣于本月二十五日，准礼部照防二十四日，接得圣谕，谕礼部昨李天经所进厯书星屏果否？与魏文魁叅合商订着，李天经奏明钦，此钦遵该臣，查得臣所进厯书二十九卷，星屏一架，俱系故辅臣徐光启先年亲手订证奏闻，奉圣防书成，次第进览，臣奉命接管，不过为之督写代进，完辅臣未竟之绪耳，况辅臣积学，深思呕心，此道数十年，其所撰述，恐非他人所能増减即文魁亦曽经，辅臣逐款驳正，有学厯小辨见存，则辅臣之书，与屏皆依新法测定，精心纂辑，足阐前人所未发，而补中原所未备，实未尝与文魁叅合商订也，若夫叅合商订，实臣之心，亦臣之职，臣初有微臣遵防，任事一疏，奉有李天经，既到任受事，着与该监局及魏文魁悉心攷验，叅究异同之防，煌煌明纶，谁敢屑越？况臣受兹委任，方思博采羣议，广罗夙学，以襄大典，得文魁而朝夕讲究，以収同心之益，岂非臣之至愿哉？乃六月初六日，皇上赐给修厯闗防随于十二日到任，次日即移文礼部，催取魏文魁到局公，同监局官生，叅究异同，以仰副皇上讲求画一之防，乃久之未至也，臣又托彼相知，开谕以勿执已见为是，当思道理无穷，还宜虚心叅证，共完钜典，而亦久之未至也，但托人传语，若衔厯局夙昔辩驳之隙，必不欲见局，中一人，亦不欲向局，中一歩仅与臣一相面于往复，私邸中，又何闗于考騐叅究之事哉？臣于是乎无术相强，虽欲与之，叅合商订，势无繇也。总之厯数一家，今为絶学辅臣读文魁之书而不敢轻用，夫岂无见，臣必试文魁之法，验之而后敢用前此，冀其来与之，互相订证，不得已，姑俟验之，月食，今俱不可问矣。惟有遵奉明纶，昼夜考测，七政诸行，庶可定其疎宻伏乞勅下礼部，移送魏文魁到局，与诸官生各捐成见，预将一月，诸曜行度，先期，依法算定，以本月秋分为始，容臣开坐奏闻，仍照原题劄，委司官一员，临局公同测验，孰合孰不合？据实奏报，则各法是非，自见而万年宝厯亦不致聚讼，一堂矣，如谓文魁之法与学不必试验而即奉为主盟，此则非臣所敢任也，谨将故辅原咨录呈御览，统乞鉴裁，縁系钦奉圣谕，据实奏明，事为此具本谨题请防，崇祯七年八月二十七日，具题本月三十日，奉圣防厯书星屏原属前，辅臣手订知道了，魏文魁厯法着另局，修定备考礼部，知道【原咨，见学厯小辨】。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为预报诸曜，防合凌犯行度并陈节气始末，以资考核，以正厯法事该臣于崇祯七年八月十八日，回奏，月食奉圣防已有防了，七政诸行，须昼夜考测，李天经，即恊同各官生精心讲求，期底成绩，礼部知道钦，此钦遵臣，恭承明命，夙夜干惕，毎毎督率监局官生，逐时测算，乃于考求七政之余，依新法算得，土火金三星，本年九月初旬，防于尾宿之天，江左右木星亦于是月前犯鬼宿之积尸气，一时五纬已有其四，未必非以数合天，即天騐法之一据也。从来治厯名家大都于列宿，诸星有经度，无纬度，虽回回厯近之犹然，千百年前古法，用之未必合天，故臣等所推经纬度数，时刻分秒，若数一二，与监推所得者，各各不同，又如本年八月，秋分大统，算在八月三十日未正一刻，而新法算在闰八月初，二日未初一刻一十分，相距约差二日，臣于闰八月初二日，同监局官，生用仪器，测得太阳午正髙五十度零六分尚差一分入交，推变时刻，应在未初一刻一十分，与新法脗合，随取辅臣徐光启，从前测景簿，查对数年，俱如一日，然此非臆説也，臣谨按春秋传曰：分同道也，至相过也，是二语者，可为今日节气差讹之一证，盖太阳行黄道中，线迄二分，而黄道与赤道相交，此昼夜之所以平而分之，名所由起也，迄二至，则过赤道内外各二十三度有奇矣，夫过赤道二十三度有奇者为真，至则两道相交于一线者不为真分乎？即旧法，亦知分前分，后之有昼夜平，但拘泥一定之法，平分嵗实计日立算，其于盈缩加减之理，多所未晓，无怪其认平与分为二也；何也？太阳有平行，有实行平则每日约行若干而实则有多有寡，日日不等，从最髙起算用法加减之，始得。真度分真节气，故新法之与旧法，惟冬夏二至止，差时刻，余则有差，至一日二日者，不独秋分为然，秋分其一端也。谨将诸曜防合凌犯行度，开具图象表説一册进呈御览，伏乞勅，下礼部劄，委司官一员，仍知防钦天监堂，官至期公同，监局官生，在局详加测验，据实奏闻，则一时讲求画一，以仰副皇上，钦若敬授之至意，端在此矣，统惟鉴裁，崇祯七年闰八月十八日，具题二十一日，奉圣防奏内诸曜防合凌犯行度及分，至节气新法，旧法异同，着礼部该司官，与钦天监堂上官，率监局官生，详加测验，虚心考核，以正厯法书册留览督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防测验事先该，臣考测七政，预报诸曜，防合凌犯行度内，开九月初四日昏初，火星与土星同度，初七日卯正二刻金星与土星同度，十一日昏初，金星与火星同度，奉圣防奏内诸曜防合凌犯行度及分，至节气新法，旧法异同，着礼部该司官，与钦天监堂上官，率监局官生，详加测验，虚心考核，以正厯法书册留览钦，此钦遵除木星，另经测验奏明外所有本，月初四日火土二星同度，例当用臣局，黄赤经纬等仪，考测，但灵防官生未谙其用，故臣于是日偕两逺臣罗雅谷，汤若望率该局官生，防同祠祭司郎中陈六韐，主事李焨钦天监，监正，张守登，监副戈承科，周灵防官刘承惪徐源，李之贵等诣观象防至昏，初令该监，防官用简仪测之，虽简仪中星，古法宿度，未与时合，而臣所亟欲考测者，惟在度之，同与不同耳，葢两星俱在一度，内曰：同一星在此度，而一星又在彼，度曰不同，今测得火星在尾四度五十分，土星亦在尾四度七十分测毕，臣与部臣再三较勘无异，乃陈六韐，进诸防官一，一询之俱同声，输服而李焨复秉笔，登记所测度分，并各官姓名，令自书押，以昭同然，此初四日验得土火二星，同度之始末也，至初七日，因卯正二刻金土二星，同度在昼，应于是日昏初灭，半日行测之，即可得其同度与否，至期，臣与部臣张师度，俱到而该监堂，属官亦到，忽遇薄云，西掩两星难见，至更防，天虽开霁，而木星已西坠矣，至十一日，则金火星同度，臣防同诸臣如故，诸臣之来防也，则有部臣张师度，监正张守，登灵防徐源章必选，李之贵章，必传王等其齐集，观象防如故，该防之用器自测也，亦如故，乃详加考订之余，实测得金星在尾十五度一十分，火星在尾十五度二十分，其为同度也，又已较较不爽矣，臣切思之，火土之同度也，旧法推在初七，而臣报初四者，合是旧法后天三日，而新法密，金火之同度也，旧法推在初三，而臣报十一者，合是旧法，先天八日，而新法又密葢五星一道，千古，即守敬诸人不能别创，一解别防一义，如今日之测与算合，絫黍不差者，又安敢望于勦袭，旧说者乎？然臣法虽密，但防官墨守成法，恐经人道破，便是自已罪案，故以惴惴畏咎之心，坚其党习锢闻之，陋而不肯为皇上，实告耳，伏乞圣明，普赐寛政，嘉与维新，虽有踈逺勿遽加谴责，俾臣得以展布，手足与之，昼夜考求，有不待臣辞之毕，而诸臣自有欣欣向往，终不能狃，是为非矣。缘系遵防测验事理，未敢擅便，谨题请防，崇祯七年九月十二日具题本月十六日，奉圣防据称星度，即用简仪，测验俱合，何故推算先后不同，还着该监官，奏明厯法精防李天经宜虚心详究，公同考正，岂得独执已见輙称千古，殊属夸餙，礼部知道。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防，奏明事本，月初十日接邸报，见内臣王魁，遵防回奏，一防奉圣防测验，例用仪器，李天经独用管窥，此管有无分度，作何窥测？着李天经，奏明仍据魏文魁奏，木星未犯积尸。着礼部遵防互质详确，奏夺钦，此钦遵除聴，礼部详奏，外该臣看得测验之法，非止一端，测验之仪，亦非一器，如观象防旧制，有浑仪，简仪新局，亦有黄赤，经纬象限，弧矢等仪，要皆各适其用，而窥管创自逺西乃新法中仪器之一，所以佐诸仪之所不及，为用最大，此辅臣原题工制一具，待日晷，星晷造完，并进御前者也，今奉明防，敢不详言其用并臣，是日，所以独用之故乎？夫此窥管之制，论其圆径，不过寸许，而上透星光，注于人目，凡两星密，聮人目难，别其界者，此管能别之，凡星体细，防人目难见其体者，此管能见之，凡两星距半度，以内新法，所谓三十分穷，仪器与目力不能测，见分明者，此管能两纳，其星于中，而明晰之，是其容半度，强者即此，管之度分是也，惟两星相距半度，以外则不能同见，臣请畧举一二如觜宿三星，相距三十七分，不能同，见五车西柱下，二星相距四十四分，愈不能同见，则此管之度分，为半度强，不其彰明，较着乎？故臣于闰八月二十五夜，及九月初一夜同部监诸臣在局，仰见木星在鬼宿之中，距积尸仅半度，因木星光大气体，不显舍窥管，别无可测，臣以是独用此管，令人人各自窥视，使明见积尸为数十小星团聚，又能见木星与积尸共纳于一管，则其相犯，为不悮，礼臣陈六韐，所谓恍见木星之侧有数小星，结聚云，系鬼宿中积气者是也，而魏文魁指为未犯，但据臆算，未经实测，据称初二，木星已在柳初，则前此越鬼宿而东，度分愈近，岂得不犯而能飞渡乎？且臣报闰八月二十四日而魁，所算在九月初，二相距九日，度分已移，乃执为不犯之证据，殊属舛谬矣。然木星之于积气，匪直此日之犯已也，后此出鬼宿退行，时尚一犯焉，既退而顺行时，又一犯焉，臣在厯言厯屡奉明纶，昼夜讲求知而不言，是臣之罪也，但防官泥于成法，以众目共见之象，指为原；不必有之，事虽有巧，器直瓦砾视之，宜乎以测为未测，颠倒是非，必欲实己之言，而后已耳，至内臣王魁，原未目击竝，不知有此测，法实无恠，其有是言也，且此器鸠工已毕，旦暮进呈，皇上可亲试，中外可谛观，又何烦臣之强，为辨说哉？縁系遵防奏明事理，未敢擅便，谨题请防，崇祯七年九月十三日具题本月十六日，奉圣防窥管，仅仪器之，一佐诸仪所不及，知道了，俟制完，进览礼部，知道督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防奏，明事先该，礼部遵防据实回奏，一防奉圣防五星躔度，奉防互质详查，何得各执己见，徒滋叅驳，据称木星退行，顺行当两经鬼宿，依议着李天经，魏文魁先将行度尺寸晷刻，奏明临期公同测验，务求至当，以定厯法仍着司礼监官卢维寜，魏国徴监看具奏，钦此钦遵随该臣查得厯法一事，取验在交食，即臣等亦兢兢以测验交食为急务，祗因交食每不多，遇虽遇之，而或为云隂所掩无从考核，故请并测经纬诸星，以试其踈宻则昼夜讲求，非但谓七政所闗不得偏废，亦以诸星之行度定而二曜之交食斯可考，诚非厯法中不急之务耳，今奉明防，臣等依法算得，木星顺逆两行，其出入鬼宿，俱有时日，经纬度分，可慿与积尸气相犯，亦有分数可据，即临期隂晴不一而木星行迟前后一日，俱可互騐且八年六七两月，金、火、木，轩辕四星，彼此相掩，相犯者不下五六次，容臣另防奏报谨将，木星行鬼诸数，逐一开坐，并具图象进呈御览，伏乞勅下该部，至期，防同监看等官详加测騐据实奏明，统圣裁，縁系遵防奏明事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
崇祯七年，木星退行鬼宿，日时度分，俱依赤道算，其度分则用百分度之度，分取其便测。
本年十月二十三日丙午，木星退行，从柳初入鬼，一日细行七分。
本年十一月初五日丁巳夜，木星退入鬼宿一度五十五分，与积尸气，同度同，分南北相距五十七分，即占书所谓五寸七分也，一日细行，一十一分，是日，应测本年十一月二十日壬申，木星退行入井，一日细行，一十四分。
崇祯八年，木星顺行鬼宿，日时度分，俱依赤道算其度分，亦用百分度之度分。
本年四月十四日癸巳，木星顺行入鬼初度，一日细行，一十八分。
本年四月二十三日壬寅夜，木星顺行入鬼宿一度五十五分，与积尸气，同度同，分南北相距四十三分，即占书所谓四寸三分也，一日细行，一十九分，是日，应测本年四月二十八日丁未，木行，顺行入柳，一日细行二十分。
崇祯七年十月十三日具题十六日，奉圣防知道了，俟临期防同，详加测验，该部知道。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防制器告成，恳勑验明，用法并议，安置恭进御览事，案照崇祯五年十月十一日，辅臣徐光，啓一防为月食事，内言定时之法，古有壶漏，近有轮钟，二者皆由人力迁就，不如求端于日星，以天合天，乃为本法，特请制日晷，星晷窥筩，三器本月十五日，奉圣防览卿奏，月食先后，各法不同，縁繇及测验二法，考据详悉，朕知道了，即着传示监局官生，依法占测，务求至当，以称朕钦若授时之意，日晷等器，如议制成，进览该部，知道钦此钦，遵因取石运重冶铸刻镂，动经嵗月辅臣未臻厥成，臣奉命接管以来，遂督监局供事官生，鸠工依新法制造，今当告成，除支用工价，另行奏缴外，臣切惟制器，所以明时而详法，乃能利用诸仪虽已就绪，待进，然用法颇为防细，稍有分毫之差，即不便，御览将以有用疑为无用，臣兹惧焉，敢祈皇上，勑令近侍内臣一二员，到局騐看容臣等面与详论所以用之之法，并议所以安置之宜，然后人器相习，方适于用，兹敢先言其畧一为日晷，砻石为平面内界，线以按节气，冬夏二至各一线，春秋二分，同一线，其余日行相等之节气皆同一线，平靣之边，周列时刻线，从各气节太阳出入为限，时分八刻，刻列十分，若春秋分平分昼夜各四十八刻者凖交食所用，以九十六刻，为日行之限也，又取凖京师，北极出地范为三角，铜表置其中，表体之全，景以指时刻，表中之锐，景以指节气，虽旧法圆晷亦环列时刻，然非地平，靣亦无节气，出入之限，似未若新法之兼偹且凖此日晷之大畧也一为星晷，冶铜为柱，上安重盘，内盘镌周天度数，列十二宫以分节气，外盘镌列时刻，中横刻一缝，用以窥星法，将内盘本节气运合于外，盘子正初刻，次从背，靣转移对，照见得帝星与勾陈大星，共在一线之内，即从盘靣视锐表所指，即本夜之真时刻，此则古法所未偹，而新法独得其传，乃星晷之大畧也若夫窥筩，亦名望逺镜前奉明问，业已约畧陈之，但其制两端，俱用玻璃，而其中层叠虚管，随视物逺近以为短长，亦有引伸之法，不但可以仰窥天象，且能映数里外物如在目前，可以望敌施炮，有大用焉，此则逺西诸臣罗雅谷，汤若望等从其本国携来而葺，餙之以呈，御览者也，至于日晷，宜向南以取日，景星晷，宜向北，以窥星光，皆须安置得宜，尤必偹石预筑防基，以便安顿，又二晷皆重器也，其舆运必须多用人，夫宜从何衙门拨发，统祈皇上，勑下内臣騐看奏闻，先定安置之？所以便择吉恭进，或临期令臣等率知厯官生审定子午方向，如法安置，则庶于皇上，治厯明时之徳意不无小补矣，谨具本预先奏闻，崇祯七年十月二十九日具题，十一月初三日，奉圣防据奏日晷，星晷二器制造，已成即着卢维寜，魏国徴到局验看详试用法，其安置处所，及筑防基事，宜着该监，防同工部酌议速奏，仍择吉拨给人夫，恭进窥筩，着先进，览该衙门知道。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防，防进仪器事先该，臣于本年十月二十九日，制器告成一防，奉圣防据奏日晷，星晷二器制造，已成即着卢维寜，魏国徴到局验看详试用法，其安置处所，及筑防基事，宜着该监，防同工部酌议速奏，仍择吉拨给人夫，恭进窥筩，着先进览该门，知道钦，此钦遵除日晷，星晷聴监部，防议速奏，外臣随于本月初五日防同内臣卢维寜，魏国徴到局验看，窥筩逺镜其间引伸之法，窥视之宜，臣已与二臣详言之矣，谨将窥筩逺镜一具遵，防先进御览，伏乞圣鉴。
计开
窥筩逺镜一具  托镜铜器二件
锦袱一件   黄绫镜箓一具
木架一座
崇祯七年十一月初九日具题，恭进十二日，奉圣防知道了，该衙门知道。
新法算书巻三
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷四     明 徐光启等 撰縁起四
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防，恭进厯书并奏缴钱粮，事该臣于十一月二十四日，具有谨陈仪器始末等事，一疏接，奉圣防李天经以叅证厯法任用，正宜详稽，互质以求脗合，何得因所见不符，輙思引退，着照旧供职该部，知道钦，此钦遵臣捧读明，纶不胜感激涕零，臣何人斯？叨此异数，且责以叅证，互质之后，効也，使臣非外感隂阳之患内惕忧危之情，病势日深，岂敢假托以诳君父，然恭承明命，曷敢不勉？结前局更图新効，以尽臣子报称之，万一而后遂私请乎？除稍痊，即朝见任事，外顾臣所谓前局者，辅臣徐光启，未竟之绪也。所有原报，厯书三十卷，辅臣手订及半，臣受事以来，详加较阅，今缮写已完，外加二卷，悉照原题，恭呈御览前后五次，所进共计，成书一百三十七卷，其间着定交食七政，各有二百，恒年表可为二百年内推算之法，又有太阳太隂永年表可为千百年后，再算之根，又各有厯指以晰诸行之理，并究旧法，所以差谬之原，颇明且尽，如甲戌，乙亥，日躔细行二册，其节气先后晨昏出入，异于大统旧法，可见一端，此书进呈，而前局结矣，乃臣以新効自期者，兹蒙圣恩，任以叅证，厯法又命臣详稽互质以求脗合，是臣未竟之业也。大槩新法，与旧法之不同，所当叅证者，约有二十余欵，容臣条列奏夺外辅臣前后支取过户，礼，工三部钱粮银八百七十三两五钱，皆辅臣取给，各项之用，比因疾剧，故疏请待臣销算，臣受事之日，止收册二本钱粮，毫未经手，今书器俱完合，据原册开报，若日星二晷，辅臣止请发银一百两及制完所费，不啻倍之，皆臣自捐凑造而不敢琐屑，以仰凟圣聪也，至于局中供事，知厯生儒因事例停止，自六年三月至今未支，升斗廪饩，而朝夕拮据，多有勤劳臣蒙，皇上允辅臣题叙，纪録容臣另疏请防縁系遵防恭进厯书并奏缴钱粮事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
第五次进呈书目共三套
五纬厯指共八卷
五纬用法一卷
日躔考二卷
夜中测时一卷
已上系逺臣罗雅谷译譔
交食蒙求一卷
古今交食考一卷
恒星出没表共二卷
已上系逺臣汤若望译譔
髙弧表共五卷
五纬诸表共九卷
甲戌乙亥日躔细行共二卷
已上系二臣指授监局生儒推算
奏缴钱粮数目，据太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士徐光启册开修政，厯法用过钱粮，逐一开造于后，崇祯三年正月收，户部事例银一百两。
本年九月初九日收工部银三百两
崇祯四年六月十三日收户部银二百两
本年闰十一月十七日收，礼部写厯银七十九两五钱。
崇祯五年七月十五日收工部银九十四两
崇祯六年三月初三等日收户，工二部造进呈，仪器银各五十两。
以上共收过银八百七十三两五钱
一造仪器钱粮
象限大仪二架，纪限大仪一架，除取用工部，楠木标皮，外用：过工料银七十八两三钱八分八厘。
石晷一座，料价工食刻字，共银一两，八钱二分五厘，壶漏一具，工料银五两五钱九分四厘。
铜弧矢仪一具工料银十两零二分
铁弧矢仪一具工料银五两三钱
星晷一座工料银七钱
罗经一副工料银三钱
象限铜仪一架，铜鐡煤炭等工料银三十六两一钱三分。
地平仪一座，铜鐡煤炭等工料银一十三两六钱九分五厘。
修整仪器用银三两四钱六分
以上共用过银一百五十五两四钱一分二厘
一誊写进呈书册纸张工食
崇祯三年十月，起陆续给过秋官周等买泾县呈文连四等，纸共银二十二两四钱。
写稿，太史连纸五十五刀共银二两七钱五分，刚连纸二十七刀，共银四两五钱六分。
崇祯三年十一月，起陆续给过秋官周等誊写进呈书册工食银三十九两四钱八分五厘。
以上共用过银六十九两一钱九分五厘
一访取生儒廪给
儒士陈于阶，二年八月，九月，三年八月至四年八月止共计，十五个月，每月银三两，共给过银四十五两，儒士张宷臣二年九月起，至四年八月，止共计二十四个月，每月银三两，共给过银七十二两。
儒士祝，懋元三年七月起，至六年四月中止，共计三十三个半月，每月银二两四钱，共给过银八十一两二钱，儒士董思，定三年八月起，至四年十月，止计十五个月，每月银二两四钱，共给过银三十六两。
生员邬明着，三年十二月二十五日入局供事以来，系自备廪给，未受钱粮。
儒士杨之华，四年正月十六日入局供事，未受廪给，儒士李遇春，四年二月起，至九月止，计七个月，每月银三两，共给过银二十一两。
访举黄国防，四年七月，起至五年十月止共计，十七个月，每月银二两四钱，共给过银四十两零八钱，生员程廷瑞，四年十一月起，至六年三月止共计，十八个月，每月银二两四钱，共给过银四十三两二钱，原任保章朱国夀四年十二月起，至六年四月中止，计十六个月，每月银二两四钱，共给过银三十九两二钱，儒士黄宏宪，五年八月起，至六年四月中止，计八个半月，每月银二两四钱，共给过银二十一两二钱，武举魏邦，纶造百分，表在局一年，未领工食，量给银十两。
生员孟履吉，五年九月内入局供事以来，自备廪给，未受钱粮。
以上共银四百零九两六钱
一书办写本局夫厨夫等役工食
礼部书办，邵化鳞，每月工食银九钱，自二年八九十月，三年八月至五年六月，止共计二十七个月给过银二十四两三钱。
常川书办胡纯良，每月工食银一两五钱，自三年八月起，至四年十二月止，计十七个月共给过银二十六两，写本书办写过本，三十四个，给过工食银十两，零二钱看局，夫杨桂每月工食银六钱，自二年九月起，至六年三月，止计四十四个月共给过银二十六两四钱，厨夫张逹每月工食银六钱，自二年九月，十月，三年八月，至六年三月，止共计三十四个月给过银二十两零四钱。
以上共银一百零七两三钱
一装钉刻印等工食
第一次装书工银一两五钱
绫料等银三两三钱三分
第二次装书工银一两五钱
绫料等银三两五钱四分
第三次装书工银一两五钱
绫料等银五两六钱七分
刻板八版工银一两二钱二分
印书工银一两零七分五厘
画格心红胶矾共银二钱八分
以上共银一十九两六钱一分五厘
一厯局添葢西顺山房二间，工匠瓦砖，物料共用，过银一十二两一钱三分。
一自三年十月，起共经日月食，六次测候饭食，银共八两四钱。
一，崇祯六年五六等月，铸造星晷，龙柱，并下盘铜，料工食等项，总用银七十五两五钱三分八厘。
一日晷，平靣石并座及星晷座，石工价运价，共用银二十四两，四钱三分。
以上通共用，过银八百八十一两五钱三分除收过户，礼，工三部，八百七十三两五钱，外多用过，银八两零三分俱系辅臣经手收放。
一逺臣罗雅谷，汤若望每月供给银十两，自二年八月起，至六年六月，止共四十七个月共银四百七十两，俱系辅臣自备。
一制造进呈，星屏一架，共用银四十三两五钱系逺臣汤若望自备。
一，崇祯七年六七等，月打磨日晷等石及镌字等项，共用银一十三两三钱。
一铸造日晷，铜表星晷，上盘并铜料打磨工食等项，共用银五十四两，零五分。
一日晷铜表，并星晷铜盘，镀金共用银六十一两二钱三分。
一缮写进呈，厯书并装钉绫，殻纸张工食等项，共用银二十五两五钱。
一自本年八月以来，给过，生员程廷瑞，儒士杨之华祝，懋元张宷臣黄宏，宪原任保章朱国夀等廪给银，共七十五两六钱而生员，邬明着孟履吉，儒士陈于阶，仍系自备，廪给书办，胡纯良工食银共一十两，零五钱局外，雷鸣工食，银共四两八钱。
已上共用过银二百四十一两三钱八分系臣，天经自备。
崇祯七年十二月初三日具题本月初六日，奉圣防厯书着留览，造过钱粮着该衙门核销。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨奏为书器告成，叙録宜加谨照，原题查叙，在事诸臣，以示激劝事，崇祯六年十月初六日该已，故辅臣徐光启题为治厯已有成模课功，防应严核，谨将在事，臣工分别上请，恳祈恩叙，以光大典事，奉圣防该部，知道葢因辅臣于病革，时恐未能身终其事，且念在局修，厯官儒勤敏，有加劳瘁，堪録及其存日，预为陈请，若待书器告成，以绩题期之，后人者，臣实接管其事，今书器进矣，若不代为题叙，无论诸臣之勤劳，未可冺，即恐辅臣之前绪，亦未终耳，谨查照原疏所叙，除钦天监，左监副戈，承科右监副，周辅臣原以勤学可嘉，俟习学完日另叙，今为该监，堂上官，臣方与叅订异同，待有成绩，取自圣裁，臣未敢例叙，外谨分别为皇，上陈之如逺臣罗雅谷，汤若望等译书譔表，殚其夙学，制仪缮器，摅以心法，融通度分，时刻于数万里外，讲解躔度，交食于四五载中，可谓劳苦功髙矣説者动以异域视之，不知皇上，君临万邦，覆载之下，莫非王臣，法取合天，何分中外臣谓当如原题，查给田宅，以为逺人劝者也，知厯生员邬明着，访举儒士陈于阶，贯通象纬，精究理度，缮制已有成效，推测可任，方来所当照，纂修办事例，优叙者也，又知厯生员程廷瑞，孙嗣烈孟履吉，监生李次霦访举，儒士杨之华祝，懋元张宷臣黄宏，宪原任五官保章，今降天文生朱国夀或翻译着劳，或缮写効力，昼夜之测騐靡宁寒暑之修葺可纪，所当照纂修，効劳例并叙者也，原任大理寺评事，今带衔光禄寺録事王应遴，武英殿中书陈应登督率官生叅订讹，正协赞已乆叙録应加在应遴，或开其原俸，应登量加其职级，以示优者也。若秋官正，刘有庆中官正贾良栋保章正贾良琦春官正，潘国祥灵台监候官章必传，博士朱光显天文生朱光灿，朱光大周士昌皆勤力学习，虚心讲究，日躔月离，既窥大防，恒星月食，亦晓推测，尚有日食五纬，正在讲究，当俟其学习通彻，另疏题叙者也，内除钦天监堂，属各官正在叅订学习者，尚可待之，异日其厯局生儒办事已阅五年，两载未沾半菽，总縁户工事例已停，即题准之，特恩俱成虚，愿茹苦纂缉，臣窃怜之，今书器告成，臣若不复申前请，又何以録旧绩而励新功也，伏乞皇上念此成劳，将生员，邬明着，程廷瑞等各量加以钦天监职，衘使与学习诸臣，研究推测，以共维新法于不堕可矣，臣非汲汲为此也。之数人者，若无防职，以系其身，必且奔走，衣食于四方，书虽存，而人不备，亦将终归废灭，不甚可惜耶？臣所叙述，诸人与辅臣之疏有减无増以防冐滥，其原防现在御前可覆而按也，伏乞皇上勑下，该部覆议施行，冐昧控陈，臣无任惶悚，待命之至，崇祯七年十二月初八日，具题本月十二日，奉圣防，礼部酌议，具奏督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为厯法告成恭进，乙亥，丙子，七政行度，并叅订条议，仰祈圣明，采择以昭熈朝大典，事先该辅臣徐光啓逺臣汤若望等奉防修正厯法，朝夕讲求，详加测騐勒为成书一百三十余卷，已经辅臣，与臣先后进览，大抵皆发明七政所以然之理，并所以求七政之用，而尚未推歩成厯也，迨臣奉命接管于崇祯七年九月内，该钦天监遵防据实，回奏一疏，奉圣防据奏，歳差増损成法，自宜变通，着张守登等督率监局各官与李天经测騐叅订务求推算画一，以正厯法，礼部知道钦此钦遵，臣即一靣移文防同钦天监，监正，张守登，监副戈承科，周带衔録事王应遴，五官正贾良栋刘有庆，潘国祥，保章正贾良琦博士朱光显天文生朱光灿，朱光大学习，蔡孚一刘化行等到局，叅订备将新旧异同，逐欵考覈，间有疑义，可商者，令其人人各自陈説徃覆辨难，必期共相阐明，众论攸同而后已，展转月余，三四易稿，择可信，今传后者，约得二十六则然，臣等非臆説而诸臣亦不肯以耳为目也，除火土等星奉防测騐俱合外，如金星之，在崇祯七年十二月也，旧法载是月二十日，夕伏新法，推当见至，次年正月初三日始与太阳合及本月二十一日，臣等公同该监，诸臣测之，果西髙十八度矣，水星之在本年二月也。旧法，是月十八日，夕伏新法，推当见至，次月初三日始伏，及本月二十三日，臣等公同该监，诸臣测之，果西髙八度余矣，又觜参二距星从古至今，度分渐减旧法，谓觜在参前，新法谓觜在参后及三月初六日，臣等公同该监，诸臣测之，果参居前，觜居后有器可考，有目共见，此则黄赤相交，古今宻移难仍其故，尚可以常法拘乎内，二十六，则惟天行无紫炁一叚，臣等再四考求，茫无义据，而诸臣谓传来已乆未便删削，则或去或存，无闗于理而亦无害于法可否，应听圣裁，臣等不必争论此，则臣奉防测騐叅订事也，臣又一靣偕该局逺臣罗雅谷，汤若望率知厯生儒等依法布算，乙亥，丙子，两年七政，经纬度分，并防合，伏见迟留日时，种种与旧法逈异，内乙亥年，诸曜躔度，旧法用墨书新法，用硃书两法并列，以备皇上，叅考其丙子年诸曜因监推未完，止依新法録进而五星迟疾，诸行不用初，末等字者，縁旧法以叚目平分，日数无所取义，而新法则时时不等，故置不用，且顺天行以定序次，故土先木火之上，其四，余躔度因紫炁无确论，故未録而月孛罗计绪行已附载，经纬度中，因思明防所谓务求推算画一，以正厯法者意必，如是推算而后不一者，能一不正者，可正耳，谨将，乙亥，丙子，七政行度四册，并叅订条议开坐，恭进御览，伏乞勅下阁部大臣并科道等官，公同防议，再加详核，如果立法无差，或依法改正，或待屡騐始行，此又在阁部大臣另行请防定夺，縁系厯法告成恭进，乙亥，丙子，七政行度，并叅订条议，仰祈圣明，采择以昭熈朝大典事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
乙亥丙子七政行度四册
叅订厯法条议二十六则
七政公説【诸曜之应宜改】
日月五星各有本行，其行有平，有视而平行，起算之根，则为应应者，乃某曜某日某时躔某宫次之数，今新法改定诸应悉从，崇祯元年戊辰年前冬至后，己卯，日第一子正为始。
测诸曜行度，用赤道仪，尚不足应用黄道仪，太阳繇黄道中线，行月五星各有本道，亦皆出入黄道内外而不行赤道，若用赤道仪测之，则所得经纬度分，须通以黄赤，通率表乃可否？则所测经度宿次，非本曜天上所在之宫，次葢器与天行不类也。
诸方七政行度随地推算不等
日月东西，见食其时，各有先后，既无庸疑矣，则太阳之躔二十四节气，与月五星之掩食凌犯，安得不与交食，同一理乎？故新法立成诸表，虽以顺天府为主，而推算诸方行度亦皆各有本法。
诸曜损益加减分，用平立定三差法，尚不足加减一法，乃厯家之要务，葢以其数加减于平行，得视行第，天实圆体，与平异类旧所用三差法，俱从句股平形定者似于天，未合，即各盈缩损益之数，未得其真，今新法加减诸表，乃以圆齐圆，差可合天，又各曜盈缩损益，大差累经，测騐俱与旧法不同，今悉改定。
随时随地可求诸曜之经度
旧法，欲得某日某曜经度，必先推各曜冬至日所行宫度宿次，后乃以各段日度比算乃得，今法不拘时日方所，只简本表一推歩即是。
径一围三非弧矢真法
古厯家以直线测圆形，名曰弧矢法，而算用径一围三，谬也，今立割圆八线，表其用简而大，弧矢等线，但乘除一次，便能得之，非若向之，展转商求累，时方成一率者，可比。
球上三角三弧形非句股可尽
古法测天，以句股为本，然句股乃三腰之形，句与股交，必为直角，句斜角，则句股穷矣，且天为圆球，其靣上与诸道相割生多三弧形，因以测诸星经纬度分，二者一句股不足以尽之。
恒星本行即所谓歳差从黄道极起算
各星距赤极度分，古今不同，其距赤道内外也，亦古今不同，而距黄极，或距黄道内外，则皆终古如一，所以日月五星俱依黄道行，其恒星本行，应从黄极起算，以为歳差之率。
古今各宿度不同
恒星以黄道极为极，故各宿距星行度，与赤道极时，近时逺葢行渐近极，即赤极所出，过距星线渐宻其本宿赤道弧则较小渐逺极即过距星线渐疏，其本宿赤道弧则较大，此縁二道二极不同，故非距星有异行，亦非距星。有易位也，如觜宿距星。古测距参二度，或一度半度，又或五分今测之，不啻无分，且侵入参宿二十四分，此非可证之，一端乎？
夜中测星定时
太阳依赤道左行，毎十五度为一，小时三度四十五分为一刻，今任指一星测之，必较其本星经行与太阳经行，得相距若干度分，又得其距子午圏前后若干度分，则以加减推太阳距本圏若干，因以变为真时刻，宋时所定十二宫次，在某宿度，今不能定于某宿度，此因恒星有本行，宿度已右移故。
太阳盈缩之限，非冬夏二至此，限亦防有行，动旧法，以冬夏二至为太阳盈缩初末之限，即新法所谓最髙及最髙冲也葢因测冬至至春分，又测春分至夏至中间日数不等，觉冬至太阳行疾而盈，夏至行迟而缩焉，今新法亦测得自冬而夏，自夏而冬，或自春而夏，自夏而秋，两测中积非一，算得此限，不在二至已过六度有竒且年年行动，初无一定之数。
以圭表测冬夏二至非法之善
二至前后，太阳南北之行，甚防则表景长短之差，亦防如冬夏至前后三日，太阳一日，南北行，为天度六十分之一，设表长一丈，冬至两日之景，约差一分三十秒，夫一分三十秒，为一日之差，则测差一秒，计刻当为六刻，零七分圭，上一秒之差人，目能保不悮乎？且景符之光线，濶亦不止数，秒一秒，得六刻有竒若测差二三秒，算几差二十刻，又安所得凖乎？今法独用春秋二分，葢以此时太阳一日南北行二十四分，计一日景差一寸二分，即测差一二秒，算不满一刻，其差甚防，较二至为最宻。
日出入分应从顺天府，起算旧法，仍依应天府，诸方北极出地不同，晨昏时刻，亦因以异大统，仍依应天府推算，是以昼夜长短，未能合天，甚至日月东西带食所推，未如所算，多縁于此，今悉依顺天府，改定平节气，非天上真节气。
旧法气防为一十五万二一八四三七五，此乃歳周二十四分之一，然太阳之行有盈有缩，不得平分，如以平数定春秋分则春分后天二日，秋分先天二日矣，今悉改定，庶几测算，脗与天合。
太隂朔望之外，别有损益分，一加减不足以尽之，旧法定太隂平行一日为十三度有竒算朔望别有加法，减法大数为五度有竒然两时多寡不一，此加减法不足以齐之，即授时亦言：月朔望时一日平行十三度有竒朔望外平，行数不足，似明其理，未着其法，今于加减外，再用一加减，名为二三均，数理明而数亦尽纬度不能定于五度，时多时寡。
纬度难定五度，古今厯家俱言之，以交食分数及交泛等测定，黄白二道，相距约五度，然朔望外两道距度，有损有益，大距计五度三分度之一，若一月有两食，其时用仪，求距黄道度五度，未能合天。
交行有损益分
罗防计都即正交，中交行度，古定交行一日，逆行三分，千百年俱为平行，今细测之，月有时在交上，以平求之，必不合算，因设一加减，为交行均数。
天行无紫炁
旧谓紫炁生于闰余，又曰：紫炁为木之余气，今细考诸曜，此种行度无从而得，无象可明，欲推算无数可定，欲论述，又无理可据，展转商求，则知作者，为妄増后来为傅防，鄙俚不经，无庸置辨。
交食日月景径分恒不一
日月有时行最髙有时行最卑因髙卑遂相距有逺近葢近则见大逺则见小又因逺近得太隂过景有时厚，或有时薄，所以径分不能为一。
日食午正，非中限，乃以黄道九十度限为中限，南北东西差，皆以视度与实度相较而得，则日月之实，度俱依黄道而视度，安得不从？黄道论其初末以求中限乎？且黄道出地平上，两象限自有其髙也亦自有其中也，此理未明，则有宜多而少宜，少而多，或宜加反减，宜减反加者，凡日食加时不得合天，皆縁于此日食初亏复圆时刻多寡恒不一，非二时折半之，説视差能变实行，为视行则以视差较食甚前后，鲜有不叅差者，夫视差既食甚前后不一，又安能令视行前后一乎？今以视行，推变时刻，则初亏复圆，其不能恒为一也，明矣。
诸方各依地经推算时刻及日食分
地靣上见日月出没，与在中各有前后不同，即所得时刻亦不同，故见食虽一，而时刻异，此日月食皆一理，若日食则因视差随地不一即太隂视距不一，所以见食分数，亦因之异焉。
五星应用太阳视行以段目定之不得
五星皆以太阳为主，其与太阳合伏也，则疾行，其与太阳冲也则退行，且太阳之行，有迟有疾，而五星亦各有本，行外之太阳迟疾，则合伏日数，时多时寡，自不可以段目定其度分。
五星应加纬行
月有白道，半在黄道内，半在黄道外，而五星亦然，则各于黄道有定距度，又土，木，火三星冲太阳纬大，合伏太阳纬小，金，水二星，顺伏纬小，逆伏纬大，不可不详考之测，五星宜用：恒星为凖则。
测星用黄道仪外，或用弧矢等仪，将所测纬星视距二，恒星若干度分，依法布算，得本星真经纬度分，又绘图亦可免算。
崇祯八年四月初四日，具题初六日，奉圣防这推，乙亥，丙子，七政行度，并叅订条，议着该部，遴委晓厯司官同监局各官生儒，随时测騐果否差合，核议奏夺该部，知道督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨奏为厯法业有成局，防臣敬申前请，伏乞转委大臣以终钜典事，窃照臣之奉命入都门也，縁皇上特允辅臣，礼臣之请，两下速催，到任之明防，臣是以袛遵明命，竭蹷前来任事，乃屡遭谤忌，相驳相扼，无肯秉虚，公以从事者，令臣法难明，臣心兹苦矣，乃尚隠忍逾时未，即引退者，以书器虽完，仅毕治厯之成模，而叅订未详，犹非修正之实着，恐虚皇上，责成之盛心，且堕旧辅将完之，前绪耳，今于数月间，公同钦天监，监正，张守登，监副戈承科，周等皆虚心察理，不执成见，遵防叅订，颇韪臣言，且监官厯科之学习新法，如刘有庆，贾良栋等皆精心理解，知新法合天，而津津愿学，皆非有所强也，故臣等得与结叅订，一局而彚，欵细推恭，进以尘御览，或勑下阁部大臣防议之后，如即勑赐改正颁行，固成一代之大典，臣敢必其无所差忒，倘犹欲与异术，较疏宻待屡测屡騐人心大同，以成信厯则圣主慎重，钦若之，谟亦臣所大愿，此则非歳月之可计也。臣请以在局生儒尽收之，钦天监以便随时推测，将臣等所成新法，暂附于大统，以便公同考，騐使乆之而屡测不爽，以天纵圣明，如皇上亦岂容承舛者，尚沿乎陋习，而合天者，终以故纸置之耶？此事正有待也，然而本局之厯则已告成矣，臣之一身，可以言去矣，葢臣自去歳四月到京，已及一年，藩司薪俸乆不沾濡仕籍姓名，向已刋落，论臣子敬事，后食之义，皆不敢言，但奉命而来，竣事而退，防臣出处之宜，明不当如是耶？伏乞皇上放臣归里，以苏病骨以避众忌，则所全于臣之身，名更大矣，即尚有未完，如监官之学，习新法者才得一半，讲解通彻，尚须年余，新法之度数旁通，尚有多欵经，辅臣之已题者，徐待制造，然皆余事也，伏乞转委阁部大臣一员兼摄之，则不烦更置，可以镇羣嚣，而凝庶绩，贤于孤踪之臣，万万矣，伏祈圣鉴，下部议覆施行，臣无任惶悚之至，崇祯八年四月初四日，具题初六日，奉圣防新法书器虽完，然推测疎宻未经考验，且据称度数，旁通尚有多欵，徐待制造，岂得遽云局厯告成李天经，还同该监官，虚心详究，务期画一，以禆厯法俸薪，久不支给，是何縁故着即与查补该部知道。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵奉明防，敬申旁通事宜，以便翻译，制造事，先该前辅臣徐光，啓条上旁通十事，奉圣防度数，旁通有闗庶绩一并分曹，料理钦，此盖因前此厯事未完，工力有限，是以至今未遑措办也。顷该臣奏为厯法业有成局一疏，奉圣防新法书器虽完，然推测疎宻未经考验，且据称度数，旁通尚有多欵，徐待制造，岂得遽云局厯告成李天经，还同该监官，虚心详究，务期画一，以禆厯法俸薪，久不支给，是何縁故着即与查补该部知道钦，此钦遵除臣一面，遵防任事，防同该监诸臣将新旧七政行度，朝夕考验，听礼部类奏，外所有旁通诸务，臣一一与逺臣罗雅谷，汤若望等逐欵商确然，皆目前切要之事，济时适用，有禆急需苐，非旦夕可竟之功，讲解著述，尚须时日谨照，辅臣原题，稍加更正，再行，胪列于皇上之前，亦见臣等于考测之暇，非敢玩日愒月，而所接续考求者，乃歴法修正，后推广度数之妙用以仰佐明时，急务而非止言厯已也然之数事者，头绪颇多，形质甚广，释义，演文与夫较勘，制造翳，惟人是赖，似非臣与一二逺臣所能卒业，故不无望于众，思羣力之助也，如在局知厯生儒等臣会请以量加职衔，少酬前劳，业皇上下部酌议具奏，但得速为叙，録臣亦可借手责成，不独日后交食，并七政诸厯皆须为之推算，即旁通一役，必先示以勉励之意，使诸臣薪水，无虑得以一意随分尽，职如明防所为分曹，料理可也，统候圣裁。
计开
度数旁通十事
其一考求七政行度性情，下合地宜，一切水旱，防蝗疾疠，兵戎可以约略预知，则凡先事修救，如农家因之，勤稼穑，兵家因之，备边储，其于民生国计，大有利益，其二度数既明，精通水法，一切疏濬，河渠灌溉田畆，置闸河以利运艘，造水铳，以捄火灾，与夫风水轮盘，诸器治水，用水各利实用。
其三度数与乐律相通，明于度数，即能考正音律，制造器具于修定雅乐，可以相资。
其四，兵家营阵，器械及筑治城，台池隍等，皆须度数为用，精于其法，有禆边计。
其五算学久废，官司计防多委任胥吏，钱谷之司闗系尤重度数，既明，凡九章，诸术皆有简，当防要之法，习业甚易，理财之臣，尤所急需。
其六，营建屋宇，桥梁等明于度数者，力省功倍，且经度坚固，千万年不圮，不壊。
其七明于度数，能造作机器，可以任重致逺一切举重，引重诸器，皆有利便之法，以前民用以省民力，其八，天下舆地，其南北东西，纵横相距，纡直广袤，与夫山海原隰髙深广逺皆可用法，测量洞其隠防其九，医药之家，宜审运气，厯数既明，可以察知日月五星躔次与病体相视，乖和顺逆，因而药石，针砭不致差悮，大为生民利益。
其十造作，沙水等漏，以知时刻分秒，若日月星晷，依视学制造，不论公私处所，南北东西，欹斜防突，皆可安置施用，使人人能分更分漏，以率作兴事，屡省考成。
崇祯八年四月二十七日具题，五月初一日，奉圣防据奏旁通十事亦属，利用要务，知道了生儒，量加职衔，该部遵防议奏。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防，恭进仪器事先该，臣接得司礼监传奉手，本开称该，御用监把总官周福奏称奉防造进窥逺镜等因崇祯八年七月十二日，奉圣防司礼监，与李天经将窥逺镜造二具来进，钦此钦遵，臣即督同本局逺臣汤若望，罗雅谷等将本国携来，玻璃，星夜如法制造，今已造完，谨将窥逺镜二具恭进御览，伏乞圣鉴縁系遵防恭进仪器事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
窥逺镜二具   托镜铜器各二件
黄绫镜箓二具  木架二座
崇祯八年八月初九日具题本月十一日，奉圣防，这窥逺镜着进览，该衙门知道。
督修厯法山东布政使司右防政，臣李天经，谨题为月食事窃照，崇祯九年正月十五日辛酉，晓望月食，其食限分秒时刻，并起复方位例应，先期上闻，除大统囘囘，二厯俟钦天监具题外，所有本局，月食，臣等用新法推步，谨将诸数逐一开，坐并具图象进呈御览，伏乞勑下该部，至期，令监督等官，并臣监局官生如法，测验奏闻，其遣人验报，奉有再行详，騐具奏之防，仍移文河南，山西抚按务，令公同亲测，详加考验，速报不得他委以虚皇，上钦若至意，再照臣局，厯法已完，尚有各省直北极出地髙下并各舆地见食，早晏不同，必须多遣员役，躬至其地，用器测量，如尧命羲，和分方考验，蔡注所谓厯既成而分职以颁布，且考验之，恐其推步之或差，元郭守敬亦仿而行之，遣官一十四员，测验二十七所，总厯成以后事，臣厯书虽成矣，縁方从事旁通尚未遑，及姑俟稍有次第，另疏请防臣于此，尤有説焉考验交食，全在定时，而定时之法，昼固无如测日，夜则无如测星，盖星自东而西，其为先后时刻，与日同理，必取凖乎？此方可合天，或将臣前所进星日贰，晷移置殿陛之前，以备皇上临期省览，则各法疏宻难逃，圣鉴外庭，虽欲偏执意见，以混时刻不能矣，其安置之宜，但略奠基址，取星晷得见帝星，勾陈日晷，能取分，至日景足矣，原无事于髙置层台致逺宸居如同弃物也，此则臣旦夕属望之之至情，未审能当圣意否？仍乞严勑该监堂官，是日，务令该台，整肃从事，听臣与部臣约束，虚公详测，如有仍前怠玩，任意迁就者，许臣据实奏闻，其于考验厯法未必无小补矣，统候圣裁，縁系月食事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
崇祯九年正月十五日辛酉，晓望月食分秒时刻，并起复方位。
月食三分八秒
月未入见复光六十五秒
月已入不见复光二分四十三秒
是日日出夘正三刻内五十六分
初亏夘初一刻内五十六分，月在地平上髙一十七度三十三分 东北。
食甚卯正二刻内一十三分月在地平上髙四度二十分 晓刻 正北
复圆辰初二刻内六十六分 在昼 西北
计食限内凡九刻一十分
食甚日躔黄道娵訾宫二度二分五十二秒，为危宿三度四十五分。
月离黄道，鹑尾宫二度二分五十二秒，为张宿一度二十五分。
月离纬度
初亏距黄道南四十六分五十五秒
食甚距黄道南五十分九秒
复圆距黄道南五十三分二十二秒
各省直初亏时刻
京师顺天府卯初一刻内五十六分
南京应天府，福建福州府，卯初一刻内八十三分三十二秒。
山东济南府，卯初一刻内八十九分九十九秒，山西太原府寅正三刻内九十六分。
湖广武昌府，河南开封府，寅正四刻，内五十六分，陜西西安府，广西桂林府，寅正三刻内三十分，浙江杭州府，卯初二刻内三十六分六十五秒，江西南昌府，寅正四刻，内九十分。
广东广州府，寅正四刻，内二十三分三十三，秒四川成都府，寅正二刻，内一十分。
贵州贵阳府寅正三刻内三分三十三秒
云南云南府寅正一刻内三分三十三秒
右凡言某刻内者，尚未及本，刻实数而已，厯过前刻才交，本刻若干分秒，如食甚卯正二刻，内一十三分谓其过卯正一刻，后又交二刻，内之一十三分，非谓食甚时即卯正二刻也，初亏复圆，俱仿此。
崇祯八年八月二十日具题二十三日，奉圣防这所奏月食分秒，至期，着监督等官，并该监局官生如法，测验奏闻。
【前所进星日二晷还，俟临期省览，各谕整肃，】【从事，毋得少】。
【有玩泄礼部】
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为恭，恳圣恩，破格柔逺以励勤劳，以光大典事先该前，辅臣徐光啓，叙録一疏，内开逺臣罗雅谷，汤若望等译譔书表，制造仪器，算测交食躔度，讲教监局官生，数年来呕心沥血，几于頴秃，唇焦功应首，叙但逺臣辈守素学道，不愿官职，劳无可酬，惟有量给无碍，田房以为安，身养赡之地，不惟后学攸资而异域，归忠亦可假此为劝等因奉圣防该部，知道钦，此随该臣再申前请，首为逺臣查给田宅，奉圣防，礼部酌议具奏，钦此钦遵已经该部劄，行顺天府行查去，后续据该府，报称查得替，僧法宝已，故遗有御赐絶产万夀寺下院香火地二十顷，隆长下院，并相连住房共一叚，久属游僧隠占无人承顶，堪以量给咨呈，该部移会到臣该，臣看得修歴一役，仰邀皇上，不次之典，已非一端，如臣以一介外吏，而业照京官例，关领俸薪矣，在局生儒，邬明着等，所请职衔，准下部议，覆似亦得，叨升斗矣，但臣等所翻译成书，推测合度者，实叅用西法而即两逺臣之法也。臣等猥异数，而陪臣辈殚其所学，拮据六载，厯务甫竣，继以旁通，乃戮力尽瘁，以愿效忠于本朝者，顾使之肄业，无所恒产无资，非所以广圣恩风逺人也，纵大官少有所给，乃月仅两余，未供饔飱而万里孤踪仕进，弗甘生产，又絶何以为劳臣劝乎？臣闻繇余西戎之裔，秦用以霸，金日防西域之世子为汉名卿，即马沙亦黒等本囘囘族类我，太祖设专科以待之，且世其官，而存其业，盖苟有利于国逺近何论焉？臣又按万厯三十八年，西洋逺臣利玛窦航海归化，皇祖怜其慕义逺来死之日，给以塟地，并其友伴厐，迪我等亦居以赐宇，令其依止焚修，此成例具在，则一防之受数椽之栖，谅非浩荡之恩，所靳也，伏乞勑下礼部，遵前防议覆，一以収録其成劳，一以勉励其新绩，且使絶域沾被共仰圣化于无方，伫见宝厯昭垂式，贻神谟于万防矣，统鉴裁，崇祯八年八月二十八日具题，九月初一日，奉圣防该部，覈议具覆奏，内繇金日防引用不伦，本朝字作庙字，改正行。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防测验，据实奏报，恭圣明裁夺，事先该臣，崇祯八年四月初四日恭进，乙亥，丙子，七政行度，并叅订条议一疏，奉圣防这推，乙亥，丙子，七政行度，并叅订条，议着该部，遴委晓厯司官同监局各官生儒，随时测验，果否差合，覈议奏夺该部，知道钦，此钦遵除臣督率官生，昼夜在局，考验外所有晓厯司官该部，徘徊日久，实难其人，而祠司一载以来，仅有主事李焨一人，又自言不敢以晓厯自任，臣不得已止公同，钦天监堂属等官，测过火木，金水等星理合奏，报如本年，水星大统，载三月十八日晨见，至四月二十一日晨伏，则前此皆见时矣，新法载三四五六等月，俱晨不见，臣订于四月十四日，会同该监，监正，张守登，监副戈承科，周灵台郎刘承惪徐源章必选，李之贵，春官正潘国祥秋官正刘有庆，保章正贾良琦博士臧防坎，王张国镕，朱光显等，是日，五鼓在局，登台测验，良久，直至日出委无水，星出见，乃监正张守登犹未敢遽信以为然也，仍订于十七日赴观象台再测，至期，臣率逺臣罗雅谷，汤若望録事王应遴，中书陈应登及本局生儒，邬明着等，齐集该台测验，而该监堂属等官，俱到再三详测，其不见也如故，则是新法所算，水星晨不见宻合矣，至四月二十三日，则臣所报木星与积尸气，同度同分之期，已经移会，该监堂属等官，因是日隂未测又大统，载本年水星，八月初七日，晨伏不见，至九月二十一日，夕见，则前此皆不见时矣，新法载七月二十五日，水星晨见，至八月二十三日晨不见，又八月十三日，大统载木星，在张一度，新法算得在张四度，是日，子正初刻，与轩辕大星。同度同分，臣因订八月十三日子时会同，监正张守登监副，戈承科灵台，刘承惪徐源章必选，李之贵，秋官刘有庆，博士髙攀桂黄子贤等到局，先用黄赤，经纬仪登台，测得木星，果与轩辕大星。同在一线，少顷，委见水星晨见东方，则是新法所算，水星晨见，又宻合而木星与轩辕同度，亦皆较较，不爽矣，本年八月二十七日，新法算得木火，月是日寅正二刻，俱同在张六度，三十三分，大统载，是日，木在张四度，火月在张三度，至期，移会该监，堂属等官，因二十六日隂未到臣等在局，至寅正二刻，天气清朗，随用黄赤，经纬仪测得木火，月果在同度一线，上则是木火月同度，又与新法脗合矣，又如金星，大统载九月初九日晨伏，则此后皆不见，时矣新法载八九等，月俱晨见，至十月初三日始晨不见，因订于九月十七日会同，该监监副，周博士朱光显及在局逺臣生儒等登台测验，良久，直至天晓，委见金星东出约髙八度余则是新法所算金晨见宻合而旧法已先天二十余日，水星大统，载九月二十一日，夕见，至十月二十四日，夕伏不见，则前此皆见时矣，新法载八月二十六日晨不见，至十月初六日始夕见臣因订，九月二十八日会同，该监监副，周春官正，潘国祥，夏官正左，允化秋官正，刘有庆灵台章，必选及在局生儒等，是日昏刻登台测验，委无水，星出见，则是新法所算，水星不见，又宻合而旧法后天一十五日总之，五星之有伏见，犹日月之有交食，交食苦不多遇，而五星则，夜夜可测，时时可测者，且本局毎测置，有印信，文簿令监官随测随书，以昭同然俱经申呈，在部孰宻孰疎？谅难逃于圣鉴，谨一一详报，伏乞勑下该部将，臣前后数测行令，钦天监堂，属等官曽否，测验果否？差合据实囘奏，静听圣明，裁夺施行，崇祯八年十二月十四日，具题十七日，奉圣防这新法所测火木金水等星见伏行度，是否宻合钦天监堂，属各官曽否，公同测验着该部，查明据实具奏。
礼部题为测验，月食，事祠祭淸，吏司案呈到部，案查先该，臣部回奏，崇祯五年九月十四日夜望月食云隂不见等因五年十月十二日，奉圣防据该监，称月食云隂不见有无别法，考求着他，确议来説今后毎遇交食该部，先将各法异同，一并开写来看，临期如法，测候证定疎宻分别具奏，钦此又该督修厯法李天经题，称【云 云】，崇祯八年八月二十三日，奉圣防这所奏月食分秒，至期，着监督等官，并该监局官生如法，测验奏闻，前所进星日二晷还，俟临期省览，各谕整肃，从事毋得少有玩泄，礼部知道钦此，今照本年五月十五日辛酉，晓望月食，该臣先将新旧各法开坐具题御览外，又该臣部题差监局官儒潘国祥，黄宏宪前往河南测验厯局供事官陈应登天文生，朱光大前往，山西公同，抚按亲测验报等，因八年十二月十二日，奉圣防是钦，此查得祠祭司，今只主事李焨一人，据本官称，一人见闻有限，应选委别司一官同往，随委主客司员外郭之竒同本官率同监局官生届期，先诣观象台防验，去后，今据主客司员外郭之竒祠祭司署司印，主事李焨呈，称职等先据钦天监官张守登督修厯法防政李天经，另局修厯布衣魏文魁各报本月十五日卯时，月食时刻分秒，具奏奉防测验，随奉堂批，委职等同往观象台一同，钦天监官张守登，叅政李天经布衣魏文魁测验本日子时职等同到观象台，随委监官黄子贤，刘有庆，贾良琦专守调仪，器两局生儒邬明着，孟履吉，张宷臣林防世徐克孝蒋所乐，专测验，职等站立台上，专觑月轮至夘时初一刻零四十三分有竒月初亏去极七十九度七十分，至卯正一刻，月食甚约有四分，至夘正二刻雾气澹霭，月轮隠现但觉防露光，气即随不见，盖食体尚存，而渐复防，光入地者等因到部，该臣等看得天文防髙逺算法甚难，据两家测验所差，亦仅争分秒，再加考究，厯法可得其大概矣，除河南，山西二处，抚按咨报到部，另行具奏外，既经该司，详测开报，理合具本，谨具题知奉圣防据奏测验月食分秒，初亏食甚及月未入见，复光新法为近，但以十三为水，是何説还着奏明其魏文魁所推食甚时刻，与灵台测验，相符还，河南，山西二处奏报，至日，再加考究，以正厯法，崇祯九年正月十六日。
新法算书卷四
钦定四库全书
新法算书卷五    明 徐光启等 撰缘起五
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经谨题，为月食事，该臣于崇祯八年八月二十日，将本局新法所推，崇祯九年正月十五日辛酉，晓望月食分秒时刻，起复方位，开坐奏闻，奉圣防这所奏月食分秒，至期，着监督等官，并该监局官生如法，测验奏闻，前所进星日二晷还，俟临期省览，各谕整肃，从事毋得少有玩泄，礼部知道钦，此钦遵至本月十四日夜，臣督率逺臣罗雅谷，汤若望，大理寺评事，王应遴及本局知厯生儒邬明着，孟履吉，李次虨张宷，臣祝懋元等公同，礼部祠祭司主事李焨，主客司员外郭之竒钦天监监正，张守登并厯科灵台等官，齐赴观象台测，而布衣魏文魁亦在焉，先是，臣恭绎明纶，无任惶悚，随经移文与诸臣约，此畨月食各法参差，最易辩别，而在事各官政，宜虚公恪慎，仰副隆指其间时刻之先后分数之多寡，臣悉备为申説且刋刻图式，与众共见，而诸臣已了了意中矣，至初亏，台官徐源等，用简仪测，月依法得在卯，初一刻四十三分，与臣等所推，卯初一刻内五十六分者合，又同时用立运仪，测得去极度七十九度七十分，较魏文魁所推七十五度七十六分者，似差四度，至食甚别无测法，大统推食，三分一十五秒，月未入见，食一分五十四秒，回回推食一分九十三秒，月未入见，食三十五秒，魏文魁推食四分三十一秒，在天见食，三分八十二秒，是皆未至食甚月已，西入地平而臣局，独推食甚，月在地平，上高四度二十分见食，三分八秒，月未入见，复光六十五秒，维时用立运仪，测得月果西高四度余，政臣局所推食甚时也，复用简仪测，月依法得在卯正一刻与臣等所推卯正二刻，内一十三分者，又合乃审视良久，至卯正二刻，月光渐复先多而后少，万目共见，即各法亦不得仍执带食之説为是矣其食分多寡，据臣目力所见，约食三分，余据部臣郭之竒目力所见，约食四分总之，无器可凭，难以悬断，且月体西下，稍有云气，大槩约畧计之独复光少许，始入地平，臣法却为密合耳，此当夜测验之情形如此，谨据实奏闻，恭圣明裁夺，崇祯九年正月十六日具题二十日，奉圣防已有防了，该部知道。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防奏，明节气事，崇祯九年正月二十九日，准礼部照防内，开该本部回奏，月食奉圣防据奏测验月食分秒，初亏食甚及月未入见，复光新法为近，但以十三日为水，是何説还着奏明其魏文魁所推食甚时刻，与灵台测验相符，还俟河南，山西二处奏报，至日，再加考究，以正厯法钦此钦，遵照防到臣，令臣自行奏明，臣谨撮其大要，并具图象为皇上陈之，案照丙子年新旧七政，大统推本年正月十五日辛酉，子正二刻，水新法，推本年正月十三日，己未，卯初二刻零八分水，两法相较，先后几差二日矣，但所以不同之故，与所以立法之因，臣岂无説而敢臆为创改乎？盖论节气有二法，一为平节气，一为定节气，平节气者以三百六十五日二四二五为嵗实而以二十四平分之，计日定率，每得一十五日二千一百八十四分三十七秒五十防为一节气，故从嵗前冬至起算，必越六十日八十七刻有竒而始厯水旧法，所推十五日子正二刻者，此也日度之节气也，定节气者，以三百六十为周天度，而亦以二十四平分之，因天立差，每得一十五度为一节气，故从嵗前冬至起算，考定太阳所躔宿次，止须五十九日二十刻有竒而已满六十度，新法所推，十三日，卯初二刻零八分雨水者，此也，天度之节气也，何也？太阳之行有盈有缩，日日不等，大扺冬至后行盈盈，则其行疾，一日行天一度有竒夏至后行缩缩，则其行迟一日所行不及一度，此非用法加减之，必不合天，顾可拘泥气防以平分嵗实乎请以春秋分证之，旧法推本年二月十六日已正四刻，春分新法则推十四日卯正二刻零五分，而旧法亦于本月十四日下，注昼五十刻，夜五十刻矣，旧法，又推本年八月二十三日丑初三刻，秋分新法，则推二十五日丑初初刻十分，而旧法随于本月二十五日下注昼五十刻，夜五十刻矣，顾名思义分者，黄赤二道相交之，太阳行至此，昼夜之时刻，各等过此，则分内外而昼夜，遂有长短也，乃昼夜平分，在二月十四日，与八月二十五日，而春秋分顾推十六日与二十三日乎？请又以仪器验之，京师北极髙三十九度五十五分，赤道应高五十度零五分，试用仪器于本节前后日午正累测，必至二月十四日，八月二十五日太阳高度始与此数密合，至十六日，与二十三日而太阳各高一度弱矣，此经辅臣徐光启，与臣先后督率，监局官生，考验多年，而预信其有必然者矣，故知春秋分则知各节气知各节气，则知水，臣前疏所谓冬夏二至止，差时刻，余则有差，至一日二日者而条议中一欵谓平节气，非天上真节气政指是也。再照本年七月日食，有京师见多他处见少者，有同一见，少而各省直分数不等者，亦有全不见食者，假令以京师见食之数，槩天下以救防，必且骇耳目，而乱听闻，朝廷敬授钦若之谓何？而可若此乎？伏乞勑下该部行，令两局备将各省直见食分数，时刻上闻，仍附大统后，通行天下，以备遣官验报，未必非治厯之一徴也敢因奏明雨水而并及之，恭圣明，裁夺施行。
计开
节气图説各一幅
崇祯九年二月初六日，具题初八日，奉圣防，奏内称论节气有日度，天度之异，即以春秋分为证，着该部，择晓厯司官同监局各官细心讲求确覈具奏，其七月日食，各省直所见分数，时刻并着，详开进览，以备测验，礼部尚书，加俸一级，兼翰林院学士臣黄士俊等谨题为书器，告成叙录，宜加谨照，原题查叙，在事诸臣，以示激劝，事祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出督修厯法山东布政使司，右叅政李天经题前事，内称知厯生员邬明着，访举儒士陈于阶，贯通象纬，精究理度，缮制已有成效，推测可任，方来所当照，纂修办事例优叙，又知厯生员程廷瑞，孙嗣烈孟履吉，监生李次虨访举，儒士杨之华祝，懋元张宷臣黄宏，宪原任五官保章，今降天文生朱国寿，或翻绎着劳，或缮冩効力昼夜之测騐靡寜而寒暑之修辑可纪，所当照纂修，効劳例并叙，又称厯局生儒办事已阅五年，两载未霑半菽，总縁户工事例已停，伏乞皇上念此成劳，将生员，邬明着，程廷瑞等各量加以钦天益职衔，使与学习诸臣，研究推测，共维新法于不堕等因，崇祯七年十二月十二日，奉圣防礼部，酌议具奏，钦此又该叅政李天经，题为遵奉明防，敬申旁通事宜，以便翻绎，制造事，内称在局，知厯生儒等臣曾请以量加职衔，少酬前劳，业皇上下部酌议具奏，但得速为叙，録臣亦可借手责成等，因崇祯八年五月初一日，奉圣防据奏旁通十事亦属，利用要务，知道了生儒，量加职衔，该部遵防议奏，钦此查得，崇祯六年十月，内原任太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士徐光启，有治厯已有成摹一疏，内称知厯生员邬明着，访举儒士陈于阶，思精推测，巧擅绘制书，噐方籍前劳讲解，正需后效，知厯生员程廷瑞，孙嗣烈孟履吉，监生李次虨访举，儒士杨之华祝，懋元张宷臣黄宏宪等同心绩学，殚术承天而天文生朱国寿，勤学可嘉，俟学习完日，另叙等因通抄到部送司行，据修厯叅政李天经手，本回称案，查本局生儒，叙録一节业经，大学士徐光启与本司先后两疏分别上请，俨然等第其中，且本司再三斟酌，有减无增，安敢冐开知厯生员邬明着儒士陈于阶应，如原题照纂修办事例优叙，生员程廷瑞，孙嗣烈孟履吉，监生李次虨儒士，杨之华祝，懋元张宷臣黄宏，宪原五官保章，今降天文生朱国寿，应如原题照纂修，効劳例，并叙内陈于阶，八年四月内差往，广浙搬取旁通书籍，中途抱病，暂回原籍调理，然劳次具在，非空名者，比实无碍于叙，録也，惟孙嗣烈呈称见，系顺天府学附生有志进取，不愿受职，合无于学政。中，量示优异等，因前来八年六月，内正在遵防议，叙间有武英殿，中书房办事，今厯局効劳儒士蔡孚一赴司，屡投禀帖，求叙随查，天经题叙二疏，并未列名，岂敢溷入，八年六月十二日，忽呈为简，举欺君，蔑防指官，嚼民豪奸大弊事，随经本部将蔡孚，一据实题叅，于崇祯八年六月十八日，奉圣防蔡孚一邬，明着等着，刑部题质从公，据实具奏，钦此今正月二十二日，又据厯局访举知厯生儒邬明着，程廷瑞等呈为覆盆之寃已雪，加衔之防，宜遵恳简成疏，开恩上请，蚤沾圣德，以光大典，事内称着等叙，録两奉谕防突遭枭恶，蔡孚一求叙不得，诬蔑无端，以致题叅法司，株连对质，七阅月矣，孚一正法，拟徒已经回奏，奉防呈，乞速赐题叙，得沾升斗等情，又准刑部，河南清吏司，手本内称，看得邬明着等十人之应题职衔，非骤起也，効劳日久，前辅臣徐光启已列名上闻，今日孚一寜得增入，增入之不得，而妄噬无辜，以含沙之术为逆，取功名之计，孚一，不亦愚而拙于计哉？三尺具在，寜容假借，既至，屡经对质，孟履吉三百两之贿，絶无影响，李次虨陈于阶，千金之賍俱属，乌有即孚，一俛首无辞，惟云新进无知，并不晓十人为旧辅之原叙，盖欲借汚蔑一着，为要求叙録之地耳，总之，其变幻闪烁，皆市井无赖之情态而监督李天经一疏，尤称详尽，也夫监局何地，治厯明时何典而可容，此匪类于其间哉！所应照诬告人賍私律，拟徒以惩仍当亟为革斥，以清局署者也，随审邬明着，孟履吉，杨之华各发落，肄业等因，崇祯九年正月二十日，奉钦依依拟钦，此备行到司案呈到部，看得厯局供事生员，邬明着，供事六载，勤敏可嘉，合无量授钦天监正九品五官司厯职衔生员，程廷瑞孟履吉，监生李次虨儒士，杨之华祝，懋元张宷臣黄宏宪天文生朱国寿等昼夜推测，七政躔度书冩进呈御览，劳绩久着，以上八名，合无量授钦天监，从九品，漏刻博士职防，其儒士陈于阶，既以差往广，浙搬取旁通书籍，中途患病回籍，合俟进京之日，另行再叙生员，孙嗣烈呈称见，系顺天府学附生有志进取，不愿受职，合行学院，奬励庶厯局生儒知所鼓舞而治厯大典亦早借以告成矣。相应题请恭，命下移咨吏部，铨覆施行，縁系云云，事理未敢擅便，谨题请防，崇祯九年二月十九日具题二十二日，奉圣防是邬，明着及程，廷瑞等八名准，各授职防。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为遵防，奏明事，崇祯八年十二月二十六日，准礼部照防内，开该本部恭报，乙亥，七政行度，测验縁由等事奉圣防，这新法星度，李天经，如何不知会该部，遴委司官，公同测验，昨疏又称该司官，不任晓厯是何不侔？还？着奏明其丙子年七政行度，着先送部，临期知防，测验以凭覈奏钦，此钦遵除丙子年七政行度，已经缮冩送部仍临期知防，测验外案，查崇祯八年四月初四日，该臣厯法告成恭进，乙亥，丙子，七政行度一疏，奉圣防这推，乙亥，丙子，七政行度，并叅订条，议着该部，遴委晓厯司官同监局各官生儒，随时测验，果否差合，覈议奏夺该部，知道钦，此随该臣向署部事，侍郎陈子壮，谆谆以委官测验为请，而子壮语臣云：皇上留意象纬，恭绎晓厯二字须当慎择其人，未便草率，迨今礼臣黄士俊受事，而臣亦每以为言，乃其慎重之意，亦如子壮维时，臣知两臣皆以皇上之心为心，凡所斟酌详审者，意得一当以仰副圣懐臣如是，不敢强矣，但奉有随时，测验之明防，又不敢因是少懈，遂订该监堂，属各官在局，公同测验，此四月以来，不知防之縁故也。未几，臣又向署事，主事李焻言之以祠，司无别官，测验之责，似不容以他委乃焻则谦让，未遑之意，情见乎词，臣又曷能强之？寻又语臣，云晓厯一官，必须具题请，防祠司不得当于四司中求之，四司不得当于各部中求之，言犹在耳，至五月二十五日，移取七政行度，复谓晓厯司官具题，简委与前传语臣者合，此后不闻祠司别有所示也，臣如是，以遴委之权听之，该部以考验之，责归之该监，虽诸臣之与臣同测者无不服其密合，而臣心终以不得部委为歉也，故昨申呈中有晓厯司官职实望为同心之助，迄今杳不可得等语，正此意也。此八九月以来，不知防之縁故也。向使部臣不如是，其难其慎，司臣不如是，逊志未遑，则臣与该监诸臣期防于霜露之余，征逐于星月之下者，已不啻六七次矣，独何乐而不为该部，告也，是则臣区区不获已之苦，也，伏乞皇上矜察，勅下该部，专委司官一员，公同该监堂，属各官将丙子年星度，与臣一一考验奏闻，庶真法不致格于情势，而赝鼎亦可，无容滥收，则所闗于治厯明时不小矣，崇祯九年二月二十四日具题二十七日，奉圣防厯学原有专门该部还，访有晓厯的以便公同测验。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经，谨题为月食事窃照，崇祯九年七月十六日戊午夜望，月食其食限分秒时刻，并起复方位例应，先期上闻，除大统回回二厯俟钦天监具题外，所有本局，月食，臣等用逺臣新法推歩才食一分，余与旧法推食三分有竒者不同谨，将诸数逐一开，坐并具图象进呈御览，伏乞勑下该部，至期，令监督等官，并臣监局各官公同测验奏闻，仍令应天，湖广二处，抚按并前日食一体验报施行。
计开
崇祯九年七月十六日戊午夜，望月食分秒时刻，并起复方位。
月食一分二十九秒
初亏亥正二刻零四十分 东南
食甚子初一刻零一十三分 正南
复圆子初三刻零八十六分 西南
计食限内凡五刻四十六分
食甚月离黄道元枵宫二十三度五十九分，为虚宿五度三十八分，离赤道虚宿八度一十○分。
食甚月离纬度距黄道北五十六分三十八秒，在地平，上高三十四度。
各省直食甚时刻
南京应天府，福建福州府，子初一刻零六十六分，湖广武昌府，河南开封府，子初初刻零一十三分，浙江杭州府，子初二刻零一十三分。
山东济南府子初一刻零四十分
江西南昌府子初初刻零四十六分
广东广州府亥正三刻零八十分
山西太原府亥正三刻零五十三分
陜西西安府，广西桂林府，亥正二刻零八十六分四川成都府，亥正一刻零六十六分。
云南云南府亥正初刻零六十分
贵州贵阳府亥正二刻零一十三分
右应天府初亏，亥正二刻，零六十六分复圆子正初刻零一十二分，湖广初亏，亥正一刻零四十分复圆，子初二刻零八十六分相应详开，以备测騐。
崇祯九年二月二十六日具题二十九日，奉圣防已有防了，礼部知道。
督修厯法山东布政使司右政，臣李天经，谨题为遵防回奏，仰乞圣鍳事，崇祯九年三月初五日，准礼部照防内，开该本部奏，前事等因奉圣防据称各管，俱有分属地方，岂无占验，又冬至葭管飞灰，载在册籍，何云专取立春，还着同李天经，魏文魁再加详考，讲求明白具奏，钦此钦遵照会到臣该，臣看得臣所职掌，乃推歩日月交食测算，五星凌犯，是皆有理，可据有数，可凭者耳，即旁通首，欵曾言事应亦苐，谓其考求七政，性情约略预知，初未尝敢以屑不经之事，牵合傅防，今该监气一法，其散见于经典者，悉后儒引以注疏，律吕者也，故史记以前言律厯者未之或，及至后汉志则云：律可相传，惟有气始纪其法而谓气所动者其灰散，人及风所动者，其灰聚，盖按辰以，每月之中气以定十二律之应与否也？汉臣马防云，圣人作乐，所以宣气致和，故于嵗首太簇之律，然古谓律首黄钟，其位在子，而宋儒朱子一主，其説云冬至气至黄钟之管灰飞，大寒以下随月应焉，是知非止于一月明，防所谓何云？专取立春，盖已洞其底里矣，臣厯考前代魏，时杜防制律，气灰悉不飞，隋开皇间毛爽等，依古法气有节至，即应有终，月不应之异，而牛宏创为衰气，和气猛，气之説一经隋帝所驳，遂无复置对，宋景祐间，李照请下河内取葭莩，制玉律，气以定乐，率不能合，惟北齐信都芳能以管灰气，每月应律，不爽时刻，而先臣邢云路，谓其用机，鼓动致然，且自古相传，有谓当以纱縠，管端者，有谓葭灰升降，有毫忽者，有谓灰用懐州河内县竹用宜阳，金门山者，郑康成有玉管，铜管之别，熊安有大动，小动之徴其説互有异同，法亦不能尽騐，然皆止于气已耳，至若主何占騐作何徴应臣于史册，未覩，惟按大明防典，一欵内云，凡每嵗立春前期五日本监面奏差官二员，往顺天府气至日回监具呈，依书占奏，则是明有一书存，贮本监以待占奏，乃该监主占官徐源，直日官章必选，俱称玩占一书，未经登载，何敢臆説？若然，则防典所载，依书占奏者，岂无所据，而云然，该监所藏，又岂止玩占一书而已耶？盖书为该监所收掌，占则灵台之本业，而乃茫无以对，其于职掌，何居耶？臣谨详史册所载之大略，若此如诩诩，然谬为不经之説以视听，则断断非臣所敢出也，统祈圣明，裁夺施行，崇祯九年三月十七日具题二十日，奉圣防奏内依书占奏，载在防典，该监所贮是否？止玩占一书，还着详查具奏，礼部知道。
礼部题为测騐月食事，祠祭清吏司，案呈案查，崇祯九年正月十五日，晓望月食，先该本部差委，主客司员外郭之竒祠祭司主事李焻，公同督修厯法叅政李天经布衣魏文魁钦天监，监正，张守登，随委监官黄子贤，刘有庆，贾良琦及两局生儒邬明着，林防世等，是日在观象台，公同测验回奏，月食縁因正月二十一日奉圣防据奏测騐月食分秒，初亏食甚及月未入见，复光新法为近，但以十三日为雨水，是何説还着奏明其魏文魁所推食甚时刻，与灵台测騐相符还，俟河南，山西二处奏报，至日，再加考究，以正厯法钦此钦，遵除十三日为雨水，縁由李天经自行，奏明外案，查先该督修厯法山东布政使司，右政李天经，手本开送厯局供事官陈应登差往山西，知厯儒士黄宏宪差往河南，仍同钦天监春官正，潘国祥，天文生朱光大，擕带测噐以往，随该本部具题将陈应登朱光大差往，山西潘国祥，黄宏宪差往河南公，同测验縁因崇祯八年十二月十二日，奉圣防是钦，此钦遵随给咨文，即令官生陈应登等四员，名赍文分投山西，河南测验去后，今三月初八日，接准提督鴈门等闗兼廵抚山西，地方都察院右佥都御史，今降五级，戴罪管事，吴甡，咨称据山西布政使司呈准，钦差厯局供事官陈应登等，手本开称职等奉防前来山西测验，自正月初六日抵省，奉有公同，抚按测验，然抚院在平陆，堵勦流，冦地之相去千有余里，测騐地方题定太原，欲防抚院往回，必须半月有悮，在府测騐于是本司遣役赍咨投院，而职等在省连日，测得北极高三十七度四十四分，至本月十五日辛酉，晓望本司防率司道府防县卫文武多官于十四日夜，先诣本府鼓楼，高阔处所安顿，测量仪噐三更时星月尚明，至寅正二刻，内山烟，层叠云雾，弥漫星月被遮观测，不见自初亏，以至复圆分秒时刻，无从考验，此皆本司同，司道府防县卫共目同见者也。伏乞据实转文，抚按两院请给咨文，以凴回奏，縁繇到司准此，拟合呈报，缘繇到院，据此案查，先据该司呈，送礼部咨前事，正值本院，驻镇河津，于正月十五日，晓望行救防礼，时际天隂黑云密布，无由测騐该本院遵照部，咨防同廵按余，御史备行布，按二司公同道，府卫县，文武各官防同该监官生陈应登等细加测騐从实呈报去后，今据藩司呈详前来，拟合咨覆同日，又准廵抚河南等处地方提督军务，都察院右副都御史陈必谦，咨称据河南，布政使司呈，本院宪牌，准礼部咨前事等因，此本司于正月十五日辛酉，晓廵按河南监察金，御史率属亲诣西南城角楼，高濶处所，安顿测星，仪噐先以星晷测至句陈，帝星视垂针所指，寅正四刻，内果见初亏，又用象限，仪测得角宿南星，西高三十七度二十七分，依法推算，得在寅正四刻，内五十六分，至卯正一刻内瞻见食甚，仍测得河鼓，中星东高四十度，弱得在卯正一刻内一十三分见食，三分有竒其复圆时刻，因复光未几，旋入地平，而太阳东出，无从考騐则自初亏以至食甚分秒时刻，起复方位，一一皆与新法脗合，此城头万目所共，覩者准此，拟合转报等因到院防同廵按金御史，拟合回覆各等因到部送司通查案呈到部，看得本年正月十五日，月食，除京师交食分数已经奏报，今据山西既称，时值隂云无从测验，又据河南所报，自初亏以至食甚分秒时刻，起复方位，一一皆与新法脗合，从此再加虚心，考究而厯法渐次可有成绩矣，既经二处，抚臣咨覆，前来相应，据实回奏，为此具本谨具题，知崇祯九年三月二十二日具题奉圣防，知道了。
督修厯法山东布政使司右政，臣李天经，谨题为星度，方位昭然推算，踈密立辨，恭恳圣明，亲垂睿览，以破游移，以襄大典事先该，礼部回奏，臣局测验一疏，奉圣防新法成法，虽有不同，星度，伏见仰观可据，徐源等既称指示多合，又云：不敢扶同殊，属游移该部，还遵防遴，委司官同监局各官生随时测騐仍取凖交食，以期脗合钦，此臣恭绎纶音，不胜感戴以为我皇上，如此其慎密，斯典而源等犹敢如此其淆乱，含糊而不以实覆也，总之，若辈牢不可，破之成心，惟欲承舛袭讹，嫉修改为多事，止知防短固位，忌测验，为摘发遂不难，支离巧饰，其辞如此耳，独不思测验一事，屡奉明防，命臣率领监局官儒详加考验，则相与防同之际，孰疎孰密？臣自不能以一手掩其目，一人箝其口，然于入告之时，合与不合监官，自当据共见之，确情絶浮游之呓语，岂非虚公叅订，而忠于简，畀之职分哉！今该监与臣屡测皆合，即此曹岂无虚心叹服者，乃源等敢于回奏之日，故为游移是，臣虽与之，时时测而事事合则彼辈，仍不难于面是背非，欲其出一真实之语，不可得也。则亦何取于若而人之追随仰观哉？兹该监之情，形既若此，而晓厯之访求又未骤得，臣于此时，复何望哉？惟有仰望之，我皇上而已。目今火星躔度据大统，算从三月二十七日起，至五月初八日止，夕退迟留，尝在轸宿，十六十七等度内，而臣等用新法推步，此等日时火星，尝在角宿二三等，度内逆行，不入轸宿，见有本局进呈，七政可查，是则二法所推，三十九日之中，恒差二三度不等，且旧法谓在轸宿，则当恒在角宿大星西新法推在角宿，则当恒在角宿大星，东彰明较着，莫此为甚。诚如皇上明防所谓星度，伏见仰观可据者也。敢恳圣明，于万几之暇，每于戌时，不需仪噐窥筩，一仰观间，自可了，若指掌臣，非敢冐昧，以此事，上凟圣聪，窃念与其屡测屡覆，而屡费圣心，不若以乾象之昭著者，一质于君父之前，则新旧二法，疎密了然从前所测，皆可类推，匪惟可以折该监，沿习之故智，而亦可以杜旁挠，憎兹之多，口则由此渐底于成绩，而厯法亦可借手告襄矣，崇祯九年四月初六日，具题初十日，奉圣防这推算，火星躔度，知道了，还着礼部，遴委司官同监局各官生公同，验明具奏，吏部题为书噐告成录叙，宜加谨照，原题查叙，在事诸臣，以示激劝，事文选清吏司案呈，崇祯九年三月初三日准礼部咨开该本部题前事，内开看得厯局供事生员，邬明着，供事六载，勤敏可嘉，合无量授钦天监正九品五官司厯职衔生员，程廷瑞孟履吉，监生李次虨儒士，杨之华祝，懋元张寀，臣黄宏宪天文生朱国寿等昼夜推测，七政躔度书写，进呈御览，劳绩久着，及程廷瑞等八名，合无量授钦天监，从九品，漏刻博士职衔等，因奉圣防是邬，明着及程，廷瑞等八名准，各授职衔钦，此钦遵备，咨到部送司覆在案，续据督修厯法山东布政使司，右政李天经，呈称生员，程廷瑞陡于三月初二日物，故不敢开，叙外以上，八名相应，照覆案呈到部，看到前项任事，各生儒既经该部，题奉钦依咨送前来，又经该司，查呈相应，覆请恭，命下臣部行，令该衙门一体，钦遵照旧，供事施行，縁系书噐告成録叙，宜加谨照，原题查叙，在事诸臣，以示激劝，事理未敢擅便，谨题请防，崇祯九年四月初八日，具题十一日，奉防是督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经谨题，为钦奉明防，恭进旁通书噐事先该臣，崇祯八年四月二十七日，敬申旁通事宜一疏，奉圣防据奏，旁通拾事，亦属利用要务，知道了生儒，量加职衔，该部遵防议奏，钦此钦遵臣一面，督率办事，各官昼夜在局，推测一面，督率两逺臣将旁通诸务，逐一讲求，稍有次第可举，但其中有政在翻译，尚未脱藁者，有翻译已竟，犹未缮冩誊真者亦有鸠工将及其半，庀材苦于无资者，年来并力已完，得浑仪书四卷，计一套浑天仪一具，星球一具，此依逺臣汤若望法，用以考求七政，性情之始基，而占法犹俟再加推衍者也是第一欵中之一端也。又完得运重一具，附有图説此依逺臣罗雅谷法，用以升高致逺或挽木石，或利粮艘，力省功多，而大有裨于兴作，河渠者也，又第七欵中之一端也。至若日月星牙晷一具，体质狭小，便于移置仰备，皇上不时清，玩而制之则逺臣汤若望也，谨将已完书噐数种进呈，御览再照，臣于崇祯七年十二月初三日具疏奏缴，钱粮册开除前辅臣徐光启收过，户；礼，工三部银八百七十三两五钱，外前后复赔垫，过银七百六十二两九钱，一分奉有造过钱粮着该衙门，覈销之防似应照原，题分户，工二部如数覈，补即以充旁通诸费，仍有不足者，事例已开，容臣遵照，题准明防陆续移取充用，完日奏缴，庶进呈诸噐不致久稽，而旁通亦可，刻期告竣矣，统圣裁，縁系钦奉明防，恭进旁通书噐事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
浑仪书四卷一套  运重图说一册
浑天仪一具并盝  星球一具并盝
牙晷二具各有盝  运重一具
崇祯九年四月二十八日具题，五月初二日，奉圣防这所进书噐知道了其垫过，银两着户，工二部，照数覈补，如有不足，另行奏夺该衙门知道。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经谨题，为月食事，该臣于崇祯九年二月二十六日，将本局新法所推，崇祯九年七月十六日戊午夜，望月食分秒时刻，起复方位，开坐奏闻，奉圣防已有防了，礼部知道钦，此又同日疏报，崇祯九年七月初一日癸卯朔，日食，奉圣防这日食，月食分秒时刻，并起复方位，至期，着监督等官，并监局各官公同测验具奏，其省直分数时刻，行各该抚，按选委晓厯官员详加考验，奏报礼部，知道钦此钦遵，除前日食已经验明奏闻外，所有本月十六日夜，臣督同逺臣罗雅谷，汤若望司厯邬明着博士孟履吉祝，懋元黄宏宪，朱国寿，访举儒士，陈士兰朱廷枢等公同，礼部劄委仪制司主事李青，钦天监，监正张守，登及厯科灵台等官，齐赴观象台测验，又委博士李次虨张宷臣天文生，朱光大等，擕带星晷赴中府，测时满拟此番，月食各法大差，政可借此以定疎密而不意，自十六日夜，至十七日早隂雨淋漓从无开霁，其见食分数，时刻无凴，测验理合据实奏闻，縁系月食事理，未敢擅便，谨题请防，崇祯九年七月十八日，具题二十日，奉圣防知道了。
督修厯法山东布政使司右叅政，臣李天经谨题，为日食事窃照，崇祯十年正月，初一日辛丑朔，日食，其食限分秒时刻，并起复方位例应，先期上闻，除大统回回二厯已经钦天监具题外，所有本局日食，臣等用逺臣新法推歩谨将诸数逐一开，坐并具图象进呈御览，伏乞勑下该部，至期，令晓厯司官并臣监局各官，如法测验，据实奏闻，其各省直分秒时刻，仍照例移行，该抚按验报统，圣裁，縁系日食事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
崇祯十年正月，初一日辛丑朔，日食分秒时刻，并起复方位。
京师见食一分一十秒
初亏午正二刻零五十六分  西南
食甚未初一刻零八十三分  正南
复圆未正初刻零六十二分  东南
计食限内凡六刻零六分
食甚日躔黄道女宿初度一十分 ，依赤道为女，宿二度一十六分。
南京应天府见食一分二十二秒
初亏午正初刻零八十三分
食甚未初二刻零七十六分
复圆申初初刻零四十二分
山东济南府见食二分三十三秒
初亏午正二刻零七十六分
食甚未初二刻零五十六分
复圆未正二刻零七分
山西太原府不见食
河南开封府见食一分四十八秒
初亏午正初刻零五十五分
食甚未初初刻零五十六分
复圆未正初刻零二十一分
湖广武昌府见食一分八十九秒
初亏午初三刻零三十五分
食甚未初初刻零六十九分
复圆未正一刻零六十九分
陜西西安府见食二十五秒与不见食等
浙江杭州府见食四分四十秒
初亏午正二刻零七分
食甚未正初刻零三分
复圆申初一刻零六十九分
福建福州府见食四分一十二秒
初亏午正初刻零六十二分
食甚未初二刻零六十九分
复圆申初初刻零三十五分
江西南昌府见食二分二十七秒
初亏午初三刻零四十二分
食甚未初初刻零八十三分
复圆未正一刻零九十分
广东广州府见食三分九十三秒
初亏午正初刻零六十九分
食甚未初一刻零六十九分
复圆未正二刻零三十五分
广西桂林府见食一分八十九秒
初亏午初一刻零四十九分
食甚午正二刻零七分
复圆未初二刻零四十二分
四川成都府见食九十二秒
初亏午初一刻零六十九分
食甚午正一刻零二十一分
复圆未初初刻零五十五分
贵州贵阳府见食九十五秒
初亏已正三刻零七十六分
食甚午初一刻零八十三分
复圆午正三刻零二分
云南云南府见食一十六秒与不见食等
朝鲜城都见食三分八十六秒
初亏未初初刻零九十分
食甚未正二刻零二分
复圆申初二刻零八十三分
崇祯九年九月十六日，具题十八日，奉圣防，礼部知道，太子少保，礼部尚书兼翰林院学士臣姜逢元等谨，题为遵防奏，明节气事祠祭，清吏司案呈，奉本部送，礼科抄出督修厯法山东布政使司，右叅政李天经题，前事等具，崇祯九年二月初八日，奉圣防，奏内称论节气有日度，天度之异，即以春秋分为证，着该部，择晓厯司官同监局各官细心讲求确覈具奏，其七月日食，各省直所见分数，时刻并着，详开进览，以备测验，钦此钦遵抄出，到部送司，除七月日食，各省直所见分数，时刻已经叅政李天经详报，御览备验外，所有本年，春秋二分节气随经呈堂，遴委司官，届期前去，公同监局官生测验去后，今准修厯叅政李天经，手本开称，春分届期，本司督同逺臣罗雅谷，汤若望，评事王应遴，及在局官，生公同，礼部所委，司务徐肇律，钦天监监，副周，夏官正左，允化保章正贾良琦灵台，徐源章必传，博士朱光显等于二月十四日午正用象限，仪测得太阳高五十度零八分，十五日测得太阳高五十度三十三分，十六日，测得太阳高五十度五十七分，迨至秋分之日，本司复督同逺臣罗雅谷，汤若望及在局各官邬明着等，防同祠祭司郎中，胡敬辰钦天监，监正张守，登春官正，潘国祥秋官正刘有庆，夏官正左，允化保章正贾良琦灵台，徐源博士朱光显等于八月二十三日午正亦用象限，仪测得太阳高五十度三十八分强二十四日，测得太阳高五十度，十五分二十五日，测得太阳高四十九度五十二分，先是，本司防集多官于堂，及复商之曰：春秋分者，乃黄赤二道相交之防太阳行至此间，平分天中，昼夜之时刻，各等，过此则为内外夫自南往北者，高度渐多，于赤道高度，自北往南者，高度渐少，于赤道高度如京师，北极出地三十九度五十五分，则赤道应高五十度零五分，以春分论，惟二月十四日，太阳高度始与此数合，其本日午正测得五十度零八分，依法加地，半径差二分，较赤道多五分者，盖原推春分卯正二刻零五分，至是日午正已过，春分为二十一刻，零五分矣，是时太阳每日纬行二十四分弱，时越二十一刻零五分，则纬行应加五分强，所谓自南往北高，度渐多是也。至十五日，并地半径差已多，至三十分，况十六日乎？以秋分论，亦惟八月二十五日，始与此数合，其本日午正测得太阳高四十九度五十二分，依法加地，半径差二分，较赤道少十一分者，盖原推秋分，丑初初刻零十分，至是日午正已过，秋分为四十三刻，零五分矣，是时太阳亦每日纬行二十四分弱，时越四十三刻零五分，则纬行应减一十一分，所谓自北往南高度渐少是也。至二十四日，并地半经，尚多一十二分，况二十三日乎？又复将前所进节气图示之曰：内圏分三百六十五度四分度之一者，此日度也，外圏分三百六十度者，此天度也，旧法计日定率，每得十五日二千一百八十四分有竒为一节气，而新法止取天度十五度焉，故自冬至起算，越九十一日三十一刻零六分，而始厯春分者日度为之限也，乃天度则已逾限二度余矣，又越二百七十三日九十三刻一十九分，而即交秋分者，亦日度为之限也，乃天度所不及者，尚有二度，是以春分旧法，每后天二日而秋分旧法，每先天二日也，此当日测验讲求之情形如此，即该监堂属各官，初不闻别拈一语相商，亦不闻复出一语相驳，谅亦输服于理，与数之确有证据，而自知其不得不然者，等因通查案呈到部，看得节气之凖，以春秋二分为程，而二分之验，以黄赤二道，所交为则，盖惟宵中，星虚之辰，日夕行乎同道，而四阴二阳之月，昼夜于此，平分，过此则有内外之殊，高下之辨矣，然大抵由南而北者，高度渐多，于赤道度，由北而南者，高度渐寡于赤道度，两言尽之廼为之订正其嵗差厘考其袭舛，总之新法，独遵天度者，近是而合之，纬行之强弱，黄赤道之逺近气之迟速，太阳之行，留无不灿，若列眉而洞，如观火矣，故夫以迹揆之，若新法更精祥于旧，而于理核之，即日度自合符于天，今据李天经以噐穷象，广众集思细心讲研，按图测验，因以圭表窥日歩之高限仪，稽三日之序而谨之所，合其所称天度于春分已逾二度，于秋分不及二度者，自确乎其不可易矣！宜有以帖挈壶之心，而息保章之讼也，既经覈议，占验前来相应奏闻，伏乞皇上勅令本官秋分中气，瞻测既已毕呈，此后歩推节须求印证，俟臣部晓厯司官毕，拱辰到任之后，公同详加测算，务期悉合天仪，不忒时叙，以仰副圣明，授时钦若之至意，则崇天万年之宝，厯自齐政于平衡而协用，五纪之神思，必成化于观象矣，为此具本，谨具奏闻。
督修厯法山东布政使司右政，臣李天经，谨题为恭进，丁丑，七政经纬诸厯，仰祈圣鉴，并勅晓厯司官騐明戊寅厯様以便奏请颁行事窃照，崇祯十年丁丑嵗臣依逺臣罗雅谷，汤若望新法，督令在局司厯邬明着博士孟履吉，李次虨杨之华祝，懋元张寀，臣黄宏宪朱国，寿生儒朱光大，陈士兰等推算得七政，经纬各一册，装潢成帙，进呈御览，其崇祯十一年戊寅诸厯例应次年二月初一日进様，四月初一日，通行天下刋刻，伏乞勅下该部，晓厯司官毕，拱辰与臣等一面测验，一面将，戊寅，年七政经纬，再加详，覈推歩成厯恭请圣防颁行，以成昭代大典，盖臣非敢以不确不覈之説上荧天听也，先该臣于崇祯八年四月初四日恭进，乙亥，丙子，七政经纬行度，并订条议二十六，则奉有该部，遴委晓厯司官同监局各官生儒，随时测验，果否差合，覈议奏夺之防，臣即公同部监诸臣细将所报七政行度，逐一考验，迄今两载所测，无不密合，此非臣之臆，説也即该部奏，明节气一疏，亦亟称其新法之用，天度自确乎？其不可易，宜有以帖挈壶之心，而息保章之讼，虽该监素善游，移者据其回，奏测验一疏，一则谓其大统法久，渐疎自然之理一，则谓其测验俱与新法相合，而新法用纬度推算，更为详密，尚须口授，心印等语，是明以臣等之法，为善而和盘托出，必欲尽得其传之为快，向使立法稍有未当，则畴人子弟，恨不力诋其瑕，安肯以相传之世业，而反奉他人为主，盟乎总之法，取合天事久，论定考騐至此情面，不得不破，旧法不得不更，即守敬诸人而在，恐亦不能胶已成之见而舍徴信之从也，然臣所职掌，止此有数，可求有理可论者耳，至若神煞之宜，忌干支之生，尅上厯所注三十事，民厯所注三十二事，复加删改，是在部监诸臣酌，非臣等所得与闻也，再照臣于崇祯九年五月初六日，准内灵台，王魁等送到五月初五日，奉上传着臣局，制造星球，臣当移文，工部闗领应用钱粮于六月二十九日止，领过银二百两，臣已督率在局，各官星夜儧造统，俟完日进览，伏圣裁，崇祯九年十一月十五日，具题十八日，奉圣防知道了，其十一年，诸厯并着毕拱辰，公同详覈，星球着儧造进览，【算书卷五】。
礼部知道新法
钦定四库全书
新法算书卷六    明 徐光启等 撰缘起六
太子少保，礼部尚书兼翰林院学士臣姜逢元题为遵防酌议，叅请圣裁，事祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，兵部左侍郎，加从二品服，俸暂署部事王业，浩等题覆，崇祯九年十一月初二日，奉有罗雅谷，汤若望，礼部酌议之，防钦，此钦遵抄出，到部送司奉，此查得戎政衙门疏荐罗雅谷，汤若望等又前领发神噐奉有罗雅谷，汤若望等着随营，指授有功，从优叙赉之防，迨城守有功，一体列名叙，録内称罗雅谷，汤若望心逰方外制入彀中，既无服官之荣，思宜从以成髙尚或查赡养之原，疏酌给以示懐柔及兵部题覆奉防着，臣部酌议，案查，崇祯六年十月内，该太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士徐光启治厯已有成摹一疏，内开罗雅谷，汤若望等譔译书，表制造仪，噐测算交食，躔度讲教，监局官生，数年来呕心沥血，几于頴秃，唇焦功应首，叙但逺臣辈守素学道，不愿官职，劳无可酬，惟有量给田房以为安，身赡养之资，不惟后学攸资而异域，归忠亦可假此为劝等因奉圣防礼部，知道钦，此又崇祯七年十二月十二日，该督修厯法山东布政使司，右政李天经题书噐告成叙録，宜加一疏，内开罗雅谷，汤若望等译书譔表，殚其夙学制仪，缮噐摅以心法可谓劳苦，功高矣，当如原题查给田，房等因奉圣防，礼部酌议，具奏钦此，崇祯八年八月二十日又该，天经题恭恳圣恩，破格柔逺一疏称其修厯一役，仰邀皇上，不次之典，已非一端，如臣以一介外吏，而业照京官例闗领俸薪矣，在局生儒，邬明着等，所请职衔，准下部议，覆似亦得，叨升斗矣，但臣等所翻译成书，推测合度，实叅西法，而即两逺臣之法也。臣等猥异数而逺臣辈殚其所学，拮据六载，厯务甫竣，继以旁通，乃戮力尽瘁，以愿効忠于本朝者，顾使之肄业，无所恒产无资，非所以广圣恩风逺人也，纵大官稍有所给，乃月仅两余，未供饔飡而万里，孤踪仕进，弗甘生产，又絶何以为劳臣劝乎？则一防之受数椽之栖，谅非浩荡之所靳也，等因奉圣防该部，覈议具覆钦，此钦遵前，因通查案呈到部，看得兵部题叙，领发神噐逺臣罗雅谷，汤若望奉防酌议，一节为照，修厯逺臣罗雅谷，汤若望学究天，人思精理，数推测，不遗余力，考验具有明徴且撰书制噐不一而足，劳苦功多，故辅臣徐光启已经首叙，疏开两臣，守素学道，不愿官职，劳无可酬，惟有量给田房，以为赡养之资，即厯臣李天经亦如前，请近縁城守叙劳复，有或查赡养之原，题案查两臣九万里来賔，七载于兹矣，饔飱未继大官之养，日止共领下，程银三分，米四合，似亦不堪清苦，故诸臣以赡养之资，再三控请，且修厯生儒同叙者已邀一，命城守诸臣共事者，亦各膺秩，级在两臣，固无服官之荣，想然既奉有有功，从优叙赉之，明防相应，如诸臣前请，将罗雅谷，汤若望各量给房一所，田数顷，以资安养，俾得于厯事完日，仍毕力旁通，仰佐国家，钦若要务，是亦劝功柔逺之一道，然非臣部所敢擅拟也！既经兵部，具题前来相应，议覆恭，命下臣部劄，行顺天府，查给田房资其朝夕，伏乞圣明，裁度施行，崇祯九年十二月十八日具题二十一日，奉圣防罗雅谷等修厯演器着有勤劳，自当从优叙赉，这量给房田果否？妥便还着，确议具奏。
督修厯法山东按察使司按察使，照京官例，正三品支俸，臣李天经，谨题为日食，各法不一，亏复分秒，可騐乞勅灵台，如法安置仪器，以便临期证定，踈密事窃照，崇祯十年正月，初一日辛丑朔，日食，本局分秒，时刻已经上闻，但臣等所推，京师见食一分一十秒，而大统则推一分六十三秒，回回推三分七十秒，所乐及边大顺等推得止有防气侵光三十余秒，似此各法参差，倘不详加考验，踈密何分？但临期日光闪烁，止凴目力，耀不真，或用水盆亦荡摇难定，惟有臣前所进窥逺镜用以映照，尺素之上，自初亏至复圆，所见分数界限，真确画然不爽，随于复之际，验以地平日晷时刻，自定其法以逺镜与日光正对将圆纸，殻中开圆孔安于镜尾，以掩其光，复将别纸，界一圆圏，大小任意，内分十分置对镜，下其距镜逺近以光满圏界为度，将亏时务，移所界分数就之，而边际了了分明矣。但在天之正南，实为纸上之，正北方向乃相反焉，伏乞勅下内灵台，临期如法，安置恭请皇上省览，各法疎密自见其于考验，不无少有，俾益矣。崇祯九年十二月十九日具题二十二日，奉圣防知道了着，临期如法，安置考騐该衙门知道，钦天监，监正，张守登等谨，奏为遵防据实回奏，仰乞圣监事，先该礼部，题为遵防测騐星度据实奏报，事奉圣防，知道了，其推测异同，疎合縁由还着该监，明白具奏，钦此抄出到部，行令臣监明白具奏，臣等钦遵即行该科，详叩推测，縁由据天文科，五官灵台郎徐源章必选，呈称臣等于本年四月初十日，恭奉明防，随同部监，前至厯局用黄赤，经纬仪测，得火星在角宿一度内，先是，二月初三日昏刻公同，礼部司务张佳，偕监局官生测得水星夕见西方，司务张佳，未敢遽信，复订初四日再测，与前脗合，此新法当日公同推测之原也。又据厯科春官正等官潘国祥等呈称臣等于本年四月初十日，恭奉明防，前至厯局公同测验火，水二星俱与新法相合，其推算异同之故縁立法各有所依，伏查，臣等遵依大统厯法家传世，习不敢妄行，增损按法推算，乃用黄道距度，而新法用黄道纬度，则是纬度推算较距度，更为详密，此用法疎合之故也。臣等识短才，庸不能臆，揣尚须口授心印，经手推算再行测，酌为定式，方敢遵守，于将来等因到监，该臣防得推测，各有所司，按法不无新旧臣，监推算各官，世守其业，所遵者，大统旧法也，法久渐疎自然之理，非敢诿托，良以智不及前人，恐失愈逺是以有异同疎合之，分恭逢皇上设局，修改监官，方在讲求尚未授法，经手异日较正，既确以仰副圣明，敬勤之至，意未必无小补矣，既经各官具呈，前来相应，据实回奏，仰祈圣明，俯鉴奉圣防，据奏测验星度，新法为密，着督率监属官，加意考正，以副敬慎，授时至意，该部知道，崇祯九年。
太子少保，礼部尚书兼翰林院学士臣姜逢元题为遵防酌议，恭请圣裁，事祠祭清吏司，案查先该本部题覆，兵部左侍郎，加从二品服，俸暂署部事王业，浩题覆等事，内开西洋逺臣罗雅谷，汤若望奉防，酌议等因，崇祯九年十二月二十一日奉圣防罗雅谷等修厯演器着有勤劳，自当从优叙赉，这量给田房果否？妥便还着，确议具奏，钦此钦遵抄出，到部送司案呈到部，看得逺臣罗雅谷，汤若望等自应召修厯以来著述，独探理窟，制造咸晰，天行功次犁然，诚有如圣明，所谓修厯演器着有勤劳者也，但查两臣婚娶既絶无心仕进，朝廷论功覈赏，纵不可縻以好爵，而受防为氓，未必非彼所欲，则量给田房，以资朝夕，是亦爵赏之外，别示优异，臣部再四斟酌，似为妥便合，无仍将罗雅谷，汤若望等各给房一所，田数顷，俾其饔飱无匮，用以酬前劳，而勉后效，端在是矣，伏乞勅下臣部劄，行顺天府，或查给入官田房，或另设法措给施行，縁系云云，事理未敢擅便，谨题请防，崇祯十年二月初二日，具题初五日，奉圣防是督修厯法山东按察使司按察使，照京官例，正三品支俸，臣李天经，谨题为遵防制，噐告竣请乞，圣裁以便恭，进事案照，崇祯九年五月初六日，准内灵台掌印，王魁等送到本月初五日，奉钦传着新局造星球，一座来进，径过要二尺，大一切星象，不可遗漏，应用钱粮于工部，支领钦此钦遵，臣当移文该部闗领应用钱粮，督令在局官，儒星夜鸠工，如法制造，随一面将故辅原进两逺臣译譔恒星经纬表二卷，与臣所进御前屏式，再加考测，就中经纬度分，务期合天，稍有未妥者，无妨更置之，盖此系数百年来，创举，臣何敢溺于旧闻，偏执己见，而不仰体，皇上钦若之至意乎？迨崇祯九年十一月内复奉有星球着，儧造进览之防，臣敢不兢业，从事毕力，勉图早竣，厥事无奈球，体广濶工，致细密而制圆，一法，犹巧匠所难，是以冶铸镂刻，动经嵗月有非一人，一手所能猝办者，今幸业已就绪，旦晚进呈御览，伏乞勅下该衙门，拨给人夫舆运，仍乞指定安置，何所以便择吉，恭进臣于此，尤有请焉，我皇上事事求真，处处务实，则此勒之金石，登之大内者，其欲传信不欲传，疑也必矣。乃等所列星座，俱皆有噐可测，有象可凴，一一依经纬防定，与旧图原自不同，如旧所载，天庙称其在张宿下十有四星，所载噐府亦称其在轸宿，下三十二星等类，今按之寔测防渺难窥，匪噐可测，臣何敢以漫无可测之星，而轻图之也，又如团圆十三之，天垒城，今测之，仅见其三团圆，十三之军市，今测之，亦仅见其五，甚且人星本三也。而旧绘以五，天廐本三也。而旧绘以十，诸如此类，难以枚举，臣又何敢依様葫芦，而狥此耳，食之见乎？且有昭然显著之星，旧图原未尽载者，兹且悉为测定增入，但縁旧未有名，今亦第以增等别之，然而恭绎明纶，一切星象，不可遗漏，臣等再四，思维星球之制，但取合天，何嫌同异？且从古及今，天文各家代有更易，何独拘泥成説而疑于今日乎？益以见我皇上，大圣人之作，用超出前代，万万矣，所有用过钱粮，容臣另疏奏销统，圣裁，崇祯十年闰四月初一日具题初四日，奉圣防是着于中，正殿安余，知道了，该衙门知道。
内官监启奏，奉圣防进西安门，走元武门，赴中正殿。
安制噐
督修厯法山东按察使司按察使，照京官例，正三品支俸，臣李天经，谨题为遵防，恭进仪噐事先该臣于崇祯九年五月初五日，奉钦传着臣局造星球，一座来进，臣当督率，在局官，儒星夜鸠工，庀材如法，造完随于崇祯十年闰四月初一日，题为遵防制，噐告竣等事，一疏本，月初四日，奉圣防是着于中，正殿安余，知道了，该衙门知道钦，此钦遵行，据钦天监择于闰四月二十四日壬戌，宜用辰时，安置吉，臣即移防内灵台，如期启奏，仍移行工部营缮清吏司，防同内官监，拨给人夫舆进，臣谨于是日同两逺臣督率各官，儒恭诣中正殿，相度方向，如法安置，臣窃以此星球也，非同前者星日二晷，仅取审定时刻，未免借资星日，固当置于殿陛之前，兹球则列宿森罗，一转移之顷，或昼或夜，而一时之天象，灿于目前，自是御用重噐，宜安置殿中，庶便皇上之御览亦免风日之剥蚀而不宜与二晷并列者也，又谨将前所进浑天仪説摘其与本噐相闗者彚为一册，名曰星球，用法，按法运仪以求七政之经纬，羣星之出没，于推歩占验有大用焉，外此尚有黄赤经纬，全仪为用甚大，需费无多容，臣等如法制造，恭进以与日星二晷，并列东西，庶测量诸噐尽置内廷，而钦若大典，我皇上手握玑衡，非若前代徒托之空文者，比也；统圣裁，崇祯十年闰四月二十一日具题二十五日，奉圣防知道了，其黄赤经纬全仪，着制造，进览该部，知道。
钦天监监，副周谨，奏为圣主留神，钦若防臣敬，循职掌，敢献一得之愚，以仰佐早襄厯法之明防事，臣世叨国恩，备员监末，其职之所司，惟知厯法一事，独念年逺数盈积久渐差，自宜随时修改，无奈才识短浅，成法是遵，虽知有差，不敢妄自损益，延至我皇上龙飞之，二年五月朔日食时刻稍差，颁谕切责，臣等措躬无地，随经具呈，礼部恭请修改伏，谕允勅命，故辅臣徐光启督修叅用西法广集众长，博访知厯人等臣随奉文送局，令与访举诸臣一体，讲究立成，诸表缮冩进呈此时，因书籍未备，新法意防尚未窥其籓篱，只见仪式，精详推测，简防复，辅臣徐光启疏请传习业，奉有督教，劝惩等事，依议行之。防臣即协同，臣监厯官贾良栋等在局供事官邬明着等，天文生朱光大等专学习，嗣因臣监为遵防，回奏一疏，复奉有该局，既有新法着行，习学之防，臣等敢不勉励，以期速成，但縁督修厯法李天经本意，以为厯法之失传，由于习其法而失其所以然之理，必先讲明其理，方授其法，是以年来止讲完，日躔月离，两法果为精密，其五星交食，犹为修证，要着虽騐之伏见皆合，臣等尚未经手，自行推算，若仍照前讲究，再假嵗月尚不能完，何以仰副我皇上，早襄厯法之防，据臣愚见，不若容臣公同督修厯法臣李天经率所属官生，先从逺臣罗雅谷，汤若望学，习其法，使推算应手，然后课其勤惰，具疏上闻，勤者，量示优异，惰者即为戒，惩诸法学完之日，即当申报，礼部恭请颁行庶大典，得以刻期早襄，而皇上钦若至意，可以仰副矣，臣等职司厯法，且因奉防习学，固不敢溺于旧闻，而偏执己见，亦不敢遽以未达而妄意担承以负我，皇上敬慎上天至意，伏乞勅下该局，遵奉速为尽法，传习报完，令臣等推算合天，颁布天下，成千秋之旷典，作一代之宏谟，臣等曷胜，庆幸奉圣防，该部知道，崇祯十年九月。
督修厯法山东按察使司照京官例，正三品支俸，臣李天经，谨题为交食届期，测騐宜明，伏乞圣明勅令，各法同日报，进临期，仍冀内廷亲騐以一是非以定疎密事，臣以一介外吏，荷皇上特简，钦给闗防命臣督修厯法事务，其一切厯法事宜，臣该得而直陈之，一切言厯诸人臣该得而覆騐之但縁臣以孤孑之身，膺兹千秋，钜任故操异议者，遂分门角技，借势倾排，无所不至，窥其立意，不但欲挠，臣局已成之法，并欲驱臣局任事之人，而后可结，彼欺诳之局，以塞修完备，考之责，至于屡疏诋诬而臣寜，以缄黙自守，不屑与较者，非惟自爱其鼎，恃有圣明在上，公论在人，天象昭垂，事久论定，何屑与之角，口舌哉！且明知若辈于厯法实无所学，终难结局故尔。借势影射，横行无忌，冀人一有指摘，遂加人以嫉忌之名，而彼得巧，缷其欺防之罪，故臣自任事以来，惟知埋首著述，推测考騐以图报称，前后共译算过厯书一百四十余卷，制过新式，仪噐十数种，并恭进，乙亥，丙子，丁丑，叁年七政，经纬凌犯，诸新厯见在御前，是臣局厯法已于乙亥年告成矣，其颁行事宜，惟俟圣明裁夺目，今正在奉防制造黄赤，经纬全仪并推译，有书数种，可以刻期报竣，其戊寅年七政经纬等新厯已在缮写，不日恭进，昨又于本月二十日，准内灵台，亲送出本日传奉圣防西洋逺臣进到星球有蛇鸟，小斗等星有无占騐着灵台官去问钦，此除蛇鸟等星性情占騐已经移防灵台官囘奏讫，臣一面督同逺臣罗雅谷，汤若望等细将各星有闗徴应者着为天文，实用一书，次第进览，以仰副我皇上，精心象纬，厘正钦若，敬授德意，所有本年十一，十二等，月阴阳两食，例应先期上闻，第因另局之蒋所乐等，借今嵗元旦日食荐边大顺，率领其另局，至期不騐而边大顺，遂安分引退，今又借夏至日景，荐郭凝之率领，其另局奉有郭，凝之果否？淹通厯学并着核騐奏夺之防，续因部覆复奉有，仍俟交食，公同部司，监局等官测騐据实奏夺之，防恭绎明纶，是欲于交食之际，令各官公同，以测騐凝之之法抑令凝之公同，各官以为测騐之人乎？凝之，乃执公同两字，疏中每脱，缷其推算之责，自许以测騐之任矣，此无论于核騐果否淹通之明，防大不相侔，且既为另局，引荐之人安，望，有虚中无着之见，是不任算，固无以显其所学，而徒任测又何以服？臣等之心耶？且臣所惴惴惧者，不但此也今嵗元旦日食另局，谓于法实为不食，臣局报食一分有竒至期，臣法果騐百官救防，众目难掩，且续奉有边，大顺等所推，日光防侵秒，数测騐未符之防，而所乐等尚妄奏为云掩日，体大道未明，以滋欺溷，而此畨交食，臣又不得不为鳃鳃，过虑焉，伏乞圣明，勅令另局，门人并郭凝之将，日月两食，各出已法与臣局，同日报部，一齐封进，以防其依傍那移之弊，临期，仍冀皇上将，内庭日星二晷，依法测騐以定疎密，傥有不行推算而支吾推诿，致覊测騐者即律以欺诳之罪，庶大典不为羣议所淆，而真法亦不为影射所挠矣，縁系云云，崇祯十年十月二十五日，具题本月三十日，奉圣防该部，看议具奏。
督修厯法山东按察使，照京官例，正三品支俸，臣李天经，谨题为遵防测騐日食敬陈完厯实着，伏乞圣明勅令，该监诸臣据实奏明，以仰副早襄厯法之明防事，该臣于本年十一月初四日，具有恭报，日月交食一疏，本月十三日，奉圣防这交食分秒，亏复时刻，临期按晷，考测知道了，该部知道钦，此钦遵除月食已经騐明回奏，奉有这月食时刻，新法为近分秒，囘囘厯为近，余俱疎逺该部通看，议具奏之，防外臣于本月初一日督率逺臣罗雅谷，汤若望，大理寺副王，应遴钦天监博士杨之华，黄宏宪祝，懋元张宷臣朱国，寿孟履吉，生儒朱廷枢，王观晓宋发，王观明陈正谏，李昌本等随带臣局窥逺镜等噐公同礼部祠祭清吏司主事，巩焴，右监副周厯科灵台等官徐源黄道化，李之贵章，必传王煜，张三才，贾良栋周晓，陈亮采吴邦，防刘有庆，戈舜年，贾良琦朱光显等，天文生周士昌，李景和，张其淳，周士泰朱光灿，周士萃朱南星等及管理另局，山西代州知州郭正中另局生儒蒋所乐，林防世，魏象干杨国荣任选监官安崇吉章，必选等齐赴观象台，又委天文生朱光大，擕带逺镜前赴礼部，公同监官，潘国祥薛永明左，允化等测，臣等登台之后，主事巩焴，即向在事诸臣申明测騐大意云治厯系国家大典，修改数载，亦当结局，诸人宜虚公纪騐运仪测两局及该监各用一人，庶无偏倚之嫌，且云测騐止凴于天象断，不敢欺君父，以欺天下万世复细阅诸仪，详询测法，臣等公騐简仪外盘，周分十二时，每时分为八刻，凡初正四刻之下，并列初刻者，因四刻已尽，未及一刻，故名为初，刻及测至，午初四刻之末，即午正初刻，据台官徐源等报称，未几而逺臣罗雅谷，汤若望等用逺镜炤看随见，初亏众目，共覩巩主事，执笔亲纪，是与臣局所推为合，至未初二刻半逺镜映照见食六分有余，随见食分秒退，众目皆同，礼臣亦亲笔书纪，是与臣局时刻分秒，俱合至申初初刻，众报复圆，随亦亲纪，是与臣局所推申初一刻，弱者又合，然此畨日食各家所报，俱各参差不一，其中亦有甚相逺者而臣局今嵗日月三食，俱合于众论，不一之日，画一于天，庶几仰副我皇上，钦若之至意矣，且臣局七政，经纬诸厯已于乙亥年告成，屡騐之伏见皆合，惟俟测騐今嵗交食今交食前月十六夜，月食既騐明嵗又无交食已，圣明干断，疎密，倘不于此请乞，勅令改定维新，则治厯大典终无结局之日，即监局诸臣各法疎密本心自明，第不肯明以入告者，只因崇祯二年五月朔日食不合，初三日，奉圣谕钦天监推算日食，前后刻数，俱不对，天文重事，这等错悮，卿等传与他姑恕一次以后，还要细心推算如再错误，重治不饶，且另局，复因八年正月十五夜，望月食奉，有魏文魁所算初亏复圆，俱谬着他，自行囘奏之，防随于囘奏疏内自认，一时失算，又云：丙子，丁丑，二年，尚有六食，或明騐不符甘蹈，妄言之咎，奉有魏文魁既认推算失误，姑俟再騐以定疎密之防今又屡测疎逺而诸臣未免以惶恐畏咎之心转而生，其更端文罪之想，然而测騐疎逺亦非诸臣之罪，如钦天监因其差讹，方请修改疎逺故非其罪，而另局诸臣原奉有修定备，考之防非不欲殚，思竭力以期，足堪备考，及至测騐多至疎逺者盖由于术业技俩，仅止于此，大抵屡次推算，断不能出，大统范围，又安望其自出聪明，以备考测乎？故疎逺亦非诸臣之罪，总之，各家修改，皆为国家大典，至修正完日，无非传付监官，令其遵守，以尽厥职耳，与其听测騐于两局，不若专责成于监官，臣思该监诸臣，世守术业，一有差讹，輙自修改，不敢自文其短，想断不肯作左右袒，以自取罪戾，当今完厯实着，惟乞圣明勅令，钦天监看详具奏，如果谁法为密，即当遵守谁法？则万年宝厯遂可计日告成矣，崇祯十年十二月初二日具题。
礼部题为囘，奏测騐日食事云云。主事巩焴呈为叅騐日食事，照得本月初一日乙未朔，日食，本职先堂委前诣，观象台云云，职仰睇，日光初亏于午时，初刻食甚，未初二刻半复圆，未末申初约食，将及五分，随据灵台，各官报称及西洋玻璃逺镜所騐分秒初亏于午，初四刻食甚，未初二刻五十分，复圆未末，申初约食六分，余理合开报等因到部，该臣等看得本月初一日，日食时刻分秒已经臣部，先期题准，御览恭，内廷测騐矣各家离合亲疎，圣鉴昭然，今据该司及灵台官，呈报前来，臣部覆按，以四分有竒为率众议，佥同者也。既经该司，叅验开报相应，据实，具本云云，崇祯十年十二月初三日具题初七日，奉圣防这日食分秒时刻，新局为近，其余虽于时刻有一二稍近，又于分秒疎逺着即看议，画一奏夺。
钦天监监，副周谨，奏为奉防，据实奏明事，臣本年十二月十三日，准礼部祠祭清吏司，手本内开，另局纂修厯法魏文魁男生员，魏象干奏为感激天恩，剖陈秘法等事，本月初八日，奉圣防魏象干曾否，送掲着巩焴，及钦天监官据实奏明，廪薪不准辞，该部知道钦，此钦遵除，部臣自行囘奏，外该臣恭，述当日在台始末，仰乞圣明垂鉴，本年十二月初一日日食，臣于是日，同部臣巩焴及两局官生公，同诣台测騐至日食，将及复圆，突见魏象，干袖出一掲向，部臣投递，问其所以，则曰日食分秒时刻，部臣同，臣粗畧一看大扺，摹拟新法，即对象干言曰：凡交食分秒时刻该监，俱于半年前预先题奏，即两局推算，本年日月两食，亦于前月先期彚齐，投部封进，庶便临期考测，疎密以服公道，今已将近，复圆方行，投递，不亦晚乎？象干自觉理屈，遂拂然袖去，此当日在台送掲，先后情事，防臣不敢隐饰，据实囘奏，臣不胜悚息，待命之至，崇祯十年十二月十五日本月十九日，奉圣防已有防了，该部知道。
督修厯法山东按察使司，按察使臣李天经，谨题为恭进，戊寅，年七政，经纬新厯仰祈圣明独断，画一以定厯法事窃照，臣于考测，缮制之余，督同在局诸臣依新法推算，得崇祯十一年戊寅嵗七政经纬新厯各一册，装潢成帙，进呈御览，伏查臣局新法，久已告成，未画一通行者，盖縁我皇上敬慎，钦若至意，必欲于推算精详之后，尚须取验于天行，臣即与部监诸臣随时测騐迄今三载，无不密合，此非臣之臆，説也即该部曾于奏明节气疏内，亟称其新法之用，天度自确乎？其不可易，宜有以贴挈壶之心，而息保章之讼也，然该监亦曾于囘奏测验疏内，自谓其测验，俱与新法相合，而新法用纬度推算，更为详密等语，且目今日月两食，幸圣明，洞鉴其臣局，新法为近，余俱疎逺见在勅部看，议画一奏夺，诚仰见我皇上神圣天纵，手握玑衡于众议，纷纭之日，而独判疎密于宸，是数百年未有之典，原自我皇上，肇其始而亿万载永垂之法，亦必我皇上，考其成，伏乞圣明英断，则阐千古之厯元成一朝之钜，典宝厯维新，普天共庆，臣惟日望画一，于钦定矣，縁系云云，崇祯十年十二月十八日，具题奉圣防，画一厯法已屡有防了，所进书册留览，该部知道。
礼部祠祭清吏司主事，臣巩焴谨，奏为遵防据实奏明，事本月初九日奉本部送礼科抄出，另局纂修厯法魏文魁男生员，魏象干奏为感激天恩，剖陈秘法，愿掲愚，仰佐圣明，敬授之大典，事等因，崇祯十年十二月初八日，奉圣防魏象干曾否，进掲着巩焴，及钦天监官据实奏明，廪薪不准，辤该部知道钦，此钦遵臣焴，堂劄委于本年十二月初一日，同两局及钦天监官前赴观象台测騐日食四家之印，图较若列，眉各局之开单，灿若指掌，尔时，魏象干亦厠身班行中，闻其家传厯学讲求有素，似当先期拟定分秒时刻，缮进御览，次投掲，臣部堂官次投掲，臣等上台之初，待其测騐有凖时方可。持为左劵，以箝盈庭，聚讼之口也，乃迟至日亏已完，始袖出一掲，臣同钦天监官公看，大抵掲内开，载与新法稍觉，符合其为素定猝办，俱不可悬揣，况臣未奉明防未堂，批又日食，事已告竣，不敢擅収，事后私掲以附防于新法，此本日实情实事也，至于象干，果识精象纬，淹贯厯法与否，钦天监官，知之必稔，臣不敢悬揣奏也，今奉有着巩焴，及钦天监官据实奏明之防，臣即据实奏明，仰祈圣明，裁夺施行，崇祯十年十二月十九日，奉圣防该部一并看，议具奏。
督修厯法山东按察使司按察使，照京官例，正三品支俸，臣李天经，谨题为各法，疎密已睿，判画一屡防，未见钦遵再恳，圣明独断，早定厯法事窃照，治厯明时乃国家之首务，而法取合天，亦千古之定论，今臣局厯法自奉，勅修改以来，逐年推测交食，五星无不合天，且书噐久已告成，惟昼一遵行耳，去冬日月两食，荷圣明，内廷亲騐两奉有新法为近，余俱疎逺之防屡经勅部，画一而该部诸臣明知新法合天，尚欲曲全另局，欲臣局与之，叅合防通移防到，臣业经逐欵驳，明所云厯法原自浑成迁就，割裂不得，倘一那移一差尽差，而部臣犹以甲可乙否终归，纷纭等语，模棱具，覆以缷怨尤，随奉有厯法务求画一，前已有防该部作速看，议具奏之，防是圣明已洞烛，其疎逺者无容与，合天者相防通明矣，又于部臣覆疏内，续奉有厯议纷纭尔部，须折画一，还着遵防，确议速奏，毋再游移之防，是圣明亦洞鉴其另局，三法自不能一，且又悉皆疎逺曾无寸长，而于备考奚补，似又不待姑，俟再騐而决者更明矣，煌煌明纶，炳若星日，想部臣自宜仰体，若欲再踵，防通之故套，不惟真伪不分，是非倒置，有悮大典，抑且仰遵圣防之谓何？闻部臣已于去冬十二月内具覆矣，但未审所奏云何？诚恐一时之情，面难破画一之明，防未能钦遵，且闻僞法者，乘机凟奏，图逭疎逺之愆百计挠成，防顾圣明，画一之切，防所幸，我皇上离照，当空谅宵小，终难荧听，惟是十二月朔之日食，臣局所报，食甚在未初二刻半者，图疏昭然，郭正中，见臣法合天，疏内揑改，臣报未初三刻半，而诳陈之，又巩主事于分秒，亲测六分，余书纪见存部，疏又改为四分，而诳覆之，种种欺防，难以殚述，若非我皇，上亲騐则臣局新法，又几为若辈所朦蔽矣，但新法既经屡测，皆符画一屡厪，睿判其阻挠，而欺防者尚若是，游移而不决者，又若是后即再测，不过总此机局，臣于此时，倘不请乞，圣明大奋干断，钦定画一，则厯法终鲜结局之日，不几有负我皇上，屡颁画一之严，防乎伏查，钦天监旧例，如十二年民厯应于十一年二月初一日进様，四月初一日，颁布刋刻，且今稍一蹉跎，其期遂悮，将必以我皇上亲测有不足，凴而画一，终无底止，臣所以亟亟叩阍者此也，总之画一之法，惟取合天者，而遵用之，今新法既已合天，惟乞圣明勅令，该监诸臣以后，照依新法推算通行，庶嫉忌消，而元黄息则敬授大典，不致久承讹舛，而万年宝厯亦为之焕然，一新矣，崇祯十一年正月十二日，具题十九日，奉圣防已有防了。
督修厯法山东按察使司按察使，照京官例，正三品支俸，臣李天经，谨题为逺臣尽瘁身殒，优赉屡防久虚，恳乞勅部速，覆以酬前劳，以慰忠魂，事切照修厯逺臣罗雅谷者，系原任督修厯法故辅臣徐光启于崇祯三年五月内因逺臣邓玉函，病故修厯乏人具疏上，请内称访得诸臣同学，尚有汤若望，罗雅谷二臣者，其术业与玉函相埒，而年力正强，堪以効用，伏乞勅下就便移文敦谕，二臣并行，所在官司，资给前来，庶令人出所长早奏，厥绩等因本月十九日，奉圣防厯法方在改修，汤若望等既可访，用着地方，官资给前来，该衙门知道钦，此钦遵随于本年七月内据河南，开封府，知府袁楷具文资给，罗雅谷前来本月初六日，故辅臣徐光启题奉圣防，罗雅谷准朝见，供事该部，知道当经朝见，赴局供事，九载于兹，公同逺臣汤若望等，譔成厯法书表一百四十余卷，缮制新式，仪噐十数种，见在御前，且于数年以来，指教防官，呕心沥血，其日躔月离，虽已传授，习熟，几于颖秃，唇焦臣与辅臣曾已屡疏列名首叙，叠奉有纪，録酌议之防，在部未经议覆，复于九年七月内，奉有罗雅，谷等即着随营，指授有功，从优叙赉之，防两臣即登陴指授，嗣因城守叙劳复，奉有罗雅，谷等修厯演噐着有勤劳，自当从优叙赉之，防兹无论一时同叙之大小，文武臣工俱膺，擢陞秩级，即捐助如吴，守义者亦荷勅，赐建坊奬励，只因两臣守素学道，不愿官职，已经礼部，题准各给房一所，田数顷，谕允在案，而两臣又苦于书役之谿，欲难餍，豪强之覇，占可虞为是，具疏控辤，复荷圣明，不忍冺其前劳，仍勅礼部，另议两臣，翘首望恩，已成隔嵗有本局博士等官，不忍坐视向隅，乃于今春二月间具呈，礼部堂司已批，即题随经祠祭司郎中何三省循例具稿，每人每月各给汤饭，桌半张廪米一石，并纂修酒食等项，以见朝供事之日为始，照例补给，向后，仍令闗支等因呈堂批行，臣等伏念两臣自任事以来，每日止共领光禄寺下，程银三分，米四合，清苦奚堪，且以造厯未成如魏文魁者，生叨汤饭，殁邀秩级之外，尚照前，补其俸廪，父子沾恩，而谷等造厯有成守城，著绩两奉，有优赉之，防较之自应加优，况若各给田房，价值奚啻数千金，今每人补给汤饭，为数不多，即每月各补一张在圣恩，或弗靳予，岂意复逾一月，尚未题覆，至厯法名仍大统，新局推测，屡近明防昭然，其所以旁求更正一节，曾未见该监，虚心商及于臣，仅见其通同妬嫉，仍蹈游移之，故辙而不遵画一之屡，防尚尔，侈言再测，狃旧惮新，正嗟颁布无期，河清难俟而逺臣罗雅谷，又以积劳成疾，忽于三月十三日一旦溘然长逝矣，然此臣之忠懐素蕴学术，渊防推测，不惮于燠寒，著作奚分乎？昼夜以致年未艾，而须髪早白甘贫，淡而面鹄形鸠，气息奄奄，既已致身于盛世，而遗骸之埋瘗，不无有望于深仁，伏乞圣明，勅下该部，即如所议，速为题覆，俾汤若望之，生者得以资其朝夕而罗雅谷之死者得以充其殡埋，庶我国家泽枯之德，与柔逺之仁足以逺播于遐陬，而两臣修厯与城守之防，劳亦不致，终归冺灭矣，臣于此，又有请焉，伏查臣局厯法书噐久已告成业，圣明判断，画一将疎逺者散遣囘籍，差悮者，准令更正，独留新法之推测，屡近者存，监学习，今罗雅谷，虽已物故，而交食七政经纬，与夫气节晦朔，望等项，臣局各官俱素娴推算，然教习台官，不无赖于逺臣汤若望也，此臣厯学专门精深，博洽足以办此，但苦一人之精力有限，又有本等道业，诚恐指授与旁通，两事难以独肩，自称若望同学，见有汪尔，斐者推测，素谙年力正壮，堪以访用，伏乞圣明勅下，容臣移文所在官司，资给前来，共襄大典，其于治厯明时不无小补矣，至若逺臣罗雅谷，殁于王事，万里孤魂，不堪归榇，见有例，玛窦之利可援，其防典亦有成例可考，优防特典，出自圣裁，非臣之所敢擅议也！崇祯十一年三月十八日具题二十四日，奉圣防该部，看议速覆。
礼部题为遵防酌议，恭请圣裁，事祠祭清吏司，案呈案查，先该本部题覆，修政厯法逺臣罗雅谷等奏为圣明柔逺过渥防臣图报未遑，谨预辞，谕允田房，以表忠荩，事等因，崇祯十年九月十七日，奉圣防罗雅谷等奏，辤田房，不必再行，查给该部还，另议具奏，钦此钦遵抄部送司随准督修厯法山东按察使李天经手本开称城守，叙録谷等幸叨优叙，但縁两臣不愿官秩，题准查给田，房具疏控辤既，勅部另议可不亟为另行措处，给与两，臣自行搆置，仍一面，比照乡民吴守义等见行事例，题请建坊，奬励等因在案，又经移文厯局备查两臣来京，修厯日期去后续据李天经手本内开逺臣罗雅谷，自崇祯三年七月初六日，见朝供事逺臣汤若望，自崇祯三年十二月初二日，见朝供事，迄今已及八载，每日止领光禄寺下，程银三分，米四合，似未足供日用，清苦堪念既奉，另议之防相应题请，囘覆前来，正在查议题覆间，又该督修厯法山东按察使司按察使，照京官例，正三品支俸，李天经为逺臣尽瘁身殒等事，云云。非臣之所敢擅议也！等因崇祯十一年三月二十四日，奉圣防该部，看议速覆钦，此钦遵抄出，到部送司所据逺臣罗雅谷已经物，故请乞优防一节，即已行查主客司，今据手本内称，备查卷案，无凴稽考，囘覆前来，随经移文厯局确查前疏所引逺臣利玛窦等防典成例，系于何年月日？题覆备録过司以凴议覆去，后续据修厯按察使李天经手本开，称该本司备查，利玛窦优防原疏，系万厯三十八年四月二十三日本部署部事，左侍郎吴道南，主客司郎中林茂槐等题给葬地，奉圣防是随经署府事，府丞黄吉士，查给阜城门外二里沟，籍没私剙佛寺，三十八间，地基二十，畆付窦茔葬，此前疏所引之成例也。复查大明，防典内一欵，凡外使病故如系逺臣未到京者，本部题请，翰林院撰祭文所在布政司备祭品，遣本司堂上官致祭，仍置地茔葬，立石封识，到京病故者，行顺天府给棺，祠祭司谕祭，今罗雅谷正与典例相符，且系奉召来京，又兼修厯演噐屡着勤劳，两奉有优赉之，防未及叨恩，而身先物故，例应破格优防，但据逺臣汤若望呈，称望等俱系守素学道之人，生既不敢萌，服官之荣，想死亦不敢邀逾分之荣，施惟乞题补汤，饭酒食，银两，俾生者得以资其朝夕，殁者得以充其塟，埋令彼自行茔搆，仍冀比照，吴守义，见行事例，勅赐扁坊，听其自行，置办则见我国家一字之褒，荣逾华衮，庶于劳勚酬，而泽枯柔逺之仁渥矣，等因通查案呈到部，看到西洋逺臣罗雅谷，汤若望城守，効劳部院题叙奉有罗雅谷等修厯演噐着有勤劳，自当从优叙赉之防，随经本部议，给无碍田房，又经两臣具疏控，辤奉有田房，不必再给，另议具奏之防，臣等再四，思维各部寺钱粮闗正额者无容，议惟隂阳事例银虽交，兑在户部，与臣部相表里，然支给之间，殊有未便，所未敢轻议，酌无可酌，随据博士杨之华等，呈称逺臣罗雅谷，汤若望修厯在局供事，迄今两 ，每日止领光禄寺下，程银三分，米四合，不足资其朝夕，覆看得光禄寺，汤饭一节，在朝廷于逺人既有大官，饩赡之典，而来賔者，只受有名比照，魏文魁例，查补以优异之，随经移查朝见，供事日期，去后，在魏文魁修厯未成业，恩赐两臣以万里梯航，殚精歩算测騐多合用襄，钦若大典，且其归忠尽瘁，功尤足纪，按数补给，诚不为过，此臣等之初议也。随经督修厯法李天经，开载罗雅谷，汤若望朝见，供事俱在，崇祯三年间，臣等更屈指扣算，未免嵗计有余积少成多，若得按数，补给则浩荡，出于皇仁，使之仰戴中国，圣人之高厚，而慕义颂德于无穷矣，利玛窦优防一节，万厯三十八年曾经赐给坟地，据若望等，自称不敢邀逾分之荣，其学道，守素相应允从，不必另议防也，旁求考，更正在督修与钦天监俱当遵奉明防无滋诿，缷可耳，汪尔斐，协同推测，李天经既身任督修厯法之责所举，应不谬妄，合无听李天经行文所在官司支给，前来供事，统圣明裁定，勅下臣部，遵奉施行，縁系云云，谨题请防，崇祯十一年四月二十二日具题二十六日，奉圣防是汤饭着按数补给，不许，再延考正学习，前防已【遵汪尔，斐不必行，取新法算书卷六】。
明该监如何不
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷七    明 徐光启等 撰缘起七
督修厯法山东按察使司按察使，炤京官例，正三品支俸，臣李天经，谨题为厯法既经画一更，正似难久覊，再乞圣明，严勅该监，钦遵明防以新万年宝厯事崇祯十年十二月二十七日该，礼部一夲为遵防看，议具奏等事，十一年正月十九日，奉圣防钦天授时大典奉防画一该部，何得一味？游移这厯法着遵防典，仍旧行大统厯如交食经纬，晦朔望，因年逺有差误者，准张守登等傍求参考更正，新局推测，屡近着炤，囘囘科例，存监学习，李天经等议，叙郭正中，速赴州任，仍赏银二十両纻丝二表里，蒋所乐，魏象干各赏银二十両，纻丝一表里，其余的各赏银十両俱散遣囘籍，魏文魁厯过俸廪作速，查给该衙门，知道钦此钦遵，臣既奉命督修，即宜有所条奏，以图速正舛讹，上合天道，盖缘明防原以更正，责成该监，想该监诸臣，自能仰遵屡防尽捐成心，将数年测騐之实征多人，学习之新业，依新法与臣等商求更正，庶可仰副我皇上，蚤襄厯法之盛心，尽臣子修政之职分，讵意奉防，四月有余，该监并无一语，商及于臣祗见帖，下臣局各官其中，语意与明防大相违悖，而狃旧惮新之，故智与夫妬，贤嫉能之情形尽皆显露于笔端，各官未敢擅拟具呈，到臣随经移文部，监囘覆去，后复从邸报，中见该监一本为传奉等事，借端保留，踈远散遣之，郭正中，欲与商究厯法漫图更正等，因奉有张守登等，何又借端擅请改授显属通同，姑不究之防，煌煌圣语，洞烛奸欺，其党邪？通同之情弊，不待指发而自彰明，较着于天下矣，臣惟静听该监之速图，更正以自赎，不意复延至四月二十六日续，奉有攷正学，习前防已明该监，如何不遵之防犹然未见钦遵，臣虽识微才短，不足以充该监，商求之末，但谬叨纂督之，任一切厯务自宜与闻，乃今一则帖下各官一则疏荐踈逺目中已无督修乆矣臣又安能坐视其抗，玩游移而不一，请圣明之干防耶？臣查修厯一役，缘崇祯二年五月朔，日食，监推差误，特颁圣谕，钦天监推算日食，前后刻数，俱不对，天文重事，这等错误，卿等传与他姑恕一次以后，还要细心推算如再错误，重治不饶，钦遵在监随据该监，夏官正戈丰年等呈，请修改礼，臣特举故辅臣徐光啓，专勑开局，该臣相继督修缮，制考騐十载于兹，逐年推测交食，五星节气，经纬一一合天，无论部监之，奏疏可据，且钦奉之，明防昭然，即如去，冬日月两食，各法俱又差至五六刻不等，食分亦差至一，二分不等，幸防圣明，亲騐两奉有新法为近，余俱踈远之防复蒙天语独断，画一勅，令更正是各法踈宻业防睿判，而考正学习，盖已有年，该监又何难？遵奉明防，而一更正之，如曰未经学习，何繇更正？且数年以来，多官就讲者，非一朝习熟，日躔月离者非一事，岂前此功力尽为无用乎？如曰尚须再騐且无论前此之公测，可为确据，而圣明之亲，騐与夫圣防之赫，严反为不足，凭乎总之，监官亦知新法推测屡近，急宜更正，而遵用之，乃一段隠情，诚恐一更新法，并其人俱更故，未免以懐禄顾位之私而致悮国家钦若敬授之典，殊不知臣局各官数载勤劬，仅叨一秩，且以一人而兼数科之事，以博士而办，五官正等官之职，屡苦于事烦，禄薄不能移亲就养，虽奉有纪，録议叙之，防乃或以乞归田里为辞，或以请改外任控诉，而臣之未准其控诉者，盖谓此数臣精通理数洞彻，本源可为该监，他山之一助，且该监诸臣之中，仅知推算者不过二三人，然不能明其厯理，即令精心学习，新法，恐未能如臣局各官之通透，谙练也，今各官久奉，有议叙之，防尚未题覆，是敢吁恳圣恩，伏乞勅下该部查，炤去年纪録原题俱迁，以推算应得职级，公同该监旧官，共推新法，以襄大典，则该监之疑，根自释矣，伏乞圣明再勅，该监诸臣，如交食经纬晦朔，望与夫节凌犯等项已后俱依新法之推测，屡近者推算遵用，臣等亦一面尽法，传授庶大典，得以克期维新，而臣等亦不致有负厥职，惟在圣明之干，防诸臣之遵奉已耳，原系【云。
云】崇祯十一年五月初三日具题
光禄寺卿臣王一，中等谨题，为遵防补，给银米事，五月二十六日，奉礼部劄付内开该本部题修厯远臣罗雅谷，汤若望补给，汤饭等因奉圣防是汤饭着按数补给，不许，再延考正学习，前防已明该监，如何不遵汪尔，斐不必行，取钦此钦，遵备劄到寺随行典簿，防查筭，据该防册报汤，饭半卓，每月该折银五両五钱，又饭食，每月该折银二両六钱一分五厘，汤若望，自崇祯三年十二月初二日供事起，至十一年六月终止，除折素扣荤，外净共该银七百五十二两，九钱零八厘二毫，饭米一百五十三石二斗九升六合九勺，酒米一十三石八斗二升六合，八勺以后，仍按月闗支罗雅谷，自崇祯三年七月初六日供事起，至十一年三月十三日身故，止除折素扣荤，净共该银七百六十三两，八钱八分九厘八毫，饭米一百五十五石三斗九升三合，酒米一十四石，一升一合，五勺各开报到臣该，臣等防得汤，若望等补给汤饭，八载，特恩一朝，总计积少成多，遂有此数，业经该部，具题奉有按数补给，不许，再延之防，臣等敢不祗承！但念臣等，迩年以来，各部借欠频仍，库存无几，月之经费，既不可缺，外之解纳，更复愆迟，不无匮乏，可虑，臣等夙夜兢兢，不敢不务为樽节者也，但奉防补给，出自圣恩，臣等又当仰体而恪遵者，谨据数上闻，恭命下，臣等钦遵给发施行，缘系遵防补，给银米事理，臣等未敢擅便，谨题请防，崇祯十一年七月初九日，奉圣防着遵防补给，该部知道。
修政厯法远臣汤，若望等奉召入都，陛见任事，厯年著书阐理创法，制仪悉已恭，进内庭，幸防皇上亲测新法屡騐愈审旧法，差讹望等每奉议叙特恩，每思辞免，嗣因丙子嵗奉命登陴，指授城守，叙功部题，各给田房，以供朝夕，复又具疏控辞，更防圣明，不忍冺其前劳，勅部另议，部覆炤例，请补纂修酒饭，银米以资赡养，仍请钦给匾额，旌奬悉荷，钦依而酬劳之特典，优且渥矣，谨从疏稿中撮，述其槩以纪一时之隆，遇云：
崇祯十一年，吏部覆礼部，陞授新旧官职，疏为遵防议叙事，文选清吏司案呈，崇祯十一年七月二十五日，奉本部送吏部抄出，礼部署部事，左侍郎兼翰林院侍读学士顾锡畴等题前事，内开祠祭清吏司，案呈到部，防得脩政厯法一事，凡数百年，一举典至重也，厯臣李天经，在局任事业已数载，宣力成绩，班班可纪，昨圣明睿照新法为近，即奉有李天经等议叙之防，随经臣部将李天经移咨吏部，听其议叙外，其修厯官生杨之华等，臣部正在察照厯臣原题分别议覆间，今复奉新纶，即与议叙，臣等恪遵，屡奉明防相应覆，覈胪列上，请如按察司李天经功賛羲和劳勚，懋着允宜优叙，伏乞勅下吏部，察照故辅原题改授京秩，速为议，覆以励，劳臣者也如逺臣汤若望，创法立器，妙合天行，今推步前劳，已着讲解，后効方新功，宜首叙，乃道气冲然，力辞，田房之给，只愿给扁，褒异相应，允从俟厯成之日，另议酬庸之典，其次则博士杨之华黄，宏宪据督修厯法臣李天经原题推测，技艺兼长，绘制悉符天度所当优叙，今杨之华黄宏，宪拟加二级，带光禄寺录事职衔，仍管博士事又次，则博士朱国寿祝，懋元据原题称鸠制，殊为勤敏，任事不避劳怨，当并优叙，拟加一级，量带鸿胪寺署丞职衔，仍管博士事又次，则大理寺，寺副王应遴司厯邬明着博士李次虨等云云，至于厯成之日，合局诸臣，另行优叙，在圣明，自有浩荡，特恩在诸臣，倍当黾勉，拮据仰副，授时大典而非臣等所敢预拟者也，伏命下，臣部移咨吏部铨，覆施行等，因具题，崇祯十一年七月二十二日，奉圣防是吏部知道钦，此钦遵抄出，到部送司随该本部将山东按察司李天经，加光禄寺卿，职衔，仍支正三品俸，管理厯局事，俟事竣之日缺，补等因具覆，十一年八月十九日，奉圣防李天经修厯着劳加衔支俸，仍管局务，俱依议钦，此钦遵抄出，到部送司案呈到部，防得授时明，政国家第一大典，厯臣李天经奉防议叙，改授京秩，奉有允防，则共事诸臣，亦应酌量其劳勚，而并叙者，今礼部将各官议叙前来相应，具覆察得，杨之华等，既经礼部，具题该司察，呈前来相应，伏请合无将杨之华黄，宏宪各量带，光禄寺录事职衔，仍管钦天监博士事朱国，寿祝懋元各量带，鸿胪寺署丞职衔，仍管钦天监博士事王应遴，量加大理寺，右寺正职衔，仍在局供事张寀臣，量加陞钦，天监五官司厯仍在局供事朱光大，朱光灿，周士昌朱廷枢，王观晓，量授钦天监博士，仍在局办事，汤若望听，礼部给扁，破格优异，恭，命下臣部行，令各官钦遵供事，俟厯成之日，听礼部另行优叙，施行縁系遵防议叙及奉明防事，理未敢擅便，谨题请防，崇祯十一年十月二十八日具题，十一月初四日奉防是。
督修厯法加光禄寺卿，支正三品俸，管厯局事臣李天经，谨题为报，完传习新法，并恭进己卯年七政，经纬新厯以竣大典，事切照治，厯明时系国家之首务，自不宜久袭舛譌，向因日食不合，特奉圣防，专敕修改，今开局已厯十载书，器久已告竣，去冬荷皇上，内庭亲验，奉有新法为近，余俱疎逺之防钦定画一，敕部议覆于今嵗正月十九日，奉有如交食经纬，晦朔望，因年逺有差误者，准张守登等旁求叅攷，更正新法推测，屡近着照，回回科例存监学习之防，该臣随移文防同，钦天监堂，属各官于六月初三日开讲学习，即率同逺臣汤若望等将新法交食，七政推测，法数，一一尽法，传授已完，其监局学习堂属官，生勤敏可嘉，积劳已久者，容臣听该监遵防，自为更正，后另疏分别题叙，以示激劝所有，己卯年新法，七政经纬行度，该臣局官生于学习之余，推算缮写，恭进御览，但查该监推算七政，皆厯科五官正等官职业，而臣局官生原系奉防照例存监者，今犹然以司厯博士而办，五官正等官之事，未免有事繁，禄薄之苦，及查回回科例于该监，内另立一科，设有秋官灵台，挈壶等官，臣以为各官既已见在厯科开俸办事，似不必另，立一科，惟乞勅令该部将臣局推算官生，各加推算，应得职级，公同厯科各官共推新法，以襄钜典，庶治厯得人而臣工，知所勉矣，事闗厯法敢因报完传习进呈，七政而并及之，臣不胜惶悚，待命之至，崇祯十一年十二月二十六日具题。
督修厯法加光禄寺卿，李天经谨，题为代献，刍荛以裕国储事，微臣蒿目时艰，措饷为急，每欲于生财一节，仰佐司计一筹，乃一切屯田鼓铸，与夫盐法，水利在廷，诸臣言之详矣。乌容复赘，惟于修政厯法之余同修厯逺臣汤若望等遵防料理，旁通诸务，以图报称，简有西庠，坤舆格致一书，窥其大防亦属度数之学，于凡大地，孕毓之精英，无不洞悉本源，阐发奥义，即矿脉有无利益，亦且探厥微，果能开采得，宜煎炼合法则，凡金，银、铜、锡，铅铁等类，可以取充国用，亦或生财措饷之，一端乎？苐开采一事，向者费钜而利微，且建议者别有肺肠，以致明主所厌闻，乃言利者，事不典雅，又为士人所羞，道使此书而为一人之臆，説或空言而无据，臣曷敢冒昧以荧，圣听耶？诚闻西国厯年开采，皆有实效，而为图为説刻有成书故逺臣携之数万里而来，非臆説也且书中所载皆窥山，察脉试验五金与夫采，煅有药物，冶器有图式亦各井，井有条而为向来所未闻，亦是或一道矣，去冬臣与逺臣汤若望及办事厯局加衔光禄寺録事杨之华，黄宏宪等正在商议翻译恭进，比值臣奉防坐守朝阳门弗获，躬任其事而逺臣汤若望等，感恩图报，芹曝急公之义正，不在臣后，故曽于敬献微尘疏内，业已题明，随因奉防再为该监官生传授新法，遂不能专意绘制，迩者传习已完，燃膏继晷，谨先撰译，缮绘得坤舆，格致三卷，彚成四册，敬尘御览，尚有煎炼炉冶等诸法一卷，工倍于前，匪能一朝猝办，如圣明，俯采一面，容臣督同逺臣汤若望及局官杨之华，黄宏宪等昼夜纂辑续进，一面勅，发各镇所在，开采之处，一一依法采取，自可大裕国储，其于措饷不无小补，再按逺臣原系守素，学道之人，不过据理研穷，依经纂辑，用摅忠悃，于万一已，崇祯十二年七月初二日，具题本月初六日，奉圣防，这坤舆格致书留览，余书着纂辑续进，该部知道督修厯法加光禄寺卿，仍支正三品俸，臣李天经，谨题为遵防制器告竣，乞勅择吉舆运，以便恭进，事该臣于前嵗恭进传制，星球之时题明本局，尚有黄赤全仪为用甚大，需费无多容，臣等如法制造，以与日星二晷，并列东西，庶测量诸器尽置内庭，而钦若大典，我皇上亦且手握玑衡，非若徒托之空言者，比也等因具题奉圣防，知道了，其黄赤全仪着制造，进览该部，知道钦此钦遵，臣即督同修厯逺臣汤若望等，及令在局官儒庀材鸠冶，但此仪设有南北二极，极用龙柱髙擎枢从颔珠而出，中载子午一圏，圏中络以黄，赤二道，下施窥测，上合天行，或昼或夜，可以随时运，旋而不息也；其详悉载本仪，用法中綂，俟同日恭进御览，惟是仪体重大，冶铸固难，猝成鑴度，动经嵗月又兼奉防传授，该监官生学习新法，与夫纂辑利用，旁通逺臣等在局，指授拮据，未免因而作辍，兹幸新法，传习已完，听其遵防更正，此仪业已就绪，旦晚可以进呈，伏乞勅下该衙门，择吉拨给人，夫舆运恭进縁系云云，事理，臣等未敢擅便，谨题请防，崇祯十二年八月二十三日具题二十九日，奉圣防是该衙门知道。
黄赤全仪
大龙柱髙四尺九寸五分
小龙柱髙二尺
子午圏及黄道赤道二圏全径，俱广三尺四寸五分，其经圏紧，居黄赤道圏内全径广三尺二寸三分，时盘径广一尺。
石座南北长六尺九寸濶三尺二寸厚七寸
督修厯法加光禄寺卿，支正三品俸，臣李天经，谨题为月食事，窃照本年十一月十六日己巳夜望，月食其食限分秒，并起复方位例应，先期上闻，除大綂回回二厯已经钦天监具题外，谨依新法推步诸数，逐一开坐，并具图像进呈，御览临期，惟听该衙门照前，自行观奏闻，縁系月食事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
崇祯十二年十一月十六日己巳夜望月食，食限分秒时刻，并起复方位。
月食三分四十八秒
初亏酉初二刻强  东北
食甚酉正三刻弱  正北
复圆戌初三刻半  西北
计食限内凡九刻
食甚月离黄道，实沈宫一十八度一十八分为参宿初度九十分。
食甚月离赤道，实沈宫一十六度五十七分，为毕宿一十五度三分。
食甚月离纬度距黄道南八十一分
各省直食甚时刻
南京应天府福建福州府酉正三刻
山东济南府酉正三刻
山西太原府酉正一刻强
湖广武昌府河南开封府酉正二刻弱
陜西西安府广西桂林府酉正初刻半
浙江杭州府酉正三刻半
江西南昌府酉正二刻
广东广州府酉正一刻半
四川成都府酉初三刻强
贵州贵阳府酉正初刻强
云南云南府酉初二刻强
崇祯十二年九月二十三日具题二十六日，奉圣防，这月食推步，法即着该衙门，临期照详观，具奏，崇祯十二年十一月十六日月食图。
督修厯法加光禄寺卿，支正三品俸，李天经谨题，为月食事，该臣于本年九月二十三日，恭报本月十六日己巳夜望月食分秒时刻，依新法推算月食三分四十八秒，初亏酉初二刻强食甚，酉正三刻弱复圆，戌初三刻半等因具题随奉有这月食，推步法即着该衙门，临期照详观，具奏之，防钦，此臣谨遵前此题明自行，观例，于是日防同修厯逺臣汤若望督率，钦天监学习官生，刘有庆等赴局，登台观，至酉初二刻有竒觇见初亏，因星体尚在，隠见之间当用新法，黄赤全仪以测月，体得酉初二刻强初亏，少顷，星体灿然，复用本仪，以测毕宿，火星亦与前推步相合，嗣测娄宿距星及月体，俱得酉正三刻弱食甚，见食三分，余仍如前窥测，至戌初三刻，余觇见复圆，其时刻分秒，与臣局推步之法，一一相符，此当夜测验，情形相应，据实奏闻，再照钦天监推算及观，各官，凡遇交食必先期开列职名，移送内灵台，听其至期，奏请酒饭，今新法已圣明，钦定画一，其本局推算观，各官亦应照例，奏请除已，将各官职名，移送内灵台，一体启奏，外理合一并题，知縁系月食事理，未敢擅便，谨题请防，崇祯十二年十一月十七日具题二十三日，奉圣防，礼部知道。
督修厯法加光禄寺卿，仍支正三品俸，臣李天经，谨题为遵防，恭进仪器，事先该臣于前嵗恭进传制，星球时题明本局，尚有黄赤，全仪为用，甚大容，臣等如法制造，以与日星二晷，并列东西，庶测验诸器，尽置内庭，而钦若大典，我皇上亦且手握玑衡，非若徒托之空言者，比也等因具题奉有黄赤全，仪着制造，进览该部，知道之防钦，此臣即防修厯逺臣督率在局，官儒如法制造已完，随于崇祯十二年六月，内为遵防制器，告竣等事，题奉圣防是该衙门知道钦，此钦遵臣，惟仪体重大，兼之晷短途遥，必须先期舆运相度，另日安置，庶不致有悮吉，时行据钦天监择于本年十一月初八日辛酉卯时，舆运暂贮，内官监本日随赴中正殿相度，方向预砌台基，十一日甲子，宜用午时，安置吉除臣抄録用法，防知内灵台，并移行工部营缮清吏司，至期，拨给人夫，舆进外，仍即移行内官监，预为启奏，臣于初八日防同，内官监及修厯逺臣督率在局，官儒恭诣中正殿相度，方向至十一日，仍如前防同安置敬将黄赤全仪用法，録成一册，附尘御览，则于交食时刻，与夫七政躔度及列宿，相距度分，俱可按仪，窥测上合天行，庶克仰副我皇上，留神钦若，敬天勤民之至意矣，縁系云云，事理未敢擅便，谨具题知。
计开
黄赤全仪用法一册【并套】
崇祯十二年十一月二十八日具题
督修厯法加光禄寺卿，支正三品俸，臣李天经，谨题为恭进，庚辰，年七政，经纬新厯仰祈圣明鉴詧，勅部一并议，覆以定厯法事窃照，臣于攷测，缮制并传习，新法之余，督同在局诸臣依新法推算，得崇祯十三年庚辰嵗七政经纬新厯各一册，装潢成帙，进呈御览，但其中躔度，经纬气朔，置闰一一，皆依天度推步，故种种与旧法迥殊，今书器俱已告竣，亦可以仰副圣明留神，钦若之至意矣，该臣正在督率推步之际，于十月内，准礼部，手本开称诰，勅房加衔，大理寺右寺正，王应遴条陈厯议八欵奉有奏，内事情着该部，查议具奏之，防随经礼科，叅看得钦若昊天，帝王盛轨，我皇上惓惓治厯明时亦既先后，同揆矣，今据王中书厯议八欵其所言譌舛，有至一日二日者，及以数十刻计者，即一欵而余欵可知，向来钦天监所司何事，且考之厯法亦从无至数年，而可执不变，通者抄出，速之等因移防到臣，该臣查得修厯一事，縁因旧法差譌，勅谕修改，幸我皇上，内庭亲验，新法为近，余俱疎逺钦定画一勅，令学习更正，臣亦不过修订成书，尽法传授以结臣局，至于更正一节，原奉有如交食经纬，晦朔望，因年逺有差误者，准张守登等旁求防，攷更正之，防已两载矣，应否更正该监，自当仰遵，非臣所得而强也，且经科臣抄防到部，更正自难再，延今厯局书器已，完传习，复经报毕，奉防精通，又逾半载，倘不于此时再请圣明独断，勅部据实查覆，则厯法无更正之期，修厯无结局之日，而蹉跎嵗月虚糜廪禄，尤非臣谊之所安也，所有本局已完事宜，容臣另，疏奏，缴縁系云云，事理未敢擅便，谨题请防。
计开
七政经纬新厯一套
崇祯十二年十二月二十八日具题，十三年正月二十一日奉圣防这新厯即着该部，据实查奏。
督修厯法加光禄寺卿，李天经为恭进，庚辰，年七政，经纬新厯等事，据本局办事官儒等呈称职等于正月三十日，奉礼部提督杨行令，职等即将庚辰年正月，四月备查，某月，有中气无中气，各自推算某月当闰，具文前来，以凭呈堂，回奏施行，等因行查到局，该职等逐一详查新旧推步，原有日度，天度之异，如旧法之用日度者，以太阳自今嵗冬至起至来年冬至，止行三百六十五日二千四百二十五分而满一周天，则名为嵗实以此嵗实用二十四平分之，得一十五日二千一百八十四分三十七秒五十微，为一气策，以本年冬至为主，累加气策，即得一年二十四节气，殊不知日行有盈缩一嵗之中盈缩递换，岂可刻舟而求，如冬至行盈太阳，一日行一度有竒故自冬至迄夏至，旧节气恒后天一二日不等，夏至行缩，则一日不及一度，故自夏至以迄冬至，旧法节气恒先天一二日不等，则旧法之用日度者，自不合于天也明矣，如新法则用天度，逐日推步，太阳细行视满十五度，方交一节，实为在天之真节气，其厯日之多寡，均不论也。故盈缩始平，而时叙不舛，且崇祯九年间，曽经本局回奏，水一疏，奉有奏，内称论节气有日度，天度之异，即以春秋分为证之，防复经本部于九年，内为回奏，测验节气一疏，亦云其所称天度于春分已逾二度，于秋分不及二度者，自确乎其不可易，宜有以贴挈壶之心，而息保章之讼也，等因具题随奉有节，公测既明之防，是旧法节气之差，递年公测，题疏厯厯在案且屡奉之明防，炳若日星，天语煌煌，谁敢溷？此亦理之确有的据者也，至若置闰之法，新旧俱以无中气者为闰月，葢所为中气者一嵗有十二月，每月各有一节各有一气，如立春正月节水正月中惊蛰二月节春分二月中清明三月节谷三月中立夏四月节小满四月中是也。如一月之中，止有一节而无中气，即为闰月，按今嵗庚辰年旧法推正月后一月，止有惊蛰一节而无春分中气，故为闰正月也，即以彼法考之，旧法原有四正定气论四正定气该在正月，后一月之二十八日交春，天而不肯明言者，恐一认差譌，而罪罚随之，又奚暇保其爵禄哉？故未免以惶惧畏咎之心，而坚其嫉忌挠阻之志，殊不知旧法之差，在法原不在人，倘不差譌，何烦专勅修改为哉？然差而不修，积差日逺修而不改，修之何益？今本寺书器俱已告竣，修订业已成，厯至于用与不用，惟在贵部之据实回，覆以结此局耳，既经本局官，生具呈，前来相应，具文回覆，为此合用手本，前去礼部，提督杨处烦为查，照来文并屡奉明防，内事理呈堂，速覆施行，崇祯十三年闰正月初，二日督修厯法加光禄寺卿，仍支正三品俸，加俸一级，臣李天经，谨题为遵防续进，坤舆格致以裕国储事，臣报国有心，防金无术，因于旁通十事，内采择西庠，坤舆格致一端，成书三卷于去嵗七月内恭尘御览，随奉圣防，这坤舆格致书留览，余书着纂辑续进，该部知道钦，此钦遵窃思，今天下之言，开采者，比比而卒，无一效者，其法未详也。葢开采不惟察，寻地脉有法，试验有法，采取有法，即煎炼炉冶，其事较难，其法较密，前所进书虽备他法，而煎炼炉冶之法，书尚未成，既奉明防纂辑续进，微臣曷敢少缓？因即督同逺臣汤若望及在局办事等官，次第纂辑，务求详明，昼夜图维于今月始获卒业，为书四卷，装潢成帙，敬尘御览，倘鉴察勅发，开采之臣，果能一一按图求式，依文防理尽行其法，必可大裕国储，所有逺臣汤若望于此，格致等书，译授局官，既费精心，覔工图绘，亦捐资斧，葢感沐圣恩，沥诚报效，此亦其一也。伏祈圣明，采纳施行，再按臣局供事官生杨之，华等向因递年推算，交食七政着劳，题奉明防下部业，经礼部于去年三月，内将杨之，华等六员，名比照，钦天监五官正品级对品，改加外衔覆请纪，録随奉有杨之华等，俟学习完日，果系术精劳，着准照例加衔之，防嗣于去年五月内部监，公同试验，脗合不差，题明在案学习，亦于八月内部，疏报竣，且供事十载，积有成劳，缮制书器，列名御前，正与术精劳着之，明防相符，恳乞圣明，将杨之华等，勅下吏部，遵奉照例，加衔之，防察照礼部原题，俯赐加衔，庶明防不致久虚，而诸臣之劳绩亦加劝勉矣，念系臣局，缮书制器人员，翘首望恩，已逾一载，故于进书而并及之，谨题请防。
计开
坤舆格致四卷【共一套】
崇祯十三年六月初二日，具题初六日，奉圣防这续进，坤舆格致书留览余着，该部议覆。
督修厯法加光禄寺卿，支正三品俸，臣李天经，谨题为遵奉圣防造进，日晷事，本年三月二十八日，内灵台传奉圣防着厯局李天经等，照先进的小牙，日晷样造一铜的来进，做细制着钦，此钦遵臣遂督同逺臣汤若望等鸠工，铜分线镂刻，镀以金液，载以檀架，造完日晷二具，星晷一具，恭进御览外，窃照先进牙晷，形质稍小，因限于物料，今稍加长濶者，庶便于各节气下详载，昼夜时刻，且前晷中，列止可以定节气时刻，今则添曲线以定本，时太阳距地平之，几许髙虽制式稍増而绘法则无异也。兹又外添一具者，亦名地平日晷，则界分二至，用实线定本日时刻虚线，以定本时距日出之几许刻，且各将用法防之，后面皆测验之器，所急须也，又将星晷，即附在日晷，后面兹因铜质稍重，倘仍附载于后，似难擎仪，仰观特又另造一具，后防用法，以便分测日星，各有专用也，但仪式，虽小而成制，必借多人法，贵精密而较验，必厯时日，矧巧匠无几，未免躭延，惟冀我皇上，鉴察之臣，更有请者，厯法一事久，奉有着该部督，令监局各官虚心，详加考正，务求至当，以成一代，良法之防，臣局业于三月二十五日防同钦天监堂，属并礼部，提督司官，虚心据理已有成议，又各具防考情形，手本送司，以凭具覆，今已数月矣，部覆杳然，屡催如故，诚知典礼殷繁，无暇及此，然治厯明时亦似非末务，况转盼当进，七政之期，倘及今仍不速，请御定而徒咎，臣以言之不早，臣宁任受乎？是以仰望天语之一，申饬之也，臣万不得已之情，谨因恭进日晷，而并及之，伏乞圣明勅部速，覆以早定，千秋大典施行，縁系遵奉圣防造进，日晷事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
地平日晷二具
紫檀架二具
黄绫糊饰套盝二个
星晷一具
紫檀套盝一具
崇祯十三年七月十三日具题十四日，奉圣防这造进日晷，星晷着留览，厯法防考既有成説礼部作速看，议具奏。
督修厯法加光禄寺卿，支正三品俸，臣李天经，谨题为恭进，辛巳，年七政，经纬新厯仰恳圣明，钦定以成一代良法，事该臣督同在局，诸臣依新法推算，得崇祯十四年辛巳嵗七政经纬新厯各一册，装潢成帙，进呈御览，伏察臣局，新法修定成厯业已六载，递年公同，部监诸臣随时测验，无不密合，如测验节气，礼部疏称新法之用天度者，自确乎其不可易，宜有以贴挈壶之心，而息保章之讼，随奉有节，公测既明之防，如测验五星该监，回奏疏内，自谓俱与新法相合，而新法用纬度推算，更为详密，随奉有据，奏测验星度，新法为密之防，如日月交食，荷圣明，内庭亲验，钦定画一，奉有新法推测屡近，余俱疎逺之防是臣所董修之厯不但修订已完，亦且一一符天也明矣，惟俟该监，遵防一更正之，但縁该监诸臣，既不能修，又焉能改故尔。蹉跎复逾三载，即部臣又且陞迁不常，又安望其洞悉本源，深明厯数者一折衷之故，每于回奏疏中屡请两法并存，夫岂圣明肇举，修改之本防乎？假令旧法不甚差，譌该监，宁肯呈请修改，又何烦专敕督修为哉！差而不修，积差日逺修而不改，修之何益？倘旧法未可尽弃，就中更易数端，便可速结其局，乃躭延日久，徒贻旷时之愆者，葢臣局修正为该监耳，故测验数载，徒较彼疎，而此密乃更正，繇彼未肯舍已以从人，况就中若茹若吐，情形未敢遽凟，天听耳，昨又奉有务求至当，以成一代，良法之防，该臣详考两法，疎密判，然实不能迁，合傅防以结局，但既不能迁，此以就彼，惟有舍疎，以用密如交食，经纬晦朔，望及节气七政，当遵防以更新如神，煞宜忌月令，诸欵宜仍用旧庶可备一代之良法，立万世之章程，惟祈圣明，钦定遵守，是数百年未有之典，原自我皇上，肇其始而亿万载永垂之法，亦必我皇上，考其成，则阐千古之厯元成一朝之钜，典宝厯维新，普天共庆，臣惟日望干断，于圣明矣，崇祯十三年十二月二十六日具题，十四年正月初四日，奉圣防这所进十四年，经纬新厯知道了李天经，还着细心测验不得，速求结局，本内交食，节气等项，用新神煞月令，诸欵用旧务求折衷，画一以归，至当即着礼部详确，看议来説。
督修厯法加光禄寺卿，仍支正三品俸，臣李天经，谨题为月食事，窃照本年三月十六日辛卯夜，望月食其，食限分秒，并起复方位例应，先期奏闻，除大綂回回二厯已经钦天监具题外，谨依新法推得诸数，逐一开坐，并具图像进呈，御览再照新旧交食已，圣明亲验，新法为近，余俱疎逺钦定画一，是各法疎密，圣鉴洞然，可勿再验，但此畨月食，时差四刻，且新法所推，月出地平，业已亏食一分有竒仍祈内庭详验，则疎密愈见矣，至若更正一事，该臣题奉有交食，节气等项，用新神煞月令，诸欵用旧务求折衷，画一以归，至当即着礼部详确，看议来説之防臣惟静听，部议不敢有所越陈，葢臣曽奉有还着细心测验之防，所有测过节气，理宜奏闻，伏察去嵗十一月初九日冬至，旧推在辰新推在午，该臣至期公同，礼臣黄家瑞逺臣汤若望及监局官生各用本法，测验旧法，用圭表测得本日午景长一丈六尺七寸五分，依旧法详考本日午景应长一丈五尺九寸余，今推测悉乖，又安问其辰刻之，不差乎新法，用象限，仪测得午正日髙二十六度三十三分，因京师北极髙三十九度五十五分，则赤道髙五十度五分，冬至日距赤道南二十三度三十二分减于赤道髙应得本日午正髙二十六度三十三分，若在辰刻，则午正应不止于三十三分，是推在午初二刻者悉合也，又十四年二月，春分旧推十二新推初十，至期，仍前公同部监测得初十日午正日髙果五十度五分，准交赤道，实为天正，春分当日部臣黄家瑞面，询监臣俱称，果是初十春分测算，既合法，自宜更新夫一天，岂有两春分之理，臣思敬授民时，闗系匪轻，节气一差，闰余乖次，则耕耘种植，俱失其时，倘不大加厘正则舛，譌将何极也？綂乞圣明鉴定施行，縁系月食事理，一并奏闻，谨题请防。
计开
崇祯十四年三月十六日辛卯夜，望月食分秒时刻，并起复方位。
月食八分二十一秒
月未出已食一分七十一秒
月已出见食六分五十秒
初亏酉正一刻强
食甚戌初三刻半
复圆亥初二刻强
计食限内凡十三刻
食甚月离黄道大火宫，五度三十三分，为亢宿六度十三分。
食甚月离赤道大火宫三度四十分为亢宿五度三十一分。
食甚月离纬度距黄道南六十分
各省直食甚时刻
南京应天府福建福州府戌初四刻弱
山东济南府戌正初刻
山西太原府戌初二刻
湖广武昌府河南开封府戌初二刻半
陜西西安府广西桂林府戌初一刻强
浙江杭州府戌初二刻半
江西南昌府戌初三刻
广东广州府戌初二刻强
四川成都府酉正四刻强
贵州贵阳府戌初一刻强
云南云南府酉正三刻强
崇祯十四年二月二十六日，具题三月初五日，奉圣防据奏，月食，冬至春分等项新旧法，种种不合，若复承譌袭舛，何以治厯？授时着便防同监局等官，虚心推测，大加厘正，不许，仍前彼此，争执致悮，协时正日之典，这本即着礼部，从长一并确议，具奏不得瞻延。
新法算书卷七
钦定四库全书
新法算书卷八    明 徐光启等 撰缘起八
督修厯法加光禄寺卿，支正三品俸，臣李天经，谨题为月食事，该臣于二月二十六日，恭报本月十六日辛夘夜望月食分秒时刻，依新法推算月食八分，二十一秒，月未出，已食一分七十一秒，月已出，见食六分五十秒初亏，酉正一刻强食甚，戌初三刻半复圆，亥初二刻强，三月初五日，奉圣防据奏，月食，冬至春分等项新旧法，种种不合，若复承讹袭舛，何以治厯？授时着便会同，监局等官，虚公推测，大加厘正，不许，仍前彼此，争执致悮，协时正日之典，这本即着礼部，从长一并确议，具奏不得瞻延钦，此钦遵该，礼部尚书林欲楫左右侍郎王锡衮蒋徳璟郎中黄闰中，员外黄景明主事黄家瑞于十四日，亲赴观象台十五日赴局详，询各法审定仪器以俟，临期测验，该臣于十六日防同，礼臣王锡衮蒋徳璟黄景明黄家瑞逺臣汤若望，监正张守登监副，贾良栋率领，监局官生，刘有庆等赴观象台测，但察新法所推本日，日入在酉正三刻，初亏在酉正一刻，故月出地平已见亏食，当用黄赤经纬，简仪等器测得酉正四刻余，果见食四分有竒月已髙四度矣仍用本仪，至戌初三刻，余见食八分有竒至亥初二刻觇见，复圆时刻分秒及带食诸数，一一悉与新法相符，此礼臣台官之所，目击亲验者，旧法，时差四刻食少，二分且门尚未閤，业已亏食，则所推一更一防者，更大差谬，倘不遵防，大加厘正，其舛错，将何极耶？盖礼臣之亲，验详测正所以仰体我皇上，治厯授时之徳意，伏乞勅部一并议，覆以成一代良法，以完协时，正日之典，缘系月食事理，未敢擅便，谨题请防，崇祯十四年三月十七日，具题五月日，奉圣防，礼部覆议，具奏。
督修厯法加光禄寺卿，仍支正三品俸，臣李天经谨题，为日月交食事，窃炤本年九月十四日丁亥夜望月食，其食限分秒，并起复方位，十月初一日癸夘朔日食其食限分秒，并起复方位例应，先期上闻，除大统回回二厯已经钦天监具题外，谨依新法推步，所得诸数，逐一开坐，并具图像进呈，御覧再照，臣于本年二月内，题为月食一疏，内报公同，测过节气情形，据实上闻，三月初五日，奉圣防据奏，月食，冬至春分等项新旧法，种种不合，若复承讹袭舛，何以治厯？授时着便会同，监局等官，虚公推测，大加厘正，不许，仍前彼此，争执致悮，协时正日之典，这本即着礼部，从长一并确议，具奏不得瞻延钦，此钦遵随该，礼部侍郎王锡衮蒋徳璟员外黄景明主事黄家瑞，遵防公同监局，诸臣亲测过本，年三月月食，今八月十七日，复委司务，范方公测，秋分是一嵗日月交食，并四正定气俱以公测而各法疎宻礼臣业已目击，亲验矣，所是所非，理宜据实入告，大加厘正，庶不悮协时，正日之典，若复承讹袭舛，瞻延不决，何以治厯？授时不几，有负我皇上，敬慎钦若之徳意乎？伏乞皇上勅，令礼臣于此，番交食公测，后将从前测过交食，节气各法疎宻胪列上闻，用疎用宻以听圣裁，庶千秋大典，永定于一朝矣。缘系日月交食事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
崇祯十四年九月十四日丁亥夜，望月食分秒时刻，并起复方位。
月食六分九十六秒
初亏丑初二刻弱 东南
食甚寅初初刻强 正南
复圆寅正二刻强 西南
计食限内凡一十二刻强
食甚月离黄道，降娄宫二十五度三十五分，为奎宿八度一十一分。
食甚月离赤道降娄宫二十四度六分，为娄宿初度三十八分。
食甚月离纬度距黄道北六十三分
各省直食甚时刻
南京应天府福建福州府寅初初刻强
山东济南府寅初初刻半
山西太原府丑正二刻半
湖广武昌府河南开封府丑正三刻强
陜西西安府广西桂林府丑正二刻强
浙江杭州府寅初一刻弱
江西南昌府丑正三刻强
广东广州府丑正三刻弱
四川成都府丑正一刻弱
贵州贵阳府丑正一刻半
云南云南府丑初四刻弱
崇祯十四年十月初一日癸夘朔日食分秒时刻，并起复方位。
日食八分五十五秒
初亏未初初刻强 正西
食甚未正一刻半
复圆申初三刻弱 正东
计食限内凡一十刻半
食甚日躔黄道大火宫，一十一度六分，为氐宿一度一分。
食甚日躔赤道大火宫八度三十三分，为氐宿初度八十八分。
各省直食甚分秒时刻
南京应天府九分八十一秒  未正三刻弱河南开封府九分一十八秒  未正一刻弱福建福州府八分八十六秒  未正三刻弱山东济南府九分三十秒   未正一刻半山西太原府八分二十三秒  未初三刻强湖广武昌府九分五十秒   未正一刻弱陜西西安府八分九十一秒  未初二刻半广东广州府八分六十六秒  未正初刻半广西桂林府九分三十秒   未初三刻强浙江杭州府九分八十一秒  未正二刻弱
江西南昌府九分      未正二刻弱四川成都府九分六十六秒  未初一刻强贵州贵阳府八分八十六秒  未初二刻
云南云南府八分六十六秒  午正四刻弱
崇祯十四年八月二十日具题二十三日，奉圣防，礼部察议具奏。
督修厯法加光禄寺卿，仍支正三品俸，臣李天经谨题，为日食事，该臣于本月十六日，恭报十四日，同礼臣监局，诸官测得月食时刻，分数奏闻，于本月二十三日，奉圣防御前新测，即用新法，黄赤仪器极凖刻数着，礼部覆议，来行钦此钦遵，臣不胜额手称庆，钦仰我皇上，留神钦若，御前亲测，且用臣所进新法之黄赤，仪测定极，准时刻，即古先帝王尧舜之命羲，和察璇玑，敬授民时者，无过于是诚，度越百王，而只千古矣，圣防所谓极凖时刻，诚为极凖，而非外庭测验，敢望其万一，惟有静听，部议以凭圣断施行，但数日内即遇十月之朔，复有日食，则臣新法之黄赤仪，当必再尘，御览矣，臣忆进黄赤仪之次日，臣局逺臣汤若望，并官生人等，偕内灵台诸臣俱进，大内以罗经，小器不足，得天上之真子午而别，悬挂浑仪，定方铜仪等器，细加测定，方合子午真度，用以测时方凖，若经稍有动移，必仍如法审度而后可，否则毫厘，或差刻数，难定矣，今距日食，止有数日，乞勅内台诸臣传逺臣汤若望等，仍擕原器，将黄赤仪并地平日晷等再一，审定安妥，临期兼用新法，望逺镜以窥太阳，亏甚，复圆分秒，当复有一极凖时刻，以仰副皇上，睿览矣，臣无任惶悚，待命之至，崇祯十四年九月二十五日具题二十七日，奉圣防是着即，在事诸臣，仍擕原器，如法安妥，以测验，该衙门知道。
吏部题为恳乞遵防速，覆以便责成，以光大典事，文选清吏司案呈，崇祯十四年二月十五日，奉本部送准督修厯法光禄寺卿李天经呈前事，内开窃炤治厯明时乃国家之首，务从古迄今，不但重其事，亦且兼重其人，其往代成例，不暇枚举，即如我朝之，元统与李徳芳争言嵗实消长而元綂，遂以博士擢陞监正，近如修茸，效劳之左允和，因数月之工，亦以博士而陞通政司经厯本局官生推测，十载成绩，昭然递年列名，御览七政，经纬书册业，经礼部比炤，钦天监五官正品级对品，改加外衔，题请纪録随奉有准，炤例加衔之防，昨该本寺题，催复奉有该，部议覆之防，目今奉防测验，伏乞察准，炤列加衘之防，改加五官正，对品外衙门职级，速赐题覆，庶圣泽不致乆悬而大典，亦得借众，手告成等因到部，奉堂批司察原疏速覆，奉此案察，崇祯十三年六月十二日，奉本部送吏科抄出，礼科外抄，督修厯法加光禄寺卿，仍支正三品俸，加俸一级，李天经，题为遵防续进，坤舆格致以裕国储事，内开臣报国，有心防金无术，因于旁通十事，内采择西庠，坤舆格致一端，成书三卷于去嵗七月内恭尘御览，随奉圣防，这坤舆格致书留览，余书着纂辑续进，该部知道钦，此钦遵窃思，今天下之言，开采者，比比而卒，无一效者，其法未详也。盖开采不惟察，寻地脉有法，试验有法，采取有法，即煎炼炉冶，其事较难，其法较宻前所进书虽备他法，而煎炼炉冶之法，书尚未成，既奉明防纂辑续进，微臣曷敢少缓？因即督同逺臣汤若望及在局办事等官，次第纂辑，务求详明，昼夜图维，今月始获卒业，为书四卷，装潢成帙，敬尘御览，倘鉴察勅发，开采之臣，果能一一按图求式，依文会理尽行其法，必可大裕国储，所有逺臣汤若望于此，格致等书，译授局官，既费精心，覔工图绘，亦捐资斧，盖感沐圣恩，沥诚报效，此亦其一也。伏祈圣明，采纳施行，再按臣局供事官生杨之，华等向因递年推算，交食七政着劳，题奉明防下部业，经礼部于去年三月，内将杨之，华等六员，名比炤，钦天监五官正品级对品级，改加外衔覆请纪，録随奉有杨之华等，俟学习完日，果系术精劳着准，炤例加衘之防嗣于去年五月内部监，公同试验，脗合不差，题明在案学习，亦于八月内部，疏报竣，且供事十载，积有成劳，缮制书器，列名御前，正与术精劳着之，明防相符，恳乞圣明，将杨之华等，勅下吏部，遵奉炤例，加衘之防察，礼部原题，俯赐加衘，庶明防不致乆虚而诸臣之劳绩亦加劝勉矣，念系臣局，缮书制器人员，翘首望恩，已逾一载，故于进书而并及之，等因崇祯十三年六月初二日，具题初六日，奉圣防这续进，坤舆格致书留览余着，该部议覆钦，此钦遵抄出，到部送司，又准督修厯法加光禄寺卿，李天经手本为移送职名，以慿题覆事内开，如原疏开载，则有光禄寺録事杨之华，黄宏宪，鸿胪寺署丞，祝懋元朱国，寿博士朱光大儒士宋发李昌本七员，名内杨之华，朱国寿俱已物故，应听除名，希将各官儒对品即改，加各衙门职级，仍管厯法事务速为题覆施行等，因到司案呈到部，看得典莫大于治，厯法莫妙于推算在局官，儒术精劳，着优加职衘，或亦朝廷鼔舞小吏之微权也，该寺疏称厯局供事，光禄寺録事黄宏宪，鸿胪寺署丞，祝懋元博士朱大儒士宋发李昌本以録事等官，而办五官正等官事，且递年推算，交食七政着劳，业经礼部题，准加衘则炤，五官品级，改加外衘，正与往例相符，所请似当允从者及察礼部，题准首，次叙黄宏宪等炤钦天监五官正等官职级，对品，改加外衘，察五官正，系正六品，但各官原加职，衘与供事，年月悬殊，今加品级，应分差等，合无将首叙黄宏，宪祝懋元量改，加光禄寺大官署署正职衔，次叙朱光大，量改加通政，使司经厯职衔宋发，李昌本应加钦天监博士职衔，俱仍管厯法事，既经礼部，光禄寺卿，具题该司察，呈前来相应，覆请恭，命下臣部行，令遵奉各供事施行，缘系恳乞遵防速，覆以便责成，以光大典及奉明防事，理未敢擅便，谨题请防，崇祯十四年十一月初八日具题，本月十六日，奉圣防是。
礼部题为谨，遵屡防查议，具覆恭请圣裁，事祠祭清吏司，案呈案察，崇祯十三年九月内，该本部题为遵防，考正厯法，据实恭报，一疏业，奉圣防厯法原期画一，何至今尚无成议，这所奏置闰旧法，不差大阳躔度，旧法于春秋二分，各差二日及冬至所推同日时刻互异，通着监局诸臣，恪遵明防各虚心，再加考正，并律吕气，依法测验具奏，钦此随经行，文监局，钦遵外节，准礼科抄出督修厯法加光禄寺卿，李天经，题为恭进，辛巳，年七政，经纬新厯仰恳圣明，钦定以成一代良法，事等因，崇祯十四年正月初二日，奉圣防这所进十四年，经纬新厯知道了李天经，还着细心测验不得，速求结局，本内交食，节气等项，用新神煞月令，诸欵用旧务期折衷，画一以归，至当即着礼部详确，看议来説钦此又该李天经，奏为恭绎，责成之明，防敬陈部监之情形，恳乞圣眀申饬以便折衷，并及微臣职业，以图报称，事内称勅，令与臣细心攷究，以便折衷等因，十四年正月十二日，奉圣防该部，看议具奏，钦此又该李天经，题为月食，事内称伏，察去嵗十一月初九日冬至，旧推在辰新推在午，该臣至期公同，礼臣黄家瑞逺臣汤若望及监局官生各用本法，测騐旧法用圭表测得本日午景长一丈六尺七寸五分，依旧法详攷本日午景长一丈五尺九寸余，今推测悉乖，又安问其辰刻之，不差乎新法，用象限，仪测得午正日髙二十六度三十三分，因京师北极髙三十九度五十五分，则赤道髙五十度五分，冬至日距赤道南二十三度三十二分减于赤道髙应得本日午正髙二十六度三十三分，若在辰刻，则午正应不止于三十三分，是推在午初二刻者悉合也，又十四年二月，春分旧推十二新推初十，至期，仍前公同局监测得初十日午正日髙果五十度五分，准交赤道，实为天正，春分当日部臣黄家瑞面，询监臣俱称，果是初十春分测算，既合法，自宜更新夫一天，岂有两春分之理，臣思敬授民时，闗系匪轻，节气一差，闰余乖次，则耕耘种植，俱失其时，倘不大加厘正，则舛讹，将何极也？等因十四年三月初六日，奉圣防据奏，月食，冬至春分等项新旧法，种种不合，若复承讹袭舛，何以治厯？授时着便会同，监局等官，虚心推测，大加厘正，不许，仍前彼此，争执致误，协时正日之典，这本即着礼部，从长一并确议，具奏不得瞻延钦，此又该钦天监，监正张守，登等题为仰遵明防，据实回奏，节气恭圣鍳事，内据厯科夏官正等官，左允化等呈，称职等不敢不虚心攷正，谨按郭守敬之法，所推太阳行度春分，亦开在本年二月初十日，正值昼夜平分之日，职等公随礼部提督，黄家瑞并在局官，生测得赤道平分，亦与新法相同，厯法所注可攷也，惟于十二日为春分者，按大綂立法，冬至日行盈积，八十八日有竒当春分前三日，交在赤道实行，一象限而适平，夏至日行缩积九十三日有竒当秋分后三日，交在赤道实行，一象限而复平，正气盈朔虚，积余生闰之法，所以与新法不同，若以太阳十五度为一气，则无积余之数，无积余，凭何生闰新法，所谓庚辰嵗闰四月正坐此也，臣等再四，虚心攷正，不敢偏执，犹不敢不求至当，以仰副圣明，钦若至，意等因十四年五月十五日，奉圣防礼部，覈议具奏，钦此又该李天经题本年三月十六日辛夘夜望月食，依新法推算月食八分，二十一秒，月未出，已食一分七十一秒，月已出现，食六分五十秒初亏，酉正一刻强食甚，戌初三刻半复圆，亥初二刻强该臣于十六日会同，礼臣王锡衮蒋徳璟黄景明黄家瑞逺臣汤若望，监正张守登监副，贾良栋率领，监局官生，刘有庆等赴观象台测，但察新法所推本日，日入在酉正三刻，初亏在酉正一刻，故月出地平已见亏食，当用黄赤经纬，简仪等器测得酉正四刻余，果见食四分有竒月已髙四度矣仍用本仪，至戌初三刻，余见食八分有竒至亥初二刻觇见，复圆时刻分秒及带食诸数，一一悉与新法相符，此礼臣台官之所，目击亲验者，旧法，时差四刻食少，二分且门尚未閤，业已亏食，则所推一更一防者，更大差谬，倘不遵防，大加厘正，其舛错将何极？耶等因十四年五月十六日，奉圣防，礼部覆议，具奏钦，此又该李天经题，为日月交食，事内称随，该礼部遵防公同监局，诸臣亲测过本，年三月月食，今八月十七日，复委司务，范方公测，秋分是一嵗日月交食，并四正定气俱以公测而各法疎宻礼臣业已目击，亲验矣，所是所非，理宜据实入告，大加厘正，庶不悮协时，正日之典，若复承讹袭舛，瞻延不决，何以治厯？授时不几，有负我皇上，敬授钦若之徳意乎？伏乞圣眀勅令礼臣于此，畨交食公测，后将从前测过交食，节气各法疎宻胪列上闻，用疎用宻以听圣裁，等因十四年八月二十三日，奉圣防，礼部察议具奏，钦此又该李天经题报，九月十四日丁亥夜，望月食分秒时刻，该臣于本日会同，礼部主事李含乙逺臣汤若望署，钦天监事，左监副，贾良栋右监副，周率领监局官生，刘有庆等，齐赴观象台测，用简仪，测至丒初二刻，果见东南，上初亏台官，随测随报，礼臣登记在案，又测至寅初初刻强见，食有七分弱，至寅正二刻，余觇见复圆，随用立运仪，测见月体髙有二十四度余，此番亏食时刻分秒，与新法推算，一一脗合，若大綂所推，每先天二刻而回，回则后天，不啻五六刻矣，是夜，天宇清彻，人役严肃，台官调器，部臣秉笔，所测厯厯分明有如斯者，是可以审疎宻而定厯法矣等因十四年九月二十三日，奉圣防御前亲测，即用新法，黄赤仪器极凖刻数着，礼部覆议，来行钦，此又该李天经题，十月初一日癸夘朔日食臣于本日会同，礼臣李含乙监副，贾良栋，周并监局官生，刘有庆朱光大等测得，是日隂云蔽天日，体于薄云中，时见日晷等器，难以取影，帷台上简仪，可以线对，日体针指时刻为可定焉。至未初二刻，日于云薄处，果见初亏，不待初三矣，于未正二刻已见退，动则食甚在未正可知，食约八分有余，又去申初逺矣，及至申初二刻五十分，已见复圆正所谓三刻弱于新法，又合矣，本日逺臣礼部赴本部同，测即同，本局官生祝，懋元等监官贾良，琦等测至未初二刻，时仰见初亏即报救，防又用悬挂浑仪于未正一刻半测看，日食八分有余，又用原仪逺镜测看复圆，乃申初三刻也，此时凡在礼部救，防朝臣所共见者，若皇上于大内亲测，用黄赤仪之影，圏以上对，日体其所测，时必有更凖于外庭者，想在睿鍳中矣，等因十四年十月初八日，奉圣防御前测验，这次日食时刻分秒，西法近宻礼部知道钦，此又该李天经，奏为交食，屡测可验，明防乆稽未覆等，因同日奉圣防新法已有防了，著作速覆议，来行该部，知道钦，此钦遵各抄到部送司卷查，崇祯十二年十二月内该诰，勅房办事，大理寺右寺正，王应遴奏为欣逢颁厯之恩洊加惊，媿修厯之局未了，直陈钦天监未遵制防，阻挠厯事縁由恳乞圣明干断，容造新法，厯様仰鉴裁，立完厯局事并歴议八欵定气候正日躔，覈太阳酌朔，朢规年辰删月令削冗，尾附交食等因奉圣防本内事情，该部查议具奏，钦此钦遵在案相应，察议具覆案呈到部，看得古今治厯之家多矣，其最精者，汉雒下闳太初厯以钟律唐一行大衍厯以耆防元，郭守敬授时厯以晷景，皆称推验之精，而晷景为近，然用之既乆皆不能无差，葢天与日月星辰，其体皆动，而其最不可测者，尝在于秒忽之间，推移盈缩，圣智不能尽穷，故虽以时分刻刻分秒，非不致细而差之半，秒积以嵗月则躔离朓朒，皆不合原算，此治厯之所以难言也，我皇上因监法小差，特置西法一局，令旧阁臣徐光启领其事，随允寺臣李天经逺臣汤若望等与钦天监张守登诸臣，觌面讲求逐年推较，十余年来，如日月交食，五星伏见之类，臣等厯经会同观，测又恭遇御前亦用黄赤仪器，亲自临验，奉有西法近宻之防则新法视监为善固昭，然不待辩者，守敬成厯时尝言天体难测，须每嵗测验修改，庶几可使，如三代日官，世专其职髙皇帝精于观天，虽用守敬厯而特令刘基召集天下律厯名家者赴京详议，复自置观星盘，天文分野诸书，且革囘囘监，而别为一科，葢其慎也，当时博士元綂，成化中，邱濬，正德中，郑善夫，嘉靖中华，湘万厯中邢云：鹭诸臣皆以差讹，疏请更正，今得西厯与之较验，而旧厯之不能不差，则守敬固已自言之矣，臣部尚书林欲楫向与臣等详察，经纬新厯，诚如所言，交食节气用新神，煞月令，诸欵用旧，未为不可，而再四商确有不得不郑重者，旧法用日度，计日定率，西法用天度因天立差，旧法用黄道距度，西法用黄道纬度，虽微有不同，然其黄赤仪与守敬简仪，仰仪候极，景符玲珑，立运等仪，亦皆相似，特守敬而后其徒沿习不察耳，自古厯法辄数十年，一改逺不具论如汉凡三改，厯唐七改厯宋则十八改厯本朝自洪武至今沿守敬厯行之殆三百余年矣，小差者，惟日月交食时同刻异，无大悬絶至置闰之差，起于春秋分所差二日而西，厯定分之日，即旧厯所注昼夜各五十刻之日也。在今日西法较宻在异日亦未能保其不差，则一番更改，良不易言，据天经原疏曽，请将在局生儒尽收之，钦天监以便随时测验，将新法暂附大綂，以便公同攷证，钦奉前防，亦令监官张守登等于交食，经纬晦朔，望年逺有差误者，旁求参攷，又以新法推测，屡近着照，囘囘科例收监学习，实为得之，似宜请防敕下，另立新法一科，令之专门习，遇交食节气，经纬同异，据法直陈，以俟测验，大定而后徐商更改，庶有当乎？其寺臣李天经及逺臣汤若望，中书王应遴新局官，生光禄寺署正黄宏，宪等累年所进厯书一百四十余卷，日晷星晷，星球星屏窥筒，诸器多厯学所未发，专门劳绩，积有嵗年似宜量加叙录，而该监官生学习则有会典，按月按季课试，严行赏罚之例，所当重加，申饬者也，乃臣等区区之愚，犹有进焉，厯为敬天授民设也，敬天者，顺时布令，观变警心，其所重莫如刑赏，授民者，东作西成，南讹朔，易其所重，莫如桑农，故尧，舜之厯以厘工庶绩，为钦天而成周之厯，以无逸风为月令，非徒如保章挈壶之流，斤斤于时刻分秒之末而已，凡厯数始于河图五十有五，以十乘之为五百五十，以五乘之，为二百七十有五，自洪武元年戊申，距今壬午，二百七十五年，实为河图中，宜修明礼乐，先徳后刑劝民农桑，敦崇仁厚，以昌扶国脉，肇万年有道之长，其斯为治，厯之本务乎？汉儒言明王谨于尊天，慎于养人，故立羲和之官以节授民事，奉顺隂阳则日月光明，风雨时节，灾害不生我皇上，敬天勤民，同符二，帝知自有敬授精义，非臣等迂陋所能测识。万一也，伏乞圣明，裁察施行，所有原奉御前发，下七政，经纬新厯一套相应，进缴，崇祯十四年十二月具题，十五年十二月，奉圣防另立新法一科，专门教习，严加申饬，俟测验，大定徐商更改，亦是一议，李天经等着，量加叙录，本内遵，天养民为治，厯本务知道了，该衙门知道。
督修厯法光禄寺卿支正三品俸，臣李天经，谨题为恭进，壬午，年七政，经纬新厯事该臣督同在局，诸臣依新法推算，得崇祯十五年壬午嵗七政经纬新厯各一册，装潢成帙，进呈御览，臣谨按本局所推新法，诸厯悉依天度起算，其节气交宫，与夫伏见行度等项皆在天真正之实行度也，所有置闰之法，首论合朔后先，次论月无中气，除十三年，臣局依天度所推本年四月有闰，已圣明洞鉴，新法合天，众心允服矣，兹臣恭进，十五年，新厯而十月与十二月中气适交，次月合朔时刻之前，所以两月间虽无中气，而又不该有闰，葢新法置闰，专以合朔为主，若中气适在合朔时刻前者，是中气尚属前月之晦，则无闰，若在合朔日时后者，则前月当有闰，而无疑也。今臣等预察得，崇祯十六年正月，后有闰，因正月后止有惊蛰一节，而春分中气在次月合朔之后，是十六年当闰正月，而无疑矣。臣惟一代之兴，必有一代之厯，臣自奉命修改，数载已来，诸曜皆圣明，内庭亲测，新法脗合，似难枚举，即如本年日月两食，该臣具有交食，屡测可验一疏，奉有新法已有防了，著作速覆议，来行之防，又为日食事，随奉有御前测验，这次日食时刻分秒，西法近宻之防至于旧嵗十三年恭进新厯一疏，更奉有本，内交食节气等项，用新神煞月令，诸欵用旧务求折衷，画一以归，至当之防矣，伏察从来督，令礼部看议画一，及准该监，旁求更正，明命，炳若日星，想该部自能一一钦遵以副我皇上，钦若敬授之徳意，臣等犹冀我皇上，详察而干断焉，缘系【云， 云】事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
七政新厯一册
经纬新厯一册
崇祯十四年十二月二十八日具题，十五年正月初八日，奉圣防，礼部知道。
督修厯法加光禄寺卿，仍支正三品俸，臣李天经，谨题为恭进，癸未，年七政，经纬新厯再恳敕部速，覆原疏以，大典事该，臣督同在局，诸臣依新法推算，得崇祯十六年癸未嵗七政经纬新厯各一册，装潢成帙，进呈御览，臣谨按本局所推新法，诸厯悉依天度起算，其节气交宫，与夫伏见行度皆在天真正，实行之度也，厯圣明洞鉴，内庭亲测屡验，新法合天，众心允服矣，其新法置闰，来厯前疏已悉不敢赘陈，所有礼部于前嵗题为谨遵，屡防等事，一疏专门传习，严加申饬之防，并臣条议一疏，俱奉防，下部已乆尚未题覆，伏祈敕部速覆，俾各官生得以专意在局，习共推新法，以勷钜典以鼔舞在局官，生任事之心焉，臣复察大綂所推金星于本月十七日，在虚八度，夕伏不见新法，则推至月二十五日始伏，二十八日，始与太阳合伏，臣坐守广宁门，时同诸臣于十七以后，见日落时，金星明明在上，去地平甚髙可谓伏否？时科臣光时亨素留心，象纬者亦同，讶金星之未伏而许新法之宻合也，敢存此一段，以为测验，大定之一据云，敬因进呈，而并及之，臣不胜惶悚，待命之至。
计开
七政新厯一册
经纬新厯一册
崇祯十五年十二月二十五日具题，十六年二月二十二日，奉圣防这进厯准留览原疏，着与速覆其金星合伏日期，察该监官，何故推测互异，着更用心讲习，务求至当，该部知道。
督修厯法加光禄寺卿，仍支正三品俸，臣李天经谨题，为日食事，该臣于正月十三日具本题知本年二月初一日乙丑朔日食分秒时刻，依本局新法推歩日食五分三十秒，初亏辰初四刻弱食甚，已初初刻，强复圆，已正初刻半弱并具图像及各省直食甚分秒，时刻不同，诸数俱已逐一开，坐进呈御览矣，臣因坐守广宁门，预先移会修政，厯法逺臣汤若望暨本局供事等官，黄宏宪等至日前，赴观象台公同测验，本月初一日，据本局供事，加光禄寺署，正黄宏宪等回呈到，臣开称是，日随逺臣汤若望公同，礼部主客司员外，刘大巩，钦天监监副，周及该监厯科天文科，五官灵台保章监，博士等官与本局供事，加通政司经厯朱光大等在台，用本简仪并所携新法赤道日晷，测至辰初四刻弱用逺镜映照果见，初亏测至，已初初刻，强果见，食甚五分二十余秒，测至，已正初刻半弱，瞻见复圆，其日食分秒时刻，并起复方位皆与本局新法，所推宻合此系公同瞻测，较验无异等，因偹呈前来，即臣同坐门，科臣光时亨台臣郑楚勋戚臣李国柱等等官，亦用逺镜及新法仪器，映照测验，一一悉与新法脗合，据实具题，再祈皇上勅，令礼部速覆，另立新法科一疏，庶便专门传习，更正无稽，而盛世之大典，亦得刻期告襄，至于先后治厯诸臣前俞防量加叙録日乆未覆更乞，勅部一并题覆，庶圣恩不致有虚矣，敬因题覆日食，而请及之，缘系日食事理，未敢擅便，谨题请防，崇祯十六年二月初二日具题，六月二十九日，奉圣防这日食分数时刻，各有异同，御前亲测西法多合，还与该监细，加攷正以求画一，前有防立新法科，量与叙録，何未见覆？行着礼部，即行议奏。
又揭帖日食图进览事奉圣防宫中亲测
光禄寺卿管厯局事李天经，谨题为月食事，照得本年八月十五日丙子，夜望月食，其食限分秒，并起复方位例应，先期上闻，除大綂囘，囘二厯已经钦天监具题外，所有厯局依新法推步诸数，逐一开坐，并具图像进呈，御览临期，惟听该衙门，炤前自行，观奏闻，缘系月食事理，未敢擅便，谨具题知。
计开
崇祯十六年八月十五日丙子，夜望月食分秒时刻，并起复方位。
月食五分一十秒
初亏丑初一刻强   东北
食甚丑初二刻半强  正北
复圆寅初四刻弱   西北
计食限内凡一十一刻弱
食甚月离黄道降娄，宫四度三十分为壁宿初度七分，食甚月离赤道降娄，宫三度六十六分，壁宿四度八十八分。
食甚月离纬度距黄道南七十六分
各省直食甚时刻
南京应天府福建福州府丑正三刻弱
山东济南府丑正三刻弱
山西太原府丑正二刻弱
湖广武昌府河南开封府丑正一刻半
陜西西安府广西桂林府丑正初刻强
浙江杭州府丑正三刻强
江西南昌府丑正二刻弱
广东广州府丑正一刻强
四川成都府丑初三刻
贵州贵阳府丑初四刻弱
云南云南府丑初二刻弱
崇祯十六年七月二十六日具题
光禄寺卿管厯局事臣李天经，谨题为测验，月食事该，厯局新法推步，得本月十五日丙子，夜望月食五分，一十秒，初亏丑初一刻，强食甚丑正二刻半强复圆，寅初四刻弱，臣已于七月二十六日，将诸数逐一开，坐绘图具题，是夜，督同逺臣汤若望及本局供事官黄宏，宪朱光大王观晓，宋发朱光显，朱廷枢生儒，掌乘宋可成，李祖白焦应旭，前赴观象台公同，礼部尚书林欲楫祠祭司主事，汤有庆及该监堂，属官生贾，良栋等用本台简仪，测至丑初一刻强，已见月体，东北初亏甚确，嗣后隂云渐布而月体，虽为忽掩忽现，然食分隠约可窥伹，于食甚之际，又因隂云宻厚而难于凖测也，至寅初四刻之内，云忽开朗月体，已见复圆，且新法所推土星于食甚时，在璧宿初度有竒观之，约与月体同度，因察大统旧法，所推土星则在璧宿七度，其与初度相去甚逺在圣明御前，亲测自有洞鉴，臣等钦遵临期，详加测验，具奏之防，理合据实奏闻，缘系测验，月食事理，臣等未敢擅便，谨题请防，崇祯十六年八月十七日，具题礼部，题为遵防具覆，事祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出督修厯法加光禄寺卿，李天经题，为日食事，内称本年二月初一日乙丑朔日食，奏报所食，时刻分秒，并请覆叙录，在局效劳，官生缘繇，崇祯十六年六月二十九日，奉圣防这日食分数时刻，各有异同，御前亲测西法多合，还与该监细，加攷正以求画一，前有防立新法科，量与叙録，何未见覆？行着礼部，即行议奏，钦此钦遵抄出，到部送司，除日食分数，时刻异同之故，应听厯局与该监细加考正，以求画一，其立新法一科，业于本年五月初五日已经本部条议，具覆奉防，遵行在案察，崇祯十四年十二月，该本部题为谨，遵屡防察议，具覆等事，钦奉圣防，李天经等着量加叙，録钦遵在案，又准李天经，呈称本寺，自慙占毕，谬任董修，数载艰辛，虽有微绩，则叙録何敢仰徼？本局累年，所进厯书一百四十余卷，日晷星晷，星球星屏窥筩，诸器多厯学所未发，专门劳绩，积有嵗年似应量加叙録，悉奉俞防在案如修厯逺臣汤若望等，譔书制器，剏法超伦，惟是殚精推测，心血为枯，不意邓玉函，罗雅谷二逺臣遂尔溘先朝露，前功难冺，理合请予祭葬，汤若望首先剏法，劳勚年深，则酬庸之典，似宜破格优赉，所有逺臣焚修处所，恳请勅建重修扁额字，様以便朝夕，焚修祝延，圣寿仍恳补，加光禄寺酒饭，卓面半，张以资朝夕，此亦酧前劳而鼔后效之一议也，所有本局供事，中书王应遴加光禄寺大官署正黄宏宪，加通政司经厯朱光大博士朱廷枢，王观晓周士昌宋发朱光显，劳绩乆着五官正，刘有庆贾良，琦劳深绩，着所当一体，加衘优叙等，因通察案呈到部，看得督修厯法光禄寺卿李天经创一代之新法，正千古之讹，步算既有成劳，推测尤多，应验心血为枯，功绩难冺相应，加秩优陞，合听吏部议叙如逺臣汤若望，邓玉函，罗雅谷等剏，法制器劳勚，独先似应优叙，汤若望焚修处所，应如厯臣所议，勅赐重修扁额，再加光禄寺酒饭，卓面半，张以资朝夕，然邓玉函，罗雅谷既已物，故相应优防其加衔，大理寺，右寺正王应遴，率领讲求，积有嵗年新旧异同，尤多防订，钦天监秋官正刘有庆，中官正贾良琦谙习新法，厯局供事，光禄寺署正黄宏，宪上林苑监，右监丞陈亮采经厯朱光大博士朱廷枢，王观晓周士昌宋发朱光显，供事年深，勤劳颇着，各以原官量加一级以鼔后効及察钦天监，监正戈承科，监副贾良栋，周等率领官生人等，在局学习新法，俟有成效，綂容臣部，另行议叙者也，相应题请，綂圣裁，勑下臣部遵奉施行，崇祯十六年十月二十七日具题，十一月初九日，奉圣防李天经着，吏部议，叙汤若望准，加给酒饭，卓半张邓玉函等优防王应遴等依议本内扁额，是何字面？竟未説明不必行，若望仍另行议叙，崇祯十六年十二月初二日，内阁奉，上谕逺臣汤若望还，与他扁额着，礼部拟：字来看，钦此奉到部，随礼部拟字様二副，一曰旌忠，一曰崇义等因于崇祯十六年十二月十一日具题，崇祯十七年正月初四日，奉圣防着，赐名旌忠，以示朝廷柔逺优劳至意。
光禄寺卿，仍管厯局事臣李天经，谨题为恭进，甲申，年七政，经纬新厯事，臣谨按本局所推新法，诸厯悉依天度起算，其节气交宫，与夫伏见行度等项亦皆在天真正实行度分，今督同在局官，儒推算已完，恭尘御览，伏乞睿鉴施行，窃炤厯局供事官儒，効力已乆兹仅聊聊数员，崇祯十五年间，礼部鉴其辛勤，于谨遵屡防察议，具覆疏内，开称十余来，如日月交食，五星伏见之类，臣等厯经会同观，测又恭遇御前亦用黄赤仪器，亲自临验，奉有西法近宻之防则新法视该监为善固昭，然不待辨者等因具题奉有俞防第，察本年八月中，礼部具题，立科事宜，又奉有本内朔，望日月食如新法，得再宻合着即改为大綂，厯法通行天下之防，臣等仰承圣眀钦若至意，未敢凟陈，原系【云， 云】事理，未敢擅便，谨题请防。
计开
七政新厯一册
经纬新厯一册
崇祯十七年正月初二日，具题  日，奉圣防新厯二册着留览李天经，督修着劳，知道了，其供事官生着，与量叙该部，知道。
新法算书卷八
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
大测序
大测者测，三角形法也，凡测算皆以此测彼，而此一彼，一不可得，测九章算多以三测一独句股章，以二测一，则皆三角形也，其不言句股者，句与股交，必为直角，直角者，正方角也，遇斜角，则句股穷矣，分斜角为两直，角亦句股也；遇或不可得分，又穷矣，三角形之理，非句股可尽，故不名句股也；句股之易测者，直线也，平面也，测天则圜面曲线，非句股所能得也，故有弧矢，割圜之法，弧者曲线，矢者，直线也，以弧求弧，无法可得，必以直线，曲弧相当，相准乃可得之相当，相准者围径之法也。而围与径终古无相准之率，古云：径一围三实，围以内二径之六非围也，祖冲之宻率云径七围二十二，则其外切线也，非围也，刘徽宻率云径五十围，百五十七，则又其内也，非围也，或推至万万亿以上，然而小损，即内小益，即外切线也，终非围也，厯家以句股，开方展转商求累，时方成一率，然不能离径一，围三之法，即祖率已繁，不复能用，况徽率乎？况万万亿以上乎？是以甚难而实谬，今西法以周天一象限，分为半弧，而各取其正，半其术，从二径六，始以次求得六宗，率皆度数之正义，无可疑者，次求三要法相分相准，以求各率而得，各弧之正半，又以其余弧之正，为余，以余减半径为矢，弧之外与正平行而交于割线者为切线，以他半径截弧之一端，而交于切，线者为割线，其与余平行者，则余切线也，即正割一线交于余切，线而止者，余割线也，以正减半径者，余矢也，总之为八线，其弧度分，为五千四百，每一度分，有八线焉，合之为四万三千二百率也，其用之则一形，中有三边，三角任，有其三可得，其余三也。凡测候所得者，皆弧度分也。以此二三弧，求彼一弧，先简此弧之，某直线，与彼弧之，某直线推算，得数简表即得，彼弧之度分，不劳余力，不费晷刻，为之者劳，用之者逸，方之句股，开方以测圆者甚易，而实是也；然则必无差乎？曰：有之，或在其末位，如半径设十万，则所差者十万分之一也，设千万，则所差者千万，分之一也，厯家推演至，防纎以下，率皆弃去，即谓之无差，亦可，故论此法者，谓于推步术中，为农夫之剡耜，工匠之利噐矣，测天者所必湏，大于他测，故名大测，其解义六篇，分为二卷，八线表九十度，分为六卷，如左、
钦定四库全书
新法算书卷九    明 徐光启等 撰大测卷一
因明篇第一
总论三十二条
三角形者一形而三边容有三角也
如上图，甲乙丙为平面三角，形丁戊己为球面三角形。
三角形，各以两边容一角，此两边为角，形之两腰，第三边为角，形之底如前，甲乙丙形，若以甲乙甲丙为两腰，则容乙甲，丙角，【第二字为所指角，】乙丙，其底也余二同丁戊己亦同。
各边向一角者名为对角
如前甲乙线向丙，角者名为对，丙角，甲丙向乙名为对，乙角。
角以何为尺度，一弧之心在交防从心引出，线为两腰，而弧在两腰之间，此弧即此角之尺度。
如上乙甲，丙角，其尺度则丁，丙或戊己，皆是其法，甲为心，其界或近如丁，丙或逺如戊巳。
大测法分圏三百六十为度，度析百分，【中厯】或六十分【逺西】分或百析为秒，递析为百，至纎而止，【中厯】或析为六十秒，递析为六十，至十位而止【逺西】。
圏愈大其度分亦愈大
两弧之分数等，其圏等则弧亦等，其圏不等，弧亦不等。
其不等之两弧名相似弧
如上丁，丙虽小于戊己而同对，甲角，即同为若干度分之弧也。
圏四分之一为九十度
有弧不足，九十度，则其外至九十者名余弧，亦曰较弧，亦曰差弧。
如甲丁弧四十度则丁至丙五十度为余弧
有弧大于象限【在九十以上】名为过弧
如甲乙弧大于甲丁过九十度则丁乙为过弧
半圏界一百八十度
有弧小于半圏，则其外至百八十度者，名为半，圏之较弧，如甲乙弧小于甲乙丙半圏，则乙丙为其较弧。
凡交角俱相等
如甲与乙丙与丁皆交角相等【见防，何第一卷十五题，】如戊与己亦交角相等。
角有二类一直角一斜角
凡直角其度皆九十
斜角有二类一鋭角一钝角
钝角者其度大于象限
鋭角者其度小于象限
角之余与弧同理【或曰较角或曰差角】
有两角并在一线上为同方角并之等于两直角
如上甲与乙丙与丁皆是
同方两角等于两直角故彼角为此角之较
如前乙角即甲之较甲亦乙之较
三角形或三边等或两边等或三不等
三角形两腰等，其底线上两角，亦等底上两角等，则两腰亦等【见，防何一卷第五】。
三边形之三角等则三边亦等
三角形之角，有二类，一为直角，三边形，一为斜角，三边形直，角三边形，形内止有一直角。
直角三边形之对，直角边名，两腰名，句股【逺西句股俱名垂线，互用之】。
斜角形其角皆斜
斜角形有二类一曰鋭角一曰钝角
钝角形止有一钝角
鋭角形三皆鋭角
三角形有二类一曰平面上形一曰球上形
论平面上三角形 十一条
平面上三角，形有三种，一直线一曲，线一杂线，大测所论，皆直线也。
凡等角两三边形，其在等角，旁之各两腰线，相与为比，例必等而对等角之，边为相似，边【防何六卷，第四题】。
凡两三角形，其角两边之比例等，即两形为等，角形而对各相似，边之角各等【防何六卷第五 ，此二题为大测之根本，不用开方直，以比例得之法，至简用至大也，】。
如上图甲乙丙丁戊己两形甲与丁
乙与戊丙与己皆等角其旁各两腰
之比例等者十与六若五与三也更
之则十与五若六与三也；反之则六与十，若三与五也，凡两形中各对相当等，角之边，皆相似之边，如甲丙对乙丁己对戊而乙戊为等角者，即甲丙丁己为相，似之边也。
三角形之外，角与相对之内，两角并等【防何一卷之三十二】，如上甲乙丙形之乙，甲两角并与甲，丙丁角等。
三角形之三角并等于两直角
如上图丁己庚直角与乙角等其甲
丙二角并与丁己戊角等
平面上三角，形止有一直，角或一钝角，其余二必皆鋭角，三边形内之第三角为前，两角之余角，何者为前？两角不满二直角故。
直角旁之两腰，其能与等，能等者谓两腰上两方形，并与上方形等也，【防何一卷之四七】。
此理之用为先得二边以求第三边
如甲乙丙形先得甲乙乙丙两边而
求第三边法以甲乙三自之为九乙
丙四自之为十六，并得二十五与甲，丙之，实等开方得甲，丙，五若先得直，角旁之一腰，如甲乙三又得甲丙，五而求，乙丙，则以甲丙自之，得二十五乙甲自之，得九相减之，较十六开，方得，乙丙四。
直角形之，两等边有数，则其无数可推，若有数，则两等边无数可推。
如上甲乙甲丙各三，自之各九，并之，得十八，乙丙上实十八开方得，四余实二分之，或为八分之二，或为九分之二八分之二。
则大于其真率九分之二，则小于真率，其乙丙真率无数，可得更细分之，亦复不尽。
直角三边形之两鋭角彼鋭为此鋭之余
如乙丙二鋭角，丙为余角为三角并等二直，角此二鋭。
应等一直角乙一角不足一直角故
丙角为乙角与直角相减之较
平边三角形，在圏内，其各角之度数，皆为其对，弧度数之半。
如上甲乙丙形三边等分圏为三各
弧俱一百二十度本形之三角等二
直角并得一百八十则对弧百二十
度倍于对角六十也
平面两三角，形在圏内，同底两形之顶，相连成一四边形，此形内有两对角线，则此形相对之，各两边各相偕为两直角形，并与两对角，线相偕为直角形等。
如上甲乙丙甲丁丙两三角形
在甲乙丁丙圏内甲丙同底其
顶乙丁相连成甲乙丁丙四边
形形内有甲丁乙丙两对角线
以此两线相偕为直角形次以
乙丁甲丙两相对，边以甲乙丁，丙两相对，边各相偕为直角形，题言后两形，并与前一形等。
其用为先得五线以求第六线【多罗某之法】
论球上三角形 二十条
凡球上三角形皆用大圏相交之角
大测所用三角形之各弧必小于大圏之半
球大圏分球为两平分离于两极各九十度
彼大圏过此，大圏之极，此两圏必相交为直角，两大圏相。
交为直角，必彼大圏过此，大圏之极，如甲丙，大圏其极，乙丁有乙戊丁己，大圏过两极，其交处如戊，如己，各成四直，角。
球上角之处，必从交引出为两弧各九十度，而遇一象限之弧，两遇处相去之度，即此角之大。
如甲乙丙球上三角形，欲知甲角之大为防，何度分，不得用己，庚弧，为其尺度必从，甲引出，至乙至丙，各为一象限之弧，而戊。
丁亦大圏之一象限弧也，丁戊，弧与甲乙甲丙相遇，即乙丙弧之，大为甲角之大。
球上角之，两边引出之，至相遇，即两弧俱成，半圏而两对角必等。
如甲乙丙，三角形，从两腰各引出之，至丁则甲，丙丁甲乙丁两弧，皆成半圏，而甲与丁两角等。
球上三角，形有相对，彼三角，形与同底而对，角等即彼形之两腰为此形，两腰之余腰，【初腰不足，一百八十度，故后腰为半圏之余】，其彼此之同，方两角，亦等两直角而彼角，为此角之，余角如上甲乙丙三角，形与相对之，乙丙丁同乙丙底，而甲丁两角等，即乙丁为甲乙之余弧，丙丁为甲，丙之余弧，丁乙丙角为甲，乙，丙之。
余角【为甲，乙，丙不足，两直角故】，乙丙丁角为甲，丙乙之余角。
球上直角三边形，或有一直角或二直，角或三俱直角，球上三边形，有一直角者，或有两鋭角，或有两钝，角或一钝，一鋭角。
如上甲乙丙形甲为直角，其乙丙为两鋭角，乙丁，丙形，丁为直角，其乙丙为两钝，角若丁戊己形，则其戊为鋭角，其己为钝，角甲戊己。
形则其戊为钝角其己为鋭角
球上直角三边，形有两鋭角，则其对直角之直，角三边形有两钝角。
如前图，甲乙丙之甲，直角与乙，丁丙之丁，直角相对者是。
球上直角三边，形有两鋭角，其三弧，皆小于象限如前，甲乙丙是。
球上直角三边，形有两钝，角其两腰，皆大于象限，而第三弧必小于象限。
如前乙丁丙是
球上直角三边，形有一鋭一钝，角其鋭角之相对，三角形，亦有一直，角两鋭角。
如上图丁，乙丙，三边形丙为直角，丁为鋭角，乙为钝，角即丁鋭角之相对，乙丙戊形，其丙为直角，【与乙丙丁并等两直角】，其乙与戊为两，鋭角。
球上三边形有多直角，其对直角之，各弧皆为一象限，如甲为直角，乙丙弧对之，为一象限，余二同【，此图为三直角，题言多者，以该二直角也，】。
球上三边，形有二直，角若第三为鋭角，即对角之弧，小于象限，若钝角即对角之弧，大于象限。
如上丁戊己形丁戊皆直角己为鋭
角即对己之丁戊弧小于象限甲乙
丙形甲丙皆直角乙为钝角则对乙
之甲丙弧大于象限
球上斜三角，形有三类，或俱鋭角或俱钝，角或杂鋭钝，角球上斜，三角形，俱鋭角者，其相对三角，形有两钝，角一鋭。
角
如上甲乙丙形三，皆鋭角即相对，丁乙丙形，其乙丙为两钝，角丁为鋭角。
球上三边，形俱钝角者，其相对三角，形有两鋭，角一钝，角如上甲乙丙形三皆钝，角即相对，乙丙丁形其乙丙为鋭鋭角，丁为钝角。
球上三角形之三角并大于两直角
有二直角即大何况一直一钝以上
割圆篇第二
总论二十六条
三角，形有六率，三角，三边是也，测三角形者于六率，中先得其三而测，其余三也。【测三角形者，止测其线，非测其容测，或作推，或作解下文通用】。
测三角，形必籍同，比例法【，亦曰三率法，】同比例者四，率同比例，先有三而求第四也；故三角形之六，率其比例，欲定其分数，欲明。
三角形六率之比例，其中用弧者最为难定，何者圆线？与直线之比例，从古至今，未有其法故。
三角形，何以有弧？曰球上三角形，其三边皆弧也，其三角，皆弧角也，即平面三角形，其可以直线测者三边耳，欲测其角，非弧不得，而弧为圆，线无数可测，故测弧者，必求其与弧相当之直线。
与弧相当之直，线者割圆界而求其直，线之分与弧分相当者是也。
割圆之直，线有四，一曰，一名通，二曰半，皆在圆界内，三曰切线，在圆界外，四曰割线，在圆界之内外。
者直线在圏内从此防至彼防分圏为两分
凡皆对两弧一上一下
如上图甲乙为分，甲丙，乙丁，圏为两分，甲丁乙为大分，甲丙，乙为小分，则甲乙上当甲丙乙小弧下当甲丁乙大弧。
正弧者从弧作垂线至全径上
如上图从，丁作，甲乙之垂线，若从丁直至戊则为通，故丁丙为半。
半又有二种有正有倒
正半是直，线在半圏内，从弧作垂线至，径上分半，圏为不等之两分一，大弧一小弧，此半当小弧亦当当大弧，【当者为小弧之半，亦为大弧之半，】。
如上图从己，弧下至甲乙全径上作己，庚垂线分，甲丙，乙半圏为不等，两分乙己，弧为小分己，丙甲，弧为大分，则己庚为己乙。
小弧之半又为己丙甲大弧之半
正半从一防作两半，第一为前，半第二，为从半，又为余弧，又为较，又为差。
如前图，先论己庚，即为前半，其己戊，即为后半，又为余为较者，乙己，丙弧九十度，乙己不足九十度，则己丙为余弧亦为较弧，故己戊为其余，较也。
前后两半其能等于半径
如上图庚，己为前，当乙己，弧己戊为后，当己丙余弧，戊己等于丁，庚【，防何一卷三十四】则丁己，半径上方与庚己己戊上两方。
并等故云两半之能等于半径
论曰：两半互为垂线，则己庚丁为直角，而对直角之己丁，上方与勾股上，两方并等【防何一卷四十七】。
系直角三边，形内有半径，亦有一半，即可求，后半法曰：半径上方形实减半，上方形实其较，即后半，上方形之实，开方得。后半。
如丙乙半径十甲乙前半六而有丙
甲乙直角今求丙甲后半其法丙乙
自之为百，甲乙自之为三十六相，减余六十四，即甲丙方之实，平方开之，得八。
两正之较，与纪限左右，距等弧之半，等【六十度为纪限，】解曰：甲乙丙象限，内有丙己，小弧丙己。
戊丁大弧丙戊弧为六十度而戊己戊
丁两弧等其两半一为己辛一为丁
庚两半，之较为丁癸，题言丁癸较与己壬半，壬丁半各等。
论曰：试作一己子，线则丁己，子成三边等角形，何也？此形中有子，丁壬壬己子两，三角形，此两角形等又何也？子戊同腰，而丁壬壬己两腰等，则丁壬己壬两直，角亦等，而丁子子己两底，亦等子丁，己，子己丁两角亦等，又。
丙戊弧既六十度其余戊乙弧必三十
度其乙甲戊角为三十度角甲乙庚丁
既平行甲戊线截二线于子即内外角
等而丁子戊角亦三十度，戊子，己角亦三十度，是丁子己为六十度，角也，丁与己，与全子三角既等，两直角【一卷，三十二】则共为一百八十度于中，减全子角六十度，则丁己，两角百二十度，而此两角既等，即各得六十度，则此形之三角，三边俱等，夫丁己，己子两线等，则己癸垂线所分之丁，癸子癸两直，角亦等，而己癸同腰，则丁癸与癸，子必等丁癸为丁子之半，丁壬为丁己之半，全线等，则所分必等，是丁癸与丁壬等与壬己亦等。
系题两弧，各有其正，半两半，至弧之防在六十度之左右，而距度防等，其前两正半之较，即后两半如前图，丙己，戊弧六十度，丙己弧五十度己，戊弧十度，丙己之正半，己辛，简表先得七千六百六十，丙丁弧七十度，丁戊，弧亦十度，丙丁弧之正，半为丁，庚先得九千三百九十六，今求丁戊弧之半，其法，以己辛丁庚两半相减，得丁癸，较一千七百三十六即丁，戊弧，十度之丁壬半【，此设数半径一万】。
倒者余与全数之较本名为矢
如上图甲丙，径以乙丁正半，分径为二分，一为甲丁一为丁，丙其丁，丙即乙丁正半，之倒也。
矢有二有大有小
如上图甲丁为大矢，与甲乙弧相当丁丙为小矢，与乙丙弧相当。
矢加于余半即半径
如上图，乙己为乙丁，正之余，以加丁，丙即半径为乙己，与丁戊等故。
切线者，弧之外有线，为径一端之垂线，半径为底线，而交于截，弧之线，【线者，勾股之，非弧矢之也，】。
如上图戊，丙弧乙丙为半径，从丙出，垂线至丁，又从乙出线截戊，丙弧于戊，而与丁丙线交于丁，即丁丙为切线与戊，丙弧相。
当也
割线者从心过弧之一端而交于切线
如上图乙戊丁线为割线与戊，丙弧相当也，故戊，丙弧，在三角形，内其句为半径，其股为切线，其为割线皆与戊，丙弧相当。
之直线
又戊丙一弧，其相当之直，线有四一丁，丙切线一乙丁割线一戊己正，半一己，丙矢。
定割圆之数，当作割圆线之立成表【，一名三角形，表一名度数表，今名大测表，】大测表，不过一象限。
古用则须半周
如上图用，则乙丙弧必得，乙丙，乃至乙庚，弧必得乙庚，故百八十度之弧，必得百八十度之也，因此术既繁且难，后从简便。
则以半当之，为各半，可当上下两弧，故不过一象限而足也。
如上图，辛壬半，当乙壬小弧，亦当壬己甲大弧，庚己半，当乙己，小弧亦当己甲大弧，且一象限之外，无切线，亦无割线故。
用半圏之全不如象限之半也
大测表不止，有各弧之，各度数，亦有其各分数，【欲极详，亦可析分为十，为六也。但少用耳】。
作大测表先定半径为若干分愈多愈细
凡割圆四线，大抵皆不尽之数，无论全数，不尽，即以畸零法命，其分亦不能尽，故大测表不得，谓其不差，但所差甚少，不至半径，全数中之一耳。
假如半径为千万，表中诸线中不至差，千万分之一分，自一以内，或半或大或少，不能无差，而微乎微矣，故作表中半径必用极大之数，最少者一万以上，或至百万，千万或至万万可也，【七位，即千万八位，即万万】。
定半径之全数，即可求一象限内各弧，各度分之半，以此半，可求得其切，线割线。
凡半径用数少，即差多【，如用千则差千之一，用万则差，万之一】，用极大之数，即难推【，如用万万以上，数极繁矣，】今定为防，何则可？曰：凡半径之数，其中之小分与半弧度分之小分，大约相等而上之，即是中数。
假如欲测有分之弧，问半径应定防何分？曰：一象限，九十度，毎度六十分，则一象限，五千四百分，又古率圆与径之比例，大畧为二十二与七，则象限，弧与半径之比例，若十一与七。
如上图周，二十二四分之，则一象限为五，又半径七二分之则三又半，此二比例有畸零之数，故各倍之为十一，与七也。
今用同比例法【，即三率法】，以象限十一为第一，数以半径七为第二，数以象限，五千四百分，为第三数而求得第四数为三千四百三十六，故半径分为三千四百三十六，则半径之各分略，象等于一象限之，各分五千四百也，故用大数，最少一万为与五千相近，用此乃可推，有分之弧也。
欲推弧分之秒亦用此法其象限为三十
二万四千秒，依三率法，十一与七若三十二万四千，与二十○万六千一百八十二，其半径细分，与象限之分秒，相等而上之，必用百万。
表原篇第三
表原者作表之原本也，测圆无法，必以直线，直线与圆相准，不差，又极易见者，独有六边，一率而已，古云径一，围三是也。然此六弧之，非六弧之本数，自此以外，虽分至百千万亿皆耳，故测弧必以愈细，数愈宻其法，仍由六边之一，准率始自此又推得五率此六率皆相准不差，但后五率其理难见，推求乃得，是名为六宗，率其法，先定半径为若干数【，今用一千万，】则作圏，内六种多边形，【俱见防，何第四卷】推此六形，各等边之数，得此六数，即为六通，各当其本弧，因以为作表原本。
宗率一 圏内六边等切形求边数
防何原本四卷十五题言六边等，形在圏内者，其各边俱与半径等半径既定为千万，即边亦千万，凡边皆也，圏分三百六十度，此各相当之，弧各六十度，各与千万相当矣，相当者千万，即六十度弧之也，如上乙丙，圏内有六边等，形其半径，甲乙既定为千万，即乙丙为六边形之一边，亦千万而相当之，乙丙，弧六十度。
宗率二 内切圏直角方形求边数
防何四卷第六言一线在圏内，对一象限为方形，边其上方形等于两半径上方形并【，防何一卷四七】，此句股法也，故用两半径之实并而开方而得本形边。
如上乙丙，圏内方形，甲乙为半径，句股法，甲乙甲丙上两方并与乙丙上方等，即以之开方而得乙，丙边，今两半径上方形并。
为二○○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，【此数为二百万万，万旁作防者万也，末○为单数，】以开方得。其边一千四百一十四万二千一百九十六，此为乙丙，弧之也，乙丙，弧为四分，圏之一九十度，则乙丙数为乙丙九十度，弧相当之数。
宗率三 圏内三边等切形求边数
防何十三卷十二题言三边等形内切圏，其各边上方形三倍于半径上方形，【丁乙方与丙丁丙乙两方等，而四倍于  ， 丙丁形则丙乙为丁，乙四之三，而三倍于丙丁，】如上，乙丙，圏甲乙为半径，乙丙上方三倍大于甲乙，上方即三因半径上方为三○，○；○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，【此数为二百万】。
【万万有奇，】开方得一千七百三十二万，○五○八弱。
宗率四圏内十边等切形求边数
防何十三卷九题言以比例，分半径为自分，连比例线，其大分则十边等形之一边。
如上图甲乙半径与戊己等
用自分连比例法【防何六卷三十
称理分中末线】分为大小分其大
为丁己与十边形之，乙丙边等，盖戊己线与己癸等己，癸线，既两平分，于庚则戊己，己庚线，上两方并与庚戊，上方等【，防何一卷四十七】今以庚戊，上方开得庚，戊线为一千一百一十八万，○四百三十○，次减去己，庚五百万余六百一十八万，○四百三十○，即丁己线，亦即乙丙而乙丙，弧为全圏十分之一，得三十六度，是乙丙为三十六度，弧之也。
宗率五 圏内五边等切形求边数
防何十三卷第十题言圏内五，边等切形，其一边上方形与六边等形十边等，形之各一边，上方形并等，如上圏内，甲乙戊为五边等形，甲丙，己为六边等，形甲丁乙为十边等，形题言甲，丁甲丙上两方并与甲乙上。
方等者前言甲丙半径为万万甲丁
线为六百一十八万○四百三十○
各自之并得数开方得甲乙线为一
千一百七十五万五千七百○四弱
其弧五分，全圏得七十二，即甲乙为七十二度，弧之度。
宗率六 圏内十五边等切形求边数
防何四卷十六题言圏内，从一防作一，三边等形，又作一五边等形同，以此防为其一角，从此角求两形相近之，第一差弧，即十五边形之一边。
如上图从甲，防作，甲乙丙三边形，甲丁戊五边形求得两形相近之，第一差为乙戊，即十五，边等形之一边，乃丁乙全差之半，其。
数先有三边，形之，乙丙一百二十度之，为一千七百三十二万，○五百○八弱，又有五边形之，戊子，七十二度之为一千一百七十五万五千七百○，四弱则乙庚六十度之正，为乙丙之半，得八百六十六万，○二百五十四弱，戊辛三十六度之正，为戊子之半，得五百八十七万七千八百五十二两相减，余为乙癸，得二百七十八万二千四百○，二夫乙己，半径上方减，壬乙六十度之正，乙庚，上方余己，庚依开方法为五百万，己子半径上方与己辛三十六度之正辛子上两方并等依前法亦得，己辛八百，○九万○一百七十○己，辛己，庚两相减，余为庚辛得三百，○九万○一百七十，○庚辛即戊癸也，既得乙癸二百七十八万二千四百○二，今得戊癸三百，○九万○一百七十，○用句股术求得乙戊为四百一十五万八千二百三十四，为十五，边等形之一边，其乙戊弧，为全圏十五分之一，得二十四，则乙戊为二十四度，弧之相当。
六题总表
边    弧度    数
三    一百二十  一七三二○五○八
四    九十    一四一四二一九六
五    七十二   一一七五五七○四
六    六十
十    三十六    六一八○三四○
十五   二十四    四一五八二三四既得全数今推半弧【即半角】半
弧度    半
六十    八六六○二五四
四十五   七○七一○九八
三十六   五八七七八五二
三十    五○○○○○○
十八    三○九○一七○
十二    二○七九一一七
新法算书卷九
钦定四库全书
新法算书卷十     明 徐光启等 撰大测卷二
表法篇第四
既得前六宗率更用三要法作表
要法一 ，前后两，其能等于半径【图説系法俱见，本篇总论第十二条，】要法二 ，有各弧之，前后两求倍本，弧之正，如上甲戊弧三十五度，其正为戊己，得五七三五七六四，其余即乙己得八一九一五二○，今以此二求倍，甲戊而为甲丁，弧之正，其法以乙戊，半径千万为第一，率以戊己正，为第二，率以乙壬，余为第三率，即得壬庚第。
四率与辛癸等为四六九八四六二倍之，得丁癸为九三九六，九二，四其弧甲，丁七十度。
论曰：乙戊己与乙壬甲两三角形，比例等则乙己与乙壬等而戊己与甲壬亦等，乙己与乙壬等，故乙壬为余也，而乙壬庚乙戊己两形之比例等，故第四率为壬庚壬庚与辛癸同为直，角形之邉，故等又丁壬戊，戊壬甲同为直，角则甲戊，戊丁，两弧等甲壬壬丁两亦等，而丁辛与壬庚亦等，故倍辛癸，得丁癸也，又，丁辛壬，壬庚，甲两形之三邉，俱等依句股法，得甲庚邉，倍之，为甲癸，以减半径，得癸乙为余。
要法三，各弧之全，上方与其正半上偕其矢，上两方幷等。
句股术也
如上甲丁弧之正，为丁辛，其矢为甲，辛此两线，上方幷与甲丁上方等。
系法有一弧之正，及其余，而求其半弧之正弦，如上甲丁弧其正为丁，辛余为乙辛而求，甲戊，弧之甲己半，其法于甲乙，半径减乙辛余得甲辛矢其上，方偕丁辛半上方，并与甲，丁通，上方等开方得甲丁线半之。
得甲己为甲，戊弧之正，其数如上，甲丁弧三十度其半，丁辛为五○，○；○，○，○，○乙辛余为八六六，○二五四以减全半径，得甲辛矢一三三九七四六丁辛，上方为二，五○○○，○，○，○，○，○，○，○，○，○甲辛，上方为一七九四九一九三四四五一六并之，得二六七九四九一九三四四五一六开方得甲丁线五一七六三六○即甲丁弧三十度之也，半之为甲己半，得二五八八一九○，其弧十五度。
用前三要法，即大测表大畧可作又有简法，二题其用甚便，但非恒有。
简法，一 两正之较，与六十度，左右距等，弧之正等，【见本卷第二篇】。
解曰：甲乙丙象限，内有丙己，小弧丙己，戊丁大弧，丙戊，弧为六十度，而戊己戊丁两弧等其前两正一为己辛，一为丁，庚其。
较丁癸，题言丁癸较与己壬，壬丁两正各等论曰：试作一己子，线则丁己，子成三邉等角形，何也？此形中有子，丁壬壬己子两，三角形，此两角形等又何也？子壬同腰，而丁壬壬己两腰等，则丁壬己壬两直，角亦等，而丁子子己。
两底亦等，子丁己，子己丁两角，亦等又丙戊，弧既六十度，其余戊乙，弧必三十度而乙，甲戊，角为三十度角，甲乙庚丁既平行甲，戊线，截二线于子，即内外角等，而丁子戊角亦三十度，戊子，己角亦三十度，是丁子己为六十度，角也，丁与全己，全子三角既等，两直角【，一之三十二，】则共为一百八十度于中，减全子角六十度，则丁己两全，角百二十度，而此两角既等，即各得六十度，则此形之三角，三边俱等，夫丁己，己子两线等，则己癸垂线所分之丁，癸子癸两直，角亦等，而己癸同腰，则丁癸与癸，子必等丁癸为丁子之半，丁壬为丁己之半，全线等，则所分必等，是丁癸与丁壬等与壬己亦等。
系题两弧，各有其正，半两半，至弧之防在六十度之左右，而距度防等，则前两正半之较，即后两半如图，丙己，戊弧六十度，丙己弧五十度己，戊弧十度，丙己之正半，己辛，先得七千六百六十，丙丁弧七十度，丁戊，弧亦十度，丙丁弧之正，半为丁，庚先得九千三百九十六，今求丁戊弧之半，其法，以己辛丁庚两半相减，得丁癸，较一千七百三十六即丁，戊弧，十度之丁壬半【，此数半径设一万】。
次系有六十度，左右相离弧之正，一率，又有其原正，一率而求其相对之，彼正，其法有二，一以大求小，一以小求大，以大求小者，用大弧之正，与相离，弧之正相减，其较为小弧之正，【余则称余，倒则称倒，】以小求大者，用相离弧之半，加小弧之半，即大弧之半，如上丁壬离弧之正，即己，壬与丁癸较等为一千七百三十六丁，庚大为九千三百九十六相减，得癸庚七千六六，○即。
己丙，弧之己辛，小反之，丁癸较为一千七百三十六，【即丁壬离，】以加于癸庚，【即辛己，小】七千六百六十，得丁庚大九千三百九十六。
用此法于象限内先得半六十率，用加减法，即得其余三十率。
简法二 ，有两弧不等之各正，又有其各余而求两弧，相加相减，弧之各正，其法有二，一相加一相减，相加者，以前弧之正，乘后弧之，余弦以后，弧之正，乘前弧之余，各得数，并之为实，以半径为法而一，得两弧相加，为总弧之正，相减者，亦如前法，互乘得各。
数相减余为实以半径为法而一为
两弧相减弧之正
如上甲乙前弧二十度乙丙后弧十
五度，总三十五度，其差五度，甲乙弧之半，为三四二，○二○一，其余弧甲丁之半，为九三九六，九二，六乙丙弧之半，为二五八八一九○，其余弧乙丁之半，为九六五，九二五八以甲乙半，与丙丁余之半，乘得三三○三六六○三八七○八五八以乙丙半，与甲丁余，乘得二四三三二一○二九九○五七四○以相加，得五七三五七六三【以下满半收为一，不满去之，】三七七六五九八以半径为法而一，得五七三五七六三，即三十五度弧之半，若以相减，则余八七一五五七三九六五一一八以半径为法而一，得八七一五五七即○五度弧之半，此题多罗某所用全，故説中云半而图与数皆全，然全与全半，与半比例等，则亦未有异也。
有前六宗，率为资有，后三要法为具，【资为材料，具如器械，】即可作大测全表。
如用前法，求得十二度，弧之正半，率而求其相通之他率。
弧   度 分    用法得半数
正弧  一二        二○七九一一七
【半之】  ○六        一○四五二八五
【又半之】 ○三         五二三三六○
【又半之】 ○一三○       二六一七六九
【又半之】 ○○四五       一三○八九六其余弧 八四  【六度之余】第一九九四五二一九八七  【三度之余】  九九八六二九五八八三○【一度半之余】  九九九六五七三八九一五【○度四十五分之余】  九九九九一四三
弧  度 分     用法得正数
【半其余八十四度】四二        六六九一三○六
【半之】  二一        三五八三六七九
【又半之】 十○三○      一八二二三五五
【又半之】 ○五一五       九一五○一六
【半，其余八十七度，】四三三○， ， ， ， ，  六八八三五四六。
【又半之】 二一四五      三七○五五七四
【半其余八八三○】四十四 十五    六九七七九○五又用前七率之余弧而求其正
四八  【四十二之余】第一七四三一四四八六九  【二十一之余】  九三三五八○四七九三○【十度半之余】  九八二二五四九八四四五【五度十五分之余】  九九五八○四九四六三○【四十三度半之余】  七二五三七四四六八一五【二十一四十五分余】  九二八八○九六四五四五【四十四十五分之余】  七一六三○一九
又半前七率而求其正
二四  【四十八之半】  四○六七三六六
弧  度 分    用法得正数
三四三○，【六十九之半，】  五六，六四，○六二一七一五【三十四三十分之半，】  二九六五四一六三九四五【七十九，三十分之半，】  ，六三，九四，三九○二三，一五【四十六三十分之半，】  ，三九四七四三九。
又用前五率之余弧而求其半
六六 ， 【二十四之余，】第一九一三五四五，五五五三○【三十四三十分之余，】  八二四一二六二七二四五【十七度十五分之余，】  九五，五○一九九五○一，五【三十九四十五分，余】  七六八八四一八六六四五【二十三度十五分，余】  九一八七九一二。
又半前五率而求其正
三三  【六十六之半】  五四四六三九○一六三○【三十三之半】  二八四○一五三○八一五【一十六三十分之半】  一四三四九二六二七四五【五十五三十分之半】  四六五六一四五
又用前四率之余弧而求其正
五七  【三十三之余】第一八三八六七○六
弧  度 分   用法得正数
七三三○【十六度三十分之余，】第一九五八八一九七八一四五【八度十五分之余，】  九八九六五一四六二一五【二十七四十五分，余】  八八四九八七六。
又半前四率而求其正
二八，三○【五十七度之半，】  四七七一五八八一四一五【二十八三十分之半，】  二四六一五三三三六四五【七十三三十分之半，】  ，五九八三二四六。
又用前三率之余而求其正
六一三○【二十八度三十分，余】第一八七八八一一一七五四五【十四度十五分之余，】  九六，九二，三○九五三一五【三十六四十五分，余】  ，八○一二五三八。
又半前六十一度三十分而求其正
三○四五      五一一二九三一
又用前三十○度四十五分之余而求其正
五九一五    第一八五九四○六四
已上皆十二度所生之率再用，其余弧七十八度推之，亦如前法，又十二度之弧为前，六宗率之，十五邉形也，其余五形如三边，四邉五邉，六边十邉形亦如前法，作此既毕，即大测表之大段全具矣，何者？首得者四十五分，其次为一度三十分，又次为二度，一十五分如此，常越四十五分而得一率，乃至九十度皆然，所少者其中之各第一，以至四十四分也，今欲求初度一分，以至四十五分，如何其法以四十五分弧之半，一三○八九六，用第二第三法半之，得二十二分三十秒之弧，其半为六五四四九又半前弧，得一十一分一十五秒之弧，其半为三，二七二四半夫二十二分三十秒之前，弧倍于一十一分，十五秒之后，弧而前半，亦倍于后半，盖繇初度之，与弧切近畧似相合为一线故也。则用同比例法【，即三率法】，以二十二分三十秒之弧，为第一率，以其半六五四四九为第二，率设十分之弧，为第三率，而得第四率为二九，○八八，再用此法得一分之弧，为二九，○九弱，既得一分，即用前法推之，可至一十五分，此外更用前三要法推之，以至九十度。
其求切线皆用三率法
以余半为第一，率以半为第二率，以半径为第三率，而得第四切线。
如三十度之弧，其余半八六六○二五四为第一，率其半五○，○；○，○，○，○为第二率，半径一○○，○，○，○，○，○为第三。
率则得第四率五七七三五○二
其求割线亦用三率法
以余半为第一，率半径为第二率，又为第三率而得割线，第四率。
如前戊乙为三十度之弧，其余半甲，丙八六六○二五四为一率，半径，甲戊一○，○；○，○，○，○，○为二率，又以半径甲乙为第三率，而得甲丁一一五四七○○五为三十度，弧之割线。
其求割线之约法不用三率而用加减法
如上乙己弧二十度其切线为乙戊余
弧为己丙七十度半之得己丁三十五
度即截乙庚弧与己丁等次作乙辛切
线得数以加乙戊切线，即两切线，并为戊，乙辛切线与甲，戊割线等。
其求矢法以余半减半径得小矢
如丙丁弧五十度，余弧甲丁四十度，其余半丁戊即己，乙为六四二七八七六，以减乙丙，千万得己，丙矢。
已上所述皆逺西法也，彼自度以下，逓析为六十，今中厯递用百析为便，故须会通前表为百分之表，其会通法，如西六十分，即中之百分，半之三十分，即五十分又半之，十五分，即二十五分，以五为法，西三分，即中五分，次用倍法六分，即十分九分，即十五分十二分即二十分如是以至六十。
【三 六 九  十二 十五 十八 二十一 二十四 二十七 三十五 十 十五 二十 二十五 三十 三十五 四十 四十五 五十】【三三 三六 三九 四二 四五 四八 五一 五四 五七 六十五五 六十 六五 七十 七五 八十 八五 九十 九五 百】通表法书各度之四种割圆线中西法皆同所不同者分也其分数书五分用其三分之率书十分用其六分之率如是逓至于百所阙者每二率相距少其间四率耳则用加减法求之
如二十四度，○三分，即中五分也，其小数【，小者十万，为半径也，】四○七五三，又二十四度，○六分，即中十分也，其小半，四○八三三，其差八十五分之得十六为一差，以加于前，小半，即得四○七六九为中厯二十四度六分之半，再加一差，得四○七八，五为七分之半，三加，得四○八○，一为八分之半，四加，得四○八一七为九分之半，五加，得四○八三，三为十分之半，合前率矣，如是逓加之，得六十，与百分相通之，全表西法，每二率各有差，其差，大抵半度，而一更也，若差数有畸零，不尽者，如西表二十四度二十七分之半，为四一三九○又二十四度三十分之半，为四一四六九，其差得七十九五分之得十五，又五分之四为一差，通之则从中表二十四度四十五分，首加一差。
二十四度四十五分     四一三九○
【差法】一五 五之四
四十六分  【加一差】 四一四○五 五之四四十七分  【加二差】 四一四二一 五之三四十八分  【加三差】 四一四三七 五之二四十九分  【加四差】 四一四五三 五之一五十○分  【加五差】 四一四六九
如上有畸零者满半收为一不满去之
考表法 作表未必无误其考之之法
如表书七十七度一十八分，其切线为四四三七三四九九，此率如属可疑，则以前后各二率考之。
表用篇第五
表用一 有弧数求其正
如三十七度五十四分之弧，求其正查，本度本分，表得六一四二八五三。
又如三十七度五十四分四十六秒，求其半查，本度本分之半，为六一四二八五三又取次率五十五分之半，为六一四五一四八相减，得差二二，九五【若表上有差率，即取本差】此差，以当六十秒，用三率法，以六十秒为第一，率以二二九五差为二率，以四十六秒为三率，而求四率得一七五九以加所取之前，半六一四二八五三共得六一四四六一二即所求。
系凡求切线割线同上法
次系有正弧，求余视本弧同位之余度分，向正弧表上，取其正。
如求三十度之余，视正弧表，上与同位者为余，六十度，即向正弧六十度，取其八六六○二五四即三十度之余，【表上逆，列同位者为五十九度六十分，而此言六十度，盖并其六十分为六十度，其逆列六十度者，则是六十一度，何者？凡所书弧，分皆所书弧度之，算外分故也。】。
又如求五十度○分之余，本表逆，列同位者为三十九度六十分，即于正表上简三十九度六十分之。
得六四二七八七六即所求
三系测三角，形欲得见弧，【见弧者，有己得之弧而求其也，隠弧者，有己得之，而求其弧也，凡己得者称见，未得称隠诸线，诸角之属，皆仿此，】之各线查表之本度分，直取之，则各线咸在也。如弧三十度，求其割圆各线即查表之三十度，初分又查其同位之六十度，所得如左，三十度，【初分】正 ， 五○○，○○○○。
切线  五七七三五○三
割线  一一五四七○○五
余【五十九度六十分】   八六六○三五四
切线  一七三二○五○八
割线  二○○○○○○○
四系有钝，角求其各线如钝，角一百四十二度，六分其正，则以一百四十二度六分减半，周余三十七度五十四分，查表求其正，得六一四三八五三。
如上丙丁，正当丙，乙小弧亦当丙戊大弧，故当丙甲丁，鋭角亦当丙，甲戊钝角，何者？甲上鋭钝，二角，原当两直角而表上无钝，角之弧与其正，故减钝角于百八十度，得鋭角三十七度五十四分，其半丙丁，以当丙戊大弧，即以当大弧之。
钝角也
表用二 有正求其弧
与前题相反，如有正八八八八八三九欲求其弧，查表上正格得此数，即得本度为六十二本，分为四十四也。
又如正五七六五八三四求弧，查表无此数，即取其近而畧小者得三十五度十二分之，为五七六四三二三与见相减，余一五一一又取其近而畧大者得五七六六七○○，与前小相减，余二三七七，以此大差，当六十秒，用三率法，以二三七七大差为第一，率以六十秒为第二，率以一五一一小差，为第三率，而得第四率为三十五度，十二分三十秒，即所求他各线求，俱仿此。
表用三 有弧求其通
如七十五度四十八分之弧，求通，其法半之，得三十七度五十四分，求其正，得六一四二八五二倍之，得一二二八五七○四即所求。
如甲乙弧七十五度四十八分，半之为乙戊，弧求得乙丁正倍之，即乙丁甲通也，因通无表，故用半弧正倍之，即是他准此。
表用四 有弧求其大小矢
如乙丁弧三十七度五十四分求两矢，查表截矢数得，乙丙，小矢为二，一○九一五九以减全径二○，○；○，○，○，○，○得大矢，一七八。
九○八四，一如表无小矢，即求见弧之余，得七八九，○八四一以减半径，得小矢。
测平篇第六
测平者，测平面上，三角形也，凡此形皆有六率，曰三边，曰三角，角无测法，必以割圆线测之，其比例甚多，今用四法以为根本，依此四根法可用，大测表测一切平面，三角形亦执简，御繁之术也，凡测三角，形皆用三率法，【即同比例，】三率法，又以相似，两三角形，【几何六卷，四】为宗，下文详之。
根法一 ，各三角形之两边，与其各对角两正比例等，一云右边与左边，若左角之与右角之。
如上甲乙丙平面三角形，其甲丙两为鋭角，即以甲为心，甲乙为半径作乙戊，弧次作乙己垂线，即乙戊弧之正，亦即甲角之正也，又以甲乙为度，从丙截取丙庚，从丙心庚界作，庚辛弧，又作垂线，庚丁，即庚辛弧与丙，角之正。
也题言乙角之甲乙右边与乙，丙左，邉若左角，丙之，庚丁，正与右角甲之乙己，正。
论曰：乙丙己三角，形有乙己，庚丁，两平行线，即乙丙与乙己若庚，丙与庚丁而丙庚，原与甲乙等，即乙丙与乙己若甲乙与庚丁更之，即甲乙与乙丙，若庚丁与乙己如上甲乙丙形乙为直，角有丙，乙丁戊，两平行线，即甲丙与丙，乙若甲丁与丁戊，而乙丙与甲丁等即甲丙与丙乙若丙乙与丁戊反之，则丙角之丙，乙右边与丙，甲左边若左角。
甲之丁戊与右角乙之丙乙
如上甲乙丙形乙为钝，角其正，丙壬，而甲戊线，与乙丙等甲角之正，为戊己，题言丙角之甲，丙右边与丙，乙左边若左角，乙之，丙壬，与右角甲之戊己，何也？试于形外引。
甲乙至丁作丙丁线与丙乙等，即丁角与乙鋭角等依首条甲，丙与丙丁若丙壬与戊己即甲，丙与丙乙亦若丙壬与戊己。
总论之，各三角形各两边之比例，与两对角之两正比例等者，何也？试于形外，作切圏，则三边为三，而本形之各边皆为。
各对角之通，即乙丙，邉与甲乙邉若甲角之与丙，角之也，当已即是，岂止同比例而已乎？夫全与全半，与半比例等则各半，与各通，之比例亦等，此题为用，对角根本。
根法二 各三角形，以大角为心，小边为半径，作圏而截，两边各为圏，内外两线，即底线与两腰并若腰之外，分与底之外分。
如上甲乙丙形其小，邉甲丙其底，乙丙，以甲为心，甲丙为半径，作圏截底于戊，截大腰于庚，题言乙丙底与乙甲甲丙两腰，并若腰外分，乙庚，与底外分，乙戊。
论曰：试作乙己，引出线，即甲己与甲，丙等，而乙己与两腰并等，乙己乙庚，矩内形与乙丙乙戊，矩内形两容等，【几何三卷三五】即两形，邉为互相视之边，而乙己与乙丙，若乙戊与乙庚，既得乙戊底外分，以减全底得戊，丙半之，得垂线所至为丁丙。
此题为用垂线根本
根法三 ，有两角并之数，又有其各正，之比例，求两分角之数。
如上乙甲，丙角有其弧，乙辛丙之数，其两分之，大角为乙，甲壬，小角为壬甲，丙未得数，但知大角正，乙丁，小角正丙戊之比例，亦未得数而求两分，角之数，其法以乙辛丙，弧两平分，于辛作甲辛线乙甲辛辛甲丙两角等，而辛甲壬。
角为半弧，与小弧之差，又为大弧，与小弧之半，差次截辛，庚弧，与辛戊等作甲庚线，即庚甲壬角为大小，两弧之差，夫乙丙者，总角之，乙丑，平分弧之正，而己辛为乙辛半弧之切，线辛癸为辛，丙半弧之切线，此二线等，而辛壬辛庚各为半差，弧之切线，亦等又乙丁子子丙戊两形为两正，上三角形，此两形之丁与戊皆直角，又同底即两正之对，角为子上，两交角亦等，【几何一卷十题】而丁乙子子丙戊两角，亦等【几何一卷，三二】则两形为相似，形而乙丁正。
与丙戊正，若乙子与子丙【几何六卷，四】先既有乙丁，丙戊，两正之比例，即得乙子与子丙之比例，而又得乙子与子丙之，较为子寅，夫乙丙己癸两线同为甲，辛半径上之垂线，即平行，甲乙丙甲己癸两形之各角等，即为相似之形，【六卷，四】而两形内所分之各两三角，形如甲庚癸甲寅丙之类俱相似，即以两线之并数，乙丙为第一，率以两线之差数，子寅为第二，率以两半弧之两切线，己癸为第三率，则得两差，弧之切线，庚壬为第四率矣，而此比例稍繁，别有简者，则半之曰：丙丑，与子丑若癸，辛与壬辛也，有更简者，则曰乙丙与子寅若辛癸，与辛壬也，今用第三法云：乙丙为两邉之，并数子寅，其较数辛，癸为两角，总数内半弧之切线，而辛壬为大小两角，较弧之切，线既得辛壬切线，即得辛甲壬角以加乙，甲辛半角，即得乙甲壬大角以减，辛甲丙半角，即得壬甲丙小角。
以数明之，乙甲，丙角为四十度，所包大小两隠角为乙甲壬，壬甲，丙其两正乙丁丙戊之比例为七，与四，即乙子子丙之比。
例亦七与四，而乙丙之总数，如十一平分之于丑，即乙丑丑丙，各得五有半，而乙辛辛，丙两弧各二十度，又以大线七与半线相减，余一有半，以半线五有半，与小线四相减，亦余一有半，又甲辛为半径，即辛丙二十度，弧之切线，辛癸为三，六三，九七○二，即以丑丙，五有半为第一，率以辛癸切线三六三九七○二为第二，率以子丑一有半，为第三率，而得辛壬切线九九二六四六为第四，率既得第四，率即得辛壬所当辛甲壬角为五度，四十○分八秒，以减辛丙二十度余，壬甲，小角一十四度一十九分五十二秒，以加半弧，乙辛得乙甲壬大角，二十五度四十○，分八秒。
此题为用切线根本
根法四 凡直角三边形之各邉皆能为半径
其一以线，为半径作弧，即余两腰，包直角者，各为其对，角之正。
如上甲乙丙形，其乙丙为对。直角之线，以为半径作丁，丙弧，即甲丙，小腰为对，角乙之正，甲乙大腰为对，角丙之正。
其二，以大腰为半径，即小腰为小角之切线，而线为。
小角之割线
如上甲乙大腰为半径，即甲丙，小腰为乙，小角之切线，而乙丙为乙角之割线。
其三，以小腰为半径，即大腰为大角之切，线而线，为大角之割线。
如上甲丙小腰为半径，即甲乙大腰为丙，大角之切线，而乙丙线，为其割线。
此题为用割圆各线根本
新法算书卷十
测天约説叙目
测天者脩厯之首，务约説者议厯之初言也，不从，测无縁推筭，故测量亟矣，即测推筭，亦非甚难，不可几及之事，所难者其数曲，而繁其情，密而隠耳欲御其繁曲，宜自简者，始欲穷其密，隠宜自显者，始约説之义则总厯家之大指，先为简显之説大指既明，即后来所作易言易知，渐次加详，如车向康庄，此为发轫，已，又古之造厯者不欲求明抑将晦之，诸凡名义，故为隠语诸凡作法，多未及究，论其所从来与其所以然之故，墙宇既峻，经途斯狭，后来学者多不得其门而入矣，此篇虽云率略，皆从根源起义向后，因象立法，因法论义，亦复称之务期，人人可明，人人可能，人人可改而止，是其与古昔异也，或云诸天之説无从考证，以为疑义，不知厯家立此诸名，皆为度数，言之也，一切逺近内外迟速合离，皆测所得，舍此即推步之法，无从可用，非能妄作，安所置其疑，信乎？若夫位置形模实，然实不然，则天载幽，人灵浅尠，谁能定之？姑论而不议可矣，都为二卷，共八篇，如左。
钦定四库全书
新法筭书卷十一      明 徐光启等 撰测天约説卷上
首篇
度数之学，凡有七种：共相连缀，初为二本，曰数，曰度数者，论物几何众？其用之则筭，法也度者论物几何？大其用之则测法，量法也，【测法与量法不异，但近小之物，寻尺可度者谓之量法逺而山岳又逺而天象非寻尺可度，以仪象测知之，谓之测法，其量法如筭，家之专术，其测法如算家之缀术也，】既有二本，因生三干，一曰，视人目所见，一曰听人耳所闻，一曰，轻重人手，所揣耳所闻者，因生乐器，乐音手所揣者，因生举运之器，举运之法，惟目视一，又生二枝，一曰测天，一曰测地，七者在西土，庠士俱有专书，今翻译未广，仅有几何？原本一种或多，未见未习，然欲略举，测天之理与法而不言此理，此法即説者无所措其辞，听者无所施其悟矣。七者之中，音乐与轻重，别为二家，故兹所陈，特举，其四曰数，曰：测量曰视，曰：测地四学之中，又每举其一二，为卷中所必需，其余未及缕，悉者俟他日续成之也，为他篇所共赖，故列于篇次之外曰首篇，欲知他篇，须知此篇，故又名须知篇。
数学一题
比例者以两数相比论其几何
比例有二，一曰相等之比例，一曰不等之比例，若二数相等，以此较彼，无余分，名曰等比例也。若二数不等，又有二，一曰以大不等，一曰，以小不等，如以四与二相比，四之中，凡为二者，二是为以大即命曰：二倍大之比例也。如以二与四相比，倍其身，乃得为四，是为以小即命曰：二分之一之比例，或命曰：半比例也。
测量学十八题
第一题至十四题论测量之理
第十五题至第十八题论测量之法
几何原本书中论线论面论体，今第一至第五，论线也，第六至十四论体也，此书中不及面，故不论面几何？原本中多言直，线圜线，其理易明，今不及论，论其稍异者五，题前二题言独线，后三题言两线。
第一题【独线一】
长圆形者，一线作圏，而首至尾之径，大于腰间，径亦名曰瘦圈界，亦名撱圏。
如甲乙丙丁圏形，甲丙与乙丁两径等即成圏，今甲首至丙，尾之径大于己，至庚之腰间，径是名长圆，或问：此形何从生？荅曰：如一长圆，柱横断之，其防处为两面皆圆，形若防处，稍斜其两面，必稍长愈，斜愈长或。
称卵形亦近似然卵两
端大小不等非其类也
【指其面曰平长圆若成体曰立长圆】
第二题【独线三】
蛇蟠线者，于平面上作一线，自内至外，恒平行，恒为圏线，而不遇不尽，如上图自甲至乙者是。
旋风线者，于平圆柱上作一线，亦如蛇蟠，但蜿蜓腾凌而。
上如旋风也
如上图自甲至乙者是
螺旋线者，于球上从腰至顶作一线，如蛇蟠而渐髙如旋。
风而渐小
如上图自甲至乙者是
此书独用螺旋线欲解其形势故备言之
第三题，【下三题，言二线者，或直或不直，或相遇，或相离】。
二线相遇者有三，但相遇而止，名曰至线，因至线在所，至线之上故又曰在上，其割截而过者，名曰交线，亦曰割线，亦曰截线，其至而不过，又不止者，名曰切线，其至线而有所分，截者亦称割线，或曰截线，或曰分线。
如上图甲乙线与丙乙丁线丙乙丁
圈相遇至乙而止则甲乙为至线又
曰丙乙丁上线
如上图甲乙线截丙丁于戊己庚
线截辛壬癸圏于辛子丑寅圏截
丑卯寅圏于丑于寅皆名交线
又如上图甲乙线遇丙丁圏于
丙戊己庚圏遇戊辛壬圈于戊
皆名切线
如上图，甲丙线分，甲乙丙圈者曰分圈线，亦曰割圏线，亦曰截圏。
第四题
两线不相遇，而相离之度，恒等名曰：距等线【，或称平行，线侣线俱通用】。
如上三图甲至己乙至戊丙至丁
其相离之度俱等
第五题
两线相遇即作角
本是一面为两线所限限以内即成角也
如上图甲乙，与乙丙两线相遇于乙，即包一甲乙丙角【第二字即所指角】。
其球上两圏线相交，亦作角如上图，甲丙，乙丁两线交而相分于戊，即成甲戊，丁丁戊丙，丙戊乙乙戊甲四球，上角也。
第六题
自此至第十四题皆论体，诸体中球为第一，此书所用独有球体，故未他及【，凡物之圆者皆名球，诸题中名义，凡立圆物皆有之，非独天也，】第六至第八言，球内之理第九，至十四言，球外之理。
球之内有心心者从此引出线至球面俱相等
如上图，甲乙丙球丁为心，从丁引出线，至甲至乙至丙，各等即作百千万线皆等。
第七题【球内】
径者一直线过，球心两端，各至面半径者从心，至面如上图，甲乙球丙为心，一直线过，丙两端，至甲至乙即甲乙为径线其丙，乙丙甲皆为半径线。
第八题【球内】
球不离于本所，而能旋转，则其一径之不动者，名为轴，轴之两端，名为两极也，凡一球止有一心，凡球之转止有。
一轴其径甚多无数可尽
如上图，甲乙丙丁球戊为心，乙丁过心，此球从甲向丙，丙又向甲，旋转而不离其处。
则乙戊丁直线为不动之处，是名轴也，乙与丁则为两极球心，若离于戊防，如己则从心所出，两半径线如庚己，己辛必不等，故曰止有此心，凡轴皆利，转若有二，轴二俱，转即相碍，一不转，即非轴，故曰止有一轴，从心出直线，茍至面皆径也，故曰无数。
第九题【球外】
球之面，可作多圏圏，有大有小大圏者，其心即球，心若从圏，剖球为二，则其圏之径过，球心也，各大圏从圏面作垂线，各有其本，圏之轴，与其两极。
如图甲，乙，丙，丁球上作甲，戊丙己，大圏其垂线，乙丁，即乙丁为本，圈之轴，乙丁两防即其两极，故大圏在两极间，离两极俱等。
第十题【球外】
小圏者不分，球为两平分，不与球同心，其去两极一，近一逺愈近所向，极愈小愈近，心愈大。
如上图甲乙为大圏，丙丁戊己庚皆小圈也，故一大圏之上之下可作无数小圏，众小圈之间，止可作一大圏。
第十一题【球外】
圏不论大小其分之有三等
三等者，一曰大分，一曰小分，一曰细分，如两平分之，为半圏，四平分之为象限，此大分也，每象限分为九十度，此小分也，每度又析为百分，每分为百秒，递析为百，至纎而止，西厯则每度析为六十分，每分为六十秒，递析为六十，至十位而止，此细分也。
第十二题【球外】
两大圈交而相分为角，欲测其角之大，从交数两，弧各九十度，而遇过极之圏，两弧所容过极，圏之弧度分，即命为本，角之度分。
如上图，戊丁，乙为过极，圏有甲乙丙甲丁丙两大圏交而相分，于甲于丙，问丁甲乙角为几何？度分之角，法从甲交数各九十。
度而遇过极之戊，丁乙圈为甲，丁甲乙此两弧间所容过极，圏之分为丁，乙弧，如丁乙六十度，即命丁甲乙角为六十度，角。
第十三题【球外】
凡大圏俱相等，两大圏交而相分，其所分之圏，分两俱相等。
凡大圈必于本，球之腰腰者最大之线也，凡最大之线，止有一不得有二，故辰转作无数，大圈俱相等，圈既相等，则以大圏分大圏，其两交线，必在球之腰，此交至彼，交必居球之半，故无数，大圏各相分，所分之两圏，分各相等，有不等者，即小圏也。
第十四题【球外】
大圈俱相等，故所分之度分秒，各所容皆相等，小圏各不相等，故度分秒之名数，等其所容各不等。
如上图，甲乙己为大圈，丙丁戊为小圈，大圈既相等，即多作大圈，皆与甲乙己圈等，而各圏之甲至乙，其度皆等，若丙丁戊小。
圏既与甲乙己，大圏不等，则甲至乙与丙至丁同名，为若干度，而所容之广狭不等。
第十五题【以下四题言测量之法】
长方面，其中任设一防，欲定其所在，为何度分作经纬度，求之法曰：先平分其长，为若干度，分名经线，次平分，其广为若干度分，名纬线经，与纬每度分之小大，俱等次视经纬之线，其过防各若干度分，即命为防所在之度分。
如上图，甲乙丙丁长方形，欲知戊防所在，先从乙向丙作距等经线，次从乙向甲作距等，纬线次视戊，防在经纬线之交为是。
何度即命？曰：在经度之四纬度之八也。【乙至丙，丙防，得命为第六乙，防不得命为第一，而命为初，厯家言算外者，俱准此】。
第十六题
其在球也，亦如之，球之中，任设一防，欲定其所在，为何度分？亦先作球之经度。
法曰：先于两极之间，作一大圈为腰，圏平分腰，圏为三百六十度，从各度各作一过极大，圏即半圈，平分为一百八十度，是为腰圏，上之经度。
如上图甲乙丙丁球乙丁为两极于其
间作甲戊丙己腰圈从戊向丙丙向己
各作过极大圏即乙庚丁乙辛丁等线
皆腰圏上之经度
第十七题
次作球之纬度即定所设防在何度分
腰圏之，两旁有两极，从腰圏向极，分为九十度，每度各作一距等，小圏渐逺腰渐小至极而为一防，即第九十小圏也，次视经纬两线之交，命所设防在何度分，如图甲乙丙丁球上，依前题既作，甲庚丙甲辛丙，各经线次于乙戊，丁腰，圏上向甲极，分为九十度，每度各作一距等，小圏如壬子，癸丑之，皆纬圈也，次视经纬，各遇防之交，从腰。
圈线考其经度，从过极线，考其纬度，即命所设，己防在从戊向丁之第四经，圏从戊向甲之第三纬，圏凡言度者，各有二义，其一一度之广，能包一度之地，是其容也；其一自此度至彼，度各以一防为界，是其限也。腰圏度之容，以各过极度之，线限之过，极度之容，以各距等线限之。
凡圏互相为经，亦互相为纬，如以过极为经，则距等为纬，若以距等为经，则过极为纬，如几何？原本之论线，互相为直，线互相为垂线也。
第十八题
论纬圏以大圏为宗
过极经圏，皆大圏也，皆等，距等线限之，诸度分之容亦等，距等纬圏，皆小圏也，各不等，过极圏限之，诸度分之容，愈近极愈狭，至极而尽矣，故纬度之容等于经度者，独有腰圏一线独有初度初分，初，秒之一率，过此以上，无不狭也，故当以大圏为宗，大圏左右诸纬圏之上，凡言经度之容者，皆从此推减之，圏愈，小度愈狭，即差愈多也。
视学一题
凡物必有影影有等大小有尽不尽
不透光之物，体前对光，体后必有影焉，若光体大于物，体其影渐逺渐杀鋭极而尽，若光体小于物，体其影渐逺渐大以至无穷，若光物相等，其影亦相等亦无穷。
测地学四题
第一题
地为圆体与海合为一球
何以征之？凡人任于一处向北行，二日半，则北方之星，在子午线，上者必髙一度次后二日半复髙一度恒如是，为相等之差，向南行，亦如之，知从南至北为圆体也。
如上图甲为北星
丁为南星乙辛丙
圏为地球人在乙
则见甲正在其顶
至戊，则少一度矣，从戊至己，与乙至戊，道里等又少一度矣，迨至，辛则不见，甲至壬，则反见丁，安得非圆体乎？若云地为平体，则见星当如癸，从丑向，寅至辰宜，常见不隠又丑至寅，寅至卯，若见子之髙下所差等，则道里宜不等，【别有算数，】安得有时不见，又恒为相等之差也。若人东行渐逺则诸星出地者，渐先见西行渐逺渐后见故东西人见日月食迟速先后各异，是知东西必圆体也。
第二题
地在大圜天之最中
何以征之？人任于所在，见天星，半恒在上，半恒在下，故知地在最中也。
如上图，丙为地东见甲，西见乙甲乙以上恒为天星之半，知丙在中也，若云非中，当在丁则东望戊西望，己当见天之小半而。
不见者大半
第三题
地之体恒不动
一不去本所二，亦不旋转，云不去本所者去，即不在天之最中也，云在本所，又不旋转者，若旋转人当觉之，且不转则已转，须一日一周，其行至速，一切云行鸟飞，顺行则迟，逆行则速，人或从地掷物，空中复归于地，不宜在其初所，今皆不然，足明地之不转。
第四题
地球在天中止于一防
何以徴之人在地面，不论所在，仰视填星，歳星，荧惑彼此所见，恒是同度，故知地体较于天，体则为极小，若地大者，两人相去絶逺其视三星，彼此所见，不宜同躔，如上图，丙己戊乙为天甲为地，丁为星地体，若大能为天分数者，则人在庚，宜见丁在己，度人在辛，宜见丁在戊度，今不然者。
是地与天其小大无分数可论也
名义篇第一
测天本义 一条
问：测天者何事？所论者何？义也？曰：此度数之学，度数学，有七支，此为第六也；所论者一言三曜，【日月星】形像，大小之比例一言，其各去离地，心地面各几何，一言其运动，自相去离几何？一言其躔离逆顺，晦明朓朒，一言其五，相视五相视者，一曰会聚，【会聚，或同一宿，或同一宫，或相掩或凌犯】，二曰六合照，【每隔一宫】，三曰隅照【，三方相望，】四曰方照，【四方相望，】五曰对照【，即衘】一，因其行度，次舍以定歳月日时，此为大端也。
大圜名数厯十条
大圜者，上天下地之总名也，【亦称宇宙，亦称天下，亦称六合之内，下文通用】，天实浑圆，其中毫无空隙，譬如葱本重重包裹，其分数几何？则自下数之【，地居天中，为最下，亦曰最内，】第一为地水，补其阙，【地有卑洼，水则就之，若据地面，则水土相半，蹠实论之，水之视地，仅当千分之一，】共为一球，地外为气，气之外，为七政之天，七政之外，为星【，亦曰经星，下文通用】之，天星之外为宗，动之天宗，动之外，为常静之天，问：地水与气相次之序，其理易明，今何以知七政在下，星在，上曰：有二騐焉其一六曜有时，能掩恒星【六曜者，日五星也，不言日者，日大光星不可见也。唐肃宗上元元年五月癸丑，月掩昴，代宗大厯三年正月壬子，月掩毕；八月己未，月复掩毕，是月，掩星也，唐髙宗永徽三年正月丁亥，歳星掩太微上将，五月戊子，荧惑掩右执法，元武宗至大元年十二月戊寅，太白掩建星，是五纬掩星也，】掩之者在下，所掩者在上也，其二七政，循黄道行，皆速星最迟也。
问七政中，复有上下逺近否？曰：有之，月最近也，何以知之？亦有二验，其一能掩日，五星也，【月掩日，而日为食，不待论也。唐文宗，泰和五年二月甲甲，月掩荧惑，六年四月辛未，月掩填星于端门，九年六月庚寅，月掩歳星于太微，武宗防昌二年正月壬戌，月掩太白于羽林，是月，掩五星也，】其二，循黄道行，二十七日有竒而周天，余皆一年以上是七政，中为最速也。
问行度迟速，以别逺近是则然矣。太白，辰星与日同一歳而周为无逺近乎曰旧説或云日内月外，相去絶不应空然无物，则当在日天之下，或云在日天之上，二説皆疑了无确据，若以相掩正之，则大光中无复可见，论其行度，则三曜运旋终古，若一两説既穷，故知从前所论皆为臆，説也独西方之国，近歳有度数名家，造为望逺之镜以测太白，则有时晦，有时光满，有时为上下计，太白附日而行逺时仅得象限之半与月异，理因悟时在日上，故光满而体微【，若地日星，直则不可见稍逺而犹在上则若几，望之月也，】时在日下，则晦【三叅直，故晦稍逺而犹在下，若复苏之月，体微而光燿，煜然】在旁，故为上下也，辰星体小去日更近难见，其晦明因其运行不异，太白度亦与之同理。
问：荧惑歳星，填星孰逺近乎曰荧惑在歳，填星之内，在日之外，何者？一为其行，黄道速于二星，迟于日也，歳星在其次外，其行黄道速于填星，迟于荧惑也，填星在于最外，其行黄道最迟也，又恒星皆无视差七政皆有之，以此明其逺近又最确之证，无可疑者。
问：何为视差？曰：如一人在极西，一人在极东同一时，仰观七政，则其躔度各不同也，七政愈近人者，差愈大愈逺者差愈小月最大，日次之，荧惑次之，歳星又次之，填星最小，几于无有，故知月最近，填星最逺也。
如上图丙为地甲为东目乙为
西目甲望戊月在己度乙则在
庚度甲望丁星在辛度乙则在
壬度，己庚差，大则月去人近，辛壬差小，则星去人逺也问东西相去，既是极逺何以得同在一时，仰观七政，曰：此在一时，一地亦可测之，特縁算数所得，难可遽明，故以东西权説若月食则亦东西同时，两地并测，亦足谂知也。
问：何以知七政之上复有恒星之天曰：恒星布列终古，常然而一体东行，行度最迟，殆如不动，既与七政异行，知其不得共居，一天也，故当别有一恒星之天，众星皆丽其上矣。
问：恒星天之上，何以知有宗，动无星之天曰七政，恒星其运行，皆有两种，其一自西而东，各有本行，如月二十七日而周日则一歳，此类是也。其一自东而西，一日一周者是也，非有二天，何能作此二动，故知七政恒星之上复有宗动一天，牵掣诸天，一日一周，而诸天更在其中，各行其本行也，又七政恒星既随宗动西行，一日而周，其为戚速，殆非思议所及，而诸天又欲各遂其本，行一东一西，势相违悖，故近于宗动东行，极难逺于宗动东行最易，此又七政恒星迟速所因矣。
问宗动天之上，又有常静，大天何以知之？曰：今所论者度数也，姑以度数之理明之，凡测量，动物皆以一不动之物为凖，譬如舟行水中，迟速逺近若干道里，何从知之？以离地知之，地本不动故也。若以此舟度，彼舟何从可得？诸天自宗动以下随时，展转八极不同，二行各异，若以动论动，杂糅无纪，将何慿借用资考算，故当有不动之天，其上有不动之道，不动之极，然后诸天运行依此立算，凡所云某曜若干时，行天若干度分，若干时一周天之类，所言天者，皆此天也，厯家谓之天元道，天元极天元分至此，皆系于静天，终古不动矣。
常静篇第三
总论一条 常静，天者有三理，一为此下各动天之一切诸防，【七政，恒星彗孛及诸道诸圏之交之分，但须测算者，总名为防，不言星者，交与分非星也，日月大矣，亦言防凡测皆测其心，心则防也】借此天以测知其所在也，二为测，各动天运行之，时之度与夫各防之，出入隠见以定歳月日时也，三为测，诸动天之各防，相去离防，何也？凡常静，天上诸名皆系之，天元因其不动，以验他动也，其最尊者有三圏，一曰天元，赤道圏【，或称中圏，或称腰圏，下文通用】，以定诸防，二曰天元地平圏【，或称四方，圏或称八风圏，或称分光，圏下文通用】以验运行，三曰天元距圏【，或称去离圏，下文通用】，以辨去离。
论三圏共七章
论天元赤道圏一条 ，天元赤道者，系于宗动之，天平分天体者也，【各圏各有心，天元赤道之心，即大寰之心也，即地心也，各圏各有极，各有轴，天元赤道之极之轴，即大寰之极之轴也，即地之极之轴也，】天元赤道之左右，各有距等，圏以度论则九十为天元纬，圏其前后，各有过极，圏以度论则一百八十，为天元经圏过极圏者，所以定经度容纬度也。
如上图甲乙为中圏其上，五经圏为甲，丙有两过极，圏以限之，丁甲戊，限其首丁，丙戊，限其尾甲，丙在其中，是大圏上所容之六经度也，又如丙己为过极圏，上四纬，圏则首尾两防。
有两距等，圏以限之，甲丙，乙限其首，庚己辛限其尾，丙己在其中，是过极圏，上所容之五纬度也。
论天元地平，圏三条 常静，天下诸所测，欲知各防所在，与各防之道，各道之交之分，则一中圏足矣，为地在中心，不能透明，明为地隔，人在各所所见，止有半天，其分明分暗处，有一大圏，即地平圏也，地球之大人居，各所明暗所分处处各异，故随在有一，地平圏。
地平圏，分四象限定天下之东，西，南，北，故可曰方，道亦可名风道，所谓不周广莫八风所来也，四象限分为三百六十，是地平之，经度地平之两端，一在人顶为顶极一，在人对足之下，为底极地，平之左右，各有距等小圏，从大圏至极，各九十，为地平之，纬度【，亦名髙度亦名上度，下文通用】其算，以大圏为初度，次小圏为一度，其最髙为九十度，即顶极下亦如之，【亦名低度，亦名下度，下文通用】，其最下为九十度，即底极也，从地平经度，每度出一过顶，大圏凡一百八十以定方维之分数，其最尊而用大者有二，一曰地平东西圏，一曰，地平南北，圈如天元，赤道上之有极，至极分二圏也。【，极至极分，见后篇】。
如上图甲乙为地平，丙为顶极丁为底极，丙戊，丁南北圏也，甲丙乙丁东西圏也，丙子，丁丙，丑丁皆经圏，庚寅，辛壬卯癸皆纬。
圏算地平之经度，或从东西圏起，或从南北圏起，其纬度或从地平起，或从顶极起，各任用。
地为圆体，故球之上，每一防各有一地平，圏从人所居，目所四望者，即是其多无数。
如上图，戊己为地，甲乙丙丁为天人在戊，即甲丙，是其地平而庚为顶，极人在己，即乙丁是其地平而辛为顶极。
赤道，地平二圏，比论四条 常静，天上有天元赤道，天元南北极，恒定不动，就人目所视，又有天元地平圏，今以二圏合论，则六合之内，共有三球一，为正球二为欹，球三为平球，正有一平，有一离此，即欹欹者无数，正球者，天元赤道之二极，在地平则天元赤道与地平为直角，而其左右纬圏各半，在地平上，半在地平，下如上图，甲戊，丙己为天甲，乙，丙，丁为地平，甲丙，即天元赤道之两极，戊乙丁己为地，平之东西，圏亦即天元赤道庚辛壬癸等。
则地平之经圏是正球也
欹球者，天元赤道之二极，一在地平上，一在地平，下，赤道与地平为斜角，【斜角者，一鋭一钝之总名】，而天元赤道与地平之，各经纬圏，伏见多寡各不等，其极出地之度，为用甚大，测者所必须也，赤道纬圏之中，随地各有一纬，圏为用甚大，名为常见纬圏，凡极出地若干度，即有一去极若干度之纬，圏其底防常切，地平者是也。
如上图甲丙，乙丁为地平，戊己为赤道极若己，乙为极出地四十度，则壬癸乙常见纬，圏亦去极四十度，而纬圏之乙，防即地。
平之乙防
平球者一极在顶，天元赤道与地平为一线，各距等圏，皆与地平，平行也。
如图甲，乙，丙，丁为地平，即为天元赤道而戊极，在顶庚。
辛等纬圏皆与地平平行
论地平南北，圏一条 ，地平大圏，上之过顶，圏一百八十名，顶圏皆地平，圏之伴侣，故又名侣圏，其中大者二，曰东，西，曰南北，其又最尊者，南北也，其两极在地平，与东西侣圏之交，此圏平分球为东西二方，不但过顶，极亦过天元，赤道极与天元赤道相交为直，角亦不动，与地平圏等，但其游移也，人于地面上南北迁，此圏止有一不得有二，东西迁，则随在不同，与地平俱无数，如上图，甲乙丙为南北圏人，在戊在己，在庚俱南北一线，则恒以甲乙丙圏为顶，移极不移，圏故云。有一无二也；若从己东西。
迁丁为其顶即以甲丁丙为南北圏矣
地平南北，圏与天元赤道比论一条 ，此圏交于天元，赤道即为天元赤道之极髙从天元赤道至顶极之度，即北极出地之度。
如图甲己，为赤道丙为顶极乙，为赤道极戊丁为地平。
今言甲丙与乙丁等者甲乙弧丙丁弧
各相去九十度各减一丙乙弧则甲丙
与乙丁等若赤道极髙之甲戊弧亦与
丙乙弧等其理同也
论地平东西，圏二条 ，东西亦地平之侣，圏也，其两极在地平，与南北侣圏之交，过此两极者有六，大圏亦分天元球为十二舍，地平以上常见者六舍，最尊者地平，与南北圏也，其次序从东地平，起算为初舍，入东一舍，为第一入东二舍，为第二至南北，圏之底起第四，西地平，上起第七，南北之顶，起第十，此法为用甚大，医家农家及行海者，所必须也。
如上图，丙丁壬为东西侣，圏甲乙为两极甲丁，乙为地平圏，甲戊，乙甲庚乙等，皆过极大圏也。
其用之则以此图甲，乙，丙，丁为地平，甲为东地平，起一舍己为底极起，四丙为西地平起，七戊为顶，极起十也。
东西圏平分球为南北二方造日晷必用之
论天元去离，圏二条 ，天元三大圏，其一赤道，其二地平，若欲知两防相距几何？则二圏为未足也，故有去离大圏过所设二防，自此防至彼，防其间之容则相去，离之度分也。若此二防俱在天元，赤道或俱在其过极圏，或俱在地平圏，即所在圏，为去离圏，不用百游去离，圏【游者，游移不一百，言其多】。
如上图甲，乙，丙，丁为地平，戊己为南北极，庚辛为黄道设，壬癸防则子癸壬丑，大圏上之，癸壬，是其度分。
或问二防，或俱在纬，圏则即以纬圏为去离，圏不可乎？曰：凡测量必用准分之尺度，准度者，止有一不得有二静，天上之大圏，分则准度也，各纬圏之小大，与其度分之广狭，一一不等，若多寡不齐之尺度，岂能得物之准分乎？故测去离必用大圏，不得用纬圏也。
新法算书卷十一
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷十二    明 徐光启等 撰测天约説卷下
宗动篇第三
总论二条， 论宗动有二端，一言，本天之防与线二言，本天之运动。
三曜皆有两种，运动，宜以两物测之，犹布帛之用尺度也，七政，恒星皆一日一周，自东而西，则以赤道为其尺度，又各有迟速，本行自西而东，则以黄道为其尺度凢动天皆宗于宗动天，故黄赤二道皆系焉，【三曜者，日月星也，】。
论本天之防与线 凢三章
论赤道七条， 赤道于诸大圏为最尊，其义有三：不知赤道则诸大圏无从可解，一也；赤道之理，特为易明二也；一日一周，乃七政恒星之公运动，赤道主之，三也；其两极即大圜之两极，何者为本？道与天元赤道相合为一线，动静虽异，终古不离也。
大圜之心中圏之心，赤道之心地之心，同是一防，为赤道与大圏中，圏同为大圈故也。
赤道既为大圏，其分数亦有半，圏有象限，有三百六十度及分秒，其算数，则从一至三百六十，与黄道地平，异黄道分十二宫，各以三十为限，地平分四象，各以九十为限，故赤道亦有过极经，圏一百八十，为用甚大，其左右旁各有距等侣，圏【即纬，圏】毎至极，各九十，不甚为用；为与天元纬度一一同线故。
其用则以赤道之经纬度测各防之所在，命为各防，赤道经纬度。
如上图，赤道上任，设甲防，从赤道初防，乙数至甲为几度分，即甲防之，赤道经度分也。为在赤道上，故无纬度。
若所设甲防在赤道外则于过极大圏数
甲防至赤道交即定，赤道初，防至，设防之经度为六甲，防至赤道即所容之纬度为五。
凢分南北大分，独六合之内，【即大圜也，】及日以赤道分之，他则否。
论黄道十条， 黄道亦大圈也。两交于赤道两交之间最逺于赤道者二十三度有竒。
黄道之两极，去赤道两极亦二十三度有竒与二道相离最逺之数同也。
如上图甲，至丙为黄，赤二道相离最逺之二十三度有竒则庚至戊亦黄，赤二极相离之，二十三度有竒。
黄道分数，其四象限，三百六十度，与赤道同，又十二分之为宫，二十四分之为节气，七十二分之为，与赤道异十二宫曰枵，娵訾降娄，大梁实沈，鹑首鹑火，鹑尾夀星大火析木星纪，后厯家从便，命之曰：子亥戌酉，申未午巳辰卯寅丑。
节气曰冬至，小寒，大寒立春，水惊蛰，春分清明谷立夏小满，芒种夏至小暑，大暑立秋处暑，白露秋分寒露霜降，立冬，小雪大雪，毎一节，分为三，节气中以二至二分为主。
黄赤道交处为春秋分相离最逺为冬夏至
黄道左右各八度，以定月五星出入之道，名为月五星道【，又名六曜，道下文通用】诸曜，出入于黄道度多寡不同，最逺者八度也，又总名为黄道，带【古法，左右各六度】。
如上图平分二十
四气者为黄道带
甲至乙广八度丁
戊巳庚为赤道圈
辛壬癸为夏至圏
子丑寅为冬至圏
丙则地心也
周天分十二宫，非独宗动天之面也，凢六合之内，【即大圜，】一切所有，从宗动之面，下至地心，皆以十二分之故凢言宫者有四义，其一黄道带上有一长方面为甲，乙；丙，丁，甲乙长三十度，乙丙，广十六度凢七政彗孛等从地心作直，线过本。
防至此面之，某度分，即命为本，防在本宫之某度分也。其二以甲，乙、丙，丁为面从，地心，戊出四线，上至方面之甲，乙；丙，丁，各角成，鋭角体凢六合之内，一切所有，但入此鋭体，中即命为。
在本宫之某度分
其三为宗，动天之内规，面十二分之一以黄道两大经圈，各至极之巳，庚为首尾中，相去三十度之，辛壬为腰，其中容即此分。
面也则凢诸防之在其面，或在其下者，皆命为在本宫之某度分。
其四巳辛庚壬为面，从面分至地心癸为橘，房体则入，此体中者，皆命为本，宫之某度分。
黄道有经度【，一名长度，】有纬度【，一名广度，】从黄道作过极，圏以定其经度法与赤道同，但本道本极异耳，若起筭，从春分始，其义有二：一为是黄，赤道二大圏之交也，二为其为大圜之中，中者二极之间也。
黄道之过，极圏容其各纬度限各经度其左右侣圏限，其各纬度容各经度。
黄道比论八条， 比论者，一与赤道比，一与地平，圏比一与地平，南北圏比。
与赤道比论， 黄赤道之交，为春秋分从此作过极大，圏名为极分，交圏从二道最逺处作过极大，圏为极至交圏，此二大圏，分黄赤道各为四分，毎分各为九十度，如上图甲乙为赤道极丙丁为赤道，戊己为黄道，庚为二道之交，则甲庚乙为极，分交圏甲，丙己丁为极，至交圏。
黄赤道相距不用黄道之纬度【经纬，线交为直角，一名广度】，而用赤道之纬度，【从黄道出线与黄道为斜，角至赤道作直，角名偏度，】如降娄，宫三十度。若用广度则相距十三度，今用偏度则十二度半，所以然者，为黄道斜迤，若用广度则分及一象限，无法可分矣，不若用赤道之平直，四象皆通也，【本以黄道之三十度，立筭，而用赤道之侣，圏且与赤道为直，角与黄道为斜角，故名为赤道，上之黄道偏度，非从赤道目为偏度也，其在赤道自名，旁度侣度，】黄道一象限，九十度，各有其偏，度最逺者二十三度有竒不言三百六十者，余三象限，与一同理故也。如上图，甲丙为黄道弧，若广度则値，丙乙偏度则値，丙丁，即作庚丙丁辛去离圏，丙丁在其上，为距度。
测黄道弧之经度，亦不用黄道之经度，而用赤道之经度，如降娄，宫本三十度，以赤道测之则二十七度，为此宫之黄道斜而长，赤道直而狭，故不命降娄一次，黄道上之长，度曰：三十而命赤道上之黄道升度曰：二十七也。【本以黄道之三十度，立筭，而用赤道之经度二十七，其去离圏亦与赤道为直角，名为赤道，上之黄道升度，非从赤道目为升度也，在赤道自名上度】。
如上图甲乙为黄道弧，若长度则値，甲丁，升度则値甲丙于赤道，上命甲，丙曰：黄道之升度。
从黄赤交至，北最逺黄道圏上有九十度，毎度作一圈，与赤道之距等，圈平行，其初圈则赤道也，其第九十即为夏至圈南，迄冬至亦然，是名日辙圈，亦曰日距圈，如上图甲乙为赤道丙丁为黄道辛，丁为冬至，圏丙庚为夏至圏己，戊等，皆其日距圈也。
赤道纬圏，去极二十三度有竒者过黄道极名为极圏，南北同。
如上图甲乙为黄道，丙丁为黄道极，过此二极之赤道，纬圏为丙，己为戊丁名，南北极圏。
与地平，圏比论 ，黄道与地平，相遇作角，其角随时，随地大小不同正，偏球皆然，平球则否。
与地平南北，圏比论 ，两圏交而作角，自六十六度有竒而至九十九十，为二至则直角六十六为二分，则鋭角。
论本天之运动 凢四章
总论一条， 宗动天，常平行，终古无迟疾，赤道系焉，故其行亦终古无迟疾。
诸防与地平，比论十八条， 凢先在地平，下不见，后见在地平，上为出，反是为入。
凢平球各防见地平上者，皆与地平，平行无出入，七政则否。
如上图甲乙为地平，与赤道同线，丙丁等为距等圏凢戊巳等防皆与地平，平行，独七政循黄道，行则否。
若黄道极在天顶，则黄道毎，日一次，与地平为一线一瞬，则六宫在地平，上六宫在地平下矣，此非图像可明，视浑球则得之，离黄道极圈而外，则出入皆有法，一宫先出一宫，继之入亦然，若黄道极圈之内，赤道极之外，则反是。
欲测各防运行，视其出入于地，平测法，必以赤道之升度，为其尺度也，何者？赤道恒平行，是名有法，是为有准，分之尺度故。
平球而外凢各宫出地平，上在黄道俱三十度，赤道则有长短，测法俱不用黄道之长度，而用赤道上之黄道升度。
如北极出地十度为丙，乙其黄道初宫，出地为丁，戊三十度则截取赤道先与黄道初度，同出，今与黄道第三十度，同在地平，线上者为己，戊得二十四度弱，是为黄道，初，宫之地升。
度凢论时刻及各防出入皆用之，不用丁戊也，凢测升度有二，或连或防连者俱初宫初度，起至本防依前法，视赤道同出度即得，若有别设二防在黄道，上欲测二防之升度，是为防也法以前防视，初，宫相距之，升度几何？是为前升度，以后防距，初，宫之升度几何？是为总升，度于总升度中，减去前升度，即得后升度如上图，乙甲为别设防，求其升度则丙，乙为戊丁之升，度是前升度，戊甲为丙甲之升度，是总升度，次于戊甲，减戊丁所存丁。
甲是乙甲之后升度
问：黄道弧而用赤道之升度，为其不等故也。亦有等者乎？曰：有之，论正球，则黄赤道从二分二至起筭，各出地九十度，其黄道弧与升，度等周天之中，其相等者四而已。
问：正球黄赤道之四象限，其升度与弧俱等者，何故？曰：黄！赤道俱为二大圈，相等则所分之相似，圈分俱等一也，又极至极分二大圈，定黄赤道为四象限，此二大圈，出入地时，即地平与四象限之交相合为一线，故黄道之象限，交必与赤道之象限，交偕出，偕入二也；若欹球，则黄道之半，圏从分起，从分止与赤道升降度等，而周天之中，其相等者二，何者？黄赤道二分之交，同时至地平，即二大半，圏必相等故。
欹球二相等之外，其他升度与黄道弧皆不等，问二象限同升，常自不等，何以至九十度，则等曰：黄道弧与升度，从初宫初度，始毎度之，升度各有差，初差渐多，后差渐少，渐近渐少，至极逺而平故也。过二至则反是。
若正球，则四象限之黄道弧，与升度常相似，其差甚少，不过三度，欹球，则所差絶多。
如上正球甲乙赤道轴即地
平故丁丙弧与丁戊升度相
似欹球北极面则辛壬弧与
辛癸升度所差多
升降有二，有正升降，有斜升降，各弧与升，度同出入，若赤道上升，度大于黄道弧，谓之正升降，小者谓之斜升降，愈大愈正，为黄道与地平为角，近于直角愈小愈，斜为逺于直角。
正球，但有四宫为正升，冬夏至前后各二宫是也。冬至先后者，析木星纪，夏至前后者，实沈鹑首，余八宫有斜者，有半斜者。
若欹球则恒有六宫为正升正升谓之迟升
斜升谓之疾，升欹球有六宫焉，正球有八宫焉？问：欹球之正，升者六为何宫？曰：若北极出地一度至六十六度，则鹑首鹑火，鹑尾夀星大火析木是也；此六宫则正升，正升则斜降，南极出地者反是。
球愈欹则黄道与地平为角亦愈斜
以升降，比论四条 论正，球黄道上两防去，离二至二分【，亦名为四大防，】各等，则其升度亦等。
其相对之宫，升度亦等，如降娄夀星各二十七之类是也。
若欹球则相对宫之升度各不等
有两防去春秋分大防等则其升度亦等
以正欹球比论二条， 从降娄，至鹑尾六宫，欹球之升，度小而正球，大从夀星至娵訾，六宫反是。
有两弧在黄道上相对相等，其正球之两升，度并为一率，欹球之两升，度并为一率，此两率等。
以黄道之出入，比论，【即升降，度之合也，】五条 ，各宫各弧，各防之出，度必等于入度，【不论正，偏球】。
各宫之出入度并与相对宫之出入度并等
欹球各宫之出入，度虽等，而正斜不等，此正升则彼斜，降此斜升，则彼正降。
一宫一弧，在正球有升度在欹，球有升度，此两升度相减之，较名升差。
如上图降娄一宫在正球之
地升度二十六为甲乙北极
出地四十度之欹球地升度
十六为丁己，以二率相减，得十度，是为两球，升度之差，【省曰升差】。
正球之升降，度从地平起筭，可从地平南北，圏起筭，亦可为赤道与地平，圏与南北圏相遇，俱为直角，故等欹球则否，必用地平也。
太阳篇第四【，不称日者，篇中有时日之日，故别言之月称太隂同】。
总论 宗动天之下，则有列宿，又下则塡星则嵗星则荧惑何以序先太阳，其义有三，一：列宿与六曜之理，皆系太阳不先论，此不得论，彼二理较易明，先明其易难者，并易三万光之原，诸曜皆从受光焉月，若其配星，其从也。
从本体论 凡三章
论太阳之形象，本是圆体， 圆有面有体，太阳之为圆面，举目即是，不待言矣，其为圆体，何从知之？曰：凡物未有有面无体者，太阳之为物大矣，知其必有体也。凢自然生者，初生者，无物不圆，太阳之生，亦本自然，曽无雕琢，初生则然，曽无迁变，又诸体中圆为最尊，以太阳较天下有形之物，亦是最尊知其必为圆体也。
论太阳之大 ，欲知物大先知其径径有二，一为视，径视径者，人目所视也，旧云太阳之径一度，近来测騐实。
止半度
如上图甲乙，乙丁丁戊为宗动天，内规面之三度，人从辛视太阳之己庚，径于天度。
仅得乙丙，不满，乙丁之一度，约如乙丙者七百二十，则满黄道周，故知视径为半度也。
一为本，径欲知本径先论，其去地之逺太阳去地有时，近有时逺折取中数，则以地全径为度，【里数，太多难计，故以地径之里数，为其尺度也，地之周约九万里，其全径约三万里，】二十四，其地径自之，得五百七十六，是太阳去地之中数也，【其比例，云：地之径与太阳去地之半径，若一与五百七十六也。】既知其视径，又得其去地之逺因以割圆术求其本径，得太阳之容大于地之容一百余倍也，【割圆术有专书二径，相比见几何？原本第十二卷第十八题容者，体之容，筭术，谓之立圆，积非径线，亦非面也。其筭法后篇，详】。
论太阳之光， 日为大光，六合之内，无微不照，有不透明之物，隔之则生影，地在天中，体小于日，故影渐逺渐杀以至于尽，其影之长，不至太阳之冲，如上图甲乙为日丙丁为地，其影至戊而止，不至己。
太阳面上有黒子或一或二，或三四而止，或大或小，恒于太阳东西，径上行其道，止一线，行十四日而尽，前者尽，则后者继之，其大者能减太阳之光，先时，或疑为金水二星，考其躔度，则又不合，近有望逺镜乃知其体；不与日体为一，又不若云霞之去，日极逺特在其面而不审为何物？
从运动论 凢五章
太阳之动有二，其一与黄道赤道比论其一，与地平，比论与黄赤道比论 ，如从冬至一防起，筭行天，一日一周，明日不在冬至，即此一圏，作螺旋一周，次日复然，迄夏至防行一百八十余，周而通作一螺旋线也，苐冬至线与次日一周，线相离甚近，以次渐逺迄春分而甚逺过此渐近，迄夏至而甚近，过此又渐逺如是循环无穷耳，详见后篇。
又冬至初日之线，其螺圏甚小，次日渐大，至春分甚大，过此渐小，迄夏至而甚小，如是小大循环者何也？为纬圏中，冬，夏至皆小，圏赤道为大圏故也。从冬至迄夏至此，为成嵗之半矣若从夏至迄冬至，亦作螺旋行，毎日一周，百八十余日，通作一螺旋线，但此线非复前线，而别作一线毎，日与前线作一交耳，此为成嵗之全也如图作螺旋圏，不能为三百六十，作二十四，以明其意。
已上所説螺旋线是太阳之体，理实作如是运动无可疑者，但螺旋则无法之线也，以此测，亦复无法可立，故天官家，别用他术如下文。
测之术 ，如用春分起筭初日，从初防循赤道行迄一周，是为一日，明日即不在赤道而在其第二圏，又不直距于初防，而东西相去为黄道之一，长度其南，北距度，即不及一度也，此一周即为赤道之一，距等圈矣，太阳恒在黄道下行，故无黄道之广度，至第三日复作，第三距等，圏与次日同凢九十日行，黄道九十度，即于赤。
道旁作九十，距等圏其第九十则夏至圏夏至，圏去春分圏止二十三度半，故太阳之行亦如是而止，此九十距等线，以当全螺线之半也，用此术则从夏至迄秋分，亦有九十，距等线其线，即春夏距等之原线矣，至秋分，即复行赤道，一日无距度，距圏与前春分日所行同线相对，其两对处，则有极分交，圏以为之限也，自春迄秋，二分之间行一百八十度，黄道长度，与赤道之距度，其数皆等，从秋分而后毎，日作一距等，圏其第九十则冬至圏也凢诸距度圏皆交于黄道，独二至之两圏切于黄道为其行，至是尽矣，其两尽处，则极至交圏，为之限也，秋分迄冬至，亦二十三度半，与其迄夏至等，故其间距等圏与其迄夏至之距等圏，亦等从冬至以后亦依前所行距等原线，以迄春分而嵗成矣太阳之行，恒在黄道下无广度，亦恒在两至之内，故两至之内，皆为太阳所行之道，而太阳毎日行一度弱，故两至间之，距等圏凢一百八十二有竒毎一圏嵗两经焉如此术，即分太阳所行为二路，其一分计毎日所行各行于赤道侣，圏皆在两赤道极之间，其二，总计毎嵗所行皆行于黄道，在两黄道极之间，其一日一周于黄道为一长，度于赤道，上不及一上，度此一上，度弱者，名为黄道，一日之升，度黄道之升度，毎宫与赤道不等，故毎日黄道之升度，一一不等，【见本设表】。
螺旋合术与黄赤分术，比论 论，合术则自东而西，毎日不及一度，故云日迟论分术，则自西而东，毎日循黄道行一度，故云日疾，其实一也。但螺旋于理甚，合而无法，可推分术，则分数易明，其间即有参差不能及，一微一纎，非仪象可测，故厯家专用分术，【加减法也，】以便推步与地平，比论 太阳至地平，上为出为明，从东而西，没于地平，下为入为晦。
论正球春分日太阳出于东方，行赤道，赤道即东西圏渐升，至顶极即至南北，圏为极髙之弧此地平以上之半昼分也，亦谓之东半昼，弧午正后，渐降至地平，谓之西半昼，弧东西合则为全，弧行尽全弧为一昼，其一日之中，地平上凢有表即得影，日出则为无穷之西，影渐短至顶，仅得一防【，或云，是为无影，安得一防不知，无表即无影，若令表离于地平，即有与表等大之影，】午正后，影渐长至地平，复为无穷之东影，日既入地平，下则有朦胧分【，一名昏度，一名黄昏】，行地平之，低度十八，【低度者，非黄道赤道之度，乃地平之纬度也，在下故名低度，在上名髙度】后此为夜，如上图甲乙为赤道，即东西圏，丙甲，丁为南北，圏甲髙九十度满一象限，己戊为表，日出辛表端影在庚，至壬影在癸至，庚则。
在辛也，至甲止一防，丙丁，即地平低度十八至，子丑而止。
日至于南北，圏下为半夜，迨近地平，下十八低度，复为朦胧分【，一名晨度，一名昧旦，一名黎明，一名昧爽，】凢黎明将尽，日将出地平，上有云，则为朝霞，黄昏之始，日初入地，平上有云，则为晚霞，所以赤色者，为日光返照，如火出烟，本是黒色与火并见即黒见烟不见火，即为红烟矣。
问日出入，则大日中则小，何故？曰：地居天中，日周其外，因于太阳如受燔炙，恒出热气，是名清蒙之气，此气之厚，去地不能甚逺日出入时人目衡视积气甚多，如物在水中，其体大于本体，故出入时日形似大，非果大也，至日中时，以垂线照地，人直视之，积气甚少，日不受蒙则似小矣，若出入时或深紫，或微红，或似长圆，亦皆是气之厚薄疎宻所为也。
其春分，次日太阳离赤道即不出于东西，圏之初度，而在其稍北之濶度，【即地平之经度，不言广者，以别于黄道纬度也，】其相去也与其日之距度等【为正球，则赤道与地平为直角故也。欹球则否，】太阳既稍北，则其表影亦稍南，其昼分与初日等，其南北圏下之极髙弧则稍减于九十度，又次日，则濶度愈。大极髙弧愈小以迄夏至，其濶为二十三度有竒其髙弧为六十三度有竒从赤道南迄冬至，亦如之，其方之昼与夜恒等，何者？赤道与地平为直角，即一切经纬，圏其隐见，恒相半故。
如上图甲乙为赤道，即东西圈，春分日日从此道行，次日以后，渐向丁戊，行甲至丁，乙至戊各二十三度有竒庚至丁其髙弧
六十三度有竒
论欹球一嵗中独春秋分两日得昼夜平，何者是其日太阳在赤道下赤道与地平，皆大圏交而相分，即所分之圏，分相等，若赤道距等圏大小不等，以地平分之，其圏分上下皆不等。
如上图甲乙为南北极，丙丁为赤道，丑寅为地平，春秋分两日，日在戊为黄赤道之交，则地平上下，圏分等过春分日渐北如。
至辛壬距等，圏则丑寅，地平分昼夜，于子过秋分日渐南，如至己，庚距等圏，则地平分，昼夜于癸，上下皆不等，又一嵗之中凢两昼之距两至等，则其昼分之长短，亦等凢两昼之距两分等，即一在赤道南，一在赤道北，其距度等，而此日之昼与，彼日之夜等。
凢球愈欹极愈髙即髙至【不曰冬夏至，而曰髙至通南北言之，】之日愈长，凢正球之南北，濶度等欹，球则否。
凢正球之二至日中，时其髙下恒相等欹，球则否，日中时，其二至一甚髙一甚低。
论平球，则以半年为一昼，以半年为一夜，何者？北极与顶极合，即赤道与地平，亦合故九十距等，圏从赤道迄一至，皆在地平上，其在下亦如之也。其表恒作无穷，及最长，影不作短影，毎日为一周，亦作十二时或二十四，但百八十周，恒在昼耳。
论防胧，【早为晨分；暮为昏分，或并曰：晨昏或省曰朦，曰：朦影朦度】。
太阳在二防二防之距一至等，其朦亦等，何者？去至等则同在一距等圏上故。
若二防之距，一分等其朦不等，孰大孰小？近于上极者，则大逺则小。
北极出地处，则北六宫之朦大于南六宫，南极出地处反是。
北极出地处，太阳在北，六宫愈近，夏至朦愈大，迄夏至极大，过夏至渐小，南方近冬至愈大，迄冬至则极大过，冬至渐小，北极出地处，迄冬至不极小极，小者在赤道冬至之间，南方迄夏至，不极小极，小者在赤道夏至之间。
太阳在北六宫愈北朦愈大
平球之处，其太阳入地低度，不过二十三，去朦度之，十八未逺也故其晨昏最长，一年之中，明多于晦，几乎不夜。
正球上两防在赤道南北，其距赤道等，其朦亦等，其距赤道不等，其朦亦不等，孰大愈逺赤道者愈大，故二至之朦甚大，二分之朦甚小。
问欹球，北极出地处之，朦夏至极大，而冬至不极小极，小者在赤道冬至之间，然则安在？曰：此在秋分之后，特随地不同，皆在分后，至前，不在其日也，如北极出地四十度春分，则六刻三十三分，夏至八刻六十分，秋分六刻，三十三分，冬至则七刻最小者六刻，二十六分有竒在寒露之中，五日也，【有本表】。
太隂篇第五
五纬在二曜之上，今先太隂者何故一凢论年月日时，皆以二曜定之二，其理较五纬，特为易明三太隂体大昼时，亦见四太隂之能力亚于太阳，五纬无能及之。
从本体论
论太隂之形象 本是圆体，与太阳同虽有晦朔，望不害为圆，详见后论。
论太隂之大 太隂去人时近时逺折取中数八，其地半径自之，得六十四半径为三十二全，径是太隂去地之中数也。
其视径去人愈近，愈大愈逺愈小折取中数，亦得半度，与太阳等。
其本径则小于地球，地之容大于月，约三十倍也，论太隂之光 本自无光，受光于太阳，故本球之光，恒得半以上，因太阳之体，大于其体故。
如上图甲乙为日丙丁为月径
因日大故受光至于戊己
太隂面上黒象有二种，其一，今人人所见黒白异色者，是其二小者，则日日不同，非逺镜不能见也，详见后论。
从运动论
太隂之运动有二，其一一日一周，随宗动天，行与六曜同公动也，其二循白道，【白道，月之本道，一名月道，下文通用】日行十三度有竒迄二十七日有竒而一周本动也，因太阳同行，二十七日有竒则过周二十七度有竒故又二日有竒乃及于日，而与之会。
白道不与黄道同线，而两交于黄道，【两交名正交，中交亦名天，首天尾，亦名龙头，龙尾，亦名罗计，】两半交去黄道五度有竒故毎行一周，在黄道下者，二交初，交中是也。他详后论。
时篇第六 十三条
既明，二曜之体，又明二曜之运，次因其运动以得时时者何物凢诸有形之物必有变，革变革多端，中有迁运一端，因其迁运，先后从而测量剖分之，则为时也；问，草木鸟兽，人事皆有变革，迁运亦可用以为时，何必二曜曰：凢立术有三法，一须公共一须分明，一须永久，惟二曜则然，他无有足比者故也。
时之准分尺度，一日是也。一日者何？太阳行一周，而过赤道上之一升度弱，【当黄道一度，】者是也。日之起，筭有四法，或以早或以晚，或以昼之中，或以夜之中。
日有大小分，大者为昼夜，小者为时，辰时辰者十二分日之一也，【西厯为二十四分之一】。
常静天之上，有二大圏，皆过两极，而分赤道为四平分，其一过顶即子午圏，其一过东西防【，东西防者，赤道交于地平，是东西之中，】即邜酉，圏从邜至午，其间又有二圏为辰，为巳，从午至酉，其间又有二圏，为未为申，此六圏者，终古不动，凢三曜至某圏，上即为某时也，【十二时辰不止，日也，月所至，即为月之十二时星所至，即为星之十二时，】其起筭，亦有四法，或用子或用午，或用邜或用酉。
时又有刻毎时八刻，一日则九十六刻，东西所同用，星官家用百刻取整，数易筭也。
刻又析为百分，分析为百，秒逓为百，以至微西法，毎刻为十五分，分析为六十秒，逓分之，皆以六十也。其积日者，以日加之初，加为一旬，一旬者，甲至癸十日，再加为一，月一月者太隂行一周而与日会也，【称一月者有二义，一为二十七日有竒而周于天，一为二十九日有竒而及于日，因交会之理分明，故不用月周，而用朔实也，】月之分也，两分之为朔，望四分之为晦朔，望太阳行一周，三百六十五日四分日之一弱，为一嵗谓之太阳年，其起筭，亦有四法，一从冬至一，从春分【测天用之，】一从秋分【论二十八宿起于角，亢在秋分后，】一从夏至【，古时或用之，】用太阳年者，四年而闰，一日为四分之一也，四百年而减一闰，为弱也。
凢论嵗以太阳为法太隂行十二周为一嵗者为其近于太阳年也，是谓之太隂年用太隂年者嵗积气盈朔虚，十日有竒三年一闰，为十日，故五年再闰，十九年七闰为有竒故。
太阳年之分也，二分之为半嵗周四分之为四季八分之为分，至啓闭【，立春，立夏为啓立秋，立冬为闭，】十二分之为节，二十四分之为节气，中气七十二分之为。
其积年者，以年加之，十二年为一纪，三十年为一世六十年，亦为一纪。
恒星篇第七
向己説常静宗动二天，二天之下，则恒星天也，畧论其凢有四其一为几何？其二为貌状，其三为能力，其四为迁变。
几何 六条
万物中形天为最大，大有二义，一在上所最逺故最大二，能力最大，故其体亦大。
其形象为圆球，何以知之？天体最为精纯，无襍最为单独无二，圆之为象，亦无襍亦无二，体性如此，故其形象亦当如此，又运行最疾者，莫如圆体，他体则滞碍也，其去地最逺逺之数以地之半径为度最近处，得一万四千度，自此以上，非人思力所及，知也，此端似为难信，证见后篇。
其所在万物之最上
其质最细，何以徴之常在上，不霣坠，知为轻虚，细宻也，其质又极精纯为无他，夹襍故。
貌状 一条
天下之物，皆以顔色为其美，餙顔色之外别有二美餙，一为透彻，一为光耀也，顔色之美美之下，分明光之美，美之上分，何者？其形妙好，异于他色，一也，人之见之，无不喜悦，二也；他物不能自见其美，惟光能自见，三也；他物有色，惟光能发其美，妙四也；有此四者，故为天下眞寳天最尊于万物，故一切顔色不足为其文，惟光为其矣，或云天望之苍苍然，苍非色耶？何谓无色？曰苍苍，非色也，太空之中气盈其处，气亦无色气积极厚，则成苍苍之色，譬之玻瓈，本自透明畧无他色，积之数重，则成苍色，太空中色，亦犹此耳。
能力 四条
天之下济，其于下土有大能力，何以徴之运行一周成为四季，凉燠寒暑，万物借为生长收藏，一也，世间微物，无不各有能力稍大，则能力称之，天如彼其大也，知其能力与之等，大二也。
天之能力，下及毎用二器，其一光也，其一施也，光不独能照天下，亦能作热，如用洼镜，对日而成，返照则能生火，又用玻瓈圆球，对日而成折，照亦能出火，其故为何光于天下为最尊，热于四大物情，中【四大情者，一热二冷，三燥四湿，】亦为最尊，以尊生尊，是其理也，其次亦能生冷，亦能生燥，亦能生湿为光，本非热非冷，非燥非湿，而其中有精足当四情，故能生热生冷生燥生湿也【如仁中无芽，叶，花；实，而其精足当四物，故能生四物也，】夫光之为体，若其发而及物，何为施之不尽，若其不发，则一切所受为从何来？故其体其用，总非人间意，量所及。
光之外别有施者，不属光也，此有二证其一，海潮大小，不因于光，亦不因于冷热燥湿，譬如磁石吸铁，别有相摄相受者，则受者为所施，摄者为能施也，又如懐胎生子七月生，则长八月生，则殀无不验者，此亦非因于光亦非因于四情，亦如磁铁，有别相摄受者故也从上二能知天于下土，盖有四徳，一曰覆冐，一曰包函，一曰生育，一曰保存也，假令不动，亦有此徳而又加之运动于此，若此于彼，若彼变化，无端眞非思议所及矣。
迁变 四条
凢物迁变首运动
天之运动皆环行，何者？天体单独无二，故共运动，亦应单独无二环行者，单独无二之行也，何谓单行？曰：凢动如人如鸟兽如风，皆襍乱无法之行也，单行有二，一曰垂线，一曰圆线，石在空中，下坠于地，此为垂线，一切循环无端者，皆为圆线垂线之动，势尽而止，惟圆线独为无穷天以覆函生存，下土者也，故不能不为无穷，不能不为环行矣。
天之运动，恒不去其本，所论其各分，无一不动，而其全体无一分动。
天之运动有四异，其一甚疾，一刻分，中行几万里，如鸟如矢，如礟如霹，厯皆非所及，其二恒平行【，其中迟速，别有故实，无一不平行者，详见后论】，若非一一平行，即测之术，无从可用，其三，恒久不已，其四万物之动，此为首，何者？天下之动于此，焉系故也？若无此动，即无四季即无生物，问运动而外更有迁变乎？曰：论其体则无变，何者为在最上，物无及其际者，故不能受变于物论，其情则有变，如月星无光，因于日光，变而有光，一也，又如日月有光，因于交食，而若无光，二也。
新法算书卷十二
钦定四库全书
新法算书卷十三    明 徐光启等 撰测食畧卷上
似食实食说【第一】
人恒言日食，月食矣，輙概混焉，不知月实食日，则似食而寔非食也，何者？日为诸光之宗，永无亏损，月星皆借光焉，朔则月与日为一线，月正防于线上而在地，与日之间，月本厚体，厚体能隔，日光于下，于是日若无光，而光实未尝失也，恶得而谓之食，望则日月相对，而日光正照之月体。
正受之人目正视之月光满矣
此时若日月正相对如一线而
地体适当线上则在日与月之
间而地亦厚体厚体隔日光于
此靣而射影于彼靣月在影中实
失其所借之光是为食也然其食特地
与月之失日光耳而其光之失因光
在地面与月体之上地与月互
相遮掩耳日固自若也总之日
也月也，地也，使三体并不居一直线，则更无食矣。若食则日体恒居一直，线之界末，而彼界则月体，地体叠居焉，月体居界末，则月面之日，光食于地影矣，地影居界末，则地之日光食于月影矣。
实防中防似防说【第二】
夫日月星宿之防，总名也，第有实，防有中防有似防实防者，以地心所出直线，上至黄道者为主，而日月五星，政当此线，则是实相防也。如后图，日在甲，月在乙，地心在丙，甲乙丙线，直至黄道，圜之丁是也，即南北相距不同在一防。
而总在此线正对之过
枢圜亦为实防盖过枢
圜者过黄道之两极而
交防于黄道分黄道为
四直角者也则从北而
视南虽不在地心所出
之一线却与地心所出
之一线东西不偏而正
相对犹一线矣故为实
防也，然月与五星居，小轮之邉，地心所出线，上至黄道而小轮之心，正当此线者，则为月与五星之中防也，但日无小轮，而日天本圜与地不同心，两心所出，必有两线，此两线若为平行而月轮之心，正当居地心线者，则是日月中防也夫实防既以地心线射，七政之体为主，今此地心线过于小轮之心，则谓之中防矣，如地心为丙日，天之圜心为戊，月小轮之心为己，日在甲，甲日与戊，心之戊甲，径线而从地心，丙出线，至黄道辛，平行，乃是中防矣，然实防中防俱凖于地心，而吾人所居，乃在地面而从心所对，一线从面所对，又一线惟正当天顶之圜，则两线同在一线，与实防无异，过此而偏左偏右，即分两线矣，今人所见日食，皆地面上人目所对之线也，日月在地，心所对之线为实，防则在人目所对之线，不得为实防，而特为似防矣，如第二图地，心为丙地，面为壬天顶为癸，癸壬丙，定为一直线也，若甲日乙月即在癸丙线上则实防，并是似防矣，若日在子，月在丑与地面，壬为一线，则似防也必月至寅与地心，丙为一线，方为实防耳，则是实防在午前，必先于似防，实防在午后，必后于似防也，惟日食全以似防故地有不？
同而食之分数时因之所以随
地所见亦不同也第合朔论实会
交食论似会实会似防之线在日
月本天无度分而全依宗动天上
黄道圜十二宫之度分则必当极
论防线至黄道之处实防线所至
谓之实处似防线所至谓之似处
矣以实防线上之日月为据而目
视日至黄道有日似处目视月至
黄道有月似处，得其似处，可以较实处之，距度矣，如第二图子，寅丙为实防，线至黄道卯，则卯为实处，若壬目视子日至黄道辰，视寅月至黄道午，则辰为日似处，午为月似处也，然所用既皆实，防似防而并论中防者凢地与日圜，不同心而与列宿，天则同心，心同则径同，而日圜之心在列宿，天心与地，心之上，则日圜之径亦在列宿，天径与地，径之上，列宿天之径，割日圜为大小两分，两分，虽有大小，而各应黄道之一百八十度，此空度隔度之所出，故不得不辩，夫必用地中防线者求凖对，日与黄道迟速，不均不平之本，动又因而求实防之，准则焉。
食之征【第三】
凡日月相防未必皆食，惟因防之，有似有实而悉其差之逺近几何此必须测騐而后得，凡人居赤道北者，月之似处，比实处，恒若偏南，若偏低者然，夫月在日与目之一直线，上不偏斜，不低昻乃能掩日而为食，若精察之较，月食更难焉，第观日月似会之时，其距度比日月之半径，或大或等者，必无食也；小则必食矣，愈小则食愈大矣，考之在龙头，龙尾，若正当头尾，或与头尾不甚逺则当测其食否。
若与龙头龙尾相逺
而月似防之距度过
三十四分则无食矣
可不必测矣月食则
于望日求之月之距
望若小于月半径与
地半影者必食也其
食之处定在龙头龙
尾之两傍十三度三
分度之一过此则月
之行道不相涉而不
相掩矣如甲子年八
月望日月经龙尾不
远则应测其食而考
其所经之躔度乃在
黄道白羊宫三度五
十六分四十一秒其
躔道距度则五分三
十六秒矣，夫月半径得十六分四十三秒，而地影之半径，则四十五分，十三，秒二数并之，即为六十一分五十六秒，距度止五分三十六秒，是最小于月，径及地影之半，而全体必尽食地影，必且有余矣。若乙丑年八月望日，其月在龙尾双鱼宫二十三度半，夫月半径十七分十五秒，而地影之半径，则四十六分三十七秒二数并之，得六十三分五十二秒，月距躔道四十八分二秒，则小过于地，影之半径而月体，必半入地，影而不得全食也。
食之处【第四】
龙头龙尾者何是日躔
之两界月食所经之处
也昔人测日月之食必
在躔之二处而月之距
此益逺则距度益广广
者象腹则其所起所止
象头尾矣十二宫右旋
从头至尾则左旋而此
头尾二处非定于二宫
但设为多，圜嫌于繁混，故止取龙之头尾，以略征之也，如上图甲丁乙为日躔，圜甲丙乙为月行圜两圜交于甲于乙，而从甲上升，左旋至丙至乙故甲为头，乙为尾，丙丁相距最广为腹也，但甲在白羊宫则乙在天称宫，而腹在磨羯宫，若甲在双鱼宫，则乙在室女宫，而腹在人，马宫凡十九年，乃复原处，故日月之食，不十九年不能在本躔同宫同度也。
日月地影之径说【第五】
日月之径，原自平分，今因日在本圜，月在小轮有逺有近近则见其径大逺则见其径小，又地影者，是日，与地所生，故日之逺近亦能为影之大小也，然无有食而月不居，本圜之高处第，就月居小轮日居本圜，则每食自不同，而其径之大小与小轮与日本圜无一定之规，则惟用日月之本动，方可考定，今考月体本动之法，每四刻，若行半度，则知其径亦半度矣，日体每四刻，若行二分，三十秒，湏以十三乘之，则知其径十三倍于二分，三十秒矣，此系一定之常法，但日月之行，时刻不均，故以是法测其体之大小，未免少差，盖日愈髙其体愈觉，小其动亦愈觉，迟日愈下，其体愈觉，大其行亦愈觉，速月在小轮，其高下迟速亦然，其考地影之法，须先定日之最逺处月径假有三十三分，即以三率法，求月体于影，如五与十三之比例，即等于三十三与八十五零五分之四之比例也。若日不在最逺先当考日之居，所离最逺处几何度？次考日行，比最逺处几何疾？以疾行之度，减去地影，则得所求矣。
食大小迟速辩【第六】
夫距度广狭，实为月食，大小迟速之分，故望日之月，视其进地影厚处，则其食迟进地影浅处，则其食速朔日之月。
视其似防少偏日躔
或似防大偏日躔而
其故总由日月逺乎
龙之头尾也望日之
月在头尾正躔则月
食至大至深若少偏
而躔影之半径与月
体之半径等则虽全
食而即复若距躔影
又远则食不全也若日虽全食亦不
能乆因月径之似处小仅能遮日体
而须臾便过故但能全掩不能乆掩
也今欲知食分大几何必须定其分
数几何葢西洋取日月本体为十二
平分移此分寸量月所经之处若日
月食十二分有余者是谓至全至大
之食也但欲精察不谬月食则究食
甚时月道距躔道几何日食则究食
甚时月似处距实会几何
经几何【第七】
欲知食之，经几何？须知日月之本动，设若日月，本动相同，则月必不能进影，进亦必不复出矣。今月行黄道，比日甚速，能逐及于日，而又过日前，故但较月过速日，过迟之，两即知日月食经得几何也？此有筭就立成，凡某时刻日月当食，其本动之度几何？则以日过迟之，少数减去月过速之多，数次取立成，视月多行之度，几何则得？盖以过速之多，数除初，食至食甚之度数，即系初食至食甚经之度分也。食甚至，复圆亦如之，顾日食之中，前中后与月食有异，盖日食惟在躔道九十度，正天中者，中前，中后均平无异，若其食偏在东西，即有异矣，偏东则初，食至食甚短，于食甚至，复圆偏西则食甚至，复圆短于初，食至食甚故求日食毫厘不差，必须较看，日月行动，先后两时刻度分，其一在未食前，其一挨复圆后，而初食至食甚度分，用以除食，前一时刻度分食，甚至复圆度分，用以除复圆，后一时刻度分，即是日食中前，中后之经，度分也。
日食月食辨【第八】
夫日食与月食，固自有异，盖月食天下皆同，而日食则否，日食此地，速彼地迟，此地见多，彼地见少，此地见偏南，彼地见偏北，无有相同者也，而月食，则凡地面见之者，大小同焉，迟速同焉，经同焉，唯所居不同，子午线者，则时刻不同矣。盖月一入影，失其借光，更无处可见，其光也，右所举不过，略言食之固然，与夫所以然耳，若精求合朔之时刻，日月之真方位及月离躔道之距度，考南北东西差，每处不同日月，每时行几何？度分与夫月进，地影食甚时，以较太阳行度几何？迟速及他种种议论，种种见解，是书皆未及言，俱各有本，论及立成井，井胪列俟翻译，后开卷一目，便已了然。
新法算书巻十三
钦定四库全书
新法算书卷十四    明 徐光启等 撰测食畧卷下
月食为地影所隔第一
问：月食必在于望，因日月相对之故，其说明矣，至谓地影隔之而食，窃有疑焉，曰月对日而受其光，苟日月之间，非有不通，光之实体，为之障蔽，则必不能阻，日光之照月体，无论空中之火，空中之气，与夫天体不能掩月，即金水二星，虽居日月之间，其影俱不及地，况能过地而及月乎？则知能掩日者，惟有地体，一面受光一，靣射影而月体，为借光之物，入此影中，安得不食而半，进则半食，全进则全食矣。
月体当食尚有光色第二
问无光之月，一入地影，遂全失其借光也，然食时尚有依稀，可见之光，天文家毎视食月之色，预言食之徴验若人以目切墙屋，掩其未食之光体，而独视其既食之，乌体其光，尚明于星也，葢物之可见，必借外光不独能见物体，且更能发越，物色也，月既在地影，即失借光，安得尚有色乎？曰：月体虽食，尚有防光，今直以影为明者，误也。以影为暗者，亦误也。称影为明，暗之中者，庶为近之，葢日所正照为最，光明有物隔之，而四傍之气映射，或对面之光反，照虽无最光明，亦有次光明也，如一室之外为最，光明一室之内，为次光明也，云之上为最，光明云之下，为次光明也，直至所隔，愈深去，光愈逺并次光明，亦渐防防而又防以至丝毫无光，乃为暗耳。夫人与地近，日与地逺人居地此面，日在地，彼面至夜，子初人在地影，至浓之中，近物尚能别识，何况月在地，影至锐之处，次光明正盛，其有光色，又何疑乎？且人在极暗，则月光虽防视之，反觉明也。
日食在朔月体掩之第三
问：前言月在日前，能掩日光，是已，金水二星亦皆在日前，又皆实体，且水星虽小，而金星则大于月也，何独以食属月乎？曰：二星于人甚逺不能掩日，百分之一二，而日光甚盛，即亏百分之一二人，亦不觉且二星去日甚近，去地甚逺所出锐角之影亦甚短，决不能及，地面也，若夫月体虽不及太白之大，然去地近，去日逺一指足蔽泰山，又何疑乎？由此言之，求一实体之能全掩日，又从西而东，过之甚疾，唯月为能，葢月之右旋，比诸天更速，且必至合朔方有食则日食于月，决然之理也。
因食知月体不通光第四
问：月体受光而返照之，必不通，光如铜鉄镜，葢通光则不能受，日光而反照，他物亦不能掩日而生影也？曰：镜之设譬似矣，而尚未尽夫镜之照物，而反生之象，其大小逺近必与物体相当，然后可以镜喻月，今观镜之面，有突如球，有平如案，有□如釡，惟平者所生之象，乃与物体相当，若如釡者，所生物象必倍于物，体如球者，所生物象，必小于物体矣，试以球镜照逺物而人又从逺视之则物象，必倍小甞，持球镜照，太阳之体，其小如星，倘月体如球镜，欲其反生，太阳之象，乌可得乎？又问合朔后月之下半未受日光，而月体防，光比诸星更显，若不通明，则此光又从何生？且观其掩日，而日全食时月之边际，觉稍明于月之中，心似中间，厚处难通而薄处，稍可通透乎？曰：前既言月在地，影最中处，乃天光映照之明，若合朔时则有光之天，与月体，最为切近，而日光上照月体，约有大半，四边岂得无光？或言月既非极通，光如玻瓈，或半通，光如玉石，特因在后之物，其体质不明，故不能映见在后之物乎？曰：试观日食甚之时，天光尽黒星体亦现，尔时太阳在后，体质最为明显，何以不能映，见丝毫可知，月体絶不通光也，或言在月后之物，必更坚密于月者，然后能照见，若较月更通彻，即不能见乎？曰：若然，日体在月后，坚密不亚于月，而亦不能见，可言日体为通彻乎？又凡目所注，必须有色及所照之光，此二者必不通彻之体，乃能受之，则月体从可推矣。月食，时人目不及见月，受光之靣第五。
上言：日光照月，体大半则知日，比月体至大，然日食甚之。
时人目所见之靣何故絶无丝毫
之光曰凡人视圆球止见小半葢
球有大圜有小圜若以两线切大
圜其线必为平行今目所注视之
线既不能平行则不切至大圜可
知而目亦仅能及小圜矣【详见几何一卷
二十八题】又望后三日虽月毎日行十
三度有竒而月边尚似圆圜可见
人目正及其小圜也或曰望日所
见月体之靣即月所受光之靣其
光为大半则二三日其光尚在大
半之内则晦后月轮稍移便宜见
光而光今竟不即见何也曰月掩
日之时一则人所注之圜与日光
照月之圜为平行一则日食时不
过一两刻则两线亦不能相切至
望则不同矣又望时日光照月少
于他时葢晦日日与月止隔金水
二星天而甚近，故所照亦多于望日，望日与月隔，金，水二天及月本天之体而甚逺故所照亦少于他日，然晦日所照，虽多于望日，而人目所及，止见小圜而月光，不即见，职由此矣。
日月毎月不食第六
夫月不恒食之，故有二，一则日体常丽躔道则地影，亦常对躔道一，则月行常出入躔道，故他影不及葢，凡光照物，必直射而作直线，今日在躔道其光，自平靣而直通至地，则反影亦反射至天，如日光之射地其日光绕地一周，则影亦绕天一周，其地影至月，天濶不过一度半，躔道平分地影，毎边有四分之三，又望日月轮不在龙头，龙尾近处，故月体与地影，不得相遇，故不食，此前篇言毎月食，三体必在一直线也，或曰：日食应有多次，为其不论月之寔，所但论月之似所，若论似所则南北所差甚多，如此则人住两极近处者，视月逺于躔道亦能食日矣，曰：人居在北极下，而似所与寔所相距，不过一度，譬如月在地平东西差，亦不过一度可见，日欲食时，月不能离，躔道一度强，故日食亦少也，但论一处则日月之食不等，槩论天下日食，应多于月食也。
因月食徴地圆如球第七
格物家悉言地，圆如球验之，洵不得不然也，葢凡物之性重者，势必就下，若一无所阻，必径就天心，天心者，最下处也。故大地四旁皆欲就下，其势不得不结为圆，然则虽山岳之髙湖海之深，亦无损于地，体之圆也，今以地靣论之，日月星之出入东西，异则时刻亦异，试观同此月食，欧逻巴见于丑正亚细，亚见于寅，正是可见日之没也，先没于亚细，亚之东，后没于欧，逻巴之西也，非圆于球者，必不然矣。大率从西而东，七千五百里，则应天三十度而先八刻见食，设地体如案，则天下见食共在一时，无有彼此，后先矣，若地势如盌则逺于月之处，先得见食，近于月之处，反后得见食矣，至若地体如觚，而四方或八棱，则凡在一靣者，见食皆同矣，何故有时刻先后之异乎？非圆而何也？又问地固圆矣，但日月初出半露地上，圜体切之宜，若弧状，今但如，何也？曰：地球掩日月之半，寔自如弧，今见如者，因地形，掩日月处，较全圜甚短，人目视之如直，而寔圆也，今设一圜线，其长寻丈，若截取分寸之长，则不见其曲。
矣问地既为圆球吾措足之地在
球靣则所见四旁之地宜皆低也
今见近处觉低逺处反觉髙何也
曰凡人视物之逺近皆从一直线
来入吾目而人之内司从外司忆
之故视逺物出线似过髙于近物
出线如上图甲为人目乙为逺处
丙丁为近处俱属一平线乙逺出
线来甲目似髙于丙丁近出者也
如人立长廊中，或长瓮道廊，道两头平，正如一而自此视彼，只见其髙矣夫视近尚尔，况地靣之逺乎惟据寔理察得之，则知外司之似误矣。
因食徴地海并为圆球第八
航海者逺望他舟之来，未见其舟，先见桅端，须臾，渐两相近，则防樯头尾全舟毕见矣，设海靣为平则此舟，全体可见，何乃有先后，见不见之殊乎？
几何家正之云，从一防出线至一界，若其线长短若一，则所至界必为圜界之形，今从地心出线，至海靣，如此则海。
靣果成肖圜界明矣若
弗允其说而谓线有长
短长者其界更逺而逺
于心防短者其界更近
而近于心防如此则地
心出线有长有短长处
之水独能居髙而不下
也岂不逆水之性乎如
图甲为地心乙丙丁为
水平靣丙近地心而为水低，靣丁乙逺地心而为水髙靣则乙丁之水，逆其性而居髙若居己庚处，则更髙乎乙丁水边也，观此可知地与海为圆之证，而其明白显现者无过于月食，敝国有人，自依西巴尼亚国，至墨是谷，国验月食之时刻，则先于依西巴尼亚国，然两地时刻，俱一一较凖，故知食有后先，而地与海为圆球，又食时月内，乌影不拘何地？其影必作，圆形而光体未受食处，若半规然以接其乌，影若影为方为扁，则月之乌影，安能如圆形哉？若言影圆而其生影之体，为四方八角，种种异形，此犹不通之甚矣，说更详于视法，诸书其言，乌影悉随其生影之体，而肖之也。
问：谓影之圆应地，体之圆是已，若夫水乃通明之物，不能并地而生影，亦不能并地而为圆，形如何？曰：水离地之重浊，能有几何？即不同体，寕非连体乎？既水与地为连体，则重浊搅混，岂得通明，而况加以深厚，孰谓水之通明，全体而不能生影乎？葢月之食影，惟系地影，则海中有岛如爪哇，老冷苏门之等，星罗碁，布在在有之，有则皆能生，种种之影，则射于月体，何处分别？是水乎是地乎？
因食知大山不损地圆第九
问客从欧，逻巴航海来于西海首，见分子午之福，岛其隣地，有山说者，云从千五十里之逺以见其山脊，或言天下髙山此其首矣，又利未亚中，一山名亚兰，得其髙视之若际天，故名天柱，又额勒济亚中，一山名百峦，说者云其髙出于云表，此数处有山之髙如此则天下各国岂无有类是者，然大地有此种种髙山则未免有凹凸之状，今言其形，若球不易信也，曰：地海并为圆体，其形如球者，非实圆如天，球通光滑泽不□，不突者也，特谓其类天之球，而少异焉尔，额罗斯德，逆甞云，地形如球者，大都肖球之圆，非如工匠车镟器物之浑圆而毫无凹凸处也，否则山之髙谷之深，将安所置顿哉！然山谷在地，靣圆球之上，不过为球靣之一防尘埃耳，今视山谷在地，靣虽不齐，而视月食乌影未甞不圆，若谓山谷，与月相望之一靣，不能生影，则地球与月相切之一边，岂不能生山谷之影，而灭地球，圆尖之影哉？今俱不见其圆可知矣。
几何家用？通光测量等器，测亚兰得百，峦二山，垂线之髙只得千二百五十，歩况雪时，天下诸髙山顶处处皆有，积雪则较之，彼所称天柱者，所差又多矣，曽何足损？地之圆乎？
今测大地之围九万里矣，则其径应三万里也，以二山之髙歩化为里数，而以较地之全径，仅为五千七百二十七之一耳，今三倍其髙亦仅为一千七百零八之一，是山谷之髙深较地全体之大，直九牛一毛耳，球上些须之，防乌能损大地之圆乎？
因食徴地球在天心第十
前论地球居天中心者，理势不得不然也，葢四行之重浊。
下坠者惟地重浊
之反而轻清上凝
者惟天性之两相
反而两相去去之
至逺者其惟天心
乎故地之上下四
傍靣靣皆生民所
居首俱戴天足俱
履地其首上足下
攅聚皆不离斯，是知地靣上之屋宇，楼防地靣中之江河，湖海千古，安于就下之性，初未甞见其起，离地靣而超越于天也。
问：天之四傍，恐未必皆是九十度之髙人视四傍之天似下垂，而近乎地，又似相接，而比乎地矣，且朝暮日月之出没，若出没于地，平之近处，则近地平之，天未必九十度，如天顶也？曰：欲释此疑，盍验诸月食，夫日月不相望，于一直长线之末，则终古不能食也，设地不居天中，而偏近于黄道之上下，东西则食不居半，圜黄道之一百八十度矣，如上图甲，乙，丙，丁为黄道，若地不居，中心戊而居，己则日居甲而月至庚即食，然此日月非正居，直长线之末，相对相望，处其甲丁，庚之长，未足半圜，与古来测验之，凖的不易之常法，大相背戾矣，若言地居黄道极，但去极不必相等，是又迂濶之甚，葢地影近黄道极则地影不能与月相对而掩其光，而月体亦终古不能离黄道而受地影，其能服天下髙明之耳目乎？
夫人视地之四边，若与天近，与天相接者，尚自有说，葢人从此处，以目视彼逺物之界悉慿乎？中间有寔体与否，如于地，靣视天所见，只有天有地，以中间浑无实体，以间之也，则地靣之四边，与天若近若比，此其故矣，今试观林中竹木，或城上旗竿，鱼贯而列，若侧而视之在逺者若相近在近者，反似相逺而逺近恍惚之不定也，又河之两岸，各有人立，倘在逺处视此二人，似觉竝立而无逺近亦不能料二人，中间尚有河隔足徴从逺视物易于淆乱，而视天何独不然？
因食而知黄道六宫恒在上六宫恒在下第十一
凡习浑仪之说者，即当知黄道之居仪上，随宗动天以运旋第，就黄道之随动而言，固有正斜迟速之不等，所以然者，因其随宗动天之极，而极与黄道之十二宫逺近不同故也。又当知黄道之在仪，不拘何度？次何节气，其黄道宫从地靣而升，则其所相对之宫，由地靣而没焉，夫地平与黄道两圜，在仪为大圜，凡圜交错，分为十字者，寔为半圜，而举黄道全圜，则半在地，靣上半在地，靣下也，右所言不必胶，执一定，即据浑仪，审验亦可，窥见月食之，大凡而其故了如指掌矣，但食居东，西两靣方为相当，又见地海全球半居，地平上半，居地平，下，葢食在东，则日居西食，在西则日居东，而日月实相对，望于至长，至平线之末，则见日月出线，正当穿过地心，又见日月至地平上，则地球之靣居地平之上矣，又见日居东，月居西，正当半乌影，设当此时，以通光耳，测器平对，日月则日光，正射月体如此，岂不昭然见日月实居，地平线之末，而贯地球于平线之中乎？又见日月及地，心竝贯于一平直线，如此，则自通光耳，窍测影处，以去地心，非如一小防乎？且凡有月食无拘，冬夏天文家正测以日月相去黄道六宫，则明见六宫居上，六宫居下，是又不待食而然，四时恒若此也，第其宫当从地平游，移上下而至于原处地平也。
据月食即知其实本位所第十二
据子午髙处欲求星宿之偏，居原不属，地心距度者，即因其偏，居处求之，而知其居于黄道之处，所甚易易也。故天文家欲求其凖的，详制若干仪象以测验焉。然仪象之巧妙，全在通光之窍，使其射光处有凖的不移，动不更改，则是器之用，不惟能测地。靣足迹所不能至之处，即山岳楼台之髙江湖之阔，地里之逺井谷之深，凡诸种种悉能测之。极而能测量天之星宿，与天之彗孛也第，今用是器，以求月之髙度因而知其在黄道之实，本位所惟除地方二十三度，内如广东，广西等处，不特难之难，且无凖的可据，更难于推算也，葢月之始出其髙度少则差度多髙度多则差度少，由是则时刻之所在，其差度恒不一葢，凡以仪象测月，要当取地心之所方为不谬，今势不能得，不为虚器乎？但器虽有短心，灵无尽，故多罗某及诸天文，各家言细，测月食在于月，行本道进影时不居，似处而居实处，则在食甚时不得不凖对乎日，既知其的确处所，则知其本动之行，本行之异，知其顺往，则知其逆来而食之，时刻食之，大小食之，方所毕知之矣。
因食而知月有小轮第十三
问：月有小轮何所据乎？抑因其食而证其有乎？曰：天文家究心殚思，屡经测验，月食悉见，夫食屡居本，圜之极逺其日屡居本圜，一处则生影不得不尽一也，然食时之分数，有多有寡，多则月居，影厚处寡，则月居影薄处，必有小轮焉，月体居之，因其极而动时居轮上，则去地靣逺时居轮下，则去地靣近如后图所载云，问：月既有小轮，如五星者，则其停居顺行，退行亦宜若五星然，今独未见，何也？曰：夫
月行随其本圜之
疾故不言其停居
退行只言其行速
行迟也速者因其
居小轮下随本圜
之动自西而东迟
者因其居小轮上
随其自动自东而
西逆本圜之自西
而东故也
问：月体既居小轮，随轮而动，则无本动，若论其体之圆，则宜自能动，何如？曰：有谓月中影象是地，体厚处所，映者谓月体通光处，日光射而逹之不得，返照者，又谓月体中自有髙卑如山谷者，种种异说，然此影象恒，俯对地靣，而人恒仰见之，不侧不移，则月体有本动明矣，其动因乎本极，而逆乎小轮，行之迅速，与小轮竝速也，影象之明，恒下垂之，安得谓月轮无本，动乎？
因食而知日有不同心圜第十四
问日食有或全食经多而见食
多处者或全食而经不多而食
不在多方者其故何也日天文家
正据此以验日有不同心圜不然
何其食同而经不同掩地靣之
广狭不同也可见日月俱有不同
心圜而居不同心圜之上下则为
去地之逺近生影之大小也今有
一光明之体照一不通光之小物
两体相近，则明体照物，体之大分，而生影小，两体相逺则明体照，寔体之小分，而生影大，此见日食全而大者，则日体必逺乎月体日食，全而小者，日体必近乎？月体明矣，倘日月无不同，心圜之极，而以地心为心，则其东西行，动必规随，夫地心，何有逺近之殊耶？丁先生者，太西髙明之士尤长于天学，亲见两日食之，异其一于耶稣，降生一千五百六十年，在哥，应巴府见月掩日，白昼如夜，星宿昭然，其一于一千五百六十七年，居罗玛都时见月居日前，当中掩之而未全，蔽月边四围，皆有日光，即此二食，知日月去地靣有逺近而日必有不同心圜也。
因食而知日月地大小之别第十五
问：日体甚大，于月与地何？徴曰：昔有人叹世人止慿肉，目不求物理，甞设喻曰：日出地时，设有骏马疾驰，从日始露至全现，亦可驰四里，纵令日行，与马等速则四里而仅见其全，则全体之径，亦必四里矣，今骏马一昼夜，所驰于地几何？最速不过全围百分之一也，而太阳日一周焉，则其行之疾莫拟也，是则马之四里，日之行几千万里矣，日体之大，即此防可知也。且日月体之大小，即食可辩，葢凡物之有形象者，若空中无所障碍，则其体之全体之分，无不出其本，象于一直线而至乎界之一防此，凡物皆然，不拘方圆，棱角等，形如有物，体于此其基址，即物体也，其界防则线之锐角，所至而入人目者也，凡寔体出锐角影者，照体必大乎实体，否则其光不能照，寔体之全靣，而使对靣锐影之尽处，仍聚合而有光也，今欲验日大乎？月可视日食月居，日前而掩其光，是时月边尚有光，是日体在外，而其象之入人目非，近来自月，体乃逺来自日体也，其线既为角，形则从月体，至日体更为广大，是其角形之锐，从日来，目为一防，而中间能包月体有余，则日体之大于月体，复奚疑哉？
今欲知日体大乎地者，观诸月食，可知月之食，地居日前，而生角影，掩月体也，当月食时，月体近乎地，则入濶影逺乎地则入锐，影愈逺愈锐以聚于一防，若此者孰不信？日体之大于地体也，设谓日体与地，体均则地影，大小均为无穷尽之等影，若言地体大乎？日体则地影，必益逺益大为无穷尽之大影，其影既逺不独食诸天之星，必且食诸星之天矣，则每遇望时月体，讵能逸于大影之外乎？由此益信，月体之小乎？地球也，葢地影益逺益锐而月食居此影，或有全而乆者则月径更小于影，而影小于地，故月体地球之大小，从可知矣。
因食而知各地之子午第十六
多罗某者，天文家之宗匠也，其所定子午法，诸子皆宗之。当时欲定各国各府之子午，以便测验，乃先定福岛，以为西极，而此外因海弗论也，职方氏谓心，忆不如足至多，罗某生平足履，虽未徧地，而垂法之妙，足逾百家矣，厥后诸天文家身渉多方目测，多食益精，其遗法之妙，而职方图志，益广其传焉，今欲求经度之准的，东西之远近法，莫善乎考，两地之月食，以此方之时刻，与彼方之时刻相较，视所差几何？即知两地相去，几何度矣！假如癸亥年九月望应月食，京师及隣近地，初，食在酉初二十七分，食甚在戌初五分复圆在戌正，四十三分，此中国之食候也。若在西洋则初，食在巳正四十二分，食甚在午正十五分复圆在未初四十八分，其差得三时零二刻半，则知中国去西洋之度，东西相距一百一度十五分，可见凡两处月食之先后，即能测两处道里之远近矣，然既确识东西之经度，即以西洋所定，测算立成举而按之，用力省而获便多矣。前癸亥，九月望，月食，望承命以西洋法，测算是嵗望初来都中未尝测，本地之食，莫得其经度，不敢轻任，嗣后复蒙严督，因以先寓广东时所测一次月食之经度，又用诸仪较量，知京师更东，凡三度强，于时刻应先十二分离，西洋中心，勿尼济亚国东西一百一度十五分，据法推算分秒时刻，幸不少爽，甲子，二月望及本年八月望两度，月食承命推算，幸亦无爽，今乙丑嵗又当月食，复防命推算，敢不祗承！谨据西法测验，一一条列于左，倘有讹谬，则拙算之，未至，非成法之有讹也。诸食图具后。
初食月距躔道四十
分强食甚距躔道三
十六分复圆距躔道
三十一分半初食酉
初二十七分食甚戌
初五分复圆戌正四
十三分初食至复圆
共一时五刻食甚入影
四十分八秒
初食月距躔道六分强食
甚距躔道十二分弱复圆距
躔道十七分半初食子初三
刻六分食尽子正三刻十三
分食甚丑初三刻三分初复丑
正二刻九分复圆寅初三刻
食全不见月光共六刻十分初
食至复圆共一时七刻九分
食甚入影十八分
初食月距躔道北十六秒食甚距
躔道南五分二十六秒复圆距躔道
九分二十八秒初食丑初二刻六分二十七
秒食尽丑正二刻十分二十七秒食
甚寅初二刻四分三十九秒初复
寅正一刻十三分五十一秒复
圆卯初二刻二分五十一秒初
食至复圆共一时七刻十一分二十
四秒食甚入影二十分二十秒
初食月距躔道四十五分
五十五秒食甚距躔道四
十八分二十二秒复圆距
躔道五十三分三十一秒初
食酉初四分三十六秒食
甚酉正二十分二十秒复圆
戌初三十六分四秒初食至
复圆共十刻一分二十八
秒食甚入影五分二十二秒
此图黒圜靣是地影，圜靣东西过心一直，线是躔道甲乙线，是月，行道甲圜，是月初食，丙圜，是月食甚乙圜，是月复圆，然当知天体浑圆而图为平靣畵图，终不能得天之似故玩图，必须仰观，而以南北字靣一一对，如其方向，则甲月自西来，入地影肖厥，天象矣。
食不言徴应第十七
前数则不过粗言其要而已，毎有叩【望，】以徴应者因喻之曰：星宿各有情好也，若性情之干，热者相聚，地必暑寒湿者相聚，地必冷，彗星彩霞，火属也而相值，荧惑之星，则地之干燥也，亦必矣。若此之类，理势必然，推验不谬者，岂有日月之食，宫次不一，而毫无所徴验乎第人过信其必然之理，遂泥其已然之迹不事，探求其所谓自然者，又不精求其所以使之自然者，其道未易言也，故先师多罗某精于斯业，尝曰：斯业之言，非一定之法，可永守而不变者，望晚学也，法师以不言为言，而妄言徴应能无骇乎？
新法算书卷十四
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法筭书卷十五    明 徐光启等 撰学筭小辨
咨礼部文
为恭进厯元以正厯数等事，准礼部咨准通政司，咨据保定府满城县玉山布衣魏文魁为前事，具疏令伊，男魏象干赍捧厯元一部到司，看得魏文魁虽云考正厯法，然未经试騐不敢轻进御览，合咨考騐等因到部相应，转咨查照考騐等因准此，看得满城县耆儒，魏文魁知其名，二十余年矣，颇闻邢观察律厯考多出其手，近刻厯测厯元二书，则功力识见，加胜于前，葢苦心力学之，士无论一时草泽，即百年来治厯名家翘然自负，借甚有声者，所不逮也，但事干进奏银台，谓未经考騐不敢轻进，良为有见而本儒，身在原籍，无凭咨核，姑就近刻二书及送到交食一单，略举一二，令再为商求务，期画一徴前騐后确与天合，因而推歩成厯不惟生平绩学可以自见，本部亦得取资，借力以襄大典矣，百年絶绪非不欲速其成，潜隠硕儒非不乐与其善，但与其奉防之后，考究异同，致稽题覆，不若计定于前，应时报命之为愈也。辞句颇繁，粘连别幅为此，合咨贵部，希为查，照转逹施行，须至咨者。
崇祯四年六月初一日
计开
一，议交食据单开，崇祯四年四月十五日夜望月食，今考验食分，则为宻合加时后天一刻，亦为亲近独二年五月朔，日食，监推三分二十四秒初亏，已正三刻，囘囘科推五分五十二秒，初亏午初三刻临期，实得食，止二分初亏，已正四刻，与本部所据新法宻合此改修之议，所从起也，今厯测称三分九秒初亏，已初三刻，则食多一分时，先五刻厯元称日食一分，二十一秒初亏，午初初刻则食少，一分加时宻合而两书，自相违异；食差将及二分，加时不啻五刻，此宜再加研察，并将两术筭草，备细开报，以凭查核，务须追合天行，方可议定成法，以垂永久，至今年十月朔，监推日食二分六十四秒，初亏未初一刻本局新法推食二分有竒初亏午正一刻，而单开食，止九十七秒，初亏未初二刻，则食少一分有竒加时后天五刻，此法异同，不须争论，宜待临时验疎宻自见耳。
一，议冬至据厯测不用，授时厯加减嵗实亦不用大统，定用嵗实而用金重修大明厯小余二十四刻三十六分，则各年冬至，宜逓加二十四刻三十六分，方合古来成法，今查厯元称，崇祯元年戊辰测，己巳嵗天正冬至，得癸未日午正二刻，崇祯三年庚午测辛未嵗天正冬至，得甲午日，子正初刻，两年之间，实差四十九刻，平分之，得二十四刻五十分，亦为宻近但天啓七年丁卯测戊辰嵗天正冬至，得戊寅日，卯初二刻而前，推己巳嵗天正冬至，得午正二刻，则差二十九刻，与小余不合者四刻六十四分两测，两推必居一误矣。所宜再加研究，以求必合者也。右二，则略举目前，易见之事，欲须审定画一，但山居，既无仪器，推测得此已属苦心，今欲必求确，合当于台测验，本部新局，亦粗备一二，可以审详，或本儒年至未得，辄便前来，亦可令嗣子门生，测量分数，细加较筭，纵未能即合天行于自立之法，自譔之书，不宜参商矛盾，以启驳正之端，若临期，果有疑义，不妨实吿，本部共图，剖析事闗国典不至，如往代厯师珍其敝帚也，再查二书中复有当极论者，今略举数事，如左计好学，深思者必能豁然领悟不至，厌其繁细也，此事岂不繁不细，可卤莽而得者哉！
其一嵗实自汉以来，代有减差，至授时减为二十四分，二十五秒，依郭分，百年消一，今当为二十一分有竒而厯元用杨级，赵知微之三十六秒，翻复骤加，与郭法悬殊矣。今详郭法寝，次减率，考古验今，实非妄作，决宜遵用而厯元所用，又似实测得之，是以确然自信，仍非臆説二义叅差，将何决定根寻究竟，则皆是也；又皆非也。其中义据巧，厯茫然所宜极论者一。
其一句股弧矢厯学之斧斤，绳尺也，每测皆寻弧背，每筭皆求矢，而今厯测中犹用围三径一开，方求矢之法，此之半径，则六十度八十七分五十秒之通耳，此而可用，则六十度八十七分五十秒之弧，与其通等乎？半之，则三十度四十三分七十五秒之弧，又与其正等乎？是术一误，何所不悮？所宜极论者二。
其一冬夏二至，不为盈缩之定限，今考日躔，春分迄夏至，夏至迄秋分，此两限中，日时刻不等，又立春迄立夏，立秋迄立冬，此两限中，日时刻亦不等，此皆测量易见推筭，易明之事，则太阳盈缩之实限，宜在夏冬，二至之后，而各有时日，刻分代有长，消加减所宜极论者三。
其一，旧厯言太隂最髙得疾最低，得迟，且以圭表测而得之，非也太隂迟疾是入转内事，表测髙下是入交内事，若云交即是转縁何交终转终，两率互异，既是二法，岂容混推以交道之髙下为转率之，迟疾也，交转既是二行而月行，转周之上，又复左旋，所以最髙向西行则极迟，最低向东行，乃极疾，正与旧法相反，五星髙下迟疾亦皆准此。所宜极论者四。
其一日食法，谓在正午，则无时差，非也，时差言距非距赤道之午中，乃距黄道，限东西各九十度之正中也，而黄道限之正中，在午中前后有差，至二十余度者，若依正午，加减乌能必合，所宜极论者五。
其一交食限定为隂厯距交八度，阳厯距交六度，亦非也。本局考定隂厯当十七度，阳厯当八度，月食则定限，南北各十二度，所宜极论者六。
其一厯测云，宋文帝元嘉六年十一月己丑朔，日食，不尽如钩，昼星见，今以郭氏授时厯推之，止食六分九十六秒，郭厯舛矣，不知所谓舛者，何也？若郭厯果推得不尽如钩，昼星见则真舛耳，今云六分九十六秒，乃是宻合非舛也。夫月食天下皆同日食，九服皆异，前史类能言之，南宋都于金陵，郭厯造于燕中，相去三千里，北极出地差八度，日食分数，宜有异同矣。其云不尽如钩，当在九分左右，而极差八度，时在十一月则食差，当得二分弱，郭厯当得七分弱，非宻合而何本局？今定日食分数，首言交次言地，次言时，一不可阙，所宜极论者七。
右七，则因本书所有略引其端，事颇隠更仆未罄，此外有当论定者不止百数，必欲集成大业，固当一一讲究，勒为全书，令习者，洞晓其法，可以随试辄效，后来者通知其意，可以因时改革，或复墨守其説则各就本法，自成一家之言，以待天验，以质公评，斯亦前朝之恒事，无足为嫌者也。
贵局二议七论，其中有是非二字，谨领教，略答一二。
满城玉山布衣魏文魁
一，议交食，据崇祯四年四月十五日，月食魁以第二男魏星干第二孙魏理漕漏，测验本县，县尹葛允升，县学生员，张尔翥同测验，蠡县人，甲午，举人贾讷，己未，进士王行健，测验三处测得食，既生光刻分，魁以法推得分秒，以着厯元乞贵局大方家更正咨云，独崇祯二年五月乙酉朔，日食，厯测称三分九秒初亏，已初三刻，是刋书者，误也。魁之原稿，所存日食，一分三十九秒，复圆，午初三刻将日食分秒，作成定用，倍而减之，初亏自见，临时测验数处，报来及礼部有闻，各着厯元乞贵局更正。
一，议冬至据厯测不用加减嵗实亦不用，大统嵗实而用金重修大明厯嵗实非余用也原是授时厯大统厯四余用也，贵局不查，疑余用之，余之所用嵗实者不假思索，皆从天得厯元着明，千载合天，不谬真而不伪，谅之谅之咨单中，又云：或本儒未得，輙便前来，斯言过也，魁疏潜隠未上厯元未进，不知下落，何处未奉？防议并无召命，私自来京，惹人哂耻而来何为耶？
其一嵗实自汉以来，代有减差，至授时厯减为二十四刻二十五分，是郭守敬自言，自大明壬寅嵗距至元辛巳嵗八百一十九年，以积年而一，积日得嵗实非减而得之也，守敬只有这一长处，其月防转终交终，交泛等，并皆仍旧矣。百年消长各一，决不可用，厯元不从用杨级，赵知微之三十六分厯元妙而神术，人何得知耶？郭守敬法，考古验今，真是妄作，决不可遵用，如是遵用，贵局遵用在魁，不然，何谓也？守敬云自大明壬寅嵗来壬寅嵗天正冬至乙酉日夜半后三十二刻，祖冲之立表所测，守敬用百年消长，推之得甲午日八十刻失，一日二十四刻，守敬云，天道有失行，是天失行邪？是人之法失行邪，而百年消长，遵是乎？非乎魁用众君子所测，今年崇祯四年辛未嵗天正冬至甲午日夜半后五十分为应，上距大明壬寅嵗一千一百六十九年乗嵗实三百六十五日，二十四刻二十七分，得中积减气，应以甲子去之，余以减甲子得乙酉日，二十九刻天正冬至，与天合，又以授时至，元辛巳三百五十年乗嵗实得中积，减气应以甲子去之，余以减甲子，得己未日夜半后六刻冬至，与天合。
其一句股弧矢厯学之斧斤，绳尺也，犹用围三径，一是术一误，何所不误？贵局责误者，不责其源清而责流浊，余厯测厯元所着句股弧矢三乘之术，以误三百五十余年，误起于元翰林学士，知制诰同修国史，栾城李冶，其后太史令郭守敬遵而用之，既然围三，径一之误，必也用太一之文，三而一二一三之数也，弧矢，割圆三乗之误贵局定，有良见着，为书何如使魏收入厯元以后世。
其一冬夏二至，不为盈缩之定限，殊不知冬至盈初夏至缩初春分前二日四十刻，秋分后，二日四十刻盈缩逓换，即为末限，二日四十刻者，自平立定三差而来，曰极差。
其一太隂而用圭表所测，是真迟疾者，何云非非也，夫测太阳二至前后晷景，年年有之矣，若测太隂髙低晷刻有年有月，非测太阳之比也。非是年是月不得测验，四年半测髙四年半测低，九年，一率迟疾一更，自刘洪粗知而不知平立有差，今以尖圆法得平，立定三差盈缩迟疾，咸备在厯元卷之三天啓，癸亥嵗日低月髙之防测法，细録报贵局查之。
其一日食法，谓在正午，则无时差是也。非非也所谓时差者，言旦夕也，不言距度也，食在夕者，酉初一刻时差，多定朔小余，必是七十二刻，时差六刻有竒日食在晨刻者，卯正三刻，定朔小余，必是二十八刻，时差六刻有竒日食在午，正初刻者，定朔小余，必是五十刻，不知时差自何而来？在厯元卷之二交食，元中讲之甚明，贵局非也，是孰非邪？以定朔小余五十刻问司厯氏时差几何？渠止防推数不明，厯理待报，自知也。
其一日食限定为隂厯距交八度，阳厯距交六度，亦是也。非非也隂阳过此限不食，且如宋仁宗天圣二年甲子嵗五月丁亥朔，厯官报当午日食五分有竒之不食，以诸厯推筭皆食五分有竒授时厯推之亦然，郭守敬云：天道失行，以魁之术推之，是日得隂厯八度三分，果然不食，嗟嗟厯代无一人知厯数湮没至今，不亦伤乎？今贵局定隂厯当十七度，阳厯当八度，月食则定限，南北各十二度，此夷外之厯学非中国之有也，魁不可得而知之也，何谓也言隂厯定限八度阳厯定限六度者，是距交前后二度相并也自隂阳八度六度之前后，渐渐而寛寛至六度弱，渐渐而窄窄，至距交隂八阳六二度相并，乃防食之所也。弧矢三，乘尖圆之法，正谓此云。
其一厯测云刘宋文帝元嘉六年己巳嵗十一月己丑朔，日食，不尽如钩，昼星见，河北地尽暗黑如夜，秦中地震，贵局言，南宋都金陵三千里，郭厯造于燕去，河北止千里，非三千里，不可辩论，何谓也？贵局报，今年四月十五日夜望月食，朝鲜亏时与山西太原府同则可知矣。夫北极出地南北异，东西同求日出，日入则可，而南北日出入异异者，北极出地髙下之故也。东西虽同者谓日出卯日入酉也。若交食时刻，相同则不然，交食者或当交，或交之前，后移刻则交过之而日躔，月离去交逺矣如陕西临洮，兰州，河州等处西去，上谷才五千余里，日在酉，时带食此处，在天复圆，朝鲜王京东去上谷五千余里，上谷，西距太原，又四百余里，北极出地虽同是言日之出入，与交不干，假如西域巳时，即中国未时也，如是日月有食，定巳时邪？定未时邪？欲修厯数必也数理明，逹方任其事，余观贵局多厯理明逹者乎？谚云水深丈，探人深语激是也。是也。
与王廷评答客难
昨来，魏处士答问语已，悉当须更一辨正否，古云有争气者，勿与言也，又曰：不直，则道不见，酌于言，不言之间，采该局所论次者，略节数语，开其未悟，望致之，若更有辨论，能依名理，虽十往返可也。
一，崇祯二年五月朔，日食，据云刻书者，误也。然原稿未误者，云食一分三十九秒，亦恐未确，葢日食之难，苦于阳精，晃耀每先食而后见，月食之难，苦于游景纷侵，每先见而后食，故日食一分以下，非人目所能见，台官类能言之，是日，果食一分三十九秒，则所见者极微矣，而通都共覩实不止一分三十九秒也。今年十月朔宻室所将及二分，而外间所见止一分以上，此足下所目覩，非其明效也。
一嵗实小余三十六分据云：此赵知微重修大明厯四余所用，授时大统皆仍之，处士亦仍之，则三十六分，特用之四，余不用之气朔邪？岂四余气朔，当有两嵗实耶不知五星之嵗实又与气朔四，余同耶异耶？处士自云所用嵗实不假思索，皆从天得此疑，实测所定，果亦近之，然何不少费思索，并定一五星四，余画一不爽之嵗实乃犹仍金元诸人之旧也。咨单中言：或本儒年至未得，輙便前来者，谓其髙年傥未得来，当遣子弟代之，此正欲其来不得已，命其子弟耳，若曰拒之来不来。曷不并拒？其子弟耶？文理自明，再绎之。
一嵗实加减小余，自汉四分厯定为二十五分，乾象厯减为二四六一八○南，宋大明厯又减为二，四二八一四宋统天厯元授时厯又减为二四二五，其间七十余家，互有加损，总计之，则自汉至今，皆以渐减也，彼皆实测实算，以为当然，乌得谓元以后，遂不应复减耶？郭云，百年减一分，三百五十年来，应减三分五十秒，当为二十一分五十秒，而该局所考正，今之定用嵗实乃是二十分四十八，秒六十微，即又不及百年而减一分明理，着数亦犹行古之道也，此则不知者闻之，将大笑，且骇以为该局所推，冬至时刻，必且先天若干，亦先大统若干，而又不然，如今嵗推壬申年天正冬至大统，得在十一月三十日己亥，寅正一刻而局，推在本年月日辰初一刻一十八分，乃后于大统一十二刻，用仪器数具，前后测验，确与天合，并无乖爽。此为何故平嵗实非本年冬至可定，真冬至时刻非嵗实可推也。此説甚长更仆未罄，姑就所明通之，处士亦知冬至时刻终古无定率乎？果有定率，则处士所定，二十七分嵗嵗加増足矣，何为每测必差，即厯元所测定，二三年间，便成叅错，此其间得无诿之仪表未精，测未确，不知果精果确，乃真见其无定率矣，葢正嵗年与步月离相似，冬至无定率，与定朔定望无定率，一也，朔望无定率，宜以平朔望加减之，冬至无定率，宜以平年加减之，若郭太史所増减之嵗实者平年也，故新法之平，冬至，或在大统前，或在后，其定冬至，恒在大统后也，此法一经，道破逹者，自能豁然，但欲穷究其理，非虚心定意，经厯嵗时难可遽通耳。
一句股，三乘术非误也。特径一围三，不合耳，既称作者，宜自为清源以，后世柰何沿前人之浊流耶？弧与终古无相等之率，无论古率，徽率宻率太一率即多分之，至万万亿，犹是也，否则周外之切，线也，且弧之术，举手即须，每推一法当数四，用之即依古率推演，已觉大繁，况徽宻以上乎？必若此者，厯将卒世而不就矣，该局既已言之，安得无见？又安得无书第，所之书，有论説有立成有通率都为一十六卷八十余万言，以入厯元得无本末，不相称耶？此书为用甚大，故名大测，自当孤行于世，待知者用之，譬如崇台九成，延袤百丈而不混者，或未可寄人庑下也，老而好学，诚往昔之美谈，然求人之术，乃当以排抵为羔鴈耶？
一旧法，冬夏二至为盈缩之定限，今云否者，古名厯家精详测，见春分至立夏，行四十五度有竒立秋至秋分，亦行四十五度有竒其度分等，而中间所厯时日不等，又时日多寡，世世不等，因知日行最髙度上古在夏至前，今世在夏至后六度，则夏至后六日乃真，盈缩之限，此即真，冬至所自出矣，第其説颇奥且，非好学深思，未易与之言也。
一论太隂迟疾用圭表得之，夫太阳用二至前后，表景推算在一二日内，或亦近之若逺则所得者定非真率，何况太隂但太隂之迟疾不在去地髙庳去地髙庳者交道也。九年，再测者，亦非测太隂测月孛也，月交东骛，月转西驰两道违，行是生月，孛孛者悖也，月转至是则违天行故最迟也。九年，以内孛实行天一周，四年半在髙四年半在庳，其测髙测庳之月日太隂必与孛同度，既得同度，必是最迟，岂因圭表所测，去地髙下为其迟疾耶？且孛则九年而一周，月则二十七日有竒而一转若洞悉交转之义精，探违顺之理，深明平自之，率确审经纬之度，即月，月自有其迟疾，日日可得其髙下何必九年哉？必九年乃得者则嵗星须十二年，填星须二十九年嵗差须二万五千余年，谁能待之？
一日食距午时差，旧法以为论时，则定朔小余五十刻是也。本局以为论度，则黄道九十度限是也。时与度有时而合，有时而离，有食在午中，或近午左右，而推筭时刻，乃不合天者，其度限去午，左右稍逺故也如今年十月朔日食午正而监，推乃在未，初，囘囘厯在未正，亦一证已。
一日食距交限定为隂厯八度阳厯六度旧法也，该局定为隂厯十七度阳厯八度而云，不然，何不考今年十月朔日食甚距交防度耶？按：是日食甚在未初一刻，内五十一分，本月十五日夜望月食甚在辰初一刻，内一十三分两食中积，为十四日七十三刻，月食甚时过，正交入隂厯一度依法推得日食甚时月，未至，中交十四度，强而食及一分，则初入食限，岂非十七度乎？何得定为隂厯八度耶？至宋仁宗天圣二年甲子嵗五月丁亥朔，厯官推当食不食，司天奏日食不应，中书奉表称贺，乃诸厯推算皆云当食以授时，推之亦然，夫于法则实当食，而于时则实不食，苟如宋臣之称贺，是罔上也。如元人言，日度失行，是诬天也。此事遂为千古不决之疑，今当何以解之？按西厯日食有变差一法，是日在隂厯距交十度强，于法当食，而独此日，此地之南北，差变为东西差，故论天行，则地心与日月，两心俱叅，直实不失食，而从人目所见，则日月相距近变为逺实不得食，顾独汴京为然，若从汴以东数千里，渐见食，至东北一万数千里，则全见食也，此术于日食法中，最为深，推厯之难全在此等，其説甚长已着，该局所譔交食厯中未经进呈，不敢轻出，然论厯至此果所谓得未曽有也，古来当食而不食者，或推入限不真，或夜食而误为晨夕皆不足论，独是年于法，不误而实不见食，乃是百中一二变差法，亦厯中指借此一驳，得为阐明，正如洪钟在悬，非因扣击何从发？其音声哉！处士一言，谓之有功，厯学可矣若隂厯八度三分已入限大半，无縁得不食也。
一据答未后一条，语意难明，如云河北千里，朝鲜亏时等，不知何物？若本部原咨，则有二説一谓南北里差，元史称四海测验，二十七所，大都，北极出地四十度太强，州三十三度，今测得金陵三十二度半较差，八度少加唐书，毎度三百五十里，则二千九百余里，谬也。如近法，每度二百五十里，则二千余里，为其南北径线，加行路纡曲，岂非三千里乎？有里差，则有食分差安，可谓日食时，南北之分秒等耶？试问之，南来人，今年十月朔，曽见日食与否，当自知之，一谓东西里差尽大地，人皆以日出处为东日入处为西，皆以日出时为卯日入时，为酉，有定东西无定，卯酉也。南北里差论，北极出地，若千里而髙下差一度，东西里差论七政出入，亦若千里而迟速差一度，不易之定论，验诸交食，最易见矣。今反抹去此差，而欲议交食乎？按汉安帝元和三年三月二日日食，史官不见，东以闻，五年八月朔，日食，史官不见，张掖以闻，岂非食在早独见于辽东，食在晚，独见于张掖耶？据称西域之巳时，即中国之未时，则日月有食，西域之见时，为巳，中国之见时为未极易晓，何者？地有两时，天无二食也，推之西域，以西中国以东，何独不然？安得谓南北异东西同哉，今年四月望，月食，蜀中移文言厯事本部囘，咨称顺天府初亏，丑初一刻成都府，则子正一刻，近该省囘文云：果在子正是可据为明证，若来説中言陕西临洮等处见，日在酉，时带食而上谷，乃见在天，复圆则必无之理亦宜再查原稿，似倒説矣且不论倒否，但云：一见带食一见复圆，即是东西异见也，欲明南北异东西同，而所引西域加时及带食，复圆二事，又皆东西各异，得无以子之矛防子之盾乎？欲修厯数必也数理明，逹方任其事，是也是也。然论理论数各一，是非，谁使正之？此则古来有法，追天而已，明年三月，九月俱有月食，试各预推分秒时刻，公诸耳目，至期，验定疎宻目见也，傥不可待则太隂去离经星经纬度分，五星躔度，去离经星及凌犯时刻经纬度分，皆日日可推，夜夜可验，亦各先推后验，公诸耳目，孰妙不妙？孰神不神？孰明不明，孰逹不逹，如出手见，指立表见景，将谁欺乎？即亦何烦诤论？何劳翰墨哉。
附载前论中二法
论食限一法 ，崇祯四年十月朔日食甚在未初一刻，内五十一分，本月十五日夜望月食甚在辰初三刻，内一十三分两食中积，为十四日七十三刻【分秒，不论】，月食甚时过，正交入隂厯一度论时则过，交在食甚前七，刻半也，以减中积，得十四日六十五刻半为月从日食，时行至正交之积，时在大统法半交周，为十三日，六十一刻，今月食在后，当作逆行，从正交至，日食甚为过中交，一日四刻半，【或言食甚在中，交前一日四刻半，】又月行一日，距交十三度二十分，今一日四刻半，则日食甚时月，未至，中交一十四度强，为巳入食，限三度弱，故食止二分也。
论变差一法
宋仁宗天圣二年甲子，五月朔厯官于汴京，推得午时，日食五分，至期不食，今考此地，此月日在午正前十刻，【即已初二刻，】合朔非午时也，于时日躔实沈，二十三度，月未至中交十度半入隂厯黄道纬距度五十三分，【五十三分者，日月两心相距之数也，减二径，折半三十分，得二十三分，是为日月，两周切近之，距数】，其在本地，太阳出地平髙五十二度四十分太隂南北差三十四分，因入隂厯去减二十三分，得十一分，为月应食日之数，故诸家成法，皆推为当食，然是三分之一，非五分也，再考合朔在午前十刻而太隂距黄道象限三十三度，用法求三差得南北一差，大半变为东西差，【欲明此理，此数为书万言，未能备述该局，譔交食厯指三十卷，具载其术】，其南北差止一十七分，而两周相距二十三分，不能相及，遂不复见食矣，又东西差十七分，变为四刻，则视朔亦移前四刻，【巳初二刻为天元合朔，今云视朔者，人所见合朔也，】为辰正，二刻也，此在汴京，则然若去，汴以东七八千里，则见食三分，又北七八千里，亦见食，更东北行万里，则见全食。
右法独在黄道中限，乃无变差，虽食午正而在中限，左右则亦有之，故曰东西时，差不以午正为限，以黄道九十度之，正中为限也。变则时时不同，或多变为少，或少变为多，或有变为无，或无变为有，其多变为少，少变为多者，人但以为推步未工，竟不知未工者安在也，无变为有人多不觉，然古史所载，亦有食而失推者，职此之故，星厯家虽防失占之罚，亦竟不知其所繇矣，惟有变为无，则推步在先，至期弗验，不得不耳，故三代以来，一切交食，皆宜论定，为古今交食考以俟，虚心学习者考焉，今诸大论大表未能得竣，无暇及此，当以异日。
礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。督修厯法徐为钦奉明防，修改厯法，谨开列事宜，请乞裁事，准礼部咨准都察院咨据，巡按四川监督御史马如蛟，呈奉本院勘劄，先该本部咨题前事，内开博访得资县，儒学生员，冷守中执有成书，言论娓娓，谨令抄録原书，先行呈览，如果堪用，行文起取等，因到院移咨过部，转咨查览等，因准此，看得厯法一家本于周礼，冯相氏防天位，辨四时之叙于他学，无与也，从古用大衍用乐律，牵合傅防尽属赘疣，今用皇极经世，亦犹二家之意也。此则无闗工拙可置勿论，惟是厯之始事先定气朔，厯之终，事必验交食，今崇祯四年辛未嵗前冬至大统厯推在庚午十一月十八日，亥正一刻本部从前推步，临期测验，定在十九日丑初一刻五分四十一秒，则于大统厯已是先天一十二刻有竒而于来术所推，在酉初四刻，又先于大统一十六刻，则比于本部新法共先二十八刻有竒燕越苍素不啻逺矣然而此事奥难，宜逝驹莫挽，彼此是非，孰从定之？亦姑未论独辛未年日月交食，此可豫推，尤难掩覆，合离疏宻毫髪毕呈，此不必以口舌争也，考是年四月十五日戊午夜望月食，钦天监推到食限一十四分九十九秒，初亏于正东，为丑初三刻，食既为丑正三刻，食甚为寅初二刻生光为寅正一刻，复光于正西，为卯初初，刻本部新法所推，则食限二十六分六十秒，其在顺天府则初亏在丑初一刻内第二十五分三十秒，食既在丑正一刻内第五十一分二十三秒，食甚在寅初一刻内第六分四十三秒，生光在寅初四刻内第五十九分零二秒，复圆在卯，初初刻内第二分二十三秒，又依各省直道理约畧推得先后时刻，不暇徧举，今止论四川成都府，则初亏在子正初刻，九十一分一十三秒，食既在丑初一刻二十六分六十七秒，食甚在丑正初刻七十零分六十三秒，生光在寅初初刻二十六分四十零秒复圆，在寅正初刻五十分，七十三秒，葢顺天府复圆之时，月轮准在地平上，未入四川，复圆之时，月轮尚在，地平上二十五度有竒来术云：加时在昼，则此相左之甚，而明白易见，本部原疏，尝云：莫难于造厯莫易于辨厯葢为此也。今时日既在指顾事理，又若列睂，合无听令，本生同该，地方隂阳人等至期，诣公府，一同验如果，加时在昼，即其法夐絶千古本部当盱衡俟之，如或在夜，则尚宜虚心习学，以成先志，葢三百年来，此道寥寥，苟有志焉，乐与其进也，再照月食分数，寰宇皆同，不比日食多寡，随处各异，特縁地有经度，东西易地，则先后时刻亦随处不一，如前所推，蜀省时刻，乃依广舆图，计里画方之法，揣摩推筭，未委果否相合，如必欲得真数，又须以本地交食之数验之，至期，得本地方官，令本生同隂阳人等测定，初亏真正时刻分秒，备细具申，转咨前来使，本部得借手，以告成事，是所甚愿也，为此合咨贵部，烦为查照，转咨施行。
崇祯三年十一月
礼部为钦奉明防，修改厯法，谨开列事宜，请乞裁事，祠祭清吏司，案呈奉本部送八月十六日，准都察院咨，七月二十八日，据四川巡按监察御史刘光沛呈称，本年五月初五日据四川布政司经厯司呈奉本司劄付本年三月二十日防职，案验前事，奉本院勘劄，准礼部，咨祠祭清，吏司案呈，奉本部送准礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。督修厯法徐咨称内，准礼部咨准本院，咨据巡按四川，监察御史马呈奉本院勘劄，先该本部咨题前事，内开博访得资县生员，冷守中执有成书，言论娓娓，谨令抄録原书，先行呈览，如果堪用，行文起取等，因到院移咨过部，转咨查览等，因仰司呈堂，查照劄案内事理，转行资县，唤令生员冷守中到司，至期，地方官督令本生，公同隂阳人等防验交食真正时刻分秒，备录具报，以凭转报施行，防此同日，又防本院案验，为月食事，奉本院勘劄，准礼部，咨祠祭清，吏司案呈，奉本部送，礼科抄出，礼部尚书兼翰林院学士，协理詹事府事。督修厯法徐题奉防览奏，月食方隅晷刻，互有同异，便着监督官，测及各省直奏报叅验，自见所陈四事，务讲求详确，以资修改该部，知道钦，此仰司呈堂，查照劄案内备奉明防内事理，即便转行，合属府州县，至期叅验，备录时刻的确，开报以凭转报，囘销施行，防此俱经，通行合属，遵照行令，成都府，转行资，县申送生员，冷守中到司，谕令本生先将月食分秒，开报，至期，互相叅验，据本生具呈，手本开报，崇祯四年四月十五日交十六日月食，寅正二刻初亏，卯初二刻，食甚卯正二刻，复圆月食一十三分，二十八秒，至崇祯四年四月十五日戊午夜，该本司署印，分守川西道，叅政贺自镜，防同按察司署印，军驿屯盐，茶水道布政司叅政，曾栋都司军政，掌印都指挥佥事髙铭佥书林天，庚团练，叅将王国臣督率合，属文武官吏师生隂阳医学僧纲道纪人等，前诣都司陈设，自十五日戊午夜，至巳未子时，据成都府隂阳官生郑良等报初亏，子正初刻，三更三防，正东食既，丑初三刻，四更三防，食甚丑正初刻，四更三防，生光寅初三刻，五更二防复圆，寅正二刻，五更五防正西，呈报在卷，查得生员，冷守中预报初亏时刻，叅验交食差错，二时厯法未得，不必言矣，即隂阳官所报时刻，更防亦未必一一按接也，第据众目所共见者，初亏在东南，食甚在正南，月光尽掩无余，良久，光始东，生复圆则在西南，月将西沈，天色欲曙，日尚未出也，想治厯家始能推筭，分刻的确，非草泽所能测度也，除冷守中遵奉部文谕令虚心，再加习学外等因縁繇前来合行呈报，为此具繇呈，乞照验请，礼部原奉勘合字号，并赐注销施行等，因到院，据此拟合，就行为此合咨贵部，烦为注销施行，咨部送司准此相应，转咨案呈到部，拟合就行为此合咨前，去烦为查，照知防施行，须至咨者。
崇祯四年八月二十六日
钦天监在局，学习官生，周贾良栋，刘有庆贾良，琦朱国夀潘国祥朱光显朱光大，朱光灿等议。
访举庠生邬明着叅订
客有魏处士嵗余气至攷専排本局新法，吾辈以为议论异同，岂无一二可相印正者，宜并存之可也，既而详覈其説不过冬至交食两事，则前学厯小辩论之，悉矣，彼于辩中，防义茫然不解，遂不能节节置对，但为模棱，笼统之説曰某法合天，某法不合天，某法先天，某法后天，至天之所以先与后法之所以合与不合，只字不及也，傥然无説彼便诧为已胜，不将使实理为强，词所晦耶？共议条答应之，或曰，是者心口如铁石，无隙可通，岂箴砭所能至乎？余辈曰：不然，向者己巳之嵗部议兼用西法，余辈亦心疑之，追成书数百万言，读之井井，各有条理，然犹疑信半也，久之，与测日食者，一月食者，再见其方位，时刻分秒，无不合，乃始中心折，服至迩来，奉命习学，日与西先生探讨不直，谱之以书，且试以器不直，承之以耳，且习以手语，语皆真诠，事事有实证，即使尽起，古之作者，共聚一堂，度无以难也，然后相悦以解，相劝以努力，譬如行路者，既得津梁，从之，求进而已，若未入其门，何繇能信其室中之藏，吾辈非昔日之魏子耶？请以所闻于先生者就来，语问説一二聊当耳，提处士学久功深，傥得幡然觉悟，即吾辈之朝，斯夕斯上，可不负简书者，此非其一班乎？即不其然，而以公诸人人，使夫有志斯道者，共论定之政，如引流饮，渇酌者必防其润，岂必魏子，众以为然，因共劄记，凡得若干则如左。
一治厯者先立厯元定四应分各防皆平行数耳，欲求定数，必因积测用法，筭立术，以加减其平行，乃始宻合于天行焉，有不合者，更测更筭，必合乃已。此非一人，一世之功也。今处士自云一测，即得甚易已第，未知处士之厯先有法而后测乎？抑先测而后有法乎？若先法后测，是为合以验天，非顺天以求合矣，若先测后法，恐管闚蠡，勺数十年，未或闯其藩篱也，试为之，当自知之，跬步未涉者，乌能知泰山之颠非一，蹴可致耶？古来造厯者七十余家，立法者十有三家，是皆觉有乖违，随即因而改宪，其所更定撰次，无不释囘増美多于前功，且皆生有竒抱兼饶学力，故能为时主所信用，后世所称，顾未闻其専，诩已长，恣弹先阙，良以创始难工，谊不忘其所自耳，今处士所用立成，悉皆古来旧法，何尝自设一术，自布一筹，而乃排斥名贤，遽谓前无作者，此葢未能尽羿之道，遂关射羿之弓，又何怪？同时嫌忌，如西国先生者见诋以戴法兴乎？法兴实不胜，祖冲之，故有当时之诎，今试根极理要，推寻事验，孰戴就祖，尚未知所定，抑何言之易耶？法兴所説持之有故，不遇正术，固自斐然，恐亦未便可轻也。
一盈缩迟疾，加减等三差，表为筭交食之根本，旧立成表，悉不合天，今细查厯元厯测所载太阳盈缩三差，从冬至起至第六段巳差三十二刻而测冬至之差不与焉，其各段所差，又复多寡不一，是皆因仍旧法，以为己有，不一改正，则每日所推，太阳细行，悉无合者，至交食加时，所差更多矣，曷不反覆防绎，从实际探讨以求万一之是，而纷纷尚口，当复何益！
一测景以求冬至，从来作者，用为造厯权舆，然三景所得，实与天行不合，近罗先生撰，揆日订讹一卷，论之晰矣，傥前后二景不甚相逺即所差无防，聊可用之，其他正法甚多，未易殚述，总之，不论何法？惟揆日景，不得为求冬至之法，葢定冬至，必为最长，之景而最长之景每嵗无定率也，是故从古厯学每论求冬至刻分，以取嵗实俱言难定，即处士厯元中所测二三年已成，叅错小辩，覈之有得有失，亦一一可考，大明厯合者一郭太史授时厯邢观察律厯考各有合者，惟处士所测，遂无一合，殆是任意揣摩，非繇实测，或因村落草剏，圭表未精故也。试以句股，割圆二术，面相筹筭，是非立见矣，又漫言，某先某后，惟已为独得，岂好髙使气者能使日再中乎？
一处士言日食分数，止论京师，不论各省直异哉！自黄帝以来，至于今四千余年矣，正闰殊，统南北东西殊地，而皆有厯将悉从燕冀授术乎？将各就其国，都立术乎？抑一方所立可槩，普天之下乎？史书所载有食，在晨见于东食，在夕见于西者，有南北，所见多寡不同者，不数考诸方之异同，何繇得此方之必合也，呜呼！九州万国，周环大地，一一知其入限，有无食分多寡，加时早晚，先言后验，若合符契，则目之为小技，拘虚局见寳为家珍且复论而不推，推而不效，则以为大经大法，此可谓明于大小之辩者乎？若处士者，亦幸而生，当今之世，近圣人之居，居故得凭籍金元旧法，自为满足耳，试令生洪武之时，将用何术？从留都推筭，又或居滇，粤之地，将用何术？从本乡测也，古云南北不同，分东西不同时，又云：月食，天下皆同日食，九服各异，是皆厯书之言处士，自云何处？搜寻不到，乃独遗此数语，耶律厯考篇袠稍繁，搜括亦备，竟未见剏一新法説一大义造一，用器有可为革，故鼎新之助者，是故不知者，河汉其言，以为：自成一家，其知者以为皆古人之糟粕也，而欲守此以裁成大典，沮抑方来，吾见其穷己。
一，崇祯四年十月朔日食，先报后验，通都共见，乃处士先推九十七秒，后来直云不食，何也？是日，百司奏鼓，兆人属目，果不食言，食厯官安所逃罪，圣明在上，谁为揜防？而获免耶？若夫宻室测量葢因阳精，耀非人，目可当初亏时率多未见，或用水盘映照，则免于闪烁，又苦动揺，故善巧者设为此法，用素板作圜，界画分秒，以承日光，则亏复初终。分数多寡，灼然不爽，所取于宻室者窥光自闇，倍蓰分明，即眢井茂林，日中见星之义，僧寮中，或为幽房通隙，以受塔影，亦此理也。于时寓目者，有周农部名，天祚李仪部名长徳及王光禄应遴，陈中翰应登本监在局，学习官生，佥共赏叹，以为见所未见，此外邻近来观者未易缕数，又同日于本台依法测之，所见同，礼部及观象台官生，以水盘照之所见，亦同何独处士一人，未见耶？所以然者，似因原推本无定据，中心惶惶，幸其不食年髙目临时未获，谛见而旁人见者，惧于逢怒，谀言迎合，遂信以为真强，词附防耳，然而遽形笔劄，指通国所见者悉云非是，斯误甚矣！凡处士之防前自用，强人从已，皆此类也。自欺欺人，竟谁属乎！
一万厯四十年壬子，五月朔日食处士称测，不食是也；第未知本，时得耶？抑先时推得耶？若本时得，则人人能言之，又何足论？若先时推得曷不明言其所以然也，依本局新法，是日，定朔为筭外，酉初二刻于时，太阳躔实沈，宫九度八分，未至地平十九度有竒日入戌初一十九分，距定朔得一小时，四十九分而太隂亦未至地平十九度，此实食也，论视食，尚有髙庳差约一度，于时太隂日行十二度，约二小时行一度，今差一度变为二，小时以加定朔，并得戌初初刻三十分，则太阳已入地，故不可得见也。又此时太隂在隂厯离黄道四十分，而实沈宫，当正降，故在顺天府，即日未入，亦不能相掩，若西国则罗先生亲得午正刻，食甚六分有竒葢东西不同时，此其一徴已
一黄赤二道，广狭不可距，升降不可分，旧传距度等表，殊多舛谬，处士以为无庸改乎？奈何因仍用之，夫造表之法，无论术不能强立，义不能妄言，即黄赤道以一弧，求一矢如处士，所抄集古术必用四十余法，而得一率，则造一小表，亦将抑首终嵗其难甚矣！若局中新法一弧一矢，特用乘法一次，便能得之终嵗之功一日可了，此其繁简巧拙，相去防何如处士？是已非人，必欲舍而从彼，则局中所撰新法，立成其种，以百计一种之率大者以万计，傥用其旧术，当聚数十人，推筭二三百年，乃可竣事，将何以应诏？称任使乎？
一闻处士，以占自命，未知果否？果尔，则七政之学，尤宜虚心究之，何者？日月五星经纬度数，及其次舍冲防合照凌犯与人物为徴应实占家之准的，若言防而实未防言合而实未合，则一切吉凶祸福，孰从论之设，遇夫晓逹象纬者，又孰肯信之？今者徐察其语言文字，恐分宫赋度，或未能尽合天行也，何者？元监正未能为五星，即郭太史亦然，今所九曜，法犹是古来相仍旧贯，两家特録其书耳，处士之书，亦复如是，观其所争，四余嵗实尚作小余二四三六，则是五百年前之术也，而欲以推今之星躔经纬，其能合乎？今本局所造，皆崇祯元年之数，厯兹六载，已有微差，特未及嵗嵗更定耳而漫録五百年前之术用强求胜，吾弗知之矣，如必自以为是，请先指一星，推定某日时刻与某星防于某宫某宿若干度分，内外去离若干度分，至期，与众共验之，不亦可乎？果其屡试不差，乃可得言，禨祥矣，更据理论之，禨祥者，周礼保章氏之职也，其言不于今，则为天文科所之书絶不雅驯仍无义据葢辽，金以来，星翁卜师之妄作耳，此律法所正禁逹，识者羞称也，无已则有二焉，其一推人生命，知其禀受，刚柔善恶可用，以矫偏克已，其二推嵗月时令知其水旱，丰凶可用，以豫备修救，此于身修国治，不为无补，儒者亦或用心焉，顾非精研熟，究分秒不失，未免喜畏殽杂，凶吉倒置矣，即使悉无乖舛，其所诠説尚多有不验者焉，是以智者讳言之。
一东西差变为南北差学，厯小辩中，无是语也，第云南北一差，大半变为东西差耳，此理精微，葢必千百年积千万里互证，方能推究，若骤语之，虽聪明絶世未易悬晓其然，不然也，敢以过望于处士乎？脱欲知之，则宜用浑仪等器耳，提面命以彼积学，当能了然若以黄道九十度，为时差中限，理亦如是，但恐满志盛气已所未知，便是必无之理，则所谓山中人不信，有鱼大如木耳，老而好学，如灯烛之光，吾辈甚为处士望之，其如不就，何巳则不就，又欲使人舍而信，彼去昭昭入防，防谁能听之哉！
一日食距交限学厯小辩中用，崇祯四年十月，两食之数，剖晰极明，处士何惜一览耶？尚执阳六隂八之旧法，以为必然，不易也夫隂厯十七度阳厯八度不自西法，始大统厯亦然处士所抄纂者，皆大统法也，而于日食第三推，亦未之见尤异矣，今采録如左，大统厯推日食在正交，中交限度法曰：视其推得交定度全分，如在七度以下，或三百四十二度以上者皆为食在正交，依此则正交前七度，正交后二十二度为食限，何者？置三百四十二度，以减全周，三百六十四度，余二十二度，则将满全周二十二度，入食限也，又曰：如在一百七十五度以上，或二百零二度以下皆为食，在中交。
以上两数相减，得二十七度，即中交前后两食限并也，又置一百七十五度，以减半周，一百八十二度，余七度，与正交等，又置半周，一百八十二度，以减二百二度，余二十度，则中交前后两食限为七，为二十也。
一，古称义礼之家，有如聚讼，惟厯亦然，顾惟厯家是非，特为易辨，何者？讼必决于证佐，他证佐，未足可信也，厯以七政为证佐，无不可信者矣。今欲追天以求决定乎？小辨固云：日日可推，夜夜可验，但恐处士于恒星，五星之学，未能深入，不应傲之，以其所不知，独交食法，其所侈言而来年甲戌嵗适有三食处士亦推得复圆时刻，特未详耳。傥必以巳法为是，请与本局各细推诸草宻封送礼部，礼科以待，临期测疎宻自辨矣，他诸论撰，亦各悉心努力，作为成书之，其人自多识者，何烦口説也，呜呼！茫茫区宇，才不絶世人，人各有耳目，岂其一手可能掩蔽，人人各有心思，岂其一怒，可能降伏耶？
新法筭书卷十五
钦定四库全书
浑天仪总论
日月诸星之行俱属厯家専务因前累测之规，即可定后，应行若干度分，或以算得，或以仪器简得，此非一时，一人之事已也，盖遍考古今，前后所纪天行之度，一一推入算中，必至，累黍不差，然后绘图制器，以发明其所繇来，因而设有多圏，大小正斜，各依本行，自然之理，逼真现前，则但查本圏合成之仪，而诸曜之或前或后，或左或右，视若指掌，举向之测与算，或可不烦诚度数，家至简至妙之法也。
诸曜行有二等，一昼夜一周，此公行也，即属宗动迟速，各行不等，此自行也，即属诸曜之本，行制仪者，欲尽仿诸行，非多设其制，以尽其用，不可，乃有设一宗，动以为诸曜之归，而多种行度，俱可并存其上，则浑天仪是也。仪之靣本类宗动用之而经纬诸曜，如在本天，即黄赤二圏初未异于在下，诸天所设之圏，可槩见也。
钦定四库全书
新法算书卷十六    明 徐光启等 撰浑天仪说卷一
浑天仪图
古今仪有多种，其间最公而易明者，无如浑天仪，盖不独以圆形象天，且其所载诸象及诸圏悉存天上之象，与圏凢大小逺近之比例，但一设圏，必与天上之圏，应故同一浑形，而分虚实两等，其实者以仪靣当圆体图列星，或地于靣上并显黄赤，两道乃所借，名曰天球，地球者是其虚者，特有其圈，以联络黄，赤二道等实圏为法，而中无实体，外无球靣犹存，以公名曰浑天仪者，是近或独取其圏，或圏与球合成一仪，其分圏尚有大小有多寡，然彼此约等，故总图之如左。
凢仪上诸圏，因以显诸曜之行者，必分为三百六十，平度或尽书，或止以一象限，【九十度，】为度，其圏之大小，则以所分平与不平有别，大者必平分，其仪体有六焉，如两道两过极，圏子午及地平圏，而地平子午，恒定不移，小者即在大圏之左右，与大圏为平行原无定数，任意多。
寡之惟以利用
取规焉凢旋转
之圏俱贯入子
午南北二处而
承子午圏者地
平也地平圏平
置架上不动而
子午圏则可上
可下以应各方
北极出地之度，承架短柱，任用几端，苐须长短必等总期上为极，平以负地平耳，架下设一罗，针以审方位，子午，圏内安一时，盘取本圏能切时刻，详见后制法，中。
浑天仪之原
一天为大圆地，实居其中，心 天在最外，能范围乎万物，则必有最寛之界，以容物于内，其为独圆形也必矣。且又旋转不停，动无滞碍，恒如是而未尝出乎其界，犹得不谓之圆乎？论其体之精微，超越有形之美，宜乎有形之物，美好完全，自与天体应总之，以容以动，以体俱足为圆形之徴如此，故分天体而为日，为月，为星亦莫非圆形焉，何也？以到处所，现之象无不具，有圆体耳，就其本行论之，各曜在小轮上，去离左右，曽未变，弧靣而太隂太白俱有上下，岂非圆形在中，渐显借日之光以为完缺乎？
地在天之中心，故天体旋转，恒半出地平，上半在其下，因知地未尝偏左右也，其昼夜长短无他，原可徴独见其夏之日，冬之夜，相较皆等，或距春秋分前后两日，此所加必彼所减，则距赤道内外必等，因知地正居，赤道圏下，又未尝偏内外矣，试使地果不居天中，何以太隂对日而望，必相距半天，而始食于地，景乎？何以四大原，行中轻重诸物，以去天逺近为趋避之规乎？【轻者求在上，与天近愈轻，愈就近矣，重者求在下，与天逺愈重愈逺而趋至中心矣，今之重物，惟以倚地为恒规，而地岂不居天之中乎】。
或曰：人视日月出没，似在其近处，则在地平左右之，天未必与天顶等曰：人从此处视，彼远物之界，必中有实体，可以约畧其远不然，则远近无从可得，今自地平至日月出没之界，浑无实体，以间之故，若与天近，且若与天接矣，试令一人立河之东，一人立河之西，使从远处视之，祗觉，两人并立，不复知两人中尚有河焉，因知人目视逺易乱而视天亦然，故见恒星在地平与在天顶小大等其测之也，则在地靣如在地心，此其故何哉？盖天之大地，实无与之比，且若不能分之一防焉，虽距目逺近其差为地，半径【约一万五千里，】而毕竟见与测了无异耳。
一天之旋，行不一，故设有多圏 ，天地共一心在万有形物之中，以过心之径，线为枢，以两界至天上为两防，乃其极之旋，动无终始界夫距两极愈逺势愈寛而行愈速，在上者能带下，以旋此宗动所原矣，既为宗动，一切在下，诸天随之以行，故以赤道之两极为共极，而日月星所繇以出没昼夜所繇，以攸分也，又在下诸天，各有旋转，各有枢有极，总依黄道南北极为极，因以见恒星及诸曜各有本行，各行有迟速不等，故上下设有多重，次苐布列而最上者为宗，动天经星天次之纬星，天又次之，太阳居其中，土；木，火居其上，金水月居其下，若层叠包褁之也，或不以右旋，论本行而止，设七政俱随，宗动左旋，微有迟速，不同焉，则即以各行度不及满一周天者，以当本行，其理一也。
或曰：经纬诸星，各有本行，各行又自有异，何从而知之，曰：以人目共足证也。如日月五星，彼此相离相近，或在赤道内外，随时不一，或距恒星与极远近无定，人虽至愚，谁不见之？则从此累测，前后所得渐有其数，反复推求大槩，恒星七十年行一度，与恒星稍近者为土星，三十年一周天，次木星行十二年，次火星，二年，次日，次金水星俱一年，下此则月也，为二十七日有竒而一周天，盖距地愈逺去宗动愈近，得本行较迟，而随宗动，反行速矣。
一天之旋动，共归二等，惟宗动与本行而已， 凢移物使动，必以所至之限别之，远近迟速，皆倚頼者也，今天之旋行，虽各迟速不同，尚不至为异类，无可止限，又天左右并行，若相反而不害其为异，盖縁黄赤二极不一，故今依赤极左旋，此在下诸天所同，必二十四，小时一周，乃下以从上者，正如舟行水靣并渡所载之人，使之与岸逺耳又依黄极右旋，各天迟速不等，故曰本行，乃因下以逆上者，正如舟本顺流而行，而所载之人，则自舟首至尾，为退行耳，试以玻璃瓶，注水其中，令在内之水，右旋而却，转瓶左旋，则必见水，随瓶转而实已，右旋矣，是瓶其宗动之西行，而水本向东者，乃亦随而西耳。
一地与海，并浑得圆形， 论东西圆，即以诸曜出没徴向使形非圆而或方或平，靣或多平靣则凢居同靣者宜同时，见诸曜之东出，而今不然也，又或为中凹，形则在西，先见者，宜在东反，后见乂，或其靣长圆如柱，或三角等形，靣向东西底向南，北则宜近两极，恒见与不恒见之，星必到处皆同，北方见北斗未入南方，亦因之，乂或本形靣向南北底向东西，则亦宜诸星出没，尽靣必同时，而今俱不然也，是除浑圆一形，无能合诸曜，东西行之景也。
论南北，圆即以两极出入徴设地为平，靣或四平，靣方形，或角平靣等形则凢居同靣者宜见此极出地之度，与彼极入地之度逺近总如一设地，南北中凹，则宜距极近，反见之低，距极逺反见之高，又设靣为长形，即无异于前论，而今亦不然也。且于两极高庳之度，较于地，靣进退之广，有定比例，而知地体，必为圆形无疑矣。至若海附地以为圆，与地同理，漂海者，毎见岛从逺望之有若山巅，渐近之而后知其为岛也，是亦圆形之一徴也。
或曰：地与海之圆，亦各自为圆形，未必并为一，球曰：合地与海为一，圆形，即因月食之闇虚，恒为圆而知射，景之体，原不离乎圆也，盖大地与水共有向万物，中心之性，必以其体相趋而就矣，【地与水皆重物，地中之空，水即实之，故】，今见平原之中，突出一山，或疑地，不就圆球，而不知此无异于蚁游麦，塲无从损地之形，且地特以其大体，肖球靣耳，岂真如车轮，器物之浑圆，毫无低昂处乎？况其畧不就圆形者，亦因其体之坚硬故耳。
随天圆形地居中心之验
天以圆形，包地在中心，其验有二，其一为诸星随宗动绕地一周，或在东西，或正过天顶，或偏南北，其距地逺近恒如一人，目视之，时有大小踈宻不同，乃地之气使然，非星之有远近也，即在天顶每较在地平更小者，亦防视横视之间气之多寡已耳，其二，天毎半出地上，半入地下，盖地居天之中，正如一防而人目依地靣周视之，故无不得见其半，乃所得之界，即所谓地平是也，地平之大圏，以天顶为极平分，目所能视之，天与不能视之，天使正对，南北二极，以直角交赤道圏，此名为正浑仪，依此体势，可当正球，设使二极一在上，一在下，不以直角交，赤道即名为斜，浑仪因之，亦可当斜球也，地平有二等，一属目，人在地平靣，或海靣周无所阻之物，而目之见界及之，即人可当中心周界为圏，约得半径为六十余里，此外不及见地，而天已半，出其上矣。一属心，人在地与海之上，虽四周无物以碍之，而目力不能尽见天体，止以诸曜之可见者，显其半出半入之理已耳，盖本圏定诸星出没，能见与否？必分为四象限而各象限得九十度，则自正东及正西，起至正南，及正北止此，子午圏之定位，所繇分矣。
子午，圏为大圏，必过天顶及赤道南北二极，因而平分，赤道等为平行之，小圏以之，定正子午焉，盖以直道交地，平本圏可当高弧，亦可当纬度圏随处，以诸曜至中之高定，赤道高与极出地高及诸星之纬度，亦自较较不爽者。
又地平子午，二圏当天外圏，故不随天行，转而随地，每见地平各处不同，子午，除正南，北外，其余方亦自不同，且实无算，今厯家祗记一度一圏，其不同者共一百八十，取其足用耳，而本仪仅一地，平一子午，盖亦约畧诸圏而为之用也。
随宗动之验
浑仪倚南北极如枢，一昼夜旋一周，令诸星并行，各为圏大小不等，各圏以极为心，自距极逺近又不等譬之车轮，然其毂外之广较辐，中之狭逺近迟速皆异，而其复于元处也则同，试令去极，最远之处，有星随天行为圏，则较两极左右之圏必大，此即赤道圏也，赤道平分，天体相交于地平，恒得半在上半在下，自有其枢极，亦皆与天地共一公枢极，故有距天顶，与本极出地等者，则总得昼夜平矣，其所以名宗动带者，亦因其正，居两极之中，令浑天平分南北故也。
依赤道测宗动可定时刻，盖每一小时行十五度，每二十四小时行天一周，此终古不易之定法也，虽太阳等曜顺黄道行，而黄道斜络，天上升降亦不一，又安所得诸曜出没之限，而齐之以定则哉？故曰舎赤道别无可以测宗动也。
较诸星出没之时，于出没之限，亦惟距赤道北者，在地平上之时多，而在下少，盖距赤道愈远，则出愈早而没愈迟，其距赤道南者，在地平上之时少，而在下反多，盖在赤道之极南，则出愈迟而没，愈早设一星，距南一距北皆等，则在北居，地平上之，时较在南，居地平下之时，必等反之，而北居下，南居上，其时亦等，惟在赤道上者，则得见与？不见之，时等即得东西出入之处，亦等总之，星距赤道北，或与极高之余，度等必不入地平距赤道南，或亦与极高之余，度等亦必不出地平，虽绕极而上下然相去，卒不远也。此北斗之宿，常见而老人星常隐者，顺天府，极高使然也。甚至数百年后，恒星之本行，已移南北之距度，非故，则前之不见者，见前之不隐者隐，或亦理势之所必有也。
随本行之验
有谓诸曜依宗动，毎日西行，其所不及，满一周天之度者，即其本行，【即蔡注谓日行绕地一周，不及一度，月不及十三度是也，亦曰右行，或东行】，此解诸曜无两种，行度相反之理，其说亦是。但未详本行之所以然，盖诸曜本行原不以正东，正西与赤道平相距，其斜迤赤道之上者，时在内时在外而内与外又等，则必更有一极以为诸行之枢，所谓黄道之极是也。既极与道，异于赤极，赤道则东西二行，自不相悖，而诸曜右旋之名，所繇来矣。
黄道为大圈，恒斜交赤道圏上而两圈相交约，得直角四之一，虽古今相距，较二道畧有变易而今实得二十三度三十一分三十秒，因斜交，名为斜圈，故以黄道为七政本，行之道，太阳繇中道行，以心随线，名曰躔，道乃依之，每日行一度，月五星常出入内外，各距之不等，各行迟速不等，而相距最逺者为金火二星，约八度设南北共一十六度之广者，即全黄道也；或有限其寛于十二度者，则从三百六十度，起见，即一宫得一度之比例也。又曰：经周得十二宫应纬度寛十二度，其理同也，黄道交赤道正相对之防，为春秋二分，其距赤道最逺亦正相对之防为冬夏二至，以四季分四象限各象限，得九十度，【或三宫，】黄极距赤道极亦如两道最相距之极，七政依此以行，皆以距太阳为防，望远近之序，而其本行归黄道与宗动归，赤道无异也，古有以周天分十二宫，一宫分三十度算在列宿，天者，盖不知恒星有本行，而今已东，移如许矣，因设一次，宫曰从宗，动天算，或问分黄道十二宫何故曰太隂行黄道每嵗十三转其与太阳防合者，惟十二次，又各防合之处不同，故分黄道为十二宫也，即如太隂行天一周，约得二十八日，其命为二十八宿者，大率繇此，每宫分三十度者，因太阳一日，约行一度，越三十日，已过一宫，是以总分三百六十度而大小诸圈悉依之也，今诸星距黄道逺近命为入某宫，次者何？曰：厯家设黄极出圈线，其过各宫初度，自此极至彼，极总为十二半，圈凢黄道上之星，在彼此极中，居圏内者曰：入某宫如上图，设甲为北极，乙为黄道自极，过黄道半圏为甲，丙甲，丁则星在丙与丁线之。
间任距黄道南北逺近必共入一宫矣
十二宫或分南北，即以赤道为初末之限，自降娄，而大梁而实沈，而鹑首而鹑火，鹑尾为北，六宫自夀星而大火而析木，而星纪而枵，娵訾为南六宫，或以左右较分，即冬夏二至，为初末之限，自冬至迄春分为行盈，自夏至迄秋分为行缩，又或以正对，宫度相较，则北初宫与南初宫北末宫，与南末宫，得彼此距度，加减之数必等。
太阳及太隂本行合宗动之验
太阳为时日之原，一日，约东行一度，于黄道为正，而于赤道恒为斜，或在两道之交，或北上，或南下絶无定居，故无一定之时，此四季所繇以变易也，迨加以宗动，即见其出没之广，不一昼夜之长短，有变如日在降娄；初，度为春分，则出正东没正西，昼与夜皆等，自此以往，渐斜去赤道北出没，较前为广矣，昼长而夜短，至夏至为最矣，乃从夏至而退行一度，其出，其没其昼，其夜与前所得等渐退行，渐与前等，惟过秋分而太阳行赤道南，则于前后相对，宫度有定比例，彼之所广，此之所狭，彼之所长，此之所短，若相背而驰者然。
黄道上四防得太阳躔之为春夏秋冬而即可，当各时之极，此过极圏所繇也。乃过极圈有二，一过两极，以并过春秋分为极分，交圈一过两极，以并过冬，夏至为极至交圏，因而共当浑仪之脊骨，盖各与赤道以直，角交即渐去，内外至两赤极之中，亦自以直角相交，则总得八三角，形而各形之弧，各成一象限，各皆九十度，因可以定太阳及诸曜，距两道内外之纬度，又名纬度圏，即两道及两道之极，亦可以得相距度分。
太隂依本行随黄道约二十九日有竒而与太阳防故并论宗动则出没之广，在地平上下之时，皆从赤道纬仿太阳为则且无本光，借光于日，因体厚不能透，所借之光，故依本行距日逺近不等有时全，光有时少，其光，只至正相望，而食于地，景正相防而能自以其体掩日，原光又依宗动，使下地视之，时有先后方位各异，兹有本论，聊述一二如此。
随地圆形之验
厯家论地与海并为圆形，以应天上之经纬者何？盖每见日月交食，东西时刻，各先后不等，此即地东西圆之验，夫时之先后，取规于度，在天十五度为一，小时在地亦然，而大地彼此，相距约二百五十里为一度，如西安府，较顺天府，恒早二刻余而见食，其见诸曜出地平反，迟二刻【，东西相距八度半，故】因知地，以圆体自掩，诸曜之光，使在东者先得之而徐及在西者耳，非天旋之有异也，又见各北极出地不同，诸曜之在子午线上者，距地逺近因之有异，此即南北圆之验，夫极与诸星之高渐消，或长必与里数相应，如极高四十度，南去一千里，必下四度，距天顶之南星反，高起四度矣，因知地以圆体，或自低昂，其南北各度之弧，亦非极与星有异也。
论天总分三容，浑仪亦仿之，天有正有斜，有平行，设使南北极等赤道为过顶，圏则以直角交，地平即为正，球得昼夜，恒等诸曜之出没，或上或下恒如一，盖惟此天之容，距赤道左右圈各自为平分，故诸星随宗动之，旋转自等，又使北极正居天顶，以赤道合地平，即为平行球，此则无昼夜之逓换，亦无诸曜，每日出没之行，惟太阳半年，在地平上，恒见不隐，半年在地平，下，恒隐不见，盖以黄道斜交地平，春秋二节，令距北半圏者。
在上距南半圏者在下，而距赤道南北平圏皆与地平，为平行，故诸星居之，亦平行，又天下总属南北二极，或正居赤道下者少而在赤道左右两极之间者多，此不拘相距，多寡即为斜，球盖凢平行圏皆与地平，为斜切或多半，在地平上，少半在下，或少半在上，多半在下，或去赤道向上极之圏，以大半出向下，极之圈，以大半入，盖极愈高而上下之弧愈不平，此即昼夜之所以异，而诸曜自有其出没之时，近两极处，亦有恒见，与恒不见之星所繇也。
浑天仪赤道平行圏
前六圏者，皆浑仪之大圈也，乃更加小圈，于赤道南北各二十三度有竒为冬至昼短夜长，圈夏至昼长夜短圈，或再于二至圏之南，北距赤道最逺而小以赤极为心，黄极为界，为南北两极，圈此四圈，并赤道圏分天与地共为五带，中一带乃赤道下也，地甚热在末之两带，距赤道逺地反甚寒，惟中末之间，得暖气，四时不变，万物利于长飬，何者？冬夏二至之圏限，太阳绕地之界，令其在圏内，过顶恒分，昼夜畧等太阳正照下地，生热南北两极之圏限，黄赤二极之距为昼长，出十二时之初界。
【在十二时内，昼长之恒法，惟南北极圈以往，或太阳渐不入得，昼为一二。
日渐长至数月，或渐不出，得夜长如前，故两极圏为昼长，出十二时之初。
界】太阳斜照下地生寒惟中末带二
界之间日光不减不増斜正照不甚
偏得气势平故也
如图中为赤道左右各二十二度三
十余分并得四十七度此中带之界
也又自二至线起南北各寛四十三
度为南北暖，带之界，又南北各余二十三度至两极下，即末带之界也。古中末带，内寒暑过当，悮谓人迹罕到，而不知迩来大西人周行天下，实见中带，人民甚众，风景，不亚于他国，虽昼夜平等，而日之热常消于夜之凉，若末带因未尽游，不得其详，然北带内有青土，在北诸国，极高七十度外，冬虽寒，夏日之久，足以补之，其本仪不置，此四圏者，以黄极能限二赤极圈界，而本道最距赤道之边，又能指二至圏，即可当五带云。
浑天仪増圏
本仪内外増设者亦共四圈，但在外者不必全圈，一为象限，用当高弧，上自天顶，下至地平一为半，圏用当立，象在子午圈之，左右竪合子午倒，合地平，共当六圈，古设此六圈，皆在黄极中相交，因名十二宫圈，今设于子午，交地平处，平分赤道十二弧总黄道及浑天为十二舍，故名天容圈，亦名立象圈，本圈随极出地各处不等，全与地平，同或起，或伏顺地平，而东西地平，乃一与七舍之初，界子午圈，当四与十焉，其象限之高弧以直，角交地平，任游移安置过日月，诸星之度，故于本弧可求诸曜，出地高度，并黄平象限等用，以螺旋安，防表于天顶，依各地平为规仪内，又置太阳本圈，安黄道线下度分，合黄道上内，又一圈为太隂本圏较太阳，圏少斜依本行，取则焉，或南或北，时时不一，故有正交为太隂往北之界，有中交为太隂往南之界，而本圏依黄道旋，其两交之，自行约十九年一周，诸圏俱负，本曜安黄枢，上以二曜，防望及互相照之理焉。
天球
天球为实，靣仪得大圏，与前同，惟极至极分两圏可免，以子午圈当之足矣，仪靣布列经星，依本黄赤二道经纬度，防定其不置，纬星者，因纬星迟速无定行，且南北不一临，用以他色，识之度分，上可也，论经星在七政，上距地极逺彼此相距有定度，终古如一，故西防名为恒星而七政，则游行如奕，遂称曰游星焉。
凢星行度距黄赤，内外体质大小，天下皆同，其在天顶逺近分合座位，立像命名，或正照斜照纪数多寡，天下皆异西厯依恒星本行，以黄道为天之中，内外诸象，总有六十，经黄道者，十二宫在内者二十一象，余皆在南，或依本然模彷，人物取其名，或因性情类，某人物而借名，各象星数不等，各星以所居体势，得称古未详，南极之星止四十八象，即尽西国之见界，今本国人多逰赤道以南，往往见南极下诸星，因以两极为界，増象得满六十焉，大统依见界纪星凢逺南极三十六度者，【从中州为见界，】俱不入图，总分为三垣，二十八宿二百八十余座，乃象与名天球，因之其所占宫，度则依经纬取则，就中微渺难测，从未定度分者，悉去之，而以近南极者补之，得浑天之全图焉，学者欲识星，当从七政，始七政，别于恒星约有三縁恒星多闪烁，七政否？恒星彼此有定，距未尝自为那移七政，总无定距，亦无合辙之行，恒星一仰视间，恍若深防七政，目之如近，且各易为辨别，如金星，随太阳前后出没最逺为四十八度，体大而光异他，星昼或可见，木星次之色，虽同体与光，少杀距日逺近无限火星，小而暗红，颤，动与金木，体色各别，土星体与火等，色青而光滞，行动最迟，水星光耀，似金星色稍红，体质独小，更近太阳，前后焉。
恒星大小凢六等积气，易识以色，论有黄如北河，白如狼星，红如心宿大星，青如老人星，以光论有盛如五车，防如虚宿中等，如毕宿大星，或以芒角闪烁，论有闪多，如南河闪少，如轩辕大星。中等如左肩，如玉井大星，以形象论，如南北斗，其象似斗，贯索得圆形，天津似弓，勾陈大星，【今当北极，】体虽小，周无他星，可比总之，各依本象本度图之，球上与天体，脗合焉。
地球
地球仿地之原，形必为圆靣仪，其得大圏，与天球同，惟黄道地上无定处，故可不用，夫天球因二十八宿而以南，北引圏线过各宿距星。则地球亦因子午线有先后，以引其圏，乃东西任距十度，或十五度而南北各作小圈，与赤道为平行，以南北之距焉，古西士纪东西地，经一百八十度，极西为福岛，极东为日本纪，南北地纬约八十度，极南为利，未亚月山，极北为都力，乃谓大地总当一岛，在北氷海南印度海及大东，与大西洋之中，此外似无地矣。今则不然，三百年以来漂海者，恒绕利未亚之浑洲至过其赤道极南之地，为大浪山，距赤道外三十五度，复绕北至新増辣距赤道内七十八度，又径过日本，东西绕地一周，寻得新洲，南北各大块，中以小峡接连总较古所，识东西地，约等虽南极下，未及登岸，不详其内境，然顺滨而行，似亦无所不经矣。
天设圈，有大小，每圏俱分为三百六十度，则凢数等而圏之大小，度之广狭因之，乃地亦依此为则，故地上依六圏行则凢度相应之，里数等，依小圏亦有广狭，如距赤道四十度，平行圏，下之里数，较赤道正下之里数必少，若距六十七十等之平行圏，尤少则求地，周里数若干，以大圏为凖，而左右小圏，惟以距中，远近推相，当之比例焉，里之长短，各国所用虽异，其实终同，西国有十五里一度者，有十七里半，又二十二里，又六十里者，古谓五百里应一度，波斯国算十六里，阿辣比五十里，莫卧尔三十五里，印度以大牛，鸣声所至为一里，不知一度应几许牛鸣矣，至大明，则约二百五十里为一度，周地，总得九万余里，乃量里有定则，古今所同，如论古，小里一百，弓为一里，四肘为一，弓二十四，横指为一肘，四横麦粒为一指，欲以歩求里则应一百二十步为一里，歩依几何法？毎得五脚，一脚约十六横指。
西国人步行，或漂海者累考，南北直路上一度，下所应里数当如前，外以日景，查对如日轮，占本圜若干，其地靣正应之下立竪晷必无景，今使日在夏至全径为三十分，占本圜七百二十分之一，地靣亦应大圏七百二十分之一，立表无景，古查定同时，无表景之地，径寛二百五十余小里，故以二百五十乘七百二十，得十八万，即地周行之里，数也，大明舆地图，以方格限里数，查自顺天府至应天府二千二百里，至杭州府二千七百里，至南昌府三千里，至广州府四千八百里，因前后，北极出地差度，乃求毎度，应里数若干，如应天府，较京师差八度，南昌差十一度，以二百七十二里，推一度杭州差十度，则用二百七十里，广州差十七度，则用二百八十二里，所推里数畧不合者或测极高未必确，而查竪晷无景，亦未必定，故止以二百五十小里，约计之可也，若折中多寡，以二百七十里，论当得九万七千二百为地，球一周之里数，置零数不用，尚有九万余里。
浑天仪，不置五带，内中末之四圏，而地球则异是，盖居地不同处，多以其四圏为时变，天势地境异同之界，先以日景分别之，在中带内者，得两日景，时射景正北，时射正南，在中末界，间者得单日景，必恒射北，或射南，在末界内者，得转景恒，旋绕无定向，是也。其居中带赤道下者，因得正天，必见诸星出没，昼夜皆平，太阳去囘两过其天顶，毎年有两夏，两冬【一去一来，故有两冬夏】，虽至冬不寒，树不脱叶，居本带边，如夏至下者，以北极圏为恒见，反以南极为不见之界，此二界间之星，【除在赤道下者，】得见与？不见之异，昼夜为不平，太阳惟在夏至则过天顶，余皆偏南，总得一冬一夏，居中末带，间者最得斜，天经星恒多不没，昼夜愈不平，太阳恒偏南，其二至一冬一夏为定，然居本带之北者，得自北极，至夏至圈之星，恒不没日躔，夏至乃得昼长，十二大时，躔冬至，反得夜长，十二大时，昼夜甚不平，太阳多偏南，止躔夏至之时，近地平，即如偏北也，居北极，正下者得竪天以赤道为地平，故以赤道为见星之界在北者，恒见在南者，恒不得见，六越月为一昼，六越月为一夜，无夏天止，太阳行北时得寒，气少退耳，凢此皆居赤道以北之境也，居南者亦然，惟得正相反之序，如此为冬，彼为夏，此昼长彼夜长，此景在北，彼景在南故耳。
以赤道距平行之圈，取方向之异同，大约分二等，或并得子午，与平行圈同居，赤道南北亦同，惟相距之界，在赤道正相反之处，此太西与大明，则然必得，四季皆同，昼夜长短如一，惟日月，诸星出没，先后之时不同耳，或独得子午圈同而平行圈之南北相距等其距界，以赤道为限，此大明与马力肚，【南极地，国】则然，得午正与子正皆同出没之时为异，四季昼夜长短恒相反，此冬彼为夏，此昼长彼夜 ，又或独得子午，圏同而平行距，圏与赤道之距界正相反，此即大明与大东银河之较也，得地平同，但因天顶相反，故四季与昼夜出没等，时恒互异，如图甲乙皆在赤道之北，属第一等，甲丙，一在北，一在南属，第二等甲丁在正相对之处，故属第三等， 外有距赤道平行，圏以昼渐长之刻定界，如夏日长二刻即设。
一圏长四刻，设第二圏，以此逓设之，必皆以太阳距春秋分内外，渐远之度，取则，故其距赤道近者，彼此相距逺距赤道逺者反宻所以然者，因昼长之序，初得度多。
而时少后得时多而度少
如上图外圈为子午圈中
引直线者皆赤道平行圈
也毎以昼长二刻相距虽
距时等度数必多寡不等
盖极无高度以赤道当天
顶则昼凖得六大时设令
极渐高，至赤道去，天顶八度三十四分，乃昼长二刻，极又高赤道更去顶八度九分【并得一十六度四十三分，】乃昼长四刻，若再去顶六度二十七分，即得昼长六刻，至极高六十六度半昼正得十二大时，以至极六十七度一十五分，即昼长一月，复加二度一十五分得昼长，二月，渐长至六月，此皆地球子午圈背，靣所见时刻之度也。
新法算书卷十六
钦定四库全书
新法算书卷十七    明 徐光启等 撰浑天仪说卷二
前以天行之效，仪之理，此复依天行之法，晰仪之用，大端以求三曜，【日月星】，为要领矣。至分论之，或依本行，与黄赤二道相较，彼此得经纬度，或依宗动之，行与地平，天顶及子午等圈相较，求诸曜出没之时，又或依方位地平高度，彼此相较，求星距太阳远近与出没之先后，伏见之期限，总于夲仪得全用焉，但恒星距黄道内外甚逺不能尽载，圈上又或光色微渺，未足测景【，以景定度测时】，则自有天球之实，仪在借之以资本用，虽虚实两仪，大意相同，而推之亦畧有异，此所以并论天球也，即本卷诸用尚多缺，畧然欲求其难当自其易者，始欲求其烦，当自其简者，始则从兹而详，及之姑以俟之他篇。
安仪
凢测天诸仪有黄赤道等圈，必以本圈正合天上所有之圈为凖，如在天有过，顶者仪中相当圈，宜竪立以应之，有距顶，向南北东西者，仪中相当之圏，亦宜向南北，或东西地平，皆与天上之圏，合则日月诸星行度为仪，圈所得者，即天上诸曜实行之度分也。今浑仪虽未尽乎？测天然能以日景，考查时刻，并求各方，北极出地之度及太阳高弧，距地平等用，则必一切方位，与天脗合，先以两极依出地度，安定徐以罗针所得正，其南北又以垂线取凖地平，任置防几之，上以聴次苐用焉。
求北极出地度
北极高庳，随地东西同，南北不一，此乃昼夜长短，寒暑异同日月，诸曜距天顶逺近之所繇也。法先将本仪取凖地平，考正南北，随以防表于黄道，上定住太阳本日躔度转仪，切子午，圏正靣候太阳当正午之时，视表周无景，即本北极高度已定，而极高之度，必为子午圈，自地平至极中之弧也，若表尚射，景渐运子午，圈于架内，或上或下，展转那移至表无景，乃止。而因以得北极出地之度。
或先设象限等器于正午时，测定太阳出地平髙度次于本仪黄道上，查取本日太阳躔度置子午圈，正靣下随运仪，令自地平至躔度间，子午圈之弧，与前所测之度等，则自北极至地平度分，即本北极出地度分，或不候午正，即将游表置太阳，本躔度与时盘，午正初刻，正对子午圈，后用日晷等器，测定时刻，以所得时转仪，令居子午圈，下后视表无景，【如射，景将子午圏，上下那移，无景乃止。】则子午，圏自地平至极中之弧，亦准可得本，北极高度，或以星求之，即近极诸星中，【因恒不没，】任测一星，先于最庳，处识所测，高度待旋至，最高处复测之，所得高度，加前测之度，总而半之，为本北极高度，此常法也。今不拘出没，或距极逺近之星一测，其至天中之高【，另用一器，】即转球【天球，】令本星居子午，圏下较仪，上地平与前所测等，则本仪北极，亦自距地平为弧，因得本方，北极高度，或依所测天中星高度，即球上查，其本星之赤道，纬以加【，距南用加】减【距北，用减】于至中之高度，得本赤道高因得本，北极高度，如测大角，高七十一度，球上查纬，得距北二十一度，宜高度内减之，【因距北，故】存五十度，为赤道高应四十度为顺天府，北极出地高度。
求太阳躔度
太阳依黄道右旋，每日约行一度，谓之躔度法，先依本北极出地高令地平，与子午圈如法，安置候午正初刻，将游表以直角切子午圏，上下试之，遇表无射，景乃止，转仪视黄道正居，表下之度，即太阳本日所躔度，又一法，用象限等仪，测太阳距赤道度，因得其距南，或北随于本仪子午圏上防，定作识，乃令全仪运转，视黄道度，正交其防，即本日太阳躔度，但距赤道等度与子午圏相交之防黄道可有二处，必依昼渐长，或短求之，即得其度，在冬夏至之前，或后也，假如崇祯七年七月初八日壬申，厯局午正测得太阳高六十八度一十五分，因得距赤道北一十八度一十分【，北极高三十九度五十五分，即赤道高五十度，○五分，】依之作，识得大梁宫二十一度，或鹑火宫九度俱与所识防相交苐，此时夏至，已过昼渐短，即知所得，必为鹑火宫度。
求恒星黄道经纬度
恒星较黄道有经，有纬而共以黄极为主，必依黄道右行，任从冬至，或春分起算为之，经本道南北为纬法，以高弧切球，上使从黄极过星所至经度，即本星之黄经度所居，黄道上及星间之弧，即黄纬度，但星距北必高弧，安之黄北极星距南高弧亦安黄南极，如贯索大星，距黄道北，以高弧从黄北极，过本星视至，大火宫六度有竒即贯索大星之黄经度，又自黄道北至本星处约得四十四度三十分，即其黄纬度也，若先得星黄经纬度欲查球上星所当在之处，亦用高弧依球，上，本星黄经度因之，安高弧初度，令末度至黄极中【黄极南北依星，距南或北】，任黄道内外顺，高弧数星纬度所止之防，即星居球上之处，假如崇祯元年测定，心宿中星，在黄道析木，宫四度三十六分，距南四度二十七分，依此度分，安高弧至南黄极从球上黄道数起得本距度之限，即心宿中星，所居之处。
求太阳赤经纬
太阳依黄道行，近考定，冬夏二至距赤道南北最远之处，为二十三度三十一分三十秒，迨二至前后，每日相距不等，而二道又以斜交惟分至之防，彼此得同经，余俱不得合一也，今求纬度法令，本仪转任，取黄道若干度，正合子午圏下，即于本子午圏视两道间所容之弧，得数即黄赤，相距之纬也，求经度亦任取春分，或冬至起算，视黄道度，在子午圈为限，顺数其赤道圏之度，即黄道上之赤经度，若依地平求之，必先安仪使，两极与本地平齐，即用地平当子午，圏则赤经，弧必过赤，极与赤道以直，角相交而东，西所限赤纬弧亦为本，圏南北所量，虽子午圏本，当过极诸圈，与赤道正球，相交而地平，与正球亦不异，是故所指度分，即得赤道经纬度分，求恒星赤经纬。
法以赤极为凖必顺，十二宫为经，赤道南北为纬，先转其球，以所求星切子午圈下，后视赤道是何度分？此即本星赤经度，又视赤道与星在子午圏，上所开之弧，容何度分，乃其星之赤纬度，如设狼星，居子午，圏得本圏下赤道度，自夏至起算，约七度三十分，即狼星赤经度分，又赤道南距狼星，一十六度，乃即本星之赤纬度求五星赤经纬法与同，但先以黄经纬防星于球上，如法使高弧，自黄极中至黄道本经，度过星处，即依高弧之黄纬，防球作识，后转球令其防合子午圈，亦可得赤，经纬也，若先算定恒星赤经纬，于球上考其处，即从春分依赤道顺，查星经度移至子午圈，下乃本圈上南，或北【依星距】，查其纬度，用防作识，即其星所居之处也，如崇祯元年，心宿中星，得赤经二百四十一度四十三分，以本度分，转球至子午圏，因星纬度，距南二十五度三十分，随以此度正对子午，圏下作防必指其本星之实处，求黄道毎度赤道纬。
法任，取黄道何度移置子午圈，正靣即从黄道中线至赤道上，视本圏所得，若干度为黄道度之，赤道纬【南，或北依所求，防得所距】，若从北极起算，亦于子午圈，从极数至所求之防亦是如求，清明初度，纬得其距赤道北约五度，距北极八十五度，寒露初度，距赤道南约五度，距北极九十五度，余俱仿此。
求黄道各弧出没之时
黄道上出没，较赤道圈之，出没恒异，盖赤道等弧，或正球斜球【南北两极，并在地平为正球，一极出地平上，一极入地平，下为斜球，】所应出入之时，恒如一，黄道不然，遇正出，或迟斜出反速，每日早晚先后不等，随地有变，试以最长之昼，其见出止六宫，最短之昼，亦为六宫，如太阳在鹑首初度，【昼长时，】任北极高若干使，本度切仪，东地平，渐转至正午，必见寿星初度，东出矣，复转至西地平，即星纪初度东出，縂得黄道半圈为其所出没也，又如太阳躔星纪初度，【昼短，时】在本仪，东地平，转至正午为降娄，初度东出，至本躔度西入，则东出者，必鹑首初度，本等自早至晚，亦得半圈，是黄道与地平，皆大圈相交，必各平分故耳。法用赤道圈之度，或十五三十四十五多寡等弧以限定时刻，为黄道所同，出入则黄道，不拘大小弧，縂在其时，内行者为是，假如北极高四十度，依本地求降娄，全宫之升度，应时若干，先以其初度，在东地平，因并得赤道初升，度【二道，相交为春分，即各升度之初界，】转仪使出，至本宫末度，即见东地平，指赤道上一十八度强，化为时约，得四刻一十二分，即降娄，宫全升之时也，又求其入地平时，亦以本初度切，西地平试令，本宫之度尽入得，赤道同入之弧，为三十七度四十余分，化为时得十刻有竒即本宫全入之时，与先所升之时，大相悬逺欲用时盘求之，即其初度之，或出或入，视子午圏所指，何时转仪？至全宫之出入，已尽复视，时盘与子午，圏正切者，得时刻前后差若干，即黄道出入之总时矣。
因以度数变为时，而即以时变度数法，总度分秒各数，以四相乘，所得为次行，时之小数，如乘度得时之分，乘分得时之秒，试以一十六度二十分化为时，以度乘四，得六十四分，以二十分乘四得八十秒，总为一时，○五分二十秒，又总时分秒各数，以四相除，所存为次，行度之大数，故以时之微，得度之秒，以秒得分，以分得度，以时得六十度之，弧因之推表，或度在初，行可当分，亦可当秒，则时分秒，在次行以度数变为时数，或时在初行度次之，则以分秒，微在初行度分秒，俱在后行，以时数反，变为度数，若查表总数，初行不尽，即取其近小者，以余数再查之，故列表如左。
求两星出没之距时
凢两星在赤经度，上同出没者，此正球也，斜球不然，盖距赤道北，其较赤道同度之星，必先出后没，距南者反是，故求星出没之距，时惟以定其斜升度为先，法依本北极高安球，任取一星，居东地平，并识赤道同居之度，即本星斜升度【，或从春分，或从冬至起算，其法一】，复取一星，亦如前查，其斜升度，乃以后得数受，减前得之数，若不足减，则借全周减之，余赤道弧为二星东出，其间相距之弧，化为时，即二星前后之距时也，求星之西入亦然，假如北极高四十度，移毕宿大星于东地平，得赤道同，出为四十九度三十分，即本星依本地，斜升度与井宿距星相较，亦令其居东地平，得赤道同，出为七十度，以减前度，余二十度三十分为二星，相较之弧，化时得五刻半，为二星东出之，距时若星入时求法同，所得距时异，如毕宿大星，至西地平，得赤道同入为七十八度三十分，其井宿距星。同入之赤道度为一百一十一度三十分相减，余三十三度，乃得八刻一十二分为二星，西入之距时。
求星出没与在地平上之时
论恒星之出没，难以定时者，繇太阳与之逺近逐日不一，而在地平，上之总时，则百余年后，其本行渐变，其赤纬而时亦与之不同矣，若五星出没，随太阳本行，亦无定而在地，平上之时，则因本行，恒出赤道内外亦因之，有异法，依本北极高安球将太阳本躔度与时盘，午正初刻正切，子午圏下，次转球，任取一星，居东地平，即于时盘得其星出之时刻复转球，令其星至西地，平亦如前，得其星入之时刻，通计前后，因得其在地平之总，时或欲宻求应依赤道度法，以本日躔度切，子午，圏下并识同居，圈下之赤道度，次转球令星，至各地平【东，或西】，复视此时赤道交子午圏之度为何度，两赤道度以后，得数受减前数不足，借全周减之，余为星出没之度，变之即得，若干时刻，假如北极高四十度，夏至日求毕宿，大星出没之时，依法鹑首，初度在子午圏，并得赤道度为九十度，移本星至东地平，即赤道三百二十度，居子午圏，以减前九十度，余二百三十度，化得一十五时，【小时】二十分，即寅初一刻○五分，【午正起算，】为夏至日毕，宿大星之东出也，又移本星于西地平，得赤道在子午，圏为一百六十九度，减前九十度，余七十九度，化得五时一十六分，即酉初一刻○一分为本，日毕，宿大星之西，入苐此法，亦就恒星近日之本，行为然也，若执此以求前后数十年，或数百年，则因其本，行有变，与太阳相较，必不能合其出没，亦必自异，大率百年中依黄道行约差一度三十五分，毎年差五十一秒，恒依此数，前减后加，则得其正矣。论五星，其在地平上之时，必先依本经纬度识之，球上而后可以如法查，取与前同。
求黄道升降度
黄道每度分出入，所得赤道在地平度分，同出入者，谓之升降，度法转仪，任黄道某度，在东地平，得同居东地，平之赤道度，即其升度，又本黄道度在西，地平，得同居西地，平之赤道度，即其降度，然惟正球不异于赤经度而斜球，则异愈斜，则二道之度，其差愈逺如实沈初度，距春分六十度，试令正球，在东地平，得赤道同居，约五十八度，如以斜球使，北极高三十度，得赤道同居，约四十七度，北极高四十度，赤道止居，地平四十一度，此皆斜球中，实沈初度之，升，度也是赤道较黄道恒少，如北极高三十度，得赤道与实沈，初，度之同入，约七十度，北极高四十度，则赤道同入，约七十五度，此其斜球之降度，是赤道较黄道反多也，至欲以赤道升降度反，查黄道同出入之，度法同此。
求黄道见与不见之弧
依北极出地异同，故黄道随处有先后，全见或恒见，与恒不见之，弧因太阳左行，遂以出入分昼夜，此常法也。然亦有出而不入，入而不出之时，何也？北极高度较二道，相距最逺之余弧【二道相距二十三度半，余弧为六十六度有竒】或小或大，或等不同，小则黄道诸度每日尽为出入，无恒见与，恒不见之弧，而昼夜并得满二十四小时，若极高与二道相距之余，弧等即天顶距极，与二道相距亦等，必其天旋，行能令冬夏二至，与地平齐，故太阳在夏至之日，常不入得，昼长二十四，小时而无夜太阳在冬至之日常不出，必夜长二十四，小时而无昼，设北极高弧大于二道，相距之余弧，即极与天顶，近夏至左右之弧，黄道常随天旋不入，冬至左右之弧，黄道常随天旋不出，则得恒见，与恒不见之，弧而本地，昼夜长短，毎至数月，试令本仪，北极高七十五度，则见黄道自大梁宫一十度，至鹑火宫二十度，为恒见不入之弧太阳，此间依宗动行，虽数十次，周天恒昼无夜，又自大火宫一十度，至枵宫二十度，为恒不见之，弧太阳，此间行数十，次周天长夜无昼，但太阳近地，平时毎为气中，暎之使起入，得地迟出，反得速，宜以加减均之乃可【，见日躔厯指】。
求星当见之时
依北极出地高，各方有恒见，恒不见之星，盖近北极星常在地平，上而近南极星，则又在地平，下此定理也，惟往往出没诸星，毎较太阳，远近以为隐见之限，今欲求其见在何时？并其时刻若干，则如法安球，【依本极高，】任取一星，至东地平，并识其黄道同居，地平度复查，太阳本躔度，因其距之，远近定本星之出见，假如毕宿大星，在东地平，因得黄道之实沈十度，同出其西没，必为析木，十度矣，设使日躔在实沈十度，即本星晓出昏入通，不可见设析木十度，为躔度，则本星反昏，出晓入终，夜恒见矣，故求其当见之时，必先以躔度，与时盘午正相对，随查星之大小等第【凢六等】以定其距日光若干为见，不见之限，乃凖如毕宿，大星为第一等，距日光【距日光与距日不同，】十度，其见限也，设太阳躔，鹑首初度，北极高四十度，令本度正对时盘，午正得本星出地平，为寅初初刻渐转，球至太阳，将近地平，其未出约差十度，【以正对，星纪初度，未入前，尚高十度可考，】得寅初一刻，此后不复见星矣，则本日得见毕宿，大星者仅一刻，又设日躔在鹑首十五度，距本星更逺依法转球，得本星东出为丑正，初刻至太阳，近地平，其不见星之时，为寅初二刻，总计见时，约六刻，或太阳去之愈逺其见时愈多渐可一，夜恒见也。
求日月诸曜出没之广
赤道交地，平之处为正东，正西而从此左右之地，平则限诸曜出没之广者也，法依极高安，仪以太阳诸曜至地平相交之处为号限，弧即在东，或西可得出没之广，假如太阳躔实沈十五度，北极高四十度，转仪令十五度至地平得偏，北二十九度强，东西皆同，此即本度依本地，太阳出没之广也，盖广弧大小不一，其縁有二一縁黄道斜交，赤道因相交之防，前后愈远，必得本弧愈大，一縁地平所得，有正球斜，球【正斜，球解见前】，因正即广弧，小因斜即广弧大而愈，斜愈大如北，极高二十度，得鹑首初度，出没广二十四度，极高四十度，得鹑首初度，出没广三十一度，使极高五十度，即本度广三十七度，此皆斜球也，若正球则本度出没之广大，槩不外二道，相距之弧。
以出没之广求本黄道度及北极高度
夫出没之广，或以测得，或任，设若干度，而以之求本，黄道度法，先定度于地平，圏依其在正东，西之距南，或北令本仪以黄道之中，线正交其度，乃识黄道何度，即本黄道出没之广之度也，欲求北极高度，亦先于地平，圏查本出没之广，所得度，用防作识，遂令仪转使，本太阳躔度，正交本地平度，盖必相交，然后仪上之极高，正合天上之极高，否则将子午圏低昂试之，必躔度与地平，所识度脗合，乃止。
求太阳地平经度
凢圏有经纬者必以纵距为经，横距为纬，若诸曜不正，行于圏下，即随其距等之圏，可当经行，今诸曜较地平，以高度相距，得纬而最距之极，即天顶以南，北距得经，而初界在正东，正西末界在正南，正北虽诸曜出离地平而经度仍归之法，如黄道上，太阳本躔度，未有高度，必令之至地平，因求地平经度，与求出没之广，同设太阳距地平有高度，则依前法，求高度若干，以高弧过其度，下至地平即限，其地平经度，或在东西之南，若北如北极高四十度，日躔在实沈，初，度设本度在西，地平高五十度，以高弧过之，得其至地平距正西南约二十三度，即实沈初度，依本高度及极高之西，地平经度也，若依时刻考之，先以本躔度正对，午正随转仪，令所得时切，子午圏下，乃以高弧过其躔度如前，查地平经度，假令前得二十三度，今以申初初刻求之，所得复同。
求太阳出地平高度
日月诸曜东升，渐至天中，所得高度，不独前后时有异，即前后等逐日相较，亦皆异者，乃其依黄道行，去赤道内外逺近恒不一故也。法以本仪黄道上，本躔度，正切子午圏下，其正切之处，至地平圏，即得太阳午正初刻之高，因视赤道，此时交东地平，度依所得度，东入十五度，随将高弧过本躔度，下至地平圏，而高弧所载度分，即太阳午初初刻之高度，若以前度，出十五度，必高弧，过本躔度，至西地平，显太阳未初初刻之高，余时俱仿此。欲逐刻求之，即以三度四十五分，出入赤道为凖，盖躔度之交，地平距午前，后等得高度，亦等假如北极高四十度，日躔为鹑首，初度移居子午，圏得其距地平，约高七十三度半，此时则秋分初度，交东地平，使依赤道入三十度，即已正而高弧，过躔度至地平为五十七度三十余分，乃太阳在已正之高度，或出三十度，即未正而躔度，西距地平，所得高度，亦五十七度三十余分，设太阳躔度纪初度以本度居子午圏，得其地平，高二十六度三十分，乃春分初度，在东地平，使入三十度，为巳正，测得高度二十三度四十分，转仪往西如前，出三十度，得未正，高度相等，若用时盘求之免，查赤道度，必先以盘上，午正及躔度如法，居子午圏任仪，左右转至本，时交子午圏，亦如前得高度矣，或更以日景，求高度与求时刻无异，【见后叚】，但遇表无景处，即过高弧，以定日高，焉用浑仪成，高弧表。
凢制长圆地，平象限等日晷界时刻及节气线必依高弧，得所以然，法依本北极高，正仪随将黄道上本节气躔度，使之从子午圏，或左或右，任取一刻，或四刻为限，而毎限必与高弧相交，因得太阳在某节气，某日某时刻高度若干，其时刻在午正前后等者，得高度亦等，故求其左，不必复求其右，试以夏至初度，北极高四十度，得其午正高七十三度三十分，未初高六十九度一十二分未正五十九度五十一分，戌初高四度一十五分，午前及他节气俱仿此。但距两至等得同时高度，亦等如芒种与小暑小满，与大暑甚至，大雪与小寒之类是也。因极高四十度，列表如左。
求恒星地平经纬度
恒星较，地平经纬，与太阳地平，经纬不异，俱以南北得经高度，得纬法，先依极高安，球随以太阳躔度移居子午圏，并与时盘，午正脗合，任取某时刻于盘上，以之正对子午圏，后令高弧与所求星相交即得球，上，本星本时所向，方位及所距地平远近之度，如北极高四十度，太阳躔星纪初度，如法正对时，盘设寅初求角宿南星之地平经纬，乃以盘上寅初初刻对子午，圏以高弧过其星得交度一十七度为本，星当时之高度，即本地平纬也，因而高弧偏东南二十七度为本星方位，即本地平经也，复依此视球，上方位得氐宿东出五车，偏西轩辕距午畧东俱一一与天上相应，即更以象限等器，测星之高，用高弧试于球上，鲜有不合者，则虽大象森罗，而此器殆最为彰著者矣。
求星前后合伏之时
诸星会合，太阳前后，伏见必依其体之大小，而本行迟速，则又须时多寡不一，盖体大易显，虽近太阳，亦得见体，小必距太阳，远始见稍近，即伏矣远近约有定限，如土星限一十一度，木星十度，火与水十一度有半，金星五度，至恒星则依六度，定限约为十度，十二度十四十五十六及十七度，此外最小者，惟暗乃见，而最大者，即更近亦得见矣。论迟疾，因五纬右旋，各有顺行，退行之异，伏见难以时限，而恒星则共一本行，独以形体分别，其见伏之时耳，若依黄道，以星与太阳相距定合伏则悮也，盖黄道升降有斜正，能变其星见之，时虽设距度同，其见时必异，故正球出没之星，自不等于斜球出没之星也，法先于球上任取一星，使之交西地平，后以高弧为定，则必在东，地平上，量星距日之限，令本限交黄道度，所得之数，即星在西，夕伏之度也，如使星交东地平安，高弧于西，量星距日限至黄道上，所得交度，即星在东，晨见度也，总以太阳日行分，依前后度为限，遂得各星合伏不见之时，如设毕星，大星距太阳十度，应伏试令，北极高四十度，以黄道度相距，因本星黄经约，在实沈五度，宜太阳躔，大梁二十五度，即星夕伏，而今不然也，必太阳在大梁，十四度，星即不见，何也？使本星交西地平，高弧在东，以十度交，黄道得正对大梁者为大火，宫十四度，是大梁十四度星防黄道上，毕宿大星已距，太阳二十余度，盖斜入故也。复依黄道距论，晨见宜太阳躔实沈十五度，其星即见，而今又不然也，直至太阳，在本宫二十七度，星乃见，盖移星于东地平安，高弧于西，则高弧十度，已交析木，二十七度，乃与实沈，二十七度，为正相对之处，是本星已距太阳，二十二度，亦繇斜出故也。大都躔度，前后相距约四十三度，因得毕宿，大星前后合伏不见应四十三日有半矣，若五纬则宜先定其经纬度于球，靣余法同前，如崇祯七年十二月二十日大统，载金星夕伏，至次年正月初三日晨见，临期实测不伏，试以天球，考之【，北极高四十度，】此时，因金星退行，大统所载，夕伏之时，距太阳甚逺测时尚高十八度，固不足论，惟次年正月初二日，太阳躔枵，二十九度，金星在娵訾一度，○二分，纬距北约九度，乃移星至西地平而日躔，对度【在东，】尚高出五度余，故夕可见，【依前定限，】其正月，初一日太阳躔枵二十八度，金星在娵訾一度三十九分，纬距北约八度半，复转星，至东地平，其西对度较，太阳亦高五度余，故次日夕见者，前一日，反晨见，又水星大统载，崇祯八年三月十八日晨见，至四月二十四日，晨伏不见，依新法推本星自三月初二日，夕伏不见，直至六月初六日始夕见，前此俱伏，何也？三月十八日，太阳躔大梁一十三度，水星在本宫初度，距南二十六分，依黄道虽出距限之外，【十一度半，】然使之交东地平，而与太阳相对之处，止高五度，尚在距限，内其不得见也。宜矣！至四月初三日距太阳最远，乃太阳躔大梁二十六度半，星仍在本宫初度，但距南二度半，较日躔之对，度亦止高九度，故亦不得见凢此者繇于黄道斜升，斜降也。
求昼夜长短
太阳左旋，因之以分昼夜，必依赤道上取同出弧为昼长，同入弧为夜，长法仪，上查太阳本日躔度移至东地平，因识赤道同在地平之度，后转仪令，本躔度至西地平，仍视赤道在东为何度，则总前后相距之弧，如法化时，即得昼长若干，因得夜长，亦若干，假如顺天府北极高四十度，求最长之昼，设夏至太阳躔，鹑首初度，即令本躔度交，东地平，并得赤道对黄道之度，约七十度，【自春分起算，】随转仪令，本躔度至西地平，即得赤道东出为二百九十三度，与前七十度相减，余二百二十三度化时，得一十四，小时三刻半，即顺天府最长之昼，余日长短法，俱同求夜长，本法以前，夏至本躔度，安西地平，得赤道同居，为一百一十一度，复令本躔度东出，则西地平，得赤道为二百四十八度相减，余一百三十七度变得九，小时○七分，余为当日昼所余也，欲用时盘，则以午正与本躔度凖对，即昼夜各时，俱为子午，圏所限而并得太阳出没之时，如前夏至，日出子午圏切，寅正二刻，余日入切，戌初二刻是也。
以昼长时复求北极出地高
法取最长之昼，查黄道上，太阳本躔度令居，子午圏下，并与时盘，午正脗合，后转仪以本太阳出地平之时，正对子午圏为度，架内起仪，或稍下防移试之，务使本躔度，得交东地平，即得本方，北极高度，假如顺天府最长，昼【夏至日】约十五，小时半之为七时，○二刻算，得寅正二刻，乃太阳自东出，至午正之时刻也，先以鹑首初度，【夏至日】，与时盘午正并居子午，圏随将寅正二刻，代居其下，惟防移本圏，令鹑首初度，至东地平，即得仪上，极高四十度，为顺天府，北极出地度也。
求昼时刻
太阳西行，每三度四十五分为一刻十五度为一小时，【四刻】，冬夏朝夕皆如此法，先依本北极，安仪随置逰表于本躔度移居子午圏，与时盘午正相对，后令仪转【东，或西】，至表无射，景则子午圏所切，盘上时刻，即真时刻，或不用逰表止取本躔度与时盘，午正居子午圏下，随用他器，测日轮高度，以所得度识之，高弧上如法，安弧令高弧与躔度合为一处，则视子午圏所指，即其时刻，求朦胧时刻。
太阳在地平，下，体虽不见，而光实射于空中，则此昏明之际，政所谓朦胧时刻是也。定限为一十八度，如距太阳，在限外者，固宜地，靣周暗合，无照光然，即在限之内，因所行不同，为时亦各有多寡，或躔度在黄道为正，出入则太阳径离地平，其行速为朦胧，短或躔度，在黄道为斜，出入则太阳畧绕地平其行，较迟得朦胧，长试令如法，安仪将高弧上十八度，与日躔正对之度，【在束用西互易之】，从地平数起，依限于赤道，圏作识随去，高弧视本躔度之对，度在赤道上交地平为何度，则依赤道相距之弧，变时即得，朦胧长短，时刻欲用时盘，则以午正与本躔度，正对子午圏，余法同前，如北极高四十度，太阳在星纪初度，若查晨刻必安，高弧于西地平，令弧上十八度，与鹑首初度等，即时盘约，得卯正【躔度，东入十八度，故】则是本日朦胧之初刻，计至太阳，出约差六刻，或安高弧于东地平，令本仪以鹑首初度，与弧上十八度等，得酉正为昏刻之末，界此时太阳巳西入六刻，又如太阳在鹑首初度，宜以星纪初度与高弧十八度等东西，俱同前法，得本日晨初在丑正二刻，昏末在亥，初二刻总朦胧，各得八刻，因知朝夕所得同，而冬夏所得异也。
求距太阳出入前后时刻
以太阳出没之时，较前得时，即于昼夜长短，中推取此，亦一法也。然又有从升入之，度求得者，如法安仪，竪表于本躔度转仪，令表无射，景因识赤道交东，地平度，【赤道升降是】，复转仪使，东至躔度交，本地平亦并识其赤道同居之度，【日升度，是】两升度相较，必前减后余，为日出距本，时之弧化时，即所求前距时刻，或于表无射，景时识赤道交西，地平度，【赤道入度是】，又复定赤道与本躔度在西，同居之度，【日入度是】，两入度相较，必后减，前得赤道弧为后，距时刻如北极高四十度，日躔鹑首，初度设巳正初刻，表无射景，必东地平，得赤道一百四十九度，西地平三百二十九度，令躔度至东，复得赤道六十九度，与前度相减，余八十度化为五，小时○二刻，即本日巳正之前距时刻，若令躔度至西，复得赤道一百一十一度，借全周减前三百二十九度余，一百四十二度化得九，小时○二刻，乃本日巳正之后，距时刻也，欲用时盘，必先以午正与本躔度上之游，表居子午圏至，表无景处，得本时刻，随将躔度交，东西地平，则本圏两次所指时刻，即距本时之前后时刻。
求七曜时分
七曜轮转，各主一时，名为不等，时盖昼夜，虽共分二十四时，然此则昼自昼夜，自夜各平分，必得十二时，而昼夜之长短，所不论也。所以赤道上弧亦不得定，以十五度为一小时，【七曜轮转之时，一太阳二金三水四太隂五土六木七火，因推每曜当得一时必自日出起算所得，第一时之曜，即为本日之主，如遇昴日，其苐一时应太阳本日，遂属太阳，依次轮转，次日苐一时属太隂太隂亦为次日之主，余仿此，】法先查昼长，总时【依前法，】化为分，以十二除之，所得数为本，昼不等之一时，次于黄道，圏查本昼躔度，令与时盘午正依法相对，复移躔度，至东地平，以定日出时，【依常法，】从此依先得七政不等，时平分盘，周自日出，至日没之处，后用表依常法，测日依新分盘，得时如北极高四十度，最长，昼为一十五，小时化得九百分，以十二除之，得七十五分为本，日一不等，时【正五刻，】或依前设已，正表对太阳无景，时盘得新分，四时三十分为自日出，至巳正之不等，时也，与十二相减，余七时四十五分为巳正，至日没之不等，时也。
求夜时刻
太阳依左行分昼夜，故此独为时刻之原，乃欲以星曜定时者，必先求其赤道上经度距太阳若干，随以相应之，距弧加于午正变为时，即所当测之时刻法，依极安球，令本躔度及时盘午正相对，后用象限等器，测星出地高度，并识其方位【东，或西】依之，安高弧转球，以星对高弧于前，所测度视子午圏所切时刻，即本时刻或不测星高度，【先以本躔度合时盘，午正】止将本仪取正南，北视至天中之星，【或出没之星亦可】，即于球上移居子午圏，而圏下所指时刻，是其时刻，假如太阳躔降娄初度，即将本度正合盘上，午正设角宿南星，至天中，乃移球上本星居子午，圏下得时，为丑初初刻，○六分凢星及各节气躔度俱凖此，若依赤道度，求时如前法，以本躔度及时盘午正居子午圏并识圏，下同居之，赤道度转球，以星所测得度，正对高弧，复识其居，子午，圏之赤道度，将前后相距之赤道，弧化为时，乃星居午正之时刻，必加于午正时，得所求时刻，如前角宿南星，至天之中，得赤道同居，为一百九十六度，【从春分起算，顺数因躔度，在降娄初度，故止用星赤度化时，】查表应十三，小时○四分加于午正为丑初初刻，○四分【日躔，不正在春分后得度，减去前度不足，借全周减之】。
求太阳等曜距午正之弧
法先以本曜所行度，与时盘午正居子午圈，因识其同居之赤道度，后转仪任所设，时居子午圏，复识其同居之赤经度，两经度相减，所余必本曜，距正午之弧，如太阳躔，寿星十五度，赤经为一百九十四度，转仪令辰，正初刻居子午，圏则同居，赤经为一百三十三度，前后度相减，余六十一度，即太阳距午正之弧也，他曜仿此。
求日月食之原
日月地三体必并居一直线，上始有食，盖日体恒居一直，线之初界，而彼界则月体，地体叠居焉，如月体居界末，则月靣之日光食于地景，地体居界末，则地上之日，光食于月景，【月体厚，不能透光，故】但太阳本行，恒依黄道中线，而地居天之中，心一为日光所照，则此靣受光彼靣必生，景虽所射，景与日正对，亦不能越黄道之中，线以为规也，乃太隂本行多在黄道内外大端距日与地所居之，直线逺则朔望无食，惟出入黄道之处与，日与地相参，直在一线上，则朔望必食，试于本仪，考之设太隂在隂【黄道北，】阳厯【黄道南；】距两交甚远，任太阳在何宫度使转太隂本圏与日体防为朔，或正对为望，从而视之，必日月不能与地并居一直，线无縁得食，若移太隂至正交或中交，不拘得何宫？度与日相会，或相望必日月，地之体，并居一直，线本朔望时虽欲不食，不可得也。
求交食方位
日月相食之轮，或从失光之处求之，或从存光之处求之，其起复方位，恒自不同，此中繇于多縁如黄道斜月，在南北二曜，居正午前后，俱能变易方位，一一细推其故甚难，惟于仪上，视之了如指掌，法论日食，依先所算黄道上，二曜视度，中心图一小圏，当日轮并依太隂视距或南或北，复图一圏，与前约等，即当月轮，【求初亏俱依，二曜初亏，各视度求食甚复圆，必依食甚复圆，时之视度，】随令时盘午正与躔度相对，转仪令，子午圏切，初亏等时，后以高弧正居二曜之心，所至地平，即其所食方位也，若月食法同，惟与太阳正对之处图地，景圏径约一度半，其左右或前后依月距及各宫度绘圏畧小即得月食之象，假如崇祯九年正月，月食三分，余因太阳躔娵訾约二度，以本度对时盘，午正乃于太阳正对处，【实沈约二度，】图景并月体，圏转仪令，卯初【初亏时，】正居子午圏，即因月轮，距南约五十分，【以木行未至，景心论】，以高弧试之，尚距正东十余度，得其向东北至食甚时月，轮又低东行，又多约与景心南北相对，故此时得其向正北也，若欲查二，曜初亏等，时距地平高，即依时转仪，令高弧从天顶过，二曜之中，心至地平数之，即得二曜高度，如前月食初亏，依卯初定仪，而以高弧过太隂圏心则地平，上约得十九度，即月初亏高度也，求彗星逰星经纬度。
先任测一恒星之高度，如法安球，必使高弧依所测星，高度与球上本星脗合，随测彗星，或五纬地平经纬度，而以本经度查于球之地平，随将高弧，过所测之星高于球上，用防作识，因较黄赤道所距度，皆依前法，即得其星之经纬度，又一法，先测彗星高度，并测一恒星与本星相距之度，随依彗星，方向将高度于高弧，上用防作识，乃复用规器于赤道上，量其二星，相距度而以一锐指恒星一锐，指高弧所识，防【高弧进或退，必以规锐，至其防为定】即得，彗星经纬度，或不必测，彗星高度，而惟测与一，恒星相距之度，复以界尺量之，更求一恒星与此二星同在一直线，而球上任将高弧纵横安之，必依二恒星引对，则高弧所得，恒星距彗星度防之，球上又可得彗星实度，游星俱仿此，若彗星有尾，欲图全容，即依前法，先测得其首，后测其浑，体之长短，并量一恒星同居，直线上，随于球上使高弧从首至本，恒星依先所测之长识之，球靣即得星尾之所止，或正引高弧向太阳，躔度以数其长短于球上为号，亦得，盖因彗尾多向太阳对度故也。
新法算书卷十七
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷十八    明 徐光启等 撰浑天仪説卷三
立象
立象者何？任所得时刻应何宫？度依之，以推定十二舍也，而各舍所当居之，度分并经纬，诸曜皆从本度起算，则此因时之变，得天之容，乃占验所繇，以生苐，此中要在定每舍之初界，【即初度，】举所应得分数，绘以方图，或圆形随防入，星曜即浑天之象成矣，法依本北极高安球，以本日躔度与时盘，午正较对，始转球与盘将先所得，时刻居子午圏下，而本球宛然，一当时之天象，次于西地，平识同居之赤道度，并得相应之黄道度，即苐七舍，初界次起半圏，至赤道上距三十度之限，所得黄道度，乃苐八舍，初界递起递加，尽得地平上，各舍初界而地平，下诸舍，则以黄道相对处可定，如一与七，二与八三与九四与十五与十一六与十二之类是也。假如崇祯九年正月十五日辛酉，晓望月食，顺天府，食甚在卯正一刻二分日躔，在娵訾宫一度五十三分，因此时求各舍躔度，先以日躔对时盘，午正依法转仪，得西地平，交赤道一百五十度，交黄道鹑火宫一十三度，此即七舍，初界正对东地平，得枵宫一十三度为苐，一舍初界，【即命宫是】上居天中，得析木宫二度为苐十舍，初界正下得实，沈宫二度为苐四舍，初界半圏交，赤道一百八十度，【距前数三十度】得黄道寿星宫初度为苐，八舍初界，正对之降娄，初，度起苐二舍，又以半圏交赤道二百一十度，得大火宫九度为苐，九舍正对之，大梁九度，即苐三舍，后移半圏，至子午圏之东，得析木宫二十度，为苐十一舍，星纪一十度，为苐十二舍，而正对处，即实沈，鹑首相等之处为苐，五及苐六舍，因而上下左右四角，【四角占验，最得力处，】定矣，复求纬星所居之舍，或依表预算，或径用推定七政细行，则以本北极高及本时刻取各曜相应度分，入其舍，若星近舍初界，有距度，或可入前舍中，必先以黄，经纬安球上，随以本曜所居之处，求于本舍，而以前所立象定球，渐移半圏，如法起舍，乃星入，前后界内者，即得本舍是也，若地平下各舍之，星法起南极于架上，与北极等高移前苐一舍之初，界至西地平而天容，在地平下者反居地平上，即得诸曜本舍之界，如以鹑火十三度，交西地平，至寿星初度，总弧内得前月食，惟木星与太隂畧近查丙子年七政细行，食甚，时木星躔鹑火，二十九度五十七分，而火星则躔大火，三度三十分，应入八舍，土星躔星纪一十一度三十分，纬北三十四分必在十二舍之初，界太阳，金，水二星皆在娵訾宫，因同入命舍，其土星依本经度，惟纬北三十四分，故得在十二舍之初界，若距黄道北，或一度半，或二度，试以舍圏限之，必其已入十一舍，因近顶，纬多故也。求恒星法同，此盖此象一立，则凡各曜性情，势力强弱可考，而知穷理之家，借以观变于未然，鲜有不騐者【其法，详天文卷中】。
求两星于立象圏上相合之时
凡两星，本各无力，一合即増力此实足为所立象损益之原也。故以初得某星某宫度，主人生命等事者，安东地平，【依本地，北极高，】即应查，其与某星相合否，盖转立象圏于球，面上下得二星，在通径上，即命星在地平时，其星必合，否则令球与立象圏，各自那转后，求其当合时法，必得二星能如此，合遂识赤道交子午圏度，次移本日躔度合子午圏，并识其同居赤道度，乃以前赤道交度减后赤道交度，余度化为时刻，即得二星，应合之时，如极高四十度，一星在鹑尾，宫二度，距纬南三度，又一星在本宫四度，距纬北一度，本日躔，鹑首宫七度，试转仪并半，圏见子午，圏西未合，必过东近地平，方可得合而合，时赤道则以七十五度交子午圏，便移日躔，至子午圏，下得同居，赤道九十七度，为前度所减，【先借全，周后减】，余三百三十八度，化为时得二十二时二刻四分，即二星去午时，后合圏下之限。
求经纬星相照度
凡两星相照増力或阻力，多以向黄道为凖，大约有五等，如防合，即同度同，分为宻而同度，不同分者，则谓之疎六，照以六十度为界，四照止于一象限三照，以四宫相距而云然，望照则以正相对而得半，圏之距，乃此数照，又各有亲或逺者盖星体，居正照之界，即亲而力强，若体未正，居其界而苐以光居之即逺而力弱，至若光之前后虽同，而各星所定之限，有异如土得十度，【前十，后十】木十二度，火八度太阳十七度，金：水皆七度太隂复十二度，经星，凡苐一等，有七度三十分二等五度三十分三等，三度三十分四等一度三十分五六等，最微力弱不入，其数总之，除防望二照，余皆以顺十二宫为左照逆，十二宫为右，照试于仪上，考之法，用规器量黄道上，任取一照之界，【六十九十等度】，以星为心于黄道，左右分顺，与逆照之限，假如求大角四照，以九十度为限，将规一锐，居本星体一锐，指左界九十度，必至星纪十七度为顺照指，右界九十度，必至鹑首，十七度为逆，照若七政，必先依各经纬度，安其本位，余法同前，又一法，用立象半，圏先依北极出地安球，任取本时升度，居地平，乃移半圏径过，其星依之于赤道，上作识，后转球从前所识赤道度相距三四等照界，仍移半圏，其上所指黄道度，即星照所至界也，假如升度在夀星十六度，求轩辕大星。六照限必移，升度于东，地平立象，圏过星指赤道一百三十八度，复加六十度，应一百九十八度，居立象圏，即并得寿星，宫十六度，居本圏为轩辕大星。六照之左，限其右限，则以反减六十度为法。
求嵗旋
凡从前所取，时刻至太阳复躔，元度分其中，相去总数，谓之嵗旋盖依后时所立象较前，象所得七政等星居舍内应，増或阻前星之力，即效验所繇变也，法令球依前立象之时，定住视赤道交子午，圏若干度，为前象天，中升度，今越若干，年复求后，象天中之升，度必每去一嵗加八十八度四十九分，满全周则去之，余数即后，象赤道交子午圏度，使之于本圏，正合可得天容依嵗旋之时因以定各舍宫度，而各星安舍法亦同前，假如崇祯元年正月，酉正时立前象，因太阳躔，枵一十六度一十九分，依法转球令，时盘酉正交子午，圏得赤道交本，圏之升度为五十度，设相去，八年，复立象为崇祯八年十二月二十九日【太阳躔，元度是】，则以八乗八十八度四十九分，去全周，余四十度三十三分，为后象之，升度移居子午，圏得本圏指，酉初二刻为嵗旋之时如用立成表细求，即后嵗中先查太阳躔元度分之日为嵗旋终之日，次以后，象升度减太阳，是日之升，度【不足减，借全周减之，】余数化为时刻分，即得当日立象之时刻焉，假如因十二月二十九日太阳躔元度为嵗旋终之日，其升度三百一十八度四十八分，后象升度四十度三十三分不足减，借全周共得四百度三十三分，减去前数，余八十一度四十五分化为五，小时一刻一十二分，【从午正起算】。
加升度表
引照元与増力元相合
凡初得某星，某宫居某舍，因之以占所效，是谓照元设，更有一星，或一宫所居舍能増力或阻前效，即谓为増力元二元必各依定时着力，乃就中求以前者，至后之位，或反以后者，至前之位，俱依赤道弧相应，二元之距为限，转球查，其弧之大小为引，则一度应一年，度数旣定，应在何时？亦可限矣。故引后至前，以顺宗动为正而引前，至后则因五纬，逆行时用之，遂名曰反引，皆于球上。
可得正引者何转？球先依天象，安定令黄道应苐一舍，初界之度，正居东地平，次查照元移象，圏径过其上，并识赤道合子午圏度，又转球右行，以増力元至半圏，复识赤道交子午圏度，则先后所识之间，弧乃指正引限，而总数可推，年时也欲反，引安球令之转同前，惟立象圏，宜先径过増力元复识，转球时赤道过子午，圏弧因以定其中，相去之年，假如北极髙四十度设大梁十度，在苐一舍，初界太隂离黄道娵訾二十度，距北二度为照元，火星近东地平躔，大梁六度，距南三度为増力元必先依各经纬度带二，曜于球上，然后令象，圏过太隂处所交赤道防约为三百五十二度，【用本圏与用子午圏同，】次定住象圏移，火星与本圏正对，约得赤道交圏防为二十八度，以所得前后度相减，余中弧，为三十六度，即正引之限求反，引法亦同，但引限在地，平下必先起，南极依北极出地度，令黄道苐一舍，初界之度，正居西地平，余法同前【，见前苐二卷】。
求引二元应止黄道何度
因照元渐离，初得之象，圏乃更有黄道相应，故任至某年，亦可求其相应，度法先安球依本象，令象圏与照元合随查赤道交子午，圏度因之，顺或逆取本度与年数，所止限移至子午圏，必此时交象，圏黄道度，即其年所引照，元止限也，如北极髙四十度设寿星，十六度，东出太阳躔，枵六度为照，元依去四十二年之数，复求躔度，因安寿星，十六度于本地平安象，圏于鹑火六度，【与枵对度，因后在地平，下，故】得子午，圏交赤道一百一十度，以加四十二度依之，应一百五十二度，交子午，圏得象圏交，鹑尾一十六度，即娵訾一十六度，【正对宫，度是】为照，元去四十二年，所至限若照元自居四角，不必用象圈，依所取年数，转球复居本角，黄道度，即照元所止，度设寿星，十六度为照，元而出地平者，亦即此度，则得地平交，赤道二百零一度，令球右转，以赤道四十三度至地平则所并居之。大火十九度，即为照元任取之，年后止限，又设増力元亦居地平等角，即以同居赤道度，减年数之度，所止限复移至地平等角，亦即得黄道交地，平等角为其当年，所至之限，或増力元不正，居角仍用象圏与之交，并识其所过赤道度减总年数，余度限移至本象圏，复得并交黄道度，为増力元当年之限也。
依浑仪解圆线三角形
圆线三角形者何？乃过球心，大圏相交，三弧之形，而各弧不及圏之半周所成也，盖形内每两弧共抱一角，在间者谓之腰弧，而与角相对之弧，即底弧，或又谓直角，三角形，内以所抱直角弧为底，弧及垂弧，即与勾股不异，而以所正对直角者为，弧论角，其大小以对，弧之大小为则，盖用规器以本角为心，以九十度为界，则两腰间之弧，【腰先引长，】必量其角，得本弧为一象限，即对角为直角，过象限为钝，角不及象限，乃为鋭角，凡弧或角不及，满象限之度，名之为余，又凡两腰，引长至合一防，则得抱角之对，三角形以底弧，为公底以对，角为等角，而余弧余角，皆前三角形所不及，满一百八十度之余，弧余角者也，因止一直角，三角形得，余皆钝角者，则与直角正对之形，内腰间，角必直余反，皆锐也，如止一直角，三角形，得余一钝，一鋭者则与鋭角正对之形，内惟前形，直角相连之角为直角，余皆锐角也，如图乙戊，丙形，内设戊为直角，乙丙皆钝，角即其对形，乙甲，丙内得甲为直角，乙丙，皆锐角也，又丁丙戊形内设，丙为锐角，戊直角丁钝，角即其对，形为丁巳戊，而戊角独直，丁巳，皆锐角论，斜角形如三角，总为鋭角，必对形独存，一鋭角，余皆钝角也，设乙甲丙形内甲为鋭角，即得对形，乙戊，丙内。
戊亦为锐角，乙丙，皆钝角如三角，总为钝角，乃对形反，存一钝角，余皆锐角也，设乙戊，丙形内戊为钝，角即乙，甲丙，内甲亦钝角，今解三角形法多论，不及一象限之弧，即鋭角之底是也。因以斜钝，角形先变为鋭角形，以直角形，有一或二钝，角者亦先改为对形，则就中推求之法与解原形不异，即余弧，余角之理，所繇出也，今用浑天仪解之，亦仿此。但先解直角形尽之于三，比法有以先得一鋭角，并与各弧者，又余鋭角复并与各弧者，又以其底同各腰，或并得二腰者各列法如左。
任取一弧一鋭角求余弧及余角
设甲乙丙，三角形，内甲为直角，其底乙丙，余弧即腰，则乙与丙皆鋭角也，先设得乙丙，直角之底，弧及乙角，欲求余尽解，本三角形法，架内北起子午，圏令赤道前髙依本角之度，然后或东或西，自赤道交地平处，与本地平，查底多寡之度以为限，移过极圏，至此限上，即三角形仪上定矣，如乙角为二。
十三度半，以前子午，圏弧为则，使赤道依之，其左右交地平角，即得对弧以定大小，今甲为直角，必于赤道交过，极圏处求之，则地平上得底，若设乙丙底弧，为六十度，而移过极，圏至本度，【从乙角算起，】因大腰在赤道弧，约为五十八度，小腰在过极，圏弧为二十度有半，自过极圏，交地平查，各圏满一象限，即以其限安髙弧得二圏间之弧为丙，锐角之对，弧约七十八度，又设以小腰及本角，求余弧及余角，即先定角等法同前，而以所先得甲，丙弧，【如二十度半，】与过极圏，上为防移之，至交地，平必自得，腰与底弧合前度，即丙角亦在髙弧同矣，或以大腰，查求其余，亦先定乙角而转，仪以渐进，赤道弧入地平令，自其二圏相交之处，独余五十八度至过极，圏交赤道之角，必余法，余度亦合前也。今试以三弧，各与丙角为先，得如底为六十度，求余，弧余角法，移过极圏，至地平距子午东，或西三十度，【六十度，余是】定住球使髙弧距二圏相交之处，各满一象限，得间弧，为七十八度，即所设之形凖，否则宜前或后起，子午，圏必令髙弧对丙角，如其度为止，即子午圏自地平以上得对，乙角之弧而直角，两腰皆明矣。或设先得大腰，与丙角，必进或退，赤道圏定其腰之大小，【如五十八度，】即安髙弧而起子午，圏依前法，求余弧及余角也，或以小腰及丙角求余，即先于过极，圏查腰弧，大小之度，使之交，地平以试髙弧得全形盖对角弧，不及其度，即球，宜北起过极，圏宜南下，若对弧已过其度，则球反宜南起，随移过极圏，东西得正，然后余角余弧，皆依前法凖得矣，任取一腰一底，或二腰求余，弧及诸角，先设得小腰与底弧，皆依前度法令，球转东，或西以过极，圏限底弧之度，【如六十度，】视本过极圏，自赤道至交地平弧，若正合其度，【如二十度半，】即三角形已定，否则前后起仪求小腰，务合于地平，乃所对大腰亦复得五十八度而查乙角，丙角，必同前，又设得大腰，与底弧亦先定底，弧度渐起球，或下令之左右，转以并对，大腰度即小腰，亦自合而求角，必依前法也，或复设得二腰求底与角，即先定大腰，令球下，或起即得，余腰与底而求角，亦不异前也。
解斜角三角形总为六题
其一曰，以二腰及间，角求底弧及余角如甲乙丙，三角形内，丙为钝角，甲乙皆鋭角设先知，甲角，【即间角，】则乙丙为底余弧，皆腰也，如甲角为三十度，大腰六十度，小腰止五十度，法于子午，圏查距极，【南北不拘】，六十度之弧，移其限于天顶，次用过极，圏令。
距子午，圏左或右，而以赤道三十度为限，末安髙弧东西必依极圏，所居方位，令之交极，圏距极限五十度，即三角全形定矣，大都子午圏为大腰极，圏为小腰髙弧为底，因而如前，图得乙丙底为二十六度有半，乙角，以地平为对，弧在子午，圏及髙弧之间得五十九度有半，所余丙钝，角欲求其对，弧未免再移，球故先依髙弧于球面上界线，后转极圏，令交髙弧之防正居子午圏下而并其子午圏起之，以当天顶，乃复依先界之线安髙弧而以至地平为限，则此限及子午圏之中，弧即丙余角之对，弧为一百八十度，所减存得，丙角一百零三度，若用浑仪，求之线宜界于黄道，上或髙弧本位不与黄道遇即于未转，极圏之，先移髙弧于正对，地平度所遇多寡，度界线其上，余法同前，而所得弧即正，丙钝，角之对弧也，其二曰，以二弧及先所得一弧之对，角求余弧，余角如前图，设先得甲乙弧六十度，乙丙，二十六度半，及丙角一百零三度法起子午圏，以二十六度半，为距极之限，令之居天顶，则自极至顶，得乙丙弧将，秋分经圏，西距子午圏十三度。
【依赤道为则】，或将春分经圏，东距十三度则自二至经，圏至子午圏，其中得赤道弧为一百零三度乃丙，角之对弧也，又安髙弧使之以六十度【自顶下数，】交过，至经圏，即以髙弧得甲乙以经圏得甲，丙而甲乙丙形全矣，今查甲丙必为五十度，乙角，则自髙弧至子午圏，在地平上，必五十九度半，所余甲角因依髙弧于黄道上界线，然后移经圏交髙弧之防以正居天顶而依界线复安髙弧得交地平，至子午圏之中，弧为三十度，或不移球，止安髙弧于地平正对之处，用规器于前，交经圏及髙弧一象限之界，量二圏所距，亦必得三十度为甲，角之度也，设反得甲，丙五十度，乙丙，二十六度半及甲，角三十度，以求余弧，余角法起子午，圏令距极五十度之限，在天顶次转仪使过极，圏距子午圏之东，或西，依赤道上三十度为则，即于髙弧自顶而下，数至二十六度半，以之交经，圏即得余弧于本圏为六十度而髙弧在地平上，其距子午圏一百零三度，乃为丙角之对弧，仍依髙弧在黄道上作线，令前交之经圏六十度，居顶用髙弧顺线下至地平，必得五十九度半，即形内乙角也，其三曰，以二角及先所得一角之对，弧求余角，余弧设甲乙丙，形先得乙角为十度半，丙角为一百五十四度半，又得甲丙弧对，乙角为二十三度半，宜求甲角与甲乙及乙丙弧，但既先得甲丙，对乙角之弧，亦应知甲乙对丙角之弧，过象限否？今使过象限，法查经圏，左右赤道上之十度半，令之正居，子午圏。
随于地平，上从北去，南查一百五十四度半，以之安髙弧因而起，或下子午圏，必视其所交，经圏之防，距北极出象限外，乃并视经，圏所交髙弧之防必距天顶二十三度半，一得距度，凖即本形定矣，盖乙角在极中经，圏及子午圏之间，与正对赤道得其若干，【十度半，】丙角于地平【一百五十四度半，】甲乙弧于经圏上约，得一百零六度，乙丙于子午，圏上得八十四度半，止余甲角，必起髙弧与经圏所交之防至顶而求其角于地平依前法，得其为二十七度，其四曰，以二角及角间之弧求余，角余弧如前形，内设甲角为三十度，丙角一百零三度甲丙，弧为五十度，法自极中查子午，圏上五十度，令之居天顶为甲，丙弧，查地平去，子午圏北一百零三度以安髙弧为丙角末，以赤道上距经圏三十度之限，移居子午，圏乃得甲角而余弧自明矣，因而髙弧上得乙丙为三十六度半，经圏上得甲乙为六十度，若求余角，必起髙弧所交经圏之防至天顶，依前法查之，乃得其五曰，以三弧求诸角，设甲乙弧为六十度，乙丙为五十度，甲丙为二十六度半法使甲乙弧在子午圈，出极中，至天顶，即以之安髙弧令以二十六度半，【从顶算，】交经圏，距极五十度之限，必得乙角于赤道圏。
甲角于地平而丙角，则起经圏五十度至顶，依前法求也，或使乙丙五十度，在子午圏，而以髙弧安经圏之六十度，即乙角可在赤道上得丙，角则反在地平，甲角，则起球求之，法同前，其六曰，以三角求诸弧，设甲角为五十九度半，乙角为三十度，丙角为一百零三度法，转经圏于子午，圏之东，或西任取相距三十度，或五十九度半，或一百零三度皆以赤道弧为则，必得相应之角，在经圏过，极之处安髙弧亦同法，盖其交地平距北或三十度，或五十九度半，或一百零三度必皆在地，平上算而相应之角，则在天顶，但安髙弧必先于地平取凖，乃于天顶未定之时，渐起或下仪，试二弧逺近相交之处，以对余角，其法，或识髙弧交经圏之防于顶而地平，上试所求角正对之弧，或用规器从髙弧与经圏相交之各防距一象限，量其二弧，所距【必先转髙弧于地平正对度，】得合余角，即初起之，球必凖否，即更移之，总以试定，三角后，而其弧自明矣。
依比例原法复解圆线三角形
圆线三角，形中之比例，总归四原因生四，公论以尽解，或直或斜，三角形之理，一论曰凢多直角三角形得锐，角同近底线者，以较其，及埀线之正，必皆互得比例，设后图于仪上，甲乙丙丁为地平，戊为天顶从戊过甲。
戊丙与庚戊巳皆以直角交
地平彼为子午圏此为髙弧
乙辛丁当赤道圏以直角交
子午于辛以斜角交地平于
乙于丁盖多三角形中取二
形即丁辛丙及丁壬巳乃二
形中有丁辛，与丁壬为线辛，丙与壬巳为埀线丁，丙丁巳，皆底线锐，角在丁依常法，以辛癸及壬寅两线之正，与辛子及壬丑两埀线之正，互相较，先得三线，其余线俱可得矣，今用浑仪显之，试以二线及大形中之垂线，求小形，中之垂线，因而设丁辛，得九十度，为赤道一象限，丁壬为赤道四十二度之弧，辛丙，则其地平髙得四十八度二十五分，法移髙弧在壬下至地平得，壬巳，弧为三十度二分，或安髙弧以三十余度，交赤道圏，即自限小形之，可并得两线，欲求大形中之垂线，则辛丙必为子午，圏上之弧，自地平至赤道髙四十八度二十分，或以二垂线及大形中之线，求小形，中之线，各依前所定度，则自壬髙弧交赤道处，至本赤道交地平丁，必得四十二度二论曰凢多直角三角形得锐，角同近底线者，以较其底，线之正，与弧之切，线必皆互得比例，如前图三角形同而大形底弧之正，癸丙，其切线即卯丙，小形底弧之正，己巳，其切线为辰巳，皆可反复相解，或求垂线，或底线必以算。
乃得今于浑仪上查之设赤道
髙同前髙弧交处亦同前度必
所得垂线亦不异前若求丁巳
底线即自赤道交地平至髙弧
切地平之处，得其弧为三十度五十余分，因依常法，凡弧之正，与垂线之正，得比例，可互求而底线之正，较垂线之正，则否，何也？盖垂底两弧之正，各圆线，形内不能合成一直线，三角形，故【见前苐一图，】用浑仪，可免直线形，止须以圏相交处，即得各弧之长短大小焉，三论曰：凡圆线三角形，其线之正，必与对角之正，得正比例，如后图设，甲乙丙为直角，三角形，直角在丙，余皆鋭角各边引长为一象限，至壬至戊至丁，自丁复引象限，至子至庚，因得乙，丁巳，斜角，三角形，今依常。
法直角形内求甲丙边即因先比之
丙角与甲乙或甲角与乙丙推乙角
与甲丙之比例求乙角即因甲乙反
比之丙角或乙丙与甲角亦算得甲
丙与乙角，又求乙丙，应以甲角较推如丙比，甲乙同，而反求甲角，应以乙丙，边推如甲乙，比丙同此，反复用八，线表推求法也，若用浑仪，即本图内子甲壬自当地平，必得天顶在丁，而子丁壬为子午，圏设辛乙戊为赤道丁，乙丙为黄道，或当髙弧则直角形中之三边，各显于本图，各有定度可取，盖论角则丙角自显为直角，以丁子弧可徴余角皆以对，弧得则甲角以戊壬，乙角，以辛癸是也。试于斜角，三角形内，先求乙巳，边必以丁对，角推之用，乙与？丁巳，或巳与丁乙之比例，求乙巳等角亦以对边求之法，必同前，但查表，或疑其所求角，应鋭与否，【如查正九二七一八应六十八度，并应一百一十二度，】必以取凖，图形为正，或用天球，尤易明，盖设丁庚为髙弧得丁角于丙庚，地平弧，乙角在两道相交之处，必对则在过二至之圏弧，巳角旣为钝，角乃左右之边无以定其象限必球，上自顶顺髙弧界线而线交，乙巳，弧之防移至顶，则球一面，依先界线安髙弧必尽于地，平一面赤道亦自至地平，彼此间地平弧，即能量定，巳角矣，四论曰：凡圆线三角形，两边各小于象限，先以两边弧自并后，又以小边并大边之余弧，而即以此后总弧之正，或减先，并总弧之余，或加其过，象限弧之正，所得线，半而用之，乃以求第三边，即前两边间角之，矢与他线，如全数与前半线所，复得线为后，并弧之正，所减必余，第三边之余，或为后并弧之，正所加，亦余第三边过象限，弧之正，若反求角，则他线与角之矢如前，半线与全数，而他线亦为后，并弧之正，以内减第三边之余，或加其过象限，弧之正所生，因此三角形中之两边，并较象限，或等或小或大，而各依之，以推第三边，设角时，直时斜皆同，但推角设边反异，盖两边并较象限相等，或小则设，第三边必小于象限，独两边并大于象限，所设第三边，亦能大于象限，故法虽同，临推种种畧异此等三角形歴家无所不用，虽加减法若省，然亦未免于烦，欲查浑仪，则捷若指掌，何也？以二边及间，角求余边，先设两边，并与象限等，其一为四十七度，其一为四十三度，间角为五十度，试于仪上极髙四十度即安髙弧令地平上，依间角自南去，东距子午，圏五十度，自顶于髙弧上查四十三度，亦自顶于子午，圏余四十七度，得其中黄道弧，从娵訾宫一十四度，至降娄宫一十七度，共为三十三度，即形内余边也，复设两边并小于象限，如各为三十五度，间角与极髙同前得三边在中，黄道弧则自降娄，宫九度至大梁，宫六度，共为二十七度，又设两边并大于象限，如各为六十度，余皆同前，得第三边在黄道弧自，枵宫二度至娵訾宫十五度，共为四十三度，若求角，即以先所得三边，反查髙弧及子午圏之间角，则所得三弧，必生五十度之角，苐原法，凡得三边小于象限者，用其余，与后并弧之，正相减，大即以其大弧之正，相加乃仪上，亦无二法，如黄道自，枵宫一十八度，至实沈宫初度，共一百零二度为苐，三边其对，角当在髙弧及子午圏，相距之地平上，得一百一十度，此则抱角之二弧，并必大于象限也，今试以公论，用仪解日食，内所算三角形，则凡直角形归一种，斜角形，又归一种，其列二等如左。
求时圏与地平交角
时圏与赤道经圏，及过赤极，圏皆一，而独以其所用，有分别焉，设太阳居正午其过，时圏至地平正交，必为直角，若午前，后因斜交地平，得角亦斜，且大小不一，复设太阳在正东，距正子午，圏共六小时则过时圏至北极，得九十度，其交角大小与极髙度同使交角，在正午及正东西间，即以髙弧求其大小法从交防各圏上正去九十度安髙弧【地平上算，】必本弧，上从地平至交时圏间度，为时圏交，地平角也，假如太阳躔降娄宫初度设时，为辰正二刻，先将午正与本躔度并居子午圏下，后转仪令，辰正二刻，正切子午圏，乃本时圏交地，平从正东，起南去四十度，以之安髙弧又距本度，满一象限，则又在正北之四十度，以此度复安髙弧从地平，上数起得交，时圏五十三度，为时圏交，地平角也。
求地平与黄道交角
法用髙弧过黄平象限，下至地平，即因髙弧为大圏，以所正对交角之弧，能量其大小，则必自地平至，其交黄道防乃得黄道交地，平角也，假如北极髙四十度设实沈宫初度，居地平东出，得平象限，偏子午圏之东以髙弧从此防过，至地平，约得三十四度一十分为地平，及黄道二圏之交角，盖黄道因半周，恒在地平，上而平分左右，各得九十度，独冬夏二至此限，正合子午圏外，此则限每偏东或西，所以查交角用髙弧不能用子午圏也。
求黄平象限距子午圏为三形之弧
黄道随宗动左旋，其交子午圏也时髙时庳因而两象限之中，防距天顶亦时，近时逺且以斜升斜入故则九十度限大半，偏东或西，乃从冬至迄夏至限常在东，从夏至迄冬至限常在西，即从而得限，及子午圏中之弧也，今依法加髙弧使之过其限，必以直角相交，其角左右之弧，一在髙弧一在黄道而相对之底，弧在子午圏，则三弧共为直角，三角形也，明矣，本形内各弧亦能自显度分，乃限距天顶，又距子午圏等度皆见于弧，若更求髙弧距子午，圏中黄道之对，角必应查于地平，即以髙弧距子午圏之中弧量之，乃得且本弧，大小正与黄道出没之广，弧等如北极髙四十度设大梁宫初度为平象限，因偏东十四度，以安髙弧得其至地平切子午，圏东二十七度，即象限偏子午，圏对角之弧，与黄道自正，东去北之出正西，去南之人等而髙弧自顶至交限，防则三十度也。
求子午圏及黄道交角
凡黄道以冬夏二至交子午，圏成角者，必为四直，角因子午圏当过，黄极并二至圏，此间必正相交故也。使以春秋二分交即为斜角，得对弧，正与两道最相距之余，弧等从此距分渐逺交角亦渐易，必自冬至至，夏至交得，鋭角向东北，或西南，自夏至至冬至，亦交得鋭角向西北，或东南法，以黄道度，正合子午圏定住，移交防至天顶从此至地平两圏，各成象限，则其间地平弧，能量交角之度，如大梁宫初度交合，子午圏七十九度，【从北极算，】必移其七十九度，在顶与本宫初度相交，其二弧至地平间，必抱七十度，东北与西南皆等，又设鹑火宫，以十五度相交，因在子午圏七十四度，移本度居顶，得二圏，至地平中弧，必为七十二度，西北与东南皆等。
求髙弧与黄道各度之交角
先依黄道距午正前后度，以赤经圏交黄道角，或加或减于高弧，交经圏之角，乃得高弧，与黄道或正或余，【形内外，是】之交角，此原法也，今用浑仪，可免加减，径安高弧，交黄道于其距正午，度即依前法界线，随移本度至顶，复依线安高弧，必得角于对地平弧矣，如北极高四十度，设大梁宫初度距午正六十四度，【东西无异，】使髙弧交其躔度，因得界线，后起大梁初度居顶，依线复安，高弧，即得所指，地平五十八度为髙弧交黄道角也，或不必转仪，而独移髙弧于地平对，度用规噐于髙弧及黄道弧，距前交防九十度之界，量其二弧，相距则地平，上亦得五十八度，如后图甲为天顶丙戊，黄道弧甲，丁为子午，圏平象限，距其东，设在乙，日食在戊，或丙依前第三及第四题，公论以二曜躔度，丙及定朔时先得丙丁黄道弧必。
使丁居正午以髙弧过丙为甲丙
丁斜角三角形内求甲丙弧【二曜地平
髙之余弧】及丙交角盖以甲丙查得太
隂高庳差【丙巳是】丙角与小形内交
角等因并得所余巳，角【壬自为直角】，而以之推丙壬，时差及壬已气差故也。或依第一及第二题公论，以先得黄道交子午，圏丁防于仪上，并得平象限，相距之，乙丁，弧即安髙弧过乙限，先得甲丁乙直角，三角形内查，甲乙本限，距顶之弧，而更使髙弧过丙躔度，乃复得甲乙丙直角，三角形内求甲，丙弧，及丙角，皆依前法，因解丙巳壬小形以求视差，其法尤省。
新法算书巻十八
钦定四库全书
新法算书卷十九    明 徐光启等 撰浑天仪说卷四
依浑仪制日晷法
太阳左旋，以定昼夜十二时，【二十四，小时】则常依赤道三度四十五分为一刻，每十五度为一小时，故诸圏以二十四平分之，而每分又以四平分之，乃得时，盘必周分，各与赤道皆等之度相应，令之竪立，与赤道高下等，而中依直角安表，则表景所射，即能定时，而赤道晷所繇起也，今不必恒以竪立合赤道圏，或正立面向南，北为立晷，或正倒面向天顶，为地平晷，或复正立，面东西正向为子午晷，或又正立面偏正南，左右或不正，立面偏地平，各以所向天上之圏得名，而各以其面，承接日光，故立表，或正或斜不一，即表射景逺近与面分时刻广狭，亦不得一，虽太阳左旋，同诸时刻，平行同而线，则实繇景得射景旣异，相距之线，安得不异？此诸晷公有日平行之原，而私则各有所异，总于本仪可得而明矣。
求诸晷方位法
日晷之制，原以度数考求而度数，必有相应之定处，则又在取凖方位焉，故凡平面日晷，所向方位，多变，大约相较，有二原，或较地平，即与之，为平行，有正立有曲立，种种不同，皆应度数不等，或较子午，圏亦与之，为平行，乃有偏左，偏右而多寡，复以间度为则者，又或有偏于地平，偏于子午，兼地平子午，而别为一种，总不外此二原，乃复得一方位者，必先置木，或铜取四方，直角平，面形为甲，乙；丙，丁依其长边面内作，戊己线与甲乙为平行线，应平分于壬，即以壬为心，以辛为界，作己辛戊半圏。
乃平分一百八十度
也从中线壬辛左右
各一象限而另设垂
线于壬则定方位之
器全矣临用时如求
地平方位，即令此器以丙丁边倚，晷面正立，得垂线合，壬辛中线者，即得其面正与地平，同若垂线，偏距中线，左右则必查象限，得晷面前后离地平若干，度以垂线，依象限辛防之，前后度为法，或令甲丙边依直角倚晷，面得垂线，正合壬辛线者，即其面正立，在地平，若得垂线，距辛防内外，则依其距度于象限，上亦可得晷面偏前后之广，欲求距子午，圏方位，即令甲乙边以直角倚晷面从，此器中心壬出尺，能旋转于半，圏诸度尺末，设指南针其上，随尺同转乃先安器，后转尺而以罗针对下顺尺，线者为凖，随以尺，距中线之度，定晷面距子午圏之广，但罗针未免畧差故又一法，晷面上界线，自上一直下于线上立表，表末另悬垂线，候日光射，垂线之景，必合晷面上，线乃凖且将浑仪依法测得日轮高度而以太阳躔度对高，弧则高弧所指地平度，或正东西或偏，左右因偏若干亦可定，晷面离正南北之广也，其求重复方位，各依所向可得，乃向地平，如前向子午，别有法于晷面，立二表，任意相距，表锐各设垂线，距面皆等，候日轮出，视其二线，凖对即于仪上测其地平，高以与高弧，正合而地平经，度可得子午，圏方位亦定矣。
制正球日晷
凡日晷之，表等虽北极出地不等，得各时线相距等者，谓之正球晷，此其制原，易可不须球，然舍球又无以明其理也，如赤道晷，因诸时圏与赤道交，其相距皆于球心相切，设以本仪之枢，当表其射，景必顺时，圏行赤道，使各依极安仪而表之长短同，则时圏在赤道上相距之度，亦同，或论赤极晷，因其面正合，卯酉时圏设，本面距仪，心任表长短等，而诸时圏与中心相切，从心过晷，面相距不等，则正午线合仪，枢可当仪，面中线而余线，左右相距渐逺皆平行如上，图以长方形为晷面，其丙丁横线者，即赤道与之相切，线其甲午正南北线者即合仪，枢从赤道顶过时，圏所为线也，立圏者，乃赤道周平。
分以指诸时圏相交之防者也盖
时圏必皆切表顶【当地心是】而复开之
使过至丙丁线上为时线所居之
界故本晷诸线交心在面外而以
表顶为心彼此相距皆平行今设
表长短同虽极高多寡不同其线
则二晷相距无异又设甲午线依
天枢斜竪令晷面偏东，或西，则午时线不能定在面之中，必依面所偏多寡，而晷面亦移左右不等，至其面向正东，正西，乃以中线为卯正，酉正余线渐逺惟午时线不入，晷面而丙丁线，则尚为赤道所切，虽时线皆平行，乃晷，则应以一面斜起，庶合赤道高度而得中所横线，其高低度与之等也。
制斜球正日晷
凡日晷之，表等因北极出地不等，得各时线相距，亦不等者，谓之斜球晷，其制法原不一，今用浑仪列，简法如左如制，地平晷先起，仪依本北极高，乃令过极圏，正合子午圈而子午，圏之左或右毎，扵赤道上查十五度，移居子午圏下，即识过极，圏交地平正，南北度，复于赤道上查十五度，如前移居，子午圏下，又得过极圏，交地平度，以此逓查，逓移必至，尽过极圏，交地平度之界而止，则诸时线在晷，面相距之，广全得焉，盖晷面上先作两直线，以直角相交，其一为子午线，其一为卯酉线，而以交防为心任意大小，作虚圏，或用比例尺或依本圏预分度取仪，上地平所识度为法，【自夘酉线至子午线，或反之以应仪，上所识度为凖，】从心出线，过此者皆平，晷时线也，如北极高四十度，以过春分经，圏居子午，圏下必在地，平之，正南北初度，为午正移之去，东十五度，【依赤道度，】得经圏东交地平十度，【距子午圏算，】为午初，移之去，西十五度，得经圏西交地平，亦十度为未，初【距午前后等时，恒得距度等，】巳正及未正约得二十度半，己初及申，初约得三十三度，辰正申，正得四十八度，辰：初，酉初得六十七度，半至夘正酉正则各满九十度而夘酉外与前距时等必皆得度等，若求刻线，亦依赤道上三度四十五分为一刻，如前法，逓查之安表，使之出晷，心向，午正距晷，面渐逺以北极出地度为，则必悬子午线，上以正合，本地天枢是也，若正南北立晷，亦用仪，上赤道求距度渐移至子午圏，法同前，其所异，惟在交度盖髙弧与过极圏，相遇处为交度而高，弧则定居东，西或夘正酉正茍，不用高弧，惟以极高所余度求之，如北极高四十度，依其地制，立晷必使仪，北极出地平，上五十度，如前法定时线，盖五十度，即极高四十度之余，度其安表渐距，晷面正下，以至本地，赤道高为止，此晷自卯正，至酉，正独十二，小时向南而夘前酉后之时，面皆向北，其表渐距晷，面与前同，从上反求得正矣。
制斜球单偏日晷
若不正立，面向南北，制法略与正立同，但用高弧必依其偏，容有异，盖向南面，偏北者必查偏度于子午圈，从仪顶去北，即此安高弧，面向南者则偏度，宜求于顶之南，以此界出高弧，其向北晷，面偏南者，即依偏度，于顶南求界，或面反偏北，尤宜于顶，北求界总之，偏度多寡，及所向方位，皆应查于子午，圏距顶南，或北之处，以安高弧而高弧，下至地平，恒在正东，正西之防表位必在正午，时线从晷，心渐距其面，与高弧上，距北极等若不正立，面偏正东，正西法，用立象半圏，先于高弧，上取偏度，如设面向东，而偏西三十度令髙弧自顶下至正西，量三十度为限，即安半，圏于其限，以当地平，必识其与极圈相交之防为各时线之，距如北极高四十度，安高弧及半圏如前，将时盘与夏至圏对试于太阳出时，必得春分经圏北，交半圏十六度夘初交十二度，渐过以南，交二十六度，后七十等，度至未正一刻，余太阳过半圏西，晷面无景，其本晷表位，偏午正线，左右距晷，面较地平，面高不等，求其位法，使经圏与立象半圏，以直角相交即因经圏自交防至极中弧，得表之高半，圏自交防至交北地平得表，位与午正线相距之逺如依前极高等，数则表距三十八度，高二十二度，若正立面偏东，或西制法，亦与正向南北立晷，同独高弧，下至地平，不得定在正东，正西之处，必依晷面，偏度因之，距东西等如面向南，偏西三十度，即高弧距正西，亦北去三十度，面偏东必高弧，距正西之南向北面，偏东西皆仿此，但偏晷所得高弧度，午前后必异时刻多寡不等，试令北极高四十度，晷面向南，偏西三十度，先以高弧，北距正西三十度转经，圏西十五度，【赤道上取或用，时盘亦同，】得其交，高弧防距顶十二度为未初，乃自正午相距线也，又渐转仪，每十五度为限，得午后时刻，各依交度不同之广未正交二十三度，申初交三十三度半，申正交四十四度，酉初交五十五度，酉正交六十九度，戌初交八十七度，复移高弧在东，距正东之南，亦三十度，随转过极圏，东十五度，得午初交高弧九度，巳正交二十九度，巳初交四十八度，辰正交七十度辰，初则交地平，虽夏日最长，亦不能全见，午前半昼景安表必先查其偏，东西若干，距晷面多寡，法令高弧，至地平居本晷偏度限【晷面偏东，用高弧于东，地平偏西，用高弧于西】，乃转仪使过极，圏距子午，圏与偏度等必得以直角交高弧，则自顶至交防于高弧上得，表在晷面，上垂线之度，自极至交防于经圏上得表，距晷面之度，假如前设偏西三十度之，晷将高弧，下至西地平，北距正西三十度过极，圏亦应于北地平距子午，圏三十度，得其与高弧以直角相交，则自交防至北极中约四十二度为表，出心渐距，晷面之高，复自交防至顶约三十度为表，渐距中垂线之广，此立晷之面，南偏西用高弧及经圏之法，与面北偏东，而面南偏东，与面北偏西者亦同，但表末于面，南晷以向南极为正，而面北晷反，应向北极也。
制斜球重偏日晷
若不正立，面向南北，复偏东西，则较本晷，面与地平，面或偏向，或偏离，为交角时，鋭时钝之异，故依偏容分别其晷，为二种，先论鋭角向地平者，法查本晷，所偏东西度，于其本向地平，或晷向西南，东南必从子午，圏南交地平起，其所止限为高，弧当至之处，则自顶依高弧求晷，面偏地平度，即以合度处，于球上作识，复自高弧，交地平处，去北九十度为限，因之以安高弧，移居顶而过，前所识处，即于高弧，上得诸时，线相距之度，则因交前所识及子午，圏间弧为晷，面中垂线，距正午线之广也，次转球，过极圏，以十五度为交，高弧之界，与前法同得，午前或后，依面向东，或西各时，线之距而余方则移高，弧于正对，地平度转，球使极圏，渐交高弧，各时俱可定矣。若以钝角向地平法反，查偏东西度，于本晷所向，正对地平，或晷向西南，东南则从子午圏北，交地平起，所止限亦为高，弧当至之处，乃于球上作识依之，求时线相距，皆与前同，独高弧，宜去南九十度，以定复安之限虽高，弧不能过球，上所识并至子午圏，惟令立象半，圏过正相对，地平而左右转球，则午前后时线度半，圏上可得，假如北极高四十度，晷面偏西，距正南三十度，向地平偏二十度，必使高弧在子午圏，西与地平，三十度，合令夏至，圏正居子午，圏下乃自顶，依高弧量二十度，得近黄道处为实沈，宫二十一度，与高弧二十度，合为防作识，后复安高弧，或立象半圏，在地平正，西之北三十度，从前防过【球尚不动，】与正相对之度，至地平则所交子午圏处，距顶约二十三度，距防一十二度，则一十二度为晷中，垂线距午正线之度，便转球西一十五度，【用时盘亦可，】夏至圏必交，高弧八十七度为未初，次交七十二度为未正，次五十八度，次四十五度，次三十三度，次一十八度末五度为申初，申正等时，以至戌初始尽复转球，令夏至圏距子午东一十五度，得交对度高弧，六十四度，为午初次四十六度，次二十六度，次一十一度，次即入地平，盖辰初不载晷面，因其偏西故也。欲安表必先查，其应距晷面若干，偏午正线，左右若干，因而从晷，心出依偏，距度起射，景与各时正合求距面度法，使高弧在晷，正面地平【末，求余方时之前，】渐转球，以过夏至，圏得北极及高弧中最小之弧，即因本弧量表距面之广，或于本方使过至，圏与高弧以直，角交则自交处，至极中弧亦为表，距面度，查表偏午正法，用高弧交过，至圏与前同，独偏度当于高弧，上从交防至子午圏，上求之必中，弧为相应之距度，假如前晷，求表安高弧在西，地平北去，正西三十度，使之上距顶南二十三度转球，令过至圈，以直角交高弧，即从交防至北极中，约得六十度为表，距晷面度，复从交防至高弧切子午圈，约得五十五度，为表距午正时线之度，余仿此。
畧节气线于正球日晷
凡节气在黄道上正相对者，以较赤道，其距内外，天上必等，盖随宗动左旋，必为平行圏，故乃平晷节气线则不然，虽赤道线为直线，而内外节气线，其形甚曲，多縁彼此相距渐逺或不以赤道为中界，故较赤道平，有异向焉，惟赤道晷之节气线亦自为平行圏，亦内外相距等其形，正与天合，试就浑仪先论之设仪，上赤道为实圏，天枢上任，取其表之长作识，切赤道面向外，并取过极圏，上与表相等弧识之，从所识处，量各节气之距，而每界出直线过表，顶得凡线至晷面所止之处，因以定节气当居之，位焉法，用规器以赤道心为心，以线止位为界，作平行图如左，外圏限赤道晷，面周平分为时刻，其中心出表为甲，戊设庚己辛为过极圏，即从庚外取庚，己与甲戊等，而己为诸节气，距内外之中界，盖以戊为心，作辛己，壬弧，从己至辛，至壬取二十三度三十一分，得夏至及冬至界取二十度一十三分，得大暑，小满及。
大寒小雪其余节气皆仿此
乃从其各界引辛戊乙等直
线得乙丙丁等圏于向北晷
为赤道北节气向南晷为赤
道南节气也凡正球晷之节
气线以赤道为中线余线凡
相对者左右距必等而各渐
开距必不等，法设仪心，为表顶其面，任距逺近必依表长短为则，与前制晷法同，即将过极圏于赤道内外识各节气之距度，随以各度出直线，从仪心过使至本时线，上必得赤道在中，左右诸防为节气应过之处，此即界线之所以然，临制时，以表顶为心，时线交赤道防为界，作圏，即得切割等线，依八线表取用，盖赤道为全数，时线左右为切线，从圏心出线，与时线相交，得割线，故将全数载比例尺余，线依之，取载，晷面是也。如后图上下为时线，设制赤极晷，即午正居中，卯酉居边制，东西正向晷午正居边，卯酉居中，而赤道横交诸时线，彼此必同，甲丙为表，长依之为圏，而左右定节气之距如丙。
己丙丁等弧即得甲丙全数丙己丙
丁直线为切线甲己甲丁其割线以
定夏至及冬至于午时或卯酉时线
而定两至中节气亦不异此试于申
巳时线必以乙为心【表顶之距】作壬丁辛
圏左右取丁壬丁辛各至之距弧余
节气线弧，皆与前同，即乙丁为全数，丁壬丁辛直线为切，线甲壬甲辛为割线而节气，宜过其防，位亦依之定矣，又试于午初，酉初即丙为心，以作圏求子，庚子，癸两至距赤道中界而求他节气皆同一法也。
界节气线于斜球日晷
凡斜球晷之节气，线虽以赤道分内外，然各节气正相对者，距赤道逺近不等而自为曲形，则其曲必等，故设过极圏，以定各节气初度之，距令出直线过仪，心至各时线上皆与前同法，先依本地，北极高求各节，依各时应出地平高【，见前二卷，】随以高弧考对，即仪心当表，末依所行直线，各至时线为防，而毎时识防处，连之必为曲线以指本节气也假如仪心在乙，以辛庚为晷，面得甲乙表。
癸巳为过极圏设北极高
四十度欲制地平晷节气
线即辛庚为午时线辛壬
为天枢距面四十度入地
于辛以定出时线之心任
安表于甲即因表鋭当地
心亦并为过，极圏之心，得癸丁弧，为赤道出地平高，而余节气初度，则必距赤道内外皆在，戊己二至之中，设从各距度引直线至乙防，复引过晷面，午正线而赤道止于丙，夏至在子冬至，过赤道下在庚，又设过极圏在表，顶周转以对，未申等，时【午前后同】而赤道二至等节气初度，皆合高弧，上本时所对高度，令出直线过表，顶必至本，时线为防，以引节气，于此过矣！凡制立晷节气线，即辛壬距晷面，宜依赤道高癸，丁弧依北极出地高【，癸为天顶癸丁，弧即赤道距顶弧，必与北极出地等，故】余节气，度俱依之，出直线至午未等时线，上以赤道上者为冬，赤道下者为夏，则各节气自明矣，如图以乙为心甲为界，作甲丑弧，即乙子乙丙乙庚等线，皆为割线甲子甲丙甲庚皆为切线，以表为全数，查节气依各时高度于八线，表用比例尺或平分直线，如法简取，盖依本北极出地，地平晷，用余切线立晷，反用正切线，何也？地平晷算，高度于癸巳，弧而用甲，丑弧之切，线立晷，则于癸巳算节气，距面之弧，其余即正高度，亦应甲丑，上取切线也，偏晷同一法，以各节气依各时高度，出直线过，表顶下至晷面，定其曲线，宜引之防则除正向南北偏晷外，其余安表必于午正线外求位，盖因天枢斜过晷面，故乃枢正下别为直线，从晷心出，与赤道线，以直角相交则线，上交表线中节气线相距，最近左右，复开展相距，必等依前图论表，既不竪在午正线，而在天枢线上则癸乙过极圏，径不以本线平行，且以直角与甲乙表相交，虽转以对，各时线交，表法必不变矣。
界地平经纬等线于日晷
凡日晷，有面与表为公，而载线其私也，一切定时，分节气列方位，种种各异，种种能互为用，而总入诸晷之面，与表矣，即地平一晷，时刻节气线外尚有可界于其上者，如地平经线，【太阳方位线】相交于表位，自为直线，其相距必等，地平纬线，【太阳高度，】以表位为心，周皆为平行圏，线相距不等，十二舍线为南北平行，乃相距逺近不等之直，线太阳出没后，时线皆偏左，或右皆斜交赤道线，亦自为直，线七政时，线左右向其中，线亦皆为直线，昼夜长短线，复仿节气线之曲，形而疎宻复异东西诸方相距线，与时线同，任用多寡，乃所以异何也？地平经线，即高弧自顶，至地平所为者仪上，移高弧任取十度，或多或少，距限恒等而依之，视正对，地平度必为直线，故恒得仪心居间，此本线所以合于表位也，其地平纬线必安，高弧于定处，从下渐上，以相等之距限视仪心，则以目光线所射之面为界，初寛而后狭，若移高弧，他处亦依此为法，此以表位为心而图平行，圏之所以然也，其制法，惟量表大小依之，开比例尺于上，取各距度之切，线从表位，带入面上为圏，即地平纬度限则表景，所至必指太阳出地平高，度随将地平纬度平分，或五，或十等距度，【从午正线起，】则表位所出直线，皆过其分，弧界即地平经度，已定而表景，所至必指太阳所向，方位论十二舍线，即立象半圏，所为本圏仪上，皆合子午，圏交地平为一防者，但若左右倒耳，故正东西从仪，上视之，至面必为平行直线，其制法，亦不异正向东西之偏晷也，论太阳出没，已距时线，即过极圏，依各赤纬度所为，起仪依本极高，将时盘午正与过极圏合，令之转东，或西以太阳本方，春秋分出没为止，则即地平分赤道及二至，圏皆不等，而赤道恒得六时，至午正夏至，若过冬至，反不及今设去夷地平，圏上一时或二时，至满半昼时皆并过横线，至第六时，其线赤道，上必交子午，圏夏至上未及冬至，上已过，即因其横线，指太阳出没相离，时若干依之，从浑仪心视晷面，必皆斜交赤道而愈离愈斜，法必先于晷面界赤道线就内或外加一节气得昼，时双数者，因以太阳至本节气出没之时，定为初时，而余时渐依之列也，如北极高四十度，太阳至立夏昼长，约十四时而立冬止得十时，皆双数，则因立冬日出辰，初必得辰，正为距日出第一时而余，时次之，立夏日没，戌初而戌正，即日没后，第一时余，时亦随次之，今赤道上辰，初恒为日，出后第一，时戌初为日没后之，初时即前所识节气线上，诸时防与赤道上相应之时，防以直线连引之，得太阳出没后，诸时线也，论七政时线，其向中线，繇赤道等圏，则自午前及午后，以至地平，皆平分各六时，盖夏至午前，后弧大于冬至午前后之各弧而赤道得居中，必与诸时线斜相交，是以其线自向中也，法先依最长之昼，平分时盘，或六，或十二分，遂于地平求各时相距度【皆依前二卷】带，入夏至节气，必得其平，分午正左右各六时也，然后将赤道与夏至相应之时，以直线连之，得左右皆同，皆与斜球斜交赤道，其昼长短线，总繇赤道纬度任用，疎或宻故其理不异，节气线制法亦同，若诸方相距，东西线，皆子午圏所为，与时圏同，必以过两极，圏取凖与制地平，晷线同法以上晷面，所得诸线依本容因之有异，必从其仪，上所得圏视仪，心至面止，俱依前法，如试于立晷，即地平与赤道为平行故地，平纬似节气，线形地平经，皆上下平行逺疎而近午时则宻全仿赤极晷线，十二舍线，皆出地平，与子午线相交，太阳出没，距时线如前，地平，面同七政，线亦出地平交子午线之防，昼夜长短，亦如节气线，诸方相距，东西线亦与正时线同制法，各随本类，全载日晷本欵，此不复详。
地球用法
地球以圆形，仿地之本体，又以旋动反，其性情者，总欲因各处向顶之自然也，盖地居万物之中，心随处向天，即如圆圏，中心出直线，无一线不正，向其界者，然乃制之为球，反若偏居，【在地面，故】距天，此近彼远，【俱以子午圏求天顶故】，必宜活动，以随处能移至顶，与天相近而从之，向顶可也，故安球必先取平，以合于地，平使子午，圏南北得正而因以诸方向得本所焉，后令球前后起，或左右转务，以本处至中顶，乃得向天之势，有以二处相提而论，或经纬皆异者，或经同而纬异者，或求二处，相距之里，及所向之位，纬同而经异者，总于本球得明矣。先论其经纬皆异者，法任令一处，居顶而从此下，高弧至地平，使之南北游，移以正交，其彼处为度，乃识交度，与顶之中，弧化为里，则得二处，直相距之里数，又复识本高弧，交地平度，因以得彼处，较前处所居之方位，假如顺天府北极出地四十度，令球极起四十度，随转球使顺天府至子午圈，即以之居顶，乃依之安高弧，过云南，则自顶至交防约二十二度，即算得六千里，【依二百七十里，一度算】而高弧，至地平则从正南去，西五十二度，即西南第四向位也，【各向详，下文】又使高弧过星宿，海得自顶，至本海之中，弧为一十八度，化得四千八百余里，而高弧至地平，乃距正南六十二度，则因本海较顺天府，在西南第三向位矣，若经同而纬异，即先移其处，同居子午，圏下以本圏上度识二处，各距赤道若干度，以之相减，乃得其相距度因以化为里，如顺天府与南昌府，约在同经试于子午圏，上得南昌，北距赤道二十八度，顺天，距四十度相差十二度化得三千六百余里，设一处在赤道内，一处在赤道外，各以所得数相加，即其相距度，乃因以化为里，若纬同而经异，即先各以其处移至子午圏，下从莺岛，圏线起至子午圏，下止赤道上算，各经度以之相减，即得二处，经度差，但距赤道内外逺近者依赤道平行小圈，似不能如前法，求里数，盖小圏所应一度之里，较本赤道度相应者不等，因而度小里数，亦应少，今惟于球上用高弧，乃有一简即得者，何也？以一处居顶安高弧，使从地处过则止，视高弧上交防与顶之间，弧即其相距度因复算得里数如前，假如大西之极西地，得北极高四十度，与顺天府同纬，因属距赤道四十度之平行，小圏论其本经度应差一百三十度，依度求里亦应距三万五千一百有奇，今止以高弧为主，则二处直相距约九十度算得为二万四千三百里而相应之向位，且亦不在正东，西焉，使以顺天府，居顶极西地，必北去，正西五十余里，入从西第五方位，使以极西地居顶，顺天府亦必北去，正东五十余度，以入东第五方位，凡此皆地为圆形，而更得斜容故也。
任以一处依经纬度安于球
地球以东西为经，南北为纬，与天球不异，但求纬甚易，惟一测其极出地高，即得其顶距赤道度，而纬定矣，若经度，必以其所先定处为界，依之，东去加度至某处，止乃较前所得距度，是其本经度也，如测纬依测北极诸法，即以所得极高度于子午，圏上从赤道徃极数至本，度随识之球，上乃得纬，圏应过之界焉，测经一法，以月食为凖，因先知某处月食初亏食甚等时分秒，今复得他处所测分秒，以之相较，必得二处，相距之时，乃化为度，盖前处居西，所得差度，加前经度前处，居东所得差度减于前经度，乃因得本处之经度，次于本球赤道上从前处查得其度，而于本度左或右，即以距弧，所至之处，复移至子午圏，则本圏交前，纬圏之防，即某处在地面，方位也，第月食不常，遇更有一法，止须测太隂在黄道度并识其临，测之时刻而复考，他处所载太隂细行【务，求极凖者，】应于何时至？所测度分，则较二时所距化为度，如前加减，乃复得二处，距经度然太隂每多视差必候其在冬，夏至之时，于正过子午线上，测之乃可免，视差也。又或以其角依上下垂，线取凖，盖两角居一线上则月体，正在黄平象限，全无时差，否则上角偏东，即未及上角偏西，即已过也，因之求时，与度法同前，又一法，可于行程中求之于起，程时以自鸣钟，凖合天任去一二日，复以他器测日考时得之，与钟正合，则较前处必南北相距，东西犹同，若不合，即以所差时加减之，乃得二处，东西相距之时，而钟必求其分毫之不爽者，始克有济。
求海中舟道
漂海者，依指南针，行此定法也，总分针盘为三十二向，如正南北东西，乃四正向如东南东北，西南西北，乃四角向又有在正与角之中各三向各相距一十一度一十五分而各向线，乃其过顶及交地平之，大圏也，临行时，其道有三等，皆依盘上，向线引舟而实，有与盘所载直，线异同者，盖正南北行，则依针线，所引之道与所指子午圏同正东，西在赤道下行，则以东西线所引之道与所指过顶之赤道圏同，若正东西，在赤道内外行者，虽依东西线引舟，而其实所行之道与赤道为平行，与线所指之圏则不同，【线指过顶交，地平大圏，因至地平，并交赤道与之斜行，乃舟离去二界，皆距赤道等，而路以直角，交中子午，圏必与赤道平行，】若西南，西北东南东北行，虽依针盘所分正角中诸线引舟，而其实所引之舟与所行之道异，盖所行之道，非大圏亦非平行圏，且亦非圆圏线，何者？大圏因过天顶，斜交子午圏，则所交子午圏之角不等，必渐逺得角渐大，而平行圏，皆以直角交，乃舟道之交，子午者为等角，随处方向同，故自与大小等圏不同也，今舟行正南北，或正东西赤道下即未尝离子午，或赤道因而皆为大圏，则须以度加减之，乃可得其路，程即正东，西与赤道为平行，亦不离此小圏，而以所去度化为赤道度，【平行，圏度大小不等，】复以加减求之，亦可得惟斜行，推路甚烦，故或以经纬推距度及方向，或以经及方向推距与纬，又或以纬与距度推经及方位，或以方向及距推经纬，必先知总方所引【西南，西北东南东北全圏四分之一】及原界之纬度所开，乃依本球求得此简法也。
以经纬推距度及方向
法于子午，圏上识开舟时二界，【繇此界，以至彼界，故名二界，】相距之纬，随于球上任用，一方向线，以交子午，圏于前纬为度，因以得二界相距之经，乃转球令之东，或西【依引舟，总方是】，视本方向线，能复交前纬防，则其线必为舟，所应随之线，否则另试一方向线，务以得交如前法，假如利未亚洲之西，狮山距莺，岛东一十五度二十分，距赤道北七度三十分，设于此处开舟引之，至依勒纳岛，乃更距东九度一十分，距赤道南一十五度三十分，试转球以东南之偏，南中线交子午，圏距北七度三十分，复转球西【，因去界在东，故】过赤道九度一十分，【二界，经度差是】，则得本线，距赤道南一十五度三十分交子午，圏乃依针盘本线，引舟至依勒纳岛也，又一法，用规器于球上，量二界之距必本，则正合方向线在二界，纬圏上，即本线必为引舟之线矣，假如取琼州府，与小琉球之，距因琼州府，距赤道北一十八度，小琉球距赤道北二十二度，必求方向，线于十八及二十二度，各纬圏线，上得在东南之偏东，中线依之，从琼州府，去小琉球，必正道也，向线定矣，因求二处，相距之至法，用规器于里，表上取相应，半度之数，【为一百三十五里，愈少取愈，凖】依二处，纬圏中之向线量之，得数与一百三十五相乗因得总里数，或用后表更凖初行，指一总方向线之数，次三行指大，向度分秒，所应各向线之纬度，如自琼州府至小琉球，其路为东北之偏东，中者应从正。
八百二十一里为此二处之总路余仿此
以经及方向求距与纬
法将球本向线，至子午，圏与开舟处之纬相交，复转球令其经度差过子午，圏【东西，必繇彼界之距，】亦视其向线在何度？复交子午，圏即是舟，所至界之纬，设从依勒纳岛，舟行西。
北之偏西，中向相距经约二十四度，因使本向线交子午，圏得距赤道南一十五度三十分【本岛，纬是】随转之东行，至二十四度，止得原向线交子午，圏为距赤道南五度三十分，即舟所至界之纬，而其距前界之里数，亦可依前法推定矣。
以纬与距度推经及方向
法依前小表，自显于球，如从利，未亚洲白山，【最西边，】徃西北行，其所应止之，纬为距赤道北三十度三十分，相去四千八百六十余里，乃白山在赤道北二十度三十分，则纬差十度，以所应里总数推一度，应里四百八十六，以二百七十除之，余一度四十八分为应，一纬度之距，查表得第五向线即西北偏西左向线，为舟行之道耳，方向已定，随查球，上，本向线，交所至界纬，圏防乃自本防至前界中，赤道弧，即得二处，经度差。
以距及方向推经纬
法畧同前假如从大浪山开舟繇西北之偏，北中向行二千九百二十五里，乃先求所止界之纬，因本向为去正北第二线，则此纬一度之距，应平度一度零五分，得里数，二百九十二有半，故总行之里，数得十度，为三十五度，所减【大浪山在赤道南三十五度，故】余二十五度，即舟行所止之纬，因求经度如前。
大小圏度相应表
大小圏皆以三百六十，平分为度，但各圏不等，必随其圏之大小为则，又小圏距中，大圏愈逺得度愈狭，故必依南北纬，算表乃可。初，行载诸纬度，次二行载诸纬，过小圏所应一度之分秒，因而纬逺得分秒渐少，其所量小度，亦更小以至近，极之一小度，得对，大圏度之一分耳。
用表法，或以里数推经度，或以经度反求里数，如从顺天府一直东去，至鸭緑江为二千二百里，或一直西去，至宁夏，其里等，盖东西路皆与赤道平行，相距俱四十度，因表中查四十度之纬，得小圏一度为大圏之四十五分五十八秒，应里数二百零七里为二千二百所，除得二处，各距顺天府十度三十七分，以之较顺天府，总经度东，加西减，即得二处，各经度，若以经度求里数，法于球上，子午，圏对二处之，纬得同度，即转球识二处，赤道上距即经度也，经已定，随用表中相应之纬分秒，以推彼此相距之里，如成都府，与杭州府皆距赤道北三十度，试以杭州居子午，圏渐转球使，成都亦居子午，圏得赤道中弧约一十五度，今二纬各三十度，应五十一。
分五十七秒，乃以此数与十五度相乗得十五小度之分秒，而以一平度相应之里，求比得二处，直相距之里，为三千五百六里有竒凡南北小圏，俱仿此。
新法算书卷十九
钦定四库全书
新法算书卷二十   明 徐光启等 撰浑天仪説卷五
浑天仪制度
仪中诸圏，宜合天上相应之圏而相合，必有定处，大小皆如法，乃始成一浑仪也，但前以所分之仪，平与不平定图，大小之异，今则不然，而以能合一器，各不失乎？应天之理者，为则因有三圏，内外相等，为赤道及两过极圈，又有二圈内等，而外异为子午及地平圏，又二圏外等，而内异为太隂本圈及过罗计以从黄极之小圏，余则各不等，各依本仪，大小定度焉。
制内外等圈
论过极圏，为浑仪之脊骨，须先从此圈制起，而诸圏依之可定，任用银，或铜制二圈为匾形，各厚约半分，【此就径过六，七寸者论耳，其余以仪大小为度，后仿此，】阔约二分，【以其上能刻度，与字为则，】大小任意，两面磨之，使光复如法，圏之安于铜板上，【小焊，焊住】，以求中心，随用规器齐，其内外之周边，并于面上作圈，线以别度，与字之间，处必于刻，度处缩之，刻字处寛之，乃度居外，而字居内也，其度数每面为三百六十至五线，稍引长至十，其线径过，圏面而字，乃识度之数者，从正对之二处，起至九十度，于正对之二处，止乃初界，为赤道交二圏之限末界，其二圏自相交之防，因以定南北极焉。须各圏以两面度及字，彼此准对而两圏，尤以诸面皆等为务，【诸圈当磨之，使光乃复齐之使平，刻度等皆仿此，】圏制矣，必以十字直角，交之使合法于止数，正对之界，圏各开小方孔，其孔较圏面有半，一内一外，若公母笋者然，乃用铜成二，圆条厚分半，余长五，六分一大端开十字，方孔以受二，圏之交防一小端不令开孔少锐之便入，子午，圏以当仪，枢复于二圏各起数，正对之界，与赤道圏如前法，各开半孔直，角相交以为总合之处，如图甲乙为二圏相交之地，加丙丁各条利其坚，且当天枢，故向内开孔以受仪，枢向外小鋭，以入子午圏中，为南北极，戊己庚辛皆圏腰之孔皆距极等，乃所以受赤道圏者，盖二圏既交，必少制之使不紧，便于入赤道圏矣，随从二圏相交之。
防任于一圏上数二十三
度半其正相对处皆等复
用二铜条一端开小孔少
许入其处一端向内任意
长短又开一小孔偹以受
月本圏者【如前图壬癸皆指铜条小孔自
显于壬】即月圏本极可当黄
道极乃其圏必为过冬夏二至之圏
赤道圏周分，三百六十度，二面俱等，顺书其数亦二面，同乃初度与九十度及一百八十度，与二百七十度，皆应开孔则初度与一百八十度所交之圏必为定，春秋二分过极，圏九十度，与二百七十度为限，冬夏二至过极，圏之交界，葢春分得初度，右行九十度，为夏至逓而秋分，而冬至至三百六十度，止渐又至，春分矣，即此可以查升度，其制法，与制二圏同，内外周边，以规器齐之，各面以圏线分度，与字度居外，字居内，皆如前圏图，可不赘。
制内等外不等圏
论子午及地平圏，内周边之齐同，较前三圏约寛一分，葢安髙弧与时盘，必使诸圏利于旋转，势不得不少，处其盈也，且分四象限以九十度，正对之合处为止，而度反居内，字反居外，其子午圏之，两面度数，同地平，独用一面，惟度数外更増以时与刻，故较子午，必倍其体也，今详各圏之所异，子午为诸圏所倚，较他圏独厚，乃取其坚而濶与之等，或微过焉，其一面于度数，初起处各加一铜耳，以便于受天枢，因枢左右有钉，或螺旋转，安于圏面，故如图甲乙为各数，初起之界，并为南北二极而。
丙丁正对处则各满一象
限乃正戊己及壬辛为铜
耳长尽于安钉濶止于圏
面之半厚以与圏能开孔
容天枢为则故本面当仪
之正中临用时或安髙弧
或就时盘定时，皆以此面为界，前卷所谓子午圏，正面是也。
地平，或安于木架上厚薄，不拘独下面用三，四铜钉透。
入木中使之固且令不随
子午圏起动焉或不用木
架而用铜架止令数处倚
于铜柱亦可自立其子午
正对处各开一口深与子
午圏及铜耳之濶等寛如
其圏与铜耳之厚取其便
于髙下出入已耳，如图内层，分三百六十度，为四象限，毎象限各九十度外层，周分刻数，并十二大时，乃午在南，子在北，甲乙其口也。寛窄之势，以容子午圏及铜耳为度，而子午圏之面，则又平分地，平居浑仪之中焉，制外等内不等圏。
因太隂本圏用以显交食者，故体势稍小，居仪之中，距日约逺应随浑仪旋转，又能依左右那动，乃代月轮从黄道并出黄道内外者必更借一轮，与之等以支之法，本轮两面皆无度数，独以十字平分为四界，即于正相对二界上，各安铜条，外出少许，各条于末端，少鋭用以入黄极所出，二铜条中，即安于前，所云过冬，夏二至之圏者复于彼，二界向内斜开小孔，深入圏面之半，以其能受月轮圏，且得出入黄道内外其太隂圏外周与前圏等，齐内周畧濶为其另加竪圏为月轮所附，以旋转者，亦无度数，独一面分四界为正中，二交隂阳二厯之限，故于交处外开小孔，与前圏斜孔相交，加以铜结入圏，其中以固之，从交处向左，因其圏偏内，即以所交为正交内半，圏皆隂厯从此而圏，复偏外，即以所交为中交外半，圏皆阳厯如图甲，乙，丙，丁为所借，圏于正对处，载铜条为乙，丁乙处少，鋭应入南黄极，丁之鋭入北黄极。
即月本轮随之转因以得隂
阳厯黄道内外者是其甲丙
相交处【一正一中】必居黄道正下
使月可得南北纬度其加戊
己二结者以总合二圏故也
庚辛为太隂本圏载前四限
于其上【二交，左右可识，日月食限多寡，须依法】其内，周加竪圏为壬癸周。
约等濶半分余即月轮所倚以
旋转者其南黄极于甲乙丙丁
圏内出小表为子表末，正向隂厯限为太隂本圏之中心，乃开小圆孔内，载一铜弧，如弓形，以此弧之一，末安其心，一末带月，转如上图，甲为入心之钩，乙即附于竪圏之背，使月轮，自倚其正，面以旋动，然未安赤道之前，不可不预偹此免，后安置之烦耳。
制内外不等圏
全不等圏者，即黄道髙弧及时圏是小大形势，各不一葢，黄道有二，一在外围，仪周为匾，圏任寛十二，或十六度，虽总分三百六十度，然复依十二宫为界，其横线毎三十度为一宫，限引长之为全线，毎十五度为一节，亦引半线，以别之度分，细界于中，一边书节气，一边书二十八宿，各以本度得节气，而宫名可免矣。一在内，制与赤道及余圏等，独一面书度数，各以三十度为限，大小较他，圏不等，外边周与赤道及过极圏之内，周等，齐任于三十度，正对之界，开小口，用以合乎过，冬夏二至极，圏所留之口内，边周开一深圏，即从南黄极中出铜弧如弓形，其一末入枢心一末，带日轮于深圏中，转俱不异于月轮焉，如图上圆形为黄道圏之，正面甲乙为口丙。
为带日轮之弓形开小圆
眼于丁加钩于戊乃戊钩
在本圏之背日轮在前能
对度数旋转其下长方形
为黄道带之一方，【举一以槩，其余】中线，为太阳躔，道左右刻。
度春秋二分迭易之以便观，也先将内黄道圏如法，安住【，以其缝入内合之，或钉或焊，令刻度分者，向北】，其外圏【黄道匾圏】，务令春秋分准合，过极圏之中，以与赤道交夏至，则过赤道北，【在内】，而冬至则又过赤道南，【在外，】其防亦与极圏合，乃圏所应合之四界，微开小孔，以钉固之复，依黄道外，圏之濶更制，小表为测景表如图，甲乙合黄道之濶，如法扣之，使丙为弯形，铜以冷制之，得硬体安放，进退如意。
髙弧为匾圏四分之一，以地平或子午圏之内，边为长短之，则寛取其能容度数及所刻字一端，中开小孔，以能抱合天顶，不脱一端，加一小足度数，外复余少许，能入地平初度之下，如笋之有所受者，然其书度分，从下。
而上如图甲为上口度
末齐子午面乙为小足
初度倚地平余入其下
但天顶与髙弧全依北极出地度安置，故更有天顶为丙，中开一长方口，以入子午圏下，留小钉为戊，安住髙弧其丁为螺旋，宜入丙孔，定住子午圏可任，游移用也，时盘以铜为实，圆形，其势少拱，取其与仪，圆体相合，中心抱，北极之枢，能随诸圏转，亦能自转，其时刻自右而左，书之盘周，以之安于子午，圏内而子午，圏正面可当切时之表，或时盘在子午圏外，定住不移，盘之上，必须加一铜尺，以指时刻，其尺与枢抱能随诸圏转，必能自转，与前盘同苐盘，周所分时刻，从左而右与前盘。
异焉如图甲乙为时盘在
子午圏内即丙丁为子午
圏能自切时刻戊己为时
盘在子午圈，外枢端出，中心为庚辛为时尺，乃随仪周转，以指南刻者。
以上诸圏，如法合成，随安置于架中，必使子午，圏半在地平，上半在下，而负仪之柱长短，务如法，必先试之，而后乃定住所开之孔亦与地平之，孔等以其能凾子午，圏及两耳，可游行不碍也，架之下安指南，针必线与子午圏正合，或与之为平行，临用时，一与针对，而本仪之南北，得即东西可定矣。
制天地球十二长圆形法
凡造浑球可任意，大小界黄赤道等圏其上，又依度数带入诸星，此元法也，但其功甚难，故别为简法，先制星图及地图刋于平板，以楮印之糊，于球面必合，因其图形为长圆，设长直线，以三十平分之，从苐一分为心，十一分为界，作弧渐次以往，止于十二弧，后复从下对前弧。
亦如前作十二弧，得十二长，圆形如前图，其中横线应球上黄赤等道两末至极中，诸弧并其中顺直线者，皆应经圏，令弧自得，圆自能应其圏形，独中之直，线较弧反短，倘不伸之使长，便不能至二极，又或伸之使长，必令球畧大中腰必寛即长圆形腰，线亦应长矣，故楮虽宜坚，且耐终末得全，合欲免楮阙，更有捷法，求小圏，与大圏之比例，以限长圆形之旁线，大约线稍曲畧就中线而中线，无伸长之患，可易合法曰：全数与小圏相距之余，如三百六十度，与小圏全周，或如九十度，与小圏一象限，或如一度与小圏一度之分秒，得弧后余数，复以六十相乘，以全数减得分数，再乘再减，即得秒数，如求黄道一宫三十度。应如距四十度，小圏之弧，乃距度之余，为七六六○，四与三十相乘，总数二。二九八一二○，与全数相减，得二十二度余，数与六十相乘，总数五八八七二○○，复与全数相减，得五十八分，今将球上三十度，带于比例，尺百平分线上为长，圆形之腰，线又使之与长直线以直角平分相交，遂于比例尺约取二十三度，带腰线形，左右于直线四十度之距界，而各等圏弧，依距度推求取于比例，尺得直线，两旁曲线，应过之界，以成其长圆形。
或不必算，即设直线，得大圏与球径之比例，【一百五十七，与五十或三百一十四，与一百，皆约为准，】为甲乙十二平分之为横线，以直角交大线之界，乃于中线，以丙为心，以最近左右横线为。
界作
圆圏
宜从
丁戊平分，毎边十二分而毎，正对防以直线相连，使线过毎，止于本横线如图，葢从甲丁乙，甲戊，乙依其交防两旁过曲线，必为长圆形，凖与球面合，即得之矣，随以楮，殻或铜木等板依之，裁制一长圆形，皆以中横线正对为黄赤道线，临防星画地图，时分黄赤道三百六十度，以定经长圆形，任一边分，一百八十度，以定纬【，球制已以于子午圏定，纬因以防星，尽地图，用虚纬度，亦足】其十二星，图等圆形，皆以中横线为黄道，以两末为南北各黄极因诸星依黄经纬度防入故横线内外，各引赤道及冬夏至等线，而赤道独分为度余，皆依本纬相距总于球上，合为圆圏也，地图，亦分十二形，但中横线指赤道分为度，余内外线，即冬夏二至南北两极，圏各于本纬取定也，其毎距十度，横过线者，乃与赤道平行线，而过赤道线，毎距十度至二极中，防复合者为经度线，其中能量各处东西之距，且可较赤道上度，因得各处实度，化之为里，又于十二防【赤道上四防赤道内外相距等各又为四防，】出弯线各三十二，以定方向者乃用以分舟行海上之道耳，今总天地各球十二等，形如左。
天地各球十二长圆形图
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十>
因前图未尽，圆形至二极，中尚差十度，故复以此圆圏补之，各以十二平分而中心，当极可合前图成，圆球也，临糊时先从此圏始，次将长图，各于相应之界连接之，【法详之，后篇】球制已完，必地平子午圈髙弧及时盘指南，针等与浑仪同，乃可以全球之用，但前图大小有定则，而子午地平，必依其则，以为径，今定其式如左，与圏内周。
之边等即球与圏相问之空，俱在算内，而天地球，圏同一式矣。
制球法
球之制，全取其准，与便准则，必贵极圆，以能合天，载诸圏与度数相对便，则以轻为最，体虽大，尤宜易为迁动，设以铜为之，欲其薄且圆，固不易制，即用木体质浑，实亦不便于移置莫若以木板数块，渐合成球，绘天地等图于其上，或糊前长圆形，亦可葢球，未合时内，凿之使空。
而已合后，外得旋圆，使之与图符，或用楮，须预偹一木模，涂膏于上，并用坚楮，依前所偹长圆形，裁十二圆，外有二小圏心，宜通以抱模，枢易于进，乃自涂以膏，余十二圆，必先渍以水，两末微糊，圏上使其周尽围模面，次用楮裁，圆形渐次合之，以满其体之厚为度，【厚一分，余】乃更造一半，圏任用铜，或鐡与应制之球，面等以为騐圆之圏【，以长圆图之，径取正一面，宜合枢之中，心】安枢上，而枢又自安于本架二竪柱，上乃令球转髙者去之，低者补之，必渐得圆，乃止也，取球法先备其枢，随用两木较球，径长数寸，制为方形，其中起槽以藏铜丝为球之极，两木已合，自中左右量球内空之径，【以除球，体之一倍得之，】于各界留结两结间，木以旋转为圆，任厚若干于球，未合之先，安本枢即从外入小钉，至两结中定住，球如图甲乙为枢之结，相距与楮，球内面等，丙丁皆出球外之鋭中，凾铜丝乃球，合后亦去之，与面为平欲取球，即于架，转依騐圏之中线界，球腰线，以十二平分从第一至第七分界依騐圏面至两极引线，得正中分，球次本线之左右，各加平行线，各距等依之切楮，二三。
层复界中，线又横加数短，线必于中线开球，依横线得合为法，球取矣，遂于中安枢复合二半，圆用胶，封固之缝，宜合之坚，后转球试枢居其中否？乃随窒之，绾于内结务，令球得均匀，若少有偏，即详其轻处，钻小孔制一。
木螺丝转如下图  ，   ，以甲为柄，乙入，球内有数小孔，实铅其中，得平乃止。其出球之柄，亦去之，与球面等焉。
上长圆图于球面法
欲上图，先于球面加以白楮，安球于架依騐圏之中线复界腰线于上，以为赤道，又分赤道为四象限，使于各界依騐圏面过线，至两极中以为二，分二至之极圏，次下球于铜枢，上贯以楮，板如尺状，从枢心出直线使之，顺球至赤道上为防，乃自防至枢心，分九十度，裁其半，依长圆形图以赤，或黄道为腰线，用楮尺先于球面为线，令与图上之线相应，如设赤道为天中，即依楮尺距各极二十三度半为防，以界两极圏，又距六十六度半为防以界，冬夏二至圏，更分赤道为十二界，各界过线，至两极中合，即得经圏并为长圆形，所依而上界如法黏合矣，若设黄道为天中，即先依楮尺于二至经，圏正对处，防二十三度半，为黄道极，后必用曲，腰规器以黄极为心，以二分经，圏交赤道为界，作圏得黄道，又合规器任意多寡，从各黄极为圏，得与黄道为平行，乃总应平分以为十二长，圆图之界，而皆取准于经圏也，诸圏已分用楮尺依分界至，黄极中引线两线，间得长圆形之界，故将图于周，线中截之，先将一半黏上，后复合，其余半皆以其线合球上线者为准，而种种俱得法矣，然天球，或依前騐圏或依新安子午圏，各宜界二十八宿，线过本宿距星。与前界经圏同，但线不必至二极，中正于恒见，与恒不见之界，圏可总之，依本北极出地度取则，而地球则无线，可加也矣。
附黄赤全仪说
全仪共有四圏，一赤道圏，一黄道圏，其赤道圏正居天中，一面分二十八宿各距宿度分，一面分三百六十，平度当天上经度，而黄道则斜交赤道圏，上两相交处，即春秋二分两相距最逺界即冬夏二至圏上，一面依本道，分十二宫一面，仍分二十八宿，其各宿大小则依本，黄极测定，故异于赤道宿度矣，次子午圏，以直角交，黄赤两圏，乃从赤道内外，各分九十，平度其距赤道最逺之界则为南北两极而极之两端，各出一鐡轴，令全仪悬安其上，以利旋转焉，三圏内又一圏，为定经度圈，亦名测景圏，或安赤极下，依赤道旋，或安黄极下依黄道，旋乃任两道公用者，于赤极上，另置一盘，周分时刻曰：时盘随全仪，运转亦有时能自转，令正午，与太阳躔度相对，因以定时者，复有一小表，任游移两道上，一面开一，长孔深入景圏，而以螺旋定住，一面所开孔较短，而中有一锐，尖以指度分。
仪架前后竪两木柱，而以全仪悬置其上，其前柱之端，出一铜弧，分度数者，乃约畧中华南北之广，依各北极出地数以上下，其南极者，如 京师，北极出地四十度，则南极度，入地四十度，广东极南之地，北极出地二十度，则南极应入地二十度，是以上至二十，下至四十度也，后柱端一铜表，如手形者，乃用以指时刻，葢随全仪之逺近以为进退者架之下有三螺，旋则因前后或左右以起全架，令与地平相准，而复设一垂，线以考之，又设以罗针，以定子午大槩，为测时计也。
安仪法
凡测天之仪，必以诸圏正对天上所设之圏，令其似直者，应直似横者，应横乃可葢，日月经纬诸星，本圏上所得度分，乃天上实行度分也。今本仪或测诸曜实行度分，或测昼夜相当时刻，必先以其圏与天上所设之圏，取正而后徐议测法焉。
依本北极出地数起仪，而以地平取凖，复以罗针取定子午向次用垂线，于后柱之，左右相较，务令线与柱上下，为平行，则全仪之东西正矣，否则以后螺旋进退之，盖垂线逺于东者则架宜东起，或西下逺于西者反是末，以前螺旋于地平，取正南北，葢悬垂线于子午，圏本极出地度，上令线下过正相对之度，亦与上同，如上在四十度，下亦过四十度，则地平之，南北正矣，否则又以前螺旋或出或入，便可如法。
定子午线法，用黄道正面上，查本日太阳躔度移测景，圏正居其下，以表如法定住，令全仪渐转，若得黄道圏与测景，圏内并无日光，则子午正矣，如两圏内，不能并得，景必稍那其架之前，或后至两圏，内无光，乃止用仪法。
测五纬宿度法从北极中，出三线一线，直过仪心，以穿南极谓之内线，余二线，俱从赤道，上复合于南极，谓之外线而逺近可任意游，移者临测，时将外一线界定，某宿初度，令与内线并天上本宿距星。相叅直复移一线，与所欲测之本，纬星正对，亦令其与内线共在一线，上测两星同见其间，度即相距之实度，而纬星所在之宫，度即本星赤道上宿度，若欲依黄道测之，则移景圏与线于黄极下法与赤道同所得度，即黄道宿度。
测恒星相距度法用二十八宿距星。以外一线安本宿初度，以一线正对当测之，星俱取与内线相叅直，或另测仪所未载之恒星，须先查恒星经纬表依本经度识之，本圏上测，时移线于所识处，即因以同测他星，必两线中得两星，依本道相距之经度，【黄赤同一法】。
测星黄经度，依常法，以恒星求经纬，诸星经度，即可得其恒星所居，今恒星有本行，较黄道，终古如一，而较赤道不能为一，欲求其实处，必从太阳躔度可定，法安景圏于黄极下对定，太阳本日躔度于日未出之，先任取一恒星【测，五星不异，】测其与太隂或太白相距，若千度，太阳出地平，上转仪正，对令黄道圏与景圏，内无日光，乃止。而复测太白，得其距太阳度，与前所测两星之距度相加，即本星距太阳黄经度，或日未入之先依此法，先与太白同测太阳，后以太白并测恒星终亦得，恒星距太阳度，则其本黄道经度也。
测星赤经度法，移景圏，安本赤极下，或晨测夕测，俱与前同，第景圏既正交赤道，即于黄道为斜络不能实指两道相当之度，须先查升度，表以黄道度取赤道上相应，度依之，安表于本赤道上如前法，测之即得，本赤道经度，如测星，赤纬度，从春分防中出二线一线直过，仪心以穿秋分防可当内线一线从子午圏上过，复合于内，线之元防，可当外线逺近任意游移，临测时亦如测，赤经度法，将外一线，那对所欲测之，星亦令其与内线相叅，直从子午圏上，视其距赤道南北度，即得星纬南北若干度。
测太阳定时法，先查太阳，本日赤道度，【用升度表求之，】约为景，圏对黄道本度所指，转时盘午正与景圏相对，后转全仪，至黄景二，圏内无光，则后指所指，即本时刻如未安，景圏先以外线在赤道太阳，本度对时盘，午正即午正线，后以目窥之，必得线过赤道南者，或在北者，及午正者皆合一线，则准而时刻亦依前法求之，乃得。
测恒星定时，法先对时盘于太阳相应，赤道本度皆与前同，后任用二十八宿距星。即以外线定本宿初度，或别用大星，须先查本星赤经度，识之本圏，以定线临，测转全仪，令内外两线，与本星及人目相叅，直则后指所指时刻，即本时刻。
测交食，凡交食有三端，可测一为食之时，其法与昼夜测时无异，苐月食时，或夜有微云，星体不显，乃以测月为法，必先安景圏于太阳，实度并对时盘，午正临测时，以太阳所正冲景，圏用以窥月体，令内线与外线叅直，则后指所指时刻即食甚时刻，可合天，若初亏复圆因太隂先未正对太阳，或后已过，彼此约差半度，【东行之度，】化为时，得二三分，则先减后加于见测之时，亦可合天一为食之，分别有本仪，此不论一为方位，因人目不能正对，太阳故止于测，月食，以黄道圏及景圏，取法葢太隂当食时恒在黄道，或黄道内外相近处，今仪器既与天合，则诸圏亦合天上之圏，惟顺黄道及景圏窥太隂缺光之边，则以二圏所向，与月亏之边相较，即可得其方位矣。
测北极出地髙法用罗经或别求定子午线以正本，仪之南北，次安景，圏与太阳依赤道所算度分正对，而前渐起，仪令黄道圏与景圏，皆无日光，随以螺旋定住，则即前极髙弧上得本地，北极髙度或以垂线于子午，圏上下所得相应之度，即本方极髙度。
若以本仪制日晷，先如法，安仪令子午，圏竪立合天，【以垂线，考正是】，时盘上之午正与本圏对准，后将白纸一幅，依当制之晷，或立或倒，或在仪左右安之，使从赤道上毎三度四十五分出线，至本纸上所得，防引长之为时刻线，假如欲制地平晷，必安纸在仪下与地平，面平行，即顺赤道侧，以目下视引线，至纸上作识，或用二三防连之，得直线乃赤道线依本线从子午圏交赤道角，上下正视之，得防为午正处，次转仪任，时盘所行，一刻二刻，以至于尽，亦如前作识【，依时盘刻数，与依赤道度同，觉此更简便】得，午前或午后一边之时刻线，则他边之刻数等，其相距亦与之等次，求晷之心，以引其时刻，线立表法，当于时之距午逺者任指一刻作识，随于赤道往南较逺者顺切子午圏，视下纸作识，从本刻引线过此，又从午正引与赤道以直角，交之线至此，其两线交处，即晷之心也，若制立晷，宜竪纸在仪后，法与前同，独出线立表，心当向北极后求之，若制东西晷，宜竪纸于正东，或西法亦同，但时刻线皆为平行线，而表则正，居赤道卯酉线，上其长短，以四十五度之切线取规，故恒自心至上或下十二刻，量之为止，若诸偏晷，即依偏度多寡安纸，与前同一法，其求心立表，惟以目随内线至极，为安表之地，必斜出于晷面，以当天枢是也，总之偏地平晷，仿正地平，晷表作式，偏立晷，仿正立晷表作式，各依或以北极，或以赤道髙取之若欲以直角立表，即用仪心为表，位其长短，俱依切线，即本仪半径矣，黄赤全仪之用，约不外此。
新法算书卷二十
钦定四库全书
新法算书卷二十一   明 徐光启等 撰比例规解
论度数者，其纲领有二，一曰量法，一曰算法，所量所算，其节目有四，曰防，曰线，曰面，曰：体总命之曰：几何之学？而其法不出于比例，比例法又不出于句股第句股为正方角，而别有等角，斜角句股，不足尽其理，故总名之曰三角形，此防名比例者，用比例法也，器不越咫尺，而量法算法若线，若面若体，若弧矢，方圆诸法，凡度数所须，该括欲尽，斯亦竒矣所分诸线，篇中称引之说，特其指要，各有本法，本论未及详焉，若所从出，与其致用，则三角形之比例而已，按几何原本六卷，四题云凡等角，三角形，其在等角，旁之各两腰线，相与为比，例必等而对等角之边为相，似之边六，题云两，三角形之一角等，而对等角旁之各两边比例等即两形为等，角形而对各相似，边之角各等作者，因此二。
题创为此器今依上图解之如甲乙丙与丁
乙戊大小两三角形同用乙角即为等角则
甲乙与乙丙之比例若丁乙与乙戊而对
等角之边如甲，丙与丁戊为相，似之边也，又显两形为等，角形而对各相似，边之角各等也，今此规之枢心，即乙角两股即乙，甲乙丙两腰，甲丙为底，即与乙丁戊为等，角形而各相当之，各角各边其比例，悉等矣，任张翕之，但取大小两腰，其两底必相似也，或取两底，其两腰必相似也，或取此腰此底，其与彼腰，彼底必相似也，以数明之如甲乙大腰一百，乙丁小腰，六十而设甲丙，大底八十以求小底，丁戊即定尺，用规器量取丁戊为度，向平分线，取数必四十八，不烦乘除矣，又如平方积一万，其根一百求作别，方为大方，四之三，即以一百为腰分，面线之四防为大底，次以三防为小腰，取小底为度，向平分线，得八十六半强为小方根自之，约得七千五百为小方，积不烦，开平方矣，又如立方积八千，其根二十，求作大方，倍元方，即以二十为小底，分体线之一防为小腰，次以二防为大腰取大底为度于平分，线得二十五半自之，再自之约，得一万六千为大方，积不烦，开立方矣，篇中言某为腰某为底，设某数得某数，皆此类也。防凡二靣靣五线共十线，其目如左目。
第一平分线
第二分面线
第三更面线
第四分体线
第五更体线
第六分线
第七节气线
第八时刻线
第九表心线
第十五金线
右比例十类之外，依几何？原本其法甚多，因一器难容，多线，故止设十线，其不为恒用者，姑置之稍广，焉更具四法如左。
一平面形之边与其积
二有形五体之边与其积与其面
三有法五体与球或内或外两相容
四随地造日晷求其节气
比例防造法【一名度数尺其式有二】
一以薄铜板，或厚纸作两长股，如图任长一尺，上下广，如长八之一两股等，长等广股首上角为枢，以枢心为心，从心出，各直线以尺，大小定线数，今折中作五线，两股之面，共十线，可用十种，比例之法线，行相距之地，取足书字而止，尺首半防，余地以固枢也，用时张翕游移。
一以铜，或坚木作两股如图，厚一分以上长，任意股上，两用之际，以为心规，余地以安，枢其一规，面与尺面平而空其中，其一剡规而入于彼，尺之空令，密无罅也，枢欲其无偏也。两尺并欲其无罅也，枢心为心，与两尺之合线，欲其中绳也，用则张翕游，移之张尽，令两首相就，成一直线，可作长尺，或以两半直角相就成一直，角可作矩尺。
比例防之类，别有二种，一为四锐，定心规一，为四锐百游，规不解之，其造法颇难，为用未广，姑置之。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十一>
第一平分线
分法 ，此线平分为一百，或二百乃至一千量，尺之大小也，分法如取一百先平分之为二，又平分为四，又各五分之为二十，自此以上，不容分矣，则用更分法，以元分四复五分之，或以元分六复五分之如上图，甲乙线分丙丁戊为元分之四，今更五分之得己，庚辛壬元分与次分之较，为壬丙为戊己皆甲乙二十分之一为元，分五之一，【毎数至十至百，各书字识之】。
论曰：甲乙【四】与甲，丙【一】，若甲己【四，】与甲壬【一】更之，甲乙。
【四】与甲己【四】，若甲丙【一】，与甲壬【一】，甲己为甲乙五之四，即甲壬为甲，丙五之四，壬丙为甲，丙五之一，又甲丁为十甲，辛为八辛，丁为甲，丁十之二，或丙丁五之二，戊庚为丁，戊五之三，又壬丙为甲，丙五之一，必为甲，壬四之一，【几何五卷】。
用法一 ，凡设一直线任，欲作几分，假如四分，即以设线为度数，两尺之各一百，以为腰张尺以就度，令设线度为两腰之底，置尺数两，尺之各二十五以为腰敛，规取二十五两防间之度以为底，向线上简，得若干数，即所求分数 ，凡言线者，皆直线依几何？原本大小两，三角形之比例，则二十五与得线，若一百与设线也，更之二十五，与一百得线，与设线皆若一与四也； 若求极微分，如一百之一，如上以一百为腰设线为底，置尺，次以九十九为腰取底，比设线其较，为百之一 ，若欲设线内取零数如七之三，即以七十为腰设线为底，置尺，次以三十为腰敛，规取底，即设线七之，三【置尺者，置不复动，下仿此，】用法二 ，凡有线求几倍之，以十为腰设线为底，置尺如求七，倍以七十为腰取底，即元线之七倍，若求十四倍，则倍得线，或先取十倍，更取四倍并之。
用法三 ，有两直线，欲定其比例，以大线为尺，末之数【尺，百即百千，即千】置尺敛，规取小线，度于尺上，进退就其等，数如大线，为一百小线，为三十七，即两线之比例，若一百与三十七可约者，约之【约法，以两大数约为两小数，其比例不异，如一百与三十约为十，与三】。
用法，四 乘法与倍法相通，【乘者求设数之几倍也。】如以七乘，十三于腰，线取十三为度，七倍之，即所求数也。
用法五 ，设两线或两数【，凡言数者，腰上取其分，或以数变为线，或以线变为数】。
欲求一直
线而与元
设两线为
连比例 若设大求小则以
大设为两腰中设为底次以
中设为两腰得小底即所求
如甲乙甲丙尺之两腰所设
两数为三十为十八欲求其
小比例从心向两腰取三十
如甲，辛甲己识之敛，规取十八为度，以为底，如辛己，次从心，取十八如甲，丁甲，戊即丁戊为连，比例之小率，得十一有竒 若设小求，大则反之，以中设为两腰，小设为底，置尺以中设为度，进求其等数以为底，从底向心得数，即所求如甲，丁甲，戊为两腰，丁戊为底，次以甲丁为度，引之至辛，至己而等从辛，从己向心得三十，即大率论见几何六卷，十一题【凡言等，数者皆两腰上，纵心取两数等，下同，】用法六 ，凡有四率连比例，既有三率，而求第四，或以前求后则丁戊为第一，率辛己甲，丁甲，戊为第二，又为第三而得，辛甲为第四 ，若以后求前，则甲辛甲己为第一，辛己甲戊甲丁为第二，又为第三而得，丁戊为第四，【甲辛与辛己若甲丁，与丁戊故也。】。
用法七 ，有断比例之三率求第四，如一星行九日，得一十一度，今行二十五度，日几何？即用三率法，以元得一十一度为两腰，元行九日为底，置尺以二十五度为两腰，取大底腰上数之，得二十日，【十一之五】，为所求日【，此正三率法九章中，名异乘同除也，】用法，八 句股，形有二边，而求第三法于一尺，取三十为内句一尺，取四十为内股，更取五十为底，以为内，即腰间角为直角，置尺若求，则以各相当之句股，进退取数各作识于所得防两防相望，得外。
线以向尺，上取数为外，数【言，内外者以先定之句股，成式为内甲乙丙，是以所设所得之，他句股形为外甲，戊己是】 ，若求句于内股上，取外股作识以设为度，从识向句尺，取外得防作识从，次识向心，数之得句，求股亦如之，【下有开方术，为勾股，本法可用】。
用法九 ，若杂角形，有一角及各傍两腰求余边，先以线法，依设角作尺之腰间角次，用前法取之，【见下二十一，用四法】。
用法十 有小图欲更画大几倍之图则尺
上取元图之各线加几倍如前作之
用法十一 ，此线上，宜定两数，其比例，若径与周为七。
与二十二或七十一与
二百二十三即二十八
数上书径八十六上书
周 有圈，求周径法，以元周为腰设周为底，次于元两，径取小底得所求，径 反之，以径求周径，为腰如前，用法十二 ，此线上定两数，求为理分，中末之比例则。
七十二与四十二又三之一
不尽为大分其小分为二十
四又三之二弱 有一直线
欲分中末分，则以设线为度，依前数取之，【几何六卷，三十题】。
第二分面线
今为一百不平分分法有二一以算一以量
以算分 ，筭法者，以枢心为心，任定一度为甲乙十，平分之自之，得积一百 ，今求加倍，则倍元积，得二百，其方根为十四，又十四之九，即于甲乙十分线加四分半强而得甲丙为倍面之边求三倍，则开三百之根，得十七有半为甲，丁求五六。
七倍以上边法同【用方根表甚简易】
以量分 ，任取甲乙度为直角，方形之一边，求倍则于甲乙引至丁截乙丁倍于甲乙，次平分，甲丁于戊，戊心，甲界作半圈，从乙作乙己，垂线截圏于己，即己乙线为二。
百容形之一边【六卷二十六増】求三倍，则乙丁三倍于甲乙，四倍以上，法同于尺上，从心取甲乙，又从心取乙己等线成分面线。
试法 元线为一正，方【直角方形，省曰：正方】之边，倍之，得四倍，容方之边否？即不合三倍之，得九倍容，方之边四倍，得十六五倍，二十五，又取三倍之边，倍之，得十二再加倍，得二十七，倍之，边再加倍，得四十八倍之边，再加倍，得七十五倍之边，若五倍容形之边，倍之，得二十倍，容形之边再加倍，得四十五倍，容形之边再加倍，得八十倍，容形之边，【本边之论，见几何六卷十三】。
用法一 有同类之几形【方圆三边多边等形
容与容之比例，若边与边，其理具几何？诸题】 ，欲并而成。
一同类之形其容与元几形并之容
等如正方大小四形求作一大方其
容与四形并等第一形之容为二二
形之容为三三形之容为四有半四
形之容为六又四之三其法从心至
第二防为两腰以第一小形之边为
底置尺次并四形之容得十六又四
之一以为两腰取其底为大形边其
容与四形之容并等 若无容积之
比例但设边如甲乙丙丁四方形其
法从心至尺之第一防为两腰小形
甲边为底置尺次以乙形边为度进
退取等数得第二防外又四分之三
即书二又四之三次丙形边为度得
三又五之一，丁形边得四，又六之五并诸数及甲形一得十，又二十之十九，向元定尺上进退取等数为底，即所设四形同类等容之，一大形边【，此加形之法】。
用法二 设一形，求作他形，大于元形，几倍法曰：元形。
边为底从心至第一防为腰引至所求
倍数防为大腰取大底即大形之边【此乘
形之法】
用法三 若于元形求几分之几以元
形边为底命分数为腰退至所求数为
腰取小底即得 如正方一形求别作
一正方，其容为元，形四之三，以大形边为底，第四防为腰【，即命分数，】次以第三防为腰【即得分数，】得小底，即小形边【，此除形之法，若设一形之积，大而求其若干，倍小而求其若干，分则以原，积当单数，用第一线求之】。
用法四 ，有同类两形，求其较或求其多寡，或求其比例，若干法曰：小形边为底，为一防为腰置尺，以大形之边为度，进退就两等，数以为腰得两形，比例之数次于得数，减一所，余为同类，他形之一边，此他形为两元，形之较 ，如前图小形，边为一大形，边为六，其比例为一与六，则从一至六为较形，边【此减形之法】。
用法五 ，有一形求作同类之他形，但云两形之容，积若所设之比例，法曰：设形边为底，比例之相当，率为腰次，他率为腰，取其底为他形之边。
用法六 有两数求其中比例之数法
曰先以大数变为线变线者于分度线
上取其分与数等为度也以为底以本
线上之本数为腰置尺次于小数上取
其底线变为数变数者于分度线上查
得若干分也此数为两元数中比例之
数 如前图，二与八为两，元数先变，八为线以为底，以本线之第八防为腰置尺，次于第二防上取其底线变为四数，则二与四，若四与八也。 若设两线，不知其分，先于分度数线上，查几分法如前。
用法七 ，有长方求作正，方其积于元形等法曰：长方。
两边变两数求其中比例之数变作线
即正方之一边与元形等积
用法八 有数求其方根设数或大或
小若大如一千三百二十五，先于度数上取十分为度，以为底，以本线一防为腰，即一正方之边，其积一百，次求一百，与设数之比例，得十三倍，又四之一，以本线十三防强为腰，取其底于度线，上查分得三十五强，为设数之根。
第三更面线
分法 ，如有正方，形欲作圆形与元形之积等，置公类之容，积四三二九六四以开方得六五，八正方边也，以开三边形之根得一千为三边等形之一边，开五边之根，得五○二，六边形之根为四○八七边形之根为三。
四五八边形之根为
二九九九边形之根
为二六○十边形之
根为二三七十一边
形之根为二，一四十二边形之根为一，九七圆形之径为七，四二以本线为千平分，而取各类之数，从心至末，取各数加，本类之号，【言平形者冇法之形各边，各角俱等】。
用法一 ，有异类之形，欲相并，先以本线各形之边为度，以为底，以本类之号为腰置尺，取正方号之底，线别书之末，以各正方之边，于分面线上，取数合之而得总。
边 假如甲乙丙三异类形欲相
并先以三边号为腰甲一边为底
置尺取正方号四防内之底向分
面线上用十数为腰正方底为底
于甲形内作方底线书十次五边
号为腰乙一边为底如前取正方
底向分面线得二十一半即于乙
形内作方底线书之次圆号为腰
径为底，如前得十六弱，并得四十七半弱 ，若欲相减，则先通类如前法，次于分面，线上相减，【用上图】。
用法二 ，有一类之形，求变为他类之形同积，以元形边为度，以为底，从心至本号防为腰置尺，次以所求变形之号，为腰得底，即变形边。
用法三 ，凡设数求开各类之根，先于分面线求正方之根，次以方根度为底，本线正方，号为腰置尺，则所求形之号之底线，即元数某类之根，【有法之平形，其边可名为根，与方根相似，】用法，四 若异类，形欲得其比例，与其较则先变成正方，依分面线求之。
第四分体线
线不平分分法有二一以算一以量
以筭分 从尺，心任定一度为甲乙十，平分自之，又自。
之得积一千即
定其线为一千
即体之根今求
加一倍积体之
根倍元积，得二千，开立方根，得十二，又三之一，即于甲乙加二，又三之一为甲，丙乃倍体之边求三倍，开三千，数之立方根以上同。
又捷法取甲乙元体之边，四分之一，加于甲乙，元边得甲，丙即倍体边，又取甲丙七分之一，加于甲，丙得甲丁乃三倍，体之边取甲丁十分之一，加于甲，丁得甲，戊乃四倍，体之边再分，再加如图。
试置元体之边，二十八四之一，得七以加之，得三十五，法曰：两根之实数，即用再自之数为一，与二不逺葢二十八之立，实为二，一九五二倍之为四，三九○四比于三十五倍，体边之实，四二八七五，其差才○一○，二九约之为一千四百五十二分之一，不足为差，若用三十六之四六，六五六，其差为逺 又加倍，体七之一得再倍，体之边三十五，又七之一七之一者，五也；以加之，得四十，其实为六四○，○○元积，再倍之，数为六五八五六较差，才○一八五六或三十五之一，可不入算也，若用四十一根之实，六八九二，一其差为逺。
又试倍边上之体，为体之八倍，即依图计，零数至第八位为五之四八之七十一之十，十四之，十三十七之十六二十之十九，二十三之二十二，用合分法合之，得一二○，四二八○之六，○八六○八约之，为一○七五，○之五四三四与二之一不逺则法亦不逺 右两则皆用开立方之法，不尽数，难为定法。
以量分 ，先如图求四率连比例线之，第二葢元体之边，与倍体之边为三，加之比例也。今求第二几何？法曰：第二线上之体，与第一线上之体，若四率连比例线之，第四与第一假如丙乙元体之边，求倍体之边则倍丙。
乙得甲丁以甲丁乙丙作壬己辛庚矩
形于壬角之两腰引长之以形心为心
如戊作圏分截引长线于子于午渐试
之必令子午直线切矩形之辛角乃止
即乙丙【即辛庚，】午庚子，己甲丁，【即壬庚，】为四率，连比例，线用第二率午庚为次，体之一边，其体倍大于元体，【详双中率论，】若甲丁为乙，丙之，三倍四倍，即午庚边上之体大于元体，亦三四倍以上，仿此， 用前法，则元体之边，倍之，得八倍体之边，若三之，得二十七倍体之边，四之得六十四倍，体之边五之，得一百二十五倍体之边。
又取二倍体边，倍之，得十六再倍，得一二八倍，体之边本线上量，体任用其边，其根其面，其对角线，其轴皆可用法，一 设一体，求作同类，体大于元体，几倍法，以元体边为底，从心至第一防为腰置尺，次以所求倍数为腰得大底，即所求大体边 ，若设零数如元体设三求作七以三防为初，腰七防为次，腰如上法，【此乘体之法，】用法，二 有体，求作小体，得元体之几分，如四分之一，四分之三等法，以元体之边为底，命分数之防为腰置尺退至，得分数为小腰，得小底是所求分体边【，此分体之法，】用法三 ，有两体，求其比例，以小体边为底，第一防为腰置尺，次以大体边为底，就等数得比例之数也。不尽则引小体，边于二防以下，以大边就等数两，得数乃上，可得比例之全数，而省零数。
用法四 有几同类之
体求并作一总体 若
有各体之比例则以比
例之数合为总数以小体边为底一
防以上为腰置尺于总数防内得大
底即总体边 若不知其比例先求
之次用前法【此加体之法】
如图甲乙丙三立方体求并作一大
立方体其甲根一乙三又四之三丙
六并得十，又四之三以甲边为底，本线一防以上为腰，置尺向外求十，又四之三为腰，取底为度，即所求总体之根。
用法五 ，大内咸小，所存求成，一同类之体 ，先求其比例，次以小体边为底，比例之小率防以上为腰置尺，次以比例，两率较数防上为腰得较底，即较体之边【，此减体之法】。
用法六 ，有同质同类之两体得一体之重，知他体之重，葢重与重，若容与容先求两体之比例，次用三率法，某容得某重，若千求某，容得某重若干，【同质者，金铅银铜等同体者，方圆长立等】。
用法七 ，有积数欲开立，方之根 ，置积与一千数，求其比例，次于平分，线上取十分为底，本线一防以上为腰置尺，次比例之，大率以上为腰，得大底于平分线上，取其分为所设，数之立方，根如设四万，则四万与一千之比例为四十，与一如法于四十，防内得大底线变为分，得三十四强 ，若所设积小不及千，则以一分为底，一防或半防，或四之一，等数为腰，置尺设数，内求底而定其分，若用半防用，所设数之一半，用四之一，亦用设数四之一，葢筭法通变，或倍或分，不变比例之理，用法八 ，有两线，求其双中，率【线数同理】，如三为第一，率二十四为第四，率求其比例之中，两率 法，求两率之约数，得一与八，以小线为底，一防以上为腰置尺，次八防以上为腰，取大底即第二，率有第二，第四，依平分线，求第三。
第五变体线
变体者，如有一球体，求别作立，方其容与之等分法 ，置公积百万，依筭法开，各类之根，则立方之根为一百四等，面体之根为二，○四八等面体之根为一二八半十二等，面体之根为五十二十等，面体之根为。
七六 圆球之径为
一二六 因诸体中
独四等面体之变最
大故本线用二百，○四分，平分之从心，数各类之根，至本数加字【开，根法见测量，全义六卷】。
用法一 ，有异类之体，求相加以各体之边为度，以为底本，线本类之防以上为腰置尺，次从立方，防内取底别书之，各书讫，依分体线法合之。
用法二 ，有异类之几体，求其容之比例，先以各体变而求同，容之立方边，次于分体线，求其比例，乃所设体之比例，若知一体之容，数因三率法求他体之容数。
第六分线
亦曰分圏线 分法有二
一法 别作象限，圏分令半径与本线等长，分弧为九。
十度名作识
从一角向各
识取度移入
尺线从尺心
起度各依所取度作识加字， 若尺身大，加半度之防，可作一百八十，○度若身小，可六十度，或九十度，止乂法 ，用正数，表取度分数半之，求其正，倍之本线，上从心数之，识之【，如求三十度，即其半十五度之正为二，五九，倍之，得千分之五，一九为三十度之，从心识之】。
用法一 ，有圏径，设若干之，弧求其，以半径为底，六十度为腰置尺，次以设度为腰取底，即其移试，元圏上合其弧， 反之，有定度之，求元圏径以设弧之为底，设度为腰置尺，次取六十度为腰取底，即圏之半径，用法二 ，有全圏求作若干分法，以半径为底，六十度，【其即半径也，】为腰置尺，命分数为法，全圏为实而一，得数为腰取底试，元圏上合所求分【，此分圏之法，】 约法，本线上先定各分之防，如百二十，为三之一，九十为四之一，七十二为五之一，六十为六之一，五十一，又七之三为七之一，四十五为八之，一四十为九之一，三十六为十之一，三十二，又十一之八为十一之一，三十，为十二之一，各加字。
用法三 ，凡作有法之平，形先作圏，以半径为底，六十度为腰置尺，次本形之号为腰取底，移圏上得分用法，四 有直线，角求其度，以角为心，任作圏，两腰间之弧度，即其对角之度，【有半径，有弧求度，如左】。
用法五 ，有半径设弧，不知其度法，以半径为底，六十度为腰置尺，次以弧为度，就等数作底，其等数，即弧度反之，设角度，不知其径，及弧求作图其法，先作直线一。
界为心任作圏分以截
线为底六十度之线
为腰置尺次于本线取
设度之线为腰，得底以为度，从截圏防取圏分，即设度之弧，再作线，到心即半径成直，线角如所求，因此有两法可解三角形，省布数详测量，全义首卷。
第七节气线
一名正线
分法 全数为一百，平分尺，大可作一千，用正表从。
心数各度之数毎十度加
字 如三十度之正五
十则五十数傍书三十二
度之正五则五数傍书三
简法 第一，平分线可当此线，为各有百平分，则一线两旁一书分数，字一书度数字。
用法，一 半径内有设弧求其正，以半径为底，百为腰置尺，次以设度为腰取底，即其正。
用法二 ，凡造简平仪，平浑日晷等器用，此线甚简易，如简平仪之干，盘周天圈，其赤道线，左右求作各节气线先定，赤道线为春，秋分次于弧上，取赤道左右各二十三度半之，弧两弧相向作，以其半为底，本线百数，为腰置尺，次数各节气离春秋分两节之数，寻本线之相等数为腰取底为度，移赤道线，左右两旁作直线，与相对之节，气相连为各节气线【，或于赤道线上及二至线，上定时刻，线之相距若干，亦可】 ，如欲定立春，立冬，立夏，立秋，【因四节离赤道之度等，故为公度】法曰：立春至春分四十五度，则取本线四十五度，内之防线移于仪上，春分线左右 ，若欲定小暑小寒之线，离秋分，春分各七十五度，则取七十五度，内之底线为度，移二分线左右，得小暑小寒之线。
第八时刻线
一名切线线
分法 切线之数无限为九十度之切，割两线皆平行无界，故今止用八十度，于本线立成表上查八十度得。
五六七即本线作五六七
平分次因各度数加字【一度
至十五切线正微差尺上不显可即用正】
第九表心线
一名割线线
分法 此线，亦止八十度，依表查得五七五，平分之，其初防与四十五度之切线等，【初防即全数，故等】次依本表加之，用法一 ，有正弧，或角欲求其切线，或割线法，以元圏之半径为底切线线，四十五度之本数为腰割线线，则以○度○，分为腰置尺，次以设度为腰，取底为某度之切，线割线 ，反之有直线，又有本弧之径，欲求设线之弧若干度，以半径为度以为底，设弧之度数为腰置尺，又设线为底，求本线上等数，即设线之弧。
用法二 表，度说以表景长短，求日轨髙度分，今作简法，用切线线，凡地平上立，物皆可当表，以表长为底，本线四十五度，上数为腰置尺，次取景长为底，求两腰之等数，即日轨髙度分 若用，横表法如前，但所得度分，乃日离天顶之度分也。安表法见本说。
用法三 地平面上作日晷法先作
子午直线卯酉横线令直角相交从
交至横线端为底就切线线上之八
十二度半为腰置尺次于本线七度
半防内取底为度向卯酉线交处左
左各作识为第一，时分次逓，加七度半，取底为度，如前逓作识，为各时分，【毎七度半者，加七度半，十五度二十二度半，三十度三十七度半，四十五度五十二度半，六十度六十七度半，七十五度八十二度半，】若求刻线，则逓隔三度四十五分，而取底为度也，次于元切，线上取四十五度，线【四十五度之切线，即全数】为底，割线初防为腰置尺，次以本地，北极髙度数为腰，于本线上取底为表，长于子午，卯酉两线之交，正立之，又取北极髙之余度线为度，于子午线，上从交防起向南得日晷，心从心向卯酉，线上各时分防作线，为时线在子午线西者，加午前字如己，辰卯在。
子午线东者加午后字如未申酉
日晷图说 子午夘酉两线相交于
甲甲酉为度以为底以切线之八十
二度半为腰置尺逓取七度半之底
向甲左右作识如甲乙甲丙次取十
五度线之底作第二，识如甲丁，甲戊，毎识逓加七度半，毎识得二刻，则丁防为午初戊为未初，余防如图 ，次取甲己，线上四十五度之切线为底，割线之初，防为腰置尺，取北极髙余度【顺天府约五十】之割线为度，从甲向南取辛，辛为心，从心过，乙丁等防为线，为时刻线，又割线上取北极髙度之线【，顺天府约四十】为表长，即甲庚也，表与面为垂线，【立表法，以表位甲为心，任作一圏，次立表，表末为心，又作圏，若两圏相合，或平行，则表直矣，】用法，四 先有表度，求作日晷，则以表长为底，割线上之，北极髙度为腰置尺，次以极髙余度为腰取底为度，定日晷之心，次用元尺于切线上，取毎七半度之线，如前【凡言表，长以垂表为主，或垂线】。
用法，五 有立，面向正南作，日晷法如前，但以北极髙度求晷心以北极髙之余度为表长【，又平晷之子午线，为此之垂，线书时创，以平晷之夘为此之酉，各反之】。
用法六 ，若立面向正东，正西先用权，线作垂线，定表处即晷心，从心作横，线与垂线，为直角 ，若面正东，于横线，下向北作象限，弧若面正西，于横线下，向南作弧弧，上从下数，北极髙之余度为界，从心过界作线，为赤。
道线又以表长为底切线线上之四
十五度为腰置尺逓取七度半之线
从心向外于赤道上各作识从各识
作线与赤道为直角则时刻线也其
过心之线，向东晷为夘正线向西晷，为酉正线 ，若欲加入节气线法，以表长为度，从表位甲上，取乙防为表心，从心取赤道上各时刻防为度以为底，以切线线之，四十五度，为腰置尺，又以二十三度半为小腰，取小底。
为度于各时刻线上从赤道
向左向右各作识为冬夏至
日景所至之界 如上图甲
乙为夘酉正线以表长为度
从甲取乙为表心以切线上
之四十五度，为腰甲乙为底置尺，又以二十三度半为小腰，取小底于本线，上从赤道甲，向左向右各作识即夘酉正时，冬夏至之景界 ，次从表心向，卯酉初刻线，取赤道之交，丙防为底切线之，四十五度，为腰置尺，以二十三度半为小腰，取小底于丙，左右各作识为本，时冬夏至之景界，次于各时，线如上法，各作二至景界讫，聨之为本，晷上冬夏二至之景线 ，次作二至前后各节气线以节气线之两至防为腰【，即鹑首之次，西歴为巨蟹宫，】以各时线上赤道至两至界为底，置尺，次以各节气为小腰，取小底为度，从各线之赤道左右作识如前法。
第十五金线
分法用下文各分率及分体线
置金一度，【下方所列者，先造诸色体大小同度，权之得其轻重之差，以为比例】。
水银一度又七十五分度之三十八
铅一度又二十三分度之一十五
银一度又三十一分度之二十六
铜二度又九分度之一
鐡二度又八分度之三
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十一>
锡二度又三十七分度之一
先定金之立方体，其重一觔为一度，本线上从心向外任，取一防为一度，即是金度，次以分体线，第十防为腰，此度为底，置尺依各色之本，率于分体线，上取若干度分之线为底，从心取两等，腰合于次底作防，即某色之度防。
又法 取各率之分子用通分法乘之
得金四五九五九二五
水银六九二四五二七
铅八六二七四○○
银八四三一二一二一七
铜九○○一四○○
鐡一○九一四○七五
钖一一七九九○○○
次以各率开【立方】求各色之根
得金一六六弱
水银一九一弱
铅二○二
银二○四
铜二一三
鐡二二二
锡二二八
若金立方，重一斤，其根一百六十六弱，用各色之根率为边成立，方即与金为同类，【皆为立方，】同重【，皆为一斤，】之体，今本线用此以二二八为末，防如各率分各色之根数加号【石，体轻重不等，故不记其比例，】。
用法一 ，有某色，某体之重，欲以他色作同类之体，而等重求其大小法以所设某色，某体之一边，为度以为底，以本线本色防为腰置尺，次以他色号防为腰取底，即所求他体之边。
用法二 若等，体等大，求其重法，以所设体之相似，一边为度，以为底，置尺于他色，号防取其底两底并识之，次于分体线上，先以设体之重，数为腰，以先设体之底，为底置尺，以次得他体之底为底，进退求相等数为腰，即他体之重。
用法三 ，有异类之体，求其比例，先依更体线，通为同【书卷二十一】。
类次如前法新法算
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷二十二  明 徐光启等 撰筹算
算数之学，大者画野，经天小者，米盐凌杂，凡有形质，有度数之物，与事靡不借为用焉，且从事此道者，步步蹠实，非如谈空说，可欺人，以口舌明明布列，非如握槊夺标可欺人，以强力层层积累，非如繇旬刹那可欺人，以荒诞也，而为术最繁，不有简法济之，即当年不能殚，恶暇更工，他学哉？敝国以书算，其来逺矣乃人之记，函弱而心力柔厌，与昏每乘之，多有畏难而中辍者，后贤别立巧法，易之以筹，余为译之，简便数倍，以似好学者皆喜，以为此术之津梁也，遂梓行之传，不云不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，是书稍贤于博奕，然旅人入来，未及他有论著，以此先之，不亦末乎？行复自哂曰：小道可观，聊为之佐，一筹而已，崇祯戊辰，暮春廿日，罗雅谷识。
造法
一造筹
或牙或骨，或木或合，楮俱可，其形长方广，为长六之一厚，约广五之一，诸筹相准，不得有短长，广狭厚薄，须平正光洁，便于画方书字，凡筹数任意多寡，总之五筹，两面可当一单，数说见定数条十筹当十数十五，筹当百数，二十筹当千数，二十五筹当万数，三十筹当十万数，约以众筹之，厚为一筹之长，便于作开方筹，入匣也，详造匣条。
二分方
每筹横平，分为九作九方筹筹相等，横列之线线相直。
方方相对
三分角
每方自左上至右下斜作一对角，线则每方成，直角三。
边形二横列之则两筹对角
线又成一斜直线其两直角
三边形又合成一平行线方形
四定数
数自一至九，并○共十位，筹有二面，五筹可满十数，其数以方数与筹上方数相乘，每方之中，既以对角线分而为二，即每方各成二位，右位即零数左位即十数，至第九筹，第九方九九相承，得八十一而止。
第一筹，一面作零，数九方对角线之上，各画一圏一面。
作一数九方对角线之上顺
书一二三四五六七八九数
第二筹，一面作二数，第一方线，右书二第二方线右书。
四二筹二方二二如四也第
三方线右书六二筹三方二
三得六也后推此则第四方
线右书八第五方线右书，○线左书一二筹，五方二五得十，故左位一右位，○以当零数也。后推此则第六方线右书二线，左书一第七方线右书四线，左书一第八方线右书，六线左书一第九方线右书八线，左书一一面作三数，第一方线，右书三第二方线右书，六第三方线右书，九第四方线右书二线，左书一第五方线右书，五线左书一第六方线右书八线，左书一第七方线右书一线左书二第八方线右书四线，左书二第九方线右书七线，左书二。
第三筹，一面作四数，第一方线，右书四第二方线右书。
八第三方线右书二线左书
一第四方线右书六线左书
一第五方线右书○线左书
二第六方线，右书四线，左书二第七方线右书八线，左书二第八方线右书二线，左书三第九方线右书，六线左书三，一面作五数，第一方线，右书五第二方线右书，○线左书一第三方，线右书五线左书一第四方线右书，○线左书二第五方线右书，五线左书二第六方线右书，○线左书三第七方线右书，五线左书三第八方线右书，○线左书四，第九方线右书，五线左书四第四筹，一面作六数，第一方线，右书六第二方线右书。
二线左书一第三方线右书
八线左书一第四方线右书
四线左书二第五方线右书
○线左书三第六方线，右书六线，左书三第七方线，右书二线，左书四第八方线右书八线，左书四第九方线右书四线，左书五一面作七数第一方线，右书七第二方线，右书四线，左书一第三方，线右书一线左书二第四方线右书八线，左书二第五方线右书，五线左书三第六方线，右书二线，左书四第七方线，右书九线，左书四第八方线右书六线，左书五第九方线右书三线，左书六。
第五筹一面，作八数第一，方线右书八第二方线右书。
六线左书一第三方线右书
四线左书二第四方线右书
二线左书三第五方线右书
○线左书四第六方线，右书八线，左书四第七方线右书六线，左书五第八方线右书四线，左书六第九方线右书二线，左书七一面作九数，第一方线，右书九第二方线，右书八线，左书一第三方，线右书七线，左书二第四方线右书六线，左书三第五方线右书，五线左书四第六方线，右书四线，左书五第七方线右书三线，左书六第八方线右书二线，左书七第九方线右书一线左书八。
五定号
号者应于面之左右，两旁厚处，露出匣外者，记本面数。
目○至九共十号其旁狭难
书一二三四等字姑作横线
如○则无线一则一横线也
至五则结为一纵，线以该之，如五则一，纵六则一，纵一横七，则一纵二横也，各书本面之右，用时视其旁，即可得之。
六平立方筹
诸小筹之外，别作一大筹，长与诸筹等广约长六分之。
二两面横分九方亦与诸筹
等其一面平方筹纵作二行
其右行九方书一至九之数
为平方根其左行九方亦如
小筹作对角线以平方根数
自乘之，各书根数之左第一方线，右书一第二方线右书四，第三方线右书，九第四方线右书六线，左书一第五方线右书，五线左书二第六方线，右书六线，左书三第七方线，右书九线，左书四第八方线右书四线，左书六第九方线右书一线左书八，其一面立方筹，纵作六分，右一分作一行九方书一至九之数，为立方根中二分作一行九方书一至九，各自乘之，数与平方筹同，左三分作一行九方，每方止截左边三分之二，亦如小筹，作对角线，是每方分为直，角三边形无法，四边形各一也，而无法四边形之中暗具一直，角方形在右，一直角三边，形在左，今止以左中右分之以中行，自乘之数，再乘之，各书方数之左，名立方数第一方，右书一第二方，右书八，第三方右书七，中书二第四方，右书四，中书六第五方右书五，中书二左书一第六方，右书六，中书一左书二第七方右书三，中书四左书三第八方右书二，中书一左书五第九方右书九，中书二左书七。
七造匣
匣合纸或木为之，其形短，方其空，广如筹之长空，厚如筹之，广匣有盖，以筹长五分之三，为匣之深，其二为葢之深，使筹入匣，而旁号露于匣，口之上，以便抽取也。小筹比立匣中，方根筹侧于小筹之旁，下切匣口上切，盖顶正相容也，若盖之外，径等于匣之外，径则匣口，必出笋以入，盖夫方根筹之，广与匣之深，并尚不及小筹之长，以其不及为笋之高，则匣与盖外切筹与盖匣内切矣，若匣之外，径等于盖之内径，则匣自为笋，盖冒之可无庸，笋也。
赖用算法【凡三条】
算家加减二法并命，分法亦用筹，所赖故各具一则。
一加法
加者多小几何？并为一大几何也？亦谓之计，先以第一小数从左向右，横列于上，次以第二小数如前，横列于下从，视之则零对零十对，十百对百也，分钱两及寸尺丈，俱依此推次，视零位若成，十成，十则进一位，又视十位若干百，则进一位，千万以上，俱依此推。
假如有银九万一千七百六十一两，又八万二千，○七十八两，又四千五百二十两，又九万○六百五十。
四两俱横列则视末位有一八○四
并得十三本位书三进位加一与六
七二五并得二十一本位书一进位
加二与七五六并得二十本位作○
进位加二，与一二四并得九本位，书九首，位九八九，并得二十六，本位书六，进位书二，得二十六万九千，○一十三两，如物数是斤两，则十六两成一斤，进位尺步亩之类，俱依此推。
二减法
减者一大几何？减去一小几何？余几何也？亦谓之除，以大数书于上，应减数书于下，亦零对零十对，十百对百也，次于每位，对除之，若除数多于原数，则借前位一以除之，盖前位之一，即本位之十也，除完则得余数。
假如有银三十○万○一百七十六
两三钱四分内除去二十九万八千
六百四十三两八钱五分从左首位
起上数三下数二三除二存一次位
上数○下数九借前一成一○除九
存一三位，上数○下数八，借前一成，一○除八，存二四位上数一下数六，借前一成，一一除六存五，五位上数七下数四七，除四存三六位，上数六下数三六，除三存三七位，上数三下，数八借前一成一三除八存五八，位上数四，下数五，借前一成一四除，五存九该，存一千五百三十二两四钱九分。
三命分二法
命分者一大几何？已分几何？尚余几何？今应命？此余者为几何？分之几何也？又所余之小几何？再分得几何？今应命？此得者为几何？分之几何也？前解曰：法数为母，余数为子，如法数一，六八，余数四九，即命为一百六十八分之四十九，后解曰：得数为子，得数前位为母，如得数一位，则前位为十，得数六，即命为十分之六，得数二位，则前位为百，得数三四，即命为百分之三十四，得数三位，则前位为千，得数二八，三即命为千分之二百八十三，得数四，五位以上，推此第前，位定于一数十，则一十百，则一百千，则一千万，则一万【前一法，即九章之命，分法，亦即几何？原本之命，比例法，后一法，即九章之小数，如衡有钱，分厘毫量，有尺寸分厘，厯有分秒，微纤也，】。
用法【凡四条】
一乘法
乘数有实，有法先将实数依号，查筹从左向右齐列，其两筹相并，所成平行线，斜方形合成一位，方形内之数，并为一数矣，次以筹之，方位为法数，如法数是五，则视两筹第五方是九，则视两筹，第九方即得数矣，若法有二数，则先查法，尾所得数横列之次，查法首所得，数进一位，横列之末，用加法并之，得数法，有三数以上，依此推显。
解曰：乘者陞也，九九陞积之义也。数有二，一为实，一为法可互用，大畧以位数多者为实可也。用筹则如实数列筹，自左而右次，视法数依筹之，同数格上，横取之，并得啇数列书之，更视次法如前，得次啇数，进一位，书初啇之下，三以上仿此，啇毕，并诸啇数，即乘得之数。
假如八十三为实，以四乘之，先列八三两，筹视其第四格八号，筹下左半斜，方有三两筹合一，斜方有二，一并作三，三号筹下，右半斜方有二，并为三百三十二也。
又如毎银一钱，籴米九升五合，今有银三两五钱，问：
该米若干则以三五为实九
五为法先查实数二筹齐列
次视法尾五查二筹第五横
行内数是一七五另列再视
法首九查二筹第九横行内
数有三一五进一位列于前
得数之下，并之，得三三二五，该米三石三斗二升五合。
又如有米一斗，卖钱一百二十五文，今有米一十八。
石三斗问该钱若干则以一
八三为实一二五为法先查
实数三筹齐列次视法尾五
查三筹第五横行内数是九
一五另列次视法次二查三
筹第二横行内数是三六六
进一位，列于前，得数之下，次视法，首一查三筹，第一横行内数，是一八三又进一位，列于前，得二数之下，并之，得二二八七五，该钱二万二千八百七十五文，如法数有○，则径作一○以当其位，再查法数如前，如六八三为实，三○○为法，则作二○，乃查三筹之第三，横行内数，从二○左，进书之余，放此。
二除法
除法有实，有法有啇，先将法数，依号查筹，从左向右齐列，次于诸筹，从上至下，查横行，内连数之等于实，数或畧少于实数者在第几行，即是初啇数如在第一行，即得数是一在第九行，即得数是九也。次以查得之，数减其实，数如已尽则止，知有初啇未尽，则知宜有再啇也，有再啇者，即再查横行，内数之等于存实或畧少于存实者，在第几行，即是再啇数，又以查得之数减其存，数如前又未尽，则更有三啇，亦如上法，三以上仿此，若初得已除实数未尽，乃实数次，位无实则知当有○位，即作一○，以当次啇，或三位俱无，则知得有二○，即又作一○，以当三啇，乃从后数查之，若虽有余数，而其数小于法数，是为不尽法，法之数用命，分法。
解曰：除法者，分率之法也。有实有法，先列实次以法，数平分之，故古九章，法名为实，如法而一，或省曰：而一也，除法有二，一归除一，啇除啇除者，古法归除，则后来捷法，珠算可任用之，若书算筹算，必独用啇除也，用筹则先如法，数列筹，自左而右别列，实数简筹之，某格与实数相合者，或畧少于实数者，以减实，即初啇数也，若未尽即如前，再啇三啇以上皆如之，又未尽则以法命之。
假如列实一百，○八以三十六为法，除之，简三六两筹列之，视其第三格六号筹下，右半斜方有八，中各斜方有一九，共十进一位，成百即一百○八，除实尽也。
又如有米九升五合，价银一钱，今有米三石三斗二。
升五合问该银若干以三三
二五为实九五为法先以法
数二筹齐列次于各行横数
内求三三二有则径减实数
无则取其田 者二八五以
二八五减三三二，余四七五为实，而此二八五数乃在第三行，即三为初啇，数次视第五行，有四七五正与余实相等，减尽即五为次，啇数是三五为得数也。该银三两五钱。
又如每钱三百七十四文，买米一斗，今有钱八万七千一百四十二文，问：该米若干以八七一四二为实，三七四为法，先以法数三筹齐列，次视各行横数，内求八七一无，则取其畧少者七四八以七四八减八七一，余一，二：三，四二为实，而此七四八乃在第二行。
即二为初啇数次视各行中
无一二三四及畧少者惟第
三行有一一二二以一一二
二减一二三四余一一二二
为实即三为次啇数次视第
三行有一一二二正与余实
相等除尽即三为三啇数该
米二十三石三斗
若积数为八，七二四八尚有一○六为余实，再欲细分，即用命分第一法，以余数一○，六为子法数，三七四为母，即命为三百七十四分之一百，○六。
或用命分第二法于余，实一○六，后加一○，依上法再分之，得二又加一○再分之得八，又加一○再分之，得三，得数为二八，三凡三位，即命为一千，之二百八十三。
三开平方法
开平方有积，数有啇数，啇有方法，有廉法隅，法置积为实，从末位下作一防向前，隔一位，作一防，每一防当作一啇，次视平方筹内，自乘之数，有与实首，相等者即除之，若无相等，则取其相近之畧少者除之，但实首以左第一防为主，若防前无位，则自乘止于零数如一四九是也。若防前有一位则自乘，应有十数，如十六至八十一是也，而此乘数在第几格，则第几数，即初啇数，如所用数，是九九为三之自乘，在第三格，即三为啇数也。若有二防者，即以初啇数倍之，如一倍为二，三倍为六也。即查所倍之筹，列于方筹之，左如四倍为八，即取第八筹九倍为十八，即取第一第八两筹也，次视诸筹，横行内数之，与存实相等者除之，而此数在第几格，则第几数，即次啇数如在第五格，即五为次，啇数也，不尽，以法命之三防以上仿此。
解曰：开平方者，即自乘还原也，而法实相同，无从置算，故以积求形，必用方廉隅，三法啇除之，如有积一百啇，其根【根者一边之数，四边皆同，】十即尽实，此独用方法无用，廉隅矣，若一百二十一，初啇十，除实百余，二十一则倍，初，啇方根为廉法，【任加于初，啇实一角之旁，两边，故曰廉两廉，故倍初啇根，】次啇，一以乘廉得二十，以一为隅法，实尽则百二十一之积，开其根，得十一也，在筹则右行，自一至九者，即方根数也，左二行即方根，自乘之数，自乘之数，止于二位，故隔一位作防查实下作几防知方根，当几位也，法先于左第一防上一位或二位，为乘数，平行，求得其根，适足则已，不合则用其少者，余实以待次啇也，左防或一位，或二位者，防在实首，则乘数为单数。
防在实首之次，位则乘数为十数也。如上图，先以第一防求初，啇根为方法，乙为方积也，不尽为二防之实以初啇。
根倍之为廉法，甲丙之长边也，次啇若干，即以为隅法丁方之一边也，并二廉一隅法以除实，甲乙丙丁平方也，不尽三啇之啇，而不尽者，以法命之，其筹法，先列本筹得初，啇次啇，则列廉法筹于本筹之，左本筹之，自乘数即隅积也，其根隅法也，次查所列，筹何格中平行并数可当廉，法之几倍，及隅方积，得其根以除实，即得设实下有二防，则左一防之根为十数，右一防之根为单数，故廉法筹为十数，本筹数为单数也。三防以上仿此。
假如有积六百二十五，别列为实，从末位，五向前隔。
一位各作一防即知啇二位
也防在实首六为单数视方
筹内自乘之数无六其下九
过实用其上四实之近少数
也平行向右取二为方法【即方
根】另列之为初啇即以四百
减六【百】存二【百】以并次防之
实得二二五，为余实次，倍初啇根，得四为廉法，【廉有二，故倍方根，】取四号，筹列方筹左于列筹内，并数取其合余。
实或近少于余实者至五格
适合即五为廉次率为隅法
为次啇而本方之根得二十
五
又如积四千四百八十九别
列为实从末位九向前作二
防知啇二位防在次位则实
首四为十数也视筹内自乘
无四四，近少为三，六平方，取六为方法为初啇，即以三六减四，四存八以并次防之，实得八八九，为余实次，倍初根得十二为廉，法取一二号两筹，列方筹左于列筹，并数得八，八九在第七格，除实尽即七为廉，次率为隅法为次啇，而本方之根，得六十七。
又如有积三万二千，○四十一列为实，从末向前隔。
一位作一防得三防知啇三
位防在实首三为单数视筹
自乘无三近少为一平行取
一为方法为初啇即以一减
三存二以并次防实得二二
○为余实次倍初根得廉法
二取二号筹列左筹方于列
筹并数得近少者一八九在
第七格即七为隅法为次啇
列初啇之右以一八九减余
实得三一以并三防之实得
三一四一为次余实次倍前
根十七得三，四为次廉，法取三四两筹列方筹左于列筹并数，得三一四一在第九格，适尽即九为三啇，为隅法列次啇之右，而本方之根，得一百七十九，又如有积六十五万一千二百四十九列为实，从末。
位九向前隔一位作一防得三
防知啇三位防在次位则实
首六为实数也视筹自乘无
六五近少为六四平行取八
为方法为初啇以六四减六
五存一以并次防实得一一
二为余实次倍初根得廉法
一六取一六两筹列方筹左
于列筹并数查无一一二亦
无近小数即知次啇为○也
则于八下加○以当次啇而
以一一二并三防之实得一
一二四九为次余实次倍前
根八得一六进一位得一六
○为次廉，法取○筹列一六两筹之，右于列筹并数，得一一二四九在第七格，适尽即七为三啇，为隅法，列前二啇之下，而本方之根，得八○七。
其啇而不尽者，以法命之，则有二术，其一如前第一。
六十六万二千七百四十九
如前三啇得根八百一十四
余积一百五十三更啇一当
倍廉加隅得一千六百二十
八今不足则命为未尽者一
千六百二十八之一百五十三也
法曰：凡开方不尽实，其命分法倍前，啇数【二廉也，】加一【，立隅】为母，【续啇之】，余实为子，依法命之，然终不能尽，如设积六十，求开方初，啇七，余十一倍七加一，得十五为母，十一为子，可命六十之根为七，又一十五之一十一而缩，试并初啇及分数自之，得四十九，又二二五之二四三一约之为一十一，是二二五之一，八一以并四十九得五十九，又二二五之一，八一不及元积，若倍初啇，不加一为母，命为十四之，十一试自之，得六十○，又一九六之一四一过元积而盈。
其一，欲得其小分，则通为小数，如前第二法，更开之，当于余积之右，加两圏【，是原积之一，化为百也，】如法开之，得根数，当命为一十分之几分也，或加四圏，【是原积之，化为万也，】。
得根数命为一百分之几分
也或加六圏【一化为百万】得根命
数为一千分之几分或加十
圏【一化为百万万】 得根命为十万
分之几分也
如图原积六六二七四九已啇得八，一四不尽者，一五三欲，得其细分，加六圏，【是一百五十三化为一万五千三百○十，○万○千○百○十○也，】更开得数为○，九三，因空位六，则命为一千分之，○百九十三也。欲更细更加空，位终不能尽，何故六十者本无根之方也。
四开立方法
开立方，亦有积数有啇数，啇有方法，有平廉法，长廉法隅，法置积为实，从末位向前隔，二位作防，每一防有一啇，次视立方，筹内再乘之数，有与实首，相等者即除之，若无相等，则取其近少者除之，但实首以左第一防为主，若防前无位，则再乘止于零数如一，如八是也。若防前有一位则再乘，应有十数，如二七，如六四是也。若防前有二位，则再乘，应有百数，如一二五至七二九是也。而此乘数在第几格，则第几数，即初啇数，如所用数，是八八为二之，再乘在第二格，即二为初啇也，若有二防者，以初啇数自乘，而三倍之，如二之自乘，得四四之三倍为一十二，为平廉法，以初啇数三倍之，如二之三倍，得六为长廉法，次以平廉，法数查筹，列立方筹左，又以长廉法数查筹，列立方筹右，次视左筹，与方筹并之，横行内数啇，其少于余，实者平行取数为约数，即以此数为次啇，如在五格，即次啇五也。次以次啇，自乘之数，与长廉法数相乘，进一位，书于约数之下，以此二数并之，除其余实即得立，方根不尽者，以法命之，三防以上仿此。
解曰：立方形者，六方面积为一，实体也，每面等每边每角各等立方积者一数自乘，再乘之所积也，线有长，面有长有广，体有长，有广有高，所谓一乘，作面再乘，作体是也。开立方者，亦以积求形之术，其异于平方者，平方为面，面有四等，线开之，求得四线之一，为方根也，立方为体，体有十二等，线开之，求得十二线。
之一为方根也三乘方以上亦
皆十二线有等有不等而皆求
其最初第一面之一界线为方
根也今解立方廉隅法姑作分
合图论之若截木或镕蜡作八
体分合解之尤易晓矣 其一
作六方面形一事诸面线角皆
相等此名方法体即上图甲乙
丙丁立方体是也 其二作六
面扁方体三事其上下面各与
方法等，旁四面之高，少于方法之高，【任意多寡，开讫，乃得】，而四棱线皆等，此名平廉法，体即上图，戊己庚辛是也，其三作六面，长方体三事，其上下左右四面与平廉之旁，面等两端之四界，线皆与平廉之高等，此名长廉法，体即上图，壬癸是也。 其四作六面，小立方体一事，六面之广袤，皆与长廉之两端等，此名隅法，体即上图，子丑是也。
右度数家以度理解数学，【度者防线，面体量法也，数者一十百千等算法也，】亦以数理解，度学如鸟，两翼交相待，而为用也，今依。
此借数以明立方之体如初方
体之边各四则一面之积为一
六其容积六四平廉之两大面
亦一六其高设五相乘得容积
八○长廉之长亦四其两端之
高广各五，则其容积一○，○立隅之边各五，则其容一二五，此八体，并之以三，平廉合于初，方之甲丙，乙丙，丙丁三面，以三长廉，补三平廉三阙以立隅，补三长廉之阙，即成一总立方也， 又算法单数乘，单数生单数【，如四乘六为二，四是为六者四，积为二十四，而其根四乃单数也。】单数乘十数，生十数【，如四乘三十为一二，是为三十者四，积为一百二十，而其根二乃十数也。】十数乘十，数生百数，【如三十乘，八十为二，四是为八十者三十积为二千四百，而其根四乃四百也，】推之则十乘，百生千百乘，百生万也， 今依此推前，总立方以四十五为全根，其初方之一边，为四十，其面则为四十者四十，是一千六百也，是十乘，十生百也，其容积为一千六百者四十，是六万四千也，是十乘百生千也， 其平廉之两大面，与初方之面等，亦一千六百，其高五是单数，以乘百得，八十者，百是八千，也是单乘百生百也，立廉三三倍之，得二万四千也， 长廉之高广，皆与平廉之高等，为五是单数，其面为二，五单根也，其长与初方等为四十相乘，得四十者二十五，是为一百者十，则一千也；是单乘十，生十也。长廉三三倍之，得三千也， 立隅体，与平廉之高等为五，是单数自乘，得二五，亦单数也。再乘得一二五，亦单数也。是单乘单生单数也， 已上，共得九万一千一百二十五，为两啇之，总立方积，其根四十五右，以数明立体之理，其在筹则右行，自一至九者，立方根数也，左三行，自一至七二九者，即方根自乘，再乘之数也，自乘再乘止于三位，如三自乘，再乘为二十七，九自乘，再乘为七百二十九，故列实下隔，二位作防查实下几防，知立方根，当几位也，法先于第一防以上查实简筹，或适足或畧少者即初啇之立方体，平行，求得其根也 ，次初啇根自乘，得平廉，面与初啇之体等三倍者三，平廉也，平廉之筹，列立方筹之，左者，立方筹之，右行为单数，中行为十左行，为百平廉，筹右行之，号亦百数也。以合于立筹之，左行共为几百也。 ，次平廉之面，积三偕初，啇之根三并为分，率数以求六廉，一隅之高于立筹，平筹上求，余实之近，少数【，不欲太少为尚有长廉之容故也。】约可用者，平行取根，即次啇也，不言隅法者，次啇之，再乘即是立隅，筹上所自有也，又平行，取次啇之，平方积乘，长廉筹之数，得长廉之容，长廉之号为十数，以列于约数之下，进一位，作十数 ，次求七体之总，积初体之外，有平廉三长廉，三立隅一，其定位立，隅在本筹之，上为单数次，啇与三长廉法相乘，得数为三，长廉之实，此数之号为十数，三平廉之筹加于立筹之外，其号为百数，通并之，以除余实未尽，而原实有三防者，以先两啇之，总方为初体，复如前法，三啇之亦并八体为一总，体不及啇为一者，依法命之。
同文算指曰：先得之根，【初啇也，】乘于三十，今曰三之【，长廉法也，】所得之，号为十数也。又曰：先根之方，【初体之面，】乘于三百，今曰三之【，平廉法也，】所得之，号为百数也。一也。
假如有积四千九百一十三，别列为实，从末位三向前隔二位，各作一防，即知啇二位也，防在实首四为单数，视立方筹内再乘之数，无四下八过实，用其上一实之，近少数也，平行，向右取一为方法，【即方根，】另列之为初啇，即以一【千】，减四【千，】存三【千，】以并次防之，实得三九一三为余实，次用初，啇一自乘，【为平廉面】，而三倍之【，三平廉，故】得三百为平廉法，【亦名倍方数，】取三号，筹列立方。
筹左又以初啇一十三倍之
【一者长廉边三长廉故三倍】得三为长廉
法【亦名倍根数】取三号筹列立方
筹右于列筹【立方筹与平廉筹也】内并
数取其少于余实者为约数
第其中有长廉之实不得过
少又不得多多者如第九格
遇三四二九以为约数近少
矣另列之向右平筹自乘数
内平行取八十一乘，于长廉法三，得二百四十三列近少数【三四二九】下进一位，并得五八五九则多于余实也，至第七格遇二四，四三以为约数，另列之，向右平筹自乘，数平行，取四十九，以乘长廉法，三得一百四十九列，近少数【二四，四三】下，进一位，并得三九，一三，除实尽【平廉，筹之二千一百，平廉实也，立方筹之，三百四十三，立隅积也，平方筹之，四十九长，廉两端之面也，以乘长廉法，三十得一四七，长廉积也，诸筹之上，一一分明，】平行，求其根，得七即七为次，啇也得，总立方之根一十七。
又如积九百一十五万九千八百九十九，别列为实，从末位，九向前隔二位，作一防凡三防当啇三位也，防在实首九为单数，视立方筹内再乘之，数无九下，二七过实，用其上八实之近，少数也，平行，向右取二。
为方法另列为初啇即以八
减九存一以并下位得一一
五九为余实次用初啇二自
乘而三倍之得一十二为平
廉法取一号二号两筹列立
方筹左又以初啇二三倍之
得六为长廉法取六号筹列
立方筹右于列筹，【立方与平廉共三筹，】内并数，取其少于余实者为。
约数试之而无有【最少者为第一格之
一二○一】则知啇有空位于初啇
下作圏以当次啇复开第三
防之余实为一一五九八九
九前二啇二○【百十也】自乘之
得四○○【四万也】三倍之为一
二○○【一千二百】依数取四筹为
平廉法列立方筹左前啇二
○三倍之得六○取二筹为
长廉法列立方筹右于列筹
【立方与平廉共五筹】内并数取其少于
余实者为约数至第九格方
得一○八○七二九另列之
向右平筹自乘数平行取八
十一以乘长廉法六○得四
八六○，列近少数【，一○八○七二九】下进一位，并得一一二，九三。
二九除实不尽三○五七○
其三啇平行取根得九并初
二啇得立方根二○九不尽
者更欲细分之则用命分第
二法于余实后加三圏得三
○五七○○○○为余实依
上法再开之以前啇二○九
自乘为四三六八一又三倍
之为一三一○四三取此六
筹列方筹左为平廉法又以
前啇二○九三倍之为六二
七取此三筹列方筹右为长
廉法于列筹【左筹七】内并数取
其近少为约数试之至第二
格遇二六二○八六○八为
近少于余实【三○五七○○○○】另列
之向右平筹自乘数内平行
取四乘于长廉法六二七得
二五○八列近少数【二六二○八六
○八】下进一位并得二六二三
三六八八以除实不尽四三
三六三一二即取右根二为
啇数依法命为一十分之二
分也若欲再开则余实后又
加三圏得四三三六三一二
○○○为余实依上法以前
啇二○九二自乘为四三七
六四六四又三倍之得一三
一二九三九二取此八筹列
方筹左为平廉法又以前啇
二○九二三倍之为六二七
六取此四筹列方筹右为长
廉法于列筹【左九筹】内并数取
其近少至第三格遇三九三
八八一七六二七为近少于
余实【四三三六三一二○○○】另列之向
右平筹自乘数平行取九乘
于长廉法六二七六得五六
四八四列近少数【三九三八八一七六
二七】下进一位并得三九三九
三八二四六七以除实不尽
三九六九二九五三三即取
右根三为啇数依法命为二
百○九又一百分之二十三
分也若再开则余实后又加
三圏得三九六九二九五三
三○○○为余实依上法以
前啇二○九二三自乘为四
三七七七一九二九又三倍
之得一三一三三一五七八
七取此十筹列方筹左为平
廉法又以前啇二○九二三
三倍之得六二七六九取此
五筹列方筹右为长廉法于
列筹【左十一筹】并数取约至第三
格遇三九三九九四七三六
一二七为近少于余实【三九六九
二九五三三○○○】另列之向右平筹
自乘数平行取九乘于长廉
法六二七六九得五六四九二一列近少数【，三九三九九四七三六一二七】下，进一位，并得三九四○○○，三八五三三七以除实，不尽为二，九二九一四七六六三，即取右根三为啇数，依法命为二百○九，又一千分之二百三十三也；余实任开之，终不尽，何者无立？方数不得有立，方根也。
算子钱法【増】
以筹布算，其乘除诸法，皆能去繁就简，不待论矣。若算章中有用开平立方者，有用开无名，方者至难，至赜也，用筹则比他算特为简易，故附载此法， 按九章算衰分，篇中有借本还利，皆用乘法，即此法之还原也，今法必用开方，故为难耳。
假如借银若干，满若干，年还本息，总银若干问，每年息银若干。
如本银一百两，满一年，总还一百二十两，问息若干法，两数【本，银一总银，一】相减，余二十，是百两，一年之息也，又满二年，总还一百四十四两，问每年息例若干法，以母银数【一百，】乘总还数，【一百四十四】，得数为积开方得，根数为实，以母银为法，减之，所余者为原银一年之息也，若满三年，总还一百七十二两八钱，问：息例若干，又满四年以上皆息转为本，纷莫可寻，则依图法求之。
图说
图有直行，有横行直行者每年所用之法，与数横行者，诸同类之法，同类之数也。其直行之首无年数，无总银数者，则上年之次法，或又次法任用之，【白字为法，墨字为数】。
第一横行为满年数【借日至还日积年之数】
第二横行，为所还之总银，【母银并息银之总数】。
第三横行为母，银所用之法，【或母银自乘，或再乘，三乘等以求积而开方】第四，横行为母，银用法所乘，出数与总银相乘，得数第五，横行为各年所用开积之本法，【如开方，或开立方等】。
第六横行，为所求之数，【即满一年之总数本息俱见者也。】减原银得息例。
用法
假如初，借母银三两满，四年，总还银四十八两，问每年若干起息，【母银三两，满一年，总还若干，即转为次年之母，依前例起息，总应若干，又转为母，如是嵗嵗递加母数，渐増息例如旧】。
法依图试，查满四年，直行其第一格为年数，【即四】，第二格为总还，【四十八两，】之银，【原银若干，息例若干，各依本例，积成总数，】第三格，母银所用之法为再乘，即以原银三再自之，得二十七，第四格以二十七【母所乘出之数，】乘四十八，【总银】得一二九六为实积，第五格本年所用开积之法，为开平方二次，【积为一二九六】初开，得三十六，再开得六，六者满一年之总，银减原银三，余三为满，一年之息。
又如母银五十八两四钱，满三年，总还银一百二十五两三钱，问一年，息若干。
法用本行第三格，曰自乘，即原数自之，得三四一○，五六以总银乘之，得四四九二七六一六八，第五格法曰：开立方用法，开得七十六两五钱，【不尽实加三位，开零根得】八分九厘八毫不尽减，原银余十八两一钱八分九厘八毫为满，一年之息，依此例求母银百两，息几何用？三率法原银为一率，息例为二率，今银【一百，】为三率，依法得四，率三十一两一钱，四分六厘九毫，不尽为百两，一年之息。
此用递加倍数之法，详见算学全义，义见几何第十卷。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十二>
新法算书卷二十二
逺镜说
人身五司，耳目为贵无疑也。耳与目，又孰为贵乎？昔亚利斯多，穪耳司为百学之母，谓凡授受，以耳学问，所以弥精弥广也，若目司则巴拉多称为理学之师，何者？盖当其陡与物遇，见其然，即索其所以然，由粗入细，由有形入无形理学，始终总目为牖矣而不宁，惟是明光色光，较形声臭味，独居上分，不既属于目乎？观夫亚尼玛，以目为居止，孟子谓存乎人者，莫良于眸子则。
凡情开意动之微，必达于目，善恶莫掩，有如执左契然者，且耳之于声也，有待目之于形也，无待闻每后见，每先闻每似见，每真闻仅有轻重，清浊见，岂特黄采素而已哉！物体有大小，方圆邪正，动静数有多寡，位有逺近畴非于目辨者乎？诚若是则目之贵于耳也明矣，虽然，耳目皆不可废者也。则佐耳佐目之法，亦皆不可废者也。第佐耳者，用力省以管则逺以螺则清，利物出于天，成其巧妙，自无可得而言，佐目者，用力烦管以为眶，镜以为睛，利物出于人力，其巧妙，诚有可得而言者，无可得而言者言之，则诞有可得而言者，秘之，则欺此逺镜说之所由述也，天启六年嵗次丙寅仲秋月，大西洋汤若望题。
利用【计二端】
夫逺镜何昉乎？昉于大西洋天文士也，其用之利可胜言哉！盖凡人视近与大易视逺与小难逺镜则无逺近无大小者也约畧言之天象地形，不出其照，而至若山。
海之间尤为备盗之先资补益
人世亦大矣奈何忽为悦目快
心之具也今试姑举一【二】以概
其用
一利用于仰观【计六条】
用以观太隂则见本体有凸而
明者有凹而暗者盖如山之高
处先得日光而明也又观月时
试一目用镜一目不用镜则大
小迥别焉
用以观金星则见有消长有上
下如月焉其消长上下
变易于一年之间亦如月之消
长上下变易于一月之内又
见本体间或大小不一则验其
行动周围随太阳者居太阳之
上其光则满居太阳之下其光
则虚本体之大小以其居太阳
右之上下而别焉
用以观太阳之出没则见本体
非至圆乃似鸡鸟卵盖因尘气
腾空遮恍惚使之然也【即此可知
尘气腾空高逺几许】若卯酉二时并见太
阳边体龃龉如锯齿日面有浮
游黑防防大小多寡不一相为
隠显随从必十四日方周径日
面而出前防出后防入迄无定
期竟不解其何故也
用以观木星则见有四小星左
右随从防卫木君者四星随木
有规则有定期又有蚀时则非
宿天之星明矣欲知其与木近
逺几何宜先究其经道圏处合
下即騐矣
用以观土星则见两傍有两小
星经久渐益近土竟合而为一
如卵两头有两耳焉
用以观宿天诸星较之平时不
啻多数十倍而且界限甚明也
即如昴宿数不止于七而有三
十多鬼宿中积尸气觜宿中北
星天河中诸小星皆难见者用
镜则了然矣又如尾宿中距星
及神宫北斗中开阳及辅星皆
难分者用镜则见相去甚逺焉
是宿天诸星借镜騐之算之相
去几何丝毫不爽因之而观察
星宿本相星宿所好星宿正度
偏度于修厯法尤为切要以上
六条是聊述观天之槩也
一利用于直视【计三条】
楼台高处用之则逺见山川江
河树林村落虽人物行动如在
目前若陡遇兵革之变无论白
日即深夜，借彼火光，用之则逺见敌处营帐，人马器械辎重，便知其备，不备而我得预为防，宜战宜守，或宜安放铳炮，功莫大焉。
海上用之，则数十里外之行，舟人但见为块然如山石者，我能别其船，舟何等帆旂？何色或为友，伴或为强，徒与夫人数之多寡，悉无谬焉。
居室中用之，则照见诸逺物其体其色，活泼泼地，各现本相，大西洋有一画士，秘用此法，画种种物，像俨然如生，举国竒之以上三条，是聊述地，海人间之槩也。
附分用之利【计三端】
夫逺镜者二镜合之以成器者也其
利用既如斯矣乃分之而制造如法
则又各利于用焉即中国所谓眼镜
也试言之
一利于苦近视者用之【一条】
世有自少好逺游喜逺望者年老目
衰则不苦视逺物而苦视近物不耐
三角形射线而耐平行射线习性使
然耳若用逺镜之中高镜则物象一
防之小散射镜面从镜平行入目巧
合其习性视近不劳而自明也然又
有未尝好逺游逺望而平日专务平
直是视者亦必老至力衰则视物不
能敛聚其象象形直射恍惚不真若
用中高镜则物形虽小而暗视之自
大而显矣
一利于苦逺视者用之【一条】
有书生目不去书史视不逾几席习
惯成性喜三角形视近不耐平行视
逺者亦有非繇习惯但眸子精力不
开广视物象不得员而满者是二人
者用逺镜之中洼镜则物象从镜角
形入目乃合其习性视物自明矣
一分用不如合用之无不利【一条】
人有目精全衰视物全暗者则与无
目同天日不能照固非镜之所能与
力也，乃有目精至强，视物至明者，用镜亦反加翳焉，何也？吾人睛中有眸，张闭自宜睛底，有□屈伸，如性高洼，二镜自备，目中何以镜为若二镜合用之于逺镜则不然，逺镜者目明，益明象显益显，实备非常之用者也。
原繇【计三端】
一易象不同而逺镜独妙于斜透，以为利用之原，【计三条】。
是镜之妙妙乎？能易物象也，何谓易象？盖凡物之有形者，必发越本象于空明中，以射人目，若象目交接之间，无所阻碍，则象从径线直射入目矣。茍如为他物形所间，则本象或斜透，其照而易者有之，或反映其照，而易者有之，乃是镜易象之妙，则妙乎有斜透而无反映，此其所以利用也。
何谓斜透而易反，映而易，盖象与目交而为物所间，槩有二焉，一曰不通，光之体，一曰通光之体，不通光之体，可借喻镜面，夫镜有突如球，平如案洼，如釜之类，其面皆能受物象，而其体之不通彻，皆不能不反，映物象反映之象，自不能如本象之光明也，所谓反映者，此也通。
光之体又分二体一谓物象遇大光
明易通彻者比发象元处更光明而
形似广而散焉一谓物象遇次光明
难通彻者比发象元处少昏暗而形
似敛而聚焉今试以象遇大光明易
通彻者言之即如前图甲象居盂底
直射乙目乙目可视乙目偏东则象
不现而目不见碍于盂边也若充水
齐边则象上映于水遇空明气之大
光明即邪，射而象更显焉，甲象，更广散于丙丁，边东目视，丙边，即视丙象而象体似居戊处矣，即东目更移东尚可见象而象体，若更浮戊上矣，是又因象映而然也。又如舟用篙橹，其半在水，视之若曲焉，张防取鱼多，半在水，视之若短焉，乂鱼者见鱼象浮游水面而投乂刺之，必欲稍下于鱼，乃能得鱼，盖水气两隔，恍惚使然，渔夫习之熟知其必然，而不知其所以然耳，试以象遇次，光明难通，彻者言之，即如上图，甲象在空明，气盂底无水，直射盂底，乙处乙处可视甲，象若戊处，则象不射戊。
不见碍于盂边也盂内充水至于丙
丁则空明甲象入水稍暗敛聚于丙
丁边戊视丁边则明见甲象而象体
似居己处矣凡此皆所谓斜透者也
夫所云间隔物体大光明能广散物
象次光明能敛聚物象盖必大与次
不同体者也若前后二镜亦既同体
矣而亦有广散敛聚之别则以同体
而不同形耳前镜形中高类球镜而
通彻焉，是即次光明意也，所以照日光，能渐聚大光于一防，而且照日生，火照第一等，星光能透明于纸上，夜借灯光，亦能逺照后镜形中洼类，釜镜而通彻焉，是即大光明意也，所以照日光，则渐散大光，至于无光，而且照日不能生火，不能照星，不能逺照正与前镜相反，然照象则甚鲜明也。
一射线不一而逺镜兼摄乎屈曲，以为斜透之繇，【一条】。
光明之体，间隔物象者，有正有邪，而物象之来，有直有。
偏以故象直矣而体有未正则象来
之线尚多屈曲况象偏乎体正矣而
象有未直则象来之线亦多屈曲况
体邪乎若二镜照物之时则必皆正
者也但物象射线不能皆直盖必射
线直入镜之中央方无斜透不然射
线去中或近或逺皆不免屈曲所以
皆不能无斜透也
一视象明而大者繇乎二镜之合
用【计二条】
二镜之性乃相反以相制者也独用
则偏并用则得中而成器焉夫逺物
发象从平行线入目则目视逺物亦
必须从平行线视象假若二镜独用
其一则前镜中高而聚象聚象之至
则偏偏则不能平行后镜中洼而散
象散象之至则亦偏偏亦不能平行
故二镜合用则前镜赖有后镜自能
分而散之，得乎平行线之中，而视物自明，后镜赖有前镜，自能合而聚之，得乎平行线之中，而视物明，且大也，前镜视逺去目如法物象，每见其大焉，盖以全镜之体，照物体之分，分则见其大矣，若镜目相近，则虽镜体得照，全象分，分不遗，而象则小矣，后镜视逺近目如法视物，每见其大焉，盖以全象视物之体，若镜目相逺则以象之一分，视物之体而已，总之，分二镜而用之，则不免昏暗，套筒而合用之，则彼此相济，视物至大，而且明也。
造法用法【计九端】
造镜至巧也，用镜至变也，取不定之法，于一定之中，必须面授方得了，然若但凭书，不无差谬，今亦撮其大畧而已。
一镜【一条】
造法曰：用玻璃制，一似平非平之圆镜，曰筒口镜，即前所谓中高镜，所谓前镜也，制一小洼，镜曰：靠眼镜，即前所谓中洼镜，所谓后镜也，须察二镜之力，若何相合？若何长短，若何比例，若何？茍既知其力矣，知其合矣，长短宜而比例审矣，方能聚一物，像虽逺而小者形形色，色不失本来也。
一筒【一条】
镜止于两筒，不止于两筒筒相套，欲长欲短，可伸可缩一逺近各得其宜，【一条】。
用法曰：镜筒相宜，以视二百步，为定则因之，而视数十里，视天象视地形，无不同之，若视二百步，以内物形，弥近筒镜弥长，逐分伸长，物相明亮，即为限止，大要伸缩，宜缓而不宜急。
一避便观【计三条】
用以视太阳，金星则二者光射明烈，故须于近镜上，再加一青绿镜，少御其烈，镜筒再伸分寸许，则光相不，目力乃精视，乃不幻也。
视太阳又有两法，一加青绿，镜如上所云，一不必加青绿镜，只以筒镜两相合，宜以前镜直对太阳，以白净纸一张，置眼镜下逺近如法撮其光射，则太阳本体在天，在纸丝毫不异，若用硬纸尺许，中翦空圆形，冒靠后镜上，则日光团聚，下射纸，面四暗中，光黑白更显，体相更真矣，若遇依稀云雾，天太阳本体，居明暗中不用绿镜，不用硬纸，只以平常格式，用目视更快也。
用以视地形，物色前镜，勿对日光，以日光照镜，则镜光与相反，昏也。
一安放调停【计二条】
将镜置诸本架，或倚着实落处，使不摇动，视镜止用一目，目力乃专光益聚，而象益显也。
视欲开广将镜，牀少少那动，欲左而左，欲右而右欲上，而上欲下而下架，无不随者，只用螺丝钉宁住，宜坚定不移。
一衰目短视用诀【一条】
清目人用此镜逺视物体更明，且大无惑也，乃衰目人短，视人亦可用，盖筒内后镜，伸长能使易象于前镜者，仍平行线入目，缩短能使易象于前，镜者反以广行线入目，一伸一缩，能称衰，目短视人，则巧妙又在伸缩得宜焉，又短视人寻常用眼镜者，今用逺镜仍用本眼镜，照之亦可。
一借照作画【一条】
室中照镜画像，全闭门窓，务极幽暗，或门或窓开一孔，大小与前镜称取出，前镜置诸孔眼，以白净纸如法，对置内室，则镜照，诸外像入纸上，丝毫不爽，摸而画之，西土所谓物像像物者，此也。
一习用诀
欲知镜之能照逺及小与夫昼夜无异，则必于平常试验，置书数十步，内昼借日光，夜借灯光，用镜照之，字字可诵，比诸几案，上更显而大焉，平常习熟，临大用时，庶可无疑，谬也。
一去垢诀【一条】
两镜或受尘垢，勿用手揩摸，只以新净绢帛，轻轻拂拭，即复光明。
用镜测星法
前后二镜，各加一积楮，圏圏心开圆孔露镜，而以其周掩镜边，盖惟边掩而心孔，摄聚星象，益加显著故也。孔之大小，视镜光力前圏，孔之大以尽见，月径为率，月径约三十分，依此为孔，以求两星相距，或相凌犯逺近分数举目可得，其法，先以镜向月心目向镜心，一窥而尽得月左右边际，是可凖而用也。乃即用以窥星，倘亦一窥之中，两星并见，则知彼此相距，必在三十分内矣，于是移筒使一星，切居镜边，以求此星，与彼居中星，相距之逺近或当月径之半而赢，或当月径之半而缩其为几何？分数岂不了，然可辨乎？然所谓一窥尽，月径者逺镜之短者也；若其长者，所见转狭，一窥不尽，必数移窥乃尽焉，其法先用镜，定向月心目，则左右任移，以尽见月边为率，次以镜，切月边平行径内某影，【月有多影，】止记之，又以此影切分，为边平行，某影止记之，如是数窥必尽，月径即可得，每窥满圏，所容之分数几何？于是用以测星，或亦再三移窥，则并移窥所得分数，总计之，即是两星相距之分数矣。
用镜测交食法
安器于本架筒伸缩，令得宜用以直对，太阳或太隂焉余法与视太阳前二法同外，所用净纸，预画一线成圏，圏中画径，线一平分之径，线上画短线十，平分之圏，线之大约以二寸为率，过大与过小，皆足碍光，临测时务使纸与镜直对平行，毋少欹侧，其相去逺近以光满圏为率，镜一面向纸，一面向日，或月当其初亏，止见光劣，有似游气，后乃黒影渐侵边，内明缺，此时务使圏之，径线正与缺，当乃视短线，即得交食分数。
新法算书卷二十三
钦定四库全书
新法算书卷二十四   明 徐光启等 撰日躔厯指
厯象以齐七政，今首日躔者，何也？曰：七政运行，各有一道，二极各有三百六十，经纬度其度分，又各有寔经纬视经纬，其会合有寔，会视会寔，望视望樊，然不齐首，日躔者乃所以齐之也，日躔之能齐七政，奈何？曰：凡测量之法必自其根，始如度树之短长，地其根也，度舟行之逺近水次其根也，度天行之根有二，其一在天行之内，歳首是也。古法，以今歳之，十一月冬至，为来年之天正歳首冬至者，则日轨，高度分之极，少日躔赤道纬之极南也，其一在天行之外，歴元是也。自昔推厯元者必求上古之积年，后来歳寔稍宻即无数可论，故至，授时而废不用矣，授时以至元辛巳为厯年以其气应为根而求通，积以歳寔，而一得冬至，然此所得者皆平，年之冬至，非定冬至也，今法以崇祯元年戊辰冬至日子正初刻为厯元依恒年，表求其根，数为平冬至，因以法加减之，为定冬至，定冬至者，歳歳加减初无通积，可求盖日轨度之真极，少日躔纬之，真极南也，是则天行之两根舎日躔皆无从取之矣，曰：此两根者六曜，皆有行度，皆可用，以为歳首为厯元何独日躔？乃可乎？曰：此其故有二，其一七曜之中，独日躔之行，甚顺也，其一以他曜测，不若以日躔测甚便也。何谓甚顺？太阳之行，与本天之本，行相合为一，繇黄道帯之，最中无出入歳月日时各平行有恒度，分无永短，如是者皆终古不易，他曜之行于本天，本行之外，各有小轮各有纬距度，各有迟疾，留逆时时不等，虽有定法，而似无法，何能为他行之法，譬如畸零，不齐之布帛，宜以十寸之尺度之，若以畸零度畸零，无乃欲齐而棼之乎？故六曜者，畸零之布帛，日躔者十寸之尺也；若恒星之东行，与日相似，亦可谓顺矣。乃行度最迟，必六十余年而一度二万五千二百余年而一周推歩者欲求其变动之数，卒世而不一得也，且考恒星之经度，必用太阳之经度，自非二分二至，为其凖则何从定之？星之古测，今测更多不合，或曰顺行，或曰：否，人自为説又何从定之？岂若日躔之歳月日时俱可测验，俱可推算哉？何谓甚便？日光甚大用，闚筩诸器即分秒，可得诸星，体微光眇，测颇难，月体大矣，而去地甚近，其视差甚大已亦不能为主，古今法，考月离经度者，必因其食甚时刻，考太阳之经度，加半天周得太阴之经度，故自昔名厯家先测太阳，定其行度，经度，次及月五星，恒星之行度经纬度，以为定法，是知日行者诸行之本也，然厯法首步气朔，兹有气而未及朔，何也？曰：朔望者，日与月比，论乃得之也，未论月离未可，论朔望也，其不及歳差，何也？曰：歳差者，日与恒星比论乃得之也，未论恒星未可论，歳差也，今以本法诸义，着于篇，缀之立成表二卷，以资推算焉。
定南北线第一
一法天正，春秋分日，或前一日或后一日，亦可午正前后植表臬，视表末景，所至輙作防为识次作直线，聨诸防即夘酉线其垂线，即子午南北线，何故为两分，日行赤道下表，景自朝至暮，止作一直线前后各一日，尚未觉有曲线也。
二法不拘日月，于午前用象限，仪测得日轨，高即于表末景作识，午后用本仪测得日，轨与午前所取同，高亦于表末景作，识以直线，聨两防即夘酉线何故为东西等高则同经，两经间，平分其所容之经，即子午经圏，右二法，不论何物？但其体势可当，表臬者即用之。
三法不拘日月，以植表根一防为心，多作平行圈视，午前景末切，某圏作防，午后待景再切，原圏作防聨两防作直，线为夘酉如上图，甲为表根，防以为心，多作丙，乙等圈甲乙为午前。
景甲丙为午后景，乙丙，平分于丁，作甲丁，垂线至乙丙，线为子午。
右第一法，必待春秋分第二，第三法恒日可用，但论其理，俱未能定夘酉之真线，何故为太阳本行，去离赤道以前，以后终嵗终古皆不作，周圈而作，螺旋圈也，欲得真线，别有本法。
本法用地平经纬仪取最近北
极一星测其东西行所至两经
度中分之即正北方也
用句陈大星西名小熊尾第一
夏至子时在极东冬至子时在
极西用句陈，第五星西名小熊尾，第三冬至酉时在极西，夘时在极东，【用此即定线，一夕得可】。
若无本，噐用两表之法，两表者一定，表其体与地平，为垂线一，游表其直，邉亦与地平为垂线，先以二表与星。
相望参直成一线若星
渐移而东则迁游表随
东至不复东而止移西
亦如之末从定表望两
游表各以直线聨之成
三角形平分其角作南北正线
或以权系垂线，可当表，但须权末极鋭与垂线相应，以切地平定防。
已上诸法必以夜及午正时，若或早或晚，随时求之，则有别法，先定一表，景之直线，以此线当地平，上之太阳经圏，即于此时用测器取日轨，高以得南北正线，如后图作，甲乙丙丁圈其心，戊甲，丙为地平，丙上，数本地赤道出地之度，如顺天府五十度，卽至己，从己作径，线径线之，或北或南，取本日日躔离赤道距等度为己。
壬作壬癸线，为赤道距等圏，次从丙甲上，数日轨，高度分，如高三十度，得子作子丑线，即本时地平上之，太阳纬圏也，此线交壬癸，距圏于夘从夘向甲丙地，平引作酉夘辰垂线取子丑纬，圏上子午半为度，从戊心，抵酉夘辰线上作斜线，得未戊，引至圏界，成未，戊辰，线也，乙戊丁为东西线，未戊申为景线，即或左或右，如本时刻与夘酉逺近之数成未戊，乙角，则得申戊丁对角，从景线上依法作角，得角傍，东西正线，其本日太阳宫度及北极出地之数，或暮夜用星説见本论【有一百法】。
定北极出地度分第二
凡歩日躔月离，五星行度等，一切测验推算，皆以北极出地之正度分，若仪器未精，测候末确，如春秋分所测午正日轨，高差至一分，则以算太阳之经度，必差二分半，推太阳之最高，必差一度有奇，即日躔行度不能得，其真率也，以此定冬，夏至时刻等无不忒矣，故此法最宜详宻不容率尔，以致谬误。
凡得日躔经度，或某星经度，以午正日轨，高或出入地平之，经度等率可定，北极出地度分见本，论约有五十法，今先具一本法。
用象限，仪取北极，附近一星，极高极低之数，平分之为北极出地度分，如用句陈大星，【西歴为小熊，尾第一，】冬至日酉时，测得极低，三十七度强，夘时测之，得四十三度强，其差六度半之，三度与三十七，并得四十度强，是顺天府，北极出地之数。
古法，用表景或仪器测冬夏至两日轨，高之差，折半以减，夏至高得赤道高以减象限，即北极高也，然人目不在地，心在地面，故得数未确。
如上图，甲为地心，丁为地面，人目在丁用仪器如丁辛，戊庚，测得冬至日轨，高辛戊然，寔高乙戊，视高辛戊，其差为丁，戊甲，角夏至日轨，高为壬，其差则丁壬甲角小于丁戊甲，角两。
视之差不等，其所得之数，必非真率，且用表即景末难定，又有日轮半径之差【，寔表非中景，故】清之差，致差之道多端，岂容略率推歩遽定高下之数哉。
问日躔，列宿渐次西移，古来名为歳差，西厯以为列宿东行度分，非日果差西也，是既然矣，又日躔有最高，不惟旋转，东行即两心，又无定距，则近星去极亦有时逺近随时变易，安能遽定为一定之法，终古不易，曰：恒星及最高，皆一二万年而一周，数十年而一度，近星去极，虽则游移为动甚微，为时甚缓，数年之间，目力器数固难，验其变易矣，既具测之法，待其积时，积数灼见违离，然后依法更定，未为失也。
论清气之差第三
西厯第谷欲究极，日躔行度之理，造测器十具，体式各异，宫度分秒，丝毫不错，以定本地，北极出地度分讫，次用古法，【郎二至之高折中取之，】测之不合者四分，莫知所繇，乃造大浑仪一具于黄道，上加极细，闚筩，夏至午正测之，又时时测诸经纬度分，则二法往往不合，毎浑仪所测之纬度高于所算，太阳之纬度，乃知真高在视高之下，因悟差高之縁盖清之气所为也清蒙之气者，地中游气，时时上腾，入夜为多，水上更多，其质轻微，略似澄清之水，其于物体不能隔碍人目，使之隐蔽，却能映少为大升，卑为高，故日月出入人从地平上望之，比于中天，则大星座出入人从地平上望之，比于中天，则广此映小为大也，定望日时，地在日月之间，人在地平，无两见之理，而恒得两见，或日未西没而已，见月食于东，日已东出，而尚见月食于西，或高山之上，见日月出入，以较歴家算定时刻，每先升后坠，此升卑为高也，【试以钱一文，寘空盏底人，立稍逺令盏之邉掩钱，体人目不见钱则止，更以水注之，水半则钱体，半见水沟，则全见升卑为高，其理明矣，】。
清之气有厚薄有高下，气盛则厚，而高气减，则薄而下厚，且高则映像愈大，升像愈高，薄且下，则映像不甚大升像，亦不甚高，其所繇厚，且高者若海，若江湖水气多也。或水少而土浮虗此气能令轻尘，上升亦厚，且高也，地势不等，气势亦不等，故受者，其势亦不等，欲定日躔，月离五星，列宿等之纬度，宜先定本，地之清蒙差万，歴二十五年丁酉，西洋之迤北人泛海至诺，瓦生八纳之地，北极出地七十六度强，日躔大寒，四度论宗动之法，应日出在冬至后五十二日，却前出十三日，所差二十九度，于时太阳寔在平地下五度，因本地在大海中，蒙气甚盛，太阳久躔，地平之下，不能消除其湿势，故发见折象尤多，令前出十三日也，又早晚蒙气亦不等，盖昼则太阳能消湿气，至暮而尽，夜则复生，渐生渐盛，及晨而多，故气又有昼夜早晚之差。
清之本性，能升物象，令高于寔，在之所不能偏左偏右，故其差恒在纬度不在经度，今先论测纬法，借宗动天，本论内一则曰凡测高以恒求，纬圏量之，盖恒天之内，经纬之度，皆相连，有一自有二，若得本地，北极出地之数，及或东或西，恒球上日躔，经度可得本时，恒天内真纬。
如上图，甲乙丙为南北圏甲，戊丙为地平，圏之一弧，乙为天顶乙辛己，戊为恒球一经，圏过太阳之视高辛，亦过太阳之寔，高已从北。
极丁作丁己，弧成丁，乙己曲线，三角形，此形有丁，乙邉为北极高之余，度有丁己，邉为日轨，距北极之度，有丁乙戊，角为丙，乙戊之余角，【丙乙戊角为乙戊，经圈距正午，丙之，度其弧为丙戊，】求乙己，即日轨之寔，高离天顶，度其法己角，【即恒球经圈，乙己，偕北极出圏丁己，两线所作角，】在本圏，恒为鋭角，若丁乙己为同类，鋭角。
即如上图从丁向乙己作丁庚
垂弧分元形为两直角形若丁
乙己为异类，即于乙己邉引长之从丁，作丁庚垂弧，必在形外，其前图丁乙庚，直角形有丁乙，邉乙角求乙庚，则全数与乙角之余，若丁乙，弧之切线，与庚乙弧之切线，又法：全数与丁乙之正弧，若乙角之正，与丁庚之正，次丁庚己，形有丁己，邉又有丁庚，邉求己庚，则全与丁庚之余，若丁己，弧之割线与己庚，弧之割线末，乙庚庚己，并得己乙，为日轨之寔，高离天顶，度其后图，丁庚，乙形有丁乙，邉乙角求乙庚法如前，但庚乙内减庚己余，乙己，即所求。
假如太阳躔，鹑首初度，地平经度，任置为【，从午正，或东或西，算】九十四度，求太阳，地平上之正，高【太阳距极为六 ，十六度二十九分，】丁己为六十六度二十九分，【见前全图，】丁乙戊，角为八十六度，丁乙为五十度，【北京赤道高】法，全数与丁乙戊角之余，【六九七六】若丁乙，邉之切线，【一一九一七五】与庚乙邉之切线，【二三率相乗以全除之，】得【八三一二】查表，得四度四十五分，又全与丁乙邉之正，【七六六○四】，若乙角之正，【九九七五六】与丁庚之正，算得【七六四一○】查表，得四十九度五十分，又全与丁庚之余，【六四五○一】，若丁己，割线【二五○六一七】与己庚之割线，算得【一六一六五○】查表得【五十一度四十七分，】己庚庚乙并之，得【五十六度三十二分，】减九十，得【三十三度二十八分，】乃太阳地平之纬度也，【正高也，】此四数极出地，太阳距极太阳，地平经，太阳地平，纬皆相连相乗。
右系测纬度之正法，若先用器测得经度，以此法推得纬度而别，测得纬度与所推不合，则别测者必高于所推【，其差必丝，清之气也， 若论测器，不在地心而在地面，则以地半径之差数，减所测纬度下方详之，崇祯三四五年，毎年测冬至，即用元仪，元筩规，然所得数非一，前后有差，一二分，或是蒙气，尘灰等故耳。】求黄道与赤道之距度，世世不等，第四【，亦名太阳之纬】。
法曰：夏至前后一日，用测器数具，各依法求午正日轨，高若俱合，即真率，否则择其相合者用之，第二，第三日再测，如前于所得真率内减去地半径之差，又减去赤道高，余为两道距度，即夏至日躔赤道以上纬度 ，何以不用冬至，以夏至太阳近天，顶蒙气甚，防不入算，冬至近地平，蒙气多则差多，何以用前后一二日，曰：至前后一日，日躔去离赤道止一十三秒，次日止五十五秒，测器之上，无从分别，与初日不异也。
若用冬夏两至之较差不为真率见前论
古今各测
周显王二十五年丁丑，迄崇祯元年戊辰为一千九百七十二年，西古史亚理大各。
秦二世三年甲午，迄崇祯元年戊辰为一千八百四十七年，西史阨腊多。
汉景帝中元元年壬辰，迄崇祯元年戊辰为一千七百七十七年，西史意罢阁。
汉光武建武十七年辛丑，迄崇祯元年为一千四百八十八年，西史多勒某，其书为厯家之宗 已上四家，测定黄赤，相距为二十三度五十一分二十○，秒于中，分为二十三度八十五分。
唐僖宗广明元年庚子，迄崇祯元年爲七百四十八年，西史亚耳罢徳测定二十三度三十五分于中分，为二十三度五十八分三十三秒。
宋神宗熈宁三年庚戌，迄崇祯元年为五百五十八年，西史西杂刻，测定二十三度三十四分于中分，为二十三度五十六分六十七秒。
宋高宗绍兴十年庚申，迄崇祯元年为四百八十八年，西史亚尔满，测定二十三度三十三分于中，分为二十三度五十五分。
元，成宗大徳四年庚子，迄崇祯元年为三百二十八年，西史波禄法，测定二十三度三十二分于中，分为二十三度五十三分三十三秒。
天顺四年庚辰，迄崇祯元年为一百六十八年，西史褒尔罢，测定二十三度二十八分，于大统厯为二十三度四十六分六十七秒。
正徳十年乙亥，迄崇祯元年为一百一十三年，西史歌白尼，测定二十三度二十八分，二十四秒，于大统厯为二十三度四十八分，一十二秒。
万厯二十四年丙申，迄崇祯元年为三十二年，西史苐谷造铜铁，测器十具，甚大甚准，又算地之半径差及清差歳歳测候，定为二十三度三十一分三十，○秒西土，今宗用之于大统厯为二十三度五十二分三十○秒。
苐谷覃精四十年，察古史测法，知从来未觉有清之气，及地之半径两差，又旧用仪器体制，小分度粗，窥筩孔大，所得余分不，四分度或六分度之几而已，且古来测北极出地之法未真，未确故相传旧测俱不足，依赖以定，太阳躔度。
今欲定黄道，各经度分之纬度分，若干借宗动一题曰：凡得两道，极相距度分及黄道其经度分，可推本度分之纬度分。
如上图甲乙为赤道一象限，甲丙为黄道一象限，两道遇于甲为春，秋分乙丙为过两至。
两极之经，圏有两道距度，【即二十三度三十一分三十秒之弧，】为甲角之度，而测他距度 ，其法如日躔，立夏即为丁，即从丁向赤道作丁戊，垂弧而成，甲丁戊曲线，直角形，此形有甲，角二十三度半强，又有甲丁弧，立夏之经度四十五，求丁戊弧纬度，则全数十万，与甲丁弧之正，七○七一一若甲角之正，三九九一五与丁戊之正，二八二二二查，得一十六度二十三分三十九秒，为立夏之黄赤，距度与立春，立秋，立冬之距度皆等，盖从两分之，交数经度，皆四十五也。他各节去离二分，或左或右，经度等则距度，亦等以此法推黄道各经度分之纬度分作表如后。
反之有太阳之纬求其经，如上图甲丁戊，形有甲角，丁戊，弧纬而求甲丁弧，其法全数与甲角之正，三九九一五，若戊丁弧之余，割线三五四三八一与甲丁弧之余，割线一四一四二一查得四十五度，其法见宗，动天本书。
凡过极圏，截黄赤二道，有黄道所截之经度分，求截赤道之经度分，此即约説所名赤道上之黄道升度也，过极圏者，在正球为地平，攲球为子午圏时，圏等。
如上图乙甲丙如前若正球【赤道天顶】则
己戊丁弧为地平己丁庚其子午圏己
为北极庚为南极甲戊丁形之丁戊为
其地平东西，或左或右之一分，若攲球则丁戊为过极，圏【子午时，圏等】夫，甲戊，丁角形有日躔，经度之甲，丁【四十五度，】有甲角而求赤道之弧，戊甲，其法全数与甲角【，二十三度半强，】之割线一○九○，六四，若甲丁弧之余，切线一○，○，○，○，○与戊甲弧之余，切线一○，九○六七查，得四十二度三十一分强。
春秋两分时太阳之本度第五
厯法家古来有公论二端，其一日，凡动而有法者三，一自上而下，如土石等重物，以地心为界，【为界者，欲至地心而正，】二自下而上，如气火等轻物，以月天为界，此二动自行，必成直线，名为直动，三循还行一周，至元界，如天行一周成全，圏名为周动也，三者而外，皆名无法之动，【详见本论】，其二曰，凡天体及七政，恒星等必平行不平行，则推歩之术无从可立，无从可用矣。然而入目所见，各有迟疾，顺逆时时迁革，百千万年，无一平行者又何也？厯家因此推求，悟有不同，心之圏及诸小轮等，虽有彼此，前后多互异之，説总之若得其不平行之故，而又不失其乎？行之恒理，不得不然耳，【详见七政，性理之论】。
太阳之公动，其理不一，其属宗动天，而定昼夜之时之类，后篇详之，今略论其本，行曰：太阳既为周动，又必平行，则人目所见经厯歳月日时，悉宜平等，则从天正，春分至秋分，又从秋分至春分，平分一歳其日亦宜平等，乃从春分昼夜平至，秋分厯一百八十六日有竒而平从秋分昼夜平至，春分厯一百七十八日有奇，而平所差，八日有竒安得谓之平行，又人目所见太阳之体，冬至则大夏至，则小见大去，人必近见小去，人必逺又冬至月食小于夏至之食，盖大光之体愈逺其景愈长愈大，月地景之时愈多，故知时多者景大，景大则光体必逺既两有冬夏逺近又安得谓之周动，且渐迟渐速，渐大渐小，非骤然迁变，即又日日刻刻，皆非平行也，今欲明迟速之故而又不失为平行，欲明大小之故，而又不失为周动，将何説以处于此。
如图甲为地心，乙丙丁为宗动天，庚己辛戊为日轮本天，庚辛为春秋两分，戊己为冬夏两至，若两圏为同心者，即庚戊辛半周辛己，庚半周所得，圏分必等，今不等必縁不同心【，其差】。
【数详见下方】，故人目不在太阳，本天之心壬，而在宗动天之心甲则日行本轮，天恒平行而人目所见者庚，戊辛，所经之日，多于辛己，庚所以冬缩而夏嬴也，日在戊，去甲逺在己去甲近，故冬大而夏小也，但在本天，既平行，则推算者，必先得平行，数为根而后可，论其迟疾多寡，故须先作平行表其术，以歳周为法天，周为寔平分之见下文。
其求天正春秋分日躔本度之法有二：其一或春分，或秋分前后三四月内，于午正初刻，测得日轨，高与本地赤道离地平度数，两数相减，得数为本，日日躔纬度以纬度求经度，【法见本篇四若赤道度多于日轨，高即太阳在南，六宫若小于日轨，高即在北，六宫】既得经，度可歩日躔经度，得若干时刻而入于交防【交防即春秋分也，交者赤黄道之交防者无分】，其法以歳周三百六十五日，二十三刻，○四分为法，以天周三百六十度，为寔而一，得毎日太阳平行五十九分，○八，秒一十九防为第一，率以日法九十六刻为二率，以所得日躔经度为三率，依法求得若干时刻为四率，次用此时刻于本，日午正初刻，或加或减，得太阳入交防时刻【春分，赤道多于日轨，高为未及交，以所得时刻加于本，日午正时刻，若少于日轨，高为交，以所得时刻减于本日午正时刻】，秋分则加减相反，【赤道多于日，轨为交减之，少于日轨，高为未及，交加之】。
次法测得日轨，高与赤道之差以相减，每差一分为四刻，【春秋加减，如前法】，何者？太阳日平行约一度，而春秋分前后第一，经度其纬为二十三分五十六秒，约为二十四日九十六刻，则太阳毎四刻行纬一分，故赤道日轨之差一分，当得四刻也，【此法可用于分前后一二日，若此纬度渐缩矣，故第一则为公法】。
如上图两道两弧遇
于甲人在乙测赤道
乙丁乙戊日日不异
太阳则渐向交渐近
赤道如春分太阳在己，少于乙戊，则未过甲交己，戊为太阳之纬，己甲为太阳之经，若以未及甲一度，则后一日而入于交防若太阳在丙多于乙丁是己过，甲交丙丁为纬，丙甲为经，若丙过甲一度，则前一日己入交防秋分反是，是为加减之，元本。
假如崇祯三年二月初八日，在局午正时，测得日轨，高五十度，一十三分，加入地平，半径差一分五十二秒，若有清差，即应减率，今在午日，轨之高度多故，差极微，即不减寔，得地心以上，日轨之真，高五十度，一十四分，正十二秒。
若本地极出地三十九度五十○，分【顺天府，北极出地之度，有三説未知孰是？尚须测候归一，今试一一推之，】即赤道高五十度一十，○分以与日，真高相减，余四分五十二秒为本，地本日赤道以上太阳之纬度，次简黄赤距度，表求其经度，得去离降娄，初，一十二分二十二秒，次以太阳日平行五十九分，○八秒为一率，日法九十六刻为二率，今行一十二分，二十二秒，为三率，而求四率得二十，○刻弱而日真高多于赤道高，则入交防在本日午正前二十○刻为辰初初刻。
若北极出地三十九度五十三分，即赤道高五十度，○七分，与日真高相减，余七分五十二秒，为太阳纬，依法得经度，二十○分，用三率法，求得三十二刻，○七分，则入交防在本日寅初初刻○八分，【毎刻十五分】。
若北极出地四十度，即赤道高五十度，减差为一十四分五十二秒求经，得三十七分，一十五秒，用三率法，求得五十九刻，○七分，则入交防在初七日，戌初三刻○八分。
若北极出地四十度，○一分，则入交防在初八日午正前六十四刻，○七分为是，初七日，酉正三刻○八分。
前此诸説未能遽得真率，今用西术成数，立一较法，縁此展转推求，庶几近之，欲得真确，须铜铸仪象亦大，亦精累年，测候以立，万年不昜之法。
按逺西之国有厯学名家于万厯，十二年甲申，在大尼亚国，其地居顺天府西，以法推其地，经度得东西相去一百，○四度，因推其东西，时差得二十七刻一十一分彼国，北极出地五十五度五十四分四十五秒，连测五年而得太阳，入春秋两分之真率，今以时差加率为顺天府各年之真率如左。
万厯十二年甲申二月初九日，西春分在午正后八十六刻，正加时差二十七刻一十一分，得次日子正后六十五刻一十一分，为中春分，【午正后八十六刻者中，厯日法，以子正起算，西歴以午正起算八十六，并二十七得一，一三减日周九十六刻，存一十七刻，又以正起加四十八刻，得六十五刻，为次日数后傲，此】本年距元测一百八十七日，西秋分在午正后六十四刻，正加时差，得次日子正后四十三刻一十一分，为中秋分。
十三年乙酉，距元测三百六十六日，西春分在午正后一十三刻，○四分加时差，得本日子正后八十九刻，正为中春分。
本年距元测一百五十二日，西秋分在午正后八十七刻四分加时差，得次日子正后六十六刻一十四分，为中秋分。
十四年丙戌距元测七百三十○，日西春分在午正后三十六刻，○八分加时差，得次日子正后一十六刻，○四分为中春分。
本年距元测九百一十七日，西秋分在午正后一十四刻，○八分加时差，得本日子正后九十○刻，○四分为中秋分。
十五年丁亥，距元测一千，○九十五日，西春分在午正后五十九刻一十一分加时差，得次日子正后三十九刻，○七分为中春分。
本年距元测一千二百八十二日，西秋分在午正后三十七刻一十一分加时差，得次日子正后一十七刻，○七分为中秋分。
十六年戊子，距元测一千四百六十一日，西春分在午正后八十三刻，正加时差，得次日子正后六十二刻一十一分，为中春分。
本年距元测一千六百四十七日，西秋分在午正后六十一刻加时差，得次日子正后四十刻十一分爲中秋分右法用之，可得岁周率及冬至，夏至等时刻。
上论详测，春秋两分，太阳躔度，然须以日躔表所算太阳经度考之，若测相合，则凖不合，则不凖也。
随日午正测太阳所躔经度宫分
置赤道高若干，又置午正太阳正高【所测日地平高数，内减气差，又加地半经，差得正高】，两数相减，其较为太阳距纬度【距赤道数】，以此数查，黄赤距度，表中横行内求度分，上或下得宫度，分乃太阳，本日午正所躔之度分，【若表中无元数，即用中比例法】，凡赤道数大测数小，宜用冬至，傍半周宫度分，若赤道数小测数大用，夏至傍半，周宫度分宫在上，用上度在下，用下度。
如测日高，得六十度四十三分，【因高气不用差，】加地半径差一分，十三秒得六十度四十四分强，减赤道高【五十度，○五分，】余十度三十九分，查黄赤距度表得降娄，宫二十七度三十五分，【因测大赤小，用上行宫度，】乃日躔度分，或鹑尾二度二十五分。
又测午正高得三十七度，十三分减气半分，加地半径差二分二十五秒，得三十七度十五分，赤高内减之，得较为十二度五十一分，乃太阳距度也，查表得大梁，三度五十二分，或鹑火，二十六度，○八分。
太阳平行及寔行第六
歳寔者太阳行天一周之月日时刻也，太阳之歳有二，其一从某节某防，【二分二至之类，皆名节，亦皆名防】行，天一周而复于元节，元防是名太阳之节气歳若太阳会于某星行，天一周而复与元星会，是名太阳之恒星歳恒星有本行，自西而东，假如今年春分太阳防某恒星至来年春分，此星已行，过春分若干分矣，太阳至春分则已满，节气歳之寔，而上未及元星若干分，即又须若干时刻，逐及于元星，而与之会，乃满恒星歳之寔，故恒星歳寔必多于节气歳寔。
此外又有太阴之歳，以日月十二会，定为十二月，此歳为三百五十四日有奇，少于太阳之歳，寔十一日有奇也，但太阴之视行絶不平【视行者，月周天本平行，而其小轮有自行度，即入转也，自行有顺逆，因其行速，故人目视之，不见顺逆，而但见迟疾，既有迟疾，故晦朔望絶不能为平等】，故用此纪元者，又以太阳之歳寔为本。
如前篇万歴甲申春分在午正后一十七刻一十一分，越三百六十五日为乙酉在午正后四十一刻相减，得小余二十三刻○四分，【毎刻十五分，】则歳寔为三百六十五日，二十三刻，○四分 ，又用前世寔测前后相较，如治元年戊申，西国至家，白耳那瓦，测得春分为西厯三月二十四日子正后六十四刻○六分，越一百年为万厯，十六年戊子，名厯第谷，测得春分为西厯三月十九日子正后四十【三刻六分，】西法歳三百六十五日四分日之一，毎四歳之小余成，一日因而置闰，则百年中为整，年七十五，闰年二十五，共为三万六千五百二十五日用两测中，积数【，戊申，三月二十四日子，后六十四刻○六分，戊子，三月十九日午后四十三刻六分】相减，其较七十五刻，○五分，百而一，得毎一年少，○刻一十一分一十五秒，以减整年实，三百六十五日，二十四刻，得三百六十五日，二十三刻，○三分四十五秒，为今定用歳寔。
此法与甲申乙酉寔测所得，不合其差，为二十七秒，若用前古数百数千年所传，寔测之数，其差更多，何者？太阳之歳行不等，其原有三，其一太阳不同，心圏之心，【不同心之天，太阳所丽，名日轮本天其心，非地心也，故又名不同心，天亦名最高，天此岁差所因也，亦可名岁差天】，顺节气自西而东，每歳有自行度，故取一防今歳与节防合百年后，便觉去离若干，其二，太阳不同，圏之心去离地，心其逺近又复不等，其三恒星亦不平，行此三差，为数甚微，故百年之内难，于计算数百千年以上，乃可得之，【因大统歴故百年歳寔减一分】。
算毎日太阳平行分法
置先算定歳寔为三百六十五日，二十三刻，○三分四十五秒，乃太阳行天一周，三百六十度也，今欲定一日之行，而成表法，以周天为寔以嵗寔为法除之，【欲得细数，故以前两数因本类化之如左】。
置周天三百六十度，以六十因七次，得一○○七七六九六○○，○，○，○，○，○○为实。
置歳实三百六十五日，二十三刻，【大刻，】○三分四十五秒，先将三百六十五日，以二十四时乗之俱化为时得八七六○时，再以三十三刻化为时，得五时【，毎时四刻二十刻，故得五时】加于先，得数共为八七，六五时尚余三刻，再化为分，得四十五分，【毎刻十五分，】加小余，○三分共为四十八分，仍置八七六五时以六十乗之化为分，末加四十八分，共得五二，五九四八分，再以六十乗之化为秒，末加小余，四十五秒，共得三一五五六九二五秒为法，与前周天寔数而一，得三一，九三四九七四尘，因先所置寔数俱化为尘，【周天度七次化之，得第七位，数为尘】法数，为时之一秒，【先化时为分，化分为秒，】则时之一秒，得周天三一，九三四九七四尘，若取时之一分，因进一位，周天数亦进一位，为末，若取一时，则周天数亦宜上二位为芒，则一时太阳行周天三一，九三九七四芒以二十四时乗之得一日行为七六六四三九三七六芒，依约法以六十除之，得一二七七，三九入九俱为纎，尚余三十六芒，再以六十除之为微，得二一二八九，九余四十九纎，又再以六十除之为秒，得三五四八秒，余十九微，再以六十除之为分，得五十九分，余八秒，将先各类所余数并之，得太阳一日平行为五十九分，○八，秒一十九，微四十九纎，三十六芒。
前法既得，一日之行，今再求一时以及各时之行法，以前推得一日或二十四，小时行五十九分，○八，秒二十微，【前数四十九，纎己大半，宜进作二十微，】各半之，得十二时之行，为二十九分三十四秒一十○，微再半之，得六时之行，为一十四分四十七秒，○五微又半之，得三时之行，为七分，二十三，秒三十二微，以三除之，得一时之行二分，二十七秒五十一微，仍以一时之行，递加至二十四时，则为一日所行也，再逓加至六十分为表。
次用加法，二日至十日又至，百日，二百日，三百日乃至，一岁作表。
求太阳最高之处及两心相距之差第七
最高与夏至异古，多罗某【，在今一千四百年前，】测得最髙去离降娄，初为经度六十五度三十五分两心【地，心与日轮，本天心】之，差为十万，分【半径，全数】之四千一百五十一，今在经九十五度四十分两心之差，为十万分之三千五百六十七，【差五百八十四，】系曰：太阳公动【一，随宗动西行，一随列宿东行，】及本行之外，别有二种，行度一从最髙恒自西而东，歳行若干一，地心与太阳本论，【即不同，心之圏】之心，相距分歳歳减少意数千年后，当相合为一防，【想当然耳，或别有行动，不可知也。亦有为之説者未能定其然否】。
问最高，何物何繇？能知有此？曰：若不同心，最高之防恒在夏至如甲则太阳从春分辛至戊行四十五经度之，弧与从己至秋，分壬亦行四十五经度之弧，其时日必等，盖两心在甲乙。
线内与丁，丙为直角，而丁甲丙与辛甲壬两弧俱两，平分于甲，【几何三卷三十题】则所分各两弧，【丙甲，与甲丁辛甲，与甲壬】之行，度等其所须，时日必等，乃春分后行四十五度，至立夏，立秋前四十五度，至秋分，其行度等而时日恒不等，则丙庚丑丁两弧，度必不等，而不同圏之心，必不在甲乙线上。
其推歩最高法于春分后四十余日，即每日测午正日轨，高求其四十五度，以定天正，立夏【春分至立夏，当行四十五经度其纬当得十六度二十三分三十九秒，加赤道高约五十度，得六十六度二十三分三十九秒，若日轨，高适满其数，即正得四十五度，为立夏，若或不及，用前篇求春分法，得本时刻，】遡春分迄立夏，总计中间积日时刻，以日率五十九分，○八，秒一十九，微五十，○纎而一，得太阳平行之总度分，乃非四十五度而得余分如后论。
如图甲为地，心作丙戊，丁圈，任取甲乙小线【欲求此数，故任作之】。
乙为心作未己庚辛为太阳平行
之本圈次作己甲辛为春秋分线
甲地心次于戊上取戊壬为四
十五度从壬过甲作直线至未而
截己夘弧于庚得己甲庚为四十
五度之角，次从小圈，心乙向庚作直线，次作未己线，次从未向己，辛作子未垂线末，从乙向庚未作乙午垂线，即庚未线，必两平分于午，【庚未为本，圈之从心出，垂线至其上，必平分之】，则丙甲庚角为从，戊壬四十五度以上至最高防之角。
春分后日行戊壬弧，为天元经度四十五，其视行四十六日一十，○刻一十○分，以日率准之，得平行，四十五度二十七分三十四秒，则庚己弧也，己未庚乗圈角半之，得二十二度四十三分四十七秒，庚甲己，角既四十五度，即己甲未角，得一百三十五度，以加庚未己角共一百五十七度四十三分四十七秒，未甲己三角，形内得甲未己角，即得己角为二十二度一十六分一十五秒，倍之为辛未，弧四十四度三十二分三十○秒，又日行己夘辛弧为春分，至秋分时刻，得一百八十六日七十。
四刻其平行为一百八十四度○
五分二十四秒即辛未己弧当得
一百七十五度五十四分三十六
秒辛未己弧内减己角之倍数【即辛
未弧】四十四度三十二分三十○秒
余未己弧，得一百三十一度二十二分，一十○秒，求得未己一八二二五八六八又于未己弧加己庚，共得一百七十六度四十九分，四十四秒，求得未甲庚一九九，九二，三，四二。
既戊壬为经度四十五，今欲求壬至丙，太阳最高之防，【或夘甲庚角】及乙甲两心之差，各几何依？下文论之。
己子未三邉，直角形既得己角及己未，邉求未子线，其法全数【万万，内】与己角，【二十二度有奇，内】之正，【一三八九○○○，】若未己，【一八二二五八六八外，】与未子邉，得六九○七一六八【外】。
甲子，未直角形，既有子甲，未角【四十五度为庚，甲己之交角，故】及未子邉求未甲，其法全数，【内】与未子【外，】若子未甲角【四十五度为未甲两角平分，子直角，故】之割线，【一四一四二一○○内，】与未甲邉【外，】得九七六八二一○。
庚未【一九九九二三四二】平分之得九九
九六一七一午未也内减未甲余
二二七九六一午甲也
又庚己未弧与半圈其较三度一
十○分一十六秒平分之得一度
三十五分，○八秒，乙庚午，角也，【若庚乙引之至癸，癸未，弧为较，半之为癸庚未角，】求正得二七六五四○乙午线也。
乙午甲直角形，既得甲午，午乙两邉求甲乙用句股法得三五八四一六即两心之差，其全数乙夘为太阳本圈之半径约之，得百分之三分半有奇。
又求乙，甲午，角其法，午甲邉【外】，与全数【内，】若午乙邉【外，】与甲角之切，线得一二一三四一三八【内】，其弧五十，○度三十分为壬丙，即日躔从立夏，【天元经度四十五，】至最高，丙得五十，○度三十分，以加四十五，得最高之处，为经度九十五度三十○分在夏至后五度三十○，分其最高，冲在冬至后五度三十分。
若用秋分前，遡立秋四十五度，即用前法，但依前图，更右为左论之。
立秋后至秋分日行戊壬弧为天
元经度四十五其视行得四十六
日三十八刻一十○分其平行四
十五度四十四分一十三秒己庚
弧也己未庚乗圈角半其弧得角
为二十二度五十二分，○六秒，其己夘辛弧一百八十四度，○五分二十四秒，即辛未己弧一百七十五度五十四分三十六，秒二率俱如前。
次求未己，甲未己三角，形既得未角，以减庚甲己角四十五度，得己角，二十二度，○七分五十四秒，【庚甲己，角为甲己，未形之外，角必与未己，两角并等，故减未角，得己角，几何一卷三十二题】，倍之为辛未，弧得四十四度一十五分四十八秒，以减辛未己弧，余一百三十一度为未己，弧求得未己一八二四五七三六，又于未己弧加己庚，共得一百七十七度二十三分，○一秒，求得未甲庚一九九九四七八四。
又己子未形，求未子线，其法全数，【内】与己未，【外】，若己角【，内】之正，与未子邉【，外】得六八七三八三三。
又甲子未形，求未甲邉其法，全数【内，】与子未邉【外，】若未角。
之割线【内】与未甲邉【外】得九七二
一○六八
庚未【一九九九四七八四】平分之得九九
九七三九二午未也内减未甲余
二七六三二四午甲也
庚，己未，弧与半圈之较，二度三十六分五十九秒，癸未，也平分之，得一度一十六分二十九秒，乙庚午，角也，求正得二二八二四四乙午线也。
乙午甲形求甲乙，用句股法得三五八三，八八，即两心之相距。
又求乙，甲午，角其法，午甲边【外】，与全数【内，】若午乙边【外，】与午乙之切线，【内】得八二六，○三七四其弧，三十九度三十三分为壬丙，以加壬戊四十五，得八十四度三十三分，以减天正象限九十度，余五度二十七分，为最髙过夏至之数。
此秋分前数与春分后数较差三分，然可不论，盖测午正太阳之髙或多或寡，所差一分，即此算内当差一度，今算内差三分，则两测中有差，三秒者三，秒居一度中，为三千六百分之三，安从觉之，若两心之差，因此三分之差，亦复不合，然其较为一千万，分中之二十八，至微矣。
右二法皆用天元四十五经度，若用天元六十经度，则一经度之，纬度十二分五十六秒，每纬度一分，当八刻，若用七十经度则纬度一分，当十四刻，若春分前四十五度，秋分后四十五度，亦可用，但蒙气多难，定其确数耳。
古今测候最髙所得前后各异，今録取三家以备参考，意罢阁于汉景帝七年壬辰，迄崇祯元年戊辰为一千七百七十七年，多禄某于晋，永和七年庚辰，迄崇祯元年为一千五百八十八年所测太阳最髙其法先求夏至之日。
从天正春分迄夏至，其视行得九十四日四十八刻，【日九十六刻，】夏至迄秋分，得九十二日四十八刻，共一百八十七日，以日率求平行则九十四日四十八刻行九十三度○九分九十二日四十八刻行九十一度一十一分，如上图甲为太阳本，圏心乙为地心，丙为春分，丁为秋分，戊为夏至己为冬至两至线与两分线，遇于乙为直，角次作乙甲，辛过两心，线辛为最髙之防其戊丙戊丁两弧并之，多于半周天，则最髙在丙戊丁弧，内又丙戊弧大于戊丁，则最髙心在丙乙。
乙戊两线，以内亦在春分后，夏至前如甲次，从甲作庚，甲壬癸，甲午，两直线相遇于甲为直，角与丙乙乙戊各平行夫，丙戊，弧九十三度，○九分，戊丁，弧九十一度一十一分，并得一百八十四度二十○分，平分之，各得九十二度，○十分为丙，庚丁，庚丁庚内减丁戊平行一象限，余○度五十九分，为戊庚弧，其正一七一六为乙子句丁庚内减，癸庚，天正一象限，余二度○，十分为癸，丙弧，其正三七八，○为甲子，股用句股法，得四一五一为甲乙，即两心之相距。
又求甲乙子角，其法子乙边【外，】与子甲边【外】，若全数【内，】与甲乙子角之切线，【内】得二二○，二七，其弧六十五度三十五分日躔，春分后至最髙之防为实沈，五度三十五分。
两心相距，为十万之四千一百五十一，约之为百分之四，以较前第一法，所得之数，不无互异，其较为十万之五百八十一两，得数不等，其元测必不等，然此古法以日躔天正夏至之时刻为根，夏至之定，时最为难得，何者？夏至后天元一经度，得纬仅一十三秒，若北极出地四十度之处，用一丈之表，测午正日轨髙得二十六度半强，其景为千万之四百九十八万五千八百一十六，若加十三秒之景，应加千万之六十五分约之，为十万之六分强，通之为六微，虽复巧手明目，何从觉之？又本地本时蒙气之映髙亦得二分，四十○秒，又天正夏至未确，若先后一日，即最髙之处及两心相距，必前后若干度分，以此论之，纤芥参差，谅无足恠，乃愈见斯人之不为牵合斯术之最为密亲矣。
亚耳罢徳后多禄某七百四十年，于唐僖宗广明元年庚子，迄崇祯元年七百四十八年，测算得最髙在实沈二十二度一十七分，【即夏至前七度四十三分，】不同心之差，得十万之三千四百六十五。
白耳那瓦于治元年戊申，迄崇祯元年一百四十年，测得日躔，从春分迄秋分行一百八十六日九十，○刻○十分，从春分至立夏，行四十六日，一十四刻○五分，从立秋至秋分行四十六日，三十五刻○五分，因而推算。
庚己弧此为四十五度二十九分
一十三秒，【前法为四十五度，二十七分三十四秒，】行。
四十六日一十四刻○五分【前法为四
十六日一十○刻一十○分】
己夘辛弧此为一百八十四度○
三分二十一秒，【前法为一百八十四度，○五分二十四秒】。
行一百八十六日九十，○刻一十○分，【前法为一百八十六日七十二刻，三十○分】。
己未，辛弧，此为一百七十五度五十六分三十九秒，【前法为一百七十五度五十四分三十六秒】。
己甲庚为四十五度角，其余己甲未角一百三十五度，同前未甲庚线为一，九九九二七六八。
己甲未形有，己未，边有角，求甲未边，得九七六四八○三。
未午为未甲庚之半，得九九九六三八四内减甲未得甲午，二三一五八一。
癸未，弧三度，○四分五十四秒，乙庚午角一度三十二分二十七秒，其正午乙二六九七。
乙午甲直角形，有两边求甲，角甲乙边得午甲乙角四度一十五分一十○秒，为立夏最髙之度分。
甲乙边三五四八○七为两心之差，其全数则太阳本圏之半径，乙夘。
最髙在夏至后四度一十五分一十○秒，【前法为五度三十○分差，○度一十四分五十○秒】。
两心差三四，四八○七【，前法为三五八四，一六，其较三四，一一则一千万分中之三千四百一十一分一万分中之三分有竒也】。
推太阳之视差及日地去离逺近之算加减之，算第八。
按天问畧等书皆言地体居天中，止一防是也。然各重天髙下大小不等，各天与地球，比例之大小，亦不等，惟星一重，天比于向下，诸天甚逺甚大，以地球较之极微，无数可论，故测候之家，以星为求视差之本。
如上图甲为地心甲乙为地半径丁
辛为日躔最髙圏丙为髙冲圏日行
在最髙丁人在乙见日躔于外天【星
宗动常静皆是】己壬己弧为其地平上之视
髙然从地心测之则壬戊为其地平
上之实髙两髙之差为戊丁己角或
乙丁甲角若日行髙冲丙从地心测
其实髙仍在戊与在最髙丁等则从
地面，乙视之，见日躔于外，天庚从乙丙庚线定视髙为壬庚较前视髙壬己为小，故大阳之实髙等随时所见视髙不等，其视差之数亦不等。
凡有日轨髙若干度欲定其视差若干先求本，时太阳去地逺近之数其法借三大论：【论日月，地相去逺近及大小之比例，】中一则曰以日月食推地，径与日轮本天径之比例，歌白泥定地半径与日天半径之比例，若一与一千一百四十二，如上前图，甲戊丁为太阳本，圏甲为最髙乙为其心，丙为地心，乙丙为两心之差，日在戊甲戊为日，距最髙度之弧乙戊为本。
圏之半径，今欲求日地相离之线，曰戊，乙丙，直线三角，形有乙戊，半径全数，又有两心之差，乙丙，【三五八四一六】，又有甲乙戊角之余，角为戊，乙丙，而求丙戊边，其法如増图全数【，乙丙内】，与乙丙边【外】若戊，乙丙角，余角之正，【丁，丙内】与某数【増图之，丁丙边外，】又全数，【乙丙内】，与乙丙边【外】若戊，乙丙角，余角之余，【若戊，乙丙为钝角，其余角为丁，乙丙，此角之正为丁，丙余，为乙丁，】与某数【増图之，乙丁边外】，以所得第二数加乙戊，半径【増图之，戊丁，全边】为股第一，数为句各自之，并而开方得丙戊，既得丙戊次。
以半径乙戊，全数为第一，率以所倍于地，半径之一千一百四十二为第二，率以丙戊若干为第三率，而求四率为丙戊所倍于地，半径之数【，见本表】。
若戊，乙丙为鋭角，其法全数，【内即乙丙，】与乙丙边【外】，若乙角之正，【外即丙丁】与丙丁【外，】亦若乙角之余，正【内】，与丁乙边【外】，次于乙戊，内减乙丁，余丁戊，用句股法，丙丁丁戊各自之，并而开方得丙戊。
加减差者，太阳本圏，中平行，与视行之差也，如上论从天正，春分至立夏，日行经度四十五，其在本圏行四十五度二十七分三十四秒，此两行之较，为加减差，太阳从最髙下行至最髙冲此半周内应，减算从最髙冲上行至最髙此半周内应，加算。
如上图外圏为宗动天之黄道
与地同心为丙内圏为太阳之
本天其心丁有最髙最髙冲之
线过丁心若太阳在枵娵訾
降娄大梁实沈春分前后半周
平行在实沈初度而视，行己至甲，即平行算外，应加实至甲之弧，或丁乙丙角得太阳实躔，若在鹑尾夀星大火析木，秋分前后半周平行在，鹑尾初度，而视行才至，戊即平行算，内减尾至戊之弧，或丁乙丙角得实躔，凡最髙左右距弧等，其加减之算，亦等求一即得二丙，乙丁角形，有丁丙两心，差有丙乙日地相离，数有乙丁，丙角，【上图为钝，角】而求丁，乙丙角为减差，其法全数，【内】与丁，丙边【外】，若丙丁乙角余角【，即丙丁午】之正，【即丙午，内】与某数【外，】又丙乙边【外】，与全数【内，】若某数，【即丙午，外】与乙角之正，【即丙午内】，若丁为鋭角，【最髙前后九十度，必钝最髙冲前后九十度，必鋭】，其法全数，【内丁丙，】与丁丙边【外】，若丁角之正，【内丙】。
【子】与某数【外，丙子，】又丙乙边【外】，与全数【内，】若某数【外，丙子，】与乙角之正，【内丙子】。
用前法推各度分之差列表如后
求地半径差法同，如上丁丙边为地，半径丙乙为太阳距地心之数，乙甲为日躔距天顶之数，丁乙丙为视差角而求乙，角为。
视差之数，其法全数，【内】与丁，丙边【外】，若甲丁乙角之正，【内】与某数，又丙乙边【外】，与全数【内，】若某数【外，】与乙角之正，【内】简，表得其度分，以加所测之数，加者视髙小于日髙也。
论日差第九
称日者，日行一昼夜，循宗动一周，而复于元界也。其界为子午，圏或地平，圏用子午者，以子正或午正时起算，用地平者以夘正或酉正时，起算也，日分十二时九十六刻，然其实行度分，日日不等，如太阳甲，日午正在天，正春分一防乙日午正春分防行天一周，满经度三百六十，而太阳尚不及者一度，既至，则春分防已去，离一度太阳，更东行一度而后成，为一日，此一度者，有赢有缩，日日不等絶非平行故步，日躔月离，经纬诸星，凡称日者皆不用，赢缩之日，而用平日平日者行赤道一周，并太阳，一日之平，行为三百六十度五十九分，○八，秒一十九微也，【见本表】。
新法算书巻而十四
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷二十五   明 徐光启等 撰日躔表
厯元后二百恒年表説
厯之有元也，其可考者，自汉四分厯始也四分之岁，实小余为二十五刻，故上推前古之甲子朔旦冬至，仅积一万余年，止耳后世小余之分，愈细积年之数愈多，或至三亿八千万有竒宏濶迂逺大而无当矣。厯之不用积年也。自郭守敬始也，其法，随时推测，以至元辛巳为厯元其气应为五十五日六百分气应者从本年冬至时刻上遡至甲子日，子正初刻，以为厯本至今宗用之不可复易，有欲仍用积年者，谬也嵗实之有上长下消也，亦自守敬始也，彼见四分之小，余为二十五刻，后来积渐后天，修厯者七十余家，因之积渐减，率无骤减者，亦无减而复加者，是皆随时测算所得，不可谓千余年间，悉皆妄作也，故因宋之统天厯减为二十四刻二十五分，是亦当时测候推算以为宜，然又自汉至元一千二百余年而减七十五分，以前凖后故曰上推则百年长一分，下推则百年消一分也，元统修大统厯悉用守敬之旧，而独弃消长一法，岂以有消无长消，于何止耶？且或实见当时用郭之法，未免先天是以坚持其説李徳芳争之而不得也然徳芳误以一分为一日，则亦安能与统争乎？自是以来，二百五十余年，悉不用减分，而所推各年冬至，未见后天，使元统而在得无自诧，以为去之诚是耶？然而非也厯自四分以后代有改修，亦代减嵗实何独此三百年中，不应复减，恐天行之数，非长则消，决无中立之理，且自元统以来，未尝实行测验，安见其不应复减，而前此七十余家，渐次减率者，皆妄作也，是则守敬消长之说，必不可易，而近世有尊用其法者，减岁实，小余二十四刻，又二十二分，以之推算，谓大统冬至，实后天十刻，许似可为定法矣，然而又非也。今推算冬至定时，验以实测，则大统冬至，实先天十刻，许比之减，实推步者，共差二十刻许，反不若大统之不用消长，犹为近之，奈何可为定法耶？于是有谓岁实不宜消减，更宜加增，因用金赵知微重修大明厯所定岁实小余，为二十四刻三十六分推算冬至，以为防厯气差九刻夫嵗实既加则节气，必在大统之后，不惟断弃守敬之法，并近年尊用郭法者，亦遽尔背驰，计非本于测验，何从得此？然而又非也。天之道浸，既已浸差浸减，减至于今，消极而长絶无端倪安得改消为长，又骤长至十分以上，则千五百年间，独知微为是，而前后减，率者七十余家，又皆妄作也，无是理也。展转皆非，则何道之从而可？曰：论岁实实应渐减，则守敬为是，而二四三六墨，守其故者为非，论正节防厯实未后天，则改用大明者，近是而十刻二十刻，失在先天者为非，然一前一后，既相去若干，刻燕越苍素，何从得合？而有定法也，夫天行之数，不能为僣差，又不能无叅，差僣差者，如元史所称，日度失行，必不然也。无叅差者，如测定岁实即千百年永，永如是，亦必不然也。葢正岁年有二法，一为平岁一为定，岁如月之有平朔，定朔平望定望者，然非惟岁月日亦有之，向之气应起算，积岁平分，所得前若干刻者，平冬至也消实之説近之更以加减差分，并入平数，乃得后若干刻者，定冬至也，加实之説近之平冬至者，测定春秋二分，总计平行度分，折取中数，然日轨尚髙纬度犹北晷景亦短，故称平不称，定也。定冬至则日轨最下，纬度极南，晷景甚长，然多寡之数，岁岁不同，有加减，可推无恒，率可据故称定，不称平也。有此二者，即气应通积之法，于正节之理，殊为未尽，惟以有恒，率之平岁为根，以加减差定之，然后差而不差，非齐而齐矣，向之言消，言长各见其一，不消不长者，又执子莫之中，皆未闻加减之术故也。夫月，以朔防为平朔用迟，疾视差等加减之年，以岁实为平年用，宿行最髙等加减之，日以一度弱，为平日用，嬴缩升度等加减之，其一理也，乃汉刘洪造乾象厯已知定朔而定，年定日至，今未喻者，月无定朔，有日食可验，定年定日，无事证可明也，然如前三説展转俱非，安得不有此术，一为之剖析防后，此数百年岁实愈消，加减愈多，此术愈不可，少苐消者，必有时而长减者，又有时而加，则非今日所能豫知，故当究极理数，以为千数百年，后来作者增修之地耳，新法【依百分算，】定用平行，岁实为三百六十五日，二十四刻二十一分八十八，秒六十四微，以崇祯元年戊辰岁为厯元作二百恒年表，表中书纪年度分者，平冬至之根数，葢是本日夜子正四刻，以前上遡至平冬至时刻之日躔度分与气应同理者也，其最髙冲度分者，是加减差所用，合于加减差，表依法推算，则得定冬至也，其宿纪日者，是年之冬至次日，若加差满一日，则为本日也，今先列求天正冬至，法四气时刻约法及日躔，经度法，次列其立成表如左。
求天正冬至时刻
欲求来年天正冬至于来年，太阳平行根表内取根数以减日平行【，五十九分，○八，秒二十○微，】所余为太阳之经，数以此经数加于本年之最髙冲数为引数，以此引数于加减表内求均数以此均数与经数并变为时刻分，得今年根日之前一日，某时刻加日差，八分为太阳躔，冬至一防之时刻，【若所得，时满一日二十四时之数，则不用根之前一日而用本日，如后苐二假如】。
如崇祯戊辰年求来年己巳之天正冬至，其平行根三十九分一十六，秒一十七微，以减日平行五十九分，○八，秒二十○，微余一十九分五十二秒，○三微为太阳之经数也，经数从冬至前子正初刻起算，加本年之最髙冲六度○○分四十四秒得六度二十，○分三十六秒，○三微为引数，以此引数于加减表内求其均数，得一十三分五十二，秒二十，○微以加，经数一十九分五十二秒，○三微共得三十三分四十四秒，廿三微于度，分变时刻，表内求得为一十三，时十二分，○九秒，根前一日为井，癸未，命是日子正后，未初初刻十二分，○九秒，加日差八分为未初一刻○五分二十九秒，爲己巳年天正冬至。
又如崇祯庚午，求来年辛未冬至，其平行根一十分三十七秒，三十三微，以减日平行余四十八分三十○，秒四十七微，为太阳经数，以加最髙冲六度○二分一十四秒，得六度五十分，四十五秒，为引数以求均数，得一十四分五十七秒，以加经数，共得六十三分，二十七，秒四十七，微变为时，九十六刻，外余三刻○五分，○秒加日差八分，共为三刻，一十三分，二十秒，根数本日为星，甲午，命是日子正后三刻一十三分，二十秒，为辛未年天正冬至。
【乙最髙冲】如上图，甲乙线为黄道之一，弧查日平行最髙冲表有平冬至，与相距之数，丁乙线也有。
【甲初日，子正】 ，子正甲丙线也，【五十九分，○八，秒二十，○微】，今所求者为。
初日子正至本日或次日定，冬至之甲，戊线，其法查表，取根数丁，丙以减日平行甲，丙所余为太阳经，数甲丁以加于本年之最髙冲丁乙得甲乙为引数，次于加减，表内查甲乙之均数，得丁戊，次于本表，查号或加或减，此求系加号，则以丁戊加于经，数甲丁得甲，戊以变时刻，加日差为定，冬至若根数少，或均数多，则定冬至，或在次日子正后，如次戊。
求二十四节气日率
【节气日率，有平有实，如太阳行有平有实，平者为天周，二十四分之一，实者太阳行某宫节之日率也，今用实】。
天周分为三百六十，平度以分四正宜四平分之，各正得九十度四正者，天上四防太阳在此，其行有变，如冬至极南之处，太阳一底，其界即囘北，故名曰至，又为昼极短，夜极长之限，夏至为其冲其底，北界亦如是，又为昼极长，夜极短之限，春秋二分太阳过赤道分，天平分处也，故昼夜平四正各分为六节，毎节有十五度，共二十四节气，若从冬至加十五度得第二节气，加十五度，得第三递加递得，俱依此法。
一节气各相等数，皆为十五，平度其日数则各不同，【所以然者，见日躔厯指】又毎节气之日，数年，年亦自不同，【为最髙行与两心差等，故】然二三十年之差，总计不过一时，故所算节气日率多年，亦自可用。
法曰：先定某节气，距冬至度数，次查周岁，平行表中【，日躔表一卷，】度分，横行，求本节气，小近度分，内减本年最髙冲度分为引数，查加减表得均，数以本号于节小，近数或加或减，得数为某度，乃某日数太阳所行之度，【查表中行有度，上行有日数，凡取度，须识为某日之度，】若合于节气度数者，所得日数为某节气之日数，若盈或缩则相减，以较数变时【，以本日太阳距冬至日数，查细行变时，表见本表説】若实行过节气度，即以所得时分减日数，若实行不及，即以所得时分于日数，并加之，又查日差表本节气下，或加或减，日差分而得从，冬至到某节气日数若干。
以算节气，皆从冬至起，若节气日率相减，得各节气之日数，又以冬至时刻加于节气日率，得某年某节气在某日某时。
假如崇祯五年癸酉，问从冬至到，小寒日率，若干周岁，平行表中求小寒，小近度数，本数为十五度于十五日下得十四度四十七分，○五秒，减去本年最髙冲行六度四分，余八度四十三分，为引数，查表得均，数为十九分，○一秒，号为加加之，得十五度六分六秒，乃太阳冬至后十五日所行之度分也。因过节气度数当相减，其较为六分，六秒于变时，本表中【，此时太阳一日行为六十一分，十秒即表，中，本行求六分，小近数】，求时【先遇五分六秒，得二时，又少一分，或作六十秒，求之遇五十八，秒三十八，微得二十三分，又少一秒二十二微，因表数无一秒，或作八十二微求之，遇七十六，微尚少于原数，以第一数递加之，得三十二秒并之，得二时，二十三分三十二秒，】得二时，二十三分三十二秒，以十五日内减之，得十四日，二十一时，三十六分二十八秒，乃太阳从冬至到，小寒日率也。
二假如本年求大寒于周岁，平行表三十日下，得二十九度三十四分十秒，减最髙冲六度四分，余二十三度三十分，十秒为引数，查表得均，数为四十九分五十六秒，并加于经度，得三十度二十四分，○六秒，以节气三十度，盈其较为二十四分，○六秒，变时【大寒，距冬至三十日，则一日视行为六十一分，本表中求二十四分，元遇二十二分五十七秒，得九时，又少一分，十九秒，或六十九秒，入表遇六十八，秒三十六微，得二十七分强，】得九，时二十七分强，三十日内减之，得二十九日十四时三十三分弱，乃太阳从冬至到大寒，日时率也。
以小寒节气日减，大寒日率，余十四日十六时五十六分三十二秒，乃太阳从小寒到大寒日，时之率也。
三假如求本年立冬距冬至日时若干，周岁平行，表求立冬，度数三百一十五度，即三百一十九日，下遇三百一十四度二十五分，十七，秒二十六微，减去最髙冲六度四分，余三百○，八度二十一分为引数，查表【十一宫八度度数在下行，】得一度三十七分四十三秒，号为减减之，得三百一十二度四十七分三十五秒，即太阳三百十九日未到，立冬少【，以满三百十五度，】二度一十二分二十五秒，即试加二日，即三百二十一日下得三十六度二十三分三十四秒减六度四分，得三百一十，○度十九分，查表得一度三十五分二秒减之，得三百一十四度四十八分三十二秒，以满节气度数少十一分，二十八秒，变时得四时，三十三分强，即于日数加之，【因得数不满节气数，宜加】得，立冬节气，距冬至【，顺天等处，】为三百二十一日，四时三十三分。
四假如未来甲子年【距厯元为五十六年，】求小寒日，时法如上，十五日下，得数内减去甲子年最髙冲行六度四十二分，余八度○五分五秒，引数也。求均数，得十七分三十八秒，其号为加加之，得十五度四分四十三秒所余，变时得一时五十一分减之，得十四日，二十二时九分比先算癸酉年差三十，○分有竒。
若算厯元后一百五十年戊戌，得最髙冲行为七度五十二分半，减去于十五度，余七度七分半为引数，查表得均，数为十五分三十三秒加之，得十五度，○二分三十八秒，变时得○，时五十八分，十五日内减之，得十四日，二十三时二分，乃当时太阳从冬至到，小寒之日，率也，求太阳交节时刻法。
以某年平，冬至纪日及时刻加节气日率，得节气纪日及时，如第一假如崇祯癸酉年平，冬至在甲辰日子正后，七时○三分，【根数为四十一分，十七秒，○十九微以日平行减去得十八分一秒，变时为七，时○三分，乃平冬至也，用前一日纪字及宿】，加小寒日率，即十四日，二十一时，三十六分二十八秒，得己未日子正后，四时三十九分，太阳到小寒之日，时刻也，他仿此。
厯元戊辰年二十四，定节气日率【，凡时系小时，所得日时刻乃从平，冬至起算，】推小寒气策，十四日，二十一时，三十三分，【加日差一分半，】推大寒气防二十九日十四时三十二分，【减日差五分】推立春气防四十四日○九，时○五分，【减日差八分】推，水气策，五十九日，○四时五十二分，【减日差七分，】推惊蛰气防七十四日，○三时，四十四分，【减日差五分】推春分气策，八十九日，○五时四十六分，【日差○○，】推清明气防一百○四日，十一时○八分，【加日差，四分半，】推谷气防一百一十九日十九，时五十五分【加日差八分半，】推立夏气策，一百三十五日，○七时四十八分，【加日差十一分，】推小满气策一百五十日，二十二时，三十五分，【加日差十二分，】推芒种气策一百六十六日十五，时二十七分，【加日差十分，】推夏至气防一百八十二日，○九，时三十三分，【加日差六分半，】推小暑气防一百九十八日，○四时○八分，【加日差四分，】推大暑气防二百十三日，二十二时十五分【加日差二分，】推立秋气防二百二十九日十四时三十五分，【加日差三分，】推处暑气防二百四十五日，○四时五十五分【加日差六分，】推白露气防二百六十日，十六，时○八分，【加日差十分半，】推秋分气防二百七十六日，○时○七分，【加日差十六分，】推寒露气防二百九十一日，○四时四十九分，【加日 差二十分半，】推霜降气防三百○六日，○六时○八分，【加日差，二十四分，】推立冬气防三百二十一日，○四时三十一分，【加日差，二十四分，】推小雪气，防三百三十六日○，时二十九分，【加日差，二十一分，】推大雪气，防三百五十日，十八，时十二分，【加日差，十五分半，】推冬至气策，三百六十五日一十，时五十九分，【加日差八分，】求各处节气时刻及日躔度分。
右上法，所算躔官度分，皆顺天府或南北，同经度等方也，若在东，或西不得相同，法于左。
依法算节气时刻，若徃东一千里，【广舆图总图，毎方五百里，南北同行，谓同经度东西同行，谓同纬度若某地，距顺天府一方，即五百里差二度，若距二方，即千里差四度三方，四方如此，在南，在北则不拘】，或二度变时得八分，【变时法，一度为四分，十五度一小时度之，一分为时之四分，有表见测，夜时卷中，】即以所得节气时加八分，若往东距二方，则加十六分，毎方八分，又若某方在顺天府西一方，宜减八分，距二方，宜减十六分，若舆图细分，即宜细算。
如图上登州，在京师东为二方半，宜加二十分，置癸酉年冬至，为甲辰日午正，外三十八分，【崇祯五年算，】加二十分，得登州为午正，外五十八分。
又按图西安府，在京师西三方半，得二十八分减之，得冬至在午正刻外六分，他处仿此。
若欲某处，某时算日躔，则以设时刻，又设某处距顺天若干，分在东者，两数相减之，在西者两数相加之，得时依法求日躔之度分。
随时求太阳所躔经度分
于本年从冬至起表内取平行经度及最髙冲度两数，又于太阳周岁各日平行表，内以所设日距根之日数，又于前取其两数，若设时，又于时刻细行，表内取数以所得三数各就本类并为两总数，以两总相减，得较为引数，次于加减，表内求其均数，依本号或加或减于经，总数所得，即为太阳本，日本时之度分。
如崇祯四年辛未正月初一日，子正初刻，求日躔度分查，正月初一日为女，乙亥，距根四十一日，于各日平行表，内求其本行，得四十度二十四分四十一，秒三十三微，其最髙冲五秒又夲年辛未之根数一十，○分三十七，秒三十三微，其最髙冲六度○二分一十四秒，因子正初无时，数各数并得经总四十度三十五分一十九秒，得最髙冲总数六度，○二分一十九秒，两得数相减，存三十四度三十三分，○秒为引数，次查表取其均数一度一十，○分五十三秒，以加于经总数，得四十一度四十六分，一十二秒，得枵一十一度四十六分，一十二秒，即太阳本日本时之躔度也，求太阳躔宿度分。
算太阳躔黄道宿度，【日躔黄道即宿度，宜用黄道上之度分，若欲赤道亦用赤道距星度，各有解】。
法置太阳所，躔官度分，查距宿表，本宫【日躔之宫，】小近宿数相减，其较数，即太阳所躔某宿度分。
若夲宫小近宿度，比所躔为大而不能减者，即用前宫小近宿，数以其宫度分减三十度，内所余与太阳所躔经度并之，得某宿度分，乃太阳所躔之度也。
如置太阳躔，鹑火宫二十八度三十七分，查鹑火宫小，近数得星宿二十二度○九分相减，得较为六度二十八分，即得太阳所躔，在星宿六度二十八分也。
又如太阳躔枵，一度三十八分查枵，宫小近数，即无小近【，葢女宿有八度，比日所躔为大】，用前宫小近宿，得牛二十八度五十四分，以满三十度，【一宫度数，】少一度○六分，并加日所躔，枵一度三十八分，得二度四十四分为太阳在牛宿二度有竒。
十二宫距宿表，乃崇祯元年所算者因星行厯元以后，毎年加五十一秒，十年，加八分三十，秒二十年，加十七分，○○秒。
若欲求赤道上宿度分，先将恒星厯指所算本年各星赤道上距度立成表，又以日经度求同升赤道度，数为度，查表【如上】。
算二百恒年表根法
置崇祯元年平，冬至分秒，【测数见日躔，考中】，又置岁实，三百六十五日，五时四十八分四十五秒，因厯元恒在冬至后第一子正时，即不满一岁，但用三百六十五日之年岁，则以一日太阳平行五十九分八秒一十九，微四十九，纎乘三百六十五日，得三百五十九度四十五分四十，秒三十八，微即与前年根数加之，减全周三百六十度，所余为次年厯元根若总数，不满天周，宜加三百六十六日之行，而减全周。
如崇祯元年戊辰厯元根宿次为井，纪日为己卯，本日子正顺天府太阳平行在，星纪宫初度五十三分三十五。
秒三十九微加三百六十五日太阳行即三百五十九度四十五分四十，秒三十八，微得三百六十度三十九分十六，秒十七，微减全周，得某日子正太阳过冬至到，星纪初宫三十九分有竒又与井宿，字加一，得鬼，又以己卯纪日，字加五字，得甲申，则鬼甲申日，子正太阳在星纪宫三十九分有竒己巳年岁厯元也。
又如崇祯四年辛未，宿为星纪，日为甲午，根数为十分，三十七秒，三十三微，若加三百六十五日所行度分，得三百五十九度五十六分一十八，秒一十一微而不满天一周，则用三百六十六日之行，加之，得三百六十度五十五分二十六，秒三十一，微减去全周，余者为第五年壬申之根，又以宿星加二字，得翼又以纪日甲午加六字，得庚子乃壬申年翼，庚子，日子正，太阳过，冬至五十五分有竒。
宿字为二十八，若以二十八除三百六十五【日数，】得十三余一，故凡用三百六十五日法曰：加宿一字，得来年根日之宿，若用三百六十六日法曰：加宿二字，葢三百六十六，以二十八除之余二。
纪日，字六十，即以六因之，得三百六十，以满年日数少五，故法曰纪日，字加五，若用三百六十六日，宜加六。
凡用三百六十五日，谓之平年，用六十六日，谓之闰年，葢多一日而闰之。
表厯元以后算二百年若欲往前反算之
约法，先以三百六十五日行减全，周三百六十度，余十四分十九，秒二十二微，即以元根减之，葢或加三百五十九度四十五分减全周，或减三百五十九度四十五分，所不满天，周之差，所得无二，若减不足，借六十分，而减十五分十一，秒二微，乃三百六十六日行，以满三百六十一度之较也，凡不足减，而加一日，为之闰年。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
太阳细行简法
算表
置天正冬至在子正初刻，用周岁，表求一年之细行，乃简便防要之法，本表有四直，行是四类，数一为日，数从冬至起，二为太阳平行，积数三为细行，积数四，为一日之行，乃此表之本数也。
用法
以某年冬至，子正太阳所躔之分数，另列而以冬至后子正，毎日经行度分，递加之，乃得一年细行。
推月离及土，木，火三星用太阳毎日，实行表即第三行，金水及太阳以算其细行，皆用平行，即第二行，推节气入宫之时，用日行分，即第四行。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十五>
新法算书卷二十五
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷二十六  明 徐光启等 撰日躔表卷二
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
日躔表加减算
算加减表说
假如太阳距最高三十度，求加减度法，【全图见日躔，厯指今用半图】。
如图日距最高甲为三十度至
乙丙戊两心差为三五八四折
半于辛为一七九二作丙乙辛
辛乙戊线 乙丙辛形有丙辛
一七九二有乙丙全数十万有
丙辛乙角三十度从丙作丙丁
垂线于辛乙分元形为二 一为丙丁辛 一为丙丁乙两三角形
丙丁辛直角，形有丙辛，边一七九二，有辛角三十度，辛为。
心丙为界作弧以辛丙为全丙
丁为辛角之正辛丁为余
法全数十万【内】与丙辛一七
九二外若辛角正五○○○
○【内】与丙丁八九六外全与丙
辛若辛角余八六六○三与
辛丁一五五一
次以乙为心，丙为界作弧，乙丙为全，丙丁为乙角之正，丁乙为乙角之余，查表得乙角三十分四十六秒，乙丁边九九，九九六乙丁丁辛并之，得一○一五四七为乙辛，边 乙辛戊，形有辛戊，一七九二有乙辛边一○一五四七，又有乙辛戊，角三十度之，余为一百五十度。
乙辛引长作戊丁垂线成辛丁戊直角形
夫形有辛，戊边一七九二有戊辛丁角为钝，角之余三。
十度辛为心戊为界作弧定
戊丁八九六为辛角之正辛
丁一五五一为余法全与辛
戊若辛角之正与丁戊或
余与丁辛次以乙辛辛丁
并之得一○三○九八
乙丁戊三角，形有乙丁边一，○三○九八有丁戊，边八九六，求乙角与乙戊，边 乙为心，丁为界，作弧定丁戊为乙角之切，线 法，乙丁一○，三○九八，与全若丁戊八九六，与乙角之切，线八六九，查表得二十九分五十三秒，两角并之，共得一度，○分三十九秒为甲乙距最髙三十度之加减均数如表。
假如太阳距髙冲三十度求加减度法
乙丙辛形有丙辛一七九二有乙
丙全数乙辛引长作丙丁垂线成
丙丁辛直角形
夫形有丁辛丙角三十度为丙辛
乙之余有丙辛边求丙丁丁辛辛为
心丙为界，作弧定，丙丁为辛，角之正，辛丁为其余法，全与丙辛，若辛角之正，与丙丁八九六，余与丁辛一五五一。
丙丁乙大形有丙乙，为全数十万，丙丁八九六求丁，乙边及乙角。
乙为心丙为界，作弧定，丙丁为乙角之正，因丙乙为全数，以丙丁查正表得三十分四十六秒为辛，乙丙角，又取其余为九九，九九六乙丁丁乙内减。
丁辛一五五一余九八四四五为辛乙
辛戊乙形有辛戊，一七九二有辛乙九八四四五及戊辛。
乙角三十度求辛乙戊角
从戊作戊丁垂线分元形为两直
角形
辛戊丁形有辛戊及辛角以辛为
心戊为界作弧定戊丁为辛角之
正辛丁为其余
法全与辛戊若辛角之正与戊
丁八九六余与辛丁一五五一
辛乙内减丁辛得九六八九四为丁乙
丁戊，乙形有戊，丁八九六有丁，乙九六八九四求乙角乙为心，丁为界，作弧定戊，丁为乙角之切，线 法丁乙，与全若丁戊，与乙角之切，线算得九二，五查切线表得三十一分四十四秒为戊，乙辛角戊，乙辛辛乙丙两角并之，得一度二十分三十秒，为太阳距髙冲三十度之加减均数如表。
太阳周岁细行变时表说
太阳之行度有二，一曰平行，即一日为五十九分，○八秒有奇，一曰，自行【自行，亦名视行，又名实行细，行】自行，有大有小极，大者为六十一，分二十秒，极小者为五十七分六秒，【见周日，细行表】。
置太阳细行表法，取自行之极，大者六十一，分二十秒，逓减半分，迄五十七分六秒而止，共十类成表，【如六十一分六十分三十秒等】。
算法以二十四时化微为实，以细行分秒，化微为法而一，得日行六十分，对时之数各半之，再半又以约法收之，微收为秒，秒收为分，分收为时，故设表有日行分其对，又有时分秒，微也。
查表法，凡有太阳所行之分数，命变时，则以本日细行分数，取本表又以所行之分数，向右行日行分，下求其相当数之对，即得其时分也，若元数尚有秒，则命右行分为秒，其所得亦为分秒，微亦如之。
假如崇祯戊辰年算冬至，得距子正为三十三分四十四，秒二十微命，变时查冬至，表右行求三十三，其时为十二时五十四分四十六秒五十七微，又查四十四秒，得十七分，一十三秒三微，再查二十微，得七秒四十九微并之，共得十三时十二分○七，秒四十九微。
若所设日细行，与表上方，日行不合，则用其相近数，若欲得细数，则取其多寡，两数用中，比例法，然所差不能过秒，其数极微，故不细録。
又如戊辰年算立夏，得距子正三十八分五十六秒五十七，微命变时，因立夏日距冬至为一百三十五日用一百三十一日，表向右行，查三十八分，得十五时，四十三分，二十六秒五十三微，又查五十六秒，得二十三分，十秒二十一微，再查五十七微，得二十三，秒三十五微并之，共得十六，时○七分○，秒四十九微。
反之以时求分，则于本日细行表，中行求所设之时，得右行之相对，数为分，若中行无设时用，近小数取其分，又以设时及近小两数，较之再查，中行数右行得秒，又用近小数再求之，得微并之，得行之分，秒微。
假如有时积一十四时，二十九分，○五秒一十二微而求太阳之平行分，则于本表【无本，表则相近，表为五十九分，可用】中行，取近小数，即十四时十四分十四，秒十四微，其右行有三十五分，又以设数与近小数较之，为十四分五十，秒五十八，微以十四分查，中行之相近，数右行，有三十六秒，又有时之十二秒，查得三十微，并之，得三十五分三十六，秒三十微。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
日差表说
测太阳行度，以春分为本，因春分时无分，平日用日【太阳，两行略同，】故从春分起算，立日差表。
日差所以然者，其故有二，一太阳平视两行差一两道正球，升度差，然求四正日差其故，仅一盖四正，时两道正球，升度无差，故免日差之一根。
夏至，求日差则两行差为一度五十分，【夏至在最髙前约六度则从，春分至夏至为八十四度，除分秒，不算求均，数得十三分，以二度三分，全均数，或春分均数内减之，余一度五十分，】乃黄道上，从春分至夏至两行之差，因时刻，用赤道度，则求春分左右，黄道一度五十分，得赤道同升一度三十八分，【均数大差，在春分，故用春分左右升度，】变时【，赤道一度，为时之四分度之一，分为时之四秒，】得六分三十六秒，约半分，如表平行，小视行大，故表用加号加于平时，得视时。
秋分则从，春分起算，两行差为四度六分，变时得十六分二十四秒，【不及三十秒，故不算】，如表平行，小视行大故，亦用加号。
冬至未到最高，冲【两行无差之限，】相距亦约六度，均数为十三分，宜与二度三分，全差加之，得二度十六分，查赤道升度得二度，○五分变时得八分二十秒，【不满三十秒，故不算，若欲微数秒，亦可用】，号曰加。
立夏均数【从最髙起算】为三十六分，赤道上为三十三分，减去春分两道升度，差十三分，余二十○分【两行之日差第一根也，】又黄道四十五度，【立夏防，】得赤道同升为四十二度，二十九分，其较为二度三十一秒，【赤道升，度小则用日为大，平日为小宜加，又平行，大则用日，小亦宜加】，以两故之两数并之，得二度五十分，变时为十一分，十六秒，其号为加。
立春均数，其两行差为三十五分，【从最低起算，】赤道上为三十三分，【平春分两道差，为十三分，今不算，盖春秋分两数相均，】又立春赤道上得四十七度二十九分，【从冬至起算，】其盈，黄道数为二度，二十九分，而与升度日差，两数相减，【平行大，视行小，其差宜加于平日，赤道数大黄道小宜减，则两数为异类也，因均法相减，当从实数之号，】得一度五十六分，变时为七分，四十四秒，约算八分，其号为减。
各节气算表如上，若用古世两行大差，或黄赤两道，各大距度，【从古各法距度不同，】或最髙距夏至多寡，直再算作立成。
首直行为十二宫次行为节气首横行为宫度
用法
置所算太阳经宫度及节气【所算经度皆平日度】视所置首直行宫，节与首横行度数，横直相遇，得差数查，本号与平时加减之，得用日时。
如癸酉年冬至算，得十二时，三十一分半，查本表冬至，得八分，号为加加之，得三十九分，为用时。
若以某用日时刻，求太阳经度，先约得日躔宫度，入表得数反，用其号加减之，得平时可算，太阳之平经度【，其假如见日躔，厯指】。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
清地半径表用法
清气，说见日躔，厯指第三，其用表法，先测得日轨，高若干度，查表得本度下之清分秒，以减日轨，高得日躔，地平上之实高。
如日轨，高十六度，查表十六度，下得清七分，以减十六度，余十五度五十三分，为日躔，地平上之实，高地半径说见日躔，厯指第八，其用表法，先测得日轨，高若干度，次视本日最高三距，如夏至左右三宫属最高，春秋分各左右三宫属中，距冬至左右三宫属最高，冲于日高，度下查本距日之地半径分秒，以加日轨，高得日躔，地平，上之视高。
如夏至测得日轨，高十六度属最高，查表十六度，下得地半径差二分四十七秒，以加日轨，高得十六度二分四十七秒，内减清差七分，余十五度五十五分四十七秒，为日躔，地平，上之视高。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
其法以此差率减所测视高度分得实髙度分
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十六>
新法算书卷二十六
钦定四库全书
新法算书巻二十七   明 徐光启等 撰黄赤正球巻一之二
黄赤道距度表用法
黄赤二道，各有二极，亦各平分天体，日躔黄道于春，秋二分，则二道之交也，于冬夏二至则去二道最逺故名南北至焉，二道相去南北度分，是为距度，即赤道之纬度，二至之距二十三度三十一分三十○，秒二分之日，则无距度二分以后，日日加多，迄至而极，二至以后日日加少迄分，而极厯家计日立差，作距度表，今述其用法，一二如左。
一用太阳午正髙之经度求极出地之度
如太阳躔大梁初度，午正髙六十度查表，得大梁初度之纬，一十一度三十○分四十三秒，因在北六宫应减，则以纬度减日髙余四十八度二十九分，一十七秒为本，地之赤道髙度以减象限，余四十一度三十○分四十三秒，为极出地之度，若太阳在南，六宫应加，则以纬度并日髙为赤道度。
二有极出地之度求太阳之经度
如顺天府极出地三十九度五十五分，其余五十度，○○五分，为赤道髙测得午正日轨髙三十度以减赤道髙其余为本，日太阳之纬度于表中，查其纬度之相当，数得某宫度分为本，日太阳之经数，【见厯指一卷】。
三以赤道经纬度，推五星恒星之经纬度【，见恒星厯】四以纬度推日月食之分数多寡，【见交食厯】。
五以造简仪日晷等诸图诸器【有本论】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
大梁宫大火同         鹑火宫枵同
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
实沈宫析木同         鹑首宫星纪同
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
实沈宫析木同         鹑首宫星纪同
黄道经度 距纬度    【差】   黄道经度十度十分 十度十分十秒 【分十秒】 十度十分三十初○ 二三三一三○ 【○○一】  初初○
升度表用法
升度者，黄道与赤道同升之度也，七政皆依黄道行，然赤道平分天体，一定不易黄道，则出入其内，外迤斜交络，故两道之升降，南北相望，其度分参差不齐，不齐之中，又分有无多寡，测验之法于一岁，周计各日二道同升，参差之数，爲升度立成表推歩者所必须也，升度有二，一曰正同升，一曰斜同升正，同升者推各日天体中两道参差之数，而以赤道爲主，故又名赤道，上之黄道升度，此则二分二至，皆爲平等，其余日不等也，斜升度者，天体则一，而两极出入地平，诸方各异，故两道之升降于地，平亦诸方各异，极出地度数愈多，其升度愈斜，此则春秋二分独爲平等余日，皆不等也，正升止有一不得有二，故设表一岁周而止，斜升则毎极出地一度，当爲一岁周表，今自一十六度至四十五度，止则南包海外，北逾絶漠矣。都爲七卷仍畧举其用法，一二如左，用正升。
一，定平日定日之差，平日者子正至子正凡百刻也，定日者，太阳一日，东行一度弱，又有加减差，日日不同，故名定日，其二率之差，亦日日不同也。
二定黄赤二道相望同升之度分
三测两曜相距之度分
四测星以定时刻
用斜升
一定诸方昼夜长短时刻
二定逐时黄道出入地平之宫度分
三随时求某星或见或隐或东或西所躔宫度分
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
黄道交极圏角表説
极圏者，乃出赤道两极球，上大圏也，此圏交赤道，必作直角，葢出其极故也。若交球上，他圏或作直，或作斜如交黄道则亦作直，角如两至，两极圏交，黄道皆作直角两，至外皆爲斜，角如子午圏时，圏等观浑球可见，今借用测量，全义八卷四题之图及法。
甲乙丙球上形，甲乙爲赤道一弧，乙丙爲黄道一弧两道相交于乙，乃春，或秋分一防，甲丙爲极圏，一弧定甲乙，相距若干丙。
角爲黄道与过极圈，交角，夫角或钝或鋭，所用者爲鋭如丙推算角之度分而成，表见七卷四设。
表上下有天宫次，其旁有度，上宫用右度下宫用左度，凡有黄道宫度，入表本行，上右相遇之数，爲交角之度分。
其用见交食厯指六卷中
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷二十七>
新法算书卷二十七
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷二十八   明 徐光启等 撰月离厯指卷一
步七政，次月离者，何也？曰：其故有六月与日视体相若，虽偕恒星五纬同借日光而独能继照古今，以之配日，称为二曜，则尊于诸星一也，太阳以定春夏秋冬而成嵗太阴以定晦朔，望而成月嵗与月错综损益，厯法兴焉，以知天时，以授民事，二也；日食于定朔，月食于定望，恒用日躔，月离诸行以求食，分加时日食之繁，倍于月食，其三，视差皆从月生，三也；太阳五纬恒星渐次髙逺差数渐微，大小髙下难可遽得，惟月去人最近，差数为大易见易测，故测候诸曜，皆用月差较量，繇显入微，悉能推见四也。日与星不并见，欲测太阳躔度，距某星几何？无法可得，古法于昼，时测日月之距，至夜，测月星之距并之，得日星之距五也；大圜之中，百昌庶物生长之縁有二日以暄之，月以润之，诸风云雨露霜雪等，皆系于月，其在物也，各有盈虚消息，亦系月之亏复进退，其与太阳经纬诸星，或防或冲，或三合四合，六合，各有顺逆，承制之理，测候推算之法，医家借此以工治疗，农家借此以爰稼穑，商贾借此以行舟，泛海六也；【上五则有关厯学者书中略已论述后，一则各有本学，兹不备着】，有此诸端，故推步之法，宜求宻合而欲求宻合政复未易，如日躔之行，止有三种，月离则有七种，参错之中，欲求齐一，非明理，无以立法，非立法无以致用，其曲折繁细十倍，日躔矣，乃胜国至今，此学湮废，星官家徒旧法，若求其立法之原，与乖违之，故即无片言，只字可资考证好学者，偶一测验，偶一致思，便欲轻言改作，不复究本来之条贯，求目前之徴实计后世之变迁，譬如勺水于河，曷甞遡源于星海，穷委于归墟者哉？今据西法，译该厯指四卷，阐理着数，似觉井然厯表四卷，条画分明，以步月离，经纬度比于旧法，可省工力，三分之二以步交食，可省四分之三，其为宻近似复胜之，且令数百年后，据兹义指，得以改宪求合焉，谨论列如左。
月离各种行度第一
月离行度，与日躔异日躔，恒依黄道，其行度三而已，随宗动天，西行一也，自行二也最髙行三也若月离则有七种，行度如左。
一曰随行，随行者自东而西，依宗动天，一日一周，七政恒星共繇之，其起算之界，为子正，初，防或午正初，防与太阳同。
二曰平行【，一名本行，】平行者，月之本天，自西而东，日平行，一十三度有竒二十七日有竒而行天一周，其界有二，一以太阳为界，从合朔起算，每日去离，太阳若干度分，以命太隂之本行度分，累积之一，以宫次节气为界，【宫次如降娄，大梁等节气如春分，秋分等】从各初防起算，每日去离若干，以命太隂之本行度分累积之，此行谓之交，周满一周，为交终，其初交曰正交，其次交曰：中交其行各及半，曰正半交，曰中半交， 其两界，命两种行度分，异名同理，详下方。
三曰自行【，一名本轮，旧名小轮也，因小轮非一，故改名之】，自行者太隂之行不平不顺，有时疾有时，迟既尔，纷纭无凭，布度古厯因想近月，四周有一本轮太隂既随本天，循交道，【即白道，】东行，【右旋】，又依此轮，自东而西，【左旋】，一日行十三度有竒二十七日有竒而行轮一周，此亦平行也，而与交道平行，参错不一，所以下土视之，时疾时迟矣，因其疾迟，以别于交道之行，故彼名平行，此名自行也，既曰周行本轮，则疾时与交行相合，迟时与交行相背，亦宜如五纬之法，有逆行度分，此独言迟，不言逆者，月行甚疾，但见其迟，不见其逆也，此周谓之转周，满一周为转终分，四象限首，限曰正转，二限曰正半转，亦曰本轮之最髙三限曰中转，四限曰中半，转亦曰：本轮之最庳，曰最髙冲【或省日髙冲】行最髙极迟行最庳，极疾也，【最髙最庳之一周，又名不同心，圏其与本轮异名同理，详见下方】。
四曰次轮，次轮者太隂之最髙既依白道行，则月离最髙时其距地，心之逺近宜等迨测之，则时时不等，古厯又想本轮之周，复有一次轮，循本轮左旋，月在次轮之，上循周右旋也，此法古厯所未有，以意命之，其行次轮一周，名为次转终也，四分之则为小，四象第一名正初象，第二名正半象，第三名中，初，象第四名，中半象也。
五曰交行，交行者从测，见太隂行白道【古法，月有九行殊谬，元授时厯废不用，独言白道交周，是也，一名月道，】出入黄道约五度有竒不行黄道中线【何名？黄道中线七政，恒星皆循黄道行，而六曜皆有出入，如太白最逺出入约六度，故黄道左右广十二度，名为黄道带，而太阳独行其最中，故名中线也，黄道一名躔道】，而两交于中线，两交之防，一名正交【，亦曰罗防】，一名中交【，亦曰计都】两交之行，自东而西，与他行异，亦名罗计行度也。
六曰又次轮，古来无有也，万厯间西史第谷测极宻得太隂行两小轮【，其一本轮，其一次轮，】其各两半时，【两小轮各有正半中半】之两均，数与实测之度分，往往未合，故知次轮而外，当有又次一轮，此之为数，微眇难分，其于厯法未关损益，故无暇及也。
七曰面轮，面轮者太隂既依本轮，又依次轮各周行，即月面宜恒向，次轮心下土所见，时时旋转，须当不一，若之何？终古恒如是，故当复有本行，使面恒下向也，此亦未关疎密，不复备着。
测月平行度第二
测月之法于七政为最难其故有六
其一月，天最小，距地甚近，即地球与其本，天有小大之比例，乃测器之心，不居地心而居地面，则所得月轨髙乃地面之视髙非地心之实髙也【此在日躔厯指谓之地半径差】。
其二有地球与月天之比例，乃可推地半径差既得地，半径差，乃以加所测之髙定其实髙不先得此，无縁得彼。
其三，凡得各曜之髙必减清之髙以定实髙各曜之差髙下不等测月者未知距地若干，即无差数，可减所测髙则非实髙。
其四月体，恒亏缺不全，若用太阳法令，其光过窥表，即虚淡难见，光体不圆，亦无从得其中心之光若目察，窥表见月，体不全无从测其心。
其五若测，以地平经纬仪，或黄赤道经纬仪，纵得其经纬度分，又以三视差故测得之数，无一合者，【三视差见交食厯指】。
其六依测日星法，以恒星测验推算而得其经纬度似可用，亦因三视差，故无一合者。
然则何如？按西厯古今法则月离度分，必于月食，时简知之，晋史姜岌亦以月食冲简，知太阳所在，不知考太阳之躔度，易考太隂之离度难而姜倒用之，两率皆疎矣，今法于月食，时推太阳之经度其对，冲即太隂之经度【考，大阳经度法，见日躔表一卷，】若日食则不可用，何故日食时，因于视差是生中食，实食视食，【中食者，两平行，所得平朔也，实食者加减平朔，而得地月日，三心防直定朔也，视食者加减定朔而得其加时，先后此地，此时人目所见也，】随地随时，都无定率故。
右法任用一月食皆足，简知行度，若求月平行率，则用前后两防食取中积，平分之，其法与日平行相似而难易迥别，何者？月或全食，或不全食，或食于南，或食于北，或于迟限食，或于疾限食各各不等，顾须求其相等一不等，即所得非真率也，然两食犹为未足，宜精择所宜用之，四防食防互稽，求以定月厯今详论其法如左。
夫月不平行，古今治厯者之公言也，欲求平行之率必用择食之法，欲明择食之理，先解不平行之理，其征有二。
其一初日测太隂过子午圏，注定时刻，【定时法，测星第一，水漏自鸣，钟等器次之，】次日测过子午，定时刻如之，第三，第四日复测皆如之。次取各日所注时刻，较之必一一不等，知其非平行若平行者，宜一一等也，如一周三百六十，平度初日行一百刻，次日亦行一周，而得一百刻有竒或九十九刻有竒多寡不等，其厯时多者必行迟也厯时寡者必行疾也。
其二，取月食三事，各以其中，积时相减，必有多寡，知其非平行 ，如西测食略所记，天啓三年癸亥，九月望，月食，食甚在戌初初刻，○五分，【日九十六刻，刻十五分，下仿此，】日躔夀星宫一十四度四十一分，月离降娄，宫度分同 ，又记天啓四年甲子，二月望，月食，食甚在丑初三刻，○三分，日躔降娄，宫一十四度二十九分，月离夀星同 又记本年八月望，月食，食甚在寅初二刻，○四分三十九秒，日躔夀星宫三度五十五分五十三秒，月离降娄，同 推得先两食中，积时为一百七十八日，二十六刻十三分太阳行一百八十度一十二分，一十一秒太隂行满六交防置中积【一百七十八日，二十七刻，○一分，】六为法而一，得二十九日六十八刻，○七分四十三秒五十，○微为一防，望策后两食中积时，为一百七十六日，○七刻一十二分三十九秒，太阳行一百六十九度二十七分，○四秒太隂行满六交防置中积六而一，得二十九日三十一刻，○二分一十三，秒三十，○微为一防，望防 右前后两防，望策不等，差三十七刻，余前六防积分多，必行迟，后六防积分少，必行疾，又前两食间太阳行经度，与后两食间不等，其较一十度四十六分，○七秒，而积分之较，仅二百二十，○刻八十七分八十○秒，经度积时，多寡不等，足征非平行也。
右二则皆不平行之征也，所以然者，其縁又有三三縁者其二在月，其一不在月不在月者日躔，经度是也。前论以月食简知月离经度，谓食甚时二，曜经度正相对也，然日躔自有赢缩，自非恒平，何能定月离之平，何者？日躔有最髙最庳，其去地也，时近时逺是生地景【，一名闇虚】，时大时小，时长时短，若日躔最髙其景则长，则大月之过，景加时，则多日躔最庳，其景则短，则小月之过，景加时则少，此第一差之縁也二在月者一，为月转迟疾也，月行迟限，则过景时多，月行疾限，则过景时少，此第二差之縁也，一为月转最髙最庳也在最髙月体小又入于小景则过，时少在最庳，月体大，又入于大景，则过时多，此第三差之縁也。
是故厯家设择食之法择者，导，择也，去其不齐之緑，以求其齐也，不齐之縁第一在日躔经度，或在赢，或在缩，则择食之第一法，宜择两食之，日躔经度，所在等既免此縁，则余二縁在月之本，行本轮日无与也。
如图甲为地球，乙日体在最庳，从乙发光地，景则短，丙日体在最髙从丙发光地，景则长月循，戊丁，本轮行如在，丁近地过丁，小景又在戊逺地过戊小景，而此二小景等，则何从知月在其最髙戊乎或者其最庳丁乎？惟先知日躔所在，在其最庳，景宜短或不至戊，或至戊，宜更小所见，小景者，丁也，而月离在其最，庳也，日在其最髙景宜长过月之最庳，宜作己庚，大景而所见小景者，戊也，则月离在其最髙也故两食之，太阳髙庳等则景，大小等可免，第一差之縁也夫景之末地之心，太阳之心，三者恒相对也，地景之行度分，即太阳之行度分太阳之髙庳两食不等，即行度之，迟疾不等，而景之行度，迟疾亦不等，若髙庳等则两行之，迟疾皆等。
是故前后两防，望皆全食，又两食之，黄道同度，【差自分秒以上至一二度，无害，】即两景之大小等两过，景之加时等，又得其月。
离之距地，心等即其本轮之转分，所至亦等，【转分之，所至等者，距地之逺近等也然月在本轮之最髙庳则其逺其近一而已，若在正转，中转则距地之逺近虽等而在左，在右未定也，法见下文 本论，或用不同心，圏其理则一】。
其择食之第二法，即两食之，月距地心等也，若同在本轮之最髙或最庳不论左右，若欲定其左右，则以恒星经度测之，若两食之，经度等加时等，即其或在左，或在右，亦等 既得月转分之所，在等即可测，食前月体之径，若径等即其距地必等【，测月体有本法，本论见后篇】可免，第二三差之縁也。
如上言，欲求月平行率，必用各率均齐之，前后两食，欲得此前后食，必考于古之记，今考二十一，史各天文志，大都有年月日而无时刻分秒，经纬度数，将于何取之？不得已，借西厯防通用之，又考古至百千年以上，若用朝代年号，纷纶不齐，若用甲子细碎无纪，故近古有虚立积年，略如章蔀纪元法，以十九年为一章，二十八章为一袠，十五袠为一总一，总者四百二十，○章七千九百八十○年也，每年为三百六十五日四分日之一，每四年加一日为三百六十六日，【说见厯指一卷】，今用此推算，通以厯代纪年则为法，超简仍不妨，符合矣。崇祯元年为总期，六千三百四十一年。
总期之四千二百八十六年，为周考王，十四年癸丑，西史黙冬推定十九年而太隂满自行本轮之周，复与太阳同度，【每年三百六十五日四分日之一，为月二百三十五】，是为章嵗汉史所谓月行之，终复防于端也，西厯谓之金数用，以求月之日【求月之日者于太阳月之某，日求太隂之日数法以十九数及通闰数测之，别有本论】，崇祯元年，为章嵗之第十四通闰，得二十四日也，【西数】，虽然，尚未能确见分齐，如汉人以章月，平分推太隂各日平行为十三度十九分度之七，后世讥其疎漏因而代，代改率然不于千数百年间，详考天行，得其决定，均齐之数，未免揣摩影响西史，依巴谷用实法，考验定为三百四十五，平年，又八十二日四刻，【平年者，古法三百六十五日无余分，】或一十二万六千，○○七日四刻，实两交食，各率齐同之距也，于时交防转终，皆复其始，【交防者太隂距太阳之行或太隂距节气之行满一周为定望也，转终者太隂之本轮自行度，亦满周而复其故处也。】计其中积，凡为交防者四千二百六十七，为转终者，四千五百七十三。
以中积分，【一十二万六千，○○七日四刻，】为实交防数【四千二百六十七，】为法而一，得防望防二十九日三十一分五十○，秒○八微二十○纎，【古西法，以六十分为一日，】或二十九日五十○刻一十四分，○三秒，【今西法，】通率为二十九日六时，【日十二时】三刻，【毎时八刻，】○五分九十○，秒二十七微。
求日平行分，以天周【三百六十度，】为实防，望防为法而一，得一十二度一十一分二十六，秒四十一，微二十，○纎一十八芒为太隂一日平行距太阳之度也，【日有平日有用日见日躔，厯指】倍之，得二日三倍之，得三日，可列表【如别，卷 距太阳平行分，以合太阳日平行分，当加以合罗，计日行分，当减】。
求通闰，以平年日为实，日行平分，为法而一，得四千四百四十九度三十七分二十一，秒二十八微，二十九纎，除满十二交防【一年十二月】外，余一百二十九度三十七分有竒为一平年，【三百六十五日，】之通闰，约得为十日有竒也中通闰是嵗实与十二朔之较，西通闰，是平年，与十二朔之较【，年无小余，】以平年通闰加小余，得中通闰。
求刻平行分，以日平行为实，九十六刻为法，而一得一刻，平行分秒，【见本表】。
求交分【即太隂黄道上之日行度满一周，】置太隂日平行分，加太阳日平行五十九分，○八，秒一十七，微一十三纎一十三芒，三十一末，【古测之数，】得一十三度一十，○分三十四秒五十八微三十三纎三十，○芒三十一，末用乘法，得十日，百日乃至一年，得四千八百，○九度二十三分，○三秒一十九微，用除法得一刻一分，秒之平行率，以满天周得二十七日三十，○刻一十二分，○五秒，是为交中分。
求转分【即太隂本圏之最髙行满一周】，置前中积【一十二万六千，○○七日四刻】为实，以转数【四千五百七十三，】为法而一，得二十七日五十二刻一十一分五十○，秒为转终分，又以天周【三百六十度，】为实转终，分为法而一，得一日之转分，一十三度，○三分五十三秒五十六微一十七纎五十一芒五十九，末用乘法，得十日，百日乃至一年，得四千七百六十八度，或约十三转外，余八十八度四十三分，○七秒四十五微，用除法得一刻一分，秒之，转率可立表。
测月平行次论第三
法用太隂四防食其择法，欲前两防之中积平行度中积日，其比例与后两防之，比例等又第一与第二月，行本轮同势，【势者，迟疾最髙庳等同者，俱在小轮一，象限内】，第三与第四亦然，又第一与第二之中，积实行度等第三与第四亦然，若是，则前两防后两防两中积间，月在本轮，必各满自行之，周【如是，均齐乃得实，平行度分】。
解曰：如图已为地心，丙丁乙戊为小轮，乙为最髙丙为最髙冲【即最庳，】己，丁己，戊为两切线【，凡月在戊在丁，其变行之势，亦借名为留。
段葢月行甚速留时絶少仅一瞬耳
然迟疾之间度分难测故借名为留
段也】
从乙丙分小轮为四象限，各象有变形之势，【如在最髙乙为极迟，最庳丙为极疾，丁戊为留，详见下方】，假令简得第一防，时月在辛，第二防在同象限，【同在乙丁，象限内，如同类之行，】如庚第三，防在他象限，如壬第四，在同象限，【同在乙戊，象限内为同类之行，】如癸，即不可用，何者？上法言所求同行，同类同时者必庚，所至亦在辛癸，所至亦在壬，若如图庚，与辛癸与壬各去离若干，虽以同时故同行，辛庚弧，【前两防之差，】与壬癸弧，【后两防之差，】必等，然一弧之均数，用加一弧之均数，用减其时，【平行，】与行【视行，】不得相等，【两弧等者，其自行虽等，而视行不等，】故法言庚防必仍在辛癸，防必仍在，壬而后为月满，自行之全周。
系凡简防食，不当在戊与丁两切线之上，葢目在己巳，丁巳，戊两视线切，圏其所切之处，难辨其髙下之准分也，【视法曰：凡斜望圆，圏圏作一直线，又曰：视线切圆圏之，两旁人目谬，见曲线为直线，其谬直线，中间有上行下行者，虽动而目视之，若不动】。
此古法依巴谷等所共用，其书不全，所用四防食之行度，时日等各率皆无，故略举其正法，如右方测正，中交行度，第四。
正中交者，黄白二道之两交也，正交，亦曰罗防亦曰天首亦曰隂厯初阳厯末西厯谓之龙头，中交，亦曰计都，亦曰天尾，亦曰阳厯初隂厯末西厯谓之龙尾，月行及于黄道曰：交月，本圏之自行，度曰：转而转终，分多于交终分，故转满一周，交终未及，恒居其后，交不及转之，度即两交，退行之度，故谓两交为逆行也，【自东而西，】测法亦用交食，而考古无，不能得其真率，西史依巴谷如前法，用两月食，择其前后各率均齐如太隂或同在隂厯同在阳厯太阳之自行同度，去两交之两防，或前或后，同限食分等加时等即太隂之转分所至等，因以定两交，行天若干，周而复于故处，其原测之中积为交会，五千四百五十八两，交行天周为五千九百二十三。
置中积，防数【五千四百五十八】，以防望防，【二十九日五十○刻一十四分，○三秒，】乘之，得一十六万一千一百七十七日五十八分【西古六十分为一日，】五十八秒，○三微二十五纎，为中积日，次以中积，防数乘天周【三百六十度，】得二百一十三万二千二百八十，○度为实，以中积日为法而一，得一十三度一十三分四十五秒，三十九微四十八纎五十六芒三十七，末是太隂距交一日行度。
次于两交日行度，去减太隂黄道上行度，【即平行分日十三度一十分三十四秒五十九微，】得两交逆行，日三分，一十一秒，毎年行一十九度，○一十九，秒四十三，微用乘法，得积年，度用除法，得时刻度，列表【如别卷】。
以上诸率，皆依巴谷古测所定，后多禄某歌，白尼及第谷各加宻测仍用试法数端，推得合防之数，每年不足为一十四分一十八，秒一十，○微一十九纎，应加转终分，毎年盈为五十四，微一十二纎，应减交行，每年盈为一，秒二微四十二纎应减。
今新厯表所用率
朔实：二十九日五十○刻一十四分，○三秒，○九微通，得二十九日五十三刻○六分，九十二秒。
转终二十七日五十三刻，○五分二十五，秒一十四，微通得二十七日五十五刻五十八分四十七，秒四十九微。
交终二十七日二十○，刻○五分三十三，秒四十八，微通得二十七日，二十一刻二十一分九十六秒七十四微。
依上三数本法，可得大统，所用别率及其异同之数，通论七政本轮，异名同理，第五。
日躔厯指论太阳赢缩，疾迟之理，设太阳所行之道与地为不同心圏，今论月行亦用不同，心圏亦用小轮，此二者异名同理，葢借以分布度数，指记运行，随人所立，期于不爽而止，若大象森罗，其孰然孰不然？或皆不然，则非智计所能测也。今略解如左。
不同心者一圏之内别函一
圏两各异心也若圏周之上
任用一防为心别作小圏则
为小轮如图，甲乙圏内，别有丙丁，圏戊巳不同心，又庚辛壬圏周以辛为心，作癸子圏，是谓小轮。
解曰：日躔厯既言不同心【赢缩，今古共知，言不同心近而易明，】月离厯，又。
言小轮【回回厯已着小轮之目，因仍用之】，且诸厯中或。
复错出故宜诠释同异以絶疑端此法
七政所同今借太阳为解他可类推也
按日行夏，迟冬疾春分，过夏至迄秋分厯时日多，秋分过，冬至迄春分厯时日少，何故？若以不同心圏解之作，甲乙丙丁外圏戊为心，分黄道十二宫为天元宫，次又以已为心作庚壬，辛，癸圏，次从降娄夀星各初度相对，作直线必过地，心戊而任分，庚辛壬癸圏为二，必上为大半，下为小半，己心在戊，心之上故也日平行一嵗尽庚壬辛癸，圏即夏半周【，夏至左右春分，迄秋分】，庚壬辛为大分，冬半周【，冬至左右秋分，迄春分】，辛癸庚为小分，大分厯时多小分，厯时少日，自恒平行人从地心戊视之，则为赢缩，迟疾矣，若用小轮，则如左图，戊为地心，甲乙丙丁大圏，名负小轮圏【，或日带小轮】，其周上乙防为心作小轮，如丁为心己，庚为周也，小轮从丁向甲乙丙，行一年而复日，体亦行小。
轮周一年而复【复者复于故处】置日体
在最庳巳小轮心丁循大圏行
四十五度至壬日从己行小轮
四十五度至庚次丁心行大圏
九十度至甲日行小周亦九十
度至寅丁心至癸日，至子心至乙日至丑心，至午日至夘心至丙日至辰，心至申日至未，心回丁日回己，日在小轮，周上行成己，庚寅，子丑夘辰未圏即是，不同心之圏，其心为酉，而酉，戊两心相距之度，即小圏之半径。
又如上一图用不同心圏午为日从地
心戊本圏心酉各作线至午成戊酉午
三角形如二图用小轮子为日子癸为
小轮半径从地心戊作戊子线成戊子
癸三角形其戊酉午形与戊癸子等戊
酉与子癸等子丑弧与午乙等【圈大小不等而
度分等】即子癸丑角与乙酉午角等其余
角午酉，戊与子癸戊亦等，戊午，戊子，两边等【日距地心之度等，故】则戊，酉午与子癸戊两形等，形等则所求之日，距地心若干，太阳平行自行之，差日体大小之类，或用不同心圏，或用小轮，其得数同也。
测定本轮之大小逺近及其加减差第六
【借西古史多禄某及近世歌白泥之论】
法用三防食测算【此多禄某所用】
第一食，总期之四千八百四十六年，为汉顺帝阳嘉二年癸酉五月，【西厯之月，今三月，】初六日，子正后，【顺天府时刻】一十八刻○十分，月全食日躔，大梁宫一十三分一十四分，其平行一十二度，二十一分。
第二食四千八百四十七年，为阳嘉三年甲戌，十月，【建戌之月，】二十四日子正后，【顺天府】一十七刻，○十分，月食十二分之十，在黄道南，日躔夀星宫二十五度，○十分其平行二十六度四十三分。
第三食四千八百四十九年为永和元年丙子，三月，【建寅之月，或建夘】初六日，子正后三十七刻，○五分，【顺天府为在昼，不见】，月食十二分之六，在黄道南日躔，娵訾宫一十四度一十二分，其平行为一十一度一十四分。
前二防中积
太阳太隂两视行皆为一百六十一度五十五分，【各减全周】，是为黄道上，两防相距之度。
积日为五百三十一日九十三刻，若平日为九十三刻，○七分。
于时月平行距日为一百六十九度三十七分
月自行为一百一十，○度二十一分，【本轮行度】。
视平两行之较得七度，四十二分以为加，减率【平行大，视行小用减法，为月自行，过小轮，或不同心，圏之最髙 在最髙逆行故】。
后二防中积
太阳太隂两视行皆为一百三十八度五十五分，是为黄道上，两防相距之度。
积日为五百，○二日，二十○刻，若平日为二十二刻，于时月平行距日为一百三十七度三十三分。
月自行为八十一度三十六分
视平两行之较得一度，二十一分以为加，减率【平行，小视行大用加法，为月未至最髙】。
大图说 ，外大圏白道也，小圈为太隂之本轮第一，防月之视行，在子平行【小轮心在丁，庚丑，线】在丑，【视行大必在前，】第二，防月之。
【视行  ， ， ， ， ，  在午，平行在丑第三，防月视行在未平行大，必在前小。
轮上        防一防月 在甲第二防在乙第】
【三在 丙甲乙丙三防以后】
小图说【，即前大图中之小轮分图】，此借古史成法，用二小轮【，一为本轮，一为次轮，】以齐月行，似为足矣，别有诸家异同之说，更仆难罄，未能悉举。
如图以地心
丁为心作午
未丑子黄道
弧【大图，言白道者度分相若，互言之，】庚为小轮心依黄道，自西而东，【右旋】，二十七日有竒而一周天，此为交周，日行十三度一十分有竒太隂日平行度也，月体在小轮，【即本轮】之上，从甲向乙【左旋，】二十七日有竒而一周本轮，此转周也，日行十三度三分有竒太隂日转自行度也，【小轮，亦分三百六十度，与周天等说，见本篇第五 ，所谓月体在小轮之上者，乃朔望之时也，其外非在此，见下文】。
依上法列，平行立成表，取小轮心行度，推某日太隂在某宫某度分，即丁庚丑线，所指黄道度分也。又用测法，或防食时推算求太隂所躔宫度，得丁乙午丁戊甲子等线定丑丁午丑丁子等角即两行之差也，以为加减之，率如大图三，防食第一食，月在甲，去甲一百一十度，【两防自行，相距之度，】而至乙，乙者第二防食之，月离度也，【甲乙之间，平行多视行，少则乙在小轮之右，又乙行迟段，故月在小轮之上，弧】推得两防中积，视行平行。
之差为七度
四十二分即
黄道上子午
也又去乙八十一度二十一分而至，丙【，乙丙之间，视行与平行差少，故丙亦在小轮之右，又丙行疾，段则在小轮之下，】推得两防，两行之差为一度，二十一分，即黄道上，午未也，次得丙甲，弧一百六十八度，○三分，【丙甲之间，自行大平行小丙行疾段在小轮下】月行，丙甲，弧两行之差为六度二十一分，【以前午子午未二差相减，得未子较，为此两行之较】。
又如上图，乙丙，丙甲两弧，并即平行，少视行多必在最，庳之两旁，【行疾段，故】甲乙反之，即平行多视行，少必在最髙之两旁【行迟段，故】次定己为最髙从甲从乙从丙作甲丁，乙丁，丙丁各线甲丁割小轮圏于戊次作乙丙，丙戊，戊乙三线成，乙戊，丙形乙戊丁等形。
乙戊丁形有乙戊丁角【，甲戊，乙角之余，甲戊，乙者甲乙弧之在界，乘圏角也，半甲乙弧得五十五度一十分半，为甲戊，乙角，后凡言乘，圏角即所乘弧折半，推算全圏分一百八十度，】一百二十四度四十九分半，又有戊丁，乙角，【其对弧，为黄道弧之，子午七度四十二分，】即戊乙丁角【，以满一百八十度，】必四十七度二十八分半依。
三角形用法
以角求边之
比例【三角形外作切】
【圏即乙角对戊丁弧，其为戊丁，线丁角对，乙戊弧，其为乙戊线戊角对，乙丁弧其，为乙丁线，】十万为全数，【全周之半，径】查表，【八线，表中有法，】得乙戊为二六七九八戊丁为一，四七三。
九六【半弧度查表求正倍正得通】
戊丙丁形有戊角【，甲戊，丙角之余也，甲乙乙丙二弧并为一百九十一度五十七分，因乘圏半之，为甲戊，丙角度，其余为丙戊，丁角度，】八十四度一分半，有戊丁，丙角，【戊丁，丙角之弧，为两行之差，未子】六度二十一分，自得戊丙丁角依三角求边之比例，得戊丁一九九九九六戊，丙二二，一二○。
先得乙戊，戊丁之比例次，得戊丁戊丙之比例用，变率法通之，【变率者，变两戊丁为同数，他率从之也，用三率法，次戊丁为第一，率次戊，丙为二率先，戊丁为三率，求四率得先戊，丙即两比例之数俱同类，】得两戊，丁俱一，四七三九六戊丙。
一六三○二戊乙二六七九八
又乙戊丙形有乙戊，戊丙，两边有乙戊，丙角，【乙丙弧之半，】求乙丙，得一七九六，○乙丙线。
者乙丙弧之
也乙丙弧
为八十一度
三十六分，若设小轮，全径为二十万，分即乙丙，为一二○六八四用变率法，【见前】，乙丙之先，数得丙戊丙丁为某数，【云某数者，先乙丙为一率先，戊丙为二率，相偕为比例也。】乙丙之次，数得某数算，得戊丙一一八六三七戊丁一○七二六八四既得戊，丙求其弧，得七十二度四十六分，一十秒为戊，壬丙，有戊壬丙弧并入，丙乙乙甲以减全，周余九十五度一十六分五十○秒为甲，戊弧，其一四七七八六为甲，戊线，甲戊弧于全，周为小分，则圏之心必在甲，戊外置庚心作己，庚壬丁线定，己为最髙壬为最庳。
次依几何？原本【三卷三十六题】甲丁戊丁两线内，矩形与己丁壬丁两线内，矩形等又己丁壬丁矩形及庚壬，上方形并与庚丁，上方形等则甲丁丁戊相乘，加全数庚壬，上方积，以开方得庚丁为一，一四八五五六次，设庚丁全数为十万，用变率法，得庚己八七○六，是为月天半径与小轮半径之比例。
次从庚心作甲，戊之，垂线平分，甲戊，线于辛截，甲戊，弧于癸成，庚辛丁直角形，此形有辛，丁【先得丁戊，戊甲，今庚辛线平分，甲戊以辛。
戊加戊丁得】一一四六五七七又有庚丁一
四八五五六求辛庚丁角得八十六度
三十八分，半是在心之庚角所乘，癸戊壬弧也，以减半周，余九十三度，二十一分半为癸己，弧先得甲戊，弧为九十五度一十六分五十○秒甲癸，半之为四十七度三十八分三十○秒，以减癸己，余四十五度四十三分，为甲己是第一，防食太隂未至最髙之度也以减，甲乙余六十四度三十八分为己，乙是第二防食太隂过最髙之度以己乙并乙丙，得一百四十六度一十四分是第三，防食太隂距最髙之度。
依上算得，辛丁庚角三度，二十六分，黄道子丑弧也，为第一食，两行之差，【小轮心指黄道上之丑，防本行，从丑向子，则月在子，居前平行在丑居后，】应于平行，加丑子度分，为视行，又甲丁乙角七度四十二。
分减去甲丁
丑角余己丁
乙角四度二
十一分于黄道弧，为午，丑是第二食，两行之差，【乙在最髙之后月视，行未至丑，】应于平行，减午丑度，分为视行，又丙丁乙角先为一度二十一分，以减午，丁丑，角余丙丁丑角二度四十九分，于黄道弧，为未丑是第三，食两行之差，【丙未至最髙冲】应于平行，减未丑度分，为视行。
末第一食，月视行离，大火宫一十三度一十五分于黄道弧，为子【，太阳躔其冲，大梁宫度，分同】，今得两行之差，丑子三度二十二分，减视行率，得平行，小轮心度，丑为在大火，宫九度五十三分，第二食视行离，降娄宫二十五度，○六分于黄道为午，两行差四度二十一分，以加视行，率得丑，为在降娄，宫二十九度三十分，第三食视行离，鹑尾宫一十四度一十二分于黄道为未，两行差三度，二十二分，以加视行，率得丑，为在鹑尾，宫一十七度，○四分一，系因上论，可得小轮半径，【庚壬，】与月天半径【庚丁，】之比例二系，可得两行之极大，差法从地心丁，作丁夘线切小。
轮于夘因几
何【三卷三十六题】丁
夘切线上方
形与己丁壬丁两线，矩内形等，今先有己丁壬丁两数以相乘，开方得夘丁既夘丁庚形有三边，以求夘丁庚角，是为两行之极大差【，此差古今测法同，得数小异，别有图表见后卷】五度一分上法用，不同心圏，得数无异。
测本轮大小逺近及加减差后法第七
法同上用三防食，【此近世歌白尼法，今时通用】。
第一食，总期之六千二百二十四年，为正徳六年辛未，十月，【西厯之月，今九月，】初七日，子正后二十八刻，【顺天府时刻，下同，】月全食，太阳躔夀星宫二十二度二十五分，平行为二十四度一十三分。
第二食六千二百三十五年，为嘉靖元年壬午九月初六日，子正后三十一刻，月全食太阳躔，鹑尾宫二十二度一十二分，平行为二十三度四十九分，【今作八月】。
第三食六千二百三十六年，为嘉靖二年癸未八月二十六日，子正后四十二刻一十分，月食太阳躔，鹑尾一十一度二十一分，平行一十三度，○二分【，今作八月】。
前两防食黄道上相距之中，积视行度，【减全周，】为三百二十九度四十七分，中积日为三千九百八十七日平时三刻一十分，于时交周上中积平行度，【减全周，】为三百三十四度四十七分，本轮自行，【减全周，】为二百五十，○度三十六分，因自行度，是生平行视，行之差五度，以为加减率，【中积之，视行大平行小，故月在小轮之右】。
后两防食黄道上相距之中，积视行度，为三百四十九度○九分中积日为三百五十四日，平时十二刻○九分，于时交周上中积平行度，为三百四十六度一十分，本轮自行为三百一十六度四十三分，因自行度，是生两行之差，二度五十九分以为加，减率【中，积之平行大，视行小因差少月仍在小轮之右】。
第一食，月在甲，从甲数，前二防之，自行中积，二百五十度三十六分，至乙即乙为小轮，周上第二，食月离所在而乙，甲余，弧必一百，○九度二十四分，甲丁乙角之弧，为午子五度，是人目所见黄道上两行之差。
又从乙【第二，防月离所在】过，戊申，数三百一十六度四十三分，至丙即第三，防月离所在，而丙乙弧必五十三度三十七分，丙丁乙角之弧，为午未二度五十九分，是黄道上两行之差。
又乙丁甲角去减，丙丁乙角余甲，丁丙角为子，未二度，○一分，为黄道上两行之差。
次并甲乙，乙丙弧，得一百六十二度四十一分，以减全周，余一百九十七度一十九分，为丙己，甲弧，是周之大半，即周之心，在其内，次作丁，庚丑，线定己为最髙从甲从乙从丙作甲丁，乙丁，丙丁各线丙丁线割小轮圏于戊次作乙甲，甲戊，戊乙三线成，甲乙戊形。
乙戊丁形有戊丁，乙角，【二度五十九分，】又有乙戊丁角【，丙戊乙角乘，丙乙弧二十六度三十八分半，其余以满一百八十度，为乙戊丁角一百五十三度，二十一分半，】即戊，乙丁。
角【第三为二】十三
度三十九分
三十○秒以
求各腰【，倍角之数，求其即对边之数，】得乙戊边为一○，四二戊丁为八○，二四：
次甲戊丁形，有甲丁戊角，【未子二度一分，】有甲戊，丁角【，甲戊，丙角乗甲己丙弧一百九十七度一十九分半之，得八十八度三十九分半，甲戊，丙角也，其余为甲，戊丁，角九十一度二十○分半，】即有戊甲丁角有三角，求其边若戊，丁为八○，二四则甲戊为七○二。
次甲戊，乙形有戊乙，【一○四二】，戊甲，【七○二】，两边有乙戊甲角【乗甲己乙弧二百五十，○度三十六分，半之为一百二十五度一十八分，】求甲乙得一二二七。
若小轮之半径庚壬为全数，即因甲己乙弧之度，推得甲乙，又用变率，法推乙戊，戊甲戊丁各线与庚壬全数为同，比例之数算，得甲乙为一六三二三戊丁为一，○六七五一戊乙为一三八五三有戊乙，即得戊乙弧为八十七度四十一分，以并乙丙，弧得一百四十，○度五十八分，求其得一八八五○为丙戊，以并戊丁得一二五六○二。
次依几何原
本【三卷三十六题】丙
丁丁戊两线
内矩形与己丁丁壬两线内，矩形等又己丁丁壬，矩形及庚壬方并与庚丁方等则以丙丁丁戊矩形，一三四○八一三九一○二庚壬方【庚壬，全数为一万，】一万万，并为积开，方得庚丁，方之边为一，一六二二六，次设庚丁，全数为十万变，庚壬为八六○四，是为月天半径与小轮半径之比例，与前古法，所得小异。
次从庚心作，丙戊之，垂线平分，丙戊，线于辛截，丙戊，弧于癸成，庚辛丁直角形，此形有庚丁，【一一六二二六，】有辛丁【先得戊，丁一○六七五一，又有丙戊，一八八五二半之为辛，戊九四二六以并戊丁为一，一六一七七】，求庚丁辛，角得一度三十九分为未丑，又求辛庚丁角，得八十八度二十一分，为癸壬弧，并丙癸，【先得戊，乙丙弧一百四十度五十八分，其半为丙，癸七十度，二十九分，】得一百五十八度五十○，分其余【，以满半周】为丙己，二十一度一十分，是第三食，月距小轮最髙之自行度，第二食，月在乙，乙己，弧七十四度二十七分，为其距最髙之自行第一食，月在甲，甲乙己一百八十三。
度五十一分
为其距最髙
之自行
又己丁丙，角为未丑，一度三十九分，月在平行之后，则第三食平行，内应减未丑，丙丁乙角为午，未二度五十九分，月在平行之后，则第二食平行内应，减午未两角，并得午丑四度三十八分为第一食，应减之数，而甲丁乙角先得五度，因月在小轮下弧则为应减之数，一加一减相准，余壬丁甲角为丑子弧，○度二十二分，则第一食平行内应，加丑子。
末第一食，月视行经度离降娄，宫二十二度二十五分，减丑子弧，二十五分，【视行内应，减平行内应，加】得平行，为在降娄，宫二十二度，○三分第二，食月视行，离娵訾宫二十二度一十二分加午，丑弧四度三十八分，得平行，为在娵訾，二十六度五十○，分第三食，日视行离，娵訾宫一十一度二十一分，加己丁，丙角一度三十九分，得平行，为在娵訾宫一十三度，皆食时之经度也。
因上二论以推加减立成表如后卷
试旧推平行率各术疎宻第八
依前法用太隂加减差表定，前后两防食之中，积时可得太隂之平行率又用上论求两食之，本轮自行度，若此两率之，距本轮最髙或最庳等，则所定平行率为确合。
如前本篇第六所用第二防食为总，积之四千八百四十七年，系汉顺帝阳嘉二年，【多禄，某所用】，其各率见本章 ，又第七所，用第二防食为总，积之六千二百三十五年，系正徳六年【歌，白尼所用】，其各率见本章，其中积率为平年，【三百六十五日，】一千三百八十八年，三百○，二日一十四刻○四分，其间交防满一万七千一百六十六周，其自行本轮，亦满全周则为确合，今依上古法，推【依巴谷，在周显王时，】减全周外，余三百五十九度四十八分，○七秒，【转周不及交防一十一分五十三秒，】依中古法，推【多禄，某在阳嘉年，】减周外，余三百五十九度三十七分四十九秒，【转不及防，二十二分，一十一秒，】依近世法推【歌，白尼在正徳年】减周外，余四分，则知近世之法，视古为宻葢测验推步一二千年，积功力积智巧，所定诸法渐次，加精故也，定太隂平行自行之，厯元第九。
厯元者于某地之某年月日时刻，定某曜躔，本天之某度分，为推步之根本，上遡既往，下迄将来，靡不准此。或加或减，以得随时所躔，各度分也。
今拟定崇祯元年戊辰天正冬至后子正初刻为厯元，其地则。
京师顺天府定为厯元之本所厯元则上下推步略同，古法论地，则自唐至元，有测验，北极出地之法，是为地之纬度，若其东西经度，从古未有也，今立法以本府为根，其南北，北极出地三十九度五十五分有竒九服皆随地测验，东西则以本府为初度，初分九服，依此为准，或加或减，推算各地本，时本曜之各所求度分，别有本法，本论【如后卷】。
右北极出地度，通为四十，○度四十九分有竒中西二率悉与古法不合，葢前人未悟，地半径差气差于两至所测之髙应加应减故也。说见日躔，厯指。
用厯元前一月食之嵗月日时及厯元之嵗月日时取其中，积日求太隂之平行若干度分，减朔防【一交防之全周】，余度分为厯元之平行度分，则朔应也，又考月食时，得自行若干度分，亦算中积，时之自行，若干度分，两数并得为【，转应也，新法算书卷二十八】。
厯元之自行度分则
钦定四库全书
新法算书卷二十九  明 徐光启等 撰月离厯指卷二
解第二均数第十
如上论，因月有本轮自行度，以致不平，不顺定朔，定望多寡不一，今用其自行度分，加减其平行视，行以定均数，则于定朔定望及交食之法始无遗漏，乃厯家详测宻推以为未足，尽月行之理，故又立次轮一法，以定均数，与本轮第一，均数并用之，今解其义如左。
古今测月行，审有自行度与平行不合立为本，轮法【或不同，心】与自行加减，以定朔望以正交食，然其朔望之极大，差不过五度，此本轮之半径也，是知定朔定望时太隂恒在本轮之周矣，其在上下，之差则不然，古厯于上下，日推太隂自行本轮之二限四限，【左右两傍之尽处，所谓留际也，如此则为去最髙之极大差，】又在黄道之九十度限【，一名黄平，象限，如此则无东西视差】以定本日之经度，若如本轮，法则此差止应得为五度，及用圆浑仪测候，或以距太阳求月之视行经度，或以恒星求其黄道上之，视经度得数，乃与先推殊不合论推算，宜得五度论测度，则得七度四十分，从古至今，累测皆如之。又测前后若干，日亦与推算不合，每日逺近所差不等，知月行止定朔，定望日在小轮，周余日，去离逺近多寡各有本行度分，因从其差数，以立差法，仍定本轮周上复有次小一轮，循本轮右旋，【与七政行同，与自行异】，半月一周，因其行度，作加减差以定第二均，数列表【，如后卷】。
求次轮之比例第十一
既论有次小轮今论其大小以定加减率
如图丁为地心
庚为本轮心甲
乙丙为本轮周
作庚丁，过心线作本轮之丁甲切线，即庚丁甲为五度角，【视行平行之极大差，】朔望时次作庚，甲戊，线作丁戊线成，庚丁戊，角为七度，四十○分，视平两行上下，之大差次庚为心，戊为界，作戊巳圈太隂在定朔定望时必循甲乙丙本轮，周左行在，两时必循，戊巳，周左行両前后半月间，则自甲向戊，戊向甲，右旋为次，轮之自行。
若庚丁线为一万全，数即庚甲为八百七十二，【五度之正】庚，戊为一千三百三十四，【七度四十分之正，】相减，得甲戊四百六十三，甲戊线平分，于辛庚为心，辛为界，作辛壬为负，次轮圏【，一曰带次轮，】即甲辛为二百三十一，以并庚甲，得庚辛一千一百，○三为负，次轮辛癸，圏之半径，则本轮次轮两半径为一一○，三与二三一也。
系有二小轮之比例可解，前一推一测异同之极大差，又可推朔，望前后之视行，疑于无法，而实有法，【朔望前后三十八度，其视行絶异故云疑于无法，详后论】。
如图两圏为本，次二轮，丁为地心，甲为本轮之最髙丙为。
其心乙为次轮心
作丙乙线为一一
○三从乙心作次
轮圏其半，径二三一【，如上两轮之比例】，次从丙作丙戊丙子线切，次轮于戊，于子成，戊子，两直角设，月体在戊，今论之。
凡月行本轮，周左旋，【依宗动天，自东而西，】如图庚为本，轮心甲乙为白道，丁为最髙己为最庳，其平行，则自甲向丙庚至乙其自行，则自丁而丙，而己而戊，而复于丁，从丁【即正半，转即最髙】入转行极迟。
向丙【即中，转亦留际，】其迟日损，至丙而及平行度，谓之迟初限，从丙向己，【即中半，转即最庳，】迟损疾益至，己而极疾，谓之迟末限，从己向戊【即正，转亦留际】，其疾日损，至戊而及平行度，谓之疾初限，从戊而复向，丁疾损迟益至，丁而极迟，谓之疾，末限最髙左右二限谓之迟，厯逆经度行【逆，七政经度也，后省曰：逆行】最庳，左右二限，谓之疾厯顺经度行，【后省曰顺行，】二十七日有竒而周【即转周】若次，轮则如图，乙为其心，甲巳为本轮，周壬戊癸子为次，轮周壬为最近，癸为其最逺【本轮可言髙庳次轮不得言髙庳故言逺近谓逺近于本轮心】其顺本轮左旋，则自甲向巳，其自行右旋，【如七】。
【政自西而东，】则自壬而戊而癸，而子而复于壬，从壬入转至戊为迟，初限从戊，至癸为迟，末限从癸，至子为疾，初限从子至壬为疾末限，最近左右，二限为迟，厯逆行最逺左右二限，为疾厯顺行十五日弱而周谓之次，转周。
夫甲巳弧者约太隂距太阳之半周也，【朔与望相距之，一百八十度，】次。
轮心行甲巳半周则月循次轮行满一
周是月体循本轮周行一度即循次轮
周行二度次轮心从甲至乙月从壬至
戊比本轮上之两行，皆在迟厯皆逆行一至戊，切防则为逆行之末，顺行之始，顺行则始疾，故戊切防为月行次轮顺逆，两行之大差，今以数明之。
作乙戊线为切线之垂线成，乙戊，丙形，戊为直角，此形有乙戊二三，一有乙丙，一一○二求，丙角，得一十二度二。
十八分为次轮上月行之最大
差是本轮心行度【甲乙】外应加应
减之数乙丙戊角既一十二度
二十八分戊乙丙角必七十七
度三十二分壬戊弧也半之得
二十八度四十六分为甲乙弧，【甲乙为壬戊之半】。
系凡次轮心距本轮最髙三十八度为大差之限，朔望前后各等。
论太隂次轮异名同理第十二
前卷推月不平，行之縁为有本轮，次轮因立两均，数以定其实行【，此歌白泥术，】而首卷，又有异名同理一章，【第五】，言用不同，心圏立法，得数不异，是则止论本轮未及次轮也，今并论两小轮与两不同心，圏亦复异名同理，得数无二【，比马日诺，术】如左。
如图，是月，本天之大圏，平面也，本天中函有诸球，体有厚薄，行有顺逆迟速，此图平面，亦函有诸圏，譬犹剖球为面，其中所有一一具见矣，内外凡六，圏甲为地，心亦为月，本天之心，外第一圏，为黄道平分，十二宫次圏为。
交道【黄白经度畧等】己见前解第二
第六总名为负太隂中距之
天其第二之外规面第六之
内规面则与地同心【甲也】其第
二之内规面第六之外规面
则与地不同心而以中距之
心为心，两天各有厚薄不等，其厚薄处恒相反，相对【，此二天同一色，绘之】。
此天平面之外，圏斜交于黄道，内函月行，诸圏为一体，顺经度，行【右旋，】每日六分四十○，秒五十五防○六纤八平年，三百一十二日有竒而行天一周，周行无首尾，其起算之界，用外规之最薄，即本天之最髙。
第三，第五总名为太隂中距天又名为正，不同心天【，上有二面同心，此四面不同心，】其心为乙，距地心甲，以最外规，【丁也，】之半径，【丁甲也，】为度十分之约，得一有半，为乙甲求其厚，得丁甲十五分之四为丁戊，此天内函月行之，轨道为一体，顺经度行，【右旋】，其外虽为负，距天所挈，一体顺行，又自有其行度，毎日二十四度二十二分五十三秒有竒凡一十。
四日七十三刻○七分有竒
而行天一周【在歌白泥法为次轮上月行之
周】其起算之界为最近地心
之处【已也如上次轮法】本表目其本
行度为日月相距之倍度是
为次引数凡月朔望间必行
一周，故朔望时月，恒在于最近，即无此圈，行度亦不用，次均数，皆与前法所论，次轮同理，此圏又名为，引数之圏，以其函负月，轨圏为定，均数之根。
第四名为月轨，圏葢太隂自行之轨道也，与第三第五正不同心之天，又不同心，其心丙，故又名次，不同心之天，乙丙，两心相距，以中距天，【即第三，第五】之全径，【外规过，心相距】，为度六十，平分之，得其一分半弱。
次不同心之心，丙旋绕正不同心之心，乙作一小圏，月体循第四天行，虽最外为负，距天所挈，一体顺行，又为中距天所挈，一体顺行，其自行则又逆经度左旋，譬之负距，天如流水中距天，如舟月体，如人水自顺，地势东行，有水之行度，舟亦顺水势东行，又自有舟之行，度人却从船首向船尾西行，又自有人之行度也，其起算以自天之最髙为界，日逆行，一十一度一十八分五十九秒有竒三十一日七十八刻有竒而行天一周，其在前解，则自行本轮也。
前解定次，轮上【，或正不同心圏理，同】太隂一日顺行，二十四度有竒今减本轮上【，或次不同心圏理，同】逆行，一十一度一十八分有竒余一十三度○三分有竒因两行相背，故相减，所得较数为前引数。
两不同心，圏各有最髙最庳【前，解在次轮者为最，逺最近此解，亦名最髙最庳】则太隂所至有逺近四限与前解同其数，以中距天之半径丁乙为度，半径六十，则极逺距地心为六十八次。
逺为六十五分○九秒次近
为五十四分五十一秒极近
为五十二分，【皆歌白泥所测也，】第二图，次不同心之心在丙。
其最髙在丁正不同心之最
髙在戊【中名月孛西名平最髙】甲乙戊
线定黄道上月，孛之经度甲，丙巳，线定已为正最髙之经度【甲，丙巳，线过甲丙两心，则己为月轨，距地之极逺】乙丙丁线定月，轨道最髙之经度从巳至月前解，名为月自行，古史各有本表，今用前两轮解已作表，不复备着。
右二法外第，谷及其门人，又有别解，更细更宻特为竒玅以步月离，倍胜前法，特防眇难见，以步交食，精粗判然，今并论如左。
第谷宻测月离觉，月自行在朔望，时遇初宫，或六宫及左右平距【最髙庳之左右，其距地等，】即自行，四限【髙庳左右】，但依古法，用一均数，一本轮自行，足以齐太隂之不平行矣，自非然者，即用古法，多见参差，因依古步，五星法于月离法中，亦加一均，轮均轮者，古推步五星，自行用两不用心，圏一为负，本轮心之圏，一为均行之，圏【均行圈者，与本轮心圏又不同心而出入，其内外古推五星，但依本轮心圏，未能悉合，别依此圏，推步然后度分不谬，故名均行之圈，或用均轮也，歌白泥，谓月离法中，可省此第谷，觉有未合，复用之，乃合】，其解于五星厯中详之，今月离亦用之，是为新法，依此作五轮，月行全图，如左方如图，甲为地，心取甲乙线为半径，【前法为次，轮之半径】乙为心甲为界，作甲丁丙，圏【前法为次轮，】从圏周任取丁为心，作戊己癸，圏其半径，丁戊，是为月与地之平，距【平距者最髙庳之间】即五。
十六地半径
也【前法为月本天半径
或负本轮圈之半径】若
丁戊为全数
十万即甲乙
为二千一百
七十分右为
二三一，又于戊巳癸周任取癸防为心，取癸辛线五千八百分为半径，作午辛辰本轮，又取辛庚线二千九百分为半径，作庚壬子，均轮得癸，庚线，【两小轮之两半径并】八千七百，此八千七百者，于前法为本，轮之半径，但前用一本轮，以齐太隂朔望之行，此析为二，析为二者，以前法之本轮，半径三平分之二，为新本轮之半径一为均，轮之半径新本轮之半径者，月朔望时近逺之实半较也。凡月之定朔，定望时丁心与地，心甲合为一防，丁心右旋，【顺经度，行】循甲，丙丁圈，【从甲向丙而丁，而复于甲，】半月而周【，此圏以当前法之次，轮故如前月体，循次轮周半月而复】，则甲丙丁周上之弧，为月距太阳之倍数，本轮之癸，心循戊癸未，圏【从戊，向癸而未，而复于戊，】右旋，【顺经度，行】二十七日有竒而周均轮，庚子之心，辛循本轮，周左旋，【违经度行，从辰向辛而壬，而午而复于辰，】亦二十七日有竒而周即辰辛，戊癸两弧之行，恒为等度分，而此两圏，皆当前法之一本轮，其行周皆转终分也，月体则循均，轮周右旋，【顺经度行，从子向壬向庚而复于子，】十三日有竒而周【是转终之倍数】。
凡朔望，时丁心必在甲，若自行为初宫初度，则如一图，癸心在戊，辛心在辰，月体在子无均数，自行为六宫，则如后图，癸心在未辛，心在午，月体亦在子，亦无均数，朔望图，见交食厯朔望之外，依图用三角形，法推算则。
得月离之宫度分可无用
表
依新法则戊为月孛葢最
髙也甲丁巳所指为平最
髙今以二法较论同异则
月与地之中距【五十六地半径】两
家防异【，前后为本，轮心距地，新法亦然，皆丁戊也，】若自行，初宫初度，则月距地比于中，距前法盈十万之八千五百分，新法盈二千九百分，是损三分之二也；【此第谷所定也。以视差及宻测月髙庳法得之，】若自行三宫，则两家所定最大，差为小异，其以次小轮，【前为次轮，今为均轮，】为自行之，倍数新旧一也，今用合图明之合图説【实线为前论，歌白泥法半虚线为第，谷新法】不论，次轮前法，次轮在上新法，次轮在下，其理不二故也。【五纬厯中见其论】。
前法丁地，心亦为戊寅庚夘圏心戊丁，其半径戊，本轮心以平行，右旋厯丑寅庚夘等防月从丙自行左旋，向乙设戊，平行三十度，至丑月左旋，从丙至乙自行，二十九度一十三分，【每平行一度，自行五十九分四十六秒，故】平行六十度，至寅即自行五十八度二十六分，亦从丙至乙【丙，乙恒为自行弧】，又。
至庚至夘等皆同此推，若依丁戊线，从丁向戊，取丁申。
线与戊，丙等申为心，丙为界，作圏必遇各乙，是名过乙，圏亦为髙庳圏【不同心圏】。
新法丁戊半径，戊寅庚夘圏同前别，取戊午线为戊，丙三分之二，戊为心午为界，作本轮【较，旧本轮之径减三分之一，】次平分，戊午，于己午为心，巳为界，作均轮，【得旧本轮，径三分之一，】月体在己，设戊心平行，至丑即戊，乙戊，丙两，线开展【午，心循子午，本轮左旋，为各子午弧，】如张箑之势，【丁戊丙直线，戊午，乙过两小轮心线若自行，初宫初度，即两线合为一线，后渐展开，至三宫九十度，成直角至六宫，复合为一，】己月，从最近酉，【最近本轮心也，】。
右旋，【顺经度行，】至己为自行之，倍数如戊，行至丑，两心线为丑，酉午乙月在己，则酉巳弧倍于丙，乙弧，或午子弧【丙，乙午，子与戊丑等，而乙丑乙寅等线恒与戊丁平行】，余悉同此【，酉巳，弧行倍于丙，乙】，次依丁戊线，从丁取十万分之二千九百为未，未为心已为界，作圏过各己防，是为均行之，圏两法至，即相近，依前法推加减表则用丁丑乙一三角形求丁，角新法，用午，己丑，及丑，己丁两形求丑，丁巳，角两，得数之差，自行十五度为四分三十三秒，自行三十度，为八分，○九秒自行，四十五度为九分五十六秒，自行六十度为九分三十二秒，自行七十五度，为七分，○三秒，自行九十度，为三分，○六秒，前法以自行九十五度为大差之限，则四度五十六分一十九秒，新法以自行九十一度为大差之限，则四度五十八分，二十七秒，两得数之差，随在皆乙，丁巳，角而最髙左右均数新法，比前法为大最髙冲左右新法，比旧法为小。
凡月离诸表今皆依新法推算
推太隂之实经度第十三
前论，因本轮之自行度加减立第一均数以得定朔，定望朔周，转周又因两之自行，差与朔望异用，次轮之，自行加减立第二均数，于理为尽，从是可得太隂之视行实经度，今论次如左。
查平行，表简得太隂太阳之相距度分，及月距本轮最髙度分用平面三角形法，可得其实，经度【用古法，解之】。
第一法西古史，依巴谷在罗徳岛【地中海岛，北极出地三十六度，】于总，积之四千五百八十七年，为汉武帝元朔二年甲寅三月，【建寅之月，】初七日，子正后八十四刻一十四分，【顺天府时刻，】用浑仪测得月距太阳，为四十八度，○六分，于时日视行躔，鹑首一十，○度四十○分，即月视行度，必在鹑火，二十八度三十七分，此时此地为午正后一十二刻，依正升，斜升表算，得月凖在黄平象限，无东西差。
今用月离表试之，依表，是时太阳之平行为鹑首，一十二度，○三分，均数为一度二十三分，当时太阳最髙在实沈宫，初以减四十八度○六分，得四十六度四十三分为太隂距太阳之平行度，【此于实，距内减均数而得平行，葢太阳在最髙后平大视小，用减法，若在最髙冲平小视大，用加法，】查表于时太隂自行为三百三十三度，又平行，距太阳为四十五度，○五分，视平两行之较为一度，三十八分，更用两小轮图试之。
从自行之最
髙甲左旋过
己至乙得三
百三十三度
乙为心作，次轮圏作乙丙，聨两心线，割次轮于壬，从壬至戊，为日月相距之，倍数九十，○度一十分，次作乙戊，戊丁戊丙三线成戊，乙丙，三角形，形有丙乙，一一○三，有乙戊二三，一有乙角【，壬戊，弧九十，○度一十分，】求丙戊，边及戊，丙乙角【乙为钝，角宜引长，丙乙边作，戊子，垂线成戊，乙子直角形有乙戊，边二三，一有戊，乙子角一十分，戊乙子角者，戊乙丙过九十之余也，先求戊子，得二五七弱。
次求乙子得○○一以并
丙乙得一一○四戊子子
丙各自之并而开方得一】
【一二五，不尽为戊丙，又子丙与全数若，戊子，与丙角之切线，得一十二度一十○，分为乙辛弧，】次以甲巳乙弧并乙辛得三百四十五度一十一分，其余弧一十四度四十九分，为甲辛，或甲丙辛角。
次戊丙丁形有戊丙，一一二五有戊，丙丁角【戊，丙甲角之余，】一百六十五度一十一分，丙丁为全数，求戊丁，丙角，【引长丁丙边从。
戊作戊子垂线，戊子，丙直，角形有角，有边求，戊子，为二八七子，丙为一○八五。
子戊丁直角，形有两边，求第三丁戊，得一○一八，五为月距地心，次求丁角为】。
【子丁边数与全若戊子，边数与丁角之切，线二八四查表，】得一度三十八分，如上所测，数为确合。
第二法太阳经二百六十九度，○四分太隂经二百五十七度四十三分太隂自行为一百二十二度四十九分，日月相距为一十一度二十一分，倍之，为二十四度四十二分，如图甲乙为太隂自行度壬戊为倍数，丙乙戊。
形有丙乙乙
戊两边有乙
角壬戊弧之
角求丙角，得五度五十二分为辛，乙弧求丙戊，边得五十六分，以乙辛减乙甲【自行不过半周，故应减】余一百一十六度五十三分为甲，辛弧，其余六十三度，○七分，即辛丙丁角次丙戊丁，形有丙戊丙丁两边有丙，角求丁角，得四度四十二分，为白道上之，庚癸弧，因在自行前半周，以减平行，得二百五十三度五十七分是太隂本时之实，经度【从春分起算】。
篇中屡言黄平象限者，是黄道在地平以上之九十度限也，两道在地平，上下皆半周赤道恒，定不易其半，周上之九十度限恒在午正线黄道斜迤，时时不一，其九十度限时东，时西又随地多寡，若极出地四十度，则差多者，至距午二十五度，惟南北二至，乃与午线同度分耳。其法其表，详载交食厯今略举如左， 法欲求本，地本时之黄平，象限于本月日，时简本地，本宫之黄平，限表其第一直行本日之月离宫度也，第二，第三四行，为其时分秒，第五，第六，为其月离象限度分，先约得月离经度，若干极四十度，表有时之秒，他极减之，而少一行，查表取其横相对时分，【子正起算，】得某时，月在黄平象限，更以本时简月表求月离经度得某宫某度分，又对取其时，分为月在象限之正时 ，假如崇祯四年八月十四日，求本日何时月在黄平象限，先约月在娵訾宫六度，本表求时得二十一时，○一分五十三秒，以此时查月表求月经度得本宫七度一十分，查时得二十一时三分五十三秒，为月在黄平限之时，可测其髙欲宻合更以此时求经度，更求时。
系凡月生明，或生魄作直线，聨两角此线，若过天顶为地平，上之垂线即太隂必在黄平限上，而此直线，亦与白道为直，角引长之必过黄道之极，【黄白二道在太隂厯中每作一道，论其差甚防故】。
此线直过，天顶及黄道极，必分地平，上之黄道，弧为两平分【，此两圏相交，有细解其本，论见球圏原本】。
月望，时无从得角，从月驳定月体之南，北两极如前，直线用之，知其过黄道极，及在黄平象限之上。
二十八宿距度第十四
中西古今厯法理同数异，大同小异，理大同者共戴一天。
同资七政也，数小异者，如周天有平度，日度度法有用六，用十之类，会而通之，罔或弗合，亦无害，其大同也，独恒星宫，次中厯，依赤道为二十八宿，北为三垣，南方无垣，则附见于诸宿西，厯依黄道为十二象，通计南北为五十二象，此即大不相侔矣。以故回回厯翻译并存，今恒星厯各注黄赤经纬度分，星名位次，皆按中厯更定免致凌杂而间考西古太隂厯则亦有二十八舍，译谓月所宿留之处，即又与宿次，同义且二十八距星亦皆脗合，其不合者，独觜宿距星。不用觜，用天闗耳竟不知其何繇而同？若疑上古相通，则此法之外，又何以毕无一合，亦一竒也其诸法义图表，俱见恒星厯指今欲推太隂宫宿度仍用本表先定黄道所离经度，依表求得本时刻太隂所离某宿某度法曰：表中求月所离之宫，度数内减去近小宿，数所余者为本，宿之度分，假如月离鹑火，二十八度三十七分，本宫近小数为星宿二十二度○九分相减之，得六度二十八分，乃月在星宿六度有竒。
宿距星在宫次 度 分  宿 宫次 度 分
择月食以定交周，第十五如上论，定朔望转周，实经度讫，次当定交，周度分，其法亦用两月食两，食者须太阳之距最髙等须太隂自行度等须食分等，须食在阳厯或在隂厯亦等乃可推月行交道满若干，周而复还于故处，第旧史不载食分，亦不载隂阳厯无凭推步即西古多禄某【，汉顺帝时，】亦未觉，太阳之最髙随天运行，【顺七政右旋，每百年约行，一度】，故所择两月食，见黄道上之经度等，即谓太阳之距最髙亦等而实则不等，兵法亦不可用，至近世歌白泥【正徳间】择用两食于法为合，但所用两食，一在阳厯一在隂厯虽内外不等，而度分之，对待相等，如日月之在朔望，皆名交会，不害为可用也。
第一食总，积之四千五百四十年，为汉文帝六年，日躔大梁宫六度四分，五月【酉，月也，实建申之月，】初二日，子正后三十一刻，【顺天府时刻，不见食甚；】月食十二分之七，在阳厯中交即月在。
南初亏东北于时月自行为一百六十
三度三十三分，【多禄，某歌白泥两算，同】均数为一。
度二十三分，【未满半周一百八十度，故用减法】。
第二食【歌白泥所记，】六千二百二十二年，为正徳四年己巳日躔，实沈宫二十一度，六月【实，建酉之月，】初二日，子正后二十四刻一分，【顺天府时刻，不见食甚；】月食十二分之八在隂厯正交即月在北，初亏东南，于时月自行为一百五十九度五十五分。
两食时月，自行差止三度半，可勿论，其日躔，前后相距不等，然多禄某所测太阳最髙为实沈六度，所用食时，日躔在最髙前三十度弱，歌白泥，时最髙在鹑首五度，所用食时，日躔在最髙前十四度，两距之，较虽十六度，以最髙旁近度距地心之数为差防，即地景大小无二，亦可勿论。
今论两食时之月，自行畧等太隂距地心之度分畧等则所差者在食分也，为十二分之一。
计两食之，中积为平年，【三百六十五日，】一千六百八十三年，八十八日九十刻○五分，或六十一万四千三百八十三日九十刻○五分，得交会【，即朔望】二万，○八百○，五会交终，则二万二千五百七十二周外，余一百七十九度二十四分，【后食大于前，食为十二分之一月，体之径于天度畧为三十分，则食差为二分，三十秒，交前后之纬，距二分三十秒，其经度为三十分，次食既大于前，食即近交，其较半度，则未满丰周之较，为三十分查，表求两食之，两均数一加一减，其较二十一分，以减三十分，得九分，为不及半，周之数实，余一百七十九度五十一分】。
上文推定【依巴谷及多禄，某先后推定见本篇第四】月交会五千四百五十八，则交终五千九百二十三，依此用三率法，以交会率【二十九日有竒】为法中，积日为实而一，得二万，○八百○，五会再用三率法，以交终为法而一，得二万二千五百七十七交半。
置交数【，二二五七七半，】以三百六十乘之以会数，【二○八○，五】而一，得一会时，【二十九日有竒】交行之度分。
又以会数【五四五八】为一率，交数【五丸，二三】为二率，一日之太隂平行【一十二度一十一分二十七秒，】为三率，求得一十三度一十三分四十六秒，为一日交行之度，以日求月求，年凖此法论，交行第十六。
交行有二，一顺经度行一逆，经度行顺行者，月平行，一日一十三度一十三分四十六秒，是为月行距交之度，则以交为界，又如前定，月平行，一日一十三度一十分三十五秒，○五防，是为月行距宫次，或节气之度，则以宫次或节气为界，两数之较，得三分一十一秒，是则两交一日，逆行之数，所谓罗计行度也，顺行者如七政，右旋自西而东，逆行者，如宗动左旋，自东而西，右旋者先降娄，次大梁，左旋者先枵，次星纪，故月行两界，一为定界，一为不定界定者，宫次如娵訾等，节气如冬至等不定者，谓正中二交也，两界则两数，其较则为不定，界之行分，不定界之数，大于定界之数，故累积其较，则与月行相背矣。
交有平行，又有自行，与日月相似，自行有迟有疾，黄白二道之相距，亦时多时少，古来未觉有此第，谷累年宻测得交行惟朔，望，时无加减，【与日在最髙最髙冲同理】，恒得五度弱，过此渐加至，两而极，而此自行，恒半月满一周，【与太隂次轮行度，同理】。
如图甲为月天球上之黄道
一极人目在他极外斜看黄
道面戊庚己为黄道圏去甲
五度○八分得乙乙为心作
戊癸己球上大圏为平白道
两圏相遇，各平分于己于戊为两交，庚癸，相距之限五度，○八分，是为两交相距之中，数【两相距之小数，为四度五十八分三十秒，大数为五度一十七分三十秒相减，得较半之，以并小数，得五度，○八分，相距之中数也，】而己戊为两交，平行之处。
次乙为心作丁，丙小圏，其径为大小两数之，较一十九分，小圏之周恒负正白道之心，【如黄极，绕赤极作一圏名极圏，又白极绕黄极作一圏，名白极圏，此小圏与之同，理正白道之心，如丙丑丁寅皆是也。】半月【，十四日有竒半朔策也，】行一周。
若正白道之心，在丑【最近，黄道极惟朔，望则然，】以丑为心，作球上大圏，如辰辛子辛为正白道，【若球上作大圏过白，黄两极宜为，乙丑，庚弧，今依视法作直线，】其距黄道为辛庚，【本大圏之一弧，】辛癸为中白道，正白道之差，而正白道，两交黄道于辰，于子则辰子为两道【朔，望时】之正交，是交食所用之两交也。
若正白道之心在寅，【两时，】以寅为心作夘壬未大圏定。
癸壬为中白道正白道之差
而庚壬得五度一十七分三
十○秒是为黄白二道相距
之极逺【寅心距甲心为极逺故】则夘未
为两逺交距戊巳两平交为
戊夘未巳距夘未两近交为夘辰未子【逺近者两之交，近交者，朔望之交，平交者半，策之交】。
凡正白道心在寅之上，【两，前后】丑之下，【朔望前后】若干度分，则中正两白道之大距，【相距之最逺】在壬之上辛之下亦若干度分，而两交在夘未之上辰，子之下亦若干度分，若正白道心，或在丙，或在丁则正中两道之大距相合于癸，弧之上，而丁甲癸，或丙甲癸为两象限两交，则在辰夘子未之间，戊巳之左右。
本厯表中有正交之加减，有正白道，与黄道相距之度分，其原葢出于此，如图正白道为辰，辛子，即有辛辰庚角可推，正白道之各度分，距黄道若干【，与黄赤二道距度同法，】若在癸在壬俱仿此。
若正白道，在辛癸壬之外，【在辛壬限内而不在三防之上，】则先求丁之上下，距甲若干以得癸之上下距若干，葢丁甲癸为一象限甲，癸庚，亦一象限，甲丁大癸，庚亦大若小，亦小其加减，率及用法，见本厯表。
定交行之厯元第十七
上文言择两月食以定交，周因其经时若干而满，周以知交终及歳月日时交行之数，然止用两食相对，较勘多寡，不知其距交几何度分？今欲审某时距交若干，以定交应，亦须两月食其，距太阳之逺近等两食分等，两食之在隂厯阳厯正交中交等既诸率各等则距交，必等因而析取中数，则得本，时正交所躔度分【，此歌白泥法】。
第一食【多，禄某所记，即前第六章，定本轮所用第二食，】总积之四千八百四十七年，为汉顺帝阳嘉三年甲戌，十月，【建戌之月，】二十四日，子正后一十七刻，【顺天府时刻】一十分，月食十二分之十，在黄道南初亏东北，于时太阳躔夀星宫二十五度一十分，月自行为六十四度三十○分，用减法得均，数为四度二十○分。
第二食【歌白泥所测，】总期之六千二百一十三年，为治，十三年庚申，十一月，某日子正后三十一刻，正【顺天府时刻，】月食十二分之十，在黄道南初亏东北，日躔大火宫二十三度一十一分【两食之中，积时为一千三百六十六年，其间太阳行最髙一十六度有竒以减日躔，两度差二十八度，得一十二度为前后日距最髙之差日在最髙旁近其距地之差，甚防地，景无二与无差同，】月自行为二百九十一度三十五分，用加法得均，数为四度二十八分。
两食时月，本轮最髙前后等距，【前过最髙六十四度，后未至最髙六十九度，其较五度，距地之差甚防与无差，同】食分，大小等初亏方位等，则两食之月，距交等度，【中积为一千三百六十六，平年三百五十八日一十七刻九分】此时自行满交周外，其距交为一百五十九度五十五分。
如图甲乙丙丁为白道，乙丁为正中，二交甲为北为内，为上为隂厯丙为南为外，为下为阳，厯乙戊己丁为距交等之两弧是。
两食时月，体一过交，一不及交之度，戊在乙交之前，已在丁交之后，前食用减法，得均数四度二十○分【减者，月在自行之前，半周依表平交，行为甲乙庚减庚，戊得甲乙戊，戊为月所至之实处，】取戊庚，后食用加法，得均数四度二十八分，【加者，月在自行之后，半周依表平交行为甲，丙辛，加辛巳得甲丙己巳为月，所至之实处，】取己辛，庚辛为两食中，积月距交之平行一百五十九度，并戊庚，辛巳，得戊，丙巳，两距之，实行一百六十八。
度四十三分，其余一十一度一十七分为乙戊，丁巳，两弧并半之，得五度三十九分为两食，时月距交之度，乙庚，得九度五十九分，若半交甲为界，则甲乙庚得九十九度五十九分是第一食时之交，行根所谓交应也，若他时，他处求交应依此加减之。
今拟崇祯元年戊辰天正冬至为厯元顺天府为厯元本所如，日躔表推算本曜，恒年表【如后卷】。
交行两界任用，但月体行度多端，差数繁曲，既成，加减均齐，则或用定界，从宫次节气起算，或用不定界，从罗计，起算所得正等。
测黄道白道相距度分第十八
西史多禄某【，汉光武时，】其地为北极髙三十○度五十八分，用三直仪，【测髙仪皆可用，】测得月轨极北，距天顶二度，○七分，以减北极出地度，得二十八度五十一分，为月距赤道度分，于时黄赤距度为二十三度五十一分，【黄赤距古逺今近説见日躔厯指】以减太隂距赤度余五度，正为黄白，相距之度，此测因月近天顶，地半径差极防，可以勿论，又轨度最髙在清蒙限外，亦无差分，若在近浊，测月轨髙不先定地半径差清差，以为加减，即所得者，非实度分。
西古史多言黄白距五度，正上古则云四度五十八分回囘厯则五度○二分，皆不逺近世第谷【万厯间】宻测详推功倍古人，其言曰：朔望时古测仅少一分半，若上下两，则五度一十七分，本书有测法，有算数，今略举如左。
总积四千八百○，○年为汉章，帝章和元年丁亥，八月，【建未之月】十八日，【本地】午正后二十九刻一十分，月在正午时为上，依本表算，得距交八十六度一十七分，于时测得月距黄道，【地半径蒙气二差俱加减讫，外】为五度，一十三分 【右二，则所言度分通为日度，则五度一分半者，当为五度九分八十二秒五度一十七分者，当为五度三十六分五度一十三分者，当为五度，二十九分】。
大统以前，诸厯黄白相距，俱六度，正通为平度，则是五度五十五分，距度恒大于西术，以推算月食，往往小于天验，殆縁于此。
西术定黄白距度，求月轨极髙得距赤度分，去减黄赤距度，余为黄白距度，此古今通法，但多禄某当，汉光武时，去今一千四百余年，于时黄赤距为二十三度五十一分所减大，所余必小，今时则二十三度三十一分半，所减小，所余必大，故今之黄白距较古为大【，是黄赤渐近，而黄白不移，其所以然，难可窥度】。
又恒星厯言近至之恒星古今纬度不一，在冬至则南纬度小北纬度大在夏至反，是亦黄赤，渐近之徴也。
今推黄白距度，列表略同，黄赤距度法【，见日躔厯指及测量八卷，】其用法，见月离表。
论月视差第十九
日躔厯指论地球半径与月天半径为比例，若本天视地为逺为髙则比例为小，若为近为庳，则比例为大【，两数相近，其比例，名谓大相逺名为小】。
凡视差有三【，清蒙不与】，一曰地平，纬差，二曰黄道经差，三曰去极纬差，其根则一，地球之半径是也。葢推算之地平纬，恒与地心为对，人目所见之地平纬，恒与地面为对，故因地之半径而生，视差若日月星在天顶即实行，与视行为一线，即测騐与推算为一率，自此而外，七政皆有视差，但以去地逺近出地髙庳分别大小耳，今所论者，地平纬差也，【余二差，详见交食厯指】前史谓之南北差，因曜实在北，所见在南，故立此名，今通称之。
求月视差法依表算得月在极南，【即冬至，但此论经度非时也，故称南至，以别之】，近冬至十度，以内又在两交之中，【正，半交中半交，黄白相距极逺之际】又在黄平象限之上，测其地平以上之髙是为视髙次用赤道出地度，南至距赤纬度太隂距黄纬度推得月在地平以上之髙是为实髙次以视髙减实髙其较为地半径之视差 若不用，南至任以恒日，依表推月过子午线，或黄平象限，上求其黄道上经度及其距交经度，距黄纬度得地平以上之实髙亦测其视髙两数之较，为地半径之视差，此法古今累测，所得数无异，略举如左。
总积四千八百四十八年，为汉顺帝阳嘉四年乙亥，十月，【建酉之月，】初三日，西史多禄，某在本地极髙三十○度五十八分，太阳躔夀星宫五度二十八分，月在子午线，亦为黄平象限，【凡两至在黄平象限，与子午线同度，】推其经度，为星纪宫三度○九分，月距交为七十四度，四十○分，其距黄纬度为四度五十九分，计本地赤道髙五十九度，○二分，星纪三度九分之距赤纬，于时为二十三度四十八分，以减。
赤道髙得纬度髙为三十五度一
十四分【黄道某度地平上髙】加月距黄纬度
【在黄道北故加】得四十○度一十三分为
太隂之实髙次测得三十九度○
五分为视髙一推一测，其较一度八分，为地半径视差。
又总积六千二百三十五年，为嘉靖元年壬午九月，【建申之月，】二十七日午正后二十二刻一十分西，史歌白泥测得月，轨视髙七度一十分，于时日躔夀星一十三度，二十九分，月自行得三百五十八度为本轮之最髙推黄道经为在，星纪一十二度三十二分，距交七十二度五十二分，距黄纬为四度四十七分，因推得月距赤道二十七度四十一分，本地赤道髙三十五度三十八分，减去月距赤道度，余七度五十七分，为月在地平，上之实髙一测一推之，较为四十四分，即月在最髙地半径视差。
右两术所推太隂之地半径差，各依本法，论定太隂出入地平时，若在本轮之最髙则多禄某为○度五十三分，歌白泥为五十分，若在最髙冲则多禄，某为一度一十九分，歌白泥为六十六分异同若此，将何适从？所以然者，縁两史测月时未悟，月近地平，有清蒙一差故也。【説见日躔厯指】清蒙映物，能升卑为髙凡测月之地平髙所得数乃所见之视髙【与人目平行】，非月行之实髙【与地心平行，】以地半径差减实髙则为视髙又以清蒙差加视髙则为真视髙近世第谷依此法，推得太隂出入地平时在最髙为五十六分，二十一秒，在最庳为六十六分，○六秒，其各逺近之差在多，禄某为二十六分，歌白泥为一十六分，第谷为一十分，三家皆有地半径差表，今以第谷【新术为正】，以地半径大差，求月距地心第二十。
如图甲为地心，乙丙为视地平，乙甲为地半径丙角为视差，【用第谷之大数，】六十六分，○六秒，乙为直角，乙甲半径为度，【为度者，恒呼为一以上累加之，】求月距地心之甲，丙法为全数，【内】与乙甲【外】，若丙角之余，割线【内】与甲，丙得五十二，又十万之二万一千，○二十五，是月，极近地为五十二。
地半径有竒若用小数五十六分，二十一秒，推得六十一，又十万之二千七百八十二。
系既定甲乙，乙丙之比例，若有月距天顶之戊，丁弧，或称戊乙丁角或称丁乙甲之余，角任髙任下皆用甲乙，丁形有乙甲，甲丁，有丁乙，甲角，求乙丁甲角恒为地半径之角。
如前论月，本天本轮次轮各半径之比例为十万为一，一○二为二，二一并之，得地心至太隂极逺【最髙】之线一一三三，三次用变率法，一一三三，三得六十一，地半径又十万之二千七百八十二，则本轮之半径一一○，二得若干，次轮之半，径二三一得若干，依此推之。
系如图得丁
戊【月距地心十万分之
几】若干数亦
可得月距地
心若干地半径数有表【图説见前】
二系地半径差月距地心恒互推
三系，若定地半径若干里亦可得月近逺若干里【有本解，】论太隂清蒙气第二十一。
日躔厯指有论有法，以测清蒙差度分，因之列表，凡测太隂得其视髙则求地半径差加之，得数，又以清蒙气差减之，为其实髙凡推太隂得其实髙则以地半径差减之，得数，又以清气差加之，为其视髙但清蒙之差，因地因时，所在各异，今表其折，通用之率也，必求本地，本时之确，数宜随处所积歳月累测以定之。
测月径地景径第二十二
测日月径度西古史，有本用仪器，今以月食立法，则厯家之正术也。
总积四千，○九十三年，为周襄王三十一年，子月日子正后，【顺天府时刻，下同，】四十一刻，○五分，月食十二分之三，约为四之一，于时日躔降娄，宫二十七度，○五分，月离夀星二十七度，○五分，月自行为三百四十，○度○五分，月距交九度二十分，距黄道北四十八分半，【依表算】。
又总积四千一百九十一年，为周景王二十二年戊寅月日子正后一十四刻○五分，月食十二分之六，约为半径，于时日躔星纪一十八度一十二分月离，鹑首一十八度一十二分，月自行二十八度五十四分，【前食月，距本轮最髙二十度弱两食之，较八度有竒俱在本轮上弧，不能变逺近之数】月，距交七度四十八分，距黄道南四十分四十秒。
如图日，光照地面，即地背生景，形如角，体渐小，以趋尽月。
过交入地景【一名
闇虚】有髙庳食分
为之大小今两
食时同在最髙之左右其距地等食分，一为半径，一为四之一，其较为四之一，距黄道一为四十分四十秒，一为四十八分三十秒，其较七分五十秒，依法算月，径四之一，得七分五十秒，依法四之，得三十一分二十秒，是月，距最髙二十度之似径也。
测月径度法详见三圜比例説
系凡食分，为月之半径，即月距黄道为景之半径，因上数当食时，地影半径，为四十分四十秒。
二系，若食时能测定食分，又推算得躔离，自行距交，距黄等诸率可得月径及景，径不必用，古两食法。
日月距地，率日月实径，率地景长率总论第二十三。
如图乙，甲丙，为日已，丁戊为地，日光照地，以两光线从乙过己从丙，过戊而遇于丑，是生已，戊丑，角体之景，次从。
乙从丙至地，心作乙丁，丙丁二线，又作甲，丁丑，线过日地两心，次从地心，丁上下取月距地心之数，【地半径为度，如上文所定】为丁庚为丁，寅两距等作，庚辛壬巳戊寅子线，皆平行，其太阳似径之度，为三十一分，二十○秒，【欲解其义，先定太阳之似径，此在三圜説有各种法，今用者古多，禄某所定也，又太阳行最髙最庳不等，似径亦不等，本章所用者，日在最髙之似径也，论月亦在小轮之最髙如下文】。
庚辛丁直角，形有庚丁，【月距地】六十四，又六之一有丁角【甲，丙庚，】一十五分四十○秒，求庚辛法为全【内，】与丁庚六十四，又六之一【外，】若丁角之切，线四五，五【内】，与某数【外，】得地半径十万分之二万九千一百九十六，次求寅子【，壬丑，三角形，内有庚壬丁，戊寅，子三线相距等用，递加法三率之第一，第三井为第二，率之倍数，】庚辛为月最髙半径度依多禄，某説约与日半径度等，又寅子为地，景之半径四十分四十秒，即两数之比例，【庚辛十五分四十秒，寅子四十分四十秒，】为若五与十三先得庚辛二九一九六，用三率法，得寅子为地半径十万分之七万五千九百，○九以并辛，得一十○万五千一百，○五以满，丁戊之，倍数二十万为不足，地半径十万分之九万四千八百九十五为辛壬，【丁戊，倍之为二十万，与壬寅子并等于倍数，内减辛，寅子井所余为辛壬】。
次丙戊，戊丁两线所作，戊角，拟为直角，【实非直角，其差极防，非算所及，】丙戊甲丁两线，亦拟为平行【，实非平行，以差防故】用几何？法【第六卷第二题】为戊，丙与壬丙，若丁丙与辛，丙又丁甲与庚，甲若戊丁【，地半径十万，】与壬辛【九四八九五】既丁，甲与庚甲若戊丁与壬，辛则甲丁为十万，【若戊丁，】庚甲为九四八九五，【若壬辛】，所余之庚丁，必为○○五千一百，○五先定，丁为六十四，地半径又六之，一依变率，法求甲丁得一二一○，是日距地心，如地之半径者一千二百一十也。
以上系古法，后世累代宻推有亚巴徳于总积五千六百○，四年，为唐昭宗，大顺二年辛亥，推得一千一百四十六倍，歌白泥于正徳间推得一千一百七十九，倍第谷于万厯间推得一千一百八十二倍，此差列数至微，推算极难，或日径月径，加减以分计，则其差以数百倍计，故名厯家于此殚，思竭虑焉，今时所用大都歌白泥之率也。
一系依上论，丁戊，地半径为一万分，庚辛月半径为一万分之二千九百二十六，是为地月之两实，径用此比例，可推两体之比例。
二系甲丙丁，庚辛丁两形相似，则庚丁与庚辛若丁甲，与甲丙推得日，实径与月实径之比例。
三系可得甲，丙与丁戊日地，两实径之比例， 以上三系，详见三圜説。
四系置日距地度及日与地之比例，又距月行本轮距地度，【于上图为丁，寅】可得月所过地，景之径，列表其引数为月，本轮自行之数，然图説所设者日在最髙若去最髙即复异此，故表有本行，名地景差，其引数为太阳之引数以所得之分，与引数相减，即得【无加法，】葢日在髙景大在庳，景小故也。
月距地视差视径三家异率第二十四
汉章帝时西史多禄某术
月距诸率为地半径   地半径视差 月视径十单又十分【六十为半径】度十分【天度】 十分十秒
正徳间西史歌白泥术
万厯间西史第谷术
【刻尔白改之法今所用又测太阳视径】
【为冬至三十一分半夏至】
【三十分新法算书卷二十】
第谷及其门人
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷三十   明 徐光启等 撰月离厯指卷三
三圜比例说第二十五
三圜者，日一月，二地三皆为圜体，厯家先求其比例，大小逺近之数为测騐推算之基本，此诸数者，骤言之似出恒，闻习见之外，故是信情所不能及，如太阳之体，目视之，不过数寸耳，曰：大于地球之体，一百五十倍，谁即信之？月与日人目不能别其大小，曰：月之体，小于日防千倍，谁即信之？然从古至今，诸厯名家测騐推以理，以数反覆论定，咸宗斯指，迨用以求七政行度，交食合防，一切诸法，非此不合，即又无能，不信也，先臣邓玉函，定着一书甄明此术，引入月厯疑于过繁，今择其要切者着于萹，凡为题十借题一，共十一题。
借题【借题者不属本论，借外论以为义，据下文所必须也，】。
一地体为圆球【见表度説及地球图説】
二地球在大圜之中心【见测天约说及表度】
三目见物，仅能定其似大，小 目接于物，物之诸分，皆发本象来，至于目，目则全收其象，云收象者，非在目之外郛也，睛本圎球有同鸟卵，重重抱裹，收象之处，在其最中谓之瞳心，若目视物之两端，则四和线发来，至瞳，心合而成角，为角体之形，若视物之两端，则两腰线发来，至瞳心合成，三角面之形，凡角之末，鋭必在瞳心，名为视角，角之大小，称物之大小，若视角极防，目不见物，乃不能定其大小，若视角过，大则目眶所限，不能尽角之广，必移目两视，乃得全见。
四同是一物在近，见大在逺见小 以三角形之理明。
之如图甲乙同底若腰长则底
之对角必小【，甲乙线以近逺生目中视角，大小】。
五未定，物之近逺目不能定其实，大小 近逺大小视法，皆有比例。
六近逺两物大小不等，若小者在近，大者在逺而视角等，则目定其大小，亦等【，如日月之视，径等不知者，疑其大小，亦等不能辨其逺近不能分似大，实大故也。】。
七有光之体体之各分能发光
八光景之限难分，凡有光之体，体之四周，皆有切气，借光于体，亦可当有光之体，而发浮光，故表景之末，渐至虚淡，其浓实者，是正光之景，其虚淡者，则浮光之景。
第一题测太阳太隂之视径 凡八法
月去人近，日去人逺先得月之视径，及其视差乃可求日之大小逺近故先求月之视径， 视大小之度，在瞳心之视角，角之度分，即对弧之度，分 人目，在大圜之心，【或在地心，或在地面，今此无分，不烦别论，】则天上度分为目所定，视大小之度分，故论日月视径，皆用周天度，如曰半度曰：三十分，则周天七百二十之一也。
第一法， 古用壶漏，法【西土，厄日多，国人所剏，】从午正初启，霤至，明日午正止，权其废水，得重若干，次候月初升启霤，【用原壶，原水】升，竟则止，权其废水，得重若干，次用三率法，先水若干，得九十六刻，后水若干得几何？刻分为月，径全升之时，再用三率法得为全，周之几何？古亚利谷，以此定为七百二十一分之一，约为二十九分五十九秒， 古依巴谷，定为三十三分，一十四秒， 加白蜡，定为三十六分， 以上三术，未定太隂最高庳自行近逺数多不合，又水漏法，参差之縁甚多，难于切准，或用沙漏，自鸣钟，其定太隂升降与此同法 以下诸法，测日多通用，第二法 后，此厯家谓太隂出入升降，舒亟无恒，或经时不行，【太白升降有时，迟至一刻，不见运动，】或俄然陨坠，凡此皆清之气所为也，则气之中，未可以行，定时以时定，径更立法，植物为表，或版或墙，在目之南，表之西际，以当午线，目在表北，依不动之处，候月之西周，至于午线，便须啓霤，【或水或沙，或自鸣钟，】体全，过午止霤，考之得时得度，与前法同。
第三法
上法测用月午可免清之差然月行自有
迟疾以时定径亦未能得其实经度也
第谷别立一法两人用两象限仪月
正午同时并测一测其上弧距地平若
干一测其下，弧距地平若干，两数之较，为月半径，如总积六千三百○，○年为万厯十五年丁亥，在其本地，测得上弧距地一十五度二十分，下弧距地一十四度四十分，其较三十四分为目之，似径度分。
第四法
或用横直二表及景符直表
平圭定上弧之高横表立圭
定下弧之高相减得径【用表求高
法见测量十卷】
第五法
两人同时同测一以表景求
高一以象限求高两高之较
日月之半径也表景得上弧
之高象限得心之高
第六法 第谷及其门人刻
白尔借古依巴谷多禄某法
爲木候仪先作木架立柱高
与人等柱端爲两运之轴【一周
转一上下】木爲长衡三分之一在
前二在后而入之轴上下左
右无所不可至也衡之两端
各立一表上表中心爲圆孔
径二三分下表与上表同心
从心作圏，与上孔等圏之外，更作数平行圏，两表之间为景箫，【法见测量全义十卷，新仪觧】以束上景而致之，下表也，箫之下端，剡寸许，缺之令旁，见下表之景，圏或不用景箫，则设之幽室，独直上表其外，以受日光，达于下表，室须黝黒絶无次光【，日月火所照，皆为正光所照之外，而能见物，皆其次光也，】乃得实景，用时以上表承日光在下，表则成圆，形必合一圏【，不合更作合者，】如甲为下表之心，甲乙圏与上孔等光。
之半径为甲丁取丙丁与甲乙等作丙
圏即甲丙与乙丁亦等乙为日周其光
至丁甲为日心，其光至丙，是两表相距若干，因生大甲，丙之，光若干用，三角形法，求甲丙于两表之，距度得几分，即见日视角之度分法，表相距之，几丈尺，与全若甲丙与视角之切线，【查八线，表取数】刻白尔用此，得冬至日，径为三十一分，半夏至减一分有竒为是三十分，则半度也，第谷之表，间一丈四尺，冬至得三十一分，【较刻白尔为少半分，】系日视，径有大小，则为日之近逺既有近逺安得无最高最庳，大不恒在冬至小不恒在夏至而有运，移安得谓最高最庳，不有运移，假令不信，日有自行，则视径大小，无义可説 若无本仪，则于宻室中穴墙壁以版，如上表法，承日别用平表凖下表以受光，诸法同前作孔，或方或撱，无所不可。
若测月径，光淡难分，则上表之孔，特宜加大刻，白尔所测，为月平【，两留际也，】距地少，至二十九分半强多至三十一分一十二秒，弱【光淡难定，故】极近距地少至三十二分强，多至三十四分一十八秒弱。
第七法 以逺镜求冬夏二至两径之差法，木为架以逺镜一具入于定管，量取两镜间之，度后镜之后，有景圭欹，置之管与圭，皆因冬夏以为頫仰其管，圭之相距则等至，时从景圭取两视，径以其较较，全径为二至日径之差。
第八法 测月，求附近两恒星一左一右，与月叅直以月之两弧当两星用纪限仪，或弧矢仪，测其两相距度分，得径分。
系月，高庳有四限，一在本轮次轮之两最高，为极逺二在两轮之两最庳，为极近三，在本轮之高，次轮之庳，为中逺四在本轮之庳，次轮之，高为中近各限之径，诸家所测多不等，极近，或曰，三十三分，或曰：三十四乃至三十五分三十秒中逺中近或曰，三十一分，或曰：三十二分三十五秒极逺曰二十九分三十杪。
问：古今一月也，古今一仪也诸名家所测乃尔参差，何以故？曰：其故多矣。或人目有利钝不等，或夜有幽明不等，或太空，氤氲之气，有清浊厚薄不等，是皆能变易，视径为大小。
其正法以月食为本【见本篇第】
本卷求日月径多从歌，白泥所测，葢取诸天騐月厯中大都宗本其说。
第二题日月视径大小
古史记，日食既者，或言昼晦，恒星皆见，鸟栖兽宿，或言月不尽掩日，有金环。
系如图中月全掩日即其似径与日
似径等此则食既于东生光于西既
与甚同时不移晷也如右图月体不
足掩日则有金环月之似径为小如
三图则食既以后，更有食甚久而生光，月之似径为大，所以然者，日在最高，月在本轮，最庳日高，故视径小月庳，故视径，大则掩日有余也，日在最庳，月在最高，日之视径，大月小，则掩日不足也，俱在最高，俱在最庳，故两视径等则掩日，适足也。
第三题日食时月视径之小大随地不等
旧法于日全，食时测定，月之视径，随时不等曰：日在最庳，月在最高，则两视径约，皆三十一分，是以月掩日为适足，若日高月庳，是日小月大，以月掩日，则赢矣，而或谓全食时有金环，是有时月小而日大，或曰：无之，此两说者，古来通士，疑弗能明也，至近今二十年间名厯蔚兴世济其美，辨义既晰，测加精，因而南北订，然后乃知两视径随地各异，究极根缘，又知日食时絶难定，视径之大小，遂使千年疑障豁尔，蠲除，繇是观之，理弥析而愈，有智日出而靡涯，数甚而难穷，岂可见限自封，谓循古为己足哉？
按总积之六千三百一十四年，为万厯二十九年辛丑，十二月，【建丑之月，】朔西士某者，第谷之高第弟子也，于诺物亚国，北极高六十四度有竒本日未初刻测，得日全食，月掩日不足，四周都有金环，广寸许，约两视径为日，大与月小，若六与五，于时推得日躔星纪宫二度二十二分，是近最高冲，其视径当为三十一分，月自行四度三十八分是近最高，其视径亦当为三十一分，依恒法即两曜之视，径宜畧等以相揜，宜适足，今实测为大小不等，若六与五。
同日，其同门刻白耳于玻，厄米亚国，北极出地五十○度有竒则得月之视径，为三十分半，其相揜乃至尽，又总积之六千三百二十一年，为万厯三十六年，戊申，八月，【建酉之月，】朔于某地，北极高约五十一度，依法推得日食六分之一，至期，实测适合，是为两视径相等，同日于某地，北极高五十七度，推得日食十二分之一有竒至期实，悉不见食，是为日大月小，两视径不等，从上两食，两名士，功力悉敌，秒分不爽，人所共信，宻推宻测无从得言，作用有差，而易地相方，乖违乃尔！盖逾近北，日体逾大月，逾小逾向南，日体逾小月逾大，以此见两视径不止，随时大小，亦随地大小，又见日食时，未能得两，视径之真率，又见日食分数未合，不必尽因推步，然其故何也？
因之推本，其故有二，一曰气差，一曰光体差一者，清之性，能令有光之体，展小为大，如日月星出入地时，本体皆见为大，其相距间亦见大，又如平面，玻璃镜以鉴物，则景较形为大如轻，云薄雾笼罩日体，亦见为大皆是也。今二史者，一在诺，物亚于时，日轨，高仅三度，又冬月，地寒在海中，皆积气厚之縁也，故日体得展小为大，月无光，则小于日，一在玻厄米，亚极出地，减前一十四度，又居平原不迩，江河湖海，于时日轨，高一十六度，气已消，日体无繇，得大则两视径等，也是一差也。二者，月在日下，人目视之，叅直是生角，体之形，其底月体，其末锐，入于人之瞳心，其周面则有光，无光之界也。两界间气愈厚，生光愈多，其照耀之势，侵入于角体，则月之魄体，能为小如图，目与月与日相，直依推步。
法两视径等，然自目至月，其间有气气映日生光，必越本界而侵入于角体之限，人目遂不能全，见月，故本非小，视之若小。
系日食时因气清浊为人见大小
二系日食之，视分多寡，因去极逺近若本地去北极，近则日轨，庳则气多，则分数少，去极逺则日轨高则气少则分数多，【推步，得数等窥视，即不等】，何者？气多日，轨庳熯湿之力未获全，成即光大，小故也。日高者反是。
因上论日之光，体人视之，有时能为大月之体，人视之有时，能为小近嵗名厯家既明其义，【第谷之遗书，多所未竣，门人刻白耳辈增修其业，日就精防】因用视法，【依日轨，高庳论气厚薄，】用测量法，【推步定法，】立为均数，列表以定日食时太隂太阳之视径，从极出地二十度至七十四度，或于太阳用加差，或于太隂用减差其理一也，表入交食厯中。
第四题日月之视径与食径大小絶异
是其征有七，凡视径【，与似径同，】时见大时，见小必非其实也。视也，一征也，即有时等，而日在上，去人逺月在下去人近，则日之实径，必大月必小二征也，月掩日，下土所见，九服各异，如此方此时，日全食南北相去四五度，【二百五十里而一度，】即不见，全食东西同时，亦不见全食，是则月入地球为小地视日，亦小月视日，更小三征也，地景短不能。
食荧惑何况岁星以上则地
小于日月过地景则食食时
见月小于地景则更小于日
四征也，七政各有性情，能力施暨下土，其势畧等乃其视行有疾，有迟行迟者，其天周大人见为迟，本行自疾，所以然者逺故也。近者行疾其天周，小如舟行，大水逺见行迟，近见行疾，因是能方所施，近而疾者，其见功亟逺而迟者其见功缓五征也，月距日九十度，其光过半，圏则发光之体，大受光之体，小六征也，因上推月距地为地，全径者三十日，距地为地，全径者六百○，五则日天，比月天，其大【算，周】约二十倍，日本天半度，月本天半度，则其比例，为一与二十七征也。
第五题月视地为小
义见全题三征四征
第六题月天视七政天为小去人最近
曷知之？以交食知之，凡言食者，物在于彼，有他物隔焉，或亏或蔽，则谓之食，所食者必逺能食者必近也，所食者必在外，能食者，必在内也。以球论则内近心者，必小外逺心者必大也，试观月掩日，日为之食，日外月内，不待言矣，月掩恒星星为之食，星外月内，不待言矣，独月与五星厯家言有时星食，月有时月食，星亦未然也。夫星固未始有在月下者也，厯稽古史多言，月食五星而不言五星，食月斯着明，已今録略如左。
月食辰星
一总积五千四百六十八年，为唐宗天寳十四年乙未，十二月。
月食太白
一总积五千五百五十○年为唐文宗，开成二年丁巳，二月己亥日。
二本年七月丁亥日
三五千五百五十五年，为唐武宗防昌二年壬戌正月，四本年三月。
五六千，○五十五年，为元顺帝，至正二年壬午，七月乙未日。
月食荧惑
一五千五百二十五年，为唐宪宗元和七年壬辰正月辛未日。
二五千五百四十四年，为唐文宗防和五年辛亥，二月甲申日。
三六千○百二十七年，为元仁宗延祐元年甲寅，三月壬申日。
月食嵗星
一五千四百七十五年，为唐肃宗寳应元年壬寅正月癸未日。
二五千五百一十九年，为唐宪宗元和元年丙戌，二月壬申日。
三五千五百四十八年，为唐文宗防和九年乙夘六月庚寅日。
四本年十月庚申日
五五千五百五十二年，为唐文宗，开成四年己未，二月丁夘日。
月食塡星
一五千五百四十一年，为唐文宗，泰和二年戊申正月庚午日。
二五千五百四十五年，为唐文宗，泰和六年壬子，四月辛未，日。
三六千，○○七年为元，世祖至元二十一年甲午，九月丙寅日。
第七题求月之实径
测月之实，径用地，径古法也，今依歌白泥术月平，【两留际，】距地度，为三十地全径，又四之一，其视径三十二分二。
十八秒推算如左
如图丁为地心乙甲
丙为月径三十二分
丁甲为月距地三十地全径，成甲丁丙三角，形有角，有邉求，乙丙，得千分地，全径之二百七十六弱为月，全径约之，得月一地，三倍有半强，若以周径法求之，则七【径也，】与二十一【周也，】若六十，○半地径，【月天之半径，】与月天之周，依法算，得一百九十地径，又七之一以三百六十【，天周平度】，而一得一度，为三十六分，地径之一十九，次以六十分而一，率【六十分一度也，】三十六之一十九为二，率三十二分为三率，求得二千一百六十分，地径之六百三十六，约得二十四之七，或三有半之，一同上率【，若用月五限数，所得大数，同上零数小异，不足算】。
若用古多禄，某数平，距为四十九，地半径视径为三十六分，算得月实径为千分，地径之二百七十或二百六十七，不合天騐今不用。
若用第谷数，得千分之二百七十九，比歌白泥，嬴千分之三，不足算。
第八题求日之实径
如图日距地为地，全径者五百八十九有半日，视径三十一分四十秒，【歌白泥术，】即甲乙丁三角，形有乙直角有甲。
丁乙视角有丁乙句求甲
乙股法为全与五八九半
若一十五分五十秒之切
线与股【日半径也，】算得二，又千万之七百一十五万一千一百九十一半径也，倍之得五，又千万之四百三十，○万二千三百八十二，约得日全径为地，全径者五，又百分之四十三，或五又半 ，或又周径法求之，所得数同。
第九题定日月实径各里数
天度里差，古今不一，今约定南北二百五十里而差一度，以天周三百六十乗之得九万里，求径得二万八千六百四十八里，以日径数【，地一日五，又百之四十三】乗地径之里数，得日之实，径为一十五万五千五百六十五里，月之实，径为地，径千分之二百七十六以乗地径之里数，得七千九百○七里。
第十题求日体之容
用测量，全义第六卷法有径求周【法，以二十二乘径七而一，】得日体周为四十八万八千九百一十九里，求周之圜，面积【法，以径乗周】得七百五十六，亿【数万，至万曰亿，】五千八百六十八万四千一百三十五里，求正面积【大，平圏之积也，法以周之圜面，积四而一】，得一百八十九亿一千四百六十七万一千○，三十四里，求其容【法，以径三之二，乗大平圜之积生，球容之数，】得一千九百五十，○万一千二百六十五亿三千三百四十六万九千五百三十里，为日体之容积也，【测体之里度者，乃实也，六面之体，各面一里，见测量六卷，】若以日体较地球之容，用上比例，数【地径一日径五，又百之四十三】，其法，置五有竒再自之，得一百五十一，为日，体容地球之数。
若用第谷术，【日距地为一千一百五十，地半径日视径为三十一分，】地球径与日体径为一与五，又六之一置五，又六之一再自之，得一百三十九有竒为日体容，地球之数较前，术差一十二，若用古多禄，某术得七十六，不合天，今不用。
第十一题求月体之容
月之实，径与地求径，若二与七【或六十分之一十七分九秒，或千分之二百八十六，】置两数，各再自之，得三百四十三，与八置三四三八而一，得四十三，为月一，地四十三以求里数，同上法，依第谷术为四十二。
日地月三，容积之比例 ，月一，地四十二地，一日，一百五十一，以四十二乗一百五十一，得六千三百四十二为日，体容月体之数。
因上法能推日本天月本天可容地球之数
测月距地之高第二十六
用此法可测，日月五星，去人逺近度分及自相距各度分，第一法，两地并测。
一人在北，如顺天府，北极出地三十九度五十五分，【平度，】测时，月在午正得其距天顶设四十三度一十三分，又一人在南，与顺天府之地，经度等数【地球有南北度，如云，北极出地若干度，南行二百五十里，而减一度，北行加一度，是也，名曰地纬度，若两地同时刻，而见月食是两地同在一子午圏，下是东西经度也，赤道下两地亦相去二百五十里而差一度，是名地经度，】如广州府，【顺天府经度，约在广州之东为五分刻之三，或赤道三度，高数甚大，不因此差，以为乖爽。】北极出地二十二度一十二分测时，月在午正得其距天顶二十五度一十九分。
如图丙为地心，卯丑甲为地面，辛巳，丁为子午圏，戊丙。
为赤道线，【截，球如简平仪法，】距赤道戊二十二度一十二分，为已是广州之天顶作己，丙线，截地面于乙，乙即广州也，又距赤道戊三十九度五十五分为丁，是顺天之天顶作丁，丙线，截地面于甲，甲即顺天也，次从甲，从乙作甲丑乙夘切地球之两线，为两府之各地平线，两人在甲在乙，各测月作视线为甲，辛为乙辛作辛，丙为月距地心线又作，甲乙底线，今所求者辛，丙也。
法甲乙丙角形有甲丙，乙丙两等腰，【俱地球之半径俱为全数，】又有乙丙甲角【，两地相距之度，】一十七度三十八分，求甲乙线【法有二，一用三角形法，一用通，甲乙线者，甲午，乙弧之通也，】算得乙丙为十万，即甲乙为三○，六五四。
次辛乙甲角形有甲乙邉，又有甲乙两角，何者？甲丙？乙形，丙角为一十七度三十八分，以减两直，角一百八十度，余甲乙两角并为一百六十二度二十四分，平分之，得八十一度一十二分为乙甲，丙角，又先测定己甲庚角四十三度一十三分即两角，并得一百二十四度二十五分，以减两直，角余五十五度三十五分为乙，甲庚，角也， 次以甲，乙、丙，角八十一度一十二分减两直，角余九十二度四十八分为甲乙，壬角，又先测定壬乙癸，角二十五度一十九分，即两角并为一百一十八度，○七分为癸乙，甲角也， 以求辛，乙边，法引长辛乙边作。
甲酉垂线成甲酉乙直角形形有
乙角为辛乙甲【即癸乙甲】角之余有甲
乙求得甲酉边又求得乙甲酉角
以并辛甲乙【即庚甲乙】角得辛甲酉角
又求得乙酉边 次甲辛酉直角
形有甲酉边有甲角求得辛酉边
去减，乙酉，余为所求辛乙边得五四三四五○，约为五十四，地半径。
次辛乙丙角形，有乙丙地，半径【，即全数】有辛，乙边又有辛，乙丙角，何者？先得甲乙丙角八十一度一十二分，又得甲乙辛角一百二十四度，○八分，并得二百，○五度二十分，以减全周，得一百五十四度四十分，以求丙辛边。
法引长辛乙边从丙角作丙子垂
线成乙子丙直角形形有丙乙边
又有丙乙子角【即丙乙辛角之余】二十五
度一十九分，先求丙子，及子乙次辛，丙子，直角，形有丙子，句辛乙子股求辛丙法，丙子，辛子各自之，并而开方得五五四一约五十五，地半径又十分之四强，为月距地，心之度也。
第二法本地自测
用月全食于食，甚时测，月轨，高又推太阳经度，以定太隂经度查高弧表，或用测量，【全义八卷，】法求月在本时，本经度之地平实，高与所测视高相减，为视差角，则成三角形，其一边为地，半径一角为月，视高角之加角，【本角外加一象限，】一为视差，角法求视，余角之对，边得月距地若干，如西士玉山，玉干【厯学名家，】于总积六千一百七十四年为天顺五年辛巳六月，【建巳之月，】某日亥正初刻，【本地时刻，】月食太阳躔，鹑首宫九度三十四分三十四秒，月离星纪，同食甚测，月轨视高十七度半，又因本法推日下度月实，高度俱一十八度三十一分，视实两高之较六十一分，为视角之度分。
如图已为日甲
为地壬为月叅
直乙丙为实地
平癸寅为视地
平测日在癸视
线为癸辰夘视
差角为癸壬甲
癸壬甲形有癸
甲【地半径全数】有壬
癸甲，角【午癸辰为视高，角更加一象限，为壬癸甲，角】一百，○七度三十○分有癸，壬甲，【视差】角六十一分，又有癸甲，壬角，【实高角，丙甲戊之余，角】七十一度二十九分，求甲壬边法曰：对角之正，与对角之正，若角与角置甲，癸全数为一算，得五十四有半是本，时月距地为五十四，地半径又半弱。
第三法本地自测
用日食，西儒丁氏于总积六千二百八十，○年为隆庆元年丁夘四月【建夘之月】初九日午正【本，他罗玛府时刻，】时日食，测候得日轨，高五十九度一十分，食既有金环，于时日躔降娄，宫二十八度三十八分，赤道北距一十一度，○一分四十一秒，本地极高，四十一度五十○，分二十○，秒因食既，必地月日相叅，直为一视线，随用月厯表及三视差法推得月实距太阳，二十九分，以加测高，度【五十九度一十分，】得五十九度四十二分四十四秒，为月之实，高度分。
如图甲为地心，乙为地面为测，目所在己，为月丙为日甲辛为实，地平庚为天顶，从地心过日，心作甲，丙壬线过，月心作甲巳戊线定，日月两实，高度【，或称辛壬弧辛戊弧，或称其余。
庚甲壬角庚甲戊角】又从目
过日月心作乙巳
丙丁线定日月并
距天顶度为庚丁
弧或庚乙丁角因
成甲乙巳三角形
形有甲乙边为地
半径有己甲乙角
为月实高之余度
【实高五十九度四十二分四十四秒，其余三十○度一十三分一十六秒，】又有甲乙巳，加角【所测之月，视高度加一象限，共为一百四十九度一十分，】求甲巳，边【有二角，自有第三角，其法，两角之正，与两角各对边，比例等】筭，得五十六，地半径弱为月，距地心之度。
第四法本地自测
用月食恒星时如上，以日食时，推月之实，高测月之视高立法，今以恒星立法，如总积六千一百九十九年，为成化二十二年丙午，太阳躔大火，宫六度三十分，西史玉山玉干，晨见月周，下切轩辕大星。随时测得本星高。
四十五度本地极出地四十九度
二十六分于时为夘正初刻月离
鹑火二十二度四十○分在黄道
北距二十六分 有时有极高度
有日躔有星高有月下周之视高
【恒星之实，高与视高为差，极防】有月之经度纬度可得月之实，高【，若以月心为实，高减月半径一十六分得用，下周为实，高】两高之差，以求月距地心如上法。
第五法推月在黄平象限，时或推在南，至时或候午线时，测其高，随时推其实，纬度两高加减，得视差之角见前卷。
测日距地之高【附】
第一法用测月第一
第二法午正时，测得日轨之视高，随推其本，时经度纬度，得其实高，两高相减，得数为视差，【名地半径差】，或用日躔，厯指图有地，心人目在地面，日在视地，平成三边，直角形有目心，边【地半径】。
有目心日角，【目见日出入时，其半在地平，上半在地平，下，疑为初度分，非初度分也，为所见者，视地平非实，地平也，其在中距为差，三分最高二五四最庳，三○七见日躔表，】求心日线法，全数【内，】与目心边【外】，若日角之余，割线【内】，与日心线，【外】算，得一千一百四十五，地半径为日距地心之度， 若日在地平上，亦如在午法一测一推求视差。
第三法用月食正法也【见上章】
总论月天象数及表原第二十七
依上论分别太隂象数凡为球体者四，第一与第二为表里，皆与地同心，第一球之太圏【，一名中圏，一名腰圏，】为白道，白道与黄道两交而分为斜，角两交之处，一曰正交，一曰中交，第二球者复球也，复球以外，大球以内函两小轮焉，小轮之大者为第三球，名曰本轮，亦曰自行轮，轮之径为两，大球之距小轮之小者为第四球，名曰次轮。
如图外大圏白道也又名月
天大圏【他轮其中】又名斜圏【斜交
于黄道】亦名交周亦名龙头龙
尾之圏【，正交为龙头，中交为龙尾本，圏两交黄道。
其两交防时时迁运，】亦名九道，【一白道也，在黄。
道之四方，皆有内外，并黄道为九焉，元以来不用此术】。
表里二天，中容小轮一体左旋，【如宗动天，行与七政违行，】小轮，从之，一日行三分一十，秒四十七，防一平年，【三百六十五日，】行一十九度一十九分四十三秒，凡六千八百九十三日有竒而一周。
四球合体，总名曰月本天，其南北二极，距黄道二极各五。
度有竒【上论黄白道，相距或内，或外最逺者五度有竒】夫黄道行，天不以黄道极为枢，而以。
赤道极为枢故黄道极去赤道极二
十三度有竒而环行名曰黄道极圏
月道行天不以白道极为枢而以黄
道极为枢，故白道极去黄道极五度有竒而环行名曰白道，极圏【如上图， 图有两黄其外，则外天黄道，或日天或宗动任意之】。
月本天中自有三行，一曰交行，二曰本轮自行，三曰次轮，自行三行，各有轨辙，其辙迹安在？在其大圜，平面也，何谓大圜？平面如本天，白道为大圏，【球之腰，圏最大】，从白道判本球为二，即所判之处为两大，平面交行在，其周本轮次轮行皆在其面也。
两交，一名正交，一名中交，月在正交，向黄道内行九十度，谓之正半交，此半周谓之隂厯过半周为中交向，黄道外行九十度，谓之中半交，此半周谓之阳，厯过半，周而复于正交为交终，西厯谓之龙头，龙尾，盖两道间成，蟠曲之形，腹粗末细，有若虫蛇，非谓有龙食月，如俚俗之说也，又谓之登降之交，月行黄道内自南之北，渐高于地平，则言升行黄道外，自北之南，渐向，地平则言降，或称外内，或称上下，其义一也。若罗防计都之名，非古厯所有疑出于九执，唐人再用九执厯，僧一行写之而未尽，陈景争之而不得独两交，犹仍其译言耳。
本厯恒年表横分四节，其第三节为正交行度，【即罗计行度，】因其左旋，【与七政违行】，故岁减岁行之，率【太阳，恒年表纪年，有平年闰年序减，忽加者闰年也，忽缺一宿者，闰年也太隂纪年与之同法，】每平年减一十九度一十九分四十三秒，【三百六十五日行度，】每闰年减一十九度二十二分三十三秒，【三百六十六日行度】，若用加法则平年，每加一十一宫一十度四十○，分一十七秒，闰年加一十一宫一十度三十七分，○七秒，其得数同也。
恒年表以冬至为界，每年从天正冬至，子正后起算，是为实根，若每日每时刻之细行交分，不以冬至为界，则为虚根，但随日随时，计其度分，累积之【，日行三分，一十一秒，】凡累积，皆用减法。
平行圏者太隂全天表里，二球之中，圏也，与地同心为本，轮心平行之轨道，故名负小轮，圏其行顺，七政右旋，【自星纪，至枵也，】其界有三 ，第一以节气为界，如冬至春分等【，或以宫次，】一日行一十三度一十分三十五秒，○一微，为月之距节，平行分，【止右旋，一行】满一周，得二十七日三十，○刻一十三分，○五秒，为交终 ，第二以太阳经度为界，太阳平行经度日，五十九分，○八，秒二十○，微月之日行多太阳之日行少，以少减多，得一日之相距一十二度一十一分二十三，秒四十九，微满一周，又逐及于日，为朔策，【或防望策 太隂距太阳行二十七日有竒而一周其间，太阳亦行二十七度有竒则太隂行一周外又二十七度有竒而逐及于日，与之防共为二十九日有竒也】其日率西厯前后四家，大同小异， 一多禄，某为二十九日五十○刻○九分○三，秒二十○微，正 豊所王【大，余同上】，小余二微五十八纎五十一，二十二，末 歌白泥一十微三十八，纎○九二十○，末 ，今世第谷，八微三十九纎四十六四十八，末第谷之测，筭极密，今新厯用之 第三，以正交为界，正交逆行，【左旋】太隂顺行【右旋，】一向左，一向右两。
相违背故距交一行谓之杂行两
行相并【，正交行三分，一十一秒太隂行一十三度十分三十。
五秒】得一十三度一十三分四十六
秒 此第三行度即太隂恒年表
第三节之交行度用均数讫为月
距黄纬之引数 如图，从冬至至月经线，为月平行经度之弧。
自行轮周者，次轮心平行之，轨道也，【即本轮】次轮行于本轮，周左旋，【与七政违行】，以本轮之最高为界，初逆行，【向左】，约九十。
度【至留际，即转初】顺行，【向右，】至半周，【过最庳，至留际。
即转中】复逆行如图月在次轮周从
地心作两线切本轮周即月在两
切线外【本轮之上半周】逆行在两切线内
【本轮之下半周】，顺行 ，若月在心线，【从地心过，本轮心】，是为本轮之最庳，即两行【一平行一自行，】度分等，若在心线前，或后即其视经度与平行度必不等， 次轮心从最高起算，日行一十三度，○三分五十三秒五十六微，【是为转度分，】二十七日五十二刻一十一分五十四秒而一周，【次轮心从最高，行一周而复于故处，】是为转终度分。
次轮者，月体所行之轨道也，其界向本轮心为最近界之，冲为最逺试以一线，聨两心线，即其界矣，【如图甲，丙乙丁线是也，】月体在次，轮近地心之半，周即月体，逆经度行而顺本轮行，若在其逺地心之半，周即月体顺，经度行而逆本。
轮行从本轮心出
两线切次轮之两
旁即定本轮心第
二均加减之界
如上测月行诸论，以定朔望则用一自行之，均数足矣；为朔望时月，体必在本轮之内，甲乙丙丁圏上故也。去离朔望，即宜用两均数，自朔至望，望至朔必行，次轮一周，而复故月实行距太阳一百八十度，则行次轮一周，三百六十度而次轮周之日行度必倍于距，太阳之日行度，每日得二十四度二十二分四十七，秒三十，○防行一周，为一十四日七十三刻，○七分有竒半月之率也。【，天上周圏，不论大小皆平分，三百六十度】。
系凡月行距日九十度，【两是也，】次圏周行一百八十度，则在次轮之最逺而距平行经度为极逺如上图小轮上之月体所丽，为视行平行之极大差。
因上两小轮行度，在本轮有最高，最庳在次轮，有最近最逺定为自行之四限。
凡月在次，轮之最逺【逺近以去离本轮，心论】次，轮心又在本轮之。
最高则月距地心为极逺图为甲月
在次轮之最逺次轮心在本轮之最
庳则月距地心为极近为乙若在次
轮最近本轮最高则为次逺为丙在
次轮最近，本轮最庳，则为次近为丁，因此四限屡变，视行之势也，惟朔望时月，恒在次轮之最近。
月表原 太隂立成表横分为四节，第一节，为月平行度分，【冬至为界，从之起算，】则本轮心循白道，右行所得黄道上平行度分也。第二节为自行度分，则次轮之最近，一所行轨道，是为本轮之内，圏【中圏为负，次轮心之轨道，外圏为最逺防之轨道，】其界，则本轮之最高，其行逆，经度左旋也，此行所至，名曰前引，数其所当有距地心之角，角所对为黄道上之，弧弧之数，名曰月之行，初均数，夫月之行若止循本轮之周，则或加或减，借一引一均而足矣，乃古今积测，惟定朔，定望则月体在本轮，内之如丙，如丁周其距本轮心之度，恒等朔望以外，则月体去，次轮之最近，线渐逺乃至极逺又渐近而复其于前，引数初均线，【从地心过次，轮之最近，以至黄道】，或时在前，或时在后，是生次均，数以较初均数，或加或减，以得月离黄道之实，经度【，所谓朔望一均数为足，不论此数有二根，第谷所用不同，心圏及均数，并生初均表中所排】，是故厯家先置，月在次轮之最近，【即本轮之内，圏】算，初，均加减表，与太阳加减差，表同【诸率定数，见上卷】，若月在最近之，左右上下，则去离本轮，心必逺于最近自地视之，迟疾顺逆，皆非本轮之本率也，因以月距两心线，【从心过最近，至次轮】之度，求第二均数，【月从最近，循次轮周右行，得数从月体，向次轮心作线，截本轮之内圏，得数以加减前均数为第二，均数】，夫从本轮之心，以视月体之次，自行有此次，均数亦了然矣！然人目所见，不在本轮心而在地面，又安能令次均数合于黄道，而以之加减为实，经度也，故又用三角形法以次均，次引求得第三均，数以加减于第一为实，均数以实均数加减，黄道平行为实，经度分如图，丙戊，圏为次轮，最近之轨道，论月向乙心行，或用夘心酉圏之弧，或用丙戊圏之弧，其理一也， 若向丁地心，因朔望时月在次，轮之最近戊，故推前均数，用丙戊弧，推月表同。
图觧丁为地心，甲乙丁为太隂平行线以定黄道上经。
度【表称月平行经度分，】如甲为降娄，宫某度某分是也，夘心酉为本，轮自行之中，圏【次轮心之轨道，】戊巳癸为次轮心为其心，乙戊，过心线定次，轮距本轮最高之度，即丙戊弧也，前引数即丙丁戊角之甲，辛黄道上之，弧初均数，即其黄道上之甲，辛弧，因引数丙戊未过半，周于法应减，即于平行经度减，甲辛，得月在黄道辛之，某度分也。但得月恒在戊，即于丁辛初均线，用此加减足矣，然特朔望为然，离朔望，即月不在戊，而丁辛均线不足，定月之经度，试如在己，即作乙申巳线定戊，乙巳，角或戊申，弧【本轮之弧】。
为本轮上月，距心之度，是名第二均，数以此次均数，或加或减于丙，戊得，丙申，为实引数，今欲得次均，次引合于黄道，即因实引数及戊巳弧作丁巳，庚过，月体线成。
戊丁巳，角得庚辛弧，是为第三，均数而以之，或加或减于甲，辛得庚甲，是名实均，数 加减法，如月从戊至己上下两次轮，其行度等在上图，则以第三均数加于第二在下，图则以第三均数加于第一，若月在癸，则两图俱加。
第三均之根有二，故表中列两数一，丙申，弧为月在本轮，自行之度分，一戊巳弧为月在次轮，距日【距朔，望日】之倍数，查表求得辛，庚辛壬辛午等度分，依本号加减之，【表名为太隂二三均表，表前有用法】。
推太隂日差 日躔厯有日差，表以推太阳经度，若推太隂经度其日差不得与太阳同法盖太隂不行黄道中线，其相距或南，或北各五度有竒即其正升度与黄道不等，又太隂行度又从太阳行推算，【次轮上太隂自行度倍于距，太阳之度】，故别立太隂日差表。
法有二，其一设时求太隂经度先均，时【均时者，以均数变，用时为平时】以求时，太阳所躔宫度分为引数，表上下横行各一书，宫次者是也。【冬至，星纪起算，】左右两直行书度，【宫次在上，顺数至下宫，次在下，逆数至上，】从太阳躔宫直行，从躔度横行，相遇得均，数用均数，依本号或加或减于用时，【与太阳表同法】得平时，以推太隂经度。
一法，先用所设，用时以推太隂经度次求日差均数半之，依本号或加或减于先，得之经度，【半之者，时变为度，月行一分，即时约为经度之半分，故于所得均数，二分取一，以加以减，】例见本表用法。
新法算书卷三十
钦定四库全书
新法算书卷三十一   明 徐光启等 撰月离厯指卷四
太隂小论第二十八
第一论太隂晦朔伏见 太隂晦朔伏见古今立论踈宻逈殊汉儒，洪范传曰：晦而月见西方谓之朏，【亦曰朓，】朏者，政缓所致，朔而月见东方，谓之侧匿，侧匿者，政急所致，夫晦在朔后，晦失也，朔在晦前，朔失也厯则失之而归咎于政，诬甚矣，唐厯家以晦日之晨，月见东方，因立进朔之法，使月隐晦，晨明藏朔夕，此则钩索未能而妄生迁变，使月有两朔食，乃在晦，将谁欺乎？宋元史皆非之，颇为辨晰，然未能缕形，其所以然也，夫月距晦朔，见有疾，迟因乎天度，因乎地度，即此方近处合朔于亥子之交，而甲日之晨，乙日之夕，两见防明，亦时有之，此之进退，安徃焉，况海以南数千里，则有甲晨，乙夕终嵗恒见者漠以北数千里，则有朔在午中朝暮皆见者，亦使晨隠夕藏，其可得乎？今法若时若，地应速应迟，皆从筹算，可宻推用仪器可指数，先事可豫言，临时可确，按又何庸转移避就为也，以此备述，所繇征之，度数如下，论问太隂合朔以后，恒以三日见于西方，亦有二日者，其在晦，以前亦如之，何故？曰：是其因有三 ，一因赤道上之黄道升降度有正，有斜正，升则斜降，斜升则正，降正升，斜降者秋半，周六宫【，秋分左右各三宫】是也。斜升正降者，春半周六宫，【春分左右各三宫】是也。【皆论斜，球非正平，球】正升者赤道之升度，多黄道之升度，少正降者赤道之降数多，黄道之降数少，斜升斜降，则反是【，凡南极出地者，与上论悉相反，】若太隂离正降六宫，则朔后疾，见若离斜，降六宫，则朔后迟，见其在晦前，亦如之，离正升，六宫则迟，隠离斜升六宫，则疾隠也，如二图各有子午，圏有地平，有极出地等有黄道宫次。
二圗上圗月离大梁，为正降宫，次距太阳十五度，日入月在地平，上为十三度半，即能见下，圗月离，大火为斜。
降宫次距太阳十五度，日入月在地平，上为十度，即不能见一也， 一因白道南北，如圗设月，距黄道五度，距太阳皆十五度，而纬分南北【，日月各有一日所行之轨道，即赤道距等圏也，今如。
图设黄道左右五度各一，圜交于距等，月在焉，两月各至地平。
其弧有大小，则入地有先后，人见有迟速】，若在北即。
入地后黄道疾见若在南即入
地先黄道迟见二也 一因月
视行度若视行为迟叚则朔后
见月迟为疾，叚则朔后见月疾，三也； 右第一，因月之见界，以十五度为限，其疾者朔后一日，又四分日之一而见也，若三因并合，又不待此，如合朔在亥子间，则甲日太阳未出，亦见东方，乙日，太阳已入，亦见西方，何以征之？设月在黄道北五度太阳躔实沈一十五度，本地北极高四十度，即昼长【甲之日也，】五十九刻，【日九十六刻，】加一日，刻【甲之夜，乙之日】共一百五十五刻，【甲晨至乙夕，】于时月行约得二十三度平分之【，合朔前后】得一十一度半，以加实沈，十五度，【日躔也，】得实沈，二十六度半是乙，日日入时月之距日经度也，以减十五度，得实沈，三度半是甲，日日未出，月之距日经度也，日躔实沈十五度，其斜升五十三度一十三分，月离实沈三度半，又北距五度，其斜升三十六度半，日月两升度相减，得一十六度四十三分，为甲日之晨，日月赤道上出地平之差，【月先日后】变时，为月出四刻半，而日出得见月，东方也。乙日，太阳正，降为九十五度，月离实沈，二十六度半，其正降为一百一十三度，两降度相减，得一十八度为乙日之夕，日月赤道上入地平之差，【日先月后，】变时为日，入五刻而月入，得见月西方也， 若日躔，冬至月离黄道南，推日月出入之差，不过八度，变时为二刻，则不见。
一系，凡极出地，愈高愈疾，见因斜升度之差为多，否则迟见。
二系极甚高朔后数日不见
三系月距黄道南五度，若极出地六十二度，月尽夜不见。
四系极甚高，合朔在午正则一日之间，晨见东方，夕见西方，如极高五十二度，躔离度，同上推得日月升降差一十二度，时为三刻，皆在月见界之内。
五系既定，月之见界，为距日十二升度亦可推，迟见之日数，如极出地四十度，日躔降娄，月南距五度，推得两斜，升差为一十二度，即得月距日之经度为四十度，月行当三日有竒则朔后三日有竒而见月西方晦，前亦如之。
三因之外又有两因，一曰朦胧分【，即晨昏度，一名昧爽，黄昏】，日入地平，下，一十八度，为朦胧之未分，因升降，有正斜斜，又有大小，则月距日十二度有时，得见有时，不得见，一曰气清浊差，如同是子正，时有时见极防之，星有时不得见，四五等之星气，则使之其在月也亦然。
第二论月体， 月体为圆球，何以知之？凡圆体于诸体中为最尊，如天如日月，星如地亦于万象中为最尊，故应圆凡物之初，体皆圆【，如核如卵，如胎】诸大象皆始造时之初体，故应圆又月之体半为明，半为，其明之界，时为直线，时为弧曲线，若果平体，何从得生？弧线，且既为平面，日照之宜全体，发光如平面之镜，一向日即全，面发光也，月为不然，则非平面 ，试以人目，居中置一烛，东方稍逺置一球西方，稍近相直，即见球全受光，次不动，目烛独移，球西南隅，即见球大半为明，小半为，更移球正南，必明各半其界为直线，更移得，大明小，更移正东，必见全，烛为太阳，目为地，为人球为太隂以近逺日为光大小，其明界半周之间，为直线者一而已，余皆弧线也。
论其体质非清，非纯虚实杂也，故能映光不能透光，能发光不能廻光，何谓透光如水，如玻璃水晶，金刚石皆纯清，故能透光不止，映光，非惟不能光，亦且不能发光，何谓廻光如明镜，为全实，故能廻光不止，发光，非惟不能透光，亦且不能映，光月皆不然，而虚实疎宻介在其间，故能映能发也。 ，然则何似？稍似于云云，掩日月皆能映光，质薄则光显质厚，则光防早日未出夕，日已入照云，成霞霞照，下土虹霓之属，本因云气而成光采，是为发光，体实则光大体，虚则光，小月实似之，独云之映，光多发光，少月之映光，少发光多，此为异耳。
第三论月驳 ，月面不纯一，色如斑驳，然昔人以为山河大地之景，不然也，山河大地之体，东西不等，云何月中之景，时时不变乎？然则如何？此有二説一曰月本圆体，特其体中疎宻虚实不得纯一，不能如镜光，合体返，所受之光，第因其本质所至，自为发光，宻实处发光大虚，疎处发光防，【如金刚石胜玻瓈，玻瓈胜水，其质疎宻虚实不等，故】，凡大光明，中间有弱光可指，则曰大光中之驳也，如大赤霞，中间有淡红可指，则曰大赤中之驳也，是故名为月驳也，一曰月体，如地球实处如山谷，土田虚处，如江海日出，先照高山，光甚显，次及田谷，江海渐防，如人登大高山，视下土，崇卑其明昧，互相容也，试用逺镜窥月生明，以后初日，见光界外别有光明防，若海中岛屿，然次日光，长消【，日渐逺明渐生如人，上山渐逺渐见所未见，】则见初日之，或合于大光，或较昨加大，或中更生他，【如日出地，先照山颠，次照平畴】。
【等】以光先后知月面高庳此其征已
第四论月光 太阳为万光之原本，其体至实，【光大小如体虚实如】。
【炼铁之，光大于炼炭之光，铁体实于炭也。】其质极地，【质不纯者，光亦不纯，则不能大】，其体为全，球曲面【，凡发光者，不论曲面直，面必须顺平，若凹凸之面，不能发大光，稍有偏欹，光则相夺，亦不能大】，故在大圜中为大光之独体月及经纬诸星之光，皆从禀受焉，【月借日光，古语则然，】何以明之？如月食甚时地，球隔太阳之光，露光极微，目所难见，一也，日食甚时月在日与人目之间，月之下，不受日光，人目见之，则为黑色，二也；问，月既无光，乃两食甚时，亦有淡光，此为何故？曰：体实无光，而能受光而能发，光两食之时，不受日光，而经纬诸星，亦能映照，相受相发，因生微光矣。
月光有二，一为对日而发，光名曰正光一，为日光不至，而从所受之处相映，发为微光，名曰次光。
问：月近日人见光小逺日人见光大，何故曰月合朔时外大半受光，【日体大月体，小则日必照月之大半，】人自下土，止视其内，小半则无光，既而生明，所见渐大，至一象限，则己见其受。
光之大半故渐逺渐大也何
谓日照月之大半如图甲为
日乙为月戊丁巳丙两光线
切月体从丙，从丁向乙作两垂线，成戊丁，乙巳，丙乙两直角则丁乙，乙丙两线不成一直线，何者？凡一直线截平行两线，其内两角，并与两直，角等反之，若两直线不平行，即一端渐近，一端渐逺其渐近内两角，必大于两直角，今设丁丙两直，角则丁乙，乙丙不能以一直线与乙为角，若从乙心作径，线必在丁，丙两之上，则丁庚丙，必月周之大半矣。
系月近日受光之分大逺日受光之分小
月体自无运，动曷知之？人所恒见，斑驳之象，终古不易，月朔，时上大半为明，下小半为月望，时上小半为，下大半为明，两各明半也，如图甲为日，乙丙丁戊为月，本天人在地为己月，或上或下，恒半为明，半为。
从人目作视线自见
月距日近光小距日
逺光大【从生明以后渐长生以
后渐消】
人止见月，体之小半，人目一也，从防作两线切，一圏两切线之内，弧必圏之小半，【如图】。
系如上言，日照月得大半，人见月得小半，则定望前后各数刻，月犹能发全光满，大半之限，然后生而光减，非若晦朔之间，一瞬即生明也。
问：日照月，人见月各几何，数曰：日月去地去，人各有高庳近逺不等古法，分月体，周为三百六十度，折中推得日照月为一百八十一度六分度之一人，目见月为一百七十八度四分度之一，日照地为一百八十，○度二十五分半，【月体地球，其周分为三百六十度，与天等】。
如图甲为日，乙为月己为地，日月之视径，约等，【月在最高，日在最高冲，】人目在戊则戊，丙戊，丁两视线，定见月之丙庚丁弧，从月心乙向丙向丁作乙丙乙丁两垂线成，乙丁戊。
丙斜方形，从乙戊平分之作，乙丁戊直角形，形有丁戊，乙角一十五分四十○秒，【日月视径，并约为三十一分，二十秒，】即丁乙戊，角必八十九度四十四分，二十○秒，其丁庚为见月之半弧，倍之，得一百七十九度二十八分四十○秒，若月径为二十八分，则所见弧之小余，三十二分，若月径为三十三分，则小余二十七分。
因上图推合朔时日照丙辛丁弧丙辛丁者，丙庚丁之余也，是为一百八十，○度三十一分二十秒。
用日距地之数，及其比例，推得日照地为一百八十，○度二十五分三十六秒。
问：月生明后，其光曲抱月体，至上下，明魄之界，则为直线望前，望后明之界，又为弧曲之线，何故曰月本球，体人目所见，似为平面其理，正如平仪，然仪之子午圏，可当月周，皆大圏也，仪之极分，交圏可当，上下明之界，皆直线也，仪之时，圏可当太隂每日距太阳。
渐长渐消明之界皆弧曲线
也凡仪上大圏皆分球为两平
分其全见者独子午圏耳他诸
圏皆半见半在仪之彼面彼面
者在月则为上半球也【人所不见】平
仪曲线，【即时线】，本是大圏斜络于球，止见其半，故为不等，撱圏【人视之，为撱圏渐消渐长，故不等】之，半月面中，明界之弧曲线，本亦大圏，因其斜络，止见为半亦不等，撱圏之半也，其与平仪本理未能全，合者仪上圏，皆分球为两平分此，依上言，月受光者大半，不受者小半，则明魄之照界别成一小圏，为大圏之距等，而非月球之中，圏【中圏，必大圏也，分球为两平分】，人目所见之界，其直线则距等圏之似直线，【本是圏也，人视为直】，其弧曲线，则亦距等撱圏之半也，以此之故，朔后三四日，新月之两端，能过半周之界。
问：月行每日去离太阳，约十二度等也，然朔前后光魄消长之分数少，两前后消长之分数多，望前后复少人于定望前后一二日见月光，如不易，何故？曰：月体本圆，圆面之上，必有两圏，皆为明之界，一为日所照之界，一为人所见之界，两圏于定朔时相合为一【，照与见相反，】定望时亦合为一【，照与见相同，】过朔望，渐相离【，如两交圏，结于两极，渐展渐离，相离之处，若黄赤二道之距逺度也】两界圏之，距间则人所见月体，有光之分也，以此推之，人目所见，为球之正面，如平仪之极，分交圏也，两界合圏，在球之侧，面如平仪之子午圏也，初日相离，距度若干人，侧视之，则见少如时，圏之近子午度分，等人侧视之，则见狭两，时距度亦若干人，平视之，则见多如时，圏之近极分，圏度分等人平视之，则见广也；故朔望之消长，非少而见少，两之消长非。
多而见多也如图甲为
日乙为地丙为月丁丙
戊庚为人所见月之半
己丙庚丁为日所照月
之半丁庚为两界之距间，即本时人见月体，有光之面也，【从目日及月心作，甲乙丙三角平面，平分月体，则己丁庚戊为图，面】甲乙丙角形有甲乙，【日距地心，】约一千二百，地半径有乙丙，【月距地心，】约六十地半径又有甲乙丙，角为月距日之度，【试作癸子弧，即得乙角之度，】求丙甲乙角设月距日之乙角为四十度算得一度五十五分，以并四十度，得四十一度五十五分，又引长乙丙成甲，丙辛外角，即与丁丙庚角等，【庚丁壬丁壬辛皆四分之一，各减共用之，丁壬，其两余等】甲，丙辛，外角与相对之两，内角等，即丁庚弧亦与两内角等，则月距日四十度人所见月体，有光之分，约得四十二度，【言约者，未定之辞也，如上论月体，明魄两界，圏似大圏，而实距等，圏则有差，又约月距地为六十，地半径然时多时少，日距地为一千二百，地半径亦时多时少，又月经度距日四十度，或在南，或在北，亦有差，是故约言之】。
系若测得月体明，两界之比例，可推月距日之度，即上图说反用之。
二系，若欲图某日之月，光界先求月距太阳若干度分。
次依上法求月面半径上明界
若干度分，从两极【月，面上两极定为过，白道两极。
之大圏线或与白道为直角】作撱圏之半乃本
日所见月面有光之界也若未至
九十度光作角形若过九十度作
未成圆形如图，甲丙为月之两极，丁戊为明之界，甲戊丙线为本，日之月光界，甲戊丙丁为两角之形，甲戊丙，乙为未成圆形。
用上法推凡月光界为全径
十分之一距日二十六度
十分之二距日四十度半
十分之三距日六十度
十分之四距日七十二度半
十分之五距日九十度也
十分之六距日一百○七度半
十分之七距日一百二十度
十分之八距日一百三十五度半
十分之九距日一百五十四度
满十分距日一百八十度望也
以上数依目测为定，若推算当求月高庳求白道纬度，当有防差。
问：月望时中心光色稍浅，四周光色特深，何故曰月体圆，中心体一分，发光一分四周体三分，发光一分一分者，所受日光，少故发光浅三分者，所受日光多，故发光深如图，甲为月体，乙为目见月之角，从角分为十分，中。
一分见月，周一十一度有竒旁一分见月，周二十【，五度有竒】问日月出地平之，高度等同用一表，其。
景长短不等何故曰上文言月距地视
日为甚近又曰地面与月天有比例则
表末不在地心者简二论按圗甚易明
论四余辨天行无紫炁第二十九
旧厯七政之外别有四，余谓之四隐曜，一曰罗防为火之余气，二曰计都为土之余气，三曰紫炁，为木之余气，四曰月，孛为水之余气，罗计之名，梵语也，其説后出隂阳家以此推人，禄命颇不经，至于紫炁一曜，即又天行所无有，而作者妄增之，后来者妄信之，更千余嵗未悟也。今欲测候，既无象可明，欲推算复无数可定，欲论述，又无理可据，所以未从，断弃者，或不能考定三之实有，故不能灼见一之实无耳，兹各论如左。
罗计者，黄道与白道，相遇之两交也，旧法谓之正交，中交亦名天首，天尾西法，谓之龙首，龙尾，若求月距罗计宫度法，先推月离宫度，以加交行宫度，即得其行度体势，详本篇第四第二十五。
月孛者月行之最迟也，本篇本法用两小轮则为次轮，行本轮之最高，为月离次，轮之最逺于距地为极逺以视平行为极迟，然依本法本论，则无从得其周天行度，欲得周天行度，依次法用，不同心圏，鲜之则月孛者，其负中距圏之最高也，前本觧定其本行，为每日六分四。
十○秒五十五微○六纎每年
行四十○度三十八分○九秒
三十二微凡三千二百三十二
日三十七刻一十二分而行天
一周或称八平年三百一十二
日有竒而行天一周
推月孛距度法依太隂恒年表
有平日太隂距节气若干有太
隂距自行轮最高若干【是名引数】两
数相减得太隂距孛若干，又于月离某宫度，去减距孛度分，得孛所在宫度分。
孛者悖也，是为月行之最迟一悖也，又逆经度行二悖也，又违天左旋，三悖也，厯家遂以当彗孛谬甚矣，彗孛非时之变象，岂有行度可指可推乎？又因其在最高，故极迟，若在最庳，则极疾，旧说谓最高极疾，最庳极迟，即迟疾顺逆，一一相背，繇不知月转左旋故耳。
谓天行无紫炁者，何也？曰：旧説谓紫炁生于闰余，闰余者，朔周不及气盈之数也，是不属太阳，不属五纬，则为太隂厯中之行度率无疑矣。考太隂厯之行度展转相生，凡有十种，此外无有，今先述如左。
第一太隂每日距节气行一十三度一十，○分三十五秒。
第二太隂每日距本轮最高行，【名前引，数】一十三度，○三分五十三秒五十六微。
第三距交日行一十三度一十三分四十五秒，三十九微，【距节行，并入交行分】。
诸厯上三行，为月厯之根本篇一二卷测定讫，因此三行，更生七行。
第四于第一行，内去，减太阳日平行五十九分，○八杪，二十○微，为每日太隂距太阳得一十二度一十一分三十六，秒四十一微。
第五以一二行相减，得六分四十一秒，○五微为自行，本轮之最高行分，即月孛。
第六以一三相减，得交行，每日三分一十一杪，因月平行，顺经度右旋，交行逆经度左旋，积日相违，故是名正交，中交即罗防，计都。
第七太阳日平行交，行两并得六十二分，一十九，秒二十，○微为太阳，每日距交分。
第八置太阳平行分，去减太隂最高行【月，孛行分】得五十二分二十七，秒一十五微为太阳，每日距太隂最高之行分。
第九太隂最高行交，行两并得九分五十二秒，○五微为太隂最高之距交分。
第十太隂行次轮日，二十四度二十二分五十三秒强以减太隂自行一十三度，○三分五十三秒五十六。
○防余一十一度一十九分，弱为两自行之，较差分右十行，皆用太阳太隂诸行反覆，加减而得，所以然者六曜，各有平行，自行次自行，匪平匪顺，必依太阳为凖，以得其实，行故也。又六曜之行不相连，逮月厯诸行止此十端，无縁得有闰余一行，糅杂其间矣。
凡天行之数，其初也必发于端，其究也，必复于端，发端者，起算之界，复端者，满周而还于故处也。从此论其合，违齐其多寡大至万亿，细极纎芒，始于纷纶，终于画一矣。若紫炁，以闰余为纪，竟不知何所起？何所止？据云二十八年而行天一周，谓此十闰之数闰，何以终于十乎？十闰者不足，二十七年，非二十八也。其初根又始于二十，二十者何物乎？意者十九年而一章，从兹托始乎？依彼法乗除正得二十七年而十九年之七闰，又非定率也，又何以从七闰，始十闰终也，或又以二十为土木，相防之年，是则诚然，然气朔盈虚于二星，曷与焉？此为牵合傅防不伦，尢甚，特遁辞矣，三率乗除之法必縁比例等也，通闰之与二十气策之与紫炁，周积是何比例而得聨，为四率，履端无始，归余无终，举正无中，妄作焉耳！周天诸道诸行诸皆天之所设也，因而测量揆度立为诸率，以便推算，皆人之所设也，闰余之法，既有气盈，朔虚为天设之，因而以少减，多得其通，闰每嵗十日有竒则人之所为，足济于事矣，柰何复以加减之，一率妄设一周，行于天上乎？即如向者太隂十率皆从加减得之，以为推步之用，亦可各设一周，行于天上乎？五纬诸星，略似太隂若皆然者，周天各道，不亦纷纭，【而无所至极哉！】四余厯自汉太初以至元授时诸名家皆不着，即西国之厯屡行于前代矣。唐人再用九执厯，一为太史令，瞿昙罗一为太史监，瞿昙悉逹传其法者为厯官陈景写其术而未尽者为大，慧禅师僧一行元人尝行万年厯其人为扎，马鲁丁隂用其法者为王恂，郭守敬，国初译回回厯其人为灵防郎，海达儿回回大师马沙亦黒马哈木传译则简讨吴伯宗，亦皆无所谓四余者，何故罗计二行，则己为正中二，交月孛一行，则己为最迟行度，不烦更借他名紫炁一术，则亦皆知其无当矣。故无论，唐以前未闻其说，即唐以后，传其説矣而中西两家，凡为正术者，皆弃弗录也，葢其法名为西厯而实西国之旁，门如所称，西域星经都頼，聿斯经及婆罗门，李弼干作十一，曜星行厯皆诐辞耳，鲍该曹士荐尝业之，然士荐所为书止罗计二隠曜立成厯而先是李淳风亦止作月孛法五代王朴作钦天厯以罗计为蚀神，首尾行之，民间小厯可见紫炁一术，即用彼法者，犹弃弗录也，今世传金重修大明厯四余法，或以讥元时，造厯者为失传，夫金元相去未逺元初本承用金，厯何遽失传？则是赵知防之猥滥，如此术及转神厯皆俚鄙不经，殆耶律楚材王恂，郭守敬诸人所讳也，何足述哉？古今交食，考第三十。
崇祯元年戊辰为总，积六千三百四十一年，今上考总积三千九百九十三年，为周平王四十九年己未，西三月十九日曜三日，【言三日者，火星之日，为翼尾室，觜宿】太阳躔，娵訾宫二十四度半，子正后八刻○五分，【顺天府时刻，下同，】月全食。
三千九百九十四年，为周平王五十年庚申西，三月初八日，曜七日，【十日者，填星之日，为氐女胃，栁宿】太阳躔，娵訾宫一十三度四十五分，子正后一十八刻○五分，月食四分之一，在南。
本年西九月初一日，曜二日，【二日者太隂之日为心危毕，张宿】太阳躔，鹑尾宫三度一十五分子正后四刻○五分，月食，大半在北。
四千○九十三年，为周襄王三十一年庚子，西四月二十二日，曜一日【，一日者，太阳之日，为房虚，昴星宿】，太阳躔降娄宫二十七度，○五分，西子正后四十一刻，○五分，【言西时刻者，中厯食在画不见，下同。】月食四分之一，在南。
四千一百九十一年，为周景王二十二年戊寅，西七月丁六日曜，五日【五日者，木星之日，为角斗奎，井宿】太阳躔，鹑首一十八度一十二分，子正后一十四刻○五分，月食二分之一，在北。
四千二百一十二年，为周敬王，十九年庚子西，十一月十九日曜三日，太阳躔析木，【度分阙，】子正后一十六刻一十分，月食四分之一，在南。
四千二百二十三年，为周敬王二十九年庚戌西四月二十五日，曜五日太阳躔大梁，【度分阙，】子正后一十六刻，○五分，月食六分之一在南。
四千三百三十一年，为周安王，十九年戊戌西，十二月二十三日太阳躔析木十八度一十九分，西子正后四十七刻，月食小半，【食限内六刻】。
四千三百三十二年，为周安王，二十年己亥，西六月十八日，曜六日，【六日者，太白之日，为元牛娄鬼宿，】太阳躔，大梁二十一度四十九分，子正后六刻○五分，月全食【，食限内十二刻】。
本年西十二月十二日，曜一日太阳躔析木，十七度半，子正后十四刻，○五分，月全食【，食十二刻】。
四千五百一十三年，为汉高祖六年庚子西，九月二十二日，曜七日，太阳躔，鹑尾二十六度，○六分，子正后一刻○五分，月全食。
四千五百一十四年，为汉高祖七年辛丑西二月二十日曜三日，太阳躔娵訾，二十六度一十七分，子正后二十七刻，月全食【，食十二刻】。
本年西九月十二日，曜四日，【四日者，水星之日，为轸箕壁参宿，】太阳躔，鹑尾十一度一十二分 子正后四十五刻，月全食。
四千五百四十○年，为汉文帝六年，丁卯，西五月初一日，曜七日，太阳躔大梁六度，○四分 ，子正后三十一刻，月食十二分之七在北。
四千五百七十三年，为汉景帝后元三年，庚子，西正月二十七日曜四日，太阳躔枵五度，○八分，子正后十四刻，○五分，月食四分之一，在南。
四千八百三十八年，为汉安帝延光四年乙丑，西四月初五日曜五日太阳躔降娄，约一十五度，子正后七刻○四分，月食六分之一在南。
右十七食上古依巴谷墨端等所测
四千八百四十六年，为汉顺帝阳嘉二年癸酉，西五月初六日，曜四日太阳躔实沈，十三度一十四分，子正后八刻○一十分，月全食。
四千八百四十七年，为汉顺帝阳嘉三年甲戌西，十月二十日，曜四日太阳躔夀星二十五度，○六分，子正后十七刻一十分，月食六分之五在北。
四千八百四十九年，为汉顺帝永和元年丙子，西二月初六日，曜二日太阳躔娵訾十四度一十二分 子正后三十七刻一十分，月食二分之一，在北。
右三食多禄某所测
五千五百九十六年，为唐僖宗，中和三年癸卯，西七月二十三日，太阳躔，鹑火四度，○二分，子正后三刻○九分，月食六分之五。
五千六百○，四年，为唐昭宗，大顺二年辛亥，西八月初八日，亚刺得国，北极出地三十，○度一十五分，在顺天府西里差一十九刻本方，午正后四刻○五分，太阳躔，鹑火一十九度一十四分，日食三分之二。
五千六百○，五年，为唐昭宗景福元年壬子，西正月二十三日本国午正后五刻，太阳躔析木，八度三十七分，日食二分之一。
五千六百一十四年，为唐昭宗，天复元年辛酉，西八月初三日太阳躔鹑火，十四度三十六分，本国子正后三十三刻○五分，月食不尽。
右四食亚巴徳所测
嘉靖二十四年乙巳，总积六千二百五十八年，西十月二十六日禄法，府北极出地五十○度五十○，分在顺天府西里差三十○刻四十○，秒本地午正后十六刻，日将入【极高，近冬至，故日短；】顺天府为午正后四十六刻，○五分，【不见食，】日食，三十一分之一十二分。
嘉靖二十五年丙午，总积六千二百五十九年，西正月二十四日本地，子正后三十五刻，○八分，顺天府为午正后五刻○七分一十六秒，日食六分之五在南，右二食日玛，用弧矢仪测。
正徳六年辛未，总积六千二百二十四年，西十月【望日阙，】太阳平行躔夀星二十四度一十三分，视行躔二十二度二十五分，子正后二十八刻○五分，【顺天府时刻，下同，】月全食。
嘉靖元年壬午总积六千二百三十五年，西九月望日太阳平行躔，鹑尾二十三度四十九分，视行躔二十二度一十二分，子正后三十一刻，月全食。
嘉靖二年癸未，总积六千二百三十六年，西八月望日太阳平行躔，鹑尾十三度，○二分，视行一十一度二十一分，子正后六十三刻，○五分，月食，【分数阙】。
正徳四年己巳，总积六千二百二十二年，西七月，月在正交前太阳躔实沈，二十一度，子正后，二十四刻一十分，月食四分之三在南。
治十三年庚申，总积六千二百一十三年，西十一月，太阳躔大火，二十三度一十一分，子正后三十五刻一十分，月食六分之五。
天顺元年丁丑，总积六千一百七十，○年西九月望日子正后，二十四刻一十一分，月全食，食既至，生光为时，五刻一十分【，若翰王山所测，用星之高，定时】。
天顺四年庚辰，总积六千一百七十三年，西七月望日子正后一十三刻，○三分，月食三分之一强。
本年西十二月望日子正后三十三刻一十一分，月全食，食既至，生光为时四刻，○八分初亏时，北河大星月，南河大星，叅相直复圎，时北河，次星月，南河大星叅相直，此于瞻测时用，恒星推算定原推之，疎宻也。
天顺五年辛巳，总积六千一百七十四年，西十二月望日月食六分之五隂云不见初亏复圆，以星测得食甚为子正后一刻○九分。
成化十七年辛丑，总积六千一百九十四年，西三月望日入尔玛，你亚国，北极出地四十九度二十六分，在顺天府西里差二十八刻，○二分，日食十二分之十一，用日轨，高测得本地初亏，午正后一十三刻一十一分，复圆二十一刻一十三分。
右十食歌白泥所测
近嵗西史第谷细测月食，为今譔月离表新法之原，万厯元年癸酉，总积六千二百八十六年，西十二月望日子正后十二刻，○三分，月全食【，时刻为食甚，下同，】原推太阳躔析木，二十六度五十分，临时实候，得月离与太阳冲在五十一分，月离表与天验，差一分，于时月自行为二百三十四度二十四分。
万厯四年丙子，总积六千二百八十九年，西十月望日子正后二十五刻一十分，月食，先推太阳躔夀星二十四度三十○分二十○，秒实测月离三十三分，表验差二分二十○秒。
万厯五年丁丑，总积六千二百九十，○年西四月望日子正后十五刻，○五分，月全食，先推太阳在降娄，二十二度四十七分，一十秒，实测月离五十二分，表验差四分五十○秒。
本年西九月望日子正后三十二刻，○三分，月全食，先推太阳在夀星十三度二十三分，二十○秒，实测月离二十四分四十秒，表验差一分二十○秒。
万厯六年戊寅，总积六千二百九十一年，西九月望日子，后三十三刻○九分，月食二十四分之五，先推太阳躔夀星二度一十九分，实测月离二十一分一十五杪，表验差二分一十五杪。
万厯八年庚辰，总积六千二百九十三年，西正月望日子正后，二十○刻○，十分月全食，先推太阳躔，枵二十一度二十八分一十秒，实测月离二十五分四十五杪，表验差二分三十五秒。
万厯九年辛已，总积六千二百九十四年，西正月望日子正后二十○，刻月全食，先推太阳躔，枵十度，○四分五十○，秒实测月离二分表騐差二分五十○秒。
本年西七月望日子正后四十八刻，月全食，先推太阳躔，鹑火三度四十○分五十○，秒实测月离三十七分三十○秒，表验差三分二十○秒。
万厯十二年甲申，总积六千二百九十七年，西十一月望日子正后三十二刻○九分，月全食，先推太阳躔大火，二十五度四十九分，一十五杪，实测月离五十，○分三十六秒，表验差一分二十○秒。
万厯十五年丁亥，总积六千三百○，○年西九月望日子正后十八刻，月食四十八分之三十九，【约十六分之十三，】先推太阳躔，鹑尾二十三度，○八分三十六秒，实测月离十分四十○，秒表騐差二分。
万厯十六年戊子，总积六千三百○，一年西三月望日子正后四十○刻，○二分月全食，先推太阳躔娵訾，二十二度四十九分，实测月离四十八分，表验差一分。
万厯十八年庚寅总积六千三百○，三年，西十二月望日子正后八刻月食，【分数阙，】先推太阳躔星纪十九度，○一分二十○，秒实测月离三分四十○秒，表验差三分二十○秒。
万厯二十年壬辰，总积六千三百○，五年，西六月望日子正后，二十一刻，○五分，月食三分之二，先推太阳躔，鹑首，三度一十五分，实测月离一十六分，表验差一分。
本年西十一月望日子正后十刻一十一分，月食，先推太阳躔析木，二十七度一十五分二十○秒，实测月离十六分一十五秒，表验差五十五杪。
万厯二十二年甲午，总积六千三百○，七年，西十月望日子正后五十刻○一分，月食，先推太阳躔大火，五度二十九分三十○秒，实测月离三十一分三十○，秒表騐差二分。
万厯二十三年乙未，总积六千三百○，八年，西四月望日子正后四十六刻，月全食，先推日躔大梁三度二十四分三十○秒，实测月离二十九分表騐差四分三十秒。
本年西十月望日子正后六十二刻月全食，先推太阳躔夀星二十四度一十五分四十五秒，实测月离十八分二十○，秒表验差二分三十六秒。
万厯二十四年丙申，总积六千三百○，九年，西四月望日子正后一十七刻一十分，月食，先推日躔降娄，二十三度○九分三十六秒，实测月离十三分一十五秒，表騐差三分四十○秒。
万厯二十六年戊戌，总积六千三百一十一年，西二月望日子正后五十二刻，○七分，月食二十五分之二十三，先推太阳躔，枵二度，二十二分，实测月离三十，○分二十四秒，表验差一分二十六秒。
本年西八月望日子正后十刻○七分，月全食，先推太阳躔，鹑火，二十三度一十二分一十五秒，实测月离八分，二十○秒，表验差四分。
万厯二十七年己亥，总积六千三百一十二年，西正月望日子正后五十一刻一十一分，月全食，先推太阳躔，枵二十一度一十一分，实测月离一十分三十秒，表验差一分。
右二十一食第谷所自测
万厯三十七年己酉，总积六千三百二十二年，西七月望日子正后，二十八刻○十分，月食，先推太阳躔，鹑首二十四度一十分，实测月离十二分，一十二秒，表騐差二分○十二秒。
万厯四十一年癸丑，总积六千三百二十六年，西十月望日子正后九十一刻一十二分，月食，先推太阳躔大火，五度一十三分一十五秒，实测月离十三分五十○，秒表騐差三十五秒。
右二食第谷门人所测
新法算书巻三十一
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷三十二   明 徐光启等 撰月离表卷一
月离表用法
诸表皆用以求月离宫度分也。凡步月离，有二法，皆先求月平行度分，次一法，用三角形法，推求均度，以加以减，又一法，用加减立成表，查均数以加以减，但正朔望时止用一均，数一加减表余日，皆用二均数，二加减表，今列用表十法如左。
一设某日时刻，求月经度先以所设之用，时变为平时【，日躔厯有论分时为平时为用，时平者平行用者，定时也，凡日月五星诸立成表，皆以平时求经纬度而设时，必是用时故当先变为平时，此以步日躔，经度为用，未大葢时差，仅以分计，每一刻太阳行仅大半，分而太隂行疾乃至四分度之一有竒也交食法中为用，尤大】。
法先约算太阳所躔宫度于太阳日差，表求其分，求其号，或加或减，反用之【日差，表以平时变用时，今以用时变，平时故查，其加减之，号反用之，】而均用时为平时太隂亦有日差表亦用以均其时，其加减，则用本号【补，见月表二卷，数】。
二求太阳本时所躔宫度分
法【见日躔表一卷第九】先于恒年表取平行经度及最髙冲两数又于日细行及时刻，各表各取其两数，各就本数，并为两总数，两总相减，得较为引数，查加减表依本号，或加或减于经，总数得太阳本，时正躔经度分。
三求月平行
法于太隂恒年日时，三表求各行数，就本数并之，以求引数，均数略与太阳同法，【月，诸表有初宫，宜穪算外】。
四求前均数
法以太隂自行为引数，于前均表，【即自行加减，表】求均数查，表宫直行度分，横行縦横相遇，为均数，【宫数有二，顺数従，○下至五，则其度分数在首，横行逆数，従六上至十一，则其度分数，在末横行，上下各有加减，字号】，依本号加减于太隂平行及自行得太隂实平行及，实自行【，实自行于月离厯指第二卷为次轮，最近防所当白道上之度，即地心所出线，遇近防至白道上之，度朔望之时，实平行为正经度】。
五求太隂距太阳度
法先求得太阳所躔宫度分，以减太隂实平行不足益，全周而减半周，余为相距之度，即次引数，若无余分，即日月同度，是为定朔，若所余为六宫正，即日月正相对，是为定望也，因上论朔望时太隂止用一均数，故白道上所得实平行度，即为视经度。
六求次均数
法以次引数【日月相距之，宫度分】，及实自行，【即实引数，】查二三，均表【本表，右两直行，有顺逆两数，有宫有度，即日月相距数，即次引数上下两横行，有宫度数，上顺数下，逆数皆太隂实自行数】，得两引数，縦横相遇，为次均数依本号，或加或减，得设时之太隂所离度分。
七求正交行度，【正交即罗防，亦称龙头是太隂入隂厯之初度分従，南向北之交也，】法于本，恒年表查本年正交行度，去减本日时正交行度，【正交逆行，故用减法，】得本，时正交距冬至之平行经度，次查本加减，表以日月相距为引数，求交行均数【查表，左右两直，行为太阳太隂相距宫分，上下有其度，分及其加减，号】以加，或减得正交，距冬至若干度分，若推交食不用此法。
八求两道之大距
本表交行，均数下别有度分秒，是两道之大距度也，【朔望，时两距度为一，故不用此法，】。
九求月距黄道之纬度
法以月视行，【即正经度，】减正交，距冬至度分，得引数，又先得两道之大，距亦作引数于两道相距，表查数【右直，行有宫数，上下有度数，是月，距正交宫度，又次直行冇黄白大距，】得太隂或南或北，距黄道纬度若干。
十求太隂黄道经度
月离厯指诸论，皆于白道取太隂经度不于黄道者，其差甚微故也。今细推黄道上正经度有本法，其本表曰：黄白道同升表。
十一求月孛
法于恒年表日平行表求月孛所在度分，其行极迟，九年而周，故不用时刻表。
十二求罗防
如前法，求得正交距冬至度分，即罗防所在也。其对冲为计都。
十三求月离宿
如前法，求得月离经度，查宿表得某宿之经度少于月经度，即于月经度内减宿经度，得月离某宿之若干度分。
十四求月到某星
法于未会，前约用一时推月，经度与某星经度，各得数，以月经减星经得余度分于日时，表中横行求时分，以加设时得月，到某星之时。
如上法皆用表求加减均数以得实，数设假如三则如左，若不用表，则用三角形，法推算説见月离厯指二卷交食厯指三卷。
第一假如崇祯四年十月十五日乙夘夜望【乙夘夜望月食甚在昼，实丙辰，日】辰初一刻，内一十六分六十六秒，月食，求日月经度 ，上加时为日百刻，若以九十六刻，为一日通之，得食甚加时为子正后，六时【小，时】五十一分，【时六十分】。
今求太阳经度，宜先均时，约太阳在大火宫一十六度，【或十宫一十五度，従冬至，最庳起算，】为引数，查日差表，【在日躔表第二卷中】得二十四分，其号为加，反用之以减，设时得丙辰日子正后六，时二十六分，【平时也。】。
次查本年辛未，恒年表取其数，列书之，其根日为甲午，至本日丙辰，积三百二十二日【，甲午，至丙辰，得二十二，中积满五旬，周得三百，】次查日平行表，得数查时刻，平行，表得数各类列，恒年数下，并之，得平行经度。
次求太隂经度用本法均时查，表得九分五十六秒，【作十分，】其号为减，以减设时，得六时四十，○分【查月离表度分，总数内，若过三百六十度，天一周，宜减之，而用其余】。
【减日时并者，交本逆行故也。月朔望，交行无均数，用月距近交为引数，查本表】。
凡月距交不过半，周在黄道北，为入隂歴南为入阳歴交行度于年，根罗防即正交在大火宫一十四度五十七分，计都即中交在大梁，宫同度分。
推月离宿度分，用宫宿度通表于黄道宫度，查月经度，因本法得胃宿四度八十七分。
第二，假如崇祯五年三月癸丑夜，望子正后二十，○时一十四分，月食，求日月经度【从根至本日为一百三十三日】。
以太阳行均时，查表得十一分，其号为加，反减为二十○，时○三分。
以太隂行均时查表得十分其号，为减减之，得二十时四分。
月距交过半周即在黄道南入阳厯
推月离宿度分，月经为大火，十四度二十七分，去减氐宿入本宫，九度五十四分，得月食氐四度三十三分，右二法，皆朔望日，故止用第一均，数若在朔望之外，则用次均数如下法，【朔望时差一二分，不论交食厯有细法】。
第三假如崇祯四年十月十二日壬子夜，【或癸丑日，】子正后，六时○三分旧法云：月食犯木星，今求太隂经纬度正之，依旧表于时木星在降娄，宫十度三十二分，逆行【，或作距冬至一百，○○度三十二分，】其纬黄道南二度，【经纬度，俱未合】。
求日经度均时得十四分减之，得五时四十九分，求月经度均时得六分减之，得五时五十七分年根日为甲午，至癸丑，中积三百一十九日。
月实经去减日经不足益一周为实减之
黄白，距四度五十八分三十五秒，月已过中交，入阳厯用月距中交表，黄白相距，数求纬度得二度四十七分，四十六秒，为月在黄道南纬度。
前得木星距冬至一百，○度三十二分，月距冬至一百，○度七分是经度，未合者二十四分，又纬度未合者四十七分，故月不掩木星，月在南。
月孛入宿法同前二则
厯元后二百恒年表
二百恒年表，亦崇祯元年戊辰以后，二百年太隂诸行表也，表首书纪年次月，距冬至者，月平行之，根数以求平经度，次月自行者，月行次轮度分，以合于加减差表而求定经度也，次正交行者，正交逆行之度分，又次月孛行者，月自行最髙最迟顺行之度分也。最下为宿，为纪日者，本年冬至后首，日之星宿干支也，用法与日躔，恒年表略同，详见月离厯指各卷中。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
周嵗各日平行表
二百恒年，表为各年之，各行此为一年，三百六十六日，各日之各行，右首直行，为日数次，为月距冬至次月自行，次为龙头，即正交行也，各横行，为各行之度分秒，恒年表，既得一嵗之总度分，有零日依此表，查数并入推算。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
周日时刻平行表
恒年各日，既各有其各行，此为周日时刻之，各细行也，时分六十，则二日有半，上横行列六十数，各相当之，直行列，各行之度分，秒数，若首横行，为设时则得度分，秒为设分，则得分秒，微为设秒，则得秒微纎，依上年日，表得总度分，有零时分依此表，查数并入推算。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十二 >
新法算书卷三十二
钦定四库全书
新法算书卷三十三  明 徐光启等 撰月离表卷二
自行加减表
自行加减者太隂之第一均数也，右首直行，有宫数【，算外，有初宫无十二宫】顺数者，自○至五，逆数者，自六至十一顺，数之宫度，在上横行，逆数之宫度，在下横行各直行，每十分为一率，各率之数，即右首行各宫之相，当度分也。有自行之宫，数有自行之分数，简表縦横相遇，为均数，顺数之宫，其号为减，【书于上行，】逆数之官，其号为加【，书于下行，】若十分上下，设有零分则用中比例法。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
黄白距度表
两道相距，表右直行，有宫【有初，宫穪算外，】次直行，有两道之大，距度【或穪两道之交，角】，上下有度数，上宫用上度下宫，用下度皆月，距正交宫度也，縦横相遇，得纬度分。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
交均距限表
此表每宫有二种，行度交均者，以日月相距，【月距日或距日之冲，】为引数，查表求交行均数，依本号以加以减，求正交距冬至度分也。距限者，黄白二道最逺之大距以为引数求太隂南北纬度也，左右直行有宫，【宫三十度。有初宫，宜穪算外，】上下横行有度分，右宫用上横行度分，左宫用下横行度分，直行六十分为一率，有零分用中比例法。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十三>
黄白二道同升表
二道同升表者，用以密推黄道上之月离经度也，测量全义第八卷论黄赤二道同升，度白黄二道，同升度推步，皆同一法，皆用两道之大距度，今表中白黄两道之大距，有多率然，其差极微，用推升度不以异也。表上下横行有宫，右直行有顺逆行度，上行宫用顺数之度，下行宫用逆数之，度其宫，其度【有初，宫穪算外，】则月距正交宫度以为引数，縦横相遇得分秒，依本号以加，以减于白道，所得经度，得黄道所求经度。
月离日差表説
月离日差，表上下横行有宫，右直行有度，其宫，其度则太阳所躔宫度也，以为引数，縦横相遇得分秒，依本号以加，以减于用时得平时。
新法算书卷三十三
钦定四库全书
新法算书卷三十四  明 徐光启等 撰月离表卷三
二三均数加减表説
二三均数者，月有本轮，有次轮第一，均数者，以均本轮之自行，二三均，数者以均次轮之，自行也，表右两直行，上下两横行，各有宫有度，各有顺数有逆数，凡用右行，顺数之宫，度则以当上横行，顺数之宫，度用右行，逆数之宫，度则以当下横行逆数之宫，度直行宫度者，月距日或距日之冲也，上下横行宫度者，月之实自行也，【初自行，以初均加减讫，故名实自行，亦名实引数，】推月离，既以第一均数均其平行，自行为实，平行实自行，又以实自行为本，表之引数，简表于右直行，有月距日之引数于上下行，有实自行之，引数两，引数纵横相遇，为次均数，或上或下，各有加减之，号其中面有曲折，线相隔者为变，号之界。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十四>
新法算书卷三十四
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷三十五  明 徐光启等 撰月离表卷四
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
太隂二三均数总数加减表下
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十五>
新法算书卷三十五
钦定四库全书
新法算书卷三十六   明 徐光启等 撰五纬厯指卷一【总论】
周天各曜序次
周天诸曜，位置有髙庳包函有内外，去人有逺近何繇知之？以其相食，相掩知之，凢相食相掩，必叅相直，叅相直，必分三界，人目为此界所食所掩，为彼界则食之，掩之者必在其中界也。
第一最近为太隂太隂能食日能掩他星，他星不能掩太隂【月掩他星，见月离厯四卷】  第二，为水星【，此古法多禄某及其门人所定也，下六同】。
第三为金星  第四为太阳  第五为火星第六为木星  第七为土星  第八为恒星第九为宗动天 中世于恒星天上又增东西岁差一天南北岁差一天共为十一重天【此歌白泥所定也近第谷以来不复用之】
恒星本天在七曜天之上，古今诸家之公论也，试法有三，其一纬星，能掩恒星，恒星不能掩纬星，【如唐髙宗永徽三年正月丁亥，岁星掩太防上将正月戊子，荧惑掩右执法，元武宗至大元年十一月戊寅，太白掩建星之类】。
其二，纬星有地半径之差，各去地有逺近而差有多寡，恒星古今宻测絶无地半径差，则以较纬星必为极逺极髙其视地球正为一，【日躔厯月离厯皆以此地半径差求日月逺近】
其三为恒星天之本行极迟则当为极髙极逺
解曰：诸星行天之能，力必等【，或以自力行，或依他力行，见本篇】行力既等，而各所见之本行，有迟有疾，必所行之轨道，有大有小故也。月天甚近于地甚小，故二十七日有竒而行一周，恒星必六十余年而行一度，甚迟必甚，大甚逺矣三者相因之势也，【因此论，亦得诸星相距之髙庳】。
太阳在诸曜适中之处亦古今无疑试法有四
其一诸星受光于太阳，若在甚髙或甚庳即不能平分其光，又太阳为万光之原，其在众星之中，若君主在众臣之中。
其二日躔，月离各厯指测算太阳距地之逺为地半径者一千一百个有竒太隂距地之逺六十个有竒则月天与日，天相距当一千个有竒其间不应空然无物防，当有星则金水两星之天在其中矣，若此外土，木，火三星，其行甚迟，其所行本天甚大，故非日月两天之间所能容受也。
其三诸星之视，差与地半径差，各各不等，太阳之两差不能多于太隂太白不能少于木星，土星则当在其中，处【各星之视差，见五星后论】。
其四，中西厯家所立法数，种种不同，其同者有二，一周天分，二十八宿，其距星合者二十七，不合者，独觜宿耳。二以七政于各日，初日为太阳日，次为太隂日三为水星，日四为火星，日五为木星日六为金星日七，为土星日也，夫七政自上而下，当首日，次金水月土，木，火，今云然者，日分二十四时，七政分属焉，周而复始，今所指直，日者各日之首，时也如初日之首，时为太阳时，次金星，时三水星，时四太隂时五土星，时六木星，时七火星，时满二十四时为水星，则次日之首，时为太隂矣故太阳之次日即为太隂之日可见上古厯宗初立，此法者，知太阳在众星之中处也。
上三论古今无疑，其不同者，古曰：五星之行，皆以地心为本，天之心，今曰五星，以太阳之体为心，古曰：各星自有本天，重重包裹，不能相通，而天体皆为实体，今曰诸圏能相入，即能相通，不得为实体，古曰：土，木，火星恒居太阳之外，今曰火星，有时在太阳之内。
解曰用逺镜见金星如月，【见本篇，】有晦朔，望必有时在太阳之上有时在下，又火星独对冲，太阳时，其体大，其视差较太阳为大，则此时庳于太阳水星，木星，土星不能以正论定其髙庳但以迟行疾行，聊可证之。
古圗中心为诸天及地球之心第一，小圏内函，容地球水附焉，次气，次火，是为四元行，月圏以上，各有本名各星，本天中又有不同心，圏有小轮，因论天为实体，不相通而相切。
新圗，则地球居中，其心为日月，恒星三天之心，又日为心作两小圏，为金星，水星两天，又一大圏稍截，太阳本天之圏为火星，天其外又作两大圏，为木星之天，土星之天，此圗圏数与古圗，天数等第，论五星行度，其法不一，【见各星本厯及下总论】。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷三十六>
依新圗可见，金星以太阳为本，天之心在上则得全，光在下则无光也；又可见火星对冲，太阳时则庳于太阳，皆与所见所测合 ，又金水二星以太阳之平行为本，天之平行，古今不异，则三天之行，【日月，太白】皆繇一能动之力，此能力在太阳之体中也。
问：金，水二星既在日下，何不能食？日曰太阳之光大于金水之光甚逺其在日体不过一，是岂目力所及，如用逺镜如法映照，乃得见之 ，依本测法，太阳之面，大于太白之面一百余倍，辰星尤防。
问：古者诸家曰天体为坚，为实为彻照，今法火星，圏割太阳之圏，得非明背昔贤之成法乎？曰：自古以来，测所急追天为本，必所造之法与宻测所得畧无爽乃为正法，茍为不然，安得泥古，而违天乎？以事理论之，大抵古测稍粗，又以目所见为凖，则更粗，今测较古，其精十倍，又用逺镜为凖其精百倍，是以舎古从今良，非自作聪明，妄违廸哲。
问：金，水二星，其孰上孰下？何从知之？曰：水星之天，小于金星之天，知水星必在其内，【水星，左右距日二十余度，金星左右距日四十余度，】又曰：太白行迟于水星之行，则其轨道，必大【金星次行约二十月而一周，水星次行约，四月而一周】。
问：金星居两留，叚时即与月不异，辰星岂不当尔乎？曰：论理宜然，特因体小出没，必于晨昏难见，故未觉其盈亏，消息耳。
问：土，木：火三星，孰上孰下？曰：火星在日之冲，其视差大于日之视，差其体亦大宻测宻推知其庳于太阳，过此以徃其视差小于日之视，差其体亦小，推算所得，又髙于太阳若土木二星，视差恒小于日，必在日上无疑也。又土，木，火三星行度不等，迟行者必在上，土星是也，疾行者必在下，火星是也，行在迟疾之间，则木星位置，宜在火土之间矣，此三星上下，古今同论，【土星三十年一周天，木星，十二年一周天，火星二年一周天】。
问宗动天之行，若何？曰：其说有二，或曰宗动天，非日一周天，左旋于地，内挈诸天与俱西也，今在地面以上见诸星左行，亦非星之本行，葢星无昼夜一周之行，而地及气，火通为一球，自西徂东，日一周耳，如人行船，见岸树等，不觉已行而觉，岸行地以上，人见诸星之西行，理亦如此，是则以地之一行，免天上之多行，以地之小周，免天上之大周也，然古今诸士，又以为实非正解，葢地为诸天之心，心如枢轴，定是不动，且在船如见岸行，曷不许在岸者得见船行乎其所取譬，仍非确证。
正解曰：地体不动，宗动天为诸星最上，大球自有本极，自有本行，而向内诸天，其各两极皆函于宗动天，中不得不与偕行，如人行船中，蚁行磨上自有本行，又不得不随船磨行也，求宗动天之厚薄，及其体，其色等及诸天之体，色等自为物理之学不闗厯学他书详之，【如寰，有诠等】。
厯家言有诸动天，诸小轮诸不同心圏等，皆以齐诸曜之行度而已，匪能实见其然，故有异同之说，今但以测算为本，孰是孰非？未湏深论。
【阙】
中又记孝武宁康二年十一月癸酉金星掩火星
太阳上水星下，又记总积五万五千二百一十年，为元和三年戊子，西厯五月初一日，见水星在日轮之下如黒而过日轮之面，又曰：水星出入，日轮时为隂云掩之。
木上金下中，史记唐肃宗至徳二年八月，金星掩木星于鹑火。
木上火下中，史记，世宗大定十年八月，【即孝宗，庚寅，六年，】木星掩火，在参毕间。
金水相掩，中史记宣帝大建十二年十二月癸酉，水在金上，甲戌，金水交相掩夫，金水互相掩，用新法之圗则明，若用古圗，则必不能得之矣。
测五星原
上古生人之初见天上列星，相近相逺年年世世了无变易，因命之曰恒星谓其不动也，其有恒也，恒星而外别有纬星，时相近，时相逺时顺行【顺天自西而东，】时逆行，【自东而西，】时留不行，因之测其经纬度分，以推定其相冲相合，测算既成，遂列为立成表，以垂法式，此治厯之始也。
纬星有五，曰土星，【亦名填星，】木星【，亦名岁星，】火星【，亦名荧惑星，】金星【，亦名太白少隂啓明长庚，】水星【，亦名辰星】。
五星之公名，可谓游奕之星正，与恒星相反，古称经纬，亦此意也。
初时测五纬星先于某年某月日时，距某恒星若干度分，积若干年，月，日，时行天一周而复于故处，因约得土星之率为三十年，木星为十二年，火星为二年，金，水二星，一年，乂觉其所行者非太阳太隂之轨道时在黄道南，时在北各星之各轨道不同，又觉前世所行之轨道，与后世所行之轨道，又各不同，因之多立法仪，务求齐一，先定各星之天几何时而行？天一周，又一岁一日一时，各行天若干度分，命之曰平行，以为度量之凖，式焉。
平行而外，又见五星在日之冲，恒逆行迟行，其体则大，其与日合也，恒疾行，顺行其体，则小自冲合而外，或进或退，或留或疾，絶无画一，因知其有多种行度，又宜先从太阳近逺取之葢惟星，在日之对，冲行度稍有定，则其冲也约每年一次其合也，亦约每年一次，似此岁岁测之，得其每岁之中积度分，此所谓岁行也，又以岁行多寡不等，因而觉有本行之法，如今年测得星在日冲，次年如之，又次年以迄多年，皆如之。通计各年所得中积日，时悉皆不等，【此所得中积，不论太阳之平度，实度其用畧等向后乃宻推之】则以各年之视行，较各年之平行，或大或小，推其盈缩，不齐之故焉，如某星在日之冲，其左右各一宫之行度，差数相等，偕为视行小平行大，此则赢缩不齐之界限也，【如日月之最髙最庳】次查某宫以后视行，小于平行，既行半周，至某宫，视行大于平行，即知某星非平，行其依太阳行度而外别有本行之法，时疾时迟，时与平行等欲齐此行，宜用不同心，圏或小轮，【见次篇，】此行名谓本行，以别于次，行次行者，依太阳逺近行即向所谓岁行也。
平行本行，而外又有或南，或北纬度之行，其根有二，一为本，圏平面切黄道之平，面两道相距相近，如黄赤两道相距相近，同理一为岁，轮亦切本道而于黄道恒为平行面，此小轮，或能加能减于本轮之纬度，然不能变其势如北，纬变而为南，或南变而为北也，【见本厯指第七卷】。
测五星经度平行
五星，凡防日，或在其冲，用一均数足矣；然在冲之正度分，殊未易定，其法如左。
凡星之距太阳度分等【累年所测，择其前后各一，测星皆在日之左，或皆在日之右，其距度分等】，其在黄道经度亦等，则其行必满，周而复于故处，其中积之年，日数必等，【年日数等者，任用若干，测其前两，测与后两测中积之年，日数必等，】一解曰：测五星之黄道经度，必以恒星为本，用法【测量，全义九卷】求之，有本星之经，度可得其距，太阳若干度【，今不言纬度置星圏于黄道，下论之】，所以欲得距，太阳等度者星之次行，【即岁行也，】以太阳为行动之原，距有近逺则行有迟疾髙庳若距度等者，即星之前后两测其迟疾，等其髙庳亦等其行，必满周也，所以或左或右，必求同方者，星距太阳，一左一右，虽度等，其时不等，亦不能满一周而复于故处也。
所以求黄道之经度等者，谓太阳亦在元经度【先测次测，皆在一度，】则太阳无髙庳迟疾之差，又日同经度则星在本圏之故处，【距本圏之最髙或最庳既等，即两测之，时星为同类之行，又满其周率】，二解曰：或用两留之中，积星既再，留而复于故处，则其行亦满周矣。然不可用者，逆行之率，有大有小，前留与后留不能满，率又当留时，星无视动，尤难定，其进退之界也。或用星之初，伏初见然难定，其气之清浊，则所得伏见或非伏见之实初也，且正升，斜升宫数不等，即距日之时不等，亦不可用。
三解曰：若后测时星未至其故处，尚有若干分秒法约，计先得之，平行，一日一时应分秒若干，用以补之，如少一度，于本时加一度，相当之时，若差多，次日测之，又次日测之下得一时之星行度分，用以补之。
定五星之平行率
古史依上法，测算各星平行得数如左，【今未论各星之最髙行】土星以五十九年，【节气，或天周年，】又一日，四分日之一弱，【古多禄，某推算与今时大同小异，见本表】，行次行圏，【即岁行】五十七，周【防日五十七次对，冲亦五十七次，】行天周，【节气周】，二周又一度四十三分。
木星以七十一年不及四日，又六十分日之五十四，行次，行圏六十五周，此积时间，星行本圏，【天周或节气，或经度】六周不及四度，又五十○分。
火星以七十九年，又三日六十分日之一十六，行次，行圏三十七，周经，周行四十二周，又三度○十分。
上三星之中，积年数【，太阳行全天之周数】，去减本星次行之，周数其较为星，本行周天之数，如土星五十九年，减次行五十七，周较二，为土星行全天二周【上三星者，火木土也，下二星者，水，金也，】。
金星以八年不及二日，又六十分日之一十八行次，行圏五周，其平行，与太阳同。
水星以四十六年又一日六十分日之三，行次行圏，一百四十五周，平行，与太阳同。
以积年变日以天周化度得数如左
土星二万一千五百五十一日一十八分，【日六十分，下同，】行二万，○五百二十○度。
木星二万五千九百二十七日，又三十七分，行二万三千四百，○○度。
火星二万八千八百五十七日，又五十三分，行一万三千三百二十，○度。
金星二千九百一十九日，又四十分行一千八百○，○度水星一万六千八百○，二日又二十四分，行五万二千二百，○○度。
若以度为实，日数为法而一，得各星一日之细行，土星一日行【距太阳之行，】○度五十七分四十三，秒四十一防四十三纎四十○芒。
木星一日行【距日】五十七分，○九秒，○二防四十六纎，二十六芒。
火星一日行二十七分，四十一，秒四十，○防一十九纎二十，○芒五十八末。
金星一日行三十六分五十九，秒二十五防五十三纎一十一芒，二十八末。
水星一日行三度，○六分二十四秒，○六防五十九纎三十五芒，五十○末。
若太阳一日之平行，去减各星一日之细行，其较为各星之平行，得上三星之平行，【下二星，金，水之平行与太阳等】。
土星一日平行○二分，○三秒一十三防三十一纎，二十八芒五十一末。
木星一日平行○四分五十九，秒一十四防二十六纎四十六芒，三十一末。
火星一日平行三十一分，二十六，秒三十六防五十三纎五十一芒，三十三末。
有一日之平行，可细推一时一分又推得一年之平行，土星一平年，【三百六十五日，】行三百四十七度三十三分，○○四十六防有竒。
木星一平，年行三百二十九度二十五分，二十一秒有竒火星一平，年行一百六十八度二十分半，有竒。
金星一，平年行二百二十五度，○一分三十二秒有竒水星一平，年行全周外，又五十三度五十六分四十二秒，有竒。
又以太阳行一年之全，周去减各星之平行，其较为各星一年之经度。
土星一平年，经行十二度一十三分，二十三秒五十六防有竒。
木星一平年，经行三十，○度二十○，分二十二，秒五十一防有竒。
火星一平，年经行一百九十一度一十六分五十四，秒二十二防有竒。
依上行数，先置厯元一数可列，向后各年及日时之立成表。
定五星之本行
五星既定，平行之后，积多年，亦觉有最髙之行，然当先求其处，【如前，测在某宫度，后测在某宫度】次，求其行之法，以定各星之轨道，以觧其各种行度，【诸行皆与平行为异类，】。
日躔厯有两公论曰：动类有三：其一自上而下，其二自下而上，二者自然之行，必成直线，名曰直动，其三循环行一周，至元界成全，圏名为周动，若不成全，圏即无法之行也，星行皆环周行，【人目所见，不烦觧说】必成全，圏否者为无法之行，与夫目见器测，理则相反 ，又曰：天体及七政，恒星必于本，圏内平行不平行，则推歩之术无从可立，无从可用矣。然而人目所见，各有迟疾，顺逆时时迁革，百千万年，无一平行者又何也？厯家因此推求，悟有不同，心之圏及诸小轮等立法推歩然后得其不平行之故，而又不失其平，行之常耳。
日躔月离，皆有法，以齐其异类之行，若齐五星之行，其法尤多，今择取一二觧之。
五星次行圏及本行圏古法，【本行，即本天也，次行即本轮，亦名岁轮，古名小轮】，先论上三星如图，甲为地心，丙乙为太阳本行，天辛庚壬。
为某星本行天辛巳庚为某
星之本轮丁为心丁心行自
西而东【自丁而辛星之本行也】星则循
本轮周亦顺天行如已行经
辛戊庚而复于已凡太阳在
乙星在戊太阳在丙星在已
【太阳在乙星在其冲，太阳在丙，星与之防】太阳自丙向癸乙而复于丙，满本天一周，星自已向辛，戊庚而复于已满，本轮亦一周，则平行之较数，【如土星，十二度有竒】为星【，或次轮心】从丁，右行之数 ，又从地心甲至辛至庚作两线切，本轮于辛于庚分本轮为上下两弧，凡星在上弧，【庚巳辛，】其行从，庚向，辛则顺天行而星之本轮，心丁行于本天，周星之行于本轮，周皆自西而东，星行则疾若星，至辛至庚两切线，上因目在甲，不觉其行，则星为留若在辛，戊庚，弧则违天，行亦违丁心行，目见从辛过，戊至庚星行则迟，【丁心之行，必迟于本轮，周行葢太阳一年行一周，星行本轮，亦一年一周，丁心之行，不过几度，速者几宫，不满一周，故两行不得相补，而本轮周之逆行，灼然易见，非如太隂之平行自疾，足以相补，但见其迟，不见其逆也，】。
次论下二星，甲为地心，丙癸乙为太阳本行，天丁壬为某。
星本行天已辛戊庚为本轮
【或称次行轮】甲丁丙为太阳及某
星之平行线星循本轮周顺
行从已向辛戊庚而复于已
作甲辛甲庚两切线凡星在
上弧庚巳辛目在甲，见顺行疾，行星在下弧辛，戊庚，目在甲见，逆行迟行在，辛在庚为留叚，同上。
因本行圏与地不同心，有最髙有最庳，凡本轮在本行，圏之髙弧逆行之，时为多在本行，圏之庳，弧逆行之时，为论【下有本论】。
又图
髙庳各作本轮作切
线则戊甲丁视角大
于庚甲巳视角，【因近故大】戊乙丁视角小于庚。
丙巳，视角【，此两三角形之各三角并必等，丁巳，既为直角，则甲大者乙必小甲，小者丙必大】角，小则所乘之弧亦小，【视学，详之】弧，有大小，行弧之时刻亦有多寡，又各星之本轮，大小不等，则其疾行逆行，【亦不等】。
均圏解
七政之本，行圏皆与地为不同心，圏【日躔，月离厯指觧日月之本，圏不与地同心，五纬厯后各有本论，】然独太阳恒顺行，此外六曜皆有他行，其齐之之法有三：
其一本圏之外，别作一圏名均，圏【畧见月离二卷，今详解之，】即小轮心所行之圏【，先求本行均数止用小轮心行度，葢星在日之对冲，未有次均，恒在小轮之最近，如无随日之行，则与无次行，轮等，但以本行髙庳去地逺近为异耳，今推经度亦止用此无二法】。
如图甲为地，丙为某星之，戊巳，本圏心，丙甲为两心相距若干，【各星自推】凡星距本圏之最髙戊约一象限，为癸作。
丙癸甲癸线成丙癸甲角此
角为均数角【丙心上有戊丙癸钝角甲为直
角两角之较为癸，角是丙，心上平行，甲心，上视行之差，】或先依各星本法，测得角亦。
推丙甲距若干皆因戊癸为
某星之本，圏弧用三角形法，置星距戊，【最髙】若干，又有丙甲丙，癸【，丙子，同】两边，求子角为均数，此古法也，然所推与所测多不合，星在戊或癸，乃合去此则差，因立他法平分，丙甲线于乙，乙为心作丁壬癸均，圏为小轮心所行之，圏然不平，行平行度，在戊癸己，圏如下文。
设星【，或次轮心】在壬作丙壬乙壬甲壬成丙壬甲三角形，形有壬丙，甲角，【丁丙壬之余】，为平行之，余角【从戊最髙至壬为平行之弧，或言角一也，】而丙壬乙形有乙壬，边【均圏之半径，】有丙，乙边，【两心差之半，】有丙角，求壬乙丙角及乙壬丙角，次乙甲壬，形有乙角，【先得之余】，乙甲边【，两心差之半，】及乙壬边求乙壬甲角两，壬角，并为平行【，丙心上算，】视行【，甲心上算，】两行之差，此法则以戊癸圏量星之平行，而星却令行，丁壬圏，若但用丁壬，圏即星在癸，非大均角矣，葢乙甲线非丙，癸甲，形之底故也。古者以此法齐星，本行之异行，若星在子成丙子，甲形算得子为均角，恒与所测不合【各星厯有本算】。
上法，以算立成表，其数不谬，必究其理，则星行乙心之均，圏而测用丙，心之戊圏，终非正论。
其二歌白泥，法星之行，亦成一均，圏而不失为正论，如第二图甲为地心，丙为不同心，戊癸圏之心，两心相距为前图，甲丙四分之三，戊【最髙之处】为心，作戊丁，小轮【，是名小均轮，】其半径为前图，丙甲四分之一为本，图丙甲三分之一，【丙甲数，如前法为四分，此法用三分外一分为小均，轮之半径，】星行小均轮，周上【曰：星实非。
星体也，是为次行，轮之心星体居次行之，周今通用之理。
亦不谬】戊心东行一周星依小
均轮亦顺行一周【在最近处如丁逆行
在庚顺行，至癸即星在壬壬癸，与丙癸为直角，】凡戊。
心在最髙【本轮之髙】星在丁为小
均轮之最近距甲地心为半
径【不同，心之半径，丙戊，】又两心相距二之一【如前法，丙甲四故乙甲为二之一】，与前法等，若在最庳，如庚距甲地心为半径去，减两心相距二之一上下之较，为两心相距之，全数【，丙甲，初数四分，】若不用前法，【丙甲为三，不用四】，星在中距【，距最髙一象限为中距】，以求均角，亦仍用甲，丙八分【多禄，某上星法用八分，余四曜不同，然其比例皆如八，与六与四，与二】假如第一图甲丙，【两心相距，数】为八，乙甲其半，为四甲丁为半径，【均圈，乙丁半径】又四分，即星在丁距甲为半径，又四分，又星在庚甲庚，比乙庚半径，少乙甲四分，上多下少，其较为八分。
如第二图甲丙爲六分，【前图八之，六】小轮半径，为二【甲，丙三之一，】星在丁距地之甲丁线，得半径【戊，丙也，】又四分【乙，甲也，丙甲六分减戊丁二，余乙甲为四，即二】若星在庚距地之甲庚为半径，弱四分【，丙巳，半径减丙甲六，又加已庚二，余为半径，少四】，上半径外，余四下半径内弱四并之，得八为髙庳之较如前 ，此八六等数，非公法也，各星有本数，然其比例略相似，或戊丁小均，轮置丙上，其周为星本，圏心所行之轨道，所见所测，俱同前，第一法，大均角为甲，癸丙角丙，癸边为半径，丙甲八分，第二法分均，角为二丙，癸甲，形有丙癸半径，有丙甲六分得丙，癸甲六分之角，又壬甲癸形壬癸为二分，即壬甲癸角为二分之角，甲癸两角，并得八分，如前而星小轮上之轨迹，实作一均，圏如前法，其算法不同，得数无二。
其三第谷之均，圏新法，不用不同，心圏及均圏，即用两小。
轮推初均数【星本行之均数】为
便【月离厯略觧今详之】
甲为地心丙戊癸为星
本天其周上取丙为
心作乙子小轮是名本
行轮【即当不同心圏】丙乙其半
径为六分，【为前，两法八分之六，】其周上取乙，为心作丁年，次小轮，乙丁其半径为二分，是名均圏，【当前法之均，圏】。
丙心右行，向戊癸复于丙，为星之平行，乙心在上左行，向丑，子复于乙与丙心同时满一周星，【或次轮心】在均轮周，丁为在下，右行向午，较之乙心，其形倍疾，丙心乙心行满一周，丁星行满二周也，本轮心在丙星，在丁距甲地为甲，丙半径又丙丁四【丙乙为六减，乙丁二余丁，丙甲，】丙心，行至戊均，轮心至丑，星至庚庚，戊成一直线，并为八分，甲戊庚形，直角在戊，有甲戊半径，有戊庚八分求庚，甲戊均角，若本轮心至癸，【丙之冲，】星在壬，距甲地为半径弱，壬癸四分，则星在丁为最，髙在壬为最庳，其较八，与前二法同。
土木二星之岁年，轮如三家图，可解为何？朝夕两留行界非一，或时逆行度多，或时度少，其根有二，其一因各法各星有均，圏负载年嵗轮之心夫均，圏与地非一心，有最髙及其冲嵗轮在最髙目因逺见小在其冲目，因近见大。
如图甲为地心，乙为某星，天之心为心，作丁丙巳戊圏【，但用两弧省图，】庚为最髙辛为其冲，庚辛为心，同径作两小轮，又从甲【人目，】作切线定已，甲戊丁，甲丙，两角各角为逆行。
之度【从子过内癸丁
归子丁子丙顺行丙癸丁
逆行下图亦如此巳午戊】
【为顺，戊壬，巳为逆】，题言丁甲丙，角比戊甲巳角为小，又曰：丁癸丙弧比戊，壬巳，【各在两切线，中】为大作戊，辛巳辛丙庚丁庚各半径线而切，戊甲等线为直角。
论取庚丁，甲戊，辛甲两直，角形相比，庚丁戊，辛两边为等，庚甲，丁甲比辛甲，戊甲，各为长则庚，甲丁角比，戊甲，辛为小【，直角形之理，见几何】？
一系两心，差数多者见小轮大小之较为大【，大小乃次，均数多寡，】二小轮逺者本轮上逆行之弧更大，若近者为少，【庚甲丁等○角为小，即庚角为大，或丁癸弧，大丁癸戊壬两弧各倍之，得丙癸丁戊，壬巳，逆行之两弧，丙癸丁比戊，壬巳，大依图见之】。
三凡小轮在逺处本周上逆行之日，时数为多，在其冲为少【，盖小轮上星行为平】。
其二根为太阳，两心之差，凡用歌白泥及第，谷二新法，因太阳体为五星，或本行之心，若太阳近逺必小轮亦近亦逺亦大亦小。
此根之差，土木二星，因与地甚逺以测不觉大差火星，因近太阳时在其上，时在其下差数，见大本厯详之，金，水下二星，因以太阳平行为本行，又为小轮之心，亦从其髙庳以为髙庳然金星，本天最髙不逺于太阳最髙【差不过十度，】其小轮大小，亦以本天髙庳为本，或本天及太阳幷，为其大小差之根无所考。
水星或亦从本天最髙及太阳最髙亦无所考
上三星岁行说
共四图 第一，乃古多禄，某用不同心圏均，圏得壬岁圏。
之心依各星本测作庚
辛年岁圏人在甲见星
从辛徃庚逆行从庚到
辛顺行在子防太阳在
午冲太阳
第二图歌白泥，不用大均，圏祗取小均，圏而齐岁，圏心壬之行，【见上】壬为心，作小岁圏如前，但甲丙为前图，甲丙两。
心差四之三又小均轮
半径为四之一顺逆两
行界如上
第三图第谷，亦不用不同心，及均两，大圏祗用两小轮，其一当不同心圏，其二当均，圏【字号，四图中皆有定指，如乙常指均圈心，上下同】。
以二小轮齐年岁心之
行年岁圏心在壬同前
第四图乃第谷及歌白泥，总法以太阳为五纬行之心，甲为地已，庚辛为太阳本轮，置太阳在巳巳为心，在星本。
天又取两心差四之
三【依本图】到丙作乙戊
弧得心在壬如前二
图置太阳行已辛弧
壬亦行而成壬丑
弧太阳到庚壬亦
到寅又复囘于已壬
又复到元处而成壬，丑寅圏如已，辛庚，圏等【壬巳丙角不变改，又丙巳最髙线于已甲，常行平行依几何？法可论之】，凡太阳在午，星到子因在甲午子一直线，谓之相防，凡日在未星在申，谓之相冲，在子于地极逺在申极近太阳，顺天行巳午，辛未，庚然，星从寅壬子，到丑顺天行，从丑申到，寅于甲人目似逆行，寅丑为两行之界。
此法乃第谷，本法以太阳本圏一轮，免上二星之岁，圏因各星近逺解各星之大小。
又曰太阳于诸星，如磁石于铁不得不顺其行，故此法算三星，因用太阳正躔度别法，用平行所算之度分。
上四图各觧顺逆疾迟留等，岁行之验，下总图，合四法以明之理一而已。
总图有实线叠线虚线三类
实线法古用黒字
叠线第谷法元用红字
虚线歌白泥及第谷总法
古法引数取于丁，角第谷取午癸，弧之已角及角庚，弧乃其倍歌，白泥取酉角，又取寅戌辰，【小轮上，】角各用三十度，算均数古法，得甲庚丁角第谷，得己甲庚角歌，白泥得寅酉戌，及酉，寅巳，两角成一均数。
又置星距太阳一百一十度，前两法从卯起，到寅，寅为其星之体，【卯防在庚甲线，上卽人目，辛圏心庚之中】。
歌白泥，取其余申未弧，太阳在未亦得，星体在寅，如前二法，【申未圈，与卯寅圏等】。
新星解
按古今厯学皆以在察玑衡齐政，授时为本，齐之之术，推其运行，合防交食凌犯之属在之之法，则目见器测而已，然而目力有限，器理无穷，近年西土有度数名家，造为窥筩逺镜能视逺如近视小如大，其理甚防，其用甚大，具有本论，今述其所测有闗七政者一二如左。
其一用逺镜见周天，列宿为向来所未见者，不可数计，说见恒星厯指三卷。
其二土星，向来止见一星，今用逺镜见三星中一大星，是土星之体，两边各一小星，系新星如图，两新星环行于土星之上下，左右有时不见，葢与土星体相食，或曰：土星非浑圆体，两旁有附体如鼻，以本轴运旋，故时见圆时，见长此土星之两异行，未定其率，葢本周极迟初见时，至今年尚未。
满一周天故也，或曰：时见三星相距，有近有逺安得谓之合体，二说不同，未知孰是湏乆测乃知之。
其三，木星目见一星，今用逺镜见五星，木星为心，别有四小星，常环行其上下左右时相近，时相逺时四星皆在一方时，一或二或三在一方，余在他方时，一或二不见；皆用逺镜可测之初，测者作此直，线图共九测一为万。
厯壬子年太
阳在枵初
度辰时二为
癸丑年太阳
在枵二十
六度子正时
三为本，年次日寅初三刻四为本，年太阳在娵訾，二十三度，亥初刻五为次，日丑正刻六为甲寅年，太阳在大梁八度，亥初一刻七为本，日子初刻八，为次日，子正二刻，九为本，日寅初刻 ，依上测得其相距极近之，圏半径为木星三径，【用木星，半径为法，葢无他物，可与为比，】次小星，圏半径为木星四径，第三为五径，第四为十径。
其行右旋在上，顺行在下逆行，【顺者，自西而东，逆者自东而西，】近本星，疾行距逺迟行顺行，与木星防，则不见葢木星食之，逆行不食，可知其环行也，又木星为其环行之心，又环行之大圏，平面不与木星之本道同面而四，小星之各圏。
平面又不作一大圏，平面葢其髙下不一在髙者距南在下者距北。
次圏线图，木星甲为心作乙丙丁戊圏距心，见上毎圏为一，小星之轨道，外圏从，戊向，丁巳，庚行，余仿此，乙星行满，本周为一日七十四刻，丙星行一周，为三日五十三刻有竒丁星行一周，为七日，十六刻，戊星行一周，为十六日七十二刻，弱皆从木星防合时起，算不用，距木星之极逺葢众星依本小轮，行至左右为留叚，不见其行，无从得眞，率也。
又小星在甲巳，左右两线内，即隐不见，木星掩之故也。在甲壬，左右两线，内亦隐不见，葢入木星之景故也。【设日所在如图，照木星生甲壬，景因木星距日几何得甲壬景所在，】今日，恒见四时见三所不见者必在已，或壬两暗处。
系木星全为暗，体小星之体，亦自无光，光借于日，故入木星景如壬目所不见。
四小星，去木星逺见大近则木星光大，能夺小星之光，问晨昏时，比中夜见小星之光为大，何故？曰：晨昏之光，朦胧之光也，其光不大，故能助目之光。
又问逺镜中若少离木星之体，即不得见小星，何故？曰：本星光助目以能分小星之体已上两言，聊以荅问，未知其正理安在？俟详求之。
测四小星，当于其较着时，一为木星，与日冲照【，此时木星距地甚近，】一在本轮之最庳，一晨昏时，一月明时。
其四为金星，旁无新星，特其本体如月，有朔望有上下，【见本厯第五卷】。
其五太阳四周有多小星用逺镜隐映受之，每见黒子其数其形，其质体皆难证，论目以时多时寡，时有时无体，亦有大有小行，从日径徃过来，续明不在日体之内，又不甚逺又非空中物，此须多处多年，多人宻测之，乃可不闗人目之谬，用器之缺，详见性理书中。
又以逺镜窥太阳体中见明其光甚大
又日出入时用逺镜见日体偏圆，非全圆也，其周如锯齿状，然因其行无定率，非厯家所宜详，亦解见性理。
新法算书卷三十六
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
土木二星厯指叙目
土木二星之行，有经有纬，又有迟速，诸行测其平行之率已见本部首卷厯家茍欲推明其行，必用小轮及均圏等，然此二星之测法则同，其于他星则异矣，法以星正冲，太阳三测之，盖在此无岁，行之差故也。若测在昼，法曰：求太阳与二星冲照之日，于其先后几日累测之算，用二星日时刻细行，数如测月离，亦用三食方免，他行之差焉其右，今三测列之如左。
钦定四库全书
新法算书卷三十七  明 徐光启等 撰五纬厯指卷二
测土星最高及两心之差先法【第一章】
右多禄某择取土星在日之冲前后三测
第一，测总积四千八百四十年，为汉顺帝永建二年，丁卯，西厯三月廿六日，酉正本地测得土星经度为夀星一度十三分，于时太阳平行躔其冲，得降娄一度。
十三分
第二测总积四千八百四十六年，为汉顺帝阳嘉二年癸酉，西厯六月初三日申正本地，测得土星经度，在析木宫九度四十分，太阳平行对，冲在实沈，宫九度四十分。
第三测总积四千八百四十九年，为汉顺帝永和元年丙子，西厯七月初八，午正本地，测得土星经度，在星纪十四度十四分太阳平行对冲，在鹑首十四度十四分。
前二测中积，为二千二百六十，○日又二十二日，【二十四时，为一日】，此时依前所定平行数得，土星行七十五度四十三分，又两所测，土星之视经度差，【从寿星一度，十三分，至析木九度四十分，】得六十八度，二十七分，平行视行相减，得七度十六分为均数，又平行大，视行小【，用小轮法】可知星在自轮之上，【自轮当不同心圏也，星在其上，即逆行，必减平行，为视行而视，行为小】，后二测中积为一千一百三十，○日又二十○时，此时土星之平行三十七度五十二分，又两测视经度相减，【析木宫九度四十分，至星纪宫，十四度十四分，】得三十四度三十四分，又平行视，行两数相减，得三度一十八分为均数，平行大视行，小星亦在自轮之上，依上三测，可见平行与视行不一，又视行时大，时小前二测，以减均数，得视经，后二测，以加均数，得视经可见。
视行时疾时迟
用右测亦用古图则不同心圏及大均圏
如图甲乙丙，圏为土星，本天【，亦名本圏，亦名不同心，圏】取甲，为第一测，土星所躔，本圏上度，【未定最髙左右故任取之，】从甲至乙，为前两测之中积，平行七十五度四十三分，乙为第二测，土星所躔本圏上，度从乙至丙为后，两测之中积，平行三十七度五十二分，丙为第三测，时土星所躔，本圏度也，又。
本圏心外任取一防为丁以
当黄道心作甲乙甲丁乙丁
三线又从第三测丙过丁作
丙丁戊线【此先用甲乙两测或用乙丙或用甲
丙皆可】至周上又作甲戊乙戊
二线成多三角形丁为黄
道心则视行之度，用黄道上所测之弧，或用其辏心之角，一也，【丁防为黄道心，其周上各分之弧，与其辏心之各角各幷之，皆得三百六十度，各弧与各角相当，弧角两名，亦互用】。
一乙戊丁形有乙戊丁角【戊，角在界乘，乙丙，弧则为乙丙，弧度之半，】为一十八。
度五十六分又有乙丁戊角
【乙丁，丙丁为后，两测黄道上土星之度，则乙丁丙为两测。
中积视行度之，角得三十四度三十四分，乙丁戊为其满。
半周之余角】为一百四十五度二
十六分乙角必为一十五度
二十八分，【三角，形之三角当两直角，或当一百】。
【八十度，】有三角，求三边【侧，量全义首，卷九题日边与边若各边对角之正，则以各角之度，查正表得数为各对边之数，】乙丁边得三二四，四七【戊角之正，】戊丁边，得二六九四八【乙角之正，】戊乙边得五六七，三六【丁角之正，言三测之弧，言在界所乗之弧皆本圏上之平行弧，言辏丁心各角相当之弧，皆黄道上之，视行弧，故弧同数异也，】。
二甲戊丁形有甲，戊丁角【，甲戊丁，角在界乘甲，乙，丙，弧，用半数甲乙七十五度四十三分，乙丙三十七度五十二分并之，得一百一十三度三十五分半之，得五十六度四十七分半，】为五十六度四十七分半，有甲丁戊角，【甲丁乙，乙丁，丙两角并为一百，○三度○一分，以满一百八十度为甲，丁戊角，】为七十六度五十九分，第三角即戊申丁必为四十六度一十三分半，有三角求三边，【法如前，】得甲丁边为八，三六六八【戊角之正，】甲戊，边为九七四三○【丁角之正，】戊丁边为七，二二○六【甲角之正】。
三乙戊丁甲，戊丁，两形同用，戊丁，边是戊丁，边有二数以。
此两戊丁依通率法通为同
类之数【，两形数相通，元法置一虚数，依各边之比。
例求各两虚，数之几何也？】用三率法，【法日乙戊。
丁形之戊，丁为先数，二六九四八为一率，甲戊丁形之戊。
丁为次数，七二二○六为二率，乙戊丁形之，乙戊为先数。
五六七，三六为三率，如法得甲，戊丁形之，乙戊为次数】。
求乙戊，边次数【，次数与戊丁边，次数同类，】得一五二○二一，即与甲戊丁形数同类。
四甲乙戊形有甲戊，乙角【戊，角在界乘，甲乙弧弧，为平行，七十五度四十三分，用其半】为三十七度五十一分半，有甲戊，戊乙两边【，甲戊，边第二算所得也。乙戊，边则第一算所得，而用通法，为与丁戊，或甲戊同类，】求甲乙边【法从甲角作，甲午，垂线分，元形为两句股，形用甲午戊形求，甲午，为全与甲，戊邉，若戊角之正，与甲午，得五九七八三，又求午戊为全与甲，戊边，若戊角之余，与午戊得七六，九三，三又以午戊减戊乙得七五，○八八，次甲】。
【午乙形有甲午股午乙句求乙，甲两数各自乘，并而开方得甲乙边】得九五九八○。
五甲乙线有两数，一为甲乙，弧之【，甲乙弧先两测之，平行七十五度四十三。
分】一二二七四三一为前推
甲乙戊之边九五九八○以
此两甲乙线通之求甲戊
与甲乙同类【法甲乙边为外数为一率
甲乙为内数为二，率甲戊边外，数为三率，如法得甲戊。
内数】得一二四五二六有甲
戊通之数，查表求甲，戊通弧之度，【法用半为六二二八九查，表得半弧三十八度三十一分半，倍之为甲，戊弧，】得七十七度四十三分。
六甲戊甲乙，乙丙，三弧之度数，并得一百九十度三十八分，丙乙，甲戊弧也，求其得一九九一四四丙戊线也。
七丙乙，甲戊，弧为圏之大半，即圏之心在其内，【弧形之内，】置心在已，作庚巳丁壬过巳丁两心之径线，【甲丙弧，大于甲，戊即已，心又在丙丁甲形内】截，丙戊，于丁求，戊丁丁丙两分【，丁戊线，有两数，乙戊丁形内一，甲戊，丁形内一，此甲戊丁形之甲，戊边有本形，边之外数，又有内数，以三率法求戊丁，内数若干，甲戊边本数九，七四三○，甲戊，数一二四五二六戊丁边，次外数七二二○六依法得戊，丁，次内数九二二八○以减，戊丙，全得丁，丙数】算，得戊丁为九二，二八○丁丙为一○，六八，六四。
八求己丁，两心之差，【几何三卷三十五题丙丁丁戊两线内，矩形与庚丁丁壬两线，内矩形等。
又二卷五题，庚丁丁壬，矩形及己，丁方形，并与庚巳方形等】置，庚已半径，全数上方【，庚巳为十万，其
方积为一百万万】以戊丁丁丙矩形积
【九八六一四○九九二，○】减之，余【一三八五九○○八。
○】其方根为己丁线得一一七
七二丙心之差也【土星天心距地心之数也】
九丙戊，弧平分之于辛，作己辛线截戊，丙线于癸，成己丁癸句股形，形有己丁一一七七二【，两心差】，有丁癸【，先有丙戊，半之为癸戊，以戊丁减之，余丁癸】七三六六求，癸巳，丁角算得三十七度三十五分已为心，即壬辛弧为已角相当之弧，壬辛辛丙【辛，丙弧，为丙戊弧之半，得八十四度三十二分，】并得一百二十二度，○七分为第三测，土星【或次轮心】距最髙之冲壬或距最髙庚为五十七度四十三分，丙度弧也，【庚为最髙壬为其冲，庚壬线过，两心故也。】丙庚弧去减，乙丙得乙庚十九度五十一分为土星，第二测距最髙又甲乙弧去减，庚乙得五十五度五十二分为土星，第一测距最髙之弧。
十置两心，差及星自行【距最髙之度】求上三测之均数，用上图不同，心圏甲乙丙作甲，巳甲丁诸线，成各三边，形如甲。
巳丁形有甲巳半径有甲巳丁
角【第一测甲距最髙之余】一百二十四度
八分有己丁【一一七七二】求丁甲巳
均角得五度二十五分为均数
【因星近最髙均数用减】以减庚甲得五十
○度二十七分甲丁庚角也
次星在乙求己，乙丁角，【形有己，丁己，乙两边及乙己，丁角为乙巳，庚之余】，算得二度，○六分，以减庚乙，【在最髙之近故】得十七度四十五分，乙丁庚，角也。
又星在丙求己，丙丁均角算得五度，二十四分半，甲乙两均角，并得七度，二十二分半，为前两测中积之均数，然先所测均数为七度，一十六分，今所算均数较前，测盈六分半，后两测，今所算中积均数【，丙丁庚角去减，乙丁，庚角，余为二三，测均数差，】三度十八分半，较前所测均数盈，半分已上十条，求土星距本圈之最髙及两心之差，古今两数相近，然止用不同心圏算，加减均数，则与实测之数，不能悉合，【星在最髙或其冲则无加减均数，又星在髙庳之中则依两心之差，均数为合，四限外不合，】古多禄，某曰：星【或次轮之心，】所行，非不同心之庚，乙壬也。
其轨道盖有他圏试作丑寅卯
圏【是名均圏】子为心居两心之间【己丁
两心线平分之于子，子为心，子丑与己庚，两半径等】星体。
【或次轮心】行丑寅卯圈其自行之度
数乃在庚巳壬圏设星在寅【在均】
【圏周】，距最髙为丑寅弧，或丑子，寅，角，依彼测算，是不用寅丑弧，为自行度而借庚，乙弧，或庚巳，寅角为自行度，得己寅子角为本均，【本均所从出者，本圏丑寅上之本行也，】度数。
用此求本均数，可以合天，【古数小差，于法为正，新数依此，别解之】，然非正法，大违厯算测量二家之公论，【公论日，诸星行本圏，上必顺行，必以本心为心而成全，圏今日星行丑寅卯圏，其自行之度，却于庚乙圏上测之，不以本圏心为心，故曰非正论，今试别解之，如左】。
十一本均正法
已为心作，甲乙丙戊，圏【名载均，轮之圏】，取已于两心相距，四分之三，【前卷。
初，法己丁四，今取其三为己丁，一为小均，半径】丁为地。
心甲乙周上取四【最髙最庳左右两平
距】甲乙丙戊以为心用己丁三
之一为度，以为界作四小轮，【名小均轮，】星【，或天轮心】，依此均轮周上行，若均轮心在最髙如戊星在均，轮之最近，为庚均轮心，顺行至甲【，中距之处，】星逆行，【在下半周，故日逆行，非违天上也，】至癸至均，轮心行满大圏一周星，亦行满均轮一周，同时复于故处，星所行之，轨迹必成，庚甲壬丙一大均，圏与前法等在甲，在丙为两极大，均数两法，所得无二【，见本厯第一卷】。
十二依古法，用三测求本均，正数 ，置大均圏之心，子于己丁两心之间，星行本圏至甲，【第一测，】即大均，圏上在酉，距最髙庚为庚巳甲，角五十五度五十二分，【上算所得，】又作。
己甲酉子甲丁丁酉四线成
已子酉子酉丁丁酉甲三形
求丁酉巳均角【己酉子形有已子为两心
之半距有子，酉为均圏半径，有酉，已子为自行度，甲庚之】。
【余角求酉，角自得已，子酉角，又酉，子丁形有子丁，有子酉，有酉子丁为已子，酉之余角，求酉角两，酉角并】得五度二十五分半，以较巳甲，丁角盈九分。
第二测如上法算得均数二度一十二分
第三测得均数五度三十九分半，先两测，两均数相并，得七度三十七分半，较所测【七度一十六分，】盈二十一分半，后两测相减，得三度，二十七分半，较所测【三度一十八分，】盈九分半，理虽允正，数不合天。
十三多禄，某因上所推数不合天，别定两心之差为一，一二七七，又最髙顺天进移一度一十三分，即第一测距最髙为五十七度，○五分，【先算为五十五度五十二分，】第二测距最髙为十八度三十八分，【先算为十九度五十一分，】第三测距最髙为五十六度三十分，【先算为五十七度四十三分】。
十四，用上数，依本图再算，第一测得己酉丁均角为五度，一十八分，以减星自行，距最髙得星视行距最髙为五十一度四十七分，第二测算，均角得一度五十八分，以减自行，距最髙得一十六度四十○，分为星，视行距最髙。
第三测算均角，得五度一十六分，以减自行，得五十一度一十四分为星，视行距最髙。
十五，先二测相距为六十度，二十七分，【两测距最髙度数并】与所测等，后二测相距为三十四度三十四分，【两测距最髙度之较】，与所测等又先测两均数，并为七度一十六分后两测均数，并为三度，一十八分，各与所测等。
多禄某因推数与测数密合遂借所设数为正数
十六第一，测土星在寿星宫，一度一十三分，又得视行，距最髙五十一度四十七分，两数并【第一测，土星在最髙前故相加】，得在大火宫二十三度，土星，天最髙之经度也。
十七，多禄某步，土星术于两不同心圏外，更用一小轮，【名岁轮一，岁行一周，】星依此轮周行，如第三测岁轮心在丙，【圏号如前，】依丙心，作午未卯岁轮【，今不论其径，后推之】作己，丙自行线，【出自圏心，】作丁丙，视行线【出地，心】凢星在最近，未【近地，】为太阳之视，行冲在卯，即以视行，防太阳然午，或甲为岁，轮平行之界则。
第三测时星在未距午平视行之
差五度十六分岁轮行一周者非
三百六十五日也五星皆以行一
周天而与日防为岁行其率土星
一年十二日有竒木星一年三十
三日有竒火星二年四十九日有竒金星一年，二百一十九日有竒水星一百一十五日有竒皆谓之岁，行周。
十八约上论列各类之数以便简览
今论定数
测  宫 度十分  千百十日十时
测  十度十分  十度十分  度十分
先用两心差一一七七二算得数不合
测   度 分   度 分【十秒】  度 分【十秒】
测  度 分 秒  度 分 秒
后用两心差一二二七七算得数密合
测 度 分  度 分
测  度 分  度 分    度 分
测土星最髙及两心之差后法【第二章】
多禄某于汉，顺帝时定土星，天之最髙及两心差测算如前，此时无上古所传，旧测何从？知取髙复有运行度数，正德间，歌白泥，因千年积候，再测再算，得此时最髙距多禄某时，积岁运行度分，近万厯间第谷及其门人再测再算，复定最髙岁行若干度分，今具一法如左。
第一，测总积六千二百二十七年，为正德九年甲戌，西厯五月初五日子正前一时一十二分本地，测得土星距娄宿距星【西，名白羊角，大星】二百，○五度二十四分，为太阳之冲，【于时，娄星经度为降娄，宫二十七度一十五分五十三秒算，土星宫得鹑尾一十九度二十六分，太阳平行在，娵訾宫十九度二十六分】。
第二测总积六千二百三十三年，为正德十五年庚辰，西厯七月十三日午正时，本地测得土星距娄宿距星二百七十三度二十五分为太阳冲【，于时娄星经度为降娄，宫二十七度二十一分，算得土星在枵宫初度四十六分，太阳躔，鹑火宫初度四十六分，】。
第三测总积六千二百四十○年，为嘉靖六年丁亥，西厯十月初十日，子正后六，时二十四分，本地测得土星距娄宿初度七分为太阳冲【，于时娄星经度二十七度二十七分，算得土星在降娄，宫二十七度三十四分，太阳躔寿星度，分同】。
前二测中积，为二千二百六十○日，又六十分日之三十三，此时土星视行为六十八度○一分，平行为七十五度三十八分两行之，较为均数，七度三十八分。
后二测中，积二千六百四十四日，又六十分日之四十六，此时土星平行为八十八度二十九分，视行为八十六度四十二分两行之，较为均数，一度四十七分，图与前同其号，其算法皆同。
一算乙丁戊形求各边
二算甲丁戊形求各边
三戊丁有两数通乙戊令与甲丁戊形同类
四甲戊乙形求甲乙边
五甲乙线有外数，【先得甲乙丁之边，】有内数，【为甲乙弧之，】用两数，依通法求，甲戊，数以求甲，戊弧。
六甲戊甲乙，乙丙三弧，并求其，丙丁戊弧大圏，心必在其内，如已以甲乙两数求戊丁数，因得丁丙数。
七戊丁丁丙相乗得数以减半径上方积，其余开方求根为两心之差，得一二。
八戊丙弧平分之作己癸辛
垂线巳癸丁三角形求癸
己丁角得三十二度四十二
分即辛壬弧
九有辛壬弧求丙庚为第三
测之土星距最髙得一百二
十八度三十二分，求乙庚为第二，测距最髙得四十○度，○三分，求甲庚为第一，测距最髙得三十五度三十六分，【此算数，不合测数，若用小均，轮算各测之，均数亦不合天歌，白泥用别数试之，乃得合天，以为正法，其己丁相距八五四以其三之一为甲，未半径又进移最髙二度十四分，如庚甲先得三十五度三十六分，今为三十七度五十○，分庚乙庚丙各减之】。
用上别定数，求各测之，均数如歌，白泥图，用小均轮。
大圏为载，小均轮之圏，【即不同心圏】，其心已作，庚巳，丁壬径线取己。
丁四分之三为两心差地心丁
为甲乙丙三测之心又取两心
差四之一为度以为半径作各
小均轮，又作甲巳乙巳丙巳三线，各割小均轮于丑，凢小均轮心距庚最髙若干即土星体【，或岁轮之心，】距丑亦若干，如一测则丑未与甲庚，大小两弧等二三测亦如之，次各作甲，未未丁诸线，【二为乙，未三为丙，未】成，甲未丁诸形，又成甲巳丁诸形，因星之平行在，甲距最髙为庚巳甲角视行，距最髙为庚丁未，角两角之较为均数。
第一测己甲丁形有己丁，【两心差，四之三，即九○○，】有己甲，【全数】，有甲巳丁角【庚巳甲之余，一百四十四度二十四分，】求甲丁两角及甲丁边，得己甲丁角为二度，二十二分，丁角为三十五度五十八分，甲丁边为一，○六七九。
第二测已乙丁角为二度四十
二分乙丁己角为三十四度○
四分丁乙边为一○六九七
第三测己丙丁角为四度一十
三分己丁丙角为一百二十一
度○五分丙丁边为九五三二
又各测甲未丁诸形有甲丁【前筭，】诸边甲未丁诸角，【先得己甲丁诸角，又未甲丑诸角，与甲庚，诸弧等各两角，并得未甲丁诸角，】及甲未诸边，【小轮半径，】求未丁甲诸角，第一测为一度三分，第二测为○度五十九分，第三测为一度十六分，如上图己，丁甲等角皆为小均，轮心距庚最髙之视行度，又未丁甲诸角，皆小均轮，上之星行均数以减甲丁庚，诸角得未丁庚，诸角为星正，距最髙之度 一测为三十四度，五十五分 二测为三十三度，○五分 三测为一百一十九度四十七分，前二测之数，并得六十八度，为两测相距之，视度较所测差一分，后二测相减，得八十六度四十二分，为两测相距之，视度与所测等。
又庚巳甲诸角，庚丁未，角之较第一，测得三度五十五分二测得三度四十四分三测得五度五十三分，为各测平，视两行之，差均数也。前两均并得七度三十八分，与所测等后两均相减，得一度四十七分，与所测亦等得数皆合天，知其根数，必合无疑。
第一测得土星距娄宿距星为二百，○五度二十四分，今得星未到最髙为三十四度，五十五分两数并得二百四十，○度一十九分，是为总期，六千二百二十七年，即正德九年甲戌土星，天最髙距娄宿之经度分，加娄宿经度，共得二百六十七度三十五分，或称析木宫二十七度三十五分多禄，某元定最髙在大火二十三度相减，得二十四度三十五分，其中积一千三百八十年有奇，以最髙行度为实，年数为法，而一得一年最髙行分【率数见下文】。
近万厯间第谷及其门人再测再算，所得之数不远。
试以土星表较古今两测【第三章】
用古多禄，某第三测及近世歌白泥第三测相比计，两测中积为一千三百九十二，平年，又七十五日六十分日之四十八，依本表歌白泥时，土星自行【全周外，】为三百五十九度四十七分，四十二秒，是多禄某测自行，【从最髙起】为一百七十四度四十四分，今歌白泥测，自行为一百七十四度二十九分相减，较十五分，为今测未及古测之度分，依表算以满全，周不足一十二分，则千四百年间，算测之差仅三分，极防矣。
此中积内土星行岁轮为一千三百四十四周不足，四分度之一。
又太阳全周外，平行八十二度三十分，内减土星行度，【三百五十九度四十五分，】得八十二度四十五分，【乃土星四十七，周外平行之，度数也，】定土星表厯元【第四章】。
或用古测，或新测同法以所测年月时，与所定厯元年日时相减，得较为中，积于土星，零年日表求中积时之行度分，以加所测之土星行度分【凢测在前厯元在后，用加法，若测在后厯元在前，用减法，】得厯元时土星之平行经度。
又测星之地，非厯元所定之地，则以东西里差时刻，用日细行表，以加减法均之，【测地在西，用减法，测地在东，用加法】。
本厯所用土星，表以新测十五条，推算考验，【第五章】一总积六千二百九十五年，为万厯十年壬午，西厯八月二十一日八刻，【子正起算，】太阳躔，鹑尾七度二十六分，【视行也，】测土星经度，得娵訾宫七度二十六分为太阳冲，用表查得平行三百，○九度二十三分四十秒，【春分降娄，宫起算】，自行为七十七度三十四分四秒，用加减表，得土星视经度为娵訾，七度二十二分，○四秒，以较测数，缩三分有竒。
二总积六千二百九十六年，为万厯十一年癸未，西厯九月初三日一时，太阳躔鹑尾十九度五十○，分测土星经度，得娵訾十九度五十分，为太阳冲，用表查平行得三百二十八度二十六分，二十一秒，自行为九十度，一十七分一十五秒，用均数得，土星视经度为娵訾，十九度四十八分，以较测数，缩二分。
三总积六千二百九十七年，为万厯十二年甲申，西厯九月十五日六时半测，土星正对太阳经度为降娄，宫二度三十四分，以算较测盈一分。
四总积六千二百九十八年，为万厯十三年乙酉，西厯九月二十八日十九时半测，土星正对太阳经度为降娄十五度三十九分半，以算较测，缩十五秒。
五总积六千二百九十九年，为万厯十四年丙戌西厯十月【阙日时，】测土星经度为降娄，二十九度○二分，以算较测，盈二分。
六总积六千三百○，○年为万厯十五年丁亥，西厯十日二十六日九时，测土星经度为大梁，十二度四十六分，算与测密合。
七总积六千三百○一年，为万厯十六年戊子，西厯十一月初八日十时，午分测土星经度为大梁，二十六度四十四分，以算较测，盈二十秒。
八总积六千三百○，二年，为万厯十七年己丑，西厯十一月二十二日十四时半测，土星经度为实沈，十度五十三分，以算较测，盈三十六秒。
九总积六干三百○，三年，为万厯十八年庚寅西厯十二月初六日，二十时半测，土星经度为实沈，二十五度十分，以算较测，缩一分有竒。
十总积六千三百○，四年，为万厯十九年辛卯西厯十二月二十一日一时，测土星经度为鹑首，九度二十四分半，以算较测，缩一分有竒。
十一总积六千三百○，八年，为万厯二十三年乙未，西厯正月三十日，二十一时测，土星经度为鹑火，二十一度一十五分半，以算较测，盈三分。
十二总积六千三百二十年，为万厯三十五年丁未西厯七月初九日三时，测土星经度，为星纪二十六度五十三分，以算较测，盈四分有竒。
十三总积六千三百二十二年，为万厯三十七年己酉，西厯七月二十一日十三时测得土星经度为枵，八度三十一分，以算较测，盈一十二秒。
十四总积六千三百二十三年，为万厯三十八年庚戌西厯八月初二日，二十二时半测，土星经度为枵，二十度十分，以算较测，盈四分有竒。
十五总积六千三百二十四年，为万厯三十九年辛亥，西厯八月十五日，十六时，测土星经度为娵訾，二度一十二分，以算较测，盈一分半。
测土星次行先法【次行一名岁行一名他行】
上论用不同，心圏及均，圏【大小一理，】以齐土星之自行，【或称本行，】二十九年有竒而一周天，今论其次，行【一日，岁行毎一防日称一周，】有二説盖古今厯家皆言土星在日之冲，则逆行则迟，行其正冲之，为逆行迟，行两限之界，若土星与日防则顺行则疾行，其正防之为顺行疾，行两限之界也。然日有平行，有视行，未知定两限之界者，为日平行之，冲与防耶？抑日视行之，冲与防耶？故有二说，上世每用日平行之，冲为逆行之限，今世则自宜用日视行之，冲为逆行之限，【即岁轮极髙极庳之防，】两法皆可推定次，均表其差甚微，似不妨任用之。
今以法齐岁行依古测用古图依新测用新图
古法多禄，某于总期四千八百五十一年，为汉顺帝永和三年，西厯十二月二十二日，子正前四时，【即戌正】本地，测土星经度为枵，宫九度，○四分【测，土星经度，以大浑仪用，月用毕宿大星，本书详记其冲】，于时太阳平行躔析木，九度一十五分，较前所用第二测，则此测在后八百九十七日，又八时，其时土星最髙在大火二十三度，土星在枵，九度 四分，则视行距最髙为七十六度，○四分，又第三测时平行【岁轮心之行，】距最髙五十六度三十○分两测之中，积平行为三十，○度○三分，以并第三，测其得八十六度三十三分，为此测时，土星平行距最髙之度分也。【古不知有最髙行故平行自行，异名同理，】又第三测时，土星体，居岁轮，周一百七十四度四十四分，【从最逺起算】二，测中积星间行岁轮，周一百三十四度二十四分并之，得三百，○九度，○八分为土星，从岁轮极远，所行之度，今有星之视经度，自平行及岁行各若干，又有其均数，两行较为十度二十九分及两心之差，求岁轮径，大小若干。
如图已子丁庚四号，同前岁轮心为未庚，未弧八十二。
度三十三分作己未甲线甲
为岁行极逺之界从甲过丑
取三百○六度八分至丙为
土星之体又作子未丁未丁
丙未丙四线成诸三角形
己未，子形有已角，【自行弧，庚未八十六度三十三分之，余为九十三度，二十七分，】有已子边，【两心差之半，】有未子，【全数，】求己未，边又己未丁形有己丁，己未，两边有丁巳，未角求岁轮心距地，丁未，若干得一○，○八○○，又求先均数之，己未，丁角，得六度二十九分，即己，丁未，角为八十度，○四分，是岁，轮心未正，距最髙庚之度分，而所测土星本体，丙距最髙为七十六度，○四分，其较四度，则岁轮均数也。丙，丁未，角也丙丁未形有丁未，边有未丁，丙角，有丙未丁角【岁行为甲，丑丙弧减半周，甲卯，余卯丙，又有卯丑为己未，丁角之弧，即丙卯，卯丑两弧，并得丙丑弧，或丙未丁角】求丙，未边得一○，八三三为岁，轮半径之数【，子未截未心，圏之半径，为全数十万也，】。
多禄某所定，己丁，丙未两线，依以推算凢有土星自行【庚巳未角】及岁行【，丙未丁角】皆可得，土星全均数【，庚丁，丙庚巳未两角之较】，本书有例，今用新法，新数不烦备述。
测土星次行后法【第七章】
近年第谷门人用多禄某法作别图稍订定前数
丁地心为心作庚未壬黄道
圏【或土星本圈如白道为月本圏】庚为最髙
取庚未弧【顺天取之】为土星自行
度未为心作甲丑圏其半径
八七二一【古图为两心差四之三数小异】作
丁未，甲线甲为不同，心轮极逺之界从界左行，取甲丑弧，与庚未弧等，丑为心作己，丙圏，其半径为二九，○七。
【古图为两心，差四之一，此两小轮第一，当不同心圏第二。
当小均圏】又作未丑线恒与最髙
庳线平行割己丙圏于己巳
为最近未心之亦为丙巳
圏右行之界从已右行取己
丙弧，倍庚未弧，【未心行，庚未圏一周，丙防行，丙巳，图二周】，又以丙为心作戊，乙辛寅圏名岁，圏【古图，名小轮】，其半径一，○四二六【较古，数少增】，土星体循此圏，一防岁【，日与土星相防名一防岁，】行满一周，【作丁，丙辛线辛为岁，行极远之界，】凢未心在庚，【自行初度分，】丑又在甲，丙又在巳，星若在辛，即土星之各行皆为初度，初分土星在最髙土星体从戊右行，过乙辛寅而复于戊为一周，用此图可推，土星均数有例如左。
此新图法，仍用新测，即测算俱合，今具两测一，为减均一，为加均。
第一，测总积六千三百○，三年，为万厯十八年庚寅西厯二月初八日午正后三十四刻，第谷于本地，亲测土星经度为实沈，宫七度三十二分，纬度为黄道南一度五十二分，于时太阳视行，躔娵訾宫初度，初分四十秒依。
表得土星平行距春分为七
十五度一十○分○五秒平
经度也自行为一百六十八
度五十一分四十秒本圏上
之行引数也【岁行丁定】
如图丁为地心，庚壬为土星，本圏与地同心，壬为最髙冲从壬逆取十一度○九分【，自行从最髙庚起至最庳，壬不足若干，或从最髙计自行本数，或从最庳，逆数其余】，得未，未为心作，甲丑，当不同心圏作，丁未，甲线，从甲左行，取自行度数之甲，丑弧一百六十八度五十一分，丑为心作己，丙卯，均圏作未己丑线从已过，卯取自行之，倍弧三百三十七度四十二分，至丙作丑丙，丙未二线，又丙为心作戊，乙辛岁圏作丁戊，丙辛线从戊右行，取土星距太阳若干至乙，乙为土星，体用三角，形算求乙，丁未，全均数之角如左。
丑丙未形有丑丙，丑未两边【，其数见上，】有丙丑未角，【巳丙弧也，巳卯，丙倍自行，即巳丙倍壬，未为二十二度，一十八分，】求未丙，边得六一二○，又求丑未，丙角得十度，二十二分，二十四秒，此角与甲，未丑过半，周之大角【，甲卯，丑弧之角，】，并去减半，周得丙未卯，或丙未丁角为二十一度三十○分四十四秒。
丁未，丙形有未丙，【前得】，丁未，【半径】，两边有丙，未丁角求未丁，丙角，【土星自行前均数，】得一度，二十一分四十八秒，以此角减，土星经度，余七十三度四十八分，一十七秒，实经度也，以减太阳视经度余，二百五十六度十一分，二十三秒，为土星距太阳岁行度分，又求丁丙边得九四，三三○丁，乙丙，形有戊丙，乙角，【土星实经度距日视行减半，周之数，】为七十六度，一十二分二十三秒，有乙丙，丙丁两边求乙丁，丙角，【岁均数，】得六度一十六分一十七秒，因太阳未到，土星为减，则于平行经度，内减自行均及岁行均两数，余六十七度三十二分，或实沈宫七度三十二分与所测等【凢自行，或引数少于半周者，其均数宜减，又土星顺天距太阳大半，周则于实，经亦宜减，按图见之】。
第二测为本，年西厯九月初七日，子正时，本地测土星经度得实，沈二十八度○六分，其纬为黄道南一度一十一分在伏，后留段【，日在鹑尾，为合伏土，留在实沈，故为伏后，】为岁均，最大之处，于时太阳躔鹑尾宫二十四度二十六分三十五秒，土星平行为八十二度十四分四十秒自行，【不同心上，度最髙起算】为一百七十五度五十五分一十七秒，【引数也，】图略如前，壬未为四度，○四分四十三秒，【自行之余，】甲丑为一百七十五度五十五分一十七秒，【自行度，】己卯，丙为三。
百五十一度五十○分三十
四秒【倍自行】
先求己未丙角得四度○十
二分一十六秒又求未丙边
行五八五二
次求未丁丙自均角，得○度三十○分，○三秒为减，均则减之，【自行未满半周】，余八十一度四十四分，○三秒，乃均经度也，【从春分起】。
又求丙丁边得九四二三四
均经度，以减太阳经度，得九十二度四十四分，土星距太阳，岁行数从辛过甲，取九十二度至乙 末，求丙丁乙角得六度二十一分，二十三秒，以加均经度，得八十八度六分与所测密合，【因土星距太阳小半周，故减之，】依上二测可知所定诸数，悉为正法，合天故也，若有平行有均数，而求正经度，或视行度，用图如上，或有均数有平行数，而求各圏之半径，大小亦用上图。
土星表所用诸率【第八章】
最髙行 一年为一分，二十○，秒一十二，微一千年，行二十二度一十六分四十五秒一万六千一百六十，○年满一周。
平行 ，一平年为一十二度一十三分三十五，秒二十○微。
一日为二分○秒三十二微
一时为五秒○一微
一万，○七百四十七日一十八，时○七分，满一周【二十九，平年，又一百四十二日，一十八，时○七分】。
自行 一年为一十二度一十二分一十五秒，又用前法定厯元之根推筭，土星加减表。
土星新测式【厯局访举及钦天监官生同测】
崇祯七年甲戌岁八月初七，庚申，日戌时，用线测，土星见在房宿，第三星及建星第一星之中，成一直线，又见土星在宋星与天江第二星之中，亦成直线，【土星略向西，一线未全，掩其体】。
测量全义九卷，载有测法，设四恒星之经纬度，求纬星经纬度，今绘星图各两星，以直线联之，两直线相割，乃某星所躔度分也。今以恒星表取四星经纬度。
房宿第三星经为大火宫二十八度六分，【因距根，七年加六分，】纬为北○一度，○五分。
建星第一星经，为星纪宫八度二十七分，纬北○一度四十五分。
宋星经为析木宫，十二度五十三分，纬北七度十八分，天江第二星。为析木宫，十六度十一分，纬南一度三十二分。
测星图説
中线黄道也，有经度，【从大火宫二十七度，至星纪宫，十度为足，盖所用星经度，皆在其中，】有南北纬度，【北至八南至五所，用星亦不过此，】因上各星之经纬，安本度分相对，以直线联之，两线相遇之处，即是土星求其经度，得析木宫，十四度五十八分，纬北一度二十五分，天圆形与平，形为异类，直线曲线，未可相比，但所用星皆于黄道不逺用平面形以测圆形之度，未免差有秒数，细测考之，或在一分之内，得土星真经度分，依土星表设年日数，推算经纬度 【算置，初八辛酉日，子正距根二。
百五十一日】
土星视经度为析木
宫十五度○一分
测得十四宫五十八
分差三分 星果未
到宋星天江中线
新法算书卷三十七
钦定四库全书
新法算书卷三十八   明 徐光启等 撰五纬厯指卷三
测木星最髙处及两心差
古多禄某择本星在太阳之冲三测如左
一测为总，积四千八百四十六年，阳嘉二年癸酉，西厯五月十七十八日内夜【本地，】亥正，测木星在大火，二十三度十一分，太阳平行躔，大梁同度，【不分平时，用时葢土木两心之行，极迟分刻之时，不到行之半分，故】。
二测为总，积四千八百四十九年，永和元年丙子，西法，八月三十一日，九月初一夜，亥初测木星经度，得娵訾宫七度五十四分，当时正对，太阳之平行则以筭，太阳躔，鹑尾宫七度五十四分。
三测总积四千八百五十年，永和二年丁丑，西法，十月初八夘初测木星经度，得星在降娄，宫十四度二十三分，行因算得太阳躔，寿星宫同度。
前第二测中积为一百二十一日及二十三时，此时木星视行，行一百，○四度四十三分，【从大火，二十三度，到娵訾宫七度中，积数也，即两视行之较也，】又以中积日数查，平行经度之表，得木星自行为九十九度五十五分两行【视行，平行】之较，为四度四十八分，乃均数也。
后二测之中积，为四百○，二日七时，此时木星视行为三十六度，二十九分，【从娵訾，宫七度到降娄，宫十四度，】又以平行表求两测中积日之平行，得三十三度，二十八分，两行【视行，平行】之较，为三度三分，均数也。
作图如土星解中等
甲乙丙为三测，丁为黄道心，作丙丁戊，戊甲，甲丁丁乙乙甲乙戊各直线成多，三角之形，【其论甚长，分为二十端】。
一戊乙丁形有乙戊丁角为
十六度四十三分【乙戊丁角负圆即为
丙乙弧度数之半，数丙乙弧为后，二测中积，木星之平行。
三十三度二十八分，折半用之为戊，角之度】，又有戊丁，乙角为一百四十。
三度三十一分，【丁为黄道心，乙丁，丙角为后，二测中积，木星视行之度数，以满一百八十度，天半周，或以满，戊丁，丙线，丁上两直角，所少者为乙，丁戊角】，乙角，自为十九度四十六分，【三角形，三角并一百八十度，先有两角并之，以一百八十减之，所余为苐，三角之数，】有三角，求各边之数，【虚数，但以得三边之比例，】查正之表，【边之比例，若对边角之正，等见测量一卷，】得丁乙边为二八七六四戊乙边为五，九四五九戊丁边为三，三八一九上三虚之比例为三边之比例。
二甲，戊丁，形有戊角为六十六度四十一分三十秒，【戊角，在圆负甲乙丙弧第一，第三测中木星平行，折其半为甲，戊丁角之度数，】有甲丁戊角为三十八度四十八分，【甲丁戊，角在黄道心，上为第一，第三测中积，木星视行之度，天半周内减之，所余为戊丁，甲角之度也，或丁防上满两直，角】甲角，自为三十四度三十分半，【三角并一百八十度，】形有三角，求各边之比例，【亦用虚数，如上法等，】查表得甲丁边为九，一八四○甲戊边为六三，六三，○戊丁边为九，六三，六八乃各对角之正，数也。
三因戊丁线两形同用，即有各形之数，以其两数求戊，乙线比甲，戊为若干用，三率法【，其论在土星觧中】得一六九四二九即甲丁甲戊，戊丁戊乙四线为同类之数。
四甲乙戊形有戊角为四十九度五十七分半，【甲戊，乙角，在圜负甲乙弧甲乙为前二测中，积木星平行，折其半为甲，戊乙角之度数也，】又有甲，戊甲乙两边用法求，甲乙边【，测量一卷中】得为一三七七四一【，亦是虚数也。】。
五甲乙弧为九十九度五十五分，查其【弧之度数，折半求其正，即倍正之数，得全弧之，】得一五三一一六甲乙线也。
六甲乙线为某三角形之边
又为某弧之即有两数【数
名内边数名外下同】即以其两数求甲
戊线内数若干【甲乙甲戊各有同类之数
见上】用通法【土星解中见之】得六九六
五四甲戊线内数也，或甲戊弧之，查表求度【，数折半为正，求弧倍之，得全弧，】得四十，○度四十六分。
七戊甲，甲乙乙丙三弧并之，得一百七十四度，○七分，查表求其，【求之法，见上】得一九九七三四，即戊丁丙线内数。
八以甲戊线两数，【内外二数，】求戊丁线内数【，甲戊，戊丁上算，有同类之数，】推算得一○七一二四【用，通法如前，】即丁，丙内数也。
九戊，丙内数【，上得之，】减去戊丁线，内数存九二，六一○即丁丙线内数也。
十因戊甲，丙弧不满天半周，即圏之心在戊丙，其外【几何？言之】试，置在已作庚巳丁壬过两心之线，【黄道心下及本星，道心已】，定本星道最髙为庚壬为其冲己，丁为两心，相距之度。
十一求己，丁【论，见土星厯】法以丙丁线之内数乗丁戊线内数。
又全数自之【十万为全数】两数相
减【全之方及丙丁丁戊两线内矩形】其余为
方积开方得八九○二即己
丁线也两心之矩度也
十二戊，丙线内数，平分之于癸作癸巳辛线分戊庚丙，弧为两平分【，凡圏中一线过心，亦名平分，圏内他线者，必亦平分，其弧几何？言之】又成，癸巳，丁句股形【，因过心而平分，戊丙线，癸角为直角】。
十三癸巳丁直角形有丁癸边，【以戊丁数，减去戊丙之半，数或戊丁，丙两线之半，较】为一，三：五七，又有己丁边，【前推得之，】八九○二求，癸巳，丁角依法算之，【法见测量首卷】得五十四度十二分，乃癸巳丁角或庚巳辛角之度，或庚辛弧之度数也。
十四先，得戊甲丙弧以全，天周减之，其余折半为九十二度五十六分半，即戊庚辛弧也，以戊庚辛弧减，庚辛，弧余三十八度四十四分半，即庚戊弧也，庚戊，戊甲，【戊甲，弧上推得之，】两弧并之，得七十九度三十分半，甲庚也。
十五第一，测木星在甲则距最髙为甲庚弧，或七十九度有半，加甲乙弧【一二两测相距平行】，得一百七十九度二十五分半，庚甲乙弧也，第二测，木星距最髙也又【口力，】乙丙【二，三则相距平行】，得二百一十二度五十一分半，即第三测，【距最髙之数也】。
十六置所得两心，相距之数，及各测木星，以平行距最高度数，依法求各测之均数，【图及法，见土星中今畧説】图号如上，作己甲，丁甲等线成己，甲丁形依法求甲角，又求乙角及丙角，皆测三均数也，甲角为四度五十六分半，第一测均数也。乙角为○度三分半，【用巳乙丁形算之】，前二测距最高，度数不过天，半周则在缩，边为同类，两均数之，较为两经，较之均数，算得四度五十三分，【前两测中积行平行之差，】视然先测。
之得四度四十八分算不合
天为五分 又丙角为二度
五十九分【用己丁丙形算之】第三测
均数也此第三测距最髙过
天半周【一百八十度以上】在盈边则
于第二测为异类，故第二三均数相加，得三度三分，而于所测之均，数为等而不差，【不差，葢两均数为异类相平，又二测距最低小数】。
十七，因测及算，不合多禄，某用均圏再算，【均圏用，故见土星厯】图如土星等，庚甲壬不同心圏也，其心为己，丁为地心，【于黄道心等】。
己丁平分于子子为均圏之
心星在午均圏上先算星在
甲则甲午两处之差为甲丁
午角依法求之【土星中见】得三分
因距最髙数在缩边宜先得
均数减得午丁均角为四度
五十三分 第二测亦再算，得乙丁午角一分亦减之，余二分半两均数减之，得四度五十分半，又不合所测之数，差二分半，故均圏不足。
十八多禄，某见均圏，不能全合木星之行则试而再试，移最髙顺天二度十五分，则两心之差，又长为九，一七定数如此，用上图再算，得第一测，木星以视行距最。
高为七十二度十一分，【庚丁午，角也，】均数为五度，○四分【丁，午巳角也，】第二测，木星距最髙为一百七十七度十分，均数为十六分两均数【，一二，测两均数，】较为四度四十八分，木星两经度相距为一，○四度四十三分， 第三测，木星距髙冲为三十三度，二十三分，均数为二度四十七分，第二三测，均数相加，并得三度三分，又两经度相减，得三十六度二十九分，各数合天，故多禄，某以为法。
十九第一，测测木星在大火宫，二十三度十一分，又因上算距最高，为七十二度十一分，即以大火宫度内减之，得鹑尾宫十一度，分为木星，道最高处，若加六宫，得其冲为娵訾，宫同度。
二十置两心差，及均圏之理，因三角形之算，可细算，木星逓加减表，或本行之，加减表夫，表如他星等表非平分，或八段等，葢非勾股法，【见日躔考】。
多禄，某因无已前所记木星之测，不知本星道最髙世世那移而顺天行，故依上法定之，后士再测觉之，今再译其测。
二十一多禄某得丁甲乙
均角甲为嵗轮心作亥丑
圏凡星在亥依本法为太
阳之冲然未到极近处丑
差亥丑，弧乃均角之弧，  第，谷曰：星真在丑极，近者为太阳真冲，葢太阳为星之心，故用直行非平行，上古测木星法，【谷白泥，亲测所记， 第二】。
第一测为总积，六千二百三十三年正徳，庚辰，十五年，【西法】，四月三十日【本方，】子初测，木星得距娄宿距星为二百度，二十八分，或测木星在大火宫，十七度四十八分，【当时娄宿距星距春分为二十七度二十分】，太阳平行躔其冲，即大梁同度。
第二测为总积，六千二百三十六年，嘉靖六年癸未，【西法】，十一月二十九日寅初测木星得距娄宿距星为四十八度三十四分，或在实沈，十五度五十四分，太阳平行躔其冲，即析木宫同度。
第三测为总，积六千二百四十二年，嘉靖八年己丑，【西法】，二月初一日，戌初测木星距娄宿距星为一百一十三度四十四分，或鹑火，二十一度四分，太阳在其冲躔，娵訾宫同度。
前二测中积为一千四百，○二日，又六十四刻，其视行度为二百，○八度○六分，其平行为一百九十九度四十分两行之，差为八度，二十六分，此为加减数，或均数也，后二测中积为七百九十六日六十刻十一分，其视行为六十五度十分，平行为六十六度十分，其较为一度，分均数也。
前用三测之图，求两心差，得万分之一，一九三，又求木星道最高，距娄宿得一百八十度，十三分，或寿星二十七度三十三分，【第一测距最髙为二十八度十五分，第二测距二百二十七度五十五分，第三测距二百九十四度，○五分】。
置上两星，测及各测木星距最髙若干推算均数第一，测得二度五十五分，第二测得七度二十五分，前二均数为异类，【一测，木星距最髙不过一百八十度，二测过故也。】相加，得前二测中积，均数为十度二十分，比所测甚多，第三测均，数为九度三十三分，二三测为同类，【皆木星距最髙各过一百八十度，故】相减，其较为二度，○八分，乃后两测中积，均数与所测更多，若用均圏，而算其均，数亦不能对，天则如谷白泥所云宜移木星道之最髙顺天一十六度四十七分，又两心差减之，为万分之九，一七分，用本图为六八九，均圏为二，二九。
图乃谷白泥法，所用小均，圏【见土星解】及不同心，圏庚为木星，道之最高，甲第一测，庚巳，甲角，【本道心上角，】为四十五度二分，则甲巳丁形有甲巳，【全数】己丁六八九，两边及已，钝角一百三十四度五十八分，求甲丁【均，轮心距地，】得万分之。
一○四九六分又求巳甲丁
角得二度三十九分又丑未弧
或己丁未角与庚甲弧为等
加巳甲丁角并得丁甲未角
为四十七度三十四分
甲未丁形有甲角甲未边【小轮】
【半径】甲丁边先推之求甲，丁未，角得○度五七分，因庚巳甲为鋭角，均数并减之，得四十一度二十六分，即未丁庚角也，木星本身视距，庚最髙之数也。
第二测己乙丁形有丁巳乙角为六十四度四十二分，有己丁，边求丁乙，得万分之九七二五求巳乙丁角得三度四十分，又未乙丁形有未乙，乙丁两边及丁，乙未，角【庚己乙大角之余，加巳乙丁角并得丁，乙未，角得六十八度，二十二分，】求未丁乙角得一度十分，以庚巳乙为一百一十五度十八分减巳乙丁角【二度四十分】，又减未丁乙角【因庚丁乙为钝，宜减】存一百一十度，二十八分，木星身第二测，未到最髙之度数也，一二测距最高数并之，得一百五十一度五十四分，乃相测相近之度，其余【以满天半，周】为二百，○八度六分与所测度分等又两测之，两均数相加，得八度二十六分，亦合天第三测，亦与未丁庚角推算得四十五度，十七分，全均数为三度五十一分，后二测相距度为六十五度十一分及两均数较，同类相减，余一度五十九分，亦合天谷白泥定木星，天之最髙及两心差均，圏度如第三，测木星在鹑火宫二十一度四分，加第三测距最髙【四十五度十七分，】得木星，道最髙在寿星宫六度二十一分，谷白泥法如此，因图凡有木星平行，得其均数，而又常常合天时，多及门，从之者，今世第谷及其门人，细细再测，依本图定数如左。
测定数图
因三测先算两心差乃各测距最髙
【次算】
【次算均数各合天其根必准】
【古今中积一千三百九十三】
【年有竒以中积为法行度】
【为实除之得最髙行之率】
木星新图【测 第三】
上古二法，以木星冲太阳之平行度分为根，而求本星道最高，又本行均数等，然今世第谷细细再测，云宜用木星冲太阳正所躔之度，又以之再试，得诸圏半径之数，比古所定略异木星，新测共八条如左，是为新法之本。
一测为万厯癸未年【本方，在西二十八平刻】，九月初六日辰正十分，【西法，】太阳实躔，鹑尾宫二十三度三十三分，此时测木星在娵訾同度，【度因少，不害经度之测】。
二测为万厯甲申年十月十三日，戌初一刻五分太阳躔大火宫二十二度，木星正对，太阳在大梁，同度三测，为万厯辛夘年四月二十三日辰刻，太阳躔大梁十三度十分，木星正冲，太阳即大火宫同度。
四测为乙未年九月十二日，酉正初十分太阳躔，鹑尾二十八度五十六分，木星在日之冲，即娵訾宫同度五测，丙申，年十月十八日，子正太阳躔大火宫五度四十分，木星冲，日在大梁，宫同度。
六测为丁未年九月十七日，子初十分太阳躔寿星，宫四度十分，木星为太阳之冲，即降娄宫同度。
七测为辛亥年正月初，一丑正四十分，太阳躔星纪宫十九度三十六分，木星对日，即鹑首同度。
八测为癸丑年三月初一日已正，太阳躔，娵訾宫二十一度四十五分，木星冲日，即在鹑尾宫同度。
第谷及其门人用本图及用右八测而试，今畧亦课之丁为地心，庚甲壬，木星道甲丁半径为十万，甲为第一，小轮之心，当不同心圏甲乙，其半径一十万分之七一五五乙丙均，圏半径为二三八五，以本法见土星厯中。
置木星距庚最髙若干【平行表上
取之】 戊乙弧为与庚甲同度
己丙均圏上取其倍乃丙己
弧为庚甲弧之倍作线成丙
甲乙形，夫形有乙角乙丙乙甲两圏各半径求丙甲边，又求甲角，次戊甲乙，乙甲，丙两角并之，以半周减之，得丙甲丁角，即丙甲丁形有甲，丁全数有甲，角甲丙边可推，丁角，乃本星本圏均角也，又推丙丁边乃星距地若干【，凡求第一，均数诸法，非为星之体在丙，即为嵗行圏之心，葢星在年行之，初，恒在丙丁线中，或上或下，人目在丁，常见丁丙线，如一】。
依上八测，第谷门人，于总积六千三百十三年，为万厯庚子，得木星最高处在辰宫七度三十二分，再筭多禄，某古所测，总积四千八百四十九年为永和，丙子，得最高，在己宫十四度○分两测中积为一千四百六十四年，两处之差，为二十三度三十二分，乃最髙所行经度，依法求一年之行，以所行度数为实，年数为法，而一得五十七，秒五十二微，又从万歴庚子至本厯元中积为二十八年，以所测处加二十八年之行得如表。
木星年嵗圏大小及其次加减【第五】
年嵗圏者【古二法名小轮，或次小轮，】为木星，防太阳，两次中积，所行之轮也，一年为二会之中，积日率然，非太阳之年嵗而为三百九十余日，依此圏之，行可觧木星之进退迟疾，多类之行，其全觧见本厯指一卷，今求其大小。
多禄某用本图测本星太阳冲之外
总积四千八百五十二年，永和四年己卯，太阳平行躔，鹑首十六度十一分，【本方】，为卯初【，月日不记，有日行为是，】用浑仪，移得降娄，二度在午，圏上木星，当时比月及毕宿大星，测得视行在，实沈十五度四十一分，下图为丁辛线图号如上。
上木星冲，太阳三测，第三以前，距此测为六百四十一日【时刻不等，其差甚微，】依表求中积，各行得木星平行为五十三度，十七分，丙己，午角次轮行为二百一十八度三十一分，【全周外】。
第三测视距最髙冲为三十三度，二十三分，壬丁内也，减第三测，均数二度四十七分己丙丁角余三十度三十六分，壬己，午角加中积，行丙己，午得八十三度五十三分，【壬己，午角也，】用法，求第一均数，己午，丁角，得五度十五分，丁午己壬加之，得午丁壬乃嵗轮心视距最髙冲之度又求丁午线，得九九七七七【，己午，全为十万】。
第三测时最髙冲测定在
娵訾十一度木星今测实
沈某度则距髙冲为九十
四度四十五分较小轮心
距度为五度三十七分【午丁
丑角】第三测时起算界申不
到小轮，极近【起数之界，】少申未弧【己，丙丁均角，】为二度四十七分，加于中积，行得二百二十一度十八分，未酉子也，【未为极，近甲未弧，在黄道上，则本天外，故申平行前，未视在后，算从下未起虚界，用平行若干，必宜加申未弧，得从未到子，今测之弧，】减半周【，未酉，戊】，余四十一度十八分，戊子，弧也。
丁午子形，有午，丁边有午丁子角，先推及子午丁，钝角【子午戍之，余】求午子边，乃小轮之半径也，多禄某得一九一九四【比巳午，半径全数十万】。
木星，天测置巳午，半径十万，己丁两心，差为九一七○，小轮半径为一九一九四。
多禄某如此，又试其法用上古测木星而算，又得其所定之数为准古测为总记四，四八五年，秦王政十八年壬申，太阳平行躔，鹑尾九度，五十六分，木星初，晨初见，见星体食鬼宿，苐四星，当时经度为鹑首，七度三十三分，纬度不拘然，因今测为细，不译其古。
谷白泥再测再算，得木星道最髙在寿星宫六度二十分，又两心差，为万分之六八七均，圏半径二二九并为九一六分年圏半径为一九一六，此圏年之数，如多禄某同。
第谷及门人色物利诺，再细测得第小轮，【当不同心，圏】为十万分之七一五五均圏为二，三八，五年圏半径为百万分之一，九二九四八又移进最高，比谷白泥所算为四十分，及平行，亦进四分，而依此算，上记木星八测而测与筭，大差不过五分，可取为法。
测木星视经度，依三角形，算年嵗圏半径 ，【苐六】。
用第谷门人所测，总计六三，○六年，万厯二十一年癸巳年，【西法】，九月二十八日【本方】，戌正测木星，在星纪一十三度五十六分，【先测木星距天垒城，第 星为三十三度，五十九分，又距宋星三十二度三十三分，又测地平上髙得九度，又测赤道之纬为南二十三度七分，因测量九卷中法求木星经度得如上求黄道纬得在南，○度二十五分两视差先算】此时，依平。行本表从冬至起得三十度二十分半，又最髙在寿星宫，七度三十二分二十秒，即木星前均轮之心，距最高为一百一十二度四十八分，十秒，【亦谓引数】求苐一均。
图説甲为心丙，乙戊，木星之道，丙为最髙冲从丙取丙，乙辛丁各如引数之弧，【余六十七度十二分，】庚戊，其倍作戊甲线。
先用戊丁乙形有乙丁丁戊
两边【小轮两半径】及戊丁乙角【引数
丙乙弧之倍】求戊乙边得一一五
九二又求戊乙丁角得十度
五十五分五十秒 次戊甲
乙形有戊，乙边，【上推】有戊，乙甲角【戊乙丁角加与丁，乙辛角之余，】为七十八度七分四十秒，甲乙为全数，求戊甲边，得九八五四六二【全数为百万，】先以表算，木星距冬至为三十度二十分，减去均数，引数未满半周，故得星纪宫二十五度十三分二十秒，乃均圏心之经度， 所测度，较为十一度十七分二十秒，即次均数也。
时太阳视行躔，寿星宫十五度十七分，以到均圏心，少九十九度五十六分五十秒，次引数乃木星未完，年圏之度数也。
此次引数生次均数十一度有余，可求年圏半径若干上图，戊为心作壬癸，圏截甲戊线于癸，从癸最逺处止壬取星距日【九十九度有余，】壬为木星之体，【凡星防太阳在癸后徃庚顺行，为疾到，酉为太阳，冲逆行，或用太阳距星之度，从癸徃庚酉壬算之，或用太阳，以到星少若干度，即从癸逆行徃壬算之，各用】作壬戊壬甲二线成，壬戊甲形，夫形有壬甲，戊角。
【次均数，即十一度余，】有戊甲，边【上得，即九八五。
四六二全数为百万】又有甲戊壬角【癸壬
弧之角余】求壬戊边推之得一九
二九四八【全为百万】乃嵗圏之半
径也
若设有各圏半径之数及平行年，行数依上图及法可算，木星之经度。
木星新测一用图算式
崇祯六年癸酉嵗十月十七日丁丑夜，望监局同测，木星见在井宿，苐一星及钺星，两星之中，钺星，井宿作一线，木星向北约二十分而畧近于井则三分线之一，三分线之二距钺，【井宿第一星，表上经度为鹑首，宫○度六分，加厯元后六年之行五分，得○度十一分，钺星经度为实沈，宫二十八度十五分，加五分，得二十八度二十○分两经度之，较为一度五十一分三分之，得三十七分，减于井宿，经度得实，沈宫二十九度三十四分】。
【乃木星之处也】
依上得木星在实沈，廿九度三十四分，纬南三十六分。
本日测夜望推算，用子正时为便，日干，丁丑，距年根，乙巳，
为三百三十二日以本表求平
行得距冬行为五宫十八度十
四分二十四秒自行为八宫九
度十一分四十一秒
如图新法用各圏半径即甲乙
七一五五【全数十万】丙一二三八五
丙庚一九二九四
从戊最髙逆行取自行宫度数至乙，【约轮心】从己，极近逆行，亦取自行数至丙，丙心作嵗圏作线如法，所用三角，形诸法见测量，全义首卷。
一甲乙丙，形有甲乙，乙丙两腰，【先定两圏，半径，】有丙乙，甲角【己，丙大弧。
为自行度数，丙己小弧，为其余，此弧为丙，乙甲角之度分也。】为一。
百三十八度二十三分二十八秒求
丙甲乙角法两腰相并，得总相减，得较角之余数，以满半周半之，其切线以较数乗之以总除之，得数查切线求度分，以角余数之半减之，得丙甲乙角次丙，乙边数乗丙乙甲角正，以甲角正除之，得丙甲边。
二甲丙丁形有甲丙【前推】有甲丁全
数【十万】，及有丙甲，丁角【以自行，数戊乙弧减。
半周，又于存者加乙甲，丙角，得丁甲丙角，】求甲丁丙角 法，甲丙丁角正。
余二数各乗甲丙边之数
以全除之余所得以全数减
之得数自之又正所得自之
二方数并之开方得丙丁边又
正所生全数为实所得方根
为法除之查切线表得度乃甲丁丙角也
二丙庚丁，形有丙丁，边【前推】，丙庚，边【嵗圏半径】一九二九四又有丁丙庚，角【置太阳本，时距度，得十宫二十六分三十八秒，又以木星实行减之，得木星距太阳，其余以半周为】，庚丙丁角求庚丁，丙角法，两腰相加，得总相减，得较 角数之余【以满半周】半之，以其切线乗较以总除之，得数查切线得度，以余之半减之，得丙丁庚角之度于实行。
算法列后
存数乃丙丁庚角也嵗圏均数也，加于实，行得视行，则木星在五宫二十九度三十二分十六秒，比所测差三分极防差也。
此测用表法中再以表算所得，比三角形，算差不到一分，大概歩星测算所差，二三分内法亦合天。
木星新测二用表算式
崇祯癸酉嵗十一月十六日甲辰夜，望见木星食司怪第二星。或曰：两星之体，实未合一细看，果然，及用逺镜分二星相距分数，忽天有云不见，其时为戌末，亥初算置十七日乙己子正。
大统厯载木星，十六日夕退，即冲对太阳，又载十三日，木星在参宿四度十九日在参三度，【逆行也，】若然，则木星十六日当在参宿三度半。
新法以赤道算司怪第二星。赤道经度为八十六度八分，减去参宿距星。赤道上经度七十八度二十四分，余八度四十四分，乃十一月十七日，子正木星躔赤道宿次也，较大统盈五度十五分。
司怪第二星。黄道上在实沈宫，二十五度五十分，纬南○度一十三分。
测星时算太阳躔度
癸酉，年根日为乙巳，本年十一月十七日，亦为乙巳相距，计十二个月满，六纪法为三百六十日，乃距年根之日数也。
逺镜见木星图小星乃本星
所随之星目力不能见
算木星与司怪苐二
星两星之差六分
系木星实未食恒星
然木星照光并恒
星光相交如一体
又依逺镜所窥两星
实未合木星见东
恒星见西皆在六
分之内
中分【三五八】
髙庳○分   此法差不及半分
较分三十三秒
系木星经度，未及太阳之冲，为二十六分，因逆行，为越过二十六分，变时【太阳，一日之行，为六十一分，木星一日之行七分，因逆行并之，得六十八分，以三率求二十六分之行，得九，时十分】，以乙己子，正减之，得甲辰，日未正三刻五分，乃木星实对冲，太阳。
新法算书巻三十八
钦定四库全书
新法算书卷三十九   明 徐光启等 撰五纬厯指卷四【火星】
按古天图，火星属第四重，天在太阳之上土木之下，今因新测及新图，又博考前贤遗论，凡会合伏太阳，则在其上，凡夕退冲，太阳则在其下，而于地更近也。
火星视行絜，他星之行更竒或行逾二百余日，不及天周一宫，或越四旬日而行，过一宫，不达其道者曰：无法之行也，古比利尼，阿【西大士】曰：火星之行不能测度。言甚难也？勒爵【，亦西精厯之士】测火星之曲路，欲求作图，永为世法，厯年乆而无成功，自怼虚费，功力闷而几毙，后世之士益敏，学如第谷二十年，中心恒不倦，每夜密，密测算，谋作图法，未竟而毙，其门人格白尔续之，着为火星行图一部分五卷七十二章而定其经纬髙低之行然，但穷其理，未有成，表测法虽明，未解其用，阙然未备，后马日诺，及色物利诺，二人相继作表，而用法始，全兹本指，以古今讲测诸法，择其最要者译之。
如土木二星等法测火星，本天两心差，及其最髙必用火星，冲太阳测，盖以是时无岁行之差，而但有本，天之盈缩差也，凡十有五章，如左。
测火星最高及两心差先法【第一章】
用古三测与测土木二星法同
第一，测总积四千八百四十三年，为汉顺帝永建五年庚午，十二月十一日丑初【西厯本地】测，火星经度为实沈，宫二十一度○分，于时太阳平行躔，其对冲宫度为析木宫同度，【测星算曰：二者并重彼此测算相比，可得其相对之时，不谬】。
第二测总积四千八百四十八年，为汉顺帝阳嘉四年乙亥，二月二十一日，亥初【西厯】本地测，火星经度，在鹑火宫二十八度二十分，于时太阳平行躔其冲，枵宫度，分同【，以算得之】。
第三测总积四千八百五十二年，为汉顺帝永和四年己卯五月二十七日，亥正【西厯】本地测，火星经度，在析木宫二度三十四分，于时太阳平行躔，其冲实沈，宫同度分。
前二测中积为一千五百二十九日，二十二时【，小时】此时，依前所定平行数，得火星行八十一度四十四分，全周外，又两所测，火星之视，经度差【，从实沈宫，某度至鹑火，某度】为六十七度五十分，平行视行相减，得十三度五十四分，为均数也。平行大，视行小【，用不同心，圏】可知，二测在最髙之左右。
后二测中积一千五百五十六日四刻，此时依平行率，火星平行全周外为九十五度二十八分，视行【两测，两经度之，较】九十三度四十四分，两行相减，得较为一度四十四分，乃均数也。均数小，因知两测并在最髙同方或左或右。
以三测中积，两行数及其较用不同，心圏作图，如土木二星等，此三测置，火星在本道下如本圜，平面内测之，不求其纬，盖火星纬南北，比土木二星更多，又凡冲太阳，其纬益大，即测其经度者，亦不得指为黄道度，又不得为本道度，然测法或用黄道度，或本道度因其差有限，不碍于算也，故用如在一平面上。
甲乙丙戊为火星，本行之圏于黄道不同，而于相交处，任取甲为第一测，火星所在，从天顺数，右行本圏上，取前二测中积，平行之度分，即八十一度有竒至乙乙为第二测，火星所在之处，又顺天再数得后，二测中积，平行之度，即九十五度有竒至丙丙为第三测，火星所布之处也，此本圏之心，非地心，乃火星平行圏之心，又因上论甲乙二测在最髙左右则地心在本圏，心下任取一防，如丁为黄道之心，【不知两心差，故任取】从甲乙丙三测到丁作甲丁，乙丁，丙丁三线，又丙丁引长，到圏周如戊作戊申戊乙甲乙三线六线，成各三角形如左。
一乙丁戊，形有戊角，四十七度四十四分，【乙丙弧之半，数】有乙丁。
戊角八十六度十六分【丁为地心
见乙丙两测视行，相距为九十三度四十四分，乃乙丁丙。
角也乙丁戊为以满两直角之余】乙角自为
四十六度无分乙丁戊形中
有三角求三边之比例【用各角之】
【正得其比例，或置丁戊，邉为全数，求乙戊边】多禄，某先定丁戊为全数，求乙戊得一三八七二○。
二甲丁戊，形有甲戊，丁角八十八度三十六分【甲乙丙弧之半，数即一三测中积，平行之半数】，又有甲丁戊角十八度二十六分，【一三测中积，视行为甲，丁丙角，取其余】，自有戊甲，丁角，甲戊，丁形有三角，再置戊丁为全数，求甲戊边，得三三○六九。
三甲乙戊形有甲戊，乙角，四十度五十二分，【一二测中，积平行之半数，或甲乙之半弧】，又先推算甲戊，戊乙两边求甲乙得一一五七三六，【全数十万】。
四算得甲乙，甲戊，戊乙三线为同类，【丁戊，常为全数十万，】今甲乙线因为甲乙弧之，可得甲戊及戊丁两线，内之数若干，及得甲戊，弧若干法，以甲乙弧八十一度之余，求其。
为一三○八六○又先得
甲戊为三七三八八【用三率法甲乙
外数得内数，甲戊，外数得若干内数，又丁戊若干内。
数】戊丁为一一三○六六用
甲戊求其弧得二十一度
五戊甲，甲乙乙丙三弧并之，得一百九十八度五十三分，为周天之大半也，则甲乙丙圈之心在于弧，之中置，在己又作己，丁两心线上至庚为火星，道最髙下至辛为最低也。
六因几何二卷五题，庚巳，【半径】方形与庚丁丁辛内矩形及己，丁上方形并等，又因三卷三十六题辛丁丁庚内矩，形与戊丁丁丙内形亦为等，今知戊丁丁丙若干【戊，丙线，即戊甲乙丙，弧之通为一，九七二九六减去戊丁，余八四二○三○】法，两数相乘，所得数内减去全数之方，所余方根为二，一八六一则己，丁也，乃地心与火星道之心，相距之数，【庚己半径，为全数十万】。
七从己与戊，丙作垂线，到圏周为己癸壬，成己癸，丁勾股形，夫直角形，有己丁边，【上推】，又有癸丁边，【先得丙丁戊为一，九七二九三。
六其半为戊癸，又先得戊丁线，即两线之较为癸丁，一四：
四一八】
用法【测量首卷】求癸己丁角得四
十一度十五分乃壬辛弧也
【辛圈为最低之防】
八先有戊，乙丙，弧则其余【以满全，周三百六十度，】为一百六十一度，○七分，折半为壬丙，弧也，以壬丙、减去壬辛弧之度数，所余辛丙为三十九度一十九分，则第三测，火星在丙距辛，最低之度数也，或以半周天内减之，得丙庚弧为一百四十度四十一分，则第三测火星距，庚最髙之度数也，夫数内减去二三两，测中平行之度，【九十五度二十八分，】余四十五度一十三分，则庚乙弧也，乃第二测，火星在乙，距最髙之数也又一二两测中平行数，八十一度四十四分，内减去庚乙弧，余三十六度三十一分，乃甲庚也，则第一测火星距过最髙之数也。
九试推各测有平行，距最髙若干有两心，差求其均数，又用均圏如土木，星等依图第一，测推算得丁甲己【不同心圏上，】角为六度十八分，丁午巳，【均圏上，】为六度五十分，第二。
测推算得丁乙己为七度五
十分【不同心圏】丁申巳【均圏上】为八
度十三分第三测推算得丁
丙己【不同心圏】为九度二十七分
丁未己【均圏上】为八度三十七
分
十前二测均数为异类，故加【不同心，圏上】得十四度八分，或【均圏上】，得十五度，○三分，此二测推两均数，比所测【十三度五十三分，】数皆为多，又二三测均数相减，【同方，故】得四十七分，【不同心，】或二十四分，【均圏上，】比所测，【一度四十四分，】皆少，所得两心，差或最髙处未真不足为准。
十一多禄，某见所算与测两数不合，因更置别数厯厯试验而得其准，始定火星最髙宜顺天移前五度二分又两心，差为二○，○○○分，【全数为十万，】用此数，推算斯与所测相符，而真合天矣，今宗其法。
十二巳午，子形有己子，【两心差半数】，有子午【均，圏半径全数十万，】有午巳子角，【甲庚弧，或庚巳午角以满半周之余，】求己午，子角依法得三度四十八分，次子丁午，角形有午子，丁角，【先有戊己庚，角次得巳午，子角两数相减。
得午子巳角其余为午子丁角】有子丁及子
午【半径】两边求丁午子角为三
度十三分两均角数并之得
七度三分减于甲己庚角余
三十四度三十分乃人目见
火星第一测距最髙庚之度数也
十三，第二测星在乙用三角，形法如上，一测求巳申丁角【均，圏上】得六度五十一分减于乙己，庚角，余三十三度二十分，乃人目见星距最髙之度数。
第三测星在
丙推算己未
丁角得八度
三十四分加
于丙巳辛角
得五十二度五十五分乃人目见星距最髙之冲
十四前两测各均数相并【，凡星在最髙同方均数为同类宜相减，星在异方均，数为异类，宜相并同类者，乃平行，比视行，或大或小，盖从最髙起算至其冲，平行为大，视行为小，均数为减，若从最低起算，则平行为小视，行为大均，数应加两均，数同类，以得中积，均宜相减，异则宜加】。
得十三度五十四分，必与所测合，又两测距最髙数并得六十九度四十三分，亦与测合。
十五，后二测，两均数相减，存一度四十三分，又距最髙两数相减，余九十三度四十五分，咸合于天，此多禄某法，得其准定为其率之本也。
十六，第三测星，视行测在析木宫二度三十四分，又距最髙冲一百二十七度，○五分，即逆数之得最髙在鹑首二十五度二十九分，古者未觉最髙之行近世始明其理，得真最髙越年多而行，稍移宜借用谷白泥法古今两法相比，乃为全也，谷白泥亦用三测如后。
测火星最高及两心差后法【第二章】
谷白泥测算必用其图
第一，测总积六千二百二十九年，为正徳十一年丙子，【西厯】六月初五日丑初【本方，】测，火星在太阳平行之冲，距娄宿第二星【，谷白泥法，以此恒星为界，】为二百三十五度三十三分算宫，得火星在析木宫，二十二度四十六分。
第二测总积六千二百三十一年，为正徳十三年戊寅，【西厯】十二月十二日戌正，测火星冲，太阳平行得距娄宿第二星为六十三度，○二分算宫，得鹑首宫初度十八分。
第三测总积六千二百三十六年，为嘉靖二年癸未，【西厯】二月二十二日，卯初测火星冲，太阳平行得距娄宿第二星为一百三十三度二十分算，宫得鹑尾宫十度四十一分。
前二测中积，为二千三百八十一日有七十二刻，依平行率，得火星平行行一百六十八度，○七分，视行行一百八十七度二十九分，两数相减，得均数为十九度二十二分。
后二测中积为一千五百三十二日，有四十九刻，火星平行，行八十三度○分，视行行七十度，一十八分两行之，较为十二度四十二分，均数也。
先用一不同心，圏及小均圏如谷，白泥本法作图图，如土木星等，丁为地心，己本圏心，己丁相距，本圏半径，【设万分】为一千四百六十甲为第一测，顺天数一百六十八度，余止乙乙为第二测之处，又加八十三度，余止丙丙为第三，测之处一二，测中均数，大则两测之，各均必为异类，两测必在两心，线之左右二三，测均数亦大。
必亦为异类两测亦在两心
线之左右二三测平行小视
行大指在最髙旁
置小均圏半径为五百分【全数
如上】第一测距最髙为一百二
十五度二十九分，【庚己甲角】第二测距最髙为六十六度十八分，【庚巳乙角】第三测距最髙为十六分三十六分，【庚己，丙角，】此数屡测屡算，谷白泥所定，因其恰于天脗合，今借其数试之。
己丁甲形，有己甲半径，有己丁边及丁，己，甲角，【庚己甲之余】，求己甲丁角，得七度二十四分，减于庚己，甲角，内得庚丁甲角，又求丁甲边得九二二九，【谷白泥法，先以均数，或加或减，于先引数，得次引数，今因其数，宜减减之】。
丁甲午，形有甲角及午甲，甲丁两边求午，丁甲角得二度十二分，次均数也，两均并得九度三十六分，全均数也。
己丁，乙形如前，求各均数并之，得九度四十七分第一，第二测两均，数为异类则相加，得十九度二十三分，测符所算，指各数合天。
己丁丙形如上算得总均数
为二度五十六分第二第三
测之两均亦为异类相加得
十二度四十三分亦合于天
又第一测平行，距最髙一百二十五度有竒减均数【，凡星在最髙后半周内，宜减在最髙前半周内，宜加】得一百一十五度十三分，第二测【，顺天数】，距最髙为二百九十三度四十二分，加均数得三百，○三度二十二分，第三测距最髙十六度三十六分减均数，得十三度四十分。
第三测时，火星距娄宿第二星为一百三十三度二十分减三，测距最髙得一百一十九度四十分，乃最髙距娄宿二星之度，又加二十七度二十一分，【当时娄宿二星距降娄宫初度】，得一百四十七度，○一分，或鹑火宫二十七度一分，又火星最髙之处也。
多禄某第三测为总，积四千八百五十二年，谷白泥第三测，总积为六千二百二十六年，两测差一千三百八十四年，此时火星最髙行三十一度，余比恒星之行多十度，余可识火星，天之最髙有本行与恒星迥异，大统厯及回回厯俱未之觉也。其细率条析于左。
用古今两测试平行之率【第三章】
古多禄，某第三测距谷白泥，第三测为一千三百八十四，平年有二百五十一日三十二刻，因本厯第一卷所定率得此时，火星冲太阳平行为六百四十八，次又五度三十八分二十四秒。
两测有同类之加减均数，乃减类也，两测，两均数【，古者为二度五十六分，今者为八度三十四分，】之较为五度，三十八分，与所算等【冲太阳之圴，数为当时火星未到，小轮相近之处，今均数为大言，今测比古者过五度】。
用两测中积，火星冲太阳之数，以全周数乘之，加五度三十八分为实，以中积日数为法，除之，得火星小轮上一日之行，为二十七分，四十一，秒四十微，一年为一百六十八度三十分三十六秒。
火星天最高行【第四章】
古多禄，某总积四千八百五十二年，【本算第三测，】用火星冲，太阳平行得火星，天之最髙在鹑首二十五度半，此时太阳躔星纪宫，某度距最低为三十五度，当时太阳最髙在实沈宫十度，【其冲，析木同度，】均数为一度半，号为加，又日细行为六十分，火星为二十五分，【冲日为逆行，】两行并之，得一日太阳与火星相近为一度二十五分，用三率法，一日相近，行若干以行太阳均数一度半，用时若干，得廿五时廿四分乃火星，预先冲太阳之实，经度依此法，补前第一第二测再算得，当时最髙在鹑首廿八，度十五分。
今第谷近测总积六千三百十三年，为万厯二十八年庚子测得火星在鹑火，二十八度五十五分，中积为一千四百六十一年行度为【古今，两经度较，为中积之行，】三十度二十七分，以年数除之，入法得一年之行为一分，十四秒五十二微，百年行二度四分四十七秒三十九微。
万厯，庚子，至崇祯戊辰厯元距廿八年，以鹑火廿八度五十五分，加廿八年之行，得廿九度三十分，表上有七宫，【从冬至起，】廿九度三十分，加一年之行，则得第二，第三年等记，今测火星冲，太阳实行十四测，【第五章】。
【此第谷及其门人所测，更密更细，今为本厯厯测】。
先具第谷所用之率
平行如上
两心差【，用第谷图，两小轮下冇图】为百万分之一，四八四○小均轮，半径为三七一○，【两数并之为一，八五五○比多禄，某及谷白泥小一百分，或今用太阳实行古用太阳平行而取火星之冲，然细测，密合如此，当依为法】。
一测总积六千二百九十三年，为万厯八年庚辰，十一月十八日，未初二刻，【本方，距顺天府为二十八刻，又西厯月号于大统，厯异然有太阳所躔之度可考，因得知为大统厯之，某月日余，效此】测算，得火星视行在，实沈宫六度二十七分半，大正冲，太阳之视，行太阳躔，析木宫同度。
右测用表算，得火星平行距最髙为二百六十七度十一分，十一秒加均数十度三十三分，又算最髙末得实沈，宫六度二十七分半，与测正合，【算法，见本厯诸表用法】。
二测总积六千二百九十五年，为万厯十年壬午，十二月二十八日申正，测得火星冲太阳在鹑首宫十六度五十四分半，因表算得五十五分半差一分太阳躔其冲，星纪宫同度。
三测总积六千二百九十八年，为万厯十三年乙酉二月初一日辰初一刻，测得火星在鹑火宫二十一度三十五分，算得三十七分，差二分太阳躔其冲，枵宫同度。
四测总积六千三百年，为万厯十五年丁亥，三月初六日，戌初刻半测得，火星在鹑尾宫二十五度四十二分，依法算亦得，四十二分不差，太阳躔娵訾宫同度。
五测总积六千三百二年，为万厯十七年己丑，四月十四日，酉正一刻半，测得火星在大火宫，四度二十三分，算得二十六分，差三分太阳躔大梁宫同度。
六测总积六千三百四年，为万厯十九年辛卯六月初八日，戌初三刻，测得火星在析木宫，二十六度四十二分，算得四十五分二十秒，差三分二十秒，太阳躔实沈宫同度。
七测总积六千三百六年，为万厯二十一年癸巳，八月二十六日，卯初二刻，测得火星在娵訾宫十二度十五分，算得十四分强，不差太阳躔，鹑尾宫同度。
八测总积六千三百八年，为万厯二十三年乙未，十月二十一日午正二刻十分测得，火星在大梁宫，十七度三十分强，算得二十九分强差一分太阳躔大火宫同度。
九测总积六千三百一十年，为万厯二十五年丁酉，十二月十四日，寅正测得火星在鹑首宫二度二十七分，算得二十六分差一分太阳躔星纪宫同度。
十测总积六千三百一十三年，为万厯二十八年庚子正月十九日丑正测得，火星在鹑火宫八度三十七分，算为三十七分，强不差，太阳躔枵宫同度。
十一，测总积六千三百一十五年，为万厯三十年壬寅二月二十一日丑正一刻，测得火星在鹑尾宫一十二度，二十六分强，算得二十四分，差二分太阳在娵訾宫同度。
十二测，总积六千三百一十七年，为万厯三十二年甲辰三月二十九日寅正一刻五分，测得火星在寿星宫，十八度三十六分，算亦如之，正合太阳躔降娄，宫同度。
十三测总积六千三百二十一年，为万厯三十六年，戊申，七月二十四日未正，测得火星在娵訾宫，十一度十分算，得十三分，差三分太阳在鹑尾宫同度。
十四测总积六千三百二十三年，为万厯三十八年庚戌十月初九日寅正三刻五分，测得火星在降娄宫二十五度。
以上十四测，大槩与算相合，最差不过三分，盖因测器，或人目有不到，又或其圏之半径畧差难定其准，然算之差，在三分内，谓之极微，其合于测亦谓之亲切矣，火星岁圏，大小古法，【第六章】。
岁圏解见总论及土木二星厯指不重着
古多禄，某因本图【，丁地心子均，圏心巳本圏心，癸申，均圏弧，午未引数圏等，】曰申丙岁。
圏之半径比子申均圏半径
为六十分之三十九分有半
【古以六十为申子半径今用全数】或十万分
之六五八○○
凡有先引数癸巳申角可算
丁申己角先均数之度分又
凡有星距冲太阳之处，若干度分，置戊壬【，戊为火星，冲太阳之处置，火星逆行，初将留在壬，】用申壬丁三角形可算，申丁壬角乃次均之数于癸丁申实行之角，并加得癸丁壬角乃火星，视行距最髙度分。
谷白泥再测，因本图法算所得于多禄，某大同小异，二法各有表，用太阳平行，然后人细测于所算，对有不合天，因以今时测算定为本，厯之元。
火星岁圏大小新测【第七章】
第谷及其门人，密测密算，厯年滋久，不厌精详，末得火星，天之心非地心，乃太阳体轮为火星，自行之心。
系凡太阳躔本轮最髙近处而火星在其冲，第一加减之数，视为大，若太阳在最髙冲而火星在其冲，则第一加减之数，视为小髙低前后相冲之均数，亦有损益，何者？太阳逺火星心近，则视差大【置二测，置引数为等所得之均数，大小不繇本轮，别有他故，因从太阳】反是，则太阳近地，火星处逺故均数小。
如图丁地心，乙甲为太阳近逺两处各为心，同径作己戊。
庚己丙庚两弧火星圏弧也日
在乙逺火星行之心在丙为近
于地日在甲近于地火星在戊
逺处均数大小从太阳逺近而
生理也【见本厯首卷】
又曰：凡测，火星在本天最髙其岁圏半径比测，火星在最髙冲所得更大，与土木二星及视学之法相反，论在最髙极逺处宜见之，小在最髙冲极近处，宜见之大，乃依所测不然，盖在最髙最庳之中，其大小有比例，数具下文。
从上二论试之，格白尔，曾着有书，备详测算，诸论颇繁，今姑译其法之一二，如测火星，岁圏之半径先择，火星在本天最髙低之中而免其差之一根。
第一，测总积六千三百七年，为万厯二十二年甲午，【西厯】正月初三日戌初第谷测得火星在降娄，宫十八度三十八分，此时因平行表，算得火星平行【从冬至起算，】为一百三十八度二十三分三十秒，引数为二百五十九度四十二分二十秒，用两心差算，先均数【法，见用法】，得十度三十三分三十秒，其号为加加之，得一百四十八度五十七分，乃实经度也，时太阳视行，躔星纪宫二十三度三十分四十秒，于火星经度相减，得一百二十五度二十六分二十秒，以减半周，得五十七度三十三分四十秒，乃岁圏，上从极逺处之引数也，又测火星，得【从冬至起】一百○，八度三十八分，以先算实经度减之，得四十度十九分，乃岁圏之均数也，设数求火星，岁圏半径。
图说设乙以太阳之体轮为心，作丙丁壬火星，本行之圏作，丙丁线丙为火星最髙丁为其冲，从丙过丁右行，取引数之，度止壬于壬心作乙壬线子丑癸，圏从子极逺处右行取子，癸丑，引数之度，以丑为心，作卯寅辰均轮。
又作壬丑两心之线从辰极
近处左行过寅卯数引数之
倍必满一周余辰寅弧一百
五十九度二十四分四十秒
火星体在寅又作乙寅线成
寅乙壬，均角十度有竒又作乙寅甲角四十度有竒乃年岁行均角，又取甲为地心作乙戊己圏乃太阳所行之圏也，又作戊甲己，线与乙寅线平行。
星之行从丙过，丁到壬右行，乙乃日轮亦右行，则乙辛己，回于乙之行也，小均轮心丑行，从子午癸，到丑星体寅，行从辰向寅卯回辰，今置到寅，以便于算分图，先用引数求前均数，乃壬乙寅角也。
壬丑寅，形有寅丑，线乃均圏之半径即三七一○，分有丑壬，线乃不同心，圏之半径，即一四八四○又有壬丑寅。
角为一百五十九度二十四
分四十秒【引数之倍内减全周余者乃辰寅弧
也】求壬寅边依法算得一八
三五九又求寅壬丑角得四
度○五分二十秒， 此丑，壬寅，角为丑巳，弧之数加于子，癸丑，引数之弧，共得二百六十三度四十七分，四十秒减子午癸半周余，癸巳，弧八十三度四十七分四十秒，乃己壬癸角也。
次壬乙寅，形有乙壬，全数【本，天半径】先亦得寅壬，边寅壬乙角【，癸丑，己弧，】求寅乙，壬角，得十度三十三分三十秒，乃先均数也，又求寅乙边得九九六九七。
又甲乙寅角形先得乙寅边有
甲乙寅角【，年岁行引数，太阳经行距火星，实经】五。
十四度三十五分四十秒又有
甲寅，乙角，【岁行均数先测后算，得四十度十九分】。
求甲乙线乃岁圏之半径得六四七三八乃太阳在最髙冲近处火星在中距之，处岁圏半径之数也。【乙壬恒为全数】。
依上图算法之序，反覆测算以求岁，圏半径之数，其法不一，今约译四测于左。
第一，测总积六千三百十三年，为万厯二十八年，庚子，【西厯】三月初六日【本地，】戌正二刻，测得火星在鹑首宫二十九度十八分，此时依算得实，行为鹑火，二十九度三十二分，距过本，天最髙为五十分，太阳躔，娵訾宫二十六度三十七分相减，得火星实经度，距太阳为二百○，七度四分，【从火星，顺天到太阳实居】，或取其余，得一百五十二度五十六分，如上图为甲乙，寅角又求，甲寅，线得一一一二九七以实经与视测相减，得较为三十度，十四分○五秒，乃甲寅乙角也，依法求甲乙线得六六五八六。
第二测总积六千三百年，为万厯十五年丁亥，【西厯】正月初一日辰初初刻八分，测得火星在寿星宫，一度四分三十六秒，此时依表得实，行在鹑火宫二十七度十七分二十秒，未到，本天最髙为一度六分，太阳细行躔星纪，宫二十度三十九分三十六秒，两数相减，得一百四十三度四十七分，十五秒，即寅乙甲角也，又以先法求甲寅为一，一一二九五，又以火星实经减其视，测之经度，得三十三度四十七分，十五秒，甲寅，乙角也，依法求甲乙得六五六九一。
以上二测，火星实经度，皆近于本，天之最髙【先定最髙在鹑尾初度，二测距几度，未到，因视法最髙左右几度，不辨髙低近逺】而免本天髙低之差根，其所得岁圏半径，两数之差，为十万分之，八百九十五分，若问其故，则格白尔，有曰太阳于地近逺不同第一，测太阳在中距之处为二分之时，第二测太阳在极近之处，为冬至时也太阳近斯火星，岁圏半径，更小与他星逈，别再以二测徴之。
第三测总积六千三百四年，为万厯十九年辛卯七月二十六日，戌初初刻十二分，测得火星，在星纪宫十八度三十六分，此时实行在娵訾，宫四度二十四分，求寅甲线，得八八九一四九分也。太阳躔寿星宫十二度四十五分四十秒，以火星实经减之，得二百一十八度二十一分四十秒，【从火星，顺天数至大阳】，其余为一百四十一度三十八分二十秒，乃寅乙甲角也，又以实经视测，两数相减，得较为四十五度四十八分，乃甲寅乙角也，以求甲乙得六四○，七七。
第四测总积六千三百二年，为万厯十七年己丑十一月初一日，酉正十分，测得火星，在星纪宫二十度五十九分，十五秒，此时火星实，经在枵宫十度二十九分五十五秒，太阳躔大火宫，十九度十四分，两数相减，得一百度，四十一分，为寅乙甲，角也，寅乙线为八八，八八○○，又以实经减视，测得较为三十八度五十五分四十秒，乃甲寅乙角也，用法求甲乙，得六三，三九四。
以上二测，火星在本最髙冲之近按常法，宜比前二测，岁圏半径视更大，然视更小，又后二测之差，为十万分之六八，三盖二测太阳于地，更近火星，小轮更小。
右格白尔，于此时始觉火星，岁圏之大小与他星有异，不可一例推算，因细细测算乆而不倦其心，得备着于书，今不尽译，但取其大小两界，为千万分之二千二百二十五【，本天半径，为全数千万】。
算岁圏大小两界【第八章】
上测太阳未到髙庳之两极则火星，岁圏半径，大小未定，用以成表，宜先定大小两极之较如图，乙丙丁戊为太。
阳小轮，【日躔厯指用不同心，圏以齐太阳盈缩之行，然亦可用小。
轮之图，盖所得之均数无二，今借用以详火星之行】乙为其最。
髙丁为最髙冲丙戊为中距之两处
○上第一测火星在本天最髙免本
天之差，太阳在中距，用上数算得太阳距最髙冲丁为八十度五十八分，丁巳，弧也其正己庚，其余庚甲第二测，火星亦在本天最髙近太阳距最低，丁为十五度十一分，丁辛弧也作辛，癸辛壬两正余线，庚癸线为太阳距最低两处，两余之较【，用表查丁，辛丁己，两弧之余相减，为庚癸，数】为八○，八○八三六○，【全数为千万，】用三率法，庚癸，某数得八九五，【上一二测，岁圏半径之差】，乙丁，全径【太阳髙低两较之界，】若干算，得二二一五，乃火星岁圏大小，繇太阳行之较数也，【火星，本天半径为十万】。
若用第三四两测，火星在最髙之冲因右法得二四，一五两数差二百，分平分之，以加于小减，于大得二三，一五，然须再用别测末得二三，五方可作准，用以为算，火星在本天髙低受太阳之变，今置太阳距地等处，而免其差，火星，因本圏亦有岁，圏半径大小之变，试举一二徴之。
上第一测太阳在中，距地之处，【娵訾，二十七度，约为髙低之中】，岁圏半径，得六六五八六第三测太阳亦在中距之处，【寿星宫十二度，距最髙九十六度，第一测未到九十九度，其差防】岁，圏半径为六四○，七七，两数相减差，二五○九乃第一测，火星在本天最髙处之近当时最髙在鹑尾宫初星在鹑火，第三测为逺星在星纪，宫十八度，此于最髙近逺乃为大小差之根。
因前法求大差，【用多测相比，算定末，所得】为千万分之二，五八五○【乙壬，全数也。】若并太阳与火星两差相比，约其子母，数得十一与十，则繇本天者为大，从太阳者为小。
算火星岁圏半径盈缩表【第九章】
用前图乙丁【全径】得大差，【从太阳为二三五○，○从本天为二，五八五○】乙戊丁丙为引数之，圏设乙戊己某弧，求其余线，乙庚，曰乙甲，丁全径得大差某数，今乙庚某数得若干，从乙最髙隔一度，求其余，用三率法，排表如左。
表用省文，但书从太阳之差，其从本天者，用比例法，乃十与十一初，列先得数，又下一位，再列并之，得本天之差，查表时，若有单度有分者，则用中比例。
用法
设太阳实，引数【距最髙度分】入本宫，本度分对，行得数【，先以比例法，取双度外，单度分秒之数，】列书，次以火星，引数亦入表，得数以十一乘，以十而一，所得两数并于岁圏极小，半径之数，即六三○二七五加之，得火星，当时岁圏半径之数火星，诸行率【第十章】。
火星最髙行一年行一分，十四秒五十二防以百年计之，行二度四分，四十七，秒三十二，防约千年行二十度四十七分五十六，秒三十防。
火星平行一日行三十一分，二十七秒，以百日计之，行五十二度二十四分，二十六秒，以一年三百六十五日，计之为一百九十一度十七分，○八秒。
火星满周天之行，以前二行计之，为六百八十六日十九，时【小时】四十二分，十三秒。
推算火星经度式【第十一章】
其一用三角形及前平行率算，火星经度，全假如第谷门人，于总积六千三百二十六年，为万厯四十一年癸丑三月，【西厯】二十五日，寅正测得火星体会合于井宿，第五星【在距星东北新表为第五】，当时此星经度为鹑首，宫四度三十一分二十秒，【在厯元前十五年，恒星之行，六年为五分，则十五年，计行十四分，于新表减之，得数】黄纬度为二度十一分，北【本夜用多仪，屡测无可疑】。
此时因平行表，得火星平行距冬至二百一十七度三十四分，【顺天数在鹑火，宫七度】，又距本天最髙为三百三十八度二十七分，四十秒引数也。又求太阳实行得降娄，宫十四度三十一分二十秒，又求其实，距最髙得二百七十八度四十二分，如上图。
甲为地心作辛，乙己，太阳所行之圏，任作甲庚线，定庚为太阳最髙顺天数太阳，实引数沿庚己乙弧到乙，乙为太阳之体，又以乙为心作壬丙丁，圏即火星，本轮也，又作丙乙线，乃火星髙低之线【，先置庚为太阳最髙在鹑首约六度，火星髙在鹑尾初如辛，则丙乙宜为辛甲之平行，丙当鹑尾初度，】从丙取丙丁壬弧【火星，引数】，又以壬为心，作子癸圏及壬乙线，又取子，癸丑，引数之弧作。
壬丑卯线又丑为心作卯寅
圏从辰过卯取引数之倍【减全
周】如卯寅弧寅乃火星体之
处作图如上
一丑寅壬形有丑寅丑壬两
边【数见前】，有壬丑寅角【，引数以满周少二十一度三十二分二十秒，倍之，得四十三度四分四十秒，】求丑，壬寅，角得十一度四十八分，又求壬寅，边得百万分之一，二：三，八八○【乙壬，全数】于子，壬丑，引数角加丑，壬寅，角并之得子，壬寅，角为三十三度二十分。
二乙壬寅，形有乙壬，壬寅，两边及寅壬，乙角【子壬寅之角，以满半周之余，】为一百四十六度三十九分四十秒，求寅乙壬，先均角算，得三度三十一分三十秒，其号为加，【引数过半周故也。】于平行，加之得火星，实行为二百廿一度五分三十秒，或鹑火宫十一度，又求寅乙边得一一○五，三○五【百万全，数】。
三甲乙寅形有乙寅，边又有寅乙，甲角，【或寅乙未，角火星实经寅防未到太阳，冲之差太阳躔降娄，宫其冲为寿星宫，火星在鹑火宫，未至日冲，所少为六十三度二十五分，寅乙未角也，】又有甲乙岁，圏半径之数【，因上论以太阳实引九宫八度入表得一三五二七先差。
又以火星实行引数十一宫十一度，入表得二，二九二四此数。
以十一乘，十而一，得二五二一六，此数先差及岁圏极小半径。
六三，○二七五上，三数并之，得六六九○，一八乃当时岁圈半。
径之数甲乙也】为六六九○一八分因
法求甲寅乙角得三十六度三
十五分十五秒乃岁圏次均数
也此时火星过日之会而将冲
故此次均数之，号为减【于实，经内减之，】得鹑首，宫四度三十分，十五秒所算，比所测少一分极防之差也。
其二用表算
崇祯四年闰十一月十七日，戌初于顺天府亲测，火星见轩辕大星与火星及本座第十三星并在一直线，【用界尺定之】，又见火星在本座第十三星南为四十分，【用月体，比之】查。
恒星表求第
十三星黄经
度得鹑火宫
二十二度四
十七分加五
年之行，【距新厯元之行】为四分，得五十一分，又因两心直线，向东则置，二十三度强，又恒星之纬为四度五十二分，火星纬四度十二分，然火星光大目，测以界尺或移几分，故难定二三分内也。
以设时查，火星平行表，【因过冬至，宜用壬申年之根，又测日属，丙寅距根，庚子，为二十六日，又从子正至戌初算得一十九，小时以各数查本表，排算如图，】以引数，查表得均，数为四度，○五分四十秒，其号为加，以得岁均用三角形，求之如上图。
一先用壬丑寅形，夫形有丑寅，丑壬两腰，【如前等，】有壬丑寅角【，引数以满全周所余之倍数，】二十五度有竒求寅壬边得一二七九○，【乙壬为全数百万，】又求丑，壬寅，角得十一度五十四分，又以丑，壬寅，角并加于子，壬丑，角【引数之余】得三十八度有竒乃子壬寅角也。
二壬乙寅形，有壬寅壬乙两腰及寅壬，乙角【子壬寅之余，】求壬乙寅角得四度，○五分，先均数也，查表之号为加，则以加于平行，得七宫八度三十二分，又求寅乙边得一一○三五八○。
三用诸表求甲乙岁圏半径之数以本，时太阳实引数【，用日躔表算，得六宫二十二度，○一分从最髙起】入表，得八五七又以火星引数入表，得三四九八八，以两数及半径小数，六三，○二七五并之，得六五五二，六三，甲乙边也太阳实躔○宫二。
十八度四分减火
星实经数得五宫
十九度三十分【顺天
算】即乙甲寅角也
四甲乙寅形有甲
乙乙寅两腰及甲
角求甲寅乙角得十四度三十四分
因火星未冲太阳法宜加则于实经
加之得七宫二十二分四十九秒或
鹑火宫二十三度七分算与测合
右测亲切可用为徴火星表之厯元
新法算书卷三十九
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷四十    明 徐光启等 撰五纬厯指卷五【金星经度】
上，土，木，火三星，各以自行能冲，太阳亦各有本行，不随太阳，是以其平行，或本天之行，与太阳不同，外亦有嵗行凡冲太阳为年嵗之界即于此起算，然或会太阳必无均数，即在太阳之冲，亦无年嵗之均数古以三测冲，太阳时刻度分，可得本天，两心之差，及极大之均数等，金，水二星不然其行，不冲太阳而且恒，随太阳虽亦有离太阳之时，或左或右，其距度东西，不一在东，距度时多时寡，会日之时，或顺或逆，二次人目不见古人以为难测，莫定其行之道，今依多禄，某所着为法。
古者以太阳平行度为土木，火上三星嵗行之本若星，或会或冲，太阳平行者，则为在嵗行之界今则不然，乃以太阳实行为嵗行之本凡上三星，或会或冲，太阳实行者，始为嵗行之界而金水二星，又不然，乃以太阳平行即为本，天之平行。
本天非太阳之天，另有一圏载，次轮上三星，因能冲对，太阳约一年再相，会所用圏，以齐其顺，逆等行名，谓之嵗圏金水二星虽行，亦有顺逆，然此圏不能称嵗圏葢以一周有二伏，有二见之时，故厯指中亦名为伏见，圏或名次，轮古因用二不同心圏，此伏见圏名曰小轮，今新法绘二小均轮可免，伏见圏之称也，各法详着于后。
金星天以太阳为心【第一章】
本厯总论有七政，新图以太阳为五纬之心，然土，木，火三星在太阳上难征，今以金星测定，无可疑，后详之。
试测金星于西，将伏东初见时用逺镜窥之，必见其体，其光皆如新月之象，或西，或东光恒向日，又于西初见东将伏时，如前法窥之，则见其光体全圆，若于其留际观之，见其体，又非全圆而有光，有魄，葢因金星不旋地球。
如月体乃得
齐见其光之
盈缩故曰金
星以太阳为
心如图月在
太阳人，目之间为丙则无光，金星在太阳人，目之间为乙亦无光，若地在戊日丁月之间，则月光满，若太阳戊在金星甲，地球之间，则金星光满，若在左右，则月及金星各有半光，光之大小，如按古图，不析其理，虽千百世不能透，其根也。
古者言太白在本轮上体小光盛，在本轮下体大，光淡在左右，体不甚大，而光甚盛，今如图解之，在髙于时为望，其体逺则见小全透，其光故盛也在庳，于时为晦，不可得见，晦朔左右，去地为近，则体见大哉生明，故稍淡也，在左右为上下，所见半体，故不甚大逺近之间又见半光，故甚盛也。
又金星因嵗轮于地时，近时逺逺时显其体，小而光全，若以逺镜窥之难分别，其或圆或缺之体，在极逺左右数十度亦然，若在中距者，其光稍淡则逺镜可略测其体之形，然光芒鋭利亦难明，别为真体，或为虚暎之光，惟在极近数十度，则光更淡，又于地近其体，显大可明见之。
系凡金星为迟行，或逆行用逺镜窥之可测其形体，若更近见其体缺更大。
测金星之最髙【第二章】
测金星距太阳两次其距度分为等者，则太阳两平行中度，分为金星，本天之最髙或髙冲之处。
解曰：用不同心一圏，及小轮一圏作图，如古丁为地心。
己本天心庚辛为两心线置庚
为最髙辛为其冲最髙庚左右
等度分取甲乙两防各为心作
等径之两小轮从己从丁到甲
到乙作线又从人目丁作丁丙
丁壬切小轮两线置夕一测金星
在丙晨一测在壬甲乙小轮两心
为太阳及金星同用平行之经度
庚己，甲为距最髙度之角【平行数，又引数】庚丁，丙角为金星体，距最髙视角。
【视角，视行正经，一同】从，丁作丁未丁酉与己甲己乙平行两线而成未丁丙酉丁壬两角，乃平行，庚己甲视行庚丁，丙两角之较。
题言凡星在丙在壬，而丙丁未壬丁酉，两角之度，分为等者，庚最髙防必在甲乙两防之中。
欲试之，更置其一，测乙移在亥，星亦在壬，则亥丁壬为距，太阳之视角，比甲丁丙，角更大【，观图自明，不须赘论，葢亥防比乙更近】，则反先所定而命取二测皆有距，太阳平行之角而为同度，必丁乙于丁，甲丁壬于丁，丙各两线相等，因几何【三卷七题】，若非等者，其距庚辛两心线，必不能为等，其距视角，必亦不等，若所测之得为等，则两测，两平行之，中有最髙距太阳极大数者为等，则其近逺【与地】亦等，本天均数亦等，葢皆相连之图也。
古测金星最髙及其冲【第三章】
多禄某记古得剜总积四千八百四十五年，为阳嘉元年，壬申，【西厯】三月初八日夕测金星，得大梁宫一度半，【用昴宿，星比测】，当时太阳及金星之平行为娵訾，宫十四度十五分两行之差，为四十七度十五分，乃金星距平行大数也，亦名均数，又总积四千八百五十三年为永和五年庚辰，【西厯】七月三十日，金星见东方，多禄某亲，测得在实沈宫，十八度半，【用井宿第七星，比测定之】，当时太阳及金星之平，行为鹑火，宫五度四十五分两行之较，为四十七度十五分，用两测，两平行相减，【从娵訾宫十四度十五分，顺天数到，鹑火宫五度四十五分，】得中积，为一百四十一度三十分折半，得七十度四十五分，并加于娵訾，十四度十五分，以减全周，得大梁宫二十五度，其冲大火同度，乃金星两心之线也，孰为最髙尚未之定，再用次测。
次测乃得剜，总积四千八百四十年，为永建二年，丁卯，【西】，十月十二日，晨测得金星在鹑尾宫初度二十分太，阳平行为寿星，宫十七度五十二分，星距太阳为四十七度三十二分，乃两行之较也，【用右执法星比测金星，得数】。
又多禄某于总积四千八百四十九年为永和元年丙子，【西厯】十二月二十五日，昏亲测见，金星近垒壁阵，第八星，在东如月，其小径为二十四分，时金星光大，因用恒星比测得在枵宫十九度三十六分，时太阳平行为星纪，宫二度四分，星距太阳为四十七度三十二分，用前后两测太阳平行相减，折半亦得，大梁宫二十五度，或大火等度，乃两心之线也，【亦未定最髙之宫分】。
多禄某记前人二测，并亲测定，金星两心线如上，然未知最髙或在大梁，或大火，乃因前论互用，取金星平行之，近大梁，或近大火而测其大，距度曰：依不同心，圏均数极微，则大距度，全从小轮而生，若距度小指，平行小轮心于地极逺若距度大指小轮心于地极近逺近之分即最髙及其冲也，定论如此，用得剜测一用，亲测一【，见本厯首卷总説】。
总积四千八百四十二年为永建四年己巳，【西厯】五月二十日晨，比金星于娄宿，第二星及天囷，座第四星，测算得金星在降娄，宫十度三十六分，其纬度，在南一度半，当时太阳平行得二十五度二十四分，大距度【两行之差，】为四十四度四十八分，多禄，某自测总积四千八百四十九年为永和元年丙子，【西厯】十一月十八日，昏以牛宿第二星。比测得金星，在星纪，宫十二度五十分，当时太阳平行为大火，二十○度半，大距度为四十七度二十分，大距指最髙冲则小距指最髙也。
系金星，天最髙多禄某于总积四千八百五十三年庚辰为永和五年，测定在大梁，宫二十五度，其冲在大火宫同度，又曰：在大火时，金星距日度极多，日在大梁，时星距日度极少，他处大距度，在两限之中，【近逺各有比例，见下文】，金星最髙行【第四章】。
前章记古测定，金星最髙在大梁宫二十五度，又依后所记第谷九测在总积六千二百九十八年，为万厯十三年乙酉，测得金星，天最髙在实沈宫，二十九度十五分，【其行极微，先后数年不碍算，】两测比算，则以中积一千四百四十五年为法，以两测最髙行之较三十三度十五分为实法，入实而一，得一年之行，为一分三十二，秒五十七，微有竒约百年行二度一十八分，十六，秒十二微，今厯元总积六千三百四十一年，距第谷测四十三年，则于所测约如五十分，得最髙厯元见本表。
求金星伏见轮半径及两心之差【第五章】
如图丁地心，己金星，本天心作庚，丙辛圏及己，丁两心线。
又于庚辛髙低二处各为心作甲
乙两小圏相等而当小轮亦名次
轮伏见轮互用又从丁地心作丁
甲丁乙二线切于小轮指庚丁甲
辛丁乙乃人目所见金星，视行距太阳平行度之角也，如前所测定，上下成两直角，三角形。
甲丁庚，形有甲丁，庚角四十七度二十分，【前测】，依法置，庚丁，边全数十万，求丁角之正，得七三五三一，乃甲庚边之数，即小轮半径之数也。又丁乙辛直，角形有乙丁，辛角四十四度四十八分，置辛乙边为七，三五三一【，甲庚，乙辛相等，】求丁辛，边以法推算，【查四十四度四十八分，正加五位为实，以辛乙七三五三一之数为法，而一】得九五八二七夫庚丁全数十万，甲庚，七三五三一辛丁九五八二七皆同类之数也。庚丁丁辛相减，得数，半之为二○，八六乃己丁线之数，即两心之差也，【或庚丁丁辛，两数并之，得庚辛全线，折半为己庚，以庚丁减之，得己丁两心之差，如上】若置己，庚本天半径为十万全，数【与他星同理，】用通法，求同类己，丁为二，一二九求甲庚，或辛乙为七五，○九八丁辛为九七八七一，乃所求各线之数也。
求金星均圏【第六章】
凡金星小轮心在最髙及其冲距太阳之限，或见大见小而算不同，心圏之差，先置两心，差从最髙各度算距限，【距限乃不同心圏及小轮两均数，或相并或相减，所得之数，】所得，若不合天，则亦如他星，宜用均圏，此二圏相割处，乃本天大均数也，必距最髙为九十度，若以前得两心，差求小轮，在此之大距度。
为九十度又以星视距平行
大距度测之因先有不同心
圏及其心之差算小轮视距
所得以所测相减之较为本
天大均数若本天半径为全
数此较度分数为切线之角
查表得均圏心距地心或得
两小均轮各径之总数图设
庚辛最髙庳也甲癸各距庚
九十度，在癸用一均，圏【古图，用不同心，圏】星在戊，戊丁癸，角为大距，平行癸之度，因前得癸壬线，【上图为丁己，两心差】及壬戊线，上图为庚甲，或辛乙推算戊丁，癸角，以壬癸丁壬丁戊二句股，形可推算，癸丁戊角见表，比所测为小用，右图加乙丙，次均小圏，如新图所用，二均圏为足。
法曰用壬癸线求戊丁壬嵗轮所生之视角，以己丁甲角于大距所测之角减之，余丙丁甲角乃本，天之均角也，其切线为丙，甲先得甲乙【或癸壬，或前图丁己，各等】减之，余乙丙乃次均圏之半径也。
多禄某务求得真数，乃用二测一于总，积四千八百四十七年，为阳嘉三年甲戌，【西厯】二月十七日晨【，择心宿大星，用浑仪对测】测，金星距太阳大数，得金星，在星纪宫，十一度五十五分，时太阳平行为枵，宫二十五度半，两数相减，得大距度为四十三度三十五分第二，测总积四千八百五十三年为永和五年庚辰，【西厯】二月十八日昏【，择毕宿大星，比测】得金星在降娄，宫十三度十五分，太阳平行在，枵宫二十五度半两行之，较为四十八度二十分，乃金星距太阳大度数也，用古测亦用古元图求均，圏心距地，心若干。
作图庚丁，辛为本天髙庳之线丁为地，心置均圏心于乙。
丁乙两心相距未知其数即所
求乙上立垂线乙甲【命曰垂线葢置平行
距最髙为三宫则庚，乙甲角必为直，故】任取甲为。
心作丙戊小轮圏又从人目丁
作丁丙丁戊两均线丙指星辰
见所在戊指，昬见所在，又作丁甲，甲丙甲戊丁戊各直线。
丙丁戊角为晨，昬两大距总度，即九十一度五十五分折半，得四十五度五十七分，丙丁甲角也，甲丙丁形有甲，丙边，【先定七五，○九八】及丁角，求甲丁边，得一○四五，○一丙戊，弧两大距度之总半之，得丙己，内减丙壬第一晨，测星在丙，距壬平行之度余，壬己为二十二度二分半，即壬甲己角也。
甲乙丁直角，形有甲丁，边【先算，】及甲角【，壬巳，弧】求乙丁得四三三○，即均圏距地，心之差也，若比于先得，不同心圏之心，距地心二○，八六约为倍数，则如上三星等图。
第谷及其门人再测以古今诸测相
比得均，圏心距地，心为十万，分【甲乙全数，】之三千二百，○八分折半，得不同心。
圏心距地心或用本图第一均圏半
径为二四○六第二均圏半径为八
○二是乃从后所记九测之数而出
也
求金星小轮行率束【第七章】
置古所得两心，差用古一测求，金星小轮上距极近处，【小轮近处者，从平行心，到小轮心作线，必割小轮周所载之防谓之近处，】又用今时一测，以法求金星小轮上距近处以金星行满小轮，周几转化度为实，以两测年，日中积数为法，除之则得一年一日，小轮上之平行可成表，【见下文】。
古厯士弟末加于总，积四千四百二十年，为周赧王四十三年己丑，【西厯】十月十二日，晨见金星蚀左执法星【多禄，某记】当时执法星【依新厯法】在鹑尾，宫三度十分，纬北为一度十六分，即此为金星经纬度也，又此时算太阳平行得在寿星宫，十六度六分半，则星距日平行为四十二度五十六分半，越三日再测，得金星与日更近一度，则因本图法，知金星必过，大距之处，而在小轮之上半弧【，从地人目，出两线切，小轮在两切，线中之弧，谓之下于目，近在两线，外谓之外，又凡在下弧逆行，会日之前，每日更近于日距度，更少过，会每日更逺至上下两弧之界，以后顺行，每日更与日近，今见金星东边顺行，又更近日，因知必在小轮，上弧】，又因古今多测相比，得当时金星，本天最髙在大梁宫十六度十分，以日平行减之，得小轮心距最髙为一百四十九度五十六分半，其余为三十度三分半，乃距最髙之冲。
如图【古，测用新图，理同】丙地，心人目作丙丁，线丁为最髙冲丙。
以上取甲防为本天心
作丁乙弧【甲，丙新法为二四，○六】，从丁取三十度有竒至
乙【左边取葢引数未到半周】乙为心
作午戊均圏【乙戊为八○二甲丙】
【乙戊两数并为三二○八，比古所定，少九百五十二，然古者所测，因无先遗之，测无可比证，今再攷算而得其谬，葢屡用日星，测验而得其准，始各改定如此，】作各线，【法见上三星，厯因省文】从午均，轮最逺左行取午戊弧，于乙丁弧等度至戊，戊为心作小轮，癸己辛戊心上作癸戊，辛线与甲乙平行定癸极近，辛极逺两处乃嵗轮上起算之界也。又辛己癸嵗轮上取己防为金星所居，即在东上，半弧依三角，形法求辛，癸己弧，乃古测金星距小轮极逺之处，此乃次引数也。
一甲丙乙形有甲，丙【，先定二四，○六】甲乙全数【半径，】两边及丙甲乙角三十度有竒求甲乙丙，角得○度四十二分二十秒，又求丙乙边得九七九四，○【三角，形诸法备，测量全义，后不赘述】。
二丙乙戊形有戊，乙八○二及丙乙【前得】两边之，两数与戊，乙丙角【戊，乙午，为引数之余三十度有竒则戊乙丙为正引数，】一百四十九度有竒加先所得甲乙丙角四十分二十秒，有半并之，得一。
百五十度三十八分五十秒求
乙丙戊角得○度十三分三十
四秒又求丙戊边得九八六五
五
三以甲乙丙乙丙戊两角并之
得○度五十六分三秒乃癸戊丙角先均数也
四丙己戊，形有戊己，【小轮半径，依新法为七，二二四八】，丙戊，两边及己丙戊角【，以先测星，距平行数内，减去均数从最髙冲起于丁乙，宜加于乙己，宜减】为四十二度，○分半求丙戊己角，得七十一度五十五分，甲乙线定平行线也，乃小轮上子巳弧，次均数也，【从最近算，对日之处】。
五因，辛极逺处为算之界，则于己子内减癸，子先均数，又以所余加辛癸，半周并得二百五十度五十九分，乃当时金星小轮上之，引数也。
今再译近世一测以比于古测可征平行之率
第谷于总积六千二百九十八年，为万厯十三年乙酉，【西厯】九月十五日晨测，金星，得在鹑火宫十五度五十八分，【先均气及地半径差】，当时太阳平行躔寿星，宫三度四十八分二十秒，金星最髙为实沈宫，二十九度十四分五十秒，则金星平行，距最髙为九十四度三十三分三十秒引数也。又平视两行之较，为四十七度四十九分，四十秒，依上法求，金星嵗圏上去极逺处若干。
如图号名，如上丁最髙丁乙午戊两弧，各为引数，星在己，晨测也。
一甲乙丙形有甲，丙甲乙两边【法如上，】有丙甲乙角引数之余求甲乙丙角得一度，二十二分，二十六秒，又求丙乙。
边得九九八三七
二丙戊乙形有丙乙乙戊两边及
戊乙丙角【，戊午，弧为引数，加午申弧，或甲乙丙角并得丙。
乙戊角】为九十五度五十六分六秒
求戊丙乙角得○度二十七分二
十六秒又求丙戊边得九九九二
五
三前两均数【，甲乙丙乙丙戊，两角之数，】并为一度五十分，因从最髙起而引数不过半，周宜于子，己减之，其余四十六度，○分乃戊，丙己角也。
四己丙戊，形有丙戊，戊己，两边及戊，丙己，角求丙戊己，角得三十九度，○分子己弧也，内减去子，癸先均数，得三十七度十分，如半周得二百十七度十分，乃星体从辛极逺小轮上所行之度数也。
两测中积为一千八百五十六年，不及二十七日，【化日】或六十七万七千八百七十七日为法，【以三百六十五日，又四分日之一为年也。】时刻不算，葢两测在晨，其差不及刻数，中积甚大，无所比，此中积时，金星行满，伏见轮全周为一千一百六十，转又三百二十六度二十分【，第一测星在小轮上，距最髙二百五十度五十九分，第二测得二百一十七度十分相减，得三十三度四十九分，乃第二测未到第一之处，以全周减之，得三百二十六度一十九分】为实，以法入实而一，得星一日平行为三十六分，五十九，秒二十九微有竒以乗法求一平年之行，为二百二十五度一分五十秒，以此数作立成表，又以某日所测得金星小轮上之度，以加以减，得本厯金星引数成二百年表，或用新测，金星一度，亦可为引数之根。
新法所用测，金星以定其行之率及厯应【第八章】。
一测总积六千二百九十八年，为万厯十三年乙酉，【西厯】九月十四日，十七，小时一刻，【从午正起，】中厯为九月初，二日午正一刻，测得金星经度，为鹑火宫十五度五十三分，纬南二度八分【此测，皆先均定气及地半径差，下同，】以表算，得平行，距冬至九宫三度四十八分二十秒，此时最髙距冬至五宫二十九度十四分五十秒，则引数为三宫四度三十三分三十秒，小轮上为七宫七度十分，【从极逺起】以三角形算得金星体，该在鹑火，宫十五度五十八分十秒，比所测少四分强。
二测万厯十五年丁亥，【西厯】正月十五日四时四十分中厯为丙戌年十二月初七日午初三刻，测得金星经度，为娵訾宫十六度五十五分，纬北二度三十九分，当时算表得平行，距冬至为一宫十四度十七分十五秒，引数为七宫五度，○分四十五秒，小轮上为三百，○七度四十三分，十七秒，以法算得娵訾宫十六度五十一分，比所测少四分。
三测万厯十六年戊子，【西厯】二月十五日，酉正五分，【中厯为春正月二十六日丑正五分，】测得金星经度，为娵訾宫十六度一分，纬北为八度五十六分，当时平行距冬至二宫十度四十八分四十八秒，引数为八宫，十一度三十二分，十五秒小轮为六宫，○度三十三分七秒，以加减算之，得娵訾宫十五度四十九分，比测少十二分，因小轮度为六宫，○度必星，在极近处，其近于日平行均度为五度，【本天及实引数生】则距平行西五度，又太阳同平行，均数二度为加以五度，内减之，得三度，乃金星顺距太阳之体也，当时纬度，北不及九度四分，若置如直线，用开方法，得金星距日体约十度，葢本方北极髙为五十六度，又娵訾宫为斜升，【于地平，如平行】，太阳将出地平，金星在地平上，十度可得见，又四测小轮引数亦为六度，亦可见之【説见月离厯指四卷，并本部八卷】。
四测为本，年三月初二日，卯初二刻，【距第三测十七日，】中厯为二月初五日午正二刻，测星经度，得娵訾宫十度七分纬北八度二十六分，当时平行距冬至，为二宫二十度九分二十秒，引数为八宫，二十度五十二分三十秒，小轮之行，为六宫六度二十三分三十八秒，以法算得视行，为娵訾宫十度十四分，比所测多七分。
五测万厯十七年己丑十二月十四日辰初三刻，中厯为十一月初八日，未正三刻，测得经度为大火宫，十七度十分，纬北三度十分，当时平行为初宫，三度五十二分十四秒，引数为六宫四度三十三分十五秒，小轮行七宫十九度二分十秒，以法算得视行为大火宫，十七度六分，比测少四分。
六测万厯十九年辛卯，【西厯】十二月十七日辰正，测星经度，得析木宫二十度，纬北○度二十分，当时平行为初宫，六度二十一分，十五秒，引数为六宫六度五十九分，二十五秒，小轮行十宫二十度五十七分九秒，算得视行为析，木宫二十度四分半，比测多四分半。
七测万厯二十一年癸巳，十二月十五日，酉初十分中厯为十一月十四日，子正十分，测得经度，在枵宫二十一度，纬南一度十六分，当时平行为初宫，三度四十八分五秒，引数为六宫四度二十一分四十五秒，小轮行为四宫，二十度四分二十秒，以法算得，枵宫二十一度六分，比测盈六分。
八测万厯三十八年庚戌，十二月十二日申正四十分中厯为十一月初八日，子初二刻，测得星经度为，枵宫十七度五十八分，纬南一度二十九分，当时平行为初宫，初度五十七分四十八秒，引数为六宫一度九分半，小轮行为四宫，二十一度八分三十三秒，以法算得，枵宫十八度四分比测多六分。
九测万厯四十四年丙辰三月初九日，卯初中厯为二月初三日午正，测星经度为，枵宫十五度二十四分，当时平行为二宫，二十八度，○分五十三秒，引数为八宫，二十八度六分，十五秒，小轮行为八宫一度二十八分四十秒，推算细行，得枵宫十五度二十四分符所测。
以上九测因密测详审可为金星诸行之元
金星诸行率【第九章】
本天最髙行每年一分，二十二，秒五十七，微百年行二度十八分十六，秒十二微，约一万六千余年而满一周。
本天上平行，如太阳三百六十五日，二十三刻有竒而行满一周。
小轮上之行每日三十六分五十九秒有竒
一平年，【三百六十五日，】行七宫十五度一分五十秒，计六百六十二日十四小时，【不及四分，】而满一周。
若平行，减最髙行得引数，一日为五十九分八秒一平年为十一宫二十九度四十四分，十七秒。
又算加减二表置两心，差为三二○八，【全数本天，半径为十万，】用新图，分二小圏，其一为二，四○六，其一为八，○二小轮半径为七二二四八有半，【全数如上】。
本天大均数为一度五十分，十六秒，在引数三宫一度，小轮在最髙时大均数为四十五度十九分二十秒最髙最庳之差，为二度四十六分四十九秒。
以上诸数用以起算定表不外乎此
金星新测【十一率】
崇祯七年十月十五日戊戌酉时，在局用弧矢，仪比测金星于垒壁，阵第四星，得相距十七度五十分弱，此时金星纬，向南二度余，恒星亦向南，二星相距之度，如黄道上之，度其差微。
恒星厯元经度为枵，宫十八度二十三分，加八年之行为七分，得十八度三十分，因金星在西，减相距之度，得本宫初度四十分强，乃本，时太白之经度也，今用表推算得金星经度为一宫，○度四十七分，比所测盈七分。
【正而在戌初一小时差二分半又金星】
【光大难测差分已得其准】
【用表算式新法算书卷四】
或测时过酉
钦定四库全书
新法算书卷四十一   明 徐光启等 撰五纬厯指卷六【水星经度】
水星乃五纬之一，其行与金星相似，而异于木，火，土其形亦小于四星，故光不甚大，不越晨昏二时，且不尝见而尝伏，是以测其行，与定其率，及其应古今皆以为难，昔西士多録某【厄日多，国人】其本国地气清朗，得测水星之经纬最彻，惜其时所用仪器小，所分度数，未为精细，至近世谷白尼及第，谷两家留心厯学，但其所居，在北极高五十度有竒为欹球之地，夏月不辨，晨昏冬月，雨雪多而气盛，又甚寒冷难于测，歩谷白尼因借他人之测，以详其理，多未经目，説虽明而犹难，确据后来第谷及其门人深研此道，随在推测，不惮勤劳，既竭心思，又殚目力而厯学始全，今新厯译其书以为法，详列于后。
水星本天象【第一章】
水星以太阳平行处，为本行之心，即以太阳之平行为自行之，平行，如金星无二，然其两行之差，非太阳两行之差，则必有自行本圏，而载其次，轮又此圈，或圏上之行，非平有高有低，与他星等，何以知其然耶？曰：见其距太阳之大距度，时有大小，因知其次，轮必有逺近也今以图略解，其所测于左后，详释之，【次轮亦名，伏见轮】。
古图设甲为地，心任取甲乙某线，分为五平行，又以乙为心，取甲乙线五分之一，为半径作辛，丙壬小圏，名曰均圏，又于小圏周上取丙，为心作己，丁庚，戊大圈，又作，甲乙丁线为两心，线取丁作己，癸庚圈，是名水星，次轮【木，火，土三星，名曰嵗轮金水不然，盖以其率非满一年，而所差复逺故名次轮又名，伏见轮】。
行法甲丁线顺天平
行每年一周如太阳
平行无二其自载乙
均轮心及丁次轮
或伏见轮之心如丁
心行丁庚戊本天圈
一年一周其心在辛
壬丙均轮上而行此
本天之心，有行之理，独水星如是，而他星不然，葢他星有定，两心差之数，不加不减故其嵗轮心【如丁，】所行之迹，亦为浑圆圈，【见本厯首卷】惟水，星小轮心丁所行之迹，有如卵形，上寛下窄，故曰己丁庚本圈之心于甲，时近时逺又时在乙甲线内，或时在外，如置丁心在两心线上，其行之心在辛极逺处丁心行，本天一周必行，辛壬丙小圈三次丁，心在戊最低，其行心在丙。
系凡丁心在本轮，上平行一周，即于小均轮上之行，有三周本轮上行一度，均轮上行三度，【以一周与三次论之，则知一度三度】，伏见轮心运行图，説【第二章】。
丁乙，甲戊，各号如前，甲为心任作午，未申等图，【用半图简法也，】分为六，平分于未，于申等又作甲未甲申等线人在甲所见，伏见轮心丁距本，天最高之度，又均圏往在辛，为心作丁弧，【本天一弧】，又因丁甲未角为三十度，【先分午丑半周为六分，】均轮，上从极逺处辛顺天向壬，取其三倍，即九十度止，壬壬为心，用辛丁元半径亦作寅，一弧截甲，未线于寅，又以丙均圏极近处为心，【丙辛半周，乃午申六十度之三倍，】作卯弧以巳为心，作辰弧以辛为心，作巳弧以壬为心，作子弧末，以丙为心，作戌，弧共为七，即以曲线聨之，得形如图【，又于午丑半周，细细分，画作三十分，各有六度，又辛壬丙圈，分二十分，各分有十八度作，甲寅等线，又小圈各为心，作多弧必可定，丁心运行之迹】。
右依前图可解，水星之诸行，并可齐其所行之异，新法亦有水星，天本象略引之。
新图用二小均圏如
他星但辛壬丙载伏
见圏心小轮之行为
三倍于丁大圏上
之行皆自行数如古
图无二其乙心留行
之迹亦与古图之卵
形相似，算法亦同丁，心往癸乙，心往戊辛心，往壬比乙。
及丁疾行为三倍，水星体在子往，午未各满其周，择测水星，以定其最高，【第三章】。
金星厯曰：凡朝夕测得金星距太阳平行两大距度为等者，则于两测之，两平行中度，抄半得为金星，两心线之处，然其最高低之分，尚未定也，今水星或有两大，距度等者，乃若折半，不得为两心线之处，觉测，此星为难，古今厯家测得本天一周，内伏见轮有多度不见，前后多测大距度之差，如距地无逺近等故法曰取用，朝夕两大距等及前后多日，各测之行相反，并平，视两行有差，可知两测，两平行中，折半为两心之线，所在曰相反者，何一测之行，为盈一测为缩，必知在两心线，左右曰两。
行有差，言一测星在此，无近逺处或测十日前后之行为等因，可知其引数为等。
如图【字号，如前】戊为最低，依各圏之行若伏见轮心到子到巳甲子甲巳距地心两视线略等，不见近逺故亦不见星距太阳，大距度之有大小也，试作甲壬线，先求甲戊线若干，分置丙戊，本天半径为十万，甲乙置为五六八，五【后以测得算，】乙丙为乙甲五分之一，数之，得一一三七以减，丙乙得四五四八，丙甲也，又以丙戊全数内减之，得九五四五二乃甲戊线也，为星最低，距地心之数，又置伏见轮心丁在子，其心在壬【丁，甲子，角一百五度，从心往壬数，其三倍得一周，外有九十度，即在壬】，先用甲乙壬直角形，夫形有乙甲乙壬【与乙丙等】两边之数，依法求甲壬边得五七九八，【用句股法】，又求乙甲壬角，得十一度十九分，次用甲，壬子形，夫形有壬子，全数有壬甲，边及壬甲子角，【先得乙，甲壬，又先设丁甲子为一百五十度，内减乙甲壬角十度有竒余壬甲己为】，一百三十八度四十一分，依法求甲子得九五，六○六比，甲戊，多为一四，四约为千，分之一半，若置星在己，其心在辛，用辛甲己形，夫形有辛甲，【于甲乙，并加五之一，得六八二二，】辛己，两边及辛甲己角【，先设戊甲，亦六十度，用其余以满半周】一百二十度，求甲巳，得九六四○九比，甲戊，多一○五，七约为百分之一，比在子差更大。
系凡水星次轮心在戊最低，左右【理，同】三十度，或四十度，内其距地，不见大差，伏见轮视径亦无小大，其大距度亦如之，故星在此，或左或右，不足以定最低之经度分，湏星在辰，或在卯，及其对，始可定也。
古测算水星最高【第四章】
多禄某总积四千八百五十一年，为汉永和三年戊寅，【西厯】六月初四夕，测得水星经度为鹑首，宫七度，【用轩辕大星北】，当时太阳平行为实沈，宫十度半，即水星距太阳为二十六度半，次测为总，积四千八百五十四年为永和六年辛巳，【西厯】二月初二日辰，测水星，在星纪宫十三度半，【用心宿大星，比】，当时太阳平行为枵，宫十度，大距度为二十六度半，如上测，以前后两测，两平行折，半得寿星，宫十度十五分，或降娄宫十度十五分，乃两心线之处也。
右多禄某所测，姑举其二，以证所定之处，其所多记亲测，每以古测相比，因谓水星，天最高行一百年一度，与恒星等，及后来再加细测，积年既乆觉当时所谓犹非也。
谷白尼记，总积六千二百○，四年为大明，治三年庚戌，【西厯】九月初九日瓦而得【，厯学名士，】晨测，水星经度，在鹑尾宫十三度半，纬北一度五十分，当时太阳平行在鹑尾宫二十六度四十七分，【用谷白尼表算，】得星距太阳平行十三度十七分，此非大距之测，故又记曰：此时水星将伏，前此数日，测见顺行于日，更近可知，水星当时在次轮之上弧。
次测总积六千二百一十七年，治十七年甲子，【西厯】正月初九【本方，】卯正二刻，大火宫十度，在天顶测得，水星经，在星纪宫三度二十分，时太阳平行在，星纪宫二十七度七分算，得星距太阳，二十三度四十七分，又记本年三月十八日夕测得星经度在降娄，宫二十六度六分太阳平行在，本宫五度三十九分，星距太阳，二十七度一十七分。
依上二测，谷白尼算，得水星最高线，本世【总积六千二百十七年，前后防年不碍算，】在大火宫二十八度半，最低在其冲，即大梁宫同度。
记今测十端以定厯元【第五章】
此地谷及其门人所记，比古测精细，因用为新厯之本。
第一，测总积六千二百九十八年，为万厯十三年乙酉，中厯十月初四日未初，【西厯】为十一月十四日卯正四刻，测得水星，视经在大火，宫十三度四分，纬北二度十八分，时太阳平行为析木，宫四度○分十五秒，【新法算，】星距日为二十度五十六分一十五秒，依多测再算，得本年最髙行在析木宫初度三十分，以平行减之，得引数为三度半，次轮行为八宫，十六度二十二分二十秒，推算星视经度，得大火宫，十二度五十七分，比所测少七分。
二测比前测后九日辰初二十分，测得星经度在大火宫二十五度三分，纬北一度二十五分，时太阳平行在析木宫，十二度五十三，分二十秒，引数为○宫十二度二十三分小轮行为九宫十四度二十二分半，算得大火宫二十四度五十八分，比测少五分。
三测总积六千二百九十九年，为万厯十四年丙戌，十月二十四日辰初十分，【中为九月二十日未正十分，】测得星经度，在寿星宫二十二度三十二分，纬未记太阳平行为大火，宫十三度四分半，引数为十一宫十二度三十四分，次轮行八宫，五度六分半，以算视行，比测少七分。
四测比三测，后四日见星在寿星宫，二十六度三十二分，纬北二度十七分，平行为大火，宫十六度四十九分半，引数为十一宫十六度二十九分，次轮行八宫，十七度二十七分，用算比测，少五分。
五测总积六千三百年，为万厯十五年丁亥正月初九日申正五十分，【中厯为十四年十二月十一日，】测得星在枵宫，十七度四十八分，纬北○度一分，太阳平行为星纪，宫二十八度二十二分五十秒，引数一宫十六度五十二分，次轮行四宫二度二十八分二十秒，用算比，测少一分。
六测总积六千三百三年，为万厯十八年庚寅三月初六日，酉正五十分，【中厯二月十二日丑时，】测星在降娄，宫十三度四十四分，纬北一度四十二分，太阳平行为娵訾，宫二十三度，引数为三宫二十三度二十分，次轮行三宫，十一度四十一分，十秒，用算少，测数八分。
七测总积六千三百五年，为万厯二十年壬辰二月初三日酉初四十分【中厯正月初一日子正四十分，】测星，得娵訾宫十二度二十分纬，北○度四十七分，太阳平行为枵，宫二十二度五十分，四十五秒，引数二宫二十二度十五分，次轮行三宫二十三度八分三十秒用算，比测盈九分。
八测总积六千三百六年，为万厯二十一年癸巳五月十一日，亥初二刻，【中厯四月二十二日寅正二刻，】测星在实沈宫，二十三度十六分，纬北二度○分太阳平行在，娵訾宫二十九度二十三分，引数五宫二十八度五十一分，次轮行三宫二十二度四分，依算少测十二分。
九测总积六千三百二十年，为万厯三十五年丁未四月十五日，亥初【中厯四月初一日，寅正】测星在大梁宫，二十一度五分，纬北一度四十分，平行为大梁，宫三度二十分五十秒，引数五宫二度十八分，次轮行二宫十五度五十分六秒，推算盈所测七分。
十测总积六千三百二十三年，为万厯三十八年庚戌，十二月初五日戌初【中厯十一月初一日未正，】测星在析木宫二度四十二分，纬未纪太阳平行在，析木宫二十四度四十分引数初宫二十三度三十四分，次轮行八宫十度十一分，推算少测七分。
右十测如法推算盈缩，大较不过十二分，其差甚防，非若右表，未经亲测者，真可用为水星，厯元之测又本方向北，凡星纬在南，难见难测，故上不测，皆纬北焉，定最高处，及其行【，第六章】。
总积六千二百九十八年，为万厯十三年乙酉第谷，测算精宻定本年最髙在析木宫初度三十分，以古测总，积四千四百四十九年，【多禄某所记，】为周赧王五十年丙申，【西厯】十一月十五日，晨见水星在大火宫，二度三十五分太阳平行大火宫，十九度五十六分半，【用古表，】纬南为二度，二十分依此测，及后屡测【多，禄某所记，本世距，周赧王四百年后，有多测多算，今不详译省文也，】得水星，当时最高，在寿星宫六度五分。
两测中积为一千八百四十九年，计两测中，积最高之行，为五十四度二十五分，【析木宫初度半，内减去寿星宫六度五分，得数】，以中积最高度分，化秒为实，以积年数为法，除之，得一年最高，行为一分，四十五秒有竒有一年则百年千年，俱有成表，如以万厯十三年之行，加之，得崇祯元年最高行之，应以平行内减去最高，得引数説见后。
水星伏见轮半径大小【第七章】
古多禄，某用二测其一，为总积四千八百四十七年十月初三日晨测得水星，伏见轮心在本天，最高算求距太阳，大距度为十九度，○三分太阳平行在寿星，宫九度十五分，多禄，某时最高在大火，宫二度，此测未到最高，少二十三度，因水星，天之象最高，及其冲前后一宫于地，不见逺近大差见上文。
其二夕测，【为次年四月初五，】水星次轮心在最高，冲大距度为二十三度十五分，平行为降娄，宫十一度五分，此测亦未到，高冲少二十一度，与上测相对。
系凡大距度为小者，其次轮心必在载，圏之高，若距度为大者，其心必低，先定两心，线如上测星在降娄，距大在寿星距小。
如图甲地心，壬本天心，戊为最高，丙为其冲，次轮心在。
戊最高星
在巳为戊
甲巳距平
行极大角
【人在甲见星在巳视】
【星距戊平行之度数，】上测得十九度○三分，又次轮心在丙最高，冲视距太阳平行大距度为庚甲，丙角，依上测得二十三度十五分作戊己，丙庚，各线于甲己甲庚成直，角依三角形法，甲戊己为直，角形有己，直角有甲，角大距度，自亦有戊角己甲戊之余，即为七十度五十七分，有三角，求戊己戊甲之比例设，戊甲十万，戊己，即为十万分之三，二六二九【正数也，】。
又甲丙庚，形有三角，【因直角形之理，有甲乙角，自有丙角，】求甲丙，丙庚，两腰之比例，设甲丙十万，丙庚为十万分之三，九四七四【甲角之正】。
先定丙庚，戊己两圏，半径为等者，【以上下两次轮无二】，今以三率法通之设，甲戊十万，戊己，或丙庚为二三，六二，九丙甲为八，二六二五，戊甲，甲丙，并之折半，得九一三四二即戊壬，线也。
今有戊壬戊甲戊己同类之三线，又设戊壬，本天半径为十万全，数求他线之数以法，得戊甲为一○，九四七九减戊壬全数，余九四七九乃壬甲两心，差之数也。又壬甲数以六除之，得一五八○，乃载本天心，小轮之半径説见水星本天象论，戊己为三五七二，乃伏见轮半径也。
多禄某依亲，测得水星各圏比例如此，然所记载测数中有可疑，【恒星及太阳之行，各不精细，】第谷及其门人，因加宻测宻算依上记十测，设戊壬全数，戊己为三，八五○○【丁，庚同数】，壬甲为六八二，二取壬甲六之一，即一一三七为壬心所行，圏之半周。
系水星近于地为本，天十万分之五四六七二极逺为一四五三二一。
算水星经度用三角形试法【第八章】
用上所记第五测时刻，以三角形及上定各圏之数，求水星经度，【用新图，】当时查表得太阳平行在，星纪宫二十八度二十二分半，水星最髙在析木宫初度，二十九分半两数相减，得引数为五十七度五十三分图上为庚，乙己，丙两弧之度，【绘图及其行之数见上，二章】，此引数三倍之，得一百七十三度三十九分，为戊丁，弧丁乃伏见轮心作壬次轮，圏从壬极逺顺算得一百二十二度二十八分，至辛丁丙，乙形有丁丙，乙角，【戊丁弧以满半周去之，余】六度二十一分有丙，乙【上定两心，差六分之五，即五六八，五】及丙丁【两心差六分之一，即一一三七】两邉求丙，乙丁角得一度三十五分，又求丁乙邉得四五，五一二甲乙丁形有甲乙，丁角【己，丙弧，或己乙丙，角内减去丙丁乙角余丁，乙己，其余为】。
一百二十三度四十二分【凡引
数为六十度以下，用减六十度至一百二十度，用加一百。
二十度至一百八十度，用减一百八十度至二百四十度。
用加又自二百四十至三百度，用减三百，至三百六十度。
用加】又有甲乙全数【半径】及丁乙
【上得数】两邉求乙甲丁角为二
度七分又求甲丁邉得一○
二六○○
三丁辛甲，形有丁辛，次轮半径，【前所定三八五○○，】有甲丁丙邉及辛丁甲角，【次轮为癸辛，弧加壬癸，弧或壬丁癸，角或丁甲乙角皆为同得，壬辛弧，其余辛午】五十五度二十五分，求乙甲辛，角得二十一度二十九分，乃次均数次，轮之视差也，因次轮行在前半周法，宜用加得，枵宫十七度四十五分，比所测缩三分。
若以测法求丁，辛次轮半径，亦可得之，则于丁辛甲形，中设丁甲，邉丁甲辛角【，以表得乙，甲庚，引数角内减丁甲乙本天均数，得丁甲庚角，以测得辛甲庚角相减，得丁甲辛视差之角】及壬辛弧，或辛丁甲角，依法求之。
若以引数及各圏半径从小轮上，水星本行处，用下图各三角形之法，亦得算，癸丁，辛角，有假如【见十章，】水星平行率，【用古今二测 ，第九章】。
以测求，伏见轮上之行，宜择星近太阳，非留行或大距度之处，葢留时，伏见轮上之行，人自觉其大距度多日不变，然星更行，故测以得近太阳者为确。
古多禄某所记，总积四千四百四十九年，为周赧王五十年丙申，【西厯】十一月十五日，卯初在本方，测得水星经度为大火，宫二度三十五分，纬南为二度，二十分，当时太阳平行在大火宫，十九度五十六分半，时水星最髙在寿星宫六度五分，两数相减，得四十三度五十一分半，乃水星之引数也，又平行视行相减，得十七度二十一分半。
设引数及各圏之半，径与星视行，距太阳之平行求水，星体在伏，见圏之度分，【星体距，伏见轮极逺之处若干，】用新图，诸号如上。
一庚乙己，丙两弧各为引数之度，戊丁弧，为引数之，三倍一百三十一度四十九分三十秒。
二丙丁乙形有丙丁丙乙两边各圏半径及丁丙，乙角，【戊丁弧以满半周之余，】四十八度十分，求丁乙边得十万分之，【全数】，五○○二，又求丙乙丁角，得九度四十五分。
三己丙弧或己乙丙角内减去
丁乙丙角余丁乙己为三十四
度五十六分半其余以满半周
为丁乙甲角是为一百四十五
度四十八分半
四丁乙甲形有甲乙【全数】乙丁【前所】
【算】两腰及丁乙，甲角，求丁甲边为一○，三九○二，又求丁甲乙角得一度三十三分，乃均数之度分也。其号为减，【引数未过半，周】减之，得丁甲庚，角为四十二度，二十四分，又以最髙之宫度加之，得丁【，次轮心】在大火宫，十八度二十四分，先测水星，在本宫二度三十五分相减，得较为十五度四十九分，乃次轮之，视差也。均，数也。图上为丁，甲辛角，测为晨刻；则水星在太阳后，次轮右边。
五丁辛甲，形有丁甲，【先所算】丁辛【先所设】，两边及辛甲丁角【，次轮视角，】求辛丁，甲角得三十一度三十三分，乃辛丁午角或辛午弧，水星体距小轮极近处，午之度分，又加半周【，一百八十度，】得二百一十一度有竒即壬午辛弧然所定，次轮极逺非逺于地心乃比平行为逺【故图中命作癸，午线与巳甲平行而壬丁癸角，恒于乙甲丁均角为等】，则因先均数类亦均之，若加加之，若减减之，今减得癸，午辛弧为二百一十度，○分乃当时水星次轮上之行。
本章多禄，某所记及前第五章所记第谷十测中第五测，两测相比中积为一千八百五十一年，又五十五日，十一小时，依法化年为日，【总积平年为三百六十五日，第四年闰一日为三百六十六日，】得六十七万六千一百三十二日为法。
两测次轮之行相减，得较为八十三度，二十五分，因今测小，则以遡到古测或满全，周少八十三度有竒或满全周外多二百七十六度三十五分中积时，水星行满，次轮全周为五千八百三十六，转外二百七十六度有竒化作秒得七五六四四九七○，○○为实，以前法入实而一，得一日之行，为一一一八四秒为竒约之得水，星次轮上，一日之行，为三度六分，二十四秒有竒【欲穷其数，各再化作忽算之，】有一日可得一年，百年之行，又以分法可算，一时一分之行。
水星一小时行七分四十六秒
一日行三度六分二十四秒
一平年行三全，周外有五十三度五十三分三十二秒，一闰年三全周外，行五十七度三分五十六秒一百一十五日二十一，小时三分二十二秒，行小轮一周。
新法算书巻四十一
钦定四库全书
新法算书卷四十二   明 徐光启等 撰五纬厯指卷七【五纬纬度】
太阳乃万曜之君，其所行之道为直道，凡天上诸星悉繇以定其行，左右距太阳之道，谓之纬，而土木火金水五星，尝在太阳之左右不能直行，故名曰五纬。
太隂之行亦斜交，太阳之道竝可名，纬古测未觉，月亦有纬，南北二行，直谓之离，然其南北之离，比五星更纯，无多纬之杂，其差甚防，故仍其名也。
厯家非以定日月之行为足，又湏兼齐，五纬而七政始全，其五星经行业，详着各厯指然以明理适用，则某星随时，所在躔次，及某时应防，某星并同，某星出入，与凌犯近逺见伏诸类，必明晰详尽，始全其学，若不知纬行，南北多寡，无从得其凖故第，谷名士，深心攷究，制为多仪，宻测宻算定其进退之两限，南北之距度，立为成表，皆务得各星之眞路，本道之行限，详解纬图，盖以止晰经行，不能全定其处也。
新厯按古今厯家两测之论，以明五星纬行之理，各有数端，其一为本，天轮其一为嵗圈轮此二根，五星皆同，若夫金水别有纬行之，根异于土木，共著论八条，古测纬行【，第一章】。
王寳翰【距今百五十年，】曰：五星纬行前古，未有识者迄多禄，某始觉其理，而明其法测騐功深，乃得立成而布算，【前人，但以经度为本，未觉纬行之所以然，多禄某宻测精求因防何元本等书，以定星行之率始得，纬道立成诸法】。
一觉五星之纬，各有天半周，恒纬黄道南有半周恒，纬黄道北。
一觉此南北之交，处非一时，六宫在南，六宫在北，或时七宫南五宫北，盖此南北之行，非繇视行以所测视行求实，行末得各星黄道某宫度以实行到此，或南变北，或北变南。
三测各星极大纬而得其距交度，约三宫曰星所行，非黄道乃各星有本道而斜交于黄道，再测得土木二星凢近寿星宫，火星近鹑火宫者，皆距黄道北极大纬度，若三星在其冲之处，【土木为降娄，宫火星为枵，宫】则距黄道更南。
四用本图不同，心圈及小轮择各星在南北大纬，或在极近，合伏太阳之处，【凡星在嵗轮极逺者其心防合，太阳不能窥测，惟越前后多日，方得其凖，】或在极近，冲日之处，或在中，距迟留之近处，各有异相，比测未得，星在极近，加本纬之度数，【本纬乃从本道加加纬度，繇于嵗轮下平加纬，上半减纬，】在极逺减本纬之度数，若在中距者无大差，所云加纬度者，如在近处，星道向南，则加南纬，向北则加北纬，详见下文。
细究纬形之，故古者借图形解之曰：日月五星之本行，更顺更平，各有全圈，各圈置一平，靣盖圈者，乃圆形之外，周而面者，乃圆形外，周内所容之积也，不曰积而曰面者以积有厚之形，靣乃无厚之形也；【见防何界説】凡曰黄道，白道相交，宜想两圆形相容，相割如东，西两堵墙，相遇不止而过，此两靣相割之处，为一直线，如黄赤两道以春秋两分之一线上割之两分，谓之两道之交，即两面相割之限，五星本道及小轮相交，各圈之靣相割，若以楮为圈之像，可明其理。
一系置多禄，某所言各星有本道之靣及小轮之靣曰：凡年嵗小轮之径线【，从人目过小轮之心则近逺两处之线，】全在黄道之外而不相割相交，凡负小轮圈在黄道，或南或北，则小轮全体，亦在或南或北。
二系见星纬，黄道，或南或北，则知星之本道交于黄道，今见小轮或加或减，本道之纬，必小轮交于本轮，两靣相割，不则在一平，靣何能置其加减乎？
又五星之纬，古来未有名界，即借太隂用之凡各星本道纬向北者谓之隂厯向南者谓之阳，厯从南徃北之交，谓正交从北徃南谓中交，凡小轮在其近半周者谓之外，盖恒向黄道，本道之外而加凡在其逺半周者谓之内，盖恒在黄道本道之中，而减。
又择小轮心【即算时所得实行，】在黄道本道两交之上及星距日天周四之一，【如其时，星在小轮近逺之中】测得星在黄道下，则无纬度分，又凡小轮心在黄道下各星在小轮上，不拘度分，【于太阳，或近或逺】星恒不见纬度。
三系小轮心在交上，无纬度者，其平靣与黄道平靣相合为一。
多禄某曰：土，木，火三星本天，【即不同心圈，】之靣斜割黄道靣可定，其斜交之角【如赤黄二道，斜相割其交，角为二十三度半，】又曰：割小轮靣而交本，天为不定之角，其小轮近逺两限中有一直线于近逺线在两交之中为直，角与在交上相合为一，乃于两交线恒，为平行分，小轮上下两平分，此线当小轮之枢因之，转动其上，半极逺之若在黄道北，则在本道南，若在黄道南，则在本道北，盖小轮恒于黄道为平行面故也。黄道本道交角，【第二章】。
黄道星，道两平靣相，割一直线，上【靣割交靣生一线如线，交线生一，名曰交防防之两端生四角相对相等，而两靣亦生相交割，一直线亦生，四角等】曰：同交线，此线通黄道之心，即地心也。
系交线，割星道靣不平分，盖星道不过黄道之心，不同心圈故也。其大半【六宫以上】向北，其小半【，六宫以下】向南，大半在北，则北纬比南纬更大。
如图丁地，心作丙，乙戊甲黄道圈【圈，或靣互用，】又任取己为某星，天之心作庚，甲壬乙圈，又作甲丁，乙同交线，分黄道为平分，分星道则任分。
多禄某曰：此交线以异，角交各天两心之线，今如法。
土星两心线【，即最髙】在析木宫二十七度六分，【甲子年所算为厯元之本，见本表】，其正交在鹑首宫二十度三十九分，相距一百六十五度二十七分，中交在其冲。
木星最髙在寿星宫八度五十四分，其正交在鹑首，七度八分，相距为八十九度十四分，中交在其冲，火星最髙在鹑火宫二十九度二十六分，其正交在大梁，宫一十七度，相距一百，○二度二十六分，中交在其冲，金星正交在本天最髙前十六度，此时在实沈，宫十四度【，金，水二星差数，防免绘图】。
水星正交于最髙为一此时在析木宫一度
系因图可见，各星交线之异，任分本天，凡两心线，及交线之交，角近于直角者，其两任分之较更大，若交角甚鋭者，两任分之较，更小如木星，本天交线上之弧，比土星交线上之，弧更大观图可见。
二系各星本行，【即平行】，时行周天向北之弧，比行南弧更多，弧之多寡，与行时多寡相应故也。
问南北两弧若干曰：用上各星之图，从己至正交，中交两处作线，成己丁，正己丁中两形，夫形为加减，均数之形，以视行角己，丁中求平行角，丁己中之，余即髙中弧之度。
用加减表求之相并得土星北弧
胜南弧为五度二十分木星北弧
胜南弧为五度五十四分火星北
弧胜南弧为二十一度五十六分
依上多禄，某所定黄道，本道正交，中交之角上见星在此，恒无纬度，又纬类从此变，或以南徃北或自北徃南取星在两交之中，测其纬，得上三星，凡在小轮极逺者纬度少在小轮，近者纬度多以多寡之较，求小轮之心，或本道距黄道若干，得数如左。
土星本道交黄道角，【或一圆球，上两大圈，相交之角或两道之平，靣相割各用之，】为二度，二十六分小轮平靣割本天，面交角小轮在两交之中，为四度半，凡在正交，或中交之上者，交角为二度，二十六分，乃两道之角也。
星木道交黄道角为一度，二十四分小轮交本道为二度三十分。
火星本天，交黄道角为一度，○分小轮交本，天为二度十一分。
依上论小轮髙庳则视纬有多寡，如加减表，凡引数在髙者均数少，在低者均数多，如图【依视法，凡对周防一，平面，或圜形者，所见之形为一直，线如简平仪诸线为直线，即当圜形曲线，今两道及小轮各对周防，成直线两线，交角当两靣之交角】。
丁地心戊丁亥线当黄道
己为某星天之心作庚己
壬线当某星本道置庚丁
戊角为两道交角，【数见上，】又从己心取己，庚己，壬等线壬庚为小轮心，作午庚未乙壬甲两线于黄道平行，亦两线相等，未庚己为小轮及本天之交角，上下无二，从丁【人目所在，】作丁，甲丁未，视线定髙庳两处未丁戊甲丁亥两纬角，题言在最髙未丁戊角为小在髙冲甲丁亥，角为大甲，壬丁，庚丁未，两形各有等底，甲壬，庚未，又有壬庚两角等，庚丁，邉比壬丁邉更大，则其对角未比，甲角亦大，又其余各反之，则庚丁未，角小甲丁壬角大大角，恒于大腰相照，几何之言也！
若作丁，午丁乙两线定星，在极逺午乙两处必壬丁乙为大午，丁庚为小，今述多禄，某定各星所在，大纬于左，土星小轮心在两交之北星，若在小轮，上如庚线者纬度为二度三分，若在下，如未线者纬度为三度二分，小轮在两交之南，若星在上，如乙处纬度为二度二分在下，如甲纬度为三度五分。
木星小轮，若在北星，在上者纬度为一度六分，在下者为二度四分小轮，若在南星，在上者纬度为一度五分，在下者得二度七分。
火星小轮，若在北星，在上者纬度为○度五分，在下者为四度三十分小轮，若在南星，在上者为○度四分，在下者为六度五十分。
金水二星下有本解
上三星诸轮图説【第三章】
星之所行，为全圆圈，人目或在其心，或近其心，时见如直线，又时见扁圈线，以视学论之，设上诸图，如人目在天外，对黄道之周而防则圈形如直线，若人目在南北，二极而防则见，如全圆形然，某平靣于某平靣或平或相切，或相距不能分别，故视学因置人，目在黄道及其极之中，若可见各圈，相距近逺如左二图一目，在极正视，一目在黄道及本极之中而斜视。
图上外圈为黄道第一，第四同心函中，不同心圈，此一四。
两圈于黄道平靣二三两
圈为不同心又于黄道非
平靣如第二图其中有均
圈指小轮图画如一平靣
然非一平靣者亦如下图
上三星本道切割黄道图
外大圈为两至两极圈指
黄道黄道圈上列有宫次
其内有同靣同
色之圈于前图
为一四其轴为
甲乙其斜切宻
作防虚靣为星
圈即不同心圈
中有均圈为白
圈轴为丙丁此
间有小轮亦斜
切异心圈然平行
于黄道如前上图
可见本轮或行或
留之迹皆为圆形
其黄道本道两轴
相切及小轮轴于
黄道轴为平行其
本轮为直线者视
法也眞圆靣也
三图指各星各防所行，留之迹各圈，有本名但眞一直线有名曰本轮，靣因对周天而防法以圆平靣变为一直，线乃视法 若觧此诸圈之理，须用浑天仪，此仪有赤黄二道，有冬夏二至及二极，乃为明畅。
四图説甲乙丁线为黄道，本道相交之线，【因相近相逺必有相交之一线，】甲丙乙戊为本圈【，今用不同心圈及小轮觧説更易】丙戊，二处极距，两交为九十度，乃两道大相距之两处也，甲为正交【本天，向黄道北隂厯初】乙为中交【，本天向黄道，南阳厯初】置小轮甲在乙等处，从人目丁作丁，庚丁戊等线名近逺线又作子午诸线皆。
过小轮心而于甲乙交线为平
行此子午己庚二线相交之角
非一小轮在两交上二线合而
为一小轮在大距处丙戊两线
相交成直角 午子线当小轮
之枢上半下半繇枢而运盖以
本天从南徃北从北徃南尝尝活动，须得黄道之平，距为本，故斜交本，天之角于本天，斜交黄道之角，尝为等如小轮在甲，或乙两交，上即一体，合于黄道，若在丙隂厯本天距黄道北，大距处则小轮下半子巳午，向本道北，在两道外上半，向本道南在两道内，若在戊阳，厯本天距黄道南大距处，则小轮下半午巳子，向本道北在两道内上半，向本道南在两道外。
从丙到乙有九十度，在丙在戊两线为直，角在己近处，为本道大距，即大纬度徐行徃乙则己丙子甲更小己，距黄道之度，亦更小至乙而尽。
系小轮，在丙在戊，或合伏太阳，如庚，或冲太阳如巳时星有大纬度，盖星距太阳九十度，则庚子弧在枢线及本道上但有本道之纬，若小轮到辛距交四十五度，两线交角，亦为四十五度，或合伏如庚，或冲如己，非大纬度，盖庚己比，壬癸二处为小，【距子午，枢线为象限，故大距度在此，不在己】。
上图金水二星亦可用其详见下
新测上三星纬【第四章】
本厯总论曰：以齐五星诸行，或用两心法及小轮以地为诸行之心，又或以太阳为星行之心，理可通用新法，乃以太阳为心，为近于正，因上译古多禄，某纬行之论，以地为心，今依本法举各星之纬再详觧之。
第谷依本法，测得各星黄道纬大数，【古法曰：星任小轮下】土星北纬二度四十八分，南纬二度四十九分，木星北纬一度三十八分，南纬一度四十九分，火星北纬四度三十三分，纬南六度四十二分。
土木二星，其不同心差为少，又更髙逺小轮【见小】，故南北差亦少，火星近小轮大，故其差亦多，金水益多，下详之。
各星两交中有南北两，及距最髙度分用三角，形法可推，小轮心及星体，距各天之心，亦可得各星年嵗图半径依法【见，各星厯指南北两防距最髙乃引数求距，心若干法，用三角形算，】得土星南为降娄，宫二十度三十八分，距心为【，全数十万，】九七五九三年嵗圈半径为一○，四二六木星南，在降娄，宫七度八分，距心为九五，二三○年嵗圈半径为一，九三四九火星南，在枵宫十八度七分距星为八九，○九○年嵗圈半径为六五，○九五，置前推得数，求各星天距交。
黄道若干如图
甲地心丁甲卯
为黄道庚甲丑
为本道辛巳为
小轮前测，有己甲戊大南，纬角求庚甲乙本天，距黄道【省文，绘图与前一致，】用庚己，甲形，夫形有庚甲，邉【星距心各数见上，】有庚巳，邉【小轮半径】及庚，己甲角【，辛巳，线引长到，壬作甲己，壬直角，辛巳，小轮面与黄道平行，则己甲戊角大纬度与甲乙壬等庚己甲为其余】，用法则邉与邉，若角正，与角正，以庚己乗己角正，以庚甲除之，得己甲庚角，以减于己，甲戊，数得庚甲乙角乃两道之交，角也，又辛庚甲形，夫形有庚甲庚辛两邉及辛庚甲角，【即庚甲乙之余，或庚己，甲己，庚甲，两角之总，】求庚甲，辛角乃星在上之纬，角下图仿此。
若用太阳为五星之心，置甲为地，心丁戊为太阳之天，日在丁星在辛，日在戊星在己，若日在丁者，则日在人目。
甲及星辛之中
谓之星防日若
日在戊则人目
甲在日戊，星己之中，谓之星，冲日两法，以乙甲己角为黄道纬之，大角推算，各角之法，与前法同，【丁戊圈，乃太阳之圈，但用丁戊线，如辛己，小轮亦但用一直线视法也】。
算各星纬度用三角形法【第五章】
如总积六千三百六年，为万厯二十一年癸巳，西厯八月初十日丑初三刻时第，谷推算太阳及火星诸数于左，太阳实引数【，距最髙实行】为五十二度，视行在鹑火宫二十七度三十八分，火星实引数为二百度二十分，视行在娵訾宫二度四十二分，距心为八，八九○，○年嵗圈半径为六四九二八距太阳为一百七十四度，【逆算，其余为顺天算，】五十六分，火星体，距本天正交【正交在实沈，宫十八度○分，】为七十五度十八分。
图説乙地心甲太阳天乙甲为
太阳天半之径即火星年嵗图
平径也丁己为黄道一弧戊丁
为火星本道一弧与黄道相交
于丁则丁为正交戊丁为星距
正交若干【上有数】作甲己火星距
心之线作甲戊戊己又作乙己
火星距地线作乙戊线成戊乙
己角乃视纬角也所求之度分也
一戊丁己，三角曲线，形有丁角，【先定本，天交黄道为一度五十分，】有丁戊己，直角【己，戊弧，因测纬度必为直角于戊，】求戊己弧，【置全数，甲己，本天半径为百万】，得三○四九五【，若用度为一度，四十六分，余今用分数，可比于别直，线故戊己为如直线，非如弧弧小圈，大于直线，其差甚防】。
二先推星在己，距甲心为八，八九○○，○用法通，戊己【，则二线为一，全数之分，法日百万，得八八九○○○，今三○四九五应得若干用乗除算之】，得二七五，一○【甲己，己戊，两数之比例也。】。
三戊己甲直线三角，形有己甲己戊两邉，又有戊甲己角【，戊己弧一度四十六分四十三秒，】求戊甲，邉得八八五，七三。
四戊乙甲，形有戊甲，【先得数】及甲乙【嵗圈半径】戊甲乙角【火星，黄道上未冲日之数，即距太阳以满半周之余，】五度四分，求乙戊得四八五，一七：
五戊，乙己，直角形有戊，乙戊己求戊乙己，角得六度十九分，乃人目在乙，见己火星距戊，黄道纬之度分也。
系凡有某星距交及距太阳，两数可推其纬度，若用图亦。
可算
图説乙人目也乙
戊为黄道靣之线
乙庚为星本天靣
之线戊庚，上图为戊己，弧乃小轮心庚距黄道丁丙小轮靣线丁己，丙为小轮圈。
夫图有丁己弧，为星距太阳之度数，作己辛，垂线于丁，丙小轮径线【辛，径上当己，周上曲线，球上之理也，】又作辛，乙丙乙庚乙等线。
一以前图戊丁己，形求戊己弧，本图为庚，乙戊，角二以夲法求庚乙星距地【各星本厯有均角形，可求距地之分数】。
三庚丙乙形有庚，乙庚丙两邉，又有丙庚乙角【小轮交本天，】求庚丙乙角又求丙，乙邉，以此庚乙，丙角，亦有其数，【丙庚，两角所并，余数】。
四辛丙乙形有丙辛，【丁己，乃辛距日己丙，其余庚辛为己丙，弧之余説见八线表，】有丙，乙边及辛丙乙角求丙乙辛角。
五先有戊，乙庚，又有庚乙丙，两角并之，减辛乙丙角，其余为辛，乙戊，乃星在己，视距黄道之角也，【丁己，丙圈，立春以庚，丙戊，面为直角，其轴线为丁，丙星在己，或在辛无二】。
定五星本天交行【第六章】
月离，有白道交行，乃逆行也，【右行，】先降娄，次娵訾，次枵，星之交行，不然，首降娄，次大梁，次实沈，顺天而左行，故五星纬行引数，比本行数少太隂纬离行之，引数比自行数多。
古多禄，某所测定，五星正交之宫，度比今所测非一，有行有冲，【测各星正交处见上，文】如多禄，某于汉顺帝永建时，测得火星大距处，及其最髙同度正交在降娄，宫二十五度五十一分，【用夲数以日躔细行，及恒星眞行相较，所差不逺】今第谷于万厯年间测得火星正交在大梁，宫一十六度五十三分两测中积为一千四百六十四年，其差为二十一度，○二分，则以差数为实，以中积为法除之，得一年之行，为五十二，秒五十七防，比恒星多一秒五十七防，【名嵗差】古者有作同行。
木星正交行古，测得鹑首宫一度二十一分，今测在本宫六度五十三分，两数之较，为五度三十二分为实，如前中积数为法，得一年之行，为十三，秒三十六防【，其行甚防，】古有曰：不行。
土星交行，古测得鹑首宫三度，二十一分，今测在本宫二十度二十三分，两数之较，为十七度二分为实，以前中积为法，得一年之行，为四十一，秒五十三防于太阳最髙约为同行，而少三秒。
金星交行于最髙约为同行，但恒在最髙前逆行为十六度，水星交行于最髙为同行同处，无异。
古今测乃万厯二十八年所定也，以法求之，得新法厯元之数以定其应，及年交行，率作立成表，【见各星二百，恒年表】。
土星厯元正交为六宫，二十度三十九分四十秒，【从冬至起算，】木星正交为六宫，七度八分，一十三秒。
火星正交为四宫十七度二十分二十九秒
金星正交为五宫十四度十六分○六秒
水星正交为十一宫○一度二十五分四十二秒
一年行成前后之表【平年閠年不论】
金水二星前纬説【第七章】
上三星之纬，其故有二本，天斜交黄道一也，小轮亦斜交本道，二也；金，水二星不然其本道于黄道，皆在一平，靣【如大小多环，在一平靣上旋转，各有本行，不相撞遇，】无纬南纬北，其纬全从小轮而生【，曰小轮，伏见轮异名同理，详见下文】。
二星，本天有相冲二处，小轮心到此，星纬恒变，或以南徃北，或以北徃南而交黄道古者此二亦名为正交，中交金星正交在本道最髙前十六度，即实沈宫十四度，中交在其冲，析木宫，水星二交，即与最髙最庳为一最髙在实沈宫初度，最庳在其冲。
金星过正交在最髙后五宫余行缩厯时纬即向北，以满半周，其半周行，盈厯时纬恒在南，水星反是，其在缩，厯时纬向南，盈厯时纬向北。
右论乃古今从天宻测所得
上三星小轮交，本道有一线，名曰枢线，恒于两道交线，为平行，小轮上半，如向南则下半，向北金，水二星小轮亦有枢线，亦于两交线，为平行分，小轮上下二半，又有近逺线若金星小轮心在两交之中，星在近逺线之上其黄道距纬为一度二分，若星在近逺线之下其纬更多至九度二分，若小轮心在交线上星，在枢线上，则无前纬之数，若水星小轮心在两交之中星，在小轮之上，其黄道纬为一度三十四分，如星在小轮之下，其纬为三度三十三分，若心在两交，上及近逺二处无前，纬数金，水二星，后纬説【第八章】。
上言：此二星有二纬，皆从小轮生前，纬业已觧之，今借第三章四图，以明后纬之理，图上小轮子午线，恒于交线。
平行为上三星小轮纬行之枢此
线上三星从本天与黄道为近为
逺又凡星在两交之中子午枢线
之极皆在本道甲小轮心距大距
处子午枢线两极不能在本道上
盖先所定小轮靣恒于黄道平行，则本轮于黄道，两交中处之外，二不能为平行，故子午线因以得小轮靣恒为黄道平行，必不能在本天之上，如甲心在，本天上子，向如南午向如北。
上三星，本道离黄道不多，则子午枢线，两极离本道，亦不多故，其差可不算，乃金水二星，本道与黄道为一靣，而子午两枢，离黄道有大纬，数若星在两交中之处，子午两极，不离黄道，金星若在交上，或南或北，则离黄道为二度三分，若星距最逺即为一百三十七度，则大离数为二度三十三分，水星在交上，而小轮在枢线上九十度，距极逺处得为一度三十分，其大离数，在一百一十二度，从极逺起则为一度四十八分。
系五星小轮或嵗轮伏见轮之心钉于本天，靣上小轮上下二半，繇枢线活动，如下半向南，则上半向北，为纬之原，又以枢线之直角线，【庚己线也，三星图上为壬癸线】为轴，若子徃本天左而北，则午徃本天，右而南，彼此相反。
二系如甲，心在两交外，及在交中处之外，或星在庚子之中，如酉，则星有二纬之类，置庚在本道南置子在本道北星在酉，因子，庚午，上半向南星，亦有南纬，因庚子巳下，半向北星。亦有北纬法曰：以两纬异类数相减，所余存为实数。
上所定数皆从实测乃第谷及其门人所説
以便算，则于表上用中分及纬限，其法与经度加减表中有中分，较分同类，不再译。
新法算书卷四十二
钦定四库全书
新法算书卷四十三   明 徐光启等 撰五纬厯指卷八【诸曜凌犯论】
按大綂及古厯皆粗定，五星见伏之限而已，其纬行不见于书，意亦未讲明及此，又凡于两星相会，着为灾祥之説于理更谬，葢天上诸星纷布，自古迄今，其行不忒，合所不得不合，会所不得不会皆理之常，初无犯戾，縁厯家未明合朔，凌犯之，故庶民因不知会合之宜，骇为变异耳。夫星曾何变异之可言哉？然亦有足征者，如农家以之占歳医家以之疗疾，及人身之羸壮，天时之，皆日月五纬所属，故必得其所，同居度分及相对等度分，亦为切要也。因着凌犯论，共十七章，如左。
界説【第一章】
七政凌犯厯家恒言，顾有所以然之理，未明，其理未透，其根则测与算难相符合，惟明其所以然，则先推后测，无弗合者，葢七政之行，有迟疾不等，是以后先参错，其所呈象，约有五种，作界説。
一会聚界
会聚者，是彼此两曜在黄道上同经度，若月于太阳曰朔星于太阳曰：合伏星于星曰凌，曰：犯【古占法，二星相距七寸，内曰犯二星，光相切曰：凌】若经纬度，俱同在日月，曰：食星于星，或月于星曰掩【，同经度有二，或同黄道，或同赤道在赤道同度，谓之同升，此谓同度，苐指黄道言也，】。
二对照界
对照者乃相距天周之半为经度，一百八十度，月对日曰望，经纬俱对曰：月食，星对日曰：夕退统名曰冲照，【月与土，木，火三星皆能于日对，照亦能各相对，照金水二星，不然，葢其不离日之左右，故于日不对，照亦不相对照】。
三方照界
方照者相距，天周四之一，即九十度也月距日曰：上下【，其象如弓，中明晦之界，如】他曜相距綂，名曰方照。
四隅照界
隅照者相距，天周三之一，乃一百二十度也，亦名三角形照。
五六合照界
六合照者乃相距天周六之一即六十度也
以上诸照，视诸曜之性情，或相益或相损，或相胜或相和，象悬于天，而宇下征验，因之厯家所算尤不可爽也。
五照图説
周圏为黄道各分其照
之界以相距之度着其
名而照有先后先者顺
天数后者逆天数
诸曜伏见説【第二章】
凡星会太阳，时太阳光大胜于星光，人目不能见星，故曰伏。
夕伏者星比太阳行迟，合后太阳故夕初伏不见，亦名西，伏如土木，火三星及金水二星逆行之时。
晨伏者，星比太阳行疾，合先太阳，故晨初伏不见，亦名东伏【，惟金水二星及月名，晨伏上三星，非晨伏】。
夕见者星比太阳行疾，过合而先行，故夕见，亦曰西见【，惟金水二星及月名，夕见上三星，非夕见】。
晨见者星比太阳行迟，合后太阳故晨见，亦名东见，如土木，火三星及金水逆行，合太阳之后，或初见，或初不见之限，有本篇。
同升者是二星，同过子午线，或同出地平，或同入地平七政，迟疾二行，论【第三章】。
日月有迟有疾，五星有迟疾，兼有顺逆星之，逆行有限，迟行无限，葢迟则不行，而留今须求疾迟，逆一日之行若干始可攷，其凌犯之自也。
疾者何？视行胜平行谓之疾，平行，胜视行谓之迟，逆行实不能言疾，葢退未进之行也，或依旧法言，谓之疾迟，葢【阙】名如意耳。
大綂厯所记有疾，初末迟初，末等皆从疾迟，二行之限，而生无他解。
太阳及诸政之行在，本天最髙极迟在其冲极疾，何者？凡物逺见小近见大如太阳，一日平行一度，此一度近于人，目则见大逺则小大小之分，在人目之视角，或天上所掩之分弧，大则近小则逺太阳近则视行多逺则视行少逺者最髙也近者最卑也，各星加减表俱平，与实一度之差，置太阳一日平行度为五十九分八秒廿防，求最髙卑五十九分，得均数若干，或加或减于平行在迟疾，二行之度，太阳无歳轮无次均，则以本天均数若足。
太隂与五星迟疾之行，其根有三本，天最髙卑一也小轮二也；太阳之行三也；合此三根，乃得迟疾，或逆行之限，【曰：根于太阳葢以太阳视行，亦有迟疾，则所生之行，从之。金，水因用太阳平行免，此三根】。
法曰：置小轮心在本天最髙求一日平行之均数，又置星体在小轮极逺处亦求一日所行分之次，均亦置太阳在最髙卑之中两均并之于平行减之，得极迟行。
五星，凡在小轮极近处逆行，若逆行大顺，行小相减，得大逆之限。
太阳疾行为六十一，分二十秒，迟行为五十七分太隂疾行为十五度十七分九秒，迟行为十一度一十九分四十九，秒二十三防。
土星顺疾为八分九秒逆疾五分十三秒
木星顺疾为十四分，二十四秒，逆疾七分，四十四秒，火星顺疾四十七分二秒，逆迟三十五分，十一秒，金星顺疾一度十六分，逆迟三十八分。
水星顺疾一度五十四分逆疾一度○五分
系观下太隂细行之图可见，迟疾二行，较平行之数，非一迟行，以平行减一度四十七分，疾行加二度，○三分诸星同，此算太隂迟疾限式。
设太隂在本天最髙又小轮极逺即时距太阳三宫，亦一日太隂距太阳迟行之均数，他星皆用此法得之。
五星留説【第四章】
五星厯指用歳轮，伏见轮【亦名小轮】，以明各星进退迟留，诸理如诸星，在小轮上半，顺天疾行，合伏太阳在小轮下半逆行，或土木，火三星冲太阳，金，水二星再合伏太阳，其顺逆两行之界，谓之留后，有图有説。
凡星在小轮上，半顺天行，即于星本天上亦顺行，兼并小轮之行，在人目益见，为疾行。
凡星在小轮二，切线上人，目不得见，小轮上之行，而但见本天之顺行。
凡星在小轮极逺处之左右，人目见其逆行，葢小轮极逺处其逆行多胜本，天之顺行，若略逺则逆行少亦不见其逆。
如图丁为地心，乃人目所见测星之所己，戊为黄道一弧，画有分度，以定本行，又作丙子一弧，亦画分度，以定小轮，视行甲为小轮心己庚，乙为小轮分度，丁甲己为平行线，星体行小轮周。
置星在己极逺处左行往，庚一日行一度，又丁己，线顺天，亦行一度，人目在丁，见己弧行一度，己小轮，上亦行一度，共视行为二度，【凡星行，其见界亦行，二行并为一行，】故为疾，若星到庚，从人目于庚，各度作线，到黄道两线之中，弧则渐少，以至于无，然丁丙线之本行，则尚行也，若星从庚渐向。
乙小轮上度分，掩黄道弧为防为小到，未则掩弧为大，凡平行弧【下，圏】小轮度，掩弧为等者星在此，为留其将到未所，掩弧大比，平行弧逆，胜于顺人见之曰：逆行。
凡星在小轮下得一日，逆行多寡，与本天顺行等谓之留，今欲定此顺逆之限，所谓留限于次，均表上【小轮之均，】得一日逆行，是与顺行等【上三星，以太阳一日之行，减星一日之本行下二星，即以太阳之行为本，行】如土星，本行一日为二分，以太阳一日行减之，得五十七分，即于次均表求五十七分之行，生二分之逆行，【表上均，数从○度渐长，到某度，后又渐少，少则为逆，乃小轮下半】查第一宫，逓至二宫，三宫均数，俱渐长至三宫六度，以后渐少，又次均行，查三宫二十四度，求五十七分行之均数，得二分，即与本行等相均，是小轮上行，从极逺一百一十四度有竒左右人目，实不见星之行，是为留之二限。
上论用土星平行得距本，天最髙为九十三度，中距之数也，若在本天最髙或最卑其一日之行有多寡，以逆行补之，不能定小轮上一度而为恒限，因各星有本行，定其留行之限，用前法求之。
土星在最髙一日行一分四十七秒，在中距行二分，在最卑行二分，十三秒，他星仿此，得各星三限如左。
土星一限，【最髙】一百十二度三十八分 二限，【中距】一百十四度 三限【最卑，】一百十五度二十一分。
算日得第二，平限为一百一十九日十三时一十八分。
木星一限，【最髙】一百二十四度八分 二限，一百二十五度四十五分 三限一百二十七度十九分。
算日得第二，平限为一百五十一日八时五十六分。
火星【火星，亦繇太阳之行不能全定其限，略得其近数，】一限为一百五十七度三十七分 二限，一百六十三度二十分 ，三限一百六十八度五十六分。
算日得第二，平限三百五十三日，二十时五十四分。
金星一限，【从顺合伏】一百六十六度一分 二限，一百六十七度十分 三限一百六十八度十五分。
算日得平限为二百七十一日三时三十分
水星一限一百四十六度五十分 二限一百四十三度五十五分 三限一百四十六度
算日得平限为四十九日十时五十三秒
以上皆平行之限也，若实限则不能一定，葢以太阳平视二行，亦非一也。法曰推算星之经度，二三日相比，得其不行，为留若尚行，则前后再相比之。
凡以太阳平行为五曜，行之规可得五曜，留之定限，然本法以太阳实行为规，故不立留限之表，以前法算之，会聚説【第五章】。
会聚者是，二曜同度也，同度有二，或经纬皆同，或同经而不同，纬有曰翔，曰食，曰：合伏曰犯，曰凌，曰：掩诸义，详着篇首，但各类有平会，实会视会平会者，是二曜因平行得同度，未用均数加减，【月于日名经朔，】实会者，因各曜加减诸法，得天上真会，然人目未见，会故第三曰视会，第一第二以天上平实，二行相分，二，三：以天上之行及地平，上之行亦相分，在月与日，便得其交，食之数説见本厯而诸曜亦同此理，下文略举其法言之。
推算诸曜会合时刻，其法有二，其一以本表求平会之时刻，而以均时得实，会视会之真时，其一至各曜细行，在某日子正同度者为实合，若此时细行未同度，则以相近度分，变为时刻，加于子，正时刻亦得会合之实时，但先法是本法，更密更细，次乃捷，法【先置，有一年，各曜之细行，】虽便于算，然不能得其细，【在日月会朔，或差几刻，若他星亦不甚差，】二法，各有説算诸曜合会表説【第六章】。
月会日而再会，其中积谓之朔实，求朔实法以太阳一日平行减太隂一日平行，得十二度有竒为法，以周天三百六十度，为实除之，得二十九日有竒设以平朔日时刻如朔实，得次平朔，他星如日月，其互相会合，法亦无二，如土星一日平行二分，木星一日平行五分相减，得较为法，周天三百六十度，为实除之，得十九年有竒乃土木二星，再相会之中，积也，他星仿此，又此中积时，求各星之平行得本天，各在同度分，乃疾行者已满，天周而外有迟行之度分，则又以先测二星之本处，求测时之平行，以加减求合应，推算土木，会合中积之率。
土木二星七千二百五十三日
有竒相会合时以表求平行得
土星本天上行八宫○二度四
十二分三秒木星此时满一周
天又行八宫有竒
各曜会策
土木再会中积，为七千二百五十三日十三时弱，土火中积，得七百三十三日十二时四十分。
土日金水得三百八十七日六时强
土月二十七日八时五十分
木火八百一十六日十时三十五分强
木日金水三百九十六日十一时三十分
木月二十七日九时五十六分
火日金水七百二十六日十一时四十六分
火月二十八日十时三十六分
日月二十九日十二时四十四分
二星会合图，説 设土木二星如上为式，【第七章】。
如图外圏，为黄道内第一圏为土星，天第二圈为木星，天第三圈为太阳，天置土木，日俱会合于甲，木星一年约。
行一宫十二年满天一周
而回元处甲【，如置甲于降娄，宫初度等】，土星一年，约行十二度十。
二年方行四宫二十六度
到乙木星加四年之行亦
到乙而土星此时又行四
十八度至丙木星，追上会合，如前所云，俱在八宫，○二度有竒此时太阳之行已满，天周十九，次外又行十宫八度十分矣，内减土木，二星相会，宫度余，二宫五度二十八分，是土木二星各距歳轮极逺之处也【，余仿此】。
上论用太阳平行定歳轮之行本厯用太阳视行，其差或有二度，又二星加减，虽为同类，然均数不得一其歳轮同度之均，数亦不得一，故所定乃平行之会合，非人目所见之会合。
二星再会之中，积数见前，然非于元处再会，今欲得会于元处之中积，问该若干法曰：以再会宫度倍之，又倍以所得数减去十二宫而尽如上，八宫三倍之，得二十四，减去十二宫无余数，即会合中积，以三乗之得二一七六○日有半，【约三十九年半】，又以三乗八宫二度四十二分三秒，减去全周，余七度六分九秒，俱化为秒，而除全周，得一百三十三次，又三二四一分之九四七则以一百三十三乗前日数二一七六○所得数以歳实除之，得七千九百九十九，平年，又六十四日，乃土木二星，再会合于元处度分也。诸星皆可依此法推之，然无闗大用举其一为则尔。
求太隂一年会合诸照法【第八章】
先以本年首朔日数，加纪日之数，并得冬至后第一平朔日时刻，随以日月，引数查表求均数两，数如本号，或相加或相减，即以所得度分变时，或加或减，于首朔之时，则当实朔之时，【若交食再算，葢所算未细，或有盈缩，时之一刻，但算会朔，可不必细】。
若于首朔加一，平月之诸行，【表中名朔实，】则得冬至后第二朔，会一年中如之，若加半月之行，【表中名望策】，得冬至后第一朔后月望之时，用均法得实，望第二，第三法亦如之，若以首朔加一象限之策，得首朔后日时刻，又举朔实以三，以六分之则得隅，照六合照之，诸策以加于首，朔乃得平隅，照平六照之时，若求其定时，亦用均数，然依月离诸论，月朔望，时以一均，数能得其实，朔望，外则有他均数，故交食表不能全定，日与月诸照之日时分也。
次法用日躔，月离两表，取某年日月，各表厯元用加减，各表得，某年冬至后日月之两经度相减，得月距日若干，若距度为五，照数之一，必某日太隂于太阳有某照，若较数未合，照数则于近数相减，以所得数于月距日平行表，内变时而加于厯元日，置日再算，日月经度相减，或得五照数之一，若近则于太隂时刻表中求时，以加以减，乃得真视，照之时。
若某年首，得日月一照之日，时以加各照之，平行，再查表求各照之时刻。
如崇祯六年冬至后子正【表上为甲戌年，根】日平行距冬至二十六分四十七秒四十七防以均数求实行，得十四分半，即星纪宫初度十四分半，本年月表，依法算得，距冬至平行为八宫，十一度十九分五十秒，即二百五十一度有竒未合照数，因取近为隅照以后数二百四十度，加一日行之度分，内减隅照数，得十一度五分二十秒，乃因平行月，已过隅照之界，或以下数二百七十度，比之得月平行未到下，为十八度五十四分四十秒，查月行表约，得一日，又十时则于厯元日月平行，各加一日，十时之行而均之，斯得月未到下，之界，以此再试之，末于厯元日加二日之行，算得太阳躔星纪，宫二度十七分太隂在九宫一度四十分，减去日行数，余八宫二十九度三十七分，乃月距日之数，到下，其数尚少，二十三分变时刻四十二分约三刻，即甲戌年根，后二日，为壬子日，子正后三刻月距日，顺天为九宫乃下，之数也。
若加月平行三十度之日，时刻再算日月，各经度求月于太阳，若照时刻，则逓加逓算，乃得一年，诸照日时刻。
若设某日命算，某照法如前，先于所设某日，求日月经度相比，或盈或缩，于某照之度数，如上加时减时再试，但所得为平时刻，宜用日月均时，表或加或减，乃得本照之，定时【法，见交食】。
上言：以每日七曜细行，求合朔诸照法，见五纬表用法今。
略释其根法曰以相连两日二曜细行
互减为法次二曜未相合所少数若干
以二十四乗之以法数除之得时数【分秒
先细化之方合算】加于子正得合朔诸照之时
此三率法也
如图置甲乙为二曜如甲，一日行甲，丁弧乙行乙丙，弧两行之，较为丙丁，乙丙，丙丁各作四平分，置半日行，乙行到戊甲，行到戊，外有较之一半，丙庚，【甲丁线任分之全线之半，等几其各半，与何法也？】若用四分日之一，亦宜分甲，丙，丙丁作四分，各取四分之一，今不用甲丙，乙丙分数而用丙丁分数，得疾行者，比迟行者所盈之度，时全较数为一率，一日时刻，分为二率，未相合之分数，即交行之分，数为三率入法，得某时刻七曜，互会合之数，【第九章】。
古多禄，某乃天文家所祖，其所定七曜会合，有一百二十，如土星，会木火日金水月则土星有六，会合木星有五火星，四，太阳三金二水，一共为二十一，若取二星，并而合于他星，得三十五，若取三星并而合于他星，亦得三十五，若取四星，并合于他星，得二十一，若取六曜，并合他曜得七，又七并合一处得合之，六类共为一百二十，是七曜互会合之数，若求其各会之中，积则太繁，赜未能罄书也，诸曜细行表説【第十章】。
细行者，是人目所见各曜，一日西东运，旋进退之行，皆谓细行以两曜，一日之细行，可推其会，照之时刻，又查一各曜之细行，皆可推其躔度，此厯家切要之法，所宜详也。
求细行法有二，其一以算得，某曜相连，二日之行相减，则得某日之视行，然有一日之行，又有一时之行，如日躔有表曰：细行变时，乃设太阳，一日之视行，因以所行某分数，可求其时刻若干，又以某节定太阳之行若干其用，以求太阳入宫及交节之时，今以求各曜入宫，宿之时刻，并求相会，合及凌犯恒星之时刻，则于日躔，变时同类之表，为吃也，【其算法，见本表名，七政凌犯表】。
五星极防之行，是○度○分○秒，乃留而不行也。其极大之行，数有多寡不一，如一度五十五分，乃水星一日，极疾之行，若作变时，表即设此一日一度五十五分之行，析作二十四分，得每一时应行若干，【用度分，俱化作秒，以二十四除之，次欲得刻数，如法以九十六除之，成表】。
二法以加，减表从最髙一日之行，均数加歳轮从极逺起一日所行度分之均数，是得一日之细行，如土星一日平行二分，其均数为六，秒三十微，又歳轮一日约行五十七分，求均数得五分三秒，先均号为减，则于一日平行减之，次均号为加，则加之末得六分五十八秒三十，防是土星在两轮最髙一日之细行，因其行极，防可隔五度一算，成土细行表，此大约法诸行如之。
右法因用歳轮一日平行其防毫之数，不能悉葢，歳轮上行繇太阳视行而生，则又非平行而有多寡，然于五星细行所差，不过防数，亦得作表。
问：火，金二星之行，其极疾退，时或但见纬行不见经，行比土木，更顺其所以异者，何也？曰：火！金二星，其小轮比土木，更大与他近逺甚差其小轮一度，行黄道上所掩之度分，亦大差如火星，在本天最髙小轮极逺一度掩黄道，二十二分，极近一度，掩黄道一度三十分，上下相比，得一与四，又置火星在本天，最卑小轮一度，上掩黄道，二十六分，下掩黄道二度三十五分二数之比，得一与六，金星亦同此理，故在上或下，见其细行，如无法者。
二星纬限大于土木，约火星有七度，弱金星，得九度强，其留时前后一宫经度，亦行迟，星在此处，依视法其纬行，见大比经行，一日分数更多，故见如往南，往北之行，若不见往东往西之行。
土木二星行迟，小轮不失，纬限亦少，故不见有异行之类，算留逆顺，诸行式 ，以木星立算【，第十一章】。
崇祯七年十月内，木星当晨留，今求其晨留，及退行并夕留，顺行之时，与二留之中积。
法先于九月推算木星之经度，隔十日一算，得十日中，经度若小，则知此十日内，其行为留，又每日再算，其经度得相连，二日不加不减，乃名为留【，时刻不算，葢此一日之行在一分，下一时不过数秒，可略之】，其冲太阳并夕，留亦隔十日一算，与上法等。
九月初七日庚申，距根三百一十日，以法求木星经纬度，得在鹑火宫三度九分三十秒，【表中为七宫，】纬北为十九，分三十秒，越十日庚午算经度，得在本宫三度四十分，再十日庚辰，得四度五分，又十日庚寅，得四度二分二十八秒，此数比前为少则知此，十日内有留，因取其中，乙酉日算，得四度六分三十六秒，此数比庚辰为多，则取前后相近，防日再算得，甲申，日四度五分三十秒，丙戌，日得四度六分七秒，丁亥，日得四度五分三十六秒，则定乙酉日为木星，进退之界，是为晨留；乃十月初二日也，【大统在前，十二日】。
又本年九月三十日癸未在局，用天弧矢，仪测得木星距轩辕大星。【表上为第十四星，】相距为二十度四十分，轩辕星经度为七宫二十四度四十六分，内减相距之度，得四度六分，是为木星之经度，测算合，又两星之纬，皆向北轩辕，纬为二十七分，木星纬为十九分，不大差二者，如在一圏上，可用为法。
求木星冲太阳依法算得，十一月初二日乙酉，太阳在一宫，○度三十六分五十六秒，木星在六宫二十八度四十分五十秒，以正冲差一度五十六分，乃太阳已过，冲以太阳一日，距木星行一度九分四十七秒，【木星逆行，故两细行并之为相，距行】求冲之时，得一日，又五时三刻，以乙酉减之，得壬午日，酉正一刻乃木星，实冲太阳之日，时刻也。
又求夕留，依法算得，八年乙亥正月乙亥，日【距根为八十日，】太阳躔二宫，木星在六宫二十四度五十四分，二十九秒，次日丙子，得在本度五十三分，二十七秒，仍为逆行，再算得，壬午，日得本度四十九分，二十九秒，癸未，日得四十九分，二十秒，甲申，日得四十九分，四十三秒，比癸未日数多，二十三秒，则甲申日顺行，癸未，为夕留。
二留中积为一百一十八日
系二留中积，折半非冲太阳之日，葢从晨留，乙酉，日到冲太阳日壬午，相距五十七日，又从冲日壬午，至夕留，癸未，相距六十一日二留之限差四日。
五星过宿【附日月过宿 第十二章】
宿者是从某距星到他距星之度分也。此度数非二星，体相距之度，乃黄赤两道上相距之度，如从黄道极过二星，作二弧，割黄道相距若干，则得某宿黄道上之距度，若从赤道极过二星，作二弧，割赤道相距若干，则得某宿赤道上之距度，各宿黄赤二道上积度，【从冬至，或春分起算，】及距度不一，厯书中有其故，又古今各数见，恒星厯如角宿黄道积度，为一百九十八度三十九分，赤道为一百九十六度二十六分，本距度黄道为十度，三十五分，赤道上为十一度四十四分，他宿各有多寡不等，如此凡问，某星入宿，先宜定黄赤之辨，不可紊也。
论黄道宿五星，与日月及交食，用法无二，五星有纬无纬，所差有限，【有纬时非眞在黄道惟土木二星不逺火唫大纬，或有六度，但二星在本天，二交之中，与黄道如同升，其差极防，如两至左右升度之差，为细不算，】故或用起宿宫度，或用宿积度皆可。
论赤道宿则有纬，无纬之异，若无纬者，【七曜同论，】以黄道经度。
求赤道同升度即为某曜赤道上之
经度以近小赤道经度宿减之即得
某曜躔赤道上某宿之度
如图星距春分三十度在黄道丙从
赤极作丙甲弧定乙甲弧为星赤道
上距春分以升度表求之得二十七
度五十三分黄赤差二度七分以三
十度求黄道宿得娄宿一度十四分
【用厯元表】以二十七度五十三分，求赤道宿得四度二十一。
分黄赤二类差三度弱
若有纬之星，【月亦同论，太阳非是】上法不足如。
图置某星黄经为乙丙三十度纬北
五度星体在丁从赤极过丙作丙甲
弧此弧不过星体又从极作过星体
之弧为丁戊是戊乙弧为赤道上星
之实经度此两道差有表可求戊乙
弧测量及恒星厯俱详其法如设某星，黄道上经纬度，求赤道经度，今略举一法，如后图。
图有黄赤二道有二极某星在
乙黄道北若干度从黄极丙作丙
乙己弧又从赤极丁作丁乙甲
成丙丁乙三弧形夫形有丙乙
弧是星从己黄道经至乙某度
之余数有丙丁是二极相距之
度分，又有丁丙，乙角是某星黄道上，距某至之经度【图，减从夏至算，则右从冬至星在冬至右算亦然，】或用己，【黄道上星之经处，】壬弧，或用丁丙，乙角，【角与其对弧同度，】皆可求，丙丁乙角法曰：从乙到丙丁弧作乙庚，弧庚为直角，先用丙乙庚形夫，形有丙乙，边有丙角求庚，乙丙庚两边，次用丁庚，乙形，夫形有庚乙，有庚丁，【庚丙，内减丙丁】二弧，求庚丁，乙角，夫角负辛甲，赤道上之弧，从夏至起算，则曰：某星体在乙，其黄道经在己，距至为己，壬弧，其赤道经在甲，赤道经为辛甲壬己辛甲二弧，定两道上，各相异之，宿度分。
算五纬犯恒星式，【以木星犯鬼宿积尸气。为式第十三章】。
崇祯七年闰八月报，木星犯积尸气，又曰：十一月再犯，又曰，越五月，又犯。今列其法。
一本年闰八月二十七日庚戌，求木星经纬度，得在鹑火，宫【七宫，】二度十二分五十九秒，【图式见下，】纬北二十分，十一秒，依算未到，积尸气为三分，又在积尸气，南五十六分，然气体非一，有二十分，余径又木星有二分，余径各折半并之，得十二分减于纬，距得四十四分，乃木星气体相距之，分数为相，犯之限也，如交食非心，与心乃周与周相交，谓之食，欲得同度之真，时则求木星一日之细行，得四分四十二秒，经距之，三分变时得十五时，则庚戌日申初为木星真与气体同度，【黄道上算】。
系木星日行迟，或前或后，二日皆可言犯，葢在其限内，故曰二十四日，初犯。
二本年十一月初六日戊午，求木星经纬度得七宫二度十分，十九秒，因逆行过积尸气，为六分，退算减一日，细行四分半，得丁巳日经距星为一分，五十秒，【星经为十六分四十秒，】变时得十时，以丁巳日减之，得丙辰，日未正为木星与气，体黄道上同度，求木星纬得向北三十二分弱，积尸气在北，为一度十四分，各因在北相减，得四十二分是木星积尸气，両心相距，减各半径得体相距，为三十分，在犯限内。
三崇祯八年四月二十三日壬寅，求木星经纬度得七宫二度七分五秒，未到积尸气，少九分，【一日细行，为十一分，】得戌正为同度求纬，得向北三十九分，距气为三十五分，其体相距为二十三分。
算式图列后
崇祯七年甲戌，闰八月二十七日庚戌，【木星犯积尸，三百日】。
崇祯七年十一月初五日丁巳，木星逆行犯积尸气。
崇祯八年四月二十三日壬寅，【木星顺行再犯积尸气，距根一百六十七日】。
诸曜凌犯恒星【第十四章】
先于恒星表内取在黄道南北八度内诸星而録其顺天之经，数【从冬至起，每年距限分数若干，如数加之，】次以某，曜某日之细行，入恒星表求本宫同度近，大经度星相减，若较数比某曜一日细行为多，则本日非犯若少者，必到同度，查纬向亦是同度，必为食，为掩若纬度相距算，在四十二分内谓之犯【中，法用七十分通之，得四十二分，】若两相切，则为凌欲得凌犯时刻则以恒星经度分减本曜经度分，所得较数，查本曜细行，表求时以加于子，正时则得，某曜凌犯恒星之。
某时刻
若二纬南北相距一度以外不算
又恒星五等以下，亦不算，因其光防五星凌犯时不得见，故可略也。
五星见不见之界【第十五章】
大隂西初见东，初，伏之故，详见月离厯指五星略相似，第星体小在太阳之光内，比月难见，今借古论，略解其要。
多禄某曰：先宜求太阳在地平，某星相距若干人，目能初见否？次求星黄赤两道上距太阳若干，三求各宫近逺太阳若干，亦依人目可见四立成表以便算，初见不见之界，共五题。
图説置星在黄道上无纬度，又置星出地平，初见在乙，置日未出地平，在丙星距日经度为乙丙距日光为甲，丙葢，日在丙地，平下其朦光未胜星光，而人目得以见星也，【图见后】。
古测土星初见，曰：凡土星在鹑首宫可测，其与日相距之度，葢本天正交在此宫内，其左右数度无大纬差，又合伏前后数日，小轮之行纬度，亦无大差，凡星无纬度，即在黄道上木星之正交亦在此宫，若火星在大梁宫，金水亦在鹑首宫，测之又测，因定得土星出太阳，光即太阳在地平，下十一度，得见木星约十度，火星，十一度半，皆得见，但人目有利钝，此乃略法非人，见共见之，公法，金水二星，有夕，初见夕初伏，有晨初见晨初伏大槩，金星距日五度，水星距日十度人目能见【，金星或亦有昼见，葢其光大，不在此限。内】。
设五星无纬度者，在本地某宫求五星经度距日若干如图，【多禄，某曰：日星之行皆弧线，宜用曲线，形然无大用，且算繁难用直线，行简易，亦无大差，今用之】，甲乙丙直角形有甲，丙是星距日光，或太阳在地平，下各星有本数有甲，乙，丙角，【是星黄道上，某宫度于地平之角，见交食黄平，象限表用。
法或用太阳经度以求甲乙丙角所得，非定数，然差防不算，】求乙。
丙边之度分乃某星经天距太阳若
干如土星在鹑首宫太阳躔鹑火宫
初度土星晨时初见如极出地四十
度【顺天府】求乙角得五十八度五十分
甲丙为十一度用法得丙乙为十二
度五十二分是土星晨初见距太阳
经度，若求夕初不得见，求在西，乙角得三十四度三十分求，乙丙，得十九度三十六分，是昏时，土星距日经度之数，而为见之，末伏之初，若极出地有多寡，假如极出地二十度，则末见为十一度，初见为十度有竒若极出地六十度，则初见为十九度，末见为六十余度，他星仿此，依法可推，各星见伏各宫度之表。
若星有纬，或南或北，某度亦可求距日若干，及初见或末见，如图丁为星，戊为星，黄道上经度纬北，戊丁弧求戊，丙是星经距日若干，戊丁，乙甲，丙乙二直角，形皆为同比例，【各有直角，各用乙角见防何六卷四题，】先得甲，丙丙乙乙甲三腰之比例，【先设甲，丙以法求丙乙，又以句股法可求甲乙】，今置丁戊若干求戊，乙【丁戊当甲丙戊乙当甲乙丁乙当丙乙】或丁戊，丙形依本法，有乙角及丁戊，边求戊乙若干，以丁乙减乙丙，得戊，丙是星初见，或末见距日若干，若纬南星在辛，其经度在庚，亦先庚辛乙形而似甲乙丙，形如前，求庚乙弧而加于乙丙，得丙庚，是星初见末见，距太阳之经度。
假如崇祯七年冬至前七日，土星合伏太阳，【距一二日不碍算】，约合伏前十日，太阳距析木宫十四度，土星在析木宫，二十四度，纬北一度二分，先求丙乙得十七度二十二分，又求戊乙【丁戊一度二分，用乙角余切线，】得一度十九分减之，得戊丙为十六度三分为土星，本年距太阳不见之限，若求初见置星合伏，后十日，太阳躔星纪宫四度，土星在析木宫，二十四度，求乙角得四十四度，求乙丙，得十五度四十四分，求乙戊【，如上所差，防】一度十九分减之，得土星晨初见距太阳为一十四度二十四分，【太阳前后一度，乙角，或差二十分，以求乙戊，或差一二分】。
推每歳月大月小之原【第十六章】
天厯纪月有大有，小从太隂太阳合朔始葢首合朔，再合朔其中，积曰经朔，或曰平朔，此朔策为二十九日有半，若真合朔，则于二十九日半，或盈或缩，其中积年久不得相同，如置甲为首，朔用转终，或引数为○宫度分，或月在最髙次月以平行，必相距二十五度四十九分，查加减，表得二度七分，又太阳一平策，约行二十九度，查均数【，置在最髙】得一度，以此二均数并之，得三度七分，变时得二十六刻为六，小时半【，用月距日行一十二度算，此大数非细算，详见本论】，若月在引数，三宫左右求朔防，均得○度三十七分，以太阳均减之，得三十三分，变时得一时。
系三正合朔，中二积，大差约六时半小差，为一时或二月相连，大小之较，大为六时半【，二十六刻，】小为一时，【四刻】。
以上月大小之论，乃厯家从天测算，真原，今民厯所云月，大月小，非本于此月，大者是两合朔内中积，有三十个，子正或二朔，日干，字相同，如首朔在乙夘日亥时加朔，防并其均，得次朔在，乙酉，某时此月谓之大盖二，朔日午，字皆同，乙或其中积，有三十个，子正月小者，是两合朔，内中积无三十个，子正或二朔日干字为异，如首朔在，乙丑，次朔在，甲午，其中但有二十九日，谓之小。
系月大月小之根非由于时之长短
一月，有长时反，谓之小如首，朔在甲子，日丑时，加二十九日七十八刻，【两朔中积，约之为大】，得次朔在癸巳日戌时，而谓之月小，盖以次朔，非同甲日也。
一月有短时，反谓之大如首，朔在甲子，日亥时，加二十九日，二十二刻，【两朔中积为小】，得次朔在甲午日丑时而谓之月大，葢以次朔于同甲故也。
一所定月，大小之法，非公法，因非从天测，乃繇方所而定，如顺天府首，朔在甲子日，子正一刻到次朔，西安府在癸巳日，子初三刻，顺天府前月为大，西安府为小【，朔之时刻往西为少，往东为多】。
一大綂法，月之大小，皆从顺天府定，今新法亦然，葢以顺天府为推算厯元之地。
定每月节气及闰法【第十七章】
大统有各月中节，具见民厯然节气有二类，有平节气有实，节气平节气者为十五日有竒乃平分歳周二十四分之一分也，实节气者，乃天上太阳所行之节，以天周三百六十度，作二十四平分，各得十五度，【平节气谓之地，节气实节气谓之天节气，】然太阳行此十五度冬夏日数不同，冬月约十四日，十六时，夏月十五日，又十九时是歳周二十四分，有盈有缩，此测太阳在天之行实节气日不得平分也。
问：闰月，如何？曰：无宫次之，月是闰月，天上十二宫为一年十二月，各月有定宫，次如冬至，在星纪，宫为十一月之中节，大寒在，枵宫为十二月之中节，若一月之中，积内太阳无入宫，次谓之闰。
系若用实，节气以定闰月，则夏时多冬时少，葢冬至二十九日三十二刻，太阳行一宫，此数于二朔之小中积相近，夏至太阳约三十一日行一宫，比二朔之大中积更多，其中有二朔，葢合朔大数不过二十九日八十余刻也。
新法算书巻四十三
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷四十四   明 徐光启等 撰五纬厯指卷九【五纬后论】
五纬之理，最奥且赜，故各有本指，以分解之，又复有总论，以合明之，然犹有所未备也，因着为后论，以补其遗，而于奥赜终难穷尽，凡十二章。
五纬天各距地【第一章】
月离厯指第二十六章，求月距地之髙其法有五，又求太阳距地，其法有三，皆以地半径为度，又各法因髙差【亦名视差地半径差等】，或日月交食为本。
恒星厯指三卷中亦测恒星之逺借用五星之测略定，土星之髙并亦得恒星在上之髙今因五纬无视差，【土木二星甚逺其视差不过数秒，如无差难测，水星常在蒙气中，亦不能测，火星或有视差，然不足为测其髙之本説见下】欲测其髙法有二算，或用古图，或新图各有本论如左。
左右图以地为日，月，五星，恒星诸天之心，设诸曜各居一层，天其厚内，函有小轮【，亦名歳轮，】各层相切而无空，又各层上下有两面，下内为凹，上外为凸。
各天之厚，因函小轮，其小轮于地，有近有逺如两心差之理，则各天之厚为小轮，全径及两心差之，倍分数【谓分数者，葢各有均，圏于最髙减距髙去两心差之防，分】图上，各天小轮比本天，许小以指外，有两心差数。
本厯测各星小轮及两心差定，本天半径，皆为十万分，若加小轮，半径及两心差数，必得其最髙距地若干若减之，则得最卑，距地若干如图。
系凡设一层，天上面距地若干度，【以地半径为一度，】必得次层，下面距地之若干度，葢两面中无空隙，又设内面所距若。
干度及次层，上下两面，距本心比例以三率法求之，并可得其厚，距地之度法曰：依内面距本心，多寡分数，得度多寡，则上距分之某数，必亦可知其度。
月离设三家之数以测定，其距地之度，今所为第谷，法曰太隂大距地为六十，地半径有六十分之三十六，或百分之六十。
水星，天两心，差为六八二，二【十万分为全本，天半径下同】小轮半径为三八，五○○两数并之，【水星均圏法，凡在最髙不减其距地，见本厯指】又加半径，【全数】得一四五三二二，乃水星最大距之数，又前两数相并，于全数内减之，得五四六七八乃极，近之数也，置极近数为六十度，有六十分之三十六，乃月天极髙数也以此度数，或约为五分之三乗极髙之数以小距数除之，得一六一乃水星，天上面距地之度也。
金星在水星上，则其下面距地为一，六一【竒零不算】，设金星两心差为三，二○八用其半，因有均圈用其半，他星仿此为一六，○四小轮，半径为七二二四八两数并加于全数，得大距数为一七，三八五二又两数相并，减于全数，得二六一四八为近，距之数法，以内面距度之数乗大距数以近距数除之，得一○七一，乃金星外面距地之度数也。
太阳有本法，求其中距地得一一四十二地半径诸家小异以求大距，或用均圏，【见日躔，厯有表】或不用，均圏两法略差，今不用，只因太阳两心差求之，得近距为一，一○一逺距为一一八二。
问太阳，天内面切，金星外面是也，今因太阳本算，其内面盈，金星外面三十度，两算不合，何也？曰：此测难求其密，其较虽盈三十度，以全数计之，不及百分之三，数则小矣，又曰：所测定，各天之数，皆以日月星诸体之心为测，其体之厚，未尝入数，必月及水星，金星各数略，大而后算，始无差，又曰：所用之数，乃新图之数，不谓各曜各丽一天而相切，故其数于此论不合，或曰，星体到本天最髙在此其天，或仍厚防许要未可知，所定之数，亦其大略而已。
火星两心差为一，九六○取五分之三【均，圏心距地，心为三分，不同心，圏心距地，心五分】为一，一七六○小轮极大半径【，有盈有缩，故用大数，】为六五八○○两数并之，加于全，数得逺大距为一七七五六○，两数并之，减于全数，得近小距为二二四，四○用法，以太阳大距数一一八二乗火星逺大距数以近距除之，得九三五二，乃火星外面距地之度数，或木星，天内面距地之数也。
木星两心，差为九一六，○用其半，得四五八○小轮半径为一，九二九四两数并加全数，得一二三八七四乃木星逺大距数两，数并减于全数，得小距数为七，六一二六依前法，以内面乗大距以小距数除之，得一五二，一七乃木星上面距地之数，或土星下面距地之度数也。
土星两心差为一，一六二八用其半，得五八一四小轮心半径为一○，四二六两数并加于全数，得一一六二四○乃土星大距数也，若以前两数并减于全数，得小距数为八，三七六○，依前法乗除得二一一一七乃土星上面距地之数，或恒星天距地之数也。
右算皆用古图，以明今测之数，然亚耳，罢德于唐，僖宗广明右算得水星，本天中距地为一百一十五度，金星中，距为六百一十八度，火星中距为四千五百八十四度，木星中距一万○千四百二十三度，土星中距为一万五千八百度，恒星中距为一万九千度。
因各星距地及其体之视，径亦并可推其大小，下有本篇，用新图算，各星距地【第二章】。
新图以地为太阳太隂恒星所行之心，别五纬以太阳为本行之心，又土，木，火三星以太阳所行之圏为古法，所谓年歳圏即上所用法，今非其真，因用本法。
又新图不言，各星各有一天而强星在本重之内，但各所行之轮，或相切，或相割耳。
土，木，火三星以太阳为本行之心，又因其心，从太阳即以。
太阳所行之
轮为人目所
见每年各星
之行【见本厯指】欲
知小轮于本
天及两心差
各数比例则
设太阳距地
若干可得各
星距地若干如图，设甲乙【日距地或小轮半径，】乙丙【星，本天半径为全数，】及丙丁【两心之差】，又设甲乙为若干度，依法可得，乙丙，丙丁各线之度并之，得甲丁乃星距地之度也，上三星之法无二，今置土星各圏之数，如上用三率法，甲乙【小轮半径，】为一○，四二六得距地为一千一百四十二度，【太阳中距度，】今乙丙，全数【本，天半径】得若干算，得一○九五，三有竒又丙丁五八一四【两心半差】，得六三，六以甲乙，乙丙，丙丁三线之数并之，得一二九三二度，或地半径乃土星大距地之数也，若于乙丙全数，或乙戊半径数内减去甲乙及戊己，【与丙丁等】一七七八，得九一七五乃土星近距数，若求其中距地【引数为三宫，九宫】得一○，五五○。
木星用法如上求得大距度数为六一九○，中距为三，九九○近距，为五九一九：
火星用法，求得大距为二，九九八中距为一七四五近距为二，二二。
下，金，水二星，因不围地，球其算法，与上三星，略不等，如图甲乙为日距之，线或小轮心距地之线，乙丙为小轮之半径以乙甲加减，得大小两距之数。
金星两心差半之得一六○四
并加小轮半径得一七三八五
二用法乙甲全数【本天半径】得距地
二四二度，今算乙丙分数得度，为八四三以加于甲，丙得一九八，五乃金星距地之度数也，若减之，得三百度，乃近距之度也。
水星以法求之，得大距度为一，六五，九小距为六二五度以上，因其度数，可推各距地之里数，葢以地半径为度，有一度之里，数因可得，各距之里数，置地半径为二万八千六百六十二里，以各星距地之度乗之先用古图数。
月距地小数为六十万七千六百四十六里有竒大距数为八十六万七千里有竒此古今小异。
水星小距数与太隂大距数等，其大距数为四百六十一万二千三百二十八里。
金星大距数为三千，○六十七万二千，○○八里，太阳中距为三千二百七十一万六千，○一十六里，大距为三千三百八十六万一千九百三十六里。
火星大距数为二万六千七百九十一万六千，○九十六里。
木星大距数为四万三千五百八十五万六千六百一十六里。
土星大距数为六万，○四百九十五万九千八百一十六里。
恒星依法切土星上面则得其距地之数
若用新图推算亦可得各星之里数
五星视差【地半径差第三章】
各星既有距地之度数，则可知视差之分数，借日躔视差。
图以明之甲地心乙人目丙为某星
甲乙为一度若知甲丙边之度则可
得乙丙甲角乃视差角也【甲丙当全数甲乙为
切线】
依古图得各星视差如左，【设星在地平，求其视差地平以上，若星更髙其差更小在顶无】。
月近地视差
水星距逺视差为二十一分
金星距逺视差与太阳距近差数等为三分七秒，太阳中，距为三分，大距为二分五十四秒。
火木土三星其视差皆不满一分故不算
若用新图日月各视差无二
金，水二星中距与太阳为近，金星距逺视差为二分弱，极近距为十一分，水星大距亦为二分，小距为六分。
上三星之差亦防，但火星在极近之，距即太阳之冲，其差为十五分，葢其道切割太阳之道，而于地更近。
以上视差之数日月，以外难测难定，是以各家不合且不常用，故不设表。
五星体视实两径【第四章】
测日月视径，实径见月离及交食诸书，皆有本论，但日月体大，可用仪器，测定五纬，体小测之为难，惟以人目所见，或于日月相比，以定其视径，后以近逺之数求其实径，大小相比等数。
亚耳巴得其学本多禄，某有曰：水星中距地之时，【本算，得一百一十五度，】其视径，比太阳视径，如十五分之一，即天度【周天三百六十度之度也，】之二分，金星中距时，【本算为六百一十八度，】其视径为太阳视径，十分之一，即天度之三分火星中，距【本算为四千五百八十四度，】其视径为太阳，视径二十分之一，即天度之分半，木星中距【本算为一万，○四百二十三度，】其视径为太阳视径，十二分之一，即天度之二分半，土星中距【本算为一万五千八百，○○度】，其视径为太阳视径，十八分之一，即天度之一分四十三秒。
又星髙有视径以法求实，径如图，甲人目【地，心无异】，乙庚，太阳。
半视径乙己，某星半视，径其比例，如乙己于乙庚，若星在太阳如丙丁则其比例，为丙丁与丙戊【，丙戊，当太阳视径，】用法得丙丁，天上度之防，分有丙丁分数，则有本天，周之分数，因周与径之比例，【见测量，全仪五卷中】甲，丙半径得地半径若干，则其周得若干以周之，某分若干，得各星比例，半径大小，又以各星同类之分数，求其容【，见月离三大比例】。
依法算得，水星体，比地球小为一万一千分之一分，金星体小于地，球为三十六分之一分。
火星体大为一地球又三分之一
木星体比地球，大为八十一倍，又曰：九十五倍，土星体大于地，球为七十九倍，又曰：九十一倍，恒星六等之大小，见本厯指。
用新图求各星大小
新图以太阳为五星之心，金，水二星或在日上，或在日下，与古法大异。
第谷曰水星，视径中距时，【一一五○度】为二分，○十秒，其实径与地，径为三与八，则其体小于地，球为十九分之一，于古法甚逺金星视径中，距时【一一五○度】为三十三分，十五秒，其实径为地球，径十一分之六，则其容为地球六分之一，火星中距【一七四五度，】视径为二分弱，则其实径为地，径六十分之二十五强，其体小于地，球为十三分之一，弱木星中距【三九九○度，】视径为二分，四十五秒，其实径于地，为十二与五，则其体大于地，球为十四倍，土星中距【一○，五五○度，】视径为一分，五十秒，其实径为二，地球径又十分之一，则其体大于地，球为二十二倍。
若欲以里数，求各星之大，则先求地球之容得里数，次依各比例数求之，【见月离三大比例】。
问：古今两数相悬，何者为确？曰：各有本论，然以金星证之，见其绕太阳亦有望之异，觉新法为凖，【见五纬，总论】五星光色【第五章】。
月以光以魄知其光，非本体之，光乃所借于太阳之光，金星亦然，葢以逺镜窥之，见其体，亦如月有光，有魄故也。他星觉无所倚，然以相似之理论之，亦可谓其光非自光，乃如月与金星竝，借光于太阳者也。
问五纬之光既皆为日光之分，乃其色各不同者，何也？曰：如镜如水，如金诸能发光之物，咸受太阳之光，而所发之光，皆非一色，葢亦繇本体之色，所染故也。然则五星之色，亦各为本体之色，从日光而发见耳。
五星本体之色，从其各类本质及其面之平与不平，或其体之虚实，坚脆等势所发。
加利娄曰：凡大光照某体，能发光之类，其所发之次，光非全，受本体之色而变为他色，如大光照黒体【若链铁，】其所发之光为红色如火星，【以此西名火星，亦谓之铁星】，若照淡红体，其所发光，色如木星，【红铜色为淡红，故木星亦名为铜星，】若白，体其发光，色如土星，若黄体其发光，色如金星，若青体其发光，色如水星，试以黑铁等类炼之，细阅其光色，必如上。
又曰：星色非纯，从目审视可见，乃知各星亦非纯质也，【见格物诸书】。
五星时有颤动其理，与恒星无异，或空中浮气之游移，或自体闪烁，如烛光之揺，又或人目之缺。
五星中厯考【第六章】
按中厯旧法，自古迄今，修订诸家，皆以测定，太阳太隂之行为本而五纬次之，今新法亦然，但求真切，不差之理，须辟从来舛谬之根，故着为日躔，考及古今交食，考以备叅证，而五纬行度之差，旧法之因循更甚，尤宜讲求，今订其谬于左。
一日，测晨夕二留日，时折半，得合伏之日，时非也，解曰：所测之留，乃视行之行也，星有视行，有平行及均数，先于视行以均数，或加或减，得平行，乃恒定之行也，星在留际，有损分益分其中积，大小原自不等，此根有二。
其一从本天行，所谓盈缩法，此盈缩之数，或繇小渐大，或繇大渐小，逓有加减其行，非顺如盈初十度与盈末十度，损益差分非一，从留初到合伏，又从合伏到次留，若度数等，其均数必不等。
其二为二，留中积时，太阳之行亦非一，如置首合伏在冬至太阳行疾，次合伏在春分太阳行平第三合伏在夏至太阳行迟，则星各合伏太阳，其行亦各有多寡之异，又如留初在盈厯次留在缩，厯以视行得平行，或先留，宜减均数，或次留宜加均数，或二留均数，皆宜加皆。
宜减难胶于一如图
置太阳在中其左右为二留际凡
二留损益分为同类者太阳非在
其中界若异类乃在其中界
系二留之中积非一，又太阳不在二留平行之，中间则折半之说，必不能得，合伏太阳之真时刻，故曰：非也。
又按五星损益，表前后度同，而盈缩差非一，如设星合伏前后五十度前五十度，得某差，后五十度，又得某差，差数非一，则时刻亦非一。
又留际之日，时刻最难测，其真葢星，繇渐而迟，如先一日行防度，次行防分，以至防秒，此时星在进退，二行之中，谁能别之？
若留际不测，其日时刻而测天上别宿度分，与之相比，折半则得合伏之度分，此因盈缩差段，目非均非顺，则合伏前后视行，果不如一，前行疾，后行迟，欲得其真难矣。
二曰用表晷或简仪以测五星非正当之法
其一表晷非公法，如水星晨夕距太阳极多为二十三度见时，太阳下地平十五度【，或多或少，兹取其中，】水星在地平，上不过十度，设表一尺，圭应长五尺五寸，若用表八尺，圭应设四丈四尺，如不便，设是法非公也。
其二，若用简仪及赤道仪测，五星亦不足葢，五星所行非赤道，亦非黄道，其所测得五星在某宿度，是赤道宿度，非真黄道及本道度，又星在南，在北，某宿与某宿，相距之度，非星之经度，测时欲得其真，有数度之差测，五星正法，【第七章】。
新法测定，五星为本法，厯元皆以恒星为本，设五星与某恒星相距若干，依法得其经纬度。
测星之仪，为黄道浑仪，及弧矢，六合等仪，【见恒星厯指】法曰：先定恒星二星与某纬星相近，用仪测其相距若干度分，以法求纬星之黄道经纬度，【见测量，全仪九卷及恒星厯指】。
首宜密测者，乃纬星冲太阳之时刻法，曰：如本日测得其星经度，随推太阳经度相距，为天半周，即为相冲之时，若有多寡则测之，又测务得其冲，歳歳如此求之，以两测中积日所行之度相比，则可得其盈缩差也，【见各星厯指】。
次测晨夕二留，留时推算，太阳经度，必得前后二留，距太阳之日度多寡非一，若太阳在某宫宿次星在某宫宿次相比，得距太阳度数多寡，取其大距数而以本法推之可成，加减表【，详见五纬厯指】。
测星纬行，古来无法，新法用黄道浑仪比测，恒星又求某星而变其纬，或从南往北，或从北，往南得各星黄道上，有二相冲之处，定六宫为南六宫为北，又测各星冲对合伏太阳及二留，时之经度，多测亦可得其纬，【有本论】五星盈缩厯考【第八章】。
太阳有盈缩之限，或疾迟两行之界，古法定在冬，夏二至新法，曰：不然，葢以今世最髙卑在两至后六度为盈缩之限，太阳于限近逺得均数大小而视，行有差太隂最髙乃月孛也太阳太隂二最髙俱有本行，而非恒星之行。
五星亦有盈缩之行，有盈缩限，及迟疾损益之界，古法未认其本行，而恒定于恒星，某宿某度，则非也，此不合天之一根也。
又曰：所定于某宿之度分，亦非真盈缩初末等界，如古法定木星，在虚约四度，或枵宫二十二度，新法定木星二行之界，在降娄宫十度，他星各有前后，【见本厯指】五星盈缩立成考【，第九章】。
大綂厯分天周为二十二段，以十一段为盈十一段，为缩，各段十五度有竒以三差法，置各星盈缩大积度，求得各段之均数，今有可疑，葢各星大均数多寡，各有真数，如云，木星有六度半，实不过五度弱，土星有八度，又四分度之一，实不过六度半弱，他星类此，若中段所立之均数，因三差法，尤不足以得真数，【见日躔考】，此又不合天之一根也。
厯局新推土火金木四星，会合凌犯行度【第十章，】一，九月初四日丁巳，昏初。
新法推得火星与土星同度，南北相距差一度五十四分，大綂推在初七日，同度 二，法约差三日。
一九月初七日庚申夘正二刻
新法推得金星与土星同度，南北相距差三度三十分，大綂推在初六日，同度 二，法约差一日。
一九月十一日甲子昏初
新法推得金，火二星同度，南北相距差一度三十分，大綂推在初三日，同度 二，法约差八日。
一闰八月二十四日丁未
新法推得木星犯鬼宿内积尸气
一九月初一日甲寅
新法推得木星，在鬼宿二度有竒先于闰八月十五日巳入鬼宿初度。
大綂推在鬼宿初度先于闰八月二十四日始交，鬼宿初度 ，二法约差九日。
新法四星经纬图式列后
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十四>
已上五测本年八月十八日，疏奏，奉防临期登台，公同测騐与本局所推，悉合覆奏，因命再测又皆相符，今所绘木星犯积尸气，图算悉照，曩日进呈者，其先后相犯，时日及已经测騐过各星行度，与大綂相去悬逺者约録于后以征二法之孰疎？孰密云。
崇祯七年十一月初三日木星，以赤道于积尸气。为同度同分，依黄道则于初五日为同度同分，此日木星细行为百分度之十一，迨十月二十日，木星自鬼宿东南，东北两星中而入于本宿座，至十一月二十日乃繇西南，西北两星中线而出鬼宿，其木星体距积尸气，体为百分度之五十四而为犯。
八年四月二十三日，木星以赤道于积尸气。为同度同分，依黄道则于二十四日为同度同分，此日木星细行为百分度之十九，自二十三日午时，繇鬼宿西南，西北二星之中而入本宿座，至本月三十日酉时，繇东南东北二星之中而出鬼座，其木星体距积尸气，体为百分度之三十八而为犯。【云五十四三十八者，即古书所谓五寸四分及三寸八分也，】。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十四>
本年新法推水星三四五六等月俱晨，不见而大，綂载三月十八日晨见，至四月二十一日晨伏，迨本月会同监局屡测，委无水，星出见。
又新法推水星于七月二十五日晨见，至八月二十三日晨不见，大綂载八月初七日，晨伏不见，至九月二十一日夕见及公，同测騐果于八月二十三日以前，皆晨见。
本年八月十二日巳丑夜，新法推木星会合轩辕大星。依黄道算本月十二日夜，即十三日，子正初刻木星在鹑火宫二十四度三十九分，纬北五十分，轩辕大星。本年在鹑火，宫二十四度四十七分，纬北二十七分本，时木星在出，极一直线，上未及轩辕，八分而南北相距约二十三分，依赤道算本，时木星在张宿四度○分，是日，与轩辕大星俱在出，极大綂，载在张一度，与新法约差三度，因于本日公同登台测騐果测得水星与轩辕大星。同度同分。
本年八月二十七日，测木火二星同度，以黄道算本日未时二星，会同于鹑火宫二十七度二十六分，火在北三十分，依赤道算二星，在张宿六度三十三分，至子正时，二星皆在出，极一直线下，距夏至为五十九度五十分，大綂推此日，木星在张宿四度，火星在张宿三度相会，合在二十九日，则木星差二度半，火星差三度半，会合差二日，○又是日夘正初刻月与木同度，月在南三十六分，然因视差算得寅正二刻，月木火约同度，【用直线，过月之中，心】至本日子丑时隂云监官未到，迨至寅时，天巳开霁，本局官生，亲测得月木火皆为一直线。
本年新法推金星八九等，月俱晨见，至十月初三日始晨，不见大綂，载九月初九日晨伏，则此后皆不见时矣，及九月十七等，日会同，公测委见金星晓出。
又新法推水星，八月二十六日晨不见，至十月初六日始夕见大綂，推九月二十一日，夕见，至十月二十四日，夕伏不见，则前此皆见时矣，及九月二十八等日会同，公测委无水，星出见。
九年二月十二十三十四等，日大綂推木星在张宿二度，旧法谓轩辕大星。在张宿三度，又五分度之一，则此时木星该见于轩辕大星之西一度弱，新法推此日，木星逆行，将留在张六度，又六分度之一，新法谓轩辕大星。在张四度，则木星在东，轩辕大星在西，相距二度强，至测时木星果在轩辕大星之东。
本年新法推水星自二月十二日至二十六日，尝见大綂推本日夕伏后，此皆不见，共差十四日，迨部监同测，委见水星未伏。
本年大綂推火星从三月二十七日起，至五月初八日止，夕退，夕留，夕迟共三十九日，尝在轸宿，十六十七度内新法，推此时火星尝在角宿，一二三度内，逆行不入，轸宿是旧法，差四十日而宿度亦差三度矣，且据旧法推在轸宿，则火星当在角宿大星之西，新法推在角宿则火星，当居角宿，大星之东，及疏请亲览，每至戌时，火星果在角宿大星之东相距不过一度。
本年新法推木星，七月十四日夕不见，大綂推七月二十三日，始夕不见，据旧法推则前九日皆为见期也？迨会同公测委无木，星出见。
此上所録皆系会同部监公同测騐过者，其未经测者，每年相差甚多，兹不备録。
古测五星相掩或掩他星摘推目【十一章】
新厯列有日月五星永表者，或用以稽上古，五星之凌厯犯掩或用以推未来，千百年各星之行故逆推而能上騐往古，因知其亦必下合将来矣。
按史传所纪，某星之行，每有仅録年月日而未有时刻，夫星有一日行度分者，今既无时刻，何能正合于表乎？故于不纪时者，竝不援以为证。
又纪各星聚于某宿，不言相距度分及不言，本宿某度者，亦不借证，又如凌犯古纪甚多，迨考其时刻，距度仍皆挂漏，亦莫能用，即若言相掩者，则惟土木可得其凖縁其行迟耳，至于火金水则每日或行一度，或行半度，葢行疾则苐可仅得之而已，然其纬度数日，但移数分，又可以得其凖也。
古史恒谓或金或水失行，当见而不见，不当见而见，此则新厯备阐，伏见正法，故亦援一二以征之。
表首横行，为甲子，数自帝尧八十一年为第一，甲子，至天启四年则綂纪甲子者六十六下为本，甲子内之年。
古测五星记
【甲子】年
【数数】
【二一二四】周将伐殷时 五星聚房
【三二八九】 ，河平二年十月下旬，土在井近轩辕大星尺余，木在西北尺所，火在西北二尺所，皆从西来，后皆贯鬼，十一月上旬木火西去，土亦西北，逆行。
【四二○九】，汉和帝永元五年四月癸巳， ，金、火，水俱在东井。
七年八月甲寅 火土金俱在轸
十二月丙辰 火金水俱在斗
【四一一九】，汉安二年六月乙丑， 火犯土，光芒相及。
【四四一三】 永康元年火留太防中百日
【四五一六】 灵帝元和三年十月 木火金三合于虚相去各
五六寸
【四二二九】 孝献建安十八年秋 土木火俱入太微逆行留
守帝座百余日
【四三三四】，晋武帝咸宁四年九月， 太白当见不见。
【四四三九】 惠帝元康三年 土木金三星聚于毕昴【四○四二】 光熙元年四月 金失行自翼入尾箕 【然翼至尾相越
七十度岂失行至此】
【四○四四】 懐帝永嘉二年正月庚午 太白伏不见二月庚
子始晨见东方三十日
【四四】八 怀帝永嘉六年七月 火木土金聚于牛女之间孝武十七年九月丁丑 木土火同在亢氐
十九年十月 金土火合于氐
【四三四四】 ，咸康四年四月己巳，月掩金，七月乙巳，月又掩金【四，四四一】 ，穆帝一年正月癸酉，土掩钺星。
【四一】 永和元年闰九月辛未 火在左执法光芒相接【四三】   三年七月甲寅  木入鬼
四年正月丙戌  木留鬼中五十日
【五○】 穆帝永和十年正月癸酉 土星掩钺星
【四五】四 海西公太和三年六月甲寅 金星掩火星在太
防端门中
一 哀帝兴宁三年七月    木犯鬼
四 天赐二年十一月丙戌【即晋安帝元兴甲辰三年】 金掩钩钤【一○】 孝武宁康二年十一月癸酉 金星掩火星在营
室
【四一五二】 太元元年四月丙子 火掩南斗第四星【四一五一】 孝武宁康三年九月戊申 火星掩左执法【四二五二】唐明宗丙戌元年十二月乙巳 月掩庶子【四一】晋安帝义熙元年十月 火星掩土星在营室
三年丁未二月癸亥 火土金水聚于
奎娄
三年闰八月已夘 金星掩火星
【四九】     九年三月壬辰 木火土金聚于东井
【五一】     十一年八月 金星掩左执法
【四二六二】宋文帝元嘉二十三年二月 金火水合于东井【三二】南齐更元孝建三年二月一日 土火水合于南斗【四七】   泰始七年六月十七日 金木土合于东井
【四五六二】 ，承明元年五月己亥，【即宋苍梧王元徽四年丙辰，】，金，火皆入轩。
辕庚子相逼同光
【五八】 建元四年九月戊申 火犯木己酉火犯木芒角
相接
【五九】   五年九月乙未 火逆行在哭泣星东相距
半寸
隆昌元年三月乙丑， 火入鬼，西北东一寸，癸酉，在积尸东北七寸。
【四七】五 ，节闵普泰三年五月己亥，【中大通六年甲寅】火，逆行掩南。
斗魁第二星
【一七】 ，世宗景明二年正月己未，【即齐和帝中兴元年，】，金，火俱在。
奎光芒相掩
【，辛巳，】   ，景明三年正月，【一八即梁髙祖天监】，火犯房北星光。
芒相接
【元年】 ，永平二年十二月乙酉，【壬午，二三，即梁武帝】木，逆行入太。
微掩左执法
【天监】  三年闰 月壬申 木又顺行犯之相去一寸【八年】 延昌元年三月丙午【己丑二四二八】 木掩房上相【即天】梁武帝大同三年三月 木星掩建星
武帝天和四年二月 木星逆行掩太防上将建德二年二月癸亥 火星掩鬼西北星
四月己亥 金星掩鬼西北星壬寅又
掩东北星
天和六年，齐宜阳，四月 先时，火入太微，二百日，犯东蕃上相，西蕃上将，句已往还，至此月甲子，出端门。
宣帝大象元年七月壬辰 火星掩房北头第一星静帝大定元年正月乙酉 火星掩房北第一星
【四三八五】 宣帝大建十一年四月己丑 木金水合于东井
【三六】     十二年十二月癸酉 水在金上甲戌
水金交相掩
后主天綂五年二月戊辰 木逆行掩太防上将
【四九】 唐大业十九年七月壬午 金犯左执法光芒相及【四八】 永徽三年正月丁亥  木掩太防上将
又五月戊子  火掩右执法
【五四○一】，唐中宗神龙元年乙巳，七月【，辛巳，】 火星，掩氐西南星。
【四二】     二年闰正月丁夘  月掩轩辕后星
【五三一○】 代宗宝应八年四月癸丑 木星掩房
【三三】，唐肃宗至德二年丁酉四月壬寅， 木火金水聚于。
鹑首
【三五】     本年八月 金星掩木星于鹑火
【五三一五】 肃宗乾元二年癸丑 木蚀月星
【三六】 肃宗上元元年十二月癸未 木星掩房【四九】   大厯八年四月癸丑 木星掩房八年内不
能再掩或为大厯七年
【五六】 建中元年十一月 木食鬼天尸【此木星食鬼尸有疑葢木星纬
在北不过一度，鬼尸有一度十四，又四分度之一，何得食之】。
【五二】四 德宗真元四年五月乙亥 木土火聚于营室【二九】唐宪宗元和八年癸巳十二月 火星掩左执法
【三一】     十年六月辛未 木火金水合于东井
【三二】     十一年十二月 土金水聚于危
【三五】     十四年八月丁丑 木金水聚于轸【四一】 敬宗宝厯元年己巳四月壬寅 火星入鬼宿掩
积尸
【四四】 文宗太和二年戊申七月甲辰 火星掩鬼质星
【四五】     三年己酉二月壬申 火星掩右执法
【四八】     六年十月     金火土聚于轸
【五二】 开成元年正月甲辰     金星掩建星
【五五】   四年正月丁巳    水金火聚于南斗
【五一】○ 武宗会昌四年二月    木星守房掩上相
一     五年二月壬午 金星掩昴
【二○】唐懿宗咸通五年 月   火土金水聚于毕昴【四四】 僖宗文德元年八月   木土金聚于张
【五三】    会昌四年十月癸未 金火合于南斗火土
金水聚于毕昴
【五四】七梁，太祖乾元元年四月， ， ， ，火；土，金聚于营室，【四八】，后周太祖广顺二年壬子，九月【，庚辰，】 ，金星掩右执法，【五六】，宋太祖建隆五年三月，   ，五星如连珠，聚于奎。
【五二五三】 太宗雍熙四年十二月丁巳 金土木合于南斗【四二】 真宗景德三年七月己酉  水木金合栁
【五六】○   天圣七年八月 木犯鬼
八年四月 木犯鬼
九月 木犯轩辕
【五一七三】 哲宗绍圣四年七月丁巳 火星掩犯积尸气【四七】 章宗明昌三年四月己未【即宋光宗绍兴壬子三年】火掩右执
法色怒而稍赤
大元元年四月甲申 火掩南斗第四星
【五三】 ，熙宗天会十五年正月，【戊辰，即宋髙宗丁巳七年，】木犯积尸气。
【五八】八宋仁宗明道元年八月 金星掩轩辕左角【二四】 孝宗乾道四年八月己亥 水金火木土又俱见【二六】 世宗大定十年八月戊申朔【即孝宗庚寅六年】木掩火在
参毕间
十二年八月辛亥，【即孝宗，壬辰，八年，】火掩井东。
扇北第二星
十月己酉 火掩鬼西北星
【三○】 ，    ，十四年八月庚辰，【即孝宗甲午十年，】火犯积尸气。
【三四】 ，    ，十八年十二月甲戌，【即淳熙，戊戌，五年，】土掩井。
西扇北第一星
【三五】 ，    ，十九年八月辛亥，【即淳熈己亥六年】火，掩南斗。
杓第二星
十一月辛未 火掩木
【三七】， ； ， ，  二十一年四月，【即孝宗淳熙，辛丑，八年，】火掩斗魁。
第二星
【四二】 ，淳熙十三年闰七月戊午夜，五星皆夕伏至，戊辰。
五星伏聚在轸
又至八月乙亥日月五星俱聚轸
【五三】 宁宗庆元三年八月甲戌 金火木合于翼【五一】 宁宗庆元丙辰二年【即七年九月】夘初木在舆鬼中
【五九】二   开禧二年二月壬申 金木土合于昴【一五】   嘉定己夘十二年【即定兴三年八月丁夘】木犯鬼东南
星四年三月木犯鬼积尸
【一九】，    ，癸未，十六年，【即元光二年八月乙亥，】火入鬼，掩积尸，【二七】 ，理宗绍定，壬辰，五年，【即天兴元年七月乙巳，】金木火太阳俱。
会于轸翼
【六一○四】   大德九年十一月庚戌 木金土聚于亢【一二】元世祖中綂十三年丙子十二月辛酉 火掩钩钤【四一】   大德九年五月癸亥 木掩左执法
【一九】     二十年三月癸酉 木掩房第三【四四】 武宗至大元年十二月戊寅 金掩建星泰定二十五年十二月庚午 木掩房北第一星
【四八】元仁宗皇庆元年十二月甲申 火土水聚于井【五七】 英宗至治 年正月甲辰  水金火土聚于奎
【六一】一   泰定二年二月庚寅  火木土聚于毕
二     三年三月庚午  土金木聚于井二十五年闰十月戊辰 金水火聚于斗
测五星经纬度【十二章】
一用黄赤全仪，此仪制有黄，赤二道上繋移线二一用测，经一用测纬，最为尽善之器，善用之者，则各星所行宫度分秒，靡不可得，其作法见浑仪説中。
一凡见某纬星掩，某恒星之一，即稽恒星表之经纬度分，亦为某纬星所际之经纬度分也。
一凡某星近犯恒星，则经度可得其真，而纬度则仅可得之，葢经度，乃从黄极过二星之心，必定于黄道一度，分上若纬度者，不能用仪，惟以目测其相距若干，故莫能得其真也。
一凡某星介于四，恒星之或中，或外在一直线之交，即取恒星图界二直，线聨而算之，亦能得其经纬，或不用图，但用算亦可，其法见测量全仪九卷中。
一凡某星在午线上，或有恒星亦在午，则苐测恒星髙弧即可得，某赤道经纬。
一凡某星在地平而得其出没，防之地平经度，即可得其纬，葢地经度，乃正夘酉距南北之若干也，或此时有一恒星在午，亦略可得，某星经纬，【用星球，浑仪可算，】。
一用弧矢仪测，某星距二，恒星若干，用法推算，可得其经，其纬法见测量全仪九卷。
以上槩言其测法也，大抵测星得其赤道经纬度分，似易而最要者，则在于以法变黄道之经纬云。
驳古测之舛
一以赤道仪测其行而莫能变，黄道经纬，是其度分，非从本枢所出也，安得无舛？
一测，月掩某星者甚谬，葢月有气时二差，恒失其经纬之真度也。
一纪掩犯等会不详，时刻乃星，恒有其行，时刻既略，胡可细算，其经度乎？
一用移线，人目迫近于线，则目瞳子较线为大焉，得视而不失。
测五星仪目
黄赤全仪，【即浑仪之类也，其制，不用他圈，惟具黄赤二道及子午规而已，测星繋移线以用之，】简仪【，以一盘当赤道，其移线则代活赤道云】。
天环【亦浑仪之类也】
弧矢仪【以全规六分之一为弧用半径为矢】
枢仪【以细绹繋极用代夫枢，然当定准，北极出地及对正子午，庶防不差，若二星以赤道在同度者，此可测之】，直线或界尺，【用量二星成一直线】。
经纬象限【测地平髙及经度】
过极圏【用之可得赤道纬度】
新法算书卷四十四
钦定四库全书
新法算书卷四十五   明 徐光启等 撰五纬表卷首
日躔月离，二书皆有厯指及表厯指以明其理，表以着其数，五纬如之，然不明其用，则算者无从下手，故着为诸説且列诸式以详论，夫诸表之元及其用法之异，土木二星，表为一法，金，水二星同一法，火星独为一法，条分缕析，庶各用之。不迷而推求之，不舛也。其次如左，二百恒年表説【第一章】。
新法日躔厯指以崇祯元年戊辰平，冬至后子正为厯元即天启七年十一月十六纪，日己卯，宿在井之日也太隂交食诸表悉因此厯元日起算，而五纬亦因之，故二百恒年，各表直行，上纪年下纪宿，并日中积，有各本，年本日之数，【宿纪字皆从先，冬至起】。
定五星诸行厯元之应用西法古今，两测及厯局新测参订成表按廿一史多言，某纬星会某恒星可得其经纬之度，用此法以查新表似为切要，然廿一史未载时刻，或晨或夕，无从知之，则多半度，或少半度，不得其中，新法以为犹粗也。
欲知本年是平，是闰先置，某年各行之，应查表中次年所载日宿及纪字，便可得也。加首年诸行之率得，次年诸行之应与推太阳无二，见日躔表一卷。
纪字隔五，为平年隔，六为闰年宿，字隔一，为平年隔，二为闰年，平为三百六十五日，闰为三百六十六日，其原皆本太阳所躔，一年之度分，故诸星之年，即借太阳所定，无以异也。
崇祯元年测定五星厯元诸行之应详列于左
土星厯元诸行应
平行，距冬至为十一宫十八度五十一分五十一秒，本年最髙行距冬至为九宫八度五十七分五十九秒。
平行，距最髙即引数为二宫九度五十三分五十二秒。
正交行距冬至为六宫七度九分八秒
一平年，【三百六十五日无余】，平行为十二度十三分三十一秒最髙行一分二十，秒十二防，以最髙行减平行得十二度十二分十五秒，乃一年之引数也，闰年【三百六十六日无余，】平行为十二度十五分三十五秒，引数为十二度十四分十五秒。
正交，行一年为四十二秒，【其行甚防，平年闰年不差，二秒】。
木星诸行应
平行，距冬至为八宫二十八度，○八分三十一秒，本天最髙行为十一宫廿七度十一分，十五，秒平行，距最髙即引数为九宫，○度五十七分，十六秒，正交行，为六宫二十度四十一分五十二，秒一平年，距冬至平行为一宫，○度廿分三十二秒最髙行为五十七，秒五十二防，两数相减，得一宫，○○度十九分三十四秒，乃一平年之引数。
一闰年距冬至平行为一宫，○度廿五分三十一秒，引数为一宫二十四分三十三秒。
正交行一年为一十四秒【平年闰年同】
火星诸行应
平行，距冬至为五宫，○四度五十四分三十秒，本天最髙在七宫二十九度三十分四十秒，平行，距最髙即引数为九宫○五度廿三分五十秒，正交行，为三宫十七度，○二分二十九秒。
一平年距冬至平行为六宫，十一度十七分，一十秒最髙行一分十四秒，两数相减，得六宫十一度十五分五十五秒。
一闰年距冬至平行为六宫，十一度【一百九十一度，】四十八分三十六秒，引数为六宫，十一度四十七分，二十一秒。
正交行一年为五十三秒【平闰同】
金星诸行应
平行距冬至，【与太阳同度，】为○宫，○度五十三分三十五，秒三十九防。
平行，距最髙即引数为六宫，○度五十六分五十五秒。
伏见行从极逺处起为○宫九度十一分，○七秒最髙行在六宫，○度十六分，○六秒，【鹑首初】。
一平年距冬至为十一宫廿九度四十五分四十，秒三十八，防自行引数为十一宫廿九度四十四分，十七秒，伏见行为七宫十五度○一分五十秒，最髙行为○宫，○度○一分，二十一秒。
一闰年距冬至及自行，加五十九分，○八秒，伏见行加三度，○六分二十四秒，乃一日之行也。
金星正交在最髙前十六度，即五宫十四度十六分，其行极防，故未定其率，然于最髙行不大差。
水星诸行应
平行距冬至与太阳同度
平行，距最髙即引数为○宫廿九度二十分○二秒，伏见行【从极逺处起】为三宫，廿九度五十四分一十六秒。
最髙在十一宫○度五十二分四十二秒
一平年距冬至，与太阳同度自行，或引数为十一宫二十九度四十三分五十一秒。
伏见行满三周外，有一宫廿三度五十七分，廿六秒一闰，年引数为十二宫，○○度四十二分五十九秒，伏见行全周外为一宫，廿七度三分五十二秒。
正交行，或曰：于最髙同度难测，故不敢定，然或非与最髙同亦必不逺。
永年表者，逓以六十甲子为法，从帝尧八十一年起计，至天启四年算得其为第六十六甲子兹表列，有各星行度之根，又有宿数及纪日以定厯元本日然从帝尧迄今，则作六十五甲子，自今遡后又推算得六十六甲子计表，中通共列甲子者一百三十二云。
甲子，表逓以六十年为率，故立六十年，表亦列宿数纪，日二数以得本年厯元日根夫六十年，及永年表皆成于三百六十五日四分日之一，故每毕四年而闰一日也。
其用法设，某年欲求厯元则先视本年在某甲子，表中查定其数，别识之次，简距甲子为若干，歳再于六十年，表中求其数，然后以二数并之，即可得某年某日各星平行矣。
周歳平行表説【第二章】
以一平年诸行之率为实，一年之日数为法，【三百六十五日】除之，则得一日之行，累加之而成周，歳之表。
此表中不録正交及最髙细行葢其行极微，一年之内不出，分外则以求视行，所差止于几纎，非大数，故不用。
金，水二星，因其本行于太阳之行，一年内止差一二分，如欲算时，即取日之平行表，而亦可用，故兹不再録云周日时刻表説。
以一日诸行之率为实，以二十四小时为法除之，则得一时之行，然表不止二十四而止，六十者葢以一时有六十分，如以时入表，则所得为分秒，防以时之分，入表，则所得为秒防纎，与日躔月离，同一用法也。
或用简法，周日，表以六十日为止，倍之，得一百二十日再倍之，得一百八十日，以至三百六十日，如设日求表，或所设距根为四十四日，于本日表求之，即得其日行之数，若所设为一百四十四日，则先查一百二十日，表得数再查二十四日，表得数并之，即为一百四十四日之行也。
前加减表总説【第三章】
算各星加减大均数若干，或两心差数，置某星距最髙若干为引数，又置各星两心之差，用图推算，【有假如见各星厯指】得自行均数，凡星会太阳，或在其冲者，则次引为初宫度，或为六宫，以平行，或加或减为足，此自行均数得星之视行，葢星体在两心，【一地，心一小轮心】线，上如图己，丁乃两心。
之差庚乙引数之弧己丁乙算
均数之形己乙丁角为均数乃
庚己乙自行角庚丁乙视行角
之差凡星在丁，乙实行线，上即两心线，如子如午，以一均数得庚，丁午，角乃视行角也，星所距本，天最髙从地心看，亦名实行，此先均数，五星不一，葢各星有本，天不同心，圏若均轮，其理同也。
算前加减表用新图【第四章】
丁地心庚火星，天最髙设引数度分，若干即庚，甲弧，【最髙左右同法，但在左以平行减均数，在右于平行，加均数】作丁，甲线，置丁甲十万，取一四八四○分为度，于甲心上作丙，乙圏从乙，【乙丙，圏极逺之处亦。
可名谓最逺】取乙丙弧乃引数
之度止丙丙为均轮心即
丙己半径为甲丁十万分
之三七一○又从己极近
处倍引数数止戊戊乃年
歳圏心之处
凡星冲太阳，时人目在丁，见星于丁，戊线，中【近逺不拘】而求甲丁戊，均角设庚，甲引数为三十度。
先算甲丙戊形夫，形有丙戊，丙甲，两边【两圏之半径】，又有丙。
角六十度【引数之倍】依法作戊午
垂线先求戊午边得三二一
三次求丙午边得一八五五
以丙甲全线减之，得午甲为一二九八五次求午，甲戊角，得十三度五十四分，又求戊甲，边得一三，三七二。
次甲戊丁形，有甲丁十万，甲戊，【先得】，有戊甲丁角【先置，乙甲，丙引数三十度，次得丙甲戊十三度有竒并之得四十三度五十四分，其余乃戊甲丁角也，】一百二十六。
度○六分依法作戊午垂线先
求戊午线得九二七二又求午
甲线得九六三五并加甲丁全
数得一○九，六三，五午，丁也，午戊丁形有午戊午丁两边求丁角，得四度五十分，乃三十度引数之均数也，又求丁戊，得一○九九，○三乃火，星年歳圏心距地，心之数也。
右因图并法可知，丙甲，戊角，比乙甲，丙角，或相加或相减，则凡引数【距最髙度】不过九十度者，宜相加，若过九十，度者宜相减，又两圏半径并之，因甲丁全数，即为戊丁甲，极大角之正线，查表得十度三十四分二秒，【凡戊甲丁角为直，角者丁角更大】。
土木金水四星次均表説【第五章】
五星次均之理，土；木，金，水为同，而火星为异，故别论之，今先论四星之同者，凡星与太阳不会，不冲之时，必不在丁，乙实行线上而在，或左或右多寡之间，则前所得丁，乙巳，角之均数，犹不足以定星之视，行如后图，置星在小轮左如夘作夘丁乙角则宜减于先所得庚丁乙实行角而得夘丁庚视行，角若星在小轮右，如丑则作乙，丁丑，角宜加于先，乙丁，庚角而得视角，此角名谓之次，均数乃星，会太阳之时在子，故次均表自子起，从子丑午夘回子满三百六十度，先半周子丑午为加后，半周午夘子为减。
算夘丁乙等角先置，设乙夘线若干【，小轮半径，数见各星厯指】又设午。
乙夘角【或左或右无二法从子到夘弧
度之余】又设丁乙边【即前算加
减所得数】可推夘丁乙等角
然乙丁线之数非一若
乙心近于庚最髙则乙
丁大若乙，心近辛最低，则丁乙小若乙心在髙庳之中有多寡，则丁乙线亦有大小，乙丁线有大，小则夘丁乙均角，亦有大小，欲算全表，宜先设庚，乙若干度，从庚至辛为一百八十度，则一百八十度算夘丁乙等角一百八十，次又夘乙丁角非一，则从子极逺至午极近，亦一百八十度，则庚辛各度及子午，各度皆宜，算一百八十，次当有三万二千四百角，不亦烦且难而表且赜乎？故约为中分法，如曰最髙及其冲之中，先定小轮在庚最髙因法设夘乙丁角自一度至一百八十，推算所得，数于表中子夘弧度下即次，均数书之，又置小轮在辛最髙冲推算夘丁乙角一百八十，所得数与在最髙本弧各数相比，其较于表中子夘弧度次均度，下亦书之，各谓之较分，有极髙极卑两数，则可推其中数，今试举土星为法如左。
己乙两心差为十万分之二七，○八因均，圏用其半，得五八五四加于己，庚半径全数得丁庚线又减之，得丁辛线小轮半径，乙丑为一○，四二八用夘丁乙直角试法，【置直角于夘便算，】求夘丁庚角为五度三十九分，十五秒，【法以小轮半径，加五位为实，以庚丁线一二五八五四为法而一，查切线表，】即夘丁乙角也，其余八十四度二十八分四十五秒为夘乙丁角或夘午弧则其余子夘弧为九十五度三十九分，入表九十五度有竒次均数下书五度有竒。
又置乙心在辛最卑，依法推算，【丁辛线为九四一四，六】夘丁乙角得六度二十一分三秒，两数之较，为四十一分四十八秒，于九十五度有竒较分行内书之。
中分较分説【第六章】
凡有大小之较，兼有距，两限若干，因法亦可得较数之比数，或减于大，或加于小，则得中处之本数，如置小轮平。
行距庚最髙为五十度
求己乙丁前均角得四
度五十四分二十七秒
减之得四十五度○五
分三十三秒乃己丁乙角也，用法以己丁乙形求丁乙线得一○七八，○五【己，乙半径十万全数，】减全数，以所余除两心之差，得三之一，法曰乙，丁丑，角比庚丁夘角【最髙角】为大，则大小两数差，分三之一。
解曰：小轮近逺为次均数，大小之根，置在近逺之中则其均数，在大小之中，古定逺近之差为六十分，法曰：六十分得全差，若属防分，应得若干，又从最髙庚起则所得若干加于在庚之均，数以近逺之分数用己，丁乙形定庚，乙弧若干而求丁乙线之数，此以六十乗以己丁倍除之，得数为分，为秒，于本表庚乙弧，即自行引数，本宫度下书之名，谓之中分，【用三率比例法，庚丁丁辛两线全差，得六十分，今庚丁丁乙两线应差若干】。
又法：庚丁丁辛两线之交，以六十除之，取一分，而于庚丁线减之，得某数用己，乙丁形，此形有己，丁两心差有己，乙全数，又有丁乙线，比庚丁为少于大差，六十分之一，形有三腰，依法求乙己丁角，其余为庚己乙或庚乙弧为中分，一分之弧，则小轮在此逺近差为六十分之一，若以庚丁再减六十分之二三四，再算得二三，四分之数，亦于本弧表中自行引数宫度，下书中分之数，画六十，中分图。
以己为心庚为界作本
圈又以丁地心为心最
髙及其冲为界作圈又
两圏中积作六分或六
十分以丁心作六圈各
切本行之圈从庚最髙
左右本圈上至交同心
圏数度分，则得一中分十，中分之度分数，若亦画小轮而作丁夘丁丑线上下，亦可见乙丁夘各角之差，此中分表上以自行，【即庚乙弧，】为引数，乃从本天所生之数也。
中分较分用法【第七章】
以自行引数求第一加减均数，又求中分数另记，次以日，实行内减去星实行，得相距为次，引求二均，即小轮如在最髙之均数，又求较分，乃某星在小轮，某度髙卑之较差，用三率法髙卑大差内数六十分，为中分，得小轮某度之，某数为较分，今从最髙所得中分，即六十分中之几分，欲得较分若干，入法以乗除得之其所得数名，谓三均，恒加于二均，数得实，次均数并或加或减于实，行得视行，曰：恒加者，葢所得次均为在最髙极小在最髙外恒大故，命恒加见假如。
火星加减表説【第八章】
表设宫度分，及自行均数与诸星无二，但其行独异他星，故其加减，理非一致，其引数每度下有三类，一名距日，二名日差，三名半径。
火星以太阳为本，行之心如太阳，以地为心，亦非本行之心，因有不同心圈，火星从之近逺各不等此，火星与日近逺之数书于本表宫度之下，曰：火星距日数，即距心数，其算法载本星厯指第七章，内测设引数为二百五十九度四十二分二十秒，用本法算，得自行均数为十度，三十二分半，又求本图上，乙寅，线乃火星体，寅距太阳，乙若干得九九六九，七乃表上引数下所列火星距日之数也。【因分秒，表上之中约，取其中分】。
本厯指有论曰：火星歳轮半径大小，所以有二，其一从太阳髙卑近逺之行有本表，今以简法于本表，各度下记之所名日差，【用太阳引数，即从最髙起算】。
又论火星歳轮半径大小繇，本天髙低其数约为太阳之算，十之十一，即以十一乗太阳差数，以十除之，或减，尾后一字，此二数恒宜加于小轮，极小半径，即六三○二七五，今本表已加过，本轮差两书于宫度下，即以火星平引数行歳轮半径，但宜加太阳之差耳。
引数以每十分为逓，加而有均，数与上三数不同者，葢每度逓加因二度中，所差有限，可用中比例，此则不然，是以详而不略，表旁有引数各十分，各数之，较以加得，某度分之本数。
加减表用法【第九章】
表上下有宫度分，皆从最髙起算名引数上横行，从○宫○度○分，起顺列，止六宫下横行从六宫，起自后逆，列往前至满天，周而止，上下相对，二引数第有一均，数与诸加减表法同，若用第一，加减则上者曰减下者，曰加葢，前六宫为减，后六宫为加也。引数属上行，则从顺查引数属下行，则从逆查所得，均数以加，以减于平行，则得视行，若欲宻推亦用中比例法第二均，凡前六宫即顺算曰：加后六宫，即逆算曰减。
今以图明其理
上下二引数于最髙左右距弧之度为等如图，庚最髙左。
右取庚乙庚丙相等二弧各得
己乙丁己丙丁二均角【因防何法】亦
相等然庚己乙平行角比庚丁
乙丁视行角为大故法曰先六
宫即庚乙辛以均数减于平行，得视行而庚己，丙平行，外角比庚丁丙，视行外角为小，故法曰从，六宫即辛丙庚以均数加于平行，得视行，【系一均，数有二引，又有二号，在乙曰减，在丙曰加】，五星各均数限，【第十章】。
土星本天上歳轮【，又名年歳，圏小轮下同】心，距最髙九十三度，得其均，数为六度三十八分，十七秒，乃首引数之极大，均数歳轮心在本天最髙从其极逺处九十六度，得次均数，五度三十九分，一十五秒，若在本天最髙冲从极逺处一百○二度，得次均数六度二十一分二十秒，乃次均之，极大数也，二大均数，并得一十二度五十九分三十七秒，乃平视二行之大差也。
木星本天上歳轮心距最髙九十三度有竒得五度二十七分，乃首引数之，大均数歳轮心在最髙者从极逺处九十九度，得十度三十八分三十三秒，在最髙冲距极逺处一百一十度，得十一度四十三分，○二秒，乃次均大数也。二大数并之，得十七度一十分，乃木星平视二行大差也。
火星，本天歳轮心距最髙九十六度，得十度三十四分二十秒，乃首引数之，大均数论，歳均差，则有四限，如火星歳轮心及太阳各在本天最髙从极逺处一百二十六度五十六分，得三十六度五十六分二十六秒，若火星歳轮心在最髙太阳在本天，最卑得三十七度四十二分，若太阳在最髙星在最卑，得四十六度十五分，若两各在最卑，得四十七度二十一分四十五秒，大小之差，为十度二十五分两大均数并之，得五十七度四十六分，乃火星平视二行之大差也。
金星伏见轮心距本，天最髙九十一度，得一度五十分，十六秒，乃自行之，大均数也， 伏见轮在最髙从极逺处为一百三十五度，得四十五度十九分二十秒，若在最卑，得四十七度十二分，两数并之，得四十九度，○一分一十六秒，乃金星平视二行大差也。
水星伏见轮心距本，天最髙一百○八度，得三度三十四分，乃自行之，大均数也， 伏见轮心在最髙星距极逺处一百二十一度，得二十一度七分三十三秒，乃伏见轮大均数也，若在最卑，得二十三度四十四分三十三，秒二数并之，得二十七度十九分三十三秒，乃水星平视二行大差也。金，水二星以太阳平行为自平行，若前大差为加号，而太阳有减号之均，二均并之，金星得五十余度，水星得二十六度，乃各引距太阳之视行，五星纬行表説【第十一章】。
纬行有二根，其一为本，天斜交，黄道半在北，半在南，交有逺近则纬度有多寡，其一为歳，圏亦斜交本道而恒为黄道之平行，欲得纬度之真，宜用二引数歳轮心距正交若干，所谓实行，【本天之纬，】又星距日或歳轮上星距极逺之处。
表中以第一引数求中分以距日之引数求纬限数，即本天从交九十度，以二道同升，度分六十分，次设歳轮在距交，九十度，推小轮各度之纬，名为纬限，排表用三率法，【如加减，表中有中分较分之数，】如星距交九十度或六十分，得纬度若干，今距交四十五度，或三十分，应得纬度若干，向南向北，各有本数。
表有宫有度，先以距交求中分，次以距日，求纬限度分，凡距交在六宫，下者纬在北，用向北之数，在六宫上者，纬在南，用向南之数，以中分乗纬限度分，则得正纬度分，【先六宫，向北该，正交为隂厯之初】。
金水二星纬行表説
二星纬行，根亦有二，皆繇伏见轮亦斜交本天，其类有二：故分前后二表前者，与上三星，同后者二星之本，纬也，【见五纬厯指】。
二表，各有中分，以星距正交为引数，【金星正交，恒在最髙后十六度，故以实引加十六度数，得纬行中分之引数，水星正交于最髙所差不逺即以自行，引数为纬，行中分之，引数】，伏见轮行数作，纬度分之引数。
各表引数，皆有应用之号，纬有南北，若所得二，纬数同类，则宜加异类，则宜减，或加或减，乃得真视，纬数五星纬及伏见等表目。
土木二星纬表   五星黄赤二道升度表
火星纬表
金星纬前表
金星纬后表
水星纬前表
水星纬后表
五星伏见表
恒星受凌犯表
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
五星纬表查法
土木二星合为一表，每半页左右贴边两行为距，正交宫度其中逓隔五度，次乃中分诸数亦为二星同用。
各星有向南度分，其对引数宫，度可查之若星向北者，或加或减若干，故各星别有一行，曰：北加分。
火星纬表宫度，如上度数，每以二度逓隔，其他数皆同。金，水二星二表查法，各有前表，后表每隔二度，前表一面，金见中分之宫，上下二行，各行直对，有其纬之向，又列有各该用之，引数以入表可得之后，表亦有其纬，向及引数等类。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
南加北减
五星晨夕伏见表查法
以某星【五星及恒星同用，】黄道经宫度，入表视首直行，晨夕本号，求其宫度之横行【，凡星经宫度比太阳宫，度顺算在前，即用夕宫，若在其后，则用晨宫云】，又视本星直行下，与宫度横行，相遇格数，是乃星距日光见不见之限界。
凡星有南北，纬行再入次，表视星经，宫度如上，简本纬度下直行，相遇之数，以此数于先得度数，每在北减而在南，加即得，某星在某官之某，纬该距太阳经度若干，而即可知，或晨得出而见得伏而不见焉。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
恒星受凌犯表説
五星及月，因有纬行，故得掩多，恒星以成凌犯，然欲便算，其凌犯时刻，故于恒星表内取黄道左右，每至八度，内四等之星，别为此表，表分七行列，有宫次度分，星名及本座之数，并其纬向纬度，以至大小等第云：
设五星，或月宫度，至某年月日，于本表上某星宫度，或为同经同纬，即为凌厯或二纬数相近，四十三分，以内者谓之相犯，【古曰：七十分通之，得四十三分】。
月因视差多变，其纬于南故测算不合，然用本法求其视差均其纬度，庶乎可得五星无甚，视差日在二三【分之内，即成凌犯也，】。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十五>
五星黄赤升度表查法
置星纬之，向视表左右，向南向北宫度，本行取本星或南或北，号下黄道所算经宫度分，及识其加减之号，次以星之纬度视上横行至经纬，直横二行，相遇度分，是即该加该减于星之黄道经度，乃可以得星赤道之经度矣。
新法算书卷四十五
钦定四库全书
新法算书卷四十六  明 徐光启等 撰五纬表卷一【土星上】
土星表目
上卷
二百年表    永年表   六十年表
周岁表    时分表
下卷
加减表
土星二百恒年平行表
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十六>
新法算书卷四十六
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷四十七   明 徐光启等 撰五纬表卷二【土星下】
加减表查法
此表上下各面中分，每以十二横格为限，各有二宫一顺，一逆顺者，自空宫起，至六宫，止用上行之度分逆者，自六宫起至十一宫止用下行之度分也。每上下十二横格。
内各分四度，数顺逆，二宫皆用之，二均数二行，各有其加减之号，然而相反，凡第一均，以顺为减，以逆为加，第二均则以顺为加，以逆为减其所以然，见本厯指云：
初宫     十一宫 一宫     十宫
初宫     十一宫  一宫     十宫
初宫     十一宫 一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
二宫     九宫 三宫     八宫
二宫     九宫 三宫     八宫
二宫     九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
二宫     九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
二宫      九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
二宫     九宫 三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
二宫      九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
二宫     九宫  三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
四宫     七宫  五宫     六宫
四宫     七宫  五宫     六宫
四宫     七宫  五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十七>
新法算书卷四十七
钦定四库全书
新法算书卷四十八   明 徐光启等 撰五纬表卷三【木星上】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十八>
新法算书卷四十八
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法筭书巻四十九   明 徐光启等 撰五纬表卷四【木星下】
以星距本天最高，为引数，而于本宫度分查，自行均数及其中分，另记又以星实行距太阳实数，宫度分为引数，于本宫度之下查，其次均及较分。
初宫     十一宫  一宫     十宫
初宫     十一官  一宫     十宫
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
二宫     九宫  三宫     八宫
二宫      九宫 三宫     八宫
二宫      九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
二宫      九宫 三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
二宫      九宫 三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
二宫      九宫 三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
二宫      九宫 三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
二宫     九宫 三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
四宫      七宫 五宫     六宫
四宫      七宫 五宫     六宫
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
四宫      七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
四宫      七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷四十九 >
新法筭书卷四十九
钦定四库全书
新法筭书卷五十   明 徐光启等 撰五纬表卷五【火星上】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十>
新法筭书卷五十
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷五十一  明 徐光启等 撰五纬表卷六【火星下】
表以求火星，第一均，数与他星无异，外各度下注有本星，天之数三种，其每种侧各注差分，是乃引数各十分，该加该减于本数，若干也，然前数更大，其差分。
宜加若少则减其差分云
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十一>
新法算书卷五十一
钦定四库全书
新法算书卷五十二   明 徐光启等 撰五纬表卷七【金星上】
金星表日
上卷二百恒年表 永年 六十零年 周嵗时分表下卷加减表
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
金星周岁平行表
金星周嵗平行表
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十二>
新法算书卷五十二
钦定四库全书
新法算书卷五十三   明 徐光启等 撰五纬表卷八【金星下】
查金星加减如他星，无异距髙低较分或有度分秒，即度分皆写一行内用，时核觉之。
金星 初宫   十一宫  一宫      十宫
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
二宫     九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
二宫      九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
二宫      九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
二宫     九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
二宫      九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
二宫     九宫  三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
二宫      九宫 三宫      八宫
四宫     七宫 五宫      六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
四宫      七宫 五宫      六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
四宫      七宫 五宫      六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
四宫      七宫 五宫      六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
四宫     七宫  五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
四宫     七宫  五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十三>
四宫     七宫  五宫     六宫
新法算书卷五十三
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷五十四  明 徐光启等 撰五纬表卷九【水星上】
水星表目
上卷
二百恒年表 永年表 六十年表 周嵗表时分表
下卷
加减表
水星二百恒年平行表
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十四>
新法算书卷五十四
钦定四库全书
新法算书卷五十五   明 徐光启等 撰五纬表卷十【水星下】
初宫     十一宫  一宫      十宫
初宫     十一宫  一宫      十宫
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
初宫     十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
初宫    十一宫  一宫     十宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
二宫      九宫  三宫     八宫
二宫                八宫
二宫     九宫  三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
二宫      九宫 三宫      八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
二宫     九宫  三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
二宫     九宫  三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
二宫      九宫 三宫     八宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
二宫     九宫 三宫     八宫
四宫     七宫  五宫      六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
四宫     七宫 五宫      六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
四宫     七宫  五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
四宫     七宫 五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
四宫     七宫 五宫      六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
四宫      七宫  五宫     六宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十五>
四宫      七宫 五宫      六宫
新法算书卷五十五
钦定四库全书
新法算书卷五十六   明 徐光启等 撰恒星厯指卷一
测恒星法第一  一章
凢治厯以七政经纬度分为本，欲知七政经纬度分，以恒星度分为本，欲察恒星得其所居定处，必用测星之法，测星之法有三：其一用太隂用太隂者令太隂居太阳恒星之间，早测则太阳未出，先测星与太隂之距度既出，即测太隂与太阳之距度，晚测则太阳未入，先测隂阳之距度既入，即测太隂与星之距度，各以两测合推之，得恒星度分也，其二用器，器者水漏，自鸣钟等，一切定时之器，细考，恒星过子午线时刻并测其高，又别求太阳所躔本度，因得恒星经纬度也，其三用太白用太白者，略同前太隂法早则先测，恒星太白之距次，测太白，太阳之距，晚则反是，亦各以二距推得恒星度分也。问：此三法孰愈？曰：太白为愈，用太隂者古法也而未尽善者，有三太隂之体大欲测其中，防甚难，欲测其边，亦复未易一也，本行疾速，先与太阳同测，次与恒星同，测两测之间，所过时刻，又自有经行度分，二也；太阴有视差早晚间，高度愈寡，差度愈多，三也；用器者，近世之法，若人器俱精，多能巧合，顾其用法，繁细而又多风尘，寒热之变亦难保，其必合也，若用太白则近岁之法，较前二为胜者，其体小测以窥筩，则全见之行度迟缓，两测之间，迁变甚少，又视差絶防通无乖，悮之缘也，测法曰：午后太阳未入，得并见太白时，即测其两相距度分，器用纪限大仪一人，从通光定耳中，窥太白之体，一人从通光防耳，上取太阳之景，次数仪，邉两距即日星之距，又同时用浑仪，求其出地平，上之两高弧及其距赤道之两纬度，次于日入后，既见恒星更依前法，求太白与恒星之距度及其两高，弧两距赤纬度，仍并识两测相距之时刻，推两测间，太白经行分秒加减之，即得三曜之各定度分，即得太白左右太阳，与恒星相距之定度分也。既得此星，所纒赤道经度，又先已测得距赤，纬度因推得其黄道经纬度，又用此一星徧测，余星其经纬度分，悉可得矣。西土士第，谷七八年，精习此法，度越伦軰，每连日比测，又早晚并测，必求太阳，与太白晚测所居，高所居纬度及离地逺近比次日早测所得，一一符合，乃已，何者？高度同，则视差亦同以东，补西，即不必计，视差故也。
独测恒星法第二 五章
以太白居中，左右测恒星太阳之距度必用两测，一求太白距太阳，一求太白距恒星也，然湏连日比测，湏早晚并测者，欲以相等之两，视差相补，可不论视差，此简法也，今不用比测并测，或早或晚，一测即得，故名独测，此则必论视差本法也。
求太阳经度
万厯十年壬午，西二月二十六日申初二刻，苐谷用纪，限大仪测，太白，太阳之距，得四十六度一十○，分三十○秒，又用浑仪得太白在赤道北一十五度二十一分四十○秒，于时太阳在地平上一十五度一十分，太白高四十八度三十分【二测，亦用浑仪，或象限仪】，因考太阳经度查本表，得娵訾一十七度四十九分，四十二秒，是其实躔，而今求视躔于法，减太阳之东西差二分一十一秒，为在本宫一十七度四十七分三十一秒，其视经总度，得三百四十八度四十七分三十秒，【总度皆从，春分起筭，】次查本表，得其纬度分，依法以视差相加，得视纬偏南四度五十二分，一十五秒，更有太白前见测视纬度及与太阳相离经度，则得所求，二总经度差，如下文。
求太白高下，视差【从地半径所得，故为高下视差】。
欲推太阳与太白之经度差，必先求太白之东西，视差然太白之视差有二，一为高下差一，为东西差，又先从高下。
差以得东西差如图太白居本天为甲
地心为丙地靣为乙成甲乙丙三角形
次引长甲乙至丁从丙作丁丙垂线成
乙丙丁三角形此形有乙丙为地半径
全数丁为直角，乙内与乙外两角等【乙内者，丁乙丙角也，乙外者甲乙戊角也，乙外角为太白高之余，弧角】依三角，形法得丙丁线为六，六二，六二，【全数十万，】又甲丙丁三角，形内之甲，丙线，为太白离地，心其相距以地半径为度，得八百一十五为半径，全数，又先有丁直角及丙丁线即推得甲，小角二分四十八秒，为太白之高下视差。
求太白东西视差【即经度视差】
既得高下差，因以之求东西差【，亦名经度，视差】如图甲为天顶亦为地平，辛壬之极已庚，为赤道其极，乙太白在戊，其高下视差为丙戊弧，即有甲乙戊，三角形，其甲乙为地平，赤道。
两极之差于本地为三十四度○五分
一十五秒是其北极出地度之余弧也
戊甲为太白出地平高度之余弧四十
一度三十○分乙戊为太白在赤道北
纬度之余，弧七十四度三十八分，二十○秒，以曲线三角形之法，因其三边求其角，得本三角形之戊，角为九度四十八分，又于视差丙向丁作垂线成，丙丁戊小三角，形有丁直，角有戊锐角，又有先所得，丙戊，视差弧二分四十八秒，依此用曲线，三角形法，得其两角与对，角之一线，可推其余边，余角得所求，丙丁线三十二秒，为太白之经度，视差【丙丁线小圏弧也，与黄道平行】。
求太白与太阳经度差
视差既定次求经度差，如图甲为赤道极甲乙，甲戊俱过。
北极之大圏弧乙为太阳丁为太白乙
丁为两视处之距弧丙乙丁戊为各距
赤道之度即成甲乙丁曲线三角形也
今欲求甲角以得赤道之经度差，丙戊，依前法用三边求角，三边者，甲丁为太白，距赤道之余度，甲乙为太阳距赤道之纬度带一象限，乙丁为二，测之距度，即三边具而因以求得甲角，知太白离太阳之赤道经四十一度五十四分五十八秒，更加入太阳之视经总度，【从春分起算，为三百四十八度四十七分三十○秒，】及太白之视经，重差【重差者一，为黄道径，差三十二秒，一为赤道，差三十秒，】则自春分起数减周，得太白，所在为实，经三十○度四十三分三十○秒，【加减视差讫，乃得实，经】。
求毕宿大星赤道经纬度
本日戍初初刻，测毕宿大星，其西距太白三十，○度五十九分，其赤道纬一十五度三十六分，太白高二十七度三十○分，在赤道北一十五度二十五分，一十○秒，今求两距之，赤道经度差，如图丁戊，为赤道甲，为赤道极乙为太白，丙为毕大星，甲乙为太白纬度之余，弧甲丙为毕大星。
纬度之余弧乙丙其两测之距弧依上
法得甲角三十二度一十一分○六秒
两星之经度差也又依此时刻定太白
之本行为，是日，合行五十七分，先后两测间得八分一十八秒，以加太白之实，经度，又以后测之，高下视差，再用前高下差图，求得三分四十五秒，以求东西视差亦再用前东西差图，求得二分，○七秒，以减太白之实，经度，共得春分，至太白之视，经三十○度四十九分，四十一秒，以加太白，距毕大星之视，经三十二度一十一分○六秒，得此星离，春分六十三度，○○四十七秒。
重测恒星法第三 四章
前法，因视差之烦，恐有悮，不如早晚，左右测之，两得数相，除相补，简而易就，所谓重测也。
求娄宿北星赤道经纬度
万厯十四年丙戌西十二月二十六日申初二刻，第谷测得太白距太阳四十六度三十○分，太白在赤道南一十一度一十五分三十○秒，高二十三度，正太阳高三度，其距赤道查本表，得在南二十二度四十一分三十○秒，躔星纪一十四度五十一分五十三秒总经，得二百八十六。
度○八分四十二秒【春分起算】如图甲为赤
道南极乙为太白丙为太阳甲乙为太
白距南之余弧七十八度四十四分三
十○秒，甲丙为太阳，距南之余弧，六十七度一十八分三十○秒，乙丙为两测之，度差依三角，形法推得甲角四十七度二十一分，○五秒为太，白距太阳之经度差，其总经为三百三十三度二十九分四十七秒，再于本日申正三刻，求娄宿北星距太白经度，差得五十二度，二十一分，太白高二十，○度三十○，分两测间，太白之本，行四分五十四秒，以加经度差，总得太白经度三百三十三度三十四分四十一秒，以加二星经度，差减周约存，娄宿北星赤道视经二十五度五十五分四十一秒。
求角宿距星赤道经纬度
又戊子年西十二月十五日巳初初刻，测得太白距太阳四十六度三十六分出地平，高二十度，居赤道之南，十四度，○四分太阳高三度，躔星纪三度五十三分四十一秒，在赤道南二十三度二十八分，○二秒，其总经二百七十。
四度一十四分四十九秒如图甲为南
极乙为太白丙为太阳丙甲为太阳纬
度之余六十六度三十二分乙甲为太
白纬度之余七十五度五十六分，乙丙为两测之，距四十六度三十六分，依法推得，乙丙距之，经度差为丁，戊四十八度二十六分一十八秒，以减太阳经度余，二百二十五度四十八分，三十一秒，为太白之总经度。
本日辰初三刻，先测太白距角宿距星。二十九度三十三分三十秒，居赤道南一十四度，○二分出地平上一十九度，今依前图乙，为角距星。丙为太白，余同上，乙甲为角距星纬度之余，弧八十一度，○二分四十五秒，丙甲为太白。
纬度之余弧七十五度五十八分乙丙
为两星相距二十九度三十三分三十
秒依法推得甲角二十九度四十四分
二十一秒，为两星之经度差，又两测间，太白赤道度三分四十七秒，以减前太白之总经度，得二百二十五度四十四分四十四秒，再减角距星与太白经度之差，得总经一百九十六度，○分二十三秒。
更求角宿距星赤道经度
前借西土所测，三星之度，仍用三角形证之百，简其二三，以明法之宻合其法，再取角距星。以较两年所测而定其凖数如前，丙戌年，测娄北星。得二十五经度五十五分四十一秒，若加娄角二星，元经度之差，一百六十九度五十一分五十一秒即丙戌年角距星之经度，共得一百九十五度四十七分三十二秒，此比戊子，年所得之一百九十六度，○分二十三秒差一十一分一十一秒，论赤道经度之，星差两年间，不得有此，所以然者，因当日所测之星及太阳皆居赤道南，与地平相近，其视差为多，繇有清之差，地半径之差，其视差愈多故也。虽然，其东西两测之，高度既同，距度又同，若以前差分秒，平分之，减多益少，即得平矣，故于戊子年减，恒星差五十秒，以进一周，丙戌年反，加之以退一周，折中为丁亥年冬至之后，角距星之经度，有一百九十五度五十三分五十八秒，与前独测毕大星之经度正相合，何者？彼所得六十三度，○分五十三秒，而本星距角距之，元经为一百三十二度四十八分，一十○，秒两测之，相距六年，更加经五分，【恒星东行，每年五十一，秒六年，得五分○六秒，赤经略同，】并之，得角宿距星。丙戌年，两测为俱在同度同分，仅隔五秒矣。
证独测不如重测之便
测恒星之经度，向所云独测为本，法重测为简法，其大端矣，重测之为简，法者独测之，求视差甚难重测，则不论视差也，所以不论视差者，先于西边测太阳之高度，后于东边测太阳之高度，两高度既同，即其距赤道两率不甚相逺而太白之两高度，与其两距度亦然，即有偏斜，微细难推，可勿论也。此两测所得数，若有赢缩，则两视差所为矣，而两测之高同，纬同则视差必同，若依本法推论，视差所得数于两测，一宜减一，宜加，今以赢缩之，总率平分之，加一于此，减一于彼，损有余补不足，适得其平，与两推视差何异焉？故曰重测则不论，视差苐谷之新法，甚为简防者也。
以赤道之周度察恒星之经度第四 二章
近黄赤两道，有大星任定若干为距星。用前测法，或自西而东，或自东而西，求其两测之距度，及其距赤道之纬度，即用三角形法，推得其经度差，如是相连缀求之，以迄一周，所得各赤道经度总之，合于赤道周，即如所测，各距星之经度，俱为宻合用此距星。为众星之界，测量推算，鲜不合也。
先右旋求四大距星之经度
今借用万厯十三年乙酉，苐谷所测之星，以为法如图甲。
乙丙为极分交圏乙丙为赤道甲为
赤道极庚为角宿距星距河鼓中星
已九十七度五十○分在赤道南八
度五十六分二十○秒河鼓已距娄
宿北星。丁九十，○度一十五分，在赤道北七度五十一分三十○秒，娄北丁距北，河东星戊七十四度四十五分三十○秒，在赤道北二十一度二十八分三十○秒，北河东戊，又距角距星九十，○度四十六分，二十○秒，距赤道二十八度五十七分，左旋一周，连缀测得各星之经度总之，合于赤道周，即各测俱不谬，而可用为距星。以测众星矣。依前法先推，甲巳，庚三角形，其第一边，甲巳为河鼓，中星纬度之余八十二度，○八分三十○秒，第二邉甲庚为北极，至赤道南之角，大星共九十八度五十六分二十○秒，第三边庚巳为两星之距度，依上测为九十七度五十○，分用三角形法，推得九十六度四十五分，○九秒，为甲角之弧，即两星相距之赤道经度也，次推甲巳丁三角，形有第一，甲巳，边有第二甲丁为北极，至娄北，得六十八度三十一分三十秒，第三巳丁河鼓，中娄北之距依上测为九十○度，○十五分，依法推得甲角之赤道弧九十三度二十二分五十八秒，又转推甲丁戊在左，甲戊庚在右，两三角形，其甲戊六十一度，○三分为同用，边余边皆见上，文依法推甲，角左对弧八十三度五十七分三十三秒，右对弧八十五度五十四分一十八秒，此四星相距之，各经度差，并之，得三百五十九度五十九分五十八秒，以较赤道全周，止差二秒，若以秋分为界，则于半周减一十五度五十二分，一十八秒，为秋分，与角太星之距度，次加各星之经度，差以合于全周。
后左旋求六大距星之经度
上文随恒星之本行，自西而东，测得其经度，此自东还西反，测之以证其宻合亦用角宿距星为首，依万厯乙酉所测赤道与前解不异，所得诸星距度及赤道经纬度，若数一二，于眉睫之下也。
六大星 距赤道 度  分  秒 相距度 分 秒乙角宿距星 南  八  五十六 二十 五十四 二 ○丙轩辕大星 北  十三 五十八 ○ 五十四 三十三 四十五丁井宿距星 北  二十二 三十八 三十 五十八 二十二 ○戊娄宿大星 北 二十一 二十八 三十 三十四 三十七 十五已室宿大星 北 十三  ○   四十 四十七 四十九 二十庚河鼓中星 北 七   五十一 二十 九十七 五十  ○六距星用大三角形辏甲者六角其第一乙甲丙形从甲
过赤道至乙共九十八度五十六分
二十○秒甲丙为轩辕大星距赤道
之余七十六度○二分乙丙为二星
之距五十四度○二分推得甲角对
二星之经度差四十九度一十九分
二十○秒，第二丙甲丁形先有甲，丙其甲丁为井宿距星。距赤道之余，六十七度二十一分三十秒，丙丁为二星之距，五十四度三十三分四十五秒，推得甲角，弧五十七度，○四分一十○秒，第三丁，甲戊，形先有甲丁其甲，戊为娄宿北星距赤道之余，六十八度三十一分三十秒，丁戊为二星之距，五十八度二十二分，推得甲角弧六十三度二十八分三十秒，第四戊甲巳形先有甲戊，其甲巳为室宿距星距赤道之余七十六度五十九分，二十○秒，戊巳为二星之距，三十四度三十七分，一十五秒，推得甲角弧四十四度五十八分，第五巳甲庚形，光有甲巳其甲庚为河，皷中星纬度之余八十二度，○八分四十○秒，巳庚为二星之距，四十七度四十九分，得甲角弧四十八度二十五分，第六庚甲乙形先有两腰，其庚乙为二星之距九十七度五十○，分得甲角，弧九十六度四十五分，一十○秒已上所得六经度差，并之，得三百六十度，即赤道周，若从二分起算，则先定近分第一星，近分之度，以加减前测所得不异，今依上述万厯乙酉所测，春分以后，总经度如左，星名 赤道经度 ，分 秒， 赤道纬度 分 秒。
娄宿大星 二十六   ○   三十  二十一 二十八 三十毕宿大星 六十三   三   四十五 十五  三十六 十五井宿距星 八十九   二十九 一十  二十二 三十八 三十北河东星 一百九   五十八 ○   二十八 五十七 四十五轩辕大星 一百四十六 三十二 四十五 一十三 五十七 四十五角宿距星 一百九十五 五十二 一十八 八   五十六 二十河鼔中星 二百九十二 三十七 二十  七   五十一 二十室宿距星 三百四十一 二   三十  一十三 ○   二十以恒星赤道经纬度求其黄道经纬度第五 六章
前定赤道上之，恒星经纬度可用，以推考七政矣，欲求备法湏，更求黄道上经纬度也，盖黄道上恒星之纬度终古不易其经度，虽随时变易，而每星相距之经度，差亦终古，如一无相离，无相就也，所以然者，恒星本行之极，即是黄道之极，故用赤道者，为其与天元宻合用黄道者，为其与本行宻合二道二极，两经两纬兼而用之，七政逺近灼然不爽矣，欲推其理，非三角形无繇得之，今更依前所测诸星申明，此法如左。
星居两道之北
如图外周为极，至交圏，丁巳，为赤道戊庚为黄道乙，为赤道极丙为黄道极，甲为娄宿北星之本位，今设赤道距度，甲丁经度，辛丁以求黄道经度辛，戊纬度，甲戊，其法用甲乙丙三角，形有乙丙，边【两极相距，】有甲乙，【赤道纬度之余，】有乙角，【对边丁辛。
巳丁辛为赤道经度，辛为春分，辛巳为象限，】依三角形法。
先求得甲丙八十度○三分为黄道
纬度之余次求得丙角其弧戊壬得
五十八度○六分五十○秒为黄道
经度之余，壬夏至也辛春分也，以戊壬减壬辛象限，得戊辛三十一度五十三分一十○秒，为黄道经度，又以甲丙减丙戊象限，得甲戊，九度五十七分，为黄道纬度，求余星仿此，其居黄赤道南北左右，位置不同，别用三角形求之，今畧举如左。
星居两道之中
如甲为毕宿大星，有赤道纬度甲丁，依前用甲，乙、丙，三角形求得丙极出弧，过黄道戊至甲，共九十五度三十○分五十一秒，即象限外五度三十○分五十一秒，为黄道之南，距纬度，而丙角之弧，戊壬二十六度，○二分，以减象限。
得戊辛六十三度五十八分为毕大
星之黄道经度又如甲防为井宿距
星其甲乙丙三角形求甲丙法以乙
丙乙甲两边及乙角推得甲丙九十
度五十二分五十七秒，为南距纬度，其在黄道南者止五十二分五十七秒，其丙角亦止二十八分四十○秒，其余辛甲，即本星之黄道经度也。
星居两道之南
如角宿距星。居黄赤二道之南，图中甲乙丙三角，形与上相似，即推法亦同，但乙丙则南极耳形之甲，丙弧八十八。
度○一分即甲星在黄道南一度五
十九分是其纬度而丙角之对弧庚
戊七十一度五十六分五十○秒即
黄道经度自戊至秋分辛得一十八
度○三分一十○秒
星居两道相交之左
此图则辛为春分，辛巳，为黄道辛庚为赤道，冬至移左，夏至移右，而经度亦从左起算，故甲乙丙三角，形与上第一图正相反，上求甲丙，此则甲乙上求丙角，此乙角也，如甲为河鼓中星，依法求得乙极至甲六十，○度三十八分三。
十秒即甲丁二十九度二十一分三十
秒为黄道纬度而乙角之弧丁巳一百
五十四度○四分减象限巳辛得辛丁
六十四度○四分为距春分之黄道经
度若甲为室宿距星。依法求得乙极至甲七十，○度三十四分，即甲丁一十九度二十六分，为黄道纬度而乙角，丁巳，一百○七度有竒可推其距，春分之经度。
星居两道相交之右
此图则辛，又为秋分，余皆如前一二图，而甲星在秋分辛。
夏至癸之间即其经度必过一象限如
甲为北河东星依法求得甲丙八十三
度○二分○八秒即纬度在黄道北六
度五十七分五十二秒而丙角于一象
限外加一十七度三十○分二十六秒，为其黄道经度，若甲为轩辕大星。即甲丙之余，甲戊在黄道北，止二十六分三十○秒，为其纬度，而丙角之弧，于夏至癸，一象限外加五十四度，○四分四十○秒，为其黄道经度。
星名 黄道经度   分   秒  黄道纬度  分   秒
娄宿北星  三十一  五十三 ○  北 九   五十七 ○毕宿大星  六十四  ○   ○  南 五   三十一 ○井宿距星  八十九  三十一 二十 南 ○   五十三 ○北河东星  一百七  三十  三十 南 五   五十八 ○轩辕大星  一百四四 四   四十 北 ○   二十六 三十角宿距星  一百九八 三   ○  南 一   五十九 ○河鼓中星  二百九五 五十六 ○  北 二十九 二十一 三十室宿距星  三百四七 四十四 ○ 北 十九  二十九 ○以恒星测恒星第六 二章
前以太白求恒星简知太阳所在，因是推定各星度数，其理着明矣，今既得恒星为界，即不必以太阳与距星比测，直以星相比，可得其实，躔度数也。
测近赤道之恒星
凡恒星近赤道四十度以下，借仪噐测之，聊可省功太逺即不可葢浑仪中圏，正合天元，赤道乃至地平过极等，圏皆切对，其所当度分，所以近赤道诸星不论在何方向，即可指本星之赤道经度差，及其距度也，但湏用二星，左右同，见先得其逺近度差依法求得第三星之真经度，【真经度者，从降娄起算，至本星】，若彼此分秒相符，即为宻合若有微差，则平分其较，以多益寡，假如测井宿南第二星。得赤道北纬一十六度四十○，分左有轩辕大星。其北纬一十三度五十七分，四十五秒，相距五十一度一十一分，即所求经度差，为五十三度，○八分三十秒，此应减于先得之，轩辕经度而存九十三度二十四分，一十五秒，为是井二星之经度也，【春分起算，】右有毕宿，大星，其北纬一十五度三十六分一十五秒，相距二十九度○九分，即所求经度差三十度二十一分，一十五秒，应加于毕宿，大星之本经，度乃得井二星之经九十三度二十五分也。两测相比，则右方所得数较，余四十五，秒减半，以益左得九十三度，二十四分三十六秒，为井二星，赤道上真经度矣。
今更求黄道经纬度，即以所得赤道经纬度，依前第五题。
法即得井二星甲之经度在鹑首三度
一十八分五十○秒其南纬六度四十
八分三十○秒居黄赤二道之间其余
星各依本方，本向或南或北，各依三角，形法推算，俱仿此。
测近两极之恒星
隆庆六年壬申，有客星甚大，在防星东北，甚近苐谷，详究其经纬度先测定四周诸星，然后与本星两两相比，即得其实所，今先用所测，王良西星，以明其法，按：王良西星距。
娄北星四十一度二十○分四十五秒
距北河南星七十七度二十五分如上
图甲为娄北星乙为北河丙为王良西
星从黄道极丁出弧，过各星至戊至已至庚成，甲乙丁甲乙丙乙丙丁三三角形，今所求者为王良，西星距黄道之余，弧丁丙及丁角以得黄道上之，戊庚，弧定其经度也先论甲乙丁三角形，其两腰弧为二星距极之弧，即其距黄道之余弧也，一为八十，○度○三分，一为八十三度，二十二分，其乙丁甲角之弧，戊巳，则二星之黄道经度差，为七十五度三十七分，如前法得甲乙底七十四度四十五分，○八秒，又得乙角八十一度二十七分，一十五秒，次论甲乙丙三角形，其腰线，即王良西，星与二星之距而底线，即上甲乙因推甲乙丙角四十二度三十四分一十八秒，而存丙乙，丁外角三十八度五十二分五十七秒，【下文用此】。
末论乙丙丁三角形，前已得乙丙乙丁丙弧及乙角因推。
得丙丁弧三十八度四十五分二十二
秒其余弧丙庚为王良西星距黄道之
纬度又推得丁角七十八度○八分三
十○秒，是王良西星与北河南星之黄道经度差，真经度所出也，若更求其赤道经纬度，即因所得度分，如上图之，甲丙线及丙角，依前第五题，法即得本星之赤道经三百五十六度四十三分，二十○秒，其北纬五十六度四十八分三十○秒，余星皆依此法。
测恒星之资第七 一章
测恒星测七政，度公理也，而有四资，一曰测噐，二曰子午线，三曰：北极出地度分，四曰视差四资既具，非其时又不可测焉，测噐者何也？凡测星有三求，一求其出地平上，度分二求其互相距度分三求其距黄，赤二道之何？方何度分，所用噐亦有三，一为过，天顶之圈，如限仪立运仪等，此为测地平，高度之噐一为纪限仪，此为测两距度之噐，一为浑天仪，南北观台，所有即是，是为兼测二道，经纬之噐，今所用测星者，则纪限浑天，二仪而非大，不得凖非坚，固不得凖非界画均平安置，停穏垂线，与闚筩，景尺一一如法，亦不得凖也，子午线者七政行度，升之极而降之始也，北极出地者，凡用仪，必以仪之极，与本地之高极，【高极者，出地上之极也，】相当而后各经纬皆相当，乃始展转测焉，若无子午，以正东西升降，无高极以正南北高下，即一切缀算之法，无从得用，故二者测天之本也，视差者何也？凡七政之视，差有二一为地，半径差一为清防，气差地半径差月最大，日金水次之，火木土，则渐逺渐消恒星，天最逺地居其中，止于一，故絶无地半径差而独有清防之差，清防地气去人甚近，故不论天体近逺但以高卑为限，星去地平未逺人目望之星，为此气所防不能直射人，目必成折，照乃能见之，一经转折，人之见星，必不在其实所，即星体在地平之，下人所目见，乃在其上矣。【见日，纒厯指】迨升度，既高防气已絶则直射人目，是为正照，虽星月之间微有湿气，不能为差也。试用一星于地平近处，测其去北极之度，迨至子午圈，上又测之，即两测必不合，或用两星于地平近处，测其距度，迨至子午圈，上又测之，即两测，亦必不合，此其证也。此气晴明时有之，人目所不见，而能曲折相照，升卑为高，故名清，防若云雾等浊防，直是难测，不论视差矣。苐谷累年，测妙悟此理，剙立差分，恒星视差比日视差更弱止近地平，二十度以下，乃能觉之，表如下方。
作此表者，其本方极出地之度，与此方不等，且视差亦随天气各有多寡厚薄，但数既宻微测得其时则此表，可共用之，所谓时者，如云霞雾霿，无论已，即使晴明时日而二十度以下，防气乃所必有，若所测两星俱在二十度以上，即可不论，视差若一，在二十度，上与防气相絶一在二十度，下居防气之中，则近地平之星，必升卑为高而成视，差两星之经度，非真率矣，至若日躔枵，于时为立春于，为东风解冻，湿气尤盛，此际测星，其视差必多于他时，更宜消息加减之也，此四资者，为测星所须，举其大畧若全理全用，具载本论。
测恒星之噐第八 二章
测量全义之末篇，论诸测噐畧备矣此所系独测，恒星二噐者因上文每言测法必先明噐理然后能通其言意也。
测恒星相距之噐
如前图，甲乙丙为全圏六分之一名纪限，仪者厯家以六十为纪法，以别于四分，一之象限也，甲为全圏之心，乙丙为纪限之弧，分六十度，度分六分十二或三十任仪，大小作之仪，愈大分愈，细即愈善耳，甲丁尺为度，尺树圆表于甲以为尺，枢其末，丁游移弧，上以定度分，切度分之处，剡其半为中线，以直当甲心之一，防丁上立一通，光耳耳，上于中线两旁各作一罅，各与中线平行两罅之间，与甲表之，径等是耳。随尺游移，故名，通光游耳，又于乙上立一耳。
常定不移，是名通光定耳，又别作一耳，用则加之，否则去之，是名通光，设耳三耳之用不同，其制一也，又于已上立一小表，弧之上，去乙二十度为戊，去乙丙各三十度，为庚巳戊，线与甲庚平行，使从戊闚，已从庚闚甲，其度分等，而通光设耳之本所则，戊也，全噐以架承之，或为圆球架，或为三枢，架令上下，左右偏正，无所不可以便展转测诸曜之距度分，测法先定所测之二星，顺其正斜之势，以仪靣承之以搘，杖支之次，令一人，从定耳之一罅，窥甲表同，方之一边，令目与表与第一星相叅直，又一人从游耳，窥第二星。亦如之，次视两耳下，两中线之间，弧上距度分，即两星之距度分也。若两距度分，绝少难容，两人并测，即加设耳，于戊以戊巳当乙甲向已表，窥第一星，而丁甲度尺对第二星如前，从庚右数之，即所测之距度，因戊巳与庚甲为平行线故也。凡测日，与月月与星，星与日皆仿此，但日光照耀，表景多虚淡不明，宜用展缩，木筩一具，加度尺之上，以束光聚影，则灼然易见矣。
测恒星赤道经纬度之噐
如前图，乙为子午圏，周分三百六十度，游移架上，以就本方，北极出地之高平分，其周而设之，轴平分，其轴而设之，表当天顶而设之，垂线下置垂权，至于壬而止，以取平也，架之下，设螺转之，四以为足，展转视垂，权而高下之以取平也，轴之两端，入于乙圏之凿，欲其利转也，其交于己，圏也，己圏之交于丙丁，圏也，持之，欲其固也，丙丁圏者赤道也，平分两极而居于己，圏之中界，故又名中圏也，已与丙丁两圏为一体，旋转相从，而两圏之内，又设为戊辛之。
圏戊辛与外圏同轴，自为旋运，不交于外，圏而丙丁戊辛两圏之上，各设两游耳，游耳者可离，可合百游无定之，通光耳也，两圏之各两靣皆平，分为三百六十，以定度分，其测星也，用赤道圏求经度法，以两通光耳，一定焉，一游焉？一人从定耳，窥轴心之甲，表与第一星，叅直一人，移游耳，展转迁就窥甲，表与第二星。叅直两耳间之度分，即两星之真，经度差也，用戊辛，圏求纬度亦以通光耳，迁就焉，若测向北纬度即设耳，于赤道南，测向南纬度，即设耳于赤道北皆凖诸轴，心之甲，表令目与表与所测星叅直乃止，次简游耳。下，本圏之度分，在赤道圏，或南或北，凡若干，即本星之距赤道南北度分。
新法算书巻五十六
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷五十七   明 徐光启等 撰恒星歴指卷二
恒星本行第一 五章
前卷所借西史测星之法，为恒星厯之基本，此卷应凖前法，仍借旧测诸星经纬度，立表以待推算，然旧测在万歴十三四年，今相去四十余载，不复可用，宜作新表，又须先明新旧所以异同之故，不得不论其本，行次乃定，时下各星之经纬度表。
恒星本行之征
七政之运行也，时相防时相对，其与恒星也，时相近时相远，其本曜之光，时消时长，【月有晦朔，望近论大白，辰星，荧惑皆有之，】其东西出没于卯酉也。时南时北，其过子午，圏也，时高时下，人目所见，变动不居，故从古迄今，人人知其自有运动，因生，各曜推步之法，无可疑者，若恒星则无先相，防后相望，无先相近，后相远，其光不消不长，其东西出没，其过子午，圏虽百数十年，无从觉其有差，安知其有本运动乎？夫恒星移运，非一世之事，前古厯家既已测其定度，欲更得其转移之数，必百年数十年，谁能待之？是故一人之身絶无能觉之缘也，后来学者传受先贤所测度数，复身试测之，往往见其不合先人所见，与四节相近者，后人测之渐远，又后之人测之，又渐远从是推，知恒星有本行之实，度分及其移易之，所以然也，如角宿大星，古地未恰，于周赧王，二十年丙寅测得其经度，在秋分前，鹑尾宫二十二度，后多禄，某于汉顺帝永和三年戊寅，测在鹑尾宫二十七度，后尼谷老于嘉靖四年乙酉测得过秋分在寿星宫一十七度，后第谷于万厯，十三年乙酉，测在寿星宫一十八度，轩辕星亦如之，周赧王，丙寅，在鹑首宫二十七度，汉永和，戊寅，在鹑火宫三度三十分，今测在鹑火宫二十四度四十分，余星皆如之，是以帝尧之世，日中星鸟，谓春分则初昏时，鹑火中也，而周末在井，今在参矣，尧时冬至日在虚汉，唐在斗，今在箕矣，非其自有本行，安得冬至，离虚宿而西，鸟离子午而东乎？
恒星本行之极
十政本，行以黄道为道，以黄道极为极，终古恒然，何繇知之？葢人目所见，出没于地，平之，卯酉，南北不一，过午之高，度多寡不一，又有时离赤道而南，有时复还，于赤道之北，以此知其行必非，循赤道行，以此知其极，必非宗赤道极也，然七政之循黄道，或浃旬可得，或周嵗可得恒星之循黄道，必上下古今，然后可得，何者？上古有测，中古有测，今时有测，乃恒星出没，地平之处，今非中古之处中古，非上古之处，其过午之轨，高亦然，而恒移不定者，赤道之距度，恒定不移者，黄道之距度也，以此推知，其循黄道行，宗黄道极与七政同理，灼然无疑矣。更征实论之，凡恒星距赤道之度，从星纪迄鹑首，则在赤道之南者，必古多而今渐少，在赤道之北者，必古少而今渐多，不似七政之行，从冬至逾春分，而夏至自南趋北乎？从鹑首，迄星纪，则在赤道之南者，必古少而今渐多，在赤道之北者，必古多而今渐少，不似七政之行，从夏至逾秋分，而冬至自北趋南乎？如外屏第二星。尧时在赤道南十二度强，因此时入娵訾宫，故距度渐减至多，禄某尚在南二度四十九分，后渐过赤道以北，今北距五度矣，井宿距星。尧时在赤道北一十四度弱，因入实沈宫，故距度渐加至多，禄某得二十度正，今北距二十三度与夏至圏相近也，又轩辕大星。尧时距赤道北二十四度，因入鹑火，宫故距度，渐减至多，禄某得一十九度三十分，今止一十三度三十分，角宿大星，尧时距赤道北十度，因入鹑尾，宫故距度渐减，以至于尽，尽而复加至多，禄某过赤道距南三十分，而今渐远，距南得九度一十分，以此三四星为征，余者尽然，知其不随赤道而循黄道行，宗黄道极也，且七政皆右行，而恒星亦右行，以此推之，尤着明矣。
恒星本行古测
多禄某见恒星距赤游移不一，先以上古所测星之赤道距度，黄道距度及其两道相距度，依三角形法，测得其黄道经度，后以自测之，赤道距度，如前求所当之黄道经度，以两距时之经度，差得中，积之本行，假如地末，恰在其前，四百三十二年所测角宿大星，距赤道北一度二十四分，距黄道南二度，正此时之两道相距，为二十三度五十一分，因推其黄道经度，在鹑尾宫二十二度二十分后，自测其黄道距度，已过赤道而南三十分，其黄道距度及两道相距如前，因得本星黄道经度，在鹑尾宫二十六度三十八分，以较地末恰所测差四度一十八分，以四百三十二年分之约，得一百余年而行一度，此多禄某所定为恒星本行也。
泥谷老后，多禄某一千三百八十六年，又以时史所记，恒星距赤道度及所自测，以推其本行，渐次戚速，葢从多禄，某至巴徳倪七百四十一年，共得本行，一十一度二十六分为六十五年而一度，又六百四十五年，至见测，时行九度一十一分，是为六十一年而一度，以是论恒星之本，行有迟速，初无恒度，可为常，定不易之法也。因立为迟疾加减法，今畧解之云：凡恒星去离四节，有两説或云恒星离四节，【二分二至】而右行，毎六七十年进一度，或四节，离恒星而左行，毎六七十年，退一度，其理则同，此所用者左行而退度也，如图甲，戊子，大圏为黄道。
甲为天元春分古时合于娄宿南星
后来春分去离天元甲而积渐西移
以至于戊乃其行迟疾不一故推步
之法以从甲至戊之本行为春分去
天元之平行，以戊为心，作午子巳，小平面，圏帖合于圆球面上，以子未全径指量平行，与视行【视行，即实行也，】之差度其癸己，辛边上为自行度，立加减法，若在巳未午半，圏则减于甲，戊之平行，以得其实，行若在午，子巳半圏，即加于甲，戊之平行，以得实行也，依此所求有三，一求春分节，戊随时去，离天元甲若干，为平行二求，小圏之，远巳随时向，辛未，行若干为自行三求子，未小圏半径内加减度所当小圏，边之自行度，即显恒星实本行之度也。
恒星本行今测
从古厯家既知恒星自有本行，后相去二千余年，其所行度尚未及周，天十二分之一，【三十○度，】其迟如此，乃欲借此推测，全周欲定其运行，体势厯嵗多寡譬如隙中窥豹所见，一斑而遽欲槩，其全体何从取证乎？故古来诸家所定或六十年，或七八十年，或百年而行一度，各不相合，若于诸家所定长短，不齐之中，立为别法，又甚繁而未必是也。第谷精思累年，用前贤之成法，展转防订，始信恒星运动，常是平行，虽从前诸测，不无差殊，究所从来，各有因起，穷极理势，终归一致，其説先以泥谷老所测角宿距星。试之于正徳九年甲戌，测得赤道，南距八度三十六分，第谷疑前测地面，其北极出地高度，尚非真率使人用大器，密测实得彼所用，高度尚差二分四十五秒，因辨角距星距度中，宜减二分，四十五秒，为北极不及之度，又以所自测本星之黄道，南距一度五十九分，及此时之两道相距二十三度三十一分三十秒，依前卷三角形法改泥谷，老时所测黄道经应得过，秋分一十七度，○三分三十○秒，又自于万厯甲申年测算得十八度，○三分两测，时相距七十年，而角南星行五十九分三十秒，即一年得五十一秒，为恒星本行之恒数也。
又疑七十年，时日太少不足以推验，全周再引系巴科于汉武帝元朔六年戊午，所测轩辕大星。在鹑首宫二十九度五十分，至自测时，逾一千七百一十三年，乃在鹑火宫二十四度，○五分，即所行二十四度一十五分，以距年而一，亦得五十一秒，为一年之本行，凡七十年，又七阅月而行一度，可为定率矣。
又因此距太远，复引巴徳倪在系巴科，后一千○，六年，为唐僖宗中和四年甲辰所测轩辕大星。得其黄道经度，在鹑火宫一十四度，○五分，比元朔戊午嬴一十四度一十五分迄第谷，时越七百○，五年而差一十度，正防其比例，又得五十一秒，为一年之本，行且无迟速，若兹防伍，知千年数百年，此率犹当未变也。
或问：前言古名厯若地末，恰若多禄，某各有测验，第谷时，曷不用此二家之説并加防伍乎？曰：依地末，恰多禄某测法，即二家所得本行，先自不合用之防伍，将何从而可乎？试简彼两测，角距星地末，恰测在鹑尾宫二十二度二十○分，越一千八百七十九年，而第谷测得经度东行，二十五度四十三分，即一年平行，仅得四十九，秒一十五微，多禄某测在鹑尾宫二十六度四十○分，越一千四百四十六年而第谷测得东行，二十一度二十三分，即一年平行五十三，秒一十五，微何从而可乎？若损有余补不足，亦宜以五十一秒为正，何况有系巴，科巴徳倪第谷三测并较，并无乖舛，安得舎此之密合，而从彼之纷纭哉。
又问：古者测验何故多有不合，而今所当用全属第，谷之新法乎？曰：第谷测星非得其分秒，不用非三四器三四人同时并测，而所并得在一分，以内不用，故其法为独密也。古法寛疎或仪器未善，或未觉知，天行变易之详所测度数差在数分之内，自谓足矣，安得如新法之精乎？又第谷于恒星一一测，皆躬亲为之，又苦心数十年，乃得就此，若古测不能遍及诸星，又皆远借系巴科所遗之经纬度表，加以后来行度率尔立法，未如第谷之实测，实见确有据依，可以信，今传后也，若泥谷老所立，恒星测法，设平行，自行以迟疾加减，求得实行，当其时，诚为密合，今以测星法，细考之，已觉稍远，将来愈久愈远，后有作者，当自得之，不待繁称也。
恒星本行表
因列宿本行，恒平分，无迟速可用，加减法于厯元以前厯元以后，时时推得黄道经度所在也，若因黄道距度，稍有变易，恒星本行，亦当小差，此在数百载之后，随时测定，若经度分，即数百年后，亦当未变，况第谷所测，近在四十年间，今借用之，岂非濵河汲水甚易，而实是乎？
崇贞元年戊辰为厯元下推应加上推应减【分秒法俱六十】加【毎年五十一秒】减【同上】  加【同上】 减【同上】  加【同上】 减【同上】
戊辰【分○○秒○○】戊辰 丁丑【○七三九】已未 丙戌【一五一八】庚戌已已【分○○秒五一】丁卯 戊寅【○八三○】戊午 丁亥【一六○九】已酉庚午【分○一秒四二】丙寅 巳卯【○九二一】丁巳 戊子【一七○○】戊申辛未【分○二秒三三】乙丑 庚辰【一○一二】丙辰 已丑【一七五一】丁未壬申【分○三秒二四】甲子 辛巳【一一○三】乙卯 庚寅【一八四二】丙午癸酉【分○四秒一五】癸亥 壬午【一一五四】甲寅 辛卯【一九三三】乙巳甲戌【分○五秒○六】壬戌 癸未【一二四五】癸丑 壬辰【二○二四】甲辰乙亥【分○五秒五七】辛酉 甲申【一三三六】壬子 癸巳【二一一五】癸卯丙子【分○六秒四八】庚申 乙酉【一四二七】辛亥 甲午【二二○六】壬寅加【毎年五十一秒】减【同上】  加【同上】 减【同上】  加【同上】 减【同上】
乙未【分二二秒五七】辛丑 庚戌【三五四二】丙戌 乙丑【四八二七】辛未丙申【分二三秒四八】庚子 辛亥【三六三三】乙酉 丙寅【四九一八】庚午丁酉【分二四秒三九】已亥 壬子【三七二四】甲申 丁卯【五○○九】已已戊戌【分二五秒三○】戊戌 癸丑【三八一五】癸未 戊辰【五一○○】戊辰巳亥【分二六秒二一】丁酉 甲寅【三九○六】壬午 已已【五一五一】丁卯庚子【分二七秒一二】丙申 乙卯【三九五七】辛巳 庚午【五二四二】丙寅辛丑【分二八秒○三】乙未 丙辰【四○四八】庚辰 辛未【五三三三】乙丑壬寅【分二八秒五四】甲午 丁巳【四一三九】巳卯 壬申【五四二四】甲子癸卯【分二九秒四五】癸已 戊午【四二三○】戊寅 癸酉【五五一五】癸亥甲辰【分三○秒三六】壬辰 已未【四三二一】丁丑 甲戌【五六○六】壬戌乙巳【分三一秒二七】辛卯 庚申【四四一二】丙子 乙亥【五六五七】辛酉丙午【分三二秒一八】庚寅 辛酉【四五○三】乙亥 丙子【五七四八】庚申丁未【分三三秒○九】已丑 壬戌【四五五四】甲戌 丁丑【五八三九】巳未戊申【分三四秒○○】戊子 癸亥【四六四五】癸酉 戊寅【五九三○】戊午已酉【分三四秒五一】丁亥 甲子【四七三六】壬申 巳卯  丁巳
嵗差第二
嵗之有差亦多故矣，一因太阳高行度，一因太阳本圈，心去离地，心渐次不等，此二者为自差之根，或因测验未合，或因北极出地之高度未真，此二者为偶差之根，若无北四，缘即太阳所成嵗周终古若一，何难之有哉！然而太阳高地心去离，皆缘古今测，灼然无爽，故当依彼自差，剙意立法，若恒星行度，叅错短长，既未能见其所繇而平行一法，又千数百年来的有可。
据则短长之，因亦宜断归于偶差而巳，何必强？定为自差，揣摩臆度，定为防差之法，并向下，诸天亦与之为防差，牵率天行，憗从彼管窥，未定之説今依实测实理，则恒星经嵗之间其东行，实得三百六十五日，二十四刻○九分二十六，秒四十三，微常有定率絶无多寡以较日，定用嵗实实赢一刻，○五分四十二秒，以变经度，得五十一秒，为恒星周嵗离四节而东，行之经度。
恒星嵗实
古今定嵗实之法有二：一为星嵗恒星行周嵗而复于故处是也。一为节嵗日行周嵗而复于故处是也。近古厯家专用节嵗者多矣尼谷老于正徳年间，欲复用星嵗其説引恒星之嵗实三一上古之实为三百六十五日，二十四刻一十一分，其一，中古之实为三百六十五日，二十四刻○九分一十二秒，又自行测验约畧改定为三百六十五日，二十四刻○九分四十秒，以先后三率，较之所差，仅一分四十八秒，以为密亲，又用古今所测节嵗相较二千年以来有差，至八九分者，以为疎远，此其复用星嵗之本意也。然第谷更密考之，并恒星嵗实所得日数，亦复小异，其法取多禄某所测太阳及恒星度分，以较所自测度分，又除去高差不同心差，专求太阳，从娄西星平行之度，【上古春分节密合，于娄西星，后节渐违星而西，星渐违节，而东推步者，从天元春分以迄娄西，定为若干度分，是名嵗差根也】自多禄，某以迄自测，得两距之，中积度分，用中积嵗而一为毎年之嵗实也按多禄某，于汉顺帝永和三年戊寅测得天正，秋分第谷于万厯，十六年戊子，亦如之，次加两测，地之东西差，【两测地，有东西差，即中积嵗之率有多有寡，加之者令两测之中积嵗等】得中，积距一千四百五十五年，三百五十三日五十九刻一十○分，依此查太阳平行得，若干周如左。
多禄某测太阳在秋分节其高，在实沈宫，五度三十分其本，圏心距地，心之度为六十分，本圏半径之二分二十九，秒三十微，如图甲为防，高丙为高心，戊为地心，甲乙为太阳离高之弧，弧之对，甲戊，乙与丙戊乙同角，则乙丙戊。
三角形，内有乙丙为本，圏之半径，有丙戊为本，圏心离地，心之远有丙戊，乙角，对太阳去高之远，可推得丙，乙戊，角为中处【，日平行，所至】与实数，【以见测，视行依法，加减讫，即实行】之差，因在夏后冬前，宜以中实差加于实处，【若冬后夏前，则以减于实处，】即太阳实处，改为中处，而离春分，得六宫二度一十分，当时嵗差根止六度三十六分，【因此时测得角距星距赤道三十，○分推得其黄道经度，距春分为一百七十六度三十六分，内减角距娄西之本，距一百七十度，正余六度三十六分，为此时之嵗差根】以减太阳距节平行度，六宫二度一十分，得太阳距娄西星平行度五宫二十五度三十四分为阳嘉元年壬申之太阳平行根。
后第谷亦测太阳在秋分，此时高移至鹑首，宫五度三十○分，如图甲为，高丙为太阳本，圏心戊为地，心二心之距，丙戊为六十分，本圏半径之二分，○九秒，乙为太阳之实处。
【见测之数，已经加减讫，】距高八十四度三十○分所对，甲戊，乙与丙戊乙同角，即乙丙戊，三角形，内有乙丙，丙戊，两边有戊，角可推丙，乙戊，角为中处，与实处之，差得二度，二分三十○秒，以加实处得中处，六宫○二度，○二分三十，○秒为太阳距春分之平行度也，内减此时之嵗差根二十八度○五分三十○秒，得太阳去离娄西星平行五宫○三度五十七分，以较前多禄，某所测五宫二十五度三十四分，所差二十一度三十七分为太阳中，积年间之，平行，以恒星之中积度分，推太阳之右，旋得一千四百五十五周，三百三十八度二十三分，以四率比例推得日行度五十九分，○八，秒一十一，微二十七纎，一十四芒，二十六末五十四尘一年，行一十一宫二十九度四十四分四十九，秒四十，○微四十二，纎五十三芒三十八，末三十，○尘为恒星嵗实较尼谷老所定，实少一十三，秒一十六微三十○纎变时，得三百六十五日，二十四刻九分二十六，秒四十三，微三十○纎自多，禄某以来，至于今恒如是。
问星嵗无差而有定算如此，何近古厯家不复用之，曰：欲立嵗限以定处，为主节嵗于纒道有定处，于四节有定，处于天气，寒暑有定处，若星嵗虽有定算，而无定限，随恒星右旋，若随火木土而已，以此较彼，将孰愈也？其余尚有他故，厯指详之。
恒星变易度 第三
向言恒星有本行，足明其黄道经度，日日变迁，且有定率矣，若用此以推赤道经纬度及黄道纬度可否，移易及其经度，差互相近，互相远，俱未及详也，今论次如左。
恒星赤道经纬度变易
定恒星向赤道之度，必从赤道起算，右行则为经度而去，离南北则距度也，若从赤道两极出大圏过春分，名极分交，圏乃为界首，经度所始，而星居其上者，不论在赤道之，或南或北，皆无经度分，因在初度，初分故也，一离此圏，不论左右，远近皆名正，升度之圏，【是从黄道上行而与赤道同出地平，同入地平者，名升度圏，其在正球处，名正升在欹，球处名斜升，然止论赤道度，则皆用正升，】乃以限赤道之经度，容赤道之纬度也，又赤道大圏为南，北距度所始，星居其上，则无纬度，一离此圏，不论南北远近，乃至两极皆名，距等圏【，或云赤道纬圏】，乃以限赤道之纬度，容赤道之经度也，但赤道既斜交于黄道，而恒星依黄道有本行，必与赤道纬圈，皆以斜角相交相过，即星虽在赤道纬圏上，得限距度，而以迤行故即黄赤两距圏，毎相违远矣，故星之升度，圏能得黄赤，经度合一不离者，独有二，一为同在极，至交圏，一为同在两道交之，两自此而外，更不可得，虽行黄道经度，均平如一，其行赤道经度，时时变动，所以然者，赤道之升度，圏与黄道极所出，圏相遇，有疎有密，随在不等故也。如图，赤道极乙所出。
升度圏乙午乙子乙癸等黄道
极甲所出圏甲庚未甲丑未等
若星在黄道纬之丙己圏行近于
黄道即黄赤两极所出两圏相
去畧等其经度或赤道或黄道东
行亦畧等若星距黄道远在戊丁，圏从戊至庚设一十五度，即星厯黄道经圏若干时，得戊庚十五度而厯赤道升度，圏亦若干时，所过乙壬乙癸，【各十五度，】将及乙甲几四十度矣，所以然者，甲庚未弧，限黄道经度，至戊庚己，稍寛而乙壬乙癸等弧限赤道经度，至此尚密所以星行厯黄道经度少，厯赤道经度多也，又使有星在黄道纬之，辛丁圏上行，即乙午乙子等弧限赤道经度者，反寛而甲辛未等弧，限黄道者，反密则星行时所厯黄道经度，反多厯赤道经度反寡矣，总言之为星，行二道之经度，恒自不等。
再论星厯赤道纬度亦常不等如
图甲为星在赤道南二十三度三
十○分若行一周必至分节乙即
无距度然随黄道行必过赤道而
北极远处又在北二十三度三十
○分矣，又丙为星行一周，即离赤道圏丙，渐至己行愈远，去赤道亦愈远，至丁必离，四十七度，若更在戊，距赤道丙己，向北二十度，过庚行愈远，距亦愈远，至壬为本，圏距赤防远之界，更加二十度，总为六十七度矣，余皆仿此，葢左边距赤之度，毎多于右边距赤之度，如庚之距，乙多于戊之距，丙也，至北极癸，即左满九十度，若过极即周行，皆在癸丙，九十度间，戊辛之间，加一度，即癸辛之间减一度，【减者减，癸丙，九十度也，】若至黄道极辛，即其距度终古不易矣。
二十八宿各宿度变易
或问：二十八宿有次第，葢日月五星各以本行先厯角宿至亢至氐，房心等，古昔如此，今世不然，所见先入参度而后过觜度，自余不觉者，宿度寛也，其实皆有之，何故？曰：二十八宿，不以赤道极为本，行之极，而以黄道极为极，故其行度，时近时远，于赤道极行渐近极，即北极所出赤道经圏渐密，七政过之，其行则疾渐远，极即赤道经圏渐，疎七政过之，其行则迟，七政行度，疾于恒星远甚，其逐及于近极之恒星在古觉速，在今觉迟，其逐及于远，极之恒星在古觉迟，在今觉速，皆缘二道二极，能使其然，非七政有异行，亦非恒星有易位也。
如图赤道南北极甲，上所出各圏，相去皆设一十度黄。
道两极乙上所出各圏亦如
之有星为丁即限其赤道经
度者为甲丁癸圏而星却不
依赤道行乃依黄道自丁向
戊行约毎七百年行一十度
也又一星为己原设在丁前
一十度，其限赤度者，为甲己子圏，而所行亦依黄道自己向庚七百年十度，因是己星，依黄道至壬，时丁星亦依黄道，至辛己，壬以黄道算得十经度而丁辛亦正对，寅卯，为黄道之，十经度也，然以赤道算之则黄己，壬所对赤子丑一十度之弧，而黄丁辛所对不止，赤癸子一十度之弧，更过赤道子而近丑，将及二十度，即丁星先在己星之，后十度而渐向前行，至逐及于甲丑圏，上即两星同经度矣，过丑则丁，反在前矣，假令日循黄道，亦于丁戊线上行，何得不于七百载之先至，卯入丁宿度，前距己未及数度，而七百载之后，乃至壬并入丁己，二宿同经之度乎？此非行有疾迟，皆因度有广狭故也。度之所以广狭者分宿度，以赤道所出，经圏为限，而步七政，以黄道所出，经圏为限也。但此设丁己，二星一，近北极一近，黄道相去稍远者，欲令此理灼然易见，若设两星距度不远，即不必七百年，能超逾十度，或进一二度，亦此理耳。若古时七政所歴先后不相越者，正当黄赤二度，广狭相等故也。
考赤道宿度差
中厯古分宿度以相并，或不成一周天，今用之不合天度，因自授时以来，如上所説宿度变易故也。法宜先求，今之实宿度，以究极古今异同之故，仍立法以求古之实宿度，如尧时冬至，相传日在虚七度，或在初分，或在末分，皆不可知，今折中设在六度三十○分，即所用虚宿距星定在析木宫二十三度三十○分，为其赤道经度，则其距黄道之纬度必八度四十二分，以此经纬度，依三角形，法推其黄道经度，所得与赤道经度不远，亦在本宫二十三度三十八分，所以然者，两星之黄经度差，终古不易，依诸距星。今相离黄道经度可以定古黄道各宿度而更以黄经纬度，覆求各距星之赤道经度及各宿本度也，其术俱用三角形法。
古赤道积宿度【今算定】   今赤道积宿度
角一百四十六度三十一分【春分起算】 一百九十六度二十六分亢一百五十九度○五分   二百○八度一十分氐一百六十八度四十四分  二百一十七度二十九分房一百八十一度四十五分  二百三十四度一十分心一百八十七度二十五分  二百三十九度三十八分尾一百八十九度二十○分  二百四十五度四十七分箕二百○七十度○五分   二百六十五度○五分斗二百一十七度二十七分  二百七十五度三十九分牛二百四十二度四十六分  三百○ ○ 度○三分女二百五十○度○十○分  三百○六度五十三分虚二百六十三度三十○分  三百一十八度○○分危二百七十二度三十七分  三百二十六度四十一分室二百九十一度二十四分  三百四十一度三十四分壁三百○七度二十四分   三百五十八度三十四分
奎三百一十九度五十三分  六    度五十七分娄三百三十三度四十六分  二十三  度三十二分胃三百四十四度二十分   三十五  度三十六分昴三百五十九度二十二分  五十○度十 六 分毕一十○度二十二分  六十一度四十五分觜二十八度二十五分 参七十八度二十九分参二十○度五十五分 觜七十八度四十三分井三十五度一十七分   九十○度○ 七 分鬼六十五度○八 分   一百二十二度二十一分柳七十二度三十三分   一百二十四度三十○分星八十八度五十四分   一百三十七度二十一分张九十六度二十四分   一百四十三度○九分翼一百一十三度○三分   一百六十度二十八分轸一百三十度○二分   一百七十九度○六分亦道古各宿度 今各宿度  依三百六十五度四分度之算
角十二度三十四分 十一度四十四分 十一度九十分四十四秒亢九度三十九分 九度十九分 九度四十五分二十六秒氐十三度○一分 十六度四十一分 十六度九十二分六十六秒房五度四十分 五度二十八分 五度五十四分六十四秒心一度五十五分 六度九分 六度二十三分九十七秒尾十七度四十五分 一十九度一十八分 十九度三十分○秒箕十度二十二分 十度三十四分 十度五十六分六十六秒斗二十五度十九分 二十四度二十四分 二十四度七十五分五十八秒牛七度二十四分 六度五十分 六度九十三分六十一秒女十三度二十二分 十一度○七分 十一度二十七分五十七秒虚九度七分 八度四十一分 八度八十一分○秒危十八度四十七分 十四度五十三分 十五度十分四秒室十六度○○ 十七度○○ 十七度二十四分七十九秒壁十二度二十九分 八度二十三分 八度四十四分五十六秒奎十三度五十三分 十六度三十五分 十六度八十一分六十三秒娄十度三十四分 十二度四分 十二度二十四分二十六秒胃十五度○二分 十四度三十分 十四度七十分五十八秒昴十一度○○  十一度二十九分 十一度八十一分○二秒毕十八度○三分 十六度三十四分 十六度八十分八十二秒觜二度三十分参○度二十四分 ○度四十分○秒参四度二十二分觜十一度二十四分 十一度五十六分○二秒井二十九度五十一分 三十二度四十九分 三十三度二十九分五十三秒鬼七度二十五分 二度○九分 二度一十五分○秒柳十六度二十一分 十二度五十一分 十二度八十五分○秒星○七度三十分 五度四十八分 五度八十八分四十六秒张十六度三十九分 十七度一十九分 十七度五十六分九十二秒翼十六度五十九分 一十八度三十八分 十八度六十三分三十三秒轸十六度二十九分 十七度二十分 十七度三十三分三十三秒恒星黄道经纬度变易第四
前论赤道星度设大圏过南，北两极及赤道上以定诸星，赤道经度，又赤道左右设不等，小圏至两极，横割子午，圏以定赤道纬度，今论黄道，以定其经纬度亦如之，但不从赤道南北极论，而以黄道南北极论一切行度及行度之有变易，皆主此，今论其纬度变易与否，及其经度差，与诸星相近相远，以尽黄道星度之理。
恒星黄道纬度变易
第谷测星数十年，得其黄纬度以较多，禄某所记，微不合，且极至交，圏侧近之星，比于极分，交圏侧近之星，其纬度所差尤多，反覆研究，以古黄经度及赤纬度，究其所当黄纬度，明其实然，又欲定诸星之古时经度，宜得一起算之界，故先求角宿距星经度，【此为近于极分，交圈者，其黄赤，距当不易，】依前三角形法，求其纬度按地末恰所测角距星距赤道北一度二十四分，系巴科所测止距三十六分，后多禄，某测得其距度，在赤道南三十○，分其黄道南距度，因此时离秋节不远，故恒为二度不变，因推得黄经度于地末，恰时在鹑尾，二十一度五十三分，后系巴科，时在本宫，二十三度五十三分多禄，某时至二十六度三十八分，繇是以角南为距星。先测近二至之星试之，然后以测分至两间之星各得其纬度分知诸星之距黄，纬度渐近二至，渐有变易焉，非星位之有变易也，而黄道之时，远时近于赤道也。
北河西星距角距星之黄经差，九十三度三十五分，而在左【，此为近于极，至交圏可验，黄赤距度变易之数，】地末，恰时其经度，在实沈宫一十八度一十八分与夏至近，其赤道距度三十三度，正后系巴科时，稍前在本宫二十○度一十八分，赤距度三十三度一十○，分又多禄，某时更前在二十三度。
○三分而赤纬度三十三度二十四
分因是可求其黄纬度各时所当焉
如图外圈为极至交圈甲丙为赤道
甲乙为黄道丁为北河西星甲己为
黄经度，庚己为过，黄道极及本星之弧，其赤道纬度三史所测，皆设为丁戊，今所求为丁己，黄道距度也，丁辛庚三角形，内有丁辛边为本，星距赤道戊丁之余，弧【在地末，恰时为五十七度，盖三十三度之余也，】有庚辛边【黄，赤二道远之距，于时为二十三度五十一分，二十○秒，】有辛庚丁角，【甲己，黄经七十八度一十八分，余己乙一十一度四十二分为辛，庚丁角之弧，】以求庚丁，第三边得其余弧，即本星之黄纬度丁己。
法从辛至壬，下垂线成两，直角形，一为壬辛，庚一为壬，辛丁先壬，辛庚，内有庚辛边有庚，角有壬直角以求壬辛，边得四度，四十二分，一十五秒，又求壬庚得二十三度二十五分，次壬辛，丁内有壬直角，有壬辛辛丁二边以求壬，丁边，得五十六度五十二分，十五秒，以并先得之，壬庚，边共八十，○度一十七分一十五秒为丁。
庚边，是黄道纬度丁己之余弧，即当时北河西星，离黄道极庚之度，而其余九度四十二分四十五秒，为本星距黄道之度。
依系巴科所测赤纬度如前，其丁辛，边则五十六度五十○，分【三十三度一十○分之余，】两极相距辛庚，仍前二十三度五十一分二十秒，辛庚丁角九度四十二分，【黄经甲己八十，○度一十八分之余，】推壬辛边三度五十四分三十○秒，壬庚，二十三度三十三分，壬丁五十六度四十四分四十五秒，并得丁庚八十度一十八分，即北河西星，黄道之北，距丁己，九度四十二分。
依多禄某所测，其两极距如前，本星赤道纬三十三度二十四分，即丁辛边为五十六度三十六分，黄道经八十三度，○三分，即辛庚丁角六度五十七分，以推壬辛边得二度四十八分二十秒，壬庚，二十三度四十二分，以加壬丁五十六度三十三分一十五秒，并得黄纬之余弧，庚丁八十度一十五分一十五秒，其纬度稍强，于前两测为九度四十四分四十五秒，总三史所推折中，为九度四十三分，以较今测北河西星之距黄道一十，○度○二分，实差一十九分为三史时，至今黄赤相距之度，渐次改易，自远而近也。
又河鼓，中星角距星之经差，九十七度五十二分在右，边【亦近于极，至交圈可验，黄赤距变易，】地末，恰时在析木宫二十九度五十○分，距赤道北五度四十八分，后稍前至，星纪宫一度五十分，其距赤，纬亦五度四十八分及多禄，某时更前至本宫四度三十五分，其距赤纬五度五十分，此时此星在冬至左右不远，故以黄赤二道，相距远之度，加三测之本，星赤纬度即得黄纬度二十九度四十○分，为其切近于极至交圏，与其在圏也畧等故不用三角形法，乃今河鼓，中星距黄道二十九度二十一分三十○秒，以此证近至之黄赤，距度昔远，今近极着明矣。
前用二星者，为其一近，冬至一近夏至，皆在黄道北，必一増一减其黄纬度随黄道所两至之处，测其违离，南北几何，得其渐近于赤道也，若考星居分，至之间者，则其差亦在多寡之间矣，如昴宿东第二星。地未恰，以太阴测之，得其北距黄道三度四十○分，在降娄三十度，后在大梁三度，亚仁诺所测，未移纬度，而今测在本宫二十四度四十五分，恒得距黄道三度五十五分，较古测强一十五分，为此处变易黄道之度也，又房宿北星。与昴宿为对，照地末恰，所测在大火宫二度距北一度二十○，分后在本宫六度黙，聂老所测未移，度而今测，乃前至二十三度二十分，距黄道止一度，○五分较古测差一十五分，即此时黄道近就于赤道亦一十五分矣。或疑黄赤二道之距，既能自远而近，则邃古之时，必更远远，于何止乎？曰：，古之距无从取证，何可妄为之説但近古三史，皆以二十三度五十一分为二，至距赤之限，且测非一人，人非一测，又皆以太阳二至之高下得之，岂有悮乎？今世之测验，更细更详，比昔就近实为三分度之一，尤无可疑者，但自今以后，当复更近近，何时已近极，或当复远，复在何时？此则人灵微，无能穷天载之无穷耳。
或问前所求虚宿等距星。上古之经度也而用，今之黄纬度能无谬乎？曰：用今世之纬度微不同，千古之纬度，但以之推南北度亦微差，以求东西经度，即无缘致误矣。恒星黄道经度不变易。
前以恒星之有本行，征其赤道经纬度，随时变易者为诸星，循黄道行，斜交于赤道故也。今论诸星循黄道行，互相视有迟速乎？曰：否？借有迟，有速者必有违，有就位置，有违就者，形象，必有改革，乃自上古以来，氐恒似斗，尾恒如钩，天津如弓，箕宿向冬至，行四千年，得五十四度，虚宿之过，冬至也四千年亦五十四度，余皆若此歴数千年形像如故，运行如故，迟速如故，知黄道经度，决无变易矣，系巴科于二千年前，述古记以遗后世论，黄道周绕数星，或居一直线，上或别成形象多禄，某在后更测之，仍如是迄今不改，如当时娄宿自西一二星与天大将军，南二星作一直线，天关星，偕毕大星，天廪，南二星同在大梁，宫亦如之，北河，二大星与五诸侯，中星为三等，边三角形，鹑火，宫内御女，与轩辕向北第二，第四第六星，皆相距等远次相星，与角宿北星，亢宿北二星，在鹑尾宫，皆作一直线，虚宿二星，相距之广同，危宿南北二星相距之广也，此皆古系巴科所传，与今所见，一一不爽，试用尺度，向地平二十度以上，既离气之处，一一量度，甚易见也。此以知恒星各相距，或远或近，穷古今恒如是矣。
考黄道宿度差
星自循黄道上行而分别宿度之过，极经圏，乃从赤道极上出，故以黄道之星，厯赤道之度，迤行斜过疎，密疾迟，变迁不一，出黄极者，诸星依之，运动相距，远近行度，迟速终古如一也，故当有诸恒星之黄道经度法，先以尧时冬至日躔虚六度三十○分用三角形法，推得其正，丽黄经度二百六十三度三十八分，而以经度差，定率厯推古今之黄道各宿积度，各宿本度，并列于左。
黄道宿古积度      黄道宿今积度【平度】
角一百四十四度，○三分 ，  一百九十八度三十九分，亢一百五十四度三十八分，  二百，○九度一十四分氐一百六十五度一十八分，  二百一十九度五十四分房一百八十三度一十二分，  二百三十七度四十八分，心一百八十七度五十八分，  二百四十二度三十四分尾一百九十五度三十一分，  二百五十，○度○七分箕二百一十一度，○七分 ，  二百六十五度四十三分，斗二百二十，○度二十七分，  二百七十五度，○三分，牛二百四十四度一十八分，  二百九十八度五十四分，女二百五十一度五十九分，  三百，○六度三十五分虚二百六十三度三十八分，  三百一十八度一十四分危二百七十三度三十七分，  三百二十八度一十三分室二百九十三度四十四分，  三百四十八度二十分壁三百，○九度二十五分，   ○ ，  四度，○一分，奎三百二十，○度五十六分，  ○一十五度三十二分娄三百三十四度一十分 ，  ○二十八度四十六分，胃三百四十七度一十分 ，  ○四十一度四十六分，昴三百五十九度，○一分  ， ○五十三度三十七分，毕○ ，  八度四十分 ，  ○六十三度一十六分，参○二十二度三十八分， ； ， ○七十七度一十四分觜○二十三度五十九分， ； ， ○七十八度三十五分井○三十五度三十二分  ，○九十度，○八分，鬼○六十五度五十七分，  一百二十度三十三分，柳○七十，○度三十三分，  一百二十五度○九分星○八十七度三十三分，  一百四十二度，○九分，张○九十五度五十六分，  一百五十度三十二分翼一百一十四度，○○分 ， 一百六十八度三十六分，轸一百三十一度，○○分 ， 一百八十五度三十六分，右黄道积度，是各宿离，春分东行之度，其十二次度分，表见后方。
各宿黄道本度， ， ， ， 依三百六十五度四分度之一分各宿度。
角，一十度三十五分， ； ， ，一十度七十三分七十六秒，亢，一十度四十○，分   ，一十度八十二分，二十二秒，氐一十七度五十四分，  一十八度一十六分一十秒。
房四度四十六分    四度八十三分六十二秒
心七度三十三分    七度六十六分○一秒尾一十五度三十六分  一十五度八十二分七十六秒
箕九度二十○分    九度四十六分九十五秒斗二十三度五十一分  二十四度一十九分七十八秒
牛七度四十一分    七度六十三分五十四秒女一十一度三十九分  一十度九十七分九十九秒
虚九度五十九分    一十度一十二分九十秒
危二十度，○七分  ，  二十度四十一分，○一秒室一十五度四十一分，  一十五度九十一分，二十一秒，壁一十一度三十一分，  一十一度六十七分六十七秒，奎，一十三度一十四分，  一十三度四十二分，二十六秒，娄，一十三度，○○分 ，  一十三度一十八分九十六秒，胃一十一度五十一分，  一十一度九十六分一十六秒。
昴九度三十九分    九度七十八分一十一秒毕一十三度五十八分  一十四度一十七分○四秒
参一度一十一分    ○一度三十五分○秒觜一十一度三十三分  一十一度七十一分○二秒井三十度二十五分   三十度八十六分○二秒
鬼四度三十六分    四度六十五分八十二秒柳一十七度○○分   一十七度二十四分七十五秒
星八度二十三分    八度五十分五十六秒张一十八度○四分   一十八度三十三分○一秒翼一十七度○○分  一十七度二十四分七十九秒轸一十三度○三分  一十三度二十四分○三秒
新法算书卷五十七
钦定四库全书
新法算书卷五十八   明 徐光启等 撰恒星厯指三
以恒星之黄道经纬度，求其赤道经纬度，第一 三章。
前论恒星以本行依黄道渐移而东，既有平行经度而纬度南北移就为数甚少，非歴嵗久远不可得见，以此互相推较，其经度差，无时不同，纬度相距远近，又无从可改，必至数百年，后测騐差数，乃得依法推变也，若论赤道经纬度则否，星行既依黄道，其向赤道，时时迁改，欲从赤道求之，无法可得，故求赤道经纬，必用黄道经纬，盖星之去离，赤道无恒而去，离黄道有恒，黄道赤道之相去离也，又有恒以两有恒，求一无恒，无患不得矣，其推步则有多法，或用曲线，三角形，依乘除三率推算为第一，此初法也，或用曲线，三角形，加减推算为第二，此约法也，或用简平仪，量度加减推算为第三，此简法也，或造立成表，简阅得数，并免临时推算之烦为第四，此因法也，第一法，前第一卷已备论之，今所论者，每具二则为第二，第三法如左方，若立成表作者甚难，用者甚佚，但恐狥末忘本，则繇而不知者多矣，今附载之求，恒星赤道纬度前法，【即第二法】。
前法用曲线，三角形，加减推算如图，有星在甲，甲辛为黄。
道纬度其余弧甲乙为甲乙丙三角形
之一边辛戊为黄道经度以加戊己象
限得甲乙丙角又乙丙为两极距度则
是甲乙丙角形有甲乙乙丙两边有乙
角可求甲丙边，甲丙之余，弧甲丁，则本星距赤道之纬度也，其法以三角形内之小弧，加于大弧之余，弧得总弧求其正【求纬，恒用正求经，恒用切线】为先，得数其总弧，或正得九十度，或较多，或较寡，若正得九十度，即半先得之，为次得之，又以大小两弧，所包之见角，求其倒，【为角之弧，过象限，故用倒倒，者对本，角过弧之正，】则后得之也，今用三率法为全数，与次得之，若后得之，倒与他既得他，以减先得之，所存为三角，形内第三弧之余，即所求赤道纬之正也。
假如参宿腰星之西有五等小星，其黄道经度，于崇祯元年，推得七十四度二十二分，其纬度距黄道南二十三度三十二分，使黄道在南，距赤道二十三度三十二分【云：使者假设之数，不用实分秒，】则三角形内，甲乙大弧，得六十六度，二十。
八分乙丙小弧二十三度三十二分甲乙
丙角对辛戊经度弧及戊己象限弧共得
一百六十四度二十二分甲辛为甲乙大
弧之余弧得二十三度三十二分依法加
于乙丙小弧，二十三度三十二分，得四十七度，○四分，其正七三二一五为先得之，即半之，【适足，一象限，故】得三六六，○七为次，得之次求甲，乙，丙，角之倒，【即己辛弧之，】一九六三○一【首一者，己戊，全也，】为后得之，依三率法，以乘次得之，三六六○七得七，一八五九为他，以减先得之，七三二一五，余一三五六为甲，丙弧之余，即甲丁弧之正，为本星距赤道圏纬度四十六分三十五秒，若三角形，内之总弧，过一象限，即次得之，非折半可得法，以大弧之余，弧减小弧，所存求其，以加于先得之，总半之，为次得之，其后得者甲，乙；丙，角之倒，依前用三率法，但所求得之，他若小于先得之，其法同前，若等，则所求三角形，内第三弧之，正为九十度之，而星必在赤道上无距度，若他大于先得之，则以小减大【，不论何？但以小减大】，余为本星距赤道之。
假如毕宿大星于崇祯元年距黄道
南五度三十一分在甲其黄道经度为
辛戊六十四度三十五分三十秒即甲
乙为大弧八十四度二十九分乙丙为
小弧二十三度三十一分三十秒，【两极之距度，】两弧所包，甲乙丙角一百五十四度三十五分三十秒，依法以大弧甲乙之余弧，甲戊五度三十一分，加于小弧，乙丙，二十三度三十一分三十秒，共得二十九度，○二分三十秒，求其四八五四四为先，得之总，又以余弧甲戊，减小弧，乙丙存一十八度，○分三十秒，其三○九一五以加先得之，总四八五四四得七九四五九，然后半之，得三九七二九为次，得之，其后得者甲，乙；丙，角之倒，一九○三二八，依三率法，以乘次得之，三九七二九得他七五六一四因他大于先得之，故于他内减先得之，四八五四四存二七○七，○查得十五度四十二分，为甲庚弧，是本星距赤道之度。
若总弧不及一象限，则如前求先得之总，次以小弧减大弧之余弧，所存查其正，又以减先得之，所存半之，为次得之，其余同前第一法。
假如崇祯元年大角星距黄道北三十
一度○二分三十○秒其经度过秋分
一十九度○二分三十○秒其两弧间
之角甲乙丙得一百○九度○二分三
十秒而甲乙大弧五十八度五十七分三十秒，乙丙，小弧二十三度三十一分三十秒，今大弧之余，弧甲己三十一度，○二分三十秒，以加乙丙，二十三度三十一分三十秒，得五十四度三十四分，其八一四七九为先，得数又甲己，内减乙丙，小弧存七度三十一分，其一三○八一以减先得之，存六八，三九八半之，得三四一九九为次，得之次，依三率法以乘甲，乙，丙，角之倒，一三二六一二得四五，三五一为他，以减先得之，八一四七九存三六一二八为本，星距赤道之，查得甲己弧，二十一度一十○，分五十四秒。
求赤道纬度后法【即第三法】
后法用简平仪或量度，或加减推算，【简平仪者，以圆平面当浑仪也，圆平面者，以极至交圈为界，作过，心平面也，以面当球与平浑仪同意，论球则半在面前，可见，今以直线当弧半在面后，不可见其直线当弧，与前半同理，下文言某线为某弧，或言前弧后弧等俱本此】量度者，用规器量度所有之见度分，即于分度等圈，上量取所求之隐度分也。加减者，亦于本仪取数，其算法，即前法也，量度则省算，然每星当作一图，亦不能得细分秒，加减则一图，能算多星，可省图，可得细分秒，特未免乘除之烦，总之先得各星之黄道经纬度，即从星作直线，与赤道平行至外，周从线尾起算，至赤道为本星之赤道纬度弧可量，亦可算也。今并具二法，用者择焉，试先解仪上，诸线如丙，壬寅，子大圈为极，至交圏壬丑线，为赤道大圏，辛寅，线为黄道大圏，春秋二分俱在癸，若星距黄道北，则辛为夏至寅为冬至星距黄道南则寅为夏至辛为冬至今所，测星为乙癸甲线为星之黄道纬度对丙。
辛弧甲乙线为星之黄道经度对
辰卯弧丙乙子线为过星之距等
小圏与黄道平行丙卯辰子即过
星距等圏之半在仪上为立面与
仪面为直，角在弧为丙，卯辰子在仪面为丙乙，甲子，自人视之，卯即乙辰，即甲也，卯辰为星之黄道经度弧，夫卯即乙，乙即星，若有乙丁线与赤道平行，截极至交，圏于午，即从午至赤道壬为所求本星之赤道纬度弧矣，今用规器量度，则先定黄道纬度之，丙辛，弧经度之辰，卯，弧从经纬线相交之乙，星上出乙午线则壬午弧，必所指赤道距度也，以加减推算，则用直线，三角形，先从丙出垂线，至己半之，得己戊从戊作线，与丁乙平行必至，甲【丙甲为丙子之半，故丙戊为丙己之半，】又从子出，子己底线偕，丙己垂线，作丙己子，直角即成，三角形者三，而求丙丁以减，丙庚，正存丁庚，为星之赤道纬度，假如乙为句陈大星，其黄道经于崇祯元年为八十三。
度二十五分二十七秒黄道纬六十
六度○二分当用第二图推本星距
赤道之纬度法以星距黄道之丙辛
【六十六度，○二分，】加于黄道，距赤之，壬辛，【二十】。
【三度二十一分三十○秒，】得丙壬弧八十九度二十三分三十秒，其正丙庚九九，九九七，今欲推己庚线，【己庚者，子丑弧之正，子丑者星，距等圏近赤之弧，】法以黄道距赤之丑寅【，二十三度三十一分三十○秒，】减星距黄道之子，寅【六十六度，○二分，】得丑子弧，四十二度三十分三十秒，其正己庚六七五六九以减，丙庚，余丙己三二四二八半之，得丙戊，一六二一四又勾陈黄道经度，甲乙八十三度二十五分，二十七秒，以减全数十万，【一率】存，乙丙六五八【二率】以乘，丙戊，【三率】得一○，六为丙丁，【四率】也，次以一○，六减，丙庚，正得丁庚九九八九一，其弧八十七度一十九分，为勾陈大星，距赤道之度，其比例，甲丙与乙丙若戊，丙与丙丁也，更之甲丙与戊，丙若乙丙与丙丁【几何六卷，四】算恒星赤道纬度，以右法为例，若各星纒度不同，即加。
减法亦异今为六图畧率论次如
左
凡星距黄道北其纬在二十三度
三十一分三十○秒以内其黄道
经度自春分起至秋分止用第一
图推算或星距黄道南亦在二十
三度三十一分三十秒以内而经
度过秋分至春分止者同
凡星距黄道北过二十三度三十
一分三十○秒而不过六十六度
二十八分三十○秒【在本象限之内】其黄
道经度自春分至秋分用第二图
推算若星距黄道南过二十三度
三十一分三十○秒又不过六十
六度二十八分三十○秒而过秋
分至春分者同
凡星在黄道北其纬过六十六度
二十八分三十秒经度自春分至
秋分用第三图推算若在黄道南
纬度同前而经度自秋分至春分
亦用三图为两至距赤度星距黄
度并之【壬丙弧也】过九十度而丙庚正
亦不在癸辛象限之内故
凡星距黄道南二十三度三十一分三十○秒，以内而经度，自春分至秋分，用第四图，若星距黄道北，亦二十三度三十一分三十○秒，以内而经度，自秋分至春分者同。
凡星距黄道南过二十三度三十一分三十○秒，而不过六十六度二十八分三十○秒，其经度，自春分至秋分，用第五图，若星距黄道北，纬度同上，而经度反过秋分至春分，亦用五图。
凡星距黄道南过六十六度二十
八分三十○秒其经度自春分至
秋分用第六图若星距黄道北纬
度同前而经度自秋分至春分即
壬丙，总弧过九十度，亦用六图总之，星距黄道之弧，任在南在北，其与黄赤距弧于图，右推算即相加于图左，推算即相减，为恒法也。
凡星黄距度，大于黄赤距度，则以其较弧之正，减先得总，弧之正，若小则以较弧之，加先得总弧之正，如第三图子寅，【星黄距】，大于丑寅，【黄赤距】，则以其较弧，【子丑，】之正，【子未或己庚，】减丙壬，总弧之正，丙庚而得丙，己若小如第一图子丑，【星赤距】，为寅丑【，黄赤距】之较弧，则以较弧之正，庚己，加丙壬，总弧之正，丙庚，而得丙己，凡星黄距黄赤距之，总弧大于一象限，用其通余，弧之正，如第三图，壬丙，过九十度，壬丙，丑为通弧，丙丑为通余，弧则用其正，丙庚。
凡星之经度，弧少不及二至，圏则取其正，加减于全数，以得其余矢，若大而过，二至之圏，则取其通余，弧之正，求其余矢，求法在前三图，用减在后三图，用加如各图从，甲辰，分节起算，至卯乙，辰卯为经度，弧其正，甲乙【俱在前半，圏】若过，至节之界，或子或丙，至卯乙则卯辰为经度之，加弧【在后半圏】，又前三图内甲乙减甲丙得乙丙，后三图内加之，得乙丙皆为余矢也，【以正减半径为余矢，大弧过九十度，其限外弧，为加弧，并九十度为过弧】。
各图皆以丙丁减，丙庚，正惟星，在两道间，如第四图，丙丁大于丙庚，则以丙庚减丙丁而得丁庚，【赤道纬】，其余法简，各图自明。
求恒星赤道经度前法【第二法】
前法求纬度用曲线，三角形，并两腰分盈缩，适足三等加减，得之，此为黄经纬求赤经纬，以二求二故也。既得赤纬，则以三求一故不拘大小皆归一法，止用两纬度之余弧，及见角之余角，以推他角，所对赤道经度之，余弧如图，甲丙为星，赤道纬之余，弧甲乙为黄道纬之余弧。
甲乙丙为对黄经度之见角丁乙庚其
余角是甲乙丙三角形内有三边有乙
角今求甲丙乙他角以推戊己是为赤
道经度之余弧
假如甲为大角星，其赤道纬于崇祯元年得二十一度一十分五十一秒为甲戊，其余弧甲丙六十八度四十九分，得正九三二四四为第一，率黄道纬三十一度，○二分三十秒，为庚甲，其余弧甲乙五十八度五十七分三十秒得正，八五六七九为第二，率其黄道经度过，秋分辛一十九度，○二分三十秒为辛，庚即甲乙丙角之余弧，庚丁，必七十度五十七分三十秒得正，九四五二八为第三，率求得八六八五六为戊己，弧之正，查得戊己弧六十度一十七分三十○秒，以减象限，存二十九度四十二分三十○秒，为大角星，秋分后之赤道经度。
求赤道经度后法【第三法】
用简平仪与前求纬法同，今所求者为辰卯，弧而先得者，赤黄二纬度，故三角形之底，线与黄道平行，星纬弧与两道距弧，在图之左，即相加在图之，右即相减。
如图乙为勾陈大星其黄道纬六
十六度○二分其先得之赤道纬
甲癸八十七度一十九分辛壬为
黄赤距弧【二十三度三十一分三十秒，】以加赤。
道纬度弧，壬丙，【八十七度一十九分，】得辛，丙【一百一十度五十分三十秒，】总弧，其通余弧，丙寅之正，【九三四五七】为丙，庚也，又因星在图之右，应以星纬弧两道，距弧相减，得【六十三度四十七分三十秒，】为寅子弧，其正【八九七二○，】为子，未或己庚，以减丙庚，正余【，三七三七】为丙己，半之，存【一八六八】为丙戊，今本星黄道纬弧，【六十六度，○二分】为辛，午其【九一三七八】为丁，庚以减，丙庚，正得丙丁【二○七九】，因以丙戊为第一，率丙甲全数为第二，丙丁为第三得，丙乙【，一一一二九六】，去其首位，【丙甲全数，】存【一一二九六】为甲乙所对，辰卯，弧【六度二十九分，一十秒，】即本星之赤道经度，并求恒星赤道经纬度，【第四法】。
依前法用立成表可，并求经纬度，且省算如图，星在甲，其黄道纬甲丁经丁庚而求赤道纬甲乙经乙庚即用此。
两曲线三角形取之其法于甲乙丙三
角形内因三表可得甲乙弧为赤纬及
丙乙弧以得乙庚赤经先用赤道升度
表查取相当之黄道经度如图戊庚为
赤道弧辛庚为黄道弧，今反之以辛，庚为赤道，即原黄道之丁庚升度，今以当赤道之弧，即可得相当之，庚丙上度也，次以黄赤，距度表用其经，弧查其纬弧，既得经弧之度，丙庚，即知两道相距之纬度，丙丁也，更用过极，圏截黄交角，表因辛庚当赤道，即星上过极之壬，丙弧，截见当黄道之；戊庚，弧于丙则得甲，丙乙交角，次以黄纬，甲丁，加两道距丁丙，得甲丙为第一，三角形之弧，夫甲乙丙既为直角，又有后得之，甲丙，乙角，即先推甲乙。
弧为星之赤道纬后得乙丙以减先得
之丙庚存乙庚为星距分节之经弧
假如娄宿东星于崇祯元年距黄道北
【九度五十七分，】距春分节【三十二度二十九分四十八秒，】为见。
当赤道上之黄道升度丁，庚也，而在大梁，宫查升度表于大梁，宫得其度分，其相当者为见，当黄道上之度，【三十四度四十八分，】庚，丙也，又用两道距度，表以庚丙弧四度四十八分，于大梁宫，查其相当之距纬，得【一十三度一十○，分】为黄赤距度，丙丁，又以庚丙弧之度分，于交角表，查大梁宫之四度四十八分，得【七十度二十○，分二十四秒，】为甲丙，乙角，今以甲丁【九度五十七分，】加于丁，丙【十三度一十分，】得【二十三度，○七分，】为三角，形之弧甲，丙其正【，三九二六○】为第二，率甲丙乙角之正，【九四一六，七】为第三，率甲乙丙直角全数为第一，率求得【三六九，九九】为四，率即甲乙弧之正，查得【，二十一度四十二分五十三秒，】为本星距赤道之纬弧，又以甲乙丙，角全数为一，率甲丙乙余角【一十九度三十九分三十六秒，】之【，三三六四，四】为二，率甲丙弧之切线，【四二六八八】为三率，而求乙丙底弧之切，线得【一四三六四】为四率，查得【八度一十分，二十六秒，】以减庚丙，弧【三十四度四十八分，】存【二十六度。
三十七分三十四秒】为本星赤道之经弧乙庚
若经少纬多星越赤道极之轴线戊丁
而近黄道极法当先用升度表次用黄
赤距表又次用交角表以三率求乙丙
则甲丙乙角之余，与甲丙，弧之切线相乘，得数为乙丙，弧之切线，内减先升，度表所取之，丙丁弧余丁乙以减三百六十度，所余环周之大丁，乙即赤道经也，再以丙角甲，丙正相乘，得数即赤道纬甲乙。
若黄纬过九十度之外，诸法同前，但去九十度，而用零数法以零数之余弧取其正乘，丙角之正，得甲乙纬，又以零余弧之切线，乘两角之余，得丙乙之余切线，又以所去九十度，加丙乙内减升度，丙丁所存以减全周，所存通弧，为本星之赤道经度。
假如紫微垣新増少弼外南星，其黄经五十，○度○九。
分黄纬八十○度三十八分查升度表
得五十二度三十五分为丙丁查距度
表得一十八度二十九分为丙己查交
角表得七十五度一十二分为丙角今
以距度，丙己，加黄纬，甲己得甲，丙九十九度，○七分为过象限，则去九十度，独用其零，数九度○七分，以其余弧八十，○度五十三分，查八线表，得九八七三七为正，以乘丙角之正，九六六八二得九五四五○，一为赤纬，甲乙之正，查得七十二度三十九分，又查零余弧八十，○度五十三分，其切线六二三一六○以乘丙，角之余，二五五四五得一，五：九一○六为丙，乙之余切，线查得三十二度，○九分，以加前所去九十度，得一百二十二度，○九分，内减升度，丙丁五十二度三十五。
分存六十九度三十四分以减全周三
百六十存二百九十○度二十六分为
本星之赤道经度
若星在黄赤道之间法以黄纬减黄赤
距度其余同前，用相乘之数，减丙丁所得数为赤，经数若星，在两道南，丙丁为赤经法，当以乘出之，乙丙，数加乙丁为赤道经度，是黄经短，赤经长也。
前所求在降娄大梁实沈三宫则可若
在鹑首鹑火鹑尾其法异是何也此星
方位出象限之外经度已转过至节故
前减者此宜加前加者此宜减又前黄
纬过九十度，即越北极轴线，故减于三百六十度内，方得所求，今从春分转至秋分，虽过九十度而无轴，线可越【不得至黄，南极故也。】故不必减于全周，自秋分以往，对待六宫，如寿星，至娵訾，俱同前法，但星在南左用北，右法星在南，右用北左法，此为异耳。
以度数图星象第二 三章
平浑仪义
古之作者，造浑天仪，以准天体，以拟天行，其来尚矣，后世増修递进，乃有平面作图为平浑仪者，形体不甚合，而理数甚合，为其地平圏，地平距等圏及过天顶横截之弧，与天夫黄，赤二道，黄赤距等圏及过两极，横截之弧，皆确应天象，故以此言天特为着明，能毕，显诸星之经纬度数也，厯家称为至公，至便超絶众器，今详其应用多端，不后于浑仪，其要约简易，则胜浑仪，且浑仪所用大环欲其纤毫不爽，势不可得，未若平面之直，线当一环圆界，当一环直者必直，圆者必圆，无可疑也。然论其本原，即又从浑仪出，何者？凡于平面图物体，若依体之一面，绘之定不合于全体，必依视学，以物影图物体，或圆或方，或长短，各用其远近，明暗斜直之比例，则像在平面，俨然物之元体矣，但光体变迁，出光之处无数，则所作影亦无数，而受影之半，面有正，有偏则影之变态，又无数，故视学家分为二品，一为有法物像一，为无法物像，【以可用为有法，不则无法，】今论浑仪之影，能生平仪，仪本于此，必求平面之上，能为实用，可显诸曜之度数，以资推算者，则为有法，而于诸无法像，中择其有法者特有三，一设光于最远处，照浑仪，正对春分，或秋分，则极至交圏，为平面之圏界，以面受影，即显赤道及其距等圏，皆如直线，而各过极经，圏皆为曲线之弧，此有法之第一仪也，次设光切，南极则赤道为平面之圏，界诸赤道距等皆作平面上圆形而极至交圏，又如直线，此为有法之第二仪也，又次设光切春分，或秋分在极分，圏与赤道之交，则亦以极至交圏，为平面之圆界，以面受影，即赤道与极分交，圏为直线，而其余皆为曲线之弧，此有法之第三仪也，今绘星图惟用第二仪，次则第三以其正对，恒星之度，其第一仪不用也，为是平浑所须，并论之，总星图义。
设浑仪以北极抵立平，面其轴线，为平面之垂线有光，或目切南极正照之仪，上设其影，或像必径射于平面，即北极居中，设防之影，去北极渐远者，其在平面之两。
距亦渐远乃至南极则为无穷影终不及
于平面矣又平面之上北极所居为过
两极轴线之影为浑仪众圏之心平面上
诸赤道距等圏离此愈远即其影愈寛大
至近南极者则平面无可容之地也假有
浑仪为甲丙乙丁甲为南极乙为北极以
乙极抵丑乙子平面有光或目在甲极先
照近北极之圏辰己即其影自己迄辰为
本圏之全径因以乙为心己辰为界即平
面作圏准，浑仪之实环也，又照夏至圏癸，壬之圆界，其影至卯寅，即以卯寅为径次，照赤道圈，丙丁之圆界影至己，戊以己戊为径，各如前作圏，各得准其本环，次有冬至，圏辛庚虽近甲，南极小于赤道之丙丁圏而影在平面为丑，子反大于赤道影己戊，盖乙甲丑角，大于乙甲己角故也。若至午未南极圏，其影在平面，更远而终竟可至，惟甲南极为左右直影，与子丑平行，终不至于平面也，今作星图，不用两至两极，圏独用赤道之左右，度分度分近，乙北极即平面，上影相距亦愈近，远亦愈远，经度既尔，纬度亦然，盖经度从心向外出，线其左右，各侣线愈远，心相距亦愈广，纬度从心向外作，圏其内外，各侣圏愈远，心相距亦愈寛也。问经度，远心即愈，广易见矣。何以知星之纬度，在平仪之上，愈远，心相距愈，寛乎？曰：以几何徴之设有甲，乙、丙、丁，圏以全径甲丙，抵戊己，平面为垂线，若平分圏界，如一十二从甲出，直线各过所分，圏界至戊己，庚辛，平面上各，得戊庚寛于庚辛面庚辛又寛于辛壬，余线尽然，盖。
从甲出，各侣线至平面以各防线连之，其各腰与各底为比例，则甲庚与庚辛若甲壬与壬辛也，今甲庚大于甲壬，则庚辛必大于辛壬，【见几何？第六卷第三题】试，以丙为心作壬辛，庚三侣圏，其在仪各所分圏界，则为距等，而壬辛之相距与辛，庚之相距，广狭大异矣，依此作图，则去心远者，各所限经纬度，渐展渐大，与近心者不等，而经纬度之比例，恒等即所绘星之体，势与天象恒等，不然者，经度渐展，纬度平分，依经纬即失体，势依体势，即失经纬，乖违甚也？斜圏图圆义。
浑仪诸圏，有正，有斜正者，如赤道圏赤道距等圏及诸过极经圏也，斜者如黄道，圏地平圏，及其各距等圏也，以视法作为平面图，设照本【，或光或人，目】在南极，则正受照之圏，影至平面，必成圏形，或直线如前说矣，若斜受照之圏，其影在平面，当作何形像乎？此当用角体之理明之，按量体法，【测量，全义六卷，】中论角体有正角有斜角两者，皆以平圆面为底，皆以从顶至底心之直，线为轴线，其为正与斜，则以垂线分之，若自角下垂线，至底与轴线为一，如第一图，甲乙垂线，即甲丙丁戊角形之轴线，则甲丙。
丁戊为正角体若两线相离如第二
图甲己为轴线甲乙为垂线则甲丙
戊庚丁为斜角体也更以斜角体上
下反截之为甲辛壬小角体【既斜截为上下
两体更若从轴，线自上而下纵截之，为两平分，其截面三角，形大小比例】。
【相似，则名反截之角体，若不合比例，则为无法，】依斜角，体之本理，则小体之底，与大体之底相似，不得不成圆形，今欲推黄道等斜，圏不能正，受照本之光则于平仪面所显何，像法依第二，斜角图以甲当南极，照本之，壬辛为浑仪上，斜圏丙。
戊庚为平面上斜圏之影次用三图徴
为圆影焉
假如甲乙丙为极至交圏甲当南极为
照本之防斜受光之圏为乙丁从甲照
之过乙丁边直射至己戊平面为甲己
甲戊两线即得甲己戊及甲乙丁皆直
线三角形此为浑仪平面形影之体势
以角体法论之己戊为乙丁圆圏之影
即甲己戊为全角体，而甲乙丁其反截之，小角体矣，又甲丙垂线，非甲庚枢线，即甲己戊为斜角体，而己戊其底，自与甲乙丁小角体，其底乙丁各相似也。
问反截之角，体与平面所得三角形，何云两相似乎？凡相似，两三角，形必三角各等三边之比例各等，此有诸乎？曰：有之，甲为共角，从乙作直线，至辛与己戊，为平行即甲，丙之垂线，而甲乙辛角与甲己，戊角，俱在平行线，上必等又甲乙辛甲丁乙俱在界，乘圏之角，而所乘之甲乙甲辛两弧等。
即两角必等，而甲丁乙与甲己戊，两角亦等，其余角甲乙丁及甲，戊己亦等，则乙丁小角，体之底与其所照，平面上之，己戊，必相似也，凡斜圏之弧，近于照本，其影必长，距远则短，如从南极照黄道斜圏，其半弧，乙在赤道南近甲，即甲己，必长于甲戊，然分较之，虽南影长于北影合，较之则平，面上圆影，不失黄道之圆影矣，问以视法图，黄道既为圆形，从何知其心乎？曰：从照本之，出直线为斜，圏径之垂线，引至平面，则黄道之心也，盖本图大小，三角，形既相似，而甲丙与甲庚两线又相离，即各分为两，三角形各相似，其甲丙戊与甲，丙己一偶也，甲辛乙与甲辛丁一偶也，是以甲己庚角与己甲庚角等，而甲庚线，与庚己线亦等，又甲戊庚，角与戊甲庚角等，何者？因前图得己，角与丁角等此。
图得丁角与乙甲，辛角等即己，角与乙甲，辛角亦等，因得乙戊，两角等又得乙角与庚，甲戊，角等即戊角与庚，甲戊，角亦等，而戊庚与甲庚两线亦等，因得戊庚与庚己两线等，而庚为己，戊径之心。
绘总星图第三
古法绘星图，以恒见圏，为紫微垣，以恒隐圏界为总图之界，过此南偏之星，不复有图矣，西歴因恒见圏，南北随地不同，又渐次不同，故以两极为心，以赤道为界，平分为南北二图，以全括浑天，可见之星，此两法所繇异也，赤道平分南，北二总星图。
以规器作赤道圏，即本图之外界也。纵横作十字，二径平分，为四象限，限各九十，又三分之分各三十，又五分之分各六，又六分之分各一，此为全周三百六十度矣，次从心至界上，依度数，引直线为各经度，其作纬度有二法，一用几何？则依界上经度于横径之左定尺，于横径之右，上下游移之，每得一界限度，【界限度者，或一度二度为一限，或五度十度为一限，以至九十】，即于直径上作识，则直径上下所得度与界。
限度各相应而疎密不等经纬相
称矣用数则依切线表求界限度
之相当数以规器取之【用比例规甚便无规
先作半径百平分之用，以取数】，若表中求一十度。
即径上下得二十度表中求二十
径上下得四十所得比所求恒多一倍也
假如欲依界限度以分，径如第一图，甲乙丙丁为赤道所分径为甲，丙于乙上定尺，从右径末丁向上，移尺至一十，二十等限于甲丙，径上作戊己等一十二十，诸识各识愈离心，其侣距愈远矣，若以数分之依第二图，如求四十度，癸庚，则表中查二十度之切线相当，数为三十六用，规器向庚辛直线取，庚子，三十六移至甲乙径上，自中心乙至己。
为三十六即得，四十度矣，盖以丁为心作乙丙，象弧其半弧，乙壬之切线，为平面之半径，甲乙即乙己为二十度，弧乙戊之切线，若引丁戊，割线至庚则癸，庚得四十度，与前法合也。
见界总星图
见界总星图者以北极为心，以恒隐圏为界，此巫咸甘石以来，相传旧法也，然两极出入地平，随地各异，而旧图恒见，恒隐各三十六度三十六者嵩高之北极出地度耳，自是而南，江，淮间可见之星，本图无有也，更南闽，粤，黔、滇，可见之星本图，更无有也，则此为嵩高之见界总图而非，各省直之见界总图也，又赤道为天之大圏，其左右距等侣，圏以渐加小，至两极各一耳，于平面作图而平分，纬度自极至于赤道纬度恒平分，而经度渐广，广袤不合，即与天象不合，向所谓得之经纬，失之形势，得之形势，失之经纬者也，况过赤道以南，其距等纬，圏宜小而愈大，其经度宜翕而愈张，若复平分，纬度即不称愈甚，其相失，亦愈甚矣，今依此作图，宜用滇南，北极出地二十度为恒隐，圏之半径以其圏为隐见之界，则各省直所得见之星，无不备载，可名为总星图矣，又依前法为不等，纬距度向外渐寛，则经纬度，广袤相称，而星形度数，两不相失矣，但前以赤道为界，设照本在南极，所求者止九十纬度，则所用切线半之，止四十五度至赤道止矣，用为平图之，半径经纬度，犹未甚广，足可相配，若此图则否？其半径过，赤道而外尚七十度，并得一百六十度，半之为八十度，从南极出直线，必割圆八十度，乃合于百六十度之切，线也，此其长比赤道内之半，径不啻五倍，经纬皆愈出愈寛，以比近北极之度分，大小殊絶矣，如图甲为平图之心，乙为南极甲丙。
为半径亦即为
四十五度甲戊
弧之切线若从
乙出直线，割八十度之弧甲丁，然后与甲丙引长百六十度之线遇于己，其长于甲丙，几及六倍也，如是而依本法作图，若图幅少狭，即北度难分，若北度加寛，即图广难用矣，今改立一法，设照本稍出，南极之外，去极二十度，起一直线，以代乙己，其与甲丙之，引线不交于己，而稍近丙，以敛所求之度，定平图之，半径则广狭，大小皆适中矣，但照本所居，宜有定处，去极远，则切线太促不能分七十度之限，太近则半径过长畧同前说也，今法如上图，甲为平图之心，欲其外界，出丙己，壬赤道之。
外远至七十度先
求照本随所照光
图之作甲丙直线
去赤道径甲癸七
十度正次作乙丙
垂线为二十度之正，次作丙丁线为二十度之切，线令丁在南，极之外为照本，则甲丙与乙丙若丙丁与乙丁，何者？甲乙丙乙丙丁两三角，形相似故也。次引丁丙切线与甲，癸之引长线遇于辛则辛，定百六十度之限，为平图之，半径矣，次以纬度分，甲辛线，恒令丁戊与戊己若丁甲，与甲庚，则赤道内，庚分向北之纬度，赤道外庚分向南之纬度也，欲得各丁戊线，以加减取之，向南距度之正，以减甲丁割线，得小丁戊因得大甲庚向，北距度之正，以加甲丁割线，得大丁戊，因得小甲庚也，盖正虽在癸己，左右因甲戊其平行线，即与正等，故【左边为北，右边为南】。
问赤道纬度其内
外广狭既尔不齐
则欲作黄道圏用
何法乎曰此因照
本不切南极以照
黄道斜圏之边，不能为直角，即不能为轴，边之心而有二心，故其影不能为正，圆而微成，撱圆与前南北平分总图，稍异法也。当于甲辛径上从赤道向内数，黄赤距二十三度三十一分三十○秒，若所得为子午，即作午壬，直线平分之于未从，未出垂线，向甲辛径上得黄道向北半，圏之心为下庚，而其边依纬度之狭，则小次于赤道外自癸至辛，数得二道距度，如前求得黄道向南半，圏之心为上庚，其边因纬度之寛则大也。
极至交圏平分左右二总星图
前分有法物象三仪，其第一照，本在最远者星图所不用其用者，第二，第三也；第二法，照本在南极，以赤道圏为平面界，则前説赤道平分二图，是己第三法，照本在二分，以极至交圏，为平面界，今解之设，照本切春分，即用所照，平面之心，以准秋分，以极至交圏为界，赤道圏极分交，圏则为直线，诸赤道距等圏诸过极经，圏则为曲。
线之弧以此定经纬度及半天恒
星之方位也又设照本切秋分则
以春分为心其余圏影皆同上可
定余半天恒星之方位矣图法先
作极至交圏为图界假设甲乙丙
丁圏，为赤道【，本极至交，圏假为赤道借用第一图，】平分三百六十度，借丙，为赤道与极分圏之交，从丙向己，庚等边界，引直线过，乙丁径作辛壬等识，即各过极，圏之经度限也，次即用甲，乙、丙，丁圏为极，至交圏【，即第一图，】则甲辛丙甲壬丙等。
过极经圏之弧可定恒星之赤道
经度矣次欲作赤道距等圈先假
设甲乙丙丁为极分交圏【本极至交圈假
为极分借用第二图】借乙为赤道与极分
圈之交从乙向己庚等边界引直
线过甲丙，径上作辛壬等识，即各赤道距等，圏之纬度限也，次即用，甲乙丙丁为极，至交圏【即第二图】，则己辛庚壬等皆赤道距等之弧，而丁戊乙为赤道可定，恒星之赤道纬度也，若欲以黄道为心，作图则以乙丁线，当黄道甲，丙为黄道之两极，而乙丁上下距等之弧皆可定，恒星之黄道纬度，平面界圏，亦为过黄道极之经度，圏如前所作赤道平分二图，皆改赤道极为黄道极，赤道面为黄道，面皆可定，恒星之黄道经纬度也。
恒星有等无数第四 三章
恒星以芒色分气势，以大小分等第所载者，有数不能载者，无数可尽也，今畧论其体等及其大数，别定黄赤二道之经纬度作图，作表如后卷。
恒星分六等
古多禄，某推太阳，太阴本体之容，积先测其视径，及月食时之地，影及地球之径，容展转相较，乃能得之，【详见三大论：】后巴徳倪借用其法，以考五星及恒星离地之远，又测诸大星之视径如图，甲辛为太阳离地之远，其视径甲乙为太阳居最高，及最高冲，折中之半径也，今设丙为镇星，其离地为辛，丙即太阳之半径至此，见如丙戊而。
镇星居此所见大仅得
太阳视半径一十八分
之一为丙丁用三率法
辛丙与丙戊，若辛甲与甲乙次，以地径推得丙戊总线，数即可得，丙丁分线数古法，推七政及恒星之体大畧如此，盖因其视径及距地之远，可得浑体之容积也，但恒星已知离地最远，而无视差可考，止依其视，径以较五星，即其体之大小，十得七八矣，第谷则以镇星较之，因测镇星得其视，径一分五十秒，亦微有视差为一十五秒，弱推其离地，以地半径为度，得一万，○五百五十，因得其全，径大于地之全径二倍，又一十一分之九，是镇星之浑，体容地之浑，体二十有二矣，此测为镇星居最高，最高冲折中之数也，若在最高，测其距地，为地半径一万二千九百【，后论五星，更详此理】，而恒星更远居其上，设加一千，即约为一万四千，因以所测之视径，分其等差，○先测，明星如心宿中星，大角，参宿右肩等，其视径二分，即得大地四径有奇，何也？因设星离，地一万四千，依圏界，与圏径之比例，【径七围，二十二】，即星所居之圏界得八万八千三百六十分之，每度得二百四十四○九分之四，又六十分之每分得四视，径二分，得八有奇，是恒星之全径二分，当浑地之八半径也，即四全径也，又以立圆法推之，即此星浑体之容，大于浑地之容，六十有八，倍此为第一等星也，此一等，内尚有狼星，织女等，又见大一十五秒，其体更加二十余倍，若见小一十五秒，如角宿距星等，即反之，其体减二十余倍。
次测北斗，上相北河等，其视径一分三十秒，设其距地，与前等推其实径大于地，径三倍有奇，而其浑体大于地之浑体，二十八倍有奇，此为第二等。
又次测娄箕尾，三宿等星，其视径一分，○五秒，依前距地之远，其实径大于地，径二倍，又五分之一，其体大于地，体近一十一倍，为第三等。
又次测参旗柳宿，玉井等星，其视径四十五秒，其实径与地，径若三与二，其体大于地，体四倍有半，为第四等，又次测内，平东咸从官等，小星，得视径三十秒，其实径与地，径若五十与四十九，其体比于地，体得一，又一十八分之一，为第五等。
又次测最小，星如昴宿，左更等得视径二十秒，其实径与地，径若一十五与二十二即其体比于地，体得三分之一，为第六等。
右恒星相比，约分六等，若各等之中，更有微过，或不及其差，无尽则匪目，能测匪数可算矣。
问：前言恒星居镇星之上，离地皆等，故依其视径，以推其体之大，小则不等，若设其远近不等，即其实径不随其视，径从何推？知其体乎？曰：假令诸恒星之体，实等因其中更有远近不等，故见有大小不等，即以六等星比第一等所见，小大乃尔，必更远于前，率十余倍矣，盖测此大小星比，其视径如天田，西星与大角星差一分五十五秒，即其远近，距当得一十四万一千，大地之半，径与镇星最高及大角之距地畧等此中空界，安所用之？且小大彬彬，杂以成文，物之理也。若何舍此而强言等体乎？七政恒星远近大小，皆从视径，视差展转推测，理数实然，无庸不信，然而宏濶已甚，犹有未经测算，难于遽信者焉，况此远近等体之说，非理非数，则是虚，想戏论而已，又谁信之哉？
恒星无数
自古掌天星者，大都以可见可测之星，求其形似，联合而为象，因象而命之名，以为识别，是有三垣，二十八宿三百座，一千四百六十一有名之星焉，世所传巫咸石，申甘徳之书是也。西厯依黄道分十二宫，其南北又三十七像，亦以能见能测之。星联合成之，共得一千七百二十五，其第一等大星一十七次，二等五十七次三等，一百八十五，次四等三百八十九，次五等三百二十三，次六等二百九十五，盖有名者一千二百六十六，余皆无名矣，然而可图者止此，若依法仰观所见，实无数也，何谓依法？今使未谙星厯者漫视之，漫数之樊，然淆乱未足，实证其无数也，更使谙晓者，按图索象，则依法矣，如是令图以内之，星悉皆习熟，若数一二，然而各座之外，各座之中，所不能图，不能测者，尚多有之，可见恒星实无数也，更于晴明之夜，比蒙昧之夜又多矣，于晦朔之夜，比朢之，夜又多矣，以秋冬比，春夏又多矣，以利眼比钝，眼又多矣，至若用远镜以窥众星，较多于平时不啻数十倍，而且光耀，粲然界限井然也，即如昴宿传云。
七星或云止见六星而实则三
十七星鬼宿四星其中积尸气
相传为白气如云耳今如图甲
为距星乙为本宿东北大星其
间小星三十六了然分明可数也他如
牛宿中南星尾宿东鱼星传说星觜宿
南星皆在六等之外所称微茫难见者
用镜则各见多星列，次甚远，假如觜宿南一星，数得二十一星，相距如图，大小不等可徴周天诸星，实无数也，天汉。
浑天众圏，有大有小，如黄赤二道过极经，圏，极至极分交圏，地平圏等，凡与地同心者，皆大圏也，如冬夏二至圏，常见常隐，圏各距等圏，凡与地不同心者，皆小圏也，若天汉者论其界，不可谓圏，凡圏以圆线为界，此以广面为界故也。论其心，实与黄赤二道相等，不可谓非，大圏盖其心，必同地心，且两交黄道两交赤道旁，过二极，皆一一相对，正与黄道相反，斜络天体，平分为二故也。欲测其广无定数，大约两至之外，广于两至之中，从天津又分为二至，尾宿复合为一，过夏至圏，以井宿距星。为限正切，鹑首初度，过北极，西距二十三度半，前过冬至，圏则星纪初度，约居其中，又转至南极，东距亦二十三度半，而复就夏至，总为过两至，与黄道相反之斜，圏也，古多禄某，测其两涯，所过星宿与近世不异，在赤道北，则从四凟，始南三星，当其中北一星不与焉，次水府，次井西四星，切其左边，天关一星，五车口切，其右更前，积水在左，大陵从北第二星在右，王良所居在其中，若洲渚，然次天津横截之，两端平出，其左右河鼓，中星在右，其对边为天市垣齐星，此赤道北两涯，所经诸星也，在赤道南者，以天弁东星为界，次斗第三星。次箕南二星，其对边，则天市垣宋星，尾宿第一星而入于常隐之界，迨过南极以来，复起于天稷，过弧矢，天狼以至赤道此为赤道南，所经诸星也。
问：天汉何物也？曰：古人以天汉，非星不置诸列宿，天之上也，意其光与映日之轻云相类，谓在空中，月天之下，为恒清气而已，今则不然，远镜既出，用以仰窥明见，为无数小星，盖因天体通明，映彻受诸星之光，并合为一直，似清白之气与鬼宿同，理不借此器，其谁知之？然后思天汉，果为气类与星，天异体者，安能亘古恒存，且所当星宿，又安得古今寰宇，觏若画一哉甚矣！天载之，而人智之浅也，温故知新，可为惕然矣。
新法算书卷五十八
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷五十九     明 徐光启等 撰恒星表卷一
降娄宫，【共计二等，三三等十六四等三十五等二十九六等十八】。
降娄宫
降娄宫
降娄宫
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷五十九>
新法算书卷五十九
钦定四库全书
新法算书卷六十    明 徐光启等 撰恒星表卷二
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十>
新法算书卷六十
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法筭书卷六十一   明 徐光启等 撰
恒星图説
第一见界总星图
见界总星图者，以赤道之北极为心，以赤道为中圏，以见界为界，见界者，取北极出地三十度为限，则闽粤以北，可见诸星无不具在矣，自此以南，难以复加者，为是浑天圆体，赤道以南，天度渐狭，而在图则渐广，形势相违，是故无法可以入图也。必用赤道为界，分作二图，以二极为心，然后体理相应，故作赤道南北二总图次焉，本图外界分，三百六十五度四分度之一者，赤道经度也，正南北直线，名子午线线，上分极以南极以北各一百六十度者，赤道纬度也，从心至界分，二十八直线者，依二十八宿各距星分二十八宿各所占度分也。此各宿度分，元史载古今前后六测，如汉落下闳唐僧一行宋皇祐元丰，崇宁元郭守敬等，或前多后寡，或前寡后多，或寡而复多，多而复寡，种种不一，元世造厯者推究至此，茫然不解，但揣摩臆度，以为非微有动移，则前人所测，或有未密而已，夫谓前人未密，他术有之，此则千四百年，如彼其久，二十八宿如彼，其多诸名家，所测如彼，其详而悉无一合，安得悖谬，至是，且其他诸法，又何以不甚参商，谓繇误测，必不然也。若曰微有动移，庶防近之，而又不能推明其所以然之故，今以西厯详考黄赤，经纬变易，盖二十八宿分经者，从赤道极出线，至赤道乃止，而诸星自依黄道行，是以嵗月不同积久斯见，若精言之，则日日刻刻，皆有叅差，特此差经二万五千四百余年，而行天一周，正所谓微有动移，非久不觉，故后此数十年，百年依法推变，正是事宜，而前代各测不同者，皆天行自然，非术有未密也，此説已具恒星厯次卷中，今略举一二，如北极天枢一星，古测去离，北极二度，后行过北极，今更逾三度有奇矣，觜宿距星汉，落下闳测得二度，唐一行宋皇祐元丰皆一度，崇宁半度，元测五分，今测之，不啻无分，且侵入参宿二十四分，今之各宿距星所当宫，度所得多寡，悉与前史，前图不合，盖缘于此，此图皆崇祯元年戊辰，实躔赤道度分，其量度法，如求某星之经纬度分，若干用，平边界尺，从图心引线，切本星视图，边得所指，某宫某度分，即本年本星之赤道经度分，次用规器，依元定界尺，从赤道量至本星以为度，用元度依南北分度线上，量得度分，即本年本星之赤道纬度分，次视本，图本星所躔宫分查，本宫表所注度分，即知绘图立表，测天三事，悉皆符合。若黄道在本图中止，画一规，及经度其查考经纬度，分别具黄道分合，各图中。
第二赤道南北两总星图
赤道南北两总星图，一以北极为心，一以南极为心，皆以赤道为界，从心出直，线抵界凡十二者，为十二时线，又细分为三百六十，则赤道经度也，与总图所分，经度不同者，彼分三百六十五度四分度之一，准一嵗日行周天之数，名为日度，此平分三百六十名，为平度也，凡造器测天推歩演算，先用平度，特为径捷，测算既就，以日度通之，所省功力数倍，故两用之也，其正南北直线，为子午线平分，十二宫左右各六线，上细分南，北各九十，为赤道纬度亦平度也。去极二十三度半有奇，复作一心者，黄道极也，从黄极出曲线抵界，亦十二者，黄道经度也，分十二宫三百六十度，其黄赤同度同分者，独二分二至四线，其余各有叅差，欲考黄赤异同于此，得其大意矣，南总图，自见界诸星而外尚有南极旁，隠界诸星旧图未载此，虽各省直，未见从海道至满剌加国悉见之，满剌加者属国也，考一统志舆地图，凡属国越在万里之外，皆得附载，何独略于天文，如海南诸国近在襟带，间所见星辰厯厯指掌而图籍之中，可阙诸乎？惟是向来无象无名，故以原名翻译附焉，查考赤道经纬度法畧同见界总图不具论，若赤道左右星座爲赤道所截，分载两图，求其全像，亦在见界，总图矣。
第三黄道南北两总星图
黄道南北两总星图，一以黄道北极为心，一以黄道南极为心，皆以黄道为界，从心出，直线十二，抵界者，分黄道十二宫，次又细分为三百六十，平度为黄道经度，南北直线，从心上下，各细分九十，平度，则黄道纬度也，凡恒星七政，皆循黄道行，与赤道途径不同，故行赤道经纬，时时变易，其行黄道经纬，则终古如一矣，前赤道三总图后黄道二十分图，皆书各星座名数与立成表相符，足备简阅，此不烦赘述，故加七政字号分别，某恒星之色气势与某政相若，因七政情性，可得本星情性，考其防聚，冲照三合，四合六合，中有下济敷，施之理焉，南极旁新译诸星仿此，其近界星座，为黄道所截，分属两图，亦查前见界总图，或后黄道分图，皆可得其全像，量度法畧同见界总图后，此二十分图，从此图出，其分截之处位，座未全者，于此二图考之。
第四黄道二十分星图
分星图，独依黄道者，恒星与七政皆循黄道行，依此为分，其正术也，必用分图者，总图尺幅，既狭如星座，如宫次如度分，如等第未能明晳，用以证合天象，颇觉为难，分之则一览了然，世传丹元子歩天歌分三垣，二十八宿为三十一图，台官亦有为圆方二图者，皆本此意，但歩天歌悉不载，宫度方图稍分，宿次亦系，旧率其经纬度分，悉未开载星，形等第与天象不能尽合，则两图等耳，今分为二十，图首一图，即紫薇垣，而与旧图畧异者彼以赤道之北极为极，此以黄道之北极为极也，彼以恒见星为界，故从心至界，为三十六度，是嵩髙之恒见星界，他方不然，今取三径均平止二十二度半，盖以黄极为极，则恒见诸星不复可论也。外周分，黄道三百六十，平经度全径四十五，则此图之，黄道平纬度，是名北极，分图也，次六图上狭，下广上狭者，各以本宫本度与北极分图相接，下广者亦以本宫度各与黄道中界，六图相接也，以十二宫次分六图，毎图得二宫，毎宫得三十，为黄道经度也，北不至黄北极，二十二度半，南不至黄道，二十二度半，中间四十五度，为此图中之，黄道平纬度，是名黄道，北界六分图也，又次六图，各上下平分，中间最广为黄道，上下界皆稍狭，上狭者，以本宫度与北界分图相接，下狭者，以本宫度与南界分图相接，毎图二宫，毎宫三十度。为黄道经度，黄道以北，近夏至，圏黄道以南，近冬至，圏各二十二度半，并得四十五度，为此图之，黄道纬度，是名黄道，中界六分图也，又次六图，上广下狭，上与中界图相接下，与南极图相接，分宫分度分经，分纬与北界分图同法，是名黄道，南界六分图也，又次一图与第一图畧等所有诸星皆在恒隠界中，旧传所无，今译名増入是为南极分图也，诸图中星，名位次，皆巫咸甘，石旧传各依旧图，聨合大小，分为六等，各以本等印记，分别识之，中虚者，旧疑非星，因称为气，今用逺镜窥测则皆星也，因恒时不见分异，姑为散，圏以象之，其有位座如恒，而星实未见用，青圏为识，与苍同色，明其无有之间也，凡若干星，合为一座，各以数识之，本座之外，复有余数，又不相聨，则其附近之有测新星表中各注经纬度分，星名之下，称为増入者也。其不书数目者，无测之星，表中所未载也，诸图总以黄道为中界，复有曲线，斜络于黄道之上，下者赤道也，又有斜络于赤道之上下者，冬夏至线也，其与天体，异色斜络天体，广狭不等者，自昔称为云汉，疑与白气同类，其实亦皆星也。若星座同名，而叅观两在觉其体，势不同者，因天本浑圜，所分宿度，当为弧线，今居平面，不免变易，是黄赤同图则线分曲直，两次并列，则线分斜正，而安星本法，皆依各线，布置遇曲直，与为曲直，遇斜正，与为斜正，宁使形模小异，尚可证以根繇，傥令经纬微迁，惧无辞于爽，谬矣。且一星一表，毫，髪难移防缀既毕，自然肖象，非若画绘之家，先想成形，而追形定位，虽欲更移，秒末，以就成体势，固不可得也。量度则两，圎图与总图同法十八方图则上下求经，左右求纬，各以直线求其相等度分，星居两线之交，则各两相等度，分为星之经纬度分。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十一>
新法算书卷六十一
钦定四库全书
新法算书卷六十二   明 徐光启等 撰恒星出没表卷上
算近黄道四十五大星，斜升斜入并在中，各节气时刻原法。
先查本地，各节气太阳斜升斜入度及半昼弧，并赤道经度【，各有本表，】次查各星经纬表中所载赤道经纬度分，依三角形算，各星所得各节气，斜升斜入，并在中度，如图设辛，癸壬，圏线为子午圏己，庚为赤道，辛壬为地平各半。
圏二赤极在癸今设一星在乙距赤
道北以甲乙弧当求甲丙为斜正差
度【乙星于正球，必与赤道甲防同出没，今于斜球不然，乃同丙防出没，】或星在戊，距赤道南，以丁戊弧应求。
丁丙为斜正之差度，【因星正与丁，今斜与丙同出，故】法依甲乙丙，或依丁戊丙，三角形推算，葢形内有甲，与丁皆直角，其丙角为本，地赤道髙度左右必等，甲乙与丁戊皆为本星赤道纬度，乃求甲丙，或丁丙为斜正，差度法，全数与甲乙丁戊，【星赤纬度】之切，线若丙角，【赤道髙度如顺天府五十度，○五分，是】之余切，线与甲丙丁丙【斜正，差度】之正，查八线，表所得度纬北，于本星赤经内减之，得斜升【不及减，星经内加全周减之，后仿此，】加于赤，经得斜入纬，南加得升，减得入。
假如角宿南星，赤经为一百九十六度二十六分，在纬南九度，○九分，求甲丙斜正之差法，全数与甲乙之切线，一六一○七若丙，角之余切，线八三六六二与甲，丙之，正一三四七五查八线，表得七度，四十五分，为甲丙，因星纬在南，以本星赤经一百九十六度二十六分，加甲丙七度四十五分，共得二百，○四度一十一分为斜，升度复于星经内减甲丙，余一百八十八度四十一分，为斜入度，以此斜升斜入度为各节气所用之，公度任指太阳在某节气，依法可求，本星出入，及在中时刻，设太阳躔，鹑首初度，为夏至依京师，北极出地度查，太阳本表，鹑首初度，得太阳斜升六十八度三十四分，斜入一百一十一度二十六分，其半昼弧为一百一十一度二十六分，赤经为九十度，○分【，如无太阳，斜升入等表，即依前图推算法与前同，但定半画弧，其斜正差度，应加或减于一象限，后乃得于甲己，或丁庚弧是，若正升度，即设己庚为赤道，辛壬为黄道，则全数与二道，最相距之余，攷若太阳躔防距二道交处之切线，与正升度之切线，或三角形内甲，或丁直角与丙角之余，若丙乙与丙甲，或丙戊与丙丁得丙甲丙丁皆正，升度弧是也，】则以此公数，求本星斜出时法，以本星斜升度二百，○四度一十一分，内减太阳斜升度六十八度三十四分，余一百三十五度三十七分，所余度再减半，昼弧一百一十一度二十六分，实余二十四度一十一分，查赤道变时，表应一时，【小时】三十七分，从午正起算，得未正二刻，○七分【，每十五分为一刻，】为角宿夏至出地之时刻，若求本星在中时法，以太阳赤经九十度，内减本星赤经一百九十六度二十分，因不及减，于太阳赤经内加全周，共得四百五十度，内减星经度余，二百五十三度三十四分，变时得一十六时五十四分，从午正前逆数应，戌初初刻，○六分为角，宿夏至在中之时刻，若求本星斜入时法，以本星斜入度一百八十八度四十一分，内减太阳斜入一百一十一度二十六分，余七十七度一十五分，再加半昼弧，共得一百八十八度四十一分，变时得一十二时，三十五分，从午正起算，应子正二刻，○五分为角宿夏至，入地之时刻，余仿此。
查表求二十四节气昏旦中星法
欲考各节气昏旦中星，必先定太阳各节气昏旦时刻，【有本表，】次简，恒星出没，表内本节气各星之在中时刻，有与太阳之昏旦时刻相合者，即为本节气昏旦中星时刻，推之任何时刻可知，某星在子午之中，反之，若某星在中，亦可定为某时，某刻例如左。
假如京师，春分节昏刻为戌，初二刻五分查本，恒星出没，表春分之在中者，得戌初一刻八分为北河，第三星即春分昏刻之中星，旦刻为寅正一刻十分查表，得寅正一刻八分为尾宿距星。即春分旦，刻之中星也，余仿此。
北京各节气昏旦时刻表【北极髙四十度】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
春 分       清 明
星  出  中  入   出  中  入
 雨       立 夏
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
 雨       立 夏
星  出  中  入   出  中  入
小 满      芒 种
星   出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
小 满       芒 种
星  出  中  入   出  中  入
夏 至      小 暑
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
夏 至       小 暑
星   出  中  入  出  中  入
大 暑       立 秋
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
大 暑       立 秋
星   出  中  入   出  中 入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
处 暑      白 露
星   出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
秋 分       寒 露
星   出  中 入  出 中 入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
霜 降       立 冬
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
霜 降      立 冬
星  出  中  入   出  中  入
小 雪      大 雪
星   出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
小 雪      大 雪
星  出  中  入   出  中  入
冬 至      小 寒
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
冬 至      小 寒
星  出  中  入   出  中  入
大 寒       立 春
星   出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
雨 水       惊 蛰
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十二>
新法算书卷六十二
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷六十三    明 徐光启等 撰
恒星出没表卷下
列表不及他省者，因逐处推求，别有简法，【如星，球等器可考，】而依原法算，止就一二可槩，其余故首举京师次考南都，彼此互证，用法俱同。
南京各节气昏旦时刻表【北极髙三十二度】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
春 分      清 明
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
春 分       清 明
星  出  中  入   出  中  入
糓 雨       立 夏
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
糓        立 夏
星  出  中  入   出  中  入
小 满      芒 种
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
小 满      芒 种
星  出  中  入   出  中  入
夏 至      小 暑
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
夏 至       小 暑
星  出  中  入   出  中  入
大 暑       立 秋
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
大 暑      立 秋
星   出  中  入   出  中  入
处 暑       白 露
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
处 暑      白 露
星   出  中  入   出 中  入
秋 分       寒 露
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
秋 分       寒 露
星  出  中  入   出  中  入
霜 降      立 冬
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
霜 降      立 冬
星  出  中  入   出  中  入
小雪       大 雪
星   出  中  入   出 中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
小 雪     大 雪
星  出  中  入   出  中  入
冬 至       小 寒
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
冬 至       小 寒
星  出  中  入   出  中  入
大 寒      立 春
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
大 寒      立 春
星  出  中  入   出  中  入
雨 水       惊 蛰
星  出  中  入   出  中  入
 水       惊 蛰
星  出  中  入   出  中  入
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷六十三 >
新法算书卷六十三
钦定四库全书
新法算书卷六十四   明 徐光启等 撰交食厯指卷一
或问：日月薄蚀，是灾变乎？非灾变乎？若言是者，则躔度有常，上下百千万年如视掌耳，岂人世之吉凶，亦可以筹算穷也，若言否者，则古圣贤戒惧脩省，又复何説曰灾与变不同，灾与灾变，与变，又各不同，如水旱虫蝗之属，伤害民物者，灾也，日月薄蚀，无患害可指，然以理揆之日，为万光之原，是生暄燠，月为夜光之首，是生湿润，大圜之中，惟是二曜相资，相济以生，万有若能施之体，受其蔽亏，即所施之物，成其阙陷矣，况一朔一望两光，盛长受损之势，将愈甚焉，是谓无形之灾，不可谓非灾也，夫晕珥，彗孛之属，非凡所有者异也。交食虽躔度有常，推步可致，然光明下济，忽焉掩抑，如月食入景深者，乃至倍于月体，日食既者，乃至昼晦星见，嘻其甚矣，是则常中之变，不可谓非变也，既属灾变，即宜视为谴告，侧身脩省，是以有脩德正事之训，有无敢驰驱之戒，兢业日慎，犹惧不塈矣，曰：既称灾变，凡厥事应，可豫占乎？可豫备乎？曰：从古厯家不言事，应言事应者，天文也，天文之学，牵合傅防，傥过信其説非惟无益害乃滋大，欲辨真伪，总之能言其所以然者近是，如日月薄蚀，宜论其时论其地，论时则正照者，灾深论地，则食少者灾减，然月食天下皆同，宜专计时，日食，九服各异宜，并记地矣，迨于五纬，恒星其与二曜各有顺逆，乖违之性，亢害承制之理方隅，冲合之势，为其术者，一一持之有故，然以为必然不爽，终不可得也。惟豫备一法，则所谓灾害者不过水旱虫蝗疾疠，兵戎数事而已，诚以钦若昭事之衷，脩勤恤，顾畏之实，过求夙戒，时至而救之者裕如，则所谓天不能使之灾，又何必征休咎于梓，禆问祲祥于京翼乎？然则星厯之家概求精密，尤勤于交食者何也曰太隂去人最近，饶有视差，凡人目所见，人器所测，则视度而已，其实行度分，非人可见，非器可测，必以食甚时知为定，望与日正相对，从是知其实度，从是知其本行，自余行度渐可推算也。又因月食知地，景为角体之形，月体过之，其距地同而入，景之浅深不同，可推日在其本，天行与地为不同心也，又因日食，推月距地时时不等，知其有本，轮有次轮也，又兼以日月食推日月体之小大，及日月距地之逺近也别有度地之学，因月食可推，地在天之最；中其四周，皆以天为上，人则环居地面也，又因月食知地，景为圆体，而居东者渐逺渐后见食，即非月食，以地为先后，特因各所见之时刻为先后也，因以推地为圆体，而水附于地，合为一球也，又以月食与子午线，相距逺近知诸方之地经度也，若泯薄蚀于二曜，即造厯者虽神明黙，成无所措其意矣，是则交食者密术之所繇生，故作者述者咸于此，尽心焉，今譔厯指有合论有分，论月食术，稍简以附合论之末，日食，颇繁厘为别，卷诸立成，表以类从之。谨列条目，如左界説 七章。
凡物体能隔他物之象，使不至目则为暗体，若以体之，一面受光，而光复透，射出于彼，面则为彻体，【如玻瓈，水精是也，】目所司存，惟光惟色，而色又随光发见，故解彻体必以通光解暗，体必以其能，隔他象如月掩日，而日全食，昼为之晦，恒星皆见，尔时太阳在外体质明显，又坚密无比，光力甚厚，乃为月体所隔，不能映见微光可证，月乃全，非彻体而全为暗，体 彻体，有二通明之极，全无隔碍者为甚彻，虽则透光，而微杂昏，者为次彻。
光在本体为原光，其出而显他物之象为照，光 日有原光，地与月皆借之为光者，照光也，谓显他物之象者，因他物之势，随施随受，有原先后，无时先后也，非如寒热燥湿之类，渐及于物力尽而止。
原光以直径发，照为最光，因而旁及者为次，光 日光，正照以直线至于物体则为最，光有物隔之，旁周映射则生，次光如云之上日体所照最光也，云之下，不复见日，而犹有光，是次光也。
满光者，原光之全体，所发少光者，原光之半体所发 ，日未全出地平，上所生光为少光，全升在上，则生满光，日食时，未全食则存，少光既以复圆，即得满光。
景之四周，有最光绕之，即景为次，光 ，以景为明者，误也。以影为暗者，亦误也。称景为明暗之中，庶几近之，葢全无光，乃为暗今至夜，子初人在地，景至深之中，去最光极逺而近目之物，尚能别识，即见景中犹存，微光不失为次，光也。
最光所不及，为初，景次光所不及，则为次景  ，景与光并行，光渐微，景渐厚，故次景与最光相反，若初景即次光也。
最光全不及之处则为满，景若受正照之，微光即为缺，景满，景与光正相反，无景之极则为满，光无光之极则为满，景假如甲乙为施光之物，丙为暗球，从甲出正照之。
光过丙球左右其切丙之界者得甲戊及
甲己从乙出光又得乙戊及乙丁其庚戊
辛为最光全不及之处则满景也若庚戊
辛戊，以外则甲乙光体之多，分渐照之，至乙丁甲己乃全光之界，即自戊至丁至己，丙球之景渐薄，以趋于尽矣，太阳光照月及地第一。
日月地三球，体大小不等，地为静体，日月则有诸种行度，则有髙庳内外其去地去人逺近不等法当以大小之比例，及其相逺相近之比，例推其施，光受，光之体势，乃得景之体势，因而得交，食之体势，葢交食者生于景，景生于光，不寻其本而求其末，无法可得，其説五章。
一曰，有两球于此，一为暗体，一为明体，而小大等即明者，以半面施光暗者，以半面受光 ，如图甲为明，球乙为暗球，小大等即其径丙丁及戊己，各与甲乙线为直角。
而丙丁与戊己等即甲丙甲丁
乙戊乙己与甲庚乙辛皆以半
径相等而丙庚丁半球与戊辛
己半，球亦相等，今于明球之旁，从丙从丁出两切线，至暗球之旁，戊己戊己与丙丁为平行线，即丙戊与丁己亦平行线也，【见几何一卷三十三题】 ，又因丙戊乙及丁，己，乙俱为直角，即戊丙甲及己，丁甲亦俱直角，【见几何一卷二十九题】即丙戊，丁己，线不能割两球而止，切两周于丙，于戊，于丁于己，其所抱为丙，庚丁为戊，辛己是甲乙两球之各半也，若日月地，三球相等，而月与地，皆以半面受太阳之光，如上所説则定朔日食半地面，宜皆见之，安得复有南北不等，食分，望日太隂全食时才食既，即生光，安得复有食甚时刻，及既内分，今皆不然，可见三球无相等之球。
二曰明体大暗，体小则施，光以小半受，光以大半 如图。
甲为明球乙为暗球作两
切线为丙己为戊庚从四
切防作横线为丙戊为己
庚甲既大球即己丙戊为
鋭角丙己庚角为钝角如
曰不然或皆为直角即庚
戊丙戊庚己，亦皆直角两切线，必平行而乙球与甲球等【见几何一卷二十八题】必不然也。或己丙戊反为钝，角而丙己，庚反为鋭角，即两切线，不能相交于癸，又不然也，今以两切线相交于癸，明己丙戊为鋭角，丙己，庚为钝角，即于丙丁戊弧内作负圏角，必钝角矣，于己壬庚，内作负圏角，必鋭角矣，【见几何三卷三十一三十二题】，故丙丁戊施光者不及半，圏己壬庚受光者，又不止半圏也，因此推知太阳，照地及太隂必各照其大半，而暗体所隔之，日光渐逺又渐敛渐进，以趋于一处，即景居暗球之背，不得不为角，体之形矣。又因此推求望日，先后人目所见太隂受日之光，不长不消者，久之而后生魄，此为何故葢亦因月体以大半受光，以小半入于人，目光不辄转而魄未遽见，故未望时已见全光已，望后犹未失全光矣。
三曰明体小暗，体大则施，光以大半受光，以小半 如前，图反论之，可明太隂何以照地？而地何反隔日之光也。
四曰大施，小受愈相近，则施者之小半，愈小受者之大半。
愈大 如图丙为小暗
球甲与乙皆大明球作
庚未直线过三球心以
交于左右切线，其乙球之两切，线交于午，甲球之两切，线交于未即庚，未长于乙午而庚，丁未，与乙辛午，两角庚丁，与乙辛两线皆相等，则庚未线，与庚丁线之比例，大于乙午与乙辛而丁，庚未角大于辛，乙午，角也，【见几何？五卷八题】又庚未线，过三球之心，必截丁己，辛癸两线，为两平分，而庚甲丁乙子辛两形内之甲，与子皆为直角，则其余庚丁两角，并乙辛两角，并皆等一直角，卽两并率等【几何一卷三十二题】两并率之甲庚丁，角大于子，乙辛角各减之，所存庚丁，甲角，必小于乙辛子角矣，次以庚丁甲及乙辛子不等之两角各减庚，丁未，及乙辛午相等之两直，角所存甲，丁未，角更大于子辛，午角又丁戊己弧，内作负圏角，必等于甲，丁未，角辛壬癸弧内作负圏角，必等于子辛，午角辛壬癸弧之负圏角，既小于丁，戊己弧之负，圏角则辛壬癸弧，必大于丁，戊己弧，【几何三卷三十一三十二题】夫辰，寅已与辛壬癸相似之弧也，丑寅卯与丁戊已亦相似之弧也，【大小圈，左右各有切，线其切防过分圈之线，其所分大小圈，分各相似，其大小两弧亦相似，】即辰，寅已弧亦大于丑，寅卯弧可见，明球在近，比在逺者尤能照小暗，球之多分也， 因此推知，日全食而视为大者，日体去月体逺故也日全食而视为小者，日体去月体近故也。何以分逺近日与月俱有自行，圈与地不同心，其行于自行，圈之上下，为最髙最庳则为距，地之逺近因生景之大小也，日既全食矣，又何以分大小，月掩日至，既有时昼晦，恒星皆见，虫飞鸟栖，此为全食而大，月在日内，从中掩蔽，虽至食既，而其四周日光，皆见厯家谓之金环，此为全食而小矣，若然者，日与月与地相去或逺或近之所繇生也。
五曰小施大受，愈相逺则施者之大半，加小受者之小半，渐大 如图，甲乙皆为小明，球丙为大暗球，乙去，丙逺。
于甲作各切线过三球心
之直线皆如前次从暗球
心丙至各切作丙丁丙
已丙庚丙辛各半径得丙丁为丁壬之垂线，丙庚，为庚癸之垂线，而丁与庚皆为直角，丙丁与丙庚两线又等。
则丙癸线与丙庚半径之
比例大于丙壬与丙丁而
丙庚癸角又大于丙丁壬
角也，【几何五卷，八题】依显，丙辛，癸角，亦大于丙巳，壬角，以并前率为庚，丙辛，合角亦大于丁，丙巳，合角，而其弧庚戊辛，必大于丁，戊已可见，小明球照大暗，球愈远愈照，其多分也，今依本图设，丙为地外，切线【癸，辛也，】以内为地，景【日光过，丙大球所出，景】甲乙两小球为月体，其两小球之，小大既等，则同以外切线为外光之界，或为内景之界，惟因月体循本轮，行时居上，周如乙则去地逺时居下周，如甲则去地近，以是月食之，分数有多有寡，月居影厚处，如甲左右则食多，月居影薄处，如乙左右则食寡，故曰：月食有多寡者亦相距或逺或近之所繇生也。
景之处所第二
凡光以直线照物，体其无光之处，则有景之处也，欲于交食时求影所在，理不异此，葢月与地能出，景者不在其受光之面，或其左右，必于受光反对之面，日光不照之，地在日食，则为月景之处，在月食则为地，景之处矣，説二章。
一曰景与光所居正相反， 暗体得光于此面，射影于彼，面是景之中，心与原光之心，暗体之心，防相对如一，直线则暗体，隔光于景，使原光之心，恒居一线之末，界其正相反之，彼界其景之心在焉，如曰不然，设原光在甲，其照及乙，乙为暗体，隔光生景据，云景不射，丙【丙者与甲正相。
对之处】为甲乙丙直线而斜射丁则乙
甲丁者角也有角则有几何凡几何
皆分之无穷，能出直线，至于无数，而皆至乙丁边，夫甲既为原光之体，其所照必以直线出之，【试诸仪器，足以为证，】即乙丁皆在受光之地，何自能为乙暗体之景乎？因此明景与光正在相反之两界，论暗体者，其受光之面，必向光所出之原界，其生景之面，必向景所射之，彼界亦正相反也，论日与月独至两交之处而有食，亦依此理。
二曰明暗两体，任一运动，景随之移 ，试以暗体，移动其所借之光，随处不一，即所生之景亦随处不一，盖景与光既如一，直线即暗体所居，定为景之末界，如直线之首，首移而线尚不移，则是曲线，非直线也，又试以明体移动，设甲为明体，乙为暗体，乙丙为影，则甲乙丙如一。
直线如曰明体甲移至丁丁仍
照乙而乙尚射景至丙则丁乙
丙犹直线也有是理乎
问太阳照室，仅通隙光，光照墙壁，奕奕颤动，太阳既自顺行墙隙，仍无迁变，则此颤动为从何来？或者光与景未必定为直线，而能微作曲势乎？曰：西古博物者亚利斯多言，空中尝有浮埃轻而不坠，微而不显，庄周氏谓之野马，或亦称为白驹，幽室之内，原光既微，次光反，厚即显，此物在于光中，纷入沓出，能乱光景之界，使目视景，絪緼浮动而寔，非景动乃景之界，线为浮埃所乱，致使其然也？更以气为证，今观太阳出地，地面以上，多生气，气在日体，与人目之间，即见日之光界，亦如颤动，非独日也，日中晴朗，切视地面，光耀闪烁，如波浪然，炽炭在罏炭之四周，火光，亦如颤动，凡若此者，一皆繇气而生，在日在地，在炭固无颤，动之理，是以景必系于暗，体如轮，必系于枢轴，光上景即下光东，景即西必相对也。无相就也，故太阳照地，其光绕地一周，则景在其相冲之界，亦绕天一周，葢日光从其本天，直射至于地面，而景在地之彼面，亦直射至于月天，苐日体常依黄道中线，则地景亦常依黄道中线，而月行常出入黄道中线之内外，是以月体与地，景不得恒相遇，合大都不合时，多合时少，故日月不食，时多食时少，以此景之形势，第三。
求食分之几何？必先求景之几何？景几何者以日月，地之大得，景之形势以日月，地相距之逺近分数得景之变易，大小分数也，此所论则景之形势，后考其变易之势，得景分以定食分焉，凡二章。
一曰，二体相等，其影平行而无穷，明小暗大，其景渐展而无穷， 论相等者，证以平行之切，线也，如图甲乙两球。
等丙己丁戊为两球之切线与
两球之径丙丁己戊遇于切防
皆为直角则互为平行线又球
等即径之长短亦等以遇丙己
及丁戊，无不为平行线也，【几何一卷三十三题】，若两球之，周遭切线无数，皆同此论，则引之至庚辛，以迨无穷，终平行，终不能相遇，而其形为长，圆柱之无穷体。
论明球小于暗，球则推以三角，形相似之，比例也如图，乙丙为小明，球丁戊为大暗球，两球之切，线丁乙及戊，丙引长之过，小球必相遇于甲，成甲丁戊，三角形，又从丁戊底作己，庚平行线，在大球之外，成庚甲己三角形。
与甲丁戊相似则甲己庚角
与甲丁戊角相等其各边各
角皆相似而甲丁与丁戊若
甲己与己庚也，反而更之，己庚与丁戊，若甲己与甲，丁也，甲己长与甲丁，则己庚亦长与丁戊愈逺愈长可见，大球之影渐逺渐拓矣，【几何六卷，四题】更论丁戊线之内，外角则在内者为鋭角，在外者为钝，角故引切线向内，过小球必相遇，引之向外愈逺愈拓终不相遇，而其形为无限长无限，广之角体，又因两球所居逺近不同景之，张翕随而变易，故两球相近，即乙丙底线为小，其景愈狭，而乙甲丙角形愈短，两球相逺即底线为大，其景愈拓，而角形愈长也。
今验诸日食，有食分同，而所厯时刻不同者，月景之在地面，广狭不同也，月与日防，月在日与地之间，或月近地而日在逺则目之见界过月周，至日，体其界广，日过迟，其见食时刻，多或月逺地而日反，近则目之见界过月周，至日，体其界狭，日过速，其见食时刻少也，姑以前图明之目，在甲乙丙为月体，丁戊为日，体切线甲丁及甲戊为目所见之界，若日在近为丁，戊即从丁过，戊道近行，速其食时寡，若在逺为己庚从己过庚道逺行迟其食时多，皆太阳有不同心，圏而太隂又有小轮所繇生也。
二曰日月地，三体大小不同 ，凡暗体出角，景者施光之体，必大于暗，体否者，其光不能照暗，体之大半，而使其景渐小，以趋于尽也，试观月食时，月体近地，则入大景逺地则入小景愈逺愈小必至于尽，安得不信？日体大于地体乎？设谓日体与地体，或等则景宜亦等，或小，则宜渐大，又当皆为无穷之景，遇望时月，体必不能出大影之外，不应有不食之望矣。有不食者是地，景之益逺益鋭也月食于地，景之中又有全，而且久者，是月，径更小于景，而景小于地也，地景之逺而益鋭者，是日，大于地也，此以景理推论三体之小大畧可明矣。若又以日体之大，推月地之景，则更有法可考，其大小之比例也。昔人因太阳照地，所生之景及其逺近其视径时时不同，又以较于他体，得其实体之大説见月离厯指中，此独用视径，定食时刻分之数，其论实体，为景与食之原畧举一二如左。
几何原本论三角形于一边之两界，出两线复作一，三角形在其内，则内形两腰并之，必小于相对，两腰而后两线所作角，必大于相对，角如图甲乙为太阳之径，丙为目从逺视之丁亦为目，从近视之，此所谓内外两三角形也，今先以线论因内形之甲丁，乙丁两腰小于相。
对之甲丙乙丙两腰则所
作丁角比相对之两角亦
近于共用之，甲乙底，近则见大故丁，目视甲乙日径必见大于丙，目所视之，甲乙径也，次以角论，因内两线所作，丁角大于相对，丙角，则此内角所对线，亦似大于外，角所对线而丁，目所见之甲乙大于丙，目所见之甲，乙也，此太阳视径不同之縁也。
求太阳实体之大第谷，设最髙最庳之中，处得其距地一千一百五十，地半径全数十万，其半径一十五分三十秒，得正四百五十一，以三率算法推其全，径得地之全径五，又七十五之一，十四如三百八十九，与七十五也。又以其径与其周之比例，得太阳体之立，方五千八百八十六万三千八百六十九，地球之立方四十二万一千八百七十五，其终数，得一百四十弱，为太阳大于地之倍数也，此其照月照地生角，体鋭景之原也。景之作用第四。
月与地，若各以其景相酧报，然如月望，则地景隔日光，令月不受，照有时失满，光有时全失光也，至月朔，则月体隔日光，令地不受，照有处，射满影有处，留少光而已，説三章。
一曰月食于地，景 月食，在望縁日月相对，其理明矣，独谓闇虚为地，景者或致疑焉，今解之，月对日受光，借非日月之间，有不通光之实体，为其映蔽，则何繇阻日光之直照，若天体及空中之火，空中之气皆通明透彻，不能作障，使月失光也，即金水二星，亦是实体，有时居日月之间，然其景俱不及地，况能过地及月乎？则知能掩月者，惟有地体，一面受光一面，射景而月体，为借光之物入此，景中无能，不食半进，而半食矣，全进而全食矣。
二曰日食者，月掩之， 恒言，月在内，去人近日在外，去人逺故定朔时月，体能掩日，光是已苐，金，水二星亦皆时在日内，又皆不通，光之实体，水星虽小，金星则大于月也，何独月能食日乎？曰：二星虽有时在日内，则去人甚逺逺则视径见小不能掩日，百分之一二，而日光甚盛，所亏百之一二，非目力所及，且二星，比月去日更近所出，鋭角之景更短不能及，地面也，若月体之大，虽不及太白而去地甚近，去日甚逺一指足蔽泰山，又何疑乎？由此言之，求一实不通，光之体全，掩日体者，惟月为能，又自西而东，不及三十日而周其行度，较于诸天最为疾速，故每望定朔，皆同经度，皆能有食，其不食者，繇距度，不及交耳。
三曰因景之径，生多变易 ，月以距度广狭为食分多寡，一因去交有逺有近去黄道中线，有正有偏，一因入地，景有浅，有深故也。今论其全食者，而大小迟疾，犹多变易，曽非一定，葢日在自行本天，月在小轮相距逺近往往不等，日距月近，较距逺时更照月体之多分，从月体出，景更短其景至地，更小则日虽全食月体，见小厯时亦速也，日与地亦然，以两体相距之逺近为地景之大小，使月食时入于地，景在其近末之鋭分，则闇虚之体，见小食分少，厯时速皆因三体之相距逺近以生大小迟疾地，景月，景皆无一定之径，致令随时变易如此，若月景地，景二径之小大，又自不等，故日食尽于食，既而月则食既，以后尚有既内，余分葢地，景大于月景，故两食皆全其亏，复迟疾无能，不异矣，又月食天下皆同日食则否，日食，则此地速彼地迟，此地见多，彼地见少，此地见偏南，彼地见偏北，无不异也。月食，则凡居地面者目所共见，其食分大小同亏复迟疾，同经厯时刻同，唯所居不同，子午线者，则见食之时刻，先后不同耳，葢月一入景失去，借光更无处可见，其光也，又槩论天下日食，应多于月食为二，径折半，其近交时，加以南北视差易相逮及，故论一方则日食，应少于月食，为月食共见日食，因地故【见后卷详之】。
月在景之光色第五
月既暗体当全，食时一入地，景遂应失其借光，非复人目可见也，葢可见之物，悉无原光，必借外光，以显其象，无外光即无从，见有此物，安从更显，物色乎？今月居厚影，尚有微光可见，更发色象，或赤色，或青黑色，或襍色，此何从生？今畧解之凡三章。
一曰月不独食于地，影 论通，光者有二体，一，谓物象遇甚，彻之体，易于通射，比于发象，元处更加透明，则形若开而散焉。一，谓物象遇次澈之体，难于通射，比于发象元处少，襍昏暗则形，若敛而聚焉，其遇甚彻者，如舟用篙，艣半在水中，发象上出，出于水面，所遇空明气之光甚，澈之体也，则其象散而斜射，视之若曲焉，其遇次澈者，如太阳入地平下，其光照地，旁本宜直，上乃所遇清之气，次澈之体也，则其象合聚而射于地面，凡地平以上皆得其次，光为朦胧焉，【即昧爽黄昏，亦曰晨昏】，此两者皆以一物经繇两体，其势曲折，皆谓之折照【，若一物在一体之中，以一直线入目，谓之直照，】夫同，是日光也在地面之上，能折入于地，景之根际，则自地面而上，何独不能折入于景之中，际至月体，经行之处乎？如图甲为太阳，乙为地球，借非清，气能迎太阳之光而成折，照则宜从子出，光至，丙从丑出，光至丁切，地面径过而复合于庚为地，景鋭角也，今不其然，因清气，周绕地球，日光至丙至丁，遇其次澈之。
体难于透射，则曲而内聚，止于戊己，地面矣，而大圜中大气，无不受日之照光，光在壬癸者遇于，气即内敛，至于卯辰，此为初折从卯辰，切地而过，若遂以直线引之，即复合于辛，成卯辰，辛襍线三角，形为地之满影，自此以外，全景之中，皆得太阳折照之，光与朦胧，次光相类，而实为初，景能食望月之满，光也，欲求满景之长，姑先依初折之，光引直线，复出于气之外，【姑先云者，不宜遽引直线也，葢初折之光，至于卯辰，既抵地面，又复内敛谓之次，折则两线之交尚在，辛防之内，今云然者，姑先明初折之理，约定，乙辛之数如太隂之言交泛言平朔，言本轮也，其次折之理，次二章详言之，求辛防以内之，定距率矣，】而借第，谷所测清，差与多禄，某所定地，景角之大，得辛辰庚角三十四分，【近地平之气，差大率如此，】得卯，庚辰，全角二。
十五分三十六秒，半之为辛，庚辰，角一十二分四十八秒，其相对之外，角乙辛辰为四十六分四十八秒，【辛，庚辰，辛辰庚相对之两，内角并】，次乙辛辰，三角形，其乙辛辰角，既得四十六分四十八秒，乙辰，辛为切线与垂线所作，角必直角，此直角与乙辛边，如乙辛辰，角与乙辰地半径即得，乙辛短线长于地，半径七十三倍，若论地之全景，乙庚线，尚长三四倍也，夫月食于地，景必依其景之体势，显其食之貌象，今全景之中，既以地景兼气之景，则并有初，景有满景月入于中，随其所至，变易光色，无足异矣，或曰，从古论食，月者全属地，景今云不止，地景而更加之气，景此为全景方之地，景不亦愈长愈广乎？则从上古以来，以地径度，月体过景之数，以地径定日月之视，径以地径较日月之两髙以地径求日月之去地逺近悉皆乖舛，而当更定新率然乎？抑否乎？曰：不然，所论气之景谓太阳之光，因于此气，能令全景之中，分别厚薄，变易景中之色，象非谓地之径因景而加大也，譬如眼镜，本无厚之体，徒以变易物象，显其用耳，且气景之于地，景亦何能加？长加大乎计清，出地之髙不能过极髙之山极髙之山，测其垂线，不能过千四百步，大地之径，则三万里以髙山之步数，化为里数，而较地径，则五千分之一耳，此气之厚，何能加于地，径而云设此论者，有妨于地，径测量之法乎？
二曰月体，当食而成，赤色是气，景所生 ，月全食时，其光色，往往更迭变易其初，食既与未生光，当此二际，则成赤色，夫月入地，景果必失光，宜为纯黒不应复显他色，今赤色者，得无是其本光乎？曰：次光之物，惟无光之处，能显其光，一遇大光之体，则次者之光泯矣，今以地景言之月，居其甚厚之际，即甚逺于大光果有自体之光，于此尤宜显著，乃今测之，则在浅见，盛在深见微可证，食时所见，非月，体自有之，光也，故应论定月能食于气，景如上所説矣然食时亦能变易诸色，何以独言赤色，试观太阳下照，地面受之，论其本然，皜明无色，日地之间，或发昬之气，即地面所见，时转为黄时，转为赤，皆因所遇之气如玻瓈，映目色青，见青色，緑见緑也，今日照地旁照，光所过清，之气因于斜穿而成厚体，月体所显，光色尤深，成为赤色矣，试论其所以。
视学家有公论，凡象斜射，次澈之体，以垂线为主，曲折通之，初入则聚折而向于垂线，既出，则散折而离于垂，线也，何谓垂线？葢于澈体之面，过受形之防，作线下垂。
则是折照所向所离之线如图圆
体甲戊乙方体甲丁戊皆次澈也
当其面有斜照之光在丙至甲防
而入至乙防而出，则甲丁与丁乙皆为垂线，照光至甲防而入，必聚而折向于甲丁垂线，至乙防而出，必又散而折离于乙丁，或乙壬垂线，若言光至乙防，出或不照，庚而更照，己则是返照之，光非折照之光也，依此申言，上章所推地球满影之长，如图太阳之光，遇于气，从壬癸折入作壬卯癸，辰线为初折，又从卯辰，折出作卯。
午辰未线为次折以复合于己别
生午己未杂线角形乃因乙己未
角生己未辛及己辛未为外两角
并之得乙，己未，内角一度二十○分四十八秒，今设从满，景之角己出，切线至地，球辰得乙己，辰直三角，形则因乙己辰角一度二十○分，【乙己，辰角比乙，己未，角差数甚微，畧得四十八秒，故以算景之长，不论为数，】如前，比例得地，满景之心，长于地半，径四十三倍，比月最庳之入，景处近地一十一，地半径也，【月最庳，入景五十四最髙入景五十八】，今图月在景之形势，地球为甲乙内圏，其四周有气为丙，乙圏气外切边之，光复合于卯，是为全景透气之光，自丙至戊因戊以上所照，必聚而止于地，面无从透达也，则光至丙为太阳之外，边所照光。
至戊，乃其近中体所照，以丙较戊，更斜从庚而来，入气处，更曲从辛来之光，己透气而复出，更直，故令丙丁线割，戊己线于壬为丁己，壬角形，是为次光，又为初，景其角形，周遭为环体，抱满景而居全，景之中也，丁己，壬角，形既尽于壬，而又展开至癸，左右相交，至丑寅愈逺愈拓复出乎影矣，则丁己，壬以内壬丑寅，以内皆初景之。
所居也，因此设月体为子，入景正初，景展拓之处，月食既正在其中，将复光亦如之，是故两时皆显，赤色，食甚离于次，景入于满，景乃变青黒矣。
三曰月体当食而成，青黑色，是借光所生 ，月居食甚之中，时显襍色时，但青黒皆须因光而见，若并无光，当纯黑色也，前已言，既入此界，即无太阳入气折照之，光则所繇见色者，意或月体，自有微光乎？曰：凡襍色之映见，皆不繇于纯光，纯光自当无色也，杂色所从，着见者必因湿气居其中间如虹霓是己，若虹霓，是湿云所映，无从可证，试以玻瓈，瓶满贮清水，别为宻室止穿一隙，以达日光，瓶水承隙，则光透墙壁，亦成虹霓，大气之体本是热湿，因于地气时重时轻，若太阳之光，从地旁过而地景在湿气之中，则月体所至生，种种色，亦此理矣，若青黑色，月在满，景多见之，则因去光最逺所得希微之光，不足显其本体，故光色近于纯黑，果絶无光，又不能显此色矣，苐所谓希微之光者，实非本光如前，言人在地，景最厚处，天光尚映照之，近日之物畧能别识若月食时，则受光之天，去月体，最为切近，而诸星环绕四周，皆有借光，可照月体，较人在地面，尚为景之薄处，岂得无微光可借，聊显色象乎？何必假此疑为自有之本，光问合朔，以后月之下半未受日光，而月体微，光亦显，青黑之色，若无本光，此光又何从而生曰：生明以后，魄显微光，然能去离月体，足知其非本，光去离者，未至上，此光渐消，渐不可见也。若寔为本光，则上下，前后深夜视之，比朔后之月，尚近太阳者，尤为窈黑，其本光愈宜显著，今为不然，深夜即无初昏，即有其为，此时地面，反照之光，甚易明矣。【此论月为暗体，絶无本光与月离厯指四卷第二十六所论不同，葢西土原有此二説不妨互存之】。
日月食有定时第六
日月交食，皆有定时者，在月则因地景在日，则因月景，景之推移，既随日躔所至，终古不爽，又月行本道所距黄道度分，亦有定法，是以一在定朔，一在定望当食，必食多寡，先后上下，千百世可知也，説二章。
一曰，日食恒在定朔，月食恒在定望者，何也？地球在天心故也。验诸日食，必两曜同居一线，而月在地，与日之间，正隔日光于地，又验诸月食，令日月不相望，于一直线，两界之末，则终古无食也；设地不居天中，或偏近于黄道之上下，左右则食不在半周而月食之冲，非太阳所在矣，【古法，以月食冲简，知太阳所在，】 如图，甲为地，从甲心作乙丁，丙戊，圏为宗，动天之地平则甲必为天之心也，何者？从乙出直线至丙丁至戊亦如之，乙为东，并为鹑首，初度丙为西亦为，星纪初度丁。
为鹑火，戊为，皆初度也，则有视学之公论，三其一曰，目所视物必从直，线乃见之，使目在甲能徧，见乙丁，丙戊，即甲乙甲丁甲丙，甲戊，皆直线也，其二曰，若光从一窥表出，能射黄道，正相对之两防，必为径线，此乙丙及丁戊能过甲，亦如光过窥表，甲能至黄道，鹑首，星纪等宫正相对之初度，则乙丙及丁戊必为本，圏之径更试测日月，定望时得并在地平此出，彼没若距度，同即日月畧居其一径之两末，则乙丙及丁戊为圏，径无疑也。其三曰，凡圏中有多径线交而相分，其两分线，必等此两径乙丙及丁戊交而相分于甲，即甲乙甲，丙甲，丁甲，戊线，皆相等又几何一卷第十七三卷第三界説皆言圏中一防所出，多直线至其界，皆相等，即此防定为圏之心，今甲防出甲乙甲丙等直线至乙丁，丙戊，各界诸线皆相等，即甲必为本，圏之心，因此推之，地球在天之心，甚易明矣。
二曰食之，大小疏宻因月距度，昔人测日月食，必在正中，二交月体，去交渐逺则食分渐少，以至无食，何也？月以本体掩日，而日为之食，又以本体入于地，景而自为食，故恒言日月，地居一直，线之上则食，偏则否，三球之所以偏者有二：一则日体恒行黄道中线地，景恒在其正，冲度分一，则月行常出入黄道中线，是故有时不入地，景则食与不食，皆因月行本道，与日与景之距度多寡而已，若其距度，较日月景之二径，折半或大或等者，必不食也，小则必食也；愈小则食愈大也，但月与景之二径折半，大不大过一度，日与月之二径，折半止三十余分耳，故两交左右之距度，或在阳厯或在隂厯各有食限，不入食限者，虽遇朔望无縁相及，故一岁之中，不能多有食矣，即入于食限而去，两交有逺有近则其距度有广，有狭即食分有寡，有多相因，致然不能齐一也，日月食合论第七。
日食，与月食不同，势食日，谓之障食，食月谓之藏食，何谓障食？日为诸光之宗，月与星皆从受光焉，月之食日，非真食日也，定朔则地与，月与日自下而上，为一线相防，直月本暗体，今在日与地之间，以暗体之上半，受光于日以下半射景于地如屏蔽，然特能下揜人目而不能上侵日体，日之原光自若也，是故人见为食，而实非食也，何谓藏食定望则日月相对，日光正照之月，体正受之，人目正视之，若于此际经度相及，适及两交，日与地，与月亦为一线，相防直而地在日与月之间，地既暗体，以其半体受光于日，以其半体射，景于月，若月体全，入于景中，则纯为晦魄，必待出于景际，然后苏而生明，如没而复出者，然是则可谓真食也，总之，日月两曜，若同行一道之上，则每朔，每望无不食矣，日月地三体，若并不居一直线，则永无食矣。惟各行于一道，时及于两交，故日与月皆隔五月而一食，或六月而一食，岁岁，大率有之，不食者半，食于夜日食，则此方所见他方所不见耳。其食也日体恒居一直，线之此界，其彼界则月体，地体叠居焉，月居末界，即月面之日，光食于地景矣，地居。
末界即地面之日光食于月
景矣如上图甲为地己为日
卯辰圏为黄道乙丙为白道
其大距【两距之最逺】五度弱【二分】丁
戊为两交【即龙头龙尾亦名罗防计都】论
月食日照地球其光自庚辛
至地切两旁过之而复合于
壬自甲至壬角体之形为地
景地景之心，恒随太阳而行，黄道中线，若躔处去，两交逺二径折半，小于两道之距度分，月行本道从旁相过，不能建及则不食矣，若正遇于两交，或交之左右，二径折半，大于二道之距度分，则两相涉，入月为之食，其食分多寡，在距度广狭，距度广狭，在去交逺近也论日食则人目所见，恒在地面，推得实防，仍须推其视防，若仅据实防，则是地心之见食，非地面之见食，凡有无多寡，加时先后悉皆乖失矣。如图丁为月，或正居于两交，或在交之左右，日月二径之各半合之，小于距度分，则月能掩日，日为之食，不然，则不食也，所谓实防，视防兼推则合者地面，所见推食于地，平以上至天顶之正中，则独推实防，便为视防，自此以外，地面所见，先后大小迟疾渐次不同，如图人在地面，癸依丁月之径，适满太阳之庚辛，径则见为全食，若人在地面，子依丁月之径，乃见两切，线所至为己寅，则月掩太阳，止于己，庚半径见为半食矣，大凡日欲食时，月不能离，躔道一度强，自此以上，无縁相涉，故定朔之日，有食时少，无，食时多也。
新法算书卷六十四
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷六十五   明 徐光启等 撰交食厯指二
日月本行图第一
日居本圏月，居本轮行度参差，因而有交食，因而毎食不同，此略图二曜本行，以明交食之原，月离图独言朔望者交食时必在其本轮内圏之周也。
太阳本行图
甲为地球在天心，其大小之比例，难可计算，略言之，则地之与天若尺土之与大地也，如图外大圈，为黄道与地同心，内圏为太阳本天，其心在乙，乙之离地，心依第。
谷算为全数十万分之三千五百
八十四约之为百分之三有半也
其最高今时在鹑首宫六度为丙
太阳右行从辛过丙一周天而复
于辛为三百六十五日二十三刻
三分四十八秒，是谓岁实任躔某宫某度分，皆以地心甲为主，而地心所出，直线至戊，黄道指为太阳之实，行其平行，则又以本圜之乙心为主，故人在地所测之实行，时速时迟，而太阳因最高在北，任分本圏，则北为大半，故北六宫之日数多于南，六宫几八日有竒也。
依此见求太阳之躔度必用两法，一者定其平行，如随乙丁己，直线窥之，从乙心见黄道上之，己防，二者定其实行，如随甲丁戊窥之，乃从地心，见黄道上之戊，防先得其平行，又以加减求实，行而平实之差，为戊己弧以甲，丁乙三角形，求之即得也，其自丙过秋分至庚两行之差，必减平行而得实行，自庚过辛，春分至丙则加于平行而得实行，若用表则从，丙最高起算，或从庚最庳起算，至日体之本度为引数，以求加减之度。
太隂朔望本行图
月离之术，依歌白泥，论有本圜，有本轮有次轮，本轮之心，依本圏之边满一转，即次轮之心，依本轮之边得两转，故朔望时月体皆在次，轮之最近，最近者近于本轮之心也，因是不用次轮，但以最近处为界，得圆圏月离厯指谓为本，轮之内圏，此可名朔望之小轮也。
假如丙丁戊为太隂朔望时之本圏，则与地同心，【因无差，故设为同心】本轮为乙，丙丁，其心在本圜之边，甲右距日，得每日十二度一十一分，其最高，在乙最庳，在己月体，则又居次之边。
左行自乙至丙而己而丁谓之
引数最外有黄道为辛庚若从
地心出直线上至黄道而次轮
心正居此线之上则所指者为
太隂之平行度分也又从地心
出直线，上至黄道而月体正，居此线之上，则所指者为太隂实行度分也。凡月转或在高，或在庳，正当一宫初度【，乙也，】或七宫初度，【己也，】则平行，即是实行，过此必有两行之差，则以差数加减于平行度分，得其实行度分，又月在乙丙，己半，转则以减，得之若在己，丁乙半，转则以加得之，以在朔望，故平实行，相距之极，大差不过四度五十八分，二十七秒，【甲，丙甲丁是也。】过此为两之差，则更少与交食，无与月离厯详之，若用不同心圏论，则并不用此本轮，其加减平行度分，而得实行度分，理则一也。因日月以平实，分本行，故平朔平望，时两体未必正相合，正相对，凡实防之，或先或后，日月各以其平行直线，相遇而合为一直线，则是中防实防中防视防第二。
测天约説言日月之行，有隅照【，相距三之一，】有方照，【相距四之一，】有六合，照【相距六之一】，然悉无交食，而独相防【朔也，亦名合防】，相对【望也，亦名照防】，则能有食，故本篇所论者止于相防相对也，抑防者，总名也，细言之有实，防有中防有视防三者皆为推歩之原，故言交食之术，必先言相防相对，言相防相对之理，必从实防中，防始。
实防中防以地心为主
实防者以地心所出直线，上至黄道者为主，而日月五星两居此线之上，则实防也，即南北相距，非同一防，而总在此线，正对之过，黄极圏亦为实防，葢过黄极圏者过黄道之两极，而交防于黄道分黄道为四，直角者也，则从旁视之，虽地心各出一线，南北异纬从黄极视之，即见地心所出二线，东西同经，是南北正对，如一线也，是故谓之实防，若月与五星各居其本轮之周地，心所出线，上至黄道而两本轮之心，俱当此线之上，则为月与五星之中，防日无本轮，本行圏与地为不同心，两心所出，则有两线，此两线者，若为平行线，而月本轮之心正居地，心线上，则是日与月之中防也葢实防既以地心线射太隂之体为主则此地心线过小轮之心，谓之中防矣，若以不同心圏之，平行线论之，因日月各有本圏，即本圏心皆与地心【，即黄道心】，有相距之度分，即日月循各本圈之周右，行所过黄道经度，必时时有差，【与地不同心故也。】其从地心出直，线过日月之体，上至黄道，此所指者为日月之实，行度分也。设从地心更出一平行直线，与本圏心所出，直线偕平行而上至黄道，此所指者为日月之平行度分也。葢太阳心线与地，心一线平行太隂心线亦与地心一线，平行，恒时多不相遇，至相遇，时两地心线，合为一线，则是日月之中相防，若太阳实行之直，线与太隂实行之直线，合为一线，则是日月之实，相防合防，望防皆有中有实，其理不异。
先依小轮法作图，甲为地心，亦为黄道心，亦为太隂本圏心【太隂与地同心者为用，本轮故葢本轮，周即太隂圏心绕地，心之周，其理一也，】乙为太阳本圏心，【与地不同心，】太阳在丁太隂在戊甲戊丁线，直至黄道圏得辛，指日月实，相防之度，如太阳在丁太隂亦在甲辛，直线上为庚，而此线至黄道圏得丙，即指日月实。
相望之度若太隂在癸与太阳
不同一线之上乃过月本轮之
心己而至黄道壬此直线所指
则日月中相防之度也如月在
庚从地心出平行线甲子与甲
壬太阳平行为一线而至黄道
子亦指日月中相望之度矣
次依不同心圏法，如后图黄道与太阳之本，圏皆同前独太隂无本轮而易为本，圏其心与地心不同，在甲乃。
在丙此亦以日月并居一直线
为实防如太阳在丁太隂在本
圏之边戊地心所出甲戊丁线
至辛则所指为实防而正对月
体至黄道寅则所指为实望若
中防中望则以平行线为主葢
甲壬为地，心所出直线，既偕太阳本圏心所出，过日体之直线，乙丁为平行线，又偕太隂本圏心所出，过月体之直线，丙庚，为平行线，则是两偕行之直线，合为一甲，壬而至黄道，故所指者为日，月中相防之度也，其至相对之黄道，上为癸，则所指者为日月中，相望之度，设过此交防之时太隂在丑则月圏，心出者为丙，丑线地心出者为甲己，线两线自偕，为平行，而甲壬与乙丁自偕，为平行甲，壬甲己不得，合为一线矣，故地心所出之两偕行，线能合为一甲，壬者，必指中交之度，为日月相防之共界也。
实防中防相距无定度
日月本圏，各与地不同心，故两圏心所出，直线各与地心所出，直线虽恒，为平行线，而又与地心所出直线，其相距广狭，恒无定数，设日在本圏之最高，月在本圏之最庳，其实行，所至即平行，所至则中防即实防矣，或太阳在最庳太隂在最高或两最高，两最庳，在黄道上同度，则中防实防亦皆无距度也，惟日月去本圏之最高，及最庳，右行渐逺则地心所出，平行直线，渐相去至半，圏周则甚相逺而为实中两防之相距最大差。
假如甲为太阳之最高，乙为太隂之最庳若太阳在甲太隂在乙即两本，圏心及地，心所出直线，上至黄道皆。
合于甲乙线则实防无分于中
防也若太阳至丙太隂至丁去
最高各不甚逺则地心所出辛
平行线距本圏心所出直线亦
左右稍逺即中防亦稍远于实
防矣又使太阳在戊太隂在己
则三直线相距更逺而实防中防相距，亦更逺此则以太阳之引数，九宫二度，得戊辛弧二度三分一十五秒，应减以太隂之引数八宫二十八度，得辛庚弧四度五十八分，二十七秒，应加依法合之，得戊庚弧七度，○一分四十二秒，为太阳太隂实防相距数。
实防中防互相随因有变易
实防与中防多不同时，或中防在先，实防在后，或实防在先中防在后，惟日月各居其本，圏之最高，或最庳，或一居最高，一居最庳，则中防不分于实防，【因平行度，乃正是寔行度，】即不用，加减度分，若彼此俱加于平行度，或俱减于平行度，而所加减之，度分等，则中防亦不分于实防也，【两均数相减，若俱等无所减，故】又依黄道，右行论之，使中防之时，太阳之实行在前太隂之实行在后，则实防在前中，防必随而在后，【月行速过中而得实，防】若中，防时太隂在前太阳在后，则实防必后于中防也【实防之，后月乃过中】，若太阳与太隂或皆在本轮中转之半，周【从最高，至最庳，】则两曜所得，加减度，其一较狭者，必在前也。或皆在本轮正转之半，周【从过庳，至最高】，则两加减度，其一较广者，必在前也。若其不同，在最高庳之间，而各居一半，周则过最高者在前，过最庳者，反在后矣，如图太阳在本圏太隂在次轮外圏，为黄道从地心出直线至黄道而过，本轮心所指者为日月，两平行度之中，防葢地心所出，日月两平行线，合为一线也，若地心线从中防线之左右过日月，两体而至，黄道所指者为。
日月之实行度而两线
相距之广即日月相距
之度法应化为时刻分
以加以减于中防乃得
实防也又日月平行同
在甲或在乙加减度不
同类【一寔在前一寔在后】则两率
并之，得日月相距之度，若日月同在丙丁戊己加减度同类，【或都在前，或都在后，】则两率相减之，余为日月，相距之度也，依本图论，日月在甲，则以太阳之加减度加于平行而得实，行【在前故也】太隂则减之而得实，行【在后，故】其所差时刻，则以加于中防，得实防也，【月过中而逐及于日，故】日月在乙，其加减度，则太阳用减，【在后】太隂用加【在前，】其时刻，则相减，以得实防也，【既防之后，月乃过中】，若在丙太隂之加减度大太阳小皆减之，其时刻则加之以得实，防【月，欲及日故】若在丁太阳之加减度大太隂小亦皆减之，其时刻亦减之，而得实防，【月己过，日故】若在戊太隂之加减度大太阳小皆加之，【皆过中，故】其时刻则减之，得实，防【月己过，日故】若在己太隂之加减度小，太阳大皆加之，其时亦加之，得实防也，【月，欲及日故】总论之行度，在中防前即当加【，甲日乙月戊己之日，月】在中，防后即当减【，甲月乙日丙丁之日月】时刻，月实行在日后，则当加【甲，丙己是】，月实行在日前，则当减也；【乙丁戊是】。
推中防实防元法第三
日月同居，黄道经度分，秒不异，是为正相防，正相防者，实朔也，日月相距，正得黄道半周分秒不异，是为正相对，正相对者实望也，其推歩之法，因二曜之实行度不同，其实行之变易，又时时不同，故先以平行求得其中，相防中相对而后渐，得其实相防，实相对焉，苐中防之法，以纪首【甲子为纪首，】以每年每日每时之平行度分推歩易得耳，实防法必用几何？术中三角形弧，切割诸线非是，则无从可得，故今交食厯中所列诸表，不过求中，求实两法，而求实甚难，不得不繁曲，不得不详密也。
求中防
月行黄道，视日行甚速，其在后也，能逐及于日，其既及也，又超于日前，其在朔也有时，隔日光于在下，其在望也，有时失光于地，景求朔望法先定太阳之平行度分，以求太隂距日之度分，若同居黄道经，无距度分秒，则为朔若相距，正得半周，则为望外，此则中防在先，必减其己过之，时刻而得中，防若中防在后，则加以不及之时刻而得中防。
假如壬申年二月十六日癸丑，日月相望，求太阳平行其纪首为天啓，四年甲子天正冬至后第一日子正时，太阳在九宫○度五十一分四十五秒，至本日癸丑午正时得中积，时为八年，一百三十五日六时，用太阳平行度，每年一十一宫二十九度四十五分，四十一秒，每日五十九分八秒二十微，每小时二分二十七，秒五十一微，并得中积度，为三千○一十一度三十八分四十七秒，加纪首前宫度，得总数满平，周【三百六十度，】去之，余四十二度三十○分三十一秒为本，日午正时，太阳躔大梁宫之平行度分。
次如前法，求同时太隂中积度分一百二十九度三十七分二十二，秒四十微，每日一十二度一十一分二十六，秒四十一，微为太隂自太阳平行度分，加纪首，前十度一十七分三十六秒五十三微，并得二千六百九十九度七分二十四秒，满平周去之，余五宫二十九度七分二十四秒为本，日午正时月，距太阳之经度分，以减半用为不及者五十二分三十六秒，未得正，望求其时用不及度三十，分二十八，秒三十七微，为一小时，其余得时，四十三分三十三秒，为正中望算外，得未初二刻一十三分三十三秒。
求引数
凡日月在最高，或最庳，其实行与平行无异，外此则不同行，而两行相距，又无定数，故从最高右行，指其平行，所至黄道之弧，为引数，因之以求太阳太隂两处所差加减度若太隂则从其本轮之最高，起算左行，为引数之弧也，苐须先定日月在中防时之平行度，如前太阳正午在大梁，十二度三十分三十一，秒一小时，又行二分，二十七秒五十一微，尚未至中防，须行四分，一十五秒，【并小时】得中，防时刻以加前，得数其中防平行度，在本宫一十二度三十四分四十六秒，其正相对为太隂平行度分，则在大火宫矣，若太阳平行度，正合于最高，则无引数，亦无加减，过之即相减，不及则于平行度外加一，平周【三百六十度也，】而减最高，余为引数，假如最高，每年行四十五秒，从甲子至壬申年三月得六分一十七秒，以加于纪首之最高，得三宫○五度五十六分五十八秒，并得三宫，○六度，○三分一十五秒，为太阳最高行度，因太阳平行度，在二宫不及加平周减之，得十宫○六度三十一分三十一秒，为太阳中，防时引数，同时依太隂每年之本，行二宫二十八度四十三分八秒，每日行一十三度三分五十四秒，其中积得二千四百八十度五十九分五十三秒，加入纪首，前六宫一十七度四十六分，二十三秒，满平周去之，得五宫八度四十六分一十六秒为太隂壬申年三月中，防时之引数也。
求实防
法先求太阳加减度，依前所得最高，及平行作图外圏。
为黄道从春分向左计
其平行度从地心出直
线指之次从心又出一
直线至最高度线上任
取一防为太阳本圈心
从太阳圏心又出直线
与平行度之指线为平
行线至黄道，更从黄道心【，即地心】出直，线过太阳体之心，至黄道，指其实行度也。
如图外圏，为黄道其心，甲出直线至丁，即前所推太阳平行在大梁，十二度，又出直线至三宫六度，为当防时之最高行度，内圏为太阳本，圏其心，乙出直线，过太阳，至己更作甲，丙直线引至戊，指太阳之实行度，即戊己弧爲加减度，应推丙角，用甲乙丙，三角，形如法求之，如图引数之余弧为丁，辛或己辛五十三度二十八分，二十九秒，【止论角，故异弧同度，】即丙，乙辛外角也，甲乙两心之差，为全数十万分之三，五八四今以线求加减度，先依甲乙线作，甲乙庚直角三边，形用句股，开方求线其。
比例为甲丙线与甲庚
丙角之正若甲庚线
与甲丙庚角之正得
一度三十六分五十五
秒为太阳加减度若用
切线则更省以全数加
两心之差数得一○三
五八四恒为第一，率又相减，得九六四一六为第二，率引数之角，随时不一，半之，而求切线，为第三率，如法求得第四率为切线，查其本度分，以减半引数，余为加减度，若本图则引数余弧之角，半之为二十六度四十四分，一十四秒，其切线五○，三九○为三率，如法得第四率四六九○三为二十五度九分四十一秒之切线，以减半引数，得一度三十六分三十三秒为太阳，加减度也。
次求太隂加减度按西厯近世名家，先有歌白泥，后有第谷，从前所论防法两家之説略同至论太隂则第谷之术，更为精宻，今先言旧法，次言宻法。
旧法曰如图黄道内作同
心圏从太阳平行度越半
周而定太隂平行度之一
从心出直线至此防必
为本圏之过心线而指本
轮之心次从本轮最高左
旋查其引数又从黄道心
作一直线过太隂体两线所至黄道间得一弧，此弧为太隂之加减度也，【加减度，即名均数】。
假如太隂平行度在大火，宫正对太阳，其引数自戊，左行至丙，未及半周，月体在丙，两直线并出甲，甲乙戊指平行度，甲丙己，指实行度，戊己弧，为所求加减度，其求之者，甲乙丙三角形也，若用句股法则自丙至丁下垂线，开方求得甲丙，则甲丙线与甲丁丙角，若丙丁线与丁甲丙角也，如用切线则甲乙全数十万，本轮之半径，乙丙八六○○相加，得一○八六，○○相减，得九一四○○又半，引数求其切线如恒法，即得均度之切线矣，以此推歩交食，未免微差，第谷新法更为详宻鲜不合者，今诸列表悉用此术，故应説其义指如下文。
宻求实防【第谷法】
月离厯指论太隂
之本行故备晦朔
望此説交防故
图説止于朔望也
太隂交防仅用三
圏一为本天一为
本轮一为次轮本
天即本圏也，与地同心，负本轮之心，其半径当十万，则本轮之半径得五千八百从最高，左旋负，次轮之心，如次轮心从最高，丁行至己，其自行度即表中所名引数用以求加，减度加减度，即均数也。若本轮在子，或寅则月体在庚，自行在初宫初度，或五宫末度，则无引数可计亦无均，度可求矣，若本轮在丑，则月体在丙，自行得三宫初度为交防时之极大，差欲得此数，用甲乙丙，三角形求之，甲乙线为全数，乙己与己丙相加，得乙丙为八千七百，甲乙丙角系自行之象限，必为直角，依前法。
以切线求乙甲丙
均度角必得四度
五十八分有竒若
自轮在卯为十宫
月体在辛必用两
三角形乃得均度
其一为甲卯辛形
所求均度，为卯甲，辛角形中特有全数，无从得角，宜先推卯己，辛三角形，形有本轮之半径，卯己有次，轮之半径，己辛有引数，余弧之倍角，卯己辛如法，推得卯辛线及己卯辛角以减于引数，得其余弧之数为甲，卯辛角，因此可求卯甲，辛角为均度也，更论次轮之，周月体循而右旋，其半径仅得本轮，半径之半以较全，数得十万之二千九百两，半径并得八千七百为防，时所用之数，以推最大，均度太隂在次轮从最近，庚起算，恒倍本【轮行，】如丁己为本，轮之一象限而太隂行小轮从庚至丙，得半周是自行，得半周太隂行全周故前言本轮在子在寅，月体至庚，悉无加减数也。今依图求太隂均度如前，设得其自行，五宫八度四十六分一十六秒，距太阳半。
周其经度在大火宫一十二度则
本轮在乙从地心引直线为甲乙
全数从乙出直线至自行之限丙
必与中最高线甲戊为平行线而
定引数为庚丙倍引数从最近右
旋得太隂在次轮丁从乙至丁引乙丁直线，则得乙丙丁三角形，其乙丙，丙丁两线，为两小轮之半径乙丙丁角为倍，引数【辛壬，丁是】之余角，【丁辛弧，是】即可求，丙乙丁角与乙丁直线也，又甲乙丁三角形，欲求乙甲丁均度之角，以切线算之，宜先得己，乙丁角以偕全数及乙丁线，乃得其所，包角矣，法见下文。
如图求丙，乙丁角倍，引数【辛壬，丁也，】得三百一十七度三十二分三十二秒，余【丁辛】四十二度二十七分，二十八秒，为乙丙丁角其余角，【乙丁两角也，】总而半之，得六十八度四十六分一十六秒，其切线得二五七四三○为三，率两轮之半径相加，得八七○，○为一率相减，余二九，○○为二率，算得第四，率切线八五八一○，其弧四十度三十八分，以减前总余角之半，数得二十八度，○八分一十六秒为丙，乙丁角也，次求乙丁，线则丙乙丁角之正。
【四七一六○】与丙丁【二九○○】，若乙丙丁角之。
正【六七五○五】与乙丁线算得四一二
九次以甲乙丁大三角形求均度先
得己乙丙角，【引数之余未满半周，】以加丙，乙丁。
角得己，乙丁角四十九度二十二分，其余角【甲丁两角，】总而半之，得六十五度，一十九分，查切线二一七五八二为三率，以乙丁线，加全数共一○，四一二九为一率相减，得九五八七一为二率，算得第四，率切线二○，○三二○，其弧六十三度二十八分，一十七秒，以减前六十五度一十九分，余一度五十分，四十三秒，为所求太隂均度与列表合。
今以两所得均度，求实防时，查图视均度，或以加于平行度，或以减于平行度，即见太隂距对处若干，或过之或不及，则以其相距之度分，化为时刻，依前法，或加或减于中防时刻，必近于实防时刻。
如前推壬申三月，月食其防，时太阳之平行在实行，后则以均度加于平行，得实行太隂之平行在实行前，则以均度减实行，又以二实行相较见太隂视正相对，不及者三度，二十七分三十八秒，化为二十七刻三分四十五秒，以加前中防算外，得实，防在戌正二刻，二分一十八秒。
复求实防时
日月之两实行，变动不居，非一圆形，能尽其理，几何家？欲径测径，推无法可得，故须先用平行以渐推其实行，顾又非一，推可遽合也，盖初用之引数，其所指者，中防之，引数非实，防之引数，则其加减度所推，实时特近于实时，非正实时也，法宜更求中实防之间，日月自行度分，依加减时法，或加或减于前之平自行，乃得次引数求其均度，复查二曜，实相距度，化为时刻，或加或减于中防，时刻乃得正，实时刻若，三推之终，所得时刻分秒，不异于次，得即合天无疑矣。
假如前得差二十七刻三分四十五秒，其间太阳复平行一十六分四十七秒，以加初平行，得一宫一十二度五十一分三十三秒，减其最高，【最高不动，即用前数】得自行，一十宫六度四十八分，一十七秒，余弧【至，满周】五十三度一十一分四十二秒半之，而求切线，得五○○，七○为三率，以全数加不同心，差为一率，相减为二率，算得四率四六六○五，其弧一度三十六分三十四秒，为太阳次，均，度也太隂中实防之，距时间【，即前二十七刻有竒】复平行三度，二十七分，二十八秒，以加前经度，总得经度，七宫一十六度二分二十四秒为本轮，居本圏之处而本轮，此时间亦向右，自行三度四十二分，三十一秒，以加前自行得，次自行五宫一十二度，二十八分四十七秒，即次引数也为次轮心居本轮周之处，倍之得太隂居次轮周之度也。
借前图则乙丙丁角今为三十五度
二分二十六秒余角【乙丁两角】总而半之
得七十二度二十八分四十七秒其
切线三一六七六八为三率一二率
如前算得一○五五八八，其弧四十六度三十三分，以减前半弧七十二度二十八分四十七秒，得二十五度五十五分二十二秒为丙，乙丁角，次求乙丁线，则此角之正四三七一六为一率，丙丁半径为二率，乙丙丁角之正，五七四一六为三率，算得三八，○八为乙丁，直线也 ，今求均度以自行余之甲，乙；丙，角，并丙乙丁角为己，乙丁角四十三度，二十六分三十五秒，余者【甲丁两角，】总而半之，得六十八度一十六分四十二秒，为三率，第一及二为乙，丁线一，加一减于全数，【甲乙也，】算得二三，二五九六求应减之，度而得次，均度一度三十二分三十三秒，又以太隂次均度加于太阳，次均度见太隂视正相对，不及者三度，○九分，○七秒，化为时刻，得二十四刻一十二分，一十七秒，以加于中防算外，得实，防在戌初三刻一十分五十秒。
推防时简法第四
前依几何法？用日月行度推防时者，论其所以然也，若恒时推歩别用诸表诸表，虽从图出，其用之甚易，不烦，故名简法，然以此便初学耳，明理之家，正须从难处入，不宜恃此为足也。
列表法
交防表从前图出者，止均度二表【，即加减度，表】一为太阳均度，一为太隂均度论太阳如图甲丙，乙丙，两直线至黄道之相距，弧为均度，用三角形，法求甲丙，乙角，则与求。
丁戊弧不异葢丁戊能代丁己繇甲
丙乙角能代丁，甲己角【，见几何一卷二十九题】，但丁甲己非三角形无从可得均度。
故用甲乙丙则恒有乙丙，全数有甲乙，两心之相距，【三五八四】，又有自行之正，或余角如庚，乙戊角，即周圈之上，任所至可以三角形推得均度也论太隂如上图独交防时。
其本轮与地同心则有本轮之加减
度最大者为次轮之最逺在最高最
庳之间因月体至此去本轮心最逺
故其二轮之半径必合为乙丙，直线而指月体，其数八，七○○，又有甲乙全，数有本轮，上自行度，丁戊成，甲乙丙三角形，依前法可推，乙甲，丙角之均度外，此则月居次轮最近，或最逺之左右从地心出直线指实，行即月体，所居无两半径合并之数，故所求均度非一，三角形可得，须用两形求之，如图月居丙，因在次轮之左必得。
乙丙直线乃生乙丙丁及甲乙丙两
三角形矣求中防时厯元后推首朔
至二百年每年可当厯元法先定崇
祯元年戊辰天正冬至后第一日子正时为根，而恒减通闰，一十日六十，○刻一十一分一十二秒，遇闰年多，减一日，不满数加朔防，二十九日一十二时四十四分三秒减之，得次首朔，若用加法，则以太隂年【十二朔，防】三百五十四日，八时四十八分三十八秒，加所得之数，而减太阳，年三百六十五日，遇闰年则三百六十六日，不满，亦加朔防减之。
厯元前总甲子，亦于每甲子年定首，朔表自六十六甲子【天啓，四年，】逆遡而上每加六十太隂年满朔防去之，余为三日七时，一十三分○六秒，依此递加，共为若干，甲子，而得若干？总数满朔，防去之，余为本，甲子，年首朔也，更有每年零用表与厯元后二百，恒年同法亦歳减通闰，每四年加闰一日，则先一年减之，为一十一日一十五时，一十一分一十二秒，得次上首朔。
又有太阳引数太隂引数二表有交行度，表有太阳经度，表太阳引数者是太隂年本行减最高，行即一十一宫一十九度一十六分八秒，【亦即三百五十四日，八时四十八分三十八秒，】加朔防，得一十八度二十二分，二十九秒太阳经度者从最庳，起算太隂年所行得一十一宫一十九度一十六分五十二秒加朔，防得一十八度二十三分一十六秒太隂引数者太隂之自行也从本轮最高，起算太隂年所行除正周外，得十宫九度四十八分，○一秒加朔，防得十一宫五度三十七分，○一秒交行度者太隂年所行除全周，外得八度，○二分四十七秒加朔防，得一宫八度四十三分一秒四表，皆同一法，恒加太隂年行度若首朔，表加朔防诸表，亦加朔防，但首朔表论，闰日后四表，不论闰日耳，其通闰在零年，顺推则首朔，用减下四表，用加在甲子年逆，推则首朔，用加下四表，用减。
用表求中防
中防法，若下推将来，用厯元后五种行度，表第一格，简得冬至后首朔，次用朔实，十三月表加之，即得，若上推既往，用厯元前总甲子表得甲子年首朔，而所求交防即在本年则于十三月，表查朔防，或望防加之，即得所求交防不在本年，先查六十零年表，加相距之年，后加相距之朔，防或加望防，即得。
假如壬申年九月庚戌，夜望有食，用本年下首朔，○日一十六，时二十五分二十一秒，纪日三十七，从冬至至本月望，相距十月，又半故朔实十三月，表内对十月得二百九十五日七时，二十○分三十一秒，加望防一十四日一十八，时二十二分二秒，总得三百四十七日一十八，时七分五十四秒，满旬周，【六十日】去之，余得中，防在庚戌日时刻，从子正起算得在酉，初七分五十四秒，又试用厯元前总甲子表于六十六甲子下得○日○，三时四十四分，○八秒，纪日五十五至壬申，积八年，查零年表八年，下得○日一十二时四十一分一十三秒，纪日四十二朔，防望防皆如前，总得四百有三日，满旬周去之，余亦得庚戌日时分秒，悉如前推防，朔则不加，望防余法同，若尽求一年之中，防则于首朔或首望加朔，防于总数以后，累加之，至十二次，然后从首防加太隂年三百五十四日，八时四十八秒，得合于终，防即所推十二防悉合矣。
用表求实防
两中防之间，朔防也，定为二十九日，十二时，四十四分，○三秒，○九微实，防则二曜之自行，所至有时过朔，防有时不及朔，防过不及之，大差多禄，某定为一十四时三十，○分第谷，去减二十分，法用引数，依均度表，加减求之，故推中防并列，太阳太隂两引数以求加减度，又列太阳平行经度，后来亦用太阳均度，加减为实，行度而以两均度所推得之，近实时约略，改为目，见器测之，视时如下文表中太阳自行从最庳，起算其经度，从冬至起算，前图所説或从最高，或从春分，其理不异，假如求崇祯五年壬申，三月癸丑夜，望时先定中时如图，总数一百七十○，日去二旬，周余五十，○乃所用为。
防 【一 ○一一时六 二八三】隂 【一一一○度二三二八】相合次以太阳引数时 【二 五二四分五 六二三】引 【三一五四分五六四六】对四宫六度查均度秒【二 一○三一 三二六】数 【三○三○秒八○○八】得一度三十七分三
太 【一宫，一】一【，○○○三○，四】太 ，【，○，○，○，○宫○三○，四】十六秒，差度一分，一阳 【二 ，二一○度五 ，六四，六】阳 ，【○二，一一度一六四二】十六秒，偕引数之小引 ，【三 二三，三分二 五三○】经 ，【三二三，三分五五三四】，余用三率法，【六十分为一率，】数 ，【一 二，一四秒五 ，三○八】，度 【一三一○一分一十六秒为二秒，三七二二率小余三十分四十八秒为三率，】求得本差三十九秒，又因向后之均，度渐少，故以本差三十九秒，减本均度止一度三十六分五十七秒，次从表首行，查号为加即书，加又以太隂引数对五宫八度得一度五十五分，○七秒，差度四分五十八秒，向后均度亦渐少，亦以差度偕，引数小余，所求本差分秒减本均，度止得一度五十一分，二十○秒，其号为减，即书减依前法，两均度一，加一减宜相加，即得日月实相望，差度如上图，次用四行，时表查月距日时得其差时分秒，或加或减，于中防则不逺于实防若均度皆号。
为加而太隂所得小于太阳所得或
均度皆号为减而太隂所得反大于
太阳所得或太隂为减太阳为加则
所化时刻恒加于中防时刻否则恒
减于中防时刻以得实时刻今三度
二分五十二秒，得六时，又度余二十五分二十五秒，查得时，余五十分，○二秒加于前，一十三时，四十三分三十六秒，得实防在二十○，时三十三分三十八秒，为戌正也。
密求实防
前以中防之，引数求实，防今云密者，以前经加减，故得次引数与实防相近，复如前求得时刻，复加或减于中防，乃得正实，防法依前所用四行时，表以时刻反，查度分，因太阳自行，一日不异，其平行，仍用其平行表，以六时五十分，得一十六分五十秒加于前，引数得太阳总引数四，宫六度四十七分三十七秒，此距间于本表，查得太隂行三度四十三分，一十一秒，以加于前，引数总为五宫一十二度，二十九分，一十七秒，又以此两引数求得均度，如上图亦以一加一减，故当相加，而两均度【，太阳太隂月距均度，均度日度，】 之差，较前更少，变为时亦少，即依本。
表三度二分五十二秒得六时又度
余六分六秒得时余十二分度余二
十八秒得时余五十五秒总加于中
防复得十九时五十六分三十秒为
正实防在戌初三刻一十一分三十○秒，更欲宻推则用次得之，实时又求苐，三引数以复求均度，以较次得之，太阳均度，其二曜相距之，弧亦变为时刻，若同前，即前得无疑若异者，用后得为正，实防也。
依表算防时依图算防时
新法算书巻六十五
钦定四库全书
新法算书卷六十六   明 徐光启等 撰交食厯指三
求视会实会第一
前所得实会时刻，虽则合天于人目所见，仪器所测未尽合也，所以然者，太阳行度，赤道交子午，圏有升度差，随时变易，日日不均，【详见日躔，厯指】而今依厯元推步，或用表查算，无能不均，须用加减，时表以求本地，可见可测之实，时又推步者，但依本地所定，子午线，其在地方不同，子午线者，难可通用，故又用里差加减，以求诸方，所见所测之实时也。
实时改视时
如前求太阳，实度得中，实两会相距时刻，查太阳平行，时表得分数，依前加减时刻，亦加亦减于前，得太阳经度乃得实，度 假如前推，壬申，三月望，会太阳平经度为四宫，【冬至起算，】一十二度三十四分，○一秒，中实两会之差，得六时一十二分五十五秒，其距间又得太阳平行一十五分一十八秒，以加于中，会时之太阳，平经度得其实，会时平经度四宫一十二度四十九分，一十九秒，更加其次，均度一度三十六分三十六秒，则太阳实度四宫一十四度二十五分五十五秒，今查加减，时表得○九分五十五秒，其号为加，则以加于实，会共得二十，时○五分四十四秒算外，得癸丑日戌正五分，为顺天府所见所测之食甚时。
见食随地异时
月食分数，天下皆同，第见食时刻，随地各异，何也？人各就所居之地，目力所及者，则见月食而各所居地，皆以子午正线为主，若其地同居，一子午线者，【南北地纬虽异，东西地，经则同】，则所见月食之分，数迟速皆同也，若地易子午线，易则时刻并易矣，所以然者，时刻早晚，因太阳行度，随人所居，各以见日出入为东西为卯酉，即以日中为南为子午，而平分时刻，故月食时，必本地之日，未东升或己西，沉乃得见之，若在其昼，时刻不可得见也。天启三年九月十五，夜望月食，顺天府及南北同经之地，则初亏在酉初一刻一十二分，食甚在戌初初刻，复圆在戌正，二刻一十三分，各算外，高丽及其同经之地，即初亏在酉末，戌初而西洋意大里亚诸国，日尚在天顶为午正，则不见月食，以里差推之，西洋之初亏在己，正三刻四分，食甚在午正一刻，○七分复圆在未初三刻一十分，各算外，虽月入，景七分五十六秒，所居宫度，彼此逺近皆同而以里差故彼地，彼时太阳在午正二十二分太隂反在子正二十二分，食甚正在日中，何从见之？今壬申年九月十五日夜望月食，初亏在卯初三刻则陜西，四川等处得见南京，山东等近海东境不可得见也。秦，蜀之子午，异于东方之子午故。
今以顺天府推算本食，因定各省直之食时宜先定，各省直视，顺天子午线之，里差几何？后以其所差度数，化为所差，时刻每一度应得时，四分向东以加于顺天，推定时刻，向西则减，乃可得各省直见食时刻也，若日食，则其食分多寡，加时早晚，皆系视差东西南北，悉无同者，必须随地，考北极高下差其距度，随地测子午正线差其经度，乃可定其目，见器测之，视时定子午术，见西测食，略中法于当身所居，目见器测，考定一月食之，时刻与先所定他方之月食时刻，较算或两地，两人同测一月食，彼此较算，乃以所差时刻，得所差度分也。前顺天府所推，月食时刻，并具各省直先后差数，因未得诸方见食，确数无从遽定，地之经度，但依广舆图，计里画方之法，略率开载耳，既而咨报多相合者，然非甄明之辈，躬至其地，测极高下，见食早晚，终未敢以耳闻臆断，勒为成书也，左方所记，政所谓略率开载者，欲求决定当竢异日，故称约，加约减焉。
南京应天府及福建福州府，约加四分，【凡一十五分为一刻，】山东济南府，约加五分。
山西太原府约减一刻○九分
湖广武昌府河南开封府约减一刻
陜西西安府广西桂林府约减二刻○四分
浙江杭州府约加十二分
江西南昌府约减一十分
广东广州府约减一刻○五分
四川成都府约减三刻○七分
贵州贵阳府约减二刻○八分
云南云南府约减四刻○八分
证子午差变易见时
万厯元年癸酉，十一月望，依大统厯推月食初亏，丑正一刻食甚，寅初三刻本夜第，谷在西国，测得食甚在戌，正○三分，于时太阳近冬至所测时即定，望时无加减，大统所推，稍踈大略东西差，时三十余刻，为顺天府所见后于西国也。
万厯五年丁丑，三月十五日夜望依大统厯月食甚寅正一刻，第谷测，戌正三刻○五分，先后差七，小时一刻一十分为，一彼一此，子午异线，变易加时也。
万厯二十年壬辰，十一月望，大统厯记食甚寅初二刻，第谷测在戌初二刻，○七分加时差二分，总得差七，小时三刻○二分，则西国之夜望为顺天府之晓望西国，半夜后所测在顺天为次，昼不可得见也。
万厯四十年壬子，四月十五日夜望厯官报月食初亏，寅正一刻，既实测得寅正四刻，当时西国把沕辣有测，戌正三刻，○八分者，更西多勒都测得戌正○，三方同测，不必加减，时得顺天府较极西差九，小时正较中西差八，小时○七分。
【阙】
天启四年甲子，八月十四日夜望厯官报月食一十三，分六十五秒，初亏丑正初刻，既测得一十六分六十三秒，初亏丑初二刻○六分，小西洋北国，测得子初三刻○八分，泰西教主京都，测得酉正三刻一十三分，较得北印度视顺天府偏西差七刻一十三分，视泰西差六，小时二刻○八分。
天启七年丁卯十二月望，月食厯官报初亏，寅正三刻复圆，辰初三刻，既实测得初亏寅初初刻○一分，复圆卯正三刻○六分，与西法合于时，太阳在枵宫一度，顺天府出地平，上为辰，初一十一分，依大统厯推复圆在辰初三刻，则在日出后二刻，不可得见，而同时陜西西安府，则见复圆在天，测得大角星，高四十七度，其北极出地三十四度一十九分，得月食初亏，丑正二刻，○三分，将复圆，测角南星，高四十一度五十分，得卯正一刻○二分，视京师偏西差二刻，○四分为八度半也。
崇祯四年辛未，四月十五日戊午夜，望依大统厯月初亏丑初三刻，依新厯初亏丑初○六分三十八秒，实测得丑初○五分，大角星髙四十九度四十分距午正三十九度，加其距太阳一百五十七度二十七分，得太阳过正午一十三，小时○五分二十八秒，去半日，刻余一时○五分，为丑，初○五分新厯初报各省较顺天差数，在四川成都府初亏，子正一十四分三十八秒，彼中实测，正合是成都府，视京师偏西差三刻○六分，得一十二度四十五分为两子午线之度差，较各处实测，食之时如此，凡有两处，东西相距，则所得时刻必差，若相距愈逺则所得食之时刻差，必愈多，葢因子午不同，证见食时故不同。
推步交食本论第二
步交食之术有二，一曰加时早晚，一曰食分，浅深加时者，日食于朔，月食于望，当豫定其食甚在某时刻分秒也。食分者月所借之日，光食于地，景地所受之日，光食于月，景当豫定其失，光几何分秒也？加时早晚，非在日月正相会，相望之实时，而在人目所见，仪器所测之视时，乃视时无均度可推，故日月两食，皆先求其实，时既得实，时然后从，视处密，求日食之定时【，详见后篇】，惟月食则实时即近视时也，然日与月实相会之度，分未定，即欲求其实，时无从可得，故须先推中会时，计其平行，及自行而得均数，然后以均数加减，求得其实，会因得其实，时矣，古法所谓躔离朓朒，即自行均数之谓兹，特深求原委，以故倍加详密耳，若食甚之前为初亏，食甚之后为复圆；此两限间，亦应推定时刻分秒，其法于前后数刻间推步，日躔月离，求其实行视，行【月有迟疾经时，则生变易，故宜近取】以得起复之间时刻乆近也食分多寡，谓日食时，月体掩日，体若干，月食时，月体入地，景若干也，其法以日月，两半径较太阴，距黄道度分，得其大小，次求二曜，距交逺近与古法不异，苐日月各有最高，庳景径因之，小大黄白距度有广狭，食限为之多少，至于日食，三差尤多曲折，此为异矣，前论交食原及推交会时太阳太隂皆同一理，次后论两食之征亦然，更后，即不复能为合论，故先论太阴入景浅深，与其食时乆近次以三视差论太阳之食分加时难易，逈殊详略，亦异也。
推月食有无
欲征月之有食，一论交之左右，一论交之，前后论左右者视太隂距黄道之纬度，以方于月半，径地景半径并而纬度为小则食，若大者过而不相涉，若等者过而相切，皆不得食也。论前后则食之处，必在正交，中交之，或前或后，而不甚逺甚逺则距度广月，与景亦过而不相渉也，近则距度狭狭，则必小于两半，径并而无能不食矣，是故征食有两法，一略一详略，法者未定，月食之实，时先求中会时，亦聊可测，其距度也，试用表查平望之宫，度并注其同格相当之交，周度，若正得六宫，或○宫初度则太隂在正交中交之二防，【即罗计，即龙首龙尾，】无距度，必食若过交，或不及交，而度分相近，不出食限之外，亦食也，假如考壬申年三月会，望用厯元后表查首，朔相当之交，周度得七宫一十八度四十二分，一十一秒，为当时正合经朔之平交度，次用十三月，交周度表查第，四月，又得四宫，○二度四十○，分五十六秒加望策，六宫一十五度二十分○七秒，得总数满平，周去之，余六宫○六度四十三分一十四秒是太隂过中交六度有奇，入食限内己六七度，即月体必半入地，景而定为有食也。
【一一一一○时，○○四八七】   ，周度并列之次，查其零年，亦如【五一一二四分七二二二三，】 ，  之次，加朔策，或望策亦如之，总【一二，○○五秒四九九二四】   之，即得中望及其相当之交，周【一○○，○○宫一八三六六】  ， 度万厯五年丁丑，三月壬寅夜，【二一○，一○度四七二五○】  ， 望大统厯纪，月食一十二分五【四五○，二○分七七○，○五】 ，  十秒，本年在六十五甲子，第十【二二四，○三秒三一二七三】 ，  三年，列数如上得，癸卯为本食。
【○一一一○，时三五二八一】   ，当时过交中止，○五分三十三【一二四二五分六七四二○，】   ，秒深入食限之内，宜得全食不【，三三○○一秒五○三二○，】   ，止十二分五十秒也。
【一○○，○○宫，○○一六六】 ，  纲目，纪唐肃宗乾元二年己亥，【一二○，一○度八七○五一】  ， 春二月月食，今上推其食分，加【四○，四二四分一，三○○五】 ，  时法，查本表五十一，甲子，及零【二二三，○三秒六八二七三】，   年，朔策等依前列数如上。
依总数得太隂过中交止一度，四十五分有奇，宜全食，食甚时在丁未日丑初三刻也。
其详法则更推太隂实望时之距黄，纬度以较二径折半，若距纬度，小者即月，不能不入于地，景因而有食如下文。
求太隂实望时距度
中望时表中己，得相当之交周度，今更以加减之时，更求交周度，复加或复减于前，所得即实望时之平交度也，次又以均度，或加或减，乃得实，望时之实，交度矣，假如壬申年三月中，望时交周度过，中交六度四十三分一十四秒，时差【实，会与中防相距】，得六时一十二分五十五秒，交周时表中查得三度，二十五分三十四秒，因时加度数，亦加【若，减亦减】，总得一十度，○八分四十八秒，犹是平交度也，更减前均度一度三十二分五十秒，得实交度，八度三十五分五十八秒，今以交周度求距度，用太阴距度，表于六宫八度，得四十一分，二十九秒，表中次度多五分，○九秒，故以交周度之，余三十六分，得差三分五秒，相加得太隂距黄道南四十四分三十四秒，因交周度为太阴之右，旋度相加于左旋之交行度，【即两交行，一名罗计行度】，故所用均度，不异于自行之，均度其平行一年，得四宫二十八度四十二分四十五秒，一日得一十三度一十三分四十六秒，一时得三十三分，○五秒，以此求距度，用甲子年为纪首，于时太隂去正交八十三。
度二十九分二十四秒依法算得总平
行数六宫一十度○九分○五秒次减
前均度所得数六宫○八度三十六分
一十五秒为实交度也次依三角形之
比例，则全数与【黄白，】全距度之正，若交周度之正，与距度之正，葢黄白道之全，距算交食，无过五度，交周度之弧，又从近交所始也，如图甲丁为白道，甲戊为黄道己，丙乙为过，黄极及交周度之弧各一，象限丁戊为黄白之全，距【相去最逺】太阴在丙，近于中交，甲求其距度，丙乙则甲丁与丁戊，若甲丙与丙乙算得四十四分三十三秒，今依距度四十四分三十三秒考，壬申，年三月会，望，有食与否，简半径表中用太阴引数，○五宫一十二度，得月半径，地半景并为一度四分三十五秒，而距度止四十四分三十四秒，距少径多太隂之行无能不入，景即无能不食矣。
推日食有无
欲考会朔，有食与否，须定会朔时太隂之视距度以较于日月，两半径并若视距度，大于二径，折半或等者不食也，小则食矣，视距度者，生于视差而本于高度，故当先求高度法于会朔，时以太阳本日距赤道度加于本，方之赤道，高度得本，方之子午最高度，又于赤道高度，去减距赤道度得本，方之子午最庳度，次求两数之正，并而半之，为三率，以太阳距午正弧之正矢为二，率全数为一率，依法算得第四，率以减子午最高，或最庳，余者为二曜，高弧之，大约太阳距赤道北，则所得之数与子午最高相减，若太阳距赤道南，则与最庳相减，假如崇祯七年甲戌，二月朔日，顺天府定朔在己正一十四分，日月距午正线七刻，○一分，于赤道得二十六度半，用其余弧，求正矢得一○，五○七为二率，因太阳在降娄宫八度三十分四十秒，得其距度，在赤道北三度二十二分，以加赤道高得五十三度，二十七分，为子午，最高相减，余四十六度四十三分，为子午最庳，次求其二，正并而半之，得七六五六五为三率，算得四率为八○四四，以减五十三度，二十七分之正，余七二二九，○查得四十六度一十八分太阳在地平，上之正也，今查日月，高庳差表，【即地半径差在日食表，中】于转周，度得太阴距地之逺其下依高度，取其相当之，视差得四十三分，去减太阳之视差二分【于高度，左方取之，】余四十一分，以减太隂之距北实度四十八分五十五秒，余○七分五十五秒为太隂视距度以较二径，折半为甚，小知月之掩日，分数为多矣。
凡人目所见，太阴在天顶南，则月之视所较其实，所恒偏南偏庳，故其距度多能变易太阳之食分，又月在黄道南，则当以视差加于距度人所居，愈向北所得，视差愈大，其视月愈偏南，而所见日食愈小，若月在黄道北，所得视差或小或等于距度，当以减于距度，则视处反近于黄道，而北方所见日食，大于南方矣。苐视差之大若过于距度之大而去，减距度即北方，视月又偏居黄道之南，比南方所见更逺而得日食又小。
试如崇祯二年己巳五月己酉朔，日食，四年辛未，十月辛丑朔日食，今以相较，己巳，年太阴实所距南八分四十九秒，【阳厯】顺天府本时之地，平高得七十三度一十八分，其二曜，高庳差一十七分四十秒，以加距度八分四十九秒，总得视距度二十六分，二十九秒，以减于二径，折半三十二分○四秒，余止五分三十五秒，以推日食所见，宜少矣，若浙江杭州府高度八十三度一十四分推二，曜高庳，差得七分，○九秒，以加距度八分四十九秒，得一十五分五十八秒，视二径，折半为一倍，小即月掩日，宜得大半也，辛未歳，不然太隂距度在黄道北一度一十五分二十二秒，顺天府合朔时得日月，高止三十五度四十一分，二十○，秒二曜高庳，差四十八分，以减距度，余二十七分二十二秒，视二径折半，不及者五分一十六秒，即见日食，若杭州府高度四十三度四十八分，得高庳差四十四分，以减距度，尚余三十一分，二十二秒，是其视距度略等于二径折半，则月不能掩日也，大约太隂实距度在黄道南，【论中国相等同纬之地，】其六十度以下之高庳，差必大或等于二径折半，即使无距度，犹未得食也，若距在北则太隂之视差能偏南一度强，【最大者六十三分，减日视差二分得六十一分，】必距度之大，倍视差之大乃不食，否则有食，详见后篇。
累推厯元前后交食
交食之法，上推往古，下验将来，百千万年当如指掌，若悉用古法，推步穷年累月不能得，竟矣！此交食诸表所为作也。用表则远遡，唐、虞，下防万防开卷了然，不费功力，如读先秦古书，见春秋前后一切日食，皆不记月日，今欲一一考定是何月日？又如目前，推得见食，而欲累求向后，若干年，应得若干食，是皆不用交食，全法依交周，【世纪，四纪四总五，总一日十日月数月，数】度表，便可得之法，先求某年第。
【甲 二    子 年 一 一】 一中防【即首朔也】用表取相当之交【二一一四一三四五日七○四○八○七七】周度若入食限即第一食也求【○ 二 ○○一一时二 一 二二五八】次食加五月或六月亦必入食【一 四 五五四三分○ 七 六三○三】限矣若初所求交周度未入食【○ ○ ○○○○宫四 三 四○五五】限则查交周度十三月表求某【二 一 ○一○二度六 八 二八三一】数相加而入食限者用之【四 四 四○二二分四 一 一五一六】假如周考王六年乙巳史记年
表但云：日月食不言，某朔望，今求其月日，则是年八月一日食，三月，九月两月食也，依表本年在三十一，甲子，首朔为二十七日，○二时一十，○分二十九秒，其相当之交，周在四宫，二十六度四十四分，一十八秒，纪日一十零年乙巳在表为第四十二年首朔，得一十四日，二十一时四十七分二十四秒，相当之交，周度为三宫一十八度四十分三十八秒，纪日四十，并两交周，度未入食限，更加四月，【是春三月癸巳朔，】所得距正交不逺然定朔在二时五十四分，则是丑正三刻有奇，非此方所见，古未有记夜食者，亦非也。更加五月，得其交平行列，数如上，以一十八，时三十三分知中，会在酉正三刻，此时用太阳引数，得均度一度四十一分太隂引数得均度，三度五十四分并之，得日月相距五度三十五分化为时，得一十一，以减平朔，得定朔在辰初三刻，是为周考王，六年八月辛酉朔，本地所见，地平上之日食矣。
求本年月食则于前总甲子及零年乙巳，数外总加望防得第一，平望其交周度，在两交之间，无食更加三月则丁丑夜，望月过交，中分数甚少，必全食，然定望在昼，但见其初亏，不见其食甚更加六月得交，周度○宫○，甲戌，乙亥，丙子，丁丑，戊寅，己卯六度四十七分，太【一二○，一二○一二○，一一二宿四三四二一二二一二，一九八】隂入食限又时在。
纪 【二二一四，四四三三三二五，五日四一八六三○八五二九七四】，九月乙亥，日用均时 ，【一一二一一二○○，一一○一时二七一三七二二七一五七一】，度得定望为戌，初【五二四二五一四○二五三五分九三七八二六一五九三四八】三刻，但见其复圆。
交 【○，○○○一○，○，○，○，○一○宫，○六○五一五○六○六一五】不见其初亏也，是周 【○，一一一二二○，○○一一二度七一五八二六○四八三六，○】两皆带食，故史官度 【二二三，五：五，五，五，五，五○二二分九九○二三四六七九○一二】纪焉，又日一食，月再食故统言之曰：日月食也。
甲戌，乙亥，丙子，丁丑，戊寅，己卯，欲下推累年之交，【二○一二○，一二○一二○，一宿七八八七八七五六五四六五】食，先如前求第一。
纪 【○○，○○五五二二一一，一○日九六四一八五三○七四二九】食，自此以后，或越时 ，【一二○○，一一○一一二○，○时八三，三七二六八二七一一六】五月而一食，或越【三○，二五一三一四○三五二分七一五○四八九三七二六○】，六月而一食，日月。
交 【○，一○○○，○○一○一○，○宫五一六○六○五一五一六○】皆然，此其大凡也，周 【二，二○○○，一一一二二○，○度二六，○四八二五九三七一五】法，查交周度十三度， 【○，一一一一一三三三四四，四分九○一三九五七八九一二四】月，表用片楮，别书五月六月之数，向本表之，各月下递并而试之，但合于食，限以内者，即有食之月也，如崇祯七年甲戌第一，日食在三月朔算，本年及向后，各年有食之，朔如前图，每两平朔，皆入食限，惟乙亥之两朔间，戊寅后，己卯，前之两朔间各越五月，余皆越六月，其食也太隂有昼有夜，太阳有昼夜，又分南北，故非一方所见，惟用此考其可见者推之，求平望法同，此如后图，图中独丙子，后越五月，余皆越六月，凡交食得某月入食限，即次后一，二：三，四月皆无食，必至五至六或十一，十二月则食，欲更求，本方所见则推实，朔望以时刻定之。
食分多寡之原第三
推日食分数，则以太隂距黄道之视度，日月两视径之半，以及三视差，此并有其本，论后篇详之，此求月食分数，则用太阴之实，距黄道度及其视半径，地景半径，即可得之，今先论日月，景之各半径，次乃定，食限及食分也，视半径所繇变易。
凡圆球之，去人逺则目视之，为平面，欲测其大，小者不依其形，依其径也。目之视径，虽以平行线受其像，然相距有逺近即所测得之大小随而变易，近则见大逺则见小矣，暗球生景，其理准此，故受光之体，小于施光之体，即其景亦随相距逺近而有变易距逺者景钜而长，距近者景细而短也。
如上日月食合作一图，甲为地球，太阳在最高，为丁在最庳，为戊太隂日食时在其最高，为己在其最，庳为庚，月食时，在其最高，为壬在其最，庳为辛，若从最逺之太阳周，癸丑，引直线切，地周乙丙，必相遇于卯，从最近之，太阳周子寅切地周者，必遇于辰子，寅辰在癸卯丑限内，在内者细且短，在外者钜且长，因太阳距地逺近不同故也论太隂其在最高，己目，依甲未甲午两线视之，若在最庳，庚又依甲申甲酉两线视之，故两所之，小大不同，若在壬在辛，其理准此。
上言日月，地景三视，径能为变易，则日月最高，最庳相。
距之逺近为其缘也，自此而外更有二缘，一为地所出之气随地不一一为人所禀之目力，随人不一，气居日月与目之间气厚能散，日月之光，使易其本，象如玻瓈，水晶等体厚，光彻以照他物之象，能改易之，是以人所见日食时太隂掩日之视，径实大于太阳之视径，或相等一遇厚，之气，【之厚薄，或本地固然，或因时増减】即太阳之光体，因而展拓，比于依法推步之视径，每多不合，故全食时，四周亦显有金环也，若色微薄，则月之视径，能掩日之视，径全食时，昼晦星见矣，其在月也，遇气，亦饶有余光，其初亏复圆光曜展拓，亦能侵入地，景使食时，先后稍损于推步之加时也，欲明其理，姑以数事征之，试用一平边尺，切目窥月体，则白月之光，能侵入于尺尺之暗，体当月之处，似有阙焉，此其一也。生明之月，其有光之半，周大于无光之半，周光之两端，芒角犀，鋭似欲包其魄，体至日食时，体入，日日之光，体不收，光以让月，反舒光以拒月，故其两端不作，鋭角而作钝，角也，此在晴明时，气微薄，犹不免尔，况浓且厚乎？此又其一也。日轮西没，将及地平，适遇云气全轮，若为停轨，累测不移，少迁则忽焉而入，又其一也。况日食时，月之体，月食时，地景之角，体全居气之中，气所受日光，尤盛四周，皆能消景，则日食时太隂居日目之间，其视径岂能大于日之视径，而全掩日体，月食时地，景之角体，岂不能稍杀于推步之实，景而损其初，末之加时乎？若论目力，亦能变日月，景之各视径者，目力既衰，大光损之，每每易于见暗，难于见明，故月食时较少壮之目，能先见月食侵周之景，若日食时，太阳光耀初亏，不能遽见其阙也，西史苐谷，测月，每夕用五六人，皆利眼能手，悉用大仪，种种合法所测月径趋求画一，乃经二十二，测得其径，为三十一分者二，三十二分者六三十三分者七，三十四分者六三十六分者一，何故大光射目当之者，利钝不齐，径之小大，随异也，葢人目之难凭，如此【月，无大光不能入于窥表，通光之窍，须人日测，有此不齐，若日光透，表其有不齐，繇器防密矣，】定视径分秒之数。
古多禄，某限日月，地景三径之数，定太阳为三十一分，二十○秒，不论最高，最庳恒如是，太阴最大者，定为三十五分，二十○秒，最小者亦三十一分二十○，秒地景，小者四十○，分四十○秒，大者不过四十六分也，然多禄某所当之时乃尔，迨其后太阳本天之心，与地之心，渐次相就，至于今最高之，去地近于多禄，某时其最庳，乃去地稍逺而太阳视径，遂不得过三十一，分太阳稍缩，则地景稍赢，亦不若曩时之细且短也，以故第谷所立新法，定太阳之视，径在最高，为三十○分，在最庳为三十二分，若太隂则虽距地同所限，朔望二时之视径，犹不同也。葢合朔时月，会太阳四周环受其光，则此时全魄小于望日之全，光几及四分之一，是以月在最高，即望时得径三十二分，朔时止二十五分三十六秒，在最庳，望时得三十六分，朔时二十八分四十八秒也。又第谷测之地，其北极出地五十六度清之气甚厚，故推步交食，必依此径，乃可得合，何者月望，时明光甚盛，以厚气，光乃加显径，即似大月朔，时遇日之大光自已失，光而受光之，气环围照映，若或消减其魄，径即似小也，然此第谷所当之地，乃尔用之，他方未能必合，何者？此所限大小之径，以步日食，虽则食既，犹显金环，月不能全掩日体，若他方食，既则有昼晦，星见虫，飞鸟栖者，故知一方所定，未可槩诸防内以为公法也。假如崇祯二年己巳五月朔，日食，依新厯先推食甚二分有竒至日实测得二分，若以第谷所限径用之，此日即见食分数，仅得一分，一十○，秒谬于实测逺矣崇祯四年辛未，十月朔日食新厯先推食甚二分一十二秒，至日，实测不及二分，若用小月径推算，即所得更少，不及一分也，视径因乎？气而为小大如此，岂可强执一，率以槩诸方乎？故欲定本地之日食分，必先定本地之，气差以限本，地之视径，又宜累验本地之食分加时，然后酌量消息，差视径可得而定也。今所考求酌定者，太阳最高得径三十○，分在最庳，径三十一分，太阴不分，朔望【气稍薄故也。】在最高，视径三十，○分三十○，秒在最庳，视径三十四分四十○秒地，景最小者四十三，分最大者四十七分，日月行最高最庳，处之间，视径亦渐次不一，故列表左右，并纪太阳及太隂自行宫度以考日月，地景各相当之分数，是为视半径表。
太阴视径差
视半径表计太阴，从其最高，至最庳，渐次加大也，若论气，则南北二方，亦有差别，西国之北地，滨大海，其气更厚，故月朔应减月望，应加以改表中之半径，如北极高三十度，其加减于半径一十○，秒高四十度，其加减三十○，秒过五十，至七十极高，度即所加减，更多至六分以上也。
中国，北极出地虽止四十二度半，亦近海故用加减数，如前所列，然亦须测验数食，审其果否？乃可执为恒法耳，地景视差。
地景半径之最小者为四十三分，今本表中太隂自行○宫，○度与相当者是也。继此渐大至太隂自行六宫初度，其相当四十七分，则为最大；其求之有二法，一以测候，一以推步，苐两法所得，却又不同，则气能变景故也。以推步者，用太阳在其最高，时下照地，球所生景长，以为定率。若太隂过景之处，则依其逺近随时算之，如第谷，当太阳在最高，时测其距地之逺得一千一百八十二，地半径，此所推全景之长，得二百五十二地半径又六十分之二十三恒，如是若太隂在其最高，距地之逺得五十八地半径又八分欲求其所当地，景者先于全景内减太隂距地之径数，余者为过太隂以外之景角。
【景角者景为角体也】得一百九
十四地半径又一十
五分如上图甲乙地
半径定为六十万，甲丙为全，景亦通为一，五一四三分【临算末，加五位，】丁丙为过，月以外之，景角一一六五，五分【临算末，加五位】而求月食相当之处，丁戊几何，广则甲丙与甲乙若丁丙与丁戊也，算得四五，五一九三九，又甲丁戊直角，三角形，内求丁甲，戊角为所限，目窥丁戊之，大则甲丁为太隂距地逺通为分得三四八八分甲丁戊为直，角丁戊，依前算得四五，五一九三九而甲丁，与丁戊，若全数与丁，甲戊角之切，线得一三○，五查表得四十四分五十○，秒为太隂在最高时所过地，景之半径也若太隂在最庳求其食时过景之半径，用全景长如前，内减五十四，地半径五十二分，余一百九十七，地半径又三十一分为丁，丙直线，依前法算，得四六四二八○四为丁，戊线，求角以太隂距地之分三二，九二为一，率丁戊线为二率直，角为三率，算切线为一四一○，查得四十八分，二十八秒为太隂在最庳时所过地，景之半径也，今表中列地，景半径小者四十三，大者四十七，皆少于推得者，为月过地景，不论高庳，皆受外光，围迫侵销，其景故也。论其实则推歩所得为真，然不可得见，耳若太隂在高庳之间，求其过景者，依此法，随时求丁，丙线推算也。
以测者，用前后两月食，择食之法，欲太阴去其最高，最庳距度同，则其入于地，景之小大亦同，但月距黄道不必同，又不必全食，因以两距度及两食分，求得其所过之景径也，多禄某引周襄王三十一年庚子，三月，其地距顺天府西八十一度，卯初时得见食，于是太隂交周得九度，二十○分，距黄道北四十八分三十○秒，食全径一十二分之三，又引周景王二十二年戊寅六月里差，同上顺天府，寅初时得见食，于时太阴交周，得○七度四十二分，距黄道南四十○分四十○秒，食十二分之六如图己，乙戊，丙圏为地，景两食为太隂所过乙甲丙线为黄道。
如前图第一，食太阴在丁，次食在戊，各依食分，入景为。
己辛为戊庚其太阴之距度为甲丁四
十八分三十○秒甲戊四十○分四十
○秒而甲，戊与甲己必相等，【地景之两半径，】则。
甲丁减，甲戊，余己丁七分五十○秒，【两距度之较】，又己丁为月，径四分之一，而先得月径三十一分二十○，秒四分之为己丁，今去减己丁所余为甲己半，景四十，○分四十○秒，或以距度与食分相较，则食差三分，与距度之差七分五十○秒，若全食一十二分，与全月径三十一分，二十○秒，亦以距度之差，推得其景也，若后图两距。
度一大于半景一小于半景亦用此比
例以求景假如初食三分得距度四十
七分五十四秒次食十分距度二十九
分三十七秒，食分之差，七分距度之差一十八分一十七秒，则七分与一十八分一十七秒，若全食一十二分，与全月径三十一分，二十○秒，今既食三分，即全月径四分之一为七分，五十○秒，以减距度，余四十○，分○四秒，为地半景，又次食，得一十分，即月心至地，景之周得四分，亦全食三分之一也，全以月全径三分之，其一为一十分，二十七秒，以加距度二十九分三十七秒，亦得半，景四十，○分○四秒。
地景实差
表中记地，景差不及半分，恒减于地，景葢前所论之，景实无差，或因气有差耳，其有差者太隂以其自行高庳，有距地之逺近入于最中，时时不同也，又太阳居其最。
高所生之
景最大过
此渐向最
庳去地渐近，即从地出，景渐小，渐短也，故月食时，先以太隂自行定地，景之半径，又以太阳自行求此，实景差而减之，乃正得太隂过景之处矣，推算之法，设太阳先在最高，推所生景，又设在最庳，推所生景得二景之最长最短，又设太阳先后距地同，而以先过景之径，比于后过景之径，其二径差，即表中之地，景差。
假如丁己
为太阳半
径第谷所
测为甲庚，地半径五，又四十一分，依戊庚平行线，减丁戊，地半径余，戊己得地，半径四，又四十一分，设戊庚为太阳在最高，距地之逺一千一百八十二，地半径则戊己与戊庚若甲庚与甲辛得甲，辛地景于太阳在最高时，其长二百五十二地半径又二十三分太隂在其最高，最庳之间，距地之逺得五十六，地半径又四十三分为甲乙，以减甲辛余乙辛一百九十五，地半径四十○分，以推月食之半，景乙丙则乙辛与乙丙若甲，辛与甲庚得乙丙四六五一六五四【算法，以原数通为分，又于每率后加五位乗除之】又求乙甲，丙角，所限目窥，乙丙之大以太隂距地之逺依前法算得切线，一三六四查八线表，得四十六分五十二秒，又依此法，以太阳在最庳，距地之逺一一四一地半径推算地景为二百四十三，地半径又三十八分，去减太隂在高庳之间，距地之径，余一百八十六，地半径又四十五分，依前算得四五九九一二四为乙，丙线，次以太隂距地之逺三四○三推得切线，一，三：五一，查得乙丙，半景四十六分，二十六秒，比前所得差二十六秒为地，景之最大，实差，其余者以太阳自行，距最高逺【法算书卷六十六】。
近依法次第求之新
钦定四库全书
新法算书巻六十七   明 徐光启等 撰交食厯指巻四
食限第一
食限者，日月行两道，各推其经度，距交若干为有，食之始也，而日与月不同，月食则太隂与地景相遇，两周相切，以其两视半径较白道，距黄道度人以距度，推交周度定食限，若日食则太阳与太隂相遇虽两周相切，其两视半径未可定，两道之距度，为有视差，必以之相加，而得距度，故特论半径，则日食之二径狭，月食之二径，广论日食之限，反大于月食之限，以视差也。
太隂食限
表中地，景半径最大者，先定四十七分太隂半径最大者一十七分，二十○秒，并得一度，○四分二十○秒，日月两道之距，在此数以内，可有月食，【可食者，可不食也，】以此距度，推其相值之交，常得一十二度二十八分，为月食限，推法最大，距度【四度五十八分半，】与象限九十度，若距度与交，常之弧也，其最小者，地半径定四十三分，月半径一十五分一十五秒，并得五十八分一十五秒，若距度与之等者，依前法推交常度，得一十一度一十六分，此限以内月过，景必有食，【必食者，无不食也，】也，抑此两者，皆论实望时之食限耳，若论平望其限尤寛，如圗甲乙为黄道甲，丙当。
白道乙为地景心丙为太阴心月切
景在丁其最大两半径为乙丙得一
度○四分二十○秒则相值之甲丙
得一十二度二十八分为定望食限
设平，望尚在前，为戊则戊平望距，丙定望最逺者二度三十八分有奇，为丙戊弧以加，甲丙弧，得甲戊一十五度，○六分有奇，为太阴切景之时，以其心距两交之度，西古史多禄，某定实望之，食限一十二度一十二分中，望之食限一十五度一十二分其所定，视半径最小之食限一十，○度五十○分。
何谓平望？距定望最逺得二度三十八分，曰太阳，均度最大者二度，○三分一十五秒太隂均度最大者四度五十八分，二十七秒，并得七度，○一分四十二秒，为两交时日月，以实度相距极逺之弧也从此太阴逐及于日，行讫七度，○二分，此时间太阳又自行三十二分，二十八秒太隂又须逐及更行三十二分，此时间太阳又行三分弱，共为三十五分，以加太阳均度，得二度三十八分，为日月之实，会望距其中望也，如圗甲乙为地心所出。
过本轮心直线至黄道乙指中会太隂
实行在丙太阳实行在丁总丙丁弧七
度○二分太隂行至丁太阳己过丁而
前又逐及之终合于己故丁己弧三十
五分加乙丁，共得乙己，中实两会，相距二度三十八分，太阳食限。
表中太阳之最大，半径一十五分三十○秒太隂之最大半径一十七分，二十○秒，并得三十二分五十○秒，所谓二径折半也，以此推相值之交，常为六度四十○，分是太阳不论，视差不分南北，正居实，会之食限也，苐日食不在天，顶即有髙庳视差太隂每偏而在下，交会时以此差，故或就近于太阳，或移逺随地随时，各各不同，安得以实度，遽定日食之限乎测太隂交食时最大髙庳差得一度，○四分，【因距逺五十四地半径，故】减太阳之最大髙庳差三分余一度○一分，【此为太隂偏南之极多者，凡日食时，必有一方，能见其然，是为大地公共之最大差，】以加二径折半，得总视距度一度三十三分五十○秒外，此即无日食在其内，则可食，依前法求食限，得两交前后各一十八度五十○，分为两大，视径折半之限也，若以小半径求食限，与前差度并得一度，三十一分有竒推相值之交，周度一十七度四十八分为小视，径折半之，日食限，若日月防入此限内者日必食，但非总大地能见，必有地能见耳，若以中防论食限，又须加入实，防距中防之，度其最大，弧三度则中，会有食之限二十余度，如圗甲乙为黄道甲，戊为白道太隂以实度在己。
以视度在丙太阳乙与太隂丙视相切
于丁则己丙为髙庳差己戊为东西差
而丙戊为南北差南北差之最大者一
度○一分以加乙丙为总距度乙戊若
乙丙为大折半，【二径折半，省曰折半，】推得甲戊，食限一十八度五十○分，或以小折半，乙丙，加丙戊，得甲戊一十七度四十八分，设中会，更在前为辛，得食限甲，辛更多于甲戊，求北中界日食限。
北中界者，地居赤道之北，南不至赤道北，不至北极也，今依南方极出地十八度，北方极出地四十二度，定日食之限，则最广者太隂距南其交常度，七度三十一分太隂距北其交常度一十七度三十五分为可食之限，最狭者太隂距南交常七度，距北交常一十六度五十三分，为必食之限，其所繇广狭者因二径折半，有大有，小即相会，时所当距度不同，故所限交周度亦异也太隂分南北而定最大，日食之限有二义，其一论地总本界中有一方焉，距北之最大者，以十七度为限，又有一方焉，距南之最大者，以七度为限，非谓一方所见距北可得十七，距南又可得七也；其一论黄道度谓本界中有地，有时太隂或南或北，距天顶最逺则其视距度最大，以加于太隂实距度得其最大，限在北，可至十七度在南，可得七度，亦非谓诸宫交防皆可得七度，十七度之限也，今试于本界中论地，先论其极髙四十度者，又于本地论时，先论其不甚逺于天顶者，如日月交防在夏至鹑首宫初度，设当时不防于正午其髙庳差变为南北差者，必少而所增视距度亦少，即所得者，不为其最大限，必设实防，正午月距黄道北，得其髙弧七十三度二十八分，以推髙庳差一十八分，○八秒，全变为太隂南北差依法加于二径，折半得五十○分五十八秒，为黄白两道之视距度，则所值交周度，得一十○度为顺天府，北极同髙地黄道本度，月距北日食之最大，限可食也，设月，距南则二径折半，共三十二分五十○秒，反减太隂南北差一十八分，○八秒，得两道，视距一十四分四十二秒，所值交周止二度五十○分为本，地本度月，距南日食之，大限可食也，次论其甚逺于天顶者设，日月在冬至，星纪宫初度，防亦正午其髙弧二十六度三十○分，推得髙庳差即南北差五十六分二十四秒，加二径折半，得黄北两道总距一度二十九分，一十四秒，为月实，距南所推最大，日可食之限，一十七度二十四分，所以然者，人目所见日月，以两心合会，必在太隂所离视道交黄道之处，距其两道实交，尚一十一度，又本南北差减二径，折半得距度，二十三分三十四秒相当者，得四度三十二分为太隂尚不及实交，未过黄道南；而以视差故人目所见，则已过交出日食限之外矣，如圗丙为太隂丁为太阳甲，为黄白两道之实，交论实距度，则日月至甲宜相掩而食，今冬至南北，差甚大太隂之视行循丙，乙视道尚在己，距甲逺即己切太阳周入日食之限，后太阳丁行黄道至乙与太隂视道相遇，是为视交，即二曜以两心合防。
能全食，若更前至辛日月，亦未及实，交甲太隂实未过黄道南而视行，则己过太阳之南即丙，不能掩日，亦不能切，日不食矣，可见太隂实距北在己为顺天府同纬地最大，食限得一十七度有竒至辛遂出食限之外，况过甲而后实，距南其视度距太阳甚逺安得尚有食乎？再于本界中论地，论其极髙一十八度者先设，日月在冬至，星纪宫初度，实防在正午得髙弧四十八度三十○分髙庳差全变为南北差四十一分五十八秒，加二径折半，总得两道相距，一度一十四分四十八秒外，此无日食在其内，可食，相值之食限一十四度三十二分，其食甚亦未至实交也，若行至实，交则太隂以视度过交而南四十一分五十八秒矣，以较二径折半，则视距为大不已，出两食限之外乎？安得有食？设日月会于夏至，鹑首宫初度，此在天顶北五度三十○，分得髙弧八十四度三十○分，推南北差得六分，○八秒，以加二径折半，得三十八分五十八秒为太隂入阳厯两道相距度，二曜至此，即以周相切，推得日食限七度三十一分，若月距北，则两半径减南北差，余二十六分五十二秒，仅得五度，一十○分，为日食限也，如圗地居，夏至之南，目视丙月则偏北故太隂之实度在黄道南为。
本道上之，乙与太阳之实，度丁甚相逺却以南北视差移而就近，及以甲乙为食限，二曜相掩，必未至甲也，若其过实，交甲至己在黄道北，则因南北差见月，更在北，与太阳相距更逺不复能相掩矣。
太阳太隂越六月皆能再食
越六月者，如寅月食，申月得再食也，如圗甲丙乙丁为太。
隂离道交黄道于甲于乙甲丙乙为
其距北半圏余乙丁甲为距南半圈
己庚戊辛皆为食限依多禄某随迤
北诸方所定中，会时甲己及乙戊入隂厯为日食限二十，○度四十一分，【地愈向北食，限愈大故也。】甲庚及乙辛入阳厯得一十一度二十二分，则限外弧己，丙戊，得一百三十九度，庚丁辛，得一百五十七度一十六分，越六月之中，积交周，一百八十四度有奇，【先去全周】，则大于己，丙戊及庚丁辛两弧，故初月在食限，内与正交相近者，六月后则近，中交亦在食限内，而日能再食，若月食不论隂阳厯其限皆一十五度一十二分，则己丙戊弧庚丁辛弧皆一百四十九度三十六分，皆小于中积，交周度，故初月交周度，入己甲庚，食限内后六月又在戊，乙辛食限内而月能再食。
太隂越五月能再食越七月不再食
以距月之中积，交周度与初月食限外之弧相比，若度赢者，则此食限内能起，彼食限内能止，即两皆有食，若度缩者，则一起一止，或在两食限之外，不再食矣，如五平月交周，得一百五十三度，二十一分，【去全周己，】月食于髙庳中处其实限一十一度三十，○分南北，同得限外，无食之弧，一百五十七度，亦南北同，是皆大于交周，弧则五平月中，不可得两食矣，亦有可两食者，则大月也太阳躔赤道南，在其最庳，左右必速行，同时太隂去全周在其最髙迟行必得，定朔策，少月，大交周弧亦大夫，五月之平，朔策去太隂全周得一百四十五度三十二分，中分之左右，并得太阳，均度四度三十八分又太隂五月自行一百二十九度○五分中分之，以最大加减得，其并均度八度四十○，分太阳均度，应加【实，度距最庳，左右比平度逺故】太隂均度应减【，设月逐日，实未追及，故】得日月以实行，相距总弧一十三度一十八分，为月逐日未及之弧，如圗太阳从。
秋向春行本天小半周以当黄道
正半周必速行以甲乙直线中分
其平行左右各得丙丁均度太隂
在本轮自戊过最髙辛至己迟行
以甲辛平分其迟行弧左右得壬
辛及庚辛均度，日月两均，度不同类，一加一减并之，得一十三度一十八分为太阳，以实行在前太隂以实行在后之弧而太隂逐太阳行一十三度，此时间太阳更行一度，○六分，以并于太阳均度，总得五度四十四分为五，大月过五，平月之度，亦为实交周，过平交周之度。
以加平交周一百五十三度二十一
分得一百五十九度○五分较食限
外之弧羸二度○五分则月食于甲
乙限内为壬，距乙甚近，而限外交周度，壬庚，越五月，复可食于庚，然食之分数少矣。
又证太隂越七月不能复食者，则小月也，月大，或平即交，周弧大于食限外之弧，不可得食，今太阳在其最髙左右迟行太隂在其本轮最庳，左右速行，因而成小月。
夫七月之平朔策得二百○三度
四十五分同时太隂自行一百八
十○度四十三分如圗甲乙分日
月平行甲辛分太隂自行太阳左
右各得最大，均度丙丁并为四度四十二分，应减【实，度距最高，左右此平度近，故】太隂均度壬辛及庚辛并为九度五十八分，应加【设，月以实行过太阳，故】一加一减，并两均度，得一十四度四十○，分为太隂过太阳之弧，此时间太阳亦行一度一十分，以加其均度得五度五十五分，是为七，小月间实。
行不及其平行之度又为七月间交周
平行之弧所减以成七小月实行之度
今以平行二百一十四度四十二分去
减五度五十五分，得二百○，八度四十七分，以加于食，限外之弧，【此第论太隂在其髙庳中处甲丙，左右四食限】为戊，乙壬，或己庚丁，仅得二百，○三度，小于七，小月之实，交周二百○，八度有奇，则月初，食在戊丁，限内后七月，不能于己，壬限内再食也。
太阳越五月或七月皆能再食
此越五月能再食者，必大月也，其间交周，实行可得一百五十九度，○五分设，日月在髙庳中处得二径折半，三十二分二十○，秒设太隂距度亦正得三十二分二十。
○秒则以前法求得距交六度一十二
分当在乙或在丁而乙丙丁弧乃得一
百六十七度三十六分若太隂絶无视
差者即食，限外之弧，乙丙丁大于实交周，弧，八度三十一分，日月合会，先在甲乙，弧内有食，越五，大月复防必不能及，丁戊为再食矣，然太隂既有南北，视差则以交周度，不及食限内之弧，八度三十一分，平分之，两加于食限，得甲己及戊辛各一十，○度二十八分而太隂在己或在辛，皆距黄道五十四分三十○，秒减二，径折半余，视差二十二分三十○秒倍之，得己及辛，两视差共四十五分，则诸方能得南北差及此分者，所见太隂必偏南下，掩太阳得有食也，今所论五，大月，太阳速行，先于太隂一十三度一十八分，又于太隂逐及时间行一度，○六分，总得一十四度二十四分太隂行尽此度乃及日须一日○九刻，是为五大，月过五平，月时刻则五，大月得一百四十八日一十八小时，故先定朔在酉正后，必在午正，若先在午，则后在卯，又太阳五大月行一百五十一度，以最庳，平分左右，得先定朔在寿星宫，二十一度，次定朔在娵訾宫二十一度，诸方地面，得极髙。
二十余度见太隂离是二壤值是二时
南北视差并得四十五分则越五月得
再食此外极出地愈髙南北差愈大食
限愈寛，凡交周在黄道北入，甲己食限，越五，大月必入辛，戊食限人居，赤道北者，可见两食或交周在黄道南入，戊壬食限，越五，大月必入，庚甲，食限入居赤道南者可见两食。
谓太阳越七月而再食，则小月也，否则交周度大于正交，及中交之，总食限而先在内，后必在外，不食矣，若七小月间交周行，依前得二百，○八度四十七分，而设无南北。
差者则以日月两半径为食限，得甲乙及戊丁各六度一十二分，而总乙己，丁弧一百九十二度二十四分小于交周，一十六度二十三分，即太阳先食于丁，戊限内越，七月，后必己出，甲乙限外亦不食也，既常有南北，视差则以较余交周弧一十六度二十三分，平分之以加于甲乙，及戊丁，得甲壬及戊癸二限各一十四度二十三分，而壬己癸与交，周弧相等，又甲壬及戊癸一十四度二十三分，得相值之，距度一度一十三分三十八秒，减二径折半，得四十一分一十八秒，为各视差，倍之，得一度二十三分，则诸方有此视，差者得有食也，今所论七小月，太阳迟行，后于太隂共一十四度四十○，分为太隂一日五小时所行之弧，是一日五小时者七，小月不及七平，月之时刻也，总七，小月得二百，○五日一十二小时，故越七月，得再防先会在卯后，防必在酉，又太阳行七小月实，得一百九十八度，【前已证，】从最髙平分之得，先防太隂在陬訾宫二十七度，后防在寿星宫一十五度，则凡离是二壤，值是二时所见太隂南北视差，并得一度，二十三分者必越，七月，得再见日食也，此为极出地三十四度以上，盖距赤道愈逺视差愈大，所见食分愈多矣。
食分第二
欲知此月内有无交食，则以食限求之，【见上文】欲知此食，食分几何？则以距度求之，距度者，在月食为太隂心实距地景之心，两心愈相近，月食分愈多，在日食，为日月两心，以视度相距，其近其逺皆以目视为凖，不依实推，盖定朔为实交防天下所同，而人见日食，东西南北各异，所以然者，皆视度所为也，日食详说，见后篇，此先解月食分：则论定望实，防人所见者东西九服各异，南北，天下不殊也如左。
太隂食甚分数
太隂在食限内过地，景其两心最相近，时为食甚而食分必多，欲知食甚之处，用距度求之，盖距度与地半，景及月半径相减，得月入景之分【，此言分者，天周度数之分，非平分，月径之分也，称分有二，类见下二文】，如两半径得一度，距度四十○分相减，余二十分为所求月入景之分也，但距度与半景，或等或不等，若过不及之分，小于月半径，则月不全，入景而止，食其半或太半，或少半，而己若距度，小于半景者为太隂之正半径则虽全食随复生光，其食分即太隂之全径以月自行，推之若絶无距度即太隂遇景正在两交，则并其两半径，可推月食之分也。
假如甲乙为地景【定望时月
入此则失光亦名闇虚】之半径乙
丙为太隂半径总得甲
丙为月食限，限者乙防为二周相切之处，食从乙防起，渐入渐大，若两周相分于乙防则不食也，食有三等，一曰不全食，二曰全食，三曰正食不全，食者如一，圗甲丁为黄道丁，辛当白道，月心在辛，即入景者，半是为半食。
或月心在庚则如二图入景者大半是
为大半食或在戊则入景者少半为少
半食皆不全食也求食分法以距度减
二径折半，如图甲己，与甲丙等为二，径折半甲，戊为距度以甲，戊减，甲己余戊己戊己与戊庚恒相等，故于二半径减距度，即得其入，景辛庚为此，食之分也，全食者。
如三圗月心在戊距度
甲戊两道如前而距度
入于半景者为太隂之
半径戊己，则己庚入景之分为全径，但全入以后太隂或向交行，欲至丁，或离交行，欲至辛，其周旋出景，外则无既内分矣。
以上，二者皆有距度，则皆不食于交防皆偏食也，若如。
第四圗太隂食甚时絶无距度则月心
与景心皆防于甲甲乙为半景径甲戊
为平月径两半径并为甲丙设甲乙丙
为黄道甲，丁为白道太隂从丁行以戊边至甲己全入于丁甲，半景之内矣，又行至边及戊，乃食甚故更得甲，戊为既内分，总得丁戊，两半径并为此食之分，此月食之最大，食于交防者也正食也。
食分二类
求食分之大几何？有二类？其一为天，周度数之分，如上文所论者皆是也。月食之最大者，可得一度，○四分有奇，其一为太隂本径之分，则惟厯家所命，如命月体之全径为十二平分则最大，食得二十二分五十四秒也。如命为十平分，则最大食，得一十九分，○五秒也。又此二类者，皆系太隂及地景之视径，虽距度同分，而大小多寡犹多，变易设距度恒为二十五分因太隂自行在最髙得月食度数之，分为三十三分，一十五秒太隂在最庳得食度数，分为三十九分，二十○秒，其自行在一宫，或在一十一宫【俱近最髙】得三十三分三十八秒，在二或十宫得三十四分三十六秒，在三，或九宫得三十六分在四，或八宫得三十七分三十○秒，在五或七宫，【俱近最庳，】得三十八分四十五秒，如前法以太隂半径半景并每去减二十五分，即得此食分之数，他距度，依此推之，其所繇渐渐有差者，则因太隂距其最髙愈逺则视径愈大故也。又平分，本径亦有多寡，有大小盖太隂在最庳其全体之天度，分为三十四分，四十○秒，得平径一十，○分设食，甚正在交防无距度则二径折半，得天度一度○四分二十○秒，推总食之，平径分，得一十八分三十四秒，而一平径分，当天度三分，二十八秒，又设太隂在髙庳之中食甚距度如前，其平径亦一十，○分以两半径推总食，得一十八分四十四秒，而一平径分，当天度三分一十五秒，与前不同，则以视径，故更设太隂在最髙其视径更小，仅得天度，三十○分三十○秒，食甚在交皆如前，亦得平径一十○分，而所推总食分，更多于前为一十九分，○五秒，则一平径分，当天度三分，○三秒，可见距度，同平分径同而食分不同者，月自行有髙庳其去地之逺近异视径亦异故也。
求月食径分
太隂入景以本径分明暗之限，为人目所见之分，若全食更加入景之余分，【即既内分，】推得总食分，则距度能翕张，其二径为食分，多寡之缘也，今或依第三巻所定太隂及地景视径，表用引数求之，并而去，减其距度则太隂视
径与十平分若其二半径减距度之余
分与食分或依第二巻前所设求太隂
均度之圗用甲乙丁三角形求之盖乙
甲丁太隂均度角之正与乙丁直线
若甲乙丁总自行，余弧角之正，与甲丁直线，既得甲，丁为太隂距地逺次求太隂视径则其距地逺甲丙与。
太隂实径之正丁乙若
全数与丁丙乙角之切线
次以太隂半径与地半景
大小之比例为一，五○与四○三推地，景视半径，盖一五○与四○三若太隂视半径之正，与景视半径之正也，既得视，半径用三率法如前，推算食分，欲用表则于引数查视半径而以月视径及两半径减距度之余，数查食分，然表中列数从引数出，其理一也，求月食面积分。
前论月食分，皆目可见器可测之，视径分也，若求其不全，食之面入景之分，则有别法，设甲为地，景之心，乙为太隂之心以距度，得其两心相距，为甲乙直线，又先得甲。
丙为地景视半径得乙丙为太隂
视半径则甲乙丙三角形内有其
三直线可求三角又甲乙丁三角
形与甲乙丙三角形等则以丙甲
丁总角得丙戊，丁弧亦以丙乙丁总角得丙，乙丁弧，今欲以径与圏之比例推，丙戊，丁及丙，己丁两弧与其本圏半径同类之分若干，【弧曲线，与直线异类以周径，法变曲线，分为直线分，故曰同类，】其法以甲丙及丙戊，得景中丙甲丁两半径弧形【，两半径弧形者，两半径为两腰弧为底，求得其容积也，说见测量，全义第三卷】亦以乙丁及丁己，得月上丙，乙丁两半径弧形，又丙丁直线为等腰两，三角形之公底，线求其半，得丙辛，以乘甲辛，得甲丙丁，三角形之积，以乘乙辛得乙丙丁三角形之积次，以两三角形之积，各减其两半径弧形之积，所余丙戊丁己，长圆形为太隂入景之面可得，其余不入，景之面也，假如崇祯五年壬申九月十四日夜望月食，四分四十二秒，食甚太隂距度四十四分，其视半径一十六分二。
十五秒地半景四十三分二十
三秒设甲乙为距度乙丙为月
半径甲丙为景半径，则最大线，甲乙与余两腰线，甲丙丙乙若两腰线相减之，余线甲丁与大线之分也即算得大线之分，甲戊，以其余平分之为戊，辛辛乙。
次从丙作丙辛必为甲乙
之垂线矣既得各线如圗
皆通为秒以求甲角及乙
角则甲辛，与全数十万，若甲丙与丙甲辛角之割线算，得甲角二十一度四十○分，倍之，得四十三度二十○，分为丙戊，丁地景之弧，又辛乙与全数，若乙丙与辛，乙丙，角之割线算，得乙角七十七度，○六分，倍之，得一百五十四度一十二分为丁，己丙太隂周之弧次，求其各与本圏半径同类之分，则月径及地景径各与其本周若七分与二十二分也，推得地，景周一六三六一月，周六一九一因此用丙戊丁及丙，己丁两弧，各求其本，圏径同类之分，则全周一六三六。
一与所截丙戊丁弧之分若全
周三百六十度与本截弧四十
三度二十○分算得一九六九
为丙戊，丁弧其半九八四为丙戊，半弧也又太隂全周之分六一九一与丙己丁弧之分，亦若三百六十度，与本截弧一百五十四度一十二分，算得二六五一为丁，己，丙弧半之，得一三二五为丙己，半弧也，次以甲戊，乘丙戊，得丙甲丁地，景两半径弧形之积，二五六一三五二以乙己，乘丙己得丙，乙丁太隂两半。
径弧形之积又丙甲辛角之切
线【乙丙也】与丙辛若全数【甲丙也】与
甲辛得丙辛九六○则彼此求
两等边直线，三角形之积，与求两半径弧形之积，通为一法，得甲丙丁，三角形之积，二三二二二四，○乙丙丁三角形之积二，一一二○○，各减其两半径弧形之积，得丙辛，丁戊分，圏形之积，二三九一一二丙己，丁辛一○九三九二五并之，得总数一，三三，三○三七即丙己丁戊全形之积也，又以太隂半径九八，五乘其半周三，○九得三○，四八五七五与总数比得太隂入景之面，与其未食之面，若一十三分与三十○分也。
食甚前后时刻第三
食甚前，初亏也食甚后复圎也，两限间之时刻多寡，其缘有三，一在太隂本时距度，因距度或多或寡，每食不同即太隂入景浅深不同，浅则时刻必少，深则时刻必多，其二在月，及景两视半径半径小太隂过之所须，时刻少半，径大太隂过之所须，时刻多，其三在太隂自行自行有时，速有时迟，虽则距度，同视径同而自行，迟疾不同，即所须，时刻不同矣。推距度及视径，皆依前所设法，此专求太隂实行以定食时刻分。
月食起复行度
太隂入景自初亏至食甚之弧，与其出，景自食甚至，复圆之弧，两者畧相等故求其一倍之，得在景之总弧如圗。
甲为景心躔甲乙黄道乙
丙为白道太隂心至丁为
初亏在丙为食甚复圎在
戊丁戊者周天之弧也，而所截弧极小，故作直线用之人，甲乙丙三角形也，而乙角极小，乙丙与乙甲畧等故作平行线用之，因而甲丙可为垂线，因而丁丙与丙戊，亦可为等，今自甲出两直线为甲，丁为甲戊，皆当太隂地景之两半径而甲丙为太隂距度故甲丁戊三角，形以甲丁方减，甲丙方得甲，丁方，其根为太隂初亏至食甚行过太阳之弧，若不用开方，则有别法，以角求对边线，如甲丁线与丙直，角若甲丙线与甲丁丙角，既得丁角，余为丁甲丙，角则丙直，角与甲丁线，若甲角与月行景之半线，丙丁也，虽食分不同，或半月入景，或全体在景，求初亏至食甚之弧，恒仿此，次求食，既至食甚亦仿此。倍之得太隂全入景至，生光及复圎之，总弧如圗甲。
乙为黄道乙丙为白道太
隂心行至丁则全入景既
至戊即生光得丙丁及丙
戊略相等，故先得丙丁倍之，即丁戊也，此则以甲丙为距度，甲丁为地，半景减月半径之余于甲，丙丁三角，形用此两线及甲丙丁直角推丙丁线与前同法，若欲精求之，不听，甲乙乙丙为平行，仍作两线斜交于乙太隂初亏在丁，食甚在丙，复圎在戊，丙丁是太隂在景之半为距交，一十二分之一，即作丁庚线与甲乙平行取丙。
庚亦丙甲距度一十二分
之一以减甲丙得甲庚是
太隂初亏之距度以加甲
丙得甲己是太隂复圎之距度，次以甲丁甲庚两线及庚直角，求得庚丁线，以庚丁庚丙两线及庚直角，求得丙丁线为初亏，至食甚行度，后以甲己甲戊两线及己，直角求得戊己线，以戊己己，丙两线及己，直角求得丙戊线为食甚至，复圎行度也。
食甚距度线与白道当为垂线
求食时刻设太隂食甚前行，度与食甚后行度等即距度线必当为白道之垂线，不然者，必行度前后不等，而时刻亦不等，如圗甲乙为白道甲，丙为黄道太隂在丁自
庚黄极出线过丁月为庚丁弧至戊黄
道指太隂实度在戊因太隂在丁得交
常分甲丁而庚丁与庚乙若甲丁与甲
戊【皆用正算】若得甲丁四十五度与甲戊
最差之限，得六分【甲，戊少于甲，丁在圗为己丁，】若甲丁在食限内，其与甲戊差，又不及三分矣，因两道之最大，距不过五度故也。设甲丁弧得二十○度，而以甲乙与乙丙之比例推甲，丁与丁戊，得丁戊距度一度四十二分，今作戊己与甲乙为垂线，又以甲丙与丙乙之比例推甲，戊与戊己亦得，戊己相距一度二十四分，可见丁与己见有差，戊己与戊丁有微差，不足见也，今不用戊丁开方，而用戊己，又以戊己平分太隂入景与出景之弧，其不得有差。甚眀矣。
太隂食在景时刻
前第二巻论月食以食甚时为主，于食甚前之，初亏至食甚后之复圆，总推定时刻分秒，其法以太隂在景中行度变为时刻，如先得食，甚前行度，求所当初亏至食甚时刻，倍之，得其余行度，亦变时刻，皆依先所定行度，用比例法推算也，如崇祯五年壬申三月望太隂初亏至食甚行四十，○分一十六秒，欲变时用三率法太隂行三十三分，一十一秒，得一小时，今四十○分一十六秒，应得一时一十二分四十三秒但太隂自行恒异平行，食时间恒不居，本轮之一处，故所用一小时之行分，以定食间行之时，不得用平行，必须考将食之，实行查太隂实行时表法，恒以自行宫，度得一小时之实行，每度所值，各各不同如太隂平行一时得三十，○分二十九秒，以本时自行求均度，或加或减于平行，得实行，若加减度，表对自行，初宫三十二分四十○秒，得均度二分四十六秒，以减三十，○分二十九秒，得二十七分四十三秒为表，中相当引数，初宫初度之率也，加减度表，对自行一宫三十二分四十○秒，得均度二分，二十五秒，以减一小时之平，行余二十八分，○四秒为相，当引数一宫及一十一宫之率也，其余皆仿此，第自行在，本轮最髙左右必减均度，得一时之实，行在最庳，左右必加均度，得一时之实行耳。
既以实行，推定总时刻则以食，既至食甚之时，减先定食甚时刻分秒得食，既时刻分秒，以相加，得生光时刻分秒，又以减食甚前总，时得初亏以相加，得复圎，又以初亏减复圎，得总食之，时刻分秒，若初亏在子时，前复圎在子时，后则即以丑初为十三时，【午正起算，用小时】丑正为十四时，如是接续减之。
交食圗义第四
求日月失光之面，向何方位？则有两缘，其一从太隂距黄道度作大圏，令过太隂太阳两心【，此日食也，】或太隂与地景两心【，此月食也，】下至地平，周遭移指交食，所向之方也，其二黄道斜交于地平，日月随之行，遇食必有时，向东南，西北有时向东北西南也，欲绘交食，圗必先察日月所向，起复方位，苐旧法祗以隂阳二厯分别南北殊粗率，今法必可得其度分，颇为繁细耳。
距度变日月食所向方位
太隂食起复之间以本行，屡迁其度分，即作过两心，【月心地景心也，】大圏至地平时刻各异，所向方位，亦时刻各异，欲尽推之，其多无数，故当求其初亏食既，食甚生光复，圎五向而止，如图甲为地，景心甲乙为黄道戊，丙为白道，两道之大距不逺故作平行线论初亏太隂在丙食既在丁，食甚在戊即甲，丙甲，丁甲，戊皆过月地，景两心之弧因太隂渐近于地，景心甲，其距度逺近渐次不同，而乙甲。
丙角乙甲丁角乙，甲戊，角之小大，亦不同则太隂所向地平之，方位度分，亦不同，故恒以本距度推本角如甲，丙初亏之距为半，景月半径并之甲，丁食既之距为半，景减半月径之，甲戊，食甚则为太隂之正距度也，甲戊丁，角可当直角，不论其甲，戊线，与甲丙戊对角，若甲丙线与丁戊甲，直角得甲，丙戊，角与乙甲，丙角相等【乙甲，丙为所求】，又甲丁戊三角，形依此法，推甲丁戊，角与乙角，丁角【，此为所求】相等，而食甚乙，甲戊为直角，故在甲诸角，其线不等，即所向方，位不等论，日食则甲丙为日月两半径，甲戊为太隂距太阳食甚之视度以求甲，丙戊，角向下，皆同前法，今更作圗，甲为景心，乙丙为黄道若太隂初亏。
在乙其入景之面必正向东若复圎
在丙，【初亏在乙复圎，必不在丙，故曰若指他食也，】其出景。
之面必正向西皆无距度故若其距
北在丁或在戊即入景之面向东南
或西南，若其距南，或在己，或在庚，即入景之面向东北，或西北也，论日食，设甲为太阳心，其理同此，但出入之面，所向与月食，所向正相反，此为异耳。
黄道出没变日月食所向方位
黄赤两道之两交切地平，若一在正卯，一在正酉不偏，南北即诸方俱无濶度矣，外此或黄道距南，或距北，其距渐多，其出没之濶，度去离卯酉亦渐多，又南北极愈髙其相离更逺如北极出地三十六度，黄道度，去离春秋分或南，或北一宫，其濶度左右各一十四度一十五分，若去离二宫，则更逺其濶度各二十五度，一十三分最逺者得二十九度二十九分，若北极出地四十度，即一宫得濶度一十五度，○四分二宫得二十六度四十五分最逺则三十一度一十九分也太隂既随黄道行，其食也，亦必依其濶度，则起复之所向，方位太隂亦必依濶度之左右也，今欲定其多寡，如圗南西北，东为地平。
圏丁甲戊为黄道食时得濶度戊距正
东若干太隂心在丙景心在甲过两心
之庚甲己大圈指己因戊黄道度距正
东逺己随之距正东亦逺而丙月之初
入景所向为己也，今求东己弧先设，辛为天顶出髙庳弧过甲，至壬为顶极圏，又作一癸午，弧与甲庚为直角，次甲乙丙，小三角，形有乙丙，距度有甲，丙两半径，有甲乙丙，直角，依比例推得甲角，次以食时，及甲景所躔黄道度，得戊甲，辛角，即得其余辛甲乙角又得辛甲乙所分之辛，甲午，角【减乙，甲丙，小角】，次甲辛午，三角形有甲，角有午直角，又以北极髙及黄道距赤，度得甲辛，弧可推得辛，午线以加，辛癸象限，得午癸总弧为午己，癸角，其余角为甲己，壬也，而己甲壬为辛甲午之对，角甲壬为辛甲之余弧，因可推壬，己弧，又戊甲壬三角，形有原推之，甲戊，有甲壬戊，直角有乙甲，辛相对之壬，甲戊，角因可推，壬戊弧去，减先得之，壬己，余己戊为所求太隂初入景所，向东南维之，地平经度，以加初所得东戊，弧则得东己总弧。
月食圗
西厯恒推日月食所向方位，以其所亏，及复圎距度作图，求距度食甚前，与食甚后为一法以太隂自初亏至食甚之实行，加入太阳，同时所行分秒得太隂初亏至食甚在景之总分，以加前所定食甚交常度，得复圎交常度，以减得初亏交常度，次求初亏距度，则全数与其交常度，若黄白之大距度，与其距度求复，圎距度仿此，假如崇祯五年壬申三月望太隂初亏至食甚景中行过太阳四十，○分一十六秒，为时四刻一十二分，四十三秒，同时太阳行二分，五十七秒，以加前行得四十三分一十三秒为太隂在景之总行，其食甚交常度为过，中交八度三十五分五十八秒，以加太隂总行四十三分一十三秒，得复圎交常度一十，○度一十九分，一十一秒，其正一七九一四以减，得初亏交常度，七度五十二分四十五秒，其正一三七一○算得太隂初亏距度四十一分，复圆四十九分三十○秒，若用表以时分查，太阳本行，以交常度查太隂距度更易得矣，欲依本食作圗，其外大圈之半径为月半径，地半景并得一度，○四分三十二秒，【量用比例规，或先平分一直线，】内取食时所。
得地半景，【此为四十六分三十五秒，】作内圈以。
当景次查距度此食在南初亏四
十一分复圆四十九分得太隂初
在乙后在丁食甚亦依其距度在
丙为食之定分圗上下左右书四
方其起复所向方位必与天合也
新法算书巻六十七
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷六十八   明 徐光启等 撰交食厯指巻五
视差以人目为主第一 四章
前言实防中防视时食限等，皆日月食之，公法也，是皆凖于地心，今再论月食生于地景，景生于日，故天上之实，食即人所见之视食，无二食也，日食，不然，有天上之实，食有人所见之视，食其食分之有无，多寡加时之早晚先后，各各不同，推步日食，难于太隂者以此其推算视食，则依人目，与地面为凖。
视防
凡交防者必参相直，不参直不相掩也，日之有实食也，地心与月与日参，居一线之上也，其有视食也，人目与月与日参，居一线之上也，人目居地面之上，与地心相距之，差为大地之半径，则所见日食与实食，恒偏左偏，右分为两直，线各至于宗动，天其所指，不得同度分，是生视差而人目所参，对之线不得为实防，而特为视防如图，甲为地心，乙为地面，丙为天顶若丁为日戊，为月即在甲，丙一直线上，则实防即为视防，因地心与人，目无分线故也。若日在辛，必月在壬，方与地面，乙作一线。
为视防矣若月至己与地心甲作一线
则实防也今言交食惟以目见为慿故
日食全论视防若所居地面不同即食
分多寡加时早晏亦随之异也又视防
实防在日月本天，皆无度分，可指而全依宗动天之黄道圏度分，则此实防线所指谓之实，度视防线所指，谓之视度，如图甲辛线所指为黄道之庚，则庚为太阳之实，度若乙目视辛日至黄道癸，视己月至黄道午，则癸为太阳之视度，午为太隂之视度也。
日月目见之度非实度
譬之画图者，作平圆形，则一举手一运，规即得矣。若欲为螺旋线，先须依法作识，又依法作线，乃成形焉，测天之法亦犹是耳。今欲知日月纒离，东西南北亦转仪，闚表一览可知，若欲定其本行所在，则非聊一寓目，遽能得之，必先后累测度分，展转较勘，乃可定也。假令目居地之中，心【地之心，即宗动天之心，】极目所见，则有恒星以当彼界，两界中间有日月五星，是名七曜，七曜相视有逺有近无有同者，即论一曜，亦各时逺时近无时同者，是则目所能见也，然因目所见得其视度于彼界，因以视度，测其与某，恒星相距若干度分，因以是度推其实，与地相距若干逺近则可谓即目所见，遂得其实，行能分别，其去地逺近则不可，何者？七政诸本天，虽居恒星天之内，乃不见火木土等，内天之星，以本体能掩最外之恒星，则何从辩？其内外逺近乎又目所见者太隂太阳二体相若，何从知其内外之相距，絶远二体之小大絶不相等乎内，天之两星，参对于外，天之两经，星目见之，能知外者之两相距甚逺内者之两相距，不甚逺乎是三者皆目力难，慿之效也。或曰：是则然矣。测量之法，皆慿目所见也，则可废乎？曰：何可废也？惟测内天之星，得彼界所指之防以为即在恒星之天，聊可得之矣，何者？凡用在界之弧，以测其辏，心之角，无弗真者，目测恒星之天，其在地面，与其在地心也，无以异【，地居恒星天中，止当一防，】若测内，天诸曜目虽不在地，心相距，亦不甚逺故测日月五星于彼界上得防，即与实度相近，【曰：聊可得之，曰：距不甚逺曰近其实度，皆因有地半径视差故】但恒星有时不见，或与内天诸曜不相值，故厯家以地平代，恒星更用逺视之噐以助目力，得日月五星之视度分，依法推步，乃正得其实，度分矣。
人目差
两目赅存，不惟相助以为明，相代以备患，亦能彼此互用，以察物之逺近葢各以其心【目睛，最中之一防为心，】受外物之象，其过心之两直，线至物体则相遇，为两腰，两睛心自相距为底，成三角形，因以其比例之大小别物，距目之逺近是谓目差，縁此可推天上之视，差以小喻大，其理一也，若物大逺于人目则底线极小，两腰极长，是过睛，心之两径线，与平行无异，正如地球比恒星天之高，特以一防为底，视差无所繇生矣。
如图两目之心为甲，为乙目所视之物为丙，若甲乙线。
可比于甲，丙线，【可比者不甚逺则有比例，】则两戊己径线，渐相就如己。
而相遇于丙若物更相近为
丁则两径速相就为辛，庚【，甲乙丙及甲乙丁两三角形皆等，边又同一底线，则丁角大于丙，角而丁甲乙角必小于丙，甲乙角】而两目之光线皆从己，敛向于庚，自觉所视之物变逺为近矣，若物与目相去甚逺则无比例者，因两径絶难相就絶难相遇故也。今借此理明，视差之公理如本图，设丁物之前有横堵，为壬癸令甲，目独视丁物，则所见若在壬，令乙目独视丁则所见反在癸而丁，前丁后两交角，形必相似，即丁物亦不逺于壬不逺于癸葢视之，目分两线，为交角，即能分本物之逺近也若不能分两线，即不能分逺近
地半径差
目视星欲辨六曜，【月五星也，】在恒星之内，势不能也，则当借地体之大，补目力之不及法，用地半径为底，以推测量，所指之界，即可得七政逺近上下各居本天之实处，如图甲乙两目相距为底，则二寸耳，今以两地相距数千里，或数里，当之以为底，如甲为顺天府乙为广州府，丁为太隂两人同测之，一在甲一在乙，因此大底之逺近比于各距太隂之两腰得大小之比例，则甲丁及乙丁两。
直线必觉彼此相就以趋于丁
矣再使壬癸为列宿天之两恒
星【或壬癸为太阳之全体，壬当其南，周癸当其北，周】测。
者一从甲见太隂丁若在壬，以夲体合于一星之体，【或太隂之南周齐太阳之南周】，一从乙测太隂反在癸转就北，以合于他星，【或太阳之北，周】若甲乙两测之，距愈相逺即所见丁，月两指之极高，亦愈相逺【一偏南一偏，北东西亦同】，而人在甲，能见太隂掩日为日食人在乙，即不可得见矣。以此壬癸当宗动天上之弧，正所谓视差与前言目见之，小视差其理一也，第两人相距千里，万里同时并测太隂其势甚难，故立别法代之，【详见本书第六卷下文畧言之】假令人正居地心，推其所得太隂距天顶应若干度分，又同时居地面者，实测太隂距天顶得若干度分，两度之差，即所谓视差也。如图甲乙丙为地球，丁为天顶，甲戊丁直线，所至也若太隂在
此线左右为己从甲地心测月见之
当在庚自地面乙测之乃在辛则先
推定丁甲庚角或所当之丁庚弧后
推丁乙辛角，或所当之丁辛弧，【乙距甲与乙距丁无比例，甲乙至小，故】以两角或两弧相减，得视差之弧庚辛。
问一星距天顶，测其宗动，天上所指度分，在地心测之，则距近在地面，测之则距逺若论角则地面之乙，角大于地，心之甲角，何以证之？其故何也？曰：因其一逺一近如图太隂在本天其距顶之弧为己，戊己戊之距地心，甲与其距地面乙逺近之差则目所能识也，所能分也。
【因地之半径与月，本天之半径，有比例，故】则目之，在甲与。
在乙所受己戊弧之象实不能无大
小为己戊弧等而两角之大小不等
【目受物象，皆以角形见，交食第一卷】相近者，必大逺者必小也，角既有大有小，所相当之弧，不得不有大小，则辛之距天顶，视庚之距天顶，不得不逺矣又论辛庚视差实为辛甲庚角所定，何用辛己？庚或甲己乙角乎？曰：甲乙线与甲庚线无比例，【小大絶逺故】而甲乙与甲己则有比例，即甲己与甲庚，亦无比例也。既甲乙与甲己同为微末，不以入算则。
用辛己庚角代辛甲庚角无以异矣若
论角则丁乙辛角与丁辛弧相当【因甲乙与
乙丁无大小之比例，】又丁乙己，角与乙甲己及甲。
己乙两角并等【见几何？第一卷十六题】则两角，并亦与丁辛弧相当矣，今丁庚弧既与丁甲庚角相当，则余弧庚辛，必与余角，甲己乙或辛己庚相当也。
视差以天顶为限第二 六章
人目在地面，或在地心，仰视天所得，日月道相参，直者止有一不同者无数过，两目之垂线，止一至顶之线，此外分离，处处各异。
三视差
视防与实防无异者，惟有正当天顶之一，防过此，以地半径以日月，距地之逺测太阳及太隂实有三等；视差其法，以地半径为一边，以太阳太隂各距地之逺为一边以二曜高度为一边，成三角形，用以得高庳差一也；又偏南而变，纬度得南北差，二也；以黄道九十度限偏左偏右，而变纬度，得东西差，三也；因东西视差故太阳与太隂防有先后，迟速之变，二曜之防在黄平象限度东，即未得实，防而先得视防，若在黄平象限，西则先得实，防而后得视防，所谓中前宜减，中后宜加者也，因南北视差故太隂距度有广狭食分，有大小之变，如人在夏至之北测太隂得南北视差，即以加于太隂实距南度，以减于实，距北度，又东西南北两视差皆以黄平象限为主，葢正当九十度限絶无东西差而反得最大，南北差距九十度渐逺南北差渐小东，西差渐大，至最逺乃全与高庳差为一也，【三差恒合为句股，形高庳，其南北，其股东西，其句至极南，则与股合至极东，极西则与句合也，】。
论日月视高差
太阳出地平，上渐升至天顶得九十度，在夏至则离，赤道北二十三度半，为丁辛如北极出地四十度，即赤道离，地平五十度，加丁辛二十三度半，得七十三度半，此日在午正之高也，今太阳未至子午圏，别作一高弧，从甲过。
太阳垂至地平，上为甲，乙；丙，弧，其乙丙既太阳，未及午正之圏，即其高不至七十三度也，两曜去天顶有高庳，与恒星有逺近时时处处不同，故其视差大小亦各不同，惟曜在天顶则无差，若下几度，则少差愈庳，愈差庳，至于地平，则得其极大差矣。今先论太隂如图甲为地。
心乙为地面丙为天顶丁己为太隂
本天丙戊为恒星天若人在地心甲
视太隂正在地平己直至戊在参宿
第三星下人在地面乙视太隂己直
至壬在参宿第一星，下是壬戊不同，度至一度，○六分为太隂之极大视高，差若太隂高至庚至辛，视差渐减，如在丁直视至丙，人在甲与在乙，悉无交角，无差分矣太隂距地心最近者为乙地面，至其本体得为地，半径者五十六个，【后言一个者皆一，地半径省文也，】若太阳甚逺于地自地。
面至日轮得一千余个其差更小日
出地平之最大差止三分渐高渐小
矣凡推日食恒以太阳之视差减太
隂之视差得两曜之视差假如甲乙
为地球丙丁为日月，本天皆如前，于最上之天【，或指宗动，或指恒星其理同也，】得戊庚为太隂视差得己庚为太阳，视差相减，得戊己为两曜之高庳，视差。
求太阳高庳差
凡地半径与星距地心之逺此两直线，若能为大小之比例者，即人在地面，所测与星所在之实，度分不一，是为视差，若星距地甚逺其距逺之线极大，地半径极小，两线絶不能为比例，即人所测与地心所出，两直线所指之度不能分，即不能为视差，故求星之距地逺近恒以视差为证，以视差之多寡不等，推其距地逺近亦不等，如测恒星无视，差可证其距地最逺测填星防有之，仅得数秒而测太隂所得过一度，因知七政之最逺者为填星，最近者为太隂而太阳得视差三分当在其中央矣，太阳太隂之距地逺近如前以月食求之，其法更易，今以其逺近及地半径反，推其视差定为高庳，差表如图，甲乙为地半径，甲戊为太阳距地，心之逺任在本天最高，或最庳，或高庳之间，皆有小异，今设在高庳之间者，如日初出，在丙则甲乙丙三角形内，乙甲，丙为直角。
甲角直线为甲乙者一千一百四十
二个【此中数也】推得甲丙乙角三分为太
阳之最大高庳差若太阳在丁其丙
丁高弧三十度则以余弧之乙甲丁
角推得高庳，差二分三十六秒，为甲丁，乙角，若丙丁高弧六十度，则甲丁乙为一分，三十秒，依高度推高，差皆凖此至天顶，戊即无差。
求太隂高庳差
太隂之距地既近，视差既大，即其在本轮之最高最庳，次轮之最逺最近视差大，小亦皆变易，其在本轮最高，次轮最逺【一限】，则距地依歌白泥算六十八个，二十一分，以六十度高弧推之，得视差二十五分二十八秒，若在本轮最高，次轮最近，【二限，】距地六十五个，三十○分，以同前高度推视差二十六分三十八秒，若在本轮最庳，次轮最近，【三限，】其距地五十五个，○八分，以同高弧，推得视差三十一分四十二秒，若本轮最庳，次轮最逺【四限】距地五十二个一十七分，以同高度推得三十三分，二十八秒，是为同六十度，弧之最大，视差若他高度其法同，此所推视差各异矣，又太隂在小轮高庳逺近时时变易，视差随之，无能不变，欲考其几何？如图甲为太隂本轮之心，从地心壬，出直线过甲，至辛指最高于乙，最庳于丙。
是为次轮心一在最高
一在最庳而己丁及庚
戊两弧皆设六十度引
乙丁及丙戊直线，得甲乙丁及甲丙戊两三角形，今先求次，轮在本轮，最高逺近之间各度生何，视差借太隂厯指所定以地半径量诸轮之半径，得甲己为五个，一十一分，甲壬为六十个一十八分，而己辛止得二个五十一分，则甲乙丁三角形，内得乙丁为一个，二十五分，【地半径为个个六十分，】甲乙为六个，三十六分丁乙甲角六十度，推得甲丁线六个，○七分，以并壬甲，总得六十六个，二十五分，大于壬己，线五十五，径分有竒是名剰分今更设比例，分论之如壬，己为六十比，分即己辛，得二比分三十七秒，而剰径分五十五当化为四十六比，秒又己辛当六十，比分依法推得一十八分，正【六十与一十八，若二分三十七秒，与四十六秒，】为次轮，上六十度，己丁所求高差应减于最近，己高差也，次论甲，丙戊，三角形，其两线甲丙戊角及剰分同前，但壬庚线得五十五个，○八分，亦以当六十，比分即庚癸，得三比分○七秒，而剰径为五十五比，秒又庚癸当六十，比分亦推得一十八分【六十，与一十八，若三分○七秒，与五十五秒，】是为次轮，上六十度，庚戊，所求高差，应加于最近，庚高差也，葢依前所定四限丁六十度，在一辛二己逺近之间高于己，得视差少于己，故剰分推视差以减于己得太隂在己正高庳差，戊六十度，在三庚四癸逺近之间庳于庚，得视差多于庚故剰分所推视，差以加于庚得太隂在戊正高庳差也，其余次轮之逺近度求视差皆凖此。
太隂在朔高庳视差
本书二卷论太隂交防时恒居次轮之最近，所谓第二第三限在前，图为己，为庚也因太隂食日加时，恒不在本轮之最高最庳，而月行次轮周，恒倍于本轮，周故朔望时太隂恒在次轮之最近，最近所行之周名，本轮之内，圏是大于次轮，小于本轮，以己庚相距之线为径，今欲求内圏之上下，左右各度得，何高庳？视差如图己，丙庚，内圏己为高最逺庚为庳最近，乙距地心，甲为地半径。
六十个一十八分【设歌白泥之数以为
法】己丙弧六十度乙丙得五
个一十一分与甲乙六十个
十八分同类之径分也，以甲乙丙，三角形推太隂在丙距二限已六十度，得甲丙线六十三个，○四分，因得甲己六十五个，三十○分剰得二个二十八分，今设己庚为六十○，比分即推得一十四，比分【六十，与一十四，若己庚十个二十二分与剰径二个二十八分，】为剰分以推太隂在丙之视差加于在己之视，差得太隂之真视差。
假如太隂距天顶四十二度，在本轮七十二度，在次轮六十，○度总论其变，视差以距顶倍之，度查本表得太隂在逺近之第二限，有高庳差三十五分三十一秒，以较第一限赢一分，二十九秒，今距第二限六十，○度，依前法推得一十八分而六十分，与一分二十九秒，若一十八分，与二十七秒，则于二限高庳，差减二十七秒，余三十五分○四秒，是一二限间，次轮行六十度之，高庳差也，又第三限较第四限之视差不及者二分一十九秒，而六十与二分一十九秒，若一十八分与四十二秒。
以四十二秒加于第三
限之四十二分一十九
秒为四十三分○一秒
是三四限间六十度之高庳，视差今太隂行本轮七十二度，又在二三限之间，法以丁戊，上两视差相减，余七分五十七秒，于时太隂自行得二十比例，分则六十与七分五十七秒，若二十与二分三十九秒，以二分三十九秒加于前，推一二限间，次轮六十度之，视差三十五分，○四秒得太隂居高庳逺近之间本轮七十二度，距天顶四十二度，次轮六十，○度之真，视差三十七分四十三秒，凡以距天顶，余度求四限间之，视差法皆凖此其在二三限日食，所用有立成，视差表依诸高度及距地逺近简之
测日月求高庳视差
借月食推太阳太隂距地心逺近而求视差以三角形推算为常法，欲从天行求之，则测日月高度，以比其实，纬度两度之较，为高庳差也，隆庆六年壬申，有客星见王良北，西史第谷以视差求其距地之逺立数法试之，其一其至子午圏，同恒星在极高度，测其相距逺俟行半周，在极庳度，复测之得逺近之差以推定其高庳，差其一用，北极出地度，考之从极，上极下测一，恒星得其高庳，差度半之，以加于下测之度，或减于上测之度，若未得北极出地之高度，即有视差，其一南北相距，两地同测一星，以较于北极，或于恒星彼此得度有差，则有视差其一测星之高度，依法以加，以减不正，得其赤道上之本纬度，则视差所移易也，今测日月，其距极甚逺又有出有入，非如北极恒星常见不隠二曜亦不能同时并测，即诸法不可尽用，备述此者，明测之理，且以需他用耳。
假如万厯十一年秋八月太隂黄经度从冬至起得一十五度四十○，分黄道纬，距北二度四十二分，第谷测其子午，高得上周一十三度三十八分，其半径一十五分，蒙气八分，皆以减于高度余，实高度一十三度一十五分因太隂在赤道南，以减本地，赤道高度得太隂赤道纬度二十，○度五十○，分第以前，黄道经纬，推本方之实，赤道纬仅一十九度五十七分，则以相减，得五十四分为太隂一十三度一十五分之高，庳视差也，又万厯十五年六月太隂黄经度从冬至起得七度五十○，分黄纬五度有竒推其赤道，实纬度一十八度○五分测其上，周高一十五度二十○分，下周一十四度四十六分，得径三十四分太隂心高一十五度，○三分，内减蒙气六分，余与赤道高相减，得一十九度，○八分为太隂赤道距度较实，推赢一度，○三分是为本，方之高庳，视差也从两视径观之，可见径大者，近于最庳，小者近于最高，故所测高度畧同所推视，差大相逺矣又万厯十四年九月测太隂高四十五度，其视径三十四分，于时离鹑火宫十一度一十，○分而本度，距地平正当黄道，九十度限不必用赤道纬度以求视差，祗以黄道实纬度四度四十五分，减视纬度，距南五度三十○，分得四十五分为太隂高四十五度之高庳，视差也。
以四方分视差第三 五章
视高差无定方，惟日躔月离所在，从天顶下垂线过，曜至地平为直角，其过曜处分，视实之高庳而已，至黄道经纬度，亦依视高而有变易，则因日月，视度从黄道偏南北，或偏东西，或正或斜，随所在得其横直，视差为南北东西差。
三视差总图
前论视高，差为过天顶，大圏之弧，止向地平，随方取之，今论南北差是过，黄极大圏之弧，为黄道两平行圏，所限也，其一过实，度其一过，视度东西差，则黄道之弧为过，黄极两大圏所限也，亦一过实，度一过，视度三视差弧。
独黄道正南北或正东西则合为
一弧外此必成三角形以法推每
边之度分也如图甲乙为地半径
丙为太隂丙丁为月本天戊己庚
为黄道壬己癸为过天顶象限从
地心出直线过太隂为甲丙至宗
动天，指其实度为辛，若从地面，出乙丙线，指其视度为午，则辛午弧为太隂高庳视差午申弧与黄道平行过太隂视度于午，未辛酉，弧亦与黄道平行过太隂实度于辛，则两平行弧间，午未，或辛亥为太隂南北视差又亥辛及午未为过，黄道极大圏之弧，则亥午在其中为太隂东西视差合三视差得午未辛，或亥辛午三角形，今依本图设，日食在黄平象限西太隂以实行在子正对，太阳在己，人在乙尚未见，食必太隂过东至丙，乙丙己参相直，则见食，是为视防，是实防在先，视防在后也，若食在黄平象限，东即反是，如次图更易见，设乙甲丁。
为地平戊为天顶甲辛己为黄道丙为
其极太阳或太隂在己为实度但人不
在地心在地面如庚视太隂在壬则己
壬为高差从丙至己至壬作丙己丙壬
两弧线即得甲己线交黄道于辛而辛
己为东西差辛壬为南北差
高弧正交黄道南北东西差
以高弧与黄道相交之角，分南北东西，差可得其防，何葢两弧相交，以直角则高弧，正为距度，弧不偏东，西即絶无东西差，而高庳差，径为南北差，若黄道自为高弧而太隂在交处无距度，则高差径为东西差而絶无南北差若太隂有距度则黄道不同于高弧太隂不免有东。
西差亦并有南北差如图甲戊为黄
道即为高弧与地平为直角甲为天
顶太隂在丁则其高差丁戊即为东
西差若太隂距南或北作大圏过黄道之两极为乙丙，其距度为丁，乙丁，丙得甲乙，甲丙，弧与甲丁弧必不等，又不交于乙丙，弧之极故甲乙丁甲丙丁不能为直角，而并得南北东西差且太隂愈近天顶，乙丙，两角愈，鋭南北差愈多太隂愈逺于天顶两角渐大，殆如直角，而南北差渐少。
高弧斜交黄道南北东西差
太隂有距度求视差甚难，其理甚繁，其在交无距度者，稍易稍简，故先之，设黄道为甲乙丙，其斜交之高弧为丁，乙戊太隂无距度在乙，其视高差为乙，戊得南北差，为丙戊东西差为乙，丙成乙丙戊，三角形，其形有丙戊为过，黄道两极之弧，则乙丙戊为直，角有丙，乙戊角，其相。
当弧甲丁过高下圏及黄道极之弧也
有乙戊视高差法以曲线三角形之理
推乙丙丙戊两视差之弧但此三角形
小其三边，皆为大圏之弧，可用直线法推之，再设太隂不正在交有距度，或南或北，如图丁乙为过，地平两极之高弧，甲乙丙为黄道太隂距南在戊距北，在己其黄。
经度在乙从天顶得丁戊为太隂距
南高弧丁己为太隂距北髙弧因实
度在戊在己视度在庚在壬得戊庚
及己壬为太隂视高差又得庚癸壬辛，弧，其至癸至辛指太隂视经度与黄道为直角，今以实经纬及北极出地度算，南北东西差。
假如以北极高得乙丁过顶弧，又有乙戊为太隂距度弧有甲乙丁为高弧，交黄道之角，加甲乙戊直角，得丁乙戊，角可推丁戊弧，及丁戊，乙角若太隂距北有丁，乙己为高弧，交黄道角之余角，亦可推丁己，弧及丁，己，乙角，又查丁戊丁己，视高差表，得戊庚及己壬而太隂距南乙子戊三角形，内有子乙戊，直角有乙，子戊高弧交黄道之角，有戊，乙距度弧可推，子乙及子戊弧则子癸庚三角形，内有子庚，弧有庚子，癸角有子，癸庚为直角，可推庚癸，视距度，去减乙戊实，距度得南北差，亦可推子，癸黄道弧，减子乙得乙癸东西差其太隂距北则乙。
癸己三角形内有距度乙己有乙己
癸角有乙直角可推乙癸及己癸弧
及乙癸己角去减己壬视高差得壬
癸弧，又壬辛癸为直角可推，辛，癸及壬辛于乙己距度，去减壬辛视距度，余为南北差，乙癸减辛，癸余，乙辛为东西差。
如上説细论视差，于理为尽，若恒时推步，别有防法力省大半，盖丁乙己角可当丁戊，乙角甲乙丁角可当乙癸己角丁乙弧亦可当丁戊及丁，己弧故也，若本地距黄道逺依此算即不得有差。惟黄道在天顶太隂之大距五度，又在本天，最庳则差至六分，不得用此，若太阳将食即太隂居食限之内，距度不过一度半，依省法算所差者，不过一分四十五秒，欲并无差，仍用原法太隂无距度以视高差，求南北东西差。
依图乙壬戊为子午圏乙，甲丙为地平，壬为天顶丁甲，戊为黄道壬，己为高弧太隂在辛则辛己为视高差，自黄。
极癸出癸辛癸己两大圏弧限辛庚
为东西差庚己为南北差此三角形
有己庚辛为直角辛己为高差更得
高弧交黄道之角庚辛己则视高差
辛己之正与南北差庚己之正
若全数与庚辛己角之正
假如高弧，交黄道之角，庚辛己得六十四度三十五分。
一十五秒其正九○三二四视高
差辛己得五十八分三十六秒正
一七○四算得正一五三九查
其弧得五十二分五十四秒为太隂
南北差，庚己，此用正法也，或用加减，算求南北差，则以辛己高差减，庚辛己，角余六十三度三十六分三十九秒，得余四四，四四六又相加，得六十五度三十三分五十一秒，其余四一三六八两，余相减，余三○七八半之，得一五三九为南北差之，正也，或用线，求东西差，则全数与庚己南北差之割线，若辛己，高差之余，与庚辛东西差之余，或用角，求东西差，则庚辛己曲线，三角，形甚小，可用直线，三角形法，其高差之正，与东西差之正，若全数与高弧，交黄道角之余，假如用线推南北差五十二分五十四秒，得割线一○○，○一一八五视高差五十八分三十六秒，其余九，九九八五四七推得九九，九九七三一为余，得二十五分一十秒，为庚辛东西差，再以角求东西差，则庚辛己角之余，四二九一三高差之正，一七○四算，得七三一为正，弧亦查得二十五分，○八秒，为东西差，或用加减，算则高弧，交黄道角之余，二十五度二十四分四十五秒减高差，余二十四度二十六分，○九秒，其余九二，○四二加高差，得二十六度二十三分，二十一秒，其余八九五八○，两余相减，余二四六二，半之，得正七三一查得二十五分，○八秒，为庚辛东西差太隂有距度以高差求南北东西差。
前题算有距，视差法简矣，又有简于此者，但依太隂时距南时，距北分两图解之，如图甲己，丙为子午，圏甲乙丙。
为地平乙丁为黄道天顶在己太隂
在子则己癸为高弧子癸为高差又
辛当北极北极圏为戊庚负黄道极
戊自戊出大圏之弧戊壬过丑指太
隂实经度而丑子为实距度又出一
大圏弧，戊癸至太隂视度癸从癸作垂线，至壬得壬子，癸三角形而子壬为南北差，壬癸为东西差，【丑，壬寅，癸两弧小，故壬癸可当丑寅，】欲求其几何先？依第一法从天顶，己连赤道极黄道，极为己戊，辛三角形，形有两极相距之弧辛，戊有。
北极出地之余弧己辛有极至交圏
交于子午圏之己辛戊角可推黄极
距天顶之线己戊次己戊子三角形
有黄极距天顶之弧己戊有太隂出
地高之余弧己子又有戊子在第一
图为象限，戊丑加太隂实距度丑子之总，弧在第二图为太隂实距度丑子之余弧，可推己子戊角次子癸壬三角，形有高差，弧子癸有壬子癸角有子，壬癸，直角可推，子壬弧，是为太隂南北视差又本三角形，以子癸高差子，壬南，此差推壬癸东西差。
假如第谷测太隂在枵宫初度五十六分，距南四度三十八分，日在申正五十，○分得太隂高弧九度二十○分，得高差五十四分二十○，秒其夲方北极出地五十五度五十四分三十○秒，即升度为三百一十二度四十三分，去减鹑首，初之升度余为极，至圏交于子午，圏之己辛戊角而己辛及辛戊两弧，皆不及九十度，则己辛戊为鋭角法，全数与第一弧之正，若第二弧之正，与他数【，名先得之数】，又全数与先得之数，若两弧所包，角之正矢，与他数【，名后得之，数】而后得之，数恒加于两弧较。
差之正矢得第三弧之正矢如前图
依第谷测己辛戊三角形求己戊弧
则两道大距弧辛戊【第一弧】之正三
九九一五其夲方极高余己辛弧【第二
弧】之正五六○五二求先得之数
为二二三七，三又己辛戊角【两弧，所包角】四十二度四十三分，得正矢二六五二八求后，得之数为五，九三，五以加两弧，较差之正矢，一六九六得七，六三，一为己，戊弧，【第三弧，】之正矢，查得二十二度三十一分四十一秒，以求己子戊角则己，戊子，三角形，内全数与第一旁线之余，割线若夲角旁次线之余，割线与他数【，名先得之数，】又两旁，线较差之正矢，与对夲角线之正矢相减，余为他数，【名后得之，数】而全，数与先得之数，若后得之数，与本角之正矢如前，图己子，【角旁次线，】为太隂距天顶弧八十，○度四十○，分余割线一○一三，四二，戊子，【第一旁线，】为太隂距南加象限，共九十四度三十八分，余割线一○○三二八算，得一○一六七四为先，得之数，其较弧较差一十三度五十八分，得正矢二九五六减己戊弧之，正矢七六三一得四六七四为后，得之数，依法算得四七五四为己子，戊角之正矢，查得一十七度四十四分，一十五秒，以求子壬弧，则全数与子，癸高差弧之切，线若壬子，癸角之余，【壬子，癸与己子戊两交，角等】与子壬弧之切线，而子癸弧之切线一，五九四，壬子，癸角之余，九五二四八算得，壬子，弧之切线，一五一八查得五十二分，一十○秒为太隂南北差之子壬弧以求东西差，则全数与子癸弧之余，九九九八七五，一若子壬弧之正，割线一○○○，一一五一与壬癸弧之正，割线算得九九，九九九○，二为壬癸，弧之正切，线查得一十五分一十○，秒为太隂东西视差壬癸或寅丑。
又次法，甲乙地平甲丙，黄道戊癸高弧，丁黄道极皆同。
前此图加戊辛为太隂实经度出地
平高之余弧而戊辛己三角形内又
有太隂实高度之余弧戊己有太隂
实距度己辛以此三边径推戊己辛
角为高弧交太隂纬弧之角其余角
【前图】或交角【后图】为壬己庚角
假如依前算，戊己八十○度四十○，分得余割线一○。
一三四二太隂距南辛己四度三十八
分余割线一二三七九四七算得一二
五四五六○为先得之数以本两弧之
较差七十六度○二分得正矢七五八
六四，戊辛，弧七十六度一十五分三十○秒，得正矢七六二四五以相减，得二八，一为后得之数，又算得四七六○为戊己，辛角之正矢，查得一十七度四十五分，日食掩地面几何？
太阳有全食或周边无光，而昼晦星见者，有全食而周显金环者，又有食不全，而此地见食之分多，彼地见食之分寡者，今欲求见全，食之地几何？广见金环，几何逺自见全食之，地至尽，不见食之地几何？更求相距几何地？即见食渐差一分，此四者，大概依视差推算种种具有法焉。
全食不见光之地面
依第谷测定，气之高距地面上约有九里，欲求全，食时得人所共见，里数若干，即以气高与太隂视径及太阳光气内曲之角，定之葢交防时太隂当日目之中，掩太阳光，其视径必大于太阳视径，而人目所周之地平，自无光矣，但日光从最通明，处射地而来，一遇次通明之蒙气，即曲而斜照【，见本厯指第一卷，】必依气之高低，渐渐聚合广狭不等，如气太高，则光不至，地面而聚合可无满，景气太低，则光一曲，即至地月，景反觉开展不止，恒测之界，今设气高，九里以絶日光必月，景近地占千余里必太隂视径大于太阳，视径四分，有余乃可。论食在天顶也，若食在下度，则月径可小景，或反大图中气高。
为甲丁求甲乙丙以定甲丙不受光气
之拓界乙丁乙丙皆地半径约一万二
千里则乙丁与全数若甲乙与甲乙丙
角之割线算得一○，○○六○，查本表得一度五十九分为甲，乙，丙角，又全数与本，角之切线，若丙乙线与甲，丙线，得里数为五百一十九即太隂在顶满景之半径也，而全径则一千，○三十八里，葢食距地平，高三十度即太隂视径大于太阳，视径止一分，必满景径，得千余里，视径加大里数亦多，然防气差表未译，故止以地半径差别求之。
法日月两半径相减，以差数加太阳视差，即于表中本高度，前后查太隂高下视差与得数等，即以高度差，前后各得满景半径，若视差与得数不等，即以中比例，法求相应之，高弧加于高度差，如太阳行最高，得视半径一十五分太隂行最庳得视，半径一十七分二十○，秒差数为二分，二十○秒，试以食在天顶【广东，广西等处夏至时是】下二度为八十八，以本度查太阳视差，表得六秒，加两半径，差数得二分，二十六秒于太隂视差表中以八十八度查二分，一十四秒，所不及者为一十二秒，依比例算，得一十一分，宜加于二度，即更下去顶愈逺也故天顶正下为满，景之心，前下二度一十一分景缺，即初见光，其界限约五百四十六里，后下高弧等得里数，亦等共得一千，○九十二即同食，甚时同见食，掩地面之广也，欲论先后时刻，自初见满景至，复见生光，则日月并随宗，动天行之度，化为里数，所得见满，景必不止，数千里矣，若太阳行最高太隂在高庳之正中，其差数加太阳，视差共一分二十○，秒算食甚时得满，景二度二十八分为里数，六百一十七，又太阳及太隂皆在最庳，得总差数，一分五十三秒，算食甚时得八百四十二里为满，景至于两径相等或太隂不甚大于太阳，即无满，景因气曲光，内射故也。
试食甚在下度，距地平七十，○度太隂在最庳得视差二十一分四十六秒，更下二度，得视差二十三分四十九秒，差二分○三秒至两半径差数，余一十七秒加太阳在最高，从七十至下二度强，所变视差度○七秒，总得二十四秒，即以比例算应高弧，二十四分，总得二度，二十四分，化为里，得六百，即地平上，自中往后见满，景之地也，若往前设地平，高七十二太隂视差一十九分四十○秒，较于太隂高七十度之，视差差二分○六秒，至两半径差，余一十四秒加太阳变，视差七秒，【上下加求太隂从太阳视差，故】总得二十一秒，因以比例，算得二十分，加于七十二度，化为里，得五百八十三，即往前之，满景前后相加，总得一千一百八十三里，乃食甚同见满，景之地也，依本法推算，食甚距天顶愈逺得满景愈大而自其中心，论前后两半径必随高下度不等，如食甚距地平，高四十，○度在前，得三度，二十三分，为八百四十六里，【景之前，应高度多查，表求后景之后，应高度少，查表求前】在后，得三度三十八分为九百，○八里，总七度，○一分为一千七百五十四里，若食高二十○度，必前行一千四百八十三里，即五度五十六分，后行二千二百○，八里即八度五十○，分总三千六百九十一里为满，景因视差近地平变，少必度多，即得变数与两径差数等，径差少，【或太阳在最庳或太隂距最庳畧逺】即高度，进退亦少，里数亦减矣。
见金环之地面
太阳在最高，其视径较太隂在最高之，视径畧小较在中，或最庳，愈小无比，故全食之，食甚不显，余光而周无金环明矣，其在中距与太隂在最高之视，径等虽因气可显，金环，然以大小之故，不能毕露，且气所生，大小随时，随处不一，则亦无从可定耳。自中距以下，太阳视径，渐大较太隂在最高至最庳，即大三十，○秒矣，设食甚在天顶因周大一十五秒，得四围去，中心逺四分度之一，而可见金环者，约有六十二里，乃全径则一百二十五里，为此时所同见，至先后可见之地者，又不止此，若食甚距天顶愈逺得金环愈，大假如距四十度，【高弧五十度，】依前一十五，秒，应得二十分，全径则四十余分，以三十度高弧，应得全径一度二十度，高弧应得一度半，一十○度，应得四度，化为里，约一千里，何也？因视差近地平变，少得度多故也。若论气愈加，得金环愈大，因此第谷，居北方，设月朔半径大于望半径，亦此意也。总见食之地面。
求满景及金环，俱以日月，视径为主，如太隂大于太阳，则生满，景太阳反大，即为金环，此一定之理也，今欲得满与缺之景防何？或从见满，景地面，【食既是】至，渐不见景，地面【复圎是】，即以两曜最高，最庳之行，求之葢，日月皆在最高，见食地面，少皆在最庳，见食地面，反多【，因正在高庳，故倘相距渐逺其食景大小，亦渐变易，】一在高一在庳，则见食多寡均矣，论天顶全食法，加日月两半，径以总数查表所得数，或等或小，加此两数之差，更加太阳视差，复得总数，复查表其旁，所得高度，即自景中心至不见，食之界也。【总数不正合髙度用中比例法求之，】假如日月皆在最高，加其半径，总得三十，○分一十五秒，查表太隂距地最逺之方所对六十，高度得三十○，分○六秒，较两半径总数差九秒，太阳视差，○一分二十七，秒三数并加，共得三十一分四十二秒，在高度五十九及五十八间，【自顶往下，故】以中比例推得四十六分，乃自天顶，至周界得三十一度四十六分为总，见食地面之半径而全径，则六十三度三十二分化为里，共得一万五千八百八十三，使日月皆在最库，两半径数并得三十二分五十○秒，查表本方，内得相对，高度五十九，依前法推得不止，五十八度，即见食之界，距顶三十二度五十○，分共六十五度四十分为里，一万六千四百一十七，若太阳在最高太隂在最庳总得六十四度，一十八分，即一万六千零七十五里使太隂在最高太阳在最庳算，得六十四度五十二分，为里一万六千二百一十七。
若论全食，在下度食愈低，其景愈大，但地面不全，受景则人目在地面，同见食之，广不全依高低度，何云食愈低，其景愈大，视日月两轮，大小约等，以中心与目正对，皆居一直线，上虽相距实逺目视之若同为一轮，同在一度，今欲见其两心相离，不正在一线，则自此地至彼，地势若横行，然葢高度全，食前后左右，皆于日月为横行，愈高愈横，得景亦少，若全食在下度，或前或后，【以髙弧及同见为主，前后非东西南北可定，必随日月所居方，并过目圏，为是】多为对行而非，横行愈下，愈对必行之多，始得其体之离，惟多行故迟，出景外所以食，在下度愈，低得景愈广矣，何云不全受，景见日食，即因日月目并居一直，线上【，此论以体相对，虽心不正在一直线防合亦无妨，】今全食在高度，或前或后行，凡日月目，直线可对者，自正以心相对，惟去离渐逺至以边相对，则以见食至，复圆为止，若全食在下度，目少进，即见食，渐高至两曜，以边居直线，上亦能尽见其复圆，使目退行少许，见食渐低，两曜先至地平，不及以边居线上，因而体虽尚对，而所余食分为目，所不见矣。纵使更退，亦不得见，复圆故地面所受之，景乃地，景【日巳没，故】非日食之景耳，推下度全食之，景法日月两半径并与食甚高度太隂之视差顺表相减，余数加太阳，视差总数复查表，得数等其旁，所遇高度，即为前行，见食之界，若不等以中比例，求相应之高度，与表两半径并加太隂视差更加太阳，自食甚高，度至夲总数相应，高度所变，视差而末所得总数必应高度，即后行，见食之界，如日月皆在最高，两半径并得三十，○分一十五秒，设食甚高，八十○度太隂视差在此为一十，○分二十九秒，两分数相减，余一十九分四十六秒，约应高度七十一，得太阳视差五十六秒，以加总得二十，○分四十二秒，乃又应高弧六十九度五十五分，即前行，至日月，过顶二十，○度○五分而见食，地面共为三十，○度○五分，若后行两分，数宜加，得四十，○分四十四秒，约应高弧，四十七度，太阳视差，自八十至此变，一分二十九秒，以加总得四十二分，一十三秒，应四十五度一十六分，即日月高，相离之界，共为三十四度，四十四分，乃后行，见食地面之径也，设食甚高，为六十，○度依本法，算得前行，见界距三十，○度○九分过天顶，较前径畧长后行则景长无比，必行六十度，始见下地，平其未见，复圎者八十余秒，而前后地面见景为九十余，度设食，甚高四十度，必前行三十四度一十四分，后行四十度，乃下地平，尚见食五分八十余秒，总见景者七十四度，设高二十度，往前得四十三度二十分往，后行二十度，止得见，复光约一分，总度六十三度有余，愈下愈见少，即此可知，同见食之，广不全依高低度，因地面不全，受景故也。
若日月皆在最庳，得半径并最大，数为三十二分，五十○秒，设高八十度，必前行三十一度，后行三十六度，共六十七度，所同见食，较前畧广设高六十○度，即前行三十一度，后行六十度，未可见，复圆葢所少为一分，二十秒耳，大概依余，日月半径及余，高度求同见，食之地面，皆仿此算，而以度数更求里数，论先后见食，则以总食之时，及时气两视差细求之可也。
见食进退一分应地面几何
太阳任在本轮高庳，距天顶逺近及在四方，偏正，俱分一十，平分而见食，地面则依高弧，取前后以定其径，葢径之大小，依高度，前后不能为同，即前所云较食，在下度与食在高度，自得更大，乃论满景之公，公论也，今又设为全食如前行，即太阳从下生光渐至，上复圆若后行，即从上生光，至下复圆，总进退间，止在一十分，内欲算法于度数之分，所应任取之，径分加太阳，视差及日月各半，径不等之分秒，总数查表其旁，所对高度，即本径分之，景界化为里，得见本，食之地面矣，假如日月皆在最高，食甚在天顶设生光为一径分，【食退是】，求所应之度，即十径分与三十○分，【太阳全径度数之分，】若一径分与三度数之分，以本三分入表，查太阳视差九秒，更有日月，两半径不等之一十五秒，总得三分，二十四秒，应三度一十三分即去顶，生光之界，共八百零四里，若生光，得太阳半径即五径分当一十五度数之分，加太阳视差四十五秒及两半径不等之一十五秒，共得一十六分应一十五度二十四分，距顶之界，试以复圆，即三十○分，查太阳视差一分二十七秒，加半径不等之秒，总得三十一分四十二秒，应三十一度四十六分，乃与前求总景之数，正合若食，若在下度，如高六十，○度求一径分相应之高弧，即以三度数之分，如本六十，高度太隂视差得三十三分，○六秒，约对五十七，高度因至此太阳变，视差八秒，宜加且更加两半，径不等之秒，总得三十三分，二十九秒，应五十六度一十○分，即自食甚至一径分，生光得三度五十分，较前算自顶，退一径分，多得三十七分为一百五十余里，若求五径分应几何？即于六十度太隂视差加一十五分，得四十五分，○六秒，对四十一度，查太阳变，视差四十四秒，加两半径不等之秒，总得四十六分，○五秒应四十，○度四十五秒，自食甚至半径，生光得一十九度一十五分，较前多三度五十一分，若日月在本圏别，度得视径，大小较最高不同，必先求径分，所应度数之分几何？然后依本法算而进食之分，与生光之分，亦同一理也。
日食掩地面总图
甲为太阳，乙为太隂丙为目三者，于食甚时，皆居一直线，上以心相正对也，设太阳视径，小于太隂视径为丁戊，即地面得满景为壬，辛必自中心，丙至壬至辛乃可见，丁戊日，轮之边耳，设太阳视径，大于太隂视径为庚癸，而目在中心，丙以丙巳丙子，直线见太阳庚癸边，必周得金环，倘退至壬，或进至辛，即不见之矣，论满景总为丑，卯自中心，丙进前，至卯，即以卯丁直线，见日轮复圆，退后至丑，即以丑戊直线，亦见复圆径之大小，在高度低，度其理一也。
新法算书卷六十八
钦定四库全书
新法算书卷六十九   明 徐光启等 撰交食厯指卷六
外三差
前论交食法，有东西南北髙庳三差皆生于地，径盖以地为太圜之心，为此界，以宗动天为彼界，日月在两界之间，因地径之小于日，大于月生，彼界之视三差也，今言外三差者，于三差之外，复有三差不生于日月，地之三径而生于气，气有轻重有厚薄，各因地因时，而三光之视，度为之变易，三者，一曰清髙差是近于地平为地面，所出清之气，变易髙下也二曰清，径差亦因地上清之气，而人目所见太阳，本径之大小，为所变易也，三曰本气径差本气者四行之一，即内经素问所谓大气地面以上，月天以下充塞，太空者是也。此比于地上清，更为精微，无形质而亦能变易太阳之光照，使目所见之视度，随地随时小大不一也，外三差之义，振古不闻西史第谷于万厯年间，殚精推测，钩深索隐，厯家推重，以为冠絶古今，而此秘未睹，至其暮年，方行万里，乃始洞彻，原委尚未及著书，其门人述遵遗指，撰集论次，然后交食之法，于理为尽，则近今十余年事耳，盖厯学之难言，如此。
清髙差
厯家测騐日月及经纬诸星，积累所得，其光入人目徃徃不依直线，而至夫太隂太阳有地径视差，无怪其然也？恒星无地径，差人测之，在地面，与在地心不异，宜所见者必依直线，若之何不然！且两星相距近于地平，与其相距近于天顶絶不同其各体之大，小亦不同，又太阳太隂固有地径差，其视体偏，下视髙度宜少而所得者忽复多定，望时二曜正居天地，径之两端，以理论见，一不得见，二或并见，则半体而已，今有时全见之，何也？古度数家，见直物入水中折成曲，象空水之交，则有钝角，以此钝角喻诸星，射目之折线，于理为允。则近地面之气，可比于水，天体至清，可比水晶光在有气，无气之交必成，折角而能令诸曜之象升卑为髙也若星距顶愈远，所射光之折线角，愈减其钝，而视髙之去实髙也愈多盖近地则湿气愈厚，故受为甚，而又实非云雾等有质之物，且在地浊之上，【厯言入浊言，浊中近浊，入则不见视，此为异也。】谓之清也，因此凡测两星，若距度线与地平，平行者，其气所升视之，巳在赤道上，迨太阳近午，出气之外复测之，始以实行交于赤道为真，春分秋分反是，先以近午之实，行在赤道上为真，秋分迨昬测之日巳入，过赤道而北矣，视度乃复在赤道上，自朝至中不能有两春分，自中至夕，不能有两秋分，则朝夕所见，皆视度非实度也，则皆清之高，差也。
问清之气，能变易太阳太隂之实度是已，其言随地随时，又各不同者，何谓也？曰：第谷测定，清诸差，太阳与太隂大约相等，而与诸星则不等，其五星所得之差，又与恒星不等，因此推知，致差之因，不在距地远近，其差大小皆气之所为也气厚薄时之所为也，距地远近，地之所为也，凡考七曜之，差皆其高弧，至于无之处，得其实度，而以较于有之处，得其视差几何如第？谷所居北极髙五十五度，冬至日夏至夜皆甚短，其测候太阳之差必于夏月，太阳出气之上，乃可得之，测恒星之差，又于冬月若夏，测星冬测日，则尽日尽夜皆在，气中无法，可得而气之厚薄，冬与夏必有分矣，故所定气差随之异也。若论地则山阜之上，气为在髙之距与在庳之距，必小有异，若不与地平，平行而两高，弧各异者，不论，或正【与地平为直角，】或斜【与地平，为斜角】，其在髙之距与在庳之距，亦小有异总之，星愈近于地，两距之，实度愈少，远则愈多矣，第谷之本地，北极高五十五度有竒测定太阳太隂之气差大约相等自地平以上至四十余度髙差渐少，更高则无有，而近地之最大，差得三十四分，故太阳极近地平以地，径视差之偏庳三分，气差之视髙三十四分相减，得太阳高弧之，视差三十一分，则目视太阳将入以下周至地平见，谓在上而其实体已全入于地太隂以最大之地，径视差六十三分，气差之，视高三十三分相减，余三十○，分目视之，见谓全没，而其实体犹全在地平上也，多禄某以浑天仪，测太阳行春，秋分积年所得，皆以本日两交于赤道，遂为千古不决之，疑不知者，意其差在仪器，仪器果差，安得百无一合，又安得悉在地平之，上竟无差，而在下者乎？至近世而后知为清，之差也，第谷用器甚多，甚精诸器毕合，不可谓有器差，而其所得亦复如是，所以然者，太阳临春分，论实度尚在赤道南晨测之，为蒙少平地，乃多泽国，尤多海滨，更多葢此气，周生于大地之靣外规之界，距地心悉等，而地靣有高庳，其距气界，各各不等，此为浅深厚薄之缘，正如海底，有坳突之势，因有浅深，若海水之靣恒平而已，然论其恒势，浅气所生之视差少，深气为多，论其变浅气，或忽然増加少易而多深，气乃鲜有变时也，万厯十八年庚寅，夏六月，西厯记月食太阳，以半体出地其太隂正相对尚高二度，入景中已多分及太隂半没而太阳已高二度，出地平之上，若以恒理论之，则太阳心方出，地平景心，宜同时而入太隂之西周实入于地，又当在景心入地之前，今太阳心出矣，而景心尚高二度，非蒙气所为，安得此乎？然此视高差，可谓甚大，则以本地近于大山之下，大河之滨，其气为厚遇夜，清气上腾，凌晨更甚故也。若他地，他时未必尽同此数，故治厯者当先定本，地之诸曜蒙差叅，以时令，乃能立表推歩其法，须累测交食之多寡，早晏斟酌定之，勿谓精于本法，便可随地随时，必无舛戾也，若立差旣定，而临食时，气候忽更，此则难可豫料，然所失无几矣，此髙差惟月食累遇之，若日食则二曜之，气差大畧相等髙弧旣同鲜有变易，径可勿论也。
清径差
太阳全食，昼晦，星见恒事耳，中史及西史皆数记之若太隂全在日与人目之间而不能尽掩日，体四周皆有余光，厯家谓之金环，或有阙如钩，或云依日月周径本法，则不应有此，何者？凡此一视，径或大或等，于彼一视，径则以此体寘之人目，与彼体之间，无不全受，掩蔽者，今止论太阳在其最庳，全视径为大，得三十一分太隂在其最高，全视径为小得三十，○分三十○秒，其较三十○秒，为全径六十分之一耳，卽定朔果在此时日月，以两心正防，何因四周能见太阳之边乎？【或有时可见，详下文】此説是也。然而古今所记，实见实测，乃复多有之，如隆庆元年丁夘三月朔日，太阳近于最高，得全径三十分太隂在高庳之正中，得全径三十二分三十四秒，则全掩太阳之外，尚余二分三十四秒，乃西土实侯，至食甚时二，曜以心正防，见有金环，又万厯二十六年戊戌，二月朔日太隂在最庳掩太阳复，如是论地，则此测在西国之内地，前测在海滨论北极，则此测髙五十度前测正髙四十二度论临食时，此测有云，前测无云也，【云气，虽不掩日月，亦能变易光曜，损益分秒，】而第谷专精騐多在北海之滨，北极高五十六度，累年宻测终不见太隂尽掩太阳，昼晦星见，是则日光恒赢，月魄恒缩，又将疑掩之，不尽，为恒事矣，迨万厯二十八年庚子，六月朔于内地，北极高五十度，测得日食五分有半，依本地原推正应四分较多，一分有半，则又日光缩月魄赢也，又万厯二十九年辛丑十一月朔日全食第，谷门人于本地，北极高六十余度，测得食甚时见，金环四周皆广一分有半，【太阳径十二分，】万厯三十六年，戊申，七月朔日食，西土内地，北极高五十一度，测食甚时得二分正同时，向北更四度，论高视差，宜减一分，犹宜见食一分，而第谷门人宻测乃不见食此两。
测者皆日先居赢，且赢甚也，而皆无云，综其大都，极出地甚髙近海或大泽食时，多云气则日光赢测，数少于推，数极出地迤庳，居地平髙去水泽远食，时无云气，则月魄赢，推数少于测数，展转推求，即清之气，随地随时，有无厚薄，不等能浅深，受光于日而变易，其照耀之势，使人目所见，或增或减，迄无定限也，再騐之海中有小岛，其视体甚小，于太阳之视径，日初出时，正当其中，平分太阳之体，则石之两旁，皆显大光，若不当其中，而石居太阳之左右，则不能映蔽日，光如两相，退让而露，太阳之全体，此为何故石之蔽日，隐显之间，虽以一线为界，乃海中气极厚，日之施，光气受之，故人目所见日光，能侵轶于本界之外也，喻月魄于石体，其理正同，故气盛者，全食时如石，当日之正中，少食时如石，当日之左右即髙弧至于午正人目见日，无横斜之线，不能升卑为高，乃地以上之，气犹能承受日光，使溢界外而展小为大，月不蔽日，职是故矣，如图地心为甲。
日心为丙太隂正当日目
之中为乙月景之最中人
目所在为己设太阳之边
实为丁为戊，其光下照，所限月景之界，宜为丁甲，戊甲两线，此限外之气，皆得最光也，然因乙太隂隔太阳原，光于已目，目所能正见者，非丁戊，乃是庚辛而作己，辛直线，则目宜全不见日，周之微光矣，苐太阳正，照之最光，下及于月，景四周之外，而外气之近地者为次，彻之体，则太阳之光，借此体以侵入于月，景本界之内，别作一界，线曲而向内，即人目所正见为癸，而癸既切，景较远景之处，加有光焉，【光愈正，照愈明，切景之光，甚似垂线，若正照然，故比距远之处，加明焉，】故景之四周，从癸至壬目所见，皆成日光，是为癸壬金环，癸壬所在，实于空中，非太阳之光果外溢，至辛也，从下视之，若在月之四周，与太阳同天，而太阳之原，光若丁戊，以外更余辛，庚一环矣，但癸壬之广狭，依气厚薄，随地随时，一一不同耳，曽有人试以铜薄，规为小圆形，依直角线，寘长竿之末，退后一丈，又寘一规，正对前规，与为平行后，规之心开细孔，以目切孔正觑前规之心，其前规之全径，较两规相距之远，得一千分之，十以掩天上之弧，得三十四分，二十○秒，与本时太隂光满近最，庳之全径等，则目视两规与目视二曜，大小远近之比例，亦等次从后，规视前规，理宜全掩太隂之体乃所见者四周，皆显大光更移，后规向前，二尺有竒以远近之比例论，则前规可掩，弧度四十一分，然而尚有微光也，可见日月近地平固，因蒙气有视度之高庳，差即去地平远，犹有视径之大小差矣。
本气径差
金环，又有二种：一为虚，环人目所见，其内规【，如上图之，癸】为最，光向外渐微，至外规【，如上图之，壬】，则似次光，此为地上，清蒙之气所生，上文所说是也，一为实环，若内若外，悉是最光，此所见者必为太阳原，光矣，所以然者太隂在最高太阳在最卑则太隂之视径畧小于太阳之视，径上文所云六十分之一者是也。但实环旣为原，光在太阳之周，非复向之虚环，从蒙气中，隐映而得者，则人居月景之中，何自得见之，即在景之偏际，亦宜见左失右，何自得全见之，曰：此亦因太阳出光折照，至于人目虽正，在景中犹得见之折照之，繇即非地上，清蒙之气而在空中之本气，前交食第一卷，论月体当食显，赤色是气，景所生此论，地靣当食而见，光色是空，中，本气所射，其理一也，设甲为太阳，其实边，乙丙太隂在癸其实边，丁戊，人居地靣在己，辛之间不能以直线见太阳所以得见者，太阳全轮，旣受掩于月，体为壬庚，所余庚乙实环，皆为原光，而以庚壬内规之，光正照丁戊，月边过丁，戊则。
折而内向以至于地面
己辛其所繇内折者欲
就于甲癸垂线也【详本篇一】
【卷第五】己辛以内皆为月景得界丁辛及戊己，成三角形，【戊丁为底图，未尽景末，】又太阳乙丙外规之，光正照太隂近处为子丑，过子丑，又折入景中而相遇于寅，【此折甚于前，折者愈远，于垂线愈欲急就之也，】得寅己辛角形，形以内为折入景中之重光，人目在重光之中，从卯辰，两交得见光，环意疑在丁丑，旋绕月轮，其实则太阳之原光庚己也。
问本篇首卷言，凡象射次澈之体，则成折线，故本章言日光过地，靣则折入于景，为蒙气故也。空中本气则甚，澈之体，何能受光而折入于人目乎？曰：空中本气为甚，澈之体，此恒理也，然亦有时而变，如彗孛搀抢，乃及客星等皆在列宿，天中，非理所宜有难，究其所生之縁而实则恒有之，今言日食，有金环者，大抵皆虚环也，其实环，甚为希有，万一有之，不得不究所从来，故作此论，盖虚环旣，气所为，无可疑者，则实环之，缘不得不在气之上，旣在其上，不得不归之，空中本气，舍是别无可推之理耳，兹有气以上变易之征，聊足解此万厯三十三年乙己，八月，西国，北极高四十度测太隂在最庳日全食亦全掩原光，而其四方尚余，赤光如火，广数度，依此地论，必言气所生，不足，疑亦无待辩矣，从此向西北一国，北极高五十余度，同时测日，不全食未尽，一分三十余秒，日周以外太隂余分甚多，而此地尚见是大光，岂两地相远如此，尚当言蒙气相同之故乎？纵使相同，而蒙气距地靣极髙无过二百里，此不全食之地，其交景之顶，尚在二百里以上全，出气本界之外则安。
得有本地靣
之蒙气受照
为光且四周
皆见乎？彼所见满，景四周之光，旣不为气所生，必为空气所生矣，假如甲为太阳，乙为太隂丙为地丁，戊为气界，若全食则所生金环在丁戊之四周也，今不全食之地，在己，其交景之顶，为子亦见光【，此光非金环，因在日周，故其理不二】，而光中甚黒则非丁戊气所能生矣，盖目从己视太隂之下周庚必以己子庚线视其上，周必从己，壬至太阳辛则太阳之辛癸，原光正照，己目及蒙气之界，面丁壬丁壬之中絶无月，景而丁壬等高之，景全在己，子庚直线之下，安所得生光之原乎？可见日四周之光，必生于气以上，必为空气所生，或近于月轮，在庚子，两线之中，或在月轮之下不远矣。
日食昼晦星见
凡前史记日食，昼晦，必因全食若星，则不全食而见者有之，如晨昏分中，日己出己入矣，明昧之交，正似太阳，未全，食之光也，而大星已见也，又或不全食而见者有之，故厯家下推将来，虽得全食，其见星与否，未可豫定，盖见星不见，星之縁不尽在于食分，多因气与隂晴耳若食时遇，气甚清人。目先见最光而习之，忽尔失光，虽日不全食，亦似向晦，星乃可见，如从大光中暂焉，入室见为甚，闇也，若食时遇气甚厚，或多云雾，则目先习是次光后，见失光不以为异，又醲厚之气受返照之光，光亦不能甚失日，虽全食未及甚晦，正如浮云在天，虽太阳已没，曚昽宜尽，而尚有余，明星不可见矣。自此之外，更有太阳正，照斜照之，缘如太阳，当晨昬时斜照于地上，气得其正，照之光则能返照地面，若此时以日食絶正照于气中，则地无返照之，光又本无正照之光，安得不为甚晦乎？故午前日食初亏至食甚时加，晦生光至，复圆时稍明，午后食则反是，盖太阳愈庳愈能正，照气中而地得其返照之，光太阳愈高愈正，照于地靣，而以有食絶其正光惟四，外反有从旁斜入之，次光耳，又或太隂近最高其视，径不甚大，于日之视径，则太阳四周，光曜散溢，虽则全食，地面之次，光乃大于少食者，亦多有之，又使日食切近地平太隂防高于日，则地靣所见日下周之原，光虽不尽如钩，而上气乃与日月叅相对，絶其正照即地面絶无返照之光，此时亦变为甚，晦也，推视防。
交食第三卷求定望，改实时为视时所以然者，为有升度差也，今日食，以地心之实防，改为地面之视防，所以然者，为有地半径差也，以地半径差论实防，视防不同，上章已详之矣，此求视防则依视差推算法先求日月高弧以得高差，又求高弧与黄道之交，角因以得南北东西，差次求视，防与实防之时，差以加，以减于实，防之时刻而得日月正视防之时刻其加减，则以黄道九十度为限，【即黄平象限】。
日月距地平高弧
视差有多有寡，必依太阳出地平，所得高度多寡【，日月防合，若同高度，或差一度以下，其视差甚防故得太阳高度，不必复求太隂高度必求细率，则以太阳高度查太隂高差先加于太阳，高弧得太隂高真度也，】欲求高，度几何则？用定防【，即定朔也，】之实时及本时之太阳躔度，先以躔度推太阳距赤道之纬度，次以定防实，时推其距子午圏若干【，详见下文用法中】，得二角形，形有北极出地之余弧，有太阳距赤道之余弧，有两弧间，角为太阳距子午圏弧之相，当角算得本形之第三弧，为太阳出地高，弧之余弧也，如图甲乙丙为子午，圏甲丁丙为地平，丁戊为黄道，太阳在庚则乙庚己为高弧，壬庚为太阳，距赤道之余弧，因得乙壬，【本地极高之余，弧】及壬庚，【太阳距赤】。
【道之余弧，】两弧及乙壬庚角，【太阳距子午之相当角，】以推第三，乙庚，弧得其余弧，庚己，太阳出地平，上之弧也，次推高弧，交黄道之角，先以升度求庚丁弧次，以庚己髙弧以庚丁黄道弧以庚，己丁直角，推得庚丁己交角，因以对角求，南北东西差法，如次图设，庚癸为高差，辛为黄道极，则辛癸大圏之弧以直，角交黄道于壬为庚，壬癸，三角形先己，得壬庚癸角而庚癸，壬为余角，则全数与高差，若壬庚癸，角与壬癸，南北差，又全数与高差若壬癸，庚角与壬庚东西差或。
用简平仪，求高弧可免算，第其图愈大，所取太阳高度分愈眞，乃足推算视差如图己，戊辛为子午，圏甲乙为赤道，北极在丙，太阳距赤道北，依丁戊线，行与行壬戊弧，其理一也，至戊为正午至丁，如复至壬午，前与午后同，所以然者，戊丁，直线不可得度分，数必用戊壬弧量度。
为凖【戊，壬与，戊丁，皆距等小圏，两弧皆小，圏之弧，即等试想戊壬，圏置戊丁线，上与戊丙，圏纵横为直，角则得其理；】，如彼面之丁为己时，至戊为午，行至此面之，丁为未与壬为己，至戊为午，复转至壬为未，其理一也，次作丁，庚直，线与地平，甲己线平行则得己，庚弧，为太阳在己，时或在未，时出地平，上之高弧也，别有表，以日食之实，时及太阳距赤道纬度查，其出地平度而推，两曜高差，又有髙弧交黄道角表，以此三角形，【前图之，己庚丁，】推算法用太阳髙度于太阳，距黄道九十度限表中查角，【即庚角，】详本表，又有南北东西差，表以太隂高差及髙弧交黄道角，依直线，三角形推算，【因三差线小虽在天，实为大圏之弧，亦可以直线句股法求之，与三角形，圎线法，所求不异】。
黄道九十度为东西差之中限
地半径三差，恒垂向下，但高庳差线，以天顶为宗，下至地平为直，角南北，差者变太隂距黄道之度，以黄道极为宗，下至黄道为直，角东西差，则黄道上弧也，故论天顶则髙庳差为正，下南北差为斜下而东西差，独中限之一线为正，下一线以外，或左或右，皆斜下论黄道则南。
北差恒为股东西差，恒为句高庳，差恒为，至中限则股，为一线，无句矣，所谓中限者，黄道出地平东西各九十度之限也，【黄平象限，省曰：度限】法，以子午圏为中限，新厯以黄道出地之最髙度为中限，【东西各九十度，则是最高】两法，皆于中前，减时差使视食，先于实食皆于中，后加时差使视，食后于实，食第所主，中限不同，则有宜多而少宜，少而多，或宜加反减，宜减反加，凡加时不得合天，多縁于此，此限在正球之地距午不远，若北极渐高，即有时去午，渐远时在午，东时在午西，大都，北极高二十三度三十一分以上者，【若高二十三度三十一分以下者，则日月有时在天顶，南有时在北，三视差随之，今未及论此，】独冬夏二至度限与子午圏相合为一，从冬至迄夏至，半周恒在东，居午前，从夏至迄冬至，半周恒在西，居午后。
问日月诸星东出渐高，至午，为极髙乃西下渐卑而没，则午前午后之，视差岂不分左分右，渐次高庳，以正午为中限乎？曰：南北差东西差，皆以视度与实度相较，得之而日月之实度，皆依黄道，视度因焉，安得不并在黄道从黄道论其初末以求中，限乎推太隂之食分以其实距黄道度为主，推太阳之食分，则以太隂之实距度先改为视距度所改者亦黄道之距度也，论实望实，防欲求其实，时以黄道经度为主，今求视防，其所差度必不离黄道经度，而因度差多寡，求其相当之时，差以得正视，防理甚明矣。若子午，圏者赤道之中，限也度限为东西差有无多寡之限，犹冬夏至为昼夜，永短之限，午正时为日轨，高庳之限也，惟嵗惟时自宗赤极不借，黄道之度中为限，东西视差自宗黄极，何乃借赤道之午中为限耶？昔之治厯者未能悉究三差之所从生，徒见午前食，恒失于后天，午后食，恒失于先天，故后者欲移而前，前者欲移而后又见所移者，渐向日中，渐以加少，遂疑极高，至午中则无差，不知黄道两象限之自有其髙也亦自有其中也必如彼説以午正为东西差之中限，设太阳实食，午正遂以为无时差，遂以为定朔，为食甚，倘此时之度限尚在西，愈西则愈，有西向之差法，曰中，以东则宜减，安得不见食于午前乎？傥此时之度限尚在东，愈东则愈，有东向之差，法曰中以西，则宜加安得不见？食于午后乎？如万厯二十四年丙申，八月朔，日食，依大綂法推得初亏己正三刻食甚，与定朔无异，皆在午正初刻，至期，测得初亏己正一刻后天二刻，此所谓中东，宜减见食于前者也。今试依新法减时则推定朔在午正初刻，内四分四十九秒，于时日月躔度，在鹑尾宫二十九度八分四十七秒，黄道中限，在本宫一十三度，○一分，距正午西一十八度五十九分，距太阳躔度一十六度，○八分太阳定朔之高尚有五十○度，查得太隂髙差三十八分，先求髙弧交黄道角，为日距度限弧之切，线与本角，若全数与髙弧之切线，得视差小，三角形内，正对东西差边之角，二十○度一十一分，再推本角之正，与东西差，若全数与髙庳差得一十三分○四秒，为此时之东西差，因此求时，差得太隂行一十三分，应为时二十四分，二十六秒，于法宜减，故得食甚在午初二刻一十○，分三十七秒，在定朔之前也，更求初亏，约用前四刻，依法复求，视差其时黄道度限在鹑尾宫初度，二十○分，即午后一十四度四十○分，距太阳二十八度四十六分，太阳高四十八度得太隂高差四十，○分东西差二十四分，求其视行度，得四刻，行，二十一分，又以开方法得太阳，自初亏至食甚行三十一分，今视行二十一分，得四刻，则三十一分，应得五刻一十三分五十四秒，以减食甚时得初亏在己正一刻内一十一分四十三秒，与实测时刻宻合。
凡九十度限去子午圏不远，新两厯所推之定朔不远，则两所得之时，差亦不远，若相距远，而度限在东，则食在午前，或在午后，新厯所得时刻，皆多于厯度限在西，食在午前，午后新厯所得时刻，皆少于，厯如万厯三十八年庚戌，十一月朔大綂厯推食甚在申初一刻，至期，实测得申初四刻，先天三刻，于时度限距子午，圏二十一度，○四分在东，距太阳五十九度四十七分，日月，并高一十六度得太隂高差五十四分一十五秒，从是算得东西差二十八分三十一秒，应时差四刻，○一分三十五秒，依法与实时相加，而实时与大统厯算小异在未正三刻，○四分得视，时乃大异，是繇度限在东，加数宜多，而午正为限者，加数则少安，得不先天也，又万厯三十一年癸卯，四月朔日食九分二十○秒，大綂厯推食甚在辰正初刻，新厯推得在辰正三刻内，此时度限亦在东，距午正一十五度四十二分，较太阳距正午为更近，所得东西差止一十九分，二十四秒，应时差四十七分四十六秒，依法宜减则实，时己初一刻○六分，改视时为辰正，二刻○三分，此两食者，皆所谓度限在东，则食在午前，午后新厯所得时刻，皆多于厯者也，又其甚者，若日食在正午及度限之间，则宜加者反减之，宜减者反加之，所失更多，如崇祯四年辛未，十月朔日食，大綂推初亏未初一刻，较新厯迟三刻有竒食甚未正，初刻新厯推未初一刻内，至期，实测果在本刻，内所以然者，新厯以黄道九十度限为中所得，时差与实时相减，则食甚后退，故合大綂以午正为中所得，时差反加而前进，去之逾远矣，盖本日食甚实时日月，并已过午正一十七度二十九分，○一秒，未至黄平，象限六度，二十二分三十九秒，则度限在午西二十三度五十一分，○四秒，算得东西差三分三十四秒，应时差○，五分为减，而先推实防在未，初八分四十○秒，因时差，退减为未初一刻内三分四十○秒，如是止矣。若以子午圏为中限，则本时日月，过午己，十七度有竒在西东西差既宜少而多时，差又反减为加，即多得时刻，若此者，就用西法算，两曜髙三十五度四十八分及其距午正之度，能生东西差一十一分一十三秒，应得差二十二分，定朔在未初二刻，○五分相加，亦不得不为未正，可见中限异同，实为加时离合之根也。
算视防必求黄道九十度限
交食以黄道出地之最高，度为中限固矣，但限内所应加减者，则有时差【，日食在九十度，西时差，宜加在东，宜减】，此实食视，食之所繇以先后【，详见上篇】，故算视防者，必先求九十度限所向，何方乃可？然求之之方不一，或依常法，定其宫度分，或依简法，止推两曜，当食之时，居九十度，东西何方，而不必问其宫度先以常法论设甲乙丁斜三角，形甲为天顶。
乙为黄道交子午圏日月俱在丁以
升度得乙丁弧以太阳距度得甲乙
弧查本表得其两弧间之角以甲乙
丙三角形，内因九十度限在丙，必求甲丙为垂线，指九十度，距甲顶若干，更求乙丙为九十度，限与子午相距若干，则丁丙乃日月距九十度，○所自有者，而以先得甲乙弧与乙丁弧及两弧间之角，因求得时差，此本九十度限表所繇起，乃常法也。第以此求之，必先算日月，高弧及高弧，交黄道角等，未免太烦，乃简法则惟算黄道何度分，当九十度，即此斜角，三角形内，径求甲丁弧，为日月高，弧之余弧，又求甲丁乙角即高弧，交黄道之角，则视差小三角形，内【见前五卷三题，】以高弧，得高差以本角，得交角及余角，而推所对之弧，为南北东西差，固已防若指掌矣，再欲察日食，在九十度，限东若西，亦得两法，一以黄道在正午，度推九十度，距午左右何若？则以定朔所得太阳躔度较先所得在正午黄道度，即得太阳在九十度，限东西何方，如依甲乙丁斜三角形以升，度求乙丁，弧必得何度？在乙【子午，圏交黄道之处，】使星纪宫初度或。
鹑首初度在乙乃为正九十度此外
则以食时按极出地度求之盖北极
髙过二十三度三十一分凡自星纪
初，度至鹑首，初度黄道度，在午者必九十度，偏东自鹑首，至星纪黄道度，在午者反为九十度，偏西而距午最远者，则在大火宫，或枵宫，随极髙低不一亦随宫，度各处不一也？试以极髙二十四度，则九十度限距午最远，特一十五度，耳极髙四十度则九十度限能距午二十四度，余宫度，在九十度，限亦距午渐近，因而推日食在九十度之，或东或西，较较不爽也，又一法，以黄道交髙弧角求之更凖，盖本角向子午，圏者在午前为鋭角，午后为钝，角则食必在九十度之东，若本角，午前为钝角，午后为锐，角则食必在九十度之西，如此可免，再求矣。
求视防复算视差之故第三
日食与九十度相近则太隂之偏东西不多，所得时差，于本食之实，时不甚相远，可免，复求东西差，倘所食远，距九十度之限则太隂偏左偏右【，左右即东西】者必多而能变其实行，以为视行，使不再三，考求何从而知？故必先算太隂之视差化之为时差次，求其视行，与太阳实相距若干，则用以推东西差可得食，甚至若初亏复圆，总不外太隂之视行而得之，此推歩日食者，所以复算视差求太隂视行。
定太隂东西差须得其与太阳相防之实，度应先【如在九十度，东】应后，【在九十度，西】乃使太隂实行即从，自行可得，则或二十八分，一小时或三十○分，或三十三分有竒【因最髙最庳中距不等，故】以三率法推其度差，则相应几何时刻？因与定朔加减之，其所得时，亦可于真，视防不远，但先后防之度差，必以太隂实行为主，然因视差故每每移其本实行，故以实行，求时差多谬，而以视行求之，乃凖矣，法曰：日食在九十度，东则较定朔，前一小时，食在九十度，西则较定朔后一小时复求东西差，以两差不等之分秒，或加或减于太隂一小时因以实行，得其视行若次，得之东西差大于先得之东西，差其两差不等之数为减，若次得之，差数小于先，得数则两差不等之数为加，乃得太隂一小时视行也，或不用一小时，先于定朔算东西差，而以实行化为时差，或加或减，于本时得视防，又以视防与定朔相去不拘若干，惟于此时再求东西差两差不等之数，依前法加减之，必得太隂视行时差，因以复算真时差。
假如崇祯四年辛未，十月定朔在辛丑日未初八分四十○秒，此时顺天府得东西差三分五十○秒太隂一小时实行为三十三分，二十○秒，以此算得六分五十四秒为时差，因食在九十度，东故减得未初，○一分四十六秒，即相近视防时也，次升度，先在正午，自春分起为二百二十六度二十五分四十○秒，因时差，宜减一度四十三分，则以余升度，查本表得躔度，在正午者为大火，宫一十七度一十二分，算得九十度，在午西离二十三度三十五分，比日月距午，更远七度四十四分三十八秒，又以太阳髙三十六度一十四分，算得髙弧交黄道角，八十四度一十七分，则以余角复得东西差四分五十○，秒两差不等之数，为○一分，因后得之差大，故先得差内减一分，实得○二分五十○，秒为太隂过太阳之视行也，前时差○六分五十四秒，今以三率法，依本视行得前，东西差○三分五十○，秒应九分一十九秒，为真时差，因减故算得视防在午正三刻一十四分，二十一秒，【一十五分为一刻】。
考真时差
眞时差者为太隂视行反覆，推求再三加减，脗与视防相合者也，欲更考其实，须算太隂实距太阳几何？若所得分数与太隂所当视防之东西差等，则所得视防亦凖若防有不等，则以不等之分数，化为时，依两曜实相距之，分数较之，视差或大或小，依法加减于前，视防如距度，大日食在九十度，东则时差为加食，在九十度，西则时差为减，如距度小则九十度，东宜减九十度，西宜加分秒，内可得其凖也，因此再求东西差，而以本视防时复求九十度限与其距天顶及距太阳度，因以本高弧及高弧，交黄道角，复算视差如前，假如得真时差九分一十九秒，何以知其然也？因减时九十度，略在前即夀星宫二十三度，○六分距天顶五十三度四十○分距午二十三度三十一分，较太阳复西去○八度二十一分，算得高弧，三十六度三十四分，交角八十三度四十五分，推东西差○五分，一十三秒，故以三率法用太隂实行三十三分，二十○，秒一小时，以真时差得五分，一十○秒为太隂实距太阳分数见其与才得之东西差相等，则前时之时差，亦凖若未等，则求所差分数，如前东西差三分五十○，秒得九分一十九秒，为时差，此不等之三秒，亦得七秒，依前法视防内应，减实得午正三刻一十四分，一十四秒，乃真视防也。
求初亏复圆俱依视差算
凡算月食，推初亏复圆，先以开方求其自初亏至食甚所行之度分若干，又自食甚至，复圆所行之度，分亦若干，故所推食甚前后时刻大约相等算，日食则不然，虽太隂在食甚前后所行度数相等，而所应之时刻，鲜有不参差者，盖视差能变实行为视，行有前得之时，较后得为多，亦有后得之，时较前得为多，此中种种不一，如图甲为太阳，乙丙丁皆为太隂甲乙或甲丙为两曜视半。
径甲丁为太隂食甚视距度则甲乙
线之方数减甲丁线之方数其余数
开方得乙丁线为太隂自初亏至食
甚所行之度与丁丙至复圆数畧相
等但太隂行过乙丙线，时【除食甚正在九十度】。
前后未尝相等，故求之之法必于前，时以东西差求其视，行则得初亏距食甚之时，又于后时复以东西差求其视行，乃得复圆，与食甚相距之时，然初亏与食甚或皆在九十度，东则因初时之东西差大于后，时之东西，差其两差不等之数，减于太隂实行则得视行，若初时之东西，差反小于后，时之东西，差其两差不等之数，则加于太隂实行而得其视行，或初亏与食甚皆在九十度，西而初时之东西差大，后时之东西差小，其两差不等之数，用加如初，时之东西差小，后时之东西差大，其两差不等之数，用减与前法相反，此较初亏与食甚，若较食甚与复圆，皆为一理，第其两相比量，俱以先东西差与次东西为主，故求初亏则食甚为后时而求复，圆则食甚，又为前时也，或前后两时不同，在九十度之一边，如初亏在东，食甚在西则求东西差必不止，食甚前后之两次，因九十度而中分之，则一视行，求其时之多半，又一视行，求其时之余乃合之，为初时至后时太隂视防所行度分矣。
假如视防在鹑首宫初度，午后正二刻，距九十度，西得东西差，○五分，设得视行二十二分则太隂自九十度至本视防之，度两刻间，视东行，一十一分，如前图乙丁线为二十八分减一十一分，所余一十七分为太隂在九十度，东自初亏至食甚时所行，即因九十度，前一小时以东西差得太隂视行二十一分，故其行一十七分，必须时三刻○四分，乃自初食至正午【，此正午与九十度，同故】为太隂所行之时，并午前后，时总得五刻，○四分为太隂自初亏至食甚过乙丁线所行时也。
算日食复求太隂视距度之故第四
前以实防而不得其视，防则所求者在东西差，乃今视防真矣，然何以知其所食，大小之分数，及以月掩日，所向之方位乎？曰：此皆由于太隂视距度也，故推歩者必先于食甚，求视距度，则得日应食几何？分又于初亏复圆，求视距度，则得月掩日之光在何方。
日食分数
凡推月食以太隂实距度较其半径，及地景半径，即得月食之分，今算日食法虽同，然因视度为主，则必以太隂视距度与日月两轮之半径相较，乃得日食分矣，依法于视，径本表查，日月半径并之，减视距度为太隂掩日之分，【天度数之分，】次以三率法求食之分，【日径分十分之分，】因先于食甚求太隂实距度则太隂视防及实防间之本行，或加或减于其交，周度依时差加减，得视防时太隂交周度用算，或查表，即得距度。
假如时差为三十五分，二十一秒，宜加此间太隂过太阳行一十七分五十六秒，太阳本行○一分，二十七秒相加，共得一十九分，二十三秒为太隂本行今设交周，实度为五宫，二十九度，因时差应加，则交周多得一十九分，二十三秒，终得太隂食甚时实，距北○一分四十一秒，次以南北视差本实距度，改为视距度，故凡于三差小，三角形，内考时差，并求南北差，乃所得为正，视防若太隂距黄道北，人居夏至北，则实距度，恒减视差为视距度，若太阳距黄道南；则视差反加于实，距度为视距度。
假如万厯二十四年丙申岁八月朔日食厯官报应食九分八十六秒，实测得八分强弱之间，依新法算当食甚时，太阳高五十，○度○五分得太隂高差三十八分，因九十度，距太阳西一十六度，○八分，算得高弧，交黄道角六十八度四十八分，为南北差线，其对角为南北差，得三十五分，因当时太隂近交中在黄道北二十八分五十○，秒与南北差相减，得○六分，一十○，秒乃太隂视距在黄道南矣，又日月两轮，半径并得三十二分，○五秒，减视距度，得二十五分五十五秒，以此求食分数，得○八分，二十九秒，乃与所测适合也。
日食图说
新法以图显本，食所向之方，故上下书南北，左右书东西，其绘图则以太隂距度为主，但食时，先后太隂距度常有变易，或初亏距度多而复圆，距度少或初亏距度少而复圆，距度多此其故，盖因食在交处前后之不一也？若前后离交相等，则虽距度同，而所向南北，未免有不同矣。故日食前后求太隂视距度必以交周，所应食甚视距度，减其自初亏至食甚所行径度，则得太隂初亏视距度，又以加于自食，甚至复圆所行径度，则得其复圆，视距度也，复求交周，所应太隂食甚视距度，惟查距度，表内上下左右，则得交周度及其在交前，后分数○。
假如前万厯二十四年，食甚得视距度○六分一十○秒，即交中后，查本表，右得○一度一十二分其本表上则得六宫，乃所应视距度交周也，又当时自初亏至食甚太隂所行径度三十一分，○七秒，与交周相减，得六宫○度四十一分五十一秒相加，得六宫○一度四十三分，○五秒，即初亏及复圆交周也，依此交周，复查表得初亏视距度，○三分三十三秒而复圆，得八分五十三秒，因此畵本食图，如乙丁及丙戊两直线，以直角在甲相交，指南北东西方乙丁为黄道甲，心为太阳居其中，依前食论其太阳，半径得一十五分一十五秒较太隂
半径畧小甲戊线则并两轮半径为
三十二分○五秒因太隂食甚在辛
甲辛乃当时视距度○六分一十○
秒初亏在壬即乙壬与甲己相等只
三分三十三秒复圆在庚得丁庚与
甲癸相等共八分五十三秒而壬辛
庚皆视距南也
新法算书卷六十九
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷七十    明 徐光启等 撰交食歴指卷七
测食分
算食而不测食，将何以攷？其法非强，天即自欺，故必随测随算，了了于目了了，于手则视差视径时分，俱凖而法乃得矣。
测太隂食分
常法全頼目力，因分太阳径为一十分太隂径亦如之，食甚时则以所见不食之径，约略不能见之，余分设并见失光之体，庶防所食有半者，依此以测犹可，此外则多有谬焉，何也太隂未食以前，欲用器测，全径食甚时，又测光所存之余径，此际甚难，【其光微，又无从定中线，故】且不正，合于法，今补此，阙用太隂地景两径之，比例及太隂见缺之边如图地，景心在丙，得乙戊辛弧为边太隂心在甲以。
其乙丁辛边弧入景中为所缺自乙
至辛作直线更一直线联其两心及
两边交切之界于乙或辛为甲乙乙
丙及甲丙而甲丙及乙辛以直角相交于己，使太隂入景之边，乙丁辛为六十度，因半之于丁，得乙丁对乙甲己角为三十度，必余角甲乙己为六十度，【甲己乙直角，故】甲乙割线二万，乙己止一万，则以甲乙与乙丙之比例【，一与三是】，乙丙，得六万为丙，乙己，角之割线，查八十度二十四分，本角之切，线五九一二三六为丙己，而甲己为甲乙，己，角之切线，一七三二○五两切线，为甲丁及丙戊所减，【甲丁与甲乙丙戊与丙，乙自相等】，余丁己二六七九五，戊己八七六四并之，得三五，五五九为甲乙二万，分比例之分，因以推太隂之食分盖设太隂半径得一十六分与之相乘，用二万除，得食二分五十一秒，【度数之分，】即径分，止有五十三秒，以此测虽微有差，所推径分，终近矣。
测太阳食分
宻室中对太阳，开小圆孔以受其光，因孔小出，光之体大，则所正照之光，必为角形，其底在太阳，其角在孔之中，夫光一入内，又复展开为角，形以致底，所对之墙转，其原形以上为下，以左为右，使墙与光直角相遇，则底为圆形，不则为圆长，形使孔不圆，且小则光底在墙，或彷佛孔形，而所像太阳之形，大都不眞，何也？太阳孔墙，三者皆有逺近大小之比例，盖孔距墙得其本径，数与太阳所距本径数等，则光底在墙必像，太阳圆形及孔之多，边形各等为杂形，若两径数不等，而太阳距墙得径数多，则光底失去原，形转随孔形得径，数少则光底，必因之愈少，故测食者，恒设孔小而圆，乃可逺近无差因以墙上所缺之形，征太阳所食之分法，以规器于纸上，先画大小不等数圆，圏各以径分之，其径以十，或更宻平分之临，测室中以圏受光，不拘逺近任用大小圏全，以脗合于光为凖，既合，便转纸使其圏径横过，余光形中，平分两角，则光缺之界，即所食分数方，光与圏合时，遂以笔于光景，间微识三四小防求心，因之作圏，略得太隂掩太阳大小之比例，如图甲乙丙丁为太阳食外。
之余光正与甲乙丙圏界相合其心在
戊其径与丁以直角交景而平分甲及
丙两光角则得太阳食七分有竒更取
三防为甲，丁丙，以己为心，【防何三卷二十四题，】以甲丁丙辛为太隂乃以己丁较戊，乙亦得，日月两径，大小之比例，日食射光之容。
测日食，以最微之孔对，照之西土，用绿色玻瓈，仅见日周俱，掩去余耀，反照则用水盘欲细，则以平面镜所接之光，反射墙上，可略得分明，苐对照水中，反照，皆非实测之法，惟射光于墙略近，然因尚容次光乱，其景犹未足，故前以宻室测食之，分为本法，今再全觧之欲光从外入室内，以其形正彷，原形尽乎？大小之比例，倘孔非最小，【防何称无分防之，小】而圆则太阳食照必畧变其余光之角，形为不彷，原之一又太隂掩太阳其径略小，即失天上，视径之比例，为不彷原之，二因径小，所食之分，较天上之眞，分亦少为不彷原之，三三者皆归一缘，盖接光之孔稍广，则从中心摄太阳之形全显于墙，或纸亦并周孔，边之每防全进焉，乃每防所进射之形虽圆，其出外与。
孔之圆不平行而每防射形之公界
复与之平行且内抱中心所射之形
亦与之平行如图乙丙丁界内为光
即太阳总形也其内圏壬庚癸为孔
之广因圆故其受光至平面亦圆苐
太阳大不可比，其光一入，复寛为戊己辛，形与内圏平行，以其中心甲与太阳正对，故以逺近之比例可推本形，甲戊，半径与太阳视半，径大小之比例，然庚内圏之防，射太阳形为丙己，辛较于中，圏更以戊，丙径线出外，【戊，丙与甲庚孔之半径等】，而壬癸及余防皆射，圆形则外得乙丙丁总圏其甲，丙与太阳半径无大小之比例以逺近可推也，又因原形入室内，必借孔形以两形合别为杂形，今测太阳设圆孔原，形无从可变，【除上为下，左为右】，而食之时，其自变形露，角射于宻室内，又与孔之圆形不合，因而损其角，似圆矣，如图太阳食之，余光实为甲，乙；丙，丁乃从甲孔之心，射入，以丙丁乙弧不异于孔，形而丁甲乙角。
形则异矣故本界四周以孔半径展
开【甲戊，丙己乙辛丁壬皆半径】外得戊，辛己，壬为。
总界与前图所觧同则以辛己壬弧
元合于孔形而壬戊辛亦必彷之其
彷之之规，必依孔半径，故丁乙各为心得，壬癸及辛庚弧皆变为圆角耳。
室中测食日月两径有定差
依本食图，丁甲乙弧为太隂掩太阳之边，其心在癸，从癸心出，直线至丁至甲至乙，又乙丙丁中原，形使之过，庚为圏，而从其甲，心引直线至壬至辛至己，因甲乙丙丁为日食余光之真形，实合于原，则癸甲，与甲丙，或癸乙与甲乙癸丁与甲丁【甲，丙甲乙甲丁皆太阳半径癸甲癸乙癸丁皆太隂半径】得真大小之比例，亦与原视半径，全合今宻室之中，辛己，壬戊，光形实以甲，戊孔之半，径周展其界，则太阳。
亦展半径自甲，致之于壬，于辛于己，而甲辛与甲癸太阳，半径之比例，必过甲乙与本甲癸之比例太隂半径亦然，移癸甲为癸戊，其癸丁癸乙，皆曲而小，故甲乙与癸戊之比例，又大于甲乙，与癸甲之比例，而甲辛愈大，【因甲辛大于甲乙，故】可徴两径在光形宻室之中，比于两径，实在食时，必依孔之广狭，变其大小，未尝正合焉，室内测食，食之分有定差。
依前图总光界，辛己，壬弧，以加壬丁辛弧作全，圏则甲乙。
元为食分与丙乙太阳全径实得比例
今总光形之径己丁较之丙乙长两孔
之半径【即己，丙及乙丁】，故本径与食分变比例。
因而甲乙比于己丁线不如比于丙乙
线得大小之理，若丁戊，【光形食之分，】则既乙丁与甲，戊等亦自与甲乙相等可徴其大小之比例，在光形有失矣。
或问：测食与算食分数不合，而每每所测分数恒不及，必因食形假耳，今欲改为真形，从何法得？曰以太隂半径加孔半径于太阳，余光之内，反减之，各依本心，光形内作弧，得甲庚丙，癸原正形，即从甲太阳形心及丁太隂形心推定也。
定食分及两径比例必系真光形
推算食分，以定多寡法，以两曜视径较于距度求之，今欲于所测对騐亦以日月两径，以其两心相距防，何即可得矣。但测时因太阳行速，依前法于形，中防号以求径，并距孔时逺时近就景，于先所画圏，亦不易故纸，距孔须定度，【用窥管，前开小孔，后置白牌，彼此以平行相照，】可免多圏，多量之烦，受景之底，大小依逺近如图外有己，壬辛大圏，为定周分。
度数共作四象限，【用以取食方，向见下文，】中有乙。
戊丙丁小圈以甲为轴能转动此乃受
光形之圈故以丁戊指太阳全径以甲
心及孔之中心与太阳中心正对本圏
上安量尺即戊，丁中空，以两旁与圏径平行其尖，鋭直至大圏，以能指度为用，量尺上，仍有方尺，为乙丙，中开一小陷道以合于下，前后可任进退，将用浑器，对太阳时，便转中圏，令其径平分，余光之角，随以方尺就之，其交径之防必用号以识之，有光无光之边，交径防亦然。
即以此定乙甲丙弧分食与不食之
形不须别防如二图设乙丙丁戊为
太阳食形得心在甲丙戊为径以方
尺【乙己丁】切，光之钝角，【乙丁】交，径于己景。
边交于戊，今依孔半径，得己庚作壬庚辛直线，与方尺平行而更作，辛癸，壬子，即日食之真形，何也？使壬丁辛乙各于方尺为垂线，必自为平行线，因而庚己，亦于方尺为垂线，【因作法，盖庚己为丙己，径之分，】则庚己，壬丁辛乙三线皆等，既等而庚己为孔之半径，则余两线亦各半径可知，壬辛两防当孔中心为真形之鋭，角则日月两边，实于此防相交而壬癸辛为太阳壬子辛即太隂两弧中必食分，外则为所存，光之真形也。
或问真原形既定，何以依之？推两径之比例，及太阳食之分数，曰：孔与形相距之度，与甲癸真形之半径，若全数与原，视半径之切线，查表得太阳视半径，试以全形为一百分，孔径一十分，相距万分，一百减一十余癸丑为。
九十半之得甲癸四十五以算终得一
十五分二十八秒【度数之分】论太隂半径此
以庚辛中比例线求之盖先以庚癸太
阳径分求庚辛，【见防何三卷三十五题】，次以庚子。
与庚辛若庚辛复与庚寅，得全子寅论食分，则癸丑与一十平分，若子丑与食之分，或若癸子与未食之分，于十分相减，余则为所食之。
测日食细法
用方尺量食之形，或景淡而景符，无处可用，欲以所测推太隂视径未免微差，今更用一器，愈凖愈易，前所云受。
光形之表中有轴能令小
轮转动轮上定量尺随以
同转则因以载方尺而外
指度数矣此则两尺俱不
用本小轮，改为方形，如图甲为表中之轴，亦为太阳景心，【先依太阳在本圏某宫度取视，径作圏】，乙丙丁戊则大方形也，转以甲轴，以辛为表，鋭用鋭以指外圏之度，左右【大方形，】开两小陷道，能受小方形为己，庚癸壬，此中亦有小圏，即掩太阳之太隂也周圏先去孔半径形【得圏大小不等，预以引数取定，或备数面以待临期，更换亦可】，其四围【小方，形】开空，止存六小条，与方相连，以支圏将测用大方置衡上，【长方尺为衡，其图在下，前所言窥管，亦可】与孔，以定度相距小方，贯入其前，令中圏以边合于景，食甚时见，本圏上方，余光先至，而左右尚未及必圏，小宜换大，若左右先与光齐而上方，未及则圏，大宜换小，总以正合为凖，万厯二十九年辛丑，冬至后两日苐谷，门人在西土，测日食用本器，大方中圏设一百一十分小方，圏七十五分，两数总而半之，得九十二分三十秒，即初亏时太隂与太阳以中心相距之分，【任取无度，数之分】，故至食甚时所见，食之分【，略得八分】，此中必减去余分，乃两心相距之分，苐先定太隂视径因小方圏正食于景而设径，有七十五分，二十八秒，以加孔径一十六分三十○秒，总得九十二分，以此求度数之，分得太隂在最髙本径三十分三十秒，若求食之分，因当时形中得食八分，【径平一二分之十分，】以比例法算，得七十四分，【任取分之分，】与两心初亏，相距之分相减，余一十八分三十秒，化为度数之分，得六分，○八秒，【光形一百一十分减，孔全径一十六分三十秒，余分为法数，太阳在最痹，径三十一分为实数。
算得六分○八秒】如图甲丙太隂半径减甲
乙两心之距余乙丙为九分○七秒
加乙丁太阳半径【一十五分三十秒】得丙丁
为二十四分三十七秒【度数之分】即月体
掩日之分，故以三十一【全径】为法，以十二平分为实，算得九分三十二秒，即太阳实食之分，较于形中所见食，多一分三十二秒矣。
或问：测食常法，因难分食，与未食之径，不待言矣，今室中测食，虽能明分之，而所见食分，非真食分所测，径非真，径则古测，又奚足用？曰因分得，日月两径，大小之比例，及明暗之界，即推真食分及真径之根，盖古之定日月两径，多依此测，不能无差，今从而改之，此外尚有测其径之多法，【见月离厯指】。
以真视径比例推食之实分
测食者于室中任用，器之长短，孔之大小，不必拘逺近之比例而惟以先列视径表，定食分为止法，以所测之光形作圏，以光景之界，弧求心【，防何三卷二十五题】即太隂心亦作圏，必量两圏径，【用比例尺或预分定数百平分之线，】得各分数，若干总而半之，即于两曜视半径并分数等，何为分数等也，日食形内，光与景各失其本，然止以边论，则犹是若两心相距，则非矣。盖两心相距，与原形，恒有比例，因彼所张，此反损各半，径与原半径不合，而两并与原并数，则有合焉，故以此总【两半径量之分，】与彼总【两半径度数之分，】之比例，各本分【，或日或月，】推相应之半径【形中，非真半径，】与真半径比较，得差数，因以复推食分加于测食分，即得所食之实分矣。
假如万厯十八年庚寅七月朔苐谷，门人在西土，测日食，见食六分正，【依十二径分大统，亦能见推，食五分有竒依十径分】，光景各半径并得四十七分，太阳近最髙得半径一十五分，○二秒太隂距最髙四十余度，得半径一十五分二十五秒，两半径并为三十，○分二十七秒，即与前四十七分等，故一为法，一为实，求二十三分【太隂或景任取之，分】相应，度数之分若干算，得一十四分五十四秒比太隂视半径差三十一秒而差数，或加或减于太阳，半径则以真半径为法，【当差数加也，】推得六分，一十三秒，【孔小故，受景正而测之，分比推算之分，略近】为真，食之分。
又一法用逺镜或于宻室或在室外，但在外者必以纸殻围窥筩，以掩余耀若絶无次光者，然而形始显矣，葢玻瓈原体，厚能聚光，使明分于周次，光又以本形能易光，以小为大，可用以细测【，以小为大，非前所云光形周散也，因镜后玻瓈得缺形，光以斜透，其元形无不易之使，大见逺镜本论】，然距镜逺近无论止以平面，与镜面平行，开阖长短，俱取乎正，【光中现昏白，若云气则长边有蓝色，则短进，管时须开阖得正，】余法与前同，崇祯四年辛未，十月朔在于厯局测日食用镜，二具，一在室中，一在露台两处所测食分，俱得一分半，【径分十分】先依顺天府算以太阳引数三宫二十七度，取视，半径一十五分四十二秒，以太隂引数五宫一十九度，取半径一十七分五十八秒半，径俱悮用，大故并而减太隂当时视距度二十七分，二十二秒，余六分一十八秒，因算得食二分，试依新列表改之，则太阳得一十五分二十一秒太隂得一十七分一十七秒，并而复减，视距度余五分，一十六秒，算得一分四十三秒为真食分，必如镜，所测也，夫镜所测形为丁，乙丙戊，即太阳食边之下，映者与实在天所，食之形相反，【大光过小孔之。
故】依丁乙丙弧求己心即太隂
心设其半径己乙为五十分甲
戊四十八分两半径并得九十
八分【皆比例之分】为法数两半径又
并作三十二分三十八秒，【度数之分，】为实数，则以太隂五十分推得一十六分三十九秒为己，乙度数之分，必较于己，壬真，视半径得差三十八秒，为乙壬，今论径分【，以十分分之】，以三十八秒，算得一十二秒，宜加所测之辛，乙一分三十秒，总得辛壬为一分，四十二秒，正合于所算食分矣。
或问逺镜前后有玻瓈在前者，聚光渐小，至一防乃在后者受其光，而复散于外，则后玻瓈，可当一防之孔何所射之？光形不真乎？曰：后玻瓈不正，居聚光之防，必略进焉，以接未全聚之，光乃复开展可耳，【见逺镜本论】，故谓此当甚微之孔，则可谓当无分防之，孔则不可，所以用镜测者，纵或不真，然较之不用镜者，不但能使所测之形大而显亦庶防于真形不逺矣。
测食方位
古多禄，某以交食占验，欲定何州郡，则以本食方位求法，近世以本方位立法，因推太隂距太阳视经纬，而以所测定，其视行也。
测日食方位
太阳本食，或正向南北东西，则目力所及，一见能决，惟不尽出于正，而偏有所距，则因以分别所偏若干，定分数多寡，此必实见之，测乃可得耳。前论食分，设两轮盘，并在一平，面上与太阳正对，亦与外耳。进光者，平行其下，大盘不动，分以过圈，径从径左右边分，全度数，用以测食，方向上小盘，则能运转，载量尺，与下轮边以对，度数为主，将测全器对，太阳下盘之径，线对髙弧以光形之角，较本线，或正或偏，因推所向方位，设两轮底方，以直角安表，衡上为甲乙与外耳。戊正对，太阳毫不偏于左右，则乙戊衡正居过，天顶及太阳圈之平面，【前所云髙弧也】而甲乙直线自上至下，亦当天上本，圏径之分外。
有木矩架为丙丁，己，【全形见月离三卷，】以丁己，柱正立，取地平柱端作运轴，使衡能上下转以入，架腰定，丙乙太阳出地平髙度而全架，则又周转如辘轳也，用法日食时，表衡对太阳以甲乙方之面，正受其景，则上下轮环转，而方尺与余光两角，或积或平，行其量尺所指，轮边度分，即太阳本食所偏向髙弧度分也。又本衡末于架，腰自指太阳髙度则得时分，因得太阳及髙弧距正东西以加，或减于日食之角，偏去髙弧度分终得食，景偏去，正东西度分，设衡下无架，可分太阳髙度则以别法求时刻，而于衡之末，以直角加横平，方其甲乙直线及浑，衡亦合于髙弧圏之面，若不用量方两尺，依前第二法，用两方形，有圏者以上方进入，下方之中圏，直至形前，掩景周围，与光齐，而左右小条当方尺与两余光之角，或相积，或平行其外，鋭亦指本景所向之方，与前同，如太阳初亏，测方向得偏髙弧距三十度太阳出东地平髙四十一度三十四分，躔降娄宫初度，因得己时髙弧距正东四十八度，○四分【，或查表，或以三角形算，】减食方向距髙弧度余一十八度○四分，即初亏向西北度，若太阳复圆，其方向髙度时分皆如前，则一十八度，○四分，为复圆；向东南度，又设方向距髙弧过象限三十度，【角上，左旋】髙度时刻俱同前，则与髙弧距正东相加，得七十八度，○四分，即初亏向东南复圆，向西北度【，初亏向东南复圆，必不在西北，此盖指前后两食论也，】。
或问所测，方向距髙弧线之度，何以知其宜加与减于本髙弧距正东，以得其自距正东之度曰：日食时，设有大圏径过，日月两曜，中心左右，至地平，此即太阳失光及未失光之面，所向度分，今本圏以直角交髙弧则向位距正东，或正西之度与髙弧距子午圏之，度等【地平圏上算，】本圏合于髙弧通为一圏则髙弧至地平所指度，亦为本食所向，度若夲圏斜交髙弧则以下轮盘外圏，因知两距度，宜加与否，【两距度者过心，圏距髙弧髙弧距子午圏者，】盖午前过日月，两心之线，测得在右上，象限，或左下象限，宜加余象限冝减午后则反是【，不拘初亏复圆，】或见日食余光之上，角在髙弧及子午圏线中，则过心线之，距加于髙弧子午两线之距，此在午前，后共法设甲，乙、丙，丁为下，轮盘之外，圏分四象限，各象限分九十度，甲为天顶甲丙，线当髙弧甲己甲戊皆子午线中，小圏即太隂掩太阳者，或食。
甚或初亏复圆时在其东西南北及中
央皆一类，【天上向位，在西图中反，在东诸方，皆如此】设，庚为。
太阳过两心之线为庚乙因以直角交
甲丙线其至地平必两相距正九十度
故丙距己【，地平上算，】乙距正东之度皆等，又设辛为太阳，则过两心，线与甲丙同为一线，故甲丙所至地平度，亦为太阳辛食，所向之度也，又设壬为太阳，则以壬癸过两心，线者得壬癸乙角加于丙，甲己角减于丙，甲戊角，【因太阳壬之上，角在丙甲己，内即午前在丙，甲戊，外即午后，故】得总或余角，以定日食向盖过，两心之圏，恒指向位，又恒随髙弧设髙弧与子午圏全合为一，必过心，圏以直角交者，所指向位在正东，【食复圆，时】或正西，【食初亏时，】若斜交，则因角大小不等，食形所向，度距东西逺近亦不等其髙弧不正与子午圏合而相距，在其左右，则过两心，圏虽以直角交，犹随髙弧距正东西左右若斜交，则本圏更距东西不等，盖以此两故求其距度，直至与髙弧合则惟髙弧定距度也，以长圆形，求日食方位。
前论宻室测日食分法，以平靣之方受景，盖孔小而方，又正对太阳，其景必圆，今以斜对之平面，亦在宻室中受景孔仍如前小，则所得形，必长圆【，凡地平距黄道内者，对太阳宜斜】其。
长径线可当髙弧法用白纸置地平
上【任置何处？宜与地平等】，令受日景，必自为长。
圆形次于本形两端各识数防又于
两光缺角亦各识一防以便用规器
取食偏距髙弧度设乙丙为长圆形
之大径当髙弧线求丁戊，景缺偏距，乙丙线若干，则平分径于甲，以甲为心，丙为界，作圏次与甲，丙作垂线，过丁戊两角，至己至壬，此己壬弧半之，于辛作甲，辛直线则得丙甲，辛角，即日食偏，距甲丙髙弧之角设，丙辛乙半圏分一百八十度，以规取丙辛，弧定度分若干，试依先测之横径，【若未测以太阳髙度求之】，以甲为心，作中小圏，从两光缺，角引直线与长，径平行，至本圏之边，得庚癸弧，其出中心至外大圏甲，辛直线者交于小圏之弧，为两平分，则知先所取丙辛食方向距髙弧之度无谬也。
因长圆形之心不正，居光角，形之枢线，而横径较光，角形之正底，亦微过焉，故欲求其正，设角形中线，至子以太阳髙度之余推子乙，子丙则于本髙余度加一十五分，【太阳半径依引数取】，又减一十五分，得三不等，度查各度切线，以相较得，乙丙，长径之正度也，如甲乙丙为光角形，至地平乙戊，因斜遇为长圆形，其长径为乙丙，太阳在甲当髙三十七度，余五十三度，角形枢线，甲子，则戊子为五十三度之切，线减一十五分，余五十二度四十五分其切。
线戊，丙反，加一十五分，得五十三度一十五分切线为戊，乙今戊乙减戊，丙余二四○九为丙，乙即形中长径也，求横小径，则全数与太阳距天顶之割线，若太阳半径之切线，与横小径算，得一四八六【两径自较，得一十与一十七之比例，欲各较于全数，设全数为十万，】因此依前图算设，乙丙为大圏之径，则以本比例得小圏，作长圆形，引丁己及戊壬垂线，如法半之，终得辛甲，丙角为二十二度三十分，宜加或减于髙弧距子午圏以求其自距子午，圏与前法同测月食方位。
治铜为一，匾圏约寛二三寸许，周分三百六十度，其圏内俱开空，止留四线，如十字交罗，中心交罗，处安量尺，方尺，其尺径较，圏径略长，皆能旋动，与前测食分，器同将测时从初度，取上下正对太隂以垂线取凖地平，转其方尺，令对两，余光角，则量尺抵边，所指度分，即本食向方距髙弧度也盖宻室月景不显，必室外测乃可，若用地平经纬仪上，置前圏以象限，载之转中，线对髙弧须凖与地平合可免算髙弧距正午度。
又简法以界尺，对两角令，其或取恒星或五星同居一直线，上加太隂髙差【以髙度于本表，取】得其向，恒星若干免以髙弧复求别距度，何也？因切两角之线，其过景边，交月边处，必俱以直角交过月，景两心之线，故得角与星居一，直线则从此相距，九十度逺者必为本，食所向之方矣！太阳初亏，能向东复圆，能向西否太隂初亏能向西复圆，亦能向东否？
从来论日食者，俱以初亏向正西，或西南或西北，复圆，即向正东，或东南或东北，月食初亏，向东复圆，即向西或偏东偏西，此定法也，今细考之，殊多不然，盖初亏复圆，两向相反者，此非一食，可有之事，必两食而日月体不全，食或有之，先以月食论如图以甲为心，即地景之中心，以其半径为界，作圏从上至下，引乙丙直线，可当髙弧横作丁戊，当黄道斜；入西地平，下得乙甲丁为其两。
圏之交角又作己辛直线与黄道线
以直角交于甲心设太隂本心在己
或在辛此为定望故甲己甲辛各为
月景各半径并与距度等又己为隂
厯渐小必己庚【白道】距黄道渐近辛为
阳厯渐大，必辛壬【白道，】距黄道渐逺此太隂未及辛先与甲，近彼太隂过己后渐与甲近两者，未免微有食【，距度比甲己甲辛两半径并较少，故】其所食，大则从甲，心出直线至白道，以直角所交之防下为癸，上为子是也；试以甲癸，或甲子当五十八分较甲，辛甲己略，少【两半径并共六十分，】则五度，【最大，距度】之割线，与全数，若五十八分与两心之距，【月心地景心，】得五十七分四十七秒，余二分一十三秒变为食分，即四十四秒，故依图一食之，初亏在己，他食之复圆，在辛而复圆，向东初亏，向西者此耳，可遂守为一定，不易之成，説哉！
若东地平，黄道斜升，其上亦与前同，设癸子为黄道乙，甲子，为黄道交髙弧之角则丁戊线，以直角交黄道者，上有丁为隂厯渐小而壬，丁白道，与黄道渐近，下有戊为。
阳厯渐大而戊庚白道距黄道渐逺必
辛一食之初亏向西丙他食之复圆向
东万厯四十一年癸卯十月十六夜大
统厯官报月食四分四十八秒初亏子
正三刻复圆丑正三刻西土第谷门人
测三分强，总时得八刻弱，与大统略合，但先后两处不能不异，盖此【中土】太隂初亏略过，子午圈，彼【西土，】出东，地平髙未及二十度，因行阳厯而距正东去北，其初亏向正西，复圆偏西南。
论日食其方向之变，不但以黄道斜升，故即视差亦有之，盖降娄东出，必黄道交地，平角渐大至，鹑首出则愈，大故太隂在地平上，不论何宫，度其随宗动徃北甚多，以本行去南反，少气差亦少而太阳夲食距赤道南午后，其初亏可向，东距赤道北，午前复圆，可向西又寿星，出则至降娄，为半周本，角渐小太隂去南较其本行，回北己多，必气差更大，而太阳距赤道北，午前初亏可向，东距赤道南复圆，反可向西，今试以黄道斜升之，故设太阳在降娄一十五度，出东地平髙一十○度，北极髙四
十度当此有食则太隂在阳厯距南二
十○分【视距度分】虽不全食约有三分之一
如图丁壬为地平丁庚为黄道两圏斜
交于丁则戊为正东壬为正午庚癸过
九十度限之弧髙有三十度太阳在甲
髙一十○度太隂在乙初亏距黄道二十分，得甲乙丙直角，三角形，甲乙两心之距当三十一分，【日月各半径并】求甲角以定甲乙，过两心之线，至地平何度，即本食之向位，盖甲乙线与乙丙线，若全数与甲角之正，得甲角为四十一度四十八分，余对角乙甲丁一百三十八度一十一分，今甲戊丁三角形内，戊为直角，庚丁癸角三十度，必余丁甲，戊角六十度而戊甲乙七十八度一十二分，故甲戊己三角，形内求戊己，地平限定本，食向何度？则全数与甲戊髙弧之正，若甲角之切，线与戊己弧之切线，【图中设为直线，天上实为弧，】得戊己为三十九度四十四分因髙弧于此，至正东，则戊壬为九十度，减戊己，弧余五十度一十六分，即所向偏，东南过子午，圏东之度，若设隂厯太阳复圆，皆同度则太隂在辛而己辛弧，又北过子午，圏向西北，亦距北之西五十余度。
若气差变向之故，则如万厯二十七年己亥，七月朔，苐谷测太阳东北出地平，【日躔，鹑火初度，故】其本体之顶有缺，则必西南，为所食，向方又太隂虽行中交，因黄道交地，平角甚大，本行已近北，必得气差，少则复圆，尚居太阳西，而本食方位已不可转而东矣，又万厯十六年戊子，正月朔，太阳躔娵訾，七度有食，初亏在午后六刻，第谷测其过日月，两心之圏距髙弧偏西七十二度有竒复圆在未正三刻半，又测得本交角，尚有一十二度，【两弧相距】可征，尚未向东，而初亏食甚复圆，皆以西为方向矣，如图甲乙当髙弧丙丁为黄道，太阳在己太隂在戊过两心之。
弧己戊求其距甲己若干以太阳食
时躔度及北极髙度【五十五度五十五分，】先定。
甲己丙髙弧交黄道角为五十四度
二十四分则余对角一百二十五度
因太阳半径一十五分二十秒太隂半径一十五分五十八秒，并得三十一分一十八秒为己，戊线太隂距北一度○八分减气差，四十三分，○五秒，余二十四分五十五秒，为丁戊线，因而丁为直角，故丁己，戊三角形，内求己角，得五十二度四十五分，与甲己丁角相减，余七十二度五十一分，为初亏距髙弧向西北度论，复圆则。
甲己丙交角有四十四度四十四分
太隂距度一度○五分减气差三十
八分四十四秒余二十六分一十六
秒为丁戊线其己戊同前推得丁己
戊角五十七度，○三分减甲己丁，角余一十二度一十九分，为戊己，距甲己髙弧即复圆，向西之度，当时太阳初亏，鹑火宫二度复圆，本宫一十五度，出东地平，故黄道髙太阳近北，气差渐少，令太隂距太阳不能复过东矣，假使北极更低，必得黄道愈髙太隂徃北减气差愈多，因知复圆，距东更逺万厯二十三年乙未，八月朔第，谷门人在东西两处测验，或得食二分半，或得食三分，盖在西者测太阳初亏微过，正午故髙弧与子午圏略同，而向位距本圏偏东，尚有九度，在东者测太阳后一刻有竒得其初亏正向天顶，则地平北子午，圏之东，是其向位也从，是知初亏向西，即复圆向东，非定论也，且初亏不尽，向西复圆，不尽向东，又已彰明较着，有如是也。成法悮人，可胜浩叹。
以方位算太隂视经纬
万厯二十六年戊戌二月朔，西土己正，二十七分，初亏后测食，约有一分【十五分一刻十二分，一径】太阳径线三十，○分三十五秒太隂三十二分四十四秒，各依本引数所定其本，食所向过两心，线交髙弧者测得九十度，正为直角如图，甲乙丙为子午，圏丁为赤极髙依本地四十七度，○二分，丙为天顶太阳在己，以丙己为髙弧丁己定距度弧太隂在壬因日月各半径并得三十一分四十○，秒减二分，三十三秒，【即所食，一分化为度数，分】余二十九分○七秒为己。
壬日月两心相距之分，又丙己，壬角，测九十度，因推壬辛即太隂距甲辛黄道视纬度辛己即太隂距太阳视经度，先求九十度限距天顶即甲，丙庚，三角形内，丙庚，边也，盖太阳躔娵訾一十六度四十三分，得升度三百四十七度四十七分，减测时距午，所应升二十三度一十五分，余升度三百二十四度三十二分应黄道居天之中，枵宫二十二度一十○分，乃距赤道一十四度。
一十一分为甲乙弧加乙丙赤道距天
顶与北极依本地出地平髙等得甲丙
为六十一度一十三分此时出地平黄
道度为实沈宫二十二度三十一分则
娵訾宫二十二度三十一分，当九十度限为庚，而甲庚弧三十，○度二十一分，因而甲庚丙角，恒为直角，则本三角形，内以甲庚及甲丙两边求庚丙，第三边【于甲，丙弧割线，加五空位，以甲庚弧，割线除之，】得五十六度，○四分，即九十度限距天顶之弧，欲免算，则以太阳躔度及测时刻，依法查本表，即得九十度，距天顶也，以己庚丙直角，三角形，因得庚丙，边【五十六度，○四分，】庚己边，【太阳在己，即娵訾宫一十六度四十三分，九十度限在庚，即本宫二十二度三十。
一分相减，余五度四十八分，为庚己也，】于庚丙，弧切线加。
五空位以庚己正除之余庚己丙交
角为八十六度○七分对甲己丙角必
为九十三度五十三分，【此太隂初亏在太阳之西，比子】。
【午圏略，近所居】第，测壬己，丙角，正为九十度，余壬己辛角止三度五十三分，因求太隂视经纬度，则于壬己辛小三角形内【，因小可当直线，三角形，】以壬己边【，日月两心之距，】及先所得诸角，【辛为直角，因算己角得三度五十三分，壬即余角，】算得壬，辛视纬度距北一分五十七秒，己辛视经度，距太阳前二十九分，○二秒，即此可见，测食方位之用，有如此。
测交食变形之时
交食形者，乃日月食起复之间光为景所损而变迁，其态以相示者也。但受损之光，初少渐多，多而复少，今欲逐时逐刻以宻求之，其形无数，且可不必大都初亏，食甚，复圆为太阳太隂所共而食既，生光则太隂所独此五限，测法，须先求时对，食分及食，所向方位，与距恒星度分，乃可一一得矣。
测太隂食之时
常法测恒星髙度若未见星，先测太隂自髙度乃以升度求时，【见髙弧用法】，苐谷用自鸣钟，或刻漏将浑天，纪限等仪，屡测太隂余光边距，恒星若干或太隂恒星至正午，俱以刻漏，识之若太隂正在黄道九十度限则从恒星之近者，起算为易，得其本心，及地景心，升度可知，恒星距太阳度，因以取凖时刻，有用界尺测太隂两角或对地平，圏平行，或对恒星居一直线，上或尺线，过两角之中，对月，景两心皆以求太隂视处定其经纬，以推时刻，万厯三十一年癸卯，四月，西土月食苐谷，门人测之，预备刻漏，取其能细指时至分秒者，试以数日，令迟速脗，与天合于太隂未食之前，测大角星在正午考时得亥初三刻八分三十秒刻漏，指亥初一十二分三十秒，亥正一十○分【，即亥正三刻四分，】木星居正午髙二十四度三十二分，【极髙五十度】，亥正一十八分，【亥正三刻一十四分，】初亏，向位在东，南距髙弧自径线下起算，四十五度三十分，亥正二十三分，【子初○四分】向位，距四十二度，前此太隂未食约四刻，时与心宿，大星同髙弧此已离去距西，盖因视差故亥正二十九分半，【子初一十○分】向位，距三十九度三十分，从土星对月，景两心得一直线过，亥正四十二分，【子初一刻九分，】周星，【天市垣者，】至正午，向位三十三度三十分，食四分一十○秒，先所过土星今反，距其下矣，亥正五十一分，【子初二刻二分】向位，距二十八度稍迟，得食五分，子初二分半，【子初二刻○七分，】土星在正午髙二十一度四十七分，子初九分【子初三刻○四分，】缺太隂圏之半周子初一十九分，【子正○一分】太隂心至正午，其余光边髙一十九度，○七分，子初二十四分，【子正○六分】向位，距一十五度，子初四十三分，【子正一刻一十分】，余光两角，正垂下，距地平等食六分三十秒，子正二分，【子正二刻一十四分，】两角与木星皆居一直线，其一角略髙向西，因知食甚已过子正，二十三分，【丑初○五分，】向位偏西距髙弧下一十八度三十分，子正四十七分，【丑初二刻】向位，距三十度，丑初三分，【丑初三刻，】距西三十二度，丑初一十四分，【丑初三刻一十一分，】尚距三十二度，将复圆，其边有次，景因用土星测向位，然必定土星之经纬，乃无遗漏，当测时，其本星距氐宿北星一十七度二十二分，距天江北第六星一十三度二十○分，因是知其过，子午髙得躔柝木宫初度四十五分三十秒，距北二度一十○，分三十秒。
万厯四十四年丙辰，八月，去顺天西一百，○度四十五分，【西逻玛京都，】亲测月食，以星髙度及自鸣钟，推得时刻初亏河鼓，中星过西髙二十一度，得一十三时，四十四分三十秒，【时为小时，从午正起算，即丑初三刻十五分作一刻，后仿此，】左肩，在东髙一十一度，得一十三时，四十四分二十秒，毕宿大星髙三十一度，得一十三时，四十一分一十二秒，当时钟有一时○九分，【从子正起算后同，此】盖钟所指时分，每后太阳三十四分，先后两日试验俱如一，即一十三时，四十三分食既，织女大星距子午，圏西髙一十五度，得时一十五时，○三分一十二秒，右肩二十六度推得一十五时，○五分，乃钟指二时，三十七分，即一十五时，一十一分，生光织女髙一十一度，得一十五时，三十一分四十五秒，右肩髙三十一度，推得一十五时，三十三分四十五秒，钟得三时，三十五分复圆测天津，第四星西髙一十九度，得一十七时，○四分一十二秒，乃钟有四时，二十二分，即一十六时五十六分，又同都一人，另居一地，测有四十六，次所得时刻初亏复圆，与前测同，惟食既少得五分生光，少二分耳，今以新法推算复圆，全与此合，其余限虽微有参差，然亦不逺三四分矣。
测太阳食之时
太阳出东地平，左旋渐髙至午正则最髙过午复渐低，至西则没，此太阳自行一昼之时刻也，故得其髙度即可求时，其初亏食甚复圆等限，惟以此为常测法，苐非宻室中不可，故又仍用前器架上之衡，及矩架俱如前，而方架之式之，用见月离三卷，各细分度数下，方为地平，从正东，正西至子午圏，诸弧之切，线衡为太阳距天顶之割线，矩架之股，又为太阳距顶之切线，此三度所以全本器之用也，测时将方架置几上，以中线对南北，一手转矩，架随太阳行并动其衡，使之上下，以受光一手，对轮盘上之尺，才一对景，即于衡矩架下方架，各识以号，【号宜同，如一二等，数是】而以号所对，各器之度，加轮盘所测之，景因推太阳食时及向位，食分诸用，万厯庚子嵗六月朔刻白尔，距顺天府西九十九度一十五分，用本器在宻室中，测本食共测一十五次作号，一二等如左。
号  一二 三四五六 七八九【一一一一 一一○一二三 四五】
其下方架，东西边所分，各当二千，分自后至，中左右各当一千二百分，先安置与子午圏对，【以太阳距正午左右相等之髙度或先一日或测后攷对得架，偏必差度，或加或减，于推测之，度得地平正弧】，然后测得地平弧以推时刻，今依一十五，号列所测，分及相应之地平弧。
号一二三四五六七八九十【，一一一一一一二三四五】如左。
测 【一，一一一一一 ， ， ， ， ， ，  七一八六三○○八八七六六五四四】首一及二号所分，【五七三一七七○七二四七三二七三一一○三四五三四八五八七四四一】对测，分在方架，度【二三，三三四四五五，五五六六六六七○，○三六一八○三五八○二六八○】，北自中起，数至分【三二一三○○○五二一三○二二一五一五九八九七六四，○二二五七五】，东余转东北角徃，南其度分，则架上平分所推，即目正午渐去，西太阳所对地平弧也，以测分，推度分法，二千与测分，若全数与地平，弧之切线，假如甲乙丙丁为下方甲丁，乙丙，每边分二千，戊丁戊丙各一千二百分，戊壬，正对子午圏。
亦二千当测得戊己即七五一
平分求戊辛弧则壬戊与戊己
线若壬辛全数与戊辛弧之切
线算得三七五五○查表得二
十○度三十五分，若景过丁角在甲，丁边上遇庚则甲庚为戊庚，弧之余切线故，壬甲，与甲庚线，若全数与戊庚弧之余，切线【壬，甲与戊丁等】刻白尔转矩，架时下架，悮随之动，使地平弧略有差，故以矩架求髙弧以髙弧攷正地号一，二：三，四，五：六，七：八，九十【，一一一一一一二三四五】平弧，因推时【五五，五五五五六六六六六六六六六六六七七八九○，一一：二，三，四，六：八，九，】刻如左。
【○七，○四一五一一六六六四九五六四九六○，三七二六○六九四二○四】矩架之立柱，【二二二，二二三，三三三，三三四四四，四四六六七八一二四五七八，○三六七】当句，其数宜。
股【五一七五九七六六三二九一九三九○五七○六三五八七三三四三五，七】作五○，四○句【五五，五，五，五，五，五，五，五，五，五，五，五，五五○○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，】，今则少异欲。
依之算亦无
谬而矩架之
底为股上衡
为其长短
随太阳髙低
时时不等故
数亦不等此
求太阳距天
顶或以股，或以皆同法而句与与股，若全数与太阳距天顶之切线，次以髙度【日距天顶之余，】求地平弧，则全数与极出地髙之割线若太阳髙度之割线，与先得之数，【为待用之数，】次北极，太阳两髙差度之余，与太阳距赤道度之，正相减，余次得数则两数，【先得与次得】为实，全数又为法，算得地平，余弧之矢，依测本食之地极髙四十七度，○二分，其割线一四六七一九太阳距天顶之余六七四度，○四分，其割线二二八六六三算得三三五四九一为先，得数两髙度差一十七度，○二分查余，九五六一三为减太阳，当时距度，【二十二度一十六分，】之正，三七八九二，余五七七二一，即次得数算得一九三六四八为矢，故减首位以所余查八线，表得六十九度，二十八分，即从正西，起地平，弧余二十度三十二分，即对太阳过正午地平之弧，以此求时，则乙丙丁斜角，三角形，内得乙丁为极髙之余得乙丙为太阳距赤道之余，得乙丁丙角为对，地平【，此二十度一十八分，】至半周，余弧之角，求丁乙丙，即对赤道弧之角，以定相应之时，欲依直角，三角，形必丙丁，引至。
甲得甲直角，则先求甲乙丁角【可用，十设算见测量，全义七卷本角得七十四度五十一分一十八秒，】次求甲乙线甲乙丙三角形，内因得甲乙，乙丙两线，以甲直角推甲乙丙角【，此八十四度一十九分一十八秒，】则乙总角减，甲乙丁角余丁，乙丙，角为所求【，此余九度二十七分，四十六秒，化为时得三十七分五十○，秒过正午，】测本食之，复圆上衡，微有阻碍，不及受太阳全景，故以髙弧推时较地平所推，差四分宜半之，借此补彼，则得二时；五十七分三十○秒为正时。
新法算书卷七十
钦定四库全书
新法算书卷七十一   明 徐光启等 撰古今交食考
日食
书经
征 ，惟仲康肇位四海，乃季秋月朔，辰弗集于房，按唐大衍厯作仲康五年癸巳嵗九月庚戌朔，日食，在房二度，元授时厯亦称仲康五年癸巳，九月庚戌朔，交泛二十六日五千四百二十一分，依此得太隂尚距交前约九度，新法亦推得九度，二十三分，然皆中防时平行，若视防时，实行则交常度为五宫，一十八度一十七分，因得实距一度，余在阴厯本食距加减时限，【即黄平象限，东】甚逺必得时差，多气差反少，因气差止一十六分为实，距分所减余，视距四十四分，乃并日月，两半径得三十一分三十三秒，以较视距，分尚不及，则月不能掩日而癸巳年九月庚戌朔，絶无食，又以厯年考之，仲康五年无癸巳，乃丙寅也，癸巳，去丙寅后二十七年，就使，九月朔，日有食，亦非书所载之食，况本不食乎？新法推得仲康时仅四年，与五年，正交与秋分近两曜已入食限，其余年交距秋，远虽两曜，防合入食限内应食者有之，不在季秋月朔，与书所载无与，惟四年乙丑，九月壬辰朔，太阳躔寿星，一十度三十分，实交周一十一宫二十七度二十分，得太阳实距黄道南一十七分二十秒，即入食限，与秋分近，但加气差五十分三十余秒，较两半径并距度太大，必不食，况此乃定朔之距度，而定朔在酉正一刻外【，依今加减表算，】日入巳二刻矣，若视防必须加时，即二曜絶无视距因得食甚尚在，酉正后六刻，余并无带食，试更西去四刻，或少加时【，不依今加减表】，存定朔于地平，上且依北极出地一十八度算【云南，交趾等处，因与二曜益近，故】其定朔，则在酉初一刻得视，防与日入不甚逺应见带食，苐气差为三十八分，以加实距总得四十六分，与二曜半径并相较，亦无食，盖繇气差加以实，距使太隂偏南不能掩日，非独加减时故也。若五年丙寅，季秋月丙戌朔，太阳平行躔，寿星初度五十一分，与书所载之房宿，合寔交周，为○宫五度二十四分，查表得实，距北二十八分，而以气差一十三分相减，余一十五分为二，曜半径并所减余一十六分三十八秒，推得见食五分三十余秒，但依古安邑及北极出地三十六度，用今加减表算定朔，应在次日丁亥，太阳出之前，时差应减，因得食甚不可见，试东去一，二时，必能见食，何也？盖太阴实距北得气差使之掩日，九州，内有处可见，如以二十八分查太隂视差表中行得上横行髙度应六十三度，余二十七度为二曜，距天顶度，因以太阳实躔，查黄道九十度，表所得侧对二十七度者，乃北极出地二十五度，即全见食地也，【因设二曜在正九十度，上絶无时差而气差，全变为髙下差即所减去前二十八分，故】距此南北，内外亦应见食，惟分数多寡不一耳，设东来，一时依北极出地二十五度算得气差二分四十五秒，为寔距所减，余二十五分四十秒，即视距分与二曜半径并相较，余六分，应推见食二分，论定朔，此时二曜髙尚有一十七度，在辰初二刻，【日出卯正前约二分，】虽时差，复有所减，能使视防在卯前，不见食甚；然可多见，食至，复圆而曚，气差亦畧补地半径差使，日月可早，出总之论，中土之西，不能见食非太隂不甚掩太阳，乃时差无从得算，盖时差必先求定朔定朔，即依加减，所得而加减，复归太阳，本圜心去离地心，故但二心相距，古今不等，【见日躔，厯指】即加减亦异，新法为求均度，止立二百，恒年表者，亦以见此，后数未免畧变至求所变几何？止可及中古未能及，上古乃书仅云：仲康五年，辰弗集于房，此外不纪食，于何时测？于何方见食？若干分傥因之，退求二心之距，依法立表，自可得其食之必然，况与年月宿度，俱符者乎？再帝尧时大槩，春在昴，秋在房，仲康去，尧未逺俱依此为定，故得日在季秋月朔，遂谓辰弗集于房，其寔房渐移东，是日，尚居氐宿末度非真，至于房也，或因不凖得时刻误以他年，且晦朔不明，及谓太隂距逺不能掩日之光，亦滋惑矣。
诗
小雅 十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。【大夫，刺幽王也，】案周正建子，十月乃夏之，八月，是在周幽王六年乙丑岁，十月辛卯朔，授时推，是日辰正四刻，合朔交泛一十四日五十七刻入食限，梁太史令虞邝唐僧一行亦步得是日日食，今以法依本地去，顺天府西，约减二刻考之，是日，定朔己初三刻，内一十分太阳寔躔，鹑尾宫，○四度三十九分算，以时差得减一时，三十六分，乃得食甚在辰正初刻，○四分，授时得辰正四刻未推地经加减，故于视防时得实交周，○宫八度五十九分，查表得实，距四十六分三十六秒，减气差一十五分一十六秒，余太阴视距在黄道北三十一分二十秒，与两曜半径并相减，余三十一秒，则得食分止，三十秒耳，授时推交泛一十四日等数欲以正交起算，则与日月不合，若从中交起算，则得平交，周与新法所得去，正交北畧逺虽能入食限，亦不过此食分矣。
春秋
襄公 二十有四年秋七月甲子朔，日有食之。既，案鲁春秋仍用周正，七月乃夏正，建寅之，五月也，今以法考之，是月甲子，日未正二刻，定朔申初初刻，○八分食甚实，交周○宫，○三度二十二分二十秒，实距度一十七分三十二秒，因在黄道北，减气差一十六分一十二秒，得视距一分二十秒，应见全食，且本月径大于日，径掩太阳，邉周有竒经称日既政，与法宻合。
襄公 二十有七年冬十有二月乙亥朔，日有食之，传曰：十有一月乙亥朔，日有食之。
案周十二月，即夏十月依法推步，本月不入食限，且无乙亥朔，惟十一月，则夏之九月也，是月，新法推得定朔在巳初一刻一十分，食甚在辰初四刻，内一十二分，实交周度五宫二十八度二十三分在隂厯实距分八分三十四秒，与气差一十六分五十三秒相减，余视距八分，一十九秒，减两半径并数查，表得食分七分六十三秒，月朔，则以传所载为是。
汉景帝中三年甲午嵗九月戊戌晦日食几尽
今以法考之，是日，定朔依本地算，在午初一刻○分四十六秒，日实引一十一宫○一度三十七分三十八秒，月实引四宫一十四度四十九分四十八秒，太阳寔躔大火宫一十四度二十四分，二十一秒，黄平，限在寿星宫一十三度，○七分初东西差二十二分四十二秒，次东西差三十○分四十八秒，应减一时，○五分一十四秒，为巳正，初刻一十○，分三十二秒，食甚，因得实交周，○宫○九度，○八分五十八秒太隂实距黄道北四十七分二十四秒，改视距九分，二十四秒，应食七分四十余秒，则是十月戊戌，日日食，而汉厯误推为晦，何也？
汉成帝河平元年癸巳嵗四月己亥，晦日食不尽如钩，刘向云日蚤食，时从西北亏起。
今以法考之，是日乃五月己亥朔，非四月晦也，日实引六宫，○九度一十九分，二十一秒，月实引六宫，二十二度一十七分三十八秒，本地定朔，在巳正二刻，○九分四十四秒，太阳实躔，实沈宫二十四度一十八分四十七秒，因得初东西差一十六分五十四秒，次东西差二十二分四十三秒为巳，初三刻○四分，二十一秒，食甚太阴实距黄道北一十六分四十七秒，内减气差一十四分，二十六秒，为视距二分，二十一秒应九分半有竒所云日食不尽如钩，脗与法合，及先一时查表得东西差三十五分二十一秒，月行分三十二分一十六秒，视行一十九分三十八秒，应辰正初刻一十一分，初亏正刘向所谓蚤食时也，夫上下千百年而分数时刻，一一不爽，如此，则此日之推步，为何如哉？
汉安帝延光四年乙丑嵗三月戊午朔，日食，陇西酒泉，朔方各以状上，史官不觉。
今以法考之，是日，定朔依本地，算未正二刻，○三分日，实引四宫，一十度三十六分，月实引三宫○五度二十七分，太阳实躔降娄，宫二十九度○九分初东西差五十二分一十二秒，次东西差五十六分四十一秒，因得加时，一时五十三分，食甚在申正一刻一十分，此时实交周，○宫○六度二十三分，即太阴实距北三十二分五十秒，气差一十二分五十二秒，因实距改为视距度一十九分五十八秒，应得食分，三分八十四秒，夫时在申正，已非夜食，可比食及三分，亦不得借口，不救三方，各以状上，而史官不觉，汉之厯法可知矣。毎读两汉，前后史误朔为晦，至差一二日当食，失推郡县以闻者，屡屡汉人，又安得为知厯哉！
陈宣帝太建八年，即周建徳五年，齐后主武平七年丙申嵗周书六月戊申朔，日食，齐载六月戊申朔，太阳初亏，刘孝孙言食于卯时，张孟賔言食于申时，郑元伟，董峻言食于辰时，宋景业言食于巳时，至日食，乃于卯申之间，陈无。
今以法考之，是日，日实引六宫，二十九度一十二分三十三秒，月实引五宫二十一度二十二分，二十四秒，太阳实躔，鹑首宫二十一度，○五分案陈，都金陵【，今应天府，】定朔在辰初二刻，○八分三十三秒，次黄平，象限在大梁，宫三度○九分，次东西差五十四分二十七秒，应减一时，三十六分，○九秒为卯正初刻，○二分二十四秒，食甚实，交周五宫二十三度五十三分一十八秒太隂实距三十一分四十四秒，内减南北差二十一分一十二秒，为视距分十分三十二秒，应食七分一十六秒，夫食及七分而不载食，陈厯之踈可知，甚于卯正，应亏于卯，初之先，齐人之言，卯者为近，而言辰者逺言巳者则愈，逺矣。
隋文帝开皇十四年甲寅嵗七月朔日食
案刘晖驳，张胄大业，厯曰：是日依厯时加巳上食，食十五分之十二半强至，未后三刻日乃食，亏起西北，食半许，入云不见，食顷暂见，犹未复生，因即云障，今以法依西安府考之，是日癸巳朔，申初二刻一十二分，食甚未正三刻，内一十三分初亏，查实交周，五宫二十四度四十五分，实距分二十七分四十五秒，与气差三十二分，○六秒相减，余视距四分，二十一秒，得并径减距余数，二十八分，应见食九分三十五秒，与刘晖未后三刻日乃食，少顷，犹未复生之语，最相符合。
唐开元十三年乙丑嵗天正南至东封礼毕，【是年封防山，】还次梁，宋史官言，十二月庚戌朔，日当食，帝乃彻膳素服，以俟卒不食，大衍推是月入交二度弱，当食十五分之十三，而阳光自若，纎毫无变，虽术乖谬，当不至此，今以法考之，是日，定朔申正初刻，○三分太阳在星纪，宫二十一度三十八分二十八秒，宻求食甚时刻，距黄平限九十八度，则太阳已西入，地平下矣，虽实交周度，约在○宫，○七度二十九分，应得有食，但求初亏度限又与升度相距八十六度，地平已近，且日光闪烁，毎毎先食而后见，谓之纎毫无变，宜也，惜当日厯官见不及此，徒留彻膳，素服一案以来，后世之指耳。
宋太祖干德三年乙丑嵗二月壬寅朔，日食，騐天不食，议者俱指为当食不食，日度失行。
今以法考之，是日，定朔巳正三刻一十二分，二十九秒本地，真时差五分五十四秒，视距分二十二分四十二秒，并径减距，得八分四十秒，食止二分五十四秒，想当日厯官或推时太蚤，至期不騐遂谓不食一当食时，又或片云掩蔽，而所食无几，倐忽已过误而不觉耳，且食不及三分，不救与不食，同是未可知，特一拈破。
宋真宗大中祥符七年甲寅嵗十二月癸丑朔，日食，验天不食纲目，书司天监奏日食不应，羣臣表贺。
是日壬子推得平望一十七，时四十一分，二十六秒，月实距日三度三十九分四十九秒，其时为加，应加七时，一十二分四十五秒，因太阳躔星纪宫八度三十八分一十九秒，复减三分，○五秒，共得二十四时五十一分○六秒，进一日；为癸丑，定朔在子正三刻○六分，○六秒，则食在夜，误推在昼，司天氏之过也，乃不罪推步者，而輙纷纷称贺，宋人之欺罔也甚矣。
宋仁宗景佑三年丙子岁四月己酉朔，日食，殿中丞王立言，是日，日食二分半，之不食纲目，无。
依法推得，是日，定朔辰初一刻，○三分三十八秒，太阳实躔，大梁宫一十四度，○四分一十二秒，宻求九十度，限在娵訾五度五十三分，距天顶四十七度，○三分交角，余度四十度五十一分，得南北差四十二分一十二秒，虽实交周，在○宫一度五分三十八秒，太阴实距五分，四十二秒，但气差数大，改视距分为三十六分，三十秒，两半径并实无此数，又安得有食分可见乎？日食二分，半之説误矣之不食是。
宋庆厯四年甲申嵗十一月戊申朔，日当食，不食纲目，无依法推得，是月戊午朔，误推戊申朔，其日定朔，酉正一刻○三分三十七秒，太阳实躔，析木六度二十三分四十七秒九十度，限在娵訾，二十五度五十五分，相距一百，○九度三十一分，其为夜食无疑矣。纲目删之是也。又安所得当食，不食哉。
宋神宗元丰元年戊午嵗六月癸卯朔，太史言日当食，验之不食，议者云：是日卯时，日食史云：验之不食，而纲目载食，想当时原食也。
今以法考之，是日在辰初初刻一十一分四十一秒，太阳实躔，鹑首二十四度三十一分五十秒，因宻求视防黄平，限在大梁，二度二十六分，相距八十二度，○六分，得气差二十二分○六秒，虽食甚应，卯初三刻一十二分，二十五秒，而实交周，五宫一十六度四十九分，二十七秒，距分减去气差，尚余视距四十四分五十二秒，其验之不食，宜矣。又安所谓当时原食哉。
宋哲宗绍圣二年乙亥岁，二月丁卯朔，太史言日当食，验之不食。
今以法考之，是日，定朔寅正二刻一十二分，○六秒，太阳实躔，娵訾二十四度，○一分二十七秒，查黄平，限在大火宫二十三度一十六分与太阳相距甚逺其为夜食无疑矣。误推在昼，司厯过也。
宋徽宗崇宁五年丙戌嵗七月朔日当食不亏
今以法考之，是日，定朔在午正初刻，○三分二十秒，太阳实躔度，在鹑火宫一十四度，○四分四十六秒，次度限在本宫七度五十一分，距天顶一十六度一十五分交角，余度一十九度二十七分，气差一十六分五十一秒，实交周○宫，○九度三十三分五十一秒，距分四十九分三十一秒减气差一十六分五十一秒，余视距三十一分四十秒减两半径并数实，余二十八秒应不见，食其不亏，宜也，有谓是日史不载而纲目有之，想当时日官误推不食，既而见其食，则讳而削之，未可知也。亦独何哉？至本年十二月戊午朔，原不入食限，应不食。
南宋髙宗绍兴三十一年即金，正隆六年辛巳嵗正月甲戌朔，日食，太史言日当食而不食，帝不受朝金，无以法考之，是日，定朔辰初一刻，○一分五十秒，太阳躔娵訾一十五度一十二分三十六秒，黄平，限在析木一十三度五十五分，地平，上无髙弧已非在昼，且实交周，六宫一十九度，不入食限，不应食，金人无之是也。帝不受朝，厯官当受过矣。
宋孝宗乾道三年，即金大定七年丁亥嵗金书四月戊辰朔，日食，宋无金主避正殿，减膳，伐皷应天门内，百官各于本司庭立，明复乃止。
依法推得，是日，定朔未初一刻○五分太阳实躔大梁，○七度，○四分四十一秒，交角，余度三十九度三十分，气差二十分三十秒，求得时差四十四分三十八秒，为未正初刻，○四分三十九秒，食甚实，交周○宫，○七度三十分五十七秒，太阴实距三十八分五十八秒，因在黄道北，改为视距一十八分二十八秒，得食分四分四十秒，夫食在日中，已非夜食不书者，比见食四分四十秒，又非三分以下不救之类，而乃当食失推，致令河北独专其美，何哉？富弼曰：万一契丹行之，岂不为朝廷羞，其即此日之谓也。
宋宁宗嘉泰二年，即金太和二年壬戌嵗五月甲辰朔，日食，太史言午正食甚草泽，赵大猷言午初三刻日食，三分验之，午初一刻起未初刻，复如大猷言。
今以法考之，是日，定朔午初二刻○七分三十五秒，太阳躔度，在实沈宫八度，○二分东西差四分一十五秒，气差八分应午初二刻食甚实，交周一十一宫二十六度四十九分，共得视距二十四分四十八秒，应见食二分三十秒，与大猷所推较亲。
明隆庆六年六月乙卯朔，日食，防官得初亏卯正三刻复圆，巳初三刻约食，有八分，大统推得见，食八分二十一，秒初亏，卯初二刻食甚，辰初初刻，复圎辰正二刻，今以法考之，是日，定朔巳初一刻一十四分，太阳实躔，鹑首，二十七度，○四分三十九秒，黄平，限在实沈，九度二十一分，距天顶一十八度一十九分太阳髙差四十五分五十三秒交角，余度六十五度，○八分，得东西差三十九分，二十一秒，食在东，应减时差，一时二十七分为辰正，初刻○一分五十八秒，食甚实，交周○宫，○四度一十一秒太隂实距二十分四十七秒，内减气差一十八分一十八秒，余视距度二分，二十九秒，减两半径并数得二十八分，约食九分，余复求得太阳距黄平限六十三度一十二分，日食，月行分三十分四十一秒，视行二十三分，○八秒，应减一时一十九分三十三秒，为卯正三刻内初亏，脗与测合，再求九十度，限在实沈一十七度三十八分，视行二十三分，二十○秒，应加一时一十七分四十四秒，为巳初二刻，内复圎与所测较亲，若大统则初亏先天五刻，复圎亦先天五刻矣。
万厯三年乙亥岁四月初一日己巳朔，日食，防官得初亏，未初二刻，复圎申初三刻，约食有六分，余大统报初亏，未初一刻，食甚未正一刻，复圎申初二刻，见食六分六十秒。
今以法考之，是日太阳实引四宫二十一度四十九分，一十八秒太隂实引五宫，○四度五十四分三十二秒，定朔未初一刻，○四分四十三秒太阳实躔，大梁二十八度二十二分，一十四秒，黄平，限在实沈，二十五度五十一分，距天顶一十六度三十三分髙下差三十一分五十三秒，东西差二十六分四十八秒，气差一十七分二十四秒，应未正一刻○一分二十四秒，食甚实，交周○宫，○一度二十七分，一十一秒，视距分九分五十秒，应食七分二十八秒，减一时得黄平，限在实沈一十八度一十六分东西差一十九分，一十八秒，应未初一刻一十分一十九秒初亏，实与测合，惟复圎则在申初一刻，○分二十五秒，乃台官谓得申初三刻，恐食甚既在，未正一刻，而亏复间，当不悬逺至此。
万厯十一年癸未嵗十一月初一日己卯朔，日食，防官得初亏，午初三刻食甚，未初二刻，复圎未正二刻，约食九分，余大统推得初亏午初二刻食甚，未初初刻，复圆未正二刻，食九分六十七秒。
今以法考之，是日太阳实引一十一宫一十六度四十四分，二十七秒太隂实引○宫，○七度三十八分一十七秒，定朔午正二刻，○九分四十秒太阳，寔躔析木，二十一度四十二分，○七秒，度限在星纪四度四十分，距天顶六十三度二十八分髙差五十三分五十五秒，东西差六分○一，秒气差五十三分三十四秒，食在限西，应加二十一分三十五秒，为未初初刻，○一分一十五秒，食甚实，交周○宫一十度，○九分四十五秒，得视距度一分，应食九分三十一秒，脗与测合，其初亏则在午初二刻○七分，○七秒，与测较亲，复圎为未正三刻○一分，似与测逺矣。
万厯二十二年甲午嵗四月初一日己酉朔，日食，台官得初亏巳初四刻食甚，巳正四刻，复圎午初四刻约食三分，余大统推得初亏巳初，三刻食甚，巳正三刻，复圎午初三刻食三分，九十一秒。
今以法考之，是日太阳实引四宫二十一度五十二分，一十五秒太隂实引三宫一十四度二十八分，○八秒，定朔午初初刻○八分三十七秒，太阳实躔，大梁二十八度四十分二十四秒，次度限在本宫二十一度，○八分距天顶二十二度五十二分得髙差二十三分四十七秒，东西差七分，气差二十二分三十四秒，应巳正四刻，内食甚与所测合实交周，○宫○八度三十六分，○一秒太隂视距度二十一分四十秒，应食三分一十八秒，与测宻合再减一时度限，在大梁八度一十二分髙差三十三分，二十四秒，东西差一十九分三十秒，应巳初三刻内初亏，加一时度限，在寔沈一度四十三分髙差二十分一十九秒，东西差二分四十二秒，其复圎时刻，似与所测较远。
万厯二十四年丙申嵗閠八月初一日乙丑朔日食，台官得初亏巳正二刻，食甚午初四刻复圆，午正四刻，约食八分，余大统推得初亏巳正三刻食甚，午正初刻，复圎未初一刻食九分八十六秒。
今以法考之，是日太阳实引八宫二十五度三十六分，○四秒太隂实引四宫，○八度四十一分五十四秒，定朔午正初刻，○四分三十三秒，太阳实躔，鹑尾二十九度○九分三十三秒，次黄平，限在本宫六度二十六分，距天顶三十三度四十四分，高差三十八分，二十六秒，交角余度，二十九度二十分东西差一十八分一十八秒，气差三十三分一十二秒，应午初二刻内食甚实，交周五宫二十四度，○八分○三秒，改视距度二分四十四秒，应食九分四十六秒，与大统算合，减一时得度，限在鹑尾七度，○分东西差一十六分三十九秒，应午正三刻内初亏，加之度限在寿星二度五十五分东西差二分四十九秒，求得视行一十分四十七秒，应午正四刻，复圎与测宻合。
万厯三十一年癸卯嵗四月初一日丁亥朔，日食，台官得见，食八分，余初亏辰初二刻，食甚辰正三刻，复圎巳初三刻，依大统算初亏食甚皆先天三刻，复圎先天一刻余。
今以法考之，是日太阳实引四宫一十二度三十七分太隂实引二宫二十五度二十四分，定朔巳初一刻，外○六分，实日躔大梁宫九度四十七分，以次时差，得减，时四十七分，应辰正三刻内○，四分食甚，查表得日食，月行分三十一分二十五秒，以食甚前视，行推得一时一刻○二分，应辰初二刻，内○二分初亏，又以食甚后视行推得一时一十分应巳初三刻，内一十四分复圎俱与测合，再查实交周，五宫二十二度五十五分，实距分三十六分五十秒，内减气差三十四分二十八秒，余二分二十二秒，为两半径，所减余数，查表得食，八分八十秒，大统推九分六十二秒，似未合天。
万厯三十五年丁未嵗二月初一日甲午朔，日食，厯官推得初亏，酉初三刻至，日入未见亏食。
今以法考之，是日太阳实躔，娵訾宫七度三十二分，顺天府昼长四十四刻日入酉初二刻末，虽定朔应申正二刻，○七分，然时差近地平最大，以加时得食甚，酉正一刻○九分初亏，酉初一刻一十分，此时日虽未入，相去无几，而阳光闪烁，微秒难窥，谓之不见，亏食宜也。
万厯三十八年庚戌嵗十一月初一日壬寅朔，日食，大统推得初亏未正一刻，食甚申初三刻复圎，酉初初刻台官，实测得初亏未正三刻食甚，申正初刻至申，正四刻日巳入，未见复圎。
今以法考之，是日太阳实引一十一宫一十七度五十六分太隂实引一十一宫一十九度四十一分，定朔在未正三刻，○四分，实日躔析木宫二十三度一十六分，求时差得一时二十分，应加在申正初刻，○九分食甚，因以太隂一时视行，求得一时一十三分，应未正三刻一十一分，初亏俱与所测亲其复圎，距分与初亏同应，酉初一刻○九分，查应天府，是日，日入申正四刻，若顺天，则在申正二刻，○五分，是复圎时日巳入三刻有竒不见复圎是也。
万厯四十五年七月初一日癸亥朔，日食，大统推酉正二刻，日未入见，食八十九秒，候至其时日体全明不亏，今以法考之，是日太阳实引七宫○四度一十六分太隂实引一十宫○五度四十分定朔在戌初初刻，○四分，即日入后，○一分矣，实日躔，鹑火宫，○九度○，分半昼为二十八刻，○三分求时差，得太阳距黄平限九十度三十分则最大，时差二十九分四十一秒，气差至满一度，依时差得加一时，○二分应戌正初刻○六分，日入盖已久矣，求初亏则先一时算得，时差三十二分一十二秒，以太隂视行三十一分，二十三秒，推得五十分，与食甚相减，应戌初一刻○一分，则日入巳一十三分，何能见食八十余秒哉。
天启元年辛酉嵗四月初一日壬申朔，日食，大统推得见食四分初亏，申正三刻食甚，酉正初刻复圎，戌初初刻，日已入未见，复八十秒，台官实测得初亏酉初一刻复圆在天，钦天监罚俸三月。
今以法考之，是日太阳实引四宫二十三度一十一分太隂实引二宫二十二度一十三分，定朔在申正一刻一十四分，实日躔实沈宫，○度一十七分，算得次加时，一时二刻○九分，应酉正初刻，○八分食甚，酉初初刻，○八分有竒初亏俱宻与天合，复于食甚后一时求得太阳距黄平限八十九度一十八分，近于地平，推得时差，一时○二分，应戌初初刻一十分，复圎查表得是日日入，戌初初刻一十二分，即复圎后已二分，因无帯食分。
月食
宋仁宗嘉祐八年癸卯嵗十月癸未望月食，得卯七刻，食甚授时推辰初刻，食甚大明亦然。
今以法考之，是日太阳实引一十宫二十四度二十一分四十五秒太隂实引二宫二十五度三十四分四十九秒，实交周六宫，○一度一十九分四十五秒，实望六时四十九分，○五秒，加视分九分四十三秒，汴京距顺天西一千里，应减一刻，在卯正三刻食甚，谓卯七刻者，政与法宻合若授时大明所推，则又后天二刻矣，至是日得食一十七分，二十五秒，寅正二刻一十二分，初亏卯初三刻，○二分四十一秒，食旣辰初二刻，○九分五十五秒，生光辰正三刻，○分三十四秒，复圎俱可不论。
明天顺四年庚辰嵗闰十一月戊午，望月食卯正二刻，见食四分强弱之间，厯官不报食。
今依新法考之，是日太阳实引○宫一十一度三十二分一十二秒太隂实引五宫二十四度一十九分，○三秒，实交周一十一宫二十六度二十二分五十五秒，月食一十二分，四十五秒，实望七时四十九分四十八秒，内减视分五分二十五秒，应辰初二刻一十四分，二十三秒，食甚得初亏距分一时五十二分四十秒，应卯初三刻，○六分四十三秒，初亏查髙弧表得本日日出辰初一刻，○七分，则日未出月已入地平，下，其见食仅四分强，弱之间是也。若大统，谓是日初亏辰初一刻，日出卯正四刻误推在昼，故不报。厯法踈宻于此可见，一斑矣。
万厯五年丁丑嵗闰八月十六日庚子，晓望月食，厯官推得卯初四刻初亏，至其时月，体全明未见亏食，今以法考之，是日太阳实引九宫一十度，○四分三十八秒太隂实引○宫一十一度二十七分，一十一秒，实交周，○宫○三度五十四分五十六秒，应食一十二分，四十○秒，实望八时，○一分四十二秒，加视分四分一十九秒，应辰正初刻○六分，○一秒，食甚得初亏距分一时五十七分四十六秒，应卯正初刻，○八分一十五秒，初亏查髙弧表是日日出卯正一刻则初亏时政，日将出时，安有分秒，可见哉？其报见食一分三十三秒者，误矣。
万厯十七年己丑岁，十二月十五日戊子夜，望月食厯官报子初二刻，食甚至，其时月体全明，未见亏食，今以法考之，是日太阳实引○宫二十四度，○七分四十三秒太隂实引一十一宫○五度三十分一十六秒，实交周一十一宫一十六度四十八分三十三秒，距黄道南一度，○八分○三秒，太阴地景两半径并五十八分，○三秒，其不及距分者，尚有十分，又安所得食分哉？谓之月体全，明政与法宻合。
万厯二十六年戊戌嵗七月戊戌，夜望月食，厯官报食九分一十二秒，至期台官，实测得十分，余为食既，今以法考之，是日得实，交周一十一宫二十五度二十一分，查表实，距南二十四分并两半径减之，余四十分三十二秒，此时太隂自行过最庳，一十一度，其全径为三十四分，四十秒，入景最深，应食一十一分五十秒，大统以两半径恒如一，不知其变大，是以不推食既也。
万厯二十九年辛丑嵗五月壬子，夜望月食台官，实测得见食四分，余食甚丑初一刻，复圎丑正三刻，而初亏止前，食甚三刻。
今以法考之，是夜得平望，亥初一刻○二分加时一十五刻，○二分为实，望太阳躔实沈宫二十四度，更加升度，时差四分应丑初一刻内○八分，食甚脗与测合，此时太隂与最髙相近实交周，一十一宫二十一度，○六分，实距南四十六分与两半径并相减，余一十三分查表得食，四分○七秒，凖与天合，其初亏距分推得五刻，○六分与食甚相减，应子初四刻内○，二分初亏加之应，丑正三刻，内○九分，复圎总计食分，食甚，复圎新法，俱与测合，惟初亏不合者，此乃漏刻科误报之罪，何也？盖月食太隂入景自初亏至食甚与出，景自食甚至，复圎两时俱相等，未有后距，六刻而前，仅三刻之理，考右明前后月食不下，数百条而时刻，自相矛盾者，居多甚矣，台官之溺职也。
万厯二十九年辛丑嵗十一月己酉，夜望月食，厯官报食七分八十一秒，至期，实测得八分余。
今以法考之，是日太隂自行五宫二十一度，○三分，得其半径，为一十七分，一十八秒，地景半径四十六分一十九秒并之，减距度三十二分三十三秒，余数查表得食，八分八十三秒，与所测合其报七分，余者盖此日太隂近最庳入景深，分数应多，而大统依恒定之，景径推算，故分数少耳，至测初亏为食，甚前六刻，复圎为食甚后九刻者，讵台官政，在醉梦中耶？
万厯三十年壬寅嵗四月丙午，夜望月食，台官测得初亏子正一刻食既，丑初一刻大统，俱先天二刻，测食甚丑正一刻大统，先天三刻，其余俱测不精，以前食甚者为八刻，后食甚者为十二刻，非也，又识复圎为卯初一刻，计总食共二十刻，亦非也。
今以法考之，是日太阳实躔，实沈宫一十三度四十分算，得顺天府日出寅正三刻，内○九分，旧法依南京日出分，故见复圎在日将出，时遂误为卯初一刻，而不知实后三刻也，此时平望在卯正初刻○六分，减时一十六刻，○四分，余数复加升度之，时差六分得食，甚丑正一刻内○八分以太隂实引一十一宫实距分，四分查表得初亏子正一刻内○，二分食既，丑初一刻，内一十分皆与测数合，因而生光，复圎可知矣。又何得！若是悬絶哉。
万厯三十年壬寅嵗十月甲辰，夜望月食，寔测得月已出见，食十分，余生光，酉初三刻复圎，酉正二刻大统，后天二刻，识月出时为酉初二刻，此乃应天府日入分，非顺天府日入分也，且依之算，食旣前，宜见月。
今以法考之，是日太阳实躔，析木宫六度五十八分，顺天见入地，平为申正，二刻一十二分，大统推食，旣申正三刻，不合天也，依法算得，平望在本日巳正二刻加时，六时一十四分，更加升度，时差八分应申正三刻，○七分，食甚日入后已十余分矣，以太隂实引四宫，实距分一十分查表，得加五十九分，为生光应，酉初三刻○六分，总加一时，五十五分，得复圎应，酉正三刻，○二分皆亲于测数。
万厯三十四年丙午嵗二月乙卯，夜望月食台官，实测得酉正一刻月已出，见食一十余分，戌初一刻生光，戌正一刻复圎。
今以法考之，是日太阳实躔降娄，宫四度入，酉正初刻○五分，南北地畧同谓酉正一刻日出是，但大统推食甚后天二刻，依法算得，平望，寅正二刻，○七分加时一十三时，○一刻一十三分，更加升度，时差二分应酉正一刻内○七分，食甚以太隂实引三宫，实距一十五分，查表得食，甚时加五十五分，为生光应，戌初一刻内○二分，总加一时，五十七分，为复圎应，戌正一刻，内○四分，俱与天宻合。
天啓六年丙寅嵗十二月十五日癸丑望，月食厯官报一更，一防初亏测候，初亏在昼。
今以法考之，是日太阳实引一宫，○四度二十分四十秒太隂实引九宫○六度四十五分五十一秒，实交周一十一宫二十四度，○分四十一秒，月食九分，一十一秒，实望一十八，时三十九分五十秒，内减视分九分四十八秒，应酉正二刻，○分○二秒，食甚求得初亏距分，一时四十三分，○五秒，应申正三刻，○一分五十七分初亏查表得本日日入申，正三刻一十三分，是初亏在日未入之前，已一十一分，○三秒，测得在昼，是也；一更一防之説误矣。
天啓七年丁卯嵗十二月十四日丁未望月食厯官报复，圎辰初三刻不见，复光八分四十六秒，测复圎在天，今以法考之，是日太阳实引○宫二十三度三十九分四十四秒太隂实引七宫一十七度一十二分五十二秒，实交周○宫，○一度四十七分，二十○秒，月食一十六分一十二秒，实望得五时一十分二十五秒，内减视分八分三十五秒，应卯初初刻，○一分五十秒，食甚初亏，寅初初刻○七分五十四秒，食既，寅正初刻○，一分一十九秒，生光卯正初刻，○二分二十一秒，其复圎应在卯正三刻一十分四十六秒查髙弧表得本日日出辰，初初刻一十四分，则见复圎巳一刻有竒又安有所为不见，复光八分四十六秒哉。
凡十五分为一刻，四刻为一，小时二十四，小时为一日。
新法算书卷七十一
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷七十二     徐光启等 撰交食表卷一
算交食诸表法
交食有本，表有借用表大都算交防交食分数及视径视差食既复圆，诸用者为本，表葢原为防食设，数列表则止，以算食鲜及他用也，若算日躔，月离及浑天仪等，项诸表亦可用，以算交食，此为借用之表也，今所论列，表独交食所用，余通用者，各见本厯指无不详明，其法厯元后二百，恒年五行表，【算法】。
二百，恒年五行表者，太阳及太隂当此时或为自相较所行，或与定处，较所行宫度分也。何谓自相较，乃首朔为每年厯元后第一平朔而余行，皆以随合之为准，【厯元为冬至后第一子时，昔朔即本时之后第一朔】，何谓与定处，较乃日月引数，彼为太阳，当时从最庳自行，此为太隂当时从最髙亦自行及太阳经度，乃其从冬至平行而交周，度即太隂当时所过罗防宫度也，欲算首朔，则恒于原根，或加太隂年或减通闰法，【见交食厯指二卷，新厯平歳三百六十五日，减十二朔实，余数为通闰，因与大统畧异】。
假如崇祯元年戊辰首，朔为一十四日加太隂年即十二朔实，得日数三百六十九，于太阳平歳相减，只余四日，若复加太隂年日数少，太阳平歳无可减，故与己巳之根，四日等数加一十三，朔实而总数，乃能减之，至壬申年为闰，则总数三百六十六日，皆全减去，是以其根无日，止得十六，时等数也，用减法则，戊辰，年通闰，可减而次，己巳，年不可复减，因根数少，故必先加一朔实，而后减也，至壬申年因闰一日，故前数宜减一十一日而无余日也。
算太阳太隂引数及交周与太阳经度，表法皆相同，或以加，则用其十二朔实之行，【见交食厯指二卷】或以减，则全周三百六十度，减太阳十二朔实之，自行余数【一十，○度四十三分五十二秒，】为本年之根所减，得次年之根，但首朔有加朔实之处，此必用全周减十三，朔实自行之，余数【为一十一宫一十一度三十七分三十一秒，】与前根相减，乃得次年之根耳，假如戊辰年有根为九度，二十一分，二十二秒，因首朔加太隂年十二朔实，此依加法，亦加是年间太阳及太隂之自行交周及太阳之平行其太阳，自行总数为一十一宫二十八度三十七分三十○秒，即己巳，次年之根也，又本年首朔，因加十三月，此亦加十三月间太阳自行，得一十六度五十九分五十九秒为庚午之根，至壬申，宜闰虽首朔多，减一日，此不须论也。依减法，戊辰，年论太阳引数减一十，○度等数，而次年减一十一宫等数是因本己巳年首朔，根借一朔实，故余皆仿此。
用法
表首行书首，朔者天正冬至后第一子，正后之首平朔也，以求日月平防次太阳太隂引数者平朔日所当日月之自行度也，以求均度，而推定朔次交周度者，以求距度，次太阳经度者，以求视时，此四行皆平行，皆与首平朔日，时相当列表，每年最上书纪年，向下五行所列时日，宫度分秒，皆从本年天正冬至后第一子正起算，最下书宿书纪日，皆用数为本，年天正冬至后第一日所得宿及干支也，推交食上得年中得首平朔及同时四种，平行下得宿满二十八去之，余为所用，又得日满六【十去之，余为所用】。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
厯元前总甲子表【算法】
前表纪首，朔即厯元后第一经朔，此则不然，乃用以冬至相近者为首，朔不拘在先与后也，试以太阳经度对六十六甲子首朔，得在冬至及厯元之中，盖太阳经行只○一分，○五秒，化为时得其过，冬至止二十六分，首朔减二十六分，余三时一十八分为冬至，在本戊午日之时，与首朔先后差二十六分矣，算表先求六十年，五行之总数，葢首朔以通闰为第一年之根，恒以加通闰，得次年及后年之诸根，满朔实减之，每四年闰一日，余四行用太隂年间本行。
为首根而复加之恒如此，得诸年之根，遇首朔减一，朔实之处，此加一朔实，间之行而不论，闰日六十年，总行已有定法，【两甲子，相随之数相减，余数即六十年之行数，表中查之，以此为恒法，】则上推首朔恒，用加推余行，恒用减满一朔实，彼此共去之，【俱交食，厯指二卷】用法。
总甲子者，第一甲子为唐尧，八十一年第六十六甲子，则天启四年也。凡欲上推往古，则用此表，先查所求年在第几，甲子，次查本年为本纪中第几零年，余法与厯元后二百，恒年表同。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
六十零年散用五行表 【算法】
朔实：减通闰余，数【一十八日，二十一时，三十二分四十一秒，】为太隂一太阳平歳所欠以满十三朔实者，或十三朔实，减太阳平歳所余与上同，故本数能定次年之首，朔即表中起首之数也。第太阳平歳必余有数，时渐满一日为闰日，乃朔实内所先，减去得一十七日等时为首，数以后，凡隔四年，多减一日，若余数少于通闰，无可减，必借加一朔实，然后可减矣。太阳引数等行，恒以加十二朔实之行，为表其首，数必应合与日数，即十三朔实，先除全周之行也，日数，凡加朔实而减者，亦加当时之行，以更加十二朔实之行，满周恒除之，故不用闰日也。
用法与厯元后二百恒年表同
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
十三月表用法
十三月表，不论首朔，以朔实为主，每以一朔实加首朔，即得次朔，如是逓加可求，本年诸平朔也，凡五表第一，上纪日时分秒，右首行纪月，数次各行为朔实，每加一朔，实则加一月，如三月则朔实，八十八日有奇也，后四表上纪宫度分秒，右首行，皆纪月次各行，皆本行之，宫度分与所求各月相当之数，下纪望策以加首，朔则得首，平望，次依本月数，先加朔实，次加一望，策得本年诸平望余四表，下皆列本望，策加法同。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
加减度表 【算法】
加减度，表有太阳均，度从最庳，起为初宫初度有太隂均度从其本轮最高而起最高，或最庳左右之数，虽皆同【，盈初与缩末盈末，与缩初】上下相对之数反异，【缩初与盈初缩末与盈末，】故表中以两曜本轮之初，度对末度，从初宫起顺，数从六宫起逆数，则表中于上下所应数，无不合矣，欲算表先求自行为引数，则太阳以本圏半径及两心之差，【夫本圏心与地，中心】太隂以两轮【小轮及次轮】及本轮之半径，皆依三角形可得，第本表及次四行，时表皆为借用之表，必查本厯指乃得其详，法而算之。
用法
加减度，表以太阳太隂之引数查均度，以均度或相加，或相减于平行得二曜，实经度其首，行所书太阳太隂各加减者，顺加，逆则减顺减，逆则加，故各项下俱有加减而上，则总以顺逆，各贯下也，次行是，其各度分秒，上下各一，横行上为顺数，下为逆数，所记宫度者，乃太阳太隂公用之引数，湏照各宫顺逆字号，顺逆查也，各直行所当太阳太隂或加或减者，均，度也，两引数相较有。
【分秒两均度相较则有较分以其较分】
【依中比例法可得】
【细引数之细均度】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
四行时表用法
平朔望或在定朔，望之前，或在其后，若在前，则以所差不及时刻加于平而得定，若在后，则以所差过时刻减于平而得定也，四行表者，皆所用以加减，前后时刻也，上书时，自一至六十，亦可当分，亦可当秒，其法先查时，次查分查秒，依表得数总计之，为所求，若无时，止有分秒，其法同也，四行第一，数为月距日度分秒，第二为太隂引数第三为交，周度第四数为太阳平行，亦为其自行，一日之间，二行所差甚少故也。表右行度数，亦当分。
亦当秒，以时查得度，以分得分以秒得秒，惟太阳行迟数，时间无过分秒，故不列度数。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
加减时表 【算法】
算加减时，表必较太阳所躔宫度，与赤道升度，【可以用升，度表】两度，惟在二分，二至则相同，此外渐有差数，自二分右行黄道，度多升度少，自二至亦右行，升度反多躔度为少，其最差之数，在分至折中，略得二度，二十九分法，以两道升度之差，化为时分，所得最差逺之处止九分，假如降娄一十度，对赤道升有九度，一十一分○二秒，差四十八分五十八秒，化为时得三分，一十六秒，因在春分后，夏至前躔度，大过升度，故用加若在，夏至后躔度，不及升度时，分则用减，如鹑首宫三十度。对升度一百二十二度一十一分五十三秒，所过躔度，得二度等零数化时为八分，四十七秒，表中号为减，以平时求定时，必依表上下所书加减之号，若以定时反求，平时则易加为减，易减为加，如测太阳在降娄，宫十度为正午时，乃躔升两度，差五时三分一十六秒，应减得太阳在本宫度之平时。
用法
求视时以太阳之实度，本表查分秒，得太阳所躔宫在上，顺数用所求分秒，依号加于实，时得视时，若太阳所躔宫在下逆数，用所求分秒，依号减于实，时得视时，左右书太阳所躔，实度横入，表至太阳，所躔宫下相值者，即所求数。
加减时表上半
【加减时表下半】
十二宫距宿钤
此出恒星厯指定各宿距星躔度，皆于崇祯元年，应合故去，数年相逺求食在何宿？何度以得其在分秒之内，必先或加或减，是中积年，恒星之本行，则可得也；【每年五十一秒，以后推算，宜加以前，反减】。
用法
以太隂当食时所躔之度，减前少宿度者，余度为日，月食在本宿黄经度如太隂在大火宫二十四度三十三分，二十四秒，因氐宿距星躔，本宫九度五十四分，此乃前少数为太隂躔度所减余一十四度三十九分，二十四秒，即氐宿太隂食时所躔之度，再设太隂食时在大火，宫正二度，则前少数为寿星宫二十九度一十四分亢宿距星。所居故大火宫二度借前一宫而减二十九度一十四分，余二度四十六分，乃本亢宿太隂食时所躔之度也。
十二宫距宿钤【依黄道】
宫次宿距星在其度 分 宫次宿距星在其度 分星纪斗   ○五○三 鹑首井   ○○○八牛   二八五四 鹑火鬼   ○○三三
枵女   ○六三五   柳   ○五○九虚   一八一四   星   二二○九危   二八一三 鹑尾张   ○○三二
娵訾室   一八二○   翼   一八三六降娄壁   ○四○一 寿星轸   ○五三六宫次宿距星在其度 分 宫次宿距星在其度 分降娄奎   一七一七 寿星角   一八三九娄   二八四六   亢   二九一四
大梁胃   一一四六 大火氐   ○九五四昴   二四四七   房   二七四八
实沈毕   ○三一六 析木心   ○二三四参   一七一四   尾   一○○七觜   一八三五   箕   二五四三
十二宫距宿钤【依赤道】
宫次宿距星在其度 分 宫次宿距星在其度 分星纪斗   ○五三九 鹑首井   ○○○七枵牛   ○○○三 鹑火鬼   ○二五六女   ○六五三   柳   ○五一七虚   一八○○   星   一七二一危   二六四一   张   二三○九
娵訾室   一一三四 鹑尾翼   一○二八壁   二八三四   轸   二九○六
宫次宿距星在其度 分 宫次宿距星在其度 分降娄奎   ○九二五 寿星角   一六二六娄   二三三二   亢   二八一○
大梁胃   ○五三六 大火氐   ○七二九昴   二一二一   房   二四一○
实沈毕   ○一四五   心   二九三八参   一八一九 析木尾   ○五四七觜   一八四三   箕   二五○五
升度表用法
日月皆依黄道行，故止以当食所躔度，径求相应，宿黄经度，依前表用法则可，若欲以日月，黄道度求相应，宿赤经度，必先定黄，赤二道相望，同升之度分，令日月与星皆同归一道，后依前表用法，以日月赤经求宿，赤经则可矣，用表必日食时，以太阳实度月食，时以太隂实度查初行，本宫下方内，所对度分，乃为日月当食，时赤经度分，即以之查前表，距宿赤道度焉，推算表法具在，测量全义中。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十二>
新法算书卷七十二
按右系太阴距度表底本前阙一页
视半径表 【算法】
太阳及太隂距地最逺或最近得何视，径生何地？景前已详之，厯指无庸赘，兹特就逺近中依各引数求所当视，径以列表法，本轮全径，与其髙庳差【髙庳谓远近，】若每度之矢，与相当之差，所得数半之，加于小减于大，乃所得即其视半径也，假如太阳行最髙距地逺其视径为三十分行最庳，距地近得视，径有三十一分，差止一分，细算一分，当化为六十秒，欲求太阳距最髙或最庳各六十度，应作何视径？因六十度之矢，为五○○，○○以乗六十秒得三○，○；○，○，○，○除二万，【全径也，】余一十五秒半之，得七秒，以加七秒于太阳最小，视半径作一十五分，○七秒，查表中所列引数，得二宫○度，【此距最髙六十度】，以减于太阳最大，视半径余一十五分二十一秒，查表得八宫○度【，此距最庳，六十度，】余算皆如是，至若太隂距地不用，表则惟推其均数，时本三角形，多设一三率法算第三，邉即太隂距地线也。
用法
求交食分，必以日月，地景之各半径而太阳行最髙最庳其距地逺近不等故地，景之大小，亦不等表中先得地，景向下，查差数为地，景所减月距地数，则推步日食，求视差所用也，表上下书日月引数，上顺数下逆数，以日引数查太阳，半径及地景差数，以月引数查太隂地景各半径，及月距地数。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
太隂实行表 【算法】
太隂一小时有自行有均度，有距日行，必以自行之，均度，或加或减于距日行乃始得太隂自最髙起在某宫某度一小时实行也盖太隂自行一小时得三十二分四十○秒，而均度则因所距髙庳逺近恒不一，故以三十二分四十○秒，随引数求而加减之，何也？自最髙均度渐长至髙庳折中又渐消，必以自行分，所得数于均度，长处与距日行相减，消处相加，即得太隂某宫某度实行矣，假如以○宫初度，表得太隂均度○五分，○四秒，以比例算三十二分四十秒，得○二分四十六秒于太隂距日一小时行度相减，余二十七分四十三秒即太隂在○宫初度实行，自一宫初度，得○二分二十五秒，犹减余二十八分○四秒，至二宫，只四秒亦减，余三十分二十五秒，过此至四宫，均度渐少，故所得○一分，二十四秒，应加于太隂距日行得三十一分五十二秒，余宫度算法俱同此。
用法
求太隂初食至食甚各时刻，必以其本，时行度变为时刻，但太隂自行或疾或迟，时时不同，故表中查与食甚相近，一小时之实行，用三率法推总行时，左右书宫上下，书度皆太隂自行宫度，以宫横行以度直行得相遇，分数为当时一小时之实行。
太隂实行表
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
食分表 【算法】
查前表得太隂及地景各视半径并之总数减太隂距度余为实数，以一十相乗【一十太隂全径平分也，】而太隂视径即法数也。故依本表设最大，视径为三十四分，四十○秒，最小者为三十○分，自大至小，【表中每隔一十秒，】各为法数，余数自○一至六十四，【两半径并最大数也。】各为实数，亦以一十乗以径数除，乃列表苐，日食则以日月两半径并减太隂视距度余数为实，而太阳本视径为法算，亦与前同用法。
表上横行，自三十四分四十○秒，渐减至三十，○分者乃太隂全径最大，最小之限，直下入表第二，右行者乃太隂地景两半径内减距度所余数也，横至两数相值，即为所求之月食分秒，若日食则上横行分秒者，当太阳全径而右行，则太阳太隂两半径内减距度所余之数，查表法同前。
两半径并减距度余数
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
两半径并减距度余数
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
两半径并减距度余数
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
两半径并减距度余数
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
两半径并减距度余数
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
月食时分表 【算法】
月食时分者，自初亏至食甚，又自食既至食甚总之，以食甚为主，各以倍得先后时，分法于太隂距度每分之方，数减太隂引数所应得月景各半径并之之方，数开方得。根为太隂自初亏至食甚行度，依本引数用，其实行求相当之时刻，即初亏至食甚时也，求食既之时，分亦然，盖月景各半径相减，所余数之方数减太隂距度毎分之方，数求其根即太隂自甚既所行度，而以本实行所化为时，假如设太隂距度一十三分【，凡大数化为秒，】其方数六，○八四○○依引数○宫初度其半径，及景之半径并为五十八分，一十五秒，【查径，有本视径表，】得方数一二，二一五○二五，以两方数相减，所余数开方得。其根三四○，六即五十六分四十六秒乃太隂自初亏至食甚行度，又以本引数初度，查本表得其实，行二十七分，四十三秒，因推得八刻，○二分五十三秒乃其入，景至食甚之时，今求食既以后之时，则仍以前引数用两半径相减，余二十七分四十五秒，其方数为二七七二二二五，减前十三距度分之，方数以求根得一四七一为太隂所行度复以太隂亦于前实行推应得时，数为五十三分，○四秒，此止以十三分距度推第一行，对引数初宫，食甚及食既时若，余宫尚有六行，皆以十三分距度算须用每宫视半径及太隂一时实行，因不能相同，故所推食甚食既，时亦有异，至以余距度分推算，食时俱同，此法第，此特设太阳行最髙引数所显地半景者，若太阳去最髙则地景略有变，必先考定差数，然后如前法算，又太阳离最髙其景之变，不过数十秒，弃之无甚大谬，可不必逐宫度宻求故本表止用太阳三处所生地，景之异，一为最髙法具前一为最庳，乃于每行对太隂引数所得，景半径，宜减二十八秒，一为中距，则地半景宜减一十七秒，后亦如前法算所以分为上，中，下三表。
或问：算食既时，须地半景求余方，数与距度之方数相减，而算今至，何距度分，可无食，既与否曰太隂视半径加距度分，得总数大于地半，景则无食既时分，若小则太隂全体入景必应食既矣，假如本表以上，二十七分，加于太隂半径一十五分一十五秒，【应第一行，引数半径也，】总数四十二，分一十五秒，尚未及此处，地半景四十三分则太隂全体仍入景中，又试以二十八分得总数四十三，分一十五秒，则知月不全入，景乃如第一行，无食既；若第三行太隂半径一十五分四十七秒，地半景四十三分四十九秒，月半径加距度，分二十八分，总数亦四十三分四十七秒，则此数以上，虽无食既以下微有之，又未可执一论也。
用法
查表必须太阳太隂各引数及太隂距黄道度，【此三行，前表已取定，】以太阳引数，知其距最髙或最庳若干，因而用上中下表，若引数不正，合于表首，所书三限可取相近者，用以太隂引数查表侧，十二宫亦取相近者乃横进，则知所用；时分之在何行？【欲细算，必依比例，法求两引数中之时，差】复以太隂距度上下差表，遇本食之，横行即食甚，食既时分。
【太阳最髙限】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
【太阳在中距】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
【太阳最髙限】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十三>
新法算书卷七十三
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法筭书卷七十四   明 徐光启等 撰交食表卷五
黄道九十度表【筭法】
总分表为五方，其第一方从白羊宫起顺书十二宫二方书，时分卽以十二宫度之升，度取时分，盖距春分渐远，时数渐多，不必论，北极出地度，至第三方，则为九十度限第四方，为距子午圏，第五方为距，天顶各项，因北极出地逐处不同，欲以定度，齐之必不可得，故极之髙度异其数亦异，今算以黄赤距度及黄道与子午圏交角，因三角形，内得一角一邉，【见本厯指六卷】则全数，与交角之余，若黄道度，距天顶之切，线与九十度，距正午之切线，盖以黄经于本表，查交角，又于本表查其距度，若经度，在赤道内，则以北极出地度减距度，得黄经距天顶度，若黄经在赤道外，则其距度反加于北极出地度，得其距天顶，度始推得九十度限距正午，卽表中第，四方所列数次，于本九十度，距子午度加第一方所对宫，度得九十度，限在某宫某度分，卽第三方所列数，又全数与黄道度，距天顶之正，若交角，正与九十度，距天顶之正，算得表中第，五方所列数，假如北极髙三十四度求白羊宫五度，得九十度，在何方？【设五度，当天之中，在正午，诸如此】，夫白羊五度，距赤道北有二度，与极髙度相减，余三十二度，其正五二九九二切线六二四八七以本五度查交角，表得六十六度三十四分，其正九一七五二余，三九七六八，先求距子午，度则依法算得切，线二四八四八查八线，表得十三度五十七分，为第四方，应白羊五度数，以加本五度作十八度五十七分为第三，方相应，数又以正，依法算得正，四八五二○查表得二十九度，○三分，卽五方所应得数也。若简法则冬夏两至，各左右九十度，距子午圏距天顶皆等，故表中数亦等如金牛初，度与狮子末，度春分与秋分赤道内外皆如此，然论九十度限则以距至节前后等，两数并得三十度，如双兄二十七度，对限二十七度一十三分在夏至前，正三度，夏至后亦三度，【巨三度，】得对，限二度四十七分，前后两数相加，得三十度，故于两至前之数减三十，卽得两至后之数，可省算，全周之半交。
用法
以太阳实行查表第一方所列横对时，分加于原，得时分【，论日食，此为定朔，】次查总时，数其横对，则有九十度限，有距子午，圏距天顶等度分，皆应本时所得，数如太阳在金牛宫一十○度，其时为二时三十，○分设原时，为卯正卽一十八，时【从正午，起皆小时也，】因加前时总得二十，小时三十○，秒复查表，卽得卯正九十度，诸度分。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十四>
新法算书卷七十四
钦定四库全书
新法算书卷七十五    明 徐光启等 撰交食表卷四
算黄道九十度表所以然
设浑天仪为甲，丙丁戊其戊庚丁已圏当地平，以丙为极，即天顶甲庚，已圏为黄道交，地平于庚，于巳半，圏在地平，上半在下，戊丙丁圏过黄极及天顶而交黄道于甲为九十度限则甲庚甲己，各为象限也，乙丙辛为子午，圏交黄道于乙，而黄道又交赤道于壬赤道亦交子午。
圏于癸则依本仪论九十度限所
距何度皆于甲乙丙三角形内求
算本形为直角三角形以甲为直
角【黄道过天顶，圏此处交，故】而甲乙丙角因黄。
道在此交子午圏于本表以黄经
宜查乙丙，边因赤道距天顶，依极髙恒有定故，查距度表得交子午，圏之黄道度，距赤道若干本距度，以加或减于赤道距天顶，度必得黄道交度，距天顶之弧，即三角形内，乙丙边也，【依本仪，黄道交度，距赤道之弧，为乙癸，在 赤道内故丙，癸赤道距天顶，减乙癸，余乙丙】，宜求甲乙边即九十度限距正午弧，【表中第四方】及甲丙边，即本限距天顶，【表中第五方】，又设壬黄赤两道相交之节，为春分，则壬乙为降屡初，度过子午，圏之弧，即表中第一方以加于甲乙得甲壬总弧，即九十度限距春分弧，故法云于九十度距子午度加第一方所对宫度作第三方，即本九十度，宫度分也。 用法云：原时加于太阳，躔度所对时分，然后以总时分，查表得所求九十度限设太阳至子午圏，为正午时，依前图乙为太阳，因在午无时，可加而表中所对时即乙丁弧以升，度求得者，【乙丁弧之升度。
在赤道上算为癸，丁三度四十分得一刻三十，○度得一时】余。
所对数径为甲防及甲乙甲丙弧
也设太阳过正午至丁为未时或
不及午止，巳为巳时，则或加【过者，加】或减【，不及者减】一时，于表中升度先定。
之时何也？当躔度为金牛初度，在乙得乙丁，弧为三十度，以癸丁升度得时为七刻，○七分，此更无时，可加躔度在丁，则丁壬为三十度，其升度得时为八刻，加躔度之时，分总得一十五刻，○七分，若躔度在巳，以戊乙得八刻，减七刻七分，余八分，至午，则黄赤两道未及午，相交而在正午者必为双鱼二十八度，夫九十度限依此，或进或退，距午逺近不一故距顶多寡，皆不等也。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十五>
新法算书卷七十五
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷七十六   明 徐光启等 撰交食表卷五
南北髙弧表説
南北髙弧表者太阳于某地入某宫度，加某时刻各地平上之髙弧度分也。云某地者，诸方之极出地髙下不等即同日同时，而太阳出地平，上之髙下不等故列表，用表皆于本地，先定极出地之髙次依法推之，云：某宫度者，太阳距赤道逺近日日不等，故求赤道南北纬度当先定其经度，次查南北距度，表得南北各纬度云时刻者，太阳东升渐髙至午正而极髙后乃渐降，以至西入中间，各时各刻分，一一不等，也有极髙有纬度有时刻，设此三率而得第四，则太阳地平，上之髙弧度分，今算表随地推之，难可通用，其可通用者，相距一度以下日髙差甚微，故间度作表，亦可 太阳南北纬度，日行多寡不同，其在春秋分时日行二十四分，在冬夏二至时，日行止一二分，故表中不用黄道经度，而用纬度【距赤道之纬，】即每方首行所列赤道纬若干度是也。纬度又分南北，北在上南，在下每方上列时刻，上下各列度分，则本方本时太阳出地平，上之髙弧也又午正前后其距午之刻等，则地平上之髙必等故一行中并列，午前午后时刻。
算法
推算髙弧详见测量，全义兹更立，一便法，以列表葢午正太阳在赤道上无距度，则赤道髙即太阳髙而午前午后相距之时刻必等，其全数与赤道髙之正若太阳距午正之余，与其在本时髙度之正，设太阳去赤道内外有距度，在午正距北度，宜加距南度，宜减此外，则须另算法以太阳距赤道度，于本地髙度一加一减，得总数及余数，两数之正，并而半之，将本半数于前总数，或余数之，正相减，余为卯酉之正，以查太阳距北至卯酉之髙度也次以半数之正乗太阳距午正之余，【时刻化为度，】总数以全数，除所余数加于卯，酉之正，得太阳距北，某时髙弧之正，减于卯酉之正，即得太阳距南某时髙弧之正，如卯酉正，大于余数，则余数不能减，而太阳距南某时无髙度必入地平矣，若卯前酉，后其正足以减除，余数得其正，查所值时刻，即为太阳之髙弧使卯酉正较余数，小无可减，则太阳卯前酉后之，某刻亦未有髙度也。
假如赤道髙五十二度，【北极髙三十八度，】设距二十度以加于赤道髙得七十二度，减于赤道髙得三十二度，则两度正，并而半之，得七四○四九以减于前，正得卯酉之正，为二，一○五七试，以辰，或申时距午度因本，时正得六十，以余五○○○，○乘七四○四九而以全数除之，余三七○二四，加卯酉正二，一○五七得五八○，八一查三十五度三十○分为太阳本，时距北二十度，地平髙弧减卯酉正二，一○五七余一，五九六七查九度一十一分，即太阳距南二十度，地平髙弧又试于辰，初，酉初因太阳距午七十五度，余二五八八二与七四○四九【，前两正并半数】相乗以全数除余一，九一六四较卯酉为少，因不能减，且反为正，所减余一，八九三查一度○五分，是其所得髙弧凡极髙三十八度太阳距南二十度，则日未出日，巳入两时，絶无髙度如距北二十度，不但辰酉，初，太阳在地平上，即卯初，戌初亦在地平，上有一度，○五分矣，算时须先简本时刻求太阳距午度【，东与西等】查，其余为表，【待用之表，】更依赤道髙以黄道在其内，外之距度，先求正葢于每一距度，求每刻之髙弧又于每刻太阳距午之度，求凡距赤道之髙度一一得其正，则巳了，若指掌矣。
用法
一以时求太阳出地平髙因推地半径差及太隂之三视差法先于黄赤距表查太阳所躔宫度，或南或北，距赤道若干得本，时太阳纬度于本，地本纬度表中求本时刻，【若刻前后有若干分则用中，比例法，】因纬度南北，得其同行中或上或下度分，即太阳地平上髙弧度分假如考，宋仁宗天圣二年甲子，五月朔日食所得实，食时为巳初，二刻其地则汴京，北极出地三十五度有竒其时则太阳距北纬度二十三度，二十○分，【日躔实沈，二十三度，】查表得髙弧五十二度四十分。
二以髙求时【测对食时，必用此法日，恒星皆同，所得时，皆为距子午圏，时】法于本，方本纬度表依南北号或上或下，求测髙度分【如无同数，用中比例，法求差以加于近，小之率】，即中行中所得，午前后时刻【一大时，三十度一刻三度四十五分，】假如崇祯四年十月辛丑朔，日食初，测日午正髙三十八度比时日躔，大火宫一度二十分，得距南一十二度，用本度表中【，北极出地四十度，】查三十八度，于本行中得时，为午正一刻是本，食日初时刻 论，月食如天啓，七年丁卯嵗十二月丁未，望夜，西安府【极髙三十四度二十分】，月初测得大角星出东，地平髙四十七度，其纬在北二十一度一十三分查表，因无极出地数欲细算，宜用中比例，法则依极出地三十六度，以本星髙度查表得距午一十一刻一十三分，依极髙三十四度，正得星距午十二刻，○七分，所差九分，即两极髙度之时差，因极髙多二十分【，依西安府算，】得一分三十秒，为十二刻，○七分，所减则于本极出地三十四度二十分，以大角髙得其距午一十二刻，○五分三十秒，【依此算，太烦终得小差，当取近数免比例，或求两髙度差可免，复求两极髙差总以数相近者为主，】今求实时【，实时即太阳本行度】则太阳升度三百○，二度四十二分，【因在枵宫初度三十二分従，春分起算，】减大角，升度二百，○九度三十二分，余九十三度一十○，分化为时，得六小时一十二分四十秒，加星距午三时，○五分三十秒，得太阳距午九时一十八分一十○秒，即本夜丑正三刻初，脗与时合。
太阳距赤道表
黄赤二道，相距南北度分，是为距度，即赤道之纬度也，春秋二分，则为二道之交，太阳行，此无距度，冬夏二至，乃二道相去最逺者得二十三度三十一分三十秒，日躔二分，以后渐距多，二至以后渐距少，故表上六宫始于二分，止于二至，下六宫反是，查表用上宫，度必求于右，下宫度则求于左，而中方所对度分，即本宫本度，距赤道度分也。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十六>
新法算书卷七十六
钦定四库全书
新法算书卷七十七  明 徐光启等 撰交食表卷六
算髙弧所以然
算髙弧有法法有原，必出于天上所设，圏非可意，为揣度也，如图以甲为心，作乙丙丁为子午，圏乙丁为地平，甲壬为赤道，从地平取北极髙【设为四十度，】得丁戊，则余戊丙【为五十度，】与壬乙赤道髙等今太阳在赤道行，必从甲出，地平，上为卯正渐髙距甲三十度为辰，距六十度为已距。
九十度至壬为午又渐低距壬三
十度六十度为未为申至九十度
复在甲为酉正此春秋两分昼夜
所以等也此时求太阳每时刻得
何髙度法以甲壬为全数较于壬
庚即壬乙弧之正若较甲巳即
壬巳，赤道弧之余，【设，壬巳，戊圈，竪立与壬已甲，赤道同】，与巳辛即乙癸弧之正，得太阳在已时髙若干为乙癸，弧所量也。
如太阳不在，春秋二分，距赤道或内，或外多寡恒不等，则其髙度较赤道髙亦不等，故距内离赤道渐逺亦渐髙若距外愈逺愈不及其髙以此时求髙几何更有一法，如次图赤道左右有平行线，太阳距度，在内者为乙丙，在外者为戊巳，内则交地平于丁，得昼线丁，乙大夜线丁，丙小，外则交地平于壬，得壬戊为昼线小壬，巳为夜线，反大而丁乙与巳壬丙丁与戊壬即夏，昼与冬夜，冬昼与夏夜葢太阳南北距同度，则皆等法于癸，庚赤道髙加庚乙太阳距内度得癸乙弧其正，乙壬线，又与癸庚赤道髙减等太阳距外度为庚，戊余，癸戊，弧其正。
戊子线与丙丑线等【因冬昼夏夜同距度
故算恒设内外距度等圏中替，戊子，恒用相等之，丙丑，】又法：
云两正并而半之即丙丑加于
乙壬作乙寅半之于卯得乙卯或
卯寅各半正又云本半正于
总或余数之正相减余卯酉时
之正，即乙壬减，乙卯，余卯壬，或卯寅减，壬寅，亦余卯壬，而卯壬与甲辰等，甲辰，即太阳在卯正，或酉正出地平髙故卯壬为本时髙弧之正，以查其度分。
若太阳在午正则以其距南北度，或加或减于夲赤道髙得太阳午时正髙若午前或后，则如第三图以甲为心作乙辛，丙半，圏当竪立分十二时【，小时】乙为午辛为卯为酉，与在乙甲，丙线等以此算髙弧无论太阳在午前，后及南，北距，俱不异法，祗取时刻为准法，以半数之，乘太阳距午之余，以全数，除得余数为南北通用数也，设太阳距午三十度，【已及未时，】则圗中在赤道内得乙戊，正弧余弧，戊辛而余，甲巳，在赤道外，得丙癸为正，癸辛为余而甲庚，即余与甲巳等，又全数甲乙与甲丙亦等，乙丁半数之与丙。
丑线等所算得己壬与卯庚亦等
故在北一得巳壬在南不必算求
卯庚葢巳壬线者彼此通用何也
法以加卯酉之正得太阳距北
在本时髙弧正反减之即得太
阳距南亦本时髙弧正如图壬
子及卯寅，各与甲辰等，则巳壬加壬子，得巳子，即太阳在己，【巳，即戊距午三十度，】距赤道北出，地平髙度也卯庚减卯寅，余寅庚，即太阳在庚，【庚即癸距午亦三十度，】距赤道南出地平髙度也。
求食在昼否？简本表日食，必先以太阳经度，查其距赤道表得在南，或北若干，次以本距度及食之时，依本地查表，遇空行，则以无髙度知太阳在地平下，虽食本地，不得见矣，论月食，亦以太隂经度查赤道距度，表与前同，苐其不正在两交，则自未免有距度以之，或加或减，于赤道距终，得正距葢太隂距内入两道间，则以距赤道度，减其距黄度若太隂距外出黄道更距赤道逺则以加其距黄度，得正距赤道度而查，本表亦依极出地以距度以食时查，与日食同。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十七>
新法算书卷七十七
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷七十八    明 徐光启等 撰交食表卷七
天顶黄道两圏交角表【算法】
以太阳地平高，及其距黄，平象限度求交角，法全数与太阳距天顶之余切线，【卽太阳交角，防所居】，若太阳距黄平象限之切线，与交角之余，查八线表，得交角若干，度【见本厯指五卷】卽，以每高度与太阳距黄平象限度，依法推算，列全表【，中外共用，谓之全表，】上横行书一至八十九爲太阳距黄平象限度右直行书二十七，至八十九爲地平高度，此表处处可用，第中土九十度，最低止二十六度，而太阳之距限与地平，高亦相近于二十六度，故表中祗取相近之，二十七度起算，而此数以下不与焉，今算表以地平高度，爲法则全数与太阳距黄平象限之正，若地平，高度之切线，与本角之余切，线以太阳距限之度，自一至八十九，与地平，高自二十七至八十九，逐度如法推之，卽得黄道与高弧相交之各角防。
假如地平高三十度，查切线爲五七七三五与太阳距黄平象限一度之正，一七四五相乗以全数除之，得一○○，六为余切，线查八线，表得八十九度二十五分，为交角，余角为三十五分，又设地平，高四十度，其切线八三九一○太阳距黄平象限一十○度，得正一七三六五算得余切线一四五，七○查交角，得八十一度四十二分，余角八度一十分，而所得之正，角为气差，余角即为时差，今表中所载，皆余角也，若求正角即以余角之余，简本表之相当数，即得正角，余俱仿此。
用法
表右直行，从二十七起至八十九，止分三段，为地平高度，【地平高度，即距天顶之余，】上横行，从一至八十九，为太阳距黄，平象限之度算，日食，必以黄平象限，表求太阳距本限若干，又求本限距天顶若干，度查本表，横直两数，所值之数，即得所求。交角余度。
天顶黄道两圏交角表
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十八>
新法算书卷七十八
钦定四库全书
新法算书卷七十九   明 徐光启等 撰交食表卷八
太阳太隂视差表【算法】
视差者，乃太阳太隂髙下视差皆以距天顶度及距地，心地半径数所求得者，盖太阳距地逺近以最髙最庳为限，两限中逺近之数依中，比例法可算，但差数甚微，止用髙庳折中于诸距顶度较定，视差即自无谬而太隂则不然太隂有小轮有次轮，其次轮之心在小轮之最髙而月居次，轮之边最逺此为太隂距地心初限，使居次轮边之近处，即其次限，又次轮心在小轮最庳，月居其边与小轮心近即三限逺即四限诸限，俱以互相距之逺近与其距地心之逺近各有比例，因各推视差所得自不同矣。如太隂从次轮近处行，或至逺处必减次限之，视差【设心在小轮最髙因距地渐逺故】或加三限之，视差【设心在小轮最庳，因距地渐近，故】此求在中，视差多寡比例之一縁又太隂次轮心不恒在小轮髙庳两处而每环转于左右上下，时时不一，亦为视差多寡不同之一縁，故以本心在髙庳中比例，复加逺近度于前算，定以太隂体旋次轮边之逺近度得正距地度，与距天顶，度因推得太隂髙下正视差以此列表对，地平髙度书两中限【，次限及三限】之，视差左右书两末限之差数，【初限及四限】更纪，月体逺近次轮心上下比例，差成太隂视差公表【月食外，亦可用，故谓之公，表见本厯指五卷，】今因太隂朔望时无次轮，且于次轮最近处，旋绕亦别为小轮，【见本厯指二卷】，而其体卒不能出，两中限之外【，次限三限，】以距地，故算表可免，求比例之烦，特就其在次限，三限间距地逺近【约为五十四至五十八地半径】每隔一地半经，与其距顶每一度较算列本表。
假如太隂在朔望小轮最髙距地心五十八半径○八分，总化为分数，得三四八八，则本数与一地半径【六十分也，】若全数【十万，】与太隂在地平之正，得一七二三查表【八线表，】得五十九分，一十六秒为太隂距地五十八半径○八分极大之，视差也，设使髙有数度【多寡，俱一法】，则地半径一加一减于其距地之逺得总数及余数，各化为分数，又太隂髙度加一象限，总而半之，查切线，则前总数与余数，若本切线与他切线，得度于前半者，宜减余度，即本太隂髙度视差如地半径为一太隂距地五十八半径○八分，总得五十九半，径○八分减之，余五十七半，径○八分髙度加象限，一一○半之，五五查切线得一四二八一五算得一三七九五八查弧五十四度，○四分于五十五相减，余五十六分即太隂髙二十度距地逺之视差若距地五十四半径依二十髙度算得他切线一三七六二二查五十三度五十九分四十八秒，于五十五相减，余一度○分一十二秒，即本表所书数，余算法同此。
用法
表上书髙弧度即太阳太隂所共用度，得太阳髙度随查度下视差，大者不过三分论太隂则以视径表中太隂引数查其距地逺于本表旁数相对，取近者横查本髙度下数即为太隂视差分秒如表，无本髙度则以中比例法算。
【太阳太阴视】
【差表距地半】
距地半径数
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
距地半径数
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
距地半径数
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
时气差表【算法】
时气差非髙差及交角，度无从可列，【见本厯指本卷】葢三差，并以三小弧为直角，三角形，其中髙差对直角，交角对气差而余角，则对时差，因弧小，能当直线，故全数与髙差若交角，正与气差，或余角正，与时差交角，大则余角小而气差多者，时差反少，若两角等两差，亦等彼所加，必此所减，所以右书顺左书逆，亦此故也。
用法
表上先查髙差既对，即以交角，横查表左右，【因交角，有在顺数者，有在逆数者，】如交角，四十五度以下得时，差在右行，气差在左，行，四十五度以上者反是，故上有时差，下必书气差，或上气差下必书时差，恒与交角，互相随。
时气差表
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
日食月行表【算法】
日食，月行者为日食，自初亏至食甚而太阴，此时所行度分也。葢日食毎以视行求时分，乃视行，食甚先后不等，未若月食，能以倍数，即得其复圆，必须再以太阴视行推算，其此时所行度分，乃可法太阳及太阴各半径并化分为秒，以所化数求其方，数随以太阴视距度，方数相减，求其根，即得太阴，自日初亏至食甚所行度分第，距度逐分，求其方数，而两半径，则隔一宫以求之，其列表如前，月食时分将最高，中距最庳，三处分上，中，下用法亦与之同。
【日在最髙】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
【日在中距】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
【日在最低】
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷七十九>
新法算书卷七十九
钦定四库全书
新法算书卷八十     明 徐光启等 撰交食表卷九
算时气差简法
治厯一书交食为最，乃交食中诸法所难者，尤在视差西史从天仪，图以三角形算，此常法也。间有用表者，亦云简矣，然就中所列非一，表所求非一端，终不得为简也。刻白尔【第，谷友也，】反覆，三差之原，总其理而撮其要依之作表，力省功倍，故名曰简法，太阴距目等，得极出地髙黄道交地，平限则气差周亦皆等。
云：太阴则太阳五星同一理，云极出地髙因极髙低不等则天顶之距黄道，人目之距日月，五星本体逺近不一视差无不因之有变，云黄道交地，平因黄道未定，随天左旋，时距顶逺时距顶近而日月五星从之，虽距地心同距，目微有异，亦得视差之变故以定黄道，定极髙求。
七曜逺近则视差可得而
论矣如图甲为地心以乙
丙丁为地靣以丙为人目
所居故甲丙线上至戊为
天顶设丁正居黄极下则
乙丁为黄轴，与己壬作垂线，而己壬乃黄道也；今使太阴距天顶，最近视度，在己为丙目，以丙己直，线所望者，则因戊己为髙弧而庚己髙下视差以丙己辛角或己，丙庚，角量之【，两角为平行线，内相对角，故等】，故凡从丙出，直线居己，戊癸过顶，圏之平靣与丙己相等者，至己壬黄道周边所作，角周亦等何也？丙辛，既为己，壬之垂线，则己壬黄道。
于过顶，圈相交之公界两圈，以直角交必丙辛线与诸黄道平靣上之线等为垂线，其得丙辛己，丙辛壬及诸。
黄道靣上线，凡为丙辛，所至之角，安得不等为直角，夫使丙己周至，黄道皆等，【因太阴距目等，故】则丙辛底同余，丙己，辛角之所周必等【几何？一卷八题】盖本角原以戊己当髙弧能量髙下视差今复以之当出黄极经，圏于黄道，上定气差则同一角也，同一量也，角周等，得气差无不等，太阴距地，心等虽距目不等，其气差周略等。
人目正居黄道下，则月随黄道圏行絶无气，差可求惟目，或居黄极，下则以黄，轴去地心，太阴周距地心等必距目亦等，而气差自等，故目在黄，圏黄极之中，周视太阴之行，虽时近时逺而逺近之最差在正中，处其距黄，圏黄极皆等，彼此约有四十五度，如图太阴，距地心以甲己线一周等，则距目以己乙线正前所谓居黄道下絶无气差者也，然或以己丁线，则目在黄极下矣，得丁己。
丁壬周距太阴线者皆等
而其不等之距必在丁乙
两限之间最不等者在丙
即丁乙限之正中气差之
有变易者此也今目在丙
欲求太阴将出地平，与其至正午两处差异同若干，设太阴距地，心最近得地，半径五十四，在黄道己或壬，则甲己较甲，丁有五十四，与一之比例，【细算，甲己作五四○○○○，○甲丁即一○○，○○】 ，故丙乙四十五度，查正七○七一一为丙辛，必与丙癸等，因而甲辛亦等甲己减甲，辛余五三二九二八九为辛己，甲壬加甲，辛得五四七○七一一为辛壬，先求丙己，辛角，【气差角也，】则辛己与辛丙，若全数与本角之切，线算得四十五分三十八秒，次求丙壬，辛角，则辛壬与辛丙，若全数与本角之切，线算得四十四分，二十六秒，两角差止一分，一十二秒，第前设己，角在正午而壬，实与之对，则壬角必在子矣，此不须论差，惟以丙辛为底，其上立辛，戊与甲，丙辛，平靣为垂线，自甲出甲戊与甲己等以定其短长，自丙出丙戊，与甲戊等得丙戊，辛甲，戊辛，两角亦等，【甲辛与辛丙等甲辛戊及丙辛戊皆直角而辛，戊又同，故见几何一卷八题】葢因己辛戊为直角，设太阴在戊，必去己正九十度，出地平上，而丙戊辛，角则能量气差矣。欲算之与前同，丙戊，与丙辛，若全数与本，角得四十五分，○一秒较己，角差三十七秒，可见。
太阴距地，心等虽距目，差地半径所得气差，亦庶几等，太阴距地，心等虽距目不等，而目视之若在，视黄道下得气差实等。
何云视黄道如图，甲丙为地半径较真黄道，天之逺絶无比例，故目在丙与在己，壬线同而戊乙平行线亦可当。
己壬线则己壬为真黄道而戊
乙其视黄道也今以丙目设太
阴居戊居乙其目必以丙戊丙
乙不等之线，始能视之，则因此在视黄道距地心以甲，戊甲乙两直线皆等，即本线至视黄道周所作，角亦等何也？甲乙戊，三角形，因得两腰等，则戊乙底线两端之两角，亦无不等，【几何一卷，五题】而周，两腰所作，角自等，则本角因丙在黄极所出，圏之平靣皆当气差，可见气差周等，时差变，必以太阴距九十度限为主。
如前图甲乙丁过天顶，圏之平靣上立戊，丙垂线得戊，丙甲戊丙己皆为直角，又本靣上于癸立，戊癸直线，则因戊在己，戊壬圏，而己戊壬，圏与本平靣以直角相交，【当竪立之，圏】必甲，癸戊，角为直，角与甲癸己甲等，太阴居戊，甲戊甲己相等，而甲癸同，则两三角形，内余相当之腰及。
余角皆等必全甲癸戊三
角形能当全甲癸己三角
形因以本形显气差为甲
癸线所对而甲癸丙亦直
角则丙戊癸三角形内亦
显气差为戊，角所量丙，癸线所对也，【甲癸，以直角横黄道行，丙癸，顺黄道行，故】苐前设戊，丙甲为直角，则戊庚，相距九十度，【此庚戊当髙弧】太阴居戊，正在地平，以丙戊癸形所显，即其最大，时差【癸丙为黄极，距顶之正，使其距度不变，则其弧不异，而时差亦同，又使黄极距天顶或逺或近时差，亦必依之为大，为小而大小，皆太阴在地平，是其最大，时差也，】今太阴或去地平逺所得时差渐变，又无髙弧可测则不必以戊，丙庚角而惟以戊丙己角，量其多寡可也，葢己癸壬，视黄道圏，以直角交，丁乙出黄极经，圏【与庚己，戊外圏同靣，此当倒圏，】得九十度限在己，故太阴在戊，就己愈近，得戊丙己角愈小，因而戊丙，癸三角形中余，丙角，大则对角，亦小虽丙，癸线不异，其时差为戊角所量，无不异矣，【丙戊癸，三角形以丙，癸底线合己，壬黄，经上又以两腰在黄道圏同靣上】至太阴正居限中，则丙戊丙己及癸戊三线者皆归一直线絶无戊角亦絶无时差也。
或问：丙戊癸三角，形全在视黄道平靣上代辛，戊甲在实。
黄道靣上三角形故甲戊线
较之癸戊线微长未免癸戊
丙角较之甲戊辛角略异即
时差何能真乎？曰：试以丙丁弧得半象，为四十五度，此即差之极逺处【若丙，目在乙则两底线及两角，形全合为一，若丙目在丁，则两腰归一，全无时，差可论】，欲求两差同异，设太阴距地五十四，地半径为甲己算，【法同前】，得甲己癸角为四十五分，○一秒，因而癸己线，【与癸戊线同，】五三九九五三二与丙癸底线，【四十五度之正】合算得丙戊癸角为四十五分，若甲戊合甲辛同算，得甲戊，辛角亦四十五分弱半秒，又不待言矣。
合论三差列表
因太阴距顶，九十度，在戊以戊丙甲为直角以甲，戊丙，得其最大髙下视差为甲丙，则太阴距地，与地半径，若全。
数与本髙视差又因甲癸
戊为直角而甲戊癸当气
差必癸戊丙为时差欲求
戊气差则太阴距地与九
十度限距顶之正，若全数与本角之正，欲求戊时差，则先求癸戊腰，线全数与甲角之正，若太阴距地，与本线乃癸戊线，与丙余角若丙，癸底线与本，戊角，苐最大，时差为太阴近地，平所得者，则以甲丙癸三角形求之，全数与黄极距顶之正，若最大髙差与最大时差，今列表其上，横两行一地半径数，即从诸曜至太阴，止为七政，距地数也，一最大髙下视差即诸曜近地平为本图，甲戊，丙角所推得也，表右行，书九十度，即黄道九十度限距天顶，以查气差者，或本限距地平，【限距地平，与黄极距天顶同】，以查时差者，故算表任用，何距度大端，都归于一，假如九十度限距天顶五十度，或限髙五十度所推分秒皆同，试以太阴距地五十四，地半径得髙下视差六十三分，则全数与六十三分，若五十度之正，与四十八分一十六秒，此分秒，时当气差，时当时差，因度限距顶，为五十度，或反距地，平亦五十度故也。
或问本表，既别求九十度限定其髙度及距天顶若干，然后查求视差较诸法不甚大异，今独别之曰简法，此简之玅，可得言乎？曰：常法，或依三角形算，或依表查，若三角形，除九十度限及髙度外须更算距子午圏，日月髙弧黄道过髙弧交角诸法，乃敢求髙气时三视差查表则须太阳距赤道表髙弧表交角，表又须各视差本表种种推求，亦綦繁，顾有一开卷，而三差俱备如是，尚不谓简乎？虽然，算交食者，因其当然，求其所以然，必多方磨勘，而其故始明其理，始得尤不当以简为定法，用法。
未算视差先求定朔以两曜实经及本食实时查，黄道九十度限表求本限，距天顶若干，余度即为距，地平髙也次求气差，则以限距天顶，本度查右行，以太阴距地心查上第一横行，【用视径表，内太阴距地数】，其下得本距地，太阴所应，最大髙视差减太阳最大髙视差【大阳行最髙或近应一分，行最庳，应三分在髙庳之中应二分俱因此改】，以余数入表，两数相遇，即得气差次求时差，必两次查表亦以限距顶之余，度从右以本髙视差从上至中得最大为本，太阴距地之时，差【近地平所生为最大】，又以太阴实经较限，所躔宫度，得其相距度则以最大；时差从上，以限曜两相距度，从右查表至，中格得所，正应时差，若成数有竒零先以度查表得分秒，又以分查表得，秒微，或求气差，或求时差俱如此。
假如崇祯七年甲戌岁三月朔，日食，定朔在巳正○七分四十九秒，日月实防，在降娄宫八度三十分，以本度查九十度限表得应时，三十一分，加巳正八分，总得二十二时，三十九分，【俱小时从午正起算，】以此时复查九十度限表得限，距顶四十四度，○四分，余四十五度五十六分，即限距地平髙度以太阴引数，【七宫一十四度，】查表得太阴距地五十五，地半径又查本表得最大髙视差六十二分减太阳在中，距最大髙差二分余六十，○分求气差：上以六十○分右，以四十四度，入表中得四十一分四十一秒，即食时所应得太阴气差也，【较以三角形所得止差一十七秒，】上行，又以六十分右以四十五度，查表得四十二分二十五秒，因而限距地平髙度外尚有五十六分，故又上行以六十○分，右以五十六分查表得四十九，秒四十四微，与前相加总最大，时差四十三分一十五秒，今太阴在降娄，宫八度三十○分九十度，限在降娄宫初度五十九分，【查本表，得】相距，七度三十一分，则复查表以四十三分【最大，时差】从，上以七度从右得五分一十五秒，又以三十一分【相距之零，数】从右本四十三分以下得二十二秒，次一十五秒，从上【最大，时差之零数，】七度，从右得一秒五十，○微总为时差，五分三十九秒，较三角，形所算止差一十五秒，他算俱凖此。
列表之法，上两横行，一以地半径从多数，逓至少数，一以髙下差从一逓，至六十六，每数各列五次，旁以黄道九十度，距天顶及距地平，数从九十逆，书至一分，五段焉，因上每一数通关旁之九十等数，一二行不能尽书，故分为五段，旁数既分，五段上方自不得不各列五次而。
【中方之时，气差亦以五段列出，用表时须防此意，查之】。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十>
新法算书卷八十
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷八十一   明 徐光启等 撰八线表卷上
割圆八线表用法
割圆八线表，即大测表也其数之多，其用之广于测量，百法中皆为第一，故名大测分言之，则有正数切线，数割线数，矢数余，数余切线数，余割线数余矢数，皆于割圆之一分，以其相当之直线，与其曲线相求而为测量推算之用，故名割圆八线也，其义与法畧见大测二卷中，今此刻与他本小异，故先述其列表法，次述用法，一二如左。
列表法二条
一既称八线，刻中何以无矢矢者，之互余相减，即得也。【法见后条】，今所列者，以一弧之正，切线割线，彚为一方，又以其相反相对，弧【如初，度之相反，相对则八十九】之三线，彚为一方，两方平列并为同面，一览可得，故于初右方为弧初度，顺列至四十四度，皆在右方也，于初左方为弧之八十九度，逆列至四十五度，皆在左方也。初，右方之上下各一，横行上行，顺书正弧，某度下行逆书余弧，【正弧反对，】某度其中直，列第一格，为本弧之分，自上而下，书初【作○，】至三十，第二格为本，弧之正三十，率各与其本分，横相直也，第二格书切线，第三格书割线，亦如之。初，左方之上下，亦各一横行，上行顺书，余弧某度，【度与右方之上行，同】下行，逆书正弧，某度【度与右方之下行，同】其中直，列之末一格，为本弧之分，自下而上书三○至六○，其顺列三线，与右方同也，次右方中第一直行为本，弧之分，顺书三一至六○，次左方中末行逆书，○至三○，余同前，合二面为正，余各一度，其六十分之各三线，咸在目矣。次三左右方书，次度俱如前法。
二大表之全数，或八位，或九位十位，今小表止全数，六位以便推算。
表中用线相求法九条
一设弧背上圆线之度分秒，求其相当之，各正线法，先查取所设度于本度，各直行查所设，正分于本，行中横查所求，某号【正，切线之数是也。】其相对，数即所求正数，若度分外有设秒，表中所无也，而求各正线，则用中比例法，取设秒上下之两正分相减，余为差；以差数乘，设秒数为实，以全秒六十，为法而一，得数以加于设分，下所得数，并为所设度分，秒数。
假设三五度四十分之弧，求其正，如法求本度分，本号得五八三○七即是。
又假设二十三度三十一分三十秒，求其割线，用中比例，法则所设秒在三十一分三十二分之间也，查本度分，本号得三十一分之割，线为一○，九○五八三十二分之割线为一○，九○七二相减，余一四以三十秒乘之，得四二九为实，以六十为法而一，得七，以加三十一分之割，线为一○，九○六五所，为求数，【其比例，则六十与一四若三十与七也。】。
二设弧之度分秒求其相当之各余线
假设二十三度三十一分之正，弧求其余，查二十三度三十一分之他，方同行，本号下取数，得九一六，九四，若设秒用中，比列如前。
三设正等直线数求其弧之度分秒
法于本号横取，所设数相合者，即其相当之本度分也。不合，则取表中一数与设数相近，而较少者以相减，得差以乘六十，得数为实，以表中较多，一近数与初，近数相减，得差为法而一，得数以加初，近数之弧度分，为设数之弧度分。
假设八八六八八为正，求其弧查，得六十二度，二十九分，正为适足。
又假设七六五四二为正，求弧查，近且少者，遇四十九度五十六分之正，七六五二九相减，余一三，以六十乘之，得七八○为实，以多少两近，数相减之，较一八为法而一，得四十三，并得四十九度五十六分四十三，秒二十防，【其比例，则一八与六十若一，三与四三三也。】。
四设某直线，数为某弧之余，某线求其弧，于设数本，方本号求得本线数，查他方本横行，得弧度分。
五若圏半径，为不全数，【满十为全数，余皆为不全，数】而求某弧之，各直线法，以设弧先求本，表本线之数，【第二率】乘不全之半径，【第三率】，以全数【第一，率】而一，得所求设弧之，某直线【，第四率其比例，则第一与二，若第三与四也。】。
如测天句股説谓用天径一百二十一度七十五分，今设二十三度三十一分之弧，求其正，先于本表查本弧之正，得三九九○一【，第二率】，以周天半径【第三率】乘之，减末五位，得二四二九，○○○【，第四率不用而一者，第一率为全数，故乘讫即是也。】。
六求矢，法求设弧之余，以减全，数得正矢，如设二十三度三十一分，求正矢查，其余得九一六，九四，以减全数，得○八三○，六为二十三度三十一分之正矢，若求余矢，则以正，减全数得余矢。
七有不全径之数设矢求其弧
法以全数【，第三率】乘设矢，以不全径【第，率】一而一，得数【，第四率】，以减全数为余，求其弧。
如半径六十万，【古法，】为不全，数设四四，一为正矢，求其弧法，以全数乘设数，得四四一○，○，○，○，○以不全，径六十万，而一得七三五，查得七十四度三十九分，为设矢之弧。
八有弧求其通，以设弧之半，求其正倍之，即设弧之通。
九求通之弧以设，之半为正，查度倍之，得通之弧。
表外用法八条
一有天度，【三百六十五度四分之一，】弧求其各直线。
先以天度通为平度，【三百六十度，用通率表】次，依前法求之，如旧法，问半弧背二十四度，黄道矢若干，先以二十四度通为平度，得二十三度，二十九分，一十秒求矢，得八四○一【，第三率】以不全，半径六○八七五，【第三率】乘之，得数减后位得五度，一十一分四十一秒。
二造简平仪，定时线节气线，用正数倍，省工力，三造平浑仪等器定经纬度圏之心，用切线数，甚便甚凖。
四造日晷，用切线割线可减，多圏多线，倍省工力，五测天量地，俱以割圆八线为本，【见本説】。
六圆线与直，线异类也，亘古迄今，未有相通之比例，此割圆八种，本是直线，其原出于圆线，其用之也，可令异类之线，相比相似，所差极防故厯家推算，以为津梁，无能舍置也。
七球面上大小圏，最难得其比例，因此诸线，可相比相凖，不失分秒。
八地平上，用此诸线可定，诸方相距之，里差可定，太阳出入时刻可定，昼夜长短时刻可定，日月交食，真防视防，相距时刻，【各有本论】。
右用法畧举一二他用甚广，各见本法中【，其造法见大测诸篇】。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十一>
新法算书卷八十一
钦定四库全书
新法算书卷八十二  明 徐光启等 撰八线表卷下
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十二>
增 ，凡所设之弧，过象限，而求其正，等线者，即以半周。
内减之用其较查表即得所求如设一百
三十度之弧求其正即以一百八十度
减之余五十度查五十度之正切割等
线图説见前
论乙丁为一百三十度之弧其正为丁
己其余丁庚则丁己线为乙丙丁弧及丁
戊两弧之正，他线类，如此，则查表用五十度之弧，亦得一百三十度之，等线数。
八线表代句股开方法
一设股求句 用正余代 【直角傍两腰各能当句股两名互用之同理】
法以【外数，】为一率， 全数【十万，】为二率，股【外数，】为三率， 如法，求得第四率【，即正内数，】查八线，表正相近，而略少者，取【，其余以设】。
乗之得数右减五位即所求勾数
如为五十八，股为二十五，以全乗股得二五，○○○○，○以五十八除之，得正四三一○，三查表正弦，与此数相近，而略少之，余九○，二三三以设五十八乗之得五二，又三三五一四为所求句外数。
一 五十八【外数设数】   一 十万【内数 即全】
二 十万【全数】       二 五十八【外数】三 二五○○○○○【股外数】 三 九○二三三【勾内数即余】四 四三一○三【正内数】  四 五二又三三五一四【勾外数】
二设勾求股【亦用正余代】
法以外数为一率， 全数十万为二率，勾外数为三，率 如法，求得第四率【，即勾内数正，】查八线，表正相近，而略少者，取其余以。
设乗之得数即所求股数
如为一万二千九百四十五，勾为七千七百六十七，以全乗勾得七七六七○○○，○○以一万二千九百五十四除之，得正六○○○，○查表正，与此数相近，而略少之，余八○，○○三【，去三作○】，以设一万二千九百四十五乗之得一○三五六，为所求股外数。
一 一二九四五【外数】 一 十万【全数外数】
二 十万【全数】    二 一二九四五【外数】三 七七六七○○○○○  三 八○○○○
四 六○○○○    四 一○三五六
三设勾股求用割切线代
法以勾外数为一，率全数为二率，股外数为三率，如法求得第四率【即切线内数，】查八线表切线，与此数相近者，取其割线以句外数乗之。
得数右减五位即所求数
如句设一百五十六股，设四十七以全乗股得四七，○○○○，○以句一百五十六而一，得三○一二八【即切线内数】，查表切线，与此数相近者之割线，得一○四四，四○以句一百五十六乗之得一六二九二六四【即所求○】，一 一百五十六，【句外数】 ，  一 十万，【全数】。
二 十万【全数】       二 一百五十六【设句】
三 四七○○○○○    三 一○四四四○【割线内数】
四 三○一二八      四 一六二九二六四○
新法算书卷八十二
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷八十三  明 徐光启等 撰防何要法
防何总论
防何家者，脱物体而空穷度数，数其截者，度其完者度有三，曰线，曰面，曰：体线以度长短，面以度广狭，体以度厚薄，线自始，引为线线，展为面，面运为体，者无长线者，无广面者无厚，为线之界，线为面之界，面为体之界，体不可为界，线面体，防何之论起焉。
界说章第一【十六则】
界者一物之始终解篇中所用名目作界说
第一界
防何者度与数之府也
第二界
者无分无长短，广狭厚薄，故无分如上图，甲真圆□一真，平相遇处，止一防毕，世积防不能结线，【凡图十干为识干，尽用十二，支等字】。
第三界
线止有长无，广厚如一，平面光照之有光，无光之间，不容一物，是线也，如上甲乙图毕世，积线不能结面。
第四界
面者有长，有广无厚，一体所见为面，凡体之影，极似于面，无厚之极也，如上甲乙丙丁图毕，世积面不能结体。
第五界
体有长有广有厚如上甲乙丙丁戊己庚图
第六界
分者防何之防，何也？小能度大而尽之，无赢不足者，以小为大之分，若小不能尽度，大当称防分防何之，防如上甲乙四与丙丁八戊己十二等，数皆能尽分者，则甲乙四为丙丁，八戊己十二之分。
若庚辛四，与壬癸六一即赢二即不足，不能尽度者，不得正名为分，则称之为三分六之二【，他数仿此】。
第七界
者非防何故不能为线及诸防何之分
第八界
线非广狭之防何故不能为面之分
第九界
面非厚薄之防何故不能为体之分
第十界
线有曲直，线之一，能遮两界，是直线如上图，甲乙不遮则不直如下图，丙丁。
第十一界
面之中间线能遮两界，不碍不空，是平面如上图，甲乙。
丙丁不遮则不平如下图戊己庚
第十二界
直线垂于横线之，上为横线之，垂线如上图，丁乙为甲。
丙之垂线
第十三界
两直线于同面，行至无穷，不相离，亦不相逺终不得相。
遇者为平行线如上甲乙丙丁两线
第十四界
两防何以防？何相比之理，为比例两防，何者？或两数或两线，或两面或两体，各以同类，大小相比，谓之比例，若线与面或数与线此异类，不为比例，若同类相比，而不以防何？亦不为比例也。如白线与黑线，或有穷之线与无穷之线，虽则同类，实无比例，有穷之线毕世，倍之不能及，无穷之线故也。
凡比例有三种，有数之比例，有量法之比例，有乐律之比例，本卷论量法之比例。
第十五界
比例，相续不断，为连比例，其中率，与前后两率递相为比例，而中率既为前率之，后又为后率之前，如上图，甲二，与乙四比乙四，又与丙八比是也。第十六界。
中率一取不再用为断比例，如上图甲四自与乙八比，丙六，自与丁十二，比是也。
备噐章第二
防何在厯家则多用图画图，必先备噐噐有三，曰尺，曰规曰矩尺，以画线而贵直，规以画圜而贵调矩，以画方而贵凖噐凖矣，不识用法，则茫无措手，今以用法着于篇。
审尺章第三
画图首画线线贵直线界于尺故先求尺直
如甲乙为尺面，丙丁为尺侧，一棱先以丙丁画一，戊己线，丙合戊丁合己，次转丙丁棱画一己。
戊线，丙合己丁合，戊不出，不入则尺直矣，不直再当琢，削画线章第四。
尺既直矣，线可无曲，然画，时又有法须以鐡，或铜铸笔，上长其柄，令可把手下截濶出，复渐窄而下，其正面削。
极平背令稍圆去末寸许作一小
窝窝下渐细至末用时以墨汁入
小窝以平面，倚尺作线，则墨汁自就下，或恐墨污其地，将尺削去，丙丁侧，一棱则墨线，莹细如丝，即作于规末，亦得。
审平面章第五
平面者诸方皆作直线
法曰如甲，乙；丙，丁为面，欲审其平，即用直尺，施于甲角，绕面运转，不碍不空，全合直尺，是平面也。
引线章第六
有一短直线求平引长之
法曰：如有甲乙，线欲平引长之先以甲为心，以乙为界，画小半，圜以乙为心，任取一度于小半，圜上下各作规界线，为丙为丁，次以丙丁为心，任取一度，向前作短界线，相交为戊，末引甲乙线至戊，则得所求，若欲。
更引长仍依此法
平分直线章第七【法有二】
有有界之线求两平分之
第一法
如有甲乙线，求两平分先，以甲为心，任用一度，但须长于甲乙线之半，愈长愈凖，向上向下，各作一短界线，次用元度以乙为心，亦如之，两界线交处，即丙丁末，用尺作丙丁，直线即甲乙有。
界之线两平分于戊矣
第二法
若所分之线，下面无地，可作短界，线即于甲乙线上，先画两短界，线于丙次，或开或收规度，仍前从甲从乙向上，又作两短界，线于丁，规度愈相逺画线愈凖末，以丙丁二交用尺。
如前画线则得所求
作垂线章第八【法有四】
有一直线任于一上求作垂线
第一法
甲乙直线任指一防于丙，求丙上作垂线，先于丙左右任用，一度愈逺愈凖各截一界，为丁为戊，次以丁为心，任用一度，但须长于。
丙丁线向丙上方作短界线，次用元度以戊为心，亦如之，两界线交处为己，从己至丙，以尺画线，则得所求。
第二法
于丙左右如上法，截取丁与戊，即任用一度，以丁为心于丙上，下方各作短界线，次用元度以戊为心，亦如之，则上交为己下，交为庚末作己，庚直线，视直线交于丙防，即得所求。若丙防在。
甲乙端上则当暗引长甲乙线后如前作亦得
第三法
若直线甲端，上求立垂线，又甲防外无地可暗引线，则先以甲乙原线，上方任取一防为。
丙以丙为心甲为界，作大半圜，圜界与甲乙线相遇为丁，次自丁至丙，依前法作直线，引长之至，戊为戊丁线，戊丁，与圜界相遇为己末，自己至甲作直线，即所求。
第四法
若甲乙线所欲立，垂线之防，乃在线末，甲界上甲外无余线，可截则于甲乙线上任取一防为丙，如前一二法于丙上立丁，丙垂线次。
以甲丙丁角两平分之，【分法，在后三卷，第四章】为己，丙线，次以甲丙为度于丁，丙垂线，上截戊丙线，又用元度以戊为心向己，作短界线，为庚末，自庚至甲作直线，得所求立，垂线章第九，【法有四】。
有无界直线线，外有一，求自彼作垂线，至直线上。
第一法
如有甲乙无界直线直线，外有丙防，求自丙防作垂线，至甲乙线，先以丙为心向，直线两处，各作小半圜，或两短界线，为甲为乙次，仍用一度以甲为心向丙，防相望处，作短界线。
又以乙为心亦如之，两线相交处为丁末，自丙至丁作直，线截甲乙线于戊，则丙戊为垂线。
第二法
于甲乙线上近甲或乙任取一防为心，以丙为界，作一圜界于丙防及相望处，各稍引长之，次于甲乙线上视前心或相望，如前图，或进或退，如后图任移一为心，以丙为界，作一圜界，与前圜交处得丁末，自丙至丁作直线，得丙戊垂线。
第三法
若丙防垂于甲乙线之界，不能于丙，左右画圜如前，二图，又或不能暗，引长甲乙线，则当以甲为心于丙，及相望处，各作短界线于丙，于丁又进以乙为心，以丙为界，仍相望作两短界，线末从丙丁二交处作直，线则得。
所求
第四法
若甲乙线在面之邉，且下无地可措，规如前，四图则当用前章第三法，或以丙为心，任指甲乙线上两为丁为戊，次任取一度，以丁为心向，丙上作短界线，次用元度以戊为心，仍向丙上作短界，线交于己末，自己至丙，作直线引长之至，庚得所求，又有便法在后，平行线中。
作平行线章第十【法有三】
一求作直线与原设直线平行
第一法
于甲求作直线，与乙丙线平行，先任作甲丁线，与乙丙斜交次，以丁为心，任作戊己圜界，次用元度以甲为心，作庚辛圜界，稍长于戊己，次取戊己，圜线为度，于庚辛圜界截取，庚辛末，自甲至辛作直线，即所求。
第二法
先以甲为心于乙丙，线近乙处，任指一作短界，线为丁，次任用一度，以丁为心向丙，截取一分作短界，线为戊，又用丁戊元度，以甲为心，对甲平行作短界，线为己，次用甲丁。
元度以戊为心，对甲平行作短界，线于己末，自甲至己作直线，即所求。
注曰：凡有不等，度须一度，用一规，始元度不爽，如一规而数易其度，则元度永不复矣。此丁先生秘法。
注曰：以上二法，以甲防定逺近若无甲防，任指所欲逺近为界可当甲防。
第三法
此法比前法，更简易即西，本防何亦未载乃敝，师伯先生所授，如有甲乙线任逺近求作平行线近甲，取心向上，以所求逺近为度作小半，圜次用元度近乙取心向上，复作小半，圜末以尺，依半圜为界，作直线，即所求。
注曰：以上平行数法，可推用作沿，邉直线之垂线，如有甲乙线求乙线界上作一垂线，先以乙为心向甲，任取一防为丙，又用元度以丙为心向甲，指一防为丁，又以乙为心，任取一度，向上方作一短界，线愈逺愈凖又以丁为心用元。
度仍向上方作一短界线，与前界线相交于戊，次自戊至丙作垂线末，以前作平行线法，随用一法，以丙乙为度，作平行线，正垂在乙防上，即得所求。
求分一直线，任为若干，平分章第十一，【法有四】。
凡造厯象数欲分直，线为不等分，不谙其法，大费手力，抑且不凖，宜熟后法以便用。
第一法
如甲乙线求五平分，先从甲任作甲，丙线为丙，甲乙角，次从甲向丙，任作五平度为甲，丁丁戊，戊己己庚，庚辛次作辛，乙直线末，用平行线法作丁壬戊癸己子庚，丑四线皆与辛，乙平行，即壬癸子丑与甲乙为五平分。
第二法
如甲乙线求五平分，即从乙任作乙，丙线为丙，乙甲，角次于乙丙，任取一防为丁，作丁戊线与甲乙平行，次从丁向，戊任作五，平分为丁己，己庚庚辛辛壬壬癸，而丁癸线，令小于。
甲乙，次从甲过，癸作甲子线，遇乙丙于子末，从子作子壬子辛子庚子己四线，各引长之而分，甲乙于丑于寅，于卯，于辰为五平分。
第三法
如甲乙线求五平分，即从甲从乙作甲丁，乙丙两平行线，次从乙任作，戊己庚辛四平分，次用元度从甲作壬癸子丑，四平分末作，戊丑己子庚癸辛壬四线相聨，即分甲乙于己于辰，于卯，于寅为五平分。
第四法
此法极简，极神可分，百千不等之线，与百千不等之分。
先作一噐如丙丁戊己为平
行线任平分为若干格噐愈
大格愈宻其用愈广格毎分
作平行线相聨今欲分甲乙
为五平分，即规取甲乙之度，以一规，髀任抵戊，丙线上一规，髀抵第五，庚辛线上，如不在庚辛者，即渐移之，至线界而止，既至，壬即戊壬之分，为甲乙之分。
又如有甲乙线求十七平分，先以规取甲乙之度，以一。
规髀抵戊丙
线一处以一
规髀抵此噐
庚辛第十七
格为壬次从
戊至壬画一直线，次取所过两格，相距之度，以此为凖分，甲乙直线则得十七分矣，或图小而所分者大，欲广其用，则逓倍之，如图一尺，欲分一丈，为十九分，须取一丈十分之一为一尺，用前法为十九分，后以尺逓十倍之，则一丈己分为一百九十分矣，毎十分作识，如所求余，以此推之。
一直线求截所取之分章第十二【法有二】
第一法
如有甲乙直线求截取三分之一，先从甲任作一甲，丙线为丙，甲乙角，次从甲向丙，任作所，命三分之平度如甲，丁丁戊，戊己为三分也，次作乙己，直线末作丁庚线与己乙平行即。
甲庚为甲乙三分之一也
第二法
如甲乙直线求截取七分之三，先以前章法分甲乙线为七分，后取其三于庚，则得所求，如欲截取十分之七十四分之九等，不均之数亦如之。
有一直线，求截各分，如所设之分章第十三，【一法】。
法曰：甲乙线求截各分，如所设甲，丙任分之丁，戊者谓甲乙所分各分之比例，若甲丁丁戊，戊丙，也先以甲乙甲丙两线相聨于甲任作丙，甲乙角次作丙，乙线相聨末，从丁从戊作丁，己，戊庚，两线皆与丙，乙平行，即分甲乙线于己于庚，若甲丙分于丁戊焉。
有直线，求两分之，而两分之比例，若所设两线之，比例章第十四，【一法】。
法曰：如甲乙线求两分之，而两分之比例，若所设丙与丁先从甲任作甲庚线，为庚甲乙角次截取甲己，与丙等己，庚与丁等次作庚。
乙线，聨之末作，己辛线与庚，乙平行，即分甲乙于辛而甲，辛与辛乙之比例，若丙与丁。
有两直线，求别作一线，相与为连，比例章第十五，【法有二】。
第一法
有甲乙甲丙两线，求别作一线，相与为连，比例者，任合两甲乙甲丙为甲，角而甲乙与甲丙之比例，若甲丙与所求他线，也先于甲乙引长之为乙，丁与甲丙等次作乙丙线相聨，次从丁作。
丁戊线，与丙乙平行末于甲，丙引长之遇于戊，即丙戊为所求线【，若以甲丙为前率，仿此】。
第二法
以甲乙，乙丙两线聨作，甲乙丙直角，次以甲，丙线，聨之而甲乙引长之末，从丙作丙丁为甲，丙之垂线，遇引长线于丁，即乙丁为所求。
线
三直线求别作一线相与为断比例章第十六
法曰甲乙，乙丙甲丁三直，线求别作一线，相与为断，比例者谓甲丁与他线之比例，若甲乙与乙丙也，先以甲乙，乙丙作直，线为甲，丙次，以甲丁线，合甲丙任作甲，角次作丁，乙线相聨，次从丙作丙戊，线与丁乙平行末，自甲丁引长之遇，丙戊于戊，即丁戊为所求线。
两直线求别作一线为连，比例之中率章第十七，法曰甲乙，乙丙两直线，求别作一线为中率者，谓甲乙与他线之比例，若他线与乙，丙也，先以两线作一直线为甲，丙次，以甲丙两平。
分于戊次，以戊为心，甲丙为界，作甲丁，丙半圜末，从乙至圜界作乙丁垂线，即乙丁为甲乙，乙丙之中率。
新法筭书卷八十三
钦定四库全书
新法筭书卷八十四  明 徐光启等 撰防何要法
总説
圜成于线线，有二种，为曲为直，直线或单，或众前卷已详之众线，或三而成，三角形，或四而成，方形或多而成诸不等，形曲线，或半或全半线，有不等之用，全线或成圜形，或成卯形等角形及方形卯形，详见后卷，今先论圜形。
界说章第一【十二则】
第一界
圆形于平地居一界之间为圜
第二界
外圆线为圜之界
第三界
圜之中处为圜心
第四界
自圜之界，作一直线过中心，至他界为圜径，如上图甲。
丁乙戊为圜界丙为心甲乙为径
第五界
凡直线切，圜界过之，而不与界交者，为切线如上图，甲乙丙线是也。若先切圜界而引之，入圜内，则谓之交线，如丁戊是也。
第六界
凡两圜相切而不相交者为切，圜相切而相入者为交，圜加上图。
第七界
凡直线形居，他直线形内，而此形之各角切，他形之各邉为形内切，形如上图，丁戊己为甲，乙；丙，形内切形。
第八界
凡直线形居，他直线形外，而此形之各邉切，他形之各角为形外切，形如前图，甲乙丙为丁戊己，形外切形，其余各形仿此二例。
第九界
直线形之，各角切圜之界，为圜内切，形如上图，甲乙丙形之三角各切圜界于甲于乙，于丙是也。圜之界切直线形之，各角为形外切。
圜同上图
第十界
直线形之，各邉切圜之界，为圜外切，形如上，甲乙丙形之三邉，切圜于丁，于己于戊是也。
第十一界
一圜之界切直线形之各邉为形内切圜如前图
第十二界
一直线之两界，各抵圜界，为合圜线，如上图之，甲乙线。
造规章第二【法有四】
圜形以至圆为凖，至圆必出于规规，必欲极凖极顺，其用甚活，乃堪造厯凡造规之法，有四详列于后。
第一法
先以铜或鐡范成二股上濶下窄，至末而鋭近头，小半截作凹凸状，令可相合，次以钉钉，其圆头贵，寛得宜，任意可开，收规下半截为规，髀一规，髀作墨池，如首卷第三章法以适用，凡欲造厯象必须备，规其造式，见后规图。
第二法
凡规有三，用一画虚线，则须铅条，当先以铜叶为管虚其中，横开小路上套，小铜圜可上下，松以出入铅条末畧奓出以留小圜，如下甲图一画墨线，则当作墨路如前，章法如下乙图一画铜板线，须以纯钢为末，如下丙图右三髀，俱另作不相连，本规其本规，如前法，造但截去一髀，临截处长半寸许，作一小箱状，虚其中亦令，方可受规，髀柄如下图，丁处箱面作旋螺，用时任入一规，髀以铜消息，如旋螺者，贯定之，如下戊图则任意可画，线而一规，可具三用矣，此为第二法如下图。
第三法
造厯恒用规，依比例法，分线分圜，或以大形，移变小形，或以小度移变大度，其分法稍难，今作一四髀，规或铜或鐡畧如剪形上下作四规，髀上短下长，令上凖下度，或半或三之一，或十之一，及种种不等，则作线圜，时或欲以大变小，先以下髀取度次以上，髀移度，或欲以小变大，先以上髀取度，次以下髀移度，则得所求，其或半或三之一，或十之一，俱从髀之长短，而分下愈长，则度愈大，上愈短，则度愈促。
第四法
前三种规，长不逾尺，止堪小用，如欲造玑衡，大噐则当。
更变其式，如下图其规，以铜范为极，方条上下，如一任作防尺于条左，末作锥垂下二，三寸，以纯钢为之，更造一锥，与前锥等上方寸许，仍凿方孔令透，可受方条任逺近可推移方孔旁，更凿圆孔，仍前法作旋螺，贯定方条，使两锥坚定不爽，分毫可画，大圜如下图。
有圜求两平分之章第三【一法】
如有甲乙丙，圜求两平分用，尺任以圜一处为界，正过心，画一直线，则圜体两平分矣。
有圜之分求两平分之章第四【一法】
如有甲乙丙，圜分求两平分之，先于圜分两界作，甲乙线次两平分之于丁，从丁作丙丁为甲乙之垂线，【一卷第八章】即丙丁分甲乙圜分。
为两平分，若有圜，不露其心，又求两平分之，亦如此法有圜，求四平分之章，第五【一法】。
凡立天象，多用四分，圜为周天四象限，故造法不可不凖，如有甲乙丙，圜求四平分先以前法作甲乙线过戊，心两平分之次，依作垂线，法于戊心，上自丙至丁作垂，线得所求。
有圜求六平分之章第六【一法】
凡厯家分周天度，多用六数，或十二或二十四，今详其法如有一圜求作六分，不用他法，惟以画圜之元规，周圜界六歩则自然分为。
甲乙丙丁戊己六平分矣
有圜求十二平分之章第七【一法】
先以本卷五章法四平分于甲，乙；丙，丁，次以画圜，元规从甲，从乙上下各指一防，又从丙从丁左右各指一，则得所求，若欲二十四分，毎分为两，则得所求矣。
有圜求三百六十平分之章第八【一法】
凡厯家所用细分周天度，以三百六十为率，今详其法。
如有甲乙丙，圜先依前法，四平分之为四象限，次以规。
元度依前法十二平分为十二宫
就以所分十二宫各三分之各包
十度次毎十两平分之各包五次
毎宫又五平分之各包六今用六
度之规至终不改从子宫初一度歩
起完一周又次从初五度初十度
十五度二十度二十五度各歩完一周，则平分三百六十分矣。
有圜之分任截防度章第九【一法】
如有甲乙，圜之一分，欲取三十五度，如用常法，必须先求圜分之心，依后十一章，法成圜后，均分三百六十，乃取三百六十之三十五分，其法颇繁，今有简妙法，先备一铜板，分一子丑寅象限为九十分，合极凖，设有甲乙圜之界，自甲起，欲取三十五度之分，先从甲至圜，心作甲，丙半径线，如与子丑寅象限，半径合。
则移彼度子卯至，甲乙线上至庚，即得所求。如大小不合，则以规取子，丑寅半径，以丙为心，或甲乙内或外作一圜，分若丁戊，圜在外，则当引长甲丙线，至丁取子，丑；寅，限三十五度，以丁为始移于丁，戊圜，上至己从，丙心过己，作一直线截，甲乙于庚，则甲庚为甲乙，圜上三百六十分之三十五也。若所范铜板欲其用，广当从寅心重，重作圜与子丑平行，又自子丑外圜，逐度引直线至寅心后所欲取圜分之度，若其半径与子寅不等，或同于他子丑，内圜之半径则可，径移其度，于所分圜上，不尔，仍用前法。
有圜求防其心章第十【一法】
如有甲，乙，丙，丁圜欲求其心，先于圜之两界，任作一，戊己直线，次以平分，线法作丙丁垂线，两平分之于庚，则庚为圜心。
有圜之分求成圜章第十一【一法】
如有甲乙丙，圜分求成，圜先于圜分任取三，于甲于乙于丙，从甲至丙，丙至乙各作一直线各两平分于，丁于戊，次于丁戊，上各作垂线，相交处为己末，以己为心，以圜为界，旋转即得所。
求
任设三防，不在一直，线求作一过三之，圜章第十二，【法有二】。
第一法
如有甲乙丙，三防求作一圜贯之，先以甲为心，任取一度，向乙上下各作小圜分，又以乙为心向甲，仍用元度上下各作小圜，分相交处为丁，为戊次，又以甲为心向丙，上下作小圜分如前。
次以丙为心，亦如之，相交处，为己为庚，次从丁至戊，从己至庚，各作直线相交处为辛末，以辛为心，任取一防为界，旋规成圜，即得所求。
第二法
先以三防作三直线，相聨成甲，乙；丙，三角形，次平分两线，于丁于戊，次于丁戊，上各作垂线，合相遇于己末，以己为心甲为界，作圜，即得所求。
有圜求作合圜线，与所设线等，此设线不大于圜之径，线章第十三，【一法】。
如有甲乙丙，圜求作合线与所设丁线等，其丁线不大于圜之径，线径为圜，内之最大线更大，不可合先作，甲乙圜径为乙丙，若乙丙与丁等者，即是合线，若丁小于径者，即于乙丙上截取。
乙戊与丁等次以乙为心，戊为界，作甲戊圜交，甲乙丙圜于甲末作，甲乙合线，即与丁等，何者？甲乙与乙戊等，则与丁等。
三角形求作形外切圜章第十四【一法】
甲乙丙角形求作形外切，圜先平分两邉于丁于戊，次于丁戊，上各作垂线为己，丁己，戊而相遇于己末，以己为心甲为界，作圜必切，甲乙丙而为三角形之形，外切圜。
三角形求作形内切圜章第十五【一法】
甲乙丙角形求作形内切圜，先以甲乙丙角，甲丙，乙角各两平分之，作乙丁，丙丁两直线相遇于丁，次自丁至角形之三邉，各作垂线为丁，己丁，庚丁戊末，以丁为心，戊为界，作圜即过，庚己。
为戊庚己，圜而切角形之甲乙，乙丙，丙甲三邉于戊，于己于庚，此为形内切圜。
有圜求作，圜内三角，切形与所设三角形等角章第十六。
甲乙丙圜求作圜，内三角切形，其三角与所设丁戊己形之，三角各等先作庚辛线切圜于甲次作庚，甲乙角与设形之己角等，次作辛甲，丙角与设形之戊，角等末作乙丙线，即圜内三角，切形与所设丁戊己形等角。
有圜求作圜外，三角切形与所设三角形等角章第十七。
甲乙丙圜求作圜外，三角切形，其三角与所设丁戊己形之，三角各等先于戊己，邉各引长之为庚辛次于圜界，抵心作甲，壬线，次作甲壬，乙角与丁戊庚等次作乙壬丙，角与丁己，辛等末于甲乙丙上作癸子，子丑丑癸，三垂线，此三线各切圜于甲于乙，于丙而相遇于子，于丑于癸，【若作甲，丙线，即癸甲丙癸丙甲两角，小于两直角，而子癸丑癸两线必相遇，余仿此，】此癸子。
丑三角与所设丁戊己三角各等
有圜求作内切圜直角方形章第十八
有甲乙丙，丁圜求作内切，圜直角方，形先作甲，丙乙丁两径线，以直角相交于戊，次作甲乙，乙丙，丙丁丁甲四线即甲，乙、丙，丁为内切，圜直角方形。
有圜求作外切，圜直角方，形章第十九，【法有二】，第一法。
甲乙丙丁圜其心，戊求外切，圜直角方，形先作甲，丙乙丁两径线，以直角相交于戊，次于甲，乙；丙，丁作庚己，己辛辛壬，壬庚，四线为两，径末界之垂线，而相遇于己于辛，于壬于庚，即己庚壬。
辛为外形
第二法
以戊甲为度，依平行线，法作己，庚辛壬上下两线，与乙丁平行，次用元度作己辛，庚壬，左右两线与甲，丙平行，即得所求同前图。
有直角方形求作形内切圜章第二十
甲乙丙丁直角方形求作形内切圜，先以四邉各两平分于戊，于己于庚，于辛而作辛己，戊庚，两线相交于壬末，以壬为心，戊为界，作圜必过，戊己庚辛而切，甲丁丁丙丙乙乙甲四邉是为。
形内切圜
有直角方形求作形外切圜章第二十一
甲乙丙丁直角方形求作外切，圜先作对，角两线为甲，丙乙丁而交于戊末，以戊为心甲为界，作圜必过，乙丙丁甲而为形，外切圜。
有圜求作圜，内五邉切形，其形等，邉等角章第二十二。
如有甲乙丙丁戊圜求作五邉内切，圜形等，邉等角先作己，庚辛两邉等角形而庚辛，两角各倍大于己，角次于圜内作甲，丙丁角形与己庚辛角形，各等角次，以甲丙丁，甲丁丙两角各两平分作，丙戊，丁乙两线末作甲乙。
乙丙，丙丁丁戊，戊甲五线相聨，即甲乙丙丁戊为五邉内切，圜形而五邉五角，俱自相等。
有一圜求作内切圜五邉及十邉形章二十三
如有甲乙丙，圜心为丁，先作甲丙，过心线次作乙丁垂线，次平分，丁丙线于戊作乙戊线，次取戊，乙度移于径线，为戊己，次作乙己，直线盖乙己为甲，乙，丙圜五分之一，以此为度，可作内切。
圜五邉形丁己度可作内切圜十邉形
有圜求作，圜外五邉切形，其形等，邉等角章第二十四。
甲乙丙丁戊圜求作五邉，外切圜形等，邉等角先依前章法作圜内，甲乙丙丁戊五邉等，邉等角切形，次乃从己心作己，甲己，乙己，丙己，丁己，戊五线，次从此五线，作庚辛，辛壬，壬癸癸子子。
庚五垂线，相遇于庚，于辛于壬，于癸于子，五垂线既切，圜即成外切，圜五邉形而等，邉等角。
五邉等，邉等角形求作形，内切圜章第二十五甲乙丙丁戊五邉等，邉等角形求作内切，圜先分乙，甲戊甲乙丙两角各两平，分其线为己，甲己乙而相遇于己，自己作己，丙己，丁己。
戊三线，次从己，向各邉作己，庚己，辛己，壬己癸己子，五垂线末作，圜以己为心，庚为界，必过辛壬癸，子庚而为甲，乙；丙，丁戊五邉形之内切圜。
五邉等邉等角形求作形外切圜章第二十六
甲乙丙丁戊五邉等，邉等角形求作外切，圜先分乙，甲戊甲乙丙两角各两平，分其线为己，甲己乙而相遇于己，次从己作己，丙己，丁己，戊三线与己甲己乙俱等末，以己为心甲为界，作圜。
必过乙丙丁戊甲即得所求
求作圜内六邉切形其形等邉等角章二十七
如有甲，乙、丙、丁，戊，己，圜其心，庚求作六，邉内切圜形等，邉等角先作甲丁径线，次以丁为心，庚为界，作圜两圜相交于丙，于戊，次从庚心作，丙庚，戊庚，两线各引长之为丙己，戊乙末作，甲乙。
乙丙丙丁丁戊戊己己甲六线相联即得所求
求作圜内，十五邉切形，其形等，邉等角章第二十八。
如有甲乙丙，圜求作十五邉内切，圜形等，邉等角先作，甲乙丙内切，圜平邉，三角形，即各邉当圜十五分之五次，从甲作甲，戊己庚辛内切，圜五邉形等角各邉当圜十五分之三，而戊乙得。
十五分之二次，以戊乙圜，分取乙己，度两平分，于壬则壬乙得十五分之一，次作壬，乙线依壬乙共作十五，合圜线，即得所求【，以此为例，推用逓分，可作无量数形】。
圜内有同心，圜求作一多邉形切，大圜不至小圜，其多邉为偶数，而等章第二十九。
如有甲乙丙丁戊两圜，同以己为心，求于甲乙丙，大圜内作，多边切形不至，戊丁小圜，其多邉为偶数，而等先从己心作甲，丙径线截丁戊，圜于戊也，次从戊作，庚辛为甲，戊之垂线，即庚辛线切丁戊，圜于戊也，次以甲丙，两平分于乙。
乙丙，两平分于壬，以壬丙、两平分于癸，则丙癸圜分，必小于丙，庚而作丙，癸合，圜线即丙，癸为所求切圜形之一邉也，次以癸丙，为度递分一，圜各作合圜线，得所求形。
新法算书卷八十四
钦定四库全书
新法算书卷八十五  明 徐光启等 撰几何要法
界説章第一【凡十则】
第一界
角者两线纵横相遇所作线有曲直两
直相遇为直线角两曲相遇为曲线角
一直一曲相遇为杂线角曲杂两线角
更有别论今先明直线角
第二界
凡直线正垂于横直线之上必成两直
角相等如上图甲乙为垂线丙丁为横
线而乙之左右两角相等为两直角若
反以甲乙为横线，则丙丁为甲乙，垂线也，【如今用短尺一，纵一横互相为直，线互相为垂线】。
第三界
垂线斜交于横直线之上，必成两不等，角两不等，角一大。
于直角一小于直，角，大为钝角，小为鋭角如上图，戊己庚为钝角，戊己，辛为鋭角，故直角惟一而鋭钝，两角，其大小不？
等乃至无数
第四界
凡二直线不能为有界之形，故直线之形有界者，至少有三角，有三直线为边，名曰三边形，亦曰三角，形如上图三边。
形止有三种
第五界
三边线相等，为等边三角形，亦为平边，三角形如上，甲乙丙图。
第六界
两边线相等为一不等三角形如上丁戊己图
第七界
三边线俱不等为不等边三角形如上庚辛壬图
第八界
三边形有一直，角为三边直角，形有一钝，角为三边钝角，形有三鋭，角为三边，各鋭角形如上三图。
第九界
凡三边形，恒以在下者为底，在上边为腰，如上图甲乙，甲丙为腰，乙丙为底。
第十界
凡言角者，俱用三字，为识其第二字即所指角也，如甲乙。
丙角其乙字指角
三髀规章第二
规以二髀为常法，或倍之于两端，为四髀前卷己详之矣，兹有三髀，规新式造法，两髀如常，如前二卷中所设是也，旁一髀即附于二髀之枢，稍引长之出头，其头端上有眼，衔旁一髀，令其圆活，可上下左右，如下图用法，见后。
于有界直线上求立等边三角形章第三
如甲乙直线上求立等，边三角形，先以甲为心，乙为界，或上或下，作一短界线，次以乙为心甲为界，亦如之，两短界线。
交处为丙末，自甲至丙，丙至乙各作直线，即所求于有界，直线上求立一不等，三角形章第四。
如甲乙直线以甲为心，任取一度，或长或短，于甲乙线上，用前法作一短界线，次以乙为心，用前度亦如之，两短界线。
交处为丙从丙至甲至乙各作直线即所求
于有界直线上求立三不等角形章第五
如甲乙直线以甲为心，或长或短，用一度，如前作短界线，次以乙为心，甲度长，今用短度，甲度短，今用长度于甲乙不？
等作短界，线交处为丙，从丙至甲至乙作两直线，即所求。
有直线角求两平分之章第六
如乙甲丙角求两平分之先于甲乙线
任截一分为甲丁次于甲丙线截甲戊
与甲丁等次或用元度或任取一度以
丁为心向乙丙间作一短界线次以戊
为心亦如之两线交处为己从甲至己
作直线即所求若向乙丙无地可作短
界线则宜仍以丁以戊为心，向甲上作短界线为己，从己至甲作直线，即所求【如上图】。
有直角求三平分之章第七
如甲乙丙直角求三平分之先任于一
边立平边角形为甲乙丁次分对直角
一边为两平分丁戊从此边对角作垂
线至乙即所求
有角任分为若干分章第八
如乙甲丙，角欲分为四，为八，为十六等分，则先分两分又各两分之，得四又各两分之得，八又各两分之，得十六，愈分愈倍，如任欲分为几分，如三五七九之类，则先以甲为心，向乙作一圜分，次以规分，圜分任作几何？分末从所分度。
至甲作直线即所求如上图
有三直线，求作三角形，其三边，如所设三直，线等章第九。
如甲乙丙三线，毎两线并大于一线，任以一线为底，以底之，甲为心第，【二三】线为度，向上作短界，线两界线交处为丙次。
向下作丙甲丙乙两腰即所求
设一三角形求别作一形与之等章第十
以所设三角形之，三边当甲乙丙三线，以前法作之，即所求或又用前所备三髀，规以规形，所设三角形度移于别处。
即所求
一直线任于一防上求作一角如所设，角等章第十一。
如甲乙线，上有丙防求作一角如所设，丁戊己角等，先于戊丁线任取一防为庚于戊己线，任取一防为辛。
自庚至辛作直线次以前法于甲乙线
上作丙壬癸角形与戊庚辛角等即所
求
有三角形求两平分之章第十二
如有甲乙丙三角形求两平分之任于
一边两平分之于丁向角作直线即所
求
凡角形任于一边，任作一防求从，分两形为两，平分章第十三。
有甲乙丙，角形从丁防求两平分之，先自丁至相对，甲角。
作甲丁直线次平分乙丙线于戊作戊
己线与甲丁平行末作己丁直线即分
本形为两平分
有三边，直角形，以两边求第三边长短之数，章第十四。
如甲乙丙，三角形，甲边直角先得甲乙，甲丙，两边长短之数，如甲乙六甲丙八求乙丙，边长短之数，其甲乙甲丙上。
所作两直角方形并旣与乙丙上所作
直角方形等【原本卷四十七】则甲乙之羃，【自乗之数。
曰羃】得三十六甲丙之羃得六十四并之
得百而乙丙之羃亦百百开方得十即
乙丙数十也又设先得甲乙乙丙如甲
乙六乙丙十而求甲丙之数其甲乙甲
丙上两直角，方形并旣，与乙丙上直角方形等则甲乙之羃，得三十六，乙丙之羃，得百百减三十六得甲，丙之，羃六十四，六十四开，方得八即甲，丙八也。求甲乙仿此。
新法算书卷八十五
钦定四库全书
新法算书卷八十六  明 徐光启等 撰几何要法
界説章第一【凡八则】
第一界
方形者四，直线两纵，两横相遇，所成亦谓之四边，形如上，甲图。
第二界
四边形之四线等，而四直角者为直角，方形如上，甲图。
第三界
四边两两相等，而俱直角者，为长直方，形如上，乙图。
第四界
四边等但非直角者为斜方形如上丙图
第五界
四边两两相等但非直角者为长斜方形
如上丁图
第六界
已上方形四种，谓之有法，四边形四种之外，他方形皆谓之无法，四边形如上。
戊图等本卷多以直方形为论为其多有用也
第七界
凡形毎两边有平行线为平行线方形如上已图
第八界
凡平行线方形，若于两对角作一直线，其直线为对角线，又于两边纵横，各作一平行线，其两平行线，与对角线，交罗相遇，即此形分为四，平行线方形，其两形有对，角线者为角，线方形，其两形无对，角线者为余方，形如甲，乙，丙，丁方形于丙，乙两角作一线为对角线，又依乙丁平行作戊巳线依甲乙平行作庚辛线其对，角线与戊巳庚辛两线交罗相遇于壬，即作大小，四平行线方形矣，则庚壬巳丙及戊壬辛。
乙谓之角，线方形而甲庚壬戊及壬，己丁辛谓之余方形。
审矩章第二
凡作方形，必欲用矩，故先论审矩法后论，弃矩求方之法，矩以两尺纵横而成，然必成直角方准，若稍出入，必为鋭钝，两角而不成矩，今欲审直角先审两尺之棱，如首卷第。
一法后于他坚，体上作半圜中画径，线次以矩，角倚半圜之界，视二尺，棱正切径线，与圜相交处，则矩准而可用矣。若有出入，则当更改，或于坚体上作一直线，更作一垂线，四边作直，角以一矩准四直角不爽，则至准矣。
一直线上求立直角方形章第三
如甲乙线上求立，直角方形，先于甲乙两界各立垂线，为丁甲为丙，乙皆与甲乙线等次作丁，丙线相联，即得所求。
有直线形求作直角方形与之等章第四
甲直线无法，四边形求作直，角方形与之等先作乙丁，形与甲等，【本卷第五第六章，】而直角，次任用，一边引长之如丁，丙引之至己，而丙己与乙丙等次以丁己，两平分于庚，其庚防或在丙防，或在丙防之外，若在丙即乙丁是直，角方形与甲等矣，若庚在丙外，即以庚为。
心丁己为界，作丁辛己，半圜末，从乙丙线引长之，遇圜界于辛，即丙辛上直角方，形与甲等如上图，丙辛壬癸。
有三角，形求作平行方形与之等，而方形角，又与所设角等章第五。
设甲乙丙角形，丁角求作平行方形与甲乙丙角形等，而有丁角先分一边为两平分，如乙丙边平分于戊，次作丙戊己，角与丁角等次自甲作直线，与乙丙平行而与戊己线，遇于己末，自丙作直线，与戊己平行为。
丙庚，而与甲己线遇于庚，则得己，戊丙庚平行，方形与甲乙丙角形等，而有丁角。
有多边直线形求作一平行，方形与之等，而方形角，又与所设角等章第六。
设甲乙丙五边形丁角，求作平行方形与五边形等而有丁角先分五边形为甲，乙，丙三【，三角】形，次依前章法作戊己，庚辛平行方，形与甲等，而有丁角次于戊，辛己，庚两平行线，引长之作，庚辛壬癸平行方形与。
乙等，而有丁角末，复引前线作壬癸子丑平行，方形与丙等，而有丁角，即此三形并为一，平行方形与甲乙丙，并形等而有丁角，自五边以上，可至无竆，俱仿此法。
有多直角方，形求并作一直，角方形与之等章第七。
如五直角方形以甲，乙；丙，丁戊为边任等，不等求作一直，角方形与五形等先作己，庚辛直角而己，庚线，与甲等，庚辛线与乙等，次作己辛线，旋作己辛壬，直角而辛壬，与丙等次作己，壬线，旋作己，壬癸，直角而壬癸，与丁等次作己，癸线。
旋作己，癸子，直角而癸，子与戊等末作己子线，而己子线，上所作直角方，形即所求。
有平行，方形求作三角，形与之等，而三角形角如所设，角等章第八。
如有甲乙丙丁平行方形，戊角，先作丁乙己，角与戊等遇甲丙线于己，次以乙丁线引长之为庚，取丁庚度与乙丁等。
末作己庚直线，乙丙庚，三角形与甲，乙、丙，丁平行，方形等而有戊，角即所求。
一直线上求作平行方形与所设三角形等，而方形角，又与所设角等章第九。
设甲线乙角形，丙角，求于甲线，上作平行方形与乙角形等，而有丙角，先依本卷第五章法作丁戊己庚。
平行方形与乙角形等而戊己庚角与
丙角等次于庚己线引长之作己辛线
次作辛壬线与戊己平行次于丁戊引
长之与辛壬线遇于壬次自壬至己作
对角线引出之又自丁庚引长之与对
角线遇于癸次，自癸作直线与，庚辛平行，又于壬辛引长之与癸，线遇于子末，于戊己引长之至癸，子线得丑，即己丑，子辛平行方，形如所求，如欲即于甲线立形，则先依本章法作己辛子丑方形，次于甲线一界，作寅角如辛，己丑，角等次取寅卯，如己丑等，末成平行方形，即得所求。
设不等，两直角方，形如一，以甲为边，一以乙为边，求别作两直角，方形自相等而并之，又与元设两形，并等章第十。
先作丙戊线与甲等次作戊丙丁直角
而丙丁线与乙等次作戊丁线相联末
于丙丁戊角丙戊丁角各作一角皆半
于直角己戊己丁两腰相遇于己而等
即己，戊己丁两线，上所作两直，角方形自相等而并之，又与丙戊丙丁上所作两直，角方形等。
两直线形不等求相等之较几何章第十一
甲与乙两直线形甲大于乙，以乙减甲求较几何？先任作丁，丙己，戊平行，方形与甲等次于丙丁线上依丁角作丁。
丙辛庚平行方形与乙等即得辛庚戊
己为相减之较矣
有圜求作一直角方形与之等章第十二
方圆圆方之法自古名贤究折而未准
吾师丁先生几何六卷之末设此神法
其法之用甚广今撮其要以推作方圆
圆方之法先设甲乙丙丁直角方形次
以乙为心以甲为界作甲丁限象任分
为若干度，今姑分为九十度，又分甲乙丙丁两线如前，数为九十，次自乙心至象限，逐度皆作虚线，次从甲乙丙丁两线，对望作平行线，其与限象线交处，俱作，次从甲作曲线，贯诸防贯诸防之线，则甲戊线为方圆，圆方之根线，而乙甲为边，乙丁为底，次自甲至戊作一直线，若乙戊直线，与所设欲方之，圜半径等则甲乙线为所设圜限象之界线，若圜半径长，则于乙丁线上截，乙己与半径等引长甲乙线作己，庚与戊甲线平行，庚至乙即长径，圜限象之界线，若圜半径短，则于乙丁线上截，乙辛与半径等作辛壬线，与戊甲平行，则壬至乙即短径，圜限象之界线，今有。
子丑圜或大或小其半径与乙辛等先
作一寅卯直线立一辰己垂线次从己
起取己午午未各与乙壬等次取己申
与乙辛等次两平分申未于酉以酉为
心以申或未为界作半圜切垂线于辰
末取己辰作直角方形之一边则此方
形与所设圜等，以此可推，不特一方与一圜即方之一边，线与圜一限，象等方之半边线，与圜半限象等。
有直角方形求作一圜与之等章第十三
如有甲线为方之边先取一圜依前法
求其作方之线如前度得申己次作辰
申直线次截戊己如所设甲线等次自
戊作戊卯线与辰申平行末以己卯为
半径之度作一圜即得所求
推用一法
依两章方圆，圆方之法，可推任有直线，形可作一圜与之等，又任设一圜，可作直线，形与之等，须先依前章法，求多边直线形作一方，形与之等，次依本章法作一圜，形与直角，方形等则得一圜与所设直线形等，若又有圜，求作一，三角形先依本章法作一方与所设圜等次，依前法作三角，形如所设，方形等则所作三角形，如原设圜等。
新法算书卷八十六
钦定四库全书
新法算书卷八十七  明 徐光启等 撰测量全义叙目
测量全义十卷前九卷，属法原后一卷属法器，法原者，法之所以然也，凡事不明于所以然，则其已然者茫茫，不知所来，其当然者，昧昧不知所徃，即使沿其流，齐其末，穷智极虑，求法之确然不易，弗可得已，况天之髙星辰之逺厯数之且隠也而不究其原，可乎？旋观徃代，如二十一史所载，汉以后诸家之厯详矣，大都专求法数，罕言名理，即才士间出，亦各窥一二，莫覩大全，杂以易卦，乐律益增迷瞀，何恠乎千八百年而未有定法也，夫厯法之原有二，其一则象纬之原也；天事也，其一则推测之原也。人事也。象纬之原，如测天约说所论，百中之一二耳，其他散见于七政本，论防而通之，聊足着明矣，此书所论，则推测之原也。古今言推测者，又有二其可以形察可以度审者，谓之叀术，不可以形，察不可以度审者，谓之缀术，此所论者又缀术也，缀术之用，又有二，其一总物以为度，论其几何？大曰：量法也，其一截物以为数，论其几何？众曰：算法也厯象之家，兼用二法，如鸟之傅两翼也，则无所不可之矣，凡几何之属有四，曰防，曰线，曰靣，曰：体引为线线，展为靣靣积为体究，此四者，诸有形有质之物，细若纎芥，钜若大圜，悉可极其数而尽其变，所以能范围不过，曲成不遗也，不可为度，线不可为，形必三线，交始成，三角形焉，凡度与数不用此形，即巧厯无从布算，故三角者，虽形体之始基，实测量之纲要，诸卷中当首，论者此也，凡言度数，必通大小通近逺者也三角形，繇两视线一径，线径线者所测物之广也，径之两端，出两直线入交于目睛之最，中而成形如分寸，咫尺为近，小之形乃至大圜七政为逺大之形形絶不等然其为三角等，则比例必等，因而用小，推大用，近推逺亡不合者，故曰：通大小通逺近也夫学难者必自近也，学微者必自显也。最难且微，莫如天之三光，最易且显，莫如地之百物，次卷所测测地与物，以此故也。然而测一物之髙一山之髙与测日月星辰，去地之髙也无以异，则亦通大小通逺近者也其次进而测靣靣者，平方平圆之类，其变不可胜穷也，然而测物之靣与测地，景之靣测日月星之，靣其理一也，又进而测体，体者立，方立圆之类，其变不可胜穷也，然而测物之容，与测地之容，日月星之容，其理一也，是皆逺近大小通焉者也，既曰通焉，而不言逺大先言近小者则所以习之也，习之奈何？习手与目，以求其贯也，习心与意以求其信也，不习不贯，未有能信者也，习且贯，未有不信者也。故习小习近言逺大者之所求也，夫论度数，至于测体深矣，微矣！然而皆平靣直线也，天则圆体，其靣圆靣其线曲线也，测圆靣之难十倍，平靣测曲线之难，十倍直线，盖圆与曲谓之弧而测弧，无法于无法，中求有法，其势不得不难，世有传弧矢算术，测圆术者，皆非术也，其本术稍见于大测其为数，则割圆八线表，而此书第七，至第九，则言其理与法也，盖以弧背求矢，用测曲线，三角形，展转推求，展转变易，凡周天众，规相交相距，所以经纬，七政运行，四时推迁，运防者，上下百千万年可知也，诸天诸曜种种运行，悉无一定之法，其为纷，莫可胜原，此弧诸法，则何以能追求至尽乎？盖所论者非诸曜自行之度数，而宗动天之度数也，宗动者，不依七政而能为七政之凖，则厯家谓之天元道，天元极天元分至，终古无变易也，因此推歩，是以有恒御，无恒厯家之立法，最难在此，其用法最易，亦在此矣。终之以法器，何也？曰：器之用大矣，智者非器，不作明者，非器不述差者，非器不改合者，非器不验，教者，非器无以措其辞，学者非器莫能领其意，巧者非器，未繇见其长拙者，非器有所匿其短，是以唐、虞、钦若首在玑衡，厯代以还，屡更其制，据今所有，则浑天仪，简仪立运仪，浑天象四器也，而年逾数百，久阙缮治，地址倾垫枢轴，锈蚀浑天一仪不复运动简仪，立运犹似堪用，复少黄道规环，且测多端，止慿一器，架柱森列，多成映蔽，均赋辰，度尚未精，宻刻定宿度，则又元时所测，非今测也，此卷中分列诸器，择其最急畧有五种曰测髙仪曰距度，仪曰：地平经纬仪曰：赤道经纬仪曰：黄道经纬仪，有此诸仪相袭，并用彼碍，则此通可以无求，不得矣，更求宻测责以分秒，无差则一，式又湏三器，三器俱列，用相参较，三测并合，则制器精工，安置如式，测验得法，灼然具见矣，有不合者，可以推究，病源更求厘正，厘正之后，测复参差，则择其同者用之，若止据一器，有得即真，乌从知其然不然，可不可乎？且旧仪大环径止五尺二寸，度止十分，今拟新式，用半径者六尺，则三倍大也，度得百分，则十倍细也，用全径亦六尺，度可六十分，亦六倍细也，夫今之改宪，欲求倍胜于古，非倍胜之器，谅无从得之矣，或疑法器重大，取数复多，即用物必奢，是又不然，今之旧仪，不能揣知轻重，大都唐，宋以来，考诸史志约畧相等宋史言，东都浑仪四座，每座约铜二万余斤，今拟诸式，槩从轻省，若得宋元一仪之费，足以尽造诸器有余矣，且每式三器，诚不可少，若宛转相就，则经纬仪可以得距地，平仪可以得髙一倍本数，亦能通用，或五大既全，稍从狭小，以为副贰，兼用精铁，以省铜材，固无不可，则所计一仪之费，尚可损其半也，惟是旧仪，欲将脩改则一器，止堪一用，其脩改之，费恐过于造作，计不当为之耳！惟浑天象，止以测到度分，量度经纬，在于施用，未为闗切今体制完美，无烦再造矣。
界说二十三则
第一界
正弧全圏四分之一或大焉或小焉
如图甲乙丁为全圈之半，乙丙丁为四分之一，是名一象限，九十度，正弧之大，无过于此，若甲乙丙，则大于象限，丙丁则小于象限但。
小者皆名正弧而大者则名过弧
第二界
余弧正弧之剰分
如庚己正弧庚乙为余弧是正小于己
乙也如庚丁过弧则大于丁乙而庚乙
为过弧之余弧也
第三界
通者，通弧之相当，线分圏为两分，【相当线，亦名对线】。
如庚丙线与庚，乙丙弧相当，又与庚己子，丙弧相当，第四界。
圏内线极大过心者为圏径
如己戊丁是
第五界
正之半
如丙甲庚，半之为丙甲正当丙，乙弧，又丙辛子，半之为丙辛，正当丙丁弧，或曰，正者从圏上一防作垂线，至己丁径上，则丙辛为丙丁，弧相当之正，第六界。
余余弧之正
如丁丙正弧则丙，乙其余弧，丙甲为丙，乙之正，丙丁之余。
第七界
倒者余与半径之较亦名矢
如丙甲余与辛戊线等以辛戊减丁
戊半径存辛丁为丙丁弧之倒亦为
丙丁弧之矢
第八界
全径之半象限弧之正
第九界
直线角在圏心，或大或小，皆居对弧，两腰间【相当弧，亦曰对弧，】如丙戊，丁角在戊，心向丙丁，正弧则角生于丙，戊丁戊两腰间。
第十界
余角者，余弧之正角，【对角，亦名正角，亦名相当，角】。
如丙戊乙角为丙丁，正弧之余，角即丙，乙余弧之正角第十一界。
切线者，圏径界之垂线，亦名切圈，线在圏外，【如下界之，丙甲线】第十二界。
割线者，直角之对线，亦名交线，亦名截线，在圏之内外，如甲戊丙形，甲直角【，凡言甲角当九十度，弧之直角，】戊为心，丙戊，交圏于乙割线也，此线限心上角。
限甲乙弧则角与，弧胥生于甲，戊戊，丙两腰间，又曰：正割线者，正弧之割，线如甲乙正弧则戊，丙正割线也，第十三界。
余切线者余弧之切线
第十四界
余割线者余弧之割线
如戊丁余弧乙己为割线是甲戊弧之余割线
第十五界
全圏三百六十度半，径之全数十万，平分【，或用一万，或用百万，千万皆可】，第十六界。
设弧者任取全，圏之一分，【凡言设者，先有定数也。或称有，或称得】。
如甲戊，丙角，形戊为心，甲乙丁其象限弧也，取甲乙一分四十度则甲乙为设弧也。
第十七界
设角者设弧之角
如戊心，甲戊，戊乙两腰弧甲乙，则因弧而称，甲戊，乙角，言角之度分，即对弧之度分。
第十八界
设正
如丁戊，半径十万分先言，丙辛若干分，则所设丙丁弧之正。
第十九界
设切线
如甲乙全数先言甲丙若干数则所设切线
第二十界
设割线
如甲乙全数先言乙丙若干数则所设割线
第二十一界
设邉线
如甲乙丙角形先言甲乙四丈，或乙丙五丈或甲，丙三丈，俱所设邉线。
第二十二界
方数者方形邉自乗之数
如正方邉四自之得一十六方之各邉俱等
方形根者开方所得方形一邉之数
第二十三界
平形有方，有矩【方者，直角方形，矩者矩，内直角形】。
矩形邉两两自相等，有一邉有实用，算得所求，他邉开方法有本，论本书，今别撮为图，欲求根一简，即得省布算焉，简法见筹算。
测量全义卷一
第一题
通与通弧，正与正弧比例等【比例等后省曰若】。
解曰：有己庚，乙丙丁圏其通径己，戊丁戊上作乙戊垂线，别作庚甲，丙线与己丁平行则庚甲，丙为庚，乙丙，通弧之对，题言。
庚甲，丙通与庚，乙丙，通弧之比例，若丙甲正与乙丙正弧。
论曰：戊心，上垂线作直，角平分庚，乙丙弧则庚，甲戊丙，甲戊，两角形等，何者？庚戊，丙戊，从心至界等甲两旁直角等，甲戊同邉，则两形必等，两角之对，弧亦等【几何三卷二十六】故庚甲丙偕庚，乙丙，两全与丙，甲偕丙乙两半比例等。
第二题
圏内正弧等正亦等反之正等正弧亦等
解曰：有全圏丁，丙乙寅己丁寅为径设丁，丙乙寅两正弧等从，丙从乙作丙戊乙己两垂线，截径于辛，于壬作直，角平分两。
【三卷第三】亦平分，丙丁戊乙寅己两弧【三卷，三十】是丙丁丁戊，偕乙寅，寅己之各两半，与丙丁戊偕乙寅己之两全，比例等，则其丙辛戊乙壬己之两全，与丙辛辛，戊偕乙壬壬己之各两半，比例亦等，题言丁丙乙寅两正弧既等，则丙辛乙壬两正必等。
论曰：丙丁与乙寅两弧既等，则作丙庚，乙庚，自心至界之两等线，得丙庚丁角与乙庚寅角等【三卷二十七】丙辛庚与乙壬庚两直，角亦等，而丙辛庚乙壬庚两，三角形必等，故丙辛乙壬两正必等反之，丙辛与乙壬丙庚与乙庚各等丙辛庚乙壬庚，两直角等，则丙庚辛乙庚壬两角，亦等【一卷第八】而丙丁乙寅两对弧，必等【三卷第二十六】。
第三题
圏之内大弧，大小弧，小反之大，大弧小，小弧各相对。
解曰：甲乙丙丁圏甲己大弧，丙庚，小弧题言，己卯，大于庚寅。
论曰试取甲辛弧与丙庚弧等从庚乙己辛各
作垂线过甲，丙径至于丑，于丁于癸，于子其庚寅，辛壬两半等，【本卷二】即庚丑辛子两全，亦等【三卷第三】己癸，近心大于辛子【三卷十五】是全大于其全也【五卷十五】，己卯，视辛壬半不大于其半乎？次论曰：试截卯己于午，与庚寅等午上作垂线，至辛与丙甲，径平行，午卯，庚寅，既等，自与辛壬等【皆在两平行线，内】甲辛丙庚两弧亦等，己甲全弧，大于辛甲分弧，己卯，大必大于辛壬，小是大对，大弧小，对小弧也，第四题。
圏径截，亦截弧，任分之，两分与两弧之正，各相似，解曰：有圏径，乙辛截丙丁通于己，截丙乙丁通弧于乙，其丙乙乙丁两分弧之，各正为丙，甲戊丁，题言丙己，己丁两分。
与甲丙戊丁两正比例等
论曰：丙甲己丁戊己两角形相似，何者？两形有相等之己，交角有相等之两直角，即丁角与丙角，必等【一卷，三十二】是形与形，邉与邉俱相似，而丙己，己丁两分，之比例，与丙甲丁戊两正自相似。
第五题【三支】
三不等角形作垂线，任分底为二，其大分依大邉大邉，上方大于小邉，上方其较为底，全线偕分，余线矩内，形先解曰：丁乙丙角形，三邉不等，丁乙小丁丙次之，乙丙，大为底【，凡邉大者为底，】从丁角作垂线至底，题言分底为二者，谓垂线之甲，在形内，盖乙丙邉大，即对角之乙丁，丙角。
亦大乙丙，两角必小，如谓在形外，即以乙丙邉引长于己，而令己作，直角将丁己，乙三角形，内有丁乙己，钝角【甲乙丁为锐角故也。】又有己直角，是两角大于两直，角也，可乎？次解曰：丁甲垂线任分，乙丙底，题言甲丙大分，依丁丙大邉。
论曰：丁丙邉，既大于丁乙，邉即其上方形亦大而丁，丙上方与甲丁甲丙上两方幷等【一卷四十七】则甲丁甲丙两邉幷，亦大于甲，丁甲乙两邉幷试，减同用之甲，丁则所存。
甲丙，亦大于甲乙是甲丙大分，依丁丙大邉也，三解曰丁丙方大于丁乙，方其较，乙丙偕戊，丙矩，内形论曰试截甲，戊与甲乙等，其乙戊线平分于甲，有引增戊，丙线，则乙丙偕戊，丙矩内形及甲戊，上方形幷，与甲丙上方形等【二卷第六】次各加一甲，丁上方形，则乙丙偕戊，丙矩内形及乙甲【即甲，戊也，】甲丁上两方形，或丁乙上方形【，乙甲甲丁两方，幷与丁乙方等一卷四七】与甲，丙甲，丁上两方幷，或丁丙上，方形俱等，夫丁乙上方形，内有甲乙甲丁上两方形，独少乙丙偕戊，丙矩内形，则丁丙上方大于丁乙，上方形之较，为乙丙偕戊，丙矩内形。
第六题【四支】
三不等角形从角作垂线，任分底为二，知其邉数，即知各分数。
解曰：同前图乙甲，甲戊等戊丙为任，分之较法，曰丁，乙丁，丙上两方之实相减，余者以底数而一，得戊，丙以减底数，余者半之，得乙甲。
小分如丁，丙十五丁乙十乙丙底十八，丁丙自之，得二百二十五丁乙自之，得一百相减，存一百二十五以底十八为法而一，得六，又十八之十七戊，丙也，以减十八，存十一，又十八之一，乙戊也，半之，得五，又三十六之十九，乙甲也，次解曰：依二卷十三题，乙丙为两锐，角则丁丙上方小于丁乙，乙丙上两方，其较为乙，丙偕乙甲矩内，形二法曰：用前数乙丁一百，乙丙三百二十四两，方形幷为四百二十四，减去丁丙方形之数，二百二十五存一百九十九，为实底数一十八，为法而一，得乙甲之数约之为五，又三十六之十九者二。
三解曰：以丁大角为心，丁乙小邉为界，作全圏截，丁丙于己，乙丙于戊丁，丙引长于辛丁，乙丁辛两半径等则辛，丙偕己，丙与乙丙偕戊，丙两，矩内形等【三卷三十六】乙甲，甲戊，又等【三卷，三】丙乙大邉有戊，丙分在圏外。
法曰：用前数丁丙十五加丁，乙十或丁辛，得辛丙二十五丁己，与丁乙等则辛己，径为二十，以己丙五乗辛丙得一百二十五为实，乙丙十八为法而一，得六，又十八之。
十七为戊，丙有戊，丙得乙戊平分，乙戊，得乙甲四解曰：以丁大角为心，丁丙，大邉为界，作全圈，乙丙底引长于戊丁，乙邉引长于庚于己，即庚乙乙己矩内，形与丙乙乙戊矩内，形等【三卷三十五】丙甲，甲戊既等，庚丁丁丙亦等，庚乙邉二十五丁，丙丁乙两邉幷亦二十五丁，己丁，丙各十五，减丁乙十存乙己五。
与庚乙相乗得一百二十五为实，乙丙十八为法而一，得六有竒为戊乙以加，乙丙十八得戊，丙平分，得丙甲第七题。
断比例之四率以三推一名三率法
解曰：四几何为两比例等先有三推得第四，或同类，或异类其前，其后不得更易用反，理亦用转，理列第一，第二，第三率即可推，第四率依七卷十九题中率相乗与首尾两率相乗得数等故二三相乗为实第一，为法而一，得四率也，昔人因其用大算家必需，称为全法焉，【同类异类反理，转理俱见，几何四卷】。
第八题
三邉直角形，锐角为心底为界，作象限，圏半径为全数，在心角对，邉为其弧之正，其旁为正弧之余，余弧之正解，曰：如前图，甲乙丙直角形，乙锐角为心，乙丙底为界，作丁己象限，圏引乙甲邉于丁，从心作乙己垂线，题言甲直角，乙丙为对。邉作全数，【本界说八】，丙甲，邉为在心，角之对邉即丁，丙弧。
之正【本界说五】而甲乙邉为丁，丙正弧之余，为丙己，余弧之正，所以然者，试从丙作丙戊与甲乙平行甲直角，丙戊乙亦直角，则丙戊甲乙两线等【一卷，三十四】丙己弧为丁，丙正弧之余弧，丙戊为丙己，余弧之正，为丁，丙正弧之余，【，甲乙同】。
又如后图用锐角丙为心乙为界则乙甲
为丙角之对，邉为乙丁，正弧之正，甲丙，其余【乙戊同】，第九题。
三角形邉与邉之比例若各对角之正
解曰：题一言直角，形依前论各邉为对，角之正在心，角与正弧与正俱同理，则弧与弧，与角，与角其比例，俱等二言三邉等即三角俱等【一卷，五】角之正，亦等，则邉与邉皆若角与角三言己，乙丙杂角。
形三邉形不等，则以己乙小邉引长于丁为乙，丁与己丙等丙为心己为界，作己庚弧，又乙为心丁为界，作丁戊，弧末作丁辛甲己两垂线，至乙丙底。
论曰：丁辛乙甲己乙两直角形之丁，辛甲己，平行同用，乙角，即各邉俱相似，【六卷，四】则乙丁与乙辛若乙己与乙甲，又先设乙丁己丙等是丙己，邉与丁辛若己，乙邉与甲己也，夫丁辛为乙角之正，甲己为丙，角之正更之，则丙己邉与己乙邉，若乙角正之丁，辛与丙角正之甲己也。
第十题
有三角即有三邉之比例
解曰：直角形设一锐，角自有其二【一卷，三十二】三邉等形设一邉，自有其三两，邉等形有腰间，角以减两直，角平分其较，自得底上角，杂角形有两角，幷以减两直，角其较为第三角，【杂角者，总直钝锐也，下文以直角为例，】如乙角，四十二度，查正得六六九，一三，丙角四十八度，得七四三一，四则丙甲，邉与乙甲邉若六六九一三与七四三一四约之为三十三，与三十。
七有竒也其乙丙与丙甲，若全数与乙角之正六六九一三也；钝角同理。
第十一题
三角形有设角之比例即有各角之几何
解曰：乙丙丁角形，丁角与乙角，若三与四，乙角与丙角，若四与六，题言可得各角之几何？
论曰：三几何分之？有比例幷之，亦有比例【五卷十八】乙丙丁三角，幷得十三，其与丙若十三与六与丁，若十三与三与乙，若十三与。
四
如求每角几度，则用三率法三角，幷为第一两，直角幷一百八十为第二，每角之分数为第三推之，得第四。
或用四卷，八题之法，三与四，四与六四数横列之，以第一第三相乗所得为第一，率以第二第三相乗所得为第二，以第三第四相乗所得为第三【，再用前法，】又如乙与丙，若三与四，丙与丁若五与六，列数如图。
第十二题 论直角三邉 【四支】
三角形有锐角及直角之对邉求余邉
一法曰置【，三角形之，直角之对邉也，】如乙丙二丈五尺，乙角三十六度五十二分，丙角，必五十三度，○八分求丙甲，邉以乙角为心作。
丁丙戊象限，弧则乙丙，全数也。丙甲，邉乙角之正也，一率甲直角之全数十万。
二率丙乙邉外数二十五尺，【言内者八线，表数言外者，今所求得数如丈尺等，】三率乙角【三十六】一度五十二分  ，或用丙角五十三度。
正内数五九九九五    其正内数八○○○三
四率得一四九九约得一丈四尺  四率得二丈
为甲丙邉外数     为甲乙邉外数
用加减法
凡全数为第一，率如置十万即第二，第三率之数，进为万加○，若过万则退位，两率各当正向各表上，取其弧两弧，幷而相减，求总存两弧之各余，若总数过九十者两余，相加其半为第四，率总数不过九十者，两余相减，所存半之，为第四率。
如全数与二十五若五九九，九五与所求数法，二十五作二万五千正，表取其弧，得十四度二十九分，查第三率得三十六度五十二分两弧，幷得五十度二十分，其余为六三八，三三相减，存二十二度二十四分，其余九二四五五两，余之较，二八六二三半之，得一四三一为第四，率与三率乗除所得同。
用切割两线
二法曰丙乙角为心甲为界作甲戊己
弧截乙丙于戊则乙甲邉全数也甲丙
乙角之切线也乙丙乙角之割线也有
乙设角，即有其切，线与割线而求甲乙邉则乙角之割线，与乙丙【外，】若乙甲，全数与乙甲【外，】又求甲，丙邉，则乙角之割线，与乙角之切线，若乙丙【外，】与丙甲【外】。
一乙角三十六度五十二分之割线三四九九五，二乙丙外邉二十五  ，或二乙角之切，线七四九九一。
三全数十万     ○三乙丙外邉二十五四得二十为外甲乙邉  四得十五为外甲丙邉
三法曰设直角傍之一邉如乙丙甲角
五十三度八分用正则乙丙为全数
其法为丙角之正与乙甲外数若甲
直角之全数与乙丙底外数
丙角五十三度八分之正八○○○三
乙甲邉外数二十
乙丙全数十万    乙角之正五九九九五得二十五强即乙丙底外数  得一十五强乃甲丙邉外数
用割切二线
四法曰：设乙甲邉，与乙角则甲乙全【内数】，与其外数，若乙丙割线，【内数】，与其外数或。
若甲丙切线【内数】与其外数底与邉俱得
乙甲全数十万
乙甲邉数二十
乙角，割线内数一二，四九九五  ，乙角切线，内数七，四九九一得二十五强，即乙丙外数  ，得一十五强即甲丙外数。
第十三题【三支】
有两邉求余邉又求其角
一支两邉在直角之傍
一法曰先求邉用勾股法两邉数自之幷
而开方得直，角之对，邉【一卷四十七】次以邉求其角，因角与角之比例，若邉与邉用正数为丙，乙邉之外，数与甲角之全数，若丙甲邉外数与乙角之正，亦若甲乙邉外数与丙角之正。
丙乙外数五
全十万
甲乙外数三    甲丙邉外数四
用剖切线
二法曰丙，锐角为心，丙甲为全数，甲乙其切线丙乙割线也，先求角则甲，丙邉。
外数与全数，若甲乙邉外数与丙角之切线，丙甲外数四。
全十万
甲乙邉外数三
得七五○，○○为丙，角之切线，查得三十六度五十二分。
有丙角，自有乙角而求丙，乙邉，则全数与甲，丙外数，若丙角之交线，与丙乙外数。
全十万
甲丙外数四
丙角交线一二五○二二
得五为丙乙邉外数
二支一邉为直角之对一邉在直角之傍
三法曰：先用勾股法两设，邉各自之相减，余开方得所求，邉有邉求角，则角与角之比例，若邉与邉。
四法曰：不用开方，用第一支，求角法有二邉，即有对，角之数次，求邉则丙，乙全数与丙乙外数，若乙角之正，与丙甲外数。
全数十万
乙丙外数五
乙角之正八○○○三
得四为甲丙邉外数
用割切两线
五法曰求角用乙角之割线则乙甲外
数与全数若乙丙外数与乙丙内数内
乙丙者乙角之割线也
乙甲邉外数三
全数十万
乙丙外数五
得一六六，六六，六为乙角之割线，查得五十三度五十二分，【丙角三十六度，○八分】。
六法曰求邉用，乙角之切线，则乙甲内全数与乙甲外数，若乙角之切，线与甲丙外数。
乙甲内全数十万  或乙角之割线一六六六七九
甲乙外数三     乙角之切线一三三三四九乙角之切线一三三三四九   乙丙邉外数五得四为甲丙邉外数  得四为甲丙邉外数
又问有一邉及两邉之比例余邉几何
法曰设一邉，与第二邉有比例，或大或小，则以大比例，为前数为第一，率设邉数为二率。
比例之后，数为三率，用三率法，得四率为第三，邉之数次，用勾股法求第三邉，如乙甲一丈，乙甲，与甲丙，若二十与二十五得甲，丙一丈二尺五寸，次用开方，求之又问：设两邉总之，较问，各邉若干，此测量不常用，见勾股索隠。
又增题 三邉，直角形，设两腰以求角，法曰设甲乙七十五甲，丙百则以乙，丙底平分于丁，作丁戊，垂线交丙，甲腰于戊，从戊至乙角作戊，乙线是与戊，丙等【一卷十】次以戊为心，乙为界作丙，乙己半圏，丙甲，腰引长至己，即乙甲为丙甲，甲己之中，比例线【六卷十三】是乙，甲上方形与丙甲，甲己矩内，形等次以乙甲邉自之，以丙甲邉而一，得甲己知，丙己径之。
数即知丙戊及戊乙半径之数用三，率法外戊乙，与全数，若外乙甲与乙戊甲角之正，夫乙戊甲在心，角也，丙在弧角也，弧角半于心角，则因乙【戊甲，】角得丙，角【三卷二十题】。
甲乙七十五自之五千六百二十五甲，丙百而一，得五十六，又四之一，与丙甲幷，得一百五十六，又四之一，即丙己半之，得七十八，又八之一，即丙戊半径。
戊丙七八又八之一
全十万
甲乙七五
乙己弧正九六○○○
查得七十三度二十二分半之，得三十六度四十一分，用切线甲，丙全数也。丙甲为丙，乙甲，角之切线，则甲丙一率也，全数二率也，甲乙三率也，所得丙角之切，线也。
第十四题【论杂角三邉形】
有三角及一邉求第二第三邉
解曰：依前论邉，与邉若角，与角如设，乙角六十○度，丁角三十六度，丙角八十四度，乙丙邉一十○歩。
法曰所有邉其对角之正为第一率邉数
为二率所求，邉对角之正，为三率，得四率即所求邉数。
丁角之正五八七七九
乙丙邉数一十
丙角之正九九四五二  乙角之正八六六○○一得十七为丁乙邉  得十五为丙丁邉
若三角形有钝角当借用其余角之正
第十五题【三支】
有角及其旁两腰求余邉余角
一支不论角之体，势 如丁，乙丙角形，乙丁邉一十二歩丁丙一十五歩丁角二十四度三十七分，而求乙丙，邉乙角，丙角，先以丙丁邉引长之丁为心，乙为界，作乙壬辛，戊弧，截引长邉于戊，次作戊，乙通，从丁作丁，庚辛线与丙，乙平行末平分，戊乙作丁，甲壬线。
解曰乙丁丙角二十四度半强则乙丁戊角
必一百五十五度半弱，庚丁戊，角与丙角等，【在平行线内，】庚丁乙角亦与丁乙丙角等，盖丁乙线交两平行线，故其相对，两内角等，则乙丁邉与丙角之正，或庚丁戊，角之正，若丁丙与乙角之正，或庚丁乙角之正，依显，戊庚，与庚乙，若庚丁戊角之正，与乙丁庚角之正，亦若乙丁【一十二】，与丁丙【一十五】也，【本卷四题】次以乙丁丁丙同比例之，戊庚庚乙幷得戊，乙二十七半之，得甲戊一十三，又半为外一，率甲丁戊角之切，线为内，二率甲戊，内减比例之小数，戊庚，存甲庚，一有半为外三，率求得甲丁，庚角之切线，为内四率，查得本角之度，知甲丁戊角，则亦知甲戊切线，知甲庚庚，戊之比例，则亦知甲丁庚角之切，线甲庚也，甲丁庚为乙丙两角之较，以加减得各角之数。
乙丁邉十二丁，丙邉十五总二十七代以乙戊也，半之，得十三半，甲戊也，减比例小数，即十二，余一半甲庚也，丁，角，二十四度三十七分，乙丙，两角幷，得一百五十五度二十三分，即戊丁，乙也，其半七十七度四十一分，甲丁戊也。
法曰乙丁丁丙两邉数幷，半之为第一，率乙丁戊角之数，半之为甲丁戊，其切线为二率，甲戊内减去比例之小数十二所，存甲庚为三率，得甲丁，庚角之切，线查度，以减甲丁戊外角，所存为庚丁，戊角之度，即丙角之度，既得角，则用前法求邉【或两腰，总数作第一，率两腰较作，第三率】。
甲戊十三有半
甲丁戊角之切线四五八○○一
甲庚有一半
得五○八一五为甲丁，庚角之切，线查得二十六度五十六分。
甲丁乙角七十七度四十一分，加甲丁，庚角，二十六度五十六分共一百○，四度三十七分，即丁乙丙角也，又甲戊丁角七十七度四十一分，减甲丁庚，角二十六度五十六分，余五十度四十五分，为丙角，则乙丁邉与丁丙邉若丙，角与乙角。
二支所设为钝角解，曰：如丁乙丙角形丙，钝角一百三十度，丁丙邉一十二歩丙乙邉一十五歩用设邉如乙丙，引长之，从丁作垂线至，引长邉得甲，在形外，何者？甲乙丁角形有甲，直角丁丙，乙角，形有丙钝。
角则丙丁乙丙乙丁两角，小于甲丁，乙丁乙甲两角盖，每角形之三角，幷等两直角钝，大于直，则所余两角，幷必小于直，角之两余幷矣，故丁甲线在丙丁之外，丁丙，乙角，既一百三十度，甲丙丁，其余角也，必五十度，丙丁，甲角，必四十度，一法用正，用开方丁角为心，丁乙邉为界，作戊，乙辛圏分，又丁丙为界，作午丙子象限，圈即甲丁丙直角形有丁丙，邉十二歩甲丙丁角五十度，丙丁，甲角，必四十度而求甲丁甲丙两邉，其法全数与丁，丙若甲丙丁角之正，与甲丁甲丙亦如之，既得两邉，开方求丁乙邉，【甲丙丙乙幷之，得勾丁甲为股故也。】。
全数十万
丁丙邉外数十二
甲丙丁五十度角之正，七六六○四 ，甲丁丙四十度，角之正六四二七九得九，又一百之十九为甲，丁邉外数 得七，又一百之七十一为甲，丙邉外数【，甲乙二十二，又一百之七十一甲，丁九又一百之十】自之，幷得一万之六，○○二四，三五开方，得一百之二，四四九即丁乙邉约之，得二十五不足，有三邉以求角，则丁乙邉，与全数若丁丙，邉与乙角之正，查得二十二度有竒。
用割切两线丁为心，作甲己象限，圏即丙丁为丙丁，甲角之割线，甲丙，其切线也乙丁为乙丁，甲角之割线，甲乙其切线也甲丙丁角有五十度，其形内有丁，丙两，锐角有丁，丙邉十二歩而求甲丁甲丙两腰得甲丁九歩又一百之一，十九甲，丙七歩又一百之七十一，以丙乙丙甲幷为甲乙，邉二十二歩有竒则甲丁乙三角，形有甲丁甲乙两邉开方求丁乙底，得二十四歩。
半有竒
甲丁丙角割线一三○五四
丁丙邉外数十二
全数十万， ， ， ， ，  甲丁，邉角切线八三九一○得九，又一百之十九为甲，丁邉外数。
有三邉以求角，则甲丁邉外数与全数，若甲乙邉外数与乙丁甲角之切线。
甲丁邉数九歩一十九分
全数十万
甲乙邉之数二十二歩七十一分
得二四七一一六为乙甲丁角之切线，查得六十度五十分。
三支所设为锐角解，曰：如丁乙丙角形，乙锐，角二十四度二十七分，丁乙邉三十六歩乙丙邉五十二歩十五之十一，一法用正，数亦用开方从乙丙底之对角丁，作垂线分，元形为甲乙丁甲丙丁两形，次以丁为心，丙为界，作寅丙壬弧，又以乙为界，作辛乙庚弧夫，甲乙丁角形，丁乙为全数，设乙角则甲丁为正，甲乙又丁角之正，用法求甲，丁为一十五，歩求甲乙为二十二歩又一十五之一十一则以甲乙减丙乙存甲。
丙线，二十歩依显丁甲，丙角，形有丁甲一十五歩甲丙二十歩用开方法求丁丙，得五歩末以三邉求甲，丙丁角得三十六度五十○分。
全数十万
丁乙邉外数三十六
乙角之正，四六六七 ，乙角之余，九○九○六，得十五为丁，甲邉外数 ，得二十三，又十五之十一为乙，甲邉外数丁，丙邉二十五。
甲丁邉十五
全十万
得六○○○，○为丙角之正，查得三十六度五十五分。
用割切两线丁为心，丁甲，垂线为界，作己，甲午，半圏丁。
甲乙角形丁甲为全数丁乙邉为乙丁
甲角之割线甲乙其切线也又丁甲丙
角形丁甲为全数丁丙邉为丙丁甲角
之割线甲丙其切线也丁乙甲角形有
丁乙邉三十六歩有丁角为乙之余角
六十五度二十二分，用法求丁甲，甲乙两邉于丙，乙减甲乙存二十为甲，丙邉，又丁甲丙角形有丁甲，甲丙两邉，用法求丙，角亦求丁，丙邉。
乙丁甲角之割线二三九九九九
丁乙外邉三十六
全数十万， ， ， ， ， 乙丁甲角之切，线二一八一七三得十五，为所求外丁，甲 得三十二，又十五之十一为外，甲乙求角甲丁邉十五。
全数十万
甲丙邉二十
得一三三三，三三为甲，乙；丙，角之切线，查得五十三度，○七分，求邉全数十万。
甲丁丙角之割线一六六六六五
丁丙邉十五
得二十五弱为丁丙邉
甲丙甲丁两邉之正方，实幷而开方，得丁丙二十五弱第十六题【四支】。
杂角形设两邉及一邉之对角求余邉余角
一支不论角之体势，依邉与邉，若角与角比例之法。
先求乙角则丁乙为外，一率其对角，【即丙角】之。
正为二，率丁丙为外，三率所得为乙角之正，以丁二十五歩弱丁丙十二歩丙角百三十度，列数得之，丁乙邉二十五歩弱。
丙一百三十度，用五十度角之正，七六六○四【为一，当大小两弧】。
丁丙邉十二
得三七五，○○为乙角之正，查得二十二度，○二分。
幷乙丙两角之度，以减一百八十余，二十七度五十八分，得丁角。
次有角求，丙乙，邉则乙角之正，与外丁丙，若丁角之正，与外丙乙。
乙角之正三七五○○
丁丙邉十二
丁角之正四七○○○
得十五为丙乙邉
二支所设为钝角，【数如前，】用所设两腰间之丁角为心，以丙以乙为界，各作弧，用正数，如十四题，第一图丁，丙乙，钝角一百三十度，则甲丙丁角必五十度，丙丁，甲角，必四十度，【甲直角，故】求甲丁，邉用前法，【如一图】，又甲丁乙角形有甲丁，邉九歩又百分之一十九分，丁乙邉二十四歩求甲乙丁角【，如二图】 ，又丁丙乙角形有乙角有丁，丙乙。
角依前法求丙乙邉【如三图】
全数十万
丁丙邉十二
甲丙丁五十度角之正七六六○四
得九又一百之十九为甲丁邉数
丁乙邉二十四歩半 乙角之正三七五○
全十万      丁丙邉十二
甲丁，邉九歩又一百之十九 ，丙甲乙角之正，四；六，八，九，六得三七五，一为甲乙，丁，角之正 ，得十五为乙，丙邉。
用割切两线，甲丁为全数，丁丙为甲，丁丙角之割线甲。
丙其切线也丁乙为甲丁乙角之割线
甲乙其切线也今有丁丙乙角一百三
十度余角甲丙丁必五十度则甲丁丙
直角形有两角有丁丙对直角之邉而
求甲丁邉
一图
甲丁丙四十度之割线一三○五四一
丁丙邉十二
全数十万
得九又一百之十九为甲丁邉外数
二图
或甲丁丙角之切线八三九一○为三率
得七又半不尽为甲丙邉外数
三图
甲丁邉九有竒
丁乙二四半
全数
得二六六，五九四为甲，丁乙割线查，得六十七度，二十三分，【乙角之度，二十二度，○十○分】四图。
全数
甲丁邉九有竒
丙切线之较一六一三五
得十五为丙乙邉
又甲乙为甲丁乙角之切线，甲丙为甲，丁丙角之切，线丙乙为两切线之较，则全数与甲丁邉若切线之较与丙，乙【，如四图】。
三支三角，形有两邉，及锐角，其二亦锐角如丁，乙丙，形有丁乙，邉三十六歩丁丙邉二十五歩丁乙丙锐角二十四度三十七分，丁丙为其对，邉法用所设两腰间之丁角作甲丁，垂线至丙，乙邉，用正数丁为心，丙为界作。
戊丙弧乙为界，作己乙弧，即甲丁乙角形有丁乙，邉有乙角可求甲【丁，甲乙两】邉【如一，二图】甲，丁丙角，形有甲丁丁丙两邉可求，丙角，【如三图】可求，丙甲，邉【如四图】。
一图
全数十万
丁乙邉三十六
乙角之正四六六七
得十五为甲丁邉外数
二图
或乙丁甲角之正九○九○六为三率
得三十二又十五之十一为甲乙邉外数
三图
丁丙邉二十五
全数十万
甲丁邉十五
得六○○，○○为甲，丙，丁，角之正，查得三十六度五十○，分四图。
全数十万
丁丙邉二十五○○○○
甲丁丙角正八○○○○
得十五为甲丙邉外数
用割切两线丁乙为乙丁甲角之割线，甲乙其切线也，即甲丁乙角形有丁乙六十三歩乙角二十四度三十七分，可求丁甲，甲乙两邉【如一，二图，】又甲丙丁角形有甲，丁丁丙两邉可求。
甲丁丙角甲丙邉【如三四图】
一图
乙丁甲角之割线二三九九九九
全数十万
丁乙邉三十六
得十五为甲丁邉外数
二图
或乙丁甲角之切线二一八二五一
得三十二又十五之十一为乙甲邉外数
三图
甲丁邉十五
全数十万
丙丁邉二十五
得一六六六七九为甲，丁丙角之割线，查得五十三度八分四图。
全数十万
甲丁丙角之切线一三三四九
甲丁邉十五
得二十七又十五之四为甲丙邉外数
四支所设为锐角有两邉其旁为钝角
一法用正，数如丁乙邉二十四歩半丁丙邉一十二歩乙锐角二十二度，○二分丙为钝，角用第二支图作丁，甲垂线，即甲丁乙直角形，丁乙二十四歩可求甲丁甲。
乙两邉【如一，二图，】甲丁丙直角形，有甲丁丁丙两邉，可求甲丁丙角【，如三图】甲，丙邉，【如四图】。
一图
全数十万
乙丁邉二十四歩半
乙角之正三七五一五
得九歩又一百之十九为甲丁邉
二图
或甲丁乙角之正九二六九七为三率
得二十二又一百之七十一为甲乙邉
三图
丁丙邉十二
全数
甲丁邉九又一百之十九
得七六六○，一为甲丁，丙角之正，查得五十度四图。
全数
丙丁甲角之正六四三○一
丁丙邉十二
得七又一百之七十五为甲丙邉外数
用割切两线法与前同
第十七题
三角形有三邉求三角
三邉等，则三角亦等各角皆六十度，于一百八十度，为三分之一，或两邉等如丁，乙丁，丙法从丁作丁，甲垂线，至乙丙底分本。
形为甲丁，乙甲丁丙两角形而等，何者？丁乙丁，丙两腰等，乙甲，甲丙，又等丁甲同腰，则两形必等【一卷八】即甲乙丁角形有丁，乙腰乙甲半底，依角与角若邉与邉用三率法求之，先置各腰五歩乙丙六半之为乙甲三推得乙丁甲角倍之，得乙丁，丙角，以减两直角，余为乙丙，两角幷之，数半之，得两角，数为两角等故。
丁乙邉五
全数
乙丙邉三
得六○○○，○为乙丁甲之正，查得三十六度五十二分。
甲丁乙三十六度五十二分，即所倍乙，丁丙为七十三度四十四分，以减一百八十，存一百○，六度一十六分为乙丙，两角之幷，数半之，得五十三度，○八分为乙丙，两角之各本数。
或各邉不等，如丁乙丙角形，丁乙一十歩丁丙一十五歩丙乙一十八歩用丁角为心，【此角在两小腰间，】丁乙为界，作戊乙己，辛圈而以丙丁邉引长至戊，依五题，求甲乙得五歩半甲丙得一十二歩半即甲丙丁直角形有丁，丙甲。
丙两，邉求得丙丁甲角【如一图，】因得甲，丙丁角又甲丁乙直角形有丁乙，甲乙求得甲丁乙角【如二图，】因得甲乙角，又幷两角，得丙丁乙角亦得，丙乙两角为是丁，上两角之余故。
一图
丁丙邉十五
甲丙邉十二半
全数
得八三三，三三为丙丁，甲角之正，查得五十六度二十六分二图。
丁乙邉十
乙甲五半
全数
得五五○，○○为甲，丁乙角之正，查得三十三度，二十二分，即丙角。
新法算书卷八十七
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷八十八   明 徐光启等 撰测量全义二
第一题
平靣测远【三支】
一支测两物之能到者 一法曰甲乙
为地平靣上江河之广或土田道里之
远欲从甲测去乙几何于甲角上平安
象限仪之心，【后言象限，或言仪平安言，安省文】两边向。
乙向，丙作直角，次从甲向，丙行，任取一十二步，为丙防丙上，再安象限，边向甲窥衡，望乙交象限之周，线于丁定，丙角为四十八度，成甲乙丙直角形，此形有甲，丙边丙角而求甲乙边法，为全数与甲，丙边外数，若丙角之切，线与甲乙边外数也，算得一十三步，又三之一为甲，与乙平靣相距之远，【象限仪法，见本篇第三卷窥衡，或作指尺，义同】二，法曰丁乙为两所不能作，直角或不欲，或地非平，靣【山水林木，屋舍所隔，】则丁安象限边向乙，窥衡向丙，定丁角为六十二度，向丙行。
任取一十二歩丙上，再加象限，边向丁窥衡，望乙定丙角爲八十度成丁，乙丙角形，此形有丁，丙边丁丙两角，自有乙角而求乙丁边法，乙角之正，与丁丙边外，数若丙角。
之正与丁乙边外数算得一十九
歩又五之一爲乙与丁相距之逺丁
爲钝角亦如之 三法曰或从丁向
丙线持象限前却取得甲直角是乙
丁为直角之对边也法全数与外甲
丁若丁角之交线与外乙丁
四法曰：若丁爲钝，角上安象限，面移丁丙线，外边向乙衡，向任取之，丙表定戊丁，丙角，爲五十度，以并戊丁，乙直角得钝，角一百四十度，末定，丙角，二十四度成丁，乙丙角形，此形有丙丁边一丈二尺，丙角，二十四度法乙。
角之正与外丁丙若丙角之正
与外乙丁得一丈七尺七寸
五法曰丁安象限边向乙衡向任取
之丙表得二丈从丁直视过丙至己
任定丙己爲一丈以上安象限边向
戊衡向丙，令己角与丁角等末前却，令戊过，丙至乙作直线，则丙己与己戊，若丙丁与丁乙。
论曰丁乙丙丙己戊两角形相似何者
己丁两角等丙上两交角又等是形与
形相似【六卷四题】即相当边之比例必等用
三率法丙己一丈为一率己戊三丈为次
率丁丙二丈为三率算得六丈为乙丁
六法曰甲乙为两所从乙引长任取二
十步为丙又任作丙丁戊直线任取丙
丁二十五步，丁安象限，边向乙衡，向丙定乙丁丙角，次持象限，前却取戊，令戊角与丁角等量丁戊，得六十一步，法丙丁，与丁戊若丙，乙与乙甲【六卷二】算得十二步，又。
一十五之四
不用布算法
七法曰：乙丁为两所，乙安象限，边向任取之，丙衡向丁，得丁乙丙，外角七十度，次从丙乙直线上求，戊令戊角半于丁，乙丙，角则戊，乙与乙丁等。
论曰：丁乙丙，外角与相对之两，内角等【一卷，三十二】戊角半，丁角亦半两角等两腰亦等。
八法，曰乙上，安象限作六十度，角次于乙丙，直线上求，丙亦作六十度，角则乙丙与乙丁等。
论曰乙丙两角各六十度则丁角
亦六十度而乙丁丙为三边等形
九法曰若乙丙短则向乙向丁求
甲直角得甲乙为乙丁之半
论曰丁乙甲直角形乙角既六十
度则丁角三十度，因角与角之正，若边与边，是三十度之正，全数之半也，故乙甲为乙丁之半也十法曰任，设乙角为四十度，次以半周上，余度平分，为七十度，于乙丙线上前，却令丙角亦七十度，则乙丙与乙丁等论曰：丙角为外角之半，丁角亦半，乙丙与乙丁两线必等。
用矩度法 ，用矩度者，以器上小形，当所测大形也，如所测为甲乙，则矩度之边，壬丙，或己辛与甲乙平行其相当，数为比例必等，所设两在边为甲，丙则矩度之边，壬辛，或丙己与甲，丙平行，其相当数为比例，必等【一卷。
二十九三十二题】置法同前甲恒为直角
十一法曰：一解窥衡交线，【后省曰交，或曰，视交】在对角，则丙甲与甲乙等。
论曰丙己辛丙甲乙两角形相似何
者两形有己甲各直角同用丙角则
两相似【六卷四题】而矩形丙己与己辛等
则丙甲与甲乙亦等二解视交在两
所平行边，如戊则丙己与己戊，若丙甲与甲乙论曰：丙己戊丙甲乙两角形相似，何者？两形有己甲，各直角同用，丙角，则两形相似，【六卷四题，】而矩形之丙，己与己。
戊若甲丙与甲乙
三率法丙己一百分为首率己戊七十
分为二率丙甲一十五步为三率算得
甲乙十一步半【两所平行边后省曰平边】
三解视交在两测平行边如丁则丁壬
与壬丙，若丙甲与甲乙【两测平行边，后省曰：立边】。
论曰：丁壬丙丙甲乙两角形相似，何者？两形有直角，有相等之壬，丁丙，乙丙甲两角在平行线，内则相当线之比例，必等 三率法，丁壬六十分为一率，壬丙，百分为次率，丙甲一十二步，为三率，算得二十步为甲乙。
省算法 十二法曰交戊甲丙六十
步即于丙己边自己至未取六十分
与甲丙比例等自未至视线作未子
为丙己之垂线从子作子午为辛己
之垂线得子午戊形戊午之若干分
为甲乙之若干步
论曰：子午戊，丙甲乙两角形相似，何者？两形各有直角。
有相等之戊角与乙角则各边之比
例等先作未己或子午与甲丙比例
等则戊午甲乙比例亦等 若交在
丁从壬至午取六十分作午子垂线
二支测两所之不能到者
一法曰乙丙为两所俱不能到独甲
可到即于甲上立表令甲乙丙为直
线安象限，边向乙向丁行至丁得若干，步安象限于丁，边向甲衡，以次向乙向丙成，甲丁丙甲乙丁两直角形，甲乙丁角形有甲丁，边丁角可求甲乙边【本书首卷十二题二解】甲丁丙角，形有甲丁，边丁角可求甲丙，边末以甲乙减甲丙所余，乙丙，用切线可求，乙丙，边如甲丁二十四步，乙丁甲角三十四度，丙丁甲角四十八度，则甲丁为全数，而甲乙为甲丁乙角之切线，甲丙为甲，丁丙角之切，线两切线之，较为乙丙，用三率法，全数一甲，丁二十四步，二切线较三算，得一十步一十五之七为乙丙。
二法曰乙丙为两所直线上更
任取两所如丁如庚次作庚壬
线任取壬防安象限边向丙窥
庚定，壬角之度，次辛防上安象限，向乙向庚游，移令辛角与壬角等，次戊，安象限向丁，【乙丙直线，上】向庚，游移令戊，角与壬角，亦等未量，壬辛，戊庚，及庚丁各几何，用三率法与戊庚与辛壬，若庚丁与乙丙。
三法，曰乙丙，直线上任至一处，如庚庚，上安象限，边向乙丙窥丁，定丁庚乙角之度，又从庚丁直线，上至戊戊。
上安象限作庚戊己角与丁庚【乙角】等即
戊己线与丙庚平行次于巳上窥过丁
到丙戊己之间游移窥过丁到乙得辛
则戊丁与辛己若丁庚与乙丙
论曰丙乙丁辛己丁两角形相似戊辛
丁乙庚丁两角形亦相似则各边之比
例自等
省算 四法，曰乙庚为两所，直线上取甲，安象限作乙，甲丁直角，行至丁安象限，边向甲窥乙窥，庚作甲丁，乙甲。
丁庚两角次甲乙直线上寻戊作
甲戊丁为乙丁甲之余角寻巳作
甲己丁为甲丁庚之余角则得戊
己与乙庚等
论曰甲乙丁甲戊丁两形等何者
戊为甲丁乙之余角则与乙角等
同用甲丁边，故两形等依显甲庚丁，甲丁己，两直角形亦等，夫庚甲，甲己既等，减相等之甲乙，甲戊，所存戊己，乙庚亦等。
五法曰甲丁直线上取戊安象限窥乙
作戊角为四十五度丁上窥庚亦令丁
角为四十五，则戊丁与乙庚等【戊甲乙为直角，】论曰：丁戊各半，直角则庚与乙亦如之。
甲丁甲庚必等，又甲戊甲乙亦然，减相等之甲乙，甲戊。
则所存亦等
六法曰若庚乙丁戊两线上所得角未
眞则于乙庚线上取丙安象限作六十
度角丙丁线上寻戊寻丁望乙望庚作
戊丁二角各六十度则戊丁与乙庚等
论曰：丁丙庚，角形之三角，同为六十度，乙戊，丙亦如之，减相等之戊，丙乙丙所存，丁戊乙庚自等。
七法曰置丙角六十度令戊丁为
两直角则戊丁为庚乙之半
论曰庚丙丁乙丙戊两直角形有
丙角六十度，乙角必三十度，因边与边，若角与角之正，则三十度之正戊，丙为全数，乙丙之半，又庚丙为全数，丁丙为庚角之正，视全数，亦半庚丁乙戊既平行，则庚丙与丁，丙若乙丙与戊丙分之，乙丙与戊，丙若庚乙与戊丁戊丙为乙丙之半，则戊丁亦乙庚之半，八法曰：若丙为钝，角则以丙角之余，度平分之次于丙丁线上寻，戊寻丁各作丙角余之半，则戊丁与乙庚等。
论曰：乙丙戊庚丙丁，两角形相似，乙戊庚丁四角等，则边亦等减相等之戊，丙乙丙所存。
之戊丁乙庚亦等
用矩度
九法曰庚向乙直线上行取甲
甲上安矩度作甲丁垂线行至
丁得若干步安矩度边向甲窥
乙与庚各交矩度边 一解交
乙庚平行边于己于戊则丁壬
与戊己，若丁甲与乙庚【戊己与乙庚平行，故曰平行边】。
论曰：己丁壬庚丁甲两直，角形同用，丁角则相似，是丁壬与壬己若丁甲，与甲庚，又丁壬戊丁甲乙两直角形同用，丁角亦相似，是丁壬与壬戊若丁甲与甲乙更之，丁壬与丁甲若壬戊与甲乙夫壬戊甲乙乃壬，己庚甲两全，内所取之分也，【五卷十一】则所余戊己与乙庚若壬己与甲庚，亦若丁壬，与丁甲矣。
三率法丁壬一百分为首率，戊己四十分为次，率甲丁六步为三率，算得二步，又十分之四为乙庚。
二解交立边于午于子
论曰午丁辛丁庚甲两直角
形相似以求甲庚边子辛丁
丁甲乙两直角形相似以求
甲乙边庚甲内减甲乙较为乙庚
省算于丁壬，边取丁寅之分数，如丁甲之步数，【每步取一分，或二或三俱得】，寅上作垂线，交两视线于酉，于卯则卯酉之分数，为乙庚之步数。
论曰：卯寅丁庚甲丁两形相似，酉寅丁乙甲丁两形亦相似，卯寅，内减酉寅庚甲内减甲乙则丁寅与卯酉若丁甲，与庚乙。
三解互交两边，于己于戊，先求甲庚，次求甲乙，甲庚，内减甲乙，余为乙庚边，其求甲庚为丙，己与丙丁若甲丁。
与甲庚求甲乙为丁壬与壬戊
若甲丁与甲乙 省算丁壬边
上取丁寅之分数如甲丁之步
数寅上立垂线交两视线于午
于子则午子之分数如乙庚之步数
三支物莫能到复不能作线与防直
一法曰乙己两物不能到复不能向
乙己作直线则于甲上安象限边向
乙窥己成甲乙己角【形向丁次】行至丁得
若干步上安象限边向甲窥乙成甲
丁乙角形复窥己成丁乙己角形若
乙甲丁形有丁角为三十八度丁甲
十步而求，甲乙边法，为全数与外甲丁，边若丁角之切，线与外甲乙边算得七步，又六十之四十九【，若甲非直角则定其角之度，】次己甲丁形有丁甲十步，丁角七十七度，甲角六十五度而求甲己边法，为己角之，正与外甲丁，边若丁角之正，与外甲己边算，得一十五步，又六十之四十九，次甲乙己，角形有甲角甲乙边七步，又六十之四十九，甲己边一十五，又六十之四十九，而求乙己，边即从乙到戊，作垂线分，本形为两直，角形其甲乙戊角形，有甲角二十五度，甲乙七步有竒而求甲戊边法，为全数与外甲乙边若乙角之正，与外甲戊，边算得七步，又六十之五次，求乙戊边法，为全数与外甲乙边若甲角之正，与外乙戊，边算得三步，又六十之一十八，末于甲己，内减甲戊，余八步，又六十之四十四为戊己，其乙戊己角形有乙戊，戊己两边，以句股法求之，得乙己，九步有竒。
二法曰任内丙表安象限边向乙窥巳
定己丙【乙角】之度丙乙直线上取丁安象
限边向己窥过丙到乙定己丁丙角为
己丙乙角之半又于己丙直线上取戊
安象限，边向乙窥，丙到，己令乙戊，丙之，角为丙角之半，则得丁戊与乙己等。
论曰：丙丁，己，角为乙丙，己外角之半，则己角亦半夫角等者，腰亦等，则己丙与丁丙等乙戊丙角为乙丙，己外角之半，则乙角亦半，而乙丙与丙戊等，夫乙丙己丁丙戊，两形之两腰等两腰间，角等则乙己与戊丁两底亦等。
第二题
斜靣测远【三支】
一支不论根之能到与否
一法，曰乙甲为山之髙其坡乙丙，欲测坡，若于于丙，或左或右，置象限作直，角一边向丁，至丁上置象限，边向丙窥乙令丁为四十五度，角则得丙丁，与乙丙等。
论曰：乙丁，丙直角形，丁角四十五度，则乙角亦四十五度，丁丙，乙丙，各等角之对，边也必等。
二支根之能到者 二法曰置丙
象限边向甲根窥乙定丙角之度
此形有甲丙边丙角而求乙丙边
法为全数与外甲丙若丙角之割
线与外乙丙 三法曰：丙甲，直线上求丁，置象限，令其角为乙丙甲角之半，则丙丁与乙丙等。
四法用矩度
一解曰表在丁窥交平边于辛为
辛庚与辛丁若甲丁与乙丁
二解曰表在丙窥交为对角线依
句股法丙甲自之倍之开方得
三解曰表在戊窥交立边于己为
戊寅与戊己若甲戊与戊乙
五法省算矩边从丁到午取分数
如丁甲之歩数立午子垂线成午
丁子角形与甲丁乙形相似，则丁子之分数，为乙丁之步，数从戊亦如之。
三支根之不能到者 六法曰丙
丁直线上用象限两次于丙于丁
成乙丙丁形此形有丁丙边丁丙
两角用正法得乙丙边
七法曰以意置乙甲垂线用丁乙
甲丙乙甲两角之切线较为一率
外丁丙为次率丙乙甲之割线为
三率所得为外率乙丙【或丁乙甲交线为三】
【率所得四率乙丁】
用矩度【八法，】一解交平边法，曰：在丙交辛于甲，丙直线上，退至丁得，若干步而交己，则己辛与辛丁【即辛，丙】若丁，丙与丙乙。
论曰：壬辛，丙角，形与甲丙乙角形相似，丁己，壬角，形与乙丁甲角形相似于壬，己减，壬辛甲丁减甲丙，则丁丙与己辛相似。
二解交立边法，曰：在丙交，辛退，丁交己则于矩，靣上作子午线，与丁戊平行，截辛丁线，【即辛丙】于子遇己丁线于。
午成子午丁角形与丁丙乙角形相
似则子午与子丁若丁丙与丙乙或
矩靣外作辛庚线与丁戊平行则庚
辛丁形与乙丁丙形相似是庚辛与
辛丁若丁丙与丙乙次求辛丁线法
以辛戊戊丁各自之并而开方得所
求次求辛庚线法己戊与戊丁若辛
己与辛庚为丁己戊辛己庚两直角
形有庚丁两角在平行线内即相似故
论曰：丁午子丁，丙乙两形相似，葢子午丁，午丁戊为平行线，内相对之，两角等辛子午辛，丙壬，两角等【在平行线内】，则乙丙丁辛子卯两余，角自等辛子卯午子丁，两交角。
亦等既两形之各角俱等即各边自
相似 省算取子午之分数为丁丙
之步数
三解互交法曰在丙交辛在丁交己
以平边引长之遇于庚成庚辛丁角
形则庚辛与辛丁若丁丙与丙乙
论曰：庚辛丁乙丙丁两角形相似，葢辛庚丁，丙丁乙相对之两，内角等，壬辛，丁角与甲丙乙角等，其余角庚辛丁乙丙丁自等，故庚辛与辛丁，若丁丙与丙乙第三题。
望高测远
一支平靣上有余地 一法曰甲乙为
山或楼台而直线不能至甲欲借乙顶
测丙与甲相距之远则于丙上置象限
定角度却从丙到丁得若干步置象限
定角度，乙丙丁角形有丁丙，边丁丙两角可求，乙丙，边有乙丙边而求甲丙，边法为全数，与乙丙边，若乙角之正，与甲丙边。
二法用切，线乙为心甲为界，作甲己，戊弧而得甲乙丙甲乙丁两角切线之较，则丙丁切线较与外丙丁步数。
若甲丙切线与外甲丙步数
三法曰丙外不能作直线则或左或右
作丁丙乙直角行至丁置象限求作四
十五度角即丙丁得三十一步又三十
之二十三，以乙丙为全数，丙丁为丁，乙丙，角之切线，丙甲为甲，乙；丙，角之正，是丁丙切线与外丁丙之步数。
若丙甲正与外甲丙之步数
四法省算，丙上，置象限定，乙丙甲角六十四度，退至丁定其角，三十二度为丙角之半，却于地平靣之，丙丁线上作丙丁，戊角。
与甲乙丙角等为二十六度，丁戊线，上求戊作直，角则丙戊之步数，即甲丙之步数。
论曰：丁戊，丙甲丙乙两直角形有丁乙，两角等乙丁丙为乙丙甲外角之半，即丁乙丙角亦半而丁丙，乙丙两。
腰必等丙丁戊形与甲乙丙形有
等角有同边即丁戊与甲丙必等
用矩度 五交平边法曰丙上立
矩度成午壬丙形与甲乙丙形相
似丁上立矩度成午己丁形与丙
丁乙形相似则己午与壬午若丁
丙与甲丙
六交立边法曰在丙交午在丁交
己则午己与己壬若丁丙与丙甲
论曰：试从己作己戊，线与午丁平行，即午壬丁形，【即午壬丙】。
与甲乙丙形相似而午壬丁己壬戊
两形亦相似己壬丁甲乙丁两形亦
相似夫戊己壬形之壬戊为小甲丙
己丁壬形之丁壬为小丁甲丁壬之
内减戊壬丁甲之内减甲丙则戊丁
小丁丙也午己与己壬既若丁戊与
戊壬必若丁丙与丙甲矣
七互交法，曰：在丙交戊在丁交午，即以壬戊，边引长之遇丁，午线于子，成子戊丁角形与乙丙丁相似，则子戊与戊壬若丁，丙与丙甲。
论曰：甲乙丁午己丁两形相似，午己丁丁壬子，两形亦相似，则丁壬子甲丁乙两形亦相似夫，壬戊，丙形，【即壬戊，丁】与甲乙丙形原相似，是壬子当甲丁壬戊当甲丙即戊子当丁丙矣，戊子，与戊壬，不若丁丙与甲丙乎？矩靣加庚午，衡线同上论。
二支平靣上无余地， 一法曰：甲不可到，丙外复无余。
地则立表柱于内权线取直上丁下丙
各置象限定丁丙两角成乙丙丁形此
形有丁丙边有角则乙角之正与外
丁丙，若丁角之正，与外乙丙，【如丁为钝，角无】。
【正，则以余角之正，】次甲乙丙，形有乙丙，边有角，则全数与外。
乙丙之步数若乙角之正与外甲丙
之步数
用矩度 二法一解交立边在丙交己
成己壬丙形与甲乙丙形相似在丁交
辛成己，辛丁形与乙丙丁形相似，则己辛与丁壬若丙丁与甲丙。
论曰：丁壬边引至庚，得庚丁与甲，丙平行，夫己壬当乙甲，辛壬当乙庚则辛己，丁丙皆当甲庚。
二解交平边在丙交
己在丁交辛则以丁
己戊庚两边各引长
之遇于寅截丁乙视
线于子而成寅，子丁形与乙丁丙形等角，又成寅庚己，形与甲乙丙形等角，则各相似，而寅戊丁形亦与寅庚己形相似，则寅子与戊丁，若丁丙与丙甲。
三解互交平边，交己立边，交未则以丁，己，戊庚，两边各引之，遇于寅，因前论寅未与戊丁全边若丁，丙与丙甲五法曰省算于矩，面上两视线，内加一直线与丁，丙平行，其分数等，如申酉则丁酉之分数为丙，甲之步数第四题。
对坡测远
法曰：有高为甲乙于对坡，丙上见乙戊，欲测甲丙相距。
几何于丙置象限向戊向乙向
丁定戊丙乙乙丙丁两角之直
次步于丁置象限向乙向戊向
丙定乙丁戊戊丁丙两角之度
末引长丁丙线遇乙戊线于甲
而成角形，四曰乙丙，丁曰：戊丙丁，曰乙丙，戊曰，甲乙丙其乙丙丁形有丙丁，边丁丙两角可求，乙丙边戊，丙丁，形有丙丁，边丁丙两角可求戊，丙边乙丙戊，形有乙丙戊丙，两边有丙，角可求丙乙戊角末，甲乙丙形有乙丙，边乙丙两角即得甲，丙边。
如在丙作甲丙，乙角四十八度，甲丙戊角三十六度，在丁作甲丁，乙角三十八度，甲丁戊角二十八度，丁丙为一十步，即乙丙丁形有丁角三十八度，丙角一百三十二度，【甲丙乙四十八度之余角，】乙角一十度而求乙丙，边则乙角之正，与外丙丁之步，数若丁角之正，与外乙丙，得三十五步，又四五四○戊丙丁形有丁角，二十八度，丙角一百四十四度，戊角，○八度而求戊，丙边则戊角之正，与外丁丙之步数，若丁角之正，与外戊，丙得三十三步，又九千七百九十○，戊丙，乙形，有乙丙戊丙两边，丙角一十二度而求乙角则作戊，辛垂线至乙，丙边，其全数与外戊丙，三十三步，又九七九○若戊，丙乙角之正，与戊辛【七，又○六三】亦若戊，丙乙角之余，与辛丙【三三一四】于乙丙三十五，又四五四○，内减辛丙三十二，余二，又三一四○为乙辛夫乙戊辛直，角形有乙辛，戊辛两边而求乙角为乙辛，与全数若戊，辛与乙角之切线，得二八，六三，九五，查角之度为七十度，四十五分末，甲乙丙形有乙丙三十五，又四五四○有乙角，丙角，则甲角必五十八度五十八分而求甲丙，则甲角之正，与乙。
丙边若乙角之正与甲丙边得
四十一步，又三七六一【一万分为步，】值丙在坡下，法与前同。
第五题
登髙测远
一支测根与他物之远
一法曰登乙山，欲测甲根与丙相距之远，乙置象限向。
丙成甲乙丙直角形先得甲乙若干有
角可得甲丙边
二法曰用矩度交立边为壬辛与全边
若乙甲与甲丙交平边为全边与壬
辛若乙甲与甲丙
二支测两他物之远 三法曰乙山
上欲测丙与丁相距之远乙置象限
作甲乙丙甲乙丁两直角形用正
法求甲丙复求甲丁以甲丙减甲丁
所余为丁丙边若用切线为全
数与外甲乙若丁乙甲丙乙甲
两切线之较与外丙丁
四法曰用矩度交平边则乙壬
与己辛若乙甲与丙丁【一图】交，立边则壬辛与壬乙若乙甲与甲丁【二三图，】又壬己与壬，乙若乙甲与甲丙【三图】，次以：
甲丙减甲丁余丁丙为两边之较若先
求甲丙则乙壬与壬己若乙甲与甲丙
【三图，】又壬辛与壬乙若乙甲与甲丁【三图】。
三支不知高欲测根与他物之远 ，五法曰不知甲乙高欲测根与丁相距之，远于戊，于乙两置象限，各向丁成甲乙丁甲戊丁两形，以乙丁甲戊丁甲两角切线之较为一率，外乙戊为二，率全数为三率所得，四率为外。
甲丁相距之远
六法曰两交平边于
己于辛【一二图】引长壬
庚边遇乙丙戊丙两
视线于寅，于癸则乙壬当甲丙乙癸当丙戊乙寅当乙丙，又壬癸当甲戊壬寅当甲乙则癸寅与乙壬，若乙戊与甲丙。
两交立边于辛于己，【三四图，】则己辛当戊乙己，壬当戊甲，余如前 互交，两边于己，于辛【二三图，】引长，壬庚，边遇乙丙，视线于癸则辛，癸当乙戊，辛壬当戊甲，余如前。
四支 七法曰乙戊上两置象限
各向丙向丁成乙丙戊乙丁戊丁
乙丙三形乙丙戊形有乙戊边乙
戊两角可求乙丙边乙丁戊形有
乙戊，边乙戊两角，可求乙丁边末丁，乙丙，形有丁乙，乙丙，两边乙角可求丁丙边。
八法曰在髙处其对山有二坡欲测
其相距之远法以丙丁变乙戊反用
之【查四题一图】义同前但甲角或钝或鋭
异耳
第六题
测髙之广
法曰：有室，欲量其檐，广如丁乙先于丙，求丙丁乙丙两。
斜线次向丁向乙定丁丙乙角而成丙
丁乙形此形有丙角丙丁乙丙两边可
得丁乙边
第七题
测髙三支
解曰：凡测高以架承测器，距地面若干，所得高器以上之高也，加距地度得全高，或手持测器，加目至地之度。
一支其底之能到者 一法曰人立
丙欲测甲乙山之髙其底能到目在
丁测立象限望乙成戊丁乙直角形
此形有丁戊，步数有丁，角为全数，与外丁戊，若丁角之切，线与外乙戊，加甲戊得甲乙全高用正，法亦如之。
二法曰于甲丙底线上从丙向甲
或前或却侧立象限令丙为四十
五度角得甲丙与甲乙等
三法曰任得丙角后于地面丙上
立象限作甲，丙戊，直角于戊平置象限令，戊角与乙角等【丙，余角即乙角，】则甲乙丙甲戊丙为两相等形，而丙戊之远，即甲乙之高【，侧置后省曰立】。
用矩度立矩度以测高立边当高平
边当远用三率法视交在立边则全
边与交边若远与高在平边则交边
与全边若远与高
四法曰在丙交平边于己己壬得五
十分甲丙五步，则己壬五十，与全边百，若五与甲乙之十在丁，交立边于戊，戊庚，得八十分，则丁庚全边与戊庚之八十分，若甲丁一十二步，与甲乙之九步，○六分，依在丙法，或前或却以定其分，如五十半也，二十五四分之一也，五二十之一也，欲测高而平边得五十，则高倍远，得四之一，则高四倍于远，反之则髙一远四二支，其底之不能到者。
五法曰甲不可到丙外又无直线
丙上立象限定乙丙甲角次转器
向乙向丁命作丙左右两等角次
丙丁上进退求丁，安象限，向乙向丁命作丁直角，则乙丙丁乙丙甲两形等丙丁当丙甲乙丁当甲乙。
六法曰丙外无余地上立象限作甲
丙乙角从丙至丁任若干步加象限
定甲丁乙角正切线任用之
用矩度以所测高为底法与测远同
七法曰截髙如乙甲求若干以测远
法反用之底不能至亦如之
三支非平行非高之底
八法曰甲乙高人在丁更高测法立
象限作丙丁乙丙丁甲两角其甲丙
丁直角形有丁丙边丁角可求甲丁
边次丁乙甲角形有甲丁边丁甲两
角可得甲乙边，或先得甲丙，以丁为心，作丁戊线与甲。
丙平行戊为界作弧丁戊为全数以
乙丁戊甲丁戊两角之切线较求之
九法曰甲乙高人在戊次高求测之
先求甲丙因成戊乙甲形依地平作
戊丁线与甲丙等分，乙戊甲为乙丁，戊甲丁戊两直，角形各有戊，丁边有乙戊丁丁戊甲角以求乙丁，甲丁并之，得乙甲象限，矩度任用。
第八题
因远测高
一法曰知甲丙之远乙上立象限作甲
乙丙形测之
二法曰不知甲丁之远山上求树求屋
作乙丙垂线各向丁立象限成乙丙丁
形意置甲，丁地平，平行线引，乙丙，垂线至甲，正切线，任用测之，【亦重表法】。
三法曰在山上知丙丁之远测乙甲高
乙立象限成乙丙丁形意置乙甲垂线
及甲丙地平平行线正切线任用
测之
四法曰丁高之上欲测乙戊先求甲
丙次作丁戊乙形测之
五法曰次高戊上测最高乙甲于丁
戊上各立象限成戊甲丁丁甲乙两形测之
第九题
测井之深
深者立远也，去人而近地，心测深与测，高通人在物底，为量高在物，顶为量深。
一法曰测井从口一边垂线至底或
视口广狭从口边投之以石至底作
旋涡定其处如甲戊丙丁井甲戊口
丁丙底，投石作旋涡，得乙为视线之界，戊立象限向乙。
成甲戊乙直角形有甲戊边戊角得
甲乙之深
二法曰不知井口于口边立表表端
加象限作甲丁乙形测之
第十题
登山测谷之深
一法曰：丁乙丙谷在于欲测甲乙之深于丙于丁，各立象限成甲，丙乙甲丁乙两形测之。
二法曰丙可到丁于丁于丙立象限
成丁丙乙角形有丁丙两角有丁丙
边用切线较得之
新法算书卷八十八
钦定四库全书
新法算书卷八十九   明 徐光启等 撰测量全义卷三
取地平线法 増题一
凡测髙深广逺必用直角者，以小句股求大句股也；地平为句，所测髙为股股者，垂线也，垂线之末，加权焉，以定地平，有本器本论，今用象限，与矩度则于器心施权线，平直相切于象限之边，其表边所向之处，别立他表，则他表与器之心，为平行线如。
一图甲乙为物髙丙上加器表边在上旁以
权线凖之从丙直视至甲定甲为他表则
甲丙线为地靣上平行线何者垂线从天
顶向地心与地靣上平线为直角故也
若道里相距太逺难定其髙下之较何
者地靣为地球之一分分也逺则目
与物为背所隔不相及矣法以相距
之逺分为若干分每两分定其髙下之
较末以各较加减之得总髙下之较如
二图甲乙相距四里许乙上加器别
立丙表令乙与丙等髙丙上加器别
立丁表令丙与丁等髙丁上加器望
甲令甲与丁等髙次量各表距地各
几何加减之得甲乙之较
值两地之间为山城所隔如三图量
乙距丙几何令乙与丙平丙之表端
为丁距戊几何令丁与戊平戊下取
己与丙平戊己距庚辛表几何定己
与庚平戊，与辛平，庚辛距壬癸表几何？令辛庚与壬癸，平从壬癸望甲令癸与甲平，次以丁丙己戊并庚辛壬癸并两数相减，余为两地髙下之较如近，乙之丁丙与己戊，并多于近，甲之，庚辛，与壬癸并则乙下而甲髙深浅反之。
若山城中穷于用器，则于山腰用之，又别有简法曰：山顶戊用器，求甲与乙之深，两数之较则髙下之较【四图】。
如在乙，欲测甲髙乙上用器，令乙与丁平则量丁乙之逺而求甲丁之深，【五图】。
矩尺测量法 増题二
法曰如一，图欲于丁测甲乙之髙丁上立表，表端为山。
口矩尺之直角加焉以己戊
尺向髙际乙稍移就之令己
戊乙为直线次从戊己尺上
依直线向地平得丙成丁戊
丙甲乙丙相似，两形则丙丁，与丁戊，若丙甲与乙甲以髙求逺则戊丁与丁，丙若乙甲与甲丙。
若据髙求逺如二图丁丙与戊丁若戊
丁与丁乙若因逺求髙则戊丁与丁丙
若乙丁与戊丁 论曰戊丁乙戊丁丙
两形有丁直角丁丙戊丙戊丁并为一
直角丙戊乙亦为直角两角内减丁戊
丙角，余戊丙丁丁戊乙两角等夫直角形，有两角等，即形相似，则丙角之对，边戊丁也，乙戊丁角之对边丁，乙也，其比例必等。
求井之深则于井口边甲上
立表向井底乙向地平之丁
成甲丁丙丙戊乙两形相似
是丙甲当广甲丁当深也
测极逺别法 増题三
两郡邑相距太逺以髙求逺表法为
穷则用四表遇地靣不平四表法又
穷别法每邑取一髙若山巅若楼防
若林木俱可或并为诸物又地平为
他物所碍，则又穷当于气清日朗，风恬时烧，狼烟直上作两处之，表次于近山之顶，取甲取乙，甲山，上加象限。
向所测之丁与丙又向乙山定丙甲
丁乙甲丁两角乙山上加象限向甲
向丁向丙定丁乙丙甲乙丙两角夫
甲乙丙形有甲乙边乙甲两角可求
甲丙边甲乙丁形有甲乙边甲乙两
角可求甲丁边未甲丁丙形有甲丙
甲丁两边可求，丁丙相距之逺若一次不能测，则分测之，如以甲乙测丁丙以乙辛测，丙戊，以辛庚测戊己。
量髙逺深 増题四
用方木表承以鼎足之跗，垂权取直，表端以下一尺或五寸，用一十或一百，平分之下，作方孔长寸许，广三分，贯以横表，游移无定，亦以十或百平分之，纵横作直角。
解曰如一图欲测甲乙之髙丙上立
表横表游移令丁戊乙为直线成丁
戊己丁乙庚两相似形即丁己若干
分与己戊一百分若丁庚与乙庚加甲庚得全髙
以髙求逺则戊己一百分与丁己若
干分若乙庚与庚丁减丁己得甲丙
逺物在下目在上如二图令戊丁丙
作直线则戊己与己丁若戊甲与甲
丙
若无髙求逺则用重表如三图以丑
壬两测之较当庚癸相距之逺
髙上测髙用重表再测但须定表横
用游表直用在丙得己丙在丁得丁
戊其较庚己以当丙丁横表己辛
以当甲乙
在一髙测两下在丁向乙向丙定
横表之两数则丁戊当丁甲戊辛
当甲丙己辛当乙丙己戊当甲乙
用五图以逺求髙其理亦同以逺
求深或井口上立柱用四图以井
口之度求深用二图
造象限仪法【篇中或省曰象限或曰仪】
用铜，或木板作圏，四分之一，去板边三分作，甲乙直线平靣中任取丙为心，甲为界，作甲丁虚，圏交甲乙线于戊，从戊过，丙作直线交，甲丁圏于丁从甲，至丁作直线。
成丁甲乙直角【几何用法】次以甲为心去
版边一二分取乙为界作乙庚圏即
四分全圏之一象限也圏限外余版
剡去之次离乙庚弧以内约二分作
相似弧两弧间，平分，各度分，又同前作相似，弧两弧间，识其十度，或五度，从庚从乙皆可起算，互用之庚，后作小孔，贯以权线，至甲【，若作两指尺，可不用权线】。
窥衡一名指尺铜为之首为小圜径
三四分从心出直线名指线以定度
分所至也广三分厚一分长与象限
之半径等上设二表一近，心一近秒秒，以钩钩象限，边令游移而不脱，表形方髙广约四三分，中作直线鑢通之，下为小孔，表之下端为半枘，入尺中，令两表之，前后两缝，两孔皆相对，不爽毫发于指线，为垂线象限，边上亦设二表，如上法葢测量法，每用两指线，以定两测所。
在也或作两指尺同心同线可定可
移尤便
如图以木为架上为半圏两端开山
口深三四寸以受象限
用象限法
架口受象限之甲乙边以庚甲线取
平焉仪靣正对所测物从窥衡觑物
与指线相参直得指线如弧所当度
分则从乙至指线者，地平上之髙也从指线至庚距天。
顶之髙也
次法以架口受象限之弧
甲心上别用权线下垂过
弧甲庚边上立表游移觑
表与物参直审权线之度
定物之髙从乙角起者地
平上之髙也从庚角起者
距天顶之髙也
三法若地，或平或欹，则别作圆转之，架上端为球空，大半作实，球与空球等入空中，鐡枘指外径二分，长寸许。
旋转廻斡不出大球之口空球旁加螺
旋三具俟实球之体定而固之 仪后
靣中心作孔受实球之枘用时以枘入
孔转仪得其靣与所测物为直线以螺
旋固之
象限之用有二：一定仪如首，图其一边与地平，为平行线，以窥衡定，地平上之度，一游仪如二图，用权线，其理同也，何者？游表边与定衡同向一物，作平行线，定仪之立，边与游仪之权，线作平行线，则窥衡与立边所作角，表边与权线所作，角等弧亦等。
造矩度法
用铜木板，作正方直，角形如象限法任用，一角为心两。
旁作直角两线如甲乙甲丙次用元
度乙丙各为心各作小弧交于丁次
作丙丁乙丁两线成甲乙丙丁正方
形各边作一百分毎对边分以直线
相聮成网目形器小每五分十分作
直线器大更细分之
角止作心加窥衡加权线任用架具于前
定仪于立边书髙深平边书逺游仪于表旁边书逺对
边书髙深以便别识
约法象限弧之内空作矩度其窥衡
指线上分即矩度边之分是指线当
权线也为用殊大若欲取最小之分
则加两窥衡，两指线相合为一线，用时分指焉，安衡法管端之小圜，心开圆孔象限，心则方孔为螺，柱当圆为圆，当方为方末圆而加螺旋焉，仍以螺旋固之分，象限法，先三分之用，元度庚乙两角各为心，取庚辛乙寅得庚寅，寅辛辛乙为三分而等，各又三分之为九分，又各半之为十八，大分取四大分，又五分之用，元度毎大分之界为心，左右参差定防，毎大分中，各有五，小分得九十，平分度也，或取六大，分作五分，亦同【论，见几何用法】分，矩度法，先平分之，又平分之，又各五分之为二十大分，取四大分五分之，或取六大分五分之共，得百平分。
造小象限法
正方版一角为心作象限之弧弧外
两边二平分之又三平分之至四至
五六七八九十各平分用界尺从心
至各分为界弧上作踈宻线线以内
书各分其弧外余板去之加权线与矩度同用
用法 ，以表向物如前，遇权线截，弧表之旁则髙多逺少截表之对，边则髙少逺多如截表，旁为二分，则逺一髙二截五分则逺一髙五反之则髙一逺二逺一髙五说见二卷，矩度法中。
又法：以甲乙边当一百，依前法分乙戊弧为一百不平分，若权线至己，则股一百，句五十也。至辛则股一百句一十也。转用之权，线至庚，则甲丁股一百句五十也。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷八十九>
法用平版，如几案置仪，其一端仪之心，以当两测之，初所定仪，用防表左右迁移，令二表与次所相叅，直即于两表间作一线，名曰主线，主线之左右，视所绘之物，令与两表相叅直，即如前作线虚记，本物之名号，次用指南针定其方，向又各两线，中间书其度分之数，画讫，至次所置仪于版之他端以仪心，加主线之上，主线与初所相叅，直令初测之仪，心在两所之间也，定仪如前，用两表视所绘之物各作线，审方注度，即每物各有两线，在图版之，上必相遇，相遇之防，乃实注本物之名号，末去各线成所求作图。
若欲知此物之距测所远近多寡，先定两测之，所相距若干为主，线之里数，或歩数或丈尺数依，三角形法，主线为底，向一物之两线，为两腰是有底，及底上之两角，求两腰为本物，距两测防若干。
又两物之两交作，一线相聮，与一测防成三角形，从测所至，两防之线为两腰，聮线为底，如前先得腰，再用其角，可得底为两物，相距之数。
如一图甲为两测之初，所加仪向次所乙，先作主线，次向午己戊癸等物作各线，后至乙亦如之。即得各两线之交，为午己，戊癸各物之定所。
若物在中，不可得至，欲绘其形，即用仪几，次周遭测之，如二图。
新法算书卷八十九
钦定四库全书
新法算书卷九十    明 徐光启等 撰测量全义
界説
第一界
面者有长有广
第二界
平面者一面平
第三界
曲面者一面曲
无界者如球卵之面有界者如窑桥之面
第四界
一界之面
一曲线内之，形如圆形，在圏界之内，凡有三，一平圆从心。
至界各线俱等一撱圆如
圆柱而斜剡之得两面焉
一无法曲线如桃棃之面
第五界
二界之面
如两弧或无法之曲线或一直
线一曲线而形之有法与否则
视曲线
第六界
三界之面
三边或直或曲，以曲线为边者，先定曲线之有法与否？面因之，量与二界同法，以直线为本。
如丙丁戊曲边形从丙，角至丁作丙丁直线成丙，乙丁两角襍形，从丙至戊，从戊至丁亦如之，细分元形，各依法量之，用所得，或加或减，以得其容，凡三边形，或俱等或。
俱不等，或两边等，或有直角，或无直角，皆有法之形也，第七界。
四界之面
方面有五，边角俱等者，正方也，角等边不等者长方也，边等角不等者，斜方也，各对角对边等者，长斜方也，边角俱不等者，无法之方也，首两种之外，皆属无法，葢有设边。
无设角或大或小容积
因之异焉欲求其容须
定角之度或中长线也
第八界
五以上多界之面
邉角俱等者有法之形也或邉或
角不等者皆无法之形也
第九界
定度者求两物之比例
凡量度，万形先定一有几何之度？如三丈之物，以一丈之度量之，谓之某物，与定度为三倍，大则一丈之度，名曰公度，因其能量之势，定各所量之物也，凡量髙长广逺皆属线类，则以线为公度，葢比例之两率为同类也，故量线者，先具一定线，或一丈或一尺，以为公度量面者，先具一定面，或方歩或方丈邉等角直以为公度量线用直线，以直线在万线中为最短，故量面用平面，用正方以平，面在万面，中为最短，正方之理，视万形之理为最凖，故【，量体亦定一度，如一石斗为六面，体各面等，各角及邉等】第十界。
量算
丈尺寸分，满十进位畆法，歩法则否二百四十方歩为畆二十五方尺为歩一百方寸，复为尺也，凡若干歩之积歩约为畆，以二百四十方歩而一若干尺之积，约为歩以二十五方尺而一若干寸之积，约为尺，以一百方寸而一约，歩约畆则逓以歩法畆法除之。
第十一界
中垂线
从形心至邉作直角者，为中垂线，有法形之，各中垂线，必等无法，形各邉不等，中垂线亦不等。
第十二界
中长线
从形之一邉，或一角，至对边作垂线，是各邉上极逺之线以得本形中之直，角三边形。
第十三界
直线为有法形之径
直线形本无径，聊借圆形之径名之，然有法之形，周内周外，可作全圏在外者，形之各邉切，圏周在内者，各用切圏周，故圏之径，亦可谓容形之径。
第一题
量四邉形【其法有三】
形之类有二：有直线，有曲线，兹先解直线形，若曲线形。
后方详之
公量为方有法之方形二有正方四邉四
角俱等【直角也】以所设一邉自之得面之容
如正方田，一叚各邉四歩自之，其容为十六方歩有长方以所设两邉相乗得面之容，如长方田，一叚纵五横，六相乗其容为三十方歩若斜方具邉无角，亦无法之类也，有中长线之数，则以底数乘之，得斜方之容，若无中长线之数，而知一角之数，则先以角求中长线，如乙丁斜方，形有长濶若干，有丁角之数，即从丙钝角作丙，甲垂线【，即中长线，】则丙丁甲直角，形有丙丁，边丁角依法求甲，得数以乗乙丙得元形之容，若等边斜方形作两，对角线分，元形为四。
句股形两对角线之交为直
法法以两对角线相乗二而
一
四邉形有上下不等，而在平行线内者名梯，田旧法，并两广，半之，以中长线乗之 论曰：戊己丁丙，形从上广之两界己，戊作己，甲戊，乙两垂线，【即中长线，】中成长方形，旁有两句股形，次引戊己广至庚，得庚己与乙丙等成己，庚丁句股，形与丙乙戊形等则庚，乙方形与梯田形等，丙乙甲丁为两广之，较半之者，损下广以益上广也，兹旧法所自出也。
凡斜田箕，田诸法俱同前，两腰之等与不等，角之等与不等，俱以平行线为本，若不知中长线而知斜边，或一角者，如下文。
知斜邉如丁己，先分形成甲，丁己，直角形有甲，丁为两广之半，较有己丁，法以两。
数自之相减开方得己甲中长线
知角者，如己甲丁形有甲丁，邉有丁角，或己角求己甲，即全数与丁角之切线，若丁甲边与己甲边。
旧法曰：一面长乗中濶得形之容，驳曰中广，必垂线乃。
准垂线而外皆斜线必长于
中长线况斜邉乎今设两形
之同边异积如上图其理易
见
二不等，田东长三十六，西长三十，北广二十五，无南广。
问田旧法并两长折半乗北广
驳曰：若北两皆直，角者即梯田之类也，否则从何定南广之度乎？
旧法四不等，田北四十二南五十六东六十四，西五十八并东，西两邉半之，并南北两邉亦半之，两半相乗得二九八九歩为其容驳曰：若甲为直，角试作乙丁，对直角线成，甲乙丁句股，形有句股，以求为七十六。
又一五三之九四，其积为一三四，四又以乙丙丁形之三邉，求其容得一五三七【此法，见后第三题，】并两形，积得二八七一知法为未合也。
论曰：两广或两长在平行线内者，并而折半，损有余补不足，改为方形也，以中长线乗之则得其容，若四不等，无法形也，损此益彼，一不能为方，一不能为中长线，何縁得合乎？
第二题
量三邉形
乙丙丁三边，形有邉数，无角数，求实其法，并三邉数，半之为实，以每边之数为法，各减之，三较连乗得数以半总数乗之为实。
平方开之得实
如三边为七，为十二为九，并得二十八半之为一十四，减七较七，减十二较，二减九较五三较连乗得七十以半总，十四乘之，得九百八十，○开方得三十一，又六十二之一十九不尽。
又如三边为十，三十八二十一，并得五十二，半之为二十六，减十三较十三减十八较，八减二十一，较五三较连乘，得五百二十○，以半总数二十六乘之，得一万三千六百二十○。
开方得一百一十六又二三
二七之一六四不尽
解曰如图乙丙丁斜角形先
平分丙丁二角作丙戊丁戊
二线遇于戊从戊向各边作
垂线为戊壬戊己戊庚三线
皆等【戊壬丙戊己，丙两，直角形同用，戊丙，邉两，丙角。
亦等形必等，则戊己戊壬亦等，又壬戊丁丁戊庚，两直角。
形同用戊丁，边两丁角亦等，形必等则壬戊，戊庚，亦等】，次从乙作乙戊，平分乙角乙。
戊己乙戊庚两直角形有己
戊戊庚两邉等同用乙戊邉
形必等，则两乙角亦等依三角形，推壬丙与丙己，己乙与乙庚庚丁，与丁壬各等共六线三等，次于三相等邉，各取一邉，如乙己，己丙壬丁合之为元形，三邉并之半，【或丁庚庚乙壬丙，或每相等两形，邉减一边，得三较亦元形，三邉并之半，】次乙丙，边引长之，取丙辛与丁壬等乙丁边引长之，取丁癸与己丙等，则乙辛乙癸皆元形，三边并之半，亦三较之总数也。次从辛，从癸作两垂线，遇于子乙戊，引长之，亦与辛子癸子遇于子【，乙癸子乙辛子两直角形之，乙癸乙辛两邉等两乙角亦等，即乙子必等而辛子子癸，亦等】次截，丙午，与壬丁等作午子线，又截，辛丑，与壬丙等，作丑子线，即丑子与丁子必等【癸丁子，辛丑，子两直角形之丁癸与辛丑等，癸子与辛子等，则其丁子丑，子必等】，又午丁子，辛丑，子两形亦等【丁子与丑子等，丁午与辛丑等，则午子与辛子必等】则午为直角，【相似之辛，角先已为直角】，而丙辛子丙。
午子两直角形亦等又此两
形并成一斜方形而丙辛子
午四角内减午辛两直角余
子丙两角并为两直角【凡四邉形
之四角并为四直角】又□ 丙壬壬丙辛
两角并亦等两直角而减共
用之壬丙辛余午子辛壬丙己，两角等，其各半角亦等，【即丙子，辛己丙戊两角，】即己丙戊辛子丙两直，角形相似，【己辛等为直角，己丙戊辛子丙两角，又等即其对邉相似，】而戊己，【小句一率】与己丙，【小股二率，】若丙辛【，大句三率】与辛子【大股四率】，次以线变为数【，乙丙三十五乙丁五十丁丙五十，乙己，十七强己丙十八弱丙壬十八弱，壬丁三十二强辛子四十八各有竒今约用成数，令直截易算也，】则戊己十二与己丙十八若丙辛三十二与辛子四十八也。
又以第一率乘第四以
第二率乘第三得数必
等则戊己辛子之矩内
实己丙丙辛之矩内实
【各五七六】通用可也又戊己
【小句一率】与辛子【大句二率】若乙
己【小股，三率】与乙辛【，大股四率】，而以第一自乘，又以：
乘第二其两方之比
例亦若第三与第四
【见几何七卷十七题】则戊己方
【一四四】与戊己【十二】辛子
【四八】矩【五七六】若戊己【十二】
与辛子【四八，其比例皆四之一，】亦若乙己，【十七】，与乙辛【六八，何者？乙己，戊乙辛子两直角，形同用己乙戊角则相似，则乙己与己戊，若乙辛与辛子】反之，则乙己【十七一率】与乙辛【六八二率】若戊己，方【一四四三率】与戊己辛子矩【五七六四率】或与己丙，丙辛矩【，又四率亦五七六也。一二与三四异类而为比例者，根与根若积与积也，四与四异形而为同，比例者论积不论形也，故先定戊己辛子矩己丙，丙辛，矩可通用也】。
又四率法既云一乘四二乘三
两矩积等今依法乘之即得乙
己根【十七一率】乗己丙丙辛矩【五七六第
四率】所得数，【九七九二，】与乙辛根，【六八二率】乗戊己方【一四四，第三率】所得数，【九七九二】等，次再以乙辛乗之即得乙辛。
根【第一率六十八二邉总之半】乗乙辛根
【六八，】偕戊己，【元形中垂线，】方【一四四】之。
矩实【共九七九二为第二率】所得数【六六
五八五六】与乙辛根，【第三率六十八三邉总之。
半】乘乙己根【十七】偕己丙辛丙
矩【五七六乙己，己丙辛丙者三，差之各数也，】之矩。
实【共九七九二为第四，率】所得，数【六六五八五六】等依此用三较连相乘，又以半总乘之，得数为实，开平，方得元形之积，此用前所得数本法也，或用元形中，垂线自乘，以乘半总，又以：
半总乘之得数为实
开平方亦得元形之
积此用后所得数证
法也
何谓中垂线自乘以
乘半总又再乘而得
积以句股法解之如
戊己，丙句股形，若以戊己句乘己，丙股，得戊己丙，形之倍积，即己戊壬丙，两形并之。
积【两形等故】又乙戊己句股形以戊己句
乘乙己股得倍积即乙庚戊己两形
并之积又以戊壬句乘壬丁股【或戊己乘
丙辛】得倍积即庚戊壬丁两形并之积
故戊己乘乙辛得元形之积如此即
一乘可得，何待他法？然元法中无戊己也，特以戊己自乘，又再乘乙辛而得，积与三较连乘，以乘半总之，元法所得，大积等，故以开方而得元形之积亦等，则知元法之不谬，故谓垂线，三乘为证，法也，又论二法之相合者。
算术中两方相乘开方得两根相乘之
数如图，戊己【一二】，自乘为戊子，方【一四四】以。
乘乙辛【六八即戊寅，】为戊丑长，方【九七九二】，又以：
乘乙辛为戊寅，大方【六六五八五六】，此前证法，所得数也。若以乙辛【六八】自之，得【四六二四】以戊己，方【一四，四】乘之，所谓两方相乘也，【得六六五八五六】开方各得八一六即戊己根【一二】，乙辛根【六八，】相乘之数也，若三较连乘，又以乘乙辛虽不成，方形而连乘所得，亦九七九二以乘乙辛亦六六五八五六以开方亦得八一六，故三较连乘之，元法无证，以垂线三乘法为证也。
若直角三邉形以句股数相乘得数半
之为形之容葢方形与三角形同底同
在平行线内则方形之容倍于三邉形
之容或用半
若三邉等形则有中长线者法与句股
同为本线分元形为两直角形也无中
长线者以法求之如乙丙丁三邉等形
从丁角作垂线至乙丙邉平分元形为
二【一卷二十六】用句股法，以乙丁乙甲两方相减，余为甲丁，方其根，则甲丁中长线也，如设乙丙线一，即乙甲线为二之一各自之，乙丙之方，一乙甲之方，四之一相减，余四之三甲，丁上方也，开方得四之，三之方根，【何谓四之？三之方根，葢四之三，为方之实可明，而其根不可明，算家谓之不发之根，若方实百开，其根为十，则能发之根也，既不能发，即有别法以求之，故摽之以号曰：四之三之方，根四之，三方实也，四之三之方，根根号也，法见下文，】次以四之，三乘甲乙四之一，【甲乙四之一，与乙丙一，皆有能发之，根为同类，故可以相乘，若能发之，根与不发之根为异类，不可相乗故别求同类者，乘之同类者，则两方数也，算法，根乘根得，方开方得。方之根方，乘方得方，方开方得根之，方今于两率各减其根，号独用两方相乘，得数以分法，之得异类，两根相乘之，容方积也，详见句股，索隐】得方，方根【即根之方，】十六之，三为元形之容，次用分法开之，得九十之三十九约之为三十之十，三元形之容也，然不能毕，合以开方不尽故。
系三十为元形乙丙邉上方形十三
为乙丙丁三邉形之容葢两形同底
则其比例为三十与十三求分之母
为全数，全数者，一也，则一邉之方数，亦一，其根亦一。
法曰：三角形，边上方形与三邉形之容，若三十，与十三则用一边之方，数乘十三，以三十除之，得三边形之容，如各边设十自之，得一百以十三乘之，得一三○，○以三十除之，得四十三，又三之一元形之容也。
又如各边为十其半五五自之得二十
五以减全邉方之一百余七十五开方
得八又一百之六十六以五乘之得四
十三又十之三较前少差以开不尽故
公法先求形之中垂线以形之半周乘
之得形之容凡有法之形通用此
解曰设三边等形从心向各边作垂线
又向各角作线必分元形为六直角形
而等夫甲皆直角甲乙边俱等则其为
句股形亦各相等，半句【即甲乙之半，】乘股，【即甲】。
【丙中垂线，】得甲乙丙之容六，倍之，得元形之容，凡用甲乙三次，【为半句者，六也。】乘甲丙，故法曰形周之半，乘中垂线，得形之容，如设各边，十则甲乙为五乙，全角六十度，则甲乙丙，角必三十度，今甲乙丙角形有角，有一边用法，求甲丙边，则全数与甲乙五，若乙角三十度之切，线五七七二五与甲，丙边之数，二八八六八五有竒为中垂线也，各边十共三十半之，得十五以甲，丙中，垂线二八八六八五乘之得四三，三○二七五，若所设各边十为一尺，约之，得其面四十二方尺，又三十方寸有竒如前法试用，本题第一法，边之总数为三十半之，为十五减边之较各五，五连自乘，得一二五，又以半总十五乘之，得一八七五开方得四三同前法。
一系若三边等形之边为全数，如十百千等，其中长线及其容，积皆不发之数，【十四卷，十二】。
二系二边等，形先求中长线，如三邉等形之法如两。
腰各五底六半之三自之得九以减腰
五上方二十五得十六开方得四中长
线也余与前等
三系三边不等，形有一明角而求中，长线则从一隐。
角向对边作垂线成句股形有角有
以求句如乙丙丁形乙丙二十四半丙
丁十二丁乙十五乙角二度二分从丁
作丁甲垂线成两句股形其甲丁乙形
有丁乙边乙角而求丁甲边为全数【内】
与丁乙边十五【外】，若乙角之正，三七五一五【内】，与甲丁邉五六二七二五【外，】约得五尺有竒以所得与底之十二，又四之一相乘，得六八九三四约之，得六十八方尺有竒元形之容也，【凡先设先得者，为明所求为隐，邉角同，下文仿此】。
若俱隐角则用本书一卷六题法从大
角至底作垂线求两任分底之各分若
干既分元形为两句股各有又求得
句以求股若干即元形之中长线
法曰丁乙丁丙两小邉相并为总相减
得存存总相乘为实底数为法而一数
与底相减所余半之得相小邉之小半
底甲丙用句股法乙丁乙甲各自之相
减开方得丁甲如乙丙，二十四丁，丙十五丁乙十七两，小邉并得三十二总也相减，得二存也，相乘，得六十四以底，二十四除之，得二，又三之二以减底，得二十一，又三之一半之，得十，又三之二甲，丙也自之，得一○七，又九之一乙丁邉自之，得二八九相减，余一八一又九之八开方得十三，又三十七之十三不尽中，长线丁甲也，乘半防十二得一六二弱元形之积也，试用本题一法，三邉并得五十六半之二十八，各邉之，减较为四，为十三为十一连乘，得五七二，以半总乘之，得一六○，一六开方得一二六有竒不尽，若有角，求一邉或有二角，求二边，亦先求邉，【本书一卷十五十六题】。
若形之邉为断几何如圆果平积
之邉其法以邉数自之又加邉数
半之为形之积假如各邉有三自
之得九加边得十二半之得六形
积也又如设邉五自之得二十五
加邉三十半之得十五积也见算
章逓加法
第三题
量多邉形
一解曰：有法多邉形，求其容，必先分元形皆为两邉等三角形，故不论防何邉俱同法。
法曰多邉形，从心至各作线悉分为两，邉等三角形，各形有边数有角，数求其中，长线得各三角形之容，并之，得元形之容。
如八边邉设十歩从心至角作线辏，心成八角皆等，凡。
辏心必四直角分三百六十度八而
一每角得四十五度乙丙丁角形二
邉等有丁丙底有丁乙丙角则丁丙
两角并得一百三十五度半之得六
十七度，又二之一为乙丁，丙角，又甲乙丁角形有丁甲，【半元邉为五，】求甲乙垂线，即全数【内，】与丁甲【五外，】若丁角之切。
线【二四，一四二一内，】与甲乙邉【一二○七一○，五外】约。
之得十二歩有竒以乘甲丁五歩得
六二三五五二五约六十歩有竒八
之得四八八四二四○○约得四百
八十八歩有竒为元形之容
若有中长线，如甲戊，以其半乘半周，所得与前等，又如十二邉有法，形邉设十歩以十二除三百六十度，得三十度为丙，乙丁，角即乙丁，丙角，必七十五度，从心作乙甲，线至丁丙，邉又甲乙丁角形，有甲丁五歩有丁角七十五度，求甲乙线，即全数【内，】与甲乙【五外】，若丁角之切线，【三七三二○五内，】与甲乙【八一八六六○二五外，】约得十八歩有竒甲乙中垂线也，次如前。
或用正数法曰各邉为本弧之
即半邉为半弧之正而中垂线为
半弧之余以边数除三百六十得
设边之弧邉数及弧度各半之次用
半弧度，求其正及余，末用三率法，以半弧之正，为第一半，邉数为第二，余数为第三，得第四，为正垂线，即乙甲。
如五邉等形邉设十二以五除三百
六十得七十二半之得三十六其正
五八七七九为一率【内】其余八
○九○二为三率【内】半邉六为二率
【外】得九，又九之一为四率，【外】，即一邉上之垂线，次以形，周乘四率，得数半之，为形之积，五邉形之周为六十乘，得五四六，又九之四为五邉，形之并积。
多邉有法，形之比例 多，边有法形之具，三曰邉，曰周，曰积形，大小不等，其比例等，故有一形某具之，比例可得他形，某具之比例。
每形之边为一【，一虚数也，丈尺寸分，唯所设之】。
三边形之周三积为三十之十三
四邉形之周四积为一
五边之周，五积为一，又一一七七五七○六之八四六九七一九约为十一之八，不尽。
六邉形之，周六积为二，又五百万之二九，九○三八一约为五之三，不足。
七邉形之，周七积为三，又八六七七六七四之五，五○七二二一约，为八之一，而盈。
八邉形之，周八积为四，又一九一三四一七之一五八五一二七约为十九之十六不足。
九邉形之，周九积为六，又六八四○四○二之一二四三七五，五约为十七之三不尽。
十边形之，周十积为七，又一二三六○六八之八，五八○八九约为三之二，不足。
用法设他形之边求积，以其边数自之以上，所列同类，形之积数乘之，若设他形之积，求边则上所列同类，形之积数除之，所得之根，设形之边也。
旧法，三角形，每面十四，以六乘面，得八十四，以七而一，得十二为实，半面七，为法乘之，得八四积也，试用前法。
分元形作两句股形各形有有句以
求股而求积得八四又三十之二十八
几为八五非八四
论曰：所以然者，古法正六面七，谓丙乙十四，则丙甲十二，故七六相乘，得四十二为丙，乙丁之实，八十四矣。不？
知丙乙十四乙甲七各自之相减开方
乃十二有竒非十二也且七除又七乘
安用之
旧法，六角形，每面十五以面数自之，得二二五，以三乘之，得六七五，今用几何四卷十五之系六，邉等形内有。
三角等边形六用古法得各形之积为
九十六又七之六六因之得五九一又
七之一非六七五
论曰：所以然者十五，自之为二，二五，彼以为此乙丙邉乘得乙丙丁戊形之实也，不知二二五者，乙丙上正方形之实，此乙丙丁戊则斜方，斜方与正方同邉，而异积也，斜方之积，必少于正，方之积故实，少而误以为多，古法八角田，每面十四，以面五乘，得七十七而一，得十倍之，得二十求一面，得三十四自之，得一一五六为实，面数自之，得一九六为法减之，余九六○八角形积也。
正法作图每两邉引长之遇于甲成正
方形其内有元八邉形又有甲乙丙四
句股形以丙乙元形邉十四为求丙
甲而句股等法以十四自之得一九
六半之得九八开方为九又十九之十
七甲乙也甲乙甲丁等合之加于乙丁
元形之邉，得三十二，又十九之十七为甲，甲正方之邉自之，得一一四，又三六一之二，二五正方之积也，次求句股，四形之积得一九六弱，以减正方，积余九四四有竒元八角形之积也，古法曰九六○，谬矣。
论曰：所以然者，古法方五斜七，不知方五，则斜七有竒不发之根也，彼以甲乙等各句各股俱为十则乙丙，邉与乙丙，俱十四，不知各率皆是而独乙，丙，非十四也。故八角形之积实少，而误以为多。
新法算书卷九十
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法筭书卷九十一    明 徐光启等 撰测量全义卷五
圆靣求积
凡圆面，积与其半，经线偕半周线作矩，内直角形之，积等依此法，则量圆形者，以半径乘半周而已古髙士亚竒黙徳作圜书内三题洞烛，圎形之理，今表而出之，为元本焉，第一题。
圆形之半径，偕其周作句股，形其容与，圆形之，积等解曰：丙丁戊己圆形，其心乙其半径，乙丙，即以为股形之周为句成午，申酉句股，形题言两形之容等。
论曰：设有言不等必云或大或小，云圆形为大句股形，小者索其较，为亥形，即于圏内作丙丁，己，戊正方形，又作丙庚丁辛，戊壬己，癸八角直线，形从心至八角形之各边作，甲乙等，中垂线试于圆形，内减其大半所余，又减其大半末，所余以比较形，亥必能为小矣，【十卷首题，】如先减丁，丙己，戊方，形次减丙，癸己等三角形八末，余丙庚丙癸等二角杂形，八必小于亥，形也，次作午，未戌，三边形与丙庚丁八角。
形等必小于午申酉三边形何者
未午乙甲也小于圏半径乙庚先
设午申酉三边形及亥较形始与
圏等今午未戌三边形及八两角
杂形适与圏等夫午申酉三角形
大于午未戌三角形亥形又大于
八两角杂形是合两大形【即午申酉及亥
较形】与圏等者复谓合两小形【即午未戌
及八两角杂形】与圏等有是理乎
次论曰若言圏形为小句股形大
者索其较为亥形即于圏外作子
寅丑己正方形又作卯辰八角形
夫寅己方形大于午申酉三角形
者方形之周线大于圎形之周线
也内减其大半【即元圈】又减其大半
【即卯辰子等四三角形也，】末余丙，卯庚庚辰丁。
等三角杂形八必小于较形亥又
作午申亢三角形与丙卯辰八角
形等兹形，为圏之外，切必大于元圏，而午亢为外形，之周必大于午酉，内圏之周，先设圏及亥，形与午申酉，三角形等，今并圏及三角，襍形八【，即丙卯庚等八杂形也，】反大于午，申酉三角，形是圜偕八杂小形而为大者，又偕亥大形而为小可乎？
第二题
凡圏周三倍圏径有竒【二支】
此有二法，其一云三倍，又七十之十则朒，其二云三倍，又七十一之，十则盈先解，其一曰，甲乙戊丁圏戊为心，甲戊乙戊为两径辏，心作直角，从甲作午子切，线从乙从丁作乙己，丁壬线，与乙戊等乙戊己角六十度，己戊甲，角必三十度，为六边形之半，角也，末从心过己过，壬作，戊午，戊子，线成，戊午，子等角形己，戊壬既六十度，则午子为等，形之边设，甲午，股一百五十三，【任设此数，以便推算，】午子，或午戊，必三百，○六各自之股，方得二万三千四百，○九，方得九万三千六百三十六相减，余七万，○二百二十七为句，方开得二百六十五有竒为戊甲句半径也，则戊甲与甲午之比例为二，六五有竒与一五。
三次平分午戊甲角作戊庚
线任分午甲于庚则午戊与
戊甲若午庚与甲庚【六卷三题】合
之戊午偕戊甲而与戊甲若
午庚偕甲庚而与甲庚更之，戊午，并戊甲，而与午甲【即午庚偕甲庚】若戊甲，与甲庚先定，戊午，戊甲，并得五七一有竒午甲为一五三则，戊午，并戊甲，与甲午之比例，若五七一与一五三，若设甲庚一五，三则戊甲，与甲庚之比例，为五七一与一五三矣，即以两数自之，并而开方得五。
九一又八之一不尽为庚戊
线【戊甲甲庚之】则庚戊与甲庚之
比例若五九一又八之一不
尽与一五三次平分庚戊甲
角作戊辛，线则戊庚，并戊甲一一六二，又八之，一与庚甲一五三若戊甲，与甲辛，若设甲辛一五三则戊甲为一 ，一六二，又八之一有竒两数各自之，并而开方得二七二，又八之一为辛，戊线【甲，戊甲，辛之，】则辛，戊与辛甲之比例，若二七二，又八之，一与一五三次平分辛，戊甲角作，戊寅，线则辛戊并戊甲二三三四，又四之一，与辛甲一五三若戊甲与甲寅，若设甲寅为一，五三则戊甲为二三三四，又四之一有竒两数各自之，并而开方得二三，三九又四之一有竒为寅戊线，【戊甲，甲寅之，】则寅戊与寅甲之比例，若二三三九，又四之一有竒与一五三次平分，寅戊甲角作未戊线，则寅戊并戊甲四六七三半有竒与寅甲一五三若戊甲与甲，未若设甲未为一，五三则戊甲为四六七，三半有竒。
论曰：午戊子，元角为三等，角形之一，即一直角三之二。
午戊甲其半则三之一庚戊
甲其半则六之一辛戊甲其
半则十二之一寅戊甲其半
则二十四之一未戊甲其半
则四十八之一，复作甲，戊申，角与甲戊，未角等成未，戊申，角形其戊，角为直角，二十四之一，而未申为象限，二十四之一，于全周为九十六之一未甲申其切线也为九十六，边形之一边，此边与圈全径之比例，若戊甲四六七三半，与甲未一，五三末置九十六，边形之一边，为一五，三因周为一四六八八径为四六七，三半有竒则九十六，边圈外形之周与圏径之比例为一，四：六，八，八与四六七三半约之为三，又七之一不足，则径为一九十六，边圏外周为三，又七之一不足，夫形在周之外，尚不及三，又七之一，况圏周乎！
二解三倍又七十一之十而盈者曰：圏内作乙丙，径从丙作六边形之一边，丙甲，与半径戊，丙等【四卷十五】从乙作乙，甲成乙甲丙形在半圏之内，则甲为直，角【三卷三十一题】设甲，丙句七百八十○，乙丙，一千五百六十，○两数自。
之相减开方得一千三百五十
一不足为乙甲股则乙甲与甲
丙之比例为一三五一与七八
○次平分甲乙丙角作乙丁线
又作丁丙线成乙丁丙丙丁己
两直角形相似盖同用丁直角
在半圏内甲丁丁丙两所乘之
等则丁丙己丁乙丙两之
角必等【三卷二十一】夫两形有两角
等者各腰俱相似，则乙丁【大形之股，】与丁丙【大形之句，】若丁丙，【小形之股，】与丁己，【小形之句，】又乙丙，【大形之，】与丁丙【大形之句，】若己丙，【小形之，】与丁己，【小形之句，】更之，乙丙与己丙，【两】若丁，丙与丁己，【两句，】是乙丁，与丁丙【两股，】丁丙与丁己，【两句，】乙丙与己丙，【两】，三比例皆等，又乙丙与己丙，【两】，若乙丙并乙甲【两腰，】与甲丙底之两分，【见前解，】则乙丁，与丁丙亦若乙丙，并乙甲，与甲丙先定，乙甲一三五一弱，乙丙，一五六○是乙，甲乙丙并为二九，一一弱，甲丙，先设七八，○则乙丁，与丁丙亦为二，九一一弱与七八○各自之，并而开方得三○，一二，又。
四之一弱为乙丙【乙丁丁丙之】则乙
丙与丁丙之比例为三○一三
又四之一弱与七八○次平分
丁乙丙角作辛乙线因前比例
论得乙辛与辛丙比例之数盖
丁乙并乙丙与丙丁若乙辛与
辛丙先定乙丙三○一三又四
之一乙丁二九一一弱并为五
九二四又四之一弱今丙丁为
七八○，则乙辛与辛丙为五九二四，又四之一，弱与七八○，欲省数改设辛，丙二四○依三率法，辛丙七八○，乙辛为五九二四有竒今辛丙二四○即乙辛为一八二三弱，两数自之，并而开方得一八三八，又十一之九弱，为乙丙线，【乙辛辛，丙之，】则二四○与一八三八，又十一之九为丙辛乙辛之比例，次平分辛，乙丙角作乙壬壬丙两线，辛乙，乙丙，两数并为三六六一，又十一之九弱，与辛丙二四○为乙，壬与壬丙之比例，又改设壬丙六六依三率法，乙壬为一○，○七弱，两数自之，并而开方得。
一○○九弱则六六与一○○
九为壬丙与乙丙两线之比例
末平分壬乙丙角作乙庚庚丙
两线乙庚与庚丙若壬乙并乙
丙二○一六又六之一与丙壬
六六两数自之开方得二○一
七又四之一，弱为乙丙，【乙庚，庚丙之，】则庚丙与乙丙两线之比例为。
六六与二○一七又四之一弱
论曰：丙甲为全，圏六之一，丙丁十二之一，丙辛二十四之一，丙壬四十八之一，丙庚九十六之一，是丙庚为九十六，边内切圏形之一边也，以九六乗六六得六三，三六为九六，边内切形之周，乙丙，径为二○，一七，又四之一，弱两数约之，一得三，又七一之十强，形之周也，一得一圏之径也，夫圜周在多边形之外，即大则谓三倍；径又七十一之十，不又盈乎。
第三题
圜容积与径上方形之比例
解曰一为十一与十四而朒一为二
百二十三与二百八十四而盈先解
朒者乙戊辛圈甲丙戊方引长甲丙
边为甲丁其大于甲丙为三倍又七
之一则与周等为句甲乙边圈之半
径也为股成甲乙丁角形其积与圈
积畧等【不甚差故】又乙甲丙直角形因丙
甲与甲丁若七与二十二则甲乙丙
与甲乙丁两形之积亦若七与二十
二【六卷一题】甲乙丁与圏等则甲乙丙形与圈积，亦若七与二十二夫，甲乙丙为方，形四之一，四之得二十八即两形，积之比例，为二十八，与二十二约之，为十四，与十一也，次解盈者，甲丙，设七十一甲，丁二百二十三，与圏周等，则甲乙丙与甲乙丁两形之积为七，一与二二三，四倍七一，得二八，四全方之积，与甲乙丙形之比例为二，二三与二八四。
一题之系， 半径全，周成三边，形与圏积等依句股法，半径偕半周矩，内方形与圏积等，若全径偕全，周矩内方形，则四倍圏积几何？【六卷二题】曰相似，形之比例，为两相似边，再加之比例，故边倍则实四之，二题之一，系 设圏径求，周求容 ，凡设径求周用盈法，七为一率，二十二为二，率所设径为三率，得四率为所求周 用，朒法为七十一，与二二三，若径与周古，士论圏大小，大都准此二论，反之以周，求径亦然。
二系 圈之，径与径，若周与周子之径与径，亦若母之周，与周假如一圏之径为七，周为二十二，他圏大于元圏，四倍其径，二十八则，其周八十八亦四倍大于元圏之周。
三系 周线，上方形与圏之积，若八九二与七十一，则盈若八八与七，则朒周与他周，若径与他径 周线，上方与他周上方，若径上方与他径上方，【十二卷二题】径方与他径方，若圏与圏，则周方与他周方，亦若圏与圏更之，周之方与，本圏之积，若他周之方，与其圏之积，如设周一用，一系之法，则八九二一率也，七十一二率也，所设一三率也，所得之径为二，二三之七十一，其容积为八，九二之七十一周之方，一全数也，通之为八，九二圏之积零数也，为七十一，是谓周方与圏为八九，二与七十一而盈，或二十二与七，其径二十二之七，其积为八八之七，周之方，一全数也，通之为八，八圏积为零数，则周方与圏为八，八与七也。三题之系 ，设径求圏积，则比例之母十四为一率，子十一为二率，径之方数为三率，所得为圏之积而盈或三八，三为一率，二二三，为二率，径之方数为三率，所得为圏之积而朒假如设径十用盈法得七八，又七之四圏之容也，用朒法得七八，又二八三之二，五七圏之容也，反之，设圈容求径，则十一与十四，若圜容与某数，其方根为径。
又设周求圏之容，因一系之法，八九二与七十一，若周之方，数与圏之容，而盈或一八八与七若周之方，数与圏之容，而朒反之，设圏求周，则七与八八若圏容与某数，其方根为周。
径与周之比例，古士之法如此，今士别立一法，其差甚微，然子母之数，积至二十一字为万亿亿，难可施用，○径一○，○；○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○。
【大周】三一四一五九二六五三五八九七九三，二三八四七。
【小周】三一四一五九二六五三五八九七九三，二三八四六。
约之首取三字为一百之三百一十四，则三倍，又百之十四。
再约得七之一又朒如前
论曰：总之，不论若干位，但加一即赢，减一即缩赢，即外切线缩，即内也，皆非周也。
古设周问，积法曰：周自之十二而一，此犹是径一围三，较之径七围二十二者，尤疎也，故不合。
古设径问积法，以径自乗三之四而一，如设径一自之，得一三之，得三四而一，则四之三为圏之，积全数【，即母数】为径上之方形，则知径上之方，与圏之积，为四与三然，前论为一，四与一一而合，今之四与三，则所谓虚隅，二五也。如图甲乙设十自之为一百，平分之为乙，丙丁五十，又平分之为丁戊，乙丙，三角杂形，丁戊乙二角杂，形各二十五，二角杂，形必小于三角杂形，安得合乎？
量撱圆法， 撱圆形者，斜截圆柱所成，两面形也，形有长短，二径古士黙徳本论曰两径之中，比例线为径作圏。
与撱圆等则两
径为第一第三
率相乗所得方
数为第二率，又同线上之，正方与圏容为一，四与一一，今两率相乗者即中率，正方之数，【此比例，法见几何六卷，三十三题之第十增】，故以两径相乗得数以一一乗之以一四除之，得撱圆之积也。
量圈之一分
第一图【名两半径形】
设半径及用全，与全若分与分之，比例 法曰：以半径乗得积半之为本形，积盖全周与全圈，积若周之分，与圈积之分，如半径六，十二相乗得七十。
二半之三十六为本形积
第二图【名两内形】
设两，两丙戊为径，从心作，甲乙甲丁线成，甲乙丙甲丁戊各两半径形，依前法各求积，又甲乙丁直线形两腰。
等有丁乙，求其积三形积并为乙，丙戊，丁设形之积，第三图。
即第二图之半同理
第四图【名形】
有本圈径，设求其积法，先求半圈积，次求两形之积，两数相减，余为设形之积如丙，乙巳，戊圈，其径丙戊，设乙丁求乙已，丁之积，置乙巳丁一一又七之六。
圈径十二，先求本全圈之，周得三十七，又七之五半之为十八，又七之六内减设形之，一一，又七之六余七为丁戊，乙丙两之数，半之为三半丁戊，也作丁，甲乙甲两线，因前法求丁戊，乙丙两形之积，得二十八，又九之八又求半圈之，积得五七，又七之四内减两形之积，二十八又九之八得二十七，又六十三之四十二，为设形之积，若不知，因丁甲乙形有丁甲乙甲两边有丁甲乙。
角得丁乙边为设形之
若形大于半圈者以两之积加于半圈之积
若不知本圈之径，则先求径其法，丁乙半之，作巳辛垂线，量其度，得数为法，之半数自之为实，而一得本圏之径，【防何三卷五十五】如量己，辛得一又九之五法也，丁辛为四自之十六实也，除之，得十又九之，二加己辛，得十二全径也，若辛己不可得，量是属无法之形。
第五图
设小半形如甲乙丙则以甲丙句甲
乙股各自之并而开方得乙丙成乙
丙小形有乙丙依前法求积次求
甲乙丙句股形之积并之，即得【一图】，若止设一直，线为径之一分【甲，丙也，】而知。
本圏之径法先求丁戊丙象限积次求
丁乙甲戊两形之积相减余为甲乙
丙形之积【二图】
若所设乙甲丙非直角而知本圏之径
法先求戊丁丙象限积次求甲乙辛句
股积盖形有甲辛两角甲乙边可得余
边即得其积末用前法求乙辛丙半
形之积内减甲乙辛句股积余为设形
之积【三图】
若乙甲，丙为锐角，乙辛股线在设形之内，则以甲乙辛形之积，加于半，形积【四图】。
或设本圏之径作戊，乙线法，以半径乗得数半之，得戊，乙丙，形次求甲乙戊直线形之积，则乙戊半径也，乙甲设形之边也，戊甲为丙，甲与半径之较依法得积，以减戊乙丙，两半径形之积，余为设形积，【五图】。
或依三角，形法作乙丙线成，甲乙丙三角，形有甲乙，甲丙，两边有甲角以求乙丙，余如前，【六图】。
若半形之边如甲乙，甲丙，大于半径即作乙戊线，先求乙戊，丙两半径形之积，次求甲戊，乙三边形之积并之如前，若不知本圏之径，则属无法形之法，【七图】，或依三角，形法以甲乙甲丙两线及甲。
角求乙丙边求积，次求乙丙，形之积如前法，【八图，】第六图，【名两之形】。
若知各之径者法与一形等
若设两亦设中长线则分元形为两
形 若不知本圏之径亦不知中长
线属无法之形
第七图
以分之成直线形者一成形
者三四以上各以前法量之
若为球体，撱圆体圆角，体之外面法见量，体法中【第六卷】古法，设长濶问，积见长方，又设长阔，总数长濶较等，问：见句股义。
量面用法
以木造矩锥平
者为盘直者为
干盘径五六寸
厚二寸，面画两径，辏心成直，角刻成渠，深五分，广一分，下作凿以受干也，干径一寸以上，长四五尺，令平立者目切其盘之面，干之末，施鐡锸焉，别具望竿数事，略与干等器成，先试之法于平地，卓锥从一径之渠，向左向右各距若干丈尺，卓两竿与径为直线，又从他径之渠，向前向后，各距若干丈尺，卓两竿与径为直线，次转器易径以望先立诸竿，仍作直线，则为如法之器，第一题。
直线内一防上求作垂线【防何一卷十一】
法曰：设防上卓锥转器，令一径合于设线，次从他径卓数竿，题言诸竿所作直线，与元线为直，角与盘上直角。
等
第二题
直线外一防上求作垂线
法曰：设防上卓一竿持器，循设线上防，移迁就令，一径合于元线一径，与望竿为直线，次从防至锥，下作线，则元线之垂线也。
凡设田形，量其歩畆前法足矣，然未知直线形之是否？直角曲线形之，是否中，且高下之数，非目营可得，欲求其度，立公法，如下文总之，以句股为本，凡图中断线，所作线也，聨线元形线也，边上有○卓锥之处也。
三边田法从大边用器防移迁就向对
角立垂线分元形为两句股形【一图】
四边田先用器试，各角是否？直角直者，用正方量之不？
直依图
分句股
形令分
余者各
两对边，为平行线，用正方，长方法量之，【二三四图】。
多边形田从大边如甲上作
甲乙垂线从大边两界如丙
如丁作丙戊丁己两垂线丁
己线上立乙辛垂线又立庚
寅己午两垂线，丙戊，线上立，酉乙垂线，是元形内有二方，形七句股形，量时依元设丈尺步数，化大为小，作图亦用元度作新立，诸线各如数之，并之，得元形之积，【五图】。
若田形以曲线为边宜先
求直线形法取一线为径
径上宻宻卓锥作诸平行
线末各直角上加器成诸
长方形亦成诸三边形曲
线为边者，大圏之也，即依直线法，量之所差甚微，【六七图】。
或田中为房舍林木等物所隔难作
中长线法于田外依一边作大方形
形边上向田之各角作线是元形之
外方形之内有若干句股形并诸句
股积以减方形积余为元形之积【八图】
增题 多无法，形量法从田，心如癸，加象限，邉向乙角窥，丙角，定乙癸丙角之度，次向丁向戊向己向，庚向。
辛各定其癸角之度次以公量法量癸
乙癸丙等线元形内有三边形七每形
有一角两邉因法求余邉求毎形之积
并而得元形之积
中空田法先求大形之积次求空形
之积如方田一叚各边十丈中为圆
池径七丈则方形之积一百丈池之
积三十八丈半减余六十一丈半为
设形之积
求环田积用两圏之径或周以次求
大小圆积相减余为环田之积如设
环之外周为四十四内周为二十二
则大圆积一百五十四小圆积三十
八半减余一百一十五半环田之积也
变形法
其一设三角形求变为等底等积方形
凡设形求变者，皆截元形之实，补求形之虚也，如上一图，甲乙丙元形求变为丙丁戊方形，其元形之大边为底法，平分两腰作中线，与底平行次，以中线为底作对，角垂线成，甲乙两形从元底两端，向中线各作垂线成，戊丁，两形则截甲实形移补，交角之丁，截乙实形移，补交角之，戊成。
丁丙戊方形与元形等底等积
如二图小边为底，亦平分两腰，作平行中线，次从上角从钝，角各向中线，作垂线成，甲乙两句股形及丙斜角形，次截甲，实形移为交角之乙，并丙乙实形移为交角之丁，成丁戊方，形如所求。
如三图钝，角上垂线，截中线出元形之外，甲戊，丁己，两线为等作己，垂线成甲，小形则截交角之乙，实形移为甲，并甲两实形移为交。
角之丁，并丁己，成四边，实形移为相似之戊，【形并戊庚，如所求】。
如四图两腰甚长，亦如前作中线于中线，上截取庚丁壬己各形之边，皆与底等而成，各直角四边形，又从两交截取癸，形与夘等即甲与乙夘癸与夘各交角之两形各等先截取癸，实形移补，交角之虚夘次并夘乙作三边，实形移补，交角之虚，甲次，并甲丙作四边实，形移补相似之虚，壬次，并壬丑作四边，实形移补相似之虚，丁次，并丁戊作四边，实形移补相似之，虚己次，并己寅作四边，实形移补相似之虚，庚次，并庚辛，即所求其二设一方，形一线求变为他方形，其边与设线等，如上一图设丁戊，方形求变他形，其边与甲等法从乙丁，边取乙丙与甲等从戊角作戊，丙迤线，【丙非角，故不名对，角】引长之与己丁之，引长线遇于辛成丁，辛丙，三角虚形，次于己，戊边取。
己庚与甲等次从庚，作垂线成，壬庚，戊三角实形，以此实形移补丁，丙辛虚形，又以戊丙迤线上形，移置壬辛，迤线上，即成庚辛，方形如所求，如二图，设形为斜，角与上同法。
若所设线甚小几倍之得为元形边则平分
元形为几，形如前法，变得各小形，并之为一，大形如所。
求
如三图所设线大于元形，边则引长己戊，边为己庚，与甲等作庚丁，对角线成，戊庚，壬三。
角虚形，次取丁，丙与壬庚等成丁，辛丙，实形移补，壬戊庚虚形，又乙壬丁实形之，壬角，移为庚角成，庚辛角形，即所求。
其三设矩内形变为正方形
如图以设形之两边连为一直，线求心作半圏，次从两线之界，防作垂线，为两率之中，比例线即用为设线，依前法变，设形为他形，其边为设线。
其四设多边形变为正方形
先以直线分元形为若干三边形
次依第一法变各三边形为矩内形
三任取一线，为设线，依上法变，各矩形皆为等边形。
四并各等边形成一大矩形
五依第三法，求大矩形，两边之中，比例线成，正方形。
以上四法，若反求之，则亦反作之如一，矩形求作三角形，一正方形，求作有比例之。
矩内形是也
其五两正方形变为一正，方【防何原本一卷四十七题备论其理，此则用法，】置两正方形以角相切，令其边为直线，角之外为直角，即成甲句股，虚形其，聨两元形之各一角，即以为底，作正方形，其积与两元形并积等，其变法作丙戊庚己丁。
矩形及乙寅线又截壬形与子形庚形
等次截取癸实形移补丙丁虚形次取
丙子实形移补甲虚形次取壬实形移
补庚虚形次取庚丑实形移补戊【己庚】虚
形次取戊实形移补辛虚形
成夘辰午未正方形
其六设矩形求变为他矩形
其边各有比例如设一形欲
作他形等积而两边之比例
若五与四法分大边为五，小边为四作平行分线，如甲乙形，次依丙丁，罄折线截讫，移就成戊己形。
第四题
截形法
借题云：设多边形截为多，三角形求作多线，以当各形。
之比例如图甲乙丙丁戊多边形从甲
角作甲戊甲丁甲丙各对角线分元形
为四三角形求其比例法曰从各角向
各对线为垂线如己向庚戊向辛丁向
壬又向子丙向癸乙向丑丁壬丙，癸因对角线短，故垂线在形之外，盖三角形论底，论高不论，垂线内外，因几何六卷，第一题增同底之形，其比例，若其高之比例，今甲戊己甲戊丁两形同用，甲戊为底，即己庚壬丁两垂。
线为两形之比例又甲戊丁甲丁丙
两形同用甲丁为底即戊辛丙癸两
垂线为两形之比例甲丁丙甲乙丙
两形同用甲丙线为底即丁子乙丑
两垂线为两形之比例也。今欲作四线之比例，与此四形之比例等依几何？原本六卷，第十九题三直线，为连比例，则一线上形与二线上形，若一线与三线，今以一垂线，当一形以第二第三率通为一，比例而求末率，【即第三线，】则一形与二形，若一线与三线也，如上图壬丁之形与戊辛之形，同底而壬，丁为一率，戊辛为二率，己庚之形与某线之形同底，而己庚为三率，某线为四率，则以戊辛之数，通为己，庚之数而求其线，即壬丁与戊辛若己，庚【元数，】与某线，而某线之数为己，庚之次数，又丁子与丙，癸若，乙丑，【元数】与某线，而某线之数为乙丑之次数，今一设三角形，从一角，命截几分之几，法于角之对，边平分如命，数从角作线，截取一分，为得数，如甲乙丙形从甲，命分四之三，即四平分，丙乙线为丁，戊己，次从甲，作甲丁分，元形为二，其比例，如丙丁，与丁乙。
又命分四之一，而其截线求与命角之对，边【如丙，乙】平行法，四平分甲乙腰四乗三【命分数，内减得分，以其余乗命分】得十二，开方得三，又百之四十八，即得甲向乙取四分之三，有半至。
丁作丁戊线，与乙丙平行截，元形为二，其积如三与一，而丁丙为四之一，甲乙戊为四之三。
二设多边形，从一角，命截几分之几法，依前借题分本。
形为若干三边形又如前次第求各形
之比例线【因形求线】合之成一直线如图为
乙丙丁戊己若命分为四之一即四平
分之若第一分在乙丙线内则分甲乙
丙形之乙丙边如乙丙比例线其一分
所至为乙壬作甲，壬线截甲乙壬形为元形四之一，若欲截分，在甲己之旁，则分甲己戊，形之己戊，边如戊己，比例线，其一分所至为己辛，作甲辛线，截甲己辛形为。
元形四之一若命分之界不在元形之
角如甲乙边内取庚防为界法从庚向
各角作线求各形之比例线如前
上二法俱从甲，或庚为截，分之总界，其他形，若能为对，角线在形之内者任用，各边各角皆可为截分之界，若作对角线，而切本形边，或出形之外，则不能为截界如图。
甲戊，丁乙四角己庚，三角其截分，或出形外，甲庚甲乙戊己戊丁诸线，各切本边，但可从丙截之。
三设方形命截几分之几法任分一边
如命分数取得数作平行线或正方或
斜方或矩形皆同理若以角为截界则
与上文多边形同法
四设梯田命截几分之几如四分
之一法，上下两【，边各四，平分而取其一作直线聨之】。
或用角为截界则与前多边形同法
若命截线，与底平行则用三率法，依设形成三角，形得其腰，求两形之，比例得全，三角之积若干小，三角形之积若干，以小减大得梯，形积若干，因算梯形之防，分得全形之几分，随用前第。
一设截三角形之法得所求
假如大底为十上，边为六斜边，得四上下边之，较四半之，得二为第一，率大底半数五，为二率，斜边四为三率，算得全形之腰为十，此全形有两腰有底，求其积得四十三，又三之一，其小形有两腰各六有底，六求其积，得十五，又五之三以减全，积得二十七，又三之二弱为元梯形之积，今欲截取四之一，以四而一，得六，又五之四弱以除全，积得六有五之二弱为元形四之一，亦为全形六分五之二分用平行截，三角形之法，六有竒为母五有竒【减一得子，】为子相乗开方得五○，○即从，全形上角分全腰为六分，有五之二，弱内取五，又五之四，强作平行线分，元形如所求，【或取三十二而取二十九】。
若近小底，命作截线，其理同上，但母子数不同，上得元形四之一，分为六，又六十之四十六畧约五之四，今所求者四之，三则三倍之，得二十，又三十之九，以倍数，与全数相乗得数开方得。二十九半，即从上角如法，取作平行线分，元形如所求，【或分全腰为四十三，又三之一，从上角取二十九半作线】，凡梯田在平行线内，但底等即其积等。
不论角大小
若两梯田截法先求各形之积次算此
形所截之分为彼形之防分其用法如
前
【有本法，本论于法算，诸书中详之，此不及备着】。
【新法算书】
【卷九十一】
此外别形尚多各
钦定四库全书
新法算书卷九十二   明 徐光启等 撰测量全义卷六
论体
厯家所重，全在测量所当测者，略有三事：一曰线测其长短，二曰面，测其长短，广狭，三曰体，测其长短，广狭厚薄，所以测体者，何也？即如交食一法，日与月各有不同心本天，各有最髙度最髙冲度其去人逺近也恒不等，其自相去之逺近恒不等人，目所见二曜之体，大小恒不等，若此者必于地，体推之，故有日与月与地三大之比例【，别有本书，】不用此比例，何繇知交食之歳月日时地影，【即闇虚，】比于月体，小大之数几何乎？不因地月之比例，何从推日轮之视体几何？大去人几何逺乎则何繇知日食，旣之有无，金环乎？何繇知月食过分之，闇虚几何？大乎何繇？定食限之几何时刻乎？不知地球之大何？繇定东西，相去几何？里即交食，前后相去，几何时刻？南北相去几何？里即日食，应有应无有，则几何分秒乎？则安得不讲于量，体之法乎？然则测线测面者，何也？曰：体者诸面之积也，未能测面。安能测体面者，又诸线之积也，未能测线。安能测面。又测候七政行度，皆以句股弧诸法，诸法则皆线也，诸线之积为面，不知面理，则亦不能晰线之体势，故三测为并重也，虽然，测天皆曲线曲面也，直线与平面何为乎？曰：曲线法从直线出也，曲面法，从平面出也，犹圆体法从方，体出也，故繇线而面而体，繇直线而曲线，平面而曲，面方体而圆体，譬之跬步，前步未行，后步不可得进也。是测量之全义也。
体者面之积，或实如金木土石等，或空如盘池，陶穹等俱同理同法。
其界为面，面居体之周，【面截面，生棱如线，遇线生角也，又棱为两面之共界，】一面之体，如球如卵。
二面之体如半球半卵圆角圆堆
三面之体如剖球卵之一分
四面之体如三面角体而四面等
即三面角体第因各面俱等故属四面
五面之体，如四面角体，【因角体之面无定数，故左方不列其名，】六面之体，如立方正立，方斜立方。
八面之体八面俱等
十二面之体十二面俱等
二十面之体，二十面俱等，【自四六八十二，二十面之外，不能为等面，胥无法之体也，】公量如斗如升，皆足为体之量，总之，以立方为本，如用尺寸分为度，而一尺之体，其长其广，其袤各一，尺八俱直，棱八俱直，角乘法一千，实寸为一，实尺一千，实分为一实，寸则以立方之体，再自之耳，此为物数，均齐推算，简易者也。
几何原本一十一卷，详解其理，今略引一二，如左有法之体，二其上者，各面俱等，盖设一边，即知其面，其容也，其次则对面为平行面，或同类之体，有公法，如角体者，是也，球亦有法之体，盖其径其周，其外面其容之比例，恒相等第，以比例无尽分之数，亦属次焉。
第一体名立，面体如正立方，斜立方多，边立体正立，圆体扁圆体，【因其上下，为平行面，亦属等面】公法，以高乘底之积，得其容【高深，两名互用，】其高之度，则垂线也。
几何原本十二卷七增题曰两平行，面内之体，或同高两体，其比例为体，与体若底，与底但取同类相求，以正高为据，不论体势，直与不直。
又本卷三十二题曰同类之体，与体【，凡比体者，皆以其容积相比，】为。
其边与边，三加之比例 ，解曰：三加之比例者四，几何为同理之连比例，则一与二为一，加与三为再加，与四为三加也，【五卷十界】此云，三加者，谓体之一与二，若其边之一与四也；如二 四 ，八 十六，为四几何？同理之连比例，其首二尾，十六为三，加之比例，则小体之边，二大体之边四，其小体之容，与大体之容，若小边之二与大边之十六也。
系凡同类，数体测定，一体之容，即其容与他体之容，为其边与边，三加之比例，设有立方，体其边八，其容五一二，又设次体，其边十二即八与十二再加之，得十八三加之，得二七【，其超法为一身有半，】则初体与次体，若八与二十七或用三率法，八与二十七若五一二与一七二六，或以四率连比例之第二率再自之，得数同。
第二体名角体底，广上锐如堆，垜锥亭峰之类，其法同也，几何十二卷七题之系曰：同底同高之角，体与平行面体，【即同高体，】之比例，若一与三法曰：如方锥之底，边设九则底，积八十一设髙十八以乘底，积得一四五八以三为法而一，得四八六方锥之容也，又如圆堆之底，周设十二尺，设高五尺，则先求周之径，得三，又十一之九相乗得四五，又十一之九，以四为法而一，得十一，又十一之五底积也，以高乗之得五七实尺，又十一之三以三为法，而一得十九，又十一之一为圆堆之容，【系凡委粟及垣等角体皆求立体之容，三除之为角，体之容】。
若不知其正高但知其底及棱则先求其正高
法曰若棱为偶数如上图得四甲乙
丙丁为底之四边各八又半甲丙对
角线十二弱戊为角顶戊甲戊乙戊
丁戊丙为四棱各十而求次图之中
长线戊己【，次图何物？如上图，戊甲丁丙乙为全体，若从戊顶向。
甲丙对角，线平分之为二，即所截之，两面各成戊甲，丙三角形，甲丙底十】。
【二弱，戊甲戊丙各十，以此三边求中长线，戊已，即角体之高】。
法以半底甲已自之，得三十六，【句方】，以减腰方一百，【方】，余六十四，【股方】开方得甲已八为角，体之正高，余如前，若棱为竒数如五底之各边为十二棱之度为二十，则先求一面之中，长线【各体有底，有面有棱底之边，随体无定数，面则恒各为三边形，形之底线，即底之一边，两腰即棱也，】依句股法半底，边得六【，为句】自之，得三十六，【句方】，棱度自之，得四百【，方】相减，得三百六十四。
【股方】开方得一十九，又一十三之一，【即股，即面形之中长线】，次求底形之中，长线用正法，以五【底之边，数】为法，三百六十，【全圈之，周】为实，【几何论？凡有法之形，形外可作圈切，形之各角形，内可作圈，切形之各边】而一，得七十二度为一边之弧，半弧之正，【即底之半边】为五八七七九第一率也，【内】半边之数六，为二率，【外】半弧之余，八○九○，二为三率，【内】算得八，又四之一，不尽【外，】为五边底，形从心所出之中，垂线又正【内】，与半边【外】，若全数【内，】与半径【外，】得一十，又五之一，强【形外圈之半径，】两数并得一十八，又二十之九，强为五边形之中长线，次以面形之中长线底形之中，长线及一棱之度三线，相遇成一，三角形【平分，全体所分之两面，】有三边之数，求中长线，得一十六，又半不尽，为所求元体之正高。
底之周六十半之，得三十，以中垂线乗之得五七二，又十三之四为底积，以正高乗之得九四三八三而一，为元体之容，得三一四六也。
若棱之度，长短不等，则用最长之棱，及其对面之中，长线求体之正高。
论曰：角体为立面体三之一者，何也？如正立方，体自上而下，对角平分之为两堑堵，毎一堑堵，得正立方二之一，又于堑堵之两方面，自上而下，对角平分之成，大小二分，大者为阳，马得堑堵三之二，小者为鼈臑，得堑堵三之一，则一正立方分之为堑堵，得二阳，马则三鼈臑，则六角体者，阳马也，故得立面，体三之一也，【说见九章算】。
又外切圈之半径为句，棱数为，用句股法求股，即元体之正高【，此法甚简易，但须各棱俱等乃可。非公法也，】。
截圆角，体法有五，从其轴平分，直截之所截两平，面为三角，形一也，横截之，与底平行，截面为平圆形，二也；斜截之与边平行截，面为圭窦形，【顶不锐，近底之两腰，稍平行】，三也直。
截之与轴，平行，截面为陶，邱形【顶曲渐下，渐直底两旁，为锐角】，四也；无平行，任斜截之截面为撱，圆形五也。内第一，第二，第五。
【有本】论第三第四其面皆为一直线一曲
线两界之面所截体之一分皆为两平
面一曲面三界之体亚竒黙徳备论其
量法然非测量所必须又各截面皆有
底有轴【即中长线】有曲线若转轴环行即径
线为平底界曲线为曲面界生二界之
体其边名曰平曲之边平曲者从曲顶
而下渐趋平也，若以此体为空体，则皆造作，燧鉴之法，以其浅深为光心之逺近亦非测天所用，未及详焉。
第三名斗，体古名方窖圆，窖等其上下两面不等而相似，盖角体之截分也，引长其棱，即相遇而成全，角之体【，凡置斗体，大面居下，本角体之截分角，体欲自立，底必在下也，其置截分亦然】。
法曰若知本角体之高即先求本
角体之容后求所阙截分之容相
减余为元体之容假如斗体之底
长方一边得八一边得九则其积
七十二，以全高二十四乗之得一七二八以三为法而一，得五七六，全角体之容也，次置斗，体上面之一边四，一边四又半，其积十八【，即阙分之底，】以阙分之，高十二乗之得二一六，以三为法而一，得七二阙分之容也，以减全角体，其较五○四斗，体之容也。
若不知全角体之高则截体分求之
法曰如甲乙丙丁斗体之大面也边
各二十四戊已庚辛小面也边各一
十八用垂线截斗体从戊已边向下
至午未底分，元体为二，从辛庚边向下，至申酉底从，庚已至戍，亥从辛戊至子丑，皆如之分，元体为九一居中，成立面体四边，四体为堑堵，【正二面，一立一斜侧，二面为句股，】四隅，四体为阳，马【即角体，亦名方锥，】各以本法求其容并为斗，体之容【堑堵，以高乗底积二而一阳，马以高乗底积三而一】。
立面体上下两面等各边十八，其积为三，二四，以高十五乗之得四八六○堑堵【，一名句股体，】其底长方辛子三【，两面之较六，折半得】。
【三】辛，庚为十八乗得五十四为底积，以正高乗之得八。
一二为法而一得四○五四倍之得一
六二○【四边四体故】阳马其底各三其积九
以正高乗之得一三五以三为法而一
得五四四倍之得一八○
若斗面为多，边形而无法，或其棱不等，亦用次法从上。
边向下截成众体如图甲皆为堑堵
乙皆为阳马其中间无法之形则以
形为底分之中作一立面体余为四
三边形各形有棱有高可知其容又
公法【上二法，遇圆体而穷，】设上下面之边与正高与两面之积法曰：上下两面积，各开方两根相乗得数并入两面积，以正高乗之得数三而一为斗，体之容如斗体，各率同前，下面各边二四，其积为五，七六上面之各边一八，其积为三，二四两根相乗得四三二与前两积并以高一五。
乗之得一九九八○，以三除之，得六六，六○斗体之容也。
又便法【小差而不逺】并两面之边，半之自乗得数以高乗之得斗之容，如前数上面边一八，下面边二四，并得四二半之，得二一自之，得四四一以高一五乗之得六六一五，比前少四五，其差为一，四七之一耳。
凡有法之体，五其面，其棱皆等，其大小相容，相抱与球相似，【几何十一，十二，十二十四卷，极论此理，今稍引用为比例之法】。
一曰，四面体各面为三边等形，用坚楮，依图裁而合之。
成一全体有六棱四隅
设各边一百因前法求
其容为一一七四七二
半 ，此下五则皆名法体求容，凡同类之体，皆依此为例，以显推隐，故下文称例体例边。
二曰六面，体立方也，各面各棱等，有十二棱，八隅其面。
为正方形设各边一百
因前法求其容为十万
三曰八面等之体，各面为三边等形，有十二棱，六隅各。
边设一百因几何求其
容为四七一四二五有
竒
四曰十二面等之体，各面为五，边等形有三十，棱二十。
隅边设一百其容为七
六八六三八九
五曰二十面等之体，各面为三边等形有三十，棱十二。
隅边设一百其
容为五二三八
○九
依几何之説得一体之容，可推同类，【同类者，同若干面数也，】万体之容，盖同类两体之容之，比例与两体，边上立方之比例等。
假如置四面两体，大者边设一百，小者边设五十两，数各再自之，得一百万，与一二五○○○，此两数为两体之容之比例，而以大不等为一百万之一二，五○○○，约为八之，一用三率法，则命分数为一率，得分数为三率，前所立例，体之容为二率，得四率为所求他体之容。
如前数，欲知五十边上小体之容，以例体大，边上立方一百万为一率，以所求小体，边上立方为二率，以大体之容为三率，用法得一，四：六，八，四又四之一，为小体之容，【第三率大体之容于前法，体求容五例，内简其同类者，即用之】。
一率 一百万
二率  一二五○○
三率 一七七四七二半为前例，所立大体之容，四率得一四六八四，又四之一，为所求小体之容。
又欲知十二，面体之容，各边二五法以同类之例，体边再自之，得一百万，所设体之边，亦再自之，得一五六二五，如前推之。
一率  一百万
二率  一五六二五
三率  七六八六三八九为前例所立十二面体之容四率  得一二○○九九为所求十二面体之容
又设一体之容，欲知其边若干，因此容与他容若此，边上立方与他边上立，方其法以例体之容为一率，设体之容，为二率，例体边上之立方，数为三率，得设体边上之立方为四率，开方得根，即所求边也，如有一四六八四，又四之一，为今设四面等之容，求其边若干查前例，其同类之体，边一百，其容一一七四七二又半，依三率法得立，方根为五十，即所求设体边数。
一率 一一七四七二半【例容】
二率 一四六八四又四之一【设容】
三率 一百万【例边】
四率得一二五，○○○，为所求边上立，方开得五十，为所求设体之边。
量圆球之容
圆球之全体，见亚竒黙徳圆球圆柱书，并见几何？一十四卷兹借数，题明之。
第一题
球上大平圜之积为本，球圜面积四之一，【此亚竒黙徳之一卷三十一题也，大平圜者，从大圏过心，剖球体为二所分两，平面是也。圜面积者全球大曲，面之平积也，】系 ，凡周乗径生球圆面之积，亦生大平圜，积之四倍，大圜周线，上方形与球圆面之比例，若大圜之周线，与其径 解曰：如图甲，乙，丙，丁球上之大平圜也，甲丙其径，【与球径等】己，辛与圜之周线等上成己，壬方形，形之庚辛，与甲丙径等，而己壬方形，外复成庚，戊方形，题言己庚。
矩形为大平圜之四倍壬戊矩形与
庚己矩形等盖壬辛己辛同为矩方
形之一边戊辛辛庚亦同为矩方形
之一边则两矩方形必等夫己壬周
线上之方，形也，壬戊为大平，圜之四倍，而与球之圆面等，则其比例，如己辛与辛戊矣，【五卷二周与径比例之数为二，二三之七，一或二十二之七，】又大圜径上，方形与球之圆面，若圜之径，与其周盖己庚，矩方形与球之圆面等庚戊为径上之方，形则两形之比例，必若己辛周，与辛戊径矣。
二系 球，径上方形与球之圆面为一，与三又七一之十，或一与三，又七之一。
第二题
径三之二，乗大平圜之积生，球容之数，【亚竒黙徳之一卷三十二题】解曰：设大平圜之，周一【，凡大测当以全数为母则易推，故设周为一自之再自之，恒为一】，其大径为二，二三之七，一其半为四，四六之七，一以半周二之一乗之得八九二之七一，此大平圜之盈积也，又以六六九之一四二【，此大径三分之二】乗之约之为二九八三七四之五○四一得球容之数。
又大平圜之，周再自之，恒为一知，大圜周上立，方与球容之比例，何者？全数为母，【即一几何谓之命？分数】，是周上之立方也，子数【几何之得分数，】为球容，则球容与大圜周上立，方之比例，若五○四一与二九八三七四而盈，用小径之数，得四九与二九○四。
又球径上立，方与球容之比例，若二十一与一十一而盈，若四二六与二二三，而朒法置球径一大平，圜之大积为十四分，径上方之十一，以径三之二乗之得四十二之，二十二约之，得二十一之十一，为球之容，又球径上立方为一，则其与球容之，比例为二十一，与十一而盈，或用朒法，则大平圜之小积，得四二六，与二二三，亦径上立，方与球容之比例也。【右径上立，方与球容之比例，】因前论置，球之径 ，一求球之圜面，以二十二乗径数以七除之，以所得之径乗之得圆面之积，【用二十二与七而盈，用二二三，与七十一，则朒】 ，一求球之容，以二十二乗径以七除之，得数以径三之二，乘之，得球之容，【右以径求圜面积，及球之容，】又径上立，方与球之容，若二一与一一而盈，若四二六与二二三，则朒 置大圜之，周大圜周上之立，方与球容若二九八三七四与五○四一而盈，若二九四与四九则朒 置，径置球之圆，面相乗六而一。
置径【四之一乗圆面三之二三之一，乘圆面二之，一】 乗大圜之积三，而二或径乗积三分之二， 或径三分之二乗积俱得球之容。
或半径乗大圜积三分之二，所得为球容之半， 或大圜半积，乘径三分之二，所得亦半。
量球一分之曲面
凡截球面过心，其一分为全，球之若干，量法与全球无。
异【或半球，或四之一，或五之一，俱同法】 ，若截球面不。
过心为直面而曲面界为球上之圏
则借天球之界以明之
解曰甲丁己辛为子午圏甲比己南
丁辛为夏至之圏，从夏至圏截之甲，至丁作直线，用此线为半径，作甲丁别，圏亚竒黙徳之一卷四十题曰甲丁别圏之积，与丁甲辛球分之曲面等，又从巳至丁作直，线为他圏之半径，其圏之积，亦与丁己，辛球分之曲面等，若曲面非全，球之若干。
分则为无法之形
量球一分之容
取球之一分，截面过心，其曲面之界，为圏亚竒黙德曰想，圆角体，其底之圏几何？与所截凸面之一分等，其高为球之半径，此体之容与，今所解之球，分等。
如甲丁己，辛球丁甲辛庚为截分，丁甲辛为凸面，丁庚辛庚截面过心，则先求丁甲半径倍之，以二二乗之以七除之，所得之。
半以半径乗之为凸面之积，次以甲庚，半径乗之三而一为丁，甲辛庚球分之容。
若截为直面，不过心如甲，丁辛之一分而求其容，则先求甲，丁辛凸面之积，以径乗之六而一为丁，甲辛庚体之容，次丁辛，截面至心，则想丁辛庚圆角，体求其容，以减丁甲，辛庚体之容，余为丁甲辛球分之容。
量撱圆体之容
撱圆亦有法之体也，又次于圆球，其为体，则长圆形之长，径为轴，旋转所生，如一防直行，生线一线，横行生面，一面上行生，体平圆面，以径为轴，转轴环行，是生圆球，长圆面则有二径一，长一短以长，径为轴转轴，环行是生，撱圆之体，以短径为轴转轴，环行是生，扁圆之体，撱圆之体，或名为卵体，非也，凡乌卵一端，大一端，小是为无法之体，撱圆体，则两端等亚竒黙徳之第一卷，备解此体，及分角体之理，今略述之。
凡截圆球，生两圆，面成两圏，若平分之即过，心过心之截，分恒相等，若撱圆体，从小径横截之，生两平圆面，因小径过心故，若从其长，径直截之，生两长圆面，即元体之长圆也，若横截，与小径平行，亦成平圆，面若斜截之，则其面皆不等，皆成长圆形。
凡圆角体，其底之径为撱，圆体之小径，其高半长径，则其体之容为撱，圆体四之一。
如甲乙为长径丙丁为小径
即丙戊丁甲半撱圆体倍大
于甲丙丁角体
解曰：小径以二十二乗之七而一小径之周也，得数以乗小径四而一，小径之平，圆面积也，得数以乗半长径圆柱之容也，三而一角，体之容也，得数四之，撱圆半体。
之容也
若截面与小径平行如庚己
壬求撱圆分体如庚甲壬之
容黙徳法曰：先求庚壬甲角体之容，次用三率法己乙，【大分之轴，线】与戊，乙【半长径线，】甲己，【小分之轴，线】并若角，体甲庚壬之容，与撱圆小分，庚己壬甲之容。
若求大分之容先求角体庚
壬乙之容次用三率法甲己
【小分之轴，线】与甲乙【长径】戊，乙【半长径】。
并若角体，庚壬乙之容，与撱圆大分，庚己壬乙之容。
量无法之体
解曰：以锡为正方椟，各边一尺或五寸，若用木则以三。
和灰涂其罅令不漏实之以水投所
量物其中则水溢取出物量水减几
何得物之容如减一寸而椟边设一
尺则得一百寸为物之容盖各边一
尺上面积为一百寸水减一寸则为
一百寸，若水减不及寸，或过焉，则量若干分，以面积乘之，得物之容。
新法算书卷九十二
钦定四库全书
新法算书卷九十三  明 徐光启等 撰测量全义卷七  球面曲线形
圏内线相当之理
每弧毎角有八种，线曰：正曰正切线，曰正割线，曰正矢曰：余曰：余切线曰：余割线曰余矢，幷全数为九种，诸线内各有相当之理，皆依三边形等，角比例法，【防何六卷，四题】。
如上图丙丁为正弧甲丁为正
丙辛为正切线乙辛为正割线甲
丙为正矢戊丁为余己壬为余
切线乙壬为余割线，戊己为余矢，乙己乙丁乙丙，皆全数也。即辛丙乙壬己乙两形相似，何者？己丙？两直角己，乙辛丙为平行线，辛乙直线割两平行，即其相对，两内角必等，既丙辛乙壬乙己，两角等，即其对边相似。
一全数为正余割线两率之中率
如丙丁弧之正为甲丁全数为
丁乙余割线为乙壬则甲丁与丁
乙若乙己与乙壬矣丁乙乙己皆
全数必等则甲丁与丁乙若丁乙与乙壬也
又全数为余，正割线之中，率如戊丁，与丁乙若丁乙，【与乙丙等，故】与乙辛。
一系凡四，率全数为中率，【或二或三】，若第一率。
为正即弃正而变余割线为中率全
数为第一省而一 若第一率为余则
变正割线为中率， 若第一率为正割线，则变余，若第一率为余割线，则变正 ，凡所变者，皆以易全数，而使为第一率。
论曰：凡有连比例之三率，一率与二【，如二与六】，若二率与三【，如六与十八】，别有二数，其比例，若连理之一，率与二【如八与二十四】，即可代用，或连理之一，率与二【，如二与六】，若他数与别数【，八与二十四】可也，或连理之二，率与三【六与十八】，若他数与别数【，八与二十四】亦可也，为其比例等故也。【皆三之一】，今连理之一，率为甲【正，】二率为乙，【全数】，三率为丙，【余割线，】次有断理之第三率丁第四率戊，即可代用，谓一甲【正，】与二乙【，全数】，若三丁与四戊可也，谓二乙【全数，】与三丙，【余割线，】若三丁与四戊亦可也，是于连理之三，率二比中弃前比，而用后比初，以全数为第二，余割为三，今以全数为一，余割为二也；如三十八度一十七分之正，六一九五，五与全数，若三十度之正，与某数常法，二三率相乘，以一率为法而一，得第四，今法用三十八度一十七分之余，割线一六一四○七为二率，以易全数，而为第一，以二三率相乘，即得第四，何者？正全数，余割线为连，比例故也。二系凡四，率中无全数，若第一率为正，则变，余割线为第一，率若第一率为余则变，正割线为第一，率法用一，二率相乘，得数以全为法，去后五位所存若干位，与全数等，而一又以乘第三率得数如前，而一得四率【，名为而一者再，皆以全数为法，止减末，位不难也，常法一乘一除，此用两乗犹是防法】。
假如一十八度四十○分之正，三二○，○六与二十五度三十七分之正，四三二三一，若六十三度三十二分之切，线二○，○八六二与某数，其常法二三率相乘，第一率而一，今用防法取一十八度四十分之余，割线三一二四三九乘，第二率四三二三一得一三，五○七○，○；○，○，○○为实，以全数为法，而一得一三，五○七○，又以第三率一二四三二二乘之，得一六七九二二○，○，○，○，○以全为法，而一得一六七九二，二为四率。
二三○七三五 六十四度十九分之正割线
又假设三率如一二二三四一
二三四三二
第一率变取六十四度十九分之余，四三三四○以乗第二率得数减后五位以所存乘第三率得数，又减。
后五位所存即第四率
二全数为正余两切线之中率
如上圗辛丙与丙乙若乙己与己壬
何者？丙乙乙己皆全数，则辛丙丙乙【或乙己，】己壬为三，率连比例。
系凡四率断比例，全数为中率，若第一为正切线，变余切线为中率，以易全为第一，若第一为余切线变，正切线为中率，以易全为第一。
三正与余，若全数与余切线，余与正，若全数与正切线。
如前圗甲丁，与丁戊，【即甲乙，故】若乙己与己壬戊丁【即甲乙，故】与甲丁，若乙丙与丙辛。
系四率断比例，若一二率为正，与余变为全数，与余切线，若为余，与正变为全数，与正切线。
四凡两弧之正，割线与其余为互相视之，线两弧之余，割线与其正为互相视之线。
如上圗丙癸丙丁两弧丙癸弧之正
割线为乙寅丙丁弧之正割线为乙
辛丙癸弧之余为庚癸丙丁弧之
余为戊丁则乙寅与乙辛若戊丁
与癸庚
论曰：全数在正弧，【丙癸】，为其正割线，【乙寅】及其余【癸，庚】之中，率在他弧，【丙丁】亦为其正割线，【乙辛】及其余，【丁戊】之中，率两理之，各前后矩内形，各与全数，上方形等，【各为其中率，故】即两矩内，形自相等，其边互相视【，防何六卷十四】。
五凡两弧之正切线，与其余切线为互相视之，线同上，论卷中诸圏，皆以曲线当圎球之大圏，相交相截，人目视球曲面，或近或逺或上或下，或左或右，所见不同，有时视曲线，而为直线，即同是曲，线而形象不一，葢平面图球，不能尽球之，理宜从论，説中领其意义，乃得耳。
圆球原本内借论题  古徳阿多西阿撰
一大圏，皆与球同心， 系大圏，皆相等，若从大圏分球过，心必为两，平分【一卷，六】。
二两大圏于球上相交各为两平分
三反之，两圏于球上，相分为两，平分必两，皆大圏【一卷十一十二如赤道，黄道等】。
四大圏过，他圏之两极，必相交为直，角【一卷十五题如子午，圏过赤道极则两圏交处皆为直角】。
五大圏与本极距一象限九十度
六大圏交两大圏，若作直角，则元圏之极，在两圏之交，如赤道与极至交，圏极分交，圏为直角，则两圏之交在赤道极。
七大圏三百六十，平分之小，圏亦然，但小圏去离，大圏一分，其小圏之各分，必小于大，圏之各分。
八两大圏相交，其交角必等，或上或下，两角，幷必等两直，角与直线相交同理。
九球上大圏，不能相偕，为平行弧，一心止一圏故也。若同心而能为多圏，则是距等小圏，非大圏矣。
分球上三角形之各类
球上圏，相交成三角，形若三，皆大圏之弧，此形为大，测之本【，若有小圏之一弧，即未能定圏大小之数，安能定其弧数，明大测，不用小圏之弧也，】。
球上角形，或三边等，其角必等边之度，若四之一，【九十度，】则角为直角，过四之一，则钝角不及，则鋭角【如正球之赤道，地平子午，圏皆相交为直角，则各边俱九十度】。
或二边等，其对角亦等，若边过象限为钝，角不及为鋭角，或各边不等，各角亦不等。
球上角形，或三直角，其边皆四之一，或两为直角，其两对，边皆四之一，此二类自明，勿论，所论者一为直角，余或钝或鋭，各有本法如左。
一圗外大圏内，两大圏分，皆相交为直角，则各圏之极，在他两圏之交，【用号作十者，指直角作○者指钝角作丨者指鋭角边云，多者谓过四之一，云少者谓不及四之一，】。
二圗两直角形，第三角或鋭或钝，【己上二圗俱不论】。
三圗甲乙丙形甲为直角，余皆鋭其边少甲，丙戊，形甲直角，丙钝，戊鋭钝角之对，边大即甲已，戊弧，鋭角之对，边小即甲，丙弧，或一直角两钝，角如乙丙丁形乙丙两钝角，其对边过四之一，即乙壬丁弧。
凡两角，或鋭或钝，若同，其间所容弧不及四之一，直线三角，形与球上曲线，三角形异理。
一直线形之，三角，幷与两直，角等曲线形之，三角幷，其数不定，但不能及四直角，【四直，角者三百六十度也，】。
二直线形得两角即得其三曲线形否
三直线直角，形有两边，以句股开方法，求其三曲，线形否，四直线形有三角，不能求三边若干，但得其比例耳，曲形设三角可推，三边若干。
五直线形各边能当全数曲线之各边否
六两直线形等角，即两形之边有比例，曲线等角形之边必等。
七直线形，但有一易法，以垂线分，元形是也，曲形有六易法。
八直线形不过二种，一直角二，或钝或鋭，角其边虽有长短，不变其，曲形边有大小，其法不同。
球上斜三角形，因各角各边不等，分为九种，【或恒用或否，俱见下文，】第一，三角皆鋭其边皆小于四之一，【如第一图甲形】。
第二，三角皆钝，其一边，适足四之一，其二边大于四之一，【后凡四之一，皆言足小于四之一者，皆言少大于四之一者，皆言多如第二圗乙形】。
第三，三角皆钝，其两边多一边少，【如三图，丙形，】第四三角皆钝，其三边皆多【，如四图丁形】第五，一角钝两鋭，其三边皆少【，如三圗戊，形】第六，一角钝两鋭，其两鋭间之，一边多钝，角之两旁，少【如四图己，形】。
第七一角钝两鋭一鋭角之对边少余皆
多【如三图庚形】
第八一角钝，两鋭钝角之对边足，余皆少【，如二图，壬形】第九，一角钝两鋭，其边皆不等，一多一少一足，【如二图，辛形】。
球上三角形相易其法有五
第一甲乙丙直角形，甲为直角于乙，甲乙丙各引长之，满象限为乙，丁乙戊，又甲丙边引长之作甲，丙己象限，次聨丁戊，引至己，亦作象限，【乙丁乙戊俱象限，则丁戊己弧，心为乙，又丙甲乙为直角，乙丁戊亦直角则甲己，丁己，遇于己，而己为乙，丁弧之心，】得丙戊己直，角形若甲乙丙形设甲乙，乙丙，两边若干。
即有甲丁丙戊两余，弧次丙戊己，形有戊直，角有丙戊，边即有己角【，其弧甲丁】。
若元形，有直角之对，边及直角旁一边，即次形有直角，旁一边，及其对角，【一图】，若元形有二角，即次形，有一角一边，【二图】。
若元形，有一角及直角之对，边即次形，有直角，旁两边。
【三图】
第二甲乙丙直角形于甲乙，引长作乙丁象限，弧乙丙引至戊甲，丙引至己，皆满象限，次作丁戊己象弧，得丙戊己形，次丙戊，引至庚丙己至辛，戊己，至癸皆象弧，次作。
庚辛癸，弧成辛己，癸形，此形与元形，甲乙丙相当，何者？元形有乙丙，两角即次形，有两边【，有乙角之弧，戊丁，即有其余弧，戊己有戊己弧，卽有己癸，边与乙角之数，等有丙角，即辛庚丙形之，丙角，弧为庚辛，其余弧为辛，癸】。
元形之乙丙，易为癸角，【乙丙边，余为丙戊丙戊之余为戊，庚是，癸角之度，】元形之甲乙边易为辛己，癸角，【甲乙弧之余为甲，丁其对，角为丁己，甲或辛己，癸皆甲乙之余，弧角】。
元形之丙，甲边易为辛己，边【甲丙，弧之余为己，丙己丙弧之，余为辛己，则辛己与甲丙等】。
第三斜角形，【两腰等角或鋭或钝，】两腰引长至，半周必相遇，成他形与元形相当如图，甲乙甲丙两腰引至丁成丁，乙丙，他形从乙丙作乙丙己成全，圏引乙甲至己，丙甲至戊又成，甲戊己他形，此两他形者，皆与元形相当，何者？有甲乙边自有其半，周内之余，乙丁亦有其半。
周内之余，甲已，即乙丙与戊己等，【丙乙戊乙戊己皆半周，故】又丁角与甲角等【，凡两大圏，相交为两角，必等如黄，赤二道相交于春，秋分是也，】丁乙丙为甲，乙丙之余角，乙丙丁为甲，丙乙之余角，甲戊己为乙丙甲之余角，甲己戊为丙，乙甲之余角，则元形变易而生两形，各相似相，当 问本用曰：元形边大【，多于象限，】角钝，易为次，形边小角鋭三角形，六问中所用也，【六问，详见后篇，】第四甲乙丙三不等，形从乙甲弧作甲辰戊，全圏次甲。
角为心作丁壬辰大圏分乙角为
心作戊癸寅大圏分丙角为心作
己丑夘大圏分三圏分必相交成
癸寅丑形此形与元形相当而元
形之边易为角角易为边何者甲
壬弧，满一象限，丙午，同之减同用之，丙壬，即午壬与丙。
甲等壬午弧限壬丑午角之度其
余角为癸丑寅又甲丁乙戊皆象
弧减同用之乙丁即甲乙与丁戊
等丁戊为寅癸丑交角之度又乙
辛丙子皆象弧减同用之丙辛即
辛子与乙丙等辛子弧即辛，寅子角之度，则元形甲乙边易为次，形之癸角，甲丙，边易为癸丑寅，余角乙丙，边易为寅，角元形之三边易为次，形之三角，【边易为角，】又元形，乙角之余易为癸，寅边甲角，易为癸丑边，丙角，易为寅丑边，【角易为边】。
第五凡斜角形设一角，二边法从他角作垂弧，至其对，弧为直角，如一图【，若不能则引长其对弧，令受垂弧，如二图】，若设二角一边，法从他边之对，角作垂弧，如图乙丁丙，形有丙角，丙乙丙丁两边即作乙甲，垂弧分为两直，角形其甲，丙乙形，有一角一边，可求其余甲，丁乙直角形先得甲乙甲丁两边，可求其余。
凡底边两旁，角为同类，垂弧在形，内若异类，垂弧在形。
外
凡曲线三角，形如得实，球即指画易明，直角形，直角之对，边名底斜角，形大角之。
对边名底
凡言直角，其边小于象限则用之，大于象限，则依前法变为小而用之。
球上直角形各边角正等线之比例
第一题
直角形人数，数【即直角之本数，】与某角之正，若底弧之正，与某角，对边之正。
欲明此论，宜以浑体解之，今权设浑象，以坚厚楮，作一圆形，中心折作，直角半平者，其弧如赤道之半周也，半立者，其弧如极分，交圏之半周也，又作一半周形合于全形之直，角两径相切，共为半圏，面三一平一立，一中居中者，其弧如黄道之半周也，中圏面上下防移，任作若干，度角如黄赤道之相距，又作九十度之两弧，上合下分，一置三半周之中，如极至交，圏为定弧，一以下端，防移平弧，上恒与平弧，为直角上，割中弧而遇定，弧于极防之，上谓之防，弧防弧之上容，中平二弧之距度，而此一定一防两弧者，皆如过极之经，圏也，恒偕平弧为三弧，两边等直角形。
今于平面作图拟，彼圆象用意推测，聊足可明，其诸名义，亦借浑天，以便识别也。如上图乙丁寅，圏为赤道，乙丙，癸为黄道乙，寅为春秋分癸为夏至午，辰为南北极，午癸丁辰为极，至交圏午丙甲为过极经，圏以限黄道。
之经度容赤黄二道之距度
平置乙丁寅赤道圏从黄癸
下垂线为极至圏上癸丁相
距弧之正从赤丁上立垂
线遇夘癸半径之引长线于
戊得戊丁与癸己平行为癸
丁弧之切线夘戊其割线也己夘则癸丁弧之余也，又从黄道若干度之防，如丙作两线一，丙辛垂线为过，极经圏上，丙甲，斜弧之正，辛壬，【乙寅径之垂线，】其余，一丙壬为寅，乙极线之垂线，即丙乙黄弧之正，次从赤道过极，两圏之交，甲立甲子直线，又于寅乙【黄赤，交之对截线，】上作甲，丑垂线，次于乙丙，癸圏黄平，面上从丑作丑，子为乙寅之垂线，过甲子于子，子甲者过极圏，上丙甲弧之切，线也，而甲丑为甲乙，赤弧之正，丑夘其余则图中有直线，直角形四，一癸己夘二戊丁夘三丙辛壬四子甲，丑因夘壬丑三角等，故三形俱相似。
题言癸夘【全数】，与癸己【癸乙丁角之正，】若丙壬【丙乙底弧之正，】与丙辛【丙甲为乙角之对边，丙辛，其正】。
如上图，甲乙丙形【，凡称甲者，恒为直角，】全数【，一率】与乙角之正，【二率】，若丙乙边之正，【三率，】与丙甲边之正，【四率，】此比例，用防何五卷之六理。
云更之，则一与三，若二与四，又反之，二与一，若四与三，又反而更之，三与一，若四与二。
系若以大圏割本形作戊丁，直角弧则丁戊与甲，丙若乙戊与乙丙，【俱用正】。
第二题
全数与某边【如甲，丙】之余，【即丙戊，弧之正】，若他边【甲乙】之余，【即戊角之正，】与底【直，角之对弧如丙，乙】之余，【即丁丙，弧之正】。
若直角形内有一钝角或二钝角其理同本题
第三题
直角形全，数与某角，【丙】之正，【即丁，丙戊，角之正，】若设角，【丙】旁边【甲，丙】之余，【即戊，丙底之正，】与其边对角，【乙】之余，【即丁戊边之正，】此题之丁，丙戊，形与一题之甲，乙；丙，皆有底，有一角其。
理同也
一系依相当，第四法及此第一题，显全数与乙角【，乙丙角互用，】之正，若角对边【甲，丙】之余。
割线与底弧【，乙丙，】之余割线，【三四率，各有正可用，其余割线当之，】二系依相当，第四法及第一题显全数与底【，乙丙，】之正，若某边【甲，丙】之余，割线与对角，【乙】之余，割线【三四，率有正，互易为余割线】。
三系依相当，第一法，及此第一题，显全数与某角，【乙】之余，割线，若对边【甲，丙】之正与。
底【乙丙，】之正，【第一题之比例，为角之正，与全若角对边之正，与底之正，相当法，则以正当余割线也，】。
四系依相当，第一法，及此第一题，显全数与底，【乙丙】之余，割线若边【甲丙，】之正，与对角，【乙】之正，【一题，内底之正，与全若边之正，与角之正，今易底之正，为余割而居第二，以全为第一】。
五系依相当法，第四及第二题显全数与某边【甲，丙】之余，若底【，乙丙，】之割线，与他边之割线，【二题云：全与边之余，若他边之余，与底之余，此云底之割线，与边之割线，葢以割线当余，而为三四率也，】。
六系依相当，第一法及第二题显全与某边【，甲乙】之割线若底，【乙丙】之余，与他边【甲，丙】之余，【第二题之四，率反用之为二与一，若四与三，则第一率为余第二率为全数也。今依相当一法，易之为全，与割线】。
七系依第四相当法及三题，显全数与角，【乙】之正，若他角【丙，】之割线，与他角对，边【甲乙】之割线，【三题言，全与角之正，若设角旁边之余，与他角之余，今用相当，第四法，反四率为三，三率为四易，余为割线，葢两弧之余，与其正割线为互相，视之线】。
八系依三题，第四相当，法显全与边【甲丙，】之余，若边对角，【乙】之割线，与他角【丙，】之余割线，【三题三四，率边旁角之正，与他角之余，今互变，边对角之割线，与他角之余，割线】。
九系依相当，第一法及第三题之四率，前后易之，显全数与角之余，割线，若他角之余，与其对边之余，十系三，题之四率，前后相易，用第一相当，法显全与边之割线，若边对角之余，与他角之正。
十一，系因一系反理及相当，一法显全与角之割线，若底之余，割线与角对边之余，割线。
十二系，因上五系反，用其率及相当，一法显全与边【甲丙，】之割线，若他边之割线，与底之割线。
十三，系因九系反，用其率及相当，一法显全与角之余。
割线若边之割线与其对角之割线
第四题
曲线直角形，其全数与角，【乙】之切线，若角旁边【甲乙】之正，与角对边，【甲丙，】之切线，【如前圗】。
解用一题平面全图之甲乙丙
形甲为直角戊丁为甲乙丙角
之切线甲丑为甲乙边之正
子甲为丙甲边之切线可见夘
丁与乙角之切线，丁戊，若乙角旁边甲乙之正甲，丑与乙角对边，甲丙之切线，甲子，【三角，形皆相似，故见一题】。
系用相易，第一法则全与边【，甲乙】之余切线【，或丁甲弧之正切线，或戊己，丙角之正切线，】若边旁角乙之余，【即戊己弧之正，】与底之余切，线【即丙戊之正切线，】 按本题第二率为乙角之切，线系易为丁，戊之余弧，或己戊边，三率为角，旁边【甲乙】之正，系易为边【，戊己】旁，角【己】。
或丁甲弧之余，【即甲乙正】四率为角，对边【甲，丙】之切，线系易为底之余切，线或甲丙，弧之正切线。
二系，全与底之余，【或甲丙边之正，】若角【丙，】之切线，【两形为交角，】与他角，【已】之余切线，【即甲乙边之正切线】。
三系依相当五法，余切线能当正切线，【二三率可互易，】为全数，与边之正，若他边之余切线，与其对角之余切，线四系若一，二：三，四率，反用为二与一，若四与三，即变第一，率切线为余切线则为全，数与角之余切线，若角对边之切，线与他边之正。
向下诸系皆用相当法及反理省文不解
五全数与边之余切线，若他边之切线，与其对角之切线。
六全与角之余，若底之切线，与角旁边之切，线七全与边之切线，若底之余切，线与角旁边之余，八全与角之割线，若底之余切，线与角旁边之余切，线九全与底之割线，若角之余，割线与他角之切，线十全与角之余切线，若他角之余切，线与底之正，十一，全与边之余，割线若边，旁角之余切，线与他边之余切线。
十二，全与边之余切，线若边对角之切，线与他边之余，割线。
十三全，与角之割线，若角旁边之切，线与底之切，线十四，全与底之切线，若边之余切，线与边旁角之，割线十五全，与角之切线，若他角之切，线与底之割线，因上四题，即每一设形，有十二算法 ，今设甲乙丙，一形有乙丙底【三十度，】及甲丙边【十一度三十一分，】求乙角，一为乙丙，边之正，【五○○，○○】，与全【十万分】，若甲丙之正，【一九九六五】与乙角之正，【三九九一】。
【三】查得二十三度三十一分三十○抄
二为全【十万，】与丙乙之正，【五○，○；○，○，】若甲丙之余，割线【五○，○八六九，】与乙角之余，割线【二，二○六一七】。
三为甲，丙之，余割线【五○，○八六九，】与全【十万，】若丙乙之余，割线【二○，○；○，○，○，】与乙角之正，【三九九一三】。
四为全【十万，】与甲丙之正，【一九九六五】，若乙丙之余，割线【二○，○；○，○，○，】与乙角之正，【三九九一三】。
五为乙丙之余，割线【二○，○；○，○，○，】与全【十万】，若甲丙之余，割线【五○，○八六九，】与乙角之余，割线【三二○六一七】。
六为甲，丙之，正【一九九六五】，与全【十万】，若乙丙之正，【五○○○，】与乙角之余，割线【二，二○六一七】。
七为乙丙之余，【八六六○三】，与乙丙之余切，线【一七三二○五】，若甲丙之正，【一九九六五】与乙角。
之正【三九九一三】
八为乙丙之余切，线【一七三二○五】，与乙丙之余，【八六六○三】，若甲丙之余，割线【五○，○八六九，】与乙角之余，割线【二，二○六一七】九为乙，丙之正，【五○○○，○】与甲，丙之切线，【二○三七六】，若甲丙之余，【九七九八七】，与乙角之正，【三九九一三】。
十为甲，丙之切线，【二○三七六】与乙丙之正，【五○○○，○】若甲，丙之，正割线，【一○二○，五五】与乙角之余，割线【二，二○六一七】十一为甲，丙之割线，【一○二○，五五】与乙丙之余，割线【二○，○；○，○，○，】若甲丙之切线，【二○三七六】与乙角之正，【三九九一三】十二为甲，丙之，正【一九九六五】，与乙丙之切线，【五七七三五】，若乙丙之余，【八六六○三】，与乙角之余，割线【二五○六一七】以上十二法，俱可得乙，角因除法为繁，故约用乘法，如下方。
球上直角形相求约法
球上直角三边，形有三角三边，此六者有三，可推其余交互为三十，求各以乘法得之。
第一设乙丙两角【，凡甲皆直角，乙丙，或鋭或钝，】一求甲乙边为全数，与乙角之正，若丙角之割线与甲乙边之割线，或全与乙角之余，割线若丙，角之。
余与甲乙边之余 丙角定数
解曰同类者，或皆过九十度，或皆不及，若丙角过九十度，则所求之边，亦过九十，若丙角不及九十度所求之弧，亦不及下，仿此。
二求甲丙，【甲丙甲乙两边互用，乙丙，两角亦互用，】为全数，与丙角之正，若乙角之割线，与甲丙边之割线 ，或全与丙角之余，割线若乙角之余，与甲丙边之余， 乙角，定类三求，丙乙，【对直角之底，】为全与乙角之切线，若丙角之切线，与乙丙边之割线， 或全与。
乙角之余切，线若丙角之余切，线与乙丙边之余，或乙或丙，两角定类。
凡定类有二号者，若二号为同类，所得为不足，九十度，若两号为异类，所得为过九十度。
第二设乙角及乙甲，边 四求，丙角为全，与乙角之余，割线若乙甲边之割线，与丙角之割线 ，或全与乙甲边之余，若乙角之正，与丙角之余，【直线，直角形，设一得二，取其较也。此与异者曲直，两线为异类故也。】 甲乙弧定类。
五求甲丙边，为全与甲乙之正，若乙角之切，线与甲丙边之切，线 ，或全与乙甲边之余，割线若乙角之余切，线与甲丙边之余切线。
乙角定类
六求乙丙，边为全数，与乙角之割线，若甲乙边之切线，与乙丙边之切，线 ，或全数与乙角之余，若甲乙边之余切，线与乙丙边之余切，线 乙角或甲乙边定类第三，设乙角及甲丙，边 七求，丙角为全数，与甲丙边之割线，若乙角之余，弦与丙角之正，或全数与甲，丙边之余，若乙角之割线。
与丙角之余割线 乙角或甲乙边定类
八求甲乙为全数，与甲丙边之切线，若乙角之余切，线与甲乙边之正 ，或全数与甲，丙边之余切，线若乙角之切，线与甲乙边之余，割线 ，乙角，或甲丙边定类九求丙，乙为全数，与乙角之余，割线若丙甲边之正，与丙乙边之正 ，或全数与乙角之正，若丙甲边之余，割线与丙乙边之余，割线 ，乙角定类。
第四设乙角及乙丙，边 十求丙，角为全数，与乙丙之割线，若乙角之余切，线与丙角之切线 ，或全数与乙丙边之余，若乙角之切线，与丙角之余切，线 乙角及乙丙定类。
十一求甲乙为全数，与乙角之余，若丙乙边之切，线与甲乙边之切线 ，或全数与乙角之割线，若乙丙边之余切，线与甲乙边之余切，线 乙角及乙丙，定类十二求甲丙为全数，与丙乙边之正，若乙角之正，与甲丙边之正 ，或全数与丙，乙边之余，割线若乙角之余，割线与甲丙边之余，割线 ，乙角，定类第五设丙角及甲乙边 十三，求乙角为全数，与甲乙边之割线，若丙角之余，与乙角之正 ，或全数与甲乙边之余，若丙角之割线，与乙角之余，割线 ，丙角定类。
十四求甲，丙边，为全数与甲乙边之切线，若丙角之余切，线与甲丙边之正 ，或全数与甲乙边之余切，线若丙角之切，线与甲丙边之余，割线 甲乙边定类十五求，乙丙为全数，与丙角之余，割线若甲乙之正，与乙丙边之正 ，或全数与丙，角之正，若甲乙边之余，割线与乙丙边之余，割线 ，丙角定类。
第六设丙角及甲丙，边 十六，求乙角为全数，与丙角之余，割线若甲丙边之割线，与乙角之割线 ，或全数与甲，丙边之余，若丙角之正，与乙角之余， 甲。
丙边定类
十七求甲乙边为全数与甲丙边之正
若丙角之切，线与甲乙边之切线 ，或全数与甲，丙边之余，割线若丙，角之余切，线与甲乙边之余切，线 丙角定类。
十八求乙丙，边为全数，与丙角之割线，若甲丙边之切线，与乙丙边之切，线 ，或全数与丙角之余，若甲丙边之余切，线与乙丙边之余切，线 丙角及甲丙边定类。
第七设丙角及丙乙边 十九，求乙角为全数，与丙乙边之割线，若丙角之余切，线与乙角之切线 ，或全数与丙，乙边之余，若丙角之切，线与乙角之余切，线 丙角及丙乙边定类。
二十求甲乙边为全数，与丙乙边之正，若丙角之正，与甲乙边之正 ，或全数与乙丙边之余，割线若丙角之余，割线与甲乙边之余，割线 丙，角定类二十一，求甲丙边为全数，与丙角之余，若丙乙边之切，线与甲丙边之切，线 ，或全数与丙，角之割线，若丙乙边之余切，线与甲丙边之余切，线 丙角及丙乙边定类。
第八设甲乙甲丙两边 ，二十二求乙角为全数，与甲乙边之余，割线若甲丙边之切，线与乙角之切线 ，或全数与甲乙边之正，若甲。
丙边之余切，线与乙角之余切，线 甲丙，边定类二十三求，丙角为全数，与甲丙边之余，割线若甲乙边之切线，与丙角之切线 ，或全数与甲，丙边之正，若甲乙边之余切，线与丙角之余切，线 甲乙边定类二十四求乙丙边为全，数与甲乙边之割线，若甲丙边之割线，与乙丙边之割线 ，或全数与甲乙之余，若甲丙之余，与乙丙之余， 甲乙，甲丙，定类第九设甲乙，乙丙，两边 二十五，求乙角为全数，与丙乙边之切，线若甲乙边之余切，线与乙角之割线 ，或全数与乙丙边之余切，线若。
甲乙边之切线，与乙角之余， 甲乙及乙丙，定类二十六求，丙角为全数，与乙丙边之余，割线若甲乙边之正，与丙角之正 ，或全数与丙，乙边之正，若甲乙边之余，割线与丙角之余，割线 ，乙角，定类二十七求甲，丙边，为全数与甲乙边之余，若乙丙边之割线，与甲丙边之割线 ，或全数与甲乙之割线，若乙丙之余，与甲丙之余， 甲乙及乙丙，定类第十，设甲丙，乙丙两边 ，二十八求乙角为全数，与丙乙边之余，割线若甲丙边之正，与乙角之正 ，或全数与乙丙边之正，若甲丙边之余，割线与乙角之余，割线 甲，丙边定类。
二十九求，丙角为全数，与乙丙边之切线，若甲丙边之余切，线与丙角之割线 ，或全数与乙丙边之余切，线若甲丙边之切，线与丙角之。
余 甲丙及丙乙定类
三十求甲乙边为全数，与甲丙边之余，若乙丙边之割线与甲乙边之割线 ，或全数与甲，丙边之割线，若丙乙边之余，与甲乙边之余， 甲丙及丙乙定类。
球上斜角形各边角正等线之比例
第一题
各角之正与其对边之正皆为同比例
若形是直，角则借彼第一，题为全数，【甲】与某角，【乙】之正，若底弧【，乙丙，】之正与某角。
【乙】对边，【甲丙，】之正，则用更理为甲，角全数与其对边，乙丙，若乙角与甲丙，或若丙角与甲乙用反理亦然，【凡不言，某线者皆正也，下仿此】。
若斜角形借相易，第五法如丙丁乙形从乙，从丁从丙作乙甲丁戊丙壬各垂弧，至其对边为直，角因前论甲乙丙角与甲，丙边，甲乙丁角。
与甲丁边为同，比例合之，丙乙丁角之正，与丙丁边之正，若乙丁丙角之正，与乙丙边之正，【若戊为直，角则戊丁，丙角与戊，丙边，若戊乙丁角与戊，乙边合之乙丁，丙角与丙，乙边，若某角与某边，或用壬直角，其理不异，】若甲直角在形外，其理亦同 ，如乙丙甲乙甲丁两角对乙，甲乙丁两边乙丁甲乙甲丙两角对甲乙，乙丙，两边各减共用之，甲直角即丙。
对甲乙乙丁两边丁对甲乙，乙丙，两边又各减共用之，甲乙则丁角之正，与乙丙边之正，若丙角之正，与乙丁边之正，乙角与丁丙边同理。
第二题
四率断比例，若第一率为全数，则全数上，方与二三率之矩，内形若第一，率与第四率。
解曰：甲乙全数线，上方【数与线两类相当互解，】丙丁丙戊为二三率之，矩内方己，方形之容，与丁戊矩，方等又甲乙丁丙丙戊壬四线为断，比例，题言甲乙，上方与丁戊，矩方若甲。
乙线【一率】与壬线【四率】
论曰：因防何【六卷，十】甲乙壬两率矩内形与丁戊两中率，矩内形等，或与已方形等即甲乙己，壬三线，为连比例，第一率上方与第二率上方若第一，率与三率等【六卷十七】则全数【，甲乙】上方与二三率之矩，内方【丁丙，丙戊，矩丙形，或已形】，若甲乙线【一率，】与壬线，【四率】。
系若二三率为切线，或割线，或正即相乘，以全数除之，得第四率。
第三题
球上斜角，形全数上，方形与两腰之正，矩内形，若两腰间角之矢，与两矢之较，两矢者其一为底弧，【即角对，边】之之矢其一为两腰，较弧之矢。
圗説乙丙丁斜角形于乙，丙乙丁引长之，各满半周遇于戊，其极线为戊己，乙己为心，戊丙，乙己为平面上半。
圈戊丁乙为斜面半
圈两半圈各平分于
辛于寅作己辛己寅
已丙皆半径又作寅
辛弧，即乙角之弧也，其正为寅庚，其矢为庚辛，又取乙壬弧与乙丁腰等作丁壬，小圏之弧，次从丁作丁，甲从壬作壬甲，各为戊，乙之垂线，则小圏之半径，亦为乙丁，腰之正，【即丁戊弧之正，】次从丁，作丁酉，即丁壬小圏，弧之正，其矢为酉壬，又取丙癸，弧与底弧丁，丙等，又从乙从壬从癸向丙己半径作乙辰壬夘癸午各垂线末，从酉向壬夘作酉子垂线。
解曰：乙辰为乙丙，小腰之正，其矢辰丙寅庚为乙角【，亦寅辛弧，】之正其矢，庚辛午夘为两腰较弧，【壬丙，】之正其。
矢夘丙癸午为底【丁丙亦丙
癸】之正其矢午丙午
夘【酉子同】为两，腰较弧【，壬丙，】之矢【夘丙】与底弧【丁，丙或丙癸】。
之矢【午丙，】之较矢，丁甲，【壬甲同】为乙，丁大腰之正，题合全数【，乙己，丙己之类，】上方形与乙辰偕壬甲两正矩内形，若辛庚【乙角之矢，】与两矢之较，午夘。
论曰：丁甲酉寅己，庚两形相似，【酉，与庚皆直角甲己，两角之腰，平行，又同在两靣内即等】，则寅己全数，【辛己同，】与庚己，若乙丁弧之正，丁甲【，壬甲同】与酉甲，或辛己，【寅己同，】与庚己，若壬甲【丁甲同】，与酉甲依防何【五卷十九】之论，辛己与辛，庚若壬甲与壬，酉【全，与全两所，截取之分，比例等则两截取之，余分必等，】或辛己，【全数】，与壬甲【，乙丁大腰之正，】若辛庚【乙角之矢，亦寅辛弧之矢，】与壬酉【，丁壬弧之矢】。
又乙己辰壬子酉两直，角形相似，【壬夘乙辰两线平行即壬，甲乙三角，幷为一形之角，而甲壬夘为辰，乙己角之余，又辰己乙角为乙角之余，则与夘壬甲角必等，】则乙己，【全数】，与乙辰【乙丙，小腰之正，】若壬酉，【丁壬弧之矢，】与子酉，【两矢之较也，午夘同】同乘理之法，两理【前两，比例】之，第一率【一，辛巳，一乙己】相乘，得全数上，方形两理之，第二率【一乙，丁大腰之正，壬甲一，乙丙，小腰之正，乙辰】相乘，得两弧之正，矩内形依合理，【防何五卷，】为若乙角之矢，辛庚，【一理之第三率】与两矢之较，子酉，【二理之第四率】。
系斜角，形全数与所得之第四，率【第四率者，如上题全数为一，率两腰之正，为二三，率用三率法乗除所得则第四率也，】若两腰间角之矢与某矢，【某矢者，两矢之较，两矢者一，为底弧之矢，一为两腰，较弧之矢】。
二系斜角，形全数上，方形与两角之两正矩内形【，或全数与第四率】，若两角内边之矢与某矢，【某矢者，两矢之较，两矢者，一为边，对角之矢，一为两角，较角之矢】。
解用第四相易法设角易为边即两弧之
正矩内形与两角之正，矩内形必等，或两腰内角之矢，与两角内，边之矢必等。
第四题
全数上方形为两腰，【或两角，】两正矩内形及两腰，两余割线，矩内形之中率。
解曰乙【，正】与丙，【全数】，若丙与丁【余割线，】如有两正，两全数两，余割线，各以类相乗其形依合理，为比例等反之，或用余矩内形。
及正割线矩内形亦同
系若两正两余，割线，各以类相乘，【或用余及正割线】，以全数除之，所得两数，亦全数为中率。
假如乙丙丁形【乙丁边五十四度五十分，丁丙边五十八度，】求其正，其余割线相乘，以全数除之，从尾截去，若干位所存，如全数之位，则【五十四度五十分之正，八一七四八五】。
【十八度之正，八四八○五】相乘，得六九三二六三九一四○【五十四度五十分之余，割线一二二三，二七五十八度之余，割线一一七九一八】相乘，得一四四二四五五五一八六全数为两数之中，率试之，一全数上，方积为实，所得第一率为法除之，或用减九数，法亦可二系，两弧之正，余割线，互乘所得两数，亦全数上，方形为中率，【或用余，正割线理同】。
如前系一弧之正，全数与其余割线作三率连比例为第一，理一弧之余，割线全数与其正，作三率连比例为第二，理用合理，以两理之第一率相乘，得数二三，亦如之，所得三数之，比例与前同，理则一弧之正，他弧之余，割线矩内，形全数上方形，一弧之余，割线他弧之正，矩内形为三率，连比例，形【如前法，试之】，若三率形皆以全数除之，比例如前，则一弧之正，他弧之余，割线相乘，以全除之，所得为一率，全数为二率，一弧之余，割线他弧之正相乘，以全除之，所得为三率。
三系两弧之正切，线矩内形两弧之，两余切线，矩内形亦全数上，方形为中率，【如图戊，正切与己全，若丙全与丁余切用合理如前】，若三率形皆以全数除之，所得三数之，比例如前系。
四系若一，弧之正切，线乘他弧之余切线，或一弧之余切，线乘他弧之正切线，亦全数上，方形为中率，若三率形皆以全数除之，比例亦然。
五系一弧之正，切线他弧之正，矩内形，又一弧之余，切线他弧之余，割线矩内形，亦全数上，方形为中率，【如上系，戊正，切全数丁余切，为连比例，反之则丁与丙，丙与戊用合理如前】，若三率形以全数除之，比例亦然。
六系一弧之余，切线他弧之正，矩内形，一弧之正，切线他弧之余，割线矩内形，亦全数上，方为中率，七系一弧之正，切线他弧之余，矩内形，一弧之余，切线他弧之正，割线矩内形，亦全数上，方为中率，八系一弧之余，切线他弧之余，矩内形，一弧之正，切线他弧之正，割线矩内形，亦全数上，方为中率，若各三率形，各以全数除之，比例皆同。
第五题
无直角形，从一角向，其对边为垂弧，分元形为二，直角形，各直角对边之余，若底弧，【受垂弧者为底，】两分之余，解乙丙丁形从丙作丙，甲垂弧甲为直角，则丙丁弧之余，与丙乙弧之余，若丁甲之余，与甲乙弧之余，又两边之割。
线若两分之割线
论曰：依前直角形，第二题为全【，一】与某边之余，【二】，若他边之余，【三】，与底之余，今用更理二，率与一，若四率与三以论甲丙丁形则甲丁边之余，【一】，与全【二】，若丙丁【直角形之底，即直角之对，边】之余，【三】，与丙甲之余，【四】，以论甲丙乙形则甲乙【一】，与全【二】，若丙乙【三】，与甲丙【四】，此二理平之，则甲丁与甲乙【两理之，两一率】，若丙丁与丙乙【两理之第三率】各弧之余，成。
割线，其理皆同，【为丙丁边之割线，与全若甲丁边之割线，与甲丙边之余，又丙乙割线，与全若甲乙割线与甲丙边之余，今用两理平之，则一丙丁与一丙乙若三甲丁与三甲乙各弧之割线，】第六题。
垂弧旁两角之正若他两角之余
解甲丙丁，甲丙，乙两角之正，若丁乙两角之余，又丙上两分角之余，割线若丁，乙两角之正割线。
解依直角，第三题甲丙丁角之正，【一】，与全【二】，若丁角之余，【三】，与丙甲边【四】，又曰：全【一】，与甲丙乙角之正，【二】，若丙甲边之余，与乙角之余，今以第二理更之，为二与一，若四与三，又以二理平之，一与一，若三与三，则甲丙丁角【一】，与甲丙乙角【一】，若丁角，【三】，与乙角【三】，又用三题十三系可算，割线之比例。
第七题
垂弧旁两弧之余切线若垂弧旁两角之余
解丙甲垂弧，遇丙丁丙乙两边于丙，即丁丙甲角之余切，线与甲丙乙角之余切，线若丙丁边之余，与丙乙边之余。
用直角第四题依前论试之
又两弧之正切线，若两角之正，割线 亦用四题之系及十三，系试之。
第八题
垂弧旁两弧之余，割线，若垂弧相对，两角之正，又两弧之正，若两角之余，割线。
解丙甲垂弧，旁两弧，为丙丁丙乙又丙甲垂弧之对，角为丁，为乙 ，用直角三题试之。
第九题
垂弧分底为二两分之正，若垂弧相对，两角之切线，又两分之余，割线，若两角之正切线，又两分之正，割线，若两对边之正切线，又两分之余，切线若两对角之余切线。
右各题之理，皆从直角形之理，出前解已明，今不赘。
斜角形相求约法
凡所设为异类，【或边与角，或角与边，】用第五，易分两直，角形法见前。凡形之弧，或角过九十度，用三四易得相似，形其弧不及一象限。
设三边，若二边等即用垂弧，分为两直，角等形，各形有元形之一边，有元底之半，求其角。
解丙乙丙丁两弧等，丙甲垂弧，分乙丁底及乙丙丁角各两平分依，圆球原本第一卷二十一题知两形必等。
若三边各不等求某角有三法
其一，以本角旁两腰之，正相乘，以全除之，得数名，初得数，又以两腰之正矢相乘，以全除之，得数名次，得数以次得数与角对边之，或相加或相减，【解见下文，】得数以全乘之，以初得数除之，得某角之余。
解凡角之对，边大以象限而角之，两腰同类，【同类者，或皆大于象限，或皆小】，则两数相加【，所求之角为钝，】角若异类，则两数相减，其次得数为实，【大而受减者为实，】则角鋭，次得数为法，【小而以减者为法，】则角钝， 凡角之。
对边小于象限，而两腰同类，则两数相减，其次得数为实，即角钝，次得数为法，即角，鋭若异类，则两数相加，角为鋭角。
其二角，两腰之【，余割】线相乗以全除之，得初数，又两腰之【，余】相乗以全除之，得次数以次数与角对边之【，余】，或加或减，如前法以所得数乗第一，得数以全除之，【得角之余，】三法，用前斜角三题，全圗解为全数，与一腰之正，若他腰之正，与初得数，又初得数与两矢之较，【两矢者，两腰较弧之，矢及底弧之矢，此名次得数】，若全数与角之矢。
球上三角，形比类法见宗动天，诸问，向上诸篇，皆先言其理，【诸问见本篇八卷】。
上法之外，尚多别法，或用实球，从球面界画诸圏测之，或用平立，环浑仪测之，或用平浑仪测之，或用比例规，或用宗动，天之象限，或用规于平面，画圗以缀术算之，或先算成，各度分之数，而列为立成表，俱有本书，本论本防法然方之前法则踈而不宻故近来厯家舍置不用也。
古法用数以推步七政，必湏句股，开平立三乘方等，术至繁而易紊，用力多而见功少，今悉置不用，独用乘除简矣，此卷中幷，除法不用，而独用乘法更简也，又有加减术，幷乘除俱不用，然其理必繇乘除而出，故先用本卷之法，此法既明，用之既熟，然后用加减，取径防焉，三角，形有三边，求角三法，假如丙丁边十九度三十分，丙戊，边十五度五十八分，戊丁边十二度九分求戊，角 第一法，两腰【戊，丙戊，丁】正【，丙戊为二七五，○八戊丁】。
【为二，一○四七】相乘，以全除之，初得五七八九，又余相乘，以全除之，【丙戊为九六一四二丙丁为九七七六○，】次得九三九八八丙丁边余，为九四二，六四，比次得数为大【因两腰同类，其三为小】，即戊角为鋭，其较为二七，六加五○，以初得数除之，得四七六七为角之余，查表得八十七度十六分 二法两腰，余割线【，丙戊，三六三五三三丙丁四七五一二三】相乗以全除之，初得一七，一七二二九，其余如上法，次得九三九八八与第三边余相减，得较以较乗初得数以全除之，得如前，此法更便可免，除法 三法，两腰正，如上两矢，较如前解。求两腰之较度，得三度四十八分，其矢为二，二一，又对边之矢，为五七三六，两数相减，得五五一五为实。
【得角之矢，为九五二三，一其度，如上新法算书卷九】。
【十】
【三】
加五○以初数除之
钦定四库全书
新法算书卷九十四   明 徐光启等 撰测量全义卷八 解正球上大圏相交之度分
正球之大，圏有三种，一为赤道二，为斜截赤道之圏，【如黄道等】，三为直截，赤道之圏，【直截赤道者，截赤道为直角，其极如正，球之地平，圏各处午圏时，圏等】，三者相交相距，是生多种，三角形。
如己甲庚为赤道丁，丙寅，为黄道相交于丙，为斜角，戊为己庚，赤道圏之一极，【极者，球面上大圏之心，凡分球宜用：球体之心体之心不可得，而以大圏之心当之，故不名心】。
【名极，亦即轴之两端也，】从戊极作戊，甲乙辛圏辛为赤道之，又一极，戊甲，辛弧，截赤道于甲为直，角亦截黄道于乙成甲乙丙，直角曲线形也，此形之乙，至丙为黄道之经度，丙至，甲为赤道之经度乙。
甲为乙防，距赤道之度，【即赤道之纬度，】丙为赤黄二道之交角，乙为过两极，圏与黄道之交，角甲为过极，圏与赤道之交，角【即直角】，一形有三角，三边凡六种，先有三可求其余。
一题，凡有两道，极相距之度分，【交角之度，分同】，及一道之经度，分求其余。
如丙角为二十三度三十一分三十○秒，丙乙为黄道经三十度，【如大梁等一宫】求其纬度。
乙甲【过极，圏之一弧，】此为直角，形有丙角及直角之对边，丙乙求其余三。
一求黄道若干度之，赤道纬度，【即乙甲边】法，【见本篇七卷直角形，防法第七，设】为全数，与丙角之正，【三九九一六】，若乙丙弧之正，【五○，○；○，○，】与乙甲弧之正，【一九九五七】，查得一十一度三十○分四十秒，即黄道经三十度之赤道纬度。
二求正球同升之度，甲丙，【若甲乙边为正，球之地平弧，即丙甲丙乙两弧必同，出入名正，球同升之弧也，又若甲乙为子午，圏即丙甲丙乙为同过子午，圏之两防，名虽不同，其理无二，详见左方，】法为全数，与丙角之余，【九一】。
【六九○○】，若乙丙之正切线，【五七七三五】与甲丙边之正切线，【五二九三○】查得二十七度五十三分四十三秒。
三求乙角，【即黄道与子午等过极，圏之交角，】法为全数，与乙丙之割线，若丙角之余切，线与乙角之切线，【若知黄白二道，交角之度及太隂之本行经度可知其去离，南北之度，而定食限之度，见月离厯及】。
【本表】
用上三法，可作两道各度分，相距之纬度表，又可作每度之同直，升表，又可作每度与过极圏之交，角表三者，其用甚大，为推歩日食根本，又因第一求可定月及五星距黄道之度。
附同升解
黄赤二道交于春，秋二分必相截爲两平分，若别大圏，截两道其交，角从本圏之体势，直斜不一。
其一大圏过两道之两极，必与两道相交为直角，则从两道之交，至大圏之交，其两道之必等，此大圏为极，至交圏也，因过赤黄，两道之极，与两道为直，角则从，春分迄夏至两道之，必等为九十度也。
其二大圏，独过一道之两极，【如过北极，则赤道极也，】此大圏，与所过极之本，圏必相交为直角，若与所不过之道则否？从春分至过极，圏之交所截黄赤两道之，必不等【，盖两道与过极，圏交而作角，必有钝，有锐为异类故也。】而此两道之两，【从春分起数，】名正球，同升，或同降之度，【正球内升降之度必等，盖地平为过，极之一圏也，欹球则否，】亦名同过，子午圏之度，【盖子午，圏亦过赤道之极】。
如过极圏，截黄道大梁初，度【去离，春分三十经度，】截赤道二十八度弱，或正球黄道大梁初，度与赤道二十八度弱，同升同降，或同过子午，圏反之，亦谓正球赤道二十八度弱，与黄道三十度，同升同降，同过子午，圏其理皆同，若春分迄夏，至于黄道，第一象限，顺数之秋分，遡夏至则否，用所得赤道升度，以减象限，所存数又加一象限，九十度，得黄道某防之，正升度。
如鹑尾初度，距秋分三十度，从秋分算得赤道同升之度，二十八以减，夏秋九十度，得六十二，以加春夏，一象限，得一百五十二，为鹑尾初，从春分起与赤道同升之度。
若秋分迄冬至，用所得赤道升度与春秋二象限，一百八十度，并得黄道，从春分，至某防之，正升度。
如大火初，距秋分三十度，从秋分算得，升度二十八，以加春秋一百八十度，得二百○，八度爲大火，初从春分起与赤道同升之度。
若从春分遡冬至则用所得赤道升度，以减象限，得数与春分迄春分三象限二百七十度，并得黄道，从春分，至某防之，正升度。
如娵訾，初，距春分三十度，从春分算得升度二十八，以减春夏九十度，得六十二，以加春分，迄春分二百七十二度，得三百三十二度为娵訾，初从春分起与赤道同升之度。
其三大圏，不过两道之极，如欹球地平，大圏截黄，赤二道，皆爲斜角，因赤道髙下作角必不等，其三角形之腰亦不等，则从春分计，某地两道同升之，两数名，欹球同升之度。
如顺天府，赤道约高五十度，设大梁初度，从地平上升，因本法推赤道上之，同升度一十八，【从春分起数】，则大梁初度及赤道一十八度爲某欹，球同升之两防。
若欲定其斜，入则倒球，取之用，彼球之卯，当此球之酉，用彼球之，升爲此球之降，则某防为彼球之斜同升，即此球之斜同入。
如顺天府，北极出地约四十度，有夏至同升之，度欲求其同降，则用南极出地五十度之，彼球以彼球之冬至，为此球之夏至，则彼球冬至之同升度，即此方夏至之同降度。
巳上言正球有正升度欹，球有斜升度，此两数相减之，较名两升之差。
如大梁初度之正，同升二十八度，顺天府大梁初度之斜，同升一十八度，其较十度，即顺天府大梁初度之升差。
已上所説用浑球解之则易明
二题有黄道经纬度求两道交角之度
如上有直角之对，边乙丙及其旁边，甲乙而求丙，角求乙角，求赤道之，甲丙俱用。
本书七卷十设因设数难定不须详别
三题设两道，交角之度，及黄道某防之纬度而求其防之，黄道经度。
如丙为交角丁甲，其对边之纬，求丙甲赤道之，【见七卷，三设】爲全与丙角之余切线。
若甲丁之切，线与甲丙边之正【，此即赤道经度，凡经纬二数，恒相连】，求丙丁黄道之，为全与丙，角之余割线，若甲丁边之正，与丙丁边之正，【丙丁为黄道经，即两圏上之两防，丁甲恒相对，同升于地平，同过于子午等，圏】求丁，交角为全，与甲丁边之割线，若丙角之正，与丁角之正，【三角形，各形有十设】。
【各设三求今约取其必用者解之】
四题有丙，交角【丙，恒为交角，】及甲丙赤道之，求丁角【，黄道与过极，圏之交角，】求丁丙，【黄道同升之，】求甲丁，【黄道上，某防之纬度法见七卷第二设】。
解欹球上大圏相交之度分
正球上大圏有三种，欹球则有四种，地平圏一也，天顶圏二也；地平左右之，次舍侣圏，三也；日出入之时，圏四也。与正球之三而七矣，七圏者相交相距，其理甚繁，其用甚大。
一题有赤道与地平，交角之度，【子午，圏过天顶，亦过赤道极则交角之度，与极出地平上之余，度必等】，又有黄道某防之，纬若某防，或升或降，在地平，求黄道与地平，交角之度。
如图癸丙甲为地平壬寅戊为赤道丁
丙庚为黄道己为二道之交丙爲黄道
地平之交从赤道极乙防过丙至赤道
上寅防作乙丙寅即丙寅定黄道
丙防之纬度丙乙其余也。即甲丙乙直角形之，丙角为过极，圏与地平之交角，又丁丙乙爲黄道与过极，圏之交角，两角并得丁，丙甲角 ，用前正球一题，第三求得乙丙丁角【彼云，乙角，】次甲丙，乙形甲乙爲极出地之髙若干度乙丙爲寅丙纬之余，度用第九，设第二求得之【，此问日食算中所必用，故详解之，仍须作立成表】。
如有大梁初度，【即黄道经三十度，为乙丙边】，又有两道之交，角【丙角，二十三度三十一分半，】而求过极，圏【甲乙】与。
黄道之交角，【乙】法爲全数与乙丙之割线，【一一五四三○】若丙，角之余切，线【二二九七○○，】与乙角之切线，【二六五一四二】查得六十九度二十分有竒。
次求甲丙，乙角【，即前本图上形，】爲全数与乙丙边之余，割线【大梁初度之纬，十一度三十一分，其数五，○○八六九，】若甲乙边之正，【如顺天府，北极出地三十九度五十分，其正六四○五六】与乙角。
之正【五四三六七】，查得三十二度五十六分。
先得六十九度二十分有竒次得三十二度五十六分，并得一百，○二度一十六分有竒即本图甲丙丁角之度。
若巳交角，【即黄赤，交】与丙，【即黄道，地平之交，】同防即黄道极，必在子午圏内，或巳爲春交在东，则以黄赤距度减赤道高即黄道地平，交角之度，或巳爲秋交亦在东，即以距度，加赤道髙或巳为春交在西，亦加爲秋，交在西亦减【，用浑球明之】。
二题有黄道某防之纬度及北极出地之度，求本防出入地平之，濶度【濶度者，地平之经，度各防出入于卯正，酉正其濶度，或南或北，惟春秋二分出入于正，卯正酉，若在黄道北，六宫出入，皆在正卯酉之北，若在黄道南，六宫出入，皆在正卯酉之南，】如图丁庚，戊爲子午圏丁，丙戊为地平，庚乙己为赤道交，地平于乙辛，丙壬为赤道，南距等圏交地平于丙，从天顶子【，地平圏之极】。
作子甲乙为地平，第一经圏乙，防即正卯酉此圏分，则出入南北之中界也，次从赤道极癸作癸丙，过极经圏而成，甲乙丙直角形，形之甲丙边为某防，距等圏之纬度，甲乙丙角【庚，戊也，】为赤道出地之度，【北极出地之余，】甲为直角，【从赤道极癸出线，而截赤道于甲故也。】乙丙爲黄道某防之，濶度求法用，三设之第三求为全数，与乙角之余，割线若甲丙边之。
正与丙乙边之正
假如顺天府赤道高五十度五分乙角也
其余割线【一三○二二三，】甲丙边，冬至之纬度也，为二十三度三十一分半，其正【三九九○二】算，得乙丙边之正，【五一九六一】查得三十一度一十九分， 因乙防为正，卯酉癸爲北极则丙在正卯酉之南，若夏至理亦同此。但丙在正卯酉之北，甲乙丙形在地，平下而乙角，【丁己，也，】爲赤道入地之度，如上图。
三题有北极出地度及黄道之某，防求昼夜长短，【即各欹，球黄赤道同升之防】。
解曰：凡测时以赤道为主，何者？日十二时九十六刻，终古常然，不以冬夏为永短，赤道亦半出地上，半入地下，卯正至午正午正至酉正恒，各满一象限，不与黄道偕盈缩二相配合，则赤道过一宫，而爲一时过三度四分度之三，而爲一刻，故赤道为各种日晷之宗法，测时候之，公本原也，其在欹球，独春秋分，日赤道一象限，恒在午，圏地平圏之内，两道过子午，圏及出入地，平常是同，防则从午至酉，赤道过子午，圏而西者为九十度，得二十四刻也，过此以徃日躔，积渐南北，昼夜亦积渐永短，赤道在午正左。
右之第九十度亦积渐出地上，或入地下，则定昼夜分者，当求赤道与日躔，过极圈交防之，度其法从北极，过日体作过极，圏之一，为癸丙甲，或癸甲，丙定，甲赤道之防，其赤黄两道之两防，庚辛同过子午等，圏转浑令辛防到地平如丙，即庚防必至甲，若太阳在北六宫，庚防，必过地平，如癸丙甲在南，六宫庚防必不到地平如癸，甲丙，此或过或不及之差，名两升之差，【一是正，球过子午，圏一是欹，球过子午，圏】亦谓之昼夜长短之根，今欲测辛防，从午至，入地平之，刻分必先定，庚甲，【庚甲，大圏之，度与辛丙小圏之，度同在癸甲癸，庚两过极，圏内必等，若得庚甲自得，辛丙辛丙小圏无法，必用庚甲，测之】，而庚乙必九十度，须知甲乙然后或加或减，可得甲庚，即半昼分，倍之，得昼夜以加减四十八刻，得半夜分。
如上图，甲乙丙形有乙角为赤道与地平之交，角有甲，丙为某防之，距度求甲乙则。
全数与甲丙边之切线，若乙角之余切，线与甲乙边之正。
如甲丙爲冬至之距纬，二十三度有竒其切线四三五三○，乙角赤道之高五十度有竒其余切线八三四一五算得三六五，一一为甲乙边之正，查得二十一度二十五分，以减九十度，得六十八度三十五分算时刻，得一十八刻四分【，每刻十五分】二十抄【，每分六十秒，】为顺天府之冬至，半昼分，倍之，得三十六刻，○ 八分四十○，秒为昼长，以减九十六刻，得五十九刻，○六分二十○，秒爲夜长 ，因上法，可作诸方，半昼分立成表，【见别卷】。
四题，有赤道之高，及太阳出入之濶，度可得黄道，本防之纬度亦自有其经度。
即用上图有乙角爲赤道之高，丙乙爲大阳出入之濶，求黄道之纬度，甲丙亦求欹。
球同升之差甲乙【见七卷第四设】
若有赤道之高，及丙角，亦可求其余，【见七卷第一设】。
若置半昼分及赤道之高，可得黄道，本防之纬度及太阳出入之濶度，【若半昼分为时刻，则以本法易为度分，以加减九十度，所得数为甲乙边】。
五题有黄道，某防及北极出地之度，求欹球同升之度，如上图求得黄道某防之正，升甲及两升之差，甲乙，以此两数或相加【，在北六宫内，】或相减，得某地面黄赤，两道同升【，从春分起算，】之两。
如顺天府析木初度，正升为二百三十七度四十八分，○七秒，其斜升之差为一十八度，两数相加，得二百五十五度四十八分，○七秒，则黄道爲二百四十度，【从春分起算，】赤道弧为二百二十五度四十八分，○七秒为本，地面两弧同斜升之度。
若求其同降之度，则用黄道，上对防求其斜，升加一百八十度， 如析木之对为实沈，求实沈之，斜升得三十九度四十九分，加一百八十，得二百一十九度四十九分，即析木，偕赤道同降之度。
升降三类，【正球同升一斜，球同升二正，斜升之差三】，其用甚大，如定昼夜长短，及太阳与某星相距之度，及夜，以星定时刻之属，皆所必须，故须详讲之熟习之，【另卷有本表及其用，免算】。
六题有极出地之度，及赤道之升度，【从所近交起算，】求黄道同升之经度。
如图己，癸为地平，午丙辛为赤道，戊丁庚为黄道交，地平于乙两道之交成丁，丙乙斜角形，丁为两道之交，角丁丙边，为赤道上升度【，从所近交起算，】丁丙乙，为赤道高，丁丙，癸之余角求黄。
道弧丁乙，其法从丙，角作丙，甲垂弧分，元形为二，其甲丙丁形有丁角有丁，丙边用直角第四，设求丁丙，甲角，丙甲，边丁甲边，次于丁丙，乙角，内减丁丙，甲角，余甲丙乙角即甲，丙乙。
形有丙角及丙甲，边用直角第二，设求甲乙以并丁甲，得丁乙弧。
上法为是，丁乙黄道在北六宫，若在南，六宫即丁，乙丙。
斜角形有丁丙边有丁丙两角
从乙角作乙甲垂弧分元形为
二先于甲乙丁形求甲乙甲丁
次甲乙丙，形有丙角，甲乙边求甲，丙以并甲丁，得丁丙边。
七题有极出地之度分，多于两道相距之，余度分求此地，周歳中太阳，恒见恒隐之日数。
解曰：正球之赤道及其距等圏，皆与地平为直角，故昼夜恒等，其在欹球，极高六十六度半弱，【两道距二十三度半强之余，度】以下者，太阳日，日有出入周嵗中日日有昼夜依上第三题，求其昼夜分，若极高六十六度半弱以上，即周嵗中太阳有时，恒见不隐，每日周遭地平之，上有时恒隐不见，每日周遭地平之下，以法求得其，见之日数，然此所得者实隠见也，又因清蒙之气，入恒迟出恒早，此为视隠见説见厯指一卷。
其法以赤道之髙【极出地之余度，】当太阳之纬度因纬度求其经度，【从春分，或秋分起数，】取经度之余度，【即太阳去离夏至，或冬至】倍之，约一度，为一日得本地太阳，恒见恒隠之日数。
如上图，癸己为地平，午辛为赤道，乙丙为夏至壬庚为冬至乙庚，为黄道子，丑为两极，若太阳在夏至乙，从乙转丙，丙复转乙。
不割癸己，地平即常见，若太阳至丁己，距圏从丁转，己已，复转丁虽切，地平于已而不割，亦常见假如极出地七十六度，赤道髙十四度即以当太阳之十四纬度求经，得三十七度二十分，其经余五十二度四十分，倍之，得一百○，五度二十分，约一度，为一日得一百，○五十有竒太阳日日周行，地平之上，并为一昼，若太阳躔南，六宫则日日周行，地平之下，并为一夜，第因清防之气，即视见恒在真见之，前视隐恒在真隐之后，各有日数，因本地之气，厚薄以为多寡。
八题有黄道交子午圏之防及极之髙求黄道之九十度限。
从地平以上数至黄道之九十度，名为黄平象限，此推算日食所必需也，黄道大圏半，恒在地平，上半恒在下，而黄道极多，不在子午圏中，故上半周任，交于子午，圏其九十度限亦多不在，子午圏也，若极在东，则从地平西右数至子午圏，黄道之度，恒过九十，从地平东，左数至子午圏，黄道之度，恒不及九十，若极在西则反，是故春分前后六宫从冬至迄夏至交于子午，则黄平限在东，秋分前，后六宫从夏至迄冬至交于子午，则黄平限在西，今所求者，此九十度限之一防，去离天顶若干，度分也。其用法详，日食本论。
法有黄道交午，圏之防求九十度，限即先求正球上在午防之，同升赤道防加赤道从午至地平九十度，得总数定仪，求本地，欹球上之，黄道同升防于黄道在午，至地平数，内减九十度，得黄道去离，地平之，九十度限也，如大梁初度在午，其正同升为赤道二十八度强，加九十度，得一百一十八度，次求本地欹球，【顺天府极出地四十度弱，】上之黄道同升，得鹑火出地平一十一度弱于黄道，从午至地平数，内减九十度，得大梁十一度弱，为黄道九十度，限在东。
又如黄道枵，初度在午，其正同升为赤道三百，○二度强，加九十，得三百九十二【，凡度数满全，周用其余，此三百九十二，减三百六十，即总数为三十二】，次求本地，欹球上之斜同，升得大梁，出地平一十二度于黄道，从午至地平数，内减九十度，得枵一十二度为黄平，象限亦在东。
系有在午之防及九十度，限其较为午防至九十度限之黄道一，如上第二，设九十度限为枵，一十二度，午上之防为枵初度，则其相距为一十二度，反之，有黄道之出地度，求在午之防及九十度限法曰：有地平上，黄道防求其本地，欹球上之赤道同升防减九十度，得数求正，同升之黄道上，度为在午之防，又于本防去离，地平数，内减九十度，得黄平象限，如大梁初度，在地平本欹，球之斜同升为一十八度，减九十【，凡实数小法，数大借全，周三百六十，并而减之，】得二百八十八度，求其正同，升之黄道上，度得枵一十七度，强为九十度，限距午之度。
又黄道大梁初度，在地平于地平距午数内减九十度，得枵初，度为九十度限。
九题有黄道交子午圏之防及极之髙求九十度限而不用，同升度。
如图丁丙戊爲子午圏乙甲丁为黄道乙防为某宫某度分，丙为天顶甲为九十度，限从丙过甲作丙，甲己地平经，圏成甲乙。
丙形，甲为直角，乙爲黄道交于子午，圏之角，【见正球説有本表】丙，乙为黄道某防，距天顶之度，【若某防，系南六宫，求其纬，以减赤道髙若系北六宫，求其纬以加赤道髙各得丙乙】而求甲乙边法为全与乙角之余，若丙乙之切，线与甲乙之切线，【另卷有表，又见交食厯】。
假如乙防是大梁初度，则乙角为六十九度二十一分，【法见正，球四题】，其余爲三五二六六，其纬一十一度三十分，以加赤道髙得六十一度四十分，其余为二十八度一十分丙，乙也，其。
切线为五三五四五算，得一十度四十八分为甲乙，弧，【上题用同升，表一十一度弱，今亦用表数，云：一十度四十八分，因上题弃去，零数故也。】。
十题有黄道交于子午，圏之防及极之髙而求九十度限距天顶之度。
如前图求丙，甲弧法为全与丙，乙之正，【四七四六○】，若乙角之正，【九三五七五】与甲丙边之正，【四三四一九，】算得二十五度四十四分为甲，丙弧， 因甲庚庚己各九十度，则甲己爲庚角之弧，其角为黄道截，地平之角，即上第五题图之，丁乙丙角。
十一题有在地平防之，濶度及在午防之，距天顶度而求黄平象限，距天顶度。
如前图从天顶，丙作，地平经初度，丙壬黄道，截地平于庚，成庚甲己形，甲己为两，直角【，丙己经圏过，地平之极，故己为直角，甲分地平，上黄道为两平分，即过地平之极，亦过黄道之极，故甲为直角，】则相对之两腰，必等庚甲九十度，庚己亦九十度而壬戊，亦自为九十，若减同用之，壬己，即所余庚壬与己戊等己，戊弧，定甲丙乙角之度，故甲丙乙，形有丙乙，及丙角，【或己戊，或壬庚濶升度，】可得甲，丙法为全与濶。
升度之余若丙乙边之切线与丙甲边之切线
十二题有午上之防求在地平防之阔升度
即庚壬，或己戊，或甲丙乙角法为全与丙，乙边之余，割线若甲乙边之正，与丙角之正，【或庚壬，濶之正】。
十三题，有午正前后时刻之度分，【时刻之度分者，以时刻易为度分也。每四刻为一十五度，一刻为三度四十五分刻之一， 分为度之四分之一刻之一秒，为度之四秒，】及太阳之经度，求在午之度，因求黄平象限度。
法如时在午前，即以太阳经度求其正，同升之度减时刻之度，得赤道数以求黄道正同升之度，即在午之度，如太阳躔大梁初度于己，正初刻，求在午之度，即查大梁三十度之正同，升为赤道二十八度，减去三十度，【己正初刻之度，】余三百五十八，【实少于法，借全周】，查其正同，升之黄道度，得娵訾二十八，为在午之防，次于赤道，数加九十，得八十八，【满全周去之，】求本地，欹球同升之度，得鹑首一十七，【零数省文去之，】为黄道本，球本时出地平之度，减去九十度，得降娄，一十七，为黄道九十度限。
若时在午后，则用加法，如未正初刻，则于二十八度，【大梁之正，同升】加三十，【时度】，得赤道五十八查，其正同升，得实沈初，度为在午之防，次于赤道五十八，加九十，得一百四十八度，求本欹球之同升，得鹑尾五度半，为黄道本，时本球之出地度，减去九十度，得实沈五度半，为黄道九十度限。
十四题，有太阳躔度及时刻度，求太阳地平，上之髙度其法有四，或太阳在赤道上，【春秋分第一，圏】，或时度过九十，【二图】，或在北，六宫【三图】，或在南六宫，【四图】。
第一图己，戊丁壬为子午，圏戊丙庚为赤道，太阳在乙，从天顶丁作丁，乙甲，弧过太阳至地平为直，角成甲乙丙直角形，此形。
有乙内边【戊，乙时度之余，】有丙角，【赤道之高度，】求甲乙为全，与乙丙边之正，【己正初至午，正既三十度，乙丙，必六十度，其正八六六○三】，若丙角之正，【顺天府，赤道髙五十度则丙角五十度，其正七六六○四】，与乙甲边之正，【六六三四一】算，得四十一度四十七分，为太阳本，时之髙第二图时度过九十，即从北极辛作辛，乙午，交地平于癸，成癸午丙，三角形，午为直角，有午，丙为时度过九十之较，有癸丙午，为赤道与地平之交，角求午癸边及午癸丙角，【午癸丙角】。
【为过极圏，或时圏与地平之交，角求法见第七卷直角形之用法，】次以午，癸与午乙或加或减，得癸乙，【用二图，时度过九十即相减，若不过九十者如三图，太阳在北六宫，即相加如四图，太阳在南，六宫即相减所，并所余皆为癸乙，】次乙甲，癸形甲为直，角有先加减，所得之癸乙，边有乙【，癸甲，】角可得太阳之髙乙甲。
如三图日躔，大梁初度其纬，得一十一度三十分半，乙午也，巳正时，戊午，得三十度，即午丙必六十度，本地赤道髙戊己五十度○五分，【或午丙，癸角，】次以午丙癸形之午丙六十度，丙角五十度，○五分，求午癸边法为全与午丙之正，【八六六○三】，若丙角之切。
线【一一九八八二，】与午癸之切线【一○，三八五五】算得四十六度，○五分，【因大梁在北六宫，故】次加太阳之纬度一十一度三十一分三十秒，得五十七度三十六分三十秒，癸乙弧也，又于此形求癸，角法为全，与丙角之余，割线【一三○二二三，】若午丙弧之正，割线【二○，○；○，○，○，】与癸角之正，割线【二六，○四一七】算，得六十七度二十四分，癸角也，次癸。
乙甲，形甲为直，角有癸角及癸乙，边求甲乙法为全与乙癸弧之正，【八四四五三】若癸角之正，【九二三二一】与甲乙边之正，【七七九五，二】算得五十一度一十三分，甲乙也是为本，地本时黄道某度地平，上之日轨髙。
若太阳躔南六宫，如双鱼初度，其纬亦一十一度三十，○分三十秒，则如第四图之，癸午，边减乙午得三十四度三十四分为乙癸，边其正，【五六七，三六】乗癸角之正，【九二三四三】得三十一度三十六分。
十五题，有太阳之纬度有日轨髙有极出地，度求时刻，如上题第一图，【太阳乙在赤道】，甲乙丙形有日轨髙甲乙有乙丙甲角为赤道高，求乙丙边【戊乙之余，】法为全与丙角之余，割线【丙，角五十度，○五分】。
【其余割线一三○一九二，】若甲乙弧之正，【甲乙日轨髙三十度其正五○，○；○，○，】与乙丙之正，【六五，三二○】算得四十度三十七分，乙丙也，戊乙，其余为四十九度，二十三分，易为时得，午前或午后一十三刻，○二分三十二秒。
又如上题第二三四图，用辛丁乙形【太阳在乙，】有乙辛为太阳距极度【，若乙在北六宫，则乙辛为纬度之余，若在南，六宫则于纬度加九十，得乙辛】，有丁乙，为日轨髙之余。
度有丁辛为北极，距天顶之度，【北极髙之余】求辛角，【辛为赤道极丁辛，乙角之为戊午戊是午正则以戊午定午前后时刻之数，】法见第七卷斜角形用法，今解之如辛，丁为五十度，一十分，丁乙【日轨髙之余】六十度，辛乙八十度，【太阳纬午乙十度，其余得八十度，】法以辛角，旁两腰之正，相乗【五十度一十分之正，七六七九一八十度之正，九八四八一】以全除之，得【七五六二○】名初得数，又以两腰之余，相乗【五十度一十分之余，六四二七九八十度之余，一七三六五】以全除之，得【一一○六九】名次，得数以次得数与角对边之余，【六十度之余，为五○○○，○】相减，【丁乙边小又两腰同类故也。】所存。
【三八九三九】，以全乗之以初得数【七五，六二，○】除之，得辛角之余，【五一六九，○】算得五十八度五十三分，易为时得一十五刻一十三分四十二秒。
又如辛丁丁乙如前，而辛乙为一百度【，日在南，六宫距度十】，则以丁辛之正，【七六七九一】辛乙之正，【九八四九一百度，而用八十度之正，者大过象限，则用其余弧之，】相乗得【七五八三一】以全除之，为初得数，又以两弧之余，【丁辛之余，为六四，○五六辛乙之余，为一七，三六五】相乗以全除之，得【一一一二三】。
爲次得数以加角对，边丁乙之余，【丁，乙边小又两腰为异类，故】得数【六一一二三】，加五位为实，以初得数为法，除之，得【八○，六○四】，为辛角之余，查得三十六度一十七分，易为时得九刻一十分，○八秒。
如上法，或用月之髙求月时则用月之纬度，或用星之高，求星时则用星之纬度。
十六题有极出地之高，有日轨，高及其纬度求地平经度，【地平经度者，或从卯酉正，或从子午正起算皆得】。
如前图，辛丁戊为子午，圏丁为天顶丁乙甲为本，时日躔【天顶经圏】，今求壬甲弧，【或壬丁甲角】，或甲己弧【，或甲丁己，角】，宜用辛丁乙角形求角。
列数如上，题【丁辛五十度一十分，辛乙八十度，丁乙六十度，】法以辛丁丁乙两弧之正，相乗以全除之，先得【六六，六八六】，又两弧之余，相乗以全除之次，得【三二○二八】，加乙辛之余，【一七三六五】于次，得数共【四九三，九三，】加五位，【以全乗之故】为实，以先得数除之，得【七四○六即丁，角之余，】查正，表得四十七度四十七分，为乙丁，戊角，【即甲己弧，】辛丁乙之余角也，辛丁乙系钝角，【因对角边，乙辛小于九十度，两腰为同类，故相】。
【加次得数大于乙辛底之余，故所得为钝角】，故乙丁戊角之，余为四十二度一十三分，更加九十度，得一百三十二度一十三分为太阳之本，顶圏距北向南之度，壬甲也，【此系太阳在北六宫，】亦名地平之，经度【造日晷法，内用之】。
又如辛乙为一百一十三度三十一分半，【太阳在南，六宫躔星纪，】丁乙为七十度，求丁角法，两腰之正，相乗【丁辛之正，为七六七九一丁乙之正，为九三九】。
【六九】，以全除之，先得【七二一五八】以两弧之余，相乗【丁辛为六四，○五六丁，乙为三四二○，二】以全除之，次得【二，一九○九】，以乙辛之余，【三九九○二】，加次得数共【六一八一一】加五位为实，以先得为法除之，得【八五六六六】即丁角之余，查得五十八度五十六分为乙丁戊，角因丁为钝角，【角之对，边辛乙大于九十度，两腰为同类，故相加又次得数小于乙辛底之余，故丁为钝角】，故加九十，得一百四十八度五十六分为辛丁乙角之度，【即壬甲弧，】是太阳本顶，圏距北向南之度。
若用余角，则从南起算，巳至甲得三十一度，○四分，戊丁，乙角也，【余者一百四十八度五十六分之余】。
十七题有时度，有日轨髙及极出地之度，求太阳之纬度，又求地平之经度。
如前图，辛乙丁斜角形，辛乙边为太阳，本日距等圏，距北极之度，此形有辛角，【即戊午，弧】时度也，有丁辛弧极髙之余也有丁乙弧，日轨髙之余也而求太阳距北极之纬度辛乙，即如次图，从丁角作丁甲，垂弧其甲，丁辛直角形有丁辛，腰辛角求丁甲及甲辛，【用七卷，直角形，第四设二三求】，次甲乙丁形先有丁乙，今得丁甲，求甲乙【用七卷第八设】。
【之三求】，乙甲，甲辛，并得所求，乙辛次求地平经度，【乙丁辛角也，】则丁辛甲形求甲丁及甲丁辛角，又甲乙丁形求甲丁，乙角并之，得所求乙丁辛角【，若辛为钝，角即乙丁辛为鋭角，若辛为鋭角，即乙丁辛为钝角】。
新法算书卷九十四
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法书卷九十五   明 徐光启等 撰测量全义卷九  测星
太阳行度，止于黄道带，中间一线终古不易，故日躔厯中所用止黄道赤道过极天顶，地平五大圈而已，若恒星及五纬不然，各有黄道之纬度【，一名广度，】恒星则终古不易，五纬则随时不同也，各有黄道之经度【，一名长度，】恒星则东行，每百年一度二十五分，五纬自有其本行也，各有赤道之纬度【，一名距度，】则恒星纬星皆随时不同也，各有赤道之经度，恒星则为黄道之同升度【，或名同过，极圏之度，非赤道本圏之上，度】五纬，自有其本，行亦皆随时不同也，盖二种星四种，度其不易者，止一恒星之黄道纬，余皆时时变易矣，欲测经纬各星之本度法，用仪器，定赤道上之经纬度可推得黄道，上之经纬度，或先测得黄道上经纬度可推得赤道上经纬度，又以法求各欹球上之各星升降时刻，见上卷，其测星之器之法及行度各论各表见别卷，第一题。
有某星之黄道上经纬度，求其赤道上经纬度，【星者，通称也，或恒星或五纬，或客星彗孛，皆是后论仿此】。
凡星之经度，皆从春分，或左或右，起算厯家兼用二分，葢皆两道之交，无纬度，但取其距近者为便耳，如河鼓中星，其黄道经二百九十六度有竒以满全周少六十三度有竒即用春分向，右起算为相，距未及一象限，故黄道分四象限，春分迄夏至九十度为一限，夏至迄秋分，一百八十度为二限，秋分迄冬至二百七十度，为三限冬至，迄春分满三百六十度，为四限，凡论星之经度，先定在黄道，某象限之或左，或右相距，近则易测，【图说如左】，若论星之纬度，或在二道之北，或在二道之南，或在二道之间，【或在黄之南，赤之北，或在黄之北，赤之南】，亦如后图。
图说丁戊庚寅为极至交圏【南北圏过
二道二极亦过二至】壬为心戊壬寅为黄道
丁壬辛为赤道交于壬为春秋两
分戊为夏至寅为冬至已为赤道
极庚为黄道极从春壬向夏戊转
秋壬至冬，寅为四象限之弧也，今设一星如乙，从黄道极庚，【或北极，或南极与纬度同理，】作象限，弧过乙至黄道之子，防子乙即黄道，上本星之纬度也，次从赤道极已过，乙作己乙甲象限弧乙甲，即赤道距本星之纬度也，又定本星经度，距交分之度，为甲壬，今欲求本星之赤道纬度甲乙及其赤道经，其法有二，一用己，庚乙斜角形，此形有两极之相距己，庚有黄道纬，乙子之余弧，乙庚有对，戊子，弧之庚角【，庚角之子，戊弧，即本星距交分之余，弧亦即其距至之弧，】求乙己，庚角【，其余乙己，午角为甲，丁之角，即本星赤道上距至之弧，】法用七卷。
第五易以庚己，弧引长之从乙作乙午，垂弧成乙，庚午，直角形，此形有庚，角有庚，乙边求午乙，又求午庚【二求法，见下第一，假如】以己庚减午庚得午己，次午己乙直角形，有午乙有午己求己乙求午己乙午己乙者甲丁弧之角，甲丁者所求赤道经壬甲之余，弧己乙者，所求赤道纬甲乙之余弧也，假如乙为句陈大星，【西名小熊尾，第一】天啓，甲子年，黄道经为。
八十三度二十三分壬子也其黄道
北纬度为六十六度○二分子乙也
因经度不过九十故在第一象限内
从春壬向夏戊遇子即从庚过乙作
庚乙子象限弧次，从北极已，【纬度在北，】过乙作己，乙甲象限弧成己，乙庚形，此形有乙庚庚己及庚，角从乙作乙午垂弧，成午乙庚直角形，此形有乙庚，二十三度五十八分，【黄纬之余】，有庚角六度三十三分，求午乙边法为全与乙庚之正，【四○六二一】，若庚角之正，【一一四○七，】与午乙边之正，【四五三，三】查得二度三十六分，又求午庚边法，为全与庚角之余，【九九三四七】，若庚乙之切线，【四四四五三，】与午庚之切线，【四四一六四】查得二十三度四十九分三十秒，次以己庚，减午庚得午己弧，○度一十八分，次午己乙形有午乙午己两边求乙己法为全，与午己之余，【九九，九九九】，若午乙之余，【九九八九七，】与乙己之余，【九九八九三，】查得二度三十九分为句，陈大星与己北极之距，余八十七度二。
十一分为本星赤道北之纬度又求
午己乙角为全，与午己之正，【五二四】若午乙之余切线【二，二○二一七一】与己角。
之余切线【一一五三八】查得八十三度二
十五分为午己，乙角之甲，丁弧则甲壬得六度三十五分为本星赤道上之经度。
又假如乙为南河东，星【西名小犬，大星】甲子年，黄道经度为一百一十，○度二十七分三十○秒，其南纬度为一十六度，○十分，因经度过九十，故在第二象限内从戊数限。
外得二十○度二十七分为戊子从
黄南极庚作庚子象弧其纬度为子
乙因乙星在赤道北从赤北极作己
乙甲弧成庚乙己大三角形此形有
庚角【子，戊也，黄道经之余，弧】有庚，乙边，【黄道纬之余弧，】又有己庚，大弧【庚，戊象限，九十度，戊己为黄道夏至，距赤道极六十六度二十八分三十秒，得一百五十六度二十八分三十秒，】求己，乙边及己，角从乙角作乙午，垂弧在形，内【为己庚，边过象限，又己庚两皆锐，角】其庚，乙午，直角形有庚角有庚，乙边求，庚午，得七十二度四十九分，四十○秒，又求乙午得一十九。
度三十三分一十四秒次以午庚减
己庚余八十三度三十八分五十○
秒为午己次午己乙直角形有己午
午乙求己乙得八十四度○一分为
赤道纬度之余，即纬度甲乙为五度五十九分，次求巳，角之对弧甲，丁得二十一度二十一分三十○秒，因在第二象限，加九十度，得一百一十一度二十一分三十○秒，为赤道上，经度【加九十度者，从壬起算，越丁而转至甲故也。】。
或从赤南极巳作己，甲乙弧成乙庚己【，南极】形，乙庚边引。
长之又从己角作己午垂弧成庚
己午形此形有己庚午角与戊庚
子角等【相对交角，】有己庚，【两极之距，】求午己。
午庚两边及午己庚角次午乙己
形有午己午乙【午庚庚乙并】求己，乙为某星距南极之度，【减己甲九十度，余为赤道北之纬度甲乙】次求午己，乙角，内减午己，庚角，余庚己乙角其对，弧甲丁即某星之赤道，上经度也，假如河鼓，中星天啓，甲子年，黄道经二百九十六度二。
十八分三十三秒其黄纬为二十九
度二十一分三十○秒求赤道上经
纬度如图春壬夏戊为黄道初限【九十
度】夏戊秋壬为黄道二限【百八十度】秋壬
冬寅为黄道三限，【二百七十度，】冬寅春，壬为黄道四限，【全周】星之经度，二百九十六，即在寅壬四限内于经数，内减三限，【二百七十度，】余二十六度二十八分三十三秒，为从寅起算，至子之经度，次从黄北极，庚  ，至子作庚子象限，从子向北计其黄，二十九度二十一分三十○，秒为子乙，次从北极，巳过乙作己，乙甲象限，弧成庚己，乙形，此形有庚己，【黄赤，距二十三度三十一分三十○秒，】有乙庚，【黄度之余六十，○度三十八分三十○秒，】及己庚，乙角【或子，庚寅，角之余为一百五十三度三十一分三十○秒，】用七卷，相易法从乙作乙午，垂弧至己，庚辛弧上成庚，乙午，直角形有庚，乙边有乙，庚午，角求午乙法为全与庚，乙边之正，【八七一五七】，若庚角之正，【四四，五：七，九，】与午乙边之正，【三八九二三】，查得二十二度五十四分三十○秒为乙，午边次求，庚午，法为全与庚角之余，【八九四七四】若庚乙之切线，【一七七七二三，】与午庚之切线，【一五九○一四】查得五十七度五。
十○分加庚，己【二十三度三十一分三十○秒，】得己。
午八十一度二十一分三十○秒次
乙己午直角形有己午有午乙求己
乙法为全与己午之余【一五○二六】若
午乙之余，【九二，一一○九】与己乙之余，【一三五四九】查得八十二度一十三分为己乙，其余七度四十，○分为乙，甲是河鼓，中星在赤道北之纬度，又求乙己，午角法为全，与午己之正，【九八五七○】，若午乙之余切，线【二三，六六三六】与己角之余切，线【二三四三二】，查得二十三度，○八分为己角，即甲辛弧为从辛起，算之赤道，上经度也，因在第四限加二百七十度，得二百九十三度，○八分为河鼔中星之赤道上经度。
其二法，用前图庚子象弧，交赤道于丑上下，有壬子丑。
乙甲丑两直，角形而求乙，甲【乙星之赤道，纬】及甲丁【己角之弧星经，距至之弧，】或甲壬，【星距交分之弧，】其壬子丑形，有子直角，有丑，壬子角。
【两道之交角，】有壬子，边【星黄道距交分之弧，】求丑子。
丑壬及子丑，壬角，次以乙子丑，子或相加或相减，【丑在乙，子之间则减子在乙丑之间，则加】得，乙丑，次乙丑，甲形有甲直，角有乙丑边有，乙丑，甲角，【子丑，壬之交角，】求丑甲，加丑，壬得乙星赤道上距壬交之经度，又求得甲乙为乙星之赤道上纬度。
如乙为娄中星黄道经三十二度二
十六分三十○秒壬子也其北纬九
度五十七分子乙也求赤道经纬度
其壬子丑形有子直角有壬子【黄道经】
及壬角，【黄赤距弧，】求子丑法为全与子壬之正，【五三六四六】若壬角之切，线【四三五三，三】与子丑之切，线【二三，三五三】查得一十三度，○八分四十○秒，次求壬丑法为全与壬角之割线，【一○九○，六四，】若壬子之切线，【六三五六一】，与丑壬之切线，【六九三二一】，查得三十四度四十三分五十七秒，次求丑角为全，与壬角之余，割线【二五○五二○】，若子丑之割线，【一一八四九一】与丑角之割线，【二九六八四三】查得七十，○度一十八分五十二秒，并乙子【星之黄道，纬九度五十七分，】子丑【本形，初求一十三度，○八分四十○秒，】得二十三度，○五分四十○秒，又乙丑甲形有，乙丑，及丑，角求乙甲边为全，与乙丑之正，【三九二二七】，若丑角之正，【九四一六，六】与乙甲之正，【三六九，六四，】查得二十一度四十○，分三十○，秒赤道之纬度也，又求丑甲为全，与丑角之余，【三三六九一】，若乙丑之切线，【四二六四一】与丑甲之切线，【一四三，六五，】查得八度一十○，分三十○秒，以减先得之，丑壬余二十六度三十三分，二十七秒，为本星赤道之经度，第二题。
有某星之赤道上经纬度求其黄道上经纬度
如前图用己，乙庚形，此形有乙己，【甲乙赤道纬度之余，】有乙己，庚角【，其余为甲己，丁角先有赤道经度，壬甲，即有甲丁弧，或甲己丁角，】有己庚，【两极距度，】求黄道经度之，庚角。
或子戊弧【壬子之余】
或用第二法引长，乙甲，弧交黄道于卯，成卯甲壬直角。
形有壬角【两极距度】有
壬甲【赤道经度】求甲卯
及甲卯壬角以乙
甲甲卯或相加或
相减，得卯乙，次卯乙，子形有卯乙，有乙卯，子角【先为甲，卯壬角，】求乙子为黄道之纬度，亦求卯子，壬卯，卯子或加或减，得壬子为本，星距交之黄道经度，【星在黄道南北如上，图在两道间如下图，】第三题。
有某星黄道赤道上之经纬度求两道之距度
法用上图乙己，庚形有庚己，两角【两道之经度，】有庚乙，或乙己，边求庚己边。
第四题
有某星之黄道经度，赤道纬度而求赤道经度，黄道纬度法，用上图乙己，庚形有庚角，【黄道经度，】有己乙，【赤道纬度之余，】求己角，【赤道经度】及庚，乙边，【黄道纬度之余】。
第五题
有某星之地平经纬度及极出地之度，求其赤道纬度。
如图丙丁己为子午圏丙壬辛为地
平庚为天顶己为北极丁壬为赤道
星在乙从己作己戊乙弧定戊乙为
星距赤道之度从庚作庚乙甲弧定
甲乙为地平之，纬度，又定甲庚丙角，【即甲丙，弧，】为地平之，经度【从南起算，】成庚乙己形有己，庚边，【极出地之余，】有乙庚，【地平纬之余】，有乙庚己角【，即甲辛弧之角，】求乙己，减九十度，得戊乙为星距。
赤道之纬度
若有星之赤道纬度及其地平经纬
度而求极出地之度如图庚乙己形
有己乙乙庚两边有庚角求己庚弧
为极距天顶度【即极出地之余】
若有赤道上丁防【在子午圏，】之经度可知，某星之赤道经度，如图求乙己，庚角，其弧为丁戊，则以丁防或加或减于丁戊，得星之赤道经度。
第六题
有某星之赤道经度，地平纬度，北极出地之度，求时刻【时者，赤道过子午，圏之平度分也。太阳赤道上经度某防过子午，圏三十度，即成八刻，是太阳之时也，在星亦然，凡星之赤道，上经度某防在午正线，即为某星之午正时，更过三十度，即某星之，午后八刻，若以某星之时刻，求太阳之夜时刻，即先求太阳及星之赤道，上两经度，以加减得太阳时刻法，见下文】。
如上图丁戊弧求某星之距午时刻
【即庚己乙角】其地平纬度为甲乙即有乙
庚赤道纬度为戊乙即有乙己【若星纬向
北则以戊，乙减，戊己九十度，若向南则加之，各得乙己弧，】庚己为。
本地北极高之余，是乙庚己斜角，形有三边，求己角【本书。
七卷】
法曰庚己乙己为所求角【己】旁之两
弧以此两弧之度分相加为总相减
为较查总较数之两余若总数过
九十即以两余相加，不及即相减，得数半之，为先得数，次以乙己，己庚相减，得较弧求其矢与庚，乙边，【所求己，角之对边，】之矢相减，存数为实，末加五位，以先得数而一，得己角之矢，【即丁戊弧之矢，查表得丁戊弧】。
假如河鼔中星天啓，甲子，年在赤道北七度五十五分三十○秒，乙戊也，余乙己，必八十二度，○四分三十秒，地平高三十五度，甲乙也余乙庚必五十五度，庚己五十，○度○十分，【顺天府北极距天顶，】是庚，乙己，形有三边，而求己角法，以所求角【己，】之两腰，【庚己五十度○十分己乙八十二度，○四分】相加，得总数【一百三十二度一十四分】相减，得较数【，三十一度五十四分，】查两得，数之余【百三十二度一十四分，以比半周，少四十七度四十六分，求其正为六七九，八六总数之余也，又八四三三九为较，数之余】因总数过九十应相加，得【一五二三二五】，半之为【七六一六二】则先得数也。两腰之较弧，为三十二度三十○，分其矢为【，一五六六○，】己角对，边庚乙之矢为【，四二六四二】两矢相减，余【二六九四二】为实，加末五位，以先得数而一，得【三六九，一一】查，得丁戊弧五十，○度五十三分变时得三，小时二十三分三十○秒，若星在午线，右则为午后星之本，时若在午线，左则以减半日，十二时得子，后星时为八，时三十六分三十○秒。
若有星，时求太阳时，其法以星之赤道上经度，去减太阳之赤道上经度其较为星，与日之距度也，变为时加减，以星之时得太阳之正时，若太阳经度小于星之经度亦相减，得星日之距，但以距度变时，加入于星时。
如图外圏为时刻内圏为赤道设星在
鹑火初度，【设经为一百二十二度有竒】设太阳在析。
木，初，度【设经为二百三十七度有竒】又设星时为己。
正初刻【，午前八刻，或子后四十刻】，两经相减，得日星。
之距弧丑己变为时
若星日俱在东则以
星时加入距时为太
阳之午前时【如一图】若
一在西，一在东，则以星之时去减于距时，得太阳时，【如一图，】若星日俱在西，则以星时加入距时，得太阳时，【如三图，】第七题。
有某星之赤道纬度及北极出地度求地平，上时刻【太阳为昼，】法与求太阳之昼时同，如图丁壬为赤道己为极星，或北或南出入地，在乙从已极，作己乙，截赤道于甲，成甲乙壬直角形有。
甲乙【星之纬度，】有甲壬，乙角，【赤道高弧之角，】求甲壬，弧若星在北，以甲壬加壬丁九十度，得星之半昼星在南，以甲壬减壬丁得星，半昼 若星之近出，极纬度，小于极出地之度，即此星常见不，若近入极纬度，小于极入地之度，即此星常隐不见，【满剌加以北，则北为出极南，为入极】。
第八题
有星之经纬度以定出入之濶度
如上图之壬乙边是也
反之有某，星出入之濶，及极出地之高，求其纬度及其昼时，皆于本图内展转得之。
第九题
有两星同在一天，顶圏内测其高，若一星有赤道之纬度，即可推他星之纬度及两星之赤道经度差。
如图丙庚辛为子午圏丁壬为赤道
巳为极庚为天顶两星一在乙一在
子测得甲子甲乙两星之高若知乙
星之纬度乙戊可推子星之纬度子
丑及两星之经度，差丑戊法，用庚己乙形有庚己，【极高之余，】有庚乙，【乙星高之余，】有乙己，【乙星距极之度，】三边以求庚，乙己，角次乙己子，形有乙己，【乙星距极】，有乙子【两星高之差，】有己乙，子角【庚乙己角之余，】求己子，边以比九十度，其较为子星之纬度，又求乙己子，角其弧，戊丑，为两星之经度差。
若有两星同在一天，顶圏内而各有其经纬度可推，极出地之度，如上图，先用子乙己形有子，己及己乙【两星纬之余】，有己角【，两经度之差，】求乙角，次庚己乙形有己，乙庚乙及庚，乙己，角求庚己为极，距天顶之度，若先知两星之经纬度，又测其高可推，恒星之清蒙差，但恒星极逺蒙差极微，则法须极，准极细乃可。
第十题
有两星之地平经纬度，【经者，距地平南北，圏纬者，地平上高，】若知一星之赤道，经纬可推，他星之赤道，经纬【两星，须俱在东，或俱在西】。
图圏如前但从天顶庚作庚子卯象
限弧定子星之高卯子【地平纬】亦定子
星距北之弧卯辛【地平经】又甲辛弧为
乙星距北之经自得卯甲弧【或卯庚甲角】
为两星之地，平经差 ，今论先知乙星之赤道，经纬则用庚，乙己，形有庚己边，【极距天顶，】有庚乙，【乙星，地平纬之余】，有乙己弧，【乙星距极】，依法求得己庚两角，次于乙庚，己角用卯，庚甲，角或加之，或减之，得子庚己角，又己乙弧，【乙星过极之圏，】交庚卯弧，【子星之天顶，圏】于酉，其庚酉己，形有庚己，边又得己庚两角，依法求得庚酉酉已，两边及酉角，次酉子，己形有酉，子【庚子，为子星高之余，内减庚酉存，酉子】有己酉，子角【庚，酉己角之余】，又有酉己边，依法求得酉己子，角其弧，戊丑，即两星之经度差，又求子已，即子星距极之度。
若先知子，则用子庚己形有庚，己庚子，子己求得己，庚两角，次于己，庚子，角加乙庚子，角得乙庚己全角，次庚乙己，形有庚己庚，乙及庚角，求得乙己，边即乙星距极之弧，又求庚己乙角以减，庚己子角，余乙己子，角其弧。
戊丑即两星之经差
若一星在午圏上即午己丁己合为
一弧不成三角形无从考其度分不
用此法
若一星在东，一星在西，即戊己极，圏不能割，庚卯，天顶圏亦不成，三角形，不用此法。
第十一题
有两星之黄道经纬度求两星之距度
如图丙戊为两星，己壬为黄道之一，弧丁为极己，丙为丙星之纬，丙丁，其余戊壬为戊星之纬，戊丁，其余己丁壬角为两星之经度，差求距度，丙戊法，以大圏弧，聨两星成戊，丙丁斜角形有。
丙丁丁戊，两边有丁角，次从戊，【从丙，亦可】作戊甲，垂弧依法，求得戊甲，甲丁又甲，丙戊，形求丙戊，即两星之距【，若地球上有两方之经纬度可推其距度，如丁为北极，丙丁戊丁为北极之两高，丙丁戊角为东西里差丙戊为两方大圏，上相距之度分，以里法二百五十里，通之得丙戊，斜相距之里】。
第十二题
有两星正午上之高，及相距度，求其赤道上经度差，如图丁为北极己，壬为赤道，丙戊为两星，丙丁戊，形有丙丁，戊丁为两星，距北极之度，【正午高之余，各加北极，距天顶之度，得星距北极之度，】及丙戊，边求丁角。
法为丁，丙丁戊两腰相加，得总数相减，得较数，各求其余，若总数过九十者即两余，相加不？及即相减，得数半之，为先得数次，以两腰弧较之，矢及丙戊底之矢，相加相减，【几底过九十，合为总，不及九十减为较，】所得，或总或较为实，以先得数为法而一，得丁角之矢。
第十三题
有新星【，未知其经纬度，即恒星亦名新星，客星及彗孛同】，测得其去两旧星之各距度而先知两旧之经纬度，以推新星之经纬度【，三星所居之纬度有三类，或俱在北，或俱在南，如一图，或一南一北，或一南二，北一北二南，如二图，或三距，周绕一极，如三图言，经纬度者，或赤道或黄道皆用此葢以二求一其理同也，】。
如一图丁，角为极己，辛壬为对角之弧，丙戊为两旧星，乙为新星从丁极作丁，丙己丁，乙辛丁戊壬，三象弧，又以大圏弧聨，三星如丙，乙乙戊，戊丙，今先求两旧星之弧。
丙戊，用丙戊，丁角形有丁，丙丁戊两边【两星纬度之余，】及丙丁戊角，【两星之，经度差】，依法求丙戊，边亦求丙戊，丁角，次丙乙戊，形有三边，【先测，乙丙乙戊，今得丙戊，】依法求丙戊乙角末乙戊丁形有戊丁【，戊星纬度之余，】有乙戊，【两星相距之弧，】及乙戊丁角【，丙戊，丁丙戊乙两角并】。
求乙丁边即新星，乙纬度之余，又求乙丁戊角，【即辛壬弧，】先己知己，壬弧度分，【两星之经度，】今得辛壬弧，即知辛防所在为乙星之经度差。
二图用戊乙丙形及丙乙丁形求得如前法
三图，极在乙戊，丙形，内【星纬之余小于相距度则近极，故极在形内，】先用丙。
戊丁形求丙戊边及丙
戊丁角次丙乙戊全形
求丙戊乙全角于全角
减丁戊丙角得其余丁
戊乙角次丁乙戊形求丁角及丁乙边
今借用西史旧测，一则为例，【二，北一南】，如万厯十九年辛卯，太阳近夏至逺西马日诺，测北极出地四十五度有竒中西里差一百。
○二度三十○分用象限，仪测火星，【荧惑也，为乙新星】得其距。
河鼓中星丙四十四度○三分
为丙乙其距心大星戊二十一
度五十一分求火星之经纬度
法用河鼔中丙本年之经纬度
【经为二百九十六度，○一分己防是北纬二十九度二十一分，丙己是】，及心中戊本年之经纬度，【经为二百四十四度，○五分，壬防，是南纬四度二十七分，戊壬，是加丁壬九十度，得戊丁】，两经相减，得较为经差，己壬五十一度五十六分，【己上，用上图己，下用下图】次，丙戊丁，形有丙丁，丁戊，两边有丁，角从丁丙边引长之从，戊作，甲戊垂弧，成戊甲丁直角，形求戊甲，【全与戊丁之正，若丁角之正，与戊甲，】得四十三度，二十○分，又求丁甲【，全与丁角之余，若戊丁之切，线与丁甲之切线，】得四十七度三十八分，次以丁甲丁丙相减，余四十六度四十九分，甲丙也，次丙甲戊，直角形有甲丙，四十七度有竒有甲戊四十三度有竒求丙戊【，全与甲丙之余，若甲戊之余，与戊丙之余，】得六十度，○九分，次二求丁，丙戊，角则先求甲丙戊角【，全与甲丙之余，割线若甲，戊之切线，与丙角之切线，】得五十二度一十八分，其余【并上以满半周】一百二十七度四十二分，即丁丙戊角【，以求丙戊，丁角亦同】 ，次三丙乙戊形【，此下复用上图】，先有丙乙，乙戊，【两星距新星之度，】今得丙戊，边求乙丙戊角，【见斜角形本法，】以丁丙戊乙丙戊，两角相减，余乙丙丁为八十九度三十六分三十○秒， 次四丁，丙乙形有丁丙，【六十，○度三十九分，】丙乙【四十四度，○三分】两边及乙丙丁角【八十九度三十】。
【六分，】求乙丁，边依法得八十六度，○四分四十○秒，其余三度三十五分二十○，秒为新星之北，纬度乙辛，又求乙丁丙角得其经度差，己辛为二十一度五十四分，第十四题。
有新星求其经纬度，不用仪器，从本星之四隅，取四旧星成十字形，可以四星之经纬度推新星之经纬度【，法用直边之尺，望新星与其相近，二星皆切尺，边成纵直线次，又望三星切尺，边成横直线，即五星成十字形，不论逺近上下前后随其位置，以诸三角形推算如下文】。
如图乙为黄道极【，二道俱可，推此以黄为例，】子辛。
壬为黄道弧丙丁己庚为旧星戊为
新星从乙极过诸星各作象弧为乙
丙子乙丁卯乙戊寅乙己辛乙庚壬
从乙定各旧星纬度之余，子卯为丙丁，两星之经差，卯寅为丁戊，两星之经差，寅辛为戊己，两星之经差，辛壬。
为己庚两星之经
差今求新星戊之
经纬度有丙戊庚
三星成一直线【即三】
【星在一大圏，上】从丙戊庚弧引长，遇黄道于丑，【若星在南，则先遇丑，】又丁戊己三星，成一直线，从丁戊己弧引长，遇黄道于亥，先用丙庚乙形有乙丙，【丙星纬之余，】有乙庚，【庚星纬之余，】有丙，乙庚角【，丙庚，两星之经差，】求得丙角 ，次二丁，乙己形有丁，乙己乙【两星纬之余，】及丁，乙己，角【两星之经度，差】求得乙己丁角 ，次二丙子丑直角，形有丙子，【丙星之纬，】有子丙，丑角【，乙丙庚角之余，】求得丑角，【过两星，圏遇黄道所作角】 ，次四求得丑子弧，【既知丙星之经度，在子防可知黄道上之经差，丑子】 ，次五己亥辛，直角形有己角，【乙己丁角之余】及己，辛【己星之纬，】求得亥，角 次六，又求得亥辛弧，【既知己，星之经度，在辛防可知黄道上之经度，亥辛】 ，次七亥，戊丑，形有亥丑，两角及亥丑弧，【知亥丑，两防黄道，上之经度，因知其距度，】求得亥戊边 ，次八亥，戊寅，直角形，有亥角及亥戊，边求得亥寅，边为戊星，黄道上距交防之经度，又求得戊寅为戊星之纬度。
第十五题
有过午，圏赤道之防及某星，地平经纬度，求其赤道上经纬度。
如图戊壬丙为地平丁壬寅为赤道从
天顶庚【地平极】作庚乙子象限弧子乙为
星之地平纬度子丙为其经度，【从北圏丙起算，】又从己极作己，乙甲象限，弧得星距极。
之弧乙己，【纬度之余，】成庚乙己形，形有庚乙，【星，地平纬之余，】有庚己，【极距天顶，】有己庚，乙角【，丙子，弧之角，】求得己角，【赤道弧丁甲之角，】即星距午上赤道防之角，又求得己，乙边，为星距极之度，即纬度之余。
第十六题
有新星之赤道上纬度【测得午正之高，以加减赤道高得纬度】及距一，旧星之度，【有其经纬度】求新星之经纬度。
子为旧星，乙为新星己，为赤道极辛丙为赤道弧，其己乙，子形有己子，【旧星纬之余】，有己乙【，新星纬之余，】及乙子【两星之距度，】求得己角为新。
星赤道上距子星之经度差
第十七题
一新星两旧星作直线，若测得新星距一，旧星之度，可推新星之经纬度。
丁丙为二，旧星乙为新星，己丁，丙形有己，丁己，丙两边及丙，己丁角，【两旧星之经度，差】求得丁丙边及己丁，丙角，又己丁乙形有己丁。
丁乙【即丁丙丙乙】求己，乙边，即新星纬度之余，又求丁己，乙角，即辛庚弧为乙丁两星之经度差。
新法算书卷九十五
钦定四库全书
新法算书卷九十六  明 徐光启等 撰测量全义卷十  仪器图说
古三直游仪，第一【西古多禄某所造，以测七政，地平上髙度与下丈六环仪，皆彼中之鼻祖，后来増修其术，渐趋巧便，然非古莫因，故并存之】。
铸铜为方柱名，旋柱【，或铁或木，皆可权用】髙五六尺广，厚各二寸，【更大更小，任意作之，】下端有轴为台，或架以入轴，【台架，或铜铁木石，或定或移，任意作之，】左右旋转，令可周窥也，上施垂线线，末繋之垂权取正焉，别造一直，衡曰窥衡，衡之长畧与柱等其广其厚，减三分之一，衡首为小圆形，形之心横穿，圆孔为枢，以合于柱之上端，左旁令可髙下游移也，衡之下面从，枢心中出直线，名曰指线，衡之末，向下斜剡之为鋭边合。
于指线，以指定度分衡之上面两端，不尽二寸许，各设一通，光耳耳，各作二孔，一小一大相等相向直，列之两孔相连之直，线为指线，上之垂线，【窥衡，或名窥管通光耳，或名窥表通用，】柱有二枢，上枢合于衡之上端，下枢与上枢相去如窥衡之长，【凡言长者，皆以枢心衡末之一防为度，不论全体】。
别造一直尺曰：尺尺之长与衡之长如七，与五方广，与衡等尺之一端，亦为小圆形，形之心横穿圆孔，以合于柱之下，枢尺之上，面从枢心出直线，亦名曰指线，三物合之成一，三角形，独衡与尺之末，恒相离也。又欲其恒相切也。则于旋柱之上，横穿圆孔轴贯其中，轴之两端，各加辘轳，系防于尺，引从辘轳，而下末加铅，坠以挂尺，令窥衡之锐，边与尺之面，恒相切。
分尺法干，设旋柱之，两枢间若干尺，当为一百平分，或一千，平分【柱，恒为全数，不必分度分度者，尺耳，此言设分者何也？柱之长与窥衡等，则窥衡亦恒为全数，此两者恒为三角，形之两腰，尺恒为底用之，则两腰准周天之半径，尺截分之外，想见为一截，弧而尺所得分恒为其截，弧之通，】尺之上，截一度与枢间等亦百平分，或千平分之【，必用全数者，以便推算，若一分中或二或三四五六任为小分，】从尺之枢心，起数元度，百千分之外有余地，依前度分之，尽尺而止。
用法 ，三物既成，三角形，又左右上下斡运俯仰，可以旋观徧，测用以求日月星辰之髙度先转柱令，衡与尺皆正向所测防【，凡测皆言防者星止一防，日月虽大，亦测其中心一防】举衡尺，上下移就之令，日月光从通光前耳，两窍中透照，后耳之两窍则本防与窥衡相叅，直若测星，则目从后耳，窍中透前，耳之窍而窥见星，即星与衡相叅直，次视窥衡之末锐，所指尺，得何度分？即某防距天顶之弧之通于八线表，查得本弧之度分秒，【查法平分，通于正，表得所当半弧，倍之，为全弧】。
论曰：如小图，甲乙为旋柱甲，丙为窥衡，其度等乙戊丙。
为尺甲丙衡上下游移成丙己乙
弧乙戊丙尺切甲乙半径于乙切甲
丙半径于丙则为乙己丙弧之通
有即有弧则乙己丙为丁防距天
顶之弧度分，以减一象限，得地平上之，弧度分 ，按元史所载，西域仪象有测验，周天星曜之器，其説与此畧同而多禄，某当汉光武建武间己有之，则元人所用，亦古法也，此器体制颇简，造作良易，且可合可解，最便于四方行测。
又二法以窥衡，当半径为全数，以尺之长，与全数以内之，窥衡等者为通，平分，通为若干全，数【或百千万十万，】数之旁依八线，表并列其相当度分，用时移窥衡，就数若干，即得其度分若干免，查表窥衡与尺宜相连，宜相切，其法用铜如图作山口，山口之空，如尺之厚，下安螺柱上穿一轴，窥衡之末，不尽半寸许，作孔以入轴，入尺于山口，以轴关之尺，在其空中可进退也，用时开螺柱入尺，移窥衡，向日转螺柱而固之，以进退取景而定度分。
古六环仪，第二【亦多禄某所造，以测七政，经纬度】。
冶铜为六环，外内相次而逓，结于黄赤二道之南北极，故敛之，则自黄道一圈，而外皆合为圆，平面展之成，浑球焉，外第一甲，圏包括内仪，而侧立于半空球之架，平分三百六十度，从天顶起算，南北各去，顶一象限，即为地平，此圏恒定不移，以象静天，亦名天元子午圏，次内二乙为子午，圏外规面切甲，圏两旁合为平面，可以南北移，不能左右旋，从心出，庚辛直线平分，圏体线之两端，则赤道南北极也，各为圆孔，以受次内丙，圏之轴查本。
地赤道极出地之度，以极线，上下游移，俾合于甲，圏之本度分，如顺天府，北极出地四十度弱从甲，圏地平起，上数至四十度，以北极切本度分，则定为本，地之仪，故又名载极，圏也，次内三丙，圏平分，圏体线之两端，各施小轴，入于乙圏之，庚辛二孔，左右环行，是为宗赤道极而过，冬夏二至名为极，至交圏也，圏之上去赤道二十三度五十一分，【多禄，某时两道相距之度，后世不然，此举其成法，故仍之】，仍作小圆孔以受内，圏之黄道极，次内四丁，圏平分设，壬癸，二轴两端，出内外规，面外入于丙，圏内入于戊，圏三圏同轴者同宗，黄道极也，亦同去，赤道极二十三度有竒而旋绕环行此，圏限黄道之经度，容黄道之纬度，故名黄道，经限圏也，本圏去本极前后各九十度，设一黄道圏，周分十二宫三百六十度，其大与丁圏等，而纵横置之，相交为直，角两交之处，为冬夏二至，从黄极视之，为平行从，赤极视之，则冬南，而夏北也，去交最远之两防为两分，次内五戊，圏与丁圏同极，亦平分三百六十度，为黄道纬度圏，次内六已圏切，戊圏两切之，内外规面一为渠，一为牡相入焉，可前后移两旁，偕为平面若一，甲与二乙平分圏，设两窥表相向。
用法 测日躔经度，因甲乙圏巳定本，方极出地度分，转黄道丁圏，向日见黄道圏，以内无光，知仪上黄道，必当天上黄道，【上弧揜下弧，故无光，则知日与上弧下弧，叅相直，】次定仪，独转黄纬戊，圏纵横加于黄道之下，此为黄道极，上所出过太阳之圏也，此圏以内亦无光，查黄道圏得两圏，所交某宫某度为本，日本时之日躔经度。
测月与测日同法，若月光昧，用测星法如左，以月测星之黄道上经纬度于日，将入时，依前法定黄道上之太阳经度，又转戊圏，以己圏之窥表，向月轮，令月与二表叅直，即得月离经度，日入后，又转黄道圏，以己圏之，窥表向月，用元定黄道独转戊，圏以己圏之窥表，向星则戊，圏所定黄道一防为星之定经度，先有日月之黄道，上定经度，今有星之定经度可推，某星之经度。
定纬度，则以己圏之，窥表向星，依星或南或北，从戊圏上，定本星之纬度。
按此仪与浑仪同法，故多禄，某依巴谷皆用之，不言，广袤者自咫尺，以至寻丈，无不可也。但诸圏一一宻切制造匪易，时时张翕分秒，或爽不若浑仪之一成不易测候为便，若狭小制度，以供行测，则亦未可废耳。
古象运全仪圗
古象运全仪第三【西中古日白耳所造】
仪有十二物，方版二句股形版四，圎盘三半周盘一，窥衡二首，定置甲乙方版为仪之底，名地平版，从版心作子午线，依本方赤道髙作乙丙丁句股形版二，定置子午线之两旁，与平行股向南，更作乙戊方版，定置句股版之，上与底版，相切于乙以铰具，聨之作角为本，方赤道距地平之角。
次于赤道版，上亦依地平版，作子年线平分，子午为心，版边为界，作圏圈一寸以内更作一同心圈，两圏间平。
分三百六十度，从子午起算版之心，立枢轴，与版为直，角贯以庚己，游盘盘之，大与内圏等，盘中作两径线，盘周分，十二宫盘边之外，依冬至线作度指以定赤道经度，是名赤道盘。
赤道游盘上，定置辛壬句股版二，其角二十三度三十○，分【两道相距之度，】与两至线平行股向夏至。
次于辛壬，句股版之上，定置辛癸圆盘，是名黄道盘，周分十二宫三百六十度，从两道之极，远处起数，为夏至从盘，心立枢轴，与盘面为直，角贯以丑寅窥衡，衡之两端，各设一窥表。
窥衡之上，定立卯辰等四柱，【或侧板，】与衡为直，角附柱侧立，己午，定圏平分三百六十度，从本圏之横径起数，其直径线，为黄道之垂线，是名黄道纬，圏圏之心，立枢轴，与圏为直，角贯以未申窥衡，衡之两端，各设一窥表，未申之上，各定置一短，横柱与衡为直，角曰：未酉，曰申戌，两柱之端，各穿圆窍，别作一方，衡两端为圆枘，贯入窍中，方衡之上，定置一半周盘，平分百八十度，因酉戌轴之利，转恒下垂也，半周之心，出一垂线，末系垂权，据此仪物以配，象则甲乙平版地平也，乙戊，欹版赤道也，若运赤道盘，必挈黄道盘以上，与偕行于时，辛壬股在南者，即黄道盘，政当天上之，夏至午正时，若辛壬股在北者，即黄道盘，政当天上之，冬至午正时黄道纬，圏偕丑寅衡同转即定，黄道之经度，若以未申衡向，某星即定，黄道之纬度，【纬圏之直，径与黄道盘为直，角横径，为平行，则平行径之上之下可定，黄道之南，北纬度】，因以垂线，所至定，此星出地平之髙测地平上之髙度转丑寅，衡或未申，衡向日与叅直视权线，所至去离半，周径之度，即日躔距天顶之度，测月，若星亦如之。
测日躔经度，运赤道盘，至黄道盘之上，下面俱无光，此为日与盘之上下，弧叅直也，定黄道盘，独转丑寅，衡至纬圏之，前后面俱无光，此为日与圏之上下，弧叅直也，即丑寅，衡所指黄道之某宫，度是本时之日躔，经度测星之经纬度，因日月光再测，如前仪法。
按此仪重规叠矩，纒连累积，测候所须，亦略备矣，第其展转，欹倾崔嵬，摇飏体过，大则作用俱艰体，或小则分数未宻故后来名厯姑舍是焉。
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书,卷九十六>
古弧矢仪第四
仪有七物，干一衡一，管一窥表，四干之长，约六尺，方广各七分，冶铜为之，【或用铁，若用木，则加大】衡之长，当干之长二十分之九方广减于干四之一，干与衡各先为一管四分衡之长，以其一为管之长，管之空干，与干等衡与衡等入之宻而不濇则甘苦衷也，既成，干管置下衡管，置上，各以其一端，纵横相切，镕金合之【，如图】干，管之上端，加窥表一【，此表止一方，铜版不作窍，下同，】横之两端，各定置一窥表，别作一游，表加于衡，可离可合，转移用之，两管之旁，各作螺柱，每移管至，其所欲至，则旋螺而止之。
分法 横之，一面二百，平分之【，或二千平分，用比例规尤便】，用元度以加于干之同方面四百，平分之，从一端起算，则为干首，末位所加为干尾，尾有余地，亦用元度分之尽干而止，干与衡之数遇十百，皆刻而识之。
干之一面，既为平分，其对面，则以度分分之分，度法有二，一法作版与干等，长广为衡之半，【用几亦可】，案依长边作长线，依衡边【一百，】作衡线，两线为直，角衡线之末，为心角为界，作象限，弧分九十度，【若细分度，或二或三四五六量用】，用尺从心过弧上，各度分至长线，作短界，遇五书识之，次依长线，上度分移分干，面从干首，向下起数，遇五刻识之，干尾亦向上起数，则八十【，正数】与一十【倒，数】七十，与二十六十与三十五十与四十四十与五十三十与六十二，十与七十一十与八十，初分与九十度，俱同线，其向下度分，至八十而止者，切线，渐远则无数，若至九十，与衡之上，端平行矣，故凡切线，皆止八十度，干长加一二焉，二法半衡为全数，查八线表，各度分之切，线数向干之分数，面考其相当，数之各度分，各作度分，线刻识之，用法 ，此仪之用有二：一以测日月星之髙度距度厯学所用，一以测髙深广远地，学所用【测，地法畧见第三卷増题】今所解者，测天之用法也。
一测日月星之髙度距度法正立干，干首居上，管加其首，贯衡于衡管之中，左右出等，旋螺固之权，防取直，次转向所测，令衡端之景揜，干之分度，面视所得度分，即日月之距天顶度分，以减象限，得地平上髙度分论曰：如图衡之甲，端为心，半衡甲乙之百分为半径，乙丁干四百为切线，甲乙既为横表，则甲端之景至干面。
为戊倒景也此戊景所得实日体下
边辛上之景谓之视景若日心庚所
出景当从甲至己为正景其较为日
体之半径，【日体约三十分半之，约十五分，】则所得距。
天顶之数应减十五分何者为庚之
距顶近于辛也所得地平髙度应加
十五分何者庚之距地远于辛也如
是为所求之正度分也若用壬癸正
表则寅为直景实日体上边子上之
视景而日心，庚所出，正景为丑，则所得距天顶之度，应加十五分为庚之距，远于子，故所得地平髙之度应减十五分，为庚之髙近于子故【因上论知古来圭表测景，未有景符，不能定太阳之实髙盖直景失加倒景失减故也。然加减各十五分，以论圆仪则可，若圭上十五分之寅丑，差近表愈少，远表愈多，倒景则反是，安所得定数，而加减之，是知圭表测天，实为未确，】。
若横置干以当地平，加垂权衡，上取直半，衡之未景物，干得度分，为日月之地平髙度分。
二测星之髙度横置干，直置半衡目切干首，迁管于衡进退之，令干首之角，衡首之窥表，与星为直线，得干。
面度分为星之地平髙度分
向先以衡居干首，半衡为全数，干上得切线数之，推定度分，今衡不居，干首而居中，身何以均为全数，干上度均为切线度，曰：如图乙甲，半衡居干首，甲丁丙半衡，居衡中，丙以丁乙直线，聨两衡之末，成甲丁长。
方形四，皆直角即甲丁乙丙两对角线必等，则目在甲从丁，测目在丙，从乙测依句股法，甲丙与丙甲两切线必等，而甲丙所当之丙己弧，丙甲，所当之甲，戊弧亦等，即与天上之距，弧俱相似，其余弧庚己辛戊与天上之地平髙弧亦相似。
三测两星相距之度， 欲测甲乙两星之距度，用仪倚他物为安目，在干首之上角，丙向衡首丁表之上，边测甲星，又向衡中，戊表之上，边测乙星，执管移衡进退之至，目与两表，两星俱叅，直视衡所截，干上度分为两星，相距度分 ，若两星相距太远，用衡端之丁己，而表测之，进退衡令两叅直，得干度分，倍之，为两星相距之度分， 若星距甚近，用游表简，衡上数去干面【，此不用度分面，用平。
分面】十分置之如前进退测两星令
叅直以衡之十分为全数干上所
得为切线查表得度分为星距
四测日月之径，分 衡在干尾，日在干首，加游表衡上，向衡中表，左右移测之，令目过两表，见径之两端，俱叅直，得两表间之衡上，分四而一，【干数四百，故】即百为全数，所得为切线，查表得所当分秒，为二曜之径分秒，问太阳光大，目不可正视，当用何法可测曰：轻云薄露时，可测日出入时可测，又问：日出入时方之午正时，其体较大，何以得其定分，曰日体，安得以早晏大小，盖出入时，因清之气，映小为大，【论见日躔，厯指】人目自讹，日体不变也，试观近地平，两星元测，有定距度分，其出入时相距之势必甚，大于午正时，【此星之午正时，】然地平，周三百六十度，两距出入时果大于正中，时则徧测地平，上一周之星合，并距度当较三百六十而赢不赢，则安得变两距之度分，今以日径之两端，当两星星之出入，与其正中也，无异度分，日安得有异分。
按此仪于地学中用测髙深广远为径捷法，若以测天，微成乖迕，所以然者，有数端焉，仪体过大，即度分宻矣而日景虚淡，体小景直，即度分不宻一也，所分度数，或依切线表，或以规二法不同，皆以直求曲，则为异类二也；目视两物，成两直线来，至于目相遇，作角，其角当在目睛，最中之处外轮，己非，何况轮外干首之角，殆非真角，角既非真，边之比例，亦当小异，三也；目视手运微有振动，四也；一时用目兼测两星，其间度分必难确，合五也，竿与衡，应成直角，乃两管交互相合焉，保无差，差之甚微，其失甚钜，六也。今厯家知此六讹，不复施用，别作新弧矢仪如左。
新仪器解
天体为立圆，面为环周线为弧，曲圆与方，曲与直，则异类也，异类相求，亘古无相等之率，凡圭表弧矢等，仪所得度数，不能全与天行相当相准，致差之根，殆非一二【见圭表说，揆日订讹，右弧矢仪说，】是以此等皆属权法，而古今名厯大都以圆仪为正，用论其殊致畧有四端仪之体正同，天体截为度分，正合天之度分，平仪则否。【如圭表测景日髙景短一度，得一寸，日低景长一度，得二三寸，】一也，圆仪用，窥衡窥表，景箫等窍，止容针通光极细，所求分秒，毫芒不失平仪，不能得此二也。圎仪举手得数，即是度分，平仪，尚须立成表推算三也；圆仪七政，共用一当三，四平仪，止堪本用四也；下文并着圗法以待用，器者择焉。
仪器之用有六，一测日月星，地平髙之纬度二测，地平东西南北之经度，三测日月星各两防相距之度，分四测日月星赤道上之经度纬度五测日月星黄道上之经度纬度六测定时刻。
古今仪器造法百变，综而论之，其形体则大仪，胜小仪，其材质则铜仪，胜铁仪木仪，其置顿，则恒仪胜游仪，何者？仪大则分画愈细，可得分秒，小则每度仅容分许，古称若干，度半者是也。或分四古称半，及少半太半者是也。或分五则称二十四十是也，故曰：大胜小也，铜仪不受侵蚀，永无渝变，铁多锈损，雕锼更难，木多欹斜，易致毁折，故曰铜胜他材也，【，或用铜铁杂，或用铜木杂，随宜造之，或杂锡木者，则应猝小器，易于雕刻，亦便屡更，皆属权法，不堪久用铜，亦宜纯黄色，须铜多鍮少，若出山铜纯赤，则起防杂锡，则太坚亦不可用，】恒仪，定方向置之，永久不易，恒与天行相准，游仪动荡，得数未真，故曰恒胜游也。
诸仪为用，皆以求七政，恒星分画之界域，躔离之期限，运行之体势，其功力所必资者，则分与窥其大端也，分欲极细，欲极均窥，欲极宻欲极确，此二者厯学之资用，仪器之权舆，古今名史，咸究心焉，今先具两公法，首端向后诸器悉此取资，无烦备载。
一窥法 ，窥法之用，器有二，一曰窥衡，一曰窥表，窥衡者，即古之窥管窥，箫也，管孔大即测騐未真，今欲造一管，其孔仅大于黍米，或小于芥子，长数尺，欲以之从上，照而得日景，以之从下觑，而见星体，则无法可作，故用窥衡焉，测日之衡，长与仪等，广与定度平分，其广去其半，而不尽其一端，所不尽者，其长与广之，元度等，是为衡首，衡首之制，剡为圆形，形之心，是为衡之心，亦即为仪之心，从心出线，至于衡之末，依半衡之边作一直线，名曰指线，近衡之两端，各立一铜版，其形长方广，四则髙六可也，是名窥表，立表与衡之平面为直，角表之，两面各取中作指线之垂线，名曰心线，两心线之上，去衡面等各作一防，是为表心表之，近衡心者，曰上表，上表从心，作圆孔最大者无过一分，【宁用周尺，勿用市尺，若仪大孔】。
【小二表之相去逺日光必淡，孔大距远，则光愈大，非下表可容，若仪小则表小孔，亦小为距，近得光易】，其在衡末者曰下表，表心不作孔，从心作大小数平行，距心圏务，令上表之孔，下表之心，俱与指线相直而去，衡之平面等髙。
次剡薄，木板为方管三，中管之广，如衡首之广，其长如衡，三之二两端之管，小于中管，其长如中管二之一，其广无度，既成，入之中管宻而不濇可也，中管之中，相去尺余，为螺旋之柱，二三以合于衡，面小管入于中，管出入之各切其所当之表，即两表间无容光之隙，故三表之总，名曰景箫，景箫者，承上表所受之光，束而致之，下表也下管之切，下表不尽五分，刻方孔令从旁得见，下表之面，用时加管受光，因表间之黝黒即下表之受景也，真【日体正圆，孔圎所受之景亦圎，】次令景之圈，合表面之距心，圏转仪及衡，左右下，上之必合，乃止。次视指线之。
末所当度分即所求之度分
若不用衡，则从表向仪心之线为指线，盖圆仪之弧，上所定度分，皆宗仪心故。
测星之窥衡，则异前法，上表之髙广各若干，下表倍之，下表之面，作方形三线，与上表等线，外三面作方孔，孔之长，稍杀于中方之长，其广无过一分，用时目居下表之后，令中方揜星从三孔察上表之同，方边各见星即目。
与两表与星，皆叅直 或两表，各依心线一，左一右各去其四之一，令星居两阙，间一线之上，亦得目与？表与星相叅，直若不用衡，则以圎柱代上表其髙广与之等，【用衡者，上下两表，恒平行不用衡，则下表依弧，迁而上表，不与偕迁，即不得为平行代，以圎柱则随所至，与上表等广不失为平行】，表或柱，若在大仪，宜得一寸以下，恐暮夜不可得见也。
凢仪不用窥衡即为游表置之上以
当下表游表之制或用翕版或用螺柱
以合于弧如圗甲乙为表版丙丁乙戊
二版与甲乙为直角以夹而稍寛戊
乙版上别加一刚铁薄版，其广与戊乙等，其长三倍之，己庚两端，稍昂起按之，则下令两夹入于边，弛之复起，即庚己两端，急合于弧，令抱而不脱，故庚己名翕版也，或不用庚己，而于戊乙版心作螺，旋之孔为辛，以螺柱，从下转入之渐，转之亦急，合于弧。
一分法 凢平圎面从心，出四线，四平分之，每分为一，象限分度者，或以全，或以一象限，其分法有二：一旧法，一新法，旧法用象限平面，直角为心，弧边为界，自外而内作四十五，距等平行圏外，一圏分九十，次内二分八十九次三分，八十八次四分八十七，如是逓减一分，以至四十五弧，为四十五分，每弧之端，识以命弧之数，每弧之分，遇十，遇五各识之，加窥衡加权线，以架承之，用法凡测日月星之髙用权线或窥衡之指，线必切一弧之一分， 若切外，一圏之一分，因弧为九十度，即所切为所求正度 ，若切向内，某弧之一分，则以本弧之若干，分为一率，以所截某分为二率，以九十为三率，推第四率得度，不尽，以六十乘之，以本弧分数除之，得分又不尽，又如前乘之，除之得秒，又不尽，又如前乘之，除之得微。
假如截第二十圏之四十分，本弧之分数为七十，则七十与四十，若九十与某数算，得五十一，不尽三十 ，六十乘之，七十除之，得二十五不尽五十，○再乘再除，得四十二，不尽六十， 再乘再除，得五十一总之，得五十一度二十五分四十二，秒五十一，微 如取数欲宻如前再乘除之，欲简视所余满半收为一，不满去之，右法有本，论有分图本法，西儒丁氏所创，能于一线，所至悉得度分秒，微可谓巧思絶人矣，然而分圏己繁，悉分诸圏，则又繁，每求一率当乘除数四，则又繁埀线，所至交于多分，遇有二三，疑似亦难辨决，且仪面平实体质过重，以彼材物，造为空中之仪，岂不倍大，故近来名史改用后法焉。
新法一象限分九十度，每度又当为六十分，一度之弧，不容分矣，今以直角为心边为界，作弧，次内复作一弧两弧，相距为五十分，半径之一约，每两度，两弧之间，各成甲乙丙丁方形，又从心作线，六平分之成，戊丁，庚己。
等六长方形各形作戊丁等对角线每
线十平分之仪大则二十平分之是一
小分为六十分度之一一分也或为百
二十分度之一三十秒也因戊丁对角
线大于丁己弧则其小分亦大于弧上之小分
论曰：凡直线方形之对角线，任为若干，分从各分作线与两腰平行，必分底而底之，分与之分，比例等【几何六卷十题】，今从心所出之甲，丁乙丙两腰，非直线形之，两腰即。
甲乙丁丙两底不等或疑以为难用不
知仪大弧，小【六分度之一，五千四百○，分象弧之，一】以较。
直线形所差极微或言度数之学在于
慎小一秒之差独非差乎曰然姑以数
计之，则所差者非目所能见，亦非推算所及，用也，试如本书四卷所推半径为十万全，周为六二九一五五三百六十度，为用六乗之得全周之分，弧如丁己者二，一六○以除全，周得二九一又四之一，不尽丁己，所得周数也，又于半径减五十分之一，得九八○○，○从心至甲至乙之径也，求其周，得六三，○二八六以二一六○除之，得二九六又三之一，不尽，甲戊，所得周数也，两数之较五，即丁己，弧大于甲，戊弧之数，约为六十分之一，则十秒也。又各十分之则两小分，小大之较一秒也。若所求数为一度，则最后小分之较，三千六百，秒之一秒也。十度，则三万六千秒之一秒也。岂目力所及，见推算所及，用哉！
新法测髙仪第一 凡六式
一式曰象限，悬仪作象限，直角为心，旁一边，定置窥表二。
分弧为九十度又细分如前法从窥表
边起算仪心为枢倚柱柱之下端为圆
轴以入于架从枢以髙下举从柱以左
右旋可周窥也从枢心出垂线加权
用测日月星之髙转仪向所测垂线，所加度分，即距天顶度分，【或日月星近地平，近天顶仪体，过重难举，亦可仪中作枢，不必定在直角】。
二式曰：平面悬仪，作平圎面，顶有连环，随所在悬之，自为垂线，从心作横直，线为地平，周分三百六十度，仪小依。
几何法【三卷二十题】分一百八十每
分当二度又六十分之如前法
仪周作两平行圏以容度分内
弧之上从顶左右各取二十二
度半作圎孔各加转表一【或止用一】
【表】转表者，依表之心，线为枘，以入于仪，周之孔，其端外出，以螺旋止之仪，心为枢，贯以窥衡，衡之首，依指线作度指以取度分。
衡之末稍短，勿及于弧，周之表，又须订取其重心，令左右平【，凡物皆有重心，以为机轴，则易转如衡之枢，两端置等重之，物订之而平，则枢为重心，説见造形法，】衡首之指线交于内，弧之一防作孔，亦加转表，与仪边之转表，同居内弧，一线之上也，仪边表从心向上，每五度十度刻识之，至九十度而止，若二表则各向上交错并识之。
用测日月星转，衡令两表与某防，叅直转表，令平行，【两表上两孔相对，即平行】，则度指所当度分为地平，上之髙度分如图，甲丁为仪，上之两表，其距天顶等，即甲丁线为地。
平丙乙为窥衡乙为衡首之转
表乙从甲向日得光相叅直即
丁乙弧为地平上之日轨髙何
者丁丙乙为在心分圏角乗丁
乙弧丁甲乙为在界负圏角亦
乗丁乙弧几何？言两角所乗之弧等则分圏角倍大于负圏，角【三卷二十】今丁乙为六十度，弧【三百六十分之】，即丁丙乙为六十度之角，丁丙乙半之，即三十度之角，【甲防止论负圏，不论在分，圏角之内外，】元分，周以一百八十度，今从丁起算，至乙得三十度，是丁甲乙角之弧，【元设，以二当一】。
三式，曰象限立运仪，造象限分度，如前法订，取重心置轴。
与立边平行轴之两端加以铁枢
上下各以架受枢平边在上加窥
衡权线如常法下架有立柱柱之
端为铁环以承下枢环之径三倍
于枢之径环之三面各加螺柱横
入于环出入展缩以进退枢令就合于垂线也
四式，曰象限座正仪如前，造象限，纵横木为架，架底之四。
隅加螺柱三展缩髙下以取平令合于
垂线
五式，曰象限，大仪木造，大象限，锻铜为分，弧之边，为窥衡之面为表，半径长十尺，以外细分弧，可得至十秒，此仪体质重大，运动惟艰，可依正子午线倚台墙，定置之以测日，月，星，午正时之赤道纬度。
六式曰三直游仪见旧法第一章
新法地平经纬仪第二 凡一式
地平经度者，分地平圏，为三百六十，从天顶，向各度作一百八十过，心大圏以限地平之，经度容地平之纬度也，从午正向东向西各起算，或从北，从东西皆可仪法作全圏，循周为渠，以注水【，或用准平之器，】弧分三百六十度，每度任细分之，中心为圎孔，定置之去地二尺余，与地平，平行，承以六础，或以台架。
别作象限，其半径与平圏之全径等平分，其径与平边为直，角而傅之，轴轴之下，端入于平圏之孔，即象限侧。
立于平圏之上，相与为直，角而环行不滞，可周窥也，平边之下，依正线，【过平圏，心之线亦过轴，心之线】为衡，左右出其一端居仪之背，立斜柱以支仪一端居仪面，作指线为度，指以取平，圏之，度其窥衡等如前法。
用法定仪，依子午线，取正水准取平，【求子午线，诸法见厯指一卷指南针，此地徧东无定度，难可为据，】测日或星【，各用本测窥表，】转象仪，向本防升降，窥衡取叅直，即得地平，上之髙为纬度度，指所当平弧之度，分距子午，或卯酉为地平之，经度依此经纬度可推赤道经纬度可推，日月五星之视差地半经差清，气差等。
详论造法，为移动之仪，宜三足，足下以螺柱取平 ，大仪难运，则其底切地盘处，加两辘轳之轴， 仪髙恐摇不直，则长其轴，上切于仪背，下入于架之底，架之底为铁，窽以承之，轴欲粗或仪，背作一句股，形其股切仪，其句合于地，盘枎柱以取直也， 窥衡欲，广欲厚细而薄，则挠而不直，以定髙下前后不相应衡之末，为钩以止之，仪之后，螺旋以固之 ，窥表宜为二具，一测日一测星。
新法距度仪第三 凡三式
测日月星两防相距，别有二法，一同时测，两防之地平经纬度，以推其相距度一用赤道仪，求其赤道上经纬度，以推距度俱见本书第六卷，今用仪器三式，测得之省算。
弧矢新仪圗
一式曰：弧矢新仪畧如旧式一干二衡，干长四五尺，大衡之长与之等，小衡之长为干，二之一平，分两衡之中而为凿，干之两端，俱为方枘入之，各左右为支柱，凡四支柱之两端，各以两螺柱固之不用，可解而散也，凡螺柱十六两衡之交于干也，左右各为直，角前后各为平面干，与衡之方广用木，则三四寸，用铜铁，则周尺一寸以下，其表小衡上有三，皆圆柱，定置之大衡，二一定一游，分法干之，一面为一百平分，或一千平分，仍以元度分大衡，【细分可用，对角线，如前分法，】其对面，则依前旧仪法，分度数，干之度数，从干首起，算干首者，近大衡之一端也。衡之度数，从衡心起算，左右分列之。
小衡之分，用切线之数，左右分列之，各至十度而止，小衡之定，表三中一，左右各一，皆圎柱也，【表之径线，合十度之线，】别作窥表，二则于大衡之上，游移用之，又定置一窥表，居大衡之心，仪之全体，订取其重心以为仪，心刻识之，为架，以承仪架，有柱为山口，以合于仪，心螺旋固之柱，与架为三，运之枢轴，左之右之髙之下之平之侧之，惟所用之【，三运之法，山口之下，为横轴以髙下运横轴之下，为鹤膝以平侧，运鹤膝之下，为立轴以左右运，又名六合之纽】。
用法测，两星相距置仪于架一人，从大横之中表过小，中表窥某星，叅直定仪一人，用游表于大衡之上，进退之过，小中表窥他星，令叅直，次取大中表至，游表之指，线所定度分，即两星之距度分。
若两星，太近难容，并测则一人，置游表于大衡之左十度，向小左表对，某星一人，置游表于大衡之右，向小中表，游移之与他星，取直则大衡，心至右表之度，分为两星之距度分，何者？左两表之视线，与中两表平行，两线与右表之视线，各作角必等。
若两星距远过仪之度，限非前法可测，则置游表于大衡之左，十度一人，从大左表向小右表一人，用大右表，游移向小左，表交测之，得大衡之两表，距以加小衡之两表距，【定为二十度，】为两星相距远之度。
解曰：甲乙为干丙，乙己为大衡，丁甲，戊为小衡，甲丁乙丙各十度，己为游表目，从丙【大左表】过戊，【小右表，】见星作，丙戊，视线从己，【大右表】过丁，【小左表，】见星作己，丁视线两视线，遇于庚成，丙庚，己角，即两星相距之角，何者？试从丙作。
丙丁线与甲乙平行成丙丁戊形丁
戊为丙角之切线【定为二十度角】又成丙丁
己角丙己其切线则丁为大衡两表
之距度角而丙丁两角之度并之为
丁戊，丙己两线之数，夫己庚丙角为丁，庚丙，三角形之外，角必与丁，丙两，对角等【，几何一卷十六】，故曰：丙己丁戊两线数并为两星相距度者，丙庚，己角也。
二式，曰弩仪，仪一干一弧，干之长为弧之半，径弧之通，其长与干等左右为支柱，各一弧之中，设定表一旁用。
游表各一干之末弧之心
也定置窥表一两人并测
如上法
三式，曰纪限仪，【纪限者六十度也，】其弧，为全圏六分之一两旁各作一半径成，三角等腰杂形以坚木为之，中多説輄纵横以为固，锻铜加于弧之边，依法作细度，分弧之心，测星用圎柱，测日用窥表，更置之弧，上设两游，表订取重。
心依重心为三运之枢以架
承之或以台承之
用法一人从弧上一表过圆
柱见某星一人从他表过圆
柱见他星两游表间度分为
星距度分   三运法仪背加两环圆轴入之又依
圆轴为径作半周圈架心立圆柱可
周转柱上为山口以容周与径容周
之处空而利转容径之处为小圆轴
以聨之三运处宁苦无甘寛则难定也
新法赤道经纬仪第四 凡二式
测赤道纬度别法星在正午，圏测其地平纬度【，即地平上髙】得数内，减赤道髙度为某星之赤道纬度若星在天顶北测，其北髙内减北极髙度为星距北极之纬度，若星在子午圏，外则测地平经纬度可推赤道纬度，此借法也，其本法当用本仪。
【赤道经纬简仪图】
一式曰：赤道经纬简仪，用全周圏，一半周圏，一全圏之用在其外，弧设纵横，诸輄以固其内，半圏之用在其内，防设正斜支柱以安其外，当全圏之心，而设轴与圏面平行轴之两端为两极，设架北髙南下各为圆窍，以受极其髙下之较本地，北极出地之度分也。是为过极经，圏半圏者，仰仪也，内防向上，斜置之为赤道之地，下半周与全圏为直角，转全圏则切其内防面而过之，分法全圏，从极起算，又从赤道起算，交互识之半，圏从子午线起算，分识之，全圏之上，设游表轴之心，设柱表如前图，甲乙丙丁为全圏甲，丙为两极，乙戊丁为赤道，乙己，丁为半圏，庚辛为架底，于庚辛架上从癸，别作一横底，两端立柱，以承半圏之丁乙，定置之半，圏之己，亦定置于元架之，壬转，全圏则乙戊丁赤道切半圏，环行用法，转仪用游，表左右进退，过柱表而见星，即从弧上行，星距赤道南北之纬度分，或距北极之纬度分，又全圏切半，圏得赤道上星距子午圏之，经度差。
赤道经纬全仪图
二式曰：赤道经纬全仪，用四全圏外第一甲，圏分三百六十度，如本方，北极出地之度，斜入于半圏之架，定置之，是为子午圏，次内二乙圏乙之外规，面与甲之内，规面宻相切而结于南北两极，是为过极圏，亦名载赤道，圏次三丙，是为赤道圏，纵横合于乙，圏两交处，皆作直角，又各作凹以相入，令两圏之，内外皆为平面也，次内四丁，亦结于两极为过极，圏以容赤道之纬度，又名赤道纬，圏与乙丙二圏宻相切，两过极圏，贯以一轴而合于甲三游，圏之各两侧，面皆依法为细度分，亦作游表数。
具于各弧之上游，移用之轴，心立圎柱表架之上，两端准地平，以定极出入之度，置仪依子午线以取正，加垂权以取直。
凡聚圏为仪，欲极圆令规，面相切宻而不碍枢轴，欲正傅轴，勿于规面于侧面轴之心，与侧面为一防，刻面为半，圆而合之加。
伏以受之，何故为度分之界，指线所切，窥表所及，皆在侧面故。
用法以测两星，赤道经度差一人，用游表于纬，圏向中柱表对星，又一人用游表于载，赤道圏向中，柱对他星，即两过极，圏所限赤道圏，上度分为两星之经度差，又两圏上两游表，相距度分，即两星距赤道南北之纬度分。
新法黄道经纬仪第五 凡一式
黄道经纬度，仪与赤道经纬仪畧同用四全，圏外第一甲，圏斜入于架，查本地，北极出地度定，置之为子午圏，次内二乙，圏外切甲而结于赤道，两极为过，极圏距赤，极二十三度三十一分三十○秒，为黄道极，距黄极九十度，横置次三丙，圏曰：黄道圏与过极，圏交为斜角，【即六十六度二十八分三十秒之角，】故乙圏又名载黄道，圏也，乙丙之交为凹，以相入，令内外规皆平面，次内四丁圏宗，黄道极外，切于黄道圏，是名黄道纬度，圏中设黄道轴，轴中心立圆。
柱表作游表用架用权线等与赤道同法
用法求某星之黄道经纬度，一人于黄道圏上，查先得某星之经度分，【测黄道度，必以显推隠显者为先得之，某星隠者为今所求，先得之，初星必用日月，太白逓求之法，见恒星厯指】加游表其上，过柱表，对星定仪，又一人用游表于纬，圏上过柱，表对星游移取直，即纬圏上游表之指线定，某星之纬度又定仪，查黄道圏与某圏，相距度分，即某星之经度差。
右黄赤二仪用法详见恒星厯指
西史第谷所用仪器总目【附】
近四十年前，西史第谷覃精星厯四十年，中朝夕候验，无间寒暑，诸方行测，不远数千里有门下髙足十余人，所用仪器甚多，皆酌量古法，精加研审，多所创造，出人意表，体制极大，分限极精，勘验极确，尝自选厯器解其造法，用法著书一卷，近来厯学推为名，宿于器于法，多宗用之，今畧叙其器目如左。
测髙象限 计六式
一式铜版为象限，半径一尺五寸，中平面刻，先儒丁氏分弧法，有铁，座有立枢有垂权座之四隅，有螺柱以取平。
二式裁铜为二径一弧合成仪中虚则体轻
三式冶铜为大象限，半径八尺，倚墙南向，定置之其细分，可至五秒，用游表测七政，过午正度分。
四式以木为径弧，铜版为弧，面有游表有枢轴，有架旋转，周测半径七尺。
五式，铁为象限，外有矩度，下有地平圏，以测地平经纬度，其半径八尺。
各有度分，小衡用柱表小弧，用游表可测相近，两星之距度分，下设三运之枢，余如常法。
三式为防仪，冶铜为两股，长七尺，上端为枢心有弧，入于股之下，端开阖之两腰间，加螺旋之弧，随弧开阖，欲止则以两螺圏固之枢心，立柱表弧，上设游表。
黄赤道经纬度仪 计四式
一式为赤道简仪，一全周一半，周径一丈一尺，二式为三圈，仪即赤道圏载赤道圏子午，圏径七尺三式，为赤道四，圏仪径七尺。
四式为黄道四圏仪径七尺
浑球大仪 计一式
作实圆球，内木外铜，径一丈，十年乃成，上定各星经纬度，诸道诸圏无不备具，可量度宗动天之度数，球外有子午全圏，地平全圏，地平纬象限弧等。
此外有古弧矢平，浑环仪等，体制既小分数未宻止堪行测，不为大用，别有图说，兹未备载。
圭表仪【附】
用圭表以测日髙见表度说有五题，今引用之，详见本篇一，地球在天之中，【云天中者，在恒星天宗，动之中也，七政则否，说见厯指】二日，轮随本天，周动下向，地平其环，转皆平行，故地体之上，立表取景亦平，行【日有最髙最髙冲不得为平行此之，然者以测日髙所差甚防，可置弗论耳，】。
三地球小于日轮，从日轮下视地球，上于一防，【若细测，细推则地与日有比例，有地半径差非大圆仪测候，不可得算，此聊畧取景不能及，此说见厯指】。
四地本圆体，【山髙海深或疑非圆，不知髙深甚微，如一大圆径数十丈，加之一芥，损之毫末，不害为圆】。
五表端为地心，【以此测恒星则可，若日月五星则以地平距地心之半径为差，测七政本，天距地之度分，安得弃而不用乎？特所差甚微，此姑不用可耳，】。
分表用全数，或百分，或千分，欲得其度，分数从八，线表取之。
造表有二法，一为直表以取正，景表直则为平圭，一为横表，以取倒景表，横则为立圭，其法畧同
凡圭与表必相与为直，角直角者，从表末，施垂线系，以末锐之权，下至表面所切，圭面之一防，即以起算，是直角也，【取景以表末为主，不论表之，体势】圭，欲极平立圭，欲极直平圭者，或为渠以水准之，或为准平之器以定之，立圭，则以垂权正之，分圭之度，即用分表之度，圭之长倍表，极愈下，表当加长量作之。
日升表前即表，后得景则表圭，日光成三角形表为股，圭为句，日光为，表为半径，全数圭为切，线日光为割线【，见本书一卷，论直角形法，】查八线，表切线数得度分，即日躔天顶度分，以减象限，得日髙度分。
按元史言表短则分秒难别，表长则景虚而淡，又以表端测晷，所得者日体上边之景，实非中景郭守敬辈创为景符，今台官遵用之，郭氏，此法既得实，景复得中景，可谓思致通，度越前人矣，其制以铜叶，博二寸，长加博之二，中穿一窍，若针芥然，以方閵为跌，一端设为机轴，令可开阖，搘以一端使其势斜倚北髙南下往来迁就于虚景之中，窍达日光，仅如米许，隠然见横梁于中令，台官以方木代铜，便于旋转，以隙缝代圆窍，易于得景，其理则同。
或问：景符之得实，景则从隙孔透光，至于圭面，不至散越，其理甚明矣。若用景符而得中，景其理谓何？曰：此属度数家之视学也，具有本，论今畧借五题解之，一曰有光之体，自发光必以直线射光，至所照之物，二曰有光之多，体同，照光复者，必深而各体之本，光不乱，三曰，有大光，体中有暗，体分光体为二，即一光，体为有光之两体。
四曰光体，射光过小圆孔，若所照不远，则光仍如本光体之形。
五曰两光体，各射光过小孔，反照之上，体之光在下，下体之光在上，右在左，左在右。
用横梁暗体也，分日轮为上下二分，即成两光体，两体之两光过隙，则日上分之光，在下下分之，光在上横梁，在上下之间，实得中景，塔影倒垂，义同于此。
若不用梁，用表末而欲得中，景即定用郭氏旧式，用圆孔迁就于虚景之中，令见半圏之光，此半光者，必在下，弧必在上，而其则表末之景也，盖日轮半在表末之，上半在表，末之下而上下相易故。
新法算书卷九十六
钦定四库全书
新法算书卷九十七  明 徐光启等 撰新法厯引
厯学维新
厯学有法，有用法者，测各重天之运行，体势以审诸曜，出入隠现以求本行轨道，以定凖则也，用者，取本法测定之分数，随方随时，以推步日月五星次舍，冲照交食凌犯顺逆等情也，二者阙一不可，然而立法难矣，语云：毫厘之差，千里之谬，在厯学为尤甚，中国自汉迄元，造厯者七十余軰，立法者仅十有三家，且皆不免乖违，后人难凭致用，有谓得一冬至之正时，即为密近者，非也，测冬至之于厯术未及百分之一，闻一知百世无其人，有谓得一歳实一朔实及转终，交终等防为巳定者，非也，此皆诸曜平行之，率何由遽定？视行有谓，测率四应可以无忒者，非也。此不过推算平行之界而已，有谓多测交食，稽其某法，先天某法，后天而后彚计，筹防折中取之者，亦非也。厯家法数繁，用以筭，步交食不下四十余条，究竟何项？何欵可以折中取半者，因知古来修改，门户虽岐，实则互相依傍，间有出一二新意，亦未必洞晓本元，迹其大端，犹不过截，前至后通，计所差加减乘除分，各歳之下，便谓修改己耳，即使仅合一时，岂能施诸久逺后惟授时厯庶称精密，顾其法亦未尽善，在当日已有推食不食，食而失推之弊，何况沿袭？至于今日哉！他若囘囘厯者其厯元为西域所定，使非中厯先推太阳躔度至春分之日，彼亦茫然无据，以得支干以合中国所用，歳月也，况其厯元已厯千年不可复用乎？兹惟新法，悉本之西洋治厯名家曰多禄，某曰：亚而封所曰：歌白泥曰：苐谷四人者，盖西国之于厯学师传曹习，人自为家，而是四家者，首为后学之所推重，著述既繁，测验益密，立法致用，俱臻至极旅，軰采其精详，究其奥，而又叅以独得发，所未发焉，更审今测，以广古测必求合天年，世互考中西，名例半皆仍旧，合异归同成书，已进阙庭，新法已行，天下用彰，昭代厯典度越前古，暨质诸来，虽亿万年永，永不爽云。
地球
地在天之中，心常静不动，与天相较，不啻稊米之于乔岳也，其形浑圆，古谓方者，盖指其徳耳，凡居处地球者，其视日景之不同，分有五带，其中则自赤道南北各以二十三度半为限【，此即二极出地之髙】名为暖带，居其下者，午正立表揆日，测景必自射，南射北顾，每歳必有二日，其表无景，即春秋二分太阳正过其天顶之日也，【此指正，居赤道下者，春秋二分，日中无景，过春分，则景在南，过秋分，则景在北】，此带惟一又于其南，其北各自二十三度半，外各截至六十六度半为限，名为温带，其下居南者，表景恒射，南居北者，表景恒射北歳有一日，其景极短，然太阳则不经，其天顶矣，此带有二以上三带，皆太阳每日有出有入者也。又于南北二方，自六十六度半，外各底其极，名为冷带，其下或表景周围旋转，有日太阳绕其地，恒见有日，太阳绕其地恒隠隠见之或久至半歳，或数月不等，此带亦二是为大地，共分五带之槩也，因此推知，距赤道之南，北二方，其气侯必相反，如太阳躔星纪，宫向北之方，为冬至向南之方，为夏至春秋二分以及诸节，莫不皆然，又因此推知，地球为人所止，以天顶而分四方，亦可界为三百六十度，以合天行，东西为经测，以赤道南北为纬，测以子午【规名，解见下篇，】但测南北者，有二极以为之端，欲测东西，则湏先定一所，以为起界，【新厯悉以京师为起界，他方虽未亲，测亦据舆图以定其经纬】而后地之经纬，皆可得而明焉，苟不谙此，则无以知幅，相距之数，而诸方太阳节气，五星经度凌犯交食时刻，日食分秒，悉无从推步矣，【日食南北东西各不同，月食分数皆同，但东西不同时耳，】且不惟是即古测今测，歳实之异日出，日入昼夜，永短之差，咸取准于地之纬度所系大矣，其可忽诸。
天道
天体浑沦，穹然莫辨，必也相形，酌理判立界限以为，依据而后推测之功可施，则夫设立诸规以着象数为用，甚大且急，较为厯家首务也，新法总有四大规，一曰地平，一曰赤道，一曰黄道，一曰子午，四规阙一不可，盖地平规者，从人足所附极目，四望之界而设也，人附地靣所可望见者，天之半耳，其半恒绕于地下，人不可得而见也？即此可见不可见之界，而诸曜由是而出入，明暗昼夜，由是而分，因设此规，剖为四象，以应四方，象各限以九十度，是为地平，经度而各曜出入之方，位以辨矣，又自地平上至天，顶设距等圈，以为地平纬度而各曜渐升之度，以明各曜出地，离赤道之纬度，并北极出地之数，皆可得而稽之矣，赤道规者，从南北二极，相距正中之界而设也，古曰：天行健，又曰：天左旋，左旋而行健，则知南北必有其极矣，极也者，天体永久，不动之两防，周天倚为环，动之枢者也，【极非星也，云极星者，盖指其最近，极之星以命耳。】如一极出地，必一极入地，其出入之度，惟均厯家乃于二极相距，最中之界，设有赤道一规，平分天体为南北南者，为外为阳而北者，为内为隂其亘于天中也，终古不易，推步者毕，赖之为准，则无容置议也，本规列度三百有六十，辰十有二刻九十有六，天体一日一周之运，于是焉纪昼夜刻分之永短，于是焉定黄道出入之广狭，于是焉齐春秋二分之晷景，于是焉限南北纬算，于是焉起大地全圆，于是焉度？凡此皆其用也，黄道规者，从太阳旋周一歳之界而设也，盖太阳行天一歳所周轨迹，旋以成规，是名黄道，本规斜络于赤道，其半在南，最南界为冬至，其半在北，最北界为夏至二道相交之两防为春，秋分，以故四平分之为象限，限各九十度者，是即二分二至四正之限也，总计为三百六十度，十二剖之为宫，二十四剖之为节气，七十二剖之为，盖用以节七曜列宿之行，用以审日月交食之限，至较着也，子午规者，从诸曜升降，度适中之界，而设也太阳一日，旋天一周，见于东方，渐升至髙为正午此地平以上东半昼分过午，向西渐底地平，是为西半昼分，乃谓之降，他曜皆然，于此升降度之中界，立有一规，名为子午，诸曜际，此谓为在子，在午是规，透过赤道及地平各二极，其偕赤道地平，而交为直角也，恒然不动，但人在地面，南北迁，此规惟一，东西迁，则随在各异也，【与地平，同】巳上，四规各有本用所系，非小厯家测欲求七政行度，会望等诸法，舍此无从措手，以此未言，象数，先以详明，诸规为首务也。
一系赤道有恒，动恒不动，二用恒不动者，以定各方时刻，恒动者以相交，相割于黄道也；俗谓赤道有二者，盖即指此二用非实，有二道也。
二系赤道正居天顶，则两极适与地平相当，至若赤道斜交地平之所，则极出地度数，即赤道距天顶度数矣，其经度即过极圈，纬度即距等圈也。
三系黄道与赤道斜交，故其极自有本极，谓之黄极，黄极者，恒星与太阳本行之枢也，论二道最逺之距【即南至北至之距，】今古不同，今测定为天度二十三度三十一分三十秒，上古较多，数十分后，此则渐减矣。
四系周天诸道用立多规，以便测验，但其为规也，非止旋周一线而已，盖一，满平圆面也，面为各曜之所经行，故谓之道，某曜在某靣，上即谓之在某，道云。
厯元
所谓厯元者乃以诸曜之平行，同时而求，各所厯数厯家因之，用为起算之根也，新法则以天聪，戊辰，前太阳过天正冬至后第一子，正为厯元，其日干，则己夘也斯时太阳躔星纪宫初度五十三分太隂在六宫初度五十分，他曜皆以此时行度为准，不用冬至时刻与旧厯异縁冬至有正有平，最难得，其真率也，夫厯元为诸算先资，稍有舛忒，即诸行皆谬矣。况诸曜终歳细行，莫不以子正起筭，又安用冬至时刻为哉。
厯算
旧以周天判为三百六十五度，又四分度之一，所谓日度也。盖以太阳之行黄道日一度，度析百分，分析百秒，且又均之分为宫，次气法用竒零势难齐一，且天度者歳实之日分也，中厯所用歳实诸家多寡不等，是其分天，非一定之术，而为游移之法，欲以是决定诸曜之行，岂不难乎？若夫新法之分，周天厯度也，即于天度以三百六十，平剖之度，析六十分，分析六十秒，盖六十者半之，则为三十三之一，则二十四之一，则十五余任，剖析皆为自然而然之，分往古厯纪未始繁载，但于测得之数，曰：某度几何分之一？而巳错综离合，其于厯算甚便也。请言厯算夫厯之为数祗，就天行无假，淹贯九章，而其所须用者，加减乘除开方五，法古用觚棱，近便珠算，西法第资毫頴，今复有算筹之，创简防尤甚矣，所谓加法者，以类相比，倂多分以成全，如度倂度分倂分秒，并秒时刻，倂时刻是也。此湏知定位，及进位之法，如积六十秒为一分，积六十分为一度，秒进于分之位，分进于度之位，而与他度分秒并之，若加时刻，则以十五分进一刻四刻进，一时二十四时，进一日；二十四，西法谓之小时也，此加法也，减与加反，用稽所余，其法先湏较数多寡，多中减寡，理数易明，若于少内减多，必立借法，以通其变，如借度化分，借分化秒为本，类以用之，乘法者九，九互积之义，有实数有法数，凡单数乘度分，秒不变位，若度乘度复生，多度分乘分以生秒，秒乘秒，以生微则皆变，位【分秒相生，皆指竒零而言】，此不可不知也。除法者，以少剖多分，分除减意也，为法有二，或以单数商，除亦不变，位苟分度不尽，即以余度化分除之，分秒亦然，开方者以化法，求其微数，用筹乗除然后再受为度，或用三率法，亦可是五法者尽厯算矣，然而新厯之算诸星经纬及交食等项也，盖有二术，其一取所图各宿，曜本行规之半径，幷其所设某日平行【，即本圈上之弧，】用诸三角，形法推演，乃可得经纬细行，或交食之分数，时刻此术，最为缜密，果能精心于此，即诸天周行轨迹，隠微防不洞，然其二以先所推定诸表握筭，设如某日某刻，欲求太阳经度则第，用加减二法，检表二三次，以求即可得其宫度，较之中厯节气求经朔之法，简便数倍，余如五星，太阴等曜以及交食，皆各有表，可稽火星，兼用乘除他，则但资加减立法，虽难致用，则易然而一趋超径，万一操觚小失，恐幷迷昧，元初之理，所以二术不可偏废，皆为推步家之所，朝夕从事者也。
勾股
勾股之术，从来尚矣，古九章，周髀载之究不过一三边，直角形而巳，垂线为股，横线为勾，斜线为，测量家立表代股，平圭代勾，而景为其善，斯术者髙深广逺无不可求而测天之为用尤大，然而旧法虽有三元，五和五较等，用不过设二求三，且泥于直角一形，若遇斜角，角无以措用矣，新法变而通之，既名其公曰：三角形，又审其平靣球面曲线杂线，鋭角钝角之别，即知天为圜体宜测，以弧宿曜逺近诸道互交宜测，以多类之弧，遂生多类之三弧形，于是各形咸备，有三弧，三角，互设三以求余三，是谓以圆齐圆于法为善，故虽天道隠微象数零杂，未有能遁焉者也。
割圆
割圜古法，亦即以圜求圜之意，但古法设弧以求矢，欵目四十余项，颇为艰繁，新法易之，以表开卷即得，盖因圜形之弧与角，总代以直线数种，稽其数，名为八线表云：夫圜形半径为本，规六平分之通，若二半径，各自乘之，并而开方可得本，规四平分之通，用几何？诸法又可得各度分之通，其各弧及其通折半，乃得正，正弧有弧，即有其矢矣，故矢不另，立表也，通之外，有切线割线，通全在规内切线，全在规外线，从规心出于规周之外，则为割线然而弧，有正有余，矢切割，四者因亦各有正，余如一象限，为本表之限，或于限内取几何？度谓为正弧，其或逾九十度者，即谓之余矣，正余各有，矢割切四线都为八线也。
恒星
恒星亦名列星，亦名经星云，恒者，谓其象终古不易也，云经者，以别于五纬，南北行之义，其数甚伙，莫能穷尽，就中有光，体微，非目可及，非仪可测者畧而不录其在等第之内，已经新法测定者，南北二极共一千七百二十有五星，稽其大小，分为六等，第一等大星如五帝座，织女类者一十有七二等，如帝星，开阳类者五十有七，三等，如太子少衞类者八十有五，四等如上将，柱使类者三百八十有九，五等如上相，虎贲类者三百二十有三六等，如天皇大帝后宫类者二百九十有五，此皆有名之星，计共一千一百六十有六，余皆无名者矣。至于天汉斜络天体，古昔多谬，解迩来窥以逺镜知是无算，小星接攅一带，即如积尸，气等亦小星，攅聚以成第，非人目所能辨，遂作如是观耳，小者不足论，论其大者，古厯以周天诸星分为三垣，二十八宿各定有名位座次，每座每宿星数，多寡不齐，顾其所谓宿者，盖取七曜经行止宿之义，且用以便测算经度，又为其各能主施徳也西古厯亦列二十八舍所定二十八距星。皆与中古脗合，第觜距西用天闗为小异耳，此二十八宿者，各以一字命名分注，每日之下，内以房虚星，四宿为属，太阳之日，心危毕，张为属，太阴之日，此外五纬各属四宿，每以七日为期，每日各属一宿，西厯亦然，西经传上古，有一大师，名诺厄者，广宣厯理以遍万国，则亦有所本也。
一系星之命名，多系借义，非可过泥虚名，便谓实有其验，比如贯索一星中，以其象囹圄，名以贯索西，以其象冠冕，名以冠冕，一吉一防，全由人意，岂天星实然乎？至谓诸星情性不同，旉施互异，是又理所必然，不得槩，置弗论也，故总图于某星属某，纬者咸附注之。
二系图星之法，有二一浑，球有南北二极，有地平子午，诸规界判黄，赤二道，运之能肖天体旋转，以审各星经纬度分，以辨星中出没，以测夜时，甚便也。一面平图，虽乏以上诸用，然诸星位置宫度了，若视掌为用亦大，因有多种之，分曰：见界图以北极为心，其最南隠于地中星，极非此方，人目可见者则截出之，一曰赤道图，黄道图二者，各以其极为心，其道为界，盖皆以天之南北平，剖为二图者也，曰：分星图，依黄道分，天为二十图，均赋经纬，署以维辰，按图指陈天象莫晰于此，外有浑，盖所用天盘，以极为心，截冬至规为界，亦图星于仪上，肖天运动以觇诸星出没升降，又有平仪，从二极，剖天为南六宫，北六宫二靣亦绘辰宿，可代浑仪旋转，至若古传星经图，步天歌等，虽亦分有宿座，便于观览而经纬度分，悉皆茫然，挂漏于测候，无用也。
星中出没
太阳右旋，一日一度，终，歳行天一周，必复与某恒星合，又必有某星与之，冲厯家无从测其合者，测得其冲者，谓为歳差，所从来矣！然由本方极出地度，恒星有出没者，亦有不出，不没者如京师，北极出地四十度，则星距极四十度，以外皆为恒见，而距南极四十度，以内者在京，皆不能见矣，至论恒星见伏，亦由太阳右旋至某宿度附近之，星光为日夺，故不能见，迨太阳去离渐逺则此星光渐升，东方见而不伏矣，缘是而升，至午，防即曰中星，此其星中出没，在立象学为用，甚钜而厯家但于中夜资之以定，时刻而已。
日轨
太阳之行黄道也，论其积歳平分之数，新法以天度计为五十九分八秒有竒所谓平行度分是也，然平行齐而实行，则固非齐矣，冬盈而夏缩矣，所以然者，盖縁黄道圈与日轮，天不同心，而黄道之心，即地球心是日轮，天与地球，不同心也，心既不同，则日行距地近逺不等，距近即行疾，疾则所行之度过于平行而为盈，每冬月一日，计行一度一分有竒以较平行盈二分矣距逺即行迟迟，则所行之度，不及平行而为缩，每夏月一日，计行五十七分有竒以较平行则缩二分矣，盈缩相差若此，岂可谓之齐乎？终歳之间，但逢最髙限最卑限二日平实二行度数惟一，此外两行之较，日日不等新法，因其或过或不及也，故有加分减分谓之加减差，盖以有恒率之平行为根，而以加减差定之，然后差而不差，非齐而齐矣，至论太阳之入某宫，次以分节气也，亦有平实二算，盖算平行十五日，二十一刻有竒为一节气乃一歳二十四平分之一耳，若用躔度之日以算，则冬夏不齐，冬一节气为十四日八十四刻有竒夏一节气为十五日七十二刻有竒总由夏迟冬疾，故其差如此，皆非旧厯之所解也。
系太阳天距地极逺之防谓之最髙极近之防，谓之最髙冲【亦名最卑】，此二防者乃盈缩二行之界，古法于冬，夏二至，谓其恒在一防，其实非也。按古今诸测，皆各不齐，古测最髙在夏至前数度，今则在后六度矣，以此推知，一年之内，太阳自行四十五秒也。
年月
纪年者何？太阳随列宿东行，旋天一周之期也太阳之行界二，其一从某宫次度分行天一，周而复于元度，其数为三百六十五日，二十四刻二十一分有竒其一为太阳防于列宿，天之某星，行天一周，而复与元星会，但其星每嵗有本行故湏加本行以定歳，而其所湏加者，新法定为五十一秒，所谓歳差也。然而日厯纪年惟以全日推算不用小余，如以太阳十二次会合，太阴为歳也为三百五十四日，每二年三年而闰一月中，厯是已，如以太阳周十二宫，次为歳也为三百六十五日，每四年而闰，一日西厯是已，此纪年之槩也，纪月有二，或因太阴会朔，一次以定，谓太阴之月，或因太阳行一宫，次以定，谓太阳之月，顾其十二分年之一分，则一也。一月之终分，有大尽小尽者，比如初，朔子正，苟二朔者过二十九日外而不及第三十日之子正则谓之小过；子正则谓之大，大则二朔同一天，干小则不同矣。故有三十日弱时刻，不及者厯家不得名大或二十九日强而时刻巳逾者，厯家仍不得名小也，且宇内地度不同，而月之大小，因以互异，比如京师，第二朔在子初二刻，未到子正，其月为小而西安，此朔，则己在子正初刻，又当为大尽矣，地度愈逺时刻愈差，非可强而同之也，月有闰者，太阳躔一宫之时，与月会合二，次以成者也。其月，因无中气，故谓之闰，但古法置闰，用平节气，而新法用太阳所躔，天度节气故闰，有合有否？或先后一月，不等也。
昼夜晨昏
太阳随宗动天，西行一周，而复于元界，谓之一日，东升西降，循环无端，其在厯家起算，判定一界，以为依据，则恒以太阳在子在午为凖也，论从子午起算之日，每歳实行度分，日日不等差，较一刻有余，盖縁黄道夏迟，冬疾差，余四分而黄，赤二道，又广狭异距，则率度必不同分，此其所当审者也，今论昼夜太阳在地平上人，目可得而覩，谓之昼太阳，渐隐地平之下，人目无见，则谓之夜，是昼夜者，全由人居以分随方，【极出地若干，】随时【太阳躔某宫】，其昼夜刻分，皆可依法推算焉，然而法算与目见恒异，盖太阳体大算法，皆以体心出地为昼始，而人目以一见日轮，即为昼始，又日出没升降，度有斜正不同，又地平各曜出没之界，受清气有变，凡此皆非人目能辨，故厯家立有视差法也一昼一夜平分，为十二时，时各八刻，一日十二时共刻九十有六，此恒率也，其昼夜永短，逓迁之故，则不但日行南陆北陆不同而已，亦由北极出地髙卑互异而永短，因焉比如赤道正过，天顶之地，两极合于地平，其昼夜均停絶，无永短，又极在天顶赤道与地平，平行其下，昼夜亦无长短之较，但太阳百八十日，恒见百八十日，恒隠耳，此外诸方各有永短，顾其一歳之中昼夜均停者四日，握算者，引而伸之，据四日之一日，逐渐加减，因得九十日之昼夜长短，随可以推终歳之数也，再论晨昏是分，昼分夜之二界也。太阳将出，未出数刻之前，其光东发，星光渐为所夺，是名为晨，太阳已入回光返照，亦经数刻，始逌然灭尽，是名为昏，其久暂分数，亦因冬夏而分短长，新法以日在地平，下十八度，内为晨昏之限，但太阳行此十八度，又各方各宫不等，因有五刻七刻十刻之别，若论极髙七十二度以上之处，则夏月晨昏相切，虽至丙夜，无甚黯黑也。
太阴
太阴之行，参错不一，推歩筹算，为力倍艰，苟或分秒，乖违交食，岂能密合？故必细审其行度，所以然而后可立法，致用也，盖月较诸曜本旋之外，行复多种，第一曰平行一日十三度有竒但此行之界凡四一界，是从某宫次度分起算，此界定而不动，二界为本，天之最髙此非定界，每日自顺天右行，七分有竒是月距本天最髙一日为十三度三分有竒也故其平行二十七日三十刻有竒为一周已复于宫，次元度又必再行，二十三刻有竒为二十七日五十三刻始能及于本天之最髙此行新法，谓之月自行中厯于此周谓之转，周满一周，谓之转终，其最髙则行八年有竒而周天谓之月孛三界为黄白二道，相交之所，所谓正交，中交此界，亦自有行，乃逆行也，【自东而西，】每日三分有竒则月平行距，正交一日为十三度，十三分有竒至二十七日二十七刻减交行之，一度二十三分，得二十七日十五刻有竒月乃回于元界厯谓之交，终四界，是与太阳去离太阳，一日，约行一度，则太阴距太阳为十二度十分有竒至二十九日五十三刻有竒逐及太阳，复与之会，厯谓朔防是也。凡上四行，总归第一，平行其第二行，曰小轮，每一朔内行满轮，周二次，每日为二十四度有竒【若以不同心圈论，此即太阴中距圈也，】因有此行，复生第二损益加减分云第二者盖于朔朢所用，加减分外再加，再减故也。此行中厯所无以上，太阴诸行新法，定其轨辙，不外三者均圈，一不同心，圈一小轮一，然不同心圈与小轮名异，而理实同厯家资以推算，两用互推所得之数，正等也。
一系月道，惟一古谓月行九道者，乃白道正交，行及四正，阴阳二厯各异，命之因有八名，加以公名，共有九耳，非真有九道也，白道两交，黄道论最逺之距谓为五度，此系二厯未甚大差之数，新法测得，凡朔望，外相距皆过五度，上下二则为五度，一十七分三十秒，推，知二道相交之角，非定而不动者，要其广狭之行，恒以十五日为限也。
二系合朔后，月夕西见，迟疾不一，甚有差。至三日者，其故有三，一因月视行度，视行为疾，叚则疾见迟，叚则迟，见一因黄道升降，或斜或正，正必疾见斜必迟，见一因白道在纬南，纬北，凡在阴厯疾见阳厯迟见也，此外又有极出地之不同，朦胧分与炁差诸异，所以迟疾难齐也。
交食
凡日月之行，二十九日有竒而东西同度，谓之会朔，至若日行在黄道近，交人视为与日同，经同纬，是人目与月日相参，直而月魄，正隔日光于人目，则为日食，日食者，非日失其光，光为月掩耳，凡太阴距太阳百八十度，而正与之，冲谓之朢，若当冲时，月行近于两交必入地，景而为闇虚，此乃月日同在一线，而地居其中，间日光为地所阻，不能射照月体，则月失其光，而为月食，此日月二食者，躔度有恒，持筹推步分秒，确然而厯家各法之踈密于此更难掩也，试言其畧黄白二道，相交之二所，名正交中交，凡日月行及二交，为同度同度，则有食矣，然而论交又湏论限及交而在限内则食，限外则不食，此不可不审也。顾限度诸方不一，盖太阳于诸方之地平髙度不同而阴阳二厯之各限亦异论，暖带下之地，二厯互相受变，如白道向南极半周，有时在天顶及黄道之中，势必反，谓为阴厯白道向北半周，是时在黄道外，势必反，谓为阳厯故其下日食之限，莫得而定之也，他域更近于北，必阴厯限多阳厯限少更近于南，必阳厯限多阴厯限少比如京师，近北约算阳厯八度阴厯二十一度，则知日月相会，凡在阳厯近二交八度，在阴厯近二交，二十一度，其下必见日食，而过此限，以往则否？即北可以推南，莫不以逺近分多寡矣，然而二厯食限之度有异者，其故盖在月轮月轮，比日最近于地，而月又小于地，人目见月之所又在地，靣不在地心，故以月天论地平，虽天与地球，皆为平分，直过其心，而人在地靣髙所以视天地之两界，则似地球与月天，非平分也，少半在上，多半在下，而差约一度，故以本法推算月己出，正地平，其于人目所视之地，平尚少一度，此其较谓之视差，盖惟月在天顶正地平，与视地平之极，皆以一直线合于天顶，无有视差，过此左右，不免有差。愈逺天顶愈近，地平差，必愈甚，夫视差无他恒降，下月体数十分耳，设令日月同度，同在近交之南，又因同度，并在正地，平上髙二十度则太阳于视地平，为十九度五十八分，祗降二分，太阴于视地，平为十九度，直降一度矣，而日月二差之较，为五十八分，故以算论，虽二曜同髙同度而人目视之，太阴恒下于太阳一度，弱不掩日，光则不食，若二曜在地，平上髙七十度则太阳无视差太阴视差止二十分，其降于太阳，亦止二十分，势必相切，或至掩数分而成食，若二曜在交北，又当以太阴算在太阳之上，庶因视差所降而掩阳光以为食也，顾此二地平之差，又分二类，一加减交食分数，谓之气差，一加减时刻，谓之时差厯算之艰且剧，莫过于此，所最当究心者也。
系日食之，全与不全，其故有二，一由天上之行，一由食时，地平上髙弧之度故均一食也，有见全食者，有见食多寡不等者，有全不见食者，就南北论，见食地界，设如北京见全食，其南北各距四十五度之地为万一千有余里，皆见有食，然而多寡不等，就东西论各距六十度，为万五千有余里，各见食而分数多寡，亦不等焉，即月食时刻，南北亦有不同，而东西为甚也。
三余
三余旧加紫气，名为四，余亦谓之四隠曜然详求天行实无紫气且絶无当于推步之术，故西法弃而不录，第取三余一，罗防一计都一月，孛罗防即白道之正交计都即中交也，月道自南，遡北以交于黄道之一防，此防有本行，每日左旋，三分有竒而罗防正对之防，即为计都，盖两规斜络，其两交之，二防必正相对也，月孛是月所行，圈极髙极逺之防谓月离于是其行极迟，其体见极小，盖孛云者，指其交转两行相悖之义，故其平行右旋，每日七分有竒是三防者土木火诸星本圈亦有之，名义皆同苐，其各行不同耳，古厯悉所未谙悉置，不推不录，新法用算，五星之纬，故于本厯各详其名数，云独惜日者之流，以罗计月，孛等名皆指为星，谓其所躔宿度，各有吉凶，用以推人禄命，不知周天诸道诸防皆人所设，以便揆算，其行度耳，并非实物，何与吉凶？至紫气一曜，或谓生于闰余，或谓土木相会，或谓：古人以是纪直年宿，故二十八年而一周天，都无义理可考，故月离厯指详论其必无是曜也。
五纬异行
土，木，火；金，水五曜，名为纬星者，谓其日有近南，近北之行，与恒星异也，夫五纬之行，各有二种：其一为本，行如填星，约三十年，行天一周日二分，歳星约十二年一周天日五分，荧惑将满，二年一周天，日三十五分，太白，辰星皆随太阳每年旋天一周，各有盈缩，各有加减分各有本，天之最髙与最冲即其最髙又各有本行，论其行界，亦分四种，非若囘囘厯总一最髙也其二在于本行之外，西法称为歳行，盖各星会太阳一次，成一周也，因此歳行之规【，亦名小轮】，推，知各星顺逆，留疾诸情，故依新法图，五纬各有一不同，心圈一均，圈一小轮，凡星在小轮极逺之所必合，太阳，其行顺而疾其体，见小凡在小轮极近之所，其行逆而疾其体，见大土木，火行逆则冲，太阳金水行逆，夕伏而合行，顺，晨伏而合，其各顺行转逆，逆行转顺之，两中界为留，留非不行，乃际于极迟，行之所也，留叚前后或顺或逆，皆有迟行，其土木，火行逆即冲太阳而金水则否者，縁土木火之本，天大皆以太阳为心而包地，得与太阳冲而金水之本，天虽亦以太阳为心而不包，地不能冲，太阳也；金，水不能冲太阳而能与之离，金离太阳四十八度，水离二十四度。
五纬纬行
太阳之行，因黄道斜交于赤道，故其距赤道之纬，南纬北也，各二十三度有半，以成二至是黄道者，太阳之轨迹也，太阴本道又斜交于黄道最逺之距为五度，以生阴阳二厯五星之道，虽相距纬度各异，而其斜络黄道，则与月道同理，故皆借月道诸名名之，其两交之所，亦谓正交，中交其在南，在北两半周，亦谓阴阳二厯审是而五星纬行，庶可详求矣，盖各本道外之歳，行小轮，恒与黄道为平行，而又斜交于本道，其上半恒在黄本二道中，凡星躔于此，则减本道之纬，其下半恒在本道外星躔于此，则加其纬，然此小轮之纬，向则恒不变，如土星三十年，行天一周，其在正中，二交之下，必无纬度分，十五年，恒北十五年，恒南耳，凡冲太阳，因在小轮下半，即加本道纬度，凡会太阳，因在小轮上半，即减纬度，他星亦犹是也。其或行近于地，小轮加纬益多，太白至夕伏合之际，因其近地，其纬几及八度矣，中厯不谙纬行之原，一见金星在纬南北七八九度，即詑谓本星失行，岂非诬乎？又中厯亦有五星，南北纬行图亦界，以黄道本道似矣，但其逆行之迹，恒作一斜方形，此甚非也。五纬不行直线，安得方形，以此新法，图分二种，一设人在地，仰观天上，进退诸行故于上三星，冲太阳下二星，夕伏时第作，一仅似之圆形，凡冲太阳如在本道交上，则不作圆形，即彷佛，一之字形而已，一各星近逺于地之图，要皆旧厯所未谙也。
五星伏见
五星之光，与日相较，譬犹萤火之于庭燎光，本非灭第，为大光所夺，人莫能睹耳，旧厯亦晓此理，故用黄道距度，以定诸星伏见，如谓太阳在降娄初度，歳星在十五度，即以为见限似矣，然而诸星各有纬，南纬北之分，黄道有正斜升降之势，各宫不同，何得泥距度，以定限乎？新法定限，惟以地平为主，縁地平障蔽日光，能使星或伏或见耳，夫日之下于地平，其光渐杀，所谓晨昏此晨昏光之久，暂四时不等，即防漠等矣，而星见时刻，又自不等，所以然者，太阳由黄道而下地平，或十度，或十五度，或至三十度有竒原自不等，而星在黄道南，相距必多，数度在北，相距必少，数度其限，岂可泥乎大畧土木火三星，较太阳行迟，行后，太阳夕伏晨见，金，水二星，顺天东旋，较太阳行疾，行先太阳晨伏夕见，逆行反是，其与太阳遇也，亦夕伏晨见，太阴行较太阳更疾，晨伏夕见，至于金星之纬，不及八度，则凡逆行，合太阳于寿星，大火二宫，而其纬又在北七度以上，虽与日合，其光不伏，一日晨夕皆可见之，水星之纬，惟四度余，若其纬向南，合太阳于寿星，此后去离夕，必不见合太阳于降娄，此后去离晨，必不见金，合而不伏，水离而不见，此二故者，浑仪解之，他如恒星亦有夕伏晨见者，一因黄道之经纬度一，因其小大等第，即为见伏之限，故亦可推也。
测太阳
诸曜森罗太阳，其宗主也，或推或测，必首太阳，顾其应测之行，不外三种，一曰盈缩之限，一曰盈缩细行，一曰，盈初缩末之所中，厯之测太阳未尝及此三行，即所测止，冬夏二至犹未尽善也，其法立八尺，表用星符器于冬至前后三四日测定三，景因以三景之较数，求太阳到冬至时刻，其法未尝不是，所以为未尽善者，盖表景短长，乃太阳行南行，北所生论，其近二至之候，南北之行极微，计一日所行天度有分半者，有一分者，有半分者，乃于冬至近期，建表寻丈，而其所得二景差为一分二厘，【量度，则云分秒，量景则云丈尺分厘，】厘为八刻，而此一二厘间相差甚微，彼景符曷能定之？况景符光线恒占数厘，或更稍为进退，其失弥甚，是恒差数十刻也。若测夏至，则倍难矣。今新法用八线表法，查古所遗之数，以用于推步庻称密近耳，然又不但用表亦时用别法以相济也，比如春秋二分太阳之南北行较大，日行天度二十四分，乃于其前后数日，先测极出地度，得赤道髙次用象限，仪测日轨髙不免相差一分，而其于本算日轨入交防时刻则约差四刻耳，较之以寻丈，表测冬至差厘数，而乖违数十刻者，岂不大相逺哉且新法于太阳，实躔宫度分秒，逐日可测，而旧法于二至外，推步遂穷，何也？又新法本测曰太阳，从春分底立夏行黄道四十五度厯四十六日十刻十分，又从立秋底秋分亦四十五度，而所厯则四十六日三十八刻十分是逐日刻数不等，所谓春行盈秋行缩也。故定此盈缩初末之界，非在二至防也，乃在二至之后，六度【古今不同，】若如旧法，谓恒在二至，则是前后行度等也，何为所厯之期日刻数不等乎？此率古称盈末，缩初新法称为最髙因有此最髙遂晰太阳之行，为一不同心规也，其行迟者在最髙行疾者在最髙之冲，此最髙本行亦犹太阴之有月，孛云：
测恒星
测星之法不一，大要以太阳为主，而以太阴或太白或歳星为中次任，取某星为界，互相测度，即得其度法于太阳将入之时，测月，或太白或歳星，其距太阳度分，若干日既没，再测月，或太白或歳星，其与某星，相距度分，若干合两测，即得太阳与此星之距，然后查太阳本日躔某宫度，则知此星所在宫度矣，测一星之经度如此，他星可以类推，于是又测此星出地平之最髙即其距极距赤道之纬度，并可得也。然而恒星之经纬度分有二，其一以黄极为枢，每歳东行五十一秒有竒而其距本极之纬度，则亘古无变，其一则因赤道以算其经纬，南北星位，古今大异，如尧时外，屛星全座在赤道南，今则在北角宿古在北者，今亦在南星纬，变易类多如此，至以赤道论各宿距度，亦有异者，如觜宿距星。上古为三度厯代逓减，今且侵入参宿二十四分，他宿互有损益，距度各各不同，因知赤极，非恒星之极，而其经纬之度，亦非赤道之经纬度分也。由是观之，象数精微弥，测弥明彼，自画者流，輙谓循古已足，岂其然哉！
测太阴
太阴行度所当测定者五，一迟疾之限，一迟疾初末一月，孛行一每日细行一交，行五测，有一不详，月离之违，合难齐矣，又月有气差，时差【即地半径所生】所测之经纬度分，于正度分，复有相较，以此测月于七政，中为最难，旧厯用表于午正测定，三景以求之，越四载而得一次，测验之时，九载而复，推定疑太拙矣，新法用三会食，推算其法以食甚正对太阳，得月经度，以食甚分秒，得距交若干，以各食中积时，日刻数不等，并得天上所行不等度分，于是用本法以求月天之孛，或最髙【即极迟之行，】亦遂得平视，二行相较之度，以简御繁法，莫善于此矣，其测上下二经度，亦有本法，盖乃太阴实距太阳，或东或西，九十度，即周天四分之一也，先以本仪测定，某限次用法算，其平行，因其加分，恒与所测差二度余，赖有二三均数，测算乃合，又时去离南北，所测与算亦较天度差四分之一，缘白道斜交，黄道相距度分，各广狭不同故也。至太阴之掩，恒星测其出入，亦可以知月离度分，但湏先以地半径差均之。
测五纬
上三星，为土木，火与太阳相冲会，然于冲会之二时，各无歳行，加减分縁其会太阳，即在歳行圈之最髙而冲之即在其最卑于实行，为合故也。湏知实行与平行不同，平行百千万年，维均各星本天，各有迟疾，【即最髙最卑】然，而星合太阳，无从可测，毎于其冲，测之【测其对，太阳用恒星各经度，或太阳躔度推算，】得此冲经度，即有中积，天度日数及本星随日数之平行而后用，此三率以求各星本天最髙之所于是又得其盈缩大差，因幷得冲时，各星以平行距冬至之界若干矣，下二星为金水，以其不能冲太阳也，测之较难，法先于或晨或昏，求其与太阳距度者数次，然后依法测算，即可得其本，天诸情也，凡歳行之测，以二留为本，二留之限，各星不同，即所躔天度亦不同，然而星在二留，非冲太阳乃折中之度，故本之以测歳行也，下三星亦然，又二留之际，因无歳圈纬度故可得其本，天之纬，其或在日之冲，距纬极逺又可得歳圈之本纬矣，五星之天，皆斜交黄道与白道同，但其相距之纬，各多寡不等，又白道交行，右旋而五星左旋，此其异也。
测器
夫测器之在厯家犹之工师之凖绳规矩，不可湏臾离也，盖宿曜运行，樊然不齐，苟欲齐之，非器不可矣，然而简便是求，制作未能尽善，虽欲齐乌得齐古厯所纪原有数种，而今灵台所存，止有圭表，景符简仪，浑象等器耳，新法所增置，曰象限，仪百游仪，地平仪，弩仪天环，天球纪限仪浑，盖简平仪，黄赤全仪，日星等晷诸器，或用推诸曜，或用审经纬，或用测极，或用求时，是诸仪者，皆为厯学名家，酌量增修，精加研审，多厯年所始趋巧便，此外尚有多种，以其不堪大用，置弗录，而其最竒巧者则近时所制逺镜尤为窥天，要具用之，能详日食分秒，能见太白有上下，能见歳星，旁四小星，又填星为撱形，旁附有两小星，昴宿星三十余鬼宿中之积尸气，以至光体微渺之星，用此奚啻多数十倍，抑且界限分明，光耀璀璨：噫！造器至此，异甚矣。
时晷
凡日月交食，会合五星凌厯犯守其时刻，所由取凖者，赖有时晷也，然而大地之广时，非合一古法，不分方土，第用时牌，揆景以定者，非也，新法制晷，但湏预定本方，北极出地之度，随在随处，虽垣墙正侧，皆可制造，能于一晷之靣视太阳所躔节气宫次度分，及定日之髙度并黄道各时出没，其称最者，则地平晷，立晷百游晷，通光晷数种，他若柱晷瓦晷，碗晷十字，晷等不下数十余种，而此外又有星晷，与测月之器，以为夜中测时之需云，若遇阴雨，则又有自鸣钟，沙水等漏之制水漏，与古壶漏异古，或以水入壶，而时箭浮新制，以水出壶而时牌，转壶体，并不开孔，似为胜之。
新法算书卷九十七
<子部,天文算法类,推步之属,新法算书>
钦定四库全书
新法算书卷九十八  明 徐光启等 撰厯法西传
引说
凡学，非能骤成，莫不始于格物以致其知，而后从而推广，从而精详焉。以故古人因目所见心悟，顿啓纪而騐之接续成书，以诏来世，乃成一学，卽厯学亦然矣。其初所悟者，防不岀，日月交食及冬夏四正五纬凌犯等，触目易见者数事，因而再求之，然后乃知月有本道焉，交食有期，有率焉，又因而推广之精详之，以及他数，他理而厯学始为大全，此如原泉一脉，涓涓流而为壑，浸假而百川彚集，由湖由江以入于海，浩浩乎无涯际矣，后有好学者，留思古人之学，叅以己见曽，无防许而附以传世，是为坐收其成，岂可擅称超悟，屈抑前功哉？余着厯书百卷，大要取之，古人而又括以厯引今复为此编，先明西厯古书大指而次，则遂及余书，盖一则着新法，非一人之法，非近创之法，良由博古深思，叅互考订以得一真，无容妄议，一则令后之人便于循习晓畅，数百年后，测审差数推徃知来，善于变通也，或疑中西异法，如格碍何？余谓天行无隐君命，非私厯至今日中人，亦西学矣，且即就中厯而论其根，亦本于西，如列宿距星皆同，又列宿有属太阳者，四属太阴者四，亦同，是知根本既同，而清其枝干，通其脉络有成书，在展卷研求，无不可见，岂足相难哉！学者勉之可也。
西古厯法
西庠之学，其大者有五：科一道科二，治科三理科，四医科五文科而理科中，旁出一支为度数之学，此一支又分为七家曰：数学家曰：防何家，曰视学，家曰音律，家曰：轻重家曰：厯学家曰地理家，七家俱统于度数，要皆师传，曹习确有根据者也，若多禄，某即西洋厯学名师在，郭守敬前一千百有余年，汉顺帝永建时人著书一部，计十有三卷。
第一卷
详证厯学大指如诸星，运行天体浑圆，地与海共为一球，地居天与，空气之正中地较天，大不过一防等项次着角理，不但以句股测直线之长短，且用曲线，三角形量天，是为以圆齐，圆所得诸星相距度分最凖，又求二至相距几何度分？在赤道内外防何度分，并二曜相离，最远为防，何度分，设黄道纬度，求赤道相应，经度设黄道经度，求赤道相应，纬度。
第二卷
论宗动天设黄道在地平上之防，求其距赤道之地，平弧设日之高，求正侧各景之长短，又求黄道各防之半昼解正仪，昼夜等众星常见之，故偏仪二至，规下岁一次无景，距赤道愈远，昼夜愈不等，而两极下毎岁为一昼夜。
第三卷
考太阳行求二分时刻，辩二至气至，时难求时刻，求岁实与毎日太阳平行，乃作平行立成表，又推论日行，用同心规及小轮，或同心及不同心合一之理，推地心与日，规相距防何远，随求太阳，最远防【，亦名最髙】定太阳厯元及太阳行度，毎日不等之数。
第四卷
论太阴行证，求太阴真行度即月食可考，月有迟疾，平三行，乃求月平行并月每日纬度即以齐月诸行或用同心，圏及小轮，或不用同心，圏二法同理，设三月食，求同心规及小轮，两半径以定月，诸行厯元又求月行正交，中交之时，推二交逆行之数。
第五卷
解月自行以求月经纬度必用小轮推月加减立成表求月之更大，纬度与月之地半径差度复求日月二轮与地球半径之比例，及日月与地，景之似径【地，景其形如角，所求之径，乃月所过截地景之处，】又求月半径及景半径与地半径之比例，求日真径求日远于地，求景之长大，【以上三求皆以地半径为度，】求日月，地之比例，【原书称三大，日月与地，】设日月之远，求地半径差推视差立成表比日月两视，差分月视差有三种。
第六卷
解日月合防求日月平朔，平望并定朔，定望时及其宫度分求地，景及月半径定日月食限，论日月半年中，能再食，月食后五阅月中能再食七阅月中，不再食，日于五阅月中，各地能两食，七阅月中，一地能两食，日于三十日中一地，不能再食，更求月正纬度设月，真所在求视所在求月正会前后四刻之视，行及日月似防，【卽日食，】求日食初亏食甚复圆，三时定日食分秒。
第七卷
论诸恒星远近，终古如一，证其昼夜行外别有他行，论其顺天经行，以黄道极为本，极定岁差度设三星相距，以二星经纬度，求第三星经纬度，详测星法。
第八卷
论天汉起没，详天汉中，大星所在，及众星拱向并其出入，设黄道经纬度，求赤道纬度等。
第九卷
求五星每年及每日平行解，五星大小轮理，求水星之本行，求水星最高，求水星大小圏半径比例，又求水星小轮上平行以求水星，各行厯元。
第十卷
解，金，水二星之行求金星最高及不同心轮与小轮半径，比例设时定，金星诸行厯元求土木，火三星之小轮及小轮之本行，【亦名岁行】，设火星三处，求其最高，测从地心至不同心，圏其远防何求？火星小轮之半径推火星平行定火星，诸行之厯元。
第十一卷
解土木二星之理，即求地心与木星本心之差，及木星本轮与小轮之半径并其平行定木星之厯元后设土星三次舍以求其最高，求土星小轮之半径而定其厯元设五星之平行，求其实经度。
第十二卷
解五政行度有退，留疾等之故，即求其留界及逆行之半弧，更求金星，左右距日之极大，弧度并水，星与日最远度。
第十三卷
论齐五星纬度之法求火木，土三星，各本圏及黄道交角，并定其纬度论五星伏见先求火木，土三星，伏见相距之时，次求金水二星伏见及其相距之时。
以上十三卷，属多禄某所着，除右引各目外尚有三百余欵，可为厯算之纲维推歩之宗祖也，但其辞句，太古浅学，罕能习之，故诸名家，更互演译，各有论著，今不及叙。
后又有亚而封，所乃极西，宝祐时人，身居王位，自谙厯学捐数万金钱访求四方知厯之人务依先师所着，创立成表以佐推算，诸曜之法，其功不在多禄，某下缘属，祖述成书，故今亦不及叙。
又其后四百年有歌，白尼騐多禄某法，虽全备微欠，晓明乃别作新图，著书六卷，今为序次之，如左第一卷。
天动以圆解
第二卷
天并七曜图解众星各及其次舍解
第三卷
论岁差而证其行，较古有异论，岁实求太阳，最远防及随年日时，太阳躔度。
第四卷
取古今月食各三度，求月小轮之径求大轮，小轮之比例，并月经纬度，推日月交食。
第五卷
求五星平行用，古今各三测经度求大小两轮之比例等，终求其正经宫度分。
第六卷
求五星纬度
以上歌，白尼所着，后人多祖述焉，有西满者，尝证多禄，某歌白尼，两家之法，惟一麻日诺，又取歌白尼测法，更为多禄某之图，益见其理无二矣。
近六十年，西土有多名家，先后继起，较前人用测，更精立法，更尽造图，更美其一，未叶大，因悟不同心，规与小轮，难于推算，于是更创蛋形图，以解天文根本，设七政三测，求最远防，又求地心与不同心差，又求各轮比例等理，其二第谷，竭四十年，心力穷究，厯学备诸巧器，以测天度，不爽分秒，第谷，本大家饍，养知厯人造器市书，计用二十万金，著书计六卷。
第一卷
取二分真气至时
第二卷
取北极之高，并解前人之谬解，气反光之差取，二至真气至时并解二至难得，真时之故，求太阳最逺防并地心与太阳心之差，求加减数，证最远防之行度及太阳平行求岁实，并推立成表用立成，求日躔宫度而考其法。
第三卷
以二十一月食，求月平行设，月行新图以齐，月行用两大规及三小轮，详其所以，然推立成并其用法，仍各设假如求月纬度加图及立成表算法，因求月食又求月与地相距防何立，推交食法，因测五纬之真经纬度，先考列宿之真经纬度。
第四卷
解测星，应用仪器，乃驳古测有误，取金星与日与某星，相距度以求某星距日度分防，何取近黄？赤二道距度并之，以合周天全度，复取六星之距度，以经度相并，适合周天之全度，求角宿经纬度，以起周天之度再求，近赤道十二星经纬度，证星之黄道纬度，今古不同，求星之经度，并解其时八百余星之真经纬度，【五十三年，前】复加百余，星赤道经纬度说。
第五卷
解其时，新见大客星，计十二章，一详初起，及渐大至，与金星等，并渐减二，取附某宫星以定其经纬度，三解测新星所用诸器四，取新星与他星距度，五解其更度几何？六用各法以求新星经纬度七求新星赤道经纬度八证，新星不丽，空际而丽列宿，天九，考新星之大小，十取新星之似，径得三分三十，秒十一证，新星大倍于日，大于地三百六十倍，十二考，众星参差。
第六卷测器诸图
图计五章，一解用测器，求三曜之高，二解用测器求星之纬度，三解用测器，求星相距度，四解各仪象五为天文答问。
又第谷彗星解十卷
测彗星之高度，尾之长短，光之隐显，及其方向考十二星，在黄道上度，以求彗星之真，所在设彗星离两星之度，求黄赤道经纬度，求彗星毎，日赤道经纬度，求彗星所行之道，及其道交黄赤之角，处依每日彗星行黄赤二道，作立成表证彗星，在月上较月，更远于地，为三百地半径，故知彗星在日月二天之中，证其尾，恒向日与金星作，彗星行度图征，彗星之大，为月二之一，尾长为九十六，地半径【每地半径为一万五千里，】因考前人，彗星之论当否。
第谷没后，望远镜出天象，微渺尽着，于是有加利勒阿于三十年前，创有新图，发千古星学之所未发，著书一部，自后名贤继起，著作转多，乃知木星旁有小星四，其行甚疾，土星旁亦有小星二，金星有上下等，象皆前此所未闻，且西旅，每行至北极出地八十度，冬季为一夜，又尝周行大地，至南极出地四十余度，南极星尽见，所以星图记载独全。
以上诸贤所着，皆属推解厯理近因古学，奥深学者为难，厯学家别有立成表及测天诸器，以便初学，又有永年厯亦立成之类，预纪七政经纬及交食凌犯，诸行取凖于天，具举其证，葢由推测二功相佐而成，不可疑也，今论测器惟浑仪为最用之，取日光求其躔度，求日纬度求北极出地防何日，出求东西之纬度，求太阳午正之高，推时求日星之高求太阳赤道经度，求星出地平之，时刻求太阳距子午规时刻求太阳出入，并昼夜时刻，以日星高求时刻，又作地平日晷，求朦胧时刻，随时求东出黄道宫度分。
又浑仪挟持未便，因又约为平仪体，制虽异而施用不殊，【名浑葢，】乃有造平仪及百游各仪法，其説甚多，其用甚广。
又有日晷多种，约言其法如作象限作卵形，考墙面之方，向求子午线，设时求日之高，设日之高，求时分论，有法日晷，葢有六种一，地平上晷，一向南平靣晷，一向东平面晷，一向西平面晷，一向北平面晷，一向赤道平面晷，详每日晷有十二种线，以景证日之行如此，从地平起时，线从子午起时，线节气线昼线过顶，圏线日高，线地球之径，圏八十二种，高线防节气出地平，上线日出地平算，某时刻日入地平算，某时刻每日平分，昼为十二时线，【名七政时，线】又有向南向北，斜面杂向立，面杂向倒面，挖面或正圆，或长圆正球，偏球各日晷及各正表，斜表法槩，因无有定向，称无法日晷，又设日晷一图，以大为小，以小为大焉，夫日晷，大不越数尺，小仅数寸，而天之高远，太阳之行度，经纬悉备，变相以通其理，多方以尽其能，故曰厯学之广大，即日晷可征也。
右皆造日晷法，然造晷用图平行，垂线最多，下手为难，乃用立成表，其法更精，成功更速，又日晷之度数，或用立成表查，或用防何要法，或用比例尺，诸规矩究竟，所得皆符，不爽毫发，此而推，所算日躔之密合，亦并可见矣。
合而观之，西庠之于天，学厯数千年经数百手而成，非徒慿一人一时之臆，见贸贸为之者日乆弥精后出者益竒要不越多禄，某范围也已，前所引在全书仅十分之一，览者所见，以推所未见可也。
西新厯法
余着新法，悉本西传，非敢强天就法也，乃为法以合天以测候，为厯家之首务，故修政以来，除西制大铜仪，数具外在局，别造有半，径仪三座，自心至边，或一丈或八尺，具刻宫度分秒，一一详明，以求适用，日督同监局官生，昼测日夜，测月星三仪所测，或并同或两同者，取以为凖，若三各不同，则置之，俟再测，如是者数年，列宿距星。远近异同，悉于是时考定凡遇五星凌犯，伏见日月交食，公同部司，赴观象台测騐务求密合，累钦遣内臣同来审视，又因交食差官，四方测騐异同，嗣后奉命造进黄赤，大仪及星晷天球，大日晷等，或内庭亲测，或偕内灵台诸臣测，如是者又数年，于是上下相孚，朝野悦服，上乃决计，散遣魏文魁等囘籍一意，颁行新法，惜兵事倥，未免有待将来耳。
中土徃代修厯不过加减四，余四应岁实等项已耳，一时合天乆则仍错有数十年一改者，有数年一改者前改，既非后改，亦复如是，厯学废弛，非一日矣，余初奉命修厯时亦有以畧改旧法，请者谓作者可免，创始之劳，述者兼得习熟之便，然而不能也，详考旧法，其错非在算数，乃在基本不清，其基而求积垒，不治其本而理枝干其术，未有济焉者，余故不辞艰瘁，昼夜测騐天行叅考西法，然后正其纰缪，补其阙畧约有数十余欵，于是着成厯书解明法原详整法数，自太阳太阴，恒星交食，以迄五纬，莫不条分缕析，纲举目全共计，百有余卷，已经进呈御览，恩宣付史舘，刋本传布四方，与海内知厯者共之矣，兹更将法原诸书逐卷挈其大指，以便观览，如左。
日躔厯指测凖岁实平视二行，盈缩元及大差，大距度等，其题一求南，北正子午线，以定诸径，圏及十二时之界，以记太阳行满昼夜毎日之始末，乃取凖于天，非如从前徒用一指南针而已。
一求北极出地度分，以定日出入昼夜长短，日月帯食，日食有无，并诸曜正，斜照地等类，此用象限仪，或测日轨午正，高得距赤道度余，即北极出地高度，或测近极一星在最高，又测之在最卑，折中取之，即正北极高也。
一求各气差，气从地发，昧空中，故自天顶以迄地平，诸曜逐纬详，测定差分秒多寡，因而加减原测，卽得各曜真位也。
一求黄赤二道之距，以定太阳赤纬于夏至前后一二日测午正日轨，【必于午正者，免蒙气也，】乃于所测度内减去地半径差，并赤道高余，二道相距，真度分一，求太阳盈缩之元，以定平行加减，乃得每宫度相应之实行，葢设太阳以平行旋天毎，日前移一度，则宜自秋至春，与白春至秋日行之度数相等矣，今天度等，而所行日数不等，相差八日有竒此何以故？葢因地在太阳天内，非其正中也，故设一直线贯地心，而以两端接日，天必分为大小两半，大半之顶，距地远日行，经过之时乆小半之顶，距地近日过此，必速矣，且日体近冬至，现大近夏至，现小冬至之月食大小，又异于夏至之食，总由地景长短大小系于日，光远近之故西古厯家二千年以来，阐明此理，并立测法，传之后人，日躔，并日月交食，皆正其本矣，乃此中厯家羲和而下，守敬而上，举无有悟，此者何也？
又一求太阳年日及时之平行，以定岁实以确，立推算之根，所谓厯元也，法先后隔数年，或春或秋于午正时测日，轨务得二分之凖，时【太阳在二分，其纬大日约，得二十四分，分应四刻，故较他时所得为凖】，乃于先后间总时，以中年分之，得毎年之平行，即真岁实而岁实，又以周天平度，【三百六十，】分之得，一日之平行时，亦仿此。但因日天心异于地，心渐移右行，二心相距远近，未有定数，虽所移甚微，而一二百年后，必少觉之，千年后，差乃显著，则依本法，复测复推以加以减，即造厯无异，今时故新法实永法也，昔郭守敬若知此法可免，岁余，上推百年増一下推百年，减一之议，惜乎不能也。
一求太阳最高，所在及地心与日轮，天心相距之差，以定加减，始末以得随时推日，实行确法，葢太阳西行及东本行之外，其最高，亦顺十二宫，渐渐东行，二心【卽，太阳本圈，心与地球，心】相距，岁岁减少，古测断，不可泥厯家若不谙，此日躔无根，又何慿以推五纬乎古西土，去今千八百年，以三角形测日，轨记最高，在申宫五度三十五分两心之差，为全径百分之四分强，千年后，又一士测之，得最高，在申宫二十二度十七分二心相距，为百分之，三分半强及据今测又在未宫六度强，二心之差，不及百分三之半矣，中厯从来以夏至为凖泥在未宫初度，相沿不改，岂非大误。
一求太阳视差，即地半径差此差，旣由各天与地球大小之比例而生，则欲求此差者，须取一天与地最远，无可比例者为之，则恒星天是已，故于恒星天设三角形，查与太阳交角相对之弧，【他曜仿此，】弧有大小，而本差之多寡，即见矣。
一论日差，以齐诸曜之行，所关者大，故详推一立成表以便厯算太阳实行嬴缩，毎日不等是也。彼旋地一周，复于元界【子午，圏是】为日必等者，称用日葢，民间所用也，厯家若亦泥之，则大惑矣。
恒星厯指三卷，其一以金星测恒星及黄赤道度等法于日未出时，先测恒星与太白之距日出后，又测太白，太阳之距晩测反是，先测太白与太阳而日没后，乃测太白与恒星因而求太白经纬，视差及太阳经度，则以曲线三角，形法推得两经度，以较同测之，星加减之，并得本恒星之经度，今以毕宿大星，娄宿北星。角宿距星等，为假如定赤道经纬，即余星仿此，可推矣。
又测近黄，赤二道，所有诸大星，任定防星晷距星为界，或自西而东，或自东而西，求两测之，距度及距赤道之纬度，用三角形法，推得其经度差，因连缀求之，以迄一周，所得经度，若旣合于赤道周，则所测各距之，经度，必皆密合矣，乃复用之为界，以测众星皆可，无不合者，再以恒星赤道经纬度，推其黄道经纬，反复相求，非三角形无由而得葢，或星居两道之中，或南或北，或居两道相交之左右，必设各极所出之曲，线遇星而交，而复相离，各底本道而止，乃为三角形者数矣，最便推算，且恒星依本法，彼此相推，不但其纬度终古不易，即相距之，经度差，亦终古不易，故凡推七政者，必用恒星为界，而后诸曜之远近，灼然不爽也。
终引所资以测，恒星者如测器，如子午线，如北极出地高，如视差等皆是也。葢测星有三求，一求出地平，上度分则用象限，仪二求相距则用纪，限仪三求距黄，赤二道之度，则用浑天仪，若子午线者，诸星行度升之极，降之始也，北极出地者，所以正高下也，凡用仪必以仪上，极与本地之极，高下相当，经纬皆相当，故测星者，使无子午，以正东西升降，无极高，以正南北高下，即一切推算之法，无从措手，若视差就地半径差论，恒星以距地远得免，就清差论，则恒星近地平，必皆有之，测时宜用减矣。
第二卷测恒星黄赤本行，其行黄道上，即岁差也。中厯论岁差有曰：未能测其所以然，第以全厯推之二万六千八百八十年差一周天毎岁差一分三十余秒，上推至帝喾，甲子，四十年，日在虚六度，至夏王不降，乙未，三十五年，日退入女宿，啇武乙，丙寅，四年日退入牛宿，周简王，丁亥，十二年，日退入斗宿，宋度宗，戊辰，四年日退入箕宿四度二分余，且言此定算也，又或测日度者，以月食冲求之，可谓巧矣，然而皆非也。夫毎岁所差甚少，月食分数，颇寛安得借此求彼，此其谬一，谓日退者，即日逆行，古来测日，但有盈缩，有公行有本行，退逆之行，理所必无此，其谬二旣言，未测其所以然，何从而得一定之算，此其谬三，西法则以黄道二分二至为界，据古所测，某恒星距界之度，从而复测之，乃见迁移，以较中古，上古此星离冬至，渐远如前，此居冬至者，虚也，今已顺行东去，继之者为女，为牛为斗，又后为箕矣，是知岁差系恒星前行，与七政依黄道本行无异，此为真所以然，非日退之说也，且西测星非详，得其分秒置不用，非三四器三四人同地，并得在一分以内者，置不用此新法，所以独密也。所得岁差定数，为五十一秒，【依六十算，】由此得恒星岁实小余，为二十四刻九分，又约二十七秒，乃古今不易之则也。
问星岁无差，旣有定算，如此厯家不用，以推年日何？曰：立岁限以定所为主，如四时，如二至二分等日行，皆有定所，星算虽定，而其右旋于各节气恒无定所，故难用，推年日也。
考黄赤道宿度，今古变易，缘诸星随黄道斜交，赤道故也。每见太阳之行黄道，夏日距赤道北，冬距其南，逐年如此，岂非由二道斜交之故乎？厯家同时测日，经而两道上所测度分必异，又所差日各不等，此为日经之变，如从两极各出直线，以交日心，引之径过，以至赤道两线，必不复防于一防以是知日经纬在赤道恒变，恒星亦然，逐渐右旋，赤道宿度，逐渐有变，其数多寡，前后必异，惟黄道经度，则终古如一，而星亦终古如一斗，恒似斗，尾恒似钩，古二星在一直线者，今时亦然，彼此相距皆同也。
累测黄赤两道恒星之经度，以推古今各宿积及本度并载厯指读者，以参觜不仍旧，次为疑，不知宿在黄，赤二道，原有分别，其依黄道不变之度分，参前觜后，终古恒然，若依赤道而论，在昔虽先觜后参，而近自二百年来则参先而觜后矣，葢因两道从两极出线，以定度数，故有异也。
第三卷以黄道经纬，变赤道经纬及绘星图数法，葢星之去离，赤道无恒，而其去离黄道有恒，即黄赤二道之相距，亦如有恒以两有恒，求一无恒，则依曲线，三角形，以乘除三率等法推算可得，若直欲从赤道求之，无由而得矣，缘星行，依黄道以向赤道时有迁移故也。
绘图旧以恒隐圏界为总图，界星偏河南之南，不复有图矣新法，因见隐圏，南北随地不同，故以两极为心，以赤道为界，或又简以中土，恒见之圏为界，绘总星图，闽粤以北，可见诸星无不具载，至图内正，斜各圏直曲各线依星本经纬应入其中者，本卷一一详之，乃除天汉积尸，气等无算，小星外，凡可见可测者，别以六等，令星在图在天，大小异形，无不相肖。
月离厯指计四卷首卷论测月平行防及迟疾，加减正数，如各种行度一随宗动天，日一周行，二依本，天顺白道自西，而东平行此，或以太阳为界，从合朔起算，或以宫，次节气为界，从各防起算，谓之交周，满一周谓交终三依本轮，自行从东而西，然依轮之上，顺行依轮之下，则逆本天而行，但缘月行甚疾，地面但见其迟，不见其逆，此行谓之转，行满一周，谓转终四，随次轮乃本轮之周，复有一小轮，其心随本轮左旋，月在其上，则又右旋满一周，名为次转终也，五为交行，月行白道，出入黄道西行，所交于黄道中，线两防，一名正交，一名中交，旧所称罗计是也。外又一次，轮实测则有而据之，以推度数，颇微无大用，又一面轮，使月一面，恒照下向地，此亦无关疎密，皆置不论。
论测月平行，乃因视差及气差，参错难分，月体，且月体恒亏，无从测心，以此测月，最繁度分，难得其凖，须按西古今法于月食，时騐而知之，晋史姜岌亦以月食冲騐太阳所在，然而考太阳之躔度易考，太阴之离度，难在姜为倒用两，率皆疎矣，且平行亦非一，食可騐也葢任用一食，仅得当时之行度，何由遽定平行，必择前后两食各率均齐者，以为两限，然后取其中，积平分之，庶免日去地时，近时远所生闇虚，时大时小，与夫月转时，迟时疾时在最高，时在最卑，诸凡月行不平之绿也，但欲得此前后食，务须求之记载，今考二十一史天文志但记有年月日而畧时刻分秒无已，借西厯补之。
论测正，中交行度，葢月本圏之自行，度曰：转行及于黄道曰：交而转满一周，曰交终，其在后不及转之度，即谓两交之，逆行也，测法亦用月食，考古无传，仍依西史如前法，用两月食，测其前后，各率均齐得交，逆行，日三分，十一秒，岁十九度零十九，秒四十三微，此为二千年，前古测后，史各加密，测推得交行，毎年盈一，秒四十二纎应减。
论用不同心，圏与用小轮名异理同，皆借以分布度数，解明七政盈缩，迟疾之行，乃公借古今测定本轮之大小，远近之比例，以求加减差，立推算各表之法，然而创始难工，増修易善厯家积功二千余年，至近代测騐而后渐次加精，较古为密也。终定太阴诸行厯元宜命一定地，以慿起算，依本地初度，初，分为凖以加，以减推算各地本，时本曜之各所在度分，此法从古未有，且测北极出地中率不合，葢前人未悟，地半径差与气差，于二至所测之高，应有加减，故未得真高也。
二卷论测，次轮次加减迟疾及半径差，月径地景径等，乃引古今，西史月天，诸轮之图解，各所迟疾行之理，并经纬随时度分，更推假如令数与图互相发明，因知欲求月离真所非一，均数可定，葢虽加减本轮之自行，度可得定朔，定望缘距限在五度内，故然而二及左右之，自行差，则异于朔望其距，限大至七度半强矣，故据次轮之，自行加减立第二均数，于理为尽，从是可得太阴之视，行实经度。
次定交周，交行及交行之，厯元皆于月食取法，葢须前后两月食其距，太阳之最高，远近均等，两食分等两食之，在阴厯阳厯正交中交亦畧等则因两食之中，积而得交防及交终之数，依此用三率法，以各数推得交，行之度分，又得月平行距交之度，并其平行距宫次，或节气之度，两数之较为三分，十一秒，是为两交，一日，逆行之数，所谓罗计行度也，若交行之厯元亦于两月食，得其诸率，各等则必并得其距交，亦等葢交终，由两食之，经时而知，今定交应，则因两食之，月距交等度，考其中积时自行，满交周外，即得其距交防何度分是厯元也，遂命曰：某年天正冬至为厯元而某处，某府为厯元本所。
又次测黄白二道，相距度分法，求月轨极高以免，诸视差加减故乃得距赤度分，去减黄赤距度，余为黄白距度，此西古今通法中厯黄白相距，恒大于西术，谬矣。其推月食，恒小于天，騐殆缘于此论，月视差，此因地半径而生与他曜同，但月天视地为近，为卑则地与本天各半径之比例，其视差并大古今累测，得数无异，约一度，故测太阴，先得其视高，乃以地半径差加之，得数，又以气差减之，此为实高如反，推则得其实，高乃以地半径差减之，得数，又以气差加之，此为视高具，见本表，但气之差，因地因时，所在各异，必求本地势，本时刻之，确数定之。
终测月径地景径，或由月食测定食分，并推求其自行，距交距黄道等率而得，或以测太阳之似径比于地而并记，其月距地设三角形，推月与地各径又地半径之比例，而两径可定。
三卷，论测日月地大，小近远之比例，引古今法数种，先求各视径，大小如日食，时月视径，随地不等，其各视径与实径，大小绝异，又如月，视地为小月，天视六曜，天为小去人，又近后定日月之实，径推各体之容，详测日月，各距地之高论，月天象数及诸月表之原。
四卷，论测太阴，见伏光体，并四余辩，天行无紫气等引古今交食，以证新法并为后学之资，葢因中史失载交食分秒及阴阳厯与太阳之距最高，太阴之自行度分等，后人无慿推歩以资修改，故悉取之西史。
交食厯指第一卷详太阳光景地，景及日食之，故先引界说，如何为暗体？原光照光，次光满，光又如何为初景，次景满，景葢食生于景，景生于光满，景非暗也，称光暗之中，即日月食可辨。
凡交食或地，食光于月，景为日食，或月体食光于地，景为月食，乃日月地三球，各体大小不等，有静有动，去人有远，有近当求其大小，远近之比，例推其施，光受，光之体势，乃得交食之体势，今设两球，大小等一暗一明，明者半面，施光暗者，半面受光，无分远近，未有交食者也，若明球小暗球大暗，以小半受光明，以大半施光，此为太阴照地，而地受其隔日之光也，凡大施小受，施以小半受，以大半二体，弥近大者，施光之小半，弥小小者受光之大半弥大，此即日居最卑而食之势也，若夫小施大受，则又二体，弥远而施者亦弥小，受者亦弥大，此月食之，分数有多有少而月近，地居景厚处，食分多远地，居景薄处，食分少，总由大小远近之比例而生也。
又详景之处，所在受光之背，面乃因月与地势能出，景在日食，则为月景下至于地，月食则为地，景上至于月，景形为角形，缘出景之圎，体与太阳大于地，于月之倍数相当也，月望月有食，乃地景隔日光，令月不受，照有时失满，光有时全失，光月朔，日有食，乃月隔日光，令地不受，照有处射满，景有处存，少光，皆系景之作用也，至论月在景之光色，或赤或杂，或青黒色皆有占騐或生于气，景或映于旁光，或染于近地之清，气皆能令月现种种色也，论食之期，二景旣随日月所至，终古不爽，即有定候，一在定朔，一在定望当食，必食多寡，先后上下，千百世可知，此则本卷益加详焉。
第二卷详交食，诸类及推交食之原，与简法葢日月之行，虽有隅照，方照六合照等，悉无交食，独相防相望，【亦名合防照会，】有食，详之则有实，防中防视防之别，皆为推歩之原三防或较于地心，或较于地，面各异实，防中防相距，又无定度，必先推求，各元法从本天，大小圏以厯元并以三角形细推，乃能成表为密求法，以便后人，葢因得其所以然，而后握简御，繁无难也。
第三卷求推交食，依人目所见，仪器所测之时刻及所食分数之原，必应改实，时为视时而此地，此时见食，彼地则异时见食也，故可随地推交食之有无，又可上推徃古下騐将来万年悉如指掌，若食分之多寡，旣原于日月，地景之各视半径则定，视径分秒之数逆计，太阴居最高，或最卑本，视径差地，景即因太阳居高居卑，不同其照地，生景之差，以得各实差，然后食分，可得而定矣。
第四卷详食限，食甚前后，时及绘食图以解，各食向位，论限日，与月不同，葢虽同以所行各道经度距交防何为有食之始，然而月食则太阴与地，景遇因而两周相切，即以两视半径并较白道，距黄道度，推交周度以定食限日食则太阳与太阴遇虽亦两周相切，而有视差必先加入视差而后得距度，定其食限也，惟其食限各异，故推太阴越五月能再食越，七月不再食，而太阳越五月，七月皆能再食。
至于食分，则以距度求之，葢两周之心，相距之度也，在月食则为太阴，心实距地，景之心愈近，食分愈多，在日食则为日月两心，以视度相距，其近远，不依实度，而依目视之所，及为凖此，即月食分天下皆同，而日食分，随人目东西南北各异之，【原也，】食分以纬度而定，食甚，前后时刻，则并以经纬而定，葢太阴本时距度多寡不同，即入景浅深亦不同，浅则厯时少深则厯时多此葢，从纬定也，若就经论，太阴之自行，时疾时迟，纬与视径虽同而自行，每食不同，即所得时刻，亦必不同，但太阴入景之弧，与出景之弧畧等故依其行弧，推食甚前之，时倍之，随得食甚后至，复圆之时，乃日食时刻，则又以视差有异焉。
交食图列方位，方位者，日月失光之靣，所向之方也，法先考本食是阴厯或阳厯更考黄道是斜，交地平与否，葢黄道斜交，日月亦依以斜行，食时方向必异，不可不审也。故绘图以一直线过日月二心，审其与地面，相遇之势，乃定日食方位过日，景二心，审其与地平，相遇之势，乃定月食方位，旧法，徒以阴阳二厯求之疎矣，騐时安得合乎？
第五卷详日月，视差及日食掩地面，防何？凡推歩日食要以人目为主目见之，防非实防，而视防也此差虽由地半径生【，以人目在地面，不在地心，故】更为人目，差分别有三等，一高卑，差以天顶为限，一南北差，以黄道为限，此限能变，诸曜纬度，一东西差，以黄道九十度为限，其左右能变经度及时刻，测此三差，悉用三角形，因设地半径为一边，日月各距地高为一边，各距地靣之远为一边，测之，乃得高弧，或正或斜交于黄道，以四方分视差，然东西南北二差，又时有变务，彼此相较，展转推求可也。
论日食之掩地面，必系全食，或系应不见，光之地面，又或本日太阳适在最卑，而其视径大似，太阴之视径若此，则虽二曜之心，合而周边大小微异，乃见金环焉，又总论见食之地，其广防何？且见食进退一分，应地面防何由是以推各国各省能见食与否，并食分多寡等义。
第六卷依原算日食，以显推表及其所用之所以然，必以视差求视防因详前引三差，垂向下，高卑差为正，下南北差为斜下东西差，独中限之一线为正，左右皆斜，此是太阴所变距黄道度及顺黄道经度用，以加减时刻，并求食分可矣，但除地半径差外别有三差，名外差不生于日月，地而生于气，一曰清，高差乃地所出清之气，能变易高下，二曰清，径差日月居其中，随变本径之大小，三曰本气径差本气者，月天以下空中气也，较清，为更精微，亦能变太阳之光，照令目所见之视，度视径随地随时，大小不一也。
第七卷测考食分方位及时刻，务推与测并行，以自騐其法密与否？西厯家创法之初，审之于天，以求其当，然成法之后，复考之于天，以证其必然，正此意也。交食推法，旣备前卷本卷则引测交食多寡之式，如测日月各食分，或于室内，或于室外以真光，形如远，镜等承其射光之容，食分多寡可得，非旧法水盘所能及也，至二曜食时，所向之方位，或正或偏，测与算合，不爽毫末，又日月或全或零，食之时，其变形之限，如二食所共者，初亏食甚复圆月食所独者，食旣生光，皆可得其凖也。
五纬厯指一卷，公论定各星，古今次序测五星平行均数据古传，太阴最近地，其次为水，为金，为日而火而木，而土而恒星古又谓诸天皆以地心为本心，今测则惟日月，与恒星为然，五星各与地不同心，各视差及各高卑距地，远近可征也。
五星诸行较恒星与太阳而得古今共法也，乃先记其各平行而因各本行圏，皆与地为不同心，圏并亦定其本行，而更以古今图様解之，且增以新测五星，左右异像焉。
第二卷至六卷，毎卷测定，五纬一星之最高，及本天与地中，两心之差，并各星表厯元以得各自行，及岁行加减等度分，但金水二星之行相似，与火木土异葢，火木土，或防或冲，太阳以其实行为岁行之界，而金水以太阳平行为本，天之平行其本，天不出太阳之本轮，因加小均轮，以齐其顺，逆行天一，周有二伏，二见之时，非彼三星，每岁一防一冲，太阳可比也。又火星，或以其行甚曲，或以其行之迟疾不等，有时四五，旬日行过一宫，有时二百余日，不及一宫，行似无法，兹穷究其理，以着于图定其经纬高卑之行，使测与推诸用法皆明也。
第七卷论五星纬行，推其与恒星或互相照，或同出入，以定其凌犯近远见，伏诸类葢舎纬行南北多寡而止，论经行凌犯，诸类无从，得其全也，故引古今累测，游星之纬，记其各本道与黄道之交，角并绘图，用三角形所推两道濶狭，以显其实，相距之比例，又定五星各本天，交行而较火木土于金水，详其纬从何而生？从何而有异同也。
第八卷着诸曜凌犯相照，伏见之原，解七政，迟疾二行，五星留逆顺，合冲各情并着表，绘图求入宫，入宿等法，并论农家占岁，医家疗疾，人预知天时之雨旸，皆由日月五星所命，又定月，大月小节气，闰月诸法。
第九卷依古今法测，五星各距地之远近，以推其降，施之力测，各视径及实径之大小，定其凌犯及诸照之密合，查五星光色以考其照物之性情，葢星皆借日光之分，而所发光色各异，有如镜者，有如水者，有如金者，殆由各染本体之色而然，又据新法，新测以考中厯之古测，乃知古测晨夕二留日，时折半以求合伏之时，非法也，又其所用表晷，简平等仪，皆与星行之道絶不相似而用以测，五星则非其器也，大约测五星须用黄赤，全仪弧矢仪经纬象限等与其行相类者，而又常较之于恒星乃可得其凖也。
以上畧引书目皆归厯原以全修厯之学阙一不可，古之论厯者或务改厯元如气应等，或务正定岁差，不则求之合朔，求之五星，求之宿度而已，总皆挂一漏万，其法立穷，必如新法，乃为无歉，且此外更着学厯要书如割圆法八线，表视学，防何要法，测量全义浑天仪，用法比例规筹算，开方等法，以为旁通之学，而厯学于是乎大备，后有学者，宜究心焉。
新法算书卷九十八
钦定四库全书
新法算书卷九十九  明 徐光启等 撰新法表异卷上
总说
帝王图治求端于天，厯事由是兴焉，炎帝八节，俶农功也，轩辕，甲子，系日成也，帝喾序星，征天象也，尧置闰月，四时乃定，舜造玑衡，七政以齐，夏后周人其敎渐详，月令记于戴礼，协纪载于箕畴，自是以迨春秋率，岁登台测验日至，然而闰多失置，晦朔国殊，疎舛为甚，六厯出于周，秦之际，后人疑其伪作，而今不可考矣。汉初，张苍承秦用，颛顼厯洛下闳太初，刘歆三统始立积年日法，以为推歩之准，后世因之而行之，愈不能久者，不知顺天求合之道也，其后李梵造四分厯七十余年，而仪式方备，又百三十年，刘洪造乾象厯始减岁余，创制月行，迟疾隂阳黄赤交错，以合天度，为推歩师表，又百八十年，后秦姜岌造三纪厯始以月食冲检，知太阳躔度所在，又五十七年，宋何承天造？元嘉厯始悟测景，以定冬至，又六十五年，祖冲之造大明，厯始悟太阳有岁差及极星去不动处有一度余，又五十二年，北齐张子信始悟日月交道有表里，五星有迟留，伏；逆，又三十三年，刘焯造皇极厯始知日行有盈缩，又三十五年，唐传仁均造戊寅元厯颇采旧仪，高宗时，李淳风造麟德厯以古厯章蔀元首，分度不齐，始为总法，用进朔，以避晦日，晨月见，又六十三年，开元时，僧一行造大衍厯始以月朔，建为四大三小，诸法较宻又九十四年，穆宗时，徐昻造宣明厯始悟日食有气，刻时三差，又二百三十六年，徽宗时姚舜辅造纪元厯始悟食甚泛余差数，又一百七十余年，元郭守敬造授时厯兼综前术，时创新意，然亦仅能度越前代，诸家而求其宻合天行垂之永，久而无敝，终未能也，明初作大统，厯袭授时之成法，二百余年，不知变通，讹舛特甚，万厯间曾议改修至，崇祯己巳，乃召望等前来著书，演器厯成亟欲颁行恭遇。
圣朝建鼎，遂用新法，造时宪宝厯颁行天下，岂非一代之兴，必有一代之厯，预修二十年，以备。
兴朝万年之法，传哉于戱盛矣，古来治厯者称七十余家，考之前史，仅四十有余人而已，畧引各朝各厯继以。
本朝新厯之凡槪，以质诸世之知厯者精粗疎宻展卷即得夫孰得而掩乎？
汉
武帝太初元年丁丑洛下闳邓平造太初厯
成帝绥和二年甲寅刘歆造三统厯
积年一十四万四千五百一十一
日法八十一
二厯同法歆即衍闳平之法，而为三统，非有异也，厯家立积年日法，以准推歩葢始诸此，其法以律起厯说多傅防，初称脗合，积渐后天，至元和初，失天益远，晦朔望差，天一日宿差五度。
后汉
章帝元和二年乙酉李梵编防造四分厯
积年一万五百六十一
日法四
是时旧厯舛甚，乃诏梵等另造新厯乃以二十五刻为岁实小余，以四分度之一为斗分，天数与日数齐，而日无盈缩，月无迟疾，止用一平朔歩厯疎谬可知，至永光十五年七月甲辰，造黄道铜仪。
献帝建安十一年丙戌刘洪造乾象厯
积年八千四百五十二
日法一千四百五十七
汉厯三统四分，皆四分之一，余分太强，刘洪始觉，冬至后天，乃减岁余，更以五百八十九为纪法，百四十五为斗分，考冬至日，日在斗二十二度，精思二十余年，始悟月行迟速之理，创列差率，以囿进退损益之数，又知月行隂阳交错于黄道表里，日行黄道于赤道宿度，复进有退，作乾象厯。
魏
明帝景初元年丁巳杨伟造景初厯
积年五千零八十九
日法四千五百五十九
先是，黄初中，韩翊因乾象厯减斗分太过，后必先天，乃少益斗分作，黄初厯至是杨伟忿翊之，非复作此厯行之乾象，黄初二厯参校多年，更相是非，无时而决，至于景初，大槩不出，乾象范围，而其推五星尤为疎濶。
晋
武帝太元九年甲申姜岌造三纪厯
岌病古今诸厯斗分皆疎，以致日月交防无验复作三纪厯，其言曰：治厯之道，必审日月之行，然后可以上考天时，下察地化，一失其本，则四时变移矣，于是考古今斗分，疎密不同法，数各异殷，厯斗分粗，故不施于今，乾象斗分细，故不通于古，景初斗分，虽在粗细之中，而日之所在，乃差四度，日月亏已，皆不及其次，假使日在东井而食，以月验之，乃在参六度，差违乃尔！安可以考天时，治人事乎？乃作三纪，厯岁实小余，二，四：六，八，三八朔实，余五三○五九五转终，余五五四五一○交终余三，二一六一三凡八万三千八百四十一算，较前为详，而交终之多，则与景初同于五星，亦未见考正，其独创者则以月蚀冲检日宿度，所在为厯术者宗焉，惜其厯未见之施行也。
宋
文帝元嘉二十年癸未何承天造元嘉厯
积年六千五百四十一
日法七百五十二
承天病前厯昧于日所在之宿度，又合朔交食不在朔望，因比岁考校于元嘉二十年作，元嘉厯行之，其上表畧曰汉代杂候清台，以昏明中星，课日所在，虽不可见，月盈则食，必当其冲，以月推日则躔次可知焉，尧典，日永星火，以正仲夏，今季夏则火中，又宵中星虚，以殷仲秋，今季秋则虚中，迩来二千七百余年，以中星检之，所差二十七八度，则尧冬至，日在须女十度左右也，汉太初歴冬至在牵牛初，后汉四分魏景初法，同在斗二十一，臣以月蚀检之，则景初今之冬至，应在斗十七，又以土圭测景，考较二至差三日有余，然则今之二至，非天之二至也，宜随时迁改，以取其合，乃以一百九十二章，积三千六百四十八年，为元法以七百五十二为日法，又改岁实小余为二，四六七一朔实，余为五三○五八五转终余为五，五四五二一交终，余为三二一六，○四，于是厯成较前为宻至武帝时，祖冲之觉其疎谬，乃议改厯。
武帝大明七年癸卯祖冲之造大明厯
积年五万二千七百五十七
日法三千九百三十九
冲之因元嘉畧于置法乖远，已见作大明，厯法上之，其言曰：何承天意存改革，而置法简畧今已乖远，日月所在，差觉三度，二至晷景，几失一日，五星伏见至差四旬，留逆进退，或移两宿，分至乖失，则节闰非正，宿度违天，则伺察无凖，臣率愚瞽，更剙新厯是即大明厯也四应等稍加改易，而其改易之意有二，内一欵因冬至宿度，古今不同，谓天数旣差，则七曜宿度，渐与厯舛乖谬，旣着輙应改制，今令冬至所在，岁岁微差，此言得之。
魏
明帝正光二年辛丑龙祥李业兴造正光厯
积年一十六万八千五百九
日法七万四千九百五十二
时龙祥等九家厯合为一厯，以李业兴为主，改元正光，名正光厯魏书称元起，壬子，律始黄钟，考古合今，可为最宻，今就其厯考之大约，踵宋厯为之者。
东魏
静帝兴和二年庚申李业兴造兴和厯
积年二十万四千七百三十七
日法二十万八千五百三十
壬子，厯气朔稍违，荧惑失次，四星出伏，厯亦乖舛，兴和元年，齐献武王入邺，复命李业兴改正武王上言之，得诏施行， 考洛京已来四十余岁，五星出没，岁星，鎭星，太白，业兴厯首尾恒中，及有差处，不过一日，二日一度，两度他厯之失动校，十日十度，荧惑一星，伏见体自无常，或不应度，祖冲之厯多甲子厯十日六度，何承天厯不及三十日，二十九度，今厯还与壬子同，不有加增，辰星一星没多见少，及其见时与厯无舛，今此亦依壬子元不改，太白，辰星，唯起夕合为异，业兴以天道高远测，歩难精五行伏留，推考不易，人自仰闚，未能尽宻，但取其见伏大归畧其中间小谬，如此厯便可行，若专据所见之验，不取出没之效，则厯数之道其几废矣。
北齐
文宣帝天保元年庚午宋景业造天保厯
积年一十一万一千二百五十七
日法二万三千六百六十
文宣受禅，景业奉命叶图防，造天保厯行之后，武平七年，董峻郑元伟立议，非之畧曰景业有心改作，不防真理，乃使日之所在，差至八度，节气后天，闰先一月朔望亏食，旣未能知其表里，迟疾之厯歩又不可以通，妄设平分，虚退，冬至冬至虚，退则日数减于周年，平分妄设，故加时差于异日，五星见伏，有违二旬，迟疾逆留，或乖两宿，又是年六月戊申朔，太阳亏，刘孝孙言食于卯时，张孟宾言食于申时，郑元伟，董峻言食于辰时，宋景业言食于巳时，至月食，乃于卯申之间，其言皆不能中，大都五代诸厯家俱踵，元嘉大明，故法改换章蔀，斗分，妄自各立门戸争相妒竞，以涂人耳目，如是而已。
后周
武帝天和元年丙戌甄鸾造天和厯
积年八十七万六千五百七
日法二万三千四百六十
静帝大象元年己亥冯显造大象厯
积年四万二千二百五十五
日法一万二千九百九十二
西魏入关，尚兴李业兴正光厯后周明帝诏有司造周厯颇谬及武帝，天和元年，甄鸾造天和厯终于宣政元年，至大象元年，太史上士冯显，更造大象，厯此厯气多朔少，所差实远，而显自以为叅校精宻过矣。
隋
高祖开皇四年甲辰张宾造开皇厯
积年四百一十二万九千六百九十七
日法一十万二千九百六十
高祖初行禅代之事，欲以符命曜于天下，道士张宾，揣知上意，自云洞晓星厯盛言代谢之征，由是大被知遇，命造新厯宾乃依何承天法？微加增损，作开皇厯厯旣行刘孝孙与冀州秀才刘焯并称其失，驳有六条，及以古今交食，并测景辨其是非，互有短长，如聚讼然，殊不知张宾止依元嘉旧法，微加增损，安得无差？卽孝孙等议，厯亦止就旧法辨论，总之于盈缩，迟疾之窍，未得其真，虽辩万言，何益！
仁寿四年甲子刘焯造皇极厯
积年一百万九千五百一十七
日法一千二百四十二
开皇二十年，太史令袁充表曰：京房有言，太平日行上道，升平行次道，霸代行下道，葢日去极近，则景短而日长，去极远，则景长而日短，今自隋兴，昼日渐长，开皇元年冬至之景长一丈二尺七寸二分，自尔渐短，至十七年，短于旧三寸七分矣，上临朝，谓百官曰：日长之庆，天之佑也，今当改元，乃改明年为仁寿元年，因以厯事付皇太子，东宫刘焯以太子新立，修增其书名，皇极厯与张胄元互相驳难，是非不决，焯罢归，四年，太史奏日食不効，帝召焯，欲行其厯胄元排之，又会焯死，厯竟不行。
炀帝大业四年戊辰张胄元造大业厯
积年一百四十二万八千三百一十七
日法一千一百四十四
史称胄，元博学多通，精于术数，时辈多出其下，乃擢拜散骑侍，兼太史令，赐物千段，改定新厯，至是行之，大抵学祖冲之之法，而小变其説葢与刘焯皆踵旧法为之，无甚竒异也总之，隋人歩厯不精气策，未善冬至，或差二三日，则其景宜乎有三寸七分之差也。而乃妄附太平，祥称仁寿舛矣，卒之厯年三十，传国二世，然则景长之效寿耶？不耶唐。
高祖武德二年己卯傅仁均造戊寅厯
积年一十六万五千三
日法一万三千六百
高祖受禅，将治新厯东都道士傅仁均善推歩之学，太史令庾俭丞傅奕荐之，诏仁均与俭等叅，议合受命，岁名为戊寅元厯时称戊寅，厯其大要可考验者有七，唐以戊寅岁甲子日登极，厯元戊寅日起，甲子，如汉太初，一也，冬至日短星昴，合于尧典，二也；周幽王六年十月辛卯朔，入食限，合于诗，三也；鲁僖公五年壬子冬至，合春秋命厯序四也；月有三大二小，则日食常在朔，月食常在望，五也。命辰起子半，命度起虚，六符隂阳之始六也。立迟疾定朔，则月行晦不东见，朔不西朓，七也；高宗因诏司厯起二年用之，擢仁均员外散骑侍郎，三年正月望及二月，八月朔，当食，比不効，为祖孝孙，王孝通等所驳，十八年，李淳风上言：仁均厯有三大二小，云日月之食，必在朔望，十九年九月后，四朔频大，诏集诸解厯者详之不能定，庚子，诏用仁均平朔，仁均厯法祖述胄，元稍以刘孝孙旧议参之，麟德间，仁均厯较淳风最疎，更相出入，其有所中，淳风亦不能逾之。
高宗麟德二年乙丑李淳风造麟德厯
积年二十七万四百九十七
日法一千三百四十
高宗时，戊寅，厯渐差，岐州雍人，太史令李淳风作麟德甲子元厯以古厯有章蔀元纪，日分度分，参差不齐，乃为总法，千三百四十，以一之损益，中晷术以考日至，为浑仪表里三重，以测黄道，初，隋末，刘焯作皇极，厯未行，淳风约之为法，改作麟德厯行之，淳风又以晦月频见，故立进朔之法，谓朔日小余在日法四分之三已上者，虚进一日；以避晦月见，不知月之隐见，本天道之自然，朔之进退，出人为之牵强，孰若废人用天，不复虚，进为得哉。
宗开元十二年甲子僧一行造大衍厯
积年九千六百九十六万二千二百九十七
日法三千四十
开元九年一行，奉诏作新厯推大衍数立术以应之，十二年测景于天下，南至安南，北至鉄勒十五年厯成而一行卒，诏张説陈元景等次为厯术七篇畧例一篇厯议十篇称防，明年説表上之起，十七年颁行，其大要着于篇者，十二内厯本议有曰：日行曰躔，其差曰盈缩，积盈缩曰先后，古者平朔，月朝见曰朒，夕见曰朓，今以日之所盈缩，月之所迟，疾损益之，或进退其日，以为定朔，舒亟之度，乃数使然，躔离相错，偕以损益，故同谓之朓朒，月行曰离，迟疾曰转度，母曰转法，迟疾有衰，其变者势也，月逶迤驯屈，行不中道，进退迟，不率其常，过中则为速，不及中则为迟，积迟谓之屈，积速谓之伸阳，执中以出令，故曰先后隂含章以听命，故曰屈伸，日不及中则损之，过则益之，月不及中则益之，过则损之尊卑之用，暌而及中之志同，观晷景之进退，知轨道之升降，轨与晷名舛而义合，其差则水漏之所从也，总名曰轨漏，中晷长短，谓之陟降，景长则夜短，景短则夜长，积其陟降，谓之消息，游交曰交会，交而周曰交终，交终不及朔，谓之朔差，交中不及望，谓之望差，日道表曰：阳厯其里曰隂厯五星见伏，周谓之终率，以分从日，其差为进退，卽此议观之，颇胜前人，然亦不过从古二十三家之厯增宻而已，乃欲去増修之名标独创之美，强作议论，仍用算数，展转相合，附会大衍，令不知厯术之人称为作者，此则欺人甚矣！夫大衍之数，自古有之，假令一行，生前汉时能舍四分三统，而独创此厯乎？前无刘洪，姜岌祖冲之，何承天之属，吾知其必不能也。
肃宗实应元年壬寅郭献之造五纪厯
积年二十七万四百九十七
日法一千三百四十
先是，肃宗初，大衍厯有误诏韩颖，直司天台，增益旧术，行至德厯至宝应元年六月望，月食不効，乃诏司天台郭献之等复用，麟德元纪，更立岁差，增损迟疾交食及五星差数，以写大衍旧术，上元七曜，起赤道虚四度，帝为制序，题曰五纪，厯史称献之加减，大衍偶与天合，遂颁用之。
德宗兴元元年甲子徐承嗣造正元厯
积年四十万三千三百九十七
日法一千九十五
是时，五纪厯气朔加时后天，诏司天徐承嗣与夏官正杨景风等，杂麟德，大衍之防，治新厯上元七曜，起赤道虚四度，建中四年厯成名为正元要，不出五纪，旧术范围也。
穆宗长庆二年壬寅徐昻造宣明厯
积年七百七万五百九十七
日法八千四百
宪宗卽位，司天徐昻上新厯名曰观象，起元和二年用之，然无蔀章之数，至于察敛，啓闭之候，循用旧法，测验不合，至穆宗立，以为累世缵绪，必更厯纪，乃诏日官改撰厯法名曰宣明，上元七曜，起赤道虚九度，其气朔发敛，日躔月离，皆因大衍旧术，晷漏交防则稍增损之，更立新数以歩五星大约皆凖大衍厯法其分秒不同，则各据本厯母法云起，长庆二年，自敬宗至于僖宗，皆遵用之。
昭宗景福元年壬子边冈造崇厯
积年五千三百九十四万七千六百九十七
日法一万三千五百
是时宣明厯数渐差，诏太子少詹事边冈，治新厯冈巧于用算，然实防于本原，其上元七曜，起赤道虚四度，其气朔发敛，盈缩朓朒定朔，望九道月度，交会入食限，去交前后，皆大衍之旧，余虽不同，亦殊涂而至者，景福元年厯成，赐名崇，按冈用算巧，能立术简防，虽仍大衍，而皆变其名如策，实曰岁实，揲法曰朔实，干实曰：周天分之类，明白，使人易晓，较之闭藏，闪烁者不同，是可尚也。其治晷度凖阳城，日晷，前后消息，加减得宜，九服中晷，各于其地立表候之，在阳城之南之北者，各有距差，以加减阳城，二至中晷，九服所在，各于其地置水漏，以定漏率，各以阳城二至晷漏母除之，得加时黄道日躔交道有差，其术甚善，后世郭守敬仿之，测验诸方，惜未能尽用其术也。
周
世宗显徳三年丙辰王朴造钦天厯
积年七千二百六十九万八千七百七十七
日法七千二百
五代初用唐厯后诸国各有厯皆行之未久，法不传，惟周世宗钦天厯乃端明殿学士王朴所造，其厯以隂三阳二化成之数，得诸法较之，八十一取之，黄钟三千四十取之，大衍其牵附为尤甚，行五行周亡。
宋
太祖建隆三年壬戌王处讷造应天厯
积年四百八十二万五千八百七十七
日法一万零二
太平兴国六年辛巳吴昭素造乾元厯
积年三千五十四万四千二百七十七
日法二千九百四十
眞宗咸平四年辛丑史序造仪天厯
积年七十一万六千七百七十七
日法一万一百
显德钦天厯行五年，周亡宋初犹用之，建隆二年五月，以其厯推验疎濶，乃诏司天少监王处讷等别造厯法，四年四月，新法成，赐名应天，至太平兴国间，有上言：应天厯气候渐差，诏处讷等重加详定，六年，表上新厯会冬官正吴昭业所献新厯气朔稍均，众所推服，遂用之，赐号乾元应天，乾元皆御制序焉，眞宗嗣位，命判官司天监史序等考验前法，研覈旧文，取其枢要，编为新厯，咸平四年三月，厯成，赐号仪天夫，天道运行，皆有常度，厯家之术，古今不同，葢变法以从天，随时而推数，故法有疎宻数有繁简，虽条例稍殊，而纲目一也。
仁宗天圣元年癸亥宋行古造崇天厯
积年九千七百五十五万六千五百九十七
日法一万五百九十
宋兴百余年，至干兴初，诏厯官宋行古等改造新厯至天圣元年八月厯成，诏翰林学士晏殊制序而施行焉，命曰崇天，其积年上考，徃古岁减一算，下騐将来岁加一算，厯成以来年甲子岁用之，是年五月丁亥朔，日食不效，诏候騐至七年，会周琮言，古之造厯必使千百年间星度交食，若应绳凖，今厯成而不验，则厯法为未宻又有杨皥于渊者，与琮求较验，而皥术于木为得，渊于金为得，琮于月土为得，诏增入崇天厯具改用率数云。
英宗治平元年甲辰周琮造明天厯
积年七十一万一千九百七十七
日法三万九十
崇天厯行至嘉祐末，英宗卽位，命殿中丞，判司天监周琮等作新厯三年而成，琮言旧厯节气加时，后天半日，五星之行差半次，日食之候差十刻，旣而司天中官正舒易简等更陈家学，于是诏翰林学士范鎭等考定是非，上推尚书，辰弗集于房，与春秋之日食，参今厯之所候而易简等所学，疎濶不可用新书为宻遂赐名明天，厯诏翰林学士王珪序之未久，以月食不效，诏厯官重造新厯至神宗熈宁元年，上之占验亦差，遂复行崇天厯。
神宗熈宁七年甲寅卫朴造奉元厯
积年八千三百一十八万五千二百七十七
日法二万三千七百
厯行十八年至元祐间测有差
哲宗元祐七年壬申皇居造观天厯
积年五百九十四万四千九百九十七
日法一万二千三十
厯行十一年崇宁间冬至有差
徽宗崇宁二年癸未姚舜辅造占天厯
积年二千五百五十万一千九百三十七
日法二万二千八十
厯行三年不效
崇宁五年丙戌姚舜辅造纪元厯
积年二千八百六十一万三千四百六十七
日法七千二百九十
厯行二十一年
金
太宗天会五年，丁未，【南，宋高宗建炎元年，】杨级造大明厯。
积年，三亿八千三百七十六万八千六百五十七日法，五千二百三十。
大定二十年庚子【，南宋孝宗淳熈，七年，】赵知微重修大明厯积年，八千八百六十三万九千七百五十七。
日法五千二百三十
天会五年，司天杨级始造大明厯十五年春正月朔，始颁行之。其法不知所本，或曰，因宋纪元厯而增损之，至正隆，戊寅，三月辛酉朔，推日当食而不食，大定，癸巳，五月壬辰朔，日食，甲午，十一月甲申朔，日食，加时皆先天，丁酉，九月丁酉朔，食乃后天，由是占候渐差，至庚子，乃命史官赵知微重修大明厯十一年厯成二十一年十一月望，月食验知，知微厯为亲，遂用之。
南宋
高宗绍兴五年乙卯陈得一造统元厯
积年九千四百二十五万一千七百三十七
日法六千九百三十
厯行三十二年
孝宗乾道三年丁亥刘孝荣造乾道厯
积年九千一百六十四万五千九百三十七
日法三万
厯行九年
淳熈三年丙申刘孝荣造淳熈厯
积年五千二百四十二万二千七十七
日法五千六百四十
厯行十五年
光宗绍熈二年辛亥刘孝荣造会元厯
积年二千五百四十九万四千八百五十七
日法三万八千七百
厯行八年
宁宗庆元五年己未杨忠辅造统天厯
积年三千九百一十七
日法一万二千
厯行八年
开禧三年丁卯鲍澣之造开禧厯
积年七百八十四万八千一百五十七
日法一万六千九百
厯行四十四年
理宗淳祐十年辛亥李德造淳祐厯
积年一亿二千二十六万七千六百七十七
日法三千五百三十
厯行一年
宝祐元年癸丑谭玉造会天厯
积年一千一百三十五万六千一百五十七
日法九千七百四十
厯行十八年
度宗咸淳七年辛未陈鼎造成天厯
积年七千一百七十五万八千一百五十七
日法七千四百二十
厯行四年
高宗时，中原旣失，星翁离散，纪元厯亡，绍兴二年，高宗重购得之，乃命常州布衣陈得一改造，统元厯厯成诏翰林院学士孙近为序，颁行，乃有司不善用之，暗用纪元法推歩推得乾道三年丁亥岁，十一月甲子朔，裴伯寿，陈统元法当进作乙丑，于是依统元正之，光州士人刘孝荣言，是年四月戊辰朔，日食一分，日官言食二分旣，而精明不食，是年，孝宗命孝荣治厯乃采五代民间万分厯作三万分以为日法，造乾道厯时谈天者各以技术相高，互相诋毁，纷纷不已，至淳熈三年，因推太阳不合，仍命孝荣改厯四年颁行，赐名淳，熈淳熈末，验合朔差，光宗绍兴二年，诏改新厯仍命孝荣为之赐名，会元四年，布衣王孝，礼言陈得一，造统元厯刘孝荣造乾道淳熈，会元三厯皆未尝测景，是以冬至皆后天一日，今宜立表测验，是时，朝廷虽从，未暇改作，庆元四年，会元厯占候多差，日官，草泽互有异同，旧厯后天十一刻，诏杨忠辅造新厯五年厯成，赐名统天，是年六月乙酉朔，推日食不验，又嘉泰二年五月甲辰朔，日食，统天厯先天一辰有半，乃诏草泽有通厯者应聘修治，开禧三年，大理评事，鲍澣之言，统天厯气朔，五星皆立虚加，虚减之数，气朔积分，乃有泛积，定积之繁，其余差漏，不可备言，杨忠辅，今见统天厯舛私成新厯，容臣太史草泽诸人，所着厯参攷之检讨，曾渐亦言：愿以诸厯下本省参攷，以最近者颁用，于是改定新厯厯成赐名开禧，诏以戊辰年权附统天厯颁之，于是附行于世，四十五年，嘉定十一年，太史局推七月朔日食不验，因命李德卿改造新厯淳祐十年厯成，赐名淳祐，是年，淳祐新厯推壬子岁立春。
时刻与开禧厯所推相差六刻，又推日食分亦差六刻有余，十二年，秘书省言：李德卿厯与谭玉所进新厯各有得失，请商确推算合众，长而为一，未几，厯成赐名防，天宝祐元年行之，咸淳六年十一月三十日冬至后为闰十一月，旣已颁厯浙江安抚司凖备差遣，臧元震言：十九岁为一章，至朔同日，谓之章月，今以十一月三十日为冬至，又以冬至后为闰十一月，自淳祐壬子，至咸淳庚午，凡十九年，是为章岁，以十九年七闰，推之则闰月当在冬至前，不当在冬至后，以至朔同日论之，则冬至当在十一月初一日不当在三十日，因更造厯六年成，七年颁行，卽成天厯也。
按宋史云：宋开国以来，其厯曰应天曰：乾元曰：仪天曰崇天，曰明天，曰奉天，曰观天，曰纪元，迨靖康丙午百六十余年，而八改厯南渡之后，曰：统元曰：乾道曰淳，熈曰：防元曰统天，曰开禧曰：防天曰成天，至德祐丙子，又百五十年，复八改厯使其初立法，脗合天道，则千岁日至，可坐而致，奚必数数更法，以求幸合，象哉？虽然，天歩惟艰，古今通患，天运日行，左右旣分，不能无忒，谓七十九年差一度，虽视古差宻亦仅得其槩耳，又况黄赤道度有斜正，濶狭之殊，日月运行，有盈缩朏朒，表里之异，测北极者，率以千里差三度有竒晷景称是，古今测验，止于岳台而岳台，岂必天地之中，余杭则东南相距二千余里，华夏幅员，东西万里，发敛晷刻，岂能尽谐？又造厯者追求厯元逾越旷古，抑不知二帝授时齐政之治，毕殚于是否乎？今其遗法具在方册，惟奉天防天二法不存，大抵数异术同，因仍增损，以追合乾象，俱无以大相过也。
元
国初承用金，大明厯庚辰岁，太宗西征，五月望，月食不効，二月，五月朔，防月见于西南，中书令耶律楚材以大明厯后天乃为更改，又创里差以增损之，名为西征，庚午，元厯表上之，不果，颁用至元四年，西域扎马鲁丁撰进万年厯世祖稍颁行之。十三年，平宋，遂诏前中书左丞许衡，太子赞善王恂，都水少监郭守敬改治新厯乃创简仪，仰仪高表诸器测候日月星辰消息运行之变，兼考前代厯法叅别同异，酌取中数，以为厯本当时测景之所二十有七，东极朝鲜，西至滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，十七年冬至，厯成，诏赐名曰授时厯，十八年，颁行按授时厯不用积年日法，革去人为附防之失，而惟顺天以求合，又以日月实合时刻，定朔而不用虚，进法诚为卓，见超越前代矣。约畧计之，其所考正者凡七事，一曰冬至自至元十四年丁丑，至十七年庚辰，各冬至详测日晷，酌取至日前后同者为凖，二曰岁余，自宋大明壬寅年距今八百一十年，每岁合得三百六十五日，二十四刻二十五分，卽用二十五分，为授时厯，岁余，合用之数，较大明厯减去一十一秒，并定上推百年增一下，推百年减一之议，三曰日躔，用至元丁丑，四月癸酉望月食旣，推求日躔，得冬至日躔赤道箕宿十度，黄道九度有竒较大明厯差七十六分六十四秒，四曰月离，自丁丑后每日测知逐时太隂行度推算变从黄道求入转极迟疾，幷平行，得大明厯入转后天，又因考验交食，加大明厯三十刻，五曰入交，自丁丑五月后，凭每日测得太隂去极度比拟黄道去极度，得月道交于黄道，仍依日食法度推求，皆有食分，得入交时刻，六曰二十八宿距度，自汉太初以来，距度不同，互有损益，大明厯则于度分，附以太半少，皆私意牵就，未尝实测其数，授时新仪皆细刻周天度分，每度为三十六分，以距线代管窥，宿度余分，并依实测，不以私意牵就，七曰日出入昼夜刻，大明厯止据汴京为凖刻数，与大都不同，授时一，以大都为正所创，法者五事，一曰太阳盈缩，用四正定气立升降限，求得每日行分，初末极差积度，二曰月行迟疾古厯用二十八限，授时以万分日之八百二十分为一限，析为三百三十六限，求其迟疾度数，逐时不同，三曰黄赤道差，依新算求得，度率积差，差率，四曰黄赤内外度，据累年实测，内外极度度分，求每日去极若干，五曰白道交周，旧法黄道变推白道以斜求斜授时用，立浑比量得月与赤道正交，春秋二正度分，拟以为法，推逐月每交二十八宿度分已上，考正创法，共十有二事，守敬擅称此术，槪在于是，顾欲据是遂谓上通徃古下验将来，无不宻合可垂永，久而无敝，岂其然乎？何者？求理未精，立法未全也，夫天有不同心，圏地有纬度太阳高卑限，不在二至月与五星有小轮，有纬行七政，各有视差，有清气差，诸如此类，缕举之不下数十种，凡皆守敬所未闻也，而厯家舍此数十种，必无密合，天行之理，无惑乎授时厯成至大德三年八月推日当食而不食，六年六月又食而失推，守敬亦付之，无可柰何也？且当日加工，仅于日月而畧于五星，五星，则犹沿用大明厯，然则其厯术之浅深可知矣。
明
洪武初年，首命太史监正元统，厘正厯典统上言：一代之兴，必有一代之厯随时修改，以合天度，遂以洪武十七年甲子岁为厯元作厯法四卷改名大统，而其法皆袭授时，独弃去，百年消长之法，李德芳争之，不从，于是相沿二百余年，不知变通交食，旣讹节候，亦爽五星，伏见益复谬迷，改修之议，始于万厯决于崇祯岁次，己巳，望等应召前来著书，演器阅六年，厯成叅前验，后无不宻合天行时，有布衣魏文魁以晓厯着闻，曾随观察邢公，云路着有律厯考一书，乃率门徒上疏，要求设局，以角胜负，卒以测验，屡疎散遣囘籍。
新法算书卷九十九
钦定四库全书
新法算书卷一百    明 徐光启等 撰新法表异卷下
国朝
前明自改厯已来新法着闻于世久矣，猥以国家多事，颁行有待，乃岁次甲申，恭遇。
圣朝建鼎本年八月一验，日食时刻分秒，方位无差，奉有新法，尽善尽美之。
旨遂用新法，造时宪书，颁行天下，天时人事，巧相防合，岂偶然哉？算书，共计百卷，覃思竭精，黙符乾造，理明数着，度越前朝，谨撮举其凡概如左。
天地经纬
天有经纬，地亦有之，葢大地，随人所止，依天顶以分四方，东西为经，南北为纬，厯家不明，各方经纬之度，则无以知幅，相距之数，卽所推太阳节气与五星经度，凌犯及交食时刻，日食分数，行之一方，不能通之，各方矣。至于日出日入，昼夜长短并凖地纬定之方适于用，须知天地经纬相应，古云：地方言其德耳。
地形实圆月食，时闇虚之圆，是其景也，周偏生物，戴履不殊，各以覩日为昼，两极下极寒，以半载为昼夜，赤道下极暑，以二分为夏，二至为冬北行累日，北星渐出，南星渐没，由是推之，形圆明矣，大约二百五十里，当天之一度，经纬皆然。
诸曜异天
诸曜各天高卑，相距远甚，此创论也，然有实验，姑举二端，一验以测法，试立表于此，于一线上窥二星，其距表正等，而其射景则长短不等，岂非高者长而卑者，短乎一騐以视差设月与星在天实行，同度人从地，靣视之，皆有差分，然月差一度，有余星差，有少至数分者，此何以故？差少者，高差多者，卑也，旧厯测验不精，认作同天为误，匪小。
圜心不同
太阳本圜与地不同心，二心相距，古今不等，卽加减亦异，卽今二百年后，其数小变，乃能测审差数，以为万年通变之法，旧法不知也。
气有差
欲测七政经纬度分，先须定本地之，气差葢地中时有游气上腾，其质轻微，虽不能隐蔽天象，却能映小为大，升卑为高，故日月出入人从地平上望之，比于中天，则大星座出入人从地平上望之，比于中天，则广此映小为大也，定望日时，地在日月之间，人在地平，无两见之理，而恒得两见，或日未西没而已，见月食于东，日已东出，而尚见月食于西，或高山之上，见日月出入，以较厯家算定时刻，每先升后坠，此升卑为高也，且气又有厚薄，有高下近水，与浮虚之地气盛则厚而高坚燥之地气减则薄而下厚，且高则映象愈大，升像愈高，薄且下，则映像不甚大升像，亦不甚高大，约地势不等，气势亦不等，故受者，其势亦不等，欲定日躔，月离五星，列宿等之纬度，若非先定本地之气差，终难密合也。
测算异古
天气浑圆，其靣与诸道相割所生三弧形，不一而足，乃古法，测天惟以句股为本，用平立定三差，总是平形，岂能测圆又句与股交为直角，一遇斜角，其法立穷，新法测以天弧，三角形，算以割圆八线表，是为以圆齐圆遇直，遇斜无徃不合，且其用甚大，其法甚简，弧矢诸线，乘除一次，卽得非若句股必须展转商求累，时方成一率也。
测算皆依黄道
日行由黄道中线月与五星亦皆出入黄道内外不行，赤道厯家测天，若但用赤道仪，所得经度宿次，尚非本曜在天之宫，次新法，就其所得，又通以黄赤通率，表乃与天行宻合且月星之距赤极，古今不同，而其距黄极则皆终古如一，以此新法，日，月，五星皆依黄道起算，卽恒星亦从黄极以定岁差。
改定诸应
七政本行，各分平实二行，乃平行，起算之根，是卽，某曜某日时刻躔某宫之数，其名为应新法，改定诸应，悉从天聪二年戊辰前，冬至后，己卯，日第一子正为始。
节气求眞
旧法平节气，非天上眞节气也葢太阳之行有盈，有缩而盈缩，又各不等，旧法平分气策，一十五万二一八四三七五以为岁周二十四分之一，是以平数定节气，不免违天矣，于是节气之差，或以时计，或以日计，至若春分则后天二日，秋分则先天二日为误，匪小新法，悉皆改定。
盈缩眞限
岁实生于日躔，由日轮之毂，渐近地心，其数浸消徃厯强欲齐之今古，不相通矣，授时创立消长，上考徃古百年加一，下验将来，百年减一，此说为近，然而据算测天，则又未合者须知日有最高最卑，二防盈缩迟疾，从此而生，乃旧法，以高卑二防，泥在二至，遂以二至为盈缩之定限，非也，新法精详，测候见春分至立夏，行四十五度有竒立秋至秋分，亦行四十五度有竒其行度等，而中间所厯时日不等，又时日多寡，世世不等，卽秋分至立冬，立春至春分亦然，因知日行最高卑，度上古在二至前，今世在二至后六度有竒则二至后六日乃眞，盈缩之限，而沿守授时者，犹从二至起算，如此岁实，安得齐也？今用授时消分为平，岁更以最高卑，差加减之，为定岁因计最高最卑之各一，防每年自行四十五秒。
表测二分
旧以圭表测冬至，非法之善也，葢表景长短之差，上应太阳南北之行，显则俱显微则俱微，二至前后，三日内太阳，一日南北行为天度六十分之一，设表长一丈，冬至两日之景，约差一分三十秒，凖此细求之，应差一秒为六刻七分，然而圭上一秒之差，人目不能无误，且景符之光，线较濶不止，数秒一秒，得六刻有竒如差三秒，卽为二十刻矣，又安所得凖也，新法独用春秋二分葢，是时太阳一日南北行二十四分，景差一寸二分，纵令测差一二秒，算不满刻，所差无几，较二至为最宻。
太阳出入及晨昏限
诸方北极出地度数不同，太阳出入时刻，因以各别，大统厯自永乐后造自燕都乃犹从江南起算，且又执一方，以槩天下，则都城与诸方昼夜长短，并与天违，甚至日月东西带食所测，不合所算矣新法虽从，京都起算，而诸方各有加减，然后各得眞正时刻，卽论晨昏旧以二刻半为限，新以十八度为限，然而太阳行此十八度各宫又各不同，因是有五刻七刻之别，若北极出地七十二度以上之处，则夏月晨昏相切，虽至中夜，亦未甚有黯黑也。
昼夜不等
昼夜之分，厯家皆从子午起算，一岁行度，日日不等，其差较一刻有竒新法独明其故有二，一缘黄道夏迟，冬疾差四分余一，缘黄赤二道，广狭不同，距则率度必不同分也。
改定时刻
昼夜定为九十六刻，葢一昼一夜平分，十有二时，时各八刻，积十二时为九十六刻，其于推算甚便，旧增四刻，凑成百数，求整齐耳，乃其分派百刻，则谓每时八刻，又三分之一，则是每时有一竒零益为繁琐矣，且旧法亦自知百刻之不适于用也，其于推交食求时差分，仍用九十六刻为法，定之则旧增四刻为赘矣，置闰不同。
余气归终，积而为闰，凡闰之月，太阳之躔某宫，先后防月者二，是本月之内，太阳不及交宫，因无中气，遂置为闰月，乃旧法，置闰用平，节气非也，新法用太阳所躔，天度之定节气，与旧不同。
太隂加减
月与五星本轮之外，皆有次轮，所以行度益繁，就月言之，同心轮负本轮之心，而右本轮，又负次轮之心，而左俱一周而复，月复循次轮而右半，周而复次，轮半径半于本轮，半径并之，得五度，弱为二，唯朔望月在本轮内规，不须次轮，加减止一加减，已足余日，则于一加减外另有二三，均数多寡不等。
月行高卑迟疾
旧厯言太隂最高得疾，最卑得迟，且以圭表测而得之，非也太隂迟疾是入转内事，表测高下，是入交内事，若云交卽是转，缘何交终，转终两率互异，明是二法，岂容混推以交道之高下，为转率之，迟疾也，交转旣，是二行而月行，转周之上，又复左旋，所以最高，向西行则极迟，最卑向东行，乃极疾，正与旧法相反，五星高下迟疾，亦皆凖此。
朔后西见
合朔以后，月夕西见，或迟或疾甚有差。至三日者，新法独明其故有三，一因月视行度，视行为疾，叚则疾见迟，叚则迟，见一因黄道升降有斜，有正，正必疾见斜必迟，见一因白道在纬南，纬北，凡在隂厯疾见阳厯迟见也，此外又有北极出地不同之故，并朦胧分与气差诸异，所以迟疾恒不能齐也。
交行加减
正交，中交行度，古定一日，逆行三分，终古皆为平行，今细测之有时，月在交上，以平求之，必不相合，因设一加减，为交行均数。
月纬距度
太隂纬度旧法以交食分数及交泛等测定，黄白二道，相距五度，因以为率，不知朔望外，距交尚有损益，其至大之距计五度，又三分之一也，又遇一月两食，则二，又须另用仪测，方能审知距度几何？彼拘泥五度，岂能合天。
交食有无
交食有无，惟于入交限定之，入交适当交防必食，卽前后距防，不远亦食，不则不食，葢距交近则其度狭狭，则小于两半径，故食距交远，则其度广，广则月与景过而不相渉矣，何食之有？然此论交前后也，又当论交，左右视太隂与黄道之纬度相距几何？度分？月食则以距度，较月与景两半径并日食，则以距度，较日月两半径并而距度为小则食，若大则过而不相渉等，则过而仅相切，皆不得食也。但距度在月为实，距度而在日，为视距度，此则不同耳。
日月食限不同
食限者，日月行两道，各推其经度，距交若干为有，食之始也，然而日与月不同，月食则太隂与地景相过，两周相切，以其两视半径较白道，距黄道度，又以距度推交周度定食限，若日食则虽太阳与太隂相遇两周相切，而其两视半径未可遂以之，定两道之距度，为有视差，故必加入视差而后得距度，因知特论半径，则日食之二径狭，月食之二径，广论日食之限，乃反大于月食之限，以视差也。
日月食分异同
食分多寡，惟于距度定之距度，在月食为太隂心实距地景之心，两心愈近，食分愈多愈远，则食分愈少矣，在日食为日月，两心之距，距近食多距远，食少与月食同，但日食不据实，距而据视距，葢定朔为实交防天下所同，而人见食分多寡，则东西南北各异，所以然者，皆视度所为也。
实防中防以地心为主
实防者以地心所出直线，上至黄道者为主，而日月五星两居此线之上，则实会也，卽南北相距，非同一防，而总在此线，正对之过，黄极圏亦为实防，葢过黄极圏者过黄道之两极，而交防于黄道分黄道为四，直角者也，则从旁视之，虽地心各出一线，南北异纬而从黄极视之，卽见地心所出二线，东西同经，是南北正对，如一线也，是故谓之实防，若月与五星各居其本轮之周地，心所出线，上至黄道而两本轮之心，俱当此线之上，则为月与五星之中，防日无本轮，本行圏与地为不同心，两心所出，则有两线，此两线者，若为平行线，而月本轮之心正居地，心线上，则是日与月之中防也葢实防旣，以地心线射太隂之体为主则此地心线过小轮之心，谓之中防矣，若以不同心圏之，平行线论之，因日月各有本圏，卽本圏心，皆与地心【，卽黄道心】，有相距之度，分卽日月，循各本圏之周，右行，所过黄道经度，必时时有差，【与地不同心故也。】其从地心出直，线过日月之体，上至黄道，此所指者为日月之实，行度分也。设从地心更出一平行直线，与本圏心所出，直线偕平行而上至黄道，此所指者为日月之平行度分也。葢太阳心线与地，心一线平行太隂心线亦与地，心一线平行，但时多不相遇，至相遇，时两地心线，合为一线，则是日月之中相防，若太阳实行之直，线与太隂实行之直线，合为一线，则是日月之实，相防合防，望防皆有中有实，其理不异。
视防以地面为主
前言实防中防食限等，皆日月食之，公法也，皆是凖于地心，然有视防新法所创也。夫月食生于地景，景生于日，故天上之实食，卽人所见之视食，无二食也，日食，不然，有天上之实，食有人所见之视，食其食分之有无多寡，两各不同推歩日食难于太隂者以此其推算视食，则依人目，与地面为凖葢人目，居地面之上，与地心相距之，差为大地之半径，则所见之食与实，食分两直线，各至宗动天，各有所指度分，是生视差而人目所见之食，非实防也，特为视防。
黄道九十度为东西差之中限
地半径三差，恒垂向下，但高卑差线，以天顶为宗，下至地平为直，角南北，差者变太隂距黄道之度，以黄道极为宗，下至黄道为直，角东西差，则黄道上弧也，故论天顶则高卑差为正，下南北差为斜下而东西差，独中限之一线为正，下一线以外，或左或右，皆斜下论黄道，则南北差，恒为股东西差，恒为句高卑，差恒为，至中限则股，为一线，无句矣，所谓中限者，黄道出地平东西各九十度之限也，旧法以子午圏为中限，新厯以黄道出地之最高，度为中限，【东西各九十度，卽是最高，】两法，皆于中前，减时差使视食，先于实食皆于中，后加时差使视，食后于实，食第所主，中限不同，则有宜多而少宜，少而多，或宜加反减，宜减反加，凡加时不得合天，多缘于此。
三视差
视防卽实防者，惟当天顶之一防为然，过此则以地半径以日月，距地之逺测太阳及太隂实有三种，视差其法以地半径为一边，以太阳太隂各距地之远为一边，以二曜高度为一边，成三角形，用以得高卑差一也，又偏南而变，纬度得南北差，二也；以黄道九十度限偏左偏右，而变经度，得东西差，三也；因东西视差故太阳与太隂防有先后，迟疾之变，二曜之防在黄平象限度东，卽未得实，防而先得视防，若在黄平象限，西则先得实，防而后得视防，所谓中前宜减，中后宜加也。因南北视差故太隂距度有广狭食分，有大小之变，如人在夏至之北测太隂得南北视差，卽以加于太隂实距南度，或以减于实，距北度，又东西南北两视差皆以黄平象限为主，日距九十度限渐近东，西差渐小，南北差渐大，近之极则无东西差而南北差，与高卑差，合为一矣，距九十度限渐远，南北差渐小东，西差渐大，远之极则无南北差而东西差与高卑差，又合为一矣，葢三差恒为句股，形高卑，其南北，其股东西，其句至极南，则与股合至极东，极西则与句合也。
外三差
交食有东，西、南，北高卑，三差皆生于地，径然更有外，三差不生于地，径而生于气，气有轻重有厚薄，各因时，因地而三光之视，度为之变易，一曰清高差，是近于地平为地平，所生清之气，变易高下也，二曰清，径差亦因地上气，而人目所见日径之大小，变易也，三曰本气径差本气者四行之一卽，素问所谓大气地面以上，月天以下充塞，太空者是也。此比清气，更为精微，无有形质，而亦能变易太阳之光照，使目所见之视度，随地随时小大不一也，此外三差之义，振古未闻，近始得之，然论交食至此，于理为尽矣。
亏复不一
日食初亏复圆时刻多寡不一，此非二时拆半之说也，其故葢在视差夫视差能变实行，为视行则用视，差以较食甚前后，不免参差，又安能令视行前后同一乎？新法直以视行，推变时刻，则初亏复圆时刻不一之，故了然矣。
交食异算
诸方各依地经推算交食时刻及日食分夫诸方所见日月出没，及在天中，各有前后不同，卽所得交食时刻互异，日月二食，皆同一理，但日食，又因视差随地不一卽太隂视距不一，而所见食分，亦因以判焉，日食变差。
日食，古来有推食不食者，或算入限不眞，或夜食而误为晨夕，此皆不足置论独有据法应食，而实不见食，无可柰何？遂云日度失行，诬天甚矣，朝臣有称贺者，防上甚矣，据新法变差而论，必系此日，此地之南北，差变为东西差，故论天行，则地心与日月两心相叅直，实不失食，而从人目所见，则日月相距近变为远，实不得食，然惟此地为然，若在他方，未必不渐见食，并全见食也，此亦千百年偶遇一二次，非常有者也。
推前验后
交食之法，上推徃古下验将来，百千万年当如指掌，若悉用古法推歩穷年累月不可得竟矣。今用新法，诸表远遡，唐、虞，下沿万开卷了然，不费功力，如春秋以来，有比月书食者，有不书日，不书朔者，依法考求，断其是非，定其日朔至易也，又至当也，至欲累求向后，若干年，应得若干食，是皆不用全表，但检交周度表，便可得之。
五星凖日
推算五星，皆以太阳为凖，其近太阳而伏，则疾行其对，太阳而冲则退行，且太阳之行，又迟疾不一，则推五星宜于各本行外，并太阳迟疾之行，俱入算内，始为得之，乃旧法于合伏日数，时多时寡，徒以本星叚目定之，故不免有差。一二度者，计日则或十日，或半月矣，新法改正。
伏见宻合
五星伏见，各以距太阳之度分为限，顾旧法，惟用黄道距度，如谓太阳在降娄初度，岁星在十五度，卽定为见限，非也，须知五星有纬，南纬北之分，黄道又有正斜升降之势，各宫不同，所以加减各异，此理未明，故有差，至一二旬，或一月，甚且推见而实伏，推伏而实见者，新法改正。
五星纬度
太隂本道斜交黄道，因生距度与隂阳二厯卽五星亦然，五星相距纬度多寡不一，而其斜交黄道，莫不与月同理，故其两交，亦曰正交中，交其在南，在北两半周亦曰隂阳二厯从是各定加减，方可合天，又土，木，火三星冲太阳纬大，合伏太阳纬小，金，水顺伏纬小逆，伏纬大新法一一详求旧，未能也。
金水伏见
金星或合太阳而不伏，水星离太阳而不见，所以然者，金纬甚大，凡逆行纬在北七度余而合太阳于寿星，大火二宫，则虽与日合，其光不伏，一日晨夕两见者皆坐此，故水纬仅四度余，设令纬向是南合太阳于寿星，嗣后虽离四度，夕犹不见也，合太阳于降娄，嗣后虽离四度，晨犹不见也，此二则用浑仪一测便见，非旧法所能知也。
五星测法
测五星须用恒星为凖测时，用黄道仪，或弧矢等仪，将所测纬星视距二，恒星若干度分，依法布算，乃得本星眞经纬度分，又或绘圏亦可免算。
恒星东移
恒星以黄极为极，故各宿距星行度，时近赤极，亦或时远赤极，葢行渐近极，卽赤极所出，过距星线渐宻而其本宿赤道弧较小，行渐远极，卽过距星线渐疎其本宿赤道弧则较大，此由二道，各极不同，非距星有异行，或易位也，卽如觜宿距星汉，测距参二度，唐测一度，宋测一度，迄半度，元测五分，今测之，不啻无分，且侵入参宿二十四分，此其明验也。然其故至今日始明，又宋时所定十二宫次，各在某宿度，今皆不然，正因恒星有本行，宿度已东，移十余度矣，旧法未谙，故所算日月五星过宫，俱多舛错，新法改正。
绘星大备
旧法，绘星仅依河南见界，卽中国所见之星亦未全备，新法周天，皆有不但全备，中国见界而已，又新法所定二十八宿先后大小俱合天象，其分恒星大小有六等之别，前此未闻，又依各星光测各星性为天文占验，大用亦新法，所创有也。
天汉破疑
天汉斜络天体，与天异色，昔称云汉，疑为白气者，非也，新法测以远镜，始知是无算，小星攒聚成形，卽积尸气等亦然足破从前谬解。
四余删改
罗防卽白道之正交乃太隂自南遡北交于黄道之一，防防有本行而罗防正对之防，卽为计都，卽为中交矣，月孛乃月所行极高之防至此，其行极迟，孛者，悖也，谓其交转两行，若相悖云，尔乃从前日者之流指，罗计月孛为星，谓其所躔宿度，各有吉凶，惑世诬民，莫此为甚。至于紫气一，余细考诸曜，实无此种，行度欲测候无象，可眀欲推算无数可定，欲论述，又无理可据，明系前人妄増后人傅防今俱改删。
测器大备
欲齐七政，首重玑衡所借以验合，改差者器也，古厯尚有数种，近代灵台，所存惟有圭表，景符简仪，浑象等器，颇不足用，新法増置者曰象限，仪百游仪，地平仪，弩仪天环，天球纪限仪浑，葢简平仪，黄赤全仪，日星等晷诸器，或用推诸曜，或用审经纬，或用测极，或用求时，尽皆精妙，而其最巧最竒则所制远镜，更为窥天，要具用之，能详日食分秒，能观太白有上下，能见岁星，旁四小星，塡星为撱形，旁附有两小星，昴宿有三十余鬼宿中之积尸气，以至体微光，渺之星用此所见，奚啻多数十倍，又且界限分明，光芒璀璨，然此亦西洋近时新増之器百年前未有也。
欲求倍胜之法，必资倍胜之器，测器虽不一种，然而有浑有平，有全有隅，其平而隅者，较之浑而全者，径广三倍，分细十倍，黄赤分器，莫不精审，旧法未能也，日晷备用。
单论求时，则晷为最，凖葢古法，时牌不分，方土为用，最拙新法之创斯晷，必预定各方，北极出地之度，以故随处可用，且无拘垣壁正侧，咸可制造，或用罗鍼或不用罗鍼且又能于一面，视太阳所躔节气宫次度分，及定日之高度，定黄道各时之出没，其称最者，则地平晷，立晷百游晷，通光晷等数种，他若柱晷瓦晷，碗晷十字晷等，或正或欹之类，不啻数十种，而此外更有星晷，及测月之器，以为夜中测时之需云。
新法算书卷一百