钦定四库全书    子部六
测圆海镜，分类释术，  天文算法类二【，算书之属，】提要。
【臣】等谨案：测圆海镜，分类释术十卷，明顾应祥撰应祥，有人代纪要，已著录李冶，测圆海镜所设一百七十，问中皆有草有法，【按前数十题中甚易者，或无草，后皆有草，】草用，立天元一为虚数，合问数推之法，専用问数推之，皆归于，纵诸乗方而止，应祥得治书于唐，顺之于立天元一语，互相推求，不得其解，遂去其细草，専演算法改为是书，自谓便于下学，殊不知立天元一之妙，能使诸法不能求者，可以得其法，若无其草，即冶已有不能得其法者，而徒沾沾于加减，开方之数，可谓循枝叶而失本，故唐顺之与应祥书云：此书形下之数太详，而形上之义或畧使观之者尚不免其数，可陈而义难知，有与人以鸳鸯枕而不度，人以金鍼之疑仆意欲明公于要处提掇，一二作法源头出来，使后世为数学者识其大者得其义，识其小者得其数，则此书尤更觉精采耳，其不足于应祥，诚是第作法源头，即立天元一一语，应祥既去之，又将何以为提掇乎？然九章之中，惟少广诸乗方之数为甚繁，故立方纵之法，古已不见，有和较者，冶所用有至三乗方四乗方及五乗方者且兼加减诸乘方亷隅不为之，详其算式，初学诚有难于取数者，冶虽専为发明立天元，一术得应祥所演诸乗方之式亦可为求立天元，一法者之一云，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷一
元 李 冶 撰
明 顾应祥 释术
圆城，不知周径四面居中，开门城外，四隅各有十字，大街西北隅，曰干东北隅，曰：艮，西南曰坤东南，曰：巽，随地逺近测望以知城径。
通勾股求容圆一
甲乙二人俱在城外，西北隅干地乙东行三百二十步，甲南行六百步，望乙与城相叅，直问城径。
荅曰城径二百四十步
释曰：此勾股求容，圆径也，东行为通勾，南行为通股，以通勾股求通，和较和较，即容圆径也。
术曰：勾股相乗倍之为实，勾股求，并勾股为和，和为法除之。
勾股求，曰勾自之，得一十○万二千四百为勾，筭股自之，得三十六万为股，筭并二筭，得四十六万二千四百为筭，平方开之，得六百八十，并勾股得一千六百为和，和后，凡言勾股求者，俱仿此。
甲乙二人俱在城西北隅干地甲直南行，不知步数，而立乙直，东行三百二十步，望见乃斜行六百八十步，与甲相防，测城径。
释曰：此勾求容，圆径也，东行为通勾斜行，为通术曰：勾求股，勾股相乗倍为实和，和除之勾，求股曰：勾自乗得一十○万二千四百为勾筭，自乗得四十六万二千四百为，筭相减，余三十六万为股筭，平方开之，得股。
又术勾较乗勾倍之得二十三万，○四百为实，倍较，为从作带，从开平方法除之。
带从开平方曰列，实于左倍，较得七百二十为从约，初，商得二百 ，置一于左上为法， 置一为隅，法带从方，共九百二十，为下法除实，一十八万四千余，实四万六千四百， 倍隅法，得四百为廉，法约次商，得四十，置一于左，次为上法， 置一为。
隅法并从方，廉法共一千一百六十，为下法，与上次法相乗除实尽后，凡言带从，开平方法者，俱仿此。
甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲东行，不知步数，而立乙南行六百步，见之，复斜行六百八十步，与甲防测城径。
释曰：此股求容，圆也，南行为通股，斜行为通，术曰股，求勾以乗股倍之为实，和和除之股，求勾曰：筭减股，筭开其余，即勾后凡言股，求勾者，俱仿此。
又术股相减，余八十为股，较相并，得一千二百八十为股，和以较乗和得一十○万二千四百即勾筭，平方开之，得勾三百二十减，较即城径。
既有勾股，求圆径之法，则勾求圆股，求圆可以例见，不必立法，因原夲有此二问，载于后卷，故移附于此。
边勾股求容圆二
甲乙二人俱在城西门，甲南行四百八十步，乙穿城东行二百五十六步，见之测城径。
释曰：此勾上容圆也，南行边股也；东行边勾也，以边勾边股求通圆。
术曰：勾股相乗倍之得二十四万五千七百六十为实，勾股求，得五百四十四，并股共一千，○二十四为股，和为法除之。
乙出东门直行，不知步数而止，甲出西门，南行四百八十步，见之，乃斜行五百四十四步相防，问城径释，曰：此边股边，求边勾以求通，容圆也，南行为边股，斜行为边。
术曰股，求勾以乗股得一十二万二千八百八十为实，半股和，得五百一十二为法除之。
甲出西门，南行，不知步数，而立乙穿城东行二百五十六步，见之，乃斜行五百四十四步相防，问城径释，曰：此边勾边，求边股以求通，圆径也，东行为边勾，斜行为边。
术曰勾求股以乗勾半股和除之
底勾股求容圆三
甲乙二人俱在北门，乙东行二百步而止，甲穿城南行三百七十五步，见之，问城径。
释曰：此股上容圆也，东行为底，勾南行为底，股以底勾股求通圆。
术曰：勾股相乘，倍之为实，勾股求，以勾和为法除之。
乙出南门直行，不知步数，而立甲出北门，东行二百步，见之，复斜行四百二十五步，就乙问城径。
释曰：此底勾底，求底股以求通，圆径也，东行为底，勾斜行为底。
术曰：筭减勾筭，余平方开之，得股与勾相乗得七万五千为实， 勾和为法除之，得半径。
又术倍勾，较以乗勾筭得一千八百万为实， 四勾加倍，较得一千二百五十，为隅法作负隅，开平方法除之，得半径。
负隅开平方法曰：布实于左，以隅法约，初商一百，置一于左上为法， 置一乘隅，法得一十二万。
五千为隅法与上法相乘，除实一千二百五十万余，实五百五十万倍隅法，得二十五万，为廉法约，次商得二十 ，置一于左，次为上法， 置一乘隅，算得二万五千 ，并廉法共二十七万五千，为下法，与上法相乘，除实尽后，如此类者，仿此。
问底股求通圆径
术曰筭减股筭开其余得勾如前法求之
皇极勾股求容圆四
甲乙二人俱在城中，心立乙穿城东行一百三十六步，甲穿城南行二百五十五步，望见问城径。
释曰：此勾股上容圆，以半圆勾股求全，圆径也，东行皇极勾也，南行皇极股也。
术曰：勾股相乘，倍之为实，勾股求为法，实如法而一，得全径。
皇极勾求圆股，求圆止，以勾求股股，求勾依上推之，不必立法，大差勾股以下仿此。
通勾股折中上求圆五
甲乙二人俱在城西北隅干地乙东行一百八十步，斜视城中有塔甲，南行三百六十步，与乙斜对视塔正，居城径之半问城径。
释曰：此上容圆也，东行为勾，南行为股，此以勾股求半容，圆径即勾股容方术。
术曰：勾股相乘，为实相并为法，实如法而一，得半径。
大差勾股求容圆六
甲乙二人俱在城外，西南隅，坤地乙东行一百九十二步，甲南行三百六十步，望乙与城叅，直问城径释，曰：此勾外容圆也，东行大差勾也，南行大差股也；术曰：勾股相乘，倍之，得一十三万八千二百四十为实，勾股相减，余一百六十八为勾股，较勾股求，得四百○八，并较共五百七十六，为较和，以为法除之，得全径。
小差勾股求容圆七
甲乙二人俱在城外，东北隅，艮地甲南行一百五十步而止，乙东行八十步，望乙与城叅，直问城径。
释曰：此股外容圆也，东行小差勾也，南行小差股也；术曰：勾股相乘，倍之，得二万四千，为实相减，余七十为较，勾股求，得一百七十减较余，一百为较较，以为法除之，得全径。
太虚勾股求容圆八
甲乙二人俱在城外，东南隅，巽地乙西行四十八步而止，甲北行九十步，望乙与城叅，直问城径。
释曰：此外容圆也，西行即太虚，勾北行，即太虚股以太虚勾股反而内向，求圆故曰外容圆。
术曰：勾股相乘，倍之，得八千六百四十，为实相并，得一百三十八为勾股，和勾股求，得一百○，二以减和，余三十六为，和较以为法除之，得全径。
明勾股求容圎九
甲乙二人俱在南门，乙东行七十二步而止，甲南行一百三十五步，望乙与城叅，直问城径。
释曰：此勾外容半圆也，东行为明勾南行，为明股术曰：勾股相乗倍之，得一万九千四百四十为平实，勾股求，得一百五十三减，勾余八十一为勾，较以为法除之。
□勾股求容圆十
甲乙二人俱在东门，甲南行三十步而止，乙东行一十六步，望甲与城相叅，直问城径。
释曰：此股外容半圆也，南行为□股东行，为□勾术曰：勾股相乘，倍之为实，勾股求，以股较为法除之。
或问：黄广勾股黄长勾股，无求圆之法，何也？曰：黄广之勾黄长之股，即圆径也，故不立法曰：上下高勾股上下平勾股，何以不立法曰：上高去城逺下高与上平，俱不当城，半下平，亦不附城，故不立法。
测圆海镜分类释术卷一
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷二
元 李 冶 撰
明 顾应祥 释术
两勾求容圆一【凡七条】
圆城，不知周径，甲从城外西北隅，干地东行三百二十步，乙从城外西南隅，坤地东行一百九十二步见之，问城径。
释曰：甲东行通勾也，乙东行大差勾也，此以城南北长短，二勾求城，径【与通，股小差股同法】。
术曰二行相乗倍为实相并为法除之
乙出南门，东行七十二步，甲从城外西北，干隅东行三百二十步，见之，问城径。
释曰：甲东行通勾也，乙东行明勾也，此以城北大勾与城南半勾求城，径【与通股，□股同法】。
术曰：二行相乗得二万三千，○四十为实，以乙行步七十二为从，方作带从，开平方法除之，得半径带从开平方法见一卷。
乙出东门，直行一十六步而止，甲从城外干隅，东行三百二十步，望乙与城相叅，直问城径。
释曰：甲东行通勾也，乙东行□勾也，此以城北大勾与城东小余勾求城径。
术曰：甲行，内减二之乙，行余二百八十八，以乘甲行得九万二千一百六十，为平实 ，四之甲东行，减二之乙，东行余一千二百四十八为从方， 四为隅法作负隅，减从开平方法开之，得半径。
负隅减从，开平方曰布，实于左，从于右约初商，得一百 ，置一于左上为法， 置一隅，因得四百为隅法以减从方，余八百四十八，为下法，与上法相乘，除实八万四千八百余实，七千三百六十， 倍隅法，得八百为廉法， 约次商，得二十 ，置一于左，次为上法， 置一隅，因得八十为隅，法 并廉法共八百八十，以减原从，余三百六十为下法，与上次法相，乘除实尽。
后凡言负隅减从开平方法者俱仿此
乙出南门，折东行七十二步而止，甲出北门，折东行二百步，见之，问城径。
释曰：甲从北门，东行底勾也，乙从南门东行，明勾也，此以城北半大勾城南半短，勾求半城径。
术曰：二行相乘，得半径筭，平方开之，【与边股，□股同法，】如乙出南门，东行二十步，甲出北门，东行七百二十步，术同。
乙从城外西南坤隅，东行一百九十二步而止，甲出北门，东行二百步，见之，问城径。
释曰：甲从北门，东行底勾也，乙从坤隅，东行大差勾也，此以城北半大勾城南，全短勾求城，径【与边股小差，股同法】术曰：二行相乘，得三万八千四百为实，以甲东行二百，为从作带，从开平方法除之，得半径。
带从开平方法见一卷
乙出东门，直行一十六步，甲出北门，东行二百步，望乙与城叅，直问城径。
释曰：甲行底勾也，乙出东门，直行□勾也，此以城北半大勾城东小余，勾求城径。
术曰：二行相减，余一百八十四为底，勾□勾较 ，乙东行自之，得二百五十六为□勾，筭较自之，得三万三千八百五十六，减□勾筭，得三万三千六百为实，倍甲东行，得四百为从，方作减从，开平方法除之。
得半径
减从开平方法曰：布实于左从于右，约初商一百，置一于左上为法， 置一为隅法，以减从方余。
三百，为下法，与上法相乘，除实三万余，实三千六百， 倍隅法，得二百为廉，法 约次商，得二十置一于左，次为上法，置一为隅，法 并廉法共二百二十，以减原从，余一百八十为下法，与上法相乘，除实尽。
或于初商，除实三万讫， 于从内再减一百余二百，为从方 ，次商二十，于余从内减二十余，一百八十为下法，亦通。
后凡言减从开平方法者俱仿此
乙出东门，直行一十六步，甲出南门，东行七十二步，望乙与城相叅，直问城径。
释曰：甲行明勾也，乙之直行，□勾也，此以城南半勾与城东，余勾求城径。
术曰：二行相减，余五十六为明勾，□勾较自之，得三千一百三十六为较筭，东门直行自之，得二百五十六，为□勾筭，二筭相减，余二千八百八十为平实，倍明勾，得一百四十四，为从作减，从 翻法，开平方开之，得半径。
减从翻法开平方曰布实于左从于右约初商得一百 置一于左上为法 置一为隅法以减从方余四十四为下法与上法相乘 应除实四千四百实不满法就于应除数内反减实二千八百八十余一千五百二十为负积 倍初商得二百为廉法 约次商得二十 置一于左次为上法置一为隅法 并廉法共二百二十 从不及
减反减从一百四十四，余七十六，为下法，与上次法相乘，除实尽 ，或于初商反减，实二千八百八十余，一千五百二十，为负积 ，又以初商一百反减，余从四十四，余五十六为负从，次商二十，并负从共七十六，为下法亦通，后凡言减从，翻法开平，方者俱仿此。
两股求容圆二【凡七条】
乙出南门，直行一百三十五步而立，甲从城外西北，干隅南行六百步，望乙与城相叅，直问城径。
释曰：甲从干隅南行，通股也；乙出南门，直行明股也；此以城西大股与城南余股求城，径【与通，勾□勾同】。
术曰：甲行，内减二乙，行余三百三十，以乘甲行得一十九万八千为实，三甲行，内减二乙，行余一千五百三十为从，方作带从，开平方法除之，得半径【法见一卷】。
乙出东门，南行三十步，甲从干隅，南行六百步，见之，问城径。
释曰：甲南行为通股，乙出东门，南行三十步，为□股，此以西大股与东短股求城，径【通，勾明勾同法】。
术曰：二行相乘，得一万八千为实，以乙南三十，为从作带，从开平方法除之，得半径【法见一卷】。
乙居城外，东北艮隅，南行一百五十步，甲从城外西北，南行六百步，望乙与城叅，直问城径。
释曰：甲南行通股也；乙从艮隅，南行小差，股也；此以城西长股与城东短股求城，径【与通，勾大差勾同法】。
术曰：二行相乘，倍之，得一十八万，为实相并，得七百五十，为法除之，得全径。
甲出西门，南行四百八十步而止，乙出东门，南行三十步，望乙与城叅，直问城径。
释曰：甲出西门，南行四百八十步，边股也，乙出东门，南行三十步，□股也，此以城西半股与城东短股求圆径。
俗云半梯【与底勾明勾同法】
术曰二行相乘得半径筭平方开之
甲出西门，南行四百八十步而立，乙从城外东北，艮隅南行一百五十步见之，问城径。
释曰：甲南行边，股也；乙从艮隅，南行小差，股也；此以城西南半股与城东北半股求圆径，【与底勾大差勾同法】术曰：二行相乘，得七万二千为实，以甲南行四百八十，为从方作带，从开平方法除之，得半径。
带从开平方法见一卷
甲出西门，南行四百八十步，乙出南门，直行一百三十五步，相望与城叅，直问城径。
释曰：甲南行边，股也；乙出南门，直行明股也；此以城西大半股与城南，余股求圆径，【底勾□，勾同法】。
术曰：二行相减，余自之，得一十一万九千○，二十五为差，筭乙行自之，得一万八千二百二十五为明股，筭以减差，筭余一十○万○八百为实， 倍甲行得九百六十为益，从作减，从开平方法除之，得半径【法见前】。
乙出东门，南行三十步而立，甲出南门，直行一百三十五步，望乙与城叅，直问城径。
释曰：乙出东门，南行□股也；甲直行明股也；此以城中余股，与城东小股求圆径，【明勾□勾同法】。
术曰：二行相减，余自之，得一万一千，○二十五为差，筭甲直行自之，得一万八千二百二十五为明，股筭减差筭，余七千二百为正，实 倍乙，行得六十为从，方作以从，减法开平，方法除之，得半径。
以从减法开平方曰布实于左从于右约初商得一百 置一于左上为法 置一于右下为隅法以从减隅余四十为下法与上法相乘除实四千余三千二百为实 倍隅法得二百为廉法 约次商得二十 置一于左次为上法 置一为隅法 并廉法共二百二十减去从方余一百六十为下法与上次法相乘除实尽后凡言减法开平方者俱仿此
又为添积带从开平方法
初商一百 置一于左上为法 置一于右下为隅法对上法相乘得一万为益实添入积内共一万七千二百为实 置一带从得一百六十为下法与上法相乘除实一万六千余一千二百为实倍隅法得二百为廉法 约次商得二十 置
一于左次为上，法置一为隅，法 并廉法共二百二十，与上次法相乘，得四千四百为益，实添入余积，共五千六百为实，置一并廉，法从方，共二百八十，为下法，与上次法相，乘除实尽。
又术明股，筭减差筭，余七千二百为实，六之□股，得一百八十，为从方作，减从翻法，开平方法开之，得半径减从翻法，开平方法，见前条。
两求容圆三
城南有槐一株，城东有栁一株，甲出北门东行，丙出西门，南行甲，丙槐，栁悉与城相叅直，既而甲斜行四百二十五步，至槐下，丙斜行五百四十四步，至栁下问城径。
释曰甲斜行，向西南至槐树下底也，丙斜行向东北至栁树下边也，此以边底互，测圆径术曰：二斜行相减，余自之，得一万四千一百六十一，为差，筭甲斜行自之，得一十八万，○六百二十五为底，筭，二筭相减，余一十六万六千四百六十四，为平实 ，倍边得一千，○八十八为从方，作带从，开平方法开之，得一百三十六为平。
带从开平方法见一卷
出城南门之东，有槐甲出北门东行，斜望槐树与城，叅直乃斜行二百七十二步，至槐下，休止东门之南，有栁丙出西门，南行，斜望栁树，亦与城相叅，直乃斜行五百一十步，至栁下休止，问城径。
释曰：槐在南门，东七十二步，明勾也，甲出北门，东行二百步，望见槐与城相叅直，此底勾也，斜行至槐下，黄长也，栁在东门之南三十步，□股也，丙出西门，南行四百八十步，望栁与城，叅直边股也；斜行至栁树下，黄广也，此以黄长，黄广二立法，测望术曰：半甲斜行自之，得一万八千四百九十八为黄广，半筭半丙，斜行自之，得六万五千，○二十五为黄长，半筭并二行，折半自之，得一十五万二千八百八十一，以二筭减之，余六万九千三百六十为实，并二行共七百八十二，为从 作减，从开平方法。
开之得一百○二为太虚
减从开平方法见二卷【底勾□勾条】
东门之南，有栁南门之东，有槐俱不知步甲出东门，直行乙出南门，直行立定，二人相望，视槐栁与城相叅直，既而甲斜行三十四步，至栁下乙斜行一百五十三步，至槐下问城径。
释曰：此明□立法，测望甲斜，行至栁为□，乙斜行至槐为明。
术曰：二相乘，倍得一万，○四百○四，平方开之，得太虚，加□，即皇极勾，加明即皇极股，以皇极勾股求之，得城径。
皇极勾股求容圆见一卷
测圆海镜分类释术卷二
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷三
元 李 冶 撰
明 顾应祥 释术
通勾与别股测望一【凡三条】
圆城，不知周径，乙从城外西南坤隅，南行三百六十步而立，甲从城外西北，干隅东行三百二十步，见之，问城径。
释曰：乙从坤南行，大差股也；甲从干东行通勾也，此以通勾大差股测，望通勾为城北大勾，大差股为城西南之虚股。
术曰：二行相乘，得一十一万五千二百为实， 倍乙行，得七百二十，为从作减，从开平方法除之，得全径减从，开平方法见二卷。
又曰：二行相并，得六百八十，为通，以通勾求容，圆法求之，即得。
南门外一百三十五步，有树甲从城外西北，干隅东行三百二十步，见之，问城径。
释曰：此以通勾明股立法，树距南门，明股也；甲之东行，通勾也，通勾乃城北大勾明，股乃城南，余股术曰：东行自之，又以树距南门步乘之，得一千三百八十二万四千为立实， 倍树，距南门步以乘东行，步得八万六千四百为从，方二为隅，算作带从负隅，开立方法除之，得半径。
带从负隅，开立方曰：布实于左，从尾数至，首常超二位，又以从方约之，定首位，得一百 ，置一于左上为法， 置一自之隅，因得二万，为隅法并从方，得一十○万六千四百，为下法，与上法相乘，除实一千，○六十四万余，实三百一十八万四千 ，三因隅法得六万，为方法 ，三因初商，得三百，又以隅筭因之，得六百为廉，法 约次商，得二十 ，置一于左，次为上法， 置一乘，廉法得一万二千，置一自之隅，因得八百为隅法，并方法从方，廉隅共一十五万九千二百，为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言带从负隅开立方法者俱仿此
乙出东门，南行三十步，甲从干隅，东行三百二十步，望乙与城叅，直问城径。
释曰：此以通勾□股测，望甲东行，通勾也，乙出东门，南行三十步，□股也。
术曰：二行相乘，得九千六百为实， 以东行三百二十，为从方二为隅，算作减，从负隅翻法，开平方除之，得半径。
减从负隅，翻法开平，方曰：初商一百 ，置一于左上为法， 置一隅，因得二百为隅法以减从方，余一百二十为下法，与上法相乘，除实一万二千，实不满法，反减实九千六百余，二千四百为负，积倍余法，得四百为廉法，次商二十 ，置一于左，次为上法， 置一隅，因得四十，为隅法并廉隅，共四百四十，减从不足，反减从方三百二十余，一百二十为下法，与上次法相，乘除实尽。
后凡言带从负隅翻法开平方者俱仿此
底勾与别股测望二
城西门南四百八十步，有树出北门，东行二百步，见之，问城径。
释曰：此底勾边股立法，测望西门，南四百八十步，边股也，出北门，东行二百步底，勾也底勾居城北，勾之半边股，居城西股之半。
术曰：二行相乘，得九万六千，为实 相并，得六百八十，为从二为隅，筭 作负隅，减从开平方法除之，得半径。
负隅减从开平方法见二卷【通勾□勾条】
圆城出北门，北行一十五步，折而东行二百○，八步有树，出西门，西行八步，折而南行四百九十五步，见之，问城径。
释曰：此以底勾过步带短股，边股过步，带短勾立法，测望出北门，北行为短，股折而东，为长勾过于底，勾出西门，西行为短，勾折而南，为长股过于边，股术曰：西行为短，勾东行为长，勾北行为短，股南行为长股短，勾并长勾，以长股乘之，得一十○万六千九百二十 ，短股并长股，以短勾乘之，得四千，○八十相减，余一十○万二千八百四十为勾股，维乘差。
又自之，得一百○，五亿七千六百，○六万五千六百，为三乘方实， 长股内减二短勾，余与长勾相减，余二百七十一为股，减勾差 ，长勾内减二短股，余与长股相减，余三百一十七，为勾减股，差 股减勾差，与勾减股差复相减，余四十六，以乘勾股维乘差，得四百七十三万，○六百四十，为从方 股，减勾差与勾减股相乘，得八万五千九百，○七 长短，勾并与长短股并相乘，又倍之，得二十二万，○三百二十倍，勾股维乘差，得二十○万五千八百六十 ，三数相并，得五十一万一千九百，○七为从，一廉长短，勾并得二百一十六，又四之，得八百六十四 ，倍股减勾差，得五百四十二 ，二数相并，得一千四百 ，六为从，二廉作带从方，廉开三乘，方法除之，得半径带从方，廉开三乘方曰：置所得三乘，方积为实，以从方廉约之初，商得一百 ，置一于左上为法，置一乘从一廉得五千一百一十九万，○七百，置一自之以乘从，二廉得一千四百，○六万，置一自乘，再乘，得一百万，为隅法 ，并从方廉。
隅共七千，○九十八万一千三百四十，为下法，与上法相乘，除实七十，○亿九千八百一十三万四千余，积三十四亿七千七百九十三万一千六百为次，商之实。
倍从一廉得一亿○二百三十八万一千四百三，因从二廉得四千二百一十八万 ，四因隅法，得四百万， 初商自之 六，因得六万 ，初商三之，以乘下廉得四十二万一千八百，相并加入从，一廉得九十九万三千七百，○七为上廉， 初商四之带，从二廉得一千八百○，六为下廉，次商二十 ，置一为法， 置一乘，上廉得一千九百八十七万四千一百四十 ，置一自之以乘下，廉得七十二万二千四百，并方廉隅共一亿七千三百八十九万六千五百八十，为下法，与上法相乘，除实尽。
或作初商一百 置一为法 置一乘从一廉置一自之以乘从二廉 置一自乘再乘为隅法并从方廉隅共七千○九十八万一千三百四
十为下法，与上法相乘，除实七十，○亿九千八百一十三万四千余实，三十四亿七千七百九十三万一千六百为次，实 ，四因隅法，得四百万，为方法 ，初，商自之 六，因得六万为上廉，  初商，四之得四百为下，廉 次商二十 ，置一于左，次为上法 ，倍初商加次商，得二百二十，以乘从一，廉得一亿一千二百六十一万九千五百四十，初商三之，并初次商因之，得三万六千 ，次商自之，得四百，共三万六千四百，以乘从二廉得五千一百一十七万八千四百 ，以两从廉，并入从方，共一亿六千八百五十二万八千五百八十，为从置一乘，上廉得一百二十万 ，置一自之以乘。
下廉得一十六万 ，置一自乘，再乘得八千为隅法并方廉隅，共五百三十六万八千，带从共一亿七千三百八十九万六千五百八十，为下法，与上法相乘，除实尽。
此法分别从方从廉明白故重録附之
出西门，南行二百二十五步，有塔出北门，东行六十四步，望塔正居城之半，问城径。
释曰：此以不及底，勾与不及边股测，望南行二百二十五步，与高股同，即半径为勾之股，东行六十四步，与平勾同，即半径为股之勾也，当以平勾高股，立法为是，但其望塔当城之半，故附底勾边股，条下术曰：二行相乘，即半径筭。
乙从城外西南坤隅，南行三百六十步，甲出北门，东行二百步，见之，问城径。
释曰：此以底勾大差股，立法测望，乙从坤隅，南行大差股也；甲东行底，勾也底勾为城北，东半勾大差，股为城西南，虚股。
术曰：二行相乘，得七万二千，倍之，得一十四万四千为实，以南行三百六十为从，方作带从，开平方法除之，得全径。
带从开平方法见一卷
乙出南门，直行一百三十五步，甲出北门，东行二百步，见之，问城径。
释曰：此底勾明，股立法，测望乙出南门，直行明股也；甲出北门，东行底勾也，底勾为城北半勾，明股为城南余股。
术曰：东行自之，以南行乘之，得五百四十万，又四之，得二千一百六十万，为立方实， 以南门余股一百三十五，为从廉，作带从廉，开立方法除之，得全径带从廉，开立方曰：置所得立，积为实 ，以从廉约之初，商二百 ，置一于左上为法， 置一乘，从廉得二万七千，置一自之，得四万为隅法 ，并从廉共六万七千，为下法，与上法相乘，除实一千三百四十万余，实八百二十万 ，倍从廉得五万四千，三因隅法得一十二万相并，得一十七万四千为方法 ，三因初商，带从廉得七百三十五，为廉法约，次商得四十 ，置一于左，次为上法，置一乘。
廉法得二万九千四百，置一自之，得一千六百，为隅法 ，并方廉隅，共二十 万五千，为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言带从廉开立方法者俱仿此
乙出南门，南行一百三十五步而立，甲出北门，北行一十五步，折而东行二百○，八步见之，问城径。
释曰：此底勾带短股，与明股立法，测望乙出南门，南行，明股也；甲出北门北行，北门外短股也；折而东行，类底勾而过之。
术曰：以东行乗南行得二万八千，○八十自之，得七亿八千八百四十八万六千四百，为三乘方实， 东行自之，得四万三千二百六十四，以乘南行，得五百八十四万，○六百四十倍之，得一千一百六十八万一千二百八十为从，方 北行，自之于上 ，并南北二行，以减东行余自之，减上位，余数减上寄，位 并南北二行， 以东行乘之，倍之，以减寄位， 余五万六千九百八十八，为从一廉 ，四之东行，得八百三十二于上 ，并南北二行，减东行余五十八四之得二百三十二，以减上位，余六百为从，二廉 ，四为虚隅，作带从二廉，减从翻法，开三乘方开之，得半径带一廉以从，二廉益从，减从为法，翻法开三乘方曰：列所得三乘方实，从一廉，从二廉隅，法约之初，商一百 ，置一于左上为法， 置一乘，从一廉得五百六十九万八千八百为益，隅之廉 ，置一自之以乘从，二廉得六百万为益，从之。廉，并入从方，共一千七百六十八万一千二百八十为通法，置一自乘，再乘以隅因之，得四百万，为隅法并。
益隅之廉，共九百六十九万八千八百为减，实以减通法，余七百九十八万二千四百八十，为下法，与上法相乘除实，七亿九千八百二十四万八千，实不满法，翻减实七亿八千八百四十八万六千四百余九百七十六万一千六百为负积，二因乘出，从一廉得一千一百三十九万七千。
六百为益，隅之廉 ，三因乘出，从二廉得一千八百万为益，从之，廉 又三之，初，商乘从二廉得一十八万为益从，次廉 ，四因隅法得一千六百万，为方法 ，初，商自之六因，又以隅因得二十四万为上廉， 初商四之隅，因得一千六百，为下廉，次商二十 ，置一于左上为法， 置一乘，从一廉得一百一十三万九千七百六十，并益隅之廉，共一千二百五十三万七千三百六十，共为益隅，置一乘益从，次廉得三百六十万， 置一自之以乘从，二廉得二十四万，并二数加入益，从之，廉共二千一百八十四万，为益从 ，并入从方，共三千三百五十二万一千二百八十为通法， 置一乘，上廉得四百八十万 ，置一自之以乘下，廉得六十四万， 置一，自乘再乘隅，因得三万六千为隅法 ，并方法上下廉隅，法得二千一百四十七万二千 ，并益隅，共三千四百，○○万九千三百六十，为减实 ，以减通法，不及减，反减通法，三千三百五十二万一千二百八十余四十八万八千，○八十为负法，与上法相乘，除负积尽。
后凡言带一，廉以二廉，益从减，从翻法开三乘，方法者，俱仿此。
甲乙二人同出北门，行至东北隅，艮地分路乙往南行一百五十步而立，甲又东行，连前共二百步，望乙与城相叅，直问城径。
释曰：此底勾小差，股立法，测望甲前后共东行底勾也，乙往，南行小差，股也。
术曰：二行相乘，又以乙南行乘之，得四百五十万为实，二行相减，以乘乙南行，得七千五百二行相乘，得三万 ，二数相并，得三万七千五百为法，实如法而一，得半径。
又曰：二行相乘，得三万为实， 倍底，勾减小差，股余二百五十为法。
乙出东门，南行三十步而立，甲出北门，东行二百步，望乙与城相叅，直问城径。
释曰：此底勾□股立法，测望乙出东门，南行□股也；甲出北门，东行底勾也。
术曰：二行相乘，得六千为平，实 相减，得一百七十，为从方作，减从翻法，开平方法除之，得半径。
减从翻法开平方法见二卷
又曰：乙南行自之，得九百为□股筭，以乘东行，得一十八万，为立实 ，□股筭为从，方 东行，内减二之乙，南行余一百四十为益，廉作带，从减益廉翻法，开立方法，除之，得半径。
带从减益廉翻法，开立方曰：置所得积一十八万以从，方廉约之 ，初，商一百 ，置一于左上为法，置一乘从，廉得一万四千，置一自之，得一万为。
隅法带从方，共一万 九百，以减益廉，余三千一百，为下法，与上法相乘除实，二十一万，实不满法，反减实一十八万余一十三万为负，积 倍益，廉得二万八千，三因隅法得三万，为方法 ，三因初商，得三百为廉法， 约次商，得二十 ，置一于左，次为上法， 置一乘，益廉得二千八百，并入倍益，廉得三万，○八百 ，置一乘廉法，得六千，置一自之，得四百为隅，法并方从方廉隅，共三万七千三百反，减益廉三万，○八百余六千五百，为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言带从减廉翻法开立方法者仿此
大差勾与别股测望三
甲乙二人俱在城西门，南行至西南，坤隅，分路乙往东行一百九十二步而立，甲复南行，计前后共四百八十步，望乙与城相叅，直问城径。
释曰：此大差，勾与边股立法，测望乙自坤隅，东行大差勾也，甲自西门往南，共行边股也。
术曰：二行相乘，得九万二千一百六十 ，又以乙东行乘之，得一千七百六十九万四千七百二十为实，二行相减，余二百八十八亦以东行乘之，得五万。
五千二百九十六 ，加二行相乘之数，共一十四万七千四百五十六为法，实如法而一，得半径。
又曰二行相乘为实 倍甲南行减乙东行余为法
甲从城外西南坤隅，东行一百九十二步，乙从东北艮隅，南行一百五十步，望甲与城相叅，直问城径释，曰：此大差，勾与小差股，立法测望，甲东行大差勾也，乙南行小差，股也；【与小差，勾大差股同】。
术曰二行相乘倍之即全径筭
小差勾与别股立法测望四
乙从城外东北，艮隅东行八十步，甲从城外西北，干隅南行六百步，见之，问城径。
释曰：此小差，勾与通股，立法测望，乙从艮隅，东行小差勾也，甲从干隅南行，通股也；【与通勾大差股同法】。
术曰：二行相乘，倍之，得九万六千为实 ，二之东行，得一百六十，为从 作带，从开平方法除之，得半径带从开平方法见一卷。
乙从城外东北，艮隅，往东行八十步，甲出西门，南行四百八十步，见之，问城径。
释曰：此小差，勾与边股立法，测望乙东行小差勾也，甲南行边股也。
术曰：二行相乘，倍之，得七万六千八百为实，以乙东行，为从作带，从开平方法除之，得全径。
带从开平方法见一卷
乙从艮隅，东行八十步而立，甲从城外西南坤隅，南行三百六十步，见之，问城径。
释曰：此以小差勾大差股，立法测望，乙东行小差勾也，甲南行大差股也。
术曰二行相乘倍之即圆径筭
明勾与别股测望五
乙出南门，东行七十二步，而立甲从城外西北，干隅南行六百步，望乙与城相叅，直问城径。
释曰：此明勾通股立法，测望乙出南门，东行明勾也，甲从干隅南行，为通股。
术曰：二行相乘，得四万三千二百为实， 以甲南行六百为从方 ，二为隅法作负隅，减从开平方法除之，得半径。
负隅减从开平方法见二卷
乙出南门，东行七十二步而立，甲出西门，南行四百八十步，望乙与城相叅，直问城径。
释曰：此明勾边股立法，测望乙东行，明勾也，甲南行边股也。
术曰：乙东行自之，得五千一百八十四，为明勾筭，以南行乘之，得二百四十八万八千三百二十，为立方实， 明勾筭，为从 南行，内减二，东行余三百三十六为益，廉 作带，从减廉，开立方法除之，得半径，带从减廉，开立方曰：置所得立，方实以从，方从廉约之 ，初，商一百 ，置一于左上为法， 置一乘，益廉得三万三千六百 ，置一自之，得一万为隅法带从方，共一万五千一百八十四 ，以减益廉，余一万八千四百一十六，为下法，与上法相乘。
除实一百八十四万一千六百余，实六十四万六千七百二十为次，商之实 ，倍益廉得六万七千二百 ，三因隅法得三万，为方法 ，三因初商，得三百为廉法， 约次商，得二十 ，置一于左上为法， 置一乘，益廉得六千七百二十，加入前倍，廉共七万三千九百二十， 置一乘，廉法得六千，置一自之，得四百为隅，法并方法从方廉隅，共四万一千五百八十四，以减益廉，余三万二千三百三十六，为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言带从减廉开立方法者俱仿此
又曰：明勾边股相乘，得三万四千五百六十为实，明勾边股相减，余四百○，八为从方 ，一虚法作减从，开平方除之，尤捷。
甲出南门，东行七十二步而立，乙出东门，南行三十步，望乙与城相叅，直问城径。
释曰：此明勾□股立法，测望甲出南门，东行明勾也，乙出东门，南行□股也。
术曰二行相乘得二千一百六十为实 相并得一百○二为从 作以从减法开平方除之得半径以从减法翻法开平方曰置实于左从于右 约初商得一百 置一于左上为法 置一为隅法以从减隅隅不及减从内翻减隅一百余二为负从以负从为下法与上法相乘得二百 反増入实内共二千三百六十四为次商之实 倍隅法得二百为廉法 约次商得二十 置一于左次为上法 置一为隅法并廉隅共二百二十 以从减之余一百一十八为下法与上法相乘除实尽
后凡如此类者俱仿此通变随宜
又术二行相并，得一百○，二为太虚相减，余四十二，即太虚勾股较 倍，筭减较筭，余一万九千，○四十四，平方开之，得一百三十八为太虚勾股，和 加较，半之为股减较，半之为勾 ，以太虚勾股求圆径，又曰：二行相乘，倍为实 相减，余为从 作带，从开平方法除之，得虚勾二行相并，即虚以勾求股以得圆径。
□勾与别股立法测望四
乙出东门，直行一十六步，甲从城外西北，干隅南行六百步，见之，问城径。
释曰：此以□勾通股立法，测望乙出东门，直行□勾也，甲从干隅南行，通股也。
术曰：甲南行自之，又以乙东行一十六乘之，得五百七十六万，为立方实， 倍东行，以乘南行，得一万九千二百，为从方 ，二为隅作带从负隅，开立方法除之，得半径。
带从负隅开立方法见前通勾明股
乙出东门，直行一十六步，甲出西门，南行四百八十步，见之，问城径。
释曰：此□勾边股立法，测望乙出东门，直行□勾也，甲出西门，南行边股也。
术曰：二行相乘，得七千六百八十，又以南行乘之，得三百六十八万六千四百，又四之，得一千四百七十四万五千六百，为立方实， 以东行一十六步，为从廉，作带从廉，开立方法除之，得全径。
带从廉开立方法见前底勾明股条
圆城，不知周径南门外一百三十五步，有树出东门，直行一十六步，见之，问城径。
释曰：此□勾明股立法，测望出东门外一十六步，为□勾城东之余勾也，树在城南一百三十五步为明，股城南之余股也；以余勾余股测城径。
术曰：余勾余股相乘为勾乘，股筭自之，得四百六十六万五千六百，为三乘方实， 勾乘股筭，倍之，得四千三百二十，又以余勾余股并乘之，得六十五万二千三百二十，为从方 余，勾余股相并自之，得二万二千八百，○一余，勾余股相减自之，得一万四千一百六十二数相减，余八千六百四十，为益廉 ，作带从廉，添积开三乘，方法除之，得半径。
带从益廉，添积开三乘方曰：置所得三乘方积，以从方廉约之初，商一百 ，置一于左上为法， 置一乘，从益廉得八十六万四千，并从方共一百五十一万六千三百二十，为益积之法，与上法相乘，得一亿五千一百六十三万二千为益实，添入原积共一亿五千六百二十九万七千六百为通，实置一自乘，再乘，得一百万，为隅法与上法相乘。
除实一亿，余五千六百二十九万七千六百为次，实 ，二因益廉，得一百七十二万八千 ，四因隅法，得四百万，为方法 ，初，商自之 六，因得六万为上，廉 初商，四之得四百为下，廉 约，次商得二十，置一于左，次为上法， 置一乘，益廉得一十七万二千八百，并前倍廉共一百九十○万，○八百 ，并从方，共二百五十五万三千一百二十为益，积之法与上法相乘，得五千一百，○六万二千四百为益，实添入次，实共一亿，○七百三十六万为通，实置一乘，上廉得一百二十万 ，置一自之以乘下，廉得一十六万，置一自乘，再乘得八千为隅法并方廉隅，共五百三十六万八千为下法，与上法相乘，除实尽。
又为带从方廉减隅翻法开三乘方
其法曰：初商一百 ，置一于左上为法， 置一自乘，再乘，得一百万，为隅法 置一乘，从廉得八十六万四千，并从方共一百五十一万六千三百二十，以减隅法，不及反减隅法，一百余五十一万六千三百二十为负隅，与上法相乘，得五千一百六十三万二千，加原实共五千六百二十九万七千六百为次，商之实 ，四因隅法，得四百万，为方法，初商自之，六因得六万为上，廉 初商，四之得。
四百为下廉， 次商二十，置一于左，次为上法，置一乘上，廉得一百二十万，置一自之以乘下，廉得一十六万 ，置一自乘，再乘得八千为隅法并方法廉隅，共五百三十六万八千为通隅， 倍初商，加次商，得二百二十，以乘从廉，得一百九十○万，○八百并从方，共二百五十五万三千一百二十，以减通隅，余二百八十一万四千八百八十，为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言如此类立法者仿此
又术曰：以树去南门步自之，得一万八千二百二十五为余股，筭副置二位，一以余股乘之，得二百四十六万，○三百七十五，为余股立筭，一以余勾乘之，得二十九万一千六百，为勾乘股，立筭相乘，得七千一百七十四亿四千五百三十五万为三乘，方实 余，勾余股相乘，得二千一百六十，为勾股相乘，筭倍之，以乘余股立筭，得一百○，六亿二千八百八十二万，为从方 ，余勾自之，得二百五十六，为余勾筭，四之以乘余股，得一十三万八千二百四十 ，倍勾乘股立筭，得五十八万三千二百 ，二数相减，余四十四万四千九百六十为从，二减廉 ，以勾股相乘，筭为隅筭 ，作从廉减，从方负隅，开三乘方法除之，得八十一为明，勾较以除明股筭，得二百二十五为明，勾和 加较，半之为减较，半之为勾 ，勾股相乘，倍为实 ，以较除之，得通和较，通和较，即城径也。
从防减从方负隅，开三乘方曰：约初商八十置一于左上为法， 置一自之以乘从，廉得二十八亿四千七百七十四万四千，以减从方，余七十七亿八千一百，○七万六千 ，置一自乘，再乘得五十一万二千，以隅筭因之，得一十一亿○五百九十二万为隅，法 并从方，共八十八亿八千六百九十九万六千，为下法，与上法相乘，除实七千一百，○九亿五千九百六十八万余，实六十四亿八千五百六十七万，为次实 ，四因隅法，得四十四亿二千三百六十八万，为方法 ，初，商自之六因，又以隅因得八千二百九十四万四千为上廉， 初商四之隅，因得六十九万一千二百为下，廉 约，次商得一 ，置一于左，次为上法 ，倍初商加次商，得一百六十一，又并初次商为八十一乘之，得一万三千，○四十一以乘从，廉得五十八亿，○二百七十二万三千三百六十以减，余从余一十九亿七千八百三十五万二千六百四十，为从方 ，置一乘上廉 ，置一自之，以乘下廉，俱如旧 ，置一自乘，再乘，仍得一为隅法，并方法从方廉隅，共六十四亿八千五百六十七万，为下法，与上法相乘，除实尽。
测圆海镜分类释术卷三
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷四
元 李 冶 撰
明 顾应祥 释术
通勾与别测望一
圆城南门之南，有树甲，从城外西北，干隅东行三百二十步，乙出西门，南行望树及甲与城相叅，直乃斜行二百五十五步至树下，问城径。
释曰：此以通勾上高立法，测望甲东行，通勾也，乙斜行，乃天之日，上高也，乙从西门，南行四百八十步为边股，树在南门外一百三十五步，为明股术曰：二行相乘，又以半甲东行乘之，得一千三百，○五万六千为立方，实 二行相乘，得八万一千六百半，甲东行，乘甲东行，得五万一千二百相并，得一十三万二千八百为益，从甲东行三百二十，为减从廉，减从开立方法除之，得半径。
带从以廉，减从开立方曰：布实于左从于右，别置减从廉， 约初商，得一百 ，置一于左上为法，置一乘从，廉得三万二千 ，以减从方，余一十○○八百，置一自之，得一万并，余从共一十一万，○八百，为下法，与上法相乘，除实一千一百，○八万余，一百九十七万六千 ，倍减廉得六万四千，三因隅法得三万，为方法 ，三因初商，得三百为廉法， 约次商，得二十 ，置一于左，次为上法，置一乘减，廉得六千四百，并倍廉共七万，○四百，以减原从，余六万二千四百 ，置一乘廉法，得六千，置一自之，得四百为隅，法并方廉隅，共三万六千四百带，余从共九万八千八百，为下法，与上法相乘除实，尽得半径一百二十。
后凡言带从以廉减从开立方法者仿此
甲从城外西北，干隅东行三百二十步而立，乙出南门直行，不知步数，望见甲与城相叅，直遂斜行四百二十五步，与乙相防，问城径。
释曰：此以通勾底立法，测望甲东行，通勾也，乙自南门外斜行，就甲为底，乃日之地也。
术曰：二行相减，余一百○，五为通勾底，差以乘通勾得三万三千六百 ，又以半通勾乘之，得五百三十七万六千为立方，实 半通勾乘通勾得五万一千二百，与差乘通勾之数相减，余一万七千六百为从，方 倍东行，得六百四十步，为益廉作，带从减益廉，开立方法除之。
带从减益廉开立方法见三卷【明勾边股下】
圆城南门外有槐树一株，东门外有栁树一株，两树斜相距二百八十九步，甲从城外西北隅，向东行三百二十步，望槐栁与城相叅，直问城径。
释曰：此以通勾皇极，立法，测望甲东行，通勾也，两树斜相距皇极，也，原法先求出皇极，勾即栁至城心，步后以勾求股，以皇极勾股求容，圆即是术，曰：通勾与皇极相乘，得九万二千四百八十自之，得八十五亿五千二百五十五万，○四百为三，乘方实 皇极，自乗得八万三千五百二十一为皇极，筭，以通勾乘之，得二千六百七十二万六千七百二十倍之，得五千三百四十五万三千四百四十，为从方 ，倍通勾皇极，相乘之数，得一十八万四千九百六十为第一，从廉 倍皇极，得五百七十八为第二，益廉 ，以二为隅，筭作带，从廉负隅以廉隅，添积开三乘，方法除之，得一百三十六为皇极，勾求城，径以皇极勾求皇极股二百五十五 ，勾股相乘，倍为实，以除之，即得容圆全径【勾，求股见一卷，】带从廉，负隅以廉隅，添积开三乘方曰：置所得三乘，方积为实， 列从方，从一廉从，二益廉约，商首一位，得一百，置一于左上为法， 置一自之以乘益，廉得五百七十八万 ，置一自乘，再乘以隅，筭因之，得二百万，为隅法益廉，共七百七十八万，与上法相乘，得七亿七千八百万，为益实，添入积内，共九十三亿三千，○五十五万，○四百为通，实置一乘，从一廉得一千八百四十九万六千为益从，并入从方，共七千一百九十四万九千四百四十，为下法，与上法相乘除实，七十一亿九千四百九十四万四千余实，二十一亿三千五百六十，○万六千四百为次，商之实 ，四因隅法，得八百万，为方法 ，初，商自之六因，又以隅筭因之，得一十二万为上廉， 初商四之隅，因得八百为下廉，次商三十，置一于左，次为上法 ，倍初商加次商，得二百三十，并初次商为一百三十相乘，得二万九千九百，又加初商自之一万，共三万九千九百，以乘从二益，廉得二千三百，○六万二千二百为益，廉之实 ，置一乘，上廉得三百六十万， 置一自之，得九百，以乘下廉得七十二万 ，置一自乘，再乘得二万七千隅，因得五万四千为隅法并方廉隅，共一千二百三十七万四千为益隅之，实与益廉之实相并，得三千五百四十三万六千二百为益，积之法与上次法相乘，得一十○亿六千三百○，八万六千为益，积之实添入，余实共三十一亿九千八百六十九万二千四百为通，实 倍初商，加次商，得二百三十 ，以乘从一廉，得四千二百五十四万，○八百为益从，并入从方，共九千五百九十九万四千二百四十，为下法 ，与上次法相乘除实，二十八亿七千九百八十二万七千二百，尚余三亿一千八百八十六万五千二百为三，商之实 ，二因上廉得七百二十万 ，三因下廉得二百一十六万 ，四因隅法，得二十一万六千，并入方法共一千七百五十七万六千为方法 ，并初次商自之 ，又六因得一十○万一千四百，以隅筭因之，得二十○万二千八百为上廉， 并初次商，四之，得五百二十以隅，因得一千○，四十为下廉， 三商得六 ，置一于左，上为法 ，倍初次商，加三商，得二百六十六 ，并初次商，加三商，得一百三十六 相乘，得三万六千一百七十六，又以初次商并自之，得一万六千九百，加之共五万三千，○七十六，以乘从二益，廉得三千○，六十七万七千九百二十八，为益廉之，实 置一乘，上廉得一百二十一万六千八百 ，置一自之以乘下，廉得三万七千四百四十相并，得一百二十五万四千二百四十为廉法， 置一自乘，再乘得二百一十六 ，以隅因之，得四百三十二，为隅法并方法廉法隅，法共一千八百八十三万，○六百七十二，为益隅之实 ，并益廉之实，共四千九百五十，○万八千六百为益，积之法 ，与上法相乘，得二亿九千七百，○五万一千六百为益，积 添入，余实共六亿一千五百九十一万六千八百为通实 ，倍初次商，加三商，得二百六十六 ，以乘从一廉，四千九百一十九万九千三百六十，为益从 ，并从方共一亿，○二百六十五万二千八百，为下法，与上法六相乘除实，尽得一百三十六为皇极，勾此法以二廉与隅添积，以第一廉益从为法。
又为带从负隅以廉隅减从开三乘方法
其法曰以八十五亿五千二百五十五万○四百为正实 以五千三百四十五万三千四百四十为从方 以一十八万四千九百六十为从一廉以五百七十八为从二减廉 二为隅算 约
初，商得一百 ，置一于左上为法， 置一自之，得一万以乘从二廉得五百七十八万为减，廉置一，自乘再乘 ，又以隅因得二百万，为隅法 并减廉隅，法得七百七十八万为减，从 置一乘，从一廉得一千八百四十九万六千为益，从 以益从加入原，从得七千一百九十四万九千四百四十，以减从减之，余六千四百一十六万九千四百。
四十为下法， 与上法相乘，除实六十四亿一千六百九十四万四千 余实，二十一亿三千五百六十，○万六千四百为次，商之实 ，四因隅法，得八百万，为方法 ，初，商自之六因，又以隅因之，得一十二万为上廉， 初商四之隅，因得八百为下廉， 约次商，得三十，置一于左上为法， 倍初商，加次商，得二百三十 ，并初次商，得一百三十，相因得二万九千九百，又加初商自乘一万，共三万九千九百，以乘从二廉得二千三百，○六万二千二百为减，廉 置一乘，上廉得三百六十万， 置一自之以乘下，廉得七十二万 ，置一自乘，再乘隅，因得五万四千为隅法 ，并方廉隅，共一千二百三十七万四千为减隅， 并减廉减隅，共三千五百四十三万六千二百为减，从 倍初，加次商，得二百三十，以乘从一廉，得四千二百五十四万，○八百为益，从以加原，从得九千五百九十九万四千二百四十，以减从减之，余六千，○五十五万八千，○四十，为下法 ，与上法相乘，除实一十八亿一千六百七十四万一千二百 ，余实三亿一千八百八十六万五千二百为三，商之实 ，二因上廉得七百二十万，三因下廉得二百一十六万，四因隅法，得二十一万六千，并入方法共一千。
七百五十七万六千为方法 ，初，次商并自之，六因，又以隅筭因之，得二十○万二千八百为上廉， 初次商，并四之隅，因得一千○，四十为下，廉约三商，得六置一于左，次为上法 ，倍初次商。
加三商，得二百六十六 ，并初次三商共一百三十六相，因得三万六千一百七十六，又加初次商相并自之，一万六千九百，共五万三千，○七十六，以乘从二廉得三千○，六十七万七千九百二十八，为减廉， 置一乘，上廉得一百二十一万六千八百 ，置一自之以乘下，廉得三万七千四百四十，置一自乘，再乘以隅，因得四百三十二，为隅法并方廉隅，共一千八百八十三万，○六百七十。
二为减隅， 减廉减隅相和，得四千九百五十，○万八千六百为减，从倍初次加三商，得二百六十六，以乘从一廉，得四千九百一十九万九千三百六十为益，从 以加原，从得一亿○二百六十五万二千八百 ，以减从减之，余五千三百一十四万四千二百，为下法 ，与上法相乘，除实尽此法，以第一廉为益从第二廉与隅为减，从以从为法。
后凡如此类者俱仿此
圆城南门外，往东有树甲，从城外西北隅，东行三百二十步，望树与城，叅直复斜行二百七十二步至树下，问城径。
释曰：此以通勾黄长，立法，测望南门外，往东七十二步，有树明勾也，甲东行通勾也，斜行至树下，地之月，黄长也。
术曰二行相减余四十八为差 倍差倍东行相乘得六万一千四百四十为实 倍差倍东行步相并得七百三十六为益从 二为隅法 作负隅减从翻法开平方法除之得全径
负隅减从翻法，开平方法见三卷，通勾□股条下，前以半径此以全径推广即是。
丙出南门，东行乙出东门，南行，各不知步数而立甲从城外西北，干隅东行三百二十步，望乙丙俱与城相叅直，既而乙欲就丙，乃斜行一百○，二步相防，问城径。
释曰：此以通勾太虚立法，测望丙出南门，东行七十二为明，勾乙出东门，南行三十步，为□股，甲东行通勾也，乙斜行太虚也，以此勾立法。
术曰：甲东行自之，得一十○万二千四百为东行筭倍，斜行乘之，得二千，○八十八万九千六百为立。
方实 倍，斜行乘东行，得数，又加倍东行，筭得二十七万，○○八十为从方，四之东行，得一千二百八十，为益廉 ，四为隅法， 作带从负隅，以廉添积，开立方法除之，得半径。
带从负隅，以廉添积，开立方曰：置所得立方，实于左 ，以从方益廉隅，筭约之 ，初，商一百 ，置一于左上为法， 置一乘，益廉得一十二万八千，与上法相乘，得一千二百八十万，为益实 ，添入积内，得三千三百六十八万九千六百为通，实 置一自之，又以隅筭因之，得四万为隅，法 并从方，共三十一万，○○八十为下法，与上法相乘，除实三千一百，○○万八千余实，二百六十八万一千六百为次，实 二，因乘过益，廉得二十五万六千为益廉 ，三因隅法得一十二万，为方法 ，三因初商，得三百为廉法， 次商二十 ，置一于左上为法， 置一乘，原益廉得二万五千六百，并入乘过益，廉得二十八万一千六百，与上法相乘，得五百六十三万二千为益实， 添入次，实共八百三十一万三千六百为通，实 置一乘，廉法得六千隅，因得二万四千 ，置一自之隅，因得一千六百，为隅法 ，并方廉隅，共一十四万五千六百，带从方，共四十一万五千六百八十，为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言带从负隅以廉添积开立方法俱仿此
又为带从廉半翻法减从负隅开立方法
法曰：初商一百 ，置一于左上为法， 置一乘，从廉得一十二万八千，以减从方，余一十四万二千，○八十 ，置一自之隅，因得四万，为隅法并减，余从方共一十八万二千，○八十为下法，与上法相乘，除实一千八百二十，○万八千余实，二百六十八万一千六百为次，商之实 二，因从廉得二十五万六千 ，三因隅法得一十二万，为方法 ，三因初商，得三百为廉法， 约次商，得二十 ，置一于左，次为上法， 置一乘，从廉得二万五千六百，并入前二，因从廉得二十八万一千六百 ，以减从方，不及反减，从方二十七万，○○八十余，一万一千五百二十为负，从 置一乘，廉法以隅，因得二万四千 ，置一自之隅，因得一千六百，为隅法并方廉隅共一十四万五千六百，反减负从余一十三万四千，○八十为下法，与上法相乘除实，尽后凡如此类者，俱仿此。
又术曰：斜行乘东行，筭半之，得五百二十二万二千四百为实， 斜行乘东行，如东行筭半之，得六万七千五百二十，为从方 ，东行三百二十，为从廉，如前法求之，得半径。
不用隅算 添积减从随意
又曰：四之斜行，以乘东行，筭得四千一百七十七万九千二百为正，实 倍斜行，乘东行，加二之东行，筭得二十七万，○○八十为从方， 倍东行，得六百四十，为从廉 ，如前法开之，得全径二百四十 ，添积减从俱同。
乙出城东门上南，不知步数，而立甲从城外西北，干隅东行三百二十步，望乙与城相叅，直复斜行一百七十步，与乙相防，问城径。
释曰：此以通勾小差，立法，测望甲东行，通勾也，斜行小差，也。
术曰：二行相减，余一百五十，为差自之，得二万二千五百，以乘东行，得七百二十万，为实 倍差，以乘东行，得九万六千为从，方 倍差，得三百为隅，算 作负隅，减从开平方法除之，得半径。
负隅减从开平方法见二卷【通勾□勾条】
又术倍东行，筭得二十三万四千八百 倍，二行相乘，数得一十○万八千八百 相减，余九万六千为实， 倍东行，得六百四十，为从作减，从开平方法除之，得全径二百四十。
减从开平方法曰：列实于左，从于右 约，初，商得二百，置一于左上为法， 置一为隅法，以减从方，余四百四十为下法，与上法相乘，除实八万八千余八千为次商之实，余从内再减二百余，二百四十为从 ，次商四十 ，置一于左上为法， 置一为隅法，以减从方，余二百，为下法，与上法相乘，除实尽。
法见二卷底勾□勾条下因从有重位故重出
圆城南门外直南，不知步数，有槐树一株，南门外东行，不知步数，有栁树一株，槐栁斜相距一百五十三步，甲从城外西北隅，东行三百二十步，望槐栁与城相叅，直问城径。
释曰：此以通勾明立法，测望二树，斜相距明也，甲东行通勾也。
术曰：通勾自之，得一十○万二千四百为通勾筭，二行相乘，得四万八千九百六十 ，又以二数相乘，得五十○亿一千三百五十，○万四千为三乘方实，明乘通勾筭三之，得四千七百，○○万一千六百为从，方 倍，二行相乘，数以减通勾筭，余四千四百八十，为第一廉， 倍通勾，得六百四十，为第二益，廉二步为隅，法 作带，从负隅以二廉减，从方开三乘，方法除之，得半径。
带上廉负隅以下廉，减从开三乘，方法曰：置所得三乘，方实以防隅，从方约之初，商一百 ，置一于左上为法， 置一自之以乘从，二廉得六百四十万为减，廉以减从方， 余四千○六十，○万一千六百为从，方 置一乘，第一廉得四十四万八千为益廉 ，置一自乘，再乘，得一百万，又以隅因之，得二百万，为隅法 并从方，益廉隅，法共四千三百，○四万九千六百，为下法，与上法相乘，除实四十三亿，○四百九十六万 ，余实七亿，○八百五十四万四千为次，商之实 ，四因隅法，得八百万，为方法 ，初，商自之六因，又以隅法因之，得一十二万为上廉， 初商四之隅，因得八百为下廉， 约次商，得二十 ，置一于左上为法， 倍初商，加次商，得二百二十，以乘从二廉得一十四万，○八百，并初次商，得一百二十因之，得一千六百八十九万六千为减，廉 以减，余从余二千三百七十，○万五千六百，为从方 ，倍初商加次商，得二百二十，以乘第一，廉得九十八万五千六百为益，廉置一乘，上廉得二百四十万 ，置一自之以乘下，廉得三十二万 ，置一自乘，再乘，又以隅因之，得一万六千为隅法 ，并方法从方廉，益上下廉隅，法共三千五百四十二万七千二百，为下法，与上法相乘，除实尽。
丙出东门，南行，乙出东门，直行各不知步数而立甲从城外西北，干隅东行三百二十步，回望乙丙与城相叅直，既而乙欲就丙，乃斜行三十四步，相防问城径释，曰：此以通勾□立法，测望甲东行，通勾也，乙斜行三十四步，就丙□也。
术曰：通勾自之，得一十○万二千四百为通勾筭，又以通勾増乘得三千二百七十六万八千 倍，□乘通勾筭，得六百九十六万三千二百 ，二数相减，余二千五百八十，○万四千八百，为立方实 ，□乘通勾得一万，○八百八十，以减二之通勾筭，得一十九万三千九百二十，为从方 ，通勾加五，得四百八十，为益廉 ，五分为隅法 作带，从负隅以廉添积，开立方法除之，得全径。
带从负隅，以廉添积，开立方曰：置所得立，方实及从方益廉 约，初，商得二百 ，置一于左上为法，置一乘益，廉得九万六千，与上法相乘，得一千。
九百二十万，为益实，添入积内，得四千五百，○○万四千八百为实 ，置一自之，得四万 ，以隅算五分，因之得二万为隅，法 并从方，共二十一万三千九百二十，为下法，与上法相乘，除实四千二百七十八万四千余实，二百二十二万，○八百倍，益廉得一十九万二千○，三因隅法得六万，为方法 ，三因初商得六百以隅，因得三百为廉法，约商次位，得四十 ，置一于左上为法， 置一。
乘原益廉得一万九千二百 ，并入倍廉，得二十一万一千二百，与上法四十相乘，得八百四十四万八千为益实，加入余实得一千，○六十六万八千八百为实， 置一乘，廉法得一万二千 ，置一自之隅，因得八百为隅法 ，并方法从方，廉隅共二十六万六千七百二十，为下法，与上法相乘，除实尽。
此法已见前通勾，太虚条下，因隅不同，故又重出。
又为带从以廉减从负隅开立方法
其法曰：初商二百 ，置一于左上为法， 置一乘，从廉得九万六千，以减从方，余九万七千九百二十为从 ，置一自之隅，因得二万为隅，法 并从方，共一十一万七千九百二十，为下法，与上法相乘，除实二千三百五十八万四千 ，余实二百二十二万，○八百 ，从方内再减，从廉九万六千余一千九百二十，为从方 ，三因隅法得六万，为方法 ，三因初商隅，因得三百为廉法， 次商四十 ，置一于左上为法， 置一乘，从廉得一万九千二百 以减，余从不及，减于从廉，内反减，余从一千九百二十余一万七千二百八十为负，从置一乘，廉法得一万二千 ，置一自之隅，因得八百为隅法，并方廉隅，共七万二千八百，反减负从余五万五千五百二十，为下法，与上法相乘，除实尽。
又术：斜步乘东行，筭得三百四十八万一千六百，为立方实，斜步乘东行，以减半东行，筭得四万，○三百二十为从，方 半步为隅法， 作负隅，带从开立方法除之，得勾圆差八十步，以减通勾，即半径。
负隅带从开立方法见三卷【通勾明股条】
东门外，不知步数有树，甲从城外西北，干隅东行三百二十步，见之，复斜行一百三十六步至树下，问城径释，曰：此以通勾下平立法，测望甲东行，通勾也，斜行至树下，乃川之地，下平也。
术曰：二行相减，余一百八十四为差 ，倍差减东行，以其余乘东行，得一万五千三百六十为实， 倍差，得三百六十八，为从方 ，二为隅法作减从负隅，翻法开平，方法除之，得半径。
减从负隅，翻法开平，方见三卷【通勾，□股条下】。
底勾与别测望二
乙从城外西北，干隅南行，不知步数，而立甲出北门，东行二百步，见之，复斜行六百八十步，与乙防。
释曰：此以底勾通，测望甲出北门，东行二百步底，勾也，斜行六百八十步，通也。
术曰二行相减余四百八十曰差 相并得八百八十曰和 差和相乘得四十二万二千四百减去差筭余一十九万二千为实 差和相并得一千三百六十为从 二为隅 作带从负隅开平方除之得半径
带从负隅，开平方法曰：置实于左，从于右约初商，得一百 ，置一于左上为法， 置一乘隅，算得二百为隅，法 并从方，共一千五百六十，为下法，与上法相乘，除实一十五万六千余实，三万六千倍隅法，得四百为廉，法 约次商二十 ，置一于左上为法，置一乘隅，算得四十为隅，法 并从方，廉隅共一千八百，为下法，与上法相乘，除实尽后，凡言带从负隅，开平方法者，俱仿此。
又术以差筭，二十三万，○四百为实，以东行步减差，余二百八十为从，方 作带，从开平方法除之，得三百六十，为通勾较，以较减即通。勾以通勾求容，圆法求之，得城径。
此法以半勾全求股以求和较
勾求容圆见一卷
南门外，不知步数有塔，一座东门外，往南不知，步数有树，甲出北门，东行二百步，望树与塔俱与城相叅，直及量树斜，距塔二百五十五步。
释曰：此以底勾下高立法，测望出北门，东行二百底，勾也，塔距树，即日之山，下，高也。
术曰底勾筭与下高相乘得一千○二十万为立方实 以底勾筭四万为从方 高为从廉 作带从方廉开立方法除之得半径
带从方廉开立方曰置实于左以从方从廉约之初商一百 置一于左上为法 置一乘从廉
得二万五千五百 ，置一自之，得一万为隅法并从，方从廉隅，共七万五千五百，为下法，与上法相乘除实，七百五十五万 余实，二百六十五万二，因从廉得五万一千 ，三因隅法得三万。
相并得八万一千为方法 ，三因初商，得三百，带从廉得五百五十五为廉法， 次商二十 ，置一于左上为法， 置一乘，廉法得一万一千一百，置一自之，得四百为隅，法 并方法从方，廉隅共一十三万二千五百，为下法，与上法相乘，除实尽后，凡言带从方廉，开立方法者，俱仿此。
南门外，不知步数有树，乙从南门东行，亦不知步数而立，甲出北门，东行二百步，望树与乙，与城相叅，乙复斜行一百五十三步至树下，与甲相望，问城径释，曰：此以底勾明立法，测望甲出北门，东行底勾也，乙斜行至树下，明也。
术曰：半底勾乘明，得一万五千三百为实，二行相并，半之，得一百七十六步，半为从方，半为隅算 作，带从负隅，开平方法除之，得七十二为明勾。
带从负隅开平方法见前底勾通股条
求城径以明勾乘底勾平方开之得半径
又曰勾求股以明勾股求容圆法求之得全径
东门外，往南有树，乙出东门直行，不知步数，而立甲出北门，东行二百步，望乙与树俱与城相叅，直乙遂斜行三十四步至树下。
释曰：此以底勾□立法，测望甲出北门，东行底勾也，乙斜行至树下，□也。
术曰底，勾减二□，余一百三十二，以底勾乘之，得二万六千四百 ，又以□筭一千一百五十六乘之，得三千，○五十一万八千四百，为三乘方实， 倍底勾，以□筭乘之，得四十六万二千四百为从，方底勾减，□ 余自之，得二万七千五百五十六。
为从一廉底，勾减□余，倍之，得三百三十二，为从二廉 ，作带从方，上廉以下廉，减从开三乘方法除之，得□股三十求城，径以□勾股求容，圆法求之，带从方廉以下廉，减从开三乘方曰：约初商得三十 ，置一于左上为法， 置一自之，得九百，以乘从二廉得二十九万八千八百为减，廉以减从方，余一十六万三千六百为从，方 置一乘，第一廉得八十二万六千六百八十，为益廉 ，置一自乘，再乘得二万七千，为隅法 并从方，益廉隅法共一百○，一万七千二百八十，为下法，与上法相乘除实，尽得三十为□股。
后凡如此类者俱仿此
乙出南门东行，不知步数，而立甲出北门，东行二百步，见之，乃斜行二百七十二步，与乙相防。
释曰：此以底勾黄长，立法，测望东行底勾也，斜行黄长也。
术曰：二行相减，余七十二为差，以乘甲东行，得半径筭，四之即全径筭，各以平方开之。
乙出东门，南行，不知步数，而立甲出北门，东行二百步，见之，斜行一百七十步，与乙防。
释曰：此以底勾小差，立法，测望乙出东门，行三十步，乃东之山，甲出北门，东行底勾也，斜行与乙防乃山之地，小差也。
术曰：以二行差三十乘，甲东行，得六千为平实，以斜行一百七十，为从方 作减，从翻法开平，方法除之，得半径。
减从翻法开平方法见二卷及三卷底勾□股条
乙出东门，东行，不知步数，而立甲出北门，东行二百步，望乙与城相叅，直乃斜行一百三十六步，与乙防释曰：此以底勾下平，立法，测望甲东行底勾也，斜行与乙防下平也。
术曰倍，二行差，以减东行步，余七十二，以乘东行，得半径筭倍平，减底勾，以底勾乘之，亦同。
大差勾与别测望三
乙从城外东北，艮隅东行，不知步数，而立甲从城外西南坤隅，东行一百九十二步，望乙与城角相叅，直复斜行二百七十二步，与乙防。
释曰：此以大差勾黄长，立法，测望甲从，坤隅东行，为坤之月，大差勾也，斜行与乙防乃月之地黄长也。
术曰：倍大差，勾减黄长，余一百一十二为倍，勾减差自之，得一万二千五百四十四 ，黄长自之，得七万三千九百八十四 相减，余六万一千四百四十为平实， 以倍勾减差四之，得四百四十八为从 ，八为益隅， 作负隅减法，开平方法除之，得半径。
负隅以从，减法开平，方曰：置实于左，以从约之初，商一百 ，置一于左上为法， 置一乘隅法，得八百，以减去从方四百四十八，余三百五十二，为下法，与上法相乘，除实三万五千二百 ，余实二万六千二百四十 ，倍隅法得一千六百为廉法，次商二十 ，置一于左上为法， 置一乘隅法，得一百六十 ，并入廉法，共一千七百六十，减去从方四百四十八，余一千三百一十二，为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言负隅以从减法开平方法者仿此
又为以从添积负隅，开平方法，详见八卷，皇极和，和与太虚勾股较条下。
明勾与别测望四
乙出东门，不知步数而立，甲出南门，东行七十二步，见之，又斜行一百三十六步，就乙。
释曰：此以明勾平测，望甲出南门，东行七十二步，明勾也，斜行就乙，乃月之川；下，平也。
术曰：斜行自之，得一万八千四百九十六，为平筭，二行相减，余六十四，自之得四千，○九十六，为差筭，即平勾筭，以减筭，余为平股筭，开之，得股平股，即圆半径也。
乙出东门，南行，不知步数，而立甲出南门，往东七十二步，见乃斜行一百○二步，与乙防问城径。
释曰：此以明勾太虚立法，测望甲出南门，东行明勾也，斜行，就乙太虚也。
术曰二行相减余三十为差斜行自之为斜筭 倍差乘东行又倍之为八千六百四十以减斜筭余一千七百六十四平方开之得四十二为较 倍差乘东行得四千三百二十为实 较为从方 平方开之得四十八为虚勾 加较为股 并为和和即城径
测圆海镜分类释术卷四
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷五
元 李 冶 撰
明 顾应祥 释术
通股与别测望一
圆城，乙出东门，东行，不知步数，而立甲从城外西北，干隅南行六百步，见之，复斜行五百四十四步，与乙相防。
释曰：此以通股边，立法测望，甲从干隅，南行六百步，通股也，斜行，乃天之川边也。
术曰：二行相减，余五十六为差， 差乘南行，得三万三千六百，又以半南行乘之，得一千，○○八万，为立方实， 半南行，以乘南行，得一十八万，与差乘南行相并，得二十一万三千六百为从，方 倍南行，得一千二百，为从廉作，带从廉，减从方翻法，开立方法，除之，得半径。
带从廉，减从翻法，开立方曰：置所得实于左以从，方从廉约之初，商一百 ，置一于左上为法， 置一乘，从廉得一十二万，以减从方，余九万三千六百为从 ，置一自之，得一万为隅法并从方共一十，○万三千六百，为下法 ，与上法相乘，应除实一千，○三十六万，实不满法反，除实一千，○○八万余，二十八万为负积 ，倍从廉得二十四万，三因隅法得三万，为方法 ，三因初商，得三百为廉，法 约次商二十 ，置一于左上为法， 置一乘，从廉得二万四千，并入倍廉，共二十六万四千，以减从方，不及反减，从方二十一万三千六百余，五万 四百为负，从 置一乘，廉法得六十 ，置一自之，得四百为隅，法 并方廉隅，共三万六千四百，以减负从余一万四千为下法，与上法相乘，除实尽 ，此术改为，以从廉添积，开立方亦可，后凡言带从廉，减从方翻法，开立方法者，俱仿此。
出城东门外，往南有树，甲从西北干隅，南行六百步，见树斜行五百一十步至树下，问城径。
释曰：此以通股黄广，测望南行，通股也；斜行，乃天之山，黄广也。
术曰：二行相减，余九十为差，倍差，以乘倍南行，得二十一万六千为实 差，并南行，倍之，得一千三百八十，为从二为隅，算 作减，从负隅开平，方法除之，得全径。
减从负隅开平方法见二卷通勾□勾条
又曰：倍差乘南行，得一十○万八千为实 差，并南行，共六百九十为从，方作减从，开平方法除之，得全径不用隅算。
减从开平方法见二卷底勾□勾条
出城南门外，往东不知步，数有树甲，从城外西北，干隅南行六百步，望树与城相叅，直乃斜行四百○，八步至树下，问城径。
释曰：此以通股大差，立法，测望南行，通股也；斜行，乃天之月，大差也。
术曰：南行自之，得三十六万，为南行筭，两行相乘，得二十四万四千八百倍之，内减南行筭，余一十二万九千六百为实， 倍南行，得一千二百，为从作减，从开平方法除之，得半径。
减从开平方法见二卷【底勾□勾条】
又术两行相乘，得二十四万四千八百，以减南行，筭余一十一万五千二百为实， 二为隅，算 作负隅，开平方法除之，得全径。
负隅开平方法见一卷【底勾底条下】
圆城南门外，不知步数有树，甲从城外西北，干隅南行六百步，望树与城，叅直斜行二百五十五步至树下，问城径。
释曰：此以通股上，高立法，测望甲南行，为通股斜行，为天之日，上高也。
术曰：二行相减，余三百四十五为差，倍之，减甲南行，余九十，以乘南行，得五万四千为实，以倍差，六百九十，为从方 ，以二为隅，算 作负隅，减从开平方法除之，得半径。
负隅减从开平方法见二卷【通勾□勾条】
圆城南门外，不知步数有槐，一株东门外，不知步数，有栁一株，有人从城外西北隅，南行六百步，望二树与城东南角相叅直，其槐栁斜，相距二百八十九步，问城径。
释曰：此以通股皇极，立法，测望南行，为通股二树，斜相距步即皇极，日之川也。
术曰：南行步，与二树相距步相乘，又自之，得三百○，○亿六千七百五十六万，为三乘方实， 通股乘皇极，筭倍之，得一亿○○，二十二万五千二百为从，方 通股，皇极相乘，倍之，得三十四万六千八百为从一廉， 倍皇极，得五百七十八，为从二廉 ，二为隅算 作带，从负隅以廉隅，添积开三乘，方法除之，得二百五十五，为皇极股。
求城径以皇极股求皇极，勾得一百三十六 ，勾股相乘，倍为实，以除之，得容圆全径。
带从负隅以廉隅，添积开三乘方曰：置所得三乘，方实从方，从廉隅，算约之 ，初，商二百 ，置一于左上为法， 置一乘，从一廉得六千九百三十六万，为益从加，从方共一亿六千九百五十八万五千二百，为下法 ，置一自之以乘从，二廉得二千三百一十二万，为益隅 ，置一自乘，再乘以隅，筭因之，得一千六百万，为隅法 并益隅，共三千九百一十二万，为益积之法，以初商因之，得七十八亿二千四百万，为益实，添入原，积得三百七十八亿九千一百五十六万为通，实以下法上，法相乘除实，三百三十九亿一千七百，○四万 ，余三十九亿七千四百五十二万为次，商之实 ，二因益从得一亿三千八百七十二万为益，从方 ，三因益隅，得六千九百三十六万，为益隅之，方 三之初，商乘从二廉得三十四万六千八百为益，隅之廉 ，四因隅法，得六千四百万，为方法 ，初，商自之六因，又隅因之，得四十八万，为上廉 ，初，商四之隅，因得一千六百为下，廉 约，次商得五十，置一于左上为法， 置一乘，从廉得一千七百三十六万，为益从廉，并益从方，共一亿五千六百，○六万为益，从之，实加入从，方共二亿五千六百二十八万五千二百，为下法 ，置一乘益隅之，廉得一千七百三十四万 ，置一自之以乘从，二廉得一百四十四万五千为益隅之隅， 并益隅，方廉隅共八千八百一十四万五千为益隅之实， 置一乘，上廉得二千四百万， 置一自之以乘下，廉得四百万 ，置一自乘，再乘隅，因得二十五万，为隅法 ，并方上下廉隅，法共九千二百二十五，加益隅之实，共一亿八千○，三十九万五千为益，积之法，以次商乘之，得九十，○亿一千九百七十五万，为益实 ，添入余积共一百二十九亿九千四百二十七万为通，实以下法与上法相乘除实，一百二十八亿一千四百二十六万余一亿八千○○一万为二，商之实 ，二因益从，廉得三千四百六十八万，并入益从，方得一亿七千三百四十万，为益从方， 二因益隅之，廉得三千四百六十八万，三因益隅之隅，得四百三十三万五千，俱并入。
益隅方得一亿○八百三十七万五千为益隅，方并初次商，三之以乘从，二廉得四十三万三千。
五百为益，隅之廉 ，二因上廉得四千八百万，三因下廉得一千二百万，四因隅法，得一百万，并入方法共一亿二千五百万，为方法 ，并初次商，自之六因，又隅因之，得七十五万为上廉， 并初次商，四之隅，因得二千为下廉， 约三商，得五 ，置一于左上为法， 置一乘，从一廉得一百七十三万四千为益，从廉并益从方，得一亿七千五百一十三万四千为益，从之，实 ，加入从方，共二亿七千五百三十五万九千二百，为下法 ，置一乘益隅之，廉得二百一十六万七千五百 ，置一自之以乘从，二廉得一万四千四百五十，为益隅之隅，并益隅方廉隅，共一亿一千，○五十五万六千。
九百五十，为益隅之实， 置一乘，上廉得三百七十五万， 置一自之以乘下，廉得五万 ，置一自乘，再乘隅，因得二百五十为隅法， 并方上下廉隅，共一亿二千八百八十○万，○二百五十 ，加益隅之实，得二亿三千九百三十五万七千二百为益，积之法，以三商因之，得一十一亿九千六百七十八万六千为益，实 添入，余积得一十三亿七千六百七十九万六千为通，实 下法，与上法相乘除尽。
又为以二廉隅减一廉，从方开三乘，方其法曰：初商二百 ，置一于左上为法， 置一乘，从一廉得六千九百三十六万，为益从方，并从方共一亿六千九百五十八万五千二百为从 ，置一自之以乘从，二廉得二千三百一十二万，为益隅之实，置一自乘，再乘隅，因得一千六百万，为隅法 ，加益隅之实，得三千九百一十二万为减，实 以减，从余一亿三千，○四十六万五千二百，为下法，与上法相乘除实，二百六十，○亿九千三百，○四万 ，余三十九亿七千四百五十二万，为次商之实，二因益从之，实得一亿三千八百七十二万为益，从方 ，三因益隅之实，得九千六百三十六万，为益隅之，方三之初，商以乘从二廉得三十四万六千八百，为益隅之，廉 初商自之，六因又隅，因得四十八万，为上廉 ，初，商四之隅，因得一千六百，为下廉 ，次商五十 置一于左上为法， 置一乘，从一廉得一千七百三十四万为益，从之，廉并益从方，得一亿五千六百，○六万为益，从之，实加入从，方共二亿五千六百二十八万五千二百为从，置一乘益隅之，廉得一千七百三十四万，置一自之以乘从，二廉得一百四十四万五千为益隅之隅， 并益隅，方廉隅共八千八百一十四万五千为益隅之实， 置一乘，上廉得二千四百万， 置一自之以乘下，廉得四百万 ，置一自乘，再乘隅，因得二十五万，为隅法 ，并方廉隅，得九千一百二十五万，加益隅之实，得一亿八千，○三十九万五千为减，实 以减从，余七千五百八十九万，○二百，为下法，与上法相乘除实，三十七亿九千四百五十一万余一亿八千○○一万为三商之实。
二因益从方，廉得三千四百六十八万，并入益从，方得一亿七千三百四十万，为益从方， 二因益隅之，廉得三千四百六十八万，三因益隅之隅，得四百三十三万五千，俱并入益隅之，方得一亿，○八百三十七万五千为益隅之，方 并初，次商三之，以乘从二廉得四十三万三千五百为益，隅之廉 ，二因上廉得四千八百万，三因下廉得一千二百万，四因隅法，得一百万，并入方法共一亿二千五百万，为方法 ，并初次商，自之十二，因得七十五万为上廉， 并初次商八，因得二千为下廉，三商得五 ，置一于左上为法， 置一乘，从一。
廉得一百七十三万四千为益，从廉并益从方，得一亿七千五百一十三万四千为益，从之，实 ，加入从方，共二亿七千五百三十五万九千二百为从 ，置一乘益隅之，廉得二百一十六万七千五百 ，置一自之以乘从，二廉得一万四千四百五十，为益隅之隅， 并益隅，方廉隅共一亿一千，○五十五万六千九百五十，为益隅之实， 置一乘，上廉得三百七十五万， 置一自之以乘下，廉得五万 ，置一自乘，再乘隅，因得二百五十为隅法，并方廉隅共一亿二千八百八○万，○二百五。
十 ，加益隅之实，得二亿三千九百三十五万七千二百为减，实 以减，从余三千六百，○○二千，为下法，与上法相乘，除实尽。
右二法已见四卷，通勾皇极下，因其头绪，太繁故重出，以便学者。
丙出南门，南行，乙出南门，东行各不知步数而立甲从城外西北，干隅南行六百步，望乙丙悉与城相叅直，既而丙欲就乙乃斜行一百五十三步相防，问城径释，曰：此以通股明，立法，测望丙出南门而南，为明股，乙出南门，而东为明，勾丙之斜行就乙，则明也，甲南行六百，通股也。
术曰通股自之得三十六万为通股筭又以通股乘之得二亿一千六百万 明乘通股筭倍之得一亿一千○一十六万 二数相减余一亿○五百八十四万为立方实 倍通股筭得七十二万 明通股相乘倍之得一十八万三千六百 二数相减余五十三万六千四百为从方 通股六之得三千六百为从廉 六为隅筭 作带从廉负隅以隅减从开立方法除之得半径
带从廉负隅以隅减从开立方曰置所得立实以从方廉约之初商一百 置一于左上为法置一乘从廉得三十六万 置一自之又以隅因之得六万为隅法 以减从方余四十七万六千四百 并从廉共八十三万六千四百为下法与上法相乘除实八千三百六十四万余实二千二百二十万 倍从廉得七十二万 三因隅法得一十八万为方法 三因初商得三百以隅因之得一千八百为廉法 次商二十 置一于左上为法 置一乘从廉得七万二千加入倍廉得七十九万二千 置一自之又隅因得二千四百为隅法 置一乘廉法得三万六千 并方法廉隅共二十一万八千四百以减原从方余三十一万八千 并入从廉共一百一十一万为下法与上法相乘除实尽
又为带从方廉负隅以隅添积开立方法
其法曰：初商一百 ，置一于左上为法， 置一自之以隅，因得六万，与上法相乘，得六百万，为益实，添入积内共一亿一千一百八十四万为实， 置一乘，从廉得三十六万，并从方共八十九万六千四百，为下法，与上法相乘，除实八千九百六十四万 ，余实二千二百二十万 ，三因隅法得一十八万，为方法 ，三因初商以隅，因得一千八百为廉法， 次商二十 ，置一于左，次为上法， 置一乘，廉法得三万六千 ，置一自之隅，因得二千四百为隅，法 并方廉隅，共二十一万八千四百，与上法相乘，得四百三十六万八千为益实，添入余积，共二千六百五十六万八千为实 ，倍初商加次商，得二百二十以乘，从廉得七十九万二千，并从方共一百三十二万八千四百，为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言带从，廉负隅以隅，减从开立方法，俱仿此，或减从，或添积随意。
又术通股自之，得三十六万，为通股筭，又以斜行乘之，得五千五百，○八万，为立方，实 通股，明相乘，得九万一千八百与半通，股筭相减，余八万八千二百为从，方 五分为隅法， 作带从负隅，开立方法除之，得三百六十为股，圆差以减，通股得城，径带从方负隅，开立方曰：置实于左，从于右约初商，得三百 ，置一于左上为法， 置一自之，得九万，以隅算五分，因得四万五千为隅，法 并从方，共一十三万三千二百，为下法，与上法相乘，除实三千九百九十六万余，实一千五百一十二万 ，三因隅法得一十三万五千 ，并从方，共二十二万三千二百，为方法 ，三因初商得九百隅，因得四百五十为廉法， 次商六十 ，置一于左上为法，置一乘廉法，得二万七千， 置一自之隅，因得一千八百为隅法，并方廉隅，共二十五万二千为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言带从方负隅开立方法者俱仿此
丙出南门，东行乙出东门，南行，各不知步数而立甲从城外西北，干隅南行六百步，望乙丙与城相叅直，既而乙欲就内，乃斜行一百○，二步相防，问城径释，曰：此以通股，太虚立法，测望甲南行，通股也；丙斜行一百○二步，就乙太虚也。
术曰：南行自之，得三十六万，为通股筭，以斜步乘之，得三千六百七十二万倍之，得七千三百四十四万，为立方实， 倍南行，乘斜行，得一十二万二千四百倍，南行筭，得七十二万， 二数相并，得八十四万。
二千四百为从方 四之南行得二千四百为益廉四步为隅算 作带从负隅以从廉减从方开立
方法除之得半径
带从负隅以廉，减从方，开立方法，见四卷通勾，□条下。
又为带从负隅以廉添积开立方法
法见四卷通勾太虚条下
又术通股筭乘太虚倍之得七千三百四十四万为立实 通股虚相乘得六万一千二百 加通股筭得四十二万一千二百为从方 以通股六百为益廉 五分为隅算 作带从负隅以廉减从开立方法除之得全径
法与前同或减从或添积随意
东门外往南，不知步数，有石柱，一个乙出东门直行，不知步数，而立甲从城外西北，干隅南行六百步，望石柱与乙与城相叅直，乙乃斜行三十四步，至石柱下，问城径。
释曰：此以通股，□立法，测望甲南行，通股也；乙斜行□也。
术曰通股，□相乘，得二万，○四百 ，又以通股筭三十六万乘之得七十三亿四千四百万，为三乘方实， □乘通股，筭三之，得三千六百七十二万，为从方 ，通股筭，内减去两个通股，□相乘之数，余三十一万九千二百为从一廉， 倍通股，得一千二百为第二廉， 二为隅，算 作带从方，廉负隅以二廉，减从开三乘方法除之，得半径。
带从方廉，负隅以二廉，减从开三乘方曰：置所得三乘，方实以从，方廉隅，算约之 ，初，商一百 ，置一于左上为法， 置一自之以乘二，廉得一千二百万，为减廉，以减从方，余二千四百七十二万，为从方 ，置一乘，从一廉得三千一百九十二万，为益廉 ，置一自乘，再乘，又以隅法因之，得二百万，为隅法 并从方，益廉隅，法得五千八百六十四万，为下法，与上法相乘，除实五十八亿六千四百万， 余实一十四亿八千万 ，四因隅法，得八百万，为方法 ，初，商自之六因，又以隅法因之，得一十二万为上廉， 初商四之，又以隅因之，得八百为下廉， 约次商，得二十 ，置一于左，次为上法，倍初商加次商，得二百二十，以乘二廉得二十六万四千，又并初次商，得一百二十因之，得三千一百六十八万为减，廉以减，余从不及减，反减，余从二千四百七十二万 ，余六百九十六万为负从，倍初商，加次商为二百二十，以乘从一廉得七。
千○二十二万四千为益廉， 置一乘，上廉得二百四十万 ，置一自之以乘下，廉得三十二万，置一自乘，再乘，又以隅因之，得一万六千为隅法并方法益廉，上下廉隅，法共八千，○九十六万，减去负从六百九十六万余七千四百万，为下法，与上法相乘，除实尽。
此术已见四卷，通勾明条下，因后有翻，减从不同，故重出。
又为带从方负隅以二廉添积开三乘方
如前约，初商一百 ，置一于左上为法， 置一自之以乘从，二廉得一千二百万， 与上法相乘，得一十二亿为益，积添入原，积共八十五亿四千四百万，为实 置一乘，从一廉得三千一百九十二万，为益廉 ，置一自乘，再乘，又以隅算因之，得二百万，为隅法 并从方，益廉隅，法共七千，○六十四万，为下法，与上法相乘，除实七十，○亿六千四百万， 余实一十四亿八千万倍，益廉得六千三百八十四万 ，四因隅法，得八百万，为方法 ，初，商自之六因，又隅因得一十二万为上廉， 初商，四之又隅，因得八百为下廉， 约次商，得二十置一于左，次为上法 ，倍初商，加次商为二百二十，并初次商，得一百二十，相因得二万六千四百，又加初商自之一万，共三万六千四百，以乘从二廉得四千三百六十八万，与上法相乘，得八亿七千三百六十万，为益实添入，余积共二十三，亿五千三百六十万为实， 置一乘，从一廉得六百三十八万四千，并倍益廉，共七千○，二十二万四千，置一乘上，廉得二百四十万 ，置一自之以乘。
下廉得三十二万 ，置一自乘，再乘，以乘隅算，得一万六千为隅法并方法从方，益廉上下廉隅，法共一亿一千七百六十八万，为下法，与上法相乘，除实尽。
又术曰：半通股，筭以乘通股筭，得六百四十八亿为三乘方实， 通股自乘，再乘得二亿一千六百万，□乘通股，筭得一千二百二十四万倍，得二千四百四十八万， 二数相并，得二亿四千○四十八万，为从方 ，□乘通股，倍之为四万，○八百，以减通股，筭余三十一万九千二百为从一廉 ，以通股六百为从，二廉 半步为隅，算 作带，从廉负隅，减从以二廉，益从开三乘方法除之，得三百六十为股，圆差以减通股，即圆径。
带一廉负隅，减从以二廉，益从开三乘方曰：置所得三乘，方实以从，方廉隅约之 ，初商三百 ，置一于左上为法， 置一乘，从一廉得九千五百七十六万，为益隅之，廉 置一自乘，再乘以隅，算半步，因得一千三百五十万，为隅法算，并益隅之廉，共一亿○九百二十六万，以减从方，余一亿三千一百二十二万为从 ，置一自之，得九万以乘从二廉得五千四百万，为益从 ，并入余从共一亿八千五百二十二万，为下法，与上法三百，相乘除实，五百五十五亿六千六百万 ，余实九十二亿三千四百万， 倍益隅之，廉得一亿九千一百五十二万 ，四因隅法，得五千四百万，为方法 ，初，商自之六因，又以隅算因之，得二十七万为上廉，初，商四之，又以隅算因之，得六百为下，廉 约。
次商得六十 ，置一于左，次为上法， 置一乘，从一廉得一千九百一十五万二千 ，并入倍益隅之，廉得二亿一千，○六十七万二千为益廉，置一乘，上廉得一千六百二十万， 置一自之以乘下，廉得二百一十六万 ，置一自乘，再乘，又以隅因之，得一十○万八千 ，并方法廉隅，共七千二百四十六万八千加益，廉得二亿八千三百一十四万，以减原从不及，翻减从方二亿四千○四十八万余四千二百六十六万，为负从 ，倍初商加次商，得六百六十，并次商，得三百六十，相因得二十三万七千六百，又加初商自之九万共三十二万七千二百，以乘二廉得一亿九千六百五十六万，减去负从四千二百六十六万余一，亿五千三百九十万，为下法，与上次法六十相乘，除余实尽，若不翻减，乘出二廉，并从方以从一廉隅法减。
之亦是
东门外，不知步数有树，甲从城外西北，干隅南行六百步，立定乙出北门东行，斜望树及甲与城相叅，直遂斜行一百三十六步至树下，问城径。
释曰：此以通股下平立法，测望甲南行，通股也；乙之斜行，下平也。
术曰通股，平相乘，得八万一千六百 ，又以半通股乘之，得二千四百四十八万，为立方实 半，通股乘通股，得一十八万，并通股平，相乘之数，得二十六万一千六百为从，方 六百为从廉， 作以从廉，减从开立方法除之，得半径。
带从以廉，减从开立方法，见四卷通勾，上高条下。
边股与别测望二
乙从城外西北，干隅东行，不知步数，而立甲出西门，南行四百八十步，望乙与城相叅，直复斜行六百八十步，与乙相防，问城径。
释曰：此以边股通立法，测望甲出西门，南行边股也；斜行通也。
术曰二行相减余二百为差 相并得一千一百六十为和 以差乘和减去差筭四万余一十九万二千为实 和差相并得一千三百六十为从方 二为隅法作带从负隅开平方法除之得半径
带从负隅开平方法见四卷底勾通条
乙出南门东行，不知步数，而立甲出西门，南行四百八十步，望乙与城相叅，直又斜行四百○，八步与乙相防，问城径。
释曰：此以边股大差，立法，测望甲出西门，南行边股也；又斜行就乙，乃天之月，大差也。
术曰：二行相减，余七十二为差，以乘甲南行，得三万四千五百六十为实， 以斜行四百，○八步为益，从方作减，从开平方法除之，得半径。
减从开平方法曰：初商一百 ，置一于左上为法，置一减从方，余三百○，八为下法，与上法相乘。
除实三万○八百 余实三千七百六十 从方内再减一百 商次位得二十 置一于左次为上法 置一减余从 余一百八十八为下法与上法相乘除实尽
此法已见二卷底勾□勾下因从有重位故重出
乙出南门直行，不知步数，而立甲出西门，南行四百八十步，望乙与城相叅，直复斜行二百五十五步，与乙防问城径。
释曰：此以边股上，高立法，测望甲出西门，南行边股也；斜行就乙，乃天之日，上高也。
术曰倍斜行，减南行余三十以乘南行，得半径筭，又曰：斜行减南行余自之，得五万，○六百二十五为上，高股筭斜行，自之为筭，二筭相减，开其余亦半径。
南门外往南，不知步数有树，乙出南门东行，不知步数，而立甲出西门，南行四百八十步，望乙与树，正与城相叅直，乙乃斜行一百五十三步至树下，问城径释，曰：此以边股明立法，测望甲出西门，南行边股也；乙斜行至树下，明也。
术曰：边股内减二，明余一百七十四，以乘边股，得八万三千五百二十 ，明自之，得二万三千四百，○九 ，二数相乘，得一十九亿五千五百一十一万九千六百八十，为三乘方实， 边股乘明筭，倍之，得二千二百四十七万二千六百四十，为从方 ，边股减明，余自之，得一十○万六千九百二十九，为从一廉， 边股减明，余倍之，得六百五十四，为从二廉 作带，从益廉以二廉，减从开三乘方法除之，得明勾七十二，以勾求股，得一百三十五，以明勾股求容，圆术求之，得城径。
带从益廉以二廉，减从开三乘方曰：以所得三乘方实以从，方廉约之初，商七十 ，置一于左上为法， 置一自之以乘二，廉得三百二十，○万四千六百为减，从之，廉以减从方，余一千九百二十六万八千，○四十为从， 置一乘，一廉得七百四十八万五千，○三十为益，从之，廉 置一自乘，再乘得三十四万三千为隅法 并从方，益廉隅，法共二千七百，○九万六千○，七十为下法，与上法相乘，除实一十八亿九千六百七十二万四千九百余，实五千八百三十九万四千七百八十为次，商之实 ，四因隅法，得一百三十七万二千为方法，初商自之，六因得二万九千四百为上，廉 初。
商四之，得二百八十为下廉， 次商得二 ，置一于左上为法， 倍初商，加次商，得一百四十二，以乘二廉得九万二千八百六十八 ，又并初次商得七十二因之，得六百六十八万六千四百九十六，为减从以减，余从尚余一千二百五十八万一千五百四十四，为从方 ，倍初商加次商，得一百四十二，以乘从一，廉得一千五百一十八万三千九百一十八，为益从廉， 置一乘，上廉得五万八千八百 ，置一自之以乘下，廉得一千一百二十，置一自乘，再乘得八为隅，法 并方法从方益。
廉上下廉隅，法共二千九百一十九万七千三百九十，为下法，与上法相乘，除实尽。
此法已见四卷底勾□条因此有重位故重出
又为带从方，廉以二廉，添积开三乘方法， 法以类推。
东门之南，不知步数有树，乙出东门，东行，不知步数，而立甲出西门，南行四百八十步，望树与乙，与城相叅，直乙复斜行三十四步至树下，问城径。
释曰：此以边股□立法，测望甲出西门，南行边股也；乙斜行至树，□也。
术曰：半□乘边股得八千一百六十为实，□边股和半之，得二百五十七为带，从方半步为隅法，以带从负隅，开平方法，求得□股三十 ，以□股乘边股，即半径筭。
带从负隅开平方法见四卷底勾通条
乙出东门，南行，不知步数，而立甲出西门，南行四百八十步，望乙与城相叅，直复斜行五百一十步，防乙问城径。
释曰：此以边股黄广立法，测望甲出西门，南行边股也；斜行，乃天之山，黄广也。
术曰：斜行减南行，余三十为差，差乘南行，即半径筭。
东门外，不知步数有树，乙从城外西北，干隅东行，不知步数，而立甲出西门，南行四百八十步，见乙与树与城相叅直，既而乙斜行一百三十六步至树下，问城径释，曰：此以边股下平，立法，测望甲出西门，南行边股也；乙斜行至树下，为川之地，下平也。
术曰：边股自之，得二十三万，○四百为筭， 以平乘之，得三千一百三十三万四千四百，为立方，实以边股，筭为从方， 平，为从廉作，带从方廉，开立方法除之，得半径。
带从方廉开立方法见四卷底勾下高条下
小差股与别测望三
甲从城外西南坤隅，复往南行，不知步数，而立乙从城外东北，艮隅南行一百五十步，望见之，乃斜行五百一十步，就乙相防问城径。
释曰：此以小差股，黄广立法，测望乙从艮隅，南行小差，股也；斜行与甲防黄广也。
术曰：斜行自之，得二十六万，○一百为黄广，筭倍南行，以减斜行，余二百一十自之，得四万四千一百○，二数相减，余二十一万六千为实， 倍南行，以减斜行 ，余四之，得八百四十，为从 八为隅，筭作带从负隅，开平方法除之，得半径。
带从负隅开平方法见四卷底勾通条下
□股与别测望四
甲出南门，南行，不知逺近而立乙出东门，南行三十步，见之，却斜行二百五十五步，与甲同，立问城径释，曰：此以□股下，高立法，测望乙南行，□股也；斜行至甲处，乃日之山下，高也。
术曰：斜行自之，得六万五千，○二十五为高，筭斜行，减南行余二百二十五自之，得五万，○六百二十五，即高股筭 ，二筭相减，余一万四千四百，即高勾筭 ，即半径筭。
甲出南门东行，不知步数，而立乙出东门，南行三十步，见之，遂斜行一百○二步，与甲防问城径。
释曰：此以□股太虚，立法，测望乙出东门，南行□股也；斜行就甲，太虚也。
术曰：二行相减，余七十二为差，以乘南行 ，又四之，得八千六百四十 ，斜行自之，得一万○四百，○四为虚，筭 ，二数相并，得一万九千，○四十四为平实，平方开之，得一百三十八为太虚，勾股和加斜，步即城径。
又曰倍虚筭减平实平实即和筭也
余一千七百六十四，平方开之，得较四十二减和，半之为勾加和，半之为股，以虚勾股求容，圆亦通。
测圆海镜分类释术卷五
<子部,天文算法类,算书之属,测圆海镜分类释术>
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷六
元 李 冶 撰
明 顾应祥 释术
勾与和测望一
甲乙俱在城外，西北干隅，甲南行，不知步数，而立乙东行三百二十步，见之甲，又斜行与相会，计甲直行，斜行共一千二百八十步，问城径。
释曰：此通勾与通股，和测望，乙东行通勾也，甲直斜共行，通股和也。
术曰勾自之得一十○万二千四百 以和除之得八十为股较 以较减和半之为股 以勾股求容圆术求之得城径
又曰：勾和各自乘，相减为实，倍和除之，得股相并为实，倍和除之，得。
邉勾以下俱以类推即是
乙出东门，南行，丙出南门，东行各不知步数而立只云，丙行多于乙步甲从干隅，东行三百二十步，望乙丙与城相叅，直计乙丙，共行一百，○二步，问城径释，曰：此以通勾与明勾□股和，测望甲东行，通勾也，乙出东门，南行为□股，丙出南门，东行为明，勾共计一百○二步，明勾□股和也。
术曰：倍共步乘东行，筭得二千，○八十八万九千六百，为立方实， 共步乘东行，加东行筭，得一十三万五千，○四十为从，方 东行，为从亷 五分为隅算作带，从负隅以亷减从开立方法除之，得全径带从负隅以亷减从半翻法，开立方曰：置所得实以从，方约之初，商二百 ，置一于左上为法， 置一乘从亷得六万四千，以减从方，存七万一千，○四十为从 ，置一自之，得四万，以隅算五分，因之得二万为隅，法 并从共九万一千，○四十为下法，与上法相乘，除实一千八百二十，○万八千余实，二百六十八万一千六百 ，从方内再减六万四千，止余七千，○四十为从，三因隅法得六万，为方法 ，三因初商得六百为亷法 次商四十，置一于左，次为上法， 置一乘从亷得一万二千八百以减，余从不及减，反减，余从七千，○四十余五千七百六十，为负从 ，置一乘亷法以隅因得一万二千 ，置一自之隅，因得八百为隅法 ，并方亷隅共七万二千八百，减去负从余，六万七千，○四十为下法，与上法相乘，除实尽。
法已见四卷，通勾太虚条，因以五分为隅故重出。
又为带从负隅以亷添积开立方法
法见四卷通勾虚条下
乙出东门，东行，丙出南门，南行，各不知步数而立，甲从干隅，东行三百二十步，望乙丙，二人俱与城相参，直计乙丙，共行一百五十一步，问城径。
释曰：此以通勾与□勾明，股和立法，测望甲东行，通勾乙东行，□勾丙南行，明股也。
术曰：通勾自之，得一十万，○二千四百半之，得五万一千二百又自之，得二十六亿二千一百四十四万，为三乘方实，以三百六十二乘半，通勾筭，得一千八百五十三万四千四百，为从方 ，通勾乘和步，得四万八千三百二十，为从一亷 五之通勾得一千六百，为从二亷 二分五厘，为常法作带，从方亷三乘方法开之，得八十为小差，小差者，通股较也，以减通勾，即城径。
带从方亷负隅单位开三乘，方曰：置所得三乘，方实以亷隅约之 ，商得八十，置一于左上为法，置一乘从一亷得三百八十六万五千六百，置一自之，以乘从二亷得一千○，二十四万 ，置一自乘，再得五十一万二千，以二分五厘，因之，得一十二万八千为隅法 ，并从方一亷二亷隅法得三千二百七十六万八千为下法，与上法相乘，除实尽。
东门外徃南有树，乙出东门，徃东不知步数而立，甲出北门，东行二百步，斜望乙与树，正与城相叅直，既而乙复折而斜行至树下，与甲相望，计乙直行，斜行共五十步。
释曰：此以底勾与□勾和立法，测望甲出北门，东行底勾也，乙一直一斜，□勾□也。
术曰底，勾与和相减，余一百五十为差， 差加底勾，复以差乘之，得数半之，得二万六千二百五十， 差自之，得二万二千五百 ，二数相减，余三千七百五十为实 ，并勾和半之，得一百二十五为法，实如法而得一。
南门外往东，不知步数有树，乙出南门，南行，不知步数，而立甲出北门，东行二百步，见树与乙与城相叅，直乙复斜行至树下，与甲相望，计乙一直一斜共二百八十八步，问城径。
释曰：此以底勾与眀股和立法，测望甲出北门，东行底勾也，乙出南门，南行，明股也；斜行明也，术曰：勾和相减，余半之，得四十四为半差， 以减底，勾余一百五十六为汛率，泛率自之，又倍之，得四万八千六百七十二半，差乘和步，得一万二千六百七十二 ，二数相减，余三万六千为实， 半底，勾减和步，得一百八十八 ，倍泛率得三百一十二 ，二数相并，得五百为法，实如法而一，得明勾。
勾与较测望二
甲乙俱在城外，西北干隅，甲南行，不知步数，而立乙东行三百二十步，见之甲，又斜行与乙相防，计甲直行不及斜行八十步。
释曰：此以通勾与股较测，望乙东行通勾也，甲直行不及斜行，股较也。
术曰：较除勾筭，得一千二百八十为股，和减较，半之为股加较，半之为。
邉勾以下俱即此类推
股与和测望三
甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲南行六百步而立，乙东行，不知步数见之，又斜行与甲相防，计乙直斜共行一千，步问城径。
释曰：此以通股勾，和测望，甲南行通股也；乙直东行，与斜行共勾和也。
术曰股自之得三十六万 和除之得三百六十为勾较 减和半之为勾 加和半之为
邉股以下推此
甲从干隅，南行六百步而立，乙出南门，直行丙出东门直行，三人相望，俱与城相叅，直计其行步，则乙与丙共行一百五十一步。
释曰：此以通股□勾明，股和立法，测望甲行通股，乙行眀股丙行□勾也，共之和也。
术曰：通股为筭，半而自之，得三百二十四亿为三乘，方实倍和，加通股，以乘半通股，筭得一亿六千二百三十六万，为从方 ，通股乘和，步得九万，○六百为从一亷 通股加半股，得九百为从二亷 二分五厘，为隅算作带，从方亷负隅以二亷减从翻法，开三乘方法除之，得三百六十为股，圆差 ，以减通股，即圆径。
带从方亷负隅以二亷减从翻法，开三乘方曰：置所得三乘方实，以从方亷隅约之初，商三百 ，置一于左上为法， 置一自之，以乘二亷得八千一百万，以减从方，余八千一百三十六万， 置一乘，从一亷得二千七百一十八万 ，置一自乘，再乘以隅，算二分五厘，因之得六百七十五万为隅。
法 并从方，从一亷隅法共一亿一千五百二十九万，为下法 ，与上法相乘除实，三百四十五亿八千七百万，实不满法，反减实，三百二十四亿，余二十一亿八千七百万，为负积 ，四因隅法，得二千七百万，为方法初商，自之六因，又以隅因之，得一十三万五千为上亷 初商四之隅因之，得三百，为下亷 商次位，得六十 ，置一于左，次为上法 ，倍初商加次商，得六百六十，以乘从二亷得五十九万四千，又并初次商，得三百六十，因得二亿四千三百八十四万以减，余从亦不及减，反减从八千一百三十六万余一，亿三千二百四十八万为负，从 置一倍，初，商加次商，得六百六十，以乘从一亷得五千九百七十九万六千 ，置一乘上亷得八百一十万 ，置一自之，以乘下亷得一百○八万 ，置一自乘，再乘隅因之，得五万四千为隅法 ，并方法从一亷上下亷隅法共九千六百，○三万 ，以减负从，余三千六百四十五万，与上次法除负积二十一亿八千七百万。
又为带从方负隅以二亷添积开三乘方
其法曰：初商三百 ，置一于左上为法， 置一自之，以乘从二亷得八千一百万与上法相乘，得二百四十三亿为益实，加入原，实共五百六十七亿为实， 置一乘，从一亷得二千七百一十八万，为益亷 置一自乘，再乘得二千七百万，以隅算二分五厘，因之得六百七十五万，为隅法 并从方，从益亷隅法共一亿九千六百二十九万，为下法，与上法相乘除实，五百八十八亿八千七百万，实不满法反，除实五百六十七，亿余二十一亿八千七百万，为负积 ，四因隅法，得二千七百万，为方法初商，自之六因，又以隅因之，得一十三万五千为上亷 初商四之隅，因得三百，为下亷 次商六十 ，置一于左，次为上法， 置一倍，初，商加次商，得六百六十，又并初次商，相因得三百六十，得二十三万七千六百 ，又加初商自之九万共三十二万七千六百，以乘从二亷得二亿九千四百八十四万，与上次法六十相乘，得一百七十六亿九千，○四十万，减去负积存一百五十五亿，○三百四十万为实 ，倍初加次，共六百六十，以乘从一亷得五千九百七十九万六千为益从亷 置一乘上亷得八百一十万，置一自之，以乘下亷得一百○八万 ，置一自乘，再乘隅，因得五万四千为隅，法 并方，法益亷上下亷隅法共九千六百，○三万 ，并从方，共二亿五千八百三十九万，为下法，与上法相乘，除实尽。
右开三乘方内俱带翻法后如此类者仿此
南门之东，不知步数有树，乙出南门，南行，不知步数，而立甲出西门，南行四百八十步，望乙与树俱与城相叅，直乙复斜行至树下，与甲相望，计乙直行，斜行共二百八十八步，问城径。
释曰：此以邉股及明股，和立法，测望甲出西门，南行邉股也；乙出南门，直行明股，斜行至树明也，共步明股，，和也。
术曰：股和相减，余一百九十二为差， 加股，复以差乘之，折半得六万四千五百一十二差自之，得三万六千八百六十四 ，二数相减，余二万七千六百四十八为实 ，并股和半之，得三百八十四为法 ，实如法而一，得明勾七十二，以明勾股求圎径。
东门外，往南有树，乙出东门，东行，不知步数，而立甲出西门，南行四百八十步，望树与乙俱与城相叅直，既而乙斜行至树下，与甲相望，计乙直斜行共五十步，释曰：此以邉股及□勾，和立法，测望甲出西门，南行邉股也；乙直行□勾，斜行□也。
术曰股和，相并半之，得二百六十五为汛，率以泛率减邉，股余二百一十五自之，得四万六千二百二十五 ，和步乘泛率，得一万三千二百五十半之，得六千六百二十五 ，二数相减，余三万九千六百，为平实 ，以泛率减，邉股六之，得一千二百九十为从，方作带从，开平方法开之，得□股三十。
从开平方法见一卷
股与较测望四
甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲南行六百步而立，乙东行，不知步数见之，又斜行与甲相防，计乙行直步不及斜，三百六十步，问城径。
释曰：此以通股勾较测，望甲南行，通股也；乙东行不及斜行，勾较也。
术曰股，自乘较除之，得勾利，减较半之，为勾加较，半之为。
邉股以下推此
与和测望五
甲乙二人俱在城外，西北干隅，乙向南行，不知步数而立，甲向东行，亦不知步数望见之，遂斜行六百八十步，与乙防计甲之东，与乙之南，共九百二十步，问城径。
释曰：此以通与勾股和测，望甲斜行，与乙防也。甲之东为勾，乙之南为股，共步和也。
术曰倍筭，与和筭相减，余为实，平方开之，得勾股较减和，半之为勾加和，半之为股。
邉以下推此
甲从北门向东直行，庚从西门穿城东行，丙从西门向南直行，壬从北门，穿城南行，四人遥相望，悉与城相叅直，只云甲丙相望处，斜量六百八十步，庚壬穿城，共行了六百三十一步，问城径。
释曰：此通与邉勾底，股和立法，测望甲丙相望，通也，庚从西门穿城东行，邉勾也，壬从北门穿城南行底股也；共步和也。
术曰：共步自之，得三十九万八千一百六十一为和筭，共步减相望，处步余自之，得二千四百○，一为差，筭 差，筭减和筭，余三十九万五千七百六十，为平实 倍，斜步加差四十九共一千四百○，九为从作带，从开平方法除之，得全径。
带从开平方法见一卷
甲乙二人共立于城外东北，艮隅乙南行，过城门而立，甲东行，望乙与城相叅直而止，丙丁二人共立于城外，西南坤隅，丁向东，过城门而立，丙向南行，望丁及甲乙悉与城相叅直，丙复斜行六百八十步，与甲相防计，乙之，南与丁之东，共三百四十二步，问城径释，曰：此通与大差勾小差，股和立法，测望乙从艮隅而南，过城门而立山之艮，小差股也；以甲东行为勾丁，从坤隅东行，过城门而立，坤之月，大差勾也，以丙南行为股，丙斜行与甲相会，通也，乙丁直行，共步大差，勾与小差股和也。
术曰：斜步共步相乘，倍之，得四十六万五千一百二十为实， 斜步共步相减，余三百三十八为差， 倍斜行，加差共一千六百九十八，为从 作带，从开平法除之，得全径。
带从开平方法见前
甲出东门，东行乙出南门，南行，各不知步数相望，与城相叅，直甲复斜行二百八十九步，与乙相防，乙直行长甲直行，短共计一百五十一步，问城径。
释曰：此以皇极□勾明，股和立法，测望甲东行，为□勾乙南行，为明股甲之斜行，皇极也。
术曰：斜行自之，得八万三千五百二十一，为筭，共步自之，得二万二千八百○，一为和筭， 和筭减，筭余六万，○七百二十为实， 倍共步减，斜行余一十三步为从， 作带从，开平方法除之，得全径带从，开平方法，见前。
甲乙二人同出东门，甲东行乙南行，丙丁二人同出南门，丙南行丁东行，各不知步数而立，四人遥相望，悉与城相叅，直问其步数，则曰甲丙，共行了一百五十一步，乙丁立处相距一百，○二步问城径。
释曰：此太虚与□勾明，股和立法，测望甲出东门，直行为□勾，而乙南行为股，丙出南门，南行，为明股而丁，东行为勾甲，丙共步□勾，明股和也，乙丁相距，太虚也。
术曰共步，相距步相减，余四十九，为差 自之，得二千四百○，一为差筭， 共步自之，得二万二千八百○，一为和筭， 差筭减和，筭余二万，○四百为实，倍距步减差，余一百五十五，为从 作，以从减法，开平方法除之，得全径。
以从减法开平方法见前
又为以从添积开平方
其法曰初商二百 置一于左上为法 置一乘从得三万一千为益积 添入原积共五万一千四百为实 置一为隅法与上法相乘除实四万余实一万一千四百 倍隅法得四百为亷法次商四十 置一于左上为法 置一乘从方
得六千二百为益，实 添入，余积共一万七千六百为实， 置一并亷法共四百四十，为下法，与上法相乘，除实尽。
后凡言以从添积开平方法俱仿此
岀南门，向东有槐树，出东门，向南有栁树，丙丁俱出南门，丙直往南丁，往东至槐树下立，甲乙俱出东门，甲直往东乙往，南至桞树下，立四人遥相望见，各不知歩数只云丙丁共行了二百，○七步甲乙共行了四十六步，其甲丙，立处相距二百八十九步，问城径释，曰：此以皇极与明勾股和，□勾股和立法，测望槐在南门之东，为南之月，明勾也，丁直行往南，为日之南，明股也，共行二百，○七明，勾股和也，栁在东门之南，为山之东，□股也，甲直行往东为东之川，□勾也，共行四十六步，□勾股和也，甲丙，立处相距为日，川皇极也。
术曰：二和相减，余以减相距，余半之，得六十四，为平勾 ，以加二和相减，为平股 ，相乘为实，平方开之，即半径。
又曰：二和相并，以减相距，余半之，得一十八，为泛率，加明和为长，加□和为广，长广相乘，得半径筭。
南门之东，有槐东门之南有栁，丙出南门，直行丁出南门，东至槐下甲出东门，直行乙出东门，南至栁下相望，俱与城相叅，直计丙南，丁东共行二百，○七步甲东，乙南共行四十六步，其二树相距一百，○二步问城径。
释曰：此与前问同前以逺相距言此，以近相距言，近相距太虚也，以太虚与明叀二和立法，测望术曰：叀和乘虚又自之，得二千二百，○一万四千八百六十四，为平实 ，并二和自之，得六万四千，○○九为二，和筭 ，□和自之，得二千一百一十六，为□和筭， 明和自之，得四万二千八百四十九为明，和筭 ，并明和筭，叀和筭，以减二和筭， 余一万九千，○四十四为益隅，作负隅，开平方法除之，得叀倍筭，与和筭相减，开其余得，叀勾股较加和，半之为股减和，半之为勾。
负隅开平，方曰：置所得平实，以益隅约之，初商三十 ，置一于左上为法， 置一乘，益隅得五十七万一千三百二十，为下法，与上法相乘，除实一千七百一十三万九千六百 ，余实四百八十七万五千二百六十四 ，倍下法，得一百一十四万二千六百四十为亷法 约次商，得四 ，置一于左上为法， 置一乘，益隅得七万六千一百七十六，并入亷法共一百二十一万八千八百一十六。
为下法与上法相乘除实尽
此法已见一卷底勾条下因隅算多故重出
又曰隅算除平实即得叀筭
又曰：明和乘虚又自之，得四亿四千五百八十○万，○○九百九十六，为平实 ，如前法为负隅，平方开之，得明 ，若以益隅，除平实径得明，筭又术：虚自之，得一万○四百，○四为虚，筭 ，以叀和乘之，得四十七万八千五百八十四，为平实倍明，和得四百一十四，为益隅开之，得叀 ，若以益隅除平实，径得叀筭。
虚自之，以明和乘之，得二百一十五万三千六百二十八，为平实 ，倍叀和为益隅开之，得明 ，若以益隅，除平实径，得明筭。
三位负隅，开平方曰：置平实四亿四千五百八十，○万○九百九十六于左 以益隅一万九千，○四十四约之 ，初商一百，置一于左上为法， 置一于右，下乘益隅，得一百九十，○万四千四百，为下法，与上法相乘，除实一亿九千，○四十四万余，实二亿五千五百三十六万，○九百九十六倍下法，得三百八十，○万八千八百为亷法 次商五十 置一于左上为法， 置一乘益隅，得九十五万二千二百为隅，法 并亷法共四百七十六万一千，为下法 ，与上次相乘除实，二亿三千八百，○五万 ，余实一千七百三十一万，○九百九十六 ，倍隅法，得一百九十，○万四千四百，并入亷法共五百七十一万三千二百为亷法约三商，得三 ，置一于左为法 ，置一右下，乘益隅，得五万七千一百三十二为隅，法 并入亷法共五百七十七万，○三百三十二，为下法，与上法相乘，除实尽。
与较测望六
甲丙，二人俱在城外，西北隅起程，丙南行甲东行，各不知步数，隔城相望，既而甲斜行六百八十步，与丙相防，问其东行步数，则曰：我少于丙，南行二百八十步，问城径。
释曰：此通与通，勾股较立法，测望甲东行为勾，丙南行为股，甲少于丙，步数勾股较也，斜行也，术曰：自乘，倍之，得九十二万四千八百较自乘，得七万八千四百相减，余八十四万六千四百为实，平方开之，得勾股和九百二十，加较半之，为股减较，半之为勾。
又曰较相减得四百为较较 相并得九百六十为较和 较较较和相乘得三十八万四千为实 倍较得五百六十为从 二为隅筭 作以从减法负隅开平方法除之得通股 作带从负隅开平方法除之得通勾
带从负隅开平方法见四卷底勾通条
带从负隅，以从减隅，开平方法，见四卷大差勾，黄长条下。
又为以从添积负隅开平方
以六百乘从益实，倍六百，得一千二百为法，即是邉以下类推。
乙出东门，南行，不知步数，而立甲出西门，直徃南行，回望乙与城相叅，直又斜行五百一十步，与乙相防问乙，行步则曰：少于城径二百一十步，不知城径防何释？曰：此黄广与叀股，黄广勾较立法，测望乙出东门，南行为叀股城，径即黄广勾少于城，径即叀股，黄广勾较也，斜行黄广也。
术曰较自之，得四万四千一百为较，筭以为实， 斜歩四之减二，较余一千六百二十为从 ，五为隅算作负隅，减从开平方法除之，得叀股三十，加较为黄广，勾即城径。
负隅减从开平方法见二卷通勾叀勾条
乙出南门东行，不知步数，而立甲出北门直徃东行，望乙与城相叅，直又斜行二百七十二歩与乙相防，问乙东行步则曰：少于城径一百六十八步，不知城径防何。
释曰：此黄长与明勾黄，长股较立法，测望乙出南门，东行，为明勾城，径即黄长股少于城径，即明勾黄，长股较也，斜行黄长也。
术曰较自之，得二万八千二百二十四为实，四斜行减二较，余七百五十二，为从方五。为隅算作负隅，减从开平方法除之，得明勾七十二，加较为黄长股，即城径。
负隅减从开平方法见二卷
测圆海镜分类释术卷六
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷七
元 李 冶 撰
明 顾应祥 释术
通勾股和与别勾股测望一
丙从城西门，穿城东行二百五十六步而立，丁从城北门，穿城南行三百七十五步而立，甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲向东乙向南，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅，直只云：甲东乙南共步九百二十，问城径。
释曰：此以通勾股和与邉勾底股立法，测望甲东行为勾，乙南行为股，共步为通，勾股和丙，穿城东行，邉勾丁穿城南行底股也。
术曰：丙东行自之，得六万五千五百三十六，为邉勾筭， 丁南行自之，得一十四万，○六百二十五为底股，筭 相并，得二十○万六千一百六十一，为二筭，和 倍邉勾底，股和与通，勾股和相减，余三百四十二，又减于邉勾底股和，余二百八十九自之，得八万三千五百二十一 ，以减二筭，和余一十二万二千六百四十，为平实 ，以邉勾底股，和六百三十一，为从 半步为隅，算作负隅，减从开平方法除之，得全径。
负隅减从开平方法见二卷通勾□勾条
丙出东门，不知步数而立丁出南门，不知步数而立，甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲东行乙南行，各立定四人遥相望，俱与城相叅直，既而丁从立处向东北，斜行四百二十五步，与甲防丙从立处向西南，斜行五百四十四步，与乙防问，甲乙行步则曰：共行九百二十，问城径。
释曰：此通勾股，和与邉底立法，测望甲东行，为通勾乙，南行为通股，共行九百二十，通勾股和也，丙从丁处斜行，就甲底也，丁从立处斜行，就乙邉也。
术曰：二相减，余自之，得一万四千一百六十一为实， 二相并，减共行步，余四十九为法，实如法而一，得二百八十九，减法为全径。
丙出南门，东行稍逺丁出东门，南行稍近，甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲东行乙南行，各不知步数而立相望，俱与城相叅直，既而丙从立处向东北，斜行二百七十二步，与甲会丁从立处向东南，斜行五百一十步，与乙会问，甲乙行步则曰：共行九百二十步，不知城径防何。
释曰：此通勾股，和与黄广黄长，立法，测望甲东行为勾，乙南行为股，共行九百二十步为通，勾股和也，丙之，就甲黄长也，丁之就乙黄广也。
术曰：并二，以减通勾股，和余一百三十八为差，以并二乘差，得一十○万七千九百一十六为实，又以差加通勾股，和得一千○，五十八为法。
实如法而一得一百○二为太虚加差为全径
丙出南门，东行稍逺丁出东门，南行稍近，甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲东行乙南行，各不知步数而立相望，俱与城相叅直，既而丙从立处向西南，斜行四百○，八步与乙会丁从立处向东北，斜行一百七十步，与甲会问，甲乙行步则曰：共行九百二十，不知城径防何。
释曰：此通勾股，和与大差小差，立法，测望甲东行，为通勾乙，南行为通，股共歩和也丙就乙大差也，丁斜就甲小差，也。
术曰：二相并，共五百七十八，为二，和以减通和，余三百四十二，为中率， 以乘通和，倍之，得六十二万九千二百八十为实 ，三之通和，得二千七百六十， 加中率，得三千一百○，二为从 ，二为隅算作负隅，减从开平方除之，得全径。
负隅减从开平方法见二卷
通勾股和与诸和较立法测望二
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，共九百二十步，乙从城外东北，艮隅南行，丁从城外西南坤隅，东行四人遥相望而立，俱与城相叅直，既而甲还至艮隅，复南行一横一直，共行二百三十步，与乙会，丙还，至坤隅，复东行，一横一直，共行五百五十二步，与丁防问城径。
释曰：此通勾股，和与大差勾股和小差，勾股和立法，测望甲东行为勾，丙南行为股，共行九百二十步，通勾股和也，甲还至，艮为小差，勾复南行，与乙会为小差，股共行二百三十步小差，勾股和也，丙还，至坤为大差，股东行，与丁会为大差勾，共行五百五十二，大差勾股和也。
术曰：二差勾股和相并，得七百八十二，为大小差和，和以减通勾股，和得一百三十八即太虚勾股和又以大小差和，和乘之，得一十○万七千九百一十六，为平实 ，以通勾股和加太虚，勾股和得一千○，五十八为法，实如法而一，得一百○，二为虚，加虚和，即城径。
又曰：并二差和减通和，得一百三十八为虚，勾股和二，差和相减，余三百二十二乘之，得四万四千四。
百三十六如前术，得一千○，五十八为法除之，得四十二为虚，勾股较 ，以加和半之，为股减和，半之为勾。
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，共九百二十步，乙从城外东北，艮隅南行，丁从城外西南，坤隅东行，各不知步数而立与甲，丙共四人遥相望，俱与城相叅直，既而乙复向东北，斜行与甲防丁复向西南，斜行与丙会，问其行步，乙曰：我南行不及斜行二十步，丁曰：我东行不及斜行二百一十六步，问城径释，曰：此通勾股，和与大差勾较小差股，较立法，测望甲东行，为通勾丙，南行为通股，共行九百二十步，通勾股和也，乙从艮隅，南行为小差，股斜行，就甲为小差，不及二十步小差，股较也，丁从坤隅，东行为大差，勾斜行，就丙为大差，不及二百一十六步，大差勾较也。
术曰：以小差股，较减通和，余九百步，复以二十步乘之，得一万八千于上 ，又以大差勾较减九百余，六百八十四，半之，得三百四十二乘，上位得六百一十五万六千，为立实 ，三因小差股，较得六十，以减通和，余八百六十于上， 以半之，大差勾，较一百○八，减三百四十二，余二百三十四乘，上位得二十，○万一千二百四十，为从方 ，以大差勾较减通和，余七百○，四 三之小差，股较减通和，余八百六十 相并，得一千五百六十四于上 ，又以大差勾较并三百四十二，得五百五十八，倍之，得一千一百一十六，减去小差股，较二十余一千，○九十六，以减上位，余四百六十八，为益亷 四为常法，作负隅带亷减从开立方法除之，得一百五十为小差，股加较为 ，较各自乘相减，开其余为勾负隅，带益亷减从开立方曰：初商一百 ，置一于左上为法， 置一乘益亷得四万六千八百 ，置一自之，得一万，以隅法因之，得四万为隅，法 并益亷共八万六千八百，以减从方，余一十一万四千四百四十，为下法，与上法相乘，除实一千一百四十四万四千，实不满法反，除实六百一十五万六千 ，余五百二十八万八千为负积 ，倍益亷得九万三千六百 ，三因隅法得一十二万，为方法 ，三因初商，得三百为亷法 次商五十 置一于左上为法， 置一乘从亷得二万三千四百，并入倍亷共一十一万七千，为益亷 置一乘亷法得一万五千隅，因得六万 ，置一自之，得二千五百隅，因得一万为隅法并方亷隅共一十九万，加益亷共三十○万七千，以减从方，不及减，反减从方二十，○万一千二百四十余一十○万五千七百六十为负，从与上法相乘，除负积尽。
此法虽已见前因有翻法故重出
又为带从负隅添积开立方法
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，共九百二十步，乙出东门，东行丁出南门，南行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅直，既而乙从立处斜行，与甲会丁从立处斜行，与丙防以二斜行相和，共三百九十一步相较，得一百一十九步，问城径释，曰：此通勾股，和与上高下平，和上高下平，较立法，测望甲东行，通勾丙，南行通股，共步和也，乙斜就甲下平，丁斜就丙上高，共步和也，相较较也。术曰：二和自之，得一十五万二千八百八十一，为和筭 ，二较自之，得一万四千一百六十一为较，筭 较筭，减筭，余半之，得六万九千三百六十为实， 以二和减通和，余五百二十九，为从 作减，从开平方法除之，得二百四十为全径。
减从开平方法见二卷底勾□勾条
又曰和较相并半为高相减半之为平
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，共九百二十步，乙丁二人俱在城外，东南巽隅，乙北行丁西行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅直，既而乙复斜行至丁立处相防，问其行步，则曰乙直，行比丁直行较多，其多步与斜行步相并，共一百四十四步相减，余六十步，问城径。
释曰：此通勾股，和与太虚较和，较较立法，测望甲东行，为通勾丙，南行为通股，共步通勾股和也，乙从巽隅北行，乃防之山，与月之泛同太虚股也；丁从巽隅西行，乃防之月即泛之山，太虚勾也，乙斜行就丁，乃山之月，太虚也，乙直行多于丁，直行数太虚，勾股较也，以多步并斜行一百四十四较和也多歩减斜行六十，较较也。
术曰：较较减，较和，余半之，得四十二为太虚，勾股较 ，以减较和，得自之，得一万，○四百○，四倍之，减较自乘，一千七百六十四，余一万九千，○四十四为实，平方开之，得一百三十八为太虚，勾股和加较，半之为股减较，半之为勾。
通勾和与诸和较测望三
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲直往东丙，直往南乙丁二人俱在城之南门，乙向东行，丁向南行，俱不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅直，既而甲向西南，斜至丙立处，乙亦斜行至丁立处，问其行步，则甲直斜共行一千步，乙直斜共行二百二十五步，问城径。
释曰：此以通勾和，明勾和立法，测望甲在干往东为通勾斜行，就丙为通直，斜共步勾，和也，乙在南门，东行为明，勾斜行就，丁为明直，斜共步勾和也。
术曰：乙共步自乘，再乘得一千一百三十九万，○六百二十五，为平实 ，乙共歩自之，得五万，○六百二十五，为从 甲，共步一千，为隅算 作负隅，以从减法，开平方法除之，得明股一百三十五。
负隅以从，减法开平，方曰：置实以从隅约之 ，初，商一百 ，置一于左上为法， 置一乘隅算，得一十万，减去从方， 余四万九千三百七十五，为下法，与上法相乘除实，四百九十三万七千五百余实，六百四十五万三千一百二十五为次，实下法，再加十万，共一十四万九千三百七十五为方法，次商三十 ，置一于左，次为上法， 置一乘隅，算得三万，并入方法共一十七万九千三百七十五，为下法，与上法相乘除实，五百三十八万一千二百五十余实，一百○七万一千八百七十五为次，实 下法，内再加三万，共二十，○万九千三百七十五，为方法 ，次商五 ，置一于左，次为上法， 置一乘隅，算得五千，并入方法共二十一万四千三百七十五，为下法相乘，除实尽得明，股一百三十五。
明股自之以勾，和除之，得勾较八十一加和，半之为股减和，半之为勾。
负隅以从，减法开平，方已见四卷，大差勾黄长下，因此法有三位，故重出而小变之。
又为以从添积开平方
其法曰：初商一百，置一于左上为法， 置一乘，从得五百，○六万二千五百为益积，添积共一千六百四十五万三千一百二十五为实 ，置一乘隅，得一十万与上法相乘，除实一千万余，实六百四十五万三千一百二十五 倍隅法，得二十万，为方法约，次商三十 ，置一于左，次为上法， 置一乘，从得一百五十一万八千七百五十，为益实 ，添余积共七百九十七万一千八百七十五为实 ，置一乘隅，得三万，并方法共二十三万，为下法，与上法相乘除实，六百九十万 ，余实一百，○七万一千八百七十五， 下法，内再加三万，共二十六万，为方法 ，次商五 ，置一于左上为法，置一乘从方，得二十五万三千一百二十五为益，积 添入，余积共一百三十二万五千为实， 置一乘隅，得五千，并方法共二十六万五千，为下法，与上法相乘，除实尽。
法已见前卷
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，乙丁二人俱出东门，乙东行丁南行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅直，既而甲复斜行与丙会乙复斜行与丁会，问其行步甲直斜共一千步，乙直，斜共五十步，问城径。
释曰：此通勾，和与□勾和立法，测望甲东行，为通勾斜行，就丙为通，共步和也，乙出东门而东，□勾也，斜行就丁，□也，和为共步。
术曰：通勾和，内减二之□，勾和，余九百为泛率，泛率自之，得八十一万半之，得四十○万五千 ，□勾和乘泛率，得四万五千，二数相并，得四十五万，为平实 ，二十二乘，泛率得一万九千八百 ，四十二乘，□和得二千一百，减泛率得一千二百 ，二数相并，得二万一千，为益从 ，四之□勾和，得二百为隅法作负隅，减从开平方法除之，得□股三十负隅，减从开平方法见二卷，通勾□勾条。
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，各不知步数而立，遥望与城相叅直，既而甲复向西南，斜行与丙相会，问其行步甲一直一斜共一千，步甲斜直相较，与甲之斜，丙之直相较，共四百四十步，问城径释，曰：此通勾，和与勾较股，较和立法，测望甲东行，为通勾丙，南行为通股，甲斜行为通，一直一斜，勾和也，直斜相较，为勾较甲，斜丙直相较为股，较两相较，共四百四十步，二较和也。
术曰：以二较和，减勾和，余五百六十半之，自乘得七万八千四百为平实 ，以和一千为从方， 二分五厘为常法， 作减从，开平方法开之，得八十，为小差勾。
负隅减从开平方法见二卷
又曰：以二较和，减勾和，余五百六十自之，得三十一万三千六百，为平实 ，四之勾和，得四千为从，方 作减，从开平方除之，得八十，不用负隅。
通股和与诸和较测望四
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，乙丁二人俱出南门，乙东行丁南行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅直，既而甲复斜行与丙会乙复斜行与丁会，问其行步则甲之斜与丙之直，共一千二百八十步，乙之，斜与丁之直，共二百八十八步，问城径。
释曰：此通股和，与明股和立法，测望甲东行，为通勾丙，南行通股也；甲斜行，与丙防通也，甲之，斜丙之直，共步通股，，和也，乙出南门，东行为明，勾丁南行，明股也；乙斜行与丁会，明也，乙之斜丁之直，共步明股和也。
术曰：二和相减，余九百九十二 ，以明和乘之，得二十八万五千六百九十六，减明和筭，余二十○万二千七百五十二，半之，得一十○万一千三百七十六，为泛率 ，以五万七千六百乘，泛率得五十八亿三千九百二十五万七千六百为平，实 通和，加二之明，和又半之，得九百二十八为次，率 次率乘，泛率得九千四百，○七万六千九百二十八 ，明和乘泛率，得二千九百一十九万六千二百八十八 ，二数相减，余六千四百八十八万，○六百四十为从方，次率自之，得二千二百○八，以明和乘之，得六十三万五千九百，○四 ，二数相减，余二十二万五千二百八十，为隅法 作带，从平方开之，得明勾七十二 ，勾自乘和除之，得股较以加和，半之为减和，半之为股。
带从隅开平，方曰：置实从隅约之初，商七十，置一于左上为法， 置一乘，负隅得一千五百七十六万九千六百为隅，法并从方，共八千，○六十五万，○二百四十，为下法 ，与上法相乘，除实五十六亿四千五百五十一万六千八百余一，亿九千三百七十四万，○八百为次，实 ，二因隅法，得三千一百五十三万九千二百为亷法  次商二，置一于左上为法， 置一乘隅法，得四十五万，○五百六十，为隅法并从方亷法共九千六百八十七万，○四百，为下法，与上法相乘。
此条平实原系一百○，二亿七千七百，○九万三千三百七十六，数多故减之。
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，乙丁二人俱出城东门，乙东行丁南行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅直，既而丙复斜行与甲相防，丁亦斜行，与乙相防，问其行步，则曰：丙一直一斜共一千二百八十步，丁一直一斜，共行六十四步，问城径。
释曰：此通股，和与□股和立法，测望甲东行，为通勾丙，南行通股也；丙又斜行与甲会通也，一直一斜，共步通股，，和也，乙出东门，为□勾丁，南行□股也；丁又斜行与乙会，□也，一直一斜共步，□股和也。
术曰：二共步相乘，得八万一千九百二十，为平实以通股，和一千二百八十为从 ，以□和除通和，得二十为泛，率减一自之，得三百六十一 ，倍泛率减一，得三十九相并，共得四百为隅，算作以从，减泛负隅，开平方法除之，得□勾一十六步， 勾自乘，得二百五十六，以□勾股和除之，得□股，较四加和，半之为减和，半之为股。
负隅以从减法开平方见四卷大差勾黄长条
又为以从添积开平方法
通和和与诸和较测望五
甲乙同在城外，西北干隅，甲南行较逺乙东行较近隔城斜望，与城相叅，直甲复向东北，斜行与乙相会，二人共行了一千六百步，甲南行不及斜行八十，歩问城径。
释曰：此通和，和与股较立法，测望乙东行为通，勾甲南行，为通股斜行，与乙相会为通，二人共行一千六百步，通和，和也，甲南行不及斜行八十步，股较也。
术曰：四之股，较以减和，和余自之，得一百六十三万八千四百 股，较自之，得六千四百义十八因之，得一十一万五千二百 相减，余一百五十二万三千二百为平实，○四之和，和得六千四百减十六，较加十八，较得六千五百六十为从 ，四为隅法作负隅，减从开平方法除之，得勾股较二百八十，加股较，即勾较三百六十 股，较乘勾。
较倍为实平方开之得和较二百四十
负隅减从开平方法见二卷通勾□勾条
甲乙同在干隅，甲南行，乙东行隔城相望，与城叅直甲向东北，斜行与乙相会，二人共行了一千六百步，乙东行不及甲，斜行三百六十步，问城径。
释曰：此通和，和与勾较立法，测望乙东行为通，勾甲南行，为通股斜行为通，共行一千六百步，通和，和也，乙东行不及甲，斜行勾较也。
术曰倍较，以较乘之，得二十五万九千二百，又九之，得二百三十三万二千八百，寄于左 ，倍较以加和，得二千三百二十， 倍较，以减倍和，得二千四百八十， 二数相减，余一百六十，为泛率自之，得二万五千六百，以减左位，余二百三十○万七千二百为平实 ，十八，因较得六千四百八十，减四泛率得七千一百二十为从方， 四为隅，筭作带从负隅，开平方法除之，得二百八十，为勾股较 ，以减勾较，余八十为股，较 勾，较乘股较，倍之为实，平方开之，得和较。
带从负隅开平方法见四卷底勾通条
甲乙二人俱在干隅，甲南行，乙东行遥相望，与城相叅，直甲复向东北，斜行与乙相会，二人共行了一千六百步，乙东行不及甲，南行二百八十步，问城径释，曰：此通和，和与勾股较立法，测望乙东行为通，勾甲南行，为通股斜行，与乙会为通，共行一千六百步，通和，和也，乙东行不及甲，南行二百八十步，勾股较也。
术曰并和较自之得三百五十三万四千四百 和较相减自之得一百七十四万二千四百 二数相并共五百二十七万六千八百为平实 四之和步得六千四百为从 二为隅法 作带从负隅开平方法除之得六百八十为通减较得勾
带从负隅开平方法见四卷底勾通条
甲乙二人俱在干隅，甲南行，乙东行遥相望，与城相叅，直甲复向东北，斜行与乙会二人共行一千六百步，甲南行不及斜行，与乙东行不及甲，斜行共四百四十步，问城径。
释曰：此通和，和与勾较股，较并立法测，望二人共步通和，和也，甲南行不及斜行为股，较乙东行，不及斜行为勾，较共四百四十步，勾较与股，较并也。
术曰并和及二差并以三归之即通
甲乙二人俱在干隅，甲南行逺乙东行近遥相望，与城相叅直，既而甲复向东北，斜行与乙会二人共行一千六百步，甲南行不及斜行，乙东行不及甲，南行乙东行不及甲，斜行三事，共七百二十步，问城径释，曰：此通和，和与勾股较勾，较股，较并立法测，望甲南行，通股斜行通，乙东行，通勾共一千六百步，通和，和也，乙东行不及甲，南行为勾股，较不及甲，斜行为勾，较甲南行，不及斜行为股，较三较相并，共七百二十。
术曰：三较和半之，自乘，又三之，得三十八万八千八百减和，和余三十八万七千二百为平实， 倍和，和半三较，和五之 ，二数相倂，得五千为从 ，二为隅算作负隅，减从开平方法除之，得股较八十负隅，减从开平，方见二卷，通勾□勾条。
通和和与别测望六
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，乙丁二人俱在城中，心乙穿城往东门外丁穿城，往南门外直行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅直，既而丙向东北，斜行与甲会甲东行，与丙一南一斜共一千六百步，丁亦从南门外立处，斜行二百八十九步，与乙会问城径。
释曰：此通和，和与皇极立法，测望甲东行，通勾丙，南行通股斜行通，共步和，和也，乙从城心出东门为皇极，勾丁从城，心出南门为皇极，股丁斜行，会乙则皇极也。
术曰以皇极乘通和和平方开之即通
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，乙出东门，南行丁出南门，东行各不知步数而立，四人遥相望，与城相叅直，既而甲复斜行与丙会乙复斜行与丁会，问其行步则曰：甲一东一斜，与丙之南共一千六百步，乙斜行一百○二步，问城径。
释曰：此通和，和与太虚立法，测望甲东行，为通勾斜行为通，丙南行为通股，共步一千六百，通和，和也，乙斜行与丁会，即月之山，太虚也。
术曰：半乙斜行以乘甲，丙共步得八万一千六百为实， 以共步一千六百为从 ，四为隅算作负隅，减从翻法，开平方法除之，得三百四十为半，通倍之，以减和，和余九百二十，为勾股和，再减通，即和较。
负隅减从翻法，开平方曰：置所得平实，以从约之，初商三百，置一于左上为法，置一隅，因得一千二百为隅法以减从方，余四百，为下法，与上法相乘，得一十二万，除实不足，反减实八万一千六百余，三万八千四百为负，积 倍隅法，得二千四百为亷法 次商四十，置一于左上为法， 置一隅，因得一百六十，为隅法并亷法共二千五百六十，减从不足，反减从一千六百余，九百六十，为下法，与上法相乘除实，尽得半通，三百四十。
后凡言负隅减从开平方法俱仿此
测圆海镜分类释术卷七
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷八
元 李 冶 撰
明 顾应 释术
诸和立法测望一
甲丙，二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，乙出南门，东行丁出东门，南行，各不知步数而立，四人遥相望，与城相叅直，既而相会，各言步数，甲云，我与乙共行了三百九十二步，丙云，我与丁共行了六百三十步，问城径。
释曰：此通勾明，勾和与通股，□股和立法，测望甲从干东行为通，勾乙从南门外东行，为明勾共行三百九十二步，通勾明勾和也，丙从干隅，南行为通股，丁出东门，南行为□股，共行六百三十步，通股，□股和也。
术曰：甲乙共步自之，得一十五万三千六百六十四，为通勾明，勾和筭，丙丁共步自之，得三十九万六千九百为通股，□股和筭， 二筭相乘，得六百，○九亿八千九百二十四万一千六百，为三乘方实， 丙丁共步互乘通勾，明勾和筭，得九千六百八十，○万八千三百二十 ，甲乙共步互乘通股，□股和筭，得一亿五千五百五十八万四千八百 ，二数相并，得二亿五千二百三十九万三千一百二十，为从方 ，又以二筭相并，得五十五万，○五百六十四步，以七分半因之，得四十一万二千九百二十三 ，二共步相乘，得二十四万六千九百六十 ，二数相减，余一十六万五千九百六十三，为从一亷 二共步相并，得一千○，二十二以七分半因之，得七百六十六步，半为第二，亷 以七分半，因七分半，得五分六厘，二毫五丝，以减全步，余四分三厘七毫，五丝为隅，筭作带，从方亷隅以二亷减从开三乘方法除之，得全径带从方亷隅筭以二亷减从开三乘方曰：置所得三乘，方实以亷隅约之 ，初，商二百，置一于左上为法，置一自之，得四万，以乘从二亷得三千○，六十六万，以减从方，余二亿二千一百七十三万三千一百二十，为从 置一乘，从一亷得三千三百一十九万二千六百 ，置一自乘，再乘得八百万，以隅筭因之，得三百五十万，为隅法 并从，方从亷隅法共二亿五千八百四十二万五千七百二十，为下法，与上法相乘，除实五百一十六亿八千五百一十四万四千余，实九十三亿，○四百，○九万七千六百为次，商之实，四因隅法得一千四百万，为方法 ，初，商自之六因，又以隅筭因之，得一十○万五千为上亷 初商四之，又以隅筭因之，得三百五十，为下亷 约次商，得四十，置一于左上为法，倍初商，加次商得四百四十，以乘从二亷得三十三万七千二百六十，又并初次商，得二百四十因之，得八千，○九十四万二千四百为减，亷以减余从余一亿四千○，七十九万，○七百二十，为从 倍，初，商加次商，得四百四十以乘，从一亷得七千三百，○二万三千七百二十，为益亷 置一乘上亷得四百二十万 ，置一自之，以乘下亷得五十六万 ，置一自乘，再乘得六万四千，又以隅筭因之，得二万八千为隅法并方法从方益亷上下亷隅法共二亿三千二百六十，○万二千四百四十，为下法，与上法相乘，除实尽。
又为带从方亷隅以二亷添积开三乘方法
甲乙俱出东门，甲东行乙南行，丙丁俱出南门，丙南行丁东行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅直，既而乙复斜行与甲会，丙复斜行与丁会，问其行步，乙云，我一直一斜，共六十四步，丙云，我一直一斜，共二百八十八步，问城径。
释曰：此明股和与□股和立法，测望甲出东门，东行为□，勾乙南行，为□股斜行，会甲为□，共行六十四步，股和也，丁出南门，东行为明，勾丙南行，为股斜行，会丁为，共行三百八十八歩股和也，术曰：二和相乘，得一万八千四百三十二，为二和相乘，筭 ，□和自之，得四千，○九十六为□和，筭 倍之，以减二和相乘，筭余一万，○二百四十为实， 一十四乘，□和得八百九十六 ，以二十为隅，筭作带从负隅，开平方法除之，得一十六为□，勾 勾自乘和除之，得股较，四 加和，半之为减和，半之为股十四，即□勾股较二十即□较较。
带从负隅开平方法见二卷底勾通条
甲乙二人俱出东门，甲东行乙南行，丙丁二人俱出南门，丙南行丁东行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅直，既而甲复斜行与乙会丁复斜行与丙会，询其行步甲云，我直斜共五十步，丁云，我直斜共二百二十五步，问城径。
释曰：此明勾和与□勾和立法，测望甲出东门，直行为□勾，斜行就乙，为□共歩和也，丁出南门，东行，为明勾斜行，就丙为明，共步和也。
术曰：以丁共步自之，得五万，○六百二十五，为明和筭， 又自之，得二十五亿六千二百八十九万，○六百二十五于上 ，二共步相乘，得一万一千二百五十半之，得二亿八千四百七十六万五千六百二十五，以减上位，余二十二亿七千八百一十二万五千，为平实 二，共步相减，余一百七十五，为二和差，以乘明和筭，倍之，得一千七百七十一万八千七百五十于上， 倍甲共步得一百，以乘明和，筭又半之，得二百五十三万一千二百五十，并上共二千，○二十五万为从 ，以二行相减差自之，得三万，○六百二十五于上 ，又以二共步相乘，数半得五千六百二十五减上位，余二万五千为隅法作负隅，减从开平方法除之，得明股。
负隅减从，开平方法曰：初商一百，置一于左上为法，置一乘隅法，得二百五十万，以减从方，余一千七百七十五万，为下法，与上法相乘，除实一十七亿七千五百万余实，五亿○三百一十二万五千为实，余从内再减二百五十万余一千五百二十五万为从 ，次商三十 ，置一于左上为法，置一乘隅，法得七十五万，以减从方，余一千四百五十万，与上法相乘除实，四亿三千五百万余，实六千八百一十二万五千为实 ，余从内再减七十五万余一千三百七十五万为从 ，次商五 ，置一于左上为法， 置一乘隅，法得一十二万五千以减，余从余一千三百六十二万五千，为下法 ，与上法相乘，除实尽。
负隅减从，开平方法，已见二卷，通勾□勾下，因有三位，故重出。
明股与勾和，求勾股，自乘和除之，得勾较减和，半之为勾加和，半之为。
甲乙俱出东门，甲东行乙南行，丙丁俱出南门，丙南行丁东行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅，直问其行，步则甲乙共四十六步，丙丁共二百○，七步问城径。
释曰：此明勾股和与□勾股和立法，测望甲东行，□勾乙南行，□股丁出南门，东行明勾丙南行，明股甲乙共步□勾股和也，丙丁共步明勾股和也。
术曰：二共步相并，得二百五十三自之，得六万四千，○○九 二，共步相乘，四之，得三万八千，○八十八二数相减，余二万五千九百二十一为实， 二共。
步相并以六步半因之，得一千六百四十四步半二，共步相并，以四步半因之，又四之，得四千五百五十四步， 二数相并，得六千一百九十八步，半为从方， 以七十○步四分三厘七毫，五丝为隅，法作负隅，带从开平方法除之，得四步为□股，较。
负隅带从，开平方法曰：置实从方隅约之，商得四，置一于左上为法， 置一乘隅，得二百八十一步七分五厘，带从方，共六千四百八十，○步二分五厘，与上法相乘，除实尽。
又曰：副置二和，以约分法约之，得二十三为平率，以除明和，得九除□，和得二 ，二和相减，余一百六十一，以平率除之，得七为较率，九因得明较六十三，二因得□较一十四以较加和，半之为股减和，半之为勾。
甲乙俱出东门，甲东行乙南行，丙丁俱出南门，丙南行丁东行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅，直问其行步甲与丁共八十八步，乙与丙共一百六十五步，问城径。
释曰：此明勾□勾和，与明股，□股和立法，测望甲出东门，东行为□，勾丁出南门，东行为明，勾共行八十八步，二勾和也，乙出东门，南行为□股，丙出南门，南行为明，股共行一百六十五步，二股和也。
术曰：二和相减，约得一十一相平为垒，率以除勾和得八为勾，率 除股，和得一十五为股率，勾股相并，得二十三，为和率相减，得七为较率，勾股求，得一十七为，率以勾减，得九为大差，率大差者，勾较也，以股减，得二为小差，率小差者，股较也，六为黄，方率各以垒率乘二和，共得二百五十三，二较共得七十七二共得一百八十七二黄方共得六十六二大差，共得九十九二小差，共得二十二，四差共一百二十一 ，二大差，共与二小差共相乘，得二千一百七十八为实 ，四差共为法除之，得一十八即半虚，黄方倍之，加二黄，共得一百，○二即明勾，□股共也，减二共，得一百五十一，即明股□勾共也，二数相减，余四十九，即明较□较较也。名为旁差。
旁差减二，共余一百三十八为太虚，和 加虚，即城径虚，与明勾□股共同数。
又曰：虚黄方加二和，共得二百八十九，减旁差即城径。
甲丙，二人俱从城中心甲东行，出城直行，丙南行出城直行，乙丁二人俱在城外，东南巽隅，乙西行丁北行，各不知步数而立，四人遥相望，俱与城相叅，直问其行，则甲东丙南共三百九十一步，乙西丁北共一百三十八步，问城径。
释曰：此皇极勾股，和与太虚勾股和立法，测望甲从城心东行，至川一百三十六为皇极，勾丙从城心南行，至日，二百五十五步为皇极，股共步勾股和也，乙从巽隅西行，至月四十八步，即泛之山为太虚，勾丁从巽隅，北行九十步，至山即月之泛为太虚，股共步勾股和也。
术曰：二和相乘，得五万三千九百五十八为实相，并得五百二十九为法，实如法而一，得太虚一百○二。
圆城西门外，往南二百五十五步，有塔甲乙二人俱在塔下，甲南行，乙东行，丙丁二人俱在城外，东北艮隅，丙东行丁南行，戊巳二人俱出南门，戊南行巳东行，庚辛，二人俱出东门，庚东行，辛南行，各不知步数，而八人遥相望，俱与城相叅，直问其行步，则乙之东不及甲之南，与丙之东，不及丁之南，二不及数，共一百六十一步己之东，不及戊之南，庚之东，不及辛之南，二不及数，共七十七步，问城径。
释曰：此上高勾股较下平，勾股较和，与明勾股较□，勾股较和立法，测望西门外，往南有塔，乃西之旦与日之心同，甲乙从塔下分行甲往，东乃旦之日为上高，勾乙复往南即天之旦为上高，股勾不及股一百，○五为高差，丙丁从城外东北，艮隅分行，丙往东，乃艮之地为下平勾丁，往南即山之东，为下平股，勾不及股五十六为平差。二不及共数，高差平差和也，戊己从南门分行己往东，乃南之月为明，勾戊往南，即日之南为明，股勾不及股六十三步，为明差，庚辛从东门分行，庚往东，乃东之川，为□勾辛，往南即山之东为□股，勾不及股，一十四步为□差，二不及共步明差，□差和也。
诸和与较参互立法测望二
南门外，不知步数，有槐一株，甲从城外西北，干隅直往东行，至一栁树下，望见槐树，遂斜行至槐，自云，我直斜共行了，七百四十五步，乙从城外西南坤隅，南行，望见槐栁，与城相参，直亦斜行至槐，自云我斜行不及直行一百，○五步。
释曰：此通勾底，和与大差股上，高较立法，测望南门，有槐，乃日之南为明，股甲从干，东行至栁，乃干之地为通勾，斜行至槐下，乃日之地为底，共行七百四十五步者，通勾底和也，乙从坤隅南行，至望处，乃天之坤为大差，股亦斜行至槐，乃天之日为上高，不及直行一百，○五步者，大差股上，高较也，术曰：甲知步内减乙较步，半之为通勾，加乙较步，半之为底用，通勾底测城，径法求之，得半径，又曰：四较步乘通勾筭，得四千三百，○○八千为立实， 倍通勾乘通勾得二十○万四千八百 ，四较乘通勾，得一十三万四千四百 相减，余七万，○四百为从，方 四之通勾，得一千二百八十，为益亷作带从减，廉开立方法除之，得全径。
带从减从亷开立方曰：列置所得立，实方亷初商二百，置一于左上为法， 置一乘从亷得二十五万六千 ，置一自之，得四万为隅法并从方，共一十一万，○四百，以减从亷余一十四万五千六百，为下法 ，与上法相乘，除实二千九百一十二万余一千三百八十八万，○八千为次，实 倍从亷得五十一万二千 ，三因隅法得一十二万，为方法 ，三因初商得六百为亷法 次商四十 ，置一于左上为法， 置一乘从亷得五万一千二百，并入倍亷共五十六万三千二百为益，亷 置一乘亷法得二万四千 ，置一自之，得一千六百，为隅法 ，并方法从方，亷隅共二十一万六千，以减益亷余三十四万七千二百，与上法相乘，除实尽。
诸和与较参互立法三
圆城西门外直上，南有栁树一株，东门外往东有槐树一株，俱不知步数，甲从城外西北，干隅南行，至栁树下，望见槐树，又斜行至槐树下，直斜共行了一千一百四十四步，乙从城外东北，艮隅东行，望槐柳与城相叅，直复斜行至槐树下，与甲防乙东行不及斜，行五十六步，问城径。
释曰：此通股边，和与小差勾下平，较立法，测望甲从干隅南行，至柳下为通股，斜行至槐为边，共行一千一百四十四步，通股边和也，乙从艮隅东行，乃艮之地为小差，勾斜行至槐乃地之川，为下平，不及五十六步，小差勾与下平较也。
术曰：如乙直行不及斜，行五十六即甲，斜行不及直行差也，副置甲共步，其一加五十六而半之，得甲直行六百步，为通股，其一减五十六而半之，得甲斜行五百四十四步为边。
以五十六乘，甲南行，又倍南行，得一千二百乘之，得四千○，三十二万，为立方实 ，又以五十六乘，南行倍之，得六万七千二百 ，半甲南行，乘二之甲，南行得三十六万，相并得四十二万七千二百为从方，倍南行，得一千二百，为从亷 五分为隅法作从负隅以亷减从翻法，开立方法，除之，得全径。
带从负隅以亷减从翻法，开立方曰：置所得立，方实以从方亷隅约之初，商二百 ，置一于左上为法，置一乘从亷得二十四万，以减从方，余一十八万七千二百为从 ，置一自之，得四万隅，因得二万并从，方共二十，○万七千二百，为下法，与上法相乘，除实四千一百四十四万，实不满法反，除实四千○，三十二万余，一百一十二万，为负积 ，余从内再减从亷二十四万，亦不及减，反减，余从一十八万七千二百余，五万二千八百，为负从 ，三因隅法得六万，为方法 ，三因初商得六百为亷法 次商四十 ，置一于左上为法， 置一乘从亷得四万八千反，并负从得一十○万，○八百俱为负从 ，置一乘亷法隅因得一万二千，置一自之隅，因得八百为隅法 ，并方亷隅共七万二千八百，反减负从余二万八千为下法，四千相乘，除实尽。
此法已见四卷，通勾□条，因用法不同，故重出又为带，从负隅以亷添积开立方亦可。
甲出南门，东行乙出东门，南行，各不知步数而立相望，与城相参直，既而乙复斜行，与甲防计乙，行步一直，一斜共一百三十二步，直行不及，斜行七十二步，问城径释，曰：此□股虚，和与□股虚，较立法，测望甲出南门，东行为明，勾七十二，乙出东门，南行为□，股三十斜行，与甲防为太虚，一百 ，二直行不及斜行，七十二为□，股虚较，适与明勾同，数直斜相并，则□股虚和也，即两个乙南行一个甲东行，去共二数相并，即两个虚相减，即两个乙南行也。
术曰：倍不及，得一百四十四，以不及减，共步余六十乘之，得八千六百四十为实， 四之不及，得二百八十八为法除之，得乙直行三十为□，股以减共步，余为虚。
求城径倍虚，筭减和，筭余为实，平方开之，即太虚较四十二，加和半之，为股减和，半之为勾，以虚勾股求容，圆即得。
又为带从负隅以亷添积开立方法
甲出南门东行，不知步数，而立乙出东门，南行相望，与城相叅直，乙复斜行与甲防二人共行了二百，○四步甲东行，不及共步一百三十二步。
释曰：此明勾□股，太虚和，又与明勾相较，立法测望，甲出南门，东行七十二步，为明勾乙出东门，南行三十步，为□股，斜行一百○二步，与甲会为太虚，共步明勾，□股太虚和也，甲行不及共步，和与明勾相较之数也。
术曰：以不及减，共步余七十二为明，勾即甲东行步半，共步减明，勾余三十为□股，即乙南行步 半。
共步得一百○二为太虚即乙斜行步 乙南行减甲东行余四十二即太虚较 较自之与自之相减余为实 平方开之即勾股和 加较半之为股减较半之为勾以虚勾股求容圆得城径
圆城南门之东，有槐一株，东门之南，有柳一株，甲出南门，直行往南，乙出东门，直行往东，各不知步数而立相望，槐柳俱与城相叅，直甲复向东北，斜行至槐树下，乙复向西南，斜行至柳树下，问其行步，则甲直斜共行二百八十八步，乙直斜共行，五十步甲直行，乙直行相并，多于槐柳，相距四十九步，问城径。
释曰：此明股和，□勾和，又明股□勾，和与太虚较立法，测望槐在南门之东，七十二步为明，勾甲出南门，直行为明股，斜行至槐柳下为明，共行二百八十八步，明股和也，柳在东门之南，三十步为□股，乙出东门，直行为□勾，斜行至柳树下，为□，共行五十步为□，勾和也，槐柳斜相距一百，○二步为太虚，甲直行，与乙直行相并，得一百五十一步为明股，□勾和多于虚，四十九步，是明股□勾，和与太虚较也。
术曰：二和相并，减二之多于太虚，步即城，径又曰，二和相乘，即半径筭。
圆城中心，往南有大石塔，一座城外，东北艮隅，往东有小石塔，一座东门外，正东有柳树一株东门外，往南有大槐树一株，其大槐树，正与城中大石塔，相对不差，尺寸南门，往东有榆树一株，甲从石塔下起，程出南门，直行往南，不知步数，而立乙从东门起，程直行至柳树下，折而北至小石，塔下又往东不知步数，而立望柳，槐榆与甲立处，俱与城相叅，直问其步数，则曰：甲从南门至立处，乙从东门至柳树下相并，多于榆槐，斜相距四十九步，石塔，穿城至甲立处，多于石塔，与槐相距栁树北往，小石塔，步数多小石，塔下复往东步数，二较相并，一百六十一步，问城径。
释曰：此明股□勾，和与太虚较下髙勾股较与下平勾股，较和立法，测望南门外，往东有榆，乃南之月为明，勾甲出南门，复南行为明，股东门外，往南有槐，乃山之东为□股，乙从东至柳，乃东之川，为□勾榆，与槐斜相距，乃月之山为太虚，甲南门，至立处，乙东门，至栁下共步为明股，□勾和多于槐榆，相距四十九步，乃明股□，勾和与太虚较也，城中有大石塔，至南门外，甲立处，乃日之朱为下髙股塔距槐，乃朱之山，为下髙勾甲穿城南，行步多于塔，去槐步，乃下髙勾股较也，城东柳树，北至小石，塔乃川之夕，为平股石塔，复东行至立处，乃夕之地，为下平勾，南行多于东行步下平，勾股较也，二较相并，一百六十一步髙差平差和也。
术曰：二数相减，半之又自之，得三千一百三十六为实， 以四十九为法除之，得平勾六十四。
又曰：二数相减，余自之，得一万二千五百四十四为实，如四十九而一，得平股，和二百五十六。
勾自之和除之，得平股，较一十六加和，半之为减和，半之为股。
城心上，南有大石塔，城南门，往东有榆，一株东门，往南有大槐一株，与城中石塔，东西相对，东门直东有栁一株，城外东北，艮隅，往东有小石塔，与城东栁树，南北相对，甲从城中塔下起程穿城，出城直往南，不知步数，而立乙从东门起，程直行至柳树下，折而北往，小石塔下，又往东亦不知步数，望甲与柳，槐榆俱与城相参，直甲复斜行向东北，直至柳树下，问其行步，则曰：甲从大石塔，穿城南行，立处多于大石塔，与槐相去步数，乙从栁树北行，至小石塔，多于从石塔，东行步数，二较相并，共一百六十一步甲从南起，程至立处，多于南门，距榆树步数东门，南至槐多于东至栁步数，二较相并，共七十七步，斜行至栁，下多于城，径四十九步，问城径。
释曰此髙较平较和，与明较□较和并皇极，与城径较立法，测望甲从城中石塔下，穿城往南而立，乃日之朱下髙股也大石塔与城外槐树，相距乃朱之山下髙勾也多步，乃下髙勾股较也，乙从城东门栁树下，折而往，北至小石，塔下乃川之夕，下平股也；复往东，乃夕之地，下平勾也，多步，乃下平，勾股较也，二较相并，共一百六十一步，乃平差髙差和也，又名角差，甲自南门，往南立处，乃日之南，明股也，南门往东至榆树，乃南之月，明勾也，多步明勾股较也，东门往南至槐乃山之东，□股也，直东门至栁，乃东之川，□勾也，多步□勾股较也，二较相并，七十七步，明差，□差和也，甲从直南立处，斜行至栁树下，乃日之川，皇极也，多城径四十九步为皇极，与城径较即皇极，黄广勾较也。
术曰：二和相并半之，得一百十九，为平率副，置平率一，加四十九，一减四十九相乘，得一万一千七百六十为实， 四十九为法，实如法而一，得城径。
城心往，南有大石塔，一座东门外，往南有大槐一株，与塔相对南门外，往东有榆树，一株东门外，正东有栁树一株，城外东北，艮隅，往东有小石塔，一座甲从城中石塔下穿城，直往南，不知步数，而立乙从东门直行至栁树下转往，北至石塔，复往东，亦不知步数而立，丙从城外东南，巽隅往西至榆树下，立三人遥相望，与槐树俱与城相叅直，既而丙又斜行至槐树下，复南行回还，巽隅讫，问其行步，则曰：甲从大石塔，穿城往南，立处多于槐，距塔步数，乙从东门外栁树下，北至小石塔，多于复东行歩数二较相并，共一百六十一步甲自南门，起至立处，多于南门，距榆步数东门外，往南至槐多于往东，至栁步数，二较相并，共七十七步，丙从巽隅，西至榆步，数与从栁南还，步又少于斜行六十步，问城径。
释曰此髙差平差和明差，□差和与太虚较较立法，测望甲从城中石塔，穿城往南，而立为下，高股石塔，距槐为下，高勾勾股相较，为下高较，亦曰高差，乙从东门外栁树下，北至小石，塔为下平股，又东行至立处为下平，勾勾股相减，为下平较，亦曰平差，共一百六十一步，高差平差和也，南门至甲立处，为明股南门，东至榆树为明，勾勾股相减，为明较即明差东门，南至槐为□股，东至栁为□，勾勾股相减，为□较即□差，共七十七步，明差，□差和也，丙从巽隅，西至榆，乃巽之月与泛之山，同为太虚，勾斜行至槐树下为太虚，复南行，还巽地与月之泛同为太虚股，西行不及南行为太虚，勾股较较，步不及斜，行六十为太虚，较较也。
术曰：二和相减，余八十四加太虚，较较半之，得七十二，为泛率自之，得五千一百八十四为实， 角差内减二泛率，余一十七为从作带，从开平方法除之，得六十四，为平勾 ，角差，即高差平差，并也。
甲丙，二人俱在城中心，丙望南门，直行出城，不知步数而立，甲望东门出城，亦不知步数望见之，丙复斜行与甲相会，问其行步则曰甲，丙直，斜共行了，六百八十步，又曰：甲东直行，少于丙南直行一百一十九步，问城径。
释曰：此皇极和，和与勾股较立法，测望甲从城中心东行，为皇极勾，丙从中心，南行为皇极股，斜行与甲会为皇极，共行六百八十步为皇极，和和也，甲东行，不及丙南一百一十九步为皇极，勾较也。术曰：二数相减，余五百六十一，为差差自之，得三十一万四千七百二十一为差，筭 较自之，得一万四千一百六十一，为较 ，二筭相减，余三十○万，○五百六十，为平实 ，四其差二，其较相并，得二千四百八十二，为从方 ，二为隅，筭 作负隅，开减从开平方法除之，得一百三十六，为皇极勾。
负隅减从，开平方曰：置所得平实，以从方隅，筭约之初，商一百 ，置一于左上为法， 置一乘隅，筭得二百，以从减方，余二千二百八十二，为下法，与上法相乘除实，二十三万八千二百 ，余实七万二千三百六十 ，从方内再减二百余，二千，○八十二，次商三十，置一于左上为法，置一隅，因得六十，以减从方，余二千，○二十二，为下法，与上法相乘，除实六万，○六百六十余实，一万一千七百为实 ，余从内再减六十余一千九百六十二 ，次商六 ，置一于左上为法， 置一隅，因得一十二以减，余从余一千九百五十为下法，与上法相乘，除实尽。
此法已见二卷通勾□勾条因有三位故重出
圆城南门，往东有槐东门，往南有栁甲乙，二人俱在城中，心甲出南门，直行乙出东门，各不知步数而立，丙丁二人俱在城外，东南巽隅，丙西行至槐下，丁北行，至栁下四人遥相望，俱与城叅直，既而甲复斜行与乙会，丙复斜行与丁会，问其行步，则甲一直一斜，与乙直行共六百八十步，丙西，丁北二直行较丙，斜行多三十六步，问城径。
释曰：此皇极和，和与太虚和较立法，测望乙从城中心东行，为皇极，勾甲从城中心南行，为皇极股，斜行与乙会为皇极，共步为皇极，和和也，丙从巽隅，西至槐树下，即太虚勾丁从巽隅，北至栁树下，即太虚股，丙斜行与丁会为太虚，丙西，丁北相并，即太虚勾股和多于斜行为太虚，和较也。
术曰：和较相乘，得二万四千四百八十，为实半较，得一十八为从 ，半步为隅，筭 作以从，添积负隅，开平方法除之，得全径。
以从添积负隅开平，方曰：置所得平实，以从约之初，商二百，置一于左上为法， 置一乘，益从得三千六百为益，实添入积内，共二万八千，○八十为实， 置一以隅因之，得一百，为下法，与上法相乘，除实一万余八千，○八十为实，倍下法，得二百为亷法 次商四十，置一于左上为法， 置一乘，益从得七百二十，为益实添入，余积得八千八百为实， 置一以隅，因得二十并亷法共二百二十，与上法相乘，除实尽。
又为负隅以从减法开平方法
法见四卷大差勾黄长条下
测圆海镜分类释术卷八
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷九
元 李 冶 撰
明 顾应祥 释术
诸较参互立法
丙出南门，直行甲出东门，直行各不知步数相望，与城相叅，直问其行步甲云，我东行少于城，径二百二十四步，丙云，我南行少于城，径一百，○五步，问城径释，曰：此明股城，径较与□勾城，径较立法，测望甲出东门，直行□勾也，丙出南门，直行明股也。
术曰：二少步相乘，又自之，得五亿五千三百一十九万，○四百为三，乘方实， 二少步相乘，得二万三千五百二十六之共步，得一千九百七十四，二数相乘，得四千六百四十二万八千四百八十，为从方 ，以五十六万二千五百二十，为从一亷 四十八之共步，得一万五千七百九十二，为从二亷六十三为隅法作带从亷隅添积开三乘，方法除之，得半城，径带从方一亷添积以二亷为法开三乘，方曰：置所得三乘，方实以从，方从亷隅法约之 ，初商一百，置一于左上为法， 置一乘，从一亷得五千六百二十五万二千为益亷置一自乘，再乘以隅算，因得六千三百万，为隅法并从，方益亷得一亿六千五百六十八万，○四百八十，以初商因之，得一百六十五亿六千八百，○四万八千为益积， 添入原，积共一百七十一亿二千一百二十三万八千四百为通，实 置一自之，以乘从二亷得一亿五千七百九十二万，为下法 ，与上法相乘除实，一百五十七亿九千二百万， 余一十三亿二千九百二十三万八千四百为次，商之实 ，二因益亷得一亿一千二百五十，○万四千为从一亷之方，三因从二亷得四亿七千三百七十六万为从。
二亷之方 三之初，商以乘元从二亷得四百七十三万七千六百，为从二亷之亷 四因隅法，得二亿五千二百万，并从方共二亿九千八百四十二万八千四百八十，为方法 ，初，商自之六因，又隅因之，得三百七十八万为上亷 初商四之隅，因得二万五千二百，为下亷 次商二十 ，置一于左上为法， 置一乘，原从一亷得一千一百二十五万，○四百为从一亷之亷并从一亷之方共一亿二千三百七十五万四千四百为益，亷之实置一乘上亷得七千五百六十万， 置一自之。
以乘下亷得一千○，○八万 ，置一自乘，再乘得八千隅，因得五十○万四千为隅，法 并方上下亷隅共三亿八千四百六十一万二千四百八十，又加益亷之实得五亿○八百三十六万六千八百八十，以次商因之，得一百○，一亿六千七百三十三万七千六百，为益实 ，加入次实，得一百一十四亿九千六百五十七万六千为通，实 置一乘，从二亷之亷得九千四百七十五万二千 ，置一自之，以乘从二亷得六百三十一万六千八百，为从二亷之隅 并从二亷之方亷隅共五亿七千四百八十二万八千八百，为下法，与上法相乘，除实尽。
丙出南门，东行，甲出东门，南行，各不知步数相望，俱与城相叅直，丙云，我东行不及城，径一百六十八步，甲云，我南行不及城，径二百一十步，问城径。
释曰：此明勾与城径较与□股城，径较立法，测望丙出南门，东行为明，勾甲出东门，南行为□股。
术曰：二不及相减，余四十二，为差自之，得一千七百六十四为差，筭 半甲，不及自之，得一万一千，○二十五 半甲，不及减差，余六十三自之，得三千九百六十九 ，二数相并，内减差筭，得一万三千二百三十，为平实 ，二之内，不及得三百三十六为益，从三步半为隅法， 作带从负隅，开平方法除之，得□股三十。
带从负隅开平方法见四巻底勾通
甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲东行乙南行，丙出东门，南行丁出南门，东行各不知步数而立，四人遥相望，与城相叅，直问其行步，则甲东多于丁东二百四十八步，乙南多于丙，南五百七十步，问城径。
释曰：此通勾明，勾较与通股，□股较立法，测望甲从干隅东行，为通勾丁，从南门东行，为明勾甲多于丁步通，勾明勾较也，丙出东门，南行为□股，乙自干隅，南行为通股，乙多于丙步通股，□股较也。
术曰：二较相乘，得一十四万一千三百六十为实，并二较半之，得四百○，九为从 ，以七分半为隅法作带从负隅，开平方法除之，得全径。
带从负隅开平方法见前
甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲东行乙南行，丙从城外西南，坤隅东行，丁从城外东北，艮隅南行，各不知步数，四人遥相望，俱与城相叅，直问其行步，则曰甲东行多于丙，东行一百二十八步，丁南行不及乙，南行四百五十步，问城径。
释曰：此通勾大差勾较与通，股小差股，较立法测望，甲从干隅东行，为通勾丙，从坤隅东行，为大差勾，甲多一百二十八步，即为通勾，大差勾较，与黄长勾同，乙从干隅，南行为通股，丁从艮隅，南行为小差，股丁不及，乙四百五十步为通，股小差股，较与黄广股同术曰：二较相乘，即城径筭。
南门迤东，有槐一株，东门迤南有栁一株，甲乙二人俱在城外，西南坤隅，甲直往南，不知步数，而立乙往东径过南门，至槐下立，丙丁二人俱在城外，东北艮隅，丙直往东，不知步数，而立丁往南，径过东门，至栁下立四人遥相望，俱与城相叅，直问其行步，则甲多于乙一百六十八步，丙少于丁七十步，问城径。
释曰：此大差勾股，较与小差，勾股较立法，测望甲从，坤往南之，天为大差，股乙往东至槐下为大差，勾甲多一百六十八步，大差勾股较也，丙从艮隅，往东之地为小差，勾丁往南至栁，下为小差股，丙不及丁，七十步小差，勾股较也。
术曰二较相乘得一万一千七百六十为实 相减半之得四十九为法 实如法而一得全径
甲从坤隅，东行过南门，不知步数而立乙从艮隅，南行过东门，不知步数，见甲而止，甲乃斜行一百○二步，与乙会乙曰：我南行不及汝，东行四十二步，问城径释，曰：此大差，勾小差股，较与太虚立法，测望甲从，坤隅东行，乃坤之月为大差，勾乙从艮南行，乃艮之山为小差，股不及四十二步为大差，勾与小差股较也。斜行一百○二步，太虚也。
术曰：以较减，余六十，以乘较并半之，得四千三百二十为实， 以较四十二，为从作带，从开平方法除之，得虚勾四十八。
又曰大差，勾减小差股，即太虚较也，自乘，倍之与较，自乘相减，余为实，平方开之，得勾股和，加较半之，为股减较，半之为勾。
圆城南门外，正南有塔一座，南门之东，有槐树，一株东门外，正东有望竿，一根东门之南，有栁树一株，甲乙二人俱在城中，心甲南行出城，直至塔下，立乙东行出城，至望竿下立，丙丁二人俱在城外，西南坤隅，丙南行，不知步数而立丁，东行至槐树下立，戊己二人俱在城外，东北艮隅，戊东行，不知步数，而立己南行，过东门，南栁树下，立六人遥相望，俱与城相叅直，既而甲斜行至东门外，望竿下与乙相会，丙斜行经过塔，直至南门，东槐树下，与丁相会，戊斜行向西南，至东门之南，栁树下与己相会，问其行步则曰：以丁东行，减丙南行，又与丙斜行相较，余步比甲，斜行少四十九步，以戊从艮隅，东行减己从艮隅，南行至栁，余步与戊，斜行至栁，步数相并，内减槐栁斜相距，步余一百三十八步，其乙东行，比甲南行，至塔却少一百一十九步，问城径。
释曰：此大差，较较与皇极，较小差，较和与太虚较并皇极，勾股较立法，测望甲从城中心出南门，至石塔下，乃日之心为皇极，股乙从城中心出东门，至望竿下乃心之川为皇极，勾甲斜行与乙会，乃日之川为皇极， 丙从，坤隅南行，不知步数而立，乃天之坤为大差，股丁从东行至槐树下，乃坤之月为大差，勾丙斜行与丁会，乃天之月为大差，丁东行，减丙南行为大差，勾股较又与丙斜行相较，为大差，较较不及甲，斜行四十九步，是大差，较较与皇极较也。戊从，艮隅东行，乃艮之地为小差，勾己从艮隅南行，至栁树下，乃山之艮为小差，股戊斜行，至栁下与己会，乃山之地为小差，戊东行，减己南行为小差，勾股较 ，又与戊斜行相，并为小差，较和槐，栁斜相距，步即太虚，以减小差，较和余一。
百三十八步，是小差，较和与太虚较也，乙东行不及甲，南行一百一十九步为皇极，勾股较也。
术曰：并二较自之，得三万四千九百六十九，皇极较自之，得一万四千一百六十一 相减，余二万，○八百○，八为实 ，二为隅算 ，平方开之，得太虚一百○，二 加小差，较和与虚相较之数，即城径负隅，开平方法，见一卷底勾底条。
南门外，不知步数，有槐东门外，不知步数，有桞甲乙俱在干隅，甲东行，遇一小塔，而立乙南行，遇一大石塔，而立二人遥相望，槐栁俱与城相叅，直计其行步，则乙南行不及二塔，斜相距步数少于小塔，与栁相距，五十六步甲东行，不及二塔，斜相距步数多于大塔，与槐相距一百，○五步，问城径。
释曰：此通股较与下平，较通勾，较与上高较测，望二塔相距通也，丙南行通股，不及二塔，相距为股，较小塔，距栁下平也，甲东行通勾也，不及二塔，相距勾较也，槐距大塔上高也。
术曰：以股较，不及平，自之为实， 二较相减，为法除之，得平勾六十四。
若以勾较多，高自之为实， 二较相减，为法除之，得高股二百二十五。
测圆海镜分类释术卷九
钦定四库全书
测圆海镜分类释术卷十
元 李 冶 撰
明 顾应祥 释术
和较参互带分测望
圆城，甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲东行，丙南行，各不知步数而立相望，与城相叅直，丙复斜行七百八十步，与甲会，以甲东行步，除丙南行，得二步四分，释曰：此与勾除股数立法，测望斜行七百八十步，也，二步四分，乃以勾除股所得之数。
术曰：斜步自之，得六十○万八千四百为平实 ，以二步四分自之，得五步七分六厘加一步，得六步，七分六厘为隅算，平方开之，得三百为勾勾，求股，得七百二十。
甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲南行，不知步数，而立乙东行隔城见之，甲复斜行与乙相会，告乙曰：我直行斜行，共行了一千二百八十步，汝东行步，居我南行步，十五分之八。
释曰：此通股和与通，勾股相较，分立法测，望乙东行为通，勾甲南行，为通股斜行，为通共行，通股和也，乙东行，既居甲，南行十五之八，是股得十五勾得八。
术曰股，和自之，得一百六十三万八千四百，又以十六因之，得二千六百二十一万四千四百为实，以二百五十七，因和步得三十二万八千九百六十，为益从 ，以一十六为隅算，作减从负隅，开平方法除之，得股较八十加和，半之为减和，半之为股负隅，减从开平方法见二卷。
又曰：勾居股十五分之八，宜以八为勾率，十五为股，率各自乘，并为实，平方开之，得一十七为率，并股率得三十二为法，置和步一千二百八十为实，置二位，一位以股率乘之，以法除之，得六百为股，一位以率乘之，以法除之，得六百八十为，此差分之法，简易明白。
甲乙二人俱在城外，西北干隅，乙直徃南行，不知步数，而立甲往，东行见之，甲复斜行与乙会，甲云，我直斜共行了一千步，东行得汝南行十五分之八。
释曰：此通勾和与通，勾股相较，分立法测，望甲东行，为勾斜行，与乙会为，乙南行为股。
术曰：和步自之，得一百万为和筭，分母自之，得二百二十五以乘和筭，得二亿二千五百万，为实 分，母并分子以分母乘之，加入分子得三百五十三，倍之，得七百○，六以乘共步，得七十○万六千为益，从分母自之，得二百二十五为隅，法 作负隅，减从开平方法除之，得三百六十为勾，较以较减，和得勾负隅，减从开平方法见二卷。
又曰：勾居股十五之八，就以八为勾率，十五为股，率勾股求，得一十七为率，并勾二率共二十五为法，以和一千为实 ，副置二位，一位以勾率乘之，以法除之，得勾一位，以率乘之，以法除之，得。
甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲南行，不知步数，而立乙东行，亦不知步数望见之，又斜行与甲相防，乙云：我东行不及城，周九分之五，甲云，我南行多与汝东行二百八十步，问城径。
释曰：此通勾股较与通，勾城周相较分数，立法测望，乙东行通，勾甲南行，通股南行，多与乙东行为勾股，较乙东行不及城，周九分之五，则城周得九通，勾得四。
术曰：东行步，少城周九分之五，则城径得三东行，得四 ，四勾股较得一千一百二十，为实 城，径得东行，四分之三，以四为分，母分母自之，得一十六于上，分母减子余一倍之，得二以分母，减子乘之，仍得二，以减上倍，余一十四为法 ，除实得八十为一分之数， 二之为城，径四之为勾，加较即股。
甲出西门，南行，不知步数，而立乙出北门，东行见之，乙云，我东行居城，径六分之五，甲云，我南行多于乙二百八十步，问城径。
释曰：此底勾邉股，较与底勾城，径相较分数，立法测望乙出北门，东行为底，勾甲出西门，南行为邉，股多于乙，行步为勾股，较乙东行，居城径六分之五为底勾城，径相较步数。
术曰：四之较步，得一千一百二十为实，分母自之，得三十六于上半之，分母减分，子得二倍之，得四又以减，子余二乘之得八，以减上位，余二十八为法，除实得四十，为一分之数，五之为东行六之为城径。
甲乙二人俱在城外，西北干隅，乙南行，不知步数，而立甲东行，不知步数见之，问其行步，则甲乙共行了，九百二十步，问城径居乙南行四十分之一，十六释，曰：此通勾股，和与通股城，径较分数，立法测望，甲东行为通，勾乙南行为通股，共行九百二十，为勾股和城，径得南行，四十分之十六，为通股城，径相较分数。
术曰：以分子减母余，倍之，得四十八，以乘共行，得四万四千一百六十为实， 分子，减母倍之，以乘母子和得二千六百八十八子自之，得二百五十六相，并得二千九百四十四以为法，实如法而一，得一十五，为一分之数。
又曰：列四十，与一十六，以约分法约之，城径得南行五分之二分，母减子余三倍之，得六，以乘共行，得五千五百二十为实， 分母减子倍之，以乘母子，并得四十二 ，分子自之，得四相并，得四十六为法， 除实，得一百二十，为一分之数，五之为通，股二之为城径。
约分法曰：副置分母子以少减，多得八为等八，除分母得五，除分子得二。
甲乙二人俱在城中，心甲穿城往南，不知步数，乙出东门，不知步数见之，复斜行与甲会计其行，乙东行，较甲南行，得十五分之八，乙斜行减甲南行余三十四减乙东行余一百五十三步，问城径。
释曰：此皇极勾较股，较与皇极勾股较分数，立法测望，甲南行为皇极，股乙东行为皇极，勾斜行为皇极，斜行减南行，余三十四股较也，斜行减东行余一百五十三，勾较也，东行得南行十五分之八，勾股较分数也。
术曰：二余数相乘，得五千二百，○二倍之，得一万○，四百○四，平方开之，得一百○二，复加二余，得二百八十九自之，得八万三千五百二十一于上 ，又以二余数相减，余一百一十九自之，得一万四千一百六十一，以减上位，余六万九千三百六十为实， 分母子相乘，得一百二十倍之，得二百四十为隅，算作负隅，开平方法除之，得一十七为一分之数，八之，为勾十五之为股，各加余步，得。
甲出西门，南行，乙出北门东行，各不知步数相见，复相向斜行各三百四十步相会，甲云，城径居我南行二分之一，乙云，我东行居城，径六分之五，问城径释，曰：此通与底勾城，径较分数，邉股城，径较分数，立法测望甲出西门，南行为邉股，乙出北门，东行为底，勾斜行各三百四十步，共为通城，径居南行，二分之一，邉股城，径较分数也，东行居城，径六分之五底勾城，径较分数也。
术曰：并斜行自之，得四十六万二千四百为实， 即筭东行，居城径六分之五城，径得南行二分之一，是城径为六，东行为五南行，为十二半城，径加南行，为十五自之，得二百二十五 半城，径加东行，为八自之，得六十四 相并，得二百八十九，为隅算作负隅，平方开之，得四十为一分之数，十二之为邉，股五之为底，勾六之为城径。
负隅开平方法见一卷
甲出西门，南行，不知步数，而立乙出北门东行，不知步数见之，又斜行与甲会二人共计行一千三百六十步，南行得斜行十七分之十二，东行得斜行，一十七分之五，问城径。
释曰：此邉股底勾通，和与底勾通，较分数，邉股通较分数立法，测望甲出西门，南行为邉股，乙出北门，东行为底，勾斜行与甲会为通，共行一千三百六十，邉股底勾通和也，东行得斜行十七分之五底勾通，较分数也，南行得斜行十七分之十二，邉股与通，较分数也。
术曰：此用差分法，各列置衰，十七股十二勾，五副并得三十四为法， 置共步一千三百六十为实，以十七因之以法除之，得通 ，以十二因之以法除之，得邉股 ，以五因之，以法除之，得底勾 求城，径用底勾，邉股求容圆法。
甲出西门，南行，不知步数，而立乙出北门，东行见之，既而乙谓甲云，我取汝六分之五，得六百步，甲谓乙云：我取汝五分之三，亦六百步。
释曰：此底勾边股，错揉立法，测望甲出西门，南行为边股，乙出北门，东行为底勾。
术曰：此法用方程术以乙取甲，分母六乘六百步，得三千六百 ，甲取乙分母五乘六百步，得三千 ，乙取甲六分之五，是五个甲行六个乙行也，甲取乙五分之三，是五个甲行三个，乙行也，置甲五 ，乙六 三千六百步，于右 甲五乙三三千，步于左 ，以右甲五互乘左，乙三，得一十五，左甲五互乘，右乙六得三十二正相减， 余一十五为法， 右甲五互乘，左三千，得一万五千，左甲五互乘，右三千六，得一万八千相减，余三千为乙，行之实 ，右乙六互乘，左三千，得一万八千，左乙三互乘，右三千六百，得一万，○八百相减，余七千二百为甲，行之实 ，法除乙实得乙行二百步，法除甲实得甲行四百八十步， 二，行步相并自之，得四十六万二千四百于上， 二行各自之，甲得二十三万，○四百乙得四万 相并，得二十七万，○四百，以减上位， 余一十九万二千为实 ，二行相并，得六百八十，为从方半步为隅算， 作负隅，带从开平方法除之，得全径负隅，从开平方法，见四卷底勾，通条。
又曰：二行相乘，得九万六千，为实 相并，得六百八十，为从作，从开平方法除之，得半径。
从开平方法见前卷
甲从城外西南，坤隅往南，不知步数，而立乙从城外东北，艮隅往东望见之，既而乙谓甲云，我取汝所行三分之一，得二百步，甲谓乙云：我减汝所行四分之三，得三百步，问城径。
释曰：此大差股小差，勾错揉立法，测望甲从，坤隅南行，为大差股，乙从艮隅东行，为小差勾。
术曰：此用方程术，先以甲取乙分 三乘二百步，得六百步，乃三个，乙行一个甲行也， 又以乙减甲分，母四乘三百步，得一千二百，乃四个甲行，内减三个，乙行也， 置甲一乙，三六百步于右 ，甲四乙三一千二百步于左 ，以右甲一互乘，左乙三仍得三左甲，四互乘右，乙三，得一十二，一正一负相并得。
一十五为法 ，以右甲一互乘一千二百如旧，左甲四互乘六百，得二千四百 相减，余一千二百为乙，行之实 ，右乙三互，乘一千二百，得三千六百，左负乙三互，乘六百，得一千八百 ，正负相并，得五千四百为甲，行之实 ，法除乙实得乙行八十 ，法除甲实得甲行三百六十，求城径以二行相乘，倍之，得五万七千六百，平方开之。
甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲南行，不知步数，而立乙东行，不知步数见之，问其行步，则甲南行，与城径相较，其余步居南，行五分之三，乙东行与城径相较，其余步居东行，四分之一，又云：二余步相减，余二百八十步，问城径。
释曰：此股圆差，与股较分数，勾圆差与勾较分数及股圆差勾，圆差较立法，测望甲南行，为通股城，径相较，余步为股，圆差股圆差，居股五分之三，乙东行为通勾城，径相较，余步为勾圆，差勾圆差，居勾四分之一，二差相减，余二百八十步为股，圆差与勾圆差相较也。
术曰倍二，余步相减数，得五百六十步为实， 勾母乘股子，减股母得七，为法除之，得勾圆差，八十 ，三之为城，径四之为勾。
甲乙二人俱在城外，西北干隅，甲南行，乙东行，各不知步数相望，问其行步，但云甲南行，与城径相较，余步居南，行步五分之三，乙东行与城径相较，余步居东，行步四分之一， 又记得东行分母，每分不及南行，每分四十步，问城径。
释曰：此亦股圆差与股较分数，勾圆差与勾较分数及二差分母相较，数立法，测望甲南行，为股城，径不及股，步为股圆差，差得股五分之三，乙东行为勾城，径不及勾，步为勾圆差，差得勾四分之一，勾分母与股分母相较，得四十也。
术曰置少步倍之得八十为实 以股母子相减得二 勾母子相减得三 相减余一为法除之仍得八十为勾圆差三之为城径四之为勾 求股圆差以勾圆差加少步四十得一百二十为一分 二之为城径三之为股圆差五之为股
甲出南门直行，不知步数，而立乙出东门，直行见之，甲云，我行不及股，圆差二十四分之一十五，乙云：我行不及勾，圆差五分之四，又云：甲直行多于乙，直行一百一十九步，二差相较，二百八十步，问城径。
释曰股，圆差三百六十通，股与圆径较也，甲出南门，直行为明股，明股与股圆差相较，不及二十四分之一十五勾圆差，八十通勾，与圆径相较也。乙出东门，直行为□，勾□勾与勾圆差相较，不及五分之四甲行多于乙，行一百一十九步，明股□勾较也，二差相较，二百八十步，勾圆差不及股，圆差数也。
测圆海镜分类释术卷十