钦定四库全书     子部六
浑盖通宪图説     ，天文算法类一【，推步之属，】提要。
【臣】等谨案：浑盖通宪图説二卷明李之藻撰之藻有頖宫，礼乐疏己，著录是书，出自西洋，简平仪法，盖浑天与盖天，皆立圆而简平，则绘浑天为平，圆浑天为全形，人目自外还，视盖天为半形，人目自内还，视简平止于一面，则以人目定于一处而直视之之所成也，其法设人目，自南极或北极以视黄道赤道及昼长昼短，诸规凭视线，所经之防归界于一平圆之上，次依各地，北极出地以视法，取天顶及地平之，周亦归界于前，平圆之内，次依赤道经纬度，以视法取七曜恒星亦取归于前，平圆之内，赤道为中圏赤道，以外愈近目，则圏愈大而径愈长，赤道以外愈逺目则圏愈小而径愈短之，藻取昼短，规为最大，圏乃自南极视之，昼短规近目而圏大，其意以为中华之地，北极髙凡距北极百一十三度半，以内者皆在，其大圏内也，卷首总论仪之形体上卷以下规，昼度分时刻及制用之法，后卷诸图，咸根柢，于是梅文鼎尝作订补一卷，其説曰浑盖之器，以盖天之法，代浑天之用，其制见于元史，札马鲁丁所用仪器中，窃疑为周髀遗术，流入西方，然本书黄道分星之法，尚缺其半，故此器甚少，盖无从得其制也。兹为完其所缺，正其所误，可以依法成造，云云，又有璇玑尺解一卷，皆足与此书，相辅而行，以己见文鼎书，中兹不复赘焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
浑葢通宪图説卷上
明 李之藻 撰
浑象图説
天体浑圜运而不息，古今制作，浑仪最肖，就中割圜截弧，即是盖天兹为径尺之仪法，取平悬，不得不割截算之，然不能离浑天度法，故先论浑天之制，设一平环名地平，规周刻二十四向，承以四柱，立于四维，下为十字渠，以水平之，规之子午际，稍稍刻入，以受子午之规，子午，规在地平，规内径广，稍杀侧立之，令半出地平，规上半入地平，规下分为三百六十度，其南北钻通二窍，以受浑天，南北极之轴，此内又作二圜形径相等，而视子午规，又稍杀一为冬，夏至规一为春，秋分规两规，十字，相结于结处，施鐡轴，是为南北二极，可旋转于子午规之内，此二规相合，其形正圜，又一规，则横束于分，至二规之半，为赤道规，去南北极各九十度，所谓带天之纮也，俱分三百六十度而自赤道中，循冬夏至，规南北各二十三度半之，齘再设二次，圜为日行，南陆北陆限又作一大圜径同，赤道为黄道规以斜络赤道之上，南北尽结于小圜之齘，此圜匀分二十四气，最南曰冬至，为景长候最，北曰夏至，为景短候东交赤道者，为春分，西交赤道者，为秋分，皆昼夜平候，若匀分三百六十五度有奇，则可细列宿度，今且作三百六十锲之，其南北极离二十三度半，处又各作一小圜，而于圜齘当冬夏至。
规处对贯一轴为黄道轴
最中作小圜为地形外加
一圜贯轴旋转为月轮规
上施月防轮径十二度轮
心正绾规上亦可旋转以
系太隂转之则为九道此
外一圜稍大亦贯轴内为
日轮规以系太阳形用此
二圜可辩日月交食之理
此皆浑天象也古四游六
合诸仪大率类此而法有
详略今台仪仍袭旧制有
横箫瞡测而无日月地三
形又北极出地铸为定度
而无子午提规以随地度
髙下元史所载西域诸仪
亦有缀铜钉，通方窍以代横箫，或画圜形周度而不具，星宿者，随时消息，皆可施用，至论天体，此为简明，故首着之，此浑仪如塑像而通宪平，仪则如绘像兼頫，卬转侧而肖之者也，塑则浑圜绘则平，圜全圜，则浑天割圜，则盖天夫浑天，不可图也。今强图之，以识梗槩。
地居天中，乃设平规于象外者以分地上，地下界也，侧立者乃子午，规北极之出地，南极之入地，各随所在测定浑象，纳此规中，以二极为圆枢，一日一周。
浑天极圜，今割去黄道短，规以南一小，为平仪所不用者，此内大，自午中冬至，度逾北极际，迄夜半冬至，度共径二百二十七度，平仪截用为盖，天形而置北极于中央云。
赤道规界说
天体无涯，难以器测，强从南北二极之中界，判一线细道，名曰赤道，因设此规，亦曰昼夜平，规在天则太阳躔度际，此天下昼夜均平在地，则国当赤道之下者，通年，昼夜皆平也，此规之设，用以度天行，一日一周之运用，以定昼夜刻分之永短，【刻分长短，虽据黄道，实以赤道为宗，】用以齐，黄道出入不齐之度，用以限春，秋分之晷景，而又由此判天道之南北，以起南北之纬算，以纪天下之地，员用之大者凡七。
黄道规界说
七政所经行者，命曰光道，亦曰黄道，黄道与赤道如两环相叠，然半出赤道北半出赤道南以三百六十度，计之则南北所出，经度各一百八十度而纬度之最逺者大约二十三度有半，其经度每三十度为一宫十五度交一，气正北为天正冬至之始，【月建在子半其宫，磨羯之初，】次稍东，为小寒，【月建丑初，】大寒，【丑，中其宫寳瓶】立春，【月建寅，初】雨水【，寅中其宫，双鱼】惊蛰，【月建夘初】而交于赤道，为春分【夘中其宫白羊】，稍转而南，为清明【，建辰，】谷雨，【辰中其宫，金牛】立夏，【建巳】小满，【巳，中宫入隂阳】芒种【建午，】尽于夏至，【月建午中宫入巨蟹，】稍西为小暑，【建未】大暑，【未中宫，入狮子】，立秋【建申】，处暑，【申中宫，入双女】，白露【建酉，】又交赤道为秋分，【月建酉中宫，入天秤，】次为寒露，【建戌，】霜降【戌，中宫入天蝎，】立冬，【建亥，】小雪，【亥，中宫入人马】，大雪，【建子】，而又值天正冬至，更细锲为三百六十五度四之一，则二十八宿列焉，凡月建与宫界常差十五度，而中厯太阳所躔星纪等，次又与西厯白羊等名，常差数日，【西厯所谓动的月不动，的月，天有九重，则黄道亦有九重，推法甚活，】今只据西厯取其便于锲度，则以白羊戌宫为始，所谓步戌成歳者也，所以分黄道为十二宫者，日月相逐，防于黄道者，歳十二次而一歳四时有十二变，取数于十二，其义最精，半之则为六，三之则为四，四之则为三，凡诸曜之行歳时之变，总之不出于此，凡天下寒暑荣瘁，皆由黄道，中国当赤道之北，故太阳之行黄道也，北陆而暖，而万物生，南陆而寒，而万物死也，而黄道一规，有四用一，以节七曜列宿，逆天右转之度，【黄道内，惟日行道中一线，余各别有一小轮，因有疾，迟退伏离地愈逺则其规愈觉小也，】一以审日月交食，大抵近黄道则食，一以其出地多寡，定天下，昼夜长短，一以分星宿之南，北及纪其纬度，凡论黄道宫，分者固不止，规上一线，凡二极之内，周天星宿，皆以十二判之，但在本宫界内皆以本宫立算【义同剖，中厯从北极剖之，纪以二十八宿西厯则以磨羯之初，去北极二十三度半处，为黄道极，而剖分焉】。
昼长昼短南极北极四规说
此四规分天下，寒暑气，为五截，日景亦五，截赤道之下，其地四时皆燠，而春秋分为甚，为适当。
日道之下也冬夏至稍减而其为燠则同为仅
去日道二十三度半也，其春，秋分日中无景，过春分，则景在南，过秋分，则景在北长短，二规之下，其地每歳一极寒，一极暑而正相反，在长规者，夏至暑冬至寒，日有东南，西三景而南，景为常在短，规者反是，日有东北，西三面景而北景为常，过此二规，则日不经天，顶过矣，惟赤道与长短，二规相离，适中。
之地冲和之气，钟焉，中国去赤道十九度至四十二度，凡此，自东徂西一带，正当其界，毓灵孕秀遂多，圣贤豪杰之俦，此外过，过寒皆属偏，气虽。
有人类蠢，顽不灵渐近南，北二极之规，黄道之所不至，昼夜永短，偏胜之极，此二规，内则天地之。
气极寒周围皆有日景而以半年为昼半年为
夜矣
子午规说
此规灵台所无，今增设于浑象之外，而以浑象之极，纳之，令其旋转太阳，从天上经，此规为午中地下经此，规为子中，故名子午，规设此规，其用有五：一以分半昼半夜刻数，一以寻列，曜极高过顶之度，当此之谓中星，一以此规计日，凡毎日，自子半起，正当此规之，下一检夜半中星，以定太阳正宿一，此规分周天度，亦可縁太阳以求赤道縁赤道以求北极，而万国全图所列曲线，皆系此规，但取中分南，北过顶一线为名，随地而异。
地平规说
此规平分，浑象之半，凡北极，日月列星，在此上者，可见在此下者不可见，日在此上，为昼在此下，为夜而可以定北极，赤道离地之度，可以定星辰出入之分，及何星常见不伏，何星常伏不见，可以定宿，曜同出同入之度及先后出入，度可以定太阳，各曜所出地，离赤道几何，纬度【？假如夏至日离赤道二十三度半，惟赤道之下，其出地入地，过午皆同，若北京在四十度，惟午时所离赤道如前，至于出地入地，却差于纬度也，更北则渐差渐多，】可以辩各曜出入方位可以算，各曜渐升之度，自一度，上至九十度，止【通宪，専重此度】，此规应设二规，一当地中半处，一当地面，若太阳经星及木火土三星，离地絶逺即以地中作平，规算法亦无差，若算太隂及金水二星，离地不甚逺则当就地面起算，方得确度耳。
此运规之器，以铜鐡为之，圆顶二髀可閤，可开一居中，一旋转锐，施精钢，离锐少许，鑚孔划，綖以便用墨，凡为圆，必取中规，乃为至圆为直，必取中绳，乃为至直方亷隅角莫不皆然，差之毫厘，缪以千里，凡圆舒，线成直中，判成隅耦，交则方参立则平，万形皆出于圆，谓圆出于方者，非也。
浑盖旧论纷纭，推步匪异，爰有通宪，范铜为质，平测浑天截出下，规遥逺之星所用，固仅倚盖，是为浑度，盖模通而为一面，为俯视圆象，背则璿玑玉衡中枢，兼有南北二极，系以瞡筩，及定时衡尺，其上弁以提纽用则悬之，仪之阳有数层，上为天盘，其下皆为地盘，各具三规，中规为赤道【今名，昼夜平规，】内外二规为南至北至之限，【内规为日行，最北之道，今名昼长规，外规为日行，南至之道，今名昼短规，详具于后】，而黄道络于内外二规之间，天盘浑是天体用黄道，以纪太阳周天之度度分，三百六十剖，为十二宫二十四气，其度斜刻，切地盘，以便观览，错以经星，星不具载，载其最明，钜者各以鍼芒所指为凖地盘，随地更换，各视所用地方，北极出地之度为率，其盘分地上，地下二限，最下一曲，线为晨昏界【，今名朦影规，】稍升一曲，线为出地入地之界，【今名，地平规】，自此以上，度数以渐平升，直至天顶，匀为九十度，以观太阳，列宿渐升，渐降所到，其中央一直线，则当子午之中，其过顶一曲，线结于赤道夘酉之交者，则为正东西界，【南午北，子东夘西酉】，其余方向，皆有曲线，定之近北，窄而近南寛，盖若置身，天外斜望者，然其晨昏界下诸曲，分为五停，又为夜漏之节云。
仪之隂中分十字界其衡界，以分入地，出地之限，其最上近纽处为天中外规，周分三百六十度，自地上至天，顶左右俱镌九十度，中央运以瞡筩，筩立两表，各有大小二窍以受大阳，列宿之影，以观其影，离地而上得几何？度其三百六十度，每三十度作一宫内次层，则分三百六十五度四分度之一，以具歳周全数备，刻节气列宿以与外盘相凖为用，皆以瞡筩审定，此为太阳行，天实度也，中央，上截另为分，时小轨下截方仪，以勾股测【逺近高深各有详其图说，】。
天体混沦，不立度数，则窥望曷据通宪之度，全用浑仪而有地盘，以平布于下，分方隅第升，度有天盘，以平覆于上，列黄道罗星宿而外盘，则刬周天之度，测三光之景，总挈而左右瞡焉，周天之象，为度三百有六十，凡以日揣天者，度法，三百六十，而余五度四分度之一，今但用三百六十，举捷数也，法于仪之中作一句，线为夘酉线一股线，为子午线，外周规分为四停，毎停九十度，共三百六十度，刻之外盘之隂而瞡筩则绾之枢中，中分一线，左右各杀其半，两端对立二表，表有孔大小各二，以望太阳列宿之度，枢则旋转盘上，提衡定之，如悬正仪。
仪外盘之阳，亦分三百六十度，毎度为六十分，【外一层】，而以三十度为一时，中股线最上，为午中最下为子中句线，左为夘中右为酉中，凡子午夘酉中之左右界，各尽十五度，共三十度，为一时余，时以次序列，【中一层，】毎时分八刻，共九十六刻，【内一层】，凡日法百刻，刻法六十分，凡毎时八刻零二十分，初初刻一十分，初一刻初二刻初三刻，初，四刻各六十分，正初刻一十分正一刻正二刻，正三刻正四刻，俱六十分也，今减去余分，但作八刻，以便【起算，昔梁天监中作厯亦曾用此】。
天体一而已，人居地上东西异，而日月星，升沈之异焉，然寒暑发敛，同其象，未有移也，南北异则昼夜长短，刻分俱异矣，北极赤道之高卑，亦异矣，故有昼短，规有昼夜平规，有昼长规而短规最大，平规次之，长规最小，盖平仪系极中央，中央之极实，该南北二极，试设八尺，浑仪于此人自南极之外，以望北极，昼短之规，最近定觉最大，昼夜平规，次近则觉，次大昼长之规最逺则亦觉其最小，平仪立法，取此而中国，在赤道以北，故置昼长规于赤道内昼短，规于赤道外，凡昼短，规以内其星稠而在望，近短规以外，其星有不可望者矣。夫是以畧也【说详后篇，】分规之法，先以昼短规，分周天度，就子午线之中，右行，寻廿三度半，为齘从此斜画一线贯子午而右，到酉中而止，取其与午线，遇处从枢心旋一圜，是为昼夜平规，即赤道规又于赤道规分周天度，从午中右行，数廿三度半，斜画一线，到酉中，取其遇午线之处为界，从心画一圜，是为昼长，规而三规具焉，赤道当天地之中置，昼长规于赤道内，则凡赤道之内，通谓之北而中枢，则专为北极，其外则通谓南方图天文者，中北极而以内外天官四布于外，内北而外，南平，仪正同此理，惟是配以地盘，别以地度，则其创耳，凡太阳行赤道之内，近北极则昼长行赤道之外逺北极则昼短总之，以廿三度半，为南北至【，亦有变迁，今不具悉】，故平仪以廿三度半为长短，规线之限，自赤道至北极九十度，北极居中不动，地与极渐逺则斜倚而移，故变地度，以就极枢，而平长短，三规不易焉。
测晷之法，先定天顶，【旧名嵩高，】自天顶，周垂而下，至于地平，犂为九十度，即列为二十四，向无不为，九十度也者以辩太阳诸星出地之度，而筩以瞡之，自地心平，规为始累，而上之毎，一规为一度，至天顶而九十度终焉，天顶者二十四向之防至中极正，其际不可以鍼芒爽总之不出，子午一线，然而随人身所立，以为移易，其为术也，屡迁所居之地，若离，亦道一度，则天顶亦离赤道一度，第赤道在天，无形故但以北极出地定之，凡北极移一度，则天顶亦移一度，人居赤道下，以赤道为天顶人居北极，下以北极为天顶，居昼长昼短，规之下亦各以其长短规线，为天顶，其余地度，各有推定之法，总与地平之法相，因先将赤道规分周天度，【以后，凡赤道规皆分周天度，】乃于夘线北行起算，依地方北极出高几度几，分立齘于赤道之规，而画以贯盘心北，左齘为北极南，右齘为南极此名，南北极轴，又于午线之东，亦寻北极度分为齘，此齘正当二极之中，赤道之位，亦贯盘心，画谓之赤道轴，自此赤道南轴，斜望酉中，经过午线，再画一，取其交午线处，即为所求天顶若自北极，齘画过酉中，则交午者，即地平际也，原所以取赤道夘酉中为凖者，盖赤道纮天地之中夘酉又分赤道之中，借夘酉以为地，心因望地心以求天顶，仪体虽平，其用则圜，而其经纬从衡之妙，全在赤道一规，平视之，而分子午夘酉侧视之，而寄南北二极，二极结子午之正，寄二极于赤道者，借赤道之规，为子午规者也，后凡地盘度，皆自赤道为凖，既得天顶，则自天顶以对，地心有一规，总谓天顶规，此规上下过，天地之中，东西交赤道夘酉之中辩方正位，于是乎取其法自赤道规酉中起数，地方赤道出地之度，或自子中起数，北极出地之度，其法皆同，但数一处刻齘，自酉中按齘作长出，求其交子中线处，即是地下，对顶中际，从此上望天顶，折半求中，以是为枢，旋而规之，即成天顶之规，此规既立，地面以上方隅，俱可按法而得。
又法：自赤道酉中为枢作大半，规以包昼短规于内，而循枢画一直线，与子午并垂，以为半规之限将半，规分周天，全度从夘酉横线中，分为二停，又中分为四停，每停刻九十度而即借，南北二停中之，线为子午线，以近横线，中之百八十度，为周天东半之度，以最南北之百八十度，为周天西半之，度因借赤道酉正之，枢以为南极而设直线，以便分度，縁赤道分度界线，衡易从难，故变通，其法以求确，当理则一也。法自半规之中，夘酉横线而上，寻赤道出地之度，望酉中虚画一，取其过午线处为天顶，齘又自半规之下，循直线左行，亦数赤道出地之度，望酉中虚画一，取其过，子线处以为地下对顶之，齘两齘折中为枢，旋规即得天顶，不异前法。
但地心际，其界甚逺恐盘小则不易，及另有不必地际，径取中枢之法，其法有二，一法自赤道规酉线起左行，寻赤道之数，数外又加一倍，刻之为界，自酉线按此画斜射子午，其子线所得之齘，即是顶规之，枢一法，即从半规求之，即得半规，上赤道出地之数，乃于数上再加一倍，上望酉中作，其与子午交处，亦得顶规之枢，二法合而试之，乃可无差。
凡日月星辰之可见者，见其出地者也，地平规以下无所庸，测已地而上，出浊入浊，虽微有所蔽，可度而按也，人居赤道之下，平望，南北极以夘酉直线为地平，居此极之下，以赤道规为地平，其余各有求测之法，自北极出地一度至八十九度，余各有定则，北极出地，浅则规最大，渐出渐高，则其规渐小，至于北极，为天顶赤道为地平，则其规最小矣，赤道而南，反此互用，凡求地平之法，先自赤道规夘中起量北极出地几度几分，至其度分，齘之从所齘，过子线对，酉中作，取其遇子线处以为最，北地平之界，此界之上为地上，此界之下为地下，凡刬度而望日星之晷，望其在地平以上者也；又将此北极之齘，贯心作轴，而自酉中望，南极之齘，斜以达午线取午线所交之齘为最，南地平之界，此界直出盘外，大抵以北极出地之高下为逺近其南北两界之半，定为中枢，旋器成规，是为地平规，凡地平规，东西必与夘酉之之中相交，此规可以分出地入地之度，可以起地，上平升之，度可以求地，下之朦影，可以分地上为六分，地下为六分，详具于后。
又法：亦自酉中作，枢旋大半，规与子午线，并行作直线，以为规限将半，规分周天全度，又从横线中分为二，又分为四，如求天顶之法，而以北极之度为据，假如北极出地四十度，即自直线之上，右行，寻四十度之际，望酉中作一，以过午线处为南方地平之际，又自夘线以下右行，寻四十度之际，亦望酉中作一，以过子线处为北方，地平之际，两际折中旋规之，即得地平曲线，此南北际，在赤道者，与前从赤道数度，飞线之法相同，而更为凖确。
又有不必折半，即得中心二法，其一即以赤道所得之度，再加一倍，如出地四十度，即寻八十度之类，得此加倍之齘，因自酉中透，取其午线所当即为中心。
其一即于半规之上，再加一倍，寻其所到度数，亦望酉中画，取其午线所当亦是中心二法，合而试之，即无差失，其余渐升度数，亦可依此而求。
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说,卷上>
既有地平之规，即攷渐升之度，自地平上，升跻于天，顶九十度，毎度一规，或三度五度一规，视器之大小为之，凡求渐升度，以前图南北极轴线为齘，去齘北不用，自齘而南，以半规匀分，百八十度，或兼二度，则分作九十，兼五度则分作三十六，中定赤道轴线，以求天顶，次自北极左行第一度，望酉中画一，又自南极右行第一度，望酉中画一，二皆过，盘中子午线而取子午线，上所得之齘，上下折半为枢旋规，是为渐升，第一规，当出地之第一度，余自二度至九十度，亦如之，南疎北密以为常，凡地上升一度，则南北极外各渐进一度，至天顶止。
又法：即用前大半规，假如北极出地四十度，则就夘酉横线起，右行，寻四十度处为北极，又自直线，上际右行，寻四十度处为南极，南北各对，酉中画，以取子午之交定地平，规如前法，而即自南北极度之中，各离九十度处，仍望酉中作天顶线，而以天顶左右，至南北极界百八十度为用，假如欲寻地平以上第一规，则寻南北。
极以内第一度而各对酉中作一，以其经过，子午线上者为南北之际，因而规之，如作地平规法，是为第一规，次自第二规以至八十九规而止，莫不皆然，凡百八十之度，每二度共得一规，若盘小欲取二度三度作一规，则减度画线，其法仍前。
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说,卷上>
既有渐升之度，又当知地上四方十二方或二十四向之所在而后星辰所到之位易知也，且如子午二向，则原有在盘直线可定，其理易知，欲寻夘酉正中虽有盘中横线，但其线正倚，北极地度迁移，不当夘酉正中之向，必当直剖，天顶之中，以天顶一规，东西络于赤道规夘酉之交方为正向，故天顶规亦名夘酉规子午夘酉既明，则诸凡方位皆可按规而定，俱以天顶大规为主，就此规心，再横一线与子午线为十字形，左右长出此线，横截地中，即借之为地平线，凡分方各规之枢，皆不离此，次取大规从子午匀分八分，或十二分廿四分三十六分，各望天顶为枢，用尺按其所分之齘，画斜出，寻其到横，线上者防记为心，然后毎位皆依此心，旋而规之，毎规俱取，过顶即为地上，各方定位，凡近夘酉者规枢较近，惟近于子午者，规心较逺云
又法：以天顶规最上一半分，齘求心画线，未确别立简易半规，以当周天全度，先从天顶横一线与夘酉横线平行，以为半规之限，次就天顶为枢，望下旋半规，如仰月形，以半规分八方，或十二宫或二十四向，或三十六分，而以尺按齘自顶画，仍以夘酉大规横线为际，一一记其交处为枢，而各望顶中旋规，则亦与前法相同。
右以横线立枢，旋规虽各规，大小不同，但上过天中，则其下亦过地中，若自地中为枢向上，画成半规，如偃月，形照前分，其度位按齘画记于大规，横线法亦不异，此见规法之妙。
昼夜之分地，平规判矣，若乃昼有朝有禺，有中有晡，有夕夜有甲，乙，丙，丁戊，古人以分刻制漏，践更作役，用亦不细，此以毎画为五分，毎夜为五分，而节气昼夜长短弗论焉，刻之地，盘与十二时之法相参，其法不计赤道细度，但以平规分昼夜齘限，取昼长昼短，昼夜平三规于地，平界上下，各自分为五停，先要识三点同圜之法，假如立定三防，须要先知三点之心何在？即可以一圜贯之，先取甲，点与乙点相拟用，规各作半圆相切，取其圆之两交，处直分一线长出，又将乙防与丙防相拟用规各作半圆相切，取其圆之两交，又分一线长出，而以两长出线相交之处，为枢旋规，则三防俱在一规之中，凡昼夜五分之法，以此为宗，假如地平而下，昼长规匀，作五分昼短，规作五分，昼夜平规，亦作五分，欲知日入第一停之，齘即寻地平规，右下第一，停检之，毎停各得三防，以三防依前法求交，又依交处求枢成规，即三点聨为一线，凡四线，而五分之限成焉，其欲定更点细度者，当自晨昏线下，扣除初更，前二防及五更后，二防匀作二十一点刻之，亦照前法，但地平以上有渐升方位，诸线分度已多，不便重复，今分地平以下为图，大都可以互见。
七政列宿，皆寄黄道，黄道十二宫之旋转于天也，不论赤道逺近北极高低，大抵出地六宫，入地六宫，盖赤道出入于地，其度分随时，互有多寡，若黄道则斜络赤道，随处皆上下相半，故二十八宿常有十四宿在天，可见其法既有赤道规，又知地平曲线，乃以赤道规匀分十二齘，两两过心相对，加以地平曲线之，遇子午线处为一点成，三点照前三点，合圜之法，画成，十二宫，盖毎宫皆以地平子午之交为心，而以赤道上相对，二点定之。
太阳出没，是分昼夜，其轮之大于地也，凡百余倍，光照极逺故将出之，先既没之后，俱有朦胧之影焉，在朝为晨，在夜为昏，古法定以二刻半为率，不知朦影多寡，固以异，亦以地异总之，北极高下不同，黄道轮旋，日之入地，又有斜直，故朦影亦有长短，凡朦影皆在出地前入地，后十八度内，今以平仪之度，画线界之，居可知己，其法自赤道夘中右行数本地，北极出地之数，又外加十八度为齘次于午中左行，取本地赤道出地之数，亦外加十八度为齘，两齘相望，而自酉中望北齘画，取其与子线遇处以为朦，景之北尽界，自酉中望南齘，亦画一贯，午中长出齘外，如求地平南界之法，取其交午线处以为盘，外朦景之南尽界，南北两界，折中为枢作规，即得盘内，朦景曲线。
右法邉际大逺又法就前，北极出地之数，望南极，聨为轴，又就前两十八度加出之齘，亦聨一，为朦影轴，而设赤道轴线，【即南北极九十度之中，】令之长，出直与朦影轴线相遇，作直角形，乃取直角之中为用，望酉中画一长，北过子线，抵赤道规视其所指，规齘从此用，规左旋，量至前，赤道轴齘为率，又自轴齘左旋，再加一倍，量至尽处锲之，按此复自酉中用尺画斜出，得其交于午，线者便为朦，景曲线之枢，比前法近一半云。
又法：即以地平曲线，完成一规，规心横一线作十字形规，上分周天度，乃从地平北际子中，右旋取十八度为齘，又于南际午中左旋，取十八度为齘，而上下相对，虚一线以虚线与横线交处为凖，而自酉中望此画斜上，得其交于午处，即是朦胧曲线，中心。
天盘黄道图说第十二
日月星行度，皆顺黄道，右旋黄道斜交，赤道南北出入，其最逺者各廿三度三十分，【厯取二十四度冇奇今节去五度四分度之一，故只用二十三度半，】为南北至故昼长昼短之规，皆以为率，此地盘法也，天盘黄道，即以地盘长短，规为凖从昼短规之南，到昼长规之，北为二际，折中为枢，旋规此规，必与赤道规及夘酉平线三合方凖，是为黄道规，其枢当就赤道数夘中以上四十七度，望对靣酉中画，而取其过，午线者以为规枢，凡太阳行黄道歳与太隂十二防因分之为十二宫，【厯法枵，星纪等宫尚过节气数日，今即以节气为交宫之限，而仍以西法白羊，诸像纪名，非立异同，盖便界画所谓不动的月也，】每宫三十度。毎十五度，交一气，且以地盘十字线，为限言之，自平线以下夘中起，初入白羊宫交春分，又十五度，交清明右行，凡三十度而尽入金牛为谷雨，立夏，又三十度入隂阳宫则小满芒种也，又三十度而际子中入于巨蟹，夏至以之其继为小暑，次乃入，狮子为大暑，至于立秋，又次入双女，其躔处暑白露终三十度，而又得平线以上，则酉中天秤也，秋分主之，继乃为寒露，次乃天蝎，霜降立冬，其也又次人马，是为小雪，大雪而交于午中，磨羯之初，天正之冬至，若小寒则实司之，次入宝缾，为大寒十五度而一歳终焉，又阅十五度，当立春正月之节，故寳缾之半新旧之交也，次则入双鱼两水，惊蛰而尽复抵于夘中白羊凡此十二宫者，以地盘对之，则巨蟹，如子磨羯加午，白羊乘东天秤衡，西彼此换宫，遥对，盖地上之子午夘酉静而有定天，行之子午夘酉动而不居，平仪之制，理取倒影，故以遥射立法，至于春分之晨，秋分之昏则午，南子北夘东酉西各宫自归其位，此则于用法见之，固与分宫之法异耳，今厯家约分四大限，定为常气，则二至虽同，而春分在日行赤道，后三日，秋分在日行赤道，前三日，其余各差一二度，另有外盘，歳周之法详检之，云细分二十八宿，则当刻于歳，周规三百六十五度四分度之一之上，然此处亦可畧见【大畧白羊初度交壁，初其九度，交奎廿六度，交娄金牛初度，交娄五，其七交胃，廿三交昴隂阳初度交昴七，其四交毕，廿一交觜，交参巨蟹，初际参，井，狮子初，交井三十，其一交鬼三交，栁十六，交星廿三交张双女，初，度交张七，其十一度交翼，天秤初度交轸，初，其十七，交角，天蝎初度交亢，初，其十度，交氐廿七度交房，人马初度，交房三，其三度交心，九交尾廿七交箕，磨羯初度，交箕三，其六交斗，寳瓶初度交牛初，其七交女十八交虚廿七，交危双鱼，初，度交危三，其十三交室也，经星亦是逆天，古转西法，以为六十六年，行一度顾迟疾，亦有不同，此即歳差之论，今所较姑以万厯甲辰为率，】凡黄道细分之，度其疎密与赤道迥异，赤道以盘心，北极为心，黄道则别有旋规之枢，又有斜望之，枢赤道度分，匀排黄道，则南北疎密有异，且如只以赤道推求，则当先论赤道一度，与黄道所差几何？然后可以布列刬度，另有算定成法，具图于后图，不细载第，攷五度差率，其余可推，依此算定分界，贯盘心，画其宫度。
黄赤二道差率畧【三百六十度立算】
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说,卷上>
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说,卷上>
又法：不必对检赤道，但寻黄道斜转之极，在天黄道极原，去北极廿三度半，【入磨羯，初分】其错行，赤道内外，亦只去廿三度半，故其法先从赤道一规，酉中右上，数至廿三度半，为齘望对宫夘中黄赤之交，过午作，取其交午为用，以为黄道之极，如再増廿三度半，即是前图，黄道规枢规中，与极中只差廿三度半也，既得此极，因将赤道规匀分十二宫以分处一，一贯于极心按尺，斜出点记黄道规上，于是乃以盘心为心，望黄道所点记者，而画界焉，或分十二宫，或每宫分三十分皆照，此法比前算不殊，而术更简。
又法：亦寻黄道之极，如前法，次求黄道南极旋成，大规法于天，秤角【，即黄赤相交右角】左行，寻日离赤道尽处，亦二十三度半，为齘而用尺，自交对齘，望下斜画长至，与子线相交而止，此为黄道南极，在于盘外者自此望上，盘内黄道北极，折半为心，尽两极之界，旋为大规，此为黄道全体之规，规中再横一线，即地心线直长，贯出规外次，以此规分，为十二宫，齘仍自黄道北极为枢逐一对，齘画线旁引直贯，刻记地心横线，因以所刻为心，旋规以分黄道诸宫，假如欲求狮子宫界，则于全规之下，右行寻第一，齘以尺按此上尽黄道之极，旋成一规，记于黄道之规，此规南上一段，即得狮子，此下一段，亦得寳缾余法皆同，欲分每宫三十度。亦照此法。
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说,卷上>
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说,卷上>
若恐黄道全规近上一半，齘线不易确，凖则自黄道之北极，旋半规作仰月，形如前分，位之法亦可。
已上三术，各有所用，第一术，不必寻黄道之极，但就赤道分度加算，其法颇简，而算法不易，第二术，但以廿三度半，求黄道斜望之极不必起，赤道算，然以直线分黄道，止得适当黄道一线之度，其出入南北，圆体尚须别求，第三术，亦不起算，第求黄道之北极，又求其相对之南，极而浑天，圆体与黄，赤二道之宫，数在目中，但以规大为难，然欲求安星正位于用最切。
又法：分黄道度者，但匀分赤道作三百六十度，以所分之度，逐一南北相对，作虚直线，以识于夘酉横线之上，而依前法以求黄道之极，并其南极，因取其大规之枢，心以为用，自此处上望横线所识，齘用尺逐一作，透画于黄道之规，凡一即可分，上下二度，在横线以上之百八十度，则宽在横线以下之百八十度，则窄合之，共三百六十度，得黄道度，其赤道虚度不用。
又法：且将黄道虚分，三百六十匀，度而借虚度以取实，度上下相对，贯黄道之极以取之，欲分在南之百八十度，则用在北，虚分之，度欲分在北之百八十度，则用在南，虚分之度，皆以黄道极为总辖，而一一过之，视直线之所拟而为之齘，以成南稀，北宻之度，假如欲分磨羯之第一度，则将子线北，右虚分之第一度，望上用尺过黄，极视其午线以西，所得之度，在于何处刻之？欲寻巨蟹第一度，则又将午线南，右虚分之第一度，贯黄极视子线以东，所得之度，刻之，其余仿此。
又法：亦以三百六十匀，分黄道，且将黄道极画一横线，次于赤道，寻廿三度半，为齘画长，求黄道之南极，如前法，乃自南极为枢，用尺一一拟上，虚度作，而以极上横线界之，上下互取，借虚度以刻实度如刻极，横线以上百八十度，则用线下所匀，分者为用，尺之界，以成天秤，至双鱼之度，如刻极横，线以下百八十度，则用线上所匀，分者为用，尺之界，以成白羊，至双女之度，此自黄道南极以望其北极，因而斜倚分之以见，纵横曲折，无不中度之妙，以上三法，俱只论适当黄道一线之度，若稍南稍北，另有地心横线，旋规之法。
浑盖通宪图説卷上
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说>
钦定四库全书
浑盖通宪图说卷下
明 李之藻 撰
经星位置图说第十三
太阳当空，列曜俱熄，至夜而星可测也，星莫灿于五纬，然各有迟留，伏匿不易取齐，又金水去地最近，犹太阴然不可以地面为较，是故弃纬求经，【地周九万里，半径一万四千三百一十八里，九分里之二为地面，人所测处月离地中心，四十八万二千五百二十二里有余，辰星离地中，九十一万八千七百五十里余，太白离地中二百四十万，○六百八十一里余，日离地中一千六百，○五万五千六百九十里余，荧惑离二千七百四十一万二千一百里余，岁星离一万二千六百七十六万九千五百八十四里余，填星离二万，○五百七十七万，○五百六十四里余，经星离三万二千二百七十六万九千八百四十五里余，此外即系一日一周之天，包络转运，此天离地六万四千七百三十三万八千六百九十里有余，自太阳以上诸星离地絶逺且其体极钜，以之较地，为甚微，则地面地心，总之不异，故可以通宪，测之若太隂金水二星，去地不甚逺必须就地心测之法，宜另算地形半径，】凡经星以四万九千，歳一周天【，是为歳差，】亦时有移动，但其移也，密百年之内，所差未多，故可以定仪，取之其细，古称万有一千五百二十可名者，中外星官三百六十，未易悉列，然品其光耀，约有数等，【凡经星之体，分为六等，上等全径大于地，全径一百零六倍，乂六分之一，次等大于地，八十九倍，又八分之一，其三等，大七十一倍，又三分之一，其四等，大五十三倍，又十二分之十一，五等大三十五倍，又八之一六等大一十七，倍十之一， 附载七曜形体，填星全径大于地，全径九十倍，又八之，一岁星大于地，九十四倍半，荧惑大半，倍日，径大于地，一百六十五倍八之三，地大于太白三十六倍，二十七之一，地大于辰星，二万一千九百五十一，地大于月三十八倍，又三之一，然则日大于月，六千五百三十八倍，又五之一也，别有算法，人目所睹，近者虽小，亦大逺者虽大亦小，不可以井窥泥之】，今畧举大者一二以俟，宵测其法，有依黄道算者，有依赤道算者，总之先论，各星所值宫度，次察各星所离黄赤道度分几何，与其在于黄道，或赤道之南北，以至异体，大小之等，而各布其所当之位，凡依黄道起算者，以黄道分南北，以黄道之极为枢【，说见分黄道度，】依赤道起算者，以赤道分南北，而以北极为枢具列于后。
用黄道经度赤道纬度立算
黄道过宫  离赤道   体等
【一】勾陈三星 白羊【一 度十五分】 北【八十五度五十一分】 三【二】阁道南二星 白羊【三度】 北【五十三度四十五分】 三【三】天纲星  白羊【四  度三十一分】 南【二十度 二十六分】 三【四】奎宿大星 白羊【十  度四十三分】 北【三十四度一十三分】 三【五】天仓右三星 白羊【二十三分二 分】 南【十二 度三十九分】 三【六】大陵大星 金牛【十一度二十分】 北【三十九度三十二分】 二
【七】天囷东一星 金牛【十 一度二十三分】 北【二 度十八分】  三【八】天船西三星 金牛【十四度五 分】 北【四十七度四十二分】  二
【九】宿二星 金牛    北    俱五
【十】毕宿大星 隂阳【三 度十八分】 北【十五度 五十五分】  一【十一】五车右北 隂阳【十 一度二十一分】 北【四十四度五十六分】 一【十二】参右足星 隂阳【十三度 四十八分】 南【九 度十四分】  一【十三】参左肩星 隂阳【二十二度三十七分】 北【六 度十六分】  一【十四】天狼星  巨蟹【五  度三十三分】 南【十五度 四十九分】  一【十五】北河中星 巨蟹【十四度】 北【三十一度二十八分】 二【十六】南河东星 巨蟹【十六度 四十三分】 北【六 度九 分】  一【十七】北河东星 巨蟹【十 六度四十九分】 北【二十八度四十三分】 二【十八】星宿大星 狮子【十三度十四分】 南【四  度三十二分】  二【十九】轩辕大星 狮子【二十二度十 一】 北【分十四度十九】 一
【分二】轩辕南三星 狮子【十二十四度四】 北【十九分二十二】 二【度一十】北斗天枢 双女【九 分二十一】 北【五度十九分六】 二【十二度】太微西垣上相 双女【三 十六分二】 北【十二九度三十】 二【分二十】太微帝座 双女【二度五十一分】 北【二十三十 九】 一
【度十六】北斗玊衡 天秤【分 十七度九】 北【分二十四  七】 二【度十七】角宿南星 天秤【分五十八度七】 南【分 二十五十】  一【五度十】北斗开阳 天秤【三分八度十六】 北【分二十六十五】 二【度三十】北斗揺光 天秤【分五十七度二】 北【十四分二十七】 二【二十二】大角   天秤【度五十七分五】 北【十一度四十二】 一【分二十】招摇   天蝎【八 二】 北【十九 度二十一】 三【分二】氐右南星 天蝎【十  一度四十】 南【五分二 十九四】 二【度四十】氐右北星 天蝎【度 三十二分三】 南【十 七度五十】 二【一分十】贯索大星 天蝎【三度二十九分】 北【三十一十四度】 二【二十八】市垣梁  天蝎【分七度】 南【十  八分三十】 三【二二十】心宿中星 人马【度  十一分二】 南【十八度五十一】 二【三十五】市垣帝座 人马【十一度 四十六分】 北【十 五度二十七分】 三【三十六】天棓大星 人马【十六度一 分】 北【五十二度一十一分】 三【三十七】市垣星 人马【十八度十 分】 北【十三度十一分】 二【三十八】织女大星 磨羯【三  度五十一分】 北【三十八度三十六分】  一【三十九】河鼔中星 磨羯【十八度 五十二分】 北【七 度十九分】  二【四十】天津右北三 寳缾【三  度五十五分】 北【四十三度四十三分】 二【四十一】天钩大星 寳缾【十四度十 分】 北【六十度四十分】 三【四十二】垒壁西星 寳缾【十五度八 分】 南【十八度 四十六分】 三【四十三】危宿北星 寳缾【十七度 四十一分】 北【七 度五 分】  三【四十四】羽林军大星 双鱼【四 度十五分】 南【十八度】  三【四十五】室宿北星 双鱼【七  度四十七分】 北【二十五度三  分】 二【四十六】室宿南星 双鱼【八 度】 北【十二度 四十一分】 二右法用黄道经度先稽此星在何宫何度于黄规所当之度为齘对盘心作一虚为经度线已知此星只在此线之上矣次论星位在南在北【在赤道内为北外为南】凡星在北方者去极为近法自赤道午中顺天左旋数至本星所离赤道之数为齘望黄赤相交酉中作一虚名纬度线而専取其与子午线交处为凖自此回量取其至于盘心长短几何以此转置黄道经线用规自盘心起视其所当何地即是安星正位若星在南方者去极为逺则于午中逆天右转数起至其离赤道度亦对酉中作取其子午交处量至盘心移归经线此法经线则一而纬线有左右之殊逺者取度于右遇子午于赤道外近者取度于左遇子午于赤道内【此图以角宿南星为例后图同】
用赤道经度，北极纬度立算，【依台本宿度，以二百六十度，折算】。
赤道入宿 离北极  体等
【一】勾陈三星 壁【一  度 三 度五十九分】  三
【二】阁道南二星 壁【六 度 三十六度十三分 三十分】  三【三】天纲星   壁【七  度 一百一度四十六分 五十八分】  三【四】奎左北五星 奎【三  度 六十 度五十六分 三  分】  三【五】天仓右三星 奎【七  度 一百一度四十六分 五十八分】  三【六】天船西三星 胃【五  度 四十一度四十二分 五十二分】  二【七】大陵大星  胃【三  度 五十三度四十五分 四十六分】  二
【八】宿二星  【胃十五度十分昴一度五分】    俱五【九】天囷东大星 胃【八 度 八十五度七 分 四十二分】  三【十】毕左大星 毕【一  度 七十五度五十八分 二十一分】  一【十一】五车右北 毕【八  度 四十五度五十三分 四十八分】  一【十二】参右足星  毕【十 二度 九十八度四十八分 三十分】  一【十三】参左肩星 参【五 度 八十二度二十分 四十四分】  一【十四】天狼星  井【八  度 一百六度二十二分 二十二分】  一【十五】北河中星 井【十六度  五十八度  三十三分   六  分】  二【十六】北河东星 井【二十度 六十度十八分 五 分】  二
【十七】南河东星 井【二十度 八十四度十八分 十 三分】  一
【十八】星宿大星 星【初  度 九十七度二十八分 四十三分】  二【十九】轩辕大星 张【三 度  七十五度八 分  四十五分】  一【二十】轩辕南三星 张【三  度 六十八度二十七分 二十八分】  二【二十一】北斗天璇  张【十五度  三十一度八 分  十  分】  二【二十二】北斗天枢 张【十五 度  二十五度二十八分  三十六分】  二【二十三】北斗天玑 翼【十三度 三十三度十  分】  二【二十四】北斗天权 翼【十三度 二十九度二十分 四十分】  三【二十五】太微帝座 翼【十三度 七十一度 三十六分 五十四分】  一【二十六】微西垣上相 翼【二  度 六十六度五十七分 三十分】  二【二十七】北斗玉衡 轸【十  度 三十一度二十一分 一  分】  二【二十八】角宿南星 角【初 度 九十八度三十分】  一【二十九】北斗开阳 角【一 度 三十二度十一分 一  分】  一【三十】北斗揺光 角【七  度  三十七度五十二分  二十六分】  二【三十】大角   亢【一  一 度六十七度四 十六分】  一【五十】招揺   亢【八  分 三十二六度四 十九度】  三【三十】氐宿右北  氐【六 分 十五分三十二】  二【初度】氐宿右南 氐【一  百  三度五十五分  三十四】  二【四度】贯索大星 氐【九  十  八度五十六分  五  十】  二【分三】天市垣梁 房【十  五  四度五十六度  四十六】  三【分九】心宿中星  心【分  三  十六四度九十一  度五 十六】  二【分三】天市垣星 尾【十  六  分三十七一度  一百十】  一【五度】天市垣帝座 尾【五  十 八分一十五分 三十八】  三【二度】天棓南二星 箕【七  十 六度四 十九分 二十一】  三【分三】河鼔中星 斗【十九七 度七十四度五 十二分】  二
【五十】织女大星  斗【一分四 十三度四十度 五十六】  一【分二】天津右北三星  女【十 三 分四十一 十 八度八】  二【十三】天钩大星  虚【度  二 十分四十四分 四十二】  三【二十】垒壁西星  虚【度 五 十一度三十分 四十三】  三【分四】危宿北星 危【十  三 二度四十七度 十  分】  三【四十七】室宿北星 室【初 度  六十五度三十分】  二【四十八】室宿南星 室【初 度 七十八度十 九分】  二【四十九】羽林大星 室【九  度  一百六度四十五分  五十二分】  三右法先定各宿之度以检各星入宿所在自星度对盘心画经线其纬度自盘心起算自一度至九十度皆在赤道规内视前法则为倒除其九十一度以外者皆出赤道之南用法同【此亦用角宿南星而以宿度代宫度】
黄道经纬合度立算【此黄道枢入磨羯初度离北极廿三度半截算以万厯甲辰夏至为凖】 过宫 离白羊  离黄道  体等
【一】天钩大星 白羊 【八 度八 分】 北【六十九度】 三【二】天仓右三星 白羊 【十 六度二十八分】 南【二十度三十分】 三【三】奎左北五星 白羊 【二十五度十 八分】 北【二十五度二十分】 三【四】娄宿中星 白羊 【二 八度八  分】 北【七 度二十分】 三【五】阁道南二星 金牛 【三十二度十 八分】 北【四十六度四十五分】 三【六】天囷东大星 金牛 【三 九度八  分】 南【十一度二十分】 三【七】大陵大星 金牛 【五十一度八  分】 北【三十三度】 二
【八】昂宿二星 金牛     北【四度三十分五度】 俱五【九】天船西三星 金牛 【五十六度十一分】 北【三十度】 二【十】毕宿大星 隂阳 【六十四度八  分】 南【五 度十 分】 一【十一】参右足星 隂阳 【七 十度二十九分】 南【三十一度三十分】 一【十二】参左肩星 隂阳 【八十三度二十八分】 南【十七度】 一【十三】句陈三星 隂阳 【八十一度三十八分】 北【六十六度】 三【十四】五车西北 隂阳 【七十六度二十八分】 北【二十二度三十 分】 一【十五】天狼星  巨蟹 【九十九度  八】 南【分三十九  度】 一【十分】北河中星 巨蟹 【十六一百四度】 北【二 十八分九】 二【度三】北河东星 巨蟹 【十分十七一百】 北【七 度五十八】 二【分六】南河东星 巨蟹 【度十五分十八】 南【一百十度 三】 一【十八】北斗天枢 狮子 【分十六度十分   十】 北【九一百】 二【三十】星宿大星 狮子 【二度八分四十九度】 南【二十一百四十】 二【一度二】轩辕南三星 狮子 【十八分三十度三十】 北【分 二十一一】 二【百四十】轩辕大星 狮子 【二度三十八分八度】 北【三 十分 二】 一【十二一】北斗玉衡 双女 【百四十三度五十八】北【分○度十分二】 二【十三一】北斗开阳 双女 【百五十三度三十八】 北【分五十三度三】 二【十分二】北斗揺光 双女 【十四一百五十九 度】 北【二十八】 二【分五十】微西垣上相 双女 【五度四十分二十五】 北【一百七十一度】 二【十八分】太微帝座 双女 【五十四度二十六一】 北【百五十五度三】 一【十八分】招揺   天秤 【十三度四十分   二】 北【十七一】 三【百六十】角宿南星 天秤 【五度五十八分   十】 南【一 度】 一【五十】大角   天秤 【分二十八一百九十】 北【一度八分四十】 一【三十一】贯索大星 天蝎【二百十六度   八】 北【分四十四度三】 二【十分三】氐宿右南 天蝎 【十二二百十九度 二】 北【十 八分○度】 二【四 十】氐宿右北 天蝎 【分三二二百二十三】 北【度 三十八分】 二【八度三】市垣梁  天蝎 【十分三十四二百三】 北【十七度二十八】 三
【分十六】星宿中星 人马 【度三十分三十    五】 南【二 百】 二
【四十四】市垣帝座 人马 【度八分四度三    十】 北【六二百四十九】 三【度八分】市垣星 人马 【三十七度三十 分三】 北【十七二】 二【百五十】尾宿  人马 【六度十八分三十六】 南【度三十八二百】 三【五十八】天棓南二星 人马【度五十八分十三度】 北【二十分三十九】 三【二百】织女大星 磨羯【六十一度三十八分】 北【七十五】 一【度三十】河鼔中星 磨羯【分四十二百七 十八】 北【度 四十八  分】 二【六十二】危宿北星 寳缾【度四十一二百九十】 北【五度十八 分二】 三【九度十】北落师门 寳缾【分四十二三百二十】 南【六度四】 一【十八分】天津右北三星 寳缾 【二十一度三十分】 北【四十三】 二【三百二】羽林大星 双鱼 【十八度二十八   分】 南【三 十三度四】 三【十四三】室宿南星 双鱼 【百三十度三十   八】 北【分六十度四十】 二【四十七】室宿北星 双鱼 【三百五十三度三十八分】 北【三十一度】 二【四十八】天纲  双鱼 【三百五十七度八   分】 南【二十度二十分】 三右法先稽此星离白羊几度又离黄道几度在南在北而立黄道分天曲线依前分宫法寻黄道极次于酉中左行寻廿三度半作取遇子线止为对极之心折半求枢旋大规横画地心长线如前法乃以大规分周天度而自黄极午中左旋数四十七度齘用尺按对斜望地心横线画记以此为心旋规到黄极际作一曲线即为黄道分天线此线交于赤道处右去午中左去子中各得二十三度半覈定为凖自此线之内为北此线之外为南于是乃察星离白羊经度几何仪法以夘中为白羊【即初交白羊之际】从此循黄道右行寻其定在几度依前黄极大规度法于地心横线取枢上际黄道极旋而规之即得本星经度然未知纬度何在则稽此星所离黄道纬度几何就以分天曲线限其内外假如星在北方黄道之内却于赤道规分天线外南北并向外数至本
【酉中各作斜，此二，又皆取其子午交处】【，以之为齘，上下相对，折半求中，以规按此中为极尽界为限，运规移置本处，经度曲线之】，【上即其经纬相值，正位若星在南方，却于赤道规分天线以内数，其离黄纬度余法相同】。
星纬度为齘望
假如欲置毕宿大星，已知此星之去白羊六十四度八分，即从白羊右行，寻其躔度，要从此望黄道之极，作一曲线，以成经度之规，即于黄道大规横线，寻一枢心法于黄道极顶，与本星度，齘上各作半规相向，取其两交画线，直望黄道大规横线上求之，即得经线之枢，又知此星在黄道南五度十分，即于赤道分天线，内两头各数纬度，望酉作，以取交于子午之处，折中运规，移置原，有经度【，凡度数，自白羊起者，逆行至子中为九十度，酉中为百八十度，余仿此】。
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说,卷下>
又法：兼用黄赤二道，另立平行规起式，尤为简便，借天秤为心，【初交天秤，即酉，位中】侧，望仪度以布星位，作大半规，分周天度，如前法而稍赢，其西南缩，其东北法就赤道规子午线，二中际各数，二十三度半，【南数则左旋，北数则右转，】各为齘，望天秤画长，此二名黄道斜络，线南北皆当黄道规之，尽际次自白羊南行，亦数二十三度半，再对天秤，画以分前二之中，而透过黄道之枢名，北极直线，其左右各匀，作九十度，共百八十度，得半规之半，凡星在黄道以内者，此百八十度主之，又将斜络线外两际各匀九十度，亦共百八十度，当半规之半，凡星在黄道以外者，此百八十度主之，乃于外作一长界，线贯天秤，心为半规，此直下，适当天秤以下二十三度半之，度与前北下，南极之心，相凖亦以验分度之齐否，又于黄道旋规之枢，横一线名黄道，截心线【，白羊，上寻四十七度，望天秤，虚一线防午线，所得为枢】以待求，度直线而一一量之为寻枢，旋规张本，其说详后【，此法斜络两线，与前图黄道分天曲，线同齘】。
次查星离黄道内外几度，假如角宿南星，离黄道南二度，当于前图，斜络线之西，上下皆循西，数各二度，望天秤为虚，取其过，子午处两刻，其界而折半，求心以规之，但折半求心，未能无错，则取其虚，之过黄道规处，上下相连，再虚一直，线与子午线，竝行而取其经于黄道，截心线者，【从横相交，小十字线】，自天秤对，此作透出，子午之线，以所经子午线处为枢，然后尽前子午所刻，两界为际，而旋为一规，此法无误，是名黄道，平行之规，本星纬度只在此规之上，若星在黄道之北者，就前斜络线之东，上下皆循东数，到其纬度，亦望天秤分界，取枢作规如前法。
次乃求其经度，则作赤道平行之规，其法取赤道规度起算，而以子午线东西，分列其数，如星在黄道之南，则取午线东为数，如星在黄道之北，则取午线西为数，假如此星离黄道，以南二度，则于赤道规午中右旋，望白羊数，二度之齘，而对天秤，画以过午线处为旋规之际，乃就盘心为枢，成小圜于赤道内，是为赤道平行之规，或星在黄道之北者，于赤道午中望天秤左旋，数去如前法，大都星在黄道南则规在赤道之内，而小星在黄道北，则规在赤道之外而大，此其槩也，次察此星，离白羊若干，假如角宿南星，原离白羊百九十八度八分，即于平行赤规，分其躔度而从，白羊右转数及所当度分，乃自黄道之极，直画一线贯出，遇前黄道平行规而止，是为此星经度，其赤道平行规度，难于一一细分，自有原立赤道规度可以对较此，安星法，其午线南出，务令赢而有余，【星在南，则赤规反，小星在北，则赤规反大原所重，在黄道之极，故互换其规，引极度以就规度】。
又法：已有黄道平行，规即不立，赤道平行规，但以黄道平规分周天度而取其对，宫对度贯，黄道之极，而画求之，假如角宿南星，在天秤之，十八度，却寻白羊十八度，齘从此画，以贯黄道之极，直至对宫，规上相值之处，即是星位，盖匀分不合黄道，惟从对宫贯极上疎，下密其度，自合【，此与前分黄道宫与黄极者同】，与前赤道平规，所得无异，而法更捷，云【凡分匀，度法不能毎规细量，但设一平版，或铜或坚，木为式，细画周天度四分之一，如扇面然，用时以规移置其上，量取即得】。
凡位置星辰，必须兼前数术，以相叅騐始可无爽，若盘小星，密只择简要大星，用之如左。
【娄宿中星 大陵大星 毕宿大星 参左肩星五车北右星天狼星 星宿中星 轩辕大星太微帝座 角宿南星 大角   心宿大星织女大星 北落师门 天津右二星室宿北星】
右凡安星之法，皆取鍼铓为星以对度分，縁星体遥逺微茫不能别为他法，故剉铜为鍼根巨末锐，系之天盘，稍取屈曲，以防损壊。
歳周对度图说第十四
凡平仪皆列三百六十度，以从捷要，若乃一歳之周实三百六十五日三时，则每日太阳之行实不能及一度，若槩以毎日一度求之，其失不细，今于仪之背周天度，内另立一规，以合歳周以对节气中气，其法先定奥日奥，日者从天顶中线，入巨蟹，九度为齘，望盘心作一线用规，自度齘至盘心，折半求中又自中至盘心折半，凡为折半者五，其第五次之心，则自盘心至度，齘三十二分之一也，即以此处为旋，规之枢上，尽九度，齘旋大规，分三百六十五度四之一，为歳周规较周天规稍偏，以歳规自天顶中匀，分十二得中气，又匀分二十四得节气，而各画其界，盖厯家以南至北至分二至，复折二至相距之中，以定春秋分故太阳已过赤道，三日半而为春分太阳未交，赤道三日半而为秋分，先后共差七日，必以规筩，先攷内轮，歳周之度，视其所当外轮天度，在于某齘，然后准此，以视天盘，黄道方与天合也，其二十八宿细度，亦随歳周锲之，自冬至起，交箕四度，【以甲辰躔为率，】右行，至春分交壁三度，夏至交参九度，秋分交翼十七度，凡二十八宿定度箕九度半，斗二十三度半，【其三度太，入丑宫，】牛七度，女：十一度，【其二度，入子宫，】虚九度，危十六度，【十二度太，入亥宫，】室十八度少壁九度少，奎十七度太【一度太，入戌宫，】娄十二度少胃十五度太【三度太，入酉宫，】十一度，毕十六度半【七度，入申】觜，五分参一十度，少井三十一度，【八度少，入未宫，】鬼二度栁十三度，【四度，入午，】星六度少张十七度太，【十五度少，入巳，】翼二十度，轸，十八度太，【十度，入辰，】角十二度太亢九度半，氐十六度半，【一度少入夘】房五度半心六度少尾十八度【三度，入寅】，此皆约其大畧不能细具分秒，【大约过三之二，为太三之一为少，二之一为半】，而台厯过宫之度，亦可槩见【仪，载白羊等宫，率取便于锲度，盖西国厯法不动的，月从戌推起，所谓步戍成歳，若中厯太阳过宫，见前注】。
六时晷影图说第十五
昼夜长短刻数，前法备矣，又有不论长短，但以自晨至昏匀，为六时者，古法有之，按轨顾影，亦可知一日之中已过几许，起学人寸隂之惜也刻之平仪之背隙处，旁借周天度，以测日景中取地平，横线上半，规为用于半规之中，为枢上际，规线下际，盘心横线，作一小规，此为午线规，【当第六停之界，】次以平线，上之大半，规匀分十二停各刻其界，以为规际而俱过，盘心以旋之，其各规之枢，依三防联圜之法，取诸天顶直线之中，大约皆在午，线南上，以为规枢也，东第一规，为第一分界，其次规为二界，以渐计之，其用先审本日是何节气？午中日高，几度几分，取其最高之景为用，以瞡筩中线置于旁，镌分天度而审其正当内规所在，以墨点记尺，上【此防有二，三日可用，】因以所点测太阳，景视其所到，高低以占时。
勾股度图说第十六
天地之道尽于方圜，圜以规，天方以条，地刻方度于圜度之内，而用瞡筩，四游以凖之，九数以归之，以御逺近高深之数，有灿然者矣，法取仪，背地平线，下半规为半方，形两角对，枢心各作一斜线曰：以为勾股相交之限，在下者曰勾，在侧者曰股，以望高若深为大股，率取仪小股，凖之以望逺若近为大句，率取仪小句凖之，皆据瞡筩，以定其度，凡二股，二一句，其句匀分二十四度，其两股各匀分十二度而毎度之中又各匀，为十二度，其两股各匀分十二度，而每度之中又各匀，为十二分，每停共一百四十四分，如不能细分，则刻作三分，或五分七分举其大畧亦可但毎画，皆宗枢极，凡有所测，以筩对影而审察其度，云其法另具。
定时尺分度图说第十七
取仪面半衡为用，当中分一，直线首设横线，如十字以十字为枢，就平衍，器上用规量度，先仿仪度，作赤道半规，自平线至顶际，左右各列九十度而从夘上一度起，望酉中作就午线一一刻之如取长短，规法至一百十三度半，而防于短规之际，稍引长焉，仍去其分中之半，以便检对，十字心钻，窍与瞡筩，共入一枢，此尺度，用定时刻，若以审太阳，列星出入赤道几何，此亦切用或不能逐度细分，则二度一齘亦可。
用例图说第十八
凡盘隂外轮度专借，瞡筩为用，其瞡筩全用，立表二窍，仰对日景，以测日高几度，几分及星高几度几分，先以二大窍睹其畧次以一细，窍审其微。
凡昼观太阳者，先以瞡筩，定其度分，高卑因检，是日太阳在某节气之几日，以歳周对度图定之，置其躔于黄道度，上因以黄道躔配合，地盘所当渐升之度，次以定时尺，加黄道齘，直指外轮时刻，不惟可知时刻，抑且知其细度云。
凡审知太阳毎日所在宫度，即知太阳对冲宫度，若未审太阳宿所在确度，而欲以通宪，检正之者，一面另，下漏箭，至子正四刻，以筩求星对，地盘度而视午中线，得对冲，视子中线，得本躔度。
凡以瞡筩，测太阳午影而未知其为已过午，未过午者，用参伍法，初，测之在某度，再测之在某度，若初下再高，则未过午也。初，高再下是已过午也，未过午，置日度于盘，左已过午，置日度于盘右。
凡夜观近南星宿，未知其在东，在西亦如前，以筩连瞡二次，渐高者在东方，渐卑者在西方。
凡欲知太阳列宿，高低几何？不论何日何时？但以黄道星宿盘，按时旋转，就地盘渐，升度求之，虽未测景，可以尽算。
凡欲求太阳出地最高之度，于正午时验之，用参伍法，取本日最高影为据，但定一歳则他歳同节及同离节第几日者，其太阳皆同，凡欲徧攷毎节，毎日午景最高几度，即审其日，黄道所躔何在？而以躔加于午线，后就渐升度算之，顷刻，可以周知一歳即以定时尺，检之亦同此，在已知地度之后，又法：即以本地所离赤道之度，与后所列太阳出入赤道纬度二数相参，若春分后太阳北行，即加所得纬度，于地度外，秋分后，太阳南行，即减所得纬度于地，度内。
太阳离赤道纬度图
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说,卷下>
右图以节气配过宫，聊便检阅其白羊，天秤之初为太阳正交赤道之，今厯注昼夜五十刻之日是也。乃是春秋正中独有此日，立表于地，自朝至暮，表颠日景如矢，直指夘酉之正天下皆同，制有晷影，可验厯法，但定二至日，因折衷以取二分，共作四大限，所以春分在太阳未交，赤道前三日，秋分在太阳已交，赤道后三日，今但依歳周对度图，攷之自凖。
凡天隂测日其景，不能通窍，但以瞡筩二大窍，仰窥云内，微景亦可畧知。
凡稽时于夜者，以星为凖，以瞡筩二窍，仰望所求之星在何度分，务求确当以星检盘，按度加于渐升，度上仍查本日太阳所躔黄道度处，而以定时尺所指，视其某时某刻此法，惟太阳及经星可用若太隂去地甚近，则当算地中为凖，难以地面，测之辰星，太白亦然，又五星各有迟留，退逆故虽荧惑歳填去地絶逺亦不繁及，凡昼夜不拘长短，可以匀作十二分，而以太阳所到测定，但因地盘渐升，度密难以细载，且将地平规，下匀分，但以太阳对冲法推之，自可互见盘隂又有小规，若天盘黄道正仪，以之用星亦可。
凡欲知各节，昼夜长短，须考日出，日入时刻，以黄道先定日躔加于地平线界，而以定时尺，视其刻分循此，上至午中得几何？刻为半昼，数倍之，得全昼数，其外轮时刻，毎三十度，得一时，每三度四十五分，得一刻。
右图，且以四刻为一时，以便推算，毎时共六十分，毎刻得一十五分，而以一分为六十，秒一秒为六十，忽自上视之，则以度化时，化分自下视之，则以度之分，化时之分，若秒以度之，秒化时之秒，若忽也。
凡计日百刻者，毎刻作六十分，毎时有八刻，又零二十分作二小刻，今节去余分，以便镌记，故毎日止九十六刻，通算另有乘除之法，【以瞡筩，所测得时刻，或逐节所查，得度与中法一百相乘为实，而以九十六为法除之，即得，若有零分零秒者，化之】，凡欲查天下，昼夜长短细数，以北极出地多寡为，先检前图日离赤道逺近纬度乃与本地方下所列黄赤，差率相凖，【如后图，】视其所差若干度，依前化度为时，即得其地，昼夜长短之数，盖北极多寡既异，则黄道斜转，其度自各不同，极之出地，少则所差度少昼夜刻差亦少，若北极渐高，则黄道所差，视赤道之下渐多，故北方冬至，昼短夜长，比于南方，迥异夏至，亦然，周髀曰：北极之下，其人朝种暮获，盖以春秋分之际判朝暮，一昼夜当期之日，若地当赤道之下，则通年，昼夜平分，以浑仪视之，可知非诞说也。
黄道纬与赤道经差率，【第一行，七曜所躔黄道纬也，以后皆北极出地度下所注，度乃赤道三百六十，内外増减之数，此北极度已尽，中国幅员逺国不暇具载】。
<子部,天文算法类,推步之属,浑盖通宪图说,卷下>
右图以黄道所离赤道之纬，而对北极度下所注，以算天下各节气之昼夜长短，应有余为长率，不足为短，率依此，可得半昼之数加一倍，为全昼数，就九十六刻，内减昼刻分数，可得夜刻，分数以减夜数，亦得昼数，此图不能细具，零分其纬度有零分者，视前格与后格中差几何？而以零分并全度所化，乘之以度法六十归之，若求百刻法，则另用乘除如前。
凡盘中未定，朦线，而欲以时尺定之者，取平线以上十八度，为凖，假如欲知晨段，朦景几刻，则将本日所躔加于西地，平日未没前十八度齘，而以定时尺，审其相去日没，几刻其对冲，度即是晨度刻数，求昏度者，仿此，如已定朦线者，则以日躔置朦线，上与日出日入之时，相较而其刻数多寡可知，大约北极愈高，则朦胧影亦愈久而一日之内，晨昏可以互见一歳之内日躔纬度相同者，亦可以互见。
凡匀分一昼为十二度，而测定之者，有盘背小度名分，曜晷以本日太阳午影最高，度防识瞡筩，随日高低，望之法具前图，如欲分为五分，而审其已过几分，则以黄道置地盘日，所到度而以对，宫度详之，看在分更线上第几画，即是日间已过几分之数，如大暑日，则视大寒度是也。
凡昏旦中星昼夜刻数，不齐朦影，又不齐殊难，确当此仪，却有四要，可攷一天，中一地中，乃子午之正，向一出地一入地定东，西之升沉，以日以星定其时，时正而某星当中，某星初出，某星初入暸然也，因而推日躔某宿某度，亦了然也。但以节气为限，则毎歳皆同，至过百年后，列宿推移，未免稍差，则天盘度，当推改耳。
凡查太阳离赤道内外几度，以日躔加午线，上而视其地，盘赤道之瞡，相离度分，若干列宿同法，或以定时尺度，加上日星之躔，亦得其数日躔，每日有差，星位终年不动，百余年，或差一度半，度亦以去极逺近为率推改，如前例云。
凡察北极高卑，昼取太阳，夜取列宿，皆可审定于正午时，瞡望太阳出地高，几何度而查？是日，节气所躔，原在某度，因以前日离赤道纬度为算，如日行赤道内，则用减日行赤道，外则用加如前法，假如大寒后十四日，离赤道外十六度五十七分，日影高三十三度三分，以日影加赤道数得五十度，便知赤道高五十度，其北极去，赤道九十度，除去五十度，即知北极出地四十度，【若厯纪昼夜各五十刻之日，午景所得，正在赤道之上，最为易算，】。
又法：以筩测影，専算正午日离天顶几度，假如大寒后十四日，验得日离天顶五十六度五十七分，是日太阳行赤道南十六度五十七分，除十六度五十七分，仍剰四十度则知赤道出地五十度，北极出地四十度，【大约于九十度内，除赤道度，即得北极度，若除北极度，即得赤道度】。
凡以星察北极出地几度者，随取一大星为凖，以筩测其曾到，午位正中否，若未知地位之正，亦如观太阳法参伍验之，如已知地正者，俟其既到午位，再防离地几度，因查此星原去北极几度，去赤道南北几度而乘除算之，假如毕宿大星原在赤道北十六度，今测之离地，六十六度二十分内，除十六度，尚有五十度二十分，便知本地，赤道出地五十度二十分于九十度内，除去五十度二十分，即是北极出地三十九度四十分，须知地方北极高低度分，乃可安顿地盘。
凡南北相悬者，验以北极至于东西异地，则当以月蚀验之，先知一处，地方月食定在何时？何刻为食？初，或食甚复圆之，至于他处，蚀时按宪，观其初蚀及蚀甚复圆，在于何时？何刻与前所定时刻，相去几度，或以合朔推算，其法亦同，俱可测其地差，大约毎四刻，应差十五度，假如时差八刻，则晷影应差三十度，是地方相距，亦三十度也，再以北极高低参算，斜直定其里数，自北至南毎，北极差一度，即地差二百五十里，其自东至西者赤道之下，亦如之，渐南渐北，其度渐窄，则其里数，亦减有立成算法。
【右法，以地凖之则每度径得二百五， 里毎分，径得四里，零六分里之一，凡积十四，秒零二十四忽为一里，积二 ，分二十四秒为十里，积 十四分为百里，积四度为一千里，积四十度，为一万里，此皆以直道论云：】。
凡视地盘，度不知为何地？合用之度者，自地平线，数至盘心，可以知北极出地之数，自天顶数至赤道可以知地方去赤道之数。
凡察太阳同出，同入之星，先定太阳躔度置地平线，而视其同在线上者，是何星宿？即系当日同出，同入之星，若欲求某星，以何日与太阳同出同入，则以星置地平线，检黄道躔即得，欲求同过午中者亦如之，而以午线为法，凡欲豫定各星当以何时出地？何时入地？或何时到某位，何时过午中，俱以星盘轮转而审其太阳所躔，以时尺按之，以外轮对之，一一可见。
凡经星随日东出，或西入，欲知何日，离日，可以晨见者，以其星置东地平，规上而视其日出以前朦影是值黄道何度，即得此星东方，晨见之期，若视西朦影下，黄道所值，即知此时此星西方，昏见之期，或查某星何日，入地不见，或近太阳不见者，则置西平地，规亦检太阳，其法正与前反。
凡审辩方位者以子午线定南北以过顶，曲线之交于赤道者定东西，其余八方或十二辰，或二十四向或六十四卦位或三百六十度，皆以地盘定之，兹且设二十四线，毎线该十五度，自地平达天顶，凡太阳及诸星见在某位，或豫定，某时当在某位，及从何位，下出地何位？下入地按图，皆如指掌，故已知，方隅正位，虽不用升度亦可，若未知方隅正位，即以通宪定之，亦自精当，不拘何时，以筩瞡得日高度即运黄道躔加于地，盘升度视其见在何方？及何细度，乃以背仰顿平处，移瞡筩之中线向之，复以目仰望日影，令其上下相对既定，一向则其余东西南北，皆据仪背外轮之度，一切审定，夜用列星，亦同此法。
凡星辰隠见多寡皆视，北极高卑，古称近北极，三十六度，星辰常见，不隐近南极，三十六度，星辰常隠不见殊未必然，兹以盘心为极，枢以列宿，盘旋转观之，凡不离地平线上者，皆为常见之星，其余随时各有出入，则南北显见，多寡迟疾，皆可推测。
凡查五更时，瞡定星度安置，升度以尺，就太阳视所，躔见在朦影之下几线，若在初一线，内为初更，其余依次，凡初学未识星宿者，但认取一星见在之度，余星以瞡筩，测望而凖之，以在垣度分，参之以地，盘宫位亦可推广，假如到晚朦影尽时，向高旷，可望处所，置本日所躔于朦线，上即视何星方出？何星将入，或在正东，或在正西，正南北者，一一认取，何向？次将宪背，仰顿平处，先定南北之位次，以瞡筩旋转，与星相望，则可知地平以上之星，若欲辩认稍高之星，则查其星在于何方？及离地几度，然后对度向方，亦可检取如京师，夏至二日，安本日度于朦线，上则见危宿北星，自正东夘中出室南星出地离正东，以北一十八度，天船，大星出地，离正北以东十一度，壁北星将出离东北，艮方稍东一十四度，轩辕大星将没，离正西稍北，十三度，依前法以宪背观之，自当了了，又查河鼓大星，在东地平，上十一规有半，即是高三十四度半，位在正东，稍南十二度，则置瞡筩于三十四度，上向东测，求余星仿此。
凡厯家每日以七曜之一为本，日所直宿，盖取天体，层数定之，昼夜匀作二十四分，如第一分属太阳，则第二为金三为水，四为月五为土，六为木，七为火，周而复始，则其第八，第十五第二十二皆属太阳，至二十四属水，而一日终焉，次日之第一，乃当属月厯取首分之，曜为一日之直，因以月继日，而以日月，火；水，木，金，土作每日之序云：其所云二十四分者，不论昼夜长短，但匀日出，后十二分，日入后十二分，亦非一时，截作两时，今以地盘匀，分二十四分相对，推之可见，其序，此外别有推论，祲祥及人，诞生所值，智愚夀殀诸法此不悉载。
句股测望图说第十九
凡句股以御逺近高深但有影可射者，用瞡筩窍，视其影如无影，可射者，以目力对望之，凡所望皆如筩，窍所指为据，凡筩在句股之交者，句与股等知句即知股，知股即知句，其不适在句股之间者，别有算法。
凡以矩法御勾股者，先须熟识变互之法，变法者，变句度为股度变股，度为句度也，各以方仪细度为凖方仪，每隅皆分细度，共作一百四十四数，立此为积而以筩中，綖所值之度分焉，即得变度，假如筩在股三度，今欲化为句度，即以一百四十四为实，以三数为法，归之，是得四十八为句度数，假如筩在勾五度零三分度之二，今欲化为股度，即以一百四十四为实，而以五度三分度之二，为法归之，是得二十五度零十七分度之七，为股度数也，因句法平行股法直上，直上之度，逾上逾寛，不可以平度等，假如股之一度，乃句之，一百四十四度，故必须立算互换，始穷真数，矩法之妙，全在于此，有余分者，悉以全度，化为零分，其细度百四十四者，亦从化法，凡以筩望高者，以所望为大股，以我足下至彼，股下为大句，而以仪之小句股知之，防伍于仪度以凖之 ，若筩之齘在小句，则大股之长过于大句也；已知大句是几何？歩即以仪度乘之，【即十二度，】以小句所得度分之，而其大股之高可知焉，假如望之而筩，齘在小句八度，【无余分，】其大句，长三十步，则以仪度十二乘，大句三十【得三百六十步，】而以小句之八，数分之【，得四十五】，是知大股之高四十五步也，若齘在小股，则大股不及大句也，已知大句是几何步？却以小股所得度乘之，而以仪度分之【，即十二度，】假如齘在小股七度而大句，长六十步，以小股之七，乘大句六十，【共四百二十步，】而以表度之，十二分之【，得三十五】，是知大股高三十五步 ，大抵所求在大股者，筩在句则用以分而乘数在仪筩，在股则用以乘而分数在仪 ，然须以自目至足之数，加大股上， 如先知大股而欲求大句之数者，其乘分之法，反用如已知塔高若干而欲覆，知其塔影，所底之类，筩在句则用以乘而分，用仪度筩，在股则用以分而乘，用仪度一互换之。
凡以筩望高而筩，齘所值有余分者，取其总度悉化为余分，以乘之，亦化为余分以归之，假如筩齘在小股，七度零五分度之一，是有余分也，即毎度皆化为五分，是为三十六分，此望股，值股与大股为乘法，其大句长六十步，以所值小股数，【三十六分，】乘大股六十数，【共二千一百六十】，而以仪度为分法，亦毎度皆化五分，【共六十分，】以归之，【得三十六】，是知大股高三十六步，也如筩，齘在小句者，亦仿前例，化用之，皆加自目至足数。
若以筩望高，既不知大股之数亦不知大句之数，须以重差测之，先以筩遥望审其齘，在于某度，又或前或却若干步【，要取迳直，】审其齘，在于某度，其两次筩，上所测凡差几度为筩，差在人足，所立为表差，各以仪度【十二，】乘表差，而以筩差为法分之，然有正算有变算，凡望大股之数，而筩在句度，用正法，若望大股之数，而筩在股度者用变法， 假如初，测筩，齘在句一度，次测齘在句十一度，此望股得句也；用正法，其筩差十度，用为分法，其表差二十五步，用以与仪度【，十二】相乘，是为正算而取其乘之，所得【计三百】，以筩差归之，【得三十】，加以自足，至目之数，或加一步，并入大股，为高三十一步， 假如初，测筩，齘在股九度，次测齘在股四度，此望股得股也；用变法变股为句，变九度为一十六度变四度，为三十六度，【九分，一百四十四，得十六 ，四分一百四十四得三十六】，其法如前两筩，齘差二十度，用为分法，其表差五十步，与仪度【十二】相乘而取其乘之，所得【计六百】，以筩差归，【得三十数，】加自目至足，一步为三十一步，高其已知大股几何？高而欲覆，知其大句之数为几何逺是为以高量逺即以前法互换，为乘分云。
附録
一法以镜，量高置一镜，于平地对所量处，却立取其最高，倒影入镜中，心先定，自目至足，为小股几何？尺自镜心，至所求之足为大句，几何尺？两数相乘，而以吾足至镜，心为小句之数以分之，其分得之数，即其所望之数，或以水防代镜亦同。
又法：立表求高，先对望立一长表，次依直线，退行若干步，直立一短，表【或不用短表，即以已身自目至足数代之，尤便】以目，自短表际，【或即吾目处】，望长表际及所望最高之际，三际相齐，以所望为大股而取，前表较后，表高差几何为小股？又自后表至，所望最高之址几何？尺为大句，以小股与大句相乘，而以前后表相距之，尺寸为法，分之加短，表颠至地之数，即知大股之高。
如不能知其大句之数，则立四表，而互征之，先立一表，退立一短表，【或即以已目代之，】望短表际，与长表际及所望最高之际相齐，乃量长短，表相距几何？为前数？又或前或郤，但取直线，再立长表，【移前表用之，亦可】亦退，后立短表，自短表际，望长表际及最高际皆齐，又量长短表相距几何？为后数？乃较前后数相差，几何为表句差次，以长表较短，表多几何？为表股差次，察前短表，距后短表地几何？为大句差，以大句差与表股差相乘而分之，以表句差焉，算定，加短表之数，即得大股数。
凡以筩测深者，以所望之深为大股，以水径为大句，以仪中度为小句数，而参伍于仪度以凖之，先以筩窍，自此对射水际，审值何度，如在句度，则以仪度乘水径数，而以小句所值度分之，假如以筩量井深几何？其小句值三度，上其井水，径十二尺，即以十二乘仪度，【亦十二共乘，得一百四十四】，以小句三数归之，【得四十八尺，】是知井深四十八尺也，如在股度，则以小股度，与井水径相乘，却以仪度分焉，凡以筩望逺者务取身立处，与所望处相平，或望极逺则立于高台，大山以望之，亦须先知台址山址，到吾目几何丈尺？方可布算，而以所望之逺为大句以吾目至足，或台址山址之，与彼相凖处为大股，以仪为小句股而测之，凡筩在句度者，是大句不及大股也，以小句所值度乘大股而以仪度【，十二】分之，其分之所得为大句数，若筩在股度者，是大句逺于大股也；以仪度【，十二】乘大。
股而以小股所值度分之亦如前
附録
一法立表求逺者遥望立一长表，【或以已身自目至足代之，】取直进，几步立一短，表自长表际望短，表际及所取最逺之际相齐，乃以长表较短，表多几何？为表股差率，次量二表相距几何？为表句差率，长表高几何？为大股率以表句与大股相乘，而以表股差分之，即得大句逺数
又有望极逺平立四表者，不论表之长短，但取四隅立算，其法尤精，先对所望立，一表为前表，次退若干，步立一表，为后表作，直相望，次于前表，或左或右，相去几何？立一表为前辅，表【前后表，与所望处如，直射，则此表与前表，须取方横列，不可稍徧于前后也，谓之直角，形与前后表如曲矩，】又于后表左右立一表为后辅表，自后辅望前辅及所望之逺处亦如直，【后辅，亦与后表横对，不可稍差，盖前后二表，与后辅亦如曲矩是也。】其自后表至，后辅比于前表，至前辅尺寸必多，乃较其所多之数为大句差，以前表至，后表数为小股差，以前辅表至前，表为小句差，而以小股乘小句，以大句差分之，即得逺数
又法：立表用矩者，【即木匠曲尺，】立一表置，矩心于表颠，其矩専视曲转两际，以稍昻一际，直射所望之逺处须自矩，角对矩，昻际及逺处如直，然次乃回望，稍低一际，视其射于何处？亦自矩角对低际，及地上如直，然而画记之，其画处，至表址甚近也，乃以矩角至表址，数自乗而以表址，至画记之数分之，即得所望逺数
又法：欲知江河之濶若干，就水旁立一表，加一短尺，或竹木之枝，但以一物为标，斜射彼岸，水际望定，表端所射，即将其表旋向平地，视其所射之际，量之即得，河水濶数如不用，表则以身代之，及取一器，映目为率回身，取数更便。
浑盖通宪圗说卷下