钦定四库全书     子部六
提要
益古演段三卷，    ，天文算法类二【，算书之属臣，】等谨案：益古演段三卷元李冶撰据至元，壬午，砚坚序称冶，测圆海镜，既巳刻，梓其亲旧，省掾李师徴复命其弟师珪请冶是编，刋行是书在测圆海镜之后矣，其曰益古，演段者，盖当时某氏算书，【案冶序，但称近世有某是冶，已不知作者名氏，】以方圆周径，幂积和较相求，定为诸法名，益古集冶，以为其蕴，犹匿而未发，因为之移补条目，厘定图式，演为六十四题，以阐明奥义，故踵其原名，其中有草有条，段有图有义，草即古立天元，一法条段即方田，少广等法图则绘其加减，开方之理，义则随图解之，盖测圆海镜以立天元，一法为根，此书即设为问答，为初学明，是法之意也，所列诸法，文皆浅显，盖此法虽为诸法之根，然神明变化，不可端倪，学者骤欲通之，茫无门径之可入，惟因方圆幂，积以明之，其理犹属易见，故冶于方圆，相求各题下，皆以此法步之为草，俾学者得以易入自序称，今之为算者，未必有刘李之工，而褊心局见，不肯晓然示人惟务隐互错糅，故为溟涬黯黮，惟恐学者得窥其彷佛云云，可以见其著书之防矣，至其条段图义，触类杂陈，则又以必习于诸法而后可以通此法，故取以互相发也，其书世无本，顾应祥唐顺之等见测圆海镜而不解，立天元一法，遂谓秘其机以为竒则明之中叶，业已散佚，今检永乐大典尚载有全编，特録存之，俾复见于世，以为筭家之圭臬，永乐大典所载不分，卷数砚坚，序称三卷，今约畧篇页仍厘为三卷，其写讹谬者，各以本法推之，咸为校正焉，乾隆四十六年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
益古演段序
算数之学，其来尚矣，率自九章支分派，委刘徽，李淳风又为之注，后之学者咸祖其法，敬斋先生，天资明敏，世间书，凡所经见，靡不洞究，至于薄物细故，亦不遗焉。近代有移补方圆，自成一家，号益古集者，大小七十问，【按书中六十四问，】先生一寓目，见其用心之勤，惜其秘而未尽，剖露繙图式，绎条段可移，则移之可补，则补之祥，【按祥字有脱误，应作説之详】非若溟涬黯黮之不可晓，析之明，非若浅近觕，俗之无足观，厘为三卷，目曰益古，演段颇晓，十百披而览之，辟如登坦途，前无滞碍，旁蹊曲径，自可纵横而通嘉恵，后来为视隠互杂糅，惟恐人窥其彷佛者相去，大有迳庭矣，先生又尽，摅已见辑，为测圆海镜一编二百问【，按今本一百七十，问】同出一原，致宻纎悉备而不防，叅考互见，真学者之指南也，海镜既命工刻梓，省掾李师征其亲旧也，嘱弟师珪，请是编刋而行之，将与众共推善及人，良可尚也。已数学，在六艺为未求之人，最为切要，迩来精其能者殊鲜，自非先生学有余力，诚能搜剔轩辕，隶首之奥，有不暇矣，虽然，是特大烹之，一脔耳，若夫先生胷中浑涵停蓄，测之愈深，挹之不穷，时发于翰墨，昭不可揜者，则大全集在当嗣，此出，愿肃袵以观，至元壬午，仲秋二十六日，郧城砚坚序。
自序
术数，虽居六艺之末而施之人事，则最为切务，故古之博雅，君子马，郑之流，未有不研精于此者也。其撰著成书者，无虑百家，然皆以九章为祖而刘徽，李淳风又加注释，而此道益明，今之为算者，未必有刘李之工，而褊心局见，不肯晓然示人惟务隠互错糅，故为溟涬黯黮，惟恐学者得闚其彷佛也，不然，则又以浅近觕，俗无足观者，致使轩辕隶首之术，三五错综之妙，尽堕于市井，沾沾之儿，及夫荒村下里，蚩蚩之民，殊可悯悼，近世有某者，以方圆移补成编，号益古集，真可与刘，李相颉颃，予犹恨其闭匿而不尽发，遂再为移补条，段细繙图式，使粗知十百者，便得入室，啗其文，顾不快哉！客有订愚曰：子所述果能尽轩隶之秘乎？愚应之曰：吾所述虽不敢追配作者，诚令后生軰优而柔之，则安知轩隶之秘，不于是乎始，客退，因书以为自序，时大元己未夏六月二十有四日，栾城李冶序。
钦定四库全书
益古演段卷上      元 李冶 撰第一问
今有方田一段，内有圆池水占之，外计地一十三亩，七分半，并不记内圆外方，只云从外田，楞至内池，楞四边各二十步，问内圆外方，各多少。
答曰外田方六十步 内池径二十步
法曰：立天元一为内池，径加倍，至步得□丨，【按太即真，数此。
即四十步并一池，径】为田，方靣【按方靣即每边】以。
自增乗得□□丨【按此即一千六百步八十
池径一平方并】为方积于头再立天元
一为内池径以自之又三因四
而一得【，太○】○□，【按：此即百分平方之七十五上二○，存步与池之位，】为池积，以减头位，得□□□，【按：此即一千六百步，八十池，径二分半，平方】为一段，虚积寄左，然后列直，积以亩法，【按亩法二百四十步，】通之，得三千三百步，与左相消，【按相消者，两边同减一千六百，歩后凡言相消者，皆两邉加减一数也，】得□□，□【按此即一千七百歩与八十池，径二分半，平方等】，开平，方得二十步为圆池，径也，倍至步加池，径即外方，靣也，按今借根方法，即立天元一法，详见。
御制数理精蕴兹不尽释
以条段求之，真积内减四段，至步幂为实，四之至步，为从二分半，常法。
义曰：真积内减四段，至步幂者，是减去四隅也，以二分半为常法者，是于一步之内，占却七分半，外有二。
分半也
第二问
今有方田一段，内有圆池水占之，外计地一十三亩，七分半，并不记，径面只云从外田，南楞通内池，北楞四十步，问内圆外方，各多少。
答曰同前
法曰立天元为池径减倍通步
得□丨【按此即八十步少一圆径】为田方靣
以自増乗得□□丨【按此即六千四百步
少一百六十径多一平方】为方田积于头又
以天元池径自之，三因四而一，得【太 ，○，○，】，□，【，按：此即百分平方之七十五】为池，积以减头，位得□□，□【按此即六千四百步，少一百六十径，多二分半，平方】为一段，虚积寄左，然后列真积三千三百步，与左相消得□□，□【按此即三千一百步，与一百六十，径少二分半，平方等】，开平，方得二十歩即内池径也，倍通步内，减池径为方靣也。
依条段求之，倍通步自乗于头位以田积减头位，余为实，四之通步，为从二分半，虚常法。
义曰：倍通步者，是于方靣之外，引出一圆也，用二分半，虚常法者，是一个虚，方内却有减，余圆池补了七分半，外欠二分半，故以之为虚隅也。
第三问
今有方田一段，内有圆池水占之，外计地一万一千三百二十八歩只云从外田角斜至内池，楞各五十二步，问靣径外方各多少。
答曰外田方一百二十步 内池径六十四步
法曰立天元一为内池径加倍
至步得□丨为方斜以自増乗
得□□丨为方斜幂于头【其方斜上
本合身外减四，今不及减，便是寄一步四分，为分母也，今此方斜幂乃】。
【是变斜，为方靣以自乘之数，又别得是展起之数也，】又立天元为池径自之，又三因四而一，为池积，今为方田，积既以展起，则此池积亦须展起，故又用一步九分六厘乗之得一步，四分七厘，亦为一个，展起底圆池积也，【以一步九分六厘，乘之者葢为分母十四以自之，得一步九分六厘也，】以池积减田，积余□□，□为一段，虚积寄左，然后列真积一万一千三百二十八步亦用分，母幂一步，九分六厘乗之【或两度，不加四亦同，】得二万二千二百○，二步八分八厘，与左相消得□□□，平方开之，得六十四步，为内池径也，倍至步加池径，身外除四，见方靣也， 一法，求所展池积，以径自之了，更不湏，三因四除，及以一步九分六厘乗之只于径幂，上以一步四分七厘，【按此即三因四除一步九分六厘之数】乗之便为所展之池积也。
依条段求之，展积内减四段，至步幂，余为实四之，至步为从，四分七厘，益隅。
义曰：凡言展积者，是于正积上以一步九分六厘乗起之数元法，本是方靣上寄一步四分，分母自乗过于每步上得一步，九分六厘，故今命之，为展起之数。
也诸变斜为方者皆凖此所展
之池积是于一步圆积上展出
九分六厘若以池径上取斜为
外圆径则一步上止生得四分
七厘也，故以四分七厘，为虚常法，又取方幂，一步九分六厘，四分之三，亦得圆积一步，四分七厘也，按法内皆以径一周，三方五斜七为率，故各靣积分数与宻率不合葢，此书専为明理而作宻率数繁碍于讲解，故用古率以从简，且其法既明，即用宻率亦无不可。
第四问
今有方田一段，内有圆池水占之，外计地一万一千三百二十八步，只云从外田角斜通池，径得一百一十六步，问靣径外方各多少。
答曰外田方一百二十步 内池径六十四步
法曰：立天元一为圆径，减倍通步，得下□丨为方斜。
以自之得□□丨便为所展方
田积于上再立天元一为池径
以自之又以一步四分七厘乗
之得【太 ○○】□                  【步】便为所展圆池
积也，以池积减上田，积余得□，□□为一段，如积寄左，然后列真积如法展之，得二万二千二百○，二步八分八厘，与左相消得□□□，平方开之，得六十四步，为内池径也，以池径减倍通，步即是方田，斜身外除四，为方靣也。
以条段求之四段，通步幂，内减展积为实，四之通步，为从四分七厘，常法。
义曰四之通步为从其减
积外实欠一个方今即有展
池减时所剰之积补却一
个虚方外犹剰一个四分
七厘为常法也
第五问
今有方田一段，内有圆池水占之，外计地一十三亩，二分只云内，圆周不及外方，周一百六十八步，问方圆各多少。
答曰外方周二百四十步 内圆周七十二步
法曰：立天元一为内，圆周加一百六十八步，得□丨为外方，周以自増乗得□□丨为一十六个，方田积，又三因之，得□□，□为四十八段，方田积于头【，所以三因。
为四十八者就为四十八分母也】再立天元圆
周以自之【元○】丨为十二段圆池
积【圆周，幂为九个，圆径幂，每三个圆径，幂为四个，圆池积，今九。
个圆径幂共为十二个圆池积也】又就分四之
得【元○】，□为四十八个，圆池积，以减头位得□，□丨为四十八段，如积寄左，然后列真积一十三亩，二分以亩法通之，得三千一百六十八步，又就分母四十八之，得一十五万二千，○六十四步，与寄左相消得□□丨，平方开之，得七十二步，为内圆周也，三而一为池径。
依条段求之四十八段，田积内减三段，不及步幂，为实六之不及，为从一虚隅。
义曰：每一个方，周方为十六段，方田，积今三之为四十八段，方田积也，内除了三个，圆周幂外，于见积上虚了一个，圆周幂也，今求圆周，故以一步为虚隅，法旧术曰：以十六乗田积为头位，【以合方，周之积】，以不及步自乗减头位余三之为实，六之不及，步为从法，防常以一步为减从法。
第六问
今有方田一段，内有圆池水占之，外计地二千六百七十三步，只云内，圆周与外方靣数等问各多少，答曰：外方靣内圆周各五十四步。
法曰立天元一为方靣【便是圆周】以
自之得元丨便为十二段池积
也再立天元方靣以自之又十
二之得【元○】□为十二段方田积
也二数相减，余【元○】，□为十二段，如积寄左，然后列真积就分，母十二之得□，与左相消得□□，平方开之，得五十四步，为方靣亦为圆周径也。
依条段求之十二之，真积为实，无从一十一步常法。
义曰一个方田积便是一
个圆周积也一个圆周积
便是十二个圆池积今将
一十二个圆池积减于十
二个方田积通有十一段方田积也
旧术曰：以十二乗田如十一而一，所得开方除之，合前问也。
又法：立天元一为等数以自之，为外田积，又就分母九之，得【元○】，□为九个，方田积于头，又立天元等数以自之，为十二个，圆池积也，三之，四而一，得【元○，】□为九个圆池，以减头位，得【元○】，□为九段如积，寄左，然后列真积就分九之，得二万四千，○五十七步，与左相消得□○，□平方开，得五十四步为等数也。
依条段求之，九之积为实，无从八步，二分半为常法，义曰：每一个方幂，为十二个，圆池，今将见有底，九个。
圆池去了七分半余二分半并
实有八个方恰是八个二分半
也
又法立天元一为径以三之为
外方靣以自之，得【元○】，□为外方积于上，再立天元，圆径以自之，三之，四而一，得【元○，】□为圆池积也，以此圆积，减方积得【，元○】□为一段，如积寄左，然后列真积与左相消得下式，□○□，平方开，得一十八步，为圆径也。
以条段求之积为实八步二分半为常法
义曰中间一方除圆池四分之
三外有四分之一即是一步内
得二分半也
旧术曰列积步以八步二分半
为法除之所得再开方见内圆径
第七问
今有方田一段，内有圆池水占之，外计地一千三百五十七步，只云外方靣不及内池，周一十四步，问方圆各多少。
答曰方靣四十步 圆周五十四步
法曰立天元一为外方加不及
一十四步得□丨为内周以自
増乗得□□丨为十二个圆池
积于头再立天元方靣以自之
又十二之为十二个，方田积内减头位得□□，□为十二段，如积寄左然后列，见积一千三百五十七步，就分母十二通之，得一万六千二百八十四步，与左相消得□□，□开平，方得四十步为外方，靣也，依条段求之十二之积，内加入不及步，幂为实，二之不及步为虚，从十一步常法。
义曰：其十二段，积内起十二个，圆池，其十二个，圆池补成一个圆周，方其圆，周多于方靣十四步，故
自之为幂加入所
欠之一角又二之
为虚从恰得十一
个方也
第八问
今有方田一段，内有圆池水占之，外有地一十三亩，七分半，只云内外方圆，周共相和，得三百步，问方圆，周各多少。
答曰外方周二百四十步 内圆周六十步
法曰立天元一为圆径以三之
为圆周以减共步得□□为方
周以自増乗得□□□为十六
段方田积于头再立天元圆径
以自之，又十二之得【，太○】○，□为十六个，圆池积，以减头位得□□，□为十六段，如积寄左，然后列真积一十三亩，七分半，以亩法通之，得三千三百步，又就分母一十六，通之得五万二千八百步，与左相消得□□，□开平，方得二十步为圆池，径又三之，为圆周也，依条段求之和步幂，内减十六之，见积为实，六之和步为从，三步常法。
义曰：十六个圆池，该十二个，方内从步，合除去九个方外，犹剰三个方故以三步为常法也。
旧术曰：列相和，步自乗为头位又以十六之田积减头位，又六而一，为实以相和，步为从法，廉常置五分。
第九问
今有方田一段，内有圆池水占之，外计地三千一百六十八步，只云内外周与实径共相得三百三十步，问三事各多少。
答曰外方周二百四十步 实径十八步 圆周七十二步
法曰立天元一为池径以五之
减倍之相和步得□□为九个
方靣以自増乗得□□□为八
十一段方田积于头位【二之相和步别】
【得是八方面六，圆径二实，径今二实，径与一圆径，就成一方，靣共前数计，九方靣五圆径，却更无实径也，】再立，天元池径以自之，又以六十步七分半乗之得【元○】，□为八十一个，圆池【，所以用六十步，七分半乘之者欲齐，其八十一分母也，每个圆池七分半，以八十一通之，得六十步，七分半也，】以此减头，位余□□，□为八十一段，如积寄左，然后列真积三千一百六十八步，以八十一通之，得二十五万六千六百，○八与。
左相消得下□，□；□， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【步】开平，方得二十四步为池，径也，五因池径减倍相和，余九而一，得方田，靣以池径减方，余折半为实径。
依条段求之，倍共步自乗于头以八十一之田，积减头位，余为实，二十之共，步为从三十五步，七分半为常法。
义曰八十一个方田内起八
十一个圆池每个圆池七分半
此八十一个计该六十步七分
半其从步内合除去二十五个
外犹剰三十五个七分半故以之为常法也
旧术曰倍相和，步自乗为头位又以八十一乗田积减头位余，退一位，为实倍相和，步为从法，廉常置三步，五分七厘半。
第十问
今有方田一段，内有圆池水占之，外计地三千一百六十八步，只云内外方圆，周与斜径共相和，得三百四十二步，问三事各多少。
答曰外方周二百四十步 内圆周七十二步
斜三十步
法曰立天元一为池径以二十
五之减于十之相和三千四百
二十步得□□为四十七个外
方靣以自増乗得□□□为二
千二百九段，方田积于头，位【十之相和，步三千四百二十，为方靣四十个内池，径三十个，斜至步一十个，以一十个斜至步合入五个池，径共得五斜，此五斜却便是七个，方靣计总数，该四十七个，方靣二十五个，圆径外，更无斜至步也，】再立，天元池径以自之，又以一千六百五十六步，七分半乗之得【元○】 ，□为二千二百，○九个圆池积也，【所以用一千六百五十六步，七分半乗之者欲齐其二千二百○九分母也，每一个圆池，积七分半，今有二千二百，○九个圆池，积以七分半乘之，该一千六百五十六步，七分半也，】以此减头，位得□□，□为二千二百九段如积数寄左，然后列真积三千一百六十八步，以分母二千二百九通之，得六百九十九万八千一百一十二步，与左相消得□□，□开平，方得二十四步，即池径也，以二十五之圆径减十之和，步余四十七而一，得为外方，靣身加四，内减了圆池，径余折半为斜径也。
按法内所用四十七，方靣之数，亦由立天元一法，取出，但截去前段，恐初学不能无疑，兹仍依其法补之。
法立天元一为池，径五因之，以减倍和，得□□为八方，靣一斜共数，以方五因之，得□□为实，又以方五因，八方靣得四十以斜七乗一斜得七，并之，得四十七为法，除实得方靣不除，便为四十七个，方靣也。
依条段求之，相和步进，一位自乗于头位以二千二百九之真，积减头位，余为实，五百之和，步为益，从一千三十一步七分五厘为益隅。
义曰减数系，是二千二百九段，方靣幂内，却漏下二千二百九个圆池，此数该一千六百五十六个七分。
圆径幂却于从步上叠用了六
百二十五个池径幂外犹剰一
千三十一个七分五厘故以之
为隅法其从法元有五十个圆
径今命为之五百者縁相和步进一位也
旧术曰：列相和，步进一位，自相乗为头位以二千二百九之积，减头位，余以三之为实，又以一千五百之相和，步为从法，廉常置三千九十五步，二分半开平，方见池径。
第十一问
今有圆田一段，内有方池水占之，外计地二十五亩，余二百四步，只云从外田，楞至四边各三十二步，问外圆内方，各多少。
答曰外圆径一百步 内方靣三十六步
法曰：立天元一为内方，靣加倍至步为外田，径以自之，得下式□□丨，又三之，得□□，□为四段，圆田积。
于头再立天元方靣以自之又
就分母四之得【元○】□为四池积
以减头位得□□丨为四段如
积数寄左然后列真积又就分
四之，得二万四千八百一十六步，与左相消得□□丨开平，方得三十六步，为方池靣也，加倍至步即圆径也。
依条段求之，四之积，步于头位，【作三个，外圆径幂，内出了四个，方池积也，】内减十二之至，步幂为实，十二之至步为从一虚隅。
义曰：四个外圆田，内减了十二段，至步幂，复以十二之至步为从，又合去四个方池，今元积内有三个虚池外，犹欠一个虚池，故以一步为虚隅，常减从以为法。
又有圆田一段，中有方池水占之，外有田五十步，只云方池一尖，抵圆边，其一尖至，圆边三步问，圆径方靣各若干。
答曰径十歩 靣五步
法曰立天元一为方斜加三步
为圆径以自之又以一步九分
六厘乗之得□                   【步】□□【按此为一平方
九分六厘，多十一元七分六厘，多十七步，六分四厘，诸条皆步】。
【数在上，此条独步数在下，】又三之，得□  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【步】□□，内减四之，天元幂，得上层□，中下云云，【按即多三十五元二分八厘，多五十二，平方九分二厘，】寄左，然后置五十步，两度加四得□，【步】，又四之，得□【步，】与左相消得下层，三百三十九步，○八厘，【按此下当加与一平，方八分八厘，多三十五元二分八厘等十八字方明，】负开平，方得七步，即池斜也副置池斜上位，加至步即圆径下位，身外减四，即方靣也合问。
依条段求之四段展起，见积内减三段，展起至步幂为实，六之至步，展起为从一步八分八厘为常法也。此问，若求方靣，则其法甚易，今求方斜，故其图须细分之。
义曰：三个九分六厘，共计二步八分八厘，其元初作四段，如积时，合有四个，所展之池，今来只见三个，故于二步八分八厘内去，却一步有余，只有一步八分八厘为常法也。【此法于别纸上抄得，故録于此】。
第十二问
今有圆田一段，内有方池水占之，外有地二十五亩，零二百四步，只云从外田，楞通内方，方靣六十八步，问各数若干。
答曰外圆径一百步内方靣三十六步
法曰：立天元一为内方，靣减倍通步得，□丨为外圆。
径以自之得□□丨为圆径幂
以三之得□□□为四段圆田
积于头再立天元内方靣以自
之又就分母四之得【元○】□为四
段方池积，以减头位得□，□丨为四段，如积数寄左，然后以四之，见积二万四千八百一十六步，与左相消得□□丨，平方开之，得三十六步，为内方靣也，减倍通步，即圆径。
依条段求之十二段，至步幂，内减四之，见积为实，十二之通步，为从一常法。
义曰所减数内剰
下四个方池叠补
了三个外犹剰一
个故以之为常法
第十三问
今有圆田一段，内有方池水占之，外计地五千步，只云从外田，楞至内池，角四边各一十五步，问方圆各多少。
答曰外圆径一百步 内方靣五十步
法曰立天元一为内方靣身外
加四为内方斜又加倍至步得
□□为外圆径也以自増乗得
□□□为外径幂以三之得□
□□为四段，外圆积于头，再立天元，内方靣以自之，又四之，得【元○】，□为四段，方池积也，以减头位余□□，□为四段，如积数寄左，然后列四之，见积二万，步与左相消得□□，□开平，方得五十步为池，方靣也，身外加四，又加入倍至，步即为外田，径也。
依条段求之四之，积步内减十二段，至步幂为实，十二之至步，身外加四，为从一步八分八厘为常法，义曰：三个九分六厘，计二步八分八厘，其四个圆田，内有四个方水池，除从步合占三个，外犹剰一个水。
池却于数内取了一步，余一步八分八厘，故以之为常法也。其从步加四者，葢取斜中之方靣也，葢不加四，不能见，方靣而但得方斜也。
旧术曰：四因积步为头位，又倍去角，步自乗三之减头，位余折半为实，又倍去角步，三因加四为从法，廉常置九分四厘。
第十四问
今有圆田一段，内有方池，水占之外，计地三百四十七步，只云从田外，楞通内池，斜三十五步，半问外圆，内方各多少。
答曰外圆径三十六步 内方靣二十五步
法曰：立天元一为内方，靣加四得【，元□】为方斜以减，倍通步得，【太□】，□为外圆，径以自増乗得□□□为外田。
径幂也以三之得□□□为四
段圆田积于头再立天元内方
靣以自之又就分四之得【元○】□
为四段方池以减头位得□□
□为四段，如积寄左，然后列四之，见积一千三百八十八步，与左相消得□□，□开平，方得二十五步，为内方靣也，方靣加四减于倍通，步得圆径也。
依条段求之十二段，通步幂，内减四之田积为实，十二之通步，加四为益，从一步八分八厘常法。
义曰：此式元系虚，从今以虚隅命之四段，圆田减积时，剰下四段方池于从步，内用讫三个，外犹剰一个却于二步八分八厘虚数，内补了一歩外虚一步八分八厘，故以之为法，【从负隅正，或从正隅，负其实皆同，故因此廉从以别之，】旧术曰：倍通步自乗三之为头位，四因田积减头位，余为实，又十二通步，加四为从法，廉常置一步八分八厘，减从开方【，新旧廉从不同，开时则同，故两存之】。
第十五问
今有圆田一段，内有方池，水占之外，计地三十三亩一百七十六步，只云内方，周不及外圆，周一百五十二步，问外圆内方，各多少。
答曰外圆周三百六十步 内方周二百八步
法曰立天元一为内方靣以四
之为内方周加不及一百五十
二步得□□为外圆周以自増
乗得□□□为十二段圆田积
于头，再立天元，内方靣以自之，又就分十二之，得【元○】，□为十二段，方池积，以减头位，余□□，□为十二段，如积寄左然后列，见积八千，○九十六步，又就分十二之得九万七千一百五十二步，与左相消得□□，□平方开，得五十二步为内池，方靣也，以四之为内方，周加不及步为圆周也。
依条段求之十二段，积步内减不及步幂，为实八之不及，步为从四步，为常法也。
义曰十二段圆积该九段圆径
幂九段圆径幂便是九个圆周
幂也据十二段圆积内元少十
二个方池今于周幂内除折筭
外剰四个池积故以四步为常法也
旧术曰：十二之积，步为头位，以不及步自乗减头位余八而一为实，以不及步为从法，廉常置半步，开平方【新旧二术不同者，旧术从简耳，算术，本贵简易，而犹立新术者縁旧术难画，条段也，余仿此】第十六问。
今有圆田一段，内有方池，水占之外，计地三千五百六十四步，只云内，方周与外圆径等，问等数各若干，答曰：内方周外圆，径各七十二步。
法曰立天元一为等数便以为
方周以自之为十六个方池于
头【元○】丨再立天元等数便以为
圆径以自之又十二之得【元○】□
为十六段，圆田积内减头位，余【元○】，□为十六段，如积寄左，然后列真积三千五百六十四步，又就分十六之，得五万七千，○二十四步，与左相消得□○，□平方开，得七十二步，即等数也。
按法后落条段一条依前例补之
依条段求之十二之，真积为实，无从一十一步常法。
义曰十六个圆积
乃十二段圆径幂
也其十六个圆积
内有十六个，方池，恰是一个方也，此一个方便是等数幂也。
旧术曰：列田积从十一段，平方开之，得内方靣四之即等数也。乂法以十六乗田积如十一而一，所得开方即等数。
第十七问
今有圆田一段，内有方池水占之，外有地一千六百一十一步，只云外圆，径不及内方，周四十二步，问方圆各若干。
答曰外圆径五十四步 内方周九十六步
法曰立天元一为外圆径加不及四十二步得
为内方周以自増乗得下式□
□丨为十六段池积于头再立
天元外圆径以自之又十二之
得【元○】□为十六段田积也内减
头位余□□，□为十六段，如积寄左，然后列真积一千六百一十一步，就分母十六之，得二万五千七百七十六步，与左相消得□□，□平方开，得五十四步，为外圆径也，加不及步为内方，周也。
依条段求之，置十六之积，加不及步，幂为实倍，不及步为虚，从一十一步为常。
义曰十二个圆径
幂该十六个圆田
积十六个圆田积
内有十六个，方池，其十六个方池于实积，内侵过所加，一角并二段，虚从之数也。
第十八问
今有圆田一段，内有方池，水占之外，计地三百四十七步，只云外，圆周内方，周共得二百八步，问内外周各多少。
答曰外圆周一百八步 内方周一百步
法曰立天元一为内方靣以四
之为内方周减于相和二百八
步得□□为外圆周以自增乗
得□□□为圆周幂便为十二
段圆田积于头，再立天元，内方靣以自之，又就分十二之，得【元○】，□为十二段，方池积也，以减头位余□□，□为十二段，如积寄左然后列，见积三百四十七步，就分母十二之，得四千一百六十四步，与左相消得□□，□开平，方得二十五步，为内方靣也，四之为内方，周减于相和，步为圆周也。
依条段求之，以十二之积，步减和步幂为实，八之和步为虚，从四常法。
义曰十二段圆田内有十二个
方池于方周幂内补了十二池
外犹欠四个故以四为隅法此
式元系虚从今却为虚隅命之
故以四为虚常法
旧术曰相和，步自乗于头位以十二之积，步减头位，余八而一，为实相和，步为从法，廉常置半步，减从第十九问。
今有圆田一段，内有方池，水占之外，计地三十三亩一百七十六步，只云内外周与实径共相和，得六百二步，问三事各多少。
答曰外圆周三百六十步 内方周二百八步
实径三十四步
法曰：立天元一为内方，靣以减一百七十二，得□丨为外田，径也，【倍云，数得一千二百四步，别得是六个，圆径八个，方靣两个实径，今将一个方靣两个实径，合成一个圆俓，并前数而计是七个，方靣七个圆径也，今置一千二百四步，在地以七约之。
得一百七十二步，为径靣共也，便是一个方靣一个圆径，更无。
实径也】以自增乘得□□丨为圆
径幂也以三之得□□□为四
段圆田积于头再立天元内池
靣以自之，又就分四之，得【元○】，□为四池，积以减头位，得□□丨，为四段如积，寄左然后列，见积八千九十六步，又就分四之，得三万二千三百八十四步，与左相消得□□丨开平，方得五十二步，为内方靣也，以七之方靣减于倍和步，余以七而一，即圆径也，圆径内减方靣，余者又半之，即实径也。
依条段求之，径靣共一百七十二也。自之为幂，又三之于头位，内减四之，见积余为实，六之径，靣共步为从一常法。
义曰：四之真，积内有四个，方池于从法，内叠周了三个，外剰一个故以一步为常法。
旧术曰倍相和，步自乗三之为头位，以一百九十六步，【按：此即四与四十九相乗之数】之田，积减头位，余以十四而一为实，又六之相和，步为从法，廉常置三步半，开平，方见内方靣。
第二十问
今有圆田一段，内有方池水占之，外计地二千四百七十五步，只云内外周与斜径相和，得二百五十九步，半问三事各多少。
答曰外圆周一百八十步 内方周六十步 斜
十九步半
法曰立天元一为内方靣以三
十三之减于十之云数二千五
百九十五步得□□为三十五
个圆田，径【十之云：数内有外圆，径三十个，内方靣四】。
【十个角斜十个，今将七个方靣并入十个，角斜为五个，圆径也，总别得十之云，数是方靣三十三个，圆径三十五个外，更无斜径，角也，】乃以三十五之圆，径自増乗得下式□□，□为一千二百二十五段，圆径幂也，以三因之，得□□□，合以四除之，今不除，便为四千九百段，圆田积于头，再立天元，内池靣以自之，又就分以四千九百乗之得○□为四千九百段，方池积，以减头位得□□，□为四千九百段，如积数寄左，然后列真积二千四百七十五步，就分以四千九百乗之得一千二百一十二万七千五百步，与左相消得□□，□平方开，得一十五步为内方，靣方【三十三之方，靣以减于十之相和，二千五百九十五步，余三十五而一，即圆径以方靣加四减圆径，余半之，即斜径也，】。
依条段求之，十之相和，步自之为幂，以三之于头位，以四千九百段，见积减头位为实，一千九百八十之相和，步为从一千六百三十三，为常法。
义曰减数计，三千六百七十五个，圆径幂，便是四千九百个，圆田积也，内漏下四千九百个方池，却于从。
内叠用了三千二
百六十七个方池
外犹剰一千六百
三十三个，方靣幂，故以之为常法也。其从法元有一百九十八个，方靣合用一百九十八之相和，步为从，今用一千九百八十个相和，步者縁为相和步，先进了一位也。
第二十一问
今有方田三段，共计积四千七百七十步，只云方，方相较等，三方靣共并得一百八步，问三方多少。
答曰大方靣五十七步 中方靣三十六步 小
方靣一十五步
法曰立天元一为方差以减中方靣
【置并数三而一，即得中方靣】得□丨为小方，靣也。
以自之得□□丨为小方积于头再
立天元方差加入中方靣得□丨为
大方靣以自之，得□□丨为大方，积于次位，又列中方靣□自之，得下□为中方，积于下位，三位相并，得□○，□为一段，如积数寄左，然后列真积四千七百七十步，与左相消得□○，□开平，方得二十一步，即是方差也。【置方差数，加中方即大方，靣减中方即小方，靣也】。
依条段求之列，并数以三约之，所得即中方靣也以自之为幂，又三之，以减积为实，无从二步，常法义曰：积步内减三个中，方幂，外有两个方，故得二步。
常法旧术又折半止得一个
方也
第二十二问
今有方田一段，其西北隅，被斜水占之，外计地一千二百一十二步七分半，只云：从田东南隅，至水楞，四十五步，半问田方靣多少。
答曰田方靣三十五步
法曰立天元一为水占斜加入
云数四十五步半得□【元丨】为田
斜以自増乗得□步□丨为田
斜幂于头再立天元一水占斜
以自之为水，占得小方，积就分，以一步九分六厘，乗。
之得【元○】□， ， ， ， ， ， ， ，  【步，】为所展，得水占积也，以减头位得□□。
□， ， ， ， ，  【步，】为如积一段，寄左，然后列真积一千二百一十二步七分半，以一步九分六厘乘之，得二千三百七十六步，九分九厘，与左相消得□□，□开平，方得三步，半为水占，斜加至步为田，斜身外减四，即是方靣也。
依条段求之，展积内减至步幂为实，二之至步，为从九分六厘，虚常法开平，方得三步，半即水占，斜也义曰：今将水占斜直，命为小方池，靣也。
旧术曰：列田积于头位，又列至步除，四则直至步以。
自乗减头位余为实二之直至
为从以九分六厘为廉从开平
方得二步半加直至步三十二
步半得三十五步即田方靣也
此图即旧术条段也旧术减云
步为直至步入法而求得二步
半为直至不及方靣步新术展
积入法而求得三步半为水占
斜
益古演段卷上
钦定四库全书
益古演段卷中      元 李冶 撰第二十三问
今有圆方田，各为叚共计，积一千三百七步半，只云方面，大如圆，径一十步，圆依密率问，面径各多少，答曰：方面三十一步， 圆径二十一步。
法曰：立天元一为圆径，加一十步，得□丨为方面以自之，得□【○二】，丨为方田，积以十四之得下，式□□□。
为十四叚方田积于头又立天元
圆径以自乗为幂又以十一之得
【太○】，□便为十四，叚圆田积，【依密率合以径。
自乗又十一之，如十四而一，今以十一乗不受除故就为十四分，母】。
【也，】以并入头，位得□□，□为十四，叚如积寄左，然后列真积一千三百七步，半就分十四之，得一万八千三百五步，与左相消得□□，□开平方除之，得二十一步为密率，径也，加不及步为方田也。
依条叚求之，十四之，积步于上，内减十四叚，不及步幂为实，二十八之不及步为从，二十五步，常法。
义曰将此十四个方幂之式
只作一个方幂求之自见隅
从也
第二十四问
今有方圆田，合一叚共计，积一千四百六十七步，只云方面与圆径相穿，得五十四步，问面径各多少，答曰：方面一十二步， 圆径四十二步。
法曰立天元一为圆径减穿步五十
四步得□丨为方田面以自増乗得
下式□□丨为方田积于头位再立
天元圆径以自之又三之四而一得
【元○】，□为圆田，积也并入头位，得□□，□为一叚，如积寄左，然后列真积一千四百六十七步，与左相消得□□，□倒积倒从，开平，方得四十二步为圆田，径也，以减穿步即方面。
按法内所言，倒积倒从，即飜积法也，盖初商积常减原积，此独以原积减初商积倍防，常减従步，此独以従步减倍，防乃平方中之一变也。古法多用之，今依数布算，于后以存其式。
法列积一千四百四十九步为实，以一百零八步为。
长与一濶又七分半之和即从数求
濶初商四十步以一濶七分半乗之
得七十步以减和数余三十八步以
初商乗之得一千五百二十步为初
商积大扵原积反减之余实七十一
步乃二因一濶七分半所乗初商之
数得一百四十步大扵和数反减之
余三十二步为次商防次商二步以
一濶七分半乗之得三步半为次商
隅凡和数防隅相减此反相加得三
十五步，半以次商乗之得七十一步为次商，积与余积相减，恰尽开得濶四十二步。
依条叚求之，穿步幂，内减田积为实，倍穿步为従，一步七分半，虚常法。
义曰二之従步内元减了七分半
又叠了一步计虚却一步七分半
也
第二十五问
今有方圆，田各一叚，共计积一千三百七步，半只云方，周大如圆，周五十八步，问方圆各多少【圆，依密率】。
答曰方周一百二十四步 圆周六十六步
法曰立天元一为圆周加周差五十
八步得□丨为方田周以自増乗得
下式□□丨为方周幂便是十六个
方田积又就密率分母一十一之得
□□□为一百七十六叚，方田积于头，又立天元，圆周以自之，为幂，又就分一十四之，得【元○，】□为一百七十六叚，圆田积【，依密率周上求积合，以周自乗又以七乗之如八十八而一，为一，叚田积也，今又周宻上更以十四乗之则合用一百七十六而一，故就分便为此数，】以添入头，位得□□，□共为一百七十六叚，如积寄左，然后列真积一千三百七步，半就分，以一百六十七乗之得二十三万一百二十步，与左相消得□□，□开平，方得六十六步，为圆田，周也，加多步见方周。
依条叚求之，一百七十六之积，内减一十一叚，多步幂为实，二十二之，多步为从，二十五步，常法。
义曰一百七十六之积步内
有一十一个方周方一十四
个圆周方也今画此式其一
十四个，圆周方与一十一个，圆周方大小俱同者，止为欲见差步权作此式，其实合作一十二，叚圆式求之，其实自见也。【按十一方，周幂十四，圆周幂，共积内减去十一不及幂，余不及步乗圆周长方二十二，圆周幂二十五，故以二十二不及步为従，二十五为隅也，】。
第二十六问
今有方圆，田各一叚，共计一千四百五十六步，只云方周大如圆，周方圆，周共相和，得二百步，问二周各多少，答曰：方周一百二十八步， 圆周七十二步。
法曰立天元一为圆周减于相和二
百步得□丨为方周以自乗得□□
丨为方周幂【是十六个方积也】就分三之得
□□□为四十八叚方田积扵头再
立天元，圆周以自之，又就分四之得【，元○】□，亦为四十八叚，圆田积并入头，位得□□，□为四十八叚，如积数寄左，然后列真积一千四百五十六步，就分四十八之，得六万九千八百八十八步，与左相消得□□，□开平，方得七十二步为圆田，径也，减共步则方周。
依条叚求之，三叚和步幂，内减四十八之田积为实，六之和步为従，七益隅。
义曰：减时减过一个，方六之従，步内又欠六个方共虚了七步，故以为益隅。
第二十七问
今有方圆，田各一叚，共计积二千二百八十六步，只云方面，不及圆径一十二步，圆依密率问，面径各多少，答曰：方面三十步， 圆径四十二步。
法曰立天元一为方面加不及一十
二步得□丨为圆径以自之得□□
丨为圆径幂以一十一之得下式□
□□便为十四个圆积于头再立天
元方面以自之，又就分一十四之，得【元○】，□为十四个，方积也并又头位得□□，□为十四，叚如积数寄左，然后列真积二千二百八十六步，就分一十四之，得三万二千四步，与左相消得下式，□□□，平方开之，得三十步，即方面也，加不及一十二步，即圆径也，依条叚求之，十四之，真积内减一十一，叚差步幂为实，二十二之差，步为従差，步即不及步，二十五歩常法。
义曰十四之积步内有一十
一个圆径方与一十四个方
面方此式与第二十五问畧
同其一十一个圆径，幂有十一个，方正当十一叚之，其数自见也。
第二十八问
今有方圆，田各一叚，共计积二千二百八十六步，只云方周不及圆，周一十二步，问周各若干【，圆依密率】。
答曰方周一百二十步 圆周一百三十二步
法曰：立天元一为方，周加不及步一十二，得【太□，】丨为圆，周以自之，得□□丨，又以一十四乗之得□□□。
为一百七十六叚密率积扵头再立
天元方周以自之为方积一十六叚
又就分一十一之得【元○】□便为一百
七十六叚方田积并入头位得下式
□□□为一百七十六叚，如积数寄左，然后列真积二千二百八十六步，就分以一百七十六乗之得四十万二千三百三十六步，与左相消得□□，□开平方得一百二十步为方，周加不及步，即圆周也，依条叚求之，一百七十六之，真积内减十四叚差步，幂为方实，二十八之差，步为従，二十五常法。
义曰所减数乃十四叚不及
步幂也
第二十九问
今有方圆，田各一叚，共计积一千四百四十三步，只云圆，周大如方，周方圆，周并得一百九十八步，问二周各多少。
答曰方周九十六步 圆周一百二步
法曰立天元一为方周减共步一百
九十八得□丨为圆周以自増乗得
□□丨为十二叚圆田积四之得下
□□□为四十八叚圆田积扵头再
立天元方周以自之，为十六叚，方田积，又就分三之得【，元○】□，便为四十八叚，方田积并入头，位得□□，□为四十八叚，如积寄左，然后列真积一千四百四十三步，就分母以四十八乗之得六万九千二百六十四，与左相消得□□，□开平，方得九十六步，为方周也，减于并数，见圆周也，依条叚求之四叚共步幂，内减四十八之积为实，八之共步为従，七益隅。
义曰：八之从内合虚八个，方今见有一个方外只虚了，七步方也。
第三十问
今有圆田，二叚【一叚，依圆三径一，率一叚依密率】共积六百六十一步，只云二径共相和，得四十步，问二径各数。
答曰密径一十四步 古径二十六步
法曰：立天元一为密，径以减相和，四十步得□，丨为古径以自之，得下□□，丨为古径幂，以三因之，得□。
□□合以四约之又就分母七之得
□□□为二十八叚古圆积于头再
立天元密圆径以自之又二十二之
得【元○】□为二十八叚密圆积也并入
头位得□□，□为二十八叚，如积寄左，然后列真积六百六十一步，就分二十八乗之得一万八千五百八，步与左相消得□□□，平方开之，得一十四步为密，圆径以减和，步即古径也。
依条叚求之，二十一叚和步幂，内减二十八之，田积为实，四十二之和，步为从四十三，步虚常法。
义曰其二十八之田积内有古
积二十一叚密积二十二叚元初
减时减过一叚又并从步内合
除之数计虚却四十三个方也
第三十一问
今有直田一叚，中心有圆池水占之，外计地三千九百二十四步，只云从外田角斜通，内池径七十一步外田，阔不及长九十四步，问三事各多少。
答曰圆池径一十二步 田长一百二十六步
阔三十二步
法曰立天元一为内圆径以减倍通
步一百四十二步得□丨为直田斜
以自乗得□□丨为两叚直田并一
叚较幂扵头再置阔不及长九十四
步自之，得八千八百三十六步，以减头位得□，□丨为两，叚直积数，寄左再立，天元圆径以自之，为圆径，幂三之二，而一得【，元○】，□为两个池，积数加入二之，见积七千八百四十八步，得□○□，亦为二叚，真积与寄左相消得□□□，平方开之，得一十二步，为圆径也。
依条叚求之，倍通步为幂，内减二之，见积一个较幂，为实四之，通步为从，半步常法。
义曰従步内少一个圆径幂其
漏下底二个圆池共一步半今
将一步补了従步合除之数外
犹剰半步故以为常法
第三十二问
今有圆田一叚，中心直池水占之，外计地五千三百二十四步，只云并内池长阔，与外圆径等，内池阔不及长三十六步，问三事各多少。
答曰外田径一百步 内池长六十八步 濶三
十二步
法曰立天元一为外圆径以自乗
三因四而一得【元○】□为圆积内减
了见积五千三百二十四步余得
□○□为水池直积也以四之得
□○□为四叚，水池直积，寄左再立，天元圆径，命为直积，和步以自之，得【元○，】丨为四，积一较幂，内减了池较幂，一千二百九十六步，得□○丨，亦为四叚池，积与左相消得□○□，平方开之，得一百步，为外圆径也，阔不及长减圆径，余折半见阔，却以不及步加之，即长也。
依条叚求之四积内减较幂为实从空二步常法
义曰四之
圆积内有
四个水池
又扵见积内减了一个池，较幂相并，恰是一个和幂也，今来池，和与圆等共和幂，恰是一个，圆径幂也，除外有两个方。
第三十三问
今有圆田一叚，中心有直池水占之，外计地七千三百步，只云并内池长濶少田，径五十五步，阔不及长三十五步，问三事各多少。
答曰田径一百步 内池长四十步 阔五步
法曰立天元一为外圆径自之
得数又三之四而一得【元○】□为
外圆田积也减见积七千三百
步得□○□为内池积也以四
之得□○，□为四叚池积，寄左再立，天元圆径，内减少径步五十五，得□丨为池，和也以自之，得□□丨，为四池一较幂，内减池较幂，一千二百二十五步，得□□丨，亦为四池积也，与左相消得□□□，平方开之，得一百步，为圆径也，内减少径即水池，和步内加一差，即为二长，若减一差，即为二阔也。
依条叚求之四之，积步内减池较幂，却加入少径，幂为实，二之少径，为从二步常法。
义曰四池并所减
底个较幂恰是一
个和自之
旧术下积步，四之于头位，又以少径步自乗加头位内，却减阔不及长幂，余折半为实用，少径为従，一步常法。
第三十四问
今有圆田一叚，内有直池水占之，外计地六千步，只云従内池，四角斜至田，楞各一十七步，半其池阔不及长三十五步，问三事各若干。
答曰圆田径一百步 池长六十步 濶二十五
步
法曰立天元一为外径内减倍
至步三十五步得□丨为池斜
以自之得□□丨为二积一较
幂于头又列阔不及长三十五
步以自之，得□减头，位得○□，□为四池，积寄左，又立天元圆径以自之，又三之，便为四叚，圆积内减四之，见积二万四千步，得下式□○，□亦为四个池积也，与左相消得□□，丨平方开，得一百步为外田，圆径也，圆径自之，又三之，四而一，内减见积，余为内池积也，又用差步为従开，方见池阔也。
依条叚求之，四之，见积内加八，叚至步幂，却减两叚，阔不及长幂，为实八之，至步为従，一步常法。
义曰四个圆积内
有四个虚直池于
积内又减了两叚
阔不及长幂，合成两个池斜，幂也八个従步内，贴入八个，斜至步幂，其数与圆径正相应也，外恰有一步方。
第三十五问
今有圆田一叚，中心有直池水占之，外计地五千七百六十步，只云从外田，东南楞至内池，西北角通，斜一百一十三步，其内池阔不及长三十四步，问三事各多少。
答曰外圆田径一百二十步 池长九十步 阔
五十六步
法曰立天元一为角斜加通步
得□丨为圆径以自之得□□
丨为圆径幂又三之得□□□
为四叚圆田积也内减了四之
见积二万三千四十步，得□□，□为四叚，内直池，寄左再立，天元角斜，以减通步为池，斜以自之，得□□丨为池，斜幂于头，又列长平【，按平即阔，】较三十四步以自之，得一千一百五十六步，以减头位，余□□丨为二池，积也，又倍之，得□□□，亦为四直，池与左相消得□□丨开平，方得七步，为角斜也。
依条叚求之四之，积步内减两叚，阔不及长幂，又减一叚，通步幂为实，十之通步为従，一步隅法。
义曰两个较幂并
四个池积该两个
斜幂也于四个圆
积内减此两个斜幂外，更减了一个通步幂，恰是十之从，外有一步，常法也。
第三十六问
今有圆田一叚，中心有直池水占之，外计地六千步，只云従内池，四角斜至田，楞各一十七步，半其内池，长阔共相和，得八十五步，问三事各多少。
答曰外田径一百步 池长六十步 阔二十五
步
法曰立天元一为内池斜加入
倍至步三十五得□丨为外圆
径以自之又三之得□□□为
四叚圆积也内减四之见积二
万四千步，得下□□，□为四个，池积寄左，乃置内池，和八十五步以自之，得□为四，积一较幂于头，再立天元，内池斜以自之，得【元○，】丨为二池，积一较幂，以减于头，位得□○，丨为二池，积也，又倍之，得□○□，亦为四池，积与左相消得□□，□平方开，得六十五步，为内池斜加倍，至步即圆径也，径自之，又三之，四而一，内减去田积，余实以和，步为从一虚隅开平，方见阔也，依条叚求之四之，积步内加两，叚和步幂，却减十二叚，至步幂为实，十二之至步为从，五步常法。
义曰所加两个和
幂该八积二较幂
数内元有四虚池
外有四，积二较幂，其实只是添了两个，池斜幂也，于四圆积内除，従步占外，元有三个，方今又加入两个池斜幂，共得五步，故五为常法。
第三十七问
今有圆田一叚，中心有直池水占之，外计地九千一百二十步，只云従外田，楞通内池，斜一百一十六步，半其内池，长阔共相和，得一百二十七步，问三事各多少。
答曰圆田径一百二十步池长一百一十二步
阔一十五步
法曰立天元一为角斜加通步
一百一十六步半□步丨为圆
径以自之得□□丨为圆径幂
以三之得□□□为四叚圆田
也内减四之，见积三万六千四百八十步，得□步，□□为四叚，内池积，寄左再立，天元角斜，以减通步得，□步丨为内池，斜以自乗得□步□，丨为二积，一较幂于头，又列池和步，以自乗得□内减头位，余得□【元，】□丨为二池，积也，倍之，得下□步，□□亦为四池，积与左相消得□步□□，平方开之，得三步半，为角斜也，加通步为圆径。
依条叚求之四之，积步内加两，叚和步幂，却减五个，通步幂，余为实，二之通步，为从五步为常法。
义曰：两个和幂，内虚了四池，只是两个池斜幂，今将两个池斜幂，减于两个通步幂，止有二甲，二乙所占之地，今又将二甲二乙及三叚通步幂，并以减于四之，见积外实在，两个通步从，五个方也。
第三十八问
今有水旱，田各一叚，共计积二千六百二十五步，只云水田，长阔共一百步，其旱地阔不及长三十五步，而不及水，地阔十步，问水旱地，长阔各若干。
答曰水地长七十五步 阔二十五步 旱地长
五十步 阔一十五步
法曰立天元一为旱地阔加旱
阔不及水阔一十步得□丨为
水地阔以减水田长阔共一百
步得□丨为水田，长也以水田长，阔相乗得□□丨为水田，积扵头再置天元旱，地阔，加不及三十五步，得□【兀，丨】为旱；田，长也，以天元乗之得【太○】，□丨为旱田积也，加入头位，得□□为一叚，如积寄左，然后列真积二千六百二十五步，与左相消得□□下法，上实如法，得一十五步，为旱田阔也，加阔不及长三十五步，为旱；田，长也，又扵旱阔，内加不及水，地阔一十步，为水地阔也，以水地阔，减于水田，长阔一百步，余为水田，长也。
依条叚求之，以水田共步乗二阔差于头位，以二阔差幂，减头位得数，复以减于田积为实，列水田，共步加入旱地，长阔差内，却减两个，二阔差为法。
义曰：其水田阔二十五步为法，内元多一个水，旱二阔差数，又积步内减了一叚旱，阔为长二阔，差为平底直，积是又虚了一个，水旱二阔差数，故于法内减去两个阔差也。
按：此条圗与义不合，盖写之误也。今仍存旧式，另拟图义扵，后以明之。
义曰水田长阔共步乗二阔差
内减差幂即附水田周一磬折
积也以减共积余同旱阔之两
长方共积为实，其水田长阔，比原数各减一阔，差扵此长阔，和内加旱，田长阔，较即两长方之共长，故为法，即得旱田阔也。
第三十九问
今有直田一，叚内有圆池水占之，外计地三十九畆一分半，只云従，田两头至池，各一百五步，两畔至池，各九步，问三事各多少。
答曰田长二百三十四步 阔四十二步 池径
二十四步
法曰立天元一为内池径加二之边
至一十八步得□丨为田阔又置天
元池径加二之头至二百一十步得
□丨为田长长阔相乗得下式□□
丨为直，田积于头，再置天元径以自之，又三之，四而一，得○□为内池，积以减头，位得□□，□为一叚，如积数寄左，然后列真积三十九亩一分半，以亩法通之，得九千三百九十六步，与左相消得□□，□开平，方得二十四步，为内池径也，加二之邉，至步为田阔，若加二之头，至步即田长。
依条叚求之，倍头至步与倍，边步相乗以减田积为实，并一头一边，步又倍之，为从二分半，常法。
义曰：此问与第一问条叚颇同，但所减者为四个，小池积【，按池当作隅】。
第四十问
今有直田一叚，中心有圆池水占之，外计地四亩五十三步，只云外田，长平和得七十六步，太半步，従田四角去池，楞各一十八步，问外田水池，径各多少，答曰：田长五十步， 阔二十六步，太 池径二十。
步太
法曰：立天元一为内池，径加倍角，至步三十六得□，丨为直田，斜以自之，得□□丨，为田斜幂，【便是二积，一较幂也，】。
又九之得下式□□□为十八积九
较幂也寄左列和步七十六步太【按太
即三分步之二】通分内子得□以自之得五
万二千九百步为九叚和幂于头【为九】
【叚和幂者，元带三分，母以自之，得九也；此九叚和幂，该三十六，直积九个，较幂也，】又置天元圆径以自之，又三之，四而一，得【元○，】□为一，叚圆积也，加入见积一千一十三步，得□○□，共为直积一叚，又十八之得□○，□为十八，叚直积，以减头位，得□○□，亦为九叚，田斜幂，与左相消得□□□，合以平方开之，今不可开，【按：不可开者，谓防隅数多而得数，又不能尽也，】先以隅法二十二步半乗实二万三千，单二步，得五十一万七千五百四十五步，正为实，元従六百四十八，负依旧为従，一益隅，平方开之，得四百六十五步，以元隅二十二步，半约之，得二十步三分之二，为内池径也，加倍至步为田，斜以自之，为二积，一较幂，又二之于头，位以和步，幂减头位，余以平方开之，即田较也。加入和步，折半为长，若减于和步，折半为阔也。
依条叚求之列相和，步自乗为幂内减，倍积及四叚至步幂为实，四之至步为从，二步半常法。
义曰和步幂内减了二直积只
有一叚斜幂也减二直积时漏
下两个圆池该一步半又正有
一步共计二步半常法也 求
较者先置池，径二十步，太□带三分，母便为三个径也，加入六之，至步一百八，步得□，便为三个，田斜也以自之，得□为九叚斜幂，【便是十八个，直积九个较幂，】倍之，得□为三十六叚，田积一十八，叚较幂于头，再置和步七十六步，太□亦带三分，母便为三个，和也以自之，得□为九叚和幂，【便是三十六直，积九较幂也，】以减头位，余□为九，叚较幂也，平方开之，得七十步，以三约之，得二十三步，三分步之一，为田较也。欲见田长阔，及斜者准此法求之， 又法，求圆池径者，立天元一为三个，内池径以自之，得【元○，】丨为九，叚池径幂，便是十二叚圆积也，加十二叚，见积得□，○丨为十二叚直，积又身外加五，得□○，□为十八叚，直田积扵头，又列和步七十六步，太通分，内子得二百三十自之，得□为和，幂九叚，【便是直，积三十六叚，较幂九叚也，】内减头位得下，式□○□，为九叚斜，幂数寄左，再置天元圆径，加六之角，至步一百八，步得□丨为三个，田斜以自之，得□□丨，亦为九叚，斜幂也，与左相消得□□，□开平，方得六十二步，为三个，圆池径也，以三约之，得一个圆径二十步，三分之二，此名之分，天元一术，前法乃连枝，同体术也，【按分天元一术，即天元一，内带分求之，得数而后约之，连枝同体术，即通分开方得数而后约之，皆兼通分之法也。】。
第四十一问
今有直田一叚，中心有圆池水占之，外计地三千九百二十四步，只云従外田，角斜通池，径七十一步外田，长阔相和，得一百五十八步，问三事各多少。
答曰圆径十二步 田长一百二十六步 阔三十二步
法曰立天元一为内圆径以减倍通
步一百四十二步得□丨为田斜以
自之得□□丨为二积一较幂于头
又立和步一百五十八步以自之得
□为四积一较幂，以减头位得□，□丨为二，直积寄左，又立天元池径以自之，又三之二，而一得【，元○】，□为两个池积也，加入二之，见积七千八百四十八步，得□○□，亦为一叚，直积与左相消得□□□，平方开之，得一十二步，为内池径也。
依条叚求之，二之积步内，加四叚通步幂，却减一叚，和步幂为实，四之通步为従，二步半虚常法。
义曰减一和步幂是减四积一
较幂也四之通步幂内减了一
个斜幂却又减过二个直积故
二之积步加之従内欠一个方
减二积时，漏下二个，圆池又该，欠一个半，方共欠二步半虚常法也。
第四十二问
今有直田一叚，中心有圆池水占之，外计地一万八百步，只云从外田，角至水池，楞六十五步，其外田阔不及长七十步，问二事各多少。
答曰田长一百五十步 阔八十步 圆池径四
十步
法曰立天元一为内池径加倍至一
百三十步得□丨为田斜以自之得
□□丨为田斜幂于头又置田较七
十步以自之得□为较幂以减头位
得□□丨，为二田积，寄左再立，天元池径以自之，身外加五，得【元○】，□为两个池积也，加二之见，积二万一千六百步，□○□亦为二直，积与左相消得□□，□开平，方得四十步，即池径也，以径自之，三之，四而一，加入见积为实，以阔不及长为従，开方得田阔，依条叚求之，二之田积内加较幂，却减四叚，至步幂为实，四之至步为従半，步虚常法。
义曰二积内加一个较幂恰补
就一个斜幂也其二积内有两
个圆池是元虚了一步半方也
扵积内却实有一步除外止虚了半步也
益古演段卷中
<子部,天文算法类,算书之属,益古演段>
钦定四库全书
益古演叚卷下      元 李冶 撰第四十三问
今有圆田，三叚【，一依古法，一依宻率一依徽率】共计地二十畆五十二步，一百七十五分步之二十三，只云宻径多于古径九步，徽径多于宻径九步，问三径各多少。
答曰古径三十六歩 宻径四十五步 徽径五
十四步
法曰立天元一为古径加多九步得
□丨为宻径以自之得下□□丨为
宻径幂又以十一乗之得□□□为
十四叚宻圆积于头又立天元古径
加二之多步一十八步得□丨为徽
径以自之得□□丨为徽径幂也又
以一百五十七乗之得□□□为二
百叚徽圆积于中，【按徽率周一百五十七，径五十，径乗】。
【周四归，为圆幂，今以径幂乗周当以径五十除之，再四归之，为圆幂不除，便为五十乗之又四乗之之二百，圆幂也，】又置天元古径以自之，又三之，得【元○】，□为四叚，古圆积于下，乃求三积齐同，分母而并之，先以分母一万七千五百，【按：此即十四除，二十四万五十之数，】乗十四叚宻圆积得□□，□为二十四万五千叚宻圆积于头，位次以分母一千二百二十五乗二百叚徽，积得□□，□为二十四万五千，叚徽积于中，位次以分母六万一千二百五十乗四叚古积得○○，□为二十四万五千，叚古积于下位，三位相并，得□□，□为二十四万五千，叚如积数，寄左然后列，见积通分，内子得八十四万九千一百二十三就分，以一千四百乗之得一十一亿八千八百七十七万二千二百，与左相消得下式，□□□，平方开之，得三十六步，为方径也，各加多步，见徽宻二径也， 义曰：所以齐同于二十四万五千叚者，以元母一百七十五乗一千四百，得此数依条叚求之，以一千四百乗田积于头位置徽，径多古径自之为幂，又以一千九十九，【按置一千四百分，以徽圆幂，率一百五十七乗之方幂率二百除之，即得】乗之减头位，续置宻径多古径自之为幂，又以一千一百，【按置幂十】，一【千四百分，以宻率圆乗之方幂十四除之，即得】乗之复减头，位余为实，又倍徽径多古，径以千九十九乗之为徽从，又倍宻径多古径，以一千一百乗之为宻从并二从得五万九千三百六十四，为从法，亷常置三千二百四十九。
义曰：以一千四百乗积者取其三率皆可以除之也。
齐同分母湏至于二十四万五千
叚者葢以分母一百七十五元乗
积数一千四百此二数相乗得二
十四万五千也
此问求真积实数 ，古径三十六，得积九百七十二步， 宻径四十五步，得积一千五百九十一步一十四分步之一 ，徽径五十四步，得积二千二百八十九步，二百分步之一，十二并三积，全步四千八百五十二步，外【宻零一十四分步之一，徽零二百分，步之一十二】以上维乗下位【宻子得二百分 ，徽子得一百六十八分】相并，得三百六十八分为子，实又上二位相乗得二千八百，分为母法，子母俱以十六约之为一百七十五分步之，二十三 一千四百乗田积来厯盖只就宻率上定之也，置一千四百，在地以宻率十一之如十四而一，为一千一百积 ，若以古率三之，四而一，则得一千五十，积 ，若以徽率一百五十七乗之如二百而一，得一千九十九，积所以用一千四百乗积者縁古法四徽法二百，皆可以除之也， 求三积齐同，分母元分，母数一百七十五元乗积数一千四百，此二数相乗二十四万五千，即大分母也，三积总率皆齐同于此，既得此齐同，分母乃各以先求到叚数约之，徽率得一千二百二十五宻率得一万七千五百，古率得六万一千二百五十，故反以乗叚数皆齐同于二十四万五千也。
按条叚分，母数简于前法者，用旧术也，然各分母之数，犹有可省者，盖众数取分，母数必得，最小者方爲确凖其义，见秦九韶，数学九章，大衍术中，今附其法于后，以发明前法所未尽者。
法列四数先以元母一百七十五与
宻方率十四相度得度尽二数之数
为七次以二数相乗以度尽数除之
得三百五十为二数总母又以二数
总母与徽方率数相度得度尽二数
之数为五十以二数相乗度尽数除
之得一千四百为三数总母又以三
数总母与古方率数相度则古方率
四即为度尽二数之数二数相乗度
尽数除之仍得一千四百即为四数
总母然后以宻方率十四除之得一
百为宻分母以徽方率二百除之得
七为徽分母以古方率四除之得三
百五十为古分母以元分母一百七
十五除之得八为原积分母以此数
与各叚幂积相乗除较原数所省多
矣
第四十四问
今有梯田一，叚长二百四十步，并不知东西两濶，只云从东头截长五十步，计地三畆从西头，截长三十步，计地五畆问，二濶各多少。
答曰东头元濶一十一步二分 西头元濶四十
一步九分二厘
法曰：此问先湏求见，两头各截之，停广求东，截停广者，置东头所截，三畆之积，七百二十步，以截长五十步除之，得一十四步，四分为东截，地之停广也，求西截停广者，置西头所截，五畆之积，一千二百步，以截。
长三十步除之得四十步为西头所
截停广也乃立天元一为毎步之差
以东头截长五十步乗之折半得□
以减东停广一十四步，四分得□【分，】□为东头元，小濶于上，再置天元差。
步以西头，截长三十步，乗之得□折半，得□加入西头，停广四十步，得□□为西头大濶也，内减东头小濶余，□步□为二，濶总差也，寄左再立，天元毎步差，以正长二百四十步乗之得□亦为二濶总差，与左相消得□步，□下法上，实如法而一，得一分二厘八毫为毎，步之差也，置毎步之差，以西头截长三十步，乗之得三步，八分四厘折半，得一步九分二厘，加入西头，停广四十步，得四十一步，九分二厘为西头，元大濶也，又置毎步之差，以东头截长，五十步乗之得六步，四分折半，得三步二分，以减于东头，停广一十四步，四分余一十一步二分为东头，元小濶也，此问止求毎步之差，更不湏以条叚明之。
旧术，依法求得东停广，与西停广数，乃以二停广相减，余以二百而一【，谓东截长五十步，其停广当二十五步，余去了二十五步也，西截长三十步，其停广当一十五步，余去了一十五步也，两头计去了四十步，以减于正，长二百四十步，余二百步，】所得为毎步之差，乃副置半步之差，左以东截长乗之以减东停广，余为东元濶也，右以西截长乗之以加西，停广并为西元濶也，又法：置一步之差，以正长二百四十乗之所得为都濶差也，以都濶差加于小头，濶则为大头濶也。
第四十五问
今有方田一叚，中心有方田，池占之外，计地一畆，只云从外田东南隅，至内池西南隅一十三步，问内外田，方各多少。
答曰内池方七步 外田方一十七步
法曰：立天元一为内池，方以自乗倍之得【，元○】□，加入见积，得□□寄左，又列至步自之，得一百六十九步。
又倍之得三百三十八步与左相消
得□○□开平方得七步即内池方
也池方自之加入见积再开平方即
外田方面也
依条叚求之，只据前式，便是更不湏重画也，只是将见积打作四叚，小直田以池面为较，以外田方面为和，以斜至步为，然此问，惟是其池正在方田中心，可依此法求之，若稍有偏侧，则不能用也。 旧术，列去角，步自乗为二位头，位减半，田积开平，方见内池面，下位加半，田积开平，方见外田，面也。
第四十六问
今有方圆，田各一叚，共计积一百二十七步，只云其方面，大如圆径，圆径穿方斜，共得二十步，问面径各多少。
答曰方面一十步 圆径六步
法曰：立天元一为圆径，减穿步得□丨，为方斜以自。
之得□□丨为方斜幂于头再
置天元圆径以自之又以一步
四分七厘乗之得□□步为展
起圆田也并入头位得□□□
步为展数如积一叚寄左然后
列见积一百二十七步，两度下加四【两度，下加四止，是以一步九分六厘乗之也以一步九分六厘乗之者变方田，为斜田也，】得二百四十八步，九分二厘，与左相消得下式，□□□开平，方得六步，即圆径也，以径减穿步即方，斜也。
依条叚求之，穿步幂，内减去展起，见积为实，二之穿步，为从二步，四分七厘，虚隅。
义曰下式乃展起之圆
积也亦俱是减数也此
数该一步四分七厘之
方又从步内叠出一步
虚隅计得二步四分七厘常法也
旧术曰：以一步九分六厘乗田积为头位，又列穿步自乗内减去头位，余为实，倍穿歩为从亷常置二歩四分七厘，减从开方。
第四十七问
今有直田一叚，中心有小方池，结角占之，外计地二千七十九步，只云：从田二头至池，角二十一步半两，邉至池角，七步半问，三事各多少。
答曰长六十四步 濶三十六步 池方一十五步
法曰立天元一为内方面身外加四
又加二之头至步四十三得□□为
田长也又置池方面身外加四又加
入二之邉至步一十五得□□为田
濶也，长濶相乗得下式□，□□为直，田积于头，又置天元池方面以自之，得【元○，】丨为内方池，以减头位得□□，□为如积，一叚寄左然后列，见积二千七十九步，与左相消得□□，□开平方得一十五步，即内池方面也，方面外加四，副二位，若加两头，至池步见长，若加两邉，至池，步即见濶也。
依条叚求之，积步内减四叚邉，至与头至步相乗数为实并至头至步倍之，又身外加四，为从九分六厘常法。
义曰水池外有九分六厘常法从
步皆加四者盖于斜上求方面也
第四十八问
今有方田一叚，内有直池水占之，外有地三百四十步，只云其池广不及长四步，又云：从田楞通，池长一十五步，问三事各多少。
答曰田方二十步 内池长一十步 广六步
法曰：立天元一为池，长减于倍，通步□丨，为田方面以自之，得□□丨，为田方积于头，再置天元池长内减较四步，□丨为池，濶以天元乗之得□丨为直池。
积以减头位得□□○为如积一叚
寄左然后列直积三百四十步与左
相消得□□下法上实如法而一得
一十步即池长也以长减于倍通步
即方田面也
依条叚求之四叚通步幂，内减田积为实，四之通步，内减池较为法，如法得池长。
义曰：四之通步为法，内欠一个池长幂，却用所漏之。
池补之犹差一池较
为法合除之数也既
于实积内虚了此数
故作法时于四之通步内减去一数也
第四十九问
今有方田一叚，内有小方池，结角占之，外计地一万八百步，只云从外田，楞至内池，角各一十八步，问内外方各多少。
答曰外田方一百二十步 内池方六十步
法曰立天元一为内方面身外加
四又加倍至步三十六得□□为
田方面以自乗得□□□为外方
积于头再置天元内方面以自之
得【元○，】丨为内池积也，以减头位得□□，□为如积，一叚寄左，然后列真积一万八百步，与左相消得□□，□开平，方得六十步为内，池方面也，内方面，身外加四，又加倍至，步即方面也。
依条叚求之，见积内减四叚，至步幂为实，四之至步，身外加四，为从九分六厘常法。
义曰从步内加四者是于一个方
面上求
第五十问
今有方田，一叚自有小方池，结角占之，外计地九千三百七十五步，只云从外方角，至内池面各五十七步，半问内外方各多少。
答曰外田方一百步 内池方二十五步
法曰立天元一为内方面
加倍至步一百一十五步
得□丨为外田斜以自之
得□□丨为所展方积于
头再置天元内池面以自
之得【元○，】丨为内池，积又就分以一步九分六厘乗之得下【元○】□，亦为所展之池积也，以减头位得□□，□为一叚，所展如积，寄左然后列，真积九千三百七十五步，以一步九分六厘乗之得一万八千三百七十五，与左相消得□□，□开平，方得二十五步，即内方面也。
依条叚求之，展积内减四叚，至步幂为实，四之至步，为从九分六厘，虚常法。
义曰展积时其池亦展得虚了九
分六厘也
第五十一问
今有方田一叚，内有小方池，结角占之，外计地四十五畆，只云从外田，南邉斜通池北角，一百二步，问内外方各多少。
答曰外田方一百二十步 内池方六十步
法曰立天元一为内方面身
外加四为池斜以减于倍通
步二百四步得□□为外方
面以自之得□□□为方田
积于头，又置天元内池面以自之，得下【元○，】丨为内方池也，以内方池减头，位得□□，□为如积，一叚寄左，然后列真积一万八百步，与左相消得□□□，平方开之，得六十步为池，方面也。
依条叚求之四叚通步幂，内减，见积为实，四之通步，加四为从九，分六厘，虚隅法。
义曰从步身外加四者盖是于池
斜上求池面也
旧术曰倍，通步自乗以田积减之，余折半为实倍，通步加四，为从亷常置四分八厘，减从开，方见内方面。
第五十二问
今有方田，一叚内有方池，结角占之外，计地三十九畆零一十五步，只云：从田东南角，至内池西，北面八十二步，半问内外方面各多少。
答曰外田方面一百步 内池方面二十五步
法曰：立天元一为内方面，减于倍，通步一百六十五。
步得□丨为外田斜也以自之得
□□丨为所展外田积于头再置
天元池方面以自之为方池积又
就分以一步九分六厘乗之得【元○】
□为所展，方池积也，以减头位得□□，□为展起底如积，一叚寄左，然后列真积三十九畆一十五步，通纳得九千三百七十五步，又就所展分母一步，九分六厘乗之得一万八千三百七十五步，与左相消得□□□，平方开之，得二十五步，即内池面也，以池面减于倍通步，又身外去四，即外方面也。
依条叚求之四叚通步幂，内减展积为实，四之通步，为从九分六厘常法。
义曰元以展积减四叚通步
幂时漏下一步九分六厘池
积今来于从步内叠用了一
个方外剰九分六厘
第五十三问
今有方田一叚，内有直池，结角占之，外计地八百五十步，只云：从田角通，水长三十七步，通水濶三十二步，问三事各数。
答曰池长二十五步 濶一十五步 外田方三十
五步
法曰：立天元一为内池，长减于倍，通步七十四步，得□丨为外田，斜也以自之，得□□丨，为所展，外田积。
于头再置倍通长七十四步内
减倍通濶六十四步余一十步
乃池长濶差也【或直以通长通濶相减于者倍
之亦为长濶差也】再置天元池长内减
长濶差得□，丨为濶也，以天元长乗之得□丨为直池积也，又就分以一步九分六厘乗之得□□为展起底，直池积也，以减头位得下，式□□□，为所展如积，一叚寄左，然后列真积八百五十步，就分以一步九分六厘乗之得一千六百六十六步，与左相消得□□，□开平，方得二十五步，为内池长也，【以减倍，通长步，又身外去四，即外田方面也，】。
依条叚求之四叚，通长幂，内减展积为实，四之，通长于头，以一步九分六厘乗长濶差以减头位，为从九分六厘常法。
义曰：据从步合用之，积于叠起处，少了一方，今将减积时漏下，所展水池，补了一甲之地，若更得一乙之。
地则共补成一步九
分六厘之地方也【按原
图仍用正方今易为直方庶为简明】今
不可补故于从步内
减去所展差步便是
于从法合用之，积内借了一乙之地，恰补就一步九分六厘之方也，除补了，叠起的一步，方外犹剰九分六厘，故以之爲常法也。
第五十四问
今有方田一叚，内有直池，结角占之，外计地一千一百五十步，只云从，田角至水，两头各一十四步，至水两邉各一十九步，问三事各多少。
答曰方四十五步 池长三十五步 濶二十五
步
法曰：立天元一爲池濶加二之邉，至步三十八得□，丨为外田，斜以自之，得□□丨，为所展外，田积于头。
二之邉至步内减二之头至步
余一十步为池长濶差也再置
天元池濶加差一十步得□丨
为池长也用天元池濶乗之得
□丨为直池积也，又就分以一步九分六厘乗之得□□步，为所展之池积也，以减头位，得□□□，为所展如积，一叚寄左，然后列真积一千一百五十步，以一步九分六厘乗之得二千二百五十五十四步，与左相消得□□，□开平，方得二十五步，为池濶也，【又加二之邉，至步又身外去四，即外方面也】。
依条叚求之，展积内减四叚，邉至步幂为实，四之邉，至步于头，以一步九分六厘乗长濶差减头位，余为从九分六厘，虚常法。
义曰所展池积内将四叚红【按原
图应减者以红色别之】积恰补作九分六
厘虚常法其两个所占半差于
减从时又以一步九分六厘乗
之者葢欲合身外加四所乗积也
按展积义多未备此条尤略今具图説以详之
义曰外四隅方所减之四至幂
也中十字积为实则池濶为隅
四之至步为从也附直池外斜
方展池积也平分上下二尖形
附于左右二尖，形外成一原，池濶乗展池正长之直方展池，正长为原池长之，一步九分六厘十字，积与展池，积之较为实，是前从隅内应，少原池长之一步，九分六厘，又为少原池，长濶较之，一步九分六厘，并原池濶之，一步九分六厘，故展较减前，从以为从展隅，反减前隅为虚隅也。
第五十五问
今有圆田一叚，内有圆池水占之，外计地二十三畆一分，只云内外周径共相和，得四百二十四步，问内外周，径各多少，【图依宻率】。
答曰外周二百八十六步径九十一步 内周一百一十步径三十五步 实径二十八步
法曰立天元为实径以减相和
步四百二十四得□丨为内外
周共步用天元实径乗之得□
丨为如积两叚寄左然后列二
之真积一万一千八十八步，与左相消得□□丨开平，方得二十八步，为实径也，以径步除田，积于头位，又二十二乗径步如七而一，得数，若加头位，即外周若减头位，即内周也。
义曰：以径步，除田积所得，乃半内周半，外周共步也，又据古率三个实径，即是半个，外内周差，步也縁此问系是宻率故以二十二乗径以七约之也，即得半差，以加共步，即是外周以减，共步即是内周也，又据古率三之实径，以加减共步者，縁共步便三，空径三实，径共数也。于此共数内加三实，径则恰是三个大圆径，故为一个外周也，若共数内减去三实，径则正有三个，小圆径，故为一个内周也，今是宻率故先以二十二之七而一，所以附就此数以求内外周也，依条叚求之，倍积步为实，和步为从一益隅。
义曰以和步为从
是于内外周数外
又引出一步虚常法也
第五十六问
今有圆田一叚，内有圆池水占之，外计地二十三畆一分，只云从外田通内池，径六十三步，问同前。
答同前
法曰立天元为实径加通步六
十三得□丨为外田径以自之
得下□□丨为外圆径幂又十
一之得下式□□□为十四叚
外圆积于头，再置天元实径以减通步得，□丨为内，圆径以自之，得□□丨，为内圆径幂，又十一之得□，□□为十四，叚内圆积也，以减头位得下，式□步为十四，叚如积寄左，然后列真积二十三畆一分法通得五千五百四十四，又就分一十四之得七万七千六百一十六，与左相消得□□，下法上实，如法而一，得二十八步，为实径也，以实径加通，步即外，径若减通，步即内池径也。
依条叚求之，十四之积为实，四十四之通步为法，求得实径。
此问难以为式，强立此式以推之，毎积之长，乃三个通步，今十四之积，合以四十二个，通步除之，今用四十四之通步，为法者縁宻率之周稍多，于古率之周也，假令古率七个，积即合用二十一个，通步为法，若依宻率七个积即合用二十二个，通步为法，此问，乃并十四之积为实，是合用四十四个，通步为法也，旧术曰：二十二之通步，如七而一为法，除田积见径，又法：倍通步自之，又十一之于上，以十四之积，减上余为实，四十四之通步为法，见池径。
按条叚皆于立天元一内取出，而于方圆变积之义，或未暇深思，故谓难以为式，若以方环圆，环解之，固易易耳，今増一图义于后，而旧术，又法：先求池径，更可互相发明，因并附焉。
义曰圆幂率十一方幂率十四以十四
乗圆环积便为十一方环积毎环为实
径乗通步之直方四故以十一方环积为
实四十四通步为法即得实径也
义曰倍通步即大小径并其幂内有
大小径幂各一大小径相乗直方二
内减圆环积所变之方环积余小径
幂二大小径相乗之直方二又为小
径乗大小径并之，直方二，又为小径乗通步之直，方四，故以十一倍之，积较为实，四十四之通步为法，即得小径也。
第五十七问
今有圆田一叚，内有直池水占之，外计地八千七百四十四步，只云：两头至田，楞各二十一步，两畔至田，楞各四十五步，问三事各数。
答曰田径一百二十四步 池长八十二步 濶
三十四歩
法曰立天元一为池濶加二之畔至
步得□丨为外田径以自之得□□
丨为田径幂以三之得□□□爲四
叚圆田积于头二至歩相减余二十
四步又倍之，得四十八步为池，长濶差也，再立天元池濶加差，得□丨爲池，长以天元濶乗之得□丨为池，积又就分四之得□，□为四叚，直池积，以减头位得□，□丨为如积，四叚寄左，然后列真积八千七百四十四步，就分四之，得三万四千九百七十六步，减头位得□□丨，平方开之，得三十四步为池，濶也，依条叚求之，四之，见积内减十二叚畔，至步幂为实，十二之畔，至步内减四个，长濶差，余为从一步虚常法。
义曰八处，以红志之者，共是从内所减之数也。旧术曰：四之，积步于上，又倍一畔，步自乗三之减上，余为实，又并一头一畔，步六之内减了，长濶之差，余为从亷常置一步，减从开方见池，濶也。
第五十八问
今有圆田一叚，内有直池占之，外计地一千五百八十七步，只云：从田楞通，地长四十二步，通地濶三十七步，问三事各数。
答曰田径五十四步 池长三十步 濶二十步
法曰立天元一为内池长以减
倍通长八十四步得□丨为田
径以自之得□□丨为田径幂
以三之得□□，□为四叚，圆田于头，再立天元一为池长，内减长濶差，得□丨为池，濶以天元一乗之得□丨，又就分四之得□，□为四叚池，积【求长，濶差者倍通长，内减倍通，濶即是也。】以减头位得下，式□□丨，为四叚如积，寄左，然后列四之，真积六千三百四十八步，与左相消得□□丨开平，方得三十步，为内池长也，以长减倍通长，即田径也，依条叚求之，十二之通步幂，内减四之，见积为实，十二之通步，内减四差，为从一步常法。
义曰十二之，从步内减去了三个，差又以三个漏下，池积补了，叠起底三，步虚方外，犹剰一池更用一差减从，并上所剰之一池恰补成一步，常法也。
第五十九问
今有二方，夹一圆失却圆水，占外有田积一十一畆五分五厘，其方圆，相去重，重径等问，方圆各多少，答曰：内方面一十二步， 圆径三十六步， 外方。
面六十步
法曰立天元一为等数五之得
□为外方面自之得【元○】□为外
方积于头一次立天元一为等
数以三之得□为中圆径以自
之得【元○】，□为圆径，幂又三之，四而一，得【元○，】□为池，积以减头位，得【元○】，□为外田，积内减了中圆积之数于次位一再立，天元等数便为内方面以自之，得【元○，】丨为内方积，却加入次位，得下□为如积，一叚寄左，然后列真积一十一畆五分五厘，以畆法通得二千七百七十二步，与左相消得□□，步下法上，实如法而一，得一百四十四步，再开平方得一十二步为等数，也便是内方面也，三之为中，圆径五之为外方面 ，此问更无条，叚旧法，以十九步二分半，除积步得内方幂，只是以一步推之也，假令内方一步，则圆径三步，外方面五步也，于外方积二十五步之内，减了中圆，积六步七分半，却加入内，方积一步，计得十九步，二分半也第六十问。
今有二圆，夹一方，失却中方水占，外有田积一十四，畆一分七厘，半其方圆，相去重，重径等问，方圆各几何？答曰：内圆径一十八步， 方面五十四步， 外圆，径九十步。
法曰立天元一为等数以五之为外
圆径以自之得【元○】□为外径幂又三
之四而一得□为外田积于头再立
天元等数以三之为中，方面又自之，得【元○，】□为中方幂，以减头位，得【元○，】□为外，圆积内减了中方幂之数，于次位，又置天元等数便为内，圆径以自之，得【元○，】丨为内径幂，又三之，四而一，得【元○，】□为内圆积也，却加入头，位得【元○】，□为如积，一叚寄左，然后列真积一十四，畆一分七厘，半以畆法通得三千四百二步，与左相消得□□，下法上实，如法而一，得三百二十四步，再开平方得一十八步为等数，便是内圆径也，副置之，三因为中方面，五因为外圆，径也 ，此问与前问意同，更无条叚旧法，以十步半除积，步得内径幂，亦只是以一步推之，假令内圆径一步，则是中方面三步外，圆径五步，先置外圆，积一十八步七分半，内减了中，方积九步，却加内圆，积七分半，共得一十步半也。
第六十一问
今有方田，一叚靠西北隅有圆池水占之，外计地九百二十五步，只云从外田，东南隅至池楞，二十五步，问面径各多少。
答曰外田方面三十五步 内池径二十步
法曰立天元一为内池径身外加
二得□为池东南楞至田西北角
也又加斜至步二十五步得□□
为外田斜以自之得□□□为田
斜幂于头，再立天元，圆径以自之，为幂，又以一步四分七厘，乗之得【元○】□，为所展圆池积，以减头位，得□□□，为所展如积，一叚寄左【，初立天元，身外加二者，以方求斜合加四，今求一半，故加二也 按加二系，以方求半方半斜，和之数也，】然后列，真积九百二十五步，就分以一步九分六厘乗之得一千八百一十三步，与左相消得□□，□平方开，得二十步为池，径也，池径外加二，又添入斜至步却，身外除四，即外方面也。
依条叚求之，展积内减斜至幂为实，倍至步，身外加二，为从三厘，虚常法，减从开平方。
义曰于一方外虚了四分七厘
从上带了四分外虚七厘又于
从上乗起四厘外犹虚三厘故
以三厘为常法此图内二分合
画作极细，形状与四分七厘，外圆邉正自相应，今不应者，但二分差濶耳，所以画作差濶之状者，正欲易辩二分之数也。
按原图式，有附斜至幂，外磬折形，无附池径幂，外磬折形，且二形相离，皆本之误也。故义中所论，亦不知其何指，今订补此图二分，不必加濶，未尝不易辨也。
第六十二问
今有方田二，叚靠西北隅有方池，结角占外计，地四畆一十五步，只云：从田东南隅，斜至水方面，一十九步，问内外面各多少。
答曰外方面四十步 内方面二十五步
法曰立天元一为池方面身外加
四八又加入斜至步一十九步得
□□为外田，斜也【先将池斜变为方，故加四后又】。
【将池方变为斜，复合加四两，度加四于一步上，合得一步，九分六厘，今求一半，故身外止加四八也。 按方一步求斜，身外加四，又以斜为方求斜，再身外加四是原，方求再斜，为身外加九六，今求半方半再斜之和数，故加四八也。】以自之，得□□，□为外田，斜幂于上，再立天元一为池，方面以自之，又以四十九乗之如二十五而一，得【元○，】□为展起，方池积，以减上得□，□□为所展如积，一叚寄左，然后列真积四畆一十五步，以畆法通内得九百七十五步，又随分以一步九分六厘乗之得一千九百一十一步，与左相消得□□，□平方开，得二十五步，为内池方面也，于此方面上，两次求斜合得一步，九分六厘，以除元方一步外有九分六厘，半之，则得四分八厘，故此方面上，加四八更加入斜至步为大方，斜也。
以条叚求之，展积内减至步幂为实，二之至步，以一步四分八厘乗之为从二分三厘，四丝为常法。
义曰此一问其展起积时
于一池之外虚了九分六
厘却于一个从步内加四
分八厘二个从步计加了
九分六厘恰就了所展虗
数除外，有一叚四分自乗数该一分六厘于上，又有两叚，四分乗八厘数【，按附自乗方外】该六，厘四毫于次，又有一叚八，厘自乗数【按小方隅，】该六毫四丝于下三位，并得二分三厘，四丝此数，系是于展积内实有之数，故以常法也。
旧术以四十九乗田积如二十五而一于头位，以至水步自乗减头位为实，余与条叚同。
按原图式，四分八厘，方内按分厘，数细分之，因其数甚微，又以分数厘，数作等数分之，终不免混淆，今以亷隅线易之。
第六十三问
今有大圆田一叚，大小方田二叚，其小方田，内有圆池水占之，外共计积六万一千三百步，只云小方田，面至池楞三十步，大方田面多于小方田，面五十步，其圆田，径又多于大方田，面五十步，问四事各多少，答曰：小方田面一百步， 池，径四十步， 大方田。
面一百五十步 圆田径二百步
法曰立天元一为内池径加二之至
水六十步为小方面于小方面上又
加入大小方面差五十步即大方面
也于大方面上又加入大圆径大方
面差五十步即大圆径也具图于左
一内圆径【太○】丨 一小方面□丨
一大方面□丨 一大圆径□丨
乃先置天元内圆径以自之义三之
得【元○】，□为四叚，圆池积于上，又置小方面，□丨以自之，得□□丨为小方，积以四之，得下式□□，□为四叚，小方积于次，又置大方面以自之，得□□丨为大方，积四之得□□，□为四叚，大方积于下，又置大圆径下，式□丨以自之，得□□丨为大圆径幂，以三之，得下式□□，□为四叚大圆积于下位之次，并下三位，得下式□，□□于右，以四池积【元○，】□减于右，得□□，□为如积，四叚寄左，然后列真积六万一千三百步，就分四之，得二十四万五千二百步，与左相消得□□□，平方开之，得四十步，为内池径也，各加差步，即各得方面与圆径也。
依条叚求之，四之田，积于头位，内减三叚，【按落大圆径三字，】多池径幂，又减四叚大方面，多池径幂，又减十六叚，至水步幂为实，六之圆田，多池径步，又八之大方田，面多池径步，又十六之至水步，三位并之，得二千三百二十步，为从法，亷常置八步，开平方。
义曰：三叚圆径，幂乃四个，圆田积，此数内有三个方也，其四叚大方田，积内有四个方也，其四叚小方积，毎个圆池外，余二分半，四池，计余一步方也，三位上并带八步方。
第六十四问
今有方田一叚，中心有环，池水占之，外计地四十七畆二百一十七步，只云共环水，内周不及外，周七十二步，又从田四角，至水各五十步，半问内外周及田方，方各多少。
答曰外周一百八十步 内周一百八步 田方
一百一十五步
法曰立天元一为池内径
先以六除内外周差七十
二步得一十二步为水径
倍之得二十四步加入天
元池内径得□，丨为池外，径又加倍，至步一百一步，得下式，□丨为外田，斜以自之，得□□丨为田，斜幂于头位，再立天元池内径，加入二之水，径得□丨为池，外径以自之，得□□丨为外，径幂，又以一步四分七厘，乗之得下式，□□□步为展起底，外圆积于次上，再立天元一池，内径以自之，【元○】丨，亦以一步四分七。
厘乗之得【元○】□， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【步，】为展起底，内圆积，以减次上得□步，□○为所展底池积也，以此池积，减头位得下，式□步□，丨为展起如积，一叚寄左，然后列真积四十七，畆二百一十七步，以畆法通纳之，得一万一千四百九十七步，又就分以一步九分六厘乗之得二万二千五百三十四步，一分二厘，与左相消得下式，□步□丨开平，方得三十六步，即池内径也，三之为内，周又加差为外，周置内径，加二之水，径又加倍至步为外方，斜也置外方斜，身外去四，即外田方面也，依条叚求之，以一步九分六厘乗田积于头位以水径加至步以自之，为幂，又四之，以减头位，又倍水径自乗又以一步四分七厘，乗之却加入头位为实，又水径加至步四之于头位，又三之水径，以一步九分六厘乗之减头位为从一步常法，此问图式有三，第一式，即所畵原，様是也。以一步九分六厘乗之变为斜幂，其式如后。
右第二式也黒者为元问
防者尽是展数恐糢糊难
辩再具加减图式于下更
不见旧式也
右第三式也其圆环以条
叚命之只是一个方环内
取四分之三也却加入三
叚展起底水径幂外只有
三叚展起底水径乗内圆径直田积也，此系展环之，虚数也，今以至步并水，径共为从，故于内却除去水径之虚步也，必湏以一步九分六厘乗水径而去，从者縁二停虚环，并是展起之积，故减从时，将水径，亦展起而减之也，【按展水径，展内圆径，皆于原数，身外加四，今以内圆径为不动，则水径，必两度加四，故以一步九分六厘乗之也，】。
益古演段卷下