钦定四库全书     子部六
提要
表度説    ，   ，天文算法，类一【推歩之属臣】等，谨案表度説一卷明万厯甲寅，西洋人熊三拔撰三拔有泰，西水法已着録是书大防言表度起自土圭，今更创为防，法可以随意立表，凡欲明表景之义者，先须论日轮周行之理，及日轮大于地球，比例彼法，别有全书，此复举其要略，分为五体，一，谓日轮周天上向天顶下向地平，其转于地面，俱平行故地体之景亦平，行一谓地球在天之中，若令地球不在天中，则在地之景，必不能随日周转，且迟速不等矣，今春秋二分，日轮六时在地平，上为昼，六时在地平，下为夜，非在正中，而何一谓地小于日轮，从日轮视地球止于一防，若令地非一防，则随在地面，不得见天体之半，必上半恒小，下半恒大而为半，地之厚所碍矣，一谓地本圆体，故一日十二辰，更叠互见，如正向日之处，得午时，其正背日之处，得子时处，其东三十度，得未时处，其西三十度，得巳时，若以地为方体，则惟对日之下者，其时正处左，处右者，必长短不均矣，一谓表端为地心，凡立表取景必于两平面之上，求得两种，景其一立表，平面上与地平成直，角其所得景直，景也如山岳，楼台树木等，景在地平者是也。其一横表之景，倒景也如向日，有墙于其平，面横立，一表于地，平为平者是也。末言表式表度，并节气时刻推算之法，绘画日晷术皆具，有图説指证确实，夫立表取影，以知时刻，节气厯法中之至易，至明者，然非明于天地之运行，习于三角之算术，则不能得其确准，是时地圆，地小之説初入中土，骤闻而骇之者甚众，故先举其至易，至明者以示其可信焉。
简平仪説    ，  天文算法，类一【推歩之属臣】等，谨案简平仪説一卷明西洋人熊三拔撰据卷首，徐光启序，盖常防证于利玛窦者也，大防以视法取浑圆为平，圆而以圆，测量浑圆之数，凡名数十二，则用法十三，则其法用上下两盘，天盘在下，以取赤道经纬，故有两极线，赤道线节气线时刻线地盘在上，以取地平经纬，故有天顶有地平有髙度线有地平分度线，皆设人目，自浑体外逺视其正对，大圆为平圆，斜倚于内者为撱，圆当圆心者为直线，其与大圏平行之，距等小圏，亦皆为直线，地盘空，其平圆，使可合视二盘，中挟枢纽，使可旋转，用时依其地北极髙度安定二盘，则赤道地平，两经纬交错分明，凡节气时刻髙度偏度皆可互取其数，天盘用方，板上设两耳，表以目测影，地盘中心系坠线，以视度分，立用之，可以得太阳髙弧度既得太阳髙弧则本时诸数皆可取焉。盖是仪写浑于平如取影于烛，虽云借象，而实数可推，弧三角以量代算之法，实本于此，今复推于测量，法简而用防，亦可云数学之利器矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
表度説【熊三抜口译】
明 周子愚 撰
表度説五题
厯家有浑天仪，有平仪，有圭表，有正方案，以测七政，星辰髙下之分以察，日至之景，以审日月方位，因而随时随地，可用测验，日轮髙下度分及午正初刻也，有法于此，任意立表，取景以表景度分，得日髙度分甚为简便，第欲明表景之义，先须论日轮周行之理，及日轮大于地球之比例二，论为説甚长俱有全书，今特举要畧作五题焉，第一题。
日轮周天上向天顶下向地平，其转于地面，俱平行故地。
体之景亦平行
解曰：周天三百六十度，分为四圏，分毎分九十度，所谓周天象限也，试如上图，午酉，子邜周天也，午酉象限，九十度也，日轮自。
夘向午毎刻，行三度四十五分，【八刻为一时】毎，时平行三十度，至午得三时，自午向酉亦如之。故一周得十二时，终古如此，因知其终古平行也，其所照物，景周行地面，亦平行也，令日轮在甲，照乙地球，其景必至，丙日，在甲向午，上行一度，景在丙亦向子下行一度，故景与日轮恒平行相等也。
第二题
地球在天之中
解曰：令地球不在天中，在其一隅，如上图，丁为天中，设地球在乙日，轮在甲照乙地球，其景必至丙，则地之景必不能随日轮而平行转周，盖日行从甲过，戊至丙，景必。
从丙过己至甲，是日轮行大半圏，分而景行，小半圏分，迟速不等甚矣，依第一题，日轮与景不得不平行相等，故不得言地球不在天中也，又春秋二分日躔赤道昼夜平，是因地在天中，故日轮六时在地平，上为昼，六时在地平，下为夜，非在正中而何？
第三题
地球小于日轮从日轮视地球止于一防
此题全説见天地仪解，今约畧论説以明表景之理焉依？第二题地在天中，而分日天为两平分，欲分圏界，为两平分，其径线必过，圏心如上，甲乙丙线分圏于甲，丙必。
过乙心而为两平分令，不过心而过心之上，或下如丁，戊己线过，戊在圏心之上，而两分圏界于丁己，则非两平分也，今地球分日，天为两平分，随人所至地面，恒得见天体之半，又春秋二分昼夜平，故其大比日天，当止一防，令非一防而为大如戊庚，即人在戊地面，不得见天体之半，其地平线，平行至丁己，亦不能分日，天为两平分也，从日轮视地，既小如一防，今从地视日，乃大如小车轮者，日轮本大于地，球一百六十倍故也。此论见乾坤体义。
第四题
地本圜体
解曰：凡物有本像焉，地之本像，圜体也，世有云：天圜地方，动静之义，方圆之理耳，今先论东西后论，南北合证，地圜之防。
日月诸星虽毎日出入地平一遍，第天下国土，非同时出入，盖东方先见西方，后见渐东渐，早渐西渐迟，如有人居东，又一人居西东，西直，相去试七千五百里，则东人见日为午正初刻此际，西人乃见，日在禺中为己正，初刻也，周天三百六十度，毎度为地二百五十里，若相去百八十度，则东方之午为西方之子，相去九十度，则东方之午为西方之夘矣余度俱依此推。
如上图午酉子邜为日天甲乙丙丁为地
球令日轮在午而人居甲即日正在其
天顶得午时人居丙即得子时日在其
天顶冲也东去甲九十度居丁得酉时
日既过，其天顶将没于地，则午甲，丙子，为其地平也，西去九十度，居乙即得邜时日，向其天顶方出于地，亦午甲，丙子，为其地平也，依此推筭，令日轮出地平在邜，人居丁得午时，居乙得子时矣，此何以故地为圜体，故日出于邜，因甲髙与乙障隔，日光不照，故丁之日中乙之半夜也若。
地为方体者如上甲乙丙丁则日出邜
凡甲乙丁地面人宜俱得邜日入酉宜
俱得酉不应东西相去二百五十里而
差一度又七千五百里而差一时也故
明有时差者，不能不信，地圜也，又丁乙与甲异地，即异天顶，即异日中而又与甲同邜，酉即丁之午前短，午后长矣，乙之，午前长，午后短矣，独甲得午前后平耳，而今之半昼分天下皆同，何也？则明有半昼分者，不能不信，地圜也，或问曰：此理甚明矣。然于言两地相逺一得午一得子，昼夜时刻，天下各异，何自验之乎？曰：敝国诸儒多习厯象之学推验，大地经纬度数，皆与天应以为推筭，七政测量地海之用，其推验纬度稍易，大抵用午正日晷，或星髙及南北二极取之，其推验经度稍难，必于月食取之，夫月食与日食，异日或食或不食，或食而分数多寡时刻，先后随地各异，月之食限分数时刻，天下皆同，但入限有昼夜，人有见不见耳，今以之推显，地度，毎测得一处，月食甚于子，即他处在其东者，必食甚于丑矣，在其西者，必食甚于亥矣，可见此一方之子，时乃东方之丑，时西方之亥时也，若两地相去九十度，则东方见食于子者，西方见食于酉矣。若相去百八十度，则此方见食于子者，彼方必于午，不见食矣，盖月食有定而天下之见食各异，又毎去九百三十七里半而差一刻，可见时刻，天下各异，各以日到本天，顶为午正初刻也，又月平行，自西而东，一日，大约十三度强，毎一时约一度五分度之一，其所离列宿次舍，毎时各异，故西土厯家欲知两地，东西相去道里之数，即两地相约于同夜测月轮与某星，同经度分，为何时刻？分如东方与此星同度分，为子而西方与同度分为丑相，隔一时即东西相去远七千五百里也，以此推之，知天下时刻，各因日轮，所至不可疑也，即地为圜体，又何疑焉？
自南而北，地为圜体，亦可推也。试如有人居广东测，北极出地得二十二度，北行二百五十里，见北极稍髙测得二十三度，次毎行二百五十里皆如之。至京都，测北极出地得四十度矣，亦见北界星，广东不见者，其在广东，亦见南界，星京师所未见者，此由地为圜，球人乃循球而行，故南北二极，及附近诸星随而渐次隐见也，若地为平体，随人所至，恒见天星髙于地平若干度矣。
如上图西南东北为周天甲乙丙为地
之圜球丁戊己为地之方面若人在圜
球之乙即见在南诸星从乙渐向丙即
南诸星渐隐矣渐向甲者反是若人在
平面之丁，即得俱见，南北二极之星，其在戊在巳，亦如南，非极诸星何由得渐次隐见乎？则地为圜体，亦可证也。又地周三百六十度，毎度二百五十里，其周围实独有九万里，令地为方，四面其一面，应得二万二千五百里，人居一面，地平之上，其二万二千五百里之内，并宜见之，乃今目力所及，极大畧能见三百里，即于最髙山上未有能见四五百里者，则地之圜体，突起于中，能遮两界故也。不惟髙山即空际之云亦然，试令两方相去四五百里，其一宻云甚雨，其一日色晴霁，此宻云处不见日，彼晴霁处，不见云矣，人闻雷声，而不见宻云者恒有之，盖雷声所极，可至三百里，以外故耳。可得闻而雷起处，必有宻云而三百里以外空际之云：人遂不能见之，夫向所云平地，不见四五百里，犹云目力有限，乃空际之云：物在三百里以外者，遂不能见之，则岂非地为圜体，人所及见之面，至于三百里而止乎？
以此地圜，故若有二国，东西相去四万五千里，得一百八十度半，地之周居西二人，约往东国，一向西一向东，令同时发行，而以发行之，第六日相遇于东国，其同发时为月之朔日，则向东者遇之，日为月之六日，向西者遇之，日为月之五日，此两人行，同至同所，更厯时刻同而一为六日，一为五日，何也？盖东行者，遡日而驰，渐就于日，故此人恒先得见，日出地而日先得至其天顶西行者，与日俱驰，渐远于日，故此人恒后见日出地而日后，至其天顶也，今大西洋估舶至小西洋嵗嵗有之若二同日解维，其一东行，其一西行，后相遇于小西洋东行者，若筭得月之六日，甲子，即西行者，必筭得月之五日，癸亥。
试如后图，甲乙二俱从大西洋往，小西洋同，以三月初一日午时解维，甲望西行，至申，即申为其天顶乙望。
东行至戍即戌为其
天顶因日轮自东而
西当先至戌后至申
戌在申东即日轮第
一周先至戌乙船以
戌为天顶是得午时
从昨开洋至此得一
日足甲船以申为天
顶日未至自戌至申
须二时则乙之午
是甲之辰扣至一
日足实少二时次乙
船至亥甲必至未
各以亥未为其天顶
日轮第二周先至亥
后至未自亥至未隔
四时则东先四时而得午正从开洋，扣得二日，足西，更须四时乃得午，为二日足也，次乙，至子甲，必至午而子午为其天顶日轮，第三，周先至，子后至午东，在子，先得午时，为三日足，自子至午，隔六时西，在午，须六时乃得，午为三日，足次至丑，至己亦如之，及东至寅西宜至辰日轮自寅绕东至辰隔十时，故十时之初，东先得五日足而西，尚须十时，乃适足故甲乙二船，自开洋至此际，一得五日一得四日，零二时既抵小，西洋而夘为其天顶，日轮至邜，即向东者，实满六日向西者，实满五日，是故虽同发，俱至而先后差一日也，此何以故地为圜，体人居东，先得见日轮出地平居西，后见故也。五日，六日假説之实行者不论一年，二年皆差一日，其理同也，或问：地果圜体，则上下四旁皆生人所居，不知在下者安所伫其足哉？曰：地球之説其理甚广，西庠有专书备论，今独举一二，端明征此理，其一曰天下万物各有本，所最上本所为天之上，最下本所则为地之中心也，其二曰，物之体质有轻有重，最轻玅者，就最上所如火是也。最重滞者，就最下所，如土是也。其三曰物重者，各有体之重，心此重心者，在重体之中，试观于衡均，重则不欹，物重之，重心得在其中故也，其四曰，既地中之心，为诸重物，各重心之本，所物之重心，悉欲就之，欲就之势，其下必为垂线也，如人上山，山之陡面，不能正伫人，足如伫地平，与其直角造室，立柱于山之陡面，亦不能与为直角也，何故乎人体之重，心所欲就者，为地之心，下就之势，作一地之心，而垂线欲垂线，立柱亦然，山之斜面与地中心，非相对待如地平之面，故人体柱体，与其峻面，悉不能为直角也。
如上图甲山欲立柱作直角于山之陡
面如乙必倾矣其体之重心所愿就者
为丁地心非甲山之心也虽陡面必与
地平为直角如丙乃安何故其体之重
心与丁相直耳，故凡重物居地面之上，各以地心为下，以天为上，因其重心，愿就地心，遂得安于地面，能伫其足矣，因是可知上下之分，凡谓下者逺于天而就地心也，谓上者就天而逺于地心也。
是故地之圜球，悬于空际，居中无着，常得安然，盖四方土物，皆愿降就于地，心之本所东降，欲就其心而遇西就者，南降，欲就其心而遇北就者，悉悉如此，相遇之际，皆能相冲，相逆故凝结于地之中心，即不相及者，以欲就故附离不脱，得令大地悬居空际也。
如上图，丙为中心，甲乙两分，各为地之半，球甲东降，就其。
心乙西降就其心其两半球又各有本
体之重心如丁如戊甲东降其本性必
欲令本体之重心丁至于丙然后止而
不可得何者乙西降亦欲其体之重心
戊至丙中心，然后止也，故两半球相遇于丙，中心甲不令乙得西乙，不令甲得东，一冲一逆，力势均平，遂两不进，亦两不能退，而悬居空际，安然永奠矣，试于一门，二人出入，其一在内，其一在外，在外者冲欲开之，在内者逆欲闭之，若同冲同逆，为力均平，门必不动，甲乙半球，其理同也，推至四方八面一尘一土，莫不皆然，隤然下凝，职由于此矣。第五题。
表端为地心
解曰：地球之大，比日天只止一防，【本篇三题解】，况地上山岳，楼台树木及所立之表，何足筭乎？亦与大地共为一防而已，故虽人所立表，表景随日轮若在地面，苐以一防论之，则表端之景与地心之景，一也，故表端不得不为地也，欲征其实，试作一赤道晷，其法于平面，作圏圏界，平分三百六十度，每三度四十五分，【毎一度变四分，】为一刻，毎三十度，为一时立表于圏心，之即见表，景平行，毎刻三度四十五分，【每八刻为一时】毎，时三十度，与日轮旋转，地心度数，相等设非表端为地心，安能日景平行，且用此平行，日景作日晷数十百种，一一合辙乎既明，表端为地心，因可随地随时，立表取景以得日行周天定度也。
凡立表取景必于两平面之上，求得两种，景其一立表，平面上与地平为直角，其所得景直，景也如山岳，楼台树木等，景在平地者是。
如上图甲乙为表，丙乙丁为地平，面戊为日，轮立甲乙表任意长短，与丙乙丁地平，面为直角，令日轮在戊为表东，其光必过，甲表，端表端景必在表西，丁则乙丁为直。
景
其一倒景者，横表之景也，如向日，有墙于其平，面横立，一表与地平，为平行者是。
如上图甲乙为墙，丙丁为表，戊为日轮立，丙丁表于甲乙墙之平面为横，表与地平，平行，令日轮在戊，其光过表，端表端景必在，已而丁己为倒景。
立表取景以表之度分，量此二种，景可得其短长，以短长之度数，可得日轨离地平分秒，又量得一种，景推筭，可得别种，但须先得二景之比例，及表与二景相求之法，乃悉其立法所由，今引説数条推明指义如左。
其一曰，日轨出地平，从一度至九十度，渐升上就天顶既过，一象限，从九十度，渐入地平，下，离天顶故表，景因日上下而得消长，日上直景消倒景长，日下倒景，消直景长，皆至午正而复。
其二曰直景，与倒景之比例，表与二景之比例皆在日，轮出入上下度分也。令立二表相等，取两种，景日出地平则倒景表无景，其端正对，日光故也。而直景之表有无穷，景无数可量，其景与地平，平行故也。如上二图甲为表，乙为日，轨出地平于直景，见甲表为无穷，景与地平，为平行线，故不能交于地平，【其故见几何？原本卷之一】，次见倒景之表，甲正对日，轨出地平之乙，故无景。
其三曰，日轨既出地平，渐向天顶而上至髙四十五度，此半象分内二，景一消一长，直景渐消，顾大于表，倒景渐长，顾小于表，日过四十五度而上直，景亦消而小于表，倒景亦长，而亦大于表试，如上图甲为日，轨在四十五度以下到丙而丙戊，大于戊己，表其到丁，而丁戊，小于戊己表也，若乙为日轨，在乙四十五度以上，其直景到丁，而丁戊，小于戊己，表倒景到丙，而丙戊，大于戊己表矣，又日向天顶而上，非独所立表之直，景渐消而山岳楼台树木之景亦然。
其四曰，日轨髙四十五度，为半象限，即二景得相遇，其长皆与表等，如上甲为日轨髙四十五度，即丙丁二景之表等，因知二景与表皆等，盖日轨在甲表，景必在乙即显，乙丙，直景倒景，皆与丙丁两表等矣，诸物之景亦然，故测得日髙四十五度，此际量得山岳，楼台树木之景度分，即得物髙度分也。
其五曰：日轨至天顶髙九十度【缺，】即直景表，无景而倒景之表，有无穷景试，如日轨在甲天顶，乙直，景之表端正，对于甲日轨。
故无景乙表之倒景，必与丙丁墙面，平行，故为无穷景，此与第二论同义也，盖如直景，因与地平，为平行线，故不能交于地平，倒景乃与墙面，亦为平行线，却不能交于墙面也。
其六曰，日出地与日髙九十度二景之理既同，即一度至其间，相反相对者，理并同也。试如日髙二度直景，得长倒景，得短日髙八十九度，倒景得长直景，得短则日髙二度之直，景八十八度之倒景，其长同也，其短反是，以至日髙三四五度二景短长，与日髙八十七八十六八十五度并同也。假如立二表相等各十二平分之日髙五度直景之长为表之，一百三十七度，即日髙八十五度，倒景之长，亦为表之一百三十七度日髙五度倒景之短，为表之一度，日髙八十五度，直景之短，亦为表之一度二景一消一长，相反相对，无有不合，故用日髙度分表景短长，立法布筭，得一推二至为简便也。
表得分十二平分
用日髙度分表景短长立筭
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
用日髙度分直景倒景短长立筭
右各图皆以直景倒景长短，立筭而得日髙度分最上最下，各横书一行日髙之度也上行顺筭，自一度至九十度，用之因直景度分，而得日髙之度下行逆筭，自九十度，起筭至一度，用之因倒景度分，而得日髙之度尽左尽右，直书各一行日髙之分也，右行从上起，筭自一分，至六十分，用之因直景而得日髙之分左行，从下起，筭自一分，至六十分，用之因倒景而得日髙之分假如立竪表取直景，若量其长，得表之五十五度四十分，欲知此时日轨髙几何度分？检取图中表，景度分下五十五度四十分所在，即直视本，行最上得十二度，横视右行相对，得一十分，是为日轨髙一十二度一十【缺，】分也，若立横表，取倒景而得表之长，五十五度四十分，即下行日髙得七十七度，左行相对，得五十分，是为日髙七十七度五十分也。
分表之法
凢立表取景先定，表长以表之，长任意平分，为若干度，右图表度十有二，故今以十二为法，分表为十二平分，以十二平分之一为度，毎度更六十，平分之，共得七百二十分，表长无定度，愈长景则愈凖。
立表之法
凢立表必作，垂线于平面而与为直，角表偏其端则下而景短，立法若表，长一尺法，以内则以表之位为心，从心作一圏，任意大小，次三平分，圏界作三，立表于圏心，用规从界之一防，量至表端为度，用此度量第二，三防皆至表端，则表正矣，一不至，表端者改之，若表长数尺，至数丈者或四面，八面各悬垂线正之，如周礼八绳，附臬之法。
试如上图甲为表位以甲为心作丙丁戊
三平分圏界作，丙丁戊三防，用规从丙界防量向表端得度，用元度从丁从戊，量至表端皆等，则表正也。
用法
第一随地随时测日轨髙几何度分
凢测者欲定，时成嵗也定嵗之最急者为随地随时，测日轨髙度分以知二至之日时刻分，西儒多习厯造器以测日髙其法甚众，立表是其一法，特为简便焉。
欲以直景测日髙依法立表，承日取景，视表景于平面所至，依表之度分，量其长，既得景长，为表之几何？度分检上，图得所求。
假如立表取景以表之，度分量景长，得四十三度十六分，检上图表，景度分下四十三度十六分所在，此为直景视上行日髙度得十五视，右行日髙分得三十，是日轨髙于地平一十五度三十【缺，】分也，【缺】倒景测騐亦如之，但检图当视下，行日髙度左行日髙分耳。
第二随地随时，测午正初刻，测本日日轨最髙度分及定方面正法。
日轮自出地平，至午正时，渐近子午线，而上过午正，渐近地平而下，故日轮出地最髙之度为午正初刻，欲得午正初刻，测本日何时太阳至子午线，上及日行，所至最髙之度即是也。依上法立表，取景若直，景者日轨，渐上直景渐消，日轨渐下，直景渐长，故表景甚消之时，即日轨最髙之度视表景消极长，初即得午正初刻。
立表取景测午正初刻，先于午前数刻，视表景之末，防识之，次用日晷，或任意视景，毎过一刻，或半刻许，俱如前累识之，若累短者，法所谓景消为日，升为午前也，复依前法，累识之至表，景得累长法，所谓景长为日降，为午后也。次检表景识，识中最短者，得本日午正初刻，依法量其长，即得本日日轨最髙度分又自表位至景末作线，即得本地，子午线依子午作垂线，得天元邜，酉为定方面之正法，第三，随地随日，测南北极出入地几何度分。
南北极出入随地不同，厯家测騐先须得此不然，即昼夜长短，日月出入躔度髙下交食分数，悉不可考，悉不可论，故元太史郭守敬分道测騐以为厯凖，然周行四极，輶轩错出，而所得止二十七处，意其为术亦大，艰难矣，今用此法，但是人迹所至都，会郡邑一测便得，不劳余力矣，依第二法立表，测得本地，午正初刻，日轨髙几何度分？次求本日日躔距赤道几何度分？次视日躔赤道南北筭之，若日躔赤道南则以距度加髙度得赤道至地平之髙以赤道髙减周天象限度，即得赤道离天顶，度亦即本极出地度，日躔赤道北则以距度减髙度如法筭之，亦得本极出地度分。
假如顺天府于天正，春分日依第二，法立表测午正初刻，测得日轨髙五十度又依距度，得本日日躔黄赤道之交，无距度，即赤道髙于地平五十度，减周天象限，九十度，得四十度，即赤道离天顶度也，南北极出入地其度分，与赤道离天顶同，故北极出地亦四十度，又霜降日日躔赤道南，是日午正初刻，测得日轨髙三十八度三十分，次依距度，得十一度三十分，以加日轨髙三十八度三十分，亦得赤道髙于地平五十度，如上法筭，得北极出地四十度，又立夏日日躔赤道北，是日午正初刻，测得日轨髙六十六度四十分，次依距度，得十六度四十分，以减日轨髙六十六度四十分，亦得赤道髙五十度如上法，筭得北极出地四十度。
第四随地测节气定日
二十四节气者，黄道二十四平分也，日循黄道，自西而东，毎日约行一度嵗行一周行，至黄赤二道之交，为天元春秋分离，南离北去，赤道各二十三度半强，是二道，相距甚逺之处为冬，夏至厯家分黄道作四大限，曰：春秋冬夏日，自春分东陆至夏至北陆为九十日有竒六平分为六节，气毎节气，得十五日有竒曰春分清明谷立夏小满，芒种，自夏至北陆至秋分，西陆亦九十日有竒六平分为六节气，曰：夏至小暑大暑，立秋，处暑白露，自秋分西，陆至冬至南陆亦如之，为六节气，曰：秋分寒露霜降，立冬，小雪大雪，自冬至南陆，至春分东陆亦如之，为六节气，曰：冬至小寒，大寒立春，水惊蛰共二十四，节气为黄道，二十四平分，故曰节气者，黄道平分也，诸节气距赤道南北逺近毎相反相对者，度分皆同，故得六距度，即得二十四距度，第其髙下距地平不同，故诸节气各有测騐本法焉，欲用此法，又先用各距赤道几何，度分及本地，北极度分，故具列二图如左。
假如顺天府北极出地四十度，欲知夏至髙于地平度分，当以本日日距赤道二十三度半强，求之凢北极出地度分，与赤道离天，顶度分等即顺天府赤道南离，天顶四十度，又自地平至天顶，恒为九十度，今赤道离天顶南四十度，其至地平必五十度，即赤道髙于地平五十度，而夏至日躔赤道北上，二十三度半强，以加五十度，得七十三度半强，为夏至日午正日髙于地平度分也日髙七十三度半强，即表景长得表之三度三十三分，故夏至前后各二，三日，毎日立表取景视，某日午正表景长得表之三度三十三分为夏至。
冬至日在南，距赤道二十三度半强，以减五十度，为赤道髙于地平二十六度半弱，即冬至日午正，日轨髙于地平也，依法得是，日表景长，得表之二十四度，○四分，若冬至前后各二，三日立表，取景视，某日午正表景长得表之二十四度，○四分为冬至。
春秋分为黄，赤二道之交，无距度，正得赤道髙于地平五十度，无加减日轨髙亦五十度，表景长得表之十度，○四分，春秋分前后各几日立表，取景视其日午正表景得表之十度，○四分为春，秋分也凢黄道南北诸节气相反相对者，筭法并同，节气在北，即自春至秋分加其距度分，于赤道髙度分得各节气髙于地平度分，节气在南，即自秋至春分，减其距度分，于赤道髙度分亦得，各节气髙于地平度分，以其髙于地平度分，依法测表景长短得各节气本日毎节气本所及，离赤道度分图。
春分日轨出赤道南入赤道北当二道之交，无距度分，本地赤道髙于地平度分，即日髙度分其宫为白羊之，初无加减，清明距赤道北六度十九分，其宫为白羊之中，加谷距赤道北十一度三十分，其宫为金牛之初，加立夏距赤道北十六度四十分，其宫为金牛之中，加小满，距赤道北二十度十二分，其宫为双昆之初，加芒种，距赤道北二十二度四十六分，其宫为双昆之中，加夏至距赤道北二十三度半强，其宫为巨蟹之初，加小暑距赤道北二十二度四十六分，其宫为巨蟹之中，加大暑，距赤道北二十度十二分，其宫为狮子之初，加立秋距赤道北十六度四十分，其宫为狮子之中，加处暑，距赤道北十一度三十分，其宫为室女之初，加白露，距赤道北六度十九分，其宫为室女之中，加秋分日轨出赤道北入赤道南当二道之交，无距度分，本地赤道髙于地平度分，即日髙度分其宫为天称之，初无加减。
寒露距赤道南六度十九分，其宫为天称之，中减霜降，距赤道南十一度三十分，其宫为天蝎之初，减立冬距赤道南十六度四十分，其宫为天蝎之中，减小雪，距赤道南二十度十二分，其宫为人马之初，减大雪，距赤道南二十二度四十六分，其宫为人马之中，减冬至距赤道南二十三度半强，其宫为磨羯之初，减小寒，距赤道南二十二度四十六分，其宫为磨羯之中，减大寒，距赤道南二十度十二分，其宫为寳瓶之初减，立春距赤道南十六度四十分，其宫为寳瓶之中减，水距赤道南十一度三十分，其宫为双鱼之初，减惊蛰，距赤道南六度十九分，其宫为双鱼之中，减北极出地度数及春秋分，冬，夏至表景度分。
北京四十强
南京三十二半
山东三十七
山西三十八
陜西三十六
河南三十五
浙江三十
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
右北极出地度数，止南北二京及江西，广东已尝测騐无疑其余据地图约量之，其确与否？未能明也，又北极出地毎二百五十里差一度一省之中，各郡邑各有本地，度数，故诸方测騐者须先定本地，北极出地度分，方能行测凢用右二图，当先知测騐法测騐之理畧有数端，其一曰，自地平至天顶为九十度，其二曰，南北极不出入地者，其赤道正为天顶，若北极出地，南极入地，其度分与赤道南离，天顶同也，北极入地，南极出地，其度分，亦与赤道北离天顶同也，其三曰，北极出地度分，以减地平，至天顶九十度，即赤道髙于地平度分，其四曰，欲以表景测节气本日，先考节气髙于地平度分，其五曰节气在赤道北为在赤道上而逺于地平欲得几何度分？当加其距赤道度分，于赤道离，地平度分，节气在赤道南，为在赤道下而近于地，平欲得几何？度分当减其距赤道度分，于赤道离，地平度分，第五依表之度分，物景之长，得物之髙。
日轨在四十五度，直景倒景，皆与表等，故物在地平之，景与物之髙亦等在四十五度以下直景，大于表则物之景必大于物之髙在四十五度以上直景小于表则物之景亦小，于物之髙故量其景长，即得其物髙试如依第一法，测得日髙度分以表之，景度分，便得物在地平之，景度分所据，物景之度分，及表度分推算，便得物髙度分假如依第一法，量得日髙四十五度，此际量物景之长，或山岳之景，或楼台之景，或树木之景，其景或长三丈，据上法日髙四十五度，物在地平之，景与其物之髙等是物之髙亦三丈不可疑矣。次若日髙三十度物，景之长五丈，据上法，日在四十五度以下物景多于物之髙减其多必得其物之髙也次检前图日髙三十度之，景系二十度四十七分，内减表度十二，余八度四十七分为余景，今取五丈之景，亦分作二十度四十七分，截去余髙八度四十七分，而其余即物之髙也若日髙五十度物景长二丈者，据上法，日在四十五度以上景短于物，当用加法，查前图景，得十度四分，较表度十二不足一度五十六分，即以二丈之景，分作十度四分外补，一度五十六分，得物之髙余仿此第六日晷。
日晷者，定时之器也，凡定时刻，皆凭表景，故造晷者先明，表景之法，日晷定时，凡数百种，其理甚广，别有成书，今因表景及之，止就用景而造者畧説一二器耳，先论其理，畧有数端，其一曰，表景与日躔，平行，日出地而上，或过午时而下，毎行三度四十五分，得一刻行三十度，得一时表景亦然，一长一消，具有定度，因其定度则可定，时毎日行三度四十五分，而检其表，长定刻也，毎日行三十度，而检其表，长则定时也，午前则检其直，景之消倒景之长，午后则检其直，景之长倒景之消也。
其二曰，日愈髙直景愈短，倒景愈长，日之升于地平，随地各异，表景之长在地面，亦随地各异也，所以然者，日之髙下于本地平随南，北极出入髙下也南北极之出，入于本地，平其髙下也亦随地各异也。
其三曰，赤道离天顶，各与其极出地度分等，如北极出地三十度，赤道离天顶，亦三十度而髙于地平六十度，盖地平于天顶，恒为九十度，故北极出地四十度，赤道离天顶，亦四十度而髙于地平五十度，是故二分之日，日躔赤道而测午正初刻，若本地所得，北极出地三十度测，即日躔髙六十度本地所得，北极出地四十度，即日躔髙五十度是知午正初刻日髙于地平随地各异也。
其四曰，日躔赤道髙于地平既随地各异，即过此，而躔赤道北，或南其髙其下亦随地各异也，故夏至测午正初刻本地所得，北极出地三十度，即日髙八十三度半强，若所得北极出地四十度，即日髙七十三度半强也，冬至亦然，诸节气亦然，其五曰午正初刻之日轨髙既随地随节气各异，即诸时诸刻之日轨髙亦随地各异也，假如二分，日日躔赤道或南或北，测量己未二时，其本处为北极出地三十度，即日轨髙于地平六十二度，若北极出地四十度，即日轨髙五十九度，诸时诸刻亦然，是其表，景亦随日轨髙下而得长消，故日轨髙下随地随节气随时刻各异，表景长短亦随地，随节气随时刻各异也，故以表景测时刻，当先得本地及本节气毎时毎，刻日轨髙几何度分也。
其六曰，既得每时毎刻日轨髙度分即可用，表景定时刻也，假如顺天府北极出地四十度，夏至初日，己未二时，日轨髙于地平五十九度，即直景长，得表之七度，十三分倒景长，得表之十九度五十八分立表取直，景至景长七度十三分，即己未时也，若取倒景，至景长，十九度五十八分，亦己未时也，其余时刻，推此类焉，求各处各节气毎时毎，刻日轨髙度分具见简平仪，説今举一二处为例，如左造柱晷。
造圆柱晷法，用坚木，或铜作圜，体如柱，任意大小，长短，其圜必中规，而上下等次于两端之圏界各十三，平分之依所分各界，两两相对，作直线，俱平行，各线与柱，体亦平行，柱体之周为十三直，线皆平行相等，毎线直二节气，惟夏冬二至各得一线，名为二十四节气线，即任取一线为冬至次右，二曰小寒，大雪右三，曰大寒，小雪右四曰，立春，立冬右，五曰水，霜降右，六曰惊蛰，寒露右七曰，春分秋分右，八曰清明，白露右，九曰谷，处暑，右十曰立夏，立秋，右十一曰小满，大暑，右十二，曰芒种，小暑，右十三曰夏至次作表，表长短无定度，约柱之长短而定其度，既得其长，依前分表，法十二平分之为表度，毎度六十，平分之，凡十二度，七百二十分，若表体小者，毎度六平分之次，依上图视，毎节气毎时刻，表景长短几何？度分而移之，柱晷之节气本线，即得各时刻。
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
<子部,天文算法类,推步之属,表度说,表度説>
假如甲乙丙丁为圜柱，其甲乙等附柱，十三直线则二十四节气线也，戊己表度十二平分也，若于夏至线欲定午正检上图，夏至倒景于午正得表之四十度，三十一分，即规取戊己，表之四十度，三十一分于柱之夏至线上，自乙向丙移量之，得午正初刻也，午初未初倒景得三十度二十八分，亦如之，诸时诸节气俱如之。
安表之法
晷之上端，为枢表体之，长信其度，长为空于余表而入之，枢令表之度，皆在晷体之外也，表之末与枢之心为一直线，用时以晷与表，各展转就日而测之。
用法
视本日为某节气第几日，转表加于晷，端界第几日，上次转晷承日景，令表景与节气线平行视表末，所至得时刻，造方晷以倒景，其法同也，其节气线以分黄道法，为疎宻度畧见简平仪説。
用直景造，圜晷及方晷，其法并同。但表为立体，晷体则横安之。
表度説