钦定四库全书     子部六
重修革象新书   ，  天文算法类一【，推步之属，】提要。
【臣】等，谨案重修革象新书二卷明王祎，删定元赵氏本也，祎有大事记，续编已着録是书并赵氏原本五卷为二卷，前有祎自序，称原书涉于芜冗，鄙陋反若昧，其指意之所在，因为之纂次，削其支离，证其讹舛，厘其次第，挈其要领云云，今以原书相校，其所润色者，颇多刋除者，亦复不少，然于改定之处，不加论辨，使观者莫能寻其增损之迹，以救其得失之由，又其中舛谬之处，亦未能芟除浄尽，特其字句之芜累，一经修饬，斐然可观，抑亦善于窜者矣，平心而论原本词虽稍沓，而详赡可考，改本文虽颇畧而简径易明，各有所长，未容偏废，故今仿新旧唐书之例，并着于録焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
革象新书原序
革象新书者赵縁督先生之所着也，先生鄱阳人隠遁自晦，不知其名，若字或曰名敬，字子恭，或曰友钦其名，弗能详也。故世因其自号，称之为縁督先生，先生宋宗室之子，习天官遁甲钤式诸书，欲以事功自奋，一日坐芝山酒肆中，逢丈夫脩眉方瞳，索酒酣饮，先生异而即之，相与谈，者颇久，且曰：汝来何迟也？于是出中九还，七返丹书遗之，临别，先生问其姓名，曰：我扶风石得之也，得之盖世，传杏林仙人云：先生自是视世事，若漠然不经意间往东海上，独居十年，注周易数万言，时人无有知者，唯傅文懿公立极，独畏敬之，以为发前人所未言，先生复即弃去，乗青骡从以小苍头往来衢，婺山水间，人不见其有所赍，旅中之费，未尝有乏絶竟不知为何术，倦游而休，泊然坐忘，遂葬于衢之龙游鸡鸣山，原有朱晖徳明者龙游人也，久从先生，游得其星厯之学因获受是书，而晖亦以占天名家，晖既没，其门人同里章，濬深惧泯灭无传，亟正其舛讹，刻于文梓而来，征濓为之序，濓闻天官之説歴代所步必防，有弗同，盖欲随时考验，以合于天运而已，自唐涉宋，其法寖精，至元为尤宻耶律文正王，楚材以金大明厯后天乃损节气之分，减周天之秒，去交终之率，治月转之，余以至两曜五行，后先出没，皆有以研穷之而正其失，且以西域与中国地里，相去之逺立为里差，以増损之名曰西征，庚午，元厯可谓无遗憾者矣，已而许文正公衡王文肃公恂，太史令郭公守敬复与南北日官陈鼎臣，邓元麟等徧参歴代厯法重测日月星辰，消息运行之变，酌取中数，以为厯本即所定，授时厯厯经厯议二书犹存，可考证弗诬也，君子谓当世所推步者，皆二三大儒，防其精神，博其见闻，备其仪像，而后能造其精微，今先生值天书有禁之时，又独处大江之南，且无所谓观天之器，其所著书，往往与诸公脗合而无间者，虽絶伦之识有以致之，诚以人心之理本同，固皆相符，而无南北之异也。抑余闻西域逺在万里之外，元既取其国有扎，玛尔丹者，献万年厯其测之法，但用十二宫而分为三百六十度，至于二十八宿次舍之説皆若所不闻，及推日月之薄蚀，颇与中国合者，亦以理之同故也。呜呼！四海内外，凡圎颅方趾之民，其心皆同其理皆不殊也，岂特占天之事，为独然哉？先生之易已亡于兵烬，所着兵家书暨神僊，方技之言亦不存，其所存者仅止此而已，当与厯经并行无疑濓，故特序先生之事于篇首，使读者知先生之学，通乎天人，庶几相与谨其传焉，金华宋濓序。
革象新书原序
革象司天之书也，鄱阳赵縁督先生所纂，先生名友，某字子恭，其先于宋有属籍，其学长于律法算数，而天官星家之术尤精，读其书可见也，其书有推步立成等篇，皆载占验之例，而革象者，则天地日月五星四时之故厯象之制俱在焉，然其为言涉于芜，冗鄙陋反，若昧其防，意之所在予，因为之纂次，削其支离，证其譌舛，厘其次等挈其要领，于是辞益简而防加明矣。夫司天之学儒者之所宜务，而世顾恒置之弗讲，何哉？有志于斯者，即是书求之精防之奥从可得而知也。金华王祎序。
钦定四库全书
革象新书卷上
元 赵友钦 撰
明 王祎 刋订
天体左旋
天体之运有常度，而无停机，天非有体也，因星之所附丽，拟之为天之体耳，观夫星之昏在东者，及晓，则西坠昏所不见者，至晓，则东升东西转运，有以验天体之左旋矣，然而北天之星，未尝入地，终夜可见，其旋转为甚窄，窥之以管，其间一星，旋转尤宻不出管中者曰纽星，纽星所在，天体不动，是为北极，若南天之星，虽终夜不常见，而其旋转亦不逺知为南极之所在而南，极亦不动，南北二极，为天体之管辖，其犹门之枢车之轴欤？试以圎瓜，譬之北极，乃瓜顶聨，蔕之所南极，乃瓜末含花之所，天之东西为最广，则比瓜之腰围北极髙而南极下，故北极之旁，虽旋转而常在于天，南极之侧，虽旋转而不出于地，此又可验，地在天内，天如鸡子，地如内黄矣，然天体极圎【，不类鸡子，】乃取以为譬者，非取其形之肖，特以比天包地外而已，以今譬之，天体如鞠，内盛半水而浮板水上板，譬则地也，置物板上，鞠虽外转板，岂常动乎？
赤道周围
天体如圎瓜，其分十二次，犹瓜有十二瓣也，周天三百六十五度，余四之一，均为十二分，则一瓣为三十度四十三分七十五秒，其度辐辏于南北，二极则度之形，敛尖于瓜之两端，而开广于瓜之腰围瓜腰一围，名曰赤道其度，在赤道者，正得一度之广，去赤道则渐逺而渐狭，虽名一度，实不及一度也，各度以二十八宿之距星纪数，谓之经度，若以天体比之弹丸，则东西南北相距皆然，东西分经，则南北亦当分纬，纬度皆以北极相去逺近为数亦三百六十五度，余四之一，两极相距一百八十二度六十二分五十秒，赤道横分两极，与两极相逺各九十一度三十一分二十五秒，天顶名嵩髙北极偏于嵩髙而北五十五度有奇，赤道则斜倚于嵩髙之南三十六度，盖北极既偏于嵩髙之北南极，既偏于地中之南，所以赤道必斜倚于南也，虽曰斜倚于南，而其东西两傍，则固在卯酉之位矣。
黄道损益
子正枵，由于虚七度，赤道均分周天宿度十二次，以子中为的，而分之黄道宿度，与赤道宿度多寡不同，而黄道各次宿度亦不等，盖由冬夏二至之日，黄道平，近于两极其度，敛狭毎度，约得十之九，春秋二分，斜行赤道之交，赤道所在度既广，而又斜行毎度为十有一，惟四立之日度，在酌中之处，余则以渐，而广狭矣，今授时厯冬至日躔箕宿，故寅申度数最少，巳亥，度数最多，余则多寡稍近也。
日道嵗差
日行不由赤道，昼永在赤道北，昼短在赤道南，其道别名黄道，黄道赤道如两环交差，自冬至始，言之日在赤道之南，横距赤道二十三度九十分，冬至后行渐近北，及仲春则离，冬至所躔，九十一度有竒而在赤道之交过，交入赤道北斜去逺赤道九十一度有竒为夏至所躔，而近北横，距亦二十三度九十分，复从此渐转而南，但非由故道，及仲秋复交于赤道而去，夏至所躔，亦九十一度有竒然非仲春之交，乃其相对之处，过交出赤道南，其去赤道乃九十一度有竒为次年冬至复元度，此周天嵗终之説也夫尧典日短星昴，谓仲冬昏时，昴宿，见于午方也。昴见正南，则日躔虚宿可知，盖正东为夘正西为酉正，南为午正北，为子一日十二时昼夜歴十二位，乃定方也。天以各经宿分十二次，乃动体也，动者无常，位名天盘，定者有常，位名地盘，仲冬日在虚宿属天盘子而酉时，日在酉，方则天盘之子，加地盘之，酉子加酉，则酉必加午，昴宿属天盘酉，故昏见于正南也，又北斗有柄，常指天盘夘辰间冬至日躔虚宿，则昏见时，天盘卯辰间，加于地，盘之子，故世谓十一月斗柄为建子，然天旋一昼夜，而周酉末，戌初则指丑而非子矣，且冬至时日随天盘寅，以加地盘申酉界，其天盘夘辰之间实，加地盘之，戌则斗柄，又指戌而不指子也，盖天体一时，转一位，戌末，亥初乃指子但不可谓初昏，指子耳，夫日躔既有嵗差则昏旦，亦必有差。唐虞初昏，乃今戌亥之时，其后仲冬日差，在卯则斗柄，夜半指子差在午，则平旦指子差在酉，则日中方指子，世谓闰月斗柄，指两辰之间者，非也，夫唐虞之时，仲冬日在虚，汉太初厯日冬至在牵牛之初，而今授时厯至元冬至，日在箕九度，二十二分，十八秒，斗；牛，女；虚，危：室！壁，北天七宿也，三冬日躔之，故曰：日在北陆箕属寅，而冬至日躔之，冬至后乃始躔斗，则仲冬尚在，东陆也，以汉武较帝尧时已差一二十度而当时唐都洛下闳，但疑八百年差一度，何邪？晋虞喜不用，天周嵗终之术谓天度与嵗日数殊天，自为天嵗自为嵗始以天体为三百六十五度二十六分，乃四分之一有余嵗策为三百六十五日，二十四分，乃四分之一，不足一嵗差二分五十年差一度，宋何承天以为嵗差太速改为百年差一度，周天为三百六十五度二十五分半周嵗为三百六十五日，二十四分半，隋刘焯又折衷之以七十五年差一度，唐一行又以八十三年差一度，自后诸厯各各不同，宋厯多在七十五度，左十五秒周嵗三百六十五日，二十四分二十五秒半，右统天厯谓周天赤道三百六十五度二十五分，七年差一度半，又谓上古嵗策多后世嵗策少故上古嵗差少后世嵗差多也盖三代以前，未有嵗差之法晋，宋而后，虽立嵗差而未有定论，李淳风犹谓无差，冬至日，常躔斗十三度，至一行而论始定，然其差数嵗嵗如一未有先加，后减之法，是故上考往古，百年加一秒，下验来，百年减一秒，其加减嵗策亲切之数非嵗积久曷従知之？授时厯以赤道分三百六十五度二十五分七十五秒，而黄道止为三百六十五度二十五分六十四秒相悬，十一秒者，以黄道一周，同于嵗策三百六十五日，二十四分二十五秒，比周天尚未足一分五十秒，其一分五十秒，不在瓜之腰围横距赤道二十四度，敛而狭之，止广一分，三十九秒，以此一分三十九秒，并入嵗周故云黄道三百六十五度二十五分六十四秒也。黄道虽嵗差冬夏二至日躔必在横，距赤道二十四度，然其差毎嵗不同嵗差移一分，余斜络于二十八宿之间嵗久皆其经行之道，如卷纻丝为团丝，丝纒络虽重复参差，而其周道则一而已，且唐虞时日躔，冬至在子夏至在午春分在夘秋分在酉，今未四千年，而冬至在寅，夏至在申，春秋二分在巳亥计其嵗差退四五十度，则由帝尧后万余年，冬至日反躔，午夏至日反躔，子春分在酉，秋分在夘矣若复旧躔，而冬至在子夏至在午，当在二三万年之间，逆而推之，帝尧之前，亦必如是矣。
日月盈缩
古法一昼夜，月行十三度余，十九之一，然观其所躔，先后不同有差，至四五度者，后汉刘洪始推究之，知其疾行则十四度余约四之三迟行，则止十二度，不余其间，渐疾渐迟，大率二百四十八日盈缩九匝，隋刘焯又推究日行，亦有盈缩，自冬至行一度五分，渐减一，二分至三四分，以及赤道之交，则正行一度従，此复渐减之，极于夏至，止行九十五分，自夏至后，其行渐増所増与所减之数相似，及冬至，则复如前，盖一日行一度有余，曰：疾不及一度曰：迟以増亏之数相补，一日止为一度，従冬至距春分以行疾，而积盈従，春分距夏至，以行迟而消其积盈，比之常度，犹差前，故冬至距夏至，皆曰盈段従，夏至距秋分以行迟而积缩従，秋分距冬至，以行疾而消其积，缩比之常度，犹差后，故夏至距冬至，皆曰缩段，然春分二日之前已交，赤道则盈二度有余，秋分二日之后，才交赤道则缩二度有余，故二分之际，盈缩最多矣，授时厯谓日在赤道之南，行疾赤道之北，行迟而后厯亦以春分距秋分，行迟，秋分距春分行疾，要之，月行迟疾盈缩之理亦然，但度数不同耳，授时厯谓每转二十七日五十五分四十六秒，月行三百六十八度三十七分四秒半，乃盈缩之一匝，其间迟疾之数相补，遂以十三度三十六分八十七秒半，为一日月平行之度，李淳风有推步月，孛法以六十二日行七度六十二年，七周天孛者，彗星之属，光芒偏扫者为彗，光芒四出者为孛，孛之所在，月行最迟，与孛对冲，则月行最疾，孛不常见，则月行最迟处，可以测之矣，【按孛者，彗星之属，光芒偏扫者为彗，光芒四出者为孛一段，所引未当，考月，孛之孛与彗孛之孛，不同月，孛乃月歴天之最髙处其行较迟卑，则其行较速，至于彗孛之星，隠见无时，行无定度，非可以常理测也，审如其论，则由月而可算，孛星实属误防】，若夫日躔十二次，盖因各次黄道宿度不等，又日有盈缩，故或近，或久不同，且一嵗分二十四气，名曰常气，授时厯一气为十五日，二十一分八十四，秒三十七，毫半则是以常气为定，不复増减而旧厯则有増减之法，月度缩而日度盈则定朔，在常朔后，名曰朒月度，盈而日度缩则定朔在常朔前，名曰脁若俱盈俱缩，则对消而用有余数，定定望亦如之，盖古者未曽推步，日月盈缩，止以常期，望为定，今朔与望既有常定之名，复有进退之法，定朔在日没以后，若无日食，见其初亏者则进，以次日为朔，恐月见于晦之晨也，定望在日出以前，则退一日；定望在日出以后，其望有食，初亏在日出前者，亦退一日，定望在十七，虽日出后，亦退一日，为其太迟也，或望在十四上，在初七下，在二十二则不可退，退则太早也，或望在十三上，在初六，下在二十一，非退而太早，因进朔而然，虽不皆早，其朔不进，或朔进而大，月连四日，为其过多，朔亦不进也，授时厯则不然，当朔计二十九日五十三分五秒九十三毫，当望半之，当又半之，实定而不进退矣，但月食在夜半后，虽属次日，亦只以当夜言望。
月有九行
月行不由黄道，亦不由赤道，乃出入黄道之内外，而有九行，九行止是一道，其道与黄道相交，如赤道然，然黄赤二道相逺处二十三度九十分，而月道距黄道逺六度二分而已。其相交处，交之始强，名曰罗防交之中，强名曰计都自交始，至交中，月在黄道外，名阳厯乃背罗向计之处也，自交中至交始，月在黄道内名隂厯乃背计向罗之处也，月道犹水道，日道犹陆道而罗计犹桥道其嵗嵗改异则由日行嵗差之故也。【案交行嵗嵗改易不独，因日行嵗差之故考交行，有迟速而嵗差无退行，交行嵗十九度强嵗差则嵗不及一分，谓交行由嵗差亦误防也。】且所谓九行者阳厯在夏至日躔之南，夏为南，乃南之南也，名外，朱道隂厯在冬至日躔之北，北为内名，内朱道在北，而曰朱道者，冬至属子，若冬至日躔伏于地，盘子位，则月在黄道之上，凡地以下为北上为南故曰内，朱道乃北之南也，茍冬至日躔，反在午位，则内朱道亦在黄道之北矣，此不论反而论伏黒道之理亦然隂厯在夏至日躔之北，名内黒道夏为南，乃南之北也，阳厯在冬至日躔之南，名内黒道在南而曰黒者月道在黄道之下，凡地以上为南下为北，故虽南而曰黒冬为北乃北之北也，月行朱道，则罗在日之春，躔计在日之秋，躔月行黒道则罗在日之秋，躔计在日之春，躔阳厯在秋分日躔之东，名外青道；乃东之东也，阴厯在春分日躔之东，名内青道，乃西之东也，阳厯在春分日躔之西，名外白道，乃西之西也隂厯在秋分日躔之西，名内白道，乃东之西也，青白道，不论反复，若天地卯酉互位者亦然，月行青道；则罗在日之夏躔，计在日之冬躔，月行白道，则罗在日之冬，躔计在日之夏躔，是故以内外分别朱黒青白为八道，八道而曰九行者，以八道之行，交于黄道，而穿度其间，故通以九言也，八道变易不常，不可置于浑仪，亦不可画于星圗，所可具者，黄赤二道耳，欲别于黄，故涂以赤，赤道与八道，各相交逺近朱道止十八度逺黒道至三十度逺青白二道，约二十四度逺授时厯谓月従黄道之交，出外一百八十一度八十九分六十七秒，则中交于黄道従，此入黄道内，复至交初，则该三百六十三度七十九分三十六秒，乃月道之一周，计二十七日二十一分二十二，秒二十四毫，与古厯数不同焉。
月体半明
月体本无圎缺，如悬黒漆丸于檐下，映日必有光，转射暗壁，其半边因映日，故有光而半边元暗也遇望与日躔度相对，半边之光，全向于地，普照人间半边之暗，全向于天人，不可见也。及渐相近，而侧相映，则向地之边，光渐少矣，至晦朔，则与日同，经日与天近，月与日近，其半边之光，全向于天半边之暗，则向于地，及渐相逺而侧相映，则向地之边，光渐多矣，故月体之光暗，半轮转旋，人目所不及，因谓其有圎缺耳，然其与日对，望为地所隔，犹能受日之光者，阴阳精气之潜通，如吸铁之石，感霜之钟，莫或间之也，月明不全莹，而似瑕者，如悬明镜照水之处，则莹映地之处则瑕，世以为山河所印之景是也；【按月之莹瑕，为山河所印之，景其説相沿已久，而于理未确，考舆地全圗，其在下者，固不得见，即东西与中间三面形势，亦迥不相同，月东升西，降在在照，景而莹瑕，终始不异，且光魄交际，往往不齐，似因凸凹之形而成，明暗之质，非山河印，景亦未必如镜之平也，】。
日月薄食
日所行黄道未尝附着于天，其道印天一周，乃在天之黄道，在天黄道，如大环日行黄道，如小环小环，居大环之内，虽寛窄有少殊，而皆为三百六十五度四分度之一，且以日拟尺而量，故为度，则日行之黄道要为得数之真者，夫日体大，其道周围亦大月体小，其道周围亦小，月道在日道内，亦犹小环在大环之中，日去人逺月去人近月体，因近视而比日体之大月道，因近视而比日道之广，亦由日道之比乎天道矣，若日食于朔，月食于望，则当以天度经纬推之，日月之行，常数以二十九日五十三分五秒九十三毫相防二次相防则同一经度，虽其行度有盈缩，定朔有先后所差不多，较其同经不同，纬止曰合朔，或月従八道，穿度黄道，适与日遇，则为同经，同纬合朔，而有食矣，日体为月体所蔽，故日食而日体，非有损也，日道与月道相交之处，有二，若正防于交则月体，障尽日体而日暗甚，谓之食既，若交不正，但在交之前后，而度相近者亦食，而不既近于正交，则食分多逺于正交则食分少也，两朔之间，日月对躔，而望平分，黄道之半，黄道有二交，若不当二，交前后而望，则月不食，望在二交前后者必食食，或既或不既，其食分数，则以距交逺近推之月体，映日而明，但涉经度相对，其光已满，或于二交限内对，经对纬所受日光，伤于太胜，阳极反亢，故致月体黒暗如染红浓厚，反成紫也，授时厯望在交之前后者，距交十三度五分，则不食，若当交限，内则有食矣，望而距交未逺在四度三十五分之内，其食必既余，八度七十分，虽是食限而食，不既也，古者以日对冲之处，名为暗虚，谓日之象，景也，月体因之而失明，故云闇日，非有象景而强名之，故云虚暗虚縁日而有故，其圎径与日等日体径一度，月体半之，而其径亦准一度，则日道之广，亦必与径同，月道既准一度，则闇虚广二度也，今以闇虚之黄道，与月之本道，两道相交，以交前四度三十五分，并交后四度三十五分共八度七十分，为食既，限既限之前，八度七十分为既外前，限既限之后，八度七十分为既外后，限此三限在闇虚，则为二十六度十分，而在月道，止为十三度五分也，夫日食至十分，即为食既，月食，乃至十五分者，盖十分已是食既，既则已尽黒然所食虽既，而才入既限，故食十分以上之数为既内之分，月望正在交的而食，则名曰：既内五分，乃十五分也。所以然者，月之食限交前后各十三度五分，归限八度七十分，而望则巳，食十分矣，更归八十七分，而后望则食十一分，以十三度五分，均为十五分，毎分计八十七分，食十分，计归限八度七十分，又既内五分，计四度三十五分共十三度五分，乃前限之一半，其出后限亦然，故月食有既限，而日食则不立。既限矣，月食分数，唯以距交逺近而论别无四时加减，八方所见食分并同，而日食则不然，旧厯云，假令中国食既，戴日之下，所亏才半，化外反观，则交而不食，化外食既，戴日之下，所亏才半，中国反观，则交而不食，何则？日如大赤丸，月如小黒丸共悬一索，日上而月下，即其下正望之黒丸必掩赤丸，似食之既，及傍观有逺近之差则食数有多寡矣，日行有四时之异，月行有九道之殊，日行极南，月在阴厯则中国见食分多，月在阳厯则中国见食分少，开北户而向日之处，月在阳厯反食多在隂厯反食少，夏日近中国，冬日近交广，唯戴日之下，则在酌中之间，凡食在午前，见食早，午后见食，迟地偏西见食，早偏东见食迟，此其推步之差，实因四时早晚，及地偏南北东西而加减，然南北东西，不可以里路计，南北则考表景及北极出地之数，东西亦考表，景及中星之所在，以为加减之法，今太史所验，徒以中国所见者言之而已，且推步虽有法，亦时或有失，日月交防于夜望食于昼，人不及见，固所不论；若带食分，出入在晨昏之际，虽不见其食甚，但见初亏或见，复圎以前，则必论之，而所谓食甚之时，则在初亏复圎之际，其非食既者，亦于此际食分最多，従此则转减少也，日食止，言既月食言，既又言甚者，盖月初既之时，名食，既食既之，后生光之前，此际名为食甚，若日则不然，食既甚，生光无所分别，食既不久，止须臾耳，日月在望交者，月道广一度，闇虚之道，广二度，两度相犯者多，故食限亦多至十三度五分，而其食之时刻亦不少，在朔交者，日月二道，皆广一度相犯者少，故食限亦少约八度左右，而其食之时刻亦不多，日之食限少，故其食也罕月之食限广，故其食也频，若夫起复方位，则以月在阴阳厯论之，月在阳厯者日食起于西南，甚于正南，复于东南；月食起于东北，甚于正北，复于西北，月在隂厯者日食起于西北，甚于正北，复于东北，月食起于东南，甚于正南，复于西南；凡日月食至八分以上者，日食，但云起于西，复于东，月食，但云起于东，复于西也，日月之食，其所行交道有常数，虽盛世所不免，故可以筹策，推非若五星有反常之变也。
五纬距合
日月悬虚运转，不附于天，五星亦然，月虽因日而有晦朔，望其迟速，不因日若五星则因日而有迟留伏逆矣，近日则疾逺日则迟迟甚而留，留久而退。初，迟退渐疾退，退最疾而后迟，退如初，退止而留，留久而顺行，却従最迟，以至于最疾，最疾则与日同躔也嵗星最疾约四日行一度，荧惑最疾，约七日行五度，填星最疾，约七日行一度，此三星，比日行度较少，故伏合以后，日在前嵗星距日十三度而晨见，荧惑距日十九度而晨见，填星距日十八度半，而晨见晨见，则在东方，大约近一逺二而留周天相半，而退嵗星初留约距日一百九度，初退约距日一百三十一度，荧惑初留约距日一百三十四度，初退约距日一百四十四度，填星初留约距日九十四度，初退约距日一百二十八度，凡退行最疾之时，必与日对冲，退止而留，则背距日如初退之度，留，久而顺行，则背距日如初，留之度日，近于后躔，渐近而行，渐疾背近，如晨见距日度则伏，而光不着矣，与日未对，冲之先夜半后可望谓之晨，段与日，既对冲之后夜半前，可望谓之夕，段太白辰星则不然，太白最疾约四日行五度有余，辰星最疾，约一日行一度有余，此两星皆比日行度较多，伏合以后则过日而前，太白距日十度半而夕见，辰星距日十六度而夕见，夕见，则在西方，太白距日甚逺不过四十五度，辰星距日甚逺不过二十四度，既已甚逺则所行迟，比日较少，由是渐与日近，太白距日三十度有余，而初留辰星距日二十一度半，而初留太白留后，距日二十四度有余，而初退辰星留后距日十九度半而初退，退行之际，与日相近，如夕见之，度伏而不着，与日相逺如夕见之，度辰见于东，退行最疾之时，与日必同度，退止而留则距日如初退之度，留，久而顺行，则距日如初，留之度迟行，渐疾而渐，近日距日如退伏之度，则又退而不着矣！与日未退合之，先昏后，可望谓之夕，段与日，既退合之后，晓前可望，谓之晨段，盖金木形体大，故伏见与日近水，大土形体小故，伏见与日逺嵗星八十三年而七，周天与日合度者七十六合，期约三百九十九日，荧惑七十九年而四十二周天与日合度者三十七合，期约七百八十日，填星五十九年，而二周天与日合度者五十七合，期约三百七十八日，太白，辰星与日常相近，随日一年一周天，太白八年而五合于日退合者，又五约五百八十四日而顺逆两合，辰星四十六年之间，合于日者一百四十五，退合亦然，约一百一十六日而顺逆两合，此乃五纬之常数也。古法，唯知有常度，未知有变，数之加减，北齐张子信仰观嵗久知五纬有盈缩之变，当加减常数，以求其逐日之躔，盖五纬不由黄道，亦不由月之九道而出入黄道内外，各自有其道，视日逺近为迟疾如足力之有勤倦，其变数之加减，如里路之径直，斜曲也嵗星加减最多，处约七度，荧惑加减最多处，二十五度有余，填星加减，最多处八度有余，太白加减最多，处四度有余，辰星加减，最多处六度有余，此乃五纬盈缩之变数也，若夫罗防计都月，孛紫气则其行均平无有迟疾，罗防计都従，月交黄道求之，月交之终始，该三百六十三度七十九分三十四秒，歴二十七日二十一分二十二，秒二十四毫，罗计于其间，各逆行一度四十六分三十秒，其数并月行交终之度，即黄道周天之度，凡十八年，有余而周天交初，复在旧躔矣，月孛従月之盈缩，而求盈缩一转，该二十七日五十五分四十六秒，月行三百六十八度三十七分四秒半，孛行三度十一分四十秒半，黄道周天之度，并孛行数，即月行数也，凡六十二年，而七周天，月行最迟之处，与之同躔矣，紫气起于闰法约二十八年，而周天授时厯以一十日八十七分五十三，秒八十四毫为一嵗之闰紫气则一嵗行十三度五分，四秒六十毫八十，芒两数，比之乃加二之算，二十八年十闰紫气，行十二宫，亦加二之算也，旧云紫气，即景星，罕闻其见，史记注云：景星状如半月，生于晦朔，助月为明，见则人君有徳初盛之庆也，五纬与月，孛紫气皆以左旋步之罗，防计都逆行，乃右旋步之设，十一曜不附天而空，转则右转者，亦皆左旋，其留者，一日绕地一周，与天同过一度，行疾者反为迟，行迟者反为疾退者，反为疾之甚矣，盖顺行而迟疾者，皆一日绕地一周，以不及天行之数，为所行度，退行者，乃一日绕地一周，多退天行之数，退迟者，先天不甚多，退疾则愈多矣，以物喻之，日月犹鱼也，鱼行江河，不着其底，必慿江河之水以行，或逆或顺，各任其情日月，虽悬虚不附于天，意其必慿天之气以行五纬之行，亦犹是也。夫在天成象，日月星辰，皆象也，而日月五星独异于众星，自有行度者，此阴阳五行之精，可以为造化之妙，非众星之比也。日月五星，体性不齐，故迟疾有异，亦当以隂阳五行别之。
日至之景
天暑，则日髙而近北天寒，则日低而近南，立表木以测其景，日在中天，表景最短，东西出没之时，表景最长，以四时验之，中昼之，景渐长渐短，逐日不同，于是以中昼表景极短之日，为夏至以中昼表，景极长之日，为冬至，其所以短者，由日近北而髙所以长者，由日近南而低也日髙则行天必久而昼长，昼长则阳气积多而暑矣，日低则行，天不久而昼短，昼短则阴气积多而寒矣，寒暑之变，验日景之长短可知也。
昼夜短长
冬至日躔距赤道二十四度，立冬，与立春所距亦相近，是时黄道横而平，近南极也，立夏至立秋，黄道横平，而近北极亦然，盖冬夏之日躔东西移差多，南北移差少，春秋，则黄道斜移于南北，虽东西行而南北差速于冬夏，故春秋六七日间増减昼夜一刻，而二至前后，其昼夜短长，増减一刻，相去二十余日矣，是故冬夏増减之日迟，春秋増减之日速，日数未始均平也，旧云：日未出二刻半天先，明日已入二刻半，天方昏然，此五刻不可以众星出没论，但日始出为昼，入则为夜也。
气积寒暑
夏至昼最长日最近，北午中也，冬至昼最短，日最近南子中也，然大暑乃在六月为未中，大寒乃在，十二月为丑，中犹昼夜间未时热甚于午丑时，寒过于子也，譬如甑之蒸也，灶火甚炎，可比午中，而蒸气犹未盛，及其气盛，则灶火已稍衰矣，灶火尽灭，可比子中而蒸气，又良久，然后衰也，寒暑之气，岂非积久致之乎？
时分百刻
昼夜十二时，均分百刻，一时有八大刻二，小刻大刻，总九十六小刻，总二十四，小刻六准大刻一，故共为百刻也，上半时之大刻四始，曰初初，次初一次，初，二次初，三最后小刻为初四，下半时之大刻，亦四始曰正，初，次正一次正二，次正三最后小刻为正四，若子时则上半时，在夜半前属，昨日下半时在夜半后属今日，亦犹冬至得十一月中气一阳来，复为天道之初耳，古厯毎时以二小刻为始，乃各继以四大刻，然不若今厯之便于筹策也，世谓子午夘酉各九刻，余皆八刻者非是。
钦定四库全书
革象新书卷下
元 赵友钦 撰
明 王祎 刋订
嵗序始终
定嵗之法以冬至为第一日逐日记之，第三百六十六日中，昼景复最长，是为次年冬至记，夏至亦然，故曰三百六旬有六日，二至初未可以时定，以午景验之，似皆在午矣，虽曰三百六十六日为一期，然第一日午数至第三百六十六日午，实满三百六十五日，积二，期满七百三十日，积三，期满一千九十五日积四，期满一千四百六十日，第一日为第一，冬至第三百六十六日为第二，冬至第七百三十一日为第三，冬至第一千九十六日为第四，冬至第一千四百六十一日为第五，冬至五次，冬至实得四期，满一千四百六十日，当一千四百六十一日测午景，尚未极长，第一千四百六十二日，始为冬至如是，则四期之日，实满一千四百六十一毎，年三百六十五日有余，积四年之余，余一日一日十二时四分之，则毎年有三时为余数，故曰三百六十五日四分日之一，盖以一日分与四年为余数，毎年各得四分之一也，夫既以一日分加于四年，斯毎年二至当定其时，而二至之时，最所难准，要亦约量以定之耳。
积年日法
厯家逆考往古，冬至嵗月日时各纪甲子两曜交防五星连珠，必推其聚于子正，枵之中者名曰上元，乃履端于始也，从上元而下至当时测验与筹策相应，乃取正于中也，又顺推以后求，其余分皆尽，总防如初，乃归余于终也，一日百刻，亦曰百分，一分又为百秒，求其积年，总防虽以百分万秒，细作名项筹策，亦不能齐，是以日法立焉，古者以九百四十为日法，始于至朔，同在甲子，夜半复防如初，名曰一元积年止四千五百六十而已。后世推歩知十九年七闰，尚有余数，兼欲七政皆齐，是以履端归余之算，非积年数千万，不可诸厯各立日法，或以八十一或作三千四十，或作九千七百四十，其数多寡不定，惟所谓截元厯者但以推步定数为则不复逆考，顺推以求其齐，至元辛巳，改授时厯实用其术而积年日法在所不取。
闰定四时
积日之法，毎年余三时，一时复八刻有余，三时总二十五刻，故一年为三百六十五日，二十五刻，盖月圎一次，不及三十日，实二十九日有余，十九年积六千九百三十九日七十五刻数，内月圎二百三十五次，均为二百三十五朔，毎朔计，二十九日五十三刻有竒而其余数均分不尽，若以百刻变为二百三十五画，如总朔之数，则毎朔得二十九日百二十四画，然犹有余数，均分不尽，复已分之画，细分为四，如是则一日百刻，变为九百四十，画毎朔该，二十九日四百九十九画矣，所以四其二百三十五者，盖毎年有余数四之一，其四之一，细为二百三十五画而如总朔之数，则一日该九百四十画，方可均而无余，故以九百四十名为日法，毎年三百六十五日，余二百三十五，画乃九百四十之二百三十五，此即毎年数，余四之一，毎朔二十九日有余，亦云九百四十之四百九十九，茍以整数，二十九日，亦分细画，则每朔该二万七千七百五十九画矣，毎年三百六十五日有余，均分二十四气，毎气十五日余，二百五画六十二秒半，此又复以一画细为百秒也。两气计三十日四百一十一画余二十五秒为一节，若一朔以之相较，八百五十二，画二十五秒，名曰一月之闰数，盖一节三十已有余，其余数四百一十一画二十五秒，名曰气盈，一朔不及三十日，是三十日内有亏，乃亏四百四十一画，名曰朔虚，并气盈朔盈之数，得八百五十二，画二十五秒，即一月之闰数也，毎年十二月，总计闰数一万二百二十七画，积十九年，总计闰数十九万四千三百一十三画，若二万七千七百五十九，画除为一朔，则该得七，闰无余矣，夫月光晦而复苏，为朔朔在本日四百四十一画以前者，则第三十日为后朔，朔在四百四十一画以后者，则第三十一日为后朔，盖画少是本日早时，虽加一朔之数，后朔，止是第三十日内画多是本，日晚，时既加一朔之数，则后朔在第三十一日矣，后朔在第三十日者本朔止领二十九日，谓之月小，后朔在第三十一日者，本朔乃领三十日，谓之月，大月，大则干名与后月同月小，则不同也。月朔之时刻，非可真知，亦约量而定，于本日之刻画耳，一年二十四气为节气者十二，为中气者，十二，十九年之内为中气，二百二十八，若一朔之内，置一中气，则七朔无中气，有正月中气者为正月，有二月中气者为二月，它月皆然月无中气者，必为闰月，是故三年一闰，五年再闰十九年，必七闰矣，凡十九年为一章，初年甲子日，子时朔旦冬至在嵗次甲子谓之至，朔同日第二十年为第二章首，复得至，朔同日，然非甲子之日，先期夜半乃癸夘日酉时第三十九年为第三章首，复得至，朔同日，乃是癸未日午时第五十八年为第四章首，复得至，朔同日，乃是癸亥日夘时第七十七年至朔又复同日乃癸夘日子时因其至，朔同在夜半，与第一章初年同，遂以七十六年，名一蔀日法，九百四十，故九百四十朔，为蔀一蔀，为四章蔀者，以至朔同在夜半蔀蔽暗昧之时也第七十七年为第二蔀首，亦曰：第一章首毎章，甲子，差三十九日九时，一蔀总差一百五十九日，于内甲子整数两，周除一百二十日，毎蔀止差三十九日总二十，蔀名一纪，通差七百八十日计，甲子，十三周，整数无余，乃无差矣。一纪，凡一千五百二十年，至朔必同于甲子，日之先期，夜半，然犹非甲子嵗首也总三纪积四千五百六十年，至朔乃同于甲子，日之先期，夜半又在甲子嵗首总防如初，是名一元，一元之内嵗次甲子者七十六，与蔀年同积一百六十六万五千五百四十日，日为甲子者二万七千七百五十九，其数与毎朔之积，画相同一蔀之内，积日亦同此数。盖一元为六十蔀矣。
天周嵗终
观众星之昏旦出没，知天体日运一周，又观中星四时所在不同，知日之所躔，渐异嵗终中星复旧知日亦复旧，而行年一周矣。盖毎年三百六十五日，余四之一，故亦以周天分为三百六十五度，余四之一嵗数与天数相同，故曰天周嵗终也夫日一日行天一度分，寸；尺，丈，引名曰五度分，天为度者，殆亦度量之义，若以日为尺，其一度，即日圎之径数也，于日行之道，定二十八宿之名宿之星，数多寡不等于其数，内定一星，为距星距者，隔越之义，二十八距星既定其界，各宿度数由此而分如斗星，从柄起，以第三星为距，前二星及为距之半，星未离于箕，而尚属于箕，余三星半乃在本宿之度内，然本宿星，数少而占度多者，盖斗牛之间，又有建星等不在，武七宿之数，而附于斗，故斗虽星少而占度多它宿，亦犹是也。若夫月之所躔，昏旦渐异，见其行六七度，遂知一日之内，行十三度有奇，月与日同躔之时，谓之合朔月与日相对，两轮相望，而光满谓之望，近一逺三月体黒白各半似弓，张谓之，月行及日光，尽体伏谓之晦，此晦朔望之义也。一章之内，日在天一十九周，月在天二百五十四周于月周之内，减去日，周则为二百三十五朔，十九日之内，日行十九度，月行二百五十四度与十九年，周天之数相同，以二百五十四均为十九，则知月行毎日十三度余，十九之七，毎年行十三，周十九之七，毎日逺日十二度十九之七，毎年多日，十二周，余十九之七，故毎年之日月合十二朔余，十九之七为闰积，十九年，为七闰也，旧云：天道左旋，日月右转，盖谓日月附着于天，体天则一昼夜而周日于天，止移一度，月则移十三度有奇，其后推测知日月，与天相逺而未尝附着，故日毎日周天为三百六十五度，余四之一，而毎年亦总为三百六十五周，余四之一，天体则毎日，周地三百六十六度，余四之一，而毎年亦三百六十六，周余四之一，多过于日之周，是则日毎日不及天运一度，月毎日与日相多十二度余，十九之七日速而月迟也，故日月右旋之説乃厯家用逆推之术，取其省筹耳，且日速月迟，譬之二马，日骏而月驽，以一度比一里，毎里分为十九段，毎段分为百小刻，日月行天一周，犹马循环封疆，一周骏马，一日周行一次，计行三百六十五里，四段七十五尺，驽马，毎日不及一周，止行三百五十二里，十六段七十五尺，较之迟十二里七段，即所谓不及十二度十九之七也；以段计之，毎日渐多，二百三十五段，以天计之，毎日渐多，二万三千五百尺，二马一处，同时并发，乍分先后不甚相逺歴十四日七百四十九，画半骏，驽相距半周，又歴此数至二十九日四百九十九画，驽不及骏，一周而复同一处矣！此即一朔之喻，然一朔之内，日行二十九度，余九百四十之四百九十九，而月行一周外，余数与日同止，该二十七日，余三百二，画有奇至次朔，复相防，但不防于元所防九百四十，次方与元所相防，则一蔀之数也，若夫天与日防者，天体毎日，绕地一周，三百六十六度，余四之一，而日毎日一周，三百六十五度，余四之一，天体不可知，验之经星，天速而日迟，毎日不及一度一年，则不及一周，而日复旧躔，故曰：天与日防，要之，亦可以二马为喻也，至十九年，天与日防而月亦防是为一章之数，但相防近非子，时四章为一蔀，则日月与天皆相防，于夜半又皆在地下，于是日月与天地四者俱相防也夫谓二马九百四十防乃防元所者，以九百四十防，比一蔀之朔，防于元所，比日月与地防而不及天防故不喻及一章之数。
厯法改革
一阳生于子，节交冬至，已属次年，亦犹夜半以后，即属次日，然人事一日，始于寅时，一年始于建寅之月为正，子丑二月虽属，次年而纪厯则犹在旧嵗如月食于夜半后，虽属晓犹以夜言之也，三统，谓夏正建寅商正，建丑，周正建子商周，虽以子丑为颁朔，授时之首，而月数未尝改也。至于厯法则因气朔有差，必随时而改革，周衰之末，司天失职，汉太初厯粗为可取，固未密也，唐大衍厯当时以为宻矣，自今观之，尚为甚疎，自古及今，凡更六十余厯盖嵗必有差久，而积差渐多，故为厯者必随时测验，以求天数之真，不得不改也。
气朔灭没
唐一行以前灭没之术不同，今授时厯盖仿一行法也，没用气盈而推灭，用朔虚而求所谓没者，期内三百六十五日，二十四分二十五秒，均为二十四气，毎气均为三毎，均为五段一朞为三百六十段，毎段为一日一分四十五秒六十二毫半，如以冬至为第一段，则小寒为第十六段，余以类推其段日日有之，凡两段，跨三日，先一日九十九刻，左右后一日一刻，左右二段之间，虽止一日一分四十余秒，但一日整居其间，而余数跨在前后，二日首尾，故曰，跨三日，若一日之段在九十八刻五十四，秒三十七，毫半以后者为没，没之次日必无其段，无段之日，其先一日必为没矣。所谓灭者，毎朔二十九日五十三分五秒九十三毫，常朔之日，辰为第一段常望为第十六段，余以类推其段亦日日有之，或其日之段在九十八刻四十三，秒五十三毫一十芒以后为灭，若一日内凡刻分极少，是夜半后刻分极多，是夜半前夜半前是一日极终处，没灭乃巳极之义，故选日者或忌之。
元防运世
古法推步七政，多求其总防于甲子逆考顺，推上下数千万年，而诸厯履端归余逺近多寡不同，为数唐李淳风僧一行精于厯数矣，淳风麟徳厯已为一行所非，而一行大衍厯至今冬至，凡差二日，则其积年日法，俱不可求厯元之始终，岂非以嵗逺故难测邪？近世邵子作皇极经世书以为十二万九千六百年为嵗月日时比元防运世，一元有十二防，比一年十二月也，一防有三十运，比一月三十日也，一运有十二世，比一日十二时也，其下则一时有三十分一分有十二秒，三十年为一世，三百六十年为一运二万八百年为一防，而十二万九千六百年为一元，天始于子防地始于丑，防人生于寅，防谓之开物至戌，防则闭物矣，夏禹八年甲子为午防之。初，今泰定甲子，乃午防第十运之戌，世初年也，蔡氏谓邵子以当时日月，五星，推而上求之，其书不及逆推法，今以诸厯详酌求其皇极之元，非特七政，无总防之事，亦且散乱而无伦，古厯立元纪蔀章，各有其义，章者至朔，合于一时也，蔀者至朔，合于子时也，纪者，至朔防于甲子日夜半也，元者至朔防于甲子夜半又为甲子嵗首也若元防运世，初无其事，但以十二与三十相参，甲子为之，其以三十年为世，尤非天道，厯家虽约三十日，为一月而气盈，朔虚本自不齐，毎两朔相距止二十九日五十三分有竒邵子例以三十为用，是以一定之数，推不齐之运，犹月皆大尽，亦不置闰也，故厯家不取其説。
天地正中
物逺视则微近视，则大当午之日，如盘防出没之日，如车轮，岂非午日为逺耶或疑午日热为近，殊不知日久照则热，不可以逺近论也至于星度髙升则宻低垂则，疎则天顶逺而四傍近固可知矣。且天体圎如弹丸，圎体中心，六合之的也，周围上下，相距正等，名曰天中，从天中直上至天，顶名嵩髙地平不当，天半地上，天多地下，天少从地平之中，直上自有天中之所，或以为地平正当天半者，盖以周天三百六十五度，余四之一，仰视为一半，星宿周度可见，故以地中就为天中，而今以地中直上，自有天中之所者，以日月之近，大而逺小星度之髙宻而低疎知之也，然地平既在天半之下，而仰观止，见周度之半者天逺似乎低地平，与之相妨，人目不可尽见也，古法以五表求地中，以今思之，惟用一表，其表与人齐髙当午日中，画其短景于地，以为指北准绳，置窥筒于表首，随准绳以窥北极，若见北极当筒心，则其处为得东西之正，或窥见北极之东，则其地偏东，窥见北极之西，则其地偏西矣，既得东西之正，乃于二分之前，十日内，就其处置壶漏，定十二时，以两日午中短景，求与时参合于春分，前二日或秋分后二日，日正当赤道之际于夘酉中刻视其表，景画地，以定东西，准绳若夘酉两景相直而不偏，平衡成一字，则南北正中矣，两景或曲而向南，则其地偏南，或曲而向北，则其地向北矣，此法盖以午景与北极定东西之偏正，又以东西之景，定南北之偏，正测验之最精者也。
地域逺近
古者以阳城为地中，然非四海之中，乃天顶之下，以为地中也，论四海之中，则昆仑为天下地平最髙处东则万水流，东西则万，水流西南，北亦然，其山距西海三万余里，距东海，不及二万里，则天下之地多在地中，以西地中之东，则皆海也。故四海之内，不中于阳城中于四海者，乃天竺以北，昆仑以西也，若天之所覆通，地与海而言中，则中于阳城矣。阳城仰观，北极出地三十六度，南极入地亦三十六度，北至朔方，则北极出地四五十度，南极入地亦然，南至钱唐，则出入之度三十一，又南至交广，则出入之度，二十而已，天地之逺近非惟仰观不同，而寒暑昼夜，表景亦皆差别，旧厯昼永极于六十刻昼短，极于四十刻，今授时厯以验于燕，地稍偏北，故其永至六十二刻，短至三十八刻，盖偏南则长短，较少偏北，则所较渐多，夏日出寅入戌，其地近北，冬日出辰入申，其地近南日，近北则夏昼长而北方，尤长夏夜短而北方，尤短日近南，则冬夜长而北方尤长，冬昼短而北方尤短，而南方之昼夜长短则不较多也，古者立八尺之表，验日景短长地中，夏至午景在表北，约一尺六寸，地中冬至，午景在表北，约一丈三尺，南至交广，北至铁勒等处验之，景各不同，然非特测之南北，亦验之东西，帝尧，分命羲和之官宅于四方是也。然表用八尺，似失之短，今至元辛巳，用表四丈，允为定法，是故表短则景短，差数难觉，表长则景长差数，易明而一寸，千里之差，终未足据，若土圭者，虽古有其制，然阳城地中已不无差，若即八方偏地验之，实有不可准者，大抵偏东者，早景疾而晚景迟，午景先至偏西者早景迟，而晚景疾，午景后期，偏北者少，其昼而景迟偏南者多其昼，而景疾蛮，粤短景指南，而子午反复，则又舛讹甚矣。
盖天舛理
古之言天者三家，曰浑天，曰宣夜，曰：盖天宣夜，已失其传，而盖天最为舛理，其説谓天形如盖，北极如盖顶，正当天最髙处四海外，比盖之围，檐其盖平旋一昼夜而周，而盖顶不动，上天下地，地下无天，亦无南极，日常在天，未始出没，去此度逺则此夜而彼昼去，彼度逺则此昼而彼夜天以逺故似乎低也，释氏书所谓日绕须弥山，而昼夜互更者，此即其説且其论天以低而逺今北斗近南则髙而小近北，则低而大，然则北极之北，天既愈低，乃与中国相近，何欤？夏昼长而夜短，日在地下时少，故井水冷，冬昼短而夜长，日在地下，时多故井水温而谓日长在天，可乎？【按所论，日在地下时少，故井水冷，日在地下，时多故井水温近凿，考地径几三万里，而井深不过一绳，其冷热未必如此之透，且凿穴置物，暖不结氷，斯实冷热发敛之由，而日光适为之助，非日光之力也，】又其説近日之星常隠近月之星常见隠见平分周天之半，审如是，则夏至北斗与日近，何以终夜常，明日躔东井，其娄胄，张翊诸宿，既在半周天内，何以晨昏？犹见于东西乎？夫日未出二刻半而天先晓日既没，二刻半，而天始昏，夏至日近北极，子时望北，天必知天之将晓，无足疑者，然则盖天之説其为舛理，殆不辨而明者也。
浑仪制度
浑天之仪有三，曰六合仪，三辰仪四游仪，共为一器，所谓六合仪者，平置一黒环准为地平，列十二辰及八方四隅，其上又置黒双环并结于地，平之子午，半在地上，半在地下，比为天脊其侧，刻为周天去极之纬度従，地平子位，而上三十六度，夹小板于黒双环之间，板通圎窍，比为北极，又从地平午位而下三十六度，亦夹小板为窍，以比南极，别置赤单环，比为赤道于上刻周天之经，度结于地，平之，卯酉，其最髙处结于北极之南，九十一度，即天顶之南，三十六度也，四环之结，如天地之定位，赤环虽刻，周天经度，实乃周地之经，三百六十余度黒环虽刻周天，去极之度，实亦周地之纬度三百六十有余，盖六合仪，不以运转而天体则左旋，故言周地不言，周天也，三辰仪者，亦置黒双环与六合仪之双环同而围径小所刻，始为周天去极之度，其双环北板，窍与六合仪，北板窍相通，共贯以圎轴，南板亦然，轴圎则双环转还，于六合仪内，转非定体，故为周天去极度，亦置赤单环，如六合仪者，附结于双，动环之上，去极九十一度，是为夘酉两月之日躔，而其上始刻周天赤道之度，可以随双环而运转，别置黄单环，附结于赤环，夘酉宿度仍刻，周天黄道度数，恐赤黄两环动，揺又作白环以辅之，使无欹倾而五环，总为三辰仪，四游仪者，亦置黒双环与三辰仪之双环同而围径又小，其上亦刻周天去极度，其北极板，窍与在外二板，窍通一轴，南板亦然，此双环内各置一直，干名曰直距，如圎扇之脊，与两极相比，数均上下，俱夹外轴，量两距之，长取其当半作圎窍，别置一圎板其心，贯以八尺之衡，管圎板两旁，聨为圎轴横，距道直距道两窍轴，圎可转则衡管，可以南北低昂而窥天，复随此双环，东西转运，无往不可，窥望，故谓之四游也，窥管长八尺，故四游之环径八尺，在外者以次渐寛若测，望各宿星躔去极度数，并于三辰，环上验之，又于南轴之外，接连一长，木贯定水，轮引水运之使南轴，因而转运一昼夜，而周以比天体之绕地一周也，三辰仪上，布列珠玉，比为星象，即璿玑玉衡之遗制也。
测经度法
古法夜验中星，知黄道各宿度数，乃叅之于浑仪而赤道分经之度，于浑仪，上以黄道推之，去赤道分两极之数，南北不殊，其十二次之，度必均黄道，则半偏南而半偏北，各次宿度，有多少而又日躔嵗差理冝先测赤道以分天体，乃以赤道推变黄道之度，然其间浑仪有不能尽测者，今别立一法以测之，先求地中，准旧制，置刻漏壶箭，而毎箭分一百四十六画半，【按毎箭分一百四十六画半，与后百箭总一万四千六百五十，画二句，均有舛误，当云毎箭分一百四十六画，又十分画之一，总一万四千六百一十，画方与运行三百六十五度，余四之一，其运一度则箭之浮沈为四十画相符，】昼夜之间，易水五十，次箭之浮沈，亦各五十，于是一日不云百刻乃云：百箭矣，天体一日，绕地一周，运行三百六十五度，余四之一，其运一度则箭之浮沈为四十画百，箭总一万四千六百五十画，乃一周之数也，此壶漏不常用，止以测经星之度数，别立四木，为架架上，平列二板，其厚五寸许，二板之间，留一直罅，其濶不及半寸，正指子午中向星昏见，时当罅底尺余，仰视俟各宿距星来当罅间，即令守壶者视箭画之数，秉笔以记箭画，间以五色，乃便于夜视也，然必置四壶，立两架同时防验，庶无差忒，且须测半周天度，俟半年后更测之也。
测纬度法
浑仪不可测经度，亦不可测，纬度既别，置测经度法则测纬度法，亦当更为之，其壶箭与经度之架，皆在所不用，宜即地中立四木为架，不限髙低须正向子午而旁夹夘酉架上交二木如十字，而十字之木，不直子午夘酉乃斜构于四，木当交之心，树一木为表约髙六尺于表首作窍，可令通线架，南别树一长，木约髙丈余，距架丈余而逺乃即表木窍南下，二尺许，凿窍置一平木，约厚二寸，濶四寸，横构于架南之长木，其平，木正指子午上，凿渠置水以取正，而左侧均画九十一度有竒为周天四分之一，盖用一寸准一度也，又即平木之上，一寸许，重加一平，木刻画与下平木同，而当画处皆作窍，可令通针，其下平木，则作浅窍，以承针针，长二尺许，揷平木，最南之画窍而针窍，以线繋之，其线穿于表首之窍，引过窍北表，北置窍筒长五尺余，上下有环，上环结于所引之线，下环系于表根而窥筒，直倚表北矣，筒既端直，乃于筒底直窥嵩髙别令人当架前，移针线亦渐缩，针逐画北移，而众星所在之度，従可测也。测者言之，又别令人笔记之，当先测北极不动处，定于平木以为的，乃从最南度，测起渐移，九十一度，以至最北，及星象渐转，复如前测之，凡测望至晓，则最低之度，升至最髙髙则度宻低则度疎而平木之左所画，均度不可移改，更考南密，北疎之度，分画于右侧，亦为周天四分之一，然又必先测赤道经度，求地平上下，或东西日所出没，亦止半周天，则南北纬度亦当増画于平木矣，测望已审，复移架指北向，木亦移树，表北与测南不殊，但不用均画之度，唯以踈宻之度测之，宜用两架，而测以数夜，庶彼此同异，可以防较南，北俱已测定，则其画数必合，半周天度，或有余度，乃因地上天多故也，所测止半周天，余半周天，当更测于半年之后，一法，凿地为方穴而立架穴中，盖恐方向有动移耳。
目轮观天
物小而近蔽逺则多日月之行道于列宿，虽若依躔，而相去悬逺测望不同，试画纸为轮，其辐辏，比三百六十余度，轮围比宿之躔毂窍，比六合之中，复剪黄纸，为日黒纸为月日，大月小围径相倍于辐度内，置日月同躔，月近毂中，日近轮际，盖近中则度狭际，边则度广日月，虽大小不同，而俱占一度也，复置日月距终之数，以黄色，画日道黒色画月道，各取日月体，心为距数，别用薄纸画为大轮，与前小轮同，而周径倍之，谓之目，轮其毂，窍以比测，望之目以大轮，加于小轮，测目瞳，在六合之中，因即其处，偏望月体所遮，正在本度矣，然地平不当天半目，轮须令低就低仰望，则月体所遮之度，非本度矣，此非特比望各宿经度，而亦可比望去极之纬度也。
立表占景
立表于地中髙四丈表首，置一大圎，器表下四傍平地广，涂以白而黒画方眼如棊枰，毎眼方一寸，纵横正向子午夘酉即其上推测四时日景，九道月景，以考其东，西；南，北疾迟之差，或日月两景相纪，因以求日食分数并亏圎时刻，起复方位八方，偏地亦可，如是测之，然但可推测日食，若月食则惟步日度相对，不可以两景相犯而推也。
地有偏向
地中有子午夘酉四向四向既正，则轮盘二十四向皆正矣，然而八方之地，各有偏向春分，前二日后二日，此两日夘酉时，日在夘酉正位设地偏，南北则夘酉表景不相直，北极为子正之位，日中太阳为正午之位，设地偏东，西则子午，表景不相直，故于偏地而欲取正四向以分轮盘，则二十四向疎宻不均首尾不对矣，要当各立偏向而先审定偏夘偏酉之方，置为木架，如测经度者，其上所列两木，直罅指偏夘酉以测望天脊之纬度，天脊纬度与北极最近，天脊两旁，东西之纬度，当罅内者，距天脊愈偏，则距北极愈逺茍其罅所指，得偏夘酉之真则脊旁之度均偏矣，大抵偏夘偏酉者或以正辰，正申为对，或以正寅正戌为对，偏子偏午者，或以正，丑正巳为对，或以正亥，正未为对，而二十四向，因可定也。然此法乃慿天象以测地，向若世所用指南针要亦可准，试即偏地用之，验其所指者，正午欤？偏午欤？使偏地而指偏，午则二十四向皆随偏午而定，而亦可因以测天，茍指正午，则偏地难，指正向午虽正午，而子非正子，首尾不对，一向既差，余向俱差矣。此不可不辨也。
隙景大小
室有小隙，虽不皆圎，而日景所射，无不圎者，及至日食则隙，景亦如所食分数，又隙之大小虽不同，而景之周径，则相等但隙，大者景浓隙，小者景淡，设以物障，所射景迎视之，则其景少较小而加浓矣，所以然者，盖大隙之景，必随其隙之方，圎长短以为形，因隙大足以容日月之体也，小隙不足容，日月之体，故随日月之形，而景皆圎，及其缺则皆缺也；隙渐小，则景渐淡，景渐逺则周径渐广而愈，淡大隙之，景渐逺周径亦渐广，而浓则不减，理固然也，试即两楼之下，左右各穿圎穽围径皆四尺，作二圎板围径与穽同植，千烛其上，燃之置穽中，以比日月复作二，圎板围径稍广，覆于穽口，覆板之心，各开方窍窍，所以方者见其景，因小必圎也，左板之窍，方寸许，右板之窍，方半寸，所以一大一小者，见其大则景浓，小则景淡也，仰观楼板所射二，圎景虽周，径不甚殊，而浓淡则有异于是，烛也；光也，窍也，景也，四者之间，消长盈虚之故从可考矣。且千烛则千，景小窍之千，景如鱼鳞相依，布置周遍，大窍之千景，比沓纸重叠，上下参差，大则总一穽之景，似无千烛之分，小则无一穽之全，乃分千烛之景，盖小景随光之形，大景随空之象故也。
勾股测天
勾股之法，用以测天然髙深广逺不易推步，姑以浅近言之塔髙十丈于塔之正，东立一木，表其髙二丈于表东，席地而卧，西望塔顶，见塔顶虽髙止于表首相齐，于是自塔，心量至表根为数五丈，又自表根量至测，望之眼为数，一丈二尺五寸，再立一表于前，表之正东，其髙亦二丈从后，表正东如前，望之见塔顶，亦与后表之首相齐，两表相逺为数三丈，自后表之根，东至测望之眼为数二丈，其两表相逺三丈名曰表间，前目距前表一丈二尺五寸，名曰前景，后目距后表二丈，名曰后景，前后两景相多，七尺五寸，名曰景差，谓之景者，假若塔顶燃灯，用以为准也。夫移表三丈，而景差七尺五寸，则其表毎移一丈，差二尺五寸也，设移前表，过西一丈，景必减一丈，再移过西四丈，景必减尽无余，犹表直于戴日之下，则无景也，是知塔心与前表相距五丈矣，乃以后表名为小股，后景名为小勾勾者，矩之短曲也，股者矩之长回也，矩即曲尺是也。以塔心矩前表之五丈，通表间之，三丈为八丈，更加后景二丈，总十丈为大勾，则以塔顶之髙数为大股必十丈矣，茍不用后表，后景为小，勾股而止，用前表前景以求塔髙亦可，乃以前表二丈，为小股前，景一丈二尺五寸为小勾，遂以前景一丈二尺五寸，通前表距塔，心五丈，总六丈二尺五寸为大勾，而塔髙之数为大股以小勾股为大勾股之则例，则小勾毎一丈为小股，一丈六尺，今大勾六丈二尺五寸，大股必十丈矣，此一表之法，盖已知塔逺而止求塔髙若前两表之法，则初所不知，故先求塔逺因凭其逺以求其髙也于是以塔顶喻日月之髙以灯景喻，日月之景星，无景则以目，就地望之以为准，日月星辰之为髙既以测知，而其所以不附天而自运，亦可知也。然塔之为物髙数不多两表相距三丈，已可以为则，若三辰之髙则必两表相距数百里而后可，然路里回逺难取径直，古法测景者，所以有千里一寸之差也。
乾象周髀
日之圎径一度，以筭术求其周围计三度一十四分一十六秒，月之周径，似之赤道，周天三百六十五度二十五分七十五秒，则其中径一百一十六度二十六分五十一秒，径当周中如团扇，奕脊平分两旁，即为南北二极，相距之直数，折半得五十八度一十三分二十五秒有竒是为六合，各距天中之均数，天体正圎，东西南北皆然，凡相距平分之数，皆圎中之径也，古法圎径一尺，周围三尺，以今考之，圎径一尺而周围三尺，为有余，周围三尺，而圎径一尺为不足，盖径一围三，乃六角之田耳，故或以圎径一尺，周围三尺一寸四分，或以圎径七尺，周围二十三尺，或以圎径一百一十三尺，周围三百五十五尺，夫径一尺，而周三尺一寸四分，犹径多而围少，径七尺而周，二十三尺，则径少而围多，及径一百一十三尺，而周三百五十五尺，始为精密，今求日周天径即其法也。试画纸为方圗，如棊枰百眼，每眼广一寸，横十寸名，勾相距于东西，纵十寸名，股相距于南北，斜十四寸有竒名相距，在四角之交，乃即方圗之内，画为圎圗而去，其方之四角，圎径十寸与外方之股数相同，而圎径名髀矣，圎之髀，比方之股，其数相同，特方圎有异耳，别就圎圗之内，画小方圗，其小方四角斜抵东西南北之四正在坎离，震兑之位，而外大方四角，在乾坤艮，防之位也；小方四角斜十寸，尚是圎中之髀，其数不殊于外，方之股以外方而绳内，方包容之积相半，外方积百寸，内方积五十寸，盖以外方均作四隅而视之，则半归于内，半出于外也，于是知圎中之直髀，即内方之斜，内方，既用为，圎中难以名股，勾股与名不可紊，故称髀，以别之也，内方之，十寸以自乗得百寸名，羃羃者，覆物之巾，方而有眼，数自乘之，数必方，故曰羃，凡羃，必兼得勾股，两羃之数，分圎方而纵横相同，当以羃均为勾股两羃，各得五十寸而开方，即知勾股皆七寸有余，考究圎围本原，于此乃别用薄纸剪，圎临于方圗之上，摹小角之广以筭术，展为圎象充满圎围，自四角之方増为八角曲，圎为第一，次及第二，次则求为曲十六，第三次则求为曲三十二，第四，次则求为曲六十四加一次，则曲必倍，至十二次，则为曲一万六千三百八十四，其初之小方，渐加渐展，渐满渐实，角数愈多而为方者不复方，渐变为圎矣，故自一二次求之，至十二次精宻已极，若复节节求之，虽千万次而无终穷，然必逐节为大小勾大，小股大小勾羃，大小股羃，小小羃，大大羃，而大大羃，不必节次为之，止用本数而已，以十二次曲数一万六千三百八十四乗之得三千一百四十一寸五分九厘，二毫有竒则千寸径之周围也，置此周围之数降，呼为三尺一寸四分一厘五毫；九丝二，忽有竒而以一百一十三乘之，果得三百五十五尺，此其为法所以极精宻也大扺方为数之始，圎为数之终，圎始于方方，终于圎周髀之术，无出于此矣。
天文圗【石刻】
太极未判，天地人三才函于其中，谓之混沌，云者，言天地人浑然而未分也，太极既判，轻清者为天，重浊者为地，清浊混者，为人轻清者，气也，重浊者，形也，形气合者人也，故其气之发见于天者，皆太极中，自然之理运而为日月，分而为五星列，而为二十八舎防为斗极，莫不皆有常理，与人道相应，可以理而知也，今略举其梗概，列之下，天体圎地，体方圎者，动方者，静天包地，地依天，天体周围皆三百六十五度四分度之一，径一百二十一度四分度之三，凡一度为百分，四分度之一，即百分中之二十五分也四分度之三，即百分中七十五分也。天左旋，东出地上，西入地下，动而不息，一昼一夜行三百六十六度四分度之一，【縁日东行一度，故天左旋，三百六十六度，然后日复出于东方，】地体径二十四度者，其厚半之，势倾东南，其西北之髙不过一度，邵雍谓水火土石合而为地，今所谓径二十四度，乃土石之体耳，土石之外，水接于天，皆为地体，地之径亦得一百三十一度四分度之三也；两极南北，上下枢是也。北髙而南下自地上观之，北极出地上三十五度有余，南极入地下，亦三十五度有余两极之中，皆去九十一度三分度之一，谓之赤道，横络天腹，以纪二十八宿相距之度，大抵两极正，徐昼夜循环，斡旋天运，自东而西，分为四时寒暑，所居南北之中，是为天心中气存焉，其动有常，不疾不迟，以平阴阳所以和，此后天之太极也，先天之太极，造天地于无形，后天之太极，运天地于有形，三才妙用尽在是矣。日太阳之精，主生养恩徳人君之象也。人君有道，则日五色失道，则日露其慝，谴告人主，而儆戒之，如史志所载，日有食之，日中乌，见日中黒子日色赤，日无光，或变为孛星夜见中天，光芒四溢之类是也。日体径一度半，自西而东，一日行一度，一日一周天所行之路，谓之黄道，与赤道相交，半出赤道外半入赤道内，冬至之日，黄道出赤道外二十四度，去北极最逺日出辰日入申，故时寒昼短而夜长，夏至之日，黄道入赤道内二十四度，去北极最近，日出寅日入戌，故时暑，昼长而夜短，春分，秋分黄道与赤道相交，当两极之中，日出夘日入酉，故时和而昼夜均焉，月太阴之精，主刑罚威权，大臣之象，大臣有徳能尽辅相之道，则月行常度，或大臣擅权，贵戚宦官用事，则月露其慝，而变异生焉，如史志所载，月有食之，月掩五星，五星入月，月光昼见，或变为彗星，陵犯紫宫，侵扫列舎之类是也。月体径一度半，一日行十三度，百分度之三十七，二十七日有余一周天所行之路，谓之白道，与黄道相交，半入黄道内，半出黄道外，出入不过六度，如黄道出入赤道二十四度也，阳精犹火，阴精，犹水火则有光，水则防影，故月光生于日之所照，魄生于日之所不照，当日则光明就日，则光尽与日同度，谓之朔【，月行潜于日下，与日防也，分天体为四分，谓初八及二十三日月行，近日一分，谓之近一逺日三分谓之遐三，昏旦分受日光之度故半明半魄，如弓张上昏见，故光在西下，旦见故光在东也，】冲分天中，谓之望【，谓十五日之昏，日入月出，东西相望，光满而魄死也，】光尽体，伏谓之晦，【谓三十日月行近于日光，体皆不见也。】月行于白道，与黄道正交之处，在朔则日食，在望则月食，日食者月体，掩日光也，月食者，月入暗虚不受，日光也，【暗虚者，日正对照处，】经星三垣，二十八舎中外官星是也，计二百八十三官，一千五百六十五星，【其星列，动】三垣，紫防垣太防垣天市垣也，二十八宿东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕为苍龙之体，北方七宿，斗；牛，女；虚，危；室，壁为灵龟之体，西方七宿，奎：娄胃昴，毕，觜，参为白虎之体，南方七宿井鬼，栁星张翼，轸为朱雀之体，中外官星，在朝象官，如三台诸侯，九卿骑官羽林之类是也。在野象物，如鸡狗，狼鱼龟鼈之类是也。在人象事，如离宫閤，道华盖五车之类是也。其余因义制名，观其名则可知其义也，经星皆守常位，随天运转，譬如百官万民，各守其职业，而聴命于七政，七政之行，至于所居之次，或有进退不常，变异失序，则灾祥之应，如影响，然可占而知也，纬星，五行之精，木曰嵗星火曰荧惑，土曰填星，金曰太白，水曰辰星，并日月而言，谓之七政，皆丽于天，天行速，七政行迟，迟为速所带，故与天俱东，出西入也，五星，辅佐日月，斡旋五气，如六官分职而治，号令天下，利害安危，由斯而出，至治之世，人事有常，则各守其常度而行，其或君侵臣职，臣専君权政令错谬，风教陵迟，乖气所感，则变化多端，非复常理，如史志所载，荧惑入于匏，一夕不见匏，在黄道北三十余度，或勾已而行，光芒震曜，如玊斗器，太白或犯狼星，狼星在黄道南四十余度，或昼见经天，与日争明，甚者变为妖星嵗星之精变而为欃枪，荧惑之精，变为蚩尤旗，填星之精，变为天贼，太白之精，变为天狗，辰星之精，变为枉矢之类，如日之精变为孛，月之精变为彗，政教失于此，变异见于彼，故为政者尤谨焉，天汉四渎之精也，起于鹑火经于西方之宿而过北方，至于箕尾，而入地下，二十四气本一气也，以一嵗言之则一气耳，以四时言之，则一气分为四气，以十二月言之，则一气分而为六气，故六阴六阳为十二气，又于六阴六阳之中毎一气，分为初终，则又裂而为二十四气，二十四气之中，毎一气有三应，故又分而为三，是为七十二，原其本始，实一气耳，自一而为四，自四而为十二，自十二而为二十四，自二十四而为七十二，皆一气之节也，十二辰，乃十二月，斗纲所指之地也，斗纲所指之辰，即一月元气所在正月，指寅二月指夘三月指辰，四月指巳五月，指午六月，指未七月，指申八月指酉，九月指戌，十月指亥，十一月，指子十二月指丑，谓之月建，天之元气，无形可见，观斗纲所建之辰，即可知矣。斗有七星，第一曰魁第五曰衡第七星曰杓，此三星谓之斗纲，假如建寅之月，昏则杓指寅夜，则衡指寅平旦，魁指寅他月仿此，十二月，次乃日月所防之处，凡日月一嵗十二防故有十二次，建子之月，次名元枵，建丑之月，次名星纪，建寅之月，次名，析木建夘之月次名大火，建辰之月，次名夀星建巳之月，次名鹑尾，建午之月，次名鹑火，建未之月次名，鹑首建申之月，次名实沈，建酉之月，次名大梁，建戌之月，次名降娄，建亥之月，次名娵訾，十二分野，即辰次所临之地也，在天为十二辰，十二次在地为十二国十二州，凡日月之交食，星辰之变异，以所临分野占之，或吉或凶，各有当之者矣。
<子部,天文算法类,推步之属,重修革象新书,卷下>
题革象新书后
占天之学本，圣贤大事业载典，尧、舜，盖有由也。自慎灶之説行而儒者始术之矣，其氛祲祥，周官虽具，至甘石星座，其曰骑官，羽林丞尉之类，袭用秦，汉名称，愈疑后学，学者不屑用力焉，殊不知经纬天地，首务明时，时茍不明，终不能抚五星，以播四政矣，革象谈异，十无一二，皆为厯设学者所当究心者也。第以邵子之书，不堪作厯致可疑焉，皇极经世欠厯数用宋人，虽有此谈，西山蔡氏以为书不尽言者，蔵诸用也，又曰：以当时日月，五星，推而上之，得尧即位之日，是即逆推法而不着其法者，岂非蔵诸用乎？且数家以毫厘丝忽极于十百千万，如因影求形，无具可隠，况康节数学直，继孔子程子尝言厯法主于日日正，他皆可推，洛下闳作厯言数百年后当差一日，何承天因立差法摊，其差于所厯之年以验分数，竟亦不审，独尧夫于日月，交感之际，以阴阳亏盈求之差法遂定。可谓冠絶古今此非虚语也，又按邵学，伯温不与而传王豫，豫殁书殉，蜀道士杜可大购得于发冢之盗，以授廖应淮，由是邵学复出，近世祝秘，傅立齐琦，皆得邵学者，本朝宋学士先正，最号博洽，其序此书曰：傅立极，敬畏縁督谓其能发前人所未言，不知立时，曽见此説否也又论耶律西征，庚午，厯精妙絶出及元许王郭陈，邓诸公相与订定，授时厯可法万代曽，无一言及邵近，舜江人，余诚者为予言，邵学内外篇，具见传书，而秘传书，又有内外集，具天地人三元之学，其天元所论厯数极为精简，意必具逆推法，或伊川所谓冠絶古今者耳，惜乎！吾不得而时读焉，因并书之，以为有志，圣贤大事业者，告泉岳正书。