钦定四库全书
御制仪象考成序
上古占天之事，详于虞典，书称在璿玑玉衡，以齐七政，后世浑天诸仪所为权舆也，厯代以来，递推迭究，益就精宻所传六合，三辰四逰仪之制，本朝初年犹用之，我。
皇祖，圣祖仁皇帝奉若天道，研极理数，尝用监臣南，怀仁言改造六仪，辑灵台仪象志，所司奉以测验，其用法简，当如定周天度数，为三百六十周日刻数，为九十有六分，黄赤道以备仪制，减地平环以清仪象，创制精宻尤有非前代所及者，顾星辰循黄道行，每七十年差一度，黄赤二道之相距，亦数十年差一分，所当随时厘订，以期脗合，而六仪之改创也，占虽精，体制究未协，于古赤道一仪又无游环，以应合天度，志载星象，亦间有漏略，躐次者我。
皇祖精眀歩天定时之道，使用六仪度，至今必早，有以随时更正矣，予小子法。
祖敬
天虽切于衷而推测，协纪之方，实未夙习，兹因监臣之请，按六仪新法参浑仪旧式，制为玑衡，抚辰仪，绘图着说，以禆测，并考天官家诸星纪，数之阙者补之，序之紊者正之？勒为一书，名曰仪象，考成纵予斯之未信，期允当之，可循由是仪器正天象着，而推算之法大备，夫制器尚象，以前民用，莫不当求其至精至宻矧其为授时所本，熙绩所关，尤不容有秒忽，差者折衷，损益彰往察来，以要诸尽善奉时，修纪之道，敢弗慎诸至，乃基命宥宻所为夙夜孜孜，监于成宪者，又自有在，是为序，乾隆二十有一年嵗在丙子冬十有一月，御笔。
钦天监监正加礼部侍郎【臣】戴进贤等谨
奏为请
防増修灵台仪象志，表以昭遵守事，窃【臣】等西鄙庸愚。
荷我
皇上深仁广覆，畀以玑衡重任，早夜兢兢，唯恐有旷职。
守伏查康熙十三年
圣祖仁皇帝命原任治理歴法兼工部侍郎，【臣】南懐仁制造观象台测量，日月星辰仪器六座，又纂成，灵台仪象志一书有解，有图有表，皆阐明仪器，六座所用之法，此书乃【臣】监中天文科推测星象所常用者，其中诠解用法仪，详理备，但志中原载星辰，循黄道行，毎年约差五十一秒，合七十年则差一度，今为时已久，运度与表不符，理宜改定，再查康熙十三年，纂修仪象，志时黄道赤道相距二十三度三十二分，今测得相距二十三度二十九分，志中所列诸表，皆据曩时分度所当逐一，加修脗合天。
行庶测验时，更觉便于较证，又查三垣二十八宿以及诸星今昔，多寡不同，应以本年甲子为元，厘辑増订以资考测，【臣】等受。
恩日久报称无能此乃分所应办故敢冒昧陈
奏至，修书人员，容【臣】于监中拣用数员，务期悉心从事，书成之日进呈。
御览恭请
钦定伏
睿鉴施行谨
奏乾隆九年十月初六日具
奏奉
防着荘亲王鄂尔防张照议奏钦此
和硕荘亲王【臣】允禄等谨
奏十月初六日
发下戴进贤等奏折一件奉
防着荘，亲王鄂尔，泰张照议奏钦此该【，臣】等议得戴，进贤等折请修灵台仪象志一书，系伊衙门应办之事，又即请用伊衙门，所有之人不支，桌饭银两，自应如所请，令其精详，修纂完竣进呈。
御览伏
圣训谨
奏乾隆九年十一月初六日具
奏奉
防依议仍着荘亲王鄂尔泰张照兼管钦此
和硕荘亲王【臣】允禄等谨
奏为请
防事，乾隆九年十一月二十二日，【臣】等奏称三辰，公晷仪制，规仿玑衡，其用广大简易，为从前所未有，请制造大仪，安置观象台上，以便测量之用，如。
俞允【臣】等防同海望三和办理等因奉
防好依议钦此本月二十六日奉
防观象台所存旧仪，座架废铜，着即为制造新仪之用，钦此该【，臣】等防看得观象台现设黄道赤道二仪俱径六尺座髙四尺五寸，今应按其尺度制造，谨用五分之一，拟制式样恭呈。
御览伏
圣训再铸造仪器，若另立作，厰置办器具，未免糜费钱。
粮今郎中佛保现在
雍和宫办理铸造之事请就便交与佛保处遵
防用旧仪，座架废铜铸造，如有不敷，再行配，搭添补【，臣】等已，出内务府郎中，杨作新公义，副总领叶文成【，臣】馆算学，教习何国栋，原任钦天监五官正，刘裕锡防同监。制督工【，臣】等不时前往，查看一切作法，仍防同西洋人戴进贤，刘松龄等商酌辨理，其需用工料钱粮数目，令佛保等，细加核估，【臣】等另行奏。
闻为此谨
奏请
防乾隆十年三月三十日具
奏奉
防好照议办理，先依此五分之一，式样制造铜仪，一座进呈钦此。
和硕荘亲王【臣】允禄等谨
奏为奏
闻事乾隆十年三月三十日，【臣】等奏称观象台现设黄道赤道二仪俱径六尺座髙四尺五寸，今铸造三辰仪，应按其尺度制造，谨用五分之一，拟制式样恭呈。
御览请交与佛保处遵
防用旧仪，座架废铜铸造，其需用工料钱粮数目令佛。
保等细加核估【臣】等另行奏
闻等因奉
防好照议办理，先依此五分之一，式様制造铜仪，一座进呈钦，此钦遵【臣】等随令郎中佛保等将五分之一，铜仪一座现，今敬谨制造外，其观象台添设三辰仪据该，郎中佛保等约估，得铸造三辰仪并运，往安设等，项办买物料，计银八百四十八两三钱四分六厘，食粮匠役一万三千三百三十工，毎工饭银三分六厘，计银四百七十九，两八钱八分外，雇匠役一万八千八百二十六工，毎工银一钱五分四厘计银二千八百九十九，两二钱四厘，壮夫七百十四名，每名银八分，计银五十七两一钱六分以上，办买物料，匠役工价，饭银共约需银四千二百八十四两五钱九分相应，向广储司，领取应用，如有余剰核明缴回，倘不敷，用再行请领统，俟工完之日，核实报销，谨约估，需用工料钱粮，细数并行取物料，另缮清单一，并恭呈。
御览伏候
圣训谨此
奏
闻乾隆十年七月十七日具
奏奉
防知道了钦此
和硕荘亲王【臣】允禄等谨
奏为遵
防増修灵台仪象志恒星经纬度表告成恭呈
御览仰祈
圣鉴事，乾隆九年十一月内钦天监，监正，戴进贤等奏请増修灵台仪象志一折【臣，】允禄等遵。
防议覆系伊衙门应办之事，应如所请，令其精详修纂。
完竣进呈等因奉
防依议，仍着荘亲王，鄂尔泰张照兼管钦此【，臣】等谨，查汉以前星官名数，今无全书，晋志载吴太史令陈卓总巫咸，甘，石三家星官着于图録，凡二百八十三官，一千四百六十四星，今亦不见原。本隋丹元子天歌，与陈卓数合，后之言星官者，皆以天歌为凖，康熙十三年，监臣南，懐仁修仪象志，星名与古同者，总二百六十一官，一千二百一十星，比天歌，少二十二官二百五十四星，又于有名常数之外，増五百一十六星，又多近南极星，二十三官一百五十星，监臣戴进贤等据西洋新测星度，累加测验，仪象志尚多未合，又星之次第，多不顺序，【臣】何国？宗恭奉。
圣训宜加厘正，【臣】刘松龄，【臣】鲍友管率同监员，明安图等详加测算，着之于图【，臣】允禄等复公同考定，总计星名与古同者二百七十七官一千三百一十九星，比旧仪象志多十六官一百零九星与天歌为近，其中次第，颠倒凌躐，【臣】等顺序改正者，一百五官四百四十五星，其尤彰明较著者二十八宿次舎自古皆觜宿在前，参宿在后，其以何星作距星。史无明文，仪象志以参宿中，三星之西一星作距星。则觜宿在后，参宿在前，今依次顺序，以参宿中，三星之东，一星作距星。则觜前参后与古合，亦经顺序改正，又于有名常数之外，増一千六百一十四星，按其次序分注方位，以备稽考，又近南极星，二十三官一百五十星，中国所不见，悉仍西测之旧，共计恒星三百官三千零八十三星，编为总纪一卷，黄道经纬度，表赤道经纬度，表各十二卷，月五星相距，恒星经纬度表一卷，天汉黄赤经纬度表四卷，共成书三十卷书，内星图体制微小谨，另绘大图一，并恭呈。
御览伏乞
皇上训定
钦赐嘉名
御制序文冠于卷端交
武英殿，刋刻以垂永久，所有襄事，诸臣职名应否，载入另折，开列请。
防为此谨
奏乾隆十七年十一月二十二日具
奏奉
防知道了书名，用仪象考成职名，准开载新测，恒星并増星图象着，照乾清宫陈设，天球式，様制造二分进呈钦此。
和硕荘亲王【臣】允禄等谨
奏为请
防更定时，宪书觜参之序以归，画一事查，时宪书内铺注二十八宿，值日古法，觜宿在前，参宿在后，自用西法以来，改为参宿在前，觜宿在后，乾隆五年，钦天监修协纪办，方书奏称：星宿，值日于算法疎密，全无关涉，请依古改正经大学士，九卿议覆二十八宿，值日载在时，宪书既于算法，全无关涉，则亦不必更改等因在案，今【臣】等奉。
命重修仪象志，恒星经纬度表查，明星座次第，顺序改正，参宿在后，觜宿在前，列于恒星经纬度，表恭候。
钦定则乾隆十九年之七政书，即用此表，推算若时宪，书之值宿，仍依参前觜，后铺注则与七政书不能画一，请以乾隆十九年为始，依古觜前参，后改正铺注，则七政书之星度，时宪书之日，宿皆一例，顺序矣，【臣】等未敢擅便，伏乞。
皇上圣鉴勅下，大学士，九卿再行，议覆施行，为此谨奏请。
防又夹片谨查，二十八宿星次，或自下而上，【如角室等宿】，或自东而西，【如虚，毕等宿】或自西而东，【如心，尾等宿】，或自中而左右旋转，【如斗，牛等宿】而以第一星作距星。则各宿皆同，惟觜参二宿相近，自古星躔分野，皆觜宿在前，参宿在后，西法以参宿中，三星之西一星作距星。则参宿在前，觜宿在后，今以参宿中，三星之东，一星作距星。则觜前参后与古合，再查二十八宿，分列四方，每方各七宿，星家分配七政，皆木金土日月，火，水为序，东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕属火，箕属水，北方七宿，斗；牛，女；虚，危；室，壁室属火，壁属水，南方七宿，井；鬼，柳；星，张、翼，轸翼属火，轸属水，皆系火前水后，惟西方七宿，若以奎，娄、胃、昴、毕，参觜为序，参属水，觜属火，则水前火后与三方之序不协，今改觜前参后则火前水后与三方之序，脗合干隆，十七年十一月二十四日具。
奏奉
防大学士防同九卿议奏钦此
大学士忠勇公【臣】傅恒等谨
题为遵
防议奏事，乾隆十七年十一月二十六日，内阁抄出和硕，荘亲王等具奏，内开查时宪，书内铺注二十八宿，值日古法，觜宿在前，参宿在后，自用西法以来，改为参宿在前，觜宿在后，乾隆五年，钦天监修协纪辨方书，奏称星宿，值日与算法疎密，全无关涉，请依古改正经大学士，九卿议覆二十八宿，值日载在时，宪书既于算法，全无关涉，则亦不必更改等因在案，今臣等奉。
命重修仪象志，恒星经纬度表查，明星座次第，顺序改正，参宿在后，觜宿在前，列于恒星经纬度，表恭候。
钦定则乾隆十九年之七政书，即用此表，推算若时宪，书之值宿，仍依参前觜，后铺注则与七政书不能画一，请以乾隆十九年为始，依古觜前参，后改正铺注，则七政书之星度，时宪书之，值宿皆一例，顺序矣，伏乞。
皇上圣鉴勅下大学士九卿再行议覆施行谨
奏请
防又夹片内开，谨查二十八宿星次，或自下而上，【如角室等宿】，或自东而西，【如虚，毕等宿】或自西而东，【如心，尾等宿】，或自中而左右旋转，【如斗，牛等宿】而以第一星作距星。则各宿皆同，惟觜参二宿相近，自古星躔分野，皆觜宿在前，参宿在后，西法以参宿中，三星之西一星作距星。则参宿在前，觜宿在后，今以参宿中，三星之东，一星作距星。则觜前参后与古合，再查二十八宿，分列四方，每方各七宿，星家分配七政，皆木金土日月，火，水为序，东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕尾属火，箕属水，北方七宿，斗；牛，女；虚，危；室，壁室属火，壁属水，南方七宿，井；鬼，柳；星，张、翼，轸翼属火，轸属水，皆系火前水后，惟西方七宿，若以奎，娄、胃、昴、毕，参觜为序，参属水，觜属火，则水前火后与三方之序不协，今改觜前参后则火前水后与三方之序，脗合等因具。
奏奉
防大学士防同九卿议奏，钦此钦遵抄出，到部该【，臣】等防议得周天躔度，以二十八宿为经星，经星之星数多寡不一，所占之度数，亦广狭不一，而前后相次，总以各宿之第一星为距星。此天象之自然，古今所不易也，其间惟觜参二宿相距最近，觜止三星，形如品字，其所占之度狭，参有七星，三星平列于中四星，角出于外，其所占之，度广古法以参宿中，三星之东，一星作距星。则觜前参后，康熙年间，用西法算书，以参中三星之西一星作距星。遂改为参前觜后，故时宪书内星宿，值日亦依此序铺，注乾隆五年，钦天监修协纪辨方书，曾奏称宿之距星。惟人所指星宿，值日于算法疎密，全无关碍，请依古改正当经大学士，九卿奉。
防议，覆以星宿，值日既于算法全无关碍，则既经康熙年间，改定，今亦不必更改等因在案，惟是宿之距星。惟人所指，而以星度考之，觜之，占度本狭，古以觜在前，则距参一度而分野之度狭，参之占度，本广古以参在后，则距井十度三十六分，而分野之度广，若如西法，以参在前，以觜在后，是则参反距觜一度而参宿距井之，十度三十六分，移而归觜，似不如古法为优，今荘亲王等既奏称奉。
命重修仪象志，恒星经纬度表查，明星座次第，顺序改正，参宿在后，觜宿在前，列于恒星经纬度表，乾隆十九年之七政书，即用此表，推算并时宪，书之值宿，亦依古觜，前参后改正，铺注等语，是觜参之，前后现，今依古改正，至时宪书之，值宿虽与七政书算法全无关碍，而七政书乃时宪，书之所从出，其铺注列宿次第，未便与推算之星度互异，应如所奏，请以乾隆十九年为始，时宪书之，值宿依古改正，仍以觜前参后铺，注觜参之，前后既经顺序，改正与恒星经纬度表相合，则二十八宿，分列四方，星家以七宿分配七政，皆木金土日月，火，水为序者，西方七宿，亦火前水，后与三方之序，脗合矣，恭。
命下之日，令钦天监遵照办理可也。再此本系礼部主。
稿合并声明【臣】等未敢擅便谨
题请
防乾隆十七年十二月十四日，题本月十六日奉防，依议钦此。
和硕荘亲王【臣】允禄等谨
奏为请
防事，乾隆九年十一月内【臣】等折奏三辰，公晷仪制，规仿玑衡，其用广大简易，为从前所未有，请制造大仪，安置观象台上，以便测之用，如。
俞允【臣】等防同海望三和办理等因奉
防好依议，钦此钦遵，今已制造安设讫，【臣】等，谨按尚书蔡沈注云：宋钱乐作浑天仪，即璿玑玉衡遗法，本朝因之为仪三重，其在外者曰六合仪，次其内曰：三辰仪，其最在内者曰四游仪，【臣】等从前制造三辰，公晷规仿其制，省为两重，要带赤道，以其一器而备，日月星辰之用，故名三辰，今制造大仪，【臣】等先经进呈式，様已即仍为三重，惟省黄道，地平二环，以免遮蔽，实即玑衡遗法，而更为简明，若仅名三辰，于义未备，伏请。
皇上钦赐嘉名，并请于仪之正中，子午双环，南面镌刻。
乾隆甲子年
御制清汉字様以垂永久伏祈
圣训为此谨
奏请
防乾隆十九年正月初五日具
奏奉
防知道了
硃笔批出玑衡抚辰仪钦此
和硕荘亲王【臣】允禄等谨
奏为销算奏
闻事先经【臣】等
奏称观象台添设三辰仪，据原任郎中佛保等约估，得铸造并运往，安设等项办买物料，需银八百四十八两三钱四分六厘，匠役等工价饭食，需银三千四百三十六两二钱四分四厘以上共需银四千二百八十四两五钱九分，向广储司，领取应用，如有余剰核明缴回，倘不敷，用再行请领统，俟工完之日，核实报，销等因具。
奏奉
防知道了，钦此钦遵在案，今制造得三辰仪子午圏二个天常，赤道圏一个游，旋赤道圈一个过极，圏二个四游，圏二个大龙牙，二根，小龙牙四根，龙柱二根，狮子八个，云墪一个，地平一件，山子四个，螺蛳四个，直距窥管，三根业经，运往观象台合，对安设讫，查铸造三辰仪，共实用过，铜一万四千零二十四斤五两，此内除观象台旧有废铜，六千二百二十斤，外添用过，铸炉处铜七千八百零四斤五两，办买物料，及匠役工价，饭食共实用，过银三千五百六十九，两八钱四分六厘，余剰银七百十四两，七钱四分四厘，谨将用过铜斤，办买物料银两及行取过物料，数目另缮清单一，并恭呈。
御览俟
命下之日，交各该处，查照外，余剰银两缴回，广储司可。
也为此谨具
奏
闻乾隆十九年正月初五日具
奏奉
防知道了钦此
【刑部左侍郎，镶红旗满洲，副都统兼管钦天监事务臣，觉离勒尔，森工部左侍郎，乐部大臣里行兼管钦天监事务，臣何国宗】谨。
奏为
御制仪器吿成恭疏陈
谢并请编著仪説以垂永久，事乾隆九年十月二十七日。
皇上驾幸观象台
特允荘亲王等所请，规放玑衡，制造大仪，安设台上？以：
裨测乾隆十九年正月初五日
赐名
御制玑衡抚辰仪，三月十六日镌刻，清汉文讫，钦惟【一】皇上。
道通法象
学贯天人
钦若授时齐七政而万邦惟宪
文明熙载抚五辰，而庶绩其凝，固已嫓美，勲华合符，化育矣，乃以灵台旧器，赤道动静未分，前代浑仪天度竒零不尽爰稽古制，聿阐新规，两极兼三逺绍唐虞遗法，七环省二秘，参易简真源，诚千古之钜，观万年之大宝也，【臣】等瞻。
天仰
圣无任屏营抑【，臣】等更有请者仪器，法理精微，功用广大，康熙十三年，新制六仪告成，【臣】监，请修仪象志十六卷星度之，外仪説附之乾隆九年，【臣】监，监正，戴进贤等因星度尚有未合奏请重修。
皇上勅交荘亲王管理乾隆十七年十一月，书成三十。
卷
赐名
钦定仪象考成
武英殿刋刻将次竣事今
御制玑衡抚辰仪告成伏请仍
勅荘亲王率同【臣，】监编著仪，説附成全帙，宣付史馆，以传永久，则理明法，备球图共焕，光华象显，义彰奕禩，永为典则矣，为此恭疏陈。
谢具
奏请
防乾隆十九年三月三十日具
奏奉
防知道了着交荘亲王钦此
和硕荘亲王【臣】允禄等谨
奏为遵
防编著仪説恭呈
御览仰祈
圣训事，乾隆十九年三月三十日，【臣】勒尔森，【臣】何国宗。
等具奏
御制仪器告成恭疏陈
谢并请编著仪説以垂永久一折奉
防知道了着交，荘亲王钦，此钦遵【臣，】等伏惟唐，虞之世。
首重玑衡汉唐以来代有制作我
朝康熙八年
圣祖仁皇帝，命监【臣，】南懐仁新制六仪，康熙五十二年，命监【臣】纪利，安制地平经纬，仪精义利用于斯大备，我皇上敬。
天法
祖齐政勤民酌古凖今
御制玑衡抚辰仪
颁设灵台，用禆测功用广大，法理精微，【臣】等钦遵圣训，编著仪説首仪制次制法，次用法，次算法成书上。
下二卷并从前具奏所奉
谕防叙于巻端谨缮稿本恭呈
御览伏请
皇上训定交
武英殿刋刻冠于
钦定仪象，考成之首，所有前后监造诸【，臣】职名，另折开。
列应否载入伏
谕防遵行为此谨
奏请
防乾隆十九年闰四月二十九日具
奏奉
防着刋刻钦此
乾隆十七年十一月二十二日奉
防开载总理协理考测推算绘图诸臣职名
总理
和  硕  荘   亲  王【臣】允 禄
︵字位过密 无法显示︶           【臣】鄂尔泰原任经筵讲官刑部尚书乐部大臣加太子太保吏部尚书【臣】张 照协理
刑部左侍郎，镶红旗满洲，副都统兼管钦天监事务【，臣】觉罗勒尔，森工部左侍郎，乐部大臣里行兼管钦天监事务【，臣】何国宗考测。
原任钦天监监正加礼部侍郎衔【臣】戴进贤钦  天  监  监  正【臣】刘松龄钦  天  监  监  副【臣】鲍友管推算
兵部郎中留钦天监五官正任【臣】明安图
钦 天 监 春 官  正【臣】何国卿
钦 天 监 秋 官  正【臣】孙君徳
工部主事留钦天监冬官正任【臣】鲍钦辉
钦  天  监  博  士【臣】鲍懐仁钦  天  监  博  士【臣】路 铨钦  天  监  博  士【臣】白士杰钦  天  监  博  士【臣】钮兆凤钦  天  监  博  士【臣】李 鏊钦  天  监  天  文 生【臣】徐文学钦  天  监  天 文  生【臣】何廷禄钦  天  监  天 文  生【臣】张 肱钦  天  监  天 文  生【臣】鲍懐礼钦  天  监  天 文  生【臣】陈际新绘图
钦 天 监 五 官 灵 台 郎【臣】欧天瑞钦  天  监  天  文 生【臣】潘从源钦  天  监  天  文 生【臣】金 渊钦  天  监 天 文  生【臣】文有徳
乾隆十九年闰四月二十九日奉
防开载总理协理监造诸臣职名
总理
和  硕  荘  亲  王【臣】允 禄协理
原任经筵讲官刑部尚书乐部大臣加太子太保，吏部尚书，【臣】张 照，太子少保内大臣，户部尚书总管内务府大臣，【臣】海 ，望工部左侍郎，乐部大臣里行兼管钦天监事务【，臣】何国？宗工 部右侍郎，总管内务府大臣，【臣】三 ，和原任钦天监监正，加礼部侍郎，衔【臣】戴进贤，钦天监监正，加三品职衔，食俸【臣，】刘松龄。
钦  天  监  监  副【臣】鲍友管钦  天  监  监  副【臣】傅作霖监造
原 任 内 务 府 郎 中【臣】佛 保内   务  府  郎  中【臣】杨作新内   务  府   郎  中【臣】公 义钦  天  监 中  官 正 【臣】何国栋内   务  府   催  总【臣】舒 山原 任 内 务 府 副 催 总【臣】叶文成钦  天   监  博   士【臣】刘裕锡
钦定四库全书     子部六
钦定仪象，考成目録，    ，天文算法类一【，推之属，】卷首上。
御制玑衡抚辰仪説卷上
卷首下
御制玑衡抚辰仪説卷下
卷一
恒星总纪
卷二
恒星黄道经纬度表一
卷三
恒星黄道经纬度表二
卷四
恒星黄道经纬度表三
卷五
恒星黄道经纬度表四
卷六
恒星黄道经纬度表五
卷七
恒星黄道经纬度表六
卷八
恒星黄道经纬度表七
卷九
恒星黄道经纬度表八
卷十
恒星黄道经纬度表九
卷十一
恒星黄道经纬度表十
卷十二
恒星黄道经纬度表十一
卷十三
恒星黄道经纬度表十二
卷十四
恒星赤道经纬度表一
卷十五
恒星赤道经纬度表二
卷十六
恒星赤道经纬度表三
卷十七
恒星赤道经纬度表四
卷十八
恒星赤道经纬度表五
卷十九
恒星赤道经纬度表六
卷二十
恒星赤道经纬度表七
卷二十一
恒星赤道经纬度表八
卷二十二
恒星赤道经纬度表九
卷二十三
恒星赤道经纬度表十
卷二十四
恒星赤道经纬度表十一
卷二十五
恒星赤道经纬度表十二
卷二十六
月五星相距恒星黄赤经纬度表
卷二十七
天汉经纬度表一
卷二十八
天汉经纬度表二
卷二十九
天汉经纬度表三
巻三十
天汉经纬度表四
【臣】等谨案
御定仪象考成三十二卷乾隆九年奉
勅撰乾隆十七年告成
御制序文颁行卷首上下为
御制玑衡，抚辰仪卷第一之十三为总纪，恒星及恒星黄道经纬度，表卷第十四之二十五，为恒星赤道经纬度，表卷第二十六为月，五星相距，恒星黄赤道经纬表，巻第二十七之三十，为天汉经纬度表按玑衡之制马融，郑元注尚书，皆以为浑仪，是其遗法，唐、宋，而后日以加详然。规，环既多遮蔽，映之患，势不能免，郭守敬析之为，仰二仪，人称其便，康熙十三年。
圣祖仁皇帝，命监臣南懐仁新制六仪，赤道黄道分为二器，皆不用地，平圏而地平象限，纪限天体诸仪，则地平之经纬，与黄赤之错综，皆已毕具，又。
命监臣纪利，安制地平，经纬仪合，地平象限二仪而。
为一其用尤便
皇上亲莅灵防徧观仪象以浑天制最近古而时
度信宜从今改制新仪
锡名曰玑衡，抚辰，诚酌古凖今，损，益尽善仪制，凡三重，其在外者，即古之六合仪而不用，地平圏，其正立双环为子午圈，斜倚单环为天常，赤道圏，其南北二极，皆设圆轴轴，本贯于子午，双环中空，而轴内向，以贯内二重之，环又依京师北极髙度而上五十度五分为天顶于天，顶拖垂线，以代地平圈，故不用地平圈也，其内即古之三辰，仪而不用黄道圏，其贯于二极之双环，为赤极经，圏结于赤极，经圏之中，要与天常，赤道平运者为逰旋赤道自经，圏之南极，作两象限弧以承之，测得三辰之赤道经纬度，则黄道经纬可推，且黄赤距纬古逺今近縦或日乆有差而仪器，无庸改制，故不用黄道圏也，又其在内，即古之四防仪，贯于二极之双环，为四游圈定于游，圏之两极者为直距，绾于直距之，中心者为窥衡，防圏中要设直表，以指经度及时窥衡，右旁设直表，以指纬度，此则古今所同也，又星辰循黄道行，每七十年差一度，黄赤，大距亦数十年而差一分，灵台仪象志中所列诸表，皆据曩时分度，今则逐时加修，得岁差真数，其三垣二十八宿以及诸星今昔，多少不同者，并以乾隆九年甲子为元，验诸实测，比旧増一千六百一十四星，亦前古之所未闻，宻考天行，随时消息，所以示万年修改之道者，举不越乎？是编之范围矣，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷首上
御制玑衡抚辰仪説卷上
仪制
制法
御制玑衡抚辰仪説卷上之一
仪制
全仪
子午圏
天常赤道
赤极经圏
游旋赤道
四游圏
指时度表
借弧指时度表
指纬度表
立表
平行立表
平行借弧表
绾经度表
绾时度表
平行线测经度表
虞书舜典在璿玑玉衡，以齐七政，孔颖逹疏曰：玑衡者，王者正天文之器，汉世以来，谓之浑天仪者是也。马融云：浑天仪可旋转，故曰玑衡，其横箫，所以视星宿也，蔡邕云：衡长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星辰，盖悬玑以象天，而衡望之，转玑窥衡，以知星宿！是其説也上天之体不可得知，测天之事，见于经者，惟此璿玑玉衡一事而已，杨子法言云：或问浑天曰：落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之几乎？几乎莫之能违也。闳与妄人，武帝时人，宣帝时，司农中丞耿夀昌始铸铜为之象，史官施用焉，江南，宋元嘉年，太史丞钱乐【陈氏师凯曰：钱乐本名乐之，孔疏脱之字，】铸铜作浑天仪，传于齐，梁，周平江陵，迁于长安，尚书蔡注曰：宋钱乐铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。厯代以来，其法渐密，本朝因之为仪三重，其在外者曰六合仪，平置黒单环上刻十二辰，八干四隅，在地之位，以凖地面而定四方，侧立黒双环背刻去极度数，以中分天脊，直跨地平，使其半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极皆为圆轴，虚中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可考，故曰六合次其内，曰三辰仪，侧立黒双环亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于黒双环之卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者曰四游仪，亦为黒双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外，指两轴而当其要，中之内面，又为小窽，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昻以待占，者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四游，此其法之大畧也今考前史，汉初落下闳造浑天仪，本无黄道，或云贾逵所加，或云，李淳风所加，或云一行所加而宋钱乐之浑仪之制，虽有黄道，并无黄道经圈，其四游圈，亦不贯于黄极，则亦未尽黄道之用，元郭守敬作简仪，乃分浑仪而变其制，别设立运圏，以测地平经纬度而不设黄道圏，盖黄道与黄极经，圏成经纬，设黄道，又设经圏则圏多而不便于测，故不用黄道而专用赤道圈，明正统三年铸铜浑仪，简仪于北京，即宋元遗法也。我！
朝康熙八年
圣祖仁皇帝，命监臣南懐仁新制六仪，赤道黄道分为二器，皆不用地，平圏而地平象限，天体诸仪，则地平之经纬，与黄赤之错综，皆已毕具，康熙五十二年，又。
命监臣纪利，安制地平，经纬仪合，地平象限，二仪而为一。
其用尤便制作之妙于斯极矣我
皇上敬
天法
祖齐政勤民
亲莅灵台，徧观仪象，以浑天制，最近古而时度，信宜从，今观其防通，斯成钜典，于是用今之数目，合古之型模。
御制玑衡抚辰仪，用裨测诚，唐虞之遗意，昭代之新规也，仪制三重，其在外者，即古之六合仪而不用，地平圏，其正立双环为子午，圏两面皆刻周天三百六十度，自南北极起，初，度至中要九十度，是为天经，斜倚单环为天常，赤道圏两面，皆刻周日十二时以子正午正当子午双环中空之半而结于其中，要是为天纬，其南北二极，皆设圆轴轴，本实于子午，双环中空之间，而轴内向以贯，内二重之，环其下，承以云座，仰面正中，开双槽以受双环，东面，正中开云，窝以受垂球，下面置十字架施，螺旋以取平架之东西两端，各植龙柱，龙口衔珠开孔，以承天常，赤道卯酉之两轴，依观象台测定南北正线，将座架安定，则平面之四方正，又依京师，北极出地三十九度五十五分，自北极而上五十度五分，即上应天顶，自南极而下五十度五分，即下对地心而应天顶之冲于天顶，施小钉悬垂线，而垂适当地，心又适切于双环之面，不即不离，则上下正立面之四方，亦正而地平已在其中，故不用地平圏也，次其内，即古之三辰，仪而不用黄道圏，其贯于二极之双环，为赤极经，圏两极各设轴孔，以受天经之轴，两面皆刻周天三百六十度，结于赤极，经圏之中，要与天常，赤道平运者为游旋，赤道圈两面，皆刻周天三百六十度，与天之赤道，旋转相应，自经圏之，南极作两象限弧以承之，使不倾垫，测得三辰之赤道经纬度，则黄道经纬可推，且黄道与赤道之相距古逺今近纵或日久有差，而仪器无庸改制，故不用黄道圏也，其在内者，即古之四游仪，贯于二极之双环为四游，圏两面皆刻三百六十度，定于游，圏之两极者为直距，绾于直距之，中心者为窥衡，游圏中，要设直表，以指经度及时窥衡，右旁设直表，以指纬度，此古今所同，无容置议者也，是故体制仿乎？浑天之旧，而时度尤为整齐运量，同于赤道新仪而重环，更能合应，至于借表窥测，则上下左右无不宜焉。夫羲和遗制，不可考已，汉世以来，或作而不传，或传而不久，盖制器尚象，若斯之难也，而稽古宜今至我。
朝乃臻尽善，易系传云，备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，讵不信乎？
子午圈，所以正南北也，天之南北，定于两极，必先测定南北正线，而后安置，子午圈，则子午圈，即为南北之正线，南北正而后日轨之髙下时刻之早晚，中星之偏，度可得而稽也，其制双环外，径六尺三寸，内径五尺六寸六分，环面濶三寸二分，厚九分，中空一寸，双环之间，四隅各施铜枕合而固之，其中空之半为子午正线，两面各画三百六十度，每度六十分，自南北极起，初，度至中要九十度，古曰：天经环西法旧曰纬圈，盖织丝以直者为经，横者为纬，古以其圈直立故曰经西法，以其为横线所界之度，故曰纬，今按圈直而度横，则其圈宜曰经圈，而其度乃为纬度周礼，贾公彦疏，所谓南北之道，谓之经元儒，陈氏师凯所谓自北数向南去，如机上数，纬丝是也，自两极起初度者，北极出地，南极入地，其度数皆自两极起算也，中要九十度者，赤道为帯天之纮，距两极各一象限也，南北极，各设钢轴轴，本扁方长三寸，濶二寸二分，厚一寸，实于只环之间，以钢螺旋结之，轴长六寸，径八分，正当双环中空之半，内向以贯三辰，四游之环，所以象天，枢也。
天常赤道所以正时刻也，天左旋，一日一周，南北极，持其两端，而赤道为其横帯，以其常定，不动，故曰：天常日循黄道，右旋而其随天西转，则系赤道之度，日行，临于赤道之某位，即为某时故时刻，由赤道而正也，其制单环，外径六尺一寸二分，内径五尺六寸四分，环面濶二寸四分，厚一寸四分，平分其厚，为赤道之中，线两面各画周日十二时，每时初正各四刻，每刻十五分，每一时当天之三十度，每四刻当天之十五度，每一分当天之十五分，以其子正午正线当子午，双环中空之半而结于其中，要使其赤道中线，适当子午，圏之九十度，两圈相结成，十字直角，古曰天纬环，西法旧曰赤道，经圈，盖古以其圈横运，故曰纬西法，以其为直线所界之度，故曰经，今按圈横而度直，则其圈宜曰纬圈，而其度乃为经度周礼，贾公彦疏，所谓东西之道，谓之纬，陈氏师凯所谓自东数向西去，如机上数经丝是也，上面午正时刻线结于子午圈之，正北卯正居西，酉正居东，谓日影对照之时，下面则子正居北，午正居南卯正，居东，酉正居西，为日行所临之正位也。
赤极经圏，所以帯赤道也，亦曰过极圏，制如子午，双环在内而差小，外径五尺五寸六分，内径五尺一寸二分，环面濶二寸二分，厚八分，中空一寸二分，两面皆画三百六十度，每度六十分，一面自两极起初度，至赤道九十度，以应天经一面，自赤道起初度至两极九十度，以应赤纬南北极，各设轴孔用，扁方铜长三寸，濶与环面等，厚与双环中空等，中心开圆孔，以受天经之轴，其孔径适容，轴径使旋转，不致动摇，孔之两面各施钢片，厚四分，使孔径不致磨损两轴，孔之中径，适当双环中空之半，与两极径线，参直以钢螺旋结之，环外南北极之两端，各施扁圆，钢子厚五分，与内外两双环之分，缝等贯于天经之轴，使赤极经圈之中，要九十度，线适与子午圈之九十度相凖，则内外两圈，上下四方俱合为一线，而纵横经纬，自宜悉协矣。
游旋赤道，所以象天之运行而纪其赤道经度也，制如天常，赤道在内而差小，外径五尺五寸六分，内径五尺一寸二分，环面濶二寸二分，厚一寸二分，平分其厚，为赤道之中，线两面各画周天三百六十度，上面分为十二宫，每宫三十度。每度六十分，下面自丑宫起初度，右旋三百六十度，以其丑宫，未宫初度之线，当赤经双环中空之半而结于其中，要使其赤道中线，适当经圈之九十度，两圈相结成，十字直角与，天之赤道，旋转相应，又于经圏南极之两旁，设象限，弧承于游，旋赤道辰宫，戌宫之下，以螺旋结之，使不倾垫，有天常赤道之不动者，以定时，又有游旋赤道之常动者，以纪度则赤道之逐宫，逐度皆能周行于十二时而三辰之所躔，与两曜之相距，皆可得而稽矣。
四游圈，所以测三辰之赤道，经纬度也，制如赤经，双环在内而差小，外径五尺，内径四尺六寸八分环面濶，一寸六分，厚七分，中空一寸四分，盖三重双环之，外面皆相平而内重则渐薄，中空则渐大，取其轻重适宜，亦便于设窥衡也，两面各画三百六十度，一面，自北极起初度，至南极一百八十度，为去极度，一面自赤道起初度至两极各九十度，为距纬度，南北极各设轴，孔以受夭，经之轴与过极圈，同环外，南北极之两端，各施扁圆钢，子厚六分，与赤经四游，两环之分，缝等贯于天经之轴，其下半周之中，要安，直表以指经度及时刻，两面对，南北极，各安直距如圆之通径，濶一寸六分，厚七分，中空一寸四分，直距之，二面对环之，两极作直，径线对环之九十度，作横径线，十字相交，中心开圆，孔施螺旋，小钢轴而圆其末，以绾窥衡，窥衡长四尺七寸二分，方一寸二分，中空一寸，上下两端，施方铜，盖厚五分，内三分，方一寸，入于管中外二分方一寸二分，齐于管面，中心开圆孔上端，孔心留十字线，以便测视，管之四面，亦各取中线，上面安立表下端右，面安指纬度表，左右两面之中心，各开圆孔，使直距中要小轴之末，入其中，以绾之，则窥衡乃能南北低昂而随双环，东西运转焉，窥衡连盖，长四尺七寸六分，比四游环内，径长八分，两端各施钢，篐厚一分，中要孔外施钢眼钱，亦厚一分，使其左右适切于中空之内，面上下两端，入于双环，内径各四分，则上下低昂，自无偏侧，而所测经纬度，必皆密合矣。
指时度表，通长七寸三分，本长一寸六分，形如方筒，入于四游，双环中空之间，濶一寸四分，与四游环之中，空等平分其濶，即当窥衡之中，线筒中施左右，螺旋以充塞于中，空之内，使表不动移，横带长三寸二分，濶五分两端，各钩囬二分，扣于环面之外，表长五寸二分，濶一寸，其指时度之边线，对方筒之正中，亦即窥衡之正，中下。端二寸四分，厚三分，切于游，旋赤道之面，以指度分，上端二寸八分，厚二分，切于天常，赤道之面，以指时刻也。
借弧指时，度表其本，方筒及横带长濶，并与前指时度，表同横带之下，自左向右立，安弧背一道，长九寸三分，濶一寸二分，厚一分六厘，弧背之末，平安指时度表，除弧背之，厚长五寸二分，濶一寸，计自表本方，筒之中线至指时度表之内，边长六寸七分，当游旋赤道之十五度，当天常赤道之一小时，测量时指时度，表或为子午圏所碍，则用此表，视其所指之时，度加四刻，即为所测之时减十五度，即为所测之度，盖借弧指时度，表在窥衡之右，所指虽视乎借表，而所测则定于窥衡，天常之时刻左旋，故加三辰之度分，右旋故减，则用借弧，指时度表察之，与用指时度表等也。
指纬度表其形，两曲安于窥衡，下，端之右面底，长三寸，濶九分，平分其濶，为中线对，衡面中线，以螺旋结之曲，横七分，与四游环之，厚等又曲，长一寸七分，切于四游，环之外面从中线，减濶之半，所以指纬度也。
立表二座，形直底平表髙底长各三寸二分濶九分，厚一分，平分其濶，为中线表，直立于底长之半，与底面成，直角距底面一寸一表，向上开长方孔长一寸，中留直线，又上五分开圆孔径四分，中留十字线安，于窥衡之上，端一表依前度，下开直缝，上开小圆，孔安于窥衡之下，端各对衡，面中线，以螺旋结之，测量时窥衡，或为赤道及铜枕所碍，则用此表，盖两表之孔，心中线距衡，面皆相等，又与衡面之中线，参直则用立表测之，与用窥衡等也。
平行立表二座，形曲底，平底盘长四寸，濶一寸二分，厚一分，中空长三寸二分，濶九分，与立表底盘之，长濶等表曲如勾股股，直如立表髙三寸二分，濶九分，勾横连于股末，长五寸，濶九分，横植于底盘之末底，盘中空，冒于立表底盘之外，以掐表固之，测量时，窥衡立表，或为子午，圏及龙柱所碍，则用此表，盖平行立表曲，如勾股而与立表平行则用平，行立表测之，与用立表等亦与用窥衡等也。
平行借弧表，制如平行，立表而倒正异，盖四游窥衡东，西为子午，圏及龙柱所碍，南北为赤道及铜枕所碍，则用平行立表，犹是窥衡所能及，而管孔被遮，故其表平行正立即可见，若近北极之星，则东西既碍于子午，圏南北又碍于极轴，窥衡不能及，自上测之不能及，北极之南六度余自下测之不能及，北极之北六度余，故借十度作平行借弧表，一表上植一表，下垂则窥衡，未及北极十度而窥孔之视，线已与北极参直，其法，以半径一千万为一率，十度之正切线一百七十六万三千二百七十为二，率表之横，勾距窥衡，中心二尺三寸三分为三率，求得四率四寸一分零八毫为表髙之中数【，自窥衡中线，至直距中线之数，】上端之表，立植于衡，面则中数，即表髙【中数减衡方之半，六分加表端，距窥孔中心六分为表端，至表本之髙仍与中数等，】下端之表，自衡面下垂则于中，数加衡方之半，六分表端，距窥孔中心六分，又加平行横勾之濶，九分得六寸二分零八毫为表之髙距表端下六分开圆，孔又下五分开长方孔，皆与立表，制同凡测，近北极之星，测得距赤道北若干加十度，即得星距赤道北之纬度，若测赤道南之星亦可用此表，但测得距赤道南若干减十度，即得星距赤道南之纬度也。
绾经度表，通长四寸，濶一寸四分，平分其濶，即当窥衡之中，线其本方，筒长一寸六分髙一寸八分，入于四游，双环之间，以左右螺旋固之，其末上下二面，以夹游旋，赤道上面濶七分减本之半，与窥衡中线，参直下面以螺旋，固之所以绾定游，旋赤道之经度，于四游圈也。
绾时度，表内外二截内截，上下内三面，绾于游，旋赤道之内规，上面之末承于外，截之下开二方，孔以受外截之方，足下面以螺旋固之外，截上下外三面绾于天，常赤道之外，规上面之末，覆于内截之，上安二方，足入于内，截之方孔下面以螺旋固之，凡以太阳时刻及经度，测月星则内外截俱绾，定别测月星，若以经度求时刻则止，绾定内截外截随之，运转视其所当刻分，即得时刻，若以时刻求经度则止，绾定外截任游，旋赤道之运转，视其所当度分，即得经度也。
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷首上>
平行线测经度，表以赤经之平行线，与直距之，平行线相参，直【赤经之平，行线在圆，周直距之，平行线在圆心，其平行线之间，俱对南北极之中，径】而测距星之经度也，其制于直距南北极之两端，各安铜板如工，字形正，方二寸八分，与直距二面之分等，【直距二面，各厚七分，中空一寸四分，共二寸八分，】两要各缺一长，方长一寸六分，濶七分，与直距一面之分，等【直距二面，每面濶一寸六分，厚七分，】扣于直距中空之间，中心开圆，孔贯于天经之轴，四隅距中心一寸九分，【铜板方二寸八分，对角斜线三寸九分八厘，四隅距中心各一寸九分九厘，今取一寸九分，余九厘，】各安立柱，圆顶开孔，以穿直线，与直距中，径平行，下安小环，以为结赤，经平行线之用，又按距星宫度于游，旋赤道安赤，经平行，线表其制，上画半圆内容半方自对角斜线起初度至横径为四十五度，其中直径，与指度表之边线，参直半圆，中心安二游，表各长二寸，距中心一寸九分，边留小脐中，开小圆孔与直距四隅，立柱之距，中心等以线穿之，上端系于北极，铜板对角之两环，下端贯于南极，铜板对角之两环，各以垂球坠之，乃视四游，圏之所测，与此平行线之所测，相距若干度，即将游表对半圆，度数，安定，下面以螺旋中，径以压表固之，此二线必与赤经中，径平行，而与直距中径之二平行线广狭，相等从左线视之，与所测参直从右线视之，亦与所测参直，则此二线，即为距星经度之凖线，以此线对定距星将游，旋赤道随之运转，又以四游圏及窥管，测日月及星即得其经纬度也，盖以一星作距测日月及星必用两测，旧制黄道赤道二仪，南北极之通径，皆系圆轴，故测用通光耳，实其正中，与轴径等，两边各开直缝，从左缝对轴，左边见光从右缝对轴，右边见光，亦犹用平行线之意也。今不用圆轴，而用直距两测相距有逺近则直距对角，有斜横斜，则二线平距之分狭。
横则二线，平距之分，广【直钜铜板，方分也，其对角斜分也，二线平距则横分也，对角斜则平，距为斜之方，故狭对角，横则平，距为方之斜，故广】其限自正，斜起初度，至四十五度而横四十五度，以后复由横而斜，至九十度与。
初度同，【九十度，以后复由斜，而横至一百三十五度与四十五度，同一百三十五度以后，复由横而斜至一百八十度与初度同盈，半周天而止，】如四游，环与平行线表同度，是为初度，是时直距对角正斜，而其二线平距之，分为斜之方，此二线平距之，最狭者也，过此而四游，环距平行线，表渐逺则直距对角渐横，而二线平距渐广，至四游，环距平行线表四十五度，则直距对角正横，而其二线平距之，分为方之斜，此二线平距之，最广者也，过此则直距对角，又渐斜，而二线平，距又渐狭，至九十度，正斜而最狭，故又与初度同也，今欲使赤经平行线，与直距平行线广狭相等，必以直距对角斜横之度，合于赤道之半，圆游表二线，距圆心各一寸九分，通共三寸八分，即直距铜板，对角之斜分也，半圆自内，方之对角斜，线起初度，即直距对，角之初度为正，斜也半圆至横径，为四十五度，即直距对，角之四十五度，为正横也，设以二游表通为一直，表则与直距对角之斜，横俨为一体，但游表在赤道若通为一直，表则其线为赤道所碍，而广狭不灵，且通为一表，此端在横径内，彼端必在横径外，凡斜线与十字线过心相交，其彼端距横径，外之度与此端距横径，内之度必相等，而距中径之濶亦相等，故以直表彼端，当横径外之度，另用一游表于横径内按度安之，其距中径之濶必相等，而与直距二平行线广狭亦相等，则用平行线表，亦犹用通光耳之意也。
御制玑衡抚辰仪説卷上之二
制法
铜质宜精
型制宜工
镟磨宜平
取心宜中
轻重宜审
界度宜均
两径合度
合结均齐
三重同心
安置方正
铜质宜精
凡铸黄铜器具应用红铜六成，倭铅四成，镕錬精到，然后铸之辽厯象志云：古之链铜黒黄白青之气尽，然后用之，故可施于久逺唐一行铸浑天仪，时称精妙，理固然也。
型制宜工
凡铸仪器，以土为型，必先治地极平，外规较定制，微大内规，较定制微小，其外环面如轮，次内如辐，次内如毂，中留环心务极，圆平合度，则所铸之体，自亦圆平而镟磨，亦易为力矣。
镟磨宜平
凡制仪器必用镟磨，圆环中心当治方，孔以受轴，轴圆而方，其端施于环心之方，孔使环之，上下前后左右不得动，揺则镟之，自圆且平矣。
取心宜中
凡制圆器，必取中心，心中则界正，未镟之前，环心尚在圆规，方孔，皆自环心，取中逮镟之，既成，则无中心矣。而画仪器之圆线，则必先取中心为凖，须以直木为环，径其两端，即如环之内，规切安定，约其中心嵌定铁板，任于环之内，规取三处，作用三，求圆心法，【法见数理精蕴，】求得圆心，即于铁板作记，次以钢制规，径一规，尖二规尖之本，开方孔贯于规径之两端，一尖安于圆心一尖，按环面内外规之度，各用螺旋，固之于环之，内外规旋转比试，处处皆当规面，则圆心中矣，次依环之，内外规取外界，圆线半径之度，安定规尖，画外界圆线为度之外界，即以此半径度将外界，圆线分为六觚，毎觚六十度，【半径与六十度之通等，】又取内界圆线，半径之度，安定规尖，画内界圆线，为度之内，界自外界，每觚六十度之，平分之，得三十度，各对中心作直，线抵内界，其过心对角之线，即圆之，通径而平分，环面为两，半周则圆界正矣，次将直线轻微，引出外，界至外规，用极方正，矩度凖于侧面单环，则自侧面即凖于彼，面双环，则自此环之侧，面凖于彼，环之侧面，复自彼环之侧，面凖于彼环之，彼面轻微画线作记，乃用前直木环径切安定，以纵横二线对于所凖之通径，果于中心相交，则所凖确合，否则又用前法取心，务令得中单环，即可如前，画彼面之圆线及十二度线双环，则俟审定轻重合钉，枕铜再行，比试确凖，然后可画彼面也。
轻重宜审
凡环之两半周轻重，适均则平，置无偏侧之失，运转无游移之弊，审量之法，用圆直铁铤，径八分，【与轴径等，】长逾环径，平分中线卧，置之使不动，移而以环面之通径，线加于其上，易置试之，两半周，无有低昂，则轻重适均，否则非其线有微差，即其体质不等，细察磨治，务得其轻重之适均，则天常赤道之子正午正游，旋赤道之丑宫，未宫三双环之，南北极，皆以此通径为凖，乃将双环已画十二度线之一面置于下，以通径凖线四象，分中安设铜枕以双环，彼面之通径，凖线合于上，钉而固之，复用前法比试确，凖取定中心，然后画内外界，圆线及十二度线，则两面之圆心圆界，允协矣。
界度宜均
环心既中，环界既正，则界，度可得而均矣，顾诸环皆取度分，惟天常赤道取时刻，然时刻亦与度分相凖，故取度分者，将每觚六十度，平分之，得三十度，又三分之，各为十度，自外界抵内界，各画直线，而于内界之外，画圆线一层，是为十度界次将，每十度又十分之各为一度，自外界抵十度，界各画直线，而于十度界之外，外界之内，各画圆线一层，是为度界，次于内度界之外，外度界之内，各画圆线一层，为十分界，将每度六分之各为十分，画直线于其界内次于内外两十分界之间，画圆线九道界为十层，自每十分之初，至每十分之末，各作对角斜线，则每一圆线，与斜线之交即逐度之一分也，取时刻者，每三十度为一时平分之，得十五度为一小时，每一小时，分为四刻，自外界抵内界，各画直线，而于内界之外，画圆线一层，是为时刻界，次将每刻十五分三分之，各为五分，自外界抵时刻界，各画直线，而于时刻界之外，外界之内，各画圆线一层，是为五分界，次于内五分界之外，外五分界之内，又各画圆线一层，为一分界，而将每五分又各五分之各为一分，画直线，与其界内次于内外两一分界之间，画圆线十一道，界为十二层，自每一分之初至，每一分之末作，对角斜线，则每一圆线，与斜线之交即逐分之五秒也。【每分为六十，秒十二分之，故为五秒】。
两径合度
界度既均，仪体正矣，而其用尤在于轴稍滞，则运转不灵，稍滑则游移不定，是必轴身与轴，孔两径相同，密相合切，而后无滞，滑之失其法，以极精钢，制成轴，本轴身近本，径八分，近末微细，以铜制为轴，孔【轴本轴，孔皆扁方体，详前仪制本篇，】上下孔，面各嵌钢，片厚五分，开成圆孔较轴，身微小，乃以油濡轴身转而入之，钢屑如泥，随转而出，轴外孔内，更不容间，则以轴身治轴，孔即以轴孔治轴身，故两径密相合切，而自无滞，滑之弊也。
合结均齐
经纬各环制造，既已如式，而合结尤宜均齐，其法先将子午圏之轴，本过极圏，四游圏之轴，孔三扁方治，令方正十字分中【，凡圏皆正立轴本轴，孔入于双环之间，轴本扁方先将东西二面，及南北两端，各对轴径取中线，次将上面作十字，线轴孔扁，方先将上下二面各对轴，孔作十字线，次将东西二面，南北两端，取中线，】自中线，各取双环中空之半为其扁，方之厚【，子午，圏中空一寸，过极，圏中空一寸二分，四游圏中空，一寸四分，】入于双环中空之间，【扁方微厚则不动，】次于轴，本轴孔之中，心结通径线，【上下二轴，各安铜管，其端之中心，开小圆孔，以线结之，上下二孔，各安铜片，其中心开小圆孔，以线结之，】双环之中，空二极之两面各结十字线，【双环中，空上下对扁方十字直线，中间对铜枕厚分之半，以线围而结之，二极上下对扁方十字横线，内面对极中，径以线围而结之，】三线相参，【通径直线一十字，围线二纵横，皆三】，倘一线有毫厘之差，则非中心有偏，即十字线不正，中心有偏者，治扁方十字不正者，治直线务，令三线相合，始为得中，即于上下二扁，方及四，铜枕刻线作记，以为合结之用，乃将轴本轴，孔之扁，方二极双环之，两面皆自中线取分，各作四孔，以铜螺旋结之，【径三分，试定易钢，螺旋径四分，】次将过极，圏与游，旋赤道合，结为三辰，仪于过极，双环之南，北两半周，去极九十度中，线之上下，各取六分与九十度，作平行线，自内规面向外，各取一寸一分，与南北极作平行线依线，裁成缺口，以受赤道之内入，又于游旋赤道之南，北两半周丑宫，未宫之东，或西取一寸四分，与冬夏至作平行线【作线，于东则半弧背，自西裁作线，于西则半弧背自东裁，法理皆同，】自外规面向内，各取一寸一分，与辰宫戌，宫作平行线依线，裁去半弧背【，凡裁弧皆梢，留有余比试合切使，令方正】以足过，极圏之内，容则游，旋赤道适容入于过极，双环之内，而丑宫未宫线，适当双环中空之间，【游旋赤道外，径五尺五寸六分，南北各裁一寸一分，余五尺三寸四分，过极圏内，径五尺一寸二分，南北各开一寸一分，亦得五尺三寸四分，九十度中线之上下，各去六分，共去一寸二分，与游旋赤道之厚等，丑宫未宫之东，或西去一寸四分为双环，厚分之半，故游旋赤道，适容入于过极，双环之内，而丑宫未宫线，正当双环中空之间，】乃依裁去弧背之度，除双环分位，另制弧背铜补全游，旋赤道【，以铜钉固之】，并补畵度分，仍将补铜拆去，合结两环，使丑宫未宫正与所记中线相对，又依前法于轴，孔结通径线，又自双环，上下扁方直，线过丑宫，未宫自扁，方横线过辰宫，戌宫结十字，线三线相参，合为一线，复用半径之斜度作尺制，斜尖二管贯于尺之两端，斜度之一尖直指于南，北极之外界，一尖直指于辰宫，戌宫之外界，以螺旋固之，转相比试，四象限，皆相符合，乃将补铜钉而固之，又以游旋赤道结于过极，圏之两要，恐东西两半，周日久倾垫，故制二象限弧以承其下，其方一寸，其弧即用过极，圏一象限，弧之度一端，减双环厚分之半，一寸四分，抵于过极，圏南极之外面一端，减赤道厚分之半，六分承于游旋，赤道辰宫，戌宫之下，面外加二足，各长一寸二分，与环面之，濶等以螺旋结之，复以前尺斜度之两象限，仍相符合【，南极有二弧不可量，故惟量北极，两象限，此两象限合，则彼两象限，亦必合矣，】则游，旋赤道与过极圏，相交成直，角均齐方正，而无有偏侧矣，次于三辰仪之外，将子午，圏与天常赤道合结为六合仪，其子午双环之，南北两半周，去极九十度中，线之上下，裁成缺口，天常赤道之南，北两半周裁去半弧背，并另制弧背铜，补画时刻，皆与三辰仪同【子午，圏内规面，裁去一寸二分，九十度，上下各裁七分，乃能容天常，赤道数虽小异，而其理其法则同也，】乃立置天常，赤道圏【中线，左右以木承之，使其下可结十字线】，以裁去半弧背之，半周仰于上，纳入三辰，仪【天常，赤道顺，列之十二时与游，旋赤道之十二宫同在一面，乃向北极之上面也，】将子午圏合，结于其外，以木橙承其四隅，使二环之面，相平二极之线，参直周围之分，缝皆相等，天常游旋二，赤道下半周之分，缝以木片实之，使周围亦相等，乃将轴本入于子午，圏南北极中空之间，贯于过极圈，南北极之轴，孔使扁方之四，孔与环面之四孔相合，以铜螺旋结之，依前法于轴，端结通径线，子午卯酉，各结十字，线三线相参，合为一线，又用斜尺，絜度四象限，皆相符合，乃将补铜钉而固之，则子午圏与天常，赤道相交成直，角均齐方正，无有偏侧，又卯正酉正有二小轴，承于龙柱之珠，孔自不虞倾垫矣，至于四游，圏与窥衡合，结为四游仪，其法较易，已详仪制，并见后篇。
三重同心
前篇分言合结之法，先正其枢心，次正其经纬，宜其无不正矣，然三重合为一，仪必三重，同心施之，测量乃得允协，且以一重而言，三线相参，视之犹逺二线相切，即有一线之差，再以二重合之尤易参错，则先合定外二重比较确凖而后加入内，一重其中正，较为易得也，盖子午圏过，极圏贯于一轴，则子午圈之轴，本即天常赤道之中，心过极圏之轴，孔即游，旋赤道之中，心如两心，皆得其中，则两心合而为一游，旋赤道之宫，度线必与天常赤道之时刻线相合，如一心有偏，则两心岐而为二，而宫度线，与时刻线不合矣，然有偏东，西与偏南北之殊，又有轴本偏，与轴孔偏之异，偏东西者，轴本轴孔厚分之中线不正当中空之半，或偏东，或偏西，故丑宫未宫线，亦偏子正午正之，或东或西也，偏南北者，轴本轴孔扁方之中线不正当环面之径，或偏北，或偏南，故辰宫，戌宫线亦偏卯正酉正之，或北或南也，治之之法，先正东西立，置子午圏按方位，安定北极在上，南极在下，午正在北，子正在南卯正在西，酉正在东，【假如先是立置天常，赤道圏西面，午正在北，子正在南卯正在下，酉正在上，则子午圏西，首为北极，东首为南极，乃以氊铺地，将天常赤道圏向南，推转至子午圏，在下即将子午圏东首转北，西首转南向，北推转使，北极在上，则按位安定矣，】设以丑宫，对于午正而未宫，即对于子正，转以未宫，对于午正而丑宫，亦对于子正，则东西正一有不对，则东西偏比试，两次而轴本轴，孔之偏正，乃得而见焉，凡两试俱偏，东俱偏西而偏分相等者为轴，孔正轴，本偏【轴，孔正则丑宫未宫线，正当轴孔中，心轴本偏东，则挈之而东，轴本偏西则挈之而西，故所偏同向而偏，分相等也，】东为轴，本偏东西为轴，本偏西，其偏为偏分之一半【，所谓偏分者，乃丑宫对午正，未宫偏子，正东西斜线之偏轴，本轴孔所偏者，乃丑宫，未宫与子正午正平行线之偏，如丑宫，对于午正，未宫偏子，正东二分，若以丑宫未宫线，与子正午正线平行，则丑宫偏午正东一分未宫，亦偏子正东一分，故其偏为偏分之一半】，其度之一分为尺之八毫，【凡偏分，皆以游旋赤道之度，分而言游，旋赤道外，径五尺五寸六分，周一丈七尺四寸六分七厘有竒以周天三百六十度，每度六十分除之，得每分为八毫，零八忽有竒】偏东二分者为轴，本偏东一分，应向西移一分，将上下轴，本二扁方之东西，记定【，凡记方向只记一字可定，】西面去八毫，东面加八毫，【以薄铜叶钉之，】则轴本正而不偏矣，偏西者凖此【，凡治轴本轴，孔应移八毫者，上下各移八毫，合之用线比较，如上正下偏，则上之扁方不动，下之扁，方移一厘六毫，如上亦微偏，则上移四毫下移一厘，二毫或上移六毫，下移一厘，总使上下共移一厘六毫，而其十字中心，正移八毫，上偏下正，及偏南偏北者皆仿此，治之】，凡两试一偏，东一偏西而偏分相等者为轴，本正轴孔偏，【轴本正，则子正午正线，正当轴，本中心设轴，孔偏于戌宫之一面，丑宫在北，戌宫在西，是轴孔偏于丑宫，未宫线之西，挈之于轴本，则丑宫未宫线，必偏于子正，午正线之东转而丑宫在南，戌宫在东，是轴，孔偏于丑宫，未宫线之东，挈之于轴本，则丑宫未宫线，必偏于子正，午正线之西，故所偏异，向而偏分，亦相等也，】东为轴，孔偏西西为轴，孔偏东，其偏亦为偏分之一，半偏东二分者为轴，孔偏西一分，应向东移一分，将上下轴，孔二扁方及环面之东西，记定【子午，圏有定向，故不须记过极，圏有转易，故并记之，】东面去八毫，西面加八毫，则轴孔正而不偏矣，偏西者凖此，凡两试俱偏，东俱偏西而偏分不等者，为轴本偏轴，孔亦偏偏东分多为轴，孔偏西偏西，分多为轴，孔偏东【轴，本偏东而轴，孔又偏西挈之于轴本，则丑宫未宫线，必益在子正午正线之东，故偏东分多也，轴本偏西而轴，孔又偏东挈之于轴本，则丑宫未宫线，必益在子平午正线之西，故偏西分多也，】其轴，孔之偏为偏多，一半之半偏东，多二分者为轴，孔偏西半分，偏西多二分者为轴，孔偏东半分，先治轴孔，则偏分等【平行线之偏，既为偏分之一半，而轴本轴，孔在偏多之偏，又为平行线，所偏之一半，故为一半之半，如丑宫，对于午正，未宫偏子，正东二分未宫，对于午正，丑宫偏子，正东四分，是未宫在北偏东，多二分，若以丑宫未宫线，与子正午正线平行，丑宫偏午正东一分，则未宫亦偏子正东，一分未宫，偏午正东二分，则丑宫亦偏子，正东二分，是未宫在北偏东，仅多一分，均分其半，将轴孔向东移半分，则未宫在北，丑宫未宫线，偏子正午正东一分半，丑宫在北，未宫在南，丑宫未宫线，亦偏子正午正东一分半，试以丑宫，对于午正，则未宫偏子，正东三分，转以未宫，对于午正丑，宫亦偏子正东，三分其偏，分等】东为轴，本偏东西为轴，本偏西，其偏为偏分之一半，再治轴本，则不偏矣，凡两试一偏，东一偏西而偏分不等者，为轴孔偏轴，本亦偏偏东分多为轴，本偏东偏西，分多为轴，本偏西，其轴本之偏，亦为偏多，一半之半偏东，多二分者为轴，本偏东半分，偏西多二分者为轴，本偏西半分，先治轴本，则偏分等，【如丑宫，对于午正，未宫偏子，正东二分未宫，对于午正丑宫，偏子正西四分，是未宫在北，偏西多二分，若以丑宫未宫线，与子正午正线平行，丑宫偏午正东一分，则未宫亦偏子正东，一分未宫，偏午正西二分，则丑宫亦偏子，正西二分，是未宫在北，偏西仅多一分，均分其半，将轴本向东移半分，则未宫在北，丑宫未宫线，偏子正午，正西一分半，丑宫在北，未宫在南，丑宫未宫线，偏子正午正东，亦一分半，试以丑宫，对于午正，则未宫偏子，正东三分，转以未宫，对于午正，则丑宫偏子，正西三分其偏，分等】东为轴，孔偏西西为轴，孔偏东，其偏为偏分之一半，再治轴孔，则不偏矣，凡两试，一正一偏者为轴，本与轴孔之偏，分相等，一正一偏东者为轴，本偏东轴，孔偏西一正一偏西者为轴，本偏西轴孔偏东，其偏各为偏分，一半之半，【轴本偏东，则子正午正线在轴，本之西，若轴孔亦偏东，其偏分等，则丑宫未宫线，必与子正午正线相合，及其转而之西，则轴孔为偏西而丑宫，未宫线在轴，孔之东，挈之于轴本，盖在子正午正线之东，其偏必倍，故半之为相等之偏，又半之，为平行线之偏轴，本偏西者凖此】先治轴，孔则变为俱偏，东俱偏西，其偏分等再治轴本，则不偏矣，若先治轴本，则变为一偏，东一偏西，其偏分亦等再治轴孔，则亦不偏矣。以上凡治轴本轴，孔之偏东，偏西先并环面之东西，记定平置子午，圏用木橙，承穏解螺旋下之，磨治合度，复结螺旋立，置比试皆合，则东西正，其南北亦正者，则辰宫戌，宫与卯正，酉正合为一线，其南北不正者，辰宫戌宫线，亦必与卯正酉正线平行，乃察其南北，依前法以丑宫，对于午正，未宫对于子，正察辰宫，戌宫线偏卯正，酉正南北几分，转以未宫，对于午正，丑宫对于子，正察辰宫，戌宫线偏卯正，酉正南北几分，如此比试，两次则轴本轴，孔之偏南，偏北亦可得而见焉，凡两试俱偏，南俱偏北，而偏分相等者为轴，本正轴孔偏南为轴本，偏南北为轴，夲偏北【皆与前法同理，但易东西为南北耳，】偏南一分者为轴，本偏南一分，【辰宫，戌宫线既与卯正酉正线平行，故其偏分即为轴，本之偏】，应向北移一分，将上下轴，本二扁方之南北，记定环面四小孔，向北开八毫轴，夲扁方四小孔，向南开八毫，治令圆正易螺旋结之【，环面四小孔，向北开八毫轴，夲固可向北移矣，然孔不圆正，故将轴夲扁方四小孔，向南开八毫，治令圆正其径较大，故易微大之铜，螺旋结之，至比试确，凖乃易用钢螺旋也，】则轴夲正而不偏矣，偏北者凖此，凡两试一偏，南一偏北，而偏分相等者为轴，本正轴孔偏，偏南一分者为轴，孔偏北一分，应向南移一分，将上下轴，孔二扁方及环面之南北，记定环面四小孔，向南开八毫，轴孔扁，方四小孔，向北开八毫，治令圆正易螺旋结之，则轴孔正而不偏矣，偏北者凖此，凡两试俱偏，南俱偏北，而偏分不等者，为轴本偏轴，孔亦偏偏南，分多为轴，孔偏北偏，北分多为轴，孔偏南，其轴孔之偏，为偏多之，一半偏南，多二分者为轴，孔偏北一分，偏北多二分者为轴，孔偏南一分，先治轴孔，则偏分等【辰宫，戌宫线既与卯正酉正线平行，则轴本轴，孔在偏多之偏，止为平行线，所偏之一半，如丑宫，对于午正辰宫，戌宫线偏卯正酉，正南二分，转以未宫，对于午正辰宫，戌宫线偏卯正，酉正南四分未宫在北，偏南多二分是轴，孔偏于未宫，一分将轴，孔向丑宫移一分，则丑宫在北辰宫，戌宫线偏卯正，酉正南三分未宫，在北辰宫，戌宫线偏卯正酉，正南亦三分其偏，分等】南为轴，本偏南北为轴，本偏北，其偏即偏分，再治轴本，则不偏矣，凡两试一偏，南一偏北，而偏分不等者，为轴孔偏，轴本亦偏，偏南分多为轴，本偏南偏，北分多为轴，本偏北，其轴本之偏，亦为偏多之，一半偏南，多二分者为轴，本偏南一分，偏北多二分者为轴，本偏北一分，先治轴本，则偏分等南为轴，孔偏北，北为轴孔偏南，其偏即偏分，再治轴孔，则不偏矣，凡两试，一正一偏者为轴，本与轴孔之偏，分相等，一正一偏，南者为轴，本偏南轴孔偏北，一正一偏，北者为轴，本偏北，轴孔偏南，其偏各为偏分之一半，先治轴孔，则变为俱偏，北俱偏南，其偏分等再治轴本，则不偏矣，若先治轴本，则变为一偏，北一偏南，其偏分亦等再治轴孔，则亦不偏矣。以上凡治轴本轴，孔之偏北，偏南，若与偏东偏西一同比试，然后解螺旋下之，按分磨治未尝不可，但所偏之向，或有互异，易致混淆，且未正东西，必以丑宫，未宫线与子正午正线平行，方可察其偏南北而察平行线之偏，两端察视较偏，子正一端之察视为难，故以先正东西而后正南北之为便也。六合，三辰二重，东西南北既正，乃平置子午，圏解螺旋下之，加入四游仪，贯于轴，本结螺旋立，置如前比试，则止有轴，孔之偏而无轴，本之偏，以四游圏，南北极之中，线与轴，本参直则轴，孔之南北，正线偏南将轴，孔向南移线，偏北将轴，孔向北移，以窥衡之中，线与丑宫，未宫子正午正线，展转相对则轴，孔之东西，正线偏东，将轴孔窥衡，向东移线，偏西将轴，孔窥衡向西移，【窥管中线，原应与轴，孔参直，但毫厘之差，甚为难辨，且窥衡之在直，距亦应东西，适中如窥衡，既已适中，则移轴孔如有微偏，则移窥衡，窥衡东西二面，各有眼钱，如移向东，则将东面眼钱易薄，西面眼钱易厚，如移向西，则西面易薄，东面易厚，总期窥衡中线，与子正午正丑宫，未宫线相合】，如此，则三重合为一心，东西南北皆合为一线，用以测量，而经纬乃无不协也。
安置方正
前言制造之法亦畧备矣，然安置不正，则亦不可用其法，先于台面仪基之正中，取南北真线，【南北真线，随地不同，京师偏指南鍼西二度三十分】，南北中三处，各作垂线，与之参直，依此仪基，作南北线，又作十字，东西线将仪座，纵横对凖安定，自三垂线视之，与座，面中线参直，用三角中，垂线表【，木板为之制，如并矩底，长六尺，中长三尺，两各长四尺二寸四分，平分底线为底之中，自底线之两端，取分相交于上，尖为角之中，自角中至底中作垂线，为中垂线，中垂线直，则底平】，仰置座面，以取平中，心安云座，两端安龙柱，悬垂线以取直，座面有两槽，以受子午，双环柱端龙口衔珠半，珠开孔以受天常，赤道两傍之小轴，自珠孔中心至座面槽底与子午双环，半径等两珠，孔相距与天常，赤道全径等用三角中，垂线表覆于珠孔，【表底两端，留小圆轴，扣于珠孔自底中挂垂线，】表之垂线，适当于云座面之正中，则云座正而珠孔平，两珠孔之距仪，心各为天常，赤道全径之一半，自三垂线视之，与两槽中线，参直则云座与龙柱皆正矣，乃悬全仪，安置其上，以北极上五十度五分为天顶，南极下五十度五分为天顶之冲于子午圏之，东面作上下，直线对于云座，南北正中之线口，【云座东面，南北正中有线口，其下有云：窝以受垂球，】自天顶，施小钉挂垂线，适合上下直线，而垂球入于云窝，又适切环面，不即不离，自三垂线视之，适当子午，双环中空之半，则南北东西皆正，日月星，至子午线，用窥衡，察视经纬悉协，夫然后上下四方，均齐方正，惟用所适，无不宜矣。
钦定仪象考成卷首上
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷首下
御制玑衡抚辰仪説卷下
用法
算法
御制玑衡抚辰仪説卷下之一
用法
测太阳时刻
测日出入时刻及昼夜永短
测太阳赤道纬度
测午正太阳髙弧
测太阳赤道经度
测月星赤道经纬度
测恒星求时刻
测月五星求时刻
测月星当中及偏度
测月星出入地平时刻
测南北真线
测北极髙度
测黄赤距度
测黄白距度
测太阳时刻
法以四游，圏东西推转窥衡，南北低昂，令太阳从衡孔透光圆正，或用薫黒玻璃置于下端，衡孔视上端，圆孔十字线，正当太阳中心，则窥衡与太阳参直，乃视四游圏下，周指时度，表临于天，常赤道之某时刻分，即太阳时刻也，若二分前后日影为赤道所碍，则用窥衡，上面立表测之，【常时不为赤道所碍，亦用此，表为便】，若午正及卯酉，前后日影为子午，圏及龙柱所碍，则用窥衡，上面平行立表测之，以四游窥衡对，凖太阳令，上端表圆孔十字线影从，下端表圆孔正中透出，上端表直线影从，下端表直缝，正中透出，【测时刻，止用经度可止，取直线影，若测纬度则必取圆孔十字线影，】视指时度表所指，即得太阳时刻，若指时度，表为子午圏所碍，则易用借弧，指时度表，次用平行，立表测定日影，视借弧指，时度表所指，时刻加一小时，即得太阳时刻，盖借弧之长，当游旋赤道之十五度，当天常赤道之一小时，又借表在四游，圏之西所指时刻，在本时前故加一小时即为本，时刻分也。
测日出入时刻及昼夜永短
法于太阳，出入地平时，按前法测得太阳出入时刻，乃计距午正前后若干，刻分倍之，即得昼刻，计距子正前后若干，刻分倍之，即得夜刻。
测太阳赤道纬度
法如前测凖太阳视窥衡，下端指纬度表所指，四游圏右，面距赤道度分，即得太阳赤道纬度表指赤道北，太阳纬度为在赤道南，表指赤道南太阳纬度为在赤道北，盖窥管，以圆心为枢，上端所窥，在赤道北，下端所指必在赤道南，上端所窥，在赤道南下端所指，必在赤道北也。
测午正太阳髙弧
法于午正时，测得太阳赤道纬度，在赤道北与赤道髙五十度五分相加，在赤道南，与赤道髙五十度五分相减，即午正太阳髙弧也。
测太阳赤道经度
法用恒星作距测之，取所知近午正前后一恒星【午正前后取其气少，易得确凖也，】以其赤道经度之，对冲用，绾经度表于游旋赤道，绾定四游圏【，凡以仪器测星，其上当星处为星之正位其下，当人目处，则星之对冲，故以星经度之，对冲于游，旋赤道，绾定四游，圏】又任设一时，用绾时度表于其时刻之对冲，绾定天常，赤道【，天常环面，乃日影所照之时，其对冲，则太阳所临之正位，故于设时之对冲，绾之如设，丑正初刻，则绾于未正，初刻即太阳临于丑正之位也；】乃将四逰圏带定游，旋赤道，用窥衡测，凖距星随之左旋，至所设时刻，【或钟表或漏壶，须得确凖】视绾，时度表对于游，旋赤道之，某宫度分，即太阳赤道经度也，【环面时刻之对，冲即太阳所临之正位，故其所对游旋赤道之宫，度即太阳经度】。
又法：先以恒星作距测，金星次，以金星作距测太阳，如金星晨见，则于太阳未出之前，取在金星西之一，恒星作距，以其赤道经度，用平行线，测经度表于游旋，赤道安定【三测，皆系经度，若距星之经度，用对冲，则测得之经度，又须加减半周，故距星不用，对冲所测，亦即得本度也，】令一人，用此平行线表窥定距星随之，左旋一人，用四游窥衡，测金星，两人同时测定，乃视四游，圏指时度，表所指游，旋赤道之宫度分，即金星赤道经度，次以金星赤道经度，用平行线，测经度表于游旋，赤道安定令一人窥定，金星随之，左旋一人于太阳始出时用四游窥衡，测太阳乃视四游，圏指时度，表所指游，旋赤道之宫度分，即得太阳赤道经度，若金星夕见，则于太阳将入时任于某宫初度，安定平行线，测经度表，令一人窥定，金星，又令一人，用四游窥衡，测太阳视太阳距金星若干度记定，俟太阳既入后，取金星东之一，恒星作距，按前法测得金星赤道经度，内减太阳距金星之度，【星在东，日在西，故减】即得太阳赤道经度也，【太阳光大，惟月及金星可以两见，然月有视差不如用金星为凖也，】。
测月星赤道经纬度
法于昏后，晓前任设一时，以本日太阳赤道经度，与次日太阳赤道经度，比例得本，时太阳赤道经度，【七政时，宪书所列，乃子正之度，子正后，七政皆有行分，故以本日子正之度分，与次日子正之度分相减，余为一日十二时所行之分，与设时距子正之时，分为比例，得设时距子正之行分，加于本日子正之度分，得本时之度，分】用，绾时度表于游旋，赤道绾定，又以所设时刻之，对冲于天常，赤道绾定，至所设时刻，用四游窥衡，测月星，乃视指时度表所指游，旋赤道宫，度加半周，【环面时刻之对，冲即为太阳之正位，环面之宫，度却为月星之对冲，故加半周】，即得所测月星赤道经度，随察指纬度表所指四游，圏距赤道南北度分，即得所测月星赤道纬度也，【纬之南北，与前测太阳纬度法同】。
又法：用恒星作距测之，以距星之赤道经度，用平行线，测经度表于游旋，赤道安定令一人，用此平行线表窥定距星随之，左旋一人，用四游窥衡，测月星，两人同时测定，乃视指时度表所指游，旋赤道之度分，即所测月星之赤道经度，随察指纬度表所指，四游圏之度分，即得所测月星之赤道纬度也。
测恒星求时刻
法先以恒星赤道经度用，绾经度表于游旋赤道，绾定四游，圏次约计，测时为某时依前法比例得本，时太阳赤道经度【，太阳每日行一度，于时为四分，每一时行五分，于时为二十秒，故约计，测量之时，比例得其时赤道经度即可用，以测时刻也，】用绾时度，表绾定游，旋赤道将四游圏带游，旋赤道推转，用窥衡测定，恒星乃视绾，时度表对于天常，赤道之某时刻分加六时，即太阳时刻也，【天常赤道之时刻，乃日影对照之时，故加六时始为太阳所临之时刻也，】。
测月五星求时刻
法以本时太阳赤道经度，用绾时度，表绾定游，旋赤道以月五星本时赤道经度之，对冲用，绾经度表于游旋赤道，绾定四游，圏将四游，圏带游，旋赤道推转，用窥衡，测定月星，乃视绾时度，表对于天常，赤道之某时刻分加六时，即得太阳时刻，若太阳近子正前后绾时度，表为子午圏所碍，则向东或西借三十度，绾定测之，视所对时刻加减一时，【向东借，则加向西，借则减】，即得太阳时刻，若月五星近赤道，或近午正前后为诸圏所碍，则用窥管，上面立表及平行立表测之，与前测太阳时刻法同。
测月星当中及偏度
法以四游窥衡，随时测月，或星视指时度，表当天常，赤道之某时刻分记之，【近午正则易用借弧，指时度表，加一小时，】午正为当中无偏度，午正前为偏东午正，后为偏西，乃以距午时分，变赤道度，每一时为三十度，每一小时为十五度，每一分为十五分，每一秒为十五秒共之，为所偏度，凡推月星当中及偏度者，用此法测之，则离合可辨，凡有求时刻者，用此法测定，则时刻可推也。
测月星出入地平时刻
法以本日子正月，五星，赤道经度，或恒星经度之对冲，用绾经度表于游旋赤道，绾定四游，圏又以本日子正太阳经度，用绾时度，表绾定游，旋赤道，爰以四游，窥衡于月，星出入地，平时测之，视绾时度，表当天常，赤道之某时刻分，加六时为本，日月星出入时刻之通数，复计测时，距本日子正后，若干时刻，比例得太阳行分变，时【每一度为四分，每十五分为一分，每十五秒为一秒，】为太阳时差，比例得月五星行分，变时为月，五星时差，【恒星则无行分，亦无时差】，乃于前所测月，星出入时刻之通数，减太阳时，差加月五星时差，即得月星出入地平时刻，盖日与月星，测时皆用子正经度而子正后，太阳有右旋之行分，则时刻必差，而早月五星，亦有右旋之行分，则时刻必差，而迟【时刻，左旋七政，皆右旋，太阳有右旋之行分，则测时太阳之经度，必在所测，时刻之前，故差而早月，五星有右旋之行分，则测时月星之方位，必在所测，时刻之后，故差而迟】，故减太阳时，差加月五星时差，【若五星逆行，则时差亦减，】方为月，星出入地平真时，此与前测月星求时刻，法同理设，时可以预知，故先求本时经度而后测，月星出入，难以悬定，故先测而后加减，时差其理相通，其用尤便也。
测南北真线
法于太阳出地平时，测其距午，东赤道度，又于太阳入地平时，测其距午西赤道度，【测得太阳出入地平距午正前后若干时，分变赤道度，即得距午正东西赤道度，】两距午度相等，则子午圏之，向即南北真线，若日出距午东之度，多日入距午西之度少，则子午圏之，午正偏西，若日出距午东之度少，日入距午西之度多则子午，圏之午正偏东【，此言午正乃子午圏之正南，】以两测之，距午度相减，折半即所偏之赤道经度【，若求地平偏度，则用三角法推之，见算法第八，则】依所偏之度，作线，即南北真线也。
又法：于冬至后测织女第一星昏刻此星，当酉正之位，以四游圏安于酉正，测其去极度，若干【九十度，内减赤道纬度余，即去极度，】旦刻此，星当卯正之位以四游，圏安于卯正，测其去极度若干【，织女星在赤道丑，宫七度，赤道北三十八度半，冬至后半月内，昏旦可以两见，故専取此星测之，】两去极度相等，则子午圏之，向即南北真线，若卯正位，测得去极度，多酉正位，测得去极度少，则东逺西近即子午圈之，北极偏西，若卯正位，测得去极度少，酉正位，测得去极度多，则东近西逺即子午圈之，北极偏东，以两测之，去极度相减，折半即所偏之赤道纬度【，若求地平偏度，则用三角法推之，见算法第十五，则】依所偏之度，作线，即南北真线也，盖南北真线，自北极过天顶，平分赤道之地，平上半周，是为午正，故向南测者，以午正为凖向北测者，以北极为凖太阳，随天左旋，其出地入地距午必相等，若其不等，必仪之午正偏也。恒星绕地左旋，其在东在西，去极必相等，若其不等，必仪之北极偏也。依其偏度正之，则南北真线得矣，又按浑仪经纬，与天同象，测太阳亦可用，纬度测恒星亦可用经度，然不及右二法之简，明推测精熟，法理自见，今不具悉也。
测北极髙度
法于冬至前后以四游圏安于正北，测天权星，【即北斗第四星，】昏刻此星，在北极之下，测其去极度若干，旦刻此星，在北极之上，测其去极度若干【，天权星今在赤道辰宫初度，赤道北五十八度，冬至前后半月内，昏旦可以两见，故専取此星测之，】两去极度相等，则仪之北极髙度与天合，若在上之去极度少，在下之去极度多，则仪之北极差髙若在上之去极度，多在下之去极度少，则仪之北极差，下以两测之去极度相减，折半，即所差之地，平纬度于仪之北极髙度加减之，【差髙则减差下则加】，即天之北极髙度也盖天之北极无星，故取大星之环绕，北极上下者测之，星之去极有定度，则上下两测之，去极必等，若其不等，则仪之髙下差也依其差度加减之，则在天之北极髙度得矣，又按旧法，用地平纬仪测，钩陈大星，以其在北极，上下两髙度相加折半，得北极髙度取其距地髙无气也，今用浑仪测之，则钩陈大星为仪枢所碍，须用借弧，故取用天权星，测其去极之较，以备一例，若以所测在北极上之去极度，与所设北极髙度相加以所测在北极下之去极度，与所设北极髙度相减，得两地平髙度相加折半，得北极髙度与用钩陈大星之理同。
测黄赤大距
法于冬至日午正初刻，测太阳在赤道南若干度分，夏至日午正初刻，测太阳在赤道北，若干度分，若冬至夏至，皆在午正初刻，则所测日距赤道南北之纬度，即黄赤，大距度，若冬至，夏至不正当午正则又用前测太阳赤道经度法，测得太阳距冬夏至前后若干度分，用有太阳赤道经纬度，求黄赤，交角之法，【见算法第四，则】求得黄赤交角，即黄赤，大距度也，盖黄道与赤道斜交，春秋分时太阳正当赤道，春分后，秋分前，太阳在赤道北，夏至而极北，秋分后春分前太阳在赤道南，冬至而极南，故致日者，必于冬夏二至今用弧线，三角形法，测得逐日之距，纬皆可以推大距，然春秋分前后黄道斜而纬差大，以推大距，其理而难知，冬夏至前后黄道横而纬差微，以推大距，其象显而易见，故冬夏致日，古今之通义也。
测黄白距限，【距限即大距，因大距又有大小，故名，距限以别之，见数象考成，后编】。
法于春分日上，秋分日下，月距交九十度，时测得月距赤道北若干度分，春分日下，秋分日，上月距交九十度，时测得月距赤道南若干度分，与黄赤，大距相减，余为黄白二道，最大之距限，又于冬至日望月距交，九十度，时测得月距赤道北若干度分，夏至日望月距交，九十度，时测得月距赤道南若干度分，与黄赤，大距相减，余为黄白二道，最小之距限，盖白道与黄道斜交，月距交九十度，则距黄道最逺故测黄白，大距必于月距交九十度，时然黄白，大距与黄道成直，角黄赤，大距与赤道成直，角惟冬夏二至黄道经圈，与赤道经圈，合为一线，故测黄白大距，又必于月当冬，夏二至时，【上编専取月当夏至，为其距地髙也若以对待而言，则兼用冬夏至】，夫月距交九十度而又当，冬夏二至，则两交必在春，秋二分，当是时，而值两，则日必在春秋分而适当两交，值朔望，则日必在冬，夏至而距交九十度，上编之法，谓两时，交角大【，交角之度，即大距度，】朔望时交角，小后编之法，谓日在两交时，交角大日，距交九十度，时交角小极二説之异致至此而得其合，故测黄白，大距必于春秋分两，冬，夏至望日，【朔日不见月，故惟用望日，】月距交九十度时测之，春分之日，上秋分之日下而月距交九十度，是月，当夏至而日在两交也，春分之日下秋分之日，上而月距交九十度，是月当冬至，而日在两交也，以两与日在两交而论，皆交角大冬至之日，望而月距交九十度，是月，当夏至而日距交九十度也，夏至之日，望而月距交九十度，是月当冬至，而日距交九十度也，以朔望与日距交九十度而论，皆交角小各测其距赤道度与黄赤，大距相减，则最大，最小之黄白，距限皆得矣，按月行出黄道南；为阳厯为正交【，今为中交】，入黄道北，为阴厯为中交【，今为正交】，夏至在阴厯冬至在阳厯则月距赤道，校黄道为逺故于所测距赤道度，内减黄赤，大距余为黄白，大距夏至在阳厯冬至在阴厯则月距赤道，校黄道为近，故于黄赤大距内减所测距赤道度，余为黄白大距，又按古法，黄白，大距不逾六度，望无殊，故曰：春秋致月，今法交角有大小，故又必兼于冬，夏至测之也。
又法：推得月离黄道，冬夏至，时预于前数刻，或以太阳作距用绾时度，表绾定时刻，或以恒星作距用平行线，测经度表对定距星。皆以四游圏指，时度表对，冬，夏至宫度，安定候月行至二至线，上乃以窥衡测月，距赤道南北纬度若干与黄赤，大距相减，余为月距黄道，南北纬度，以正交宫度与冬夏至宫度相减，余为月距正交黄道经度，用有太阳赤道经纬度，求黄赤，交角之法，【见算法第四，则】求得交角度分，即黄白距限，盖月之纬度与黄道成直，角其三角形之比例，则黄道如赤道，白道如黄道，黄纬如赤纬，黄白交角，即如黄赤交角，黄白，大距即如黄赤，大距也，前法于分，至望测，月纬度，乃测黄白，大距正法，然其时不易得，此法于月离，冬夏至时，凡见月即可测，叅之，望与日距交之逺近则交角有大小之故，亦可得而稽矣。
御制玑衡抚辰仪説下之二
算法
有太阳赤道纬度求午正髙弧
有太阳视髙弧求午正晷影
有太阳赤道纬度求赤道经度
有太阳赤道经纬度求黄赤大距
有太阳赤道纬度求黄道经度
有太阳赤道纬度求出入地平，及昼夜时刻有太阳赤道纬度求昏旦时刻。
有太阳赤道纬度求太阳出入地平偏度，【二题，】有时刻有太阳赤道纬度求地平经纬度。
有节气有太阳午正髙弧求交节气时刻
有日月星赤道经度求月星当中时刻
有日月星赤道经度有时刻，求月星当中及偏度有日，月，星赤道经纬度，求月星出入地平时刻，有月星赤道经纬度，求黄道经纬度。
有月星距午赤道度，有赤道纬度求地平经纬度有二星，赤道经纬度，求二星斜距度。
有日月五星视髙度求实髙度
设如北极出地三十九度五十五分午正初刻，测得太阳距赤道北十五度求髙弧几何？
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圏乙丙为地平丁
为北极戊己为赤道丁丙
为北极出地三十九度五
十五分戊乙为赤道髙五
十度五分庚为太阳庚戊
为太阳距赤道北十五度
庚乙为太阳髙弧太阳正
当午正赤经与髙弧合则
以庚戊距纬与戊乙赤道
髙度相加得庚乙六十五
度五分为午正太阳髙度
若太阳距赤道南则以距
纬与赤道髙度相减即午
正太阳髙度也
设如测得午正太阳髙弧四十度，中表髙八尺求影长几何？
法以半径一千万为一率
午正太阳髙弧四十度之
余切一千一百九十一万
七千五百三十六为二率
表髙八尺为三率求得四
率九尺五寸三分四厘零
二丝八忽八微为所求之
影长也如图甲乙为中表
之髙丙为太阳丁为中影
心甲丁乙角为午正太阳
髙度乙丁为影长则以丁
戊半径与太阳髙弧余切
戊已之比同于甲乙表髙
与乙丁影长之比也
设如春分后测得太阳距赤道北十五度黄赤交角，二十三度，二十九分，求赤道经度几何？
如图甲乙丙丁为赤道甲
戊丙己为黄道相交于甲丙
甲为春分丙为秋分戊为夏
至己为冬至庚为北极辛为
南极庚戊乙辛己丁为过二
极二至经圈乙至戊丁至己
俱二十三度二十九分为黄
赤大距即甲丙黄赤二道相
交之角壬为太阳甲壬为太
阳距春分后黄道经度自庚
辛南北二极过太阳壬作庚
壬癸辛赤极经圏交赤道于
癸癸为太阳所当赤道宫
度甲癸为太阳距春分后赤
道经度壬癸为太阳距赤道
北十五度法用甲壬癸正弧
三角形有甲角黄赤交角有
癸直角有
壬癸距纬求甲癸赤道度
以甲角二十三度二十九
分之乙子正切四百三十
四万四千六百六十六为
一率乙丑半径一千万为
二率壬癸距纬十五度之
癸寅正切二百六十七万
九千四百九十二为三率
求得四率六百一十六万
七千三百一十四为甲癸
弧之正癸卯检表得三
十八度四分四十秒即甲
癸太阳距春分后赤道经
度与甲丁春分距冬至三
宫相加得四宫八度四分
四十秒即太阳赤道宫度
也
设如春分后测得太阳距赤道北十五度距春分后赤道经度三十八度四分四十秒，求黄赤，大距度几何？
如图甲为春分甲角为黄
赤交角当戊乙黄赤大距
壬为太阳壬癸为太阳距
赤道北十五度甲癸为太
阳距春分后赤道经度三
十八度四分四十秒用甲
壬癸正弧三角形以甲癸
赤道三十八度四分四十
秒之癸卯正六百一十
六万七千三百一十四为
一率壬癸距纬十五度之
寅癸正切二百六十七万
九千四百九十二为二率
乙丑半径一千万为三率
求得四率四百三十四万
六千六百六十六为甲角
之正切乙子检表得二十
三度二十九分即甲角黄
赤大距度也
设如春分后测得太阳距赤道北十五度黄赤交角，二十三度，二十九分，求黄道经度几何？
如图甲为春分甲角为黄
赤交角二十三度二十九
分壬为太阳甲壬为太阳
距春分后黄道经度壬癸
为距赤道北十五度用甲
壬癸正弧三角形有甲角
黄赤交角有癸直角有壬
癸距纬求甲壬黄道度以
甲角二十三度二十九分
之戊辰正三百九十八
万四千八百二十三为一
率戊丑半径一千万为二
率壬癸距纬十五度之壬
巳正二百五十八万八
千一百九十为三率求得
四率六百四十九万五千
一百一十九为甲壬弧之
正壬午检表得四十度
三十分十七秒即甲壬太
阳距春分后黄道经度与
甲已春分距冬至三宫相
加得四宫十度三十分十
七秒即太阳黄道宫度也
设如北极出地三十九度五十五分，测得太阳距赤道北十五度，求出入地平，及昼夜时刻。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圏乙丙为地平丁
为北极丁丙为北极出地
三十九度五十五分戊己
为赤道戊乙为赤道髙五
十度零五分庚为太阳庚
辛为太阳距赤道北十五度
壬为卯正酉正之位辛壬为
日出入在卯前酉后赤道度
用庚辛壬正弧三角形有辛
直角有壬角赤道髙度有庚
辛边求辛壬边以壬角五十
度五分之正切一千一百九
十五万二千七百九十九为
一率半径一千万为二率庚
辛十五度之正切二百六十
七万九千四百九十二为三
率求得四率二百二十四万
一千七百二十八为辛壬弧
之正检表得十二度五十
七分十五秒即辛壬弧为日
出入在卯前酉后赤道度变
时得三刻
六分四十九秒为卯前酉后
分以减卯正得日出卯初初
刻八分十一秒以加酉正得
日入酉正三刻六分四十九
秒复倍卯前酉后分得六刻
十三分三十八秒与四十八
刻相加得五十四刻十三分
三十八秒为昼刻与四十八
刻相减得四十一刻一分二
十二秒为夜刻也又法求己
辛日出入距子正前后赤道
度用丁丙庚正弧三角形有
丙直角有丁丙北极出地度
有丁庚日距北极度求丁角
以丁庚七十五度之正切三
千七百三十二万零五百零
八为一率
丁丙三十九度五十五分之
正切八百三十六万六千二
百四十二为二率半径一千
万为三率求得四率二百二
十四万一千七百二十八为
丁角之余检表得七十七
度二分四十五秒即辛已弧
为日出入距子正前后赤道
度变时得五小时零八分十
一秒为日出入距子正前后
分自子正起算为卯初初刻
八分十一秒即日出时刻与
二十四小时相减得酉正三
刻六分四十九秒为日入时
刻复倍日出入距子正前后
分得四十一刻一分二十二
秒为夜刻
与九十六刻相减余五十
四刻十三分三十八秒为
昼刻也
设如北极出地三十九度五十五分，测得太阳距赤道北十五度求昏旦时刻。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圈乙丙为地平丁
为北极丁丙为北极出地
三十九度五十五分甲丁
为北极距天顶五十度五
分戊己为赤道庚为太阳
庚辛为太阳距赤道北十
五度丁庚为太阳距北极
七十五度壬癸为太阳随
天西转之赤道距等圈庚
子为昏旦曚影限十八度
甲庚为太阳距天顶一百
零八度丑寅为地平下曚
影距等圈辛为太阳所
当昏旦时刻戊辛为太阳
距午正前后赤道度用甲
庚丁斜弧三角形有甲丁
边北极距天顶有丁庚边
日距北极有甲庚边日距
天顶求丁角距午赤道度
以夹丁角之丁庚边七十
五度与甲丁边五十度五
分相加得一百二十五度
五分为总弧其余五百
七十四万七千六百七十
二又以甲丁丁庚二边相
减余二十四度五十五分
为较弧其余九百零六
万九千二百一十五两余
【相加总弧较弧一过象限一不过象限则
两余相加，若两弧俱不过象限，或俱过象限则两。
余相减】得一千四百八十一
万六千八百八十七折半
得七百四十万零八千四
百四十四为中数为一率
以对丁角之甲庚边一百
零八度之大矢一千三百
零九万零一百七十【余与半
径相加得大矢】与较弧二十四度
五十五分之正矢【余与半径相
减得正矢】九百三十万零七百
八十五相减余一千二百
一十五万九千三百八十
五为矢较为二率半径一
千万为三率求得四率一
千六百四十一万二千八
百七十三为丁角之大矢
【凡矢过于半径者为大矢，其角即为钝，角】内减。
半径一千万余六百四十
一万二千八百七十三为丁
角之余检表得五十度六
分四十四秒与半周相减余
一百二十九度五十三分十
六秒为丁角度即旦刻太阳
距午前昏刻太阳距午后赤
道度变时得八小时二刻九
分三十三秒与午正十二小
时相减得寅初一刻五分二
十七秒即旦刻与午正十二
小时相加得戌正二刻九分
三十三秒即昏刻也如图丁
庚与丁甲相加得甲癸为总
弧其正为癸卯余为卯
辰丁庚与【丁庚丁癸丁壬三弧同为癸壬
距等圏所截故其度相等】丁甲相减余
甲壬为较弧其丁庚丁癸丁
壬三弧同为癸壬距等圏所
正为壬己余为己辰以
卯辰与己辰两余相加得
巳卯折半得己午与未申等
为中数又对丁角之甲庚边
与甲丑甲寅等其正为丑
酉或寅酉余为酉辰大矢
为甲酉以甲酉与甲壬较弧
之正矢甲已相减余己酉与
戌庚等为矢较遂成壬庚戌
与壬申未同式两勾股形故
未申与戌庚之比必同于壬
申与壬庚之比也又戊辰为
半径壬申为距等圈之半径
壬庚与戊辛两叚同为丁庚
辛赤道经圏之所分则壬申
与壬庚之比原同于戊辰与
戊辛之比
是以中数未申与矢较戌
庚之比即同于半径戊辰
与丁角大矢戊辛之比也
既得戊辛大矢内减戊辰
半径余辛辰即丁外角余
检表得丁外角所当辛
巳弧之度复与半周相减
即得丁角所当戊辛弧之
度也
设如北极出地三十九度五十五分太阳出地平，时测得距赤道北十五度，求地平偏度几何？
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圈乙丙为地平丁
为北极丁丙为北极出地
三十九度五十五分戊己
为赤道庚为太阳庚辛为
太阳距赤道北十五度壬
为卯正庚壬为日出地平
偏度用庚辛壬正弧三角
形有辛直角有壬角赤道
髙度有庚辛边求庚壬边
以壬角五十度五分之正
七百六十六万九千七
百八十五为一率半径一
千万为二率庚辛十五度
之正二百五十八万八
千一百九十为三率求得
四率三百三十七万四千
五百二十七为庚壬弧之
正检表得十九度四十
三分十八秒为庚壬弧度
即太阳出地平时正东偏
北之度也
设如北极出地三十九度五十五分太阳入地平时，测得距赤道南十五度，求地平偏度，防何。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圏乙丙为地平丁为
北极丁丙为北极出地三十
九度五十五分戊己为赤道
庚为太阳庚辛为太阳距赤
道南十五度壬为酉正庚壬
为日入地平偏度用辛庚壬
正弧三角形有辛直角有壬
角赤道髙度有庚辛边求庚
壬边以壬角五十度五分之
正七百六十六万九千七
百八十五为一率半径一千
万为二率庚辛十五度之正
二百五十八万八千一百
九十为三率求得四率三百
三十七万四千五百二十七
为庚壬弧之正检表得十
九度四十
三分十八秒为庚壬弧度
即太阳入地平时正西偏
南之度也
设如北极出地三十九度五十五分己正初刻，测得太阳距赤道北十五度，求地平经纬度，各防何。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圏乙丙为地平丁
为北极戊己为赤道丁丙
为北极出地三十九度五
十五分甲丁为北极距天
顶五十度五分庚为太阳
庚辛为太阳距赤道北十
五度丁庚为太阳距北极
七十五度辛为己正初刻
戊辛为太阳距午东赤道
度三十度即丁角甲庚为
太阳距天顶庚壬为太阳
髙弧即地平纬度乙壬为
太阳正南偏东地平经度即
甲角之外角用甲丁庚斜弧
三角形有丁角距午东赤道
度有甲丁北极距天顶有丁
庚太阳距北极求甲庚边及
甲角度乃自太阳庚作庚
癸垂弧于形外补成丁庚癸
甲庚癸两正弧三角形先用
丁庚癸形以半径一千万为
一率丁角三十度之余八
百六十六万零二百五十四
为二率丁庚七十五度之正
切三千七百三十二万零五
百零八为三率求得四率三
千二百三十二万零五百零
八为丁癸弧之正切检表得
七十二度
四十八分二十八秒即丁癸
弧内减甲丁五十度五分余
二十二度四十三分二十八
秒即甲癸弧又以半径一千
万为一率丁角三十度之正
切五百七十七万三千五百
零三为二率丁癸七十二度
四十八分二十八秒之正
九百五十五万三千一百八
十四为三率求得四率五百
五十一万五千五百三十四
为庚癸弧之正切次用甲庚
癸形以甲癸二十二度四十
三分二十八秒之正三百
八十六万二千九百九十六
为一率前所得庚癸弧之正
切五百五
十一万五千五百三十四为
二率半径一千万为三率求
得四率一千四百二十七万
七千八百六十六为甲角之
正切检表得五十四度五十
九分三十五秒为甲角度即
太阳正南偏东地平经度又
以甲角五十四度五十九分
三十五秒之余五百七十
三万六千七百五十六为一
率半径一千万为二率甲癸
二十二度四十三分二十八
秒之正切四百一十八万八
千一百零四为三率求得四
率七百三十万零四百七十
四为甲庚弧之正切检表得
三十六度
七分五十二秒为甲庚弧即
太阳距天顶之度与甲壬象
限九十度相减余庚壬五十
三度五十二分八秒为太阳
髙弧即地平纬度也又法自
太阳
庚至卯正癸作庚癸弧
成庚辛癸庚壬癸两正弧三
角形算之先用庚辛癸形以
辛癸距卯正后赤道度六十
度之正八百六十六万零
二百五十四为一率庚辛太
阳距赤道北十五度之正切
二百六十七万九千四百九
十二为二率半径一千万为
三率求得四率三百零九万
四千零一十
一为庚癸辛角之正切检表
得十七度十一分三十二秒
即庚癸辛角与辛癸壬角五
十度五分相加得六十七度
十六分三十二秒即庚癸壬
角又以庚癸辛角十七度十
一分三十二秒之余九百
五十五万三千一百八十四
为一率半径一千万为二率
辛癸六十度之正切一千七
百三十二万零五百零八为
三率求得四率一千八百一
十三万零六百一十三为庚
癸弧之正切检表得六十一
度七分一十五秒为庚癸弧
度次用庚壬癸形以半径一
千万为一
率庚癸壬角六十七度十六
分三十二秒之余三百八
十六万二千九百九十六为
二率前所得庚癸弧之正切
一千八百一十三万零六百
一十三为三率求得四率七
百万零三千八百四十九为
壬癸弧之正切检表得三十
五度零二十五秒即壬癸弧
度与乙癸象限相减余乙壬
五十四度五十九分三十五
秒即太阳正南偏东地平经
度又以半径一千万为一率
庚癸壬角六十七度十六分
三十二秒之正九百二十
二万三千七百三十三为二
率庚癸弧
六十一度七分十五秒之正
八百七十五万六千四百
零一为三率求得四率八百
零七万六千六百七十为庚
壬弧之正检表得五十三
度五十二分七秒为庚壬太
阳髙弧即地平纬度也又法
用总较法算
之以半径一千万为一率丁
角三十度之正矢一百三十
三万九千七【，余与半径相减，得正矢，】百四十六为二率，以夹丁角。
之甲丁边五十度五分与丁
庚边七十五度相加得一百
二十五度五分为总弧其余
五百七十四万七千六百
七十二又以甲余与半径
相减得正矢
丁丁庚两边相减余二十
四度五十五分为较弧其
余九百零六万九千二
百一十五两余相加【总弧
过象限较弧不过象限故两余相加】得一
千四百八十一万六千八
百八十七折半得七百四
十万八千四百四十四为
中数为三率求得四率九
十九万二千五百四十三
为矢较与较弧二十四度
五十五分之正矢九十三
万零七百八十五相加得
一百九十二万三千三百
二十八为甲庚对边之正
矢与半径一千万相减余
八百零七万六千六百七
十二为甲庚弧之余检
表得三十六度七分五十
三秒为甲庚太阳距天顶
度与甲壬象限相减余五
十三度五十二分七秒为
庚壬太阳髙弧即地平纬
度也如图戊癸为半径戊
辛为丁角之正矢甲丁与
丁庚相加得甲子为总弧
【丁，庚丁，子丁寅三弧，同为子寅距等圏所截，故其度。
相等】其正为子丑余为
癸丑甲丁与丁庚相减得
甲寅为较弧其正为寅
卯余为癸卯两余相
加得卯丑折半得卯辰与
巳午等为中数又对丁角
之甲庚边与甲未等其正
为未申余为申癸正
矢为甲申以甲申与甲寅
较弧之正矢甲卯相减余卯
申与酉庚等为矢较遂成寅
午巳寅庚酉同式两勾股形
而寅午与寅庚之比同于已
午与酉庚之比又寅午为子
寅距等圏之半径寅庚与戊
辛两叚同为丁庚辛过赤极
经圏之所分则寅午与寅庚
之比原同于戊癸与戊辛之
比是以半径戊癸与丁角正
矢戊辛之比即同于中数巳
午与酉庚之比而酉庚与卯
申矢较等既得卯申矢较与
甲寅较弧之正矢甲卯相加
得甲申即为甲庚弧之正矢
与甲癸半径相减余癸申为
甲庚弧之
余检表得甲庚弧之度
与甲壬象限相减余庚壬
弧即太阳髙弧之度也次
求甲角则以甲庚弧三十
六度七分五十三秒之正
五百八十九万六千三
百八十九为一率丁庚弧
七十五度之正九百六
十五万九千二百五十八
为二率丁角三十度之正
五百万为三率求得四
率八百一十九万零八百
二十五为甲外角之正
检表得五十四度五十九
分三十五秒为甲外角度
即太阳正南偏东之地平
经度也
设如北极出地三十九度五十五分，春分日测得午正太阳髙五十度求春分时刻法。
先以午正太阳视髙五十度
减气差五十秒加地半径
差六秒得午正太阳实髙四
十九度五十九分十六秒与
赤道髙五十度五分相减余
五分四十四秒为太阳距赤
道南之纬度即知春分在午
正东春分时刻在午正后也
如图甲为天顶甲乙丙丁为
子午圏乙丙为地平丁为北
极丁丙为北极出地三十九
度五十五分戊已为赤道戊
乙为赤道髙五十度五分庚
为太阳庚乙为午正太阳实
髙四十九度五十九分十六
秒庚戊为
太阳距赤道南五分四十四
秒爰用庚戊辛正弧三角形
有戊直角有辛角黄赤交角
有庚戊距纬求庚辛太阳距
春分黄道度以辛角二十三
度二十九分之正三百九
十八万四千八百二十三为
一率半径一千万为二率庚
戊五分四十四秒之正一
万六千六百七十七为三率
求得四率四万一千八百五
十一为庚辛弧之正检表
得十四分二十三秒十五微
为太阳距春分黄道度乃以
一日之日平行五十九分八
秒二十微为一率二分时太
阳之【八，秒二十微，为一率，】实行【二分，时太阳之实行，与平行相近，故即用】。
【平行为一率，若他节气须用本日之实行为一率，】周日一千四百四十分为。
二率太阳距春分黄道度
十四分二十三秒十五微
为三率求得四率三百五
十分十九秒四十微以六
十分收之得五时五十分
十九秒四十微为春分距
午正后之时刻即酉初三
刻五分十九秒四十微也
设如太阳赤道经度为戌官十五度，木星赤道经度为午宫初度，求木星当中之时刻，【月，恒星同】。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圏乙丙为地平丁
为北极戊已为赤道庚辛
为黄道戊为木星所当
赤道之午宫初度亦即正
午赤道经度壬为太阳当
赤道之癸为戌宫十五度
则于正午戊赤道经度
午宫初度内减癸太阳
赤道经度戌宫十五度余
戊癸三宫十五度为太阳
距午西赤道度变时得七
小时自午正初刻起算得
戌初初刻即木星当中之
时刻也
设如亥初初刻，测得太阳赤道经度为戌宫十五度太阴赤道经度为巳宫初度，求太阴当中及偏度【五星，恒星同】。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圏乙丙为地平丁
为北极戊已为赤道庚辛
为黄道壬为太阳当赤道
之癸为戌宫十五度戊为
正午之位癸为亥初初刻
距正午九小时变赤道度
得戊癸太阳距午西赤道
度四宫十五度与癸太
阳赤道经度戌宫十五度
相加得巳宫初度为正午
戊赤道经度与太阴赤
道经度相合即为亥初初
刻太阴当中如太阴赤道
经度大于正午赤道经度
为偏东小于正午赤道经
度为偏西也
设如北极出地三十九度五十五分，本日子正初刻，太阳赤道经度为戌宫十五度太阴赤道经度为申宫初度，距赤道北十八度至次日子正初刻，太阳赤道经度为戌宫，十六度太阴赤道经度为申宫十三度，求太阴入地平时刻，【太阴出地仿此，五星，恒星并同】。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圏乙丙为地平丁
为北极丁丙为北极出地三
十九度五十五分戊已为赤
道戊乙为赤道髙五十度五
分庚辛为黄道本日子正初
刻太阳在壬当赤道之癸为
戌宫十五度太阴在子当赤
道之丑为申宫初度丑癸为
太阴距太阳四十五度子丑
为太阴距赤道北十八度寅
为酉正之位丑寅为太阴入
地在酉正后赤道度用子丑
寅正弧三角形有丑直角有
寅角有子丑边求丑寅边以
寅角五十度五分之正切一
千一百九十五万二千七百
九十九为一率半径一千万
为二率子
丑十八度之正切三百二十
四万九千一百九十七为三
率求得四率二百七十一万
八千三百五十七为丑寅弧
之正检表得十五度四十
六分二十五秒为丑寅太阴
入地在酉正后赤道度与丑
癸太阴距太阳四十五度相
加得寅癸六十度四十六分
二十五秒为太阳距酉正后
赤道度变时得四小时三分
六秒加酉正十八小时得二
十二小时三分六秒为本日
太阴入地时刻之通数复以
本日次日子正初刻太阳赤
道经度相减得一度为一日
之日行度
以通数距子正后之时分为
比例得太阳行分为五十五
分八秒变时得三分四十一
秒为太阳时差以本日次日
子正初刻太阴赤道经度相
减得十三度为一日之月行
度以通数距子正后之时分
为比例得太阴行分为十一
度五十六分四十一秒变时
得四十七分四十七秒为太
阴时差乃于本日太阴入地
时刻之通数二十二小时三
分六秒内减太阳时差三分
四十一秒加太阴时差四十
七分四十七秒得二十二小
时四十七分十二秒自子正
后计之为
亥正三刻二分十二秒即太
阴入地平之时刻也盖太阴
入地时刻之通数乃以本日
子正初刻之赤道经度立算
然太阴入地在子正后太阳
太阴俱有右旋之行分太阳
右旋则其赤经已过癸之
东时刻必差而早太阴右旋
则其赤经亦过丑之东及
随天西转以至入地时刻必
差而迟且太阳行分少太阴
行分多是太阳当癸之时
太阴尚在地平上逮太阴入
地太阳赤经必又在癸之
西故于通数内减太阳时差
加太阴时差方为太阴入地
之时刻也
设如黄赤，大距二十三度二十九分，测得大角星赤道经度，卯宫一度七分二十六秒，赤道纬北二十度三十分四十二秒，求黄道经纬度几何？【月五星同】。
如图甲为赤极乙为黄极
甲乙为黄赤二极相距二
十三度二十九分丙为大
角星丁戊为赤道已庚为
黄道辛为赤道经度卯
宫一度七分二十六秒丁
辛为距冬至前赤道经度
五十八度五十二分三十
四秒即甲角丙辛为赤道
纬北二十度三十分四十
二秒甲丙为星距赤极六
十九度二十九分十八秒
壬为黄道经度己壬为
距冬至前黄道经度即乙
角之外角丙壬为黄道北
纬度乙丙为星距黄极度用
甲乙丙斜弧三角形有甲角
及甲乙甲丙二边求乙角及
乙丙边先求乙角自大角星
丙作丙癸垂弧于形外补
成甲丙癸乙丙癸两正弧三
角形先用甲丙癸形以半径
一千万为一率甲角五十八
度五十二分三十四秒之余
五百一十六万八千九百
零三为二率甲丙六十九度
二十九分十八秒之正切二
千六百七十二万九千六百
一十六为三率求得四率一
千三百八十一万六千二百
七十九为甲癸弧之正切检
表得五十
四度六分十三秒为甲癸弧
内减甲乙弧二十三度二十
九分余三十度三十七分十
三秒为乙癸弧又以半径一
千万为一率甲角五十八度
五十二分三十四秒之正切
一千六百五十六万一千五
百七十三为二率甲癸五十
四度六分十三秒之正八
百一十万零七百八十六为
三率求得四率一千三百四
十一万六千一百七十六为
丙癸弧之正切次用乙丙癸
形以乙癸弧三十度三十七
分十三秒之正五百零九
万三千四百六十为一率前
所得丙癸
弧之正切一千三百四十一
万六千一百七十六为二率
半径一千万为三率求得四
率二千六百三十四万零五
为乙角之正切检表得六十
九度十二分三十九秒为乙
外角度即己壬距冬至前黄
道经度与十二宫相减余九
宫二十度四十七分二十一
秒即壬黄道经度也次求
乙丙边以乙角六十九度十
二分三十九秒之余三百
五十四万九千三百零二为
一率半径一千万为二率乙
癸三十度三十七分十三秒
之正切五百九十一万八千
七百六十
二为三率求得四率一千六
百六十七万五千八百四十
八为乙丙弧之正切检表得
五十九度三分一秒为乙丙
星距黄极度与乙壬象限九
十度相减余三十度五十六
分五十九秒即丙壬星距黄
道北纬度也又法先求乙丙
边自
黄极乙作乙癸垂弧于形内
分为甲乙癸丙乙癸两正弧
三角形先用甲乙癸形以半
径一千万为一率甲角五十
八度五十二分三十四秒之
余五百一十六万八千九
百零三为二率甲乙二十三
度二十九分
之正切四百三十四万四千
六百六十六为三率求得四
率二百二十四万五千七百
一十六为甲癸弧之正切检
表得十二度三十九分二十
五秒为甲癸弧度与甲丙弧
六十九度二十九分十八秒
相减余五十六度四十九分
五十三秒为丙癸弧又以甲
癸十二度三十九分二十五
秒之余九百七十五万六
千九百九十四为一率半径
一千万为二率甲乙二十三
度二十九分之余九百一
十七万一千七百六十为三
率求得四率九百四十万零
一百九十
为乙癸弧之余次用丙乙
癸形以半径一千万为一率
丙癸弧五十六度四十九分
五十三秒之余五百四十
七万一千零四十七为二率
前所得乙癸弧之余九百
四十万零一百九十为三率
求得四率五百一十四万二
千八百八十八为乙丙弧之
余检表得五十九度三分
为乙丙星距黄极度与乙壬
象限九十度相减余三十度
五十七分即丙壬星距黄道
北纬度也次求甲乙丙角则
以乙丙弧五十九度三分一
秒之正八百五十七万六
千一百八
十九为一率甲丙弧六十
九度二十九分十八秒之
正九百三十六万六千
零九为二率甲角五十八
度五十二分三十四秒之
正八百五十六万零五
百一十为三率求得四率
九百三十四万八千八百
九十三为乙外角之正
检表得六十九度十二分
三十七秒为乙外角度与
全周相减余二百九十度
四十七分二十三秒为辰
宫二十度四十七分二十
三秒即大角星黄道经度
也
设如北极出地三十九度五十五分，测得大角星距午东三十度，距赤道北二十度三十分四十二秒，求地平经纬度，各防何【，月五星同】。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圏乙丙为地平丁
为北极丁丙为北极出地
三十九度五十五分甲丁
为北极距天顶五十度五
分戊巳为赤道庚为大角
星庚辛为星距赤道北二
十度三十分四十二秒丁
庚为星距赤极六十九度
二十九分十八秒戊辛为
星距午东三十度即丁角
甲庚为星距天顶庚壬为
髙弧即地平纬度乙壬为
大角星正南偏东地平经
度即甲角之外角用甲丁
庚斜弧三角形有丁角有
甲丁边有丁庚边求甲庚
边及甲角乃自大角星庚
作庚癸垂弧于形外补成丁
庚癸甲庚癸两正弧三角形
先用丁庚癸形以半径一千
万为一率丁角三十度之余
八百六十六万零二百五
十四为二率丁庚六十九度
二十九分十八秒之正切二
千六百七十二万九千六百
一十六为三率求得四率二
千三百一十四万八千五百
二十六为丁癸弧之正切检
表得六十六度三十八分十
秒为丁癸弧内减甲丁五十
度五分余十六度三十三分
十秒为甲癸弧又以半径一
千万为一
率丁角三十度之正切五百
七十七万三千五百零三为
二率丁癸六十六度三十八
分十秒之正九百一十八
万零四十七为三率求得四
率五百三十万零一百零三
为庚癸弧之正切次用甲庚
癸形以甲癸弧十六度三十
三分十秒之正二百八十
四万八千九百八十五为一
率前所得庚癸弧之正切五
百三十万零一百零三为二
率半径一千万为三率求得
四率一千八百六十万三千
四百七十八为癸甲庚角之
正切检表得六十一度四十
四分二十
六秒为癸甲庚角即大角
星正南偏东地平经度又
以甲角六十一度四十四
分二十六秒之余四百
七十三万四千六百四十
九为一率半径一千万为
二率甲癸十六度三十三
分十秒之正切二百九十
七万二千一百五十八为
三率求得四率六百二十
七万七千四百六十二为
甲庚弧之正切检表得三
十二度七分六秒为甲庚
弧即星距天顶度与甲壬
九十度相减余庚壬五十
七度五十二分五十四秒
即大角星地平纬度也
设如土星，赤道经度，未宫初度，赤道北纬度二十四度，木星赤道经度，酉宫十五度，赤道北纬度十六度，求二星斜距度几何？
如图甲为赤极乙丙为赤
道丁为土星乙为土星
所当赤道经度未宫初度
丁乙为距赤道北二十四
度甲丁为土星距赤极六
十六度戊为木星巳防为
木星所当赤道经度酉宫
十五度戊已为距赤道北
十六度甲戊为木星距赤
极七十四度乙已为二星
相距赤道经度四十五度
即甲角自丁戊二作丁
戊庚腰围大圏则丁戊为
二星斜距弧用甲丁戊斜
弧三角形有甲角二星相
距赤道经度有甲丁边土
星距赤极有甲戊边木星距
赤极求丁戊二星斜距度乃
自丁作丁辛垂弧于形内
分为甲辛丁戊辛丁两正弧
三角形先用甲辛丁形以辛
直角正即半径一千万为
一率甲角四十五度之余
七百零七万一千零六十八
为二率甲丁六十六度之正
切二千二百四十六万零三
百六十八为三率求得四率
一千五百八十八万一千八
百七十九为甲辛弧之正切
检表得五十七度四十八分
十三秒为甲辛弧度与甲戊
七十四度相减余十六度十
一分四十
七秒为戊辛弧又以甲辛五
十七度四十八分十三秒之
余五百三十二万八千二
百三十为一率半径一千万
为二率甲丁六十六度之余
四百零六万七千三百六
十六为三率求得四率七百
六十三万三千六百一十六
为丁辛弧之余次用戊辛
丁形以半径一千万为一率
戊辛十六度十一分四十七
秒之余九百六十万零三
千一百一十二为二率前所
得丁辛弧之余七百六十
三万三千六百一十六为三
率求得四率七百三十三万
零六百四
十七为丁戊弧之余检
表得四十二度五十一分
二十二秒为丁戊弧度即
土木二星斜距之度也
又法用总较法算之以半
径一千万为一率甲角四
十五度之正矢二百九十
二万八千九百三十二为
二率以甲戊边七十四度
与甲丁边六十六度相加
得一百四十度为总弧其
余七百六十六万零四
百四十四又以甲丁甲戊
两边相减余八度为较弧
其余九百九十万二千
六百八十两余相加【总弧
较弧一过象限一不过象限故相加】得一千
七百五十六万三千一百
二十四折半得八百七十八
万一千五百六十二为中数
为三率求得四率二百五十
七万二千零六十为矢较与
较弧八度之正矢九万七千
三百二十相加得二百六十
六万九千三百八十为丁戊
弧之正矢与半径一千万相
减余七百三十三万零六百
二十为丁戊弧之余检表
得四十二度五十一分二十
三秒为丁戊弧即土木二星
斜距度也如图乙辛为半径
乙已为甲角之正矢甲戊与
甲丁相加得丁壬为总弧其
正为壬癸甲戊甲壬甲子
【为壬癸】【甲戊甲壬甲子同为壬子距等
圏所截故其度相等】同为壬子距等
余为癸辛甲戊与甲丁相
减余丁子为较弧其正为
子丑余为丑辛两余相
加得丑癸折半得丑寅与卯
辰等为中数又对甲角之丁
戊边与丁巳等其正为巳
午余为午辛正矢为丁午
以丁午与丁子较弧之正矢
丁丑相减余丑午与未戊等
为矢较遂成子卯辰与子未
戊同式两勾股形而子辰与
子戊之比同于卯辰与未戊
之比又子辰为距等圏之半
径子戊与乙巳两叚同为甲
戊已赤道经圏之所分则子
辰与子戊之比原同于乙辛
与乙已之
比是以半径乙辛与甲角
正矢乙已之比即同于中
数卯辰与矢较未戊之比
也既得矢较未戊与丁子
较弧之正矢丁丑相加得
丁午即丁戊弧之正矢与
丁辛半径相减余午辛为
丁戊弧之余检表得丁
戊弧之度即土木二星斜
距之度也
设如测得太阳午正视髙度四十度，求实髙度几何？
如图甲为天顶甲乙丙为
子午圏丁为地心戊为地
面已庚为地平已乙与庚
丙为太阳在地平上最大
之地半径差十秒与丁戊
【戊辛为地巳乙与庚丙弧线甚小可作直
线算故谓与丁戊地半径等】地半径等
周气之厚六千零九十
五【丁戊，地半径设为一千万，戊辛为六千零九十。
五】壬为太阳视髙壬戊
巳角为午正太阳视髙度
四十度癸为太阳实髙
癸丁乙角为午正太阳实
髙度戊子壬为视线常直
而髙戊子癸为光线常折
而下壬子癸角为本时
气差角戊癸为太阳距地
面丁癸为太阳距地心戊
癸丁角为本时地半径差
角先求气差自地心丁
过子防作丁丑气之割
线则壬子丑角为视线与
割线所成之角癸子丑角
为光线与割线所成之角
其两角之较即壬子癸
气差之角也先用丁戊子直
线三角形有丁戊子角之外
角有丁【即太阳视距天顶度】戊边有
丁【即地半径一千万】子边求丁【地半
径加气之厚】子戊角以丁子一
千万零六千零九十五为一
率丁戊一千万为二率丁戊
子角之外角五十度之正
七百六十六万零四百四十
四为三率求得四率七百六
十五万五千七百七十八为
丁子戊角之正检表得四
十九度五十七分三十秒为
丁子戊角度与壬子丑角等
即视线与割线所成之角乃
以视线角之正定率一千
万为一率光线角即太阳视
距天顶度即地半径一千万
之正定率一千万零二
千八百四十一为二率前
所得之，壬子，丑角【，即丁子戊角】正七百六十五万五千。
七百七十八为三率求得
四率七百六十五万七千
九百五十三为癸子丑角
之正检表得四十九度
五十八分四十秒为癸子
丑角度即光线与割线所
成之角与壬子丑角度相
减余一分十秒为壬子癸
角度即气差角之度也
【壬子，癸角，乃子之角，人自地面，戊，视之则壬戊。
癸角，始为气差角，然所差甚微，故即以壬子，癸角。
为壬戊癸角也】与壬戊已角视髙
度相减余三十九度五十
八分五十秒为癸戊已角
即无气差之视髙度次求
地半径差将戊癸线引长至
子作丁子垂线即癸角地半
径差之度用丁戊子直角三
角形有丁戊边有子直角有
戊角求丁子边以半径一千
万为一率戊角五十度一分
十秒之正七百六十六万
二千六百二十六为二率丁
戊十秒为三率求得四率八
秒为丁子即癸角地半径差
之度与癸戊已角三十九度
五十八分五十秒相加得三
十九度五十八分五十八秒
为癸丁乙角度即午正太阳
实髙度也
钦定仪象考成卷首下
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷一
恒星总纪
三垣
一十八宿
恒星全图
赤道北恒星图
赤道南恒星图
恒星总纪
恒星即经星也，以其有常不易，故名经星，【史记天官书紫宫，房心权衡，咸池虚，危，列宿部星，此天之五宫，坐位也，为经，不移徙，大小有差，濶狭有常，】经星，又各有经纬度，故别之曰恒星，其星官名数，古今不同，汉书，天文志经星常宿中外官，凡百一十八名，积数七百八十三星，晋志载呉，太史令陈卓，始列甘石，巫咸三家星官着于图録，凡二百八十三官，一千四百六十四星，今皆不见，原本隋丹元子歩天歌与陈卓数合后，此言天官者，皆以歩天歌为凖，康熙十三年，监臣南，懐仁修仪象志，星名与古同者，总二百五十九座一千一百二十九星比歩天歌少二十四座，三百三十五星，又于有名常数之外，増五百九十七星，又多近南极星，二十三座，一百五十星，近年以来，累加测騐星官度数仪象志尚多未合，又星之次第，多不顺序，亦宜厘正，于是逐星测量，推其度数，观其形象，序其次第，着之于图计，三垣二十八宿星名与古同者，总二百七十七座一千三百一十九星比仪象，志多十八座一百九十星与歩天歌为近，其尤与古合者，二十八宿次舍，自古皆觜宿在前，参宿在后，其以何星作距？古无明文，唐书云：古以参右肩，为距失之太逺文献通考载宋两朝天文志云。觜三星距西南星。参十星距中星西第一星西法，觜宿距中，上星参宿，亦距中西一星今按，觜宿中上星在西南星前仅六分余而西南星小中上星，大则以中上星作距可也，若参宿以中西一星作距星。则觜宿之黄道度，已在参宿，后一度余，即赤道度亦在参宿，后三十一分，余今依次顺序，以参宿中，三星之东，一星作距星。则觜宿黄道度，恒在参前一度弱，与觜前参后之序合，其余诸座之星，皆以次顺序，无凌躐颠倒之弊，又于有名常数之外，増一千六百一十四星，近某座者，即名某座増星依次分注方位，以备稽考，其近南极星，二十三座，一百五十星，中国所不见，仍依西测之旧，共计恒星三百座，三千八十三星，编为总纪一卷，庶星官名数，古今不同，及黄道赤道所属宫次，皆展卷了然矣。
紫微垣
北极五星，一太子，二帝星三庶子，四后宫，五天枢外，庶子増三星后宫増一星黄道在午未宫，赤道在卯辰宫，四辅四星外増一星黄道在未宫，赤道在已午宫，勾陈六星，外増十星黄道在未申宫，赤道在丑寅卯，戌亥宫。
天皇大帝一星黄道在申宫赤道在亥宫
天柱五星外増六星黄道在申酉宫，赤道在子丑，宫御女四星，外増一星黄道在未申酉宫，赤道在丑寅，宫女史一星，外増一星黄道在未宫，赤道在寅宫。
柱史一星外増二星黄道在申宫赤道在丑宫
尚书五星外増二星黄道，在辰已午宫，赤道在寅宫，天床六星，外増一星黄道在巳午，宫赤道在寅卯宫，大理二星外増一星黄道在未宫赤道，在辰巳宫，阴德二星外増一星黄道在未宫，赤道在巳宫。
六甲六星外増一星黄道赤道俱在未申宫
五帝内座，五星外増二星，黄道在申宫，赤道在酉戌，宫华葢七星，黄道在酉宫，赤道在戌宫。
杠九星，附华葢为一座，外増一星黄道，在申酉宫，赤道在酉戌宫。
右垣墙七星，一右枢，二少尉三上，辅四少辅，五上卫，六少卫七上，丞外，少尉増二星上辅増二星少辅増一星上卫増三星少卫増一星上丞増三星黄道在已，午未申宫，赤道在辰，已午未申酉宫。
左垣墙八星，一左枢，二上宰，三少宰，四上弼五少弼，六上卫，七少卫八少，丞外，上卫増三星少卫増八星少丞増一星黄道在辰，已酉，宫赤道在戌亥，子；丑，寅卯宫，天乙一星，黄道在已宫，赤道在辰宫。
太乙一星黄道在午宫赤道在辰宫
内厨二星外増二星黄道在午宫赤道在辰宫
北斗七星一天枢，二天璇，三天玑四天权，五玉衡六，开阳七揺，光外天枢増三星，天璇増八星，天权増三星开阳増二星黄道在已，午宫赤道，在辰已宫。
辅一星附，北斗为一座，外増三星黄道在已宫，赤道在辰宫。
天枪三星外増四星黄道在已宫赤道在卯宫
元戈一星外増二星黄道在辰宫赤道在卯宫
三公三星黄道在已宫赤道在辰宫
相一星外増三星黄道在已宫赤道在辰宫
天理四星外増一星黄道在午宫赤道在已宫
太阳守一星外増一星黄道赤道俱在巳宫
太尊一星黄道在午宫赤道在巳宫
天牢六星外増二星，黄道在巳午，宫赤道在巳宫，势四星外増十六星，黄道在午宫，赤道在巳宫。
文昌六星，外増八星黄道在午未宫，赤道在午，宫内阶六星，外増十星黄道在未宫，赤道在午宫。
三师三星外増一星黄道在未宫赤道在午宫
八谷八星外増三十四星黄道赤道俱在申宫
传舍九星外増四星黄道，在申酉宫，赤道在酉戌亥宫，天厨六星，外増二星，黄道在戌宫，赤道在子丑，宫天棓，五星外増十星黄道，赤道俱在寅宫。
右共三十七座一百六十三星，外増一百七十七星。
太微垣
五帝座五星外増三星黄道赤道俱在巳宫
太子一星黄道赤道俱在巳宫
从官一星黄道赤道俱在巳宫
幸臣一星黄道赤道俱在巳宫
五诸侯，五星外増七星黄道，在辰巳宫，赤道在辰宫，九卿三星，外増九星黄道，赤道俱在辰宫。
三公三星黄道赤道俱在辰宫
内屏四星外増六星黄道赤道俱在巳宫
右垣墙五星一右执法，二上将，三次将四次相五，上相外次相増三星上相増二星黄道，赤道俱在巳宫，左垣墙五星一左执法，二上相，三次相四，次将五上将，外左执法，增一星，次相増一星，次将増三星上将増二星黄道，赤道俱在辰宫。
郎将一星外増二星黄道在巳宫赤道在辰宫
郎位十五星外増三星黄道在巳宫，赤道在辰巳宫，常陈七星，外増六星黄道在巳宫，赤道在辰巳宫，三台六星，上台二星，中台二星，下台二星，外上台増七星中台増三星下台増二星黄道在巳午未宫，赤道在巳午宫。
虎贲一星黄道赤道俱在巳宫
少微四星，外增八星，黄道在巳午，宫赤道在巳宫，长垣四星外増九星黄道在巳午，宫赤道在巳宫，灵台三星，外増八星黄道，赤道俱在巳宫。
明堂三星外増六星黄道赤道俱在巳宫
谒者一星外増二星黄道在巳宫赤道在辰宫
右共二十座七十八星外増九十三星
天市垣
帝座一星黄道赤道俱在寅宫
候一星外増五星黄道赤道俱在寅宫
宦者四星外増五星黄道赤道俱在寅宫
斗五星外増十四星黄道在寅卯宫，赤道在寅宫，斛四星外増三星黄道，赤道俱在寅宫。
列肆二星，外増四星黄道在寅卯宫，赤道在寅，宫车肆二星，外増二星黄道，赤道俱在寅宫。
市楼六星外増一星黄道赤道俱在寅宫
宗正二星外増三星黄道赤道俱在寅宫
宗人四星外増四星黄道赤道俱在寅宫
宗二星黄道赤道俱在丑宫
帛度二星外増三星黄道赤道俱在寅宫
屠肆二星外増三星黄道赤道俱在丑寅宫
右垣墙十一星，一河中二河间三晋，四郑五周，六秦七蜀，八巴九梁十楚，十一韩外，河间増一星晋増三星周増十四星秦増一星蜀増二星巴増四星黄道，赤道俱在寅卯宫。
左垣墙十一星，一魏二赵三九河四，中山五齐六呉，越七徐八，东海九燕十南海十一，宋外魏増八星赵増三星九河増一星中山増七星齐増八星呉越増七星徐増四星东海増四星宋増二星黄道，赤道俱在丑寅，宫天纪九星外増十四星黄道在寅卯宫，赤道在寅宫女，牀三星黄道，赤道俱在寅宫。
贯索九星外増十三星黄道赤道俱在卯宫
七公七星外増十六星，黄道在卯辰宫，赤道在寅卯宫右，共十九座，八十七星外増一百五十九星。
角宿
角宿二星外増十五星黄道赤道俱在辰宫
平道二星黄道赤道俱在辰宫
天田二星外増六星黄道赤道俱在辰宫
周鼎三星黄道在辰巳宫赤道在辰宫
进贤一星外増九星黄道赤道俱在辰宫
天门二星外増十一星黄道赤道俱在辰宫
平二星外増三星黄道在卯辰宫赤道在辰宫
库楼十星外増一星黄道赤道俱在卯辰宫
柱十一星黄道赤道俱在卯辰宫
衡四星黄道在卯宫赤道在辰宫
南门二星外増二星，黄道在卯宫，赤道在卯辰宫右，共十一座，四十一星，外増四十七星。
亢宿
亢宿四星，外増十二星，黄道在卯宫，赤道在卯辰宫，大角一星，外増一星黄道在辰宫，赤道在卯宫。
右摄提三星外増三星黄道赤道俱在辰宫
左摄提，三星外増三星黄道在卯辰宫，赤道在卯宫，折威七星外増六星黄道，赤道俱在卯宫。
顿顽二星外増一星黄道赤道俱在卯宫
阳门二星黄道赤道俱在卯宫
右共七座二十二星外増二十六星
氐宿
氐宿四星外増二十九星黄道赤道俱在卯宫
亢池四星黄道在辰宫赤道在卯辰宫
帝席三星外増一星黄道赤道俱在辰宫
梗河三星，外増五星黄道在卯辰宫，赤道在卯宫，招揺一星，黄道在辰宫，赤道在卯宫。
天乳一星外増三星黄道赤道俱在卯宫
天辐二星外増一星黄道赤道俱在卯宫
阵车三星外増二星黄道赤道俱在卯宫
骑官十星黄道赤道俱在卯宫
车骑三星黄道赤道俱在卯宫
将军一星黄道赤道俱在卯宫
右共十一座三十五星外増四十一星
房宿
房宿四星外増六星黄道赤道俱在卯宫
钩钤二星，附房宿为一座，黄道在寅宫，赤道在卯宫，键闭一星，黄道在卯宫，赤道在寅宫。
罚三星外増三星黄道在卯宫赤道在寅卯宫
西咸四星外増二星黄道赤道俱在卯宫
东咸四星外増一星黄道赤道俱在寅宫
日一星外増一星黄道赤道俱在卯宫
从官二星外増一星黄道赤道俱在卯宫
右共七座二十一星外増十四星
心宿
心宿三星外増八星黄道赤道俱在寅宫
积卒二星黄道在寅宫赤道在卯宫
右共二座五星外増八星
尾宿
尾宿九星外増一星黄道赤道俱在寅宫
神宫一星附尾宿为一座黄道赤道俱在寅宫
天江四星外増十一星黄道赤道俱在寅宫
傅説一星黄道赤道俱在寅宫
鱼一星黄道赤道俱在寅宫
龟五星黄道赤道俱在寅宫
右共五座二十一星外増十二星
箕宿
箕宿四星黄道赤道俱在丑寅宫
糠一星黄道赤道俱在寅宫
杵三星外増一星黄道赤道俱在寅宫
右共三座八星外増一星
斗宿
斗宿六星外増四星黄道赤道俱在丑寅宫
天籥八星外増四星黄道赤道俱在寅宫
天弁九星外増五星黄道赤道俱在丑宫
建六星外増八星黄道赤道俱在丑宫
天鸡二星外増三星黄道赤道俱在丑宫
狗二星外増六星黄道赤道俱在丑宫
狗国四星黄道赤道俱在丑宫
天渊三星黄道赤道俱在丑宫
农丈人一星黄道赤道俱在丑宫
鼈十一星黄道赤道俱在丑宫
右共十座五十二星外増三十星
牛宿
牛宿六星外増九星黄道赤道俱在子丑宫
天桴四星，外増二星，黄道在子丑宫，赤道在丑宫，河鼓三星，外増九星黄道，赤道俱在丑宫。
右旗九星外増十二星黄道赤道俱在丑宫
左旗九星外増二十九星，黄道，赤道俱在子丑宫，织女三星，外増四星黄道，赤道俱在丑宫。
渐台四星外増六星黄道赤道俱在丑宫
辇道五星外増九星黄道在子丑宫，赤道在丑宫，罗堰三星，外增一星，黄道，赤道俱在子宫。
天田四星黄道赤道俱在子宫
九坎四星黄道赤道俱在子宫
右共十一座五十四星外増八十一星
女宿
女宿四星外増五星黄道赤道俱在子宫
离珠四星外増一星黄道赤道俱在子宫
败五星外増三星黄道赤道俱在子宫
瓠五星外増五星黄道赤道俱在子宫
天津九星外増三十八星，黄道在亥子宫，赤道在子丑宫。
奚仲四星外増七星黄道在子宫赤道在丑宫
扶筐七星，外増四星黄道，在子丑宫，赤道在丑宫，十二国十六星，周二星，秦二星，代二星赵二星，越一星齐一星，楚一星郑一星，魏一星韩一星，晋一星燕一星，外代増二星黄道，赤道俱在子宫。
右共八座五十四星外増六十五星
虚宿
虚宿二星外増八星黄道赤道俱在子宫
司命二星黄道赤道俱在子宫
司禄二星外増二星黄道赤道俱在子宫
司危二星黄道赤道俱在子宫
司非二星外増二星黄道赤道俱在子宫
哭二星外増四星黄道赤道俱在子宫
泣二星外増二星黄道在亥子宫赤道在亥宫
离瑜三星外増三星黄道赤道俱在子宫
天垒城十三星黄道赤道俱在子宫
败臼四星，外増一星黄道在子宫，赤道在亥子宫，右共十座，三十四星外増二十二星。
危宿
危宿三星，外増十一星，黄道在亥子宫，赤道在子宫，坟墓四星，附危宿为一座，外増四星黄道，赤道俱在亥宫。
葢屋二星黄道赤道俱在子宫
虚梁四星黄道赤道俱在亥宫
天钱五星外増四星黄道赤道俱在子宫
人四星外増四星黄道在亥子宫赤道在子宫
杵三星外増二星黄道在亥宫赤道在亥子宫
臼四星外増五星黄道在亥宫赤道在亥子宫
车府七星外増十九星黄道在戌亥宫，赤道在亥子宫，造父五星外増五星黄道在戌宫，赤道在亥子宫，天钩九星外増十六星，黄道在酉戌，宫赤道在亥子宫，右共十座，五十星外増七十星。
室宿
室宿二星外増七星黄道赤道俱在亥宫
离宫六星，附室宿为一座，外増八星黄道，赤道俱在亥宫。
螣蛇二十二星，外増十四星黄道在戌亥宫，赤道在亥子宫。
雷电六星外増八星黄道赤道俱在亥宫
土公吏二星黄道赤道俱在亥宫
垒壁阵十二星，外増七星黄道，赤道俱在亥子宫，羽林军四十五星，黄道，赤道俱在亥子宫。
天纲一星黄道在子宫赤道在亥宫
北落师门一星黄道赤道俱在亥宫
鈇钺三星外増二星黄道赤道俱在亥宫
八魁六星黄道在亥宫赤道在戌亥宫
右共十座一百零六星外増四十六星
壁宿
壁宿二星，外増二十三星，黄道在戌宫，赤道在戌亥宫，天廐三星外増一星黄道，赤道俱在戌宫。
土公二星外増十一星，黄道在戌宫，赤道在戌亥宫，霹五星外増八星黄道，赤道俱在亥宫。
云雨四星外増九星黄道赤道俱在亥宫
鈇锧五星黄道赤道俱在戌宫
右共六座二十一星外増五十二星
奎宿
奎宿十六星，外増二十二星，黄道，赤道俱在戌宫，王良，五星外増五星黄道在酉宫，赤道在戌亥，宫防一星，黄道在酉宫，赤道在戌宫。
附路一星黄道在酉宫赤道在戌宫
军南门一星黄道在酉宫赤道在戌宫
阁道六星外増五星黄道赤道俱在酉戌宫
外屏七星外増十五星黄道赤道俱在戌宫
天溷四星外増六星黄道赤道俱在戌宫
土司空一星黄道在亥宫赤道在戌宫
右共九座四十二星外増五十三星
娄宿
娄宿三星外増十五星黄道在酉戌，宫赤道在戌宫，天大将军十一星，外増十六星，黄道在酉宫，赤道在酉戌宫。
右更五星外増五星黄道赤道俱在戌宫
左更五星外増七星黄道赤道俱在酉宫
天仓六星，外増十八星黄道在戌亥宫，赤道在戌宫，天庾三星，外増三星黄道在戌宫，赤道在酉戌宫，右共六座，三十三星，外増六十四星。
胃宿
胃宿三星外増五星黄道赤道俱在酉宫
大陵八星外増二十星黄道赤道俱在酉宫
积尸一星黄道赤道俱在酉宫
天船九星外増九星黄道在申酉宫，赤道在酉宫，积水一星，外増一星黄道在申宫，赤道在酉宫。
天廪四星外増二星黄道赤道俱在酉宫
天囷十三星，外増二十星黄道，赤道俱在酉戌宫右，共七座三十九星外増五十七星。
昴宿
昴宿七星外増五星黄道赤道俱在酉宫
天阿一星黄道赤道俱在酉宫
月一星外増一星黄道赤道俱在酉宫
卷舌六星，外増六星黄道在申酉宫，赤道在酉宫，天谗一星，黄道，赤道俱在酉宫。
砺石四星黄道在申宫赤道在申酉宫
天阴五星外増四星黄道赤道俱在酉宫
蒭藁六星外増五星黄道在戌宫赤道在酉宫
天苑十六星，外増十六星，黄道在酉戌，宫赤道在酉宫，右共九座，四十七星外増三十七星。
毕宿
毕宿八星外増十三星黄道赤道俱在申酉宫
附耳一星，附毕宿为一座，外増一星黄道，赤道俱在申宫。
天街二星外増四星黄道赤道俱在申宫
天髙四星外増四星黄道赤道俱在申宫
诸王六星外増四星黄道赤道俱在申宫
五车五星外増十八星黄道赤道俱在申宫
柱九星黄道赤道俱在申宫
咸池三星黄道赤道俱在申宫
天潢五星外増二星黄道赤道俱在申宫
天闗一星外増六星黄道赤道俱在申宫
天节八星黄道赤道俱在申宫
九州殊口六星，外増十星黄道，赤道俱在申酉宫参旗九星，外増十一星黄道，赤道俱在申宫。
九斿九星外増五星黄道赤道俱在申宫
天园十三星，外増六星黄道在酉戌亥宫，赤道在申酉戌宫。
右共十四座八十九星外増八十四星
觜宿
觜宿三星黄道赤道俱在申宫
司怪四星外増六星黄道赤道俱在申宫
座旗九星外増十一星黄道赤道俱在未宫
右共三座十六星外増十七星
参宿
参宿七星外増三十七星黄道赤道俱在申宫
伐三星，附参宿为一座，外増二星黄道，赤道俱在申宫玉井四星，外増二星黄道，赤道俱在申宫。
军井四星外増一星黄道赤道俱在申宫
屏二星黄道赤道俱在申宫
厠四星外増七星黄道赤道俱在申宫
屎一星黄道赤道俱在申宫
右共六座二十五星外増四十九星
井宿
井宿八星外増十七星黄道赤道俱在未宫
一星附井宿为一座，外増一星黄道，赤道俱在申宫，水府四星，外増八星黄道，赤道俱在未申宫。
天罇三星外増九星黄道赤道俱在未宫
五诸侯五星外増五星黄道赤道俱在未宫
北河三星外増四星黄道赤道俱在未宫
积水一星黄道赤道俱在未宫
积薪一星外増三星黄道赤道俱在未宫
水位四星外増十一星黄道赤道俱在未宫
南河三星外増十星黄道赤道俱在未宫
四渎四星外増六星黄道赤道俱在未宫
阙邱二星外増七星黄道赤道俱在未宫
军市六星外増五星黄道赤道俱在未宫
野鸡一星黄道赤道俱在未宫
天狼一星外増五星黄道赤道俱在未宫
丈人二星黄道赤道俱在申宫
子二星外増一星黄道赤道俱在申宫
孙二星外増四星黄道赤道俱在未申宫
老人一星外増四星黄道赤道俱在未宫
弧矢九星外増二十四星，黄道在午未宫，赤道在未宫右，共十九座，六十三星，外増一百二十四星。
鬼宿
鬼宿四星外増十八星黄道赤道俱在午宫
积尸气一星外増三星黄道赤道俱在午宫
爟四星外増十一星黄道赤道俱在未宫
外厨六星外増十七星黄道赤道俱在午宫
天记一星外増二星黄道在己宫赤道在午宫
天狗七星黄道在巳午宫赤道在午宫
天社六星，外増五星黄道，在辰巳午宫，赤道在午宫，右共六座，二十九星外増五十七星。
柳宿
柳宿八星外増十星黄道赤道俱在午宫
酒旗三星外増五星黄道赤道俱在午宫
右共二座十一星外増十五星
星宿
星宿七星外増十五星黄道赤道俱在午宫
天相三星，外増十二星，黄道在己宫，赤道在己，午宫轩辕，十七星外増五十七星，黄道，赤道俱在己，午宫内平四星外増十一星，黄道在午宫，赤道在己，午宫右共四座，三十一星，外増九十五星。
张宿
张宿六星外増四星黄道赤道俱在己午宫
右一座六星外増四星
翼宿
翼宿二十二星，外增七星，黄道在辰己宫，赤道在己宫，右一座，二十二星，外増七星。
轸宿
轸宿四星，外増五星黄道在辰宫，赤道在辰己宫，右辖一星，附轸宿为一座，黄道在辰宫，赤道在己宫，左辖一星，附轸宿为一座，黄道，赤道俱在辰宫。
长沙一星附轸宿为一座黄道赤道俱在辰宫
青邱七星外増三星黄道在辰宫赤道在己宫
右共二座十四星外増八星
总计三垣二十八宿共二百七十七座一千三百一十九星外増一千六百一十四星，按天文歩天歌角宿，内柱十五星，今少四星，氐宿内亢池六星今少，二星，骑官二十七星今少，十七星，心宿内积卒，十二星今少，十星，斗宿内，天渊十星今少，七星鼈十四星今少，三星，牛宿内，天田九星今少，五星，九坎九星今少，五星，女宿内离珠，五星今少一星，危宿内，天钱十星今少，五星人五星今少一星，室宿内，八魁九星今少，三星壁宿内，天廐十星今少，七星，奎宿内，天溷七星，今少三星，毕宿内九州殊口九星，今少三星，井宿内军市，十三星今少，七星，共少八十三星，星宿内，天稷五星，张宿内，天庙十四星，翼宿内，东瓯五星，轸宿内军门二星，土司空四星，器府三十二星，共六座，六十二星今无。
近南极星
海山六星，外増二星，黄道在卯辰宫，赤道在己宫十字四星，黄道在卯宫，赤道在辰宫。
马尾三星黄道在辰宫赤道在辰己宫
马腹三星黄道在卯宫赤道在辰宫
蜜蜂四星黄道在卯宫赤道在辰宫
三角形，三星外増四星黄道在寅宫，赤道在寅卯，宫异雀九星，黄道在寅宫，赤道在寅卯辰宫。
孔雀十一星，外増四星黄道在丑寅，宫赤道在子丑寅宫。
波斯十一星黄道赤道俱在子丑宫
蛇尾四星黄道在丑宫赤道在戌亥子宫
蛇腹四星黄道在亥子宫赤道在酉戌宫
蛇首二星黄道在亥宫赤道在酉戌宫
鸟喙，七星外増一星黄道在子宫，赤道在戌亥宫，鹤十二星，外増二星，黄道在子宫，赤道在亥，子宫火鸟，十星外増一星黄道，在亥子宫，赤道在戌亥宫，水委三星，黄道在亥宫，赤道在戌宫。
附白二星黄道在子宫赤道在酉宫
夹白二星黄道在戌亥宫赤道在申酉宫
金鱼，五星外増一星黄道在寅酉戌，宫赤道在未申宫，海石五星外増三星黄道，在辰己宫，赤道在午宫，飞鱼六星，黄道在卯辰宫，赤道在午未宫。
南船五星外増一星黄道，在卯辰宫，赤道在己，午宫小斗九星外増一星黄道在寅卯宫，赤道在辰，巳午未宫。
右共二十三座一百三十星外増二十星古无
恒星全图
唐书天文志，葢天之説一行削篾为度，径一分，其厚半之，长与图等，穴其正中植鍼为枢令可环运，自中枢之外，均刻百四十七度，全度之末，旋为外规，规外大半度，再旋为重规，以均赋周天度分，又距极枢九十一度少半旋，为赤道，天之纮，距极三十五度，旋为内规乃歩冬至日躔所在，以正辰次之中，以立宿距，按浑仪所测，甘，石，巫咸众星明者，皆以篾横考入宿距，纵考去极度而后图之，其赤道外众星踈宻之状与仰视小殊者，由浑仪去南极渐近，其度益狭，而葢图渐逺其度益广使然，若考其去极入宿度数，移之于浑天则一也。又赤道内外，其广狭不均，若就二至出入赤道二十四度，以规度之，则二分所交，不得其正，自二分黄赤道交以规度之，则二至距极度数不得其正，当求黄赤分至之中，均刻为七十二限，据每黄道差数，以篾度量而识之，然后规为黄道，则周天咸得其正矣。今按浑天系圆体，图之于平面，止见其半，故浑天不可图，葢天图以北极为中心，乃见星座全象，然其内外二规亦犹是浑天之法也。浑天家以北极出地常见不隠谓之上规，南极入地，常隠不见，谓之下规，一行葢天图以三十五度为内规，即上规之度也，【北极出地三十五度，】一百四十七度为外规，即北极距下规之度也，【古法，周天三百六十五度四分度之一，则北极距南极为一百八十二度有竒除南极入地，三十五度有竒余一百四十七度，】今法周天三百六十度，赤道距南北极各九十度，京师北极出地四十度，故以四十度为内规，中国幅陨，南至北极出地二十度，则北极距下规一百六十度，故以一百六十度为外规，其余悉如一行之法，依新测恒星赤道经纬度，着之于图，仍用赤黄黒三色以存，三家之旧，又以赤道南北分为二图，则北极出地二十度以南，所见之星座，无不备具，虽中天所见星座，横分为二，然赤道以南，其度渐狭，可以补葢，天星度，益广之失，合观三图，则悬象着明，躔离攸次，星之隠见天汉昭回，庶几无遗憾矣。
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷一>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二
恒星黄道经纬度表一
黄道星纪宫【赤道度附】
恒星黄赤经纬度表
恒星布列周天，古有去极入宿度数入宿，即经度也，去极即纬度也，然黄道度与赤道度不同嵗差亦异葢黄道，以黄极为枢赤道以赤极为枢两道两极，各相距二十三度半，故星在两极之间者，黄道属未宫，赤道则属丑宫，星在两道之间者，黄道属纬，南赤道则属纬北，此黄赤不同之极致也，恒星循黄道东行，每年五十一秒，纬度终古不改，而经度之差有常，赤道与黄道斜交分，至前后南北逺近其差不等，两极之间，在黄道为差，而东在赤道为差，而西两交之际，黄道南者差而入赤道北黄道北者差而出赤道南此嵗差不同之极致也，今以乾隆九年甲子，恒星黄赤经纬度，依黄道次序列，恒星黄道经纬度表，而以赤道经纬附之，依赤道次序列，恒星赤道经纬度表，而以黄道经纬附之，各将赤道嵗差列于其下，黄道以便推算，赤道以便测量厯象之用，于斯备矣。
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二>
钦定仪象考成卷二
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷三
恒星黄道经纬度表二
黄道元枵宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三>
钦定仪象考成卷三
钦定四库全书
钦定仪象考成卷四
恒星黄道经纬度表三
黄道娵訾宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷四>
钦定仪象考成卷四
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷五
恒星黄道经纬度表四
黄道降娄宫
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷五>
钦定仪象考成卷五
钦定四库全书
钦定仪象考成卷六
恒星黄道经纬度表五
黄道大梁宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷六>
钦定仪象考成卷六
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷七
恒星黄道经纬度表六
黄道实沈宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷七>
钦定仪象考成卷七
钦定四库全书
钦定仪象考成卷八
恒星黄道经纬度表七
黄道鹑首宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷八>
钦定仪象考成卷八
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷九
恒星黄道经纬度表八
黄道鹑火宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷九>
钦定仪象考成卷九
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十
恒星黄道经纬度表九
黄道鹑尾宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十>
钦定仪象考成卷十
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十一
恒星黄道经纬度表十
黄道寿星宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十一 >
钦定仪象考成卷十一
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十二
恒星黄道经纬度表十一
黄道大火宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十二 >
钦定仪象考成卷十二
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十三
恒星黄道经纬度表十二
黄道析木宫【赤道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十三>
钦定仪象考成卷十三
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十四
恒星赤道经纬度表一
赤道星纪宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十四>
钦定仪象考成卷十四
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十五
恒星赤道经纬度表二
赤道元枵宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十五>
钦定仪象考成卷十五
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十六
恒星赤道经纬度表三
赤道娵訾宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十六>
钦定仪象考成卷十六
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十七
恒星赤道经纬度表四
赤道降娄宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十七>
钦定仪象考成卷十七
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十八
恒星赤道经纬度表五
赤道大梁宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十八>
钦定仪象考成卷十八
钦定四库全书
钦定仪象考成卷十九
恒星赤道经纬度表六
赤道实沈宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷十九 >
钦定仪象考成卷十九
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十
恒星赤道经纬度表七
赤道鹑首宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十>
钦定仪象考成卷二十
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十一
恒星赤道经纬度表八
赤道鹑火宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十一>
钦定仪象考成卷二十一
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十二
恒星赤道经纬度表九
赤道鹑尾宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十二>
钦定仪象考成卷二十二
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十三
恒星赤道经纬度表十
赤道夀星宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十三 >
钦定仪象考成卷二十三
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十四
恒星赤道经纬度表十一
赤道大火宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十四>
钦定仪象考成卷二十四
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十五
恒星赤道经纬度表十二
赤道析木宫【黄道度附】
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十五>
钦定仪象考成卷二十五
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十六
月五星相距恒星经纬度表
黄道十二宫【赤道度附】
月五星相距恒星经纬度表
恒星在天各有定位，月五星东行过之，南北相距一度，以内为犯月，距十七分以内五星距三分，以内为凌，同度为掩月，五星出入黄道，不过十度，故取黄道南北十度以内之，恒星依黄道次序列为表，而以赤道经纬附之，并将赤道岁差，列于其下，推算之法，详见考成上编，兹不具载。
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十六>
钦定仪象考成卷二十六
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十七
天汉经纬度表一
黄道北天汉度
天汉黄赤经纬度表
晋书天文志云。天汉起东方，经箕尾之间，谓之汉津，乃分为二道，其南经传説鱼天籥天弁，河鼓，其北经贯箕，下次络南斗魁。左旗，至天津下而合南道，乃西南行，又分夹瓠络人星，杵，造父，螣蛇，王良，附路阁道，北端大陵，天船，卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东井水位而东南行，络南河阙邱，天狗，天记，天稷至七星南而没，明史天文志云。近年浮海之人至赤道以南，见云汉过，天狗之墟，抵天社，海石之南，逾南船，带海山贯十字架，蜜蜂傍马腹，经南门，络三角杵，而属扵尾宿，是为带天一周，灵防仪象志天汉，经纬度分，列黄道南北赤道南北四表，与明史合，但不按宫次，或分二界，或分三界，或分四界，逐度列表，其分合曲折之处，尚有未详，今亦分黄赤，南北四表，而各按宫，次分南界，北界南之北界，北之南界，各列四层，其分合既为明晰，至其曲折之处，经纬或有不同，又扵每度之间细分，列表按数图之，庶合悬象云。
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十七>
钦定仪象考成卷二十七
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十八
天汉经纬度表二
黄道南天汉度
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十八>
钦定仪象考成卷二十八
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成>
钦定四库全书
钦定仪象考成卷二十九
天汉经纬度表三
赤道北天汉度
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷二十九 >
钦定仪象考成卷二十九
钦定四库全书
钦定仪象考成卷三十
天汉经纬度表四
赤道南天汉度
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
<子部,天文算法类,推步之属,钦定仪象考成,卷三十>
钦定仪象考成卷三十