续藏经   三教出兴颂注
宋 宗晓注
三教出兴颂
四明石芝释 宗晓 注
此颂自昔流传而不知着述之者，原夫三教圣人出兴于世，实为天下，帝王人物，治道之主，圣人不作，则后世何以趋向焉，末章曰：鼎分三足，还归一信，斯言也三教之道，尽於是矣。遇读文中子有云：诗书盛而秦也，灭非孔子之罪，虚玄长而晋室乱非老庄之罪，斋戒修，而梁国亡，非释迦之罪，易不云乎？苟非其人，道不虚行，观皇极谠论，知三教，於是乎一颂言之，至诚与王通相表里，览者宜自审之，固不在於言传矣。然三教之兴，有岁月可考，有灵瑞可验，莫不稽诸经史，孰得并观？斯文纪载，言略意周包罗揆淑，今复质诸事实，而注释之，庶几发挥先圣之显化也，其或不然，则将就而正之矣，时嘉泰元年辛酉岁五月望日寓南湖，指光斋序。。
释迦降迹於迦维  周昭甲寅廿四岁
吾佛大师久证遮那妙体本无出没，以大悲愿力，故降迹中天，示现近成，兹所谓生灭在物，固不在己也，然降生之相，大小乘经，载之甚详，今且寄小以明之，瑞应经曰：菩萨九十一劫，修道当一生补处，于兜率天期运之至，下生作佛，於是托迹迦维，罗卫国父名净饭，母名靡耶？迦维卫者三千，日月万二千天地之中央也，菩萨初下化，时乘白象，贯日之精，因母昼寝，右胁而入，梦寤，顿知有娠，因果经曰：菩萨处胎，十月满足，四月八日，日初出时摩耶？在蓝毗尼园，是时天龙八部，满虚空中园有无忧树，枝叶敷茂，摩耶手牵树枝，太子渐从右胁出地产，莲华七茎，即堕华上，不假扶持，自行七步，举右手而言曰：我於一切天人之中，最尊最上，尔时，天降三十二，瑞四天王，即以天缯接太子，身置诸宝，几帝释执盖，梵王持拂侍立，左右难陀等，龙吐清净水灌沐，其身放大，光明普照世界，自此出世年至十九逾城出家，苦行六年，游历五载，三十成无上道，常身现丈六，金辉圆光一寻，具三十二大人之相说法度，人总三百余，会始自华严，终至双林，无小无大，咸归佛界，真所谓悬日月，於幽涂驾，慈航於苦海者也。然佛生西域，经中不言，岁纪但云：四月八日而已，此土推之，亦异出不一，古今断取，昭王之世为正，故周书异记曰：周昭王瑕，即位二十四年甲寅岁四月初八日，(周之四月，即今之二月，下文二月十五佛灭，即今之十二月，以周朝用建子之月为正，异乎今之世也，辨此委如北山，录)江河泛涨，大地震动，是夜有五色光气，入贯大微徧於西方作青红色，王问太史苏由由奏曰：有大圣人，生於西方，故现斯瑞，王曰：於此国如何由？曰：无他一千年，终声教被此，王命镌石记之，埋於南郊，天祠前，然则昭王目睹吾西，圣灵瑞而不怀，祈向之心，盖福应斯来，自有数也，。。
穆王壬申五十二  如来八十归真际
大般涅盘三德，秘藏名曰真际，即一切三世，诸佛机息，应转放身命处也，广示大雄，示灭化事，莫过法显，所译涅盘经，故彼曰：如来既受波旬，所请自言，却后三月，当般涅盘，所应度者皆已毕竟，即语阿难言，我於今夜入灭汝，诣鸠尸那城，娑罗双树间，洒扫令净，安於床座，吾今身体疲极矣，阿难奉勅，涕泪而去，佛即诣其所，北首，右胁而卧，四众云拥从地列于空界四方各满三十二由旬，莫不悲号，懊恼，如来复说诸法最后唱言：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，我虽金刚之体，亦不免於无常，汝等当勤精进，速求出离此，则是我最后教诲也，茶毗后分，曰：如来於娑罗林间，偃卧宝床，中夜入第四，禅寂然无声，使般涅盘，其娑罗树四双，八只合为二树，枝条下覆，惨然变白鹤色，大地震动，万汇号呼，既入灭已，依轮王阇维法，置七宝棺中，已而自举，绕拘尸城七匝，即入香楼胸流，圣火自焚，七日乃尽，碎金刚身成粖舍利，众收舍利，满八金坛回，拘尸城起塔，供养大经，曰：如来二月灭度者，盖春阳万物生育，华果敷荣众生，多生常想故於此，月入灭，十五日者，月无亏盈如来入大涅盘，示无盈亏相也，上皆西域，言教此国，则当穆王之世，故周书异记曰：周穆王(满)五十二年壬申岁二月十五日平旦，暴风忽起，损舍折木，大地山河，悉皆震动，至於午后，天阴云黑，西方忽有白虹一十二道贯于南北，连夜不灭，王问，太史扈多，多奏曰：此方西方有大圣人灭度，此其衰相耳，王初即位，见南郊碑纪，西方圣人之生，又数睹光气，虑非周道所宜，即命吕侯会诸侯於涂山，以备其变，至此，靡不启沃，也言八十为佛寿者，台宗光明疏论，此有三品下，方四十，中方八十，上方一百二十，佛住世八十，表住中也，若至昭王，甲寅年，推至穆王，壬申，年佛寿止七十九，凡言八十者，总约大数言之也，。。
灭后一千十六年  教法东传汉明帝
佛自穆王，壬申，岁入灭历一千，十六年至后漠，明帝朝永平十年教法，始东传中国，故汉法本内，传曰：后汉显宗孝明皇帝(庄)，永平七年甲子岁，(诸文，或云三年，或云，六年〔下〕十年，丁卯，或云，七年，并误)，帝夜梦一金神，身长丈六，项佩日光，飞来殿庭，乃宵夜待旦，召群臣以占所梦，时通事舍人傅毅奏曰：臣据周书异记，大史苏由所奏周昭王时云：西方有大圣人出世，其名曰佛，一千年外，声教被此，陛下所梦，将必是欤？帝以为然，即遣羽林中郎蔡愔，博士秦景王遵等一十二人，将命求诸梦，及至大月氏，(音支，)国与摄摩腾竺法兰二师遇焉，至十年丁卯岁十二月三十日，汉使回，至洛阳，二僧以白马驼经朝见於帝，进释迦像并梵本经。於是肇立白马寺，奉勅置像於南宫清凉台，始命翻译四十二章经，缄于兰台石室，此即汉国三宝之始，唱也，北山神清师，赞曰：夫假一宵之梦，树风声於万古，如帝庄者，天下实有君矣，宣心茂猷，光启有汉如王傅，秦蔡者，汉室实有臣为法，王之遗徒，洪嗣德音，如腾兰者，天竺实有僧矣，大哉！明主与二三臣兴金仙之教，适未闻之俗，使人以悃悃之诚，知罪福所归，厌有漏之躯，尚无为之理，恢恢焉，玄化之功，未可一日而殚，论也已矣，然自大法滥觞，迄今辛酉岁，凡一千一百四十有四年，若通自佛灭后言之，则二千一百五十一年矣，。。
佛生四百二十二  老子方生定王世
此下纪孔老，二圣生时，生必兼灭，故今具述始末，出处览者，无谓其赘也，据佛生昭王，甲寅，年老子生，宗王乙卯年，相去历一十八帝，越四百二十有二年，若自佛灭，至于老子生，亦已三百四十四年矣，而老子虽有西迈，流沙之说，去佛辽远，世传化胡经有化胡成佛事，不亦谬作乎？今按史记并老子内传魏书国臣记等皆云：老子在周世第二十二主定王(，瑜)元年乙卯(，或云三年者误)九月十四日子时生於陈国，楚苦(音户，)县厉乡曲仁里，父韩氏，韩虔，字元卑，母名精敷，因见日，精如流星，飞入口而有孕，阅十二年诞於李树下，遂指李为姓名耳，字伯阳，耳大无轮，谥曰聃，生而髭须皓白，乃称老子鹤发龙颜，广颡方口，面凝金色，舌络锦，文身长一丈，二齿足四十八，至简王(夷)，二年丁丑，二十三岁为守，藏室之吏，十年，迁柱下史，至景王(，贵)二十四年庚辰年八十五，见周德之衰，遂入函谷关，关令尹喜先见紫气浮关，当有异人至，求之，果得老子喜曰：子将隐矣，强为我着书乎？於是乃着上下篇五千言，言道德之意，自此与喜俱之流沙，西服臣胜之境，莫知所终也。案，庄子自言，老聃死，秦失(音，迭)吊之，三号而出，至於老者哭之，如哭其子，少者哭之，如哭其母，咸道士注曰：老君应时而降，萧然死，去亦顺理，而返真耳，十洲记曰：老子墓在扶风槐里，今雍州长安是也。合上诸说，是老子未尝不死，谅西游，后复归於周地，灵宝经以老子为高仙，乃所谓太清仙境，道德是也；从老子入关，止今辛酉岁计一千七百二十有二年，其死之日，则未见书传载之。。
佛生四百七十七  孔子灵王方诞质
昭王朝甲寅岁，佛生灵王朝，庚戌岁，孔子生二圣，相去四百七十七年矣，准史记世家孔氏，其先宋人，五世祖徙於鲁国，昌平乡陬邑，鲁襄公二十二年，即周灵王(泄，)二十一年庚戌岁，十二月初四日，孔子生父叔粱，纥母颜微惧，不时生男，乃私祷於尼丘山，洎生首上[土，*干]顶，因立名曰丘，字仲尼，身长九尺六寸，世谓之长人，为儿嬉戏，常陈爼豆，设礼容，及长，为季氏吏，料量平为司职，吏畜蕃息，一日谓敬叔曰：吾闻老聃博古知今，通礼乐之原，明道德之归，则吾师也，遂适周以问焉，已而反鲁，弟子益进，年三十五，而昭公奔齐，鲁乱，於是适齐为高，昭子家臣以通乎景公，景公欲封以尼溪之田，晏婴不可公惑之，孔子遂反乎鲁，时年四十二，而定公立，季氏强僭，其臣阳虎作乱专政，故不仕而退，公山不狃以费畔季氏，召欲往，而卒不行，定公以孔子为中都宰，一年，四方则之，遂为司空，又为大司宼，十年相定，公会齐侯于夹谷，齐人归鲁侵疆，十三年，使仲由为季氏宰，堕三都，收其甲兵，孟氏不肯堕成，围之，不克，十四年，孔子五十六摄行相事，诛少正卯，与闻国政，鲁国大治，齐人归女乐以沮之，季桓子受之郊，又不致膰，爼於大夫，遂适卫主，子路妻兄颜浊邹家往陈过匡，匡人以为阳虎而捕之，既解还，卫主蘧伯玉家见南子，复去宋，与弟子习礼於大树下，桓魋欲杀孔子，拔其树，又过郑，与弟子相失，至于陈主司城贞子，家居三岁而反于卫，灵公不能用，孔子行佛肸为中牟宰，赵简子伐中牟，佛肸畔，使人召孔子亦不往，将西见赵简子至河而反，又主蘧伯玉家，灵公问陈，不对而行，复如陈季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求孔子自蔡及叶，楚国来聘，孔子路出陈，蔡，陈、蔡，疑楚之用，乃相与徒兵围之於野，遂绝粮七日，莫能举，孔子乃讲诵弦歌不衰，楚昭王兴师迎孔子，将书社地七百里封之，令尹子西不可，乃止。孔子自楚反卫，卫君欲得孔子为政而冉求为季氏将，齐战有功，康子，乃召孔子，而孔子归，鲁实哀公之十一年，孔子六十八矣，鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕进，是时，周室微，礼乐，废诗书缺，孔子乃追迹三代之礼，上纪唐虞之际，下至秦缪，故书传，礼记自孔子始古诗三千余首，孔子去重，取可施於礼，义者三百五篇，以示来世，晚喜学易序，彖、系，象，说卦之言，弟子盖三千，身通六艺者七十二人，鲁哀公十四年春，狩大野，叔孙氏获麟折足以为不祥，孔子曰：麟也，取之，吾道穷矣！孔子作春秋，以绳当世，贬损之义，春秋行则天下乱臣贼子惧焉，弟子受春秋，孔子曰：后世知丘者以春秋罪丘者，亦以春秋孔子病，因子贡请见，方负杖於门而歌曰：泰山其頺乎？梁柱其摧乎？哲人其萎乎？因涕下，谓贡曰：天下无道久矣，莫能宗予，夏人殡於东阶，周人於西阶，殷人两楹间，丘殷人也，昨梦坐奠两楹之间，殆将死矣！至七日，果薨，阅年七十三，实鲁哀公十六年，当周敬王(丐)四十二年壬戌岁四月十一日午时也，家语曰：孔子葬於鲁城北，泗水曲阜县藏不及泉，封为偃斧之形，高四尺，植松柏为志，弟子皆服心丧，三年而去，唯子贡庐於墓，凡六年，自后群弟子及鲁人从而家者百余，因命其处曰孔里，立庙以藏衣冠琴书，世世春秋奉祠，虽帝王亦以弟子礼事之，曾为鲁国大夫，故称夫子？庄子尊之为素王，至唐玄宗开元二十七年，封为文宣王事，略载真宗皇帝，大中祥符元年，东封泰山，还经兖州，幸曲阜，进谒于庙，谥玄圣文宣王，后避圣祖之讳，五年，改谥至圣，云自孔子没抵于今，辛酉岁，凡一千六百八十年矣，。。
为报劳生稚子知  鼎分三足还归一
释教称众生，道家曰劳生，此名异义，异意同也，稚者幼禾未成立之义耳，鼎分之说，盖发明儒，道，释、三者并立於世，不可缺一也，归一之言，先援诸文以示之，老子西升经曰：吾师化游天竺，善入泥洹，符子曰：老氏之师，名释迦文尹喜，西升记曰：老子闻乾竺有古皇，先生不生不灭，绵绵长存，德教如列御寇纪，商太宰问孔子，孔子答以五帝，三皇圣非丘所知，西方有大圣人，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎，人无能名，此皆儒道宗师于佛者也，若释典言示化於儒道，如清净法行经曰：摩诃迦叶应生，震旦示号，老子设无外之教，外以治国，修神仙之术，内以治身，儒童菩萨，彼称孔子净光菩萨，彼号颜回，大哉三教之文，贯通若此，故作颂者，示人以知之，窃尝论之，当知三教一期，设化教迹，须异考论三圣之本心，则同焉异焉者？分家而各为其教也，盖中古之后，元淳渐散，其世大漓，三教，於是相望而出，相资以广，天下儒则制法度，崇礼节，幽赞神明，穷理尽性，道则绝圣弃智，修身保真，万物不干其志，天下不易其乐，释则五时逗物，三学修身，近则惩恶以劝善，远则革，凡而成圣，天下不可无儒，不可无道，不可无佛，亏一教则损，天下一善道矣，昔白乐天外，以儒教修其身，内以佛教，理其性中，以道教延其寿，斯人深得之，故不堕於一隅之见，亦千载一人也，同焉者，原其三教，圣人之心，或出或处，或语或默，凡所施为，莫不化天下人之为善，故儒教之至也，殷汤改祝孔钓不网，老教之至也，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先，释教之至也，於家出家，下至非类，莫不兴大慈悲，矧五常五行，五成皆一体而异号，唯患乎不遵于一耳，且三宗大训，率以仁慈，为本传施为心，诚所谓何？莫由斯道也，仰观三圣本心，一贯之以善道而已，世人勿得以泥，其迹而致彼此之异也。梁有傅大士为针斯病，故以道冠儒履，佛袈裟，和会三家作一家善慧，善得无诤三昧，故有斯事，凡观斯文者，宜详察焉。。
三教出兴颂(终)