续藏经   书
明 克勤着
明僧克勤书
九月一日瓦官教寺住持，克勤载拜致书于延历，堂上座主大和尚侍者，夫道盛于得人，而衰于失人，事成于有为，而败于无为，此古今之确论也，自吾佛之教入中国，中国之人莫不论者，宗论经者，宗教而各有其师，及我天台，生陈隋之朝，以一大藏教序，以五时列为八教，开阐大涂，为一宗正传，使海内外咸被佛之声教，於戏盛乎！唐之大历间，至兴道尊者为十传，时日本传教大师由之得道，尝手录一宗论疏以归，此日本传，教之始也，唐末，五代兵起，中原大小部文悉毁于灾，列祖名剎，多移于他宗，虽江南数郡，赖钱镠而不改，如金陵瓦官，亦非我宗，所有一家所传，殆将蔑然矣，及镠之子忠懿王，遣使东求教，藏而高丽观师奉以入朝，至宋有天下，君圣臣贤，天亦笃生法智，尊者补续残，简搜访遣坠，载申载明，蔚然由之中兴焉，日本有法桥上士，讳源信，闻其有道，列疑难二十七条，以寂照往问之，尊者随问而答，若星日粲丽不审，尚及存其手，泽不南渡，宁宗之朝，俊芿法师先於日本传，瑜伽密教入中国谒北峰于抗灵山，亦尽通其旨，是皆一代伟人也，勤观先佛之教，初由天台，而传至日本考之唐，宋之君与日本往来修好，密若父子之国，得非吾徒访道专笃，中国之君，见其人之忠信，喜其国之礼义，因以重其好焉，不然，何海东之国，非一皆不如，日本之亲且厚也，是则天台之徒，非独广佛之教，利及有情亦有以助王之化，泽被生民也，向蒙古僭入华夏，灭宋自立，日本怒胡人有犬豕之行，即与之为仇，自是学教之徒，绝迹于中国矣，独其参禅而来，舶交海中，前后相望，勤疑以为一国之人，何今昔之有间，通塞之不同也，今我大明皇帝神圣威武，驱群胡而出境，复前宋之故土中原既平，边境亦靖，时则游神内典，思欲振之，故於今春正月望日，诏天下三宗硕德一千余员，建普度会于京之蒋山寺 ，帝自斋戒一月，禁天下屠杀亦加之，自率文武百官诣坛设拜，又勅制乐章，命乐师奏以献佛，众见瑞光烛天，夜雨五色之物，状如珠玑，时帝大悦，天界白庵禅师，以吾宗耆宿，数召对经论，称旨，乃复瓦官，为天台教，寺众则推勤主之，盖前两年皇帝，凡三命使者，日本关西，亲王皆自纳之，于时以祖来入朝，称贺 ，帝召天宁禅师住持祖阐，瓦官教寺住持，克勤命曰：朕三遣使于日本者，意在见其持明天皇，今关西之来，非朕本意，以其关禁，非僧不通，故欲命汝二人密以朕意，往告之曰：中国更主，建号大明，改元，洪武乡以诏来，故悉阻於关西，今密次我二人，告王知之，大国之民数寇我疆，王宜禁之，商卖不通，王宜通之，与之循唐，宋故事，修好如初，又命曰：朕闻其君臣上下，咸知奉佛，敬僧非汝僧不足以取信，彼有禅教，僧欲访道中国悉使之来无禁，惟汝二人往哉？无忽即赐之，三衣与十八净，物之切於用者，又恐至而言语不通，选关东禅僧之在中国者得东山，长老椿庭，寿公中竺藏主权中，巽公以其参方有行，命贰以行，勤谓通国使，命佛所戒也，使无补于佛之教，而欲犯佛之戒，勤虽死，弗为也，今 皇帝既以我为可信而遣之，则是我持不妄戒也，劝人禁寇，不盗戒也，修两国之好，使商贾交通，民安其生，兵不加境，不杀戒也，持佛之戒，而为帝者使，则是为佛之使也，故承之之日勤，以此而不辞，况闻天台之山，国之首剎，为其首者，必国族大姓勤恃以为同宗之人，苟肯为我济事，则是天台，宗人能济两国之事，两国之君，必有以待吾宗矣，勤又以此而不辞，列祖疏记，尝毁于五代，已虽观师来，自高丽亦多所未备，我往而询诸首剎，主者得奉以归国，后之读其书而有必曰某书由某人得之，某人而来此，又兴复教藏之功，不专于高丽，观师矣，勤又以此而不辞，学教之人，久而不通，晚以我去而彼来则澄，芿诸师之后，有所继矣，勤又以此而不辞，故於五月二十日，命舟四明三日至五岛，五日而抵博，多上无惊风，下无骸浪，苟余心之不若是，则佛祖神明，宁肯使安固疾速之若是哉？及岸之日，闻国命将出师，收关西之地为一家，自谓吾事不加力而济矣。不意使之，留抵圣福以衣贸食，而翘足待命者，百余日矣，而犹窅然未报，不知大国之召臣，又何所议？而疑我而待我哉？且亲王遣一祖来入中国，尚即官给酱食，陆备舆马，水具舟揖，殆至京师，馆于会同，三日一燕之南北，进贺之，使皆列坐，其下 ，皇帝亲临朝见，而抚徕之，曾无毫发疑问，何则？ 帝谓祖来僧也，而日本有前宋旧好，待以腹心故也。关西之分，王自分之，中国之待祖来，通为待日本之使再勤，固不欲望报如祖来而 ，皇帝命一介之使，尚欲通命于四方，今以 大国之有节义，尝慕宋而仇，胡又能奉佛，敬僧故殊，以我取信而来，今反不以信，而以疑则是僧不如俗勤之数人，不如一祖来中国以礼而取日本之慢也，我以复其命哉？尝闻 和尚道全，而德备福厚，而慧足而又国之大姓，主人宰辅，多所信服，伏望上以虑国家之安危，下以念宗教之盛衰，以勤之意闻之，国王达之重臣，然复引与之，见使无负，向之所陈，非徒勤得可信之名，而 和尚亦有成美之称矣。勤故曰，道盛于得人，而衰于失人，事成于有为，而败于无为，盖此谓也糜滞之久，赀[饥，-几+乞]殆尽，令以东山长老往速其命，勤虽生缘异处，未获交际，然同安之心未尝不亲故輙敢进其说于左右，幸无弃外，为旧藏天台，圣像一轴，乃前宋名匠之笔，虚堂禅师所赞，谨与书同进，疏记未全之目，具次别椿，悉望检内，待命海滨，瞻企极切，不宜。。
克勤 戴拜
天宁 祖阐 附拜
今将天台教典教亡数目开具于后。
南岳
大乘止观二卷(宋咸平三年日本照师当[打-丁+享]入中国今后亡去不存)  四十二字门二卷  无诤行门二卷  三智观门一卷(下同)  次第禅要  释论玄
天台
智度论疏二十卷  弥勒成佛经疏五卷  观心释一切经义一卷  弥勒上生经疏一卷  仁王般若经疏二卷  禅门章一卷(下去皆同)  般若行法  杂观行  入道大旨  五方便门  七方便义  七学人义  一二三四身义  法门仪  禅门要略  弥陀经义疏  金刚般若经疏
章安
八教大意一卷  南岳记  真观法师传
荆溪
止观搜要记十卷  涅盘后分疏一卷(下同)  授菩萨戒文  止观文句  方等补阙仪
右具在前。
洪武五年九月 日  瓦官 克勤 具
天台传列祖
高祖龙树尊者  二祖北齐尊者  三祖南岳尊者  四祖天台智者大师  五祖章安尊者  六祖法华尊者  七祖天宫尊者  八祖左溪尊者  九祖荆溪尊者(已上名九祖)  十祖兴道尊者(日本传教大师最澄得法师也)  十一祖至行尊者  十二祖正定尊者  十三祖妙说尊者  十四祖高论尊者  十五祖净光尊者  十六祖宝云尊者十七祖法智尊者(已上通为十七祖)
南屏法师  慈辨法师  车溪法师  竹庵法师  北峰法师  剡源法师  云梦法师  湛堂法师  我庵法师  元璞法师(此即克勤之嗣法师也)
向高祖无畏论师以下至元璞法师通为二十七传，竹庵以前旁出，皆无传，惟北峰门下共十人，中三二派，同传中国而剡源特盛，然宗旨规式，如出一门也，。。
嗣祖比丘 克勤 谨具
本按洪武五年壬子当南朝 长庆帝文中元年北朝 后圆融帝应安五年时青莲院尊道亲王为天台座主也。
续文献通考曰明，洪武四年冬十月， 日本国王良怀，遣其僧祖来朝，进表笺，贡马方物，并僧九人来朝，诏赐文绮答之。。
闽书百四十六曰，高帝即位之二年，使行人杨载谕其国王，良怀赐之，玺书(云云，)良怀，遣其臣僧祖来奉表称臣，遣僧仲猷克勤第八人护送还国，是为洪武四年。。
图书编五十，曰洪武二年，倭寇山东，并海郡县，又寇淮安，三年，赐玺书谕其王，良怀五年，遣明州天宁僧祖阐南京，瓦棺寺僧无逸开谕之，王遣使同二僧入贡。。
高皇帝御制文集(明太祖朱元璋文集也)曰我朝初复中土必欲深交日本是有克勤仲猷二僧之行(云云)。
九灵山房集曰僧阐(天宁寺祖阐)奉使日本得清泷石朱求为铭铭曰懿兹研产东夷为有灵源知所归嗟彼世人胡不思。
梦观集曰送勤无逸使日本(富春释如兰编次)。
大明建国如虞唐  万方玉帛朝明堂  五百僧中选僧使  奉诏直往东扶桑  扶桑东去渺烟水  百万楼台海中起  珊瑚珠树赤松西  玉嶂金峰碧云里  重城坚壁铁不如  衣冠礼乐传中都  楼般谩说粗氏使  却灰不动苍姬书  白河关高玉绳下  天上灵梅移北野  八衮神师解豢龙  十岁小儿知习马  自从日姓开封疆  履地不敢称天王  一君四相赞吁咈  本支百世同蕃昌  读书不贵论王霸  上下唯知尊佛化  尚想兵残五李余  全奉台书复中夏  故人自是吾宗像  北峰印灯垂六叶  此行岂夸专对才  要播玄风翊王业  飘飘瓶锡辞九重  大颿四月开南风  游龙双迎浪花白  天鸡一叫东方红  我歌白云天万里  人生生为当若是  瓦官阁上望秋涛  待汝归来报天子
佛祖统纪曰。
南屏梵臻(四明法嗣)  慈辨从谏  东溪择乡  竹庵可观  北峰宗印(日本传教者俊芿一人)  [利-禾+焱]源觉先
续佛祖统纪曰。
云梦允泽  湛堂性澄  我庵本无