续藏经   六即义
唐 行满述
六即义
天台僧 行满 於国中述
夫论即者名体不二，今依天台大师，五味判经，四教释义，圆教所出，前三教，无义立名，有若尔藏，教小乘折色明空，盖非所论，通教大乘，摩诃衍门别教知中，云何不释答界内外巧拙，不同通教巧度，即色明空，只断四住界内，烦恼未破，惑不能圆融三谛，具一切佛法，亦不得云即圆教初心一念，能圆观三谛境，智冥一，即三而一，即一而三因果具足，故得即名，若尔，因果体一，复云何六答所言，即者为简离，故所言六者为简滥，故若使朱紫分明，修行识位，(云云，)。。
一理即者理谓理性，即如来藏本自有之，非适今也，亦名佛性，性是因义，佛是果义，因中具有果人之性，故云佛性名理，即佛大经，如来性，品云如贫人，舍内为有真金之藏，家人大小无有知，即者其义也，。。
二名字即者，或因经卷，或因善知识，闻此名字，深信此理，随顺三谛法华，名为初随喜人，大经云：时有异人，善知方便，即其义也。。
三观行即者从，初随喜深，观三谛，言行相应，法华，名为五品，弟子位自行，化佗事理，具足经云，我今雇汝，汝可为我耘除草秽，即其义也。。
四相似，即者从观行位，入於似道，法华，称为六根清净，能以妙音遍满三千，界等经云：汝若能示我，子真金藏者，然后乃有速为汝作，即其义也。。
五分真即者，亦云分证相似，位进入铜轮，法名为开，佛知见证，初位，初，一品无明，能八相成，道从真起，应百佛世界，教化众生大经云：是人即於其家，掘出金藏，女人见已心生欢喜，即其义也。。
六究竟，即者四十二位，究竟圆极，初阿后荼，无字可说，智断具足，如十五日月，月光圆满法华经云：游於四方，直至道场大经云：即於是人起奇怪，想宗仰，是人即是妙觉如来住常寂，光即其义也，此依章安疏主用大师，义意释，涅盘经，引此一文六位具足，何俟多释？散在诸文，一家师承，须知开显法华，会了六即殊途，涅盘醍醐，自归秘藏，今若执实迷权，端拱不动，修途既远，宝所难期，略述大猷，委明须寻别记。。
六即义(终)