续藏经   北峰教义
宋 宗印撰
北峰教义
三千章十科
一出本文  二辨三谛  三明事理  四简权实  五显体用  六述互具  七譬喻  八示别圆  九对四土  十判六即
北峰教义第一
三千
净觉法师异论，起於今对，彼十科，略亦大义十初，出本文分二初出，经文二出，祖文。。
初出经文者三千，是不思议妙境，金錍云指的妙境，出自法华山，家学者无不知由法华，开显故也。理固然矣。仍须精究，只缘法华开显二乘，作佛十界互具，是故三千之法，一念顿圆法华，独妙也。如荆溪云，二乘得记一代，教门彰灼，唯此请搜捡大藏，方验有所归，此义净觉得之杂编云：大师依妙经十，如是文并大经大论立三世间，总而言之，名三千，世间金錍乃云：虽则通依一切大部，指的妙境，出自法华，应知法华已前，诸大乘经，虽说诸法实相，且非彰灼谈，此妙境以未开，显声闻缘觉，及偏菩萨九界，十如具，佛界十如故，(文)或破净觉不合，以开权议三千所出，以经中十，如是显实，故今谓不然，妙境出法华，乃金錍所判，继自释云，由前四时兼但对带，故推功法华，岂非功由开显，无兼带耶？由十如是，一经三周开权，显实正体，若非开权显实，岂能互具？互融乎？或破净觉，贬於昔圆，不彰灼谈妙，今谓不然，昔圆互融，且是通说不开，显二乘，故释签(十十三)云，又复方等般若中圆，何曾不明？二乘作佛，何时不明？用毒为药，但不显露对，二乘说则名为秘，(文)，即此义也。问三千妙境，出法华，昔圆有否，答既称圆人，即了三千，心具色具一，即一切诸经皆有，但未开显部，存偏小偏，不能圆约，教虽妙，约部则粗故云今经迹门，与诸经有同有异也，问三千妙境，出法华，十如为文出耶？为义出耶？若云义出，昔经亦有，何独法华？若云文出经中，且无三千之文，答旧云，文出过当，说义矣，如金錍云，十如心十界，十界必身土，但义之必然，何尝有文若十乘，三世间则未必十如也，今取草庵云，但义之存焉耳。在昔群典，虽尝义之而说之，不审义之不详，华严之心，造十界大论之三种，世间法华之旨，岂缺乎哉？故以文会而成显之也，而三种世间，心造十界，未足以显十如也，但言十如则十法界三世间无不该之也，故云十，如必十界，十界，必身土也，出通局篇，晓前开显之说，则义出不言可知矣。。。
二出祖文者，祖师三大部，唯於止观，正修结示三千之名，妙玄文句，并未涉言英法师问三千妙境，出自法华，妙玄文句，释经不说，莫有隐经之过否？今依四明荆溪则约教释经略明，千法明观，立行广说三千名目，虽然，义理齐等，故四明云然，复应知今，明千法，即是三千，以约三种，释世间故，故千法三千，但广略尔，又如别行玄记之文，故知大部三千有无，不出广略之义，又荆溪云：此但正报不语，三千名目，虽然，理必齐等，因必具果正，必有依(，文出妙乐四卷，)此妙乐之文，岂非名虽广略，义理不二耶？然所以名广略者，正由玄句约教释经，止观明观，立行故也。辅行云，故至止观正，明观法并以三千而为指南问，妙玄心法妙释，游心法界，明百界千法，三种世间，释签解云：释游心等，即百界千法三千，世间假实国土，千法皆三，故有三千(二，三十)，岂非妙玄已明三千，何言略耶？答别行，玄文亦尔，故四明云：今明千法，即是三千，固是三千文义已备，所以荆溪四明以三千释之，但非正明观，法不结三千之名，从略，且是千法故玄文三妙，后料拣亦只问一念心云何？含受百界，千法也，。。
二辨三谛
分二初四明正说二净觉异见。
初，四明正说，又二初，体一互融，二名随德用，初体一互，融者须知偏真法性之理，体是空寂，故无色心，诸法若圆中，法性实相之理，体是色心，则具色心诸法，诸法皆是真如实相，实相之体，妙不决定，即空即假即中，此三即一相，其实无有异，既一相无异，则举一全收空，亦具三假，亦具三中，亦具三，今来所论三千三谛，约开显圆妙，究尽诸法，无非实相，诸法不出十界，十如互具，故成三千世间色，心诸法而皆一；一体是实相，即空假中三千诸法，既即三谛，乃三德，三谛之三千也，故辅行云十，如只是法华实相权，实正体，既云诸法故实相即十，即云实相，故十即实相，实相之体，三谛具足，金錍云，而此三千，性是中理，不当有无，有无自尔，何以故？俱实相，故实相法尔。具足诸法，诸法法尔，性本无生，四明则云圆家明，性既非但理乃具三千之性也，此性圆融，遍入同居，剎那心中，此心之色，心乃只心是三千，色心三千，皆实相相宛，然全体皆空，当处即假，仍非二边，又即双照，不可以一多说，安可以有无，思若边，若中皆莫能议，(文)止观中，明一心中，理具三千，然后结成三谛，四明所见相状，略尔，岂有圆妙，更过於此，如何三千，唯存假耶？二名，随德用三千三谛法，体虽云体，一互融而真谛，彰法体空，德空用俗，谛彰法体，假德假用中谛，彰法体中，德中用，故荆溪云：夫三谛者，天然之性，德也，中谛者，统一切法，真谛者泯，一切法俗，谛者立一切法，心性不动，假立中名亡，泯三千假立空，称虽亡而存假立，假号四明云，只一觉性，具三种德，受三种名既一，性体具三德，用强立三名矣，名随德用空，则一相不存，假则诸法宛尔中则绝，待二边三千立法，合於假上说之，故四明云空中名遮，一相不立，假观名照三千，宛然自行，即净秽亡泯，无不空中，利佗则帝网交罗三千，皆假，然今所辨，自佗俱存，妙假以能化，所化皆三千，故又云施设三千，皆妙假力亡净秽，相以空以中，既云照故三千恒具，照是观否？三千，是妙假否？此指要文也，又十义书第一，义云能造识阴，明具三千三千，是假大意云，此能造心具足诸法，故辅行云：心具是假，此之三千，非法性无明，自他共离而造故空约此空假遮照不偏，名为中道，岂非不思议境，义含三观，又云：只如於识阴，修三观者，约何义说？假观耶？岂说缘生假耶？岂说建立假耶？既非此等之假，仍须即阴说具三千方为妙，假故荆溪云：具即是假(文)，良由虽三谛一境，而空荡中，绝於名义，用观当须亡泯，不当建立，是故说具三千，合是假观非分外也，四明之说义甚圆，融相未尝混，但四明假上说三千，则当处空中，体是实相，性具之法，法法常住净觉假上说三千体，是无明缘生之法，果上永断二说大异也，四明，既而法法实相，则实相之，体常空假中，终日互具，若净觉，既而法是无明，缘生之事，则终成质碍，互融不成，虽说互融，乃强说耳。。
二净觉，异说杂编辩三谛，有五段不出，立三千在俗，以破四明初约三谛，名义破辅，行云三谛，无形可寄事，辩等评曰：三千既即空，假中乃三德，三谛之三千也，岂缺空中，但在俗耶？然名随德用空亡，俗有中道双，非就假以明三千，四明诸文，文文点示何尝少违诸祖之文，则所据文，不劳通也，略知辅行之文，如莲老云，以三谛妙理天，然性德，无名无相，然不离事法，而今寄假名相说，名空假中，凡落言论者皆谓之假，虽寄假事立三谛，名其体常一，故云空中二体，二无二也；心性不动，假立中名等耳，二约三千名，义破杂编云：又复三千，既名世间，既名幻有等，评曰：定认世俗间差之名，而不思以生显具耶？岂三千妙境，是不实，幻有法耶？良由不知以性夺修，名幻故也。净觉之宗，如此何由传？远乎三约三谛，互具破杂编云：又若见诸文云：一假一切假便谓空中存三千等评曰：四明，何文谓一假一切假故空中，立三千耶？如此，则四明空中立法之义，净觉全然不知也，又云：只一三千，不用无相，便是三谛，四明亦无此说，四约三谛，事理破杂编云：或问：若将三谛合为二谛，其即空义为真，俗等评曰：中边事理，三谛开合，无妨之论，但判止观净名记，文有所不是，止观第一义，谛无法，世谛有法，今用草庵体，用相形名，言两立之语通之，净名记文者三千，世间体是诸法，若情见取着，皆名非道，若智达空中，即名佛道，但除其病而不除法，岂破三千显，空中耶？五约，假有单复破杂编问若三千是俗者，只可云即空，即中何故诸文云即空假中，答说有详略，假有单复等评曰：止观三千之后，结成三谛，不二门，明事理三千，后亦结三谛别行，玄文亦明千，如结示三谛，以至诸文皆然，盖三千，是诸法之本体三谛，是诸法之德，相不空假中，法不圆妙，文理当然，岂缘顺中论偈耶？别行用论，乃引证也，有无假处，恰是文略耳，而云他云，因缘生法，且是一念，介尔之心，何得便是三千，妙假者须知四明无此之文，但若於缘生上说，千如百界，则是妙假若未示三千，灼然且是阴境诸法也，杂编文义细碎，今但点破其大体，余者可以意得，辩三谛竟。。
三明事理
分三初，四明正说诸文事理，虽则多途，四明宗旨的约具，变分事理也，体用修性，其义亦然，指要云：造谓体用者，指上反造，即全体起用，故因前心具色，心随缘反，造修中色心，乃以性中三千为体，修起三千为用，则全理体，起於事，用方是圆，教随缘之义，故辅行云：心造有二种，一者约理，造即是具二者约事，乃明三世，凡圣反，造即结云，皆由理具，方有事用(，上一十五)，然又须知四明宗旨於事理，三千各论三谛，指要云：应知立兹体用，欲於理体，及於事用，皆明三谛事用，若即空假中，还成不二，圆妙否，(上十六)，又云：心空故事理，诸法皆空，即非色非心也，假中亦然，辅行云，并由理具，方有事用，今欲修观，但观理具，俱破俱立，俱是法界，任运摄得权，实所观(，七十六)，俱破空也，俱立假也，俱是法界中也，四明尊者立义，引证切当明白，更无可说者。。
二净觉异见，又二初，据文净觉之，宗专约三谛，分事理，空中为理，俗假为事，与四明无别，据乎妙玄理事本迹，无住之理，即是本时，实相真谛，立一切法，即是本时，森罗俗谛，释签以三千为森罗评曰：此乃四明理中三谛，自分理事，望反造事，并名为理，即是初重本法耳，岂不读释签所断，此理性之迹耶？又据文句无住，无相即无，差别立一切法，即有差别，乃至若知地具桃李，即识实中有权，解无差别，即是差别，评曰：地具桃李正喻，理中差别，今宗理具三千相，岂但性耶？他既失旨，难与议矣，二立义杂，偏曰：今谓无住之本，有离有合，所立之法有性，有修评曰：性中之本离明，所立之法，但是三千之性者，别行云，修德相貌，在性德中，不二门云，全修在性，如何会耶？所云修性合论，即以性中本法，俱为修中之本，合於性三，其所立之法，正是修中三千，俗事者，荆溪显云，事则修德，三因为所立法，汝何唯俗耶？既以事中修德，三因为所立法，必以性德，三因为无住，本何须合耶？对面违文不可信，受。。
二料拣文义，分三初，二造所据问，止观直引华严，心造一文，荆溪据何文义，便立二造，释之答一据止观本文二据观音，玄文二义，皆荆溪自示也，初止观本文者，只缘大师正明不思议境理具，引华严心造之文，验知心造有於理具，故辅行云：前云心造，即是心具，故引造文以证心，具(五十一，)二观音玄文者，只缘观音玄文明，性善恶，验知心造有於理具，故辅行云：若见观音玄文，意者则事理，凡圣自他始终，修性等意，一切可见，彼文料拣，缘了中云：如来不断性恶，阐提不断，性善点，此一意，众滞自消，(五十七)，文义显矣，二理中明造问，凡称造者，即是造作动用之义理体之中，如何可说？造作义耶？答理中明造造，即是具不可更求造作之义，荆溪云：一者约理，造即是具其旨，烂然三引，昔证具问，荆溪云指的妙境，出自法华，止观不思议妙境，合引法华十如是文，何故落笔？却引华严，心造文耶？莫也大师引证不的否？答不然，若指的三千妙境，出自法华，下文自引法华十如是，文若指的拣境，用观出自华严，故须引之以证心具，故辅行云正明不思议境於中初，引华严者重牒，初引示境相文，前云心造，即是心具，故引造文以证心，具(五中，一)止观大意，云上根一法者谓观不思议境不出色，心色由心造，全体是心，故经云：三界无别法，唯是一心作(文，)荆溪文义，宜细求之。。
四简权实
二初四明正说，且置诸文十双，权实，今明三千，唯约十界，十如而论，权实有二，初十界通论，以十界十如诸法名权界，如诸法皆即实相为实，妙宗云：唯我释迦，与一切佛乃能究尽，诸法之权，实相之实，(上二十三)，此依文句云：从诸法实相下，即是甚深境界，不可思议，故不可说，今明此境为二，初一句，略标权实，章次十句，广释权实相，乃至二约，佛界释云：佛界非本非末，而言本末，本即相末，即佛佛报，是自行权也，佛界非等非不等，而言究竟等指於实相，是自行之实也，(三三十一)辅行云，十如只是法华实相权，实正体，既云诸法故实相即十，既云实相，故十即十相(，五中三)十界，十如皆即实相三千，皆实相相宛，然祖文如是非四明妄立也，二十界对，论九权，佛实妙玄云，百法界千，如是束为五差，一恶二善，三二乘四菩萨，五佛判为二法，前四是权法，(即一恶二善，三二乘四菩萨也，)后，一是实法，(即佛界也。)细论，各具权实，且依两义(二三，)文句云：九界十如皆名为权佛界十，如名之为实，(二三十)，不二门云，亦由理性九权，一实指要云：权是九界七方便，实是佛法一圆，乘四时未会，权实不融，此经开之，皆称秘妙，故云不二(下十五)，权实诸法，理性本具三千并常，俱体俱用，一法不断，亦非强立也，。。
三净觉，异见杂编云：一约三千，俗谛分，权实九界，十如属权，佛果十如属，实二约三千三谛，分权实三千，空假为权三千，中道为实等，作此分已当了，权即是实，实即是权，金器水波，喻意可识，(文)意云，实如金水，无差无相权，如器波差别，有相评曰：初义佛界十，如为实十，如何故无？如是相次义，假法为权，空中为实，既三谛一境，岂空中定无，况荆溪云：此之三千，性是中理，何属俗哉？莲老斥，佗曰：只一圆融，三既皆绝妙，何须分更权，实有违四明云，圆人虽乃三谛，顿观中，须是实二谛为权，(别行文下二十三纸，)凡百破，他当须尽理。。
五显体用
二初四明正说以理具三千为体，反造三千为用，指要云：夫体用之名，本相即之义，故凡言诸法，即理者全用，即体方可言，即又云三千世间一一常住理具三千俱名为体，反造三千，俱名为用，故云俱体俱用，(下六)四明，此说合辅行，并由理具，方有事用，又合不二门，反名为造，造谓体用，用既即体，无不圆融，空假中妙，净觉失旨，为之奈何所据诸文，下科评破。。
二净觉异见，以空中为体，俗假为用杂编之文有四，初据文句，体用权实，自初住已去，体无分别用，即差降评曰：此文明圣人果上起用，因自初住已去，性体之法，对於修用，故无分别，岂可自行全无假耶？辅行指众生，实造圣人权造，并由理具，方有事用，及不二门，浊水清，水波湿无殊，如何消之二？据妙乐指染，净不二门，所明体用，虽通染净，正意对染论，净为显果，上从体起用，评曰：不二门，正明染净之用，不二妙乐，特指云言立，一切法者，前事理中，即以染缘为一切法，此中即是净缘诸法，具如染净，不二门，明(四二)，此乃四明所据，汝正违此文，如何据耶？三消因果不二门，文谓三千并常俱体之时，如全波是水，此显理常三千，并常俱用之时，如全水为波，此显事常评曰：汝据此喻，欲明理中无差，无相不可以喻真法也，三千俱体，多少分明，若理体无相，大师云：修德相貌，在性德中，荆溪云理具，此相如何消耶？(妙乐第十)四据自他不二门，文自行，唯在空中，岂非体耶？化他三千赴物，岂非用耶？评曰：此文正明，由於自行，理体三千之假方有化，他事用三千赴物，如理性三德，三谛三千，若自行则理性，空中亡泯，若化佗则事用三千赴物，故云随机利他事，乃凭本，本谓一性具足，自他方至，果位，自即益他，如理性三德，三谛三千自行，唯在空中，化他三千赴物，(文)深，求自即益他之语，必有[(，巫-工+土，)/日]焉，此文指要，释之甚委，大凡文义幽隐，当钩索之，勿生异见。。
六述互具
杂编立此一科，正明谈具事理，其问关涉真妄，总别之义，今委明之分二，初，四明正说二净觉异见，初又四初明互各二，定事理三释，总别四拣文义初明，互各杂编科名述互具，引章安十界互相有文，则十界依正皆论，各具互具，今依四明有乎二义，若通明，各具互具，则色心依正一切诸法，法法之上，皆可论之色，自具三千，心自具三千等各各不同，即各具也，色心三千，只一三千无二，无别名互具也，若别明，各具互具，则且以心佛众生，三法言之，心佛众生，各具三千各具也，心佛众生，只一三千互具也，故指要云：约此三法，各具三千互具，互融方，名妙法，(上四)，此本辅行云，又复学者，纵知内心具三千法，(各具)，不知我心，徧彼三千，彼彼三千，互徧亦尔，(互具)，虽云各具意显互具，故云苟顺凡情生内外见，应照理体，三无差别，(上十二十一)，非唯三法如此，准知修性，各具三千而互具，互融以至事理，体用等义，皆有二具也，二定事理，虽色心依正诸法，皆可论具，以从近要拣观慧之境，的有一念心法，而此心念为真为妄，为事为理，须知四明定此心，念是妄是事，指要云：应知心法就事，就迷而辨，引释签云，心法定在，因止观初，观阴入心等(，上六，)又云：今释一念，乃是趣举根尘，和合一剎，那心若阴若惑，若善若恶，皆具三千，皆即三谛，以至云以众生，在事未悟理，故以依阴心显妙理，故(文)，然而事中妄念，当体具者，功由妄念，全体即是理，性故也。故指要云：以三千法同一性，故随缘为万法时趣，举一法，总摄一切也，又云：由一性无性，立事理三千，故故两种三千，同居一念也，(上二十四)，此义草庵三千，论第十二篇以解行，伸之谓解了观达，具一切心三千具足，甚有眉目，不敢不敬，(出指要，上卷末)三释总别，不二门云，总在一念别分色，心四明解释立两重总别，并以事中一念为总，乃依荆溪而说，荆溪云：当知心之色，心初之心，字趣举，剎那事中心也，次云色，心即理具，三千也，故云：此一句约理明，总别理具三千为别剎，那一念为总也，荆溪云：即心名变恋，名为造初即心字，即前趣举剎，那事中心也，次云变造，岂非事造三千耶？故云此二句则事中，总别变造三千为别剎，那一念为总也，荆溪文义如此，两重总别，并事念为总，岂四明妄立耶？然则两种三千，一念能总者，只缘一性，无性立两种，三千故，故两种三千，总在一念也，又复须知今不二门，一性无性，三千宛然，便同妙乐。无住立法，一性无性，无住本也，三千宛然，所立法也，理事两重，本法即理事，两重总别耳，且理中心之色，心心岂非无住本色心，岂非所立法，事中即心，名变即心，岂非无住本变造，岂非所立法，就此可疑，两重本法，初，重以理中正，因为本缘了，为所立法，次重以理中，三因俱为本，逆顺二修，为所立法，两重之本，并是於理，今总别中两重之总，皆是於事，何云即事理两重，总别耶？答作此疑者，全未精究，四明释两总之义也。四明释理总云以三千同一性，故故总在一念也，释事总云，亦以三千同一性，故故咸趣一念也，准释此疑，两重总别就法，故并以事念为总两重，本法推功，故并以理性为本，何者？两重总别，并功由一性，故能总在一念，就法在迷，在事为总，推功归，性亦得以理为总，故四明云：今文以一性为总，前后文以一念为总，盖事理相显也，两重立法，虽推功由理，以理为本，既而实相在於迷中，当知就法亦以事为本也。夫如是，从总别推功与本法，齐从本法，在事与总别等又疑两重总别，并以事中一念为总，两重三千，皆是於别，若两重本法，第二事，中，本法则以理之本法，俱名为本，唯事造三千单，为所立法，是则单复有异别，与立法事理，单复不同，总与本三一有异，如何齐等答两重本法，明立法故事，从理立事，理相对第二，须促理中本法，俱名为本，两重总别，明法之圆融互趣，故不论事理，相对开合也，四拣文义三初，问止观禅境中云：复次一念不同，世人取着一异，定相一念，乃是非一，非异而论一耳，义例明判，非唯禅境，诸境皆然，岂非约理论具，何故四明约事，论具答得上正义，此难不成，更欲知者，草庵云，止观六章，依经开解法，法本真，则行人之心，已非世人，取着之妄心矣，妙解虽尔，行位在凡既未离阴，且令於阴观不思议则禅境之文是也；二问上明总别从近要，故以心为总其实法，法得为总，若同本法妙乐，何故本唯实相答，莲老云：实相之理，理无所存，徧在於事，若尔法，法得为本，将非以末为本乎答随，举一法一句为本，则不名，末矣。三问指要，引释签俗，则百界千，如真则同居，一念为通证，事理为别证，一种答莲云：即同不二门，总在一念通证，事理也。。
二净觉，异见杂编述互具一章，总有六段初所据，祖文即止，观章安料简因通果隔辅行，解释之(，文)评曰：汝据辅行，起一界，心即具十界(，五上二十三)，且是修具事观应须，今宗无理具，理观可也，何者？以性境中，辅行亦云：才一剎，那三千具足，(五十七，)释签亦云：介尔起心，以具一切心，故等於佛心，(二二十九)诸文所明性，具如汝所引，尽是事观矣。二修性二具，杂编云：今谓若约起心论，具即是修具，乃唯识观境也，若约不起，心论具，即是理具，乃真如观境也，荆溪云理具，变为修具等评曰：如指南曰：修性二具，若对二观应须性境为理，观修境为事观，莫不占察利钝，二根共修，初，乘观法耶？行在一心之言，如何消释？三修具二种杂编云：然於修具之中，须知二义一思议，具二不思议具思议，约一念生起，而说不思议约一念顿足而说，即是不思议境也，评曰：慈童女长者之文，由释因通易知，一往将示，因通之相，其实自明，不思议具，何得据之？立思议具，又若不思议具，正是不思议境，据汝所定是於事观，则常坐三昧，便纵任三性矣，四三谛，论具杂编云：问一念顿，具三谛之中，为属何耶？答约所具说，即属俗谛，约能具说，即属中道评曰：夫三千，体是实相，相相之体，三谛具足，虽云三谛，只一实相，所谓三谛，一境何分？能具所具耶？岂中能具空假之二，不能具耶？止观，介尔有心，三千具足，不二门，明三千谛境，总在一念，何不遵用？以一心为能具，两种三千，为所具乎？又复须知四明义说，心为能具三千为所具，实无能具，所具全三千是心，心是三千也。问：义虽如此文，其如何释签云？俗则百界千，如岂非所具，真则同居一念，岂非能具，又辅行具即是假，如何通耶？答四明云以同居一念，显同一真性，非谓便将一念名为真谛，(文)，若论百界，千法法，法能具义，当以俗为能具也，若尔，何不云真则百界千，如俗则同居，一念耶？答知前来体一圆融，名随德用，则此等文义自然氷释。。
五引证中止，观禅境之文，色心不二门，文制心从理之文，岂非达事即理，理能具耶？评曰：既云达事即理，如何舍事耶？差之毫厘，谬矣。千里也。。
六结难，四明杂编云：今更难之，若唯取事中一念为总，此乃正同取着之心，譬如芥子，能容须弥，若离真性，无有容，理等评曰：四明云色，心依正由即性，故趣举一法，徧摄一切，何曾不即既事即理，不得言事，岂非徧哉观净，觉此等之文，大似释成，四明法师也，。。
七譬喻
三初四明正说妙境三千，性体本具，即空假中，故非有无不可思议正合，止观三喻辅行云，信此三喻即信，一念不思议境，是知三喻喻异义，一总譬，修性三谛，诸义故云如意珠，下举譬以譬於境，即总譬於前来，理性自他横竖，及结成等，乃至云：非本无今有故，不添非本有，今无故不尽，若自若，他皆不出三谛，下之二喻，拟此可知(文)，以观三千，性本具故，故观成时，复乎本性，三千常乐也，。。
二净觉异说，有二初定喻，前二并是以生显具，盖喻心具理，性三千，后一既指，梦中见事，乃喻心具，变造三千，评曰：辅行云，下之二喻，拟之可识，验三喻义同，何云有异？二，定法体杂编云：第三喻云梦见百千万事，豁悟无一验，知所喻三千，由无明，故有若无，无明三千何在？评曰：三千是法华，实相正体，唯佛究尽诸法，正是除无明而有差别，何谓若无？无明三千，何在耶？三千果成，咸称常乐，如何解耶？净觉，以常住为生灭，则违世间相常住矣，。。
三释疑二初疑，第二喻辅行云，若谓已有如仓中盛物，岂非但具性耶？答此破性，计定有无耳，若离计已不有，而有三千，宛然若不尔者，安消诸文二疑，第三喻止，观云无明法，法性一心一切心辅行，云无明眠，故谓之多，岂非三千无明，故有何破净觉答，此乃顺喻寄缘生以显性具之妙，非多非少也，如云以内具故他境能熏，故观所熏，唯见理具者也，。。
八示别圆
二初四明正说妙乐云：若非圆心，不摄三千，(文一)，又云别教初心，亦且破阴后，心能观帝网之土，唯圆即观一念三千，三谛具足，(十)辅行云，问：若不观具为属，何教答别教，教道从初心来，但云次第生於十界，断亦次第，故不观具，(五上二十三)，所以然者，只缘三千是圆融，性具之法，一即一切别教不诠，是故四明唯圆说之，不通於别符，文符义深可信受，若於别教，说具三千，非唯暗於文旨，亦乃不达三千也，。。
二净觉异说，三初立义杂编云：三千之说，四教之中，唯别圆所诠，既诠十界百，如必有百界千如约，三世间三千备矣，评曰：别教三千，违文背义大部，曾无一文，且别教断九如何？互具以别心生，只是十界互具不成，百界难说，旧人以杂沓之言，扶成，盖无稽也，。。
二引证有二文，一观心，论疏明别教，假观说心是，如来藏具足百界，千如评曰：观心论疏诡名伪书，何足凭也？此可与智者道，难与俗人言也。具大师正缘所说诸部，教观委悉学者，逐外文字不契，内心成於无益，故将灭之时，作观心，论令学者绝言，观心令於心通达，教观故云伤念一家，门徒随逐积年，不知研核问心，是以不染内法，着外文字，何不绝言？置文破心微尘出，大千经卷，念此迷徒，故作斯论，(文)故，乃委将一家，诸部教观，责问行者自心，令心妙契，岂可更用？广张文义，解释耶？若三十六问，名义大师，诸部委悉已明，何须征问乎？是知重作观心，论疏者，实是下愚，窃章安之高名耳，不足凭也。莲老云：圆诠化老云，开显皆过论矣，三净名疏记，文明三千，世间皆在一念，若兼圆别应，知有次不？次有除不除，评曰：此文正示别教，不说三千，何乃据之以经中，但除其病而不除法，古人谓如眼病，见华病差，本无大师破成，本无法非不除，法正解则云：今言一切众生具十法界无明不了，触处病生荆溪记释先依疏文，直约圆教，实理作三千，释故云，一切众生，悉具十界者，此从实理谈其意也，既云十法则十界，百界三千世间俱在一念，(文)然后约，凡圣教旨，判此三千，若凡夫人，则有迷中三千，若兼圆别，应知次与不次，有除不除，若唯圆者，理性三千，一向不除，故有三千，若论别教，既除九界，故无三千，当须以义消文，不可迷文立义也，。。
三破，他不知具有二义，别教有思议具，评曰：章安以易通难，大师以思议显不思议，皆非明别教思议，具文何得谬，据立破耶？捡止观自知其非。。
九对四土
二初四明正说三千妙法以对，四土须知二义，一依正法，体通该四，土二，教行诠显，别在寂光，初，义者以三千不出十界，身土依正之法，六凡之身，合依同居，二乘之身，合依方便，菩萨之身，合依实报而义徧，前二佛居寂光，故辅行云：次明国土者，应以四土，横竖消释，今文为明，十界所依，各各不同，尚应须明十土相别，且合六道以为善恶，(五十七，)既约十界，身土具足，乃成三千，若理具三千即是理，具四土，若变造三千，即是修具四土世，此义可知二，教行诠显，别在寂光者，以三千是圆融妙法法，法实相一，一互融，乃成三千，偏教所诠，三土染碍属所破，法岂能融妙？故妙三千，唯圆教行，岂非寂光故指要云：融妙三千，一时显现，豁然同，皆真净法，法皆实，故真皆非染碍，故净故云色心宛然，豁同真净，如是则一切众生皆毗卢体一切国土悉常寂，光(上十八)妙乐，云二教初心，皆灭阴入，况复土耶？别教初心，亦且破阴后心，能见帝网之土，唯圆即观一念三千，三谛具足，故於自心常寂，光中遍见十方一切身土，(十十二)，以此等文意证之，慈老两种，三千俱在寂，光土说不为无理，贤者评之。。
二净觉，异见杂编有三段初通，以十界对四土乃无妨之论，今不叙评二，别拣佛界，寂光因果杂编云：应知圆人从始，洎终虽修寂，光之因亦成三土之果，乃至云报果，又二他报在实报，自报在寂，光以寂光中，应缘既息，无有色质，故无他报也，(文)评曰：不二门，云不见国土，净秽差品，而帝网依正终，自炳然，岂自报果满，永无色质耶？三结斥，四明寂光，有相杂编云：世人不了二种，报义，便谓法身理土二，俱有相评曰：妙乐云，同居有余，自体三土，皆是妙色，心果报之处，如何消耶？委明此义，如妙宗私出料拣。。
十判六即
二初四明正说分四初三千六，即二六即能所三名义，分对四点，会蛣蜣初三千六即圆，人修证心，外无境三千，徧摄一法，不遗从略，以十界言之，全迷则十界皆名理，即闻名则十界，皆名名字，乃至究竟，则十皆究竟光明记云：全迷，则曰理性，十界等(二末)，以至指要，解谤引证三千，在理同名，无明三千，果成咸称常乐，是知十界三千无不六，即大体可知，若不如此，乃别教也，二六即能所者，四明指要，则曰：凡言诸法，即理者全用，即体方可言，即又妙宗云：六种即名，皆是事理，体不二义，而迷逆事，与其觉理未始暂乖，故名即佛，又障即佛，其名犹通以后，五人皆云三障，即是佛故，(文)四明之义，以事用诸法为能，即理体，诸法为所，即德障言之，三障为能，即三德为所，即并合祖师诸文，今不备引，略明二义，一通论事，造三障诸法为能，即以皆理具，无不即故二别论事中一念，自心为能，即以从近要易成观，故此皆四明宗旨云云，诸文处处有此两义，更不引证，而草庵诸师局，唯一念违大义也，三名义分对，然六即之义事异，故六理同故即还，可分对理事，两种三千，否答先达，并以事异故，六对事，造三千理同，故即对理造三千，今则不然，即约法，体是同六，约情智高下六位，事用法体，全体即理，故云理同，故即六位情智迷悟，所见事异，故云事异故六，是则事理两种，三千是法，体并对理同，故即事异故六，乃情智高下，修证有差，非关三千法体有异，若以两种三千，所收却不妨，六位高下，是事造所收，但不可直将两种三千，对事异，故六理同，故即也指要，上云事异，故六理一，故即应知圆，家明理已具三千，而皆性不可变，(理同，故即)约事，乃论迷解，真似因果有殊，(事异，故六)四明，意谓荆溪释生死，即涅盘之流，而云理同，故即盖由生死之法，圆理本具，性不可改，故云理同，故即若从人说，则迷悟因果，阴显事殊，故云事异故六，仍引三千，在理同名，无明三千，果成咸称常乐从人，迷悟无明，常乐事殊证，事异，故六三千无改无明，即明三千，并常俱体，俱用约法，只一三千迷悟不改，并皆圆常，俱体俱用证理同，故即是则迷悟缘起事殊，皆三千之体，起妙用法体，事理虽迷悟，因果而常，一不改，尝试料之，约法体，凡圣之事理，理同，故即从人心迷悟之所见事异，故六如妙宗上云：六种即名，皆是事理，体不二义，而事有逆顺，名字等五是顺，修事唯理，性一纯逆，修事此逆顺，事与本觉，理体皆不二，约法事理，体同故也。其逆顺名自何而立？以知不二事皆合理，名之为顺，其不知者，事皆违理，故名为逆，名字等五，若浅若深，皆知皆顺，若初理即唯迷，唯逆从人所见，事异故也。四明，每云迷悟，体用不二，准例应云，应知圆家六即高下，但约迷悟，论之不约，事理体用说也，指要云：约事乃论，迷解真似因果者迷，则迷两种三千，悟则悟两种三千，真则真证两种三千，似则似证两种三千，因则两种，三千俱因果，则两种三千，俱在果也，故荆溪云染净既分，如位须辨而众生有迷中事理，诸佛有悟，中事理焉，四点会蛣蜣，四明妙宗示十界，六即以至蛣蜣，亦皆六即诸师异见，各有章藻，置而未论今之所见，全同草庵，录蛣蜣一篇，不能委示，但陈梗槩，须知四明蛣蜣六即者，以圆人修证了，理具十界三千故也。若唯於佛以说六即则不了，圆具法界之全体，然又须知蛣蜣六即正，约事论以事全理具，故事，能即妙宗之文，有二改初示十界，六即相二，出十界六，即义以论十界，皆理性故也。若非理具，如何可即解？谤之文亦然，但自寻之，当自深信，正是唯心观体之说，更不多言。。
二净觉，异见杂编，有三节，初分对名义，谓空中之理同故即也。即假之事异故六也。假事为能，即空中之理，为所即评曰：止观大意，云理同，故即如生死，即涅盘之流，必该烦恼，即菩提结业即解脱，乃三道即三德，何尝专以空中之理同是所，即俗谛之事，异是能即耶？二拣判即具，谓即约事理体一具，约体备万德，评曰：如此名义，若在四明正宗用之甚妙，若净觉，以三谛分事理，则违一家，诸文不可承用，评破如前，三征辩蛣蜣，先征问他云：一家明理既具，三千乃至，蛣蜣蝮虿，皆须六即辩，其初后是义然乎答，何谓其然乎？是大不然也，六即之名，本为拣滥，蛣蜣蝮虿，畜趣微物，迷逆之号，固无叨滥，何用六即良，为他见涅盘四分立此六即评曰：金錍云，阿鼻依正全处极，圣之自心，岂非四趣究竟，即耶？畜趣微物，不明六即者，圆观诸法，皆云六即如何消之所云，四明例涅盘疏四分，立蛣蜣六即者，大不然，也须知涅盘疏释列众，自云直三归者，名无分，优婆塞若一，若二名少分，若三若四名多分，若具持五名满分，乃至云：蛣蜣蝮虿，义复如何答？夫一善法，即有四分例一恶法，亦复如是，未见明文，置而不论，且就权者言之，小菩萨所作，是无分蛣蜣，初，地初住所，作是少分，乃至十地十住等所作，是多分，如来所作，是满分，是故得有权实之众，实召权请，故称召，请(疏一十六)指归，释曰例，一恶法者，暹记云：若约恶为四分者，若恶冥伏，名无分一，业作恶名，少分二业作恶名，多分三业，俱作名满分，今谓疏文既约持五戒，以明四分，今约恶论应，以破五戒为四分，所谓五戒具，持名无分恶，破一名少，分恶余例，可知(文)，此蛣蜣对恶之，四分多从权，释少出实，义与今六即据实不可，会虽权可会，文意亦别，不必会也，妙宗不引，必有深意，凡百教者，须考本文，不可望声释义，自古纷纷之说，只以本文破之。。
北峰教义卷一