续藏经   十不二门文心解
宋 仁岳述
十不二门文心解
沙门 仁岳 述
玄义申经记，释玄义，文已三矣，讵假染笔，以四其说，良由妙法难解，圆宗牢通在乎上智，文若过矣，至於中人，犹若不及，历观荆溪着撰，尤得意於十门，辞实体要览之，使人见佛慧之渊乎？且释者数家，莫能一贯，义学之士，未免持疑，故因讲次，輙复笺解矢石之论者，得以辨之，帝虎之讹者，亦以正之，岂曰无考，盖率由先训也，章安云，玄意述於文心，文心莫过迹本十，门既接迹本，今解遂以文心命题分节科目，具在别纸。。
然此迹门谈其因果及以自他。
迹者，望，本为名，皆从喻立也，如人从本处则有行来之迹，故因其迹以通其本，尘点劫前成佛之事，犹本处也，华严已降设教之相，犹行迹也，法华既开，近显远如来已，因迹通本，今智者谈迹中诸法，以成十妙，十妙不出，因果自他，因谓境智行，位果谓三法自即能化他，即所化感应，具能所神通说法，是能化眷属利益，是所化也。他释前五妙为自后五妙为他，此不应尔以自他不二门，正从感应等立，虽玄义约前五为自因果，后五为他能，所建言有异，未必例同。。
使一代教门融通入妙。
理境乃至利益，既是教下所诠之法，故开法妙则使教，融教何所融？融其情耳，。。
故凡诸义释皆约四教，及以五味意在开教，悉入醍醐。。
约教简於其法体，则三粗一妙，约味辩於其化意，则四粗一妙，此相待判也，若判余经，但用四教，於义即足，若释法华不辩五味，其旨永失言开教，入醍醐者，即开前四味三教入醍醐，纯圆之教，此绝待判也，。。
观心乃是教行枢机。
观者圆修三观心者，通指四阴，文句记云：创心修观，莫不皆以第六王数为发观之始，纵使观境，圆融不二，其如粗惑尚未先落，乃至未净，六根已来，未离王数，应知理性如火，四阴如燧，三观如钻火，非燧而无寄，燧非钻而不燃，故理无所存，徧在於事，即事显理者，其唯观心乎！枢机者，易曰：言行，君子之枢机，枢谓户枢机，谓弩牙户枢之，转弩牙之发，皆为要也。譬教之所归，行之所由，要在观心下文云：若了一念十，方三世，诸佛之法，本迹非遥，教之要也。又云：众生心，因既具三轨，此因成果名，三涅盘行之要也。。。
仍且略点寄在诸说或存或没非部正意。
寄犹附也，诸说之后有附法一相，及附事相义，明观心者，皆略点示耳，存没者，且如境妙七科，四谛十二因缘，则存二谛，三谛等，则没以玄义，正释经题，广谈化意，非约行之，宗故。。
故纵有施设托事附法。
止观义例云，夫观心者，义唯三种，一者从行，唯於万境观一心，万境虽殊，妙观理等，如观阴等，即其意也。二约法相如约，四谛五行之文，入一念心以为圆，观三托事，相如王舍，耆山名从事，立借事为观，以导执情，如方等普贤，其例可识，今十妙中，托事即感应，神通等附法，即义例所指，然此二观皆备，学者即闻而修故玄义云：观心十妙，即得行用，不如贫人数果头，实又记云：随闻一句，接事成理，不待观境方名，修观近人，谓事法二观不通修者，无乃相反乎？虽义例，中有破邪，师依十二部经，观心之文，但由此师偏指一句两句，以为顿顿十境，十乘以为渐顿，是故破之，若於托附之文，以广决略，何往不通？故文句记释王舍耆山观，后云应於此中辨方便，正修简境，及心等，苟不通修，何须简辨。。
或辩十观列名而已。
位妙中，五品十信，皆有十观，斯乃泛论约行之相正，由辩位，故但列名也。。
所明理境，智行位法，能化所化，意在能诠诠，中咸妙。。
能诠之文该乎一化诠中咸妙功在法华。
为辨诠内始末，自他故具，演十妙搜括一化，出世大意罄，无不尽。。
始因末果自他如前，是故不谈十妙，摄法不周，不论一化，示妙不徧，言其广则河沙无以喻其法，语其要则指掌可以观其妙，斯是三昧，发旋总持不同，文字之师，寻经安布。。
故不可不了十妙大纲。
群经如网十妙如纲故揽为所观故先劝此解。
故撮十妙为观法大体。
十妙之法，唯极果之所究尽，若不用为观，体於己，徒施观体者何？即下文一念三千等是。。
若解迹妙本，妙非遥应知，但是离合异耳，因果义一，自他何殊。。
玄义云迹中，因开而果合，合习果报，果为三法妙本中，因合而果，开因合者，束境智行，位为一本，因妙也，果开者，开习果出，报果离三法妙为国土，涅盘寿命三妙也。感应等五妙，名同迹门。。
故下文云本迹虽殊不思议一。
语出，睿公九彻，肇亦承之，彼第六本迹无生彻云，多宝为本，释迦为迹，本既不灭迹，岂有生本迹虽殊不思议一，今家但借其语，不用其事，故下本门云：非今所明，久远之本，无以垂於已说之迹，非已说之迹，岂显今本本迹虽殊等。。
况体宗用祇是自他因果法故，况复教相祇是分别前之四章，使前四章与诸文永异。。
玄义云释名通论，自行化他体，非自非他，宗是自行用是化，他教相分别，自他又云释名通论，因果显体，非因非果，宗自因果用教他因果，教相分别上法耳，问：体既双，非今那况指答，若克论实相，则名教宗用，并非其类也。若通论所依，则自他因果，皆由此立也，故大乘因果皆是，实相三千，理满自乃益，他当知其体即诸法之本也，又迹门境，妙即体之异名玄义，复以自因收之，今意亦尔。。
若晓斯旨则教有归。
若晓十妙，贯彻五章，教法虽多，但以自心，妙境观之，其归一揆。。
一期纵横。
能仁出世为一期五味相生故纵四教各被故横。
不出一念三千世间即空假中。
一念者能造之心也，三千世间者所造之法也。在理则心性本具在，事则因缘，所生即空，故一相不存，即假故诸法皆立即中，故妙绝无寄，此三即一体，不可分也，即一而三相不可混也，三皆名谛，为不思议境全境，发观为不思议智，虽发观之始，皆依王数苟顺，凡情尚无并虑，何三千之可具乎？今反常情，方合妙理，介尔有心，心体即具，具即是假，假即空中妙法之门，不远而入矣，或问三千，世间为只心具，色亦具耶？答曰：心性即色色，性即心心色，一如无复别体，彼彼法界，何局唯心？故四念处云：非但唯识亦乃唯色唯声，唯香唯味等又辅行云：从事则分情与非情从理，则无情非情别，是故情具，无情亦然，当知色心，不出三千，三千，但是俗谛，若论互具，并由即真，故记云：俗则百界千，如真则同居一念，若但指俗事，不论真理，何但外色不具，抑亦内心不融，故止观明，世人取着一念不具三千辅行，云能了，妄念无一异相达，此无相具足三千，今谓真如随缘，变造三千，想澄为色，知觉为心，若望真如，俱非即离，非即故皆是幻有非离，故无非一性，性既无外，岂有此具！彼不具耶？诚由因通易知，果隔难显，心为造法之本，譬如画师之手，故诸教所明，具法多指归心，往人未明，乃生异执难曰：有情心具，则能随缘变，造十界无情，既具，胡不起，善作恶，造十界耶？释曰：若言造十，灼然唯心，今言具十须於一尘，一念不前，不后而论，具耳，若非即理，安得顿收以缘生之心，难法性之色，不知其可也，或复以不轻，唯礼四众涅盘，唯记有心偏，计心具者，斯是人情，何关佛性？理章安明一念具十法界云法性自尔，非作所成，亦何必对境觉知，异乎木石，然后为具耶？。。
理境乃至利益咸尔。
境妙，即性德三千，空假中也，智行依此而修，位法由此而证，感应等五从三千，空中起三千，化事十妙，虽广三谛，无殊三谛，非遥一念即是。。
则止观十乘，成今自行因果，起教一章，成今化他能所。。
十乘初观不思议境境，为所观，即理境也，观为能观，即智行也，上根一观，即入位法，中根未悟，更修余乘，或二或七下，根障重，须具十法辅行云，观法非十对根有殊，虽复根殊，但是一不思议观，观不思议境，应知止观十章，前六是十乘之，解果报，是三法之相旨，归是息化之理，今故不言，但举正观成前五妙及指起教成，后五妙，然起教一章，虽广文不说，准望五略即裂，大网是也，旧云裂网之文，泛论生起，虽在果后化他，细寻其意多，明初心自行，故文云：种种经论，开人眼目执此疑，彼是一非，诸今融通经论，解结出笼，岂非始行能裂他网，又文云：若人善用止观，观心则内慧明了通达，渐顿诸教等，岂非自行起教，故知能修起教之，观则能成就应机，说法之用，若云，但修十乘，果用自显者，则合云十乘，成今化他耳，今谓不然，若自裂网，则通初心，若裂他网，须至果后，故辅行释化他不思议境云，初心依理生解，为他说者，与起教不同，此唯实报八相，被物发起，权实施开废等，何得云始行能，裂他网乎？抑又起教之言，须起八教徧，逗群机而反用自裂之文，作自行起教者，不亦谬滥乎？又令修起教之，观成说法之用，不许，但修十乘，果用自显者，且辅行云，若不善用，不思议观，观不思议境何由可裂？执教大疑，岂非但是修十乘耶？况今文云理境，乃至利益咸尔，故知起教，更无异涂，若谓十乘不该果用，后之五妙，更须别修，是则众宝之车，翻同坏驴之运，但以起教之义正，明感应等事，彼此相显，故曰成，今止观云起教一章，转其自心利益於他辅，行云自证妙理，称机说法教，由机生故云起教。。
则彼此昭着法华行成。
彼观此教，二说交映，其犹目足，互相资成，则法华三昧，由斯可入矣！。。
使功不唐捐所诠可识。
以教资观故功不唐捐以观成教故所诠可识。
故更以十门收摄十妙。
述作之意，不逾二焉，一为摄教成，观即前文云：故撮十妙为观法，大体二为观，略知广，即后文云：使一部经旨，皎在目前，然其后意，亦成前意，故十门竟复总结云，令观行可识。。
何者为实？施权则不二，而二开权，显实则二而不二。。
出世本怀唯为一实，物机未熟，故说三权在理，虽融於教，且隔故云不二，而二法华开，显理教齐均即指三权，无非一实，实复何有？假名一乘，故云二而不二。。
法既教部咸开成妙故此十门不二为目。
妙名不可思议不二，乃妙之异名，门名能通，通於所通，当以观行为能心性为所何者？玄义迹门之后，判前十妙权实，凡有所说，皆名为粗，唯取悟理方，名为妙荆溪，於是明观法大体，故建兹十门，傥三观不修，则十门仍塞旧云，十妙法相，该博学者难入，此文撮要径显，彼意以略显，广以易显难义，立能通所通者尚失於能，况得其所。。
一一门下以六即检之。
十门所诠咸归，不二三千，事异故六，空中理同，故即然则门门之下皆有理，即不二，乃至究竟不二，以此检之，不生上慢，不自下屈。。
本文已广引诚证，此下但直申一理，使一部经旨，皎在目前。。
迹门之初，广引法华证成十妙，所以为生信也，今但撮其梗槩，直指十妙，权实之法，归乎一心，是使学者览斯妙，文明了经旨。。
一者色心不二门，二者，内外不二门，三者，修性不二门，四者因果不二门，五者染净，不二门，六者，依正不二门，七者自他不二，门八者，三业不二门，九者，权实不二门，十者受润，不二门。。
十门名义亦复不出，因果自他前四，从因至果，后六以自化，他生起伦次，下文备矣，。。
是中第一从境妙立名。
色心二法是一切世出，世法之根本，能生一切法，能摄一切法，是故以此二法收彼七境。。
第二第三从智行立名。
境分内外者，乃发智起，行之所由也，修即智行，性即前境，由修照性，故此属焉。。。
第四从位法立名。
因该五即之位，果通分满之法记云：位妙若立，实通因果为对，三法且从，因说：又云：三法属果义可通，因即指初住为因妙觉为果也，他释位是住，前所历故属因法，是登住分证，故属果，今文正示初心观体，所以唯指初住为果，正与止观文同，以彼感大果，只是初住故也，今谓不尔，且因果门中，义开六，即又云：幻因既满镜像，果圆染净门云：分真垂迹，十界亦然，乃至果成等彼百界，此等岂非因该五即果，通分满耶，而欲例同止观，唯指分果，其可得乎？应知彼感大果，盖示行人，当报之相，故且言其初也，今明三法乃是佛地已证之德，故须显其终也，岂以果法太高，使乖於初心，观体耶。。
第五第六第七从感应神通立名。
染净二法，所以对辨者为示染，体摄於净，用也净用之事属乎应通，应通之相，在乎依正，此为能化，必对所化，故有自他自即应通他，即机感。。
第八第九从说法立名。
说必三业俱运法乃权实迭兴。
第十从眷属利益立名。
眷属即受化之人利益即蒙润之相。
一色心，不二门者，且十如境，乃至无谛，一一皆有总，别二意总在一念别分，色心。。
色心万法通论其理，一一法，体无非是，总以由别相，唯心所生，如枝派之，有根源，故的指一念而为总也，此中双标则先总后别下文各释则先别后总者，盖非别无以明总即以生显，具之义也。问十如境，乃至三谛，可有总别一实，及无总别安在？答玄义虽说一无，亦对事辨，故一谛中引涅盘二谛，其实是一无谛，中引法华诸法，常寂灭相，故知是并就色心之境，以显一无之理，总别二意，例亦有焉，。。
何者？初十如中相，唯在色性，唯在心体力作缘，义兼心色，因果唯心报，唯约色。。
不言本末，究竟等者，本末只是前之九如指所归处为究竟等，归处者三谛也，下文云：俗具色心，真中唯心，今正约俗，谛而判。。
十二因缘苦业两兼惑唯在心。
问：前十如境报，唯约色，今因缘境苦，何两兼答？苦报二名，大同小异，报据酬因，可云：唯色苦通三受，不可无心，然又报非无心，从习果受称也，。。
四谛则三兼色心灭唯在心。
灭以灭无为义，若论所灭，即苦集二境，色心两亡也，若论能灭，即道灭二智，以道有正助，故兼於色灭，唯约证，故但属心。。
二谛三谛皆俗具色心真中唯心。
二谛，有复俗之义，空虽在俗，不可云色，今色且从假为言耳，然真中二理，本非色心而心法虚通，有名无状，由兹悟理，故曰唯心，若下文唯心色之义，非同此例，。。
一实及无准此可见。
此谓真中。
既知别已摄别入总一切诸法无非心性。
七境色心，缘起差别，若了心性差别，同趣止观大意云，随缘不变，故为性不变，随缘故为心，是则即理之事，名心心生，故一即一切即事之理，名性性融，故一切即一须弥入，芥子正显於斯当，知此文既云摄别入，总祇是摄事入理，若乃理具三千，本非色心，何必令其摄别入，总下文一性，无性三千，宛然等即是开总出别全理，造事不须更立两重总别也？问：旧云：非谓约事论别以理为总，今何违之答？此语偏矣，文句记，指此为事，理不二门，岂非理总而事别耶？但是指事即理，以理为总，自异偏指，清净真如，若只以事中一念为总，岂有摄别之义乎？如净名疏释，须弥入芥子云，若得芥子，真性之小，能容须弥之，大得须弥，真性之大不碍，芥子之小辅，行云然，此真性遍於法界，迷谓内外悟唯一心，是故四眼二智，万像森然，佛眼种智，真空冥寂，今虽初观，岂令顺迷，制心从理，无非心性，由是明之旧说，讹矣。。
一性无性三千宛然。
对别云，一一复成，待待对俱绝，是谓空中，空中之体，且非断无三千色心，妙假斯立，应知心性之理，虽具三千，以未曾变造，故所有假法同名空中也，三千之事，虽即真性，以全体起用，故所有空中皆属假法也。问：若据下文修性之义，但云离谓修性各三合，谓修二性一，若如向说，事理之义，应云离谓事理各三合，谓事一理二耶？答实如所问，故玄义明，事理本迹，则以实相真谛，为理本森罗俗，谛为事迹记云：即指三千，为其森罗，又文句明事理，权实亦以诸法实相为实理，如是相等为权事记云：空中为理，假法为事，斯皆合义也，下文观内外二境，各云即空假中，岂非离义耶？当知若约谛境而论，须合真中为理，俗但名事若约，顺修对性而辨，须合谛境为一分，智行为二，各有其致，学者详之，又复须晓三千之法，定属於假，空中之体，断非数量，故止观云：第一义中一法不可得，况三千法，世谛中一心，尚具无量法，况三千耶？又辅行云：三谛无形，俱不可见，然即假法可寄事，辨人之多僻，见诸文云：三千空中，便谓空中亦有数量，竞执理体有差，别者几许误哉！殊不知约假以立空中，妄认世谛而为臻，极净名记，释行於非道，通达佛道，云三千世间，皆名非道，不离空中，方名佛道，庶观此解，用格前非。。
当知心之色心。
上心字是总下色心，是别前云：一念此单云，心皆指心念之性也，。。
即心名变变名为造造谓体用。
心性变，造三千色，心即全体起用也，变义从性，造义从心，性非心而所变无因心，非性而能造无体变，造相显，体用方成，他本云：造谓体同者误，释者云：祇由理具，方有事用，此事即理，所以徧观所造，唯见理具，故云造谓体同，若言体用，但得从理变事之谈，而失指事，即理之义，今试辨之，且文中三句皆迭相释成耳。初即心，名变乃成，上心之色，心也，次以造释，变后以用释造，若不尔者，则名谓二字，并无所以责云，失指事，即理之义者，上文摄别入总下文结示三谛，岂非其义耶？祇缘中间，开总出别全理，造事成三千，色心即点，此色心而为三谛，文理婉顺，何事固迷。。
是则非色非心。
真也。
而色而心。
俗也。
唯色唯心。
中也一切法趣色趣心故谓之唯。
良由於此。
良实也，此指理事之境也，由事即理，故色心本常，由理即事，故变造无碍，后总结云如境，本来具三义，见於此。。
故知但识一念遍见己他生佛。
还就总念，示观体之要，前明变造之用，不逾生佛之法，己造他造事虽有殊，但识一念三谛三千遍，见己他无二，无别言己，他生佛者，己即自心，他即生佛为显，他性各具生佛，故此言之，有本无生佛二字者误。。
他生他佛，尚与心同，况己心生，佛宁乖，一念故彼，彼境法差而不差。。
境法即三法权实所造也。
二内外不二门者凡所观境不出内外。
他释己心名内生，佛名外前门自己色心虽已融，一对外生佛，尚成二法，故示己心三千，摄彼生佛，以成不二也；原夫前门从境妙而立此门，约智行而谈，岂可境妙？唯明心法三千，智行，方明三无差别，况复前门，显示一念，遍见己他生佛，何忽尚成二法之见耶？今详究文义，祇以前门，总在一念为内别分色，心为外前释总别，既前别后总，今释内外亦先外后，内外观云，托彼依正色心，岂非指前十如等七境色心耶？内观云：是则外法全为心性，岂非同前一切诸法，无非心性耶？况一家教观以理事，为内外，其文非一，如止观不思议境，破四性中，以法性为内无明为外，又辅行释观，烦恼境中云：理性为内诸法为外，又文句记释如来入定履历法，缘云履历，即历事对境，法缘即内缘真理，又涅盘疏释十功德，非内非外，云非真，故非内非俗，故非外斯等，明据足显，此门所立之义也。应知内外二境，即占察经中唯识真如二种观境也，彼经云：学唯识观者，於一切时，处随身口，意所有作业，悉当观察知，唯是心习真，如观者思惟，心性无生，无灭不住，见闻觉知，永离一切分别之，相辅行云，唯识历事真如观理，又曰：观於十界四运，义当占察，一切唯心，由是而知彼之所观，即今之二境也，明矣。诸文有以生佛依正等为内外者，随义甄分不可一准此门，消释历代不同，吾宗达人，试与评品在理，或当能无从乎。。
外谓托彼依正色心。
境也。
即空假中。
观也他本作即空即中者误。
即空假中妙故色心体绝。
三观冥理，故云妙色心即性，故云体绝所言绝者，非无体，断绝之义，如义例云，诸色心现时如金银，隐起金处，异名生，与金无前后，今观隐起纯是一金，则异名体绝矣，他本但云空中妙，故心色体绝，释者谓此中但明空中二观，不言假观者以此门，正指前门，即假三千之心，收彼外境，故此但以空中亡之，令内体显也，且前门云：彼彼境法，差而不差已摄生，佛亦示泯，亡如何至此？方收外境，始显内体耶？况复文云：外，谓托彼依正等，而今反显於内者，名义甚，疎也。。
唯一实性无空假中。
上文色心体绝亡，其事境也，今云唯一实，性显於谛理也，无空假中，泯乎观照也，下文色心宛然等只是点示外境，三谛净相耳，。。
色心宛然豁同真净。
外境，显时三谛，皆离妄染之相，故曰真净，亦可空中为真，假法为净，应知此义，通於浅深，今意且约住前而说以记主用智妙对，名字行妙对，观行相似，此门既从二妙而立，故未可滥，同分真净相，然又虽通住前，若据豁同真，净之言，合是六根，净位。。
无复众生七方便异不见国土净秽差品。
此下释成，上义众生，总示假名七方便，略举正报国土通收，依果即三种世间也，斯等皆即空中，故云无异。及不见也，。。
而帝网依正终自炳然。
空中即假如帝释珠网，光影交错，体相自分，有本作终日，炳然者，误如玄义云，诸大乘经，虽明法界平等而菩萨行，位终自炳然。。
所言内者，先了外色，心一念无念，唯内体三千，即空假中。。
心性何在？徧在色心，若欲观内，必先了外，内外虽异，实性本融，是故三千色，心同居一，念念无念，相三谛，现前当知观外三千，亦见心性空中之理，观内心性亦见三千，即假之事，故义例云：本末相映，事理不二辅，行云修三昧者，於此二涂，一不可废，尝试研核，止观十境，初阴入界，或唯观理，下之九境，随发而观，多是历事，且初境中，拣去界入的，就识心观不思议境，此属於理若例，余阴等遍修三观，亦属於事，义例云：修观次第，必先内心，内心若净，以此净心，历一切法，任运唇合，若尔，外观，必须内心净后，方可修耶？此有二意，一者，如义例所示，即不思议境，后历一切法是也，二者自有内心未净，复修外观，如破法遍末，历余阴入界是也。故文云若总无明，心未必是，宜更历，余心等问所观，识心及余，阴等并是达事，即理何故？分对事理，二观耶？答识心未起，分别之时，此与真如内体，弥近其用，观者如伐树得根，故可唯达法性，更不余阴也，余阴既是根尘，和合所生之法，其用观者，如寻条知本，故今专照起心，四性叵得也，虽复体达若对，若起不出法界，此即已当从末，从事而观，应知内心不起而已，起则十界之中，必属一运，观此一运，即具十界百果千，如即空，即中未必具足，推捡四运，方名唯识，况占察无四运之说，盖今家依龙树观道为防，末代深计，故以正起之心，形於三运，委悉而破，若了斯义，则内外二境，事理二观，无相夺伦不同，旧云内外，各有二观之相也，。。
是则外法全为心性心性无外摄无不周。
辅行云，但观理具，俱破俱立，俱是法界，任运摄得权，实所观。。
十方诸佛法界有情性体无殊一切咸遍。
前明心性，遍彼生佛，今例生佛之性，互遍亦然，金錍云以无始来，心体本遍，故佛体遍由生性，遍是则诸佛无异心，故复其性而已矣，。。
谁云内外色心己他。
以理遣情。
此则用向色心不二门成。
用向总别二境成今内外二境。
三修性不二门者性德只是界如一念。
百界千如同居一念理具常乐我净故名性德。
此内界如三法具足。
界如即空，性般若界，如即假性解脱界，如即中性法身，此即前门内观之境，故云：此内下文云：理性三德，三谛三千，盖指其义。。
性虽本尔藉智起修。
至理玄微，非智莫显，故依理起智，以智导行二修，若立一性乃彰，他本云：藉知曰修，释者云，知训照也，如妙乐记，释知法，常无性云，知者照也，今观智者并荆溪之意，并不以知字为修，故文句释，欲令众生咸得闻知，云闻知，即闻思二慧也，记云：既有二慧，必入修慧，但以知释修未可全，当明文若此，岂今着述，特反其言乎？虽凭训照之，文全皆非修之义，亲疎可验，何苦诤锋？彼又云：若言藉智起，修即成行，三是修智，三非修也，今恐斯难非理智，起即修谁，此分隔。。
由修照性由性发修。
以智照於境，则一性而三性以境，发於智则修二，而各三。。
在性则全修成性起修则全性成修。
二修在性，则般若解脱，全成法身一性，一性起修，则法身全，成般若解脱。。
性无所移修常宛尔。
性虽起修其体不动修虽即性其用弥彰。
修又二种顺修逆修。
此门摄智，行二妙，彼之修相，不出二种，智妙，中有二十智，始从世智，洎乎别教佛智，皆逆修也，圆教五品至於妙觉，则顺修也，行妙中约四教，明行前三，是逆修，唯圆为顺，问别教佛智，何名为逆耶？答此约教道，悉是权施故。。
顺谓了性为行。
五品已上即三障之事了三德之性而为行也。
逆谓背性成迷。
世智着有二乘，取空菩萨，以二边为因别佛以但中为果，皆背性也，。。
迷了二心心虽不二。
心体即理故二而不二。
逆顺二性性事但殊。
性变成事故不二而二。
可由事不移心则令迷修成了。
责於以理混事。
故须一期迷了照性成修。
一期，犹一往也，故须一往，且分迷了，变迷修而顺了，修也，他本作一其字，误纵为巧，释终非文意，。。
见性修心二修俱泯。
初，住见性真修，体融复何分於迷了之异乎？故文句记云：若至初住，修性一合，无复分张，今言俱泯，由合性故也。。
又晓顺修，对性有离，有合离，谓修性各三合，谓修二性一。。
玄义明智，行二妙，与前境妙一而论，三三而论一记曰：一谓涅盘三，谓三德，境是法身，智是般若行，是解脱当知祇，一涅盘而论，此三又境，即理三智，即名字三行，即观行相似，三也；当知九只是三三只是一一尚无一，岂有九三。。
修二各三共发性三。
此释离义也，即以修六为能发性，三为所发，性三既为三障所覆，故须修六，显发三德，德障，虽一发覆，且殊不分，而分修九之义，於兹立矣，。。
是则修虽具九。
覆唯在性发乃由修以所从能故云具九。
九祇是三。
性中智脱，全成二修，修中法身，即是一性，义虽具九体，祇是三。。
为对性明修故合修为二。
此释合义也，离既各三合，何一二良修中法身，其性无作，故合修三但名智行，亦应例云：为对修明性，故合性为一，以性中智，脱非修勿功，故合性三但名理境。。
二与一性如水为波。
一性起修。
二亦无二亦如波水。
二修即性。
应知性指三障是故具三。
阴入界，共即法身贪恚，痴性即般，若业行系缚，即解脱。。
修从性成成三法尔。
性三如水具，火性氷具水体，修三如火，生於木冰，融於水。。
达无修性唯一妙乘。
对性辨修，皆是权巧，苟契神於不二，何修性之有乎？如是乃能受赐大车，悟入中道矣，。。
无所分别。
中道亦亡。
法界洞朗。
三谛俱照也。
此由内外不二门成。
因观内外故有智行。
四因果不二门者众生心因既具三轨。
玄义明性，德三轨云：凡心一念具十法界一一界，悉有三道，性相体，即是三轨，性相体。。
此因成果名三涅盘。
文句明位中，若研，性德三法，入於十信名，如是力，如是作，若入四十一，地名如是，因如是，缘若至佛地名，如是果如是，报初三名，本后三名末，初，后同是三德，名究竟等问，性中三轨，但是性相体，三修中因果，唯有力作等七，然则十如是法修，性互阙耶？答性具力作等，只是全修在性修中性相体，只是发彼性三理，事相收十，如无减言，三涅盘者，即三德异名也。大经云：三德具足，名大涅盘，故知性圆方，便皆具，常乐我净。。
因果无殊始终理一。
因果俱三始终不二。
若尔因德已具何不住因。
据理难事。
但由迷因各自谓实。
记云：方便诸乘皆悉不知，无始藏理，一心三法，故各於一法，少分起计，并谓究竟方便尚尔，况凡夫乎。。
若了迷性实唯住因。
金錍云果佛，具自他之，因性我心，具诸佛之果，德果上以佛眼佛智观之，则唯佛无生，因中若实，慧实眼冥符，亦全生是佛，故知了，性则无别，修。。
故久研此因因显名果。
此因者，即前众生心，因也，如大经以十二因缘为因性记主指为理性，三因，故知果上祇显，此因其犹磨镜发光，光非外得。。
祇缘因果理一用此一理为因。
即观心因而起修因。
理显无复果名，岂可仍存？因号因果既泯，理性自亡。。
夫因果者，取理之幻事，故得理而亡，事理性者，取证之假名，故得证而亡名大论曰佛坐道场，时不得一法，实空拳，诳小儿诱度於一切。。
祇由亡智亲疎致使迷成厚薄。
上言泯亡，且寄理显须知亡，智通乎始终，祇由亲疎随功，涉位如六，即位后之五，即由亡智故，所以俱即由亲疎，故所以分五他释唯以初住为亲相似，为疎，又以亲疎配属利钝，此不应尔，下文义开六即何？止分真强，分三惑，宁关利钝，但约一人，五即迭论，亲疎於义自允也，。。
迷厚薄故强分三惑。
圆人初缘实相造境，即中不断而断本，断无明以由二惑，任运先除故说，初信断见七，信断思等，其实见思体，是无明，故文句云：性德之理而为通，别二惑之所染着，难可了知，记曰：二惑叵分，故云难了，今言强分，盖由此耳。。。
义开六即。
记云：约理则证法无名，约事则不无诸位，今言义开六即其意也。。
名智浅深。
亲疎从行浅深约位。
故知梦勤加功空名惑绝。
勤加三智，泯绝三惑，他释引大论云空但有名而无真实惑，即法性亦但有名，故用空名以喻惑妄。。
幻因既满镜像果圆。
因果位通，故以圆满言之，所举梦空幻，像四喻者，前三喻体不可得，后一喻，任运所现。。
空像虽即义同而空虚像实。
体虚虽同，然空无形而像可见，以像望空虚，复名实。。
像实故称理本有。
喻理具三千果满即现。
空虚故迷转成性。
喻无明转故即变为明他本云性成者误。
是则不二，而二立因果殊，二而不二，始终体一，若谓因异果因亦非因。。
因不具德此非圆因。
晓果从因因方克果。
果藉圆修方获妙果。
所以三千在理同名无明。
果德三千，在理名三道，法身为苦，般若为惑，解脱为业，今略言惑也，又无明是无住之本业，苦是所立之法，今云在理，举本摄末故也。。。
三千果成咸称常乐。
因理三千至，果称三德，苦成法身惑成，般若业成，解脱皆具四德，今略云二也；又常乐属法身，净属般若，我属解脱，今云果成，举体摄用故。。
三千无改无明即明。
释上句以三千法性随缘不变故曰无改。
三千并常俱体俱用。
释下句以三千全是法身之体，二法之用，故曰并常，此又从略耳。。
此以修性不二门成。
修性为因，因成名果，问：前修性门，摄智行二妙，记以智行，对住前三，即今以修性为因亦合，因属住前，果在初住，何故此门？有因满果圆之说，答记云：今言行者多在住前，故知所对，且据一往，又记云：若至初住，名随分果，又云：境智行，三历六即位，以至於果，故知他人，唯指初住为果者，局之甚也？。。
五染净，不二门者，若识无始，即法性为无明，故可了，今即无明为法性。。
欲明染净缘起，先示无始，无住之本也，记云：法性即无明法，性无住处，无明即法性，无明无住处，无明法性，虽皆无住，而与一切诸法为本，今既示其观体，是故须了无明，即法性以法性为本，若识其本，则所立一切染净之法，在乎剎那。。
法性之与无明徧造诸法名之为染。
法性随无明，缘实造九界，皆是三道流转，故名为染，而云与者地论云：唯真不生，单妄不成，真妄和合，方有所为，又圆人未破，无明已还，虽造佛界，亦名为染，以今明净法，唯取果后应用也，故文句记释事理，权实中谓心意识等，净不净业，是染缘立一切法释，体用权实中，谓初住分，果百界之用是净缘立一切法，记自指云：如染净不二门，明。。
无明之与法性遍应众缘号之为净。
无明感法性，应权造十界，并是果中胜用，故名为净，亦云与者辅行，明圣人变化所造，亦令众生变心所见，又辅行云：自行由观染，因缘生化他则以净因缘生自他相对，则以染净和合，因缘而生，此中既云遍应众缘，正是染净和合也，故知与字不可阙之，他本无二与字者，恐往人不善，其义妄有，除削耳。。
浊水清水波湿无殊清浊虽即由缘。
清浊二水，皆由风故起於二波，染净二体，并由妄，故起於二，用。。
而浊成本有。
众生无始唯有烦恼业苦而已。
浊虽本有而全体是清。
三道全是理性三因。
以二波理通，举体是用，故三千因果，俱名缘起迷悟，缘起不离剎，那。。
合上浊水清，水波湿无殊，此摄事归理也，无谓剎那非真是妄。。
剎那性常缘起理一。
合上二波理通，举体是用，此指理融事也，但合初后中间自明。。
一理之内而分净秽。
即就缘起理一之内而分缘起净秽之相。
别则六秽四净。
此言十界当分也。
通则十通净秽。
此言十界互具也，如章安问十界互相有为，因为果答俱相，有因果隔难显，因通易知，如慈童女，以地狱界发佛心等，他释十界相望地狱，唯秽佛界，唯净中八展转望下为净，望上为秽，既互有净秽，故名为通，其实八通总举言十，故知通义方是，今文染净意也，则唯佛界，名净九俱通染，今谓若如是者祇合云，别则九秽一净，通则十通净秽，以谓染净与净秽同，故反显别义方，是今意也，应知染净，从迷悟体用，而言净秽约，凡圣界如而辨在迷，以无明为体，造九为用，则净秽界如皆悉染也，在悟以法性为体，造十为用，则净秽界如皆悉净也。。。
故知剎那染体悉净。
既了十通净秽，故知剎那无明，染体悉同，圣人法性，净体以法性，任运具十界，故言剎那者举至促之念也，如止观云无心而已，介尔有心，即具三千。。
三千未显验体仍迷。
见思未破偏得迷名尔雅云仍因也。
故相似位成六根徧照。
七信已上，肉眼具五眼，故即能遍照十界，乃至意根亦尔，问身根如何？遍照答十界色像，皆身中现，又以普现三昧，而化十界，即其相也，当知六根徧照，即因果具十之义彰矣，章安谓因通果隔者，盖约前三即为言耳，。。
照分十界各具灼然。
照既似真，十必成百界，兼假实任运三千，请观各具灼然以验十通，净秽。。
岂六根净人谓十定十。
以法师功德品文，未委示十界，互具之相，恐人定谓，故此释之。。
分真垂迹十界亦然。
相似徧照，犹属缘修初住，已上真修体显证，法身之本，垂十界之迹，名不思议应也，。。
乃至果成等彼百界。
妙觉果成，无别所显，只是与彼理体百界，究竟齐等，他本作，乃由果成者误释者云：由分证佛果，故能於百世界，八相成道，今谓百界纵，尔等彼如何？岂不以前文云三千未显验体，仍迷故约，相似已来，明乎体显，故知等彼须指前文，况似位中云：照分十界，各具灼然，斯亦照前百界之相耳，又下文云三法只是证，彼理三百界成道，谅非此意。。
故须初心而遮而照。
所显百界虽推上位能显三观要在初心。
照故三千恒具遮故法尔空中。
三千是权，空中是实，即法华，诸法实相也，实相必诸法故云恒具诸法，必实相故云法尔。盖显三观同时也，问一家圆，教二谛，多以空假为俗，中道为真，何故权实？复以假法为权，空中为实，答真俗，约中边而辨，权实约事理而分，当知空者若望中道，中既绝，待空犹对假，故属俗谛，若望权法，权是建立法空须泯亡，故属实相，然则不思议空，体即中道，以其名义，涉於修成，是故同俗也。。。
终日双亡终日双照。
此复亡前遮，照照前遮，照亦显同时故云终日，如文句云：非空假中，照空假中，又如止观云非三，而三三而不三复疎成妙，其例非一。。
不动此念徧应无方。
此念之体，廓周十界，彻三际果上徧，应何莫由斯？易曰：神无方而易无体，[泳-永+韩]，康伯曰：不可以一方一体明也，。。
随感而施净秽斯泯。
施应由照泯相由遮。
亡净秽故以空以中仍由空中转染为净。
空中二观，不独亡於所造之法，抑亦转於能造之体，何者无明？非空中不转法，性非空中不显，非但无明法性，体性不二，空中二观，即无明是自非，即惑成智，何由转染为净，问圆破无明，只应中道，何用於空？答空是中，观之用中，是空观之体，空无中道，未异偏真，中道不空，安能荡相，是故诸文所说中观，观无明显，生法二空者，良由此也。问假观，何不转染为净答，假破尘沙，尘沙障，事事属化，他非自行迷理之惑，其实三观，修在一心，今就别论，是故唯二。。
由了染净空中自亡。
断德为了，智德为亡前，明亡相则云净秽，后明转义，乃言染净，若谓同者那反其文。。
此以因果不二门成。
因观染体果获净用但前属自行此摄化他也。
六依正不二门者已证遮那一体不二。
法身所住，名常寂，光法身，非阴入之形，寂光无庄严之相净名疏云：真如佛性非身非土而说，身土离身无土，离土无身，名身土者，一法二义，今举遮那身必兼土，故曰，一体不二，况毗卢遮那遍一切处，当知一切诸法，无非佛法，金錍云一佛成道，法界无非此佛之依正一体不二，又此义焉。。
良由无始一念三千。
等彼百界。
以三千中生阴二千为正国土一千属依。
大论立三种，世间谓众生住处，五阴也众生世间，即於五阴实法之中，假立名字，妄生宰主十界，凡圣无不依此三种，世间造十，如是法。。
依正既居，一心一心，岂分能所，虽无能所依正宛，然。。
遮那身土，如镜如器，三千依正如像，如饭镜器常一，故无能所像饭，常异故云宛然。。
是则理性名字观行已有不二依正之相。
举此三位者，即同前文，三千未显验体，仍迷所言相者，即佛法界，如是相也，。。
故使自他因果相摄。
自心因果及生佛因果常无间然。
但众生在理果虽未辨一切莫非遮那妙境。
问：此与前文理性等已有不二依正之相何别？答前一向明理具，今徧指事造，即是妙境，如金錍云，众生自於佛依正中而生殊见。。
然应复了，诸佛法体，非遍而遍众生理，性非局而局。。
法体非遍，约证云遍，理性非局，随情曰局，问局义可尔，法何不遍耶？答理绝百，非何遍之有？盖从迷悟事说，强分两端，不二之性，奚尝暂异。。
始终不改大小无妨。
此约生佛各辨诸佛化他，始终法体，不改众生，自行始终，理性不改，而皆大小依正无所妨碍，。。
因果理同依正何别。
此约生佛合论，恐疑者云，诸佛大小无妨，固其然矣，众生既局，安得无妨？故此释之。。
故净秽之土胜劣之身。
同居方便，实报皆有净秽之相尊，特为胜生身为劣，又通佛为胜，藏佛为劣，又丈六为胜，随类为劣，他释净谓寂光秽，谓尘国胜谓法身，劣谓尘身同居，虽有净土，比寂光还秽应，身虽有胜应，比法身还劣，今观他意，既寂光外，唯言同居，必法身外，但论生身耳，是则佛佛之化用，岂有三千依正耶？又若通取方便，实报为秽，尊特为劣者，诸无此例，况此中身土正，谈自在之相，安可以寂光为净法，身为胜乎？。。
尘身与法身量同尘国与寂光无异。
身之与国，皆言尘者，显无数量也，如文句记云：寂光既徧，遮那亦等诸身，既与法身，量同诸国，亦与寂光不异，以彼例此，诸尘义同，非谓举劣，况胜。。
是则一一尘剎一切剎一一尘身一切身。
身剎化事，事既即理，理无碍故事，亦无碍，良由诸佛已得即事之理，所以身剎重，重互现众生，但有即理之事，是故依正各各不融问众生，虽自不融，何不见佛互现，答是盲者过，非日月咎，故无明未破，纵生方便，犹有障碍，若至实报，非但见佛，亦复自融，仍须知此互具现之相，由无明未尽见，如是事无明，若尽法身究显，则无彼此色相，迭相见矣，故文句记曰：若云尘剎，重重相入重，重相有重，重事等重，重说等为未了者以事显理。。
广狭胜劣难思议。
国之广狭，既即寂光，身之胜劣，既即法身，故难思议也，此结前二句。。
净秽方所无穷尽。
净秽方所，亦必兼正报既一，即一切故无穷尽也，此结后二句。。
若非三千空假中安能成兹自在用。
应如染净门云：故须初心而遮而照等，今但略示非专理具而已，由观三千空中而证，法身寂光，由观三千，即假而现尘，身尘剎。。
如是方知生佛等彼此事理互相收。
前云：故使自他因果相摄，言其理也，今云如是，方知等者，谓其证也不思议理，理则胜事，故互相收。。
此以染净不二门成。
转染为净净用之相故有依正。
七自他不二门者，随机利他事，乃凭本，本谓一性具足，自他方至，果位，自即益他。。
由性本不二故事用相即。
如理性三德三谛三千。
三千真，俗中皆名为理，俱以不改为性，此指果人已显之性，故以三德三谛言之，记云：德若无谛德，无所依谛，若无德谛，不得显，故以修成之德，显於理，性之谛，今若不作此解，如何消释？下文。。
自行唯在空中利他三千赴物。
常在寂光遍赴三土。
物机无量不出三千能应虽多不出十界。
机应之相，不出十界，十界之法，不出三土，若晓此已，方会下文不出，寂光之意，何者？且十如是，中报最居末六，凡界报止在同居两教，二乘报在方便，菩萨界报兼於二土，三藏同，凡通如二乘，别教空假，亦齐方便，唯佛果报，则属实报，谓别圆修中地住所感也，问寂光，何得无报耶？答有二种，若自受用，则属寂光即自行空中也，若他受用，则属实报即利，他赴物也，今论机应，必须约他，但以实造为机权，造为应义斯见矣。。。
界界转现不出一念土土互生不出寂光。
转现即十界机应，正报之相也，互生即三土机应依报之相也，斯皆指事即理，正明自他不二，问转现互生合，是能应无记化，化之用那通物机耶？答众生身土亦是。唯识变现随缘，发生不定，系於一界，一土故言转言互耳，他释四土互生，皆是果上之用，意谓身既现十，土须生四而不思，佛身有相，寂土无形，又若以寂土为生，亦合以法身为用也，。。
众生由理具三千，故能感诸佛由三千理满，故能应。。
理具三千以佛，感佛三千，理满以生，应生方诸挹水，阳燧引火，类同则相亲，气同则相合。。
应徧机徧欣赴不差。
机发为欣应益为赴。
不然岂能如镜现像。
普门玄义云：若依地人，明阐提断，善尽为阿梨耶识所熏，更能起善梨耶？即无记，无明善恶，依持为一切种子，阐提不断，无明无记，故还生善佛，断无记无明，尽无所可熏，故恶不复生，若欲以恶化物，但作神通变现度众生耳，此则作意方能起，恶如人画诸色像非是，任运如明镜不动色，像自形可，是不思议理能应恶，若作意者与外道何异。。
镜有现像之理。
诸佛三千有起应之理异乎作意神通也。
形有生像之性。
众生三千有致感之性异乎梨耶所熏也。
若一形对不能现像则镜理有穷形事不通。
若一众生机发感动，诸佛不应，则理有所穷，感而不通也？问：上句既云形有生像之性，此中合云，形性不通，何谓形事耶？答上据理性，今即取事，行如玄义，明冥显二机，并由过现，善修三业，方能感应，岂可唯藉理具，端拱待应乎！他本云：形事未通释者，仍节此句属於下文，非但喻义不全，亦乃文势不便。。
若形与镜隔则容有是理。
若机未交感，则容有不应之理，问：如佛为阐提说法，将非无机，亦能致应耶？答玄义明，阐提阿鼻不断性善，亦可为机，但今正约显机为论，故非冥非显，机不取也。。。
无有形对而不像者若镜未现像由尘所遮。
理具三千，未能显应，由三惑所覆，故见思无明障，自行空中，尘沙障利，他三千。。
去尘由人磨现像非关磨者。
去惑，虽由三观现，应实唯心性，故粗垢先落，则似像已彰，无明，后除则真应斯显。。
以喻观法大旨可知。
观字音观察之观。
应知理虽自他具足必藉缘了为利他功。
果上利，他之用不出，智断二德，此但由因中修了，因故方获智德修，缘因故乃成断德，今推果从，因意在观行也，。。
复由缘了与性一合。
缘了二因，不但能成，利他之功，亦复自行，由兹显理了，因智慧正破三惑，缘因福德助显三谛，二修泯性，故云一合。。
方能称性，施设万端，则不起自性化，无方所，此由依正不二门，成。。
三千依正，若望自行，空中已属於他，若望所赴物机，仍属於自。。
八三业，不二门者，於化他门事分三密，随顺物理，得名不同。。
净名记云：密者一一界中，各具十，故不可以一界测，不可以多界测，即名为密，又文句记曰：凡云三密，必约应化，自受用报平等法身，何所论密。。
心轮鉴机二轮设化。
玄义明三轮，示现之相身，轮示药珠二，身药喻可畏，破恶之形，珠喻可爱，生善之状，口轮示毒，天二毫毒喻说破，恶法天喻，说生善法，心轮示随自他意，随自如珠，如天随他，如药如毒，然而身轮本属前门，此门正在口，密文举三者相带而明也，。。
现身说法未曾毫差。
身说无差必由心鉴。
在身分於真应。
真即法身应兼胜劣，所以但言二身，盖约相无相分，不论报化之别，故自受用报，同名真身，他受用报，乃随类化身，皆属应摄，若据现身说法，实唯应身，今对真身辨者，为欲从应显真相，即非相以成三业，不二故也。。。
在法分於权实。
说前三教七方便法，皆名为权说，圆教唯一佛乘法，称为实。。
二身若异何故乃云即是法身。
涅盘云，吾今此身，即是法身，法华云：微妙净法身，具相三十二，亦此义也。当知圆应皆即真，身前三教，佛俱无是理，。。
二说若乖何故乃云皆成佛道。
法华明布施持戒等，皆已成佛道，乃至开方便门，示真实相并，即权显实也，。。
若唯法身应无垂世。
通论之，十界色像，皆名垂世，别语之，且是王宫丈六身也，。。
若唯佛道谁施三乘。
两教二乘，三教菩萨，正属施权以人天，乘非出世教，故且略之。。
身尚无身说必非说身口平等等彼意轮。
上明应即是法，身已融矣，权皆成实，但是所说已融未显，能说无异故，今以身例说，以二例意三，皆平等方，名不二。。
心色一如不谋而化。
三业即法故一如即法而化故不谋。
常冥至极称物施为。
法化俱时欣赴无失。
岂非百界一心，界界无非三业界，尚一念三业，岂殊。。
显前果上三业不二本，由因中百界，尚一心以界无别法，唯是依正三业，但在正报而已，界尚融一业，岂定三。。
果用无亏因必称果若信因果方知三密本有。
若信因心而具，果用方知三密事，乃凭本有本，若信下无因果二字，义虽无损语，似不全。。
百界三业俱空假中故使称宜徧赴为果。
三观功成百界用显。
一一应色一一言音无不百界三业具足。
但举应色言音而不云心者，以身口是赴物之相，故又上云称宜徧，赴即心轮，鉴机之义也，。。
化复作化斯之谓欤。
地持处明，九种大禅，菩萨成道转法轮等并在其中，第六，一切行禅中有无记化，化禅即化，复作化也，玄义云：不须作意，故名无记。。
故一念凡心已有理性三密相海。
前云因必称果，盖明诸佛之本也，今云一念，凡心正，示众生之德也，摄为观体，诸门并然，学者临文无忘郑重，理性三密者，如来藏云，一切众生贪恚，痴中有如来身，结跏趺坐，此语甚熟，而解者无几，灵味小亮，云生死之中，本有真神佛体，万德咸具，而为烦恼所覆，若能断惑佛，体自现章，安引古破云，若言众生身中已有佛果，此则因中有果食，中有粪童女有儿等，此见讲者不了一家，谈具之义，往往有过，灵味之说，指性善则谓二严己着点性恶，则谓三毒长存，计未出於自生，道何殊於常见，传习滋蔓，伤如之何？应知三密相海，乃是不思议解脱，妙用果上普现，四性推觅，尚不可得，况因中所具相貌，奚陈良以无明之心，体即是明已有解脱，妙用之性，有非实有无，非断无虽捡之未形而修之，可发请，寻止观不思议境，三喻之文，当解其理。。
一尘报色同在本理毗卢遮那。
三密是遮，那之用遮那是三密之体，心色互举，二必相兼，一尘报色者，此举身业之至微也，身必兼口，则三业俱妙，肇师曰：圣远乎哉？体之即神。。
方乃名为三无差别此以自他不二门成。
以自化他必用三业。
九权实不二门者平等大慧常鉴法界。
语出璎珞，平等者，权实二智，同时而照也，法界者二智所照，权实之境也，若准余文，实照空中，权照於假，则以三法为界，若据下文九权一实，即於权假之中，自分权实空中，乃属非权非实，是则但取十法为界，以今正对所化之机故也。。。
亦由理性九权一实实复九界权亦复然。
九界十如皆变真常，故名为权，佛界十如皆合中道，故名为实，十界互具，故曰实复九界等。。
权实相冥百界一念不可分别。
即下文一理非权非实。
任运常然。
而权而实。
至果乃由契本一理非权非实而权而实。
此门从说法立名，权实之相须，约对机设教而辩，准玄义所明，对六道说人，天教对四法界说四教，若四教，本云三藏教明，世间布施，持戒禅定，即人天教又辅行云：人天亦三藏摄，是则约机即九权一实，约教即三权一实也，。。
此即如前心轮自在，致令身口赴权，实机三业，一念无乖，权实不动而施，岂应隔异。。
能说既一所说何殊。
对说即以权实立称在身即以真应为名。
说权在应说实名真真非离应应即真故。
三业理同权实冥合。
上云不动，而施以明权，实相即今言理，同冥合意，显二法双非，苟曰不然，辞则烦重，。。
此以三业不二门成。
虽通三业正由口论成兹法妙。
十受润不二门者物理本来性具权实。
权实亦约十界言之，何者？此门摄眷属，利益玄义，明四种，眷属获七番利益四种，岂非十界之机七，番亦是十界之益，此机此益，物性具焉，问四趣云何？利益耶？答因益破恶，果益离苦，具如玄文。。
无始熏习或权或实权实由熏理恒平等。
熏习之义，备乎起信，彼云如世间衣服，实无於香气，若人以香而熏习故，则有香气，此亦如是，真如净法，实无於染，但以无明而熏习，故则有染相，无明染法，实无净业，但以真如而熏习故，则有净用前云性具权，实即是真，如无明也，以此二法但有二名，而无二体，虽具权实之性，实无权实之相，今云无始，熏习等者即是真，如以无明熏，故则生九权无明，以真如熏故，则是起一实，然其二义，皆是内熏，必假外熏，方得成就论明，熏习染法，即以妄境界，六尘为缘，熏习净法，即以诸佛菩萨，善知识等为缘如是，内外二熏众生，无始，孰不由此？成权实机，机虽有殊，理本无二。。
遇时成习行愿所资。
此明熏习增长，既云行愿所资，乃是别示外熏之义也。。。
若无本因熏亦徒设遇熏自异非由性殊。
辅行云，以内具故他竟能熏，故观所熏，唯见理具，若观理具，则识真如常，熏内具诸论，教道不见此实，虽内外熏以立种子不了，新熏本有之意，是故种子但同冥初，问辅行之意，将非指斥，起信之说乎答，是何言毁，岂不闻摄大乘云，法性不为惑，所染不为真所净，故法性非依，持言依持者阿梨耶？是也，无没无明盛，持一切种子，又唯识宗说真如，无知无觉，凝然不变，但说八识种子，生灭，又小乘经部，亦有假立种子之义，记主所斥，盖是此耳。起信谈依如来藏，故有生灭，心岂与摄论等同耶？两误哉！然复须知诸论所说，或云真如生法，或云梨耶？生法皆是随顺悉檀赴物之意，傥专四性安论二空故止观云天亲，龙树内鉴冷，然外适时，宜各权所据，今有传山门教者，确执具义，弹射华严起信，宗师谓无圆满之解者，一何伤乎？况彼宗法性圆融，具德真如随缘，即义潺然，但未如天台，委示理具，善恶之性，抑同别教，殊昧通方，如止观明地，论师以法性持真妄，真妄依法性，即心具一切法也，贤首清凉等所说，不亦如是耶？荆溪云弘法利他之功，不补非法，毁人之失，后昆慎之。。
性虽无殊必藉幻发。
大论云幻化象马及种种物，虽知无实，然色可见下文四幻所喻，咸同。。
幻机幻感幻应幻赴。
可发为机通圣曰感现身名应说法云赴。
能应所化并非权实。
夫能应说权，实之法所化，得权实之益，并依染净二，缘之所建立，染净如幻，权实亦然，故玄义云：若取悟理，理则非权非实，不见一法。。
然由性具非权非实，成权实机，佛亦果具，非权非实，为权实应。。
珠非水火水火从缘理非权实权实随物。
物机应契。
物既内熏，而机发应，即外熏而契之，此如自他门云，欣赴不差也。有本作契，应者误。。
身土无偏同常寂光无非法界。
十界之身，无非法界三土之体，咸同寂光，机应皆然，故曰无偏也。。。
故知三千同在心地与佛心地三千不殊。
请以上文非权非实之理，解此心地三千，则依俙识具矣，观心论疏云：若定谓一念之心，具含万法是如来藏者，即同迦毗罗外道，因中先有果计，若定，谓心无万法，修之方有者，即同沤楼，僧迦外道，因中无果之计，乃至云：闻心具万法是如来藏，即谓如囊沙闻，心无万法，即谓如兔角，斯并永执邪见之人，何可论道。。
四微体同权实益等。
夫一地四微生诸卉木，卉木虽异，四微元同喻，一理三千，起诸权实权实，虽别三千，不殊，既以受润为名，故兹取譬问玄义，以四微喻四德，今何故喻三千耶？答此，则前文三德，三谛三千，其理是一也，。。
此以权实不二门成。
以说法故乃受润也。
是故十门门门通入色心乃至受润咸然。
十门枢要，咸备观心，观为能通心，即所通方是记，主立门之意，岂上高谈不二，虚论三千，而令色心等自然流入耶？前叙云：一一门下，以六即捡之，当知通入，非专上位。。
故使十妙始终理一。
玄义所谈妙，则妙矣，然复未以一念三千，而为指南，故今约彼止观不思议境三千，三谛之文，述此十门，今十门所通，无非一理，门既摄妙，故使始终一以贯之。。
如境本来具，三依理生解，故名为智，智解导行，行解契理。。
境既具，三生解导行，必须具六，六发境三，故云行解契理。。
三法相符不异而异而假立浅深设位简滥。
境智行妙，虽始终相符，而智行有浅深，故位，妙有高下，约事暂异，据理常同，故云假立玄义曰：平等法界尚不论，悟与不悟，孰辨浅深，既得论，悟与不悟，何妨论於浅深。。
三法祇是证彼理三。
三法妙显，祇是境妙，三轨开发，正属究竟，傍通分真。。
下之五章三法起用。
感应等五，妙前三正是起用，后二乃是用之所被，又三法之中，法身般若，用之体也，解脱体之用也，又般若有权，实二智实智，真理为体，权智鉴物为用。。
三法既是一念三千即空假中成故有用。
牒前十妙，始终三法，悉是因观心性成，故有用成，谓从因至，果因以自化，他。。
若了一念十，方三世，诸佛之法，本迹非遥，故重述十门，令观行可识。。
观行者即十境，十乘也，十境虽异，皆以一念为所观，十乘虽殊，皆以三法为所显，应知非玄义，无以成智，妙非止观无以成行，妙兼而示之者，在兹十门也，又未捡玄义，则不知十门所摄未寻止，观亦不了十门之所通，今之重述为令，彼此捡寻者，窥数纸之文，睹二部之奥也，梁肃云求珠，问影之类，稍见罔象功，信不谨矣，。。
首题既尔揽别为总符文可知。
首题是总经文为别，既而揽彼别文，谈斯总义，故可将此总义符，其别文以至文句，但粗分章段者，盖有玄义，总冠於别也，故文句记云：所以释题不可，率尔题下，别释理非容易前叙，以迹例本，又以名例，四义已备矣，是故结云首题既尔。。
十不二门文心解(终)
自天圣六年冬十月，寓钱唐石室兰若，随讲私解，至皇佑四年秋八月於吴兴，西溪草堂，因门人请勤版，次方再治定见此注者，可别新故。。