续藏经   十不二门指要钞详解
宋 可度详解 明 正谧分会
重刻十不二门指要钞详解引
十不二门，指要钞者妙，显荆溪之意，善示修证之，要而无极，大师所着，详解消释，详悉意旨精密，大有功於学者焉，第其分，会有未尽善者加之，国本脱误尤多，则蒙学之士，往往病焉，(余)曩访获善本，对校一通，及窃正分会之，未善者犹虑其未详，不丞刻梓客秋，因本寺讲，钞复细为校订，质诸老师宿衲而剞劂，流通读者，诚由文辞之易晓，以开发妙解，则庶几此举之务，立行造修之，一助乎。。
时元禄癸未秋八月朔旦
天台山沙门(亮润)叙于德王之圆觉室中
重刻十不二门指要钞详解凡例(九条)
一国本有脱误者今依明本悉雠正之其明本有疑误者於格上书某字疑某字。  一释签及钞尝有诸本与此所合不同者亦书某字一本作某字。  一会本每卷之首列撰人直斥二祖之讳非所以尊祖也今并删之惟存某尊者之称。  一会本所标之释题之科既非钞科亦非解文盖分会之际欲对释文之科私添入耳今欲不滥钞科尽删去之。  一会本不标指要述人而反标释签述人大非钞解之意今据钞解标否得当。  一会本标钞科每科删某下数字及往往改削字句者今据原文悉补之无复一字之损伤。  一会本数处私补结门之科理虽当有亦不可谩添今别标诸格上以便见前后应对。  一会本分会差谬者凡三处今并改会之。  一此番重刻务在删补会刻之增损完全各书之原文然惟释签指要有别行之可考而详解则别行亡久故今多所可疑而不得而校证读者详焉而可也。
合刻十不二门指要钞详解序
指要钞者，开十不二门之妙，钥也，其语深其义，邃非利根上智，曷能通之？有宋可度，无极大师，深明一家，教观为之详解，诚如执柯，折薪游刃，破竹矣，然其本厘而未合也，学者病之，天台云，石师乃无尽，大师之高，足其兄以玄师亦法门之伟人，每念及之，时复扼腕，乃留意参会成帙，未梓行而寂云公悯兄赍志，毅然继志，而梓之以公同学，不亦善哉！噫！此解流通，台宗朗如日星矣，合帙而观，用志不分法华，开会之大旨，则又思过且半矣。得非大有功於后学欤？是不可一日少缓也，丞募檀资以付剞，劂氏梓成问，序於余，余媿无文，而直述其会，刻之颠末，昆仲之苦心，如此云。。
崇祯辛未端阳，后二日，武林天台，后学沙门海眼，盘谭书於报国院。
十不二门指要钞详解总序
夫具妙心者，人悟妙心者，佛阐妙心者，教释妙教者，祖祖言，既玄必因门而入，妙门虽辟，须得要而登，既指要之可凭，必详言而始解，妙法莲华经者，阐妙心之至教了，佛意之玄诠，如来说之於八年，结集堆之以八里，梵册传来，犹太仓之粒粟，童寿翻译，如沧海之一沤，然而缩一劫，为一日，妙在神通，藏剎海於一尘，玄由至理，是则虽粒粟可以为太仓之种，一沤可以收沧海之深七佛，绎经之师六万传心之旨，斯言不谬，厥义可征，若夫尝一粟而众味具存，见一沤而瀛渤俱在，则惟在吾天台，智者大师之具足，五舌五眼，乃能得之也，盖大师灵山，夙闻大苏妙悟，纵无碍辩称性，宣扬依迹，本二门开，待绝二妙，如来大事因缘众生，佛之知见，至是，殆无余蕴矣，第迹门非远，十妙难通至理，虽彰妙心难悟，由是荆溪开，以十不二门，四明指以一念心要，噫，若如来之与智者，可谓破一微尘而出，大千经卷荆溪之与四明可谓合大千经卷而归一，微尘则法华玄义，迹门十妙，十不二门，指要钞者，真直指人心，见性成佛之要，门无离文字，而说解脱之秘典也。惟约为博源，略为详本，不有钱塘，可度大师，孰传四明法智精义，发为详解，十数万言，譬王家椒室相宅，朱门，非主壶者，而莫识其浅深，非司阍者而莫启其阶，降良遗泽於后昆，流芳於末运者也，惜其未入大藏，散於僧寮，徒仰嘉名，不获寓目有四明，延庆寺僧传慧，字朗初者，诗酒僧也，偶於山寺，得获此书，虽知井中，具宝不解，燃炬而观以之进，余用当清供余得之，如热渴之，满饮甘露饥馁之饱饫醍醐，冀登梨枣，以公同志，复以钞解各行艰於寻绎，命弟子正谧会合，其文藏之笥中，三十年矣，兹弟子正，识坚诚募，梓因缘辐辏，大法当行，垂老睹兹，颇为称快。然而归功有自，慧僧不无缘因即此，可以忏生平绮语，截舌之愆，释积劫麴，蘗灰河之罪，因斯冥益重，得为僧以实语，赞性具之，宗慧业裂，迷痴之网，并将功德，普惠四生若自若，他俱臻十妙，是可酬山，僧流通之志，与两弟子锡类之心，尔。。
时皇明天启五年岁次乙丑，仲冬天台山，幽溪沙门传灯着於四明，延庆寺之罗云堂。
十不二门指要钞科
钞科分(二)
初释题(二)
初正释题(十)  二述人号(荆)
二释文(三)
初总叙立意(四)
初序前文立述作之意(二)
初叙前(二)
初叙教广(二)
初十妙意(燃)  二众释意(凡)
二叙观略(观)
二立意(二)
初重示大部意(所)二正明今述意(二)
初为成妙解(故)  二为成妙行(故)
二例后义彰法理无殊(二)
初例本妙(若)  二例四章(况)
三别示妙体令解行俱成(三)
初指妙归心(若)  二示成由行(则)  三功成识体(则)
四结示立名使诠旨斯显(四)
初立门所由(故)  二出门名义(何)  三各自高深(一)  四直彰宗趣(本)
二列门解释○  三结摄重示○
○二列门解释(二)
初列门对妙(二)
初列门(一)  二对妙(是)
二释门旨趣(十)
初色心不二门(三)
初标(一)二释(二)
初约诸境明总别(二)
初双标(且)二双示(二)
初别(何)  二总(既)
二就理事明谛境(二)
初约理事明三谛(二)
初明理事(当)  二结成三谛(是)
二会生佛居一念(故)
三结(故)
二内外不二门(三)
初标(二)二释(二)
初明内外境观(二)
初标示(凡)二释相(二)
初明外境观相(外)  二明内境观相(所)
二明内外融泯(二)
初互融(是)  二俱泯(谁)
三结(此)
三修性不二门(三)
初标(三)二释(二)
初修性双立(三)
初修性对论(二)
初直明性德(性)二以修对辨(二)
初明相成(性)  二明互具(在)
二明逆顺相反(二)
初明对逆故二性并存(修)  二明因顺故二心俱泯(可)
三明离合本同(二)
初约法明离合相异(又)  二约喻明修性体同(二)
二修性俱立正示不二(应)
三结(此)
四因果不二门○  五染净不二门○  六依正不二门○  七自他不二门○  八三业不二门○  九权实不二门○  十受润不二门○
○四因果不二门(三)
初标(四)二释(三)
初就圆理明因果暂存(三)
初明始终理一(众)二明悟迷事异(二)
初问  二答
三明事极理亡(祇)
二依圆解明修证无得(二)
初约法明惑智之体本虚(秪)二约喻明修证之功不立(二)
初明修证功亡(故)  二明德障体异(空)
三约圆乘明始终不二(二)
初翻覆对扬明体一(是)  二高广无减明不二(所)
三结(此)
○五染净不二门(三)
初标(五)二释(二)
初明所显净法(二)
初染净体用理无增减(三)
初法(二)
初明染净体(若)  二明染净用(法)
二喻(浊)  三合(清)
二界如缘起性本圆常(二)
初约性德直示(故)  二约修成反显(故)
二明能显妙观(故)
三结(此)
○六依正不二门(三)
初标(六)二释(二)
初明果用由因本具(三)
初示依正不二(二)
初明不二之由(巳)  二示不二之相(以)
二明因理本融(二)
初明三位本妙(是)  二示一切皆融(但)
三明始终无改(二)
初明情智局徧(然)二明体用常融(二)
初略示(始)  二广示(故)
二明理显以观为功(二)
初克彰观行之功(若)  二结示生佛一致(如)
三结(此)
○七自他不二门(三)
初标(七)
二释(二)初示感应之体本同(二)
初约法示(三)
初约一性明自他(随)  二约三千明感应(如)  三约俱具明道交(众)
二约喻示(二)
初顺喻(不)  二反喻(若)
二明观行之功方显(二)
初带喻彰用匪功成(若)  二就法明发由观合(应)
三结(此)
○八三业不二门(三)
初标(八)二释(二)
初明所显果用(二)
初约对机显逗会无差(二)
初示三轮不同(於)  二明真应复殊(在)
二约称理明卷舒自在(二)
初融身说(二)  二曾三轮(身)
二明能显观体(三)
初结指心因(岂)  二观成用显(百)  三染体本妙(故)
三结(此)
○九权实不二门(三)
初标(九)二释(三)
初明等鉴由理融(平)  二遍逗由心证(至)  三结示归理一(对)
三结(此)
○十受润不二门(三)
初标(十)二释(三)
初明权实本圆熏修如幻(二)
初由具可熏(物)  二因熏可发(若)
二明生佛一际欣赴不偏(然)  三明地雨无殊利益平等(故)
三结(此)
○三结文示意(三)
初明十门通贯理体无殊(二)
初约十门明理一(是)  二约十妙明理一(如)
二明一念包容观行可识(三)
初明一念观境之功(既)  二明心法摄成之要(若)  三明重述观行易明(故)
三明得意符文总别无异(首)
十不二门指要钞科(终)
十不二门
本迹二十重妙
十不二门指要钞序详解
宋慈云忏主 遵式 序
宋武林沙门 可度 详解
明天台后学 正谧 分会
指要钞序
【解】，此题上三字，是所序之正文，序字是能序之通目，以别冠通，故云指要钞序指要二字，本序自释钞者，钞录为义西资钞序云：夫疏之有记钞，盖后学之曹记录要义抄写格言，以辅翼其疏，防乎传受之谬误，讨寻之，忽忘耳，(文)序者，所以序作者之意，尔雅云：东西墙谓之序，注云：所以序别内外也，(文)谓见墙，别宅舍之浅深，观序知述作之难易，又序绪也，谓茧之绪也，凡茧之抽丝，先抽其绪，绪尽，方见其丝，今序在初，如丝之绪也，(光记)。。
【序】东山沙门遵式述
【解】东山，即台之东掖山，能仁寺忏主云，东掖山者，盖予幼岁受经之所，时年传法之地也，忏主族姓，叶氏台之宁海人，其母乞灵於观音大士，梦一美女，授以明珠，咽之生师，七月能从母，称观音名，十八祝发二十，纳戒初住，宝云终於天竺，与法智同禀学於宝通，云师指要，既成，乃为述序发明述作之功，沙门如常释，述者礼云，述者之谓明，作者之谓圣，今云述者，盖谦词耳语云：述而不作。。
【序】大教，隆夷存乎其人，诸祖既往，玄化几息，时不可久替，必有间世者出焉。。
【解】通叙教法兴衰在人通指佛法以为大教妙玄总序云大法东渐签云通指佛教以为大法(文)此对西土外道此方儒教约内外而分大小隆盛也夷平也文选云道有隆夷(文)即兴衰之义易曰神而明之存乎其人(文)存在也谓教法兴衰在人得人则兴失人则亡礼云文武之道布在方策其人存则其政举其人亡则其政息(文)诸祖者通指荆溪已前诸祖在世教法盛行诸祖既往则幽玄之化几近於息灭矣文选云仲氏既往玄化几息系辞曰易不可见乾坤或几乎息矣(文)替废也间世即名德间生於世孟子曰五百年必有王者兴其间必有名世者(文)以时节不可久废不远而复必有间生者出兴於世荷负斯道四明塔铭云天欲久其道世必生有人(文)间世者谁故出其人。
【序】四明传教导师礼公实教门之伟人也。
【解】别叙传，弘之德，四明，乃庆元府南面，山名有峰，最高四穴，在上每澄霁，望之如户牗，相传谓之石窗，谓四畔，通日月星辰之光，故曰：四明人尊其道，故以处名人传转也，以己之道转以授人，导师者法华云：有一导师聪慧明达，(文)尊者上字，讳知下字讳礼，二名不偏讳，故称下字公者，尊之称也。伟，大也，谓奇伟卓绝，一家教观，赖师中兴，故称伟人，此且总叹。。
【序】，童子受经，便能思义，天机特发，不曰生知之，上性者乎？。。
【解】童子，即太和未散之时，幼稚之称，尔雅云：人未冠，曰童礼云，人生十年曰幼学，二十曰弱冠(文)，弱冠已前，皆名童子，尊者七岁，属母丧，为报鞠育急於出家，从里中大平兴国寺，洪选为弟子，即童时也，受经思义，虽不见所出，尊者之母，既梦梵僧遗童子曰：此佛子，罗睺罗从而有孕，初出家时，从师受经，必能思义，忏主与师同门，必知其事，天机特发者，天然之机，挺特而发，庄子云：其嗜欲深，其天机浅(，文)不曰：即岂非之谓语云：生而知之者，上也，今借用以拟本有性，德宿习开发，义似生知止，观统例云，生而知之者，盖性德也，学而知之者，天机深也，。。
【序】及进具，禀学於宝云，通师初预法席，厥父梦其跪於师前，师执瓶水，注於口中，其引若泉，其受若谷，於是乎天台大教，圆顿之旨，一受即了，不俟再闻师谓之曰：子於吾言，无所不达，非助我也，逮师始灭，公复梦贯师之首，擐於左臂而行。。
【解】叙，师资授受，自行化他事匪偶然，故有奇相形於梦寐，预表彰焉，进具谓进受具戒，禀学者按实录曰：十五受具戒，专探律部，二十从宝云，学天台教(文，)通师，本高丽君族，壮游中国，当晋天福年间，见螺溪寂，法师了天台宗旨，会漕使顾公舍宅为寺，以为传道之所即宝云寺也。初，预者预厕也，入也，初入宝云，师轮下其父之梦，盖受学之先谶也，父金，性讳经梦，尊者跪於通师之前，通持瓶水，注於口中，其引若泉来之而不竭，其受若谷注之而不盈，孟子曰：源泉混混不舍，昼夜谷者，说文云：泉出通川曰谷，尔雅云：水注川曰溪，注溪曰谷，谓师之乐，说无穷如泉之不竭，尊者之容纳，如谷之不盈，谷音欲，若作谷音者训空谷，穷谷也，於是犹自此也。天台大教，特言圆顿者，别於藏等四教，举其极者言之，一家所谈功，由即具尊者，自此於宝云，言下一遍受之，即能解了，不俟再闻师谓之言，即印可之语，凡师资授受难疑问答，更相启发，今一闻即了，不假再询，其於启发之道何有哉？故曰非助我也，语云：回也，非助我者也，於吾言无所不悦，(文)颜子於圣人言，下默识心通，无所疑问，故曰非助我也，尊者亦然，通师深赞之言也，逮及也，通师示寂於端拱元年，初入灭时，尊者又得传持之谶，贯穿也，擐音患，带也。左传云擐甲执兵，盖梦穿师之头，带於左臂而行，梦虽似异，有所表故。。
【序】嘻，得非初表受习若阿难泻水，分瓶之莫，二也；后表传持操，师种智之首，而行化也，。。
【解】，此示梦不徒然，必有所表，嘻叹声，初父之梦，表尊者受习通师之道，如水分瓶，犹如来说法，阿难传受，如水分瓶，更无二也。大经云：阿难自侍，我来持我所说，十二部，经一经於耳，曾不再闻，如分瓶泻水，置之一瓶，(文)后表等者，后梦即表持於种智之首，行化於他法门，身以种智为头，即中道种智，即三而一也，光记三云，一切智是万行首，故以为头。。
【序】，淳化初，郡之乾符寺，请开讲席，诸子悦随若众流会海，繇是堂舍侧陋，门徒渐繁，未几，遂迁於保恩院焉，法华止观，金光明诸部，连环讲贯，岁无虚日，。。
【解】叙，游化处所说法，年代淳化，即宋朝太宗年号二年辛卯岁也，尊者，年三十二出世，住持誓辞曰：予居宝云，既值鹤林，始迁乾符西偏小院，乾符改承天，今为能仁，西偏小院，即今法华附庸院也，悦随者，所谓道不求扬，而四方尽闻，众不待召，而千里自至，易曰：刚来而下柔，动而悦随(文)，梁学士云：学者悦随如群流之，会通川也，(文)繇由也侧谓偪仄陋，谓隘陋，住处狭陋，学徒加多，遂迁居焉。未几，犹言居无几何，实录曰淳化，辛卯，受请乾符寺，绵历四祀，遂迁於保恩院，(文)，即今之延庆，法华该乎？玄句诸部，总包诸章疏也，实录曰：专务讲忏，常坐不卧足无外，涉修谒，尽遣前后讲法华玄义七遍，法华文句八遍，摩诃止观八遍，大般涅盘经疏一遍，净名疏二遍，金光明玄，疏十遍观音别，行玄疏七遍，观无量寿佛经疏七遍，金刚錍止观义例，止观大意，十不二门，始终心要，不计其数，(文)连环者，庄子云：连环不可解也，荀子曰：始则终，终则始，若连环之无端，(文)讲贯者，讲说之道，使义理贯通无碍，国语云朝而受业，暮而讲贯，(文)尊者四十余年，专务讲说，连属循环，未尝一日虚弃。。
【序】尝勖其徒曰：吾之或出或处，或默或语，未始不以教观，权实之旨，为服味焉，为杖几焉，汝无怠也，大哉。。
【解】尊者，常以弘持教观为己任，即以自行而为化，他勉励来学，勖诫也，出处语默者，系辞曰：君子之道，或出或处，或默或语，(文)，今借用其语，以示四仪，常在教观，故云未始等也，教即能诠之教，观即所修之行，教行二途，缺一不可，权谓权谋，实谓真实，若权实不分，则昧於化意，所谓为实，施权等，服则被身，味则充口，行则倚杖，坐则凭几，皆日用，不可须臾缺也，其於教观权实未始暂忘，亦犹是也。解谤云，予自滥讲四十余年，凡释一文申一义，未尝不以部味教观而为凭准，(文)以己所行勉励，其徒故云汝无怠也，既自彰於言，可得称赞曰：大哉也。。
【序】，若夫被寂忍之衣，据大慈之室，循循善诱人，不可得而称矣。。。
【解】言，其三轨匠物，人莫能知，然涉世弘经，必须柔和忍辱，运大慈悲了诸法空，方能取成大利，若夫发语之端，衣座室三缺一，不可令成文体，且言其二祭文，则曰开慈悲之室，踞法空之床，其义是同，循循者语云：夫子循循然善诱人，尊者训人，循循有序，亦如是也其化导之功莫大，故云不可称矣。。。
【序】释，签十不二门者，今昔讲流以为一难文也，或多注释，各陈异端，孰不自谓握灵蛇之珠，挥弥天之笔，岂思夫一家教观，殊不知其启发之所。。
【解】正，明述钞由致释签者，玄文有疑，弟子签出荆溪，释之师资合标，门师序云：因签以释思逸，功倍(文，)荆溪於本迹，二门之间，述此十门，后人录出，别行於世，自昔至今，讲解之流，皆为难晓之文，盖斯文乃本迹之文，心三部之纲要，教观旁正之意，彼此相成之说，事理二造一念三千，修性离合，即具随缘本法，总别拣境立阴，种种大义，蕴在其中，文约义丰，诚不易晓，由谓之难，解释者众，如清师示珠指，昱师注文，更有他师，着述故云或多诸师消，文曲随己见而不得一家正意，故云各陈异端，孝经序异端起而大义乖，(文)，虽所见暗短，莫不自矜己能，谓得佛祖之意，故曰：孰不等灵蛇珠者，史记云：楚臣隋候出行，见牧童打伤，蛇脑侯怜之，用药涂治而去，一夜偶见庭中有光烛之，乃一蛇衔珠在地，自言，我本龙子变形，游戏为牧童所伤，赖君以救，今携珠以谢侯得之，进楚王，王置殿上，发光如昼，(文)弥天笔者，梁僧传云：道安法师，文理通经，德望隆重，时习凿齿锋辩天逸，时往谒见，既坐，称言，四海习凿齿，师曰：弥天释道安，时人以为名，对笔者，盖取三分分经，符合经论，故云也。文意谓诸师自言所述之文，除后学之疑，如灵蛇珠，光耀破暗，契佛祖之意，若安公秉笔，分经合论，龙子变形，故曰灵蛇，文选云：人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉，(文)岂思等者，钞中所破，清师解，今一念为真心，昱师不立阴境，唯观不思议境，一家教观拣一念妄心，为入理之门，起观之处，若唯观真及不思议则不知启发之所矣，。。
【序】公览之再叹，岂但释文未允，奈何委乱大纲，山颓角崩，良可悲痛，。。
【解】尊者，披览诸师所述失旨，咨嗟不已，故云再叹允当也。委坠乱紊，非但释文，未为允当，抑且委坠，紊乱大纲，大纲者何？即一念三千，即空假中山，外弃妄观真及不思议即坠乱，大纲也，未允者之字训往，造谓体同，改二十来，字山颓者，礼记檀弓曰：泰山其頺乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？角萠者，书云：百姓凛凛，若崩厥角，言民畏纣虐，危惧不安，若崩摧其角，无所容头，今取二事喻解，行不正，委乱教门纲纪，如泰山之颓，邪说暴行，使学者无所趣向，危惧不安，若畏纣之虐。。
【序】，将欲正举，舍我而谁？遂而正析斯文，旁援显据，绰有余刃，兼整大途，教门权实，今时同昧者，於兹判矣，别理随缘其类也，观道所托，连代共迷者，於兹见矣，指要，所以其立也。。
【解】正明述作，将欲扶颠持危，正举斯道，舍我其谁哉？孟子曰：如欲平治天下，当今之世，舍我其谁哉？(文)析剖也，楞严云析出精明，(文)正则剖析十门，奥旨义理泠然，旁则援引佛祖，诚言显据，免生疑谤，绰宽裕也，孟子曰：岂不绰绰然有余裕哉？(文)刃者，庖丁解牛数千，而刀若新发硎，恢恢然其於游刃必有余地，(文)言，得其妙处也，兼整大途，谓消文合理之外，复能整大途，即教门，权实观道，所托权实者，前之两教，教证俱权圆教，教证俱皆是实别教，教权证实，意稍难晓，今时同昧，即齐玄颕，三师，但见荆溪，有圆教随缘之说，尊者深究，圆别教旨，以别教真如既能生法安不随缘，特立别教，理随缘之义，以圆别同诠，中道而但不但殊别，则教权故但理实，故中以理实，故亦说随缘以教权，故显非即具，他宗於终顿圆三教，皆明随缘，只云性起，不云性具，验非圆教，故尊者格量，他宗所谈，但齐今家别教类，谓流类钞，中引妙记，专缘理性，是别教义等观道所托，即介尔妄心，一家入道，不可远求，即剎那心显三千法，岂同山外，弃妄观真始因慈光恩师兼讲，华严以华严，心造为真心，自此奉先清师梵天，昭师孤山，圆师谬有承袭，皆谓观真故义书云：盖由上人师祖已降，皆谓心独是理，(文)若此之迷，非始今日，故云连代四明立宗，则指介尔之心为事，理解行之要，以此正说格彼谬谈，故曰：於兹见矣，等逸堂云：教门权实，观道所托，所以四明得为中兴教观，功在於兹。。
【序】至，若法华止，观纲格之文，隐括错综，略无不在，后之学者足以视近见远，染指知味，易不云乎？通天下之志，定天下之业，断天下之疑，实此一二万言得矣，。。
【解】言二卷之书，而於三部纲格之文，莫不该摄纲谓，纲纪，如网之外围，格谓格，正如物之大体，隐括者，荀子云：拘木必将待隐括注云：正曲木之具，错综者如易，三五以变，错综其数，所谓河图洛书，今是洛书之错综也，谓戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，中则有五，纵横交错，皆十五也。门师辅行序云：岂唯错综所闻，将以隐括所治，所治即行，三多之妙，运遽阶所闻，唯解一真之玄览，斯淴今法，彼文谓玄句开解，止观明，行三部纲格之文，所治所闻，若解若行，皆萃此书也，视近见远，谓阅指要之近，可以见三部之远，究指要之意，趣如染指於鼎，然后知三部之味染指者，左传云：楚人献鼋於郑，灵公(穆公，太子夷也，)公子宋与子家将见(子公宋之，字子家，归生字也，)子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，(问所笑，)子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；(欲使食指无验，)子公怒，染指於鼎尝而出，(文)，今取染指之微，知全鼎之味，如览二轴之文，言达三部之义旨，易不下，复借易中三句，通结指要，述作之功，可以通达，今时同昧教门，权实之志，可以定连，代共迷观，真观妄之业，引佛祖诚言，证成其义，断学者之疑。。
【序】式，霟同学也，观者无谓吾之亦有党乎取长，其理无取，长其情，文理明白，谁能隐乎云也，。。
【解】叙作序之意，因释他人之疑，式者忏，主自斥其讳，古人亦尚单称如涅盘，疏云顶滞於豫章释签序云：普早岁在尘，谓霟与四明同一师，学为斯钞，序理之当然，毋谓言辞虚饰情党所及，语云：吾闻君子不党疏曰：相助匿，非曰党，后人不必致疑，特文理优长，宗旨明白，昭昭然若揭日月於青天，使之沈没，可乎？故曰：谁能等。？
十不二门指要钞详解卷上本
唐 荆溪尊者 释签
宋 四明尊者 钞
宋武林沙门 可度 详解
明天台后学 正谧 分会
【序】十不二门指要钞卷上(并序)。
【解】上四字，是所释下三字，是能释上六字是别，别在今题，钞字是通，通於诸钞，上四字入文，委释指要二字，本序自明钞字，如向卷者，卷舒为义，文凡二卷，故以上下甄之，并序者，摭华钞云：疏题兼目於序，故云并也，盖序后不再列题目，故(文)。。
【序】宋四明沙门知礼述。
【解】能述人号读者避之此非临文不讳之例。
【序】十不二门本出释签岂须钞解。
【解】先寄问，辞征起，以明述钞之由此文，乃荆溪释迹门十妙之后，搜括十妙，大意而立十门释签已是能释，何须作钞解之，得非能所重烦乎？文心解，亦曰玄义，申经记释玄义，文已三矣，讵假染笔，以四其说，(文)。。
【序】，但斯宗讲者，或示或注，着述云云，而事理未明，解行无托，荆溪妙解，翻隐於时，天台圆宗，罔益於物。。
【解】答出山外，着述之谬，虽非山家，正说亦禀学，台教故云斯宗讲者，或示奉先清，师示珠指也。或注天台，昱师注不二门，二师着作撰述，皆有云云之言，汲黯传云，吾欲云云，师古注曰：犹言如此如此也，史略其辞尔，汉隽诸文横注云：云，二字辅行，云未尽之貌，云者言也。说文云：象云气在天，回转之貌，言之在口，如云润物，广雅云：云者有也，下文尚有如云之言，(文)忠，法师曰：吾祖法智尊者，始因钱塘奉先清师制，示珠指解，十不二门，总在一念之文，为真心别分色，心为俗谛，改造谓体用为造，谓体同，凡改二十来，字天台，昱师注不二门，立唯观不思议境，消一念三千，唯色唯心之文，为真谛法，智愍而救之，所以指要之所由作也，故序曰：或示或注，着述云云，(文)孤山，正义乃祥符四年，作在指要，后事理等者，一家所明，事理有乎？多义，今为山外迷於三法，事理也，圆论三法，各具事理，两种三千，若欲造修，须拣生佛之高广，唯观一念妄心，此心当体圆，具三千即理造此心，能变造三千，即事造如此解之，名为妙解，如此观之，名为妙行山外诸师，乃以三法抗分事理，谓心法属理，是能造生佛，属事是所造，心既属理，敻指真心，则初心依何，开解立行，故知山外三法事理未明，则妙解妙，行无所依托，故忠法师曰：清师又立心法，三千为理，造生佛三千为事造，殊不知三法各具事理，二造故指要破曰：据他所释(至，)无差之文，永失矣，故序云：事理未明，解行无托，是皆破於清公也，荆溪等者，荆溪玄解十妙，作此十门，门门结归一念三千合修，观者易入，诸师异说，敻指真心，翻使荆溪，妙解隐没於时矣，吾祖依法华开，显妙旨，建立圆顿，宗乘点示诸法圆，具事理三千，意令物机开解，立行拣境修观，即一念妄心达，阴成不思议显三千法，若唯观真但众生在事未曾悟理，是杜初心入理之门，起观之处，则天台圆宗，何益於物，机乎。。
【序】爰，因讲次对，彼释之，命为指要钞焉，盖指介尔之心，为事理解，行之要也。。。
【解】正，明述作仍释，命题之义，爰於也，讲次者，因讲玄签之次对清，昱二师而释之，下文有人解，今一念是破清师，有人不许，立阴等是破昱师命，此能释之，文为指要钞，介尔者辅，行云弱也，谓细念也，(文)，介尔有心，三千具足，圆论诸法，皆具三千，若欲造修，须从近要的指一念为事，理解行之要，此心圆具三千，即理之要，心能变造三千，即事之要，文云：若事若理，皆以一念为总解，此一念具两种，三千依解，立行於一念心，观此三千文云：教行皆以观心为要，特指心者，万法之本，众病之源，心能具，故心能造，故荆溪门，门结归一，念天台的论境体，唯在识阴，盖以此也。推而广之，一大藏教，无越此心，故曰，一期纵横，不出一念，故知指要，其功莫大。。
【序】，聊备诸生，温习敢期，达士批详耶？时大宋景德元年，岁在甲辰，正月九日序。。
【解】谦己以记岁月，聊备学徒，温故诵习，岂敢期望明达之士，批览研详，景德乃真宗年号。。
【钞，】钞曰：此文题目，多本不同，或云法华本迹，十妙不二门，或无本迹二字，有唯云玄文，十不二门，此或以所通之义，所释之文，而冠於首，盖不忘其本也。而尽是别录者，私安取舍，由情无劳苦诤。。
【解】十门本出释签，初无题目，后人录出，各随己见以立首题，且示三家，初是昱师次是清，师第三，莫知谁立。虽所立异，不出二义，初，二是所通之义，第三是所释之文所通义者，十门为能通十妙，为所通，所释文者，签为能释，玄为所释，不忘本者，要见十门出於大本，故取舍等者，示珠指立，题云法华，十妙不二门，又云：有本题妙法莲华经本迹，十妙不二门，或云法华本迹不二门，或但称本迹者，并后人增损，今所不用，(文)问答，决疑中广，破他人立题，今钞主暗，破之，诸师立题尽是私安，非荆溪意，取彼舍此，皆由人情，何劳苦兴诤竞，广破他人立，题之不当耶？尊者之意，只云十不二门，故云作者自立，引下文释之孤山，正义云：义家抄录，往往别行标立题目，二三其说，吾将适从，今依行满法师涅盘记指为法华，玄记十不二门，况满是荆溪门人必也，亲闻呼召，故依彼记以立总题虽违众，吾从古也，(文)虽云有据，恐非作者之意，学者孰不知此文出自今经，玄记耶？。：
【钞】若十，不二门四字，乃作者自立，故文云为实，施权则不二，而二开权，显实则二而不二法既教，部咸开成妙，故此十门不二为目，须据此文，释其题旨，岂非四时三教所谈，色心乃至受润，无不隔异，故皆名二，今经开会实理，既彰十异，皆融互摄无外，咸名不二。。
【解】正释题目，初释不二为实，施权意在於实实，本不二顺，权机，故分隔而说，故云不二，而二开权，显实意在於权，权既同体不动，纤毫故云二而不二，法既等者，荆溪云：若不约教，则不知教，妙若不约部，则不知部妙(文，)境等十法既约，教约部判后开之，则此十皆妙，今此十门依十妙而立，宜名不二也；须据开显妙旨，而释方异昔经之不二也；岂非下正释不二约，今昔对分二与不二，约教则三教为二，约部则昔圆兼带亦非不二，以四时三教未证，三千三谛，无不差别隔异，故此十法皆名，二也；今经开显三千，实相妙理，彰明十法隔异，悉皆圆融，举色则色摄於心色，外无法举，心亦然，乃至受润亦尔，故云互摄无外。。
【钞】，即以不二当体为门，然亦可云十不二为，能通十妙，为所通问，妙即不二不二；即妙俱名，俱体何分？能通所通答，今不以粗妙分能所，亦不以名体分之，盖以十妙法相，该博学者难入，此文撮要，径显彼意，乃以略显广，以易通难，义立能通，所通。。
【解】次释门，字门有当体，能通二义，初句当体，然亦下能通当体者，不须更约，能通所通，即不二体，便能通入孤山，云不二即门，亦此谓也。法华开显三千，妙理当处，虚通法，法趣入以为其门，故曰：当体经云，开方便门，示真实相，此方便实相，各有当体，能通二门，疏八(二十四，)云：实相不二，当体虚通，故名为门，如净名，不二门，华严法界门等记八云无碍，名虚无壅，曰：通，故得全体，成能通门，(文)四明云门外，无理能所泯，亡(文)，然亦等者十门虽皆当体，然约义立，亦有能通所通，以门为能通妙，为所通，故生下问，凡言能通，必以能通之，粗通於所通之妙，今不二即妙妙，即不二，何分能所之，殊名体言之，名为能通，体为所通，今不二与，妙俱得为名，俱得为体，那分能所答，中不以粗妙答上，初，义不以名体答上，次义粗妙，分能所者妙玄，第九就能所判粗妙，为四句自有能通粗所通，亦粗能通妙所通，粗能通粗所通，妙能通妙所通亦妙，(文)，又云门名能通理，是所通即名体，分能所也，今之能所并，非此二盖以玄文十妙所谈法相该，罗广博学者，难以造入，此之十门，撮其纲要，径直显，彼十妙之意，乃以十门之略，显彼十妙，法相之广对，上法相该博言之，十门门，门结归一念，修观之易通，彼十妙文，文之下散漫，观心之难对，上学者难入言之，以此难易广略之义，立於能通，所通尔。。
【钞】数至十者，盖从十妙而立，虽立门对妙，互有多少，而不亏本数也，此且总明待至释文，更为点示，若欲标述作人者，即是荆溪，尊者既是后人录出，不可正，斥其讳。。
【解】释十字，十是数方，方者法也，如华严中，凡诸法门以十为数，(辅行)，从十妙立者，从所通妙，立能通门妙，既有十门，亦如之，虽立门对妙，或门多妙少，或门少妙多门之与妙，彼此皆十，故云不亏，此且总明者，今且总明释题，待至消释，别文门门之下点，示不二之旨，如释色，心门初云：故今摄别入总特指心法明乎不二，以此为门，则解行易，入内外门云，复为显其妙义，必须内外互融，随观一境，皆能遍摄，此之不二，悉得称门，泛论虽尔，一家观法，皆用内心，妙义为门下去，诸门亦皆点示，或指立门对妙科，或指出门名义者，皆非。。
△释文为三，初总叙立意，二从一者，去列门解释三，是故十门讫，文结摄重示，此三即拟三分也，。。
【解】结摄，重示者门，门通入，乃结十门而摄十妙，重示一念三千，三谛观行，易明钞末云：结文示意，以十门十妙理，一结文重示即示意也。拟三分者，三分本为分经，但可比拟而已，总叙立意，拟序分，以今正明，十门先总叙玄文以立十门之意，列门解释正明，十门可拟正宗，结摄重示既结，十门重示观意，可拟流通也，荆溪科节止观，亦拟三分。。
△初又四，初，叙前文立，述作之意，又二初叙前，又二初，叙教广二，初十妙意。。
然此迹门谈，其因果及以自他，使一代教门，融通入妙，故。。
【解】科十妙，意者迹门所谈，境等十法意，开一代教门，无不皆妙故也。初三句十妙，后二句明意，然即领上之辞，此即指法之语，荆溪释迹门，竟搜括大意而成此书，故於文初领上十妙，故云：然此等也，迹门者迹，谓足迹玄七(八)云，如人依处，则有行迹，寻迹得处，文心解云：望，本为名，皆从喻立也，如人从本处则有行来之迹，故因其迹以通其本，(文)门者，迹中化用，通至实相，故称门也。十法，虽广不出，因果自他，因收境智行，位果收三法自收，能应神通说法，他收感及眷属，利益也，。。
【钞】然者是也。即领上之辞，亦信解之语，若不信者，乃云：不然，此迹门等者，指上玄文所谈十妙境，智行位，因也，三法果也，感应兼自他神通说法，是能化者，作属自也。眷属利益，是所化者，事属他也，故因等四收十妙尽一代，教门所明法相，岂过於此？今於十义，皆用待绝二妙，而融会之令，无壅碍故云融通入玄。。
【解】境等为因三法属果者，盖本玄六(，初，)云上来，四妙名为圆，因三法秘藏，名为圆果，(文)位，妙通因果，今总名因者，签云位妙若立，实通因果为对，三法且从，因说(文)因果自他四明，孤山前五妙，是同於后五，妙四明，兼自他孤山，唯属他正，义云自他者，揽前五妙名自行，因果对，后五妙名化，他能所妙玄云，前五约，自因果具足，后五约，他能所具足，(文)既云约，他则唯属他四明，何云通自他耶？(文)，今谓玄文虽约自他对前后五妙，既云后五，约他能所具足，能所，即是自他下文云：能化所化，自他义蕴其中，能化者，作现通说法，是果上作用所化者，事所化之机，天性相关，则成眷属，无不蒙润，则成利益并所化，边事也十义十妙也，待谓相待，彼此互形，曰：相以他望己曰：待以法华之妙形，四时为粗，以四时之粗形，法华为妙，待者前四时为所待，粗法华为能待妙，故云相待，绝待者绝前，诸粗无复形待，故名为绝相，待论判出，前三教四时之上绝，待论开复能开前，令皆圆妙签云，圆中约时，待绝俱妙，(文)而融会之，释融字谓法，法皆融令无壅，碍释通，字谓法，法通入。。
△二凡诸下众释意。
凡诸义释皆约四教，及以五味意在开教，悉入醍醐。。
【解】众，释者境有七科，智明二十乃至利益，各明法相，意者於此，诸释皆用教味，先判后开，俱圆俱妙，开教等者，约教则开三教入圆，约部则开四味入醍醐，正义云开，教不语入圆，入醍醐不语，开味影略互显，巧妙若斯，(文)。。
【钞】如初，理境具有七科，一一皆用四，教拣之意，开藏等俱圆，复以五味判之，欲开兼等皆妙，即使醍醐之外，更无余味，如此释之，方称妙法，智行乃至利益各明，种种法相，无不皆用四教，五味判后开之，皆成极味。。
【解】理境者，实相妙境，为智所照，从本具边，故名理境，柬判也，。。
△二观心下叙观略。
观心，乃是教行枢机，仍且略点，寄在诸说，或存或没，非部正意，故纵有施设，托事附法，或辨十观列名而已，。。
【解】观，即能观妙，观心即剎，那妄心，禀教修行，莫不由观，心显发，故喻枢机，枢机者要也。发也，易曰：言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，枢喻教行，以观心为要，机喻教行，从观心而发，如云教不观心如贫，数宝行不观心，非涅盘因仍且下，明玄文，观略之意，观心虽是教行之要，但玄文正，明五重玄义，出诸教上观，且傍示止，观则委明行相，故於今文，但略点示，有存没者，非部意，故纵诸文末有明观心，但是附法托事，虽位妙中略，列十乘之名，既非专行，亦不委明，故云或辨等。。
【钞】枢即门之要也。机谓机关有可发之义，盖一切教行以皆观心为要，皆自观心而发观心空，故一切法空，即所修诸行所起诸教皆归空也，假中亦然，岂不以观心为枢机耶？然今玄文未暇，广明寄诸文末，略点示尔，又虽据义一一合有为避繁文，故有存没，如十二因缘境，后则有四谛，则略，盖有止观对此，明乎教观旁，正如常所说，托事则借彼事义立境，立观如王舍，耆山等附法，则摄诸法相，入心成观，如四谛，五行等既非专行，故十乘不委，此即义例，约行等三种，观相也，。。
【解】上二句，就譬释枢谓门臼，门若无枢，则无开闭之功，故云要也。机谓弩牙弩若无牙，则无启发之用，故机有可发之义也。盖一下就法，释以观心为要，合枢要义，观心为教之要，果上偏圆渐顿，诸法皆我心具，行者必须摄法，归心修观，故至，果成称性，设化四教，义问四教，从何而起？答依三观起，观为行要者，所修六度，万行，皆因心本具，故全性起修名，无作行，皆观心而发，合上发义由观心，故理显出观心，故果成，若非三千空假中，安能成兹自在，用故教行，皆自观心而发观心空，故等者一切诸法，若教若行，皆心本具，若观心空，则所修六度，万行果上所起，诸教皆归空寂，空观既尔，假中亦然，说虽次第，用在一心，只於一心，宛有三用，此亦为下起教观之，张本也，然今下释仍且略，点等未暇广明者观心，虽为枢要，以玄文正明，开解未暇，委明乘境寄者，非部正意，故因缘境，后则有者，玄二(十九)，明观心者，一念无明，即是明乃至一念之心，既具十二因缘，观此因缘，恒作常乐我净之，观其心念念住秘藏中，(文)四谛，则略玄二，(二十二)，观心可知，不复记也，(文)以有释存，以略释没，非全无为没，但观心语略，其文隐没耳，或云二句并释或存没，则不释笺要云：以略释存没，固可知，不复更出也，教观傍正者，枢要云：此文兴致，正为於观教，观傍正须知二意，一约三部所自之文，二约一家传通之旨，三部所自则傍正，互有如义例云，如法华玄，虽诸义之下，皆立观心，然文本意明五重玄义，出诸教上，则教正观傍托事兴，观义立观心，若今止观，纵用诸教，意在十法，以成妙观，则观正教傍，一家传通则唯观为正，是故三部皆以观心而为正要，乃至以从文，故玄既观傍故於十妙，观有存没，今用旨故玄亦观正，故撮十妙，为此十门，门门既乃即心妙妙，无非是观，若谈观文言望於止，观此中极略，若谈宗旨，望於止观，今文颇周以止观宗旨无出三千，即在一念，今以三千不二点，示一心，心全是妙妙不出十，若晓十妙，止观可知，故云一期，纵横等既非下释，或辨十观，谓玄文，既非专明观行，是故十乘不暇委明，但列名耳，然后总结指向所明，托附二观，显名所出，即义例，文中约行附法，托事三种，观相也，三种观法，初名义三种，观法义蕴经疏天台，依诸大乘经，立四种三昧，修十乘观法，直就阴心显三千法，即从行观义，又依诸经於玄句，约事相法相入心，成观托事，谓心为能托依正事，为所托附法，谓心为能附诸法门为所附，即事法两观之义，荆溪考核其义，立三种名，故义例云：夫三观者义，唯三种，一者从行，唯於万境观一心，万境虽殊妙，观理等二约法相如四谛，五行之文，入一念心以为圆，观三托事，相如王舍耆阇名从事，立借事为观，以导执情，如方等普贤，其例可识，(文)次用，与此三种，观妙玄文句，各有事法，玄约四谛，五行等即是附法，托感应等事，修观即托事也句，释如是，我闻等即附法王舍耆山，即托事也，以玄句消经，而於事相法，相文末令行者附托观心，免数他宝，故缺从行，止观正明，十法成乘，如正修章，专约一心修乎？十观前六章，广开妙解，纵明事相观，心亦只助成约，行观尔，若义例，以三种敌，对三部者，乃引三部三观显文示，其观相也，三修不问事法，二观可造修，不修则乘境，不备不修，则立，观何为答山外，一宗谓事法，观门不通修习，所以玄句立观心者，有二义焉，一为已修，止观者，令其不忘本习故，二为未修止，观者忘於封滞，令知起行，必依止观，故四明义书，引妙玄观心，即闻，即行释签，随闻一句，摄事成理，不待观境方名，修观等文示之，乃转计云：不论立阴，四明引正当观阴具，如止观第五，去文又诸观境不出，五阴等文逐之，又转计云：我本自问於阴拣境诸文所无，不问通立，阴境四明，又引妙乐拣境，及心妙玄由一心，成观等文为证，既被四明，前后穷逐义皆破坏，不足评矣，四明建立三种，观法皆可造修义书，五云三种，观法皆为行立，俱可造修，若但论教义不观己，心如贫数，他宝(文，)尊者之说悬合，吾祖所立，观心之意深符，即闻即行立，阴拣境之文，然乘境不备，若为修习，据义书有乎四意，一者，咨禀口决，如云，岂非大师说诸玄疏多在圆，顿止观之，前所谈玄，疏正开座，下行人圆解，盖兼有观行之机，欲修观法，故托於事，相法相立乎观门，令其即闻，即修得益者何限？岂待玉泉唱后寻之，方修耶？或於事法，观道有壅则咨禀，口决而通达之二以广决略文云：大师灭后，传持此教为师之者，必须悬取，止观之意，而开决之荆溪，数於记中指乎？止观乃令讲授之人，取彼广文，决兹略观，既得决通，乃於事法，观门便而修习，岂须背今见讲，自寻止观耶？三从行度入文云：若於师门，先闻止观，久曾研习，今睹玄疏事，法观门则用本习观法度，入事法，观门而修，或因兹得悟，乃名事法，观门悟入，非是约行观中，得悟也，四略论三观文云：又一种根性，只於事法，观门修之得悟，亦不待寻止，观故法华三昧，只约一念妄心，略论三观乃有三品，证相(，文)已上四义，并是十义，书发明随闻事，相法相摄归内，心成乎理，观不待寻彼止观，专示观境，方名修观若山外，既谓事法不通修习，释彼文云：随闻一句事相，法相摄归真理，便是观心，不待托阴修，观此与四明说义，优劣可见矣。四兼独事法，二观皆有兼含之义，如光明玄观，心三菩提云，若知即空真谛，菩提心度，妄乱心数之众生，若真即假俗，谛菩提心，度沉空心数之众生双忘二边，即发中道第一义，谛菩提心，度二边心，数之众生(文)，菩提属法众生，是事法中兼事，故记作附法，含托事释，光句以四方佛表四谛，智佛即是事，四谛属法事，中含法，故句记作托事，兼附法释云，行者应知，借四方佛，表四谛智，此乃托事含附法也，(文)且行，人心无并虑，何得兼含？而修当知，但约兼含释义不约，兼含修观，若从行，一种无兼含义旧，谓净名疏，释法无众生等诸句一一皆以生，空观历心及余，阴入诸法而观义，书判云：乃是用於约行，观门修附法，观以为附法含从行，又据方等，历幡坛道，具是从行，兼托事，今谓法无众生之文，四明谓以从行，观修附法观，观成即附法观成，非法含从行，若方等乃修三昧者，傍历幡坛等事，非从行兼事也，五内外事，理从行，通观内外事，法惟局内心如四三昧，属从行观四，行中修，十乘观正，观内心至例，余阴入历缘对境，则通观内外十六观，经观佛亦从行，外境附法，乃附四谛，五行法相入心，成观托事，则借事表托，内心唯局内心不通外境，通事理者，上三三昧，并诸经行法，属理纵任三性，是事理观，观阴心本，具三千事观，观变造三千旧，谓事法亦通事理，今不取焉，六料简问，辅行标历，结托义例，引历例托其义云，何答诸文，凡约事相明观，皆名托事文句，借城山事，表对五阴，正论修观止观，以正观心，傍历事仪表，对法门修观，观门虽异，表托义同，故得诸文通称，托事则标，历结托引历例，托二俱无妨，请观音疏，以大林精舍明，托事观与城山同义书云：大林精舍是，依报色入以理，智体之正同，方等普贤，历尊容道，具用法门，体达，此则方是托事之观，(文)大悲忏仪，云二托事者，观音一身有千手眼手，有提拔之力，眼有照明之用，即是一千，神通智慧也，又云：三种观门，相须而进，(文)，此与止观傍历义同，皆可称托事也？问：四种三昧，收诸行尽且四三昧，自属从行，何云收诸行尽答诸经，所明行相，不出四种，故云收尽事，法二种，乃吾祖於玄句，事相法相，立此观心，令行人揽彼事法，入心成观，不可为难。。
△二所明下立意又二初重示大部意。
所明理境，智行位法，能化所化，意在能诠诠，中咸妙为辨，诠内始末，自他故具，演十妙搜括一化，出世大意罄，无不尽。。
【解】科，重示大部，意者向叙前文教，广观略，今欲正明述作意，故重示之以为下妙解妙，行之张本也，意在能诠等者，大部，明此境等十妙，是能诠名，意在开显，一代教中，因果自他之法，无不咸妙，为辨等者，示须十妙，所以如来，出世施设一化，无出自行，因果化他能所，故演此十，则一化大意，该摄无遗文，心解曰：不谈十妙，摄法不周，不论一化，示妙不徧，(文)十妙释题，是能诠名诠於题下，别文故云诠中诠内也，。。
【钞】更举十妙方出其意，能化即应，并神通说法也所化即感及眷属，利益也，此十乃是一代教中，能诠名字大部，明此意在开显诸名，咸妙故也。须辨十者欲收始末，自他尽故，始谓境等即自行之，因末谓三法，即自行之，果自他如前，若辨此十一一咸妙则了，如来出世意尽。。
【解】释重，示科初二句，总标次释，能化所化，即后五妙前五妙文显，不释此十下，明大部，明此意，开诸名皆妙，谓一代能诠，无超此十，妙玄释法华开显之意，开前四时所谈十粗，皆成十妙，此十若妙，则一代能诠，诸名无不成妙，也须辨下释为辨，诠内等出，须十妙意始末，即因果也，自他，即后五妙，故指如前。。
△二故不下正明今述意二初为成妙解。
故不可不了十妙大纲。
【解】，不可不了，即诫劝之辞，玄文十妙科目繁伙，犹如网目，举其大纲，则网目可寻，大纲即三千也，若欲立行造修，先须解了三千，三谛之法，体此之法，体是如来，当时一番修证，自他因果之法，今欲修证此从，因至果之法，先须解了，依此妙解，方可立行。。
【钞】，欲知此十，皆妙须了，开显大纲，即三千世间俱空假中，是今经之大体，能开之，绝妙境，即此。故事理俱融，智发此，故无缘行起此，故无作位历此，故相摄三法究尽，此故果满，生具此，故一念能感佛得此，故无谋而应，神通用此，故化化无穷，说法据此，故施开自在眷属全，此故天性相关，利益称此，故无一不成佛，今此十门正示於此，若能知者，名发妙解。。
【解】，释为成妙解，初，总明三千妙解境，即下别示十妙所依，今此下结显，十门所示三千，世间俱空假中者，世是隔别十种，五阴十种，假名十种，依报隔别不同，故名世间是间，差三千种，世间差别，不相谬乱，故名为间，以三千法皆因缘生，是故一一即空假中，今经大体者，法华三周，开显并以三千为体辅，行云十妙，是今经权实，正体亦大车，体亦宝所体(文，)能开等者妙乐云，若不先了，能开之妙，将何以为所开之粗，(文)境即等者，此字即指三千大纲七科谛境，不出三千，理本圆融，事宁隔异理，即性具事，即变造具，变不二，故曰俱隔，色心门，从境妙立，故荆溪名事理，不二门也，智发等者，以智缘境，智为能缘境，为所缘，以境发智境，为能发智为所发三千妙智，既全境而发境智，一如缘即无缘行，起等者进趣，名行即修治，造作全性，德三千，起修德妙行，以性夺修，修德无功，故称无作，位历等者位，位皆具三千，故一一位，具摄诸位，功德初，阿字门具四十二字，后茶亦尔，故云相摄三法等者，妙乘三轨，真性遍周观照，圆导资成助发，唯佛究尽，故称果满，生具等者生，虽在迷理体，本具众生，由理具三千，故能感佛得等者，诸佛由三千，果满故能应，所谓任运真化，不须谋作，如月不下，降水不上升，水月一际感应道交神通等者，神名天心，通名慧性与六法相应用此三千，任运化物化复作化，化化无穷，说法等者，五时说法，凭据此三千，施则称性，被机分隔，而说开则称理示妙，无不圆融，眷属等者前机受道，即成眷属，既全三千，故得父子天性，自然相关，利益等者十种利益，称三千，故七方便人来至今经，咸成佛道，如三艹二木，皆一地所生，一雨所润也，今此十门正示此十妙，大纲以十法皆即三千三谛，故皆称妙，能知此者名发妙，解为此义，故十门所由作也，若能知者，名发妙解，是发明荆溪，开发妙解，故述此十门不离一念，令修观者易入，序云荆溪妙解，盖谓此也。。。
△二故撮下为成妙行。
故撮十妙为观法大体。
【解】撮揽也，揽此十妙三千之法，为今止观之大体，而修妙行，述作意，荆溪於迹，本二门之间，立此十门，有何深意？孤山正义云：盖荆溪大师揽玄，文教义入，止观行心，俾夫名字，行人识法相之有归，达造修之无滞也，又云：悟理之要，必在十乘，故荆溪，恐后昆昧旨，乃於释签更立十门结束十妙，咸归止观，一念三千，不思议境方显，教不虚设，悟理有从荆溪述作，意在斯焉。又云：以彼观门，收此教义，以此义教，识彼观门，若欲造修，须依彼部勿谓此文，便堪修行，(文)既云摄教归行，唯以玄观教理相对，义归一边反，显事法不通修习，乃见十门虚设难可信，从净觉，文心解云：述作之意，不逾二焉，一为摄教成，观即前云故撮十门为观法大体，二为示略知广，即后文云：使一部经旨，皎在目前，然其后意，亦成前意，(文)初云，摄教成观，无妨之说，次云：示略知广，以十门为略经文为广，况以后意成前，致使二义皆未明，述作之意，法智科，此文云为成妙解妙行，且玄文十妙，大师纵辨，宣扬释经题旨，岂非妙解文，文之下立，观心释，岂非妙行又何假荆溪？重述十门，方成妙解行耶？须知玄文十妙法相，该博学者，难以造入荆溪，揽彼十妙，摄作十门，门门结归一念三千，以此三千是十，妙之大纲，观法之大体，乃以略显广，以易通难，正为成於妙解，妙行如此明之，深得荆溪述作之意矣，观法摄属问，荆溪述此十门以三种，观法言之，属何一种若云从行，则部旨有妨，盖妙玄，唯明事法，签解玄文，岂是从行反显，事法不通，修习过同，山外若云，托事附法，且十门不约四谛，五行法相及王城，耆山事相明观，何名事法？答须知的属事法，二观所摄，盖由妙玄广解十妙文，文之下立观心，释或於四谛，五行文末，附彼法相，以明观心，或托感应，神通事，相以明观心，故今文云：纵有施设，托事附法，然玄文正意，生解义强，观且傍，示乘境不备，难以造修，若大师在日说玄疏，时座下有观行之机，咨禀口决，而修习之，得益者何限？大师灭后，为人师者，必须三部通达，谙练学者，欲修事法之观，悬取止观，十乘十境，而开决之荆溪，悬鉴末代，神根既钝，何能谙练？止观乘境之相，故於迹，本二门之间，述此十门，门门结归一念三千，为观法之大体，禀学之徒，睹事法，观心之文，若欲造修，不待远寻，止观乘境即观，一念具足三千三谛，便能通入，所谓以略显广，以易通难，即此义也。故钞云：玄文虽立，观心而且托事附法，盖非部意，故多缺略，若具论能成之功，须指摩诃止观也，又云：此文乃行正解，傍与止观同成观体，以由十门门，门皆显三千，即是摩诃止观十乘，观法之大体，若论能成，虽是止观从行，须知正为成就玄文，事法观门，观成则事法，观成非从行观成也，是知十门即玄文总观心文耳，能成既是从行，不妨通於内外，二境所成，正是事法不与部旨相违，或据揽彼无边，法相摄作十门作附法，观收摄须知玄文本通事法，二观不可迷，荆溪义例以三种敌对，三部便谓玄文，只属附法，且十妙法相，无边行，人心无并虑，安可俱时而修，岂可见揽十妙法相，遽作此判。。
【钞】言，观法者十乘也，应知止观十乘是别，论行相而一一乘，不离三千，即空假中故云观法大体，义例云：散引诸文该乎一代，文体正意，唯归二经，一依法华，本迹显实，二依涅盘，扶律显，常以此二经同醍醐，故是知用此十妙，绝待之义，为观体者，方譬日光，不与暗共，又此三千法门徧於诸法若色，若心依之，与正众生，诸佛剎剎尘尘，无不具足，故华严云如心佛亦尔，如佛众生，然心佛及众生，是三无差别，故今家释经题法字，约此三法，各具三千互具，互融方，名妙法，然虽诸法，彼彼各具若为观，体必须的指心法三千，故玄文云：佛法太高，众生法太广，於初心为难，心佛及众生，是三无差别，观心则易，又义例云：修观次第，必先内心，今家凡曰：观心皆此意也。故今文中撮乎？十妙入一念心，十门示者为成，观体故也。若不尔者，何故？节节唯约心说，岂尘剎生佛，而不具邪？若不见此全失，今文述作之意也。。。
【解】释为成，妙行初明绝，待三千为观体，十乘观法，是所修行相三千三谛，即十乘之大体，别行玄记云：止观十乘是观，别相三千，空假中，是观总体(文，)别相，虽有十乘，论其大体，只一三千，如云观法非十对根有殊，虽复根殊，但以不思议观，观不思议境，(文)十妙，既以三千为大纲，故撮开显大纲为观法，大体大纲，大体法喻异耳，此且正示次引文证本迹显，实者迹门显，圆成之实，本门显久成之实，文句分经云：前十四品，迹门开，权显实，后十四品，本门开权，显实义例云：所以始末皆依法华，此即法华三昧之妙行也，次用涅盘者，虽依法华，咸归一实，末代根钝，若无扶助，正行倾覆，正助相添，方能远运，(文)设三种，权扶一圆实，名扶律显，常金錍云指的妙境，出自法华，此因野客问妙境所凭，故大部谈圆极处，无非三千，妙境所出，独在法华，今文通约一部言之，前六章，广开妙解，通乎大小偏，圆论其正意，归於二经，由本迹显，实谈常显，性是同，同一味故结显云：是知用十妙为观，体等不与暗共者，既指开显十，妙三千而为观，体方可喻，如日光赫奕，不与暗共，在昔诸经大小，并陈权实，各立其犹灯炬星月，与暗共住来，至今经指权，即实佛慧圆明法界洞朗，其犹日轮当午，无处不南，妙玄云，灯炬星月，与暗共住，譬诸经存二乘道，果与小并立，日能破暗，故法华破化城，除草庵，故(文)，又此下明三千周遍示，唯心体具，初，明诸法圆具，又者更端之辞，徧於诸法，此句总标色心是已，色阴及四阴心依正者，色心是正国土，属依生佛，即十界正报剎，尘即生佛，依报即心，佛众生皆具三千引华严，如来林菩萨说偈为证，彼文先明心造一切，次以心例，佛以佛例生明三无差，今家释心造，有事有理，则三法各具两种三千，方无差别，义书云：以我一念之心，及一切众生十方诸佛，人人说於理具，各各论於事造，而皆互具，互摄方名，三无差别，(文)，今家等者妙玄，三释法字约心，佛众生三法，一释众生，法云：一法界具九法界，则有百法界千，如是等(，次约佛法，心法释云云，)今云三千，广略异尔，各具互具者，随境示具曰：各具体本同，曰：互然，虽下明观体，唯心诸法体同，故彼彼圆具，今欲修观须拣难，从易的指自心，故引二文为证，佛法等者，义书云：是则诸佛亦有心，众生亦有心，若随净缘熏起，作佛界之心，则高远难观，若随染缘熏起，作九界心则广散难观，故辄取一分，染缘熏起，只今剎那阴识之心依之，显性也，(文)义例，云者心境，释疑例问诸文，皆云色心不二，若欲观察如何？立观答色，心一体无前，无后，修观次第，必先内心(文)，今家诸部，凡明观心皆拣难，从易之意，故今下的示今立意，今之十门，撮彼十妙入，一念心束，作十门而示者为成观法，大体故也。撮前五妙成，今四门为十乘，观体撮，后五妙成，今六门为起，教观体，并以心法三千为门，不然，何故十门节节云：一念或心性，剎那等耶？岂可见多明心，具不了拣难，从易之意，便谓尘等不具乎诸法圆具，如向所陈孤山，唯谈心具不许，色具故寄此斥之，今为成妙行，故撮十妙，大纲一念三千，成乎观体，不见此意，全失荆溪，述作之意也。。。
△二若解下例后义彰法理无殊二初例本妙。
若解迹妙本，妙非遥应知，但是离合异耳，因果义一，自他何殊？故下文云：本迹虽殊不思议一。。
【解】科语，谓以前迹妙例，后本妙，又以释名例，下四章彰，本迹十妙，名等五章，自他因果之法，三千妙理无殊，初，例本妙迹，本俱谈十妙，但有离合之异，自行因果，既一化，他能所岂殊故引玄文为证，此二句本肇师九辙中语，彼第六本迹无生辙，云多宝为本，释迦为迹，本既不灭迹，岂有生本迹虽殊不思议一(文)，今家虽用其语义，则永异以约久远，成佛为本，中间施化，今日五时，近成为迹，本迹久近，虽殊三千，三谛不思议一也，。。
【钞】，若本若迹各论十妙，而不同者，但是互有离合故也。迹因具明境智行位，四者离因故迹，果惟明三法一妙者，合果故本中不云境等，唯明一本因妙者，合因故本果之外更立本国土，本涅盘本寿命者，离果故，故知唯云因妙必具境等，唯云三法必具，国土等若知，因果不殊自他，岂应有异？以本初坐道场，时亦徧赴物，岂不现通说法，岂无眷属，获益邪，应知久近虽异，皆以三千俱空假中而为大纲，故云不思议一。。
【解】，若本下释初三句，若知下因果义，一自他何殊？应知下释，后二句离合异者，迹中因开而果合，合习果报，果为三法妙也，习果既证，三法必有寿命国土，但合为一，三法妙耳，本中因合而果开，开习果出报，果明本国土妙也，盖由涅盘寿命国土，是称实感报，故於习果，开出涅盘，寿命国土之报，果亦是开正报，出依报也，又因果有傍，正玄九云，迹门破废，方便开显，真实佛之知见明弟子实因实果，亦明师门，权因权，果为成弟子实因实果，因正果傍本门，废方便之，近寿明长远之实，果亦明弟子实因实果，亦明师门，权因权果，要显师之实，果果正，因傍(文)，良以迹中正，为物机开显，得入真因，故因为正本中正，开长远寿量，故果为正正，则离而详说，傍则略而合，明因果既有傍正，所以文有广狭，义有可否，文广狭者唯佛与佛，乃能究尽诸法，实相境妙也，唯我知是相，十方佛亦然，智妙也，本从无数佛，具足行诸道行妙也，天雨四华，位妙也，此因文广也，佛自住大乘，果文狭也，本门经曰：我本行菩萨道，时所成寿命，今犹未尽，因文狭也，我成佛来久远，若斯果妙也。自从是来，我常在此，婆婆世界，国土妙也，然今非实灭度，而便唱言：当取灭度，涅盘妙也。处处自说，年纪大小寿命妙也，此果文广也，义有可，不者机土，净不净化，事成未成，故於习报，开不开也，由本佛是净土，净机，故不说涅盘，即於法华唱灭，有涅盘妙，既有涅盘，必论寿命长短，故有寿命有正，必有依故有国土，又往事已成，开出涅盘等，迹中无此，但一果证三法而已，由此诸义，故本迹十妙，互有离合也(妙玄本门，文意)。。
△二况体下例四章。
况体宗用秪是自他因果法故，况复教相秪，是分别前之四章，使前四章与诸文永异。。
【解】，上以迹例本，总是释名今以释名例，下四章亦不外此，故云秪，是教相只是区别粗妙，永异诸经，也自他因果，与因果自他不同，前以因果自他收摄十妙，今欲自他各论十妙机应，皆能化物，故钞云必合从，因至果等，故自他各有体等，则自他在前也，。。
【钞】，如上所明，二十重妙，皆是释名而含体等，以释名是总三章，是别总总别，故且十妙，中境即是体，智行位法，是宗应等三妙，是用感及眷属，既获利益，必合从，因至果还，起利他之用，亦具体等，故云：秪是自他因果法，故又名等四章，皆是被下之法，即属教也，而须以相别其粗妙，今之四章，出前三教四时之上，复能开前，今皆圆妙，故永异之言，含其待绝，以唯今经能徧开故。。
【解】初，释例三章，又名下释例，教相初如上下示名，含三章且十下，释自因果感，及去释他，因果释名含体等者名谓名言，一部言句皆能诠名，体宗用三皆遍始终，但题目是总经文是别，揽别为总，就题释名故释名章能总含三章之别，如法华，本迹十妙，以名其名，具含体等，即今文云境，即是体等境，是理境因果所依故属体智，行位三，是因三法，是果因果，属宗应及神通说法，是果上之用，依体起宗，宗成有用也，签云境是体，是法身智，行是宗是用，乃境智行三住，前三法对体，宗用即一性，二修规矩，今文以名例於体等名，既不出十妙，故以十妙分对体等也，名等等者，钞主释意，前四章为教，第五章为相，常逾名，是能诠体等是所诠，今文体等例，属於教者，才涉言诠，即属教也，妙宗云：上之四章，皆是言教谓诠名，诠体诠宗诠，用之教妙乐，云通论圣言被下，俱名为教(，文)并约能诠为言，妙宗云：五重玄义，本是经中所诠，观法(文)，此约所诠为语，此四皆是圣人被下之法，故皆属教，须以大小偏圆之相，拣别粗妙，今经四章相待，论判则出前三教四时之上绝，待论开则开前诸粗，令皆圆妙，以唯下释绝待永异相待，则待粗论妙，永异可见，绝待则无非一妙，何言永异故释云：唯独今经遍开一切，则前部所无，岂非永异又凡言教相有教，即是相有教家之相，玄十云，教即是相，非谓无相(，文)於前，四章俱论，简判名教，即是相妙乐云，教家之相，故云教相(，文)谓前四章为教，第五章为相，即前四章教家之相也，。。
△三，若晓下别示妙体，令解行，俱成三初，指妙归心。。
若晓斯旨，则教有所归，一期纵横，不出一心三千，世间即空假中，理境乃至利益，咸尔。。
【解】科，别示等者，上科叙前例，后名等四章，玄文该遍，今乃离文别示三千妙体，入一念心，令妙解行，俱得成就，初，指妙归心，若晓三千三谛，十妙大纲之旨，则一代教法，有归趣矣，以一代教法，不离三千，三千，不逾一念，故云：一期等签一云，始自寂场，终乎鹤树，故云：一期五味，为纵四教，为横如来五，时化物四教，逗机所说法门，虽即无量，不出一念三千三谛，理境等者，上虽摄法归心，言犹通总，故今历妙别示，始自理境，终至利益无出，一念三千，故云咸尔也。。
【钞】三千，妙体为教所归，故一期之内，五味传传相生，故纵四教，各各趣理，故横而所诠法，虽有显覆，准今经意未尝暂离，三千妙法，又虽诸法皆具三千，今为易成，妙解妙观，故的指一念即三法妙中，特取心法也，。。
【解】释指妙归心，今初正释三千，妙体等者，一代时教，宗归法华，法华开显三千实相，是诸法之大旨，众流之归趣也，传音转驿递之义，约部则五味次第相生，从浅至深，为纵约教则藏通，趣真别圆，趣中为横所诠，即境等十法，虽有昔日之覆法华之显，若准今经开权，显实正意，则无非三千妙法以前，四时十法之粗，皆从三千，妙理施出故也。又虽等者，上虽通以诸法各具三千为所归，今之文意为成观，故的指心法，即拣难从，易心佛众生，三法中拣生佛之高广，特取心法近而复要易成，妙观故也。。。
【钞】，应知心法就迷就事而辨，故释签云：众生法一往，通因果二往，唯局因佛法定在果心法定在，因若约迷悟分之佛，唯属悟二，皆在迷复，就迷中众生，属他通一切，故心法属己，别指自心，故四念处，节节皆云，观一念无明心，止观初，观阴入心，九境亦约事中明心故云烦恼心，病心乃至禅，见心等及随自意中四运心等，岂非就迷就事，辨所观心。。
【解】此句，定心法，属於迷事，为下观真立，阴破立之，张本应知之，言辞含诫，斥应知，此心乃约迷，约事以辨非从悟，从理以论，即引三文为证，初观阴心，证心是迷，下之九境，四运心等证，心是事，玄二(初)云，若广众生法，一往通论，诸因果及一切法，若广佛法，此则据果若广心法，此则据因签二(二十，)释云：然众生义通故云通论，义非究竟，故云：一往一往，虽通二往，则局不通於佛，及唯在因(文)此文钞，中三番引用，初定心法，在迷二斥山外，违文三释因果二字，虽三番引各有所主，非繁重也，玄签但约因果，通局以论三法，四明复约迷悟自他柬判者，以因果名义，然有收拣，以六即言之九界，属迷皆名理，即名字已去，并名佛界，此收无不尽也。下文云：因从博地至等觉还，果唯妙觉此拣，无所遗也。则因果分之九界，为因佛界无果，其如佛界言，犹通漫名字，以去并名佛界，故须复约迷悟，甄分佛，唯属悟的取圆教妙觉为果等，觉已还，并属九界，三道以无明，未尽故也。心生虽皆在迷心，法乃别指自己剎那妄念，以心对生九界，皆名众生，并属於他，又复应知玄签约教，且约因果，今文明观更约，自他下文云：生虽在，因复通一切唯取心因是，今观体(文)，故知四明约因果，迷悟自他拣判，方见三法，体相不滥矣，四念处等者，彼文四(九)云：此之观慧，只观众生，一念无明之心，即是法性，又云：观无明心，毕竟无所有，而能出十界诸阴，又云：今观此无明心，从何而生等(，文)止观初，观阴者正修章，初观阴境，用十乘观法，下之九境，亦是约事第四三昧，随自意中观起心推，四运亦是事也。岂非下结指上所引文，皆是迷事，三法通局，玄签之文，如前所引，今问玄文云：一往通论，诸因果诸者不一之辞，似约界界各论因果，四明那约迷悟九一分耶？答诸字训於即语，助也下文云一往通於因果是也。旧谓界界各论因果者，非问十界因果，摄法周足，何得又云？及一切法答，拾遗记云：一切法者，即是假人实法，及以依报，各有性相，体力作因缘本末，究竟等法也。是知上云因果通言，十界，今云一切法，即十界中，各具十如是法界界互具，乃成千如矣，旧谓九界中，善恶等法义恐不然。问：签云一往，虽通二往，则局不通於佛，及唯在因(文)既云不通於佛，又云：及唯在因何繁重乎？又及字对何处？下答此二句，释上二往局，义以众生法，二往言之，正在於因，不通佛界，唯在九界，故云不通於佛，既不通於果佛，及唯在九界之因，故云及也，问众生法，须约一往通论，有何所以答玄文，广明千如妙旨，正约众生法说之，一往通论十界，皆名众生，则千，如义备也，。。
【钞】，有人解今一念，云是真性，恐未称文旨，何者？若论真性，诸法皆是，何独一念？又诸文多云观於己心，岂可真理有於己，他更有人全不许立，阴界入等，为所观境，唯云不思议境，此之二师灼然违教，。。
【解】叙破清，昱二师观真弃阴初，云是真性是清，师次不许，立阴天台，昱师也，忠法师云，如序中引示珠指解，今一念以帝网珠喻乃至，云：我之一念，亦复如是，能如是，观一切诸法，唯心无性名，真性空等，(文)，今且从容不迫，略斥之，日恐未称，不二门之文旨，何者？下征释，且摩下示止，观前六章，广开妙解，明一切诸法，无非真性，何独一念今之一念为成妙观，须就迷就事而辨，若敻指真心，初心如何？造趣诸文，观己心者，如签云，己心生佛，别行玄云，他者谓众生佛自者，即心而具(文)，若论真性，生佛平等无间己，他更有人者，忠法师云，昱师，唯观不思议境，消一念三千，(文)若据注文本无此语，但云介尔，起心三千，性相，即非纵横，并别之旨，故云总在一念，(文)既云三千，性相非，纵横并别，岂非不思议境，故四明约义，引而破之，此之下总斥二师，灼然违背，一家教文观真妄问一家，圆观，观一念心为真，为妄若云观真止观拣境修观，唯观识阴，若云观妄止观，何云系缘法界妙乐，何云但观理是等耶？答示珠指谓心唯是理，如云一念即一性也，一念灵知等，又云：心即生佛之心，非离生佛外别有心为生佛之本，(文)谓心是非，迷非悟之真心，究其弊源，始因慈光恩师兼讲，华严见清凉大疏，以心法是理，为能造生，佛是事为所造，既不深本教，滥用他宗故定一念属真，清昭诸师，谬有承袭，咸谓观真须知克论此心，真妄同源众生，无始在迷，未尝离念，约修门说必须达妄即真，若敻指真心则杜初心入理之门，起观之处，凡论诸法，皆是真性，自是开解，奈何山外境观不明，将解为观慈云，所谓不知启发之所四，明定所观境，的属妄心，只由凡夫众生，迷真逐妄见，前一念全体是阴，欲令返本还源，故须从近，从要令达妄以显真，方是佛祖为人之意，若敻指真心，真心已是显悟，何须修观耶？然虽定境属妄，毕竟圆顿行者，正用观时，观一切法为真为妄，当知直观此一念妄心，当体具足三千，诸法皆不思议，所谓造境，即中无不真，实止庵曰：直观一念，心体是三千，譬如见冰不问，融与不融，直作水会，先达云山外观真即同观妄，四明观妄，即同观真，斯言得矣，梵天昭师孤山，圆师本承袭，清师之说，孤山，见四明立义，定境属妄，遂转计云，昔人观真今人观妄鹬蚌相扼，我乘其弊，达六识之妄心，显三谛之妙理，(文)昭师，因被四明，往复征诘，巧作救义云：观六识之妄心，成三谛之真心，(文)义书云：予闻此救喜跃不胜，盖予义论有益，能转人心，改迷从悟也，上人因谁得解？若谓奉先座下得闻，且示珠全不约妄，释心亦无观，妄成真之说，(文)，是知观妄成真，出自四明，如云乃依此心，观不思议显三千法，又云：以依阴心显妙理，故孤山，何得窃取以为己说，却乃妄破直云，观妄耶？昭师纵能转计巧救，为观妄显真，但有其言，全迷其义也，立阴止观第五(，初，)正修章，列所观十境，阴乃居，初文云：此十境通能覆障，阴在初者，一现前二依经大品云，声闻依四念处行道菩萨，初观色乃至一切种智，章章皆尔，故不违经，又行人受身，虽不阴入，重担现前，是故初观辅行云，今家用此十法为境，不同常途，别立清净，真如无生，无漏(文)，据此则圆顿行者，阴境现前，恒得为观，何须言立？盖由山外不立阴等为境，直观不思议境，今对彼不立，故云立耳。问：圆顿行人，必须观阴释签，何云阴等十境，唯在三教答，若论阴体所属，在前三教，如止观五(二)云，此十种境，始自凡夫，正报终至，圣人方便，阴入一境，常自现前(方便，即别教道)则别教，教道已还，三教九界，背性成迷，无非三障，四魔皆属阴，境所摄圆人了，知无非性，具法门荆溪，据阴体而判故云惟在三教圆人，既了此阴，无非法界，即此便是，圆人所观之境，故连文云：今是圆人所观境界，(文)，盖前辈有读文不尽之过，但以阴境在三教为难，殊不知今是圆人所观境也，。。
【钞】，且摩诃止观先於六章，广示妙解，岂不论诸法，本真皆不思议，然欲立行造修，须拣入理之门，起观之处，故於三科，拣却界入，复於五阴，又除前四的取识阴辅行，又拣能招报心，及以发得属於下境，此是去丈就尺，去尺就寸，如灸得穴也。乃依此心，观不思议显三千法，乃至贪嗔等心及诸根，尘皆云观，阴入界，及下九境，文中拣判毫末不差，岂是直云：真性及不思议。。
【解】引止观依解，立行拣境，修观皆观阴妄结，斥观真不立，阴境之非，初，明前六章开解，然欲下明第七正修至观，阴入界，总是初境及下去，明下之九境，岂是下结斥前六章，开解者止观五(，初，)云：前六重，依修多罗以开妙解，今依妙解，以立妙行，(文)辅行，问五略中有行，有解有因，有果何故？但云六重，是解答言：大意者冠於行解，自他因果，意既难显，还作行解，因果等释，非谓已有行，果等也，若论文意，但属於解於属解中，恐解不周，故须委明名体，及摄法等方便，望五稍似行，始若望正观，全未论行，亦历二十五，法约事生解，方乃堪为正，修方便是故前六并属於解(文，)然欲等者既能解了，法法本真，皆不思议，若欲起行，造修入此，真理须得其门，欲观此不思议境，须知起观之处，所以吾祖於正，修章中，广明十境，十乘行相三科，拣却界入者，止观云依毗婆沙明三科，开合若迷心，开心为四，阴色为一阴，若迷色开色为十，入及一入少分，心为意入，及法入少分，若俱迷者，开为十八界也。十界少分属，色七界，少分属心，以此法界中，亦有四类，法故言二少分者，以法入中有四类，法谓无表色，心所法不相应，行三无为，则无表色，属色心所法，属心不相应，行非色非心，三无为非，三聚摄(文)，次克示境，体云：若欲观察须伐其根如灸病得穴今当去丈就尺，去尺就寸，但观识阴识，阴者心是也，(文)辅行，云从广之狭正示境，体阴入界，三并可为境，宽漫难示，故促的指略二就，阴如去丈就尺，略四从识如去尺就寸，以由界入所摄，宽多阴，唯有为有为之中，义兼心色，故置色存心，心名复含心，及心所，今且观王置於心所，故初观识余下例之(，文)辅行，又拣等者，彼云於第六，中取能招报者，仍须发得属，烦恼境，余之分别，方是今境，(文)彼云，取取去也，今文云拣其义是同，能招报心有二，一见行二发得，并须拣去，故四明用及以二字代彼，仍须文义易晓，发得能招报属下，烦恼境中，见行能招报，乃受想行三心，虽五阴中，拣去界入中，未分王数，故须此拣在后文例，余阴入中观，乃依等者，正指所拣克示境，体总无明心也，贪嗔等心，即历余一心，如破遍文后云：历余一心，三观者，若总无明，心未必是，宜更历余心，或欲心嗔，心慢心，此等心起即空，即假即中还，如总中所说(文，)辅行云，今此但观欲等心，王(文)及根尘者破法，遍文末例，余阴入及十乘文，后历缘对境，故云：皆也。止观云：前来所说，但观识阴作如此说，余四阴亦如是十二入，十八界亦如是，辅行云，此文应在第七卷末十乘文后，何故於此？即例余耶？答以义便，故从初至此，单约识心，从此已去，乃至离爱，具约五阴，方成行相，故须於此例，余阴入辅，行云欲融诸法，示观境，遍(文)，历缘对境者，止观云端坐观阴，入如上说，历缘对境，观阴界者，缘谓六作境，谓六尘，(文)更有净心历法，以示妙境，在第五卷不思议境，说教大体，科后及下九境，谓烦恼病患业相魔事，禅定诸见现，文六境也，兼上慢二乘，菩萨三境，托缘不说前开，章明於十境，今亦通言，文中拣别分判，如云烦恼心，病心等皆属迷妄之事，毫厘，无有差忒也，拣境止观正修章，先示三科，色心为境，次克示境，体拣去界，入及前四阴，唯观识阴文云：若欲观察须伐其根等，并辅行释，并如前引，但南屏已来，谓识中有善恶无记，三性为通，观三性别观无记，若别观无记，止观不拣善恶，总观识阴，若通观三性辅行，何云在无记，故竹庵艹录释出此义云，摩诃止观所立，观境通阴界，入初心通，漫难可用，观的拣见前无始日，用能造诸法，识阴心王，为所观境，若乃善恶无记，三心属所起，心相，非能造识体，非所拣境，历缘对境，随自意三昧，方能观境，荆溪云在无记，故通约五阴色，心属报阴法，对下所发，烦恼九境，非善即恶，以分三心，本自分明，初无难见，(文)但辅行料拣自来，谓文无生起，止观拣境，已自分明，荆溪，何故孤然立问，况五识五意识，乃是界入中法相，大师既拣荆溪，又却取来为问，至答文中又云：定是今境，岂非师资相违，止庵约二义断之曰：界入无归识，名通滥，由止观拣去界，入诸识，唯取第六，识心荆溪，谓五识五意，识既皆拣去，在何处得为观境，又五识五意，识通名为识，何等识心？是今观境正对，止观设问，初不相违，今但直消辅行，料拣之文，则拣境之义从而可了？问：五识五意，识及第六识并能生於受等三心，何等识心？及所生三心，是今观境初且定，能生所生，何等下征问此，据上文引有宗所计以下界入二科对，今五阴拣示境，体识心而问，上文既云今初，且观诸识为境，又云：若以识界而为观，初，何往不得？但识名多，故阴在初，故又名略故，是故先用(文)，其义已明，恐人迷故复设此问，意谓三科既但开合之异，若略二就，阴十八界眼等五识及五意，识及界入中，第六识心，十二入中，虽无识名意，根即第六，识以前念为根，后念为识也，此等识心及所生三心是，今所观阴境，否答五识五意，识定是今境未属，烦恼在无记，故先答界中，五识等也，五意，识者即第六，识与眼等五识同时取境，名五意识，亦名同时意，识约用中相背，故分五种，既是报阴无记，未属所起，烦恼心也，判属今阴境所观在下，当明於第六，中取能招报者，今文云辅行，又拣能招报，心彼文云：取取去也，此答第六识先答所生三心也，能招报即受，想行受想烦恼，润於行业，迁流造作，即能招报，此有二种：一者见行，二者发得属下，烦恼境，第八记云：自此已下，现文六境及略三境，咸是发得此九境外，所起烦恼，乃至四弘，但属受等三阴所摄，是故寻常非无烦恼，乃至发心亦并通观，非不名境，(文)虽在五阴中，已拣三心，由界入中，未分王数，故须此拣，然此现起能招报心辅行，既云非不名境，亦并须观，今既拣去就，何处观须知例，余阴入中观，仍须发得属下，烦恼境，今文云及心发得属於下境，现行能招报，心如上已拣，仍须更拣发得能招报心，亦当拣去，自属下烦恼，境中所观，然辅行的指烦恼一境，今通云下境者以烦恼所起之心，既是发得下，诸境中所起之相，亦不出此故也。不答，五识五意，识中三心者，以起惑造业，皆第六识王数，共造五识，五意识，但为助耳，既拣第六，余五可知余之分别，方是，今境谓第六，中有乎三种，除彼二种，能招报者对境，所有能分别者，名之为余，故云方是。又此五识五意，识虽是今境，仍在下文历缘对境，中明覆疎，初，答文止观第七十乘文末，历六作缘，对六尘境，修观，然语不顿疎，说非行时，前判定在今所观境，乃是修观行者，历经行等，缘对色香等境，以正观心，揽彼缘境，摄入一心，总为观境妙观，观之，令成妙境，故止观云：若不於行中习观云何？速与道理相应，又云：怀道之贤，触处用观，(文)行缘既尔，余之缘境，用观亦然，(己丁，并依桐洲，注释)五识五意，识第六识相状，智涌云，今且约於眼根，见烟以示其义，由胜义根引生眼，识见於前，尘分别是烟，属现量境，既见其烟，比知有火，即眼意识，属比量境境，谢缘念即存，属第六识，缘法尘中落，谢色尘竹庵云，剎那有初，后境界，有现比并，能生三心之相鉴堂，约亲疎说，今谓只是空有二宗，宗计不同，荆溪，挟有宗立难，不必苦求相状也，。。
【钞】问，常坐中云以法界对法界起法界，安心中云：但信法性不信，其诸及节节云不思议境，今何不许答？此等诸文，皆是能观，观法，复是所显法门，岂不读辅行中分科之文，先重明境，即去尺就寸，文也，次明修观，即观不思议境等十乘文也，况辅行委示二境之相，非不分明，岂得直以一念名真理，及不思议耶。。
【解】料简法界，法性不思议等第二卷常坐中但云：一念法界，系缘法界，今是第一卷弘誓中，文云：佛法界对法界起法界，辅行释云：佛法界根也，对法界尘也，起法界识也，仍本迷说，故云根等得名法界，更无差别，(文)义例，作弘誓文，引二文俱有法界之言，约义引之，安心中者，止观云，惟取此心，但是法性起，是法性起灭，是法性灭，(文)，今是发大心科六即显，是中文义例，亦云安心者二，文皆云法性，文意相似，约义引也，二文法界法性，正符山外之见，今何不许而观妄耶？答中二句，总判上诸文不出，能观所显，下文一一对释义例云：体达若起，若对不出，法界止观云，系缘法界是止一念法界，是观(即法界，是能观所显，)止观云，若未闻时，处处驰求，既得闻已，攀缘心息，名止，但信法性不信，其诸名之为观(，即法性，是能观所显，)重明境者，前於生起，互发中具，明十境已竟，今复明之，故云重明於此，阴境委明三科色心，正是定境，未论修观，次明修观，即不思议境十乘，观法义书亦云：辅行於阴入境，文分两段，谓先重明境，即指三科，内唯取识心去尺就寸，文也，次明修观，即十法成，乘之文也，(文)委示二境者，拣示阴境及不思议境也，岂得下结斥二师。。
【钞】，应知不思议境对观，智边不分，而分名所观境，若对所破，阴等诸境，故不思议境之与观，着名能观，故止观云：譬如贼有三重一人，器械钝，身力羸智谋，少先破二重，更整人物，方破第三，所以迟回日月，有人身壮兵，利权多，一日之中，即破三重，辅行释云：约用兵，以譬能所，今以身壮譬，圆三谛兵利，譬圆三止，权多譬圆，三观械等，并依身力故也。(上皆辅行文也，)岂非谛观俱为能观耶？今更自立，一譬双明，两重能所，如器诸淳朴，岂单用槌，而无砧耶？故知槌砧自分能所，若望淳朴，皆属能也，智者以喻得解，幸可详之，皆为不辨，两重所观，故述斯旨。。
【解】由山外不晓两重所观，直将不思议境，为所观境，不知若对阴等诸境，则不思议自属能观以对观智，边忘能所，故从境受名耳，故此特以两重能所示之，令知所观，决然属妄，如义书云：故不思议境，望下九乘，名所观境望前识，阴则妙境，并下九乘同，是能观之三观也，大意云谛观名，别体复同，是故能所二，非二(文)，然此两重在於一心，更无前后，譬如等者止观约别圆对，拣修证迟速之殊，含於两重，能所之义，故引为证，彼云别教，初，知中道前破两惑，奢促有异，何以故？别除两惑历三十心，动经劫数，然后始破无明，圆教不尔，只於是身即破两惑，即入中道，一生可辨，譬如贼有三重等(，止观六二十六纸，)贼有三重，(三惑，)一人(别，教行人)，器械钝，(次第三止，)械者，兵器通名，身力羸(，次第三谛，)智谋少(，次第三观，)先破二重，(别教历三十，心方破二惑，)十住修空，破见思十，行修假破尘砂，更整人物，(十向修中)方破第三，(无明)，历劫修行，故云迟回日月，有人身壮(圆，教行人)，一日(一生)，一生能入初住，故曰：一日之中，即破三重兵，智譬三止三观，并是能观身譬三谛，此语所观，械等并依身力等者，三止三观，皆依三谛，譬智械并依身力而有辅行云，智械并依身力故也。(文)兵器智谋，是能依譬能观妙止妙观，身力是所依，譬所观不思议境，此一重也，贼譬所破，阴妄之惑，前之谛观，若望所破，皆属能破，此一重也，今更等者复加砧槌，一喻的，譬圆教两重，能所两重，用在一时，故曰双明器，诸淳朴者妙乐云，本以古质为淳朴，今以未治为淳朴，令其成器，故名为器，淳朴不一，故名为诸(，文)两重，能所旧云，初，重以一心三观为能，观一境三谛，为所观，次重合上境观，俱为能观，一念妄心，为所观，问两重，能所约何义而立答，初，重约圆诠，开解而说，次重约，立行造修，而说(文，)读教记云：定境用观，一家要宗必先详於解行之，文解行详，则境观明矣，止观一部，其要在乎解之与行解，则圆解诸法，本真行则立行定境，用观第五文云：前六重，依修多罗以开妙解，今依妙解，以立妙行此解，行之分也，余尝断曰：开妙解於定境之前，用妙观於定境之后，故知定境用观，尽在立行，文中与开解文，了不相涉，荆溪义例十不二门，大槩同，然皆先开解而后立行也，立行有二，先定境，后用观定境者何？立阴是也；若不立阴，妙观就何处用妙境，於何处显？故十义书云：定境修观，乃是止观一部纲格，进道要，宗辅行於阴入境，文分两段，谓先重明境，即指三科，内唯取识心去尺就寸，文也，次明修观，即十法成，乘文也，山外之失可知矣。近代有谓定境之后，方用妙解，盖不究此解行之文，如其说则定境在前，开解在后矣，又谓先以不思议观，观不思议境为初，重能所却，合不思议境观，而观於阴为次，重能所如其说，则修观在前，定境在后矣，颠倒错乱，不足评也，(文)私谓开解立行定境，用观如上所明，可谓详矣。须知圆顿行者，正用观时的观，现前一念妄心，具三千法三千，即一念一念，即三千不纵，不横不前，不后观之，不已，则阴境转成，不思议境矣。不思议境境，即是观两重能，所历历分明，以要言之，但观心是不可思议，境则两重，能所妙在其中，此义蕴之，止观辅行，四明因山外境，观不明，不许，立阴入为境，唯观不思议境，因示之曰：不思议境，是能观，观法所显法门，复以两重能所示之(云云，)遂引止观辅行，明文为证，复自立槌，砧淳朴之譬，详夫祖师文意，说有次第，用在一心，称性而观绝待而照焉，有初重次，重之分，又何得谓之初，重约解，次重约行，又何得谓先以不思议观，观不思议境为初重，却合不思议境观，而观於阴为次重，解行倒置境，观前后如上所评，义学不可不精究之。。
【钞】，又若不立，阴等为境，妙观就何处用妙境，於何处显？故知若离三道，即无三德，如烦恼，即菩提生死，即涅盘玄文，略列十乘，皆约此立，又止观大意，以此二句为发心立，行之体格，岂有圆顿，更过於此，若如二师所立合云，菩提即菩提涅盘，即涅盘也，。。
【解】明，圆人离阴无德，若如山外，直观真心不立，阴妄为境，反显观非，即境而立，故曰观无处用境，非达阴而成，故曰於何处？显离三道，别求三德，如弃冰求水，岂可得耶？如烦恼，即菩提等不言，结业即解脱者，乃顺四谛法相生死，即涅盘(生死，是苦涅盘，是灭)烦恼，即菩提(烦恼，是集菩提，是灭)意，令行人翻苦为灭，翻集为道以苦集二谛，束为三道，结业收在集，谛钞云集，既兼业以惑业俱属，故因於兼之耳，玄文略列十乘者，玄八(末，)辨体章入体之门四教，皆列十乘，至第九卷初明圆十乘，一一乘，皆依此二句而立不思议境，云即生死之苦谛，是无作之灭谛，即烦恼之集，谛是无作之道，谛发心云：一切生死，即大涅盘一切烦恼，即是菩提安心云：体生死，即涅盘名为定达，烦恼即菩提，名为慧破遍云，若生死，即涅盘者，分段变易苦谛，皆破，若烦恼，即菩提者四住，五住集谛，皆破通塞云：知生死过患，名为塞，即涅盘为通知，烦恼恼乱为塞，即菩提为通道品云：观生死，即涅盘治报，障观烦恼，即菩提治业障烦恼障，次位中，云生死之法，本即涅盘，理涅盘也，乃至尽生死底，即究竟涅盘也，观烦恼，即菩提亦如是，安忍中云：若观生死，即涅盘不为阴，入等境所动，若观烦恼，即菩提不为见，慢境所动，离爱中云：观生死即涅盘，故诸禅三昧，功德生观，烦恼即菩提，故诸陀罗尼等生(文)，止观大意者，荆溪所述文中发心，文云众生无边誓愿，度生死，即涅盘，故烦恼无数，誓愿断烦恼，即菩提故，安心中云：若知烦恼生死，本性清净，名之为寂，此烦恼生死本性，如空名之为照，通塞中云：虽知生死，烦恼为塞，菩提涅盘为通，(文)。。
【钞】，又引常坐中起对，俱法界者，今问法界，因何有起对邪？须知约根尘识，故方云起对法界，故义例释此文云：体达(修，观)若起，若对(阴入，)不出法界，(成不思议)，彼有约理，约观，约果三义，此文正约观行辨也，又安心文云：唯信法性者，未审信何法为法？性邪而不知此文正是於阴修乎？止观故起信论云：一切众生，从本已来，未曾离念，又下文云浊成本有，若不观三道即妙，便同偏观清净，真如荆溪，还许不故辅行解，安住世谛，云以正观安，故世谛方成，不思议，又云：安即观也，故谈玄妙不违现，文方为正说，今释一念，乃是趣举根尘，和合一剎，那心若阴若惑，若善若恶，皆具三千，皆即三谛，乃十妙之大体，故云咸尔斯之，一念为成观，故今文专约明乎不二不可不晓，故兹委辨。。
【解】前问答，中直分判其能，观所显，今出其意，故云因何有起对等耶？约根等者，辅行释云：佛法界根也，对法界尘也，起法界识也，(文)义例，释者心境，释疑例问第一卷弘誓境中，云对法界起法界，法界如何有起有对答，一者约理，心佛无殊，虽起虽对，奚尝非理二者，夫念起依理体，达若起若对不出法界，三者称理，理既法界，起对称，理无非法界，(文)即约理等三义也，虽有三释，今欲显法界之言是所显，故但引约观一义，唯信法性者，正是达妄成真，真外无法，故云唯信法性山外，引此为观真心而不知，乃於阴妄修乎？止观二文并答，上能观所显，引起信并染净门并证，一念属妄论云：是故一切众生，从本以来，念念相续，未曾离念，故说无始无明，(文)偏，观等者辅行云，今家用此十法为境，不同常途，别立清净，真如无生，无漏(文，)金錍云：傍遮偏指清净，真如知荆溪不许也，安住等者，因止观五(，二十八)引大经不生等四句於不生，生中云：安住世谛，名不生生，止观释云，无明共法性，能生一切隔历分别，故名世谛，安住者以止观安於世谛，即是不可思议境，辅行五下，(二)释云：以止观安，故世谛方成，不思议境，安即观也，(文)，岂可直云不思议耶？今释文中一念，乃是意根为因法尘为缘，因缘和合，起一念心辅行云：秪观根尘，一念心起，(文)此心的属於妄也。阴是苦道惑，是烦恼，善恶是业，此之三道，皆具三千，皆即三谛，旧谓一念三道，正当拣境，今谓不然，须知正释理境，乃至利益咸尔，意谓此之三道趣举一法，皆具三千，皆即三谛，为今十妙，大体故云咸尔，若尔，何故文云：不出一念，故继之曰：斯之一念为成观，故与上文诸法皆具为成，妙观的指一念义同。。
【钞】问，相传云达磨门下三人得法而有浅深，尼总持云断，烦恼证菩提，师云：得吾皮道育云迷，即烦恼悟，即菩提师云，得吾肉慧可云，本无烦恼，元是菩提，师云：得吾髓，今烦恼即菩提等稍同，皮肉之见那云圆顿无过。。
【解】，上因山外不立阴境，直观真心，遂引玄观以生死，即涅盘烦恼，即菩提为一家，宗极之说，又恐他人以禅宗名同，义异之文，惑乱正说，故料简之，相传云者，不欲指其异说之人，故须知此出圭峰，后集裴相国，问禅法宗徒源流浅深，圭峰答释云：达磨直出，可师傍传道育，及尼总持及示三人，见解亲疎，故有此语。印本见行详，四明意，恐当时有人引此为难，故今斥之，如往复书云：圭峰后集流衍来，吴禅讲之徒，多所宗尚，咸云达磨印於二祖，本无烦恼，元是菩提方为得髓，智者所说，即同持育二人之解乃成，得肉之言，鄙僧霟嗣，台宗得不伤痛，遂於指要，文中对扬厥旨，(文)，今烦下结成难势。。
【钞】答，当宗学者，因此语故，迷名失旨，用彼格此，陷坠本宗，良由不穷，即字之义故也。。。
【解】当宗学者，不得今家正传，因见迷即烦恼等说，便同，今家烦恼，即菩提之语，即迷名也，但有即名而无即义，虽云迷，即烦恼悟，即菩提乃背面相翻之义，非今家当体，全是之义，故云失旨，若用彼禅宗，格量吾教，则使抗折，百家之说同，彼得肉之言，故云陷坠，皆为不明，即义故也。。。
【钞】应知，今家明即永异，诸师以非二物相合，及非背面相翻，直须当体全是方名为即何者？烦恼生死，既是修恶全体，即是性恶法门，故不须断除及翻转也，诸家不明性恶，遂须翻恶为善，断恶证善，故极顿者，仍云本无恶，元是善，既不能全恶是恶，故皆即义不成，故第七记云：忽都未闻性恶之名，安能信有性德之行，若尔，何不云烦恼，即烦恼等，而云菩提涅盘邪？答实非别，指秪由性恶，通融寂灭，自受菩提涅盘之名，盖从胜立也，此则岂同皮肉之见乎？又既烦恼等，全是性恶，岂可一向云，本无邪。。
【解】，今家所明，即义永异，诸宗人师，此通总言之下云：诸家诸宗是同，二物相合，对总持断，惑证理背，面相翻对，道育迷惑悟道，当体全是正示，今家即义辅行，云即者广雅云：合也，若依此释，仍似二物相合，其理犹疎，今以义求体不二，故方名为即(文，)虽不对，可师本无元是，今既云烦恼，当体全是菩提，岂可谓本无烦恼，是知可师亦无即义，往复书云：智者立法华，待绝二妙，止观圆顿，十乘以生死，即涅盘烦恼，即菩提二句文以为纲格，诚非二物相合，名即不可以断证明之，亦非一法，翻转名即故不可以迷悟，分之烦恼，非定本无菩提，非定本有，故用烦恼，即菩提绝其言诠，寂其思虑，俾妙解圆明，妙行顿显者也，(文)，何者？下征释即义发明，即具宗旨，点示性恶法门，修恶性恶，对修善，性善得名，克论法体，不出十界，九一对，分善恶别行，玄记云：九界望佛，皆名为恶(，文)烦恼生死，是九界法，故属修恶，圆人解了九界，修恶当体即性，性名不改，复是法门岂可断除翻转，断对总持，翻对道育，别行玄云，性之善恶，但是善恶之法门，性不可改，历三世，无谁能毁？复不可断，坏记云：善恶是性，性不可改，安可断耶？既不可改，但是善恶之法门也，法名可轨，轨持自体，不失不坏，复能轨物而生於解，门者能通，可出可入等，诸家下明，诸宗失即义，别行玄记云：以性具善诸师亦知具恶缘了，他皆莫测，(文)言，虽兼指意，破禅宗三师，翻破道育断证，破总持极，顿破可师，可师既云本无，元是不能全烦恼，修恶当体，即是性恶，故三师皆即义，不成第七记者妙乐，七(二十二)，因文句释经一相一味，谓解脱相离相，灭相，即本有三道，性恶法门，记云：若不尔者，徒开浪会虚说，漫行(止，)对此终穷，焉能昧实，忽都未闻等谓，忽若都未曾闻，性德三道之名，安能信有一乘，性德之行，光记一云，须闻性恶者，以知性恶，故修恶本虚，三观十乘，无惑可破，无理可显，修德功寂，是无作行，故以性德，召此行也，(文)问，摩诃止观，无性恶之名，应非性德之行，竹庵曰：荆溪出语各有所对，自有对山，家学者自有对他，宗学者，今文乃对他宗而言也，止观性具三千，与今谈性恶，广略异耳，若尔下征释即义，由上云不能全，恶是恶，谓断除翻转，本无皆不能全修是性，今征云何？不云烦恼，即烦恼生死，即生死耶？答实非烦恼，生死之外，别指他法为菩提涅盘，只由生死等，虽是恶法以即性，故法体通融，故烦恼受菩提之名，法体寂灭，故生死受涅盘之号，从胜立名，名虽胜劣，体无优降，但约化他，修门边说，言烦恼，生死则生厌离，言菩提涅盘，则生欣乐为此义，故从胜立名，名虽转而体不转也，若名体俱不转，谓生死即生，死亦应无妨烦恼，即菩提等，体既不转，岂同持育断除，翻转得皮，得肉之见，又既修恶，全是性恶，岂同可师云，本无耶？名体转不转四句分别，一名转体，不转(三道，即三德三道之名，虽转为三德，体实不转，生死即涅盘，即此句)二体，转名不转(大论云转生死五阴为法性，五阴而犹有五阴之名，)三名，体俱不转(，如云十二因缘，非佛天人修罗所作，本自有之，此名体俱不转，今云全恶，是恶亦尔，)四名，体俱转(止，观云无明，复为法性明，即名体俱转，)性恶问，天台诸部不谈性恶，独在别行言之，何耶？答玄约人法十双，总释品题，初人法至第八，乃顺论自他九明缘了，是却讨根本，上之八双，皆是缘了，二因而为种子，至料拣中问缘了，既有性德善亦有性，德恶不答，具(文)，以此义故，在彼文明，诸部不明者，记云：摩诃止观明，具三千妙玄文句，明示千法，微乎修性，其文既广，具义难彰，是故此中略断善恶，明性本具名，言既略，学者易寻，若知善恶，皆性本具，性无不融，则十界，百界一千，三千，以此所谈，望止观文，不多不少，(文)，据此，则玄句止观，非不明之，但是广谈一千，三千别行，略说性具善恶也，问修性善恶，其相何如答，性具佛界为性善，性具九界为性恶，修中佛界为修善，修起九界，为修恶四明，云本具三千为性善，性恶缘起三千为修善，修恶(，文)问缘起三千为修善恶，则三千法体不可断，破指要云：烦恼生死，既是修恶全体，即是性恶法门，故不须断除及翻转也，若云不断别行，玄又云：阐提断修善尽，佛断修恶，尽北峰曰：今言断者，约即论断，四明云障，体即德，无障可论，斯为断义，(文)，今亦可疑，既即是了，有何可断？曰：以由即故而显於离以由离，故全显於断离，谓离情即谓即法以离情，故即是於断，以即法故，故言不断应知，但断能执之，情病故云诸佛断修，恶尽不破，所执之法，故云修善修恶，即事造三千也，问：性恶断不答，性具善恶，实不断破故云性之善恶，但是法门，性不可改，复不可断，坏如云，若断性恶，普现色身从何而起？若云拔性德苦，即理毒害，为所消伏，此乃体是修恶，以就圆论，指修即性，故受理性之称，亦约即论断义也，应知性恶，有起，有具具者，性具九界也。起者乃全性起恶，此是修恶以圆诠，故即性而起，受理性称，如云法界无染，即理性之毒，玄云：破无明理，恶别行云，拔性恶苦，皆此类也。既指修即性，以修为性也，。。
【钞】然，汝所引达磨印於可师，本无烦恼，元是菩提等，斯乃圭峰异说，致令后人以此为极，便弃三道，唯观真心，若据祖堂，自云二祖礼三拜依位立，岂可言烦恼菩提一无一有耶？故不可以圭峰，异说而格，今家妙谈尔。。
【解】此一节，元本自云，此乃又超得髓之说也，可师之见意，纵阶此语，且未圆问，今明圆教岂不论断惑证，理及翻迷就悟耶？若论者何异？持育之解答，只如可师，岂不断惑翻迷，岂亦同前二耶？故知凡分渐顿，盖论能断，能翻之，所以尔(文)，时天童凝禅师有书於四明，谓不可以道听涂说，将为正解，凡往复二十，来番诤之不已，太守直阁，林公劝四明，下和融之语，辞不获已，遂改数行云然，汝等汝字正指前，相传云者，盖当时禅讲之徒，咸谓台教宗旨，只齐持育之见，尊者救时之蔽，故此辟之，往复书云：人据圭峰，以难台教，岂不依教而反，破之，(文)能断，能翻之，所以者，其实渐顿，二教咸皆断证迷悟，盖约能断，能翻之观，智即不即次，不次以分，渐顿之别尔，。。
【钞】，今既约即论断，故无可灭，约即论悟，故无可翻，烦恼生死，乃九界法，既十界，互具方名圆佛，岂坏九转九邪，如是方名达於非道，魔界，即佛故圆，家断证迷悟，但约染净论之，不约善恶，净秽说也，诸宗既不明，性具十界，则无圆断，圆悟之义，故但得即名而无即义也，此乃一家教观大途，能知此已，或取或舍，自在用之，故止观亦云，唯信法性不信，其诸语似弃妄，观真(元云，岂异可师之说)，而义例判云：破昔计，故约对治说，故知的示圆观，须指三道，即是三德，故於阴等观不思议也。若不精拣，何称圆修此义，难得的当，至因果不二门，更为甄之。。
【解】此下对前断证，迷悟二义，以明今家正意，若得前来修恶，即性之义，则断与不断，二皆无在，今家约即论断不同，尼总持约，即论悟不同，道育当知，烦恼生死，乃九界修恶之法，既十界，互具界界具十则九界当处，即是佛界，是名圆佛，岂断坏九界，而证佛界，又岂转九界之迷，为佛界之悟耶？如是论之方，名达九界，非道即是佛道魔界，如佛界如也，四明云：佛之与魔，相去几何？(文)圆论断证迷悟，但约情理，以说情着，则十界俱染有惑，可断为惑，所迷理融，则十界俱净，不断而证了，迷即悟，但约此论不约三善三恶六秽，四净法体而说，以善恶净秽，皆性本具，不可断除，翻转故也。此乃等者指上，即具之旨，是教观大途，教不明，此非圆顿妙，教行不明，此非圆顿妙观，苟能知此旨，取舍自在，无不圆极，取舍即断否？义光记云：秪就，即之一字，明於二义，障体即德，无障可论，斯为断义障，既即德障，何尝断斯不断，义断与不断，妙在其中，(文)止观亦云者，对前第三师说，非特彼云，本无元是而止，观亦云，唯信法性，然义例云：约对治文云以众生久劫但着诸法不信法性破，昔计故约，对治说令於诸法，纯见法性，若见法性则见诸法纯是法，性(文)，故知下通结，上文所明即义，一家极谈，难於的当，至下释三千，并常更为甄别钞云，体用之名，等。。
△二则止下示成由行。
则止观十乘，成今自行因果，起教一章，成今化他能所。。
【解】科，示成由行者，欲成显此十妙，因果自他当修妙行止，观凡十章，大意释名体相摄法，偏圆方便正，观果报，起教指归，此十亦即因果自他於十章，中唯举十乘起教者，前六，是十乘之，解果报，是三法之相旨，归是息化之理，今故不言，但举正观成前五妙起教成，后五妙。。
【钞】已约心法显乎妙旨，虽知十妙，不离一念，若非妙行何能成之？故玄文虽立，观心而且托事附法，盖非部意，故多阙略，若具论能成之功，须指摩诃止观也，故境等五妙，且论诸圣及佛世当机所观所发，所行所历，所究尽法，而於我曹，禀教行人，如何成就？故令修止，观用十法成乘，方能亲观妙境，发智立行，历位登果，故彼十乘，能令行人成就自行，因果也，。。
【解】，将欲正出，今文之意，先重指前科，指妙归心，乃约一念心法，显示三千，妙旨则了，十妙法相，不离一心，虽能解知，若欲成就，须修妙行，故玄下释出，相成之意，玄文，纵有观心，但是托事附法，以其解正行傍，非部正意，故乘境不备，若欲具足论於能成，须指止观以止观正，明观法行，正解傍乘境悉备，故须修十乘，起教成就玄文十妙，因果自他之法，故境下释十乘成，自行因果，玄文所谈，境等五妙，乃佛世诸圣，当机修证之，法於我辈，今日禀教修行之人，何能成就？故荆溪令学者依止观十乘修之，方能成显也，所观(境，)所发(智)所行，(行)，所历(位，)究尽(，三法)。。
【钞】言，起教一章成，今化他能所者，彼文起教，虽即弗宣，而且不出，裂网之意，此裂网文，泛论生起，虽在果后化他，细寻其意多，明初心自行，故文云：种种经论，开人眼目执此疑，彼是一非，诸今融通经论，解结出笼，岂非始行能裂他网，又文云：若人善用止观，观心则心慧明了，通达渐顿，诸教如破微尘出，大千经卷河沙佛法，一心中晓，岂非自行起教，又云：若欲外益众生，逗机设教等此文，方是果后化，他也辅行二释谓化他裂网，自行裂网，但自行文略故读者多暗至，於归大处，文亦为初心，修观而说，故云胶手易着，寱梦难醒，封文齐意，自谓为是，乃至云为此意，故须论指归，故知五略十广，虽该自他始终，而尽是行者修法若了，彼文方可销，今相成之意，故今十门从染净，不二已去，皆指果后设化之相，悉在初心，剎那一念而必须三观功成，此用方显，故文云：故须初心而遮而照等，故知能修起教之，观则能成就应机，现通说法之用也，此意稍隐解者，方知不作此解，则止观裂，网指归之文，记中自行之释，及今相成之语，如何销之若云，但修十乘，果用自显者，则合云十乘，成今化他能所尔。。
【解】桐洲，私科分四，初，标起教章二，示止观文意，三示今门，文意四结迷解得失，次文分三初，正示起教，文意二初引，止观文二初示意，弗宣者，天台说，摩诃止观至第七正，修才至见境，时逼夏，终法轮停转，后三章不说起，教不出五略，中裂网之意，起教本为除他疑网，其意是同，故辅行云虽缺，余文行门，非要略中已具足表其心，(文)，此裂等者，若以止观文，相生起次第言之，则裂网在感果之后，须至果后化他，方能裂他疑网，若委细推寻，文中元意必自行修之，后方化他，则一部始终，尽是行者修法，故深求文意多，明初心自行，少论果，后化他净觉，谓自裂网则通，初心裂他网，须至果后，但得泛论，生起之义，二引文凡三节北峰，谓初文乃初心为他通经，非修观也，第三，是果后化他，亦非修观今起教观，正是第二自行，起教之文，由善用止观，观心发悟，通达诸教名，自行起教，未是破无明，果上起教，又非初心，为他说起，教若初心，为他说名初心，裂网非正，修起教观义也，(文)初始行，裂网文云：种种等者第二卷五略生起中标裂，网文云云，何裂大网，种种经论，开人眼目执此疑，彼是一非，诸闻雪谓冷，闻鹤谓动，今融通经论，解结出笼，(文)大小乘教，本是开明智眼，逗物不同，种种各说不晓，如来悉檀被物之意於四门，互相执着，是一非，诸今融通经论，解结出笼，既云融通经论，即初心能裂，他网也，辅行释云：虽本为开众生智，眼实机未显，如法华前，众生於教权，实空有事理互迷，若为判已开，权显实使，权实不滥，令识教本意，破执教，疑网达一理，无外了法门大体，知众教有归，(文)，今融通等者，理本无说，说必被机四，悉四门，诸观诸谛，适时利物，未及通方便，各计一隅，情执未破，今为融会，重疑飒然，如系鸟在笼，情无所适，解执滞，结开权教笼，如游太虚，纵旷无碍，(文)，此是始行裂，他网之文，初心便能解释经论，教示来学，净觉谓若自裂，网则通初心裂他网，须至，果后者不究，融通经论之，言与释裂网中通，除自他疑网之说，又签云：自行则从，因至果化他，则位位有之，(文)净觉见，据初心依理生解，与果上起，教不同者辅行，自拣初心，观化他境，是内心观解，与果上起教不同，於今始行裂，他网了无关涉，又文云等者第二卷释裂网文云：第四为通裂，大网诸经论，故说是止，观者若人，善用止观，观心等(，文)此正明，修起教观，故云用观，观心通达，诸教辅行，明作自行，释之言善用者，用不思议观，观於妙境，则揽果上，偏圆渐顿，不出一心，用观观之，则河沙佛法，一心中晓辅行云：初，文通除自他疑网，故云通裂，乃至须晓渐顿诸教，出自一心，若不善用，不思议观，观於一心，不思议境何由可裂？执教大疑，(文)科云，初约观心，自除疑网，岂非正明初心，修起教观耶？破尘出卷者，华严如来，性品，譬如有一经卷如大千界，所有一切无不记录，时有异人具足，天眼见此经卷在一尘，内作是念：言云何经卷，在一尘内，遂破尘出卷，辅行引宝，性论云，有神通人，见佛法灭，以大千经卷，藏一尘中，后有人破尘出卷，(文)三果后化他，连文云：若欲外益众生，逗机设教者，随人堪任，称彼而说等(文)，四明断为果，后起教二，明辅行释二释者，通指上两文，初作自行，释故云，须晓等次作化，他释故曰为利他故，裂他疑网，自行文略者辅行，自行释中，文甚简略，只由净觉，引文不备专据，若不善用，不思议，观等文谓但修十乘，果上自显，不许，四明，修起教观，而不看上文云：须晓渐顿诸教，出自一心，此正当修起教观之，义净觉昧此，故云，读者多暗，又谓自裂，通初心裂，他须果后，不许，初心裂他，及修起教，故四明备引三文，一一结示使，初心有裂，他网义，有修起教义，有果，后起教义，初，文有融通之，言即始行，裂他网也，次文有善用，止观之言，即初心，修起教也，第三有逗机之言，即果后施化也，二例示指归，文意云：至于等旨归三德，名为大处，自他同归，三德，虽是息化之理，亦为初心，故止观二(，二十二)云，第五归大处诸法，毕竟空故说是止观者，夫胶手易着，[日*艺，]梦难醒，封文齐意，自谓为是，竞执瓦砾，为瑠璃珠，近事显语，犹尚不知，况远理密教，宁当不惑，为此意，故须论旨归(文，)辅行释云：心性如手，惑着如胶，随文封滞，迷於旨趣，不达教相，不晓旨归，随文生着，互相是非，非但不至，三德旨归，为阴集魔，而担将去，寱梦等者梦甚故寱寱，故难醒，法性如眠，无明如梦僻，执如寱，执重难除，名为难醒，封文等者，封闭也，塞也，诸教诸门诸谛，诸悉随一，各执故云齐意(文，)三通一部，文意五略中，发心修行，即自行始，感果即自行，终裂网即化，他始归处，即自他同归，亦自他终三示今门，文意谓若了，止观裂网文意，通於初心，方可消，今之起教，成化他能所后之五妙也，故今十门前四门为十乘，观体后六门为起，教观体也，从染净门去，纯谈化他，悉在初心，修观，由因中修观之功，至果显化，他之用，故引染净门，能显妙观文证，空中名遮，假观名照，三观圆修净用方显，故知因修起教能成就，应机等用也，感应妙中之应，神通说法二妙，皆是能化之用所化，即感及眷属，利益二妙也。后六门中染净，谓所显净法依正，谓果用由因本具自他谓感应之体本同三业，谓所显果用，皆果后化，他也若染净，云能显妙观依正云理，显以观为功，自他云，观行之功，方显三业，云能显观，体皆因中修起教，观之相也，四结迷解得失，若云等者结斥，净觉偏见之失，彼谓四明离十乘，别修起教，自立义云，但修十乘，果用自显，今反质云如其说，则荆溪合云十乘，成化他尔起教观，辅行二下，(十八)云，问：大章名起，教五略名裂网，云何得同答对扬利物，名为起教令，他除疑名为裂网，起教本为除他疑网，是故同也。(文)止观大意，叙五略中，云起八教是，则裂网起教，名异义同，四明深得此意，乃云：彼文起教，虽即弗宣，而且不出，裂网之意，(文)以五略略於九广，九广，广上五略文心，解云起教之言，须起八教徧，逗群机而反用自裂之文，作自行起教，不亦谬滥乎(文，)彼迷於义同名异反，显广略，义不相关，况复止观明指，第九重当广说是知，五略裂网，即大章起教也，今文云：此裂网文，泛论生起，虽在果后化他，细寻其意多，明初心自行，(文)尊者立义，果后化他法门，须在初心修观，因若不修，果何能显？初心行人，必须徧揽果上，偏圆渐顿，权实法门入，一念心修之，方能果后，遍逗群机也，止观明指，第九重当广说摄法中，亦略示(，文)起教，虽即弗宣，摄法之文可考，止观三云，如来曾作渐顿，观心偏圆，具足依此心，观为众生说教化弟子，令学如来破尘出卷，仰写空经，(文)，又释裂网，文如前引，并初心修起，教观之明文也。然初心修起，教为离，十乘外别修耶？即十乘而修耶？若别修者，则显十乘观体，一念三千，摄法不尽，况自行初心，修不思议境，又修起教应两重，用观耶？若即十乘而修不二门，那云十乘成自行起，教成化他耶？答若以观体言之，十乘起教，只一三千三谛，何法不具，但修观行者，须精识果上，偏圆渐顿，诸教出自一心，揽此等法入一念心而修名，起教观北峰曰：法理已备，修相未明，是知说有次第，修在一心，善修止，观者揽化他法，融入一心焉，有起教在十乘，外荆溪云：须晓渐顿诸教，出自一心，(至，)执教大疑如此，自他并由妙观，契於妙境，是故能有如是妙用(文，)草庵云，终日十乘，终日起教，但文义主对，解行相当，则妙玄十妙，止观十章，各具自行，化他之法，妙玄前五妙须修，止观十乘自行之，观成之后，五妙须修止，观起教之，观成之，此关节也，若以旨趣言之，十乘不离起教，起教不离十乘，艹庵曰：止观虽十乘不思议境观一也，初心虽起，教而不思议境，观亦一也。文心解引辅行云，若不善用，不思议，观等文，岂非但修十乘耶？若谓十乘不该果用，后之五妙，更须别修，则众宝之车，成坏驴之运，(文)，此以旨趣而难关节，抑亦四明何尝云：别修耶？若云起教不通，初心修者，签文云：撮十妙为观法，大体应云，撮五妙为观体，只合云重述四门，令观行可识，净觉不许，初心修起，教观如何消，今相成之意耶？文心解曰：但以起教之义正，明感应等事，彼此相显，故云成今(文)荆溪，谓十乘成前，五妙起教成，后五妙，故重述十门，令观行可识，是知十乘起教，俱是观法，若以彼此教观相显，以释相成，却见十门徒施观法无用矣。问：钞云互相显映，与彼此相显，何异答净觉，但约彼观此教，而言相显，不知以行成解四明约教广观，略行正解傍，而论相显，即解行相成也，问：初心修起，教与化他境，为同为异，答起教观，乃揽果后化他法门入，初心修化，他境明三千法，离性执己无妨，四说不可，会同。。
十不二门指要钞详解卷上本
十不二门指要钞详解卷上末
唐 荆溪尊者 释签
宋 四明尊者 钞
宋武林沙门 可度 详解
明天台后学 正谧 分会
△三则彼下功成识体。
则彼此昭着法华行成使功不唐捐所诠可识。
【解】科，功成识体者十乘，起教观行，功成则识所诠，三千妙体，彼此者，彼即止，观此即十妙，彼观此教，解行相成，昭明显着法华妙，行於兹成就，使功不虚弃，教下所诠之体可识，。。
【钞】，故知得此相成之意，则不唐学问，不谩修行，教下所诠，妙体可识，。。
【解】，故知若得前科，解行相成之意，解成则不唐学问，行成则不谩，修行也。。
△四，故更下结示立名，使诠旨斯显，四初立门所由。。
故更以十门收摄十妙。
【解】科，结示立名，使诠旨斯显，以十门摄十妙结示立名，直申一理，使经旨泠然，诠旨斯显也，初立门所，由十门从十妙立故云所由，故更之言，承上而来，欲令解行俱成，故更立十门收摄十妙。。
【钞】如文。
△二何者下出门名义。
何者为实？施权则不二，而二开权，显实则二而不二法既教，部咸开成妙，故此十门不二为目。。
【解】十门何故皆名不二征，释云为实等，在昔四时，三教分隔，而说，皆云二法今经显实开会而谈，皆不二也。。。
【钞】理事，三千本皆融，即实机未熟，权化宜施佛，顺物情分隔，而说故云不二而二半，满诸法暂有差殊，权化若成，实理须显佛，随自意开会而谈故云二而不二，境等十法，即是所通，既约教部，判后开之，俱圆俱妙，故能通门，宜名不二。。
【解】理，事至而说，释为实，施权初二句，明一实理，次二句，明施权意，后二句正明施，权诸佛慈悲，不与世诤，物情差别，亦以差别之法，逗之从一清净道施出二三四故云分隔，而说此施，权当分义也，半满至而谈释，开权显实意，初，二句明权法，次二句，明开显意，后二句正明开，权会二三四咸归於一，故云开会而谈，此开权跨节意也，与妙玄二，会异科明施开意同，初，明诸法本实云，一切诸法，无不皆妙众生情，隔於妙耳，(今云理事等)，次大悲施，权云大悲顺物，不与世诤，是故明诸权实不同，(今云实机等)三今经开显云，今开方便门，示真实相(，今云半满等，)境等去，释法既教部等门为能通境等，即所通约，教判三粗，一妙约部判，昔粗今妙约，教开偏入，圆约部开四味粗，即醍醐妙俱圆，则约教论，开俱妙，乃约部义也，所通之法，既俱圆妙门，由妙立，故能通门，宜名不二也。。。
△三各自高深。
一一门下以六即检之。
【解】各自高深者该修德之极为高(究竟)彻性德之源为深(理即)门门皆用六即检校高下故云各自须六即检者以十妙不出三千三千不离一念既以十门收摄十妙则门门之下的指一念三千为今观体故须六位拣其高下也。
【钞】，一家所判法门，名义无间，高下己，他无不理，性本具，全性起修，分显究尽，故今十门一一如是，皆为观体，其义更明，然事异故六理一，故即此，宗学者谁不言之？而的当者无几，应知圆家明理已具三千，而皆性不可变，约事乃论，迷解真似因果有殊，故下文云三千在理同名，无明三千，果成咸称常乐，(约事明，六)三千，无改无明，即明三千，并常俱体，俱用(约，理明即)，若见斯旨，稍可持论。。
【解】，一家等者，天台一家，判诸经论，一切法门，能诠名字，所诠义理，无论高下己，他皆用六即拣，判止观云，圆观诸法，皆云六即故以圆意约一切法，悉用六即判，位(文)高下己，他即心佛众生十界依正佛界，为高九界，为下心法为己生，佛为他理，性本具(，理即)，全性起修(名字，观行相似，)分显(，初，住至等觉，)究尽(究竟，)既诸法门，皆用拣判，故今十门亦以六即捡之，故云：一一如是，十门既约六，即乃显门，门摄归一念三千，皆可修证，则十门皆为观体，前四为十乘，观体后六为起，教观体，其义至此，犹更分明验，知起教初心，不可不修矣，然事下北峰，分四初标迷二，正示三引证，四结示初，文即止观大意，文此二句自荆溪发明之后，凡禀山家学者，皆能言之，而得旨者少，故云无几，以由净觉，以空中为理，同俗假为事，异(此义，虽在杂编以在四明轮下已有此语，故暗斥之，)应知等者三千法门，理性本具，不可改变，荆溪云：万法是真，如由不变，故随缘即不变，乃全事成理，理同故即也。约事乃论，迷解等即变造三千，全理成事，遂分六位之差，即事异故，六也；理即名迷，名字观行属解，真即分证，似谓六根，因即前五果即究竟，引因果门四句，释之钞下，释曰三千，在理为染作，因纵具佛法，以未显，故同名无明，(该前五即因中三千也，)三千，离障八倒，不生一一法门，皆成四德，故咸常乐(究竟，即果上三千也，)此二句，既将因果对分必该六位，故注云：约事明六三千，实相皆不变，性迷悟理同，故曰无明，即明(，此明因果只一三千)三千，世间一一常住理具三千俱名为体变，造三千俱名为用，故云俱体俱用(，此明因果三千，俱能起用，因中三千起於染，用果上三千，起於净，用)此二句，示三千之性，在迷在悟，未始改易，虽在於体，体不离用，全用是体也，故注云：约理明，即原夫事理两种，三千本圆融，相即之义理即迷，此名字解，此乃至究竟显此，今以理同事，异对两种，三千者不分而分以事异，故六即理之事，对事造三千理同，故即即事之理，对理造三千也，若谓两种三千之外，更有迷悟之事，则两种三千，摄法不尽，何名妙法耶？六即义，蕴大经名出智者止观一引，如来性品云，譬如贫人家有宝藏而无知者，知识示之，即得知也，耘除草秽，渐渐得近，近己藏开，尽取用之，(文)经文甚广，大师撮略而引辅行，委释义虽蕴经，诸师莫知，吾祖深悟，圆宗发明此义，故於止观发大心约六即显，是观经疏约六，即释佛字，荆溪云：此六即义，起自一家，深符圆旨，(文)，即之为义辅，行云如前，引体不二，故名，即指要云：当体全是方名为即(文)，吾祖立六，即义有二，一显圆，诠诸法事，理不二生，佛体同免，生退屈，故明即字虽全体，是迷悟因果，其相有殊，免生上慢，故明六字止观云，若智信具足，闻一念即是信，故不谤智，故不惧初后，皆是，若无信，高推圣境非己智，分若无智，起增上慢，谓己均佛，初，后俱非为此事，故须知六即(，文)二革，文字暗禅之蔽，世间暗证禅人，拨弃修行，唯云即心是佛，不辨阶位，浅深多滥，上圣为救斯蔽，故明六位文字法师，封文滞意，唯守名相推功，上人自谓绝分，为此等故，故明即字以示，初，后理同辅行云，暗禅者多，增上慢文字者，推功上人，并由不晓，六而复即(，文)此六即与两种三千，如何会同杂编云：理同者三千，空中之理，迷悟咸同也，事与者三千，即假之事因果有异也，(文)霅川之说，分割三谛，已死之义，置而勿论，南屏云，两种三千，法体皆不思议名理，同六位，浅深情分高下，名事异(，北峰评曰：不二门，云：名智浅深，何尝云，情)北峰，因南屏之说，又详究妙，宗指要之文，曰理同者，事造三千法，体与理同，故即也。事异者情智，迷悟浅深，所见事异，故六也。(改情分为情，智也；)盖圆诠，生佛迷悟，缘起变造诸法皆事三千，并由理起，全事即理，事与理同，故云理同，故即也而事造，上有迷有悟，逆顺事殊，悟仍浅深，真似相别，故云事异故六，是则理同故即通。事理两种，三千事异，故六别指事造三千分，迷悟浅深，事异也，(文)，今恐理事三千，摄法周遍，岂事造外，更有情智浅深，应属缘生虚假，非圆家即理之事也，鉴堂云：应知理同，故即是理造三千事异，故六是事造三千，以事造不出，逆顺二修权，实二造皆是，即理之事，全性起修，虽迷解真似乍分，当处无非理，性本具，故即不妨六六不妨，即一一无异，故事造三千，始终不缺，正由迷解法上，当处点即也，(文)，今依此说，更助显之理同事异非，单理单事，盖由全性起修，故有六位，迷悟高下之殊，故曰：事异其实，皆当处即理也，全修成性，故六皆即理，故曰理同，是则理同，故即即事之理，对理造三千事异，故六即理之事，对事造三千，若尔，何名俱体？俱用耶？答俱用之，言正彰理同，故即能即体起用，因中全三千之体，起於染，用果上全三千之体，起於净用，其实正意，明理造三千也，四明云：第四句明圆最显，体用之名，本相即之义，(文)问三千，乃圆融法体，今以六位迷悟高下，会事造三千，将非差别法，而会圆融法乎？答全性起修，虽分六位，其实当处即理，故四明曰理，则本具三千性善，性恶也，事则变造三千修，善修恶也，既以修善，修恶为事，造何妨以六位高下对之，复次四明於妙宗，发明蛣蜣六即之义，文云六即之义不专在佛，一切假实三乘人，天下至蛣蜣地狱，色心皆须六即辨，其初后所谓理，蛣蜣乃至，究竟蛣蜣等(文)润，师指瑕云：理即在迷故则有蛣蜣等名字在悟，则五即皆佛，如何却於此五而立，蛣蜣等名字乎？净觉时在四明，轮下作抉膜书，委破润师，后来背宗还同，他见故杂编云：六即之名，本为拣滥，虽一切法通於六位，若名有叨滥，故须甄之，若名不滥者，不必拣也，且蛣蜣蝮虿，是畜趣之微物，俱是迷逆之号，固无叨滥之理，何须用六位，甄分良为他人，见涅盘疏中蛣蜣蝮虿，具於四分例，彼四分立此六即虫，名虽同分之与，即二义敻殊，何者？彼之四分既名，为作盖约，权造事用而言，此之六位既名为，即须从实证理体，而说(文)北峰，破云有三失，初至不拣，是一切不遍失，止观云，圆观诸法，皆云六即何云蛣蜣等不必拣耶？二从且蛣蜣，至何须甄分？是圆见同，凡夫失圆，见含灵皆毗卢体，岂同凡夫三从，良为至尽，文是妄破例四分，失四明不曾例，涅盘四分乃成，加诬艹庵扶成云，十方虚空生，我心内空，生大觉如海，一沤觉体，周涵无乎不在，然佛名曰觉觉遍十方，毗卢遮那即一切法者也，夫如是，圆顿初心，莫不即是，若唯即是上慢，弥滋六位，甄分革斯叨滥，於是圆观诸法，皆须六即也，四明达，此则曰不惟显佛九亦同彰，下至蛣蜣，皆须六即盖，佛以十界为通体蛣蜣，即佛界别相十，皆究竟不舍，蛣蜣至，果圆成名，体不转以如来，终日与蛣蜣同而蜣蜣，终日与如来异，故曰三千在理，至咸称常乐，兹乃唯心观体，无法不收，六即相须深符，圆旨(文)，盖圆诠十界，初，后不二迷，则俱迷悟则俱悟，毗卢身土不逾，凡心阿鼻，依正全处，极圣一佛成，道法界无非此佛，依正一成，一切成故，妙宗曰：以论十界，皆理性，故无非法界，一一不改，故名字去，不唯显佛九亦同彰，乃至果成，十皆究竟，(文)解谤云，蛣蜣名相至，究竟者，此名理性，具十界也。(文)忠法师云，广智传四明曰：约一人，唯心观体说也，(文)。。
△四直彰宗趣。
本门已广引诚证，此下但直申一理，使一部经旨，皎在目前。。
【钞】如文。
△二一者，下第二列门解释二初，列门对妙，二初列门。。
一者色心不二门，二者，内外不二门，三者，修性不二门，四者因果不二门，五者染净，不二门，六者，依正不二门，七者自他不二，门八者，三业不二门，九者，权实不二门，十者受润，不二门。。
【钞】可见。
△二是中下对妙。
是中第一从境，妙立名第二，第三从智行，立名第四，从位法，立名第五，第六，第七从感应神通，立名第八，第九从说法，立名第十从眷属利益立名。。
【解】十门从十妙立前云立门对妙，互有多少，即今文。。
【钞】七科之境，不出色心，此二不二，则诸境皆妙，故云第一从境立名，智行二法，正论修相傥，二境不融，修性有异，则不成妙，故二三从智，行立名位，多在因三法，唯果若了，始终理一，此二皆妙，故第四从位法，立名通，应是事果后利，他既是净用依正必融，纵是他机亦同，自体此之妙，事在今染，心能如是，观妙用方显，故五六七从感应神通，立名三业，是能说之人，权实是所说之法，此二若融说法方妙，故八九从说法，立名眷属，是三艹二木，利益由法雨所滋，若知本一地，雨则权实益等故第十从眷属利益立名，立此十门，意成十妙解行故也。。。
【解】玄文明境，具有七科，今以色心二法收尽，故云不出，今经开权，色心诸法，咸成不二门，显七科，无非妙法，依境发智，以智导行，是正论起修，今明内外二境互融，修全性起，故使智行，方称妙法，钞中反，显云不融有异也，位妙实通，因果为对，三法极果，故多在因若了，始因终果一理无殊，位法方妙，故因果门，从二妙，立神通感应，是果后利他之事，果上全三千之体，起於净用，其用既净，故依正不相妨，他机同自体此之净，用在今染，心能以利他之法，揽入一心妙观，观之，果用方显，故此三门从通应二妙而立此初心，修起教观之相也，能说之人，三轮设化所说之法，权实不融，今经开之，咸名不二，三草二木，是能受法雨，是能润，今皆一地所生，一雨所润，即利益平等结意云荆溪，立此十门为成妙解行也，。。
△二一色，下释门旨趣十段，初，色心不二门，三初标。。
一色心不二门者。
【钞】一切诸法，无非妙境，本文七科，亦且从要七科，尚广妙旨难彰，今以色心二法收尽，故大论云一切世间中，唯有名与色，若欲如实说，但当观名色，此二不二，诸法皆妙，故今摄别入总特指心法明乎不二，以此为门，则解行易入也，。。
【解】释，标文初，释色心，此二下释不二，以此下释门，初，文从宽至狭，示境之要，法华开显三千，诸法无非妙境，天台从要总作七科，次明法相该博，故云尚广，今以略显广，故用色心收尽心法为门，解行易入，即以易通难也，论云：一切诸法中但有名与色更无有，一法出於名色者，若欲求真实，但当观名色，(文)笺，要曰大论云名色者谓心但有名，故若望假名，此名即实，(文)摄，别入总者，摄色心之别，入一念之总，故就心法以明不二解行易入者，揽法归心，无法不趣，解易入也，即心成观，观无不通，行易入也，。。
△二且十下释二初约诸境明总别二初双标。
且十如境，乃至无谛，一一皆有总，别二意总在一念别分，色心。。
【解】总科云：约诸境，明总别谓约七科谛境，明乎总别，别则分色分心，总乃的指一念，今且通分总别下方，别开事理，诸师不得此意，便就此分事理，将理为总，以事为别致，与一家文义相违。。
【钞】总在一念者，若论诸法，互摄随举一法，皆得为总，即三无差别也。今为易成观故，故指一念心法为总，然此总别，不可分对理事，应知理具三千事用三千，各有总别，此两相即方成妙境。。
【解】初句牒文，若论下通论，诸法皆总，今为下正，明一念为总，然此下遮异说，应知下显正义诸法互摄者三千，诸法以即性，故趣举一法，摄一切法则法法，皆得为总，即心佛众生，三无差别，诸法虽多，不出三法，故用此结也，然虽诸法皆得为总，今意为成妙观，故指一念玄文拣难，从易之义也。不可等者，以山外以理为总事，为别以理同，故论理总事异，故论事别俟下，评破四明，建立则理具三千一法，为总诸法为别，事用三千，总别亦尔，故云各有相即者，理中总别即事，总别事中，总别即理总别，方得称妙，皆由理具，方有事用故也。事理，总别文云：总在一念别分色，心以一家事，理如何分？对孤山以理总事，别而释以理同，故论总由事异，故论别一念是，总属能造，故名理总生，佛依正是事属所造，名事别净觉，亦云理总事别，但以空中为理，俗假为事，旧破云，以彼不晓性具诸法，法法宛然，故无理别，不晓事相，本来圆妙，故无事，总如毛吞巨海，芥纳须弥，岂非事相能，总诸法耶，破义未尽，别出义章，四明立义理，具三千事用三千，各有总别，性具诸法，总别相收，缘起诸法，总别亦尔等尊者之说符文，得旨符文者不二门，当知心之色，心即心名变，妙乐记四句立法，金錍圆见事理，一念具足，皆蕴乎事理，各论总别之义，又深得一家，圆顿解行之旨，以圆论诸法，事理不二，趣举一法，咸具事理，理体具足名理，总虽同趣一理，而诸法宛然名理，别此性具三千也，缘起诸法以即性，故随举一法，诸法咸趣名事，总虽同趣一法，而诸法宛然名事别，此变造三千也，是则三千诸法法，法即性法，法起修法法，终日不失自体法，法终日同趣剎，那虽各有总别，其实事理互融，圆解虽尔，若欲修观，必须拣难，从易的指一念心法为总，则妙观易成，故四明云：若事若理，皆以事中一念为总，则又得一家，立行造修之旨，然此既约两种，三千会之，则修性体用，无住本法不变，随缘皆一揆矣，又知荆溪明乎总别之意，欲显诸法互摄，一一性遍故也。以互摄故法，法为总，以性遍，故别体宛然，故四明云：诸法不失自体为别，即性遍也，同趣剎那为总，即互摄也。。
△二何者下双示二初别。
何者？初十如中相，唯在色性，唯在心体力作缘，义兼色心，因果唯心报，唯约色十二，因缘苦业，两兼惑，唯在心四谛，则三兼色心灭，唯在心二谛，三谛皆俗，具色心真中，唯心一实及无准，此可见。。
【解】前双，标中先总次别，今双示中乘其义，便先别次，总又欲摄别入总故也。十如中本末，究竟文略不对，钞中点出，因缘束为三道。。
【钞】十，如中相可别，故属色性，据内故属心观音玄义，指心为体，而诸文中双取色，心力作单，不能运缘，或指爱或指具，度既存两，说义必双，兼若云业为因者，则似兼色，今从习边，故因果皆心，五阴皆报，则须兼心，今从受身约色义强本末，究竟文虽不对，既论三等，同后三谛，因缘中现，未七支，皆须双具识名，虽独必含，中阴，故亦两兼行，有是业不可偏，属无明爱，取唯心可知，诸谛中苦同七支，集既兼业，道亦含戒皆具，色心俗论，诸法兼二可知灭及真中，一实无谛体，唯是理无相可表，并心证故，故不兼色，然上所对，不可永殊，欲成别义，故且从强。。
【解】初消文，然上下明意相性，二法玄云，相以据外揽而可别，性以据内，自分不改，指心为体，玄下云：心觉苦乐，故以当体(文，)双取者，玄云地狱界，以摧折色，心为体，人天以安乐色心为体，等力作者，功用名力，构造名作，动作，须是色心相应故云单不能运缘，或指爱者止观云无明，爱等能润於业，即心为缘也，玄云二乘，以无明为缘六度，菩萨以烦恼为缘，或指具度妙玄云，缘助也，所谓诸恶我，我所所有，具度皆能助成习业，(文)业，因兼色者，善恶之业，皆以意为方便，身口七支所造，故兼色心，今从习因而说，故唯在心玄云，如是，因者恶习，因也，自种相生，习续不断，以习发故，为恶易成，故名如是，因(文)果属心者，玄云：习果也，如多欲人受地狱，身见苦，具谓为欲境，便起染爱，此习果也，(文)五阴，皆报既四阴属心一阴，属色合兼色心，今取受身为报，故唯属色亦从强而说，本末等者，妙玄初相为本，后报为末所归，趣为究竟等，(文)既论等者，玄云，若作如义初后，皆空为等，若作性相义，初，后相在为等，若作中义初后，皆实相为等(，文)同后者，真中唯心俗，兼色心也，七支皆名苦道，须兼色心现，五果，中识本唯心，今取含中阴色，故亦两兼此识，托胎乘於中阴，阴义属色，天眼能见身口属色，意业属心，故不偏属，无明等惑，唯在心也，诸谛者四二三，一无谛通，总而示四谛，中苦同前因缘，理须双具集兼业者四，谛法相合，惑业二，皆集谛，收集是烦恼，只唯在心既兼於业，故通色心道，即三学戒体属色，故双具(，此释三兼色心，)二谛三谛，俗该依正，故兼色心四谛，中灭二谛，中真三之真中，一实无谛体，并属理无形相表，故不兼色，并内心证，故唯在心示意者，上将七科，分配色心，欲成别义一往从强，若论诸法，本来相摄，又不可谓条，然永殊。。
△二既知下次总。
既知别已摄别入，总一切诸法，无非心性，一性，无性三千，宛然。。
【解】既解上科，别分色心，今当摄诸法差别，归剎那之，总一切诸法别也，无非心性总也，既云诸法无非心性，岂非摄别入总心属事，性属理，今欲於事显理，是故双举一性下正，释摄别入，总之所以，良由一性圆融，无决定坚住之性，立理事三千，故能摄别以归总也。前云一念，今云一性理，事相显也，。。
【钞】前约诸法，不失自体为别，今明诸法同趣剎，那为总终日不失，终日同趣，性具诸法，总别相收，缘起诸法，总别亦尔，非谓约事论别以理为总，又复应知，若事若理，皆以事中一念为总以众生，在事未悟理，故以依阴心显妙理，故。。
【解】释摄别入，总文相稍广，初，释前四句，次释后二句初又二初正释二拣显，初，文有三节初，对前明摄别入总二性，具下示事理，各有总别，三又复下明并以事念为总，前别分色，心为显法，法宛然不相混，滥不失自体，今明诸法元同一性，故同趣剎那妄念别时，常总总时，常别总别同时故云终日，亦为成观故云剎那据圆诠，妙旨法法，为总亦可，云同趣一尘也，此之总别，若事若理，皆有此义，故云性具等本具三千一法，为总诸法，为别一摄，一切故云相收，缘起三千，既全性起，亦以一法为总诸法为别，亦皆融摄，故云亦尔。非谓下如前叙破，应知理事三千，皆以心法为总，就迷而辨，故云事念众生，全体在迷，未尝悟理，须指事念不可以心为真心，以依阴心观，显不思议理，故曰事念，岂可不立？阴等直观不思议耶？上云：若事是事造缘起之，事下云事，念是迷妄之事，现前一念，云何能总事理诸法，须知约此一念，能具诸法名为理，总所具诸法名为理，别约此一念，能造诸法名，事总所造诸法名事别，如此分之，两重总别，自然不滥，钞云：本具三千为别，至咸趣一念也，又序云：介尔之心为事，理解行之要，即此谓也。。。
【钞】问他云：一念即一性也，一念灵知性体常寂，又云：性即一念，谓心性灵寂，性即法身，灵即般若，寂即解脱，又云：一念真如妙体，又云：并我一念清净，灵知据此等，文乃直指文中一念名真净，灵知是约理解，今云属事，是阴入法，与他所指赊，切如何。。
【解】二拣，显中初问起他云者，引示珠指文对，今一念属事，并难，凡引四文，初是释今总在一念，云一性即一念也，一念灵知性体常寂，次释修性门界，如一念云，性即一念德，即法身般若解脱，皆常乐我净也，今敌体示性，德相谓心性灵寂，性即法身，灵即般若寂，即解脱(，文)第三文，是未入文前，悬叙不二，唯心实相科云，一一法界，皆即一心，真知妙体，又云：当知诸法不二唯心，唯心无相，具一切法，故此十门，门门之法，皆名不二，一一诸法当体通入，名之曰门，若一法，入此一法外，更无九门之法为异，并我一念清净，灵知(文)，据此四文，并约理解，今云属事，与他所见，远近如何？赊远切近。。
【钞】答，此师祇，因将此一念约理释之致，与一家文义相违，且违文者一违玄文，彼判心法定在因佛法定在果众生法一往，通因果二往则局，因他执心法是真性，故乃自立云，心非因果，又碍定在因句复自立，云约能造诸法，故判为因佛定在果者，乃由研修觉了，究尽为果，今问既将，因果分判法相，何得因果？却不相对，果若从觉，因须指迷，何得自立？理能造事，而为因邪既不相对，何名分判？又违华严心造之义，彼经如来林菩萨说偈云：心如工画师造，种种五阴，一切世间中无法而不造，如心佛亦尔，如佛众生，然心佛及众生，是三无差别，辅行释云：心造有二种，一者约理，造即是具二者约事，即三世变造等，心法既有二造经，以心例於佛，复以佛例於生，故云如心佛亦尔，如佛众生，然是则三法各具二造方无差别，故荆溪云：不解今文，如何销偈？心造一切三无差别，何忽独云？心造诸法，得名因邪？据他所释心法是理，喻论能具，能造生佛，是事唯有所具所造，则心造之义，尚亏无差之文，永失矣，又若约能造释，因则三法皆定，在因以皆有二造，故此文是今家立义纲格，若迷此者，一家教旨皆翻倒也，焉将此解定教文之欠剩耶？二违大意，及金刚錍他自引云，随缘不变，名性不变，随缘名心，引毕乃云：今言心即真，如不变性也，今恐他不许，荆溪立义，何者？既云不变，随缘名心显，是即理之事，那得直作理，释若云，虽随缘边属事，事即理故，故指心为不变，性者，佛法生法，岂不即耶？若皆即理，何独指心名不变性，故金錍云真如是万法由随缘故，万法是真，如由不变故，故知若约万法，即理则生佛，依正俱理，皆不变故何独心是理耶？若据众生，在事则内外色心俱事皆随缘故，何独心非事邪？他云生，佛是因果法心，非因果验，他直指心法名理，非指事即理，生佛二事会归心，故方云：即理，亦非当处，即具三千，是知他师虽引唯色之言，亦祇曲成，唯真心尔。。
【解】答中，总斥他解，违文背义，别破初违文二，违义初又二一违，玄文二违大意，金錍初引玄签三法因果之文如前，示他执等者叙他谬，见示珠指云：心法定在因者，心非因果，约能造诸法，判为因也，华严云：一切唯心，造心造诸如来等，岂非十法界皆由心造佛，定在果者，由觉自心，研修究竟，名佛故云定在果也，(文)，今问下征斥因果相对者，对迷说觉，既以研修究了，名果则合，判迷为因，何云心法是理，能造生佛之事，故判为因耶？又违等者，前云心造诸法，故判为因，岂但违玄文，又违华严心造一切三无差别之义，须知心佛众生，三皆能造，故云无差，岂可独云：心能造耶？故引彼经辅行，委破辅行，五中引经十八，如来林菩萨说偈云：心如工画师，至是，三无差别，若人欲了，知三世一切佛，应当如是观心，造诸如来，不解今文，如何消偈心？造一切三无差别，(文)如工画师者，画师，即无明心，能造十界五阴，故云种种一切世间即十法界假实国土等辅行，释初偈云：言心造者不出二意，一者，约理造，即是具二者约事不出三世，三世又三一者，过造於现过，现造当二者，现造於现三者，圣人变化所造，亦令众生变心所造，(彼文甚广，)今云三世变造，指前二义等，即等於圣人，权造也，问华严，只云心造荆溪，得何文意？便作事理而释答，正得天台，引造证具之，义(如下辨，)经以下，四明例释次偈，别行玄记上云经文先示心，造一切便以此心而例於佛，示佛权造同心，实造次，复以佛而例於生，示生实，造同佛权造，权实虽异，因果暂殊三，皆能造一切世间，故得结云，三无差别，(文)不解，天台引造证具之文，如何消释？华严经偈心，造一切(指初偈，)三无差别，(指次偈)辅行，又云：若无今家，诸圆文意，彼经偈旨，理实难消，(文)通指一家，诸部圆文，今此正指不思议境文也，盖清凉华严大疏，解释此文，以心为理，为能造生，佛是事为所造，故斥云不解，今文等也，荆溪释意三，皆能造山外，何独以心为能造耶？据他等者，然示珠指本无显文，指心是理，四明据他立义核而破之，义书六引珠指云：佛名真觉生名，不觉心即生佛之心，非离生佛外别有心为生，佛之本经，示本末，因果不二，故云三无差别耳，(文止此)，四明断云，岂非谓心是非，迷非悟之真心，(注云：心唯属理)，今云心法是理能具，能造义书云：此心迷则为生，悟则为佛(，今云生佛是事，所具所造)，此则只得一人心法，少分(注，以唯知事造生佛，不知理具，生佛二造双明，方〔明，〕全分)，今云心造尚亏，殊不识法界，有情十方诸佛生佛之全分，因嗟珠指弃於大海而取一，沤所得者，如爪上土所失者，如大地土(，今云无差之文，永失)，故指要断云：心造之义，尚亏无差之文，永失以我一念及一切众生十方诸佛，各各论於事，造人人说於理具，而皆互具，互摄方名，三无差别，(文)问心造义亏，为理为事，若云亏理，他云：心法是理，若云亏事义，书云：唯知事造答义书，明云，唯知事造，不知理具，正当亏理，他谓心是非，迷非悟之真心，此心迷则为生，悟则为佛心，能作生作佛，岂非事造，以约迷悟说，故迷悟属事也，他云：心法是理者，他谓非迷，非悟之真心，故云心唯属理非圆诠，性具三千之理也？问：既云能具，岂非理耶？答他计，真心遍一切处，名之为具，但有具名而无具，义也，又若等者，若谓心能造法，释心在，因应须生佛，亦定在，因以三法皆具，二造故也。以三无差别之文，是一家所立，不思议境，观心具造等，义之纲格，若以非迷非悟之理，以释心法，乃成缘理断，九偏指真如，则抑挫圆，宗反同，历别之行故云翻倒也欠剩者，山外谓妙玄类通，十种三法，合有观心之文，文无者略也。光明玄十种三法，圆谈法性，若更立观心，则是剩也；义书十云妙玄，但以三轨类通十法而已，合有观心一科，彼文无者略也。今之玄文，虽带十种法相，并以一性贯之法性无外，即我一心，岂此之外？而有法相不融，更须附法作观乎？(文)焉，可将此等见解定教文中之欠剩耶？只缘山外，才见言心，便作真理，而释谓圆谈法性，便是观心，故此斥之，二造问大师於止，观不思议境，引华严心造之文，荆溪得何文意？便作二造而释，况造谓造作正属於事，云何理中说造答，荆溪得义符文，盖圆宗大旨，法理当然，以一切法并由理具，方有事用，只一心造任运，有事有理，此得义也，符文者，止观初明阴境，引此文证，正示境相，即心生十界事造义也，不思议境，又引此文证心具十界理造义也，辅行科云，重牒初引示境相文，前云心造，即是心具，故引造文以证心具，又云：不解今文，如何消偈心？造一切三无差别，(文)，故知正得引造证具文意，乃作二造而释也，问指的妙境，出自法华，何故止观正明妙境，却引华严文耶？答三千妙境出法华，心造拣境出华严，从所拣境以示妙境，故重牒华严，文虽引彼，义归法华，以今经说，因缘果报，皆是实相因缘，是能造果报，是所造此之造，义既在实相，是故造义理本具足，以此理造，方有事造(，别行玄文)问，缘生事造其相易知，理具三千，其相如何？答理无所在，徧在於事，即世间诸法，是理造之相，若尔以何为事造耶？曰：事造亦不出此，若尔二造不分，曰：只一十界，据心而分事理之殊，以由此心有起有具，约心体本具诸法，即指诸法无非理造之，相约起心变，造十界即指十界诸法，是事造之相，诸法是一，但约此心而分事理，故曰只一，非事非理之三千趣事，趣理之不同，辅行云，一一修具，无非理具，鉴堂云理造之相，不可别求，只於事上觅也，○二违大意，金錍示珠，指释色心，门心之色，心引止观大意云，随缘不变，名性不变，随缘名心，今言心即真，如不变，性也之色，心即随缘也，(文)虽不引金，錍由二文，并明不变，随缘之义，既违大意，亦违金錍也，随缘不变名性，即事之理也，不变随缘名，心即理之事也，他云：心即不变之性，直作理释，即不许，荆溪立义也，若云下纵释以三法无差，破之，若言心法即理生佛亦然，若知三法无差，不可独指，心名不变，性也，引金錍文以显事，则俱事理则俱理，既云万法是真，如则心与生佛俱理，不独指心为理，既云真如是万法则心与生佛，皆随缘事不可云生，佛是事心，非事也，他云生，佛是因果，法者珠指云：佛名真觉生名，不觉心，非因果如前引，验他所解，既谓非迷，非悟之真心，正是指心为理，他谓会生佛，归心方名，事即於理，须知一家圆说色，心依正生佛，剎尘一切诸法，趣举一法当处，具足三千，所以大师圆四念处六尘，皆唯唯者，无外之称，举色则诸法趣色色，外无法香等亦然，四明云，唯色之言非权，唯实山外不晓，虽引唯色之言，克论其义，只是唯心以不明，诸法当处，圆具须摄色归心，方具故也。。。
【钞】，况复观心自具二种，即唯识观及实相观，因何才见，言心，便云是理，又实相观，虽观理具，非清净理，乃即事之理也，以依阴等显，故问，若尔，二观皆依事如何分耶？答实相观者，即於识心体，其本寂三千宛然，即空假中，唯识观者，照於起心变，造十界即空假中，故义例云：夫观心法有理，有事从理，则唯达法性，更无余途，从事则专照起心，四性叵得，亦名本末相映，事理不二，又应知观於内，心二观既尔，观於外境，二观亦然，此皆止观及辅行文意，非从臆说，他云：真心具三千法，乃指真如，名不思议境，非指阴入也，金錍云旁遮偏指，清净真如，那得特偏指耶？又云：夫唯心之言，岂唯真如心耶？须知烦恼心徧，第一记云：专缘理性而破九界，是别教义，那得句句唯於真心，又此标一念，乃作一性真，如释之后，文多就剎，那明具三千亦作真，如释耶。。
【解】以事理二观，破他指心为理，初示观心，具事理，因将此心作真理释，违背诸文，况复一家所明观心，具乎二种，谓唯识历事实相观理，因何才见，言心，便云是理次明观理，即事而显，今虽观理，非同他见清净真如之理，即迷事而显理也，三简二观，皆依事答释，二观之相，此二各具，能观所观，所显之义，识心是境，体是於观，本寂三千所显也，照是於观起，心是境变，造十界所显也，云识云起，即二观皆依事也，虽皆依事，今以具变而分故云本寂三千变，造十界也，引义例心境，释疑例云：问即此文中，或云诸法即是法性，或云四运四性推检，何者为要答，夫观心法等，(文)直，观本寂三千，不推四运，故云：更无余途，用自他共离，四性推检，四运起心，毕竟不可得，故云专照等四运局事，观四，性通事理，然理观亦观起心，但投足制纵不同，今纵其所起，属已未正等故云专照理观，虽通四性，但推本具理心，且约所起，对理自具，而为研核四运，是所观四性，是能观本末，相映者，本即理观末，谓事观能观，皆是一心所缘，莫非三谛，故云相映，不二者，义书云：须知事理不二之语，得意之者，随修一观，必含二义，如修理观者，虽云但观理具，须知全修在性则善修，实相观也，修事观者，虽观能造十界之心，须知全性成，修则善修，唯识观也，岂令九旬常坐之徒，皆须纵任，善恶之念，四运推检耶？岂令公私匇遽之徒，皆须静室观理，然后方名，事理不二耶？(文)四示外境，具二观孤山，唯识观外真，如观内直以内外二境，分对事理，四明立义，内外皆修，事理二观，内心二观者上三，三昧及诸经行法，是理观纵任三性是事，观外境二观者，观色等诸法，本具三千即理观，观色等变，造十界即事，观先辈或约外色生灭，例心四运，或约大经琉璃光菩萨，非青现青等文殊云，此光即是智慧，大师谓是有分别，色或云推过在心，今谓内心约四运推检者，只缘此心，但起虑想，无色质可见，故须推之，若外境色法，摐然在目，何必推之？但直观一色变，造十界即空，假中即外境事观也，止观辅行文，意者结上内外，各具二观，备见大师荆溪，文中非任胸臆，如随自意历六作六受，即见色等，岂非外境，事观耶？他云等者重复，结斥真心，具法之谬，前云心法是理能具，能造验他约，真心摄於色，具正指清净，真如名不思议境，具足三千，非指现前妄念阴入之心也，傍遮等者，义书云：荆溪立於无情，有性，正谓显圆妄染，即佛性傍遮，偏指清净，真如珠指，正当金錍所遮云何？将所遮之义，为能释之，文如以毒刺损众生之佛眼，殊非金錍，抉四眼之惑，瞙(文)，唯心等者，义书云：此则遮於世人，约於真心说，唯心义故云唯心之言，岂唯真心应知，唯字正属，唯心乃今约，烦恼心说，唯心不可约，真如心说，唯心岂非金錍本示无情，有於佛性无情，色与烦恼心，二法俱约，随缘义说於随缘，中烦恼心，为能造生死，色为所造所造即理，故既遍能造即理，岂不遍耶？(文)第一记者，文句约教释，阿若憍陈如阿，若翻无生别观，无生中云：依於法界，修菩提行记释云：依境起行，专缘理性等，谓缘佛界清净，真如而破九界，自是别义，今偏指真心，正当此责，今云总在一念，以一性释，后文云三千因果不离剎，那亦是真耶？事理二观，义蕴经祖名出荆溪占察经云：唯心识观者，所谓一切时，一切处随身口，意有所作业，悉当观察等真，如实观者，思惟心性无生，无灭不住，见闻觉知，永离一切分别之相(，文)义例，引东阳大士，诗云：独自精其实，离声名，三观一心，融万品，荆棘丛林，何处生(？理观)独自作，问：我心中何所着？推检四运，并无生千端，万累何能缚？(事观)，止观上三，三昧及诸经行法，是理观第四纵任三性是事，观荆溪，据兹文义，而立显名，义例如前引，辅行二下云：观有二种，一者唯识，谓一切唯心，二者实相谓观真如唯识，历事真如观，理(文)，约何义分事理，孤山据经，唯识观成，得色寂三昧，真如观成，得心寂三昧，以二观直对二境，唯被一机，谓先修内心观成，以此净心，历外诸法，即名事观，此说违文背义，义书破云，若以唯识为外观者，唯色之观，为在於何四念处约，唯识唯色分於内外，非不显然上人何得故违宗教，坚令唯识为外观耶？又义例显云，事观专照，起心四性，叵得那对外境，(文)，又占察二观，双被利钝二机，若谓观成历於外境，名事观者，是则唯有理观之，机事观无用也，又不晓义例，观成历法之文致兹，谬说义例，意云：修内观成，内心若净，以此净心，历外诸法任运泯，合内观既然，外观亦尔，如义书三云，自有初心，便宜修外观等，如后内外门引占察，唯识观成得色寂，三昧等者神智圆通记云：须知占察知，唯是心则於色界及诸外境，不起分别，所以经云，色寂三昧，非谓事观，专观外色，真如实观，思惟心性，不生不灭，以能超过无色，四空心，及心所二，俱寂灭，是故经云心寂三昧，非谓理观，唯在内心(文)，此说据经，深可依用，净觉亦以二观分对二境，但约三谛，分事理，孤山义坏，净觉例，然四明云观於内，心二观既尔，观於外境，二观亦然，(如前，消文)二观之，相先达约二义分之制，纵定投足，具变分事理，如上三三昧，制心从理而修理，观随自意中纵任三性，名修事，观初义也，钞云：实相观者，体其本寂三千宛然，即空假中，唯识观者，照於起心变，造十界即空，假中义书云：事理二造，既其不分，事理二观，因何而起？(文)次义也，逸堂约起，心不起心，推运不推运分之如指要，观本寂三千为理，观照起心变，造十界名，事观义例从理，唯达法性从事，专照起心，是约起，不起分之也，上三三昧，直观一念，本具三千名理，观随自意纵任三性，用於四运推检，起心变，造十界名，事观推运，不推运也，或云二观，皆观起心以众生，无始未尝离念，止观修德，境云心起，必托缘(，文)此心，何尝不起？今谓才言心起，必有四运，虽众生日，用妄心常起，若修理观直，观当念本具三千，既云唯达法性，体其本寂，则知理观，非观起心，若云心起，必托缘辅行，释云：且约所起，对理自具，而为研核其实，但推本具理，心(文)问上三三昧，既唯理观辅行，何云或唯观理答，此释第四三昧，云是随自意中从末，从事而修观法，意谓自有诸经行法一科，岂亦属事故释云：如常坐等，或唯观理，此正点诸经行法而言也？问：既以四三昧，分对事理辅行，何云修三昧者，於此二途，一不可废答，凡修三昧，人有此二向於此二途，须修一种不修理，观则修事观，故云也。。。
【钞】问，永嘉集既用，今家观法，彼奢摩他云，一念即灵知自性，他立正合於彼，何谓不然？答彼文先於根尘，体其本寂作功不已，知灭对遗，灵知一念，方得现前，故知彼之一念，全由妙止所显，不尔，何故五念息已，一念现前，秪如五念何由得息？那得将彼相应，一念类，今剎那念邪！况奢摩他别用，妙止安心，毗钵舍那别用妙观，安心优毕，叉方乃总用止观故出观，体中一念，正是今之阴，识一念也，何者？彼文序中先会定慧，同宗法，尔中乃云：故即心为道，可谓寻流得源矣，故出观体云，秪知一念即空，不空非空，非不空言，祇知者，乃即体(止也，)了(观也，)现，今剎那是三谛，理不须专亡根境，显其灵知，亦不须深，推缘生求其空寂，故云秪知此乃即心为道也，若奢摩他观成显，出自性一念，何用更修三观，问：彼云若於相应，一念起五阴者，仍以二空破之，那云不更修，观答於真知起阴以观破之，不起阴者，何用观之，彼二空观乃是观阴，非观真知，故知解一千，从迷一万惑，若欲广引教文，验其相违，不可令尽，书倦且止。。
【解】，永嘉大师与左溪同时，尝学天台教，有集见行，其间暗用天台三观，故云用，今家等恐山外谬据彼文，灵知自性以释，今文一念，故兹料拣，彼集有十，大章第四奢，摩他(妙，止)第五，毗钵舍那(妙观)，第六优毕，叉(止观，)彼奢摩，他云：得此五念停息之时，名为一念相应，一念者灵知之，自性也，(文)答中释出，彼文灵知一念，乃是所显与今文一念属阴不同，先於根尘等者，彼云夫念非忘尘而不息尘非息，念而不忘尘，忘则息念而忘念息，则忘尘而息，忘尘而息，息无能息，息念而忘忘，无所忘忘，无所忘尘，遗非对息，无能息念灭，非知知灭对遗，一向冥寂，阒尔无寄，妙性天然，(文)，文中念即是根，故云根尘息无能息，忘无所忘；故云体其本寂，进修无间故云作功不已，能知之念既灭，所对之尘，亦遗故云知灭对遗，妙性天然，即今灵知一念，方得现前，故彼灵知，一念由修奢，摩他妙止体，其根尘本来寂灭，五念停息，方显也，五念者文云：复次初修心人入门之后，须识五念一，故起二串，习三接续四别，生五即静，故起念者，谓起心思惟，世间五欲串，习念者谓无心，故忆忽尔思，惟接续念者，谓串习忽起，知心驰散，又不制心更复续前，思惟不住，别生念者，谓觉知前，念是散乱，即生惭愧，改悔之心，即静念者，谓初坐时，更不思惟，世间善恶及无记等事，即此作功，故云：即静四念为病，即静为药，虽复药病有殊，总束俱名为念，得此五念停息之时，名为一念相应，一念者灵知之，自性也，(文)斥彼谬，据并难之，非故云那得等也？别用妙止者，以彼所明止观二，法有於总别，别则先止，次观总则止，观双修对优毕，叉总用故云别也对散，用止对昏用观，总用止观，是彼正意，故前云况次云方乃也，出观体中一念，乃指摘彼文观，体中之一念，恰与今文阴识，一念是同，彼第六优毕，叉中十门初则言其法尔，次则出其观体，定慧同宗者，彼序云：夫定乱分歧，动静之源，莫二愚，慧乖路明暗之本，非殊至暗动之本无差，静明由兹合道，愚乱之源，非异定慧，於是同宗(文，)定即是止，慧即是观，同宗即总用止观也，法尔者，注云：今古常然，名为法尔。谓真如之法，法尔随缘，万法俱兴，法尔归，性本自如，斯故云法尔(文)，即心为道者，彼云一心深广难思，何出要而非路，是以即心为道者，可谓寻流而得源矣，(文)，即心为道钞，文自释以妙观，体了一心，是三谛理也，立观体者，即文云第二出，其观体者，只知一念即空，不空非空，非不空(，文)立三观之体也，祇知者，今释即是用於止观体了，见前一念，是三谛理故云即空等体了，即能观剎，那是所观三谛，是所显两重，能所蕴乎其中，不须等者，异奢摩他亡根境也，彼一念对尘，即是根境，尘念俱忘，灵知斯显，彼云忘缘之后，寂寂灵知之性，历历(文，)深推等者亦不同，毗钵舍那也，彼云一切诸法，悉假因缘，因缘所生，皆无自性，一法既尔，万法皆然，境智相从，于何不寂？(文)，此即推缘生求空寂也，谓唯用止观体了一念，是三谛理，故云：只知等即法尔中，即心为道之义也。然若奢摩他中，尘念俱忘，显出自性灵，知相应一念，则不须优毕，叉中更修三观，因兹并难，彼奢摩他，既云此五阴者，举体即是一念，此一念者，举体全是五阴历，历见此一念之中，无有主宰，即人空慧见如幻化，即法空慧，(文)，是则仍修二空之观，破其五阴，何云不修观耶？答於相应，一念起阴，用观破之，不起，则何须修观？况彼二空，正是观阴，非是观真初亦无妨，故知下总结斥，由不知一念是妄，才见言心，便云是理，故於诸文，触途成碍矣，。。
【钞】二违义者，问据上所引众，教虽见相违，且如立此十门欲通妙理，亡於名相，若一念属事，岂但通事将不违，作者意乎？答立门近要，则妙理可通，若敻指真如初，心如何造趣？依何起观邪？今立根尘一剎，那心本具三千即空假中，称此观之，即能成就，十种妙法，岂但解知而已，如此方称作者，之意若也，偏指清净，真如偏，唯真心则杜初心入路，但滋名相之境，故第一记云：本虽久远，圆顿虽实，第一义虽理，望观属事，他谓圆谈法性，便是观心，为害非少，今问一念真知为已显悟，为现在迷，若已显悟，不须修观，十乘观法，将何用邪？若现在迷全体是阴，故金錍云：诸佛悟理众生在事，既其在事，何名真净？然谁不知全体是清，其奈浊成，本有应知观心，大似澄水，若水已清，何须更澄若水未清，须澄浊水，故辅行释以识心为妙境，云：今文妙观，观之，令成妙境，境方称理，又解安於世谛，云以正观安，故世谛方成，不思议境，故知心虽本妙观，未成时，且名阴，入为成妙，故用观体之若拨弃，阴心自观真性，正当偏指清净真如之责，复招缘理断九之讥，且如今欲观心为今剎，那便具三千为须真知体，显方具三千，若即剎那何不便名阴，心为於妙境，而须止真心邪？又大师亲，令观於阴等诸境，及观一念无明之心，何违教邪？应是宗师立名，诠法未的，故自别立邪？又若谓此中一念不同，止观所观，阴等诸心者，此之十门，因何重述，观法大体，观行可识，斯言谩设也，又中谛一实，别判属心与总真心如何拣邪？。？
【解】假设问，辞以理难事，意在答出，即事通理，以显专理则违义，问中先领上违文，次设难难意，立此十门意，令学者从门入，理不滞名言，今释一念既属於事，莫违述作元意乎？初，总答初二句，明观妄之得正，约一念近而复要，即阴妄而通妙理也，次三句，明观真之失，若远指佛界，真如为所通，初心，何能造入？抑亦观无所托矣，次今立下别答，至作者之意，广上总中观妄之得，今文正意，乃是趣举根尘，和合一剎，那心当处，具足三千三谛，称性而观，即能成就，玄文因果自他十妙法相，即以易通难之义，若云十门通於妙理，亡名离相，但是开解荆溪，述意为成妙行，岂但解耶？即妄显真，方称述作之意若也，至名相之境，广上总中观真之失，敻指真心而为所观正，同偏指真如，唯於真心，则杜绝众生，入理之门，起观之处，但滋名相耳，故第下引证，理观为要，若以一念为真，则不须修观，如云揽玄，文教义归，止观行心，俾乎行者，识法相之有归，达修造之无壅，此但解知而已，今立根尘，一念为境，妙观观之，显此十妙，故知观心为要，文句四释，消经前之三释，望后观心并属事境妙乐，释疏因缘约教，本迹观心，四释文意云：本虽久远，(本迹)圆顿，虽实(约，教)第一义，虽理(因缘中世界，为人对，治并事第一，义属理)，望观属事，(三释望观心，并属事)，他谓下举妄毁，观心结斥，盖有宋景德年间，光明玄广略二本，并行於世，慈光恩，师制记曰：发挥专解略本，废广本十法，观心之文，谓后人擅添清昭已下，皆承其说，谓十种三法，是圆谈法性，不须观心，义书斥曰：若刚废此文，则杜众生入理之门，趋果之路，全迷一家，解行之要，故今云为害，非少也，今问下征问一念为迷，为悟初二句，定若已下核问，金錍下引证，众生在事，既其在事，则一念属妄，何名真耶？然谁下约譬显染，净门云清浊，虽即由缘而浊成，本有浊喻迷，中染心清喻，果后净心，从来未悟，故浊在前，以验此心，是妄辅行下，重引证，观妄显真以识心为境，如辅行五中，初，云前虽示体，但直指心，心为一切法之本，故示体是心，至是，故今文妙观，观之，令成妙境境，方称理(文)，此以前简示境，体一念识，心为不思议境，正是达阴成不思议也。安住世谛如前释，故知下示观，妄意心虽本，妙合全体，是清观未成时，全体是迷，须名阴妄，今为成就妙法，故用妙观体之若拨，下结斥成失，既其弃妄，观真正当今錍傍遮之责，复招妙乐，专缘理性而破九界之讥，且如下以今文止观皆观阴入征，斥只问，今欲观心为现，今剎那妄阴，即具三千为须显悟真理方具，若即妄示真正，是以识心为妙，何须别立真心，又天台说止观亲，令行人观现前，阴入，并所发下之九境及四念处，节节皆云，观一念无明心，何得固违？宗教别立真心，恐是祖师立阴等名，诠示行法，未为的当，而自立耶？又若等者为防转计，若谓今文一念不同，止观阴等诸境，犹更不可重，述十门令观行可识，观法大体，行正解，傍与止观同成，观体等言，皆成虚设矣，又中等者，以他立义，反难於他，彼谓理总事别，今别分色，心中谛一实，谛体唯是理，别属於心，今问此别中，真心与总真心如何拣异？若云是异，皆是真心，若云是同，则总别不分，况别判属心，正当理别，何谓理中无别耶？。。
【钞】心性二字不异而异，既言不变，随缘名心，即理之事也，随缘不变名性，即事之理也，今欲於事显理，故双举之例，此合云不变，随缘名佛，随缘不变名性，生性亦然，应知三法俱事俱理，不同他解，心则约理为通生佛，约事为别，此乃他家解心，佛众生之义，不深本教，滥用他宗妨害既多，旨趣安在？。：
【解】释，无非心性，心性二字通迷，通悟楞严云，常住真心性净明体属悟也，义书云：专是凡夫一念，阴识之性矣，在迷也，今云心性不异而异事理，相即故不异，性属不变之理，心是随缘之事而异也，大意云不变，随缘名心，乃即理之事，随缘不变名性，乃即事之理，今文双举，欲就事，显理故也。次以此心，例彼生佛，俱是即不变之随缘，皆即理之事，亦应不变，随缘名，佛名生故云亦然。应知一家所论心，佛众生事，则俱事理则俱理，不同等者，结斥山外，滥用他宗华严大疏，以心性为理，为能造生，佛是事，是所造，此是他宗解，心佛众生，三无差别之，义慈光不深，台教兼讲华严，滥用此义，妨害，今家三法，各具事理，二造之旨。。
【钞】一，性等者，性虽是一，而无定一之性，故使三千色心相，相宛尔，此则从无住本，立一切法，应知若理，若事皆有此义，故第七记释此文云：理则性德，缘了事则修德，三因迷，则三道流转，悟则果中胜用如此四重并由迷，中实相而立，今释曰迷中实相，即无住本，乃今文一性，无性也，上之四重，即立一切法，乃今文三千宛然也，第一重，既以性德缘了，为一切法，须以正，因为无住，本余之三重既将，逆顺二修，为一切法，必以性德，三因为无住，本此即理事，两重总别也？问：既以迷中实相为一性，对三千为别，正当以理为总，何苦破他答以三千法同一性，故随缘为万法时趣，举一法，总摄一切也，众生无始，全体在迷，若唯论真性，为总何能事？事具摄诸法，而专举一念者，别从近要立观慧之境也，若示一念，总摄诸法，则显诸法同一真性，故释签云：俗即百界千，如真则同居，一念须知同一性，故方能同居一念，故以同居一念，用显同一真性，非谓便将一念名为真谛，岂同居一尘，非真谛邪？今文以一性为总，前后文以一念为总盖理，事相显也，此之二句，正出摄别入，总之所以也。由一性无性，立理事三千，故故两重三千，同居一念也，岂同他释直以一念名真性，耶。。
【解】释，后二句，初，文性虽至，宛然是正，释一性，即性体也，无定性，乃性计之性也，以性有二，真常不变，随缘染习，上云：一性不变，性也，下云无性，染习性也，谓此性体虽是真常一理，而其性融妙不决定，亦是三德，秘藏无坚，住性也，故此妙性，具足三千，次会同本法，今文一性，无性即无住，本三千宛然，即所立法，应知理事三千，各有本法，故云皆有引第七记四句立法，因疏释经一相一味，云一相即无住，本立一切法无住，无相即无，差别立一切法，即有差别，(文)记释云：一相即无住，本立一切法理，则性德缘了事则修德，三因等，此之四句，即是两重，立法初云，理则性德缘了，(性德正，因为本性，德缘了为所立法，)事则修德，三因(顺修)迷，则三道流转，(逆修)，悟则果上胜用(亦属顺修，从因至果，果必化他，故云，胜用次三重，皆以性德，三因为无住，本)四句立法，皆本经疏，如下委辨，今释等者，会释今文彼云四重并由迷，中实相而立，即无住本，且前三重可得，由迷第四，果用亦从迷立耶？曰：果由因克故亦由迷理以果地融通，并由理本，上之四重，不出理事三千，各有本法，修有逆顺，因必克果，故有四重，此即下会同事理总别者，初以性中正，因为本，即理总性，德缘了为所立法，即理别次，以性德，三因为本，即事总逆顺二修，为所立法，即事别，今问次重，既云性德，何名为事？既云三，因安得目总答虽云性，德全体在迷，虽曰三因，只一实相，故云并由迷，中实相而立，若尔初重正，因亦是迷中实相，那云理总答正由，若事若理，皆以事念为总其义，宛齐问答，去料拣事理，初约性本同理，总问既将，本法会释，今文迷中实相，乃今文一性，无性则一，性是总三千，是别一性，既是实相，正当理总答，谓诸法性同，俱得为总，今为成观，从要指心以三千色心同一真常不变之性，全不变，性随缘变造诸法，诸法既同一性，故趣举一法，总举一切众生，从本已来，未曾离念，须就迷点，示若以真理为总，何能诸法互摄，故今专指一念是於诸法中别就近而复要，立乎观境，既知一念，总摄方显同一真性，乃即妄而显真，故引签文证，今一念为总，彼文因明七二谛境，初约跨节意存，略而示故云但点法性为真谛，无明十二因缘为俗，谛於义，即足签释云，唯一法性以对，无明至，只点一法，二谛宛然，俗即百界千，如真则同居，一念(文)帖，今文意百界千，如乃今文三千宛然也，同居一念，乃今文一性，无性也，功由诸法，同一真性，故得同居一念之总，今以事显理，达妄成真，故以一念用显，一真山外，何得作真理释，须知圆诠诸法互摄互具，今为成观，故的指心，且云同居一念，若同居一尘，岂非真邪？今文下结示初，后点文意，前云总在一念后云，宁乖一念前后文也，一性是理，一念指事，即事之理，故云一性即理之事，故云一念即相显也，此一性，无性三千，宛然二句正明所以由於从总立法，故得摄别入总也，无住本诸大乘经出处，非一文义最显，莫若净名经中，卷观众生，品文殊问，净名曰善，不善孰为本？答曰：身为本(，见一切住地)，又问身孰为本？答曰：欲贪为本，(欲爱住地)，又问：欲贪孰为本？答曰：虚妄分别为本，(色爱住地)，又问虚妄，分别孰为本？答曰：颠倒想为本，(无色，爱住地)，又问颠倒，想孰为本？答曰：无住为本，(无明住地)，又问：无住孰为本？答曰：无住则无本，文殊师利，从无住本，立一切法，(文)楞严第七佛语阿难，本此无住，建立世界，及诸众生(文)，大师不见，法华药艹喻品，一相一味，亦其义也，天台引用，一如妙玄约理事，明本迹二，如文句释经一相一味，三如文句，释方便品十双，权实，初约理事，四如光明，玄逆顺两番，生起无住，本义四明约无坚住，义释舍遗记上云都由三德秘密，法性无坚，住性，是故大圣以此法性无住为本，(文)别行，玄记下云：以本觉性，元离住着即无住，本指要云：性虽是一，而无定一之性，(文)净觉，义编云：有云无住，本者谓性不定住也，真如非寂，非照而寂，而照是性不定，住无明体，空立一切法，亦是性不定住，此释无据，盖未看本疏也，疏解无住，则无本云，无明依法性，法性即无，明无二无别，岂得性还？依性当知，无明则无本，又解无住，义云即无始无明也，以身见等惑，皆有所依而起，起则有始，此无所依，起亦无始，故云无始无明，即是无住，以此明之无住，是无依义，何尝云：性不定住耶？(文)破四明无据，自凭本疏，是无依义，今谓疏约无依义，释经无住则无本，何得错引以释，无住本耶？四明无坚住，义深得荆溪，文意妙乐云，此无住本，具如释签第七已释签云，法性即无明法，性无住处，无明即法性，无明无住处，无明法性，虽皆无住，而与一切法作本(，文)妙乐云，无住即本名无住，本(文)，次辨四句，立法妙乐，因释疏一相即无住，本立一切法云：理则性德，缘了事则修德，三因迷，则三道流转，悟则果中胜用如此四重并由迷，中实相而立(，文)荆溪，立此四句，正得经疏元意，理性本法，即经云：一相至寂灭，相疏释云：众生心性即是性，德，解脱远离，寂灭三种之，相修德，三因即经云：一味疏释云：如来一音说此三法，即是三味，此三相则为境界，缘生中道之行，记云由佛说，故此性可修重，指性三以为修境，三道流转，即疏云：性德只是本有三道，解脱相者，即是业道解脱，德离相者，即是烦恼，道般若德，寂灭相者，即是苦道法，身德果中胜用，即经云究竟至于一切种智疏云：终则得为一切，智果经疏，但云自行证果，既有自证，后必化他，故云胜用，又符圆诠教旨，初，重为彰性德本，具故以正，因为本缘了，为所立法，即理具三千，次重为彰，全性起修，故以性三为本，修三为所立法，即全体起用，变造三千也，指要引此，会释一性，无性三千，宛然者，盖为他师，指心为理生，佛是事理，唯是总事唯是别，故特引修性，各有本法，以显事理，皆有总别也，又四明直作两重而用，如云第一重，既以性德缘了，为所立法，须以正，因为无住，本余之三重，即将逆顺二修，为所立法，必以性德，三因为无住，本(文)初重约，性中三法自分，次重约，修性相对，净觉，不许杂编云：近人持论，多任胸臆，无住差乎？一性立法，谬於二修，本末相纷，源流一混，又云：初，重可尔，余三，不然，他意谓余之三重，是离三法门，既将修德，三因为所立法，必以性德，三因各相主对，为无住本，斯乃不知修性离合之旨，何者？约性虽离对，修须合由性中了，因未曾发心，缘因未曾加行同名，正因修中正，因即了因所照缘因所严，只是无住本耳。记云：事则修德，三因对，本兼举也，例如智者解无量义，经从一法，生四果，荆溪云，圆佛为一，而生三权，能所相对，故云四佛今亦如是，正因为本，而生缘了，修性相对，故云：三因又修性，不二门云，修虽见九九只是三例，今修虽具，三三只是一(，文)净觉，意谓无住，只是一性立法，但可二修，若判余三重，以性三为本，即是以二修差杂一性(，故云无性，差乎一性，)修三为所立法，即以一性谬乱，二修(故云立法谬於二修，)以修差法，故末纷於本，以性谬修，故本纷於末(，故云：本末相纷，)今谓四重立法，是荆溪本经，疏元意既将，三因三道为所立法，必以性三为无住本，若破四明，即破荆溪也，约性恒开对，修方合是性，种三道，敌对三德，对却类种，合性三为一，即修性相形义，今文是修性各三法相，修性相对，义何得妄破四明，不知修性离合耶？又若谓修德三因是对本兼举者，三道流转，亦应尔邪？净觉立义，皆为不善，圆实教中，修性法体，各具三法，未尝闻性，但正因修但缘了，进不成圆，退不成别也。会光明玄十种，三法逆顺，两番生起，初约施教逆推理，显由事是逆生，起次约，立行造修反，妄归真是顺生，起初从法性无住，本立一切教法，二从无明无住，本立一切行法，以四句会之，拾遗记云：今之初番，是彼第四，果中胜用，今之次番，是彼第二修德，三因(文)净觉，谓十种三法中，三因佛性，即初二两句，正因佛性本具二修即性德缘了，缘了二修共发一性，即修德，三因逆顺，两番生起，即三四二句无明为本，立十种三法，即三道流转，句法性为本，立十种三法，即果中胜用句如此，会释本法颠乱，何得於十种，中特取三，因分折对，当初之二句，其余九重，何不对耶？二从无明无住立，一切行法，乃立行造修，是顺生起，何云三道流转耶？会两重，总别指要云：第一重性德缘了，为所立法，须以正因为本，余三重以逆顺二修，为所立法，必以性三为本，此即理事，两重总别也，(文)旧问两重之本，并属於理，两重之总，并在於事，又次重本法，性三为本，两重之总，并是一念，事理不同三，一有异，如何会同？北峰云两重，总别就法，故并以事念为总两重，本法推功，故并以理性为本，何者？两重总别，并由一性，故能总在一念，就法在迷，在事以事为总，推功归，性亦得以理为总，故四明云：今文以一性为总事，理相显也，两重立法，虽推功由理，以理为本，既以实相，在於迷中，当知就法亦得以事为本，夫如是，则从总别推功与本法，齐从本法，在事与总别等问净名疏云：法性即无明，无二无别，当知无明，无本签云，法性即无明法，性复以无明为本，(文)净名，即故无本签云，即故为本，何耶？答净名疏释，无住则无本，签释无住本，故法性无明，相即互得为本，问妙乐明四句，立法之后云，具如释签第七已释，且签文无四句，立法何虚指耶？答正指释，无住本义，非指四句，立法也。。
△二当知下就理事，明谛境二，初约理事，明三谛二初，明理事。。
当知心之色心即心名变变名为造造谓体用。
【解】，大科就理事，明谛境者，前明总别，未分事理，今明事理，俱有总别，初，约事理明三谛者，理具事，造咸空假中，故先明理事，次结三谛也，初言心者能具，剎那之心即理总也，色心者，所具三千，即理别也。即心者，即上能具三千，剎那之心事总也，名变者，即事造三千事别也，变名为造者，此变亦名为造，随缘变造，非构造也，此即事理两重，总别此之变，造乃全体之用，故云造谓体用。。
【钞】心之色，心者，即事明理，具也，初言心者趣举，剎那也之者语助也。色，心者，性德三千也，圆家明性，既非但理乃具三千之性也，此性圆融，徧入同居，剎那心中，此心之色，心乃秪，心是三千，色心如物之八相，更无前后，即同止观，心具之义，亦向心性之义三千色，心一不可改，故名为性，此一句约理明，总别本具三千为别剎，那一念为总，以三千同一性，故故总在一念也，。。
【解】先正，释次料简，初，又三初释初句理具，总别心之至念也。初，句牒文即事，明具总标也，即事标心字，理具标色，心初言下释，圆家下出，意圆论性，德非别教，但中之理，具法之性也，圆融徧入者无一法，偏谓之圆，无一法异，谓之融法，法周遍法，法互入，只由诸法性体圆融，互遍互入，故同居剎那也此心下绝能所上明色心，诸法同居一心，谓有能具所具，今绝此计，故云，只能具心，即是所具三千色心如彼，八相迁物，不分前后，相在物前，物在相前，则不被迁只，物论相迁，只迁相论物，谓无前后，是故云祗具如止观不思议境，止观心，具正指妙境，文也，止观云：一念即三千三千，即一念一念，不在前三千，不在后(，文)八相者，大小各四，谓生住异灭，辅行释云：相为能迁物，为所迁，俱舍云，此谓生生等於八一，有能谓本四相及，随四相名之为八，大相为本，小相为随，以此八故，令一切法成，有为相，言生生者，谓小生生，大生於八，一有能者谓小相於一，有能能生大相，大相於八，有能谓一大相起时，必与三大相及小四相俱起，并一本法，故云八相余三，大相亦复如是，故此八相望於本法，不前不后心，具三千亦复如是三千，如八相，一心如本法，(文)亦向心性指上无非心性，此三千色心在，因在果不可改变，故名性德，此一下结成，总别此理，总别亦事，念为总。。
【钞】即心，名变等者，即上具三千之心，随权净缘不变而变，非造而造，能成修中三千事相变，虽兼别造，虽通四，今即具心名变，此变名造，则性属圆，不通三教，此二句，则事中总别变造三千为别剎，那一念为总，亦以三千同一性，故故咸趣一念也，。。
【解】释，即心名变名，事总别，即心名变者，牒文即上下释即心也，即上来，具德剎那之心随染下，释变造文，谓真如不变之性，能随染净二，缘变造十界诸法不变等者，全性变造，故云不变非造变，虽下释变造义，金錍云变，义唯二故云兼别造通於四藏，通论业惑，构造造变，虽通具义，则局以通从局，即具名变，变亦名造三，义俱圆也，此二下结成事，中总别。。
【钞】造，谓体用者，指上变造，即全体起用，故因前心具色，心随缘变，造修中色心，乃以性中三千为体，修起三千为用，则全理体，起于事用，方是圆，教随缘之义，故辅行云：心造有二种，一者约理，造即是具二者约事，乃明三世，凡圣变，造即结云，皆由理具，方有事用，此文还合彼不。。
【解】释，造谓体用，初，句牒文指，上至起用者总标，故因下释因前心具色，心指上理具，随缘变，造修中色心，指上事，造乃以下二句释今体用则全，下二句释出全体，起用即不变，随缘方成圆，教随缘之义，引文证同者，一者，约理同，今心之色，心二者，约事同，今即心名变等，皆由理具，方有事用同，今造谓体用二文，若合符节矣，。。
【钞】问变名，本出楞伽，彼云不思议熏不思议变，故造名本出华严，彼云造种种五阴，故华严唯有二教楞伽合具四教，何故金錍云变，义唯二造通於四答部中，具教多少虽尔，今约字义通局不同，何者？大凡云变多约，当体改转得名，故变名则局，若论造者，乃有转变之造，亦有构集之造，故造名则通别圆，皆有中实之性，是故二教指变为造藏通，既无中实之体，但明业惑构造诸法，不云变也，大乘唯心小乘由心，故云变则唯二造，则通四。。
【解】简，变造所出，用与所出谓二经用与如金錍正，约部中具教多少，以难不思议熏理具也，如云真如内熏辅行，云真如常，熏内具亦云，旧熏不思议变，即事造楞伽部属方等，故具四教，金錍云变，义唯二，今云等者等上熏义答中，谓不约部中，具教多少以论，乃约字义通局，而说先释变，义变谓转变由中道，实性妙不决定，故受熏变，当体改转，义也，此义唯局别圆，次出造，义有二转变构集，别圆同诠，中道，实性当体，改转名造此释，转变名，造藏通灰断不谈，常住故云无中实体，但明见思烦恼，润有漏业，构六，凡生死非转变，造此释构集造也，金錍云藏通造六业惑造也，别圆造十，转变造也，唯心结上，转变由心，结上构，集大乘所说诸法，唯心故论，转变小乘，由业力造造遍三界，故云构集。。
【钞】问他云：造谓体同，及改此文，二十来字，而云收得旧本，又云：勘契多同，今何违旧答？旧本诸文，全无错邪？应是荆溪亲书本邪？又多本同者，止如杭州，十藏中台教，顷曾略读，错字不少，岂非初将一本写之一本，或错十处皆讹，又云：日本传来，别行十门，题云国清止观和尚录出亦云，体同等者，未审止观和尚，又是谁耶？此人深谙一家，教不始录之本，全不错，不岂以先死之人，遵之为古所立之事，皆可依耶？如乾淑所录，邃和尚止观中异义，乃以三界为无漏，总中之三可尽遵，不况诸异义，特违辅行，自立己见，故皆云记文易见，和尚云云，此师又称第七祖，故知止观和尚，多是此师，若其是者，则全不可依，既暗荆溪深旨，必有改易也，又日本教乘脱误亦多，唯有别行，十不二门，则全同他所定之本，他既曾附示珠，指往於彼国，必是依之勘写尔，设是旧本须将义勘莫可，专文。。
【解】简，谬本改字，违文示珠，指云有别，行本云：造谓体用者，近人谬故也。或者意云，造是体之用，而不知此文正示色心，全真如变色，心不异本性，故云体同及改，二十来字者，下文多一差字，内外门除两假字，改终自炳然，为终日炳然，修性门藉，智起修为藉知曰：修一期为其字，因果门三千，并常为三身，并常染净门，除二与字，自他门形，事不通为未通三业门，若信因果，除因果二字，此皆示珠指据旧本改除也以旧本多同为问，先答旧不可依次答多，本同者，错字亦多，日本传来等者，亦契勘多同，中义故亦云体同也，国清等者，净觉杂录名义云，唐贞观十一年有日本僧最澄乃天台道邃，门人邃即荆溪弟子澄初传教归国，以道邃为始祖，封山曰天台，造等曰：国清自是教法大行於彼，今云止观和尚，即邃师也，乾淑僧名，有文集抄录，邃师所释止观异义，邃师暗於止观之义，多有异见，与荆溪所释相违，如释止观无漏，总中三谓於三界有漏法，上证於无漏，止观一明，渐次止观云，先修归戒，翻邪向正，止火血，刀，达三善道，次修禅定，止欲散网达色，无色定道次，修无漏止三界狱，达涅盘道，次修慈悲，止於自证，达菩萨道，后修实相止，二边偏达，常住道辅行云，此中番数但有五重，义则十三初番有六，谓三善三恶，第三番四，谓两教二乘，并前六义，合为十也。余三不开，合为十三於十三，中实相，是所缘之境，望顿是同，不应数为不同之限，(文)止观下，文料拣三种，止观腾疑者，云教境名同，相顿尔异释，曰：然，同而不同，渐次有六，善恶各三，无漏总中三，凡十二不同，从多而言，故言不定辅行云：两教二乘，是无漏四，而今乃云无漏总中，三者何耶？别而言之，离为四人，若总名无漏，则合郄三人，但存一位，今举总合开一中兼三，故名无漏，总中三也。若没本位，离而为四，并善恶各三，及以禅定，慈悲各一，故成十二(，文)和尚云云者，乾淑所录异义甚多，今不烦引，故此指之称，第七祖者谓天台已下，至邃师当第七也。设如所言，收得旧本须以义勘，岂可专文而害於义。。
【钞】问，文纵难定，义复相违，何者？此文摄别入总合云，变造体同，若云从体起用，还是开总出别，既失不二之义，便无开会之功也。答若得前之总别意者，则是不执旧讹文也，岂理体唯总事，用唯别如常，坐中修实相观，既云唯观理具，文中广辨三千，还有总别，不若无者，那云一心具三千邪，随自意中修唯识观，观於起心，即约变造事用而说，还有总别，不若无那云一切法，趣檀等那云，观一念善恶，心起十界邪，岂随自意三昧，非不二，开会观耶？应知立兹体用，欲於理体，及以事用皆明三谛事用，若即空假中，还成不二圆，妙不既於理事，两重总别，皆显绝妙，那将摄别入总而为难，邪又夫开，显乃示法，法皆妙，若知即具而变用，岂不妙耶？。。
【解】拣谬，释从讹暗义初，依谬立难，此文摄别入总者，他不明事理，各有总别，乃指前别为历境，显示别相从，即知下为摄别入，总正示归宗，从当知下为结显，不二故云此文摄别入总也只由他谓理总事别，故摄别入，总是摄事归理也，合云变造之事，与理体同，若云从体起用，还成开理，总而出，事别，他谓体同等，文正是结显不二，故云则失结显，不二之义，他云：今文变造体同，唯约法华圆门开，显以同示体，令晓变造色，心性常不二，故云，若作从体起用，则无开会之功也。二据正决答，初，总示正斥邪，若得前文正释总别之意，谓理具事用，各有总别也，岂理唯总事唯别耶？如常下征事理，总别文义正指，下文不思议境以下十乘，名通四行，常坐居首，故先言之，唯观理具者，荆溪云实相观理，广辨三千，正是不思议境，一心是总三千，是别理中总别也，随自意乃五略修大行，纵任三性，推四运心，即唯识观历，诸善中不出，六度一切法是别趣檀，是总等谓，余五度也，止观云：一切法趣檀成，摩诃衍是菩萨四运，又一念是总十界，是别四种三三昧，妙行皆依法华绝，待妙义而为观体，岂非不二开会观耶？应知下彰事理，总别皆妙应知，今明理事，总别欲於体用结成，三谛故下文云非色，非心等法，法皆妙者，正示事造诸法，全具而变，理具既妙，事变亦然。。
【钞】问他，云之犹往也，即全真心，往趣色心，则全理作事，此义如何答，非唯消文不婉，抑亦立理全乖，何者？心不往，时遂不具，色心耶？又与心变，义同正招，从心生法之过，况直云，心是真理者，即乖金錍，释心既云不变，随缘名心，何得直云真理，又造谓体用方顺，文势如何，以同释造。。
【解】简谬，执训释乖理，他云等者珠指云之往也，非助语也，谓全性往趣故云之色心，尔雅云之者，往也，般若云：一切法趣，色是趣不过(，文)答中，初，斥消文立理，俱非若云，真心往趣殊，非性德本，具次斥义同生，法心之色，心正明理，具若云往趣，却与即心名变，义同全同，别教从心生法，则四性计中堕，自性过次，斥指心为理，公违大意，金錍不变，随缘之义，金錍云，万法是真，如由不变故，故知诸法皆理，何独指心为理，如前已明，今但云即乖，彼文不变，随缘名心，乃即理而事，何得直作理释，又造下重破，体同之谬，以全体起用名，造谓体用文方，宛顺。。
【钞】问，若真心往作色，心有从心生，法之过者，文云：即心名变，亦有此过邪？答不明，剎那具德，唯执真心，变作灼然，须招斯过，今先明心具色，心方论，随缘变造，乃是全性起修作而无作，何过之有。。
【解】拣心变对，谬显正问，中牒前生法以难心，变初至，过者牒前，真心往趣，义同生法，次文云：至过耶？并难即心名，变亦应招过答中，约心变异，性具通难，初顺问答，谓若不明，具单云心变，岂免斯过！今先下违问答，今既先云心之色，心即是理，具次云心变，是随缘变造，全具而变，全性起修何过之有。。
【钞】问，即心名变，此心为理事邪？若理者上约，随缘名心，若事者乃成事，作於事，那言全理，起事答止观，指阴入心，能造一切而云全，理成事者，盖由此心本具三千，方能变造，既云心之色，心已显，此心本具三千，今即此心变造，乃是约具名变，既非但理变造自异，别教也。。
【解】拣，即心名变，全理成事，答中以止观例，显今文盖由此心本具三千，方能变造，即并由理具，方有事用也，今既先明心之色，心已显心，具次云心变，即全具而变，既非等者，以由变造义通别，圆复须此，拣既全具而变不同别教，但中之理，随染缘造九界也，。。
△二是则下结成三谛者。
是则非色非心而色而心唯色唯心良由於此。
【解】结成三谛结上事理总别无非妙三谛也。
【钞】上之事理三千，皆以剎那心法为总，心空故事理，诸法皆空，即非色非心也，心假故事理诸法，皆假即而色而心也，心中故事理，诸法皆中，即唯色唯心也，故辅行云并由理具，方有事用，今欲修观，但观理具，俱破俱立，俱是法界，任运摄得权，实所现言，良由於此者，即由心之色，心故(理也，)即心名变，故(事也，)全体起用，故(理事合也，)方能一空，一切空一，假一切假一中一切中也，他解此文，分擘对，当大义全失，仍不许对三谛而云，此中未论修观，故设未修，观立谛何妨？况此色心本是谛境，更有人互对，三谛，云得圆意，盖不足言也。。。
【解】，初，正释上云，心之色心，即心名变心，及即心，岂非剎那为总色，心即理，具三千变造，即事用三千，非色非心，破也而色而心立也，唯色唯心法界绝待也，引辅行，文初二句证，事理三千，俱破等证，结成三谛，只观性具三千任运，摄得事，造三世变，造是九界，实造圣人，变化是佛界权造，权实皆事，犹同示现，俱破等者，若云三千俱破，是空俱立，是假法界是中，即名随德用，若云三谛，俱彰荡相，故云俱破三谛，俱彰立法，故云俱立三谛，皆显绝待，故俱法界，即体一互，融一空，一切空等，可见他解下斥谬珠指云：非色非心，显上心性也，(上云：一切诸法，无非心性)而色，而心显上之色，心唯色，唯心显上体同，唯心不二也；(文)，不许对谛彼云，有人用对，三观三谛，非色非心，对空真而色而心对，俗假唯色，唯心对中，今谓此是圆法，若随自意，何法不通，岂止三观谛耶？此门本依诸谛境，立既摄别入，总以明色，心唯显色，心不二至，内外门对境，明智方辨，观智(文，)互对者，昱师注文云：净光大师点读云非色，非心真谛也，而色而心俗谛也，唯色唯心中谛也，予之书曰：非色，非心中谛也，而色而心俗谛也，唯色唯心真谛也，一家妙旨，三谛读经，愚今注曰：是相如色，即真谛，如是相色，即俗谛相如是，色即中谛，一如三谛等，乃至不纵不横，不并不别，如斯消释，奇哉畅哉！快乐哉！何法华三昧之远乎？旋陀罗尼之异耶？(文)，故斥云云，得圆意，盖不足言。。
△二故知下会生佛居一念。
故知但识一念遍，见己他生佛，他生他佛，尚与心同，况己心生佛，宁乖一念。。
【解】理事三千，全心本具，即具而变全体之用，故知但了见前剎，那为诸法，总则能徧，见理事三千，己他生佛者九界为生极，果为佛心具十界名，己生佛生，佛各具十界名，他生佛以他况己，谓生佛三千之高广，尚与心同，况近在自心之所具，宁乖一念。。
【钞】己生佛者，心法三千，他生佛者，佛法众生法并名为他各具三千，三千，不出生佛也，以理摄事，同趣我心，盖心之具，故即心变，故全体用故，故识一念即能徧见也，。。
【解】释云：以理摄事，谓理具摄得事，造既全理，成事理，既举一全收，故使事中同趣一念，此释但识一念遍见己，他生佛。。
△三故彼下结不二。
故彼彼境法差差而不差。
【解】结，上不二，彼彼等者，己他生佛之境，迷悟高下之别，既同一心，故云差而不差也。。。
【钞】可见，他云：此本多一差字，存略无妨，不须苦诤。。
【解】他云者珠指云有别行本多一差字亦近人添也(文)四明意谓存略无在。
十不二门指要钞详解卷上末
十不二门指要钞详解卷下本
唐 荆溪尊者 释签
宋 四明尊者 钞
宋武林沙门 可度 详解
明天台后学 正谧 分会
△二内外不二门三初标。
二内外不二门者(智行)。
【钞】正，约三法立，内外境也，众生诸佛及以依报，名为外境，自己心法，名为内境，故观音玄义，立所观境有二，所谓自他他者，谓众生佛自者，即心而具，乃引华严心如工，画师等为证，有人立佛界为内九界为外，乃引此经，或说己事，或说他事证之，而不知彼明果，后垂迹，乃以佛界为己九界，为他今论初心，观所依境，既未成佛，安用佛为己耶？据观音，玄方为允惬，问：前引大部拣於佛法，太高众生太广，今何取之答？辨其难易，故且拣之，若论机入不同，故须双列，复为显其妙义，必须内外互融，随观一境，皆能徧摄，故名不二，此之不二，悉得称门，泛论虽尔，一家观法，多用内心妙义为门也，。。
【解】释，初，标分三初，释内外二，复为下释，不二，三此之下，释门初又三初，正释正约，下一句标起众生下释出生，佛该十界，正报及依报，兼自他依报，亦属於外，唯取自己一念心法，为内引证，如玄上云，此境复为二，所谓自他等(，如今引)记云：一家明观，不出二境，四念处心对，色阴而分内外，此文心对生，佛而分自他十不二门，以心对，彼依正色心而分内外，则依报生佛及己，色阴皆名为外荆溪，特会两处之文，立外境也，(文)观音玄明菩萨，所观之境，不出十界，故约三法而分，自他念处，所观身受心法，不出五阴，故以色心而分内外，此门以心为内，依报生佛，及自己色阴，亦属於外，特会二文者，念处但以己色为外，不言生佛，观音玄，但言生佛为外，不及自色，今文既云依正色心，则生佛依正，及自己色皆属於外，故知荆溪，特会二文立外境也，内境则二文，皆是内心，故不俟言二有人下斥谬，昱师注云：九法界即外境也，佛法界即内境也，(文)三问，下料拣机入不同者，下界众生，心粗散，故多着外色宜观，内心上界众生味禅定，故多着内心，宜观外色，有此二机，故双列二境，复为等者，即以略显广之意，此门从智行二妙而立，倘内外不融，则不成妙，内外融摄，妙义方彰，释门中先释今文泛论下的，示今意义，书云：但不二门，都为示於观法大体，以今家观法正在内，心傍托外境，以舍傍取正，所以特取内心为总(，文)一家，观法拣难从易多，明观心也，。。
内外二境，义书云：只一非内，非外之三千，随乎观慧，趣内趣外之不同，一家境，观近而复要，虽多就内心盖机缘不同，自有宜於外境，修观者，故须双列，故不二门云，凡所观境，不出内外(云云，)四念处，四云众生有两种：一者多着，外色少着内，识二者少着外色多着内识，如上界多着内，识下界着外色，多内识，少(文)别行，玄上云：此境复为二，所谓自他等(如前，)记上云：一家明观至立外境，(如前引，)荆溪，特会两处之文立外境，(如上略示)，若论二境，被机者义书，三云：修内观时，先用圆解揽於万法，唯心，然后观心，若宜修外观，先揽万法，唯色而观於色，(文)，此得天台，唯色唯心荆溪，一念具足，一尘不亏等，诸圆文旨，岂同孤山，独头之色，不具三千等又义书云：且内外境，略以四义论之，自有推过在心，故先於内心修观，伏断五住，则以伏断净心，历彼色等诸法，任运自见，一一法具三千三谛，则不论於外境，修观此，如义例，必先内心，内心若净，以此净心，徧历诸法，任运泯，合亦即止，观识阴观成，遍历界入，依正一一皆结三谛也，自有内外兼修，如方等忏仪，正修内观，若对外境，乃用内心正观之法，傍历尊容道，具皆成三昧，也自有正约，内心修观不入，乃舍内境，专修外观，如破法，遍文后例，余阴界入修，圆破遍既例，破徧亦例十乘，但文在破徧中示尔，此则外色若净，将此净色历一切法及以内心任运泯合也，自有初心，便宜修外观，如先得色，无色定，若发心修圆顿止，观此人已着内心重，故须以外观，破之於外，色等观成理，显还将净色，历一切法及以内心任运泯，合也，此如四念处，唯色唯识二种观法，被二根机也，(文)虽具，四义不出，内外二境也，孤山净觉之说，不暇评破。。
△二，凡所下依，门释二初，明内外境，观二初，标示者。。
凡所观境不出内外。
【解】凡所下科标示者初句标次句示。
【钞】大小乘中所明观法，二境收尽，故云不出，今非偏小也，。。
【解】释标示云：大小等者，四教之机能观，观智随教，诠示析体，渐顿不同，若所观境，初无有异，故云不出内外，今明圆人所观，拣非偏小。。
△二外谓下释相二初明外境观相。
外谓托彼依正色，心即空假中，即空假中妙，故色心体绝唯一，实性无空，假中色心，宛然豁同真净，无复众生，七方便异，不见国土，净秽差品，而帝网依正终，自炳然。。
【解】别明外境，观相的论，修观多在内心，今被二机，内外双列，随标语便，先明外境，初，句正立外境，即空假中去，是能观三观，亡照色心，宛然下明观成，理显托者，依也，文从通总，但云依正色心，其实生佛色心，及以依报，与自己色阴皆名为外也，彼字正指外境，色心体绝，是亡所观，无空假中，是泯能观境，观双亡三千理显，故云色心宛然等，是则正报无非遮那法身，岂有七方便众生之异，依报无非，寂光更无下三土，净秽之殊，而色心相入，依正互融，如帝网珠，交相辉映，故云炳然，义书云：依正，若不互具互摄，岂可如帝网耶？(文)。。
【钞】言托者，依也，彼者既以内心为自乃指依报及生佛，色心为彼，此乃正立外境，即空假中去，即是妙观，及观成相於依等四随托一境，皆以圆融三观，观之，此观既妙，故令阴入染体泯净，即前依正等，全为妙体，一实圆理故云体绝及一实等所观，阴境既绝，能观妙观亦寂，则病去药，亡能所双绝，故云无空。假中於双绝之处，融妙三千，一时显现，豁然同，皆真净法，法皆实，故真皆非染碍，故净故云宛然等如是，则一切众生皆毗卢体一切国土悉常寂，光有何定法，名三五七九及净秽耶？故云无复至差品也，而彼彼三千，圆融互入，犹因陀罗网，终自炳然，即是外观，功成之相，观行已上，至於妙觉，节节无非，如此显发，不尔，安云发心，毕竟二不别耶？。。
【解】释，分二初，正释言，托至别耶？初句释托字托有表，托如王舍，耆山辅行云，历事观法，结云托事见理，今文不同前二，乃依托之托，彼者下释彼，依正色心，此乃下分节境，观於依下，释初二句，此观下释即空假中妙，故色心体绝，即前下释唯一实，性所观下，释无空假中，所观阴绝，结前色心体绝能观，亦寂正释无空，假中病去，譬阴绝药亡，譬观寂能即观药所，即阴病於双下，释色心宛然，豁然下释，豁同真净，钞文双结故云宛然等如是，下释无复至，差品众生，国土是总三，五；七，九及净秽等是别先以遮那寂光，点示依正，次方云：有何定法等声闻，缘觉菩萨，为三加人，天为五两，教二乘三教，菩萨为七，或合二乘取人，天为七九，即九界同居等三土传作净秽，而彼下释，帝网依正炳然，因陀罗者，帝释有千名，一名释迦，因陀罗殿前，有众宝珠网，一目一珠，一一珠内，现帝释宫殿庄严，如是众珠互相映入，众珠咸现一珠之内，一一珠，内皆具众珠，帝释依正，彼彼不杂，以譬三千，理显圆融，互入义书云：况外观中，全无摄外法，归内心之言而自云帝网依正，岂外色不具三千不具，内心耶？(文)即是下结外观成，相观行下，示正斥谬，下文引他解外观成，相文云同者似也，乃似其分，真破云：岂外观功成，止齐相似，故今云观行已上，节节显发，但分四位，明昧浅深耳，因明正义暗，斥邪说。。
【钞】问他云：旧本无两假字，唯云即空即中空，中妙故而云以空中亡，彼依正之假，此本何得妄加耶？答虽欲依於旧本，其如义理残缺，必是往时读者不谙境，观故妄有改削矣，且文标所观，境有内外，岂以依正色心，阴入之境，而为假观耶？徧寻荆溪之意必不阙，此一观，何者？如止观破思假之中云，因缘生法，即空，即中辅行，云：且以法性空中，对幻假说，其实幻假，即不思议假，既云且以知非尽理，须即妙假，故云：其实文中不云即假尚欲据义加之，岂自着述，而特略之，况彼云因缘生法，方有幻假之义，今直云依正等，且未成幻假，况妙假乎？又第一记中释十二入，各具千，如中，云境据假边，空中尚无，其数安在？然必约假以立空中，此虽将境为假，然与今文不同，何者？彼约十二入各具千，如为境，即已成不思议假，故非此例，恐未解者，以此为据，故粗引之，仍出其意，又上若不立，假观下，何亡之？而云无空假中耶？又若更云，空中兼上，依正俱亡，故云无空假中者，文已自云色心体绝，何繁重乎？若以色心体，绝亡所观，阴境无空假中泯，能观妙观，则无是过也。又准内体三千，即空假中三千，已是妙境，犹尚更立三观，今但云依正等未结成妙境，那更略兹，假观耶。。
【解】对旧料拣，除两假字，初有三重，问答次，然且下斥旧释义乖违，三引染净门义例，三文征释初云，旧本者珠指云：依正三千，是假以空中，亡彼依正之假故云即空，即中有别行本添，即假二字谬也，此正用空中以亡，彼假岂又云？即假乎(文，)答中先斥不谙境，观依等是境，即空假中，是观，岂以所观阴妄便为能，观妙假验，他不谙定境，修观之异也。次遍寻文意，须存假观初，且通标云：遍寻等次引辅行妙记，当文示之，初止观破思，假文在第五卷(二十九纸，)引大经六句，明无生门，破法遍经释云何？生生不可说生生，故生生生，故不生，故不可说大师解生生，故不生者，因缘生法，即空即中，辅行五下，(五)释云：生生故不生等者，明不可说，有漏之生，即是空中，空中不可言，思所得，故不可说，但云空中者，且以法性空中，对幻假说，其实须云幻，假即是不思议假(文)，今先引文次类，今文不略假观，次以因缘生法，幻假之义，并今依正色，心尚未成幻，假宁是妙，假且幻假与赖，缘缘生建立妙假等诸名言，如何区别？须知赖缘缘生，义只是一谓赖缘而生，随称不同，幻假之体，既是有漏之生，亦缘生也，但境随观转幻，名虽殊通，是缘生无体幻，别名一理，随缘幻圆名，以性夺修，幻今是圆，无生门正当以性夺修名，随德用空，彰荡相中，彰绝待假彰，立法名建立，假若约体一互，融一假一切假名妙假也，第一记者疏，释经万二千人，观心释中，以十二入各具千，如成万二千法门，记文有六句，初，四句明三谛俱亡，第一义中，无有一法，故云境据假边等下二句，明三谛，俱照故云约假以立空中，此即空中还寄妙假而立正同，辅行三谛无形，俱不可见，然即假法可寄事，辨(文)，虽云将境，为假乃取千如妙假，正是能观以十二入是所观，故如云具即是假，又上等者，引当文泯能观，观只由先明俱照，故有次文俱亡，上若不立，下何亡之？又若等者，纵他转计他，问：此既云无空，假中上有假字，何妨答，此是示观成，唯一性体，能所俱亡，故须云无空假中，(文)今牒，他云，兼上依正俱亡，云无空假中，其如文中已有色，心体绝句，是泯所观，岂非繁重，若以等者，示文正义，又准下复将内境，具有三观，显今外观，须有假字，三千妙境，已是妙假，尚明三观，依正色心，但名阴入尚非妙境，安可略观。。
【钞】问，前门心之色，心云是三千妙体，今云依正色心，何非妙境，答上云心之色，心即剎，那念本具七科色心，此非妙境，更指何耶？今但云依正等，乃是直论，外阴入界，故不例上。。
【解】次重料拣，因答作，并前释依正色，心未结成妙境，故以前门心之色，心三千，妙境为难，答意者既指剎那本具，正是妙境，今直明外境，阴入不可比例。。
【钞】问，既将佛法，众生法为外境，佛已离阴，何得皆是阴入耶？答修观行者，外境未亡已来，见有他佛，故起信论云：以依转识，故说为境界，则知过在於我，何关佛耶？。。
【解】因上答，文定彼依正色，心是外阴入界，故以佛已离阴何名，阴入为难，果佛亦有非漏，非无漏阴，今言离生死阴耳，答中推过归己，在佛非阴，盖修观行者，直至等觉，皆有内外，色心之别，犹见他佛则属阴境，唯至妙觉，更无彼此，色相迭相见，唯一真如智独存，方能离阴，故义书云：若修外观，须观妄色成真色，若众生诸佛为外境，则观众生阴入色心，成真净色，心诸佛虽离阴入，行人所观，须将应身色心为境，(文)，故知才属所观，虽是佛境，亦属阴，摄引起信证，文云以依转识，故说为境界，而此证者，无有境界，唯真如智，名为法身，(文)。。
【钞】然，且置所定之文，试论能定之义，还合一家，教宗不秪如他於谕迷，显正决中指色心门为外境者，岂可内境离色，心门耶？又解外观成，相豁同真净，文云同者似也，乃似其分，真即六根净也，岂外观功能，止剂相似，又解内观，先了外色，心一念无念，谓外境亡，唯内体三千，即空假中，谓内体显既全，不约解行分，文先了之言，乃是牒前外观，内体已下，方观於内，是则六根净后方修内观，则识阴十乘，初心绝分，又若谓外境亡时，内体必显者，则唯有外观，不须观内，又成内观初心，后心皆不修也，此等相违，请当宗匠者观之，还可将此见解定教文之是非乎？或须云终日，炳然有何损益？而苦诤之境，观乖失而全不知，况依正本融，迷情疆隔，观成情遣，且云，不见尘去，鉴净现像，非磨故云终自炳然，此则自胜於日，他莫知之。。
【解】次斥，旧中初举，他释义乖违，次破妄改，终自为终日，初至宗否，先总标置文用义，且置假字有无之文，试论所释，内外观相之义，还合一家，妙教之宗，不只如下引他所，释一一别破一不合，指色心门为外境，谕迷显正，清师文也；初，句引他释义，岂可下钞主征，诘色心门，正明谛，境内外兼收，故知内境，岂离於此！二错解，豁同真净，文又解下引他释义，岂外下破，据兹释义，外观功成，只齐相似，则后心不修外观，何云发心？毕竟不别耶？节节显发，如前所明，三错解内境，观相文，初，引他释外境，亡与内体，显是珠指释内境科，语既全下，斥解行不分，下文正释先了之言，是先开妙解，内体已下正，修内观故也先了，下是他所释，是则下以位分齐斥，前外观成，齐相似，位次修内观，是六根净，后是则止，观於内心，阴境明十乘观法，初心无分矣，又若下牒他所见，则唯下定，唯有外观前，破内观名，字观行，初心绝分，今又见不须观内，又成相似已上，后心不修，故云皆也。此等下总结斥，如上众释文义，显然相违，岂可将此见解定文中假字有无耶？或须下破他，改字珠指云：终日互映，交涉如珠，珠常各炳然也，有本云：终自炳然，字之误也。既云终，则知是终日，字若言，自则终字无力，思之(文)，今斥意者，一字是非，未害大义，何必於此闲，缓字义而苦诤之，若定境用观，立行之要，却不谙练，致成乖失，况依下自出正义，性具三千本来融摄迷情，下二句约迷悟说妄，情既遣故云不见等，约离相说，一往言之，障体即德，无障可论也。尘去譬情，亡鉴净，譬体显三千，妙用互入无妨，发得本有修德无功，故云现像非磨，终自炳然，所谓但复本时性也，辞不迫切，但云自胜於日不同，他径廷言之。。
【钞】问染净，不二门云，照故三千常具遮，故法尔空中，又云：亡净秽，故以空以中，又义例云：观此一运即具十界，百界千，如即空，即中此文，何须添假字耶？答因征彼文，验知旧本是往人改削，何者？若不解彼之文，意须据彼文，除今假字，今人既然，往人亦尔，不足疑也，呜呼！不解境观以至於斯，且如染净门云：故须初心而遮而照照，故三千常具遮故法尔，空中盖三观相成也，既云照故三千常具，照是观不三千，是妙假不既不可，单修假观，遂须空中成之，故云遮故法尔，空中，因兹遮照，妙用现前故云徧应无方，既於妙假，历於净秽，复须空中亡之故云亡净秽，故以空以中义例，照此一运，即具十界，百界千如者，即於内心唯识之境，用不思议假观照之方，显百界千，如仍须遮之，故云即空，即中正是三观相成，则与染净门中，观相恰同也，故彼三文，有即是剩，此文无即是欠，何者？今文标云，凡所观境，不出内外，即云外谓，托彼依正色，心既无心，具及百界等言，未成妙境，又无观照之义，因何便云是假观耶？党理之者，见斯晓谕，更何由执。。
【解】引染净门，并义例对，今文料拣假字有无珠指据染净门文，除今假字故也，义例照，此等者五心境，释疑例第三问起已望前，心相可识，未起，望后有后可望，则名欲起，何名未起？答对於后境，知心未起，名为未起，心相欲生，即是欲起，是故二心，心相全别，观此一运，即具十界，百界千，如即空即中，故知虽观十界四运，亡界亡运，唯观三千即空，即中无三观名字，能所泯合，(文)答中，初至於斯，先斥，今昔不解文意，谬据三文，除今假字，且如下出三文义，只作一意消，通所谓三观相成，初，文以妙假照其法体，故云恒具以空中遮其情，执故云法尔。空中即自然无相也，如空中名遮，一相不立，假观名照三千，宛然以妙，假成空中，以空中成妙假，故曰相成，若无空中亡泯绝，待妙假，未免建立，若无妙假照，性乃成，偏空但中，然空中二观，俱名为遮，那分二耶？空以离性相计，为遮中以绝待为遮，一法之外，更无余法，故名绝待次，文先以妙假历，彼净秽法体，复以空中遮其净秽，分别之相，故名为亡，亦三观相成也，义例亦与此门，观相同也，问事观合，以事造三千为观体，今照一运，即具百界，亦观具耶？答照此一运，即具界，如正当假观具，即是假次云空中，正是三观相成，非观理具也，故彼下结判，彼此文相有无欠剩。。
△二所言下明内境观相者。
所言内者，先了外色，心一念无念，唯内体三千，即空假中。。
【解】明内境，观相初句标先了，下先须开解，唯内下正修内观行者，先用妙解了达，外境全我心，造能造之心，本无四性，故钞云，本无念性，谓无造念之，自性也，唯内体三千，是内境即空，假中是妙观外境，色心能造所造，皆无自性，唯有内体三千，宛然妙观，观之，观成理显。。
【钞】先了等者，初心行人，欲依内心修观，先须妙解了达外法，唯一念造此，能造念本无念，性能造，既无所造，安有外法既虚，唯有内体三千，实性如是解已，方依内心修乎三观，故内体二字，亦事理双举内，即内心随缘义，故对外立也，体即是性，不变义，故非内外也，故义例云：修观次第，必先内心，乃至云：又亦先了诸法，唯心方可观心，又彼文云：唯於万境，观一心，故知若无此解，如何知心具足诸法，若不知具，但直观心，何殊藏通？藏通何曾不云观心，纵知心体是中，若不云具，未异别教，教道也，故止观先开六科妙解，然始正修观心之义，如是如何？释云？先修外观，至六根，净方修内观耶？又此内观含於唯识，实相两观之义，学者寻之。。
【解】，初，正释内境，观相初约，解行申文从初至，唯一念造释，先了等外法，谓生佛依正色心，唯心所造，此能下释一念，无念本无念性，谓无造念之，自性也，能造所造，既皆虚寂，唯见三千法体，如是下正，明修观初，句结前开解，方依下修观，故内下点内体二字，则内体三千，该於事理，既云并由理具，方有事用，若明理观任运，摄得事，造所谓善修实相，观者知全修在性也，故义下引证，初，文正内心修观，次文证先解，次行第三双证解行，故义书於一念，无念下(，注先了万法，唯心)即空假，中下。(注方可观，心)，故知下明须妙解止观所，明四教，皆观根尘一念，故云藏通，岂不观心即具，唯圆故不谈，具别教，教道也，辅行问，既知心具，但观於心，何须观具答一家观门，永异诸说，该摄一切十方三世，若凡若圣，一切因果，良由观具具即是假，假即空中问，若不观具为属，何教答别教，教道从初已来，但从心生十界，断亦次第，乃至藏通，此等皆不观，具(文)，故止下，以祖意，示正斥谬，止观十章，前六重，依修多罗以开妙解第七，正修方依妙解，以立妙行山外，何云外观？功成止齐相似，却见六根净，后方修内观耶？前已破斥，又此下兼示文含，事理山外，内心理观外境，事观四明，谓今内观具含事理，二观之义，不可云单修理观钞云，既内体三千，事理双举，内心随缘即变，造三千，唯识观也，体性不变，即理具三千，实相观也，意令寻文见义。。
【钞】问外观，何不先明解了，而直修三观耶？答据义合有，但是文略何者？若不先了，唯色唯香，如何观外？依正等耶？但为外观摄机，须故为对内故显不二故，故且并列，今之文意正明内观，以十门妙理，唯指心法，故诸部中皆云观心。。
【解】以内例外征问外观，何无先了之言，答中先明文略义，书三云然，内观合有三观，亡照及观成相外，观合有妙解先了，万法唯色之言，盖绮文互映，故互阙也。(文)，但为下明双列，意摄机者，或有得色，无色定之机，着内心重，须令从易先观外色，次对内立外，故有外境，三者十门，皆显不二，若不双列，何能显其不二耶？今之下正出今意，泛论，虽通内外，一家观法，从近从要多明观，故内观文中先明妙解也，十门妙理，唯指心者钞云：此文与止观同成观体，专约心法说之，所以节节云，一念等特指心法妙为门也，岂唯今文诸部皆以观心为正意也，。。
△二是则下明内外融泯二初互融。
是则外法全为心性，心性无外，摄无不周，十方诸佛法界，有情性体无殊，一切咸徧。。
【解】生佛，依正色心等法，全为心性诸法，唯心故云无外，心佛众生，趣举一法，融摄三千，故科云互，融先明心，摄心摄既尔，生佛亦然，次十方下，明生佛各摄所具三千性体，初无二致，只由性体无殊，故能彼彼各徧。。
【钞】三法，体性各具三千本来相摄，前虽解了，心摄一切，今观称性，包摄灼然，故是则下先明内心，融於外法，既云互摄生佛亦然，故十方下次明，若生若佛，各自徧融，又此性体，非谓一性，盖三千性也，以佛具三千方摄心生，生具三千方融心，佛心具三千，岂隔生佛，若心无佛性，岂能摄佛？佛无生性，何能摄生？故性体无殊之语，有谁不知？一切咸徧之言，须思深致他解，唯论融外归内名，不二者，一何局哉？一切咸徧，如何销之？况余九门，皆归一边，全伤大体，。。
【解】先总标互融意，心佛众生，同一法界，圆融体性，从本以来，互具互摄前，虽等者却指先了之言，前明外法，唯心但解而已，今观之不已，灼然称性，融摄无妨，故是下释初四句，明心摄，故十下释生佛，各摄又此下释性体无殊等，非谓定一之性，盖具足三千，圆融妙性也，以佛下广上三法，各具三千相摄义，若心下反显，故性下寄，正义诫斥谬，解先诫云：有谁不知等，他解下斥，融外归内者，清师云，心性融摄，摄彼三千，即我三千，孤山云，摄色归心，所见同也，一切咸徧，如辅行云，纵知我心，具三千法，不知我心，徧彼三千，彼彼三千，互徧亦尔，(文)若云融，外归内，此文莫消，况例余九皆归一边，融色归心，融修归性则伤害大体。。
△二谁云下俱泯。
谁云内外色心己他。
【钞，】既各融，即不可定分，故称理观，谁云有二？然内外等三双，但泛举相对，令皆融泯，亦可云内色心为己，外色心为，他更用己他，拣其内外。。
【解】释俱泯，泛举内外等三双皆约色心相对，此等二法俱泯，即不二也；亦可下，又作一义消之，更用己他，拣上内外故云内外色心，己他，且上文以心为内，余皆名外，今云内色心为己，何相违耶？须知亦不出上科文意，前既云三法本来相摄，各具三千，今云内色心为己，即心具三千外色，心为他即生佛，各具三千也，亦同前门，己心生佛他生，他佛之义，谓内心所具三千外境，各具三千，皆融泯也，。。
△此则下结门所从。
此即用向色心不二门成。
【解】用，向门成者，前门明所观境，此门正明观法从境，立观故也。。。
【钞】十门理一莫不相由，今从依境，修观内外，二境皆色心，故此二妙，故内外不二也。。。
【解】门，门皆显三千三谛，故云十门理一由七科色心皆成妙境，今依境立观，故内外不二也。。。
【钞】十不二门指要钞卷上。
【钞】十不二门指要钞卷下 宋四明沙门知礼述。
△三修性不二门三初标。
三修性不二门者(智行)。
【钞】修，谓修治造作，即变造三千性，谓本有不改，即理具三千，今示全性，起修则诸行无作，全修在性则一念圆成，是则修外无性，性外无修，互泯互融，故称不二，而就心法，妙为门。。
【解】释，标文初，释修性，今示下释不二而就下，释门造，行曰修，不改曰性，修性义也，变造理具三千，修性体也，只一十界，三千诸法在性，在修得名虽殊，其体是一，妙乐云镜，明性十界，像生修十界，(文)只一大圆镜体，非背非面，取镜明边，喻性具十界，取像生边喻，起修十界，故文云：在性则全修成性，起修则全性成修，然一家事理，修性体用，三双名异体一，故诸文凡释事理，必以修性申之，凡释修性，必以事理明之，凡释体用，必兼事理修性，如今修性以变造理，具三千而释义，书释二造云，此之二造各论三千，理则本具三千性善，性恶也，事则变造三千修，善修恶也，钞云：理具三千俱名为体变，造三千俱名为用，签云，理体无差，差约事用钞云，性体具九起，修九，用释不二，中初，互融以性融修，修虽造作，既全性起，以性夺修，修德无功，作而无作，次二句，以修融性，性虽不改，既修德相貌，在性德中，则诸法纵然圆成互具也，次是则下互泯；初，句以修泯，性次句，以性泯修互泯，下结上融，泯显不二义，融谓虚融，泯谓泯净，谓无修性隔异，曰：融亦无修，性名相曰：泯门义者，诸法皆可论於修，性亦为成，观从近要，故心法为门。。
△二性，德下释二，初，修性双立三，初修性对，论二初直，明性德。。
性德祇是界如一念此内界如三法具足。
【解】科，直明性德，若不识性，以何为修？皆由理具，方有事用，故先明性德本，具三千，不可敻异，故名性法，法皆常乐，我净名为德，略举界如具摄三千，诸法皆具三千，今为成观，故指一念此，内心所具界，如三千皆即三谛有轨，持义，故名三法。。
【钞】言德者，即本具三千皆常乐，我净故界，如一念即前内境具德，剎那心也界如即即空假中，任运成於三德，三轨等即空，是般若清净，义故即假是解脱自在义，故即中是法身究竟义，故诸三例之，然诸法皆可论於修性，亦为成观，唯指一念应知，前二门，直明依境，立观此门，及因果不二，乃委示前二令成圆，行始终也。何者？性德岂出色，心不二修德，莫非一心，三观今示修性互成，成妙智行，以此智行从，因至果则位，位无作方名，如梦勤加等，即自行始，终皆妙也。。。
【解】初消文，然诸下示意，应知下对辨，初，句释性德本，具三千释性常等，性德不变，故常离二死苦，故乐具八自在，故我一切染法不相应，故净界如下，释界如一念即前者，指前门内体一念界，如下释此内界，如三法具足，界如三千，既即三谛，故成三德，三轨等，即等诸三法般若是，智能破烦恼，故云清净，解缚得脱，故云自在法法，圆具故云究竟诸三者，略则十种三法，广则无量，三法也，示意中为成观体的，取心法对於诸法，故云唯指对上二门，一念为总内体三千，故云亦也对辨何故有此修，性一门，故对前后辨其来意，以此四门，成前五妙，今委示之，初，总判依色心境，立内外观色，心即所依，妙境内外，即能观妙，观修性因果，委示色心内外，令成圆行则全性起修，全修在性行，始为因行终为果也，问染净门钞，云色心门，摄别入总专立，识心为所观，故今云依境立观，何故总将色心为所依，妙境耶？答据征释中，性德岂出色心不二，即妙境也，又文云心之色，心乃至结成三谛等，岂非妙境，下文因明十门皆为观心而设，故的指识，心为境也，征释中色心不二，即初门一心，三观即次门，此门正论观法也，故修性互成，即今门从，因至果指，第四门二三两门，从智行二妙而立故云成妙智行，因果门，从位妙立故云位位无作，如梦勤加，即因果门，譬无作行如梦，作为前，四门正明，自行因果，故云始终，皆妙问色，心门约理事，明三谛心之色，心性德也，即心名变，修德也，今何直云性德耶？答乃约境观分於修性，拾遗记上(云云，)文自应知下，总将五妙，四门会通修性也，。。
△二性虽下以修对辨二初明相成者。
性虽本尔藉智起修由修照性由性发修。
【解】相成者，由修照性，故性德方显，由性发修，故方照性，故云相成，虽性德本然，必须凭藉妙智，发起圆修之，行此二句，先明从性起，修下二句，正明相成，上云：藉智起修，此修偏目於行下，云由修照性该乎？二修。。
【钞】，性虽具足，全体在迷，必藉妙智解了，发起圆修，故云性虽本尔，藉智起修，由此智行，方能彻照性德，而此智行复由性，德全体而发，若非性发，不能照性，若非彻照，性无由显，故云由修照性，由性发修，此二句正辨相成之相。。
【解】初，释上二句由此下释，后二句文只云：修性钞主，便约智行释修者，准知下文离谓修性各三，文略义，周必该二修各三九法论离合也，有昧略，文作六法，论者，请以今文证之。。
△二在性下明互具者。
在性则全修成性，起修则全性成，修性无所移，修常宛尔。。
【解】，前虽相成，恐不了者，谓修性尚异，故明互具，令知修外无性，性外无修，全性成修，全修在性，谓具无别具，皆是缘生，生无别理，并由本具，然虽互具，修性宛然，故虽全修在性，修起三千终日，随缘变造，虽全性成，修而理体三千，未尝变异，故云性无所移等，以后二句释成上二句互具之义，错综其文，谓在性则全修成性，修常宛尔，起修则全性成，修性无所移。。
【钞】相成之义虽显，恐谓修从显发，方有性德稍异，修成故，今全指修成，本来已具，如止观广辨三千之相，虽是逆顺，二修全为显於性具，则全修成性也，又一一行业，因果自佗，虽假修成全是性，德三千显现，故云：全性成修也，又虽全性起修而未尝少亏性德，以常不改，故故云性无所移，虽全修成性而未始暂阙，修德以常变造故，故云修常宛尔，然若知修性各论三千，则诸义皆显，故荆溪云：诸家不明修性，盖不如此明也，。。
【解】释互具，初，正释次拣谬初相成，下释上二句，又虽下释，下二句然若下示修性，意初句指前，虽显相成，尚迷互具，既云由性，发修则显发，方有既云由修，照性，则性稍异，修恐有此谓，故明互具，然释全修成性，全性成修，皆以修显性，良由理无所存，遍在於事，初，句以修起显，性具止观，广辨三千，先明思议境，心生十界，次明不思议境心具十界，正是以生显具，逆顺二修，不出十界，变造诸法，九名逆，修佛界名，顺此全修成性也，次句显修，成由性发，修谓修治造作故云行业等即变造十界，虽是修成，全性显现，则全性成修也，引文例显，故云如也，示意，由上文来，既修常宛，尔性无所移，乃知修性各论三千，则事理，总别二造二观，本法不变，随缘三无差别等，皆显明故云诸义，荆溪云者，妙乐云，比读此教者，不知修性(文，)下文云：佗以真如一理为性，随缘差别为修盖，不如今家明修性相成，互具各论三千之义。。
【钞】问，佗云：旧本作藉知，曰：修而以本性灵，知用释知，字若云，藉智起修者，盖写者书曰：逼知后人认作智字，既不成句，又见下句有起修之言，遂辄加起字尔，此复云何？答既许写曰：逼知遂成，智之一字，何妨往人？写日远知误，成知曰二字，必是因脱起字，复由二字相悬，致使有本作藉，知曰修也，故知写字，添脱远近，难可定之。鲁鱼之讹，岂今独有须将义定方见是非，何者？佗既暗於三法妙义，尚将一念因心，阴识直作真知解之，况今有此讹文，知字可执，岂不作灵知解耶？且灵知之名，圭峰，专用既非，即阴而示又无修发之相，正是偏指清净，真如唯於真心，及缘理断九之义也。佗云：因真教缘示善，恶知即是真知，乃知诸法唯心，故曰：藉知曰修，今问此之知字为解，为行，若随阙者则不名，修若单立，知字解行足者，乃玄文智，行二妙，止观妙解正修，便为徒设，则天台但传禅诠都序也，又言：示善恶知，即真知者，还须先用妙解，即之不次用妙，行即之不若然者，正是藉智起修，若不然者，智行二妙，全无用也。今云藉智起修直是由於智妙，起於行妙耳，故后结文云如境，本来具三依理生解，故名为智，智解导行，行解契，理三法相符，不异而异然，智行俱修，今偏在行者，盖智从解了，发起义强行，就进趣修治义强，故从强也，又此一句，全是释签行妙中，文彼云：藉智起行，故佗又云智名未称，全性成修，若尔，何名智妙？应亦本是知妙，后人改为智妙乎？。：
【解】拣谬，中初问云：旧本等者珠指云：藉假藉也，知了性也，曰：言也，灵知即心也，今文知者，因真教缘示善恶知，乃知诸法唯心故云藉知曰：修有别，行本云：藉智起修者，谬由不晓，全知之修，故兹妄改，况知体直指，唯心而照，智名未称，全性成，修盖写者，书曰：逼知后人认作，智字等答，中先以写字，添脱破，次以义理，定是非逼近也，加添也，佗云写曰：逼知是近，今云写日，远知是远，佗谓复加起字是添，今云因脱起字，是脱故添脱远近，难定其义，以文定义，万无一得，鱼鲁者，抱朴子云：三写鱼为鲁，帝成虎(文)，文字讹舛，自古难定，须以义定文，万无一失也；约义中，先破知字之非，今云下明智字为是，初，文以佗错解，三法无差，况出今文讹谬，三法妙义，盖山外一派昧於华严三法，各具事理妙义，谓心是理生，佛是事致，将一念在因之，心阴妄之识，作真理解，况见今文，旧本讹为知字，岂不执之，作灵知解耶？圭峰专用者，珠指引云：知之一字，众妙之源，(文)既非等者，不能即妄，成真正同，偏指清净，真如既无修发之，相验非全性，起修正，同缘理断，九也。佗云下，举彼谬解，委悉难破，(佗云，下举如前引，)今问下以义征核，初以智行缺，具征知字，初，核定解，行次难随缺，非修何名？藉知曰：修若单下谓只一知字兼具，解行则妨，玄观解行诸文，玄文智，解行行止，观六章妙解正修立行，皆成徒施矣，禅源诠都序，是圭峰作，彼云知之一字，众妙之源，故天台等者，天台传，南岳三种，止观摩诃止观六章，第七正修解行，备足如膏，明相赖，若知字解，行足者天台，不须传止观，但传禅源诠也，又言下牒彼，谬解征难，即义今问，若用解行，即之正同，今文用妙解，即故名藉智用，妙行即全同起修，不用解行论，即则二妙无用也。正释今文智字为是，初，直就义合，释以由释藉由智起行，故云：藉智起修，故后下引，下文离义证，结文约十妙明理一钞，释如下文虽引离文正取智解，导行以证今意，然智下修偏属行，应疑云：若对一性智，行俱修，今藉智起修，偏指於行，何耶？盖智下释出，乃从名义，偏强说也，又此下引文证同签四(十七)云，智为行本，则行藉智生，行能成智，则智藉行成，今约义引，佗又下引谬征斥。。
△二修，又下明逆顺相返二，初明对逆，故二性并存二，明因顺，故二心俱泯，初，文者。。
修又二种，顺修逆，修顺谓了性为行逆，谓背性成，迷迷了二心，心虽不二，逆顺二性，性事恒殊。。
【解】欲明顺修逆，修俱泯，故先对逆以辨，二性俱存，初，句标次句列，顺谓下释逆顺义迷了，下即随缘而不变，约性故不二全不变，以随缘约事则恒殊性，谓性分随缘染习。。
【钞】上之全性，起修一往，且论顺修，修名既通，有顺有逆，今欲双亡，先须对辨了性为行者，即藉智起修也，背性成迷者，始从无间至别，教道皆背性故逆称修者，即修恶之类也，心虽不二等者，随缘迷了之处，心性不变，故云不二逆顺，二性是全体，随缘故即理之事，常分，故曰事殊，是则以前称圆理修对，今背性，故成二也。。
【解】初示意，全性起修指，上以修对辨文也，修名下示今意，今欲双忘者，近指二心俱泯，修通逆顺者，佛界修善，名顺九界，修恶名逆，二了性下正，释初释初句，指前藉智起，修既全性起，故名为顺，谓解了本心，具三千法，全性起修名，性德行，背性下释，次句九界众生，不知性具，违理而作，故名背性，始自阿鼻苦趣，终至教道已还，皆是背性，何者？四趣堕苦人，天着乐二乘，沈空菩萨，着假咸未达，性俱名，逆修逆称，下简逆名修，以修恶例，九界三道恶，亦名修旧，疑今之背性，自别以还，下文谓实，终至等觉者，各有所以背性以圆对，偏圆教始终，皆是顺性，谓实则因果对论等，觉已还，无明未尽，犹有谓实心也。次释心虽不二云，随缘染习性分之性，此逆顺性乃全三千不变之体，随缘变造，事既恒分，故有差殊，是则下释对逆，故二性并存以相成，中全性起修之，顺名称圆理对，今背性成，迷之逆为二性，并存也。。
△二明因顺故二心俱泯者。
可由事不移心，则令迷修成了，故须一期迷了，照性成，修见性修心，二心俱泯。。
【解】初二句，责其不分迷悟，不可因迷了，二事不移，心性如前，迷了二心，心虽不二也；又须知逆顺性事常分，不可执迷，为了，故须下正立理，故须一往改迷，为了照本性，德成乎顺，修自然，二心俱泯也，。。
【钞】可不可也。由因也，不可因逆顺二事，同一心性，便令迷逆之事，作了顺耶？此乃责其不分迷悟也，故正立理云，故须一期迷了，照性成修言，一期者，即与一往之语同类，乃非终毕之义也。盖言虽据寂理，二修终泯，且须一期，改迷为了了，心若发，必照性成，修若见性，修心自然，二心俱泯，此义显然如指诸掌，人何惑焉？岂非逆修如病，顺修如药虽知药，病终须两亡，一往，且须服药治病药力，若效其身，必康身若安康，药病俱泯，法谕如此，智者思之。。
【解】释，分二初，释文二简谬初，释初二句责不分迷悟，出文意也，次释，次二句，谓正立义理，须改迷为了，盖言下释一往，义据本寂理，二修终自泯亡，且须一往改迷，为了了，心若发者，谓妙解开发，必照迷顺，同一心性，既能照了，故曰见性，全性成修，故曰：修心如云，若不识性，以何为修？因顺故泯也，此义等者，山外不晓一期，是一往义，故此斥之，岂非下约譬显药，病两亡，譬二修俱泯，服药治病，譬改迷为了，药效譬了，心发身康，譬见性也，。。
【钞】问，佗云：旧本作此其字，释意云，岂可由不移，生死涅盘，常殊之性，事便任此，为了修乎？是故下句便云：故须一其迷了，照性成修，此复云何答？佗虽执於旧本，而违现文，何者？文云可由事不移心，则令迷修成了文意，唯责执迷为了，何曾双责迷了，为了耶？岂非彰灼违文乎？故知迷了双泯，功由了修，何者？迷既背性，故立了修翻之，遂一期事殊也，了既顺理，理无违顺，故二心自泯也，是知用此期字者，既不违文，兼得顺理，若用此，其字相违稍多，不能广破也，。。
【解】问答简谬，他云等者珠指文(如钞引)今，问：此说可否？答谓佗执旧违文，文意责不分，迷悟以迷为了，如彼所说，双责迷了也，生死是迷，涅盘为了，故知下示正义，二心双泯，功由顺修迷既背，性成迷，故须顺修，翻改迷修为了，则二性并存一期，事殊也了，修既顺，本寂之理则违顺叵存，此则因顺，故二心俱泯也，是知下结示彼，此释义邪正得失期，字则不违，现文兼顺义理，其字则违文背义，故云稍多。。
△三又了，下明离合本同二，初约法明，离合相异者。。
又了顺修，对性有离，有合离，谓修性各三合，谓修二性一修二各三，共发性三，是则修虽具九九秖，是三为对，性明修，故合修为二。。
【解】欲明，修性体同，先辨离合，相异前科，逆顺双明意，令改迷为了，今明修性离合，复置逆以论顺，故云：又了等也。初，二句标列离谓下释离合义，先离合，对辨修二，下就合各开离，谓修性各三等者，乃於修性法，体上论此离合之名，名下之义，离处常合，合处常离，离合之体，非离非合，所以圆家修性，须论离合者，法体圆融，妙不决定一而论，三三而论一不同，别教所诠，三法隔别，不融故也。离合义者一，必具三为离，三即是一为合，修性各三者，语不顿舒，且言各三才言修者必该智行，既二修，各三对於性三，是九法论离也，合谓修二性一者，虽一必具，三离三成，九九只是三，是三法论合也，合既修二性，一以合显离，离中修三必该，二修各三，岂不见前文，由修照性，由性发修，四明便作智，行二修而释，修二各三者，前云：修性各三，未分二修，但是文略恐人不了，故就合中特於二修，各开为三也；智行二修，共显性，德三法故云共发性三修虽具，九者性三，咸为所发，皆名修也，九只是三者离三成，九故云：修九合九为三，故九只是三为对等者，释前合谓修二性一为对，正因一性修中，但明缘了二法也，。。
【钞】，复置逆修，但论顺修法相离合，盖此修性在诸经论，不易条流，若得此离合，意则不迷，修性多少，如金光明玄义，十种三法，乃是采取经论，修性法相，故具离合两说，如三德三宝，虽是修德之极，义必该性，三身三智，文虽约悟，理必通迷，三识三道既指事，即理必全，性起修此六岂非修性各三，三因既以一性对智，行二修三菩提，三大乘三涅盘，并以一性对证，理起用二修，此四岂非修二性一，若各三者，唯属於圆，以各相主对，全性起修，故修二性，一则兼於别直，以修二显於性，一则教道所诠，若知合九为三，复是圆义，此文多用各三，如云性指三障，是故具三修从性成，成三法尔，又云：一念心，因既具三轨，此因成果名三涅盘，若后结文三法相符，虽是修二性，一乃合九为三也。。。
【解】释离合，对辨初示，今辨离合，置逆论顺，前修性对，论云：全性起修，且论顺修次科方逆顺对辨，今明离合相异，又复置逆论顺，置舍也，问：今文约顺修以论离合，何故光明玄三识，三道逆修亦论离合耶？答彼约十种三法体，一名异俱通，离合三识，三道虽是逆，修约即逆，是顺亦论离合钞云，指事即理，全性起修盖，此下示得意，会文一家所明，修性备，在诸大乘经论难，以疎条流畅若得，今文离合之意，往观经论，法相洞然可了，多即约离以说，少则约合，以论如金，下正引文释义光，玄十种三法，乃是采摘经论法相该，因彻果大师自约六离四合而释，故今引而申之，三德三宝，修德之极，以修显性，故云义必玄中，直作修极而说三德者，法身般若解脱，各具常乐我，净名德文云：法名可轨，诸佛轨此而得成佛身者，聚也，一法具一切法，觉了三谛，名般若於诸法无染，无住名解脱，三宝者至理可尊名，法；觉，理之智可尊，名佛毗卢遮那徧一切处，此和可尊名僧(，文)乃果上一体三宝，然此德宝虽是修极，必全性三而起，三身三智，以悟显迷，故云理必法报应，为三身，实相般若，即一切种智，观照般若，即一切智，文字般若，即道种智，然此身智虽约悟，论必通迷性，修性相对，亦离义也，三识三道，虽是迷逆之事，玄云识名了，别是智慧之异名，(文)三道修恶，即是性恶，皆结同三德，故云：指事即理，必全性起修，第九庵摩罗识第八阿棃耶？识第七阿陀那识三道者苦道，即法身烦恼道，即般若业，道即解脱，皆指事即理也，今据玄文释义，判云：此六岂非修性各三智行，约因中自行证理起用，约果上对机释，三因了，因云：智与理相应，缘因云：功德善根，资助觉智，开显正性，释三菩提云，真性菩提，以理为道，实智菩提，以智慧为道方便，菩提以善巧逗会为道释，三大乘云，智随於境，名为随乘，得果得机，名为得乘，释三涅盘，修因契理惑不生，智不灭名，圆净涅盘寂而常照，机感即生，此生非生缘，谢即灭，此灭非灭名方便，净涅盘记释云：此三涅盘约契，理应机三种，修义对於本净，一性而说，(文)，故知四种是合义也，若各下判所属圆别，先判所属，次引今文示离，谓修性各三，唯在於圆，修二性一别，教亦诠故云兼别，各相主对者，修三性三主，对正是全性起修，以性法身对，修法身，以性缘了，对修缘了，虽云修三，性三主，对修中必兼智，行修二兼别者，别教亦诠三法，修性不融，非纵即横，别修缘了，显本法身，即以修显，性圆人了，知修二性，一乃合九为三，圆融互具，此文下引文示多用离，义初当门文，次因果门，文三结摄中文如境，本来具三等，此合九为三也；今云似也，。。
【钞】修二，各三等者，就合各开，如三般若等，是了因之，三如三菩提等，是缘因之，三共发三道等正，因之三既发，性三俱云，修九者，虽兼性三，咸为所发，故皆属修，又凡论修者必须兼性九秪，是三者，如三般若秪是了，因如三解脱，秪是缘因如三道等，秪是正，因为对等者，释前合意，性既唯立，正因为对性以成三，故修但缘了也，诸合三义例皆如是。。
【解】释，修二各三就，合各开者，前约离修性各三，修必该於智行，以合则修二，性一验，知修三须开智行，今就合中修二，各开为三也；三般若等，是了三等於三识，三大乘般若是智，故对了，因菩提缘因等於三宝，三涅盘也，三道正，因等於三身三德，既发等者既以修三发性三，何云修具九故云咸为所发，故皆属修，修必兼性，故云修九也。九只是三者合九为三也；解脱与菩提义同，前后互出为对，下点为对，性明修合，修为二是释，合谓修二性一之意，性唯正，因对性明修，合为缘了，诸合三例者，菩提大乘等诸三法，并是对一性，以明二修。。
【钞】问，十种三法俱通，修性各可对，三德，三因何故三般若等，唯对了，因三菩提等独对，缘因答如此，对之方为圆，说单云了，因不少以具三，故了三自具，三因三德等，故缘正亦然。应知一德不少，三九不多，至於不可说法门，岂逾於一邪？。。
【解】问，俱通修性者，谓诸三法，不出一性，二修趣举一种，可对三德，三因何故？唯将般若对了菩提，对缘似非圆融，遍通之义，答谓正显圆融，故作此对，如以三般若对了，因了是般若般，若必具解脱，法身则了三自具，三因等诸三法缘正例，知一德不少一，必具三，故三九不多，九只是三三只是一纵至，无量法门，举一全收也，修性离合，离合之名，起自一家，离合之义，蕴乎经论，法华药艹喻品，一相一味，所谓解脱相离相，灭相涅盘，三德，互具地论空，有不二等，中论因缘所生，法等离是具，义合，是即义三法互具，故成离互即故成合一，必具三名，离三即是一名，合如云离，谓修性各三合，谓修二性一光明记，以具释离，如云究论空，假得为体者，由具於中，然体上之名，有离有合，艹庵云：离谓修性各三，此离名也，其义何尝定离乎？方且合之可也，合谓修二性一，此合名也，其义何尝定合乎方且离之可也，盖以义推之，即合而论离，即离而论，合至[(厂，-一)*，臣*责]，其体谁离？谁合乎(文，)一家所明，修性法相，须论离合者意，彰圆融，即具之旨，光记云：只为单说圆义，不成作此融谈，方彰妙体，指要云：一德不少，三九不多，至於不可说法门，岂逾於一耶？(上明名义体意，)次明离合数者，先达约二句，收束诸文，一修三性三修，性对论三，二修九性，九修性对，论九初修三性，三如不二门云，性指三障，是故具三又一念心，因等离谓修性各三等，金錍云，本有三种，三理元遍，答修性对论，三者不二门，对性明修，合修为二，即合谓修二性一也，修九性，九者不二门，云修虽具，九光句释金鼓，圆空鸣三法，即理境中二，明於九法鼓，圆是法身鼓，空是般若鼓鸣，是解脱於此三法，一一具三，遂成九法，既约鼓体，性德中，论未涉起，修乃性九也。修性对论，九者如涅盘，玄体宗用三各有三法，或约三一，论如签云，一谓涅盘三，谓三德，又约五法如妙宗云：此是法身中，三未明，余二各三，又约十八法如拾遗记云：斯由性三互具成也，致令修三亦成九，义又约二十七法，如光疏鼓体，譬法身具，圆空鸣三三，义各三体具九法，宗用亦然，已上皆是随文生解，非的分离合之数，一家正意，的约三九明之九法为离，三法为合减之，则法体不圆，增之则徒加名相，荆溪云：离谓修性各三合，谓修二性一四明云修中论九九只是三三九圆融，未始差别，或据修性各三之，文约六法论，谓不二门，所论离合，与经体离合不同，经体约法门，大体九法论离，今文约圆人起，修六法论，离从性三起，修三指要，引十种三法六离，并是修三性三相对，又性指三障，是故具三修从性成，成三法尔，岂非六法论离，若下文云：修虽具，九九只是三四明谓就合各开，不可为难，今谓不二门，且约修性相对，故云：修性各三，才言修者必含智行，语不顿舒，且云各三，又云：各相主对，全性起修一往，似谓修三性三，各相主对，全性三起，修三细寻其意，须该二修，若刚执修性各三，是六法者，今问此之修三为智，为行若云，智修则缺於行，云行亦然，况合文云：修二性，一以合显离，必二修各三，若离为六，法应云合，谓修一性一又只应云合，六为三，亦应问云：今修性门，依何妙立，恐难酬答矣。三明离合，相者净觉，谓离性中法身为修中法身，离修中缘了为性，中缘了，合修法身，归性法身，合性缘了归，修缘了川字，分离合杂编经体章云：三虽似九，九只是三全修之二，在性中，全性之修，在修内，以互相摄，故似九义，(互摄成离，)克论其体，唯是法身宗，唯般若用，唯解脱(克，论是合)文心解云：性中智脱全成二修，修中法身，即是一性，义虽具九体，只是三(文)，此乃修自即修，性自即性，修性体别，何名不二乎？孤山约，修性与夺，而说约迷性与而言之，性中具，三是离义，约悟修夺而言之，合为性，一如正义云：为对迷性说，为悟修故，为修中夺所照境，以属於性，则修唯有六，而智三不出於了，行三只是於缘故云合修为二，亦应更云为对修明性，故合性为一，以性中了，因未曾发心，缘因未曾加行，故夺缘了之名，以属於修也，(文)，此是今家对类二种，相形之义，非全性起修，圆融之旨也，四明得一家，圆融离合之旨，约一，必具三为离，三即是一，为合钞云，如三般若是了，因之三三菩提，是缘因之，三共发三道等，正因之三，又云：如三般若只是了，因三解脱，只是缘因三道等只是正，因(文)约，具明离一中，具三约即论，合三，即是一方见不纵，不横全性起，修之义也。四明离合位，今修性门正，依玄文智，行二妙而立释，签明断云：今言行者多在住前，三法妙显在於初住，又云：境即理性，三智即名字，三行即观行相似，三又妙乐，明初住分，果修性一合，无复分张，据此，但是住前法相，何故钞释离合，直至於果如云，三德三宝，是修德之极，又云：以此智行从，因至果位，位无作等，须知玄签之文，有自行竖入义，有当妙高深，义若前五妙，四因一果约自行，竖入则境，智行三多在住前，三法之果显於初住，若当妙高深，则境智行三该，因彻果不局初心，故一一门下，以六即检，先达云，智行既检六，即修性，须该始终，况签显约六，即以明三德，一理而三理一行而三行，乃至六即初，后俱三三，一不殊，初，后不二(，文)又玄五云从，理性之三法起名字之，三法修观，行之三法，发相似之，三法乃至究竟之，三法(文)，此等诸文，皆通因果，故光明记云：若境智行对住，前三即此，乃从强约修别对，若论法体，真位无缺，(文)孤山，净觉局以住前法相而说，但得自行，竖入从强，约修别对之义，失於修性法，体该因彻，果当妙高深之旨矣，五明离合文者，今修性门，本无十种，三法之语，何得引彼释，今离合妙，玄自有境智行，论离合义，却置而不用，以致昔人谓有而不遵无而强用之，难当知四明得荆溪之意，妙乐十(五)云：修性，三因玄文止观，俱有此意，如云三识三道，三佛性等具，如修性不二门，说九门，共成方了此旨，(文)荆溪既指，故以十种三法，释之问，荆溪虽指寻文则无答，文云：此内界如三法具足，明文在兹，何惑之有？问：若果用十种，三法释，今离合玄文三法，妙自有类通十种三法，何故不用？却远取光明，玄十法而释，岂非弃亲近而从疎远耶？答妙玄，虽有十种，三法乃是初住类通而已，一者释相不委不辨，离合相状，二者能类是，三轨所类，是十种三法，以能类所类，但在初住不显，横广竖深，该因彻果，故不用也。若光明玄十种三法，两重生起，横包竖摄，彻果该，因法相周备，以此释之，则离合遍通，一切故云盖此修性至离合，两说是则以十不二门，离合之义，消通一代，经论离合之文，以一代经论离合之文，消通十不二门，离合之相问，十种三法，俱通修性，离则俱离合则俱合，何故六种是离四种，是合答六离四合之义，出自玄文，何关四明？故指要云：如金光明玄义，采取经论，法相故具，离合两说，此六岂非修性各三，此四岂非修二性，一皆指玄文指南云：三因中正了，可见缘，因云：功德善根，资助觉智，开显正性，判云：此是一性二修，又以涅盘菩提大乘，谓一性对起，用二修者，由三涅盘中方便净，谓寂而常照，机感即生三，大乘中以得，果得机为得乘，三菩提中，以善巧逗会为方便，菩提，此之三种，由智契理，乃能起用，故云证理起用，二修，此乃从一性起，修二合说耳，余之六种是离，故各三也。以三识三道是迷之极本有位，故三德三宝，乃修之极当有位，故由迷事即理，修必有性，故约离明以悟之，曰：智，证之曰：身若非本有，证悟成别，故三智三身，亦约离说，(文)艹庵云：六离无理性之名，四合则有之，名义偏强，无佗说也，(文)此，但出六离四合，名义而已，未为尽善，又须知六离四合，据光明，玄文义而说，若十种皆通，离合拾遗记约圆融释义故也。六拣全性起修，各相主对，南屏论起，修乃似川字，如以性起修，以修起修，正是各相主对而起，今钞亦云，各相主对，得不与彼同耶？须知二说自异，彼以性法身，起修法身，谓以性起性乃至，以性解脱，起修解脱，谓以修起修，今则不然，性中虽有二修二，修在性同名，性三非属修也，既云全性，显非属修宗，中虽有法，身既全性，起尽属宗三，用三亦尔，以此为别，文云：各相主对，岂非以性法身对，修法身，乃至以性解脱，对修解脱，与南屏义同耶？须知今云各相主对，但是性三修三以三对，三故云，各相主对，其实境三对，智三名，各相主对境，三对行三，亦名各相主对，且今云全性起修为智，为行北峰依境，智行三法之文，谓从境三起，智三从智，三起行三，若今文且是从境三起，智三须知凡论起修必兼智行，若从境三起，智三是全性起修若云，从智起行，则成以修起，修何名，全性起修，须知今文且约，修性相对，而言其实，修中必该智行，智行二修，皆全一性而起，全性三起，智三全性三起，行三拾遗记云：若全性三起，契理修则成三智，若全性三起，契机修则成三脱，(文)证理起用，既尔智行，亦然，但语不顿舒，直云：全性起修尔，若签云从境起，智从智起行，此乃住前三法生起次第，非全性起修之义也，。。
△二二与下约喻明修性体同者。
二与一性如水为波二亦无二亦如波水。
【解】前，明法相圆融，故有离合之异，今明修性，二而不二，故约波水以喻体，同。。
【钞】虽明，修性及智，行等别皆不二而二，故约波水，横竖喻之，仍约合中三法而说开岂不然，初明修二，如波性一如水，二而不二，波水可知，修性既然，修中二法亦二而不二，同乎波水，问修二性一已同波水，修尚即性，岂修中二法，更须约谕融之也，答如身两臂，虽与身连臂，自未合为防此计，故云亦如波水，有本云：亦无波水者，既不成喻，此定讹也，。。
【解】虽明，修性及智，行等别，总指上修性双立，并离合相异，二而不二指，今体同初，约波水喻修性，次以波水喻二修，即智行前，虽修性对论，离合之相，义虽殊别，理无二致，故约波水以喻体，同修二，如波性一如水竖也，修性相望，一往名竖，次以波水自喻二修横也，文中既以二修对一性说是，约合明合，既二而不二，开亦例，然初明下释上二句，修性既然下，释下二句，修二性，一既同波水，异而不异，岂修中二法条然别也，故云亦也且取波水不二，喻於二修，不可同前修，性求其法，譬相当观音疏，下云：譬如一身有左右手，定慧亦尔，(文)故云如身，两臂等也，有本云者，珠指亦作，亦如波水释叙，佗说云：有本云：亦无波水，误也。若云波水俱无，即喻修性双泯，非此中意，又波水俱无不成，譬喻也，(文)，今云不成喻，亦此意也。。。
△二应知下修性俱亡正示不二。
应知性，指三障，是故具三修从性成，成三法尔，达无修性，唯一妙乘，无所分别，法界洞朗。。
【钞】性，指三障等者，既全理成事，乃即障名理，是故立性为三，性既非三，立三修从性成，亦非三立三，岂唯各定无三抑，亦修性体即如是了，达即不动，而运游於四方，直至道场，名一妙乘也，问：性三本，具那言对，障名三答，本具妙理，若定是三不能作一及无量，故故知立则一，多宛然亡，则修性寂矣，今就亡说，岂得将立以难之。。
【解】释俱亡者，上双立中，修性对论，逆顺相返，离合本同，并释修性，今明俱亡，是释不二，故云正，示不二也；全理成事等者，释性指三障，是故具三性既下，释修从性成，成三法尔，岂唯下释达无修性，唯一妙乘，全理成事，谓全性恶成修恶，即障名理，谓修恶即性恶，既全理性而成三障之事，今即指此三障，名理性三，故性具三，此同金錍无始，烦恼业苦，即是理性，三因非三立三者，性本无三，故曰非三指三障，而立三也；各定无三者修三，性三妙不决定，皆非三立三耳，修性体，即如上波水之喻，修之与性，亦非二立二，其体常即乘是运义，圆人全性起，修名不动，而运从因至，果游於四方，四十位，直至道场，妙觉位也，问答意者，性指三障，释云：非三即是亡义，若云性三本，具自是立义，妙理圆融，性不定住，能出生一及无量，岂可定三一多，宛然修性，寂矣者，立即是照，亡即是寂，此之二句，亡照互显，上下相映，应知照则修性，一多宛然，亡则修性，一多寂矣，今就亡说者，今科正明俱亡，故云性本无三对，障说三耳，达无修性，正明亡义，若云性，三本具是约，立以难亡，岂可得乎？。。
△三结门从前。
此由内外不二门成。
【钞】可解。
△四因果不二门三初标。
四因果不二门者(法位)。
【钞】因果，名通，今就开显，唯约圆论，因从博地至等觉还，果唯妙觉，虽通传立约，极义强三千，实相未显名，因显则名，果隐显虽殊，始终常即故名不二门，义如前。。
【解】释，标文初，释因果三千下，释不二门，义同前三，亦指心法四趣，人天及四教，各有因果，故云名通，今就法华开显，唯约圆论，因果也。博，广也，六道凡夫未禀，方便教者名博地，乃至圆教等，觉已还，皆名为因妙觉为果传，立者初住，已上位，位迭论真，因分果文心解云：因该五即果通分，满(文)初句可尔，次则不然，故云约极义强大，乘因果皆三千，实相隐则在迷，显则属悟，然迷有厚薄，悟有分极，理与名字，俱名为隐，虽五品观行，论显六根相似，论显初住已去，分证论显，今对妙觉究竟显，故等觉犹有一品微细，无明，尚名为隐前位可知，虽果悟，因迷隐显，事异而三千，实相初，后无殊，故云始终，常即始因终果也，。。
△二众生下释三初就圆，理明因果，暂存三初，明始终理一。。
众生心，因既具三轨，此因成果名，三涅盘因果无殊，始终理一。。
【解】，大科因果暂存，修证无得，是名因果，三始终不二方，明不二初，先明始终理一，即不二义，理虽不二，其如迷悟，事异因果，乍殊，故有次二科众生之名通於九界，别就一念心法为因当处，具足三千，三谛可轨则，故名为三轨，三千即空，观照轨三千，即假资成轨三千，即中真性，轨虽具而迷，故名为因三法究显，方名为果，果是归趣，复名涅盘。。
【钞】众生，一往通於因果，佛名无上众生故，二往则局，因对佛立生，故生虽在，因复通一切唯取心因是今观体，体具三轨，是果之性，故名为因此性，若显名三涅盘，三法体常，始终理一。。
【解】初释众生心，因引签文释众生二字签云，一往通因果，今释佛亦名众生，故大论云众生无上者，佛是签云，二往则局，因今释对佛界立众生，唯局九界，虽总引二句，正取次句二，往局义生，虽下释心，因二字众生，虽因复通九界，广散难示，今从近要，唯取一念心法之，因而为观，体言观体者，指阴心也，如云：若无十境，乘则无体(，文)体具，下释既具，三轨一念，心体具足三千，即空假中，可则名轨，是果人之因性也，此性下释此，因成果等，谓此因性若显成，证果位名，三涅盘三法下，释因果无殊等，因名三轨，果名涅盘，三法之体，常无变异也，。。
△二若尔下悟迷事异二初问意者。
若尔因德已具何不住因。
【解】科迷悟，事异者，欲彰因果不二，先辨迷悟，事殊事殊，乃不二而二理，显则二而不二，故约迷悟暂分，因果若尔者，领上心，因本具发问，意谓心，因既具三轨，是果人之性，只合住因何须求果。。
【钞】求证果位为成功德因德既具何须求果。
△二但由下答意者。
但由迷因各自谓实若了，迷性实唯住，因故久研，此因因显名果。。
【解】答中应先云：若了迷性，实唯住因，今先示所迷之过，故云但由迷因各自谓实言：谓实者，法本虚融，众生情谓执之为实，欲离谓实之情，进修不已，故云久研，此因情亡德显，果名斯立，故云因显名果。。
【钞】，因德虽具，但为在迷诸法本，融执之为实，始从无间，终至金刚皆有此念，若不谓实，铁床，非苦变易，非迁此念，若尽即名妙觉，故云各自谓实若了，所迷之性，有何佛果？别生还证，因德故云住因而因德显处，自受果名，故约迷悟而分事殊。。
【解】初释，但由迷因各自谓实诸法，本融等者三千，诸法本皆虚，融无明之心，执之为实，如云一色一香，无非中道众生，情隔於妙耳，此谓实心，始自阿鼻，终至金刚后心，虽惑有厚薄，皆有此念，若不谓实等者，以无显有铁床，对前无间，变易对前，金刚若无此念处，阿鼻而非苦，因移果易而非迁，无非究尽，离谓实心方，名妙觉若了，下释若了，迷性等，但了所迷，三轨之性，更无佛果别从他生古德云：但复本时性，更无一法新。。
△三秪缘下明事极理亡。
秪缘因果理一，用此一理，为因理显，无复果名，岂可仍存？因号因果既泯，理性自亡。。
【解】复疎，上因果无殊，始终理一，既以一理为因亦以一理为果大乘因果，皆是实相故也。理显则因果俱亡，理亦自泯，故知因果乃取理之事得理，则亡事一理，乃能融之性，故亦自亡。。
【钞】理，显等者对隐名，因称显为果，显已无对，果名岂存果能称，实名尚不存，因既属权，故宜双废，又对因果事立理，融之所对，既泯能融自亡。。
【解】对，隐下释理显，无复果名，对隐名，因称显名，果如前三千，实相未显名，因显则名，果隐显相对，论因果也，理性若显，无隐可对，果名不存，果能下释，岂存因号以果实不存，况因权亦废，又对下释，后二句因果是事，一性是理，以理融事，故因果俱亡所对，既亡能融亦泯。。
△二秖由下依圆解明修证，无得二初，约法明惑，智之体本虚。。
秪由亡智亲疎，致使迷成厚薄，迷厚薄，故强分三惑，义开六即名，智浅深。。
【钞】言亡，智者即上事，理顿亡之智，方能圆断，故云秪由圆人始终，用绝待智，顿亡诸法，理果尚亡，惑何次第，秪由此智，功力微着，故成疎亲由疎亲故惑落，前后名迷厚薄，智疎惑厚，智亲惑薄传，传明之，此乃约智分惑也，既有厚薄之义，故强分三惑，又义开六即名，其亡智浅深，若论亡智了於即理，无一德可修，无一惑可破，强名厚薄浅深也，。。
【解】科，惑智之体本虚者，虽智有亲疎迷成，厚薄了於即理体本虚，融也，钞初标示圆，断二秖由下约，智分惑三，若论下结归圆断，即上事理顿亡之智，指上科因果既泯，亡事也，理性自亡，亡理也，圆顿行者，即境立观，能所泯亡，始自名字，终至等觉，位位如是故云始终，用绝待智，非唯因果泯净理，性亦亡，故云顿亡诸法理，果尚亡者，从胜而说，置因而言果，理果是所证之实体，尚自泯亡惑障，乃所破之妄情，岂存次第，若尔，何故见思尘沙，无明之惑，有粗细厚薄，故曰，秪由等由此事理，顿亡之智，功力微，故名疎着，故名亲钞，以微着释亲疎，义智疎，故厚惑前，除智亲故，薄惑后落，传传明之者相似，已还，观疎力微，故一体三惑，粗者先落，从强受见思，尘沙之名，分真已上观亲力着，故一体三惑，细者方断从强，受无明之号，亦可分真已上位，位迭论亲疎厚薄之义，由迷有厚薄，故强分三惑，乃不分而分也。由智有浅深，故义开六即不当开，而开无浅深中而论浅深也，若以圆融绝，待妙观体了，惑智本虚，智即理，故无德可修，惑即理，故无惑可破，修德无功，是无作行方，名圆断也，圆断义章，如四教，仪又净觉，楞严说题云：秪由观力微着不同，是故粗者先落，细者后破，非作意，然任运然也，竹庵补注云：此为圆教，先断见思后，断无明约，观力说相传，前辈曾问观力微则俱微，着则俱着，所破之惑，何故不随？三观之力，同时分破作此问者，甚有眉目，今谓圆人一切圆融所破之惑，乃偏情也，偏情粗细，故有先后，从来学者，以情难法，圆诠诸法，一切圆融为有偏情，强分三惑耳。。
△二，故如下约，喻明修证之，功不立二初，明修证功，亡。。
故如梦勤加空名惑绝幻因既满镜像果圆。
【解】欲明修证功，亡故约，梦空幻像，四喻以譬智，断因果皆成，无作勤修智，德由称性，故如梦中事了，不可得妄惑，本无假名不实，如彼虚空，但有名字，如幻通喻，上智断之用，故牒云：既满镜中，现像以譬果，德斯圆。。
【钞】他云梦，空幻像四，皆是喻以对智，断因果释意，虽即不显，对法，稍似相当，又云：空下，须作此名，其义甚便。盖言惑体如空，但有名字，故大乘十喻第四，云虚空者，空但有名而无真实等作，此冥字义，说虽众，终恐未亲，今秪图显理，岂敢党情，如予意者，旧文诸字，若稍有理，即便遵行，必诸圣眼，洞见我心，傥智短言，疎未能称理，请诸匠硕，示以弹诃，然举此四喻者，盖显圆人妙解，众德元具，万惑本空，虽立证修，一一无作，故勤修慧行，如梦作为都，无所辨惑，但有名，如空无实，知无即绝，复约智断始终，以明因果，因无能感，故如幻，果非所克，故如像解，既称实四，皆无作因果既尔，何有二邪。。
【解】初叙，他见二然举下明，今释初又二初举他对文，改字之，是二，今秪下示，今为法亡情之心，他云等者珠指云：此中四喻，梦喻智空喻断幻，喻因像喻，果言如梦，勤加者，正喻能亡之智也；如梦，本无由眠，心故有觉，已求梦叵得而梦事宛然，诸法本空无明，故有因智若发，达性本无唯观无性，故云勤加空名惑绝者，喻断德也，无明本无实体，而但有虚名，幻因者，通喻智断之，因也镜像者，镜中像也，不取镜，但取像喻果之不可得耳。(文)空下，须作此名者，彼云有别本作此冥者，后人谬改耳，意谓冥契真空之理，故云惑绝，今谓不然，岂唯法喻不分，抑亦懵於断德，(文)大乘十，喻大品经，通序赞菩萨，功德云解了，诸法如幻，如焰如水中月，如虚空如响，如乾闼婆城，如梦中如影，如镜中像，如化大论云虚空但有名而无真实，(文)二，明今释三初总示四意二，故勤下别释四喻，三解既下结归不二，初句总标，众德元，具示如梦，勤加意，万惑本空，示空名惑绝意，万惑者无明，重数甚多，处处说破，无明三昧，又云：河沙烦恼证，修无作示幻，因镜像意，次别释中，勤修下三句，释梦喻慧行，即智德也，惑但下三句，释空喻，即断德也，知无即绝者，谓解知惑，但有名而无真实，即名为绝复，约下四句，释幻像，喻智断之，始为因智断之，终为果能成即因所克，即果皆以法喻参合，而释结中圆解，既称实理，故使妙行证修，无作显因果不二也。。。
△二空像下明德障体异。
空像虽即义同，而空虚像实，像实，故称理本有空虚，故迷转成性。。
【解】初句，牒示义同空，但有名镜像，无性故不实，义同次句，略标体异，圆人指障即德，何云体异？今云异者，体质之体也约迷悟论一往云异。。
【钞】空惑，像果不实之义，虽同而空但有名，知无永绝，像虽无性，色相宛然，故云空虚像实也，像实等者，释成体异，果德三千，非今方得，故论非果然称本而证，不可泯亡故云称理本有迷，即无明，无明转，故即变为明，迷名永失，转成性明，故云迷转成性，他云，须作性成，若云成性，则令果成因也，若尔，后文云了，今无明为法性，岂亦果为因邪。。
【解】初正，释二引旧破，初，空惑下释，初，义同空喻惑，像喻果惑，即所破之障果，即所显之德不实者，上云惑但有名，如空无实，果非所克，故如像也。而空下释，次句空虚像实，略标体异，知无永绝，谓既知有名，无体，自然永绝，无复有也，像虽无性者，镜中现像，非自他共离而生，虽无性，计色相宛，然果德下释第三句，释成像，实果德所显，本自有之，全性成修，非适今有以性夺修，故论非果如前，果非所克也。果，德既称性，而证性名不改，岂可泯亡？迷即下释第四句释成空虚，迷时即法性为无明悟时，转无明为性明名，转体不转也，迷名永失同前，知无永绝，他云等者珠指云：有本云：成性悞也，若然者，则反令果成，因也，非性因成，智果也，(文)引下文斥非可见。。
△三是则下约圆乘明，始终不二，二初翻覆，对扬明体一。。
是则不二，而二立因果殊，二而不二，始终体一，若谓因异果因亦非因晓果从，因因方克果。。
【解】，是则之言，由上文意既其德，障体异空虚像实，是则立因果殊也，今明因果不二，故复应知二而不二，始终体一，若谓下反显，不二晓果从，因等即顺也，。。
【钞】可解。
△二所以下高广无减明不二。
所以三千在理同名，无明三千，果成咸称常乐三千，无改无明，即明三千，并常俱体，俱用。。
【钞】大乘因果，皆是实相三千，皆实相相宛，然实相在理为染作，因纵具佛法，以未显，故同名，无明三千，离障八倒，不生一一法门，皆成四德，故咸常乐三千，实相皆不变，性迷悟理一如演，若达多失头，得头头未尝异，故云无明。即明三千，世间一一常住理具三千俱名为体变，造三千俱名为用，故云俱体俱用此四句中初二，明因果，各具三千，三明因果三千祇，一三千以无改，故四明因果三千之体，俱能起用，则因中三千起於染，用果上三千，起於净用。。
【解】释三千，在理等科，高广无减者，高即佛界之果，广即众生之因高广，虽殊体无增减，故因果不二也。先通释四句，今经略开明，诸法实相如是，相等即三千，故今约因果实相，释三千也，因果皆实相者，普贤观云，大乘因者诸法，实相祖师，以义加之，大乘果者，亦是实相三千，皆实相相宛，然谓性具十界，皆是真实法法，纵然不失自体，故云宛然实相下，释初句三千，在於迷理，能随染缘作九界法，故云为染作因此三千，中非无佛界未究，显故同名，无明常途，谓初句属理，即今据因从博地至等，觉还，又实相未显名，因总该前五等，觉无明，未尽三千，未究显，故同名无明也，三千下，释次句八倒者外计邪？常等为界，内四倒二乘，无常为界，外四倒，极果所证，一一法门法，法皆常乐，我净名为四德，但举常乐，任运有於我净三千下，释第三句以不变，性释三千，无改迷，即因悟，即果迷悟虽殊，始终理一迷，即无明悟，即性明体不二，故方名为即无明，即明迷悟理一也，失头喻，迷得头喻，悟楞严第四举演若多，晨朝照镜，爱镜中头，眉目可见，瞋责己，头不见，面目以为魑魅，无状狂走，忽然狂歇，头非外得，纵未歇，狂亦何遗失，(文)演，若多翻祠，受三千，世间下释第四句初释三千，并常即今经世间相常也，理具下释俱体，俱用问，今云理具三千为体变，造三千为用，岂非理同故，即对两种，三千耶？答正明圆，家全体之用方，名不二也；此四下总判四句初二，明因果各具是知初，句因中三千，该前五即。。
【钞】，此第四句，明圆最显，何者？夫体用之名，本相即之义，故凡言诸法，即理者全用，即体方可言，即辅行云，即者广雅云：合也，若依此释，仍似二物相合，其理犹疎，今以义求体不二，故故名为即(，上皆辅行文也，)今谓全体之用，方名不二佗，宗明一理，随缘作差，别法差别，是无明之相淳，一是真如之，相随缘，时则有差别，不随缘时，则无差别，故知一性与无明合，方有差别，正是合义非体，不二以除，无明无差别，故今家明三千之体，随缘起三千之用，不随缘时三千宛尔，故差别法，与体不二，以除无明有差别，故验佗宗明即即义不成，以彼佛果唯一真，如须破九界差别，归佛界一性，故。。
【解】别释，第四句初约，体用不二，明即义，既云俱体，俱用正显，体用不二，具变双明，相即之旨，故云最显辅行，文在一上，(十六)荆溪，不许，二物相合论，即直须当体全是方名为，即如三道，即三德生死，涅盘之流，皆体不二，名为即也，今谓下四明约全体之用，佗宗下约佗对，今家较得失，又三初，佗宗真妄成，合一理，随缘就佗，宗说下云：别理随缘约，今家教义，此段四明据贤首，宗约义，引文藏师起信论疏上之，上(十六)一约，体绝相义，即真如门，非染非净，非生非灭，平等一味，理无差别，(今云纯一，是真如之相，)二随缘起灭义，即生灭门，随缘转动，成於染净染，净虽成性，恒不动(，今云差别，是无明之相)一理，即真如清净，是能随九界差别，是所随又云：直论真性，乃无差别，但随染法差别，故说无漏法，有差别耳，今云差别，是无明之相纯，一是真如之，相疏云：不生不灭，与生灭和合，是随缘门，今云随缘，时有差别，不随缘时无差别，故知一性与无明合，方有差别，谓真如守於自性，未论缘起诸法，时则无差别也。今以义断之，既真妄和合，方能随缘，正是二物相合，非体不二相即义也，除无明无差别者，真如一，性是佛界法，与无明合，则有九界，差别之相若，断无明则灭九界，唯有一性，故无差别也。二今家下，今家体用，是即体即理造三千，不变性也，用即事造三千，即随缘也，今家全三千理体，随缘起三千，事用方是圆教，随缘义也，全理成事，只一三千在修，在性为体，为用不随缘时，理具十界不少一法，故云三千宛尔，故随缘差别，三千事，用与体不二也；除无明有差。别者名达为除修恶，即性事造三千法，体不动，纤毫故云有差。三验佗下判，佗宗即义不成，佗明即者藏疏，序云不变性而缘起染净，恒殊不舍，缘而即真，圣凡一致，华严疏云：由不变故始终随缘由，随缘故，方能不变，又云：随缘即是，不变不变，故能随缘今格量，佗宗既破九显一，正是离义，但有即名而无即义也，。。
【钞】，今家以即离分於圆别，不易研详，应知不谈理具，单说真如随缘，仍是离义，故第一记云：以别教中，无性德九，故自佗俱断九也。若三千世间是性，德者九界无所破，即佛法故，即义方成圆，理始显，故金錍云变义，唯二即是唯圆，故知具变，双明方名，即是，若随阙一，皆非圆极，荆溪云：佗家不明修性，若以真如一理名，性随缘差别为修，则荆溪出时，甚有人说也，故知佗宗极圆祇，云性起，不云性具，深可思量，又不谈性，具百界，但论变造诸法何名，无作耶。。
【解】约，即离分圆，别又三初，标示九界，即佛界圆，教义离九界，说佛界别教义，佗破九界差别，归佛界一性，但得离义正同，今家别教也，应知下引文示义，应知佗宗不明理具，诸法不知全体起用，单明一真随九界，缘作差别，法正是离，义引证者妙乐，一云以别教中，无性德九，故自佗断九别，修缘了而发，本有常住法身，(文)性不具九，故须断除，岂非离义九界，无所破者，变造九界，名为修恶，性具九界，名为性恶，修既即性，故九无所破，性具九一，虽有生佛，色心等殊，举一全收从胜，即佛变等，唯二者金錍云变，义唯二，今云等者楞伽云不思议熏不思议变，熏亦通别故云等也，具变双明者，具是理体变，是事用凡言，即者须於诸法，指事即理，指修即性全用，即体方是圆，教体不二义，三荆溪，下，以今验彼妙乐云，比读此教者，不知修性(文，)修性各论三千属圆，佗宗不明，一理差别，而论修性属别，甚有人说，只云性起者，佗宗一乘，圆教说四种法界，谓性悔圆融，(理)缘起无碍，(事)相即相入(事理，)主伴重，重依正无尽，(事事)，此为至极之说，但论变造何名，无作者，全具而变，以性夺修方，名无作。。
【钞】，世人见予立别教，理有随缘义惑耳，惊心，盖由不能深究荆溪之意也，且如记文释阿，若文中云：别教亦得，云从无住，本立一切法，无明覆理，能覆所覆，俱名无住，但即不即异，而分教殊，既许所覆无住，真如安不？随缘随缘，仍未即者，为非理具，随缘故也。又云：真如在迷，能生九界，若不随缘何能生九？又辅行释别教根尘，一念为迷解，本引楞伽，云如来为善不善，因自释云：即理性如来也，楞伽此句，乃他宗随缘之所据也，辅行为释此义引大论云如大池水，象入则浊，珠入则清，当知水为清浊，本珠象为清浊之缘，据此诸文别理，岂不随缘邪？故知若不谈体具者，随缘与不？随缘皆属别教，何者？如云梨耶？生一切法，或云法性，生一切法，岂非别教有二义，耶问净名疏释，无明无住，云说自住，是别教意，依佗住是圆，教意且随缘义真妄和合，方造诸法正是依，佗那判属别答疏中语简，意高须凭记，释方彰的旨，故释自住法性烦恼，更互相望，俱立自佗结云，故二自佗并无圆义，以其惑性定，能为障破障，方乃定，能显理，释依佗云，更互相依，更互相即以体同，故依而复即结云，故别圆教，俱云自佗，由体同异，而判二教，今释曰性体具九起，修九用，用还依体名，同体依此依方，即若不尔者，非今依义，故妙乐云，别教无性，德九，故自佗俱须断九是知，但理随缘作九，全无明功，既非无作，定能为障，故破此九方能显理，若全性起修乃事，即理，岂定为障，而定可破，若执，但理随缘作九，为圆义者，何故妙乐中真如在迷，能生九界，判为别邪？故真妄合即义未成，犹名自住彼疏，次文料简，开合别教亦云，依法性住，故须究理，不可迷名，此宗若非荆溪，精简圆义，永沈也，。。
【解】约别理明，随缘义，又三初斥世人，不许，二引文立义三据文结，判世人者，四明立别理，随缘诸师，不许，有永嘉，继齐师立随缘指滥，嘉禾，子玄师立随缘扑，天台元颕，师立随缘征决，广破今言，诸师闻予，此说惑耳，惊心，盖由暗於荆溪深旨，荆溪虽不显立其名，备有其义，连引三文示之，释阿若文如妙乐第一，因疏释阿若憍陈，如陈如是，姓阿若是，名翻无知，以无生智为名，约四教，释无生别观，无生智云依於法界，行菩提行记释云：依境起行，亦指但理为九界，覆而为所依法界，只是法性，复是迷悟所依於中亦应云从无住，本立一切法，无明覆理，能覆所覆，俱名无住，但即不即异，而分教殊，今背迷成悟，专缘理性而破九界，(文)别圆，同诠真实之性，性不定住，皆能立法，故云亦也佛界，但理不即九界能覆真理，虽皆无住，即则是圆，否则是别是知，无住立法，与真如随缘同出而异名，既许所覆真理，名无住本，岂非别理随缘耶？仍未即者，非理具，故盖由别教能随是真如，但中佛性所随，染缘作九界法，九非性具，但随缘起，须破九显一，故不相即圆，则全性十界，随染净缘变造事用，修之与性体用恒同，既全性起修，故全修即性修九，即性九下，文明圆教随缘，云体具明，随自异权教，今但理明，随与实教异也。真如生九，亦是释阿，若文真如不守，自性随无明缘，故曰在迷由随缘，故能生九界，反以生法显，出随缘，故曰，若不随缘何能生九竹，庵谓四明以生法为随缘，厚诬之也，须知真如在迷正语，能随能生九，界方论生法，由随缘故生，法引辅行者止观云，只观根尘，一念心起，即是假名，假名之心为迷解，本辅行释云：照知一心，起无量心，心无量，故迷解无量，迷则十界苦集解则四种道灭，楞伽第五云：如来藏为善，不善因者，即理性如来为善恶，本应以十界互为善恶，又引大论如今文别教根尘，一念具理，性佛界，故引楞伽以理性如来证一念也，以善证解，不善证迷，因即本也，故根尘相对，所起一念为迷解本，即理性如来，为善不善，因随无明，缘作九为迷，随师教作佛为解，即染净二种，缘起也，佗宗所据者藏，师立随缘正凭，此文起信疏(之，一)云，随缘起灭义，即生灭门，谓随熏转动，成於染净，(乃至引)楞伽云：如来藏为善不善，因(文)池水等者，水喻一念珠，喻净缘清喻佛界，象喻染缘，浊喻九界，此喻通圆别，今文喻别，但云象入则浊，下文喻圆则曰浊，缘与水俱有也，故知下兼明生法，先简不谈体具，标随不随，复引棃耶？生法证，不随缘引法性生法，以证随缘，若单云妄出，生九界直，明生法耳，若云法性出，生九界，随缘义也，法性若不随无明，缘安能生九，一切即九界法，单明一界，不言一切故，此亦悉檀被机说随不随，若约理论，单真不立，独妄难成，真妄和合，方能生法，别圆皆尔，但以具不具分，即不即拣，如云棃耶等者妙玄云，诸论明心出，一切法不同，或言阿棃耶？是真常净识，生一切法，或言阿棃耶？是无记无明，生一切法等，(文)应知，今云不随，与前不随缘时，则无差别，言同义异，今云不随，乃指梨耶？直明生法，不说随缘，前云不随，乃是真如守於自性，未论缘起时也，问答料简说自住等者，此引净名疏八，(十九)立，问：若据记释别圆，各有自他疏中语简，又从各说别自圆，他或据此文，便谓别既属自则随缘义不成，岂知别教还有自佗之义，故答中指出别教具有自佗，今且准疏依佗，属圆难答中约疏简凭记，释为答，法性烦恼，俱立自他者，记云：说自住是别教，意者是说烦恼，法性体别，则是烦恼，法性自住，但名为自亦可，云离烦恼外别有法性，法性为佗，亦可法性为自离，法性外别有烦恼，烦恼为佗，故二自佗并非圆义，故今云更互相望，以立自佗，指前之自及，后自佗，故名为二释，依佗云者，记云：依佗即圆者，更互相依等，由体同异者，别教无明法，性体异圆，教无明法，性体同，今释下释记文义先释以体同，故依而复，即无明法，性体同，故全体起用，用还依体用，即体也，性体具九对，别无性九起，修九用对，别修说无明，依法性起，修九用谓全法性体，所具九界，起九界，修恶之用，此用还依，性恶之体，若法性依无明起，修佛界净，用亦全无明体所具，佛界修善之用，此用还依性善之体，今文且就随九界，缘边说性善，性恶，虽有九一之殊，而皆融泯，举一全收，并名为体，对别，但论九耳，若不下释别教惑，定为障义，别无性九显，圆性体具九，自佗断九显，圆不断，但中之理，能随染缘作九界法，全是无明之功，即真如在迷，能生九界，亦是法性与无明力，造诸染法，既非体具，明随非全性起不名，无作，故无明惑性定，能为障，故须破九显佛界，但理也，若全性起修等者复约圆义全体，随缘全性起修指，随缘事即不变，性方名，无作障，既即德，不须断，除显於别教定，须破显，若执下酬答前难，若谓但理随缘作圆义者，其奈妙乐文，何既许真妄和合，方造诸法，正是合义，终成二法，各自住也，不同即义，故云未成，料简开合者，净名疏八，(一十七纸，)云无住，有住，有开合否？答若合无明，即是法性，法性无住，无明无住，故言无住(，此是圆教，相即之义，此合是即也，)若开法性出无明，无明依法性，亦得言有住，有住者，依法性住法，性非烦恼，即是无住，(文)记，释曰：此中开合合义，唯圆开义，唯别圆亦论开非一，向异与别，永殊别，但具开无合诸文明别亦真妄合，此合还开，今合乃是即之异名耳，若开下正示别义，法性是所覆，无明是能覆，能所两别，故曰开出开离也，合即也，(文)圆中合义，如云，缘了与性一合，合即也，此宗等者钞上云，若不精拣，何称圆修此义，难得的当，因果门更甄之，钞主至此，拣判引荆溪文证定，故有此语。随缘名出，佗宗义蕴经论，起信论疏，序云不变性而缘起染净，恒殊不舍，缘而即真，圣凡一致，疏释真如门，立二义，一真如不变，义二随缘起灭，义又云：真既不变云何？随於染净，既有染净，云何不变？释云如海，因风起於波浪浪，虽起灭湿，性不变不变之性，不碍起浪浪，虽万动不碍一湿，是故动静无二法也，(文)义，蕴经论者，法华经，是法住法位，世间相常住荆溪作不变，随缘释知法，常无性佛种，从缘起大师，释云中道无性，即是佛种，(不变义，)迷此理者，无明为缘九界，起解此理者，教行为缘，正觉起(，随缘义)药，艹喻品，云一相一味，大师引净名从，无住本立一切法，作事理本法，释(理即不变，事即随缘)妙乐，释此文后结云：随缘不变，理在於斯(，文)楞伽第五云：如来藏为善不善，因(佗宗所据)大论云如大池水，象入则浊，珠入则清等随缘者对不变，说不变，即中道理本有不改之义，随缘乃全理成事，转变造作之义，良由真如不守，自性故受熏变随於染净，二缘故名，随缘体相者，别教不变，以真如一，性如来藏，理为当体，体无明差别，为所依体，随缘则以无明差，别为当体，体如来藏，理为所依，体圆教不变，以理造三千为当体，体随缘以事造三千为当体，体并以一念妄心，为所依体不变，即性具三千相，相宛然为相，随缘则以真，如无明互相熏，习成染净，二用为相，起信云，真如净法，实无染相，但以无明而熏习，故则有染相，(染熏净，)无明染，法实无净业，但以真如而熏习故，则有净用(净熏染)，初是从真起妄次，是反妄归真，因兹真妄之缘，故有染净二用之，相指要云：淳一是真如之，相差别，是无明之相随缘，时则有差别，不随缘时，则无差别(文)，则知不变，乃一理无差，随缘以无明，差别为相也，佗宗建立，彼立五教，艹创於帝心，因循于至相，开判於贤首，帝心即杜顺法师造法界观通华严於中有五教之义，洎乎至相俨，尊者方显名义，如孔目章(云云，)贤首藏，法师起信论疏云：教类有五，一愚法，小乘教，但说我空，纵少说法，空亦不明显，但依六识三毒，建立染净，根本未尽法源，故多诤论二大乘始教，亦名别教，於中，但说诸法皆空，不尽大乘法理，故名为始，三大乘终教，亦名实教说，如来藏随缘成阿棃耶？识缘起无性，一切皆如定，性二乘，无性阐提，悉当成佛，方尽，大乘至极之说，故名为终，四大乘顿教，总不说法相，唯辨真性，亦无八识，差别之相呵，教劝离毁相泯心，但一念不生，即名为佛，不依地位渐次，故名为顿五一乘，圆教所说，唯是法界，性海圆融，(理)缘起无碍，(事理)相，即相入(，事理无碍，)帝网重，重主伴无尽(事，事无碍)，故名圆，教(文)，彼判起信论如悬叙，义门中云：若於五中，显此论之，分齐正，唯终教亦兼於顿(文，)彼判随缘正在终教，亦兼於顿，如起信论疏，若据清凉，亦兼於圆以随缘义为究竟之说，如华严出现品，疏云不变，随缘之义，乃为诸佛之本，性相无碍，因果圆融为不思议，过此更无究竟，(文)，故四明二十问中第四云藏疏五教，既皆不立，理具三千，但就不变，随缘立终，顿圆三教，(文)次，今家引用，一如止观大意云，随缘不变，故名性不变，随缘故名心二，如金錍云，万法是真，如由不变，故真如是万法由随缘故，三如妙乐云，随缘不变，理在於斯(，文)三文，皆圆教相，即之义不同，佗宗一理随缘，但是合义，今家圆教，随缘如指要云：今家明三千之体，随缘起三千之用，不随缘时三千宛尔，故差别法，与体不二，(文)圆，中实理体具诸法，全体起用，修性无殊事，理不二之义也。次别理，随缘者，荆溪引用，并在圆教法，智已前及同时人皆昧荆溪之意，只知圆教，随缘则抑，今之圆同彼终教，唯我法智深究荆溪之意，酌量其义，中兴教门，特於别教，显立随缘之说，则显佗宗终，顿圆三教所立，不谈理具，单说真如随缘，仍是离义正同，今家别教，故於指要，引文诚证楞伽云：如来为善不善，因是佗宗随缘所据辅行，却引此文以证别教根尘，一念为迷解本，岂非别理有随缘义，岂非佗立随缘只齐，今家别教耶？四明立义，可谓深切着明，奈何同时昧旨不许，此说有永嘉继齐师立随缘指滥，破之孤山，有长书请嘉禾，子玄师同破玄师立随缘扑扑灭其义，故四明有别理，随缘二十问，问於齐公后，天台元颕，师立随缘征决，以代齐公答，二十问时，净觉在四明轮下撮，三师难意，以十门折难辟之，今原四明特立别理，随缘义者，柏庭云有二义，故一以教理当然，盖别与圆同，诠真如变造，但约即不即具，不具以分别教，若非随缘，安能生法，理之所在，孰曰非邪？二者判佗属别，然而彼宗虽明不变，即随缘等以不谈具，则非全体而造，虽曰相即还成离，义以非即具之，即故也。故今判之，但齐别教而已，(文)逸，堂曰：四明立别理，随缘乃中兴，一家圆顿之教，诚哉斯言，近代竹庵，亦乃不许。乃云检尽诸文，莫过生法，净觉非是，是非良可笑也！竹庵不究荆溪，文意只由真如不守，自性随於染缘，方能生九界法，故四明云：若不随缘何能生九？况净觉虽是未背宗前作十门，析难扶成，四明辟齐玄颕，三师之说，其间亦有未尽之义，如第一门叙，齐师难曰：随缘之名，对乎不变，不变之称，对乎随缘，反覆相成，如波水矣，(叙，佗师不变，随〔缘〕相，即)而言别，理有随缘不变，义者果有也，即边之中，岂是别教果无也，名不孤立，安称随缘，(明别教，即无随缘义，)析云藏，疏云不变，随缘者皆真，如二义也，彼立无明，自有二义，一无体，即空义二，有用成事，义无明二义，即别教二边也，(至)，且真如二义自论相，即别理二义，何尝不即那忽将事而难於理，皆指事中随缘之性与不变之性，自论相即以理望事，终成相离，须断九界归一性，故(文)，今谓净觉酬齐师之难以正理，考核，良恐未然，盖净觉失究分门，立义藏疏，随缘虽在，真如门立，乃谓真如能随於缘，当其随缘即生，灭门，须知今家别教，能随所显只一真如所随所破，只一九界四明说别理，随缘只是真，如能随染缘生九界法本无相，即之说如指要云：佗宗明一理，随缘作差别，法(至)，正是合义非体，不二验，佗宗明即即义不成，今家以即离分於圆别，不易研详等，据此则别，圆皆有随缘之义，但以即不即而分教殊别理，随缘不谈理具，非全体之用，无相即之义也。佗虽说不变，即随缘随缘，即不变，既不谈具，正是合义，即义不成，但有即名而无，即义正同，今家别教读，教记说义，亦本析难，但精看指要，文义是否？自知复次别，圆二教，俱论生法，亦以即离分二教殊，并须真妄和合故论云：唯真不立，独妄难成，真妄和合，方有所为，(文)楞伽云：理性如来为善不善，因(理性，属妄如来属。真)起信论云：不生不灭，(真)与生灭和合，(生灭是妄，)妙乐云，真如在迷，(真如是，真在迷是妄，)覆理无明，(无明能，覆真如所覆，)诸文并约真妄，合论生法也，。。
【钞】佗云，旧本云三身并常，今问如何说俱体俱用邪？佗恐应身说体，法身说用不便，乃自立云，举体全用，纵兹巧释义，终不允。。
【解】破谬改字旧本云者珠指云三身并常俱体俱用者三身果满咸成四德举体全用也(文)破斥如文。
【科】此以修性不二门成。
十不二门指要钞详解卷下本
十不二门指要钞详解卷下末
唐 荆溪尊者 释签
宋 四明尊者 钞
宋武林沙门 可度 详解
明天台后学 正谧 分会
△五染净不二门三初标。
五染净不二门者(感通)。
【钞】，以在缠心变，造诸法，一多相碍，念念住着，名之为染以离障，心应赴，众缘一多自在，念念舍离，名之为净，今开在缠一念，染心本具三千俱体，俱用与净不殊，故名不二，有人云：染即是感净，即是应不解文旨，但对而已，须知此门指果后净用凡夫，染心已具，乃令观此染心，显於净用，并后依正，俱在能应，自他不二，方兼於感。。
【解】释标文分三初释染净，今开下释不二，有人下斥谬，中先叙旧解，斥谬次示正，释兼明门义，在缠心者，凡夫为烦恼，缚着遍造九界诸法，全属无明，故名为染，离障心者，果后离三障，故缘扣即应，故名为净，问在缠名，染离障名，净约六即位，如何分？对答前明因果，因从博地至等觉还，果唯妙觉钞，释俱体俱用，谓因中三千起於净，用果上三千，起於净用，今明染净二，用须约因果分之前，明终至金刚皆有谓实，即今云念念住着，岂非等觉犹有一分在缠，然义有进退，若论相似，位人六根，遍照即相似，离障，况诸文以观行相似，位坐道场为如佛，则在缠且齐名，字已还，又虽论观行相似，离障克论，应取初住，已上圣位，离无明障，方名离障，但文云果后净用复须的指妙觉，故云虽通传立约，极义强，今开在缠染心，但开名字五品，圆解已深，能知如来，秘藏则不论开五品，既尔相似，可知今文正意指妙觉，果后遍应众缘之净，用全在名字，凡夫之染心，观此染心，显兹净用，任运历六即位也，有人云者，昱师见五六七从感应，神通立名，殊不知今明净，用并后依正互融，皆是能应，自他门中，能应属自感，即他机故云兼也，。。
△二，若识下释二，初，明所显净法二初染，净体用，理无增减，三初法二初明，染净体者。。
若识无始，即法性为无明，故可了，今即无明为法性。。
【解】科所显净法正在果后而无明，染体用者，显不二，故即染之净也。体用者，法性无明，是染净体变，造诸法应赴，众缘为染净用，次文明用，用必全体，故先明之文，中二句约迷悟相翻以示体，一以明静曰：法性暗动，曰无明也，无始无明，与起信论一切众生，从本已来，未曾离念是同，而大经有十地菩萨，见终诸佛见始之言，以至诸经，有忽然不觉，从真起妄之说，又成有於始终，唐复礼法师曾有偈，问天下学子曰：真法性本净，妄念何由起？许妄成真，生此妄，安可止无初，则无末有终，应有始无始而有终，长怀懵兹理，愿为开秘藏，期之出，生死(文，)原夫法界平等非真非妄，教门诠，示有真有妄，是知从理则真妄同源，本无终始从事，则迷悟敻隔，终始条然荆溪，则曰：若从事说，若见法性，始则见无明，终从见法性终名，见无明始，若从理者，应知二法俱始并终，况此二法，自无二法俱无，始终四明，云甚深秘藏之源，非真非妄，若言忽然不觉而生无明，此乃约修以说对，性论起，不如是，则无以显进修之人，复本还源之道矣，以此义故，凡诸经论，多云从真起妄，其实一切众生，自无始来，唯在迷不觉而已，若得此意，则礼师之问，虽不答可也，。。
【钞】三千寂，体即寂而照，既无能照，亦无所照，名为法性，以本愚故，妄谓自他三千，静明全体暗动，即翻作无明，本来不觉，故名无始，若识此者，即照无明，体本明净，即翻为法性。。
【解】初至无始释，即法性为无明，若识下释无明为法性，初释法性三千寂体者，性德三千，是染净体，此之三千，本来寂灭，名为寂体，全体灵明，故即寂而照寂，即是静，照即是明，即此三千，明静之体，是於法性，故约寂照释之，体离能所，即照而寂，故无能照所照也，以本下释无明愚迷也，无始在迷，名为本愚，妄谓自他即分，能照所照，所谓元明照，生所所立，照性忘全，明为暗，全静为动，故云翻作本来不觉，释无始义，次释无明为法，性识亦了也。谓无明暗动之体，本来明静，即昏为明，即动为静也，。。
△二法性下明染净用者。
法性之与无明，遍造诸法，名之为染，无明之与法性徧，应众缘号之为净。。
【钞】体既全，转用亦歒，翻法性既作无明，全起无明之用，用既缚着，名之为染无明，若为法性全，起法性之用，用既自在，名之为净问他，云无二与字，及将二之训往，迷即法性往，趣无明悟，即无明往，趣法性，其义云何？答二与有无，俱有其义，二之训往释义，稍迂且之字者，乃是常用文字，而多为语助，虽尔雅训往用自有处安於此中文字不便如一理之内，净秽之土，岂皆训往耶？若旧本无二与字，则之字不须训往，但为助辞其义自显，何者？但云即法性之无明，其用即染，即无明之法性，其用则净其文，既宛，其义稍明，问：若有与字义，复云何答此文？既辨二用，有则於义更明，何者？夫与者借与赐与也，亦助也。法性无明，既互翻转，成於两用，互有借力，助成之义，而劣者借力助与疆者，若法性内熏，无力无明，染用疆者，则法性与无明力造诸染，法若无明，执情无力，法性内熏有力，则无明与法性，力起诸净，应以由无明，虽有成事之用，以体空故自不能变，造须假法性，借力助之，方成染法，法性虽具三千，净用显发由修真，修纵不藉，无明缘修宁无欣，厌故下文云必藉缘了，为利他功，无明与力助，与法性方成，净用荆溪，既许随缘之义，必许法性无明，互为因缘，但约体具明，随自异权教。。
【解】释染，净用分二，初，正释体既全，转用亦歒翻此，且总示染净，体用歒对，翻转法性，作无明，无明为法，性体全转也，全起无明法性之用，用歒翻也，体既全，转指上，即法性为无明，是真转为妄，了无明为法，性是妄，转为真用，亦敌翻点，今二用，起无明用，缚着名染对，翻为染用也，起法性用自在名净对，翻为净用也，次料拣二，初拣二字训释，有无二初，问他云等者珠指云：言法性之无明者，此染相也，之往趣也，同上文心之色，心也，谓全法性趣於无明，唯无明起故云遍造无明之法，性者净相也，有别行本加两与字，云法性之与无明，复云无明之与法性，若言之与之，即语助与犹共也，乃是法性，共无明造恶，亦是无明共法性，起应(乃至)，诚为可笑！(文)答中三初总明纵夺纵其二，与字去留，无在夺其之，字训往，释义全，非二且之下斥之，字训往，三若旧下无与字，亦通之字为语助征起，释出文顺义明二简，存二与字，於义可否，初问二答，又三初总标，有与义明二，何者？下委释真妄，借助三初，释与字义二法性下，释借助相，既互翻转者，即指上文体用全转，敌翻之义，劣者借力助强者，此由劣弱，自不能造法，应缘但可以劣借助，强者造作，应用耳内，熏者，法性真如常，熏内具造诸染法，即九界依正三世变造，俱名实造执情，即谓实之心，起诸净应，即是圣人变化所造，纵现九界之像，普门示现，亦名净，应权造也，三以由下释借助，义初法性，助无明成，染以单真，独妄不能成功，须真妄和合，方能变造，以无明体，空须法性，助有成事之用，论明无明有二义，无体即空，义及有用成事，义次法性下，释无明，助法性成，净法性虽本，具由修方显亦藉，无明为缘助也，他释此文亦有异论，净觉杂编元师辅赞，已死之说，不腾叙也，今钞约起教，观意释之，法性理体，虽本具三千净用，若欲显发，须假修成，但修有真，缘住前为缘修住，上为真修真，修既任运相应，纵不藉无明助，缘修则未发真前，难逃作意，须存欣厌，即无明助法，性力由兹，修习故至，果上显於净，用故引文证彼云：应知理，虽自他具足，即今文法性具三千净，用彼云必藉缘了，为利他功，即今显发，由修钞释云，称性圆修，方名缘了，与性一合功成，用显设化无方，即果后净，用称性圆修，即初心修观也，不作此解，则果后五住究尽，遍应众缘之净，用何故犹有无明助耶？旧味净用由修方显之意，致果上有无明之疑，故多异论三荆溪，下，略引随缘结显，既许者不变，随缘名出，他宗既曾引用，即许义也，互为因缘者，亲生为因疎助为缘，若随染缘，则无明为因法性为缘，若随净缘，则法性为因无明为缘也，若尔别圆何拣故云体具明，随自异权，教谓性体具，九起修九，用即随染缘例，此性体具，佛起佛净，用即随净缘别，亦具佛而不具九，故但理随缘，作九非全体，随缘也，妙乐释，无住本法云，染净二类具在十门，今明染净体用，如何会同？须知四明既约，真妄相即释，无明法性，乃是一体不二言，法性则全无明为法性，言无明则全法性，为无明妙乐，既云迷，中实相是真，不离妄与今染，净二体义同，若以染净二用，会彼四句，今之二用，与彼后三句同染用，即三道流转，净用即果中胜用亦兼修德，三因但缺初句光明，玄两番生起，既皆顺修，但是今文净用，不可将染用对，彼次番生起也，。。
△二浊水下喻。
浊水清水波湿无殊。
【钞】浊水，喻迷中染心，清水喻果，后净心波喻三千，俱用湿喻三千俱体，须知染中其水，虽浊亦全湿为波清时，岂别有波湿，故云无殊，则波之与湿，皆无殊也，他谓波中之湿无殊者，湿性既不变，波性岂变耶？问第四记云：如清浊波，湿性不异，岂非波异湿同，今何违彼答读，彼文者不看前后，但取一文成我局，见今为粗，引彼文仍，聊释出令，欲据彼证，唯湿无殊者，闻之自诫，何者？彼文本释，世间相常，但相本流动，今欲说常须约位显全，位为相位，常相亦常，故文数云相位无二，仍自问云：位可一如相云，何等答曰：位据理性，决不可改，相约，随缘缘有染净缘，虽染净同名，缘起如清浊波湿，性不异同，以湿性为波，故皆以如为相，同以波为湿性，故皆以如为位，所以相与常住其名，虽同染净，既分如位，须辨释曰：彼问，既云相云，何等故知答文以位例，相成乎等，义乃先法，次喻喻中，以法参而合之法中，先举位一，故云。决不可改，次明相等故云同名缘起喻中，亦先举湿，性不异显，上位一次，明以湿为波，以波为湿，正当显上，位相无二，位等相等，故知文中本答相等，但相兼染，净等义难彰，故先以湿性喻位论等，仍显全位为相，全湿为波，以位例相明，其咸等因何，但将湿性不异一句为证，全不以湿而例於波及抛相等之问，岂可得乎？况若论异义，岂独相异位，无异义耶？故当科即云：染净既分，如位须辨，岂非染相必以在缠真如为位，岂可净相不以出，缠真如为位，若论等者，浊水清，水既同一湿，岂不得言同一波耶？以水清后，还是浊时动用故也。。。
【解】释喻文二句，有二正释料拣初至变耶？是正释，又二初释文二他谓下破旧常途，直将波水以喻修，性体用，今以清浊喻染净心，以波喻二，用湿喻二，体清浊之水，皆全湿为波，则因之，与果皆全体起用，波喻三千，俱用湿喻三千俱体者，谓清水之湿，譬法性体，浊水之湿，譬无明体，染净体也，虽有清浊，其湿无殊，以清波譬净，用浊波譬染用，虽有清浊，其动无殊，故云波与湿皆无殊也，故下文云以水清后，还是浊时，动用则染净，二用同一事，造三千染净，二体同一理，造三千也，他谓等者，珠指云：浊水之波，清水之波，二波虽殊，而湿性无殊喻，迷悟缘起，虽二唯心不二，(文)，今破既许，湿性无殊波，性岂应变异？次问答，料拣二初，引文正以波异湿同难答中先斥引文残缺，弃前后文，唯取中间二句成乎局，见抛相等，问是不看，前不以湿例於波，是不看后次，今为下引文，释出本释等者句四(，二十九)，世间相常住者出世，正觉以如为位，亦以如为相，位相常住世间众生，亦以如为位，亦以如为相，岂不常住，(文)记释此文，谓世相本是迁流动作，今约位显以全理成事，事即理，故理常事，亦常故云全位为相等位，即真如之理，相即随缘之事，数云相位无二者，记云：众生正觉，位相无二，又云：正觉众生相位，常住又云：是故相位，其理须等问云：位可一如者，以真如为位，故相云何等者相兼染净，故正以位一而难相异，答中钞文释出，是以位例相成乎等，义先法，次喻者，位据理性，(至)同名，缘起是单，约法答喻中，以法参而合之，如清浊波，湿性不异，是总举喻法中，初，句先举位，一相约下，次明相等相虽兼於染净，二缘以同名，缘起故云等也法中先举位一，故喻中亦先举湿，性显上位一同，以下法喻参合也。以湿为波喻也，以如为相合也，以波为湿喻也，以如为位合也，正显位，相无二无二，故成等故知下出答文意，本答相等，以兼染净等义难见，故先以湿性喻位，仍以全湿为波方显，全位为相，以如为位，亦以如为相，即以位例，相位如相，亦如即咸等也，因何下斥，其但取一文不看前后之失记云：相与常住名同者染净，二相同名，缘起二真，如位同名，常住开下异义，故云名同，况若下释染净，既分如位，须辨上论，位相咸等，故以位例相，若论异义以相显位，相异位亦异也。染净既分，是相异如位，须辨是位异众生，在缠真如正觉，出缠真如，即是如位，亦异也。若论等者，上既辨异，复结归同，谓水之清浊虽异，湿性一等波之清浊虽异，动性一等，如是结同为显，今文正意波之与湿，皆无殊也，。。
△三清浊下合者。
清浊，虽即由缘而浊，成本有浊，虽本有而全体是清，以二波理通，举体是用。。
【钞】水之波，湿常无增减，若其清浊，必各由缘，虽象入则浊，珠入则清，而其浊缘与水俱有从来未悟，故浊在前，如山抱玉如沙，有金矿璞本有水，虽本浊浊，非水性，故全体是清，以清浊二波，秪一动性，故云理通而皆全，湿为动，故云举体是用，既悟后，不迷知清，是水性通，性可转，称性则常故也。。。
【解】释，合文初四句释清浊，由缘常无增减，正喻染净体用，理无增减，清浊由缘譬，凡夫深心，果后净心由染净，二缘虽象，下六句释浊，成本有初二句喻染净，由缘用大论文意，水为清浊，本珠象为清浊，缘水譬一念象，譬染缘珠，譬净缘清浊，譬二用与水俱有正释，浊成本有染净，由缘而众生全体是妄，从来下正约法，释本有起信论云：从本已来，未曾离念是也，如山下复以二喻帖释浊，成本有山沙喻一念，抱玉有金譬，法性净用矿璞，譬全体在迷浊，成本有也，水虽下，释全体是清浊，非水性譬，一念虽迷迷，非本性全体是清，譬全是净用，以清下释二波理通，通同也，二波只一动，性譬二用同名，缘起而皆下，释举体是用，全湿为动，譬体用也，既悟下显，浊非水性，从来未悟，故浊本有既悟，后不迷知浊，非水性违性，可转合浊，非水性，称性则常合清是水性也，同前，迷转成性，称理本有义也，。。
△二，故三下界，如缘起性本圆，常二，初约性德直，示者。。
故三千因果，俱名缘起迷悟，缘超不离剎，那剎那性常缘起理一，一理之内，而分净秽，别则六秽四净，通则十通净秽。。
【钞】迷悟缘起，皆三千之体，起於妙用，体既不出，剎那妙用，岂应离体？故使缘起咸趣剎那三千，既其不变，剎那之性本，常以体收用，缘起理一，不分而分十界，百界约十界，则六秽四净，约百界则十通净秽，十中一一各六四故。。
【解】释界，如缘起性本圆，常界如缘起，即三千因果，俱名缘起性本圆，常即剎那性常缘起理一也；初，科云性德直，示者缘起属修何名，性德须知事用三千，迷悟缘起皆全体，起不离剎，那是明性德本，具次约，修反显者，今科直明性德本，具三千能显，妙观在后方明，故今约修为显性德，故文云：性常理一十界，百界等也，从初至咸趣剎，那释前四句，迷悟缘起三千，妙用皆全体而起，因中三千，迷缘起果上三千，悟缘起，虽分迷悟，同名缘起剎，那本具三千妙体，用既即体，故不离剎，那三千下释剎，那性常缘起理，一以不变，释性常体，既不离剎，那故三千不变，剎那性常也，以体收用，故缘起理一，理即是体，缘起，是用不分，下释后四句一理内分，即不分，而分六秽，四净，且约别论百界则十通净秽，互具为言，十中一一即十界，各具六秽，四净也。。。
△二故知下约修成反显者。
故知剎那染体，悉净三千，未显验体，仍迷故相似，位成六根，遍照照分十界，各具灼然，岂六根净，人谓十定十分真垂迹，十界亦然，乃至果成等，彼百界。。
【解】约修反，显科初二句，重明性德，如上所示，则知剎那染心体具三千，悉皆互融，互泯三千，下正约修，显初二句，释伏疑观行位，人虽理观圆融，事用未显，故相似下，以十信六根，遍照百界，一心即是相似，显此三千也，初住分显，中道垂十界，应迹分证三千，故云亦然。四十一位，位位皆尔，乃至妙觉果成究显三千实相等，彼性具百界也。。。
【钞】问，前云剎那百界，有秽有净，今何悉净答前论，净秽法门，皆理本具，通於迷悟，无有增减，即性善，性恶也，今之染净，约情理说，情着则净秽俱染，理性则净秽俱净，故剎那染情，体具十界，互融自在，故名悉净，疑者云剎，那既具三千，我何不见答？未显者验体，仍迷非理不具，此名字中疑也，观行既亦未显，遂以相似，验之父母，生身疑於相似，五眼五耳，乃至五意，皆能徧照自身，既现十界，以验他身亦然，故相似位，人比知百界，同在一心，若至分真，普现色身，能现十界，一一复起，十界三业，故云亦然。果地究尽，诸法实相等，彼性中所具百界，故知性具百界，互融广徧，染心自局，浊体本清。。
【解】初寄，料简释初二句二释伏疑，申后诸句初问意者，据前直明，性德十，界法体难，今染体悉净答，意者前论六秽四净，即理性三千性善，性恶法门，是於法体在迷，不减在悟，不增，今云染净的约，迷情理性而分迷情执着，则十界俱名染碍理，性虚融，则十界俱净，故上卷云：圆家断证迷悟，但约染净论之，不约善恶，净秽说也，(文)，故得剎那染念，虽是迷情，体具三千法，法互融，自在无碍，故名悉净，此则果后净用全在染心方名，不二疑者，下申后，诸句初释三千，未显验体，仍迷观行下释相似，位成(至，)谓十定十钞意，何故以相似，验由观行位亦未显，故如下文五品位人理，观遍融事用，未能自在三千，未显故也。五眼等谓六根各明肉，天慧法佛五如法师，功德品明父母生身，获得六根清净，自身现十验，他亦然，正释岂六根净，人谓十定十也。比者此位虽未证，真相似，解发以似比，真故云，比知等既知百界，故非定十，若至下释分真，垂迹十界，亦然，普现色身，名为垂迹，既十界，一一复十任，运百界果地，(至)所，具百界释乃至，果成等彼百界，妙觉究竟三千，实相即彼性中所具百，界称性而证，故云等也故知下总结修成之，位既显三千，故知性，具百界法，体融遍，迷情自生，局碍故云染心自局，本来悉净，故譬浊体本净也，。。
△二故须下明能显妙观。
故须初心而遮而照照，故三千恒具遮故法尔，空中终日双亡，终日双照不动，此念遍应无方，随感而施，净秽斯泯，亡净秽，故以空以中，仍由空中，转染为净，由了染净，空中自亡。。
【钞】然，今十门皆为观心而设，故色心门，摄别入总专立，识心为所观，故内外门正示观法，虽泛论二境，正在内心第三门，全性起修辨，观令妙第四门，即因成果显证，非新故，此二门皆论一念已上，四门摄自行法门，同在剎那而为观体，从此门去，钝谈化他，而化他法门，虽即无量，岂出三千，亦摄归剎，那同为观体，此当其首，故广示观门，后既仿此，但略点，示不得此意，徒释十门空谈一念，故今文先明净，用同在染心理具，情迷显发，由观遮照者，空中名遮，一相不立，假观名照三千宛然，复令三观俱亡三谛，齐照乃亡，前遮照照前遮照，故各名双亡，照同时故云终日，此则同前即空，假中无空假中也，他见法尔，空中欲例，即空即中而不看，上句照故三千常具彼门，但举依正之境，况不云三千，及以百界尚未结成妙境，何关假观耶？若此中纵，无上句照，故三千常具，但云空中於理，亦成何者？上已具，示三千净，用在剎那，故彼秪云，依正色心，据何文义，云是妙假思之，思之不动，此念者明观，成相不移，即今剎那文念而能尽，未来际作三千，化事此之剎，那即法界，故有何究尽？第五记云：剎那剎那皆尽，过未施设三千，皆妙假力亡净秽，相须藉空中，故云以空以中，染中净秽，更显明者，复是空中之力，故云转染为净染，净各具三千，空中了之，三千既亡，空中亦泯方名，染净不二，此则同前，因果既泯，理性自亡。。
【解】释，能显妙观先通明观体以后，六门为起教，观体成后，五妙化他，能所此门，居初，今明能显妙观，故通叙，十门皆为观体之义，初二句总标记，主述此十门皆为修观设也，故色下先明前四门，十乘观体色，心门初标云：总在一念，次明总中云：既知别已摄别入，总总在一念，摄别入总正立，识心为所观也，内外门正明观法，泛论等者，机入不同，故须双列，一家观法，多就内心内境，观相文云：唯内体三千，即空假中钞，前文云：应知前二门，直明依境立观也，第三门者色心，门明所观是性，内外门，明能观是修，今示修成全，为性具名，无作行，故云辨观令妙，第四门者，果德三千，由因本具称本而证，故曰非新前文云：此门及因果，委示前二成圆行，始终二门，皆一念者，前明辨观令妙显证，非新示二门意，今指出二门，心境皆论一念，修性门云，性德只是界，如一念钞，释云：亦为成观，唯指一念因果门云众生心，因既具三轨，(文)钞，释云：唯取心因是，今观体已上下总结四门，自行法门者，以前五妙明自行，因果四门，从前五妙而立，故同为观体者，并指心为十乘，观体也，从此下明后，六门起教，观体以后，五妙明化他门，是果上用物，机无量不出三千，此下六门，依后五妙立并指，果用在於染心为起，教观体也，广示观门者，此门明能显观，体广明遮照亡照，及观成相等，望下五门，最为详委，后略点示者，依正门，但云：若非三千空假中，安能成兹自在，用自他门云，必藉缘了，为利他功，三业门云：百界三业俱空假中，权实门云至，果乃由契本一理，受润门云，故知三千同在心地，不得下结，劝若不得记主述作元意，皆为观心，则徒释十门，不知前四，后六十乘起教，观体之妙，空谈一念不知，前四摄自行，因果同归一念，亦不知后六摄化他法门，同归剎那，也须知钞主於此，十门科判并以观心为正，意色心门，以总别事，理分科，意在摄别入，总内外门，以内外境观，及融泯分文意，令修内观，修性门明，双立俱亡，意在全性成，修因果门，意在修证，无得染净门，明所显净法意在能显，妙观依正门云，理显以观为功，自他门云，观行之功，方显三业门，云能显观体，权实门云，遍逗由心证，受润门云，权实本圆，熏修如幻，观此科语，岂非十门皆为观心耶？故今下正释今文复先叙，意先明净，用在染心者，却指前文染体悉，净理具等者，生下须明修观，理虽本具，凡情尚迷，欲显净用，必由修观，同前法性，虽具三千，净用显发由修也，遮照下正，消文初释三观，亡照次释，观成相初，又二初正释空中，遮假观照，即三观相成，空中虽同，名遮其义，则别空遮於有中遮二边，遮谓遮其情执，故云一相不立，照谓照其法体，故云三千宛然，此释照故下二句，复令下释，终日亡照，亡谓亡其修用，故云三观俱亡，照谓照其法体，故云三谛齐照，此释亡照乃亡，下释双字，既俱亡俱照，何名为双？乃指上遮照为双，故云亡，前遮照照前遮照，若欲易晓，只是亡前三观，照前三谛，亡前遮照，谓空中二观之遮妙，假一观之，照照前遮照，谓真中二谛之遮妙，俗一谛之照也，以同时释，终日亡时，常照照时，常亡也，以外境观相，文义例同，今文即空假中，义同於照，无空假中，义同於亡，他见下破，旧清师於外境，文中，除两假字，唯云即空，即中空中妙，故正中今文为例，前已委破，今临文亦略斥之，今文上句有照，故三千恒具，照是观三千，是假上句既明假观，复须空中成之故，下句云法尔，空中彼但云：依正色心，非是假观不可为例，三千净，用在剎那者即三千，因果迷悟，缘起不离剎，那次释观成，相不移下，释不动，下二句，何能不移？此念遍应无方，由此剎那全法界作法界之体，亘彻无遗，故不动，剎那化用无尽妙乐记，证剎那心尽，未来际上文二因兹遮照，妙用现前，故二遍应无方，随感而施以空，以中四句，亦是三观相成，上二句假观钞，上云妙，假历於净秽，即观成历法，净秽斯泯，是任运泯，合下二句，明空中二观，亡妙假三千也，染中下释，仍由空中，转染为净，染中净秽，即染体本具六秽，四净三千法门，由三观净心，历兹净秽，观慧增进，故更显明，仍藉空中，遮其妙假，亦是三谛，齐照钞以复，是释仍由也，染净下释，由了染净，空中自亡，各具三千者如前，云因中三千起於染，用果上三千，起於净，用只一三千在染，在净之不同，故云各具三千是假，空中了之，空中究了，染净所具三千即是空中亡净，秽相三千，净秽法门，既亡空中，能亡之，观亦泯。。
【科】此以因果不二门成。
△六依正不二门三初标。
六依正不二门者。
【解】此门，依感应神通而立，应物现通，必该依正既是净用依正必融，故名不二。。
【钞】果，后示现下三国土，名为依报，示现前三教主及九界身名为正报，以寂光圆，佛本无二，故即是能开之妙法故也。此净秽土及胜劣，身同在初心，剎那有何二耶？。？
【解】释标文二初释依正以寂下，释不二，果后示现者，圣人变化权造也，前三教主，虽名为佛藏，通二佛，属二乘界别佛，属菩萨界，圆等觉还，亦菩萨摄，果后示现，十界依正如妙玄六云：若言神通度物，非但变己身同，其正报亦变已国土，同其依报璎珞，云起一切国土，应起一切众生应也，若应同正报者，即是示为十法界像也，若应同依报者，即是同十界所依处也，寂光圆佛，无二者如云，真如实性，非身非土而说，身土离身无土，离土无身，言身土者，一法二义，今云已证遮那一体不二，下三土九界，是所开之粗，寂光圆，佛是能开之妙，开前身土即寂，光圆佛故云不二净，秽土者三，土传作胜劣，身即九界，迭论同在初，心兼明门义，继云有何二耶？复是不二义，依正既居，一心一心，岂分能所也，。。
△二已证下释二初，明果用，由因本具三初，示依正不二二初，明不二之由。。
已证遮那一体不二良由无始一念三千。
【解】总科，依正不二者，大科既云果用，由因本具予科，先明不二之由，又云：已证遮那钞释云：举已证之位，释标文云：果后示现等，今应云初，示果用不？二对下，因理本融方的，今云依正不二，恐书者之误，良由无始者果地依正融通，并由众生，理本毗卢身土不逾，凡念。。
【钞】已证者，盖举已证之位也；寂光遮那依正不二全，由因德一念三千，傥因本不融，果何能一？纵修治令合，亦是无常，终归分隔，。。
【解】初释，已证举已证，位即究竟妙觉，寂光下释遮那一体，不二签只云身钞则兼土，方见不二，全由下释，良由等皆由理具，方有事用，傥因下反，显果必由，因因中若不互融，果上何能不二别不谈，具纵别修，缘了庄严法，身是修治，令合既本无，今有是无常，法。。
△二以三千下示不二之相。
以三千中生阴二千，为正国土，一千属依依，正既居一心，一心岂分能所，虽无能所依正宛，然。。
【解】，明不二相初二句，以三千分属依正，依正下正，明不二能，依身所依土也，虽无下不分，而分依正宛然者以法，法不失自体，故依正虽在一心而能依所依任运，常分故云宛然。。
【钞】在文可见。
△二是则下明因理本融二初明三位本妙。
是则理性名字，观行已有不二依正之相，故使自他因果相摄。。
【钞】理等三位，融相未显，如五品人，虽以理观徧，融一切而於事用，未能自在，此位尚尔，前位可知，然迷情自异，不二天真故云已有自即己心，他是生佛佛，唯在果余二，在因果摄心生，纵由修证，心能摄二，全由性，融推功归理，乃言故使。。
【解】释三位，本妙从初至，已有释初二句，自即下释故使等，理等三位，性虽本具，但融相未显，若至十信，六根互用，能以一妙音遍满三千，界方於事，用自在，况至分真，故知五品理观，虽融事用，仍隔解谤云，若圆五品，初随喜人能於一心，须显三谛，即广事而达深理，即深理而达广，事无一事，用不具三千以达事，用全理起，故(文)彼正约，理观遍融，故得无一事，用不具三千，理观虽尔，未能如真似化，用身土无妨也，然此三位，融相未显者，乃迷情自生，隔异不二之相，天真自然本来融摄同前，染心自局，浊体本清，自他相摄者，前文云：三法体性本来相摄，果摄於因纵，谓修显心能摄二既未证得全，由性体互融。。
△二但众下示一切皆融。
但众生在理果虽未辨一切莫非遮那妙境。
【钞】不可任情，必须顺理，理智未显见法，仍差须知本融无非妙境。。
【解】释，一切皆融，初，二句约情理，分融隔前明，融相未显，盖任迷情，今谓一切皆融，须顺理体，理智下二句，释但众生在理，果虽未辨言众生在迷，但有理性，事用未显名，果未辨理，智乃证理之智，迷情既深，理智未显见法，仍差由果未辨，故於事用，未能自在，此是任情，须知本融无非妙境，释一切莫非等，即顺理观也，。。
△三然应下明始终无改二初明情智局徧。
然应复了，诸佛法体，非徧而徧众生理，性非局而局。。
【解】明情，智局徧者，生自局限属情，佛能徧融属智，非徧非局，约体性说而徧，而局约情智论。。
【钞】於生局处佛能徧融於佛徧处生自局限。
【解】於生局处，佛能徧融者，果上佛眼，佛智观之，全生是佛，於佛徧处，生自局限者，众生於佛依正中而生殊见也，。。
△二始终下明体用常融二初略示。
始终不改大小无妨因果理同依正何别。
【钞】有四句，初，三约因果，竖辨理同二，四约诸法，横辨相入，意显终，既大小无妨，始亦如是，由不改，故果既依正不二因亦复然，由理同故。。
【解】释略示云，横竖者，始因终果相望，名竖依正，大小相对，名横意，显者以终显，始以果显，因也。。
△二故净下广示。
故净秽之土，胜劣之身，尘身与法身，量同尘国，与寂光无异，是则一一尘剎，一切剎，一一尘身，一切身广狭，胜劣难思议，净秽方所，无穷尽。。
【解】广示八句，依正问出，初二句先土次身，次二句，先身次土，次二句又先土，次身相由而来，顺文义便亦由身土体一趣举无在尘身，法身量同者，如云一尘之身，咸与理等广狭，约土胜劣，约身。。
【钞】文有八句，初二句，双举依正同居等三土传作净秽，地狱等十界身迭分，胜劣次尘身，下二句，双示依正体性一微尘身，一微尘国，各具三千体徧法界，彼彼身土，亦复如是，三是则下二句明徧，摄一切剎趣一剎，一切身趣一身，文虽剎身，各摄意必依正互，收四广狭，下二句结妙三千无碍，出生无尽，不可心思，不可口议如是，融相今古，常然迷悟不改。。
【解】释尘，身二句示依正体性文云：法身寂光故也。文虽各摄可见，意必互收，即一切剎趣一身，一切身趣一剎，此明事用相摄。。
△二，若非下明理，显以观为功，二初克彰，观行之功。。
若非三千空假中安能成兹自在用。
【钞】性，具三千若体，若用本空，假中常自相摄微尘，本含法界，芥子常纳须弥，无始无明，强生隔碍，顺性修观，即空假中，则自在体用，显现成就性本空，假中性净解脱也，修成空假中实，慧解脱也，起用空假中，方便净解脱也，虽是修二性，一以皆空，假中故则成合义。。
【解】释观行之功，先明性具体，用众生心性圆具三千有体，有用法身，般若为体解脱为用，性具三德，本空假中，故三千体用互相，融摄性本常然，因理本融，不二天真之谓也，尘含芥纳，即大小无妨，剎身徧，摄不思议解脱，妙用微尘，芥子体量，虽微法界，须弥体量，虽大事用三千，同一体性相入，无妨如是，融相本来自尔故云本含常纳也，理虽本然，融相未显者，由迷情强隔，故云无始，无明等，若能全性起修，此用方显，故云顺性等顺性修观，即空假中，释初句自在体，用显现成就，释次句成，兹者指前大小无妨，依正何别，剎身遍摄，果用自在也，性本下，以离释合，性具三千本空假，中，本含法界，常纳须弥即性，净解脱也，顺性修观，实慧解脱自在，体用成兹，方便净也。以证理起用，二修对一性，说既皆空，假中乃合九为三之义，非教道所诠，修二性一故云则成，合义彰圆，诠也，文明自在用，三解脱中即方便净，方便必由实，慧与真性合，方能起用，故约三脱明之。。
△二如是下结示生佛一致。
如是方知生佛等彼此事理互相收。
【钞】既解，修成全是本具，即知迷悟，体用不二，波湿无殊之譬，於兹更明，我心为此生佛，为彼缘起为事，性具为理，彼此三千，理同不隔，遂令缘起互入无妨，依正不二，斯之谓欤？。：
【解】释生佛一致，既解修全性具，指前果用修成，因德本具，即知迷悟，体用不二，释初句也；须知果悟因迷，体用无二，染净门，明因果染净二，用皆全体，起喻波湿，皆无殊，今云迷悟，体用不二，此譬愈彰明矣。我心下释，次句谓心佛众生三千理同，本无隔异，遂令事用十界，缘起诸法互融互入，皆无妨碍，故云依正不二也。。。
【科】此以染净不二门成。
△七自他不二门三初标。
七自他不二门者(感通)。
【钞】染净依正，及以此门，都为感应，神通而立，且即染之净，依正必融，即是神通，及以能应，既由己辨，须名为自唯未论感，感即他机虽分，自他同在一念，故上文云他生他佛，尚与心同，况己心生佛，宁乖一念佛法，众生法，皆名为他而各具生，佛若己生，佛显则与他佛生佛同，俱为能化，唯他众生，生佛而为所化既同，一念自他岂殊？故名不二，依此观察，能成二妙，复名为门。。
【解】释标文三初，释自他虽分，下释不二，依此下释门释自他中初，明依妙立门上，云五六七从感应，神通立名，即染下以三门对通，应即染之净，谓果后净，用染心已具，既是净用依正必融，故前二门即是通应名，自今论所化之机，名他上云：自他不二，方兼於感(，文)起应现，通从因至，果必自修证，故云已辨释不二，中初二句，略示次引上文证先引次佛法，下释自心为己生，佛为他各具三千，故云生佛三千，不出生佛故也。已生佛显等者，自心所具三千，果用彰显，则与诸佛所具三千，并属能应，即自也，九界众生所具生，佛为所化，机即他也，既同居一念，故名不二，能成感应，神通二妙也，。。
△二随机下释二，初，示感应之体本同二，初约法示三，初约一性，明自他。。
随机利他事，乃凭本，本谓一性具足，自他方至，果位，自即益他。。
【钞】证果之后，不动而应众机，普益既非谋作，皆由性同因果验之，灼然不二。。
【解】释一，性明自他不动而应，故曰无谋，一身湛然，安住无量身，百界作佛，全真起应，故曰不动，皆由自他同一性，故一性具足，自他因也，至果益，他果也故云因果验之。。
△二如理下约三千明感应。
如理性三德，三谛三千自行，唯在空中，利他三千赴物，物机无量，不出三千，能应虽多，不出十界，界界转现不出一念土，土互生不出，寂光。。
【钞】，先以三谛例自他本同三千，既即空，假中乃三德，三谛之三千也，自行，即净秽亡泯，无不空中，利他则帝网交罗三千，皆假三谛，既即三，是一自他，则分而不分，然今所辨自他俱在妙，假以能化，所化皆三千，故欲约三谛，论不二，故且对，空中辨之妙，假尚不离空中，一假岂应隔异问，前修外观，既当自行，但列空中，与今符合，何苦责之？答往时不解，境观之徒，据此等文，妄有除削，何者？此约三千，以明空中已具不思议假，况复利他之观初心，岂可不修不修，则何名摩诃萨，秪为假观，始行须修，方得感应，同居一念，自他不二，据兹而立，如何却云自行无假，又若自行，唯修空中内观，岂非自行，何故言即空假中耶？物机等者，正明自他各具三千细辨，故三千总论，故十界转现互生，即无记化，化化复作化也，依正皆尔，应必对，感机岂不然，一念从事，寂光约理，二必相即故互举尔。。
【解】释三千，明感应，先以三谛，例自他本同中三节，初约三谛，分自他例不二，然今下就一，假明自他显不二，问前下对谬说，明自行修，假观三德，三谛三千者，桐洲云三谛，是所依体，故云天然之性，德也，三德是所显，常乐我净，故云：果德欲显三千，因果理同，故云理性三德，三谛三千也，一师云：以三千即空假中故，乃约三德，三谛以明之，何者？三德之三千法，法皆常乐我净，故三谛之三千法，法皆圆融自在，故德显修成谛，约性具，故荆溪云：德若无谛德，无所依谛，若无德谛，不能显，故以修成之德，显於理，性之谛，(文)，愚谓此句正释理性，三德三谛三千，以此三千一一即空假中，故名，三德三谛三千也，三千自即三谛何名，三德三谛耶？盖圆诠三谛，体是三德，不纵不横，一一互具三千，即空三皆能破三千，即假三，皆建立三千，即中三，皆绝待不同，别人不知三谛体是三德，故三谛隔，历非纵即横，故云三千，既即空，假中乃三德，三谛之三千也，别行玄记上云以三千法皆因缘生，是故一一即空，假中三谛互具，非纵非横，故荆溪云：三德三谛三千，下卷云，若观心空理，事三千，无不空也，观心假中，理事三千，无不假中，观三千空，空即三观，三皆能破，故总言空观三千，假假即三观以皆立故，故总言假观三千，中中即三观皆绝待故，故总言中，此乃三德三千故也。但以别人不知三谛体是三德，不纵不横，一一互具(文，)理性者，就迷说也，自行空中，利他假观同染净门，能显妙观照，故三千恒具遮，故法尔空中，此自行利，他对下自他并属於自即初心所修妙，假名利他行，且属於自此二句分释三谛，次三谛，下以三谛，明自他上句，明三谛，下句例自他圆融，三谛体一互融，故云即三是一，虽分自他，只一三谛，故分而不分，岂非自他本同，然今下取次，文意能应，不出十界，物机不出三千，即能化为自所化为他於三谛，中俱属妙假以能所，皆三千释，上自他俱在假义，欲约下明，今以三谛例，自他意欲约三谛，以论不二，故暂对，空中明之三谛，既即例，显自他本同，故云自行，唯空中也，妙假下二句，初，句明三谛，尚即三是一次句，明自他既同，一假岂应分二，然妙假一假其体是一，但上句约三谛，故对空中而言，妙假下句，约自他同一妙假故云一假也，料拣中以自行，唯在空中，合前外观即空，即中作难，答中明旧人昧旨，妄自除削，何者？下释出自行，有假三千，明空中，即文云利他三千赴物，故云已具，况复下明初心，须修假观意，摩诃翻大萨埵，名心不修利，他之行何名？大道心耶？由是而知，初心修起教观，何所疑哉？秪为下明修，假观功能，正由始行须修至，果乃感应同居一念，自他俱在，妙假故云据兹而立，又若下以内观例，显正明等者，今文所辨正，明自他同一三千，以明不二先以三谛例，显未是正意，故云且对，今明自他各具三千，故曰正明，虽云各具，只一三千也，依正皆尔者，界界是正土，土是依无记化，化；禅，是果上所证，属能应也。所化之机，虽未彰显，全体本具，故云机岂不然，果地融通，并由理具故也。尘说剎，说即依报也，事理相即是故互举亦可云界界转现不出，遮那土土互生，不出伽耶。。
△三众生下约俱具明道交。
众生由理具三千，故能感诸佛由三千，理满故能应，应徧机徧，欣赴不差。。
【解】俱具，明道交者，生佛俱具三千，妙道交感也，众生在迷故云理具，诸佛果成，故云理满三千理同，故感应相收机应，咸遍机欣应赴，毫发不差也。。。
【钞，】既三无差别，则感应相收众生感，心中他佛，诸佛应心中，他生不然，岂能一念皆令解脱邪。。
△二不然下约喻示二初顺喻。
不然，岂能如镜？现像镜有现像之理，形有生像之性。。
【解】顺，喻谓若不尔者，何能如明镜当台，无心现像形，对像生形，喻机扣像喻应赴，理之与性，即生佛各具三千也，。。
【钞】诸佛三千，即现像之理，众生三千，即生像之性，若不然者，不能即感即应，非任运化也，。。
△二若一下反喻。
若一形对，不能现像，则镜理有穷，形事不通，若与镜隔，则容有是理，无有形对而不像者。。
【钞】，以鉴净形对，无不现之理，而反显之意云，若不现者可言，鉴理有穷形，事不通也，诸佛悟理众生，在事三千，理满若一，机扣之不应，则可云三千互阙，既无此理，则前义善成，仍释伏疑，何故众生多不见佛，故云：若与鉴隔，则容有是理，即障重机，生名与鉴隔，机成名对，若其对者，终无不现，然未通，字必误，合云不通，纵移於下句语稍不便，智者详之。。
【解】释反，喻初释出，反喻意，以鉴等者，以由果满机扣，无不应之理而反显之，故云：若一形对等诸佛悟理，故云镜理众生，在事故云形事三千，下以法，合喻三千，理满合镜净机扣，不应合形，对不能现像三千互缺，合有穷不通互缺者，佛缺三千，则不能应，生缺三千，则不能感，既无此理者，谓无果满机，扣不应之理，则前俱具道交之义，善成签，若与下释伏，疑应疑云：理满机扣，无不应者，何故众生多不见佛，故约喻释云：若与镜隔，容有是理，钞以法，释镜隔众生，三障厚重道机，未熟如临镜背，视名与镜隔，则像不现，有是理也，无有形对不像，此句显出，正义镜明，常存物来，斯现临镜背视，非镜咎也，三千理满，无有机扣而不应者矣。未通必误者，珠指云：若形对不现像，则镜理有穷，形事未通与镜隔，容有是理，(文)。。
△二，若镜下明观行之功，方显二初，带喻彰用，匪功成者。。
若镜未现，像由尘所遮，去尘由人，磨现像，非关磨者，以喻观法，大旨可知。。
【解】科，带喻彰用，匪功成者带，前镜像之喻彰，用全性具，非由观行功成，然总科云，观行之功，方显今云何？匪功成耶？须知总科虽尔，今科意彰果由，因具以性夺修，故匪观行，功成即文云现像非磨也，。。
【钞】，故知心鉴本明三千之像，本具对物，未能现者，盖三惑之尘，所遮去尘，虽缘了之功，现像乃全由性具，此中正明观心，发用他云：由机现像其义，天隔观法大旨者，非唯此中诸门皆尔，但在此说为便耳。。
【解】释喻文以法，参合先明理，具众生心，体如大圆镜本来明净三千，妙用具足，无亏镜未现，像因尘所遮，譬机扣不能应，由惑尘所障，去尘由磨，譬惑破由修，缘了之功者，了是正观，缘是助道去三惑，尘全由观行之功也。现像非磨者，果用，若显普现色身，全由性具，非关修观，若非性具何名？无谋之应，他云等者珠，指云镜明，实由磨力像现，自因形生此辨，修观，故性明机，感故应赴，(文)钞主谓，今科正明由观心，故显发应用现十界像，若云由机，现像乃前科意故云天隔诸门，皆尔者，点签文意，十门皆为观心而设，岂独於此明之，盖逐便尔文出，此中义徧初后也，。。
△二应知下就法明发由观合。
应知理，虽自他具足，必藉缘了，为利他功，复由缘了，与性一合，方能称性，施设万端，则不起自性化，无方所。。
【解】科云：就法明发，由观合者，上约喻彰，修德无功，故云非磨，今就法明理，显由观理虽具，足指前科，意谓能化之，自所化之他理体本具，故喻非磨，然必凭藉观行，为利他功，复由等者，修既称性不同，别修故云一合，方能等者修观功成，故果用自在也，非二物相合，须知此合是即义也；妙宗云：荆溪有时以合释，即正引今文。。
【钞】，虽由缘了，须拣前三称性，圆修方名一合，功成用显，设化无方。。
【解】须拣前三者别行玄记上云藏通义立全乖性种别教虽有初心别修唯有圆教修性不二虽云皆具须辨此殊(文)。
【科】此由依正不二门成。
△八三业不二门三初标者。
八三业不二门者。
【解】诸门，皆以二法而论不二，此门以三业，明不二者，以色心束之，虽三而二身，口是色意业是心，故文云心色，一如岂非不二钞云，示诸三业，即开三教九界，三业即圆佛三轮，故云不二钞云，诸身尚即三业，岂分文中融身说是诸身尚即会三轮，即三业岂分。。
【钞】果，后逗机示诸三业，四时三教，谓有差殊，今经开之，唯圆法体诸身，尚即三业，岂分故名不二，亦就心法示也，。。
【解】释标，文初释三业，今经下释不二，亦就下释门，此门唯在能应，故云果后逗机等，亦是圣人变化，权造故云示也，十界三业，是故云诸四时三教有差者，法华以前，各各身各各口各各说，故今经开之，即向身是圆常之身，向法是圆法，故云唯圆法体诸身，尚即者，法华以前，三佛离明，来至今经从劣辨，胜即三而一诸身，尚即一身示诸三，业岂异。？
△二於化下，释二初明所显，果用二，初约对机显，逗会无差，二初示三轮，不同於化，他门事分三密，随顺物理，得名不同心，轮鉴机二轮，设化现身，说法未曾毫差。。
【解】於化等者，总科云，逗会无差，谓果人三业，随机逗会，毫发无差，虽曰无差，未论不二，故子科云不同，与复殊也，事分者果后化，他故约，事用分於三密，理则不异物理者，物机道理也。。
【钞】三，皆秘妙，非下地知，故名为密，能转摧碾，复名为轮，转己示他，摧他惑业，称机示现，毫发不差。。
【解】初，释密义，次释轮义，后二句总结逗，会无差三，皆秘妙者，大术在於世尊等，觉已还所不能测，故云下地辅行释轮，义云如轮，王宝能坏，能安(文)运载名安摧，碾名坏，今约能转摧碾二义，转己所证，以示众生，是能转义，如三转中，云示转也，摧碾众生，烦惑结业，是摧碾义。。
△二在身下明真应复殊。
在身分於真应在法分於权实。
【钞】说三权法，皆是应身若闻圆，乘必见法，佛别纵睹报，犹是修成圆见应身，皆唯本具，仍约四味，权实未会，真应且分。。
【解】释，真应复殊，先约徧圆相对，约真应分三教是应，圆乘是法，法即真身也，次约徧圆相对，拣修性藏通现劣，故但是应别睹胜身，名为他报，夺而言之，只云胜应与而言之，故云别纵，睹报既不谈，具犹是修成圆人了，知三身本具全性而发，故见应用指修即性，亦名法身，诸文以身对教，则生应报法，对藏通别圆，此从增胜而说，仍约下正释文，意约未开，说一往分於真应，故云复殊也，。。
△二约称理明卷舒自在二初融身说。
二身若异，何故乃云即是法身二说，若乖何故？乃云皆成佛道，若唯法身应无垂，世若唯佛道，谁施三乘。。
【解】科云：融身说者应身，即法身三乘，皆佛道也，即是法身者，大经云：吾今此身，即是法身同，今经微妙净法身，具相三十二二经同味，故得用之。皆成佛道者，方便品，广开中数云，皆已成佛道，应无垂世(，应字平声，)谁施三乘者，一开之后，无所间然，岂有应身？垂世说三乘法之异耶？似废权义。。
【钞】问，此中法身，说佛道邪，余文何故不许？法身有说答，盖华严宗独谓我经，是遮那说余经，皆是释迦所说，故今家会之遮那乃是释迦异名纵胜，劣有殊而说，必是应法定无说，若相即者，法全是应无说，即说应全是法说，即无说，今云法身者，非离应之法，故经云：微妙净法身，具相三十二等，若论即者，凡说圆教，皆即法身，何独华严？但彼隔小，故现胜身，乃报身像而即法身，今经开权故於应身，即法身也，问现住灵山，岂不垂世答，身既即法，土非寂光耶？故施开废，会身土咸然。。
【解】问意者，今文法身说，圆教佛道，因何诸文不许，法身有说，答中先，示不许，法身说法之由，盖新译华严，谓是毗卢遮那所说，弘彼宗者，有此谓也。妙乐破云，近代翻译，法报不分二三，莫辨，良由不分遮那属法，能说教主，是卢舍那乃他报，身亦名胜，应所以真应之，二法报应之三，皆莫能辨，故今下以义定判遮，那是异名者，普贤观云，释迦牟尼名，毗卢遮那，今家会意，以五时教主，只一释迦云遮那说华严，即是释迦异名也。若三身相对，而论离义者说，必是应法定无说，若相即下，约三身相即而说妙记云：故存三身法，定不说报，通二义，应化定说，若其相即俱说俱不说，若但从理非说，非不说事理，相对无说，即说说即无说，(文)报，通二义者，自报无说，他报有说，此三身俱存，即前三身相对说，必是应法定无说，相即中云：俱说等者，法即报应，故俱说报应即法，故俱不说，若但从理双非义者，理非说默故也。事理相对者，谓相对论，即正同，今文相即义也，法既即应，全是应身故无说，即说应既即法，全是法身，故说即无说，今云即是法身，乃应全是法，故云非离应之法，既说佛道，乃说即无说也，引妙经证，应身即法，若论下通示诸经中圆，皆是应身即法，斥他何独华严？是法身说，但彼下辨二处，教主即法有异，华严隔小於彼，初分永无声闻既说，别圆被别机，故现起尊特，亦名他报，亦名胜，应被圆机，故乃即法身，今经开权故指劣，应即法身也，故云一尘之身，咸与理等，况丈六之质，非法身耶？次问意者，文云：法身佛道，无应身垂世，施三乘法者，经云：常在灵鹫山，岂非应身垂世耶？答意者应，既即法伽耶？岂非常寂，故施则身分胜劣，土有净秽，开则无非遮那寂，光开已无权，义当於废，故云应无垂世，谁施三乘？会即开之异名，身土咸然者，岂开身而不开，土耶。。
△二身尚下会三轮。
身尚无身，说必非说，身口平等等，彼意轮心色，一如不谋而化，常冥至极，称物施为。。
【钞】，虽知权实相冥，真应互即傥，三业尚殊，则色心不泯，故会身说，令知身口本，融以二等意，使色心不二方，名即应见法，不动而施灵山，见闻无不尔也，。。
【解】释，会三轮，权实相冥，真应互，即指上已融身说三业尚殊色，心不泯明，今须会三轮，故会身说，令知身口本，融释身尚非身，说必非说，以二等意使色，心不二释，身口平等等，彼意轮身口，是色意轮是心，心色，一如即三业不二，不谋而化者鉴机名谋，现通说法名化，以性夺修，故云不谋，常冥至极者，心常契於极理，称物施为谓，称彼物机，现身说法，或权或实，若胜若劣也，灵山见闻者，法华开显，见佛闻法，无非遮那，咸是佛乘，故云无不尔也，不动而施，正示常冥至，极称物施为义。。
△二岂非下明能显观体三初结指心因。
岂非百界一心，界界无非三业界，尚一念三业，岂殊果用无亏，因必称果若信因果，方知三密有本。。
【钞】指上，果人三业，真应互融，虽即难思，岂过百界，百界融泯，全在我心，因心若无果，须造作，若信因果相称，方知三密有本他云，信下无因果，字有亦未多，令义易显，故须在之。。
【解】结指心，因指上下释初，四句指上，果人三轮不思议化真应互融，权实相即不出，百界三业，全心本具，因心下释，果用无亏，因必称果签，则以果无亏，验因本具钞则以因元具显果无作，果地融通，并由理具以果验。因并由理具，方有事用，以因显果二，文互映乃见，因果相称也，他云等者珠，指云有别，行本於若信，下有因果二字，盖后人昧此文意，輙加耳，今文自是指上文云若信上百界一念三业之因，方知三密有本，故文便举百界等以释成，岂非正由因理本具也，何得云信因果耶？(文)。。
△二百界下观成用显。
百界三业俱空假中，故使称宜遍赴为果，一一应色，一一言音，无不百界，三业具足，化复作化，斯之谓欤？。：
【钞】百界，一念本空，假中须顺性，三以成修德，修性一合，果用乃彰，遂使色声传生百界，岂无记化，化禅不即阴发耶？。：
【解】释，观成用显，上既结指果上三密，因心本具，已有其本，故云百界三业本空，假中即性，德三谛也，须顺下正，示文中俱空，假中圆人，全性起修，故须顺性，修观即全性，德三谛成，顺修三，观修性一合，即观成果用，乃彰是用显，故使称适机宜，遍赴为果，一一应色言，音无不百，界等即色声传生百界，化复作化，故云传生妙玄六云：不别作意，故云无记，化复作化，故云化化(文，)果上所证，全由阴妄心中显发。。
△三故一下染体本妙。
故一念凡心，已有理性，三密相海一尘报，色同在本理，毗卢遮那方乃名为三，无差别。。
【钞】三密相海，本理遮那心，尘皆具例，彼生佛名三无差，既云一念，凡心那作，非因果释。。
【解】释，染体本妙，三密相海，是应本理遮那是真心尘染，体皆具，故云本妙以心例，佛以佛例生事，用难分迷悟之殊，三千理体，元无差别，既云下，因便斥谬，心非因果，又既云一尘，遮那那云无情无性。。
【科】此以自他不二门成。
△九权实不二门三初标。
九权实不二门者(说)。
【钞】权是九界七方便，实则佛法，圆乘四等未会，权实不融，此经开之，皆称秘妙，故云不二。。
【解】释，标文初，释权实，此经下释不二，九界七方便者，辅行云，人天二乘，三教菩萨，别取教道，地前位也，妙乐六云，七望於九，但除四趣离开菩萨，以子义通，故世间从九，结缘义局，故方便唯七第五云照九界，机说七方便者九，是所被教不出七说，七被九渐令，入实人法，七九，故立总言九界，从自分立名方便，从进趣为称，又九界从物机立名，方便从化，主受称总举不同，故云七九(文)佛法，圆乘佛法，指人圆乘指法，以佛对九圆，乘对方便，此经下，今开法，用能通无非秘妙。。
△二平等下释三初明等鉴由理融。
平等大慧，常鉴法界，亦由理性，九权一实，实复九界，权亦复然，权实相冥，百界一念不可分别任运，常然。。
【钞】权实，优劣不名，平等实不融，权复非於大故法，法皆妙，一一互收常如是知，即名平等大慧，此之大慧，虽由果证，凡心本然，故但观心，此慧自发。。
【解】释明等，鉴由理融，初，释平等大慧法，法下释法界常如下释常鉴，果证此理，故能常鉴虽是果证，全由理性，权实本融亦由者，从上门来，非唯三密全在凡心果证，大慧亦由理性，故云，凡心本然，不可分别，任运常然，即权实理本不二，既百界一念，故但观心，则大慧自发，璎珞，云诸佛菩萨以大方便，平等大慧照诸法界，(文)。。
△二至果下徧逗由心证。
至果乃由契本一理，非权非实，而权而实，此即如前心轮自在，致令身口赴权，实机三业，一念无乖，权实不动而施，岂应隔异。。
【解】至，果遍逗群机，乃由契本一理，理体则权实，双非赴机，则权实双照，如前者，指三业门意，轮鉴机二轮，设化三业，能说既居一念，权实所说，任运无乖，无乖即不二也；全双非体，起双照，用名不动，而施权实，即非权实，岂应隔异方名，权实不二也。。。
【钞】证果之，后於体内不分之权，实而被机，分隔说之，既理元不分，故此经称理而会，如是施会自在者，由契本因因本若隔，果那得融，若欲契之，但观一念。。
【解】证，果下释至，果已下三句，体内不分，即双非体，分隔说之，即而权而实也，称理而会，故名不二，即签云，岂隔异也？施会自在是，至果逗机，因契合本因一理故尔。若因隔果融，则本无今有圆顿行者，晓果从，因欲契果融，须观阴识。。
△三对说下结示归理一。
对说，即以权实立，称在身，即以真应为名，三业理同，权实冥合。。
【解】三业，是能说权，实是所说，二必相由，故前门云：在法分於权实，今云在身则以真应为名，三业理同，能说三业既理，同所说权，实必冥合，故此权实以上门成。。
【钞】如文。
【科】此以三业不二门成。
△十受润不二门三初标者。
十受润不二门者(眷利)。
【钞】从喻立也，能受者，即三艹二木，七方便众生能润者，即大云注雨，即前四时三教，今经开之，唯一地所生，一雨所润，无复差降，名为不二，观己心地三千，与佛心地三千不殊，则念念受润，常沾妙益，依此为门，则成二妙。。
【解】释标，文初释受润，谓能受能润也，法喻参合，草木是譬，方便是法云雨，是譬时教是法，如来大云注诸教雨，今经下释不二，今经开显，皆一地所生，一雨所润，观已下取，当门地雨，无殊科文帖，释门义三千圆理，生佛无殊常，沾合受妙益合润，此门从眷属利益立名，故以此为能通，则成就二妙也。。。
△二物理，下释三初，明权实本圆，熏修如幻，二初由具可熏。。
物理本来性具，权实无始，熏习或权或实，权实由熏理，常平等遇时成习，行愿所资，若无本，因熏亦徒设。。
【解】物理等有物机道理本具，权实妙体，即所熏也，或为权机，或为实机，并由无始，熏习有殊，即能熏也，权实由熏习者，谓为权为，实由能熏殊理，常平等者所熏之理，本无二相，故云平等遇时等者，值遇时节因缘，成其所习，加其行愿相资，故有权实之机，出由具可熏，义性具权，实即是本，因熏亦徒设者，谓内无种外缘无功，即徒设也，辅行五中云：自行由观染，因缘生化他则以净因缘生自他相对，则以染净因缘，和合而生，又自行染，有内有外内，谓无明外，谓他境以内具故他境能熏，故观所熏，唯见理具，若观理具，则识真如常，熏内具(文)，此文有能熏所熏，及权实义无明，是权真如是，实内具是所化，他是能。。
【钞】如文。
△二因熏可发。
遇熏自异，非由性殊，性虽无殊，必藉幻发幻机，幻感幻应，幻赴能应所化，并非权实。。
【钞】，岂唯权实相冥，抑亦感应体一，性本圆具，偏发由熏，以性夺修，故修如幻平等法界，佛不度生，不分而分暂立，感应欣赴本虚，故皆如幻，然此尚非但理随缘之幻，岂同缘生无体之幻邪？今明各具本融，暂分如幻，能知此者，方是圆乘。。
【解】释，因熏可发初二句，约理体，平等总贯，下文谓不但所熏，权实体本冥合，即非由性殊，亦乃机感应赴，其体常一，即感应皆幻也，性本下释，遇熏下二句，权实性体本，来圆具释，非由性殊，权实偏发，良由熏习不同，释遇熏自异，签谓权实体性，虽等必藉幻修显，发钞释云：以性夺修，修德无功，故名为幻，平等下释机感应赴皆幻，即感应体一，佛是能应，生是能感平等真法界佛，不度众生，即感应一致，理不可分，不分而分，故云暂立，机欣应赴本无实义，故皆如幻，然此下拣非幻，名虽通幻，义永异，今明以性夺修尚，非别教随缘之幻，岂同通教，体空幻耶？今是感应，各具权实本，融暂分感应，故名如幻，能知以性夺修之幻，方是圆，妙一乘也，签能应所化，并非权实，总结感应，如幻。。
△二然由下明生佛一际欣赴不偏。
然由生具，非权非实，成权实机，佛亦果具，非权非实，为权实应物，机应契身，土无偏同，常寂光无非法界。。
【解】生具，非权非实，成权实机如前，生具三千能感佛亦等者，佛由三千，理满能应。。
【钞】若圆，理无偏感应一致，故一尘应色无非法，身自他所依，不逾秘藏方为色，香中道，起对法界也，。。
【解】生，佛皆具，故圆理无偏，由俱具，故成机为应，岂非一致一尘，下释身，土无偏等，一尘之身，咸与理等，故云无非法身，身无偏也。自他不逾秘藏，土无偏也。三德，秘藏即常寂，光依报色，香无非中道同常寂，光正报根尘，若起若对，无非法界四明自约，色香中道，起对法界帖释，后二句为者是也。。。
△三故知下明地雨无殊利益平等。
故知三千同在心地，与佛心地三千不殊，四微体同，权实益等。。
【钞】四微约喻，即一地所生，权实约法，即一雨所润，凡地三千无隔，随一念以俱圆，佛地三千既融，随一应而尽具，况生感心中之佛佛，应心中之生感应之体，尚同权实之益，何别故云但化菩萨不为二乘，其有闻法者，无一不成佛，方名受润，不二。。
【解】利益，平等中四微，谓色香味触对，四大得名，四大为四微，所造金錍云，草木与地，四微何殊？彼明法华开，显三草二木皆一；地所生正同，今文一雨所润，正明益等一，地实相也，一雨佛乘也，初四微下，释四微体同，权实益等，凡地下释，故知三千至三千，不殊众生三千，既在因迷，约一念而圆，具诸佛三千，既已果满，随一应以徧收，况生下以感应体同，况权实益等生佛同一三千感应，一致人分凡圣，其体尚同法，唯圣说所益何别？引证二文，皆明益等，但化等是能润其有下是能受，故结云受，润不二。。
【科】此以权实不二门成。
△三，是故下结文示意，三初明十门通理，贯体无殊二，初约十门明理一。。
是故十门门，门通入色心，乃至受润咸然，故使十妙始终理一。。
【解】三结，摄重示初明，十门通贯，理体无殊钞，曰门，门皆显三千，即空假中，即其义也；初，约十门明理一门，为能通妙，为所通，能通之门，既显三千三谛，则所通之妙，始终理一，故次科约十妙，释成理一也，。。
【钞】门，门皆显三千，即空假中，十门既然，十妙亦尔，故云通入，及理一也，。。
△二如境下约十妙释理一。
如境本来具，三依理生解，故名为智，智解导行，行解契，理三法相符，不异而异，而假立浅深，设位简滥，三法秪是证，彼三理下之五章，三法起用。。
【钞】，性德三千，即空假中，名为境三境，能发智照，此三千即空假中，故名智，三智能导行契此三千，即空假中，名为行三，此是修中论九九秖是三一一具三开，合无碍功成，历位虽有浅深，三九圆融，未始差别，三九究尽等彼三千，即空假中，名为三法，由空假中，方能起用，他机因果，亦复如然，故十章始终，皆得称妙。。
【解】释十，妙理一境，是理境，故签云，本来具三钞，约性德三千，三谛而释签云，依理生解，即依於理境，而起智解，全由性起，故云依理，签但云智行钞，以性例修作离，义释即是从境三起，智三从智，三起行三也；钞云境，能发智照，此等者，即以妙智照於妙境，此字指性德三千，三谛也，签智解导行，行解契，理即从智，起行钞云，智能导行契此性，德名为行，三正是住，前三法生起，次第义也，前钞文云：修二性，一以修例性而言，乃合九为三，故今约修中论九而释，虽兼性三，咸为所发，故云修九，此是下指上境，智行明三九离合之义，圆融自在，故云无碍，签云三法等者境智，行三修性符合，圆融互具，即三而一，故不异即一，而三故而异约，位位理同，故云假立，设位拣滥，免增上慢，功成下释，假立浅深，三九离合徧，通诸位故云未始差别，三九下释三法，只是证彼理三，唯佛究尽，究尽此也。等彼之言，与前等彼百界，义同即称性而证也，已明前五下之五章，指后五妙，由证三法，方能起用，故钞云由空假中，由等彼三千，即空假中也，签文通总而言，故云五章起用，其实神通说法，及以能应，故前云应等三妙，是用感及眷属，既获利益，必合从，因至果还，起利他之用，故云他机亦然，故十下结始自理境，终至利益，皆得称妙者，只由皆全此三千，三谛故也，。。
△二既是下明一念包融，观行可识，三初明一念境，观之功。。
既是一念三千即空假中成故有用。
【解】科云：一念境观之功者，初是一念，性德三千，三谛是境，修德三千，三谛为观成，故有用是境观之功。。
【钞】，此上十门十妙摄法，虽广同在，凡夫剎，那一念三千，世间即空假中，性三为境，修三为观成，则是果用则化他，若不摄归心法焉，能成办自他，是故指要其功，莫大。。
【解】，此上等者，指前二科摄法，虽广即自行，因果化他，能所同在一念者正明，今意三千等者，只一三千在性名境，全性起修为观成，是果成用即化，他若不下，反显以此门妙，摄归一念，方能成就，自行因果，化他能所，是故下结示一念，境观之功。。
△二若了下明心法摄成之要。
若了一念十方三世诸佛之法本迹非遥。
【钞】言，非遥者一念三千，总摄故非遥，一心三观易成，故非遥。。
【解】科心法摄成之要者，念即心法，即总摄易成，非遥即要也。久本近迹之别，不出三千，一念总摄，故云非遥，此约解释，生佛高广，初心难观，从近而示就一心，修三观易成，故云非遥，约行释也。。
△三故重下明重述观行易明。
故重述十门令观行可识。
【钞】将，彼十妙无边法相，摄作十门不离一念，令修观者可识，作者再三，显示何以迷之。。
【解】释重，述观行，易明中无边法相，摄作十门，即以略显广，不离一念，即以易通难。。
△三首题下明得意符文总别无异。
首题既尔览别为总符文可知。
【钞】，此之十门，虽在迹门之后，仍例本门，复将释名例，余四章，故知五义释题尽备，故云。既尔，此既一部都名，必览三分，诸品别相而立，既得总意，令将此总符彼别文，故云可知，欲销一部文，文句句皆须预知，绝待之意，无不入心，成乎观行，傥迷兹旨，销彼别文，何能显妙乎？问他云释名是总三章，是别名中具，三即览别为总将，此四章，符教相文，则可知也；今以首题为总经文为别，据何所出？答名总三别，少分可，然以教相为符文，全不允当，况余四章，前文已例，不须更示，今依记文云，所以释题不可，率尔题下，别释理非容易，岂非以题为总，以文为别？问：观心既非此部，正意何故十门皆约观释，岂作者特违部意邪？答文初，既云观心，乃是教行枢机，信非闲缓之义，但为妙义难解，故部中判教，生解义强，观且旁示，然部之妙旨，乃摩诃止观之大体也，何者？若非三千空假中，何能顿止三惑，圆观三谛，故义例云：唯依本迹显，实应知止，观用此妙义，为能止能观，盖不思议境即观，故三障四魔，为所止所观也，故千如妙旨玄文，广约众生法示之，文句广约，佛法明之，此十门欲与止观同成，观体皆专，约心法说之，所以节节云，一念或心性，剎那等也故总结文云：令观行可识，前文云：则彼此昭着法华，行成又云：故撮十妙为观法，大体应知，前四门为十乘，观体后六门为起，教观体也，大部既教，广观略此文，乃行正解旁，互相显映，方进初心，岂重述十门，但销名相而已，愿诸闻见如理，思修云尔。。
【解】释，得意符文，有正释，料简又最后问答，料简述作，初释首题既尔，此既下释，览别为总符，文可知欲消下示意，一部别文文，文之下通结妙，名句句之间，咸具体等，皆须预知开显三千，大纲绝待妙意，此是妙解，入心成观，即此绝待之，义为观体，乃成妙行，此是点示消经之法，令显妙旨，问他云等者引珠指谬说，并今正意为难，答中先出他义之非，今依下示，今义有据，妙乐第一，记文也，别释别文次料拣，述作问中云：观心非正意者，玄文教，正观傍故，今之十门皆约观云而明，将非与部旨相违耶？答意者，此文末上既云观心，是教行枢机，信知十门正意观心为要，然玄文教，正观傍由妙义难解，正明五重玄义，出诸教上，故生解义强，傍论观法，然须了知部中开显绝待妙旨，是止观十乘观体，前文云：用此绝待之，义为观体者，方譬日光，不与暗共，何者？下征释义例之文，上卷亦引止观既依，今经本迹开显妙旨，即以三千为观体也，三千三谛，是不思议境，用此为能，观是即境，立观三障，四魔不出所观，阴等十境两重，能所蕴在其中，故千下以三法，歒对三部，明此十门与止观，观体是同千，如妙旨者，玄句从略，但明千如止观明观，广说三千，玄约众生，法者文释法字先约五差，判权实谓四趣，人天二乘，菩萨佛前四属权，后一属实，次约四类释法相，以菩萨佛菩提器，同共为一类，文句约佛法者，玄文，释佛法指云：是事可知，无劳广说，至方便品，更当明之故，文句方便品，约四义释初约十界释，次约佛界，释三约离合释四约诸位，释记云，明理徧摄约十界，释明自证极，约佛界，释明佛化，用约离合，释明三德，徧约诸位，释问止观专明观法，约心法说，其义易明，何故玄文？约众生法文句，约佛法耶？答玄约众生，有乎二义，一者玄文一往，通论因果，十界并名众生，佛名无上众生，欲明千，如义便故也。二者五章释题顺约行次第，必约众生起行，义便故也。文句释经别文经，初命章谈诸法实相十，如是法是，法华，权实正体，既云唯佛究尽，故顺经文就佛法义便故也。所以四释中，后之三释，皆属於佛，此十门为成就，玄文十妙部中观既略，示荆溪，重述十门皆约心说，盖欲与止观同成，观体故也。止观正明观法，故於正修，委明乘境，玄文虽立，观心未暇，委明荆溪，作此十门结归一念三千，即空假中，即十乘，观法之大体，意令修观行者，随闻事相法相，不须远寻止观，即於十门便可修习，述作大意，岂过於此？同成观体，义稍难明，切宜详究，互相显映者，以此文之行正，显大部之观，略以大部之教，广显此文之解傍，不二门云，本文已广，引文证此下但直申一理，钞云重述十门，岂但消名相而已，此以教广显於解傍，纵有施设，托事附法，或辨十观列名而已，玄文观略也，然今十门皆为观心而设，故不可不了十妙大纲，故撮十妙为观法大体，总结文云：令观行可识，十门行正也，愿诸下钞主总结劝修也，。。
【钞】十不二门指要钞卷下(终)
十不二门指要钞详解卷下末(终)
合刻十不二门指要钞详解跋
从法华出玄义从玄义，出释签从释签，出指要钞，从钞出详解，盖以言诠言，凡五转关矣，然非以水浇乳实，添膏益明耳，幽溪大师，常珍重此，本欲广其传以为入台，教之指南，姑苏刻者，十不二门，与钞解各行一使，文义无断续之嫌，二使学人有深思之，得其意自善，但中下之根，难於强记，每临讲席，寻对为难，往以玄师会合，其文袭笥中，二十年，而今云石师复坚诚，劝梓大师西逝，后得贤弟子继先志，以启后贤，台宗中一大胜事也，方今绝绪中兴，圆乘盛演，此册既行，凡见闻随喜者，皆当与种鼓毒之缘而会者，刻者，岂独下一金刚种子而已哉！客寓莲居，偶睹胜事，为随喜书，此。。
崇顺辛未佛降生日灵江比丘广镐和南敬跋