续藏经   十不二门枢要
宋 了然述
十不二门枢要叙
十不二门，解释而众者安，不由文以意为主，悟意不侔文，随意变故，诸先达不克自默，今亦然也，十门之作正为于观，故曰观心，乃是教行枢机，輙以枢要，名云。。
绍兴戊午八月丙辰墨禅斋叙
十不二门枢要卷上
东掖虎溪沙门 了然 述
十不二门
或曰：既是后人录出，讵可私安此题，释曰：天台目录有六，即义一卷十如是义一卷，今入太部，由从大部流出别行，故有此称。今可例之秪，以十不二门四字，别题无爽，况云：故此十门不二为目，实虽名其所作，恐亦意乎别行，然此文兴致，正为於观教，观傍正须知二意，一约三部所自之文，二约一家传通之旨，三部所自则傍正，互有如义例云，凡欲释义，先思部类如法华，玄虽诸义之下，皆立观心，然文本意明五重玄义，出诸教上，则教正观傍托事兴，观义立观心，若今止观，纵用诸教，意在十法，以成妙观，则观正教傍，一家传通则惟观为正，是故三部皆以观心而为正要，盖天台申经，非数他宝，故遵佛嘱，须立观心，若不立观，季世根机，无由入道，如佛嘱云：若人信汝所说，则为见我，亦见於汝，及比丘僧，是以天台立观，专据此嘱，文文之下皆可修观，求其旨者，以佛世灭后，信法二行分，其根性从多为论，若非法行，无由趣入，况法行思惟其义，尚通当了，诸法悉惟是心，应以观心，为其正要以从文，故玄既观傍故於十妙，观有存没，今从旨，故玄亦观正，故撮十妙，为此十门，门门既乃即心妙妙，无非是观，若谈观文言望於止，观此中极略，若谈宗旨，望於止观，今文颇周以止观宗旨无出三千，即在一念，今以三千不二点，示一心，心全是妙妙不出十，若晓十妙，则止观可知，故云。一期纵横，不出一念三千，世间即空假中，理境乃至利益，咸尔则止，观十乘成今，自行因果，起教一章，成今化他能所，若不先了不二法，体欲申十门，恐其未可一者三谛，为不二体，如云，若非三千，空假中二者，空中为不二，体如云亡，净秽故以空，以中三者，中道为不二体，如云非权非实，四者一性为不二，体如云，本谓一性，或曰，不二之体，妙绝言思，如何进退，有四不同答，妙绝言思，即一体也，但以三谛即一空中，即一中道，即一 即不二，故此四焉，即是一法，为不二体，若谓为一，亦非不一，净名真入，其在斯欤？然不二之名，本出净名，今特取之，以为目者，盖玄迹门十妙之后，乃约悟理方，名开显，故云：若取悟理者，理即非权非实，不见一法空拳，诳小儿说权，说实是，则为粗理，则非权非实，是故为妙签，云一切诸法亡泯，不二更约，悟理开，前十妙权，实同成一理，心性所谓悟理者，开权显实，若悟实理，理非权，实则权实不二，故疏云：今还悟入三，一不二，即知佛说三一无分别也，记云：次文约理，故有权，有实为权，权实不二为实，此第二释，秪是显前，实教之理，理是权实不二，苟不如此，岂得文云开权显实二，而不二耶？其称门者不二，即门该理，教行即不二，理为言诠，即不二理为观行，皆可称门，止观云止，观是行无生门，是教，依教修行，通至无生法，忍因位具足，净名三十二菩萨各说入不二门，此以不二门为教也，玄文云：约行者泥洹，真法实众生，从种种门入，三十二菩萨各入不二法门，此以不二门为行也，妙句云：实相亦二义，一当体虚通，故名之为门，如净名入，不二门，二能通方便作门记云：只一实理，从二得名，由虚通，故令他所归，此以不二门为理也，今从别论以不二观，入不二理，惟观称门，故曰：重述十门，令观行可识，如净名广记，解疏用於十种四句，释不二门云，第十四句者，纯约观门，虽徒多门，意在於观，故使观门最在后说，然门是能通，乃有二义，一者就妙自论，能通以不二观，通不二理，二者对粗，以论能通以不二观而通於二使，二而入，不二之门，即於诸法见不二，理须了，观之与理，不离一心，以心入心，心无二相，当处绝，待实无能入，及於所入，无所拘滞，通而不壅，亦无所住，方可名门，或曰：以十门为能通十妙，为所通，可乎？答若约能申所申，其亦可云今立十门申通十妙，故撮十妙，成此十门，但不可认门之一字，云从圆通十妙而立。。
△释文为三，初总序二初，叙玄文二，初，叙教二初叙。。
然此迹门谈，其因果及以自他，使一代教门，融通入妙。。
玄云上来，四妙名为圆，因三法秘藏，名为圆果，签云上四妙，为因者位妙，若立实通，因果为对，三法且从，因说：又曰：若从别说，当位高深，自是一意，是则五妙有横有竖横，则当位高深俱通因果竖，则迷悟对论，局分因果，竖中前三一向因后一一向果位妙一往，通因果二往局，在因局在因者，又有通局，通则该乎？观行相似，签云行之所阶，则有诸位若即行，所阶为位，不独位通观行，亦乃行通相似，若从行，所阶为位，行局观行，位局相似，由行所阶，方有诸位，位居行后，故局十信旧释自他，二说不同，正义以前五妙为自后五妙为他指要，文心圆通，同以后之五妙，能化为自所化为他，今曰正义得其法，体失文所从，其指要等得文所从失其法体，何者？若约法体，自即空中同前，自行如签，八云如释十妙，自有从因至果，自行化他，故知今云谈，其因果及以自他者，自之一字，即自行也，若文所从今在后，五论其感应，能化所化，即体(自也，)利他(，他也)，是故乃云及以自他至自他门，当见，今说一代教门者五：时四教也，其迹门所谈，因果自他者，使知四时三教之粗，融入法华圆，教之妙。。
△二证。
故凡诸义释皆约四教，及以五味意在开教，悉入醍醐。。
玄文，凡於因果自他诸义，解释皆约四教，及以五味者，意在开四味，三教之粗入醍醐，圆教之妙，是以向云使一代教门，融通入妙，言不虚矣，二叙观二初叙一家，以观为正。。
观心乃是教行枢机。
玄文因果自他等曰：入道须约观心，若非观心，入道无门，岂非观心为教行要，故知今文以观为正，指要云：一切教行，皆以观心为要，皆自观心而发观心空，故一切皆空等四意以入道，具德为要，文心云：教之所归，行之所自要，在观心下文云：若了一念十，方三世，诸佛之法，本迹非遥，教之要也。又众生心，因既具三轨，此因成果名，三涅盘行之要也。斯是文心承用指要，正义云：教无观心，乃成徒施行，无观心，从何发起於教於行，若户之有枢弩之有机，言其要也。圆通云问，圣人被下，名之为教，如何以观心为枢机答，圣人设教，要令观心，若不观心名数他宝，又问：行即观心，如何观心，为行枢机答妙，行必以观心为要，若不观心，非行机本故，止观去丈就尺，去尺就寸，置色等四，但观识阴，识阴者，即是观心，如灸病得穴伐树得根，岂非观心方是妙，行之枢要乎？斯是圆通承用，正义诸师之说，皆不以一家传通之旨，今日入道观为正要，且圆通，虽云圣人说教，要令观心，及下却云灸病得穴，岂非观心方是行要，然圆通之失有二，一者不知三部皆观为正，二者既然，不许，十不二门，教傍观，正如何却云教若无观，名数他宝，今只问云：还可得云妙教，乃是观心之枢机，不若不可者，岂非教傍观正者耶？。。
△二示部类，以观为傍，二初示观，傍二初通示二，初对他部，名广略。。
仍且略点寄在诸说。
对止观之，广则玄文为略，以此略点，寄在玄文诸妙，后说签云：若观心十，并皆附在诸文之末，又玄文观心，且略点者，由观心义，寄在止观并四念处，及小止观诸说故也。。。
△二就今部辩存没。
或存或没非部正意。
以由玄文，以观是傍，其观心文，故或存没签云，本迹各十，具列在文，若观心十或存，或没不别开章。。
△二别示。
故纵有施设托事附法或辩十观列名而已。
前通示存没，今别示所存，纵或存者，其所施设不出，托事附法，或辩从行，而此三种既然，非正故，但列名，又列名者，别语从行，问十观者十乘也，若托事附法，亦修十观，今何别指为从行耶？答十乘者三种，观法之通体也，托事附法从行者三种，观法之别相也，以依表托之事，修十乘者曰：托事观以依法门之相修，十乘者曰：附法观，除前二外以依万境，修十乘者曰从行，观荆溪之文，乃揽十乘通体而为从行别名，故从行，观云十乘，如别章。。
△二明教正三初辩妙字。
所明理境，智行位法，能化所化，意在能诠诠，中咸妙。。
能诠，即今经妙法之名诠中，即始七科谛，境终十番，利益各该时，教以开显，故咸受妙名。。
△二辩十字。
为辩诠内始末自他故具演十妙。
玄云法虽无量十，义意圆圆，即周具正义云：自行以境妙为始，三法为末，化他以感应为始，利益为末，今为证之，玄云前五约自行，因果具足，后五约化他，能所具足，自他始末，皆悉究竟，签云结成自行化他，各有始终，既云各有故可为证，又始则自行因果，故有其五末，则化他能所，故亦有五以由今文先举始末，与玄文殊。。
△三结法华。
搜括一化出世大意罄无不尽。
既演十妙，则一化之事，周穷，一化既穷，则出世之意罄尽，若非法华妙，诠化意何由可尽。。
△二叙今作四初揽教成观。
故不可不了十妙大纲故撮十妙为观法大体。
正明教，则十妙可尽欲入道，则须了大纲，十妙之教，如网目观，心之要如大纲，前文以观心为枢机，今文以观法为纲体，岂非观心为入道之本，大纲者，即是十妙有此大纲，色心不二，是境妙大纲，乃至受润，不二是眷属，利益二妙，大纲以十门不二之观，法为十妙，教网之大纲，可以此纲统摄十妙，故云：更以十门收摄十妙，即是撮十妙之大纲，为观法之大体。。
△二会通诸法二初约迹会本。
若解迹妙本，妙非遥应知，但是离合异尔，因果义，一自他何殊？故下文云：本迹虽殊不思议一。。
以迹会本细释如他。
△二约名会四。
况体宗用秖是自他因果法故，况复教相秪，是分别前之四章，使前四章与诸文永异。。
△三结成观要二初以三千结要二初结一代。
晓斯旨，则教有归，一期纵横，不出一念三千间，世即空假中。。
四章即释名本妙即迹妙迹，妙即括一化一化即该十方而十方，必包三世，若了斯旨，则一代时教，乃有所归，不出归乎？一念三千，故曰：一期纵横，不出一念三千，世间一期者，即五时也，今据签文释玄一斯化，道事理俱圆，云始自寂场，终乎鹤树，故曰：一期诱物入实，故曰：化导一代教法，咸归本实，亦同涅盘，疏荆溪私谓云细将六门，以括一部，愿以一部统收一期，纵横者，即教法也，教有显密，密横显纵，显中又二一类，竖禀之教，属纵所被增减之，教属横，又不别分对，但言一期，所有教法，被物不同，故曰纵横，意在见其被物之教，无方自在，云纵横尔，问：或以时纵教，横何如答，一者文繁一期，即时二者义局，时亦有横如通五时问，圆通一期者，一往也，一往言之，五章十妙，一一相生，名纵各各相望，名横五章十妙，实非纵横，但一往耳，又引例云：如玄义云，复次百界千，如纵横甚多，以经论偈结之，令其易解记云：实非纵横，义言纵横，又指理境利益，咸尔为历妙结境，乃云：既历十妙，结成三千，何但约於四教，五味以释纵横，故知消文须观前后收束结撮，承蹑有由，今曰不然，一者不可以一期为一往，今文一期，须同玄文，一期化导，并辅行云，一期佛教，故知一期，是时也，佛教，即教法也，二者不合，以玄为例，彼谈百界，千如故，曰：实非纵横，三者正违，历结之文，何得却以为证，何者？若纵横已是十妙，指为三千既毕，何以复云利益咸尔，若云历妙结者，咸尔之言，深为未便，如云一期，理境利益，不出一念三千，又更结云：理境利益，咸尔可乎？。：
△二例十妙。
理境乃至利益咸尔。
前文通结一化，不出一念三千，今文例点十妙，亦何出此？一念三千。。
△二以止观会同。
则止观十乘，成今自行因果，起教一章，成今化他能所，则彼此昭着法华，行成使功，不唐捐所诠，可识。。
立行修观，无出止观既点，玄文十妙即止，观十章，则显彼此皆法华行使十，妙功不唐捐十妙本，释能诠之名，名既即观，名下所诠，无非观道，故云可识，问起教一章，广文虽阙，裂网一略，义即足焉，还於初心，可修习乎答诸师异论，备在他文，今曰从文生，起自行化，他两种裂网，皆在果上，自行亦果者，行始为因行终为果果，即自行之证，故辅行云如此，自他皆由妙观契於妙境，是故能有如此妙用，良由自行於真证，位契乎妙境自行，裂网也，故方有於妙用之能，他裂网也，若入心成观，则自行化他二种，裂网皆在初心，即可修习，一者三，观对，论修於空中，自行裂网，修於假观化他，裂网二者，三观通论，修三观者，入以照理自行，裂网出，以照物化，他裂网，若得此旨，用格诸师自见臧否，不暇广陈问：入心成观，唯修十乘，复修起教，若只修十乘，其起教一章，不用修耶？答起教一章，文虽在后，入心成观，法理在初，由修十乘，既有假观，岂非即是起教一章，初心修耶？问：若约法理只，修十乘，已摄起教，何故复云起教一章，成今化他能所答，今从别摄文相以说。。
△四正示今作四初示十门。
故更以十门收摄十妙。
由今作者於十妙，中撮其大纲，成此十门，若尔，故可以十门观法之大纲，而收摄十妙，教法之网目。。
△二示立名。
何者为实？施权则不二，而二开权，显实则二而不二法既教，部咸开成妙，故此十门不二为目。。
二而不二者，开权见实，实亦不立方，名不二问为实，施权不二，而二为同体耶？为异体耶？若异，何云不二？而二若同，何云而二属粗答，虽然，不二而二，其奈二即是粗，问二虽是粗，其奈不二为二，答约佛意说，故云不二，而二当施，权时众生，但见於二，岂知不二为二，故释签云：众生得即理之事，圣人得即事之理，圣人知即众生，不知。。
△三示通入。
一一门下以六即捡之。
十门皆观且置境等生起之说，是故当门各有浅深，特名门者，由通入故乃自理入至，究竟入。。
△四示所申。
本文已广引诚证，此下但直申一理，使一部经旨，皎在目前。。
今所申者为成观，故即不二，理成不二观，以不二观，申不二理，理既不二，故云一理即是经旨，开权显实诸法，实相三谛，四句皆即一故，而此一理，即我当念，以念如境境，全是心以境照心，心全是境，故此一理，皎在目前。。
△二正说二初列十门对妙二初列门。
一者色心不二门(至)十者受润不二门。
△二对妙。
是中第一从境妙立名(至)第十从眷属利益立名。
△二正说十初色心不二二初标。
一色心不二门者。
此门一性，为不二体，故曰一切诸法，无非心性以无觉知之，色对，有想念之心，当体一如是，名不二。。
△二释二，初，通约自己，示色心，不二三初开，总出别二，初约七境，通示总别。。
且十如境，乃至无谛，一一皆有总，别二意总至，一念别分，色心。。
十如是境，以十界因果为别，十二因缘境，以三道为别四谛，境以世出，世间二种，因果为别二三，一无谛境，通而言之以三谛，为别问一实，及无如何是别？答一实及，无乃属於心，此心对色为二成别，问：总在一念，念即是心，何不名别答，总在一念之心，乃是色心不二之心，盖非对色，辩心之心，岂可得名为别？问：如上之别事耶？理耶答通而说之，十如是境，既是十界，因果之法，据辅行云，不谈十界，收事不遍，属事别也，又镜明性十理，具三千即理别也。像生修十，变造三千，即事别也，十二因缘，既是三道，即事别也，又性具三道，即理别也。修造三道，即事别也，四谛境，中苦集二谛，即事别也，道灭二谛，即理别也。又苦集道三，即事别也，灭唯理别，又四，既名谛谛，即是理，皆理别也。又理具四谛，即理别也。修中四谛，即事别也，二三一无皆理，别也。又俗谛事别也，真谛理别也，又俗谛事别也，真中理别也，又真俗事别也，中道理别也，又真俗中三皆事别也。一实及无准，真中说问真俗，中者三谛之理，何名事别？答以对亡，三不二为理，故使照三而二为事，如辅行云三谛无形，俱不可见，然即假法可寄事，辨乃至假立中名假立，空称假立，假号指三为假，假即事也，而又明云：可寄事辨，岂非照三为事者耶？问夫三谛者，天然性德，事义何在？答三谛事理义不一途，若约过德，则三谛为理，三惑为事，是故得云天然性德，若约亡照，则一性为理，三名为事，是故得云然，即假法可寄事，辨可执过德而难亡，照苟谓不然，大师或以中道为理，真俗为事，或真中是理，俗谛为事，荆溪，何云三，皆性德问，照三为事，事即情矣。空假中三应属情耶？答三惑三道体，乃是情如璞，如垢空假中，三如砧如锤，因治三惑於一性，上立三假名，名由情得，故空假中为情所累，遂得事名，然空假中，自非情也。上约能具一性而立三名以说，若约所具，空假二边体，是无明亦属情摄，又性本亡名，但以为缘附世假，立如大师云，佛本无身，无寿亦无於量，随顺世间而论三身三寿，三量既顺，世间立三名字，世非事耶？今亦例，然又荆溪云：如来名号十万，不同般若，一法说种种名解脱，亦尔多诸名字，是名随情，今亦例尔，问可以照三为真理否？可以德三为由情否答，大率学佛，须善法体，法体不明，则随文生，解随文生解，则心理错乱，当知真，俗中三只一法体，随义分判，故有过德，亡照等殊，若从此三，即性是三，故三为理，若从此三，附事立三，故三为事，且如照三岂可不是即性是三，且如德三岂可不是附事立三，但为区别，义各有从，故於亡照，取附事边，立三属名，故於过德，取即性边立三属，体若於亡，照取以即性，为三体边，是故照三亦名真理，若於过德，取以附事，为三名边，是故德三亦名情事，问：三名可云，由事而立名，下之体本所有者云何由事？又三能诠名可，云是事三所，诠理如何是事答？究竟克实，有三体否？有三理否？若云有者，祖师何云，虽有三名，而无三体，虽是一体，而立三名，既许三名是事，故知三即事也，既云名下之体，及名所诠理，号之为理，且夫体理既然，非三信知一性，乃是理也，请明心者，细为思之，若不许者，今复可问，夫三谛者，天然性德，既是天然，即本有也，未审本有有三名耶？有三体耶？若云本有有三名者辅行，何云理本无名，强为立号，若云本有，有三体者，止观何云？虽有三名，而无三体，请为答之问，三谛之体，若是一者辅行，何云谛体恒三答，此约随名辨体以说，若其克实以论於体，故曰虽有三名，而无三体，问附事之，三为圆融，耶为隔历耶？答以三即体，故三属圆融，以三附事，故三属差别，然此差别，乃平等之差别，圆融之隔，历何者？由是一体立三名，故问圆顿教中何有隔，历答妙玄明，圆教法门眷属云，随情一谛，三谛为权，又云：化他一谛三谛，为权妙句，释圆教方便云：权有差别，又释圆教权用云，立一切法，差降不同，既以圆教三谛为权，既云圆权而是差别，是亦可云圆教三谛，为差别矣，况章安於涅盘，疏明以一谛，即三谛是无，差别差别，是故今曰平等之差别，况差别者，即隔历也。岂不名为圆融之隔，历故辅行中料拣，圆教三谛四谛，而文乃云：问前三四容可横竖，圆融三四如何？横竖答！实如所问，今言横竖者，如三谛中，且据开一以为二三，即名二三以为方便方便，望实亦得，名竖开权，显实无复二三，何所论竖？既於一实，不分而分，分为三谛，何妨此三？非横非竖，而名为竖，四谛亦然，约方便教可说为横，无作四谛，本来相，即与谁论横？亦是不分而分，分为四谛，何妨非横？非竖而名为横，如六即位，非横非竖，而名为竖，诸波罗蜜，非横非竖，而名为横，故知横竖，高广不二问，前所论别，何云通说答，克从法体，唯事为别，别即差别，非不二矣，岂非事耶？问：理性十界，既亦为别，岂是事耶？答克，从法体理，岂有十缘以此理，是圆具之理，能具十界所具十界体，即是事由理具，故故名理，十十法克体，还是事别，良由就理辨具此十，故此之十名理，具尔克从法，体具无别具，乃具变造随义，诠辨在理曰具，在事曰造，问：总义何如？答从文通说总在一念念，即妄心故事，为总摄别入，总一切诸法，无非心性，性即理性，故理为总，若克从法体，唯理为总，总即无差，乃是不二，岂非理耶？问复何事，总答克从法，体妄之为念，即取着心，是斯迷妄，生灭之心，岂总诸法，常住不二，由就妄念了，念即性，性既不二，故此妄念能总诸法，就法论，总即是事，总功归论，总即是理总，然就法论总何独妄心妄色，亦总，今从观心，故指妄念，然此总别，若通途泛示，凡有其六义，一者事，总事理别，如云总在一念即事，总也，别分色，心既该理，性色心事，造色心故事理别也，二者理总事理，别如云，一切诸法，无非心性，心性即理总也，一切诸法，即指向文别分色，心既向色，心有理，有事故事理别也，三者理总理别，如云心之色，心上之心，字即理，总也，下色心字，即理别也。四事总事别如云，即心名变心，即事总变，即事别五事，总理别亦可心之色，心上之心，字推功，虽理就法，即是凡夫一念，亦事总也，下色心字，即理别也。六理总事，别亦可，即心名变，心之一字就近而指，虽是妄心，推功而论，由心是性，即性名变，全体为用，故即心字，乃是理总变即事，别通途泛示，虽有此六，若克法体，以理为总，以事为别？问：若克体理总事，别与昔何殊？答意不同也，正义事别，但为所破，今谓彼说其妨有二，一者妨圆，佛用由彼不知即众生事，是佛大用，如何一向为所破耶？净名疏以众生实疾，亦乃不除，盖是果后大用者也二妨，圆即义即事是理，何破之有圆通，乃以事别属於不可思议三千，妙假，但为所显，其妨亦二，一者妨於现，文因缘是三道为别四谛，有苦集之别，何以一向为所显耶？二者妨於事属差别，既是不二，而二正同，理即事，故一一境相差别不同，岂非思议此亦可，问学指要者指要先示四时，三教色心为二，法华圆教，乃名不二，及总别二种三千，皆是於妙，且三千之别，为色心二耶？为不二耶？若云不二，与总何殊？若云是二三千，岂妙问今论总别为妙，为粗答义不一，向须善法理，若取即总而别，即别而总既皆相，即故总别事理，悉得为妙，若置相，即但取总别，故总妙别粗，乃至不二而二，二而不二，皆例此说，问以总妙别，粗者且三千之别，出自止，观不思议境，岂可属阴境耶？答取总别相，即故出妙境，若取三千所摄之法既然，摄於别分色，心亦该阴境，又正义专以十界为事，别三谛为理，总妨於现，文三谛是别，文心圆通，专以俗谛为事，别妨於现文，以二三一无谛等为别。。
△二约七境则示色心。
何者？初十如中相，唯在色性，唯在心体力作缘，义兼色心，因果唯心报，唯约色十二，因缘苦业，两兼惑，唯在心四谛，则三兼色心灭，唯在心二谛，三谛皆俗，具色心真中，唯心一实及无准，此可见。。
细释如他。
△二摄别入总二初示摄别入总。
既知别已摄别入，总一切诸法，无非心性，一性，无性三千，宛然。。
真心理性，即平等性，心性之言，是其总也，此平等性亦名一性，同自他门，本谓一性也，若今文中一性中也，无性空也，三千假也，此三名别斯，约克体以分总别，若从文意，应知今文意在论，总一切诸法，既即心性，故此心性即空假中，而此之三，皆是心性，心性是总，故三即总圆妙难思，岂同差别？是以上文总在一念别分色心者，虽然，谈总意在论别，乃同为实，施权不二，而二又同，隔历三谛，粗法也，今文既知别已摄别入，总等虽然谈别意在论总，乃同开权显，实二而不二，又同圆融，三谛妙法也，是以前三为别，今三为总前，三为别者，即一而三名也，今三为总者，即三而一体也，。。
△二示事理二义二初理。
当知心之色心。
既一切法，无非心性，此之心性，即具色心，若本不具，何由变造？欲论变造之源，是故先示理具。。
△二事。
即心名变变名为造造谓体用。
理本不迁变名，何得性本无作造，义亦非故知变造之称，乃是偏情事体，但以圆理顿具，变造不遗，若知即理而事皆是圆，故使偏情而粗无不妙，是以今文即具为变，变已知源，且夫变名为造，造谓作为，若直从名，还未解旨，全体为用，造始识真，荆溪行文，可谓高密问圆通云：然辅行中明二种，造谓理及事造，既有二变，亦应然，今何定体以变为事，答圆通，乃迷辅行造字，何者？由止观中，引华严经，但说心造造乃属事，以事显理，是故引之辅行，意谓造本是事故，在事曰造，具本是理，故在理曰具，既引造文，而证於理，故其造字，即是具也，於是乃云造即是具本意，谈理曰具，不可名造故云造即是具，如何却云理亦名造问，理具而不具造耶？答语能具尔，此深有意，且略示之理性，为能具事，造为所具，所具之事，不出三世变造之十界也。能具之理，不出平等秘藏之一性也，此一性者，亦名三谛，亦名空中，亦名中道，以此一性，即是十界，是故十界界界互融乃成三千，才语三千，必该一性，与十界也。今於三千，中举能融之，一性而为能具举，所成之三千，而为所具，故此一性，能具三千，足见一性，乃是圆具三千之一性，盖非别教，但理淳一之一性也，是故一性不在前，三千不在后，如物之八相离，计之纵横，今止观中，直从近要，即指妄念，全是此性，故曰，介尔有心，三千具足，是以一念能具三千，今修观者，但观能具一念三千，任运摄其所具，变造，故权造实造，无不显现，复次应知，既识一念，能具三千，念与三千不前，不后其用，观时心无并虑，但观一念此之一念，便是三千以辅行，破立法界，悉皆云俱，余患言不尽意，览斯说者，宜自补解。。
△三通结总别。
是则非色非心。
结总在一念。
而色而心。
结别分色心。
唯色唯心。
结一切诸法，无非心性，以由全性为此色心，故一切法趣而无外。。
良由於此。
良由一性之体，不碍色心之别，事理既色，心无外，然色心总别即三千法门，诸师异论，纷然不同，今略辨之，先示三千，次约三千，以示总别示三千者，或云，理有事，无谓三千者即是三谛，非相之理，是故此理而有三千，若其十界，乃是缘生情貌之事，则非三千，或文於事，说三千者，此乃寄事显理，以生显具尔，或云，事有理，无谓俗谛，建立可具十界，空中之体，既绝数貌，岂有三千，或云，若事若理，各有三千，谓理有三千，即镜明性十事，有三千即像生修十，今曰此之异论，并恐未达三千，正体当知，单理独事，岂是三千，必须事理，融摄方曰三千，此乃根以明文，原以开显，只举三千，则事理因果，迷悟权实，一切诸法，蕴乎其中，出三千外，若更有法，岂是法华之极谈，岂曰吾祖之己道，何得事是而理，非何得理是而事非，又何得事理？而各有荆溪，岂不云於一念，心不约十界，收事不徧，不约三谛，摄理不周不语，十如因果不备，无三世间依正不尽，故尝辄以四义而谈三千一，融摄无不徧，二归趣，无不极三能，诠无不圆，四所成无不俗，具如别章，若以三千论总别者，摄无不徧，侧三千中，蕴总蕴别，故荆溪云三千，总别咸空假中趣，无不极则三千趣一性，故总总外无法三千趣诸法，故别别外无法，斯亦可云三千，俱总三千，俱别诠，无不圆则三千总别，唯圆诠，非前三教之所诠，述圆诠别者，犹云法华，是诠迷教，故荆溪云：若非圆心，不摄三千，成无不俗，则三千皆别，故荆溪云：今文未论诸土体者为成，世间差别义，故得，今诸义似合，祖文所谈三千，而圆旨恐显。。
△二别约生佛示色心不二三初通示己他。
故知但识一念徧见己他生佛。
或谓前文但明一念摄色，摄心未明，一念该生该佛，今文方是摄生摄佛，今曰不然，本明色心一体，却成三法无殊，不惟滥同内外一门，其抑分开色，心二节，何者？此门始终莫不为明，色心不二，前文，但示一念所具，自己生佛，色心未示具於他之生佛色心，今兼示之，若自己生佛色心，若他之生佛色心，悉在一念，皆不二也；而今文中不云色心者，此门本辨色，心不二，以前冠之可晓，故若知后人不善，一门始终，皆是色心不二，想荆溪，当时必下色心云，或曰：圆通云，前文心之色，心当知即是己心生佛故，今乃明他生，他佛同归剎那，以彰三法无差妙旨，此说可乎？今曰不可一者，不可认於色心而为三法，三法无差，属下内外，非今文意，二者不可认其所具而为能具当知，今文乃蕴二重，能所之义一者，己他为能具己，他各有生佛，色心为所具，二者上来，能所皆为所具，俱在一念，念为能具圆通，乃失初重，能所不合，直认他之一字为所具耳，今元文意，但识一念，既见自己所具自己生佛，色心於此一念，亦见他生所具，生佛色心，并见他佛所具生佛色心，故今须约心佛众生，各有生佛，色心同在自己，一念而不二矣，此义幽远览者，宜详若了，今说方善，消於辅行，文云：彼彼三千者，生佛各有生佛也，互遍亦尔者，生佛之生，佛在自己之一念也，辅行中说於三法三千，今文乃说三法色，心虽然色，心亦是三千，随意辨义，各有所从问圆通云：若得自己心法，总别不二之旨，则能通达他生，他佛所以谓之故知，但识一念遍见己，他生佛圆通，既以己心总别，通达生佛，况总别者，即是色心，岂非会於三法，色心不二者耶？答圆通之见，但以色心三千，总别会於三法，以成无差，不晓文意，会三法中，色心不二，何者？由他意谓色心二千，既是十界，必该生佛也，色心三千，既在一念，是故生佛不离剎，那故圆通云：生佛之义，有己有他己，他生佛，不出十界，色心三千，前文既明，剎那总别一念三千心之色，心当知即是己心生，佛自心生，佛既居一念，他生他佛，岂异我心！故今乃明他生，他佛同归剎那，以彰三法无差妙旨，岂非乃以色心总别而收生，佛皆在一念，但成三法无差者耶？而乃不知辨三法中，色心不二，可谓毫厘意差天地悬隔。。
△二以他况己。
他生他佛尚与心同况己心生佛宁乖一念。
且佛之生色，心与众生之生色心并佛之，佛色心与众生之佛色心，此等生佛色心，尚与自己心同，皆是不二，况自己之生色心与自己之佛色，心安不同，在当念而不二耶？。。
△三别约於他。
故彼彼境法差而不差。
彼彼者生，佛也，境法者即生佛，亦有七科，谛境色心之法也。差而不差者，生佛色心，虽二当处，即是一念之，总成不二也；不於生佛，以明色心境法之言，如何消耶？信知前文辨自己所具生，佛七科谛境之色心，今文辨生佛所，具生佛七科，谛境之色，心故三法各有生佛，色心悉在一念，皆不二矣。。。
△初标。
二内外不二门者。
此门乃以三谛，一实为不二体，故内外二境皆云，即空假中，复云：惟一实性，此中内外，据下所释，不出三法，色心者也。问：前色心门，亦谈三法色心，何以为异？答色心是三法之通体，三法是色，心之别相上，约三法辨色心故云色心不二，今约色心辨三法故云内外不二，不见此意，徒或云云。。
△二释又三初总标。
凡所观境不出内外。
圆通，云能观之，观虽然无别，所观之境，须分内外，乃同辅行，理即事，故故有阴等十境之别，不可以事即理，故而一一境皆不思议而为难也。乃至云：苟顺凡情而分别尔，今曰内外之二，既是思议顺情分别，何故色心之二，是不思议而却顺於三千法门，若指分别色，心既是圆妙三千，何故别分内外，却是思议妄境，若云今顺所观之境者，且夫色心不是，所观之境者耶？若云上明色心，乃是妙境者，既是妙境，合当不二，何色心，二是妙境耶？若云才云妙境，色心不二者，何故却以别分色，心为三千，妙境耶？言内外者，乃该三法及以色心，何者？既以生佛为外，故自己为内(，此通三法，)既以自己之心为内，故以自己之色为外，(此通色心)，若从文的辨则以自己心法为内生，佛依正色，心为外，亦非三法亦非色心，良由今文乃於自己依正之色，置而不说，若约义通收，故使自己依正之色，可该内外以三法论，则属内也，以色心论，则属外也；若以文比显，是则今文乃当三法以分内外，何者？据下文云：谁！云内外色心，己他且内，色心为己，外色心为他，岂非三法而分内外，若其上文所以不语，己色法者，以从近要观己心耳，故但於己示念，无念，惟内三千，其实己色，望於生佛，亦是内也。故云：内外色心己，他其观音玄与今文同彼云境，复为二，所谓自他他者，谓众生佛自者，即心而具，而於自己，亦不言色，又同念处，若外观十法界，即见内心，十界生佛故云外见自己心故云内，其於自己，亦不言色，又同辅行，纵知内心具三千法，不知我心，遍彼三千，乃至结云心佛众生，岂非己心为内，生佛为外，而於自己，亦不言色。。
△二正释又二初释外又二初示境观。
外谓讫彼依正色心即空假中。
他生他佛，各具依正色，心属外，然此之境未达，属妄达之即真，何以故？即三谛故。。
△二示亡照二初示二初示亡。
即空假中妙故色心体绝唯一实性无空假中。
己心之体有随名，辩体有克，实论体，若随名辨体即是生佛，依正色心，名下所诠，差别之体，其差别者，有生有佛，有依有正有色，有心，各各有体，若克实论体，则众生与佛依正色，心同一真性，而为其体，实无差别，今云色心体绝者，乃是随名辨体，此体可绝，若其克实论体，体何可绝，祖师云，非谓空无心体，然生佛依正差别体绝者，功用三观妙，故方绝何者以了生佛，依正色心即空，假中圆融妙一，故能绝於差别，妄体，妄体既绝，实性斯彰，故曰惟一，实性无空，假中言无空假中者，一者三，观本为照於妄境，令境即真，今境既真观，亦何用二者，以观观境，境有真妄，今於所观，真境而论，若以真境为三谛，能观之，观即空假中，若以真境为一，实能观之，观非空假中，是故能观惟一，实观斯由，真境有亡有照，亡则非真，俗中惟是一性，照则有真，俗中而云三谛，今於真境，既然亡三，惟一实性，故能观亦乃亡，三无空假中。。
△二示照。
色心宛然豁同真净。
上示亡故色心体绝，惟一实性，今示照故色心宛然，豁同真净，既色心宛然，故三观俱照，以空观照生，佛色心色，心豁同空真，而净以假观，照生佛色，心色心豁，同俗真而净，以中观照生佛色，心色心豁，同中真而净，良以三观俱照色，心宛然之处，能使色心豁同三，谛真理而净，又豁同真净一句属下释，又此文意色，心体绝，惟一实性者，约对治说破，昔计故令於色，心纯见一性，色心宛然，豁同真净者，若见一性，则见一性纯是色，心。。
△二释二初释亡。
无复众生七方便异不见国土净秽差品。
故此释出亡依正相云，众生者，言正报也，通亡十界，故云无复众生大论云众生无上者，佛是故知众生乃该十界，别举三乘故云，七方便异云：国土者，言依报也，通亡四土故云不见国土，别语净秽，故云净秽差品。。
△二释照。
而帝网依正终自炳然。
以谕显照。
△二释内又二初了外归内。
所言内者先了外色心一念无念。
从迷定境有内外异约，悟为观内外，一如故，知色心全是一念，当处平等，内念亦亡，故云无念。。
△二就内释相。
唯内体三千即空假中。
内体即己心，妄境三千，乃所显三谛故云即空假中，又内体三千，是因缘生法，点兹缘生，即三谛理故云即空假中，问诸文，或云三千，即空假中，或但云即空即中，或但是假者何答？先须了，知三千法体，方识诸文，指用进否？以由三千，单理不成，单事不具，必以空中之理，而融十界之事，然后界如互具，方曰三千，是故三千体通三谛，其三千，内有空假中，通举其体，乃曰：三千点体具，德名空假中，故有文中举三千已复，云即空假中问，未审三千之内，何法是空中，何法是俗？假答於三千，内趣举一法，即乃具该空假中矣，且如举相者，假也，此相即空中为相，故相乃融，是故此相即具，空中已上，乃约三千法，体摄无不遍，具空假中，若取空中之理，融十界之事，乃成三千，故能成是空中所成，是俗事置於能成，但取所成，故三千惟俗，由是诸文或以三千一向名假此，约所成，无不俗也。於此之俗，复通二向一者，乃取此俗，即性为俗，是故号为不思议俗，若尔，才举三千，已是妙假，是故但云即空即中，若更即假，则成重繁，如义例云，观此一运即具十界，百界千，如即空，即中二者乃取此俗，虽然，即性，且置性边，但取其俗，俗即缘生，然此缘生，又通二义，一者克从法体，故缘生之俗与三谛，中不思议俗法体是同，既然法体是同，故举缘生已是俗谛，是亦只云即空，即中二者，随义诠辨，则缘生之俗，与妙假殊，复有二义，俗若不即性，故号缘生非三千也，俗若即性，乃是三千，而非缘生属妙假也，如义例云，观此一运，此乃缘生也，即具十界百，界千如此，乃妙假也，又云：虽观十界四运，此乃缘生也，亡界亡运，唯观三千，此乃妙假也，二者虽是三千，亦名缘生，故举三千缘生俗已然后点，此三千缘生，即是三谛，是故复云即空假中，故观音玄云，十界相互，则有千法，如是等法，皆是因缘生法，乃至我说即是空，亦名为假名，亦名中道义，问以三千结为缘生，为是思议为不思议答法，体只一名通二向，但取缘生故是思议若取，缘生既然互具，故不思议如止观云，若观法性因缘生故，一种一切种等记中指为不思议也。虽不思议由取缘生故止观中，复点三谛，问何以得知於缘生，俗通此二义，答据止观云，因缘生法，即空即中记，中释云：但云空中者，且以法性空中，对幻假说，其实须云幻，假即是不思议假(，此约义异，乃有二〔段〕)，何者？今但以此假即是空中，此假任运，成不思议，故不别说，此约体同，只是一假，但即不即异，故分二别，今取体同，是故别无不思议假只指缘生，即是空中，故此缘生成妙假也，然此文意幽隐难晓，当求文中两云，此假自见义，异体同之说，问：学者多云偏假，妙假二体殊分，偏圆自别，故破偏假显妙假也，但以圆中约即论破，故诸文中即偏缘生为圆妙，假其辅行文，乃是此意，若谓二假体一，何故文云：其实者耶？答二假之体，云有殊者，自昔乃有二见不同，一云，缘生是事，有相妙假是性，非相一云，缘生乃是情相妙假，乃是具相今谓初说，但得能具之性为妙，假耳可云非相，其次说者，失於所具，法体只一，何者？且如须弥入芥，必当以人天报得须弥，即诸佛妙用，须弥而有二种，须弥体也，以此而求，只一须弥由此须弥未即空中，故非妙假才，即空中则名，妙假岂有二体文云：其实者，自约义异，云其实尔，意谓二假之义既异，其实须云因缘生法，即空即假然若约，体同而亦得。云：其实幻假即是妙，假如辅行问此不思议还只次第以释十界与思议何别？答其实无别思议，乃作从心生，说不思议作一心，具说以生显具，何须更问心生，岂非同幻假心具，岂非同妙俗(云云，)。。
△三结不二二初别结二初结以内摄外。
是则外法全为心性心性无外摄无不周。
以自己心性能摄生佛依正色心。
△二结以外摄内。
十方诸佛法界有情性体无殊一切咸通。
生佛性体，既与自己，性体无殊，自己性体，既摄生佛故，生佛性体，亦摄自己，依正色心，故云一切咸遍。。
△二通结。
谁云内外色心己他。
既以自己心性摄生佛之外，则无外矣，复以生佛心性，摄自己之内，则无内矣，内外既亡，己他何有。。
△三结。
此即用向色心不二门成。
色心依境，妙而立外内，依智行而谈由境，发智故云用向色心者也，又上门约三法而论色心，今论约色心而辨三法故云成也，。。
△初标。
三修性不二门者。
此门乃以平等一性为不二体境，性观修境观，即一以论，不二故下文云达无修性，唯一妙乘，由平等性为乘体，故又其境观各有修性，性具三千为性，境修用三千为修境，性德三观为性，观修德，三观为修观，问上内外中已有境观，与此何拣答内外，虽该境观，且在解知境，边既未行修，自与今异。。
△二释二初示二，初，修性相状，二初通示二，初，示修性。。
性德秪是界，如一念此内界，如三法具足，性虽本尔，藉智起修。。
且四德之性，只是界，如而此界如即在一念，此念中界，如三德三轨，无不圆足，故云：此内界如三法具足，内犹中也，指法之词不同前，文内境之内，性虽本来有三，必须藉智力，起於修性，是境三，即法身中三，故云本尔依境发智，即智三也；乃般若中三，故云：藉智由智导行，即行三也；乃解脱中三，故曰起，修起修者，即兹性三，由智照故而起进趣，乃成修三，如下当辨。。
△二转释。
由修照性。
转释藉智起修何为良由此修能照性故。
由性发修。
转释性虽本尔性若不具修何以发。
在性则全修成性。
转释由性发修，何者？且性何能发？良由在性之时，全修成性，是故此性而发修。。
起修则全性成修。
转释由修照性，修何能照？良由起修之时，乃全性为修，是故此修而能照性。。
性无所移。
转释起修，则全性成，修既成，修已应，无性耶当知，虽然，成修性，何改易。。
修常宛尔。
转释在性，则全修成性既成性，已应无修耶？当知虽然成性，修自宛然，。。
△二别示二初示逆顺二初示。
修又二种顺修逆修。
△二释五初逆顺二义。
顺谓了性为行逆谓背性成迷。
一者，约於善恶，法体以分逆顺，从究极谓九界是逆，修佛界为顺修天然，体性本具，善恶具善，则佛界之顺，称之为悟具恶，乃九界之逆，号之为迷二者，约知不知，以分逆顺，善恶十界，既性本具，发而为修，能了善恶之修，全性本具者，名为顺悟，不知善恶之修，全性而起者，名为逆，迷问了，善可尔，了恶如何？亦名顺耶？答只恐不了，其若了者，恶全是性，即见性体，本非善恶，所以名顺传四明者，皆谓修恶只是性恶，便以此恶而为观，体斯，殊不知当於修恶之暗，达见修善之明，良由惑智皆即是性，是故非但惑性无殊，只如惑智，亦乃一体，是故得云能观，观智即无明，是如此了已，若相体俱，即故方可云恶是观体，其荆溪云：忽都未闻性恶之名，安能信有性德之行者，非谓以恶为性，德行，况性德行者，三因善行也，由无作，故名为性，德良由此行，非但自体修即性，故名为无作，其所断恶，恶即是性，无所断故，故能断行得名，无作，乃以所治显其能治，所治之恶既然，即性故可信，其能治之，行亦即是性，所谓性恶者，即指前文三道流转，所谓性行者，即指前文修德，三因由开权故於权见实，故三道三因，皆名性矣，故乃得云性，德缘了。。
△二迷了性同逆顺事异。
迷了二心心虽不二逆顺二性性事恒殊。
迷了二心，即妄心也，以无明之心为能迷，能了之二心耳，心虽不二者，点其妄心，即是真理，故云不二逆顺，二性即真，性也，以真如之性，为所逆，所顺之二性耳，性事恒殊者，即其真性，为逆顺事，故云恒殊又上心，是妄下心，是真点妄心，成真心故云不二，上性是真，下性是妄，变真性为妄性，故曰恒殊。。
△三不改迷逆无由成了。
可由事不移心则令迷修成了。
欲令迷修成了，必须革逆归顺，岂可逆事不移，便令迷心，成了。。
△四改逆成顺。
故须一期迷了照性成修。
期约也，始名字终究竟，此一期中，皆须转迷成了，以了了迷使，迷即性，照性成修，问修性一门，只可通该智，行二妙於迷了达，即智妙也。照性成修，即行妙也。尚非位妙，何以释於迷了，成修通究竟耶？答从文生起，故在名观，当门高深，须该六即理，即是所了名等，是能了名字，约解转迷成了，五品约行，转迷成了，乃至果佛，究竟照性成，修其修究成矣，通论，虽然，若别论者，智了行修，修属妙行，正是令文，辨修性也，或谓一：其或训一往，皆非文意。。
△五逆顺俱亡。
见性修心二心俱泯。
逆顺二心若能见性性本亡泯复何迷了。
△二示离合二初总标。
又晓顺修对性有离有合。
或谓离是各义如云，离为修性各三合，是对义，如云为对，性明修，故合修为二，今谓对各皆通离合，对通离合者，既云顺修，对性有离，有合离，岂非对耶？各有离合者离，如他引各通合者，如妙记云，故束性三俱为正，因缘了各合，俱名为一。。
△二别释二初法二初三六论离合。
离谓修性各三合谓修二性一。
然此修性，人见文云：第二第三依智行立，故辨修性皆约境，智行三而为离合，谓得所自，其或全引玄签境三智，三行三之文，消今离合，今恐未然，应知内外修性，二门通而言之，各具智行，内外门云，凡所观境，不出内外，观非行耶？又云：先了外色，心一念无念了，非智耶？修性门云，顺谓了性为行了，即智也；行即行也，若从别说，内外一门别在智妙，以辨内外，修性一门，别在行妙，以辨修性，何者？盖由文云：性虽本尔，藉智起修，意谓藉於智妙，而起行妙，故指行妙而为修耳，以行妙之，修对界如之，故理立修，性不二门也，以此验知，虽该智妙，若辨修性当在行妙，故一门始终，除逆修，修字之外，凡有修字，皆行妙矣，问：智非修耶？答智是名字，望於理，即亦属於修，但以解知为修，非观行修也，今辨修性者，乃观行之修，故当别指行妙为修，若谓不然，奈文但云：藉智起修而不以智为修明矣，无谓从强间，若以行为修，乃同正义，所难者耶？答正义不合，改智为知，意以今文该智为修，若识今文以行为修不改，乃当问文心通於正义难云，智起即修，谁此分隔？岂非智亦修耶？答今谓文心徒文其言，意还堕难，何者？所云智起即修者，此一修字为智，为行若云，是智则违见文，修字是行，故云：藉智而起於修，若云是行，是则还成行妙，名修，故知此文正是约位竖论，不可执横为难，(云云，)圆通云：荆溪语巧，须善会通，欲以修性二名，收於境，智行三，是故谓之性，虽本尔籍，智起修也，所以不言籍？智起行者，其意在兹故也。今谓不然，若如他说，是则返，成荆溪语拙，何者？既欲以修收於智行，但可语云：藉智起行对，上性虽本尔之言，是故智，行可俱为修，如何别语所起之行而为起，修岂是语巧问智，非离合耶？答智妙，亦乃辩於离合，如释签云，境即理三智，即名字三行，即观行相似，三当知九秪是三，三秪是一，但今文中正，就行三而对境，三以辨离合，问行无智耶？答约位，竖论智属名，字行妙，乃属观行相似，是故行妙而乃非智约法，横辨其行，妙中而有般若，岂非智耶？但此之智，皆在行收，是故得云约於行妙，名之为修而辨，离合知此义，已，然后消释，修性离合义，皆宛顺修性各三者，性亦有三修，亦有三故云各三乃以行，妙修三照界，如性三性，三修三六法相也，修二性，一者以行妙之三，从强受称，但以解脱般若为修合，行法身同名，修二以境，妙之三从强受称，但以法身而为於性，故合境中般，若解脱同名，性一人，以境三智，三行三释，今离谓修性各三者，有二不可二者，且今文云：修性各三，修之一字，岂非上文藉智起修之，修字耶？如何却以智三释，修二者，若使今文已是修六性，三又与下文修二各三，共发性三，其文何别？无谓重释。。
△二三九论离合。
修二各三，共发性三，是则修虽具，九九祇是三为对，性明修，故合修为二。。
人谓修二各三，共发性三，释上离义，今谓不然，上离是修性各三，今离是修中具九以由错认，以六为九，故释下文义成乖芿，何者？其实上文行三是修境，三是性，斯乃离则修性各三合，则修但有二性，但为一文意，乃是修性通论，三六离合，今文於修，但有二中复，各具三故为修六，以此修六，照发性三，故性亦属修，故云：修虽具九离，虽具九合，但为三故云九只是三斯乃修九以论离合，故与上文二义不同，一者，上文修性通论，今文单约修论文虽该性，摄属在修，由於修二离出六法，发性三，故二者上文三六法相，今文乃是三九法相，然离合之义，从名则离合，异途从旨，则总别一贯，又通论具德故离，专随功用，故合具如别章，。。
△二喻。
二与一性如水为波二亦无二亦如波水。
一性喻水，二修谕波，全一性为二修，修外无性，如全水为波，波外无水了，二修即一性，性外无修，如了波为水，水外无波，故云二亦无二，亦如波水以修比性，故於法喻，各云亦也。又上云：二与一性者，二之一字，是二修之二，下云二亦无二者，二之一字，是修性之二，上文论修性相即如水，即波如波，即水下文论修性体亡，如波为水，故无波水为波，故无水，故云二亦无二，亦如波水。。
△二修性所从。
应知性指三障是故具三修从性成成三法尔。
此文当指性三修，三终不可云，此修三者二，修各三，然从三障而有性，三乃从性三而起，修三，若以修还性，以性还迷，豁悟真源，廓然无寄，岂不以一性之体，本非三一由对生，迷而谈性体所具之源，乃云：三尔光明句云：有事必有理，既有事理，必有非事非理，如此三法，皆由无明，故有及金錍云，汝无始来，唯有烦恼业苦而已，即此全是理性，三因其文泯，同指要云：问性三本，具那言对，障名三答，本具妙理，若定是三不能作一及无量，故故知立则一，多宛然亡，则修性寂矣，今就亡说，岂得将立以难之，今究其意何不？答云：为从近要示立观慧，故指三障，性方具三，而云就亡者，不有旨耶？必以妙理，性本寂绝，一法不立，方能即一，即三即无量矣，故使才云性，三从立说也，复次，若直云三，但得性用失於性体。。
△二结不二。
达无修性唯一妙乘无所分别法界洞朗。
亡修亡性咸归平等若有分别法界成迷。
△三结。
此由内外不二门成。
从文生，起通途而明，内外修性，并由智行，故从内外立修性门，若的别而说，内外是智，修性是行，由智立行，故能成此，若从意辨，内外一门虽有境观，对於修性，但是所知三法之境，以辨不二属，今性字，今欲融於境，观不二，故次而立，问必应境，智未不二耶？答观从智起，观既与境，而乃不二智，岂尚殊。。
△初标。
四因果不二门者。
此门乃以三轨即一三千趣常为不二体，因果如上，今复辩之一者，此门既从位，法二立，故位因法果，又位法之二，各通因果文云：义开六即乃位，通因果，又云：众生心，因既具三轨，此因成果名三涅盘，乃法通因果，因果之义，括归三向，一者通论十界，各有因果，如地狱界十恶为因苦报为果，乃至佛界，自有因果，今圆诠之，皆是妙性，是故各名因果不二二者，别论别在圆教，佛界因果，三者对论九界，为因佛界为果，今於别论，复有三向一者五，即为因妙觉为果指要，用此二者四，即为因初住为果，正义用此，以今观之，此之二说，互有傍正，游於四方，直至道场，妙觉为正，若开声闻，初住作佛，分果为正，故妙玄云，性德三轨，冥伏不纵，不横修德，三轨彰显，不纵不横，签云彰显即是究竟，今不云究竟者，义通初，住岂非由果通於分极，故但云彰显意有含畜耶？三者，理即为因妙觉为果，且置中间是，今正用由当文云众生心，因既具三轨，心因之言，即指博地凡夫者也，又下文云：若了迷性，实惟住因，乃名字位了於理，即因迷之性，又玄文中明，始终者不取五品，教乘为始，乃取凡地一念之心，具十法界，十种性相为三法，始签云不动，凡夫三法而成，圣人究竟三法，此文正同文句约位释十如中理，性三德，乃理即也，故妙记云：初三为理，位定在凡，据此诸文，并指始因局乎博地对究竟，果问第三，对论九界，为因佛界为果，与圆佛界自论，因果为同为异，答法，理是同得名处，别因之为言通过，通德，若指九界所迷为，因即是实相，实相即佛，是故得云佛界之因，若取能迷而为因者，迷即无明，无明即九，是故得云九界为因佛界为果。。
△二释二初示因果不二。
众生心因既具三轨。
圆通以三轨为果，文心以三轨为因一往似尔核之，皆非应知三法若约，实体一切三法，只一妙性，非因非果，若从立名，三因三识，在因涅盘，三德在果，其三轨者，非因非果而通，因果以通果故，由是玄文以三法妙而在於果以通因故玄文，或云从性德，三法起名字三法，因名字之三法，修观行之，三法所以十种三法之内，无三轨者，由十种别对，迷悟三轨，通在十中，笃论其体，乃非因果，今明不二正，约三轨，非因非果以辨不二，或唯在因或唯在果则因果异矣，故今文意三轨，在因名为三，因三轨在果，名三涅盘，不显云者，既云心，因即是三因，故不别提三之一字，以轨显之，又且从无明心，因以说，故无明心，因能具三轨。。
此因成果名三涅盘。
文心以三轨为因者，既云此因乃是指前三轨之因，似合此文，细究文意，是大不然，此因二字乃指心，因何故心？因能成於果由此心，因既具三轨，轨通果故，故成果时，名三涅盘，圆通不了三轨，通果却定在果。。
因果无殊始终理一。
因之与果皆是三轨故云无殊签云前文明位之始终则约凡位一始终(五品始相似终)圣位一始终(初住始妙觉终)今明三法始终故须始凡夫一念终在显彰圣位故今别以理即为因其在斯矣今文乃以三轨即一为不二尔。
△二立疑解释二初立疑。
若尔因德已具何不住因。
果所证者，证於三德，因已具轨，轨即三德何不住？因然对果有因，既在事异，岂可永住！必当求果也，因所具德，乃是理同纵，至於果亦不离於因所具，德故下文云实惟住，因也。。
△二解释二初释二，初略释二，不二二初，别释二初释二。。
但由迷因各自谓实。
迷之为言，通该能所三道为能，三轨为所一者，由迷心因之，三轨遂於能迷之三道，各计为实，二者所迷，三轨本如来藏，一心三法六道，菩萨迷心，因之三轨，各於资成，少分计实声闻，缘觉迷心，因之三轨，各於观照，少分计实。。
△二释不二。
若了迷性实惟住因。
孤山乃以了属名字，故正义云：若了迷心，即三谛性，实惟住佛，界名字之因，今曰了之，一字克从法，体即是究竟，果佛之智而为能了，从位通辨，可通名字已上，五即而为能了从别而论，以研为修，以了为解，虽了属名字，亦不可以住，因因字为名字，位名字能了，理即之因，故曰住，因其迷性者，即是理，即所迷之性，虽然，名字亦通为迷迷之法体，还是九界属理，即尔。。
△二总释。
故久研此因因显名果。
故久研此理，即之因由此心，因具三轨故，是故可研，此因若显名之为果，既云因显名果，必对未显名，因成因果，二又既是因显名果，斯则果全是因，故因果不二，故此一节，乃当总释二与不二。。
△二广释二不二二初释不二。
祇缘因果理一用此一理为因。
一理之体，非因非果因之，与果皆不出此，故云理一，因既全是此体，故云用此一理为因果，亦全是此体，故亦应云，用此一性为果，其不云者，下云理显显，乃是果义同用，此一理为果。。
理显无复果名岂可仍存因号。
一理非果无复果名亦是非因复何因号。
因果既泯理性自亡。
因果即理故泯理亦无名故亡。
△二释二初法。
秪由亡智亲疎致使迷成厚薄。
圆通云亡，智者亡理之智，此偏失也，指要云：即上事理，顿亡之智，此其得也，今曰亡於因果之事，并亡理性之理，指此事理，能亡之智，故曰亡，智圆通云：理何自亡，须由智泯，今曰理，若本不是亡，此智何由可泯？由称理为智，故智可亡，理文心云：上言泯亡，且寄理显须知亡，智通乎始终，今曰称理之智，亦无始终，言亲疎者，正义约利钝，二人合为诸师不取，言厚薄者有对，有各对则三惑，全在为厚，除去一二为薄，各则三惑，各历断位，厚薄可知，圆通云，亲疎浅深可通，六即迷有厚薄，唯在五即由妙觉无惑，今曰约位论断，亦通妙觉有最后品，名之为薄文，心云由疎亲故，所以分五，今曰应该六即以下文云义开六即名，智浅深则全浅，全疎属理即也，指要云：以智分惑，今曰从文，虽然，约意不尔，智是顺理之智，即以顿亡为体，岂可分惑为厚薄耶？约情说智，故有亲疎由智亲疎分惑厚薄，亲疎之言，就法在智，功归有情。。
迷厚薄故强分三惑义开六即名智浅深。
迷有厚薄，故三惑斯分，智有浅深，故六即而拣惑本一体，故曰强，分理本无位，故曰义开。。
△二喻二初通喻四法。
故如梦勤加功空名惑绝幻因既满镜像果圆。
梦喻智也，空喻惑也，幻喻因也，像喻果也，梦体虽虚，梦事宛尔，实相之智，智体虽亡，而智用不失，以用即性，性即无作，故同梦中所为，其实不曾作作以空喻惑空，但有名而无真实，问空名者能喻也，惑绝者所喻也，为将空名，直喻於惑为喻，惑绝答，且置於名，今乃以空直喻於惑惑，绝之处，如无於空，以空体本无无，无所无惑，体本绝，绝无所绝，不同圆通惑，但有名名，即叵得泯绝不生，若依彼意，以名喻惑幻像，喻因果者，喻前文义，开六，即因满果，圆者圆通云：别在妙觉，方名果圆，今曰此门，因果有通有别，若一向别如前所示，理即为因妙觉为果，若通论者，因通真似果通分极，今文因果，乃约通论，若以似因为满，故初住果亦得名，圆文心云：前三喻体不可得，后一喻，任运所见，今曰像虽任见，而今文意喻叵，执取指要云：勤修慧行，如梦作为都，无所辨惑，但有名，如空无实，知无即绝，因无能感，故如幻，果非所克，故如像解脱，称实四，皆无作因果既尔，何有二耶？今曰义理虽尔，文意不然，今文意者，虽如梦幻，空像不妨法，法宛然，是以用智断惑因满果圆，故下别释空像，中云像实，故称理本有空虚，故迷转成性，岂非文意在不二，而二耶。。
△二别办空像二初通明同异。
空像虽即义同而空虚像实。
云义同者，皆叵执取虚空与像，如何执捉，喻惑与果，不可取着，而空虚像实者，言其异也，空则无相，故虚像则有相故实，以相貌之有无，喻二种之法，体克实论体，惑乃无体，如空无相理，乃有体如像，有相上云，果圆者，即以所证之理为果，圆也，正义云：性虚故同文，心云体虚虽同，指要云：空惑像果不实之义，虽同圆通，云空，但有名而无实，法像不可得，亦但有名，是则空像其义不殊，以今说比之皆恐，不合以果理之体为虚，同於惑，体为虚耳，岂知像体有相以喻果，理之实哉？。：
△二别释其异。
像实故称理本有。
非谓空无心体证此心体即名为果故果本有。
空虚故迷转成性。
惑体既无故转成性，则无惑也；问，像喻果者，果有三身，此喻何身答，因以三智圆修，果必三身圆显，故知像喻通喻所证，三身之理，问：今文镜像与妙记中，镜明性十像，生修十，云何异同答有同有异同，则二处佛界，皆是自行所感之果异，则彼通十界，今但在佛，问又与下文如镜，现像为同为异答，下是化，他所起之应用，今是自行，所感之实果，若尔，前云通喻三身法，报可，云自行应身化，他安得不同？然三身自他不可一槩，若以三身对，分自他，可如所疑，今以三身通分，自他证此三身，一向属自特以化物，一向属他，今取三身皆属自行，问像实，故称理本有本有之，言为镜明，性为像，生修若云，像生何言？本有若云镜明，不应喻像答妙记，以镜明喻性，像生喻修，今文虽置镜明之言，但取像生以喻果德，然此果德，约能证是修所证是性，故以像实通，喻此果即性成，修犹即明为像，故云本有问於四喻中，何以只拣空像不释，梦幻答圆通，云以果例，因以因例，智由梦有梦中之事，幻有幻作之物，惟有惑绝，不可更生，犹如空名，永无其实，今曰惑绝，不可更生，即反显，因满可更生因耶？然只可云今取唯过，唯德相对以辨，由是四喻只语空像，若其智因者，智有浅深，因涉凡下，是故此二置而不辨。。
△二结二初通结二不二二初结二。
是则不二而二立因果殊。
此结义开六即。
△二结不二。
二而不二始终体一。
此结因果既泯。
若谓因异果因亦非因。
因若异果，非但果不从，因而得，抑亦因非克果之因。。
晓果从因因方克果。
若了果必自因方见因能克果。
△二示二与不二所以二初示二之所以。
所以三千在理同名无明三千果成咸称常乐。
咸语三千者，三千正体，摄无不周於此，体中迷悟，因果并事理等不在体外，但举一法，三千咸趣，若於三千，体中举众生之迷妄，是故三千未显在理，即中咸趣无明，若於三千，体中举诸佛之悟证，是故三千已显，在果德中，咸趣常乐迷，是无明悟是常乐，是以因果殊也，其所以殊者，良以三千趣因果之事异，故成不二而二也；。、
△二示不二所以。
三千无改无明即明。
上於三千，中举迷悟之事，是故三千乃趣此事，所以乃成三千，事异，今於三千，中举平等之理，其理既常，是故三千咸趣此常，号为无改，况因迷三千，与果悟三千，既是无改，岂可迁因为果，是故无明，即明。。
三千并常俱体俱用。
三千并常者，常即无改，乃变文耳。言体用者，用属九界，故指因迷而为用也，体属佛界，故指果悟而为体也，上乃指因即果，今乃指果即因是以。因果不二者也，其所以不二者，良由三千咸趣理故，故此二句，乃以三千趣因果之理同，故成二而不二也；问，今云因果理，同与理同，故即何殊答理义，虽等即义有殊，彼约六即横论即佛，今约竖论九界，即佛佛即九界，问何以指用为九指体为佛答，於十界中，论体用者，义不一途，若以十界皆假，是故佛界亦在於用，如下染净悉皆是用，若以九界为假，是故佛界，乃属於体，如净名疏，非道是用，佛道是体，今此亦尔，但今之文与净名文法，体虽同辨，或有异一者，彼文约於所成，无不俗义，故三千属用，名为非道，其佛道之体，不曰三千，今文约於归趣，无不极义，故三千趣体，是故其体亦曰三千二者，彼文点用即体，今文点体即用，然俱体俱用多说不同，正义云迷悟，各有体用，迷中以无明为体，造九界为用，悟中以法性为体，造佛界为用，文心云三千，全是法身之体，二德之用，圆通云，因果三千，并皆常住，既称为体，又得为用，指要云：理具三千俱名为体变，造三千俱名为用，因果三千之体，俱能起用，则因中三千起於染，用果上三千，起於净用，今曰诸师皆於因果事异之上，各论体用，但见体用不二，未见因果，不二纵云，因果既然，各有体用，故因体用与果，体用相即不二例，金錍云迷悟虽殊，事理体一者，以今论之，约意虽通，就文不顺，上句既点，因即果，故无明之，因即觉明，果下句何以因果？各论必须点果，即因方顺文体，恐皆由昧果上之用，克体言之，用属九界法，体是因也，然释今文应以俱体，是果俱用是因点果即因故云俱体俱用，若就诸师评其得失正义，意以三千唯体，今言用者，良以点用即法性体，全体三千，而为用也，是故事用乃非三千失，今俱用则指要得之，文心圆通，但以三千为用失，今俱体，所谓俱者，即三千也，若点三千，空中无相如何？言俱亦指要得之，问指要云：以除无明有差别，故以说体中三千宛然，又云：空中名遮，一相不立，假观名照三千宛然，一手制述，何尔相违？有人答云：相有情法以除无，明有差别，故乃於体中而有法相，一相不立，乃亡情相，今可问之，假观名照三千宛然，还亡情否？若云不亡，三千何显，若云亦亡，应亦假观一相不存耶？应知四明所云，体中有差，别者乃约即义，良由指要正对，他宗不识即义，故有其说，问：体中差别，为是性恶，为是修恶答，今所云义通修，通性从恶，当体即是修恶，从恶即性，即是性恶，故知云具性恶者，由即修是性，故具性恶，所以别教无性具者，由不谈即故性不具圆，既谈即是，故性具此，乃约恶说性，是故可云若不谈，即具义不成，若约性说恶别教，但中不能具，恶既但中之性，非具恶之性，是故修恶不能，即性圆教返，是由圆中之性，是具恶之性，是故修恶而能即性，斯亦可云若不谈具即义，不成二义虽异，其旨无殊，又复当了，一家教门於九界，权法有情相体，三情即九界，各各而有妄执之情相，即九界差别之相体，乃有二，一者随相辨体，乃有九界差别之体，二者克实论体，故九界差别，但有其相，实无自体，同以一性，为九界体，此体常即。。
十不二门枢要卷上
十不二门枢要卷下
虎溪沙门 了然 述
△初标。
五染净不二门者。
此门空中为不二体，先知染净有体，有用一者，染净为用，体非染净，二者净体染用佛界为体，九界为用，三者染净，俱体俱用，性具染净为体变，造染净为用，今文自行，惟在空中，是则染净，但在於用前之四门，虽有体用，别在於体，由是自行，因果故也。今之一门，虽通有体，别在於用由从化，他立此门，故既谈果上净，用则对众生染用，故今染净皆在用也。言染净者，不出十界，若克论法体，有迭有对迭，则地狱为染佛界为净，八通染净，对则或三途为秽，余七为净，或六道为秽，四圣为净，或九界为秽，佛界为净，此克从法体，约所具说，若随具诠辩，约能具说，故前来染净，在能具之，秽则俱属秽在，能具之净，则俱属净，此能具净秽，亦通迭论及以对论，但今文中克从法，体是四六对，故曰六秽四净，随具诠辩，是九一对，故曰十通净秽，染净之二既通，此二不二亦然，亡净秽，故以空以中，此就克从法，体以点不二，仍由空中，转染为净，此就随具诠辩，以点不二，故今文意，乃以空中为不二体，故佛净用众生染用染净虽殊，空中无别，众生心，体全是空中，逐日所为，不离此性，故佛净用全同生染，是以乃可了，染即净，复由染心，空中本具，净用一者互具十方诸佛所起净用，即在今日，染心中具，故染净不二，即见逐日所为，无非他佛之用，二者各具自心中佛当起净用，即在今日，染心中具，故染净不二，即见逐日所为，无非自佛起，化他用。。
△二释二初通约剎那释三初法二初染净二本。
若识无始即法性为无明故可了今无明为法性。
识之与了，皆提剎那以达无明法性故也，由今十门皆是示观，或随义便即於初文直点剎那以成观道，今文虽隐故下文云不离剎那。。
△二染净立法。
法性之与无明遍造诸法名之为染。
且置与字，更加即字，即法性之无明，文义乃显，如辅行云，故知世人非但不识，即无明之法性，亦乃不识，即法性之无明，应用此意，以消与字，遍造诸法者，如事权中众生，心意识起，净不净业，故知克从法，体所造之法，应通染净，若随具诠辩，则俱名为染，以从无明心所造，故如妙记云，前事理中，即以染缘为一切法。。
无明之与法性遍应众缘号之为净。
所应之缘必应十界克从法，体亦该净，秽故下文云随感而施，净秽斯泯，施处必净，秽差殊泯，故方空中一体，且夫施，时既亦有秽，今云净者，随具诠辩，从法性，心所应净秽，咸名为净，如妙记云，此中即是净缘诸法，今文立法该记三句，遍造诸法，即三道三，因遍应众缘，即果中胜，用问何该，三因答造通净业。。
△二喻三初立喻。
浊水清水波湿无殊。
水喻染净，二本波喻，染净立法，湿喻二本，并立法中，平等性体，故约法约喻义皆有三法，三者一平等性二，无明法性，三立染净二法，若就法论本，则迷中无明悟，中法性，二各为本，若功归论本，则是平等一性为本，由无明法性，皆即此性，此性者，体非染净，而能具染净，故有而染之，无明而悟之，法性喻中，三者一湿喻平等，性二水，喻无明法性二本，三波喻染净立法，问法三文，中有二水之法，无明法性，二波之法，遍造遍应，未审何文是湿性之法，答文云：即法性为无明，即之一字，平等体也，若非此体，无明法性，二何相即？又无始者，有事有理，若约事消，以无始，时对於今日，若约理释，言无始者，乃平等性约二法相对，则无明法，性互论始终，约平等一性，则二法一体，故无始也。。。
△二释喻。
清浊虽即由缘而浊成本有。
向所立喻一者，但云波水清浊，未见波水，何故清浊？故今释云清浊，由缘二者，但云清浊波水，同湿无殊，未见清浊，是湿本具，故今释云浊成本有言，由缘者二水，二波皆有其缘，二水，乃以珠象为缘由，珠入则清，象入则浊，珠象，即喻迷悟，二心水之湿，性本非清浊，平等一性，非染非净，由迷解二缘则有无明之染水，法性之净水，二波以风为缘，风动清水，则波清动，浊水则波，浊风通喻二，一者起浊波之风，喻於他境。如辅行云，又自行染，有内有外内，谓无明外，谓他境以内具故他境能熏，以他境之缘风，动无明之水，本立浊波之染法，二者起清波之风，喻於机感，以机感之，缘风动法性之水，本立清波之净法，然此清浊，若从文意，正是二波由，今正谈果上起用，从感应立，以此净用对生，染用是就波中辩清浊，耳以波之清浊，必该於水，故辩缘者，须晓二别，浊成本有者，释上波水，皆即湿性，性非清浊，而具清浊莫见，由缘清浊而亡，一湿本具，然此一湿通具清浊，何故只云浊成本有，良由他宗亦知心性本具於净，其但不知性本具染，今但指染其清可知，又下文既云全体是清，清亦本有绮文互现也，又众生既在迷染，故且从染示染，意在了染，即净所以先於浊，谈本有。。
浊虽本有而全体是清。
浊既湿，性本有湿，性奚尝无清，清浊之湿，体既同故浊，体全是清体，二体既同，以体即相，二相亦即是故浊波即是清波染，净不二。。
△三结。
以二波理通举体是用。
二波结上清浊之波，而不言水者，一者顺，今起用，二者波必该，水为成文体，故但言波例如上文，但云清水浊，水波湿无殊，而於其波，不云清浊者为成文体，自可以水而显於波，诸师不了，即便释云：波亦无殊，此乃不了为成文体，若其义理合云，浊水清，水浊波清，波其湿无殊，言理通者，结上湿无殊也，二波道理，同是一湿，故云理通，通犹同也，同即无殊，举体是用者，水湿乃为二波之体，此湿体，中，本具清，浊二波之用，故云举体是用，向若不释云，浊成本有并全体是清，则立中但云清水浊，水波湿无殊者，未见举体，是用之妙旨也，由向释故，故今结之於理方显，然此一节文，自古云云，今作此释，恐得祖意。。
△二合四初合清浊水波。
故三千因果俱名缘起。
由此十门点示观道，故以三千而为指，南染缘起者，即九界也。若但九界，岂是圆乘三千，趣九同为染缘，即见法界之全体也，净缘起者，即佛界也。若但佛界亦非圆，乘三千趣佛，同为净缘，即见法界之全体也，既皆法界，全体则染净，不二昭然可知，今此三千趣於染净，染净属事，即此三千，同名为事，故妙记云：界界三千事缘起也，然此三千，岂定事耶？何独非事？亦乃非理，亦非非事理，不容拟议，若曰念尽情亡，还是不会此道，念尽情亡，犹不许，念情全在，安可论云：因果者，一者三千，即因果法故云三千因果，二者三千，是能趣因果，是所趣所趣，因果有对，有各各论迷之九界，有因有果悟之，佛界有因，有果对论九界，皆因佛界，是果俱名者，俱之一字，从文似指因果为俱从意，乃指三千为俱，如上文云俱体俱用俱即三千言缘起者，一者平等湿性为能起，染净水波，为所起，二者二水之本，为能起二波，立法为所起如上，两重能起，所起皆所起也。迷解之缘，并於他境。机感之，缘为能起也，若以三千会於能所理，具三千为能起变，造三千为所起，湿性唯喻，理具三千二波，唯喻变造三千二水，通喻两种，三千水对二波，则属能起，理具三千水对，湿性则属所起事，造三千问，法性为本，斯则可尔无明，云何亦得为本，答功归论本，唯在一性，就法论本通，指无明问，无明之水可对湿性而为变造法性之水，云何亦得？属变造耶？答谈法性，说无明，皆由缘起平等理体，名字不存，今对缘立名，名从事得，所以属事，问：此之法性，又与一性，如何辩别？答体同名异，良由法性名从，对得以对，无明名法性，故体自性彰，而此法性，即是平等一性之体，但今文中正谈於用，且以水湿俱为能起，波为所起，即界界三千事缘起也，。。
△二合湿性无殊二初直合。
迷悟缘起。
水波也。
不离剎那。
水湿也剎那即心，心乃惟一，是故迷悟，当处无殊，如清浊波湿，性不异。。
△二转释。
剎那性常缘起理一。
上句点剎那之妄，即是真常，下句释迷悟，缘起不离剎，那剎那既乃性常迷悟，所以理一。。
△三合浊成有本。
一理之内而分净秽。
上云清浊，虽即由缘而浊，成本有点，其缘生即是本具，故今合云一理之内，理即能具合上本有之，能有而分净秽，合上清浊，由缘并浊成本有，即此净秽之，清浊为本，理之所有，所以故在，一理之内。。
别则六秽四净通则十通净秽。
六秽四净，约克从法，体十通净秽，约随具诠辩，净秽之义，不出此二故，今文中约四六以论别约九一以论通言九一论通者，以四六之净秽，在九界无明，迷染心中，故十皆秽在佛界法性，悟净心中，故十皆净故云十通净秽。。
△四合浊体是清。
故知剎那染体悉净。
染合浊也，净合清也，体合前文，全体是清也，前喻指湿为体，今合指理为体，剎那即本有也，上云：本有即湿性之能有也，今从法说此之能，有即剎那之理体也，染净既同一理，故染体即净体，意显染相，即净相也，问：今云染净约何分耶？答通於二义，今别九一以染净门，正指佛界所起净用以对生，染论不二也；又克从法，体既是一理之内，而分故此法体，可以随具诠辩，乃见十界在迷在悟，一心中具，今於剎那心体人界染，用所具十界，即与佛界，净用所具十界而无差别，是故得云染体悉净问，今文三千理耶？事耶？若事造者，何云一理之内，而分净秽，若理具者，何云三千因果，俱名缘起答，今所立义，只一三千中有具，有造理性，为能具事，造为所具举，能具之理，三千趣理，故曰理具三千举所具之，造三千趣事，故曰：事造三千，今文举所具之造，而云三千因果，俱名缘起，举能具之理，故曰一理之内，而分净秽，虽通二种，只一三千问，十通净秽，旧释何如答他释十通净秽，还是六秽四净，何者？且地狱具十如何地狱？通净通秽，必须指云：具六为秽，具四为净，若尔，还是六秽四净，况今文意在十界，皆净十界，皆秽恐作，今释方顺文旨，问指要以清，浊二水，喻迷中染心，果后净心，以波喻三千，俱用湿喻三千俱体，全体为用，乃全湿为波，其义何如？今曰以法对，喻义有未善於法，必以无明为本，起於染，用法性为本，起於净，用应以二水，乃为无明法性，二本是三千，俱体二波，乃为染净立法，是三千俱用，乃见波从水起，全体为用，如何直指湿性为体，若尔，但见波从湿起，离於水耶？若云湿必该水，应通以水湿喻三千，俱体如何？但指湿为俱体，然此对当义未善者，盖由不合立二染净，一者法门，二者情理，若法门净，秽则无增减，故说为三千，若情理染净，则情染须，破以缚着，故非是三千由此既失染净法体，故诸义未善，源从此出，后来学者又复随文而生於解，皆谓缚着情染之用，不是三千，而据文云：若非三千空假中，安能成兹自在用，今曰法门三千，既通名秽，何故法门三千，不通名缚若云，缚是缚着，非是三千，今曰秽，是秽污，岂是三千若云，此秽乃非情秽，故秽即净，今曰此缚乃非情缚，故缚即脱，若云缚既，即脱则不名，缚今曰秽，既即净，则不名秽，何故法门而存秽，号信知，乃是随文生解，而不深思法体者也，问：今立染净法体在生，在佛法体无别者，且佛用是净何以云染？答随具诠辩，故佛用名净，若克法体，故佛用有染，亦名染用，故南岳云：以佛望於众生，故此德为净，若佛德中，论染净者，此德实是亦违染用，即今文中六秽四净，皆是果用，秽非染耶？问：若佛染用，体同生者，必佛染用，亦名缚耶？答法体实然，但随具诠辩，以佛之用，名为自在，生名缚着，若克从法体，佛有染用，亦名缚着，故辅行辩普门示现云，若现六界为缚现，二乘为脱，佛菩萨界，为双照缚脱，自非证得法华，三昧不思议身自在之业，安能现此三十三身，非缚非脱，而现缚脱，故知随具诠辩，是以名曰不思议身自在之业，若从法体现六道，用亦名缚矣，问指要云：波之与水湿，皆无殊，又云：以清浊二波，只一动性，故云理通其说，如何答不合於波，自说无殊，乃云二波只一动，性又云，以水清后，还是浊时动用，若尔，斯亦可云以清，浊二水，只一静性，以水清后，还是浊时静体，是故二水亦无殊耶？若云於二水，取同一湿故无殊，何以不於二波，取同一湿，为无殊耶？问指要委释，妙记相位之文，用诫以湿无殊，其释如何答，今亦委释用诫以波，唯动无殊，先说二义，然后释文，一者克从法，体波有清浊故而殊湿，性是一故无殊，二者随具诠辩，波湿相从，以波中有湿，湿中有波，若以波从湿故清波，即浊波浊波，即清波波亦无殊，就法而论，是波无殊功，归而论由湿无殊，若以湿从波，故清湿非浊，湿浊，湿非清湿，湿亦有别，就法而论，是湿有别功，归而论，由波有别，故妙记云：位据理性，决不可改，相约，随缘缘有染，净克从法，体如波异湿同也，又云：缘虽染净，同名缘起，如以波从湿波亦无殊也。若从所起，染净乃殊，如波清浊所起异也。若从能起，染净乃一如清浊波，皆是湿性为能起也，云同名缘起者，由取能起同一理，性起此所起，乃以所起从於能起，是故得云同名缘起，即便喻云：如清浊波湿，性不异指要等师，莫不皆云，二波当体只一动，性者由迷，此文同名缘起，同字而得，又云：如清浊波湿，性不异同，以湿性为波，故皆以如为相，此喻缘虽染净同名，缘起相从，性起以相从，性相亦一如如清浊，波波从湿起，以波从湿，故波无殊，又云：同以波为湿性，故皆以如为位，此喻了相即性，还从於性，以说一如不例，上文波湿相从，由上文中以波从湿，故波无殊，今若例者应云，同以波为湿性，故皆以相为，如以湿从波湿亦有别，今文不作此例者，且取世相与位皆不出，如犹於波湿，悉皆同湿，且相是随缘缘即差，别差即无常，乃喻波也，位是理性，性则一如如故，是常乃喻湿也，波既喻相，故波无常，今点波即湿，湿既喻位，是故乃云以如为位，即便结云：所以相与常住其名虽同，本当位湿是常，今点相波，即是位湿，故相亦常由是相之与位皆常住也。如波与湿皆不殊耳，是故经曰世间相常住相既是常，故相与常住其名，即同不云即同者，以生下文分别之义，故云虽同，又云，染净既分，如位须辩，此乃方是以湿从波湿，亦有别有浊之湿，有清之湿，故可喻於迷中，真如悟，中真如也，指要等，释波无殊者，功不于湿，但由清浊只是一动，故曰无殊，且妙记中释相等者，由如理之湿，故知不可以波之动，自说无殊，须当约湿，为波波乃同耳。问：昔人亦以波中之湿为常，与今何异？答意不同也，由昔以世间相常相自不常，以理为常，是故波乃殊湿为不异，今乃相，既即理，故相是常，波既即湿，故波不异，故知昔人但得离义而失即义，由失即义，无今就法(云云，)问，若不许指要，湿喻三千，俱体波喻三千俱用而置於水者，何故妙记云：如清浊波，湿性不异，不言水耶？答妙记，不言水者，彼以理性为本，但说一法，是故唯辩真如理湿，今文既有无，明法性，二法为本，故说二水，其妙记中水通二向水，相在波收，水性在湿收，故金錍中以水同湿，如云，无有无波之水，未有不湿之波，上句言，水下句言湿以湿替水，以水即湿，及下一向以水为喻，而不言湿，良以水性是湿，言水则湿在其中，故不复云也。又以波必有水，是故妙记之文，不分波水之别，乃将水即是波，但取真如之理，如湿性染净缘起如水波，彼文只约功归论，本是平等理，今文乃约就法论，本是故乃有无明法性，开出水喻。。
△二别明净，用约位次释前，但水波清浊，通名缘起，今云未显，意在果用，又二初，历位示相四，初三即。。
三千未显。
果中净用之三千未显者。
验体仍迷。
以验理具三千，空中之体，仍由在迷下文云：是则理性名字，观行已有不二依正之相偏，举此三者，以尚迷故虽迷而具，故云已有以显今文迷，该三即。。
△二相似。
故相似位成。
净用三千似显。
六根徧照。
如法师功德品肉眼具五眼乃至意根互用徧照。
照分十界各具灼然。
六根即人界，根根十界，即人界中，具十界也。人界既尔，例九咸然故云各具。。
岂六根净人谓十定十。
结释具意十若定十云何各具。
△三分证。
分真垂迹十界亦然。
如前各具。
△四究竟。
乃至果成等彼百界。
究竟之，果等於分真，故称为彼由百界，净用三千是同，但迷似分极，约位有异，今约同边故云等彼已上之文，虽该理体，意正在用等彼之言，虽指分证究寻文意，即指前文未显三千，以前未显，故迷由今已显，故成。。
△二揽入初心二初达果上亡照三初示遮照。
故须初心而遮而照。
由前在果，今示初心，圆通见今文中既有初心之言，至此方为示观，今曰不然，一者前文，既云故知剎那染体悉净，岂非观耶？若云无初心之言，故非观者色心门中，亦何尝有初心之语，只云：但识一念遍见己，他生佛与，今若识法性，即无明等，又何别耶？二者纵以前文，是示染净二法，今揽前染净，二法为观者，亦开科未善，且今立观，良由文云六根遍照照必有遮，此皆是果是故揽入初心为观，岂于前来通示染净。。
△二出法体。
照故三千恒具遮故尔空中。
向云遮照，未审何法？故释出之以三千净用之事为照法，体以三千空中之性为遮法体。。
△三明同时二初示。
终日双亡终日双照。
终日之言意显同时照处即亡亡处即照。
△二释二初即亡而照。
不动此念。
即亡也以不动故是空中体。
遍应无方。
即照也不动而应亡处而照。
△二即照而亡。
随感而施。
即照也。
净秽斯泯。
即亡也，随感而泯，照处即亡，以显前云：终日双亡，亡净秽也，终日双照，照净秽也，净秽是二，是故云双诸师多云亡，前遮照照前遮照，今曰则妨净，秽斯泯之言，岂非双亡。。
△二示因心转迷三初牒前。
亡净秽故以空以中。
若随文而说，别揲向文，净秽斯泯，若约意而论通，揲遮故法尔，空中。。
△次正示。
仍由空中转染为净。
非独果上以空以中而亡净秽，因中转染，亦由空中故揲上文为成，今义须知今文指於果上，以空中亡净秽者，从所揽法说，若从能揽，即此果法，亦在今日，因心之中，观上一念，即具果上，乃以空中亡净秽法，复由空中，转於因染而为果，净前净秽，约所具克，从法体义，后染净约能具，随具诠辩，义若得，今意欲作指要，情理法门，说何不可？前文乃约所具法门以论净秽，今文乃约能具因缘以论染净，因中以能具之，情为染果，上以能具之理，为净则因果，各具净秽法门，今转因中情染之，净秽为果，上理净之，净秽故云转染为净，干何不可？但不合认法门，净秽秽之法体，而与情染染之法，体为不同耳，故可问之法门之净与情理之净，同耶异耶？若异应有两佛界耶？不可以性德修德，而云两也，若云同者净，既是同秽，何独异故知，虽然，立於二义，以分染净，但可分染净，何可分问？今之所说，果上起用，净秽之秽与？因转染为净之染，此二染秽异耶？同耶答法，体是同随，具有异法，体同者起，用之秽与因中染或皆四趣，或皆九界，今起用，从文且别四，趣因中从文，且别九界，虽四九取舍，分对不同，若其染秽，法体无异，随具异者，一者前秽，是所具，今染是能具二者，以果上悟，性即性为用，故秽为法门，此乃从秽所依体说，故名为理，由悟所依是实，乃知起用是权，故或名权造，以因中迷性不了，即性为染於是，但从染之当体，故名为情，既昧实理，不识是权，故或名实造，是以果秽，因染随迷悟，二心具辩有异也？问：果上起用之，秽与因中所转之染，为可断耶？不可断耶？答克从法，体断则俱断，存则俱存，由秽染体而不别，故若随具诠辩，果上之秽，既乃即性，故属法门，则不断也；因中之染既不即性，当体属情，故须断耳。若因中知染，即是於性，故染亦不断，如云阐提，若能达修恶，则与如来无差别，若果上从秽，当体而说，是亦须断故云亡净秽，故以空以中亡，非断耶？良由圆中说不断，断断处即不断，不断处，即断从因至，果无不然也。而圆通中，未晓斯旨，乃云亡净秽者，是则亡於妙假，自约秘藏，任运如是，转染为净，自约治惑，翻迷向悟，故知空中亡於净秽，与夫空中，转染为净，过德有异，不可参滥，今问岂圆因中亡惑，行人不依秘藏，任运而然耶？不知又将何法而断惑耶？应有两种，空中者耶？应知神智说二种，亡一者，三惑说亡，乃亡过患之情不亡，三谛之法，是故三千俗谛不亡，故圆通曰：良由不知所破，所转只是无明，迷情之病耳，三千之法，何所破哉！二者三千说亡，乃约秘藏任运泯亡，故三千之法，亦可亡也。故圆通云：若谓辅行亡泯三千，只是亡情而不泯法者，此则彰灼对面，违文法若不泯，情何能亡？法尚应舍，何况非法？今谓其说似是而非，以三惑为定断，以三千为虚论，今只问於秘藏说亡，亡三千法，且三千俗谛，性德常住耶？事相无常耶？若谓无常，岂得名为三千，妙假，若谓常住如何可亡？今复问之，法师凡於字义，最欲分明，何得於今亡之一字而不通晓亡者无也，且立则而有亡，则而无既可有可无，岂是真常，天然性德，又辅行云：俱破俱立，俱是法界，破之，一字亦如上难破者坏也，且请分别破三惑之，破与破三千之破，二破，如何不同？莫不破三惑之，破是破坏也，破三千之破，非破坏耶？若非破坏，何以云破？恐他或曰秘藏说破者，由空中之体，体非三千，妙用之相，故云亡云，破其实三千，妙用之相，相自不亡，亦乃不破，今亦难之，且夫三千妙用，亦非立中之体，是则妙假亦云亡，云破者耶？由昔不知说三千者，常同常异，法界全体在一念故，故摄无不遍，有事有理，有破有显，有粗有妙，皆即一念，方见事理，俱理而非事理，破显俱显，而非破显，粗妙俱妙，而非粗妙，何者？且举一隅，如三千中，摄无不遍，岂不摄於所破者耶？此之所破，既三千法，趣此所破，是则意破则非破，若以三千俗事，一向不为所破者，斯则不了三千摄法，而乃有破，若谓三千俗事，一向为所破者，斯则不了三千，宗旨，是则非破，若识此意，方可解，会以三千为非道，则是经中不断，痴爱起於明脱也，故净名玄云，三种非道，不碍三种，解脱之佛道，三种解脱之，佛道不破，十二因缘，三种之非道，如须弥入芥，无相碍也，岂非三千非道，乃不断耶？如观心疏云：圆观之道，体生死之三道，即是三德，涅盘是即三道即法界，法界何所破？坏问且佛，在因由断染竟，然后成果，今於果用，有染法门，若又云亡，是则如来两番亡，染答此问：还迷法体者也，今更说之，染法因果通於九界，今且约於地狱，以说圆人在，因了知地狱，惑业与果皆即是性，无一毫发，是可断者，但由与性，而未相应，惟见恶，因若不断，因后报何？免若断此，因其果亦泯，而此之断，非灭此恶，名之为断，但了之即性，性既泯亡，恶不可得，名之为断，是故於恶不可实，造所谓相离其性，常即以性即故性能具相，故相亦存，空中是体，此相是用，自行入道，了用即体，乃以空中而亡於染，是故号为断，惑成佛及成佛，已为生起用，即乃复立地狱之染其了，用即体还，以空中而亡，此染若随具诠辩，故前一番是自行入道，从因至，果以空中亡染，其次一番，是化他起用，以空中亡染，故前亡实染，后亡权染，二番不同，若克从法，体皆是以空以中而亡於染，能亡空中，法体不别，所亡之染法，体亦同，何以可疑？两番亡染，问空中法体是同，不疑，且染法体权实乃别，如何是同？若是同者，必须以因中实染乃为果上权用耶？答正是实染为果，权用，若以实造与权造殊者，但得随具辩异之义，失於法，体是同之旨，今引一文证，其实染为果，权用如净名疏，释经设身有疾，而不永灭，疾有二种，一者实疾，二者权疾，皆不永灭，故疏明云而不永灭者，亦有实权实者，虽有此疾，体疾无疾，不断不破，以己之疾慜於彼疾，若观此疾，入实相者，得无缘大悲还，用利生，故不永灭，权者，若一段众生疾，灭於余众生犹须为现，故不永灭，既将实疾，至於果上还用利生，岂非实疾为果，权用，伏请后贤细究疏文，则於十界法，体一家教门可以同入问，但云空中，何不言假答此门之旨，只於染净，以见不二，染净假也，不二空中也，何於不二？欲说假耶？故约果横论，果上净秽不二，由以空以中，若因果竖论，转於因染而为果净，以辩不二，仍由空中，故因中净秽俱染之用，与果净秽，俱净之用，约此二用之，假以见空中，故不二也；所谓空中转染为净者，问：前文空中亡净，与秽今文，何但转染？为净答前约，体用对论，故十界皆用，以体亡用，故亦亡於佛界之净，今於用中约迷悟对论，故转九界之迷，染以为佛，界之悟净，双亡净秽，亦由空中，转九为佛，亦由空中，是故二文进否不等，问空中亡泯，何不泯？净答空中，既妙能亡，能立前则净秽俱亡，次乃亡染立净，皆空中德，且如中道双遮为体，双照为用，今亦然也，以空中遮故，乃转於染，以空中照故，何妨为净？既约即亡，转故染净不二，而圆通中，亦所未晓，妄有破斥，何者？由指要云：染中净秽，更显明者，复是空中之力，故转染为净，圆通破云，此乃净秽俱立，尔何名亡？净秽耶？又云：当知染体无明，该於通别二惑，净体法性，摄於空中二理，今谓圆通之意，又以净是空中，乃转於染也，虽皆未见文意，而圆通之，释不及指要远矣，一者，今染净不二，应指空中为净，二惑为染耶？若尔，即是体净用染如何可说？果上净用二者，今染净不二，又必从自行，因染果体而立耶？非但未达空中之染，亦乃不识今文之净，况今文之净，亦是佛界应用之净。。
△三结成不二。
由了染净空中自亡。
但云空中自亡，不云净亡者，且取转染为净，由空中力，空中若亡，净用既即空中净用，岂得不亡？亡染净，则以空中泯空中，则由一性染净，亡者亡俗也，空中亡者，亡空中也，故云三谛无形，俱不可见，以空中体，全是一性，虽乍分二名实，一体无别，所以自亡。。
△三结。
此以因果不二门成。
由因克果，果中胜用对於生迷，以论染净，不二者也，。。
△初标。
六依正不二门者。
此门乃以三谛，一实为不二，体四土之依三身之正，斯皆为物之用，二也；三谛一实之体，不二也；即体以论用了，用而为体，故依正之二而不二矣。问：寂光法身，本属体一，何言？用二答净名疏云：真如佛性非身非土，(只一妙体，故属不二)，而说身土(附世假立说，身说土由为物，故即属用二)，离身无土，离土无身，名身土者，一法二义(，一法不二也；二义而二也；二即一法，故依正不二，故荆溪云寂，光法身异，而常一)寂光，身土既然，三土既即寂，光应身，既即法身，所以三土之依应身之正，方称不二，若知此意，方见依正不二之根源，出自寂光，法身者也，又若以寂光，法身为体，不二则以三土应身为用，是二三土，即寂光应用，即法体，故依正不二。。
△二释三初示。
已证遮那一体不二。
已证即果也，但举法身必摄，寂土点，此身土之二共一体性，故云不二，皆谓今文，但明不二，殊不知在身土之二问常寂，法身既然，无相如何可说不正之二答附世假，立二种名字亦得为二？问：若尔，寂光实无相耶？答寂光妙土，何曾是相？及与无相如章，安辩法身云，不可说色，及以非色不可说空，及与不空为两缘，故言色非色，非色亦色色，亦非色色，非色不可思议，以文照之，是故寂光不可以相及，与无相而思议矣，若也，为缘假说，亦可云相及，与非相克，从法体，寂光无相，然此寂理，即一切法而下，三土皆即寂光，故寂光有相，即义复二，一者秽离净，即故寂光有金宝，净相二者，净秽俱即故寂光有地狱莲池乃至三土净秽之相，相即无相，无相即相，是故相相皆常寂，光土且附於依报，论即其实正报，亦乃即是寂光之相问，寂光克体，云无相者，解脱一德体，是有相如何寂光？一向无相答，解脱克体云：有相者属三，土用非寂光体问，然则寂光但空中耶答，今须分别一者，寂光非三，乃唯一性云，三德者，乃为三土，立三德，名如同饭，色二者，寂光是空中，三土属解脱，故荆溪云解脱，乃从所离得名，三者寂光，是中道三，土属空假四者，寂光是三德，三土属三道於第四，义解脱一德，复有二向，一者所具解，脱有相属，下三土，今取能具，解脱之性为寂，光尔二者，即就一性，自有三名，以一性双非，故名法身，以一性能空，故名般若以一性自在，故名解脱，非三土俗事之解脱也，例如中道，亦名为空，亦名为有故，妙玄云，又此实相诸佛得法，故称妙有实相，非二边有故名，毕竟空神智法师，不晓此意，乃云寂光不一向无相，由有所具，解脱者也，若尔还成寂，光有三土相，岂自有相问，克从法体，寂光无相与，净觉意何殊耶？今克法体，云无相者，乃是无相即相之，无相也，故与彼殊问，即一切法，皆是寂光，故寂光有相者与四明意何异耶？答今以克体，寂光无相，下之三土，凡有相者皆是染碍，只如安养，金宝净相，且就同居对秽名净，乃至宝报对於方便，名为无碍，若望寂光，故三土相皆为染碍，今即三土若净，若秽染碍之相，是常寂光，乃是相即无相之有相也，其意稍殊。。
良由无始一念三千。
无始即因也，一念即因心，为不二之体也，三千即依正之二也；由三千依正，既即一念，故不二也；良由因有依正之不二，故使果证身土以无殊问，指要云：示现三国土，名为依报，示现前三教主及九界身名正报，以寂光圆，佛本无二，故即是能开之妙法，此净秽土及胜劣，身同在初心，剎那有何二耶？圆通云为实，施权则不二，而二开权，显实则二而不二，岂可以前三教之粗，释圆依正之妙耶？须知圆教即体之用，故有三千妙，假依正妙，假相即良由圆中三谛一体，故名不二，二家之说，若为可否？答若以今义收摄二家，指要得克从法体，故依正之二在偏，不二在圆，圆通得随具诠辩，而二不二；皆圆，良由圆教亦诠偏，故如指法华为诠迷教，若以意比是不无优降，故圆通之失，失在克体，由失克体，二义俱非，何者？且如依正之，二虽在圆诠，克体言之，二须属粗如何？以二亦名为妙。而不许，四明以前三教依正为二耶？并不许，净觉以下三土相为所破，意谓三土是三千，妙假而诸文云方便实报患，累及所破者，但破无明之，因生死之果，妙假何所破哉！今问变易生死，果累尽，时人居何土，既居寂光，岂非实报依正之相，乃是无明之所感耶？但净觉不合，一向为破，今曰自行证体，故破化他起用，故显又当体，须破即性，故显是以破即非破显，即非显，故圆诠三土，使非破非显之道昭矣，况复神智不晓，今文三谛，即一为不二体，文云无始，一念三千，三千，即举所成，无不俗也。故有依有正一念，即举能成三谛之妙理也，为不二体，故义例云：为示三千，在一念故，故知一念为不二，体问何知，今文乃以三谛为不二，体答文云：若非三千空假中，安能成兹自在，用问，复何一念为不二耶？答文云依正既居，一心一心，岂分能所，良由就法指一念功，归是三谛，故或言三谛，或语一念。。
△二释为三初单就因释二初约法释。
以三千中生阴二千属正国土一千属依。
问依报，亦有假名云何？一向在正答，并由人能，诠属依报，何尝自名。。
依正既居，一心一心，岂分能所，虽无能所依正宛，然。。
三谛，妙性能融能亡，亡则依正不存，融则依正宛尔，今从融，故所以依即正，正即依依正宛然，互融互入，方可得云：依正不二，况在果中，化用不可，一向泯亡，但依正相即之处而见依正双亡，然兹依正互入所见不同，神悟，谓其依正之相，悉属情境，诸佛不断性恶，故有普现，色身在佛，则唯有性善，性恶而众生自於性，善恶中生於形相，其实性之善恶，所有境界，更互相收复，何形貌神智云依正互收，乃是三千，妙假皆佛所证不思议事，今曰：二说皆偏，当知事中相状即性，故融性之互，融在相而显相，性一体，无复异途，悉是如来妙证境界，讵可见理而非相认事而失性耶。。
△二约位释。
是则理性名字观行已有依正不二之相。
虽然，未能似显，其证而因心中依正已，融问相似，亦果耶答，今取似证证，非果乎？如法师功德品身现，山海等是相似，位正中现，依也不二之相者，然此依正必该，十如今但云相正从依正相貌以说文，心云即佛界，如是相也，今谓於十如中指相颇善，而惟佛界，则失法体，佛既能起，十界应用，故身土相须，通十界，或别九界，以用法体属九界，故若该佛界，须约二义一者，权应分证，亦名佛界二者，则指假名寂光，法身为佛界也。圆通亦云，区别身土依正能所，故名相状，三身四土依正可知，今问圆通，前云即体之用，故有三千妙，假依正，是果后垂应即用之体是已，证遮那依正不二，莫不指此为区别耶？良由不晓复有附世假立之义，是故唯只以寂土，法身为体，不二。。
△二因果对释为四初总明因果对摄。
故使自他因果相摄。
自即己心，他即生佛，因果通二竖，论自己与生为因佛则为果，横论三法，各有因果，因中依正不二，摄果依正不二，果中亦然，故云相摄。。
△二别明因生摄果。
但众生在理果虽未辨一切莫非遮那妙境。
前总三法，今别在生，以生该自又前总该横竖因果，今或别竖以众生，因理虽然，未若他佛已辨果法而动止睹对，莫非在於他佛遮那依正之中，又或别在横，虽然，未辨自己，佛果依正不二，而日用之中莫不已在自己，果佛依正妙境。。
△三出因局果遍。
然应复了，诸佛法体，非遍而遍众生理，性非局而局。。
法体理性，同出异名，然其性体非遍，非局例四土体，非垢非净佛悟，故遍生迷故局例，寂光为净，诸土为垢，当知名，从对得曰遍，曰：局体自性彰，非遍非局，问：正义云：非遍即局也，於生局处，佛能遍融非局，即遍也於佛遍处，生自局限指要，释同文，心云法体，非遍约证，故遍理性非局，随情曰局，问局义可尔，法何不遍？答理绝百，非何遍之有？圆通释同，今曰正义不合，非局为遍，非遍为局，文心圆通二，皆不了本不名，遍由对生，局所以名遍，故圆通以由智通，故悟体而遍不云，此悟体非遍局，文心以理绝百，非意谓法体，其实是遍，云非遍者，由遣执也，不云本不名遍，非由遣执问，若云本不名遍，何金錍云？心体本遍答由对，今日情局，故云本遍性乃无名，岂云本遍问对局名遍，但得相待，若绝待遍，岂对局得答绝，亦无寄绝，遍何在。。
△四结因果斋致。
始终不改大小无妨因果理同依正何别。
由前理体，非遍非局，性恒常住故云始终不改，言始终者众生，迷真起，妄则真终妄始，佛返妄归真，则妄终真始，如净名记云：若从事说，若见法性，始则见无明，终从见法性终名，见无明始，虽经如此，始终，若其理体，非遍非局，如如何？易故曰：始终不改，理既非遍，若云遍大其亦无妨理之非遍，理既非局，若云局小，其亦无妨理之非局，意言大小遍局皆无妨，此非遍非局之理体也，又局小之理，与遍大之理，既是一体，非遍非局，遂使大遍不妨局，小局小，不妨遍大故云：大小无妨，已上出於能，融不二之理，体也，而此理体在生，在佛不曾暂别，故曰因果理同，以此能融之理，融於依正，则不间因果，何者？生因亦此理，果佛亦此理，因果之理既同，则因中依正由此理故，故依即正，正即依而依正无别，其果上依正由此理，故亦依正无别，此约生佛各论依正何别，又果由此理，依正不二因既同，有果上之理，则因中依正与果依正，故乃无别。此乃以果显因若以因显果因中之理，本具依正不二，其果上之理既同，因理则果上依正与因本具依正何别，此约生佛对，论依正何别。。
△三单就果释三初示所现依正。
故净秽之土胜劣之身。
别约果后所现依正，然其净秽胜劣，竖则三土迭论横则三土各有。。
△二同法身寂光。
尘身与法身量同尘国与寂光无异。
下三身土，皆云尘者，言其多也，妙记云：诸身既与法身，量同诸国，亦与寂光无异，诸即多也，寂光依正之，二既一法，体三土既即寂，光应身，既即法身，是则三土诸身，亦依正不二。。
△三显互融不二。
是则一一尘剎一切剎一一尘身一切身。
一尘之剎，即一切剎，而云一一者，非独此一尘剎，即一切剎，亦乃彼一尘剎，即一切剎，故云：一一由上，但示依正相即而未明依报，即依正报即正，今示依正各自互融，文心至此，引妙记尘，剎重重相，入为未了者以事显理之文，意谓理即无相，但以无明未尽，故有重重相入之相，乃以此事而显於理互，融无相，今曰以事显，理须通二义，一者以果上依正互融之事，而显众生，因迷之理具此依正互融之事，故云以事显理，莫闻理言，便谓无相二者，以所融依正之事，而显能融之理，理何以融？必融於事，故寄所融之事，即显能融之理，非谓显於理绝，依正人不见，此遂成异说。。
广狭胜劣难思议。
释上一一尘身皆难，思议广狭，约所被之境，签云：被多世界，为广被少世界，为狭胜劣，约能被之身，虽摄广狭，意在能被。。
净秽方所无穷尽。
释上一一尘剎悉无穷尽。
△三结。
若非三千。
结上因中依正之二。
空假中。
结上因中一念不二。
安能成兹自在用。
结上果中之用。
如是方知生佛等。
因果皆有依正不二。
彼此事理互相收。
理因果事各有依正，不二是同，故云相收，又依正是事三谛是理，以理收事，即二而不二，以事收理，不二而二，此因彼果皆有事理。。
△三结。
此以染净不二门成。
不别而别，染净是感应依正是神通从感应成神通，故依正由染净。。
△初标。
七自他不二门者。
此门一性，为不二体，言自他者，一约过德，迷为性过，故有自他如辅行云，故推此具为心，为缘心，自缘他德悟三谛，故归不二，如辅行云不得而得，三谛宛然，由离性执而悟，三谛二约体用，俗有事理，故分自他如辅行云，俗谛理者，缘於俗谛，恒河三昧，言俗事者，缘众生病及神通等利生之事，以利生为他故三昧，为自了，此自他即空中一体，故为不二三约中，边以真为自以俗为他，如辅行云，自谓内照他谓随缘此亦真俗异名而已了，此自他即是中道，乃为不二四约亡，照以照三故乃有自他空中，为自俗谛为他了，此自他即是一性，为不二也；第四一义，正是今文分自他矣，空中为自所化为他故能化，应用通自通他从所依之体，是自从所被之机，是他以喻显之镜明，是自物形，是他中间之像，乃通自他全镜，明以为像，故像为自由，形貌而为像，故像为他像，即能化应身者也，应身相貌，同机为他应身之体，空中为自故此能应通自通，他其下文云：能应虽多，不出十界，若取能应之体，体是空中，故乃为自能应之，像从物而有还属於他，是故机应皆在利他三千所摄，晓此法理，不妨以应为自以感为他，问：若约法理，则成体用，不二者耶？前文已云俱体俱用，今何复说答法理，虽同用与不等，前辩因果不二，故俱体为果，俱用为因今於化他中，辩自他不二，故能应之，体为自所应之用为他，若谓不然，只如以应为自以感为他上染在机净，用在应亦可难云，何故再辩？问可以像相为应，自否答亦有此义，约像与形，义异而辩，但非今文自他之意，今文不取应用，用边名之为自乃取应用，体边为自。。
△二释三初，示本具，自即益他二，初，单约应释二，初，示自他本末，二初标。。
随机利他事乃凭本。
能随之，自所化之他标末也，今日果用，即自益他事，皆性具标本也，。。
△二释二初释本。
本谓一性具足自他。
虽语自他文意，在本一性，平等为能具也，空中之自俗谛之，他皆所具也，又就三谛中自论，能所空中之，自是能具也，俗谛之他，为所具也，所以空中通能所者名从对，得则为所具，体自性彰，则为能具，若晓此意，下文或以空中喻镜，无所妨也，圆通云：一性即空中也自他即妙，假感应也，今谓此说对面违文，既云自行，唯在空中，岂非今文自字者耶？然今亦可云一性即空中故一，性是自也，以一性空中之自能具俗，谛之他，故云，一性具足，自他。。
△二释末。
方至果位自即益他。
至果以空中而益物也，须了本谓一性具足，自他者斯举，天然性体，在迷在悟，不曾增减无见，方至之言，以性在迷而解。。
△二示自他法理，虽云一性，本具自他未知，自他是何法理？故今示之，又二初通举。。
如理性。
同前一性。
三德三谛三千。
同前自他，举三德者，他宗以谓惟果显证，故今特语果德本，有举三谛者，理本天然，举三千者，乃是今文指南之道，若以下文显之则今三千，但在俗谛，若以当文类之，而此三千，即是三谛，以对一性，是亡皆在而照中，辩是则三谛而自而他圆通，以理同前一性，其说甚善，而三谛等不同，自他此为失旨，。。
△二别判。
自行唯在空中化他三千赴物。
三德三谛，通该自他於三千，中别指於俗，又三德俱中三谛，俱空三千俱俗，然约三谛，三观以辩自他者，一者克体，空中属自由，见思无明，牵生迷，理障自己，故假即属他尘沙，不能牵自己报障化他，故二者随具在乎己者，皆自也成佛，岂无慈悲，果证须了，万法出乎物者，皆他也为他必说，空中益物，乃令断惑，是以三俱自行三俱化，他识向二义，方可解会随智，随情随情，智耳。。
△二机应共释二初明机应不出三千。
物机无量不出三千能应虽多不出十界。
感应三千，必该自土，须知二意，一者自行因果之俗，该摄三身，及以四土皆名为俗，乃以平等一性为真，如辅行引十义，辩土前九三千成差别义，后一乃是诸土之体，平等理也，二者化，他能所之，俗机在三，土应用随机，亦在三土，此克体也，若随具诠辩，法身寂光为生立名，亦在用收，则该四土又实，报中有分证，寂光亦可通四，但克体收，皆三土耳，土既如此，身亦例，然又从教旨以圆教机皆名寂光，此则约於所为，以说故妙玄云，圆佛一时，照於十界，寂光土机，良由化机为令，契於寂光故也。。。
△二明身土不出寂光。
界界转现不出一念土土互生不出寂光。
此就物机三千，能应十界，点示一性，为不二体，一身转现诸界身者，并由一性，本具於他，他即三千转现无穷，不出一性，现土亦然，而云一念者，就法言之也，下云寂光者，功归言之也，即是平等非垢非净之寂光矣，问：今文身土互现，互生机耶？应耶答通机，通应通机者，如於同居，得四教益，即是同居，见于方便，及以实报，见身亦然，若作应，愿通生三种，眷属则於实报方便见同居也，见身亦然，若以今文会，前一性本，具自他者，乃通二义，一者，前文通语具自具他，今文别举一性具他，故一念寂，光即是平等一性者也，二者於前，两重能具之中，乃约空中而为能具，即是今文一念寂光界土化用既是所具，不离空中，故云不出其体，用既同，故自他不二，即以平等一性体是空中，乃会亡照成体，用，义约此体之，自对化用之，他为自他门下去镜明，皆同此意。。
△二示由具三千机应，道合二初法，二初示机，应元由。。
众生由理具三千，故能感诸佛由三千理满，故能应。。
理即前文一念寂光，或指空中，或指平等在果，故满在迷，故具具之，与满同一三千由佛，有生乃可应，由生有佛乃可感，今辩自他不二，非以只一三千，而论不二，但取三千他用，即自行空中，故不二也；若直以三千作感应，不二则未见於自他，不二由众生，虽具，理既未显，则无自行，所证之德，佛既理满，自行己证，故即自行而益於他是全理，满为能应也。是故文中於机以三千在理具之，下於应以理，满在三千之下，深有意哉！故於佛边，虽语三千，乃取三千，空中理满，为能应也。其於生边虽语理具，乃取理具三千善恶，为能感也，能应三千，空中是自能感三千，是他乃是今文不二之旨，若不如此，何以贯通上下之文，且上文云自即益他而下文云不起自性应，无方所。。
△二示感应道合。
应徧机徧欣赴不差。
应徧於机机，徧於应欣，故即赴感应无差，问：机应无差，皆由三千，如何以应为空中耶？答今文无差，须该二义，一者，单就他字而论，应亦三千，感亦三千，斯亦可云感应无差，但於应中，乃取应同众生之用为无差尔，故曰化他三千赴物，能赴，能化是应，所赴所化，是机，故此能所无差，皆在他字，收也，二者自他共论自之，一字亦是能应於能应边，取能应之体，空中为自对於化他，是故乃曰自他不二，良由三千空中之理，已显满故，故应为自赴而不差。。
△二喻三初立。
不然岂能如镜现像。
若不许於由理具，满三千，故机应不差者，岂得如镜？现像者耶？今不言形语像，必有下不言镜但云：形对理，必是镜然，镜喻对法，若不分明，则法理有碍，今略辩之涅盘，疏云照中，故是镜照真，故是净照俗，故是明明故，则像亮假显净，故瑕尽真显镜，故体圆中，显章安取明能现像边，故以明为假，若止观中，明喻即空像，喻即假镜喻即中，若妙记中，镜明性十像，生修十亦以明喻空，以像喻假，团圆喻中，或可以明而喻空中像，喻於假镜圆，以喻平等一性，其性十界者十界二字是所具，故同像性之一字，是能具故同明，今文亦通，此之二义，一者镜喻平等，即本谓一性明喻，空中之自像，喻赴物之他镜，必有明下云：由尘所遮，义含明也，二者以镜同明，皆喻空中像，即喻假知此意，已可以语法。。
△二释三初顺释。
镜有现像之理形有生像之性。
理即道理，性即性，分问理之与性，何所喻耶？答先明感应法理，然后方可说喻，一者通论二者，别论於此，各有二义，通二义者，一者通明，机应二者，机应通有空中之理，及三千事文云：理(机空中也，)具三千，故能感三千，理(应空中也，)满故能应，若别论者，一者别在能应，如前文云：随机利他，后云：方能称性，施设万端，及应无方所等，二者应别空中，机别三千，且此应用，如何得起？岂不由佛？自行己证，空中者耶？於机虽有空中之理，与三千之事，而不取空中为能感，但取三千之事者，以空中理体，一切咸有何故复有不感佛者，由未有於能感之，事由众生，在事发，善恶秽，故於能感别在修事，问：由理具三千，故能感，且理具三千，岂修事耶？答空中之理，是能具三千，俗事是所具，然此所具，若即具而造造即是事，故论感佛之机，造善造恶，乃是修事，以此修事，全是三千，与佛果用，其实无别，但为空中之体，性迷未显，故三千妙用，亦乃未彰，於是指之为理具，尔能应，非无修事，别取空中者，一切众生，何不能应？由未显，此空中之体，若体未显，无由应物，如云三千，未显验体，仍迷由体显，故三千用显，今文自他正取能应之，自能感之，他咸是天，然本性所具如来证，此自即益他，自他不二，从此而立，若从喻说，亦别在应，其镜喻者，欲喻此应，如何得起？故以镜喻，空中之体形喻，能感之机，虽然，以像而喻应用，但欲显於因镜能像，推功在镜，故以镜有现像之理，喻於能应，空中之体，若但有镜体而无形，事像何所起？能起之形，虽然，以空而为其体空，喻理具形，喻三千感像在形而不在空，是故形有生像之性，下云形事即性分是事，不见此意徒，或云事及云理耳，问：何云形以空为体耶？答今从事，说像依镜明而现，故揽镜明而为像，体形从虚空而立，故揽虚空而为形体，故楞严云迷妄有虚空，依空立世界通立，依正皆名世界。。
△二返释。
若一形对不能现像。
以不能现反显能现。
则镜理有穷。
镜若不能现像，则为镜之理，而有尽尔，以喻空中之体，若不能起，应则空中体而有穷尽，意谓若空中但能对此机而起，应不能对，彼机而起应者，则空中之体有穷尽，尔能喻亦然，故云。一形。。
形事不通。
形之与事对，镜必像，若形对镜，不能有於现像事者，无此道理，通犹道也，喻机必须能感於应，若机不感应，则机关事壅，前以镜之道理喻，空中之理体，今以形之，世事喻关，感之事。。
△三返顺共释二初形二初返释。
若形与镜隔容有是理。
喻机与应隔，容有是理，以此文显，今说为正，形不现像，喻机应相隔，其能应者，像耶镜耶？若云是镜，镜喻空中，以显今义符此文旨，若云是像，今文应云，形与像隔，而但云镜，岂非意在别取空中为能应耳。。。
△二顺释。
无有形对而不像者。
略去镜字以上文显之。
△二镜二初返。
若镜未现像由尘所遮。
体未起，应由惑所覆，此语应元在凡莫云机，尘覆应问，既以体未起，应释镜未现像，岂非应属於像，向何以镜而为应耶？答欲了此义，今约二重能，所以说一者镜，是能起像，是所起二者镜之与像，若望於机，乃是能应机，是所应於能应中，空中是能应之体，俗事是能应之用，若辩自他当取能应之，体为自是故不取能应之，用而为自也，上文形与镜隔者，正取能应之体，故以镜为应，今文镜未现像者，乃取能应之用，故以像为应，信知法理，若正於诸说中，略无疑碍，。。
△二顺。
去尘由人磨现像非关磨者。
尘喻於惑人，喻因地，修观之人，磨喻行人修观破惑，显发空中，何所不应？然此空中能起应用，全是本有，非由修得。。
△三合。
以喻观(平声)法大旨可知。
△三明本具由修显发二初牒前。
应知理虽自他具足。
虽然一性具足自他。
△二示修二初由因克果二初修发化他。
必籍缘了。
由因也。
为利他功。
克果也，理具自他，即三谛也，今对缘了二修性，三合为中道，乃以缘了为利，他功又理，具自他先明修发，理中之他云，缘了者智，行正助二种，缘了此，即俗谛亦论正智之了，缘助之行，断尘沙惑，显俗谛理。。
△二修发自行。
复由缘了。
由因也。
与性一合。
克果也，此以中道正智之了，断无明惑，福德之缘助显，中道真空例，说言一合者缘了之，修与真中性泯而一合，此约住前，并等觉因对分极，果论利他功，并性一合。。
△二示果证相二初示。
方能称性施设万端。
以称空中之体而起三千化用。
△二释。
则不起自性应无方所。
称性而动，故不起施设，普遍故无方，始示本具自他，并自即益他，今乃发现，同上至，果自即益他，岂非自他不二，是自行空中，与化他耶？圆通谓前文本具自他，并自即益，他皆在用中，至释今文却云不起，自行空中之性，本具三千不思议假乃能遍应不定，方所今，曰：此说迷文，今云不起，自性应无方，所与前自即益他有何异耶？又若以自他一门，正从化，他能所而立，不望空中，名为他者，未审何处见其自行，化他之不二耶？当知於后五，妙凡立六门，其染净依正三业，权实皆从，应立受润，属机而皆未明自行，化他对辩不二，故以自他一门，居六门之中，贯上贯下，则见自他一体不二，若无此门，但见十门自行化他，各辩不二。。
△三结。
此以依正不二门成。
果上所现依正，乃是全体而为前，但於依正之用，以辩无差，未曾对能应之，体以论不二，故约依正成，自他门。。
△初标。
八三业不二门者。
此门不二之体，或以空中或指一性文心云，身轮本属前门，此门正在口，密文举三者相带而明，圆通取用文心之意，而云说虽属口，岂无身意？身轮虽属，前神通妙相成，何妨兼而明之，今曰不然，若别口密，如何口密，独不二所云，此门从说法立者，其染净门，净用虽通三业，别在於心，良由法性为净用，故其依正门正报，虽通三业，别在於身，是故文曰胜劣之身，今三业门，实通三业以对前别，是故一往别在於口，所以但云从说法，立若辨不二合，明三业，非谓相带相成而来，何者？由前依正染净二门，但以依对，正以染对净而辩，不二，未曾辩於正报之中，及净用中三业不二，是故今文当三明耳，故不二体，乃该二向一者，空中由即空中为应三业，是故不二二者一性，良以真身，亦辩三业，真身说实说，即是口必有意轮，故是一性，融於真应两种，三业皆不二也；问真身无相云何？三业答克，从法体，则无三业，今随应用辨，此真身亦云三业，又虽无别体，附世有名，是故却以平等一性无名之体融，此真身三业不二，问其不二者，必对於二，三业为二，其义若何？答一者？凡诸差别，皆名为二，三业差别，亦属二也；如下受闰十番，利益以差别，故亦名为二，未必指二方为二者也，二者牒前诸异，皆成二法，故但以二而为差，别受闰，虽十但成权，实二种之益，今之三业，即色心二故下文云色，心一如。。
△二释二初，示果佛三密二，明心佛无差，然十门皆为观设，是以揽其自行，因果化，他能所而为於观，故须各就本法，而名无妨谈，他佛之果证，是我凡心之法门，今文所说，心佛无差，文虽现后旨，实在初又自他门中，虽说由修显发，乃是谈於果人，故曰，方能并不起等，若依文而辩，却似一门，首尾未见，今曰观心，当知文意既为观，心是则自他岂离当念，不须辩别其旨，已明初，复为二初，直明果用二，初示三密，二初通明三，密二初示三密，名体所从，二初体。。
於化他门事分三密。
三密当体，从应身得望於理体，所以名事，如妙记云，凡云三密，必约应化，自受用报平等法身，何所论密。。
△二名。
随顺物理得名不同。
一者，法身非三，应随物机，三名不同，二者，如来所证，三业互融，分身口意，名不同者，乃为顺物三者，只身口意，或名三业，三密三轮，三不护三无失等者，皆顺物耳，四悉赴机，名随物理，或顺物机道理，可以名与凡夫异者，乃曰密，曰轮，曰：不护曰无失，或顺物机道理，可以名同者，故身口意亦名为业，予尝以佛起应同众生所作事业，他有难云，佛曰三密，岂得名业？盖他失记，今不二门，号为三业，得名业者，所以作事号之为业，且今文中佛所作者身以现通口以说法意，以鉴机为事业也，若以遍应六道，起同事摄亦同众生所作事业，然在佛妙证应全是体，既无所作，何业之有？但顺物机权名业耳，又三业之名，一往通因果二往局，在因故妙句中释安乐行三，业在因若三密三轮一向，在果言三密者，净名记云：一一界中，各具十，故不可以一界测，不可以多界测，故名为密，大论云佛有三密，一切人天不解，不知问所言，密者真耶？隐耶答从意，则真应用，即体界界具十全体为用，故用莫测，从事该隐，是故玄文秘密，教中特云三密，四门以不思议力，令他不知，即隐密也。问：若通真密即属法身，奈妙记云：平等法身何所论？密答带三说密，故在应身，良由法身不论三，故今以真密在应用中故云三密。。
△二示三轮对机不忒。
心轮鉴机二轮设化现身说法未曾毫差。
佛身口意，一体无殊，且从事分由心鉴机，故使二轮设化无忒，二能碾众生恶尘，故名为轮，问：佛心必是中道法，性复何以云？法身非密答，若全体为用心，即中道，但在体性则不名，心对用身口，以立心目，若直就用说，佛诸心尽，唯慈悲存此心，全以生心为心，问心轮鉴机，为作意耶？不作意耶？答从用当体，故属作意，良由如来权现心法，是故三七思惟是事，若不作意何？曰：思惟亦如普门品中云：应以也，从用所依，即平等性，何思何作如？鉴现像鉴，岂有心故辅行中谓佛作意者，斥同外道也，现通有二，一者，如来示身之处，即是神通二者，有现常身有现，通身法华，放光是现，通身未放此，光是现常身只说法者，或默得度默，亦说收。。
△二别明身口二初立。
在身分於真应在法分权实。
约身分真，应约口分，权实偏圆对论，故分此二由圆教中了，应即法，故号真身名，虽曰真身，即是应例，如观经真法身观，即是应身名真法耳，总揽诸文，法身之名法，字有二，一者理法，智法用法，是故三身皆名法，身如净名玄云，毗卢遮那佛真净法身，卢舍那佛净满，法身释迦牟尼佛应化，法身二者，法即理法，随处受名，不出三种，一者理法身，二者用中，法身如大论中法性身佛，三者得法之身，其四，教主未得道，时名为生，身已得道，故名为法身，昔人有云，用中法身不同，理体神智，复云：得法之身，亦不同体，今曰克，从法体法，字一同，随具诠辩，故乃有异法性身佛，得中法性，故立此名，得法之身，亦由证得法性故也，不可随名而失一体，以随在用曰：用中法身，随在证得，曰：得法之身，法之一字，皆理体也，问真与法性既皆在用，二身同耶？答大论法性通於实报，方便二土，并以偏教。。
△二释二初二身二说不可异。
二身若异，何故乃云即是法身二说，若乖何故？乃云皆成佛道。。
指应即法，顺土而指，即三藏佛为圆真身，顺教而指，即圆胜应，而是真身，或指三教，应身即真，皆成佛道，指权即实以所说法显能说口说权之口，即是实口。。
△二二身二说不可一。
若唯法身应无垂世。
若唯圆教之法身应无三教应身之垂世。
若唯佛道谁施三乘。
云三乘佛道，亦以所显能若但有说佛道之口，谁当为施？权法之谈，前不可异，约开权也，今不可一，约施权也，但欲辩佛身口一异，不可难云，前开后施，亦可开后逗机，复施。。
△二明不二三初点三业以成不二。
身尚无身说亦非说身口平等等彼意轮。
文心云上云：应即是法，身已融矣，权皆成实，但是所说已融未显，能说无异，今曰：不然，当知上文应即是法由存，法身权即是实，由存实说，未见身口泯亡，还成三业之二，今通指真应，身即无身，通指二说，说即无说，身口既泯，即等意轮，是故三业方成，不二，无见前文，指应即法，便谓已该三业，不二说之，一字皆是以所显能非谓前说为所，今说为能问开，权显实二而不二，既指应即法，岂非不二耶？答虽是不二，乃非今文，三业不二，但就身口各说不二指，应即法身不二也；指权即实，口不二也；岂是身即是口，口即是身，身口即心之不二耶？。。
△二约不二以成化用二初示。
色心一如。
不二也。
不谋而化。
即亡而照为化用也，乃即三业不二之理为身口，意各二之化。。
△二释。
常冥至极称物施为。
化何谓不谋由常冥至极。
△三以三千总结不二，初结百界，同一心而不二，二以界例，业皆一念，以何殊。。
岂非百界一心界界无非三业。
不二之旨，旨在三千，即一念，故百界居一心而不二，三业亦互即而无殊，何以故？以界界中，是三业故，故复以界例释业云：。。
界尚一念三业岂殊。
业不出界界尚即心业岂殊性。
△二示果由因二初总明因果。
果用无亏。
一者百界，界界皆有三业，故无亏，二者百界，界界三业应机，故无亏。。
因必称果。
果所证者，因必称果，良由因心本具，百界三业妙用。。
若信方知三密有本。
若信因具，方知果用三密，有本文心云，若信下或无因果二字，义虽无损，语似不全，今曰四字为句语，何不全。。
△二别明果德二初示果德法理。
百界三业俱空假中。
空假中者果德之法理也。
△二示果德化用。
故使称宜遍赴为果，一一应色，一一言音，无不百界，三业具足，化复作化，斯之谓欤？。：
三德既显，化用难思称，宜即意轮，遍赴即身，口一一应色别，示遍赴之，身一一言音，别示遍赴之，口问何知，遍赴乃是身口而非意，轮答下文有云如前，心轮自在，致令身口赴权，实机以一界身为能具百界，身为所具，口意例尔，又一界，身为能具百界身口，意为所具，口意例尔，又一界身中一色为能具百界，三业为所具，一界口中一音为能具百界，三业为所具，心亦例耳，一界身上现一色相，此是化也，於此色上，又现百界化复作化也，口意亦然，化复作化，语出地持，故曰谓欤？。。
△二明心佛无差二初正明二初生具佛。
故一念凡心已有理性。
就法是凡心功归是理性此能具也。
三密相海。
此所具也乃明生具佛之三密。
△二佛具生。
一尘报色。
即凡夫自己身口之色乃所具也。
同在本理毗卢遮那。
毗卢遮那即是诸佛所契之本，故名本理，乃能具也，此理具已故云同在当知，上文自己为能具，但举於心，次文自己为所具，但举身口能所相显，则自己三业，俱为能具，俱为所具，诸佛为能具，但举理体诸佛，为所具，但举三密能所相显，故理体三密，俱为能具，俱为所具问，理体，何得为所具耶？答体为相，隐存有曰：具问文心云三密，是遮那之用，若尔，前文但有所具，今何不同答？盖由不知理性二字，即是於体，乃属能具而认理，性同三密，用皆为所具问，何云同在答言，一尘者，举其极微，与一切法同在，如来毗卢体中意云，此体於诸法中，亦不漏落，一尘之法，故云同在，又不独凡心在此体中，只此一尘，同在其内，又不独如来三密之用，在此体内，只如凡尘同在其中，问：何云相海答海之一字，功归在理，就法在事，故相相无边问，凡心具此相耶？答宗净觉者，以俗用之性，为所具，空中为能具，故云具性，今曰却见空中不是俗，性宗四明者所具三，密有性有相，故通具性相，今问三密是性，为是俗耶？为空中耶？若云俗者，亦见空中，不是俗性，若云空中，即非三密，故今正说性之一字，体是空中，属能具耳，乃是能具三密之性，方见空中，即俗明矣，若有问云，为具性耶？为具相耶？应答云：从能具说，即曰具性，从所具说，即曰：具相委如宗，圆问三密相海意，何称相答？别在身口通三，皆相由此意，密可以身口，比并分别。。
△二结示。
方乃名为三无差别。
心生佛三，虽迷悟高下，三业不二，则一体无殊，不惟佛妙心生，亦乃心生妙佛。。
△三结。
此以自他不二门成。
自即益他故现三业。
△初标。
九权实不二门者。
此门即以一性中道为不二体，言权实者妙记云：当知四教，或八十，或百二十，或百六十，揽兹共成，一不思议权，实谓体内，权以对於实，若不尔者，非法华也，然此权实生，不知即乃成体，外佛能知，即乃为体内，若其法体不出，偏圆九一者也，故今权实说，圆实法备，佛界机说偏权法，备九界机，如下文云九权一实，今文正就所说法立，非约所被，其所被机，即当眷属，利益二妙在受润门，然权实之道，名义法体，亦难区别，今略示之，且约十界，十如明权实者，若以如是，空中为实，十界相报，因果即俗，皆名为权(，体用义)，若以如是为中为实，十界相报，空假皆权(中，边义)，若以如是，惟属平等一性之实，十界相报，空假中三，皆名为权(，亡照义)，若以如是为三谛，实十界相报，皆是因缘所生之法，三道所收悉名为权，(过德义，)以如是，属三谛者，据妙记云，四圣是事，从因至果六道，亦事亦应例，然因果既同，十义宁缺文以因果之十为事，故十界中，各有因果，故辅行云不语，十界摄事不遍者，正指十界相，性报等因果为事，既指相，性报等为事，其云不语三谛，摄理不周者，合以如是，为三谛也，然佛界得为缘生三道者，例如事权，虽起净业，亦在染收，教行为缘，虽起佛界，奈何此净返妄为真，从妄而辩，皆三道摄，若其三谛，天然性德，不论反妄缘起之事，是故三谛属理实也，已上诸义，唯约权实，二名相对，若立非权，非实对而权而实为名者，则前体中亡，德四义之权，是以皆号非权，非实十界，十如之权皆名而权而实，当以佛界十如为实，九界，十如为权，其过德之缘生与体用之，俗事既然，皆有十界，故该而权而实，若中边之二边，约界如而辩者，则六道是假二乘，与佛是空，菩萨通空假，又以佛为空九界为假，故空实而假权若亡，照之俱照，约界如而辩者，或以佛菩萨通三谛，余八在空假，或别以佛是中为实，九界空假为权，若今文正在双亦两非之句，乃通二义，一者中边二者亡照，非权非实，为亡为中而权，而实为边为照，故玄收五差，为权实云，前四是权法，后一是实法，细论各具权实，且依两义然，此权实不可思议，乃是三世诸佛二智之境，且佛二智，以俗为权，以中为实，故文句云：一切种智名实，道种智名，权不言空者，或合归中，或合归俗，既此权实所照，已该三谛之境，故非权非实，即是一性，若药草中，句以十界论差无差记，云即空，故差即无差，即假故无差，即差，即中故非差非无差，既以佛界为无差之实，属空九界为而差之权，属假故知中道为[雨，/只]非也，所以今文须通中边亡，照二义问诸师，皆於俗谛之，上乃以九一而分权实，今何不用答於俗，谛中以佛为实者，乃通二义，一者例如俗谛，若望空中号之为事，若俗自论，亦通事理，故辅行以恒沙三昧，为理神通化物为事，今之十界，望空中之理是实，故十界是事为权，若就事权自论，故九界为权佛界为实，二者於十界中，取佛缘生能显中道，故名为实，到底实字，还归中理，或归空中，或归三谛，其如单俗，但可说十差，别之权耳，今只问云：俗谛之事为差，无差，若云无差，妙记乃以即假是差，若云差别差，即是权实方无差，故妙句云：以智方便，权有差别，悉到智地，则无差别，是故此门不二之体，或是一性，或是中道。。
△二释二初明权实二初全体照用。
平等大慧常鉴法界。
全平等体照法界，用平等，大三应通二释，一者平等，即中道理，大召空假权实之用，故句释经宝中，云平等大慧者，即是诸佛智慧，如前行步，平正义也，平等有二，一法等，即中道理，二众生等，一切众生，同得佛慧，大者如前，高广义也，约观心者，空观竖等，假观横等，中观横竖平等，平等双照，即是平等大慧也，文记云：平等有二者，法等者，大慧所观，理也同得者，皆用因理，以至果也，若所观理，与众生异不名，大慧句云：法等即中道理，故知平等即中道也，既云大者如前，高广，当知高广，须通二义，一者，只以中道有高广德，此高广德体是於中二者，以空为高，以假为广，今取次义，故属空假，又云：平等双照，即是平等大慧者，此全中体，起双照用，是故乃云平等大慧自行照体化他，照机又云：常鉴取照机，义即体为用，乃以空假照十法界权实之机，二者平等当通三谛，如句观心，以此三谛，乃为所照，平等之理，慧为能照，故慧称大，大复该三，乃以三慧照於自行，三谛之体，全体为用，照於十界，空假中三，权实之机，若依此义，体中之三当处，即一为非，权实照於十界，为而权实佛界中，实九界俗，权空通二，向成亡照也，又观心之文，亦中边也，空但竖等假但横等，是故二边不名，平等问正义云：出缨络，经今何取以妙句而释答，观荆溪意取用，妙句记释句云：大慧所观理也，又云：皆用因理以至，果等与今文云，亦由理性，九权一实至，果乃由契本一理，文义相类，可用释此言，常鉴者，体不离用，故云常鉴法界，乃通三谛法界空假法界，问常鉴法界何？唯在於而权而实答，今取照於权实之机，故下只云九权一实，而此权实体常平等，即非权实，故下有言相冥，一念不可分别。。
△二理具果契为二初理具。
亦由理性。
能具也或指中道或指一性。
九权一实。
所具十界而权而实。
实复九界。
圆通云：复由归也，返也还也，今谓不然，复由重也，良以佛界重有九界，如云重重互现。。
权亦复然。
此一复，字应通，二释一者，同上训重九界之权亦重，有佛二者，以九例佛故云亦复意，谓九权重，有佛界亦复如佛，重有九界。。
权实相冥百界一念。
相冥一念即是非，权非实之性，权实既一，性相冥百界，故泯归一念。。
不可分别任运常然。
若以初句连上读之，良由百界在一念故，不可分别次句单，读通结上意，百界权实，双亦双非咸在，理性任运常然，亦可如於诸师之释，问：理百界为相，无相答，不许，定作相无相会，常相常无相如此了者，依稀识具。。
△二果契。
至果乃由契本一理非权非实而权而实。
理性之体，非因非果，而因而果，今证而果故云至果，即知前理在而因也，一理者，即平等一性也，如此一性，乃非佛界中道之实，亦非九界空假之权，故此一性，曰：非权实而复能照佛界中，道之实，九界空假之权，故此一性而能权，实约亡照，义作如此释，又一理者，即中道也如此，中道，乃非佛界，真空之实，亦非九界，俗假之权，而复能照佛界，真空之实九界，俗假之权，故此中道而能权实约中，边义作如此释然，中边亦可得名亡照，良以中道，能亡能照，今为立名，诠拣法相，且以三一对，论为亡照二一对，论为中边应知，今文通此二义，问：今云契本一理，与前本谓一性何殊，答若约亡照，其义一同，若约中边二处，有异前以空中为一性，今以中道为一性前，文若以空中为一性，则不可云非，自非他法门义理，各有所从，其意幽微，不可率尔。。
△二会三业，二初示三业，皆通权实，然今文中会三业者，一由所说权实之法，既属口，轮口必附身，现此身口，必先心鉴，故乃会之二由权实，通於三业，前明权实，别在口轮，故须会释，又二初示。。
此即如前心轮自在致令身口赴权实机。
若非心轮鉴权实之机，何能身口起，权实之赴应，身赴权机，真身赴实，机口赴亦尔，故知三业皆通，权实。。
△二结二初结三业皆通权实。
三业一念无乖权实。
三业既然，体同一念，故其权实通於三业，通具无乘。。
△二约三业结显权实不二而二。
不动而施岂应隔异。
一句对上三业一句，对上权实，乃以三业结显权实，初句则不动一性，而施三业，即理为事也，意例结显当知，权实即非权，实为此权实，故此权实，岂应隔异？不隔异者，良由事理不相隔异，是故乃可即理为事，若隔异者，不可即於非权实为而权实，故此文意，且明不二，而二未点二而不二，大率云三业既然，即性而施权实，岂应异性而有又不动，三业而施权实以此对机，岂应隔异？此由上又赴权实机而来也，非谓不动，前门三业而施此门，权实为无隔异。。
△二示权实别在口轮为二初示别相。
对说即以权实立称在身即以真应为名。
若谓三业各通权实，何故前文别以权实而为口轮，故今示云。。
△二结不二。
三业理同权实冥合。
此举通显，别亦举能显，所以能为之，三业既同，一性而不二，故所说之权，实亦冥合以无差，若得今释文不繁重，以由前文尚是不二而二，今文方点二而不二。。
△三结。
此以三业不二门成。
三业是能以能成所故有此门。
△初标。
十受润不二门者。
此门乃以一性中道为不二体，云受润者，以四眷属得十利益，故名受润，依文句科差，别有六第五，受润以立，今目当知受润，有通有别，别论，唯在三艹二木，闰而增长，通论其地，亦可受润，今从法华一，雨润於三艹，二木之权，及以一地之实，故名受润，若论受一雨之闰，则受润二字，已是不二，今取所润草木与地，权实不同，故乃属二，同是一雨方，名不二，此则能润不二所，润是二，又以所显能，故雨亦二，如妙记云，今从所雨，得差别名，若尔与草木何别？答艹木，唯从艹木立名，云雨乃从，所显为能，是故不同，若约所闰之地，以辩不二三，草二木皆一；地生地，是无差之实，草木而差之权，以权异实，故为二，以实会权，故不二，此不二体，或空或中，今不约此以辩不二，文中自约地与草木皆同，四微故为不二，是故四微通喻一性，及以中道乃同向门，非权非实，为不二体，故释权实与受闰者，须知此意，正取玄文悟，理论开结诸权，实即一权，实亦不可得，为不二矣。复知圆教，就位论开，以位格量，亦有三草二木之益，究其所归，圆只一地，若以今门对前而拣前自他门，虽亦该机，乃以机应对辩不二，未曾就机自论，不二权实，三业并就，能应而辩，不二。。
△二释二初受闰法理二初示。
物理本来性具权实。
物机之物，道理之理，从本以来，有双非之性，为能具而权，而实为所具。。
无始熏习或实或权。
然熏习之义，起信广明辅行，亦说今约二处，文意而试辩之，夫熏习者，有能有所性具善恶，为所熏也，其能熏内外，有事有理，一者，事理对论，以平等一性为能熏，即内熏也，修中善恶为能熏，即外熏也，二者就事自论，内外若约，善法论，内外者，凡有其四，一约智行，以智为内，以行为外二约正，助正之智，行为内助之智，行为外二，约依正，正报六根而起，修善为内熏，历外六尘而起，修善为外，熏四约己，他自己能於依正修善为内熏，假佛菩萨力，修善为外熏，以善例恶亦通此四，凡作恶者，乃非无情，必有识知，但此之知，是无明心，为能熏者，乃名为内(，例同善中之智，)因无明心起而为行，行，行其恶恶为能，熏乃名为外(，例同善中之行，)余之三种，皆可例说，内外者也，当知起善起恶，必由此四而为能熏，若事理相对，事中四义，皆为外熏，乃以真如能具之理，而为内熏，良由体性常熏所具，故在性时已有熏义外，熏遇时即得生修中之性，不见此意，徒释今文，然须复了前念，为所熏，后念为能熏，若内若外，即一实性以实性，心熏实性境，而显实性，斯亦可云实心熏实境，实熏次第生实，实迭相熏，自然入实理，今文所云无始，熏习者，正约事中内外二熏而为能，熏性具，权实而为所熏由彼熏，故全性成，修乃得权实，二益不同。。
权实由熏理恒平等。
二益殊者，由修熏发其能，具性权实，本一故云平等又所具权实，人人有之，由熏自异，或一人成权或一人，成实其实，人人皆具，权实故云平等。。
△二释。
遇时成习行愿所资。
释於前，文无始熏，习无始而来，若遇机应，相感之时，则乃成，习成习者，内熏也，行愿者外熏也，此通智，行内外并正助内外，亦傍通依正，内外由历外尘，发行愿故，乃知普贤观对，皆起行愿。。
若无本因熏亦徒设。
释前本来性，具权实，亦可得云，若无熏习具，亦徒设。。
遇熏自异非由性殊。
释上权，实由熏理，恒平等科，此一段而为释者，释上示也，得兹科意，义已显然，岂同诸师，恐成烦沓，文心已上所示之文，但为内熏，遇时习行，但为外熏，今谓未然，上文只云无始，熏习焉知，但是内熏者耶？圆通以无始对下，遇时乃为，今曰其亦未然，只云，遇时何定，今曰正义以无始，熏习为遇，权实教也，以遇时成，习等为遇，教即有解行也，成习是解行愿，是行此皆外熏以性具权实，号为内熏，今问指性具者，为能熏耶？为所熏耶？若据正义云，故知不明，性善性恶，则内熏尚昧，故辅行云：以内具故他境龙熏，此则孤山，乃以性具为所熏也，若尔，但有外熏熏於内具，则内具自无能熏者耶？若谓性具善恶，为能熏者，未审指何为所熏耶？故知未善真如常，熏内具之文，返成内具常熏故，今不取。。
△二明受闰感应有二初示感应二初总立。
性虽无殊。
牒上生下。
必籍幻发。
能发属应所发，属机玄云，弩有可发之机，故射者发之，签云众生如弩，宿因如机，佛如射之，应如发之益，如箭中文虽举，应必有所发。。
△二释相二初释幻发。
幻机幻感幻应幻赴。
以性夺修，故皆如幻，意在即幻，而为感应，指理即事，故机感应赴，无不宛然。。
△二释无殊。
能应所化并非权实。
机应如幻并非权实点事即理故性无殊。
△二明性具三初示。
然由生具，非权非实，成权实机，佛亦果具，非权非实，成权实应。。
生之与佛同一妙性故皆具权实以成机应。
△二释二初释权实。
物机应契。
物以权实为机应以权实而契。
身土无偏。
生之与佛，各具权实，各有身土，今文通二，一者克，体在下三土，由应机，故二者随具亦乃该摄寂光法身，此有三义，一者以实报，中有分证，故二者极品，寂光以被机，故机虽在下，法乃究竟三者，由机通得妙觉，益故例如约，观约[仁，-二+亡，]论断约位而论，在妙觉位得妙觉，益机成益相，能成在机，在因所成在佛，在果以生与佛，权实一同，故云无偏，非谓权实自相，即故云无偏也。。。
△二释双非。
同常寂光无非法界。
皆归一性，故云同也土同寂光身同，法身无非，即同义法界，即法身。。
△三结二初结感应。
故知三千同在心地与佛心地三千不殊。
两处心地，结上生佛具，非权实两处三千结，上成於权，实机应。。
△二结机感受闰不二。
四微体同权实益等。
实之一地，权之草木皆具，四微，其四微者，正喻不二之理，性也，以中道一性而有四德，故喻四微，权实益等者合法也，得权益者，亦一性四德，得实益者，亦一性四德，是故受闰则不二矣。若以今文约於三千，喻四微者几许？悞哉。。
△三结。
此以权实不二门成。
由说权实之法故有受闰之机。
△三结二初结能申。
是故十门门门通入色心乃至受润咸然。
十门为能申十妙并经，乃是所申，故能申之门，门门通入，以不二观，照不二心，入不二理，三千一念，咸空假中，即三是一以为不二，故此不二即为能，观即为所观，能所一如全体是入，非谓入他。。
△二结所申，又二初所申十妙，从文分说玄文，十妙为能，申经之妙，名为所申，今牒，此能所皆为所申，即以十门为能申也，从意而说，玄文十妙，即经妙名，今总言之，皆所申名，故次科中，方是所申经之别，文 初又二初所申十妙理一，又二初标。。
故使十妙始终理一。
由能申不二，故所申理，一如色心申境，乃至受闰申眷属利益色，心中云一切诸法，无非心性内外，中云唯一实，性无空假中，修性中云，达无修性，唯一妙，乘因果中，云因果无殊，始终理一，染净中云：由了染净，空中自亡，依正中云，依正既居，一心自他中云：本谓一性三业，中云界，尚一念三业，岂殊权实中云：权实相冥，百界一念受闰中云，权实由熏理，恒平等以能显所十妙，咸一。。
△二释。
如境本来具三。
境妙。
依理生解故名为智。
智妙。
智解导行。
行妙。
行解契理，三法相符，不异而异假立浅深，设位简滥。。
位妙。
境智行等所论三者，由今释法，故名三轨，然此三轨，即一实性，是故三轨通於始终不须於此，以辩离合法，体既圆离合之旨，蕴乎其中，当顺文意，且辩始终理一者也，而云行解契理者，行三解三各皆契，理由契理，故理同故即不可分别位之高下，不异而异辩，位高下故云假立。。
三法祇是证彼理三。
三法妙也，证无别法，即是证於境，妙理三此，约三为自行，因果。。
下之五章三法起用。
感应等五起，三法用三法在己为自行，因果三法为物为化，他能所。。
△二揽妙成观又二初示三法不出一念。
三法既是一念三千即空假中成故有用。
成即自行五妙，故玄文云：前五，自行成也，用即化他，五妙故自之，与他皆即一念。。
△二示一念即摄本迹。
若了一念十方诸佛之法本迹非遥。
能了一念即开，显之道备矣，十方诸佛本迹三千，不离当念，故曰非遥，。。
△三示十门所申归趣。
故重述十门令观行可识。
玄文已释，十妙，今复述此十门故云重述又签文依玄释十妙竟，今复十门以述妙旨，故云重述所述，一念三千，意在观行，明了。。
△二结所申经文。
首题既尔揽别为总符文可知。
十妙妙字，即首题之名，以总类别，别文符合旨，在观行故云可知。。
十不二门枢要卷之下(终)
跋
本讲智涌，和尚尝为门学，敷演此文，穷深极微，符轨合辙，核诸章，藻虽则建大义，立宗旨，各据其所得，至於决择，考较不能无同异，短长之论，诸生请为注解，遂成一家之书示寂，日付之小子，呜呼！古人所谓百年影殂，千载心在，故不可不传於将来，谨命工镂板，庶与诸家钞记争辉并耀，君子不党，四方明达之士，必将有鉴於斯。。
绍兴壬戌七月晦日门生与咸谨记