续藏经   十不二门义
唐 道邃录出
十不二门义
然此迹门谈，其因果及以自他，使一代教门，融通入妙，故凡诸义释皆约四教，及以五味意在开教，悉入醍醐，观心，乃是教行枢机，仍且略点，寄在诸说，或存或没，非部正意，故纵有施设，诧事附法，或辨十观列名而已，所明理境，智行位法，能化所化，意有能诠诠，中咸妙为辨，诠内始末，自他故具，演十妙搜括一化，出世大意，罄无不尽，故不可不了十妙大经，故撮十妙为观法大体，若解迹妙本，妙非遥应知，但是离合异耳，因果义一，自他何殊？故下文云：本迹虽殊不思议一，况体宗用，只是自他因果法故，况复教相，只是分别前之四章，使前四章与诸文永异，若晓斯旨，则教有归，一期纵横，不出一念三千，世间即空假中，理境乃至利益，咸尔则止，观十乘成今，自行因果，起教一章，成今化他能所，则彼此照着法华，行成使功，不唐捐所诠可识，故更以十门收摄十妙，何者为实？施权则不二，而二开权，显实则二而不二法既教，部咸开成妙，故此十门不二为目，一[?夕，]门下，以六即检之，本文已广引诚证，此下但直申一理，使一部经旨，皎在目前，一者色心不二门，二者，内外不二门，三者，修性不二门，四者因果不二门，五者染净，不二门，六者，依正不二门，七者自他不二，门八者，三业不二门，九者，权实不二门，十者受润，不二门。。
是中第一从境，妙立名第二，第三从智行，立名第四，从位法，立名第五，第六，第七从感应神通，立名第八，第九从说法，立名第十从眷属利益立名一色，心不二门者，且十如境，乃至无谛，一[?夕，]皆有总别，二意总在一念别分色心，何者？初十如中相，唯在色性，唯在心体力作缘，义兼心色，因果唯心报，唯约色十二，因缘苦业，两兼惑，唯在心四谛，则三兼色心灭，唯在心二谛，三谛皆俗，具色心真中，唯心一实，及无准此可见，既知别已摄别入，总一切诸法，无非心性，一性无性，三千宛然，当知心之色，心即心名变，[?夕]，名为造[，?夕，]谓体同，是则非，色非心而色，而心唯色，唯心，良由於此，故知但识一念遍见己，他[?夕，]生他佛，尚与心同，况己心生，佛宁乖，一念故彼，彼境法差而不差二者，内外不二门者，凡所观境，不出内外，[?夕]，谓托彼依正色，心即空，即中空中妙，故心色体绝，唯一实性无空，假中色心，宛然豁同真净，无复众生，七方便异，不见国土，净秽差品，而帝网依正终曰：炳然所言，内者先了外色，心一念无念，唯内体三千，即空假中，是则外法全为心性，心性无外，摄无不周，十方诸佛法界，有情性体无殊，一切咸遍，谁云内外？色心己他，此即用向色心，不二门成。。
三修性，不二门者，性德只是界，如一念此内界，如三法具足，性虽本尔，藉智曰修，由修照性，由性发修，在性则全修成性，起修则全性成，修性无所移，修常宛尔，修又二种，顺修逆，修顺谓了性为行逆，谓背性成，迷[?夕，]了二心，[?夕，]虽不二，逆顺二性，[?夕]事，恒殊可由，事不移心，则令迷修成了，故须一期迷了，照性成，修见性修心，二修俱泯，又晓顺修，对性有离，有合离，谓修性各三合，谓修二性一修二各三，共发性三，是则修虽具，九九只是三为对，性明修，故合修为二[，?夕，]与一性，如水为波，二亦无二，亦如波水应知性，指三鄣，是故具三修从性成，[?夕，]三法尔，达无修性，唯一妙乘，无所分别，法界洞朗，此由内外不二门，成。。
四因果不二，门者众生心，因既具三轨，此因成果名，三涅盘因果无殊，始终理一，若尔，因德已具何不住，因但由迷，因各自谓实若了，迷性实唯住，因故久研，此因因显名果，只缘因果理一，用此一理，为因理显，无复果名，岂可仍存？因号因果既泯，理性自亡，只由亡智亲疎，致使迷成厚薄，迷厚薄，故强分三惑，义开六，即名智浅深，故知梦勤加功，空名惑绝幻，因既满镜像，果圆空像，虽即义同，而空虚像[，?夕]实，[?夕]，故称理本有空虚，故迷转性成，是则不二，而二立因果殊，二而不二，始终体一，若谓因异果因亦非因晓果从，因[?夕，]方克果，所以三千在理同名，无明三千，果成咸称常乐三千，无改无明，即明三身，并常俱体，俱用此以修性，不二门成。。
五染净，不二门者，若识无始，即法性为无明，故可了，今即无明为性法，法性之无明，遍造诸法，名之为染，无明之法性，遍应众缘，号之为净浊水，清水波湿，无殊清浊，虽由缘而浊，成本有浊，虽本有而全体是清，以二波理通，举体是用，故三千因果，俱名缘起迷悟，缘起不离剎，[?夕，]那[?夕，]性常缘起理一，[?夕]理之内，而分净秽，别则六秽四净，通则十通净秽，故知剎那染体，悉净三千，未显验体，仍迷故相似，位成六根，遍照[?夕，]分十界，各具灼然，岂六根净，人谓十定十分真垂迹，十界亦然，乃由果成等彼百界，故须初心而遮，而照[?夕]，故三千恒具遮故法尔，空中终曰：双亡，终曰双照不动，此念遍应无方，随感而施，净秽斯泯，忘净秽，故以空以中，仍由空中，转染为净，由了染净，空中自亡，此以因果不二门，成。。
六依正，不二门者，已证遮那一体不二，良由无始，一念三千，以三千中生阴二千，为正国土，一千属依依，正既居一[，?夕]心，[?夕]，岂分能所，虽无能所依正宛然，是则理性名字，观行已有不二，正依之相，故使自他因果相摄，但众生在理，果虽未弁，一切莫非遮那妙境，然应复了，诸佛法体，非遍而遍众生理，性非局，而[尸@句，]始终不改，大小无妨，因果理同依正何别，故净秽之土，胜劣之身，尘身与法身，量同尘国，与寂光无异，是则一[?夕]尘，剎一切剎，一[?夕]尘，身一切身广狭，胜劣难思议，净秽方所无穷尽，若非三千空假中，安能成兹自在，用如是方知生佛等，彼此事理，[牙-(，必-心)+，?]相收，此以染净，不二门成。。
七自他不二门者，随机利他事，乃凭本[?夕，]谓一性具足，自他方至，果位，自即益他，如理性三德，三谛三千自行，唯在空中，利他三千赴物，[?夕，]机无量，不出三千，能应虽多，不出十界，[?夕，]界转现，不出一念土，[?夕]，互生不出，寂光众生，由理具三千，故能感诸佛由三千理满，故能应[?夕，]遍机遍，欣赴不差，不然，岂能如镜？现像镜有现像之理，形有生像之性，若一形对，不能现像，则镜理有穷，形事未通，若与镜隔，则容有是理，无有形对而不像者，若镜未现，像由尘所遮，去尘由人磨像，非关磨者，以喻观法，大旨可知，应知理，虽自他具足，必藉缘了，为利他功，复由缘了，与性一合，方能称性，施设万端，则不起自性化，无方所，此由依正不二门，成。。
八三业，不二门者，於化他门事分三密，随顺物理，得名不同心，轮鉴机二轮，设化现身，说法未曾毫差，在身分於真，应在法分於权实，二身若异，何故乃云即是法身二说，若乖何故？乃云皆成佛道，若唯法身应无垂，世若唯佛道，谁施三乘？身尚无身，说必非说，身口平等等，彼意轮心色，一如不谋而化，常冥至极，称物施为，岂非百界一心界，[?夕]，无非三业界，尚一念三业，岂殊果用无亏，因必称果若信，方知三密本有百界，三业俱空假中，故使称宜遍赴为果，一[?夕，]应色一[，?夕]言，音无不百界，三业具足，化复作化，斯之谓欤？故一念凡心，已有理性，三密相海一尘报，色同在本理，毗卢遮那方乃名为三无差别，此以自他，不二门成。。
九权实不二门者，平等大慧，常鉴法界，亦由理性，九权一实，[?夕，]复九界，权亦复然，权实相冥，百界一念不可分别任运，常然至，果乃由契本一理，非权非实，而权而实，此即如前心轮自在，致令身口赴权，实机三业，一念无乖，权实不动而施，岂应隔异对说，即以权实立，称在身则以真应为名，三业理同，权实冥合，此以三业不二门，成。。
十受润，不二门者，物理本来性具，权实无始，熏习或实或权，[?夕]，实由熏理，恒平等遇时成习，行愿所资，若无本，因熏亦徒设，遇熏自异，非由性殊，性虽无殊，必藉幻发幻机，幻感幻应，幻赴能应所化，并非权实，然由生具，非权非实，成权实机，佛亦果具，非权非实，为权实应物，机契应身，土无偏同，常寂光无非法界，故知三千同在心地，与佛心地三千不殊，四微体同，故权实益等，此以权实不二门，成。。
是故十门[?夕，]门通入色心，乃至受润咸然，故使十妙始终理一，如境本具，三依理生解，故名为智，[?夕]解，导行[?夕，]解契理，三法相符，不异而异，而假立浅深，设位简滥，三法只是证，彼理三下之五章，三法起用三法既是一念三千，既空假中成，故有用若了一念十，方三世，诸佛之法，本迹非遥，故重述十门，令观行可识，首题既尔，览别为总符，文可知。。
十不二门义(终)
点本云元久元年六月二十八日依朱点本移点毕 沙门心性(云云)
传教大师将来台州录云十不二门义一卷  同越州录云十不二科文一卷  智证大师将来目录云十不二门义一卷(妙乐)  诸师制作书目录云十不二门义一卷(妙乐大师)  诸宗书籍目录(延喜十四年玄日大法师奉勅撰)云十不二门义止观和尚述  大师撰述目录(修禅和尚所记)云十不二义集(一卷十二纸)
考异
十不二门义
示珠指作法华十，妙不二门，注十不二门，作法华本，迹十不二门，指要钞文心解及明藏本并作十，不二门，显妙解作法华，玄记十不二门，○今谓义同四种，四谛义七种二谛，义三谛，义四悉檀义十法界义等之义，义字不可无也，。。
然此
近刻本点然字读&;&;&;&;或&;&;&;古本不读然字然此二合训&;&;者与今本同○今案然此合训例犹论语如示诸斯(文)其斯之谓(文)广韵龙龛手鉴并云然语助也又如也是也(文)又案礼记云穆公召县子而问然曰(文)注云然之言焉也(文)嘉应元年清原氏点本礼记问字读&;&;&;而於然字傍细注不读。
皎
注十文心显妙明本永正，书写本并作皎，宽喜书，写本示珠，弘安板释签贞治书写，释签元和活板科，本释签惠心，僧都点板本科签宽永书写，科签并与今本同。。
心色
注十显妙明本并作色，心宽喜本示珠，宋藏释签弘，签贞签科签诸本并与今同。。
及无
显妙无字下加谛字。
体同
注十指要，文心显妙明本日远，记宋签并作，体用宽喜，本永正本示珠，猪熊钞，惠海谈日朝记，弘签贞签科签诸本并与今同○，今谓下有尚与心同，因果理同四，微体同之语，文义一辙也，作用之讹可知。。
己他
注十指要，文心显妙明本宋签并他字，下加生佛二字宽喜，本示珠日朝，弘签贞签科签诸本并与今同，○今谓己，即心法三千，他者生佛三千於遍见，字其义自见，何烦添字为。。
即空即中妙故心色
注十指要，文心明本宋签并作即空，假中即空假中妙，故色心宽喜本，永本示珠，猪熊日朝，弘签贞签科签诸本并与今同○，今谓下有法尔，空中以空，以中乃至唯在空中之语，皆以空中对假而说，妄加假字者，义不稳也，。。
终曰炳焉
注十指要，文心显妙明本宋签并日作自宽，喜本示珠，猪熊弘签贞签科签诸本并与今同○，今谓以下终日双亡，终日双照，对见此文，不见差品，即双亡也，终日炳焉，义当双照日，字之允，可见○近刻本，日形长作古本，曰形方作，与今同○，今案陀罗尼对译，嚩曰：哩字作方形，但明藏经曰：作长形耳，凡唐已上书曰：二字俱作方形，是故古书遇二字，或相疑之，尚书云即命曰记功，(文)毛诗云：岂不曰戒(文，)并陆氏释文云：音越，一音人实反，(文)，又案说文云：以口一象形，古文象形，(文)篇韵贯珠集云：六书之法，一象形，象物之形作字，日月之字是也。(文)口作方形，则曰：形须然者，又说文云：从口乙声亦象，口气出也，凡之属皆以(文)书家者流，说云：曰者口，左隅相连者缺隅，不连以分两字云云，毛晋校刊说，文揩字曰：如书家说。。
智修
注十指要，文心显妙明本宋签并作，智起修宽，喜本智作知，而傍书智示珠，智作知猪熊，惠海日朝，弘签贞签科签诸本并与今同○，今谓修性即为理智，故云由修照性，若作起修则下发修语，烦重也，。。
一期
示珠期作其宽，喜本作，其而傍书期，自余诸本，与今同。。
二修
注十指要并作二心。
晓
注十作了。
波水
宽喜本注十并作波为水。
知梦
示珠注十指要，显妙明本宋签并作，如梦宽喜，本弘签贞签科签诸本并与今同。。
空名
注十作空冥。
像[?夕]实[?夕]
一本作像实[?夕][?夕]其余诸本作像实像实○今案古卷本毛诗作嗟[?夕]叹[?夕]之不足故咏[?夕]歌[?夕]之不足故(文)振[?夕]君子归[?夕]哉[?夕](文)十三经本作嗟叹之嗟叹之(乃至)永歌之永歌之(文)归哉归哉(文)善相公奉菅家书政事要略作努[?夕]力[?夕]本朝文粹作努力努力驱阳徇书幸[?夕]甚[?夕]弘法大师书所[?夕]望[?夕]莫[?夕]责[?夕]古书存者皆一例也。
性成
注十指要，文心显妙明本并作成性，宋签作应成性宽，喜本示珠，猪熊弘签贞签科签诸本并与今同。。
因异果
宽喜本作因果异而傍书异果。
三身并
注十指要，文心显妙明本，并身作千宽，喜本示珠，宋签弘签贞签科签诸本并与今同○，今谓此门初举三轨，三涅盘至此结之，若结三轨，以阴生土，则不亲也；守护章云：实教三身俱体，俱用可见，不许，三身俱体，俱用者同粗，食者执见矣，。。
法性之(乃至)明之
注十指要，文心显妙明本宋签并二之字，下有与字，○今谓古文之法，详曰：之与略曰与，曰之，其义是同例，如七之与八，或为七与八，或为七之八也。。。
号
注十作名。
虽由
注十显妙并作虽即由。
正依
宽喜本示珠注十文心显，妙并作依正，宋签弘签贞签科签诸本与今同。。
能应
注十作能化。
与镜
文心元和科签并作形与镜。
像非
示珠宋签并作像，现非注十文心显妙明本并作现像，非宽喜本作像，现非而现，字墨抹，弘签贞签科签诸本并与今同。。
化无
示珠宋签并作应无。
界一心
示珠心作念。
若信
注十指要，文心显，妙科签诸本并信字，下加因果二字，宽喜本示珠，弘签贞签并与今同。。
本有
示珠注十指要，显妙明本宋签并作，有本宽喜，本文心弘签贞签科签诸本并与今同。。
斯之
宽永科签之作以。
亦由
一古本由字无宽喜本有由而墨抹。
念不
注十作念亦不。
则以
一，古本则字无示珠，文心显妙明本宋签并则作即。。
或实或权
注十文心明本并作或权或实，宽喜本示珠，显妙宋签弘，签贞签科签诸本并与今问○，今谓上文心色正，依此之实，权例之，诸经人天，天人互用，孝经感应曰：应感其他，如吕律阴阳西东，小大等或依言，便或约义，便上下互用之类，不鲜。。
理恒
明本恒作常。
幻赴
注十脱。
生具
文心作性具。
契应
注十文心显妙明本并作应契。
故权
示珠注十文心显妙并脱故字。
本具
注十文心显妙明本宋签并作本来具。
三法既
注十脱三法。
既空
示珠注十文心明本并作即空，宽喜本显妙，弘签贞签科签诸本并与今同。。
览
文心显妙，会本指要，并作揽宽喜，本示珠注十明藏指要，明本永正，本弘签贞签科签诸本并与今同○，上曰：摄别入总，今谓摄览二字俱训为取文选，文赋云览营魂，以探赜滨，连珠云，览影，偶质不能解，独(文)，揽又训观，羲之兰亭帖云：后之揽者，亦将有感斯文，(文)览揽音同义通，犹成城解懈，频嚬章慞，诸字音义俱通也，陆氏经典释文云：音堪互用，义可并行(文)，盖谓此类也。。。
右十不二门，义以大原，如来藏中古，板本所翻刻也，此本传为以根本大师，手书所镂板者字样之，古雅笔势之飞动与山，家本法华经，及开结二经无差毫末，则真大师手迹而存，今千岁之后者可谓无价，宝珠也哉？如其训点，及元久等数字，盖后人以朱所加也，又有一本尾记云，以慈觉大师之点，点之训点，亦出於祖师可尚也，猪熊抄云：本朝古本者，山家将来本也，对邃满(，二师)而禀承之本，故虽一字不可，有谬也，良大师航海之行，意在求善本教乘，故琅琊道邃，座主勾当书写，台州陆淳刺史印记，目录此书，俨然载其目录，又延喜年间，勅撰目录，亦载此书也，可见山家本者，本朝初传之古本而为第一，善本也，若宋僧知礼於指要钞，叨议本朝，教乘者，盖依不知本朝有此善本矣，况示珠指之作，在宋雍熙三年丙戌，则后於延历将来者百八十年后於延喜目录者七十余年也，既有先传之，善本何据？后人之杜撰指要，所云不亦妄乎？今刻此善本，更对校诸本彼此照着，使是非皎凡宋本窜改，不止此书，别作古本，宋本，明本优劣辨详之，庶几学者开择法之眼，正得道之针云尔，。。