续藏经   台宗精英集
宋 普容集
台宗精英集卷第二
仙都门人 普容 录
声闻正义  楞伽三记  方等记相  分身会异  龙女成佛  秘密教义  不定教义  提谓摄属  三疑权实  阿难乞乳
声闻正义
圣人出世，普为法界群机，施设五时，正被二乘之众，以由大通佛所，纳其种子，在怀中间，退大菩提，久流五道，生死如来，悲愍起应同居，先以四时弄引调停，次以法华，会归佛道，三周得记，根分利钝之殊，四种声闻名，有开合之异，经论义博疏记，词丰浅学，莫究其源，下智曷穷其旨？余因讲次，考核诸文定元小而有指归，判定性而论大种，依经准疏，非敢臆谈有异，古今輙陈短见分四，初，辩傍正根性，二究大种，有无三明藏通八门，四示文旨疑妨。。
初辩傍正根性者
文句曰：化城正意为退，大取小人，傍为发轸，学小人，上二周正意，为发轸学，小人傍为退，大人且上二周傍为退，大人置而未论正为发轸学，小人以论中四种，如何收之若是，定性不至，法华上慢，略开拂席，起去应化权行，故则不论 ，曰退，大傍正不成，进退俱妨，如何判之？或曰，发轸学小，乃当应化所收，以由三周开显，不出应化，退大二种，声闻如论云：前二未熟，不与记后二与记，斯之谓矣。或曰退大，所收即待时，不待时两种，根性上之二周，待时之人，故名，发轸学小，其不待时者，故言傍为退大人，或曰上二周傍为退大者，乃是第三宿世因缘，周根性虽闻法，譬未能悟入，但破小品无明，未入圆家，初，住无妨在座，故云傍为退大也，化城傍为发轸，学小者，此人已於法，譬二周得悟入圆，初，住至因缘，周闻大通事，增道损生，无妨在座，故云傍为发轸学小也，然此之三说义意，皆非初师，若将发轸，元小判归应化，返显今经开显，正为权行之人，次师若以待时，不待时而分傍正者，上二周正为发轸学，小人闻法譬益傍，为退大闻，因缘益化城，正为退大闻，因缘益此则可尔，且傍为发轸，学小未审，闻何法得？何益耶？秪此一问，便见他非第三师说一往，似尔再研，则非今且问曰：上二周傍为既是因缘，周人但破小品无明，未能悟入，无妨在座，应是钝根，荆溪那云退，大者利通，上二周且因缘周傍，为发轸既在上，二周得悟入圆，初，住到因缘，周增道损生，应是利根，荆溪那云元，小者钝，应在第三，遭此一问，应须结舌，其间亦有将九周通，别以消傍正之文，无稽之谈，不足评论，今意出之，使无疑滞，当知发轸学小以论中四种，判之，乃当退大所摄，此附三周得名不同，所以分其傍正之别，若上二周由根利，故不假指，昔便能信解，故名发轸，学小若因缘，周根性既钝，须假指，昔闻大通事，方能悟入，故曰退，大如妙乐，云以法说时，未论往古，且据现文，今名发轸，学小且据现文，尔文句云：化城正意，为退大等，妙乐释云：化城正意，为退大等者，更与上二周对论同异，故今文云：前路犹远，今欲退还，上两周未有此语，但云没苦，及以所烧，此亦一往亦可，退大者，利通上二周元，小者钝，应在第三，所言同异者同，则同在三周得记，并是退大之人，故释签云：法譬二周，得记之徒，莫非往日，结缘之辈，异者，法譬二周，谓之发轸，学小因缘方云：退大由根利钝，故立二名，以明同异，祖意泠然，学者自昧於此，不晓如何？定判三周开显所被机，缘是何根性？今为点之，方彰傍正，义无所滥，然则三周虽以元小退大而分傍正，并皆不出，退大之人，若天台谓之发，轸学小从喻，立名荆溪，谓之元住，小从法受称，虽则利钝，得名不同，人秪是一，若尔，既谓元小退，大是一，但得名不同者，未审法譬二周，傍为退大之人，为闻何法得入，若闻法譬，何不名为发轸，若闻因缘与不待时何简？应知上之二周，傍为退大还，是闻其法譬得入，今不受发，轸学小之名者，斯约傍为退大之人，本是第三，周宿世因缘，钝根之者，因遇善缘故，转钝为利，在法譬二周，同上，中二根，闻法譬得入，虽闻上二周得入，不名发轸，学小者附，他本是宿世因缘，周人从本受称故云上二周傍为退大也，若化城傍为发轸，学小者，此人本是法譬二周，利根之者，因遇恶缘转利为钝，同第三周，闻宿世因缘，方能悟入虽闻，因缘悟入，不受退，大之名者，附他本是法譬二周，根性从本受称故云傍为发轸学小也，故知机缘差别，回转不同，如法华文句，因明三周，根转不同，文云众生心神不定，遇恶缘转利为钝，遇善缘转钝为利，今此傍为之，人正同此意，其义泯齐，若尔，既发轸元小与退，大是同妙乐。那云：此中具有应化，退大及元住，小得记之，后并堪为同，闻众既云退，大及元住小熟，云同耶？良由正顺三周列同，闻众得名不同，故有退大元，小二名之别，究其根性，其实是一发轸元，小作此收摄，文义显矣，。。
二究大种有无者
决定性人，大通佛所还有大种否？若谓无者论云：前二未熟，不与记既云未熟，必先有种，若言有者三种，逢值疏中，乃云第三但论遇小不论，遇大妙乐，释云：第三类人未曾闻，大便即流转，此人即以初闻小时为初结缘，据此之文，应无大种，如何判决旧人判云：定性声闻，决无大种，天台显云，第三但论遇小不论，遇大妙乐，云未曾闻，大便即流转，验无大种明矣，论云未熟者，非先有种谓之未熟，即是未脱故云未熟，由定性人不至，法华开显得脱，若有大种，与退大人如何拣之？此师之说经疏，全迷天台节，经既有三段，初，明昔日共结缘二，明中间更相逢值三明，今日还说法华，定性之人，若无大种，何云昔日共结缘，非其定性，退大共结大缘，与谁共耶？自非有种，何由中间更相逢值，自非有种何由？今日还说法华，况复改论未熟，谓之未脱，其谬由甚，且种熟脱三，始终无废，若作此说，返显，但有其脱而无种熟，不源经疏，致兹错说，今所定者，须知定性之人论文，既云前二未熟，验有大种，其旨洞然，但由此人根钝障重，下种之后，便即流转，直至今日，犹尚未熟，而於彼土方，闻是经故，化城喻品，经有三科，第三还说法华，科中又二初，会古今次正明还说法华，初科又二，初，会师古今次会，弟子古今於未来，弟子中初正会经文云：我灭度后，未来世中声闻弟子是也。二释疑经云：我灭度后，复有弟子不闻是经，不知不觉菩萨所行，自於所得功德生灭度，想当入涅盘，我於余国作佛，更有异名，是人虽生灭度之，想入於涅盘，而於彼土求佛，智慧得闻是经，斯则天台作释，复疑科此之文，自非大通有种，何由今日结会古今於未来世方便，土中得闻是经，盖缘退大定性虽同大通，结缘下种，若退大人下种之，后复闻圆法，依教起行，中间疲倦，退大取小，若定性人下种之后，更不复闻圆常之法，一向乐小，故文句云：但论遇小不论，遇大荆溪，又云：此人即以初闻小时为初结缘，乃至云中间之言自望，元初结小缘者尔，此等并是中间之，元初非指大通为元初矣，先达不晓专执此文，谓定性无大种者，谬矣。。。
三明藏通八门者
且一家所明，定性，声闻不至，方等何以妙乐？中云藏通八门，门门四种，通教既有四种，声闻莫也，定性来至，方等若至，方等必到法华旧人，或云定性之人不至方等，今云藏通八门，门门四种者，非论文四种，乃是初地应化初，住应化次第佛道，不次第佛道，四种人尔，如妙乐云，藏通八门，门门四种门，门各有佛道，应化迹在前，教复同前数，其文显矣，或曰：此文正点文句四释消经，约教释义，以说盖由藏通二教同诠真谛，修证义同，故云藏通八门，门门四种，非是通教有定，性人来至方等，然此二说，虽各有意，寻文所以义皆不然，世寡全才八难具美，斯之谓矣。今准疏记，究其指归，非但有异先见，亦则契合，祖文以由妙乐之文，谓之藏通，各有四种者，斯乃正点疏文破古释义，列同闻众故，何者？盖缘此经列众，先列声闻，次列菩萨，后列杂众，古师判云：声闻欣涅盘，人天着生死，各有所偏，菩萨不欣，不着居中，天台破云，本迹解者，声闻内秘，外现何尝保证涅盘，天人皆大萨埵，岂复耽染生死，皆是迹引二边，而本常中道也，乃至复引法华论四种，声闻约住，果应化佛道，破之文云：今开住果为两析法住，果是三藏声闻体法，住果是通教声闻，开应化为两，登地应化，别教声闻，登住应化是圆，教声闻开佛道，声闻亦为两令他次第，闻佛道是别教，声闻令他不次第闻佛道，即圆教声闻，声闻义浩然，云何以证涅盘者，判之妙乐。即便释云：声闻浩然者，责人非论，然用教者云，大乘声闻，未为通晓，今云应化从本以说据众全在小乘中也，言浩然者藏，通八门，门门四种，是何四种？良由非论中四种，即是住果应化，佛道上慢，四种记，即判云门，门各有佛道，应化迹在前，教复同前数，据本复应地住，地住及行向地上慢所滥，复同前数，此则住果以为所同，若应化佛道，上慢以为能，同古人，但云声闻欣涅盘与而言之，秪得，今家住果一义，虽得其一，他无教眼，任情解释，记复破云，他无约教，今昔本迹权实，开合等，释但云：住果及方便等，是故责云云，何以证涅盘者，判之文旨显然，何须穿凿？若尔上慢之人未得，谓得未证，谓证可云滥，同住果之数，应化之人，因秘外现亦则可尔，且佛道声闻，今经开显以佛道声，令一切闻据新入者，方有佛道，如何得云复同前数当知，今且附名释义，以破古人不可，执文拒争，文义炳耀，犹同日月，瞽者不见，自生异端，昔人便谓藏通四种，指为论中四种，而妨定性至，方等者，一何粗弊。。
四示文旨疑妨
问：上二周傍为之人，本是第三，周极钝根，性遇善缘，故转钝为利，且化城傍为发轸，学小者，虽本是上二周人遇恶缘故，转利为钝，若尔，法华座席，安有恶缘耶。。
答近约法华已前，远约大通，结缘已后，岂到法华，方遇恶缘耶？。：
问：若谓定性不至法华，何以楞严经云：尔时，佛告富楼那及诸会中漏尽，无学诸阿罗汉如来，今日普为此会宣，胜义中，真胜义性，令汝会中定性，声闻乃至，云：皆获一乘，寂灭场地，且楞严经乃法华，后说尚有定性，声闻何云？定性不至，法华耶。。
答若决定性人鹿苑，出宅已后，便归山间，尚不至方等，况楞严会经云：定性者乃不定，性即是退大声闻，虽经法华，三周开显根钝，不入，故至楞严会中，不妨化意，若见经中定性之言，便谓决定性者，谬矣。若尔涅盘玄那云：般若已后付财，定性与记作佛耶？此乃退大之人，至法华，中定天性，父子授记作佛，何关决定，性耶。。
问别异善根，声闻退，大定性如何？收摄若是，定性文句，乃云：本是菩萨积劫修行，中间疲厌生死，退大取小大品，称为别异，善根若云退，大妙玄云，决定性声闻者，久习别异，善根。。
答别异善根，通此二种，但别异名通久，习小别以分二种，若退，大人退大未久，习小时近若定性，人未曾闻，大便即流转，久习於小，虽久近不同，并是别异大乘善根。。
问妙乐云：在昔则无应化，佛道之称，在今则无住，果决定之名，何以本行经云，内秘一乘，菩萨行，外现声闻，及缘觉。。
答二文化意不同，被机有异，若本行经虽在昔，教有应化名者，乃对菩萨不对二乘，此则无妨，至法华经，始有应化名者，显对二乘，说其本迹，昔经即无。。
问辅行云：如诸声闻，位登极果，方等弹斥般若被加来至法华，三请四止，犹须广略五佛开权法，譬因缘殷懃郑重，仍有未了，来至涅盘，此之一文，若以论文四种，声闻如何？收摄。。
答既历五时，退大所摄，虽经开显，由根钝，故直至涅盘三周之人，虽分利钝，今望此人，一槩为利，莫谓才言退，大便即三周得入其钝，根者还至涅盘。。
问：上慢声闻，还有生至，方便土中而得脱否？有则既未断惑，如何得生？无则释签，乃云：若五千起去，并付待后，会及彼土得闻。。
答究文来意，双结二种，因明定性及上慢，人文中，乃云：事不获已，一音异，解既调熟，竟道味无殊，余生灭度想，若五千起去，并付待后，会及彼土得闻，云生灭度，想者即是定性，彼土得闻，若五千起去，即是上慢，付待后会，不观文意标结之殊，诚难判矣，。。
问辅行云：徧寻法华，已前诸教，实无授记二乘，作佛之文，何以宝积经云：尔时宝月，王菩萨白佛言：世尊，世尊，何故授声闻人阿耨多罗三藐三菩提记，世尊，答言：声闻有佛性，故记，若尔，莫昔经亦记，声闻耶。。
答此乃宝积经中，如来密对菩萨授记，声闻例同楞伽密对菩萨之义，既对菩萨，化意无妨。。
楞伽三记
楞伽三记，辞隐义深，吾祖无文，荆溪意略人师，寡识学者鲜知余究斯经，诚难洞晓，自非师授，曷得其方？今随所传，用须抄录，庶贻厥孙谋，俾虚室生白者矣，分四初示文二疑难三伸，释四余妨。。
初示文者
辅行云徧，寻法华已前诸教，实无二乘，作佛之文，及明，如来久成之说，故知并由带方便故，若不尔者，岂部圆妙独隔二乘，问，若言方等不记二乘，何故楞伽第二变化，品中大慧，问佛如来，何故授声闻记，佛言三意，故记一为入无余界者，密劝修菩萨行，故二为此界，他土菩萨乐求声闻涅盘者，劝舍此心，修大行故三变化佛授声闻记非法性，佛(云云，)。。
二疑难者
楞伽经中变化，品前并无授记，声闻之语，何以大慧？孤然问佛授声闻记，不知何处授记？声闻而作此问，又复密对，菩萨授记，声闻之，相其相若何？又辅行云：一为入无余界者，密劝修菩萨行，故此为在同居土中，劝修为方便，土中劝耶？若言方便，正在同居方等，会上楞伽经中变化品，初如来策进，钝根菩萨，劝修菩萨之行，若曰同居，何谓入无余界者，究而诘之，良难晓了，如何伸通。。
三伸释者
不出两意，一者正记，成密彰策进，故以由变化品前如来，密对大慧菩萨，授声闻记，虽曰授记，而声闻人亦不在座，并不闻知，众既不知，故无结集经文不载，大慧菩萨，为欲发起密记之事，故於变化品，初，而以问之，故辅行云：当知大慧发起密说，是故发问授记之事，当初如来，若不密对，大慧授记，声闻变化品，初无由发问，但是密对菩萨，授声闻记，为欲策进，钝根菩萨，修菩萨行，其声闻人，不知明矣，故辅行云：但为斥於钝根，菩萨对彼说记，何关二乘？秪一策进之言，於今便成两向，若在菩萨即当策进，令发大心莫退，菩提之行，乃是劝进，若於二乘，正当授记之相，是故然尔。所言入无余界，修菩萨行者，此则同居土中，密对此土，菩萨说方便，土二乘之事，非谓灼然在於彼土，劝二乘人，发大心尔，二者叙记成，显彰弹斥，故以由正记之时，专为方等叙，记作彰，弹斥之本，方等会上弹斥声闻，欲令耻小慕大，以为法华开权，显实之由，渐故，若尔，楞伽经中大慧，问佛何故授声闻记，佛以三意答之，且此三意以答大慧，如何便断？此是弹呵，今出其意，非无所以如第一意云为入无余界者，密劝修菩萨行，故如来既对，钝根菩萨，劝方便土二乘，修菩萨行，因此怀疑，我之所证，得非真实，何者？若是究竟如来，不应劝进，方便土中，二乘之人，修大乘行，是以耻小慕大，正当弹斥，二为此界，他土菩萨乐求声闻涅盘者，劝舍此心，修大行故如来既对，钝根菩萨，劝进此土，他界菩萨，退菩提心，乐声闻行者，令其莫起此心，进修大行，其二乘法，非谓究竟，诸声闻人，既闻此说，便即狐疑，我所证法，自谓究竟，今此菩萨乐求涅盘，如来劝之，莫起此心，修菩萨行，想我所证，未为至极，遂乃耻小慕大，虽曰劝进，菩萨即是斥夺，声闻三变化，佛授声闻记非法性，佛者变化之佛授记声闻，须假金刚力士护持，若法性佛，不假金刚力士护持所以声闻而生疑惑，能记之，佛尚非真实，须假护持况所记，人安得是实，进退於怀义，当弹斥作此明之，非但契合佛经，亦乃深符祖意，楞伽记相如观掌果。。
四余妨
问三意，并是斥夺，声闻妙乐，那云楞伽乃密对菩萨耶？。：
答正记，以明乃当密劝钝根菩萨，莫退大心，进修大行故云密对菩萨，叙记以说，正是弹斥声闻。。
问：佛对人天大众，乃云：一为入无余界者，密劝修菩萨行，故莫二乘於法华，前知有方便，土生。。
答虽云入无余界者二乘，自谓灰身灭智，邻身太虚，今约大教以判故云入无余界者尔。。
问变化佛授声闻记鹿苑方等何时所收。
答变化之佛，即是三藏劣应之身，义当鹿苑，密对菩萨授记，声闻故至，方等，而叙出之。。
方等记相
法华之后，方等经中授记五百，声闻机缘，横竖莫辩，如彼经云，五百声闻同声，说偈称赞，如来佛即授记告云：汝等亦当各各作佛，俱同一号，号宝月，王如来无所着，至真等正觉，於是文殊怀疑，即起白佛如前所说，先於王舍大城，授诸声闻记，今复於舍卫国，祇洹林中，授声闻记昔於波罗，奈授诸声闻记，我今少有疑惑，欲请问如来唯佛听许，尔时，舍利弗问文殊言，世尊，弘慈无量授，我等记世尊不虚，所言真实，故於第二，第三，授我等记，於是心生欢喜，遂问文殊得记之相，文殊斥云，犹如枯树，更生枝否？犹如山川，还本处否？犹如析石，还可合否？如焦谷败，种更生芽否？舍利弗，答言不也，於是文殊复便斥云：若不可得云何？问我得记，生喜授记，无形无相无我，无有言语无去来，今犹如野马，如是观者，乃名得记此文，是文殊破舍利弗得记之，相亦同弹斥，若其然者，法华之后，方等经中，如来记此五百，声闻皆同一号，号宝月，王如来此为是，横来之机，为是竖来者，若曰：横来，彼经既云先於王城，授声闻记，今复於舍卫国，授诸声闻记昔於波罗，奈授声闻记，今舍利弗云，故能第二第三，授我等记，既历五时，应是次第竖来，根性若是，竖来既经法华，开显王城，授记已毕，岂可法华之后，方等经中，又与授记，横竖两途，诚难区别，良由此经佛记，此等五百，声闻须存两向若舍利弗者，乃是竖来之人，为欲发起授记，声闻之事，若五百等，还是横来至於此，会得授记别，若是横来，何以身子叙云：第二第三授我等记，既言我等，正是等其五百声闻，何谓五百？是横来机，当知我等二字，非是等其法华，三周授记五百，声闻等所言等者，此有二义，一者，文殊通问三处授记声闻，是以身子通途，答云：授我等记，对文殊说，故云：我等二者由三处授记，皆记声闻，是以乃云授我等记，盖缘此之三处，并是授记，我等声闻，故云：我等有此两义，是故然耳。非是等其法华座席，已蒙授记五百，声闻次第竖历，一代五时者，若尔，既有别号，应破无明已入圆，住何得执记而生欢喜，却被文殊之所，呵斥当知，虽曰得记，有别号等，但是权记未破无明，由有所执身，子古圣发起为问，文殊记相，心生欢喜，故被弹斥，令舍二乘之，执进修菩提之行，又复文殊通问三处授记，声闻若尔，且鹿苑中，授声闻记，其相云何？今为出之显露，虽无约秘密说已记二乘，故辅行云：昔日授记佛意不壅，小乘情隔，自无希取，况约秘密已记二乘，据斯已论，通至鹿苑，若尔，既约密论四时备有，何以文殊？唯问鹿苑，及以法华，然约密记，虽通四时鹿苑，唯小密记声闻，故问鹿苑，若方等般若部通大小，非但密记二乘，亦乃显记菩萨，由此之故，是以不问。况复鹿苑居於渐初，但问其初以摄其后，然今所明方等授记正在法华之后，经明弹斥，所以天台判为方等，通后之义，若尔，何故荆溪却云：此文是文殊破舍利弗得记之，相亦同弹呵，仍似般若，亦可云般若在前意耶？应知正是方等徧法华后，今云仍似般若在前者，由此经中文殊破其身，子得记生喜之相，有其无相破，执之语，似於般若，虽在法华之后，经既谈空荡，着是即判云：仍似般若在前，盖缘在方等经，中明其空法，是故得云般若在前。。
分身会异
然分身者出，自今经妙部，非昔教之所谈也，盖由迹门三，周开显化事已毕，本门拂迹显，本将兴，所以於迹门，流通之中，宝塔涌现者，证前迹门开，权显实发后，本门显本，远由先集分身后方开塔，欲彰如来久，成化用，若今始成分，身何有分身既集，空中菩萨涌，现其前由此动，弥勒生其近疑，然后感如来谈，其远本故荆溪云集，分身召本，属乃显舍，那非始成也，然此之旨，今昔通局，意稍难知，今欲伸明分为四意，初，示难次叙，斥三，今意四料拣。。
初示难者
分身唯局，今经亦通昔教否，若通昔者签云华严，但云主伴眷属大集，亦无分身之言，般若但云千佛同名，释迦并不云分身，故知今经方曰分身，以迹覆本，是故不说(文，)若不通，昔经者何故？璎珞？经云：尔时，释迦牟尼佛，初坐树下，释迦文佛分身百亿，悉徧其中，又首楞严经云：坚首菩萨白佛乃至，上方有土名，一灯明等，并释迦分身据此，昔经亦说，分身何云，唯局今经耶。。
次叙斥者
或云，昔经乃迹门分身，今经乃是本门分身，或云昔经是密说分身今经是显说，分身如荆溪云显密意，别思之可知，或有约四句，收乃云集而不说，如大集经集二界，中间虽集不说，自有说而不集，如华严璎珞，首楞严经等，虽说不集，自有不说，不集如法华，已前诸经自有，亦说亦集，如今经是也，然此三说义，皆不然，若云昔经是迹门分身者为，即生论耶？隔生论耶？若即生者，分段生死秽漏，四大之质，如何便能分身若隔生者，今日寂场，方始成道，那云隔生耶？次云：昔经是密说分身者，华严璎珞等经，显然经部结集有分身之言，何密之有哉！三云约四句收者，且次句云：说而不集，如华严璎珞等经者，璎珞，显云释迦文佛分身百亿，悉徧其中，皆来集，此金刚寂灭道场，众会，何云说而不集，且分身既集，莫也滥同法华耶？然此三说，皆未究分身之义，若得今意诸论，自释耳。。
三今意者
然分身之义，有二意焉，一者，昔经带方便，故不得说，分身今经纯圆独妙，故方说分身如文句云大集，名若干佛，与欲华严亦说十方若干佛，同说华严，大品亦云，千佛同说般若，皆不云是释迦分身准今经意应是分身彼带方便，故时中不显说耳，又签云以迹覆本，是故不说得此文，旨由昔经带方便，以迹覆本，不得显说，分身今经独一圆妙，故显说分身耳，二者，昔经约圆自论，亦可说，其分身如华严，璎珞，首楞严等经，皆说分身者，此乃如来对，昔圆人自说，不妨化意，前之三教，乃是方便，故不对说，而有分身，昔人但知分身通昔之难，不知分身通昔之义也，。。
四料拣
问：华严经显云，故能分身徧十，方悉徧菩提树王下释签，何云华严？但云眷属，皆不说分身耶。。
答经说分身者对圆菩萨说，签云不说者，约对偏菩萨及后分二乘，故不显说如云，彼带方便，故时中不显说耳。。
问：若昔经但对圆菩萨说，分身不通，方便教者，何故首楞严经云：佛告阿难，汝承佛力，乃知是事，乃至云：上方有土名，一灯明等，并释迦分身若尔，既对，阿难所说，莫小教知有分身耶。。
答佛力加被，非自力能知如经云，汝承佛力，乃知是事，既是佛力，加被知，亦无妨也，若感应传云，如来成道，二十一年后，佛告大目连，汝往祗洹戒坛，北鸣锺，召十方僧，如观音普贤菩萨等并集，我分身百亿，释迦各乘楼观，至戒坛所，若尔，莫对，目连小乘说分身耶？然此之义例前，亦是神力，加被不妨化用也，。。
问：昔经对圆，菩萨显说分身偏人知否？知则有妨化，意不知者，既是显说，安得不知耶？。。
答虽云显说，还是不知以由如来三轮不思议力，隐覆偏机，故不令知，以由彼带方便，虽显而密，故荆溪云显密意，别思之可知不同，昔人不分偏圆，并是密说，今则於圆成显於偏成，密耳。。
问：昔经为久，成分身为今寂场，始成分身若是，始成华严，璎珞，何不显说又复始成，是今日即生秽浊，四大如何说？分身耶？若是久成，莫妨本门，化事耶。。
答还是久成，非始成也，文句显云，大集明若干佛，与欲乃至云：准今经意应是分身既与今经会同，久成分身明矣，但昔带方便，故不显说，若对圆说，有何所妨？若不尔者，今经迹门流通之中，既未拂迹显本，如何宝塔，品中便说久成分身莫也亦妨，本门化事耶？。。
问：法华迹门正，宗尚不可说久成之事，如何昔经说久成分身耶。。
答对，昔圆破无明，菩萨说则不妨，如今经迹门三周之后，流通之中，虽未拂迹显，本便对三周，破无明人说久成分身，既其不妨，对昔圆教，破无明菩萨说，有分身不妨化用，若尔，在昔初心，圆人知有分身否答，昔圆初心既未入，实为圆隔，偏不了化用，不知分身如昔，圆人曾入实者，来至今经，但论增进未入实者，须闻开显分身亦尔，如三周人虽入，实竟至实塔，品中方集，分身是知，昔圆初心不得，知有分身明矣，。。
问：昔经既是久，成分身与今经同异，云何若异？则彼此久成，若同者，今经宝塔涌现方集，分身欲彰，拂迹显本，远由安得同耶？。。
答今昔分身是同，但显密多少有异，如文句云：今经非但数多，亦显说是分身耳。。
问：今经三变土田，方安分身得尽，净名方丈之室，自然能容三万二千，师子之座，莫也今经不及昔经，力用耶。。
答两处，化意不同，净名弹斥二乘，显不思议事，即狭而徧，法华开权显，实表破三惑，废下三土方显，如来开权化事，宽广而徧，当知两处化意不同，安可攀齐为妨耶？。。
龙女成佛
龙女成佛，出自今经彰妙部之功，能显开权之力，用经文但云：即此女身成佛，疏中乃有八相成，道之言，遂令报习，二果难明，致使权实两途莫晓，自来学者皆患斯文，今欲伸通，聊分三意，初示难次，伸通三料拣。。
且初示难者
今经授记龙女，即往南方无垢世界，成佛为报，果习果耶？若是报果，当时众会皆见此女，忽然之间变成男子，即往南方无垢世界成等，正觉说法度，人何舍报哉？若是习果天台，何云？南方缘熟，宜以八相成，道既有八相，安不舍报耶？。：
次伸通者
或云龙女是习，果成佛显经力用，如经云，忽然之间变成男子，即往南方无垢世界，坐宝莲华成等正觉，岂非习果，或云，乃是报果成佛，如天台云，南方缘熟，宜以八相成，道既有八相，岂非报果然，此两说，但各得一边，未为尽善，鹬蚌相厄，我承其弊耳，今来须知秪一龙女，成等正觉，故使两土机见不同，此土法华座席，人天大众而见此女，即此女身，成等正觉，南方机缘，还是所见，舍此报身，八相成道，盖由机见不同，故天台云：此方缘薄，秪此龙女，教化南方缘熟，宜以八相成，道文旨昭然，何劳苦诤耶？。：
三料拣
问：龙女成佛，为权为实，若权则不显，今经之力用，若实妙乐，那云：今龙女文从权，而说耶。。
答荆溪，既云今龙，女文从权，而说是权非实，龙女虽权，权必引实，故妙乐云，实行不疾，权行徒引，斯之谓矣。又云：南方缘熟，宜以八相成道，若是实行，乃是龙畜，何云？南方缘熟耶。。
问龙女，南方成佛还，施五时否？若施五时，此座大众而见此女，往於彼土，普为十方一切众生演说妙法，若不施五时者，既有八相，安无五时耶？。：
答此亦两土机见不同，今此法华座席，人天大众，见女生，彼即说法华故云演说妙法，若彼土机见，既有八相，还是所见，施五时也，。。
问无垢世界为净土，秽土净土，不应八相成，道秽土，何无垢之称耶？。。
答既施，五时验非净土，今来且附，龙女，即此五障之身，便成正觉，故云无垢。。
问龙女成佛何无别号耶。
答非无别号，译家略尔，或者云龙女别号名曰华仙，如来未捡经论。。
问：龙女说偈，为赞佛赞自若赞自者，道理不然，若赞佛者，经疏不显。。
答究经疏意，非是赞佛以由龙女闻开显后，深达自己及十方界罪福之相，自行所证，真应二身具足相好，是以说偈，即赞此相，天台判云：前二句明持经得解，后二行，明成就二身，准此文意，龙女自赞所证之相，其义昭然，。。
问：胎经魔梵，释女在昔，即此女身成佛，今经是妙，何故变女成男，莫也，今不及昔耶？。、
答不出三意，一者，且附十号中调御，丈夫一号，故须变二者，龙女是畜身，故须变胎经，是人天身故不变，三者圆证，三身得普现，色身三昧，彰变现自在，故有此三义，故变女为男，彰经力用耳。。
问：昔经记男，不记女今经男女俱记，何故胎经记，女成佛耶？。：
答胎经虽昔，乃述过去之事，非今日也，如胎经云：过去五十四亿恒河沙劫，有世界，名曰火光焰，佛名无欲如来十号具足，乃至云：时有七十万二千亿，女在大旷，非人行处，乃至云：是谓不舍，身不受身而成佛道，然说偈云：法性如大海，不说有是非等经，文显云过去，非今日法华已前记，女成佛也，。。
问：胎经是过去者，古佛必有五时於前，四时记女成佛，莫妨彼佛，化用耶。。
答古佛，虽亦记女成佛，乃是法华授记，非昔教也，何以见得？古佛亦是法华记女，良由妙乐既引同，今日法华，龙女成佛，若是昔教不应引同也，人不见之，妄生穿凿者多矣，。。
问身子智积已经开显何故挟藏别而难圆耶。
答若身，子智积已经开显，不应有疑，今为发起未了之者，虽经开显，或有未破无明者，恐生此疑，是故发起此问，而破彼执。。
问龙女为海中破无明，灵山座席耶？在灵山者，经疏并无一文，在海则不显，今经之力用耶。。
答有两解，一云龙女来至此，会献如来珠，世尊纳受始，破无明而得成佛，盖显如来神力，彰经力用，又复天台，释此经文，乃云献珠表得圆，解圆珠表，其修得圆，因奉佛是将，因克果，佛受疾者，获果速也，得此之意，灵山破无明显矣，一云龙，女乃定是海内，破无明，非此座耳，由智积，发问文殊对答，由此智积生疑，言犹未竟，龙女忽现於前礼，竟说偈圆，赞二，身若在此，座方破无明，不应海出，便能说偈，然虽如是，破无明於海内，彰其力用，彼此法华，然此两说虽言，破无明灵，山海内之不同，彼此无非，皆是法华经之力，用说处虽异，理亦无他，明识之人，幸宜详鉴。。
秘密教义
秘密教彰，肇兴於龙树，敷弘义理，起自於天台，上圣权谋，下凡莫测，实三轮之浚奥，乃七教之通津，逗会适时，法门自在尚，非等觉能受，岂为浅行所量，余因讲唱斯文，遂乃研详其旨，不唯传述义隐亦则文相交罗，今辩大纲，略分为四，初，示本文二，明传述三会大经，四释余妨。。
初示本文者
大品经，诸天子住在空中，而赞叹曰：我见阎浮提第二法轮转，今转似初转大论释云：初转法轮，八万诸天，得无生忍陈，如得初果，今转法轮，无量诸天，得无生忍，今转似初，转问初转少，今转多云何？以大喻小，而言似耶？答诸佛有二种，法轮一者，显二者，密初转声闻见，八万及一人，诸菩萨见无量阿僧祇人，得无生忍等，故名秘密教，故知初见八万一人，属显露摄。。
二明传述者
八教之中，秘密一教，还可传否？若云可传，妙乐云降，佛已还非所述，故尚非阿难能受，岂弘教者所量，若不可传，且秘密，一教自何而立精微，云赴机之密，秘在大圣，非所传也，其由将师兵机非军旅所测，若秘密所用，全是显教，是故传秘秪明传显，此则可传其由，兵法用了通传，车溪云，须约四句六即分别，以辨传不传，具如彼章，然此两说各立义章，究其旨归，诚为妄矣，於两说中精微似尔，车溪全非精微，若谓能用不传，所用可传者，且显露之教，如来能用，孰能知之？既莫能知，显露能用，亦不可传，何但秘密，秪此一义，以见其谬矣。车溪之非，全成卤莽，更不评之，待出正义前滞顿明 ，今谓秘密一教，乃圣人善巧赴机，三密四门，实如来随机益物，虽八音四辩以说，且神光覆蔽莫知，虽然，互不相知，不妨彼此获益，然此教者人不相见，法不共闻，不见不闻，安可传受，若不尔者，祖不应云，降佛已还非所述，故尚非阿难能受，岂弘教者所量，若尔，既不可传，今何得言秘密，一教斯由诸天子等先在鹿苑，虚空之中，已闻般若，今复至此，第四时中重闻般若，便即叙云：我见阎浮提第二法轮转，今转似初，转既诸天子，叙出其事，大众方知，如来先於鹿苑虚空，已为诸天密说般若众，虽得知有秘密教阿难，与众不见不闻，既不见闻，实难传受，自非诸天亲自叙出，人天大众，亦莫能知，虽然，知有秘密，教名则不可传秘密，教旨不传之相明，而又明与旧不同，幸宜详鉴。。
三会大经者
大经云：尔时佛赞迦叶菩萨，善哉！善哉！乃至云：善男子，我坐道场菩提树下，初成正觉，尔时无量阿僧祇恒河沙等诸佛世界，有诸菩萨，亦曾问我是甚深义，然其所问句义功德，亦皆如是等无有异章，安释云：旧解坐道场，亦曾问我者，或言是华严中问：翻经不尽其文未来，或言是偏方不定，教文亦未来，或言是秘密教，非显露摄义，皆不然，今明道场乃是元初圆满始坐，非方便道场第二卷云，我已久於无量劫来，久已成佛等，所以大师妙玄因明鹿苑，亦有顿义，引大经云：我坐道场，初成正觉，恒沙菩萨，亦曾问我是甚深义句，义功德等，无有异释，签点云：又引初成道者，且借秘密助入此中，明鹿苑初成，亦有顿义，况诸经耶？若尔，此大经文古师亦作秘密，教释章安，不许，义皆不然，何故天台引此经证，今日鹿苑密有顿义，且古师亦约秘密教释与今宗同，何得不许耶？应知章安缘见古师，不晓经旨，谬判久远初成，却为今日华严鹿苑迹，中方便道场，是故章安破云义，皆不然，章安意者，今明道场乃是元初圆满始坐，非方便道场也。若尔，既是元初，久成道场，妙玄何故引证？今日鹿苑密有顿义莫也，释义滥，同古师耶？当知荆溪之文，非不分明，人自不晓，妙玄引证，今日鹿苑密有顿者，乃借久成之事，证今日近成，故释签云：又引初成道者，且借秘密助入此中，明鹿苑初成，亦有顿义，若晓荆溪，且借秘密之语，方见天台鹿苑，明顿与古不同。。
四释余妨
问：若谓秘密，不可传者，止观那云，六根净位，能以一妙音徧，满三千界，随意悉能至，则能传秘教。。
答极圣赴机秘密之法，决不可传，今云传秘者不出二意，一者六根，净人未破，无明无秘密，用则无三轮口，密之益约相似，位功德力，用能传如来妙音徧三千界，利益众，生非相似，人传佛秘，教辅行点云：六根净位，虽无三轮，口密之益，能传妙音徧，大千界不同，佛化故云能传禀教之人，仍无密益，观荆溪意，约禀教人，密得益边，故云传秘二者相似，位中既亦能显相似，三谛亦得，少分秘密之用，令禀教人，而得密益，故云传秘非六根，位传佛秘密，故辅行十，云入假菩萨，虽未能作真秘密化相似，位中亦有分似秘密之义，止观约此故云则能传秘荆溪，指云：如止观第一，或得不得，文是即指大师则能传秘文也，。。
问：签云不定，与秘并皆不出，同听异闻，且秘密教是人不相见，法不共闻，那云同听且不定，教是人相见法共闻，何谓异闻耶。。
答不定，与秘虽则人有相见，与不相见，法有共闻，与不共闻，不出，皆是同闻，如来清净梵音，故云同听言异闻者，梵音虽一虚空之中，无量诸天，自闻般若，鹿苑之中，八万五人，自闻生灭，故曰异闻梵音，是一闻法各异，故得判云：同听异闻，。。
问：鹿苑空中，密为诸天所说般若，正是鹿苑密有顿义，若尔，妙玄明顿，何故不引大论诚证，却借大经初坐道场，久成之事，证今鹿苑有顿义者，何耶？。：
答借本证迹，乃有二义，一引本证迹要见，久近两处，鹿苑皆说顿，故二者大经之中是佛亲答，恒妙菩萨，佛语为要，彼大论文是诸天子叙出秘密，非佛口宣，故不引用。。
问经文秪云：我坐道场菩提树下，初成正觉，章安得经何意？便即判为久远初成。。
答经文显云：我已久於无量劫来，久已成佛，亦如法华成佛已来，甚大久远，验是久成，非近成尔。。
不定教义
佛智高明，鉴机不忒，知因说小悟，大示以说浅说深，或过去已下毒，因今生重闻，方发或往世，先曾修习再闻，即证无生，彼彼相知，故成不定，发习之义，其旨易明，置毒五味，通局之文，自古至今，实难通晓，欲伸此义，聊分四章，初引文立难，次叙旧伸通三，今示正途，四料拣释妨。。
初引文立难者
如妙玄云，不定教者，此无别法，但约顿渐其义自明，今依大经二十七云，置毒乳中，乳即杀人，酪酥醍醐，亦能杀人，此谓过去佛所，尝闻大乘实相之教，譬之以毒，今值释迦声教，其毒即发，结惑人死，然立难者，今明置毒，约行五味，中为通五味为局，众生心乳中，若通五味妙玄，那云久远劫来，说实相毒，置於众生心，乳又大经云：实不置毒於醍醐，中若局乳味，止观那云，置毒乳中，乳即杀人，乃至置毒醍醐，亦能杀人，於此二途，如何判决。。
次叙旧伸通者
或曰置毒，唯局乳味，止观置毒，醍醐者以发验置而说，其实置时，秪在众生心，乳中於心，乳中便为机缘，或作乳酪，醍醐置之，若当时置此毒深，今日毒发，秪在乳酪浅位，若当时置此毒浅，今日毒发入后，熟酥醍醐，是知置浅发深，置深发浅，以发验置故云置毒醍醐，或曰置毒，唯局心乳如止观中置毒，醍醐通五味者，此约如来悬鉴边说，鉴此机缘将来，宜在醍醐，中发如来，今日便为作醍醐中置，前四味中例，此可知止，观云置毒，醍醐者约悬鉴说，然此二师语异意同，虽约悬鉴及以发验置疎通止，观不究置毒，通后四味有所妨害，其旨未明，是故不取。。
三今示正途
且止观云置毒，醍醐者取约教五昧圆对，醍醐说也，妙玄置毒，众生心乳者，取约行五味说也，故知须约教行两种，五味以辩置毒之相妙玄，释签明其置毒具约，教行两种，明之文旨显然，明如白日，人自不晓，如玄文引大经二十七云，譬如有人置毒乳中，乃至醍醐，亦能杀人，大师释云：此譬两用一通，约渐顿明，不定教处处皆得，见佛性也，二约行不定，行人心行，譬之如乳，实相之智，譬之以毒，释签点云：次释教，中教行两意，相修而释，历顿渐教，故义之如教，一一教中随行浅深，毒发不定，复名约行，今明置毒，若不用约教，五味则不识，置毒之缘，若不用约，行五味，则不识置毒之处，应知置毒须约法，譬各辩因缘处三，方见其相法中三者实相之智，以为其因如来，用实相智，作人天及生灭等五教而说，以为其缘众生，闻法在心，乳中以为其处且置毒，因指实相智，此义可见置毒之缘，指人天等五教者，用实相智，作戒善说，即置毒乳中作三藏说，即置毒酪中，乃至作圆说，即置毒醍醐中，若不用约教，五味则不识，置毒之缘也，且置毒之处，须指众生，心乳不通，后四味者如三藏教指七贤，位是其乳味，凡夫众生，始禀三藏初闻教时，便须置毒若至内，凡闻法已毕，起行造修，则无毒。缘尚不可置，况复初果酪味置耶？三藏既尔，后之三教，准此可知，应知若不用约，行五味，则不识置毒之处约法，因缘处三，其义显矣，约譬中三者，如世毒药以为其因须假羹饭，荼酒以为其缘众生，食之於心腹，以为其处如下，毒药须假羹饭等缘食羹饭毕，下毒不得，则无毒。缘大经置毒，亦复如是，凡夫众生，未曾闻法，譬之如乳，初闻其法，即是置毒於心，乳中若至酪味起行，造修则无毒。缘不论置毒，以譬譬法，其义泯齐，得此之意，虽通教行两种，五味笃论置毒，并在众生心，乳之中不通，后之四味故也。妙玄止观通局相违，作此伸通，顿然冰释，。。
四料拣释妨
问：大经置毒，乃因如来谈，常显性众生，佛性，犹如虚空，更无有异，狮子吼难，佛云众生五道差别，不同云何而言？佛性是一，佛即答云：譬如有人置毒乳中，乃至醍醐，皆悉有毒，名字虽变，毒味不失，若据大经佛答，狮子乃是毒，譬正因佛性止观，何云闻了因法，名为置毒耶？。：
答佛将置毒答，狮子吼，非是毒譬正，因还是毒譬了，因佛性如玄文，引大经二十七云，置毒乳中，乳即杀人，乃至醍醐，皆悉有毒，此谓过去佛所，尝闻大乘之教，譬之以毒，文中既云尝问大乘，岂非了因佛之答意，虽五味转变，不同实相之，毒不失例，如五道众生，虽然，差别不同，正因佛性是一佛将置毒实相之智，例同众生正，因佛性答，狮子吼毒，譬了因非正，因矣。。
问：置毒虽通，教行两种，五味，并置众生心，乳之中且不通，后之四味，有甚妨碍耶。。
答一者，闻法已毕，无置毒，缘如向所说，二者且三藏教，初果是酪，四果醍醐，断见思毕，遇缘命终，自生界外，何须置毒不通，四味，唯局心乳，其义显矣，。。
问不定一教，为机不定，教不定，若言教不定者，且於顿渐中，得益不同，正是於机，若谓是机，何云不定？教耶。。
答如来悉檀赴物，佛智鉴机，知此众生，宜闻生灭，而证无生，所以如来对不定，机说不定，教如妙玄云，说顿说渐说不定，又如辅行云问，闻佛说生法於无生，而得度者，乃是自度，何关於佛答，正由说生，悟无生法，乃是鉴机知，因说生而悟无生，功在於佛，何名自度？是知对不定，机说不定教也。。
问：约行五味，四教乳味皆通，置毒前之三教，此则可尔圆教，既是实相，若通置毒莫也，以毒置毒。。
答圆教，虽是实相，今言置毒者，乃以妙觉极圣所证之智，置於众生，心乳之中，是故得论，并通置毒。。
问置毒下种如何分别。
答通局不同，知不知异，若通局不同者，下种通乎？三因置毒局乎了智，知不知异者，且下种，则知闻法起行，置毒不知，虽闻不觉。。
问置毒，既其不知，辅行那云宿习了，因开发，名为置毒，既云宿习，莫也知而修习。。
答一言习者，有染习，修习不同，今云宿习了，因开发者，即染习尔。。
问发毒发习同异云何。
答当知不同，若发习人过去修习，唯在教行位中，至於今生，重闻习发，但破见思，若发毒人，即破无明证，地住果，故妙玄云，毒有殒命之功，能此智有破无明之力。。
提谓摄属
佛成道，竟未施渐教之前，先谓波提说，其人天小道，五时八教判摄为难，讲说之者，每患斯文，晚学初心，首疑此义，今除后诤，示出大猷，义有所归，於文无壅，分四初由致二叙疑三伸通四，余妨。。
初由致者
如来成道，竟思惟欲度二仙净居天子，空中告云：二仙已死，於是欲趣波罗，柰波利提谓二大长者，奉献如来最，初供养符，其本习为说，五行六甲五戒小善，是二长者，宿习开发，即证初果座间，大众因闻小法，亦各取证，大小不同，或破无明，或除见爱，所以古师立为人天一教，是故天台不许，妙玄委破，兹不备腾。。
二叙疑者
吾祖天台以五时八，教判释群经，罄无不尽，且此提谓一经未施，渐教之前，为其提谓所说此经，未审五时八教，为属何摄？若欲收归，五时既是未施渐教之前已说，安可收耶？若将收归，八教经，既不说顿等，如何收之。。
三伸通者
或曰：此经但明戒善，须当收归鹿苑，一时评曰：此说非也，妙玄显云：柰苑之前不预小摄，如何判归？鹿苑时耶？若将判归鹿苑，未审以何而为教相，且说此提谓经时得为转法轮相否？若是转法轮者，净名疏云：恐是如来初成，道竟未转法轮，乃为提谓长者说五戒法，若未是转法轮相者，何得收归鹿苑，况妙玄云，尔时未有僧宝，不应以提谓为初教，然后如来，即趣波罗柰，转四谛法轮，僧宝现前人天得道，方名转法轮，提谓既非转法轮相何？輙判归鹿苑，自来共许，此之一说，今核其旨，未为善矣，或曰，判归方等，以由此经结四教益，故评曰：所言方等者四教，并谈曰：方四机，普益曰等今此经中但说戒善小法，岂是方等所收，若谓经中结四教，益收归，方等者，斯盖不识化意，致兹谬说，经结四益，乃是不定，今明判教须约说法，定教以判一家规矩，何得不遵？今判此经，顿与旧异，应知提谓一经，非其五时所收，乃是八教所摄，且非五时收者，此经既是未施渐教之，前所说安可以五时收之，何者？始欲收归华严经中不说别，圆二教，若以鹿苑收之，提谓不说三藏小法，若收归，方等不曾四教，并谈非五时，收其义明矣，是八教摄者，以不定教判以三藏教摄且不定，判者，盖由如来为提，谓长者说其戒，善小法，其有四机，因闻戒善，宿习闻发得四教益，故妙玄云，住於戒中，见诸佛母，即是乳中杀人，签云不定教者，今世发习，且以提谓为首，岂非此经是不定教判，复以三藏教摄者，此经说其戒善，当须摄归，三藏菩萨事六度中，戒善一度，以戒善对，戒善以戒善摄，戒善如四，教义中问曰：若不开人天，善何得法华？明三草二木，禀泽耶？答三藏教明，世间布施，持戒禅定，即是人天之教，并是正因缘所生，善法，此以为三藏所摄，故不须为五也。准此文旨，提谓摄归三藏教事六度中，戒善一度者，其义明矣，。。
四余妨
问所判，提谓一经，非五时收是八教，摄既是八教安，非五时既非五时，岂是八教，若尔，莫五时外，别有八教耶。。
答然此疑者，但由不晓五时经部，化用闻此之说，惑耳惊心，当知此经未施渐化，已有四机而得，四益如妙，玄引经三百人，得信忍等，岂非五时之外，四教泠然，化意渊远，宜善思详，傥其不然，愿从良导。。
问：既判归，不定一教，其义已毕，复以三藏戒善摄者，其意云何？。？
答若约机得，益大小不同，故须不定，教判复以三藏摄者，此约如来当初所说戒善，乃属定教，今判经部约定教判摄归三藏，故知秪一戒善，义有二途，应须两存。。
问妙乐云：教若唯小显露，终无结得大益，且提谓经中秪说，人天小善之法，何故经中显结四教，益耶。。
答妙乐，提谓两处文旨，化意不同，妙乐，因明鹿苑，显露为五人，说生灭小法，於当座间八万诸天，因闻生灭，而悟无生，虽得大益，鹿苑小经，恐妨部旨，及以化用，但结三藏法眼净益，不敢结大故云。教若唯小显露，终无结得大益妙乐，又云：密得大益教，不可传者，此约空中无量诸天，密闻般若，则不可传，非此中意，今提谓经结四益者，此经既非五时收摄，显结四益是不定，教不妨部旨，及以化用。。
三疑权实
原夫三疑说者，斯盖如来灭度之后，结集法藏，将兴迦叶击其楗，槌大众毕集，窟中唯有阿难一人结惑，烦恼未尽，於是迦叶遣出，遂乃涕泪悲哀，头枕石间，朗然大悟，然后归窟内，众请结集群经，才至座间，言犹未启，感得相好，与佛无殊，因此一千无疑，罗汉并皆竞起，三疑自来讲学之家，每以斯文为患，既曰无疑，却有疑，抑亦权实意难说，虽多异论，熟为是非，今示大纲，略分为四，初，昔疑二异解，三正义四料拣。。
初昔疑者
文句云：众疑阿难，身与佛相似，短佛三指，众疑释尊重出，或他方佛来，或阿难成佛，若唱我闻三，疑即遣，若尔，既曰无疑，罗汉那忽有此三疑，且小乘灰断不谈，后报何疑？释尊重，出小无他，佛之谈何疑？他方佛来小，教不谈二乘，作佛何疑？阿难成佛，有此诸义云，何遣之。？
二异解者
一曰准大论云但於四谛，无疑於一切法有疑，唯佛无疑，或曰於大，不疑於小有疑，盖由若是大乘根性，是故无疑，小无他佛之谈，因见阿难成佛，是以生疑，或曰，阿难潜登法座，众共不知所以生疑，或曰，此是权疑非实有疑，今评四说义，皆不然，虽各有据，未合其旨，若谓四谛无疑，诸法有疑，以大论为据者全无，所以此文自判，声闻虽证，四谛无疑，由尘沙未断，法门不了，犹尚有疑，安得以证三疑为例齐耶？若谓疑小不疑，大者既是大乘，根性应了，小乘之法，那云於小尚复生疑，若谓权疑非实者，既是权疑，何往不通？既无的据，何得自欺？若谓潜登法座，人所不知，故有疑者，此乃戏剧之谈，非教门讲论之者，但由不读，祖文自任，胸臆而说，徒增争竞，安合圣心。。
三正义者
今云无疑，解脱罗汉者，以由能了四韦陀典籍於内外，皆悉无疑，故曰无疑，盖缘如来灭度之后，结集法藏之时，恐其外道而来作难，故用此人以为外护，无疑之名，从此而得，人不见之，自为质碍，今於结集之场，忽有三疑起者，但以阿难相，好异常是，则於事而有此疑，故合论云：阿难，高升法座，结集法藏之时，其身如佛，具足相好，众见此瑞，遂生三疑，但短佛三指而矣，才唱我，闻三疑顿遣，下法座，已，复还本形，准此知之，於事有疑，其义明显，请其达者，自宜详鉴。。
四料拣
问一千无疑罗汉已经开显那得有此三疑。
答虽经开显，已是圆人，今明结集且附，小教於事，有疑尔。。
问：阿难法华，开显佛记，号曰山海，慧自在通王如来准此已破，无明登圆初，住至於灭，后结集法藏，何得未证？四果而被迦叶所呵。。
答秪缘附其三藏教旨以论由给侍，故未证四果不可以开显而为妨也，。。
问：今此三疑於三惑，中为是何惑？若云见思，罗汉已断，若是别惑，教旨不诠。。
答约小，则是见思习气於大，则是尘沙无明，义有二途，不可一准。。
阿难乞乳
如来鹿苑现病，即遣阿难乞乳，方至婆罗门家，便被维摩诘斥，是则二圣共熟众生，权示砧槌，器诸淳朴，化意幽隐，自古为疑，阿难既成，道夜方生鹿苑，何以便能乞乳(云云，)异论，未有指归，今核根源，粗分四意，初，所出二叙，疑三伸释四料拣。。
初所出者
净名经云：佛告阿难，汝行诣维摩诘问疾，阿难白佛言：世尊，我不堪任，往彼问疾，所以者何？忆念昔时，世尊身小有疾，当用牛乳，我即持钵诣大婆罗门，家门下立，时维摩诘，来谓我言，唯阿难，何为晨朝持钵住此，我言居士，世尊，身小有疾，当用牛乳，故来至此，维摩诘言，止止阿难，莫作是语，如来身者，金刚之体，诸恶已断，众善普会，当有何疾，当有何恼？默往？阿难勿谤，如来莫使异人闻此，粗言(云云，)。。
二叙疑者
如来鹿苑之中，示患风疾，当用牛乳，即遣阿难求之，且以阿难尊者，乃佛成道，夜生年满二十方为侍者，阿含十二方等八据理应在方等之后，般若之前，岂在鹿苑，便能乞乳耶。。
三伸释者
一曰，机见不同，不须和会，如佛成道，所见不同，或云，七岁，或云三十，或曰，二十九出家，或见三十五，成道究而言之，秖是三十成道，余并机见不同，乞乳亦尔，或见鹿苑出家，便为给侍，或见方等之末，始为侍者，次曰鹿苑，虽未出家阿难，是佛堂弟，是故便能乞乳，或曰，阿难乞乳非次第五时是互徧，摄实而言之，但在方等出家，今云鹿苑者，是方等徧前耳，或曰：出家名通侍者，名局通，在鹿苑出家，乞乳局在二十方为给侍，然此四说义，皆不然，若为机见不同，引佛为例，义则未齐若云，是佛堂弟，未出家，既未得果，安可弹斥，若是互徧，五时全迷，逗机用与，若以通局伸之说义，未为尽理，此亦非要兼避繁文，略点其非，故不委斥，若知今意，始见前非，然今意者，良以阿难虽是佛成道，夜生小始，便施鹿苑之化於十二年，说小乘法，今明阿难乞乳之事，乃在鹿苑，七年之后，盖由阿难根利，七岁，便即出家，受具足戒，乃行乞乳，何以知之？如禅门中，明十种戒，一自然得戒，乃至第十，中国人多十人，受具足戒於十种，中第六论义得戒，即须陀耶？沙弥与佛论义佛，问其无常等，义事事能答，后佛问，汝家在何处？答佛言：三界皆空，世尊，云何乃问我家佛语，阿难将还，僧中为受具戒，于时年始七岁，第七善来得戒道，机时熟，佛呼善来，即便得戒，以此例之，何妨阿难根，利机熟，七岁之年，即受具戒，如沙弥七岁论义得戒，及呼善来而得戒法耶？又复侍者，不局二十，如大论阿难是佛成道，夜生涅盘，明佛成道，过十二年，方为给侍，自尔之前说经，阿难不闻，准此之意，鹿苑出家，即受具戒，为僧之后，便行乞乳，未为侍者，此亦无妨，不了斯旨，徒诤何为？今既明之，顿袪滞塞。。
四料拣
问：戒经云：年满二十，方得受戒，何云阿难七岁出家，便得受戒。。
答佛初成，道不以二十为拘后，为比丘破戒，随犯而制，不可以后，而妨於前。。
问：阿难乞乳，正为维摩所弹，释签那云净名安慰，阿难云：但为佛出五浊恶，世为众生故，现行斯事，一弹一慰者何。。
答还是，但明弹斥，非谓一弹一慰，今云慰喻，乃是空中之声，慰喻非净名尔。。
问：文句云：昔经记人不记，畜何以乳光经中授记犊子作佛，号乳光如来。。
答此是权记非其实记既是权记化意无妨。
台宗精英集卷第二
台宗精英集卷第三
仙都门人 普容 录
四种华严  教证二道  六种性习  十行横学  别向圆修  身子退位  三品尘沙  小乘忏重  所闻法体  能诠教体  别佛成道  玄文四序
四种华严
五时首唱，号曰华严顿悟，则法界一理，无殊被机，则乃有四种之别尽，未来际法界寂场，此三文义易明，是故不须复辨其时，长者化意该罗，非唯座席相参，亦则通局淆混，古德异论，今人评量，未有指归，熟为非是，今陈短见四义伸之，初，辨通局，二究座席，三明显密四伸疑妨。。
初辨通局者
四种华严中，时长一种，还至法华，涅盘否，若言通者，且法华开权，显实部旨，纯圆独妙华严属，昔权部兼别之教，既权实不同，兼带有异，岂通二经耶？若谓不通释签那云：一以法界为华严二，以时长通，至於后，二义俱通，是故两存且法界，既至，法华涅盘，验其时长，亦应至后化意有妨，如何伸通？或曰时长，但齐无量义，经不至法华如妙，玄引无量，义经云，摩诃般若华严海空，此是时长至无量义显矣，或曰：时长但齐般若不至，法华既开，显竟废偏明圆，岂有华严兼别之教，来至法华，签云二义俱通者，斯文正明，钝根菩萨般若入法界，及以时长至般若时，故云二义俱通，是故两存评，此两说义，皆不然，初师若引妙玄之文，证时长至，无量义者，且妙玄自引此文，证通五时，要见华严，通至般若何得谬？判时长至无量，义经耶？次师，若谓时长但至般若者，今且问曰：时长华严，若以通别五时判之为属，何摄若是？别五时者，华严但别在初不应至后，若是通五时者，且时长应通法华涅盘，岂得但至般若究而诘之，进退偏局，自旧相循，不原文意，作此说者多矣，至下正义出之，自见其谬，今谓时长华严准文及义始从鹿苑，终至涅盘，通后四时皆时长耳，是故释签即云：一以法界为华严二，以时长通，至於后，二义俱通，是故两存此文明断法界，时长两种，华严通至於后，何得曲说？但云唯至般若，且时长是通五时者，祖文非不分明，人自不晓，如妙玄中先明别五时竟，然后明通五时中，初，判华严徧，后乃云：若华严顿乳别，但在初通则至后故无量义云，次说般若，历劫修行华严，海空法华，会入佛慧，即是通至二经，且无量义，经重叙出，生述法华，前事所云，次说般若，历劫修行，华严海空，且历劫修行，即是时长，若华严海空，即是法界，此二华严并通，至般若，又云：法华，会入佛慧，即是华严通至二经，释签点云：言二经者，谓般若法华妙玄，特引此文，证通五时者，岂非时长通其后耶？若尔，大师既云华严，通至二经般若可尔，既通法华，莫妨开权，纯圆部旨化意耶？应知不然，虽以时长通至法华，但在法华，八年之内所被机，别座席两分，若华严机不预法华，座席始终，自历华严，如荆溪云，大见华严不休，又云：大睹始终无改，由通五时与别，五时被机，硕异法华，虽以开显，若华严机，并不游历法华，座席两处，经部被机不同，座席有异，不妨法华，部旨化意，然时长华严，非但至於法华，亦则通至涅盘之后，故玄文中复引像法，决疑经文为证，故释签云：彼经既有住世无量劫之言，又见报身莲华，藏海说心地法门等，故知华严至涅盘，后以彼像法，决疑结涅盘，故文旨焕然，时长通后，义无疑矣。。。
二究座席者
时长既通，后之四味，还与鹿苑等，时同一座席，各座席耶？自旧先达，皆谓时长与鹿苑等，时同座席，说如妙玄云，前分，永无声闻后分，则有虽复在座，如聋如哑，后分既有二乘，岂非同席，作此说之，盖缘不识经部，化用被机不同，致兹谬说，今谓时长华严与鹿苑等四时虽各座席，略有四异，一唱名异，二说法异，三被机异，四处会异，且初唱名异者，时长作法界，唱名方等般若，作实相佛，母唱名，二说法异者，时长说别圆，两教鹿苑，但说三藏乃至涅盘具谈四教，三被机异者，时长但被别，圆二机，且如方等涅盘四机，普被四处，会异者，华严有七处，八会且鹿苑，乃至涅盘何尝有之？既乃四义不同，各座明矣，若尔，既各座席，妙玄之中，后分则有声闻在座，如何伸通？当知解一千，从迷一万失华严，座中何妨声闻？到其座席，莫见到座，便谓华严鹿苑同席而说，虽复到座，但如聋哑，化意不晓，固执奚为？今点要理如指诸掌。。
三明显密者
时长通至鹿苑等，时既各座席为显为密，若谓显说既各座席，应是人不相见，法不共闻，是秘密说，若言密说，凡言密者，不应结集，今此时长既有结集那云密说，然此意者，若晓上意，不须更明为执迷者，更为伸之应，知时长华严座席虽异，法还，显说人自相见，人虽相见，法不共闻，如妙玄云，华严大隔，小鹿苑小隔大，斯盖如来神力不思议化，虽於鹿苑之中，说小不妨七处，八会自说华严，若尔，得经何意判为各座，人复相见，所言各座者，且华严诸会，何尝有其鹿苑一会，验是各席显矣，言人相见者，声闻虽至，座席，大小相隔，非其境界，但如哑聋，故妙玄云，后分则有虽复在座，如聋如哑，斯之谓矣。。。
四伸疑妨
问时长华严既通鹿苑，是显说别圆者，荆溪那云，唯除鹿苑显露，无圆耶。。
答言：唯除鹿苑显露，无圆者，此约一类，二乘小机而说，盖鹿苑中，但粗无妙，秪说三藏今言，时长通至鹿苑，是显说者，自约华严纯被别圆，大机而论，如荆溪云，大见华严不休，小见诸教次第，不可以小难大，思之可知。。
问：像法决疑经，既说华严中事，何不结归华严，却为涅盘结经者何。。
答此经虽说华严，究其部旨，正是述结涅盘中事，以由部通四教，大小根性，不一部旨有妨，今取气类相从，是以得为涅盘结，经耳。。
问：钝根菩萨，至般若入法界还，闻华严还，闻般若，若闻华严妙玄那云：又华严时节，长昔小机未入，如聋如哑，今闻般若得入，即其义焉，若闻般若，何云法界华严。。
答自旧悉患此文，孰能通晓？今以二意伸之，使无疑壅，若是始终时长之机，须闻华严入法界，如云大见华严不休，若横来，方等般若，大机二时，秪闻实相佛，母而入法界，虽闻方等般若，而入法界，即是华严，更无有异，故释签云：以般若亦得名华严，然此二种虽能入不同，所入法界无别，横来，虽闻般若得入，亦得称为法界，华严如法，性论云：钝根菩萨三处入法界，上根般若，且中根是法华得入，岂是闻华严耶？若不尔者，祖不应云，法界言之，无非华严佛慧言之，无非法华，斯言有在。。
教证二道
教证二道，说行两分，理实教权，意稍难晓，疏记广略经论，交罗故使临文，其义壅隔，今陈己见评品，是非部判指归大，分为四初，示文次分判三权，实四释疑。。
初示文者
妙玄云地，持明地相明，义说相似，法地实明义，说真实法，又教门方便，即教道明义说所证，法即证道明义，今借用之者，佛法久后，要当说真实即地，实义道场所得法，即证道明义，是故妙也。释签云：前文约，行次文约教，初言地持明地相等者，地相谓地，前回向位，中道观双流，地相现前，登地已去，明真实法称为地实，初地即是初住故也，次文言，又教门等者依教道义，以四悉檀说登地，法名为教道，故知初地已上，仍存教道，若说十地已证之法，即证道也，凡释别义，多用此意，具如止观第五记，又辅行云：前之两教，教证俱权圆教，教证俱实，此并易明，但别教中，教权证实，意稍难晓，人多迷之，使此别教，其义壅隔，是故今家借用地论教证二道，以消别门，於中，应须先知二意，一者，约行地前为教，登地为证，乃至云：二者约说为地前说，始终属教(云云，)。。
次分判者
四种教证一者，约行地前为教，登地为证，二者约说，始终为教，十地为证，自昔疑云：既约说教道已该，一教始终，何须但立十地为约，说证道者何？非但立义繁重，抑亦被机不便，未审此意，如何甄分，或云别教，但有三种，教证无其约，说证道，如辅行云，一者约行地前为教，登地为证，二者约说为地前说，始终属教，准此之文，但有三种，玄文虽有四种，及至签文，但指如止观记，或云为地，前人说一教始终之法，即约说教道，然后说佛自证十地之法，引己劝他，令生信乐即约说证道评，此两说义，皆不然，初师若云，若但有三种，玄签何意？备明四种，次师若将一教，为教十地为证者，莫也别教有两十地，若有两种，如何甄分，深为不可，今出正途，其滞自遣，应知四种教证，文义焕然，人自苟执而生异端，非是立义繁重，亦非被机不便一者，约行乃属於机地，前历别而修，即约行教道初地分，破无明证，道同圆初，住即约行证道，如签云回向位，中道观双流，地相现前，登地已去，明真实法称为地实，初地即是初住也，二者约说，乃属於应为地，前人说十地始终之法，即约说教道如签云，以四悉檀说登地，法名为教道，故知初地已上，仍存教道，又辅行云：二者约说为地前说，始终属教，此则显将十地以为始终，并无一言，涉於地前，昔人何得错解？谬判辅行，始终二字，为一教始终，一何粗弊乎？既以十地始终为约说教道，妙觉一位，乃当证道尔如签云，若说十地已证之法，即证道也，既云已证，即妙觉尔，由别教中等，觉一位，或有或无，开合不定，须指妙觉为已证人，若非妙觉，谁是已证？请观已之一字对何而发？况玄文显云：道场所得法，即证道明义道场所得，岂非妙觉乎明文若此，不知何意？先达相沿而有斯惑，今为出之，无幽不烛，尔。。
三权实者
约说证道，若以圆融隔，历如何分判？若云圆融，是圆非别，若是隔历妙玄，引证法华，实部判云：是妙於此，两途为属，何摄？或曰：约说证道，多为十向被，接人说十地已证，圆融之法，名为约说证道，若非被接如何？为回向人说十地圆融之法，由此之故，妙玄引二种，证道证今日法华部教之妙也。或曰：约说证道，乃是圆融有乎三义，一准玄文，判权实粗妙之文，二者证谓证实，凡称证道，必须圆中实，道方异教道位中，三者辅行，但明三义，二证是同，故但由地前一类，机缘宜闻证道圆融附昔所禀十地隔历点，示圆融称约说证道两种，证道是一说证，乍分评，此两说义，恐不尔，今明别教约说证道，岂是被接及以圆融一家，教门即无此义，须知四种教证，对权实者，即三种是权，约行证道是实，若约行约说，各论则两种，教道是权，两种证道，是实由约说证道，虽是隔历，既云证道，就别自论，望其教道，亦得云实，若尔，其既是权何以引证？法华妙部，须知借用非谓全同，今家教门引文证义，凡有三种：一借用二引例三引证，证亲借疎例於其间，相望而得，今既借显於义可知，若一向是实，何须云借其义少，同是以借用二种，既云教道，是故引证，在昔四时之权二种，既云证道，故引证，今法华实部，如观经疏明圆，六即於名字，即却引三藏须达为证，乃云：须达闻名，身毛皆竖，昏夜大朗，巨关自辟，此名字佛也，此文且约闻名，生觉义同，是故引证，岂可便同圆教，又如止观明无师，有师引大论云我行无师保，引瑞应经云：受莂於定光，俗书证云：生知者上，学而次良，但义少同生知，如无师学，成如记莂，岂可大觉顿同凡夫，故辅行云：书虽不论久远因果，今且泛引相似之言，以证二义於理无失，又如法华，药王品，中有十义，叹教相云，如诸小王，转轮圣王最为第一，此经亦复如是，乃至云：如一切凡夫，中四果支佛为第一，此经亦复如是，此则但取第一义同，岂今法华如轮，王支佛自在乎？其例甚众，略引二三举一例绪耳。。
四释疑
问释签云：凡释别义，多用此意，具如止观第三记，若尔辅行，但明三种而缺，约说证道妙玄，具明四种，何故以广指略。。
答秪由自来，不晓因有此疑，妙玄辅行，并明四种，非不分明，尔妙玄中四人，无所疑辅，行中四五，今当示之，如文云：一者约行地前为教，登地为证，二者约说为地前说，始终属教，此是约说教道断，十二品，称为妙觉，即约说证道，又搜要云：然别教，教道人多迷之，是故今文借地论判，其有二义，一者，约行地前为教，登地为证，二者约说为地，前人始终，属教亲证为证，四种教证其义，显然若释签文指辅行者，由辅行文所，明四种，其义详委，是以释签指，彼文尔。。
问：签云：说佛自证，名为地实，约佛自行，故云证道，既云说佛，自证正是约说证道，何云？地实约佛，自行正是约行地实，何云证道。。
答说佛自证，名为地实者，说佛当时初地自证之实，故名地实，即约行证道，约佛自行，故云证道者乃约如来自行所证，妙觉之法，故云证道即约说证道也，。。
问：四种教证为出地，持为出地论，若云出地论妙玄，自云地持明地相名义，若云出地，持辅行，何云？是故今家备用地论，教证二道，以消别门耶？。。
答二论俱出，是故或云地论，或云地持然，此二论虽弥勒，天亲所造，不同不出，并是伸释，华严一经，弥勒造地持别，伸十地一品，天亲地论，别伸一经。。
问约行约说两种，教证既约，机应以分应，须应前机，后何故诸文所列，并以约行在前约，说在后。。
答此约自行，因果化他能，所以说约行人修证从，因至，果复能果，后起化他用，是故行前而说后也。。
六种性习
六种性习，别教所明经论，广略不同位，次进否，有异人多解释，孰为是非？今辄伸之，用诒后学，分四初判广略二辨进否，三出同时，四释疑妨。。
初判广略者
戒疏上卷云：第二内，凡习种性十住，乃至第三性，种性十行，第四道种性，十回向第五圣，种性一欢喜，乃至十法云，地第六等，觉，地名金刚心菩萨，亦名无垢地，邻真极圣，众学之顶也，第七妙觉地即见性，究竟佛菩提果了了见性，名妙觉也，性习二性，若据位分，习种在前，性种在后，若据行，论性习同时，若尔，上文既具，明六种性习，下文唯结性习二种，有其标，结广略不同者何？或云，唯结二种者，此取中边以分性习地，前虽有三十心，但空假二观，摄之是习，种性地上，中道，方是性，种性尔，或曰，上文具明六种，乃是约位别说，下文唯结二种，乃取修证，以明由其地前约位，虽有三种，附其修边，唯一习种以修习故也，地上约位，虽有三种，附证道边，唯一性种，证其种性，是故云尔更有多说，并未合辙，今出正途，其义可了，更不委引以由上文具明六种者，依璎珞，经对位而说，下文唯结二种者，依地持论，据行以明故，璎珞，约位以分六种，对别六位，地持从行，止有性习故，唯二种所以戒疏，先明六种，对辨六位，有阶差故而有六种，次论约行，行有修性，止论二种，经论不同行，位有异戒，疏双用，义匪殊途，如地持论云，略说二种者，一者，性种性，二者习种性，种性是菩萨六入殊胜，展转相续，无始法尔。是名性，种性习种性，若从前来，修习所得，是名习种性，验其下文乃是地持，中修性之义，非是标结不同，广略有异也，。。
二辨进否者
璎珞，一经所明六种性习，天台引用，凡有多处，若戒疏净，名妙玄四教，义等所引次第，并不违其本经，皆以习种性，对十住性，种性对十行道，种性对十向，唯四念处所列非特违於本经，亦与诸文顿异，如四念处云：若璎珞，明十，信十住为习种性，十行为道，种性十向为性，种性对位前后，如何不同？或曰，经中既以性，种性对十行道，种性对十向，今四念处文，乃是悞尔，或曰：妙玄诸文，乃空假分性习，故十住修空，为习种性，十行修假为性，种性四念，处约中边说十，向是中对性，种性空假是边是习，种性亦多异解，少有洞明斯旨，今直伸之令义可晓，若戒疏诸文依璎珞，经以十行对性，种性十向对，道种性者，此取自行修证，从因至果，而说十住，修习空性，故对习种至十，行中方证空性，故对性种十回向位，修假观满俗，谛究显道观双流，乃对道种十地成圣，故曰圣种等也，若四念处，以道种对，行性种对，向者约化他义，说以由菩萨至十行中出，假化导对，其道种义，便十向修中属性，故对性种，但自行化他不同，是故文旨对位，有异。。
三出同时者
戒疏云：若据位分，习种在前，性种在后，若据行，论性习同时，若据习种在，其十住性，种乃当十行，灼然前后，何云同时？或曰，十住正修空傍修，假中十行正修，假傍修中约此以判故曰同时或云约修性说，故云同时，良以因中所修不出，是修果上所证之法，果上所证不出，证其因中所修法也，今谓不然，所言性习同时者，既以例同教证二道，约其别教得意之人说尔，以由别人於其地前次第，历别而修至，回向后心，空假心满智，转行融圆，修三观，即是性习，同时教证，不二，若论体，用前后者，以修显体，故先习而后性，因由修习显中道性，若从体起用，乃先性而后习，得中道体，起化他用例，其教证亦复然尔。登地所证之体皆籍地，前缘修，然后方显证得体竟能起，八相之化，分身百界作佛，修有前后证，不异时若十住，习种十行，性种者，正是璎珞对位，今云性习，二性同时者，乃是地持约行而说，位行不同，良由此也。。。
四释疑妨
问：戒疏云：习种能生报，佛性种，能生法佛，不云生应佛者何。？
答正约自行，修证所显而说，何者？所修空观断，见思能生报，佛所修中观断无明，能生法佛，既云自行，故但法报，若论化他任运，能起应化之用。。
问：梵网经云：习种性，长养性性，种性不可坏，性道种性，王法性且长，养性不可坏，性正法性，以璎珞六种，如何收摄。。
答长养性即是性，种性如净名疏云：此心增长名，性种性也，若不可坏，性即道，种性收，由证此性，故不可坏，如净名云，虚通无滞，名道种性，正法性者，即圣种性，收所云圣者，正也，证中道性返妄，归真得见正性，名正法性，如净名云，深见分明，名圣种性也，。。
问：地持论出，性习二，性既不明，位疏中，何意引同教证各有位，行二义。。
答不同，璎珞，六种性习，别对诸位，今例教证者，地前为习种，位登地为性，种位如真，缘二修地，前为缘修属，空假登地，真修属中，观以例教，证其义宛齐。。
十行横学
三根出假，虽通四教，横学之义，唯别所论十行，具出一十六门，无作四门，意稍难晓，今欲伸明，聊分四意，初，示文立难，次叙斥旧解三正，明今意四料拣释妨。。
初示文立难者
妙玄明别，次第五行，至无作四谛，文云：道灭即苦，集苦集即道灭，签云：但言苦集，即道灭者，发心之来，谁不为断？烦恼生死，广集佛法，求无上道，但此教意达道灭，体於生死，烦恼之中，故云众生心行中求此，则实知真断妙修理，证(云云，)然立难者，别教下根，菩萨至十行位，彻竖成横，即此自行而用化，他具出一十六门，假无作四门为圆，为别若是，圆者自行，唯闻修但中化他，曷说圆融？若是别无作者，妙玄次第五行，至慧圣行中，具明四种，四谛於无作四谛，那云道灭即苦，集苦集即道灭耶？。：
次叙斥旧解者
一云十行横学，无作四门，是圆非，别以由菩萨，虽闻教主为说别法，而此菩萨自能作圆而解喻如村，夫子教书，但说疎浅文章学生，性利自能通达，高科及第举选为官，今此别教，菩萨亦尔，次云辅行显云，若不全兼文之元意，如何次第？出假之位，即能授他圆，教四门以由妙玄五行之文，出於涅盘四教，俱知常住，是故别教十行，能说圆融，三师云：十向圆修，可由实道十行横学，且顺权方，良以修中之位已深，出假之位，尚浅位深，故知昔日化他，无非妙行位浅，故知将来自行，亦是，但中不应以实难，权以他妨自斥曰：初云出圆融之言，所闻所修皆是，但中化他横学，安能说圆，况云闻别解圆义，似不定耶？次云文出涅盘，俱知常住，能出圆门者，此人为悟，未悟耶？悟则是圆，非别未悟，是别非圆，无稽之言，进退咸失，若四俱知常住，便能出圆，无作者，莫也藏通两教，亦是圆融，况引辅行，元意之文，了无干涉，须知五行虽出涅盘释义，须依教旨也。三师之说，人皆共许，若准荆溪文旨义，恐不然。但云十行，横学且顺，权方未审，玄签辅行等，文皆出圆门，如何消通耶。。
三正明今意者
须知十行横学，无作四门，是别非圆，以由菩萨，自行秪闻，但中佛界是九界外中观是空，假外如云，外月似出水，华九尽，方名缘了，具足自行，既秪闻修，但中隔历之法，於十行位，彻竖成横，化他无作，岂是圆融？今消妙玄辅行，文者妙玄云，道灭即苦，集苦集即道灭者，此乃天台，大师探取登地，证道同圆而说，故有相即之言，非谓便是圆融，何以知之？明文显着人自不知，盖由玄文，因明别破二十五，有无作四谛，是学无缘慈圆，破有行荆溪，恐人疑云，今此慧行，无作四谛，是别破有应称，别慈别行天台那云，学无缘慈圆，破有行荆溪，即便释云：义虽次第依於证道，预说何妨得此文，意相即之言，乃是探取登地，证道边说，不究斯旨，妄生异执，耳辅行云：若不全兼文之元意，如何次第？出假之位，即能授他圆，教四门者，自来皆据此文，作别教人出圆，无作为妨，今究此文，穷其来意，义则不然，以由止观被圆顿人，其有钝根，修不入者，於破法徧中，具明四教，菩萨从空入假，各有四门，法药授药方法等，虽明四教，各有四门，若止观元意，正在於圆，非前三教次第四门，是故荆溪即云：若不全兼文之元意，如何次第？出假之位，即能授他圆，教四门以由止观文，意正在於圆前之三教次第出假，非今所用，研穷此义，与旧不同，若以别教为妨，谬矣。。。
四料拣释妨
问：若秖出，但中无作者，或有圆机起时，说何法耶？若说圆法，有违己义，若说别者，岂为圆人说别法耶。。
答别教，虽具有四种，四谛，但唯被别机，不可以藏通，圆三教为妨也，法华已前，偏圆相隔，权实各逗别教，教主尚不被藏通之机，况圆菩萨也，。。
问：十行菩萨彻，竖成横，即此自行，而用化他，故曰横学，若据无作，四门十向始修，今在十行人尚未到，观尚未修，惑尚未破，位尚未入，自行未修，如何即此？自行而化他耶？。：
答诚如所问，此约菩萨始禀，教时具闻，如来说一教始终，四四谛法，今在此位，转将此法为机缘，说故云：即此自行，而用化他，若尔，十信已闻一教，何不具出耶？良由十信虽闻，行位犹浅，观智未深，安能出之，来至十行，见思已破尘沙，将尽虽未修，无作行位已深，故能转为说也，。。
问签中因明别教，复有四乃问云：住已习八，何故行中更习，十六。。
答前是自行，随用一门，后为化他，是故行中更习前八，若据。。
问中自问八门尘沙，何故将自行，断见思一门而答莫也，答不应，问耶。。
答非谓答不应，问以由尘沙，非入道之门，前是自行，但破见思，随机宜乐，自何门而入？故云，随用一门，至十行中为化他，故更习前八，具出一十六门，当知问中以随功，涉位为问答，中以缩观对，位答耳。。
问：三根出假上，根十信中根十住下根，十向利钝言之，上根为利，下根为钝，何故利根？但出生灭四门，钝根却出，十六门耶？。：
答不约门数多少，以分利钝，今言利钝乃约能出假未能出，假分利钝耳。。
问十行出但中无作者但中无体如何出耶。
答但中虽无其体，对机教道说，则何妨如别教，教主说一教始终，破十二品，无明成佛，岂可但中无体，不可说耶？今云但中无体者，对证道说无人，修证此之，但中故云无体教道，权说义有何妨。。
别向圆修
圆修之道，先达广明，虽章藻之繁多，实难精於要旨云云，无益於道，何为？今欲伸明，聊分四意，初，叙昔难次，腾旧解三明，今意四释疑妨。。
初叙昔难者
别向修中为修，但中圆中耶？若修，但中者辅行，何云别教回向，言修中者，亦寄次第，实而言之，三观圆修，若修圆中者，释签那云十向始正修中，此中但理不具，诸法耶。。
次腾旧解者
一曰辅行，云实而言之，三观圆修，即证道之先容也，然则教道虽该三观，意在住行，空假二修，应知回向，但中有教无人，又复证道，虽云登地，诚由回向圆修，方获登地，证实乃至云：秖缘被接方曰：圆修评曰：圆修与被接，点示不点，示灼然不同，那云，秖缘被接，方曰圆修，纵云被接，但得下根被接，一边有失当，教得意之者，况复但云回向不分，初后耶？次云别向秖修，但中而证圆融，若辅行云实而言之，三观圆修者，且对十住之，空十行之，假次第得名，其实用二边，平等之心，修中道，无作之行，是则圆修之名，乃三观具足之圆，非三观圆融，绝待之圆矣，今评此说，迷文失旨，谬之甚矣！既云实而言之，三观圆修，何云是具足之圆，非圆融之圆，请观实之一字，如何消通若修，但中果证圆融者，正所谓探雀壳而获凤雏也，三云被接，既有三根，出假亦乃有三，今明圆修亦有三根，上根十住，中根十行下根十向，虽三根不同，并是修圆中，非但中也，今诸文但云十向圆修，不言住行者，从下根，说其位定，故今评此说，甚非初回向圆，修尚乃不可，何得谬云住行，亦圆修耶？。：
三明今意者
别向修中乃修圆中无作，非但中耳，盖由但中无体，体是空，假不通修，证由前之三教，因中有教，果上无人也，秖缘行人初心，秖闻但中期心欲破十二品，无明成妙觉佛，此人依教次第修行，至十回向百所，缘境界，满断界外下品，尘沙已尽，空假心满智，转行融体，其空假即是中道圆修三观，是以辅行，乃云实而言之，三观圆修也，又止观云：若从空入，假修历别行，不得意者，成前三十心，伏惑之位，即用空假两观，摄若得意，能破三道成，十地位，即第三观摄。。
四释疑妨
问：若云修圆中者，何故签云十回向，始正修中，此中但理不具，诸法耶。。
答别教之中自有缩，观对位，义自有随功，涉位义，今云十回向，始正修中，此中但理不具诸法者，此约缩观对位而说，十住修空十，行修假十向修中一往，且以三观对，其三位故云但中若约随功，涉位说之，十向秖修，假观破界外下品尘沙，何曾修，但中耶。。
问十向后，心便修圆，中者以教证二道，如何收摄？约行教道，不应回向圆修，约行证道，应在初地。。
答教证二道，凡有二义，一者约位地前教，道登地证道，二者约观空假两观，是教道中观为证道，如止观云不得，意者成三十心空假两观，摄若得意者，能破三道，即第三观摄，既云得意，即是中观属证道也，。。
问但中若不通修者三种，意生身中，自性作中，岂非修但中耶。。
答自性作中者，名缘为作，约教道说，若彰灼修中自破无明生，实报土不应，但破见思生，方便土也，。。
问圆修若局，回向后心者，且四念处云：回别向圆，何不分？初，后耶。。
答大师灭后释回向名非谓圆修通初后也。
问：若不许，先达修，但中证圆中者，荆溪，何云入地自证，权门自开，耶。。
答此文非是修，但中证圆中，以由别教，教道有十二品，无明二人，至回向后心，但秖修假观，破尘沙惑，忽然智，转行融得意，圆修即入初地，证道同圆了达，别教权道，故云：权门自开，人不见之，自生异论耳。。
身子退位
身子六心，退者位次，权实难明，虽法智已明，兹义而后学，尚昧斯言，今辄扶宗，聊分四意，初，示文立难，次叙斥旧解三，今意扶宗四料拣释妨。。
初示文立难者
如大论云舍利弗六十，劫行菩萨行，有婆罗门，从其乞眼，舍利弗言，当乞有所堪者，此眼无堪，婆罗门言不须身及财物，唯须於眼，若汝实行檀者，当以眼与我，便出一眼，与之婆罗门得已嗅之，语言此眼，臭唾而弃之，以脚践之，舍利弗言，此弊恶人，何由可度？实无所用，而强索之，不如自度，早免生死，退大已后，轮回生死，名不到彼岸，然立难者，妙乐云身，子於十住，中第六心退，恐是尔前，见思俱断，至六心时，见犹未尽，六心尚退，若尔辅行，云破见惑，故离四趣生，破思惑，故离三界生何故身子至六住，中退作逆人罪，耶。。
次叙斥旧解者
或云非第六住退，乃是初住中自有十心至第六心，退如璎珞，五十二位，每位有十种境界也，评曰：若是初住六心，思惑未断，荆溪，何云恐是尔前见，思俱断耶？或云是权，退非实，退以由身，子本是金龙，陀佛迹示权退，评曰：若是权退，何往不通？至七住退，亦何所碍？又复荆溪，恐是尔前之文，应无所用耶？。。
三今意扶宗者
四明云：若常程别教，皆云初住断见更不起，诸重过也，况见惑名数虽多，乃一位，顿断思惑，乃经诸位方尽，此常所谈，别教分剂也。今记主见其身，子六住尚退，复起重罪，遂以义求有文见思，俱断至六心，时思既未尽见，亦余残所以能牵恶道也，此是记主约义，斟酌之辞，不可将现行别教难也，今详此说，深有旨哉！人不晓之，妄生穿凿耳，然四明之说，即是荆溪之意，文中既云恐是尔前见思俱断，乃是别途之意，若是常途别教，初，住断见二住，至七住断，思至六位中，不应有退，所言常途者，即次断根性，若别途之说，即是别教，俱断根性，故荆溪云：恐是尔前见，思俱断者，即其意焉。例如大婆沙，亦明俱断根性，如云二十八使见道断，余六十，使修道断，此即俱断人也，四明之说，与荆溪意同，散无异辙，深可信矣！。。
四料拣释妨
问若谓之常程别教者莫有别程别教耶。
答别教是，一根性有异，次断根性，故曰常程俱断根性，乃是别途，若断惑人，虽则根性不同教，秖是一也，。。
问：身子退时为大通前耶？大通后耶？若大通前是者，此是本门化用师之因果，若大通后者，结缘已来，流浪五道，何尝禀别教修行耶。。
答是大通之，后以由身，子退意，乃出璎珞，此经属昔且昔经中不应明，本门事也，若其然者，大通已后，退大流浪，五道何尝禀别教修行耶？虽云流浪，中间亦有禀四教，修行之人，如三种，逢值之文，初，义是圆第三类人，是藏既有藏圆，岂无通别。。
问身，子愿说三乘若据，当时遇恶知识从其乞眼退堕恶道，何得发愿施三乘法，有何所以耶？。、
答以由因遇恶，缘从其乞眼，嗔心瞥起，欲起二乘心，因此招恶报故便发，愿将来成佛，愿说三乘，或有机缘禀别，修行至六心中，或遇恶缘莫起，二乘之心，二乘之法，非为究竟，若起此心，须招恶报，由此之故，愿说三乘。。
问身，子愿说三乘，被机否，若被机者，华光纯圆净土，无三乘人，若不被机，岂有设教，不被机耶？。。
答还是被机，乃是对圆机说三乘法，恐彼土菩萨将来，或取秽土之化，或有机缘，禀别教修行，遇恶缘，时莫起二乘，心故是以对，圆人说三乘法。。
问身，子遇恶知识乞眼退堕恶道，未审净目天子八万人等，值何恶缘退堕恶道耶。。
答良由净目天子八万人等是身，子同会之人，同时发心行菩萨行，因见身，子遇恶缘故，退是八万人等各生退心耳，。。
问：身子是权退实，退是权有妨己，义是实，本是金龙，陀佛於此二途，如何判耶？。。
答身，子约本虽权，今约迹中断，惑分齐而说是实，而非权也，。。
问：戒疏中古师亦云：身子十住，第六心中退天台，何不许耶。。
答古师，虽云十住，第六心并不云是别教，无教眼，是故为今所破，若尔，止观师，谓是十法，信中六心，退天台，何不破耶？非谓不破，但由古师闭目，穿凿不见，经论明文，既任胸臆，不足可破也！。。
问：璎珞，经云：舍利弗等欲入七住，值恶知识退入恶道，戒疏却云：退作二乘者何耶？。：
答不出二意，若云退作二乘者，约初退，期心以说，若云堕恶道者，约嗔心感报而辨。。
三品尘沙
尘沙一惑，伏断虽通於四教，假观正意，唯在别教所论，但能障事，不牵生品帙，体相意难晓，今欲研详厥旨，略分三意，伸之初明伏断，次究品帙，三释疑妨。。
初明伏断者
然尘沙是障事之惑，如云尘沙不是障，是障障尘沙，未审如何说伏断相耶？或曰：名知为伏，名见为破，或曰，名知为伏，名解为破，然此两说各得一途，未为尽善，今详兹意，须知尘沙伏断之相，乃名其所见所闻，以为伏名，其所解所了，以为破，良由尘沙之惑，不了诸法，返为所障解了，诸法无非法门，若能晓了，斯旨尘沙伏断，义甚分明，。。
次究品
帙昔四念处云：十住断界外，上品尘沙，十行断界外中品尘沙十，回向断界外下品尘沙，若尔，三惑之中，见思无明牵生障，理可分品帙，且尘沙既不牵生障，理未审如何分？其三品耶？或曰，约三根出，假位说，故分三品以对三位，评曰：三根出假四教皆然，何独别教分其三品，况复三根出，假上根乃是十信，且上品尘沙，自对十住位，次天殊云何？谬说或曰，约教以分三品，十住断其藏，通八门，尘沙，故曰上品十行，断别教四门，故曰中品十向断，圆教四门，故曰下品，评曰：三品尘沙，并别教破那将四教，对别三品，今略示之，诸滞自释，别教尘沙，分三品者，约门分之住，破生灭无生，八门，故曰上品；行破无量，故曰中品；向破无作，故曰下品约门而说，故分三品，虽有生灭等十六门，并别尘沙不同，昔人以对四教，不了斯旨，徒自云云，耳。。
三释疑妨
问四教皆破尘沙何独别教以明三品耶。
答别教约人，但对菩萨，约惑言之，秖对尘沙，约观言之，唯对假观由此义，故以分三品，余教无此，安可例齐。。
问诸文，并云别教八九十，住破界内，八门尘沙，四念处，何云十住，破界外上品，尘沙耶。。
答约惑分，齐八九十住，但破界内，四念处谓十住断界外尘沙者，不出二意，一约假观正意，盖缘别教以假观为正二约，以惑从教，良由别教是界外教故。。
问止观云：若闻无量，谓二乘无分，但在菩萨菩萨，用断界内尘沙，亦伏界外尘沙，若闻无量，谓二乘无分，但在菩萨菩萨，用断界内外尘沙，亦伏无明，荆溪，点云无量，中分为两句，初，句在行次，句在向若尔初句既云断界内尘沙，亦伏界外尘沙，正是十住荆溪，那云初句在行耶？。。
答如荆溪云，今明无量不取十住，故云初句在行次句，既云若闻无量，谓二乘无分，但在菩萨菩萨，用断界内外尘沙，亦伏无明，既云次句在向且十，向位中正，破界外下品，尘沙那得，又云：断界内尘沙耶？当知界内尘沙，十住已断，至十向位，望前总说，故云界内。。
问：禅门云：金沙轮者，金刚辨真沙喻，无着行者，若发见思，真慧无染，无着得三道果，若是菩萨即入三贤，十地位中，能破一切尘沙烦恼，是名金沙轮，此文圆别两教，如何收摄？是圆初住，已破无明，不应三贤十地尚破尘沙，是别三贤，位中可云破尘沙，十地无明，尚教道说，况破尘沙耶！。。
答有二解，一曰是圆约，真出假位说，圆人初住，破无明已，即能和光同尘，出假化物，诸声闻至法华，开显破无明，后已入初住，方去净佛国土，与物结缘，即真出假也，一曰是别教，始终教道，而说以由别教始终，皆诠尘沙，故云三贤十地破尘沙，其实十地，因中有教，果上无人，今云破尘沙者，教道说耳，然此二解皆有意趣，取舍在人也，。。
小乘忏重
小乘忏，重持犯条，然经律交参，疏记互出，有遮有性，或制或开，罪分重轻，忏明可否，今辄和会，令义有归，略出四科，疎通决择初究忏，重次辩足数，三判定业，四释疑妨。。
且初究忏重者
小乘教中犯四夷罪，还许忏否？若云可忏，辅行乃云：小无忏重之说，仍成重罪未忘，若云不通，光明疏中明小乘取相忏，乃云犯欲人作毒蛇口，想此观成，时淫罪即灭，岂非忏重，或曰，空有两门，故有通忏，不通忏，异有门存，相不容忏，重空门忘，相事可通行，或曰：经藏通忏，戒藏不通，如妙玄云，小乘戒藏不许忏，重修多罗藏，使犯重人念佛身，佛身者，念空是也，此之两说，但是推托之辞，全未合旨，今谓小乘忏重，遮性两分，佛未出时，轮王制者，名为性戒，如来出世，新医重制，名之曰遮，在家人秖犯轮王业，道性罪，若出家人，非唯犯性，亦则违佛，重制夷罪，曰遮，凡诸经律不许，忏者业道性，罪决不可容，故云小无忏重之说，其可忏者，但能忏其如来重制，违无作遮罪，若四分律云，比丘，比丘尼，犯夷罪，已无覆藏心，令如法忏悔，此则许忏遮罪，若百录云：夫四重五逆，佛海死尸，依小乘经，如断多罗树，必竟不生者，此则不许忏其性罪，将此两义收摄诸文，罄无不尽也。。。
二辨足数者
既许小乘忏重遮罪，若灭，复本清净，还足大僧数否，若云足数，辅行乃云：况宝梁诚制，足数无文，若云不许，下文又云南山行仪，亦用此文，若准此意，足数可矣，或曰，作法忏成，未有表照，不可足数，取相忏，成臂有罪，灭两字为证，故可足数，或曰，西土大小分途，不可足数，此方双弘大小，故可通容，今谓不然，应知所犯重人，虽通忏悔，其罪若灭，但为学悔，沙弥秖於众僧下坐故云宝梁诚制足数，无文若下文，又云足数可矣者，以由南山行仪明，犯重人不许足数，若欲足数，须依虚空藏经忏悔，若於梦中若坐禅中，见奇异相，或以摩尼珠印行者，臂上作罪灭字，若得此相，还入僧中，如法说戒，方可足数，故荆溪云：若准此意，足数可矣，但南山小乘，教门不许忏，重乃以足数，此乃专依大乘忏法，方可足数，大小义别，不可混然，故上斥云：安用大教，忏夷以足，小乘僧数，上下一贯，实不相违。。
三辨定业者
今来定业，还通忏否，若通忏者，华严经云：假使百千劫所作业不忘，因缘会遇，时果报还自受，若不可忏，光明忏悔，云所有业障，皆悉消除，又观音忏，云即破业障，现前见佛，然此之意，亦多异说，今直伸之应知，若应亲机疎，或机应俱疎，是故定业，决不可忏，若机亲应，疎机应俱亲，感应道交所以定业，即通忏悔，如妙乐云，若其机感，厚则定业，亦能转据此明文，定业通忏，其义显矣，若今释迦有九恼者，是为果上作利生，本欲令众生不敢造业，如辅行云，纵至果位，广偿作利物，因岂同於违，且沈三趣此文，照之不可，异说。。
四释疑妨
问：若谓小乘虽通忏，遮不可足数者，付法藏传，那云灭重罪已，时人号为清净律师，岂不足数。。
答由证果，故既有证验，足数无妨，如彼传云，阇夜那为嫂送食，比丘，因此即犯重罪，化作火坑，令入忏悔，说法罪，灭得阿罗汉，时人号为清净，律师既证，果已入大僧，数於理无咎，若未证果，但为学悔，决不可容，足大僧数耳，。。
所闻法体
经中首，初如是两字，科家谓之所闻法，体以由圣人所说之法，皆是阿难所闻，体有当体所依，自来异论多辙，今欲指归一揆，粗分四意伸之，初来意次会异，三正途，四料拣。。
初来意者
然所闻法体者，即经中如是二字是也。以由如来灭度之后，结集法藏之，时迦叶而为首座，阿难乃能任持欲唱诸经，总题问云：仁者闻否，然后答曰：如是我闻，而此二字亦问答之辞，亦指法之辞，由是之故既有其体，必有当体所依，今所辨者，意在兹焉。。
次会异
一云所闻，法体与能，诠教体是同，所以疏中以传释，如以诠释是故云阿难所传，文句似水分瓶，由此知之，在能诠边则为教，体在所闻处，故曰：法体既与教，体是同还，以四法和合为当体，空中二理，为所依评曰：若云是同，何分二体之别，况能诠教体，未涉所诠，何须妄说次云，以能诠所诠，为当体，佛世金口，梵音为所依，评曰：金口梵音，正是能说，何得认为法，体所依耶？三云，乃以三经为体，不分当体所依，评曰：一家说义，法不孤立，若以事为当体，即以理为所依，若以理为当体，即以事为所依，何云不分能所四，云以能诠所诠，一实三假，并其真中二理，并为当体，以十界色心诸法为所依，评曰：岂离一实，三假真中二理之外，别有十界，色心诸法，说义重繁，非文正意也，。。
三正途
今明所闻法体者，荆溪，既云始自如是，终乎而去，一部经文，皆所闻体，须以教行理，三经为当体，以阿难想，行二蕴为所依，以由如来，八音四辨，而说流入阿难，想行蕴中，至於结集之时，彰灼形於纸墨，准此而判验，知法体所依，须指想行二蕴，若当体之体，直须通指三经，故妙乐云，故所传所诠，皆所闻体，能诠教体，唯局教经，故昔人不晓，辄将教体同异为妨，殊不知其教体法，体能所不同，通局有异，致兹谬说，以惑时情，今直示之，使如镜像，其义显矣，。。
四料拣者
问能诠教体，所闻法体，既皆通一经，何故教体？乃指真中二理，为所依体，所闻法体，却以阿难想，行为所依，体不指真，中二理者何。。
答二体虽则皆通，一经能诠，教体以能诠所诠对，分当体所依，若所闻法体以能闻，所闻相对而论，当体所依，能诠所诠，皆所闻当体，指能闻阿难行，蕴为所依体。。
问所闻法体，若指阿难想，行二蕴为所依，体佛世可尔，灭后云，何耶。。
答所闻法体，唯佛世可论，不通灭后，以由佛说一切诸法，流入阿难，想行蕴中，然后将此任持之法传於贝叶之上，不可以佛世而妨灭，后。。
问：若以三经为所闻，体教经可尔，行理二经，如何所闻？耶。。
答教必诠，理即是理，经诸教之中，各明行位，此即行经如妙，乐云，岂可阿难传佛，无诠之教，故彼文理相称之法，是我所传，故下方云：闻等。。
能诠教体
圣人所说曰教，机缘行之曰：效既有教名，名下必有其体，所以肇云名，有召物之功，物有应名之实，言教体者，由根利钝不同，六尘，悟入有异，当体所依略，须辨示佛世，灭后同异，须论，今欲伸明，聊分为四，初，所出文旨，次佛世辨体三灭后，辨体四料拣释疑。。
初所出文旨者
华严疏云：大小乘中，通明四法一声，二名三句，四文取舍不同名，有三说，小乘三者，婆沙云如是，佛教以何为体？一云语业为体，乃音声也，二云名等为体，即名身句，身文身也，广如彼文，又楞严经云：此方真教体清净，在音闻，欲入三摩地，皆因闻中入，又俱舍云，牟尼说法，蕴数有八十千，彼体语，或名皆色，行蕴摄。。
次佛世辨体者
若以十方此土，对论尘尘，无非佛事，根根皆能悟入，由根利钝，宜乐不同，此方机缘多从声入耳，根最利，是所堪宜余根钝，故偏爱闻声，各逐方土，各随所宜，或瞪目思惟，或嗅香觉触等，是则六尘皆能悟道，虽以方土入道不同，所论教体，并皆是一，然教体者，自昔宗计有二不同，初语业师，即执音声一实，为体三假，乃是佛之作用，不能开示众生，不得为体，次名句师，乃用三假为体，一实音声，但依於展转，因故谓语起名，名能显义，即是色法，不得为体，此之二说，各执一边，则堕偏计，应知教体，须是一实三假，四法和合，方得为体，故妙乐云，和合之言，不可欺也，此意俱舍论中以评臧否？如彼论云，二师分诤不同，今准正理论宗计二师皆取故正理钞云案上，二说各有所由，诸论皆有两缘之义，未闻决判西方传说，具乃无亏，何者？若据以教摄机，非声无以可听，若据以诠求旨，非名无以表彰，然其教体，虽通六尘，以本求之别在音声为体，如妙乐云，虽有灭后，色经乃至名句行蕴所摄，净名香饭，及以法行，思惟悟等，并以金口声教为本，由是知之於声尘上，一实三假，和合而为教，体妙乐，复云：若使一字一声，眼耳二识不俱，则名句文，皆不成就，盖由此三皆从，如来金口，梵音之上，屈曲建立，若一实者，毗昙三种色中，可对不可见，色收。。
三灭后辨体者
亦乃不出一实，三假为体，但由一实，则与佛世不同三假，乃与佛世无异，以由佛世声为一实，灭后色为一，实黄卷赤轴是也。若灭后未结集前，梵音虽谢名句文三，置在阿难，想行蕴中，然后结集，方有纸墨之相，故妙乐云，有人不许灭，后色经唯名云句属於行蕴，若其全不许见，经初尽合改闻，得此之意，佛世灭，后虽殊三，假无别。。
四料拣释疑
问如上所明当体可见未审指何以为所依体耶。
答今此教体所依，即是事为当体，理为所依，何者？盖缘理由教显，教谢理立，今此能诠，不出八教，然此八教不离一实，三假由是知之，一实三假为当体，真中二理，以为所依。。
问此土声尘可论一实三假余尘还可说否。
答余尘亦明，且如见色，即是一实，色有青黄，岂非是名拣非余尘，此非是句才有名句，必依其文，所言文者，乃是文饰表彰，亦有三假明矣，。。
问：佛世以声为经，灭后，以色为经，释签那云声为佛事，且据佛世，义通灭后耶？。：
答灭后，如来梵音，虽谢四依流通经者，於此得闻，故云义通灭后。。
问妙乐云：有人不许灭，后色为经，唯云名句属於行蕴，若其全不许见，经初尽合改闻，若尔，不许，色经乃是黄卷赤轴，何故以佛声尘为妨却云：改闻者何耶？。：
答经初尽合改闻者，若不许，色应不许，声先因眼耳所得次，方流入想行，然后结集，方乃成文，既不许，色亦不许声，若其然者，应须改闻，以由声是可对色也，。。
问：净名香饭，及以法行，思惟悟等，并以金口声教为本，何故又云？十方世界，亦有嗅香，觉触瞪视，而得悟者，岂可声教？求其初耶？此文不以声教，为初者何。？
答此乃他土，此土对说，此土虽有六尘，悟道并以声教，求其本也。他土虽於诸尘，悟道不假声教，以为其初，是故乃云岂可声教？求其初也。。
别佛成道
别佛成道，其义难明，先辈虽则研寻，曾未达其肤理，予因暇日，阅华严经，偶得兹文，洞明斯旨，谨以抄录，留寄后贤，令心不狐疑，使文无滞塞，自旧疑云：秪一悉达太子金刚土台成，道其有四见不同，何故妙乐？乃云：或云，三世诸佛，皆色究竟天，成无上道，并别佛相，若其然者，莫也别佛色，究竟天成，道非金刚土台耶？因此一文，疑情[(立，*立)/见]起，其有答曰：秪是一佛金刚土台成，道别机自见，在色究竟天，机见不同，不须和会，作此判之，诚为妄说，未见其意，今出正义自见其非，应知实而言之，四佛成道，并在金刚土台，今妙乐云，皆色究竟天，成无上道，并别佛相者，此附别教，教道以十地对天而说，如华严经，以其十地对，其天主四天王，天对初地，乃至色究竟天，对第十地如彼经云，十法云，地神通智慧说不可尽，乃至云住，此地菩萨，多作摩酰，首罗天王，又涅盘疏云：大自在者，即摩酰首罗居色界，顶主大千界，十地菩萨，迹现其中，以此究之，十地对天，其第十地正当色究竟天，即是别佛，补处之位，迹示天主之形於法云，位进断一品无明成於别教，妙觉果佛，若尔，补处应指等，觉一位，那指第十地耶？当知等觉一位，或有或无，今取等觉合在法云，故以法云为补处位，是以荆溪得此之意，故云别佛色，究竟天成，无上道也，若尔文句秪云，单现尊特坐莲华台，受佛职者，即别佛自觉，觉他荆溪得，何经论之意，便云别佛色，究竟天成，道者何耶？答华严经文，并涅盘疏，并云十地菩萨，居色界，顶作摩酰，首罗天主，且法云：地既是别，佛补处，故指色究竟天，为别佛成道也，若尔，华严经云：十法云，地多作摩，酰首罗天王，此为教道为果有人，若果有人，且别法云：但有其教，何尝有人？若云无人，法云可尔，首罗天主，安得无人答，华严经者，法华已前别教，教主对别教机，教道权说，盖缘别教妙觉果佛，有教无人，悉檀赴物，为引下，凡入地方便，且作此说，若首罗天主，彰灼有人，若单修十善，及修禅定，但为天民加修四，无量心者，得为天主，妙玄文句及净名疏，并作此说，何关别教法云，菩萨来作天主也，。。
玄文四序
三部之初，四序为最，括一经之大旨，总两部之缘由，文约义丰，言深意远，欲得始终不壅，当须於此洞明，今示大猷，聊分为四，初征问二评，谬三正义，四覆疎。。
初征问者
然妙玄中有乎四序，初私记缘起，乃是章安总序二部，缘起义则可知，后之一序，是大师玄文，本序亦则可见，唯中间序王及私序，王者释签点云：初一是大师，别行经序次序，王去是记者所序若尔，今此正序玄文，何谓别行经序，仍似繁重，如何消遣。。
二评谬者
旧云荆溪科序，王为别行经序者，斯盖大师别时，或为王公大臣，或为徒众，庶民等讲经之时，而有此序，非谓讲玄有此序也，所以记家结集在於玄文，初者由此序中既不序，其三分，但序五重大义，气类相从，是以集在玄文之初，又况笔在章安之手，理亦无妨，评曰：荆溪科节玄文，四序分为两段，初私记缘起科，为总序，后之三序，并则科为正，序玄文，何谓别时讲经，有此序耶？更有多妨，不欲委评待出，正义自显其非。。
三正义者
凡欲释义，先原本文，方见其旨，岂可弃本而求其诸，今判四序并在玄文，不可别说，如签文释缘起序毕，即云初总序竟，次正序玄文，总有三序，既云正序玄文，岂是别时讲经，有此序耶？且如荆溪释王字谓起也，初也，序起众文之始，故云序，王既云众文之始，岂非一部玄文，又如大师序王中云经者，外国称修多罗，圣教之都名，有翻无翻事，如后释荆溪点云，五味教法，并称为经，故云都名具如第八，故云如后此文显指经之一字，如第八卷释验是玄，序非经序也，若谓经序应云事如前，释那云，后释耶？又复中间二序，乃是师资相成，文义因依，是故有之，亦非繁杂，如签文云：从私序，王去章安私序，又为二先序次释序，初，又为二先谈始末，次释经题大师序中，总以经题，含於始末，大师从义题中，义必含於体等，章安从说，说必体等与释名异文义，因依故复重，释是则大师从义，义含体等，其旨幽隐，章安从说，说出五章，义方彰，显文义相须，故有二序虽复两途，并是玄序，若将序王为别，时讲经序者，返显私序，王文亦是经序，何以不究？如此粗浅，今出斯旨，众义泠然，是其玄序，无复疑矣。。。
四覆疎
问：大师从义章安从说其相云，何答大师从义者，直序经题，义含五章，故云从义章安乃取如来，大通佛时，及今日法华为一类，小机说出五章，故云从说 问，序王既是玄序，何故却云别行经序答，秪缘大师，有其两序，对本序说，故云别行，若玄文本序，乃序七番，共解五义各释等，若序王文别序五字，经题故称别行经序义，含名体宗用，岂非正序玄文，非别讲经，有此序也，。。
台宗精英集卷第三
台宗精英集卷第四
仙都门人 普容 录
焦炷辩惑  借别名通  二即习气  合身尊特  事理二定  信相得益  光明定题  评经王说  六能辩惑  接正如佛
焦炷辩惑
通教乾慧焦炷，根性判摄诚难，今昔人师互相拒执，今凭经论，考究诸文，用判指归，启发蒙学，分四初，示文二疑难三伸，释四料拣。。
初示文者
经出大品论出，智论如常所引妙玄问云：大论三处，明初，焰约别圆，皆取发真为初，焰通教，何意取乾慧为初，焰答别圆，各逗一种根性，故用发真为初，焰通教为逗，多种根性，所谓别圆入通含容，取乾慧尔，若钝者八人，见地是初焰利者於乾慧，即能断结，故是初焰问利人，应无十地答备，有以根利，故不制位尔。。
二疑难者
通教乾慧焦炷，若以三通根性，如何判之？若是因果俱通，当教之人，应在八人，见地断惑，不应乾慧地中断，结始曰：因通果不通，被接之者，上根三地四，地方论被接，并无一人在於初地，若是因果俱不通者，亦不应在通教焦炷，进退无从，如何判摄。。
三伸释者
初，师云：若明通教，以名摩诃衍，故须晓含容之旨，此有於二，一者名含容，二者义含容，名含容者，摩诃衍梵语也，含大多胜，语既含三一言，摩诃衍者。。
实通别圆三教之，都名也，二义含容者，於中又有二义，一者机教，含容二者，经论含容，乃非被接，及藉通人，直是衍门三教，故云通别通圆专据妙玄及四念处，含容之文，评曰：精义无二至，当归一，若但云含容，则义无所归，且通教焦炷，於三通中，必竟是何根性？进退无从规矩，咸失次，师□□□，□文乃有标释，结三标云：通别通圆□□，□别圆因果，皆与通异等，凡涉一板许也，文末结云，此是通教，通别圆之义於释文中引三文为证，第三乃引焦炷文也，此藉通人，明如日矣。妙玄中通，教为逗，多种根性，所谓别圆入通等，秪由直尔别圆，各逗一种根性，唯此通教兼含别，圆二根性，并本一人，故云含容尔，评曰：既在乾慧断惑，如何得是因果俱不通人，况焦炷者，具历十地岂得判云：是藉通者，不晓文理，强生穿凿，尔或有判为借别名通，若是借别名通三，借之中为属何借？不假委斥，是非可见 ，今正意者，且通教乾，慧明焦炷三根，通性如何？收摄当知，须通被接及通，当教两种根性，盖缘大师妙玄位妙中，释通教竟，后料简中，先问通教八地，破无明，将别接通答之，次即问云：别圆，皆取发真为初，焰通教，何意取乾慧为初焰，便即答云：别圆为逗，一种根性，故以发真为初，焰通教为逗，多种根性，所谓别圆入通，故含容，取乾慧大师问答之意，焦炷，须通被接，及当教者，据通教断，见正在八人，见地由通教根性之多有利根，菩萨於乾慧，伏道位中，便能断见，所以大师判云：通教为逗，多种根性，所谓别圆入通，故含容取乾，慧既云多种根性，又云别圆入通验，知须通被接，根性明矣，若尔，且玄文中秪云，所谓别圆入通，故含容，取乾慧如何？秪通被接不通，藉通开导人耶？答既云乾慧焦炷，秪可通乎被接，不可通乎？藉通开导，何者？盖缘藉通开导人在前，教中不曾断惑，便归，后教如辅行云，若从乾慧性地来者，别教十信，圆教五品验，知藉通开导人於前，教中不曾断惑，所以不通，藉通开导人也，若然者，被接之人，最极利者，上根秪应三地四，地如何乾慧焦炷，亦是被接耶？答妙玄，既云利者，乾慧断结钝者八人，见地且八人，见地尚得，云是上根被接，况在乾慧，伏道断结，岂不得是被接根性耶？不可将通教正，断惑位而妨乾，慧利根被接也， 次乾慧焦炷，亦通，当教因果，俱通人者，因妙玄位，妙云利者，乾慧断结钝者，八人见地，因此遂即问云：利人应无十地耶？答备有已根利，故不制位耳，荆溪点云，问利人，应无十地等者，利人既於初地，断见应二地至四地，断思六七地成佛，岂无十地耶？准此，玄签问答之文，利人既具，历乾慧等十地成佛，验知乾慧焦炷，须是亦通。通当教中因果，俱通人也，得此之意，乾慧焦炷，须通被接，及以当教，义有二途，应须两存。。
四料拣
问：乾慧焦炷，须通被接，当教两种，根性者，且秪一乾慧断结，如何见得？须通被接，当教两种，根性耶。。
答断惑，位次虽同，不妨自有利钝，接不接异，且如通教秪一八人，见地断见上根，至此三地四，地受接，当教至此，不受接名，如荆溪云，利者尔前，接入中道钝者，直至法华，方乃被，会验知乾，慧断惑虽同，不妨利钝，接不接异。。
问：乾慧焦炷，既通被接，当教两种，根性，且当教乾慧不受，接人与八人，上根受接，何者为利？若云八人，受接利者，大师自云利者乾慧，断结钝者八人，见地若云八人，受接者钝，荆溪那云利者尔，前接入中道钝者，直至法华，方乃被会。。
答自有接不接分利钝自有断惑前后分利钝。
问：若不许焦炷，是借别名通者，何故？止观破思假中，先明通当教，次明借别名通於借别名通中，别为菩萨，立忍名天台，问云：三乘共断其义，已显用何为？据更独开，菩萨地耶？。：
答大论三处判焦炷有三种，菩萨断惑，乾慧是伏道，尚得为初焰，今取八人，真断为初焰，有何不可？若据问意，自问通教，已有三乘共位，其义已显，何故更独开菩萨，立忍答中，却引大论三处焦炷之文，为答莫也，。。
乾慧焦炷是借别名通耶。
答文显义，显人犹不知焦，炷之人自於乾慧断结，若借别名通八人，地方断见位次，进否不同，那云焦炷，是借别名通今，止观乃是，况释之文问意者，盖由通教已有十地，何故复借别位，以名通教，独开菩萨之位，是以天台即引焦炷，况云大论三处焦炷，亦皆是菩萨之位，乾慧伏道，尚得为初焰，今取八人，真断为菩萨，断惑位，有何不可？此是大师将大论焦炷，况释借别，皆是菩萨之位，如何便谓乾慧焦炷，即是借别名通。。
借别名通
通教三借经论所出，不同疏记，伸明伏断，位次进否，佛世灭后，化意幽玄，文相该罗，古今莫辩，今试明之科，分四意，初，究所出二辩，佛世三明灭后，四释疑妨。。
初究所出者
经出大品，论出大论，祖文所出，在止观第，六破思假中，妙玄第四，位妙之中，备引经论之文以明三借之旨，兹不委出，至下伸明。。
二辩佛世者
然佛世中，须明借别名通，此为何意？况通教中自有十地何须？借别旧云，通教须借别者，以由大品之中，佛为别机，正说别法通机，忽起如来，即将别法以对，通机说之，斯盖佛世借别名通，其意如此，尔评曰：若将别法，对通机说者，莫也如来差机说法不善，鉴机作此说之，诚难取信，今谓通教虽有十地，须借别位者皆是，如来悉檀赴物，俯顺物机，其由机缘，宜将别法作通说之，佛智鉴知为机，故说借别名通良，在兹矣。。
三明灭后
二初明止观借意二，明妙玄借意，初，明止观借，意者止观因明四教，破思假有四，一三藏家破思位二，通家破思，位三别名，名通家，共位四别名，名通家菩萨位，然止观借意，正为伸通经论，故如辅行云，此是大师伸通经论，有此判者，属借别名，名通位也，何者？若定属通，不应地前而立伏位，若定属别，不应行向属四善根，乃至四地，共断见惑，亦复如是，故立此式，示后学者，使古今异说，泠然可见，以此究之，佛世悉檀被物，故借止观为伸，通经论，故借然止观明借，究其开章二三莫辨，如何明之旧云，止观具有三借，初借一教，始终五十二位，三乘共乾慧外，凡为十信，性地内，凡为三十，心八人，见地是别初地等次单借十地亦是三乘共如止观云，若借此别名，判三人通位者，则初地断见惑等辅行点云：若借下单借别十地名，通十地三，借一教始终，别为菩萨，立忍具有三借，其文显矣，复自疑云：既有三借，何故止观前，开章中，共有四科，初，二科明藏通当教破思假，未论借别於第三，第四二科秪明两借者何？即自答云：据止观文，须论三借，盖缘前之二借，虽借一教，始终及单，借十地并，是三乘位，故同为一科，不开为两评曰：天台开科，秪有两借，何云三借不究开章，致兹错说，初，借既借一教始终，三乘人共，何须又借十地三乘共耶？此有两失，待下正意，自见其非 ，今明正意者，究其止观开章，乃有四科，初，三藏次通教，三借别名通家，共位四借别名，名通家，菩萨於第三，借别科中，乃云：三借别名，名通家，共位四借别名，名通家菩萨，位止观明文，秪是两借初借一教始终，三乘共次，借一教始终，别为菩萨，中间一节，既不别标，大科验非一，借所止观云，若借此别名之文，但是判上借一教始终，断惑位次，故止观云：若借此别名，判三人通位者，初地断见惑二地，断欲界一两品，思三地断六品，思乃至结云例前可知，既是判一教，始终断惑，位次秪在前，第一借别名通共，位中摄文旨，泠然开章，显着何得谬言？须明三借，今为点出其义，照然 二，明妙玄借，意者妙玄因明位，妙引妙经三草二木，以明六位正，明小树位，即是通教，三乘之位，先明三乘，共十地位，次简名别义通，故有借别名通文也，且妙玄明借，究其开章，一借二借，意稍难知，旧人判云：妙玄乃有二，借文中显，云初就三乘共位中菩萨，别立忍名而义通，此是初一借二，用别教名，名别义通，是第二借初，乃单借十地就三乘共位中别为菩萨，立忍名次，借一教始终，单为菩萨，立忍名两借明矣，评曰：若其两借，皆为菩萨，立忍莫也，繁重不原，文旨自任，臆谈，今为出之，使无疑壅，究其开章，秪有一借，何者？初就三乘共位中别为菩萨，立忍名而义通，此之一科，即是当教，三乘共位，别为菩萨立忍，则非一借，次科用别教名，名别义通，方是借义如文云：二用别名，名通者，即是十信三十心，十地之名也，铁轮位於通义，即是乾慧地伏忍也，三十心即望，性地柔顺忍等，此则方是正明，借别名通，以此究之，秪有一借，不可固违。。
四释疑妨
问：止观中，借别名通家，共位乃借一教始终，三乘人共，及乎妙玄用别教名，名别义通，亦借一教始终，何故别为菩萨不通，二乘者何。。
答两处，化意不同，若止观借一，教始终通三乘共者，斯盖佛世法轮之下，被机而说，由通教三乘中自有此一种根性，宜闻别教，始终之法，佛即为说，俯顺机缘，若妙玄正为菩萨，立忍故借，是以唯在菩萨不通二乘，况通二乘不立，忍名当知，忍名从菩萨立一教，始终别为菩萨也，。。
问妙玄借一，教始终，但历一地，断见如文云：八人见地，即是初欢喜，地何故止观借别始终，而经三地四，地断见者何如？文云八人为初地，十五心为二，地十六心为三地，此三地皆不出观，而断见惑，四忍为初地，四智为二地，比忍为三，地比智为四地，此四地皆不出观，而断见惑，彼此皆借一教始终，所明断见，历位不同者何。。
答所出不同，根性有异，若妙玄，但历一地断见者，出大品经，如妙玄引经证，先示其意，八人见地，即是初欢喜，地得无生忍，故大品云，须陀洹若智，若断是菩萨，无生法忍，若止观具历三地四，地亦出大品，根性有定，不定异妙玄一地断见者，是定根性，止观历三四地者，是不定人如辅行云四别名，名通菩萨位者，此单约菩萨，故修观断，见不定也。。
问止观明，借别名通，正用三地，或以四地而断见惑，古师亦用三地或四地，断见何故妙玄破古师云：通教见地，本是无间之道不出，观证须陀洹，岂得初地断见，乃至三地，或云四地耶？古师断见，亦用三地或四地，与今宗同大师，何意全不许耶？。。
答今家借别名通，虽然，具历三地四，地断见，乃是别教欢喜等三地四，地具如止观单为菩萨，借中说古人不晓，乃谓通当教中乾慧等三地四地断，见所说之义，既乃教旨位次不同，有此不便妙玄，故即破云，但通教见地，本是无间之道不出，观证须陀洹，岂得初地断见，乃至三地，或云四地耶？古人既不合，将通当教，乾慧等三地四地断见，又是出观，有此二失，故为所破，岂与今同。。
问三地四地断，见正是通，当教止观，何以判作借别名通，而斥古曰：此师不解经意，今言经借别义显通耳，若尔，既不许，古师通教，用两地断见者，且今家明通教断，见复用三四两地，又与古师断惑，何异耶。。
答今家若就通，当教论，正是三四两地，断见止观破古判作，借别名通者，即不是通，当教八人，见地两位，乃是大品经，中借别名通经文，从欢喜地，至第三四地，古人不晓此经，是借别名通谬，判为通当教，故止观，遂即破云，此师不解经意，何以得知？是借别名通经文，故辅行点云：若定属通，不应地前而立伏位，若定属别，不应行向属四善根，乃至四地，共断见惑，经说如此，是借别名通古师，判作当教，是以为今所破，。。
二即习气
原夫习气言者，乃是正使，余残名义体相，所出经论，委说已明，虽以诸家章藻纷然，尽以三家之习为要，其如二即之义，未能造其渊源，今陈短见略分为三，初辩尘沙，即习次辩无明，即习三料拣释疑。。
初辩尘沙即习
三初征问，次叙斥三，今意初征问者，三惑习气，其义已定，复明尘沙，即习者何？然尘沙既不牵生，又非障理，何须论其即习之义，又复尘沙，即习当时如来法轮之下，被机之相其相云，何耶？ 次叙斥者，妙宗云：净名中斥，身子云，结习未尽，华则着身畏生死，故五欲得便，既畏生死，乃指尘沙为结习耳，评曰：净名疏显云，天女呵云，若於佛法，有分别者为不如法，既有分别，则是见惑，又云结习未尽，华则着身，故有思惑文旨，泠然身，子去华是别见别思，何云是尘沙耶！ 三，今意者所明尘沙，即习此约，菩萨对二乘说，若在菩萨，边说是尘沙在二乘，边将尘沙，作习气说，正是覆相耳，如罗汉不识，赤盐之事，罗汉不识，乃是尘沙覆相，乃云：习气未尽，是故不识，由是知之於声闻人说，为习气大乘实说，习即尘沙，如大论云声闻经中说为习，气大乘实说，习即别惑，斯之谓矣。。。
次辩无明即习
四初来意，次立疑三异，解四正途，初来意者，一家所辩无明，即习者何？盖由大论中云：声闻经中说为习，气大乘实说习，即别惑又止观云於小乘，中习非正，使大乘实说习，即别惑然大论，因见净名经云：结习未尽，华则着身之文，是故乃云大乘实说，习即别惑，缘为二乘之人，但断正使不断，习气所以论文，得其大小，两乘化意，故作此说，致使今宗学者，故有无明即习之说，良在兹焉， 次立疑者，身子去华迦叶，闻琴起舞，然此二人皆是无明，别惑所动，何故迦叶？知是菩萨净妙五欲身，子不知者何？又复迦叶，既闻琴，好乐起舞，何以身子嫌恶，去华如此，好恶不同者何 ？三毕解者，或曰：知不知者，以由声色不同，有诠辩，无诠辩异，故迦叶起舞，是声尘有诠辩，故知身子去华是色，尘无诠辩，故不知，若二人好恶不同，附其宿习，以说迦叶前世尝为乐官，今生故闻琴起舞，身子过去，曾作毒蛇，故恶华嗔毒犹在，次曰二人，行力有浅深，故迦叶头陀既久，行力功深，故知是事身，子但乐多闻，行力犹弱，是故不知，若以好恶不同者，身子乃是分别生死涅盘，则属别见，迦叶闻琴起舞，乃属别思既然，见思不同，是则好恶有异，此之二说，自昔先达，皆作此见，若知今意义则不然，至下点之，诸滞自遣 ，四正途者，究其二人，大旨，非谓二人好恶不同，知不知异若迦叶，闻琴起舞，岂唯一人，迦叶十二头陀苦行，尚乃起舞，况诸声闻迦叶起舞，诸声闻亦然，今但举迦叶者，且以迦叶为言端耳，如大树紧那罗，经云弦歌一动，声振大千，须弥山王涌没低昂，一切声闻，皆从座起，犹如舞戏，既云一切声闻，岂秪迦叶若身，子去华者何独身子一人身，子智慧第一，尚乃去华，况诸声闻身，子去华者，诸声闻亦尔，今但举身子者，且以身子为其言端，如净名经云：一切弟子神力去华不能令去，既云一切弟子，岂秪身子得此文意，知则俱知，不知则俱不知，好则俱好，恶则俱恶，以由皆是别惑所动，故今且举迦叶，身子二人，头角之者，以为言端耳。。
三料拣释疑
问大论云声闻经中说为习，气大乘实说，习即别惑，此约大教覆相，二乘人说，故有无明即习，若尔，俱舍那云尘沙，即是习气，又正理论云故不染污无知，亦名习气，且此二论，皆是小乘秪应谈，其习气如何却谈即习，莫违大论文耶？。：
答此之二论，虽是小乘，既是法华，开显之后，说则不妨，若在佛世被机，故则不可云，其即习有妨，方等覆相化意，故。。
问身，子为华所着，如来覆云，结习未尽，华则着身迦叶，闻琴起舞，而不覆相作，习气说者何耶？。：
答虽皆别惑，好恶不同，故有覆相，不覆相之别，若迦叶闻琴，既好乐起舞，故不覆相若，身子为华所着，嫌恶其华，谓不如法，故尽神力不能去之，所以如来，覆云结习未尽，华则着身。。
问尘沙既不牵生障理何须覆相明其即习耶。
答虽不牵生障理，而须覆相者，以由尘沙，是其别惑二乘，若知见思之外更有尘沙，别惑则惮教不受，有妨鹿苑化事，故须覆相。。
问方等迦叶，闻琴起舞，大海扬波，须弥低昂，还实动否？若不动者，文旨显然，若其实动须弥山，入水八万四千余缮，那出水亦尔，安得动耶？。。
答或曰，实动以由一切山河大地冥暗色空，皆是八识心之所造，如华严经云：心如工画师造，种种五阴画师，即无明心也，如此之说，义恐不然。今谓还是不动，缘二乘人至，方等会事，识已亡，业识当情，坐无明头，自见其动，若诸菩萨及凡夫等所见山河还，是不动例，如世人怯弱，气运见屋，倒转佗人见之，实不曾动其例，宛尔。。
问身，子去华既有分别，正是别见，净名那云，结习未尽，华则着身，故有思惑耶。。
答虽有别见，别思二名，其体是一，心有分别，谓之别见，华所着身，故曰思惑，是故疏云：若於佛法，有分别者为不如法，既有分别，则是见惑，又云结习未尽，华则着身，故有思惑，一往分之，故有二名，其实别见别思，其体是同，皆无明耳，。。
合身尊特
光明文句，因释经中佛住广约四教，伸之至通教佛，乃云丈六尊，特合身双住真中，由此一文，古今异论，非但部教化用幽微，抑亦合身之相难辩，先达说者虽多，尽是逐文生解，今欲抉其众滞科，分四意伸之，初，部教偏局，次叙斥旧解，三正示合，身四料拣释妨。。
初部教偏局者
大师光明，疏云丈六身佛住，真谛也，丈六尊，特合身双住真中，尊特身佛，双住俗中，法身佛住，中道也，应先疑云，若据天台，七疏通经，唯光明文句，说合身尊，特不於诸部中明者何？且四教中唯通教中明合身义，其余三教不明者何？须知大师释诸经部，化用不同，且如法华及十六观经，独一圆教涅盘，虽四非但四教，俱知常住，前之三教，即施即废，净名虽四，以大斥小，且无序分，请观音疏，但明菩萨，因行别行玄疏，纯一圆实，验知大师虽释诸经，皆不可明，合身之义，唯此光明，四教并谈，故释此部，明佛住理以辩合，身然四教，中唯通教说者，盖缘此教大乘初门正通，实相傍通化城，是以通佛所住之理，双住真中，能住之佛，是故须明合身之义，余之三教，既无此意，合身之义，是则不论。。
次叙斥旧解者
且征问云：今来通教大师谓之丈六尊，特合身佛，未审合身之相，其相云，何耶？初师云：通教合身之义，见但空者，唯睹丈六见，不但空者，乃睹尊特，此约利钝两机，所见不同，是故须明合身之义，评曰：且钝根见但空者，唯睹丈六还，见尊特否，若见尊特，那云，唯睹丈六，若云不见那云合，身利根见不空者，例此可见，次师云，若通教合，身正当衍门被接之者，因闻中道法性之理，是故如来於劣应上为现，胜相令寻此相，而得法身，故法华疏云：带老比丘像，现尊特身即通。教佛相，又曰：若尊特佛与丈六佛，共放光者，通义也，所言合者，盖言一身双现两相，非谓即劣，是胜评曰：若谓劣身之上，现起尊特身，谓之合者，且未现时，唯见劣身不见尊，特若现起了，唯见尊特不见劣，身还是单见合义何在？三师云，应知合身所见者，在正接时耳，如通教八地，闻中九地修中，既未证中，归於后教，是以由存，当教所证，真谛之解，故见生身复能闻修中道有业识解，故见尊特秪一佛身，真中两解交际在怀，是故佛身，双含两相，故名合身，评曰：既闻中点示已属，后教之人，何故复存？通教之解尚见生身，况复灼然要见，合身尊特之相宛，同戏剧之谈，安足议耶。。
三正示合身者
当知通教，但有合身之名，义不可求，其合身之相状也，此由吾祖光明疏中因释经中佛住两字，约四教，释至通教佛，乃云丈六尊，特合身双住真中，由此通教乃大乘初门此教，有其近远，两通正，通实相傍通化城，正为菩萨，傍为二乘，余六是摩诃衍，故此教利根菩萨，受别圆接於空，见不空，有此诸义，所以教主双住真中，故曰合身，吾祖天台得此通教，教旨之义，是故须明合身尊，特人不晓之欲，求其相者远矣！但由教旨化意不明，致生错解，若得此意，其义皎然。。
四料拣释妨
问：今明合身尊特正，约通教是大乘初，门有利根，菩萨受别圆接，故明合身尊特，何故文句？明四佛成道，至通教，乃云带老比丘像，现尊特身，若尔，通教佛祇断，习气如何能现？尊特身耶。。
答虽约四教，增胜以说异於三藏八十老，比丘身还取通，后别圆义说，故云带老，比丘像现，尊特身非实有也，。。
问通教，凡明尊特为约，四正说耶？三接说耶？若是四正通，当教中不诠，中道，并无尊特之名，若是三接，四教仪中，明通，当教始终，十地至第十地那云，机缘若熟，以一念相应，慧顿断残，习坐七宝菩提树下，以天衣为座，现带劣胜应，身成佛耶？。：
答此文虽约四证，今云带劣胜应者，此约通教大乘初门取通，后义教旨，说耳。。
问：文句云带老，比丘像现，尊特身四教，仪带劣，胜应身此之，二文与合，身尊特同异，云何耶。。
答文句等文，释佛成道，乃有四教，增胜不同，故有带老，比丘现尊特身别光明合，身释佛住，理通佛，既乃双住真中，能住之，佛须约丈六尊，特合身而释两处文旨，生起不同，用与有异。。
问别佛双住俗中，此俗为建立俗，生死俗耶？生死，俗乃为所破，建立俗菩萨所住，出假化物，皆非佛住，此义云何耶？。？
答别佛所住俗谛，此非生死之俗，亦非建立之俗，乃三谛，中俗谛耳，以别教中有其教，证二道地，前是俗，登地是中，是以别佛双住俗中。。
事理二定
经云：如来游於法，性疏中，乃曰：出叙经王，由是定有事理之疑，说有入出之妨，今輙考论梗槩，科分四意，伸之初经疏相违，次叙疑异，解三正判事，理四料拣释妨。。
初经疏相违者
然金光明，一经为是，定中说出定说，若谓出定者经云：游於法性，正是入定说经，若是入定疏云：入游法性出，叙经王於此二途，如何判耶？当知此经还是在定而说经中，既云尔时，如来游於无量，甚深法性，岂非是定中说，若无量义，经乃说后入定，如云：佛说此经已入於无量，义处三昧，若法华乃先定，后说经云：尔时，世尊从三昧安详而起，唯此光明，与诸经异一经，始终在定，而说如疏云：一经首尾，出定中说，又此经末菩提树神方请出定，唯愿世尊为我现身，尔时，世尊从三昧起而赞叹，言：善哉！善哉等，自非在定，不应经末，请佛现身，若尔新译经中序品，何云尔？时薄伽梵於日晡时，从三昧起，莫是出定而说是经，须知此经在定中说，今新译经云：出定者，附前三教偏机所见，若圆人所见，始终在定。。
次叙疑异解者
此经所入之定事理言之，如何分判？事定，应须身心俱寂，闭目藏睛，俨然不动，岂可复起礼塔，理定则无出入之相，上至诸佛，下至蠕动无不理，定岂得是耶？或曰，此经乃是理定如经中云，尔时，如来游於无量，甚深法性，既言法性，岂非理定耶？或曰一言定者，乃有三种：不同一者，理定佛及一切众生，皆住此定，二者身仪，定身不动摇，口无言说，端坐默然，三者照理定则始终住定，照理而说以由照，即是说乃是照不妨寂，寂不妨照，今此光明一经，以此三定言之，乃照理定也，是故树神经末，请佛为我现身，此是如来所入照理定也，然此两说义则不然，始欲评之，恐繁文旨，若得下文正意其义自见，否臧。。
三正判事理
分三初法，体总论次，修性别辩，三的示体相初法，体总论者，然此一经所游，法性以法，体言之不当，分其事理，既言法性，亦不可分迷悟，缚脱因果之殊，如云真如界内，绝生佛之假名，平等性中无自他之形，相若不分而分不妨，分乎事理，以由所游，法性不出，事理两种，三千，所以言者众生，有迷中之事，理诸佛有悟，中之事理，若分而不分，乃非事非理也； ，次修性别辩者，金光明所游之定，若以性德言之不分，而分是乎？理定若分而不分，则不当事理，迷悟因果之殊，上至诸佛，下至蜎飞，无不皆游此定，但众生在迷，日用不知，故属理定，若以修德言之是乎？事定，此取如来能入边说，不取所入法性边论，如云修德，三如来为能游性，德三如来为所游，以此而知，修能克果，今取能入判属事定，若以自行，化他判之，如来自行所证，至理寂绝，则无出入，亦无前后能所泯然，彼此何有？约化他说，乃属於事，由其如来，慈悲导物，俯顺机缘，示游法性，欲使众生上行下效，依而修之，故天台云：佛常在定，而群机扣，佛佛欲应之，故示轨仪三的，示体相分二，初，辩体次辩相，初辩体者，然此一经所入之定体是於何？此定体者，诸法实相是也。今此定体，何指实相此，如荆溪云，此十如是，权实正体，亦大车体，亦宝所体，今境是体，以由实相，即法性异名，如云华严法界方等实相等，皆法性异名，通为诸经作体，今所入定，乃指实相为体，於五章中，即是辩体一章，法性既即实，相亦指实相得，为定体耳， 次辩相者，此经所入之相其相云，何所言相者，乃览而可别，曰：相所言定者，定主其静，慧主其明，又定则是止，慧即是观，如来入此定，相者如文句云：身之本源，湛若虚空心之理性，究竟常寂，又如经云：静然安不动等，然此之定，非七方便，人之所能入，是以经云，过诸菩萨也，然此之定以定慧，两门言之，乃定门所摄，以事理为言，则属於事，六度中，乃是禅定一度，地持九种大禅中，则是第九清净，大禅诸波罗蜜中，是禅波罗蜜，摄五章中是宗一章。。
四料拣释妨
问：既是事定，应须闭目藏晴，俨然不动，舍身品中，何起礼塔耶。。
答尚在定中，说此一经，何妨礼塔既约，圆论住定说，不妨默寂不妨，照寂照二法，两不相妨。。
问：今约能游判为事定，何不就所游，边判为理，定耶。。
答此义不可，若约所游，理定一切众生皆然，何往不通？今此经中，既云尔时，如来游於无量，甚深法性，又云：过诸菩萨所行清净，岂与众生是同耶。。
问诸经或先入定后说，或先说后入定，唯此一经，始终在定说者，何耶？。：
答若准如来，常乐住定，何前后也？但由机缘宜乐不同，悉檀被物，故示轨仪也。。。
问：树神明见，如来始终在定说经，何故经末复请出定为我现身耶。。
答化仪当然，经初既云游於法性，是故经末须当请出，非谓树神定中，不见佛也，。。
问辩体中，既指实相为体，於五章中，乃是辩体一章，何故辩相中，又判为宗一章，摄者何耶？。：
答辩体之中，约所游边说是性，三如来，乃属辩体章，摄辩相中，判为宗者，取能游边论，是修德三如来宗以因果为义，是故相属宗，摄耳。。
信相得益
大权菩萨，迹示多途，或作声闻，缘觉之身，或现长者，居士之相，凡圣难测，位次叵知信相发起光明为扬忏，摩寿量疏文，解释义旨幽微，寿量疑决已破，无明忏悔，释似云，非真击前深后浅，真似莫分，今因讲至，斯文略点，大猷可了，何者？盖由信相寿，量品中因疑如来八十之短，寿即感四佛降室，举山斤海，滴之长，量决其信，相之短疑，迹疑既除，深达报法，圆解三身即破，无明显法性理，位次判之，正当圆住，及至忏悔，品中信相梦见金鼓，见有一人似婆罗门天台释云，似位机兴，知非真击，若其然者，寿量品中已入圆住，何故忏品乃云知非真击耶？前深后浅，如何判之旧人，或云事之在前，梦之在后，良由寿量品中疑如来应，身短量，此则似机而扣於佛，然后感其四佛，举长决短，破惑入真至忏悔，中梦金鼓者，乃是梦前怀疑之事，故云似位，机兴知非真击斥曰：决疑已竟，何须复梦金鼓者何？或云，一言似者，三种不同，一曰相似，次曰真似，三曰邻极之似，今信相称似者，乃当真似之，似非是前深后浅，还成次第，斥曰真似之，似从初住，已去疏文显，云似位机，兴知非真击，既非真击，应在住前，何谓是真？似之似耶？或曰，信相怀疑之后，四佛未决之前，梦见金鼓，然后四佛为决方破，无明经家取其三周法，譬之便，故叙在寿量品，后其实，梦事在前，今为发其忏悔生起，是故然尔。斥曰：天台解释，乃是谶本并无三周之语，新译虽有非今所用，安得妄指，今谓判之应，知信相得，益次第泠然，非颠倒尔，以由未破，无明之前，在於室中，因怀疑，故感得其梦，斯乃似机将，当破惑天台，故云似位，机兴知非真击，因疑之，故即感四佛，降其室内，举其长量，以决短疑，疑除惑落圆，显三身入圆，初，住非至忏品方得其梦，今至忏品，始云梦见，金鼓者，梦虽在前，述之在后，据其正，梦在怀疑，后未决，答前决疑之，后方破无明，次出王城，述前之梦，今於未决，答前信相须梦者，此有两义，一者怀疑，发起四佛，往答以显经宗二者，得梦生后忏悔，灭恶生善，以为经用信相示，梦非无旨哉？以此究之，梦在於前，述在於后，其义明矣，若不知者，如何遣之？达者细详，深有所以，若尔，信相王城感梦，次日即往耆山对说梦，事如经云，昨夜所梦，至心忆持，又云：过夜至，且出王舍城即不曾见四佛决答，何谓梦之在前，述之在后，须知还是疑犹未决之前，感得其梦，后方四佛，降室决之，今忏悔品云：昨夜所梦者为欲显其得梦之后，次即述，梦生起次第，义便是故忏品不述，四佛决答之意，所云梦之在前，述之在后，不无意焉。此义难晓，学者当须思之，究之。。
光明定题
金光明三字题名由法，譬二途难定，虽明之者众，而精之者寡，但由不晓料拣之文，致以互相执诤无已，今欲抉明粗分四意，初，通示本文次立，疑叙斥三，今意扶宗四料拣释妨。。
初通示本文者
光明玄中释名章乃有五科一通，别二翻译，三譬喻四附，文释五当体，释於譬喻，释中引旧师约譬释题，随名局解，斥云蹙，灵凤於鸠巢，回神龙於兔窟，等第四依文立名者，上来举，譬多是义推，依文立名，显然可解，何者？义推疎远，依文亲近，以己情推度，是故言疎彼义例，此是故言远用佛口说，是故言亲即此经文，是故言近岂可弃亲近而从疎远耶？(云云，)又云而不用，此标名义推譬喻，无有一文无而强用有而不遵第五，当体释云，俗本无名，随真立名，何者？劫初廓然，万物无字，圣人仰则真法俯立，俗号(云云，)问旧云：此经从譬得名，云何矫异？而依文耶？答非今就文而害於譬，若苟执譬，复害於文义，有二途，应须两存，故前云义推疎远依文亲近，若钝根人以譬，拟法若利根，人即法作譬(云云，)。。
次立疑叙斥者
金光明三字为题，是法耶？法譬耶？若是法譬者，且如来游於无量甚深，法性定中，即便唱云：是金光明，何得有譬？若是法者，玄文料拣，何云若钝根人以譬，拟法若利根，人即法作譬耶？然叙斥净觉云，此金光明，一往须云，单譬为题，以七种分利，且据现名，若从所解，则法譬俱全神智云，金光明者，从譬立名也，以经文云是金光明，此金光明玄义，中云：即法作譬以譬拟法，应知经云是此二字乃专指召金光明，尔乃至云利根，亲近钝根，疎远虽有亲疎，一不可废，虽则两存，秪一譬喻，评此二说，语异意同，并皆判云：题从譬喻，作此定之，略有二失，一者，违文二者，背义初违文者，玄文显云：上来举譬多是义推，依文立名，显然可解，何得固违判为单，譬二背义者，盖由古师单约譬喻，以释经题，随名局解，不知法相，圆融自在，譬法不周，是故斥云蹙，灵凤於鸠巢，回神龙於兔窟，岂非弃亲近而从疎远耶？。：
三今意扶宗者
四明云：金光明题，乃是单法，良以如来入游法性，即便唱云：是金光明，不云法性如金光明，岂非直指法性为名，下料拣云法，譬两存者，佛说兹典，既被二根，故通经者释三字，题亦须两说赴其利钝，四明此意，其义幽远，人多迷之，遂乃破云，前云单法为题，后乃复存两说，斯乃不顾前后，自语相违，作此破者，今返诘云，天台玄文，上文既云上来，举譬多是义推，依文立名，显然可解，下料拣文，复云两存，莫也亦是自语相违，如此释义，意欲评斥，四明不意返，斥天台尔，今谓应知四明之说，即天台之意，非有异尔，单法题名，弥为可信，如玄文云：今言法性之法可尊可贵，名(去声，)法性为金，此法性寂而常照，名为光此法，性大悲，能多利益，名为明，即金光明之法门也，菩萨入此法门，从法为名，即是金光明菩萨佛，究竟此法门，即有金焰光明，如来等文旨若此，岂非经题从单法，立若下，大师料拣文云：义有二途，应须两存者，以由大师，因约当体释后而对古师，有此问答，盖缘古师判此经题，谓之单譬，天台释之，定为单法，是以问云：旧云：此经从譬立名，云何矫异？而依文耶？答非今就文而害於譬，若苟执譬，复害於文义，有二途，应须两存，然此答文不出两意，一者，依文定题二者，约义收机，且依文安题者，即是玄文，利根之人，即法作譬言，依文者，即玄文云：始从序品，终乎赞佛，品品之中，若不说，金光明名，即说金光明，事或一品，说名不说事，或一品说事，不说名或一品名事兼明，或一品名事独说，或一品重说，名重说事，故知品品不空篇，篇悉有准此，文意依文立名，单法明矣，二约义收机者，即是玄文，钝根之人，以譬拟法，由钝根人，虽闻如来唱，金光明三字之法，不能直作法性而解，自作世金，譬喻解之，即非佛作譬喻而唱，若利根人，直作法解，安有譬喻其钝根者，自作譬解，是故文云钝根之人，以譬拟法，虽云以譬拟法，即非经题，通於譬喻，大师所云，义有二途，应须两存，四明乃云：佛说兹典，既被二根，故通经者释三字，题须存两说赴其利钝，故四明意与天台同，今云约义收机者，斯言有在。。
四料拣释妨
问：若云金光明是法非，譬者经中那云：譬如宝树在人，家中耶。。
答能所不同，金光明三字，是所譬之法，以宝树为能，譬之譬经中即便结，云是金光明，亦复如是，此乃提法合譬耳，。。
问：此经是法非譬者，玄文那云：以金为名，名盖众宝之上，既在众宝之上，岂非世金为譬耶。。
答此文正叙五章中释名故云以金为名，秪缘世金，亦本无名，随真立号，且如劫初廓然，万物皆无名字，圣人仰则真法，俯立俗号，是知世金从真而立，在众宝，上此三字题定是单法，即非譬喻，盖缘法性可尊可贵，无可为名，强指法性名，(，去声，)之为金，岂见文云：在众宝上，便谓世金况玄文云：此法性可尊，可贵名法性，为金既云名，法性为金，岂非单法也。。
问三字之题既是单法何故玄文复存譬喻耶。
答天台，用譬对古而立，与古不同，古师立譬，譬法不周，为今所破，蹙灵凤於鸠巢等，今宗用譬譬法，周广略则十种三法，广则无量，是故今家对古而立，譬喻释也，。。
问：此经三字，既是单法，何故附文释后却云：如稻秆斧柯，象步城经等为例者何耶？。：
答，此是以事例，事稻秆经等，明稻秆等譬喻之事，金光明，乃明法性之事，如玄文云：或说金光明事，指所说事仍即为名，要见立题附文而立。。
问：若谓是单法者真谛，所译七卷之文，却有三周，既有譬喻一周，何云局单法耶。。
答天台所释，乃是谶文，即无此义，真谛所译，虽有三周，非今所用，况彼虽有譬喻，乃是别文，非干总题也，。。
评经王说
大觉世尊，方等会上住法性，定唱出经，王三德之理，玄微一经之义深远，始则真谛制疏解释，次乃天台，造疏伸通，此经称王，难辩其旨，故光明疏云：三藏云，三德摄三涅盘，正断二乘，断见般若，正遣凡夫有着华严正化始行菩萨，今经通为八位人，故称王也，乃至破云，作此偏说，无智之人於诸经起慢，此义不可，今言经王者，若取文为经，即是三种俗谛，若取理为经，即是三种真谛，若取文理合为经，即是三种，中道，若说余谛是经，而非王若说中道是经，复是王於九种，经中而得自在，因此之文，乃有九种之经，以明经王之旨，其文虽显人，尚莫知故孤山，四明角立於先神智，霅川翼张於后，究其文意，义皆未然四明，乃将七种二谛，以明经王孤山，专据取字，以为义本霅川，直以五种三谛，消释疏文神智以理内，理外三谛而辨其旨，互相贬驳，皆是臆谈，未合经旨，评品是非，诸家委出，兹不复辩，但直扶宗而已，自古迄今，辩其经王符合文意者，唯天竺慈云，法师判作破古消，王是文之意耳。以由真谛，三藏谓唯光明得称经王，余经不可，盖诸大乘经，三德不具，被机不足，各谈一德，各被一机如华严，但有法身，一德般若，但有般若一，德涅盘，但有解脱一德，不得为王，唯光明中，三德具足，通被八位，人故被机，义足得称经王，因作此解是以天台破云，作此偏说，无智之人於诸经起慢，此义不可，然后乃云：今言经王者，若取文为经，即是三种俗谛，若取理为经，即是三种真谛，若取文理合为经，即是三种，中道乃至云於九种，经中而得自在，然三真三俗，三中者，乃是华严般若涅盘三部之中，三种三谛，故云九种经中而得自在，不同真谛，直将三德配对三部，其义则偏，故为所破，今则不尔，三部之中部，部各三，皆得为王，作此究之，破古消王文义显矣，若尔，今此正明经，王何故但明三部，经王不说，光明本部，此有三意，一者，古师已许光明，得为经王故，不须说二者，玄文已辩，故至疏中更不重说，即便指云：经王上，已说三者疏中约三部消王竟，然后例云：法性为金光明之，王亦复如是，例显三部皆得称王，故不复辩，若尔，既以三中为王，秪应於六种，经中自在，何云於九种，经中而得自在，良由能所合论，是故云尔。三中为王，是能自在三，真三俗，是所自在，亦是中道之体，遮照统摄，非但於真俗自在，亦於中经而得自在，如今大国之王，非唯於他国自在，亦於本国自在，若尔经王经，体同异云何？此须拣判然王之与体大，同小异同，则皆取中道一性为王，为体异，则王取自在为义，须摄真俗，中边无碍也，体取主质之义，但指二谛，所依极理而说，若尔，且光明经显，云是金光明，诸经之王得称为王，其义可见，华严般若涅盘，并无经王之语，那云三部皆得称王，此则非妨疏中，显自判云：但经王是一随缘设教，名字不同，华严云，法身方等为实相，乃至云：法性亦尔，宜闻大品，佛母为王余名废息，宜闻法华宝所为，王余名废息，但是随机唱名不同，无非皆是，经王一法作此判之，可谓上不违佛经之旨，下不增长，众生我慢，非天台莫能穷其旨，非慈云莫能究其意，录示后昆，为规鉴耳。。
六能辩惑
一家所明，寿量六能之义，最幽，由是两记各立不同，致使后学评量无已，或取孤山而非法智，或是法智而斥孤山，及於言下探颐旨归，犹尚迟疑，殊无所措，余因讲次研详，两记之言，欲合疏文实乃难偏扶树，今陈短见录记未来，故使临文以无疑，壅欲伸斯义，大分为六，初，正示文旨立难，次略辩三身，单复三通，约三身对，部四修性体用，伸释五的辩应用六，能六料拣诸文疑妨。。
初正示文旨立难者
光明疏明三身，寿量至应身中，乃云应身者应同物，身为身也，应同连持为寿也，应同长短为量也，智与体冥，能起大用，如水银和真金能涂诸色像，功德和法，身处处应现往，能为身为非，身能为常，寿为无常，寿能为无量，能为有量，有量有二义，一为无量之量，二为有量之量，如七百阿僧祇及八十等，是有量之量，如山斤海，滴实有齐限，凡夫所不知，阿弥陀，实有期限，人天莫数，此是有量之无量应佛，皆为两量逐物，随缘参差，长短观经，疏文亦尔，然立难者，天台七疏通经，三明寿量，何故秪於光明观经，以辩六能法华，亦明三身寿量，而不明者何耶？。：
次略辩三身单复者
一家所明，三身有单，有复若法报单，而应身复者，是修性义，以由理体，法身在迷报，身未曾起，行造修，是故言单应身未能解脱，随机起其胜劣，两应长短两量，是故言复若法身复报应单者是体，用，义自报之智，起行造修，破惑显理，智与境冥，故乃言复报应二身解脱随机，是故言单若尔报身复法，应单为是何义？若是体用不应法身，单若是修，性不合报，身复须知此意，不可以修性，体用收之，非但气类而不相当，抑亦教门亦无此义。。
三通约三身对部者
光明是释迦应身寿，量因信相疑，释迦如来八十短，量四佛，举山斤海，滴以决短，疑虽长短不同，并是释迦应身寿量十六，观经是弥陀应身寿量经，题云观无量寿佛，应身明矣，法华，是释迦自报寿，量如经文云久修业所得，慧光照无量光明，疏文特引此经证，自报寿量涅盘，是释迦法身寿量，如法华文句云：实无量而言无量如涅盘云，唯佛与佛，其寿无量是也。释迦法身，寿量明矣，。。
四修性体用伸释者
盖由光明观经，是体用义，故明六能法华，乃属修性，是故不明，何以知之？法华，是修性义如经云：我成佛已来，甚大久远，又云：久修业所得，慧光照无量报智，既未冥境，法报则单应身，虽有长短，两量二应，犹复是以不明，六能若光明因信相疑，应身之短，量四佛，举应身之长，量决信相之短，疑观经，因韦提希乐生净土，如来为说十六妙观经题无量，必对有量，此之二经是体，用，义智与境冥，能起大用，应用之上有长有短，故辩六能耳。。
五应用的辩
六能分三初，二家建立，次评品是非，三正途伸释，初，二家建立者，初，四明以非身，常寿无量对，上三能以能为身无常寿，有量对下三能身即生身，有分齐相，故名为身，非身是报，无分齐相，故曰非身，小般若云：佛说非身，是名大身，乃他受用身也，此二应用，乃依真中二理而住，机依事业二识而见，若别圆两教，是上三能藏通两教是下三能，故知常身徧应三土，若无常身，唯应同居，若能为下，明应徧三土，初，双明报应二有量下，单示应身次孤山，以净秽两土分对，六能以能为身，常寿无量为上，三能以非身无常，寿有量为下三能二，有下约，伏疑释成应疑云：夫应之为义，机熟则生，机尽则灭，乃是有量，何得向云？能为无量耶？故此释云，实如所问，但有量，有长短二义，长者人天莫数，故云能为无量，故请观音疏云：一生身无量，此则有量之无量也，二法身无量，此是无量之无量也， 次评品是非者，然四明，若以真中分对六能者，且信相，既是圆人，理合见上，三能常寿，何得却疑八十无常寿耶？又复涅盘，会上别圆二佛，为入灭否？若言入灭别，圆正是常寿那忽入灭，若不入灭别圆，乃留舍利，谁云不灭？况复山斤海，滴之寿，判作无常，此深不可以非身对，上三能者，义亦不然，无着论释小般经，非身作法身，以释安可以法身为上，三能耶？其失甚众，且略而评之，孤山之说，以释伏疑消，文美则美矣，善则未善，何者？以净土弥陀为上，三能以净土释迦为下三能如此说，义则两佛合论六能是，则释迦有缺，上三能之过，弥陀有欠下三能之失，然此二师乃皆哲匠，安輙评之，但佛法公论，不偏朋党，是故然耳。 三正途，伸释者六，能对句，释伏疑消，文尽依孤山，但净秽对，论此则不尔，今以弥陀释迦二佛，皆有上下三能，故以弥陀净土，无量之寿为上，三能以弥陀不严净，国为下三，能释迦则以山斤海，滴净土之寿，为上三能，以无常八十秽，土之寿为下三能，故大论三十六云，当知释迦文佛更有清净国土，如阿弥陀佛，国土阿弥陀佛，亦有不严净国土，如释迦文佛国土，准此文意，两土圣人各有净秽二国，并有上下，三能。。
六料拣诸文疑妨
问：六能三对，初之两句，既曰能为身，非身正约，身相何不许？四明真中之义，约身相辩，六能耶。。
答此则以身从寿而说，与四明真中义则不同。以由文云：能为身者，即能为常，身云非身者，即非常之身，非谓即是胜劣，两应之身也，。。
问：若谓六能，唯就同居而说，不许应徧三土之言者，莫也大用不周耶？。：
答若论从体起，用以寂光，理土为体，下之三土属用，今辩六能，唯就同居者以同居，明其长短两量，故须辩之，若法性土中，不明寿量，故不辩也，。。
问：若谓法华是修，性义非体，用，义不辩六能者经中，既云我实成佛已来，正是从体起用，那云法华非体，用义不明，六能耶。。
答今云约，修性义不明，六能者，此约最初起修而说，若经文云成佛已来者能成，是智所成，是理还属自报，是修性摄，但今日法华座席，果上说，因非体用也。。
问法华，是修性义，既无长短两量，是故不明，六能若尔文句那云：应身同，缘缘长同，长缘促同促云云，自彼於我，何为此文？亦明长短两量，何不明？六能耶。。
答，此是通途，释应身义，何谓应身？故即释云：应身同，缘缘长同，长缘促同促，非是法华，明其秽土，短量净土，长量故云长短。。
问：若不许，四明真中义者，妙玄那云：大即大乘常寿，小即小乘无常之寿，此文正是真中分大小，何不许？四明之说耶？。：
答此约教旨以说藏通两教灰，断无常齐，业缘不谈后报，故曰：无常别，圆二教，有本之应，能化复作化，化化无穷，故曰常寿，此约教旨释义，此文非辩六能与四明事业，二识以见胜，劣不同耳，。。
接正如佛
妙玄明通，教别为菩萨，立忍名至第十地引大品云，是则十地菩萨，当知为如佛地签即释云：十地犹受菩萨之名，复名为佛地者，以佛地边有菩萨，地名，故知始终，皆有菩萨，位以此之，故通教乃有如佛之谈，非唯当教立忍，如佛及借别名通亦然，若被接者，既破无明，能起八相，亦名如佛，文义散广化意幽深，讲者为难，学者叵晓，今欲评之，略分四意，初，究教旨次辩，当教三明，被接四释疑妨。。
初究教旨者
四教之中，唯於通教，而辩如佛，其意若何？旧人判云：藏教三祇百劫，历劫时长，别教所明，恒沙劫数，圆实教中，虽云不历僧祇，获法身於等觉位，入重玄门，经百千劫，此三教者历劫时，长不明如佛，唯通教十地即生可到，故明如佛评曰：若谓通教不明劫数，故有如佛者，如此之说，出何经论，及以祖文，且如佛之文，本出大品及以大论天台释此，祇云大品，明十地菩萨为如佛荆溪释，此亦祇云十地，边有菩萨，地名为如佛，即不曾云，通教不明劫数，明如佛，当知此说一任，胸臆之谈，既无经论，祖文为据，安可承信，今谓所明如佛者，须存通别二义，通则四教，俱可立其如佛，别则唯在通教可论，且通四教者，如大品，明三种，初发至圆教中，云有菩萨，初发心即坐，道场为如佛签文释云：若入圆教，借使住前亦得通名，坐道场也。即是相似，观行为如佛也，为异别教，故在初住，圆教尚尔，藏别例，然别为通教者，以由通教三乘，共行十地，别为菩萨，立其忍名，故明如佛余教无此，故不明之以此伸通，实无难事，古人何僻，将此为疑，今略指之焕然可了，。。
次辩当教者
若据通教中第十正当佛地，却云：如佛者何耶？旧人，或云如者，似也，以此菩萨，有前五相似，於果佛故云如佛评曰：四教菩萨亦应，皆有前之五相，其余三教何不明？如佛耶？或曰：如者同也，以此菩萨，至於佛地，习气将尽，自谓成佛既未开，显恐妨化意，是以教主以如佛之名，覆相说之，由此通教，果上无人，是故然尔。评曰：圆教亦明如佛，莫覆相说耶？若言覆相，圆实之教，何须覆之？若不覆相，何明如佛？不原化意，致兹错说，今意言通教至第十地名，如佛者，盖通教始终十地，既别为菩萨，立忍至第十地，犹受忍名，当知忍名，从因受称，况复菩萨既是因人於生死中，教化众生，能忍劳苦，从忍立名，虽至十地，犹名菩萨，复名如佛，若三乘共行，十地菩萨，秪在九地，不至十地，若至十地，从果受名，自名佛地，不名如佛，今此十地既不通，三乘别在菩萨，立忍名，故第十地以因对，果从因受名，犹名菩萨，复云如佛，故释签云：十地犹受菩萨之名，复名为佛地者，以佛地边有菩萨，地又辅行云：十佛地边有菩萨位故云如佛特下边之一字者，由第十地正当佛地，今既别为菩萨，立忍此第十地秪名菩萨，虽同一位，而分两途，是以菩萨受如佛称得此根性，教旨化意，如佛之名，如观掌果验旧之说，谬妄可知。。
三明被接者
辅行云，若被接者至此，既破，一品无明，亦能八相如彼，八相故云如佛，然破接者，虽通三根，今论如佛既在十地，故今且从下根判之，以由此人受别，圆接已破，无明得八相果，此则以圆初住，为其能如通教果佛，反为所如，盖止观中，将破，一品无明者，得称佛果，而接於通，别圆地住，虽有八相不受，果名通中，九地二观，为因至第十地八相为果，若被接者，破一品无明，亦得八相，仍从旧说，故亦名果果名，既从旧说八相亦乃反如故云。如彼八相得，如佛名此之一义，一往似乎难明，细详实，无渊旨。。
四释疑妨
问今明如佛唯出大品余经不说者何。
答通别之异，通而言之，非局大品诸经之中，凡明通教十地皆明，如佛如璎珞，经亦有此义，别而言之，通教十地文，出大品，天台大师，凡明通教，多引大品，是故然尔。。
问大品经，中秪明通教，如佛荆溪，得经何意而立被接如佛。。
答盖由通教有利，根菩萨受别圆接，准其教旨，及以根性，故立接证二种，如佛。。
台宗精英集卷第四
台宗精英集卷第五
仙都门人 普容 录
寂光有相  四土横竖  教行五章  广略五章  心佛辩境  观经五章  定散二善  三料拣境  止观一接  立阴正义  家家判颂  车体正义
寂光有相
妙宗曰：经论中言：寂光无相，乃是已尽，染碍之相，非如太虚空无一物，良由三惑究竟，清净则依正色心，究竟明显，故大经云：因灭是色，获得常色，受想行识亦复如是仁，王称为法性，五阴，亦是法华，世间相常，大品色香，无非中道，是则名为究竟，乐邦究竟金宝，究竟琼树，因此之故，异论纷然，既曰寂光，理土安可而言有相，是以净觉法师，即便破云：且常寂光者，实三德之妙，性也，离为三法，合成一性，一尚无一，岂有苦乐，华胎之相乎？当知无相之言，其语由略具足，须云无相不相，所谓无生死，相不涅盘，相强而名之，称曰实相，乃至云：今问无碍之色，岂是胎狱之相耶？若是此相，正存碍色应，覆之以屋，着之以衣一，何粗弊乎？又云：寂光定无相三土，定有相，今輙评之考详二说，须依妙宗，一家所谈，圆旨妙在於斯，即处常离离处，常即虽有即离二名，其体常即是一故不二门，云在性则全修成性，起修则全性成，修性无所移，修常宛尔，若其然者，修性平等事，理互融三谛，互即妙觉所证，不出九界，寂光所显，不逾三土，是则阿鼻依正全处极，圣之自心，毗卢身土不逾下，凡之一念，岂离伽耶？别求常寂不达，斯旨於道，何为所言？寂光究竟者，即是实报，土中等觉菩萨，修其圆顿之观，破其最后无明证，其寂理虽以修性乍分，人秖是一，岂可在於实报，却是有相至於寂，光空无一物，既有能修之，人能修之，观即有所破之惑所证之理，土为所依，人为能依如仁，王云，三贤十圣住果报，唯佛一人，居净土人之与土，昭显若此，何以輙云寂光无相，空无一物，如兹错说，诚为可悲，夫由所言寂，光无相者，但是无其染碍之相，还有清净相耳，妙觉果佛法，性五阴，其佛住处，名常寂，光能所显然，安得无相？故妙乐云，本有四德，为所依修，得四德为能，依能所并，有能依之，身依於能所，所依之土，二义齐等，方是毗卢遮那身土之相，既言二义，齐等即是修性体同，岂可隔越！顿同偏真，犹如太虚耶？若尔，既不许寂光，无相妙玄，那云寂光，理通如镜，如器诸土别异，如像如饭，业力所隔，感见不同，又释签云：诸佛寂理，神无方所，所依寂境，号常寂光，是故砂石七珍，随生所感，又辅行云：常寂光土清净，法身无所庄严，无能庄严，为众生故，而取三土，据此三文，皆云寂光，无相正合，净觉之说，何得固违？当知不然，良以常寂，光土若对下之三，土体用说之，寂光为体，故属於理，三土为用，故属於事，若就寂光自说是则事理融，即修性体同，岂今性显顿，去其修始，本一合究竟所证，虽以三惑，究竟清净，而法性五阴之色，宛然，况净名疏显，将寂光为佛依报，故知不可定，执报土有金宝等，寂光定无，斯乃迷名，全不依义，今具出之，使无迷惑，傥不然者，更请自裁。。
四土横竖
法界平等，凡圣源同，如云阿鼻依正全处极，圣之自心，毗卢身土不逾下，凡之一念，但以众生邪倒迷悟，亢分十界，因果既殊，四土升沈，各立众经，委说诸论，具明天台，制疏广，伸荆溪记中备释，土有横竖，教有减增，古德壅而莫通，后学迷之叵晓，予因暇日，考究诸文点出，自昔之疑，故使焕然冰释，科分为四，初，示文旨二辩，横竖三明，用教四伸疑妨。。
初示文旨者
止观云，若以四谛，竖对诸土有增，有减同居，有四方便，则三实报，则二寂光，但一若横，敌对者同居生灭，方便无生灭，实报无量，寂光无作，净名记云：然约横论同居具四，余三渐减，例之可见妙乐云，一家明义以土对，教具如止观及净名疏，并有用教，横竖二对，横论土体，与教相当，竖论约土用教多少(云云，)。。
二辩横竖者
若据止观以同居，有四方便，则三实报，则二寂光，但一故名为竖，以四谛，敌对四土，无复优劣，是故言横如妙乐，云横论土体，与教相当，竖论约土用教多少，何以净名记云：然约横论同居具四，余三渐减，例之可见，且此二文，横竖，敌体相违，如何甄简，旧说纷然，少遇达者，或曰：止观同居，有四至寂光，但一谓之竖者，此即土中用教之义，如云竖论约土用教多少，即其义也，净名记曰：然，约横论同居具四者，此即以教对土之义，同居四教，敌对四土，是故言横即同止观，横论土体，与教相当，义也，或曰四土各论，故曰横，上下相望，故曰竖，以消两处，横竖之文，或约四句，开合而说，或约舍报未舍，报以明各有义章，兹不委叙，若见正义，自知其非，今详祖诘依附文旨，究而伸之，使无疑壅，然其两文用与敻殊，若欲会同，愈增凝结，今为说之，三义永异，一者四土，前后不同，止观明土，先说同居次第，至於寂土，净名所说，先明究竟次第，始至同居，何者？止观正明，圆人修其圆观，发大心中诸土用教，所以机既增减不同，是故教亦多少有异同居，既有四机，故说之以四教，至於寂光，唯一圆机，但用一教，从宽至狭，始自同居，终於寂土，净名先明寂光，至於同居者，斯乃正明寂光说法故尔。若究竟寂光，无说无示，今言说者乃中下。寂光若於实报土中，横明寂光说法者，说无作四谛，即果报土说一实，谛即常寂，光若方便，同居中说一实谛，即方便同居土中，寂光说法，是以先明寂光，至於同居，其既两文明，土前后不同，安可会齐二者四土，横竖不同者，止观四教，敌对四土曰横四教，增减对土曰：竖今净名记，自就下三土横论，寂光说法，故云然，约横论同居，具四，盖由净名疏云：若究竟寂光无说，无示而言，说者，法身冥资，一切无说而说，即是法身说法也，此则明其究竟寂光，无有言说，次约下之，三土说者，乃云：若约果报明，常寂光分别二种，说法不同，若说无作四谛，即果报土说一实，谛即常寂，光记即释云：有果报边，须云苦集，以有苦集，须具四谛於果报，中分论寂光，须从理说，故唯实谛义亦当於寂光说法，此则实报横论，寂光说法，至明方便同居横论，寂光说法，疏中秪云下两土类此，可知文旨既略记，即释云有余同居，俱得横论，即寂光土，若有余中，亦说无量以对一实，或说通以对一实，故有余中，若说一实，即有余中，寂光说法，实报例之，亦应可见。明其实报方便横论，寂光说法，文旨既广，於义易晓，至明同居，横论寂光，文中但云然，约横论同居，具四，以由同居，或说藏教以对一实，或说通以对一实，或说别以对一实，或说圆以对一实，此即事理对明，故同居中说一实谛，即同居中，寂光说法，故曰：横论文旨泠然，古人不晓会同，止观，横竖义者，谬之甚矣！三者四土对，教不同者，止观四教，敌对四土曰横，同居对四寂，光对圆曰，竖及乎净名寂光，对一实谛实报，对其无作，方便对通别等，如此不同，人何不见？今既指出照了可知，请寻疏记，点对分明，狐疑自决，余患斯文，即有岁月，因得其旨，足之蹈之，若尔，横竖二文，以如所辩，且妙乐云，一家明义以土对，教具如止观及净名疏，并有用教，横竖二对，横论土体，与教相当，竖论约土用教多少，自旧疑曰：止观发大心科所明，横竖其义可知，净名疏中，修因说教两科，俱明四土妙乐，所指为指，何科以明，横竖此义，虽显不知之者，异论多途，皆是臆谈，全无所以荆溪祖师明文，已说盲者不见，致生异端，今直伸之以决其瞙，须知妙乐所指，正是说法科，明其横竖，如上所示，下之三土，横论寂光说法之文是也；故辅行云：若转法轮，准第一卷，横竖对谛，及净名疏明，诸土说法，用教增减，比说可知，非荆溪莫能指，出非积学，莫能得知，善须究详，无令造易。。
三明用教
二先明方便用通，次明实报用别，且初义者，方便土中，为用通否？若云用者观音义疏云：但说次第不次第两种，大乘故，不须余力，余法化也，唯用别圆始云，不须通教，辅行云大乘初门调机，入顿为知，故学於此二途，如何剖判，或曰，方便须用通者，是小衍义不用者，是真中义作此说之，全无所以，今意伸释，方便用通者，若约方等三藏之机断见思惑，遇缘命终，生於彼土，故不须通，以由此人於方等，会横竖两机并已闻通法，至於彼土，不须用通，若辅行云，须用通者，此约鹿苑之中，三藏小机断惑，命终生至彼，土须当用通，盖缘此人在於鹿苑，未曾闻通，今生方便须以通教大乘之法，融通三藏小乘之，执调停机，熟堪入圆，常故辅行云：在方便土，须通教者，此约不至，方等会人，此文照之验知用，通正被鹿苑，小机明矣，若方等藏机生，彼决不用，通文旨显然，何为不信？次明实报，用别者辅行云，若尔，实报何须用别耶？答约教道说证道，必无自旧疑曰：辅行云，约教道说，还被机否，始曰：被机称实感报，方曰实报，安有别人若不被机，既教道，则有岂不被机，或曰荆溪，既云约教道说，还须被机实报，虽无别人，而为圆机，说其别法例如香积纯，圆菩萨而来此土，学双流行，此等并是为他，故学如此说之，宛如戏剧，闭目穿凿，不足评量，今谓实报教道须用别者，正被同居方便，别机若尔，今问实报用别，何以将同居方便，答之莫也，义不相当，须知道理合然如同居四教，各立教主，各被机缘别佛，为其别机说别行，位一教始终，令其行人，依教起行，破一品无，明生实报土，而於彼土，破十二品，无明尽成妙，觉果佛，此乃并约教道说之，若证道说者，行人但恐不入初地，破其一品无明，若入证道，不复名别，何尝有人在别教破十二品，无明成妙觉佛，由是之故辅行即云：约教道说证道，必无不达之者，於实报土求别，机别教者，一何昧哉？此义教门最为难事，今之学者善须究之，同居既尔，方便例然。。
四释疑妨
问五浊轻重，同居净秽，如常所论，未审体析巧拙，方便净秽，若何判之？刊正。。
云通人体色即空，故巧藏人析色明空，故拙妙宗云：体观感净，不专通人，衍门三教对三藏析俱明体法，然此两说并皆可用，刊正虽约，藏通两教，以明巧拙，此亦一往说之，通既是巧，别圆可知，义当小衍与妙宗同，不可人情，强生分别。。
问次第顿入实报净秽其旨如何刊正。
云别人渐修，次第三观，登地入实，以之为秽，圆人顿修一心，三观登住入实，以之为净，妙宗曰：若论实证此土，唯有圆圣所居，别人初地证，与圆同称，实感报有何优降？今就教道十地不？融致所感，土异於圆人，故约渐顿，分於净秽，然此二说刊正，为当以由别人久习，次第三观，虽入初地，证与圆同涉，其方便是故言秽圆人，始终顿修三观，故名为净耳，妙宗以别教十地不融，为秽者深，不可也，今明实报净秽，安有十地教道不融，亦则未合次第顿入之，文成难，取信矣。。
问分证究竟寂光净秽为是何义刊正。
曰由分证，寂光方生实报，今约分证，犹带无明，故秽究竟无明已尽，故净义编曰：无明分，破证少分，无相故秽，无明全尽证，究竟无相故净，此二说者，须依刊正疏中，显云分证究竟，寂光净秽，此则等觉已还，无明未尽，是故言秽妙觉，究竟无明，永尽故名为净，义编有相，无相之语，未为善矣，。。
问中下寂光与果报土何。
简答事理不同，过德有异无明，感报受生，从过从事而说，名果报土，三德之理，分显从理，从德为言，故曰寂光，秪此两义，伸之果报，寂光明矣。。。
问：净名记云：藏通对於同居，别对有余，以横竖两义如何？收摄。。
答此约界内外说，非横竖义收藏，通界内之教，对於同居，别圆界外之教，对於二土，别对方便，圆对实报，寂光既极，故不对之，若不知者，诚为难矣！。。
教行五章
节经三分，始则道安法师，释题五章，出自天台，智者教行各立，机应两分，超过北七南三永异，慈恩贤首，今宗学者犹未达於精微滞，教封文致，妄生於穿凿，今陈短见以遣众，非大分四科，拣判区别，初，示难二评，非三正义四释疑。。
初示难者
自旧疑云：妙玄释经总题，乃用五重玄义於五义，中复有二种，一曰约教，谓名用体，宗教相，二曰约行谓名，体宗用教相，及乎释题，但用约行若据妙玄文句教，正行傍应用约教，何以弃教而用约，行释者何耶？。：
二评非者
或曰：若据三部分对，教行傍正，妙玄既是教正行傍，今释总题理合用约教，五章大师妙玄，特用约行五章者，此乃俯顺灭后，机缘自行，造修因果，义便故用约行不用约教也，斥曰：教行两种五章，并是佛世被机大师，妙玄用约，行五章释总题者，乃释佛世，经题那云：约行五章，是顺灭，后被机耶？作此之说，莫也，佛世但有约教而无约，行至乎灭后，方修行耶？或曰玄文，其实教正，行傍及乎？释题广明约，行五章者，此乃将止观中，观心五章，寄在妙玄，教解中辩，所以大师释题，乃用约，行五章也，故妙乐云，凡释大义，并指玄文名，体宗用三一总别寄行约教，斥曰：若云将止观中，观心五章寄於妙玄，教解中辩者，且止观中，十大章，未审指何章为观？心五章，非但妄指文旨，抑亦不知妙乐文旨，生起来意故也。或曰：妙玄释题，大师不用约教而用约，行五章者，然此两种五章，虽云约教，约行若望止观正明行相，此二种五章并属於解，今云约行者附如来，当初自行造修一番，行行从因至，果名为约行，非同止观之行，亦引妙乐寄行，约教之文，以为诚证，斥曰：约行五章既释，佛世经题，如来说经，必对机说法，机缘闻法起行造修，正属佛世，机缘所修之行，那云：约行五章，附当时如来一番行，行次第而说，作此释义，非但机应不分，亦乃不善天台，约行五章释经之义。。
三正义者
先究自来，先达将三部，教行傍正之义难乎？教行两种，五章云：妙玄既是教正大师释题，何不用约？教五章释题而用约，行者何耶？作此之问，非但问意不成，亦乃望名释义，应返质云，妙玄文句，教正行傍，与教行两种，五章两处，教行为同为异，若云是异，何作此问？若云是同，且妙玄释题，判教文句，消释经文，故云教正，若妙玄七番，共解中观，心一释文句四释中，观心一释，故曰：行傍虽有教行傍正，并是大师就如来灭后，释经判教，自论若约，教五章乃是如来果后起用设教而说，若约行五章，自是佛世法轮之下机，缘闻法起行造修，得益边论，若然者，两种五章，教行两字，与三部分，教行两字，岂同日而语哉？望名释义，其谬甚矣，今正出意者，当知教行两种，五章乃约机应而辩，约教乃是如来果后设教，约行则是机，缘闻法得益，且大师妙玄伸释，总题须用约，行五章者，盖此五章乃是佛世法轮之下机，缘闻妙法，名识妙法体，依体起宗，宗成有用，然后教相，所以大师既释，佛世经题，附其佛世，机缘闻法，得益而释，欲令灭后，今日行人效佛世机，起行造修，破惑显理，是故天台特用约，行五章，不用约教者，意在兹矣，如此之说，有异古今，请明眼人刊详此意。。
四释疑
问妙玄释题既唯用约行不用约，教五章者，妙乐那云：故使消释，凡至大义，并指玄文名，体宗用三一总别寄行约教，若尔，莫见释，题亦用约教耶？。：
答此乃玄文，将佛世机缘，约行五章，次第一番，行相为灭后，今日行人作教说之，正是将行作教而说，故云寄行约教人不见之，自生臆说。。
问妙乐，既云三一，总别且一，即是总三即是别，但云三一已足，何得复云总别者何。？
答不原文，意似如烦重，今为出之，略无少妨，由上文云一部之中，莫过本迹，本地总别，超过诸说迹中三，一功高一期，是即结云三，一总别，非烦重也，。。
问：教行两种五章，若约机应分者，未审得何佛祖文意耶。。
答经疏显然，人自不晓，大师释神力品约，教五章经云：如来一切所有之法，乃至云：如来一切甚深之事，且名用，体宗皆云如来，岂非属应大师点第二约用一章，乃云：欲说此法，先以神力骇动，且欲说与神力，属应显矣，大师释序品，约行五章云：初从经卷，若善知识有所闻见，即闻名也，既云从经卷及善知识闻，岂非属机两种五章，就佛世中约机应分对明，如皎日。。
问：约教中释名一章既属，其应荆溪，何故判为在缠之法耶？。：
答此之妙，名本皆佛法，若於如来，即是第一义，谛众生颠倒，谓非佛法，今明示之故，言一切法也，欲说此法，先以神力骇动，今言在缠者，且附众生颠倒，不知边说。。
广略五章
戒疏涅盘，五章广略，疑有异於群典，妨师弟以相违，众解纷纭，各陈己见，究其优劣，未敢遵承，今出斯文，聊分三义，初判涅盘，广次会戒，疏略三伸，通余妨。。
初判涅盘广者
天台一家，凡释诸经总题，但用五重玄义，其义即足，何以章安？尊者释涅盘题，而用二十五章者何异？解多途，未见其旨，今谓涅盘题作二十五章释者约此一经法，体圆融以说五重玄义，章章具五，故成二十五，其实秪一，五章尔以由此经总题及经别文，皆谭三德，故作此释题云：摩诃般涅盘者，即梵语也，此翻大灭度，大即法身灭，即解脱度，即般若然，此三法不纵不横，不并不别举一，即三三即具，九九秪是三，是以五章亦复然尔。若经别文，始终无非，皆谭三德，如云直，法身非法身，法身必具，般若解脱直般若，非般若般若，必具法身，解脱德直解脱非解脱，解脱必具，法身般若德，故涅盘玄释此义云，今作三番，九义浅深别异，各各不同者，虽复多含摄胜未是，今经正意文云：法身亦非那可单作三身，释大文云：解脱，亦非那可单作三身，释灭文云：般若亦非那可单作三智释度，故知单释非今经意，三德中，各各求皆不可得，三法合求，亦不可得，如是三德，不可相离，三目三点，名大涅盘，是则三九圆融，不可思议，九不为多，三不为少，虽一而三，虽三而一，虽复三一而非三一，虽非三一而三而，一名秘密藏，摄一切法，秪一三德，圆融无缺，举一即三五章亦尔，章章五章，成二十五章，三法各三，宁是定九，但是互即秪，一三法五章，例之亦复如此，虽於五章，各具五章，成二十五，但是融即秪，一五章，若了斯旨，则二十五非多，五义非少也，。。
次会戒疏略者
戒疏云：释此戒经，三重玄义，第一释名第二出体，第三料拣，且天台解释，诸经并用五重玄义，释此戒经，但用三重玄义，与诸经不同者何？或云梵网，有一百十二卷，今是菩萨心地品，所以宗用在大部中明，今则但说三章而已，非但五章不足，亦则三分不周，如戒疏云：从大本出序及流通皆缺，即别部称菩萨戒，经戒云：体中必摄宗用以修因戒，善能得胜，果为宗止恶，兴善为用，自有判教之文，五章义足，然此之义，说者甚众，但出正途自见，臧否略引，二解以为较量，不见他非曷显，今是应知戒体经，体修发不同，事理有异，不可一混然戒体者，乃是初心所发善体，故经云：但解法师语者，尽应受戒，初心便可得之若经体，还须从因至果，起行造修，破惑显理，方得其体，今此戒体，但是初心发得，既未，从因至果，故不可论，宗理体未显，安能有其果，后化他之用，是故但论三章而缺宗用，若经体由因果，所趣显出，理体既得体，已任运真化，故有其用，若其然者，戒体是事，上发得通乎初心，故不论宗论用经体是显，出理体，乃当宗成体，显果后起用，须辩自他因果之法，以此之故事，理不同修发有异，莫以戒体，经体不分，混而为一也，。。
三伸通余妨
问：若云涅盘，总题及以别文，皆谭三德，故作章章，五章释者且光明，总题别文，亦谭三德，如云金光明，此之三字，即是三德，金即法身，光即般若明，即解脱别，文亦明三德者，如天台约圆空鸣，释其金鼓，作三九圆融而释，何以不作章，章五章释题者何。。
答涅盘总题，及以别文，始终无非，皆谭三德，故作三九圆融，及以章章，五章而释，若光明总题，虽是三德，至经别文并无三德之语，天台虽约，圆空鸣三九，圆融解释金鼓，但是约教释义，经无显文，是故不可。。
问：光明玄云，广则令智退，略则义不周，何以涅盘作二十五章释之莫也，广则智退。。
答但顺经文三一圆融，故作此解，虽作章章，五章而释，但秪一五章耳，非有二十五之别也，。。
问：若云涅盘三一圆融，须作章章，五章释者且法华经纯，圆独妙亦则圆融，何故不作章章，五章而释。。
答部旨化意不同，岂可一槩为妨法华，虽则圆融，始终不谭，三德，若涅盘经，总题别文，始终三德，是故然尔。。
心佛辩境
经云：观佛疏曰：观心经疏顿尔相违，内外所观，矛盾，四明神智角立於先，宪章假名，翼张於后，互相形斥，孰为指归？使学者难通，其文致修者，诚难用观，今凭祖诘略以伸之，会合诸家，咸成一篑，然此之义，自旧疑云：今此观经为当观佛，为是观心，若谓观心题云：观佛若言，观佛疏曰：心观为宗於此二途，心佛何辩？四明云经，以观佛而为题目疏，今乃以心观为宗，此二无殊方，是今观良，以圆解全异，小乘小昧，唯心佛从外有，是故心佛其体不同，大乘行人，知我一心，具诸佛性乃至，云内外分之，此当外观以由托，彼依正观，故是以经题，称为观佛，若论难易，今须从易引玄文证宪章，曰：序云心观为宗，即下正明宗中云：故以修心妙观，能感净土，为经宗也，原乎叙，则叙述作之，所以故简，其文对其次，但云心观为宗，实相为体，信知序正大同，而但广略少异人，何不观大途，妄添二字，今言修心妙观者修，谓修治心即阴，心妙观乃不决定观也，其犹世曰治病，妙药则知题称观，佛是所托之境，疏云心观，是所破之心，非谓观心，乃名心观，故托佛境而修心也，神智曰经题，既云观无量寿佛，故知观者一心三观，为能观也，无量寿一体三身，为所观，题中既具，能所疏中云心观为宗，乃具能观，以一心用三观，故曰心观尔，假名云言心，观者具足，应如明宗中云：修心妙观而大师，特曰修心，又云：妙观此，乃义有所属，不可单作用观而解，今谓修心者是修三种净业之心，妙观者即是十六妙观别语十六通，则一心三观，观彼弥陀，一体三身，即是此经，净业妙观，俱为宗也，然此四说孰是？孰非究而研之有非，有是不暇广评，今则探取前来诸说同成一义，今谓经云：观佛疏曰：观心者不无，所以但昔诸师认观为境，是故难明，应知观经十六，观境内外言之首题，既云观无量寿佛，正当观外以由此经明观乃是托彼弥陀，净土依正而修，故不二门云，凡所观境，不出内外，外谓托彼依正色，心即空，假中所言内者，先了外色，心一念无念，唯内体三千，即空假中，一家所明，内外二观，并以此文而为凭准，况复疏中显云：佛是所观胜境，经疏并云观佛，岂非托彼依正而修也，疏曰：心观为宗者，即是一心三观，以为能观，故曰心观旧人不晓，指能观心，为所观境，能所淆混一，何罔措初心，发轸用观，须托弥陀胜境而修，此观成时，此佛即是我心所具之，佛此心即佛，此佛即心，心佛一如观成可尔，故辅行明般舟三昧，云所言佛者，皆具二意，一自心三昧，所见佛二西方修，因感果佛，今具含二义，共为一境，为顺理，故从初义释三昧，既成，随念即见，见是心性，名心作佛，据此文意观成，方可得云：即心是佛，四明非无此意，但不分其初后故尔，若谓观外玄文，何云众生法太广，佛法太高，於初学为难，然心佛及众生，是三无差别者，但自观己心，则为易，若谓观佛，莫是观难应知，随文用与不可一槩雷同，观经正约，净秽两土对说，欲令众生厌此娑婆求生安养，托彼胜境，以为所观，舍秽取净，是故然尔。妙玄释经，免其行者，数宝之讥，故令观心以由欲界散境观，外则难，故令观内各随文义，义匪一途，学者细详，深有其旨，若得此意，自见前非，四明不分初后，便即判云：约心观佛，及乎分其内外，乃云观外至分难易，又云：从易如此说义，前后似违宪章，将能观之心，为所治，阴心全迷，文旨假名，以三种净业为修心，返显十六，妙观全非心之所修，此之一谬，不足可论，神智之说，少与今同，未全其义，故再明之，看读之者，细寻可知，若得此意，其旨昭然。。
观经五章
吾祖智者，凡释诸经，先用五义释题，次以三分科解，教行两种，明用少殊，约行用居第四约，教名在用前，唯此观经宗前体，后难以区分，非但教行莫收，抑亦五义残缺，自旧疑曰：疏云：心观为宗，实相为体，是则宗前体后，教行两种，何种所收妙宗，释云特於此，举宗体者，成前叙观显，后叙题(云云，)次刊正云，问：大师既以五义释题应，次第备序，何以但三而不次耶？答序文举要，岂必具明，亦由向序十六，观法何尝备足？随便而谭，故无次第，所以先序宗体，后序释名往生记曰：大师非秪叙宗，体亦叙名一章也，故云：佛说观无量寿佛经等者，即叙名也，故知名体宗等，非谓颠倒，但是从后向前也，然此三记所说义，皆不然，今示正途，自见臧否，应知大师特云：心观为宗，实相为体者，正顺释题义，便但举宗体题云：观无量寿佛经，观即一心三观，是能观，观故云此经心观为宗，无量寿佛，一体三身，是所观境，即是实相，故云实相为体，顺题释义，特举宗体，至於下文正释首题方，具明五义，如疏云：释经五义名，体宗用教相，若得此意，妙宗成前叙观显，后叙题未称，文旨刊正，谓随便而谭，故无次第，是则义无所归，於文，咸失神智，添足释名文缺用，并教相若，谓从后向前，今问何不顺论须逆说者何耶？不原其意，致兹错说，若得今意照之，非但文意焕然，亦乃宗体彰显顺，题之要妙在於斯，若不识知，措心无地，予因考究，特为明之，傥或未知，请寻本疏方，验有归矣，。。
定散二善
观经疏云：问：大本五逆，谤法不得生，此经逆罪得生，释有两义，约人造罪，有上有下上根者，如世王造逆，必有重悔，令罪消薄容，使得生下，根人造逆，多无重悔，故不得生二者，约行行有定散，观佛三昧，名定修余，善业说，以为散散，善力微，不能灭除五逆，不得往生；大本就此，故言不生此经，明观故说得生也，自来因此料拣之文，故有定散，二善之说疑曰：若据大本经，中上，中二辈居内外，凡须习定善，并劝菩萨，奉行六度，乃得往生；亦明定善，今经三种净业，亦是散善疏中，何谓大本？散善五逆不生，此经明观故说得生，且下品下生者，是五逆之人，临终苦逼，不遑念佛，遇善知识，教称十念，令声不绝，具足十念即得往，生何尝修观方得生耶？净觉判云：二经各有定散，疏中释大本，逆谤之文，以为散善，便谓彼经三辈，全无定行，而不知此是消文一往之说，具如义编，广智云，大本通摄，十方众生皆可往生，始自欲界，有漏十善，至别教三贤之行，皆明散善，仍寄权教判，修余善业，皆是散善，若是今经十六妙观，别为当机，众上根之人专唯圆教，则是定善具，如彼章精微，虽有十义不出，亦以偏圆分其定散观经，唯圆顿观纯明，定善大本通定，通散偏举一边，散善经文对彰，观经纯明，定行义苑云：观经能诠教上明观故云定善，彼经能诠教，上不明，观故云散善，如此等说义，皆未善，并认料拣逆谤之文，混同两经，定散而说，今直伸之，使无疑壅先出，两经定散，次伸悔，重修观先说两经定散者，此之两经并通定散，彼经劝修六度，禅智二度，禅即定，善智即修，观今经所明三种净业，义当散善，是则二经各有定散，疏文料拣，彼经散善五逆不生，此经明观故，说得生者为约，两经五逆之人，明观不明，观相对以说，而分定散，若大本五逆，不得生者附散善说，故不得生，观经逆罪而得生者，附其修观，定善以说，是故得生不可以两处五逆，修观不修观之文，而通妨二经，定散自来，不晓两经，各有定散之义，秪将两经相对，说者谬矣。次伸悔重修观者，此人虽有逆罪，临终苦逼根利，悔重虽剎，那时促心力勇猛，则能灭罪，所言修观者，遇善知识，教令念佛，即是修观此人，虽闻善友，示其境，观四大苦，逼而不遑念佛，善友告言，汝若不能念佛，应称无量寿佛，如是志心，令心不绝，具足十念能排散乱其心，恬静智慧，发生罪灭冤消，往生净土，若其然者下品下，生五逆之人，生平造极重业，有何因缘，临终之时，遇善知识劝称十念而得，往生应知，此人虽造重业，以由过去，曾习观行，有其善种，故致临终，得遇善友，宿习开发，如十疑论云：临终，遇善知识，十念成就者，并是宿业善强，始遇知识文旨泠然，何为不信？輙依经疏判，释斯文同为净土之缘，共作往生之路。。
三料拣境
夫欲修观，须示境观分明，若不识之，初心行人，造修无地，故止观十境中，先观阴入界，三其境，由宽，故去界入，如去丈就尺，略四从识如去尺就寸，唯观一念识心者，如伐树得根，若灸病得穴，但文旨幽隐，异论多途，点出大猷，粗分为四，初，示文二叙难，三解释四料拣。。
初示文者
如止观云，若欲观察须伐其根如灸病得穴今当去丈就尺，去尺就寸，置色等四阴，但观识阴识，阴者心是也，辅行云，今当下从广之狭正示境，体阴入界，三并可为境，乃至问云：五识五意，识及第六识并能生於受等三心，何等识心？及所生三心，是今观境答五识，五意识定是，今境未属，烦恼在无记，故於第六中取能招报者，仍须发得，乃属烦恼境，余之分别，方属今境，又此五识及五意识，虽在今境，仍在下文历缘对境，中明。。
二叙难者
止观之中，三料拣境，去丈就尺，去尺就寸，置色等四阴，但观识阴，且识心中，通乎三性为是，通观三性别观，无记性耶？若言别观无记，既阴通三性，何意不观善恶，若谓通观三性辅行，那云未属，烦恼在无记，故於此二途，如何判决。。
三解释者
或云止观但言置色等四阴，唯观识阴既不拣善恶，乃是通观三性，故四明云以此第六，通三性，故谓善性恶，性无记性也，或云阴境，虽通三性，的论境体，唯观无记，拣去善恶，故辅行云未属，烦恼在无记，故若止观但云，置色等四阴，唯观识阴不拣善恶者未是的拣秪，云去丈就尺，去尺就寸，不云去寸就分，至辅行云於第六，中取能招报，方是的拣，故於识阴，拣去善恶，乃当去寸就分也，此之二说，其谬甚矣！初，师若谓通观三性，辅行那云，如阴入境，体是无记，不论善恶，又云：未属烦恼在无记，故文旨泠然，何须谬执？况根穴之语，便成徒施，又复阴境，若通善恶与下烦恼境，如何拣之？无稽之谭，安足评论乎？次师若言，天台未是的拣，荆溪方的拣者，此亦谬矣。且天台文中还有的，拣去寸就分之意否？若有而不立反显，吾祖有未尽之过，未得根穴之旨，若无而不立，乃成荆溪，自立而有背，祖妄加之失，又复若谓止观未是的，拣者莫自天台已还，诸大祖师修止观者，应皆通观，三性至荆溪，方的观无记者，返显荆溪，有超师之见，不原文意，致兹谬说，今意者若见今之所示，自见前说之非，当知止观正修，去尺就寸，唯观一念识心者，乃观一念，报得无记，未论善恶，然此一念识心，即是无记之体，善恶二心，乃是所起之相应，知善恶二心，先因受阴，领纳前境，次则想起，违从然后行，蕴迁流造作，乃是作善作恶，故知所作善恶之心，皆从一念报，得无记而起，今止观中，去尺就寸，唯观一念识心者，正观一念，报得之心体是无记，不观所起，善恶之相，若观无记，灸病得穴伐树，得根荆溪，乃云：如阴入境，体是无记，不论善恶，又云：未属烦恼在无记，故据此文旨，的观无记，不观善恶，祖文明着，何得固违？盖缘先达不晓天台，根穴之喻，虽观一念识心，不分阴境体，是无记及明善恶是所起，相虽则直云观阴，其如三性能所不分，善恶混滥，今正修中三科，拣境去丈就尺，去尺就寸，置色等四阴，唯观识阴，既云置色等四阴，唯观识阴，且前四阴既为所拣，拣其想行即是拣其所起善恶之心，唯观一念，报得无记，况於二十五，法方便之中，呵去五欲，弃其五，盖亦是去其所起善恶之心，至正修中唯观一念识心者，岂可容有善恶心耶？唯观无记，其义明矣，作此之说，非契合天台，荆溪文旨之意，抑亦使其修止，观者境观，分明造修，有地看详此意，与旧不同。。
四料拣
问昔人云心王是善恶之通体此义是否。
答未然荆溪，自云如阴入境，体是无记，不论善恶，何得故违谬，自判云：心王是善恶之通体耶。。
问：止观三科拣境，既拣去界，入及色等四阴五识，五意识已在十八界中，拣去辅行，那云五识五意，识定是今境。。
答虽为所拣，非谓去除，且五识等，皆是阴境，未属烦恼，无记所摄，故云定属今境，虽是今境境既宽漫，初心难造，须当拣之，从宽至狭，克示境，体是则五识等，故为所拣，唯观无记得，根得穴，即其意也。。
问：既拣善恶，唯观无记，何故辅行？乃云於第六，中取能招报，且能招报，正是善恶莫也，不拣善恶。。
答一言取者，有取用之，取有拣取之，取今辅行云，取能招报，正是拣取之取，乃是拣去能招报心，仍须发得属下，烦恼境，非谓是其取用之取也，。。
问五识五意，识及第六识并能生於受等三心，且第六识，可云受等三心，五识五意识，如何有能生受等三心之相。。
答但粗细不同，轻重有异，并能生於受等三心，若五识中三且初起，则轻则细，五意识中所起三心则粗，则重第六识中三心起者，善恶现前，则又粗，重於其前二，当知五识中受等三心，即是初一剎，那五意识中受等三心，即是第二剎，那。。
止观一接
诸文被接义意，该罗妙玄，止观对明理教三，一互拣，佛世论接，此则易知，灭后被机，诚为难晓，今伸厥旨，聊分四章，初引文二示难三，解释四科拣。。
初引文者
止观体相章明，一接是别接，通文即问云：何以别接通答，初，空假二观，破真俗，上惑尽，方闻中道，仍修中观破无明，八相作佛，此佛是果，仍前二观，为因故言以别接通尔。。
二示难者
佛世法轮之下，当机辩，道明四证三接，此则可见，今摩诃止观宗承法华妙，部以立妙行，正为末，代圆顿行人，立此观法，何以复明？四证一接者何。。
三解释者
或云机有横竖，是故明接不同，若竖来机，已闻妙玄，文句开解，今於止观，不须更明其有横来之机，未闻玄句，开解於教门中，未晓通塞之相，故止观中，复明一接尔，或曰，止观一接意者，但以实理接於权理，能合行人识权，实法通塞之相策，进理观期，破无明证乎？法性或真空，先现使不滞，真空之塞，须归实理之，通方成理观，须明一接尔，评此两说义，恐不然。初师自任胸臆，谬分横竖，全无凭据，次师谓其真空先现，须明一接，是则抑圆成别，并非圆理，今示正意，应知止观须明一接者，由止观中，明十大章，前之六章，正明开解，至乎第七正，修章中，广明十境，十乘修相，吾祖智者，虑恐末代修止，观者於正，修中不了，法华已前施权，当分经部，化用於通起，塞有妨观道，所以大师於体相章，谛智合辩，中明四证，后复明一接，便即问云：何以别接通答，初，空假二观，破真俗，上惑尽，方闻中道，仍须修观破无明，能八相作佛，此佛是果，仍前二观，为因故言以别接通耳，由是天台，恐修行者於理，观中迷其在昔，施权经论於通起塞，遂恐疑曰：法华开权，显实之后，一切诸法，皆是佛法三权，即是真实空假，即是中道，何故大品经中八地，闻中九地修中十地证，中破真俗惑方闻，中道莫也，空假之外，别有中道耶？是故吾祖虑其行者，不了施权，此等经论於通起塞，今则为成理观，故於体相章，中重述法华，前教预开妙解，莫令起塞，须明一接，是故荆溪於料拣中，遂即问云：法华玄云，接非会义，今约法华，秪应论会，何故论接答，今论修观亦可，重述法华，前教以例行，人论其教门通塞之相，是故明之未妨於会，又前后文处处皆明，可思议等，但为显於不思议，故前待后绝，次第应然，何须问言：不应论接得此之意於体相，中述法华，前预开妙解，是故论接如此，释义与旧不同。。
四料拣
问：止观明接，恐修观者不晓，施权经部化用，是故明接若尔，先闻妙玄文句，开解已毕，至止观中，何须论接耶。。
答虽闻玄句，开解已毕，修止观者，还须复用，前之六章，若不开解，至正修中不了经论於通起，塞有妨观，道为成理观，须明一接。。
问：止观明接荆溪，既云重述，法华前教，若尔，何不具述三接，但明别接通者何耶？。：
答若法华已前，逗彼权机，具明圆接通别，今修止观，纯被圆机，恐正修中於通起塞，预开妙解，故明一接，何须问言：具述三接。。
问妙玄，止观明别接通，皆依大品至八地中，方闻中道，何故妙玄却以妙觉果佛，而为能接止观，却以一品之果为能接者，何耶？。：
答妙玄正，明佛世被机，虽有三接，大小不同，须论点示并是妙觉，果佛而为能接，若止观中为成理观，恐正修中迷於经论，权实二理，预开妙解，但以别理接於通理，其义即足，是故但明一品之果，而为能接。。
立阴正义
师者，人之模范，教者法之筌，罤不达阴幻即空，安能堪为师，轨如在岐路，不知所从，要令烦恼不生，直须先观阴境，谁无阴入，得受其身，重担现前，故为初观，止观十境，先观阴者，良由此也。其有未达，复生异端，便即问云：圆顿行人修止，观者还立阴否，若云立阴，释签乃云阴等十境，唯在三教，若谓不立止观，正修章中，具明十境首，观阴入五阴重担，常自现前，岂非立阴，其有答者，或云圆以不偏，为义绝待为功，初，后无二九界，即是佛界，不须立其阴，境如签云，阴等十境，唯在三教评曰：若不立阴，止观阴境，返成徒施，况阴入等境，为被何教？若被圆人，何不立阴若被偏机，非止观意，谬妄可知矣！或曰示境，观边则有阴，若修入边则无阴，以由止观十境，但示行人境，观之相若，起修时达阴无非是妙，如辅行云无始色，心本是妙境妙智，随其妄转，不觉不知，今既闻名知阴，即是指四阴，心即是常住妙理评曰：既示境观，即有能观所观，岂可但示其境，无人修观耶？反所示境，乃成虚立，不晓境观自任，臆谭耳，异解多途，非要不录，今所示者，顿与前别，应知圆顿教中，若不立阴等为境，妙观就何处用妙境，於何处显？若离三道，即无三德，如烦恼，即菩提生死，即涅盘止观十乘，三观首，初先观阴等，如去丈就尺，去尺就寸，唯观一念识心，岂非立阴若不立，阴将何为所观？以何为所达？以何为所显？圆顿行者，以其妙观，观其妙境，达阴成不思议当体即是一念三千，诸法实相如云，障体即德，不待转除，若无阴者，何为所转与其别，教旁遮偏指清净，真如有何拣异？若尔，既立阴境，释签那云阴等十境，唯在三教，良由阴境之体，乃是三教九界，三道三障，四魔四眼二智，圆人指此为所观境，若不尔者，签不应，云阴等十境，唯在三教，今是圆人所观境界，文云：唯三教者，且约十境，克体以说，故在三教既云，圆人所观境界，立阴之义，是则已显，若尔十境之中，不立佛境，其意云何？然下之九境，附宿习说过去，曾习，今观阴境，待发方观前三教，佛因中有教，果上无人过，去无修，今故不立。。
家家判颂
小乘三藏初果之后，进断欲惑不同，遂有家家根性，究其难判之者，唯有俱舍，颂文古今讲解之人，章藻盈流于世，研详众说，辅赞为优，今更助成，庶贻后裔，略评其要，大分四章，初示疑二评，旧三助正四，余妨。。
初示疑者
俱舍颂云：断欲三四品三二生，家家断五至二向断六一来，果此之颂，文为颂，次断为颂，超断，若言颂次且，次断人断，二必三断五必六，今此颂文断至三四，若谓颂超止观，何云若超断至第五品名家，家亦不云三四超次二途，如何判摄。。
二评旧者
交师云：断欲惑九品，凡有三种：一任断二次，断三超断俱舍，颂中非颂，任断及次第断正，颂小超辅行，云起大加行者，由小超人先在凡地，得欲界定，至十六心於欲定，上加无漏智，起精进行，即能断惑，故云加行，非见谛后，更修无漏，名为加行，评曰：俱舍论云：即预流者，进断修惑，又云：预流果后，说进断惑，若是超断应初，果前用十六，心断见惑，时超断思惑方名超断，若尔，且辅行那云，谓由圣者，起大加行，既云圣者，正是初果之后，那云十六心上加无漏行，又复止观自云，若超断至五品名家，家颂文自断惑三四品，岂是超断耶？更有多失，略而示之，稠师判云：俱舍颂文正颂，次断作此定后，复自疑云：若颂次断荆溪，那云：若超若次，进断三四，既云若超，应须亦颂超断耶？他自释云，此文正是次中论，超行人期心，秪断三品，观力侵断，中上一品喻如劈竹，期破三节，刀锋快利，侵至四节，今此亦尔，评曰：此师若谓颂文乃是次中论，超便引辅行，若超若次，文诚证者，此则谬判记文，荆溪此文，自因大师止观将，超断五品名家，家荆溪，遂将颂文次断会同，止观小超俱论家家，然后结云：若超若次，进断三四正是总结俱舍，及以小超何尝此文？一向是明俱舍颂文耶？有此之失，不当取之。。
三助正者
在理或当，何必求人辅赞所明，深符文旨，其既合辙，岂不遵行，如辅赞云：论文既云即预流者，进断修惑，若三缘具转名家，家又云，预流果后，说进断惑，若非次断，安曰：预流果后说，进断惑耶？故知俱舍颂，次断人，无致疑矣。又止观云：断一品，欲惑次第至第五品，尽皆名斯陀含，向若超断至第五品名家家，然后辅行，遂将俱舍，次断会同，止观小超之人，便即会云：此次断义与今文同，故知次断及与小超皆可得论，家家之义，遂总结云，若超若次，进断三四，若尔，且次断人，自断三四，小超之人自超五品，如何会同？当知小超虽断五品，缘第五品，与第六品共润一生荆溪，得此之意，遂乃判云：此之五品，同四品，故方可会同，此次断义与今文同，故知俱舍正颂，次断荆溪，既云谓由圣者，起大加行，岂非明断俱舍，颂文预流，果后重虑，缘真加无漏，行次断惑乎？然此之说，其得有三，一者善判俱舍，颂文是颂，次断之人，二者雅合辅行，会同，俱舍止观之意，三者深究超次两种，根性皆论，家家有此三得，须当取之。。
四余妨
问止观，准旧婆沙，小超之人得论家，家本断超人不论，家家若尔，此两种人，并先凡地所伏，思惑品之多少，至十六心皆超思惑，何故小超却论家家本断，超人不得论者何耶？。：
答本断超人在凡地，时虽伏思惑，盖缘有漏智力弱，故不论，家家如辅行云，虽断五品，但名初果断，六品尽，但云二果向准此之意，不论家家，其义明矣，。。
问：若无不断，大品惑尽，而命终者，何故断八不至於九耶？。：
荆溪自答云：一者障果，二者越界，今却问云：还有断八，至九者否？若云有者，荆溪不应作此之。。
问若云无者且次断中岂无断八至九者耶。
答，是何言欤？法华三周皆是次断根性，尚乃直至初住，破无明，岂断八不至於九耶？荆溪，且约遇缘者以为问端耳。。
问超断五品，得论家家次断五品，但名二向何故妙玄中云：初果心，后更修十六，谛观七菩提现前，即此世无漏断，欲界烦恼，一品乃至五品，皆是於向亦名升进，须陀洹约，此论家家若尔，莫也，次断五品，亦论家家耶。。
答此文非是次断五品，明家家，良由此五品之内，有家家之义，荆溪特云约，此是知三四品中亦得论家家耳。。
问：小超之人断三两品得论家家否？若云得者，大师止观引婆沙，超断三两品，荆溪判云：恐是文悞应云三四，若云不得，且断三品损，四生三生，家家断二品，损三生四，生家家有，何不可耶？。。
答荆溪云：恐文悞者乃将止观对婆沙说，秪缘荆溪，曾见婆沙，故作此说，恐文悞也，然三品得论婆沙，已说两品，论者准理合有未见经论，故不须明。。
问：小超之人得论家家还，三缘具否，若云具者，但有初，后二缘若不具者论文，既云若三缘具转名家家小，超既无治，彼无漏根，即无重虑，缘真一缘，如何亦明，家家耶。。
答先达曲折，须明第二无漏根，一缘今意，不尔，须知论文专就次，断人说小超无此，故不须明，盖昔人不晓，俱舍部旨及有门，根性致兹，谬说。。
车体正义
一家所明车体乘，体但是法譬之，殊其理，即一以由车之与乘，并是运动为义，如签云，运是载义，易曰：日月运行，谓：动也，说文云：陆载曰：运所言乘者三，轨和合，名一大乘乘，於是乘能运众生，出生死苦，故曰车乘，言三轨者，即真性观照，资成是也。然此三轨通乎四教，但由藏别两教，以观照为乘，体通圆两教，以真性为乘体，然藏别两教，将观照为乘体，约法则易约，譬则难约法，易者观照，即是观智，破惑资成，乃是福德，庄校真性，乃是果上所显，此则可见约譬难者，既将观照，为其乘体未审，指何为前导耶？当知藏别两教，乃是界内外不即之教，故以观照而为乘体，既其不即指果在当从，因至，果方显真性，故以观照为乘体也，如签文云以藏别两教，咸以智慧为体，以藏别两教，真性果满，方成，傥指体在，当以何为运？若用观照，则从始至终，以此而知藏，别是界内外拙，教既皆不即故以观照为乘体也，若通圆两教，以真性轨为其乘体，观照为前导，资成为庄校，约譬则易，约法则。。
刻台宗精英集跋
台衡之学，至四明尊者，中兴振起光明俊伟，其功雄哉！非惟辩辟连代之异端，亦能防御，后世之逆路，故有若霅川之背，宗神智之破祖竹，庵之挟异见者，学者一见紫朱明白，不复泣岐矣，惟仙都普容法师具特卓之，见负富赡之才学，依四明而不尽承用，遂着教义，数卷命曰：台宗精英集(润，)向获此於浓之长泷寺，一读而谓法师学识超伦，议论浚发，其依四明者固多所辅述，其建已见者，亦足击发正说，所谓他山之石，以磨玉也，客岁甲午，吾轮王，大王始董天下，台宗之事，笃勤道学而自倡，尤精乎四明之谭(润，)尝献此书，命亟流通，爰付梓生，以公学人，惜乎其首逸一卷，终又失第六已下，后之君子，得完本以补成，是所望也，。。
时正德五年乙未冬日
东睿常照沙门(亮润)真诣谨撰