续藏经   四教仪集解
宋 从义撰
天台四教集解卷上(并序)
余治平四年冬於郡西之妙果，而寄讲焉，明年夏，诸新学请事，文墨消释，高丽观师所录，天台四教，于时权以霅川之科，分节文之起，尽散集诸部法言，解释义之纲要，未逾二旬，乃成三卷，题目，谓之四教，集解焉，艹创才毕，尚未琢磨，便为学者传写流布，世人咸将何晏？集解致难而不曾以杜预集解为妨，且儒之集解，既存二说，今之题目，何必怪哉？呜呼！管窥之局也，而有斯惑焉，今熙宁九年，居大云西院，讲训之余，於是考核霅川之科，未为尽善矣，遂乃自出科文一贴，仍又检校畴昔集解颇有疎略也。故重修饰，亦为三卷，所患识见荒芜，辞理鄙昧，未能发明圣贤宦奥，聊且备于初学，分其句逗而已，遐方近处见兹，再定之文，不须复留未治之本也，。。
天台四教仪科解卷上(会永嘉记入於观师本文)
永嘉沙门释 从义 撰
天台四教集解卷上
【科】天台四教仪
释此四教，文分为二，初题目，二初所录题目，天等四字别也，仪字通也，初别题中，四教是法，天台约人，良由从处以名人也，具云天台山，即智者大师所栖之处，此山上应天之台星，故曰天台山也，亦云天梯山，谓此山高险，如梯可以登而升天，故曰天梯山，后人讹转云：天台耳，天者颠也，显也，在万物之顶，显然可观，春为苍天，夏为昊天，秋曰旻天，冬曰：上天元气未分，混而为一，两仪既判，清升为天，浊沈为地，此乃俗说，是故引之，若依释教，天者最胜也，光明也。欲色无色，三界等天也，台者三台也，上台虚，精星中台，六淳星下台，曲生星亦云三阶，每台二星，凡有六星，名大阶六符也，符者星之验也。上阶天子也，中阶诸侯公卿大夫也，下阶七，庶人也，四教者，或云化法四教也，据化法有体，及以观师，依大本录，出彼文，唯化法故，或云：化仪四教也，引文证云：化仪四教，文义整足任运，摄得三藏等四，或云，四教是化，法仪字是化仪，或云通总或云八教(云云，)今谓诸说皆是人情，殊不本立，题之所以也。原夫题中只言四教，一云化法，一云化仪，偏计一隅，未为允当，今谓此题有通有别，通则通於化法，化仪别，则别当化法，何者？良由题中只云：四教未分化，仪化法之殊，故以通别而消释也，如法华经，寿量品题，既不显云，法报应等所以文句具，将通别，释彼品题，以彼例此，岂不然乎。。
【科】高丽沙门谛观录
二能录人名高丽者，(丽吕支切，)东夷，国名也，论语云：子欲居九夷，正义曰：东夷有九种，第三，即是高丽国也，或作骊字，人皆以犁音戾音而呼之，沙门梵语勤息，此音出家之人，勤修善法，息诸恶行，故以名焉。沙门释等分别如常，谛观二字，法师名也，或作三谛，三观消之，岂必然乎录者，依天台教，大本中总录五时八教之要，以示后学，令晓大纲於此，若明则不迷，诸部也。。
【科】天台智者大师
二本文分三初叙法义，散广二，今下略录纲要三谨下结劝，此三亦可拟三分也。初，叙法义，散广二初，正叙二初，总示二初，能立教主，题中已言天台，今又云者，文体合然也，或是拣异前代，智者故云天台智者也，前代智者者傅大士，实录云：尔时有智者，大师俗姓楼氏，名灵璨，字德素，乌伤县竹山里人也，若尔，题云：天台亦可，拣异前代，如光宅等亦立四教，今是天台四教，故是拣异也，吾祖智者，幼名光道，亦名王道，此从初生及母所梦以立其名，法名智顗，顗者静也，即出家，后师为立号，从德为名，故用静义，故我智者灵山，亲承大苏，妙悟双弘定慧，兼善毗尼，因为晋王，授菩萨戒立法，号云大王，纡遵圣禁，名曰总持，王曰：师传佛灯宜称智者，若未为王，授戒之时，或称天台，阇梨耳，今从后说，故云：智者具彰别传，非此可尽大师者，王公大人之模范也，亦是有大德行，为众所师焉，。。
【科】，以五时八，教判释东流，一代圣教，罄无不尽。。
二以下所用判，释以者，用也，五时八教，下文自列，所以天台明五时者，意彰如来说法，年代有次第也，立五味者，欲显如来化，益群机也，举化仪四教者为辨，如来出世仪式也，言化法者，盖示如来化物之法也。故五时八教，其旨若斯，今先示之，至下易晓，判释者，判谓剖判，分判也，释谓解释消释也，如以化仪，判华严为顿，即用化法，别圆解释，华严既然，余皆准说，故荆溪云顿等，是判教之大纲，藏等是释义之纲目，问判释为定，四时亦通法华答，此须分别，若以化仪四教，判则判在四时，判既如此，释亦例，然今此文云以五时八，教判释等者，是则判释亦通法华，何以故？以判法华为第五时，故非顿渐之仪式也，以纯圆之教，解释，故非兼带之参杂也，若准此意，与荆溪之说，小不同耳，问：若尔，莫不违荆溪耶？答各有所以，安得相违，且荆溪因释法华如是我闻，故以判释在法华，前以法华经，超八教外出，四时表故云若非超八之，如是安为此经之所闻，今此文中判释等者，乃是统将五时八教，判释一代，所以通於法华，涅盘也，东流者，佛生说法，在於西竺，汉明已来，梵僧持法，向此东夏，如水流之无壅，故曰东流也，一代者，若三十年为一代，其义犹局，今则但取代更之说，即释迦如来之一代，非毗婆尸等也，问所言八教，判释东流，如秘密，教既非所传，则无结集云何？总言八教，判释答此，则且取大途言之剖判，如来说法，有显有密，是故总云八教判释，所以大经及智论等，皆指已前有秘密义，非谓藏中黄卷赤，轴是秘密经将秘密教而判释也？问：既以八教判释诸经，如提谓经何不判？为顿等八耶？答今言八教，并是出世之法，须论破惑证，真提谓经者，佛初出世，为此长者，说五戒十善，但益人，天非是圣人出世教，本是故不判，以为顿等，若论摄属亦可，收在鹿苑三藏问：提谓经中三百人得信忍，四天王得柔顺，忍此则通於大乘之说，云何却言收在三藏答，若约显露，不定教者，是则不妨有三百人，得信忍等，若从显露定教而说，则提谓经属人，天教人天，合当鹿苑三藏所收故云五乘，但在鹿苑也，罄亦尽也，。。
【科】言五时者。
二言下别列二初五时三初牒前标名。
【科】一华严时二鹿苑时(说四阿含)三方等时(说维摩思益楞伽楞严三昧金光明胜鬘等经)四般若时(说摩诃般若光赞般若金刚般若大品般若等诸般若经)五法华涅盘时。
二一，下列示一，华严时者，即是举其别题中喻，立第一时也，具云：大方广佛华严大方广法也，佛人也华严喻也，所谓因华能严果德也，七种立题中，即具足者一也，所以华严时不从，处立名者，以华严经处，凡有七，岂可立为一七处时耶？是故只将经题立时，非但收得七处，抑亦其名，雅妙矣，二鹿苑时者，从最初处以立名也，佛初於此度五人，故若尔何不以经题而立时耶？答四阿含经，经题既多，处亦非一，岂可立时云四含耶？故且从初云，鹿苑时以处显法，其言佳矣，大论云昔波罗柰国，梵摩达王游猎林中，见二群鹿，各有五百有一鹿，主身七宝色，是释迦菩萨，复有一主，是提婆达多菩萨，鹿主见人王众，杀其群党，起大悲心，直到王前，诸人射之，其箭如雨，王见此鹿无所畏忌，勅令勿射鹿，王至，已乃白人王王以游乐，小事之故，群鹿一时，并皆受死，若欲供馔，当差次送，每日一鹿，王善其言，於是二主各差次送提婆达多群鹿之中，有一母鹿，白其主言，我死分当，但我怀子，子非次也，乞垂料理，使死者得次生者不滥，王怒之曰：谁不惜命！次来但去，母鹿思惟我王，不仁不察，我辞横生，瞋怒不足告也，於是即至菩萨，王所以情具白，王问母鹿汝主，何言母鹿？白曰：我主不仁，不见料理而生，瞋怒，大王仁及一切故来归，命如我今者，天地旷远，无所控告，菩萨思惟此，可怜愍我若不理，枉杀其子，若以非次更差，余鹿次未及之，如何可遣？唯有我身自当代之，思之既定，即自送身，至于王所，王问之曰：群鹿尽耶？汝何以来？鹿王答云：大王仁慈，人无犯者，但有滋茂，而无尽时，如彼群鹿，有告我者，我愍之故，若非分差，此则不可纵而不救，何殊木石，是身不久，不免无常，慈救苦厄，其德无边，王闻此语，乃说偈云：我实是畜兽，名曰人头鹿，汝虽是畜生，名为鹿头，人以理而言之，非以形为人，若能有慈惠，虽兽实是人，我从今日始，不食一切肉，我以无畏施，且可安汝意诸鹿得安王得仁信群鹿，所居故云鹿苑从树为名，亦云柰苑，仙人所住，又名仙苑，佛初於此而转法轮，注云：说四阿含者，一长阿含二中，阿含三杂阿含四，增一阿含，阿含，此翻无比，法也，增一阿含明人天，因果中阿含明真寂，深义杂阿含明，诸禅定长阿含明，破外道矣，三方等时者，方者广也，等者平等也，若大方广者，理性广博，名之为大理，正为方包富为广，今之方等者，四教俱说事，方等也三谛俱谈，理方等也，若理方等五时之中，唯除鹿苑，余皆有之，以诸大乘悉谈三谛，故云大乘方等经典，若事方等，正唯在於第三时也，良由华严只谈圆别，鹿苑渐初，但明三藏般若渐终，在通别圆，此等三时所说法门，且不普广。委明四教，唯第三时，四教俱说，独彰方等，良有以也。问：若尔涅盘既有四教，何不立为方等，时耶答涅盘中四，但是追说，所以不彰，方等时也，又复立时，各从其义，岂可一例云：方等耶？问此方等，时从法而立，何故不以经题及处而立时耶？答方等之中经题，非独一种处所，岂亦皆同，是以但将方等往收，则无所不摄矣，注云：维摩者，梵语也，此云净名，三惑已净，即是真身，名称周徧，即是应身，此经是净名居士所说，故云维摩诘所说经也，思益者，天名也，具云：思益梵天所问经，经云：东方过七十二，恒沙佛土，国名净洁，佛号日月光，其土有菩萨梵天名曰思益，从彼而来，(云云，)楞伽者，城名也，此云不可往，唯得通人，乃能到耳，故彼经云：佛住大海滨，摩罗耶？山顶楞伽，城中(云云，)楞严者大论云首楞严秦言：健，相也，分别诸三昧，行相多少深浅，如大将知诸兵力多少，菩萨得是三昧，诸烦恼等不能破坏，如转轮王主兵，将宝所至之处，无敢坏者，亦翻为事，究竟也。三昧者，秦言正心，行处亦云，调直定以众生，无始其心，常曲，若修三昧，心乃端直，此首楞严三昧经，罗什所翻，与唐时般剌密谛，所译十卷者不同也，金光明者，从譬立名也，以经文云是金光明，此金光明玄义，中云：即法作譬以譬拟法，应知经云是此二字乃专指召金光明耳，玄云法者，所谓无量甚深，法性玄云，譬者指金光明，利根人解，即法作譬，所谓无量甚深法性，三德之法，即此之法，作金光明三字，譬也，钝根人解此，金光明三字之譬，以拟无量甚深法性，三德法也，利根亲近，钝根疎还，虽有亲疎，一不可废，虽则两存，只一譬喻古师，但知以譬，拟法不了，利根即法作，譬乃为天台之所破耳，况复古师以譬拟法，尚自不周，何由能解？即法作譬斯义，皎然，何须疑惑？余患近代章记解释，金光明题，及文句题二题俱谬，故此因便略示大纲，如欲委明别有义章(云云，)胜鬘者，即胜鬘夫人也，胜鬘经云：波斯匿王末利，夫人共相谓言：胜鬘夫人，是我之女；聪慧利根，具云胜鬘，师子吼，方广经也，四般若时者，梵云般若此，云智慧般若尊重，智慧轻浅，故存梵音，此依经题，以立时也，注云：摩诃般若者，摩诃此云大也，光赞者经云：於是世尊从其舌本，悉覆佛土而出，无数百千，光明照三千界，其光明中，自然而植，金叶莲华，其莲华上各有诸佛，讲说此经，故知光即光明，赞即讲说等也，金刚者，从喻也，以此金刚喻般若，法也，金中精坚者，百炼不消，其体明净，能碎万物，故以之喻般若法焉，大论说破金刚因缘着龟骨，上以山羊角打之，即破(云云，)古判般若，总有五时，一摩诃二金刚三天王四光赞五仁王，今家破之，光赞只是大品上，帙在后译耳，故不可为别时之义，虽然，摩诃定在仁，王前矣，具如释签大品，只是摩诃，今文重列之耳，又有小品放光，故云等诸般若也，五法华涅盘时者，以此二经同醍醐，故合为一时，此亦以其经题，立时法，即妙法华谓莲华妙法，有施开废之义，其意难解，故以莲华三事喻之，涅盘者具云，摩诃般涅盘那，此翻大灭度，大即法身灭，即解脱度，即般若有合有离，融妙不二。。
【科】是为五时亦名五味。
三是为下结，亦名五味者，华严乳味，鹿苑酪味，方等生酥般若熟，酥法华涅盘二经，醍醐五味，文出大涅盘经，如下引之，五时之文，乃依诸部，何者？华严经云：菩提道场，始成正觉，在初明矣，诸部小乘虽曰初成，自是小机见为初耳，法华经云：即脱璎珞，更着粗弊，故知鹿苑第二，明矣，大集经云：如来成道，始十六年，故知方等第三明矣，仁王经云：如来成道，二十九年，已为我说，摩诃般若，故知般若第四明矣，法华经云：成道已来四十余年，涅盘经云：临灭度时，故知二经第五明矣。问：如来出世，三十成道，十二年中，说四含等，八年方等二十二年，说诸般若八年，法华，二月望日，说大涅盘，且华严经何年说耶？答或有说云，华严鹿苑，此二同时合在鹿苑，十二年也。今谓不然，且古德云：华严时长荆溪，师云：应知华严，尽未来际，岂得定云：十二年耶？须知如来只是一番出家，成道大根，始终无非华严小根自见从，渐至於法华开悟，是则华严徧五十年，良可信矣！故云大睹始终无改，小见三七停留，若五时次第部类先后，非此中意，岂得辄引而难乎。。
【科】言八教者。
二言八下八教二初正明三初牒前标名。
【科】顿渐秘密不定藏通别圆。
二顿下，列示顿者，初也，由部时味三皆在初，何者？如来出世，先说华严部在初矣，日先照山牛先出，乳时味初矣，问顿教，顿部同异，如何答名异义同从部成教，其法是同，何者？如来初说名为顿教，总此顿说，与余不同，名为顿部，部即是教岂有异乎？渐者渐次也，三渐次第也，所谓二乘鹿苑，证真方等，弹斥般若涛汰，故知渐次正约二乘及偏菩萨，若诸大士已入於实，则非渐次之，所收矣秘密者，此则如来不思议力，隐覆密说，令诸众生互不相知，得渐顿益，故名秘密，诸文先明，显露不定，次明秘密，今文且从言说，便故先明秘密耳，一家所立，显密之教，乃是祖述龙树，大师何者般若经中诸天子等，住在虚空而赞叹曰：我见阎浮提第二法轮转大，智度论释此文云：初，转法轮八万，诸天得无生忍陈如比丘，先得初果，今转法轮，无量诸天，得无生忍，今转似初，转问初转少，今转多，如何以大喻小，而言似耶？答诸佛法轮，有二种，一者显二者，密初转声闻见，八万及一人，诸菩萨见无量阿僧祇人，得无生忍等，故名秘密教，若初转八万一人，乃是显露，不定教也，又涅盘经，迦叶菩萨，设三十六问，已如来赞云：如我初成正觉，亦有菩萨，来问斯义，当知此亦秘密教也，此准玄签谓之秘密，准涅盘疏谓之远，本具如大部补注中辨(云云，)然须了，知秘密不定，但是约於同听异闻，互相知互不相知，而论异耳。问：秘密教者，降佛已还，尚非阿难能受，云何大论伸明答或有说云，阿难在小，是故不传龙树在大，所以知之，今谓不然，且如阿难既通四教，何必定小菩萨众多，岂独龙树能知秘密，故须了，知由般若经，天子赞辞有秘密义，所以龙树得论显，密二种法轮，若不尔者，大论何必特於此文，专指鹿苑，明秘密耶？又诸菩萨造论颇多，何不说耶？故知若非般若经中对，彼鹿苑有秘密意，龙树无由以明，密教断可信矣！问秘密，一教为局，四时为通五味答，若乃泛论秘密之义，则五味中皆悉有之，若化仪中秘密，教者局在四时故下文云如前，四时以至诸文皆同，此说若第五时，乃是显露，非是秘密亦是定，教非不定，教若第五味亦论密者，此有二义，一者如三周中用预闻者，故法说周密，闻大车及以宿世当知此，密乃成显露，同皆圆妙，咸一味故不同尔。前互不相知，二者，法华座席，对余方论，容有密义，何者？余方未宜开显，则彼不知此，今法华中人，天初心，始得开者，亦未全知十方世界开不开等，则此不知彼然经法华本地开，后虽不现，见亦可比知十方，容有一席，定无斯之谓矣。问释签中说秘密横被，无时不徧，何故向云局在四时答，岂闻无时不徧之言，便将秘密通法华耶？今谓无时不徧，只是四时耳，若谓不然，云何解会法华，是显露，非秘密耶？须将义定勿以言，拘问化仪，中密既徧四时，何故大论专对鹿苑答，此由经中诸天子云，第二法轮，是则鹿苑以为初转，所以大论且附经文，故专鹿苑，若以义求实，通四味，是故得云无时不徧，不定者，妙玄中云：显露不定，秘密不定，今文从略於秘密，中不云不定，於显露中，但云不定，问：秘密显露，皆有不定，妙玄明矣，秘密显露，若皆论定，何以证乎答，明者贵其理，暗者守其文，秘密显露，既云不定，岂无定乎？故荆溪云：显之与密，定与不定，相对论，故况妙玄云，法华是定，岂非显露有定，不定应知顿渐亦显露，定显露既尔，秘密亦然，文义如是，可不信哉！显露不定，只是如来一音演畅，令诸众生互相知，觉得益不同，故名不定，妙玄中说，虽五人取证，而不妨诸天悟，大虽高山顿说，而不妨游化，鹿苑问准妙玄中，显露不定，八万五人，或有疑云八万悟，大二乘人，知为不知耶？若云不知，何殊秘密，若云知者，鹿苑小机，岂可知大答八万五人，同闻生灭，名为显露，五人见小八万悟，大名为不定，於渐得顿，斯之谓矣。高山顿说，不妨鹿苑，是则名为於顿得，渐人之未了，异论云云，却於不定，妄分显密全弃同，闻生灭之说，问：显露不定，其义昭然，知与不知，犹未了了答大论，既云初，转声闻见，八万及一人，故知鹿苑之中，虽八万一人，互相知觉，而於声闻自己，智眼实未知於悟大之说，但知八万得法眼，净耳大论中云：得无生忍方名悟大，故知大论依般若经大乘之义，所以得伸小大之说，准大判教，名为不定，那以鹿苑，小机难耶？问：显密各论定与不定，其义云何？答如来说，顿机得顿益说渐亦然，名为定也。如来说顿机得渐益，说渐亦然，名不定也，但以互相知，故名显露，定不定矣，或为一人说，顿多人说，渐或为一人说，渐多人说，顿名为不定，只为一人说，顿不为说渐，名之为定，但以互不相知，故名为秘密，定不定矣，具引妙玄秘密不定，委在下文当知显密之义，感应相须，不可偏指，余如下文。。
藏通别，圆者长阿含云，佛在圆弥城北，尸舍婆村，说四大教，谓从佛闻从和，合众闻从，多比丘，闻从一比丘闻月灯三昧，经四种，修多罗一，诸行二诃责三烦恼四清净，此等并是化法，四教之明证也，原夫如来藏性权实，二理众生，迷故莫之返也，由是圣人以大悲力冥，熏藏性说，四教法赴四，机缘众生，若能依教修行，证乎藏性，性理亡泯，教法寂然，是名一代，修多罗，教如标月指，因指见月见月亡，指因教见性，见性泯教，大小教法，一切皆尔，那谓教家非见道耶？自误误他，甚可哀矣！藏者具云三藏即经律论，皆云藏者含藏为义，文能含理，理能含文，即经律论各，含一切文理故也。教者效也，圣人被下之言也，效之则革，凡成圣也，问大小，皆有经律论三，何以大乘云，通别圆小名，三藏答准释签中，义有通别，通则大小皆有三藏舍，通从别依法华经大论成论，专以小乘名，三藏教清凉观师，谓此三藏滥余三教，又释意云：小乘三藏条然不同，通教意融别，依法性圆，三无碍，余谓此亦自是一说得向通别，何所滥哉？通者，通也，无所不通也。案四念处通义有三，一因果，俱通即通。当教三人，共十地也，二因通果不通，即是三根，受接也，三通别通，圆即因果俱不通，藉通开导之人也，应知通教，不定部帙，但二酥中三乘共学，判以为通，若三藏教自有部帙，即阿含等是也。别者异也。别异藏通，及圆融也，若言别者，是不共义而立，不共教者，此乃得在二乘，远边失於近边，如华严中处处行布二乘，不闻，即其义也，但云别教则远近皆得，如二酥中二乘，亦闻恒沙法也，亦如通教，即是共义而立共教者，此乃得在二乘，近边失於远边，但云通教则近远，皆摄如向，三通义是也。圆者妙也，三谛融即也，此且略示四教，名义，余如向下，随文点出。。
【科】是名八教。
三是名下结。
【科】顿等四教是化，仪如世药方藏等四教，名化法如辨药味。。
二顿下法以喻彰，八教之法，以药方味而显之也，如文可见，又荆溪云藏等四教，是教门法式顿等四教，是敷置引入，如来权巧，善达物机，颁宣藏等以为顿等名，虽有八用，必不俱开，合随宜盈缩，不定而清凉，以天台列在古来判教，四教中摄，斯则岂非比窃读者，尚云天台，唯藏等四耶？。：
【科】如是等义散在广文。
二如下结广如上，五时八教等义徧散一家，诸部广文法义散，广不其然欤？。。
【科】今依大本略录纲要。
二今依下略录，纲要文为二，初总标略，录言大本者，准下结云，谨案台教，广本是则大本不殊，广本大本广本岂可异前，散在广文，又亦可云大本，广本指，智者撰四卷四教是，则彼既名大名广，今文宜称小本，略本，但今文中五时五味，三观十乘，全依玄义，及止观等，故知大本，又不局定四卷，四教文义，从容善须，明达纲者，说文云：维纮绳也，网之要也。提纲目整，斯之谓矣。。。
【科】初辨五时，五味及化仪四教，然后出藏，通别圆。。
二初下别示纲要二初分章段。
【科】第一顿教者。
二第一顿教，下依章显示文为二，初明五时，五味及化仪四教，二初正明文为三初，四时化仪二初正示四，初顿教文分三初，标八教之始故云第一矣，。。
【科】即华严经也。
二即华严经也一句，指经是顿也，化仪之顿，其唯华严，故专指之若圆觉等诸大乘经云，顿教者，乃是化法，圆顿之顿，又是别教，但中之顿，是故不同化，仪中顿指华严也，。。
【科】从部时味等得名为顿。
三从部下解释文为三初总示从三名顿。
【科】所谓如来初成正觉，在寂灭道场，四十一位，法身大士及宿世根熟，天龙八部，一时围绕，如云笼月，尔时，如来现卢舍那身说，圆满修多罗，故言顿教。。
二所谓下别释部时，味三初，释部三初，明初成顿说部，义在初，如来者十号之初也。无虚妄者，名如来也，二三如来具在诸部，初，成正觉者，乘如实，道来成正觉也，今始初成，若望法华，成道久远，是则华严在迹何疑？寂灭道场者，住处也新译华严云，在摩竭提阿兰若法，菩提场中，始成正觉，旧译谓之寂灭道场，故摩竭兰若，即寂灭道场也。由证三德，则五住二死灭，寂如空故云寂灭也得道之场，故云道场也。世以治谷，祭处名场，今谓治五住糠，显实相米，名为场也。实相即道也，四十一位者，华严经中，前无十信，后无等觉，但明住行向地，妙觉四十一位，今文应列四十位，为所听之，众言四十一者，恐剩一字，或恐传写者，不知今文列所听之，众乃准诸文一例，言四十一位也，或谓主伴兼列者，岂其然乎？位者列也，易云：圣人大宝曰位，是则位者所列之位，有贤圣因果之等阶也，又云地位者地，是所依位是所阶，由所依地有所阶位，位有因果等阶不同，地是一理，故无隔异焉，法身者，若从所证，理性法身，则此法身非色非心，初住已上，皆分证於毗卢遮那妙法身也，若从能证事，法身者，则是十力，四无所畏，不共法等为事，法身初住，已上皆分证也。今文且在事，法身耳，亦通理，法身也。。
大士者，大非小也，士事也，运心广大，能建佛事，故云：大士亦云上士，瑜伽论云：无自利，利他行者名，下士有自利无利，他名中士，具自他行名，上士大论以菩萨名，大士亦开士，普贤观以声闻，菩萨名大士金光明，以佛为大士，诸文不同，故须略知宿世根熟者夫众生，从佛受化，皆有种熟，脱三，今此或从过去，久种善根，於近世熟，今华严脱可以意知，无劳委示天，龙八部者，天龙是八部摄总别兼举，故云天龙八部也，亦如四禅，八定耳一天，二龙三夜叉四，乾闼婆五，阿修罗六，迦楼罗七，紧那罗八摩[目，*候]罗伽，即八部也，若人非人，乃是结八部耳，或云紧那罗，头有一角，似人非人，故云人非人也，部者部伍，部署之义也。若四天王所领各二，鬼神，亦曰八部也，如上之众在华严，会闻法悟道，须以乘戒四句料拣，何者？别圆乘急而戒缓者，畜类等身，闻法悟道，别圆乘急而戒急者，人天之身，闻法悟道，戒急乘缓着乐人，天不预法会，乘戒俱缓，既沈恶趣，复远大道，华严既尔，四时可知矣。。。
现卢舍那者，卢舍那此翻净满惑，累清净种，智圆满也，此依旧译华严经说新华严云，毗卢遮那，此乃法报不分二三，莫辨如文句记之所破也，旧华严云，或名卢舍那或名为释迦，故知只是一佛异名耳，故卢舍那亦报亦应，若诸文中对诸三法，则以报智对於报身，及般若等，故卢舍那是报智也，应非无智，斯之谓矣。智能起应称，机益他故，卢舍那亦名应也。此名胜应，亦名他报，又名尊，特所言现者，乃有二义，一者现起，此如今文现卢舍那如华严说十莲华藏微尘相好，及方等中如须弥山，巍巍等也，二者示现，如金光明，龙尊所赞及法华中，龙女所赞，只是生身四八之相，名为尊，特於一一相示现尊崇，不须现起，高大之身，问华严教主为是舍那为是释迦答不同，而同舍那释迦一佛，异名同而不同，华严教主，是舍那也旧译华严云，摩耶夫人为卢舍那佛母，又云：卢舍那佛坐於道场，菩提树下，成等正觉，优婆塞，五戒经云：归命顶礼七处，八会卢舍那佛净名玄云，卢舍那佛说华严经释签云，二处会主，虽即释迦舍那不同，但是衣璎有异，内身不别，况今文中现卢舍，那又下文云脱舍那服及信解品长者，舍那诸文若此，可不信乎？若妙玄云，释迦说顿斯取一佛之异名耳，应知舍那即华台，佛化身释迦，即华叶佛华台，是本华叶为迹，全本为迹，报即是化，故云。如是千百亿卢舍那本身，是则华严，既具报化，必冥法身，三身具足，即不即异，以分别圆，是则华严从本而论教主，即是舍那明矣！文句中云：梵网别为一缘，作如是说，应知舍那报身尊，特一化之内，凡别圆机，皆悉得见，其间或约受接见之，或约真似或从，分满随文不同，岂可偏执？须知别圆相起之本，本是中道，本起之相，相相尊崇，藏通二教相起之本，本是偏空，本起之相，须归灰灭，是则佛依真中而住，机依事业二识而见具在诸文广，分别此总，以别圆顿初，而说三谛无缺，故云圆满修多罗也，始从如是，终至奉行，皆名修多罗，是则修多罗名通，而体总通者，皆名经也，总者就文字经体，分为十二部也，余如下辨矣，。。
【科】若约机约教未免兼权。
二若约机下，点示化，仪顿中具化法文为二，初约机教总辨兼权言机教者，所说教法，虽然，广大犹有教，道未融者也所化之机，虽是大士，犹有历别，不圆者也，今天台宗岂欲贬挫？普贤普眼，三无差别。初，住圆融者乎？但据历别未融，判兼权耳。。
【科】，谓初发心时，便成正觉等文为圆机，说圆教。。
二，谓初下双，示能所文为二，初，示能兼之，圆初发心者，初住位中，开发本性，三因成三身也，故正因发成法身也，了因发成报身也，缘因发成应身也是八相，果非妙觉也，具如下辨，言等文者，略如向引，三无差等，如此等文即是为圆机，说圆法也，文句记云：华严起信，彰灼明文，八相成道，故知初住破无明，惑成八相，果名为分证，其唯天台，非关他矣。。。
【科】处处说行布次第则为权机说别教。
二处处下，示所兼之别，言处处者，总指华严其中，处处又亦可云七处故也。言行布者，行谓行列布，谓布措布置，陈列次第之义耳，此则为权机说别教也，应知经意兼含义难定，判始从住，前至登住来，全是圆义，从第二住，至第七住文相次第，又似别义於七住中，又辨相即至，行向地，又是差别，次第之义，又一一位，皆有普贤行，布二门，故知兼用圆接别也，若乃善财於诸知识，但解一法，未解余法，此定属别教，若不尔者，何有圆人？只知一法，不解余法耶？清凉观师，谓天台宗判兼别教失华严，意乃自立，义云行布，即是圆融之行，布善财，参诸知识，但解一法，谓之谦己，推胜，又以诸知识对当位次，复以华严判为顿顿，仍以华严是菩萨请超胜法华而却，全用天台，判教相文及三观三德，一念三千性善，性恶等，况复贤首圭峰，近代长水所立，义旨各自不同，师资撰述，何其然哉？如欲比校上来，是非具如大部补注中说或不辨者，则吾祖大训，日就衰微矣，学者思之。。
【科】故约部为顿约教名兼。
三故约，下双结约，部为顿结前化，仪约教名，兼结前化法，问华严名顿，为部为教，若云部者，那云：第一顿教，若云教者，那云约部为顿及约，教名兼耶？答若得向来双结之意，则於斯义，无所滞也。人不见之徒劳，建立。。
【科】此经中云譬如日出先照高山(第一时)。
二此经下释时在初此经者华严也。
日出者，譬如来出现也，先照者譬，佛智光鉴，权实机说，别圆法也，高山譬别圆大机，胜出小乘也，日光虽则无心，偏照山，高乃自先，蒙照耳。。
注云：第一时者，须知五时自有二说，一者法门，如前所列，一华严时乃至第五法华涅盘，但於其间，从喻从处，从法异耳，二者，世间即今所列，日照高山，以至日轮当午时也，以世五时喻，出世五时，是故尔耳。日出先照时在初矣，。。
【科】涅盘云譬如从牛出乳此从佛出十二部经(一乳味)。
三涅盘云，下释味在初，从牛出乳者，喻也，从佛出，十二部者，合法也，佛合牛也，乳合十二部也，牛先出乳，佛先说华严，约味初矣，从部时味，得名为顿顿初之说，释之已矣，。。
从牛出，乳等乃是涅盘五味相生之文，如下具引夫五味之文，出涅盘经，三照之说，具如华严，天台更开禺中，日午以为五时用对涅盘，五味之说，荆溪问云：应还取涅盘，本文何以却取？华严文耶？非但数不相当，亦恐文意各别，答涅盘，五味转变，而只是一乳华严，三照不同，而但是一日，今演华严平地之譬以对涅盘，后之三味，数虽不等，其义宛齐，又涅盘以牛譬佛，乳从牛出，譬佛初说大乳出已后，其味转变，犹成分譬，故此下文义立五味皆从牛出，未若华严日，譬於佛光，譬说教日，无缘慈非出而出，众机所扣，非照而照，故使高山幽谷，平地不同，同禀教光，终归等照，故用两经二义相成，所言义立五味皆从牛出者，涅盘两文，一云从牛出乳，一云雪山有艹，牛若食者，即出醍醐，初，后两味既从牛出，中间三味，义推亦然，何者？牛食下忍，艹出酪中忍，艹出生酥，上忍艹出熟酥，是故须知转变五味，义立五味，义立五味，既从牛出，可喻五时，经皆佛说，问：华严在初，何以预照幽谷平地答，此乃恐取后分之意耳。十二部经者，此约大乘也，若约小乘，只有九部法华云：我此九部法，随顺众生说入大乘为本，以小乘中无如意珠，身故无方，广部也，又无天鼓自然鸣，故无无问而自说部也，又少授记，故无授记部也，此约大小相对，别论若约通途，则大小乘皆有十二部也，以小乘中，亦有记莂六道，因果阿含经中亦记弥勒，岂非授记亦有自唱善哉！岂非无问自说，亦明法空实义，岂非方广有人云：大乘九部，除因缘譬喻，论义大乘人利，不假此三当知，此亦别而言之，通论岂无耶？有经云：小乘有十一部，无方广部，随缘异说耳，今依大论略出其名，一修多罗此云，法本亦云，契经二祇夜，此云重颂，三和伽罗那此云授记四伽陀，此云孤起，偈五优陀那，此云无问而自说六尼，陀那此云，因缘七阿波，陀那此云譬喻八伊，帝目多伽，此云本事，九阇陀伽，此云本生十毗佛略此云，方广十一阿浮陀达磨此云未曾有十二，优婆提，舍此云论义部者，别也，各有类从也，例如部伍不同也，新译谓之十二分，教恐滥部帙故也。经者，法也，常也，修多罗名自有通别，通则十二部，皆云修多罗别，乃十二部中，第一是也，其十一部，但就经中随事分出而已矣，。。
【科】法华，信解品云，即遣傍人急追将还，穷子惊愕，称怨大唤等。。
三法华信解品下，引证文分三初引经，佛说三车，名为施权，大白牛车，名为显实，中根之人，须菩提等，信而解之，登圆初住，所以具领一代施化，始自华严，至于法华，其文显着，是故引之，然此等文妙玄，具说下去，皆尔，即遣傍人者，此是劝门拟宜众生也，智为能遣教，为所遣理智为正，教义为傍，此约从佛出，十二部经，拟宜众生，无机不受也，又傍人者，佛即是正弟子是傍，即华严中令，四菩萨说四十位也，前是约法，今是约人人法相，须傍人义显，急追将还者，即是劝门，无机也，大乘直通宝所体三障，是三德，故曰急追将还，还即还归，大教实境也，穷子等者，无有大乘功德法财也，二乘之人，昔於大通，虽发大心，退大既久，所以废忘，而今忽闻华严大教便，乃乖心故惊，不识故愕也，愕即惊也，称怨大唤者，小乘以生死为苦，烦恼为怨，若劝烦恼，即菩提即大唤称怨枉也，若闻生死，即涅盘即大唤，称苦痛也，等者等於我不相犯，何为见捉也，即是我不干求何意？用大而化耶？。。
【科】此领何义。
二此领何义一句问也，即是问四大弟子，领解何义？作此说耶？下去准此，应知。。
【科】答诸声闻在座如聋若痖等是也。
三答。
诸声闻在座等者，即是领解，华严时，故作此说也，华严初分，永无声闻若至，后分则有声，闻虽有在座，如聋，若痖不入其手，非其境界，故华严后分经列舍利，弗及，目连等诸大声闻，故华严中文殊师利从逝，多林出时，舍利弗语五百云：汝等且观文殊师利，威仪相好等据此语，辞似如已，闻诸大乘竟，但是在於方等般若，未能开悟，状如聋痖耳，良由后分之言，时仍长远，今且据五时次第不乱，判在华严云，如聋痖耳，故知穷子惊愕，云拟机等，即是华严后分之意，非初分也，初分永无何所拟哉！后分则至，方等般若，人不见之，多生异说，旧华严云，时舍利弗从祇园，出不见，如来自在，庄严神变，功德亦不乐说，不能赞叹，此即如聋，若痖文也，又出现品云：一切二乘，不闻此经，何况受持故虽在座，如聋如瞽，又如文殊从善住阁出，与诸天龙，至如来所头面，礼足时，舍利弗已有六千弟子，从自房出，礼佛足已到，文殊所据，此之说，乃是结集方等般若时，教来入华严，自古皆云，华严时长，斯之谓也。故知若云三障，是三德，则惊愕称怨，未能开悟，状如聋，痖耳。。
【科】第二渐教者(此下三时三昧总名为渐)。
二渐教文，分二初，总标注云：三时三味总名，渐者鹿苑，渐初方等，渐中般若渐终。。
【科】次为三乘，根性於顿无益，故不动，寂场而游鹿苑，脱舍那珍御之，服着丈六毙，垢之衣。。
二次为下，别释三渐文为三，初，鹿苑中四初，约部二初，明於顿开，渐声闻缘觉，菩萨乘谛缘度，羊鹿水牛以求出离，故曰三乘，根即能生，在於过去，性名不改，在於未来，既云根性，必有其欲，欲是乐，欲乃当现在文句及记具明斯义，於华严中如聋，若痖故云无益实化，不得权诱，必来为实，施权从顿开，渐顿中之别，理实教权，故须且置，故为实施，权意在实也，寂场是实，鹿苑，是权不动，寂场而游鹿苑，即实而权，良由於此为莲，故华约时且寄顿后而明，斯之谓也。故不动，寂场而游鹿苑，其文出自妙玄，不定教中，今所引者，意欲於其次第顿渐，定教之中，点示不次，不定意耳，何者？若论华严，鹿苑次第，则大小天殊，理事尤别，今点不次不定，意者，此则如来不思议化无谋，而应大小理事，无所妨碍，岂可动此寂场，游彼鹿苑耶？即大而小，即理而事不动之义，不须疑也，人之未达於此，文中恣情妄说，问不动之意，虽然如此，所以云何答？良由如来初成，正觉大机，自睹始终寂场，小机乃见游化鹿苑，大小斯同，理事无碍，皆由如来於法自在不动，所以其在兹乎？脱舍那珍御之，服着丈六毙，垢之衣者，须知此文言脱言着对，上不动，文互现耳，何者上言？不动，乃是不次不定之意，若论其次及以定意，则亦应云，动彼寂场，游此鹿苑当知，亦与即离义同，今言脱着乃是次第及以定意，若论不定，不次第者，则亦应云不脱，御服而着毙，衣人多不知互现之意，如何消释？此一段文脱者解也，除也着者服衣於身也，珍御毙垢，从喻立也，故法华云：即脱璎珞细软，上服更着粗毙，垢腻之衣，四十二地戒定慧陀罗尼，庄严其身，故云珍御服也，生法二，忍为毙垢也，丈六形为粗也，着者现权也。寂灭忍为细软也，脱者隐实也，。。
【科】示从兜率降下托摩耶？胎住胎出胎，纳妃生子，出家苦行，六年已后，木菩提树下，以艹为座，成劣应身，初在鹿苑，先为五人，说四谛十二因缘事，六度等教。。
二示从下正施小化，此中始言示从等者且就化，仪先大后小耳，若论如来，只一初成大小，见有舍那丈六耳，若不尔者，如来岂有两番？托胎成道耶？兜率者，此云知足也，以此天中於五欲，境知止足，故即欲界第四天也，故瑞应经云：菩萨生兜率天上为诸天师，功成志就，期运之至，当下作佛托生，天竺迦维卫国大论云佛常居中故兜率天於欲六天及以梵天上三下三，此天居中於中，天下生於中国，中夜降神，行於中道，中夜入灭摩耶？此云天后也，菩萨初下，化乘白象，贯白日精，因母昼寝，而示梦焉，从右胁入，夫人梦窹自知身重菩萨在胎，清净无秽，亦云正慧托於母胎，良以入胎，知入胎出胎，知出胎在胎，於母不生，欲心於父不瞋，名正慧也，菩萨在兜率天先以四种观人间一者，观时时有八种，即八万岁至一百岁，人寿百岁时，当下生二者，观土地须在中国三者，观种姓若尚威势生剎，利中若尚智慧生婆罗门，余二姓贱，非佛所生，四者观生处，唯净饭王后摩耶？夫人能怀菩萨耳，此皆小乘，若大乘者，如华严云，乘栴檀楼阁，托於母胎是也。住胎者，小无住胎，良以小乘无常生灭，故今文明小列住胎者，乃是剩长耳，若大乘中则有住胎，良以太乘常恒不变，故出胎者，瑞应经云：四月八日夜，明星出时化，右胁生堕地，即行七步，举右手，住，而言天上，天下唯我为尊，乃至天降三十二瑞应等。。
纳妃者，妃匹也，嘉偶也，悉达太子有三夫人，一瞿夷二耶输三鹿野耶？输此云名闻，瞿夷此云，明女太子，年十七王为纳妃焉，生子者，佛出同居，土有见思，故菩萨时，示生子也。生子即罗[目，*候]罗也，太子求出家，父王不许，殷懃不已，王言，汝若有子，听汝出家，太子以手指妃腹云：却后六年，汝当生男，未曾有经，并瑞应经，皆云罗[目，*候]罗是瞿，夷子涅盘及法华，皆云是耶？输子云何通之应？知耶输是所生母瞿，夷是大母也，释论明瞿毗陀是宝，女不孕，即瞿夷也，若昔世瞿夷，今日是耶输也。若善星者，罗[目*候，]罗庶兄也，又云：是佛堂弟，庶儿，故亦云子也，纳妃生子，非是八相，但是历示其事而已，。。
出家苦行，如次文辨，此中应示生法二，身小乘生，法二身者，出胎已后，行七步，乃至六年，苦行已还，是生身生也，三十四心顿断，见思成佛，是法身生也，大乘生身生者，即出胎时，十方各行七步是也。法身生者，寂灭道场，得妙觉相应，慧是也。六年已后者，文句记云：若太子十九逾城出家，则二十四成道，若三十成道，则二十五出家，机见不同，不须和会，或云十九出家，三十成道，六年学仙，此是人言，无所准也。更有大小诸文异说，具如大部补注中辨木菩提树者，亦云：佛树元吉，树道树菩提，此云道也，觉也，佛即觉也，在木树下得道，故尔以艹为座者因果，经云：释提桓因化为凡人，名曰吉祥，执净软，艹授与菩萨以为所坐木树艹座，表生灭故成，劣应身者劣应，应声闻胜应，应菩萨，若在小教，未当云劣，今以大判之云，劣应耳。。
先为五人者，人先见谛，故人中具四众，故诸天於人中得道，故先为五人也。初，太子之入山也，年始十九，父王思念遣五人侍之，所谓憍陈如頞，[鞥-合，+(白-日，+田)]跋提，十力迦叶，拘利太子，陈如十力，此二母亲余三父亲二人以欲为净三人，以苦行为净，太子勤行，苦行二人，舍之而去，三人犹侍太子舍苦行，还受饮食，酥油三人，又舍之而去，太子初诣阿罗罗迦摩罗仙所问云：依汝法行，梵行可不？答云：无不可，此法云何？自知证仙，言我度识处得无所有处，即往远离处，修证已即共领众，太子思惟此法，不至涅盘，是故更诣郁陀罗罗摩子所云，我欲於汝法中学，彼答无不可，问曰：自知证耶？答我度无所有处，得非想处定，我久证得便修得之，即共领众太子，又念此法，不至涅盘，乃往象头山，[鞥-合，+(白-日，+田)]罗，梵志村尼连禅，河边誓不起此座，於是便成正觉，思念谁堪，先度念已宁，可先度二仙空中，云二仙已死，我亦知之，复更念曰：昔五人侍我劳苦，须先度之，於是即往波罗柰国，鹿野苑中，为此五人，说四谛，教更说十二因缘事，六度等以化缘觉菩萨，正施小化，三乘具矣，傍为菩萨焉，言出家者，劣应出分段家胜，应出二死家，瑞应等经，广明出家苦行之，相学者寻之，谛缘度等，下文当辨。。
【科】若约时则日照幽谷(第二时)。
二若下约，时幽谷者，山川之幽邃也，又水注溪，曰谷也，此喻三藏教，主化三乘也，。。
【科】若约味则从乳出酪此从十二部经出九部修多罗(二略味)。
三若下约味革，凡成圣，如钻乳成酪也，九部，其实从佛而出，今言十二部出者，相生意耳，。。
【科】信解品云而以方便密遣二人(声闻缘觉)形色憔悴无威德者汝可诣彼徐语穷子雇汝除粪。
四信解下，引证文为三，初引经以者，用也，方便者，权暂之善巧也，密遣者隐实为密指，偏真为遣约教则满字为密，半字为遣约人，则内秘菩萨行为密，外现作声闻，为遣二人者四，大弟子但齐已领解，不敢涉菩萨，故云二人也，缘觉是中，乘在声闻数摄，故迦叶等，是中乘收，今既领解，则是齐已云二人也，约法则谛缘为二，约理则真俗为二，约人则声闻，缘觉为二，上即遣傍人表一实，谛一大乘，教一菩萨人，故知即遣傍人，与密遣二人，但是大小不同实，权有异教主，既乃脱珍着毙，弟子亦复内秘，外现权行引实，方便彰矣，注云：声闻缘觉者，且约人说，具如向示，形色憔悴者二乘，教中不修相好，但说苦无常不净，即是形色憔悴也，内怖无常，为憔外遭八苦为悴也，憔悴忧愁也，约人则诸菩萨隐其本色，示以迹形，非了义说，无有十力，四无所畏名，无威德者，以小教拟小机，为汝可诣彼。。
大教明理，直实故云疾走往捉，小教明理迂隐，故名徐语，穷子雇者，赁也，苦集见思，染污如粪也，是以二乘，依教修行，除见思粪，取道灭价法，喻昭然也，。。
【科】此领何义。
二此领下问也。
【科】答，次顿之，后说三藏教，二十年中，常令除粪，即破见思，烦恼等义也，。。
三答次顿之，后者华严之后，游化鹿苑为实，施权也。二十年中者，约理则真俗约人则二乘，约惑则见思，故云见谛，一解脱一无碍，思惟九无碍九，解脱为二十年，又见思二道中断，结为二十年，又五下分五上，分为二十年，又二乘法中断，思惑名二十年，又依二使人共断余，结名二十年，从有二乘之机，而来感佛故云自见子来，已二十年，住二乘位转大，乘教故云於二十年中，执作家事，二十语同，各有所以问二义可尔，十则如何答二乘？各有十智故也。故二十年等，即是约喻即破，见思等是合法也，见惑有二义，一者从解，所谓见理能断此惑，二者当体谓见，即是假，假即三假六十二，见等思即思惟惑，初果已上重，更思惟无漏之智，能断三界贪，瞋等惑烦，即昏烦恼，即恼乱，即见思惑昏，烦恼乱也，。。
【科】次明方等部净名等经。
二方等，时文分四，初约部中三初，标部指经言等经者，如前注中略列是也，问此方等，时说经颇多，何缘只标净名等耶？答方等时者，正在弹诃，诸经所明，弹诃甚少，未若净名弹偏折小，是以初标其有旨哉！。！
【科】弹偏折小叹大褒圆。
二弹偏下辨意，良以方等意在弹斥，故云辨意也，今列八字且从文，便若依义，便应云弹偏褒，圆折小叹，大弹者射也，偏者僻也，折者挫也，叹谓称叹，褒谓褒美，小即声闻，大即衍门，所以弹射三教之偏，故须褒美，圆实之法，折挫小乘，尔乃称叹衍门之大，故此八字，该括净名，罄穷方等，故净名经，弟子一品，即折小也，菩萨，一品即弹偏也。观众生品，即叹大也。称叹文殊，及以居士，即褒圆也，又弟子品，既云折小，岂无叹大菩萨，一品，既有弹偏，宁无褒美，又弟子品用折不同，或用三教，如诃目连，或用圆教如诃身，子此且略示广，如疏辨，古人所立折挫，声闻褒扬菩萨，岂其然哉？问为方等，时始用折挫，为在鹿苑，已曾弹诃答证，果取价，便堪弹斥至，方等中始述之耳，是以如来命诸弟子问维摩疾，悉皆辞曰：我於昔日在於某处为彼所诃，故我不堪诣彼问疾，若至方等，亦有所诃，如舍利弗为梵王，天女等诃是也。问诸声闻众至，方等中知大乘耶？答知也，故迦叶云，我等於此大乘，已如焦种，问何不惊怖！答已取其价，证圣果，故所以任净名之所诃恣央，掘之所斥，若在华严，既未取价，故但凡流，化之以大，即须惊愕，未免三界火宅所烧，何由能解佛慧大法如来方便深入众生之性，次第接引，所以如然，故信解品长者，穷子以喻斯义，坥然明白。。
【科】四教俱说，藏为半字，教通别圆为满，字教对，半说满故，言对教。。
三四教，俱说下示渐中，具化法四教，方等诸经，总而言之，不出四教，其中或有独明圆教，如十六观经，或具四教，如金光明经，随何等经？思之可知，故云四教俱说也，半字满字者，大涅盘经，第五云：譬如长者，唯有一子，心常爱念，将诣明师，惧不速成，寻便将还，以爱念故，昼夜殷懃，但教半字而不教诲，毗伽罗论，良由其子力未堪，故毗伽罗者，即满字也，此翻字本即是世间文字根本，虽是外论而无邪，法将非大权之所为乎？若以此喻而合法者半字，即是小乘，九部满字，即是大乘十二部，约人约理，比说可知，对鹿苑三藏之半说通别圆之，满故云对半说满也，若方等中三藏之半，据初入者，今言鹿苑为成弹斥，故且尔耳。通教名满，须取通后别圆义焉。。
【科】若约时则食时(第三时)。
二若下约时，即是华严，日照平地时也，所言食时者，毗罗三昧，经说四食时，早起诸天食，日中三世佛食，日西畜生食，日暮鬼神食，今云食时即是早起诸天，食时若云，日中复滥，禺中等也，故知平地，其譬义通，通於食时，禺中日午，今取食时以喻方等，即是华严平地时也，。。
【科】若约味则从酪出生酥此从九部出方等(三生酥味)。
三若下约，味藏转成，通如酪成，生酥也，酪假摇，故乃成生酥，钻摇乃是取酪酥等之具，度耳九部，方等相生，可知。。
【科】信解品云，过是已后，心相体信，入出无难，然其所止犹在本处。。
四信解下，引证文分三初引经过，是已后者过，鹿苑三藏之，后至于方等也心相体信者，长者穷子二人之心，互相体悉，而顺从也何哉於三藏中得涅盘，价既其不虚，今为菩萨说此大乘，亦复非谬，此即穷子信长者也，佛知二乘见思已断，闻说大乘必不生，谤无漏根，利微生信乐，此即如来信二乘也，入出无难者，由心相信见，尊特身闻大乘教名，此为入耳，复被诃折，犹见丈六说，小乘法名，此为出焉，大小入出，无疑难也，然其所止犹在本处者，虽然，相信入出，无难，所闻大乘而自谓是菩萨之事非己智，分不肯回，小向大，犹居罗汉，不知将来得成正觉，故云所止在本处也，夫长者，宅穷子艹庵及以入出，皆是约喻，须知合法何者大教，实境是佛，所居喻之如宅，小教小果是二乘处，譬之艹庵，从小闻大，犹如入宅，折挫，见小如出处，艹庵故云世尊往昔说法既久，我时在座，身体疲懈，但念空无相无作，乃至犹处，门外止宿，艹庵，自念贫事，我无此物。。
【科】此领何义。
二此领何义一句问也。
【科，】答三藏之后次说方等已得道，果心相体信，闻骂不瞋，内怀惭愧，心渐淳淑。。
三答已得道果者，真谛之道，阿罗汉果也，闻骂不瞋者，弹斥之辞，如被骂也，不瞋者更不称怨，由断见思，除粪取价，故内怀等者内心，但怀鄙耻小乘，名为惭也，仍又慕仰大乘，名为愧也。既惭既愧，良由其心於其大乘，渐淳淑，故淑善也，故三索中即机索也，机则冥在於内故也。维摩经中，阿难辞曰：时我世尊，实怀惭愧，此之谓也法华经云：呜呼！深自责，云何而自欺？此耻小也，不知当云何得佛无上慧，此慕大也，耻小，慕大惭愧，名殊义一也，故摩诃迦叶等入净名室，闻见大乘，乃自斥云，我等於此大乘，如焦种等更不复生，故诸声闻闻大乘法，悲泣之声，震三千界，良由已取一日之价，机索于内外，被弹斥不惊，不谤矣，。。
【科】次说般若。
三般若，时文分四，初，约部分三初，标部即次说般若一句也，。。
【科】转教付财融通淘汰。
二转教下辨，意以说般若意在斯焉。空生身，子於般若，会为诸菩萨谈诸法空，莫不清净，以此之法，转度於他，故云，转教也，法华经云：我等虽为诸佛子等说，菩萨法而无希取，即其义焉，付财者，世间长者七宝为财，出世法，王般若为财，故般若中，以此般若，加被空生身，子即付财也，问般若会中，若已付财至，法华中何所述耶？答在般若时，於佛意边，即是付财，其如二乘，但谓加说耳，故般若云：岂声闻人敢有所说，有所说者，皆佛力耳。於弟子中，与其智眼，令其说法，即加被也，故至法华二乘，方乃知是付财，是以经云，吾今所有，皆是子有也，融通者，至般若中，会一切法，悉摩诃衍，衍是大乘大乘乃是融通之法，应知此融，非谓圆融乃是三教融通之，融如玄签中，具明斯义，淘汰(淘，徒刀切，正作涛汰徒，盖切作汰非)者，说文云：淅，[泳-永+简]也大论音义云澄洗，也须知涛汰有通，有别通徧，五时别在般若，故般若中，以空慧水，涛淅[泳，-永+简]，择声闻众中唯舍利弗及，须菩提！堪忍加被问，何缘加被此二人耶？答须菩提！解空舍利弗，智慧般若之法，其唯空慧，故以空慧加被二人加於可加，斯之谓矣。。。
【科，】此诸部般若中，不说藏教带通别二，正说圆教。。
三此诸下，示渐终，具化法三教诸部，般若如前，注中言不说藏教者，问何故仁王般若有四，无常偈耶？答四无常偈，乃是助道，非谓般若正说无常，何者？由普明王被斑，足执欲祭山神，以得还国，请百法师演说般若，复恐普明吝於王位，由是乃说四无常偈，劝令舍国了悟无常，正助合，行是菩萨道，今文中云：不说藏者不是正说三藏教也，非谓不说助道之法，故四无常，第一偈云：劫烧终讫，乾坤洞然，须弥巨海都为灰，扬天龙福尽於中雕丧二仪，尚尔国有何常，余之三偈，如辅行引带，通别二者，虽说三教，其如通别，犹是方便，始自华严，终至般若，兼但对带，斯之谓矣。。。
【科】约时则禺中时(第四时)。
二约下辨，时言禺中者，经音云，巳时也，禺亦作隅，日未正中，谓之禺中，余如补注。。
【科】约味则从生酥出熟酥此从方等之后出摩诃般若(四熟酥味)。
三约下辨味诸部，般若始於摩诃，故特举之，又诸般若不出摩诃，故奘师译六百卷，只是大般若耳，。、
【科】信解品云，是时长者有疾，自知将死不久，语穷子言，我今多有金银珍宝，仓库盈溢，其中多少，所应取与。。
四信解下，引证文分三初引经，是时者，是说般若时也，长者者准文句中须具十德一姓，贵二位，高三大富，四威猛五，智深六耆年七净，行八礼，备九，上叹十下归，具此十德，为世长者，具足十号充满法，财即是如来，出世长者，有疾者顺机权，示有病恼耳，自知者，应世长短，唯佛自知耳，将死不久者，有机则应名之生也，无机应灭，名之死也，而今世尊释迦如来出此娑婆，十二年中，说四阿含八年，方等二十二年，说诸般若是，则年过七十有余矣。化缘将毕，应谢非遥，故云将死不久也，此则且从顺世而说，若以大教佛智而观了，知法界全体起应体，既常住应岂生灭？不生不灭，名曰常身，别圆大机，所见如是，得此二义可论，身相也，语穷子言者，般若会中告二乘也，我今多有者理则非多，约种种门，故言多耳。金喻别教理银，譬通教理，般若明理不出，此二般若中，圆亦别理摄，况复二乘至般若，中多成通，别珍宝者，劝学中明一切法门，皆珍宝也，。。
仓喻定门，即百八三昧也，库喻慧门即十八空也，通别两种，定慧仓库，包藏一切禅定智慧，无所阙少，内充外溢，故云盈溢也，说於般若有广略二门，广则名多，略则名少故云其中多少也，若多及少，所应所宜者，自行则取之，化他则与之，故云所应取与也，应即相应，宜乐也，。。
【科】此领何义。
二此领何义一句问也。
【科】答，明方等之后，次说般若般若观慧，即是家业空生身，子受勅转教，即是领知等也，。。
三答般若观慧，即是家业者，无上法王，以此般若，为家业也，夫般若有三，一实相二，观照三方便，此三般若是，诸佛母迷也，悟也，岂越此乎？是则生佛之有殊，而般若之性无异，故龙树云因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦是中道义，荆溪云：一念无相谓之空，无法不备，谓之假不一，不异谓之中，皆般若观慧也，十方大觉，诸祖所传，唯此而已矣，苟留心於此，则圣人之道可知焉？问：此云家业，上云付财，财业二名，同耶异耶？答财，从所营业，从造作，其名虽殊，义理一也，空生者，梵云：须菩提也，初生之时，家中库藏空无所有，故曰空生占相，谓吉亦云善，吉常修空行，亦云善业，供养得报，亦云善现，及至出家，解空第一，岂非前相之所表乎身，子者梵云，舍利弗也，母子姝，好生得此子，故曰身，子亦云珠子，其母聪明，聪明之相，在眼珠，故又舍标父利，标母双显父母，故云舍利弗也，受勅者在般若中，蒙佛加被名，为受勅勅者，正也，王言发下正於群臣无敢违之，今亦如是人王法，王虽殊，所言皆勅也，领知者，於般若中，为诸菩萨说诸法空名说为领，无别领也。。
【科】已上三味对华严顿教总名为渐。
三已上下对顿结渐顿教，既云从部时味，得名为顿渐，亦须云从部时味，得名为渐，乃至应云从部时味，名非顿渐，文义炳然，无劳惑矣，。。
【科】第三秘密教者。
三秘密教文分三初标。
【科】如前，四时中如来三轮不思议故，或为此人说顿，或为彼人说，渐彼此互不相知，能令得益。。
二如前，下释言如前，四时者，四时只是顿渐故也。秘密，亦是顿渐而已，故指四时以明之也，三轮者，身口意三也；轮有二义，一转义二摧，碾义佛身，现通佛口说法，佛意照机，莫作摧碾，众生惑累，如王轮宝能坏，能安三轮亦尔，能坏烦恼，能安妙性玄义，中明身轮，示药珠二，身药喻可畏，破恶之形，珠喻可爱，生善之状，口轮示毒，天二鼓，毒喻说破，恶法天喻，说生善法，心轮示随自他意，随自如珠，如天随他，如药如毒不思议者，佛之三轮，非下凡心思口议也，或为此人等者，泛示随机，不定局也，玄义中云：此座说顿，十方说渐说不定，顿座，不闻十方，十方不闻顿座，或十方说顿说不定，此座说渐，或为一人说顿，或为多人说，渐说不定，或为一人说，渐或为多人说，顿或一座，默十方说十方默，一座说俱，默俱说各不相知，互为显密於此，是显於彼，是密大矣哉！如来於法，得最自在，住首楞严能建大义，为若此也，发挥此义，始自天台，他宗往往窃为己见，悲夫！悲夫！今文但云顿渐阙，不定等，学者知之，问佛之三轮，靡所不鉴，宜渐说渐宜顿说，顿何因缘故？却为众生说渐得顿，说顿得渐将，非渎乱，众生者乎？答机缘既多，宜乐亦异，是故如来随所教化，宜顿说顿宜渐说，渐宜顿说中而得渐等，今详於顿说中得渐益者，非无所以谅，是过去於顿说，中有渐种，子渐种既熟，所以圣人为说顿法，而此众生於顿说中，却得渐益於顿得渐既然，於渐得顿，及以不定亦尔，岂徒然哉！良有以也。。。
【科】故言秘密教。
三故言下结。
【科】第四不定教者。
第四不定教文分二初正明三初标。
【科】，亦由前四味中佛以一音演说法，众生随类各得解，此则如来不思议力能令众生於渐说，中得顿益於顿，说中得渐益。。
二亦由下释秘密言：四时不定，言四味文互现耳，妙玄中说，虽高山顿说不动，寂场而游鹿苑，虽说四谛，生灭而不妨，不生不灭，虽为菩萨，说佛境界，而有二乘，智断虽五人，证果而不妨，诸天悟大当知，即顿而渐，即渐而顿，至矣哉！顿渐互通耳，根声尘，佛事既尔，五根五尘施化，亦然，故有佛土，瞪视显法，现相扬眉动，目微笑，嚬申謦欬，忆念动摇以如是等而悟道也，然虽如此，亦皆不出顿渐等，法无非圣人之教化也，岂得执一端而局於通道耶？佛以一音等者，文出维摩，经中一音之言，有大有小小乘一音，如毗昙云，一音者，梵音也，佛为四王作圣，语说四谛，二解二不解佛，又作毗陀罗语说一解一不解佛，又作梨车语，说四王俱解，所以然者，为欲满足，诸天心，故二天王作如是念佛，若为我作圣，语说，我则能解一天王作如是念佛，若为我作毗陀语说，我则能解一天王作如是念佛，若为我作梨，车语说，我则能解，故随其念而为说之，悉皆得解，毗陀语者，伊祢弥祢，踏被陀踏，被彼梨车语者摩奢，兜奢僧奢摩萨婆多毗罗致此，即四谛也，大乘一音，如起信云，圆音一，演异类等解，又当分一音，即施权也，跨节一音，即开权也，今既顿渐不定，一音该乎大小，未至法华，则非跨节也，。。
【科】如是得益不同故言不定教也。
三如是下结。
【科】，然秘密不定，二教，教下义理，只是藏通别圆。。
二然秘密下双结秘密不定具化法四教。
【科】化仪四教齐此。
二化仪四教，齐此一句，总结化仪四教，其文皆可见，问：化仪之仪，与夫题中，仪字如何分别？答题中仪字，即今所录五时八教，次第仪式也，化仪之仪，别论如来法华已前化物之仪式耳，问：向云秘密不定，二教，教义不出，藏通别圆，何故不云顿渐教耶？答顿渐二教，前文已示化，法多少故云为圆机说，圆教等四教，俱说等带，通别二等，故今秘密不定，文后不须重示顿渐，中化法也，。。
【科】次说法华开，前顿渐会入，非顿非渐，故言开权显实，又言废权立实，又言：会三归一。。
二次说下第五时开，显文分二，初，法华中四，初约部教二，初，正明二初通示开，会欲知开，会须了三义，一为实，施权於一佛，乘分别说三也；二开权显实，开方便门，示真实相也，三废权立实，正直舍方便，但说无上道也，迹门既尔，本门准知为莲，故华华开莲现华落，莲成以喻比法，思之可见，原夫吾佛妙证，圆常法界之体，体具诸法，不出十界，界界互融，故有三千具，即是假，假即空中混而不杂，离亦不分，虽一一徧，亦无所在，故此之法，名为妙法，从本垂迹，大通之时，为第十六，子与诸大众覆讲此法，结其大缘，自兹之后，节节诱之，今於寂场，示成正觉，宣演大乘其如小机，莫能悟入，故如聋，痖故不动，寂场而游鹿苑，施於小化，方等弹诃般若涛，汰机缘既熟，妙法斯通，故住灵山，宣畅本怀，三乘九界，咸悟一乘，皆以如来灭度而灭度之诸法，实相三千，空中即已显露，本成大觉，亦乃斯彰，大事因缘始得满足，是我方便，诸佛亦然，所以智者灵山，亲承大苏，妙悟故於止观说己心中所行法门，不出三千，空中而已，故生佛虽殊，妙法无别，剎那即是何须，外求苟顺，凡情生内外见，应知本体，常自寂然，圣人洪范大旨若斯，今文中云：开前顿渐者，开华严之顿，三时之渐，四时三教，咸为所开也。为实施权，意在於实开，权显实意在於权开，无所开，即彼能覆，故名会入，非顿非渐，非顿故不同，华严聋，痖不融，非渐故不同，三时次第法华，开显无不成佛，非顿非渐，义在兹焉，是故约教则在三教，约部尚开，圆教初心，谓圆隔偏，所以约部则法华，独纯约教，则诸经亦妙，况复显实是同，开权局此，况复迹与诸经，有同有异，本与诸经一向永异，岂同古人，一槩而已，问会三开，三如何分别？答同而不同，会三约行开三约教不同，而同旨趣无别，广在玄义，此不委说。。
【科】言权实者名通今昔义意不同。
二言下别明，今昔文为二初总标，今谓法华，昔谓顿渐权，实之名虽通，今昔名下义意，灼然有殊，总辨如此，别明如下，义则深，有所以意，则所以有归此中，今字与已，今当说今字不同，思之可见，是故华严所以为益别，圆大机所归，为成法华，大事佛，意虽尔时，众莫知，故至法华，方信解耳，华严既尔，三渐可知，义意不同，其说如是。。
【科】谓法华已前权实不同大小相隔。
二谓法华下，别示今昔文为二初，昔时粗妙，二来至下，今日开显，初，文分二初通指顿渐权，实隔异故云法华已前等也，大小相隔者，上句权实不同，则藏通别为权，圆教为实，今则大是摩诃衍三教，小是三藏生灭，况复权实多种，大小不一，权实多种，如文句中四教，各十双等，大小不一，如云木石，无心之语，生乎小宗，别教已还，皆名小故，以由无情，非佛性故，故涅盘疏别教次第，不名大慈，况文句记藏通菩萨，在小所摄，况文句判圆，人乐於近成之说，亦名为小，故知大小不可局之矣，。。
【科】如华严时一权一实(圆实别机)各不相即大不纳小故小虽在座如聋若痖是故所说法门虽广大圆满摄机不尽不畅如来出世本怀。
二如华严，下别示顿渐文为二，初约顿教示相文，分二初，明隔异显，非本怀一权，一实不相即者，别圆各自谓实故也。大不纳，小者别圆之，大不容声，闻之小也，故小虽下明，不纳相也，是故所说下结，示不纳之，相所说法，门广大圆满者，华严之中人法，依正皆悉至十，既广既大，无阙无亏，但是别圆自分，故尔不能开别，复不纳，小则如来本怀，何由可畅乎。。
【科】所以者何初顿部有一粗(别教)一妙(圆教)一妙则与法华无二无别若是一粗须待法华开会废了方始称妙。
二，所以者何？下释妙本同，今粗须开显，别教是粗，隔历异也，圆教是妙不思议也。一妙与法华，无二无别者，约教显，实是同也，华严既尔，三渐亦然，但文在此，故下略耳，无二者一也，无别者同也，良以彼妙此，妙妙义无殊也，一粗至法华，方妙者，点隔异而见融即也，。。
【科】次鹿苑但粗无妙(藏教)次方等三粗(藏通别)一妙(圆教)次般若二粗(通别)一妙(圆教)。
二次鹿苑，下历三渐辨，粗妙鹿苑，但粗者但独也，此约显露定教而说，故荆溪云於前，四时唯除鹿苑显露，无圆问，鹿苑三藏既名，为粗荆溪，那云三藏教首，粗尚未周答，周者徧也，约教明粗粗，至别教今三藏粗，岂周徧乎。。
【科】来至法华，会上总开会，废前四味粗，令成一乘妙。。
二来至下，今日开显权实，融妙不同顿渐大，小隔异文，分为三，初总会前粗，以成妙法，故前四时两教二乘，三教菩萨，人理教行，差别之粗，至今法华，咸皆微妙，乘此宝乘游方至，极言来至者，法无来去，人有进趣，故偏小等从昔至今，言总开者，文句记云：佛慧之言，须开三教果头之权，实发四味兼带之大小，令人理教，行之有归，使开示悟入之无异，问诸经中圆，与此何别？而必须开方是佛慧答，圆实不异，但未开显初心之人，谓圆隔偏，是故须闻诸法实相，若已入实，但论增进权人至此，一向须开，然此所开三教果头，从於施权，粗迹而说，若论其本，只是圆佛，岂可更开令成妙耶？人不见之，妄生穿凿，所言开者三教，即是圆妙也。既是圆妙，则无三教，故云废也，约法则开废同时，约喻则开废，前后法虽同时似有前后，是故对喻以分二，别一乘妙者，三轨妙法，高广大车具度，庄岩白牛多力，故名理乘，随乘得乘，乘者运也，载也。。
【科】诸味圆教更不须开木自圆融不待开也。
二诸味下示，昔圆顿不开，自妙华严之中，普贤普眼，三无差别，大集染净，一切融通，净名不思议毛孔含纳思益网，明无非法界，般若诸法，混同无二，此等圆妙与今法华佛之知见，无二无别，岂可更开令成妙耶？。：
【科】，但是部内兼但带故不及法华，淳一无杂，独得妙名，良有以也。。。
三但是下辨纯杂分二初明，昔兼带显今纯一，华严兼於行布，差别鹿苑，但一生灭之粗，方等大乘对，三藏半般若所带通别方便，此等四味兼但对带不及法华，纯一佛乘，一代圣教，唯今称妙，其义如此良者，实也。。
【科】故文云十方佛土中唯有一乘法无二亦无三(教一)正直舍方便但说无上道(行一)但为菩萨不为小乘(人一)世间相常住(理一)。
二故文下引四一证，部教俱圆四一之名，光宅所立，天台和旧，亦云四一虽同云四，其名小异，何者？光宅云，教一人，一因一果一天台云理一，行一教人二，一名同光宅，天台所以立理一者，若无理，一法即邪，倒立行一者，行始为因行终为果，故以行一收於光宅，因果二一更加理，一名四一也，故理一，是法身教，一是般若行，一是解脱人禀，此三即人，一也，故知四一只是三德，三德，只是一乘，妙法体宗用三，是故法华句句之下，通结妙，名品品之内，咸具体等，应知此义，乃是别中而论总也何者经题？是总经文，是别经题之，总既论五义，经文之别，亦乃如然故云句句通结，妙名咸具，体等揽别为总符文可知，人多不达，故兹示耳，所以法华人理，教行皆曰：一者，此有二义，一约相对，则今法华人理，教行名之为一，四时三教人理教行，名之为二，此一对二而立名也，二约绝待，则开四时，三教之二，为今人理，教行之一，此一之外，更无待对，唯一法界三德，妙人言文云者，即经文也，十方佛土中者五，佛章中，且举总诸佛章文也，唯有一乘者，圆妙一乘也，无二者无通，教中半满，相对之二也；无三者无三藏中之三也；又无二者，无般若中所带之二也；无三者无方等中所对之三也；华严中别即长行中，无有余乘也，鹿苑三藏即方等所对中收也，注云：教一者，教是教法，故一乘法无二，无三，是教一也，正直舍方便者，废舍三教方便，权暂邪曲故也。但说无上道者，独谈佛慧於诸世间，为无有，上大直道也，注云：行一者，道则能通，通因通果行一，只是从因至果，故无上道，是行一也，但为菩萨不为小乘者，昔日方便谓化小乘，今时开显，实是菩萨，如彼穷子，自谓客作长者观之，实为己子，问：今法华经正化，小乘成八相，果何故文云：不为小乘，答为小乘者说三藏法成小果也，今既开显，小乘作佛，岂是成就小乘果耶？问法华佛道，那云菩萨答上求下化，菩提萨埵，因必至果，但为菩萨，其有旨哉！菩萨是人，即人一也，又复应知开於人，天则云佛道，良由人天在因故也。开於二乘，则云菩萨以由二乘住果故也。各随其便，是故然耳。世间相常住是理一者，经云：是法住法位，世间相常住文句释云：出世正觉，以真如为位，亦以真如为相，世间众生，亦以真如为位，亦以真如为相，文句记云：相可表帜，位可久居众生，正觉相位无二，显迷即理，理即常住佛已，契常众生，理是问位，可一如相云，何等答位据理性，决不可改，相约，随缘缘有染净缘，虽染净同名，缘起如清浊波湿，性不异同，以波为湿性，故皆以如为位，同以湿性为波，故皆以如为相，所以相与，常住其名虽同，染净既分，如位须辨，况世间之称，亦通染净，因果故也。今且从悟显迷，以净显染则净，悟得於常事，迷染，但名常理，故云理一也，。。
【科】，时人未得法华，妙旨，但见部内有三车穷子，化城等譬，乃谓不及余经，盖不知重举前四时权独显大车，但付家业，唯至宝所，故致诽谤之咎也，。。
二时人下斥非显，是古今时人未知法华，待绝二妙，幽深奥旨，但见法华部内譬喻品中，羊鹿牛车信解品，中客作穷子，因缘周中，化城等喻，便谓法华不及华严，楞伽等经，作此说者，良由不知法华，部中三车等喻，乃是重更举述，昔日四时三教方便之，权以为法华开权，显实大白牛车，付与家业，引进宝所故也。此是总点文之意耳。今更随文别，示名相言，三车者，羊鹿水牛喻施权也。为火所烧，承教车出，索先所许三种果车，索而不与，乃赐高广大白牛车，即是开权显一佛，乘穷子施，权也，会父子开权也，化城施权也，宝所显实也，神力所为曰化，防非御敌，曰城真谛，涅盘之城，能防见思故也。宝所亦名宝渚，尔雅云：水中可居曰洲，小洲曰渚，渚丘也水中高者也，渚沚也，遮也，遮水使旁回也，故涅盘云，譬如商人欲至宝渚，不知道路，有人示之，随语即至，多获诸珍，众生亦然，欲求法宝不知其路，菩萨示之，即得。至於大涅盘处，今经云行五百由旬至珍宝，所实相之宝，其所在於五百，由旬之外，故以陆极水际为渚也，故虽名异，况喻无别，所以二经其名互举诽，非音又沸音，故不可见，有三车等，而谤妙法不及余经也，。。
【科】约时则日轮当午罄无侧影(第五时)。
二约时下辨，时法华开显三乘九界，咸皆悟入，譬如日轮，正午，则无处不明也，是则日出先照，高山寅时也，照幽谷卯时也，照平地辰时也，禺中巳时也，宋朝慧严，慧观法师与太史官何承天论中边之国，严观乃以周公土圭，测影之法，一尺五寸，用测日影，夏至之日，犹有余阴，既有余阴，则此方非中矣。若天竺国，此日则无余阴，故定为中国也，侧影即余阴地上寸影，天上万里，具如大部补注中辨颜氏家训云：影字当为光景之，景字也，凡阴景者，因光而生，即谓景也，尚书云：惟影响等皆然也。晋时葛洪字苑傍，始加彡於景切，而人不知辄改，土圭测景等从葛洪说者，甚失矣，。。
【科】约味则从熟酥出醍醐此从摩诃般若出法华(五醍醐味)。
三约味下辨味，应知教部咸开成妙，是故判味名为醍醐，若更约人，而判味者，法华之中，亦有生熟二酥，益相出，维摩疏荆溪，问云：一家诸文咸至法华，悉成醍醐，今何得云成熟酥耶？答教无他旨，人自前却，况显露教指，二乘人来至法华，悉成醍醐者菩萨等，无处不入，般若同异，亦复如是五千，起去三变，被移捃拾之言，良由多意如是，熟酥，即名醍醐，故使法华之后，更说般若，良由尚有生酥之名，并是涅盘，入法界者，佛化施设一期，事毕，前后少别，大体无违，尚置余国，传说之言，何必全在灵山之席矣，。。
【科】信解品云，聚会亲族，即自宣言，此实我子，我实其父，吾今所有，皆是子有付与家业，穷子欢喜，得未曾有。。
四信解下，引证分三，初引经具引应云，聚会亲族，国王大臣剎利，居士聚会者，聚集会同也，亲谓亲爱族，谓宗族法身，菩萨影响，释迦皆名亲族，以由昔日同於释迦共开化，故如伯叔等即亲族也，渐顿诸经，所诠之处，名为国王，部部不同，名之为国，皆言第一，即是王也，等觉菩萨，名为大臣，初地九地名为剎，利三十心等，即居士也，长者释迦，即自宣言客作二乘，即我长者，如来之子，我即其父珍宝佛慧，皆子所有付业，与记昔日已来，未曾有也，今乃得之，岂不欣乎。。
【科】此领何义。
二此领何义一句问也。
【科】答，即般若之后，次说法华，先已领知库藏诸物，临命终时，直付家业而已，譬前转教，皆知法门说法华，时开示悟入佛之知见授记作佛而已。。。
三答先已等八字，举喻般若文也，临命终时等十字，举喻法华文也，譬前转教，皆知法门，合向领知等喻也，说法华等，合向临命等喻也，故知法华法门，网目大小观法，十力无畏菩萨行，位人法依正，种种规矩，皆所不论；以法华前，曾委说故，故至法华，但论如来布教元始，中间取与顿渐适时，会定父子授记而已，开谓开发，示谓显示悟，谓觉悟入，谓证入文句，四释约位，约智约门，约观逆顺生，起四眼二智，不能知见佛眼，种智乃能知见，四眼二智，万像森然，佛眼种智，真空冥寂，三智五眼实不相离，从胜而言，是故尔耳。。
授是授与记是记事，授与劫国，因果事也，第一义中不论授记，今从世谛故云授记通别等记具如文句。。
【科】次说大涅盘者有二义。
二涅盘文分五初总标二义如文。
【科】，一为未熟者，更说四教，具谈佛性，令具真常入大涅盘，故名捃拾教。。
二一为下，别释部教为二，初，捃拾残机，(捃居运切亦拾也，)言未熟者，於法华中，未能开悟，但是结缘故，至涅盘更说四教，皆悉知常，而悟道也，故涅盘四名为追说，良以法华显真实相已废，方便今为未熟，追说前耳，言佛性者，一切众生皆有果，人之性也，佛性不变，即真常矣，法华似秋成，大获涅盘，如捃拾余残耳，问：法华开显，无不成佛，何有未熟五千，起去人天，被移答法界众生未益者众，何但五千，今虽未悟，后必解脱一开之后，无所间然，岂将残党以疑大阵，应知五千，是增上慢，虽不广闻，开三显一，已闻略竟，虽非当机，亦预结缘，虽未现悟，亦於涅盘，及以灭后，而信一乘，人自多途法华，常顿不可见於未熟，余残便妨法华，开显者也，。。
【科】二为末，代钝根於佛法，中起断灭，见夭伤，慧命亡失，法身设三种，权扶一圆实，故名扶律，谈常教。。
二留逗末代，如来灭后，名为末代，不悟圆常名为钝根，遂於佛法，弃舍毗尼，复谓如来定入灭度名断灭，见乘戒既缓，诸恶庄严，慧命法身，夭伤亡失，如来预鉴故演涅盘施设，三教之权，扶助一乘之实，广明持戒，委示真常，正助相须，乘戒俱急，法身严显慧，命昭然扶律谈常，其益大矣，夭者中死也。问：慧命法身，常住不灭，何故文云：亡失夭伤，答法体何失，但由众生，无闻思修所以流转，众苦烦恼，故知得失在众生耳，非约法也，法身既失报应可知，三身不显三障炽，然准四念处，明赎命教，乃是赎於藏通之命，别圆自有常住之命，故非所论，当知念处约真中说，今文扶律约偏圆言，又荆溪云以在秽，土须说赎，命为捃拾，故扶律说常令久住，故兼权明实，故涅盘显扶律，说常是赎众生，法身慧命之大宝也，佛化既以涅盘赎命，末代凡流，大乘语者，舍而不用，岂非逆耶。。
【科】然若论时味与法华同。
三然若下辨时味，文分二初同法华，法华开三教之权，显一乘之实，名大王膳，涅盘点劣浅之，三修是胜，常乐我名，醍醐味王膳，醐醐其味无别，显实胜修，时无侧影，故云时味与法华同。。
【科】论其部内纯杂小异。
二论其下与法华辨纯杂法华，纯一涅盘，杂诸故荆溪云：判味同时，而部有异约，理名，别咸归常住约，机彼称捃拾约法，彼存三权，论意，彼带律仪，语证彼兼小，果受益，彼无广记，说时长短，永殊谈常过，未不同论，譬大阵残党，现瑞表彰，各别破执难易不同，领解近远，亦乖述成，被根不等，用治生死不同，付嘱有下有此，得兹十六，余略可知，失斯同异，讲授殊难，岂唯二经，余亦不易具，如大部补注之中，注解此之，十六同异。。
【科】故文云从摩诃般若出大涅盘。
四故文云：下，引证分二，初，引当经证，言文云者，涅盘经第十三文也，从般若出，大涅盘者，此第二番调熟人也，何者？良以此机法华，未悟如来，所以重说般若，融通袪滞，然后为说涅盘脱之，若云般若出法华者，此是初番调熟人也，譬如田家先种先熟，先收后种，后熟后收矣，。。
【科】前法华合此经为第五时也。
二前法，下明二经，同时前文明涅盘，时味同法华，今文明法华合，此经时味既同，故文互现，然前虽辨，若论时味与法华同，未是总结，故亦可将。今文总结第五时也，。。
【科】问：此经具四教，与前方等部具说四教，为同为异。。
五问下料拣文为二，初问言：此经者涅盘经也，具四教者，正指前云：为未熟者，更说四教，亦兼末代三权，一实涅盘，方等既具，四教同耶？异耶。。
【科】答名同，义异方等，中四圆则初后俱知常别，则初不知后方知藏通则初后，俱不知涅盘中四，初，后俱知。。
二答俱云四教，即名同也，知常等殊，即义异也。初，谓初心后，即后位。初，后皆悉造境，即中无非法界，故云圆则初后，知常别初不知，即初心也，后方知者，回向后心，证道同也，故金錍云：即具唯圆及别后位，是故别教信住行，位皆不知常，回向薄知，登地少证，良以次第三观，若入中道，与圆不异，故回向位，圆修知也，至初地位，分证知耳，问别人，初心知能造，是常住佛性，何谓不知？答初虽了，知能造佛性，盖但中耳，今云知常乃是了知依正二报，圆融不二，无非法界，故不可以但中难也，所以别人依迷示迷，云能造是，附权立，性云所造，非理实教权，是故然耳。应知别人，后位知常，即是圆人，不可更存，别人之号，藏通初，后俱不知者，是界内教折体之空，空非佛性，微妙之理，故此二教俱不知常，若乃自就通教，而论受圆接等亦云，知常问别教通，教皆受圆接，并得知常，何故此文？唯云别教后位知常答，斯盖未论受接之说，且取次第三观，若入中道，与圆不异，登地亲证不存，隔历之义也，问方等，中藏通及别教初心，何故不知常答法华已前，二乘之人，及偏菩萨，俱未禀性，各住化城，若令知常到法华，中何所述耶？涅盘中四，初，后俱知者，追说四教，具谈佛性，是故初后皆知常住，故辅行云：彼经四教，皆知常住本意在圆权用三教，以为苏息，实不保权以为究竟，元意知圆，是故相即粗心若息，还依顿观，问涅盘中，四若俱知常，何故墙壁？非佛性耶？答四俱知常，约归实说，墙壁非性，是权缘了，权非究竟，必归於实，况复别为末代一机，或实或权，如金錍说，问：化仪四教，方等中四涅盘中四从，渐开四别，教有四如何分别？答化仪之四通，收顿渐从，渐开四别，在渐收方等，中四，但在渐中涅盘中四名，为追说别，虽有四还，为别摄。。
【科】问将五味对五时教其意如何。
三问，下料拣时味，文分二初问，如上文中所将涅盘，五味以对，五时顿渐等，教有何意耶？。？
【科】答有二。
二答文为二初标。
【科】一者但取相生次第。
二一下释分二初约相生为三初标。
【科】，所谓牛譬於佛，五味譬教，乳从牛出，酪从乳生二酥，醍醐次第不乱。。
二所谓下释。
【科】故譬五时相生次第。
三故譬下结言相生者，大涅盘经，第十三云，佛告住无垢藏王菩萨，譬如从牛，出乳从乳出，酪从酪出，生酥从生，酥出熟，酥从熟酥，出醍醐醍醐，最上佛亦如是，从佛出十二部，经从十二部，经出修多罗从修多罗出方等，经从方等经，出般若波罗从般若波罗出大涅盘，天台所立五味相生，文在斯矣。故前文以乳对，华严乃至醍醐，对法华等，但约相生，不论浓淡，若论浓淡，则华严大教，其味成淡，鹿苑小法，其味却浓，有此不便，取相生耳，。。
【科】二者取其浓淡此则取一番下劣根性。
二约浓淡，文分三初下，根为三初，标示所言，取者谓於涅盘相生之文，约义亦可，取喻浓淡，言一番者，即下根也，言下劣者，不发大心，但求小果也，天亲呼为下劣，小乘众香，称为贫所乐，法。。
【科】，所谓二乘根性在华严座，不信不解，不变凡情，故譬其乳，次至鹿苑，闻三藏教二乘根性，依教修行，转凡成圣，故譬转乳成酪，次至方等，闻弹斥声闻，慕大耻，小得通教益，如转酪成生酥，次至般若，奉勅转教心渐通，泰得别教益，如转生酥，成熟酥，次至法华，闻三周说法，得记作佛，如转熟酥，成醍醐。。
二所谓下释慕大耻，小如向已明，二乘之人在般若，会被加领法，心不惊怖，名渐通，泰。。
又二乘人，至般若时不同，方等悲泣之时，故名通，泰又般若时机无隔，异名为通，泰言三周者，法说譬喻，宿世因缘，约法而说，故云：法说余二可知，方等般若得通别益，约密说也，何者？且通教是大乘初门，二乘既在，方等慕大，是则义当密得通益，故荆溪云：谓受弹斥令叹，大自鄙，即其益相通，教利根及别圆人自於一边，得益无妨别教，既是菩萨法门，二乘之人，在般若中，为诸佛子，说菩萨法，是则义当得别教益，故荆溪云：皆使令知，即熟，酥益得此益已，义成，别人又於此座即被弹，诃及加说大，故知从此密蒙被接，若准玄文，至般若时冥成，别人是次第，密不次第，密处处显实，岂但别耶？别既约密通岂显哉？。！
【科】此约最钝根具经五味。
三此约下结。
【科】其次者或经一二三四。
二，其次下明中，根经者，历也，此或经下一字剩也，应云：或经二三四焉，何者？或经二是鹿苑，或经三是方等，或经四是般若於此，二三四而得悟入者，是名中根也，故妙玄问为一人，禀五味为五人耶？答自有一人禀一味，如华严中纯一根性，不历五味，自有一人，历五味如小乘於顿如乳，乃至法华，名为醍醐，自有利根菩萨，未入位，声闻於三藏中见性，是历二味於方等中见性，是历三味於般若中见性，是历四味。。
【科】，其上达根性味，味得入，法界实相，何必须待法华开会。。
三其上达下明上，根言上根者，即向所引玄义，文云如华严中纯一根性，不历五味，言味味者，恐文误也应云初味得入法界，若云味味滥於中下。是则若无妙玄，三根，历味之文，将何以定？今文之误耶？。。
【科】上来已录五味五时化仪四教大纲如此。
二上来下结，然上所录五时五味，但是当分，犹复未明，五时互通，初，后之相案，妙玄云，若华严顿乳别，但在初通则至后无量义云，次说般若，历劫修行华严，海空法华，会入像法，决疑云：今日座中无央数众，或见如来入涅盘，或见住世一劫，或见丈六小身大，身报身，法身同虚空等，如日初出，先照高山，日若垂没，亦应余辉峻岭，故莲华藏世界，海通至涅盘之后，况前教耶？若鹿苑酪，教别在第二，通亦至后如迦留陀夷於法华，中面得授记，后因非时而入，聚落为俗，打杀埋马粪中，后从粪出，便入灭度，文在涅盘，当知酪，教亦至於后，若方等教别在第三通，亦至后方等陀罗尼云：先於王城，授声闻记，今於舍卫，授声闻记，故方等教亦至於后，若般若教别在第四通亦至，后从得道，夜至泥洹，夜常说般若，故般若教，亦至於后，若涅盘教别在第五，通亦至，初从初发，心常观涅盘行道，故知涅盘通亦至，初若法华教就显露，边不见在，初若约秘密，何往不通？故身子云，我昔从佛闻如是法，故知法华密，亦通初。。
天台四教集解卷上
天台四教仪科解卷中(会永嘉记入於观师本文)
永嘉沙门释 从义 撰
天台四教集解卷卷中
【科】自下明化法四教。
二自下明化法四教文分二初总标自者从也。
【科】第一三藏教者。
二第下释为二，初明如来说，四教法，分四初三藏教，又三初标此教所明，因缘生灭正化，小乘傍益菩萨。。
【科】一修多罗藏(四阿含等经)二阿毗昙藏(俱舍婆沙等论)三毗尼藏(五部律)。
二一下释分二，初，释教法二，初示三藏名义四初，列名梵云，修多罗此云，法本亦云，契经出世，言教之本，故云法本契理契机，故云契经修多罗，有通别之义，如上已明，阿含经中多明修行，故三学中即是定也，梵云阿毗昙，此云无比，法圣人智慧分别，法义不可比之故云无比。法论中多明问答，研核义理，故三学中即是慧也，梵云俱舍此云藏也，藏以包藏为义，此论包藏诸胜，义等是故云也婆沙此云，广说亦云：五百说也等，论者等小乘诸论也，毗尼者，此云灭也，佛所制戒众生持之，能灭身口七支之恶，故三学中，即是戒也。南山云，毗尼翻灭，从功能为名，非正译也，正翻为律，律法也，从教为名，断割轻重开遮，持犯非法不定，故以翻之，今家诸文，且约功能，故云灭也。五部律者一昙无德，此云法密，亦云法藏大集经云：颠倒解义，隐覆法藏隐覆，即是密义故也。法名四分，二萨婆多此云，一切有以计三世皆实有，故法名十诵，三弥沙塞，此云不着，有无观以由不作地，水，火，风虚空识，相法名五分四，迦叶遗此云，重空观，说无有我，及以受者，转诸烦恼，犹如死尸，法名解脱此有戒，本五婆粗富，罗此云犊子，上古有仙染犊生子，故从种姓以立其名，然而律文未至於此，是名五部僧祇部者，即根本也，行解虚通，不生偏执，此亦名总余五名，别如来灭后，迦叶阿难末，田和修优波五师，体权通道，故不分教，后优波有五人，弟子各执一见遂分，如来一大律藏为五部焉，出曜经云：佛在波罗奈国，最初为五人，说契经修，多罗藏佛在罗阅祇，最初为须那提说，毗尼藏佛在毗舍离，猕猴池最，初为跋耆子说，阿毗昙藏，由此观之，则三藏教，皆是佛说，故阿毗昙是佛自说，何所疑哉？故大论云阿毗昙门，或佛自说，如云比丘於诸有为不正，忆念得世第一，以至四果无有是处，能正忆念，得世第一至于四，果斯有是处，若诸罗汉於佛灭，后造阿毗昙解释其义，不可混同佛所说也，问：佛说名经那存论，号答佛说名经，弟子所作，名之为论，此乃一往大判之耳，。。
【科】此之三藏名通大小今取小乘三藏也。
二此下拣大取小大小之义如前，已明言此之者，指上辞也，若但指於经律论，三此乃可云名通大小，以大小乘，皆经律论，若指毗昙俱舍等论，何曾通大？若依此义，是则应云三藏之名，名通大小，一家诸部文义，咸然焉。。
【科】大智度论云：迦旃延，子自以聪明利根，於婆沙中，明三藏义不读衍经，非大菩萨，又法华，云贪着小乘，三藏学者。。
三大下，引论经证，大论正明摩诃衍门，故斥三藏为小乘也，非大菩萨者，非是衍门大菩萨也，是则三藏名小菩萨矣，故大论云佛灭百年，阿输迦王作会诸师论议异，故有别部名从是至姓，迦旃延，婆罗门道人利根，尽读三藏内外经书，欲解佛语作发，智论八犍度等，后诸弟子作[，鞥-合+，(白-日，+田)]婆沙，又云：声闻法中摩诃迦旃延，子说菩萨相义如是，摩诃衍人云：迦旃延，子辈是生死人不诵不读，摩诃衍经，非大菩萨，不知诸法实相，自以利根，智於佛法，中作诸论义，乃至论中处处皆以摩诃衍门对斥，三藏名小乘也，故迦旃延，从姓立名，此云文饰善赞咏，故又亦应引成实论中，我今欲明三藏实义，况法华去小乘三藏，是则二论一经皆以三藏名小乘也，。。
【科】依此等文故大师称小乘为三藏教。
四依此下引大师判具在诸部。
【科】此有三乘根性。
二此有下明教所被，机文分二，初，通标三乘此三藏教所被之机，有三乘人，根性不同，虽通标三，至下别释，且置余二，但释声闻，及夫下文明行位中，三乘具足矣，。。
【科】初声闻人依生灭四谛教。
二初下，且示声闻文分为三，初正辨声闻四谛，教又二初通标，依生灭，四谛教者，此中应引四念处，文八三之义理，教智断行位因果，此八皆约三乘辨之理，三者，声闻理在，正使外缘觉，理在习气外菩萨理在正习外教，三者，声闻四谛，教缘觉十二，因缘教菩萨六度，教智三者，声闻总相智，缘觉别相，智菩萨，总别相智，断三者，声闻断正，使缘觉断，习气菩萨断正，习行三者，声闻为自修戒定慧，缘觉为自修，独善寂菩萨为众生修六度，位三者声闻，住学无学缘觉，住无学菩萨，三祇登道场，因三者声闻带，果行因缘觉，望果行，因菩萨伏，惑行因果，三者，声闻断正使，如烧木为炭，缘觉断，习气如烧木为灰，菩萨正习尽如烧木，无炭灰，苦集灭道，四也；一一审实，不虚谛也，此四皆名生灭者，迷真重，故从事得名苦，则三相迁移，所谓一期及以念念二种，三相三相，则是生异灭也，三相改变故云迁移集，则四心流动，谓贪嗔痴，及以等分四种，妄心流动，不住也，是则苦集迁移，流动皆生灭矣，道则对治易，夺以实有道，治彼苦集，故云对治有苦集，时则无有道，若有道时，能除苦集，故云易夺灭则灭，有还无灭，有因果，还归无余，是则道灭，亦生灭矣，又有苦集，则无道灭，若有道灭则无苦，集菩提烦恼，更互相倾，名生灭也，若无生无量无作，下文当辨夫四种，四谛其名，本出大涅盘经，圣行品中，荆溪问曰：何故立四种，四谛之殊答谛，本无四谛，只是理，理尚无一云何有四，故知依如来藏同体，权实大悲愿力，随顺物机不获已而用，既机宜不同，致法有差降，从一实理，开於权理，权实二理，能诠教殊，故有四种，差别教起涅盘，实后暂用助圆，故须具用四种，四谛矣，。。
【科】言四谛者一苦谛。
二言下别释分，四初苦谛为三，初牒通标，别四谛牒，通别标苦谛，所言苦者，逼恼为义，一切有为心行，帝为无常之所逼恼，苦有三种，一苦苦二坏，苦三行苦，此之三苦，有通有别，别则三受别对，三苦三受者，何所谓苦受从苦，缘生情，觉是苦，即苦苦也，二乐受乐，若坏时名坏苦也，三不苦不乐，受常为无常之所迁流，迁流属行，名行苦也，此乃别论三苦三受，若通论者，是则三受通有三苦，何者？三受之心，自是其苦，从苦缘生，通是苦苦，三受之心，通为坏相，即是坏苦，三受之心通，是运动不停之相，名为行苦，若通若别，无非是苦，审实而有故名谛也，又生在欲界苦等三途，故云苦苦三界已苦，欲界复苦故云苦苦乐坏时，苦等於三途，故云坏苦处中苦者，名为行苦，通至无色，又复三苦通徧三界，又诸论文多以三途名为苦，苦诸天衰相天乐，坏时生於大苦，名为坏苦，人间行苦，念念苦故。。
【科】二十五有依正二报是。
二二十下，释别分二，初，示苦谛体，二十五者，下文自列所言有者二十五处，所有因果而不灭亡，故云有也，六界国土，名依报也，六界五阴及以假名是正报也，苦谛之体，其唯斯矣！。。
【科】言二十五有者四洲，四恶趣六，欲并梵天四，禅四空处，无想五那，含(四洲，四趣成八六，欲天并梵王，天成十五四禅四空处，成二十三，无想天及那含天成二十五)。。
二言二十下解释分二，初，列别名数，东弗婆提南瞻部洲，四牛货洲，北俱卢洲，名为四也。水中可居，名为洲也。地狱畜生饿鬼，修罗名为四也。因中造恶，果感不善，名为恶也。修罗一界，或善或恶，下品十善，名之为善，是故诸文云：三善趣三恶道也。然虽行善，欲胜他，故因时猜忌，故使果上怕怖无极，是故亦为恶道收也，趣者往也，到也所谓业因令诸有情往到彼也，四王忉利夜摩兜率变化，他化名为六也。如此六天通，有四欲，一情二色，三食四淫，名为欲也，欲者希须也，梵者此云净也。即娑婆世界主也，娑婆界主，即是初禅大梵天王也，毗昙云二禅已上无言语法故不立，王若璎珞，经禅禅之中，皆有梵王，但是加修，四无量心，报胜为王，无统御也。初，禅中有觉，观语言，则能主领，是故名为娑婆界主准萨婆多宗唯有十六，天以梵辅，无想无别处，故若依经部，约於身，量立十七，天以大梵梵辅，身量别故，若上座部，乃约因果立十八，天上座部者，取结集时窟内迦叶上座故也。梵王乃以无寻伺为因果，无想，乃以无心为因果也，言经部者立义，依经故也。佛灭度后，四百年，初从一切有部复出一部，名为经部，凡所明义，以经作证，不依律论大梵，身长一由旬，半梵辅身长，一由旬也。初，二：三，四名为四也。禅是梵语，此云弃恶亦功德林，又思惟修，故名禅也，空处识处，无所有处，非非想处此之四，天既皆无色，名四空也，若於此四，唯最初天名空处也。色界之中第十三，天是无想也，外道所居，一期之间，心想不行，名无想矣，五那含者，无烦无热，善见善现及色究竟，此之五天，第三果居名五那含，那含具云：阿那含也，此云不还，或云五种那含，所居名五那，含五那，含者中生，有行无行，上流所以梵王别立为有者，以常见外道，计於梵王，为生万物之主，违之则生死，顺之则解脱为破此计，立为有也，外道又计无想无心，名为涅盘，计五净居为真解脱，是故立有有则生死未亡，何解脱之可计乎？四趣苦多，众生不乐着，故别立为有人则四洲不同，故各立有也，於四无色，又名处者，为破外道，执空处为无身，涅盘执识处为无边意，涅盘执无所有处，为净聚涅盘，执非非想处为世间空，窣堵波涅盘，佛破此计，说为生处，非真解脱故云处也。。。
【科】别则二十五有总则六道生死。
二别则下束别为总分二初正示。
【科】一地狱，道梵语捺落，迦又语泥梨，此翻苦具而言地狱者，此处在地之下，故言地狱谓八寒八热等大狱，各有眷属，其类无数，其中受苦者，随其作业各有轻重，经劫数等，其最重处，一日之中，八万四千生死，经劫无量作上品，五逆十恶者，感此道身。。
二一地狱，下释分二，初，释六道二释生死，初六道中，文自分六初地狱道，然六道有身，寿劫数四，生等事，具如俱舍，今不暇引所言梵语，及此翻者，佛生天竺，乃是中国劫初之时，梵天下生身有光明，是故天竺言语书等，皆承於梵，故云梵语，翻即翻译，礼记王制云：五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译佛教，本自西方而至合，云狄鞮，今云译者或以汉世多事，北方，汉明帝时，初传佛教，自后放之，皆云译也，或是最初从北方来，又复初从北天竺，至义皆通也，译者传言也，又易也，变易梵语，同：华，音也，如翻锦绮，背面虽异，其华是一背面，犹如华梵之殊，其华是一佛意同也，余如大部补注中示狱者婆沙，云多分在於瞻部，洲下过五百，踰缮那乃有其狱也，故地下狱，非适今也，其字从言，从二犬者，所以守也，若此方狱，皋陶所造也，。。
言八寒者，一頞部陀，此云疱也，谓诸众生被寒逼，故身如疮疱也，二尼剌部，陀此云疱裂也，三頞，哳咤四臛，臛婆五虎，虎婆，此乃皆是众生被寒逼，故但作如此等声故也。所以从声以立，三狱之名也，六嗢钵罗，此云青莲华七钵，特摩此云，红莲华八，摩诃钵特摩此云，大红莲华，此等皆是被寒，逼甚其身，乃作青红等色，故以身色以立三狱之名也，言八热者一等，活众生受苦，凉风所，吹等初活，故二黑绳谓先以黑绳絣量，肢体后方斩，锯也，三众合谓众多苦，具合来逼恼也，四嗥叫，谓众苦所逼，异类悲号也，五大叫，谓众苦所恼，发声大叫也。六炎热谓火炽炎热，逼害众生也，七极热，谓火中之热，此为极也，八无间梵云，阿鼻也，此中受苦，无有间息，故云无间也，此八寒热，名为大狱，更自各有眷属，小狱，其类无数，然诸文说一一自有十六小狱，以为眷属，是则都有二百七十二也。又有孤独狱者，在於山间，旷野空中及树下等言，上品者作业，最重其心，猛盛名上品也；杀父杀母，杀阿罗汉，破和合，僧出佛身血，事不顺理，名五逆也，身行杀盗，淫口则妄言绮语，两舌恶口意，乃起贪嗔痴，而违於善，故云十恶也，四解脱经名为火途，即地狱道矣，。。
【科】二畜生道，亦云傍生此道，徧在诸处，披毛戴角，鳞甲羽毛，四足多足，有足无足，水陆空行，互相吞啖，受苦无穷，愚痴贪欲，作中品五逆十恶者，感此道身。。
二畜生道，畜褚究许六向究三切并通，若作褚六切者，即六畜也，六畜，即牛马鸡豕犬羊也，亦云傍生者婆沙，云形傍行傍，故名傍生，何者？以由心行业不正，故感畜生道，名心傍也，身多横住，如牛马等名，形傍也，又畜生者，亦名徧，有五道之中，皆徧有故，故四王天已上诸天，皆悉有之，如天所乘，象马等也，故大论以三类摄之，谓昼行夜行，昼夜行又复有三谓：水陆空行也，因此须知众生之义，中阿含云：劫初之时，光音天下生于世间，无有尊卑，众共生世，故云众生，又以众阴有假名生故云众生又复处处而受生，故故云众生新译，恐滥称为有情，虽拣无情，三义咸失身，披等者，身披其毛，如猫狗等头戴，其角如牛羊等，鳞如龙鱼，甲如龟鳖，羽毛如飞鸟，四足如牛羊，多足如百，足有足谓之虫，无足谓之豸，不别因果，但作恶业，故云愚痴其心，劣前名为中品，四解脱经称为血途，即畜生道也，。。
【科】三，饿鬼道梵语，阇利哆，此道亦徧诸趣有福德者，作山林冢，庙神无福德者，居不净处，不得饮食，常受鞭打填河，塞海受苦无量，谄诳心意，作下品五，逆十恶，感此道身。。
三饿鬼道，常饥曰：饿鬼之言归，尸子曰：古者名人死为归人，又人神曰鬼，地神曰祇也，。。
阇梨哆者，此云祖父众生最初生於彼道，故名祖父，若后生者，亦名祖父，或居海岸，或在山林及余处等故云此道亦徧诸处，形或似人，或如兽等心不正直，名为谄诳，劣前愚痴，故名下品，四解脱经称为刀途，即饿鬼道也，。。
【科】四，阿修罗道，此翻无酒，又无端正，又无天，或在海岸，海底宫殿严饰，常好斗战，怕怖无极，在因之时，怀猜忌心，虽行五常欲胜他，故作下品十善，感此道身。。
四阿修罗道，翻无酒者，於四天下，采拾众华，酝在大海，所冀成酒而为鱼龙业力所变，其酒之味不能成，故由是发誓而断於酒，故云无酒，其形丑陋，名无端正，常与诸天共相斗战，而多失利，如此，乃是不有诸天，故云无天。此修罗在饿鬼道，摄故居海岸，畜生道摄，故在海底，首楞严说四种，修罗一於鬼道，以护法力成，通入空此，阿修罗从卵而生，鬼趣所摄，二於天中，降德贬坠其所卜居，邻於日月，此阿修罗从胎而生，人趣所摄，三者持世力，洞无畏能与梵王及以诸天争胜斗战，此阿修罗从变化生天界所摄，四者别有下劣，修罗生大海心，此阿修罗，从湿气生，畜生界，摄所感之处，宫殿严饰，良由因中行於五常，十善故也。常好斗战，怕怖无极，良由因中行於猜忌嫉妬故也。五常具，如次文所辨，身三口四意三对，治十种之恶，故云十善也，猜者疑惧也，诗传云：以色曰妬，以行，曰：忌害贤曰：嫉也。。
【科】五人道四洲不同谓东弗婆提(〔寿〕五百岁)南阎浮提(寿一百岁)西瞿耶尼(寿二百五十岁)北郁单越(寿一千岁命无中央圣人不出其中即八难之)一皆苦乐相间在因之时行五常五戒五常者仁义礼智信五戒者不杀不盗不邪淫不妄语不饮酒行中品十善感此道身。
五人道，礼记云：人者五行之端，说文云：天地之性，最贵者也，尚书云：惟人万物之灵，孔氏传云：天地所生，惟人为贵，是故人字，象臂胫之形也，。。
弗婆提者，亦云毗提诃此云，东胜身洲，良以身形胜，余身故阎浮提者，亦云瞻部无热，池侧有瞻部，林树林高大，此方无故，所以不翻，若准西域记，音中，翻为秽树也，。。
瞿耶尼者亦瞿陀尼，此云牛货劫初之时，须弥山，西有一宝牛，以此宝牛而为货易，故以名焉。。。
郁单越者，亦云俱卢，此翻胜处於四洲中，此最胜故。。
四洲文下，注寿岁者，东南西三亦不局定，尔许之岁，今从极分而说之耳，然南洲，寿最不定也。唯有北洲，寿定千岁，故俱舍云，诸处有中夭，除北俱卢洲，以寿定，故以乐极，故以执坚，故所以圣人不出其中，。。
言八难者，一地狱二畜生三饿鬼，四北洲五，无想天六佛，前佛后七世智辩，聪八生，盲喑痖北洲，即在八难中一，然则若论果报，最胜北洲为上，南洲为下，若论值佛，得闻正法，南洲为上，北洲为下，故大论云南洲三事，尚胜诸天，况北洲乎一能断，淫二识念，力三能精进，是故生於南洲，值佛闻法，名为上，上因缘仁义，礼，智，信五也。百王不易常也，仁者忍也，好生恶杀，善恶含忍也，又博施济众，爱人利物也，义者，宜也，裁制其事，合其宜也，礼者体也，事得其体，则君臣父子，进退撙节，若无其礼，则非法也，智者知也，照了博察无所不明也，信者，忠也，诚也，验也。夫人之言，既忠且诚，可以验用，无虚妄也。又愍伤不杀，仁也；清察不盗义也，防害不淫，礼也；持心禁酒，智也，非法不言信也，不杀不盗，不邪淫不妄语，不饮酒，五也，能防身口，名为戒也。余如下辨大论十二十三，广释法界次第，亦略示之，然此五戒前四是性，后一是遮，即是在家受，已而为清信士女也，一不杀者，云何名？杀知是众生发心欲杀而夺其命，是名为杀，若不如是，名不杀也，二不盗者，云何名盗？知他之物而欲取之，去离本处，是名为盗，若不如是，名不盗也，三不邪淫者，云何名邪？淫若在家女，父母兄弟姊妹夫主王法守护，若出家者，戒法守护，乃至自妇受，一日，戒有娠，乳儿及非道处如是，犯者名曰邪淫，若不如是，名不邪淫也，四不妄语者，云何名妄语？欺诳於他，言无真实，若不如是，名不妄语也，五不饮酒者，酒有三种：一谷酒二，果酒三药酒，谷酒可见，果酒者，蒲萄阿梨，咤树果等，名果酒也，药酒者，种种药艹和米，甘蔗变成酒，味不饮斯等名，不饮酒也，能行五常及持五戒，则人道不失矣，故尧舜禹汤以五常而治于天下，仲尼轲雄，祖述之，则君臣父子夫妇正也，夫人王以五常而治世法王，以五戒而化物，不杀则仁，不盗则义不邪淫，则礼不妄语，则信不饮酒，则智，是故五常五戒，名异而义同也，世之君子谓佛之道，无益于天下者，岂其然乎？岂其然乎？昔宋文帝元嘉年中，问侍中何尚之曰：范泰谢灵运等皆云六经本是济俗，若性灵真，要则以佛经而为指南，如其率土，皆纯此化，朕则坐致太平矣，何尚之对曰：臣闻渡江已来，王导周觊宰辅之冠，盖王蒙谢尚人伦之羽仪，郄超王谧，王坦，王恭，或称独步，或号绝伦，谢敷戴逵范汪孙绰皆致心於天人之际，靡非清净之士，皆谓释氏之教，无所不可，何哉？且百家之乡，十人持五戒，则十人淳谨，百人修十善，则百人和睦，传此风教，周徧天下，则仁人百万矣，夫能行一善则去一恶去，一恶则息一刑，一刑息於家，百刑息於国，则陛下之言，坐致太平，是也。。
【科】六天道二十八天不同(欲界六天色界十八天无色界四天)初欲界六天者一四天王天(居须弥山腹)二忉利天(居须弥山顶自有三十三天已上二天单修上品十善得生其中)三夜摩天四兜天五化乐天六他化自在天(已上四天空居修上品十善兼坐未到定得生其中)次色界十八天分为四禅初禅三天(梵众梵辅大梵)二禅三天(少光无量光光音)三禅三天(少净无量净徧净)四禅九天(无云福生广果已上三天凡夫住处修上品十善坐禅者得生其中无想天外道所居无烦无热善见善现色究竟已上五天第三果居处上〔之〕九天离欲粗散未出色笼故名色界坐得禅定故得禅名)三无色界四天(空处议处无所有处非非想已上四天只有四阴而无色蕴故得名也)。
六天道，天之名义如前，已明二十八天者三界竖论也，注文显矣，。。
四天王天者，东方提头赖咤，此云持国，居黄金山，领二鬼，一名乾闼婆，此云寻香，行天帝俗乐之神也，二名富单那，此云臭饿鬼，中胜者也，或云主热病神也，南方毗留勒叉，此云增长，居瑠璃山，领二鬼，一薛荔多此云，祖父饿鬼，中劣者也，二鸠盘荼，此云瓮形似冬瓜，即厌魅鬼也，西方毗留博叉，此云非好，报居白银山，领二鬼，一毒龙二，毗舍阇此云，啖精气鬼，啖人及五谷之精气也，北方毗沙门此云多闻，居水精山，领二鬼一夜叉，此云轻捷，飞行疾也，二罗剎，此云可畏，亦云暴恶也，居须弥山，腹者须弥此云，妙高四宝所成，名妙出七金山，名高此山，举高三百三十六万里，八万四千，踰缮那山之半腹，去地四万二千，踰缮那准楼，炭经须弥山，半广二十四万里，若读文句，须知此说俱舍颂云：妙高层有四，相去各十千，傍出十六千八四二千，量坚首及持鬘，常憍大王，众如次居四级，亦住余七山，二忉利天忉利，此云三十三也；故须弥山，顶有四峰一峰，八天四八乃成三十二，天帝释居中，成三十三俱舍，颂曰：妙高顶八万，三十三天居四角有四峰，金刚手所住，中宫名善现，周万踰缮，那高一半，金城中有殊胜殿，周千踰，缮那所言，自有三十三者，谓此山顶，自有故也。非谓除帝释外别自有也，单修十善者，若夜摩已上，兼修定力，此中无定，但修十善，得生其中，故云单修也三夜摩天夜摩此云，时分亦云善，时以此天中，时时多分唱於快乐也，四兜率天兜率此云，喜足亦云，妙足以此天中於五欲，境生喜足，故五化乐天於境，变化而自乐，故六他化自在天於自他境，皆能自在，变化故也。已上四天，悉空居者，良由因修定力，故使果报居空，未到定者，亦云未至，未入根本地，根本地未现前，而能离欲故云未至未到也；故止观云：若端坐摄身，调和气息，泯然澄静，身如云影，虚豁清净，虽复清净，而犹见有身心之相，是则名为欲界，定也，从此已去，忽然不见，欲界定中，身首衣服，床铺事等，犹如虚空，冏冏安稳，身是事障，事障未来，障去身，空未来得发如是，名为未到，地相无所知人，忽若得此谓无生，忍性障犹在，未入初禅，岂得谬计无生，忍乎言性，障者欲界惑也。。
次色界中，十八天者，然此乃是清净之色不同，欲界垢染色也，初禅三天一梵众者梵众，即是梵王民也，二梵辅者，梵辅即是梵王臣也，辅者，弼也，助也，三大梵者，世界之主，故名大也。二禅三天一少光者，居二禅初，其光且少，名少光也，无量光者，光明胜前，无有限量，名无量光也，光音天者，此天语时，口出净光也，音语音也，又复彼天，无有觉观，及以语音，但以光当语，故云：光音也，又火灾之焰至此，天际初生天者，悉皆怖畏，旧天语云：勿怖勿怖，以念火光，故云：光音也，新译谓之极，光天矣，。。
三禅三天一少净者，居三禅，初，少分清净名少净也。此净胜前，无有限量，名无量净也。其净周徧名徧净也。四禅九天，一无云者，此从所依以立名也，三禅已下，虽云空居，然其所依犹有云，故从四禅，去诸天居，空而无有云，此天居四禅之首，在无云之初，是故从初名无云也，有福德力乃生，此天果上说，因名福生天也，所感之果广，而且大名，广果天也，无想天义，如向已明，无烦天者，烦谓烦杂生，此天中无诸烦杂，名无烦天也，无热天者生，此天中无诸热恼，名无热，天也，善见天者，色身殊胜，善相见，故名，善见天也，善现天者色相转，胜善变现，故名善现，天也，色究竟天者，色界诸天，此天最上终极无过名色，究竟天也，离欲粗散者，谓欲界之色粗而心散，而今离之，得色界之色，细而心定也，未出色笼者，在於色界，为色所罩，未得无色，四空之处，名色笼也，坐得禅定，得禅名者，谓根本四禅也，此之四禅亦云，四定诸文中云：四禅八定四，在八数而重列者，若色无色，二界相对色界，名禅无色，名定故云四禅四空定也，若色无色，对欲界散则上二界俱受定名，故云四禅，更云八定，或云八禅亦上二界，通名为禅定，对欲乱禅，亦名静，故诸圣教，随用不定，三无色界有四天者，拣异色界，故云无色，然无色界，宗计不同，故大众部云，有细色，但无粗色，故名无色，故无色，天变身万亿，共立毛端空量地界，阿含经说无色界，天泪下，犹如春月，细雨佛边侧立，皆是化作随时，大小非业果身，仁王经列无色，天众涅盘经，说无色界，色非诸声闻，缘觉所知，故大小乘皆说有色，又毗昙云无色界中，有道共戒，道共戒，是无作色法，无漏缘通，故此戒色，随无漏至，无色界也。成实论云：色是无教不至，无色，故无色界有色无色，宗计不同，欲知成论色，是无教不至，无色须读天台大部补注又中，阴经说如来至无色，界中无色，诸天礼拜世尊，华严经云：菩萨鼻根，闻无色界，宫殿之香，有色无色，审自详之，言空处者，行人厌患，色笼如牢如狱，心欲出离，乃修观智灭，三种色得生，此天空无所有，名空处，天言识处者，行人厌患，虚空无边，於是修观舍其空处，更缘识处，名识处天，言无所有处者，行人厌於识处无边，於是舍之入无所有，名无所有处，天言非，非想者舍，二边想而入定者，名非非想，行人厌於无所有，想处如痴，有想处，如痈如疮，更有上定名，非有想非无想处，於是乃舍二边求生，此天亦云，凡夫外道，得此定时，谓证涅盘，断一切想故云非有想也，佛弟子众，如实知有细想，烦恼故云非无想也，得失合论，故名，非有想非无想矣，受想行识四也。能覆真理，阴也，蕴者聚也，四言阴色言，蕴文互现耳，旧译谓之阴，新翻谓之蕴。。
【科】上来，所释从地狱，至非非想天，虽然，苦乐不同，未免生而复死，死已还生，故名生死。。
二上来下，释生死，故前束别为总文云：六道生死如向六段，释六道竟，故今乃释生死之说，人多不知所以云尔。。
【科】此是藏教实有苦谛。
三此是下结成苦谛，以三藏人所解诸法，是实有故，摩诃衍人所解诸法皆如幻，故七种二谛，岂不思乎。。
【科】二集谛者。
二集谛分三初，标列会同，分四初标名，二集谛者，即标名也，所言集者，以招集为义也，则是心与诸业相应，聚集招於生死之果也，故集有三种，业一善业，即十善也，二不善业，即十恶也，三不动业，即四禅八定也，四心流动，见思烦恼，与前业合定，能招聚三界生死之苦，果矣。。
【科】即见思惑。
二即见思，惑一句是集谛体也，见思惑者，界内四住也，若约界外即五住焉，见思名义，前文已明。。
【科】，又云：见修又云：四住又云：染污无知，又云：取相惑又云：枝末无明，又云：通惑又云界内惑。。
三又云：下列异名，集谛之体，有种种名，是故列之言见修者见即见道所断烦恼，即见惑也，修即修道所断，烦恼即思，惑也，言四住者见惑，若断无有前后，是故合之为一住也，思惑且分三界次第，所以离之，为三住也，住者着也，以有见思，则住三界不能出於火宅故也。又云：染污无知者，文中作污字之误也见思二惑，能招生死，名为染污，於境不悟，名曰无知，然小乘中立，二无知染污，无知无明为体，不染污无知，劣慧为体，谓味势熟，德时数量耳，大部补注已引注之，又云：取相者即起信论六粗是也。所谓智相计，名字相执，取相相续，相起业相业，系苦相也，或云见思，取生死相名，取相也，又云：枝末无明者，枝末，乃对根本得名，皆从喻也。故别圆教，障中无明，即根本也，障真无明，即枝末也，不了法界，名曰无明，无所明也，何者？法界中道喻，如大地迷，中道，故名为不了，即是无明，如树根本，依地而生，故云根本，然而复迷，根本无明，於兹更起，虚妄取相，犹如枝末，从根本生，即是障中微细，无明而生障，真见思惑也，又云：通惑者通惑，即对别惑得名通惑，即是枝末，无明别惑，即是根本无明，若尘沙惑亦别惑，收文句记云：二障只是烦恼所知，此之二障，若别论者，在别地前无知，唯是界外尘沙，若通上下无知，即摄内外无知，及以无明，故知但是开合异耳，故地持中明，烦恼障，及似智障，今家乃依大品大论开为三惑，是故智障兼於事理，障事智者，是尘沙惑障，理智者，是无明惑，若以通惑通於四教，别惑别在别圆教者，且如尘沙，既是别惑，通界内外及以四教，岂得谓之别在别，圆须知通惑，通於三乘，两教二乘，四教菩萨皆须伏断见思惑，故别惑别在菩萨所断，四教菩萨皆断尘沙，但前二教不断，无明之别惑耳，夫通别二惑，及通别习气，一家教部所明断位，其说不同，何者？止观云初，信破见二信，至七信破思八信，至十信断，习引华严云，初发心时正，习俱尽界外，未尽界内，尽耳辅行，云八信至第十，信习尽者，习通界外尘沙无明，引华严者，初证初住，却望十信，故云界内正习尽也，光明文句云：二乘断通菩萨，断别若通，若别究尽在佛，引地持云，若入第九，清净净禅，通别惑，累正习皆尽，有人释云，通惑正使，圆七信尽，习气至佛同别习尽，又云：佛地不唯别尽，通亦穷边，以由见思徧十方，故又有人云：通尽已久，望前总说云，皆尽耳。余谓此说得辅行，释初住却望，十信习尽，次第意也，又有人云：通别惑累至佛尽者，此约界外自分通别，又有说云：通惑正习圆住，前尽别惑，正习初住，已上至佛尽者，约竖说也，通别惑累至佛尽者，约横说也，今谓止观所明，十信界内习尽，且顺教道次第云耳，若依圆妙，是则须明六即之义，何者？五品，即是观行，三观六根，即是相似，三观初住，已上分证，三观妙觉，即是究竟三观，是则通别，不出三惑，三惑谛观位，位既妙，何得前后横竖落耶？光明文句，正示圆妙，故云通别至佛方尽，况辅行云，从初已来三谛，圆修与次第义永不相关，此论粗惑任运，断处与次第齐，若乃圆妙，岂可只破通惑者哉！位位圆妙，如何解耶？又云界内惑者，以有见思，故生界内通惑，若尽则生界外，此约大教云界外耳。。
【科】虽名不同但见思耳。
四虽名下会同，上来所列种种异名，虽然不同，盖是随机笃论，其意体是见思，故云虽名不同，但见思耳。。
【科】初释见惑有八十八使。
二初释下别释见思文分为二，初释见惑，又二初通标名数，初释见惑，是标名也，有八十八，是标数也。。。
【科】所谓一身见二边见三见取四戒取五邪见(已上利使)六贪七瞋八痴九慢十疑(已上钝使)。
二所谓下别释其数，文自分二，初，列十使为本，一身见者於五阴，身立以主宰，名身见也，二边见者，从身见上，复计断常执断非常，执常非断随计一边，名边见也，三见取者，於非涅盘而生取着，执以为胜，名见取也，四戒取者，於非戒法，谬有执持，如外道持鸡狗等戒，名戒取也，五邪见者，邪心取理，拨无因果，名邪见也，六贪乃是引取无厌。。
七嗔，名为忿怒，不息八痴，良由无明不了九慢，斯盖自恃陵他十疑只因犹豫不决，上五名利，下五名钝利，则造次恒有钝，乃推利方生，何者？如计主宰名之身，见赞而顺之便起，贪爱毁而违之，乃生嗔忿，於兹不了，是故愚痴，以此陵他，因而起慢，迷惑不决，所以生疑，身见利上五钝既然，边及邪等，准思可见，问：贪等五钝，既是思惑，云何在於见惑收耶？答夫论思惑，乃有三种：一俱生，思与形俱生，如女在於母胎之时，於父生爱於母，起恚男，在母胎於母，生爱於父，生恚法尔，如此非推之，然名俱生也，二推见解而起於思，即见惑中五钝，使是虽是思，惑从身见起，是则还为见惑，收也，三界系思，即是三界九品，思惑修道位，去之所断也，若俱生，思及推身见而起，思者初果见理，一时无余，故妙玄云，断见谛惑而复兼，除四思又止观明五利，岂唯见惑？何尝无恚欲耶？故利中有钝，断见惑人，但名断利，利中之钝，名背上，使见谛断时，正利既去，背使亦去，又云：五钝，何必是贪嗔如诸蠕动，实不推理而举，螯张鬐怒，目自大底下凡夫何尝执见行住坐卧，恒起我心，故知五钝非无利，使虽起於利，此利属钝，从於钝，使背上而起，正钝既去，背使亦除，是故见思咸通利钝，况复又约，未发禅来，所有十使，悉皆名钝，因定发见，所有十使，一时名利辅行，料拣未得禅来，纵起宿习，所有烦恼，及因现阴起於我，见仍属钝，使初果所断，凡夫，共有冥伏在身，障真无漏，若见谛理，此惑自除，故不同於禅后所起，若外道等，由未见谛，得禅定已虽断钝使，仍未曾断一毫见惑，见惑现行，故不同於未发，禅来所有，见惑及冥伏者，是故不以八十八使见惑为例，应知思惑既有俱生，见惑亦尔，如诸凡下，恒起我心，法尔如此，岂非与形而俱生耶？故瑜伽云於五取蕴，心执增益见我，我所名萨迦耶？见此复二种，一者俱生，二者分别，言俱生者，一切凡夫，乃至禽兽，并皆现行，言分别者，如诸外道计度而起，况界系思，亦名迷事，故迷事思不同，推见所起思也，。。
【科】此十，使历三界四谛，下增减不同，成八十八。。
二此十使下，约界示数，文自分三初通示言，历三界四谛增减者，问上标集谛，体唯见思，今何以云历四谛耶？答所迷之境，须历四谛，能起惑体，但集谛收问苦集，容有惑道，灭何所论？答由迷苦集道，灭亦昧，是故四谛并属所迷，既俱所迷，乃俱起惑，故不可以苦集，在迷道灭，是悟而致妨也，复次，须知集惑与业以为能，迷苦果生死，以为所迷，能所咸迷道，灭俱惑，是故见惑，须历四谛。。
【科】，谓欲界苦十使具足，集灭各七，使除身见边见戒，取道谛八使，除身见边见四谛，下合为三十二。。
二谓欲界下别明，又二初欲界言，欲界苦十，使具足者，良由苦是有漏之果，果报形质，众生不了妄立主宰，身见遂生，复谓阴果有无断，常随计一边，故有边见，然又於此执劣为胜计，是涅盘，故有见取，更以其身持非禁戒，故有戒取复以此身行其邪法，拨无因果，故有邪见执，身见等犹预不决，故有其疑，无明迷暗，故有痴惑，故此七使皆於苦果身上而生，其相亲近名，亲惑也，若贪嗔，慢三种之惑，但从前七违顺陵，他而有此三，是故此三於苦谛境，其相踈远名踈惑也？问：戒禁属因苦谛，是果何以苦下有戒禁，取亲惑生耶？答计多苦行，执非禁戒，望实为因，故在苦谛，亲惑摄也，集灭各七，除身边戒，三种惑者，良由集是有为，有漏之因灭，是无为无漏之果，皆非从身，苦境而有，是故集灭除身见也，既无身见边及戒取，亦乃不存，何者？以边见是於苦，果身计，断常故戒取，乃是於身所持，非禁戒故，是故此二依身而有身，见既无此二何有？故集谛，下七使之惑，有亲有疎，见取邪见，及以疑痴，此四种惑附集而生，其相亲切，名之为亲，何者有漏？集因本是劣法，执此劣法，以为涅盘，故有见取计，此有漏邪妄之因，拨正因果，故有邪见，於兹犹豫，是故有疑无明迷暗，所以有痴，故此四种名为亲惑，若贪嗔，慢三种名，踈例上说之，无别意也。灭下七，使四踈三亲亲则邪见，及以疑痴，此三种惑名，亲者何邪？心取理，拨正因果，故有邪见疑痴，二惑亦例，前云：是故此三名为亲惑，若贪嗔，慢三种名，疎亦如向说，今灭谛下，见取之惑，名为踈者，良由见取体是执劣，以为胜故。且此灭谛，自是无为真胜之，果非是有为虚伪劣法，是故见取灭谛疎矣，若苦集，下见取亲者，以苦集体本是劣法，执以为胜，故名亲也，道谛八使，除身边者，道是无为无漏之因，且非依身，故无身见，既无身见边见，亦无问既无身，边应无戒，取今道谛，下何故有耶？答苦下戒，取依身而起，名之为亲，道下戒取，但从邪见而生，此乃名为趺惑，何者？道谛八使，三亲五疎疎则於前苦集三疎灭下，四疎更加戒取，故有五疎，何者？以由道谛，本是真因，不是戒禁，非因之因，故不当立，戒取亲惑，此戒取等五种之惑，但是从於邪见疑，痴三亲而生，俱为疎惑，何者贪嗔？与慢及戒禁，取此四名，疎如前所示，若乃见取名为踈者，以此见取体，是执劣而为胜，故今此道谛，本非是劣，是故见取亦为疎也，若邪见等三名，亲者以执邪道而为真道，拨除正法，故有邪见，亲惑而起，疑痴名亲，亦例前说，又复应知苦道二谛，存戒禁者，本在内道，见苦能断，本在外道，见道能断，问：此四谛下所起，诸惑依何教耶？答依阿毗昙苦下十，使足集灭，除三见道，除於二见上界不行恚。。
【科】上二界四谛下，余皆如欲界只於每谛，下除瞋使，故一界各有二十八。。
二上二界，下色无色界，言只於者谓於色界及无色界四谛之下，各除嗔也，金光明云。三十三天生嗔恨者，此欲界耳，非上界焉上界，何故不行恚耶？毗昙论云：上界无相害，故有善欲，故性寂静，故心滋润，故所以无嗔也，别圆极果，三毒乃亡，何故上界不行恚耶？须知此乃小教权说，故不可以大乘极难，且无色界既无色，阴何故却立身，见等耶？无色界中，有色无色，其义如前。。
【科】二界，合为五十六，并前三十二，合为八十八使也，。。
三二界合下结示文可知。
【科】二明思惑者有八十一品。
二释思惑，文分为三，初通标名数，故前见惑，乃从意根法尘而起，思惟惑者，则於五根五尘而生，又於六尘而不计我，皆是思惑，有计我者，名见惑焉，。。
【科】谓三界分为九地。
二谓三界下别释分二，初，总示九地，言九地者，一欲界五趣杂居，地二初禅，离生喜乐地，三二禅定，生喜乐地，四三禅离喜，妙乐地五四禅，舍念清净地，六空无边，处地七识，无边处地八，无所有处地，九非非想地问，夜摩已上，既皆居空，何以云地？答通以所依故受地名，非谓泥沙土石，地也。。
【科】欲界合为一，地四禅，四定为八，共为九地，欲界一地中有九品，贪瞋痴慢言，九品者上上，上中，上下中上，中中，中下，下上下，中下，下。。
二欲界下约，地辨数文，又分二初欲界，言有九品，贪瞋痴慢者，应知此四，各有九品，今且总云有九品耳上，上等者先须了，知三大品惑，谓上中下於上品，中复有三品，故云上上，上中上下，上品既然，中下，亦尔。。
【科】上八地各有九品除瞋使。
二上八下色无色界。
言除瞋者，须知除嗔九品惑也，此思惟惑，何故无疑？见道已断理无疑，故见惑既历三界，四谛思惟，何故不历四耶？若准见惑四十里，水此缘一谛，应是十里不横起，故称之一渧，重数甚多，亦可十里四十里，水既是四谛，所断之惑，断思，但直缘一真谛，或四谛中，随缘一谛，如十里水故大经云：初果所断，如四十里水，其余在者，如一毛渧也，见八十八思八十一，为定然乎？教门赴机，或广或略，何必定也？如云三结及五上，分五，下分等见思，数无量无边。。
【科】故成八十一也。
三故成下结文可见。
【科】上来见思不同总是藏教实有集谛。
三上来下结成集谛。
【科】三灭谛者。
三灭谛，分三初标名，所言灭者，灭无为义，结业既尽，则无生死，一切患累，故名为灭，又发无漏见思断，故名之为灭，业烦恼灭，名为有余，因灭故果灭，名为无余也，。。
【科】灭前苦集显偏真理。
二灭前下，示灭谛，体由苦集灭真理，现前言偏真者，不具俗也，。。
【科】因灭会真灭非真谛。
三因灭下拣辨，但是因灭而会真理，非谓此灭便是真谛，何者？真理如月，苦集如云，道如却除灭如却已，故四谛外别立真也，当知苦集，但是能覆不能恼，染道灭，能显而理本净，是故真理非逆非顺，然而约行能顺能显，所以因灭而会真空，苦集为俗，道灭为真，此乃约於逆顺，而说苦集，逆真故云俗也。道灭顺理，故云真也。非谓道灭是真理也。。
【科】四道谛者。
四道谛，分二初标名，所言道者，能通为义正道，助道，此二相扶，能通涅盘，故名道也，三十七品，缘理慧行，名为正道，种种对治，及诸禅定，名为助道，又复忍智无碍解脱，名为正道，方便对治三十七品，名为助道。。
【科】略则戒定慧广则三十七道品。
二略，则下释分二，初，标略广，广论，虽有三十七品，略之不出，戒定慧三，何者？且四念处，念即是观，岂非慧耶？五根五力，第四名定八正，道中正命离邪，岂非戒耶？此从名自显，然而对应自约义，委明三学。。
【科】此三十七合为七科。
二此三十下释广文分三初，标科三十七者三四，二五单七只，八也。品者类也。众也，法也，三十七法，众类不同，故云品矣。夫论道品乃有四种，一者相生，次第相生，不杂乱也，如观念处，则生正勤，因正勤，故定慧均等，生如意足，复生五根，无能动坏，又生五力及七觉，支见八正道，此相生也，二者对位，如四念处，对念处位正勤对，暖位如意，足对顶位，五根对忍位，五力对世第一，位七觉对，二果位八正，对初果位，三者当分此三十七品，品当分，各各皆通，行人修之，岂可皆令行人具历三十七品，始悟道耶？四者相摄，且如念处之外，更无余法，故此念处，能摄诸法，念处既然，余科亦尔，故三十七一人所修，如相生也，多人修者，当分是也。若七觉支在八正前名相生也，若七觉支在八正后，名对位也，又复道品通於正道，及以助道，亦通有漏，无漏亦有漏，亦无漏如止观中，广分别说。。
【科】一四念处一观身不净(色蕴)二观受是苦(受蕴)三观心无常(识蕴)四观法无我(想行蕴)二四正勤一未生恶令不生二已生恶令灭三未生善令生四已生善令增长三四如意足(欲念进慧)四五根(信进定慧)五五力(同上根名)六七觉支(念择进喜轻安定舍)七八正道(正见正思惟正语正业正精进正定正念正命)。
二一四念下列数。
一四念处者，身受心法，不净苦无常，无我境观各四，谓之四也。念即是观处，即是境，故云念处也？问：四念既是，慧云何从念受名，答为初学，用念持慧，不妄受异，缘念为增，上从念受名也，。。
一观身不净者，以由众生，迷倒之，故计着我身，谓之清净，圣人化，此用不净法，破其净倒，令达空理，故云：观身不净也，须知此是正道，实观正实云，何故现在之身有五种不净，何等为五，一种子不净，父母交会赤白二渧成此身，故二住处不净，在母腹中，生熟藏间，种种污秽，故三，自相不净，从於尿，道出生之后，服卧粪秽，九孔常流，故四自性不净，其中唯有屎尿之聚，大小肠肚，筯缠血涂，故五究竟不净，老病死后，捐弃冢间，如朽败木故。。
二观，受是苦者，亦由众生，计六根受，以之为乐，不知其乐，乃是苦因是故令其谛观六根，受六尘触，皆悉是苦，如何观察且受，不出三一者，苦受二者，乐受三不苦，不乐受苦，受从於苦，缘而生情，觉是苦，故见苦受，是苦苦也，乐受顺情乐，坏必苦，不苦不乐平，平之心，即行苦也，是故六根受六尘法，皆有三受，三受咸苦，焉。。
三观，心无常者，众生不悟，谓之常存，故令观心，但有名字，剎那不住，念念迁流出息，尚乃不保入息，岂可识心而常存耶。。
四观法无我者，法名轨则，即善法恶，法无记法也，众生皆於此法计着其我，谓我能行善行恶，及以无记，是故粗须於此法中一一观察何处是我？我住何所为善法，是我恶法，是我无记法，是我若诸法是我，我则无量，若非我者，云何执之而自迷倒，如是推求我乃匹，得五阴中，即想行二阴，名为法也，由想故行行善行恶，是故云也？问：若论五阴，心识最末，念处何故心居第三答，此乃各从言说，便耳无别，义焉。。
二四正勤者舍邪名正无怠曰勤。
一未生恶，令不生者，诸烦恼惑，虽然，未起，后必生故，是以勤修令不生也，二已生恶令灭者，烦恼业等，既其已生，故勤正行，令其灭也。。
三未生善，令生者根力，觉道善既未生，故修正勤，令其生也，四已生善，令增长者，根力觉道，善既已生，应正勤护，更令增长，勿使失也。。。
三四如意，足者意，心意也，如其心意而满足，故名如意足，何者？念处正勤智慧增多，定力甚少，今得欲念进，慧四种，定力摄心智，定既等所愿皆成，是故名为如意足也，或引瑜伽如有足者，能往能还，亦如意足，所欲如心也，一欲者乐欲也，乐欲得定，令行成，故二念者心念得，定令行成，故三进者，进求其定，无间杂，故四慧者法界次第及以止观，皆云思惟，思惟念处所观之境由思惟，故心不驰散，定力成就，今云慧者以如意足是有慧之定，故举慧彰定也，或恐慧字当为思字，即思惟也。。
四五根者，能生名根，难可动，故此之五法，如物有根邪？倒难。。
动故信正助故名为信也，进求正助，名为进也，念求正助，名为念也。求正助法，无有散乱，故云定也。为正助，故善修其慧，名为慧也，。。
五五力者，力用义也，此之五法有断恶，排障之力焉，是故根力大意不殊，但有能生排障之别，故分为二焉，。。
六七觉，支者觉名觉了，支谓支分也。一念者觉了，定慧使令平等不见一念，有浮沈也，二择者能善拣择，真伪法也，三进者，精进修行，离邪行也，四喜者，心得善法，生欢喜也，五轻安者，轻利安适也，法界次第及止观中，皆云除觉心，浮动时，即便除之。以除浮动心得法味，除身口之粗，故轻利安适也，又是新旧翻译不同耳，百法疏云：远离粗重，调畅身心，故云轻安远离，岂非是除义耶？六定者，禅定现前不生，见爱也，七舍者，舍诸妄谬，求真实也，。。
七八正道者非邪？曰：正能通名道，言正见者，明见四谛也，言正思惟者思忖，惟度无漏，智也；言正语者，口不邪言也，言正业者，修诸净业也，言正精进者，离邪苦行也，言正定者，求无漏定也，言正念者，念正助道也，言正命者离五邪，命也，言五邪者一为利养，故诈现奇特，二为利养，故自说功德，三为利养，故占相吉凶，为人说法，四为利养，故高声现威，令人畏惧，五为利养，故说己所得供养，以动人心。。
【科】已上七科即是藏教生灭道谛。
三已上下结名。
【科】然如前所列，四谛名数，通下三教，但是随教广狭胜劣，生灭无生，无量无作不同耳，故向下名数，更不再列。。
二然如前，下示四谛，名通大乘，言名数者，苦集灭道，名即数也。言广狭者藏通四谛境，只是六法界名为狭也，别圆谛境，通该十界，名为广也，言胜劣者藏别拙，故名为劣也。通圆巧，故名为胜也，又四教迭论，唯圆独胜也，言无生者，迷真轻，故从理受名也，从理者何？无生之谓也，所谓苦无逼迫，相集无和合，相灭无生，相道不二相，良由苦集灭道之事，即真理，故所以苦无逼迫，乃至道不二也；既即真理，真理岂有逆顺者哉？是故苦集等事，名之为生，生即无生，无生是理，故云无生从理受名也，言无量者，迷中重，故从事受名也，所谓苦有无量，相十界之果不同也。集有无量相五，住之因有殊也，灭有无量相诸波罗蜜不一也，道有无量相恒沙，法门有异也，言无作者，迷中轻，故从理受名也，所谓阴入皆如无苦，可舍尘劳，本净无集，可除边邪？是中正无道，可修生死，即涅盘无灭可证，是以苦集之事，有所作为，即事而中，无思无念；无所造作，以即中故无苦，可舍及本净等，故名无作也，问妙玄云：以由迷於涅盘菩提，乃有苦集，以由解於涅盘，菩提名为道灭，此与止观，无作四谛，有同异耶？答虽云迷解，迷解即中，乃名无作，故妙玄云，即事而中无谁造作也？迷，是逆修解是顺修，逆顺二修，自是其事，无作之名，自约其理，即理之事，何妨逆顺，迷解之殊，即事之理，方名无思，无造作也，然而理具，即理之事，迷解不二，由即理，故是则玄及止观同而不异焉，人情持论，种种不同，有识之人，请依祖训。。
【科】然四谛之中分世出世前二谛为世间因果(苦果集因)后二谛为出世间因果(灭果道因)。
三然四谛下辨四谛因果文分为二初正示。
【科】问何故世出世前果后因耶。
二料拣分二初问。
【科】答，声闻根钝，知苦断集，慕果修因是故然也？。。
二答声闻根钝，知苦等者，对缘觉利，先因后果也。利则先断其因，苦果自灭，钝乃知苦，方始断因何者以声闻人要先了，知二十五有苦果之，后始断集，因又慕灭谛，无为之果，乃修道谛，无漏之因也，然此且约声闻而辨，因果前后，若通别圆三种四谛，不可以此而论，前后也如妙玄中生，灭四谛，果前因后，又以道前而灭在后，无生无量，并云苦集道灭，无作四谛集，苦道灭，又如华严四谛，品中亦只列於苦集灭道，妙玄又以果粗在前，因细在后，辨其次第，涅盘疏云：钝根小乘，望果修因灭前道，后中乘利，根道前灭后，此亦无在四念处云：声闻带，果行因缘觉，望果行，因以由声闻带於初，果行二果，因二果三果亦如是，说缘觉修行不立，分果所以望果而行，其因随文用与不可局也，。。
【科】略明藏教修行人之与位。
二略明下释行位三初通标。
【科】初明，声闻位分二初，凡二圣，凡又二外，凡内凡释外，凡中自分三。。
二初明下别释又三初声闻亦三初标位分科。
【科】初五，停心一，多贪众生，不净观二，多瞋众生，慈悲观三，多散众生数息，观四愚痴，众生因缘观五，多障众生，念佛观。。
二初五停，下释分二初，凡为二初释，又二初外，凡分三初，五停心三藏教中所明，停心七贤，七圣乃是依於阿毗昙论有门而说，若成实论，空门所明，二十七贤圣，毗勒论亦空，亦有门车，匿入道非空，非有门等并略而未明也，此五停心妙玄，智妙所列名目，与今不殊，但以数息而为初耳，若位妙中，但云五停而不具列，释签指在止观第七对，治文中故今消释，多依止观大本四教，中但云界方便不立，念佛门问，何不以不净观为初答，若依数人，即以不净观为初，若依禅门辨次，故以数息居先也，以随人病有先后，岂可定其次第乎？若四念处所列五停，与妙玄大同，但以界方便治，我居第四耳，诸文同异，不可昧也，妙玄云有定，故言停有慧，故言观四，念处云停名停住，净名玄云，停名停止，斯乃即是修於五法，止住五过焉，须知此是假想助道，与四念处，观身不净正道，实观而不同也，。。
多贪众生，不净观者，如贪女色，作虫脓，想贪淫不息，作蛇口，想贪可食物，作於虫，想贪好美，羹作秽汁，想贪乳酪等作髓脑，想贪所着衣作於皮想，然所贪境，乃有四种，一显色二，形色三妙，触四供奉皆应作於不净之想不净，观成净倒灭矣，又四念处明不净，门有九想，八背舍等婆沙中，云一切不净，观者不能於佛身作不净，想以佛身无垢故，唯佛自能作不净观也，。。
多瞋众生慈悲，观者所嗔之境，乃有三种：怨亲中人怨，亲各三，谓上中下，并及中人，故有七境，於此七境，各与三乐，谓上中下，故毗昙云：慈者从亲起，谓从起慈心时，於一切众生，立为三品，谓怨亲中，亲复分别上，中，下品先於上，亲起真实，希望谓父母及余尊重，谓彼久习恶，故饶益心，至还摄心，作饶益想如是，乃至上怨得正，正住名，慈心正受，悲喜亦如是，舍心乃从中人起也，辅行中云：所谓初修令，上亲得下乐，次修令，上亲得中乐，中亲得下乐，次修令，上亲得上乐，中亲得中乐，下亲得下乐，次修令中亲得上乐，下亲得中乐，中人得下乐，次修令下，亲得上乐，中人得中乐，下怨得下，乐次修令，中人得上乐，下怨得中，乐中怨得下乐，次修令，下怨得上，乐中怨得中乐，上怨得下乐，次修令中怨得上乐，上怨得中乐，次修令，上怨得上乐，修慈既尔，悲喜亦然，若修舍心，从中人起，若先舍亲，恐生爱着，若先舍怨，恐生嗔恚，是故修舍乃从中人於怨，亲中怨易舍，故次舍怨人於怨人，中先上次中，次下，次舍亲人先下，次中，次上婆沙中，问为与众生，何处乐耶？答有云：与三禅乐，乐中胜，故有云与四事乐己曾得，故有云与曾经行处，所有乐至所住处思惟，令得大乘之中，或有说云，诸佛菩萨，诸天等乐，为上中下问，怨亲中人，指何人耶？答上亲父母，上怨害父母也，中亲兄弟中怨害兄弟也，下亲眷属，下怨害眷属也，中人谓泛常朋友，不怨不亲也，。。
多散众生数息，观者禅门口诀禅波罗蜜，明息有四，一风二气，三喘四息，有声曰风，结滞曰：气出入不尽，曰：喘不声不滞，出入俱尽，曰：息，绵绵若存，守喘则劳，守气则结守风则散，守息则定，有师云：先数出息，则气不急，身不胀满，身心轻利，易入三昧，有师云，先数入息，随息内敛易入定，故断外境，故身力轻，故有师云：出入无在，随便宜故已上所论，并皆不许。出入俱数，以生患故息，是所数心，是能数摄心对息，从一至十，令心不散，名数息也，若不满十或至十一，此皆数息有增减，失善巧数，息心则不散，易入定，故数随止观，及还，净等具在诸文，此不烦录。。
愚痴众生，因缘观者众生，迷倒不了，因缘拨无因，果生愚痴，心欲治痴心，则须观察三世，二世一念，因缘具如法界，次第列释诸文中说治痴之观，亦乃不同，何者？如毗昙云着见，行人以界方便而为对，治愚夫不了宿业，烦恼积聚，五阴以愚惑，故於缘计，我或时修行，近善知识得闻正法起，正思惟能於自身以界方便，观察，破之，所谓地等六种界也，彼地界者为水所润而不相离，彼水界者为地，持故而不流散，火界成熟，故不淤坏，风界动故而得增长空界空，故食得出入，有识界，故方能造作，由众缘故，悉无我也，若准大经着我多者则为分别十八界法，此与六界总别之殊，毗昙论中四大界是十色界，半论识界是七，心界半加一空界，与经异耳，若准禅经，乃以因缘而破於我，三世因缘，破其断常三世相续，是故不断，三世迭谢，所以不常，又过去破常，未来破断，现在因果，双破断常二世，破我何者？现未二世具十二缘於父生，爱於母生嗔，名为无明，父遗体，时谓是己有，名之为行，乃至老死，其说可思前十现在后，二未来於中观察何有我耶？一念因缘破其性，执即一念心具十二也。因眼见色而生，爱心即是无明，造业名行，乃至老死故了因缘，性执亡矣，是则着我及与断常并计性实，此三种孰，并是愚痴，教门随机，治法有别，今准禅经，乃以因缘治愚痴耳，大论问云：十二因缘甚深难见，愚痴之人於浅近，法尚不能了，云何复言？观於因缘，答曰：愚痴人者，非谓如牛羊等愚痴，是人欲求佛道，初心观故生，种种邪见，如是愚痴，应当观於因缘，此因缘观与辟支佛，观於因缘，其义有异，此中但是助道之观，支佛乃是正观因缘，又此为治愚痴，略观三世因缘支佛利，智观逆顺等百千万世因缘。。
多障众生，念佛观者，若止观中，乃云睡障，若念处等，乃云逼迫障言，睡障者，睡障起时，当须念於应佛，相好，缘相分明，即能破障，言境界，逼迫障者，修定之时，身上卒痛自见，无头及手足等，并诸外境，地水火等，逼迫之事，应念法佛，无相无形，何有境界？而逼迫乎次第，禅门多障有三，一昏沈暗塞念应，佛治二恶念，思惟念报，佛治三境界，逼迫念法，佛治彼文，又立贪嗔痴，散能治所治，皆悉各三，今不具引玄及止观所明，念佛与今文同，若四念处云：界方便没，却念佛，问何故不明？念佛治耶？答作五度门，是故不立作六度门，须用因缘，对治等分，念佛对治境界，逼迫上来，所示约对治也，若转治者，如摩诃衍论明多贪人，教修慈心，多嗔不净，多痴教思，边无边等，若不转治，反此可知，若兼治者病，兼一二药，亦一二，如有贪欲，复有嗔恚，须以不净慈心治之，若第一义治者，正观法性，治诸病也，具如禅门及止观中，以明斯义，学者寻之。。
【科】二别相念处(如前四念处是)。
二别相念如前道品文中已明。
【科】三总相念处一观身不净受心法皆不净乃至观法无我身受心亦无我中间例知(已上三科名外凡亦名资粮位)。
三总相念，今文但明境，总观别略而不辨境别观，总境观俱总，何者？夫修念处，须明四句一境观俱别，即别相念也，二境总观，别如今文是也；三境别观，总者如云，观身不净，观身是苦，观身无常，观身无我，观身既然，乃至观法，无我亦尔。四境观俱总者，如观一境，即见四境，如用一观，即备四观，是则境观俱别，尚乃浅粗，后之三句，弥复深细故，得境观以至於四言，总别者以一为别，以四为总，若境若观，无不咸，然言三科者科条也，品也，犹节段也未见法性心行，理外无异，凡常名外，凡也言资粮者，从喻立也，如人远涉必备，资助身命粮食，行人亦尔，欲越三界，须修五停念处，粮食资养五分，法身命也，。。
【科】二明内凡者有四谓暖顶忍世第一(此四位为内凡亦名加行位又名四善根位)。
二明内，凡渐见法性，心游理内，名为内也，凡者常也，故此内凡自有四位，暖必至涅盘顶终不断，善忍不堕恶道，世第一离生暖，但有一谓下顶有二，谓下中忍有三，谓下中上世第一，有一谓上具如妙玄及诸论说一暖位者，从喻立也，譬如钻火，用功不已，火虽未现，先有暖相，故毗昙云智於所知，如钻燧相研，能穷尽，诸有生无漏智火，是故名为暖，又如夏季，聚华乃生，暖气修行之人，亦复如是，用前念处加功不已，真谛法性，虽未亲证，其如性火暖，相先现故云暖也，应知暖，位有於二义，一离界地，二退堕地，然而此位不断，善根二顶位者居暖位上，故名为顶，故毗昙云不动，善根彼住此，顶离诸过，故能入忍中，若不然者，还退住暖，如人登山，若不至顶，则堕四边，是故顶位自有退者，以由行人来住顶，位多诸烦恼，而生退转，其不退者，乃是行人，外近善友，内增念处更求上位，故无退堕，三忍位者，毗昙问日忍，是何义？答云：彼於四谛，无常等，行乐欲增长，是故名忍，又复应知於四谛法，堪忍欲乐名之为忍，又复忍名忍可忍，伏忍耐故也。观慧既深，诸业烦恼，忍可忍，伏而不起焉；此忍位中自分为三，一者下忍徧，观三界上下四谛而为所缘，三十二行而为能，缘一一分明了，了无谬欲界苦，谛苦空无常，及以无我色，无色界，亦复如是，欲界集谛集，因缘生上界亦然，欲界灭谛，灭尽妙，离上界亦然，欲界道，谛道正迹，乘上界亦然作此徧，观三界八谛，三十二行名，下忍也，观阴缘生，名为无常，为无常逼，名之为苦，一异相亡，名之为空我，我所灭，名为无我，能招苦果，故名为集，观於六因，故名为因照於四缘，故名为缘，受后有苦，故名为生，一切苦尽，故名为尽。诸烦恼灭，故名为灭，一切第一，故名为妙。超过生死，故名为离，能至涅盘，故名为道，非颠倒法，故名为正，圣人行处，故名为迹，运至三脱，故名为乘，旧云空尽正迹，乘新云不净，静如行出，更有料拣略如辅，行二中忍者，此乃须论减缘，减行减者，缩也。缘者所缘之境，即三界八谛，行者能缘之行，即八谛，下苦空等也，欲界单论四谛色，无色界，合论四谛，故有八谛，而为所缘之境，每一谛，下皆有四，行四八，故有三十二行，以为能缘之行，若减缘者，余皆减之，唯有欲界苦谛，决不可减，留之以为所缘故也。若减行者三十二，行中自有八行，与缘名同，亦与缘同减，是故但云二十四行，其八，谛下二十四行，余亦减之，唯有欲界苦下四行，随人不同，何者？以由行人有着见者，有着爱者着见根利，复有二种，一者着我留，无我行而对治之，余之三行，则须减也。二者着我所，乃留空行而对治之，余三行亦减也，二者着爱，着爱根钝，复有二种，一者着慢，留无常行，而对治之，余三行亦减也，二者着懈怠，留於苦行而对治之，余三行亦减也，此则名为七，周减缘二十三周减行也，其相如何应知？始从欲界苦谛等，次色无色界，苦谛等次欲界集，谛等次色，无色界集，谛等次欲界灭谛等，次色无色界，灭谛等次欲界道谛等次色，无色界道谛等至此道，下四，即减一乘，行如是，又从欲界苦谛，起观减尽上下七缘，及行，唯留一行二剎，那心观於欲苦，名中忍位，三上忍者，次更增修，念处之观，但有一行一剎，那心观欲界苦名上，忍位四世，第一者，故毗昙云於世间中最为第一，名世第一，此亦用於一，缘一行一剎，那心於上，忍中转增胜，故为世第一，此世第一约一人，辨则无三品，约多人，明乃分三品，身子为上，目连为中，余皆在下世，第一后生苦法忍苦法，忍者十六剎，那从苦谛起，一忍一智，如其次第，至道谛，时初生一忍，名十五心，次生一智，名十六心，即初果也，十六心者，每一谛，下各一，法忍及一法智，又一比忍及一比智，故八谛，下八忍八智，此名无漏一十六，心断四谛，下见惑若尽，即是初果色无色界，忍智名比也，言加行者谓外，凡中已修念处，故今内凡但是增加念处之功行耳，言善根者，修无漏之善根也，。。
【科】上来内凡外凡总名凡位亦名七方便位。
二上来下总，结言方便者，从进趣为名也，上之七位是入初果之方便也，亦云七贤，贤者善也，邻圣之谓贤也，。。
【科】次明圣位亦分三一见道(初果)二修道(二三果)三无学道(四果)。
二圣位分二，初分科言见道者见真谛，理无漏道也，二修道者，重修无漏之道也，三无学道者，析法研真，名之为学，惑尽真穷，名为无学成，论明见道是十六心，即初果也，二果为修道耳，诸阿毗昙并明，见道在十五心修道，在十六心故云十六心道比智相应，证须陀洹，须陀洹者，此翻修习无漏也，今详若云见道在十五心，约初而说，若云见道在十六心据后而论，修道亦尔，如止观云三地，断见约初四地，断见约后例十六心，言见修等，今文以见道是初果准成论也，应知圣位，自有其七，一随信行，二随法行，即钝利人十五心，入见道也，三信解四，见得五身证，即信法行入修道也，六时解脱，罗汉七不时，解脱罗汉，即信法行，入无学道也，妙玄释七圣云，圣者，正也，苦忍明发舍，凡入圣见真理也，荆溪云舍，凡入圣者至苦，忍已次第无间，必入初果，今从后说通云：圣人是则七圣初之二位，皆十五心，从至初果十六心说，通名圣也，若直自就十五心者，尚未名圣，且在因也，故十六心虽皆无漏，至十五心，但名向耳。。
【科】一，须陀洹，此翻预流此位，断三界八十八使见惑，见真谛，故名为见道，又名圣位。。
二列释分三，初见道言预流者，即是初预圣道法，流涅盘疏解，初果名流，有逆有顺，一生死流须陀洹，人即逆，此流众生，顺之二者，道流须陀洹，人顺入此流，故预流义，须准此释，或云入流，又云沟港，皆是译人用意不同也，此初果位，见亡理显，更不生於四，恶趣矣，。。
【科】二，斯陀含此云，一来此位，断欲界九品思中断，前六品尽后，三品犹在，故更一来。。
二修道分二，初，二果欲思九品已断六品下，三品存，故更一番来生，欲界而断之也，应知断於欲惑，九品有三种，人一任运断，即是任运经於七生，断尽九品，二者，次断断，二必三断五必六，次第断也，三者超断，此则不定，或五六品，八九品等，止观中说，次断五品，名斯陀，向六品，名为斯陀，含果七八品者，名那含向九品，名为阿那含果，超断五品，名为家家，至於六品，名一往来，至第八品，名一种子，辅行之中，先以九品对当七生，所谓上上能润二生，上中，上下中上，各润一生中中，中下，共润一生，下之三品，共润一生，准俱舍云，断欲三四品三二生，家家断五至二向断六一来果，仍自问云：何故？一品？二品五品不名家，家答中断，二必三断五必六，以由圣者，起加行，故此次断义与今文同是则断二必至第三断，五必六名，次断者与？今文止观次断，义同俱舍，既以三四品，尽名为家，家所以难云，一二五品，何不名为家，家义耶？须知此是以次断义难，超断也，故至答文，乃顺於问答，出次断故云此次断义与今文同，是则一二五品，不名家，家是次断义二必至三，是故然耳。则显断三四品，名为家家，超断焉，此之超断即是止，观下文小超本在凡地，未得色定，或修欲定，欲惑未断，此人至十六，心超断五品，名为家家，此之五品，同四品，故岂非止观超断家，家与俱舍，颂断三四品，生家家者，其义同乎？岂非俱舍断五二向断六一来，与止观中，次断五六，名为向果，其义同乎此，则且取超次之，人家家向果名，有过德说必抑扬，所以云耳，若乃考其超次，损生多少，对果高下，是则超次俱通，家家及以向果，故云，若超若次，进断三四后於天中三二处生，或有说云，断三名次断四名，超然则超，次及俱舍颂，人情不同，消释多异，余寻文意，故如上云，大纲既显，纲目可知止，观明超，凡有四种，一本断超本在，凡地三界，思惑随以禅定，及以世智断其多少，至十六心，随其本断品之多少而得名为那，含果等二者，小超如向所引三者大超凡地听法，一闻善来，成无学也，四大大超正习顿尽，即如来也。。
【科】三，阿那含此云，不来此位，断欲残思尽，进断上八地思。。
二三果欲惑九品，今已断竟，更不还来，欲界受生，名不来也，梵王三果而下，来者准宝藏经，只是不来，欲界受生，非谓不得暂下来也，故暂下来，与受生义，区以别矣，言进断上八地思者，即色无色，七十二品，故此须明般那含义，所谓五九三六七八，五种般者，一中般二生般，三有行般，四无行般，五上流，般三种般者，合向生般有行，无行而为一般，中与上流，各仍本也，九种般者，准俱舍论於向三种，各开为三，谓速非速，及以经久，如迸火星，喻意可知，此五三九般那含义，皆色般也，六种般者五种，如向更加现般，七种般者六种，如向加无色，般八种，般者七种，如向加不定，般若俱舍中，不立现般，须知现般在欲界，收三五九种，在色界收无色，般在无色界，收不定般者，通於诸般，故毗昙中，先列五种，次於中般，开为三种，并五成七，更加现般及无色，般并不定，般委如辅行释签中辨然不定，般一家，诸文虽引其名，未释其义，学者人情，不无曲说，余读新译大毗婆沙始见其义，故婆沙云不定，般者或於欲界色，无色界而般涅盘，若在欲界，即现般摄，若在色界，即五种摄，若在无色，即无色般，此与余说不定，般者通於诸般若合符节，昧者不达惑耳，惊心。。
【科】四阿罗汉，此云无学，又云：无生又云：杀贼又云，应供此位，断见思俱尽，子缚已断，果缚犹在，名有余涅盘，若灰身灭智，名无余涅盘，又名孤调，解脱。。
三无学道，无生杀贼，应供果上三义也，破恶怖魔，乞士因中三义也，因中破恶，果上无生，因中怖魔，果上杀贼，因中乞士果上应供言破恶者，持於净戒，破七支恶，言无生者不受，二十五有之生，言怖魔者，初出家时，怖於天魔，以其道成化，其民属言杀贼者，依义立名也，谓害物曰贼，尔雅云：虫食苗节曰：贼三界结虫，食无漏苗，故阿罗汉，翻为杀贼也，言乞士者，出家清净，以乞自活离邪？命也，言应供者，应赴人天之供养也，言子缚者，见思烦恼，即是五阴，果家之子，系住行人，在於三界，故云子缚也，言果缚者，阴果即是子家之果，形质所拘，其身未亡，故云果缚也。若罗汉身在，但断子缚。。
灰身灭智果，缚乃无故见思断寂灭，惑累更有身，在名为有余，此身若亡，名无余矣。涅盘，此翻灭度也，问：有余无余涅盘与有为，无为解脱，同耶异耶？答大异小同也，有为解脱者，无漏智相应也，无为解脱者，一切烦恼尽也，是则有为无为，只是有余涅盘所收耳，。。
灰者死也灭也灰身者戒身，定身及二解脱也灭智者慧及知见也，所言戒身者，无学道，共戒也，定身者，灭尽定也，慧者无生慧也，解脱者有余解脱也，解脱知见者，照解脱智，眼也，谓自知是初二三四果也，身子入灭佛问均，提均，提答佛五分，法身而不灭者，以无作业至，未来世名不灭也，何者？形俱无作戒，体虽谢无作，戒业得，得不灭，以随业道至未来，故独得解脱，名曰孤调，声闻为自修戒定慧，以戒自净，以定自调，以慧自度，又自调者从，因立名自度，乃是从果立号。。
【科】略明声闻位竟。
三略明下结。
【科】次明缘觉亦名独觉。
二支佛分三初，双标所言，缘觉，亦名独觉者，应云梵语，辟支迦罗，此云缘觉，亦名独觉，非谓缘觉，便是独觉也，良以缘觉出於佛世，独觉不值佛出世，故部行缘觉，师徒化训，亦在无佛，出世时也，若不说法，非部行焉，慈恩基师，引仁王经列独觉，众又云：释迦出世五百，独觉从山中来，至於佛所学者如何消释此耶？四念处云：缘觉独觉，俱有大小，小者在人中，生时无佛法，自证初果七生，若满不受八，生自悟成道，此人不名为佛，亦非罗汉，论其道力，不如舍利，弗等，大者於二百，劫行行三多倍隆，智慧又强得三十二相或三十一相等，此等因中若闻，因缘修性，念处成小辟支修共念处事理纯熟，具足三明及八解脱，成大辟支言三多者长阿含云，三多成就，一近善友，二闻法音，三恶露观，大般若云：多供养佛多事，善友於多佛所，请问法要妙经亦云：有福供佛，求法等三，或以福田，时节种子，名为三，多是则三多大小皆有，然三多义解者鲜矣，余今所示其必然耶？。。
【科】值佛出世禀十二因缘教。
二值佛下，别释分二，初，缘觉又二，初标所禀，十二因缘者，此十二法，展转感果名，因互相由籍名缘。。
【科】所谓一无明(烦恼障烦恼道)二行(业障业道此二支属过去)三识(托胎一分气息)四名色(名是心色是质)五六入(六根成此胎中)六触(出胎)七受(领纳前境好恶等事从识至受名现在五果)八爱(爱色男女金银钱物等事)九取(凡见一切境皆生取着心此二未来因皆属烦恼如过去无明)十有(业已成就是未来因属业道如过去行)十一生(未来受生〔事〕)十二老死此是所灭之境。
二所谓下解释分二，初，通列所灭之境，一无明者，过去之世，未有智慧，无所明也，言障道者弊塞，智明谓之障，能通苦处谓之道，二行者，所行所造一切诸业，故云行也，所言支者，支即支分支派，义也，亦名十二，重城十二，棘园十二牵连等，具如玄签，及以诸论，三识者既有惑业，一念妄识，托母胎也，言气息者托胎时三，一命二识三暖，随母气息，上下出入，名为寿命，即息风也不臭不烂，名为暖也，是中心意，名为识也，四名色者，心但有字，故云名也，色乃质碍故云色也五六入者，在母胎中生，眼耳等而为识，心之所涉入，亦名根者，能生於识，故云根也。六触者即出，生已六根，触着六尘境也，七受者，根尘既触，所以领受八爱者，以因领受则生染，爱九取者，以染爱故求而取之十有者，业因成，已能有果焉，十一生者，因既有果，是以受生，十二老死者，形既生矣，老必死焉，故此十二境，通逆顺而推破之，故云通列所灭境也，。。
【科】与前四谛开合之异耳。
二与前下辨开合二初正辨二初标示。
【科】，云何开合，谓无明行爱，取有此之五支，合为集谛，余七支为苦谛也，。。
二云何下征，释所以五支合为集者，此之五支体是业，惑业惑是因，因即集也，余七支合为苦，谛者七支，即是现未之果，果即生死之苦故也。问十二因缘，与苦集二而辨，开合道，灭如何论？开合耶？答若修道品，灭除苦集，斯乃道灭论开合矣，何者？且所灭之集，苦既合十二而为之，能治之道灭，岂其不尔哉！。！
【科】既名异义同何故重说。
二既名下释疑，分二初疑，故有疑云：十二因缘，与夫四谛开合，名异因果，义同云四谛已，何故重说十二因缘。。
【科】为机宜不同。
二为机下释，分二初释，只为声闻缘觉，二人机宜不同，可发为机，相应曰：宜声闻根钝，总观四谛，可发相应，缘觉根利，别观十二相应可发，况复因果先后不同，故机宜异，是以开合，非烦重也。。
【科】故缘觉之人先观集谛。
二故缘下正示境观文自分二初标。
【科】，所谓无明缘行，行缘识乃至，生缘老死此则生起。。
二所谓下释分三初顺推境。
【科】若灭，观者无明灭则行灭，乃至生灭，则老死灭。。
二若灭，下顺推观，然诸文说缘觉之人，观十二支，逆顺有异，何者？若阿含经，始自无明，终至老死，名为顺观，始从老死，终至无明，名为逆观，荆溪云：若支佛人自起观者，应如何？含生灭逆顺，止观禅境，有支在初，此於坐中，缘其善恶，善恶是有，故先有支释，签先以受支起观，此乃且顺四谛之义，辅行判云：观十二缘，凡有二种，一者推果，知因如先推受，以至无明，既知无明，生於受等，是则不起，受心等也，二者推因知果，如推有支，必定招於未来，果也，然虽有於因果先后，但缘觉人多，先推因以知於果，故四念处，云缘觉观，十二缘，凡有二义，一爱二见，初观爱者复有二义，一推寻二观，破初推寻者，此人闻正，因缘生灭之法，信解分明了，知一切皆属，贪爱烦恼，是以观之，入空求自然，慧达於本源，修五停，心得诸禅定，知爱烦恼，推此贪爱，因何而生？即知此贪从受而生，受因何生？因触而生触，因六入六入，因名色名色因行，行因无明，无明，乃因过去烦恼，此名逆推，若顺推者，推此贪爱，能生於取，取能生，有有即生，生生，即生老死，如是逆顺，推寻二世，三世十世，百千万世，十二因缘，了了分明，此谓所观所灭之境，二观破者，观此爱支，即是污秽，五阴观受，六入及名色等即是果报无记五，阴观於无明，即是去过污秽，五阴，又观取是污秽烦恼，观有是善，不善五阴，乃至未来，生老死等，此名逆顺，破诸颠倒颠倒灭，故无明，乃至未来生死，悉灭无余，此是逆顺，推寻观破，爱十二因缘也，二破见者，亦有二义，一推寻二观，破初推寻者，若见世间神及世间常无常，亦常亦无常，非常非无常是，则现在生身边四，见见即四，取逆寻此四取，因四爱四，爱因四受四受因四触乃至四行，因四无明，若顺推者，推四取支，生四有支乃至，未来老死支等二观破者，观此四取身边四见，如是次第以至无明破过去，如去不如去，亦如去，亦不如去，非如去非不如去身，边二见污秽，五阴又顺观四取，以至未来生老死，破有边无边，亦有边亦无边，非有边非无边身，边二见污秽，五阴如此逆顺，推寻观破，名为破见十二因缘也，。。
【科】因观十二因缘觉真谛理故言缘觉。
三因观下结，名四念处，问：支佛宿世根利，自能悟道，何须佛说答闻说，疾得不说，未悟，又问支佛，何不制果答，声闻根钝，故制果支佛，根利不制，果声闻根钝，先观苦支佛根，利先观集，又问支，佛何不立？方便道答支佛利智，未值佛已悟道，何须前方便入道耶？问支佛自悟，还受戒否？答若发无作，未必更受，然般若经明，独觉向独觉，尚自有向缘觉，例亦如是大乘同性，经明声闻，十地一，受三归地二，信地三信法地四内，凡夫地五学佛，戒地六八人，地七，须陀洹地，乃至第十阿罗汉地，支佛十地一，昔行具足地二，自觉因缘地三，觉四谛地四深智地五八圣道地六，觉法界虚空界地七证，寂灭地八六通，地九秘密地十，习气渐薄，地菩萨十地与诸经同，佛有十地一甚深难知，广明智德地，乃至第十智海藏地，问：声闻总相支佛，别相与前念处，总别相念，如何分别？答声闻，总相支佛，别相各具念处，总别相念，二种总别，如向已明，是故总别不可一准。。
【科】言，独觉者出无佛，世独宿孤峰，观物变易，自觉无生，故名独觉。。
二明独觉此不值佛，无师自悟，未必一向独宿孤峰，但是自悟，名独觉耳，故大论云有一国王出园游戏，清旦树林，华果茂盛，甚可爱乐，时王食已即便息卧，王诸女等，皆悉采华，毁损树林，时王觉已见其如是，即自思惟，悟一切法，悉皆无常，无漏心生成支，佛果华严云，菩萨下兜率放光照之，觉即舍身，不觉徙之，徙向何处？向无佛处，设在此界，亦是佛教所不及处，其得神通亦乃知之，但护物机，以是应知世无二佛，愿见佛故，既不舍身，亦不被移，如诸文辨。。
【科】两名不同行位无别。
三两名下辨，同异分二，初名异位同，二人名异俱生，灭行位无优降，故不别也。。。
【科】此人断三界见思与声闻同。
二此人下与声闻辨同异分二初断正使故同。
【科】更侵习气故居声闻上。
二更下侵习气故，异习即惯习气谓气分即是惯习，正使气分，如久锁脚人，卒得解脱，行时虽无尚有习在，又如香在器中，虽除其香，余气犹有如大经云，我衣我钵，我去我来，即见惑习犹云，我故舍利弗，嗔毕陵伽，慢即思惑，习存嗔慢，故声闻於此，全在支佛，少分除之，故云支佛侵习气也，部行化他，必断尘沙，岂不侵习学者详之，委明习气，恐烦且止。。
【科】次明菩萨位者。
三菩萨位，分二初标，梵音具云，摩诃菩提质帝萨埵，又云：菩提萨埵摩诃萨埵旧翻大道心众生，上求大道，下化众生故也。新译乃云：觉有情矣。。
【科】从初发心缘四谛境发四弘愿修六度行。
二从初下，解释分二，初，约行因又二初总标，然他宗中所明二乘不分，小衍菩萨，亦乃不分四教，如何消释经论之，文三藏菩萨最初发心，缘於生灭，四谛之境，立四弘，愿修六度行，若无谛境，愿行何依？发心僻，越万行徒施，若无弘愿，何异二乘？若无其行，心则虚发，境愿具矣，六度兴焉，广普之缘名弘，自制其心名，誓志求满足，名愿布施，持戒以至智慧，六也；从生死此岸越烦恼，中流到涅盘，彼岸度也，因中说果，所以云耳，故此菩萨伏惑行，因义同凡夫，亦不全如凡夫之人沈没生死，所以然者，良由三藏正化二乘断惑出界，傍化菩萨云：伏惑耳，若云断惑，必须出界菩萨，慈悲在三界内教化众生，则二乘人，必定谓之菩萨，断惑尚在三界，我等莫不亦如此耶？是则妨於二乘之人所作已辨，不受，后有所以，但云菩萨伏惑，若摩诃衍正化菩萨，故通教中断，结受生别教法，性神通，受生圆教所说法身，应生净名疏云：三藏菩萨带结愿生，或用神通示五道，身教化众生婆沙论云：三僧祇劫，在生死中以愿力，故生恶道内。。
【科】一，未度者，令度即众生无边誓愿度，此缘苦谛境，二未解者，令解即烦恼，无尽誓愿断，此缘集谛境，三未安者，令安即法门无量誓愿学，此缘道谛境，四未得涅盘者，令得涅盘即佛道，无上誓愿成，此缘灭谛境。。
二一未下，别释分二，初，释谛境弘愿，故须了知三藏菩萨於四门，上治其六弊，明了四谛，起四弘，愿伏惑化他，何者？且六弊，初即是其悭，悭弊体，即烦恼集谛，集招饿鬼，生死苦谛，菩萨，审知自己，昔迷又见众生，而今不觉，由是发心内观无常，专行布施，破诸悭弊，令他及自脱离苦，集行於布施，是名道谛，悭弊息灭，是名灭谛，悭弊既尔，余亦复然有门，我人求不可得，唯有实法迷，此实法横起苦集，实法不住分，分生灭空门，我人本来无有，虽有实法，浮虚不有余如向说，亦有亦无门，我人假无与前不别，但是实法，亦有亦无耳，非空非有门，但离有无耳，余皆如向，是以菩萨折空，伏惑徧学，四门发心愿行，故至成佛名正徧知真俗究竟，见思尘沙，正习咸尽，问前列四谛，苦集灭道，今文那云苦集道灭答，前是声闻，今约菩萨故，荆溪云：又复四中苦集，皆以苦前集后道灭，并以道前灭后者，生灭等四，巧拙虽异，莫不皆先知苦断集，先习道法，后取涅盘，故与常仪所列稍异，又复随机先后，无在如前，引文问四谛，是声闻菩萨，何故观答一往分对，且在声闻究论其义，实通三乘问，十二因缘，通三乘耶？答如大经云，观因缘智凡有四种，下智观故而得声闻，中智观故，即得支佛上智，观故而得菩萨上，上智观得佛菩提问六度，亦可三乘行耶？不然，岂有悭贪破戒，乃至愚痴，二乘者哉？答二乘为自修行六度，菩萨化他，而修六度，自行化他，与夺不同，故谛缘度，或通或别。。
【科】既已发心须行行填愿。
二既已下释六度行分二初，结前生后发，心结前行，行生后，若但发心，斯则甚易，但其行之，乃为难矣！填者塞也，加也，满也。。
【科】於三阿僧祇劫修六度行百劫种相好。
二於三下正释分二初标。
【科】言三阿僧(无)祇(数)劫(时)者且约释迦修菩萨道时论分限者。
二言三阿下释分三初释三祗六度，又三初别举，释迦俱舍等论二十僧减为一，中劫八十，增减为一大劫，金光明云。梵天三铢衣，三年一拂四十里，石尽为小劫，八十里，尽以为中劫百二十里，尽为大劫不於此，劫而修学者，则非菩萨，又璎珞，云一里十里，方广之石天三铢衣人中，日月岁数，三年一拂，此石尽名小劫，至四十里，亦名小劫，至八十里，梵天中有百宝光明珠，为日月岁数，三年一拂，此石名为中劫，至八百里，净居天衣，重三铢者，以净居天千，宝光明镜，为日月岁数，三年，拂尽此石，名为一大阿僧祇劫，劫有二种，菩萨地持经云，一者日月，昼夜时节，岁数无量名阿僧祇二者，大劫无量，故名阿僧祇菩萨，所过大劫僧祇，名三阿僧若准俱舍云，八十中大劫，大劫三无数，谓六十数，中第五十二，数名阿僧祇积此大劫，成三无数，既积无数，何以云三非无数，言显不可数，故知其实亦可数矣，四解脱经有六十数俱舍论，但引五十二，其余八数论云失也五十二数，俱舍备矣，所言，且约释迦等者三藏菩萨，佛佛示为故，今别举释迦明之，良由释迦已成佛，果欲令众生知果由因故诸教中凡说行，因多就释迦若谈佛，果多约弥勒，欲令众生知，因感果大四教云：菩萨初发心，乃至不断，结使坐於道场，正习俱尽，此是佛说，故龙树云菩萨不断结是佛，方便说，初僧祇，不知作佛，二僧祇知而不说，三僧祇知而亦说，此非佛说，乃是罗汉作毗婆沙之所说也，龙树欲明摩诃衍门，所以一一弹破斯义，若就小乘，三藏明义，虽非佛说，亦可用之法华，文句引阿含云：菩萨不断，荆溪云：既阿含中，亦明不断大论，斥权，非谓全无论云：迦旃延造者，从所造论及所计者说，言分限者，分局定限也，。。
【科】从古释迦至尸弃佛，值七万五千佛名初阿僧祇从此常离女身及四恶趣，常修六度，然自不知当作佛，若望声闻，位即五停心总别，念处(外，凡)。。
二从古下正释分，三初初僧祇，今此释迦昔作陶，师值古释迦入城乞食，相好奇特，乃发善心而兴供养对於彼佛，作是誓云：愿我将来成佛之时，如今无异大论云释迦先世曾作瓦，师名大光明，尔时有佛，名释迦文弟子，亦名身子，目连佛及弟子至瓦师，舍于时，瓦师布施，艹座灯，石蜜浆三事，供养便作，愿言我於当来五恶之世，作佛与今释迦无异，释迦姓也，此云能仁，又度沃焦尸弃具云，罽那尸弃亦云，式弃准俱舍中，翻为宝髻，又云宝顶亦云，持髻准大论中此云火也，常离女身及四恶者，此文甚简，辅行中云：离於五事，一离恶道，位不退也，二离贫穷，三离女身四离形，残行不退也，五离喜忘，得五功德，一生贵家，二生人天三得男，身四诸根，满五识宿命，念不退也，至第三祇，横得此三离五障，时三义皆得，故第三祇通至百劫，所以通於三不退也，是故至此名上忍焉，净名疏以暖，顶忍是三不退也，数论，乃以下中上忍为三不退，成论中以念处为位，暖顶为行，忍为念也，故大论云菩萨虽有上妙五欲，不生贪着，以有无常之观故也。然自不知当作佛者，以此菩萨位居外，凡未有理水，沾润其心，虽行六度，未知作佛，言若望者，良以七贤是声闻位，今明菩萨修行时节次第浅深，是故乃寄外凡内，凡以明其义，故云望也，菩萨戒疏云：菩萨不论阶位不断，烦恼，唯修六度，若论次位，只可准望，小乘作深浅耳，从初发心，起慈悲，愿观察四谛，以道谛为初门，专修六度，檀破饿鬼，尸救地狱，忍济畜生，进拔修罗，禅静人中，慧照天众。。
【科】，次从尸弃佛，至然灯佛，值七万六千佛名第二阿僧祇，此时用七茎莲华供养布发掩泥，得受记莂，号释迦文尔时，自知作佛，口未能说，若望声闻，位即暖位。。
二次从尸，下明第二僧祇然灯佛者大论云太子生时，一切身边光如灯，故故云然灯以至成佛，亦名然灯，亦云锭，(丁定切，)光有足名锭，无足曰灯，锭，字或作定字，非也，七茎莲华布发掩泥，得受记者，瑞应经云：锭光佛时，我为菩萨，被鹿皮衣，见王家女，名曰瞿夷，持七枚青莲华菩萨追而呼曰：大姊且止，即以五百银钱买其五茎，莲华王女自留二枚，女又言曰：今我女弱不能得前，请以二华寄上於佛菩萨许焉，须臾佛到国，王臣民各散名华，华皆堕地，菩萨见佛，即时散於五茎，莲华便止，空中无堕地者，后散二华，又乃挟住佛两肩上佛知其意，因记之曰：汝后九十一劫，当得作佛，号释迦文菩萨即时身升虚空去地七仞，从上下来，稽首佛足，见地濯湿，即解皮衣，欲以覆之，不足掩泥，遂乃解发布在地上，请佛蹈之莂，应作[竺，-二+，别]分[，竺-二+别]也，分契也，释迦文者亦云：释迦牟尼释迦文尼，梵音不同耳，文尼此云寂默也，自知作佛，口未能说者，良以菩萨位居暖法，渐有理水，故得内心自知作佛，然於四谛，未至分明，故不能说。。
【科】，次从然灯佛，至毗婆尸佛，值七万七千，佛名第三阿僧祇满此时，自知亦向人说，必当作佛，自他不疑，若望声闻位，即顶位。。
三次从下明第三僧祇毗婆尸者，此云胜观，亦云净观，又云：胜见，又云：徧见亦向人说，必作佛者，良以菩萨位在顶法，内有理水，外了四谛，故得自知，又向人说，若准优婆塞，戒经云：我於释迦最初发心於宝，顶佛满初，僧祇於然灯，佛满二僧祇於迦叶，佛满三僧祇，此与俱舍诸文异者，应知正满，在毗婆尸已满，在於迦叶佛所，又复或是随机异耳，。。
【科】经如许时修六度竟。
三经，如许下结，此中所明菩萨之义，并出大论俱舍婆沙。。
【科】更住百劫种相好因修百福成一相。
二更住下，明种相好，分二初，正明种者修也，即百劫中修相业也？问：初，种何相答？有云：初种足下，平初，安立故有云：先种眼，先以大悲观众生，故虽有此义，未必全然，合时便种，何前后耶。。
【科】福，义多途难可定，判有云，大千盲人，治差为一，福等。。
二福义下，释福义问，几许为一福，答有云轮王於四，天下自在，为一福也，有云帝释於三十三天自在，为一福也，有云：唯除补处，余一切人有所为者，为一福也，有云大千众生，共得一福也，有云大千盲人，治差为一福也，有云大千人死，救得为一福也，有云无可为比，良由菩萨入第三祇，心思大行，种相因缘，其福无量，唯佛能知，况复菩萨修於十善，各有五心，所谓下中上，上上，上中，上初发五心乃至，具足五心，如是百心，名为百福，成於一相，福义多途，为一福等等此故也。然俱舍中与大论明菩萨有异，何者？俱舍论云：道树已前四波罗蜜，满至佛果位二波罗蜜，满由赞底沙佛，乃超九劫，故从毗娑尸佛九十一劫，禅智二波罗蜜，满若大论云三僧祇时六波罗蜜满，如此不同，云何和会，须知大论三僧祇时六度满者，但是事禅事，智满耳，若至树下，亦须缘理，禅智故也。若俱舍中，因时已断，八地惑竟，然而有顶惑未断也，所以只用有漏而已，故大论没有漏之名，至树王下方云：用於三十四心，断见思也，然俱舍中取修，禅时已断惑，竟不复更断大论，依余部虽有漏断，未名为断，故至树下，但断非想八地，皆得名为无漏，故知从部不同，致令二论有异。。
【科】修行六度各有满时。
三修行下明六度满相文分二初标。
【科】如尸毗王代鸽檀满，普明王舍国尸满，羼提仙人为歌利，王割截无恨，忍满大施，太子杼海并七日，翘足赞弗沙，佛进满尚阇，棃鹊巢顶上，禅满劬嫔，大臣分阎浮提七分息诤，智满望初，声闻位是下忍位。。
二如尸毗，下释释迦菩萨本作国王，名曰尸毗，得归命，救护陀罗尼，视诸众生，犹如一子，时天帝释知命将终，求佛问疑，偏求不得，时天巧师，毗首羯磨，谓天帝曰：有大菩萨，满足六度，不久成佛，天帝乃云：须往试之，天帝化为鹰，毗首变作鸽，鹰逐鸽至王之掖下，鹰语王言：还我鸽来，王曰：我非汝前而受此，鸽我先发，愿度诸众生，岂还汝耶？鹰言，我岂不是一切众生而夺我食耶？王曰：汝何食乎？鹰言我食血肉，王即思惟我此身者，恒受老死，不久腐烂，我当持刀割肉与之，鹰又谓曰：须逐道理，令轻重等勿见欺也，王即称鸽鸽身转重王，肉渐轻，王乃於是以手攀称尽对於鸽，于时诸天叹云：菩萨为此小鸽，如是救之，当斯时也，天地大动，海水扬波，枯木生华，天雨香水，鹰语鸽云：真是菩萨菩萨，都无忧恼之心，於是身肉平复如故。准西域记，尸毗迦者，此云与也，旧略迦字，檀那此云布施也。普明王舍国尸满者，此依仁，王经中所说，若准大论，乃是须陀摩王，盖华梵之异耳，此王持戒，常依实语，不以妄言，欲出游观，始至城门，有一净行，来求乞云，王是福人，愍我贫苦，王曰：待我还国，於是来至园中游戏，时有鸟王名曰，鹿足与山神，誓取一千，王唯少一，王乃从空来，捉王将去时，须陀摩涕零如雨，鹿足语云：汝大剎利，何故泣耶？须陀摩云，我不畏死，自恨生来，不曾妄语，向出城时，许净行施，而今失信，自负其心，鹿足闻已放，须陀摩还国，七日，王行施已诣鹿足所鹿，足见来心喜，赞曰：汝实语人，不失其信，时须陀摩广赞实语，呵贵妄言鹿足，由是信心清净，遂放诸王各还本国，仁王经中稍异於此，尸罗此云好善，持戒行善故也。羼提仙人为歌利，王割截无恨，忍满者，此仙在於林中，修忍时歌利王将，诸女等入园游戏，饮食讫，已王乃息，卧时女采华，入於林中，供养仙人，仙人乃为诸女说法，女因听法，久而忘归，王卧息已不见，诸女持剑寻之，遂见诸女在仙人前，王问仙曰：汝作何事？仙答王云：我修慈忍，时王以剑斩截仙人手足，耳鼻而谓仙曰：汝若不嗔，是名忍也，仙人答云：我无嗔矣，王曰：谁信仙云？我若实行忍者，血变为乳，果如所言，王遂怖畏，将女还宫，羼提此云，忍辱也，歌利此云：恶世无道，又云：斗诤也，仙迁也，老而不死，迁入山也，故字从人，从山也，大施太子，杼海并七日，翘足赞弗沙，佛进满者，大施太子，为国人民入海，采宝得如意珠海神，因其寝卧之时，夺珠还海，大施发誓，抒海求珠，以济众生，诸天问之，乃答天云：生生不休，诸天念其行精进，故助其神力，抒大海水，海水减半，龙见水减送珠与之，止观作，杼与今文同辅行，并诸文作抒，杼抒并神与切正用抒字，除也，酌取也，杼橡也，亦直吕切，并非今意也，抒亦徐吕切渫水也，婆沙云：尔时有佛，名曰底沙，有二弟子，一名释迦，修利他行，机缘先熟二名，慈氏修自利，行机缘后，熟彼佛念，云回多人，就一人则难以一人就多人甚易，欲令释迦先成道，故佛乃舍二弟子，入山释迦，由是入山寻师正行之次，忽然见佛在於龛中，入火界定，威光赫奕，行次於是忘下一足，经于七日而说一偈，叹本师云：天地此界多闻室逝，宫天处十方无丈夫牛王大沙门，寻地山林，徧无等因此精进，乃超九劫在弥勒前而成佛也，若大论云赞弗沙佛天上，天下无如佛十方世界，亦无比世界所有，我尽见一切，无有如佛者，翘者举也底沙弗沙，梵音不同，亦云富沙，又云底迦净名疏云：弗沙，乃是二十八宿中鬼宿名也，菩萨生时，与此相应故也清凉观师云，弗沙亦云，勃沙此云，增盛明达胜义故也底沙亦云：提舍此云，说度说法度人也，或云说辩才无碍也，超九劫者，百劫超九，是故但有九十一劫，准旧婆沙及俱舍，论九劫九十一劫，并是大劫也，涅盘经云：超十二劫，缘宜不同，佛增减说耳，法华文句指大经云：超九劫者，恐文误也尚阇棃鹊巢顶上，禅满者螺髻，仙人名尚阇，棃有人画像，作僧形者，非也，而此仙人得第四禅，出入息断，坐一树下，兀然不动，鸟见不动，谓之是木，於顶生卵，仙人定起，乃觉其鸟生卵顶，即思惟曰：我若起行，鸟母不来，卵必破坏，乃再入定，鸟子飞去，方起游行劬嫔，大臣分阎浮提七分息诤，智满者，劬(其俱切，)嫔(符真切，)菩萨大心思，惟分别如劬，嫔陀婆罗门大臣分阎浮提大地作七分，若干大城，小城聚落，村民尽作七分，劬嫔陀者，未闻翻译，此事禅智，但是伏惑，若乃断惑，须是缘理禅智故也。问：此事六度，既未断惑，岂可得名波罗蜜耶？答虽未断，惑因中说果，岂不得云波罗蜜哉，前云三祇修六度，竟而今又云修行六度，各有满时，应知此释六度满时，即是前云六度竟相竟，即满也。言望声闻是下，忍者菩萨戒，疏云：若过三僧祇种三十二相业准望，此是下忍之位，但今所明六度，满时合在前，文修六度，竟文后示耳。。
【科】，次入补处，生兜率托胎出胎，出家降魔，安坐不动，为中忍，位次一剎，那入上忍，位次一剎，那入世第一位。。
二次入下约成，道释分四初明前五相前，佛既灭，而此菩萨即补其处，故云补处，一从兜率下二托胎三出，胎四出家五降魔，若前四相渐，初，文中已具明之，五降魔相，此约小教，若约大乘如起，信论不云降魔，但加住胎，为八相耳，良以大乘体法魔，为法界故也。若文句记云：四教佛皆降魔者，此约化仪，不可废也，小乘降魔，具诸经论，故大论云夜半出家，六年苦行菩提树下，破万八千亿鬼兵，魔众已成，无上道，又瑞应云：天魔与佛共相诘难，佛云丈夫，会当斗战死，终不身在为他降魔云，比丘，何求坐树下，乐於林薮，毒兽间，云起可畏，杳冥冥，天魔围绕，不以惊佛云，古有真道佛所得，恬惔为最，除不明，斯诚最胜法，满藏吾於斯坐，快魔王大论，又云净居诸天住，三面立，看佛共魔难，诘斗战，天魔退走，乃至铁围，犹尚不已，佛语魔云：我三祇劫，修习苦行，乃得菩提，汝但设一无遮之，会报为天主，何得与我兴斯战，诤魔云，此事谁为证之？佛手指地云：是知我地神出，证虚空，神传乃至梵世，天魔遂降，得不动三昧，成无上道也，中忍缩观，缘於欲苦，故如兜率，下生托胎，至降魔也，剎那此云，一念也，故降魔已一念之间，即是上忍入世第一。。
【科】发真，无漏三十四心顿断，见思习气，坐木菩提树下生艹，为座成劣，应丈六身佛。。
二发真下明第六相，三十四心者八忍，八智九无碍，九解脱也，此依大论因时未断，至树王下通总断之云：三十四，若准俱舍婆沙意云：下八地惑，初修禅时，先已断竟非想九品，见思全在，用九无碍，及九解脱，余如向引具在，辅行。。
【科】受梵王请三转法轮度三根性。
三受梵下明第七相正法，念云：昔有国王第一夫人生一千子，欲试当来成佛次第，故俱留孙探得第一筹，释迦第四筹，以至楼至，得第千筹，第二夫人而生二子，其第一者，愿作梵王，请千兄佛而转法轮，其次愿为密迹，金刚护千兄教，故瑞应云：佛放眉，光照第七，天大梵，知佛欲般泥洹，乃悲三界，悉皆衰苦，以不得知，度世之法，从久远来，今始见佛，诸天欢喜，欲闻法故，故法华云：尔时，诸梵王及诸天帝释，护世四天王，请我转法轮，三转法轮者，维摩诘经云：三转法，轮於大千，其轮本来常清净，一曰示，转示其相状也，谓此是苦，是谓灭道，二曰劝转劝，其令修也，谓此是苦汝应知之集，汝应断灭汝，应证道汝应修，三曰证转引己证彼也，谓此是苦我，已知不复更知乃至此，是道我已修，不复更修，转者度也，运也，轮者摧碾也，以此之法度，入他心，摧彼惑累，故一一转皆生眼，智明觉十二行也，具如法华，化城喻品文句及记度三根者，即三乘也。。
【科】住世八十年，现老比丘相，薪尽火灭，入无余涅盘者即三藏佛，果也。。
四住世下明第八相应，知如来示年八十，虽约小教，然大乘见，亦乃无妨，故梵网云：七岁出家，三十成道，乃至法华大般涅盘，所以亦云，父母生身，少病恼等，及以尊特，他受用也，既云八十，即老比丘，比丘此云，乞士也，薪尽火灭者，佛身名薪智慧，为火，慧依报身，身灭智亡，此约小乘与今文同，若大乘者，以机为薪，逗应名火众生，机尽佛应亦亡，是则皆约譬喻立也，须知小乘定有生灭，圆顿大乘，实非生灭示现，生灭不灭，而灭灭而不灭，具如诸文，此不多说。。
【科】上来，所释三人修行证果，虽则不同，然同断见思同，出三界同证，偏真只行三百由旬，入化城耳，。。
三上来下，总结因中说果，是故菩萨云断，出等亦是断，竟乃成佛也。然真谛理不具诸法，故云偏也。亦云：但空矣，由旬亦言踰缮那也此云限量，又云：合也应也或四十里，十六里也，如此方之驿焉，妙经中说过三百由旬化作一城，止观云，此有三义，一约生死处，谓三界果报，为三百也，二约烦恼，谓见惑为一百五上，分为一百五下，分为一百，成三百也，掉举慢无明色，染无色染，五上分也，身见戒，取疑贪嗔，五下分也，三约观智空，观知三百，所以经云，知诸生死，烦恼恶道，有一导师善知，通塞上下五分，如文句记及补注中。。
【科】略明藏教竟。
三略明下结。
天台四教集解卷中
天台四教仪科解卷下(会永嘉记入於观师本文)
永嘉沙门释 从义 撰
天台四教集解卷下
【科】次明通教者。
二通教分，三初标此教正，明无生四谛，化三乘人同，证真理。。
【科】通前藏教通后别圆故名通教。
二通前下释文为四，初略释名义分二，初，约通前后释钝根证，果与藏大同，是故通前利根见中不异别圆，故云，通后四念处云：通有三义，一因果俱通，通当教是，亦通前也。二因通果，不通即受接者三，通别通圆即籍，通开导人，此二是通后也，。。
【科】，又从当教得名，谓三人同以无言，说道体色入空，故名通教。。
二又从下就当，教释通者同也，所谓声闻缘觉，菩萨三人同以无言，说道体，色入空言，说在事，无言是理道，即观智达，事即理，即理之道，无生道也，以此之道，体解六，凡诸法色心如幻，如化幻有之俗，但有名字，名字不在内外，中间常自有等，所以即空幻，有即空真谛也，即此三人，通同之义，约所证同，故前文云：通前藏也约教有异，故今又就无言说道体色空也，复次，须知教理智断行，位因果此八，皆通三乘之人，何者？同禀无生教通也，同缘即色，是空理通也，诸法不生，般若不生，智通也，须陀洹，若智若断，是无生忍断通也，皆乘摩诃衍行通也，同行十地位通也，同学般若，因通也，同到萨婆，若果通也，。。
【科】依大品经乾慧等十地即是此教位次也。
二依大品下，广释位次文为二初，广释前当教位，四初通标，一家所立通，教不定部帙，但方等般若，中有三人共学，即判为通教，今大品经，乾慧十地，通义昭着，故特标之。。
【科】一乾，慧地未有理水，故得其名，即外凡位与藏教五停心，总别等三位齐。。
二一下别释文分十段，初，乾慧地乾，有其慧心行理外，三藏五停，总别等三观，慧虽拙外，凡位同。。
【科】二，性地相似，得法性水，伏见思惑即内，凡位与藏教四善根齐。。
二性地法，谓幻有性，谓即空心游理内，性水沾润，然虽如此，若望圣位如鍮，比金故云相似，见思不动，故云伏惑约教虽异，内凡伏惑，莫不皆然，故与三藏四，善根齐。。
【科】三八人地。
三八人，地言八人者，即八忍也，八忍具足，智少一分，是故云耳欲界四谛，四忍四智，色无色界，亦复如是，欲界忍智，名之为法色，无色界，名之为比，八忍八智从苦谛，起一忍一智，如其次第，至道谛，时初生一忍，名十五心，次生一智，名十六心，今八忍是十五心也。。
【科】四见地，此二位，入无间三昧，断三界八十八使，见尽发真无漏见真谛，理与藏教，初，果齐。。
四见地，见真理也，无生观慧，无有间断，故云无间言，此二位，入无间者，玄义止观及大四教，皆云三地入无间也，。。
言与藏教初，果齐者准妙玄中明，七圣位，圣者，正也，苦忍明发舍，凡性入圣性，释签解云舍，凡入圣者至苦，忍已次第无间，必入初果，今从后说通云：圣人辅行云，忍者，因也，请观此文，故知三地名为圣者，从后说之，约通论也，从初而说，别而论之，犹在无间，尚名为，因将舍凡性而向圣性未全圣也，故辅行云如十五心虽已有於七智，八忍未入果位，故道比忍犹名为因准，止观明，通位有三，一者三乘，共十地位，如今四教所列是也，二借别名以名通教，三乘共位，三借别名，单名通教，菩萨之位，此之二义，如下所引，若妙玄中，乃以借别名通共位，谓之别名，名别义通，又以借别单名菩萨，谓之三乘，共位菩萨，别立忍名，名目虽异，大旨是同，以准大论乾慧地是菩萨伏忍名，虽借别义，必依通故，止观云：若三地断，见四地应断，思若四地，断见三，地应未断，若用两地，断见为出入观，不出入观，若不出入，则无两地，若出入者，非断见位人师救云，经说如此，今言经借别显通耳，别见义长云，三四地，通见义短，不出入观，若言三地约断见，初若言四地约断见后，此乃借别而名通也，近人盛说三地四，地名为开，前十地菩萨，名为合，后三四不分名之，合前佛菩萨，异名之开后，未知何文有兹开合。。
【科】五薄地，断欲界九品，思前六品，与藏教二果齐。。
五薄地欲惑稍轻故名为薄。
【科】六离欲地，断欲界九品，思尽与藏教，三果齐。。
六离欲地欲惑全亡故名为离。
【科】七已辨地，断三界见思惑尽，但断正使不能侵，习如烧木成炭，与藏教四，果齐声闻位齐，此。。
七已辨地，智断功毕，故名已辨，见思二惑，非傍曰：正驱役名，使久习气分，全在故云不能侵也，观智如烧，正使如木，习气如炭。。
【科】八辟支佛地更侵习气如烧炭成灰。
八辟支佛地，能侵习气，名为烧炭，而未全尽，如有灰存，所以共地而高下者论云：三人同断，正使同入涅盘，故名为共，喻如烧木，有炭有灰，故名高下，故辅行云通教二，乘七地已前与菩萨共名，共声闻若尔，八地已上，过二乘地，何故亦名共菩萨耶？答以初名后从，本立名不同，别圆始终别，故问七地思尽，何故六地名，共声闻八名，支佛何故七？地名共支，佛答通义，从容具如后拣，请读止观，则知拣文。。
【科】九菩萨地，正使断尽与二乘，同扶习润生，道观双流，游戏神通，净佛国土。。
九菩萨地，见思已亡名，正使尽此约自行，故同二乘，若欲利他，则须扶习，扶谓扶持习，即见思之气分也，润谓润益生，即分段之形生也，所谓扶持见思之气分而润益，故受生焉，良以通教不明，中道应本，何能称物施为，是故菩萨虽断正使，不专证空，慈悲愍物，欲济含生，其如见思先已断讫，更无惑业而致受生所，所以扶持正使，气分作利生本，仍须先时故留余习，方可扶持，更加带空之心，及以四弘之愿，润生三界，利乐有情，当此之时，深观二谛，进断习气色，心无知尘沙劣，慧既亦断之，法眼种智，於是明矣。应知习气不能润生，今此但是故留而已，又复扶习，唯在通教，言道观者，道谓化导观即空，观带空出，假此二俱行，故曰双流，出假化物，游诸世间，譬如儿戏，故云游戏大论中问神通所作何名？游戏答，犹如幻师，种种变现菩萨亦尔，是故名戏，又三三昧，中空为上，诸余行法，皆名为下下，如儿戏问菩萨，但当出生三昧，何须游戏答菩萨，心已出生三昧，欣乐出入，亦名游戏，神名天心，通名慧性，天然之慧，彻照无碍，故名神通，因中说果名净佛土，若诸众生见心炽盛，悭贪蔽重，菩萨化之令生，正见无所吝惜，愿成佛时，国土清净，一切正见能舍众生，来至其国，是名因中净果佛土，此一既然，破戒嗔恚，懈怠散乱，愚痴等蔽，亦皆准说，净名记云：三藏教中无净土教，但以烦恼润业而生，故於秽土成佛，无爽有六度，行无净土教，教无行缺，终无成佛，无净土，因无行之佛，有教无人，六度之行，有因无果行，既无果反，成无行，通人亦云：修净土行若任，当教虽有其文，乃寄利人堪被接者，通教菩萨，有净土行，知十方佛二乘道理，不合知之，自鄙不发，永不求故菩萨，虽知佛犹永灭，永灭，乃与取土义乖，故知此佛无人有教，教既权施不称，因行故於权教，不须苦穷，准支佛见，百佛世界，亦合应知有十方佛，只恐见处，不知有佛，又只一界，唯一佛化知亦无妨，故二十部亦有许知十，方佛者，此亦宜为大教，梯渐，故二乘人亦知，亦不知通教菩萨修净土，因若依跨节，是则净土义通诸教，故有四土，横竖摄物，由摄生时有五差，故所谓人天及四教也，。。
【科】十佛地，机缘若熟，以一念相应，慧顿断残，习坐七宝菩提树下，以天衣为座，现带劣胜应，身成佛。。
十佛地分，三初成佛，案妙玄中，共位菩萨，别立忍名第十，佛地成佛之相誓，扶余习生阎浮提八相成道，前之五相与三藏同，唯成佛相於道，树下得一念相应，慧与无生谛，理相应断烦恼习，名为佛也，故此一念相应之慧，不可谓之三十四，心应知，只是空慧念耳，断残习者，以菩萨时断正使，竟留余气分，故分但断残，习成佛残，即正使之余气也准大论中金银瑠璃车渠，颇棃赤珠，码碯，是名七宝，木树是劣七宝是胜，表通教法，胜过三藏天衣化生表一切法皆如幻，故与三藏佛所，证是同名，现带劣本通教，佛所现身，量十里百亿放光，巍巍异於三藏丈六一里故云胜应，或云，但空名为带劣，不空中道，名为胜应，以通教，有合身义，故华严成道，其唯别圆鹿苑，所明三藏丈六两处初成，不云通佛，方等般若，乃论八相，故知圣应随顺物，机若云秘密，二处不无。。
【科】为三乘根性转无生四谛法轮。
二为下转法轮。
【科】缘尽入灭正习俱除如炭灰俱尽。
三缘尽下，入涅盘，妙玄亦云：娑罗双树，入般涅盘，留舍利，为天人福田，佛地只是断习成道，望因总举正，习俱除习气，全在如炭，少分侵之，如灰佛地，俱无炭灰，咸尽在菩萨，时已烧木故。。
【科】经云：三兽度河，谓象马兔也，谕断惑不同，故又经云：诸法实相三乘，皆得亦不名，佛即此教也，。。
三经云：下引证经云：即是涅盘经也，象喻菩萨，马譬支佛，兔如声闻，河水喻於即空之理，三兽渡河，而象力大，马力次之，兔力最劣，河水是一以象马，兔脚有长短，所以渡河有浅深异，是故三乘虽同，即空而声闻人，只除正使支佛，侵习菩萨，断正扶习润生，当知入空不无优降，须了约法，所以三乘因果是同，约人而辨，是则三乘因果，有殊幻有之，俗名为诸法，即空之理，名为实相幻，有即空三乘，皆得二乘，非佛其意，可知菩萨在因，故不名佛，若论至，果名佛何疑，然今且约在因而说，故中论云：诸法实相三人，共得妙玄判之，即偏真也，文在中论，言经云者，或恐误矣。然论引佛说，岂非经云耶？然华严经云：诸法实性相二乘，亦皆得而不名？为佛然，但云二乘，部中无通教，更待检寻，大品等经。。
【科，】此教三乘，因同果异证，果虽异同，断见思同，出分段同证，偏真。。
四此教下结示同异，三因大同三，果小异大同，故同学般若小异，故习尽不等，虽异而同同，断同证，如前所引，八义咸同，若三藏教谛，缘度殊，三因大异，三乘微别，三果小同，虽同而异，如中卷引八三不同，言分段者分段生死，三界六道支分形段。。
【科】然於菩萨中有二种谓利钝。
二然於下广，释通前后位文分为二，初，双标欲明前后，是故云然二乘灭想复置，不论所以，但云於菩萨，中自分利钝，二种不同，然通二乘於法华，前得二味，益亦可前进，显露不接秘密，咸通。。
【科】钝，则但见偏空，不见不空，止成当教，果头佛行，因虽殊，果与藏教齐故言通前。。
二钝则下双释分二，初，释通前，但见偏空成，当教佛，即前共位第十地也，荣茂华因克获实果，果位居上，是故云头斯皆约喻以立其名，行因虽殊，约教而说，果与藏齐，就证而辨因果，且举一教一证，通前之义，释在於此，不其然者何谓？故言如何？点示次？文通后故，今分科敢言，符契。。
【科】，若利根菩萨，非但见空兼见不空，不空即中道，分二种，谓但不但若见但中别教来接，若见不但中圆教来接，故言通后。。
二若利下释通，后二初正释，非但见空先暂同钝，兼见不空，后彰於利一人，先后不同，故云。非但兼见，既云不空，正当中道，中道，即是别圆，所诠别诠，但中不具，诸法如云，外月似出水，华圆诠，不但即具二边然一家，明中道复二一离断常属，前二教二约，佛性为后，二教教权，故但理实名中，斯是别教佛性之中，圆教称实，寂而常照，一切无非遮那中道，虽但不但皆名利根，通后别圆，其义如是，问：四教释义，罄无不尽，何须更明受接之说答，岂闻受接，非四教乎？是故须知初后咸同故云四教，始终殊异，故云受接三接，虽分大乘摄尽，何须难於更明接耶？故大品经，八地闻中，九地修中如此说者，非通非别，通教始终不观常住，别人初地，已证中道，岂可八地方闻中耶？故须约接以销此文，经从下根云，八九地准，义合，有中上二根，是故即有三根，受接仍分三种，谓圆接通圆接别，别接通也，所云接者，中道接真如金接鍮，二物相接，是故云耳从下根者，为欲示於真内中，故故待证空方为点，示令深观空，即见不空中上，二根亦见真，已方示中空，但由中上真空既浅，是故说教多附下根，问接义为在法华之前，亦通法华答，五时皆有，何须定之！然则须知交际之接，在法华，前名会之接，在於法华，鹿苑密论涅盘追说，是故五时通，皆有接问接，唯菩萨亦通二乘，答法华，前接则唯菩萨，密通二乘法华，中接非但二乘，亦兼菩萨，故法华中，接三乘者，皆约显露，法华已前接於菩萨，亦复如是，问：受接被接，此二何别？答一往分之，受接约机被接，约应究而论之，亦何隔别？问接独机，然在应亦尔，答感应道交，不可偏矣。问：接已为在通第十地为居，别圆初地，初，住答从旧，从本是第十地从教，从证在於地住，略如向说，广在诸文。。
【科】问何位受接进入何位。
二料拣文为二，初问通教，为是何位？受接为复进入别，圆何位。。
【科】答受接人，三根不同，若上根三地四，地被接中根之人五地六，地下根之，人七地八地。。
二答分二，初，约通教定三根，斯乃答向何位？受接之问也，上根三地四地者三，地虽在无间三昧，在因非果，未全是圣，将向而已，是则三地未可受接，故荆溪云：始从四地终至九地，咸受接名，四地为上，六七为中，八九居下，故知四地方论受接，若接通教，必须圣位，然荆溪云乾慧性，地观慧犹劣，是故亦复不受接名，故知三地次第无间，必至四地从后，而说通云：圣人所以，且云，上根三地，克定而言，须至四地文义，从容善自斟酌，然受接位，通圆接别，今但约通分三根者，良以今文正，明通教也，中下。二根分对地位，亦与向引荆溪文异准，上根意思之，可知。。
【科】所接之教，真似不同，若似位被接，别十回向圆十，信位若真，位受接别，初，地圆初住。。
二所接下，约别圆分，真似即是答向进入，别圆何位之问也，净名记云：若从接边通，是所接别圆是能，只缘所有可接之理，则令能有能接之功，况义在通，并含能所，若其不以接义，释者何以明於通中，利根，根生待接，接俟机成，此乃以应望机，故通是所接也，若以机望应，则别圆为所接焉，今云所接之教，真似不同，正是以机望应也，亦可谓之所接之，教是通真似不同，是别圆则符记文之能所也，真谓实道真证，似谓方便相似，受谓容受机堪受应，应可受机，皆云受也，被(平，义切)覆也，说别圆之中，道被而覆之，以接通故云被也，亦可谓之通教，利根而被别，圆来接也，则机应皆有被义也，故真位接亦名胜，进似位，亦名案位，接也，此约下根，下根胜进，多至地住，真位接也，中上入者，此则不定，按其位次，若接入别七，地已前入别十住，八地已去，入别十，行及十回向入，别既尔，入圆准思圆，若接别位，接贤，位辅行，又云：谓用前教有始无终，已用七八，不至九十，即用后教，有终无始，但用向地，不须住行，亦下根也。八九进退，准三四思之妙，玄约教，故分三接止观就理，但言一接三接，一接开合之殊，义亦相摄，然约教理三一，须分然圆接，别上根十住，中根十行下根，十向问十向修中，云何圆中接，但中耶？答别十回向义有多途，自有教道说修，但中实无人也，自有修假而受接者，自有三观，圆修之者，所言圆中接，但中者别教通论，皆曰：但中故云圆中接但中耳，其实但接修假观人，以由无人修但中故纵接，但中亦约说矣。问：下根受接别向圆，修同耶异耶？答此须分别何者？下根受接约，圆接别圆，修乃是正修於圆，又圆接别通於住行，圆修之人，别在十向，又复受接，自接修假，圆修自是次第二观，若入中道，与圆不异，是则受接，必须圆修，圆修未必全，同受接，以有通局不同，假中之异故也。。。
【科】问此藏，通二教，同是三乘同断，四住止出三界同证，偏真同行，三百由旬，同入化城，何故分二。。
三总拣藏通文为二，初问三乘断证，既乃不殊，何故分为二教之异，当知此以断证之同而难约，教折体之异。。
【科】答诚如所问。
二答文分二初许所问，实如所问，断证既同，何故教二。。
【科】，然同而不同，所证虽同，大小巧拙，永异此之二，教是界内教。。
二然下正答同异，分二初答虽同，而异断证虽同，何妨教异？约教虽异，何妨证？同虽异而同，虽同而异别，圆既云方便等土名为界，外藏通，只云三界六道名为界，内藏通，虽云断惑出界，此乃理在正习事外，及以事理波水相，即非谓界外别有国土，别圆判之，方云外耳，。。
【科】藏是界内小拙，不通於大，故小折色入空，故拙此教三人，虽当教内，有上中下异，望通三人，则一槩钝根，故须折破也，。。
二藏是下别释异义，分二初释小拙，不通於大，故小者三藏菩萨伏惑而已，二乘灭想，根败不生，此皆约於法华，前说，是故三藏不通於大，又约二乘，不通於大菩萨，复转成衍中人，又二乘至，方等般若得通别益，非今文意，且从设教，不通大论，折色入空，故拙者谓法，实有折尽见，空境观若此，岂非拙欤？故大论云譬如有医用於针药，名之为拙，亦如有渡，用於艹筏，名之为拙，所言折者，折谓折破此之折，名本乎外，道观一极微，若尽不尽，今三藏教观无常等，亦名折者，对破外道折，非正也。故破实俗而见空理，名正折焉，三乘次第对上，中，下平斗斛木，谓之槩也，以小望衍，一槩钝矣，。。
【科】通教，则界内大巧，大谓大乘初门，故巧谓体色入空，故虽当教中三人，上中下异，若望藏教，则一槩为利。。
二通下释大巧分二初正释。
大谓大乘初门者，问大乘初门为在，当教为通别，圆答妙玄之中正有此问，彼答文中约通别圆，为初门也，此是三根，受接义矣，且云菩萨二乘置之巧，谓体色入空者，且约当教三乘故也。谓法幻有体，达即空，如是境观灼然巧矣，故大论云譬如有医用於咒术，名之为巧，亦如有渡，用於方舟，名之为巧，以衍望小，咸名利焉，。。
【科】问教既大乘何故有二乘之人。
二料拣分二初问应知，但云大乘，则通当教，亦是。若云大乘初门，则取通后别圆，今既大乘，何以却有二乘，中下。。
【科】答，朱雀门中，何妨庶民出入，故人虽有小教，定是大大乘兼小，渐引入实，岂不巧哉！。！
二答问中但云大乘答中，仍取法华意说，故云渐引入实，教虽大乘，不妨二人，一往通以二乘为小密，论二乘，亦可入实，今准渐引，故如向云：帝王南门，名为朱雀，门下百姓往还，无碍。。
【科】般若方等部内共般若等即此教也。
四般若下结示通，当教义，是共般若，今云等者等取通，后不共之义，故略广释及以结示二意，无亏。。
【科】略明通教竟。
三略明下总结。
【科】次明别教者。
三别教三初标。
【科】，此教明界外独菩萨法教，理智断行，位因果别，前二教，别后圆教，故名别也。。。
二此教下释三初释名义二初，正释方便等土故云界外非二乘，佛名独菩萨别名不共，不云不共，但云别者不共二乘，但在华严，今欲收於二酥，中别是故但立别教之名，以由此法，通二乘闻，但是法别在菩萨耳，故共不共约，人而辨通别之语，约法而言，四念处云：教别者佛日先照菩萨也，理别者三，谛隔历也，智别者三，智次第也，断别者三惑，前后也行别者，五行差殊也，位别者不相摄也。因别者一因逈出也，果别者一果不融也，故此八义，皆约界外故云别前悉菩萨法，故别后圆。。
【科】涅盘云四谛，因缘有无量相非，声闻缘觉，所知。。
二涅盘下，引证四谛，无量如前，已辨二乘，不知约不共说二酥，纵闻亦所不达，故非所知，如涅盘中，我於一时在耆阇崛，共弥勒说世谛，舍利弗等不识，亦如净名中，须菩提！不知以何答。。
【科】诸大乘经，广明菩萨，历劫修行，行位次第互不相摄，此并别教之相也，。。
二诸大下正，示别教行，位文分二，初，略示三藏则三祇百劫通教，乃扶习润生，圆则不起于座别，乃尘沙劫海，故诸大乘委明斯义，。。
【科】华严明，十住十行，十回向为贤，十地为圣，妙觉为佛，璎珞，明五十二位，金光明，但出十地佛果胜天王，明十地涅盘，明五行。。
二华严，下广明分二，初，总列诸经二，初，正列华严等者，华严经中，不云十信，若十住前有十梵行，自古讲者，指为十信，然经文中无十信名，四念处云：华严初无十信，后无等觉於十住，中多明圆义於登地中，多明别义，又从住前至登住来，全是圆义，从第二住，至第七住，又似别义於七住中，又明相即次行向地，又是差别，又一一位，皆有普贤行，布二门，故华严中位有圆别，今文且示别，教之位故云住行回向为贤，十地为圣，妙觉佛也，言璎珞者菩萨本业璎珞，经明六轮，六忍等庄严法身，故云璎珞也，金光明，但出十地佛果者，真谛译金光明帝王，经三身分别品，明十地已，又云入如来地，如来地者为三种，净一者，烦恼净，二者苦净，三者相净也。故云十地佛果也，。。
胜天王明十地者，胜天王般若经云：尔时，众中有一天王，名钵婆罗故胜天王，即是名也，涅盘五行者，圣行梵行，天行病，行婴儿行次第五行，在别教矣，。。
【科】如是，诸经增减，不同者界外菩萨，随机利益，岂得定说。。
二如是下辨，意四念处云：方等前分，对缘散说，亦未有阶次，但散说得道而已，未论地位至璎珞，中总结阶级，乃明五十二地，若诸般若前分，亦对缘散说未有阶，次至胜天王，但明十地，前无三十心，后无等觉，妙玄云，仁王般若明五十一位，结诸般若推其意者，譬如军师，荡寇已竟，乃叙功勋，定其爵禄，经明地位，亦复如是，所以诸位不同，皆是随机之说，问法华，何不明位答，璎珞，结诸方等仁，王结诸般若法华，但决诸权以入於实耳，。。
【科】，然位次周足，莫过璎珞，经故，今依彼略明，菩萨，历位断证之，相。。
二然下别依璎珞，文分二初，述意为二，初立义依经，四念处云：一期教门，诸大乘经门，门不同位，位各别，行人采用，其意亦殊，位次具足，须依璎珞，妙玄云，须依璎珞，仁，王两经，若论断伏高下，须依大品三，观若对法门，须依涅盘，五行十功德，用众经意，共成初心，教观耳。。
【科】，以五十二位，束为七科，谓信住行向地等，妙又合七为二初，凡二圣就，凡又二信为外，凡住行向为内，凡亦名为贤，约圣亦二十地等，觉为因妙觉为果，大分如此，自下细释。。
二以五下分文可见。
【科】初言十信者，一信二念，三精进四慧，五定六不退，七回向八护法九戒十愿，此十位伏三界，见思烦恼，故名伏，忍位(外，凡)与藏教七贤，位通教乾，慧性地齐。。
二初言下释，分二初，凡分二初外，凡十信，别教地位既准，璎珞，今亦依彼消释名义，彼经上卷敬首菩萨问一切贤圣名字，何等佛答，乃说十住十，行十向，十地无垢地妙觉地又十住，前明十恒沙，名字菩萨，常行十心，即十信也，彼经又以十信列在四十二位后，其间名目与今所列颇有不同，至下临文一一点示彼经，下卷释义品中，但释住行向地等，妙而十信，名亦不消释，今引璎珞，解释住行，向地等，妙且准楞严消十信名，然楞严中位正在圆，信常住理，名曰信心，忆念无忘名曰念，心真精进趣，名精进心，心精智慧，名曰慧心，周徧湛寂，名曰定心，定光无退，名不退心，保持不失名，护法心回向佛，地名回向心，今文回向在护法，前此依旧译璎珞，经说安住，无失名为戒，心十方随，愿名曰愿心，故此十心以信为本，名十信也，别信既尔，圆信准思，但即不即具，不具异下去，诸位亦复如是，然则又有凡圣之位，进退异焉，璎珞，六忍，初名伏忍，良以见思，忍伏故也。教门虽异外，凡伏同，故齐藏通下去准此。。
【科】次明十住者一发心住(断三界见惑尽与藏教初果通教八人见地齐)二治地三修行四生贵五具足方便六正心七不退(已上六住断三界思惑尽得位不退与藏通二佛齐)八童真九法王子十灌顶(已上三住断界内尘沙伏界外尘沙前二不知名目)亦名习种性用从假入空观见真谛理开慧眼成一切智行三百由旬。
二内，凡三初十住此十，皆住真空之理，故云住也。於诸劫中，行十信，心不作邪见，广求智慧，名发心住，常随空心净诸法门名治地，住长养，众行名，修行住生，在佛家种性清净，名生贵住，多习无量，善根名，方便具足住，今云具足方便，此依新翻而说成就第六般若法门名，正心住入於无生，毕竟空界名不退，住不生邪？倒破菩提心，名童真住，从佛王教而生於解，当绍佛位名法王子住，观空无相得，无生心，名灌顶住首楞严云，如国大王，以诸国事分委太子，彼剎利王世子长成，陈列灌顶名为灌顶取四海水置，金缾内灌，太子顶，今亦如是法水灌顶，是故云也尘沙者譬法门之数多也，能化六，凡分段三界故云断界内也，而能修学四圣，变易等法，故云伏界外也，前藏通二，不知界外之名，言习种性者，六种性名出，璎珞，经习谓修习种即能生，性名不改，由修习故，所以能生无有改变，戒疏中说能生报佛，从假入空者，此次第三观出，璎珞，经上卷从生死之虚假，以四性而推寻，即见真空之理，故云从假入空观，亦名二谛观也，无伪名真，非虚曰：谛异事为理，照见真空，名为慧眼，知一切法，空寂一相名，一切智三智，具如大品，三智品中三谛，具如仁王，璎珞，两经经云：一有谛二无谛，三中道，第一义谛有谛，亦名俗谛无谛，亦名真谛，新译仁王，只云二谛，慈恩不立三谛，弃於旧译也，误哉误哉！。！
【科】，次明十行者，一欢喜二饶益三无违，逆四无屈挠，五无痴乱，六善现七，无着八难得，九善法十真实，(断界外尘沙，惑)亦云，性种性，用从空入，假观见俗，谛开法眼，成道种智。。
二明十行此十，皆有化，他之行故云行也，始入法空，不为邪动，名欢喜行，常化众生，使得法利名，饶益行得法，忍心无我，我所名无嗔恨行，今文中云无违，逆者亦依新翻，常修忍法，谦下恭敬，名无违，逆行常住功德，现化众生，名无尽行，今文中云无屈挠，(奴教切曲也，从手者，非)者亦依新翻，行大精进，令一切至，究竟涅盘，名无屈挠，行不为无明之所失，乱名无痴乱行，生生常在佛国中生名善，现行於我，我所一切，皆空名无着，行三世佛中，常行敬顺，名尊重行，今文中云：难得行者，亦依新翻菩萨，成就难得善根，名难得行，说法授人，成物轨则，名善法行二谛，非如亦非非相名真实，行断界外尘沙，且在方便土耳，因前习性，以成此性，能生法佛名性，种性通教，带空出假，别教破空出，假以别教，有中道应本，所以破空而入假也，此假即是建立之假，此观亦名平等观也，於差别法审，而非虚名，见俗谛问，俗在於事，何名谛耶？答摩诃止观有此料，拣彼引地，持明二法性俗，谛既得名，事法性，岂非谛耶？又复应知缘於俗谛，恒沙三昧，名为俗理，缘众生病及神通等利生之事，名为俗事，照见诸法，一一无谬，名为法眼，知十法界诸种差别，化道功成，名道种智。。
【科】次明，十回向者一救护众生离众生相，二不坏三等，一切诸佛，四至一切处，五无尽功德藏六入，一切平等，善根七等，随顺一切众生，八真如相九，无缚无着，解脱十入，法界无量(，伏无明习，中观)，亦名道种，性行四百，由旬居方便有余，士(已上三十，位为三贤，亦名内，凡从八住，至此为行不退位，)。。
三十回向此十，皆悉回因向果回事向理，故云回向以无想心，常行六道而入果报，不受而受，名救护众生离众生相，观一切法有受有用，念念不住，名为不坏，三世佛法，一切时行名等一切诸佛，以大愿力，入一切佛士，供养一切，佛名至一切处，以常住法，授与前人名，无尽功德，藏行无漏善，善恶不二名，随顺平等善根，今文中云：入一切者，亦依新翻新翻，释义亦云：随顺由随顺，故能入一切以观善恶无二，一相名随顺，观一切众生，今文之中，上有等字，无观字者，亦依新翻等，故随顺随顺，故观心得自在等三世，佛常照有无名真如，相以般若照，三世诸法，是一合相，名无缚，无着解脱，觉一切法中，道无相名入，法界无量空假之心，既已满足，正修中道第一义，观无明不起，忍伏故也。由伏无明，则成相似，中道种性，当分之中，如观道立，故名为道，望后佛果能生名种，不改名性，三百由旬，如前已辨，约生死处，加方便土，若约烦恼，更加尘沙，若约观智更加假观，以此增前为四百也。中观为实，空观为权，权名方便，五住已断，见思四住，更有余一，无明住在名为有余，须知四上所出之文，如思益云，日月光佛，命其梵天来此土云，汝当用十法，游彼世界，娑婆世界名染净世界，即凡圣同居士也，如法华云，我於余国，作佛大论云二乘虽不生，三界界外有净土受法性，身即方便有余土也，如仁王云，三贤十圣住果报，即实报土也，如普贤观云，其佛住处，名常寂，光即常寂，光土也，七住已还，名位不退，由断见思证，真如空自己之位，不退转也，八住至此，名行不退，由断尘沙，化他行满化他之行，无退转也，若至初地，名念不退，二边之念，不能退也，须知三藏三果通教六地，别教六住，圆教六信，残思未尽，犹在同居四，果七地七住七信，思惟既尽，生方便土八地八住，八信已上，虽破尘沙，及伏无明尘沙，既不润界外生牵报，并由无漏为因，是故亦在方便，土中唯有别圆初地，初，住获妙果报，居实报土生身得忍，未入灭者，但名华报也，。。
【科】，次明十地者，一欢喜(，从此用中道观破一分，无明显一分三德，乃至等觉俱名，圣种性)，此是见道位，又无功用位百界作佛八相成，道利益众生，行五百由旬，初入实报，无障阂土，初入宝所二，离垢地三发，光地四焰，慧地五难胜地，六现前地七远，行地八不动地，九善慧地十法云：地(已上九地地，地各断一品，无明证一分，中道)。。
二圣位分二初，因又二初十地，地名能持证，中道地，能持众善，故名地焉。舍凡入圣，四魔不动，到有无边平等双照名，欢喜地法，身般若解脱，谓之三常乐，我净谓之德，纵横之三德也，圣位能生不改变，故名圣种性也，见中道，故名见道也，不加功力，任运流入名，无功用也分身横应百界，度生名百界作佛也，若至二地，千界作佛，三地已去，莫不皆悉，十倍增之，一生兜率二诧，胎三住胎四出，胎五出家，六成道七转法轮，八入涅盘，名八相也，若约生死处，加实报土，若约烦恼，更加无明，若约观智更加中道，以此增前名五百也，修中道，因称实感报，依正不隔色，心无碍，故名实，报无障碍，土也，分证寂光名，初入宝所也，以正无相入，众生界同於虚空名，离垢地光，慧信忍习佛之道，极净明，生名发光地，此新译也，旧翻第三，谓之明地，发光即明也，顺无生忍，观一切法，名焰慧地，顺忍修道，三界无明，莫不皆空，名难胜地，上顺诸法，观於三世，寂灭无二，名现前地，观诸烦恼，不有不无，常向上地，念念寂灭，名远行，地以无生，观舍於三界，名不动地，入於上观光，光佛化无生忍道，名善慧地，璎珞，经中云：妙慧地妙，即善也，入中道观，受佛职位既同，真如亦等法界妙云，普覆名法云：地一分，中道一点在上纵也，般若解脱二，点在下横也，前云三德，今云中道纵横，互现耳。。
【科】，更断一品，入等觉位，亦名金刚心，亦名一生补处，亦名有上士。。
二等觉位，亦名无垢地，过十地解，入百千三昧，照一相，无相寂灭，无为望于妙觉，犹有一等，比下名觉，故名等觉，更有一品，无明尘垢，虽有如无，故名无垢所修观智纯一坚利，喻若金刚名金刚心有一生在，未全损之，名为一生，过此之后，即补果佛，妙觉之处，名为补处，更有妙觉，上位可登，名有上士，问为用金刚智，断无明为用，妙觉智断无明答涅盘，云有所断者，名有上士，无所断者，名无上士，问何故胜鬘？云无明住地，其力最大，佛菩提智之所能断，答别圆地住，乃至等觉，莫不皆用佛菩提智，断无明垢，是故云耳诸文中说佛上，上智断下，下惑又下，下智断上，上惑准向之义，思之可知。。
【科】更破，一品无明入，妙觉位坐，莲华藏世界七宝菩提树下，大宝华王座，现圆满报身。。
二果位分二，初，成佛妙观上忍，大寂无相名为妙，觉华藏世界，如华严经华藏世界，品中所说宝华王座，亦如华严，又梵网云於寂灭道场，坐金刚华王座，旧摄论云：大莲华，王清净世界，新摄论云：大宝华，王清净佛土圆满，报身如前，已辨七宝众多，表无量，故与前通教表法异焉，。。
【科】为钝根，菩萨众转无量，四谛法轮，即此佛也，。。
二为下说法，不知理具，名为钝根，迷中重，故为说无量偏圆对辨，但中名钝，真中而分别，圆咸利。。
【科，】有经论，说七地已前，名有功用道八地已上，名无功用，道妙觉位，但破一品无明者，总是约教道说。。
三有经论，下随机不定，文分二，初，正明为三，初点示教，道七地已前等者，如华严云，菩萨未至第八地时，如人乘船欲渡大海，未至大海，多用功力，若至八地，从大方便近，佛智慧无功，用心不加功力华严，又云：第五地中习学，世法经书，文章算数占相，吉凶等事，又无等觉当知，皆是教道之义，言妙觉位，破一品者，未知出在何经论中辅行，但云破十二品，称为妙觉，故前所明始，自十信至于妙觉，无非教道，何独今文云，七地等耶？然前初地云入宝所无，障碍土辅行，既云实报，说别是约，教道证道，必无今亦例之教道，必无无障碍，土言无障碍，约证道耳，初地，既乃所证同圆，二地已去，谁证隔历，故十二品，皆教道也，问：为是约行教道，约说教道答，约行教道，约行人论，但在地前约，说教道约，如来说通於始终，约行证道，在於初地，约行人证与圆无殊，约说证道约，如来说已证之法，应知别教论证道者，非是别教当分之谈，乃是点示行人，亲证不存隔，历及以圣人已证圆融耳，故约说证道，非隔历也，约行尚自同圆约说，岂不尔耶？故约行证道所修之，因即是回向圆修人也，约说证道，即是被於圆修人耳，何者？别向圆修，谛观不二，若无圣人说於已证，融妙之法，而赴应之则成，有感而无应矣，约行证道，若非别向圆修之，因是则有果而无因矣。或谓地上圆融，地前隔历别人，初心闻地上，圆融约说证道被别人，初心等无稽之谈，不可用也，问别向圆修为，初，回向为第十耶？答璎珞，经中第十回向，始修中道第一义，观且从下根，若论中上实通前九，故十回向次第三观，若入中道，与圆无异，别有义章，分别此也，。。
【科，】有处说，初地断见从，二地至六地，断思与罗汉齐者，此乃借别教位名，名通教，位耳。。
二有处下借别名通，止观两文，一借别名，名通家，三乘共位二，借别名单名，通家菩萨位，今此一文，该彼两说，彼初文者，外凡十信，即是乾慧内，凡三贤即是性，地八人见是，初，欢喜地薄，地有向，即离垢地，薄地有果，即是明地，离欲地，向即是炎地，离欲有果，即难胜地，已辨地，向即现前地已辨地，果即远行，地八支佛地，是不动地，九菩萨地是善，慧地第十，佛地是法云地，借此别名，判共位者，是则初地名为断，见二地，断欲一两，品思乃至七地断残思，尽彼第二，文引旧人云：六地思尽与罗汉齐，或云七地与罗汉齐，今家意者，约十度，义第六般若空慧惑，尽与罗汉，齐若约诸地来，对向果七地，正与第四果位已辨，地齐，故知此文该彼两说，总而言之，皆是借别而名通也，名可借别义，必依通妙玄所说如前，已明言十度者，合但六度开则成十，何者？禅有愿力，开出，愿度有神通力，开出力度根本，定者守本禅，度般若度，中有道种智，开方便度，有一切种智，开出智度一切智，守本般若度，此借别义具如大品，大论楞伽故云有处说也，。。
【科】有云，三贤十圣住果报，唯佛一人居净土，此借别教名明，圆教位也，。。
三有云：下借别明圆，有云即是仁，王般若波斯匿王说偈，文也，三贤十圣，即是别位，住果报者，即是圆义，以别三贤未破，无明不住，果报圆住果报，无三贤名，由是观之，借别三贤，十圣之位，以明於圆，住果报义，非虚立也，。。
【科】如此，流类甚众，须细知当教断证之，位至何位？断何惑证？何理往判诸教诸位无不通达，。。
二如此下结劝。
【科】略明别教竟。
三略明下总结。
【科】次明圆教者。
四圆教文为三初标。
【科】圆名圆妙圆满圆足圆顿故名圆教也。
二圆名下释，分二初释名义二初，正释名三谛圆融，不可思议，名为圆妙，三一相即无有缺减，名为圆满三，一自在悉皆互具，名为圆足三，一无差，不从渐次，名为圆顿。。
【科】，所谓圆伏圆信圆断，圆行圆位，圆自在庄严，圆建立众生。。
二所谓下示法，体上释名云：妙满足顿，何等是耶？故今示云，三观圆修五住皆伏，名为圆伏，信一切法，即空假中，名为圆信，三惑俱断，名为圆断，一行具足，一切诸行，名为圆行，一位具足，一切诸位，名为圆位，理为所严，观为能严，能所内严，外用自在六根六尘，莫不一一皆入正，受无不一一咸起，出说双示入出，依正相即根尘互徧，名圆自在，庄严行住，坐卧语默作作，莫不一一皆令众生得空假中，四悉之益，名圆建立众生，此等具如华严经说。。
【科】诸大乘经论，说佛境界，不共三乘位次，总属此教也，。。
二诸大乘下，释位次文，分二初总明，今家所判，诸大乘中，谈佛法者，悉是圆教不同，他宗偏计一经一论而已，。。
【科】法华，中开示悟入四字，对圆教住，行向地，此四十位，华严云，初发心时，便成正觉，所有慧身不由他悟，清净妙法，身湛然应一切，此明圆四十二位，维摩经云：薝卜林中，不嗅余香，入此室者，唯闻诸佛功德之香，又云：入不二法门，般若明最上乘涅盘明，一心五行，又经云：有人入大海，浴已用一切诸河之水，又娑伽罗龙澍，车轴雨，唯大海能受，余地不堪，又捣万种香为丸，若烧一尘具足，众气。。
二法华下，别示分二，初，正明位次，二初通列诸经二，初，正列开示，悟入四字，以对住行，向地在文可见，引华严云，初发等者，意将初住，开发三身，例二住去，至於妙觉，无不皆然，故云。此明圆四十二位也，维摩诘经观众生，品天女弹诃舍利弗，云瞻卜林等，瞻卜林者，喻圆教也，不嗅余香，比三教也，净名空室，表常寂光十方，如来咸住其中，故入室者名入寂，光与诸如来法身大士，一体无异，功德妙香，普熏一切，无非中道根尘法界，其在兹乎？瞻卜此翻，黄华树也，薝(丁敢切，)字误也。应作瞻字，维摩经不二法门品，三十一菩萨各各宣说，不二法门，盖以有言，言於无言，是名别教，若一一门能摄诸门，是名圆教，文殊乃以无言，言於无言，净名则以无言无言，是名不二，在圆教也，是乘微妙，无有过者，名最上乘，复有一行，是如来行所谓大乘大般涅盘，佛性之理，是名涅盘，一心五行，又经云者，亦涅盘也，理具诸法，如大海水，依理修观，如在海浴，此行徧摄一切诸行，譬如已用诸河之水，又娑伽等华严云也，娑伽罗者，此翻咸海，从所居处，以立名焉，龙譬如来雨，喻圆教海，譬圆机余地，喻三教之人，车轴之雨，雨之大也，澍时雨也，又捣万种，香为丸等文出楞严三昧经中理具诸法，如万种香，诸法即理，如捣为丸，随观理性，所具一法，如烧一尘，理具一法，徧摄诸法，如众气具足。。
【科】如是等类并属圆教。
二如下结。
【科】今且依法华璎珞略明位次有八一五品第子位(外凡出法华经)二十信位(内凡)三十住位(圣初)四十行五十回向六十地七等觉(是因位末)八妙觉(是果位)。
二今下别依法华，璎珞，分二初，标列五品，名目法华，显然八界，发心至一生，在四方道场，开示悟入，如此即是十信等，位若璎珞，经位次昭然具足，列释法华纯圆，璎珞兼别，今须取圆。。
【科】初五品位者。
二初五品下释文分二初凡二初外凡三初标。
【科】一随喜品。
二一下释为五初随喜品分二初标。
【科】经云若闻是经而不毁訾起随喜心。
二经下释二初引经，即分别功德品十九，行偈后先，明现在四，信次说灭，后五品下；去引经准此，应知。。
【科】问随喜何法。
二料拣分二初问。
【科】答妙法。
二答为二，初，总示圆融三谛，名妙法也，文句云：随是随顺，随顺事理，无二无别，喜是欣庆，欣庆己他庆，己有智慧，庆人有慈悲故事，理等即妙法矣，。。
【科】妙法即是心也。
二妙法者，下别释分三初心法，又三初示法，即心三法妙义，此心法也，心法在因众生法一往，通因果二往局，在因佛法定在果经云闲处摄心，即心法妙为令，众生众生法妙，唯佛与佛，究竟实相，即佛法妙心佛众生，待绝二妙，经题妙法，斯之谓矣。。。
【科】妙心体具。
二示体德即妙，心体具一句是也。应知在因一念之心，无一异相达，此无相具，一切心三千具足，是则名为妙，心体具，所以体具方彰，妙心妙心，良由体具故也。何者？一念之心，无一异相，无相，则是空中实体，实体任运，具足三千，故知体具方是妙心体，若不具何殊？小乘偏空之理，具若不空，何异世间质碍之物，是故应知具即是假，假即空中别教已还，尚不识具，况识空中，具是体，德空是体量非德，非量名为性体，体即中道，量即是真，具即是俗，混而不杂，离亦不分，虽一一徧，亦无所在，镜体光像，方之可知，器之与饭，类之同矣，妙心既尔，妙色亦然，色心一体，咸具三千，岂得偏计？心具三千，色不具耶？色即心，故既具三千心即色，故岂不具哉？由性具，故色心乃具，色心之具，约事而辨，性具体具，就理而论性，具修具心具，性具心徧，性徧心变，性变准而思之，不能委说，然须了知，即具所以即乃为彰不二具，则显於体德，由体具，故即方不二，斯并圆乘皆非偏小，他宗亦谈法性之理，犹如虚空此同，今家体性体量，但他不立，体具三千失於体，德圆理徒施，是故荆溪频将具义以斥，他宗未善谈性，今家学者不知，此由专执性具，不许亡绝，是则失於性体性，量所以或闻空中泯绝，三千，便谓同於小乘，太虚空理，若闻本具十界宛然，乃谓大乘究竟，圆极而不思惟，若无性体，性量泯绝，何能显於德，具三千，故诸文中性具，理具性理，无出空中，具法咸皆是假空中，体本亡泯，故能具足三千，譬明镜之空净，故现大小之形，性理既具，那谓断无具即是假，何谓空中空中，若存诸相俗，假如何说之？况妙经中诸法实相标，权实章诸法，是标俗假权也，实相是标，空中实也，所谓已下乃是释於权实章也，如是，则是释於空中，性相等，是释於诸法，所以一家三转读文，良由於此，故诸法即实相三千，亡绝实相，即诸法十界宛然，故荆溪云：如是相等，即是转释诸法实相，以诸法故，故有相等以实相，故相等皆是实相，无相相等，皆如皆如皆是，岂非空中空中，是理假等为事，况复实相，必具诸法，诸法法尔，即空即中，况复实智无有若干，权智乃有差别之法，地具桃李，实有权耳，是故四眼二智，万像宛然，佛眼种智，真空冥寂，况常寂光端丑斯亡，寂光所对，咸有净秽，诸文所谈，其意咸尔有眼，诸贤幸垂观察，近来学者执计纷纭，或唯谈空寂，或但论体具互相排毁，形于笔舌，岂非皆是边见者哉？请读金錍三义，明性方晓，一家圆顿妙说，但专在有龙树，所谓闻诸法空，如刀伤心，唯欣空寂中论，所谓佛所不度，若好双非是，则名为愚痴，戏论无说，无示痖者，应是得道人乎？邪见稠林，何由可出？是以圣人悉檀赴物，或有或无，以至双非，若乃自行照了，根源空有双，非宁当可得，是故应知第一义中一法尚不可得，何况三千世谛之中，尚具无量，岂但三千耶？不达此旨，徒费精神，龙须牛皮，喻意可识，人尚不知三千之法，名为幻有，岂解即空，空尚惊心，中必惑耳，於此尚乃迷倒无知，何况圣人说教大体，自行知见利他因缘，呜呼，研习积年，犹迷暗托，况谈世论，孰能体之。。
【科】如如意珠。
三举喻即是如，如意珠一句也如意珠者大论云出舍利，中法灭之时，一切舍利皆为如意珠，止观云天上胜宝，状如芥粟，七宝琳琅，非内畜非外，入称意，丰俭降雨，穰穰色法尚尔，况心神灵妙而不具耶？如意珠体，喻空中理也，七宝等喻理具也，降雨等喻事用也，并由理具，方有事用，是故借喻妙，心体具焉，又如三毒惑心，心起尚具八十八使，又如眠梦尚见百千之事，况妙心者哉斯等三喻，如止观中喻不思议之，三境也，得前文旨，三喻可知，错解之人，其亦多矣，。。
【科】心佛及众生是三无差别。
二心佛下例，生佛心法之妙，既乃如此众生，诸佛无不咸，然三法之妙，良在兹焉，故华严云心如工，画师造种种五阴，一切世界中无法而不造，如心佛亦尔，如佛众生，然心佛及众生，是三无差别，言心造者不出二意，一者，约理造，即是具二者约事不出三世，三世又三一者，过造於现过，现造当二者，现造於现三者，圣人变化所造，并由理具，方有事用心，法既尔，生佛亦然，心佛众生，三无差别，但须了知理，是空中理实，具足三千，俗权在理，则本具在事则起，用性具修具三法无差，性理既具，具亦即理，故达理具，即空即中，若但约具名三无差，是则失於空中理也，唯论空中，名三无差，是则失於体德事矣，若能理事，俱明则无有过焉，故心生佛三，则名差一一，即理无不具，事名三无差，辅行因释心造，故论理具事用三法，各具名为无差，既以具事名为无差，具必即理，故达理具即空，即中释签因辨三法高下，事用差殊，故示理体，名为无差，然而理体，非不具事，故金錍云众生有迷中事理，诸佛有悟，中事理迷悟，虽殊事理，体一生佛，既尔心岂不然，是则三法咸有理具，及以空中，名无差矣。况复俗假名为差别，真空无差，中道，双非差与无差而复双照，差与无差，故差无差，用与不同，如其偏执诚难，会通。。
【科】此心即空即假即中常境无相常智无缘。
三此心下明谛观文分二初正明，又二初即照而遮，此心即空，假中照也，无相，无缘遮也，此心者，即向妙心也，依理生解，故名妙心，依解而观，即是阴境，望观属事，斯之谓矣。故一念因心以三观，观之，即见一念无相谓之空，无法不备，谓之假不一，不异谓之中，能观既是三观所观，乃名三谛谛境，常故观智，亦常谛观名别，其体本同，以心为境，心亦能照，能所俱心，心心相照，四句分别，如义例中，是以妙心体具，全性起修了性为行，全是谛观，不二故也。故璎珞，经下卷中说敬首菩萨问佛三观法界净道佛，令大众皆应修学，如是法门，是以此心因缘所生，法即空假中龙树心印，良由於此所照之境，即遮故云常境无相也，即一心三谛，皆不可得也。能照之，观即遮故云。常智无缘也，即一心三观，皆不可得也。况复无相及，以无缘尚自叵得，谛观相照，安可存乎。。
【科】无缘而缘无非三观无相而相三谛宛然。
二无缘下即遮而照，虽皆不得，终自炳然，能观之，智即遮而照，故云无缘而缘无非三观也，所观之境，即遮而照，故云无相而相三谛，宛然也，终日双遮，终日双照，悉檀假立，所以如此，自行推寻了然，冥寂闲处摄心，其在此矣，。。
【科】初心知此庆己庆人故名随喜。
二初心下结示文，分二初结名，即是结成，随喜品名也，。。
初心者，五品之初品也，知此者指向谛观也，初心知此结成随也，随顺事理，无二无别，即是谛观，空中之理，俗假事也，庆己，庆人结成喜也，随顺妙法，有事有理，所以庆己有其智慧兼乃庆，人有於慈悲，事即理，故名为庆己，理即事，故名为庆人，是故初心专立自行，亦以愿力而庆人焉，自行化他，良由此也。能如此者，名随喜矣，不其然者，名毁訾焉，。。
【科】内以三观，观三谛境外，以五悔勤，加精进助成理解。。
二内以下，明内须外助，文分三初，结前生后内，以三观，观三谛，境结前也，外以五悔助成理，解生后也，所谓前来虽以三观，观三谛境，三惑未伏，初品未明，外障纷然，须加事行而修五悔，外障不生内观，可发理解，即向理观故也。。。
【科】言五悔者有二一理二事。
二言下释分二，初，理事双标，理即前来，内观之义，而今标者相对来耳，。。
【科】理忏者，若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除，即此义也。。。
二理忏下，理事各释分二，初，引文重示理观五悔，标既相对而来，释亦相带故也。此文出自普贤，观经所言，端坐是约身仪，身仪通四，且云坐耳，自行空中，名念实相化，他妙假诸法三千，总而言之，自他不二，三观圆修理事，融泯能了，妄念无一异相名，念实相若，达无相无相，而相三千，宛然无一异，故众罪不生霜露，慧日法喻可知，前既标云，五悔有二，故知理忏，须具五种，良由忏悔，以至发愿，皆须念於空中实相，无相而相三千宛然，故得理忏，该於五种五种，通皆悔，除众罪，是以但云理忏故也。不作此释，岂可理忏？与前谛观而有异乎？梵云忏摩，此云悔过华梵，双举故云忏悔释忏悔，名示忏悔，处辨忏悔，法明忏悔，位无生取相作法等三真如，唯识四种三昧，十境十乘，托事附法，约行等义，广如诸部，此难具陈。。
【科】言事忏者，昼夜六时，三业清净，对於尊像，披陈过罪，无始已来，至于今身，凡所造作，杀父杀母，杀阿罗汉，破和合，僧出佛身血邪淫，偷盗妄言绮语，两舌恶口，贪瞋痴等，如是五逆十恶及余，一切随意发露，更不覆藏毕，故不造新。。
二言事忏者，下正明外助，事行五悔，文自分二，初，正明二结，初又分五初忏悔，分二；初，正释分二，初，方法首伏，昼夜六时等方法也披陈罪等，即首伏也，如法华，中三七方法，及以诸经行法一科，绮侧语词，言乖道理，名绮语也，构斗之言间，他令致得失，分乖名两舌也，恶言加彼，令他受恼，名恶口也，优婆塞，五戒经加说，无义语而为五恶，普贤观云舌根，起五种，恶口不善业，斯之谓也。人不知此乃谓译家误云，五种，然今十恶文略一杀生耳，余如前释，须知忏悔，正为灭除，破戒罪矣，。。
【科】若如是则外障渐除内观增明。
二若如下结成为三，初，内由外助，若如是则指向方法外障，渐除指逆，恶等内观，增明指前谛观事，行有力，外障不生，内观得明，外助之力也。。。
【科】如顺流舟更加橹棹岂不速疾到於所止。
二举喻，依理修观，如顺流船事，行首伏如加橹，棹圆伏圆断，始自五品，终于妙觉，异乎偏渐次第，修证故云速疾到於所止。。
【科】修圆行者，亦复如是，正观圆理事，行相助，岂不速至，妙觉彼岸。。
三合其文皎然。
【科】莫见此说，便谓渐行，谓圆顿无如是行，谬之甚矣！。。
二莫见下斥，非文分二初举，谬总斥上来，所明理观事忏，斯是依准，诸大乘经，凡愚不知，或闻此说，便谓渐次，小乘之意，而圆顿中，都不如是，所以有云，若未顿超方便，且於教法，留心等，良由世人迷於大乘，修行法门，偏计理性，无说无示而废修得解，行二门，端拱无为，不礼圣容，不读经教，乃言：我是大乘顿机直入，若诸经论，盖被中下。渐次之流，一家所斥，暗证之徒，良在斯矣。。。
【科】何处天然弥勒自然释迦。
二何处下别？斥文分二初以无因而有果，斥弥勒释迦既是果人，果必由因，今不修於理，事之因是无因矣。无因谓之天然，自然也，岂可无因而感果哉？所以斥云天然弥勒，自然释迦矣菩萨大人，万行楞严便为无用也。永嘉那谓多劫修乎？然华严云，如贫穷人数，他珍宝於法不修，亦复如是，故佛垂教，欲人依之，而修证耳，因指见月，不其然欤？是则经论，何伤人乎？文字解脱，何必畏哉？所作无非，何谓渐行耶？教外将何而别传乎讨疏，寻经分别名相，自不达耳，非经论之过焉，不知讨谁疏耶？若慈恩等疏，此则可尔，若天台疏皆有方轨，摄法入心，观与经合，非数他宝，岂是分别名相而已哉！误无量人弃嫌经论，所损至大，弥须慎之，清凉观师云，撮台衡三观之，玄趣使教，合亡言之旨，心同诸佛之心，不假更看他面，谓别有亡机之门，昔人不参善友，但尚寻文年事稍衰，便欲废教求禅，岂唯抑乎佛心，亦乃翻误后学，是以不能依教修行，故为如来苦诃责耳，人之罪矣，经论何愆，故吾祖斥於修心，不达者云，随逐积年，看心稍久，遂不知研核问心，是以不染内法，着外文字，偷记注而奔走，负经论而浪行，斯皆斥於不了者耳！与数宝者无以异焉，今之庸鄙，於知识处，才闻句偈，便谓教外而别传者，以由不知吾佛法藏，如来教海含，融一切诸法故也。遂以禅高於教，知他何谓教乎？何谓禅乎？悲哉悲哉！余如大部补注中辨。。
【科】，若才闻生死，即涅盘烦恼，即菩提，即心是佛，不动便到，不加修习，便成正觉者，。。
二若才闻，下举谬执法门，斥文分二初举执计，又二初举所执法，才者仅也少也生死涅盘，烦恼菩提，即心是佛，无上正法，付迦叶等，皆出佛教，昏昧谓之教，外别传，非欺天乎？闻斯教法，而生计着当知，皆是大乘上慢，谓证真如大妄居首，须知即者以显於离，如冰不离水，理须融冰，义同於离，方乃显，即汝今具足，生死烦恼，何曾悟入菩提涅盘，若已悟入，须齐上圣，何不放光，升虚空耶？然汝所计似虚其情，谅汝观道，犹为冈像也。。。
【科】十方世界尽是净土触向对面无非觉者。
二十方下，举能计情，由执向法，生此计情，便谓无非净土，觉等。。
【科】今，虽然，即佛，此是理即亦是素，法身无其庄严，何关修证者也，。。
二今虽下判属重，斥文分二，初，判属理，即虽已闻名，谓无修证，故与理即无以异焉，即心是佛，其谁不然？但未修於定慧，庄严法，身体素天龙忽劣，岂得齐於大觉，果人万行所严净法身耶？故暗禅者，多增上慢，文字法师，多推上位并由不学，天台法门，六而复即。。
【科】，我等愚辈，才闻即空，便废修行，不知即之所由鼠，唧鸟空，广在经论，寻之思之。。
二我等下牒计重斥鼠，唧鸟空者，斥其暗证，不达谛理，谬说，即名何殊怪，鼠作唧唧声，即声无旨，滥拟生死，即是涅盘，亦如怪鸟，作空空声，空声无旨，岂得滥同空空三昧，是以天台约理，即一法叵存，约修则万行圆足，全修在性，全性起，修性无所移，修常宛尔，若得此意，闻众怪说，情虑坥然，圆顿妙乘，投心有地，良由了知本性空寂，故修众行，无有滞焉，。。
【科】二劝请者，劝请十方诸，如来留身久住，济含识。。
二劝请者，正为破其谤法之罪，以我等辈，无始已来，或为邪徒，请佛入灭，断正法轮，欲除此罪，故须劝请，十方如来久，住利物。。
【科】三随喜者随喜称赞诸善根。
三随喜者，正为灭除，嫉妒之罪，以由昔日嫉他善根，故今翻破乃生随喜。。
【科】四回向者所有称赞善尽回回菩提。
四回向者回自功德，回他众生同会，无上佛菩提，果如回声，入角，响必远闻，此乃正破有漏之罪，以昔有善不回，回向无生，妙智所以流浪，又谓之破着，有罪也。。
【科】五发愿者，若无发心，万事不成，故须发心以导前四。。
五发愿者，虽行前四无愿，多退如牛，无御不能，所至如画，无胶如坏未火，故须发愿，要制其心，正为破其退转之罪。。
【科】是为五悔。
二是为五悔，一句结也，五法虽异，莫非悔罪，故云五悔焉。。
【科】，下去诸位，直至等觉，总用五悔，更不再出例，此可知。。
三下去诸位下，举一例，诸初品，既尔，四品十信，以至等觉诸位咸然，是以五十校计经云：始自凡夫，终至等觉，皆行五悔等，觉尚修暗证之，流那忽见弃。。
【科】二读诵品者。
二读诵品分二初标。
【科】经云何况读诵受持之者。
二释分二初引经言何况者随喜尚尔况读诵乎。
【科】谓内以圆观更加读诵。
二谓内下释为二，初，正释内以圆观，如前所明，更加读诵，如大师示诵经方法，今不录也，。。
【科】如膏助火。
二举喻膏者脂也膏喻外诵火喻内观。
【科】三说法品者。
三说法品分二初标。
【科】经云若有受持读诵为他人说。
二释又二初引经为他人说即说法也。
【科】内解转胜导利前人化功归己心陪胜前。
二内解下，释化他功德，归於自己，其心明了，胜过初二，文中陪字误，应作倍字，故止观云：倍助观心，倍即等倍，而增胜也，。。
【科】四兼行六度。
四兼行品分二初标。
【科】经云况复有人能持是经兼行布施等。
二释，又二初引经，兼谓相兼，未能正行兼用而已，菩萨戒疏云：上来观心，未遑涉事，今正观稍明，即傍兼利物，能以少施与虚空等理观为正，事行为傍，傍即兼义，故云兼也，布施等下五度故也。。。
【科】福德力故陪增观心。
二福德下释，行布施等，即福德也，以福资慧胜前可知文中陪字亦误也。。
【科】五正行六度者。
五正行品亦二初标。
【科】经云若人读诵为他人说复能持戒等。
二释分二初引经。
【科】谓自行化他事理具足，观心无阂，转胜於前，不可比喻。。
二谓自下释自行，常观空中之理化他，恒用三千之事，自他不二，理事含融，正行六度，不碍空中，既胜前，四不可喻矣，。。
【科】此五品位圆伏五住烦恼外凡位也。
三此五下结分二，初，正结应知观成，方入五品，勿谓五品，始修观行。。
【科】与别十信位同。
二与别下例同，须了圆教，五品六根诸文有异，若以五品在十信，前如今文说，若以五品在十信内，此如普贤观经中明具在大部，补注分别。。
【科】次进六根清净位即是十信。
二内，凡分二，初，总标六根清净如法华经，法师功德品中明之，此即相似，六根清净，所以即是圆十，信位他师於此，却将仁王十善菩萨，长别苦海以为渐圆法华，六根名为顿顿，荆溪喻曰：山门诸部，并将仁王以证法华，但有因果为小异耳，云何於此？而分二顿真位六，根如华严说。。
【科】初，信断见惑，显真理与藏教，初，果通教八人，见地别教，初住齐证，位不退也，。。
二初下别，释为二，初释初，信至七信分三初，正释二初，释初信。。
【科】，次从二信，至七信断，思惑尽与藏通，二佛，别教七住，齐三界苦集，断尽无余。。
二释二信至七信文皆可见。
【科】，故仁王云十善菩萨发大心长别三界苦轮海。。
二引仁，王证分二初引经，即仁王经，波斯匿王说偈，中文。。
【科】解曰十善者各具十善也。
二解释分二初正释，又二初释十善，彼经亦不列释十善不杀，不盗不淫，不妄不两舌，不恶口不绮语，不贪不瞋，不邪见，此十一一各有止行，皆能顺理，名为十善，是则十信各具十善，非谓专以人天不杀，不盗等次第而对十，信位也。。
【科】若别十信即伏而不断故定属圆信。
二释别苦经文，既云长别苦海，故知即是圆十，信位断见思已，方别苦海，自非今家准法华文，宁判十信，断三界苦仁，王经意何由可消？如何可判？华严初住为圣位耶？。：
【科】，然圆人本期不断，见思尘沙，意在入住，断无明见佛性。。
二然下明，非本期分三初正明藏通入空，正意为断，见思二惑，别教出假正断尘沙，圆教入中正，断无明，今断见思，及以尘沙非本期也，虽非本期，自然先落。。
【科】然，譬如冶铁，粗垢先去，非本所期，意在成器，器未成时，自然先落，虽见先去，其人无一念欣心，所以者何？未遂所期，故。。
二然下喻冶，(羊者，切)销也，炉冶也，冶铁成器，喻断无明，成八相器，粗垢先落，喻除见思及以尘沙证真俗理，然此犹是且顺，次第其实，应须三观圆修，宁容三惑先后落耶？故今犹顺教道次第。。
【科】圆，教行人亦复如是，虽非本所望，自然先落。。
三圆下合其文易见。
【科】，永嘉大师云：同除四住，此处为齐若伏，无明三藏即劣，即此位也，。。
三引，永嘉证分二，初，引文此一段文本出天台，妙玄位妙，永嘉大师，但是引用天台而已，观师岂可不知此耶？而今特言永嘉云者，盖欲显示永嘉，元学天台故也。故永嘉集多用天台，永嘉既用，天台法门，今之禅人，何得谓之教家所谈，非宗门耶？然永嘉集多依天台而不显言，天台者何？但云认得曹溪者何。。
【科】解曰：四住者，只是见思，谓见为一名，见一切处住地，思惑分三一，欲爱住地，欲界九品，思二色爱住，地色界四地各九品思三，无色爱住，地无色界四地各九品，思此之四住，三藏佛与六根清净人同断，故言同除四住也，。。
二解释分二，初，释同齐，见为一者，见惑澜漫触意，生着断则俱断，故合为一。。
一切处者，我见为本，计着无量，名一切处，思分三者，约次第断，先欲次色，次无色也，思惑三住，皆云爱者，即贪爱也，思惑实通，贪瞋痴慢，今文且示贪，一种耳，净名疏云：欲贪即是欲，爱住地色，无色，贪亦复如是数人，谓之欲界名，贪上界名爱成，论人难，此是偏判，皆云住者，住着为义，以有此惑，则住生死净名，疏云无住，即是无明住地，故知无住，即第五住，虽云无住，还成住义，有住无住，委在彼文。。
【科】言，若伏无明，三藏即劣者无明，即界外障，中道之别惑，三藏教止论界内通惑无明名字，尚不能知，况复伏断故言三藏即劣也，。。
二释伏劣言别惑者且置尘沙云无明耳。
【科】，次从八信，至十信断，界内外尘沙，惑尽假观，现前见俗，谛理开法，眼成道种智，行四百由旬，与别教八九十住，及行向位，齐行不退也，。。
二释八信至十信。
【科】，次入初住断，一品无明证，一分三德，谓解脱般若法身，此之三德，不纵不横，如世伊三点，若天主三目。。
二圣位分二初，因位三初，别释十住二初，别释初住，分三初正释，又二初明内证，无明三德，亦何一品一分之殊，约人断证，名智浅深，云品分耳，对破纵横，名不纵横，故别教明性，德三法而不互融，名之为横修德，三法前后而得名之为纵，此约修性，对论纵横，又有前法，次报后应，名之为纵，此约一性，二修论纵纵，谓点水之纵横，谓列火之横，既皆纵横，则非圆妙，今圆顿教，初，住位中所证，三德，则不如是，故非纵横，是则圆家性三，非横修三，非纵一性，二修亦是非，纵此约相对，故作是说其实圆家，三德微妙，皆非纵横，何者？法身一点，虽然在上，即二为一，是故非纵般若解脱，二虽在下，即一为二，是故非横，故圆三德名，非纵横若性，若修悉皆如是，性中三法非纵非横，且以非横对破别家，性三之，横修中三法非纵非横，且以非纵对破别家，修三之纵，此约离为性，修各三，若乃合为修二，性一亦非纵横，且以非纵对破，别家先法，次报后应之，纵故妙玄云，性德三轨，不纵不横，修德三轨，不纵不横，又云：三点上下而不纵，表里而不横释签云，虽一点在上，不同点水之纵，三德亦尔，虽法身本有不同，别教为惑所覆，虽二点居下，不同列火之横，三德亦尔，虽三德，修成不同，别人理体具足，互不相收，是则今文就上一点名为非，纵就下二点，名为非横，非纵必全二为一，非横必全一为二，当知此约一性，二修论，非纵横一性，非无缘了，性本具三，二修非无一性，修三宛尔，一性二修，既非纵横，性三修三，岂可不然！是故三德若离，若合并非纵横，又文句云：别家三法，在因在果悉皆纵横，故知圆法，在因在果名非纵横，世伊等者，此举喻也，大涅盘经，哀叹品云，云何名为秘密之藏，犹如伊字三点，若并则不成，伊纵亦不成，如摩酰，首罗面上三目，乃得成伊，三点若别，亦不成伊，我亦如是，解脱之法，亦非涅盘如来之身，亦非涅盘，摩诃般若，亦非涅盘，三法各异，亦非涅盘，我今安住，如是三法为众生故，而入涅盘，涅盘疏云：西方有新旧两伊旧伊纵横，如横川走火，点水等可譬他经新伊，如此方草书下字而有细画相连，不纵不横，是故借喻圆融，三德，法身即照，亦即自在名，一为三，三无别体，是故非横非前非后，是故非纵一，即三如大点三，即一如细画，只一伊字，而有三点，就三而说，名为即一而三不横，虽是三点，只是一伊就一而说，名为即三而一不纵，故一不为纵，三不为横，与释签意，无有差殊，但云二三为小异耳，三则总举二乃别言，故亦可云即一而二，而二不横；即二而一，而一不纵，非三而三名为不一，非一而一名为不异，故止观中，大小乘师，六义纵横，今家三释一者，约理二者，约行三约字用，并非纵横大小，六义在偏小，故今家三释在圆融，故摩酰首罗翻，大自在色，天之主三目八臂，常骑白牛，一面三目，三目一面，不可单言，单言，则成纵横故也。故此等喻诸文，或将三点，以喻三解脱者，良以点是文字故也，三目以喻三般若者，良以目能照明故也，此乃依顺大经之喻，若止观中，复取镜喻，所谓镜体以喻法身，镜明以喻般若镜像以喻，解脱辅行记云：夫以事喻法，皆是分喻於中镜，喻其意最亲，何者？徧镜是明，徧明是像，非并非别，不纵不横，异乎伊字及天目也，请思此喻，则三千三谛，其义皎然矣，。。
【科】现身百界八相成道广济群生。
二现下明外，化现身百界，如向已明，八相成道，如华严云，或有见佛说法，或见入胎，或见出胎，或见人涅盘，或见出家等，一一相中，皆云：或者皆具八相，故问内证外现，所以者何？答内证？三德自他不二，自行，唯在空中，法身般若化，他三千赴物，解脱随机，空中之性，本具三千，由性本具，方有外用：如镜发明，则能现像，镜明性十界，像生修十界，是故外用全由内证，所以三德自他两全，具如自他不二门，说人不晓此，执诤纷纭，。。
【科】华严经云：初发心时，便成正觉，所有慧身不由他悟，清净妙法，身湛然，应一切。。
二华严下引证二初引经。
【科】解曰：初发心者，初住名也，便成正觉者，成八相佛，也是分证果，即此教真因。。
二解释分二初释初成又二初释二初正释。
【科】谓成妙觉谬之甚矣。
二谓下斥谬分三初，斥以真因为极果，他谓华严初发心时，便成正觉，是妙觉佛故，今斥之，误以真因为极果也，。。
【科】若如是者二住已去诸位徒施。
二若下指，谬诘难分，二初指谬正难，若如汝将初住八相，是妙觉者，二住已去，便成虚设。。
【科】若言重说者。
二若言下引救重诘，又二初，牒彼救词，他人救云，二住已去，是佛重说。。
【科】佛有烦重之咎。
二佛有下重诘，是则佛有烦重之愆，诸文中叙古来人师，谓初顿悟，至於十住，即是十地而更说有十，行十向，十地等者，此是重说，又有人云：平等法界定无位次，又云：顿悟初心，即究竟极，而更说有四十位等，是化钝根，方便之说，又云：顿悟即佛，无复位次，今家斥之，谓其偏说，直指初心，以为妙觉，唯尚顿门，成道速疾，乃成圆教，后位徒施兼成佛，有烦重之失，依他所判，深为未可，今家学者勿杂他人无位之谈，谓重说等。。
【科】虽有位，位各摄诸位之言，又云：发心究竟，二不别；须知摄之所由，细识不二之旨。。
三虽有下引文劝学，故华严云从初一地具足，一切诸地功德，故云位位各摄诸位，虽复相摄，因果历然，那将初住为妙觉耶？涅盘经云：发心毕竟，二不别；如是二心，前心难言，发心者，即初住也，言毕竟者即妙觉也。初，后虽殊功德无异，故云不别相摄不二，其意云何？应知所证，三德是同，故得位，位相摄不二，摄之所由不二之旨，其在兹乎。。
【科】龙女，便成正觉，诸声闻人受当来成佛记莂，皆是此位。成佛之相。。
二龙女下，引同法华经说八岁，龙女变成男子南方作佛，文句引胎经云：魔梵释女，皆不舍身不受，身悉於现身而得成佛法，性如大海，不说有是非凡夫，贤圣人平等无高下，唯在心垢灭，取证如反掌，荆溪问曰：为不舍分段，即成佛耶？若不即身成佛，此龙女成佛，及胎经偈，云何通耶？答今龙女文从权，而说以证圆经成佛速疾，若实行不疾，权行徒引，是则权实义等，理不徒然，故胎经偈，从实得说，若实得者，从六根，净至无生忍，应物所好容起，神变现身，成佛及证圆经，即证无生，岂不能知本无舍受何妨？舍此往彼耶？诸声闻人受当来记，而未现身成佛者，何以声闻？人须结缘故，莂应作[，竺-二+别]。。
【科】慧，身即般若德了，因性开发，妙法身，即法身德正，因性开发，应一切即解脱德，即缘因性开发，如此三身，发得本有故言不由他悟。。
二慧下释三身，金刚錍云：凡有性名多在，凡理如云，佛性真实性等，故缘了正名，因名性本性，三法至初，往时悉皆开发，名曰三身，无性名者多通，凡圣因果事理，如云法界及实相等，若唯在果如陀罗，尼波罗蜜等法华经中深达徧照，即是报身，微妙净法，即是法身，具三十二及八十好即是应，身又深达等即是持经，得解之相，微妙净法，即是真身，具三十二即是应，身因果虽殊，三身无别，学者多迷，因而点示余如大部补注中明。。
【科】中，观现前开佛，眼成一切种智，行五百由旬，到宝所初，居实报无障，阂土念不退位。。
三中观下结成。
【科】，次从二住至中住，各断一品，无明增一分，中道与别，教十地齐。。
二总明九住可见。
【科】，次入初行断，一品无明与别，教等觉齐，次入二，行与别，教妙觉齐。。
二总明行向地分二，初，明二行为三，初，正明二行与别同，若依仁王经，开十地为三十品，亦只是圆家十住，三十品耳，若与而言之，圆家不开，十住三十品，则别家十地三十品，与圆家十住，十行十向位，齐别家妙觉，与圆教初地位齐，若夺而言之，别家三十品，只是十地则别教十地与圆，教十住位，齐别教妙觉与圆，教初行位，齐仁王经中不立等觉，故十地后，即佛地也，若尔，即是破十一品，名为妙觉，前文教道云：破一品，是妙觉者，将非此耶？岂必脱落，十字耶？思之，今准璎珞，五十二位，是故别教破十二品，名为妙觉，故与圆教二行，位齐。。
【科】，从三行已去，别教之人，尚不知名字，何况伏断以别教，但破十二品，无明故。。
二从三下，兼示后位，与别异，世人情计，阴境有无，若解斯文，自然袪滞，何者？偏圆对辨，阴等十境在前，二教不思议境，在於圆教，圆人所观，观三教境悉是遮那佛性妙境，自就圆论理，即唯迷究竟，唯悟中间，四即迭分迷悟，既分迷悟，阴境可知，况复十境是圆，所观所观，则在圆理即收，况第一义，及以远本望，观在事，止观进趣且至，初住初住，已上自然流入所列阴境，云三教耳，他人难云，圆谓圆融何有阴境，今为答之，只为圆融亡智亲疏，迷成厚薄，强分三惑，义开六即迷，中轻故从理得名，故有教理，智断行位，因果八义，别教阴境，从教道说，但至二行，三行已去，自是圆中所断之惑，故圆等觉迷，一品故而有自他本论，阴境人却翻转，云教理妙，无阴境者，与向所辨殊不相应。。
【科】故以我家之真因为汝家之极果。
三故以我下释，前二行与别同义，文为三，初以实因重对权果，今明圆教，故云：我家比齐别教，故云：汝家真因即是圆，第二行极果，即是别教妙觉。。
【科】只缘教弥权位弥高教弥实位弥下。
二只缘下点示所以文分二初正示约，教道说，故教弥权，破十二品，称为妙觉，故位弥高，约圆顿说，故教弥实居第二行，故。。
位弥下弥者益也甚也。
【科】，譬如边方未静，借职则高，定爵论勋，其位实下。。
二举喻，边方未静，喻有权机借职，则高喻有权，果定爵论勋喻归，圆实其位，实下喻在二行，勋者功也，爵者量也，量其职，尽其才也，亦封也，爵有三等，五等三，谓公侯伯五，则加子男，故定别佛之爵，论其所破，十二品勋，只是圆教二行而已。。
【科】故权教虽称妙觉但是实教中第二行也。
三故权教下结示权实因果同义文甚分明。
【科】，次从三行已去，至十地各断一品，无明增一分，中道，即断四十品，惑也。。
二明三行至十地。
【科】更破一品无明入等觉位此是一生补处。
三明等觉。
【科】进破，一品微细，无明入妙觉，位永别，无明父母究竟，登涅盘山顶，诸法不生，般若不生，不生不生，名大涅盘。。
二果位分二，初，位成智断，楞伽经云：杀无明父断贪爱，母无明与业，润於生死，故如父母能生阴，身令妙觉，位永尽无余，住大涅盘，诸法山顶，父母山顶，皆约喻也，诸法如病般若如药，由病有药，病去药亡，故诸法生般若，不生般若，若生诸法不生，诸法既不生般若，亦不生二俱寂灭，是大涅盘。。
【科】以虚空为座，成清净法，身居常寂，光土即圆教，佛，相也。。
二以虚空下座，身土圆四土之名如前，已示三身之号，在楞伽经普贤观云，佛三种，身从方等生妙玄云，或言道场虚空为座，一成一切成，毗卢遮那舍那释迦三佛具足，徧一切处，释签示云，亦如华严，今文正明法，身寂土，故普贤观释迦牟尼名为遮那，其佛住处，名常寂，光虚空寂，光无所不徧，清净法身，岂有方所？是则座身土圆而非一异也，不迁不变，名之为常所以经云，常我乐净，萧然无累，名之为寂，所以经云，如寂解脱，朗然大明，名为般若经云：是色常住法，故常寂光，土有相无相，云何分别？若约事理，三土是事，事乃有相，寂光是理，理即无相空中为理，俗谛为事，若约中边，复有离合，离谓修性各三合，谓修二性一修在三土，性在寂光，寂光之性，非有非无二土之修，乃是有相及，以无相实报，无相方便，同居二土有相，此约修二，性一而说，寂光之性，非无修德，三土之修，非无性德，有相无相准，上思之，性是中道，修是二边，若乃离为修性各三，同居方便，既是有相，有相非无，无相双非实，报无相非，无有相及，以双非寂光，双非非无无相及，以有相常即法身，法身双非寂，即解脱解，脱有相光，即般若般若无相，二修即性，非有非无性即二修而有而无事即理，故一相叵得理即事，故万像宛然，事理中边，亦离合异，又复寂光，名之为体，体即实相，无有分别，三土为用，用则立法，差降不同，四土既尔，三身亦然，若约二身，真身无相应，身有相若，约三身，法身双非报，身无相应，身有相若，离若合，准土思之，故存三身，及以四土法身寂，光定是无相报。身实报，则通二义，自报他报，有无异故，同居方便，应身有相若，其相即俱有相，俱无相若，但从理非相非，无相事理，相对无相，即相即相，无相情通，妙会诤计，咸失近人所说，四土三身，有相无相，互相攻毁，章钞纷纭，嗟夫！祖师遗文未坠，学者何以苟顺人情，呜呼哀哉！奈之何哉？往者不可谏，来者犹可追，所以发愤述之云：耳。。
【科】然，圆教位次，若不以六即判之，则多滥上圣，故须六即判位。。
二然下以六即判文分四初明判位，所以言多滥者，且从不知六位而说，若从不知，即理而说，亦应更云多生退屈，故大意云理同，故即事异故，六诸经中云：生死即涅盘，皆以六位甄之使，始终理同，而初后不滥事异，故六者理即名字，观行相似，分证究竟，六位不同，迷悟异也，理同，故即者三谛之理，六位咸然故云理即名字，即乃至究竟，即也。既云生死，即涅盘，又云：烦恼即菩提结业即解脱，斯乃三障为能，即三德为所，即三德又是三谛异名，人不见之，却云三千，即假为事异，故六三千空中为理同，故即又以妙假为能，即空中为所，即是则能即既谬，所即残阙矣，智为能，即义亦不然，六即蛣蜣，此亦得在三千，即假及夫空中蛣蜣何有？若知向来三身四土，则於斯义，自然通达，但患学者习迷既久，故更言之，何者？心性不动，假立中名亡，泯三千假立空，称虽亡而存，假立假号，然而空中，寂灭无相，无相不同，小乘太虚，所以具足三千，妙假空中是理，妙假是事，而此事理，若望三障障，皆是事三谛，皆理三谛，自分空中名理，俗谛名事，故此三谛六位皆有俗，谛三千，既通六位三千，奚尝无蛣蜣耶？六即蛣蜣，有何不可？若论三千即空，即中，空中寂灭蛣蜣，岂存故了三千即空，假中蛣蜣有无，炳然可见，若得此意，理消伏，用染毒有无，迷情顿息，一家大旨，何所疑哉？。。
【科】谓一切众生皆有佛性有佛无佛性相常住又云一色一香无非中道等言总是理即次从善知识及从经卷闻见此言为名字即依教修行为观行即(五品位)相似解发为相似即(十信)分破分见为分证即(从初住至等觉)智断圆满为究竟即(妙觉位)。
二谓下正判位次，一切众生，有佛性者，因不名佛，果不名，性涅盘，经中多云佛性者，佛是果人，言一切众生皆有果，人之性也，所以因名佛性者，众生实未成佛得理，证真以烦恼生死，是佛等性，示令修习，名佛性焉，佛性有三，所谓三千即空假中，名正缘了，故知三千不出十界，三种世间，假名五阴，在於有情，国土世间名为无情，若云无情，不云有性，若云有性，不云无情，今欲示迷元从性变，及为示性，令其改迷，点权为实，故云有情无情有性，是故十界三种，世间即空假中，是三佛性，人未思此往往却谓无情之物，动转可见，名有佛性，可笑之甚，是故当知有情无情，莫不皆是因缘生法，缘生之法，都无真实，但有名字，名字即空空，即假中故云有情无情，有性即空假中，三因佛性，实相妙理，有佛出世，无佛出世，常住不迁，无所改易，以由性理不改变，故贤首清凉所谈，有情无情，法性佛性，具如大部补注中辨一色一香，无非中道者六尘，且举色香三谛，但云中道色香是事，中道是理於事，见理故云色香无非中道，色香中道，人皆共许无情，佛性惑耳，惊心。。
总是理，即者众生，在於生死之事，道理恒自即是涅盘，知名识字，故云名字，乃是识知色，心依正本，具三千三谛名字，依此三千，三谛之解，而起三千，三观之行，名为观行，如鍮比金，若瓜比瓠，犹火先暖，涉海初平，二物相类，名为相似，少分而证，名为分证，若约所证，名为分真，究尽终竟，名为究竟，此六即位，出自一家，起信论中已有三，即谓相似，觉随分觉究竟，觉余之三，即经论必云然，六即义，亦通三教，若论圆位，六即亦足，何须更列四十二位，良以分真之位，长故，故须借别，分其品秩，又六即通。事理五十二位，别在事，又五十二位，名多而且局，局在十信已去，六即名少而且通，通於五品已还。。
【科】约，修行位次，从浅至深，故名为六，约所显理体，位位不二，故名为即。。
三约修下释名理，即虽然，未涉於修，全性起修例如修，虽具九之义，故云约修名为六也。。。
【科】，是故深识六字，不生上慢，委明即字不生，自屈可归，可依思之，择之。。
四是故下诫劝。
【科】略明圆教位竟。
三略明下结。
【科】，然依上四教修行，时各有方便，正修谓二十五方便十乘，观法若教，教各明其文，稍烦义意，虽异名数不别，故今总明可以意知。。
二然下明行人，依教修行，文分二，初，总示如上，四教，但是如来说四教法，行人依教，既乃开解，然必依解以立其行，解行成已，乃入圣阶所以，今明四教行法，四种三昧，二十五法十境十乘，虽通四教，然今文录一依止观，正是法华，圆顿妙行，然今文略不引十境及四三昧，四三昧者，常坐常行，半行半坐，非行非坐，言十境者，一阴入二烦恼，三病患四业，相五魔事，六禅定七，诸见八上慢，九二，乘十菩萨，阴入现前，是故初观余九待发，乃可观之，若无十境，乘则无体，若无十法，名坏驴车，无四三昧，不辨行仪，无其方便，正行难立，故以二十五法方便一心止观，观於十境，於四三昧，行仪之中，或作观心，是不可思议，妙境用乃至，或为离法爱用，故至初住，开佛知见，乘此大车，游方至极，止观明静，前代未闻，岂徒然哉！良在兹矣。今人只谓舍恶取空名大乘者，此空尚乃不出，六十二见稠林，何能动出？生死患累，设以为乘，但是秃空殊无法门，庄严具度乘邪，见乘入险恶，道是则指火宅为宝渚，必为所焚，以烦恼，为能乘义须倾覆，习大乘者，自量己心如何？合於法华，大车，是故一家所立，解行不同，世间诵文法师暗证禅师，故南山云，唯有南岳及以天台双弘定慧，岂是谄附而虚授哉？余如大部补注所示。。
【科】言二十五方便者，束为五科，一具五缘，二诃五欲三弃五，盖四调五事，五行五法。。
二言下别释分二初方便为三初分科。
言二十五方便者，方便名善巧，善巧调停，令入正修，故四教方便，各有近远，且如圆教，假名五品，观行等位去真，犹遥名远方便，六根清净相似，邻真名近方便，今於五品之前，假名位中，又论远近二十五法为远方便，十种境界，为近方便，阴等十境若观，若发入品非遥，故名为近二十五，法去真遥，故故名为远。。
【科】初明五缘者，一持戒，清净如经中说，依因此戒得，生诸禅定，及灭苦智慧，是故比丘应持净戒有在家，出家大小乘不同。。
二解释分五，初具五缘，缘谓缘藉又名助，缘此之五法，能助行人，行人藉之而修道，故文自分五初，持戒清净，菩萨戒疏引大论云梵音尸罗秦言性善，亦云清凉，亦云波罗提木叉，此翻保得解脱，又云：净命亦云：成就威仪，亦云防非止恶，又是约义训，义勒义禁，义南山四分疏云：戒是警义警策，三业远离，缘非古来所传防非止恶，以解於戒，然戒通善恶，诸经论中多从善，戒约义得名，如智论云：此云性善，此从体说心，论善生云，别解脱，及调伏等，此从心说，如诸论中作，无作戒，此从业说。。
言清凉等，此从喻说，以戒自观，说是戒经此，从教说，但偏善行不通，恶性止得通解，戒为禁也，若解善戒，善法禁恶，若解恶，戒恶法禁善，此释戒名，名下论体，有大有小大，乘或以心性，及性无作，假色小乘，或色如多论，或心如僧祇，或非色非心，如成论，依体有而止，作持犯具在诸文，非易可解，止观辅行，玄签句记，举大纲耳，其中或有关涉难见，亦如大部补注中示一家，学者若能深达大小，毗尼乃可听，寻定慧之法，三学备焉，为师可矣，。。
如经中说，遗教经也，在家戒者五八戒也，八戒於五更加第六，不坐，高广大床，第七不着华鬘，衣第八不往视听，歌舞。。
出家戒者比丘比丘尼沙弥沙弥尼式叉摩那也。
小乘戒者即向所列在家出家戒也。
大乘戒者，如梵网戒也，在家出家淫，男淫女及鬼神等，悉得受之，若佛未出，轮王化人，亦有戒法，所谓身三口四及不饮酒，八种之戒，又云：十善，是尸罗酒防意，地即十善中，后三意，业数异义同，此名旧戒，亦名性戒，以不待佛，制性自是善，是恶故也。佛若出世，凡所制戒，乃名客戒，应知佛未出时，非独有旧，戒亦有定慧，如诸凡夫，坐得四禅，及以八定即旧定也，如外道辈执着，诸见六十二等，即旧慧也，若佛所制亦有客，定如根本，净禅观练，熏修诸深，禅等亦有客，慧如四谛等，若准释论有十种戒，则通大小，一不缺戒，即四重也，二不破戒，十三戒也，三不穿戒，即波逸提等，如是皆名律仪戒也，凡夫散心，悉能持得，四不杂戒，即定共也，与定相应，凡夫入定，则能持得出定，亦得五随道，戒即道共也，见真谛，道其惑亡，故六无着，戒於思惟，惑无所染，故此二共成空，观持戒七智，赞戒出假利物，智者赞，故八自在戒达法，如空无拘捡，故此二共成假观，持戒九随定戒住楞严，故十具足，戒楞严定中法具足，故此二共成中观，持戒涅盘经，有五支十戒五，支戒者一具足根本业，清净戒，即四重也，二前后眷属，余清净戒，谓偷兰遮为前眷属此语，因兰能为重罪，前方便故十三僧残，列在重后，名后眷属，所言余者，舍堕已下及诸经中所制之戒，皆名余也，三非诸恶，觉觉清净戒，即是定，共离欲散恶，戒体是觉，离恶觉，故四护持正，念念清净戒，种种方便，令入无漏，即四念处，道共戒也，五回向具足，无上道戒，即佛菩萨持，非诸下凡也言十戒者，一禁戒二，清净戒，三善戒四不缺，戒五不折，戒六大乘戒七不退，戒八随顺戒九，毕竟戒十具足，戒论取缺坏不任，故对根本经，取微有缺损，故对不杂五，支十戒与论十，戒和会同异，具在释签。。
【科】二，衣食具足衣有三，一者如雪山，大士随所得衣弊形，即足不游人间，堪忍力成，故二者如迦叶等集，粪扫衣及但三衣不畜余长，三者多寒，国土如来亦许三衣之外，畜百一众具食，亦有三一者，上根大士深山绝世，菜根艹果随得资身，二常乞食，三檀越送食，僧中净食。。
二衣食具足，衣能弊，形食能支，命此二具足道，业可成。。
衣有三者，且分三耳，复有天，须菩提面王比丘及许畜重物，重物合在畜长，中辨雪山，大士如涅盘云，释迦先世曾为大士，在於雪山，唯被鹿皮，时雪山中有香根等，我於尔时，唯食诸果食，已坐禅堪忍力，故不游人间，如是，乃可亡於说净，受持等事，名上根也，。。
如迦叶者，此云大龟氏，其先学道灵龟负图而出应，故从德命族，是故云也。此是中根常行十二头陀，头陀此云，抖擞抖擞，十二种，过患故也大论六十八云，一兰若二常乞食，三粪扫衣四，一坐食五节，量食六中，后不饮浆，七冢间八树下坐，九露坐十常坐，十一次第乞食十二三，衣今文所列即十二，中第三，第十二也。南山云，粪扫衣者，世人所弃，无复堪用，义同粪扫，体是贱物，离自贪着不为王贼所贪，当得资身长道，上士着之，今在中根，与律有异。。
言三衣者安陀，会郁多罗僧，僧伽梨，然此三衣无有正翻，僧伽梨义翻杂碎衣，以条数多，故亦名众集时，衣从用名入王宫，聚落衣郁多罗僧名中价，衣亦名上衣，从用名入，众衣安陀，会名下衣，亦云着衣，从用名院内，行道杂作，衣人就条数言五，七，九，律无文也，若云加沙，此翻为染，从色立名，然此三衣皆须加法，加五条法云：大德一心，念我比丘，某甲安陀会五条，衣受一，长一短，割截衣持，余二衣法，文在律钞，大论云佛弟子住，中道，故但三衣异於外道，裸形无耻，白衣多贪，重着故也。又三衣者不同，一衣之少不同，畜长等多此云，不畜余长，亦应更云，不畜百一，下文云畜百一众具，亦须更云：畜余长也，绮文互现耳，今文为取雪山，大士被鹿皮衣，是上根故乃以但三衣为中根，畜百一及畜余长，合为下根，若不取雪山，大士即以但三衣为上，百一为中余，长为下。。
多寒等者，此土多寒，根性又薄，大圣一许，三品通开，故三衣外听畜，百一及许畜，长但三衣一品也，畜百一二品也，畜长三品也，故云：三品通开矣，仍以百一畜长，二品合为下根焉，。。
言百一者萨婆多云百一之物，各得畜一百一之外，皆是长物，百一供身，令受持之长物及余，令说净畜余者，所谓一切器与非器，一外皆须作净，若畜百一於百一物，心中但自记忆一种，谓是我物，或云，加法加法，记忆随人而用，此亦无在，若乃畜长定须说净，说净词云：大德一心念，此是某甲，长衣未作净为净，故施与大德具在，律钞，然此净施，非是真实是佛，方便令诸弟子得畜长物，而不犯戒，名为假施，若读辅行，须知此意，大部补注曾引文示食，亦分三如前，衣中引大经文，即上根也。。
二常乞食，且举十二，头陀中第二常乞食，即中根也。。
三檀越送及僧净食者，既不能绝谷饵果，又不能头陀乞食，如来亦许外护施主送食供给，复次僧中如法结净之食，亦可受之，即下根也，。。
【科】三，闲居静处，不作众事名闲无愦闹处名静处，有三例，衣食可知。。
三闲居静处，夫欲修道，当须闲居，择其静处，若纷然愦闹，必随境染着，道业难成，坏器易坏，遗教经云：汝等比丘，欲求寂静无为，安乐，当离愦闹，独处闲居心，乱曰：愦不静名闹，言处有三例，衣食者，一者深山，如前所明，上根处也，二者头陀如前，兰若冢间树下，露坐四处，中根处也，三者兰若伽蓝，下根处也？问：此与中根如何辨异？答中根即坐兰若，空回之地，下根乃在空回住处，及闲静伽蓝，良以兰若，翻为闲静，故须辨之。。
【科】四息，诸缘务息，生活息，人事息工巧，技术等。。
四息诸缘，务缘谓尘缘，务谓事务，此有四种，一者生活，谓经纪生方，触途纷纠等，二者人事，谓一往一来附，势交结以求利等，三者伎能，谓医方占相，及书算等四者学问，谓读诵经论，求胜负等，如此四事，应须止息故云息诸缘务也，前三三昧，及随自意诸经行法，皆息缘务，若历善恶，及以无记，非今所论。。
【科】五，近善知识有三，一外护，善知识，二同行，善知识，三教授善知识。。
五近，善知识，障难多途，如何远离，故须知识教诏，助护闻，名曰知见形，曰识，知识有三，一外护者，内修妙行，不能营务，故须外护，而给助之二，同行者切磋琢磨，更相策发同其行，故三教授者，内不通达，外起诸障，故须明了，指示过德善知识者是大因缘。。
【科】第二诃五欲，一诃色谓男女形貌端严，修目高眉，丹唇皓齿，及世间宝物，玄黄朱紫，种种妙色等。。
二诃五欲文分五初诃色诃责也，欲乐也，五欲之境，令人乐欲，今既修行，应须诃之，是故诃色如热，金丸若也，执之，决定烧手修长也，丹赤也，皓白也。玄，黑也，朱正色也，紫间色也，。。
【科】二，诃声谓丝竹，环佩之声，及男女歌咏声等。。
二诃声者声如毒涂鼓闻之则须死。
丝竹等者，自古之乐不出，八音土曰埙，疱曰笙，皮曰鼓，竹曰管，丝曰弦，石曰：盘金曰钟，木曰：柷在指名环在，臂名钏佩者，玉之带也。或从人说文云：大带佩也，从人从巾，佩必有巾，谓之饰礼云，凡带必有佩玉也，皆所以发起其声，令人生欲心也，人声曰歌，歌者柯也，以声吟咏，上下如艹木之有柯也，。。
【科】三诃香谓男女身香及世间饮食香等。
三诃香者香如龙气嗅之必病。
【科】四诃味谓种种饮食有膳美味等。
四诃味者，味如沸，蜜汤舌必烂，非谷曰：肴也，膳食也，。。
【科】五诃，触谓男女身分柔软，细滑寒时，体温热时体，凉及诸好触等。。
五诃触者触如师子近必被啮。
【科】第三弃五盖谓贪欲瞋恚睡眠掉悔疑。
三弃五盖，此五覆盖，心神昏暗，定慧不发，是故应须弃而舍之，贪欲盖者，追念昔时所更五欲生醉，惑心亡失，正念瞋恚，盖者追想是人恼害於我忿怒，毒火烧诸功德睡眠，盖者昏昏名睡倚，放名眠，犹如死人，远离精进，掉悔盖者，邪心动念作无益事，名之为掉，忽然改变，思惟自耻云何？今日作斯过失，名之为悔，由是之故禅定不发，犹豫不决，名之为疑，此非见谛障理之疑，乃是障定之疑，此疑有三，一者疑自谓我本是底下之人，非是法器，二者疑师所谓，彼人无有智慧师而事之，将不误我！三者疑法谓所受法，何必合理，三疑在怀，止观不发。。
【科】第四，调五事，谓调心不沈不浮，调身不缓，不急调息，不涩不滑，调眠不节，不恣调食，不饥不饱，。。
四调五事，调谓调停，眠食二事，定外调之身心息三就，入住出三时调之，调身之法，如禅门云，夫欲坐者，先须安处，使久无妨，若欲半跏，以左压右牵来近身，若欲全跏，[跳-兆，+必]右压左，宽衣带周正身，勿令坐时，更有脱落，乃以左手而压右手，置右脚上，挺动支节七八许，度如按摩法，勿曲勿耸，正头正项，令鼻对脐不偏，邪不低昂，身如碇石，无令骚动。。
次调息者，即当开口，吐胸中气自恣而出，使百脉处皆随气出，次当闭口鼻中，内清气如是至三，若息已调一度，亦足次以唇齿相拄，舌向上，腭闭眼令断，外光之后，次拣息风，如前数息，观中已示其息，若调易入定，故次调心者，一则调乱，令不越逸，二乃调心令不沈浮，若心沈时，系念鼻端，若心浮时，安心向下，此名初入，调身息心，若住禅中，其有不调，如初入法，若欲出定，渐渐申舒，按摩其身，渐渐吐纳，细细呼吸，渐渐放心，缘於外境，所以三事合而调者三，事相依如初，受胎暖寿识，三即身心息不前，不后未曾相离，故合调之，若眠食二不同时，故各为一调，今文中云沈浮等者，沈谓沈下浮谓浮上缓，谓宽缓急谓急卒息钝，名涩息利，名滑节谓苦制恣，谓纵恣食少，乃饥多则名饱，今皆调之，故云不也问弃五，盖中已舍睡眠，今何调眠，答前为入定，是故弃之，今在散心，所以调之，各有其致，无相违也？。：
【科】第五行五法，一欲欲离世间一切妄想颠倒，欲得一切诸禅定，智慧门故。。
五行五法文自分五初欲。
【科】二精进，坚持禁戒，弃於五，盖初中后夜，勤行精进，故。。
二精进。
【科】三念念世间欺诳，可轻可贱，禅定智慧，可重可贵。。
三念。
【科】四巧慧筹量，世间乐禅定智慧，乐得失，轻重等。。
四巧慧。
【科】五，一心念慧分明，明见世间，可患可恶。善识禅定，智慧功德可尊，可贵。。
五一心皆如文可见。
【科，】此二十五法为四教，前方便故应须具足，若无此方便者，世间禅定，尚不可得，岂况出世妙理乎？然前明教既渐顿不同，方便亦异，依何教修行？临时审量耳。。
三此二十，下结示前，方便者，远方便也，是则十境名后方便，近方便也，方便既立，即入正修须於此中，列示十境，以为所观，但文略耳。。
【科】次，明正修十乘，观法亦四教，名同义异，今且明圆教，余教例此。。
二，正修分二，初，标示言正修者，正修妙行，非方便也，十种之法，运载行人，游方至极，名十乘也，而一一乘，并以妙观，观於阴心，显於三千，三谛之理，故云观法也，三观十乘以为能，观阴等十境以为所观，此约药病，过德分也，三观，能观三谛所观，此约不思议法说也，至下十乘勿迷此矣！。。
【科】一观，不思议境，谓观一念心具足，无减三千，性相百界千，如即此之境，即空即假即中更不前后广大圆满，横竖自在，故法华经云：其车高广，(上根正观此境，)。。
二解释分十，初观不思议境，依止观中，应须标云：一观心，是不可思议境也，谓观一念心具足，无减三千，性相百界，千如者，即是观一念阴心，显成三千，三谛之境也，即此之境，即空假中，不前不后者，点示妙境，即是观也，广大圆满，横竖自在者，境观，即中非横非竖，即假名横即空名竖三观微妙，名自在也，故法华云：其车高广者，引大车，文证向境，观横广竖高等也，上根正观此者十乘，分三根，今是上根也，此是消文对当境观，境观之旨，今试明之，何者谓以一心微妙止，观以为能，观一念阴境，以为所观，由以能观，观所观，故即达一念迷妄，阴境无一异相，无一异者，乃是空中寂灭，实相实相，无相而具诸相，诸相即是三千，性相不思议假，是则观心所成，所显三谛明矣，而此三谛，虽是所观，无别能观，故即妙境，即空假中，是名境观，无前无后，横竖等也，故荆溪云能了，妄念无一异相达，此无相具，一切心三千具足，非唯此中，诸境皆尔，是则名为，照此着心，缘生虚假，假中三千自体性空，即是心性，圆妙三谛，若夫不达一念，阴心无一异者，斯为取着，云何能具三千性相，故取着心，不具三千，此约妙观，观妙境说，若以理论，无非法界，何所隔耶？当知止观阴境，十乘，广示其相，至下九境，其文甚略，广略虽殊，大意何别？旨趣最显，无出禅境，故如向引，无一异等，若识此义，何必再陈？但为近代传习之者，各以己心以谈妙境，谓之通，修及不通修谓境，即观及彰绝，待有如是等诸说不同，异论纷纭，形于章藻，传之尚之，孰能正之？今故直明境观文旨，他人曲说，可不灭哉！何者？止观标云，一观心，是不可思议者，此境难说，先明可思议，后明不思议，故引华严，心造五阴，即十法界约三义，读即三谛，故次引无量义，广明十如及三世间然后结成，一念三千，非一异等辅行，谓此是性德境，今所明者所言，一者十乘之初也。观者释名中绝，待止观也，心者一念阴心也，是者，成也，显也，不可思议境者三千，三谛也，谓之性，德者不由他，悟全性而显也，若观心未是之时，名为迷中，阴境耳，故用释名中绝待妙观，观於阴心，显成三千三谛，全是性德而显现也，故辅行云妙观，观之，令成妙境，境是所观，以所显能妙观斯立，既是观心，所成妙境，故非妄情，取着之法，故取着心，即是迷中阴心而已，照此着心，无一异等，即是观成，所显法门，故云用观，观境而说，斯义难解，深愿体之，然而所显三千三谛，诸法实相，言词寂灭，非一非异，云何知於非一异相，故寄一异，推而彰之，既寄修推而彰，所显三千，性德，是故即有修德境矣，如此，但在自行照达，若欲化他，是故应须於非一，异作一异说，全向自行而起，利他是以即有化他境也，所以一念三千三谛，实非一异，及纵横等即大经云：佛性不名，一法十，法百千，法等经文，既云非一，非万故是三千三谛，佛性无一异也。复云善恶及以无记，即是佛性，故知由达非一非异，非三千已，方乃具足三千三谛，三佛性焉，所以先荡然后立法，诸文先立然后荡，法荡立随宣先后无在，妙得此意，可与论道，然而三境，只是一境一境，即是观成，所显三千三谛，虽是一境，义必具三，方彰自行，及以化他，自他不二，真俗同时，无说即说，说即无说，以至下文引三喻等准思可见，说教大体，其义着明，谁云通修不通修耶？请以向意讨论，止观及辅行文，方验有所归，在理或当，何必求人别有义章，委明斯旨，然今岂欲抑令人信学者於道，果何如哉？。！
【科】二，真正发菩提心，谓依妙境，发无作四弘誓愿，悯己悯，他上求下化，故经云：又於其上张设幰盖。。
二真正发菩提心，自达妙境，他尚在迷，故须发心上求下化，不依教道，名之为真，依三谛理，名之为正，造趣所期，名之为发所期，妙果名为菩提，能行能趣，名之为心，无作四谛，及以四弘如前，已明悯己，昔迷悲他现昧，是故我今上求佛，果下化众生，斯乃法华又於大车妙境之上，张设慈悲，普覆幰盖幰，(虚偃切，)以帛，张在大车上也，问应先起，誓后观妙境，何故境后方发心耶？答境前发心，具如五略，今境后发，重为成观，故须依境，自行化他，问：发心成观，其观如何答，准止观云，观心可解辅行，决云如前，誓相誓相者，何即止，观云众生，虽如虚空而度，如空之众生，即是空观，虽知众生甚多，而度甚多，众生即是假观，虽知众生，如佛如而度，如佛之众生，即是中观。。
【科】三善巧安心止观谓体前妙理常恒寂然名为定寂而常照名为慧故经云安置丹枕(车内枕)。
三善巧安心止，观者，上既依境，发起大心，发心，必须立於妙，行行即止，观故此安心明识，行人信法二行，回转相资，六十四番名为善巧，三止三观，安住谛理息止，妄源名为安心定，即是止慧，即是观止，体静故理恒寂然，观体明，故性常朗然，斯乃法华大车之中，安置丹枕南山，经音云，天竺国无此木枕，皆以赤皮内着绵毛，用之倚卧，丹是赤色，名为正色，无紫间色，乃喻智光无分别也，枕能休息，身首安然，喻一行三昧，息一切智首，息一切行身也，所息得理，是以安然，故今安心即车，内枕。。
【科】四破法徧，谓以三观破三惑，三观一心，无惑不破，故经云：其疾如风。。
四破法徧，如上善巧心或未安，故须此门，徧破诸法，安心破徧，缘宜不同，有慧之定是前，安心有定之慧，如今破徧，然而破徧，虽通四门，多以空门无生为首，无生，是教止观是行，依教立行，至无生忍，一心止欢，破五住惑，一切皆破，名破法徧，今文中云：三观一心，通塞文云：一心三观，尝检止观破徧，通塞二文，皆云一心三观，三观一心，故知今文文互现耳，三观一心，一心三观其语，虽别其旨，何殊？但是为破横别，三观分属三人，三人，但得各别之，一不得即三圆妙自在，是故乃立三观，一心也，为破竖纵先空，次假后中之三此三但得次第之，三不得即一，融摄难思，是故乃立一心三观也，破徧通塞，二文咸然，今破徧文，且引三观，一心之说，即破无明，发真速疾，斯乃法华，其疾如风，辅行中云：始自白牛，终至平正，即是道品，文句中云：其疾如风者，八正道中，行速疾到萨婆若故知白牛多力，道品有功，方能速破无明，疾见真理，所以喻於其疾如风，然今引经自依十法成乘次第，若以十法依於经文，大车次第，如止观说。。
【科】五识通塞，谓苦集十二因缘六弊，尘沙无明为塞道，灭灭，因缘智六度，一心三观为通，若通须护有塞，须破於通起，塞能破如所破，节节检校，名识通塞，经云：安置丹枕，(车外枕)。。
五识通塞，亦名知得失，如上破徧应入无生，若不入者，当寻得失，必滞是非，若无失者，但依前门，破塞存通，若有失者，须以此门，检校除失，失则怨於通中起塞，故更破塞，令其通也，然兹通塞有竖，有横所言，横者苦集，是塞道灭是通，无明因缘生，则为塞灭，乃名通六蔽，是塞六度，名通所言竖者，见思名塞空，观名通尘沙名塞，假观名通，无明为塞，中观名通，今文之中，不云见思，恐脱落耳，辅行分别，一者，通途通塞，但以所破为塞，能破为通二者，别相通塞，则以於能起，着为塞，破塞无着名通，然有四义，一横二竖三，横别四一心如彼，具说塞者，障正道也，通者达妙理也，是通须护是塞，须破於通起塞，此塞亦破，将反为贼，此贼亦破贼，若为将，此将亦护所以，今云於通起塞，是则能通，翻更成塞，若欲破此能通之塞，亦须如破所破之塞，车外枕喻，即动而静，即静而动，所以然者，车若行运，其枕则闲车，若住息，其枕则用，用时常静，闲时常动，实体与用亦复如是，是故动静只是通塞，所以车住得枕，支持其车，方乃无所昂，举通若起塞，破塞存通方得到於萨婆若海。。
【科】六道品调适谓无作道品一一调停随宜而入经云有大白牛等(已上五中根)。
六调道品，道品有四，一当分二相摄三对，位四相生，相生，即今道品调适，前识通塞，不调道品，何能疾与真法相应四道，品义前已略示白牛等者等於肥壮，多力至行，步平正也，文句止观以此等文对於无作，七科道品，故辅行云：始自白牛，终至平正，道品意也，无漏般若，四念处，慧喻如白牛，白是色本以喻本净，与修相应，始自发心，终至道品，盖被中根，从此已下，即为下根。。
【科】七对治助开谓若正道多障圆理不开须修事助谓五停心及六度等经云又多仆从(此下为下根)。
七对，治助开根钝，遮重以根钝，故不能即开，二解脱门以遮重，故牵破观心，根利无遮根，利有遮根钝无遮，但用道品，不须助开，今此根钝，而复遮重，正观力弱，障蔽纷然，若无对治，见性诚难，是故须修五停之，观破五事，障行六度，门治六种蔽正，助合行，方能开悟，六度等者，以此六度摄诸法，尽即是十力四，无畏等辅行问云：何故但用横中六度以为对，治答横，则事理俱障，六乃摄事，略周，况复苦集，无明名略，对治不足，及以竖中尘沙等惑，非治正意，今明事治，是故不论，又有苦集，必具无明，具无明，故六蔽具足，但治六蔽，余二自去，故此助道能助正，观犹如仆从能侍，主人若对三德，应以大车，其车高广，对法身德，又於其上张设等，文对解脱，德大白牛等，对般若德，此乃义当修二，性一一复具三高，广不二。。
【科】八知位次谓修行之人免增上慢故。
八知位次，既修前七，二世善发入位不定，或未入位，未得谓得，恐极下根生增上慢，是故令其知内外凡及以因果检校自己合居何位？皆能如是，上慢不生。。
【科】九能安忍，谓於逆顺安然不动，策进五品而入六根。。
九能安忍从初观阴至，知位次障转，慧明或未入品，或入五品，内有所得，外为众推，虽然，益他而损自行，故须安忍不动，不退策进，五品而入六根，故此安忍？有内有外，内外各有三种之术，外三术者，一者名誉，及以眷属罗罥集围，如斯之事，当早推之，莫受莫着，名第一术，二者上来，名利眷属，推若不去，应须缩德露，现瑕玼名第二术，三者缩露，若不能免，当须一去万里之外，名第三术内三术者，若乃三障纷然而起，应以即空，假中妙观，令障不生，六根清净，故外三术安忍，顺从内三观术，安忍违逆，逆顺不动，安忍力也！。。
【科】十无法爱谓莫着十信相似之道须入初住真实之理经云乘是宝乘游於四方(游四十位)直至道场(妙觉位)。
十无法爱，已破见思，入於十信相似，六根各千功德，将恐行人着此功德，生法爱心，故须此门，令其无爱，速入初住，开佛知见，是故经云乘此宝乘，上一乘字，平声呼之，下一乘字去声，呼之游於四方，即知位次安忍，无爱在位，次初安忍，只是忍於五品，顺违二境，令入六根，离爱只是离六根中相似法，爱於次位中别出，五品及以六根劝於行人，离障爱也，故知前七正明车体，及以具度后三，只是乘之所涉，若无所涉，运义不成，是故十法通名大车，故此十乘为法华，行信非虚矣。开权显实等，赐大车於兹彰矣，。。
【科】谨案台教广本抄录五时八教略知如此。
三谨下结劝文分三初结前略录。
【科】，若要委明之者，请看法华玄义十卷，委判十方，三世诸佛，说法仪式，犹如明镜，及净名玄义，中四卷全，判教相。。
二若要下劝寻广文，若论十乘，亦须更云：请寻止观而不云者，但是略耳。。
【科】自从此下略明诸家判教仪式耳。
三自从下令示诸家，判教不同，此如妙，玄教相文，中广叙古来诸师之说，寻文可知，不烦录也，。。
天台四教集解卷下(终)
宽文戊申冬播阳斑鸠教寺沙门 寂呵订正
四教仪集解者观师，撰之神智记之，卷盈乎三帙，义包於一藏，洋洋焉，浩浩焉，不迷诸部之言，不诬而已，庆长年中，三井，沙门亮宪，僧正采记文，而按本书之下，以便于后学也，尔来印本之行于世者久矣，然而文字之脱落，科文之化谬，不能无憾焉，属者播阳斑鸠之，僧寂阿於京师，考异本焉，问诸老焉，正其科焉，完其字焉，又改其训点焉，重镂版而使[冓*者，]者披云雾矣，梓成就余请跋之，余嘉其善，而於是乎书。。
宽文，己酉，孟夏之朔独师，师蛮把笔於洛东，东西轩。