续藏经   四教仪备释
元 元粹述
天台四教仪备释上
苕溪沙门 元粹 述
天台四教仪 高丽沙门
天台山，乃智者幽栖，行道之地以处命人也，虽吾祖生，缘得道垂化，示寂不在此山，盖为符定光悬记，兼展平生，志愿故事，载别传此山上，应三台，故名天台旧，亦名南岳，俗谚亦称天梯，如辅行一(十七，)释教者，效也，亦诠理化物为义也，教有化，仪化法只言四教者，通名立，题义摄两种，别文云：八，教合二四，以标之耳仪式也，旧据释签，金錍二文，以明立题，今皆不用，高丽，东夷之国，名沙门，乃释氏之通称，此翻勤息，勤行众善，止息诸恶，故又沙门复以释为姓者，始自晋安法师增一云四河入海，同一咸味，四姓出家，皆名为释显性，录立四句，料简云：一是沙门非释氏出家外道，二是释氏非沙门在家释种三是沙门是释氏两土之僧四，非释氏非沙门两土之俗。。
天台智者大师(止)亦名五味。
炀帝居藩邸，称晋王，从吾祖受戒，师谓王曰：大王迂遵圣禁，宜号总持王，云师传佛灯宜称智者，(具载别传，)判释者，妙乐第一云，化仪四教，是判教之大纲，化法四教，乃释义之网目罄，无不尽者，一大藏教判，释无遗矣。旧於此辨，提谓摄属彼，经虽明人，天戒善亦三藏收，具见玄签第十(云云，)华严时，从经题立名，因行如华，庄严果德，具云大方佛华严经，此人法喻三具足，更有单三复三谓七种立题如妙，宗第一(云云，)鹿苑，亦曰柰苑，亦名仙苑，如来昔生垂化之地，缘载辅行，(云云，)阿含翻无比，法妙玄(，十一)云，增一明人天，因果中明真寂，深义杂明，诸禅定长破，外道而通说无常，知苦断集，证灭修道，(文)方等从事，法立名四教，并谈曰：方四机，普益曰等，乃调斥之方等也，若行法经称，方等典就理得名，如释签云，此以理等名，方等典，非谓生酥调斥之，方等止观，又以四门入清凉，池曰：方所契之理曰等，此约行理合释，今方等时非后二种，维摩诘翻，净名，亦无垢称，思益梵天所问经，楞伽翻不可往，楞严翻健相三昧，翻调直定，亦云正受金，即法身光，即般若明，即解脱胜鬘，夫人乃波斯匿王女，摩诃翻大，多胜般若翻，智慧(般若，五不翻之中，一如法数，)摩诃般涅盘那翻大灭度，如来四十九年，说法总成，五时颂曰：阿含十二方等八二十二年，般若谈法华涅盘共八年，华严最初三七日，此是别五时，更有通五时收经，如妙玄第十(二十六)。。
言八教者(止)然后出藏通别圆。
不从渐来，直说於大时，部居初，故名顿教，中间三味次第，调停引小向大，故名为渐不思议力，一音异解，互不相知名，秘密教闻小证，大闻大证小，得益不同，名不定教，经律论三，含藏法义，条然不同名，三藏教三乘共行，利根菩萨通，别通圆，故名通教，独菩萨法，次第断证，别前藏通，别后圆教理，智断行位，因果一切圆融，故名圆教。。
第一顿教者(止)约教名兼。
如来者乘如实道来成正觉寂灭三惑究尽二死永亡三惑亦名五住谓见思为四住尘沙无明为一住同居名分段生死方便实报名变易生死四十一位者圆教分真住行向地等觉也妙玄亦云四十一地盖华严列众菩萨虽多举地位以总摄如朝廷文武虽多总曰百僚旧据四念处文前无十信后无等觉为难者误以部中谈位难经前列众也八部者天(一)龙(二)夜叉(三)乾闼婆(四)阿修罗(五)迦楼罗(六)紧那罗(七)摩睺罗伽(八)人非人总结也须喻月者智德渐圆惑暗究尽乃成断德(云云)卢舍那翻净满亦名光明遍照此华严教主於道树下现起尊特修多罗翻契经契理契机也十二部之总名亦别为十二部中第一龙鬼等得预法会以乘急戒缓故法华文句二(二十三)准涅盘开四句如常说。
此经中云(止)如聋若哑等是也。
日出等者，妙玄第一，明三照，准旧译华严，二十九宝王如来，性起品，譬文有四合，法有五，今家合四为三，演三成，五以对涅盘十三圣，行品相生五味，又妙玄第十引，法华信解品文用对，五味并图于下。。
十二部经颂云。
长行重颂并授记  孤起无问而自说
因缘譬喻及本事  本生方广未曾有  论议俱成十二名  广如大论三十七
妙玄云，大小各具十二部，但小乘中说，非大乘之义，别让三存，九小乘灰断无方，广经说，必假缘无，无问自说，虽有授记记作佛少，又论大乘九，小乘十一部，为缘别说，具在玄文，(文六十七)，信解品譬喻，周后四大弟子具，领五时文也，即遣旁人等说，华严教以拟宜也，如加被四菩萨说住行，向地四十位，法慧说十住，功德林说十行，行金刚幢说十向金刚藏说十地具，如释签第十，声闻在座，如聋若哑，谓有耳不闻圆顿教，有眼不见舍，那身以不见，故不能赞叹，故如聋哑，此同妙玄第一云，顿说本不为小，小虽在座，如聋如哑，然准妙玄第十华严初分，永无声闻，后分则有此似前分，有声闻者，别行疏记云：以后显前机未堪大(，文下十五)，昔慧觉谓前分虽无形，服有根性，声闻释叹者，误矣。。。
第二渐者(止)事六度等教。
初，中，终三渐之始寝，大施小也，约佛意则寝於法华，据化仪则寝於华严处说，不动而游，身论脱珍着弊，文互显耳，又不动而游者，妙应无谋，大小异见，如人睹月东西各行，皆有月随月实不往，舍那尊特智定庄严，故譬珍御丈六应身，忍生法恼，故譬弊垢，谓丈六佛，着二忍衣，时人以衣长丈六为难者，非兜率翻知足，六欲并梵世，七天之中，有内院外院，菩萨居内院，而降神也，摩耶？翻天后化，乘白象，贯白日，精自右胁入正慧，托胎也，大乘则乘旃檀，楼阁等出胎，四月八日，右胁降诞，备载瑞应经，纳妃有三，一瞿夷二耶输三鹿野耶？输生子名，罗睺罗出家等者，颂云。。
十九逾城六苦行  五岁游历三十成  说法度生五十年  是则共当八十寿
菩提翻道草座者因果，经说帝释，化为吉祥，童子，以草施佛，坐以成道，木树草座，皆表三藏诠，生灭故劣，应者对大，乘胜应说也，五人者颂云。。
頞[鞥-合+(白-日+田)]跋提并俱利  此三属在父之亲  陈如十力母之亲  初转法轮先度此
诸文异出今图而会之。
文句第五与涅盘疏应法师众经音义同，以摩男俱利为第五，一人文句第一，却云跋提亦摩男，今谓摩男翻大名，恐是长子之通称，以跋提是甘露饭，王之长子，(出本行，集)俱利，是斛饭，王之长子，故二人互得称摩，男也，不然，恐文句别有所出，释签却没陈，如开俱利，摩男为二人，当俟寻考未敢臆说，谛度三下文具明事者，三藏实有不即理，故此且示小始垂化，事迹非论八相，然大小八相降魔，存没旧说，大无降魔了，魔即法界，故小无住，胎不谈常住，故今谓不然，华严五十八列降魔相，岂小乘耶？又魔即法界，圆教可尔，通别如何？当知经论存没，祇是随机异说，耳小八相如四，教义大八，相如起信论。。
若约时则日照幽谷(止)出九部修多罗。
旧译经二十九卷中以一切大山及金刚宝山合，譬三乘对於鹿苑，今云幽谷者，亦准经结文云：譬如日月出现世间，乃至深山幽谷，无不普照，(文)十二部，出九部者，意明相生，其实九部，亦从佛出。。
信解品云(止)即破见思烦恼等义也。
二人者，约法则谛，缘约理则真俗约人，则声闻缘觉也，不修相好，故云憔悴，无力无畏，故无威德，徐语者，文句云：大教明理，真实故云疾走往捉，小教明理，迂隐故云徐语二十年者用八，忍八智断见合为一无碍，一解脱用九无碍，九，解脱断思，总成二十余，如文句第六。。
次明方等部(止)故言对教。
方等逗大逗小，以大斥小，以圆诃偏，虽四教俱说，收经甚广，然论部意正为小机，释签云，虽兼斥大正在斥小，故令小根，耻小慕大，故今云对半说满也，才证小果便堪弹斥，未必须待十二年后，后因维摩示疾毗耶？佛命弟子诣彼问疾，故皆述昔被弹辞不堪往，室中更有礼座，去华等事广如彼，经半满字者，涅盘第五云：譬如长者，唯有一子，心常爱念，将诣明师，惧不速成，寻便将还，以爱念故，昼夜殷勤，但教半字而不教诲，毗伽罗论，良由其子力未堪，故毗伽罗翻，字本即满字也。。
若约时则食时(止)心渐淳淑。
食时则辰时也，毗罗三昧，经说四食时，早起诸天，日中佛食，日西畜生，日暮鬼神，今当诸天食时，子信父者得果不虚，父信子者，闻大不谤，互相体悉，信者，顺也，闻大为入住小名，出本处草庵，喻小涅盘四明云：入见尊特，功由业识，教未开，故且住草庵於此，会中得通教益，三索之中，当机索也，若论部意，不复须藏为横来机，而重说耳，故前云逗大逗小。。
次说般若(止)正说圆教。
方等弹斥，共义稍疎，今此般若，正当共部，故有共般若有不共般若，然论部意，如辅行云，旁用通教，正用别圆加於二乘，密成别益，(文十二十五)，又释签云：前於方等，义已成通，故至般若，唯须此二(，别圆)，明不共者，说部意也，意虽不共，犹有方等，新受小者至此，须通亦有衍，门傍得小者，是故兼用(文三十三)，今约偏圆对论，故云带通别二，正说圆教，若仁王般若有四无常偈，义似三藏者，彼明助道，非部正意。。
约时则禺中时(止)总名为渐。
禺中者巳时也，禺亦作隅，长者具十德如来具，十号金喻别教，理银喻通教理，般若明理不出，此二般若中，圆亦别理，摄珍宝者，劝学中明一切法门，仓库喻定慧，包藏多少，则广说略说自行，宜取化他，应与空生，须菩提也，亦翻善吉亦善现，解空第一身，子舍利也，亦翻鹙子智慧第一般若空，慧加被二人，转教菩萨，加於可加也。三索之中，此当情索。。
第三秘密教者(止)故言秘密教。
隐密赴机，互不相知，故云秘密不同，法华真秘，称为秘密，般若中诸天子叹云：我见阎浮提第二法轮转，今转似初，转大谕六十五释诸佛法轮，有显有密，初转声闻见，八万诸天，得无生忍陈，如得初果，(显露教摄，)诸菩萨，见无量阿僧祇人，得二乘无量阿僧祇人，得无生忍等(，此是秘密)广如释，签第一(二十一，)具引三轮者摧碾，业惑为义，亦曰三密，或为此人，说顿等者，妙玄第一，约十方，此座一人，多人示相须者，当捡且秘密，何以得传耶？如妙乐云秘密，不传者降，佛已还非所述，故尚非阿难能受，岂弘教者，所量又阿难，非不传秘，覆机之密，非所传耳。故秘密所用，全是显教，是故传秘只名传显，(文一十八)，覆机妙用，故不可传用已叙出，得以传之矣，此教之体以顿等七教，为当体，真中二理，为所依。。
第四不定教者(止)故言不定教也。
一音之为教也，有小有大通，因通果有当分有跨节，有显有密，有定不定，今不定一音，该乎大小，是果人所用，故使於渐得顿益於顿得渐益，然益不定，自属机边，何云不定教耶？教本被机，因教获益堆功归教，教成不定矣，此由机缘宿种不同，於顿有渐，种於渐有顿种，故得圣教不定，被之对前秘密，今是显露不定，人相见法，共闻得益有殊耳，古师指一经一处，为偏方不定，教今家，不尔，一时一说一念之中，备有不定，释签第一，(二十二)云，乳中约圆别相对以辨，不定酪中教门，虽无二别，乃与乃八万对生，酥熟酥三四对辨其意，可见(文)，故知不定徧，前四味又大经，或时说深，或时说浅应问，即遮应遮，即问及置毒发毒之喻，皆不定教相，此教亦以藏等四教，为当体，真中二理，为所依。。
然秘密(止)化仪四教齐此。
化仪齐昔不通法华，若释签第一云：秘密横被，无时不徧者，且约方等对，前二时为言，考之自见，又释签第十，云五味，则一道竖进味，味有半满相成，复於味味，皆有秘密，及以不定，(文二十五)，彼约五味对半满，以论相成，故玄文云：虽复俱游(五味半满，俱用)，行藏得所，若华严唯满不半，乃至法华，废半明，满半有成，满之功也。非谓五味各有半满，又云：味味皆有秘密不定者，且据大途，言前四时耳，或显密相成，则以昔时秘密不定，成今法华是显，非秘是定，非不定矣，昔据二签，文设难致，有异解，今直示彼意，读者审之，若妙玄六(，二十)引大论云余经非秘密法华为秘密释，签七(十三)解云：非八教中秘密，但是前所未说为秘，开已无外，为密。。
次说法华(止)又言会三归一。
妙法难解，取喻莲华，华果同时权实体一，复有三义，一为莲，故华喻为实，施权二，华开莲现喻，开权显实三，华落莲成喻废，权立实权，谓四时三教，三谓三乘人也，今悉开会，无非佛乘，又开已，唯实无权可论，义当於废，此是迹门更有本门，拂迹显，本对喻可知，又迹门，与诸经有同有异，圆诠虽同，兼带异也，本门与诸经，一向异诸经，永无久成，寿量古德云，理冠群经，事高一化，良有以也。。。
言权实者名通今昔(止)独得妙名良有以也。
权实者，权谓权谋，暂用还废，实谓宝录，究竟指归能诠，则前三为权，圆教为实所诠，则真权中实名，通今昔者昔经实妙，权粗今经开粗，即妙义非一，槩意各有归，故云不同鹿苑，但粗唯一藏，教妙玄云，鹿苑三粗，鹫头一妙，约人论耳，兼但对带别对，四时亦可，昔部通云：兼带旧立部带教，不带等四句收经，今所不取，独得称妙者，有相待妙有绝，待妙由开显，故有异昔经，故妙乐一云：显实语通开，权局此问，昔部圆教更不须开妙乐，何云圆人初心，谓圆隔偏须闻开，显诸法实相(，文)答闻佛开权隔偏情，落非开圆也，又妙乐云：今经是圆，复须开显者谓圆能开权耳。。
故文云(止)世间相常住(理一)。
为实，施权不二，而二开权，显实二而不二，故人理教，行四皆名一，光宅先立四一谓教人因果，今家立行一收，彼因果谓行，始为因行终为果加理一，以成四也；不明理一，法无归趣，文句第四，云无二者，无通教中半满，相对之二，无三者无三藏中之三乘，又无般若所带故无二，无方等所对，故无三经中，又云：无有余乘，即华严之别，及圆入别也，道即能通，故名行一，世间相常住者，相即实相，故(云云，)经中正直等二句，乃释迦章教一之文，说故属教，今取道义为行也，。。
时人未得法华妙旨(止)故致诽谤之咎也。
迹门三周，开显初法，说周重举四时之权，会三乘归一乘，身子上根得记，次譬说周明三车，一车譬前法，说四大，弟子设穷子喻，获得家业，中根信解作佛也，下周因缘明，十六王子下种，中间调停，今得授记有化城，宝所之喻，下根千二百，声闻等，获益人，不见之，故致诽谤。。
约时则日轮当午(止)出法华。
周礼一尺五寸土圭，立八尺之表，夏至午时，以测日影，求地之中，以建国宋严，观二师与大史官何承天用此法，测日影以定中国，表北得影一尺五寸，与土圭等地上，余阴一寸，天上千里，则知中印度方为地中，今云罄无侧影，据印度言之耳，涅盘经，文本无出法华之语，但云出大涅盘，故后特标文云：二义，今约义说，故只云：此从等。。
信解品云聚会亲族(止)授记作佛而已。
亲族者，法身影响之众也，开与授记，皆有通别，通开一切众生，皆当作佛，别开当座，悟入通记阿耨菩提别记，劫国名号。。
次说大涅盘者(止)故名捃拾教。
此经之初即广开常宗显示佛性为被末代有追说四教(文出圣行品)顺法华意有追泯四教(出德王品)泯者合会也四皆知常意归圆实暂用三教以为苏息实不保权以为究竟故譬法华如秋收大获涅盘如捃拾余残。
二为末代钝根(止)故名扶律谈常教。
此追说四教，却更分别前诸味也，经中用譬赎，今重宝释签第三引经云：为末，世诸比丘，畜不净物，(戒门，畜八不净，)为四众说如来，毕竟入於涅盘，(乘种不达，常住)为灭，诸恶为说，是经是经，若灭佛法则灭，(文二十六，彼文更委)慧命，法身论得失者，约迷悟以律，助常故云扶律，谈常教荆溪云：佛世尚以涅盘为寿，况末代根钝，非助不前，习此宗者，勉遵圣意。。
然若论时味(止)为第五时也。
同一醍醐，同中复异，妙玄第十，云涅盘，犹带三乘得道，此经纯一，无杂涅盘，更不发迹，此经显本义彰，(文八)妙乐，复以一十六意，辨异二经云：判味同时，而部有异约，理名，别咸归常住约，机彼称捃拾约法，彼存三权，论意，彼带律仪，语证彼兼小，果受益，彼无广记，说时长短，永异谈常过，未不同论，譬大陈余党，现瑞表彰，各别破执难易不同，领解近远，亦乖述成，被根不等，用治生死不同，付嘱有下有此，得十六意准此，略知事异意同，不可失旨，失斯同异，讲授殊难，岂唯两经，余亦不易(文七十九补注第八，广引经释，)文云：般若出涅盘者，此法华后重般若也，。。
问此经具四教(止)初后俱知。
涅盘中四正论追说，义兼追泯，追说则以三扶一解即而行不即追泯，则即施即废，会三归一也，别教初心，信住行位，不知圆常至向地中始，修始证，故曰：初不知后方知若妙玄四(，三十一)云，别教初心，即知常住者且约，但中名常住耳，又四教多种，云何分别？夫化仪之四通，该四时，当途之四，一代化法，若具说四且在，方等从渐开四徧，论三渐追说追泯，属涅盘部别教复有竖入横学，还是别摄，总而言之，无出八教。。
问将五味对五时教其意如何。
南本涅盘经第十三圣行，品中有菩萨名，住无垢藏，王对佛称叹涅盘，教胜佛印可云，如汝所说，譬如从牛，出乳从乳出，酪从酪出，生酥从生，酥出熟，酥从熟，酥出醍醐，醍醐最上，若有服者，众病皆除，佛亦如是，从佛出十二部，经从十二部，经出修多罗从修多罗出方等，经从方等出般若波罗蜜，从般若波罗蜜出，大涅盘，犹如醍醐，言醍醐者，喻於佛性，佛性者，即是如来(，文辅行九下十四，亦引)义例云：五味唯喻一代，五时浓淡，正显涅盘，能诠教胜，若今家引用，或云相生，或约小机，次第得益明，浓淡相皆约义通也，学者当知。。
答有二(止)何必须待法华开会。
得通教益等者，辅行第十，乃云：密成通益密，成别益(文二十五)，未审密益其其相如何与当途通别行，位为同为异，今恐祖师约义判耳，耻小慕大，心渐淳熟，义似於通，被加转教，知诸法门，义似於别佛，不显说机，亦不知是通是别，故云密也。若论行位，与当途四通，别不同以来，开显且住，小果或经一二三四者，此既中根比於上达味，味得入，似多一字，须约上达，才闻即入，次则始终，经涉一时，其义亦通，又上达根性，义该三乘於法华，前两教二乘，密入三教菩萨，显露入法界，实相，一体异名，若辅行云，实相是别，理法界，是圆理者，彼据大经十千，菩萨得一生实相，是接入别五千，菩萨得二生法界，是接入圆，以教判文理，还不异。。
上来已录五时五味(止)自下明化法四教。
所录时味，且约当分，若五时互通，且如妙玄第十，欲略知者，华严在初通，亦至后酪，别居二方等，居三般若，第四通皆至，后涅盘第五通亦至，初，故云从初发心常观涅盘行道，若法华显露边论，不见在前秘密边论，理无障碍，得此意，已判经无壅，问化仪，化法八教名义出，何经论答华严云：寂灭道场，初成，正觉等辅行，(九下十四)云：此一座席，未曾经渐名之为顿大经云：从十二部，出九部等法华云：应以是法渐入佛道，此渐义也，大经云：我见阎浮提第二法轮转，此秘密也。净名云：佛以一音演说法等，不定义也，渐顿不定，显密相对，法尔有四，化法四教，妙玄十(，二十八)，自拣名义先叙异，释引阿含云：佛在圆弥城北，尸舍婆村，说四大教，从佛闻从和，合众闻从，多比丘，闻从一比丘闻，(文)，次引月灯三昧，经明四种，修多罗地，论明四家，是今家所凭释签云，阿含但同有四，非即藏等，一往语耳，然教定体，与今不同，(文三十一，)四教义，引涅盘四不可，说及四种四谛，皆四教，显据学者知之。。
第一三藏教者(止)今取小乘三藏也。
修多罗翻，契经亦法本四阿含如前解。此藏对定阿含中多明修行法，以是安心修证，有绪不杂乱，故又佛说经先入定，故阿毗昙亦翻无比，法分别法义，此藏对慧俱舍，翻藏婆娑，翻广说毗尼，翻灭从功能为名，能灭身口七支恶，故正翻为律，此藏对戒等，觉已还，不许，专制如世，礼乐征伐自天子出也，如来灭后，迦叶於毕，钵罗窟内五百，圣人命优婆离结集名上座，部更有大众部一千，凡圣命，婆尸迦窟外结集，此二皆根本，后通称僧祇，今僧祇律及上座部迦叶，阿难末田地，商那和修优婆鞠多，凡五师相传，未尝分教优婆有五，弟子各执一见，遂分律藏为五部焉，一昙无德，此云法密，即四分部二，萨婆多此云，一切有法名十诵，三弥沙塞，此云不着，有无观法，名五分四，迦叶遗此云，重空观五婆粗富，罗此云犊子部，此文不至此土，后更分为十二部及十八部，并二根本名二十部，律具如名句，今比丘二百十戒，即四分宗，又经通五人，说佛及弟子，天仙化人，菩萨所造，名论今此经论，皆是佛说，如出曜经(集解具引)灭后，诸罗汉造，阿毗昙乃释佛所说耳，又戒是所诠行毗尼，是能诠教断割重轻，开遮持犯也，。。
大智度论云(止)为三藏教。
大智度论释大品般若，故诸文或云释论大论智论只是一部论名耳，迦旃延，翻文饰，善赞咏，故大大论云佛灭百年，有迦旃延，婆罗门(文)，非佛世之迦旃延也，夫三藏教名，昔静法苑，(惠苑)师，毁之於前，清凉观师，赞之於后，天台大本，荆溪释签山家学流，不可全昧苑，师谓法华云：贪着小乘，三藏学者，乃以小乘为能别之言，明知三藏不唯属小天台，此名滥涉大乘，特违至教，(指法华为至教)清凉，华严疏云：此师立义理致圆备，但三藏教名义似小滥，以余三藏亦有三，故所以尔者，良以智论之，中多名小，乘为三藏，故成实论中亦自说云：我今欲说三藏中，实义故有据，初对旧医戒定慧，故立此三事条，然不同异，后三教，通教意融三，故别教依一法性而显三，故圆教三，一无碍，故所以不名，小乘教者，此教亦有大乘六度，菩萨三十四心，断结成真佛故，(文)释签十，(七)云，三藏通大小，何故但属小，今明如法华云，贪着小乘，三藏学者又大论中处处以三藏对，衍而辨大小，故准此文，以三藏为小乘，若通论者，小衍二门，俱有三藏，但是通途，非别意也，若唯通途如何？消通法华大论，具如四教，广本中明，(文)，今考大本，别意有三，一小乘，三藏部别，故(大乘戒，藏在梵网，经)二小乘，三藏隔异，故(经律论学，互相不融，)三小乘，三藏破旧医，故(客医正术对，破邪外)，故名小乘，为三藏教，又苑师谓特违至教，以小乘为能别之言者，且大论法华皆罗什译论中，既以小乘名三藏教，故至译经二言，双举为成偈文，何必强分？为能别耶？问大论百卷末云，佛在世时，无三藏名，但有持修多罗比丘持毗尼，比丘持摩多罗迦，比丘(文，)佛世既无三藏之名法华，何云三藏学者答竹庵云：时有前后教有大小在前，鹿苑十二年，中正施小教，经律论法，但各任持佛，亦不指三藏名小，故云无也。后至法华，流通本经，及大论中斥小立衍，故以三藏别指小乘有无之旨，可以意得，化老云，佛世非无三藏教名，但无三藏法师名耳，此释论意。。
此有三乘根性(止)总则六道生死。
三乘等者，声闻四谛，教苦为初，门支佛因缘教集为初门，菩萨六度，教道为初门，理等八法，具如四念处分别(云云，)禀佛声教，故云声闻生灭，四谛者，苦则三相迁移，(生异灭也，)集则四心流动，(贪嗔痴等分，)道则对，治易，夺灭则灭，有还无圣教，审实四，皆名谛又苦者，有为行无常逼，恼复论三种，一苦苦，从苦受生，故二坏苦乐受坏，故三行苦常迁流，故五衰八苦，皆苦谛相因，果不亡，故有略云：三有梵王，无想无烦等五总在四种圣教，别为三种，有者为破外道，计梵王为生，万物之主，故计无想，无心为涅盘，故计五那含为真解脱，故二十五王三昧，破二十五，有出大经圣行，品玄文，第四委释六道，或云五道辅行(，二上二十五)引大论云佛去世后五百年中部别不同，各回佛经，以从己义，故使修罗一道有无不同，(文)，又楞严第九，以阿修罗，摄在四道，(天人鬼畜，)文句亦云开鬼出修罗，又六道诸趣无出胎卵，湿化四生俱舍，颂云。。
人傍生具四  地狱及诸天  中有唯化生
鬼通胎化二  六受欲交抱  执手笑视妄  初如五至十  色圆满有衣
中有者中阴也，地居形交，但忉利以风为事，兜率抱夜摩执手，化乐笑他化，但视四王化生之始，如五岁儿乃至他化，如十岁儿，后利渐长，自初禅去，初生即长半踰，缮那等，兼有天衣在身也，虽四生不同，身寿有异，生必有死，俱是轮转。。
一地狱道(止)感此道身。
此狱在南洲之下，谓之正狱，铁围山间，谓边狱南洲，有正，有边东西，唯边无正北洲边正，俱无北洲造罪，或入南正，或入余边，梵语者劫劫，梵天下生故竺国，言书皆承於梵，今翻梵成华，乃云翻译周礼有象胥氏，通四方之语，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，(音低低之言知也，)北方曰译，昔谓掌西方语者，合云狄鞮，诸经皆云，译者以汉世多事，北方，北方之官，兼善西语，故今恐只是四方通称译耳，如周礼四官，通曰象胥，八寒八热，今以偈括之。。
頞部陀尼剌部陀  寒逼身疱及疱裂  頞哳咤并嚯嚯婆  唬唬婆三皆痛声  六嗢(乌没)钵罗钵特摩  第八摩诃钵特摩  青莲红莲大红莲  如次对三种身色(已上八寒)  等活(斫刺磨捣吹活等前)黑绳(黑绳絣量后方斩锯)三众合(苦具众至合党相残)  嗥叫(众苦所逼悲嗥发声)大叫(极苦所逼大叫称怨)六炎热(火随身转热苦难任)  七极寒(若内若外自身他身俱出猛火互相烧害)下八阿鼻(或云鼻旨亦云阿毗成论明趣界受苦时命及形五皆无间)  此八寒热根本狱
各有眷属，其类无数等，活等八狱各四门，门各四狱，谓煻煨尸，粪锋刃烈，河一狱十六总有百二十八，皆名游，增有情游，彼其苦增，故八寒亦具百二十八，准妙玄第六，说正理论等但云眷属，故俱舍图热，竖寒横於八寒，边不列游增也，更有孤独隔，子轻系等狱，遍在江海，山林空中处，经劫数等者，俱舍颂云。。
等活等上六  如次以欲天  寿为一昼夜(人间五十岁为四天王一昼夜四天王五百岁为等活一昼夜当人间九百万岁又人间百岁为忉利天一昼夜忉利天一千岁为黑绳一昼夜当人间三千六百万岁余如慈恩劫章)  寿量亦同彼(等活同四天王五百岁黑绳同忉利一千岁等活苦寿如此可不畏耶)  极热半中劫  无间中劫全  旁生极一中(难陀龙等寿一住劫)  鬼日月五百(鬼以人间一月为一日积日为月寿五百年)  頞部陀寿量  如一婆诃麻(婆诃翻篅篅贮二十斛胡麻者今俗间所用盛米者是)  百年除一尽(假使有人百年除一粒麻二十斛尽名为頞部陀寿)  后后倍二十(第二疱裂二十婆诃麻后后六狱例增可知)
上品五逆十恶者，猛利心作三时，无悔曰上品，如摭华钞，下(云云，)五逆，即杀父杀母，杀阿罗汉，出佛身血，破和合，僧十恶即身，杀盗淫口，妄言绮语，恶口两舌，意贪嗔痴，四解脱经称为火途。。
二畜生道(止)感此道身。
畜字，今多以触音辅行，二上(二十五)，云畜生者，褚究许六向究三反，并通，若作褚六音，即六畜也，谓牛马鸡豕犬羊，则摄趣不尽，今通论此道不局，六也；婆娑云：旁生形旁行旁，故云旁生，或云徧有徧，五道中有之故也。无明多者，不过畜生，又大论以三类摄之，谓昼行夜行，昼夜行，又三谓水陆空长阿含广明(文)，四解脱经称为血，途中品者，心颇劣前作之，少悔。。
三饿鬼道(止)感此道身。
辅行二上，(二十五)云：阇梨哆，此翻祖父尔雅，魂者归也，尸子曰：古者名死人为归人，又云：人神曰鬼，地神曰祇，天神曰灵，有云饥饿，谓饿鬼也，恒被驱使，此趣在阎浮提下五百由旬有阎王界，是根本处，亦有住阎浮洲者，有德者住，华果树林，无德者住不净，中东西二洲，亦有鬼北洲，唯有威德者，诸天亦有随生处形，(文)更论三类九种，内障外障无障，如盂兰盆，疏四解脱，经称为刀途，今焰口施食，正为饿鬼，出生所供，乃旷野神及鬼子，母五百鬼，子下品者，作则便悔，恶微劣。。
四阿修罗道(止)感此道身。
修罗见天饮甘露，而采四天下，华酿海，海中众生业，力所持，进失甘露，退不成酒，即誓断，故言无酒，无端正者，此神謟曲男则不端，女则端正，故帝释舍脂，是毗摩质多罗女，无天者辅行，云阿之言，无修罗云，天彼非天，故文二上(二十五)，有云与天斗战，不有诸天，故得名也。鬼道摄者，居大海边，畜生摄者，居大海底，余如辅行及文句中楞严具明胎卵，湿化四种之异，十善者对，翻十恶，谓不杀等下品者，随心胜劣，后中例知。。
五人道(止)感此道身。
人为万物之灵，又人者，天地之心，五行之端，(此依俗，解)婆沙云：五道多慢，莫过於人，又五道能息，意者亦不过人洲者，水中所居於此，略知四洲住处，下有三轮下风，次水上金，金轮之上有九山，八海，须弥居中，铁围在外，中绕须弥有七金山，七香水，海第七山外，是曰土轮，即四洲也。四洲之外，铁围之内，名曰咸海，具如俱舍，弗婆提翻胜身身形胜，故阎浮提亦云，瞻部无热，池侧有瞻部，林树形高大，其果甘美，依树立名，此方无故，所以不翻西域记中，翻名秽树瞿耶？尼翻牛货，俱舍钞云，劫初时，因高树下，有一宝牛，为货易故，故以名焉。郁单越翻胜处，胜三洲，故注寿一千岁者，唯有北洲寿，定千岁余，三据极分为言，未必全尔，圣人不出其中者，不生於彼，而阐化也，非不居彼准宝，云经颇罗堕，将六百人住郁，单越八难，如法数，若论果报，北洲胜南洲，若值佛闻法，南洲为上大论云南洲三事，尚胜诸天，况北洲乎一能断，淫二识念，力三能精进，常者不易，戒乃防非仁，则不杀义则不盗，礼不邪？行信不妄语，智不饮酒，酒昏性，故又此五戒，四性一遮(酒，乃遮制余，性是恶，)大小戒禁，此为根本。。
六天道二十八天不同。
天者俗解元气未分，混而为一，两仪既判，清而为天，浊而为地，若释典中天名最胜，亦名光明，若横论三十三竖论二十八者，且据一须弥以上也，若统论一佛化境，则有三千大千世界，(三千者小千，中千大千也，三千，是总大千为别，总别〔变，〕以别显，总也，)俱舍颂云。。
四大洲日月  苏迷卢欲天  梵世各一千  名一小千界  此小千千倍  说名一中千  此千倍大千  皆同一成坏(文)
一千个日月，四州一一千，须弥一千六，欲天一千初禅，天总名小千界，为一二禅，天所覆，又小千如一千钱中千，则成千贯，大千则如千个千贯，若以十万为亿，则中千有十亿，日月须弥等大千则有万亿光明，但云百亿，日月乃至百亿，非非想天者，有谓译本之误，应云万亿，今谓亿有四等一十万为亿，(大千有万亿，)二百万为亿，(大千为千亿，)三千万为亿，(大千有百亿，)四万万为亿，(大千成十亿，)光明，乃据第三等也，四禅非想，唯一亦云，百亿者以下，望上故也。瑞应经云：三千日月万二千天地之中央者，万即大千，二千者中千，小千也言佛生处，是为三千之中，又此三千同一成，坏者须知成住坏，空各二十增减，有小三灾，有大三灾，俱舍颂云。。
业道增寿减  至十三灾现  刀疾饥如次(十岁时刀兵二十时疾疫三十时饥馑)  七日月年止(刀七日七夜疾七月七日七夜饥七年七月七日七夜矣)  三灾水火风  上三定为顶(二禅为火灾顶三禅为水灾顶四禅为风灾顶)  如次内灾等  四无不动故(初禅内有寻伺故等火灾二禅内有喜乐故等水灾三禅内有乐支故等风灾四禅无内外支名不动也)  然彼器非常  情俱生灭故(四禅虽无灾宫殿随报灭)  要七火一水  七水火后风(二十增减终有一火灾似此七火后复二十增减方一水灾似此七七火一七水后复有七火方有风灾总五十六火一七水一风成六十四大劫为三禅寿也又火灾兴由七日并现劫未坏时六日隐在〔双持〕上下世界坏时后六日渐出水灾起时由雨霖注后风灾生由风相击从下风轮有猛风起由增上业力随处生风北山云火灾洞乎九天旋岚荡乎三禅水则荡荡然於焉其间矣)
初欲界六天(止)他化自在天。
六欲义如前释，又欲者希，须为义六天通，有情色食，淫四种，四天王者，东方提头，赖咤天王，此云持国护持国土，故居黄金山，领二部，鬼乾闼婆富，单那也南方毗留勒叉，此云增长，令他善根增长，故居瑠璃山，领二部，鬼薛荔多鸠盘茶也，王有九十一子，如灵感传西方，毗留博叉此云，广目亦云：非好报亦云，恶眼亦云杂语，此王能作种种语，故居白银山，领二部鬼毒龙，毗舍阇也，北方毗沙门此云多闻处闻名，故居水晶，山领二部，鬼罗剎夜叉也，诸处建立天王堂事，见唐天宝元年，如僧史略，须弥亦云：苏迷卢此云，妙高出水八万四千踰缮，那山之腹，去地四万二千，踰缮那俱舍，颂云。。
妙高层有四  相去各十千(始从水际第一级乃至第四级相去各十千踰缮那)  傍出十六千  八四二千量(此横广也第一级广十六千由旬第二层八千第三层四千第四层二千)  坚首及持鬘  恒憍大王众(第四级四天王)  如次居四级  亦住余七山(坚手等三皆药叉众亦云夜叉如次居下三层亦住余七金山是四天王所部天众)
又日月宫城，五风所持(，一曰持二养，三受四转五调，)齐双持山顶，旋环山腹，照四天下忉利者，此云三十三山顶，四角各有八宫中，帝释殿，昔世三十三人，天帝为主於摩竭，陀国修胜业，故故同生此俱舍，颂云。。
妙高顶八万(径过八万踰缮那)  三十三天居  四角有四峰  金四刚手所住(有药叉神名金刚手执金刚止住其中护诸天故)  中宫名善见(见者称善)  周万踰缮那  高一半金城(善见外墙以金为之高一由旬半城有十门)  杂饰地柔软  中有殊胜殿  周千踰缮那(城中有殿周千由旬)  外四苑庄严  众车粗杂喜(殿外四苑一众车苑随天福力种种车现二粗恶苑粗涩战器〔战扬〕天欲战时刀杖等现三杂林苑杂受欲乐故四喜林苑极妙之境观之无厌名喜林也)  妙地居四方  相去各二千(苑边有地去苑各二千由旬)  东北圆生树(城外东北树名圆生挺叶开华妙香芬馥顺风遍满百踰缮那逆风犹遍五十缮那)  西南善法堂(三十三天时集於彼〔如〕法不如法事)
注单修十善者，异夜摩已上，兼修定也，夜摩翻时，分亦善，时云时时唱快乐，故兜率翻喜，足亦知足於五欲，境生喜足，故化乐於境，变化而自乐，故他化自在，欲得境时余，天为化於他化，用得自在，故注兼坐未到定者，欲生彼四天，自有欲界定力，今未到定者，未入根本禅也，且尔注之学者，宜审此六顶，天更有魔天，即四魔中，天子魔也，法华文句(第二十九)明三光，天子是帝释内臣，如卿相四王，是外臣如武将(文)，又帝释为地居天主，魔王为六，欲天主，虽主欲界，帝释四王，欲行佛法，魔不得制，如感通传。。
次色界十八天分为四禅。
正报之身，是清净色，非欲界垢染色也，此准上座部，立十八，天若萨婆多宗唯立十六以梵辅大梵，为一无别处，故无想，广果为一身，寿同故若经部，宗又立十七梵辅大梵身量别，故(经部者，佛灭后四百年，初从一切有部复出一部，名为经部，立义准经不依律论，)上座部中，须明十八者，以广果无想，身寿虽同，因果有异，广果以无寻伺为因果，无想以无心为因果，禅者梵语具云：禅那此翻定也，摄心专注不流散，故世出世间此禅根本，各有支林功德，如法界次第(云云，)。。
初禅三天(止)四禅九天。
梵者净也，梵众是民，梵辅臣佐大梵即王也，世界成时，最初下生，劫坏之时，最后灭去，又三千有万亿梵王，唯此是大千之中，王名尸弃，得为大千之主，降此不得，况统上冠下感德，最胜有语言，号令帝释，诸天皆为臣也，(具如文句及净名疏涅盘疏释，)若辅行，(十三)明首罗能倾覆，大千亦尊为天主，但无号令，若余诸禅亦各以报胜为主，少光者於二，禅中光明少，故无量光，光胜无限，故光音者，以光当语言，故新译云极光，少净者，意识离喜，而纯乐受，故无量净，义例前可知，遍谓周普无云者，下依空居，如云密合，此无云首故曰无云然，第四禅依何而住？业疏云：第四禅上云：居轻薄如星，散住不同，下天如云密合，福生者修胜，福力方生，此天从因彰名广果，凡夫之果，无胜过，故无想者一期，中间心想不行，故无烦杂，无热恼善相，见善现相，究竟无极，此五天三果，所居名五不还，若俱舍旧图，次第而上，若准楞严第九，居处似横，如新图示又色，究竟中有摩酰，首罗此翻，大自在天，此四禅，亦名四定诸文，或云四禅八定，或云四禅四定四，在八数而重列者，对下散地，故俱称定，对上四定，乃称四禅，义两属故也。。。
三无色界四天。
此四亦云，四空天，言无色者，小乘宗计大众部云，但无粗色，非无细色，成论宗云：色是无教不至，无色，若大乘中，如大经云，无色界色，非诸声闻，缘觉所知，如辅行引(，六上四)，今考释释签三(，四)小乘说，有是不了义，说无色者，乃名了义大乘反，此空处者，厌有色身，思无边空作无边空，解名空无边处，识处者，厌前外空，复思内识作无边识，解名识无边处，无所有者，厌无边识，思无所有，作无所有，解名无所有处，非非想者具，云非想非非，想处无下地，想故云非想非无，当地细想，故曰非非想又舍，二边想而入定者名，非想非非想定余，如法界次第释。。
上来所释(止)实有苦谛。
凡夫有苦而无谛今初教所诠故云实有苦谛。
二集谛者(止)但见思耳。
集者招集为义，惑与业俱能招生死也，前云四心流动，即指见思烦恼，集体见者，若云见理，能断此惑，即从解得名，若云见即是假，假即虚妄颠倒，即当体受称思者，名从解，立入修道，位后重虑，缘真此惑，即除名，思惟惑(，具如止观)，若论当体即云：爱惑从五尘起，牵生三界，又见惑者从法，尘起能障，真理染污无知者，小乘中立，二无知妙乐。云染污无知，无明为体，不染污无知，劣慧为体，谓味势熟，德时数量耳，(文)通惑者，通三乘人断，尘沙无明，则名别惑，枝末通惑，及界内惑，此三皆望大乘得名。。
初释见惑(止)合为八十八使也。
身见者依五阴，身执为主宰，边见者於身，见上执断，常边见取者，於非涅盘执劣为胜戒取者，非戒为戒，如鸡狗等邪见者邪？心取理拨，无因果注，利钝者造次，常有曰利，推利方生，曰：钝如计身见，赞之则贪，毁之则嗔於此，不了曰痴，以此陵他曰：慢迷惑不决，所以生疑，五钝者，亦名见中思，亦名推利，思亦名背上，使若去，背使亦亡，故属见摄，前云集谛，虽在业惑，今历四谛者惑，是能迷苦，是所迷又道灭，虽是出世间，因果由迷苦集故道，灭亦迷也，如不识病，亦迷於药，此四谛惑俱舍，颂云。。
苦下具一切  集灭各除三  道除於二见  上界不行嗔(文)
此有亲疎之义如孤山作六十句颂解云。
苦谛十使皆具足  身见唯缘苦境生  集谛痴业有漏因  灭谛无为无漏果  皆非身见所缘境  边见并及戒禁取  此二随身亦不生  是故集灭除三见  道谛本为无漏因  是故身见亦不起  邪见既拨无圣道  戒禁还须邪见生  执取非道为真道  是故则有戒禁取  四谛具惑有亲疎  苦下疎三亲有七  执我我所为身见  边见从身计断常  邪见拨无因果法  见取执劣以为胜  禁取於非因计因  疑则犹豫而不决  无明迷暗不了故  此等皆依苦境起  是故七惑号亲迷  贪嗔与慢三种惑  不从苦谛境上起  但缘前七背上生  是故三得疎迷号  集七四亲三种疎  邪见拨无疑犹豫  见取执劣痴迷暗  三疎名目亦如前  贪等只依四法起  灭则三亲四是疎  疎则前三添见取  苦谛是劣执为胜  是故见取得为亲  今灭谛是胜妙法  不可更言劣为胜  但从邪见背上起  执劣为胜名见取  是故灭谛疎有四  亲疎行相悉如前  道八三亲五种疎  亲则痴疑与邪见  疎法望前加禁取  苦谛戒禁则为因  有漏果非无漏道  妄执为因为果故  则有戒禁亲缘起  道谛真因真道故  不可亲缘非因道  但缘邪见起非道  故以戒取为疎法  道灭俱是无漏法  非是执劣以为胜  见取同前亦属疎  但从邪见起其执  总依俱舍释如上
(闲居编三十五)
上二界不行，嗔者毗昙，云无相害，故有善欲，故性寂静，故心滋润，故然上是伏而不行，非能断也；故法华蜈蚣蚰蜒喻嗔，通三界，又四空无色，岂有身见邪？虽无色身而有我，执故经论，亦云：我见辅行五下，约神我四句释十使增减，且准有宗，亦有细色，沉才执主宰，便成身见，八十八使者，且据见惑婆沙，云九十八使者兼下十思，故云也。又辅行五(，下十)，以十缠加之，为九十八，乃论文所出不同耳，今更示亲疎图。。
二明思惑者(止)故成八十一也。
此界系思异俱生，思及推利思也，(俱生者，与形俱生，如托胎时女，则於父起爱於母，生嗔男则反此矣，)九地者，所依得名，非谓土石贪嗔痴慢，各有九品，今总云耳，以大三品，分为九品，不言疑者，见道已断，此思既是障事，从五尘起，不历四谛，断此惑时，或直缘一真谛，或四谛中，随缘一谛，故止观明，见惑如四十里，水思惑，如十里水大经云：初果所断，如四十里水，其余在者，如一毛渧(，谓迷四谛，故如四十，随缘一谛，重数甚多，故称十里，又不横起，故称一谛，)。。
上来见思不同(止)实有集谛。
诸文或以见惑名三结(身见戒取疑)或十六知见六十二见百八见或见思称上下五分皆是教门随根异说不可一准。
三灭谛者(止)灭非真谛。
灭者，无为空灭义也，对生明灭，尚寄於修真理本净，体非造作，故四谛外别立真理，故真理如月苦集，如云道如却除灭如却已，若云苦集，是俗道灭是真，乃约逆顺而说，逆真为俗，顺理名真也，。。
四道谛者(止)合为七科。
道以能通为义，修圣道法通，至涅盘，或曰戒定慧，或云六度或三十七品等，皆教门开，合被机不同，若合成三学者戒摄三谓语业命定，摄八四如意定，根定力，定觉正定余属，慧摄或念，根念力念觉，正念通定通慧，若以六度摄三十七具，如辅行(七上二十一)，又道品分四种，一当分二相摄三约，位四相生，又通正通助通漏，无漏亦漏，亦无漏通，大通小，并如止观第七，(四)具释(云，云)又小，唯正道大通正助，今是小乘道品，义当相生，三四二五单七只八，若约位则八正对初，果七觉对二果。。
一四念处(止)观法无我。
念是观不净等四处是境，身受心法，不净有五，一种子二住处，三自相四，自性五究竟，受谓领纳有三，一苦受即苦，苦二乐受即坏，苦三不苦，不乐受，即平平之心，行，苦也无常，则剎那不住，无我则求，我叵得。。
二四正勤(止)三四如意足(欲念进慧)。
正则不邪，勤则不怠，如意足者，念处正勤，慧多定少，今四是定，定慧均等，如心满足，故瑜伽亦谓如有足者往还如意，欲念等者，乐欲得定，念持於定进，求於定慧者，止观法界次第，皆云思惟，思惟观境，定力成，故慧当作思，亦恐此是有慧之定举慧，显定亦通。。
四五根(止)五五力。
能生名根深固不动力谓力用排障遣惑。
六七觉支(念择进喜轻安定舍)。
一念觉了定慧平等拣择真伪进修正行心得法喜轻利安适(止观云除觉分除其浮动故得轻安)禅定现前舍诸妄念。
七八道(正见止正命)已上七科即是藏教生灭道谛明见。
四谛思无漏智，语离邪妄，业是净业进异，苦行定修，无漏念正助法，命非邪？食五邪，四邪如辅行释。。
然如前所列(止)更不再列。
藏通造六，故狭别圆造十，故广四教，迭论至圆最胜，又藏别不即故劣通圆谈，即故胜四种四谛，出大经圣行品止，观第一委释，欲略知者，迷真有重轻，故论生灭无生，迷中有重轻，故论无量无作，又喻化城，宝所，各有迂直二通，生灭如前，无生者，苦无逼迫，相集无和合，相灭无生，相道不二相无量者，苦即十界之果集，即五住烦恼灭，谓诸波罗蜜，道即恒沙法门，无作者，阴入皆如无苦，可舍尘劳，本清净无集，可断边邪？皆中正无道，可修生死，即涅盘无灭可证。。
然四谛中(止)是故然也。
声闻根钝，支佛则利，故支佛以集为初门也，慕果修因且据凡位，若初果去，则云带果行，因支佛不立，分果乃云：望果行，因文义多途，不可一槩，又四谛，果前因后，且言三藏余之三教义则不定，或云苦集灭道，或云集苦道灭。。
略明藏教修行人之与位。
古师有言顿悟即佛无复位次之殊释签云约理则证法无名约事则不无诸位故知诸师偏从理说华严云随其地位而得解脱(文)所以位者一者引物希向见贤思齐二者深识位次免生叨滥通明四教地位所出如妙玄第四委明下亦略示今藏教有四门一毗昙有门明七贤七圣二成论空门明二十七贤圣三昆勒论明双亦门四车匿论明双非门后二门大论虽指论文不度若空门虽胜於有门但二十七贤圣学人十八无学有九四教义云贤人有二圣有二十五(文二十七)而凡位不备今家不用(释签第五十八纸具引)今依有门明声闻位者有三意一者凡圣位足二者佛法根本三者符顺教旨四教义二(十七)云毗昙虽劣而是佛法根本是故佛去世后流传利物且大乘经论破小用小多取毗昙有门少用空门故须略出毗昙有门贤圣之位(文)又(二初)云三藏四门虽俱入道而诸经论多用有门乃至圆教多用非空非有门(文)七贤如今外凡三位内凡四位七圣者亦不出四果一随信行二随法行即是利钝入见道名(初果)如妙玄据成论十六心为见道即当初果若有门义当初果向三信解四见得前二转入修道之名(二果三果)五身证四教义(十四)判是学人即三果升进妙玄乃以四果向摄六时解脱七不时解脱(四果)具如妙玄(二十四)广解今不列七圣直作四果释者名义显故无他说也。
初明声闻位分二(止)初五停心。
凡常也，圣正也，又名贤者善，直亦曰邻，圣通论七贤，皆具二义，别论外，凡为善直内，凡为邻圣停者，止义住，义修此五法止住五过，心者四种，一草木二肉团，三积聚精要，四虑知，今是虑知之心，若泛论之义，通四教，(妙玄第五，以五停对五品，此通圆也，四念处第三明停心，义通於通，别二教矣，)今是三藏声闻助道，四教义二云：心既调停，乃可习观，(文)又贪等，是境不净等，是观通论，则定慧调适，故曰停心，妙玄别对，则念处名慧，停心名定，若禅门第二，以五停心即五门，禅则义该大小通於凡圣，菩萨等修，今此助门，诸文亦异，并图示之。。
五停心诸文列次
析玄不净居初等者彼注文谓顺三毒次第三毒后析果观为着我重者(观地水火风空识六界并十八界)散乱即随烦恼故居第五今以数息安於嗔痴之间一往列耳四文皆以数息居首者顺修禅人必先摄散入定故四教义二云今依禅门辨次第也(文)又诸文专以不净数息居初者妙乐(六十)引俱舍云入道要二门不净观数息(文)然诸文列次义亦随宜或五人各一或一人竖修或多或少不可一准四教义二云以病前后随人不须定执前后次第也(文)析界与念佛互存没者四教义二云开因缘观出界方便代也界方便与小乘念佛相同亦破境界逼迫障(文)又四念处一云问此中何不用念佛停心答作五度门则不用作六度门即须用因缘对等分念佛对逼迫障(文)又此用治诸文不同今略括示。
若禅门第四明六种治皆出摩诃衍论文相与止观大同，但兼治药病，俱兼兼五第五名，兼转，兼不转治，与止观异，且兼至五，与具治何别，如五药具，治一病不同药，病俱兼也，又兼转，兼不转治，彼文以难有解云：只是兼治根性，又能兼修转不转治，故别开，此又解云：恐是具治异名，即同四念处，亦对亦转等既兼转与不转，亦具兼治，复以兼收对五种，义足名略义，含与诸文一揆，学者宜详，止观第七，(十三，)明六度，治六蔽，亦有四种，谓对治转治，兼治第一义，治非五停义。。
一多贪众生不净观。
六识妄心於顺情境上，引起无厌，故云多贪此之境，观禅门第四，明三种一外，贪男女身分，互相贪着，用九，想治二内外贪於己，他身而起，贪爱用八，背舍治三一切处，贪资生五尘等物，用大不净，观治析玄，上明四种，一显色谓青黄等作青瘀，想二形色，长短等形作坏烂，想三妙，触自他身分细软，光泽作蛆虫，想四供奉祇承适意，用死，想治也，须知此与念处观身有异，一正助不同，彼正此助也，二自他境别，彼观自身，此想他境，三假实观，异彼是实，观此明假想故，故知此当前示外，贪用九想观也，。。
二多嗔众生慈悲观。
此观若准禅门义通大乘境观有三一非理嗔(欻起嗔心不问可否)修众生缘慈(一切众生如己眷属)二顺理嗔(人实来恼)修法缘慈(见一切法皆从缘生)三诤论嗔(着己所解)修无缘慈(能所一体慈即无缘)今小乘助观只是於违情境上忿恨不已名曰多嗔当彼第一众生慈耳法界次第明修慈悲喜舍四无量心今但慈悲析玄准俱舍论七周行慈辅行(九下五)依婆沙明九周行慈下当图出大率不过七境三乐七境者上亲(父母师长)中亲(兄弟姊妹)下亲(朋友知识)中人(非冤非亲)下冤(害下亲者)中冤(害中亲者)上冤(害上亲者)三乐者析玄谓诸佛(上)菩萨(中)诸天(下)乐也辅行引婆沙三禅(上)四事(中)经行处(下)乐也今谓析玄三乐未知何据况声闻助道与佛菩萨乐恐成过分宜以辅行为准盖辅行引婆沙云问为与众生何处乐答有说与三禅乐乐中胜故有说与四事乐已曾得故有说与曾经行处所有乐至所住处思惟令得(文九下五)。
先亲后冤者，从易至难，顺心成观，析玄第六，观方与上亲下乐第七方与上亲中，乐中亲下乐者，一者次第修观，未暇与故，二者顺七，周次第，每一番用，观先与上乐以为次第，中下非要，故在后时，与虽前后境境，皆三使冤，亲等以破嗔障辅，行开为九周者，一顺从亲至冤，次第与乐，不待六七，却缘前亲故，二随机宜乐，所修不同，故且声闻自度，何观众生？施与他乐，又复前境，为得不得，盖为破障，且尔运心，其实前人实未得乐，故析玄上云：问，自身有乐，可施於他，忽若自身无乐，将何施与？答自身若无乐，可施即运心，将余诸天菩萨等乐，而惠施之愿，彼冤亲等众生得受，如是等乐，故又涅盘疏云：虽欲拔苦，实未拔苦，皆是虚言，虽欲与乐，实不得乐，此是假说(文，)又行者用观，当念冤雠，如过去父母等，方能冤亲，平等与乐广如析，玄上(云云，)若大经十四梵行，品明七境，四番修观疏第十开作两番，九周(指归钞，第十二卷引)义属别，教菩萨所修行相於今非要，故故略不论。。
三多散众生数息观。
散者攀缘思虑，与定相违，息有四相，有声曰风，结滞曰：气出入不尽曰喘，(今依禅门口诀，若禅门云，结滞曰：喘出入不细，曰气，各有其义，)不声不滞，出入俱尽，曰：息，绵绵若存，数之则定数，风则散数喘，则结数气，则劳(矣，)数者，从一至十，不少不多，令心不散，禅门有四师，一师数出，息不急不胀，身则轻利，易入三昧，二师数入，随息内敛，三师出入无在俱，随便宜四，师依四时用数，今家正取第三师，又不许，出入俱数，恐生病故梵语阿那波那此云，遣来(入息，)遣去，(出息)，即是三世，诸佛入道，初门通於三乘四教，又用息明六妙门，谓数随止观还净，今且为小乘助道耳，。。
四愚痴众生因缘观。
迷倒不了，拨无因果，故云愚痴，须知着我计断，常并执性实三，皆迷倒，若明三世，十二因缘，则破断常，若论二世，十二因缘，(前十支现在后二支未来，)即破我见，若明一念十二因缘，(即是一念无明造业，乃至生死，)即破性，执此准禅门，若毗昙大经，则以界方便，以破着我，随机不同也，(六界，十八界论开合如集解，)三种，十二因缘，如妙玄三四，教义二具，明若束对，三道如法数，俱舍颂云。。
三烦恼二业  七事亦名果  略果及略因  由中可比二(后际略果前际略因中间广说可比知也补注十二引论具释)
又云。
从惑生惑业  从业生於事  从事事惑生  有支理唯此(十二通名有支道理唯若此也广如辅行三下十四释)
又古颂云。
无明爱取三烦恼  行有二支属业道  从识至受并生死  七事同名一苦道
若释因缘之义如无明因能与行支为缘乃至生支为因能与老死为缘故(具如析玄上)此亦名十二重城亦曰十二棘园亦名十二牵连(如玄签具释)成论更有三因四缘(释签十引)俱舍及大论明六因四缘(辅行八下)与十二支但开合耳且因缘义甚深愚痴众生何能观耶禅门云非谓如牛马等但聪明利根不得正慧邪邪心取理名为愚痴(文)此与支佛何异今助道破障略论三世支佛正观破惑必须逆顺两缘百千万世因缘等前引偈亦名果者七正是果何云亦耶如前指补注十二引论七以事为性故亦名果普贤观亦通名十二苦事又辅行(三中十四)云虽有十二二三为性三谓惑业事二谓因果(文)略因略果前准俱舍略其数也释签三云亦三世俱名因果而支数多少不同者具如俱舍云略果及略因由中可比二(文)若准婆沙谓前世略果后世略因者义乃全略既有诚证今姑存之考释签意正取略数以消论偈。
五多障众生念佛观。
止观乃云睡障念处乃云逼迫障禅门第四明三种障念三身治(彼通大乘今且明小乘助道也)障即恶业三种者一昏沉暗塞障(昏睡无记)念应身三十二相治二恶念思惟障(欲作五逆十恶等)念报身力无畏等治三境界逼迫障(身忽卒痛或见无手足火焚水溺等)念法身空寂无为治小乘当分亦有三身如光明玄若身对教前三各念一身谓生应报圆念法身诸身具足如辅行念处没念佛明界方便如前已示。
二别相念处(止)中间例知。
於五阴境，修四念处为破四倒，合五为四也；受则六根，对六尘，义兼内外，故独为一想，行一向居内，想起违从行，阴造作故合为一夫，道品有三十七，独明念处者有三意，一如来遗嘱，二为成正，行三阴境，现前四教义二云：念处是佛法，入道要门，虽有种种法门，而佛遗言，但嘱依念处行道，(文)，又四念处，一云：若无念处，慧行一切行法，皆非佛法，(文)止观云，大品云，声闻依四念处行道菩萨，初观色乃至一切种智，章章皆尔，故不违经，又行人受身，谁不阴入？重担现前，(文五二)，又此念处，别明属慧，通亦有定，辅行三云，四境止心，故名为定。(文下十七)，此总别相位，应知四句四念处，一云一境别观，别正是别相性，念处二境，别观总三境，总观别，此二是总相之，方便四境，观俱总是，总相念处，(文法数，具出四图，)初则一药对一倒，中间二句，观心渐熟，或别於一境，总用四观，或别用一观，总观四境，(今文略出此句，阙前后二句，)第四境观纯熟，举一俱得也，若析玄准俱舍疏前三，皆别相摄，第四句方是总相位，今依妙玄四念处，初句是别后三，皆总又上停心破障，至今念处，唯观苦谛，至内凡位，方通观四谛，已妙玄四，(二十三，)云七贤，位人明识四谛，(文)，彼且通举应如今拣又慧俱无碍，修性共缘，三种念处，念处名同，义则有异，至下释四果中更说(云云，)心行理外，名外，凡资粮者，从喻立也，欲越三有以此为资，使五分法，身不至夭丧。。
三明内凡者(止)亦名七方便位。
渐见法性，心游理内，身居有漏，圣道未生，故名内，凡以定资慧，修四谛观，加功用行故云加行圣道之本，亦曰善根，暖者从喻如钻燧，先烟春阳，暖发得佛法，似解也，顶观四谛，转更分明，如登山顶明瞩，四方忍者於四谛，中堪忍乐，欲亦忍可义，世第一者，善根最胜，世间第一具如妙玄，四(二十四)，乃析玄等，此四观行者，俱舍颂云。。
从此生暖法(从总相后生暖善根)  具观四圣谛  修十六行观(四谛为所缘十六行为能缘苦下四行苦无常无我集下四者集因缘生灭下四者灭尽妙离道下四者道正迹乘新译谕苦下空名不净灭下尽名静道下云道如行出略如辅行三下析玄上解据颂只是观於四谛而释签四云谓暖八谛十六行相有解云八字恐误有云以上二界四谛体同通解称八耳其实只观欲界四谛此位有三品)  次生顶亦然(用观同前亦有三品)  下中忍同顶(下忍徧观八谛中忍缩观明减缘行今云同顶者对后上忍唯观苦谛一缘一行故云也释签云下中忍同顶者具观四谛十六行相析玄亦云约初观说至下更明减缘行义)  上唯观欲苦  一行一剎那(此上忍合有一行二剎那心言一剎那此据满说)  世第一亦然(上忍位中有二剎那一剎那尽余一剎那在名上忍满即入世第一今一剎那引入无漏故云亦然)
今通前图示及相违文相。
中忍减缘行者，若徧缘八谛，修三十二行，唯名下忍，谓初依欲界苦修四，行次例，观上二界，苦亦四行，又观欲集四，行次上界，集四行，乃至上界道四行，若从前观，从后减至上界道谛下，唯修三行不用，最后乘之，一行名为一周，复从前观，从后减至第四番，减上界道谛，下道之一行，到此能缘，既无所缘，亦减此道行，与缘同名，与缘同减故云减缘必减行，(据初一行)，减行不必减，缘(据后三行)第五番，减欲界道下乘行，乃至最初欲界苦下空行，总有三十一周，皆名中忍位，唯留一行，并所缘苦境，入上忍位，(此位所留，一行随行者所宜如释，签第四云云，)是则上四下三七缘，与初行同名行，与缘同减，故释签四云：七周减缘二十四周，减行(文)，据理实有七，周减缘三十一周，减行法，数误列，今别图之。。
中忍缘行之图
十六行义，如辅行三下，(十七)，析玄上具释，又上二界，合一四谛者，同一定地，故以欲界现前比上而观，故(析玄五义备释云云，)此则伏三界四谛下惑，至发真时，故上二界同名，比法忍智等，又十六行，行只是观门涅盘，疏亦名十六，谛者取谛审观察义，故又此减缘行妙玄，三(八)，合作八番者，以行从缘，但约八谛，为八周也，四教义二云：中忍作十番缩观者，约后七谛以行，从缘为七，周开欲界苦下，所减三行，为三周，总为十番，妙玄八(，二十八)，曰三番缩观进，成上忍者，以三界不出四谛，亦以行从缘减，后三谛，故曰三番诸文详略，赴缘不同，学者不必固执，而自困也，此四善根，有何胜利？俱舍颂云。。
暖必至涅盘  顶终不断善(释签四云忍位是进暖位是退顶是进退两际犹如山顶（文）今云必至涅盘等者四教义二云问暖顶退者何云性地答此人虽造恶堕地狱一人受罪不复重入有性地善根故能得圣果文有云顶有三品上品不退)  忍不堕恶道(四教义二十二云下中二忍虽起烦恼恶业而不受三途犹受人天百千生若上忍成但有人天七生业在)  第一入离生(此一剎那即入见道故同见道离四趣生)
余有难，文略释于此，妙玄三云：但作二心，观於一行，如似苦法，忍苦法智，是名中忍，(文)释签四云：彼四心同一行，一缘(文，)二心者，忍智二心，虽在世第一后心发真而得在中，忍位中义亦通修故云如似似彼世，第一后心，故释签云：四心者，缘行各二，故云四心妙玄约一，故故有二也；有云二心者二剎，那中忍位满云，四心即四行，减至一行，一缘二剎，那在有云，四心者，签云於上，忍中亦修四行，更有问答，请捡详之，玄签以难读者更考，又释签四引，论明修暖法，从欲界至，无所有八，地各九品并一具，缚总七十三人，是则暖法通於三界涅盘经，却云：如是暖法是色界法，非欲界有须知能修之人，通於三界所发，暖法依色界定发也，签引评家云，尽是色界法，住定地法，(文)涅盘疏作三义，释云：一多用定发，暖法观从多为言，二据中间三界，皆能发於暖法，而色界居中，故言色有三，据处为语，色发暖易，欲界则难，(文)。。
次明圣位分三(止)无学道(四果)。
初，果见理破惑，名见道二，果去重虑，缘真破思惑名，修道四果惑，尽名无学道，然初果位从世第一后心苦忍真，明於八谛，下发八忍，八智总十六心有门，以十五心名，见道为初，果向至十六，心是修道，初，果摄析玄，空门以十六心名见道为初，果二果去，方属修道，宗计不同，不须和会，今家虽多用有门，高丽师，欲令初学易解，且准空门，注见道是初果也，八忍八智者俱舍，颂云。。
前十五见道  见未曾见故  世第一无间  即缘欲界苦  生无漏法忍  忍次生苦智  次缘余界苦  生类忍类智  缘集灭道谛  各生二亦然
一须陀洹(止)又名圣位。
预流者，预入圣道法，流金刚云入流，或翻逆流，逆生死流也，此断八十八，使婆沙论云：二十八使见道断，余六十，使修道断，(文)先达，解云有二种，根性若等，观四谛者，见道断八十八，使若不等，观四谛者，见道中唯断三界苦谛，下二十八使，余三谛下，见随修道断，论中自定，见随修断者，乃是钝根。。
二斯陀含(止)故更一来。
此果断，欲界九品，思惑前之，六品於初果之后，此果之前，须论家家，今先明欲惑润，七返生死，次通示超，次根性后别，释家家之义，惑有粗细，故分九品，无漏智力，故经七生私以偈括之。。
初品润二生  二三四各一  五六共润六  第七断三品(法数有图辅行第六上解)
所以须七生者，成论云於七世中无漏智，熟如服苏法，七日病消如歌，罗逻等七日一变，如亲族法限至七代，如七步，蛇四大力，故行至七步，蛇毒力，故不至八步，惑力至七道力，故非八(文)，次示根性，应云三三断四超住，次超三超，中开四北峰云：考俱舍，析玄辅行等，只超次二义，开为二断，四超也，。。
任断之人，非全无观行，但不及次断勤，加功行耳，次断者虽异，任断乃对，超断越次，得名本断者，辅行(六上十)云，本得非想即是已。断下八地思，至十六心，应名阿罗汉向，但名阿那含者，以凡地时有漏智弱，但名那含，若本断九，今名三向若七八品，得名二果断，六品等名，二果向断五四等，但名初果(文，)须抑退者，意令此人，此生必定起无漏圣道，故(文出俱舍，)小超准，止观六释只云：十六心满超能兼除，欲惑诸品，或三两品，(六九)及前明家家，超至五品，乃至八品，辅行解云：此之五品，(婆沙小超，)同四品，故(俱舍，次断)，随其本断，(非本断，超只是随其本时所伏而断也，)品之多少而得为家家种子，(八品，名种子)，及以无学，向果等名，(文)，故知止观从浅而说，考辅行意，小超亦可，超至四果，又如止观云十六，心后即有一念，超果至，那含或超至罗汉(文)，昔人误定小超只到四向，遂致曲解，辅行向果二字，谓之文倒，乃四果向耳，及定止观，或超至罗汉，及是大超，今所不取，(前图大超，下注，或云等乃是异说)，然则小超既超，至四果与大超何异？须知小超凡地修观，伏於见思，至十六心，或浅或深，超果不定，若大超人，不论修观，一呼善来，直超四果，又果本断世禅，断思成三根，性安得相滥，大超根性，昔人又分信法二行，闻唱善，来成阿罗汉，即是法行，十六心，后超至四果即是信，行(据前引，止观)无稽之论，今亦不然，若大超引物，希向有教无人，又后通教菩萨智利二乘，及与圆人，便成正觉，非无超义，但荷负众生慈悲，愿重教门不说也，具如止观六云云，家家者受生处不一也？人中三洲，天上六欲张王不同，宫院等别，故论天家家人，家家不等，家家平等家，家(具如析，玄下)俱舍颂云。。
断欲三四品  三二生家家(断三品则损四生后三生在断四品则损五生后二生在)  断至五二向(断至五品名二果向)断六一来果  断七或八品  一生名一间(断至七品或八品犹有一生间隔)  此则第三向  断九不还果(七八为三果向断九方得三果)
此论颂一卷八品世亲造唐奘译，今出第六，贤圣品更有俱舍论三十卷，九品造者，译者同上，皆名新译真谛旧译，俱舍论十二卷，及论释十二卷，辅行所准，正是新译，若止观超断，五品名家，家乃准婆沙论也，欲惑之体，是正三毒，贪嗔痴慢在痴，摄七生断者，观有明暗惑有厚薄，余如上说，三缘者一断，惑缘能断，三品拣异，一品，二品五品者，二成相缘，治彼三四，成无漏根，拣异本断未成，无漏三受生，缘更受欲界，三生二生，拣异即生，般涅盘者，三缘阙一，非家家义俱舍论云：即预流者，进断修惑，若三缘具转名家，家(文重加类节，)若断七八亦具三缘，转名一间此约，次断若小，超人亦论家家具三缘否，有云：小超三缘不具，(精英集，)进法师云，论虽不说义，具三缘止观六，既云十六，心后即有一念超至，那含(文，)验知小，超断见惑，时兼发一念无漏之智，即成根缘，余二例说，若尔与次断何别？小超一念，兼发次断，必论加行，况次断根。性无超越，义自可拣也，前所引颂为颂，次断为颂，超断，原夫止观验知颂文，唯颂次断，故曰：此次断义(，指所引俱舍，)与今文同(会同，小超得云，家家)转赞云：既曰预流者，进断修惑，则颂次断明，(〔矣，〕旧称无家，家以判颂有功也，)昔交师谓颂小超杂编破之谓颂，次断，或超次俱颂，后复多说，今并四直之学者，请勿广誊，增无益之弊，辅行云，若超若次，进断三四(，文六上)，得非小超亦至四品，那彼释家家三二处生，故以五品功齐四品，而总言耳，非谓小超剩至四品，止六引婆沙云：次断五品，名斯陀含向超断，五品名家，家次断六品，名斯陀含果，超断六品，名一往来，次断七品，八品名阿那含向，超断八品，名一种子，(文俱舍，名一间婆沙名，一种子有一品，惑在故也。)且次断五品，名二向，超断五品名家，家又斯陀，含与一往来，那含向与一种子，其义无别，何分超次精微集云：超次对辨，皆有某意，初，对为显超，次有异次人，断五必六，未受家家之名，小超五品，有命终者，故名家家也，中后二对为显，超次是同，中则俱名，二果并号一来，华梵互举，后则影略互显名，三向及一种子(文)宪章，谓咎分过，德用有抑扬，未必全尔，不暇评也，止观六明小，超云或三两品，即是家家辅行云，或三两品，名家家者，应云三四，或恐文误或婆沙不同，(文)准诸文说乃恐文误或论中亦有断两品论四，生家家者，故云或婆沙不同也，杂编，有云亦可，断欲一二品五四生，家家妙玄四云：断欲界一品烦恼，乃至五品，皆是於向亦名胜进，须陀洹约，此论家家(文)，文意既以一品乃至五品得论家，家霅川之说，或未为失，但恐教门定，故不应说也次断之人，必断大品，应唯三品，何至四耶？又断第八，何不至九断，大品已更进，断小品，有何不可？不至九者，有得果越界二义具如辅行(，六上)任断，七生何义不立，家家之名，有云教门，方便立家家者为令，圣者畏经生故速得证果，任断根性，不畏经生，故不说也？。。
三阿那含(止)进断上八地思。
此果断，欲界下三品，思尽进断上八地思取证，四果而般涅盘(，此云灭度，)就此释般那含，此名从略，乃是般涅盘之，阿那含也，旧对家家，称为般般，义无所准，又此且论有余涅盘俱舍论云：般涅盘者，谓有余依有余，师说亦无余，依此不应理，(文重加类节，)止观六云，次断初禅，初品至非想，第八品凡七十一品，悉名阿罗汉，向六种，那含位在其中，(文)辅行，六(上六，)引大论俱舍释之，大论七种一中般二生，般三行，般四不行，般五上流，般(色界，)六现般，(欲界)七无色，般俱舍七种前五如大论第六却取无色，般(辅行，脱一无字，乃云，但取色般，并五为六)，第七方立现般荆溪，谓俱舍不立，现般指七种，中第六不立耳，非谓论文不明，现般若大论中则现般第六，据二论六种一立一不立，对释止观，故有此言。旧谓那含，唯此一难，自报慈尧法师释出，莫不承用，无他论也，但诸文种数多少，今准俱舍三七种，图示然后对，拣颂云。。
此中生有行  无行般涅盘  上流若杂修  能往色究竟  超半超徧没  余能往有顶(余字指不杂修有顶是非非想处)  行无色有四  住此般涅盘(辅行六上析玄上具释论颂七种先色次无色后欲般今图顺三界次第览者悉之)
大论七种名同，俱舍列次少异，更不再出，俱舍论云：行无色者，差别有四，谓在欲界离色界，贪从此命，终生於无色，此并前五成六不还，复有不行色，无色界，即住於此，现般涅盘，并前六为七，(文重加类节，)色界徧，没只十六，天大梵是天主我慢，无想乃界道所居，故圣者不生，此二天也，俱舍复有九种，即於色般合五为三，有行无行，皆生般摄，即开三为九颂云。。
行色界有九  谓三各分三  业惑根有殊  故成三九别(释签五析玄下引论备释)
诸文，或云五种独指色般，或云八种三界七中，加不定般，(补注十四，初引婆沙三界般中徧，有不定进，老示不定，相乃约期心欲界，便般涅盘，或未能克，却生上界而取证也，或期生上界忽发宿习，欲界即证色无色，准说)杂心论七种，妙玄所用於色界，五初开中，为三(速，般非速般，经久般)，并后四成七，毗昙有一万二千九百六十种，般如释签第五具，示色界中般者，初离欲界生色界时厌苦心切，即在中有而般涅盘，故属色摄，若至色界，上生余天，虽有中有不得论般为无宿习，厌苦力故，(如析，玄下)无色，不立中般者，指归钞(，十八)云，经云：无色众生，无有中阴者，毗昙法中说除四空，余一切处，定有中阴以无色界无处所，故(文)，又俱舍明，随於何处得无色，定於命终时，即生无色，前图中引五差者，谓下中上上胜，上极辅行六(，上三)析玄下(，十三)委释，行相由此五禅，生五净居又乐，论议者恐就下界修观时说，非生净居有论议也，以二禅上无语言，故(文)。。
四阿罗汉(止)又名孤调解脱。
此位上八，地七十二品，思俱尽，四智已圆(，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受，后有)无法，可学名，无学果，亦名究竟，(如析，玄下)阿罗汉者，文句一云，或言无翻含三义，故净名疏十引，智论释云：一杀贼，从破恶以得名，二不生从怖，魔以受称，三应供，因乞士以成德，(文因果对释也，)多含不翻，乃今家正意，以三义翻之，乃顺古耳，若释比丘，因名乞士等，对举果名，盖欲显大比丘之阶位也，(如法华文句及观经疏)，又前标声闻通，凡圣位若阿罗汉局，第四果此位，所修三昧，一名金刚，二名重空，三名电光，(上二名，如妙玄第四，电光如止观第九电光，义通初，果金刚三昧，通前五种罗汉重空，别在不动，罗汉所修)此果，别号有二种，三种六种，九种及果，性退不退，今历示之先，明二种。。
初时不时从，缘得名次，慧俱约观立，号三坏不坏，依境受称也，或准正理论以时不时歒，对慧俱若准妙玄四(，二十六)及四教义二(，十六)信法各二，不得灭尽定者，但是慧解脱，得灭尽定者，名俱解脱，旧云歒对，乃从正从多各对则旁正兼举，以信行亦有带，事兼修法行，亦有缘空，直入若坏，不与慧俱同，假名集准经论，祖文列十义，拣判慧俱后人束作五义一约，性共慧，人修性念处，俱人修共念处，(四教义二)，二约正助，慧人正道，断结俱人，兼修助道，(光明句中，四教义二)，三约事理，直缘真理名慧，脱带事兼修名，俱脱事者一带根本，四禅俱人，亦依世禅修六行，观故二带无漏禅，慧人但至观禅，俱人具修观，练熏修(，止观第九婆沙，亦有少分慧，脱全分慧脱此有三根，全无四禅，下根也，能修一禅，至四禅中根也，能修无漏禅，至九想十想，上根也，俱人能修一二三禅，下根具四禅，中根修观练，熏修上根也，妙乐二云：四禅一切罗汉，并得次观等四俱解脱人，方乃具足，)三得灭尽，定(如妙玄，四二十六)已上，三事俱人兼得也，四约神变，慧人十四变化，俱人作十八变，(文句二)五约三明，八解俱人，则具慧人则无若辅行云，通通於六明，唯局三(天眼，宿命漏尽，三也；)诸罗汉，皆能得之，(文)此有阙，具之义，婆沙云，若有一明二，明名慧解脱，(文)准知俱人，三明具足，次明三种。。
(性念处者，亦名自性念处，缘理断结，除自性过，共念处者，正助合修，缘念处者，缘佛三藏及世间文字，所缘处广也，具如四念处一四教，义二俱舍，亦有三种：罗汉各论三念处)。。
慧俱略如上无疑者，三藏教法，四韦陀典，天文地理，一切通达，故曰无疑，四教义二云，问：不应别说无疑，九种罗汉，无此名目，答此出智度论明欲结集法藏，集千罗汉，皆得共解脱无碍，解脱也，(文)既是大论开出在佛世，时俱人所摄，佛世且明，自行入道，是故诸文只云慧俱(六种，九种皆无此名，若集论明六种，中有无疑法者与不动，法名异义，一非今无疑，)释签五(十九)，云得灭尽定，但名俱解脱，人以未修缘念处，终非无疑，解脱也，(文)，故知无碍，乃俱人中胜者耳，小大言之慧，俱并小无疑，乃名大阿罗汉妙乐一(，三十一)，引中阿含舍利，弗问五百比丘几三明，几俱解脱，几慧解脱，佛言九十人，三明九十三俱解脱余，但慧解脱荆溪云：三明者即无疑，解脱(文，)须知三明是俱人，得取其胜者，复云无疑也。后明六种，附拣七种及列九种，然后约六种明果，性退否。。
六种约根性慧，俱约观行九种，乃根性观行兼举耳，又九是空门二十七，贤圣中之无学，为答福田，长者所问，显福田之多，赴机生善，故又六种明二加行差别，如析玄(下，二十九)，须者捡之，果性退，否者俱舍，颂云。。
阿罗汉有六  退法至不动  前五信解生(信行转入修道名信解)  总名时解脱  后不时解脱  从前见至生(见得亦名见至亦是法行转入之名)  有是先种性  有后练根得(六种罗汉有先世种性定者有后来修练根性转劣成胜者如本是退法练成思法乃至不动或思练成护乃至进练成不动唯初退法是先种性无练根者又练根通资加修三位唯除见道以时速不能转根故)  四从种性退(第一退法最下无处可退第六利根不退唯中间四种根性有退如第二退为第一乃至第五退为第四又此退性乃是练根非先定根性也)  五从果非先(前五种从无学果退居学位第六则不退也亦是练根论退非先种性也非先二字总颂果性二种退者若析玄辨果退非先中云如第三护法若先是退法至果练成护法则有果退若先是思法后练成护法则无果退乃至结云即知果退唯约先是退法若先是思法等四性必无果退（文）此似只就退法根性论之更宜详考)  非先有退者  但据余四说(果退虽在前五若论非先唯中间四第一退法虽无练根不论性退不妨亦有果退之义)  不动尽智后  必起无生智(第六於尽智后能起无生智所以果性皆不论退余五有退以不起无生智故本住不动练根不动皆无退义)  余尽或正见(五种尽智后或但起正见)  此应果皆有(尽智后正见六种应果皆有)
已上颂语，取析玄意，略注欲学者，便於忆持，更详彼文可也，且罗汉见思已尽，已证无学，所以有退者，考论祖语，(妙玄四（，二十六），止观九止，观九（十二）上十五)，盖由信行慧解脱，人不修事，禅不得灭尽定，或世智断惑，但得尽智不得无生智遇着违，缘还起烦恼，故有退也。(违缘者一长病，二远行三谏诤四营事，五多读诵，又大经明五缘，一乐多事，二乐说世事，三乐睡眠，四乐近在家五，乐多游行，)又析玄谓非先种性者，但是无学，一道所成，不得坚固，故有退，若是先种性，由学无学二道，资持坚固，故无退(，彼文更果退，性不退等四句，分别)，然前五种未必全退，有遇违缘者，故有退耳。故辅行(九上，十五)云：然慧解脱，亦不并退，有退义，故说有退，(文)又退者，非久辅行云，问：退经几时，答经少时，乃至自不知，退若自知，退当修胜进方便，复次彼烦恼，现在前时，心生惭愧，速作方便，如明眼人昼日平地颠蹶，寻即还，起(文)释签云，此生之中，必得无疑，极至临终，亦得无学，故(文五十九)，或曰：前时不时，各有慧俱不动，既从，时解脱生，得非六种皆有退义耶？答慧人未必一向论退，恐只钝根有漏，智断遇违缘者退，今复图示。。
六种论退局，第四果通辨四果，退不退者，析玄引三家一萨婆多云初果不退，后三果退二大众部云，前三果退，第四不退，三经部宗云：初，四两果不退，中间二果有退(广，如彼文)，彼但注云：三师难定，今恐成诤，略为和融，辅行(九上十五，)引娑沙，云阿罗汉，退牵二三果退，犹如井砂，上下有砖，中间唯砂上砖，若颓从上至下，其中间砂，岂得不颓？四果如上砖，二果如中砂初，果如底下(，乃至)初果之前，更无有果若彼，退时更无住处，(文)不可圣，退为凡夫也，合彼初师，然见道既有不等，观四谛，如婆沙云，二十八使见道断，余六十，使修道断，(先断三界，苦下惑见)，见既分尽，果理未圆，例如身，子六住，尚退后三果中断惑之，智通漏无漏，是则四果俱退，俱不退，三师之说，说皆无妨碍，子缚者，见思烦恼，果缚者五，阴报质也，灰身灭智，究竟无余，然身子入灭而均提答佛，何云五分法身不灭耶？释签(十)，云无作之业，至未来世名为不灭，非常住不灭，(文)，无作业者，乃功熏耳，(云云，)声闻自度，故名孤调，断欲九品，立二三果上八地思，唯一无学者，止观云如险处多难，多须城壁，欲界多难，多果体息也，(文六七)，故知上界定地少难，唯立一果，若尔，七圣中，二为见道，(信行法，行)二为修道，(信解见得)，二为无学道，(时解脱不时解脱，)复以身证对，四果向者何耶？有云：位邻无学，将断非非想惑，特立此位，如别圆之，有等觉也，今谓空有二论，设位不等，教门方便多少随宜耳，妙玄明身证得灭尽，定约似证也，成论云不得灭尽，定名身证者，对四果真，证夺而言之。。
略明声闻位竟。
天台四教仪备释上
天台四教仪备释下
苕溪沙门 元粹 述
次明缘觉亦名独觉。
辅行(九下十五)引大论二十一云迦罗此翻缘觉亦名独觉(文)四教义二(十八)标云辟支迦罗此翻缘觉释中开二谓缘觉独觉新华严音义云二名各有梵语也毕勒支底迦此曰各各独行佛者觉也钵罗底迦此翻缘觉(翻译名义亦开二名)今谓梵音奢切难以考论恐迦罗名通大论义翻二种音义分二恐梵语复有别名故也缘觉者观内因缘禀佛教法独觉者观外因缘无师自悟文句(四七)引大论云独觉者出无佛世缘觉者愿生佛世(文)俱舍明独觉自有二种一麟喻二部行(如析上玄)若集解云慈恩基师引仁王经列独觉众又云释迦出世五百独觉从山中来至於佛所学者如何消释此耶(文)补注(六)亦引而释曰本是声闻根性以缘悟菩提故名支佛(文)今谓仁王经初本无独觉之名但云复有八百万亿仙缘觉慈恩意以缘觉一众诸经兼声闻而列之若二乘别列如仁王也然以缘觉称独觉者何耶盖根性不异名义互通如缘觉人虽值於佛乐独善寂通名独觉即慈恩所云也独觉之人虽无师教观外因缘亦名缘觉如光明云我不恭敬缘觉菩萨智者科为忏无佛世敬田恶业又独觉人亦通见佛文句(四七)引华严等独觉有三类一者知佛出世即先入灭或佛神力徒於他果二者出无佛世三者虽生佛世愿见佛故不即舍寿亦不被移(文中义具此三)五百独觉山中来者即第三类通义虽尔别释如前又二辟支各有大小准辅行(九下十五)有三义一具相名大不具名小二两大中现通者大无通者小三现通中说法大不说者小又四教义(四)宿世偏修性念处者小兼修共念处者大又先达立渐顿二义如辅行等七生初果后方极证为小顿证为大若与声闻对辨者如文句七(二十六)云二乘六义同十义别同出三界同尽无生同断正使同得有余无余同得一切智同名小乘别开十义者行因久近六十劫百劫故(一)根利钝(二)从师独悟(三)无悲鹿羊(四声闻如羊惊绝奔走支佛如鹿驰并顺)有相无相(五)观广略(六)能说得四果法不能说法得暖法(七有云支佛能说法令人得四果声闻不能说法不能令人得暖法)在佛世不在佛世(八)顿证渐证(九)多现通少说声闻不定(十)文中六十劫百劫者析玄(上一)明修行声闻利者三生钝者六十劫支佛利者四生钝者百劫(文)然则声闻胜支佛耶声闻但入见道支佛极证无学还以支佛为胜又有相者支佛无相者声闻分别功德论(五卷初谓字函)云身子有七相目连有五相阿难二十相独难陀有三十相难陀金色阿难银色(文)是则声闻亦有相耶元是声闻根性不论种相若是支佛转为声闻不妨有相四教义(二)云迦叶舍利弗等皆是辟支根性人也(文)若文句解形色憔悴谓二乘不修相好此以大形小不可为并又根利钝者别对支佛是法行声闻是信行通论各信法(文句五三十一妙乐六二十八)诸文更有侵习不侵习亦由根利钝故支佛不制分果四教义(二)释小独觉云本是学人在人间生或须陀洹七生既满不受八生自悟成道(辅行亦云七生初果)此似有分果者恐先是声闻根性出无佛世后证支佛是故云尔又恐据其行因借果名以格量非谓支佛教门所制更俟诚证(云云)别行疏云支佛侵习为浅处通教正习尽为彼岸(文此以三藏支佛通教菩萨合论浅处涅盘)四明记(上)云支佛修行不立分果深观缘起久种三多(作福供佛闻法)福慧既隆预侵二习(预者进侵习气非预先也此正释支佛不可连下文作难)虽未发真四流莫动(欲有见无明)名得浅处顿证极果名到彼岸通教菩萨正尽得浅处习尽到彼岸(虽未下藏通各开以对浅处彼岸)旧以此说为难既云预侵二习复云虽未发真故今科注以革异说况支佛谓理在习气外纵云侵习不云习尽言未发真义亦无失学者详之天亲论有四种声闻准例支佛亦具四种妙乐四(三十)又文句(四四)云今经但见声闻得解不见支佛者支佛是中根既值佛出现入声闻数随根得悟故不别标缘觉耳。
值佛出世(止)余七支为苦谛也。
三识下注气息者，初，托胎，位中有暖识，息三俱在母胎也，名色者，一七日至五七日，皆是名色，触者根境，相对也，有者业成，能有果也，分明三道因果，广略如前，若三世二世，一心等义，如法界次第备释。。
既名异义同何故重说(止)故言缘觉。
机宜不同者，声闻总观四谛，缘觉别观，十二无明，缘行等境也，若灭观下观也，诸文更有逆顺等异，如阿含明，始无明终老，死名顺观始，老死，终无明名，逆观又止观禅境，以有支在初，此推，因知果也，释签先从受支起，观此推果，知因也。(，此如辅行又四念处约十二支，观受观见明，推寻观破之义)，又支佛根，利不制分，果对，声闻四果，钝根而立，恐是小教中正意，若般若经明独觉，向大乘同性，经明支佛，十地(集解引之)，乃大部中，被机兼说耳，说十地等，且示阶羌，亦非制，果不可为，妨支佛，自悟还受戒否？若发无作，未必更受。。
言独觉者(止)故名独觉。
观外因缘，无师自悟，未必一向独宿孤峰，(大论国王悟道，缘如集解)华严明菩萨，下兜率放光照之，觉即舍身，不觉即徙，向无佛处，设在此界，亦是佛教所不及处，愿见佛者不舍身，不被移也，。。
两名不同(止)故居声闻上。
习气者惯习气分，如器中香，其香虽尽，余气尚存，统论诸文有三家二，即今是见，思家习耳，大经云：我衣我钵，见习也，舍利弗，嗔毕陵伽，慢思习也，。。
次明菩萨位者。
菩萨者具云菩提萨埵摩诃萨埵旧翻大道心众生新译云觉有情以上求佛道下度众生故此菩萨於当教内亦称大乘(如折玄)然教门所说全不断惑三祇百劫但是伏惑行因耳其意云何四教义三(六)云三藏之教正化二乘傍化菩萨若说菩萨断惑受生二乘即疑若结尽而得受生者诸声闻人得罗汉果将不受生耶是故不说菩萨断结受生也(文)又妙玄五(十三)云令生事善故作是说欲求佛者改恶从善(文)又四教义三(二)云虽修性念处而不断结为生三界度众生故(文)由教不诠中道应本故留结惑受生利物故藏菩萨不断明矣(杂编发轸钞有说不须烦引)若大论云声闻人言菩萨不断结使乃至坐道场然后断者是为大错又云岂有菩萨具足三毒能集佛法(文)此龙树申摩诃衍义以大破小故作此说非谓鹿苑三藏菩萨皆明断惑更委拣者初在鹿苑禀教之时及方等中横禀小者必谓实历三祇百劫伏惑不断若方等般若转入衍中来至法华会归一实定无始终三祇伏惑权小教门暂尔施设故得大论约实斥也虽无实行若释迦果后权示利生不妨自历三祇百劫故有尸弃然灯等事今之所辨且约鹿苑三藏当分故言不断法华文句六(二十七)引阿含五佛子释更与作字名之为儿四果支佛名佛真子菩萨不断惑子义未成(文)荆溪云大论斥权非谓全无(文)似成却有断惑菩萨今备引注之庶绝异论妙乐七(十七)云阿含至子义未成者既阿含中亦明不断结惑菩萨而大论斥权非谓全无(斥权云无立权则有是则大论唯云大错乃破权说非谓阿含全无不断惑者此段明经论破立旧云非谓全无子义者误矣)论云迦旃延造者从所造论及所计者说(此段明论斥执权者也)岂以会二还归阿含法华准旧十二年前一何可笑(此段因便破古古师不分大小菩萨及昧水牛白牛之异若通云会二乘归菩萨则法华开已仍旧同於十二年前伏惑菩萨故云可笑余释不当)止观三(十三)云烦恼脂消者名伏为消也故别行(下三)云但伏惑不断如无脂肥羊取世智为般若即此意也又俱舍婆沙意云下八地惑初修禅时先已断竟此有漏断亦是伏义如辅行三(下四)会释(云云)若止观三(十六)云得法眼照俗谛(文)此似先断尘沙者亦有漏智照得相似法眼耳故止观第五云三藏菩萨有漏神通非真起应世智分别非法眼明(文)。
从初发心(止)百劫种相好。
生灭四谛，为所依境，弘大也，要制其心，志求满足，名为誓愿，度者，越生死流，到彼岸也，誓若无境，名为彺彺，愿不行六度，其愿则虚，又此化他四门徧学，异乎二乘一门自行，又二乘虽无破戒，乃至愚痴，行非利生，不名六度，盖夺而言之，别对谛，缘三祇百，劫名四阶，成道。。
言三阿僧祇劫者(止)总别念处(外凡)。
阿僧祇劫，此云无数，时显其数多，其实有数也。俱舍云。。
八十中大劫  大劫三无数(谓一增减为小劫此一增减亦名中劫如劫章其小劫名自有十种当详)
二十增减为中劫八十增减为大劫积此大劫成三阿僧祇俱舍第十二引解脱经有六十数后失其八今阿僧祇第五十二辅行更引拂石芥子(一上)华严亦有一百二十更零三数总一百二十三数(新译四十五)非小乘中义(云云)释迦翻能仁亦云度沃焦(大论明如来遇佛缘如集解)尸弃此云宝髻非七佛中尸弃也常离女身及四恶趣者应具离五障(一恶道二贫穷三女身四形残五喜忘)故戒疏云初僧祇得五种功德(一生天二生贵家三男身四根具五知宿命)然妙玄但云初僧祇常离女身(四（二十七）四教义三二文同)释签三(十五)云第三僧祇始离五障方乃不堕(文)旧定云初祇但离女身第三僧祇方具离五障耳其如戒疏文何有云初僧祇有遇缘不遇缘异不遇退缘得离五障如戒疏若遇恶缘复有退至第三祇方得永离则如释签此说虽无文证义恐如是又亦可云初祇离障且约功能第三祇离乃据位说也成论以念处为位不退暖顶为行不退忍为念不退数论以下中上忍为三不退净名疏以暖顶忍为三不退各随义对不须和会。
次从尸弃佛(止)即暖位。
然灯者瑞应，云定光集解引经作锭，光(云云，)七茎莲华者，初儒童为五百，道士讲论，得银钱五百，后问王家女，瞿夷买得五华，并女寄二，华供养於佛，故云七茎诸文，但云摩纳五华奉散也，(集解具引瑞应，)释迦文者具云，文尼亦牟尼，此翻寂默瑞应，经(有二卷，言字函上卷初)云，佛因记曰：汝自是后九十一，劫劫号为贤，汝当作佛，号释迦文菩萨已得记言，疑解望止霍然，无想寂而入定，便逮清净，不起法忍，(文)既云便逮法，忍乃证无生，岂得三祇？皆是伏惑孤山，作疏判瑞应，经在鹿苑，摄疏云不起，法忍者，若论密意，即圆地住证无生忍，(文)神智补注亦判归，鹿苑言不起，法忍者，乃是显露不定，例同提谓，今谓经文显说孤山，何得云密？提谓自论结，益神智，何得引例又旻，智行解曰：逮及也，如法华云，逮得涅盘者，文句三(三十五)释云：三祇百劫乃得涅盘逮之言，远乃及耳，文今谓法华，但云逮得，故作故作远及而释指在三祇，百劫之后，今第二僧祇乃云便逮法，忍义亦未允，净觉发轸钞，下据玄签引证，通教行，因判归方等，妙玄七(，十一)云，昔为摩纳五花奉散布发掩泥，跃身虚空，得无生忍，既云断惑，故知是通佛行，因之相也，(文)释签八，(三)云，昔为摩纳者，具如瑞应，然灯授记得生忍，故知是通佛也。(文)妙玄九，(十四)，明圆行中云：儒童见然灯佛得无生忍行有真体，(文)从进老，唯经五义，判在鹿苑一谈入胎，但云贯日之精，二游四门，厌生老病死，三明成道，时方离三毒，四委明降魔之事，五始终不谈，法界实相等，若玄签证通圆者，经文自局，引用则通，如依正法，念明四种，阿难演，小成大之类也，故知便逮法，忍准经意解，还是便及后时，得忍之位，更不退转，以第二僧祇望，声闻为暖，暖必至涅盘故也。今复考经，上卷有云，菩萨於九十一劫，修道德学佛，意通十地行在，一生补处，后生第四兜率天上为诸天师，(文)，且小乘经，不明十地，恐霅川之判，为优则不起，法忍证通佛，因不妨断惑，若降生等相，在方等中，且就三藏境本而说，则亦无大害也，后贤审之。。
次从然灯佛(止)即顶位。
毗婆尸，翻胜观亦云，徧见优婆塞，戒经云於迦叶佛满三祇者，随机异说耳，此明三祇等义，并出大论俱舍婆沙。。
经如许时(止)是下忍位。
尸毗翻与檀翻为施尸罗翻好善，即戒善也，羼提翻忍辱歌利，翻恶世无道，又云：斗诤抒音，汝酌取也，弗沙，亦云底沙，翻增胜本住百劫，修种相好，因赞彼佛，功超九劫，故九十一劫而成道也，螺鬓仙人名，尚阇黎有画僧形者，非劬嫔，未知翻译六度，满文应在三祇之后，百劫之前，福义缘起，备在辅行，(三下初，)唯弗沙，缘如集解引。。
次入补处生兜率(止)即三藏佛果也。
此段具八相一，从兜率下二托胎三出，胎四出家五，降魔六成道，七转法轮，八入涅盘梵王，昔缘备在，密迹经集解，亦略引三转四谛法轮一，示转谓此是苦等二劝，转谓此是苦，汝应知等三证，转谓此是苦我，已知不复更知乃至此，是道我已修，不复更修，一一转皆生眼，智明觉名十二行，如文句及记，释化城喻品(云云，)维摩经亦云，三转法，轮於大千，其轮本来常清净，薪尽火灭者，佛身薪智慧，火身灭智，亡名无余也，大乘则云机薪既尽，应火云亡。。
上来所释(止)略明藏教竟。
三人三因大异三果小同同断出等约果言也由旬亦云踰善那此翻限量或四十里或十六里言三百者语出化城喻品三界处名为三百止观七(二)又约空观及惑对释(云云)。
次明通教者(止)故名通教。
此是大乘初，门与三义共利根，菩萨接入后教，故四念处，有三通义，一者因果俱通，通当教是，二者因通而果，非通即被接者是三者，通别通圆，即藉通开导人，是谓别圆，用通而为方便，但成别圆因果人也，言说是事即空，故无若名共教，但得近边共二乘，失於远边，菩萨受接二，义兼收故云通教，通前之义，未见祖文。。
依大品经乾慧等十地即是此教位次也。
此是三乘共位，若备尽通教，位义先达，以五别三借说，栝诸文一三乘共备，别教始终位次，二单借别教十地亦三乘共位，三别为通，教菩萨借别一教(，此是三借是如止观第六，破思假中，辅行六上，释然止，观前二借合作一科，皆共位，故释中复开为两，第三借作一科独菩萨，故下复图示之，)别为菩萨，立忍名别明，菩萨燋炷，十地(，具如妙玄，四（三十），此名二别，并前三借共为五别，)大品，更说十地菩萨为如佛(辅行，明通二种，如佛以释大品，一别为菩萨，立忍名第十名，菩萨地到共位，佛地故云如也，又被接人至十地，破无明，能八相作佛，似通教佛故云如也，释签亦明圆教观行，如佛相似，如佛，但非今通教所论，)及被接等俟下，略明先示三借。。
(单借十地既乾慧断见何位伏惑如辅行六上八云彼此地前通为伏惑通虽无位即未断惑不入地故文意指地前修观伏惑也)。
(又妙乐二（二十二）云或指地前假立七贤（文）燋燋十地亦以乾慧断见发真为初焰伏惑之位意亦例尔有云利根者即伏即断但未见祖语)。
且通教，十地已具，何须借位？及初焰等，良以如来善巧被物，机既不一，教亦含容借别位，名判通断证，义蕴经论，吾祖备明之也。又，初，焰者妙玄，四(三十一，)云别圆各逗一种根性，故用发真为初，焰(别初，地圆初住，)通教为逗，多种根性，所谓别圆入通教含容，取乾慧耳，(大品，明初地燋，炷大论明三处初焰焰，约能燋譬智炷，约所燋喻，惑三处者，通别圆也，三教含容，通故曰别圆入通，非被接义，)若钝根者八人，见地是初焰利者，於乾慧即能断，结即是初焰(文)，且乾慧初，焰三通言之，是何根，性须知论释燋炷，虽通三教，乾慧初焰，只是通教忍名者，大论为菩萨，立三忍一伏，忍乾慧地，柔顺忍性地，三无生忍，三地已去，乃至十地皆菩萨位，(玄文具，出)。。
乾慧地(止)初果齐。
两地断见者止观六云三地据断见之初四地据断见之后皆不出观(文)辅行六(上七)以借别断见位对通教拣云通虽二地断时仍促三乘共故虽促复长(文)八人者止观云八忍也。
五薄地(止)烧炭成灰。
辅行六(上七)云言共声闻等者通教二乘七地以前与菩萨共名共声闻若尔八地已上过二乘地何故亦名共菩萨耶答以初名后从本立名不同别圆始终别故(云云)。
九菩萨地(止)净佛国土。
通教亦无中道，应本以誓扶习而生，三界道谓化道观，即空观带，空出假故云双流游诸世间，譬如儿戏，亦如幻师，种种变现神，名天心，通名慧性，天然之慧，彻照无碍，故曰神通化诸众生，令生正见我成佛，时来生其国，故云净佛国土。。
十佛地(止)炭灰俱尽。
七宝天衣，异木树草座，表殊胜自然也，通亦是丈六之身，或十里，百亿神通变现耳，住空，故劣住中故胜以通教被接，有合身义，故云带劣胜应，旧问别圆成，道在初寂场鹿苑，唯明三藏成佛，今通教佛，为何处成？如法师云，只一金刚土台成，道四机所见不同，若华严鹿自论，大小两始，不可以转法轮，难成道也，合明八相，但此文略正习俱除者，兼前总举。。
经云三兽渡河(止)即此教也。
河喻空理，菩萨正习俱尽，如象得底，支佛侵习如马，次深声闻，断正使，如兔最浅，此出涅盘经，又经云等文在中论，恐论引经故云经耳。指偏真为实相，菩萨至，果名佛，不名佛者，据因而说，又恐以中夺偏，故云也。。。
此教三乘因同果异(止)同证偏真。
三因大同，三果小异，异则习尽不等，同乃共观即空，不同三藏谛，缘度别分，段者支分形，段三界生死也。。
然於菩萨中有二种(止)故言通后。
利根通，后者被接也，被字去声，如来被下之义，接即点示接入也，究论此多就通论，复是定教及非秘密原夫如来出世，直欲众生，悟佛知见，由机不等，从实施权，具谈四教於四教，中机又不同，复於权说，言中巧妙，点示实理，故有被接(点示之，相妙玄二，四明别圆接通中寄三法，以示三根，解源谓非漏，非无漏空，不空一切法，趣释签三（十九）解云云，具论则有四，正三接，虽有三接，不出四正)圣教来此，如涅涅盘，七种二谛，大品八地，闻中古师不晓，遂兴诤论，有二十三家，明乎二谛，唯庄严开善，擅风流之名，庄严谓佛果出二谛，外(即今被接)开善，谓佛果不出二谛，(通当教佛)，吾祖妙契佛意，深究化源，故明被接，则佛旨教文，俱无壅矣，此利根菩萨才证，真空即为点，示若钝根，菩萨同二乘人，至法华，会方乃会入，又别圆接通，接圣不接，贤接真不接俗，若圆接别接，俗不接真接，贤不接圣，更有三根，及按位胜进，按位者以位，对位胜进者，次第差降，升前进后也，大纲既得网，目可寻。。
问何位受接(止)别初地圆初住。
三根者，此就利根受接以论，若妙玄明三根，解源通教钝根及别圆接通，合为三也；上根三地四，地等者二地俱断见惑，总而言之，若究论，须至四地，以通三地，未出观，故辅行则云四地为上(，义兼五地，)六七为中，八，九为下，(文)，今进一位者，教位从容文或进退，故不同也。又经论说，多附下根，所接之教者，合云能接似即按，位真即胜进，今但十向辅行，则云七地以前入别十住，八地以去，接入十行，知佛证法是入，回向(文)，又妙玄教正，具明三接，止观行正，但论一接若真，位受接者，受应作被谓，用真位以被接也，若欲文顺应改二句云：若入似位，若入真位，则答进入，何位之问。。
问此藏通二教(止)则一槩为利。
同而不同者，断证虽同，教行有异界内者，对方便等土，说析色入空者，外计析至邻虚，今总观生灭，对破外道，汝析非正，亦名析色，义备辅行，(三下一十五，)初门者，通后别圆，故体色入空者，诸法如幻，当体即空，槩者平斛，木也，。。
问教既大乘(止)略明通教竟。
朱雀，天子南门也，今指通教为共般若通言，方等，若论共部方等义疎如前，已说。。
次明别教者(止)此并别教之相也。
教等八法，皆别者，独被菩萨三谛，隔历三智，次第三惑，前后五行差别，位不相收，一因逈出，一果不融，无量四谛如前，已明二乘，纵於方等，般若得闻别法，亦皆自谓非己志，分。。
华严明十住(止)岂得定说。
华严，前无十信，后无等觉於十，住品前明十梵行，自古讲者，指为十信，四念处(三初，)云於十住，中多明圆义於登地中，多明别义，(文)，故华严位义通圆别，今且示别故云住行向为贤，十地妙觉为圣本业，璎珞，亦明六轮，(如法数对，)金光明指真谛，所译胜天王般若也，五行者，圣梵天病，婴儿也，又仁王般若明五十一位，但无等觉，四念处(三)云，璎珞，结诸方等仁王结般若法华在后，不明次位，但决了，诸权而入於实涅盘，亦不明位，同开佛性，入秘密，(前是一部之后，故结法华，是一期之后，故不结具，故彼文有人欲，指楞严六十圣位，是结醍醐，纯圆修证，其义似明，非祖文意)。。
然位次周足(止)自下细释。
此凡圣位中，有教证二道，地前属教，登地为证，此约行教证也，又一教始终，俱为教道，若说十地已证之法，名为证道，此约说教证也，(玄签借用证权实部，则具四种，辅行释别教，教权证实，但明三种)复论，竖入横学，两种四教，释签十(二十七)云，别教复有四者，别教十住修生，无生十行修於无量，十向修於无作，登地证於无作，故云有四，又十行中习诸佛法，具足入於一十六门，亦名为四问，住已习八，何故行中更习，十六答，前是自行，随用一门，后为化他，是故行中更习前八，是故十六俱须广习(文，)更有三根，出假十信上根十住，中根十行下根，(四教，俱论三根，出假如止观六（，二十三），)又对五忍十信伏，忍十住信，忍十行去柔顺，忍十地无生忍，妙觉寂灭，忍(妙宗中（十八，）亦对圆位)，若论真缘，则地前为缘，修登地为真，修缘谓作意，缘念真谓任运相应，元是地师之义，今家复加观义，空假为缘，中道为真通圆，亦有此之二，义(云云，)六种性习如下，对。。
初言十信者(止)通教乾慧性地齐。
信等十名，楞严具释，但彼文在圆，今别位耳，此云，伏见思诸文有云：伏五住，盖别十信伏，惑有通别，故别论见思通，则五住此位，出假即名上根，净名疏七，(二十一)云，菩萨化物心重，自行则轻，故慈悲重者，不务断，结从相似，空解即便出，假见思未破，故云有疾，(文)既能出，假破尘沙否，净名，疏记无文，或云，伏见及上根十信侵，习七住已前，此两位皆破，尘沙者未详。。
次明十住者(止)行三百由旬。
十住乃至十地别名学者非实并略不释备在集解须者往寻习种性者璎珞经上卷(贤字函)明六种性以对别位(净名疏第九亦借别名以显圆)今家玄签四教义戒疏等并依经列四念处中少有不次又地持论略明二种(亦名经弥勒造贤字函)如戒疏列六种后复用二种及对教证前后生报佛法佛并图而会伸之。
六种性者种别性分也地持第一云种性者名为种子名为界名为性(文种子不同有六界分)又性通六位种局在因故前四名种等觉虽因望前称觉二种者地持经云略说二种性种性者是菩萨六入殊胜展转相续无始法尔是名性种性习种性者若从先来修善所得是名习种性(文)戒疏以六种对位后复明二种者以六位不出地前修习登地证性故用地持结摄六种虽不显标意必如是况梵网是华严结经地持正宗华严故宜用彼结摄璎珞又与约行教证其义宛齐故复例之自古以戒疏文难今备引注戒疏云性习二种若据位分习种在前性种在后若据行论性习同时前后不定(标约行中义)依体起用(约中道理起观行用)先明性种后明习种寻用取体(从自行用取中道体)先习后性(自依体下释同时不定义)与教证二道相似就位以论教道在前证道在后(约行故证)据行论之教证同时前后不定(此标)依体起用先证后教(望证道理起教道用)寻用取体先教后证(寻教道用证中道体)习种能生报佛性种能生法佛(文地前既论自行修习至果合生报佛登地证性合生法佛智与体冥任运起用故不论应佛也异解备诸章藻)梵网经中更有六种一习种性二长养性(只是研习增长与习种性通对十住)三性种性四不可坏性(俗谛建立故不可坏与性种通对十行)五道种性(十向)六正法性(通收圣种等妙三种)。
慧眼者古德五眼颂云。
天眼通非碍  肉眼碍非通  法眼唯观俗  慧眼了知空  佛眼如千日  照异体还同
妙玄三(十一)云十住正修空傍修假中十行正修假傍修中(文)谓期心为傍也初住断见即离四趣身子昔生至六住有退者此见思俱断思既未尽见亦余残故有退堕如四明答日本难(云云)。
次明十行者(止)成道种智。
诸文云：十住修空断见思十，行修假破尘沙，十向修中伏无明，此以观对，位也，若云初住断见二住，至七住断思八九十住，断界内尘沙，十行断界外尘沙，此约惑分齐也，四念处四云，十住断界外，上品尘沙，十行断中，品尘沙十回向，断下品尘沙，(文言三品者生，无生八门，为上品无量，四门为中品，无作四门，为下品。)此以惑从教也，以别是界外教，或纯用假观摄，故然尘沙惑体，只是见思无明，就菩萨化他分别药，病得名尘沙，就众生论通别见思耳，妙宗云见思，重数如尘，若沙(文)，又复断尘沙之相，以修假观名，伏观成俗，显为断也，若尘沙习懒於化导，且三品尘沙，与三根出假何异？盖三品尘沙，约一人竖论，三根出假约三人横辨，又三根出，假通乎四教，三品尘沙局在别论，又此十行，明横学，四且无作，四门为圆，为但若圆，无作十，行位浅尚未修中，如何能说以此化他耶？若谓但中释签五(，初，)云：若附彼教而为相状，(文)既附彼圆，岂应是但杂编五(十四)云：十向圆修，可由实道(智，转行，融乃修圆中)，十行无作，且顺权方(，只是但中无作)，良以修中之位已深，出假之位，尚浅位深，故知昔日化他，无非妙行位浅，故知将来自行，亦是，但中不可以实难，权以他妨自(文)，其说切当，学者知之，附彼圆教者，但为明於无作，相状能附，岂可全同深位，然此出假若果，但中圆机起时，将如何赴之？当知圆机自感圆应，十行出假，乃教道说无稽之问，不足评矣，。。
次明十回向者(止)居方便有余土。
回事向理，回别向圆，行者至此，空假心满智，转行融，但无中体，乃修圆中四，念处云别，向圆修霅川，云可由实道(杂编，但不合云，只缘被接方曰圆修，)若妙玄云，十回向始正修中，此中但理不具诸法者，教道所说三观次第，是故云尔。今约圆修乃是约行，注云：行不退者，化他行满，无退转也，前七住还，断惑证空名位不退，后初地去名念不退，中道正念二边，莫动。。
次明十地者(止)十法云地。
注云：乃至等觉俱名，圣种性者，据同证论，准经必须开等，觉性无功用者不加功力，任运流入初地即同初，住分身百界，二地去十倍增之，又二地去，各断一品，无明乃教道说八相者，一生兜率二托胎三住胎四出，胎五出家，六成道七转法轮，八入涅盘，(华严亦列降魔如前，示)五百，由旬者三界加方便，实报五百，约惑加尘沙，无明约观，加假中也，宝所者，喻分证寂光。。
更断一品无明(止)即此佛也。
破十二品，称为妙觉，皆教道说莲华藏世界，如华严经华藏世界，品说钝根者，迷中重故。。
有经论说(止)略明别教竟。
八地入无功用，如华严妙觉位，但破一品无明，未见所出，至六地，断思与罗汉齐者，取十度义以第六般若空慧，断惑故也。如止观第六，借位中(云云，)十度者，六外加愿智力方便，三贤者别住行向，住果报土，义则属圆，此仁王经偈文别教，更有纵横之义，非此可尽。。
次明圆教者(止)圆建立众生。
圆者法界无外，佛魔同途，理事双融，唯心唯色，三千三谛，妙不思议也。禀斯教者，圆观三谛，圆伏五住，圆断三惑，一行一切行一切行，一行圆位例，然妙用庄严故云自在四悉普益，故曰：建立具如止观第一引，华严(云云，)。。
诸大乘经论说佛境界(止)并属圆教。
初发心者三，因开发，即初住位，二住已去，莫不皆然，故结云四十二位，薝方等者观众生，品天女弹斥，身子之文，一心五行者，经云：复有一行，是如来行所谓大乘大般涅盘，佛性之理，有人入大海，浴亦涅盘，文娑伽罗此云咸海随处受名，如华严也，梼香为丸，出楞严三昧经清凉有解，如义例第七，喻疑显正(云云，)。。
今且依法华璎珞(止)八妙觉。
法华但有五品六根璎珞具明五十二位妙乐(三四)云若云圆位六即亦足何须更列四十二耶以分真位长故借别位分其品秩(文)昔贤据此谓圆教本无位次但借别显圆今谓妙乐意以五十二位在经论中多被别人祖师用释圆位故云借耳又有云五十二位名虽在别圆亦同用以分深浅岂可圆教全无位次大品四十二字华严初住八相法华五品六根等皆圆位义也故曰显一理则始终无二存诸教则因果历然既禀教修行安得无位耶妙玄(五)又拣诸文开合有四一开前合后如大经三十三天(住行向为三十地等妙为三)二合前开后如仁王十四般若(合三十心为三十地为十等觉为一总十四忍转入佛心名之为智)三前后俱开如大品四十二字(对四十二位)四前后俱合如法华开示悟入及游四方(对四十位)又楞严明位有六十前加三渐次(名字即)及立乾慧地(观行即)向后地前立四加行并常五十二共成六十。
初五品者(止)故名随喜。
对三慧如文句又妙乐十(十二)云何故现在唯四信灭后立五品答其义既齐四五无别但是灭后加读诵位为第二品耳(文)妙心体具者介尔有心三千具足此具妙故即空假中一念既尔一尘不亏心佛众生三无差别解行之要学者当知。
内以三观(止)妙觉彼岸。
五悔者，初可名悔，余四云何？劝请则悔，请佛入灭，随喜则悔，嫉他修善，回向悔於悭吝，发愿悔於懈怠也，理者无生理，忏也事者作法，取相也，此三忏法，通大小乘具，如光明文句，又能观名理，周所缘即忏悔，处若忏悔，名梵语忏，摩此云悔过华，梵双举也，十恶者，文中阙杀生一恶，口有四恶，普贤观云，舌根起，五种恶口，不善业者，准优婆塞，戒经加说，无义语故云五种。。
莫见此说(止)寻之思之。
此斥偏执，理性无修无证，轻侮圣教，不敬尊容，乃堕外道，自然之计，唯我智者，建立解行了，修即性，全性起修性虽本，然修常宛尔，故清凉国师云：撮台衡三观之，玄趣使教，合亡言之旨，心同诸佛之心，不假更看他面鼠，唧鸟空者，愚人谈即谈空，有言无旨，如怪鼠之唧，鸟声之空空也，广在经，论者称性，即具义备，圣典故，请寻之。。
二劝请者(止)例此可知。
回向者回，自向他回，因向果回事向理，如回声入角，响必远闻，发愿者，前之四法，以愿要心如画，有胶如坏得火，又四誓为通，清净业等为别，愿五十校计经云：始自凡夫，终至等觉，皆行五悔等，觉尚尔，人何弃焉？。？
二读诵品(止)与别十信位同。
化功归己者，此据功成入位而言也。若止观安忍，中令修三术，诫勿领徒，虽明品中修於三术，意诫初心，为他损己，又品位虽说，须守观心，若逐外有妨，是亦须诫，意各有主文，或少殊此约，观行成就五品，在十信前，若准普贤观，即品信合说，又吾祖居五品，获旋总持，并如别辨。。
次进六根清清净位即是十信(止)故定属圆信。
六根清净如法华，法师功德品说仁，王云者，波斯匿王所说偈也，十善者即不杀，不盗等十，此善顺胜人，天业。。
然圆人本期(止)自然先落。
品位圆伏，信应圆断云何？此中二惑先落，将非与彼别，观同耶？当知三观绝待事理顿亡，就观论功，故名圆断，故净名疏有切葱喻，然观有微着，迷有厚薄，故强分三惑，二惑先除矣，况圆人本知惑，体无二与别，解行逈不同也，辅行(九上，)云从初已来三谛，圆修与次第义求不相关，此论粗惑任运，断处与次第齐(文)，又指要云：圆人始终用绝，待智惑何次第，此乃约智分惑也，(文)。。
永嘉大师云(止)故言三藏即劣也。
同除四住，此处为齐等，乃天台妙玄位妙中，文永嘉集中引用之耳，昔传五代之后，我宋之初，台教泯没，因钱氏读永嘉集至此，不解问于韶国师，国师指为台教中语，遂求於海东，由是高丽观师赍教部来使，始复兴焉，今称永嘉，盖有由矣。一切处住地者，我见为本，计着无量，名一切处，又见通三界，故名一切。。
次从八信至十信(止)行不退也。
虽约位格量圆别即离不可一混。
次入初住(止)念不退位。
此有三节，初，内证外现，次华严下，引证斥失三，中观下总结，一品无明者，仁王开十地为三十品，以一品分三断，前二品尚在方便，断三品已，方入实报，此皆教门分判，其实惑体，前后不异，不纵不横者，异乎别教修纵性横及，因果纵横也，释签云：虽一点在上，不同点水之纵，三德亦尔，虽法身本有不同，别教为惑所覆，虽二点居上不同，烈火之横，三德亦尔，虽二德修成不同，别人理体具足，互不相收，(妙宗上广示)，三点三目，出大经哀叹，品西方有新旧二伊旧，伊如横川，走火点水之纵，新伊如此，方草书下字，细画相贯，不纵不横摩，酰首罗有三目，八臂八相者，华严云，或见入胎等既皆云，或一一相中，皆八相，故涅盘云发心，毕竟二不别；如是二心前，心难发心，即初住，毕竟即妙觉也，龙女成佛，文从权，说以证圆，经成佛速疾，若实行不疾，权行徒引，机实义等，理不徒然，广如妙乐，(云云，)诸声闻，授劫国名号，须结缘故。。
次从二住至十住(止)此是一生补处。
爵有五等谓公侯伯子男也等觉所断为正为习若云习气此文乃云一品无明妙玄(五六)亦云观达无始无明源底断最后微细无明(文)若云正使净名疏(二)却云无复余习者圆教始从初住终至法云圆断诸见犹有习在等觉入重玄门千万亿劫重修凡事见理分明习气微薄事等微烟(文)须知等觉有正有习如净名疏五(三十五)云住等觉地余有一品及习气在(文)若言入重玄门但断习为释经中叹等觉断德无复余习之句且据一边而说又垂裕云犹有在者此以元品无明名为余习(文)。
进破一品微细无明(止)即圆教佛相也。
父母者能生阴，身楞伽云：杀无明父断，贪爱母诸法，是境般若是智，境智冥契，故皆不生，虚空座者，非如大虚，义彰圆徧，妙玄云，或言道场虚空为座，一成一切成，毗卢遮那舍那释迦三佛具足，遍一切处，(文)今云，法身从胜，而说复顺，圆教指修即性，不离三土，即住寂光寂，光有相非，此可尽。。
然圆教位次(止)略明圆教位竟。
六即义者，性德三千，事理不二也；全由性具，故六常即如初，一位在迷在事，然与极圣毫发无差，情想未亡，即不妨六，故知只一十界，理则俱理佛界，亦迷成则俱成，十皆究竟以一一法皆三谛，故蛣蜣成佛义可准，知六即意者为免，叨滥及生退，屈如文又理同，故即与初理即两个理字，为同为异，盖理义是一受名少殊，理同则圆，论法体，理即则贬，彼无修，虽尔少殊，理不可异。。
然依上四教修行(止)可以意知。
此下明依解修行虽义通四教而正意在圆故方便十乘一依止观今文阙明四种三昧(常坐常行半行半坐非行非坐)及十种境(阴烦病业魔禅慢乘萨)止观明常坐观阴入等境(二)十观非有百乘若无十境乘则无体若无十法名坏驴车入道之要殆不可须臾离也。
言二十五方便者(止)五行五法。
善巧调停故名方便此二十五为远方便阴等十境为近方便又二十五法为通方便通四三昧故方等梦王法华六时五悔为别方便止观云譬如陶师若欲得器先择良处(具缘)息余际务(诃欲)治身内疾(弃盖)调於泥轮(调五事)作而不废(行五法)得此譬意五如指掌若欲造修当寻止观(云云)初心略释五科纲纪先读止观大意。
初明五缘者(止)三教授善知识。
在家戒者五戒，八戒出家者，沙弥十戒，比丘二百五十戒，颂云。。
四重十三二不定  三十九十四提尼  一百众学七灭诤  总论二百五十戒
若论篇，聚者夷(，僧有四重，尼有八弃)残，(僧十三尼十七)，提(僧三十舍堕九十，单提共百二十，尼有二百八)尼，(僧四尼八)吉，(僧尼同百)为五篇，夷残兰提尼吉为六聚，开吉罗为恶，作恶说为七，聚(罪结，齐五报劫齐，六因果杂，摄齐七兰，有三品，不入正篇，不定七灭篇，聚不摄，亦属吉罗，如南山戒，疏释)此局，声闻戒，梵网十重，四十八轻经大乘顿制，凡有心者，皆得受之，更有大论十戒大经，十戒五支戒，通大小乘具，如玄签及止观记集解略引(云云，)粪扫衣者，世人弃而无用，义同粪扫，集缀为服，三衣者安陀会五条，郁多罗七条，僧伽梨大衣，迦叶十二头陀此，当其二大论六十八云，一兰若二常乞食，三粪扫衣四，一坐食五节，量食六中，后不饮浆，七冢间八树下坐，九露坐十常坐，十一次第乞食十二三，衣(文)，百一众具者，百物器用，各畜一件也，此外为长物，若畜长者，律令说净，词云：大德一心念，此是某甲，长衣未作净为净，故施与大德，若三衣持护，加法等词，略如六物，图广在律钞，僧中净食者结净地，以摄食故云净食处三者，上根深山中根树下等，下根伽蓝，缘务有四一生活，二人事三技能，四学问。。
第二呵五欲(上)及诸好触等。
色如热金丸，执之则烧，声如涂毒，鼓闻之则死，香如毒龙，气嗅之必病，味如热沸，密汤舌则烂，触如睡，师子近，必被啮齿，丝竹者具有八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木。。
第三弃五盖(止)悔疑。
五法覆心，故名五，盖前对五尘名，欲此则转入意地，掉悔者掉举通身口，意疑自疑，师疑法。。
第四调五事(止)调食不饥不饱。
眼食定，外各调身息心，入住出时合调，涩则结滞，滑则不细，余如前示。。
第五行五法(止)可尊可贵。
一欲二精进，三专念四巧慧五一心，此名法船，以一心为船柁，以慧为点头，余为橹棹。。
此二十五法(止)临时审量耳。
虽名方便，义亦通正，修之中如调身心，及知识等，余准可知。。
次明正修(止)余教例此。
观必托境，文略不明，此十乘者次。位等三虽非观法，并由观力，相从名观，故名十观，又备此十，令观可成，故名成观，亦名成乘，又前之四法，用无前后，通塞等三成就，前四次位等三，以判前七，又前七正明车体，及以具度后三，祇是乘之所涉，若无所涉，运义不成，(辅行)上，根唯一法，中根二或七下，根方具十，又前六正观第七助道(大意，)斯是一家入道之本，不可率尔，言其始末，应投哲匠，深究宗源玩味，圆顿止观入心成行，绵续佛种，光显大教，今抑寄十问以诱新学，庶达观者，因为开示问事理，二造约一念，明圣祖极唱，本何经论，问理具事，造两种三千，当修观时如何？用与问妙乘三境，修相难明，自古多歧，如何定断，问中论四句与妙三观，如何会同？令成一辙，问：真如理观唯识事，观对四三昧，起观如何？问：历三性事徧，六作受十乘，观义何以明之？问：观佛三昧，十乘观法两重，能所云何指？决问第九，佛观名真，法身行者，观时为真为阴，问妙乘当体，及以所依约修约性，若为判属，问上根一观，如何？又云：若无十法名，坏驴车。。
一观不思议(止)其车高广。
止观第五卷云历阴入界，三科栋境观，总无明心，即此阴心明具三千显不思议境，即是观妙境有三，一性德二，修德三化，他总是初乘称性修法，为九乘本，辅行(五上，二十六)云，观法非十对根有殊，虽复根殊，但是一不思议观，观不思议境，乃至离爱不离境，故(文)高广者，正是乘体，无发无到，坚彻三际，横徧十方，故云：其车高广。。
二真正发菩提心(止)张设幰盖。
慈悲普覆，故如幰，此观妙境，不悟於静，心中重发，弘誓非五略，初发大心也，。。
三善巧安心止观(止)安置丹枕。
止观安心，有总有别，别中自佗各六十四，以四悉檀说止说观，对信法行，回转相资，非此可具。丹枕者南山经音经云：天竺国无此木枕，皆以赤皮内着，绵毛用之，倚卧丹是，赤色是正，非间以喻正，智无分别也，枕能休息，身首安然，以喻定慧，安息妄念。。
四破法徧(止)其疾如风。
前安心是有慧之定此破徧是有定之慧虽通四门无生为首其疾如风者速到萨波若故此证十乘非经文次(云云)。
五识通塞(止)安置丹枕。
於塞得通，如贼为将於通起塞，如将为贼破贼，护将对法可知，枕以支车，车不昂举，车行去枕，其枕则闲，即动而静也，车住须枕，其则用，即静而动也，。。
六道品调适(止)有大白牛等。
道品只是念处次第，相生成三十七，余如前，示实相为车，体道品为前导，故喻白牛，言等者具云，有大白牛，肥壮多力，形体殊好，行步平正，大意以中根至七乘，今至第六者，以正助分中下也，。。
七对治助开(止)又多仆从。
於正修时，忽然障起求佛，加被发愿行，施等随蔽修助，助成正观，故如仆从。。
八知位次(止)直至道场。
知位次中明，修五悔，安忍中修内外，三术内术，治惑谓空假中外术为远，名闻利，养一不受，不着二缩，德露玼三，一举万里，若着法爱则名顶堕，故须离爱以入，分真。。
谨按台教广本(止)判教仪式耳。
其玄义等，且论教解，若明乘境具在，止观自从此下等有云，准玄义意於此，须明诸家判教，今略不说略谓略，去非粗略也，有云在观师，时应更有文，后人避烦，但存标举耳，今恐前说为正。。
天台四教仪备释下(终)