续藏经   圆顿宗眼
宋 法登述
圆顿宗眼(并序)
四明沙门 法登 述
学大乘者，虽有肉眼，乃名佛眼，何以故？晓了己身有佛性，故虽一切法本来灵妙，非圆诠教旨，不能知之，此圆诠教旨在於何即佛眼？佛智是也，佛眼观之，全生是佛，佛智照之，无非法界，凡夫博地信教，仰理即能用此佛眼，佛智照於诸法，以肉眼即佛眼，故今依圆顿大乘，述其宗要，原於心法，究其体性，明乎道理，穷其心徧，谈乎性，具述所传法明乎三观显於正宗，修性相资，凉池可到，即以十篇名为圆顿，宗眼虽文有兼援意即归，圆宗即要也。盖言圆顿大乘，要在佛眼佛智也，今总略题之耳。若得此意，则知吾佛一代教有所归，祖祖相传法非虚设，修行入道，得其要也。法登不敏，述此管见，少助宗乘禽鸟向山，涓露入海，是此之谓。。
时绍熙太岁甲寅闰月五日，於福严兰若涌泉，阁下序。
圆顿宗眼目次
宗眼  原心  究性  明道  穷徧  谈具  所传  三观  正宗  修性
宗眼
论云：始鹿苑中，鹫头后鹤林法付摩诃大迦叶，此乃明於如来，正法眼藏，分付迦叶，次第传授，永永不绝者也。所以付迦叶者，以耆年硕德，苦行头陀，堪绍隆，故亦由缘在彼，故然所付之法，为在何处？如何付之大小，若何？请试陈之，或曰灵山，会上世尊，捻华迦叶微笑，即其相也，此说於竺典，殊无稽据，盖后人所喻耳，或曰：般若转教，即是付法，此说亦未见的传之相，且般若被加即空生身，子非迦叶也，或曰：如来处处付属，岂局一时一处耶？此说通漫之甚，或说世尊，付衣即付法也，或曰：世尊入灭迦叶，后来佛现双足，即是付法，观此二说，但可表示而已，岂付法相耶？然付法之说，苟其相不明，则不知所传，是何法耶？而祖祖相传，如何授受？既不知其要，传授亦难矣。如是，则但有传持名而无其实也，呜呼！道听途说，古人尚且讥之，况都不知其所以哉？且佛祖之道，至今光焰特盛，岂无其所以而然耶？曰：后人生乎异见，乃有教外别传之说，亦谓拈华而已，且夫学佛者虽教禅，教之不同，既皆依佛，必以佛法而为凭准，佛法者，即迦叶所传是也。迦叶所传者莫不始鹿苑中，鹫头后鹤林之法也。又何时更有别传耶？究其端倪，盖不达其源者，恐教混於禅，故有别传之说，殊不知别之不可，且如来出现八音四辨，迦叶所传，即教法也，此教明其心，达其理，岂有修行证入，过於此也，或谓以心传心不知，因何得知？此心可传，莫非教之诠乎哉？况又文字性离，即解脱耶？是知禅教，皆指灵山分付，迦叶所传，何得背佛祖乎？既不用迦叶所传，何须言其继祖也，如此者，并由不知所传之要，故尔夫传法者，乃传佛心要也，当知其要，有总有别，别则一代所说之法，般若加说备，明其相般若之中，二乘虽领而未受也，总则法华开，权显实说佛，知佛见点示诸法，本源自性，前之所说，无非方便，今显真实皆佛知见，初，周虽说迦叶，未解中周，譬之以高广大车，迦叶闻之，踊跃欢喜，领而受之，良以此佛知见，总一切知见，故云无上，正法付与迦叶，信解品中委领其要，是知付法之相，正在灵山，别无他说，但点佛之知见而已，法虽通於大小，至此皆归一道，经云：吾今所有，皆是子有付与家业，穷子欢喜，荆溪云：知之与见，并是所有，所以法华，但总说云，佛之知见古人谓之世尊，拈华迦叶微笑，莫喻此耶？此佛知见，何人不具？何法不然，灵山分付在此而已，祖祖相传传此法也，智者大苏，悟悟此法也，纵悬河辨说此法也，龙树用文字，而广第一义，谛广此法也，摩诃止观不思议一心，三观照此法也，乘是宝乘，直至道场，证此法也，达磨单传心印传此法也，大哉此法，禅教之宗源乎？其流虽异，其源必同，要其所归，亦秪一也，若逐其流而失其源者，则不知所传之要也。如是则辜负如来出世，其相传授受之道，於兹泯矣，若据此道法，法法全彰本来成现佛祖未出，不欠一毫，佛祖虽出不增，丝发燃灯，无法与释迦释迦亦无法可说，故云：若言如来有所说法，则为谤佛，然不同佛祖虽此道，何因得知？若知此已佛祖，更无可传，虽然，佛法无人说，虽慧不能了，若不传法度众生，毕竟无能报恩者，则所传之道，不可不明也，。。
原心
毗陵曰：随缘不变，名性不变，随缘名心，是知心之与性，其体虽同，其义则别，所以同者不变，即随缘随缘，即不变，故所以异者，以由诸法性虽平等，随染净缘，故有生佛，由净缘故，则顺本性显於真心，乃成诸佛，由染缘故，迷其本性，成於妄念，乃有众生，故知众生之心，有真有妄，妄则随染缘故，真则不变之性，全不变随缘故，则全真心而为妄念，故曰全真，作妄妄，具三千达此，妄心无一异，相三千宛然，盖由妄念其体本真，故四明曰：盖指介尔之心，为事理解，行之要深，有旨哉！是故要识真心，当体妄念，不得此旨，不知起观之处，不达显妙之门，一家宗源，成颠乱也，。。
究性
论曰：平等真法界佛，不度众生，又曰：真如界内，绝生佛之假名，平等性中无自他之形相，此皆言其性也，此性人皆言之，而小不同耳，仲尼但曰天命而已，盖言性之自然，而不云是善恶至乎？荀子乃曰性唯恶也，孟子曰：性唯善也，杨子则曰其性善恶混也，今谓以善恶穷其性者，且是性之情未达，性之体也，夫喜怒哀惧爱恶欲，此谓七情，莫非善恶之谓也，性具，非此吾教，言其性者，则非善非恶，非迷非悟，非因非果，非内非外等，虚空徧法界无高下之殊绝，自他之相，既非迷悟，因果故曰平等也，当知此性，乃即事之理也，因果凡圣自他皆即理之事也，此理既即理，绝於高下之殊，故曰是法平等，此理虽善恶，因果而具，善恶因果，当知众生之心，即此性故，故能徧摄诸法，以由此性即真，如实相之理，此性具乎二义，一者不变义，二者不守，自性义不守，自性，义即随缘也，虽曰随缘，其实不变，故曰：以不改为义也，。。
明道
自有以体为道者，有以用为道者，体乃即用之体用，乃即体之用，故知体用不可离也，古人所谓天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者，不可须臾离，可离非道也，是知由性故有道由道，故达性道既以通达为义，是故能率於性，性既徧通，履之为道，道既即性，指性即道，故性之与道不一，不异也，以不一故由性，故有道以不异，故即性以为人道，故曰：夫子之道，忠恕而已矣，忠谓尽心，恕谓忖己度物，尽心即性也，忖己度物，即率於性也，既皆谓之夫子之道，是知道有体，有用也，若夫佛教明道者如云，十方薄伽梵，一路涅盘门，一切无碍人，一道出生死，道唯一者，由一性，故即性为道，故名一道，既云有出，此即以用为道，乃即体之用也，若云天下无二道者，即佛教名之为无上道也，言无上者，由即性，故此乃非迷悟之性也，然儒释明道各有小大之不同儒宗，则以尧舜为大道，三王为小道佛教，则以四时三教为小道法华开，权为大道，得为大道者，以顺性故，故曰：尧舜性出於仁义，但由顺性与力行，非仁义此道，盖不闻佛教，明道不出乎大慈，此慈称性，则曰：无缘故云慈若有尽，非无缘慈，慈既无尽，皆由称性，此无缘慈，无非实相，名为大道，故云慈善根力，任运若是，既非作意，亦非别修故称无作，初心发此名，无上道心，果满证此，亦名无上向云，道有体有用，亦不出乎修性之谓也，以此贯通，凡是圣人说教明道，莫过此也，。。
穷徧
毗陵曰：既信己心有此性，故次示此性，非内外徧虚空，同诸佛等虚空，是知众生之心，体性周徧，故论曰心体离念离念，相者等虚空界无所不徧，是故众生之心，即大觉圆常之体，此体即毗卢遮那徧一切处，无有一法，非我心也，故曰：游心法界如虚空，则知诸佛之境界，当知此心广大无边，无所不至，以无始已来，不知心徧，故曰局我遮那，唯除阴质内，须知十方虚空，不离我心，故经曰空生大觉中，如海一沤发，苟不识心徧，则具义难彰，非但此心周徧，当知一切诸法亦然，故曰：学者纵知内心具三千法，不知我心，徧彼三千，彼彼三千，互徧亦尔，应照理体，本无四性，心佛众生，三无差别，故能举一全收，彼彼互入，无所障碍，。。
谈具
众生之心既徧，一切则知一切诸法，皆心本具，故曰阿鼻依正全处极，圣之自心，毗卢身土不逾，凡下之一念，又经曰：不知色身外，洎山河虚空，皆是妙明真身中物，是知百界千，如三千世间一念具足，无非唯心而已，是则一切诸法，彼彼具足，故四明曰万象之色，既许心具千差之心，何妨色具？何故尔耶？以由诸法皆法界故，故能具足，一切诸法，彼彼庄严，所以具者皆由徧，故当知诸法与乎一心，本无两异，即法是心，即心是法，为点示故，故曰心具实无能具，所具之别也。应知十方三世不离毫端，剎土微尘，岂越一念故，经曰：身心圆明不动，道场於一毛，端徧能含受十，方国土，是知三千之法，一念具足三千，即一念一念，即三千非相生，然非相含，然如物之八相，水之八德，方之可知，心具既尔心，变亦然，举一念心，则生佛依正宛然，故知一念一心，事理具足，并由理具，方有事用，其义可知。。
所传
佛之一化，从上而下，所传之法，举要言之，不出三观，此三观，法不思议境，即法华甚深境界，点示众生佛之知见，此佛知见，不出三谛，全境发智，返照此境，即名三观，乃一家所传，妙解妙行，灵山分付迦叶，禀承祖祖相传，无出於此，故摩诃止观挹流，寻源始自大觉，世尊敷扬，此道至乎？今师承於龙树，莫不是此三观之道，此道体是实相妙理，此理即众生，本心诸法，体性能照此理，即名为观，观成理显，复此性也，禅宗虽不明乎三观，要且不出其中，彼曰：直指人心，见性成佛，直指非妙解，见性非妙，行成佛，非归源乎？然凡夫博地昏散流动，故须修止观，且上达根性，即心是佛，不假思惟，岂须滞於境观耶？曰：既知即心是佛，岂离解行之流，若非妙解，焉知心是，若非妙行焉，证心是应知降，佛已还修行之者，不离三观之道，故荆溪曰：设使印度一圣来仪，未若兜率二生垂降，故东阳大士位居等觉，尚以三观四运而为心要，乃至云：复三观本宗，璎珞，补处大士金口亲承，故知一家教门，远禀佛经，复与大士宛如符契，故知三观之道，非独始行之所行也，章安谓智者说己心中所行法门，即此法也，然若据迦叶所传，始道树终，鹤林一代之法，岂独三观而已哉？曰：作此疑者，不知三观之所以也。何者？如来出世所说法，门虽无量，至乎灵山开显皆归佛，乘此之佛，乘即是三谛既指，无量法门，皆即三谛，故知此三谛理具，摄诸法三观，既即三谛而立，此观法体具无量法，故荆溪云：故撮十妙为观法，大体且十妙，既该括无量法门，此等法门，不出三千，即此三千为三观之体，则显三观具无量法，故云止观摄一切教，一切行等，以显三观之体，广大悉备，横竖具足，所以然者，秪诸法法，法互具，乃至众生心，亦复如是三千，既居一念，即是三观佛性，由此佛性而有三观，故此观摄一切法，罄无不尽，是知三观与诸法无异途也，苟不明，此徒说传，持虽禅宗，不尚分别，但云单传直指要，且不离此道，若谓不然，释迦应有二心，迦叶便分两派耶？欲识此意，寻宗源逐派随流，深不可也，。。
三观
荆溪曰：一念无相谓之空，无法不备，谓之假不一，不异谓之中自利，利他在此而已，此乃宗师临终，以此三观之道，示於后昆，以为心要也。夫三观者，智者禀之於南岳，南岳，传之於北齐，北齐承之於龙树，故曰：文师用心，一依释论，若究其根源，非唯始自龙树而已，故义例云：况复三观本宗，璎珞，补处大士金口亲，承信知本自於大，觉世尊也，然三观所出，或云，璎珞，或云大品，或云智论，或云中论的指若何？曰：三观之法，其文出璎珞，大品，义旨归於法华，圆顿传之於诸祖，赞之於龙树，广之於天台，故四念处云：若论数整足，须依璎珞，若扶三观次第，须依大品，璎珞，经云：从假入空二，谛观从空入，假平等观二，观为方便得入中道，第一义谛观，出於大品者，经云：欲以道慧具足道种，慧当学般若，欲以道种慧具足，一切智，当学般若，欲以一切智具足，一切种智，当学般若，欲以一切种智断，烦恼及习，当学般若，欲以道慧(空)，欲以道种慧，(假)，欲以一切智具足，一切种(中)，欲以一切种智断烦恼，及习(惑，尽智显)，准此二经，皆明三观，故云本宗璎珞，又云：以大品为观法也，言义旨归於法华，圆顿者，以由开权显实，诸教咸会，无非一心，三观故也。义例云：以法华为宗，骨是此之谓乎？传之於诸祖者，迦叶已下所传，即此道也，言赞之於龙树者，大品既有三智之文，经文似如次第，智论释此取意，言之三智，实在一心中得三智，既在一心，智由观成，非一心三观，何能成於一心，三智故智，既在以智显观，亦见三观一心也，以智论为指南，其在兹乎？但中论直明三观，不说一心，故曰因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦名中道义，此文虽傍通诸教义，正归圆，何者？既云即空，又云：亦名假名等显，秪於一法，便是有三。岂非圆义耶？但不显说一心，故更用三智，实在一心之文显乎三观，亦一心也；是知赞之於龙树，其义明矣，既部通诸教，祖师释义，不妨随文用与故云若四句对教，自是别途，或者疑曰：未审北齐正依何文耶？为智论耶？为中论耶？若云中观，止观那云，文师用心，一依释论，若云释论，且今家正是宗於中论观法，岂是释论耶？今谓北齐宗於中论四句观法，复以智论三智，实在一心之文，显之成乎？一心三观也，止观及荆溪，但云释论智，论者以由中论之，中略出，故总言智论等也，辅行云付法传云：龙树造大无畏，论有十万偈中，论从彼略出，大纲有五百偈，今藏中青，目注者是也。疑曰灵山，会上法付迦叶中论观法，自属於般若，尽传之於龙树，若尔，则迦叶已下龙树之前所传非三观耶？曰：般若虽付，未之受也，至乎法华，方能信解般若，虽说犹未发挥，至乎龙树方赞述之，龙树乃灭，后判教者，非以法华之意，显乎般若之文，乃明一心三观，当知灵山根利，不必委明例，如性相二空，经中但说一句而已。开四句者为钝根，故故云中论观法，但被末代，钝根是也，灵山虽不委明机，缘不妨领会，以由昔曾说，故灭后，诸祖既有典型，更相授故云传之於诸祖也，若据灵山，会上，但佛之知见，迦叶传之，何以具三观之义耶？曰：佛之知见，莫非三谛，佛性既以此法点示众生，欲入此道，莫非以观照之以照此，故即名三观，是知灵山虽不委明义亦具矣，故迦叶所传，传之诸祖，但龙树释经委明之也，非已前诸祖不传此道矣，言广之於天台者，摩诃止观莫不广明三观之法也。疑曰：璎珞，三观似如次第，何以今家以此次第之法，而为所传曰圆顿之法，别无其体，即指次第为不次第，况复璎珞，次第文后亦有三观法界之说，岂非圆意乎？当以意会，不以文拘既部，在方等尊极，唯圆据胜为论，即圆三观也，故知一家所传三观之道，出自於佛经传於诸祖，赞之於龙树，广之於天台也，疑者曰：若谓天台所传，亦三观者，且摩诃止观正明观，法不思议境於修德，境中明於修相，祖述龙树，但说性相空观而已，何以见得？具於三观耶？曰：天台所说三观，秪恐得空诸法既空，当处宛然，不一不异，即具三观，所以修德境中，虽但明空即具三也。故止观於三境之后，结成三观，意显此矣，例如法华三昧，仪中明於观法，但四句亦秪明空，便具三观，何以故？见得具三耶？如四明云，法华三昧，仪中，略明三观，即有九种，证相斯为明据，是知一家所明，观法亦不出於三观也，大哉此道真，复性还源之要术者也，虽众生皆有佛之知见，若不以此道照之，何由开悟？但不得意者指为文字之学，谓非穷理尽性之道，哀哉。。
正宗
四明曰：盖指介尔之心为事，理解行之要，大哉！此说括尽，摩诃止观之大旨也，中兴教观，不在兹乎？深得天台之道，非此说乎？然若论诸法，比比具足法，法互趣，所以独指心者，盖有意焉。亦对治而已，所以有意者，心为造法之源，入道之要，易绝念故，就迷点示人之返本还源，故所以对治者，四念处云：上界众生多着心，故令观外色下界，众生多着外色，令观内心，所以经论多明观，心疑曰：以何义故？得知一家宗途，唯指一念为事理解，行之要耶？曰：此皆天台之宗旨也，如摩诃止观初，乘观法明乎一念三千，此之三千，有事有理，故引华严心造证之，荆溪云：言心造者有乎？二意一者，约理二者，约事既指一念具此事理，是故四明得此意，故故指一念为事理解，行之要也。若得此意，则一家境观之道，可举而行入道之门，还源之径，莫不由此也。若拨弃妄念，别求义路，何异弃氷而求水哉？众生何时得成佛耶？是知不遵四明之说，不会天台之旨，不会天台之旨，不达经论之意，为令众生之言，翻成无用，古人所谓差之毫厘，告於千里，可诫哉？。：
修性
毗陵曰：说理则泯，彼阶差谈，行则积功方达，此乃明修性之说，无修不显，无性不立，是故修性之道，不可不明也，凡经论所谈法门，不出此二非无二法，佛出世意不备矣，故曰：性虽本尔，藉智起修，由修照性，由性发修，若据性而论，则众生诸佛，本无高下，依正色心，岂有差别？可谓法界平等迷悟，同途众生，本来是佛，诸佛无可说，约性虽尔，对修不然，岂有自然释迦，天然弥勒，不假修行三德，秘藏何由得证？故有凡圣因果之不同，自他高下之异尔，虽然不同，要且二而不二，虽然，不二，不妨不二，而二据性则全修在性起修，则全性成修，修性一如，无复别体，凡圣虽分高下，而泯高下之殊，迷悟，虽则同途，不妨迷悟之，别以真如不守，自性则知全性成，修真如不失自体，则全修成性，是故修性之道，不可得而议焉。其不知者才言，即心是佛，便废修行，或闻佛道长，远者已绝，分皆由不了，修性之说故尔。是知经论所明不出此，二能知此者，可与论道。。
圆顿宗眼(终)