续藏经   增修教苑清规
元 自庆编述
教苑清规序
天台教苑清规，旧尝刻置上天竺山之白云堂，后毁弗存，今圆觉云外法师，自庆惧，久将废坠，乃取故所藏本重加诠次，正其舛误，补其阙轶，而参考乎禅律之异同，为后学复刻焉，昔者窃闻之，儒以礼立，仁义离礼於仁义，不可言儒佛以律持定慧，离律於定慧，不可言佛，故虽佛以一切种智，摄三界必先，用戒菩萨，以六波罗蜜化四，生不能舍律，盖自中土有佛法以来，僧多居於律寺，至百丈，始别立禅居此，清规之所由作也，且古今殊时，人情亦异，帝王制礼不能无所损益，佛氏之为法，其何独不然？律仪如圣人之有经礼，虽非后世所便习，而未尝不传於今清规，如先儒之有家礼，虽皆一时所订定，而未尝不本於古百丈，创为清规，以辅律而行，天台大师，兼善毗尼，其后人亦因丛林之日用，而折中之以匡持其教，今教苑清规是也。历岁滋久，诸方所守，百丈遗法，已互有不同，山家宜有不能与之尽合者，若夫通其变，而以时措之，其致一也。云外师方究心路业，而能垂意於威仪，节文之细如此，内外交相养之功，可谓两尽之矣，非来者所宜取法欤？是用不揆其凡陋，承命为序，系诸篇首云尔。。
至正七年夏三月甲子金华黄溍序
自山家教门所论行事於经，则有法华三轨，弘经之术，四安乐行之，戒於传，则有国清百录，教行录，天竺众制，其书粲然，靡不备矣，若乃渐渍圣训，讲肆积年，三业四仪，自然合道，上下浃洽，众用和睦，教道湮微，大抵学者安於苟简，流於俗习，动作饮食之间，揖让伏兴之节，或愆礼，正圆觉云外法师，清规之书，所以立也；识者足以副其诚，昧者足以防其失，荡近世之流弊，创千载之宏规，可不务乎。。
至正七年春住天竺灵山教寺比丘大安序
至哉，大雄氏之化权也，行己化他，兼该无遗矣。使诸祖之居，鹫岭乞食，城中安禅，树下行己之道，则同使诸佛，而住丛林三千，威仪八百细行，化他之法，亦不得而废焉。及兹像教之，季众愈盛，而道则微法愈兴，而魔则炽，噫，亦必有由矣，往岁龙翔笑隐师，校正百丈，清规定为九章，纲领粲然，将以救夫禅林之弊，今圆觉云外师复修教苑，清规折中，古今厘为十类，类以小序，标表之视白云堂旧所传，则加详焉。呜呼！禅林之规既如彼，教苑之规又如此，规乎矩乎？在夫据大床，大席者，发号施令，躬行而人率化，则何忧夫魔之弗弱，道之弗隆也，是则名为报佛恩而国恩之报，亦不外是，是知从魔事者辜，皇上之心，行数规者，其续慧命之种欤？且国朝先教而后禅律，是不可不修其书，以张教本，於是集也，云外师请翰林学士，晋卿黄公为之序，序所不及者，复俾野人掇而补之，善业所在，夫何敢辞？因时纪事，览者勿责其芜秽焉。。
至正七年七月七日灵石山登善庵主张 雨书
增修教苑清规目录
天竺大圆觉教寺住持比丘 自庆 编述
卷上
祝赞门第一
圣节  每日祝赞  景命四斋日祝赞  藏殿祝赞(初八日廿三日)  千秋节  善月
祈禳门第二
祈祷  接官  祈晴  祈雨  祈雪  救日  救月  遣蝗  谢晴  谢雨
报本门第三
如来降生  如来成道  如来涅盘  国忌  智者大师忌  诸祖忌  开山历代祖忌  嗣法师忌  檀越忌
住持门第四
议举住持请新住持
发专使  专使到彼山  专使特为新命煎点  山门管待住持并专使  新命辞众上堂茶汤  西堂头首受请  专使特为受请人煎点  付承嗣法衣  山门管待受请人并专使  受请人辞众
新住持入院
入院  山门请新命斋  开堂祝寿  山门特为新命茶汤  当晚普说  檀越祠堂祖塔炷香讽经  管待专使  留请两序  报谢参访出入  交割什物  两班勤旧煎点新住持
住持常用
朔望上堂  朔望僧堂并寝堂点茶  会两序耆旧茶汤位次  会西序茶汤  特为大诸山煎点  诸山到方丈煎点住持  施主入山  诸山相访(尊宿 尊长 法眷 嗣法 平交 邻对)
退院
两序门第五
西序头首
前堂首座  后堂首座  忏首  书记  维那  知客  侍者(烧香 书状 请客 衣钵)
东序知事
都监寺  监寺  副寺  典座
列职
知殿  知藏  知浴  净头  水头  庄主  监收
请名德都讲  两序进退  侍者进退  头首寮舍交割什物  方丈管待新旧两班  请两班归位
摄众门第六
剃发仪(白席 诸师 谢恩 策导 礼佛 落发 付衣 皈依 开严 祝赞)  受戒护戒辨道具
三衣  坐具  钵  偏衫  裙  直裰  滤水袅  锡杖  主杖  如意  拂子  净瓶  香炉奁  刀子  数珠
游方参请  求住  参堂  大名胜作住  江湖名胜求住  迁斋  谢挂塔  请益
卷下
安居门第七
出草单  出图帐  启沙水  结制  都寺特为住持首座大众汤  读清规榜  住持特为首座大众茶  前堂特为住持后堂大众茶  住持两班点行堂茶  直日须知(尔须知式)  修大悲忏法  住持开讲  经行讽诵施生  布萨仪(附梵音声图)  都讲头首开讲  维那点读  三科习读  锁试  兰盆会  解制(附 广仪 略仪)
诫劝门第八
立制法(国清百录)  授菩萨戒仪(教行录金园集)  别立众制(天竺别集)  训知事人(国清百录)  警策将来  日用轨则  坐堂  普请  训童行  月分须知
真归门第九
住持示寂
入龛  请主丧  请丧司职事  孝服  佛事  移龛挂真读遗偈  大夜上祭  系念  出丧挂真奠茶汤  茶毗  全身入塔  灵骨入塔  唱衣  下遗书  管待主丧及丧司执事人
亡僧
抄札衣钵  浴亡入龛讽诵  请佛事  估衣  伴灵  大夜上祭系念  送亡  茶毗  唱衣  入塔  板帐
法器门第十
钟  版  木鱼  椎  磬  铙钹  鼓
增修教苑清规目录(终)
增修教苑清规卷上
天竺大圆觉教寺住持比丘 自庆 编述
祝赞门第一
普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，自三公九卿百官以至於庶民，皆有常职，职不修而罚从之，故不得不尽其职也，况国家不以此责吾徒而优礼过之，盖尊其道而崇其教，焉尔为吾徒者，盍思所以报酬之道，其於盛演宗猷，阴翊王化，当尽其职，无或怠焉，。。
圣节
钦遇万寿圣节，启建金刚无量寿道场一月，日既报，洪恩礼加严肃，僧员不许给假，维那预令堂司行者覆库司备，榜纸疏纸，仍预令诣书记，寮行礼禀云，(启建圣节，请制疏语，如书记缺，或西班耆旧，或维那自制，不则用现成疏语，见后)制毕书疏，维那带行仆捧盘，袱上方丈行礼，请住持佥疏毕行者，就覆住持，来早启建，维那仍备榜，张于山门之右，(榜疏并用黄纸书名，别用红纸，)制簿差，僧上殿簿中，并书双字，名先住持，次两班僧众，依其戒次，量众多少，具写差单，排定日分，周而复始，至日各整，威仪候鸣，大钟上殿，至晚鸣，大钟下殿，如有官员，入山拈香，鸣钟集众，讽经祝赞，是日住持，若不升座，只就大殿行祝赞礼，若升座侍者，先一日，令堂司行者斋后，僧堂前挂上堂牌，仍覆两班云，(来早方丈，和尚升座，)次日五更开静后，鸣各处板三下，众坐堂待头，首入堂鸣，僧堂钟三下，鸣大钟后，鸣法鼓，住持出厅坐，侍者行者，随出问讯，分列侧立，烧香侍者，即往法座左侧立，候众入，鼓转第二，通西班，头首出堂，领大众入法堂朝东序，问讯至座前，就西序立，大众雁列于后，参头领众，行者出堂，先列库厅下对立，亦候鼓转第二，通东班知事，出库厅众行者，问讯随后，入法堂朝西序，问讯至座前，就东序立行者，退列于后，留侍者位两序相对，略问讯，侍者即回，茶堂请住持住持，候鼓转三通，起轿侍者，后行至法座前，冬月则去，帽大众亦去帽，皆望尘问讯，住持和南登座，侍者侧边，随上法座，以香合，盖盛片香，捧上住持拈香祝寿毕，侍者接香，以双手插炉中，右手拈从香，略问讯，侍者下座，住持趺坐，侍者同事，俱叉手出班，小者先引过，西近座前，列一行对，住持问讯毕，烧香，侍者引班合掌归，位东序后立，次首座，领同事，叉手出班，列香椅里对，住持问讯大众，同问讯毕，首座引班合掌复位，略问讯，东序接问讯，次知事，俱叉手出班副寺先引至西边列香，椅里对住持，问讯众行者，随问讯毕，都寺引班合掌复位，略问讯，西序接问讯，次东堂，名德西堂，出班列近座前对，住持问讯毕，侍者登座，右手捧香合，左手上香，转身向住持问讯，(谓之代众，请法)退立座侧，住持执拂子揖众讲，演(云云，)毕，座上回向云(，其月某日，钦遇万寿圣节某寺，预於某月，某日启建金刚无量寿道场，一月日逐日轮僧上殿，披阅经文，今辰开启住持，臣僧某升于此座讲，演妙义所集，洪因端为祝延 ，圣寿万安，)结座毕，白云(大众，具威仪诣大佛殿，启建 万寿圣节，谨白)，即鸣殿钟，住持领众到殿上，依次立定，住持先烧香，点茶上首，知事递上，侍者下茶，次行者鸣，跋维那转身炉前面外立，揖香侍者捧香，合住持上香，次两序，叉手依次，两两对，出朝佛问讯，上香毕，复相朝，转身问讯，归位后，东堂大西堂，出班烧香，归位讫，维那最后转身问讯烧香，归位立，首座举南，无无量寿佛，众和同展，三拜(为欣佛祝寿也，)毕众收具，住持不收，具就跪，知客跪进提炉，侍者跪进，香合住持烧香，维那宣疏白佛云：(王中之王，位列百王之上，圣中之圣道，逾千圣之前，仰冀洪慈，俯垂昭鉴，今辰启建 ，万寿圣节，有疏云云，)疏式，见后维那宣疏毕，知客跪接，提炉行者，收具首座，举楞严咒行道，咒毕首座，举无量寿佛，号维那回向云：(仰冀洪慈，再垂昭鉴，启建万寿圣节，讽演秘章，称扬圣号所集，洪因端为祝延 ，今上皇帝圣躬，众和万岁，万岁万万岁，祝陪 ，天算无量寿佛，十方三世，一切诸佛，一切云云，)满散。。
圣节亦如前，住持如到公宇，随官祝赞，首座偏位，跪，堂司行者跪进提炉，座司茶头跪进香合，烧香宣疏毕，堂司行者复跪接，提炉(佛降，生与成道等，日点茶出班烧香并同)。。
疏语
教建疏(首如前榜语书)
右伏以 均天之大荡荡乎无能名焉 与日并明皓皓乎不可尚已戴 德罔知高远叨 光莫喻照临欲殚臣子之忠诚敢效华封之虔祝梵书五千卷演二十重华藏尽入提封妙旨六万言会百亿国小王咸归至化少伸涓效上报 洪恩恭愿后天不老行地无疆 寿举玉卮 翠跸永朝於长乐功成丹鼎黄河屡见於清流谨疏 某年某月 日疏。
满散疏
右伏以 天生 圣人为天下生民之主 国有大命在国家有道之归 唐虞雍熙文武兼济踰万年而得寿 覆寿无私预一月以为期虔蕲有在恭愿天之覆地之载配德惟均 啇尚质周尚文推功复倍效 富寿多男之至祝衍蛮夷一统之 不图谨疏 年月 日疏。
每日祝赞
大众每日凌晨上殿侯立定先举大悲咒一徧称南无无量寿佛维那回向云(仰冀洪慈俯垂洞鉴上来讽诵秘章称扬圣号所萃洪因端为祝延 今上皇帝圣寿万安祝陪 天算云云)。
景命四斋日祝赞
前一日晚堂司行者覆方丈两班单寮挂牌次早殿钟绝众集举无量寿咒(或举大悲咒或举消灾咒)称南无无量寿佛众和三声维那回向(仰冀洪慈俯垂洞鉴四斋吉且谨集臣僧恭趋宝殿讽演秘章称扬圣号所集洪因端为祝延 今上皇帝圣躬（大众同称）万岁万岁万万岁 祝陪 天算无量寿佛仁王菩萨摩诃萨云云若朔望随日审改正月则云孟春余月例知)。
藏殿祝赞(初八日二十三日)
此二斋日，侵晨登殿，祝赞粥罢鸣，僧堂前钟藏殿，鸣钟鼓，令直藏殿人转藏众集首座，举楞严咒，绕藏行道，咒毕立定，举南无释迦牟尼佛，南无无量寿佛，南无佛顶，首楞严南无护法，诸天菩萨(众，各和三声，)维那回向(，仰冀洪慈，俯垂洞鉴，四斋吉旦，谨集僧众，恭趋藏殿，运转天宫，法轮宝藏，讽演秘章，称扬圣号所华，洪因先为祝延 ，今上皇帝圣寿万安次，冀佛日增辉法轮，常转无量寿佛，仁王菩萨云云，或无轮藏，有实藏处，亦宜行之，但除运转之语，)。。
千秋节
至期之前一日，晚堂司行者，覆方丈两班，单寮并挂牌，次早登殿，举棱严咒，维那白佛，回向(大圆满觉应迹，西乾身包太虚，量周沙界，仰冀洪慈，俯某洞鉴，某路某寺，某月某日，恭遇 ，皇太子千秋令节谨集僧众，恭趋宝殿，讽演秘章，称扬圣号所萃，洪因仰祝 ，皇太子睿算，千秋殿下恭顺，祇膺茂典，位副青宫，温文光三善之名，继照[怊，-口+(刀，*刀)]重离之庆，十方三世，一切云云，)。。
善月
正五九月为三长斋，世称善月，每月建祈福道场，先一日，堂司行者，覆住持两班，并挂善月牌於殿前，具经单并置簿差，僧每日鸣，大钟登殿，看经祝赞，至放锺下殿，终月列经目，具疏满散，(提尔经云：诸天帝释，太子使者阎罗鬼神，俱用正五，九月旦日案行，王民等为善恶者，四时交代，岁终三覆以校，与四王一月六奏，使无枉错，覆校众生，罪福作善，降祥不善，降殃自随，开皇三年，诏天下正五九月及六斋日不得杀生命，唐武德二年，诏天下正五九月十斋日不得行刑，屠钓，逮今 圣朝遵行，尤笃各寺，凡届斯期，毋或怠也，○世人以此三月，忌上任者，避行刑故耳。)。。
祝赞门第一
祈禳门第二
佛以慈悲为化，天以好生为德，然而下民自孽，致感失经，背常之事，吾徒当本国朝度僧之意，为民祈祷，宜加精恪，昭回佛，天慈好之心，庶几祸消未萌，菑变为福，其如是复何？安居逸？食之媿乎。。
祈祷
凡遇祈祷，住持预集两班，茶议令库司备办供仪，提调洒扫门，径廊庑，严治坛场，敷陈香灯花幡巡警，大小寮舍斋洁，复令头首制疏意回，向堂司行者，挂牌报寮，至日，殿上营列供养，住持专加虔，谨僧众，各务整肃，三日为期於斋粥，二时鸣钟，集众登殿，讽诵祈祷，初时首座，举南无过去，正法明如来(云云，)制语启白举大悲，咒若干徧，行道立定，亟称(观世音菩萨及护法诸天菩萨)圣号，和合十声，维那回向(，仰冀佛慈，俯垂昭鉴，某路某寺住持比丘，某盖为知，如后各列)复举，圣号和各十，声毕，(十方三世，一切诸佛，一切云云，)余时举，唱回向同前，但免启白三日后，如未蒙感格，则以本寺僧众若干员，分作几引，每引讽咒若干徧，称号恳切，祈祷，如是相继，轮流不断，从朝至暮，以感应为期，兼复别修功，果必期至效，方可满散，忏谢(，如有灾异，亟欲祈祷，止如上规，直通意旨，启白)。。
接官
官员入山祈祝，或先报至，即令堂司行者覆住持两班，挂接官牌，令人远探候将及山门，鸣钟住持，执提炉，领众门迎至殿，拈香设拜，知事当预，问官御，情旨转达，住持头首知会，慎不可忽举，咒称号回向，(或住持，或头首不拘)毕，请归方丈，或法堂设位，献茶祇待如仪，或游览陪从，话语勿谈世事，或法门山门急务，当量便申禀，不可造次，有伤大体，去时鸣钟，大众门送(，若迎送大官，鸣楼钟，次则鸣，僧堂前钟)。。
祈晴
(无垢清净光慧日破诸暗能伏灾风火普明照世间)。
霖雨不休，万物莫遂，厥性陂塘，欲决四民咸以为忧，匪太阳照临，匿私实品汇，业累感召，特伸祈恳，望赐昭彰，由是谨於某月，某日启建，祈晴道场，每日集众讽诵，秘章称扬圣号，功德祈祷，常住三宝大悲观世音菩萨，奉福护法列席，诸天帝释尊天，四门天王日，宫大阳，天子(云云，)平等祈求，乞彰感应，伏愿扫荡阴霾，俾式乾于后土，豁舒杲日，庶廓净於天倪，地利丰饶，天时顺序。。
祈雨
(悲体戒雷震慈意妙大云澍甘露法雨灭除烦恼焰)。
水为物命，岂胜烁石之威，食是民天，深切望霓之叹，由下地同业，所感非上天，鉴物有偏，欲遂济通，须凭祈扣，由是谨於某月，某日启建，祈雨道场，每日集众讽演秘章，称扬圣号，功德祈祷(云云，)奉福护教，列席诸天，五方行雨，龙王六合，雷公电姥风伯，雨师，雨部圣众诸处，溪源潭洞隐显龙王，岳渎山川，灵坛社庙(云云，)平等祈求，乞彰感应，伏愿电掣雷匐，起蛟龙於川泽，云行雨施，苏禾稼於田畴，庶五谷之有秋，俾四民之乐业，。。
祈雪
冬令如春，虑致下民瘴疠，腊前未雪，曷期来岁丰穰，敬摅一众之精诚，愿睹六华之祥瑞，仰惟洪造，俯赐详明，由是集众讽诵，秘章称扬圣号，功德祈祷，常住二宝，大慈观世音菩萨，奉福护法，诸天帝释，尊天(云云，)平等祈求，乞彰感应，伏愿千里，飞花平地，瑞占於盈尺，九秋多稔，生民欣贺於有年，藏伏祲氛，导宣和气。。
救日
累德重光，环四洲，皆仰临照，行天失度，极八方，咸起震惊，虽凭历纪之推祥，恐罹阴沴之阨，数欲复金轮还瞻旧观，须依绀相，曲示周旋，輙启祈祷，用徇救护，由是集众讽诵，秘章称扬圣号，祈祷常住三宝观世音菩萨，日光菩萨，奉福护法，诸天三界，万灵满空，圣众平等祈求，乞彰感应，伏愿光回宇宙，气恊阴阳，天下晏如，岂用眩戈挥之伎，太平有象，孰须形，盆覆之讥，四方咸颂，尧声八表，同光舜德。。
救月
(大智精进佛世尊我今归命稽首礼是罗候罗恼乱我类佛怜愍见救护)。
蟾蜍届望，一轮正满，於兹宵罗，彗肆妖全璧，适亏於今夕，故星纪躔入月，纪乃天心警诫，人心欲万方，重仰清光，当此际合陈大造，由是集众讽诵，秘章称扬圣号，功德祈祷，常住三宝大悲观世音菩萨，月光菩萨，奉福护法，诸天权实，真宰三界，万灵满空，圣众平等祈求，乞彰感应，伏愿冰轮完复，不靳玉斧之修，白兔，重苏还戢，金罂之旧，大地山河，普照广寒宫殿，咸开万象，光昭九霄，色正。。
遣蝗
飞蝗入境，惊看蔽天，遮野而来，异物为灾，宁免戕稼，害禾之惨，遗捕故凭於官守，蹂践何补？於耕农，敢仗妙用之功，式畀祆禳之，福由是谨於某月某日，集众讽诵，秘章称念圣号，功德祈祷(云云，)奉福护法列席，诸天三界二仪满空，真宰阴阳，造化赏罚，圣贤(云云，)平等祈求，乞彰感应，伏愿慈风猛扇，遣绳绳缉缉於无，何有之乡？愿海周流荡蠢蠢，蜚蜚於常寂灭之理，非但遣一物之灾异，抑将同六合，以欢心。。
谢晴
灵耀宣光千里，霁华开，望眼苍生，仰德八纮，晴色动欢心，自非大道垂鉴之明，曷睹大阳启关之照，复陈涓善，敢答洪恩，(云云)，伏愿求而輙应，已占丰岁之嘉祥，感而遂彰，更卜秋田之刈获，阴阳顺序，民物阜康。。
谢雨
人或悖理兼旬惊旱魃之威天不遗民一雨慰桑林之泽凭兹优渥之润顿济发生之心既沐恩波敢忘隆德(云云)。
伏愿八方称贺人，人怀击壤之歌，四海交欢，处处期鼓腹之咏一味，普益万物，增光。。
祈禳门第二
报本门第三
法之为本，至矣，佛祖之道，由是而生焉，则凡有志於道者，可不知其本哉？一大藏，教本众生之性，诸佛揭而示之，诸祖对而扬之，以文字广第一义，流行世间，俾诵其书，修其道者，皆有以复性之本，陟佛祖之阶也，然生死幻有之质，推本於生成，尚知所以报，况诞育世出，世无上法身者乎？诚能以出世，妙道诱掖庶汇，尽复本性，报本孰加焉？又复国朝，创业垂统，先帝皆是果位应御天下， 大宝法王，亦以大权辅化，化事既终，咸归 证，地 覃恩所被，与教共隆，而使吾徒究复本性，得不追所自耶？其於讳日，拳拳恳恳，思而敬之。。
如来降生(四月八日)
将届降生，住持专诚，命库司预备供养，令行者於佛殿，设毗蓝园香汤盆，安太子像，置二小杓，於盆内至日，敷陈供养，并香汤毕，堂司行者，覆打起大众，各具威仪，备香汤钱候钟声，俱诣大殿依次立，住持上香，三拜不收，坐具进前奉汤食行者，递上侍者，捧置于几问讯毕，复位三拜，再上香，下嚫点茶，又三拜，收具两序，出班维那，揖香如前式，大众三拜，收具住持跪炉，维那宣疏白佛云：(现大人相充满，太虚深远，雷音徧周法界，巍巍乎高等，须弥晃，晃乎明，逾日月云云，)疏式，见后维那宣疏毕，首座举唱，浴佛偈云(，我今灌沐，诸如来净，智庄严功德聚，五浊众生，令离垢同证，如来净法身，) 行道，浴佛毕立定，举安乐行复，行道经毕，复举佛号各三声，毕大众云：(愿灭三障，诸烦恼，愿得智慧真明了，普愿罪障悉消除，世世常行菩萨道，十方三世云云，)。。
疏式
某路某寺住持末裔比丘(某) 与众小比丘等。四月初八日恭遇本师释迦如来大和尚降生之辰谨备山殽野蔌茗碗炉熏专伸供养讽诵 经文称扬圣号所集 功德用酬 慈荫者。
右伏以千，圣嗣兴，莫不由实道而成正觉，一法可赞，所谓以慈心而游世间，既膺人寿，百岁之时，遂补贤劫，四佛之处，取万二千国中央之地示三十二相劣应之，身固敢为天下先，而自称人中胜，岂羡继天之贵，盖昭唯佛之尊，应迹如存，仰明星，而犹朗化，仪虽往，想白虹而尚腾，适逢赐影之辰，少效，惟馨之荐，奉匜香水，用沐金躯集，兹有作之熏，仰报难思之，德 本师，释迦如来大和尚，伏愿弥隆至化，阐宗风复振， 皇风未丧，斯文寝邪？法流通 正法，罄有相证，诸相非相之，实相统含，生悟无生，受生之真，生等未来时，如 出兴日，谨疏。。
如来成道(腊月八日礼式同上但去浴佛偈耳)
非证而证久证於尘点，劫前无成，故成近成於菩提树下，盖从本而垂迹为行，已而化他，降灵於睹史，陀宫利见於迦维卫国，视金轮而脱屣，指雪山为故家分卫五人，燕坐六载随机，时有赊促，岂证道异过当，云散仪霄，自尔水月交际，春回嶰谷，不妨花柳芬菲，念化仪，无得而称，惟内证尤不可示熟前，番人虽云已矣，愍末裔者，其如之何？歆艳遗音[惏，-木]愓罔措，伏愿 俾末世，优昙再瑞，复睹明星，使浇季甘蔗，重荣还，瞻 慧日。。
如来涅盘(二月望日)
镫夕后，住持令堂司行者报示新学，熟读遗教，经五日一次诣首座前，背试至二月初一日为始，每日斋了，堂司行者覆打起，集众诣佛殿，讽诵净觉，法师有礼文四明，延庆至日，皆如天台，祖忌行之於法，堂上置涅盘佛像，左右叙列涅盘，会上结集诸法藏，结集诸菩萨，僧结集缘觉，僧结集声闻，僧四位牌衔配之，近来诸方从简就佛殿上食设拜而已，岂尽报本之诚乎？。：
疏语
鹫岳膺期，显一乘而极唱，鹤林顾命，指三德以真归，自高山先照，示以出兴，至峻岭，余辉云，当入寂知唱生而唱灭，恒常不变法性本然，见令始而令终，会必有离世相如是，医师背丧，贾客他行花柳无私，俄荐逢於远日，苹蘩可荐，罔敢坠於遗风，式表芹诚，仰祈藻鉴，伏愿分身俯降护身，使佩於灵符，慧命长存赎，命见颁於重宝，庶令后裔克绍先宗。。
国忌
上宾日届期，先一日晚库司，令堂司行者覆住持两班，挂讽经牌报，众就法座上，安 御座，用黄纸书 ，圣号牌位，严设香华灯烛，供养之仪，至期，鸣僧堂前，钟集众住持，上汤茶，首座举棱严，咒咒毕举，释迦，楞严诸天号，维那回向云：(天上，天下圣主为尊，世出世间法王自在，仰冀洪慈，俯垂昭鉴，某路某寺住持传教观，僧某今月某日恭遇 ，某圣圣忌之辰，谨集僧众，讽诵秘章，称扬圣号，所集殊[烈，-列+(肙，*力)]，上资 圣驾供愿，逍遥八极，仰翠舆，玉辂之来仪，自在中天，享瑶关琼台之娱乐，十方三世云云，)。。
天台大师忌(十一月二十四日)○(维那和会礼数与说戒同)
将届忌辰，住持专诚，命库司备供养之仪，维那预先和会，人借书画器皿，分项掌管，复和会唱，礼人员三夜，习仪方丈，初夜库司，次夜堂司，后夜务尽孝思，毋或饕餮也，宿夜日参头，差行者於法堂，敷陈玩具，严饰祭筵，炉瓶香几一，一如仪，上间设法衣，拂子椸架椅等，中间分列九祖，山家诸祖，山门始祖，并嗣法师等位，仍设祭筵，下间设部文炉瓶椅等，当晚堂司行者，覆方丈，两班打起鸣，僧堂前钟集众侯住持至，各去帽头首，举南无旋陀罗尼，菩萨右旋，行香一匝，各归蒲团，位展具三拜，默运香华，散华毕依忏，主礼文，专诚修礼，候奉请时住持起，上汤茶，(正日上汤食嚫茶，侍者一一恭进，)奉请后，仍请山家诸祖山门，始祖等及嗣法师，请毕赞叹宿夜正日，维那读疏，(或知客读疏式，见后)前后堂首座缴疏宿，夜唱诵，前六段顶礼，正日唱诵，后六段顶礼，仍顶礼列祖毕，忏五悔讫，设三拜，头首举安乐行，行道经毕举，佛号毕众云：(愿灭三障，诸烦恼云云，)堂司行者，唱云：(知客请方丈，和尚两班大众，就此献汤，)汤毕，(维那备汤果，或请大众，或但请唱，礼人随山，门例不同，)次行堂参头，领众诣筵，讽经正日辰时，常住点心，堂司行者，打起唱礼，讽经与宿，夜同至午时，大众起堂斋，维那请唱礼，提调等人就寮斋，斋粥毕，堂司行者，就僧堂覆住持两班，鸣僧堂前，钟诣供筵，讽经毕行者，讽经(候礼，时首座居中，左右各三人，互相同声，奉请有声音者一人唱序)○，(知客去帽，烧香下汤，维那汤果亦然，)。。
疏语
古塔开扉半座，平分，风月，灵山在目三周，俱付筌蹄，摧我慢自高之，幢示，吾今亲证之地，陈隋应运，蛮貊同文，小根小茎，毋望洋向若而叹，大枝大叶，皆拔茆连茄，而征众丘，绕司命逊其高寒，诸子驾安车，鞭其觳觫，生民以来，未有愈高，泰山北斗之具瞻，此舟过后，更无益重浮木，盲龟之难，值玄珠，休景智鉴，沉光搅和，酥酪之，既成，收卷波澜而遐举，象武方绝尘於无何有？郑声将乱，雅於侏离淫，允赖正音，洗空邪说，谬记刻舟之迹，輙营讳日之斋，撷芳於沼沚之毛，式资明信，展敬於涓埃之效，允答洪休。。
法空宝觉智者大禅师伏愿。
有伴即来，招手勿忘於金地如月初，上分身岂间於潢流，再振玄猷，庶昌厥后。。
又疏钧天，韶护合吾节，乃张凤凰麒麟，适其时则出会斯文之将丧，故亚圣之倔兴，恭惟天台教主法，空宝觉，智者大禅师豁，见灵山，洗虞困之，佛日大訇，木铎鼓震旦之金声贯一乘，极唱之音，洞三际，终穷之妙，午照揭矣，容鱼目之夺珠，大道廓如空，郑声之乱雅，帘月栢香，而真法供养江陵，金地而顺物委蛇，获一旋陀罗尼，姑示迹中之迹，想三阿僧祇劫已极，天中之天香，风吹优昙钵华，铁鼓透，那罗延箭，挹玉泉之源，渺霈一雨於梦中，仰华顶之峰高降，众魔於镜里，至若帝王师法，凡圣奉尊，皆吾祖之绪余，奚下凡之足议，(某)等，忝值示归，双树，逮至千年云，仍近百世之孙传，续愧一丝之眇，魂摇鲸海，空怀四帝之雄姿，恩戴鳌山，莫睹二严，之奇相望，江声而动哭，瞻斗气以凝悲，輙陈寒涧之苹，聊奉惟馨之荐，呜呼我祖，罔极苍天，伏愿 下印千江，弥满一天之月，究竟六味，吹嘘九地之春，矜氛埃轇轕之秋，哀败种离披之极，药垂瞑眩，不举步而悟，故乡迹免竛竮，即此心而见真性，誓报难明之化，洞然无尽之灯。。
诸祖忌
(章安尊者八月初七日忌 荆溪尊者二月初五忌 四明尊者正月初五日忌)。
山家诸祖忌辰，宜皆修敬，而於天台忌辰，袷祀礼也，章安结集荆溪记述，四明中兴，此三祖之功大於名教，故当表而出之，届期，别祀亦礼也。凡临忌辰，维那预令堂司行者覆方丈，两班挂牌报，众库司办供仪，隔宿於法，座上挂真，(真缺设牌，)至日，敷陈供仪，堂司行者，覆方丈两班，鸣廊板僧堂前钟集众候住持至，(不得覆，[蜎-口，+曰：])鸣引二，下首座，举南无某，祖师菩萨，领众右旋，烧香一匝，立定住持上香，三拜不收，坐具进炉前，上汤上食侍者，恭递俟捧至几上，退就位，三拜，仍进前烧香，上嚫猷茶毕，复位三拜，收坐具住持，上片香行者，鸣行香，钹维那出班揖香，两序出班上香，(式如前，)大众同展，三拜住持跪炉，维那宣疏，(仰冀真慈，俯垂洞鉴云云，疏语如后，)毕首座，举安乐行(，如前式，)若行宿，礼亦如之，但免出班上食而已，。。
章安尊者忌疏
得高忘筌，能即言说而为解脱，示月须指，故因文字以显总持虑衡台过，后以无闻，故荆扬住来而不惮，殆可庆喜同功并德，斯与智者，默识心通，恭惟天台宝授结集法藏，章安禅师总持尊者，佩宿誓而复来，禀今师而善继捷，五行於目视记，万言於耳闻，由自任天下之难，故超出门人之上，菜食水斋，氷床雪被，不辞着述之劳，超云迈印，跨朗笼基，岂图讲说之胜，悲斯文之若坠，示甘露之在兹，东宫之法，旆方还内，院之宝台，已待(某)等，叨生法末，获奉圆闻，俄讳日之来，临痛深恩而罔报，聊伸菲供，少展涓诚，伏愿 再降摄静，白日群雄，不劳弹指，重复回澜，青毡旧物，伫听欬声庶大教，振开皇之风，俾末裔睹江陵之盛。。
荆溪尊者忌疏
或荡於空，或胶於有舍哲匠，谁其正诸？既衷以理，既辟以文，顾圆宗巍然存矣，符掖轮游河之梦，专尊王贱伯之功，记诸部于台岭，毗坛数十万言，云垂海立来，多士於吴门，楚甸几千百众，凤翥龙翔辞，优诏以深藏挈宏纲而独任天扶杞国，日取虞渊，台衡教观，於是重明灵岳，箕裘，宜其远绍，(某)等滥同展卷，实切衔恩，适逢讳日於花朝，聊陈薄供，遥想灵龛於佛陇，莫睹真容，天台记，主荆溪大师圆通尊者，伏愿悲誓所熏即文字，广第一义，遗编是赖，期自他入不二门，永俾邪徒咸归正说。。
四明尊者忌疏
圣祖往而玄化，微懔若县丝之，引石邪说，行而间世出明，如杲日之旋空，岂唯爝火之息哉！宜载昙华之现耳，恭惟中兴教观法，智大师四明，尊者幼生，鄞水神僧遗佛子之灵，初禀宝云，弥月，讲心经之要，遂作学徒渊薮，真成法海舟航，鼓吹一乘，网罗众典，行天台难行之，行胁不至，席四十余年，记毗陵未记之文，手不停书，几千万，字青襟，蚁集赤帜，云张中兴教观舍师，其谁远绍？箕裘一人而已，何鹤林之变色，致梁木之缠悲，空抱遗编，难回寂定，(某)等痛，适临於讳日，实常感於深恩，薄荐苹蘩，少酬埃，滴伏类 ，不忘冥护永，俾弘传讲贯，连环同淳化，天禧之岁，行门启钥，追乾符，保恩之时，重振斯文，益昌，厥后。。
开山历代祖忌
开山祖若法门重望功被山门，宜如前诸祖设法，堂上礼仪，亦须制疏，赞其功德，若历代忌届期，堂司行者，预报库司备供养，请祖堂位牌，就法堂中间铺设粥，罢集众住持两序，一行排立住持，上香汤食茶毕大展，三拜首座，举阿弥陀经行道，经终称圣号，(弥陀观音势，至等)维那回向，(因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦名中道义，仰冀真慈，俯垂昭鉴，今月某日山门伏，值前住当山，第几代某，祖师斋忌之辰，营备菲仪，以伸供养，谨集比丘众，讽诵真乘称[，改-己+易]，圣号功德，奉为觉灵，增崇品位，伏愿十乘斋策，优游即入清凉池，三观弥修，任运同归秘密藏再回，寂定重辉，法灯云云，)或徒弟法眷，江湖道旧表，嚫请众讽经，维那回向(，仰冀真慈，俯垂照鉴，徒弟比丘，某等伏，值前住当山先师和尚某法师斋忌之辰，谨命同袍，讽诵真乘，称扬圣号云云，)○(，若就祖堂下食，一位讽经，非礼也，)。。
嗣法师忌
嗣法师者传道解惑授受之际得益非少当知根源凡遇忌辰礼宜尽诚须预计算合用制供钱物归常住置食设供或自就方丈营办隔宿令堂司行者覆两班报寮法堂上铺陈祭筵玩具法座上挂真宿夜集众讽经至日粥罢鸣堂钟集众对座雁立住持上香上汤三拜又上食上嚫三拜上茶又三拜(大众同三拜盖在座下皆曰参学故尊住持也今诸方众中或不拜者有之) 维那宣疏(或住持叙意亲制或书状侍者制)首座举经领众行道住持则侍立座左经毕举佛号众云(愿灭三障云云)次行者讽经(宿夜同)斋时住持入堂烧香大展三拜(以答众礼也)归位侍者行嚫当晚就方丈备汤果请两班江湖道旧(须令客头行者预请)○(法眷表嚫讽经如前)。
檀越忌
隔宿堂司，行者覆方丈，两班挂牌库司预专人诣檀越家，请子孙到寺拈香，量宜迎接，复讲供仪，至日，就祠堂，敷设子孙，至山已集众住持，上香，首坐举弥陀经称号，维那回向，(真如界内，绝生佛之假名，平等性中无自他之形，相仰冀神仪，俯回昭鉴，今月某日，山门伏值，故檀越某人称呼远忌之辰，营备菲仪，以伸供养，仍集合山，大众讽诵，真乘称念觉，号灼化财，功德专为神魂，庄严报地，伏愿心游妙理，质托净邦，香风起处，闻经莲华开时，见佛)。。
化纸诵往生咒三徧毕(十方三世云云)。
报本门第三
住持门第四
夫我能仁之制，三月，迁居八秽靡畜，树石田里，皆许宣通四事供输，十方应慕，虽有伽蓝，不居常产，无有住持之云也，教流震旦官以九司官舍，谓有法度之处，名之曰寺，遂名僧舍，以安其众，必择齿德两尊，为众范模者，而统领之，始有住持之称焉，至今国朝慎选举，其德行可以服众，言论可以警世，然后举而任之，苟其材德不称，虽耆耄不与焉，故凡登其选者，操大法之柄，诞敷圣言，启迪后学，昌法运於像，季惠生民於尘剎，乃所以裨 王化，光世教也，岂贪位苟禄，所足尚哉！其或行不备，德不掩负且乘，覆公餗者，厥惟艰哉！。！
议举住持
主席之位，不宜久虚，两序勤旧，先就库司会茶，议定具呈宗主，三宗诸山知会，约日本寺大众江湖，名胜公同，保选履践端正，学识高明允合，舆论厮次相应，堪服众望者，准使院通例十名，阄三名，然后填佥勘合申院，凡诸山知事，勤旧不可以乡人法眷私情，贿赂不择臧否，以玷教门，近代以来，树党徇私，德不称位，寺院废弛，宗风不竞，盖由此焉。戒慎惟谨，(公保既定两班，耆旧诸山继时，先佥草榆)。。
请新住持(凡十件)
发专使
院堂阄拈既定，伺公帖下日，都寺往首座，寮斟酌专使，次日库司会两班，勤旧茶都寺烧香，归位，白云卜选住持某日入院，今请某某为专使白毕，转椅烧香，献汤至晚，管待专使，商议差能事行者，老郎预通书，次择人制山门，疏茶汤榜榜，用绢素修广，如法为专，使者西序中或首座至，维那或西堂，或勤旧必须知事一人，同去掌财议，事具写本寺，所有产业什物，须知迎接仪，从一切必具起程之日，专使诣诸寮相别，鸣僧堂前钟集众，相送三门，钉挂帐设面里，设特位两序，勤旧光伴讲茶汤，礼如上首，知事去，则下首知事行礼，如头首勤，旧去则上首知事行礼，揖座烧香，归位相伴，吃茶再起，烧香对专使揖香，归位相伴，吃汤专使，起谢而去。。
专使到彼山
专使至彼，已先访知客，同到库司相见，毕送客位，安置行李继访侍者通覆住持，如蒙允，请令敷设卓[袖，-由+犬，]安疏帖报两序，至住持出接，专使问讯，请趺坐住持中立，专使插香，初展云，(某蒙山门使，令攀屈尊严，获奉慈颜，下情不胜威，激之至)二展云，(即日共惟新命，堂头和尚尊候动止多福，)三大展，三拜住持答一拜，(某自揆，疎谬难膺此，请盛礼，过廑不胜皇媟，)专使捧呈疏帖，住持受左右，进卓置几上看过，侍者揖专使坐两班，光伴首坐，分手专使面住持，坐侍者烧香，献茶同来行，仆参拜毕，两班送专使，归安下毕，住持即远，礼回方丈，堂司行者，鸣僧堂前，钟两班同大众，诣方丈，礼贺众散，知客领，专使巡寮毕，再诣方丈，呈纳本寺，须知仪[泳，-永+(从-彳，)]什物当晚，特为专使药石，至夜，汤果皆请大耆旧两序，光伴库司营办。。
专使特为新命煎点
专使先与新命议定斋，嚫轻重两序，勤旧乡人，法眷办事贴，嚫斋料等费，专使亲送钞纳库司置办，至日，专使诣方丈，插香拜请，初展云(，今辰午刻就云堂，特为煎点，伏望慈悲降重，下情不胜战，汗之至)再展云，(即日如前，)三触礼住持曲，身略答令方丈，请客行者，同专使行者，禀请两班，大耆旧挂煎点牌，报众於僧堂内敷，设主席位於知客，板头设专使，位至斋时，专使僧堂前候住持，入堂问讯，归位揖坐，归中问讯揖众，坐圣僧前烧香，次上下间次堂外，烧香归堂内住持前，上下间次堂外，问讯仍归，中间问讯，退侧少立，候行食徧，再烧香下住持嚫并两序，勤旧大众，嚫毕归位，伴斋俟折，水出鸣鼓专使，(再)起，烧香行礼，同前行茶，徧如前问讯，收住持盏，专使行礼，初展云(，某聊备疏饭，伏蒙慈悲降重，下情不胜感激之至，)再展，(叙寒温，)三触，礼送住持出，再归堂烧香，大展三拜，巡堂一匝，并外堂复归内堂，中间问讯收盏，鸣钟三下，众退，专使继上，方丈致谢，次诣库司谢办斋，再诣方丈，请住持至晚，药石至夜，汤果皆请两序，勤旧光伴。。
山门管待住持并专使
库司会议，管待先一日上首，知事诣住持前，插香拜请，次诣客位，禀请专使，令库司客头，请两序勤旧，光伴备币，嚫当如礼，不可轻蔑，词语行礼，并与特为礼，同寝堂中，敷住持高座，设专使两序等位，如后式同来，仆从远接者，管待外，当别犒劳○(，山门管待新命，设中位，专使面坐，若住持特为专使，则与首座分手，不居中位，)。。
新命辞众上堂茶汤
至起程日，专使诣诸寮相别新命，上堂致谢，两序勤旧大众法语下座亲往，鸣鼓三，下向法座，立普与大众问讯，从西廊出鸣，大钟诸法器，大众门送行，仆门外排立山门，钉挂帐设，中敷高座，向内首座向外，摄居主位西堂，勤旧分手，光伴东西序两边朝，坐上首知事行礼，揖坐揖香，归位点茶，收盏再起，烧香，揖香，归位点汤，汤罢起谢，上轿两序，勤旧备轿，远送住持，当力免之，鸣大钟住持轿，远方止，凡住持多因迁赴他山，僧行怀其宿憾，輙致唇吻，传之官员，士庶因一人无知，而使一寺，蒙其恶名，老成耆宿，外护邻封，当戒戢之，然为住持者，凡事留遗爱可也，。。
西堂头首受请
专使到寺，先访知客问讯，略露请意知客，先令人到，所请人寮，使备接专使，少顷用拌，袱盛书疏，帖同知客诣所请，人寮插香行礼，(如请当代礼同)毕，受请人就委知客，同专使上方丈行礼，禀云(，今某寺请某人为住持，)礼毕，继往诸寮库司人事，回寮所请，人送专使安下处歇息，至晚请汤，果两班光伴，次日方丈，报两序，并耆旧同往，所请人寮作贺，次第受贺讫，巡寮人事，当晚方丈，请新命，专使汤果药石，两班相伴。。
专使特为受请新命煎点
专使预送钱，到库司备办煎点，仍诣新命，前议定方丈，嚫并两序，勤旧江湖名胜，乡人法眷等贴嚫，至日粥罢，专使怀香，诣方丈，触礼拜请(，今晨午刻就云堂，聊备蔬饭，特为新命和尚，伏望慈悲，特垂降重，)复诣新命，前拜请(同前，礼)方丈，客头同，专使行者，请诸寮挂煎点牌於僧堂内住持对面设新命，位外堂知客板头，设专使位位，持预分付，请客行者，将至斋时，先请新命，到方丈少坐，俟鸣板僧众入堂，专使诣方丈，请住持(并)新命，同赴堂，专使随入堂先揖，住持归位，次揖新命，归位次归中问讯，揖众坐进，炉前烧香，(右手执合，左手上香，)左转身先到，住持前问讯，再烧香到新命，前问讯(余，礼同前，)下食，行嚫茶毕，先收住持盏，专使至住持前，初展云(，某聊备蔬饭，伏蒙和尚降重，下情不胜感激之至，)再展(云云，)三触礼，住持略答，专使送住持出外，堂中间再回堂内，又收新命盏，专使至新命，前二展(词，语如前，)三触礼新命，略答送新命出，专使再回，堂内烧香，大展三拜，巡堂一匝，并外堂归中问讯，谢大众收盏，鸣钟三下，出堂专使，上方丈谢住持，次谢新命，次谢库司办，斋复请住持并新命，至晚药石，至夜，汤果皆请两班，勤旧光伴(，斯盖古礼当力举行，近多泛简，表嚫而已，)。。
付承嗣法衣
佛祖传付心，心相照，师资授受，啐啄，同时灵山得记之俦，皆传如来教观，但缘兴在迦叶，故付别指一人金口祖承二十三传而至师子，而我二祖北齐悟大论三智，一心中得远，承龙树以授南岳，天台初见南岳为说四，安乐行以教研，心妙悟三昧，继继承，承余辉残照，以至于今，故知所传教与观也，衣之所传，盖表信耳。嗟乎！流习之弊，忘本逐末，懵然不知承嗣者何事，曰师？曰：弟子是亦可羞也，夫 若新命嗣，法於师先与师之心腹，人吐露其意，请求法衣，受衣日，恭诣师寝堂，师乃当中趺坐，略伸警策之语，付衣新命，即抽故衣，披法衣对，师大展九拜而退，当日请新命斋下，嚫是晚药石，并请法眷光伴。。
山门管待受请人并专使
隔宿，先令请客侍者诣新命，寮请新命，专使次日就寝，堂对中面里设新命，位左右设专使位两序，勤旧光伴烧香，下嚫等烧香，侍者行礼，如常式。。
受请人辞众
新命临行之日，粥罢同，专使上方丈，插香拜辞，次诣库司诸寮，辞别库司，预令人山门首，钉挂帐，设敷位鸣，大钟集众相送，讲茶汤礼，上首知事，烧香(行礼，与当代同)，若名德尊宿，大西堂首座则住持，必须升座新命，亦须隔宿，令侍者同事，使怀香诣方丈，触礼禀借法座，次日，粥罢於法座，对面设新命，位座左，亦设住持位，鸣鼓集众住持升座，令侍者请新命坐，(虽请亦不可，据坐有妨，大众故也。)赞美新命之德，为法而出劝请举扬慰众，渴仰法语下座(，古人有引座之法，即此谓也。)住持归座，左向外而立，专使同侍者至新命，前问讯毕，新命出住持，前问讯，次与两序大众，问讯升座，举扬叙谢，结座下座，诣住持前，触礼三拜，次向法座，立辞大众，普同触礼，三拜从西廊出，众送门首，行茶汤礼如前。。
新住持入院(凡一十件)
入院
若古法入院，腰包顶笠，至山门首下，笠炷香有法，语就僧堂前解包，屏处濯足，取衣披搭入僧堂，炷香圣僧，前大展三，拜参随人同，拜挂搭，已到佛殿，拈香有法，语大展三拜，次土地堂，祖堂，炷香各有法，语入方丈，据室有法，语次拜堂，祝 圣，此是古法也，今则少有行之新命，到来当看甚处安下，近则众往祇迎，远则两序，勤旧而已，住持令专使预报，免众远迎，若安下处近当办，汤果两序，勤旧光伴，依选定日辰，入院库司，令执局人，隔宿排办，挂接住持，牌报众至，时鸣大钟诸法器，大众门迎两行，排立行仆，立大众，外新命到门，烧香转身，立定举法，语直入大殿，烧香举法，语大展三拜，鸣僧堂前，钟大众先归，钵位立，新命入堂，圣僧前烧香，大展三，拜参随人同拜，维那至住持前问讯，引巡堂一匝，两序送新命，归钵位，触礼一拜，(或新命曾於本山办事，不巡堂)，次至土地，堂祖堂，烧香各有法，语至方丈，据室侍者，进前炷香问讯，侧立伺举法，语毕行者，进卓笔砚，知事具状，(见后)备柈，袱捧呈寺，印新命看，封付知事，开封新命，视篆讫，就状上先花押次题日子使印於上知事，收状衣钵，侍者收印，退卓住持起立，知事全班，进列香椅前，上首插香同两，展三礼，初展云，(兹者，伏蒙和上光镇法，班山门不胜荣幸，)再展云，(即日时令，谨时共惟新命，堂头大和尚，尊候起居多，福)三触，礼次头首，勤旧进前插香，(香不受，)诸山等，[艹-屮，]贺毕，客头行者，喝云：(请诸山堂头和上两班，耆旧就座，献汤)汤毕，请官客诸山点心，若前代住持别迁，未赴，或退居东堂，未据室前，讲交代礼新命，受[艹-屮，]贺了，鸣僧堂前钟领众，躬送前代归，寮对，触礼一拜，次两班，大众作贺，东堂归寮，次行仆皆当参拜。。
山门请新命斋
上首知事候据室后人事稍毕备袢袱炉烛具状(式见后)怀香诣方丈请斋两展三礼初展云(午刻就云堂备蔬饭祇迎伏望慈悲特垂降重下情不胜战汗之至)再展(叙寒温)三触礼住持略答知事呈状方丈客头收状库司客头铺设僧堂内住持位知事行礼与特为管待同。
开堂祝寿
古之辇下列剎 ，朝廷差官驰命敦请，或部使者或郡县遣弊礼，请就某寺，或本寺官给钱料，设斋开堂，各官自有请疏及茶汤等榜，见诸名公文集，近来开堂各寺自备至，时入院侍者，分付行者，铺设法座，覆诸寮挂上堂牌，具写官员诸山名目预呈，住持於座左，设位铺卓衣袱，炉烛排列，疏帖预先和会，维那宣公文首座，宣山门疏，以次头首，或诸山江湖，名胜宣，其余疏知事，预请上首诸山，住持一员，白椎座前，对面排官员，位侍者覆方丈，鸣鼓众集，侍者同专使入请住持，出铙钹，旛华桃灯，迎引至法堂主位，铺设处立如受请，时未拈衣，抽衣举法，语披法衣毕，专使进前，插香行礼，初展云(，伏蒙和尚光据法筵，下情不胜威，激之至)，再展(叙寒温，)三触礼拜住持答一拜，专使呈公文住持受举法，语专使接，与维那宣读，行者扛疏，次山门诸山，江湖疏一一递上有法，语分送宣读，若见任官请开堂有疏亲，自捧递有法，语宣毕，住持转身香，椅里对座问讯，指座有法，语登座，拈香祝圣次，拈 帝师，省，院，台宪郡县，文武官班香侍者，逐一度香并烧从香，惟承禀香住持，怀中拈出，亲插炉中，敛衣趺坐，侍者下座，对住持问讯，两序出班问讯，(礼与旦望上堂，同)诸山，住持送入院者，亦出问讯，住持起立，礼毕，复坐侍者登座，烧香问讯住持，当令侍者请官员诸山坐诸山上，首出白椎，鸣椎一下云：(法筵龙象，众当观第一义，)住持提纲毕，先叙谢官员，诸山江湖名胜道，旧(云云，此日开堂端为祝圣，不敢多词，叙陈)专使，知事头首，勤旧大众，略题过耳，详在晚参，普说时叙，陈结座毕白，椎人复鸣，椎一下云：(谛观法，王法，法王法如是，)下座先受官员，作贺毕，知事接送客位，管伴客头行者，即进炉烛一字，排列座前，专使插香，两展三礼毕，堂司行者，喝云(诸山人事，)次喝云，(西堂，人事)展礼，又喝云：(知事，人事)两，展三礼，又喝云：(首座大众人事，)诸勤旧齐，插香同大众两，展三礼，次江湖，名胜道旧法，眷乡人等，展贺毕，进挂愚椅子据，坐侍者插香，大展三拜小师，师孙插香三拜，次执局行者，插香礼拜，次参头领众行者，插香礼拜，次直厅轿，番庄甲作头，老郎人，仆参拜毕，住持即往，客位致谢，官员诸山毕至，斋罢次第巡寮，诸斋同於一处，门外设香，几炉烛坐位，各具威仪，伺住持至於下，首迎入请，趺坐住持进香首者答香，略叙寒温，致谢送出，或长廊分作几处，设位各头首，寮亦於门内，设位下首迎送，古者行堂亦往烧香一炷，当[迅-十+衣，]礼众行者，两行排立问讯，迎送。。
山门特为新住持茶汤
茶汤榜预，张僧堂前，上下间库司，仍具请状(，式见后)备拌，袱炉烛诣方丈，插香拜请免，则触礼禀云：(齐退就云堂，点茶，特为伏望慈悲降重，)禀讫呈状，随令客头，请两序，勤旧大众，光伴挂点(，茶汤)牌报，众僧堂内铺设住持位斋退，(鸣板三，下鼓鸣一通，)集众知事揖住持入堂，归位揖坐，烧香一炷，住持前揖，香从圣僧，后转归中问讯立伺下，特为茶往，住持前揖，茶退身圣僧，后右出炷香，展三拜起，引全班至住持，前两展三礼送出，复归堂烧香，上下间问讯，收盏退座，汤与茶礼同。。
当晚普说
斋罢，侍者覆住持云(，今晚普说)，令堂司行者挂普说牌报众，令方丈听叫，茶头等於方丈，厅设座，挂愚小法，被香炉花瓶，烛台彩袱，侍者具写，专使两序，耆旧江湖，名胜庵塔，庄库暂到，入院侍者，或有官客诸山留宿者，逐一列名，预用呈禀，候昏钟鸣，堂司行者，禀侍者覆住持，次覆两班，鸣诸寮板，三下鸣，法鼓一通，众集两班，归位立定，住持出登座，侍者两班，出问讯毕，住持举法，语毕，叙谢行者，秉烛，侍者呈目，予先叙谢知事头首，东堂西堂，专使勤旧大众等，庶得详尽，结座下座客，头行者喝云，(方丈和尚，请诸山和尚两班单寮，勤旧诸山，就方丈献汤，)知事送官，客归客位，汤果住持，伴诸山等，汤果。。
次日檀越祠堂讽经(并)历代住持塔所炷香
库司差人严设建寺舍，田檀越祠堂，备办供养粥，罢集众住持至炷香，上茶汤毕，归位首座，举经维那，向向若前代住持塔所当一一自去炷香，上食设拜，并库司办祭具。。
管待专使
知事预禀住持议，专使并宣，疏帖人嚫，资轻重衣钵，合备贴嚫，须令合节，至日寝堂，钉挂铺设位，次请两序，勤旧光伴，设专使特为位，请客侍者，躬请专使余人，则方丈客头禀，请礼与寻常特为同。。
留请两序
两序，俟管待专使毕，约诣方丈，咨禀告退，住持未可遽从垂情，委曲送出，侍者令客头行者备柈，袱炉烛，汤具住持带，侍者诣库司诸寮，勉留客头，先报退，职人出门外，右边迎住持，入居主位，分手坐侍者烧香，行汤收盏，住持尽礼，劝留若职过满，亦须宽耐侯，住持稍暇，再禀辞退。。
报谢参访出入
入院之后，须参见，府县官属次谒，檀越寄居官贵近，今参见官，贵以帕子为礼，须常预备随时宜也，诸山须用门状，合报谢，及相访处，知事，逐一禀覆，若住持远出，令行者传语头首，知事，知会库司探伺归期，令堂司行者，挂接和尚牌报众，候入山鸣，大钟集众门迎住持，先令传语免之，出轿问讯，(勿劳大众，)即往佛殿，土地堂烧香首座，领众至方丈，住持接已，问讯众退，客头揖请两班，耆旧献汤，略叙话而退，方丈行者，插香礼拜，次参头领众，行者礼拜毕，住持须巡寮报礼，若在城附郭朝暮，出入无时，不必讲行，或密回方丈两序，勤旧皆诣方丈，问讯。。
交割什物
入院，后会两序，耆旧茶详说，山门事务，所有 御书，宝器砧基什物，先呈住持，次呈两序，耆旧眼同，检示逐一点对交割，明白计算，财谷簿书，见管若干，具呈方丈，仍备榜晓示诸庄，须知诸方多於住持进退之际，作弊苛取，后患非轻，不可不审。。
两班勤旧煎点住持
先一日，首座知事，勤旧为首，各一人，诣方丈插香，拜请住持，次请侍者，小师至日寝堂中，设特为住持位两序，勤旧位如常坐，侍者小师，问讯住持毕，就两序勤，旧末位坐，至时首座请住持出，揖坐行礼，若免即烧香进前问讯，下嚫首座，知事勤，旧三人为首，问讯归位坐，食毕，首座起身烧香，归位吃茶，若诸山道旧及办事法眷，小师等请寝堂，煎点礼同，但煎点人设位高下，临时斟酌。。
住持常用(凡十件)
朔望上堂
前一日晚，侍者禀住持云，(来晨，祝圣上堂，)令堂司行者挂上堂，牌覆两班，次早侍者，再禀住持，令客头行者，敷陈法座，茶头行者，烧香点烛，堂司行者鸣，廓板各三，下报众坐堂至，鸣鼓两序，领僧行至法座前问讯，分班对立，(众中有不候，领首至，先自立定者，非法也，)住持登座，拈香祝 寿毕，趺坐两班问讯，侍者登座，请法之后，(冬月住持则云，天寒各请覆顶，)叙谢，或先知事，或先头首，随山门例，次西堂，耆旧僧众，或外有诸山，住持并大名，字座右，设位官客对座设位，(识礼尊法，则不坐也，)叙谢，则在两班，先即就法座下，礼谢次者，则后两班叙谢，即往方丈拜谢，古来山家，讲贯连环，宁拘朔望，近既疎缺，未免举行端，祝圣寿，当提唱宗乘开导后，毗则举扬要义，若山门事务，自就方丈茶议，毋谈世谛，令众倦听，若名德西堂前堂，首座受他山，请则住持引座举扬登座，不拈香，及施主请升座等皆不拘时(，余式如前，祝赞门)。。
法座图
朔望僧堂(并)寝堂点茶
凡朔望粥鼓鸣时方丈，茶头备汤茶，盘盏置僧堂台上，请客行者，候行钵水人出就座，请两序，并请耆旧问讯，云(方丈，和尚请小刻就寝堂，献茶)侍者，候折钵水人出归中问讯，圣僧前烧香，往上下间并外堂上下间问讯归，中问讯边立，鸣钟一，下行盏，鸣钟一下，行茶，茶行将半，侍者如前，内外堂问讯，归中问讯退，鸣钟一下，收盏，鸣钟三下，下堂方丈，即鸣小板一通，众至，问讯板绝众，坐侍者烧香(东，首面内立，归中问讯，进炉前三步半，小问讯双手，开合台，留左臂上，右手把底复安，盖上右手烧香，把底安几上，双手拈盖合定，少问讯，左转身三步，半问讯茶至，问讯揖茶，退)。。
会两序耆旧茶汤位次(东序耆旧至监寺西序耆旧至维那)
凡方丈，会茶汤首座分手，如首座缺员，下至知客分手，知事不宜分手混杂，西班位次头首，亦不杂，东班位次，或遇大诸山来，则诸山分手首座，次位，若是山门节腊，或小诸山来，亦只首座，分手诸山面住持排位，若蒙堂茶汤住持不起，则蒙堂大耆旧居主位，首座分手，住持来赴，亦首座分手，则耆旧面住持，设位如大殿，法堂等处凡缺，住持其位，虚设两班位次，与常式同。。
会西序茶汤
凡会西序，首座分手，其本山办事，诸方办事，随职高下分坐，职同次之，(式见后)，近来多因位次争长，以致丛林，盛礼废矣，为住持者，当公论之，宾有礼，主则择之，此之谓也。若库司会西序亦然，住持不起，都寺作主头首，寮首座作主首座，不赴，次头首，居主与本山第一位分手，转本山次位与江湖分手。。
特为大诸山煎点
住持先一日，令行者擎柈袱，盛请书香炉，烛台香合，侍者往烧香拜请，或免拜，次日依名书照牌，用卓衣彩袱，陈设於方丈，厅前客至，预认照牌，侍者报住持接客，客进问讯，略叙寒温毕，侍者问讯，请特为人归位，揖坐左转身东南角立，伺俱坐定，侍者问讯，至香炉前，侧身避特，为位，小问讯烧香，(例如前，)左转身去，特为人前问讯，转身东南角，旧处立大，问讯烧光，伴香行者，入卓次第，下食候饭，到时衣钵，侍者令行者抬嚫出，侍者烧香问讯，特为人(同前，)行嚫食，罢次第打茶鼓一通，鼓绝侍者再，烧香(例，前)行者进茶，侍者进，特为前问讯揖茶，又转身旧处，立问讯，烧光伴香，行者收盏，打鼓三下出，卓特为人进香案，前拜谢。。
诸山到方丈煎点住持
凡诸山来，煎点住持，须先一日，访侍者略序来意，同到方丈，侍者通报，伺住持出，具香拜请，不用书为重，平交人却，用请书受请已，即令衣钵，侍者引访库司，侍者传方丈，语委办食，是晚令方丈，请客头同带来行者，请两班西堂，大耆旧光伴，侍者分付排设坐，位至时催客，客至煎，点人揖入，位立定，煎点人方请住持出问讯，请归位揖坐，出香案前，问讯至香炉，边小问讯，左手烧香，左转身至住持前问讯，转身香椅，西问讯，烧光伴香，归位候饭，至时再烧香至，住持前问讯立候抬，嚫列住持前问讯，归位饭罢，即起烧香，至住持前问讯茶至，再问讯揖茶，再转身香椅西，烧光伴香，归位行者，收盏退卓致谢，如或煎点大众，光伴挂煎点牌，至日，僧堂严设，住持位住持对面，设煎点人位，若嗣法人到寺，煎点则设嗣法人，位居知客，板头火板鸣，大众赴堂，煎点人请住持随住持入，堂揖坐，转身圣僧，前烧香至，住持前问讯转圣僧，后出住持引手揖煎，点人坐行食徧，煎点人起烧香，下嚫问讯，住持及下，众嚫行饭，饭毕，收钵退住持，卓煎点人烧香，至住持前问讯从圣僧，后出炉前问讯，鸣钟行茶，徧至住持前揖茶，复从圣僧，后出往住持，前两展三礼，初展云，(微礼潜尊，特辱降重，下情不胜威，激之至)，再展(云云，)三触，礼送住持出，煎点人复归堂烧香，上下间问讯谢，光伴复归中问讯，鸣钟收盏，往方丈谢，降重住持随至，客位致谢。。
施主入山
施主到寺，或先至，知客寮，或至库司引上方丈献茶，送安下处，若官贵大施，主当鸣钟，集众接之，同上方丈献茶，若施主请升座，先请知事，商议同诣方丈，炷香拜请，至日，铺设法座座前，设施主位，挂上堂牌，鸣鼓众集，知客同施，主上方丈，请住持住持出，登座趺坐，施主座前，设拜知客揖引入，位听法(，但受礼就立，坐则慢法也；)下座拜谢，若斋僧先与知事议定，斋料用费，维那实具，僧行数目，表嚫多寡，随施主之心，不可辄专，僧堂内设施主位，与住持分手，斋毕，知事陪施，主僧堂少立，待大众出堂致谢，次住持知事，到客位谢，若有寄钱斋僧住持，须责付知事，尽数办供表嚫，不可互用，刻落招因带果(人，天宝鉴云：湖南云盖山，智禅师夜坐方丈，忽闻焦灼气，枷锁声，即而视之，有荷火枷者，火犹起灭，不停枷尾，倚於门阃，智惊问曰：汝为谁？苦至斯极耶！荷枷者，对曰：前住当山守顺也，不合互将，檀越供僧物造僧堂，故受此苦，智曰：作何方便可免，愿曰：望为估直，僧堂填设僧供，可免尔，智以己赀，如其言为偿之，一夕，梦颙谢曰：赖师获免，地狱苦生人天中三生后，复得为僧，今门阀，烧[病-丙，+(一/艮，)]犹存，然颙公以供僧物作僧堂，皆僧受用，尚受互用之报若此，今丛林拨无因果，非惟互用，甚至窃取常住为己有者，宜何如哉？)。。
诸山相访(尊宿 尊长 法眷 嗣法 平交 邻封)
凡尊宿到寺，先须通门状，到方丈，即令挂接尊宿牌，鸣钟，集众门迎，彼若尚简，则潜入寺住持於寝堂，具香烛相接，鸣僧堂钟，令报两班，大众插香，问讯毕众退，两班耆旧就陪坐，烧香吃茶毕，侍者插香礼拜，带来侍者，行者人仆，轿从参拜方丈，执局及参头领众行者，人仆轿番，以次参拜，侍者复烧香，献汤罢送客位，主居右，送入插香，客辞免，略叙寒温而出，两班参随别送安下，客头令备轿，住持同引巡寮报礼，侍者随侍(，若以下诸山，则侍者引巡寮，)客头预报诸寮，巡毕住持，同入方丈叙话，如有乡人道旧人事，复归安下相接，请客侍者，诣客位拜请云，(方丈，拜请和尚，今晚就寝堂药石，伏望慈悲降重，)寝堂钉挂帐幕，设位(行礼如常式，)药石毕，复请汤果皆请两序，光伴侍者覆来，早上堂致谢，次早请汤侍者，烧香问讯，揖汤行者，问讯仆从声，嗟请粥粥，罢请茶侍者再，禀上堂，半斋点心，如大尊宿则首座，众头首禀住持劝请为众开示法要，住持先到，客位陈意，若允首座具状，两序大众，同诣客位，插香拜请，次请住持引座挂牌报，众法座前，左右排位，至时鸣鼓住持，同下法堂位前立，住持先引座，(与常上堂同)，下座两班，诣尊宿前问讯，尊宿往住持前问讯归中普，问讯登座，侍者两序，出班问讯，住持问讯，说法毕下座，住持前问讯，普与大众问讯，住持两序大众，随诣客位，插香拜谢，请客侍者具状，请特为管侍，山门置食，备嚫方丈，备贴嚫两班，光伴行礼，与常特为同若法，眷尊长至，先讲诸山相见，礼毕，讲居中座，住持插香礼拜，讲法眷礼，方丈内坐，当让中位，亲自烧香，客力辞，侍者行礼，迎送如前，若嗣法办事，法孙相访，当躬至方丈，住持即令鸣僧堂钟集众人事，先请住持中坐，行弟子法眷礼，次讲诸山，礼接送同前，但特为管待请客，侍者炷香，禀请不具状，凡诸山相访，大小远近不同，若大诸山，当迎接如前，尊宿礼，若次诸山，平交者，斟酌中礼可也，若比近邻封，从简者径造方丈，免劳众迎接，礼如常式，。。
(请升座请管待状式)
(当寺首座比丘某 右某辄以来日拜 请举扬宗旨开示 后学伏望 尊慈俯垂 开允谨状 年 月 日具位状 当寺住持比丘某 右某辄以今午就寝堂聊备蔬饭伏望尊慈特垂降重谨状 年 月 日当寺住持比丘某状)
(可漏子 状请 某处堂头和尚法师 具位 谨封)
退院
住持若年老有疾，不任化导，则雍容揖逊，求贤以自代，或心力疲倦，或缘法不顺，自宜知退，常住钱物，须要簿书分明，方丈什物，点对交割，具单目一样，两本茶会两序，勤旧佥押用寺记印，住持库司各收一本为照公，请一人看守，方丈至，退日上堂，叙谢辞，众下座亲往，挝鼓三下而退，若留本寺居东堂，相继住持者，须当尽礼，温存。。
住持门第四
两序门第五
两序之职，皆为众设纪纲丛林，讲行礼度，流通教观，模范后昆，于是系者曰西序焉，干蛊寺门出纳，帑庾公心竭力，纤芥分明，于是务者曰东序焉，作兴法，社於斯二者，如身二臂，岂可偏乎？古人交互职之，备历繁重，及归师位，世出世法，任运应用，无不适宜，今岐分为二者，以至於东西相视，若传舍之，阅过客甚而相诋，不相客者，何哉？盖始度者不闲於教训，又任者，不择其贤否，故然耳，惟主斯柄者，慎之，慎之。。
西序头首(凡七职)
前堂首座
丛林表率，人天模范，专务说释，开发后昆，领众则中规，合矩赴堂，则瞻前顾后，斋粥精粗，勉谕执事，僧行失礼，依法训惩，三轨匠物，常切在怀部，味教观，如凭几杖，垂恤老病，津送死亡，丛林之事，皆悉举行，然虽尊宿，硕德若住持，以礼待之，亦为人而出，不以名位为较也。如诸大士赞扬佛，化犹文殊之助，释迦观音之辅，弥陀皆是，古佛权现，为众上首，如此论之，岂轻任乎。。
后堂首座
位居后板，辅赞宗风，讲说轨仪，晚生标格举行礼乐，不异前堂，盖为众多，故分两职，既领此任，幸勿忽诸。。
忏首
三昧忏法，惟自山家任斯职者，宜须解行全备，若自既昏昏，焉能使人昭昭，务在表率，行人朝夕策导，敷陈启白，若对圣贤坐诵，绕旋常存，观道能障，所障皆泯，能忏所忏，俱忘终日加功，终日无作，先以无生理，忏为主方用事，仪事行既勤，理观弥进，当慕慈云，以为标格，或谓圆顿无如是行，良可愍焉，。。
书记
山门榜疏，书问祈祷，词语应系，文翰皆掌之，然住持专柄大法，何暇文字？而此职固不可缺，董斯职者，洞晓宗乘，兼通外典，亦非一日功也，且禅宗何其多而斯宗何其少，非谓无其人，盖与维那位次高下，故退藏而不为也，若禅宗书记，位居首座之下，用彼格此，合居忏首之上，盖山家忏首，此任非轻，良以宗说俱通解，行全美与首座等耳，书记位不可加其右者，盖由此焉本宗，维那曾历烧香，知客等职，兼复点读说文，祈祷回向，历事繁重，若五山十剎者职，漏亦预保举，又乌得肯复让之，今立论云：若请书记，亦曾先历侍者，知客等职，然后量材擢用，助教海波澜，折冲外侮，亦须兼讲说文，则位外维那之上，职满预保，永为定式。昔上竺佛光，会中有此山，在书记，敕黄为之名，出班书记，岂维那不逊耶？若越次直，上问祈招之诗，不知者不在此论也，。。
维那
纲维众僧，委曲调摄众有争竞，辨析和会，堂僧挂搭，验度牒真伪，或腊图位排列，审详僧众病亡，调理津送给假，参假观时举行，回向祈祷，极宜至诚，或有他缘，或暂出入，致委客司，权令摄之，点读说文，务开新学说，或布萨珍重毗尼，天台忌辰，尽礼修敬，厥职烦难，莫越于此，(寄归传云，维那华梵兼举也，维是纲维，华言也那是梵语，删去羯磨陀三字也，僧史略云：梵语羯磨陀那译为事，知亦云悦众，谓知其事，悦其众也，又声论，翻为次第，谓知僧事之次第也，音义，指归云，僧如纲，假有德之人，为纲绳也，)。。
知客
职典宾客，凡诸方尊宿官负，檀越方来，名胜迎接交谈，礼宜典雅，随令行者通报方丈，然后陪上相见，量人重轻，斟酌行事，其旦过寮，常备柴炭，灯油温存，暂到法堂，诵文汤茶，照拂僧堂粥饭，管顾客僧暂到死亡，主其丧事堂，僧圆寂，同管收支，维那在假摄行其事，行远在迩，幸勿自夷，方溪嘉声，迨今未坠。。
侍者 烧香 书状 请客 附 衣钵
入室真子，朝夕侍教期，契心宗观出处语默之间，传部味教观之，首庆喜之，侍瞿昙章安之，侍天台，佛祖重寄，其可忽诸！○凡住持开讲，则点对部文预分科目，若讲唱，制作咨禀，所以记录，勿忘习读问答，锁试取士，当以至公辅赞法，社节，腊特为通覆相看，挂搭烧香，行礼等事，烧香侍者之职也，○凡住持往复书问启，札制作文字，先具草呈如缺，书记山门一应文翰代之，书状侍者之职也，○凡住持应接宾客，管待尊宿节，腊特为具状行礼，请客侍者之职也，或维那知客俱不赴，众或在假其行事三侍者，皆当摄之，若住持久，出则归众，行立暂出，则不离班位。。
衣钵侍者之职，不立班，盖能纳忠救过，罗致人才，内外庶事，通变圆融，庶得上下雍容，东西和顺，若非丛林老成，不可任此，毋使后生晚辈乱行，败德被悞非轻。。
东序知事(凡四职)
都监寺
佛世设营事，比丘干辨众事，乃古之监院，今之都寺也，总寺门之庶务，勤香火於朝夕，祇接官员，礼辂施主出纳钱谷洁己，公心簿书，时时稽考岁计，种种有余，训诲行童，役使仆隶，傥有过失，量情摈罚，毋恃威暴，惹起事端，庄库职务，举用均平，供众修造常运胜心，接物待人，不可轻慢，施舍己责，振废滞节，器用斋粥二时，心须赴堂，行仆，行益自然整肃，巨细事务咨禀，住持而行，庶见行不失职，众无谤言，夕惕若栗，则善始终，若苟图其身以求厚焉，欲免得乎？任斯职者，关系非轻，住持必择其廉能，公谨腊高，历事为，众推服者，预以礼聘之，然后众请职，满送归单寮，且古之单寮，勤旧虽大，剎数不满十，盖求其贤能，廉干之艰耳，果得其人，或连年不易，或数请再充为其无取於公乎？若神照之佐，四明石窗之辅，宏智可为龟鉴。。
(宝积经云：佛告迦叶，我听二种，比丘得营众事，一能持净戒二，畏於后世，复有二种，一识知业报，二有诸惭愧，及以悔心，复有二种，一阿罗汉二，能修八背舍者，如是二种，我听营事，)。。
监寺
山门事务，都寺总之，盖以众多，复设监寺，应有常住金谷钱帛米麦，出入随时，上历收管，支用令，库子，每日具收支若干，佥定飞单呈方丈，谓之日单，或十日一次结算，谓之旬单，一月一结一年，通结有无见管，谓之日黄，总簿外有米面，五味各簿皆须考算，凡常住财物，虽毫末，并是十方众僧有分，如非寺门外，护官员，檀越宾客，迎送庆吊，合行人事，并不可假名支破侵渔，其上下库子，须择有心力能书算，守己廉谨者为之，若有病僧合用供给之物，即时应付。如仓库疎漏，雀鼠侵耗，米麦蒸，润一切物色，顿放守护，并须及时照管，母得暴殄。。
副寺
副寺之职，盖副贰监寺，分劳也，常住钱粮，眼同出纳，务在公心，母相私蔽，供给所需，常令备足缺乏预谋，上首克落，常慎下流，每日措辨柴薪，至夜巡警，火盗责任非轻，宜加竭力。。
典座
僧中净食，盖缘资益色身，身安则道隆，道隆则本立故典，斯职者，常怀真心，供养可也，二时粥饭一切斋供，当须精洁，务在丰饶，物料调和，捡束局务，至於粒米寸薪，不许弃贱，粥饭上桶，先望僧堂，焚香设拜，次发过堂二时，就厨下粥饭食，不异众训诲，行者习学经书，行益普请，毋得怠慢，循守规矩，均表同利，抚恤园丁，栽种蔬菜及时耘灌，不致荒芜，供给堂厨，常令富赡，傍公作善宜，运是心。。
列职(凡七职)
知殿
常净几桉，时满灯油圣像，频常拂尘供养，每日修设，或遇风起，须灭香炉内火，结起旛脚，勿近琉璃，凡遇节候，四斋日，开设殿门，以便往来瞻礼，其施主香钱，油钱不得互用，亦任施主，随心喜舍，切勿苦觅，令生厌心。。
知藏
轮藏乃梁传大士愍，世人不诵经文，及不识字，故於双林道场，创转轮藏，以奉经卷，其誓有曰：有能信心推之，一匝，则与诵经，其功正等，今诸方仿之，盖重法也，掌斯职者，常加点对，函帙铨次，目录於中缺者，完之损者，补之润者，焙之断者粘之，凡请经看诵者，逐函点付看毕，一一交收入藏，庶免散失。。
知浴
凡遇开浴斋前挂牌，寒月五日一浴，暑天每日淋汗，铺设浴室，挂手巾出面，盆整把鞋，铺脚布参头，差行者，直浴斋罢，浴头覆，维那首座，方丈毕，鸣鼓三，下浴圣，桶内皆着少汤，烧香礼拜，想请圣浴，次第巡廊，鸣板三下徧，鸣鼓第一，通僧众浴第二，通末头首浴，第三通行者浴三通，末知事浴，第四通人力，浴监作行者居末，浴就弹厌之，住持例，在三鼓入浴，(小合，脱衣浴中，用屏风，遮隔行者，若有故，二鼓入浴，不用屏遮，亦不入合，只就领首板头，解衣)浴室外，刊揭入浴，资次浴室内，挂白，字小牌，(鸣板一声，添汤二声添水，三声则止，)浴中诫，勿喧闹，浴罢照管，火烛如施，主设浴则课经，回向盖妙，触宣明成佛子住，则事无虚设矣，。。
净头
扫地装香，换筹洗厕，烧汤添水，须是及时稍有狼籍，随即净治，手巾时常洁净琉璃，终夜长明净桶，把鞋检点添换，凡供此职，皆是自发道心耳，。。
水头
预积柴薪，午夜烧汤，供大众沃盥，须早排面盆，点灯烛备牙药，常洗手巾，乾净，冬月烘焙，毋得汤冷失事，令众起念。。
庄主
庄乃僧众喉衿，山门诸事，所系根本，近时丛林凋弊，始自於庄，皮之不存，毛将安传？今略举一二，以为惩劝，一谋庄职，竞起争端，庄少人多，安能徧及构怨，住持上下，不陆一也；一充其职，离寺相远，靡所不为，致争起讼，供众钱粮，尽皆耗费，复积重逋，以累于后，因而纪纲不振，庄佃生侮租课不还，二也；纵使老成能事充之，而州县应酬吏胥，管干乡都职役邻里，富豪皆合追陪，既启其端，稍有不及，便生衅隙，虽不明支而巧立，除破庄门之费倍於寺门，三也。请住持勤旧，毋循私情，恊心谋议，委廉干洁己者充之，慎勿轻举，庄主至庄，修理庄舍，补治塍塘，提督农务，抚安甲佃些少事，故随时消弭，事关大体，申寺定夺，毋事刻剥，竭力运谋，使火佃有追思之，心常住有羡余之益，方称厥任也，。。
监收
诸庄督敛众僧命脉，请非其人，为害不少，皆由住持耆旧，私任匪人者有之，因利曲徇者有之，为耆旧，执事人连年占，充者有之，托势求充者有之，树党分，充者有之，角力争，充者有之，蠧分害私，不可枚举，虽欲匡救，末如之何？傥得廉正，勤旧辅佐住持，公选区用，加礼敦请，至庄所，日点对簿书，分由甲佃，禳保庄门，加功课诵，勿纵淫祀，恣害物命，选日开仓，立限收米，趂於天晴，督责上仓，看辨米色毋相私隐，斗斛出纳，务在公平，预留斋粮津发，归寺三限取足，结帐明白，克己为念，奉众为心，毋苛取甲佃，毋亏损常住，则道福自然殊胜矣。(请监收，日会两序，耆旧茶，请仍备管，待至下庄，日山门首，讲茶汤礼，鸣钟集众门，送)。。
请名德都讲
大方都讲丛林宿德人，天师范宗乘唱导法道系焉，礼宜严重，委曲控陈再三，劝请如有允意，住持请两序归方丈，献茶白云：此间多众宜，得哲人讲，演说释山中，幸有某人，学识高明，教道所系烦，两序同诣彼寮拜，请为山中都讲，白毕同至彼，住持插香同触礼，一拜起词云：(大众倾心，久思示诲，伏望慈悲，特赐开允，)答云：(幸获依栖，贵图藏拙，既蒙见举，不敢有违，)次日，特为上堂举扬盛德，仍伸请辞下座，同大众座，下炉前拜请毕，即请同上，方丈烧香，献茶两班耆旧，光伴茶罢，堂司行者，鸣僧堂钟大众，同送归寮，住持对触，礼一拜送出，次两班大众，问讯毕，即诣方丈致谢，两展(云云，)三触，仍往库司诸寮，问讯方丈，备草饭，至晚药石汤，果别日管待，并请两班，光伴此职，若专讲说，则行道在头首之后，大众之前，若兼前堂，位居班首，进退不混，两序无交代也，(如都讲，辞免住持上堂，则就寝堂请，与请两班，礼同)。。
两序进退
头首乃丛林表率务，择才德相当者为之，近竞奢侈，饮食财物为事，使守贫，抱道之士愈甘，退藏法社，何能振兴知事，乃山门重任，务择廉能相称者，充之古制，大剎不过五人，今行院额设，亦有定例，近多徇私，雷请归库，祇图丰，己未，尝念公常住渐虚法门，日弊原究其始，咎归谁乎？若两班职事，满日待昏钟鸣，同诣方丈，插香触礼一拜，禀退知事，就纳库记，钥匙，其中或有再留者，住持就便委曲和会，不允其退，次早亲到彼，寮侍者烧香，点汤勉留，若新请两班，不可率尔，与其不得其人，不若不求其备，若果相称，未允所请，须委心腹人，展转和会，惟首座都寺，必住持亲往，和会至请之时，住持须具所请，人目并旧两班耆旧，令客头行者，请粥罢会茶，其旧知事於内，僧堂前候行粥，徧直日人出则入圣僧前问讯，烧香三拜，从圣僧厨后至，椎边鸣椎，一下云(某等，昨蒙方丈和尚，令归库司，充知事，一年已满，心力劳倦，告退归寮谨，白)再鸣椎，一下往住持前，触礼一拜，巡堂一匝，中间问讯而退，粥罢行者，催请新旧两班及耆旧，(新两班，或请客侍者，请)至寝堂，住持接入坐，侍者烧香，茶、毕，住持躬起，烧香众起立，伺住持归，位皆坐住持白云，(前两序告退，此务不可缺人，今讲某人充头首，某人充知事，逐一标名清讫，)所请人进前，逊辞住持，与大众归左边，所请人归，右边对，触礼一拜，叙寒温毕，侍者揖新两班，归特位朝里，列於两边，坐定，侍者烧特为香，即至特位前问讯，退归中立，待行者下，汤侍者再，到特位前揖，汤鸣法鼓，一通复归，中间问讯，烧光伴香一炷，汤毕，鸣僧堂前，钟集众送新两班，归寮先住持送次旧两班贺，次大众，贺毕，住持同大众送旧两班，归寮毕，新两班怀香，诣方丈拜谢，令堂司行者引报处寮，住持请草饭，汤果管待等如常式，(维那僧知事退，职亦僧堂行礼，与知事同)。。
侍者进退
请两班毕，旧侍者诣住持前，咨禀云(，某等久侍和尚，今欲告退，伏望慈悲)插香，大展三拜而退，住持令左右人和会新，侍者定了，后批下堂司，维那先请首座，并请为侍者，人到维那寮问讯，坐定烧香，点茶毕再烧香，朝首座，叉手白云，(奉方丈，和尚慈旨，请其上人充，某侍者云云，)逐一白讫，首座转身，同维那主边对，侍者普触礼一拜，(不讲汤礼，)即同出门，送首座毕，维那引侍者，上方丈住持出，维那进前禀云，(适奉慈旨，令请某人充某侍者，今引炷香礼拜，)住持居中坐，维那侧边坐，新侍者插香，大展三拜衣钵，侍者即出，接入内室，吃茶，即令行者请知客上，同维那与衣钵，侍者送新侍者归寮，其余头首等次第作贺知客，光伴巡寮方丈，直厅挑灯，堂司行者报寮方丈听叫，请新旧侍者，当晚药石汤，果并就方丈，内室衣钵，侍者相伴赴谢，必须到住持前问讯，凡方丈请两班头首等，则侍者必须别席，或头首寮，或库司或他山来就方丈，煎点侍者同席，无在。。
头首寮舍交割什物
寮舍什物，常住置辨不易，往往职事人视为传舍，及进退，时仆辈搬捵荡然一空，使新人入寮舍者，茫无所措库司，当置簿一册，具写诸寮交割什物，住持知事，佥定仍分置小簿付诸寮，两相见对同，凡头首交替库司，令下库同堂司行者，对簿点数，纵有损者，必须无物公界，修补失者，本寮陪偿，缺典之物库司措辨，增号上簿，庶免走失头首，寮舍住持，礼合照拂，若视如常，甚非尊贤任能之意，为头首者，既辨己事，亦宜相体，此是履历发轫之本耳，。。
方丈管待新旧两班
先一日午后，令请客头请新旧两班，仍请耆旧光伴，次日午刻，催客住持，出接坐定，(坐次与请时特位同，)侍者烧香，先至新头首，特为前总问讯，次至新知事，特为前总问讯，转身烧光，伴香入卓点汤下，食毕至行，饭时烧香，下嚫饭毕，烧香点茶，鸣法鼓一，通侍者如前，到新两班，前问讯毕再烧，光伴香茶罢，鸣鼓三，下退席，两班致谢，住持送。。
请两班归位
请两班后至第三日，参前住持，令行者至新两班处，请云方丈和尚请来早就寝堂献汤，归位次，早开长板时，催请至方丈，住持接坐，侍者烧香，献汤候鸣，殿钟住持同至大殿门首一人，侍者问讯，头首请归西班一人，侍者问讯知事，请归东班举咒行道，回向毕赴堂，侍者候两班入僧堂门，依上各揖，请归钵，位供头送钵。。
两序门第五
摄众门第六
道非众弗传，众非处弗居，故丛林之所由设也，吾祖智者，妙悟法华，而以止观之道，化被六十余州，所至景从，累数千百人，曾不以众为嫌也。临寂语门人曰：吾以领徒太早，损己益他，盖虑后人不修内行，外招名誉者，所深诫也，虽然，独学寡闻，世教尚讥，况出世妙道，不求之师友，畴能有闻乎哉？迩见簦笈之士，不惮劳远，一入於众，惟汲汲声利之求，鲜不为盲，众所导者矣，苟能存意於古道，则不患名不立也，。。
剃发仪(凡十科)
度僧乃续命传灯佛法，所系之大事，必择行堂屡试屡中，可适器任者为之，而 国朝屡降，试经度僧 ，明诏，非不严重，初不为党，名固位而设也，一有党固之病，而根于心，而收凶厉，累至于百，而未足遗毒之惨，使佛再世，亦莫理也。告切慎之，○行者，初受度牒，以柈袱托呈，本师及两序各处插香，体三拜，复请首座策，导维那引，请并梵音，师选日设供落发，作法之处，律制令露地，香水洒之，周匝七尺，四角悬幡，今时不定，或在法堂法座上，须设像香华供养座下，左右设二师位并几，几上安香烛花瓶，戒尺排大众坐位并作，梵师位，若在大殿亦然，但二师之位，宜对佛若在僧堂，住持分手设策，导师位，圣僧座右，设梵师位与策，导师相对，得度人隔宿更衣，沐浴，就行堂点茶，辞众剃头，留四围八髻，并顶心周罗，(梵语周罗，此云小髺)，复令堂司行者报寮挂牌，至日，粥罢鸣钟，集众方丈，请策导师归，寝堂分坐，伺钟绝起身同，至作法处，归位坐定，行茶於行，堂用二卓，以柈袱置袈裟，度牒於上鸣，钹并引得度人出，到土地堂，祖堂佛殿，各处炷香，礼三拜毕，就作法近处立伺，待策导其间，教诫引用因缘，当随机开示，不必定一，今且作一途示法，具列十科，(一白席 二，请师 三谢恩， 四策，导 五礼佛， 六落发， 七付衣 ，八归依 ，九开发 十，祝赞)。。
一白席
众集已维那，起身鸣椎，一下作梵师，作优波利梵，(具说戒章，但改说戒二字为落发，)声绝，又鸣椎一，下大众说偈云：(戒香，定香云云，)首座白席云：粤惟西方大圣人之垂化也，贯古今而不息，周细大，以无遗者，其惟度人出家之制欤？盖剃发披衣，乃三世如来之仪，范出尘离俗为十，方檀信之，福田党能一日发心尚获，诸天胜报，原夫能仁降迹，当午夜以逾城，方便垂慈，越六年而成，道雷音既震，善来先度於五人，法雨，才沾羯磨，繁兴於四海，洞启菩提之路，广开解脱之门，暨后汉明皇感日光之通梦，摩腾大士施，神化以应机，虽万乘以皈依，曾魔外之未服，故经文圣像，凭烈焰以俨存，致正信大心，弃冠簪而求度一时，如司空刘峻等二百六十人，京师士庶三百九十人，王宫妃子一百九十人，道士吕惠通等六百二十人，并发心出家，释种从兹竞秀，昙华自此联芳，由汉永平，迄今越一千三百余年，无论男女穷达，皆得出家，绍隆释种，人到于今咸遵明训，今有本寺行者某人，正因出家，归心圣教，克勤道业，人称善焉，今奉帝恩，许容披剃，将从和尚乞求落发，若准律文，必须单白羯磨和，僧使大众，知和合者善，或复房房，语令知委。然此行童发心精进，众所知闻，羯磨之词不繁宣，秉直令教授，座主引入道场，与其披剃，谨白。。
(若准律文因诸比丘，辄度人，故为俗讥诃，由是佛制凡伽蓝，中剃发者，必须单白和僧意，令合界通知，内无专辄，外绝讥诃，故当禀律科仪，先作羯磨可也，)○和尚秉法，阇黎答法。。
问(僧集否)答(僧已集)问(和合否)答(和合)问(不来诸比丘说欲及清净)答(此无说欲及清净者)问(僧今和合何所作为)答(剃发和僧单白羯磨)和尚云(大众合掌听作白大德僧听彼 某甲欲求某甲比丘剃发若僧时到僧忍听与某甲剃发白如是)问(作法成否)答(成)和尚云(作法既成请教授座主引入道场)。
二请师(引请师引行者至佛前礼三宝三拜引至和尚前礼三拜胡跪合掌引请者云)
夫儒敦事父，唯重於成身，释制依师，务存於学道，故使四仪轨范，籍此以琢磨五分，法身因兹而成立，理宜竭诚事奉，故当克志陈词，恐汝未能，我今教汝若言，某甲处当称自己名，其余言词，皆随我道(，唱云)。。
大德一心念我某甲今请大德为剃发和尚愿大德为我作剃发和尚我依大德故得剃发出家慈愍故(三说)和尚答云汝既殷勤三请我当为汝作剃发和尚(行者就礼一拜起引请师引至策导师前礼三拜胡跪合掌引请师教申三请白云)。
夫厌处凡流，欣参宝位，将欲剪除於俗态，理宜警策於蒙心，矧在当仁，必由名匠，今为汝请某人为落发，阿阇梨，而况此师诲人无倦，接物有方，故须专秉一心恭，陈三请，恐汝未能，我今教汝若言，某甲处当称自己名，其余言词，皆随我道(，唱云)。。
大德一心，念我某甲，今请大德为落发，阿阇梨，愿大德为我作落发，阿阇梨我依大德，故得剃发出家，慈愍故(三称)策，导师答云：汝既恭陈三请，我当为汝作落发，阿阇梨所有教示，当须谛听。。
三谢恩(策导师允请即就座为说云)
善男子，须知出家之士，高超物表，为世福田，君不得而臣，父不得而子应受人天，恭敬供养，是故剃发着袈裟，已即参预三宝，圣贤之数虽君父，且无设礼之仪，况余人乎？以是则知非细事也，然而父母生汝，养育恩深，国王许容度汝，其功亦大，汝今应往，明显处拜谢，国王及父母深恩厚德，然后却入道场，为汝落发，(行者就礼，一拜起引，请师则引出，明显处烧香，先拜国王再烧香，拜父母)说，辞亲偈，(引请师教行者，逐句随念)，唱云流转，三界中恩爱，不能舍弃恩，入无为真实报恩者。。
四策导(谢恩毕乃脱俗服出清信士度人经去中着偏衫入策导师前胡跪听受法训)
盖闻束发簪缨，世俗显成人之美，毁形坏服，释门彰入道之基，所谓选佛於僧心空，及第者也，善男子，汝今既慕为僧，合究为僧之志，且如何是为僧之志，须知道为一切众生，开佛知见，是为僧之志，为一切众生，示佛知见，是为僧之志，为一切众生，悟佛知见，是为僧之志，为一切众生，入佛知见，是为僧之志，若也果能如是为僧，果能如是，用心之时，便可变大地作黄金搅，长河为酥酪，供养於汝未为分，外若坐玩，岁月虚消檀施，外若四仪之肃肃，内实众善之荒荒，以之望道，如南辕而适燕，以之谕理，如蒸沙而作糜，吾末如之何也？己慎诫之哉！慎诫之哉！不可自欺也，(策导毕师执净瓶，以香汤灌顶)说偈赞云：善哉！大丈夫能了，世无常舍，俗趣泥洹，希有难思议，(此偈策，导师唱，或引请者唱行者，随声应和，)。。
五礼佛(策导师复云)
善男子既灌顶已得去王之子更须先往佛前礼十方诸佛(行者就礼一拜起至佛前礼三拜)说皈敬偈云归依大世尊能度三有苦亦愿诸众生普入无为乐(引请者唱行者逐句随和)。
六落发(礼佛竟引请者引至策导师所近前胡跪以净巾围肩师说云)
善男子，汝无始来，莫不增长，憍慢贪，海纳流，致使流转生死，不能休息，我今为汝剃除，须发为除，憍慢着坏色衣，为除贪爱，少选之间，即与三乘贤圣，仪相无别，可谓庆幸，夫剃除须发，乃表三界九地，烦恼四围之，发表下八地思惑，我与剃除，顶上周罗，乃表非非想处第九一地，烦恼此惑，最后难断，当往和尚，处求为剃除，汝当志诚，莫生爱着，(鸣引)，众念出家，呗云毁形守志节，割爱无所亲，出家弘圣道，誓度一切人(出，度人经)。。
七圆顶授衣(策导与剃四围发竟留顶上周罗至和尚前胡跪合掌)
和尚问云：(今为汝去顶发，可不)答，(尔)和尚云：善男子，剃其发，所以去贪欲，而断虚妄，坏其衣，是乃舍饰好而安，淡泊如昔，阿阇梨与汝剃四围发者，表破下八地思惑，今则与汝去，顶上周罗表，破非非想处上，一地烦恼，此惑难断，才断此之烦恼，方曰：出家盖出三界家也，则可起万劫之，沉沦成佛，道之轨则，可贵可尊，慎勿轻易，(和尚为灌汤，剃顶上小髻，众人再念出家，呗如前云云， 准知落发，本是和尚恐其烦久，故请阇梨为除余发者，但留少许，和尚亲 ，今时先自剃作小髻，非本教意，剃落已竟，和尚授与袈裟，便顶戴受，受已还，与和尚如是，三反和尚与着之，出善见论，)说偈云。。
大哉解脱服，无相福田，衣披奉持戒行，广度诸众生善男子，汝剃除周罗已竟，我今当授汝衣，然此衣者，准律制说，即五条是也，梵语安陀会，华言作务衣，须知此亦大僧所受用物，若沙弥应依法着缦，衣无相条者，类时制方袍服也，今既初出家，当受三归，戒借着无在也，坐具亦云，随坐衣梵云，尼师坛为护身护衣，护僧卧具，故置左臂袈裟之下，凡着袈裟，不得向佛塔上座，三师，亦莫背不得，口衔及两手奋当如法，受持名，良福田不可慢易。。
八归依(策导师前胡跪合掌听说)
善男子，汝今外仪已具，必须内解更明，内外相应，方为尽善，若准毗尼母论云：剃发着袈裟，已，然后授三归五戒，十戒等，然此五戒十戒於登坛，时当自授受庶免，破戒成障也，且今为汝翻邪归正，授三归依盖，翻无始邪心，归乎三宝，正觉，从今已后，尽此形命，誓依佛师，誓学法藏，誓同僧海，汝当志诚，随声称唱，(引请者，导唱)我，某甲尽形，寿归依佛，(法僧例佛三说)我，某甲尽形，寿归依佛，竟尽形寿，归依法竟尽形，寿归依僧，竟惟愿三宝哀怜，摄受(沙弥礼佛，行绕三匝，阿阇梨一说或三说)。。
九开发教诚(授三归依已告云)
善男子，汝今已遂出家，已除须发，已着袈裟，已是与诸佛列圣同其仪表，古德云，出家乃大丈夫，事非将相之所能为，以其可以弘荷三世佛乘，可济九流，诸有是诚非细务也，自今而往，慎勿怠堕，唐丧光阴，如吾佛世尊临灭度，时遗教有云：汝等昼则勤心修习，善法，毋令失时，初夜后夜，亦勿有废，中夜诵经，以自消息，无以睡眠，因缘令一生，空过无所得，也是则依佛法僧修出家，行起精进，心远离诸恶，当须谘白，本师置办三衣一钵，用拟受戒，此衣钵者，乃是三世诸佛正仪，贤圣沙门标致九十五种，外道尚不知其名字，唯佛出世，示此未曾有法，若不自辨，或临时假借，当准律明，判定不得，戒由无戒，故一生虚受，信施将来，当随恶道，长劫轮回，无由解脱，此非小事，切宜用心，必须择从。明师受具足戒，然后笃学大乘，阐扬教观，期登品位，继续祖灯实，吾之至望也，勖哉！学子毋怠，毋忽，汝今当往，佛前礼敬，三宝陈自庆偈，(沙弥至佛前，三其胡跪，)偈云：(引请者唱沙弥，随说)善哉！值佛者何人？谁不喜福？愿与时会，我今获法利。。
十祝赞(或和尚或阇梨或引请或表白皆可应执手炉上香维那鸣推一下回向云)
上来剃僧举扬佛事，所集功勋，奉祝 上界天龙八部，梵释四王，此土神祇，伽蓝真宰，各展威神，安僧护法今上皇帝圣寿万安，文武官班常居禄位，师僧父母善恶知议十方檀信法界众生，承此善根，俱登彼岸，念清净法身，毗卢遮那佛(，十号云云毕，)作呗，(处世界，如虚空云云，)满散，(沙弥至，本师前礼，三拜礼策，导师三拜礼，大众三拜毕，出门外下手立；众出问讯，毕，诣本师前插香，大展九拜，诣各寮礼谢，每日早晚二时，至本师前问讯咨禀，参堂礼如后式，)。。
受戒护戒
夫戒是正，顺，解脱之本，三学之要门，众善之，初，章尸罗不清净，佛法不现前，三世诸佛，历代祖师，未尝不因戒而入道，若不受戒，非大僧数，是故应须受戒，受戒之后，复须护持五戒，十戒二百五十戒，大乘十重，四十八轻，戒毋得有犯，犯戒之罪，如镜对像，果报昭然思之，察之。。
办道具(凡一十七物)
将入丛林，先辨道，具中阿含经云：所蓄物可资身者，即是增长。善法之具，菩萨戒经资生，顺道之具。。
三衣(三衣者大衣七条五条也味者呼七条偏衫裙为三衣非也)
一僧伽梨(义，翻杂碎衣，以条数多，故亦名众集，时衣入王宫，聚落乞食，说法时着，又大衣，分为三品，每品有三○，下品九条，十一条十三条，两长一短，○中品十五条，十七条十九条，三长一短，○上品，二十一条，二十三条，二十五条，四长一短，)二郁多罗僧，(此云上着衣即七条也，两长一短，名中价衣从，用云入众，时衣礼诵斋讲，时着)三安陀，会(此云中宿，衣谓近身住也，五条一长一短，名下衣从，用云院内，行道杂作衣，)○(衣，名福田者，僧祇律云：佛住，帝释石窟，前见稻田，畦畔分明，语阿难言，过去诸佛衣相如是，从今依此作水衣，增辉记云：田畦贮水生长，嘉苗以养形，命法衣之田，润以四利之水，增以三善之苗以养，法身慧命也，田衣之相如图)。。
袈裟，此云不正色染，从色得名，会正云，准此是草，名可染衣，故将彼草目，此衣号亦名坏色，即戒木中，云三种坏色，一一色中，随意坏，若青若黑，若木兰僧祇谓青铜青也黑谓缁泥涅者木兰，谓树皮可染作赤黑色，然此三色名滥体别，须离俗中五方正色及五间，色○，凡制三衣当用布，不许，绢细者，岂可用杀生之财，而为慈悲之服，智论云：如来着粗布，僧伽梨，然其衣体须求厚，密离诸华，绮律云，若细薄生，疎蕉葛生[纟*守]，并不可用，绫罗锦绮纱谷细绡，并非法物，今多不信佛语，贪服此等诸衣○，然此三衣皆须加法，加五条法云：大德一心，念我比丘，某甲安陀会五条，衣爱一长一短，割截衣持三说，余二衣法例，尔可知。。
坐具
梵语尼师坛此云随坐衣亦云坐具如此方橙褥之类僧祇云律应量作长佛二搩手(准五分佛一搩手周尺二尺则今长四尺也)广一磔手半(即三尺也)制法色同袈裟。
钵
梵语钵多罗此云，应器章服仪云，堪受供者用之，名应器(，今略云钵又呼云：钵盂，即华梵兼名也，)善见云，三乘圣人，皆执瓦钵乞食，资生四海为家，故名比丘，(僧祇云：钵是出家人，器非俗人所宜十诵云，钵是恒沙诸佛，标志不得，恶用)佛，制听用瓦钵，铁钵(律云：大要有二泥及铁也，)出曜经云：如来成道，已经七日，三贾客献食，佛不欲受，当观过去诸佛为用，何食诸天空中，过去诸佛皆用钵食，天王即奉钵，非巧匠所造，自然成就，复念四天四钵取一舍，三则非其宜，尽取按为一钵，(又如佛，本行集经，)十诵律云，钵半钵大键，[金*咨]小键，钦(键音虔，[金*咨，]音咨，经音疏云：钵中之小钵，助钵用，故)四分律云键，[金*咨，]入小钵，小钵入次钵，次钵入大钵(，此律言小钵即十诵大键，[金*咨]也，次钵即半，钵也，)钵支(，律云钵不正，听作钵支)。。
偏衫
律制，只有僧祇支(，此云覆膊，衣亦云掩腋衣)，此长覆左膊，及掩右掖，以衬袈裟，又制覆肩(，华言覆肩梵语，未详)掩於右膊，但西土人多祖膊，恐生讥过，故须掩之，然此二衣亦同袈裟，畟方，但无条叶耳，此方往古，并服祗支至魏时，宫人见僧祖一肘不以为善，始加右袖，两边缝合，谓之偏衫，截领开裾，犹存本相，故知偏衫左肩，即本祇支右边，即覆肩也，(今接领开脊者，盖是魏遗制也，)。。
裙
梵语泥伐散那唐言裙诸律旧译或云涅盘僧或云泥洹僧或译为内衣或云圌衣(圌音舡即贮米圆器似圌而无盖乃取其圆义云也)。
直裰
相传前辈见僧有偏衫而无裙，有裙而无偏衫，遂合二衣以为直，裰。。
滤水囊
增辉记云：为器虽小，其功甚大，为护生命，即慈悲之意，其在此也，南山钞有式样(，文多不录，)若作漉水，袋如杓形，漉讫，还着水中，(钞云：今有不肖之夫见执，漉囊者，言学律唯在於漉袋，然不知所为，处深损生，妨道者犹不畜，漉袋纵畜而不用，虽用而不泻，虫虽泻而损虫命，且存杀生一戒，尚不遵奉，余之威仪，见命，常没其中，)根本，百一羯磨云，水罗有五种，一方罗(用绢三尺或二尺，随时大小作绢，须细密不透，虫者僧祗云虫，太细三重作，又用密练绢作，若用疎绢薄纱，纻布者，本无护生之意，)二法瓶(，阴阳瓶也，)三君迟，(以绢系口，以绳悬沉於水，待满引出，)四酌水罗五衣，角罗(言，衣角者，非袈裟角也，以密绢方一探手，或系瓶口，或安钵盂中，滤水用也， 又四分，律不得无漉，袋行半由旬 ，无者袈裟角，漉 衣角，有二说不同，)然此五种是私用，若置於众处，当准寄归传式样，用绢五尺，两头立柱钉，钩着带系，上中以横杖撑开下，以盆盛等，(慈觉大师颐公集经律，凡三十一偈，又多不录，未谓世云，滤罗难安，多众宗颐，崇宁元年，於洪济院，厨前井边安大水，槛上近槛唇，别安小槛，穿角傍出下安，滤罗倾水之时，全无迸溢，亦五大众沾足，浴院后袈，故此僧行东司，亦皆滤水出家之本道也，后住长芦说井，滤水二十余处常住，若不滤水罪，皈主执之，人普冀勉而行之，)。。
锡杖
梵云隙弃罗，此云锡杖，由振时作锡声，故十诵云：声杖三千，威仪经云：持锡不得入，众日中，后不得复持(日中，即知时)不得檐於肩上，(锡杖经云：佛告比丘，汝等应受持锡杖，所以者何？过去未来现在诸佛皆执，故又名智杖，又名德，杖彰显智，行功德本，故圣人之表，帜贤士之明，记道法之幢，迦叶白佛，何名锡杖，佛言：锡名轻也，倚依是杖，除烦恼，出三界，故锡明也。得智明，故锡醒也。醒悟苦空三界结使，故锡疏也。谓持名与五欲疎断故，若二股六环，是迦叶佛制，若四股十二环，是释迦佛制定，字五百，问云：持锡杖有多事，能警恶虫毒，兽故)。。
主杖
十诵律云，佛听蓄杖其[矛，*(替-曰：+贝)]，用铁为坚牢，故斯盖行李之善，助也，毗奈耶？云佛听柱杖，有二因缘，一为老瘦无力，二为病苦，婴身故(，凡策杖，若见尊宿，并二师须投杖於地，问讯，或是二师杖，必倚着处问讯，若为二师操杖，师有顾问，必把杖以对之，)。。
如意
梵云阿泥卢豆，此云如意，状如云叶，如此方篆书，心字为人，天师说法称心而执此者，外表仪相，故曰如意，昔隋炀帝请天台大师，讲经大师，纵无碍之说，肆县河之辩，称悦帝心，特赐犀角如意耳，若释氏要览，诚师所载，云如意，今讲僧执之，多是私记节文，祝辞於柄备於忽忘，要时，手执目对，如人之意，故名如意，据他所说，只如文殊执之，亦备忽忘邪？今说法者多执拂，子若私记，节文不知，又书於何处？那庸鄙之谈，真齐东野人之语也，。。
拂子
律云比丘患草虫，佛听作，拂子僧祇云：佛听作线，拂列氎，拂芒拂树皮，拂若牦牛尾，马尾并金银装柄者，皆不得执。。
净瓶
梵语桾稚，迦旧略云：军持此云，瓶常贮水，随身以用净手，(寄归传云，凡水分净触瓶，有二枚净者，用瓦瓷触者，任用铜铁，出触以触，水洗入净，以净水洗)。。
香炉奁
香炉奁盛香器也或云炉并奁乃二事也(菩萨戒经或本云香炉无奁字)。
刀子
楞伽经云：为截袈裟，故听蓄四寸，刀头如月，刃今相承，呼为护戒刀，僧史略云：戒刀皆是道，具为割衣，故刀名戒者，盖佛不许。斫截一切草木，坏鬼神村故草木尚戒，况其他也。。
数珠
牟棃慢陀罗咒经云：梵语钵塞，莫梁云数珠，系念修业之道具也，木槵子经云：昔有国王名波流，棃白佛言：我国边小频年冠疫，谷贵民困，我常不妄，法藏深广，不得遍行，惟愿垂示法，要佛言：大王若欲灭烦恼，当贯木槵子一百八个，常自随身，志心称南无佛陀，南无达磨，南无僧伽，名乃过一字，如是渐次乃至千万，能满二十万，遍身心不乱，除谄曲舍命，得生炎摩天，若满百万遍，当除百八结业，获常乐果王言，我当奉行，(百八结者，即见思惑，见惑开为八十八，使颂云四谛，欲界三十二色，无色各二十八，三界共成八十八，俱舍广明如是义，思惑合为十颂，云欲界思有四，谓贪嗔痴慢上，二各除嗔，共成十思，惟已上见思，共成九十八，使更加十缠，颂云缠八，无渐愧烧，悭并悔眠，及掉举昏沉，或十加忿覆，通前合为百八结，)。。
游方参请
新学欲出游方须择有法可学处求挂塔准律云比丘有法有食处应住有法无食处亦应住无法有食处不应住初到且过具威仪推熟於丛林能事者一人为参头同到客司白云(暂到相看)知客出接客云(即日共惟判宾法师尊候多福久闻道誉获奉瞻际下情不胜感激之至)答云(山门多幸荷蒙远临)揖坐烧香献茶略询来历客起谢茶归且过(或送客司围炉等处安歇)知客即回礼客接入问讯知客云(即刻共惟诸位尊长法师尊候纳福适承降重特此拜谢下情不胜感激之至)答(礼合相看何劝降重)参头自送知客出门若欲礼拜住持则先诣侍司相看行礼如前起身禀云(某等特来礼拜和尚敢烦侍者通覆)侍者揖再坐询问来历若在粥罢侍者即去(欵坐少时客某通覆)继覆住持如允当时诣寝堂相看若在斋后侍者云(请回安下处客某通覆)则覆住持如允次日早锺鸣侍者令客头报相看(如未暇侍者诣安下处报礼善言安慰)粥罢参头领众诣寝堂侍者入禀住持出参头进前云(请和尚趺坐)住持免即插香展具又免即触礼一拜问讯词云(即日共惟堂头大和尚尊候起居多福某等久闻道风兹者获奉慈颜下情不胜喜跃之至)毕参头同众侧位就坐侍者烧香献茶住持有问当实答不得多语起身炉前谢云(重承降接特此拜谢)住持送出参头止云(和尚尊重)随至侍司谢云(适来有劳神用特此拜谢)归安下处侍者回礼参头接入同众问讯云(移刻共惟高侍法师道体起居多福礼合诣寮拜看返辱降重下情不胜威激之至)侍者云(山门多幸特荷远临报谢稽迟下情不胜多愧)若古礼住持恭往且过回礼重远来也今则无闻但名胜相看就送客位回礼学子相看就法堂下间迎伺住持回礼免烦降重而五山大剎则不回礼半斋方丈请点心当晚药石(又当晚特为汤次日粥罢请茶之礼在住持行)。
求住
若求挂搭，再诣侍司问讯，少坐起身禀云，(某等慕仰和尚，道风特来，依栖座下拜，烦高侍通覆，)侍者顉话，具写求住人讳，呈覆方丈，如允侍者次第求住持榜头下堂，司维那令行者请求住人，茶接入烧香，献茶毕，参头起禀云：(某等适奉方丈慈旨，令依附左右，伏望甄录)答云：(山门多幸，同守寂寥，)参头同众，各取度牒，递与维那上戒腊簿，随即付还，送出归下处，各书方丈两序，寮舍门状，各人各寮一纸，不得共名亦不可，白纸标头，具名(，状如后式，)复各备大香一片，(近有率香钱，省是杜初心入道之路，非佛祖流通之心，凡百有位，当力免之，)次早维那令堂司行者，伺探方丈，有暇即报，求住人引到方丈，通报排立寝堂，候住持出，问讯参头，进云(请和尚趺坐，)各人进前插香，初展云(，某等仰慕和尚，道风特来，依栖极荷收录，下情不胜感激之至，)二展云，(即日共惟堂头，大和尚尊候，动止多福，)大展三，拜住持略答一拜，求住人收具问讯而退，次引至库司，诸头首寮，通门状，人事问讯，略插香不受，问讯讲礼，次各寮各斋人事，(堂司行者，报云：新归堂人事，今止传语，多不相接，皆非礼也。若旧识乡曲，次日一一重访)，即归下处，伺头首还，礼(或不回，礼者非也，)。。
参堂
次早待木鱼响，时参头领同归堂众，右手入堂，至圣僧前排立，问讯参头，进前小问讯，袖出香合，右手拈香二炷，转身归位，同众大展，三拜参头，领众到住持前排立，问讯从首，座板头巡堂一匝，自上堂至下堂，次至外，堂上下间问讯，再回圣僧，前问讯，退就外堂，随众吃粥，下堂众出，同供头入内堂认位挂钵。。
大名胜作住
大方西堂，名德首座，欲作住计，语次露意，住持当尊贤重德，当修治单寮，躬自点示，卓几床铺，什物完备，别日会两序，勤旧茶住持，躬起烧香，复位立，白云(某处西堂，首座不弃来此，同守寂寥，烦两序，勤旧同送归，某斋脱着，)受送人进前云：(宿生庆幸，荷蒙收录，)同送至斋门，住持先送入受，送人揖住持归主位，问讯(云云，)送住持出，受送人转居主位，揖两班入，次勤旧入问讯，送出即怀香，诣方丈拜谢，知客引诣库司头首寮勤，旧处回礼，别日方丈，特为管待朔，望请茶并同勤旧之列，(此据望重者之礼，余则量宣)。。
江湖名胜求住
如欲求挂塔，或次日赴茶罢就禀，或别日粥罢，特诣方丈，禀云(某等，仰慕和尚，道风持来依栖，伏望收录)住持，如允则发榜头，烦首座，请送则首座，令堂司行者请受，送人并知事一人，维那侍者同至，寮首座则烧香献茶，白云(住持发，批为某处，某人远来同守，寂寥烦两序，同送归斋，)送入斋时，首座居主，代住持问讯，毕受送人归，主位首座，转居客位，领知事，维那同问讯毕，怀香诣方丈拜谢，次至首座，库司头首勤旧处，问讯若小剎，历职者不在送例，又当取其人材，临时审量耳。。
迁斋
方来兄弟既挂塔归，堂行礼已办，不宜久寓下处，必迁斋舍，脱着看读，写迁斋状，诣堂司详，禀维那(云云，)即捡斋舍簿，或未迁斋，或某斋人，少相议，酌量写斋，名标贴於状上，再禀维那，备申即诣侍，司侍者同上，方丈呈状，住持题判发下堂，司堂司行者，关请錀起，开斋门对簿，交点什物，卓凳床，具等顶，若后请假，亦须禀维那同堂司，行者对簿，交割什物完备，方许给假，近失点对使，每年措办，有揖常住。。
谢挂塔
凡求住已定，即谢挂塔，如住持以礼繁，待后来求住者，一同谢挂塔，如夏前归堂者，在四月八日，谢如祖忌斋，归堂者在十一月二十日谢其戒，腊在上者为参头，参头当具小图，习仪三人，一引每引一人为小参头，详记词语，仍令堂司行者，率各人香钱五伯，文烦侍者，到方丈回香，约有几引回香几片，就禀拟定，何日谢挂塔，至日，侍者就寝，堂设香几炉，烛参头领众依图列立，参头同侍者，入请住持出，归位立，参头同众，斋问讯毕，参头进前禀云，(请和尚，趺坐)退，右足侧，转身於香几，右边空处出行，过复位，斋问讯毕，参头同本引三人，问讯参头，进炉前小问讯，怀中取香，双手插香，右边空处，过复位，三人同门，讯展具住持，展手约免之，参头，进云：(某等宿生庆幸获遂依栖，下情不胜喜跃之至)退，归位问讯，再展具住持，复约免收具，再进前云：(即日时令谨时，恭惟堂头和尚尊候起居多福，)退归位门，讯触礼三，拜住持略答，第一引问讯，过左边接班，尾三三趱上(插香，词礼并同)礼毕，普问讯而退，次日方丈，请点心。。
请益
凡欲请益住持，须先诣侍司详禀侍者，咨覆住持，如未允烦，再三陈请，如允，次早粥罢，各备大香一片，诣方丈烦侍者，通报行者，装香点烛，请益人，雁立於炉前，伺住持居中位坐，问讯俱诣前，插香退身，大展九拜，收具进前问讯，云(某等，禀惟惟钝，入道无门，伏望慈悲不倦，提诲)退身下首，肃恭侧立，谛听法诲，(如新学者，兼诲以入，众规矩)，如问来历，从实禀答，进前问讯而退，次诣侍司拜谢，或请益西堂都讲，首座则浼，同门中一人，预禀如允所请，礼亦同前师，当规以日课授文，令其熟读(粥，罢塔衣斋罢，至夜，亦头持衣，俱诣法堂，朗诵)，毋使泛观强记，日富月贫，当惜寸阴，右则焚膏继晷，若久历教庠，专明於解，未谙立行师，当悬取止，观等文妙旨示之，令其顿修佛乘，依解立行，若不观心如贫，数宝荆溪，尊者云，观心乃是教行枢机，当观一念识心，德量无边，体性常住，诸佛众生，互摄无外，如帝网之一，珠影徧众珠，众珠之影，咸趣一珠，现前一念，亦复如是，初心学者，即以上品寂光而为观，体目足相资，则凉池可到矣，。。
摄众门第六
增修教苑清规卷上
增修教苑清规卷下
天竺大圆觉教寺住持比丘 自庆 编述
安居门第七
安居门之制，无他焉，不过戒游行护物，命克期修证而已，按律通制，三时此约一岁为三时也，今偏结夏月者，以夏中方寸之地，悉有虫，苟无事，游行践伤物，命起过招谤，视余二时为尤切焉。不然，岂修持惟在夏而不在，余二时哉？若吾祖江陵九旬，谈妙玉泉一，夏慈澍，当时预闻而造入者，盖足征焉，今承其宗者，随处而居，慎择师友，即闻即行，圆破圆，显以验夫修证之实，非徒拘拘为蠢蠕之恤也，。。
出草单
出单之日，或在三月初一日，则方来过於太早，或在四月，初十日，维那窘於太迫，今定在四月，初一日不可易也。维那从公将登门，戒次开顶，书写(式，见后)令堂司行者先呈，过两班，方呈住持，批判(云云，)○(，近有本山，新戒辅方落发，暮居方来，大僧之上，稍或有违，便形唇吻，本师当准律法训之，先受戒者在前，坐后受戒者在后，坐不问老少，莫如外道，痴人坐无次第，如兵奴之法，我佛法中，若不如法，次第坐者，犯轻垢罪，)挂僧堂前三日，皆在斋后，仍备卓子上列笔砚，或有差，悞请自改正，盖防初上簿时，恐有错乱故也。三日后，依次上牌，并自各认本名戒，次高下，不可越次乱法，近有好争作闹者，往往恃强挟私，互相涂抹，上殿拖扯，喧哗恼众，甚非所宜，犯者摈出，若果有差，悞当禀维那首座，覆住持处置。。
草单式
出图帐
草单既定堂司写行道图(一依戒次)钵位图修忏图(以戒次分上下堂)讲位图(仿於名字以讲帙共者从类排之)惟钵位图当排西堂首座大名字为板头排讫於安居前一日张道图於殿上张钵位图於外僧堂讲忏前一日讲图张于法堂忏图张于忏殿并列香烛几案於前令堂司行者报众众搭衣看图认位。
启沙水
安居将届宜於前几日往来行礼云拜白安居近时多制了奔竞往来甚违禁足之制十四日早堂司行者挂咒沙水牌是日粥罢鸣钟集众登殿依位立首座举南无过去正法明如来(众念云云)后堂首座启白祈祷(如缺后堂则忏首词云)举大悲咒行道立定咒毕亟称南无观世音菩萨十声维那回向(如常普回向但后改云加持沙水有大功能有大力用如斯祈扣决望冥加)再亟称菩萨号十声十方三世(云云)斋罢鸣钟集众诵咒举号回向如上(但不启白)次日二时第三日粥罢一时诵咒回向亦如之(斋罢结制)。
结制
十六日浴头斋罢早开浴诸殿堂然香点烛维那写安居词句(式见后)令堂司行者贴於佛殿左右柱上即覆住持两班鸣廓板毕鸣僧堂前钟集众(各备坐具香合)登殿复举南无过去正法明如来(云云)前堂词语祈祷举咒(众中少者四人散洒沙水差二仆挑灯行者鸣引引众)住持领众右旋於诸天前行香东出巡廓至诸殿堂烧香立定咒歇举号维那回向(式如后)再举咒转西廊入大殿行道一匝立定咒毕举号维那回向(如常式)毕复举南无本师释迦牟尼佛展坐具三拜就跪住持朝首座白安居词语三遍(云云)次首座朝住持白三遍次左首大众白三遍次右首大众白三遍毕住持云(作法成否)首座答云(成)收坐具(若依律文两两对首行羯磨法)堂司行者喝云(大众就祖堂礼拜祖师)首座举云南无旋陀罗尼菩萨行者鸣引众至祖殿烧香一匝立定礼二拜又举云诸祖四依菩萨礼一拜毕收具堂司行者喝云(方丈和尚两班耆旧大众就法堂团拜)住持领众至法堂围绕住持与首座对首立定住持白(云云)大众普同触礼一拜起问讯堂司行者喝云(两班耆旧大众即今诣方丈礼贺)首座领大众诣方丈先首座插香次知事插香同两班人事次耆旧后江湖大众(参头各插)香贺毕而退次小师等礼拜次侍者礼拜首座复领大众至库司行礼大众同诣头首寮行礼住持次第巡寮(迎接如入院仪)次知事诣头首寮行礼两班同报诸(寮礼)。
安居词句
大德一心，念我比丘，某甲，今依某教寺僧伽蓝，大界内前三月，夏安居房舍，破修治故。。
(光句记云：依佛法，一岁三时，以四月为一时，则没秋时，律中有三种：安居，谓前中后也，四月十六日，是前安居十七日以去，至五月十五日，名中安居，五月十六日，是后安居，若四月十六日结者，至七月十五日夜分，尽名夏竟是前三月是 ，若不没，秋中后，安居不名，坐夏以后，安居至八月十五方解故)。。
诸殿堂回向式
土地(明之曰：灵神之曰：圣神明既昭，昭而不昧感应，则念念以无差，仰冀圣慈，俯回昭监，我此某寺，以朱明届炎，炎帝临司，乃慈尊禁足之辰，是释子护生之日，九旬辨道，克期破障以成功，一夏安居，祈赖神司而呵护，由是恭集大众云云，伏愿宗风益振，挽回列祖之玄猷，慧日长辉不断，后世之佛种，山门肃穆，海众安宁，檀信归从法轮，常转十方三世，一切云云，)。。
韦天(藩屏佛化，盖本证之以深，保障山门，示大权而利益，仰冀云云，时维首夏，将事安居，欲理中外无魔，须假进修，有序云云，伏愿道场镇山岳之固，教海源，河，汉之长三学，与隆四檀成集，公私并秦，火盗双沉云云，)。。
监斋(奥者，宰一寺之封疆灶者，典众人之喉舌，威灵有正，正直无私云云，兹以熏风拂拂，适当结制之辰，杲日炎炎正，是安居之节，法轮当运食轮为先，欲令香积之充，余须藉神祇之，匡护云云，伏愿晨炊夕爨，无徒薪曲突之忧，斋鼓粥，鱼有法，喜神悦之味，)。。
僧堂三日茶汤礼(结解二制并同)
都寺特为住持首座大众汤
请结制礼，罢都寺，怀香诣方丈，触礼一拜，请云(，今晚就云堂，特为和尚，首座大众点汤，伏望慈悲，特垂光降，)仍具汤榜，(见后)带，客头行者备柈，袱炉烛诣前堂，首座寮插香，触礼一拜，禀请(如前云云，)以榜呈纳首座，即令本领茶头递付供头，贴僧堂前，下间库司，仍令客头请，次头首，诸耆旧并挂点汤牌於内，僧堂上下间各排香几炉，袱外堂亦须对圣僧，厨直排大香炉，花瓶於圣僧，厨边设首座，特位与住持对面差侍者，直特位各板汤具，至晚堂司，行者鸣廊，板各三，下大众归钵，位次头首入，最后首座，入各归本位，鸣钟三下，打板三通都寺入，即揖首座归特位，仍揖后堂首座，补前堂位，(如缺后堂就揖，次头首进板首，)从圣僧厨后，右出於内，堂门边立，闻钟一下出迎，住持入堂大众，起立住。。
持略问讯，不烧香，归位都寺，进前问讯揖坐，转身归中立，问讯众坐，进圣僧前烧香，次上下间各烧香，出外堂烧香回厨，前安香合，至特位前问讯厨，后转至住持前问讯，巡堂一匝，及外堂归堂中，问讯侧立，又鸣钟一下，先进住持首座，特为汤都寺，至住持首座前，揖汤，仍从圣僧厨，后转又鸣钟一，下行大众盏，又鸣钟一，下大众汤，候行汤将毕，都寺如前，从前堂板头起，巡堂一匝，出外堂毕行者，先收住持盏，都寺进住持前，问讯初展，云(兹者，聊备粗汤，伏承和尚降重，下情不胜威，激之至)二展云，(叙寒温，)三触礼，住持不答，都寺送住持出归厨，前转左立首座，从厨后，右出问讯，谢汤都寺送出，复归中烧香，仍上下间问讯退，鸣钟一下，收盏下堂，钟三下。。
清规榜(维那预写榜呈方丈佥押或十六日或十七日读读毕张挂僧堂前三日堂司行者杠之)
十六日斋时折钵水出知客起烧香中立读榜。
安居众法
夫司南之车，本指迷者，照瞻之镜，元监邪人无邪，则镜何所施不迷，则车何所用？其游方之士，德学是求，岂俟小惩，然后能策，但后生罔识於己，解行事同，公役，今不获已，须行严训，於坐制日，准国清百录及天竺众制，略示条件。。
九旬禁足，辨道是谋，讲忏禅诵，靡遑食息，岂应疎散浪，有出入於三月，内例不与假，除父母师长，不幸缘故，仍须堂司保明，指日开给，如不遵约束，及托缘不实，擅自出入者，不许共住，。  晨忏，昼讲诵经，习读说戒并教苑常规，诸方通式，况当夏制，尤宜笃行，今除山门，知掌局务，及病，缘给假水，无论徒第耆旧，并须起众，饱食烂眠，亸避众法虚消信，施深为不可，请维那於众集，时依次第排列，有不至者抄名，罚香五两，鸣椎忏谢，再犯倍罚，二犯不共住，其赴众不及时，后至者罚香三两，中间潜去者罚香三两，。  斋粥，二时宜须早赴，木鱼既鸣，不许入堂及展钵作声，匙箸堕地，含食笑语，食毕先起，违者罚香五两，。  ，众中仪矩，贵在庄肃，非特己事，亦生他善，凡众集处，不许接对戏笑，及出廊下，不得臂擐手巾，把手骤行，有乖威仪，违者罚香五两，。  斋粥，二时除有病，缘打给外，余并不许。亦不得僧堂前，私自盛贮，违者重罚，。  ，凡在寮舍，不问勤旧，当以禅寂，看诵为事，不得私着，僧俗等客宿食及茹荤饮酒，犯者不共住，一服饰礼仪，自合如法，往来廊下，须塔袈裟，斋中不得露白，违者罚香五两，。  ，新学之士，须秉志肃恭，亲附在上，授书熟诵，请益义理，其在上者，当示规矩，拘以日课，以待中夏，挑试通赏塞罚，。  ，僧名和合，忍辱义让，不许，诤计抗声，厉色两竞者，各罚三七拜，对众忏谢，被骂不应者，免身手相交，不问轻重，并不共住，被打不动，手者免。，  斋舍，不许，更互止宿，犯者不共住，弹琴奕碁，哥唱吟咏，诸杂鄙事，寔妨道业，皆不应，为违者罚，七拜，。  作匿名书者寮得实，不共住。，  不守，律仪窃盗等事，犯者准清规行。。
已上条件宜各遵行夫高翥者何患於虞罗潜渊者宁畏於筌网藉缘进道得益良多依众立身宜须保护请堂司遵行毋使有违自贴后悔。 今月 日示 方丈   花押
住持特为首座大众茶
第二日请客，侍者具茶榜，(见后)备柈袱，炉烛带方丈，茶头捧之，诣首座寮炷香，触礼请云，(堂头和尚，今晨斋，退就云堂，点茶特为，伏望降重，)以榜呈纳，贴僧堂前，上间客头行者，请诸头首，知事耆旧，挂点茶牌斋时，长板鸣请客，侍者入堂，请僧前烧香一炷，左转身大展三，拜巡堂一匝，请茶仍出外，堂上下间问讯，转入圣僧，前问讯而退，候行者下堂堂中，仍设首座，特位对住持位，即鸣诸寮板三下，大众入堂，鸣茶鼓，烧香，侍者行礼，(并与都寺，特为汤礼同，但不揖住持，)首座至，住持前谢茶初展云(，某兹蒙煎点，特此拜谢，下情不胜感激，)二展云，(即日孟夏云云，)三触礼，三拜住持答一拜，首座转身从圣僧，后右出住持，略送复位，执盏侍者，烧光伴香，上下间问讯，鸣钟一下，收大众盏，鸣钟三下，众下堂。。
前堂特为住持后堂大众茶
第三日首座诣方丈请茶仍具茶状(见后)诣后堂首座请茶(如缺后堂则请忏首)行礼次第大略同前但不烧光伴香异耳。
可漏子 状请 后堂首座大众 前堂首座比丘某谨封。
住持两班点行堂茶(结解并同)
结制住持，僧堂点茶罢，侍者同客，头至行堂，点茶客头，预报参头，挂点茶牌报，众请典座，光伴烧汤出盏方丈，预送茶侍者至库司典座，接入参头堂，主领众门迎侍者，代住持居主位，典座分手，侍者出中烧香，复位，以手揖众，坐吃茶毕，典座送出，参头堂主门送，即诣方丈，谢茶库司候方丈，点茶罗知事至行堂，点茶知事，居主位，典座分手行礼，与方丈侍者，同送出门，喝云(参头，大众诣库司谢茶)库司茶头报云：(知事传语，免谢茶)头首，僧堂点茶罢，令堂司行者报参头挂牌报，众请典座，光伴行礼，与库司同(出门，唱谢唱免，亦同)。。
直日须知
维那於结制，前预置条册，一本审定，阇梨多少依其戒，次从下至上，三日一轮，周而复始，以日逐规矩，书之於前，以直日各名，列之於后，维那赍诣方丈批判，初令堂司行者送至直日，人斋中至第三日晚，讽诵毕赍，须知册塔衣送至次直日，人斋中至三日满，展转递送，所有条章，并见於后直，日人在侍者，班末立。。
须知式
公输虽巧不舍，规矩方圆，新学游方，须学丛林仪范，斯乃出众之鸿渐，入道之初，门直乎三日，始终毋得托缘推故，今将日用规矩，具陈于后。。
晨朝大殿，讽诵候鸣，殿钟同侍者归班立，钟绝鸣引二，下首座毕，咒约诵咒，四五句，鸣引二下，行道毕立定，鸣引二，下头首，举号鸣引一下，众和三声毕，鸣引一下，(余号例，前)维那回向，至十方三世，一切诸佛，鸣引一下，一切菩萨摩诃萨，鸣引一下，摩诃般若波罗蜜鸣，引二下引众赴堂，。  修忏，候鸣忏殿钟归，直日位立，钟绝鸣引二，下至忏悔，发愿毕，拜起鸣引二，下主修举，[方* ，]唱佛号，每声鸣引一，下至称南，无十方僧毕，即转身朝主，修问讯，徐徐前行，[方* ，]绕称佛菩萨名，各鸣引一下候，佛号三遍，将毕立定，鸣引二下，举三归，依至和南圣众，拜起鸣引二下，举阿弥陀佛，真金色毕，鸣引一下，举佛每十声鸣引一，下至百声，足鸣引二，下举菩萨，号各十声，各鸣引一下至末，菩鸣引二，下举忏悔，发愿回向偈，各鸣引一下，(十方三世，一切如前，鸣引)归，僧堂。  ，晨粥赴堂修忏毕，鸣引二，下先出殿门边，转身小问讯，徐徐鸣引至内堂门外，右边立，待众入次，住持入已，即入内堂，右边立候，住持烧香，归位，鸣引二，下众问讯，上床坐定，鸣入定，引三下，前重后轻，(数十息，约持心经一卷，)鸣出定引三下，前轻后重，问讯出外堂，直日位坐，闻钟鸣，即下禅床，慗肃威仪缓行，至内堂外，右边侧立鼓，转通即入内堂，圣僧前问讯，至炉前小问讯，左手烧香二炷，小问讯，退行三步半，又问讯，合掌右绕圣僧厨，后转至推所，鼓绝鸣椎，一下头首，举展钵偈偈，毕鸣椎一下云：白大众令白月一日晨朝，各记六念，(初一至十五，则云白月自十六日以去此月状，黑月某日晨朝，各记六念毕，)鸣椎，一下回向云，晨粥殊利，(先看逐日，神示云云，)为此缘，念大众称清净法身，毗卢遮那佛鸣，椎一下(，以左手作盖势，侧按椎垫，右手打椎高不过五寸，声绝方下，椎急缓合度，)每号一声，各鸣椎一下毕，(良久，)又鸣椎候行，食遍鸣椎，一下头首举，施食偈偈，毕鸣椎一下，默作五观，又鸣椎一下，头首举食偈，仍从厨后出，至圣僧，前问讯归，直日位受食伺折，水出即入堂，圣僧前问讯，乃至椎所，略问讯视，众裹钵毕，鸣椎一下，头首举食讫，偈毕鸣椎，一下堂司行者，鸣引领大众，诣殿堂讽诵，直日最后，出堂。 ， 午斋板鸣，随众入堂，归直日位坐，候鸣鼓下禅床，至内堂，外右边立，候鼓转通，僧堂前钟鸣，入堂烧香(，余并如前)。，  开讲，候鸣僧堂前，钟随众诣法堂归，直日位坐，鼓转第二，通起身，至炉前问讯，上方丈住持前问讯，转身於侍者，肩下立，候鼓转，第三通问讯，请住持起轿，随至法堂前住持下，轿鸣引二，下大众起立，直日至西首立，住持烧香，转身问讯，鸣引二下，住持上座，直日从西首第二行入，至椎所，伺住持烧香问讯，鸣引二，下趺坐讫，鸣椎，一下住持，执手炉举偈，(戒香，定香云云，)住持回向至，为此念大众诵号十声，每声鸣椎，一下毕，住持复举，除障开解称号展帙，毕鸣椎，一下归位坐，说听功德(至十方三世，一切诸佛鸣椎，一下一切菩萨摩诃萨，鸣椎一下，摩诃般若波罗蜜鸣椎，一下)住持，下座至大香炉前问讯，鸣引二，下众散头首，开讲并同，但初日至方丈，请次日以去诣寮请。，  斋罢，讽安乐行候，众下堂鸣殿钟，归位立定，钟绝鸣引二，下头首举经至品字，鸣引一下，诵至一者，安住菩萨，行处鸣引二，下行道至后偈，立定，鸣引一下，至见十方佛，鸣引一下，众合掌经毕，鸣引二下举，号鸣引如前，。  ，讽楞严候鸣殿锺归，直日位立，钟绝鸣引二，下头首举咒一声，鸣引一下，众和诵至，因陀啰耶？鸣引二，下行道诵至，帝瓢骤鸣，引数下至每结尾，鸣引一下，头首复举，下结如前，骤鸣引数，下至第五结中鸣引二，下立定，咒毕，鸣引二下举，号回向鸣，引如前，。  施食，候讽楞严回向毕，鸣引一下，众转身，念南无十方佛，至南无大悲，观世音菩萨，鸣引一，下至第三遍讫，鸣引二下举偈云：神咒，加持净饮食，(八句偈毕，)鸣引一下，举咒每徧咒引一，下至七徧，足鸣引二，下称四如来，每徧鸣引一，下至三徧，足鸣引二下，念汝等鬼神众(四句偈毕，)鸣引一下念，愿以此功德，(四句偈毕，)鸣引一下(，十方云云，鸣引如前，)○(次第，今依忏主方法具如施食，通览)。 ， 习读候参，后讽诵至施生毕，直日疎疎鸣僧堂前钟，每声约诵大悲咒一遍，望住持挑灯，至法堂连鸣钟三下，歇至法堂，住持前问讯，鸣引二下归，直日位坐，候住持再鸣尺二，下起身待，住持付阄，高声云：某斋某人覆讲，或拈第二名亦如之，喝讫，复位，坐次拈开科，诵文并同，至诵文毕，鸣引二，下众散，详如后正式。。
轮次直日名字周而复始
其上人 其上人 其上人 其上人 其上人
今月 日 堂司具
方丈   花押
修大悲忏法
四月二十日晨朝，启修大悲忏法，前一日，堂司行者，覆住持两班诸寮，仍挂修忏，牌报众，令直殿人铺设蒲团，堂司行者备手炉，烛台散花，置於小几上，陈在主修之，前至日早，鸣殿钟大众依图，次归位立，所修行法次第，具如补助仪，凡仪理观，皆悉精熟，於此总持生决定，信起精进，心於相，无相尽力，修之现世障恼，皆除净土，往生不忒，广论利益，具载经文。。
住持开讲
举忏之日，住持启讲，凡讲说训徒，乃住持当然之事，研几索隐，为学者当须究心起讲之，先一日，侍者禀住持，以约标书云：来日方丈，开讲某文，至某卷某科，令堂司行者，贴开讲牌，上挂僧堂前，至日早粥，再请毕堂，司行者覆住持开讲，待下堂钟绝后，少顷，打静钟三下，持者分付行者，并椅卓头，排设讲位，堂司行者，覆住持两班，鸣廊板及僧堂前，钟毕，令鸣楼钟一十八，下鸣鼓住持出，厅坐鼓转第二，通大众，诵法华，嘱累品鼓转，第三通住持乘轿，若法堂去方丈远，可令直日人先至法堂，立待住持，至法堂前下轿，鸣引二下众，提坐具起立接住持，住持归中烧香，若初起讲应设三拜，收具问讯从东入，问讯登座，烧香问讯，趺坐两班同进，前插香作礼，次耆旧次江湖，次堂众一，一如之(，班首预率钱市香烛，次年，但袖香合炷香，亦不必作礼，若新归者，仍用行之)，若有他山，住持西堂，首座道旧参讲者，若设拜侍者，须预进前止之，参毕，侍者揖请至，对法座左右，位坐讲讫，叙谢结下座，若名德参讲住持，即就炉前，触拜还礼，若座下人及次者，则不必答，礼也。凡他方参讲者，即令请客行者，就诣方丈，点心。。
经行讽诵施生
於启忏日至斋时堂司行者候鸣下堂钟毕即鸣殿钟集众依次立定头首举安乐行(谓饭食经行也)行道至立定经毕举[跳-兆+(虒-虎+((白-日)/一/巾))](南无释迦牟尼佛南无妙法莲华经南无文殊师利菩萨)回向(愿灭三障云)是日参后启楞严会亦预於前一日堂司行者覆启忏时就覆建楞严会并挂牌报众至日晚鸣僧堂前钟集众立定头首举咒行道咒毕普回向(云云)毕众转身向外立施当以右手按器咒满七徧弹七下展臂行无畏施然后以食泻净地上想诸鬼鬼神食之(施食方法并观想等文具如慈云尊者金园集)。
布萨仪
佛律布萨众所宜遵，岂特维那己躬之事，今行事诸贤，维那和会，当如戒而住，以法自重，维那结制，后必预袖香，专诣各寮，和会答法，诵戒秉白行事人等，其间亦须备员，仍书各人名字，禀住持知会住持，令请客行者，请各人就方丈，献茶客至，烧香行礼，(如常式，)茶罢，住持白云(丛林盛事，说戒为要，将次举行，请第一座，元答法，某诵戒某梵音，某秉白，某某行事，某说净云云，)白已即起，普问讯送出，须预一日就法，堂敷设请行事，人习仪必推习熟者再，四教之莫待，临时有失仪度，习熟则止，(和会之次，说戒之时，管待礼随山门，讲行)。。
一(四月)黑月十五日广四重(余略) 二(五月)白月十五日广十三二不定(余略) 三(五月)黑月十五日广三十(余略) 四(六月)白月十五日广九十提舍(余略) 五(六月)黑月十五日广众学(余略) 六(七月)白月十五日不说戒(或诵遗教经)。
至日早挂牌(贴帪时就法堂说戒各备拈香一片)直日於僧堂早粥时伺展钵后鸣椎一下白云大德僧听今白月十五日(黑月则云此月（大小）黑月十（五四）日)众僧和合(辰申)时就讲堂说戒鸣椎一下白大众晨朝各记六念(如常)若辰时说戒粥罢开浴若申时说戒斋罢开浴仍令洒扫法堂排设椅凳及排圣僧住持二位於法堂东首面西置椎於法堂西首面内复排椅於西首面内(此乃秉白行事人位或有排於住持对面者非)堂司行者於大炉前排手炉花盘筹匣水盂汤盂手巾并架置蒲团於香炉前又排设座上香炉花瓶烛台手炉等珍重尸罗不可率易(今作一途示法具列十科)。
一集众
○凡说戒日库司候时至，预送点心归堂，司请诵戒，及行事等人，点心毕，维那令堂司行者覆住持及两班，鸣廊板及鸣，僧堂前钟大众，集僧堂前依钵位，上下堂次，一一叉手对立，威仪整肃，不可笑语，住持至则绝钟首座，立於住持肩，下(为便，答法)梵音，师对住持诵，戒师对，首座两班大众，并依戒次上下堂，立秉白及行事，人在於下堂大众之后，说净人在於上堂，大众之后，唯直日二人分对立於住持，梵师之上，退后略远而立，众集已鸣，大钟至三下，直日鸣引二下云：(大众，各念闻钟妙偈，)鸣引一下，众合掌云，(降伏魔力怨，除结尽无余，露地击揵，椎比丘闻，当集诸欲闻法人度流，生死海闻，此妙响音尽，当云集，此)。。
二入堂
○念闻钟偈毕直日鸣引二下略问讯於前疎疎鸣引引众依上下堂两两并行至讲堂香炉前备一大盘置於几上大众各次第抛片香於盘中住持对法座问讯归位立定次大众一一对法座问讯就位次第分上下堂立秉白行事人於西首横椅立说净人在首座后立(菜生此悬一位与说净者)众齐立已鸣引二下众问讯秉白云大众各念入堂妙偈(持戒清净如满月身口皎洁无瑕秽大众和合无违诤尔乃可得同布萨)各展具礼三拜(每拜鸣引一下)众各胡跪秉白云(时众已集上座欢喜)住持云(大众忆念我比丘某甲 前布萨至今布萨於其中间三业四仪众多不善恼乱大众愿众慈悲布施欢喜)秉白再云(大众一时各乞欢喜)大众云(大众忆念（云云如前）)秉白云(欢喜已)鸣引一下众收具而起鸣引二下众问讯摄衣置具趺坐。
三取净盂及筹
○秉白领行事四人，起身问讯，秉白先行，次四人随之，至香炉前秉白居中间，立行事第一人在秉白右，立第二人左立第三人，又右立第四人，又左同问讯，秉白烧香，退身同问讯，齐展具礼，三拜不收，具起立问讯，叉手秉白，自问讯回身，向东转至水盂，前立略问讯，胡跪诵水偈云：(八功德，水净诸尘盥，掌去垢心，无染执持，禁戒无缺，犯一切众生亦如是，○盥手，拭巾下皆例，此)偈毕，起身问讯，向西行至汤，盂前行事，第一人亦同问讯，回身至水盂，前二人须瞻顾，紧缓相待，同略问讯，胡跪秉白，诵汤偈云：(香汤熏，沐澡诸垢，法身具足，五分充般若，圆照解脱满，群生同会法界，融○盥水拭巾，下皆例之，)偈毕，第一人诵水偈，(如上)偈，毕同起身，第二人亦同问讯，秉白归元，立处第一人亦随行，至汤盂前第二人，亦绕至水盂，前同略问讯，胡跪说偈(云云，)毕同起身，第三人亦同问讯，终至第四人，诵偈毕归位，一齐问讯，三步进前，略问讯，胡跪取筹及执水盂，手巾秉白，举浴筹偈於左右，以汤水浴，筹云：(罗汉圣僧集，凡夫众和，合香汤浴净，筹布萨度众生)，此项行事，与律苑同，或有异者，并录子此随方取舍。。
从五人初至香炉前礼三拜不收具起立同问讯行事第一人第二人进前小问讯胡跪第二人左边先诵水偈(云云)第一人左边后诵汤偈(云云)偈毕二人俱起立小问讯於秉白后互过互位立问讯仍同进前小问讯胡跪第一人左边先诵水偈(云云)第二人右边后诵汤偈(云云)俱起小问讯退后又问讯於秉白后互过第三人第四人入补上手之位第一人第二人退立下手之位同问讯第三人第四人进前胡跪说偈(云云)毕於秉白后互过各复本位同问讯先二人进前取水汤盂次二人进前取手巾(并行者递送)四人转身相朝秉白面内同胡跪秉白诵水汤二偈毕取筹(行者递至)以筹略沾左右水汤举浴筹偈(云云)。
四行水汤盂盥掌
○五人，起身平立问讯，秉白先行至椎所，面内立，四人随行，执水人至椎所，秉白揭椎袱，以手沾水於椎上执巾，人随至以巾拂椎，口诵其偈，次执汤者亦如前，四人次第至僧前，小跪住持前，小跪大众，前循行各次第盥手，拭巾诵偈，四人行毕归中，齐立问讯二人，进前安水，汤盂二人，进前挂巾，退后同问讯，一拜收具，次第各归，元位问讯而坐。。
五行筹
○秉白鸣椎一下唱云(大德僧听众中谁小小者收护○众中下三称)其行事第四人初闻唱谁小小者收护即起立问讯至秉白后问讯略远叉手立秉白三称毕鸣椎一下云(大德僧听外有清净大沙门入○外有下三称)若有客比丘皆集此处三称毕鸣椎一下再唱云(大德僧听此众小者已收护外清净大沙门已入内外寂静无诸难事堪可行筹广作布萨我比丘某甲为僧行筹作布萨事僧当一心念作布萨愿上中下座各次第如法受筹○愿字下三称)鸣椎一下(如法受筹并受嘱授人筹)僧众若少但秉白授筹小者收筹僧众若广分筹为二作上下堂行之秉白至圣僧住持前小跪各授一筹住持双手受之(或同众展具跪受或坐受)诵受筹偈云(金刚无碍解脱筹难得难遇如今果我今顶戴欢喜受一切众生亦如是)收护人亦至僧前住持前小跪双手接筹住持诵还筹偈云(具足清净受此筹具足清净还此筹坚固喜舍无缺犯一切众生亦如是)秉白次第循行上堂分筹众各受筹诵受筹偈(云云)如有事缘及病者不来听戒当预书双字名与受欲人说净其受欲人则记不来者受若干筹收护人次第收筹众各还筹诵还筹偈(云云)其下堂二人授筹亦然行毕同至炉前蒲团上胡跪互受筹还筹了起身秉白至椎所三人随至排立於后(若秉白自行筹但留小者收筹余者复位)鸣椎一下唱云(次行沙弥筹三称)白云(行沙弥筹)每二人各从后板入行沙弥筹毕至法座后数筹二人先出复位收护一人捧筹右出绕大炉转至住持前胡跪上筹白云(大僧几员少弥（几无）人)起问讯左入法座前转右出归位秉白徐至住持前跪住持授筹云(大僧几员沙弥几（无人）)秉白受筹绕法座前右转归椎所鸣椎一下唱云(大德僧听此住处一布萨大僧几员沙弥（几无）人都合几人各於佛法中清净出家和合布萨上愿佛教中报四恩下为含识)鸣椎一下白云大众各念律中清净妙偈众皆合掌诵云(清净如满月净清得布萨身口业清净尔乃应布萨)。
六请戒师
○秉白至炉前安筹一拜收具诣住持前展具一拜胡跪云(上座慈悲为众说戒)住持云(此说戒事坐次合当但以言词浊钝恐恼於僧众中有某申律师精诵毗尼往彼告云僧差说戒)秉白收具起问讯绕法座前转至戒师前小问讯低声云(僧差说戒)至梵师前亦低声云(大德梵音)梵师戒师亦合掌坐而受之秉白至椎所鸣椎一下唱云(大德僧听僧差某甲律师为众说戒梵音某甲律师升高座)说戒人闻僧差二字即起身至炉前问讯烧香礼三拜(秉白戒师须相瞻听缓急声绝拜毕)拜毕胡跪唱绝鸣椎一下戒师白云(小比丘某甲稽首和南敬白大众僧差说戒恐有错护愿同诵者指授)收具起立问讯诣圣僧住持前各问讯(又普问讯上堂大众退至右边普问讯下堂大众)入至座下问讯登座烧香问讯趺坐。
七散花作梵
○行事四人，起身归炉前，元处同问讯，二人进前小问讯，跪下取花，柈复位，次二人进前问讯，跪执水盂，复位，同问讯，从东首散，洒绕座前一匝，秉白鸣椎，一下白云散花，说偈大众，同声诵云，(散花庄严净光明，庄严宝花，以为帐散众宝华遍，十方供养一切诸如来)，众皆合掌，梵师白云：(稽首礼，诸佛及法比丘僧，今演毗尼法令，正法久住，)梵音云：(优波离为首，及余身证者，今说戒要义诸贤，咸共听)，散洒人归，座前一行立，问讯进前，转身相朝，胡跪，并花为一盘，合水为一盂，置於花柈上，一人捧之起身，平立，问讯三人，归位捧柈者，先面西逆行，洒水散花，填於中间，须待听梵音，不缓不急行之，梵音将毕，然后结四方毕，至炉前问讯，进跪置柈，归位。。
八请说戒
○秉白候梵音毕鸣椎一下行事一人起至炉前敷具礼三拜就胡跪执手炉白云(传香说偈○律师亦三上香)众合掌诵云(戒香（一上香）定香（二上）解脱香（三上）光明云台遍法界供养十方无量佛见闻普熏证寂灭)然香人收具问讯归位直日鸣引一下大众合掌沙弥则出大界相外戒师执手炉诵四分戒本序(从首偈诵至半月半月说)直日鸣引一下戒师放手炉住持叉手揖众众皆叉手揖谢住持秉法首座答法问(僧集否)答(僧已集)问(和合否)答(和合)问(未受具戒者出)答(若有则云未受具戒已出○无则云此众无未受具戒者)问(不来诸比丘说欲及清净)说欲者展具胡跪合掌白云(若有则云大德僧听彼比丘某甲某甲我受彼欲清净彼如法僧事与欲清净○言某甲处称彼讳名一说收具复位○如无则云此众无说欲及清净者)答(如有则云说欲及清净已○如无亦云此众无说欲及清净者)问(谁遣比丘尼来请教诫)答(此众无尼来请教诫)问(僧今和合何所作为)答(单白和僧说戒羯磨)住持云(单白和僧说戒结磨○大德僧听今（白黑）月十（四五）日众僧说戒若僧时到僧忍听和合说戒○白如是作法成不)答(成○或有一字落误则云不成当重作)住持云(作法既成高座说戒)戒师即诵戒字后七佛略戒鸣僧堂前钟三下召沙弥入堂(无沙弥则不鸣锺)诵至我虽般涅盘当视如世尊秉白先起身就本位礼三拜归椎所立。
九再唱梵师下座
○梵音师，候座上诵戒毕唱，神仙梵云，(神仙五通神，造设诸咒术，为彼惭愧者，揖诸不惭愧，如来立禁戒，半月半月说已，说戒利益稽首礼诸佛，○处世界，如虚空如莲华，不着水心清净，超於彼稽首，礼无上尊，)戒师下座，至大炉前烧香，礼三拜，(梵师戒，师互相瞻听，梵音终时，拜亦同竟)，拜起就胡跪，秉白鸣椎，一下戒师白云：(小比丘，某甲致敬，众僧足下敬谢众僧，僧差说，戒三业不懃，多有忘失，愿僧慈悲，施以欢喜，)收具起问讯，归元位。。
十皈依三宝
○鸣椎一，下众敷具，秉白唱三，皈依(自归依佛，当愿众生，体解大道，发无上心，鸣引大众一拜，鸣椎下同一自归，依法当愿，众生深入经藏，智慧如海，自归依僧，当愿众生云云，上来布萨无限，良因散沾沙界，和南圣众)，众拜起就胡跪，同念自庆，偈云(诸佛出世，第一快，闻法奉行安稳快，大众和合，寂灭快众生离苦解脱快，)收具起，若申时说，戒即施生(如常式，)直日鸣，引二下引众出，堂大众依上下堂，次从小者先出，两两并行，徐徐鸣引，引至僧堂前旧处，众立定，堂司行者，鸣僧堂前钟三下，众同问讯而散。。
(梵语布萨，此云净住南山云，净身口意，依戒而住，毗奈耶？云意令半月半月忆所犯事对，无犯人说，露冀改前，[亿-音，+(天*，天)]，一则遮现在之更为，二则惩未来之慢法，故四分谓若说戒日无能诵者，当如布萨法行，筹告白差一人，说法诵经，夫行筹者谓知僧数又十诵，云为檀起问，僧不知数佛，令行筹不知，沙弥数行筹数之，若人施布萨物，沙弥亦得，虽不往，布萨羯磨处，由受筹故四分为受供行筹，通沙弥也，若未受十戒，亦得受筹，以同受供故)。。
(梵语羯磨，天台禅门，翻为作法，又指归云羯磨，此云业，如俗之四民，各有其业，僧以说戒等事为业，故南山引明了，论疏翻为业也，所作是业，亦翻所作，百论云事也，若以义求翻为辨事，谓施造遂法必有成，济之功焉，)。。
秉白梵音声图
(梵呗者赞咏之音也，梵云呗匿，华言止断也，由是外事已止也。断，尔时寂静，任为法事，又云：诸天闻呗，心则欢喜，故须作之长阿含经云：其梵声有五种，一者，其音正直，二和雅，三清彻四，深满五周遍，远闻)。。
都讲头首开讲
此土根性，从声入理，理本无说理，由说彰五种，法师解说为最法，不孤起理应，劝请住持开讲，三五日后，先令侍者至前堂，寮禀云，(方丈和尚，拜屈首座讲，领众就法，堂拜请都讲，开讲)，次诣都讲寮，禀云(和尚，拜请都讲和尚为众开讲，○若次头首，则无此礼，)当日住持，讲毕，白(云云，烦首座，领众请都讲开讲，○请次头首同)白讫，即令听叫，行者送香至，首座前首座，伺住持下座出，即就领众法堂炉前左，立请都讲，右立首座，插香问讯云：(即日恭惟都讲大法师尊候起居多，福兹奉方丈，慈命拜请为众讲演，伏望尊慈云云，)都讲，答云：(自揣疎谬，何以克当？下情云云，)请后过二三日，预委令行者敷设法座等，前一日晚，令堂司行者覆住持两班诸寮，仍挂开讲，牌报众(，另贴都讲二字，并其文，某科於牌上，)至日粥，罢下堂后鸣钟，四下方丈，预令行者请讲人点心，就留方丈，寝堂分坐堂司，行者次第覆打，起鸣廊板鸣，僧堂前钟及大钟，鸣鼓，至三通住持，讲人俱乘舆至法堂，住持归左首，所设位立，讲人烧香，礼三拜问讯，至住持前问讯，(谓借座也，)次问讯，上下间大众从右边入至座前，归中小问讯上座，亦右入几，烧香问讯，略坐候住持起，身即起身退，右边立住持烧香，点烛同问讯，住持归位，即坐次两序，次耆旧次江湖，次大众次第炷香，点烛(各班首亦预率钱市香烛参讲，)问讯毕，(各归位，讲人趺坐，鸣槌一下执拂，揖众答揖，)提纲叙谢，结座下座，至炉前，普问讯归寮，即怀香诣方丈，拜谢堂司，行者通报，诣库司头首耆旧，诸寮各斋相谢，次日就本寮候鼓鸣，至法堂，烧香不设拜，登座举戒香，偈(云云，)回向(云云，)展卷(云云，)余头首，开讲同。。
维那点读
为学之要先读四书四书旨趣深广难穷本宗维那亦非聊尔是宜劝请亦同前礼(知客领众座前致请)随於一书撮其英发其奥缉以成章为学者敷演名曰点读一应出处与开讲同(但不拜不登座不鸣鼓不鸣椎)就座下於中设位隔宿堂司行者覆住持两班诸寮挂牌报众次早覆打起鸣廊板(各三下)鸣大板三通(以代法鼓)维那烧香入位(住持等次第炷香点烛问讯毕)提纲叙谢结座行谢礼并与头首开讲同后二日坐定鸣尺二下云(稽首天台教主佛陇禅师惟愿他心道眼无碍见闻冥勋加被○南无旋陀罗尼菩萨○众和三声执拂子揖众举语云云结语毕即起)。
三科习读
古德讲贯，岁无虚日，今教法衰微，德业浸废，学者见闻既寡，名位皇皇，故夏，安居讲次，习读以勉励才能，策勋后进，傥兹夺志，不息佛种，慧命殆庶几焉。将举习读住持，令侍者於三，五日，前备纸诣各斋，与三科名一覆讲，科(大剎，知客侍者，甲剎，维那久住，阇梨皆与焉。)二开科科，(阇梨诵文已毕，能看读者与之，)三诵文科，(初学阇梨本山新戒，与之)与名，毕将日子，具呈方丈，佥押免有进退，至习读日，令堂司行者，挂习读牌，住持讲毕，归方丈，侍者至住持前作三科，阄(阄写某斋，其人)贮三合，中封记预令法堂座前，中设住持位，(仍备书，灯香炉，烛台)至，参后讽诵，施生毕，住持归方丈，(或歇讽诵，)直日诣侍司，侍者覆住持，令直日鸣僧堂前钟，候钟鸣一十余下，挑灯起轿，至法堂略问讯，径入中位而坐，(不欲惊众故也。众不起，身)行者，捧三科，合并讲帙静尺，於卓上直日至前问讯，鸣引二，下知客令行者，点大众汤，汤毕住持鸣尺二，下大众展卷详缓，看阅片时，再鸣尺二，下侍者与直日至，住持前问讯取覆讲，阄合对住持，开封住持拈一阄，付侍者展开呈住持，付直日高，声云(某斋，某覆讲，)拈第二名亦如之，覆讲之法，应覆住持，当日所讲之义，不得别有异议，过於穿凿，若果有发明符合文旨，则无在也；覆讲毕，侍者，直日再至，住持前取开科，阄合开封，如前付直日白云(某斋，某论师开科，)拈第二名亦然，开科者，乃开住持，次日所讲之文，须预於请益，师处讲明文义，点对句读，及收开等法，毋致临时猖蹶也，开科毕，侍者同直，日又至住持前，取诵文阄合如前，拈付直日偈云，(某斋，某上人诵文)，或二人或三人，不拘诵文者，双手捧文帙，至炉前，问讯从在入，至住持前问讯，置文帙於住持，前再问讯，至直日位下，坐则诵所习之文，须言词精熟，详缓合宜起，尽可听者，赏纸笔等如所诵，稍长住持，或挑试接诵不辍，则卓上弹指止之，诵文者住声起，身至住持前问讯，取所诵文回元处坐，其次并同诵文毕，鸣引二下，住持先出，两班大众就到三科，人各斋作贺，次日三科，人诣方丈，库司头首诸寮，各斋谢礼，(十剎，维那不预覆讲，必须新学，说文)。。
科目之式
锁试
古来讲罢之后，行锁试法，勘辨人才，策其未进，如烹金炉，铅水不存，如治玉斧，珷玞尽去住持，令侍者於四五日，前备纸抄，覆讲开科，人(泊名胜，拔萃之士，欲预斯选者，同具呈方丈，佥押免有进退，择一静处，)开设绛帏，於中设大师像，敷陈供仪，仍排椅卓，广安四书大小部文以备捡寻侍者，先一日，排位次图於帏，外令堂司行者，排锁试牌，请见职头首，全班见职，都寺一人，又请名德西堂，首座二人，东序尊宿，耆旧二人，来日就某处证明锁，试至日粥，罢堂司行者报预科人员，各认图位，入位，不许，怀带消文私，叶委监寺一人，巡警闲人，毋得擅入喧杂，挂静牌众，集已各人烧香，候住持至，领众对像排立，住持进前，烧香同礼九拜，称南无旋陀罗尼菩萨，礼毕，各依位坐，侍者当中问讯，烧香，令茶头行者，行茶讫，侍者进纸笔，请住持出题目，或就讲次，文中难辞，或就诸部，祖文疑难处，试问二章，其词务在语简，意显侍者，抄写於二章，中难辞文义，深远者送覆讲人，开科者次之，预科之人，仍各备笔墨纸砚，当思部味教观，援引诸文，一一伸答，须在理当不尚词长，卷子式如后，若欲净手俱在近，便一处不许，托缘归斋，问请益师，如文出他人，量宜罚之，方丈，分付库司，半斋备点心，并午饭皆就筵，斋客司点茶，斯在浴前，各要封号，斋名双讳，纳卷子朝，大师像问讯，住持前问讯而退，侍者写卷子，数目若干道，携至方丈，交与衣钵，侍者收受住持，次日看卷批判，取其优劣，若说义纯正深於理致者，则当称赏之，拟擢职事，或言词疎谬，答不称问者，当以诫勖，若他白者，示以弹诃，批判之后，衣钵侍者，照依元数，交与烧香，侍者当置一册子，发号抄写，住持批判词，语毕，请与科人俱至侍司，眼同开封，见双字，讳名分晓对，批判各人卷，子写名字於册中，仍携卷子呈覆，住持於兹，方见各人，平日看读工夫有浅深也。锁试之法，废久不行，今姑存之，俟有作兴者，昔四明尊者有绛帏问答，三十章，试问四十二章，如教行录，其略云：褰绛帏问诸子，其词惟要，其旨甚微，俾无或者兴，布教之功，令不敏者，夺强学之志(云云，)若诵文者或五日策文，或答小难，别在一日，不可同混上二科也，。。
锁试位次之图
锁试卷式
兰盆会
世徒谓以养亲为孝，而不知辱身辱名，为不孝也，世徒谓割恩爱，为不孝而不知明，出世道报恩，为孝也，始吾世尊弃位，舍亲取证，觉果答地，恩於迦维，报母恩於忉利，复肇兰盆，垂教将来，可谓大孝也矣，夫出家能如是，果何媿哉？不然，进退两难，不孝孰大焉！。？
七月初一日启建兰盆会隔宿堂司行者覆方丈两序诸寮挂牌报众整肃忏殿敷陈供养至日早鸣忏殿钟众集忏首举弥陀佛号修小弥陀忏其中叹佛偈已制词启白(云云)次日已去众同白云(我等同孝志修行净土因报答二亲恩忏除三障罪存者获福寿亡者得超升尽法界怨亲同生安养国)至三归依毕举阿弥陀佛真金色(云云)系念(弥陀佛一百声观音势至清净海众若一十声)毕回向云(以此修行众善根报答父母劬劳德存者福乐寿无穷亡者离苦生安养四恩三有诸含识三涂八难苦众生俱蒙悔过洗瑕班尽出轮回生净土)十方三世(云云)粥罢少顷堂司行者覆打起仍就忏殿修大弥陀忏鸣忏殿钟众依位立定忏首举弥陀经(或兰盆经)行香行道经毕(称弥陀佛三声)展具敬礼至赞佛已继云(我等同孝志云云)至逆顺十心毕(称弥陀佛三声)举忏悔文(五悔文皆如补助仪但於我比丘某甲增若为存亡父母入至心忏悔等云云小弥陀忏忏悔亦然)至随喜回向毕(称阿弥陀佛四十八声)即举发愿文(云云)毕继云(愿所生父母或今存在或已终亡随某所居逐彼生处惟愿阿弥陀佛观世音菩萨大势至菩萨光明照烛愿力摄持三障消除五根成立发菩提愿修净土因存者得满报龄终归宝剎亡者即指诸趣便托莲胎睹妙相明心听玄谈入位现前受记尘剎分身广度有情同登妙土伏愿我等孝顺之心深入至道之法无遗当来诸佛会中同作应生眷属二严等备三觉俱圆法性有边愿心无极尽入如来愿性海中○发愿已归命礼云云)至三归依毕举兰盆经(或弥陀经)行道毕不再举赞阿弥陀佛真金色等即系念佛号百声菩萨号若十声回向云(以此修行众善根云云如前)斋罢覆打起鸣忏殿钟集众讽弥陀经(或兰盆经)赞佛(云云)称号(佛百声菩萨若十声)回向(如前)参后鸣钟集众讽弥陀经行道经毕赞云(阿弥陀佛真金色云云)系念佛号千声菩萨号若百声(或若十声)发愿云(愿所生父母云云如前)转身施生(如常式)库司每晚令参头轮差行者拨扇行汤堂司行者正贴二人数牌每一十声鸣磬一下百声鸣引一下千声鸣引二下一人管大数一人管小数日日如之至十五日修大弥陀忏至叹佛已主修制词散忏堂司行者预率众财送归库司营备兰盆百味供养仍覆书记制疏(书记如缺维那自制或用旧者皆无在疏式如后)於斋前敷陈供养百味兰盆务在丰洁辨己堂司行者覆打起集众面佛立定首座举释迦佛号众和同敷具三拜不收具住持上汤进食众同三拜上茶又同三拜收具维那宣疏毕举兰盆经举号(释迦弥陀观音势至海众)各三声众发愿云(愿所生父母云云)至晚施斛满散(或就忏殿前或水陆堂或山门首随各寺例)。
某路某寺住持比丘某与比丘众七月十五日伏值目连大士救亲之辰预於半月熏修忏法讽诵 经文系念乐邦圣号兹者满散修设 盂兰盆 供养常住三宝十方众僧所集 殊勋答报生身父母历劫怨亲法界含灵同生 净域者
伏以乾称父，坤称母，诚覆焘之不偏， 佛可尊，法可师谓依归之有托，诸子厄穷於涂炭，至人利乐於尘凡推 ，皇觉博济之心，物机遍赴拔，青提倒县之苦，缘感斯彰，教传百世之余，时届七月之望，秋风乍起，悲游子念故乡，白云孤飞，想吾亲舍其下，况霜露沾濡而既降，乃焄蒿凄怆，以难堪生三年，免于怀，岂胜言者？有一日用其力，孰拟报乎？奉兰盆供设之飱行莲社，忏摩之法，要期在昔，克志于今，伏愿我等多生父母，历劫怨亲枯，发河千尺之狂澜不留，余滴净性空，一轮之归，月高朗重辉，若没若存，常安常乐，谨疏。。
某年七月 日疏
解制(凡二仪)
自恣广仪
夏罢岁终之时，应举自恣之法，住持於三五日前，和会前堂，首座答法并上首知法，二人为五德就备，管待十五日晚，维那请行事，六人等献汤，至暮习行事，十六日早，直日於僧堂伺展钵，后鸣椎，一下白云(，大德僧听，今黑月一日，众僧和合，辰时就某处自恣，)粥罢，即开浴维那，令堂司行者，人仆洒扫自恣，处按僧数排蒲团，(如说戒坐位不须排登椅，)仍具两蒲团，安於众僧前，中间拟二五德作法处，仍具香花筹，水香炉，烛瓶等(，如说戒式)预备，青白草若干，束随僧数多少办之，每束约二三十茎，长二尺许，用二箱，袱置卓子，上安中间两柱前，又置小几案於住持，蒲团侧安手炉，拂子静尺，须安一蒲团，在住持上肩，设圣僧位已上，并须维那捡点，悉令斋肃，时至诸殿堂，然点香灯，堂司行者，覆打起鸣廊板鸣，僧堂前钟众集，僧堂前分作上下堂，二行立鸣大钟，诵闻钟偈(云云，)入堂诵入堂，偈(云云，)礼三拜，趺坐五人，起行事，及秉白词句，并如布萨仪中，(但秉唱时改，说成二字为自恣，)秉白，至唱筹数，竟下为含识，声绝时即云：(各诵律中清净妙偈，)众云：(清净如满月，清净得自恣，身口业清净，尔乃同自恣，)秉白，且立椎所行事四人，亦起散花，洒水(，如说戒式，)秉白鸣椎，一下举散花偈，众云(散花，庄严云云，)毕，众皆合掌，梵师作梵，(稽首云云，)毕，更不用举，传香说偈偈，但只住持，执手炉三捻香举云：(戒香云云，)偈毕，秉白椎一，下归位坐，住持鸣尺二，下执拂子，叉手揖众，众答揖，住持白席(云云，见后)继说，差人云，(西堂，某法师为第一，五德座元，某法师为第二，五德第一座，某法师答所成法，住山某谨，白)鸣尺二，下住持首座，略转相朝，(住持秉法，首座答法，)问(僧集不)答，(僧已集，)问(和合，不)答，(和合)问，(不来，诸比丘说，欲及清净)说，欲人互跪云：(大德僧听彼比丘，某某等我受，彼欲自恣，彼如法僧事，与欲自恣○如无，则云此众无说，欲及自恣者，)答(说，欲及自恣已○，如无，则同前说，欲者云：无)问(，僧今和合，何所作为？)答(单，白和僧自恣，羯磨)住持云，(差受自恣，人自一羯磨大众，同心证明，作法○词，语如羯磨经中云：大德僧听，若僧时到，僧忍听僧差，比丘某甲，某甲作受自恣，人 自如是，)问(作白，成不)答，(成)住持云，(大德僧听，僧差比丘，某某作受自恣，人谁长老，忍僧羞比丘，某某作受自恣，人者默然，谁不忍者？说僧已忍差比丘，某某作受自恣，人竟僧忍默然，故是事，如是持)问(结，词成不)答，(成)住持云，(作法，既成，二五德出众，行事)二，五德，即收具香合，问讯离位，庠序而出，到中间二蒲团所立定，一斋问讯，分两边行，上香炉前各三捻香，置香合於几案上，退身两傍，出蒲团，位问讯展具，三拜起对坐，少定二人，叉手互揖，第一，五德云(，自恣单白，羯磨大众，同心证明，作法○词，语如羯磨经中云：大德僧听，今日众僧自恣，若僧时到僧忍听，和合自恣， 自如是，)问(作法，成不)答，(作法成)，少顷，行事四人，出众前排立，一齐问讯，每边二人，分东西而上，各至草所，一人擎箱，一人分草圣僧，前住持前，当跪授之，次者低身，授之不可平，身抛掷，各各次第，受草说偈云：(吉祥童子施软草，如来受已成正觉，我等比丘学佛，故坐草自恣，净三业，)诵毕将草舒，开置坐具，前地上拟一身所跪之阔，其二，五德草邻，位先与敷之，庶免临时忽遽，二箱行事，两头行来，中间结绝，行草既毕，放箱元处出，香炉前一齐问讯，归位(行事出入，使有可观，)二五德，即转身面佛互跪，合掌第二人，唱云：(一切僧就草座，偏祖右肩，胡跪合掌)唱毕，二五德收具，起身两傍而出第一，五德至住持前，展具胡跪，合掌住持进前胡跪草上，(就草座者为忏，众人不敢在高座，非成道，坐草也，)合掌对第一，五德三陈，自恣词句，(见后)第二人徐徐至首座前，展具胡跪，首座进前，草上胡跪，三陈自恣，词句(云云，)第一人又至，首座下肩，胡跪三人，同进前草上，胡跪同陈自恣，词句(三说，)从是以下三人为一引，同陈词句，(三说，)先上间，次下间亦如是，二五德，更互作对，首毕，亦入元位，展具跪草互为对，首自恣，竟仍至中间，蒲团位问讯，如前烧香，袖香合，复归中位，展具礼一拜，胡跪第一人唱云：(僧一心自恣，竟)收具问讯，退归本位，展具毕大众，起立秉白，至椎所住持，执手炉回向云(上来，恭依律范行自恣，法事所华，洪因端为祝延 ，皇帝圣寿万安皇太后，皇后齐年，皇太子睿算，千秋文 ，武官班同增禄算，国安民泰，时和岁丰，不尽，良因祝献护法，诸天报答四恩，三有伽蓝，真宰护教安僧法界众生同圆，种智为是缘，念○清净，法身云云，十佛号加天台，大师号（，乃至）波罗蜜，)梵人作处，世界梵(，如说戒中)毕鸣椎，一下唱，三归依(，如说戒中亦须随拜鸣，椎鸣引)，拜起就跪众，念自庆偈(，如说戒中)偈毕，若处狭众多，收具右绕至佛前，排立问讯，展具立定，举释迦佛号若自恣，时一面已立，了不须收，具头首举释迦佛号住持炉前，烧香大众，礼三拜收具，至祖堂礼拜，收具直日鸣，引持咒往，土地堂诸殿堂，谢安居护持之意，维那回向(式，见后)毕，引至法堂，团拜而散，往来人事，茶汤三日等礼，并与结制同 自恣，白席(白席，秉差或住持，或首座皆无在也。)圆觉伽蓝统十方而无外，毗尼轨范，亘万古，以同遵开遮，持犯则纤粟无差，断割重轻，则秋毫不滥，住持佛法，纲纪僧伦，故兹坐夏之真，规严举护生之圣，禁盖鹿园，始制鹤树重宣初篇，虽在於摈科，余绪乃关於忏法，使乘戒而俱备，庶定慧以克成，既扶助於圆，宗当谨遵於先宪，况此大方之宝剎，素为台教之名，蓝盛演斯宗，恢扬圣化，乃育德养才之困，薮实传道，解惑之源流，学徒盛集於斯时，师道独尊於当代，续鹫领之，慧命阐龙猛之，芳献游泳，寂灭道场，安住平等性，智兹值金，飙应律，荐林壑之新凉，玉露溥秋，肃湖山之爽气，九旬之制，告满三事之道，当陈利者，已能光洁，六根固，若明珠之绝类钝者，犹恐难忘三业，宁免白玉之微， 尽随篇聚以忏，扬悉使根尘而泯净，今将紏举毋得覆藏，当坐草以翘诚，犹负荆而谢罪，要须澡沃，必假忏宣，今请五德人，举行自恣，法所言自恣者，自谓自宣己罪，恣谓恣他举过，所谓五德者，则有二种，曰：自恣日举罪，不爱不恚，不怖不痴，不疑知自恣，非自恣，此是自恣，五德也，若曰知时不以非时如实，不以虚诳利，他不以揖减柔和，不以粗犷，慈心不以嗔恚，此乃举罪五德也，今请某人为第一座，五德某人，为第二座，五德(某，)学疎德薄，滥厕秉差，祇到高明，不胜皇惧，谨白(，若首坐白席，至请五德，竟即云：某为众答法云云，)自恣词句，(书二式，贴於左右，柱上)大德，一心念，众僧今日自恣，我比丘某甲亦自恣，若见闻疑罪，大德长老哀愍，故语我，我若见罪当如法，忏悔，土地堂回向(，安居三月，遵佛祖之典章，制满一期，籍神祗之麻，庇恭 大众，肃诣灵祠，特讽衩章称扬圣号，灼化财马，功德致谢云云，合堂真宰，谢已往之洪恩，锡将来之吉，庆山门宁静海，众咸安三业，冰清四魔殄灭，公私火盗，时时允赖无虞，黍稷稻粱，岁岁常期，满望云云，)。。
韦天前回向，(护教流，通统三洲而匡持未运，受佛付嘱，辅四王而捍御外魔，仰冀云云，兹以金风扇野白帝司，方当觉皇解制之辰，是众僧自恣之日云云，伏愿山门镇静，巍巍若九鼎之尊严，仓库丰盈，浩浩会百川之进，益警法侣，正念三障，消除俨梵宇美，奂美轮万祥，骈集云云，)。。
监斋前回向(，神威赫赫，常行赏罚之权，圣德巍巍，各有司存之职云云，兹者安居期满，解制当行，庆一众修道而有成，赖九旬禁足，而元难云云，集兹殊利，仰答洪麻，所冀香积丰饶，运食轮而常转法音，镗鞳祈海，众以咸安汤火无虞，诸缘吉庆云云，)。。
自恣略仪
十五日晚堂司行者覆住持两班诸寮挂解制牌报众十六日粥罢即开浴鸣法器集众诸大殿如次立住持至烧香首座启白(云云)毕举释迦号众展具三拜就跪住持首座略转身相胡住持作首法(三白如前)次首座作首法(三白)次上间大众同作自恣法又下间大众作自恣法三白竟住持问云(作法成不)首座答(成)收具举大悲咒行道诣诸殿堂致谢回向(如前)复举咒归殿普回向致谢堂司行者喝云(大众诣祖堂礼拜○法堂团拜方丈礼贺)三日行茶汤等礼与结制同(有处先诵咒诣殿堂后作首法者非)。
(自恣者，事钞云，九旬修道，精练身心，人多迷己，不自见过，理宜仰凭清众，垂慈诲示，纵宣己罪，恣僧举过，内彰无私，隐外显有瑕疵，身口托於他人，故云自恣，四分中云：安居竟自恣，则七月十六日为定律，又云：僧十四日自恣，尼十五日自恣，此谓相依，问罪故制，异日及论作法，三日通用克定一期，十六日定安居篇云：四月十六日结者，至七月十五日夜分，尽讫名夏，竟至明相，出[扩-黄，+(共-八+(人，*人))，]华钞云：诸经律中，以七月十六日是比丘五分法，身生养之日，则七月十五日，是腊除也，僧不以俗年为计，乃数夏腊腊接也，谓新故之交接)。。
安居门第七
诫劝门第八
轮扁之斫非运斤，则其巧不施，造父之御，非执辔，则其善不彰，是乃得之心应之，手寓其神而造其妙也。然后世学艺者亦不敢背其规矩，而擅为焉，况学法王法者乎天台，一家妙解，妙行其所成书，无非秘藏，其所思惟，无非佛法，至於国清百录等书尤切，於规矩准绳者也，此皆得於心而应於外，所以动容中规，周旋中矩，垂百千载，不可易。有不期然而然矣。今之初学，未造其妙，欲舍规矩，是学艺者之不及，则将奚取法焉？内省毋忽。。
立制法(出国清百录)
夫新衣无孔，不可补之以缕，宿殖淳善，不可加之以罚，吾初在浮度，中处金陵，前入天台诸来法，徒各集道业，尚不须软语劝进，况立制肃之，后入天台观乎？晚学如新，猿马，若不控锁日甚，月增为成就，故失三治一蒱，鞭示耻，非欲苦之，今训诸学者，略示十条，后若妨起，应须增损，众共裁之。。
第一夫根性不同，或独行得道，或依众解脱，若依众者，当修三行，一依堂坐禅，二别场忏悔，三知僧事，此三行人三衣六物，道具具足，随有一行，则可容受，若衣物有阙，都无一行则不同，止。  ，第二依堂之僧，本以四时坐禅，六时礼佛，此为恒务，禅礼十时，一不可阙，其别行僧行法竟，三日外即应依众十时，若礼佛不及一时，罚三礼，对众忏，若全失一时，罚十礼对众忏，若全失六时，罚一次，维那四时坐禅亦如是，除疾碍先白，知事则不罚，。  第三，六时礼佛，大僧应被入众衣，衣无鳞陇，若缦衣悉不得三下，早集敷坐，执香炉，胡跪未唱，诵不得诵，未随意不散，语话叩头弹指，顿曳屣履，起伏参差，悉罚十礼，对众忏。，  第四别行之意，以在众为缓，故精进勤修四种，三昧而假托道场，不称别行之意，捡校得实，罚一次，维那。  第五，其知事之僧，本为安立利益，反作损耗，割众润己自任恩情，若非理侵一毫，虽是众用而不开白捡校，得实不同，止。  第六，其二时食者，若身无病，病不顿卧病已差，皆须出堂不得请，食入众食器，听用铁瓦，熏油二器，瓯椀匙筋，悉不得以骨角竹木瓢染皮，蚌悉不得上堂，又不得摚触己，钵吸啜等声，含食语话，自为求索私将酱菜，众中独啖犯者，罚三礼，对众忏。，  第七，其大僧小戒近行远，行寺内寺外，悉不得盗，啖鱼肉，辛酒非时而食，察得实不同，止除病危笃，瞻病用医，语出寺外，投治则不罚，。  第八，僧名和合，柔忍故和义让，故合不得诤，计高声丑言动色，两竞者各罚三十，拜对众忏，不应对者不罚，身手互相加者，不问轻重皆不同，止不动，手者不罚，。  第九，若犯重者，依律治，若横相诬，被诬者不罚，作诬者不同止，若学未入，众时过，众主不受学，众未摄，故彼自言，比丘故入众来犯，重诬他者，治罚如前，。  第十依经立，方见病处，药非於方吐於药，有何益乎？若上来九制，听忏者属忏，无惭愧心，不能自新，此是吐药之人，宜令出众，若能改革，后亦听还，若犯诸制，捍不肯忏，此是非方之人，不从，众网则不同，止。。
大隋开皇十七年四月十五日寺 僧(灌顶)受旨书制文知堂上座(慧陈)秉制奉行
授菩萨戒仪(教行录金园集)
原夫大乘菩萨戒者，菩萨道之根本，正觉果之，因基故梵网经云：戒如明日月，亦如璎珞珠微尘众菩萨，由是成正觉，其求受之法，如前略明，若欲委知仪式，当依法智，慈云二尊者所制，具如教行录，金园集文广不录，须者往捡，但立科有多少之异，其意大同。。
别立众制(天竺别集)
解行二科，学者所志，岂在他制，然后乃勤后生，无知於己，德学事同，公役既不获已，须行严治，略示条件，后旋增损(，凡一十九条，其要者略示於安居，众法中余如彼，文须当一一遵行，兹不重列，)。。
训知事人(国清百录)
吾少婴勤苦，备历艰关，游学荆扬雍豫唯着一纳三十余年，冬夏不释体，上至天子，下至士民，虽有所施，受而不私，一果一缕入众已后，尚无希念，况故侵之，所以然者，众宝尊重，若能增益名甘露苑，若有灭损，即蒺藜园自饱，自伤因倒因起，可以意得，何俟多言。。
夫人发心，随有所作为，读诵，听学讲说经行忏悔，供养舍力，未有首尾，慎莫中止，中止者违本心，若再有所作，至前止处，留难即起，修业不成，今生现障后，弥障道此，行人大忌，应须竭力，善始令终，业既坦然报亦圆满，此亦可意得，昔有一寺，师徒数百，昼夜禅讲，时不虚弃，有净人窃听说法，闻已用心，每扬簸洮汰，系念存习，谓以净心扬簸，不善以禅净水，洮汰不净，随有所作，念念用心，一时执爨，观火烧薪，念念就尽无常，迁逝复速，於是蹲踞窦前，寂然入定，火灭汤冷，维那惧废，众粥以白上，座上座云：此是胜事，众宜忍之，慎勿惊触，听其自起，数日方觉，往上座所具陈所证，叙法转深，上座止曰：尔向所言，皆我境界，而今所说，非我所知，勿复言也。因而顾问，颇知宿命，不答云：薄知，又问：何罪为贱？何福易悟？答云：此贱身者，前世之时，乃是今日徒众，老者之师，亦是少者之祖师徒，众所学皆昔所训，尔时，多有私客，恒制约，不敢侵众，忽有急客，輙取少菜忘不倍备，由此谴责，今为众奴前习未久，薄修易悟，宿命罪福，其事如是，一众闻此，悲不能胜，鉴镜若斯，岂可不慎？同学照禅师於南岳众中苦行禅定最为第一，辄用众一撮，盐作斋饮，所侵无几，不以为事，后行方等，忽见相起计，三年，长至数十斛，急令陪备，仍卖衣资，买盐偿众，此事非久，亦非传闻，宜以为规，莫令后悔，吾虽寡德行远近，颇相追寻，而隔剡岭，难为徒步，老病出入，多以众驴迎送，此是吾客私计功酬直，令彼此无咎，吾是众主，驴亦我得既舍，入众非复我有，我不合用，非我何言？举此一条，余事皆尔。。
警诫将来
出家之士，当须守分为先，持戒为本，若行乖理之行，作不善道，非但自己之无置，抑亦有玷於丛林，佛戒精严，各当持守，且如来立乎禁戒，不得杀盗，淫妄言绮语，恶口两舌，贪嗔痴等恶，如有犯者，获罪不轻，钦惟。。
国朝诫赖，僧徒奉遵佛制，除刑名重罪例，属有司外，若僧人自相干犯，当以清规律之，若非法妄为，若污行纵逸，若侵渔常住，若私窃钱物，若斗诤犯分，摇唇鼓舌，恼乱众者，轻则罚，拜罚钱罚香，罚油以榜示之，如关系钱物则责状追陪，重则杖捶，集众烧衣钵，遣逐偏门而出，示以耻辱，令改过自新也。详此一条制有四益，一不污清，众生恭敬，故二不毁僧形，循佛制故，三不扰公门，省狱讼，故四不扬，外丑护宗纲，故六和同处慎之，慎之。。
日月轨则
大率新入丛林，先须洞明规矩，礼度合辙，恭敬系心，如阿含经云：不恭敬，不系心而欲令威仪足者，无有是处，不备威仪，欲令学法满者，无有是处，学法不满，乃至欲得无余涅盘者，无有是处，是故当勤学恭敬，系心畏慎也，日用常行，无非是道，四威仪中，毋请自忽，。、
早起
入众学道，当勤精进，睡不在人前，起不落人，后五更钟声未鸣，轻身先起，莫惊同斋，抖擞精神，摄心端坐，绎思日所诵文，或制作未完，或难疑未解，祖师有云，静处思微，道之正轨，次第转身下床，想念偈云：(从朝寅旦，直至暮，一切众生，自回护若於足下，悞伤形，愿汝即时生，净土唵逸，帝律仪，娑婆诃)取手巾，塔左手轻开门户，年放帘箔，出后架不得，[打-丁，+色]鞋，咳嗽，作声转手，取桶洗面，不宜多汤嗽口，须低头吐水，以手引下，直腰吐水，恐溅邻桶，不得洗头有四种，自他不利，(污桶腻巾，枯发眼)，不得鼻内作声，不得喷水扑面，不得高声，呕吐不得，涕唾污桶。。
礼诵
若礼诵时，先念净口业，真言次披袈裟，则合掌顶戴念，云(善哉！解脱服，无相福田衣，我今顶戴，受世世常得，披唵悉陀耶？娑呵)折袈裟，须齐整置架，上问讯而去，坐具不得同挂架上，若登殿堂，烧香不得居中，当於下手，边约三步，半问讯炷香，左转身三步，半问讯，如遇长上烧香，必须小立相让，若礼拜，不得占中央，(尊住持也，)不得出声，课诵不得行礼，拜人头边，过五更钟鸣，想念偈云：(愿此钟声，超法界铁围幽暗，悉皆闻三途离苦，罢刀轮一切众生成正觉，)至长板鸣，众俱诣殿，俟讽诵或礼忏，须各至诚礼佛，时深知佛，体不离我心，同一觉源，妙应斯感，一身徧至诸佛之前一拜，普消无边之罪，互跪，右膝着地，(以三处翘耸，故名互跪，天竺之仪也，)合掌两手，当心(，此方拱手为恭，西土合掌为敬，手本两边，今合为一，表不散诞，专至一心，法苑云：有指合而掌不合，或掌合而指开，良由心慢而惰散也，)拜则正身威仪，五体投地，(辅行云，双膝前诣双手，续施后方额，扣肝胆委地，想佛足下施手承足，如对目前，若以中拇指相柱，或以掌承面或捺地，并非仪也，)默想云：(能礼所礼，性空寂，咸应道交难思议，我此道场，如帝珠释迦牟尼影，现中我身影，现释迦前头面接足归命，礼)礼，余佛菩萨(，但改释迦佛为异，若拜不运，心徒劳苦，行法苑云：虽有设拜，心驰外如碓，上下空无所获，)。。
赴堂
讽诵毕归钵，位入堂时须去帽，从南颊入对，圣僧问讯，不得中央，及北颊入，盖尊住持也，(若修忏毕，〔起〕堂，小者先行，分上下堂，入在上堂，右足先入，在下堂左足先入，)合掌归位，先朝钵位，问讯邻位，即左转身问讯，对床坐者，(其左右，及对面坐者，但合掌答问讯，若已先坐上中下座，后来亦须合掌古云：不敬上，中，下座婆罗门聚会无殊，)里帽上床，以右手敛左边，衣袖腋下，厌定复以左手敛右边衣袖，然后两手按床两足，拨鞋入床下，先缩左足，次收右足；竦身上近[衣，-〦+高，]趺坐敷袈裟，盖膝上不得露内，衣不得垂衣，床缘念登床偈云：(登此无碍，解脱床，平等智慧清净光)，若斋时候，巡火板鸣，入堂木鱼响，不得入堂，则令行者，取钵外堂，坐木鱼鸣，后闻长板鸣，下钵抬身，正起立定，然后左转身，合掌念偈云，(执持应器，当愿众生成就法器，受人天供)，以左手拓钵，右手解钓，复以左手提钵，转身以钵加额，正蹲身放钵，免将腰背撞人，安钵左边净板上，不得顿身坐候，转鼓僧堂，应钟鸣，大众望尘合掌，表迎圣僧，入堂(古法，则下床迎圣僧，或者谓迎住持也，○圣僧，即宾头卢受佛付嘱，住世应供，故伽蓝，中立庙，法苑云：堂中圣僧，多云是陈如非也，缘经律，不令为立庙，故不起供，故)合掌毕，移钵安面前，合掌默想，云(佛生迦毗罗成道摩竭陀说法波罗奈入，灭俱絺罗，)闻椎声，头首举展钵偈，(若展钵，时当愿众生身心寂静，离诸粗暴，)众和毕，或想偈云：(如来应量器，我今得敷展，愿共诸众生等三轮空寂)，然后解袱，展净巾覆膝上，折转袱三角，莫令垂下，次展钵单仰，左手取钵安单，上以两手大拇指迸取键，[金*咨]，从小次第展开，不得敲磕，作声护第四，第五指为触，指不得用，仍折钵拭令，小近身横安匙，筋袋放钵拭下，出则先匙，入则先筋把处为净，头向上肩，钵刷安第三钵缝中，出半寸许，盛生饭展钵，竟直日鸣，椎一下云：(今白月几日晨朝，各记六念，)众默想(云云，)○(六念有二，其一式见后，其二云，念佛念，法念僧宝念，戒念施，念诸天三业所修诸善根，回向众生及佛道)毕，又鸣椎一下，回向(云云，)头首举佛号众和合掌，不得手指参差，须当胸高低得所，不得以手枕膝上，不得以手托口，边(古云：参差合掌，不当[离，-蹂+月，]两手交加插鼻中，拖履揭帘，无欵细呕，声泄气，逞英雄)十，念毕行粥，时头首自唱施粥偈云：(粥有十利饶益，行人果报无边，究竟常乐，○又偈云：持戒清净，人所奉恭敬，随时以粥，施十利饶益於行者，色力寿乐，辞清辩，宿食风，除饥渴消，是名为药，佛所说欲得人，天长受乐，应当以粥施众僧此偈，众和二偈，如用其一，)斋时唱食，亦有二偈，(偈云：三德六昧，施佛及僧法界有情，普同供养此偈，头首自唱，○又偈云：此食色香味上供，十方佛中，奉诸贤圣下及六道品等，施无差别，随感皆饱满，令今施者，得无量波罗蜜此偈，众同诵二偈，亦如用其一，)受食，以两手捧钵，或多或少，则以右手起止之，受食，默想偈云，(若受食时，当愿众生具足戒满，一切菩提，)受一切味云，(若受味时，当愿众生得佛上，味甘露满足)，若见钵满想偈云：(若见钵满，当愿众生具足饱满，一切善根，)行粥将徧，鸣椎一下，众作五观，想云(一，计工多少，量彼来处，二[怡-台，+付]己，德行全缺，应供三防心离过，贪等为宗，四正事，良药为疗，形苦五为成道业，故应受此食，)想毕鸣椎，一下头首，举食偈云：(若[良，*列]食时，当愿众生禅悦为食法，喜充满，)众和毕，上下肩，当以面相朝揖，食不得正面，以手摇曳，两边斋时出生，想念偈云：(汝等鬼神众我今施，汝供此食，徧十方一切鬼神，共)出生之法，不过七粒，太少为悭食匙，筯头不可出，生以右手取饭於左手，掌心按之，置钵刷上(，凡受食则用出生或不受食，却不可桶，杓内摄饭出生，盖出生之设，谓分已所食，与诸鬼神，夫出生有三，缘一施旷野鬼及施，鬼子母等，此曹本食肉啖人，佛化之受戒，不杀，乃嘱弟子随处施食，不能施者，非佛弟子，今斋堂各各出生是也。二施饿鬼，今斋堂别具，小斛於食毕众，作法施之，或各具小生斛，夜间咒施是也。)，大凡食法，不得将口就食，不得将食，就口取钵，放钵并匙，筯不得有声，不得咳嗽，不得触鼻喷嚏，若自喷嚏，当以衣袖掩鼻，不得搔头，恐风屑落邻，单钵中不得，挑牙不得嚼饭，啜羹作声，(四分，戒本云：正意受食，平钵受饭，平钵受羹，羹饭俱食，以次食不得，挑钵中央，食不得以饭覆羹，更望得不得，视比座钵中起，嫌心不得，大抟饭食，不得张口，待饭食，不得含食，语不得抟饭，掷口中，不得遗落，饭食不得颊饭食，不噏饭食，不得舌舐，食不得振手，食不得手把散饭食，)当随量受食，不得请折律云，量腹而食，(增一云，多食，致苦患少，食气力衰，处中而食者，如秤无高下，)不得将头钵盛，湿食不得，将羡汁於头，钵内淘饭食，不得桃菜於头钵内和饭食，如有菜滓，安钵后屏处食时，须看上下肩不得太缓未再请，不得刷钵不得，吮钵刷作声，食未至，不得生，嗔动念(，古云呆呆，四顾起悲嗔，念食吞津咳，[口*敕，]频 粥，啜羹包满口，开单展钵，响诸邻，)若用扇，不得扇邻位，如己怕风，白维那於外堂，坐若行者，拨扇时自不得用扇，洗钵以头钵盛水次第洗，次钵小钵，不得头钵内洗，余钵并匙，筯仍屈触指，不得漱水作声，不得吐水，钵中不得，先以熟水洗钵未折，钵水不得先，收盖膝巾，不得以膝巾拭汗，不得以余水沥地上折水，想念偈云：(我此洗钵水如天，甘露味，施与鬼神众，悉令得饱满，唵摩休罗细，娑婆诃)收钵，以两手大指迸定次第而入里毕，鸣椎头首，举食讫偈，(小食已讫，当愿众生所作，皆办具诸佛法，○饭食讫，已色力充，依止十方，三世雄回，因转果不待念，一切众生获神通○二偈，如诵其一)，众和食毕，不许，先起鸣椎之后，住持下地大众挂钵不得，脚踏床，缘下地，莫令袈裟，塔床缘须近前立，问讯出堂。。
我比丘(某)今朝白月一日(乃至十五日随改)黑月(大小)一日(乃至十五日十四日随改)。
我(无有)请处(僧常食念自赴) 我今乞食。
我於某年某月某日某时受具今若干夏我今三衣钵(具缺)并受持长衣(已未)说净。
我今依众食 我有某缘得别众食。
我今(无有)病(堪可行道念须疗治)。
○(出僧祇律不念结犯)。
(大师云：夫食者众生之外命，若不入观，即润生死，须作观，观之者，自恐此身内旧食，皆是无明，烦恼润益生死，今之所食，皆是般若，想於旧食，从毛孔次第而出，食既出已，心路即开食，今新食照诸暗，灭成於般若，净名云於食等者，於法亦等，以此食故成般若，食能养法身，法身得立，即得解脱，是为三德，照此食者，非新非故，而有旧食之故，而有新食之新，是名为假求，故不得求新不得，毕竟空寂，名之为空观，食者自那可食为新，既无新食，那可得食者，而不离旧食，养身而新食重，益因缘和合，不可前后分别，名之为中只，中即假空，只空即中假，只假即空中不可思议，名为中道，净名云：非有烦恼，非离烦恼，非入定意，非起定意，是名食法也，)。。
读诵
○殿堂讽诵毕，或归斋中，看读或诣法堂，诵文不得，垂衣坐不得，曲肱枕头，不得聚头，语笑不得，只手揖人，其新学读文於四书之中，当自四教仪而始，盖此一书乃如来出世，五时施化，大小乘法，咸摄其中，先习此者，可知梗槩，渐入佛道故也。若看经不得高声，不得长展经，不得垂下，经带不得拓，经行诵。。
(慈云云，念佛诵经，摄心要门，正心正意，如对尊容云云，具如天竺，续集大师云：夫欲诵经别座，趺坐观所坐之座，高广严好，次观八部，四众围绕听法，次须运心，观我能为法师传佛正教，为四众说，想所出声，非但此一席，众乃至十方皆得听受，名为假观，次观能说之，人所诵之经，何者是经？为经卷，是为纸墨，是诵者为心，是诵为口，是诵为龈腭，和合而出，为有我身为无我身，谁是诵者？观此四众为是实，有为从想生四众，非有无我能诵，是名空观，虽无所诵之经，而有经卷纸墨文字，虽无能诵之人，而有我身为众宣说，虽非内外，不离内外，虽非经卷，不离经卷虽非身，口不离身，口从始至，终必无差谬，名不可思议，能作此解，能作此观，名为三观於一，心中得不前，不后三观，宛然云云，具如观心，诵经法略，录三观余，须往捡)。。
游行
○若游山，时草屦不得，经行殿堂，(古云：衩袒，不许，登殿草履，莫践法堂，)不得殿前倚靠栏干，不得狷狂，急走(古云：行须〔系〕步，习马胜之，威仪语要低声，学波离之，轨范)殿，塔内不许闲行，(古云无事，不须登佛殿等闲，休向塔中行，不因换水添香火，纵有河沙福也，倾)廊下行，须让耆宿，不得赤脚，着僧鞋，不得把手，共行不得，摇身掉臂，不得叉腰不得蹲坐，不得戏笑，不得谈世谛，是非(古德云：别了双亲弃本师，访寻知识，拟何为不曾说着宗门事白首无成，过在谁)。？
如厕
○欲登厕当行，须早作意不得，临时失仪，以净巾塔左手不得道，上为人作礼，亦莫受人礼，当叉手视地而行，脱直裰於笎上，以手巾系定，作记认右手提水至，厕边先须弹门三下，无人方入，已有人不得相逼，若多人住处，厕外有人待急纵未了，且须出厕，若入厕换鞋，不得参差，安净桶在前，弹指三下，(警啖粪鬼，免灒污之，)踞身令正，不得偏倚，或夜暗用厕，篦於孔中，向前后划，令知长短阔狭，正不正等，不得努气作声，不得涕唾，不得隔壁，共人语，当直视前不得低头下视，不得持筹，划壁作字不得，多用筹，用筹了当安筹，盝中不得，余处左手洗净，护大指二，指中指当六七度，用水洗(，若比丘不洗净，得突吉罗，罪不得坐，僧床座及礼三宝设礼无福，)用水不得灒，湿不得大，费用水净桶安旧处，以乾手安内衣入袴，以乾手开门，左手提桶，出不得湿手，拏门扇门颊，右手挑灰，后挑土不得以湿手取灰土，后用皂角，洗至肘前，入厕出厕，逐一念咒 入厕，(大小便利，当愿众生，弃贪嗔痴，蠲罪垢○，唵恨鲁陀耶？娑呵)洗净，(唵贺，曩蜜栗底婆呵)，净手(唵，主加啰耶？娑婆呵)净身，(唵室利，曳婆萨，娑呵)去秽，(唵拔枳罗脑，迦咤婆呵)按律，小遗亦洗净，(按缨络，经云：夫登溷者，不念此咒，假使以十恒河水洗[，大/王]金刚际亦不能净，凡登殿堂瞻礼，并无利益，奉劝受持，每咒诵七遍，是故鬼神常相拱，诸○详如天竺别集引三千，威仪经纂，示方法)浴，○凡开浴，以右手携浴具律制，须持五条至门外，轻手揭帘，勿使有风入下间，门内问讯，归空处揖，左右人毕，先以五条手巾挂筦，上次小坐，脱袜起立，转身展袱，取浴具放一边，解上衣未卸，直裰先脚下裳，以脚布围身，次系浴裙，将袴袴，折安袱内，将浴衫，换身挂直，裰与五条作一处，将手巾系定，内衣作一袱覆，转(古云：三通鼓响入堂时，触净须分上下衣，语笑高声，皆不可莫将，粗行破威仪，)拖鞋入浴，不得赤脚入室，须在下间空处，待次而浴，不得占上间，(让头首，耆宿故)，勿令汤水，溅人及已拭浴者，身不得桶内，泡脚不得室内，小遗洗僻处，不得将脚阁，桶上不得槽上，揩脚不得，互相揩洗，当用巾布，把两头磨背，勿搪二边，邻坐不得堂中洗，衣不得淋洗，巾等滴槽中，不得安巾布槽，上(古云：入浴披衫，贵靖恭需汤，击板合送客不应脚，布安槽上双足，如何着桶中？)不得笑语，不得戽水不得掇，桶浇身，须当遮护浑身，勿令裸露，脚布不可离，身汤水，不可多用，或有疮，或洗灸疮，或用疥药，宜后入浴，不得搀先，不得将公界手中拭面，出浴须揖，上下肩而坐，次第着上，衣先披直，裰即着下裳解，浴裙折脚，布安浴裙，免湿浴袱揖，左右出堂，若有设浴施，主随意课经，回向慈云，制入浴室，略知十事，如天竺别集(云云，)。。
坐禅
○凡学道者，览教照心，研心作观，故诸祖画讲夜禅，岁无虚日，夫坐禅之，相者若半，加以左脚置右[月，*坒]上，若全加更上下右脚，置左[月，*坒]，以左掌置右掌上顿，置左[月，*坒]，正身端直，鼻与脐对，平面正住，闭口令断，外风齿，才相拄着，举舌向腭闭眼，才令断外光而已，次令气息调匀，心离昏散，即观现前剎，那一念妄心(，四明尊者云，观一念识心，德量无边，体性常住，十方诸佛，一切众生过现未来虚空，剎土徧摄无外，咸趣其中，如帝网之一珠，似大海之一，浪浪无别体，全水所成，水既无边，浪亦无际，一珠，虽小影徧众珠，众珠之影，皆入一珠，众珠，非多一珠，非少现前，一念亦复如是，今观诸法，即一心一心，即诸法非一，心生诸法非一心，含诸法非前非，后无所无能，虽论诸法，性相本空，虽即一心，圣凡宛尔，即立即破，不有不无，境观双忘，待对斯绝，非言能议非心，可思故强，示云不可思议，微妙观也，)。。
夜分
○初夜之时，施食礼佛，竟或禅或诵，自在行之，当勤精进，慎莫放逸(，古云：频警光景，坐勿消时，俾夜作昼，勤而行之，)闻定钟，合掌念偈云，(闻钟声，罪业轻智慧，长菩提生离，地狱出火坑，愿成佛度众生，)若贪睡者眠，转滋多经云，勿以睡眠因缘，令一生空过，若睡重者，须少息解睡，律制须披五条，右胁而卧，(为尊，左肩衣也，)不得仰卧仰为尸，睡覆为淫睡，故多恶梦。。
四仪
○入丛林者，行住坐卧，莫越轨范，新学生，疎当以善言诱喻勿起，嫌心不得，衩袒廊下行斋中，不可露白，斋前塔衣斋罢，持衣不得弄数珠，作声而同戏，物放参，后不得出三门，不得无故入诸寮斋舍，昼三夜三，幸宜勤策，十二时中，所为之事佛经，俱有遗诫，可不遵从，日用偈语如前，已明有未列者，故兹重录。。
睡时(若就睡时当愿众生一切安稳得大自在)  起时(睡眠始窹当愿众生一切智觉周愿十方)  洗手(事讫就水当愿众生出世法中疾速而往)  洗面(以水洗面当愿众生得净法门永无垢染)  登殿(若见佛时当愿众生得无碍眼见十方佛)  登阁(上升楼阁当愿众生升正法楼彻见一切)  瞻塔(见佛塔时当愿众生尊重如塔受人天供)  礼塔(顶礼於塔当愿众生一切人天无能见顶)  洗浴(洗浴身体当愿众生身心无垢内外光洁)  濯足(若濯足时当愿众生具足神力所行无碍)  摘草净手(摘草手中挪还向水上波此处无净水净处萨婆诃)
坐堂
凡僧堂茶汤及朔望坐堂之法，并须着床里，蒲团坐，盖床外三寸里七寸，名净床，食时安钵非坐处也，近人往往就外，从便而坐，甚失法制，切须戒之。。
普请
凡安众处，有必合资众力，而办者库司先禀住持，次令行者传语首座，维那分付堂司，行者报众，挂普请牌，(牌上贴云：某时某处)，或闻木鱼，或闻鼓声，各持绊膊，塔左臂上至普请处宣力，除老病外，并宜齐赴普请之法，一为福田，中植净业，故二为上下均力，故(律云：因佛说扫地胜利，时诸老宿，比丘皆弃禅诵，扫地佛止曰：我为知事人说，某知事人，又不徧扫，佛令鸣犍，推总集共为之，此普请之始也。)。。
训童行
凡朔望上堂罢参头行者令喝食行者报各局务行堂前挂牌报众昏钟鸣行堂前鸣板三下集众行者至佛殿祝赞后诣方丈排立参头入请住持出趺座参头缓声举云(参)众低声同云(不审)问讯拱听法诲毕参头举云(珍重)众低声同和问讯而退如住持他缘则喝食行者喝云(奉方丈慈旨参)众云(不审)次喝云(放参)众云(珍重)同问讯而退次诣都讲寮首座寮库司参(参与免参并同前礼)○(训童行之法当说出家因缘或说规矩礼度或说经中大意)。
月分须知
正月
岁朝各寺祈祷，或修光明忏七昼夜，或三昼夜，或但供天三日，各随寺规，又行堂寮，前新岁元宵，讽经行堂，维那白灯，回向寮前知，客白灯，回向 初五日法智尊者忌辰，但四明延庆依子皋升法师，礼文如天台，祖忌修设，今诸方当念，中兴教观之功，亦宜修敬，若欲从简，亦须依山门，历代住持忌同。。
二月
住持都讲首座当此之时开春讲训众。
初五日荆溪尊者忌 十五日佛涅盘。
三月
清明节扫洒祖塔上食设礼讽经。
禁采茶笋荫[木*养]山林。
四月
初一日堂司出草单 初八日佛降生库司严设毗蓝园浴佛营备供养讽经 十四日起咒咒沙水二日拟安居散洒制后三日行茶汤礼 二十日启讲忏 住持开讲 晦日说戒。
五月
建青苗会三日预出诵经单日 住持开讲请头首开讲 库司检点诸处整漏疏浚沟渠 十五日说戒。
六月
隆暑罢讲，或不罢，在住持行之，古人行道，不惮寒暑，坐夏九旬，必期取证，住持首座，鞭策晚生，毋使怠惰，当效古人行习读，锁试之法， 十四日说戒。。
七月
初一日，启兰盆会要，期半月晨朝修小弥陀忏粥，罢修大弥陀忏，斋罢，诵兰盆经，至晚诵弥陀经系念预率众财修设斛，食至望日满，散 十六日，解制。。
八月
初七日章安尊者忌 此月兄弟出入参访装寒觐省故不可废卷然灯火可亲又当勉之。
九月
启秋讲或说文字。
十月
初一日开炉。
十一月
冬至或修光明忏或供天冬斋随寺规办方丈请大众冬前点心 二十四日天台大师忌。
十二月
初一日启腊佛会要期一月。
初八日佛成道营办供养库司预备红糟。
岁终结呈诸色簿书，计算钱谷，扫洒殿宇，习新岁修忏仪式，预备贺年，物仪分岁请大众，汤果。。
诫劝门第八
真归门第九
吾佛灭度，诸弟子皆奔双林之丧，至於阇维八分，舍利建塔，以藏虔奉之礼，靡不致谨，今僧之示寂，虽不及吾佛，声光之盛，然於送死事亡之礼，讵可废欤？夫释氏居丧之礼，不必如世俗之制，请遵天台大师之诫，东林远公之仪，凡弟子不服不哭，苟移哀於道，必至矣，准梵网明诲，若和尚阇梨亡灭之日，及三七日至七七日，皆应讲说，大乘经律，斯佛语也，但能退居励行修香火，斋戒之福，幽显兼益，奚则乖於孝哉？或有不知尔者，但窥衣盂之，蓄谋为己利，至於忿诤，很斗爪，扶力攘此，且异类之所不为，而其人自视以为得计。吁！丑吾教者，匪斯徒其谁欤？。？
住持示寂
方丈示疾，觉知时至，当请两序，勤旧点对，封记衣钵，行李准留浴，殓衣服，亦行封记，并留方丈，差公谨行，仆看守以俟估唱，或有标拨表散，须要公平，毋令恩怨不均，致后争竞，遗戒小师，不得披麻恸哭，(释子师亲或丧，痛自心起，何有不哭？但不得纵声称，苍天罪逆之语，如佛灭度，弟子皆哭，未离欲者，宛转于地五百问云：师亡不得举，声大哭，应小小泣泪)。。
微薄祇可从俭，请首座主丧，一切佛事并免，但举无常偈，同亡僧津送勿费常住，若住持有功於山门寺众，念其遗爱，或衣钵稍丰，当如仪，讲行丧礼，如有遗书，即当遣送。。
遗嘱式
遗书之式
入龛
初，示寂侍者，即令客头行者报两序，诸寮两序，耆旧继时，诣方丈吊慰毕，首座同两序，耆旧商议，发计状(式，见后)报诸山及发书，请人主丧，须诸山名德，邻封老成，或法眷尊长，或只本寺首座，如有遗命遵行，举请小师侍者，亲随人当躬自洗浴，着衣净发，入龛安排寝堂，置龛遗偈，贴於龛左，设几筵供养，鸣僧堂前钟首座，大众至寝堂，吊慰小师，讽经维那，述偈回向云：(因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦名中道义，仰冀真慈，俯垂昭鉴，兹为堂头和尚示寂，入龛之次，讽诵真乘称场，圣号所集，功德奉为觉，昙增崇品位，十方云云，)当夜讽诵，回向同前(，但改入龛二字为停龛，)龛惟二，时上粥饭三时，上茶汤大众讽诵，维那回向并同。。
讣状式
请主丧
凡主丧者，须老成名德，理合首座，恭请，近乃见职知客，请主丧人至鸣，大钟集众门，迎至龛前，炷香毕，入幕吊慰，小师云(法门，不幸和尚归真，且望节哀，以终大事，)小师触礼，一拜主丧，仍慰两序，大众云(法门，不幸堂头和尚遽戢化权，敢冀大众，力为住持，后事)首座，答云：(尚赖和尚力，赐主张)，大众问讯，散两序，耆旧送主丧，人归客位插香，展礼主丧，人居主位，首座分手，坐定，首座起烧香，复位，献茶毕小师，列前插香，大展三拜方丈，执局及参头领众行者，相次插香，礼拜后方丈，仆从参拜罢献，汤送两序出库司备，点心两序，光伴次第巡寮。。
请丧司职事
主丧人巡寮，回两序耆旧，小师随到客位呈衣钵，簿遗墨等物，会茶议请丧司职事，两序耆旧，各请一人掌财，庶绝浮议，仍请书记作祭文，回发书简见职，知客接外客，丧司公差，库子客头，茶头一行人管办事，仍具丧司合干人，仆排单揭示主丧，人须与首座，计会所遗衣钵，多少约作三分，一分准孝服并诸山，讽经嚫钱等用一分准做斋等用一分表，大众看经并佛事板帐等用请见职，维那同议，主丧人，须存公正，不可徇私带行，僧行不得干预执役，仍议请一切佛事，(资次见后，)并分孝服，如无布绢折钱表之。。
孝服(释氏丧服涅盘诸律并无其制近有戴白披麻深非所宜若顺世仪服从恩制着生)
侍者小师(麻布裰)两序(苎布裰)主丧及法眷尊长(生绢裰)耆旧办事乡人法眷诸山(生绢腰帛)檀越(生绢巾腰帛)方丈行者(麻布裰)方丈人仆作头(麻布巾衫)诸仆甲佃(麻布巾)。
佛事
锁龛  法堂挂真  对灵系念  起龛  山门首真亭挂真  奠茶汤  秉炬  起骨  入塔  入祖堂  全身入塔  撒土
移龛挂真读遗偈(入龛毕或三日或一日或继时移龛置于法堂)
入龛三日，闭龛铺设法堂，置龛西间用麻布帏幕前，设香烛素华，中间生绢，幙法座上挂真牌位列祭筵，用白纸作娑罗，华八[木*封]，以簇座上表双林之相，东间挂帐，幙设床座，椸架置平生道具之属，如事生之礼，灵前二时，上茶汤粥饭，讽经(详见应师，五衫集)，仍备挑灯。铙钹华，旛鸣僧堂前锺集众，龛前讽经，回向(同前，但云移龛之次，)移龛下法堂，请锁龛佛事，并挂真佛，事毕，如有亲书遗偈侍者，捧呈主丧，人及首座，大众则主丧，躬接递与首座，以所书香炉上熏授维那读过，丧司行者，贴法堂中间，上手幙上，小师列真前礼拜，归幙下主丧，炷香上茶汤礼真两序，耆旧大众，以次炷香，礼真小师真左答拜毕，讽经回向(云云，)小师夜守龛帷，丧司列排祭次，(见后)贴法，堂下间幙上，凡祭文，皆丧司书记为之，若檀越诸山来，有前后随时上祭，不拘若法，眷门人上祭，到门知客，接已即报，丧司随送孝服，然后上祭，所有赙仪，丧司置簿，攸受。。
大夜上祭
丧司预多办祭食准上祭人送钱回祭先两班上祭烧香设三拜维那读祭文毕举大悲咒一遍回向云(上来讽诵功德奉为新示寂堂显和尚增崇品位十方云云)次第一一上祭毕举大悲咒(回向同前)若小师等上祭礼九拜后行者礼拜讽经。
人仆参拜  祭次  知事  头首  主丧  西堂  耆旧  江湖  大众  办事  旧侍者  乡人  法眷  诸庵塔院  嗣法  门人  小师  师孙  方丈行者  六局行者  行堂  方丈人仆  轿番  老郎  庄甲  火客  诸色作头
系念
维那同小师前一日怀香诣客位拜请主丧人或请大诸山大夜系念预令对灵设座至晚上祭毕诵大悲咒三遍洒净开启白佛(云云)毕鸣鼓升座祝香(云云)趺座两序座下问讯(如常式)小师等插香设三拜第一时提纲叙谢结座坐诵弥陀经(或一卷或二卷)举阿弥陀佛真金色(云云)称佛号一千声至百声下座领众行道菩萨各十声主法人归座回向伏愿(云云)仰凭大众忏悔发愿(云云)第二时第三时说示净土观门各诵经念佛回向并与前同第三时毕具疏诣龛前躬自回向(法师用带行侍者烧香或令其启白并回向等)施食毕小师拜谢或三时各请诸山或只举行一时随衣钵丰约行之(三时中各行茶汤点心)。
出丧挂真奠茶汤
库司丧，司相关，提调丧仪，香亭真亭幢幡，呗乐龛前伞，椅汤炉挑灯如意，拂子香合，法衣等物，小师随龛后鸣，大钟诸法器，送丧首座，大众至龛前，举心经，维那烧香，引小师拜请起龛佛事，龛至山门，首请真亭挂真奠，茶汤俱有佛事，两序大众门列，俟龛出，已维那朝内问讯，举弥陀，佛号大众，齐念主丧，领众两两对出，左右行者，表雪柳齐步，并行不得，挨肩交语，都寺押丧维那知客依行丧，嚫(为首，小师提炉，引龛)。。
茶毗
龛至涅盘台都寺，上香茶了，维那进前烧香，引小师拜请秉矩佛事，维那念诵(，是日，则有新示寂，堂头和尚既机薪而已尽，乃应火以云亡，真身常寂而无去，无来性火，阇维则示生，示灭仰凭，大众资助，觉灵南无西方极乐，世界大慈，大悲阿弥陀佛声上来，称扬圣号，恭赞化仪出现世间为作人，天之眼目，率笼教纲恢，扬佛祖之关处，息化以归真，冀回光而返照，茶倾三奠香爇，一炉奉送，云程和南，圣众)首座，举楞严维那回向(如前，但改茶毗之次)，次乡人，举经大众，须同讽念毕，首座领众归寺斋，小师乡人法眷守化，收骨斋罢，鸣僧堂钟集众，仍备仪从迎骨，回寝堂，安奉挂真供养，讽经二时，上粥饭三时，上茶汤每日大众讽经，灵骨入塔则止，(如入塔，日遵大众讽经或三日，五日外，余日则小师法，眷讽经)。。
全身入塔
龛至塔所，都寺上香，茶毕，维那烧香，引小师拜请入塔佛事，举经讽诵，次第并与涅盘台同，但回向则云：(入昏之次，)侯掩扩毕，然后请撒土佛事迎真，回寝堂供养主丧，炷香礼，真次诸山，两序大众小师礼真毕，小师插香，大展三拜谢主丧，次两序大众，谢主丧，词云：(山门不辛，先堂头和尚示寂，极荷主盟，后事)主丧，答云：(仰荷匡扶，得无矌败，)主丧，同丧司一，行人巡寮致谢，次小师，巡寮拜谢，每日真前三范上茶汤集众讽经，俟迎牌位，入祖堂则止，或待新住持至，方入祖堂有佛事。。
灵骨入塔
至期，隔宿准备仪，从正日鸣钟，集众都寺，上香毕，请起骨佛事送至塔所，请入塔佛事，讽经回向，并与全身入塔，语同迎真归，[穴/(吣，-口+彳，)]堂供养，及谢主丧，人等礼并同。。
唱衣
至期，僧堂前，或法堂上下间设众坐位，中间向里横安长，卓置笔砚，大磬於上鸣，僧堂钟集众首，座与主丧，分手两序，大众次第而坐，维那知客，侍者面内朝，主丧位坐，维那念云，(留衣表，信乃列祖之垂，规以法破悭，禀先达之遗范，今兹估唱，用表无常为是，缘念清净法身，毗卢遮那佛云云，)众念毕，开笼出衣钵，依号排席上，维那鸣磬一下，白云(夫唱衣之法，盖禀常规，新旧短长，自宜照顾，磬声绝后，不得翻悔，谨白)，若法衣多，或结缘阄拈，或添留嘱次第呈衣，维那拈唱丧司，合千人，贵在公心主，行维那定价，打磬行者，瞻顾前后喝定名字，知客写名上，单侍者，依名发标，唱衣毕，结定钞数主丧，佥单交钞，取衣不得徇私，减价主丧，力主其事，今多作阄，[打-丁，+古]甚息，喧争丧司，当预前集两序，耆旧将抄札衣钵，除留遗嘱，送外估定，新旧短长，价直高下，庶免唱衣，临时纷纭，其法用小片纸以千字文次第书字号，每一号两头书，字中用，印记关防，量众多少，与丧司合千人，封定至期，呈过主丧，两序首座，开封知客，分表侍者，剪取其半，堂司行者捧盘盛之毕，以盘置首座侧，安水盆於下，维那拈衣唱价讫，首座临时呼一，童行盘中，抖匀，信手拈半阄，递与首座开看，字号分晓说，与堂司行者，唱其字号，众人各开所执，半阄字号，同者即应，如不愿唱，此号衣物，则不应三唱，不应首座，以半阄投水盆中，再令撮起半阄，复唱起应者，堂司行者往收半，号到首座，处对同报，与维那称云，某物唱与某人，鸣磬一下，知客上单侍者，发标堂司行者，递与唱得人衣物，仍旧入龛，次第唱毕，维那鸣磬一下，回向云(上来，唱衣念诵功德，奉为示寂，堂头和尚增崇品位，十方云云，)众散，各自照价，持标取衣，三日后不取者，依价出卖，其唱衣古法，收支单帐，见后亡僧总列。。
下遗书
丧事毕主丧，请侍者办事，人充专使，分路驰送诸山法，眷檀越官员遗书，唯尊宿相见，对语，须择能事人充，专使至彼，寺首到客司相见，知客引见，侍司预备柈袱，盛书物，侍者诣方丈，通覆住持，当即相接，令请两班接遗书，专使进前问讯，云(请和尚，趺坐)若住持垂语，须下语插香，展礼住持，免则触礼如常，相看入座，烧香献茶毕，起炉前谢茶再插，大香一片，展礼禀云，(某处和尚，某月某日归寂，遗书遗物，令某驰送)，即呈书物住持，云(法门，衰落不胜哀，威)两班，候讲礼毕，进问讯首座，分手就坐，专使面住持，退一位坐，茶罢，起身住持白云(法门，不幸某处和尚归寂，不胜哀感，)行者备，剪刀，拓书物侍者，度书与住持接，就炉上熏付侍者，送与维那，行者度剪，开缄读毕，侍者揖专使上住持对面位坐，侍者烧香，献汤送专使，归安下处，先住持问讯，次两序，侍者问讯，知客引巡寮，先库司，次头首寮及耆旧诸寮侍者，禀请特为汤汤，罢药石至晚，汤果大方，遗书至两班，光伴以次者，两班上首，维那光伴，请书记作祭文，方丈祭文，或住持自作江湖，法眷办事，皆当致祭，侍者一一提调，次早方丈，请汤唤粥，罢请茶法，堂下间设灵几，排祭侍者，覆上堂，行者报寮挂上堂，牌座下备，卓袱盛书物座前，左排住持位，鸣鼓集众住持，出法座下位前立，鼓绝进香，卓知客引专使住持前行礼，插香初展云，(輙持遗墨，仰读尊慈，下情不胜惶恐之至，)再展云，(即日时令，谨时共惟堂头和尚尊候起居多，福)三触礼拜，呈遗书住持接书，炉上熏付使者，递维那宣读，专使问讯，归知客班后立，住持升座，(云云，)下座诣灵，几前炷香，点汤上祭，点茶展拜，专使座右，还，拜维那出班揖住持烧香，侍者捧香合，两序出班，烧香毕，住持两序，展拜维那，宣祭文住持复展拜，专使答拜，举大悲咒，回向(上来，讽经功德，奉为某处和尚，增崇品位，十方云云，)两班耆旧，江湖办事，乡人皆致祭，专使答拜，(以下法眷，小师办事，则不答拜，)举咒回向(如前，)祭举讽弥陀经称圣号，回向(因缘所生，法云云，仰冀真慈，俯回昭鉴上来，讽演真乘称扬圣号功德，奉为某处和尚，增崇品位云云，)毕，专使出灵，前两展三礼谢住持免，则触礼次巡寮致谢，然后山门管待，专使请两序，光伴若前住，当山一并入祖堂，讽经毕就迎牌，至祖堂，住持拈香，安牌有法，语安已专使，即拜谢住持，或无遗书，遗物与当代住持其徒自为入祖堂者，初至寺，见侍者引见住持插香，展拜就座，烧香吃茶，起身禀意毕，送安下处，次到头首库司耆旧诸处相看，拟日办供表，嚫法堂致祭，讽经牌入祖堂，住持有法，语礼与前同，若嗣法师遗书至方丈，开书两序，先慰住持法，堂中间设祭座前，拈香有法，语不得恸哭，应小小泣泪，上汤三拜，又上食，上嚫三拜上茶，又三拜，读祭文毕，举大悲咒，回向(云云，)两序，并耆旧江湖，乡人法眷，小师办事，皆有祭，住持居灵几之左(，如有诸山，及座下西堂法，眷与师为行辈者，上祭则住持同专使答拜以下者，则不答拜，)祭毕，讽弥陀经回向(同前，)首座，领众慰住持云，(法门不幸，令师和尚归寂，后学失依不胜悲悼，尚冀堪忍，力行此道，)。。
管待主丧及丧司执事人
山门当备供嚫，高下一一如仪，就方丈坐，仍请两班耆旧，光伴首座，摄居主位，都寺行礼，与常特为同茶毕，鸣钟集众，送主丧人。。
亡僧
抄札衣钵
凡有僧病革，同斋者，率乡人道旧称，念阿弥陀佛，号求佛慈，光接引使，其正念现前，预令堂司行者，禀请方丈，两序同到，病人前抄写口词，(式见后，)直病人同，维那堂司行者，收拾衣物，行李具单见数，一一封锁，外留装亡，衣服，(直裰内外衣裳，香合数珠，鞋袜净，发巾收骨，绵子等)合用之物，(并)所封，行李交点，同斋人收管，若单寮耆旧，行李多者，库司差人就房，看守其单帐，锁匙封押，纳首座处，或病者，不能分付住持，首座维那，力当主行，无行李者，亦须尽礼，津送若亡，僧非生前，预闻住持两序，耆旧及无亲书不可擅自遗嘱，衣物。。
口词(抱病僧某右某本贯，某州某姓，几岁给到某处，度牒为僧，某年到某寺，挂搭，今来抱病，恐风火不定所有，随身行李，合烦公界，抄札死后，望依丛林清规，津送)。。
(年 月 日抱病僧 某甲口词)
浴亡入龛讽诵
如病僧瞑目同斋，即报维那，令堂司行者报烧汤覆首，座知客侍者，即令首座，维那知客，侍者四寮，人仆抬所封亡，僧行李归堂，司覆库司差人抬亡及龛浴，舡於涅盘，堂安排浴亡，浴毕净发，拭浴衣被，酌量分表，浴亡人手巾，与净发人，维那提[升/目，]着衣入龛，龛前铺设椅卓，位牌牌上书云：(新圆寂，某人随职称呼书，)备香灯，供养现前，僧众讽空品，经称圣号，回向(云云，但改入龛之次，)至夜，点长明灯，堂司行者，预造雪柳，幡花排设，整齐若西堂，大耆旧别排祭筵，挂真上下间，敷设七日，讽诵作功果，每晚表经资，若次者五日，又次者三日，每日直灵行者，上粥饭知事，三时烧香，上茶汤堂司行者，候斋粥下堂，即鸣引首座，领众至龛前，住持烧香毕举，空品称圣号，回向(同前，则云停龛之次，)至晚鸣，僧堂前钟集众，讽弥陀经称圣号，述偈回向(云云，)每日三时礼同，如乡人法眷，表嚫讽经，则乡长烧香，如遇旦望，景命日免，讽经未可出丧。。
请佛事
秉炬，必请住持举佛事，其余锁龛起龛，起骨入塔佛事，罢那禀首座，商议依资次轮，请头首为之，(堂司置佛事簿，以备稽考，轮清)若亡者，是西堂单寮，耆旧衣钵，稍丰则添奠，茶汤等佛事，轮请单寮西堂，首座及本山江湖名胜，维那诣方丈，插香问讯，禀云(，其人圆寂，某日茶毗拜〔清，〕和尚秉炬，)问讯而退，仍带侍者，赉香请头首礼同，如亡者有义，小师诣方丈等处拜请。。
估衣
维那分付堂司，行者请住持两序，侍者就堂司估，衣对众呈过，衣笼开封，出衣物，排地上席，内逐件提起呈过，维那估直首座，都寺折中，知客侍者，上单排字号就注，价直在下，依号写小标，贴衣物上入笼，仍随号依价，别写长标以备唱衣，时用方丈两序，诸寮舍并不许以公用为公，分去物件，或亡者，衣钵稍丰，当放低估价，利众以荐冥福。。
伴灵
其夜，若不修设，功果候大众，讽经散后就龛前敷排椅，凳令堂司行者，请两班并大耆旧或乡人法眷，或单请两班，或一夜或至三夜，随其丰俭，量力举行，待众集首座，举大悲咒酒，净对灵启白，两土三宝通疏意毕，众坐定，首座举诸品经，至后诵弥陀经系念佛，号千声菩萨，号各十声，再白佛，宣蔬忏悔，发愿(云云，)散汤果嚫多寡不拘。。
大夜上发系念
出丧前一日午后堂司，行者覆住持两序，诸寮挂牌报众，预报库司造，祭食至晚，鸣僧堂前，钟集众先，住持致祭，侍者读祭文，次两班祭，维那读祭文，次耆旧江湖，乡人法眷，各致祭(，或各备祭食，或纳钱回，禀)毕举，大悲咒一徧，回向(上来，讽经功德，奉为新圆寂，某人庄严报地，十方云云，)举弥陀经系念佛，号千声菩萨，号各十声，回向(述偈云云，仰冀觉灵，俯回昭鉴，兹为新圆寂，某人停龛之次，谨将遗下衣资，命现前大众，讽演经文，系念圣号功德，奉为觉灵庄严报地，再劳大众，代为觉灵忏悔，〔严〕愿云云，○如无衣钵，则除去将，遗下衣资，但云上来，大众讽演，)若大方，名德西堂，单寮耆旧有功，山门者，如上举行，其次者先住持上食，不制祭文，或先知事上食，住持至烧香而已，如有乡人法眷致祭如前，毕诵经系念，回向同前，或衣钵稍丰，则请住持对灵说法，紧，念(或清都讲首座，或三时，一时如前示寂，住持系念同)。。
送亡
凡出丧库司，预令监作办柴化亡，差拨行仆铙钹鼓，乐旛华香烛，抬龛丧仪，一切斋备，堂司行者隔宿覆，住持两序，挂送亡牌，粥罢鸣钟，堂钟集众至龛前，举心经，维那出烧香，请起龛佛事，受请人出班烧香，退身问讯，次住持前问讯转身，然后与大众普同问讯，从西序边至龛，右侧立弹龛，三下(云云，)毕，鸣鼓钹舁，龛出山门首，或挂真奠，茶汤维那，仍请佛事首座，领众两行挂立待龛，将行，维那面里，对众当中，问讯首座，举佛号大众同念，两两次第在龛后行，各执雪柳行者，排立门外，低头合掌，待揖僧众，行尽亦随后，送排对而行，维那随龛都寺，押丧。。
茶毗
丧至涅盘台知事，烧香上茶，次住持上香，归位，维那出烧香，请住持秉炬佛事，住持烧香，与众普同问讯法，语毕，维那向龛，念诵云(，是日，则有新圆寂，某人了浮生之幻，有参性火之真空舍五众和合之，身归三惠，涅盘之藏，仰凭尊众，资助觉灵，南无西方极乐，世界大慈，大悲阿弥陀佛，众和十声，毕上来，称扬十念，资助徃生惟愿三智圆明，□真不昧，七珍林里，常闻天乐之音，入惠池中，高踞金莲之座，茶倾三奠，香爇一炉，奉送西归和南，圣众)首座，举楞严咒，知客回向云，(仰冀佛慈，俯回昭鉴，兹为新圆寂，某人茶毗之次，讽演秘章，称扬圣号功德，奉为觉灵庄严报地，十方云云，)乡人法眷，道旧讽经伴化维那往来，捡视堂司行者，送伴化亡等人，饭至斋罢，收骨，或即日。。
塔或迎回涅盘堂供养讽经三日。
(凡亡，僧不可搭袈裟，从茶毗事律明三衣，唯许传授，若坐逝不坏，结塔以葬者，犹可以被於真体，若从茶毗火化之法，则不当披搭，自取烧衣，违律之过，或谓亡，僧无衣者，则当如冥祥记，僧妙施衣之法，云南宋江陵龙华寺僧妙既亡之后，一夕归房，灵语弟子可宋为无袈裟，可急为制，请僧设供，以衣施之，我可得也，宋如教饭僧施衣，既毕，比丘道猛即见妙，身披衣入堂，依僧次坐听，经至散，乃不复见，今后可将亡，僧袈娑於唱，衣时作阄，[打-丁，+古]法於僧中施不得，披塔而焚化他，详如佛祖统纪第九卷中明)。。
唱衣
茶毗后堂司行者，覆住持两序，侍司斋罢，僧堂前唱衣，仍挂唱衣牌，报众候斋，下堂排辨，外僧堂住持首座分手，位两序对坐，入门向里，横安凳卓，卓上安笔砚，声合用什物，地上铺席俱毕，堂司行者，覆住持两序，侍者鸣钟，集众维那知客侍者，同入堂向里，列坐堂司，行者供头喝，食一行 ，向住持两序问讯，转身向维那知客，侍者问讯毕扛，衣笼住持两序，前巡呈封记，於首座处，请锁匙呈过，开取衣物，照字号，次第排席上，空笼向内侧，安维那起立，鸣声一下云：(浮云散，而景不留，残烛尽 ，光 灭，今兹估唱，用表无常，仰凭大众，奉为圆寂，某人资助，觉灵徃生净土为是，缘念清净法身，毗卢遮那佛云云，)十号毕，鸣磬一下云：(夫唱衣之法，盖禀常规，新旧知长，自宜讽顺，磬声断后，不许翻悔，谨白)，再鸣磬一下，拈度牒於亡，僧名字上，横剪破云，(亡僧本名度牒一道，对众剪破，)鸣磬一下，付与行者，捧呈住侍两序，堂司行者，依号次第拈衣物，呈过递与维那提起云(其号，其物估唱若干，)如估五贯，则从五伯唱起，堂司行者，接声唱，众中应声次第增价，唱至伍贯，维那鸣，即鸣磬一下，云(打与五贯)，余号并同，或同声应同价者，行云喝住云：(双破)再唱，起鸣磬为度，堂司行者，问定某人名字，知客写名上，单侍者，照名发标，付供头行者，递与唱得人，仍收唱过衣物，入笼一一唱毕，鸣磬一下，回向云(上来，唱衣念诵功德，奉为圆寂，某人庄严报地，十方云云，)近来为息喧乱，多作阄，[打-丁，+古]法(如前，)衣物，过三日不取者，照价出卖。。
(大毗婆沙论问命过，比丘衣钵，云何得分，答彼昔时，亦曾分他财物，今时命过，他还分之，又律云为分不均，故佛听集众，可卖共分，增辉记云：佛制分衣本意，为令在者，见其亡物分与众僧作是思惟，彼既知斯，我还若此，因其对治令息贪求，故今不省察，翻於唱卖之，时争价，上下喧呼，取笑以为快乐，悞之甚也！仁者宜忌之，)。。
入塔
唱衣毕，即造板帐，至第三日出板帐於僧堂前，令众通知(，如有不令成式及有侵欺，许以礼覆上下，核实改正，若无实迹，不得紊烦，违者合摈，罚为住持，及执事者，须公廉平允，以身先服众可也，)出板帐毕，堂司行者，预报众挂送灰牌，至斯鸣钟，集众请起骨佛事送至塔所，请入塔佛事入毕，知事封答，讽楞严咒回向(如前，但改入塔之次，)乡人讽经，回向并同。。
板帐式
大板帐一千贯，二千贯为式，若有田土，金谷归常住所，唱衣钱依式，做板帐外，均表僧众，经钱佛事钱并抽分钱，若三千五千贯已上议归常住，设堂供，其余不可妄用，抽分之例，如百贯抽十贯，与维那维那，又与堂司行者三七分之如不满百贯，不得抽分其经资，若众僧一伯则佛事钱一贯，方丈倍之，其佛事一贯，又贴五伯。。
中板帐四伯贯五伯贯抽分表众佛事准前减作。
小板帐二百贯，百贯，乃至十贯，除扛龛杂支外，一切结缘，住持首座力主之，库司备办之，大众愍念之，须当尽礼律送，人谁无死。。
三等板帐大板帐中，板帐小板帐，秉炬二十两，一十两结缘，下同，奠茶奠汤，共二十两，一十两锁，龛起龛共二十两，一十两起骨入塔，共二十两，一十两，维那茶毗佛事一十两五两，贴秉炬，佛事一十两，贴七人佛事，共三十五两，知客侍者，把帐共二十两，一十两首，座主丧五两，二两都寺押丧五两，三两抄剳估，衣点心共一十两六两，二两龛前，灯油一两五钱三两常住回祭三两，二两一两烧，浴汤五钱，二钱一钱浴亡二两，一两五钱，净发一两五钱五钱移龛抬亡二两五钱一两五钱，钉挂祭筵五钱三钱一钱纸笔，旛华雪柳一十两五两，二两五钱，库司客头报造祭五钱三钱一钱管计出椀，楪五钱三钱一钱库子出给，造祭五钱三钱一钱监厨，造食五钱三钱一钱库司茶头上茶头五钱二钱一钱方丈，听叫捧香，合五钱二钱一钱库司贴茶，捧香合五钱二钱一钱贴堂，司鸣廊板一两五钱三钱参头差拨行者五钱，二钱一钱监作差拨人力五钱，二钱一钱头首二寮，茶头一两五钱二钱舁龛十五两，七两五钱三两，铙钹二两五钱一两五钱，鼓乐三两，一两五钱一两扛香，卓二人一两五钱三钱挑灯，执厅六人，三两一两五钱九钱表雪柳，柴枝五钱三钱一钱方丈人，仆送丧三两，一两五钱五钱化亡一两五钱三钱监作递火，把五两三钱一钱抬骨函一两五钱二钱贴堂司呈，衣五钱三钱一钱供头递唱，衣标五钱三钱一钱喝食，行者撮阄五钱三钱一钱主磬，唱衣三两，二两四寮人仆扛，衣笼一两五钱二钱人仆扛，凳卓一两五钱二钱送壬嚫钱五十两，表僧众经钱六百两，二百两方丈，两序造车，点心五两三两一两。
右具如前，永为定式。不许华支，巧破若曰：设堂供须，通众公议，众曰可，方可举行，虽是随方毗尼，当准此为通例，凡立成式必书诸板，示不可移易也。。。
收支单
真归门第九
法器门第十
丛林法器，礼乐系焉，斋沐恭敬，服食寝兴，进退拜伏，讽诵讲说，日用威仪之间，莫不以而则之，依而诫约之规矩所出，法度所存，不可一日废也，至若上感贤圣，下警昏蒙，息苦於无穷，昭信於后世，虽韶均不足，拟淫哇之乐，又恶足云。。
钟
大镜号令人天之设也，寅昏击之，警昏迷觉，幽暗引杵，宜缓扬声欲长，凡三通各三十六，下总一百八，下(古德颂云：前七后八，中间二十疎，疎发更垂，未后结三声，是则共当一日，)鸣钟者，想念偈云：(愿此钟声，超法界铁围幽暗，悉皆闻，闻尘清净，证圆通一切众生成正觉，)仍称观世音菩萨圣号，随号扣击，其利甚大，闻钟声者，亦当念偈，称号(杂，譬喻偈云：闻钟嗔现在缘果薄来报，受蛇身所在，闻钟声卧者，必须起合掌发善心，贤圣皆欢喜)，凡遇圣节，善月，看经上殿下殿，如来降，生成道涅盘开讲说，戒结制解制斋，时遇堂人，定时各一十八下，如接送官员住持尊宿，不以数限库司主之。 僧堂钟，凡集众则击之，斋粥二时，应鼓鸣七下，下堂三下结制，解制三日，茶汤每日各七下半，住持开讲，打静三下，头首开讲，打静四，下习读时，疎鸣一十八，下布萨时下堂鸣，三下堂司主之。殿钟晨朝上殿，接长板击之，若粥斋罢，上殿或讽诵，或修忏，与僧堂钟相应接击之，知殿主之。。
(增一阿含经云：若打钟时，愿一切恶道诸苦，并皆停止。若闻钟声，得除五百亿劫生死重罪，付法藏经云：罽宾咤，王以好杀，死作千头，鱼剑轮逸，身随斫随生，有罗汉充，维那依时打钟，闻声之时，剑轮住空遗，信白令长打过七日已受苦即止，又金陵志云：民有暴死，入冥司见有五木，缧械者告之曰：吾南唐先主也，以宋齐丘之撰，杀和州降者，致此仗汝归白嗣君，凡寺观，鸣钟，当延之令，永吾受苦，惟闻钟则暂休或能为吾造一钟，尤善民还，具闻后主因造大钟於清凉寺镌曰：荐烈祖孝高皇帝朊幽出厄)。。
版
大版於晨朝，大钟绝后，长鸣三通，声绝殿钟，接鸣斋时，长击三通，斋粥二时鸣木鱼，后三下迭迭击之，谓之长版，儆戒火烛，鸣三下，报更则随更次第击之，维那点读，则长鸣三通，方丈库司廊下诸寮小板开，静开讲集，众皆长击一通，开浴报众生堂等各鸣三下，方丈小版住持外，归鸣三下，且望请两序耆旧，献汤迭迭，鸣一通。。
木鱼
斋粥二时，长击二通，普请僧众，长击一通，普请行者，二通。。
(婆沙，云有僧违师，毁法堕鱼身，背上一树风涛，摇摆出血，苦痛本师渡海鱼，遂作孽云，汝不教我致堕鱼报，今欲报怨，师曰：汝名甚么？鱼曰某甲，师令忏悔，复为设水陆追拔，夜梦鱼曰：已脱鱼身，可将我树舍寺，以亲三宝，师果见鱼树刻鱼形，悬挂惊众，)。。
椎
斋粥二时僧堂内开钵，念佛等白，众皆鸣之法，堂上开讲时，亦鸣之并直，日者主之，布萨时秉，白者鸣之，僧堂中椎知事告退，时亦鸣之法，堂上椎住持入院，将说法，时诸山上首鸣之，谓之白椎也，(世尊，一日升座，大众集定文殊，白椎云：谛观法王法法，王法如是，世尊，即下座)。。
磬
大殿早暮住持，知事行香，时直殿者鸣之，大众修诵，时堂司行者鸣之唱衣，时维那鸣之小引磬，堂司行者常随身，遇众讽诵，鸣之为起止之，节如披剃，童行时，引请阇梨鸣之安居，中修诵时则直，日者鸣之。。
(感应记云：阿难房前有一磬，可受五斗，四边黄金镂作过去，佛教弟子文鼻，上以紫磨金为九龙形，背上立天人像，执椎击之，声振大千，音中亦说，诸佛教诫，弟子法此磬，梵天造及佛灭，后娑竭龙王，收归海中，○增辉记云：命未终时，长打磬，令其闻声，发其善思，得生善处 ，大师临终，语维那曰：大命终时，得闻钟磬，增其正念，惟长惟久，勿令声绝，以气尽为期，故今名为打无常，钟无常磬，是也。)。。
铙钹
凡维那揖住持两序，出班上香，时藏殿祝赞转轮，时行者鸣之，遇送亡时，侍者披剃大众，行道接新，住持入院，时皆鸣之，(通典云：铜钹，其圆数寸，隐起如浮沤，贯之以韦，相击以和，乐也；南蛮国大者图数尺，铙者铙声，铙铙也，)。。
鼓
法鼓，凡住持开讲，上堂及头首开讲，并击三通，(每通三椎，九擂先轻敲，鼓磉三下，然后重手，徐徐击之，二人相顾，使其系缓轻重，相参相应，音声和畅，起复连环隐隐，轰轰若春雷之震蛰，似海潮之发，音第一通，延声长击少歇，转第二通连声，稍〔役〕，更不歇声，就转第三通候住持登座，时一级一下，待座上转身双，椎连打三下，)普说系念，并一通 茶，鼓长击一，通侍司主之。 斋粥二时鸣鼓，各有前后三通，(前三通，起九下，中间每通十下结三下，应钟一声，后三通起九，下至第二下，应钟半声，中间三通，每讫，各应钟一声，结三下钟同应，三下) ，普请鼓长，击一通 ，更鼓早晚，平击三通，余随更次击之，库司主之 ，浴鼓四通，次第候众击之，(详见，如知浴门)，知浴主之。。
(僧祇律云帝释有三鼓若善法堂说法时则打第三鼓光明句云击鼓诫进肃众前驱譬佛说法[升/目]进深行也)。
已上，法器，宜各有常度，毋令失准，若新住持入院，则诸山器一齐俱鸣，夫法器之名，梵语总称为犍稚，(音地，)声论翻 ，磬亦翻钟五分律云：随有瓦木，铜铁鸣者，皆名犍椎，若迦叶结集，檛铜犍稚，此是钟也，若阿难升讲堂，击犍稚者，此是如来信鼓也，故丛林仿其制而用之，所以申号命，警昏蒙也，若夫大定常应大用常寂，达声，非声不闻，而闻根尘泯净，任运常然，是为绝侍者，不可思议之音闻也，。。
法器门第十
洪武两子秋七月
僧录司右善世前住慈感讲寺释绍宗募缘重刊
左善世前住北禅讲寺释大佑劝缘助刊
左阐教天禧讲寺住持释溥洽劝缘助刊
上天竺讲寺住持如兰助缘
书教苑清规后
明僧一如衔使本邦，寄此书於庐山寺中，庵从此相传而人未徧知余，向在武城，偶得一览而谓虚，张浪设效於禅林之规，夜啖昏餐，违於觉王之制，岂足以匡吾徒也哉？虽然，取其可取舍其可舍，则此书之行，不无小补，顷有欲镂于梓者来求一辞，因书鄙怀以附其后云：。。
贞享元年九月日南溪沙门光谦谨书