续藏经   复宗集
宋 与咸述
复宗集下
东掖白莲 与咸 述
教证  方便  尘沙  辨净土修证
教证
荆溪有云，前之两教，教证俱权圆教，教证俱皆是实别教，教权证实，意稍难晓，人多迷之，是故今家借用地论教证之义，以消别门，遂有约行，约说四种之相原乎？山家借用者，止为别教，教权证实，非位难明，以地论中教道是权，证道是实，义颇相当，可以借用而为判，释因例诸教，当分行位亦有权，实义皆可通，故义例云：教证二道，本在别教，亦可通用，乃分二意，约说约证，所以通用者，教证二道也，乃分二意者，别教之中，须明四种也，旧来先达说此甚多，明之者寡，予於此义，迟疑甚久，因思而得，乃见旧来云云之论，皆所未然，旧来分别，约行教证，皆以地前为教，登地为证，约说教证，莫不皆云为地，前说一教始终名，约说教道说十地，法名约说，证道虽各行章藻，但约行教证，并约说教道，众皆同之，唯约说证道，或云说十地圆融，或云说十地隔，历此为异尔，今之所论，与昔永殊，以经论明之，以祖文考之，方见今说得乎？正当今此，先且考核旧说，灼见未是方显，今义与祖文合且如别，教从始至终，五十二位而谈四种者，以地前为约，行教道登地为约行证道，及乎约说教证，又以说一教始终为约，说教道说十地法，为约说证道，夫如是，祇是三种，有行位可收，(以地前地地上，分三种，故)一种是通途说法，(约说教道说一教，故)是则只消借三种来，判别门行位，何用约说教道耶？则见借此一种用判何位？有何功能？只如诸教如来说法，莫不皆为初心之人，说其本教，始终行位，亦须尽是约说教道，又何但四教？行位如此，只如如来一代说法，大藏之中，经律论等，莫不皆是，如来金口所宣菩萨，圣人代佛，宣说行位，智断应须，皆是约说教道，以其无非尽为初心之人，说行位等法故，何其不达之甚，曾不少作，如此思惟，而考核之乎？非但今家借用无功，亦见地持说义通谩，而非简要，何用借为？又只如约说证道，既以一教始终，皆是约说教道，则十地已在其中，又以十地为约，说证道则如来两番说法耶？亦使诸位义皆两属诸师，所以有作十地圆融者，有作十地隔历者，意以两番说法，而分二义，以谓约说教道，说十地隔，历约说证道，说十地圆融为欲於一行，位分其二义，不免须作，此释推其病源在乎不晓二种名目，而谓约行者，从行人履历边得名约，说者从如来说法边得名，因兹错解，致使所说行位，判摄遂成讹谬，此病来久，后人循习认非为是，曾不省悟，四教之中，莫非说法，莫非履行，何故此义独在於别，虽皆例通，别本正用，凡论教义，先正其名，名或不正，於义成壅，须知签云，前文约行后，文约教辅行云，一者约行二者，约说义例云：约说约证，故知诸文於约行教证，或云约行，或云约证，盖从有人，历位修行，有人证果故云约证於约说教证，或云约教，或云约说盖从，但有其教无人，历位无人证，果虚有其说，以诱物机，故云约说，非谓取如来说法而为约说也，但是教门方便，权设其说，谓之约说，若於二种，名目不正，附名说义，悉皆颠错，若解约说，但是有教无人，则教证之道，斯过半矣，既知此已，方可与论四种，行位配对别，教五十二位，以消别门，坦然明白，约行教证者，地前属教，登地属证，此如玄签辅行，明文分之显然可见，人皆共许，略无所惑，约说教证者，人多迷之故，今须以行位分定乃验，昔说皆所未达，须知以十地始终为约，说教道以妙觉，一位为约说证道，方见以此四种教证判，释别教一，教行位不相混滥，是则於别教中，约行教证，是真似义；则以地前与登地对论，约说教证，是分极义，则以十地与妙觉对，论约行约说既各有其位，次分齐，则免一位，义有两属，且如何见约说教证，从地上去，不涉地前，祖师明文，非不白直，有眼之者，显然自迷，今为指出，今义有归，签云依教道义，以四悉檀说登地，法名为教道，故知初地已上，仍存教道辅行云，二者约说为地前说，始终属教，此则明以地上之法而为教道，不涉地前，昔人皆於辅行之文错解，始终为一教始终，故成谬妄，殊不知所谓始终者，乃十地始终非一，教始终也。何以知之？今引地论本文照之，方见今说诚为得旨，地论中金刚藏菩萨从三昧起，说十地法，有二十句，第十一句云：又有菩萨，十地始终，故论中云所谓得菩萨十地始终，此根本始终，(乃至)十义始终，论文明说十地始终，非一教也，岂非此等明文，以十地为约，说教道签云，故知初地已上，仍存教道，正此之谓也。何曾以约说教道通地前，人不见之，便以一教始终，而消其文，几许误哉！往往人见有仍存之说，便认地前，已是教道，地上仍存，岂非一教始终，皆为约说教道，殊不晓荆溪，意谓地，前是约行教道地上，自是证道，今以十地犹属约说教道，岂非地上，仍存教道耶？乃见地前为约，行教道地上，为约说教道，愈更分明，约说证道指妙觉位者，此如签云，若说十地已证之法，即证道也，既云已证，且指谁是已证十地之人等，觉一位，或有或无，诸文开合，今置不论，正指妙觉，果人为已证十地之者，但请研详已之，一字乃见，今立符文合义，何以知之？又妙玄云道场所得法，即证道明义道场所得，岂非妙觉乎？即辅行中断，十二品，无明名为妙觉此等，正是约说证道，岂有断十二品，无明之佛耶？从别教说佛，但只断十二品尔，自初地同圆，从实证说，初地即同初住，故知地上已去，但有其教，无行证人，从此则以十地为教，道妙觉为证道，既实无人，但有其教，此等行位，皆成虚设，若教若证，皆名约说也，只为别教，权实难明，故借彼义以消别门，方见四种，借义有功，从来先达昧之久矣，知此义者，出自於今，非谓自矜，乃合祖意，嗟乎此旨，祖师甚明，人何自暗，今既获见，岂不欢欣！故知一家借彼四种，用判一教且无位，位两属之过，又无借义无功之咎，仍无诸教滥通之失，请学教者，试以公心，而考详焉。问：约说教道，既约十地始终，是则初地应是约说教道之始，且约行证道，又是初地，岂非一地，仍有两属，若谓不然，应约说教道，只可谈九地，始终不应，云十答，此之一位，乃一教之进否？圆别之分，岐诚不易解，人多迷之，借彼判释，深有所以，盖由初心，禀教以十二品无明，尽为极果之位，以初地一品为分，果之证，及乎入地，一品才亡，洞见圆理初地，即是初住虽同，初，住以从地前历位修证而来且从期，心实证以说，乃是别教证道之位，若从入地同住，即属圆初，住人非复受别，初，地之职，则初地一位，亦是无人还成虚设，是故此位，仍属教道，故止观云：因中有教行，证人果上，但有其教，无行证人，若破无明，登初地时，即是圆家初住位，非复别家，初地位也，初地尚尔，况复后果辅行云，初地尚无，何况后果初地入，住此为正文於教道，文不须疑也，是故初地从教道边，亦实无人，得云十地始终，从证道边得是，别人来入此位，证道之言，其实同於初，住受称可宜思之，方识教证，问：若以有教无人为约，说教证，且前二教果佛，亦是有教无人，亦应得是，约说证道耶？答教证二道，本为别教，教权证实所以借用若例，诸教亦可通用，有约行教证也，更以义求果佛亦可通，是约说证道，以亦无人从，因修证今所不尔者，非教证借用之正意，故以前教果本是一佛，垂为三迹，今且借用以释别教，教权证实用，判行位，权实之相，余非其要，何用借为？人不见之，便以四种教证例，通四教者，未达斯旨也，又见义例之文，亦可通用，乃分二意，便以四教一槩，通四种者，迷兹之文也，如前已释，今亦通用者，教证二道，以判权实也，分二意者，正语别教之中，约说约行也，思之可知，问：约说证道权耶？实耶？若云是权，玄文，借彼两种，以证实部，若云是实，既但有教无行，证人如何是实答旧说，皆云约说证道，说十地圆融，如神智，[按-女+(火，/又)]玄云，约说证道，能说之人，是圆教佛所说之法，是圆融法所被之人，是别向圆修人，元师随释云：约说证道被别地，前住行向位，圆实机发，如来应之，故说十地圆融之法，被而接之，伦师精微云，复有一类地前，宜闻证道圆融附昔所禀十地隔，历点示圆融，称为约说，证道此等所说，皆云说十地圆融之法是实，以今所判照之，其可得乎？则全未识约说之旨，唯假名湛师，有云四种，教证三种是权，一种是实，唯约行证道是实，约说证道，亦应是权，若尔，何以证实有二义，故一者以权证实，故特云借，若一向是实，何须云借二者相带为证，故云及以证道，然此一说能知三权一实，犹胜诸师，然亦不识约说，证道是妙觉位，似是而非，今所不取，诸师所论，全然无识，若谓为圆修人说，圆融法，何名入地？自证权门，自开耶？若谓是被接人，是何等接？若圆接别应说，圆教五十二位，圆融之法，何用十地圆融耶？若是别接，正如荆溪破云，成别接别，如此被接，三接不收，故知昔说一何颠倒，须知约说证道，既是妙觉有教无人，亦属权摄，所以引证实部者，且附彼部以两证是实，两教是权以借彼，义用证实部，亦是且依诸教分极之义，乃以果证为实，故得引证，尔但得今意以分教证，无往不达，问辅行，但明三种不论，约说证道，其义乃略，签文备明四种，何以却指之云：备如辅行，答旧释此妨，说者甚多，或云互有广略，或云名略文广，并皆不得约，说教证之旨，所以异说，应知辅行，亦明四种，如云破十二品，无明名为妙觉，此即约说证道，昔人不晓此之一种，位在妙觉，不识辅行四种，教证备全，妄生穿凿，若得此意，四种，义全引文，又广所以签文以略指广，何所致疑？亦不用此妨，以此而知荆溪秉笔，坦然明白，何曾迂曲？人自不晓，遂失祖意，问：止观云别教，止观亦顿亦渐，初心知中故名，亦顿涉方便入，故名。亦渐亦顿之，顿圆中耶？但中耶？若云：但中非今顿义，若谓圆中初心之人，如何能知辅行云，前之三教，不知圆理故也。此义如何答，旧来多云知但中也，中道法，体与圆中同故云亦顿近有人云：不然，此云知中名亦顿者，正约渐顿止，观以简偏圆，须以圆中为顿，别教初心，义应两种，有禀教之初心，有初地之初心，今约初地亦云，初心例如初，住名，初发心住，今此乃指初地知中证道同圆，名为亦顿，故止观，次文云：进破无明入初地，证道是顿也，辅行云，前三不知圆理者，禀教之初心也，止观前后，并以初地为顿者，即初地初心也，然此一说一往闻之，似如可采，细而核之，大有失旨，违文背义者多矣，此盖不识别教，教旨致於别教，教义难明，先明别教，教旨次点，示佗失，且别教者，别圆两教同诠中理，亦谈三谛，亦破无明亦显三德，亦知百界分身作佛，亦解一中无量无量中一，此教初心，禀教之者，便解五十二位，功德所说法门，非不圆妙如华严会同，闻佛说承禀佛旨，但有次第，不次第之殊，遂分两教，斯盖别人解之，不到，不及於圆，遂成别教，只如古来诸师所解三身三德，非不圆妙，今家乃以不谈性具，尽判属别，所以尔者，荆溪云：但知果上融通，不知众生理本，虽知圆融，一多相即不思议理，乃谓将来果上有此功勋，不知初心与果地一不解，果法全在因心所解，圆融期心初地，使此圆融，遂成隔历，虽有即名而无即义，虽解中道判之成，但教权故以中道在初地显，故但理实，故所解中道圆融一如故，中从理实是同，故名。亦顿从教，权是但故名。亦渐别教，教旨不易，研详，每见学人，凡说别教，所谓但中者如云，外月似出水，华往往将别，教人所解法门，不及通教，以通教人，解知即空，不待扸尽，即知诸法当体虚幻，便解即空，岂可别教？诠中道理，不及即空，一何可嗟！须晓别圆，两人同一座席，同闻佛说不思议理，同禀中道双照双遮三德，三身无不洞，解所以分两教者，以此妙德，期心在果方，乃能证，所以此教所有圆妙，非因心法，有此不到，遂成别人所修之，行成次第，行此教之旨，人多迷之次，点佗失略，有四非一，无理可诠，若谓初心知中指初地者，未审禀教之时，诠於何理？此人禀教，以何为期？无果可望，良亦可嗟，若谓但中未审，以何为但中耶？如前所论，往往此人不及通教，二公违辅行，以辅行中释此，乃云解顿行渐解，但知於顿理而已，行必经历，恒沙劫数，既曰解，但知於顿理而已，此是初地之解耶？禀教初心之解耶？若云初地，初地已证，圆顿之理，何云解但知之而已，验知荆溪，正约禀教初心，但能知此顿理而已，未能依理顿行故云而已，岂非的指初禀之心，料想此人不曾看，至辅行之文，作兹谬释，有眼之人，略会看读，才见此文，必知须以禀教初心而为亦顿如何？敻指初地为初心耶？岂是止观辅行之文意乎？故知此释灼然谬妄，三迷於止观，止观简於偏圆，凡有多向前，约四句简次，约四法简，后约不定等，简四句即以理教对简，故辅行中藏通，即取设教之意，而得渐名别教，即取解知顿理而名，亦顿於四法，中有两种：四法初约，教观行证辅行，云：且约教证二道，以释四法，又云：前之四法将於三法，对证以简，次则合，观入教三法，对教以简权实，故知止观约四句简，乃以初心禀教，便知初地证此顿理，则教渐理顿名，亦顿亦渐次约教证，方是至初地时，证其实理，名为亦顿地，前亦渐后之四法，乃以有教无人，以分顿渐诸科，各有一义，以拣顿渐，不可以四句一科贯下，而云初地为初心也，岂非违止观之，文乎四失於地位，初心之言，须指十信初禀而为初心，如止观次文云：通别中初心，乃至后心，对后心说，初心须指，始初之心一家，不曾以初地为初心，公然违背妄作，此释一何可笑！须知此教亦顿之位，固在初地，初心能知者，指始初禀教之心，便知将来初地之上，有此顿证，期心於彼，证圆融法，是故指此以为后果，后果之言，通至妙觉皆在初心之所期指也，故知此释诚无所取，自悞悞人过莫大焉，教证之说，人多异论，并由不达，别教教旨，今之所辨，义符祖意，后之贤达，必有藻鉴。。
方便
法华，方便品人，或问云：文谈真实，题标方便，何总别之不贯，昔来说者，异论纷然，广立义门，各盈章藻，予每於此，研味思究，求其诸说，曲而不直，未合佛祖一贯之意，细而求之，果见经文，不标真实，特题方便，深有所以，若标真实，却见经中总别不贯，何者？释迦世尊，从大通佛所，为此一类，结缘中间，种种调熟，经无量劫，施种种化诱之，摄之用无数，慈悲权巧覆护，来至今日，方得此类，心已淳熟，闻佛所说不起，毁谤方畅，如来出世本，怀所施功力，今日成就，不至唐丧，岂不欢喜而畅悦之，故至于今，将欲授记先乃称叹方便之功，叙述昔来诱摄之力，是故此经乃是算数孔目，故曰：吾从成佛以来，种种因缘，譬谕言教无数，方便引导众生五佛章中，一一，皆云无数，方便以方便力於一佛乘，分别说三令入佛慧，是我方便，诸佛亦然，是故如来殷勤称叹，所称叹者，非叹真实，乃叹方便，善巧之功不易成就，经文品初叹方便云：其智慧门难解，难入门，即方便随宜所说，意趣难解，亦是方便，品末叹云：诸佛法如是，以万亿方便随宜而说法，故知一品始终，皆是称叹，方便题中，从此所叹，方便为方便，品经文虽说所显，真实推功，并由方便之力，得至於此，在昔正用，施设之时，隐覆秘护，不令觉知，住於化城，自谓真实，今日闻说，方知如来机变，巧用省悟，昔日所证，非真是我等咎，非世尊也，自非如此，善巧化，用何由今日获大利益，方知如来真大导师，诱引一切令入佛慧，是则佛所称叹，乃是叹方便之功，机所感激，亦是荷方便之化，因於方便，得契真实，方便之功，实难思议，是故殷勤之所称叹，此是经家妙会佛心，品标方便，不亦宜乎？何得乃云文谈真实，总别不贯，更借世间，譬谕显之，如世良将，受国重任，提百万师，敌除强虏百万之众，性命死，活国家大事，社稷存亡，皆在主将，一人之手，苟或计谋不深，智略不广，适时所用机策不密，如何可以当兹重任，或小不利所害，非轻殆乎一，且破虏灭敌，立大功勋，成国大事，保全师众，存定社稷，主将之心，岂不欢庆而快悦之，功既立矣，堪对广众称叹，权谋施此机巧，能成大事，前来正当运谋之，时机密所用，决不可泄，既已成巧，方可对众，称扬赞叹，如孙膑减灶，韩信弃旗张禄隐名，陈平反问之类皆上将，善巧机密，能与国家安邦定业，在佛亦尔，然佛不思议化，故不可以世间小事而恻圣，用为未了者，借事比□，佛为机缘，施善巧破魔军，当正用时机密隐秘，不令觉知，今既成功，来至法华，赏功付业，并曰方便，即显真实，方便有显实之功，是故殷勤之所称叹，从此题品，可不伟哉？何得以总别不贯而兴，难辞经家，傥或以真实题品，反成总别不贯，今山家以三种释方便，甚合佛旨，虽有三种，并以三教而为方便，三教是一，今昔有殊，在昔用此施设，化诱随机契用，谓之法用，若非此用何由？今日得入实相指，此三教为入实门，谓之能通，在昔虽用机，全不知今日显说始知方便，虽指三教，名为方便，此方便体，即是真实，故此方便受秘妙，称昔日将一以为三，今日知三全是一，从三题品，故云秘妙方便，乃即一之三，亦如良将用此机巧，当正用时，随宜施设，谓之法用，若非此谋，何由获功？谓之能通，既已获功，对众称叹，昔之所用，既能成功，从今题品，故以秘妙而释题名，正是今日所叹方便，今所叹者无别，方便即是前来所用善巧，故此三释并以三教而为方便，前二可释，昔经后一，正当今品方便有显实之功，特题今品名为方便，斯乃天台解释，妙合佛心，深符经意，岂可与夫古师所谓照常无常，内静外变者，而同日耶？仍知今之所说，亦岂与夫旧人章藻浅陋之论，而并驾耶？然则旧来亦见疏，文节节皆云，方便有显实之功，故从方便，以题品，但谓方便，即是真实从绝，待以标名，虽标方便意，则全标真实，盖由权便是实，欲使机缘见此方便，即作实真而解，此乃善论之者，作如此释，故有名体，俱不转之说，若以上来，妙意格之，此等但得三一同体之义，殊未见如来，所以称叹，殷勤之旨，经家标品之意，请明眼人，试为详考，若夫约三种，而论开显，据诸文而释题名，昔人章藻已自详备，今但患其旧来所说未合，经旨佛意，祖意，将恐沈埋，故略举提免，致乾没，愿同道者，共开方便之门，深造实相之，府。。
尘沙
禀吾佛之法，立造修之行，必以三观，治三种惑证三谛，理显三德，身此为至要，天台一宗，立四种，教判摄一代行理，智断无不备尽，尝窃疑之，教为能诠理，为所诠理，必有三藏，通二教同，诠真理别，圆二教同诠，中理其如俗，理无教可诠，何也？又窃疑之惑，既有三界，唯内外界内，则以见思为因界外则以无明为因其如尘沙，何界所摄？是则尘沙通界内外，然彼二惑，内外有限，何故尘沙通内，通外，又闻先贤有以尘沙牵生，不牵生之论，异诤纷然，未能归一，於是考寻祖文研究，昔说，果见祖文甚明，昔人自昧，唯妙宗钞有云见思，重数如尘，若沙只此二句，深识惑体予於此，义不能自默，试略辩之，先叙昔说，次复正宗，昔有二说，一云牵生，一云不牵生，牵生者云：见思惑牵同居生尘沙，惑牵方便生，无明惑牵实报生，据文句云：若无四住，分段不生，若无无知，方便不生，若无无明，实报不生，不牵生者云：尘沙障乎？化导见思，阻乎空寂，见思惑存，牵三界生见思既破无明，惑现润方便生，无明之惑，初破一品即生实，报验知尘沙，无牵生义，前所据文，乃是三惑对土之说以由陈，如有无生义，三惑是生，无此三惑，即三无生，故以尘沙以对方便，非谓尘沙牵方便生，有难者云：若谓尘沙无牵生者，何故四念处，云无量取相感无量，生死无量尘沙，招无量果报无量无明，受无量报身，既云招无量果报，岂非牵方便生，有释者云：所谓招果报者，非谓牵招实造果报，乃是菩萨出假化物，破尘沙，惑入生死，境起同事，摄权受果报，故有此云耳，此乃近代名师作如此释，其徒传习，以为高论，予尝怜其暗昧若此，待示正宗，方见佗谬，次复正宗，须知尘沙无别，惑体全以见思药，病方法名为尘沙，何以知之？故止观所示，出假有三，谓知病识药，授药方法，知病者，知一切众生，见思之病，知见思根本知见思，因缘久近，重数等，识药者，有世间药有出世间药有出世上，上药，授药方法者，须能观机，随病与药，先须自能晓了，药病亦能了达授药方，法应病与之，令佗欣乐随服而治，若能了达知病等三名破尘沙，此三不了，名之为惑，以由见思，有通有别，故尘沙惑，有内有外，若能分别通见，通思授药，与治破界内尘沙，若能分别别见，别思授药与治，即破界外尘沙，故知尘沙无别，惑体即指，善能分别见，思药病等相名破，尘沙菩萨，既以利物为先，所以习学恒沙佛法，广为众生分别药，病虽於界外无明，未破，亦能学习四种，四谛十六门，假至地住时破，一品无明方，名真利益，夫如是，则尘沙惑者，乃佗人分上见思之病，见思因缘见思，久近见思，重数及治，见思之药也，所以不能牵生者，我自见思，先已断竟，但未能分别佗人，见思如何牵我之生耶？故知自己分上所有惑者，唯见思无明二种，能牵界内外生，欲亡此惑，修空修中断，此二惑即自行功满故云自行，唯在空中，然於菩萨，职在利佗，始初发心，菩提为本，众生无边誓愿度，脱称此本故，故须为佗，分别见思，种种重数，令一切人厌离生死永出，轮回若也，不能洞了此等见思法门，坐在尘沙如何为物？故云尘沙障乎？化导识此惑，体唯有四明一人而已，佗所不达，如此解会，非但能识尘沙惑体，亦见四教，所诠之理，从自行入道，故唯真中从出假化物，故兼俗谛，即此自行而为化，佗令佗依此四教，二理之所修习，是故俗谛徧在四教，分界内外，在我名俗，谛以破尘沙，在佗名空中，以破二惑，故知俗理在乎学习法门，为佗分别，令佗治病破佗生死以佗，不知此等是病，故招无量生死，受无量果报，所以尘沙，一切众生，名自己见思菩萨，分上名尘沙，惑人不见之，便谓菩萨以尘沙惑，招自果报，牵自生死者几许悞哉！若了斯义，四念处，文焕然冰释，安可以入生死，境起同事，摄而消彼文，嗟乎！此师何以弘演？故前二说，谓尘沙牵生者，全为失旨，非但错据无生之文，亦乃未识尘沙，惑体无生之文，如前所释谓尘沙不牵生者，虽知尘沙，无润生，义不知所以无之之旨，并由不晓此惑，无别自体，惑体若正，此理自明，故知今家教所诠理，唯诠真中不诠俗，谛惑所润，生界唯内外，此理昭然自行，化佗教理，智断三观三谛，无不显了，其如诸惑正，习体相稍有所涉，但痛昔来尘沙惑相，罕能明之，欲显四明，妙宗正旨，所以略示无益之论此不多，及。。
辩净土修证
瑛法师净土，修证仪有云：平等心佛，无取无舍，何用舍此取彼，答古今淆混，试为陈之，夫一代观门，有其二种，一者，此方入道破惑证，理无生观也，二者求生，净土舍身为身，有生观也，今且用彼天台，一家理观，对此十六观经以辩，二门不同之相。。
彼以十境为境 此以十六为境  彼以十乘为观 此以一心为观  彼观自己寂光 此观同居寂光  彼求成智破惑 此求成业牵生  彼求真空无相 此求圣相现前  彼破一切五阴 此成净土五阴  彼须遣荡 此须取着  彼须平等 此须欣厌  彼是观心 此是观佛  彼是自力 此是佗力  彼无方所 此定西方  彼心住而不去 此心去而不住  彼则十境互发 此则十六渐成  彼则百乘互用 此则一心不易
彼以五阴为境，境是生死，幽暗之法，以十乘理观研之，能发九境魔事，如楞严说皆由五阴，故有魔现，是以诸经论传，凡明修观，并须辨出魔事，恐其现时行人不识，若生取着即落，群邪故也。。。
此以弥陀为境，境成果人，清净功德，十乘行满，永绝十境魔事，是以净土一门，诸经论传，皆不言有魔事，故知但能依经作想，心无邪念，则圣境现前，光明显发，能破自己幽暗灭，五阴生死也。。
问：般舟观佛，与今何异？答彼是先，观事境，后修理观，故观弥陀，犹如火聚，不许，取着例，如罗汉先修事禅后，修无漏观，此经直观事境，而取往生例，如凡夫单修，事禅求生，梵天也，问何故理观？不许，取着一切相邪？答取着必牵生返，背无生理，(云云，)。。
昆山神济，一日持瑛，法师修证仪，示予且扣之，以可不之问，予答之曰：可则亦可。然未至於全可也。若一向如瑛之论得不违，佛祖之本意乎经有三辈九品，机有利钝，贤愚，行有迂捷之径，达有迟疾之期，若以此为至谈，非但促灵凤为拙鸠，抑亦屈神光为爝火有二，不便一者，违经二者，背祖违经者，经中有三种：修一者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，二者受持三归，具足众戒，不犯威仪，三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，至於三品，生中上品，生有三种：心一者，志诚心二者，深心三者，回向发愿，心又有三种众生，一者，慈心不杀，具诸戒行，二者读诵大乘方等，经典三者修行六念，回向发愿，只如三净业中，发菩提心，必依四谛，读诵大乘该三大乘，又如方等经典，岂专事行，又如三种心志诚心，大师疏以专实而释深心者，以深理而言，又引十地论深广，以释则同，闻深不怖，闻广不惊闻，非深非广意而有勇，又此三种心正，同净名经，直心是菩萨净土深心，是菩萨净土大乘心，是菩萨净土，以心净故，则佛土净，直心即志诚，大乘即六念发愿净名疏释，岂同事行如何？以净土求生，一向为取着事相，有生之心，而为行法，又以单修事禅而生，梵天为例，得非违佛意之甚乎？二者违祖有三不便；一者疏以修心妙观感佛土净，为经宗致，则一心三观，为能修四种，净土为所到，而专以取着牵生，为因其能感上品，寂光之生乎？二者疏，以一心三观释观，一体三身，释佛既以观佛为行，必举正收，依举主摄众，能修既深，所证乃极，虽通被四机，只从圆深判文之旨，故佛之意，故其一心三观，一体三身，是取着成业之行否？三者大师十疑论，专以生无生性，灭无灭迹，令契无生，方能感土终日，取舍且无厌，欣终日求生，未尝脱离，岂是有生之法乎？若以事理二观，有生无生对分，此彼两土之行者，深为失旨，佛经祖疏，并以事理，兼修利钝，并被据佛本意，尽欲以金台摄引上品利生，其奈机有利钝之殊，故生有三品之别，解第一义，而以大乘真净之心，求生净土，必得上生，中下。既钝此理难，皆事不获已，故於慈心，摄受不失，令於事相，专心亦可得，生我国生，我国已经历劫数，方得见佛，既机有未可，故佛亦慈悲，此亦如来广开方便，摄此群生，故须上体佛心，俯求机种利钝，兼被事理，并陈则利机，直坐金莲，中下。须经劫数利，机虽终目，欣厌未尝取舍中下於取舍之念亦至，无生，并须於事，而达理於生，见无生，方能契佛祖本心，达往生径路，如何径挺分别，彼此克定，有求专在事门，决令着相，是则此经但为下根者，设而无上品之机，经中所以备明九品，意在见贤，思齐瑛公专执事修反，使压良为贱，乃令一弹指顷，得百千陀罗尼者，与夫满十二劫，方发菩提心者同日而语！岂非促灵凤为拙鸠乎？仍使如来妙力，无缘大勋，永无摄生，令人上品，岂非屈神光为爝火乎在机，既失其高，贤於应亦丧其妙德，其可为学教之眼目，修行之要门者乎？经中虽摄机，宽广大师从高深，判经瑛特去无生之文，从有相之行，深所不可，大凡释义宁可以深收浅，不可从浅失深，此实大害，故向为未全可者也。慈云法师决疑行愿云，九品生相各有行，类上辈三品，须解须行，故文云：汝行大乘解第一义，即其人也，意令学者见贤思齐，企金台而高升，唯妙观而是托，若其中下之流，六品，生因只是精持禁戒行世，仁慈乃至下下品生，本是恶逆，十念精诚，往生彼国，但能知有净土，尽可回心，苟不然者，宁容九品之差降，妙哉慈云，深达佛祖之意，则无失机之咎，瑛之所论，亦令高明之机，同彼愚夫之习，可不哀欤！以慈云之文，格瑛公之见得无惭色，绍兴，辛未，元宵书于昆山慧聚寺，普贤阁白莲泽山叟，(与咸)愿与法界有情同步金台上品。。
全书二卷，今传下卷良锦美，绣尺寸可珍，故今梓行观览，君子有得全本见付，幸甚。。
元禄十七年岁次甲申初春谷且