续藏经   天台智者大师传论
唐 梁肃述
天台智者大师传论
安定梁 肃 述
论曰：修释氏之训者，务三而已，曰戒定慧，斯道也，始於发心，成於妙觉，经纬於三乘，导达於万行，而能事备焉，昔法王出世，由一道清净，用一音演说，机感不同，所闻盖异，故五时五味半满，权实徧圆小大之义，播於诸部，粲然殊流，要其所归，无越一实，故经曰：虽说种种道，其实为佛乘，又曰：开方便门，示真实相喻之，以众流入海，标之以不二法门，自他两得，同诣秘密，此教之所由作也，暨鹤林灭而法网，散神足隐，而宗涂异，各权所据，予盾更作，其中或三昧，示生四依出现，应机不等，持论亦别，故摄论地持成实，唯识之类，分路并作，非有非空之谈，莫能一贯，既而去圣滋远，其风益扇，说法者，桎梏於文字，莫知自解，习禅者虚无，其性相不可牵复，是此者，非彼未证者，谓证慧解之，道流以忘返，身口之事，荡而无章，於是法门之大统，或几乎息矣！既而教不终否？至人利见慧文，慧思或跃相继法，雷之震未普，故木铎重授於天台，大师，大师像身，子善现之，超悟备帝尧，大舜之休相(，一作德相一作异表，)赞龙树之遗论，从南岳之妙解，然后用三种止，观成一事，因缘括万法於一心，开十乘於八教戒定慧之说，空假中之观，坥然明白，可举而行，於是教无遗法，法无弃人，人无废心，心无择行，行有所证，证有其宗，大师教门，所以为盛；故其在世也，光昭天下，为帝王师范，其去世也，往来上界为慈氏辅佐，卷舒於普门示现，降德为如来所使，阶位境智，盖无得而称焉。於戏！应迹虽往，微言不坠，习之者犹足以抗折百家，昭示三藏，又况闻而能思，思而能修，修而能进，进而不已者欤？斯人也，虽曰未证，吾必谓之近矣，今之人正信者鲜，启禅关者，或以无佛，无法何罪？何善之化？化之中人以下驰骋，贪爱之徒，出入衣冠之类，以为斯言至矣，且不逆耳，私欲不废，故从其门者，若飞峨之赴明烛，破块之落空谷，殊不知坐致焦烂，而莫能自出，虽欲益之，而实损之，与夫众魔外道，为害一揆，由是观之，此宗之大训，此教之旁济，其於天下为不侔矣。自智者传法五世，至今湛然，大师中兴，其道为予言之，如此，故录之以系于篇。。
梁肃，字敬之，安定人(柳文注一字宽中，隋刑部尚书毗五世孙，世居陛浑，)早从释氏学，传天台宗教於荆溪，执弟子法甚恭，志在一乘，最为精博，故孤山，祖承云，朝廷中得其道者，唯梁学士一人而已，公尝删定天台止观为六卷，行于世，(佛祖统纪曰：以止观文义，弘博览者费日，乃删定为六卷，)又述止观统例，其文雄深雅健，宛有易翼，中庸步骤(，佛祖统纪曰：又述统例以系于后，谓止观是救世明道之书，又为大师传论，备叙传教之大统，世谓论其文，则雄深雅健，语其理则明白河达，)韩昌黎，虽独步元和，然以五原及诸文，较之似不及也。唐史谓大历，贞元间，文士多尚古学，唯公最称渊奥，愈从其徒游，锐意钻仰，欲自振於一代，观此亦可知韩笔所自来矣，柳子厚记先友亦称其最能为文公，又述天台，荆溪碑铭，崔恭序之曰：知法要识，权实作天台山禅林寺碑，达教源用境，智作荆溪，大师碑至今山家金石之文，唯此二碑，为冠公，有文集二十卷，惜其板本磨灭，无与再刊者，铠庵曾於北峰，睹写本无为子，杨杰亲题其后，赞仰无已，贞元九年十一月，卒于长安，享年四十三，崔公云：朝廷尚德，故以公为太子侍读，国尚实录，故以公为史馆修撰，发号令敷，王猷，故以公为翰林学士，三职齐着，则公之处，朝廷不为不达矣！年过四十，士林归崇，比夫颜子黄叔度不为不寿矣，彼碌碌者，老於郎署，白首人世，又何补哉？(释门正统)。。
按河东崔恭序梁氏集称，凡释氏之制作，粹美深远，天下无以抗歒，嵩明教品论，谓陈子昂之文，不若李华华之文，不若梁肃肃之文，君子或有所取也，夫叙梁氏事迹，莫详乎释门，正统余因校删定止，观乃揭之於其后，且又系以一二评，人若读之，则知肃之为学为文矣，吾复何述焉？。？
宽文元年五月十三日艹山元政书