续藏经   天台传佛心印记注
明 传灯注
重刊传佛心印记注引
爰自佛法，东被震旦，诸贤盛为宣扬据经，依论立宗，非一而的传，佛祖心印，绍隆大法，正统者，惟吾天台，一宗耳，第时运下衰，哲人长往，禅宗华严之徒横议于外，异端曲见之士，蔓延於内，正传心印，遂晦而不明，赖有元初虎溪，兴教大师者出深悟，圆宗力守祖业，着书数千言，命为天台传，佛心印记焉，而其为书也，揭性恶之谈，点理毒之致，甄即离於毫芒，辨圆别于隐微明，佗宗异端之似是而非，显天台，圆家之独得真传，可谓巨夜之大明。灯也，尝吾妙立和尚，大中兴，此道而深知，佗宗异端，为害之甚，故每讲此书，以授学人，於是此书盛行而注解间出，然或丑陋芿琐，或讹谬乖违，无得作者，本旨者(余，)顷於大藏中，得无尽大师所着注而读之，则消释详悉，理致深切，大发作者意，但有一二不稳者，乃全璧之微瑕耳，岂妨为重宝哉？於是乎卑诸劂生梓而流通云。。
时元禄丁丑冬十月
天台山东溪沙门(亮润)大云谨识
天台传佛心印记注序
夫法身充满於法界，般若朗照於性天，解脱萧然，於累表大用，普应於群，机为如来之果，德为九界之，因依其所由来旧矣，真谛者泯，一切法俗，谛者立一切法中谛者，统一切法，为天然之性，德为法界之，真归其所由来亦旧矣，见思阻乎空寂，尘沙障乎？化道无明，翳乎法性，为三身之覆障，为三德之紏，缠其所由来亦旧矣，空观者破见思惑，假观者破尘沙，惑中观者，破无明惑断，烦恼生死之圣，药成，菩提涅盘之真，因其所由来亦旧矣，烦恼生死，断则解脱，大用成解脱，大用成，则般若智，照朗般若智照朗，则法身性德，显其所由来亦旧矣，是则三观者为传，佛心印之，真宗祖，祖相承之大法，凡有志於佛道者，是不可不明，又不可不修也；第观由达境而修境，由开解而发，境有生焉，佛焉善焉，恶焉修焉？性焉离焉，即焉，苟不原乎性具，则即义何由可明？是故作传佛心印者，广引佛祖诚言，以明性具宗旨，庶令从事斯道者了众生，修恶之地，本全性以起，修虽昏盲，倒惑之乡，亦全修而在性，是则生佛因果悉由悟迷悟，迷无因本乎心，性，迷之则道修旷劫，犹曝腮於龙门，悟之则稗贩屠沽，亦高超於上乘，然而见道，虽齐於诸佛，结习犹纡於下，凡所当全性，以起修妙达，全修而在性，全性以起修，则修无别修，全修而在性，则性无别性，此则终日在性，念念达性以成修，终日起修心，心了修而在性，不妨建立水月道场，广作空花佛事修行，如幻三昧，回向镜像，如来具菩萨之，威仪成，比丘之细行，立文殊之智，种圆普贤之行，门能具乎此，则学道事毕，此传佛心印记之，所以作也；或有厉声动色而言曰：吾宗教外别传不立文字者也。伙言修性，亦奚以为？余始闻之，则唯唯而退，末则屏气，徐进曰：余闻初祖曰：吾有楞伽四卷，可以印心五六叶，又尚般若，当时为君已，聊通一线，请事斯语，无为侈言而空腹高心也，又曰：吾宗直指人心，见性成佛者也，伙言进修亦奚以为？余亦退步屏气，徐而谓曰：何名直指？何名人心？何名见性？何名成佛？又君所成佛性乎？相乎若见性，佛则未有庄严，古人修慧不修福，尚云罗汉应供薄，矧俱未修，无为侈言而空腹高心也，君於日用，见色闻声，果能不缘尘以起分别，或尘劳暂息，而未永断，烦恼则见思，犹阻乎空寂，而空观宜修，无为侈言而空腹高心也，君於化道，能知病识药，应病与药，合得服行，先以神通骇动，后以智辨，宣扬乎？苟未能此则尘沙障乎？化导而假观，宜修无为侈言而空腹高心也，君於法性能，空有双遮中道，亦忘契秘藏，而高踞寂场，证报应，而三身圆现乎？苟未能此，则无明翳乎？法性而中观，宜修无为侈言而空腹高心也，或者闻之理穷，语息合十盘，谈唯唯而退，因录其言而并为之序。。
大明天启七年岁次丁卯，僧自恣，后二日，传持天台，教观比丘，传灯述於楞严坛之不瞬堂。
源流图叙
夫学佛法者，禀智者大师，而曰天台教以自别乎？贤首慈恩诸家也，其为教也有教焉，有观焉？教则以五时八教，为经五章，七释为纬，观则以二十五法为方便，以十章为正，修乃至色，心不二之谈，修性互用之旨，以例诸家，如众流之望，巨海爝火之邻，日月靡可同日而语矣，然则始於智者，大师乎？曰：非然也，盖大师得之南岳，南岳得之，北齐，北齐得之龙树而龙树，得之释迦，或当机印，可或悬契心宗，此则台教之源也，故龙树而下，皆称祖焉，然则章安而下，曷为称祖曰：叙得统也。叙功德也，大师说法，惟总灵辨而不由笔，授时惟章安，夙擅多闻，复由妙悟，集为论疏，以启后人，说者谓其总持之功，同符庆喜，四传而至荆溪，教网稍夷，金錍义例，辟邪辅正，说者谓其弘赞之勋，比隆章安，唐末丧乱，吾宗典籍流散，海东螺溪宝云之际，遗文复还，虽讲演稍闻而曲见尚炽，我四明，尊者抉迷，云以辉性日挽颓波，而清教海，是以立阴观妄别理，随缘究竟，蛣蜣理毒性恶，十不二门之指要十种，三法之观，心三双之论，佛身即具之，论经体判，权判实说性，说修凡章安荆溪，未暇结显，诸深法门，莫不表而出之，无遗憾矣。说者谓九世二百年间，备众体而集大成，辟异端而隆，正统者，惟法智一师，信然哉？自龙树迄法智，是为十七祖法，智下传者最伙，而广智神照南屏，亢为三宗，其学徒纷纷，鼎盛矣，宋景定间南湖，盘公作佛祖统纪，有世系表，载传授源流，颇具而法智十数，世以后竟泯泯无传焉，嗟乎！常住教典，满阎浮提方袍之徒，多於竹苇，而天台教脉，竟无有起，而续之者，遂使时教不行，观道不明，此何异佛法已灭，可慨已然，则今之君子能不惑不沮，奋然禀天台之学，若揭日月而行者乎？以今观我妙峰，法师之为是役也，即谓之继法，智而兴，夫谁曰不可？语云：在则人亡，则书即北齐之继龙树，亦有然矣。然艹庵以失绪被斥，奈何？是不然？艹庵如周室尚在，而吴，楚僭王，今则匹夫而有天下，谁得而议之，有志者勉之矣，於是盘公世系图而授之，梓人名曰天台，教源流图。噫！后之兴起斯文者，益思所以衍其流，毋令泯泯，无传而绝，佛慧命也哉！。！
赐进士第，翰林院编修，宗天台，教观菩萨戒，弟子携本冯梦禛熏沐拜撰。
传佛心印记注卷上
幽溪沙门 传灯 注
楞严比丘 灵耀 较
△初题目。
天台传佛心印记
此之记题乃用三，别以拣三通谓通记别记通印，别印通传，别传也，通别记者，如四明光明拾遗等，栢庭仁王神宝等皆称为记，故通光明拾遗，非仁王神宝等故别，今以心印之，别冠於此通之，上乃显此记别，从心印以受称也，通别印者，如小乘无常，无我寂灭，大乘一实相，皆称为印，故通大乘一印，非小乘三印等故别，今以佛心之别冠，於此通之，上乃显，此印从一心，实相为印，受称也，通别传者，如达摩贤首等故别，今以天台之别，冠於此通之，上乃显，此传别从天台而受称焉，故云天台传佛心印记，天台佛心之旨，其义云何？佛虽无心而无不心，乃以三智为心也，须知今家言佛心者，非敻指真心为佛心，乃指现前介尔，一念妄心，当体即是佛心，以一念具足百界千，如即空假中，故又复应知今家云，直指妄心，是佛心者，乃对乎？佛界之真通说九界为妄，别而言之应云，直指地狱，心是佛心，乃至天心，是佛心声闻，心是佛心，乃至菩萨心是佛心，又复此顺题，中云佛心，故从对待显妙云，一切心是佛心，若绝待显妙应云，直指地狱，心是地狱，心乃至天心，是天心，声闻，心是声闻，心乃至菩萨心是菩萨心，又复。此亦顺题中云：心印，故舍别从总云一切心，是一切心，若从别者应云，直指地狱，色是佛，色地狱色是地狱色乃至菩萨色是佛，色菩萨色是菩萨色受想行识根尘识三，莫不如是，盖修恶即是性恶，性恶融通，无法不趣任运，摄得佛界，性善故也。若尔，题中何得偏称心印，以妙玄云，佛法太高，众生太广，初心为难，心佛及众生，是三无差别，观心则易，今顺妙玄去难就易，故以心印为题，以三无差别，故任运摄得佛，及众生色心依正等，佛以此心印，定一切诸法相，相皆实烦恼，即菩提生死，即涅盘传之於迦叶，迦叶一十三，传至於龙，树龙树一十七，传至於四，明法智，此天台传佛心印之迹也，具如记中所出，或曰，天台贤首，立宗虽别佛之心印，义乃攸同，若其异者，则不得云佛之心印，果一无二，良由传者所得不同，故法华声闻，未蒙开显之先，孰不自谓与菩萨同入法性，岂声闻所入，同菩萨所入，盖从自计未入，谓入尔，如他宗敻以真心为佛心，今家则直以妄心为佛心，此其所以不同也。既一不同，则彼反加谬斥，疑悞后学，而是彼非此，又岂容莫不辨哉！故知今之所记为树，圆宗匪关人，我永嘉云，圆顿教弗人情，有疑不决，直须争此，天台传佛心印记之，所以作也。。。
△二述人。
虎溪沙门怀则述。
述者记其所闻，述天台受授之道，谦而不敢称作也？师得法於云梦，允师为南屏，八代之的裔，四明九世之玄孙，尝撰净土境，观及此记，最为精确，并入大藏，其氏族等未详，更俟检讨。。
△三正文三，初明传佛心印之本，二初明谛观，性体二，初直标性，具以明理本二初略，援祖诰以立心印之体。。
只一具字弥显，今宗以性具善，他师亦知具恶缘了，他皆莫测。。
此之六句，共二十四字，语本出四明，尊者观音玄义，记中玄义，乃天台，大师释法华经普门品题，未入经文，先立五重玄义，以释品题，用十义以通其意，十义者一人，法二慈悲，三福慧四真应五药珠，六冥显七，权实八本迹九，缘了十智，断至第九，简缘了中大师，设问云：缘了既有性，德善亦有性，德恶否，自答云：具此一具字，乃吾大师掀翻，如来藏海涌出，摩尼宝珠，得之者，不惟喜雨宝穰穰，亦以见体圆莹彻，故法智大师一见乎？此即称扬赞美，对众宣弘而曰：只一具字弥显，今宗以性具善，他师亦知具恶缘了，他皆莫测，而我虎溪，大师深悟，此宗传佩心印，欲以此道转以悟人笔，述此记以弘顿教，是以开宗明义即拈出，此章以为心印之体，而曰：只一具字弥显，今宗等可谓善乎？记述者也，言今宗者，天台圆宗也，有二一对，古言，今二对他言，今古者天台之先，光宅等诸家也，他者天台已后，贤首慈恩等诸家也，自佛法东流，震旦诸家，判教立宗，或是西来圣贤，或是此方英哲，孰不谓被犀坚之铠，握龙泉之剑，而独振寰中，若求其有教，以为之说，离暗证之，讥有观以为之行，无循文之失，舍天台则难能，故以圆宗而自许，非自誉也，深有所以也。所以者何？所谓只一具字，若不论具，则全无所以，乌足以称圆，又与夫藏通别之，有教观者，何以异乎？是故今家称圆，功在性具，教得此，故圆顿观得此，故无作故曰弥显，是以宗其教而为之说者，说而无说，依其观而为之行者，行而无行，无说而说，是为真说行而无行，是为妙行，自行化他，能事毕矣，得不谓天台之道，大有功於如来灭度之后者乎？或曰，若天台，以性具称圆者，如他宗谁不云？圆家以性具为宗耶？若然，又何独贵於天台，故释之云：诚如所言，他师果亦云，圆家以性具为宗也，然不知他家云性具者，只知性具善也，特天台之少分耳，盖天台之言，具者有性善焉，性恶焉？於善恶中，各有正与缘了，故法华云：诸法实相诸法，即十法界也，佛界十如是，性善缘了九界十，如是性恶缘了，实相是性，善性恶，正因如此十界，善恶不论，凡圣现前一念之心，法尔具足，他宗诸师何尝道及故云莫测以不测，故故闻之者以谓恶骇天下，狂而不信，此齐东野人也，乌足以语道哉？。：
△二略释性具以显圆顿之教六初通显圆顿。
是知今家性具之功，功在性恶，若无性恶，必须破九界修，恶显佛界性善，是为缘理断，九非今所论。。
他宗既莫测，具恶缘了，故虽知具善，不得称圆反，显今家性具之功，功在性恶，故得云只一具，字弥显，今家也，夫何故？以若无性恶，必须破九界修，恶显佛界性善，不足以称圆矣，是以今家所明，性具三，因善恶正，因是一性善恶，缘了属二，修二虽修成，元是本具一，虽性具全体起修，故九法界起修恶时，是全性恶起，修既性起，则全修在性性恶，融通任运，摄得佛界，而此修恶，即是妙事正属所显，岂属所破，故不须缘理以断九也。若不论乎？性恶者，则九界修恶，非从性起，非性之恶，定须破断，离边之中，必须别缘，正是他家历别之义，故曰非今所论。。
△二正引教部。
故止观所，明十乘妙观，观於阴等十境，三障四魔，一一皆成圆，妙三谛，此乃发心，立行之体格，岂有圆顿，更过於此。。
此引今家性具成功，教部而证成也，止观者，摩诃止观也，十乘妙观者，一观不思议境二真正，发菩提心，三善巧，安心止观，乃至第十，离法爱此，能观之观也，阴等十境者，阴入烦恼，病患业相魔事，禅定诸见上，慢二乘菩萨，此所观之境也，三障四魔者三障，即阴入病患二境，属报障烦恼，诸见上慢，三境属烦恼障，业相魔事，禅定二乘，菩萨五境，属业障四魔，即阴入业相禅定，二乘菩萨，五境属阴，魔，烦恼诸见上，慢三境，属烦恼魔，病患境属旡魔魔事境，属天魔也，此十境三障，四魔即九界修恶，何者？阴等八境即六，凡法界二乘，一境即声闻，辟支二法界菩萨，一境即菩萨法界，言一一皆成圆，妙三谛者，正由今家有性恶之功，故不破，九界修恶直，以十乘能观妙，观体达所观，十境三障，四魔九界，修恶当体，即是性恶，性恶融通，无法不趣任运，摄得佛界性善，故阴等十境，一一皆成圆，妙三谛，盖性善恶，正因即中道，第一义谛性，善恶了，因即真谛，性善恶，缘因即俗谛，此三因三谛举一，即三故圆言，三即一，故妙圆家行人，凡发心立行，莫不以此为大体，莫不以此为纲格，故曰：此乃发心，立行之体格，夫以此而为体格，则三障四魔，无有遣法，圆妙三谛，当体圆成，故曰：岂有圆顿更过於此，呜呼！天台妙，教成功之若是，圆且顿也，而云只一具，字弥显，今宗信不诬矣。。。
△三的观心要二初总无明心。
初心修观，必先内心故於三科，拣却界入，复於五阴，又除前四的取识阴，为所观境，如去丈就尺，去尺就寸，是为总无明心。。
此以易观而释，或者之妨也，前明十乘妙观，观於阴等十境，须知一是现前所观之境九，是未得入，位未来，所发宿习之境，故今但以三科而释，或曰，止观明所观之境，既有阴入界，三何得？只以现前一念识心，为所观耶？故释之云：必先内心也，盖阴入界，三多是生法，生法太广，初心为难，三无差别，观心则易，故於三科，唯取阴境，阴境有五，仍复为宽，复於五阴，又除前四的取识阴，为所观境，喻如去丈就尺，去尺就寸，以此识阴，近而复要，最为易观，即众生日用根尘相对，一念心也，言是为总无明心者六七，八识皆属，无明粗细虽殊，不出一念，故此一念得称为总，故此八识观前，前者必具，后后观后，后者不具前，前如人观波，必观於水，若观静水，必不观波也，。。
△二就总明别。
若就总明别即第六，识如伐树，得根灸病，得穴千枝百病，自然消殒。。
言就总明别即第六，识者以七八两识虽在其中，据现前粗浅易见，则第六者偏当其称，苟行人用微妙观，以此而为所观，则不久任，运转八识，以成四智，故云知伐树得根，灸病得穴，千技百病，自然消殒，何以故？盖此一念是为总无明心，虽观一识，未尝不以三识为观，未尝不以三识为境，故不惟秪破见思，而尘沙无明，随其功着，任运皆破，此言的取识阴，为所观境，成功之妙，如此。。
△四例余一心。
若不入者，然后历余一心，例余阴入，乃至九境，待发方观，不发不观，莫不咸尔。。。
若於此六识境，不得入者，当知此法，非是便宜，应须改辙，以从善道，故曰：然后历余一心，例余阴入余一心者，受想行三阴也，例余阴入者，色阴及十二入也；乃至九境，待发方观不发，不观者前一境，其犹礼乐后九境，其犹征伐，礼乐施之於太平，故阴入境，不待发而先观征伐，行之於离乱，故后九境必待起，不得已而后观也，须知此十境者，非唯识阴是总无明心，而余一心，乃至九境，悉可称总，若能随其所行，所发用微妙观而观之，一一皆如伐树，得根灸病，得穴十枝，百病，自然消殒，故曰：莫不咸尔。。。
△五结成功能。
方显九界，修恶当体，即是性恶，法门性恶，融通无法，不趣任运，摄得佛界，性善修恶，既即性恶，修恶无所破，性恶无所显，是为全恶是恶，即义方成。。
九界三道，修恶即止，观所明，阴等十境三障，四魔也，性恶即止，观所成圆，妙三谛也，言修恶是性恶法门者，此九界三道修恶，元是全性恶，三德而起，修从性起，则全修在性，修既在性，苟外此而求，是犹拨波取水，乌可得乎？是故止观直，以十乘妙观，观於阴等，诸境皆成，圆妙三谛，而此三谛既由观阴而成，岂非修恶当体，即是性恶之法门乎？或曰天台，明性既曰有二，今修恶虽即性恶，奈性善乎？故答云：性恶融通，无法不趣等也，言融通者，性善性恶，其犹水乳乳，固本来成水，亦非今有，是故行者惟当务，即修恶而成性恶，弗患性善之不成也，。。
△六即异诸师。
是则今家明即求异诸师，以非二物相合，亦非背面相翻，直须当体全是方名为即何须？断除烦恼，生死方显，佛界菩提涅盘耶？。：
他之明义，有曰：修可破而性可显者，盖昧夫修即性，而性即修定，有能覆之恶故也。今修恶，既即性恶，故无破显以无破显，故是为全恶，是恶而即义方成也，惟以是为即是，故今家永异诸师，明即如二物相合，背面相翻矣！言二物相合者，如尔雅，训即云：即者合也，诸师虽有即名，既不知修性相即，正如尔雅所训借，非二物相合，亦难逃乎？背面相翻矣！以是义故生死，非涅盘烦恼，非菩提，所有烦恼，生死定须，破除菩提涅盘，方得证显，是为破边立中，非今所尚。。
△二略引契经以会差别二初双标。
又应须了此性，善恶在诸大乘立名不同，广略有异。。
今家之言性善恶，一禀契经，非师心自立，但诸经立名不同，广略有异。。
△二各释二初立，名不同四，初，华严二初，牒指经文。。
初立名不同者华严云能随染净缘遂分十法界。
△二结成三因。
迷则十界俱染，悟则十界俱净，十法界离合读之，三因具足三字，合呼九界为恶正，因佛界为善正，因十字独呼法界合呼即了，因十法，合呼界，字独呼，即缘因。。
华严云云者，能随即真如，不变随缘也，能随真如即善恶正，因所随染净缘，即善恶缘了，随染缘则成九界，缘了随净缘则成佛，界缘了，须知染净，初无定体，升沈悉由迷悟，方其真如之，迷而染也，不惟本具九界，成迷佛界亦随之，俱迷方，其真如之，悟而净也，不惟本具佛界，成悟九界，亦随之俱悟，良由染净虽似异缘，十界本乎一性，缘有隐显，性无即离，故迷则俱染，悟则俱净，或问善恶何因十界而分三因，又依何义而立？故曰十法界离合读之，三因具足离合之言，本乎妙玄彼云：皆称法界，其意有三十数，皆依法界，法界外更无复法，能所合称故言十法界此十字，独呼法界合，呼即了因之意也。二此十种法，分齐不同，因果隔别，凡圣有异，故加之以界，此十法合呼界，字独呼，即缘因之意也。三此十皆即法界，摄一切法，一切法趣地狱，是趣不过当，体即理，更无所依，故名法界，乃至佛法界，亦复如是，此三字合呼，即正因之意也。又曰：若十数，依法界者，能依从所依，即入空界也。十界界隔者即假界也。十数，皆依法界，即中界也。欲令易解，如此分别，得意为言，空即假中无一二三而一，二三而如前，(云云，)。。
△二法华二初牒指经文。
法华云诸法实相不出权实。
△二结成三因。
诸法是同体，权中善恶缘了，实相是同体，实中善恶，正因九界十如即恶，缘因佛界，十如即善，缘因三转读之了正不缺。。
法华诸法，实相不出权实，权实不出，十界有横竖二，论一往竖论，则佛界为实，九界为权，互具言之，九界中互具，佛果为实佛界中，互具九界，为权大师云，细论各具权实，此之谓也。横论者十界，各具三因正，因属实缘了，属权全正，因以为缘了，即实而权全，缘了而为正，因即权而实，盖十界同居，一性权实，岂分燕越诸法是同体，权中善恶缘了等，此约诸法属，权实相属，实而言之，然离诸法别无实相，何权非实？离实相别，无诸法何实非权？权实相即其妙尽於是矣。言九界十如即恶，缘因至三转读之了正不缺者，此玄义释众生，法之文也，先引经云：所谓诸法有如是相，如是性，如是体，如是力，如是作如是因，如是缘如是，果如是报，如是本末，究竟等天台，师云：依义读文，凡有三转，一云是相如是性，如乃至是报如二云，如是相如是性，乃至如是，报三云，相如是性如是，乃至报如是，若皆称如者，如名不异，即空义也，若作如是相，如是性者，点空性相名，字施设，逦迤不同，即假义也，若作相如是性，如是者，如於中道实相之，是即中义也，分别令易解，故明空假中得意为言，空即假中约如明空一空，一切空点如明，假一假一切假就是论中一中一切中非一，二三而一，二三，不纵不横，名为实相，惟佛与佛，究竟此法，是十法摄一切法，若依义便作三意分别，若依读便当依偈文云：如是大果报，种种性相义云云，然十界离合，三转读文，此南岳天台师资相承，文外巧思，是皆游心实相，非关义学，譬如庖丁解牛，进乎技矣，目中无全牛者也，。。
△三涅盘二初略指经义。
涅盘经中，阐提善人，二人俱有性善，性恶名为善恶，缘因。。
此所引文言义俱略若具足者，应引涅盘经，三十二云：或有佛性阐提，人有善根人，无或有佛性善根，人有阐提，人无复有佛性，二人俱有，复有佛性，二人俱无初二，句言修染了，因佛性修恶，缘因佛性也，盖佛断修，染修恶尽修净，修善满足，故此修染，修恶佛性，佛善根人无也，次二句，言修净了，因修善，缘因佛性也，盖阐提人断修净，修善尽修，染修恶满足，故此佛性，阐提人无也，三二两句言性善，性恶正，因佛性也，盖佛虽断修，染修恶尽而性染，性恶不断，阐提虽断修净，修善尽而性净，性善不断，惟佛不断，性染性恶，故至果地於恶自在广，用性恶法门，化度众生，阐提不断，性净性善，后时还起修净，修善对，治修染修恶，故涅盘后分言，阐提成佛，盖本乎此也，四二两句言复有佛性，二人俱无此言，不退性也，。。
△二结成三因三初正结。
三因既妙言，缘必具了，正言了必具，正缘言正必具，缘了一必具，三三即是一，毋得守语害圆，诬罔圣意。。
△二融通。
若尔九界，三因性染了，因性恶缘，因染恶不二是恶，正因岂惟局修佛界，三因性善，缘因性净了，因善净，不二即善，正因。。
今人独知观真常净识修佛界，正因谓之偏观，清净真如者，正由不知具九界，三因也，今家既揭诸大乘明文而示之，则十界三因俱可修第，随其境之现前者观之，修之，还之复之，不必弃波而求水，舍空以求空，故又以若尔岂惟字论之，斥之，使其归於圆宗也，而言局修佛界，三因者，亦与之之辞，若复夺之，今人第知修佛界了，因以其惟宗於一空而已，岂惟不修中道正，因即俗谛，缘因亦不知修以其多弃事而尚理故也。。。
△四从指二初泛指诸经。
此性善恶亦名性，净性秽，或名理明理暗，或名常无常，双寂之体。。
△二引请观音。
如请观音，或单名毒害，毒害即性恶，皆一体之异名也。。。
请观音，或单名毒害等者，此所引文言义俱略，若具引天台，大师解释，请观音菩萨消伏，毒害陀罗尼，经云：此经从人法，以标名人，是至慈之大号，法是至圣之神咒，人有二义，一通二别，别是观音之胜，名通，是菩萨之嘉号别，又二义一能二，所请字是标，能感之群，机观世音三字，是标能应之，圣主法有二义，一用二体，消伏毒害，明其力用，陀罗尼，明其正体，体有二义，此间名为能遮，能持持於三义，遮於二边，用即为三一事，二行三理事者，虎狼刀剑等也，行者五住，烦恼也，理者，法界无阂，无染而染，即理性之毒也，故言从人法，以标名焉，孤山法师，阐义钞云，法界无阂者，三谛一心，名为法界，生佛互融，一一咸偏，故云无碍，无染而染者，净名疏云：中道，自性清净心，不为烦恼所染，本非缚脱，不染而染，难可了知，即是众生，迷真性解脱，起六十二，见考彼言义，允合，今文若消，今文应云法性之与无明，偏造诸法，即无染而染全理，性成毒名理，性毒由理毒，故即有行毒事毒也，今观诸法，惟心染体悉，净即神咒，治理性之毒，即下经文皆入，如实之际也，然孤山之释，虽阐犹隐，终於毒害，即性恶之义不彰，不如引大师释后文正释消伏，毒害陀罗尼云：消名消除，伏名调伏，故经言消除三障，无诸恶五眼，具足成菩提，但除其病不除其法，譬如蛇[虺，-兀+元]有毒，但消除其螫虿，令不侵人，不可殒命也，伏者调善，令堪乘驭，伏三障之毒，为入道之门，随应得度，而度脱之故，不须断之，亦下文不断，而断断而不断之明证也，。。
△二广略有异四初指广略之数。
随机利钝广略有异者略则十界广则三十。
略则十界文出华严，能随染净缘，遂分十法界，广则三千，则义归法华，诸法实相，或问华严半偈，反谓之略，法华四言，反谓之广，何也？答曰：华严虽半偈，而但名十界法华，虽四言而义摄，十如天台，大师则合广略而充扩之以为百界千，如三千性相之旨，则华严法界之旨，法华实相之宗，其义方尽，即如来果证众生理体因果，修性之体，亦斯尽也，充扩之义具在下文。。
△二明广略之体。
故知善恶，不出十界，十界性，融互具成，百界界十如则成千，如假名一千五阴一千国土一千。。
善恶不出，十界之旨，下文自明，今且明二经合辙之义，以明性具三千文，先约华严，融十界为百界，故曰十界性，融互具成，百法界，次约法华，融十如为千如故，曰界，十如则成千，如又次约仁，王三法，融百界千，如为三千，故曰：假名一千五阴一千国土一千，又大智度论释百八三昧中，至释能照，一切世间三昧，云得是三昧，故能照三种，世间谓众生，世间住处，世间五阴世间，四明大师云：故一家用，义彼论之，三世演法华，十如妙谈三千，固非常情之所企及，。。
△三结一心之要。
如此三千现前一念修恶之心本来具足。
一念修恶，具足三千者，但约根尘相对，一念心起，必属一界，界互具成，百界三千，若论法体，实不啻於此也。或者难曰：今智者准秦译之本，具明十如故，可论乎三千，若西晋所译名，正法华经，但列乎六如则三千之义安在？答曰：今论性具，但明理体数之多少，可必计之，即准六如而谓之性，具一千八百，有何不可？况如义虽译者而有增减，而华严界，义终无所亏，且晋译之本，义有未尽随译人情，安可准信，世弘秦译表，表若人，晋译微晦不传，岂无故哉？(云云，)。。
△四彰微妙融通。
非造作而成，非相生而然，非相合而然，一念不在前三千，不在后，一念不少三千，不多。。
是无作妙境，故非造作法，法本具，故非相生，相相宛然，故非相含三千，即一念故，一念不在前，一念即三千，故三千不在后，一念具三千，故一念不少，三千在一念，故三千不多。。
△二，明谛观相貌，六初明立谛，正观所以十二初明破情，不破法。。
须知情可破法不可破执法成病亦须破。
此是释疑之辞，亦是显妙之谈，或疑曰：若修恶，即性恶者，何须立三观，以破三惑，答曰：观破惑者，破情而不破法也，情即迷情，迷即三惑，此之迷情，其来久矣，始自根本无明，终至等觉后心，盖理体本妙，情执为粗，故破惑者，但破三千之情，不破三千之法，今家不顺迷情，但显本具法，法皆妙相，相皆实，故题称妙法而经曰：实相，良有以也。释疑显妙，其在是矣，然有执药成，病者三，观修之不得其方反，翻成三惑，更须用乎？善巧方便而破之，非此中意，今云执法成病者，执修恶，即性恶而广行修恶，止观所谓无禁，捉蛇是也。如是修恶，正须破之。。
△二明理体不可断。
是则善恶净秽是法门理体体本明净不断纤毫。
承上文言情可破，而法不可破，岂非善恶净秽，是法门理体，其体本来明净，成佛之时，不断纤毫。。
△三约染净明迷悟。
是则断证迷悟但约染净而论。
或疑体既明净，不断纤毫云何？经中又有断，证迷悟之说，是故释云：是则断证迷悟，但约染净，而论华严，所谓能随染净缘，随分十法界是也，随染缘为染缘所染，即为九界，随净缘为净缘所净，即为佛法界。。
△四破古无择法眼。
往人无择法，眼情理不分药，病不辨才，闻空中名遮，一相不立，便作断灭而解假观名，照三千宛然，定谓三千立法，若三谛，但遮又如何？立法耶。。
情即迷情理，即本体迷情为病，应以法药而破之，佛祖设药内依理而立，依三谛境立三，观智是也，亦外依病而施，依三种惑，立三，观智是也，是则药之与病，虽有权移性之理，体毫无加损，往人不解此意，闻天台三观空遮乎？有中遮乎？边便作断灭而解假照乎有定，谓三千立法，此乃迷名而不知义也，今反问之，三观各分遮照，尔作此解，假使复疎显妙，中有遮则三谛，俱遮之旨，则不惟俗谛俱遮，即空中亦复俱遮，又如何立法？若例立照，则三谛俱照，则不惟俗与二边俱照，即真谛亦照，又如何断？灭耶。。
△五明破迷故用观。
迷情须破，故用即空，即假即中达，此一念修恶之心，即是三千妙境。。
承上章情可破，法不可破，法不可破，故体本明净，不断纤毫，其如迷情难消，故宜用即空，假中三观，破之，虽曰破之，实无他法，可破秪，以三观达，此一念根尘，对起之心，即是三千妙境，则三谛三观，修之与性，自然成矣，。。
△六明情破故法显。
修恶既即性恶，是理具三千，而此修恶，便是妙事三千。。
若修恶定是恶，则善妙而恶粗定，须翻破今修恶，既即性恶，是则修恶是理，具三千，即法身般若，解脱三德，秘藏当体圆成，而此修恶，岂不便是妙事三千，故大师明众生理即佛云，此是圆智圆觉诸法遍一切处，无不明了，此言性恶，即是法身也，又云：虽五无间皆解脱相，此言修恶，即是解脱也。又云：虽昏盲倒惑，其理存焉，此言修染即是般若也；故云，便是妙事三千。。
△七明观理能摄事。
但观理具，俱破俱立，俱是法界，自然摄得事，用三千。。
或问诸佛果成，有事用三千，今但观修即性，其如事用，何故释之曰：但观理具，而巧用三观以空而三惑，俱破之，以假而三谛，俱立之以中而即惑，即谛法界而等观之，功至自至，不久自显，何患果位？事用三千乎。。
△八明理与事融通。
三千皆实相相宛然事理本融非头数法。
经云：诸法实相诸法，三千事也，真如实相理也，即诸法而实相，则即事而理，即实相，而诸法则即理而事，即事而理，则三千皆实，即理而事则相相宛然，岂不事之与理，其体本融，岂比世间头数之法，此彼相隔，一多不融乎？下文云：一切即一方，能同居一念，派之弥合，故如众珠咸趣一殊，此之谓也。。。
△九明是显非所破。
不属所破宁非所显。
谓虽用三观，破其迷情，而情消理显，情消非所破，理显是所立大师不云乎？譬如蛇虺，但消其毒，不殒其命，尚可乘驭，矧螫虿乎。。
△十结成涅盘性恶。
故曰：诸佛不断性恶，阐提不断，性善点，此一意众滞，自消。。
点此一意者三千，皆实相相宛，然不属所破，宁非非所显也，惟其三千，皆实相相宛，然在事用三千，则惟佛与佛，究尽诸法，实相而九界性恶，何尝断在？理具三千，则一切众生，本来即佛，而佛界性善，何尝断所以天台归宗法华，深悟涅盘，只此两义，囊括大旨，有以也，夫。。
△十一引问答以发明三初明提佛，但断修中善恶。。
问曰：阐提与佛，断何等善恶答，阐提断修善，尽修恶满足，诸佛断修恶，尽修善满足。。
此中问答文出观音玄义，今虎溪大师略引发明未必全同学者，第知中大略而已，。。
△二明修善恶妙不属所破。
问：修善修恶，既是妙事，乃属所显，何名所破，答修善恶，即性善恶，无修善恶可论，斯是断义故，诸佛断修恶尽，阐提断修善，尽修善恶，既即性，善恶修善恶，何尝断斯不断，义断与不断，妙在其中。。
答中全要紧处在修善恶，即性善恶，无修善恶可论，斯是断义，盖若有修善恶可论，便是不知即义，苟不知即则善恶，吴；楚，诤论纷然，便不是断义，惟其了，知修善恶，既即性，善恶修善恶，何尝断即不断，而为之断，是故妙在其中，恐后学未悟，复立二句明之，一须先悟，无修性之殊，二须，悟无善恶之异，谓之无修善，恶可论。。
△三明提佛不断善恶同否。
问：阐提不断，性善修善得起，诸佛不断，性恶还，起修恶否，答阐提不达，性善为善所染，故修善得起，广治诸恶，诸佛能达於恶，故於恶自在，恶不复起，广用诸恶，化度众生，妙用无染，名恶法门，虽无染碍之相而有性，具之相。。
诸佛与众生真如妙性之中，本然具足百界千，如犹如君子不器善恶，皆能谓之不变，随缘随缘不变，故华严云能随染净缘，遂分十法界，当其众生迷而随染，缘造九界，时则佛隐而九显，染用当情，而妙用不彰，虽曰不彰，而佛性堂堂，未尝不显，但众生自迷，当面错过耳，诸佛悟而随净缘造佛界，时则佛显而九隐，虽曰九隐，而九界体性既同，究竟，则舍用自在，方其舍之则藏，故佛显而九隐，若其用之则行，则十界而同彰，故曰：应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以九界身得度者，即皆现之而为说法；谓之普门示现，盖实证乎此也，故曰广用诸恶，化度众生，妙用无染，名恶法门，以其不得已而为之，强名为恶，故无染痴之相，而有性具之用。。
△十二约六即以判位二初法。
博地，但理名字，初闻观行未显验，体仍迷六，根似发初住，分见妙觉，果成究竟，明显。。
博地，但理理即三千也名字，初闻闻性具十界，名知性，具三千字也，观行未显，修三观，智观三千境，虽伏五住惑未破，故验三千之体，仍迷而不显也，相似似发，破见思惑，获六根清净位相似，三千显发也。初，住分真，此至等觉，分破无明分，证三千也，妙觉果成，究竟明显，唯佛与佛，乃能究尽三千，诸法实相也，。。
△二譬二初三人譬。
是则理须亲证，其相方彰，如曹公相隐，解衣，方见事可比，知如孙刘相显，瞭然在目。。
昔汉末刘孙曹三人俱往相肆相士，先许孙，刘位皆至於天子，独曹公不蒙许可，乃解衣以示相，士见之，放声大哭曰：天下从此纷纷鼎沸矣，后果广识各各雄据一方，以称帝号，时人或有恶，二人者以为之目，谓曹操奸雄，刘备枭雄，若曹操之奸雄，信奸雄也，刘备枭雄，亦似是而非耳，独孙权未有其目，余为之补曰：骁雄，曹孟德，尝亦有云：生儿当如孙仲谋，若刘景升诸子，皆豚犬耳！则孙权之雄，真骁雄也，文中曹喻理，即一切众生，即是佛，也须解五阴之衣，方现成佛之相孙，刘喻后三，即故曰事可比，知瞭然在目。。
△二波湿譬。
又如全波为湿全湿为波波相易识湿性难彰。
全波为湿，喻全十界之事，在三千之理，全湿为波，喻全三千之理，起十界之事，波相易识，喻一界之事，现起如瞭然在目，湿性难彰，喻三千之性，冥伏难晓，如解衣方见。。
△二，明三谛，三观微妙，二初明圆融，三谛六初，明三谛之由。。
如此事理，宛有三用，只一事理三千，即空性了，因即假性，缘因即中性，正因。。
前章所明，性具三千，三因乃三谛，三观之性体，今文欲明三谛，三观之相貌，乃又发明立谛，立观之，所以所以秪是迷情须破，故用即空，即假即中，此去正明谛观微妙，故又明三谛之由，故曰：如此事理，三千宛有三，用(云云，)今家之言，全性起修，全修在性者，此之谓也。。。
△二明相即之由。
三谛，若不性具，即义何由可成！非但三千即三谛，亦乃三谛，即三千。。
今家所立三谛而言，真俗中相即者，正由皆性具故也。苟非性具，则即义不成，然而即义，又有横竖二论，适言三谛，相即乃约横论耳，若竖论者，则又非但三千即三谛，此言全三千之事，即三谛之理也，亦乃三谛即三千，此言全三谛之理，即三千之事也，以其皆一体，故本不二故。。
△三证理事相即。
故云中谛者，统一切法，真谛者泯，一切法俗，谛者立一切法。。
语载荆溪，大师始终心要，其略云：夫三谛者，天然之性，德也，中谛者，统一切法，真谛者泯，一切法俗，谛者立一切法，永嘉从义师注云：中者不偏，二边也，谛者审而无虚也。统者，总也，一切法者，二边之法也。真者无虚伪也，泯者亡泯也，一切法者，三千之法也。俗者世俗也，立者建立也，一切法者，百界之法也。当知此约三谛别明，若从通说应云，一中一切中无真，无俗而不中，则三谛皆总理而绝，待也，一真一切真，无中无俗而不真，则三谛俱亡泯，而无相也，一俗一切俗无中无真而不俗，则三谛并建立而宛然也，熟玩此注而三千三谛，相即之旨得矣，。。
△四明互为宾主三初中谛为主。
三千即中，以中为主，即一而三名为本，有所观妙，境以空假即中三皆属性中，即空假还归，二修。。
下去三谛，皆以三千为事境三谛，为理境，事无所移，而义有收归，故以中以空，以假而论主论宾，其实事理，即毫无加损者也。今论以中为主，故以三千为中言之，则空假为宾，方其以中为主，名为即一，其实一不定一而一，必具三而中，性正因之中，即空性了，因即假性缘因，三因具足，名为本有所观，妙境以空假之宾，即中宾来归，主则空假皆属於主，故皆属性，然中不定中，则主不定主，是故中即空，假主从於宾，则还归空假，缘了二修，全修在性，全性起修，此之谓也须知此就性中论本有之修，非曰已涉，修中空假也，。。
△二真谛为主。
三千即空，以空为主名，全性起修，是为因中能观妙观以假中皆空，三皆属观空，即假中还归，用境。。
此以三千事境即真谛，理境明之，则以空为主，中假为宾，修现而性用隐，是故全性起修，名为因中能观妙观以假中皆空，宾来归主，故三皆属观第，空不定空而空，即中假主不定主，而主就於宾，是以还归，用境。。
△三俗谛为主。
三千，即假以假为主，名为果上，解脱大用，以中空即假三皆属用，假即中空，还归境观。。
此以三千事境，即俗谛理境，明之则以俗为主，中空为宾，用现而观境隐，是故妙有彰，以为果上解脱，大用以中空，皆俗宾来归主，故三皆属用第，俗不定俗，而俗即中空，主不定主，而主就於宾，是以还归，境观。。
△五约对明妙绝。
只一三法各对二，明论乎三境，三观三用，不即不离，不纵不横即遮，即照二义，同时玄妙深。。
各对二明者，约主宾而对说也，如三千即中，以中为主，空假之宾，来归中谛之主，即一而三名为本，有所观妙，境以空假即中三皆属性，是为一境，此对一明之也，然而中即空假，主就於宾还归，空假二修，虽曰二修，乃为性中之修，是三境矣。此对二明之也，又如三千即空，以空为主，中假之宾，来归真谛之主名，为全性起修，是为因中能观妙观以假中皆空，三皆属观，是为一观，此对一明之也，然而空即中假，主就於宾还归中假，虽曰境用，乃为修中之二，是为三观，此对二明之也，又如三千即假，以假为主，中空之宾，来归于俗，谛之主名，为果上解脱，大用以中空，即假三皆属用，是为一用，此对一明之也，然而假即中空，主就於宾还归境，观是三用矣，此对二明之也，三各为主，为境，为观为用，故不即一，必具三，故不离同居一性，故不纵修二性，一故不横，假即中空，故即遮中空，即假故即照三，皆本於一性，故二义同时远，讨其源本於真如妙，性故称之。玄本自圆成，无三惑之粗，故赞之妙，甚深无底，故叹之深，离诸待对，故美之绝。。
△六结成大涅盘。
如三点伊一不相混三不相离名大涅盘。
此之法喻，本出大涅盘经，经云秘密之藏，犹如伊字三点，若并则不成，伊纵亦不成，伊如摩酰，首罗面上三目，乃成伊，我亦如是，解脱之法，亦非涅盘如来之身，亦非涅盘，摩诃般若，亦非涅盘，三法各异，亦非涅盘文，今释其义，秘密之藏者，即经题称摩诃般涅盘那此云，大灭度大，即法身灭，即般若度，即解脱，如是三德，名秘密藏，生佛等有难可了，知称之为秘，举一即三言，三即一称之为密含藏，众德似无实，有称之为藏，犹如伊字者譬喻也，西天梵书，有伊字，如此方艹书下字[、，/，(，、，*，、，)，]一点在上，不同点水之纵[，、，/，、，/，、]二点，在下不同列火之横[，、；*，、，*，、，]盖上一点喻法身，德、虽是一点一不孤立，以有下之二点在也，[、*、]，故曰：若纵亦不成，伊下之二点，喻般若解脱二，德虽二点在下，以有上之一点在，故不同烈火之横，[、*、，*、]，故曰若并亦不成。伊要当如摩酰，首罗面上三目，乃成伊[，、；/，(，、，*，、，)，]，此又以喻复释於喻也，摩酰首罗色界，天主三头六臂，身骑白牛，面上三目，一目在上，二目在下，形类伊字，我亦如是合法也，解脱之法，亦非涅盘等者，所谓直法身非法身，法身必具，般若解脱直般若，非般若般若，必具法身，解脱直解脱非解脱，解脱必具，法身般若，若直有一法，性不具，三则非真涅盘也，然而理虽各具，苟三法各异，如三人，各称帝王，各不相收，亦非大涅盘也，此大般涅盘，与今文合者，在性体三千，则三千即中正，因佛性属法，身德三千，即空了，因佛性属般，若德三千，即假缘因佛性属解脱，德转为所观，妙境则正，因法身为中谛了，因般若为真谛，缘因解脱为俗谛，若起为能，观妙观则正，因法身为中观了，因般若为空观，缘因解脱为假观，在三性三谛，则全性以起修，是为性中具，修在三观，则全修而在性，是为修中具性莫不直法，身非法身，法身必具，般若解脱等，夫三观源流，根本厥妙，若此天台，以此而为传心妙印，岂无故哉？。。
传佛心印记注卷上
传佛心印记注卷下
幽溪沙门传灯注
楞严比丘灵耀较
△二明圆融三观二初结前生后。
今就能观论乎三观所观即是三谛。
上之所论，圆融三谛，约三因言：性中有修，修中有性，则知修性本自圆成，但此心印未传一切众生，终日在性，亦终日起修，以其迷故，不觉不知，今佛如来出兴於世，开而示之，使之悟入，既悟之后，即称性而观绝待而照於无能，所中不妨立乎？能观所观，盖就一性之中所具正，因三千，即中本有所观妙境者，立乎三谛，所具了，因三千，即空名为能观妙，观者立乎三观，观成惑，破之，后三千，即假者名为果，上，解脱大用也，。。
△二正明三观四，初约不次，而次明三，观三初空观。。
言三观者，以即空故破染碍情，一相不立，显此三千同一性，故一切即一方，能同居一念，派之弥合，故如众珠咸趣一珠，毕竟清净，非断无空。。
言以即空，故破染碍清等者，且指何境为？即空耶？须知今家三观，所观之境，最宽有佛法焉，众生法焉，心法焉？大师云：佛法太高，众生太广，初心为难，心佛及众生，是三无差别，观心则易，故前引摩诃止，观初心修观，必先内心故於三科，拣却界入，复於五阴，又除前四的取识阴，为所观境，今云以即空，故破染碍情者，正指现前日用根尘相对，一念心起，即第六识心，此之识心，名为人心，虽是人心，能随染净缘，具造十法界，故前约，此论乎三千即空，假中大师，於是直指人心，见性成佛见性者，见此三千，即空假中之性也，成佛者，成此三千，即空假中佛也，若异此而求早，又曲之了矣，今文所指即空，盖约次第，且就一隅而说，言即空者，盖此一念三千，即是真谛，泯一切法，方其观，此真谛之时，犹如杲日，当天无幽不烛，亦如红炉，点雪触着销，镕诚能如此照了，则向之能随染缘造九法界者豁然消殒，故即空故破染碍情，盖众生理，即之佛法尔，如斯大师云：虽昏盲倒惑，其理存焉，此之谓也。世人若欲自了，生死成无相佛，只须於此，一观截断，更不必又谈假中，世间称为空宗，末必能了，不过即以此而当之，可也；下去，又云：一相不立等，空观显发空，观中微妙，义理亦释以明之，盖既以立不为主，则空现而三千隐，故一相不立，而云一性即非，若断无秪显，此三千，同一相故，而三千一一即性，方能同居一念，亦秪一念为空，既一切即一，岂不即之派之，三千者弥散，弥合，因立喻云：故如因陀罗网之众，珠以一珠，当情而众珠之光，咸趣一珠，此谓之一，净一切净，毕竟清净，岂与夫寻常之言以归於断，灭之，空者为空，同日而语哉？。：
△二假观。
以即假故互具，互摄诸相宛然，显此三千，不失自体，一即一切虽复同居一念，即之弥分，故如一珠影入，众珠不可思议，非赖缘假。。
亦且即以一念识心，为所观境，观此一念，性具诸法，以法法互具互摄，非直十界百，如亦乃百界千，如亦乃千界万，如非直十界三百，如亦乃百界三千如亦乃千界，三万如充而横之不能枚举，既是一一互具，亦乃一一互摄，不以具摄故混然无绪，而一一诸相界界分明，如如不昧，盖假观者，能立一切法显，此三千，不失自体，元一念中法，乃一即一切，是故虽复同居一念，而即之弥分，故如一珠之光影入，众珠之中，如此妙法，惟独自明了，众人所不见，不可以心思不可以言议，岂别教赖众，缘所成之假可企及哉。。
△三中观。
以即中故显此三千非一，非一切非分，非合双遮二边，无有二相，双照二谛，空假宛然，岂同但中不具诸法。。
亦即且以一念识心，为所观境，观此一念，性是中道显，此性具三千非一念，非三千非一念，故非一非三千，故非一切非一念，则遮空非三千，则遮假空假双遮则无有，二相然而中，非但中故又能双照二谛，空假宛然，如此之中，称万法之都，为法性之，王统御自在，无量甚深，岂与别教？但中如云，外月逈出二边，不具诸法者，可比议哉。。
△二约次而不次明三观。
一空一切空三观，皆空总空观，一假一切假三观，皆假总假观一中，一切中三观，皆中总中观。。
前明三观既约，不次而次以明，则此三观，一一皆可称，总惟随其所用处不同，谓之空谓之假谓之中，故用空观时，不独但能破情亦复而能立法，统法言一空，一切空三观皆空，总空观者，如以空观空真谛，时则见思染碍，情破空俗，谛时则尘沙染碍，情破空中谛时，则无明染碍，情破见思，破而真谛，理显尘沙破，而俗谛理，显无明破，而中道理，显是为一空，一切空，总名空观也，一假一切假三观，皆假总假观者，如以假观，观真谛，理时而见思，染碍情空假观，观俗谛理时，而尘沙染碍，情破假观，立中道时，而无明染碍情破，是名一假一切假总假观也，一中一切中三观，皆中总中观者，如以中观统真谛，时不惟中谛，能统法称王，即真谛，亦复称王，方其见思染情空，则遮有真谛，理空则遮空真谛，理显则照空三千，明净，则照俗以中观，观俗谛时，尘沙染情破，是为遮俗，三千理显，是为遮空，即遮俗时，而即照空，即遮空时而即照，有以中观，观中谛双遮双照，自在称王，自不必言，是名一中，一切中三观，皆中总中观也，。。
△三约双即破立明三观。
是则终日破相，诸法皆成终日立法，纤尘必尽，终日绝待，二边炽然，是为即破即立，即立即破，非破非立，而破而立，亦名即遮，即照即照，即遮非遮非照，而遮而照，说虽次第行在，一时。。
一空一切空，无假无中而不空三观，皆空总空观，是以终日破相，而诸法皆成一，假一切假无空无中而不假三观，皆假总假观，是以终日立法，而纤尘必尽，一中一切中无空，无假而不中，总中观，是以终日绝待，而二边炽然，是故谓之即破时，即立，即立时即破，非破，非立时而破，而立此约三，观有三观，破立之功，圆融，说之如此，若以遮代破，以照代立，亦可名为即遮即照，即照即遮非遮非照，而遮而照，寄言说之，不无次第，至於圆修，空有同时遮照一念，实无如此次第也，夫观因谛立谛，由观显，是故非圆融之三谛，莫成圆融之三，观圆顿至，教法尔如此，他宗闻之，多有不信，以其创自天台故也。不知此旨远，承之於释迦亲禀之於龙树，若三智实一心中得秪一观而三观，观於一谛，而三谛因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦名中道义，此犹言义宏略，或难取信，惟有佛顶尊经，金口亲宣圣言，娓娓如曰：我以妙明不灭不生，合如来藏而如来藏惟妙觉，明圆照法界，乃至而如来藏妙明元心，非色声香味触法，乃至非如来三号常乐我净，此正一真一切真无俗无中而不真，总真谛，与空观也，又曰：而如来藏，元明心妙，即心即空，即色声香味触法，乃至即如来，三号四德，此正一假一切假无真无中而不假总假谛，与假观也，又曰：而如来藏妙明心元离，即离非是，即非即此正一中一切中无真，无俗而不中，总中谛，与中观也，故知天台所立，深得佛心，以此而为传佛心印，真所谓超过众说，抗折百家者也，。。
△四约立是拣非明三观。
若尔，无理不立，无情不破，岂与断无之空，赖缘之假，出二边，中同日而语耶？。：
无理不立者三观，皆能立法也，无情不破者，三观皆能破惑也，空观破三惑，而三千三谛，显非断无之空假，观立三谛，而百界实相彰，非赖缘之假中，观双遮双照，而法性之妙境，现非出二边之中，又复应知法门，大体在立法，而不在破法，有破法者，皆不得已而为之也，立法，犹如宣文破法，犹如用武，如仁王，王世志在宣文，国乱民离，又须先武如三观皆有破立之功，至於三惑，破而三千之理，显则身为妙色，身土为寂，光土惟佛，与佛究尽诸法，能事方毕，也。。
△三明惟佛与佛能知。
故曰：惟佛与佛，乃能究尽，稻麻二乘，恒沙菩萨，并不能知斯义，少分。。
法华经云：止舍利弗，不须复说，所以者何？佛所成就第一希有难解之法，唯佛与佛，乃能究尽，诸法实相，所谓诸法如是，相如是性云云，乃至如是，本末究竟等，应知诸佛所究尽，诸法实相正，今家所传心印三观，所观十界，三谛之境，能究尽者，正今家所传心印，能观之，一心三观，此之三观在，因总名一心，派之在六根，圆通在果，名为佛之知见，然有开示悟入，四位之不同，若欲究尽，惟在诸佛，故曰：惟佛与佛，乃能究尽，又曰：假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智，正使满十方，皆如舍利，弗及，余诸弟子，亦满十方剎，尽思共度量，亦复不能知，此言声闻之智，若舍利弗者，既惟得一偏空之智，以灰身灭，智为究竟於一心，三观一空，一切空者，了无交涉，故不能知少分也，又曰：辟支佛利，智无漏最后身，亦满十方界，其数如竹林斯等共一心，於亿无量劫，欲思佛实智，莫能知少分，此亦以偏空之智，虽正习俱断，胜於声闻，亦於一心，三观一空，一切空者，了无交涉，故曰稻麻二乘，不知斯义也，又曰：新发意菩萨，供养无数，佛了达诸义趣，又能善说法，如稻麻竹苇，充满十方界一心，以妙智於恒沙，沙劫咸皆共思惟，不能知佛智，此言新发意菩萨以出假之，智了达义趣，善说法要，虽胜二乘，既不能了达，三观之智，一假一切假故，不能知一心，三观权实相，即之佛智也，又曰：不退诸菩萨，其数如恒沙，一心共思求，亦复不能知，此以别教菩萨修，但中之智，虽登三种，不退之位，既不能知圆融，三观举一，即三言三即一一中一切中无真，无假而不中之旨，故虽一心共思求，亦复不能知也，此皆约心之胜劣，知与不知为言，初不以地位高下为论，譬如朝廷，设官分职，则诸生但步后尘，至於战胜，棘围则宿，仕亦谦先辈所以圆人，初心佛赞以为频伽在鷇，声逾众鸟，太子处胎，贵压群臣者益得悟乎此也，。。
△四明此旨的在法华。
如此三千，通依诸部的，在法华盖，由昔经一有兼带之过，二有隔偏之失，今经非但纯一无杂，复能开粗即妙，题称妙法，良在兹焉。。
通依诸部者，如前所说，在诸大乘立名不同，一依华严，能随染净缘，遂分十方界二依法华，诸法实相三，依涅盘，阐提善人，二人俱有性善，性恶三，因一依请观音单名毒害，通依虽然如此，若论正意，则的在法华盖，由昔经所谈虽妙，奈何堕於二偏，即有一兼带之过二有隔，偏之失正，以华严，不惟有兼别教三观，以明圆顿，三观之过，兼之圆顿永与别，教相隔之失，方等诸经，则对偏观以明圆观般若诸经，则带偏观以明圆观，如是二时，亦莫不圆与偏隔具在，维摩等诸经中说，兹不繁引，今经欲令众生开示悟入佛之知见，三乘同会，一佛乘九界，咸归一佛界无前，兼带过失，复能开前三乘九界，兼带之粗，令成一乘，幽微之妙，犹如神仙，九转还丹，非惟服之使人还元复本，兼能使人蜕骨升仙，故经题，称为妙法者，具兹二妙，一相待妙，即无复前兼带之粗，二绝待妙，即开前诸粗，悉皆成妙，如舍利弗，尊者之领解云：今日乃知真是佛子，从佛口生从法，化生得佛法，分言得分者，即以自证，偏空之智而能了悟一空，一切空无假无中而不空，虽无不空，乃即分之空，故曰得佛法分也，此领即相待为绝，待之妙也。迦叶等四大尊者亦云，今法王大宝自然而至，如佛子所应待者皆已得之，此领即绝待为相，待之妙也。。。
△五约譬喻显观微妙。
是知用此绝，待妙法为观体者，方譬日光，不与暗共。。
绝待妙法为观，体者如前，文明三观理体，通依诸部的，在法华三千三谛，性善恶，三因三德，皆绝待之，观体也，何则？益他宗虽知性具善也，不知性具恶，故是则要须待九界之修，恶显佛界之修善，以观三谛，成乎三观，或偏修空假中，如此修之，名为以相待之妙，而为观体安，如今家观九界，修恶缘了，即性恶缘了性恶，融通无法，不趣任运，摄得佛界性善，是为绝待，观体无可形待，故曰，犹如日光，不与暗共此引大师法华玄义，教相文，中演华严三譬以为五譬，华严三譬，即譬如日出，先照高山，次照幽谷，三照平地，大师演平地之譬以为三，共譬五时，一如日初出，先照高山，此如华严次照幽谷，此如三藏次照平地，此如净名方等，次照禺中，此如大品广如彼说，次日轮停午日光普照高下，悉均平土圭，侧影不缩不盈，若低头若小，音若散乱，若微善，皆成佛道，不令有人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之具，如今经故，曰：譬如日光，不与暗共。。
△六约极谈结成心印。
此乃终穷究竟极说是为佛祖正传心印。
终穷竟，究极说者，如来为一大事因缘故，出兴於世，欲令众生开示悟入佛之知见所言，欲令众生者十法界众生也，若有一界不成佛道，则谓之不畅，如来本怀如华严，虽曰先照高山，不从渐来，然但令菩萨成乎佛道，终不能令声闻在座，如聋如哑者，成乎佛道，此乃始说亦是分说，不足以当终，穷究竟极，说佛祖正传心印，又如何含十二年，纯说乎小，无足以当自不必言，又如方等，八年，虽对小明，大对偏明圆，然而示土有净秽现身，有巨细说法，随解神力不共，是故见有净秽，闻有褒贬，嗅有薝卜，不檐卜，华有着身不着身，慧有若干，不若干，此乃渐中亦是分说，不足以当终，穷究竟极，说佛祖正传心印，又如般若，虽带通别二，正说圆教，然而但为菩萨说，其实事而不为我说斯真，要亦不足以当终，穷究竟极，说佛祖正传心印，惟至法华既经向之，多方调停，根性既纯，可传心印，权实二种，智慧会归一体，十界一切诸法，究竟实相，一切众生，皆成佛道，世间诸相无非常住，昔之芽焦种败者，莫不皆萌，道芽高原，陆地不生莲华者，一一，授佛莲华身，子受华光王佛之记於先迦叶，受光明佛之记於次，故曰：此乃终穷究竟极说，是为佛祖，正传心印也。。
△二，明传佛心印之迹，二初明自行之迹，四初正明，祖承二初，明金口祖承五，初传迦叶。。
佛以是传之於迦叶。
佛传迦叶，有通有别，通则法华别，则涅盘通则法华者，世尊於法华，会上告舍利弗，如是妙法，诸佛如来时，乃说之时，舍利弗於此法，说领解世尊，授记未来作佛，号曰华光复，告舍利弗，今当复以譬喻，更明此义，遂说有一大宅，歘然火起，长者方便，诱谕诸子，以羊鹿牛三车，玩好之具，引之令出，然后等赐高广大白牛车，如来亦复如是，初说三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之，时大迦叶等四大声闻於此，领解，遂说穷子之譬，谓如穷子舍父，逃逝五十余年，后虽遇会，志意下劣，二十年中，常令除粪过，是以后心相体信，结会父子，正领家业自言，我等昔来但乐小法，世尊以方便力说，如来智慧，今我方知，世尊於佛智慧，无所吝惜，是故我等说本无心有所希求，今法王大宝自然而至，如佛子所应得者，皆已得之，於是世尊复告迦叶，说药艹喻述成，其解而语之曰：汝於未来，当得作佛，名曰光明别，则涅盘者，经云：佛告诸比丘：我今所有无上正法，悉以付嘱迦叶，当为汝等作大依止，是则迦叶得悟的传已在法华，涅盘会上，不过为如来所化，机缘将灭，迦叶之缘，当兴别付嘱之令，四众知机，缘有在也，盖法华诸法，实相即涅盘三德，妙心是知，传佛心印，不独一人法华，会上同受记者，人人皆得也，若论三根，则舍利弗，最居其上，然而所悟之法相同，所授之记不异，岂因悟之先后，令法而有差，殊耶。。
△二历代相承。
迦叶以是传之於阿难。
此中亦有通别，通则同在法华，故法华经云：佛告阿难，汝於来世，当得作佛，号山海慧自在通王如来别，则在於迦叶，故付法传云：迦叶垂入灭时，以最胜法，付嘱阿难而作，是言云云，是则约通途付法而言，而阿难不妨，以兄视迦叶而迦叶，以弟畜阿难约，别途付法而言，而阿难不妨，以师事迦叶而迦叶，亦不妨，以子畜阿难正，以公在付法，而不必顾於行列也，阿难河中入风三昧四派，其身法付商那和修，修手雨甘露现五百法门，法付优波鞠多，多在俗，得三果受戒，得四果法付提迦多，多登坛，得初果三羯磨得四果，法付弥遮迦，迦付佛驮难提提付佛驮，密多多授，王三归降伏算者，法付胁比丘，比丘出，胎发白手放光，取经法付富那夜奢，奢论胜马鸣剃发为弟子，鸣造赖咤，和罗妓妓音，演无常苦空，闻者悟道，法付迦毗摩罗罗造无我论，论所向处邪见消灭，法付龙树，龙树生生身，龙生法身，造大悲方便，论五千偈大庄严论五千偈大，无畏论十万偈，优婆提舍论十万，偈法付迦那提婆婆凿天眼，施万肉眼法付，罗睺罗多多识，鬼名书降伏，外道法付僧，佉难提提说偈，试罗汉法，付僧佉耶？奢奢游海，见城说偈法，付鸠摩罗驮驮，见万骑记马色，得人名分别，衣法付阇夜多，多为犯重人作火坑，令入忏悔，坑成池罪，灭法付婆修盘，驮驮付摩拏，罗罗分恒河为二分，自化一分法付鹤，勒夜那。。
△三传止师子。
乃至二十四代传之於师子比丘。
鹤勒夜那法付师子，师子为檀，弥罗王所害，剑斩流，乳付法藏，人始迦叶，终师子二十三人末田地与商那同时取之，则二十四人，诸师皆金口所记，并是圣人能多利益，昔王不立，廐於寺，立廐於屠，况好世值圣，宁无益耶？又婆罗门货，髑髅孔达者，半者，不者，达者起塔，供养得生天，闻法之要，功德若此，佛为此益付法藏也，(摩诃止观)。。
△四指所凭据。
师子遇难，不得其传焉，是为金口祖承，皆见而知之者，出付法传。。
付法藏因缘经云：复有比丘，名曰师，子於罽宾，国大作佛事，时彼国王，名弥罗堀邪见炽盛，心无正信於罽宾，国毁坏塔寺，杀害众僧，即以利剑，用斩师子头，头中无血，唯乳流出，相付法人，於是便绝，是则虚溪大师所说，原有凭据，故非杜撰之言，见而知之者，谓亲目所睹，师弟授受者也，若从经论所悟，则名闻而知之者，又若从耳，提面命亦可，名为闻而知之，若从纸墨传授，亦可名为见而知之，事在人用，初无定在也，。。
△五他宗加唱。
或有前加，六佛后添四祖说偈付法，拈华微笑，唱为教外别传经论，无凭人皆不许。。
余笺注至此，为其停笔者久之，或有不甘，此说从傍问之曰：虎溪师作传，佛心印记，以弘天台之道足矣，何必吹毛求疵，妄生是非，抑至於是乎？吾师既为之作，注何不为其融通，两家以成后世无诤三昧乎，余对曰：唯唯否否？或又曰，何为其然乎？余曰：拈华微笑，教外别传不立文字，直指人心，见性成佛，此禅宗之硕，谈佛法之笃旨，正天台观，心实相离，言说相离，文字相离心，缘相之妙旨也，复何殊异於其间哉？益既曰直指人心，见性成佛，尚何文字之有，既无文字，尚何教之有！是则天台之所云，闻教自合观心，离指方能识月，亦即称为教外，别传不立文，字可也，矧禅宗乎？第天台之不立文字，又未尝以无说为是，有说为非，如维摩所云无离，文字说解脱相，是则今宗以之论教，谓之大教，正传可也，以之论观谓之教外，别传亦可也。何独天台？即达磨云，吾有楞伽四卷，可以印心，即以称之为大教，正传可也，是以禅宗五六叶，皆尚般若，至於永明，又则广引佛祖诚言，创为宗镜一录，以是言之，则教之不可废，明矣。即禅之不可废，亦明矣。此则虎溪师之说，诚然太过第经论无凭人，皆不许之说，亦难言之也，何耶？正以师子之后，禅家援禅经，立为二十八代，复斥付法传，止於师子，谓之为讹，其间硕诤，不独今日益当时，嵩明教禅师据禅经作定祖图以付法传，斥为可焚，而吴兴普照大师，曾作祖说以救之，又三年，嵩师知禅经有不通，輙云传写有误，普照师复作，止讹以折之，其略有曰：契嵩立二十八祖妄据禅经，荧惑天下，斥付法，藏为谬书，此由唐智炬作宝林传，因禅经有九人，其第八名，达摩多罗第九，名般若密多罗故智，炬见达摩两字，乃移居於般若，多罗之后，又取他处，二名婆舍斯，多不如密，多以继二十四人，总之为二十八炬，妄陈於前，嵩缪附於后渎乱，正教瑕玷，禅宗余尝面折之，而嵩莫知愧，又据僧佑三藏记传律，祖承五十三人最后名，达摩多罗而智炬，取为梁朝达摩，殊不知僧佑所记，乃载小乘，弘律之人炬，嵩既尊禅，祖为大乘，何得反用小乘律人为之祖耶？况禅经且无二十八祖之名与三藏记并明声闻，小乘禅耳，炬，嵩既无教眼，才见禅字认为己宗，是则反贩梁朝达摩但传小乘禅，法原诬先圣其过，非小(佛祖统记，)以是而知，则经论无凭人，皆不许之言，过在后人，非关达摩也，故昔四明志盘法师尝为之说曰：佛所得宿命，记未来成道，虽累亿劫，必能前知，岂今记祖止二十四，窃原佛意，当用二义一者，以师子遭命，难为传持之，一厄二者，此后诸祖虽有其继，恐非四依大圣之比，以故金口齐此而言，非谓无继祖也，世或谓师子遭难，不传法者，痴人之言耳，吾宗谓祖承止师子而禅林加四人，於是竞相是非，连代不息，试以大意，决之则无所为碍，谓师子虽遭命，难非无弟子，可以传法，特不在金口，预记之数耳，然则加以四人，至於达摩而始为东土之来，谓之二十八人，斯亦为害，但言四人相承传之，达摩则可矣，今乃妄引禅经之证，适足以自取其不实也，嵩明教作定祖图，谓禅经具载二十八祖今捡经，但列九人，而名多不同，普照，昉师作止讹以斥之，宜矣。。
△二明天台祖传二初正明祖传四初大法东传。
洎汉明夜梦佛法流东。
统记云：东汉明帝永平七年，帝梦金人丈六项，佩日光，飞行殿庭，旦问群臣莫能对，太史傅毅进曰：臣闻周昭之时，西方有圣人者，出其名曰佛，帝乃乃遣中即将等秦景博士王遵十八人使西域，访求佛道，十年，蔡愔等於中天竺，大月氏国，遇迦叶摩腾竺法兰得佛倚像，梵本经六十万言，载以白马达雒阳，腾兰以沙门服谒见馆於鸿胪寺，十一年，勑雒阳城西雍门外立白马寺，摩腾始译四十二章经藏梵本於兰台，石室图，佛像於西阳城门及显节陵上，此为东土，有三宝之始，自西汉至东汉迨乎？魏，晋六朝，西天求法者，代不乏人，东土译经者，世有其德，晋安帝鸠摩罗什在姚秦，译妙法莲华经，遗教经维摩，经大智度论此之数，译皆为天台悟入之本。。
△二北齐横宗三初明宗由。
至北齐之间有慧文师，因探释论悟，一心三智横，宗龙树。。
师夙禀，圆乘天真独悟，因阅大智度论引大品云，欲以道智具足道种智，当学般若，欲以道种智具足，一切智，当学般若，欲以一切智具足，一切种智，当学般若，欲以一切种智断，烦恼及习，当学般若论，自问曰：一心中得一切智，道种智一切种智，断一切烦恼及习，今云何言？以一切智具足，一切种智，以一切种智断烦恼，及习答曰：实一切一时得此中为令人信般若波罗蜜，故次第差别，说欲令众生得清净心，是故如是说复次，虽一心中得亦有初，中后次第如一，心中有三相生，因缘住住，因缘灭，又如心心数法不相应，诸行及身业，口业以道智具足，一切智以一切智具足，一切种智，以一切种智断烦恼，及习亦如是，师依此文以修心，观论中三智，实在一心中得且果，既一心而得因，岂前后而获，故此观成时证，一心三智，双亡双照，即入初住无生忍位，师又因读中论至四谛，品偈云：因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦名中道义，恍然大悟，顿了诸法，无非因缘所生，而此因缘有不定，有空不定空，空有不二，名为中道，师既一依释论，是知远承龙树也，(统记)。。
△二明遡源。
推而上之即二十四祖中第十三师。
△三结闻知。
文师则闻而知之以此授之南岳。
△三列祖正传二初正明五初南岳祖承。
南岳克证法华三昧获六根清净传之於天台。
师因读妙胜，定经见，赞美禅定，乃徧亲禅德学，摩诃衍常居林野，经行修禅，后谒文师，咨受口诀，授以观心之法，昼则驱驰僧事，夜则坐禅达旦，始三七日，初发少静观，见一生善恶业相转，复勇猛，禅障忽起，四肢缓弱，身不随心，即自观察，我今病者，皆从业生业，由心起，本无外境，反见心源业，非可得遂，动八触发根本禅，因见三生，行道之迹，夏竟受岁，将欲上堂，乃感叹曰：昔佛在世九旬，究满证道者多，吾今虚受法，岁内媿深矣，将放身倚壁，豁然大悟，法华三昧，自是之后，所未闻经不疑自解，(统记)。。
△二天台祖承。
天台灵岳，亲承大苏，妙悟，持因静发证不由他，故用法华，妙旨结成三千，绝待妙观，传之於章，安。。
师於陈文帝天嘉元年，时思禅师止，光州大苏山，即往顶拜思师曰：昔日灵山同听法华，宿缘所追，今复来矣，即示普贤道场为说四，安乐，行昏晓苦倒，如教研心切，栢代香，栢尽继之以栗，卷帘进月月没，燎之以松，经二七日诵经，至真精进，是名真法供养如来身心豁然，寂而入定，持因静发照了法华，若高晖之临幽谷，达诸法，相如长风之游太虚，将证白师南岳，更为开演，凡自心所悟，及从师，咨受四夜加进，功逾百年，南岳叹曰：非汝弗证，非我莫识，所入定者，法华三昧，前方便也所发持者，初旋陀罗尼也，纵令文字之师，千群万众，汝之辨才，不可穷矣，当於说法人中最为第一，(统记)。。
△三章安祖承。
章安结集法藏传之於二威。
师七岁，入摄静寺，依慧极日记万言，年二十，受具戒，天纵慧解，一闻不忘陈，至德初，谒智者，於修禅寺，禀受观法，研绎既久，顿蒙印，可因为侍者，随所住处所说法门，悉能领解，祯明元年，随智者止金陵，光宅听讲法华，隋开皇十三年夏，受法华，玄义於江陵，玉泉，十四年夏，受圆顿止，观于玉泉，至于余处讲说，听受之次，悉与结集大小部袟百有余卷，传诸未闻皆师之功也。故赞者曰：昔在智者为佛所使，以灵山亲闻法华之旨，惠我震，且乃开八教用三观，四辨宣说，以被当机可也，至於末代，传弘之寄，则章安侍右以一徧记之才，笔为论疏，垂之将来，殆与庆喜结集同功，而比德也，微章安，吾恐智者之道绝，闻于今日矣！(统记)。。
△四三师祖承。
威传左溪左溪传之於荆溪。
法华尊者，投章安为师，受具之后，咨受心要，定慧俱发，即证法华三昧，唐上元元年至轩辕炼丹山，昼讲夜禅，手写藏典，於是名其地曰法华，既而学者子来，习禅者三百人，听讲者七百众，常分为九处，安居师与天宫，同时行化，若横论，秪成八世竖分，则有九代也，(统记，)天宫尊者，总角之岁，祝发受具闻，法华大弘，天台之道，即往受业，昼夜惟勤，三观法门，顿获开悟，时人见其深入威师之室，遂以小威师称之，归止东阳，深居山谷，自法华入灭之后，登门求道者，不知其数，传法之的，惟左溪耳，左溪尊者九岁，肄业清泰，寺受经日，过七纸，落发得戒，闻天宫盛弘止观，即往求学，未几，一家宗趣，解悟无遗，常以十八种物，行头陀行，依凭岩穴，不立招提，面列翠峰，左萦碧涧，因自号曰左溪，诲人无倦，讲不待众，一郁多罗四十余年，一尼师坛，终身不易，食无重味，居必偏厦，非因讨寻经论，不虚然一灯，非因瞻礼圣容，不虚行一步，未尝因利说一句法，未尝因法受一毫财，遂得远域，龙象邻境，耆耋争趋以前，填门拥室，若冬阳夏阴，弗召而自至也，(统记)。。
△五荆溪祖承。
荆溪广作传记辅翼大义昭如日星。
师年十七，访道浙右，遇金华，方岩授以止观之法，开元十八年，始从学左溪，溪与之语，知为道器，尝谓师曰：汝曾何梦？答曰：畴昔之夜，梦披僧服掖二轮，游大河中，溪曰：嘻！岂当以止观之，法度群生，於生死之渊乎！遂以处士服受教，观之道，天宝七载始解，缝掖着僧伽，黎寻诣会稽，一律师，博究律部，久之，演止观於吴门，开元左溪既没，师挈密藏独运，东南谓门弟子曰：道久难行也，我知之矣，古之人尝静以观其复动，以应其物，二俱不住，乃蹈乎中庸，今之人或荡於空，或胶於有自病，病他道用不振，将欲取正，舍予谁归？於是大启妙法，旁罗万行尽摄诸相，入於无间，即文字以达观，导语默以还源，乃祖述所传，着为记文，凡数十万言，使一家圆顿之教，悉归於正，每以智者破斥南北之后百余年间，学佛之士莫不自谓双弘，定慧圆照一乘，初无单轮，只翼之弊，而自唐以来，传衣钵者起千，庾岭谈法界，阐名相者，盛於长安，是三者皆以道行卓荦，名播九重，为帝王师范，故得侈大，其学自名一家，然而宗经，弘论判释无归，讲华严者，唯尊我佛读，唯识者不许他经，师追援其说，辨而论之曰：金錍曰：义例皆孟子，尊孔道辟杨墨之辞，识者谓荆溪不生，则圆义将永沉矣，。。
△二结见知。
复推而下之皆见而知之者。
△四二祖正宗二初螺溪祖承二初宗由。
一家教观光被四海，始则安，史作难中，因会昌废，除后因五代兵火，教藏灭绝，几至不传。。
△二访闻。
螺溪访夫旧闻网罗天下钱王遣使高丽，日本教观，复还再行江，淛。。
师幼白二亲，求出家，乃入，开元依师诵法华[，其/日]月而彻，年十九，祝发具戒，诣会稽学律，深达持犯，乃造天台学，止观于竦法师，其所领解，犹河南一徧照也，尝寓四明育王寺，梦登国清，上方有宝幢座，题曰文殊台，栏楯外隔，欲入不可，俄见观音从堂而出，手却行马，(即又栏，)低回相接，忽觉自身与观音体合为一，自是之后，乐说无尽，初，天台教迹远自安，史挺乱，近因会昌焚毁残编，断简传者无凭师，每痛念力，网罗之先，干金华古藏，仅得净名一疏，吴越忠懿王，因览永嘉集有同除四住，此处为齐若伏，无明三藏即劣之语以问韶，国师韶曰：此是教义可问，天台寂师，王即召师出金门，建讲以问前，义师曰：此出智者妙，玄自唐末丧乱，教籍散坏，故此诸文多在海外，於是吴越王遣使十人，往日本国求取，教典既回，王为建寺螺溪，扁曰定慧，赐号净光法师一家教学，郁而复兴师之力也，。。
△二四明祖承二初明祖承。
传至於四，明荆溪未记者记之，四三昧难行者悉行之，中兴此道，如大明在天，不可掩也，。。
师之父以枝嗣未生，与妻祷佛，梦神僧携童子遗之曰：此佛子，罗睺罗也，七岁曰：父求出家，遂往依太平兴国寺，洪选师十五具，戒专揬律部，太平兴国四年，从宝云教观，居一月，自讲心经，听者服其速，悟五年，其父梦师跪於宝云之前，云以瓶水，注于口，自是圆顿之旨，一受即了，专务讲忏，所着记钞，忏仪三十余卷，章问数十条，禀法领徒者三十人，入室四百八十人，升堂千人，赞者曰：唐之末造，天下丧乱，台宗典籍流散，海东，当是时，为其学者，至有兼讲华严，以资说饰，暨宋龙兴，此道尚晦，螺溪宝云之际，遗文复还，虽讲演稍闻而曲见之，士气习未移，故恩清兼业於前，昭圆异议於后齐润以他党，而外侮净觉，以吾子而内畔，皆足以混乱法门，壅塞祖道，四明法智以上圣之才，当中兴之运，东征西伐，尔清教海，功业之盛，可得而思，是以立阴观妄别理，随缘究竟，蛣蜣理毒性恶，唯色唯心之旨，观心观佛之谈，三双之论佛身，即具之论经体，十不二门之指要十种，三法之观，心判实，判权说修说性，凡章安荆溪，未暇结显，诸深法门，悉表而出之，以为驾御，群雄之策，付托诸子之计，自荆溪而来，九世二百年矣，弘法传道，何世无之？备众体而集大成，辟异端而隆，正统唯法智一师耳，是宜陪位列祖，称为中兴，用见后学归宗之意，今淛河东西号为教黉者，莫不一遵四明之道，回视山外诸师固已无噍类矣。然则法运无穷之系，其有在於是乎此文所记，跨节省文，若具记则荆溪，传兴道兴，道传至行至，行传正定，正定传妙说，妙说传高论，高论传螺溪，螺溪传宝云：宝云传四明共十七世也，。。
△二结闻知。
此亦闻而知之者。
△二贤者赞美。
故翰林梁敬之，谓之抗折百家，超过诸说员外，柳子厚谓之去圣逾远，异端并起，唯天台大师为得，其说二贤者，岂虚美而謟附之耶？。。
梁公之文载，智者大师传论柳公之文载，无姓和尚碑。。
△二诸宗不知四初指失二初通指。
诸宗既不知性，具恶法，若论九界，唯云性起，纵有说云，圆家以性具为宗者，只知性具善也，不知性具恶，故虽云烦恼，即菩提生死，即涅盘鼠唧鸟，空有言无旨，必须翻九界，须恶证佛界，性善。。
诸宗者通指天台宗教之外一切诸宗也。
△二别指二初出文。
以至直指人心，见性成佛，即心是佛等乃指真心成佛，非指妄心。。
△二引证二初一人。
故有人云即心是佛真心耶妄心耶答真心也。
△二又人。
又有人云修证即不无染污即不得。
虎溪师出文，虽明指禅宗而引人言为证，不明指者，不欲直，斥其讳也，据下文直引圭峰，则知此中多是禅源，诠中之语，盖禅宗创直指人心，见性成佛之旨，未尝见其有真心，妄心之分，如二祖慧可曰：我心未宁，乞师为安，初，祖曰：将心来与汝安可？曰：觅心了，不可得，祖曰：我与汝安心竟三，祖僧璨，问二祖弟子身缠风恙，请和尚忏罪，师曰：将罪来，与汝忏，璨曰：觅罪不可得，师曰：与汝忏罪，竟四祖道，信问三祖曰：愿和尚慈悲，乞与解脱法门，祖曰：谁缚汝信曰：无人缚，祖曰：何更求解脱乎？信於言，下大悟，五祖至四祖问曰：子何姓？答曰：姓即有不是常，姓祖曰：是何姓？答曰：是佛性，祖曰：汝无姓耶？答曰：性空，故无六祖呈五祖偈云：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，六祖对，永嘉真觉禅师曰：何不体取无生，了无速乎？如此，直截指示，何尝分真分妄，故知皆是知解宗徒，穿鉴之过，非关古人事也，。。
△二判教。
此乃独标清净法身以为教外别传之宗，拣云报化，非真佛，亦非说法者，然大功大用，非无报化，若解通报化，即滞染污，缘非护念不能顿见法身。。
据其拣去，报化二身，云非真佛，又复拣去，说法应身，虽亦知其大功大用，非无报化，此皆高推以为果，地圣境初心绝，非其分益初心之人，解通报化，即滞染污，必须护念，方能顿见清净法身正，因不知九界修恶缘了，即是佛界，正因故也。。。
△三结成。
是皆不出，但中之义，尚未能知佛界，但中性具三身，岂能知九界三身耶？以善恶言之，偏属性善，十界言之，偏属佛界，真妄言之，偏属於真，九识言之，偏属真常，净识四教言之，偏属别教，阴等十境言之属，菩萨境。。
佛界，但中性具三身者，此斥他宗虽然成，但中之之见，只知竖论三修，未知本教横具，三因一是法身，二是报应，况复知性具九界，具足三身乎？故圆人迷则俱迷，佛界三身俱隐，悟则俱悟，九界三身俱显。。
△四通斥二初正斥。
未离三障四魔何名圆顿心印。
三障四魔已如前判。
△二重判。
故知诸师言即指真即真，非指妄即真，是则合云菩提即菩提涅盘，即涅盘也，既非即阴而示又无修，发之相徧，指佛界真心，一破一立，若非别教，缘理断，九推与何耶？。？
大凡教之所以称圆顿者，贵在即愚而智，即缚而脱，即生而佛，即凡而圣，是以净名言生死，即涅盘烦恼，即菩提宝箧云：众生即佛维摩云：一切皆如悉此意也。诸宗不知此意，乃指真即真，岂非菩提即菩提等耶。。
△三斥暗主谬破二初出计三初出所暗之本。
又复不了性恶，即佛性异名，烦恼心生死，色皆无佛性。。
△二出所计之宗二初相宗。
烦恼心无佛性，故相宗谓定性二乘，极恶阐提，不成佛。。
△二性宗。
生死色无佛性故彼性宗谓墙壁瓦砾不成佛。
△三出所计之旨三初出。
须破九界烦恼生死修恶显佛界性善佛性。
△二破。
故但知果地融通不了因心本具。
△三示。
若尔，非但无情无性，有情亦无何者须约，真如心说，唯心则成遮，那有佛性，真常色说，唯色则成寂，光有佛性，何关有情？烦恼心无情，生死色耶？具如金，錍中说。。
相宗之人，立五，性宗一声闻性，三缘觉性，三阐提性，此三种人，永不成佛，故曰定性，二乘极恶，阐提不成佛，惟许不定，性菩萨，性成佛，谓之三无二，有性宗，虽胜於相，又言无情，惟许有法，性无有佛性，故云墙壁瓦砾不成佛，具如荆溪，大师金刚錍中说。。
△二谬破二初引他人谬破问。
问：有人云南岳天台令依三谛之理，修三止，三观教义，虽最圆妙，然其趣入门户次第，亦只是高僧所修四禅，八定诸禅行相，唯达摩所传顿同佛体，今此所明，何相反耶？。：
此即圭峰禅师禅源诠都序语。
△二以今宗正旨答五初斥彼谬破。
答良由他人见，今家立第六识为所观阴境，乃谓权教所诠，观第九识方同佛体如斯指斥，谬之甚矣！。。
圭峰言，今家门户次第者，门户，是指，今宗初心所观之境，即第六识心次第，是今家所历之位，此圭峰但据天台三种止观之，一种便尔谬破，不知今家有三种，止观一圆顿止，观即摩诃止观是也。二渐次止观，即禅波罗蜜是也，三不定，止观即六妙门禅是也，若依禅门，且如所云圆顿止，观彼未梦见也，此三止观所观，事境皆依六识，今记文所答一往，约境而言，故以六识而破之也。。
△二示今正义。
前虽已辨，今更评之，若论境者，唯尚近要，即以第六识心以为所观之境，知妙三识，未尝暂离，一见一思，虽唯一识，未尝不以三识为观，未尝不以三识为境。。
众生在迷故，惟尚近要，故止观道者，即其近要而顿示之，益知七八九三种妙识，未尝暂离，六识见思，如善求水者，必即波以汲不善者，则离波以求是故，今家虽以六识而观，未尝不观乎三识也，。。
△三反破他说二初破他。
若直以此心缘於佛界，实相理者，如用藕丝悬山，徒增分别，绝念无由。。
佛界境胜犹如须弥现前六识喻如藕丝。
△二显今。
何者？此第六识，既是见思，熏起能起，忻厌分别作善恶，因即是修，恶体此修恶，即是性恶，是为能观，观法，复是所显法门。。
此之六识，虽是修恶之极，以今家有微妙，三观体此修恶，全性恶起，当体即是性恶，岂不即以此而为能，观妙观，即以此而为所显法门。。
△四引祖诰证二初引。
故荆溪云：忽都未闻性恶之名，安能信有性德之行。。
△二释。
以由修恶即性恶，故三观十乘，无惑可破，无理可显方名，无作妙行，乃至果上，普现色身，垂形九界，游戏六道，全性恶起得名，无谋而应。。
修恶既即性恶，故无惑可破，修恶既即性恶，故无理可显，如此修之，方名无作，妙行之妙，因方名，无谋而应之，妙果。。
△五复斥於彼。
若也，翻恶为善，断恶证善，因中行成有作，果上作意神通，何异外道如此，称为顿同，佛体三认，鱼目作明珠指山鸡为鸾凤，虽三尺童子亦知其谬。。
△四以圆更示四初约善恶极论。
若以性恶，对乎性善，约十界次第迭，论者六界，为恶二乘，为善八界，为恶菩萨，为善九界，为恶佛界为善，此之九一，乃是恶之际善之极，故今所辨，益就极论。。
今家论十界善恶，有传论极论，今以九界为恶佛界为善，乃就极论莫不直指九界之人，若三恶，若三善若二乘若菩萨，所有修恶，即是性恶，性恶融通，见性成佛而已。。。
△二以圆别对明。
圆人性具善恶，故如君子不器善恶，俱能体用不二，别人不具性恶，故如淳善，人不能造恶，为无明所牵，方能造恶也。。。
君子不器，文出论语子曰：君子不器，注曰：器者各适其用，而不能相通，成德之士，体无不具，故用无不周，非特一才一艺而已，今之取喻，则以其君子能文，能武以并夫真如具，善具恶，能随染净缘，具造十法界，非如别教，但中佛性如淳，善人但能善而不能恶，被恶人逼勉强作恶也，。。
△三引经论证成二初释论二初正引论文。
释论云：淫欲即是道，痴恚亦复然，如是三法中具一切佛法。。
△二释修即性。
淫欲痴恚修恶也具一切佛法即性恶也。
△二法华二初正引经文。
又经曰弹指散华低头合掌皆成佛。
△二释修即性。
弹指等修善也皆成佛道者即性善也。
△四以力用结归二初正明力用。
夫如是，莫不咸使，法界有情，复此本有自性而已矣，。。
谓能如上约，修性善恶，而论得悟乎此，则何有无情而不即佛，又何有有情？修之而不成佛。。
△二用之传心。
故得山林之下，艹泽之士，精究佛乘，弘宣圣化，或於师门耳，提面命见而知之，或於经疏，研几索隐闻而知之，见闻之间，两心相照，玄领默契，名之为传，我心本具，不从他得名，为不传心，虽本具点示，方知是为传，此不传之妙，如印印心，是名心印，知此者，名妙解行此者，名妙，行证此者，名妙果如此，则能事毕矣，。。
△二明化他三初重明自行二初承上转下。
如上所论旦在自行未涉化他。
△二释成自行四初初祖。
何者？迦叶於譬说中，一闻即悟，不假修持具，领五时施化，故曰说法，据此，故施开自在，遂蒙如来，述成授记，故知迦叶传此心印，的在法华，闻譬者妙解也，悟入者，妙果也，故曰：今法王大宝自然而至。。
△二余人。
迦叶既尔余可例然。
△三金口。
金口既然。
△四今师。
今师亦尔，北齐一披其文，朗然大悟，南岳九旬乃证，天台二七方克，故知从闻而思，思修而证，根性不同，证有迟速。。
△二正明化他二初标通别。
若论化他，名为付托，亦名嘱累，仍有通别，通该四众，别在迦叶。。
△二释通别二初通该四众。
如欢持读诵，嘱累流通，乃至余深法中示教，利喜声闻，则具有八千菩萨，则无量无数。。
△二释别在初祖二初总标。
别则唯在迦叶付嘱不局一处。
△二别明二初明两处付嘱二初涅盘经。
故涅盘中，虽不在会，欲令四众咸知敬信有在，乃曰：我今所有无上正法，以付摩诃迦叶。。
△二付法传。
又付法传云：化缘将毕，垂当灭度，告大弟子摩诃迦叶如我今者，将般涅盘，以此深法用嘱累汝，汝当於后，敬顺我意，广宣流布，无令断绝，若尔，经必有文，不尽度耳，。。
△三明佛有三意三初标。
所以独付迦叶者有三意故。
△二释。
一者，如来缘谢迦叶，缘兴二者，迦叶苦行，能令佛法久住，三者付於小果，化导易行，例如净明德，佛付嘱一切众生喜见菩萨广，令流布是也。。。
△三结。
盖由缘不在彼，是以付托於斯，岂传佛心印，独在迦叶，余皆不了耶。。
△三斥他不知。
世人昧此诬罔圣贤，妄生戏论，未能知此，自行化他的传之旨也，。。
△三总结心印之妙四初正赞其妙二初法。
呜呼是为一家古今绝唱佛祖正传。
△二喻。
但白雪阳春唱高和寡耳。
客有歌於郢中者始，曰下里巴人，国中属而和之者数千人，其后为阳春白雪属而和之者数十人，引商刻羽，杂以流征，国中和之者不过数人而已，是其曲弥高，则其和弥寡。。
△二谦光自鄙。
则幸逢嘉运不辞鄙陋辄凭纸墨以广见闻。
△三效古流通。
效法华若田若里涅盘若树若石。
若田若里者，法华经云：若城邑巷陌，聚落田里，如其所闻，为父母宗亲，善友知识，随力演说，若树若石者，涅盘经云：佛昔为婆罗门於雪山修行，有罗剎，唱云：诸行无常，是生灭法，闻已欲求全偈，罗剎饥渴，必得肉血食之，乃肯为说，因得后，半偈云：生灭灭已，寂灭为乐，遂徧书树石，乃以身施之也。。
△四为下强毒二初法。
或生谤毁庶几强毒。
强毒者譬喻也，譬如色声香味触五，尘中皆有毒，见之闻之，嗅之尝之，触之皆能致死，色如毒龙之目，见之即死，声如涂毒之，鼓闻之，即亡，香如毒龙之气，嗅之即丧，味如砒霜鸩毒，尝之即伤触，如毒蛇之口，螫之即毙，经中多约声味以明，如云涂毒之鼓，闻其声者，随其势力，死有延速，置毒，五味亦复如是，此皆反喻以佛之大法，喻之如毒，人得闻之，使无明生死，断有远近，谓之为死，又谓之强毒者众生，耽湎五欲，贪着小道，孰肯闻性具之宗，修圆顿之道，今虎溪大师，作心印记，使之见闻，虽即未信，他日必因之而悟入也，。。
△二喻。
如兽渡河岂敢顾於濡尾者也。
易曰：小狐汔济，濡其尾，厉，盖言狐之涉水濡尾，则不能济，岂敢顾於濡尾者，良以谤毁之人，亦与下强毒种子，遑恤其他，故曰：如兽渡河，岂敢顾於濡尾者也，足征记主之意，但欲佛之心，印传於天下，万世不顾人之谤毁也，所谓将此深心奉尘，剎虎溪大师，其人欤？。：
是书刻於天台高明寺久而蠧蚀矣(耀)应住楞严经房之明年因缁白慕乐记注之殷乃细加较阅白之护法少抽藏经之资刻於经房永远流通。
庚申端日比丘 灵耀 谨识
天台传佛心印记注卷下(终)
天台教观比丘，灵耀管理经房之明年，用羡余刻此。
康熙十九年六月   日识