续藏经   天台宗未决（附释疑）
日本 最澄．圆澄．义真．光定．德圆 问 唐 道邃．广修．维蠲．宗颕 答
天台宗未决 问答十
最澄在唐日问 邃座主决义
一 有别教菩萨登二地已上位回入圆位乎  二 通教第十地菩萨回入圆教何位  三 带方便圆教为具四一  四 造境即中造字训  五 三乘入住时有优劣否  六 小乘者未断所知障亦未满地前利他功德  何等二利菩萨乘乎  七 三车四车从来有诤今天台所传其车数何  八 天台与华严四车同异  九 唯识与一心同异  十 唯识与唯心同异
一最澄问曰：别教菩萨三贤位，究竟入初地时，即回入圆教，初，住更不涉二地，三地(云云，)今所疑，若有别教菩萨，登二地乃至十地及等觉位，回入圆教，位乎。。
座主答曰：大师教中有其二说，一者教道说，二者证道说别人，初地即是初住以证道同故，更无二三等地也，此约证道说也，教道说者，为有一分机缘，宜闻浅深隔，历不融之法，则说十地深浅证位各异，下地不知上地功德，但有教道无人也，。。
二最澄问曰：通教第十地者名佛地，若到此地菩萨，回入圆教，何位乎。？
座主答曰：此菩萨入有二种，一接入圆，先既得空，发此心时，若破尘沙，位在十信，若破无明，即入初住，虽是圆解，粗垢先落，故如此也。若至法华，以开显即并入初住，故云：汝等所行，是菩萨道也，。。
三最澄问，华严方等，大品等所说，带方便圆，教为具四，一为当，不具乎。。
座主答曰：诸经圆说，圆人行之，不隔渐四，一无殊偏，机情隔不能得入，随权人增减之异，故有诸教不同也，。。
四最澄问曰造境即中者造字训未得也。
座主答曰：造诣诣於理，故即中也。圆人观一念，因缘生心，即具一法界一法，互具即十界，百界即三千，性相二千，正报一千，依报三千，只一念中心，悉皆具足，情与无情，本来不二，若言二者则一心外更有法，若别有法则不成，圆观此一念依正，不二三观，观之，并是法界，如来藏法性，即佛性不异也，故华严尘剎说法，国土说法，众生说法也。。
五最澄问曰三乘人同入初住时若有优劣否。
座主答曰疏中自云无别也。
六最澄问曰：或人问曰：小乘者未断所知，障亦未满地，前利他功德，何等二利，菩萨乘乎。。
座主答曰：被法华开一切权，同归一实，一实外无法，无空假中殊，故利钝人证，理不异也，。。
七最澄问曰：三车四车，从来有诤，今天台所传，其车数何。。
座主答曰：天台所传，其车数有四师，师相传此义不谬也，。。
八最澄问曰：若天台所传车数有四者，与华严宗法藏师所立，四车同异，如何。。
座主答曰：大异少同也，藏公所立，四车者相对，三乘别立一车，即於同时有四车也，未会三乘，故天台所传四车，以所开三车合，能开一车为先，三后一以为四车，是故先三之时，一车隐三更无一车后一之时，三车泯一，更无三车，是以不同，彼藏公所立，四车也，。。
九最澄问曰唯识与一心同异如何。
座主答曰：唯识与一心，其义不同，唯识者未泯境，故唯心心境不二，故。。
十最澄问曰唯识与唯心广狭如何。
座主答曰：唯识者亦狭亦浅，所以者何？存境，故唯心者，亦广亦深，何以故？不存境故。。
已上十问者最澄，[弟*页，]还学求法，到入大唐国，向天台山宿，台州龙兴寺极乐，净土院，值遇天台座主道邃，和尚所学问，决义如右。。
大唐贞元二十一年二月二十九日最澄，并义真等记。
圆澄疑问
一 法华为八教摄之为不摄耶  二 毗卢舍那经何部何时何教摄之  三 光宅因果六义今家所破  四 为破因果之实体为破邪执  五 佛果隔生有无  六 圆十二因缘生灭不生灭  七 别教傍正伏断义据何经论  八 五忍次第如仁王大师配位不相似  九 圆人经历二住已去欤  十 实佛本师本时别号  十一 一家多用四教今更立三教何为正义  十二 退座五千涅盘中收者不见明文  十三 私录异闻者从谁闻法  十四 定法在法华授记何故初释云彼土得闻  十五 依法华疏尸弃初禅何净名疏云二禅王  十六 身子六心中退是何位退  十七 无情应发修成觉何故不尔  十八 苦集即灭道者为灭苦集名道乎  十九 六即何等圣教的出其名  二十 唯识唯心同异二师所立其趣如何  二十一 法华三昧证相门九种证相出何经论  二十二 圆顿中道期寂光何故实报以为其期  二十三 体相章出六师所立不审其人与所据  二十四 圆伊三点何故释与经意异  二十五 乘急人无戒不备何故名为戒缓  二十六 痴迷与无明此二有何殊  二十七 五品十信差别不同诸忍位号亦异  二十八 见思即无明矣何故文云二信已去断思  二十九 自初品至初住可一生修证者谁为其人  三十 六气一一作气其如何等
已上。
日本国三十问谨案科直答如后
天台沙门 广修 撰
第一疑引签云，今法华，是显露等者，对非秘密故云显露於显露，七中通夺而言之，并非七也。别与而言之，但非前六，何者？七中虽有圆，教以兼带故，是故不同，此约部说也，彼七中圆与法华圆，其体不别，故但简六，此约教说也，(已上文也，)今寻文意，若约与义则法华经，同八中圆，若尔，此经亦为顿渐化，仪摄之，为不摄耶？又约夺义则非八，摄若尔者，此法华经为何化，仪为化法此义，如何(已上本疑)。。
谨案法华，是显露，非前七之中有华严，一顿与法华同下文云：其体不别，约部说如文示知，故但简六，此约教说，今谓与义约部，夺义约宗所疑，则法华同，八中圆者，非也，只合云：七中圆以藏教中无圆，故如文云：七中虽有圆以兼带，故言此经亦为顿渐化，仪所摄夺，非八者亦应言七，问意为何化？仪为何化法？则摄此法华经者，寻意如此，今答前七约部，此圆与法华同，何以知同一圆，故圆门内无别，法施於兼，但对带之事，故得圆名，今法华圆与前七中圆无二无别，但当体自圆非相待，故犹得称妙之意如此，若问为何化，仪为何化法者，且云五时八教之法，如来应病，设药化仪即有渐，顿秘密不定，化法即有藏通别圆，今若约部，不论渐顿教，中化各有仪，一一教中化各有法，随部对事，一一具八藏，故亦具仪法，何者？且如鹿园是渐教化，仪本为渐人八万，诸天便发大道，此是密得不定之，得此教用渐法，故无顿机谓也，密不定仪，此非教本意所得者，机也，单用藏教宗，但是渐一教，余七宗皆不用，通别圆中用，不用类例，比知亦如是，具如四教，图中可解，名言法华何化，仪何化法者，此是圆教宗化仪，唯圆化法，唯顿故称圆，顿在法华，中独得称妙如前说，余华严方等般若，若据所化，各有仪，亦各有法教，法教之中，皆具八教，但有用不用殊，此义应知。。
第二问毗卢遮那经五时四教，八所不说为法华，前说为法华，后说此义，如何。。
答一切经，题得名不同，以大师说不离人法，喻三，或复或单，或具足者，皆可随名定实，以解一切经义已上，大师意也，今经题称毗卢遮那者，此经从教主以题名，岂非人摄名下定体，即有其理，毗卢遮那西天本号唐，翻为遍一切处，此是三身之一号，即法身如来也，既是如来所说经义理，亦遍一切处，既一切处，总被(去，声呼)，此经所摄，教必逗机，必有四种，根性於此，得悟，既有四教，机根岂不为第三时，摄方等教收以理捡之，即知是法华前说，并八教之中，并摄。。
第三问，引光宅因果六义，谓昔因狭位，下用短，今因广位高用长，今破若取，昔因总判，为说华严顿教，因非狭华严，位非下，华严用非短，方等般若亦然，。。
征言，若如汝判狭下短，只判得藏教一途，余三教中谓华严兼方等前三般若前，二则可同为狭下短，若华严圆方等圆，般若圆与法华圆不别，此并是广高长，何以同判为狭，下短汝，判诸教为狭下短，独判法华为广，高长法华，实如所判，且前诸教非不广，非不高非不长，何以单约三藏判如此，因果六义到今日，咸成四一既四，皆成一何事定，昔教皆狭下短，独今法华，是广高长，故四六二十四失，则是今家所判，光宅之失意也，。。
第四问约所疑者谓破实体为破邪执。
答此义不然，所破者，只破他不解，教意只四教之中，若如前所判，只定判得藏教通，别圆在前，四时有广高长，何以同於藏教一判，故非也。不论破体，及邪执可破，下文今家正释，借彼三名显於妙义，因果俱异，如文可见，若言此六义与莲华六喻，若为相对者，此释借彼义名显，今家释妙，本非相对，当与法华相对，为释意若释，华喻自如别论，必若义求，亦同不可思，如因义者，一法界具九法界是体，广如为莲，故华莲是法界，华是十界只，此一华十界具足，故是体，广义九法界，即佛法界，如华开莲现，只此一华，便具佛界，佛界，岂非位高十法界即空假中，如华落莲成明，此华有莲，能华莲能落能成，华喻於空，莲喻於假落成，喻於中，既体具三轨，此即用长此三一不异，故称为妙。此因义也，如文云如此，是推义配之，非文有也如此，相对当意，具玄文。。
第五问佛，果十如是，约现生后报论九，论十者有现报，故名为有，报无生后，故亦言无报始，自初入变易土中受法性，身既并无，复隔生之义，故无生，后二报者，疑云无漏为，因无明为缘生彼变易，若无隔生者，妙觉位，佛损生受，时无明为缘所感之身，何为真实？若弃舍者，既有隔生，以何为无隔？(已上问也，)。。
答如疑中云，妙觉位，佛损生受，时无明为缘，此何疑也？既云损生受何处？更有无明为缘，复云虚妄，和合所感之身，此问，今都疑非问也，未测高意，何谓也？夫生变易，是无漏人，不更漏落，三界内也，此人唯有界外无明尘沙惑，在假无明，是因生於变易，土缘无明未尽，故招变易生，四十二位四十二位，进入易粗入，细缘无明，故到於变易，土受法性，身一受已后，不复是生死身，故无隔生，义不如界内，果身灭亡，更受后身，若界内果报身，故名为有报，虚妄所感，便是分段，身非变易，身灼然无隔生，义不得疑分，段生是变易，应知。。
第六问圆教二谛但点法性为真谛无明十二因缘为俗谛(文)疑云此十二因缘为生灭为不生灭若生灭者何故名圆十二因缘。
答圆教法，性是真，无明十二因缘是俗，既明圆教，真俗同体，无复差别，且无明十二因缘俗，即俗而真，即真而俗，故以真谛不异，一一法，皆不生不灭，故而亦能生能灭，以能生能灭，故故名於圆，文云不可思议，正斯义也，若生定是生灭，定是灭者，小乘法耳，今大乘不可思议即生，能灭即灭，能生生灭，随机不定之一，故不同声闻之，二谛也，所问何故名假观者，此法性具一切法，何独十二因缘，既具一切法，即是假观境也，达此假时体本空，故即是空观，观冥中道，即中观也，能知世间生灭，法相如实而见，复名入假观，三观不出法性，一法，是真一法，能具一切法是俗，如此真俗，故是圆宗真俗之二谛也，。。
第七问诸经论，中无此傍正，伏断之文，请示诚文者。。
答玄文云：别教，非前二非后一前，二者非藏通也，非后一者，非最后圆也，此等之中正，就恒沙，佛法当名，然实通诸四谛，谓四教四谛，此别教中，总通缘具有，今据次第为论，不无傍正者，且当教以恒沙，佛法当名是正，余三教中四谛，是傍四教之中，修伏进断，亦各各不同，亦一一据当教之中为正，望余三悉是傍故云傍正断也，所言初心，缘诸无量发心，初，正以生灭四谛，伏通见思，傍修无生无量无作，即藏通别三种四谛也，今别教正以无生破见思，傍修别圆，无量无作，次正以无量四谛，慧破内外尘沙，次亦将此慧伏无明，次正以无作破此，此是四教之中，阶级次第伏，破之，分伏破之教，教中分伏分破，四教相望，即是傍正大师，用义以理推，显於理自明旨，须更别求经论觅，此证据诸经论，中伏破之名，处处皆有，大师准用，理绝於疑学，人应知亦如文句中明三周，中定三根性一周之中，具有三说，彼文云：各有傍正，此义亦然，当教是正，望余三教，伏断为傍，其理如然，岂更求证知。。
第八问引忍位号不同者五忍名位次第如仁王。
答大师，配位释名随处取理，故有不同，仁王经据别法华中，用义据圆，且大师立义，凡诸所释皆有通别两途，若准通释，初伏忍名，极至等觉总名，伏忍下四忍名亦如是，其第五寂灭，忍从初伏其伏处，烦恼不起，分得寂灭之名，亦名寂灭忍，此是分寂灭义，余四亦如是，已上通释，若别释者，从初伏忍，乃至寂灭，是妙觉位，此即终极为寂灭，忍今依通义，故忍名处处不同，亦是圆别位言，故使不同也，仁王中有一往，义亦有再往义，今一往者从十信至十向名伏，即十地名，信顺无生，三忍据下再往，中即第十与佛同寂灭忍，此是一往义，若再往者於五十，位中分别五忍，谓四十心为伏，十地初三为信，四五六地为顺，次三为无生，忍第十与佛同为寂灭忍言，第十与佛同此，位开两即等，觉及妙觉也，又言：今家释但言伏亦无信忍者，即下文取住行向为顺，文在此也，既取住，行向为顺，明知取十住为信忍也，今师取住行，向为顺忍五品，为伏，十信为信，即至住行，向正是顺，忍如此次第，故不相违，其趣如是，文云：彼经取四十心为信，忍今此圆位，取五品为伏忍，彼经举四五六地为顺忍，今圆位取十信为顺，忍此亦是一往，判即是通途义耳，应知圆位中伏，即是信，信即是顺，顺即无生无生，即是寂灭，但举一忍名，即具初后足，今只言十信为顺，忍尚让五品为伏，忍但如此，释亦是据别家义且一途，分(去声，呼)释而未全，是圆家义，自但得圆，家义诸不同，自望不疑。。
第九问，若有为门，从门证果三德具足，不纵不横，因亦如是一法门具足，一切法门，通至佛地华严从初地具足诸地，功德大品，初阿后荼，余三门亦如是，是为圆教，四门相(已上本文)牒所疑，云一，地既具诸地，功德圆人，但居初位，不应历二住已去，若经历者何故云一地具诸地，功德一一字，表一一位等。。
答此圆人，初发心入圆，见解用，一心三观，普见始终，一一法门，无物不具，即一观而三观，即一心而一切心圆具，万德是如来藏法，名实相体具，众德不应先后见小分毫，此谓实相理，具修行之失，若能圆见无先后际，故初发心即具足，故所言初阿后荼，此是举况释耳，虽分地位，亦无地位，虽无地位，地位宛然，故增道损生分别，功德所具，现其相即虽为前后，前后宛然，故涅盘经，举月为喻，月体非偏，而晦朔之异，晦朔自异，非月体异，亦如初发心时具诸地功德，如疏中言，虽即具足，细寻非不明，晦，此明修行之士，初以圆知此法无二无别，独自皆是不分明，晦对机被事，明晦宛然，只为众生未尽见，思无明，故使用与差别，不应难，只令居初发心，位不容更进，后后位也，今更举，况释示如日本，人知天台山在大唐国，寻记传知此是南岳弟子智者，大师住处，一一事相，无不分明，即论初发心位也，若不假彼船筏，进趣往去，即不可云我到彼，见了於中进趣，渐远渐近，岂非四十位中差别之，相既到彼，台山中差别之相，既到彼台山，与元在日本国时，传见不异此论，最后位也，初传未见不了道元，若只传闻不来，亦名初见，亦非后见到后见时，与初传见不别，岂非先后一如今圆位，初，后亦复如是，不可住，初心便言，是后心也，故一一字表一一位，斯理明矣，。。
第十疑问诚成三妙是本时因妙非迹也(已上本文)疑云此等实佛从何等如来最初发心本行大道时其别号如何者。
答经曰：我本行菩萨道时，此是经自立，本何疑之有？夫言本者有近有远，本通在一家，宗教中不在更引，若欲定指，应信经语第四卷，授学无学人记品云：我与阿难等同时於空，王佛所发菩提心，且据此语为最，初发心可不是分明，此即当经诚文更疑也，若更征其远，本经中举微尘数微尘数尚不可知，更求何佛？何名而发心耶？彼疏云：本迹者，立本中云：今取最初成佛时，以立为本，彼举谕释，犹如大树，同宗一根，不得传传相指，但取最故成佛，为其本也。如此经文及疏消释，斯理已明，可见耳。。
第十一问，判教相为六文云：一举大纲，乃至六增数，明教大纲三种一顿，二渐三不定，此三名同，旧义异也，疑云：一家文中多用四教，判一代教，今至此文，更立三教，何为正义者。。
答此问失前，大纲意所言，大纲三种，谓佛一化之中，大途纲要之法，不出顿渐不定之，三也；今有秘密只可属佛，道秘密不传，故无也；此大纲三法，四教之中，一一教中各有此三具，且如华严顿部，兼其一别，即是渐亦有不定机，如经可寻，鹿苑，但渐部亦有顿八万，诸天是也，亦有不定机，般若亦如是，此三是佛法之大纲，四教，各各具有知之耶？。。
第十二，设五千起去，被移人天不许，涅盘中收者，意谓不见明文，谓彼不收。。
答义云法华收机，犹如大陈涅盘捃拾，犹如残党，法华未入，理在后收，但是涅盘得度之机，理然在教，何得更疑若一一今经文对当知，相承方为是者，如佛本说亦不妨，有译人随要翻之，略不稍出，无妨矣。。
第十三疑云私录异闻者今疑从谁闻法示其人。
答此段章安称异闻，非记大师语，故称异闻也， 疑者，言从谁闻者，如释签云，不关记於大师说也，有者谓此一段文中所择录异，总揽大师所传教法一期，大意章节科折求古引今，决判是非，今文义周足，不混易见，自是章安一意，故非大师如此说也，故签云不关记大师语也，亦不妨，章安於异时，处傍参讲席，处处不一，所闻之说，故得为异，章安既自不的，指其人传者，亦何须更觅？故不然也。言就中义门繁多，为闻不用为面，用者 答，此是章安一段要义，若辨同异明离合，四教名义，五时七阶，此并是扶大师释教，意则证据，但所录择诸处，义因有相应处，便与引用，淮章安私记异闻，中如此之说，普并可用乎？然可用耶？然行藏之意，取探随宜，不得一向用不得，一向不用，又不得一向用，亦不得不简用，其义如是。。
第十四疑问以迦叶等既名定性，今在法华授记，何故初释云：定性者，彼土得闻，故此义如何。。
答定性者，在法华，会定得授记，许其无不在此会，亦闻得记，如经可知，今疏判言定性者，彼土得故者可以进退消文，然圣得授记，何以故？根利钝，故前后悟理然如是，请定所疑，余如疏记以广释，若迦叶已於法华，中授记讫，故四大声闻领解，如来一代时，敢药草喻中，如来赞述与记更无疑也。以斯之微，甚善。。
第十五问依法华尸，弃是初禅王净名疏云：望法华序，恐是二禅王此义，如何者。。
答法华经云：娑婆世界主梵天王，尸弃大梵，光明大梵等疏释云：经标梵王，复举尸弃似两人，依释论正，以尸弃为王，今经举位显名，恐目一人耳，又云光明者二禅，天也，及净名疏中云：望法华序，恐是二禅王，今若从释论，取释弃定是初禅王，今大师经文，称梵天王复举尸弃师云，似两人亦不定，判是初禅，王即引释论定位下云：恐目一人，若寻大师意净名疏，又云：恐是二禅，王亦不定，判何故为？寻释论解，故今寻意既前云：似中，恐净名疏，又云：恐此皆不定判也，若以世界主梵天王准经，即是初禅，王便叙云：初禅有梵众，梵辅大梵，今举主摄诸也，既举大梵即定，知是世主既大梵，是世主，故知是初禅主也，言尸弃者，彼梵天有三位，无尸弃名，依凭释论，故云举位显名，恐目一人耳，若将位，摄名尸弃，定是初禅王，若分名位，即有两人尸弃，即是二禅王也，二禅亦有三人，谓小光，天无量光极光，既云尸弃大梵，是二禅，王光明大梵，即是二禅，中无量光，极光天也，何以知以义，求之言梵者，净义可通，诸天二禅中，诸天虽无梵名目，天天身莫不并净，更据初禅，又无光明之名，既云光明大梵，即恐是二禅天也，大师证位之人，三界诸天，必定知委。今不定判两处，互指皆下，恐字以释光明之名，以二禅天名，又见大梵两字，似初禅天名，释论既是西天菩萨所作定言尸，弃是王且依释，论心有进退，故着似着，恐於法华，疏云：初，禅王净名疏云：是二礼，王但寻文取意，即既相违，具如上叙。。
第十六问身子六心中退是何位退。
答据本业经云：即十住中第六住，退亦示实行，故退非实，退也何者从十信，至初住即不退，今言至六住中，犹况於下辈也，彼本业经云：七住已前，名为退分，若不值善知识者若一劫，乃至十劫，退菩提心如净，目天子法才，王子舍利弗等欲入第七住，其间值恶知识因缘退故入，凡夫不善恶中，乃至广说具案，彼经起信论疏云：但是权教非实退也，天台意权必引实，况进名，信为住此，但诸家立义各异，任彼所言，亦不应有是非，今并是据名，约理消通，未有见机人也，准大论谓十信中位，位皆有退，义至第十信成就时便进入，初，住入住位，即不退也，故本业经云：言身子六住，退者权引，实恐下。。
第十七说圆顿观文一色，一香无非中道疑云：若三身性，遍诸法者，何故在有情，身有知觉，义在非情，身中无耶？有情发修成佛，无情亦应发修成觉，何故不尔？又约戒罪福不同，微如何耶者。。
答辅行记中，已引释佛性具，三身不可独云，有应身性，若具三身，法身许遍，何隔无情？二从体三身，相即未尝相离，如如法身，遍一切佛性，该有情，此土有言，青青翠竹，总是法身，郁郁黄华，无非般若，先贤教语，非是悞虚，理事相游，故有此说。圆教缘於实相造境，即中无不真实，故云系缘亦是法界一念，亦是法界，何尝相离？何以故？圆体具，故不简有情，无情同一法，体故若简，无情是法，体即偏非圆也，今疑有情，有发修成佛，义无情无者，不尔，无情亦发修成佛，何者？是随有情成佛，故一成一切成，何尝简无情，若言无情不发，修不成佛，有情亦不发，修亦不成佛，何以故？俱不发，故一发一切发体不相离，故今说但同一体上求，不须外觅，外觅即远，约体易见，且如人耳目，是有情亦自是无情更何须外计？何者？重约事释，亦有情，能为无情无情，能为有情，有情无情，更互有无故四大，能成於身，即身为四大所成也，身是有情，四大是无情，即此身全是有情，即此身全是无情，此身若发修成佛，四大亦同发，修成佛也，此有情无情，俱发俱成，故云一发一切发，一成一切成，更何疑於无情，不发耶？更何疑杀不得罪，何轻何重也？今若杀此，有情无情，俱重俱轻，其义如是，故净名？曰：是身无知，如草木瓦砾，岂非全是无情，虽同草木瓦砾，而为五蕴所持，即有情也。内身既尔，外境咸然，是故如来修业，感成之身，一切无情草木随所至，方悉皆倾头向，众会先化，内无情成佛，而外无情，是所依故以所依故有内无情，悉同成佛也，妙记云：法身何尝不遍法身，不独未尝离报应之不单，须得其本本，法身既具一切法，明知报应悉具一切法，以一切具，故不隔情，无如先说，何不得重者，且如帛钱体，是无情盗之满之，得波罗夷，此岂非有情耶？亦望有情为至故犯此，岂非有情无情，合而有此罪，亦如身与四大合，故杀戒亦尔，以情无情，合故杀即得重，若斩截死，尸不得杀罪，岂非无情不犯重乎？其理如此，智者熟思之，弥陀佛土，水鸟树林，皆能说法，便具上不能的犯，一树一石，定成佛而说法乎。。
第十八疑云：引文云：阴入皆如无苦可舍，无明尘劳，即是菩提无集，可断边邪？皆中正无道，可修生死，即涅盘无灭可证， 答已下文谈於圆常，无极之体，即此阴入，便是法身，故无苦可舍，无明尘劳，即是菩提净名云：尘劳之俦，皆如来种，故圆机之人无心而断烦恼，但观一法界粗惑，自去真谛，自显，故 答论中冶铁成铜，粗垢自落，非故意先除也，是以烦恼即菩提诸业即解脱生死，即涅盘，吾今此身，即是常身不老不死。体既如是，更有何集？所合断之，更有何道而合修之，更有何灭而合？灭之无边邪？触境皆中，中不分，而分分而不分，圆满若此，自在转变，无所挂碍，其义如是，澄神静思之，可得之，即圆体也，今据疑情云，所定苦集即灭，道者为灭苦，灭集名道乎。。
答此问是藏教意，故非即是所言，即是灭道者圆意，既言即是，亦即不是，何以故？烦恼菩提各各别，故即是者菩提烦恼体，非二故以体具，故能即是能即不是，何者？圆体之上，能应万机，凡有机召悉皆赴之，藏中作生灭，说通中作无生说，别中作次第说圆中作不次第说，若次第说除苦断集，修道证灭，折说体说，说空说假，说中说圆说权，说实说，一一执定者即可云苦集灭道，定有如此引起，信论中大海水，因风波动，大海水即圆法，百川同归复本名，故此喻法身本体，实相一法，因风波动，即是随机赴应，又云：众生自性清净心，因无明风动，释众生，自性清净心者，即正因理实，此实体不动，随境起惑，故动即非寂，故即众生起业处，若动不妨，寂寂不妨动，体明一如故，无烦恼，即菩提也，此义如是。。
第十九疑问六即云：藏等三教所明，历位各有证文，今此六即义，致圆满，未见经论诚，文何等圣教？的出其名，请示者。。
答涅盘一，论师分六释，又三因正性，出自大经，正因之性，岂非理即缘因之性，岂非观行即了，因之性，岂非究竟，即见经文中有此三因之性，岂非名字即信有此理，依行向修断，烦恼诸分，分果案，揩入位，岂非相似，即得圣人气分断四十，一品无明，岂非分真即故止观文中引贫女宝藏为论师，以六即通。释更何疑也？若疑不见即字，故觅诚文，今即还取涅盘，三佛性义，即三即有文，余三即案义，大师又引释论五菩提证，岂之非有文懿实若斯，更求何文？即是大师说义具书，进上文云：有文有义，常人用之无文，有义智者用之，无文无义，愚者用之，故四依中，依义不依语，依了义不依了，义也；南山宣律师云，以理为正，彼引五百，罗汉论先叙根本，次及句义复观法师语曰：以意方便，度用今文天台，大师寻所用，义亦合斯矩，况大师证复说有过，於是文云说己心中所证法门，实非聪讲量次比，幸与修多罗合，故引为证，故文云无文，有义智者用之，又如金光明疏云：古云俗谛，有文字真谛，无文字，大师云真谛，有文字，依俗谛无文字，何以故？若无真理，俗何所依？故知一切文字，皆从真而生，故此是立义，异古来闻，若非法华，方便陀罗尼力，谁敢如此？颠倒宣说，使理炳然有无不滥，今之六即大师证说，更何疑也？若傍有人不肯信者，自是阐提一辈，非菩萨说，无一切文字，皆是可说，一切文字，皆不可说如此之理，十圣三贤，仰信而已，执瓦砾者，宁知瑠璃乎。。
第二十疑问唯识唯心，义辅行云，一者唯识，谓一切唯心，二者实观，谓观真如唯识，历事真如，观理疑云：唯识唯心，其趣全同，更无差别，邃和尚所判，唯识唯心，其义不同，唯识者未泯，缘境故，唯心心境不二，故唯识者亦狭亦浅，所以者何？存境，故唯心者亦广，亦深以不存境，故已上邃和尚释，今所据疑情，谓其义全异，二师所立，其趣如何。。
答唯识唯心辅行记中，释是别义，非是同义，但媿寻文未审耳，文云：一者唯识，谓一切唯心，二者实观，谓观真如唯识，历事真如观理，此谓心是主，识是心家用，用故是事主，故是真从主起用，故称一切唯心，此两义从来差别非一，故邃和尚解云：唯识者未泯境，故唯心者，心境不二，故即是泯，其识境归心，故不二了，即是辅行，中真如即心，王心所内外合故，故称不二，若未泯境，故是未合，若未合时，炳然是二言，唯识者亦狭，亦浅者，狭者从心起，用一心对一境，故是狭浅者未泯境，故以存境，故是浅言，唯心者亦深，亦广者，此心王是能应万机，非一非二，故是广此心，能会众境，同归不二，不二之理，极至渊底，故是深也？二师解义理实相扶，炳然不异，请细心会之。。
第二十一疑问法华三昧，证相之门，约上中下各出三品，三品合九疑，情情证相，必当须依佛菩萨说，未知此等证相出，何经论。。
答佛无二法，但随众生相，而有众多，以众生种类若干，阶级悉异，故今修道次位，万途一一苦启二，见於众生，未识，唯佛独有心，所以将可知之法，说尚众生，从初发心五，停心别想，总想四向，四果三贤十圣等，觉妙觉立初立，后阶位差分，若更於事，细分非说能了粗陈总别，念处四向，四果，况於初果，更开十八学人，三贤十圣五十二位，悉大纲，非谓佛法只定如致，故约众生尘劳之门，非一略指八万四千约对，此为凭故云八万四千法门也，若具足说，或有人闻心则犯乱，孤疑不信，此之谓也。今师谨案修证略，述三三九阶，位近程，其问细派，亦复应有多种，今乃粗说耳，正法如是，岂可以定一求更结余疑言，须依佛菩萨也，大师的承佛旨，亲禀灵山，有说更疑，复更却求余证，故不应也。如何见有文者，生无文者死，应知实相之理，本无名字，如来逗机赴四教，名字说本体，既非一物，何处而有众多，教开五七九乘定，从何处生出？今师只作三三九说，故不应疑，但从理具不可单，求事相具如上说，劝莫疑师，莫疑法。。
第二十二疑问，引文云为明菩萨清净，大果报，故说是止，观者行顺中道，即有胜妙果报记，文云果报者在实，报无障碍，土必方便有余，外者疑云：圆顿中道期，寂光土何故实？报以为其期，顺道法爱为，因无明为缘生彼土，故非所期果也，。。
答圆观修行理本，期於常寂，余所期，故如所问，合为总圆，见约行进修为，此无明为缘故，任运受果报，生非本期也，若据圆观中，道即不生，彼实报修行之便，路次径过，非故过也。何以故？四十一位分分断分，分证此断此证，故在实报土中，若最后一品尽入妙，觉即是寂，光若圆说，初后不二，初发心便是寂光，何故居实报者如前说，且界外三土，方便有余，土即二乘所居实报，无障碍，即三贤十圣所居，故仁王经云：三贤十圣住果报，唯佛一人居净土，即此义也。又此四土竖论次第应尔，横论，亘彼八方，今如此说者，约机悟浅深，随根性对说，若以圆常一理，本非横竖，只一土中，备有四土，不离同居，即上界三土宛然如文云：我实见此土安稳，天人常充满而见尊，常在灵鹫山，及余诸住处，共大菩萨，声闻众围绕说法，即方便土相也，又观见娑婆如瑠璃为地，坦然平正，诸台楼观，众宝所成，纯诸菩萨，咸处其中，此即言娑婆是实报也，只此净秽，同居土中，既是实报，定非即是寂光为分，别令人易解，故分为四相，说亦凡圣阶渐作，次第说若一，圆观中道不可思议法中，即不可说不可示，况复论所期，土处有是非耶。。
第二十三，疑问引文释不纵不横义，大小乘师，各有三者，。。
答此明其各是偏证，非圆意也，此是依义立，又明此三解，若不识圆，将法偏，况显出圆理，若欲得经论所出，但寻上品师之文，出处便依此等六释大小六师，即古辈先德人，师立义，皆有二意，大护谦，故不出其人，二简繁从要，故义用是急，人名是傍，若要须微，求出经论处，且当宗学人大唐一国皆同，禀一实见，悉信大师所录，依教奉行文外，余词大师不通，致令后学并不根，寻必经论，有者任捡经论，而自传录，亦如大论数有其例，彼论云：又有人云：如此等例，不少亦译，人简要以理为正，余意属事门，故收，何必须成觉也，且当宗中如此之例，亦复不少，何但此一收也，知之。。
第二十四疑问三点圆伊，不纵不横，不并不别举横川走火，火纵横纵横，并并别。。
答今见疑问，不见用法，单见事求，何也？本此圆伊三点，元喻三德，法身案光明，疏凡一十个三法皆一三无异，在果时谓三德，三身三解脱，在因时云，三德三烦恼，三识等如此之三法，一一，此中体不相离三，一身三身，三不定离，则非一合，亦非三名不可思议之三一也，即举圆伊，以为其喻，三因以比其功耳，若云横川，即竖四教，意若云走，火即横四教，意如此分横竖，故非圆法，我今如来藏智三德，法身何尝次第？何尝不次第何尝偏何尝圆何尝不偏，何尝不圆，今此圆中，其法如此，故能次第能不次第能偏能圆，故名不可思议，如圆伊三点，其法如是，今不见法，况但见事求故云非宜也，文中云三点具足，即成圆伊，如今但取一点自体相，即那得非得伊非伊何得不纵不横，只是一分点字，若如此，见无情，只说一点，何处有三？若尔，何只有一身无三身也，只有一德，无三德也，众生只有一性，无三性也，只有一烦恼业，无三业也，如此三数，逦迤配之，但此一而二三也；若云秤互相，即只得其名，此何名也？此名何所召？召何理也？若言横川，走火亦复点字者，亦非也。本将偏，以显圆明，横川走火，非今将点字称虽难，此何显名，故知非也。古德释秘密藏，云：解脱之法，亦非涅盘如来之身，亦非涅盘，摩诃般若，亦非涅盘，释三法各异，亦非涅盘，我今安住，如是三法为众生，故名入涅盘，如世伊字三点，若并则不成，伊纵亦不成，更举喻释，如摩酰，首罗面上三目，乃得成伊，三目三相，一在额上，二如人眼，故举此，况伊也三点若别，亦不成伊故结云：我亦如是，今故只取一点作不互为不纵，不横义云，今释与经异者，具如先述，应知仁者，用心大论，取意太过失，圆伊义，今若作此释，只得一点不得三点，若尔与为论，只单得一分法身，并无报应，只云一分能应，德般若解脱并无，此是孤独，解脱，无诸权用，声闻一法，尚非具足，况如来圆常耶？。：
第二十五疑问，引文云乘戒四句，破事戒受三恶，身持理观，见佛得道，又案持相文云：前来诸戒律仪防止，故名不具足，中道之戒，无戒不备，故名具足，又云：理观，观心论持戒者具足，能持上十戒也，疑云：若准此文，乘急之人，无戒不备，何故名为戒，缓亦名为破事，戒受三恶身者。。
答以理观，观心具足，持十戒者，理中无造作，何论持破，又云：中道之戒，无戒不备，此理与中道左右，异名无二体也，既无造作，但名理戒持之，是乘乘於此乘，见佛闻法，而事戒律仪之中，违犯七聚，以违犯事戒，故的须受三恶身，何以故？违事戒，故以乘急，故於恶道，身见佛闻法，今问乘急之人，无戒不备，何故名戒缓者， 答单观此乘，缓事戒否？乘戒两事，各别体不相关，不得将乘，戒为事戒，故四句中各具乘，缓急义为(，去声呼，)有缓急，故报有升沉，乘是理戒戒，是事戒，若事理合，持是第一句，受人天身於华严，中见佛闻法，岂有三恶道受，余如常谈，今何事事单守一，理既无造作此理，何所至到？若尔，此理具无记之体，守此为三恶之根，何谓是持戒，不应尔。。
第二十六，疑问引文，云无明痴惑，本是法性以痴迷，故法性变作无明，起诸颠倒等疑云痴迷，与无明此二有何殊，而云痴迷，故法性作无明，又元初无明为从法性，起为从法性外，起若法性，起法喻不合，若外起者，无明痴迷法，本非法性也，又元初法性由，何等因缘而起，痴迷也。。
答此难意太过，文云无明痴惑，本是法性以痴迷，故法性变作，无明起颠倒，善不善等，彼举喻如寒来结水为氷水，本非氷被寒，所加法性，本非痴迷，被无明所加，变作痴迷，迷生故造作诸恶业，如寒寒重，故以水结成，氷所问为痴迷，与无明，此亦何殊者， 答无明与法性净秽，无乖的迷悟，论此即无二，元理既一无明与痴迷，不是两物，何名无明？何名痴迷？ 答触事，不知名，为无明，只缘触事不知，名之为痴，以痴不知，故不识是非，故名为迷，为此无明，不知不识，不知是不识，非造作，诸业招生死，果十二因缘，三世轮转，此即是迷，若法性者，本是清净，一如真谛，谛备万德，不是痴迷，今只为无明所覆，法性不明，全此法，爱作无明，无明，若明朗然，大照此无明，全是法性，此法性全，是无明，何以故？迷故，悟故下文云无明，即是法性，见思破，即是无明，破无明破，即是见法性，何曾是二？如人迷东，为西至可悟时即上来，迷西处，便是东无别东也，不得离无明，外觅法性不得离法，性外别觅无明，先问，元初痴迷，为从法性，起为法性，外起此合，即是两体，更喻说，如一人具解，种种妓得种种名，克名定实，非二人也，应知不得言从四句起，皆妄计也。中论所破，(云云)。
第二十七疑问五品十信差别，不同诸忍，位号亦异者。。
答五忍，名位次第，如仁王大师配位释名随处取理，故有不同，仁王据别法华中，用义据圆大师立义具准经文法华经中所列五品，十信文相格，量非不分明，乃约如来在世灭后之异，佛世时四，信弟子佛灭，后名五品，弟子若约修证，论其阶位无差别，大师云，约佛世灭，后之异耳，又云：初随喜品是入，信心位分，一品为两心，五品即十信，心即是铁轮，六根清净位也，已上并是大师说法意，应凭取解，何更构疑？若於大师至疑更从，谁受法耶？言忍位不同者，大师立义，凡诸所释皆通别两途，若准通释，初伏忍名，极至等觉总名，伏忍下四忍亦如是，其第五品寂灭，忍从初伏，忍随其伏处，烦恼不起，分得寂灭，忍之名亦寂灭，忍此是分寂灭义，余四亦如是，已上通释，若别释者，从初伏忍，终至寂灭，是妙觉位，此则终极为寂灭忍也，今依通义，故忍名处处不同，亦是圆别异，故不同也。仁王中有一往，义亦有再往义一，往者从十信至十，向名伏忍，即十地名，信顺无生，三忍据下再往，中即第十与佛同为寂灭，忍此是一往义，若再往者於十地中分别五忍，谓前四十心为伏，十地初三为信，四五六地为顺，次三为无第，十与佛同为寂灭忍言，第十与佛同者，此位开两，即等觉菩萨及妙觉也，又言：今家释但言伏亦无信忍者，下文取住，行向为顺文在此，既取住，行向为顺，明知取十信为信，忍也，此理明(矣，)今取住，行向为顺忍五品，为伏为信，即至住行，向正是顺，忍如此次第，故不相违，其趣如是，望不疑也。若圆位中初伏，即是后寂灭即信，即顺即寂灭，但举一忍名即具，初，后是，但得圆宗意诸不同，自更何疑也？。？
第二十八疑问引文破法遍中见思，即是无明，无明即是法性，疑云见思惑，即无明，何故文云：初，信断见二信已去，断思惟惑八九十，信断界内外尘沙惑也，十信已去，断无明，又见思等即无明者，初，信位应见中道，何故待至初住，方得见乎？辅行释意，不明者。。
答止观本文中总相说，亦名圆说，辅行中别相说，总相说者，见思即无明同一体，故只为有无明故便生，见生思若无，无明见思，无处生无明，本是法性，只为迷故法性，变作无明，无明，若明法性即显法性，若显无明，即破无明，破即见法性，入实相空，既入实相，何法不空与，非破遍何也？辅行中别相，说者云：若从文说见思障真，无明障中，若从意说，见思之外，无别无明，何者？体法性见思，岂离法性，故云亦即法性，何故以同体，故如此销释，甚为分明，不测高意，如何取别？称意不明，请细寻之，(云云，)。。
第二十九疑问引文云：始自初品，终至初住，一生可修，一生可证者，谁为其人？若龙女，是应先世种，修非一生，修证之例也。又引起信论云：是菩萨或示超地，速成正觉，以为怯弱众生，故说於无量阿僧祇劫，当成佛道，又云：以为懈怠众生，故示如是无数，方便不可思议，而实菩萨种性根等，发心亦等，所证亦等，无有超过之法，以一切菩萨，皆经三阿僧祇劫，故但随众生世界不同，所见所闻，根欲性异，故示所行亦有差，别者。。
答如此二说，本非相乖，只为机悟不同，如来种种方便，为对懈怠，众生说佛道长远，久受勤苦，方可得成为治，厌长众生，故云佛道易得，然诸佛一法，本无长短，亦非难易，皆是随机性也，为怯弱者说法，长劫故下文证为懈怠者，示如是无数，方便不可思议，而实菩萨，根性发心所证，并皆俱等，此文证上上机也，有言无有超过之法，一切菩萨，皆经三阿僧祇劫者，此证随机说法，示中机也，所所但随众生世界不同，故所见所闻根欲性异，故示所行亦有差别者，此即俱证顿渐之机，是悉檀随机性施，益之义也。释随众生世界不同者即有三，五：七，九乘机，缘不同也，释随云：文明矣，断见者约机，且分四品谓上，上上中下上，上机乘上上乘，即见实相理，具一切佛法，无缺少也，即圆顿入也，上机见实相事，一切法无非实相，故此人得事不同理，谓须假缘修方便显出，此理次第修行，故此别教也，中机见体法空真下，下机折空，真随见闻处悟解脱，破恶，故是对治也，随见闻处欢喜，是为人也，随见闻处得入，理是第一义也，故立根欲性异，根即世界，欲即为人性，即对治异，即第一义也，愿见长者，示长愿见短者，云短如此，悟解在机，故菩萨示亦超四悉檀之益也，更别示者，前本文云：一生可证者，约理也，经云龙女者，约事也，且理者圆极之理，无初中，后一念备足，无所阙少，颇有凡夫，初发心时，便登正觉者，此理即有此事，即无也，能知此理，具足圆满者，此身心而是三身三德，十界三法具足，一心三观是了了，分明见具足，无减修若备，此知即是一生可修，一生可证之，义离此修外，无复别论，离此证外，无复可证，即是此生得义，不待进位登到初，住方破无明耳，夫无明是出假名，若知无明，即是明明了，何处更有无明，只为朝夕行住坐卧，即全是无明，若能了达，即此朝夕行住坐卧，便是明了，不得将明了了见之，是无明，若尔者众生，作明白之见，行既非是，明菩萨，更示何法？而令求解脱耶？可云发心，毕竟二不别；是其义也，今理既备，心令此知依法行，即是到妙觉地，岂假历别？方便诸教简，粗显妙千，彻万途耶？我今能如是，知亦如是行，如是证任运，如是观智，恒随弥又弥明转深，转固功德智显，故四十一位始末，并如即大品云，初阿后荼，无二无别，此是理具顿见顿修，非谓不修而自进路，名之曰修，故经云：烦恼即菩提结业即解脱，生死即法，身不待断然后证，故是顿，故是圆也，举龙女答，是事也，终不以不修而自得，果今且举此事，作答证其圆，顿得而有积，修之义者，正是龙女，初发心时，一发一切发圆，见中道理，能依圆而修，但於事戒缓而受於龙报，而於圆乘急於彼，法华中而现作佛事故於此，生而速证，圆位之义如此，故不应别觅其证也。如此说者，可以意会之，不可以事求之，难云。。
第三十疑问止观中，用气治病，文谓吹呼嚂呵嘘，[口*诗，]皆於唇吻吐纳，转侧牙舌，徐运心带，想作气者，疑云：此等六气一一作气，其如何等。？
答如文○，吹去冷鼻，徐内温并是一一作乃至[口，*诗]去劳乏，鼻内和补，皆出於口，门吹者，其相如吹火，法是鼻中徐徐纳其冷气，内於腹中，带想者带凉冷之想，想其凉冷之气，从鼻湍入至齐，轮绕香轮，又还到鼻带，其凉冷之想，想其气出入所到一毕，已，又更作重吹，重纳取钵中绡了，觉以嘘凉也，是以一法也。呼气者，依名作气呼(虎胡反，)呼法如此，此经举出尽后，还出鼻中，徐徐纳同得体，凉此两气共治乏用，鼻内和补，嚂气亦如呼气法尽气任去，依嚂名依气，治法如文呵嘘，[諿-耳，+可]，各依名呼召之，即是也。但依虚言呼唤，依字呼之，即是只为彼方言不同，故未语耳，又疑云：各各作气，其如何者若劳乏，即用吹呼气治病及除风，用嚂气治一一依文用气，次一一和补，但觉稍稍有效，可即带想除之，补之是也。又息有四伴，如文细心推之，即是无别法也，又则，则则劳则定，言上三不是息，守之则散，则结即劳，守息则定，今应去上三伴，守第四息大师果果之命，人识知，如文可解，请细详之，即是又出入有尽，有不尽者，文具细委之，非言示面对方决，又云别运十二息者带假想心，若有上来六种疾病，此吐纳以吐，六并纳六，共十二息以共治之，带假想者如冷，须带暖想若热，须带冷想，想此冷热息到，其病处，此谓假想也，故名。依息带想，即能治病也，然此六气四伴十二息，想如文已细作了，若得之，见文合得，虽然，甚难至难，此须面对口决，文字中传示难会也，知之。。
六月一日，天台山僧维蠲，谨献书於郎中，使君(阁下，)维蠲言，去岁不稔，人无聊生，皇帝忧勤，择贤救疾，朝端选於众得，郎中以恤之，伏惟郎中天仁神智泽润，台野新张千里之帱，再活百灵之命，风雨应祈，稼穑鲜茂，凡在品物，罔不悦服，南岳高僧思大师生日本为王，天台教法，大行彼国，是以内外经籍，一法於唐，约二十年，一来朝贡，贞元中，僧最澄来会，僧道邃为讲义，陆使君给判印归国，大阐玄风，去年僧圆，载奉  ，本国命送  ，太后纳袈裟，供养  ，大师影  ，圣德太子法华经疏镇天台，藏赍众疑义五十科来问，抄写所欠经论禅林寺僧广修，答一本已蒙 ， 前使李端公判印竟维，蠲答一本，并付经论，疏义三十本，伏乞郎中，赐以判印，光浮日宫，丕冒遐裔，恩流永劫道德，日新烦黩，  听览，不任悚惧。。
僧维蠲谨言
开士维，蠲弘传天台  ，智顗大师教教迹，贯微妙门了最上，乘旨绕诸经，诸论之秘密，得先佛后佛之定慧，非天与玄机神授朗，智虽白首枯心，不能了达，今维蠲上人者，传此教已十余年，决疑义如泉，流导幽枢，若氷释听者，受者甚，闻韶之甘利，根钝根同一雨之润，豁圆载之来，叩答  ，彼土之遥，仰两地空斋，一朝玲珑，仁智相逢，一何盛也？烟波万里，掬玄珠而还云山，岿然摇风，期之念，又二十载，何其敻耶？迈佩竹符，於名岳之下，聆高僧之嘉话，洗浙烦虑，如揖灵泉，深；戁，[言*甹，]才不称，所请。。
开成五年八月十三日，朝议郎，使持节、台州刺史，上柱国，赐绯鱼袋，膝迈白。
圆载阇梨是东国至人洞，西竺妙理，梯山航海，以月系时，涉百余万，道途之勤，历三大千世界之远，经文翻於贝叶，乡路出於扶桑，破后学之昏迷，为空门之标表，遍礼白足，淹留赤城，游巡既周，巾锡将返，恳求印信，以为公凭行业，众知须允其请，。。
开成五年 月 日朝议郎使持节台州刺史上柱国赐绯鱼袋漆迈给
付日本国经论目
大悲经三卷  新译般若心经一卷  唐梵对书佛顶一卷  仁王经疏一卷  金刚经疏一卷  菩萨戒疏二卷  念经仪法一卷  随自意三昧一卷  四十二字门一卷  小止观一卷  华严义海二卷  华严还源观一卷  华严十玄门一卷  注法界观一卷  注止观偈一卷  止观科节一卷  止观科文一卷  六妙门一卷  释氏血脉谱一卷  修禅法行一卷  还源集三卷  佛窟集一卷  大师口决一卷  陈宣帝书一本  圆式论一本  义要一卷  中道因缘论一卷  形神不灭论一卷  法王诏一本  心王赋一本  答日本国问一卷
问释签云：今法华，是显露等者，对非秘密故云显露於显露，七中通夺而言之，并非七也。别与而言之，但非前六，何者？七中虽有圆，教以兼带故，是故不同，此约部说也，彼七中圆与法华圆，其体不别，故但简六，此约教说也，(已上文也，)今寻文意，若约与义则法华经，同八中圆，若尔，此经亦为顿渐化，仪摄之，为不摄耶？又约夺义则非八，摄若尔者，此法华经为何化，仪为化法，此义如何。。
答玄文云：余经赴缘取益法华，唯论布教之，元意经云，我本立誓愿，欲令一切众如我等无异，誓以一乘，化物也众生根钝，未堪纯一，顺十方佛於一乘，道开出三乘八教，接引调熟，四十余年，八教未合，不得称意也。今正是其时，决定说一乘，化一切众生，皆令入佛道，如我昔所愿，今者已满，足佛意畅也，终从一而归，一废诸方便，唯圆实一乘，故八教不摄也，圆人佛眼，所见众生，即圆满，法身佛也，五义释题不同，诸经，诸经有圆，圆即是妙，妙体无异，将部往，望彼有兼，但对带之粗法华，唯圆故独称妙，八不摄也，实相为体，体亦无二将，部往望诸经实者，自实权者，自权隔历不融，未同一实，今则一相一味，故非八也。一乘因果为宗，散心小善二乘，偏行悉是圆，因寿量尘点，本地三身，方是妙，果八教之所未开也，断疑生信为用，燋种根败，能生华果如聋，如痖咸得聪明，必死之人，更赐寿命，如斯之用，八教所无也。名体宗用既别，教相固合不同，故法华经，非八教摄也，然离八教，外无别一，教复对化，仪化法辩也，仪者威仪，布致次第也，顿渐不定，秘密顿渐对，五时不定，秘密约顿渐中，义立耳，化法有四藏通别圆，揩定轨范，不移易也，仪中用法，法须约仪，参而不杂也，若单约化仪华严，唯顿余经，唯渐文云：鹿苑至涅盘渐也，又云：从牛出乳，五味皆渐也，诸如此文，且约化仪法华渐也，玄文第一卷，判教相云，今经若法，被缘名渐圆教者，渐即约仪，圆即约法文句云：华严顿鹿苑，至般若渐法华，是会渐归顿，诸如此文，顿是约法，此仪法合辨也已，今当说法华第一，一乘圆妙迥异，余妙牛食肥腻，即出醍醐，圆顿机击出，无作法轮，复有一行，是如来行，今当为汝说实最，事诸如上文，此唯约法明也，学人细寻，方免杂乱。。
问大毗卢遮那经一部七卷薄伽梵住，如来加持广大，金刚法界宫为一切持金刚者，演说之也，大唐中天竺国三藏输波迦罗，唐言善无畏译，今疑如来所说，始从华严，终至涅盘，无为五时四，教所不该摄，今以此毗卢遮那经何部？何时何教摄之？又为法华前说，为当法华，后说此义，如何。。
答谨寻经文，属方等部行，声闻缘觉，故与不空羂，索大宝积，大集大方等，金光明维摩，楞伽思益等经，同味具四教，四佛四土，今显毗卢遮那於法界宫说，乃是法身，寂光土从胜受名也，前后可详。。
问玄义第二云：今家破，光宅因果之六义一一难之，具以四一四六二十四，今疑若难，昔因果时，为破因果之实体为破，因果上邪执若难，今因果亦复然也。为破因果之实体为破，因果上邪执。。
答光宅判，五时法华，当第四时，对前三称妙，对涅盘未得，常住大师判法华与涅盘同味，前四时只一酪味，唯粗余三味有圆，圆即是妙，却成十二妙，光宅言法华妙，妙未常住，未常是粗成，十二粗，此破执昔粗，今妙因果俱实，义俱不成也，。。
问：又云：正论，今意为二，先略用彼名显於妙义，因具三义者，一法界具九法界名体，广九法界，即佛法界，名位高十法界即空，即假即中名，用长即一而论三，即三而论一，非各异，亦非横亦非一，故称妙也。果体具三义者，体遍一切处名体，广又已成佛，久久远，远名位高，从本垂迹，过现未来，三世益物名，用长是为因果，六义异於余经，是故称妙。今疑此因果六义与莲华六譬若有相对耶。。
答玄文，第七释莲华处云：二门六譬各有所拟，如文次第取为莲故，华对此六也。。。
问：又释签中，释佛界十，如是文云：又约现生后论九，论十者有现报，故名为有，报无生后，故亦言无报始，自初入变易土中受法身，性既并无，复隔生之义，故无生，后二种报也，今疑无漏为，因无明为缘生彼变易，若无隔生者，妙觉位，佛损生竟，时无明为缘所感之身，为不弃舍，为当弃舍，若不舍者，虚妄和合，所感之身，何为真身？若弃舍者，既有隔生，何为无隔？此义如何。。
答妙觉位，佛觉一切法，悉是真实，虚妄和合，元本清净无可弃，舍无生可隔，达法性，源本无生死，名损生竟，空中无华，何必用遣但佛眼未明，谓真可证，谓妄可舍耳！。。
问：法华玄义，判释圆教二谛，义云取意存略，但点法性为真谛，无明十二因缘为俗，谛今疑此十二缘为是生灭，为不生灭，若生灭者，何故明圆十二缘，文云不思议不生不灭，十二因缘，若不生灭者，何故明圆假观文，云达此空时，观冥中道，能知世间生灭，法相如实而见名，入假观。。
答圆人解生灭，即不生灭不生，灭即生灭，生灭即俗，俗即真，世间相常住也，能知世间生灭相，真即俗也，但寻大师释法本不生，今则无灭，义自分明。。
问：又玄义云：别教无量四谛，非前二非后一正说恒沙，佛法当名，然实通缘诸四谛次第为论，不无傍正初心，缘诸无量，发心誓愿，初，正以生灭四谛，伏通见思傍修三种，次正以无生破通，见思谤修两种，次正以无量破，内外尘沙，次正用，无作伏无明，次正用，无作破无明(，已上文也，)今疑此断伏义据何经论，华严璎珞，仁王新，金光明胜天王，大品涅盘等经十地摄大，乘地持十住，婆沙大智等论，如是经论，虽明地位而未有此傍，正伏断，请示诚文。。
答别人徧学四教，初以生灭，伏见思此最浅，故别人不以此断用，无生断见思，未能即中，故用无量最后方断，无明经论四，疑当人各各伏断，今偏语别人，学四，伏断深浅，互入不专一，文所列诸经，何足为证？信有别人，徧学四教义，自明白。。
问：今疑彼璎珞，经未有忍名，然今案仁王般若经初四十心咸为伏忍，今家解释，但信为伏，亦无信忍，又复彼经意十地初，三以为信，忍四五六地以为顺忍，而今家判取住，行向名为顺忍，如此相违，其趣如何？又至明圆教，位用五忍名，不似诚文，今疑仁王是明别圆二位，若准彼经初四十心以为伏忍，今此圆位，取五品位，名为伏忍，彼经便举四五六地以为顺，忍今此圆位十信为顺，彼经即以十地初三而为信，忍次三顺，忍次三无生第十与佛同为寂灭，今义即举住行，向地等觉为无生忍，但佛独以为寂灭，忍非但别教，忍名相违，圆位忍号，亦不相似。是义如何。。
答四十心为伏者，正是别义，地前未断无明，故得伏名，初三为信，得四不坏，信理亦别义也，四五六为顺，顺中也，圆家住行向正同，此三地经四十心为伏，忍通初，后说也，圆五品为伏，伏初也，十信为顺，趣向为顺也，但圆教初心，即具五忍，且借别位，分高位耳，既是暂借，何必全同经次第也，智者依义，不依语也，。。
问：又云：若有为门，从门证果三德具足，不纵不横，因亦如是一法门具足，一切法门，通至佛地华严云，从初一地，具足诸地，功德大品云：初，阿字具足，四十一字，功德三门亦如是，是为圆，四门相今，疑若云一地，具足诸地功德者，圆人但居初发心位，不应经历，二住已去，若经历者何故？今云一地，具足诸地功德也，又释一一字，以表一一位如何。。
答圆人一住，即摄法界尽住外，更无一法可得阿之言，无无即无住，无生无上，无为无得四十二字，四十二位，只是一无住法耳，此即空真谛也，虽一位一字，具一切位，具一切字，此即假俗谛也，真俗不二，而能照二，即中谛也，点空证位，位位皆空，日行空中，何废朝夕，如人受戒，一受不退，常寂然，何妨夏腊？犹存小大，此准南岳四十二字门附，往自看。。
问又第七卷明本因文云：本因妙者，经言：我本行菩萨道，时所成寿命者，慧命即本时智妙，我本行者，行是进趣，即本行妙也，菩萨道时者，是因人复显位，妙也一句文证成，三妙三妙，即本时因妙非迹，因也(，已上文也，)今疑诸大小乘经论，明释迦迹因能化与所化名号甚分明，今此本实佛，从何等如来？最初发大心也，本行大道时，其别号如何。。
答三世诸佛道同，同开三显，一开近显远，开竟三，即一近即远，经云：我於伽耶城菩提树下坐，近也，教令初发心涌出，初发心远也，我於道场中说，寿亦如是，此弥勒同释迦也同，即是同体大悲，含一切无复自他，远近无差别，国劫名号，一切佛通名，毗卢遮那国，通名寂光，通名实报，亦无界分寿量，但云：无始无终，毗卢遮那经云：我一切本初号名，世所依说法无等，比本寂无有，上皆同寿命，同种子同依处，同救世者即我，今一念圆解，全尽三千，三千，外无一毫法授记作佛，悉迹中事耳，。。
问：判教相文云：判教相者，即为六一举大纲，乃至六增数，明教一大纲，三种一顿，二渐三不定，此三名同，旧义异也，今疑一家，文中多用四教，判一代教，今至此文，更立三教，何为正义。。
答大纲，即化仪也，顿中广引诸经说顿结云：此教相顿，非部顿也，恐人滥化仪，故此结也。教即法教部，唯华严，此乃仪中引法比说也，但三不四者秘密非文可传，存义而已，今论文部，故此略也。。。
问：又云：法华八千，声闻无量，损生菩萨即是前熟，果实於法华，中收更无所作，若五千自起人天，被移皆是后熟涅盘中收，今疑彼涅盘中，未有退座五千，被移人天得果之文，何为涅盘中收，请示其文。。
答此准义入涅盘，是捃拾教三告大众，有疑当问，众皆默然无疑，五千人，天是佛弟子，四众之数，闻一切众生，悉有佛性，悉皆作佛，而默然者，义当收也，。。
问玄义第十末文云：记者私录异同(云云，)释签云，从记者私录异同，下是章安杂录记异闻，不关於记，大师说也，故不依文次，亦无浅深於中为二，初，杂记异闻，次惟文下述已推师，结前生后，初，文为四初，料简般若与法华以辨同异，二明经论，诸藏离合，三明四教，名义所凭，四破古五时，七阶不同，今疑此文，既云不关於记，大师说也，今此异闻，为从谁闻？请示其人，又寻签意，初从记者私录已下至讫，一无二焉，是当正明异闻文纸数，稍及五六枚也，然就其中义门繁多为用，不用为当，简用此义，如何。。
答异闻，补赞防毁，极为藻镜，况章安助释不共，般若亦授记，声闻大师未出，不共即圆，圆人知一切法有安乐，性声闻，何不作佛般若，未明说耳。。
问：今疑若依后释者以迦叶等既，名定性令，在法华授菩提记，何故初释云：若定性者，彼土得，故未来得，故此义如何。。
答定性未来，得是不预法华，会不遇佛，人自谓灭度，更於余国，谓方便土也，败种，是通弹呵，非谓便是定性迦叶是最尊重，弟子尚是定性，何处更有不定，性依疏说好。。
问又法华，疏第二云：尸弃者，此翻为顶髻，又外国唤火为树，提尸弃此王本修火光，定破欲界惑，从德立名，然经标梵王，复举尸弃似两人，依释论正，以尸弃为王，今经举位显名，恐目一人耳，乃至云初，禅有梵众，梵辅大梵，今举主摄诸也，光明者二禅也，(已上文句文也，)净名疏，第二云尸弃者，此云火，或云火首又言：蠡髻，似蠡故也。望法华序，恐是二禅，王所言等者，三四禅也，(已上净名疏文)，今疑若依法华疏者，尸弃是初禅主，何故净名疏云：望法华，序是二禅，王此义如何。。
答梵王为三界，主二十五，有别立一名，住在初禅，初禅不全，摄如一刕，刺史不得摄为一刕，人或住诸禅，亦管欲界，梵云尸弃唐翻，火顶天竺，自有二说，一云火谓火灾，顶如头顶，此初禅也，一云顶谓顶，盖火不到处，二禅也，大师依天竺具，此二说。。
问疏第五云：如身子六，心中退大记云：六心中退者，准璎珞意身，子於十住，中第六心退，恐是尔前，见思俱断，至六心时，见犹未尽，六心尚退，今疑若别位者，初破见正入初，住从二住，至七住破於思，假八九十住，正是侵习，若圆教位者，初破见假正是初，信从第二，信至第七，信是破思假八信，至十信断，正习尽十住，已上断无明，或分身成佛，今言六心，见犹未尽者，是何位。。
答大师菩萨戒，疏云：身子六住，退有云是六，信六住，义终难成，既堕邪见，六住无此义，只应呼信为住耳，别教七住，断见六未断，见堕邪？义成。。
问：摩诃止观第一，明圆顿观文云：圆顿者，初缘实相造境，即中无不真，实系缘法界一念法界一色一香，无非中道辅行记云：自山家教门，所明中道，唯有二义，一离断常属，前二教二者，佛性属，后二教於佛性中，教分权实，故有即离，今从即义，故云色香无非中道，此色香等，世人咸谓以为无情，然亦共许色香，中道无情，佛性惑耳，惊心，今且以十义评之，使於理不惑，余则例知一者，约身言佛性者，应具三身，不可独云，有应身性，若具三身，法身许遍，何隔无情？二者从体三身，相即无暂离，时既许法身，遍一切处报应，未尝离於法身，况法身处，二身常在，故知三身遍於诸法，何独法身若徧，尚具三身，何独法身？乃至十者，随教三教，云无圆说，遍有具如彼记，今疑如云，若三身性，遍诸法者，何故在有情，身有知觉，义在非情，中无知觉义，又如有情发修成佛，无情亦应发修成觉，何故不尔？复如杀害，有情得罪，伐无情等，亦应得重，故何不尔？此义如何。。
答大师要决者，一心三观也，一念心起，起无起相彻，应唯空三际寂然，了不可得，无见闻觉知，相无眼耳鼻舌身意，相空观也，一念心起有三千，世间相国土，世间一千山河大地日月星辰是也，五阴世间一千染净，一切色心是也。众生世间一千六凡四圣，假质是也，一念心起三千性相，一时起也，一念心灭三千，性相一时灭也，念外无一毫法可得法，外无一毫念可得也，此心性圆明一而能多，小而能大，染而能净，因而能果，有而能无故一一色，一一香一一念，介尔有心，即具三千也，一处见多，多处见一一念即多劫，多劫即一念重重互现，喻天帝珠网，此假观也，一念心起，起而无起，三际寂然，无起而起，起三千性相非空，非假双照空，假此中观也，说即有三名字，照时不作三，一解只念念见自心性任运，非三非一，亦不用破除身心，亦不要安立境观，念想断处，一切时中，任运心常三观也，人无圆机，自谓我是凡秽，我多烦恼，我智慧劣布，我是生死人，乃翳眼见空，华空中，实无华也，圆人观明，触事全同，古佛非分同也，何以故？法性圆理，三德三身，只是一念不可分，故此圆理亦无次位，为人未能任运常观，观有断续，我性未破，破而未尽，故分六即四十□位，点空接引，令自强不息，或谓：凡人但有佛法，身性未有报化，德用，此乃别教中解，非圆意也，圆观惑业，苦三本自无性，全是三德，三德，本无住处，住惑业，苦中三身三道，悉是假名，毕竟空中了，不可得无恶可舍，无道可证，才见有一毫理可依泊者便是妄，境牵生心，三观不明也，学人嫌恶，贪嗔痴作意，断除，殊不知此嫌恶心，自是惑也，若才觉起，即照此起处，自无性，不可取舍，三观明也，若别作对治，别作真如，实相解别作佛菩萨，想别运身心，遍法界想，此并非圆意，前三教用心人也，圆人即念，无念耳，若谓能觉所识别者是心，苗非心性，心性者，三观中所明是也。三观明时不见，有情无情，佛与众生，若罪若福，在我观内，在我观外，在我观中，皆不可也。。。
问：又云：阴入皆如无苦可舍，无明尘劳，即是菩提无集，可断边邪？皆中正无道，可修生死，即涅盘无灭可证，今疑言苦集即灭，道者为灭苦，集名灭道耶？若尔者何为？即是又三乘权教，亦灭苦集，以为灭道，与此何异？又若不灭苦集二谛，为灭道者，迷解混乱，何为四谛？此义如何？又捡起信论云：如大海水，因风波动，如是众生自性清净心，因无明风动，若依此文，风即非水，何为无明？即是菩提，此义如何。。
答金口诚言，谁敢不信？须知我今一念圆解，现时彻三际，包十方染净罪福，悉在念中，念无住处，全在染净处，念即中理，更何染净而不中乎罪福，若在念外，念未中也，若在念中，有何混乱，念中不见有苦集，故言断苦集本无复言不断，圆人不断而断也，。。
问：又约六即显，是文云：若无信，高推圣境非己智，分若无智，起增上慢，谓己均佛，初，后俱非为此事，故须知六即谓理即名字，即观行即相似，即分真即究竟，即(已上文也，)今疑藏等三教明，所历位各有诚文，今此六即义，致圆满，未有经论，分明诚，文何等圣教？的出其名，请示诚文。。
答如大师，引释论五菩提证即义，岂非证文华严，圆闻圆信，圆行圆位，圆庄严圆建立，既言圆圆，乃即之异名，若别有经大师应指，今既义立学者，何疑。。
问辅行决，第二引，占察经云：观有二种，一者唯识，谓一切唯心，二者实观，谓观真如唯识，历事真如观理文，今观於十界四运，义当占察，一切唯心(云云，)今准此等文，唯识唯心，其趣全同，更无差别，然今案大唐天台山道，邃和上决云，唯识与唯心，其义不同，唯识者未泯境，故唯心心境不二，故唯识者亦狭亦浅，所以者何？存境，故唯心者，亦广亦深，何以故？不存境，故今疑若准此决，唯识唯心，其义全异，二师所立，其趣如何。。
答心意，识三体性是同名，相有异，若言积集名心思量名意了，别为识，此对六七八，识得名也，若言一切唯心造心生，则种种法，生此意识，总名心也，若言识性平等，识别已来，此心意总名识也，若言非意，所图思量，不及此心识，并名意也。若言稽首，唯识性即佛性，佛性是常，心是无常，此识深心浅也，若言心性即法性，法性即真，如八识波浪，此心深识浅也，此心意识性并真，如理相并，分别事相识浅心深，此四悉随宜为说，无妨。。
问：法华三昧，身开遮中分别十门至其第十证相之门，约上中下各出三品，三三九，今疑然修证相，必当须依佛菩萨说，未知此等九种，证相出何经论，请示诚文。。
答大师亲证，岂得不信上上品，即初住，岂无经文，下下品诸经，或云闻异香，精神爽利，岂非诚言。。
问：果报章云：第三为明菩萨清净，大果报，故说是止观者，若行违中道，即有二边果报，若行顺中道，即有胜妙，果报记云：言果报者，在实报土，若言实报无障碍，土必出方便有余之外，今疑圆顿，中道正观，本破无明期，寂光土何故实？报以为其期，彼实报土，顺道法爱为，因无明为缘生彼土，故应非中观，所期果故。。
答四教，对四土，教道说也，差证法身时，一切法界中，事为实报土，事事无碍也。约，理名寂光也，寂光对法身，实报对报身，报身称法界，身土可分乎？约智名报身约境，名实报土，约理名法身，法身寂而常照，名常寂，光土照，只照三界处，四身四土，岂在东西无明，为缘生方便土非实，报实报用三观，为缘耳。。
问体相章云：明字义纵横，不纵横小乘，有三师大乘亦三师，其所立义具如止观今疑文中虽出大小六师所立，未审其人，何等经论，出此立义，请示所据，及以其人。。
答诸师纵横，既言诸师固不专一，经一论作此解者，今人极多，将此勘人看，谁免过。。
问：又云一而三故不横即三而一，故不纵不三，而三故不一，不一而一，故不异此约，字用释也，真伊字义为若此，辅行记云：下约字义释者，只是三点同是一伊，显是一伊而有三点，是故伊字，非纵非横，不同旧义，故曰真伊，今寻文意，不纵不横，只是点字，[牙*牙，]牙相即只得其名，若尔，横川走火，亦复点字相应，即得名为不纵，不横，何用新伊？此义如何？又涅盘经，哀叹品，云何等名？为秘密之藏，犹如伊字三点，若并则不成，伊纵亦不成，如摩酰，首罗面上三目，乃得成伊，三点若别，亦不成伊，我亦如是，解脱之法，亦非涅盘，如来法身，亦非涅盘，摩诃般若，亦非涅盘，三法各异，亦非涅盘，我今安住，如是三法为众生，故名入涅盘，如世伊字，今寻经意，只约三点，明不并等，非点与字[牙，*牙，]牙得为不纵横等何故今释与经意异，此义如何。。
答今出梵字样∵，此梵书伊也，川此横川也，灬此走火也，氵此沥水也，横川走火沥水，岂同∵也？∵此并合也，∵此点[牙，*牙]牙也，字喻既明，三德可想，。。
问：方便章明乘戒四句文云：二戒缓乘急者，是人德薄垢重，烦恼所使，是诸事戒皆为罗剎，毁食专守理戒，观行相续如上，觉意六蔽中，用心乃至，云破事戒，故受三恶身持理观，故见佛得道，今案持相文云：前来诸戒律仪防止，故名不具足，中道之戒，无戒不备，故名具足，又云：理观，观心论持戒者，具能持得上十戒也，若准此文，乘急之人，无戒不备，何故名为戒，缓亦名为破事戒，故受三恶身。。
答急有圆分，分者对，自身事戒全无，且有解心，故名为急，若对俱急人，此乘犹缓未荣修，故解成种子，未免三途，若圆急人，即成妙觉，况有堕落，应知缓急有千万品，不局四句。。
问安心章，云无明痴，惑本是法性以痴迷，故法性变作无明，起诸颠倒，善不善等，如寒来结水，变作氷坚，今疑痴迷，与无明此二有何殊，而云痴迷，故法性作无明，又元初，痴为从法性，起为法性，外起苦法性起者，法喻既不合，若云外起者无明痴迷法，本非法性也，又元初法性由，何等因缘而起，痴迷也，此义如何。。
答涅盘，云无明与明愚人，谓二智者了达，其性无二，无二之性，即是佛性，十界中，九界愚人也，佛界智者也，佛界不偏，果佛圆人，开佛眼者也，圆眼所见，无明本无是法性也，九界，未有佛眼，所见法性，悉是无明也，亦何定一亦何定异观，行人佛眼同，古佛见也，。。
问次位，末引文云：能为他人种种解说，清净持戒，柔和者而共同，止忍辱无嗔，志念坚固，常贵坐禅，得诸深定精进，勇猛摄诸善法，利根智慧，当知是人已趣道场，近三菩提，若尔，五品之位在十信前，若依普贤观，即以五品为十，信五心，但佛意难知，赴机异说，借此开解，何劳苦诤？今疑所引经文，甚不分明，如何？今判五品在十信前，又普贤观何等，文中以五品位为十信，五心此义，如何。。
答五品，出自天台，经论无的名大师，既住其位，附法华，普贤出此名目，文不分明，实如来难，欲存别圆，出入说耳，五品对四教，藏对五停，心通对乾，慧性地别对十信，十信有两文出，一云七信断见八去断思，一云十信伏惑十住，断见思圆，人初信断见五品，是假名伏位，故是信前也，若五品即五信或十信，即一品分二，信可约别教也，。。
问：又破遍文云：就文字论乃当如此，意则不然，见思即是无明，无明即是法性，见思破，即是无明，破无明破，即是见法性，入实相空，方名破法，遍也记云：若从文说见思障真，无明障中，若从意说，见思之外，无别无明，无明体性既即法，性当知见，思亦即法性，若见见思，无明法性是约，名等五即论徧，若取见性，应至五即论破，何须必至？分证究竟名徧，(已上文也，)今问，若见思惑，即无明者，何故？文云初，信断见二信已去，断思惟惑八九十，信断界内外尘沙惑也，十住已去，断无明惑，又见思等即无明者，初，信位应见中道，何故待至初住，方得见耶？又辅行记释意不明，其趣如何。。
答圆人无心断惑，但作一真法界观粗惑，先去真谛，先立名为十信，无明后断中道，方立受十住名，元只一心，谁云去取烦恼，尚菩提偏真，岂非耶。。
问：又释修中位文云：始自初品，终至初住，一生可修，一生可证，不待位登七地，尔乃修习，何暇欢喜？始入双流，今疑若始自初品，终至初住位一生，修证者谁？为其人耶？若龙女者，龙女是应，前世种修是非一生，修证之例，何者？此是戒缓乘急人故，若无其例，此义何成？又起信论云：是菩萨或示超地，速成正觉，以为怯弱，众生故，或说我於无量阿僧祇劫，当成佛道，以为懈怠众生，故能示如是无数，方便不可思议，而实菩萨种，性果等，发心则等，所证亦等，无有超过之法，以一切菩萨，皆经三阿僧祇劫，故但随众生世界不同，所见所闻，根欲性异，故示所行有差别，(已上文也，)若尔速成，是方便说，何故文云：一生可修，一生可证。。
答决定三阿僧祇决定一生得，皆对机破病言耳，华严九世十世，在一念中，亦何长短远近，杜顺是文殊化身云，一念照入於多劫，一一念劫，收一切时处，帝网现重重，一切智通无碍，碍华严相海，品云地狱，天子闻天鼓音，悉登十地何曾，要待三祇，若不信者，纵过三祇，亦恐未证一性，往望谁权，谁实上人？能问那知不近佛来，且据今身言一生耳，。。
问气治文云用气治者，谓吹呼[口，*熙]呵嘘，[口*诗，]皆於唇吻吐纳，转侧牙舌，徐详运心带想作气，今疑此等六气一一作气，其如何等又云：口吹去冷鼻，徐内温口，[口*熙，]去痛，除风鼻内和，安嘘去满胀，鼻内安销，[口*诗，]去劳乏，鼻内和补，(已上文也，)言内温和安，安销和补者，各各作气，其如何也？又云：息有四伴，有声曰风，守之则散，结滞曰气，守之则结，出入不尽，曰：喘，守之则劳，不声不滞，出入俱尽，曰：息守之，则定(，已上文也，)今疑守之则，散则结则，劳则定者，其相如何？又出入不尽，出入俱尽者，其相如何？又云：次别运十二息者，谓上下焦满，增长灭坏冷暖，冲持和补，此十二息，带假想心，所以者何？若初念入胎，即有报息，随母气息，儿渐长大风路，滑成儿息，出入不复随母生在异处，各各有息，名报息，依息者依心而起，如嗔欲时气息隆盛，此名依息，前六气就报息带，想今十二息就依息带，想故不同前也。(已上文也，)今问，何谓上息？乃至补息耶？又前六气就报息带，想今十二息就依息带，想者带何想耶？。？
答呵等六字，但依唐唤牙舌自相当，彼国字同唤别，故未悟耳，依报息任运，父母生身息也，想息运想作也，冷想暖补热，想冷补，但学者多用者少，大师十法，观具如止观损益文处说，并口决一卷，附往当自审详。。
承和十年五月七日，从内里赐左小将藤原良相，大夫副状，送  山家。
义真疑问
一 付法藏人非唯小乘者有大乘圣者事  二 付法藏人传法一代时教经律论禅事  三 智度论龙树所造千部论中出从何论耶  四 通教三乘共之名六地已上事  五 通别通圆有三根不同事  六 大论中五种外加现般无色般立七种般事  七 鸟空鼠即如虫食木等譬之事  八 三轨天台约体一章安约名异判等事  九 秋收冬藏之文有二义事  十 光音遍净天之名有旧译新译不同事  十一 别菩萨所学藏通别各开三教别人事  十二 不离贫女家得金即取金有次六事  十三 准西域记崇山四周为外部上茅等事
答修禅院问
菩萨罗汉，且约时人迹中说，既解一乘，皆登住已上，证法身地，继佛传灯，岂小乘人事，须知二十四人，有是，古佛有贤劫，当成佛有十，地菩萨者也，亦有记传，别说通说如法华疏，释声闻众，竟总说本迹中明。。
传何法者，一代时教，一乘妙理，俱能传受经，律；论，禅俱祖二十四人，故后人不能具，遂分禅律，言灭后传付者，作传家，叙述如此，非灭后方受也，。。
智度出何论？龙树造千部论何？但三部大悲，方便等是宗论，自建宗立理也，智度摩诃衍，是释论释经文，今之疏流也，故不从彼出。。
从乾慧至第六三，乘名未分，共声闻，至七地，共支佛至八地，声闻不侵，习不到八地也，九地共菩萨，佛与菩萨同也，转入第十无共名，唯佛极果也，寻文义势如此，三乘共断，正使罗汉不断，习至七地已办也，幸不违经，何必破句。。
通教菩萨位宽者通通，通别通圆，有三根也，上根六地，齐二乘七地出假，或闻中伏，断无明中，根八地下根，九地若伏，若破并不定，伏即教接入，别行向破，即证接入初地，不可定断，七八九也。无十地人，佛是通果，果即别人行向地也，故云：果头无人。。
大论有七种，般涅盘一现，是欲界身般五那，含为五，是色界般第七，无色般，今上流无杂，修人是五含之一，故是色界摄，不是论中无色，般数科目，别故。。
鸟空鼠，即如虫食木偶得成字，指事讥耳，不合问，何虫何鸟解，字解空。。
三轨大师约体，一体一故出，诸权章安，约名异名异，故别对教相意，欲览总识别，乃非一非异，亦不相违，秋收等文有二义，实如高解，但玄义只要证声闻，唯圆一味，故引文至更无所作涅盘，复开四教，故有阐提无分，各有其意，引亦何妨？三慧既证，玄文，只可从本。。
经云：光音遍净天，旧译云光音二禅，通名也，遍净三禅，通名也，新译云：少光无量光，极光也，故知光音通名也，既作通说第一，天与二禅邻接，初禅初成，故第一天先下耳，疏约别名，故第三天也，。。
三各开三，即别教者，别人遍学四教，学藏通法，藏通各三，岂非六乎别人，学通非实，藏通人别教，自分又三，岂非九乎四百五百，此两结集三藏六百年，撰集婆沙，论三会既别，年人岂同。。
不离贫，女家得金，即也，贫女得金，即富可喻众生，悟圆即佛，取金有次，岂非六乎？耘除草秽，伏惑也，掘土近金，似见有物，物未分明，岂非相似，经虽无文，岂无此理？八十八千古，旧本有疏断不可，今并不行，何复更觅。。
准西域记崇山，四周以为外郭，此说上茅城，上茅城北小城，乃名王舍，王舍去，上茅城，可二十里，灵鹫，是上茅罗城内子城东北角，此记是玄奘说玄奘唐人贞观年游西域，据所见录经论，依古指上茅为王，舍城既不同，东西亦别，佛说久远通，指五山真谛，别示五山处所，白土即灵鹫，在山城中，亦不相违也？。：
释疑
一 卢舍那佛所说戒人法权实  二 二种五种唯识八识九识色心  三 即身成佛者为在初住为复在相似  四 解广高长者即身入佛位入法华三昧否  五 断惑不断惑成佛又草木成佛诚文  六 权实诚文又法相三论华严三宗诤论是非
日本国内供奉光定法师 疑问
疑云：卢舍那佛是他受用法身，国清百录 ，智者大师，普礼卢舍那台上之，佛是则别教佛也，佛若是权，所说之戒，亦应权也。今卢舍那佛所说戒既自性清净戒，即是本原，真实何故所说戒体是实，而说戒之，佛是权若言，自性清净戒，是毗卢遮那佛所说者，毗卢遮那是自受用法身对，谁说於自性戒乎？案普贤观经意，戒之和，上是大日，如来经云，释迦牟尼名，毗卢遮那遍一切处等，故此和上所说戒可名自证戒也，佛既是实戒，亦应实未审大日如来赴机说者，为他受用佛戒，为当自受用佛戒，又此赴机所说戒为自证戒为非，自证戒请示权，实同异。。
述曰：别圆二教，并具三身，且别教有教道，证道二说，若据教道人，法俱权以教道诠离边，兼果头无佛故，所以教道自他受用，并是权意，若入证道证理同，故自他受用，并是真实以其果头有实证，故所以台上之佛，不论自受用，据教道则二佛，皆权据证道，则二身俱实也，戒之权实，唯佛所说，然夫戒体，非权非实，但由教道证道，权实有殊，遂使内证自性之戒，致有权实之异，如水本来非方非圆，唯随器然为方圆之相，又自受用，他受用者，只是一体上，二名也，自内证理受用法，乐名自受用，将自所受微妙法，乐向他菩萨，宣说全，彼受用此妙法，乐名他受用，故随其作用两向得名，然其佛体元，来是一矣，戒体本无自他之异，随佛方有自他之名，将自证法，向他说之，因知自受用佛戒，他受用佛戒，其体同也，若圆教三身，俱实戒体，必是自性无作，亦以自证，赴机说之，说默自他受，并是同体此义，易知(云云，)。。
疑云有人，建立二种，唯识一者性，唯识二者相唯识性，唯识者以真如等无为诸法为体相，唯识者以有为诸法为体，五种，唯识者一识之性，故唯识谓真如等，无为法也，二识之自性，故唯识谓八识也，三识所依，故唯识谓五根等也，四识所缘故，唯识谓六尘也，五识之分位，故唯识谓不相应行也，今疑约八识，建立色心，为复约九识，建立色心，又八识色心与九识色心同异，如何又八识色心，为是生灭法，为复不生不灭，(云云，)。。
述云八识九识者，数之盈缩，非硕异也，第九是识之本性，八观是识之相用，迷性乃八识俱缚，造业升沉，故有六道之殊，悟性即八识俱解脱，悟有浅深，故四圣差别，性之与相如水及波，性相俱举，故立九识若没，性存相，只立八识，所以八识九识皆无妨也，如言第八海中七识浪起者，相中论用也，如来逗机，奢促随时，苟执一边，仍同众盲之，触象(矣，)又八识色心者，即生灭悟者，乃知不生不灭，本来不生不灭，今谁灭乎？色心同异者，若直论法性论之色，心皆是法性以法性无异，故色之与心并无差别，法华经云：十方佛土中，唯有一乘法等，华严经云：三界唯一心，心外无别法，心佛及众生，是三无差别，迷此理，则固执色心异也，若了差而无差，无差而差，则任说同，说异於理，无失(矣，)。。
疑云：即身成佛者为在初；住位为复，在相似已来，若言在初住者，从分段入变易，必有隔生义如何得？云：即身成佛，若言即身成佛，只在相似，已来者依何经论而立斯义，又南岳思大师及智者，大师亲说，即身成佛之义，请示其文。。
述曰：即身成佛，为在相似，为复在初住，有何凭据者，若直就心悟，论之不同，观行名字，回心即佛，若论遍应法界分影自在之时，相似初住即身成佛，皆得，何者？常途所云由相似，后心断，初住之障，方入初住，若相似，位中不断无明，何由可入？初住之位相似，位人决断无明，八相成佛，方名初住，所以断障，见理之功，正在相似，当其惑障，已除与理冥会之时，方得初住之名，若以断障，入住之能，即身成佛，正在相似，位中然证理已后，能起真应方名，初，住由将相似之，身入初住，故住亦即身成佛，况复不舍，初住之身，极登妙觉哉？然从分段入变易，故有隔生入者，有即生入者，若入变易，后定无隔生之义，法华经云：父母所生，身得清净，六根无量义，经云：即於是身得无生法忍，验知即身成佛，有凭可信，南岳云：一生欲入铜轮之位，领众太早，只净六根，止观明，中道观云：一生可修，一生可证，玄义云：圆教肉身菩萨，一生有超登十地之义，斯乃二圣口说，即身成佛之文，然只净六根者，是大师监失，光藏德谦让之言为遮，凡夫疑悞故也。法藏法师，云南岳天台，德行难测，为是等觉为是，妙觉此方，名德，多云南岳大师应是地上之圣，不尔，何能於此？唐国舍方便生日本为国王，大作佛事，此乃自在所欲生，应法界之用也，天台和尚能融万法为一心於一心，上点示万像，吐讷自在辨才无穷，在众独步，能感物心，在生灭后，奇异甚多，若非大圣，何得如此？因知藏公之言，有实可信。。
疑云：一法界具九法界名为体，广九法界，即佛法界，名为位高，十法界即空，即假即中名为用，长解此义者，凡夫，即身入佛位否？又於一念中一法，摄九名为体，广一念中九，无非佛法，名为位高，一念十法，无非三谛，名为用长，得解此义时，便於即身入法华三昧，为复於异世，得入耶？又以父母所生，身得解此义，修行之时，即此一生，入於何位？颇有知而不修行者，自然得入圣位否？若言有者六即位，中入於何位。。
述曰：所言解十法界，高广义即於此身入佛，位否等者，若论性德不简，凡圣无始已来，未曾不具，据此论之，即此，凡夫无始之时，早入佛位，岂至今世论其入，与不入耶？若论修得，只是显得本有之体也，理无渐顿之异，显之迟早，由人勤怠，即生隔生，思之可知，虽即本来具足，然唯知而不修者，叵有得圣之期，如临路不行，终是无达期，所以知性具足之理，须勤修行矣，入法华三昧，准之可知。。
疑云断，烦恼成佛，为复不断，烦恼成佛，若言断烦恼成佛者，便同三乘教，若言留烦恼成佛者，既有烦恼障，何得成佛？又此惑者为离，身外有为，当不离身，有又体遍一切处，名为体，广已成佛久远，名为位高，从本垂迹三世，利物名为用，长得此意，修行者於凡夫，即身得入，分真究竟位否？若言不入，分真究竟位者，即身成佛，则有言无实，又即身成佛及草木成佛，若有经论，诚文请示其文，夫立义者，有诚文则可信，无文则不可信也，。。
述曰：且言断烦恼者成佛，为复不断，烦恼成佛等者，烦恼当体，即空假中，若断烦恼，即断三谛，菩提即烦恼如金，即师子烦恼，是菩提，如师子即金也，处烦恼，大海起法界，广用方名不断，烦恼起诸解脱，然实相非，断非不断，如来随机张网，多目虽说，断说不断，然在佛心断而不断，不断而断，非断非不断，若晓斯意，断与不断，无妨夫圆，教菩萨心行如海，以万法为化门，若嫌同三乘，殊乖普门，示现(矣，)烦恼不在身，内不在身，外不在中间，然亦不离内外及中间如是而有，又言得体广位，高用长之意，修行於凡夫，即身入分真，究竟否者，此义已如上十界，高广中意，然久远成佛不出，今之一念，三世利物，何曾异时自心具足百界三千有佛，无佛性相常，然住但以无明所覆，累劫不见，若返迷还源之时，回心即佛，三身四德，具足无减，以此观之，分真究竟，在凡一念，若论修得随惑厚薄，见理明昧，仍有地位之阶，降若根利，障薄者，一生可获，钝根障重者，二生乃至多，生得到圣位，不令定判(矣，)且如相似，后心入铜，轮者入变易，后无隔生义，岂非即身入究竟乎？立义有据，即可信无凭，则不可信者，荆溪笑曰：愚者守文智者，寻义草木成佛，有诚文否者，毗陵所制金刚錍论，盛谈斯义，请往寻之。。
疑云一乘为实，三乘为权者，其义如何？请示权实诚文，此间法相宗，唯立三乘云於三乘，中菩萨为实，二乘为权，三论宗又立三乘云菩萨为实，二乘为权，华严宗立四乘云，一乘之外，别有三乘，一乘相对，而为四乘，乃云一乘是实，三乘是权，此等三宗，互相诤论，请判是非(云云，)。。
述曰：所以三乘是权，一乘是实者，一乘是随自意语，故说为实，三乘是随他意语，故说为权开三显，一破三显一，故与诸宗永异法华经云：佛以方便力，示以三乘教明，知三乘皆是方便，权示又云：十方佛土中，唯有一乘，法无二亦无三，今为汝等，说最实事，世尊法久后，要当说真实等，固知一乘为实，灼然有据，然诸家执诤不可制，止此方所论，彼国亦诤，随宗生计，何得无诤？若夫高广，包含深契佛，意者唯是天台宗(矣，)。。
唐会昌五年三月二十八日上都右卫体泉寺义学沙门 宗颕 上
释疑
一 法华经六十食项与五十半日意趣  二 初发心住百佛世界其趣  三 生佛不异何度众生  四 圆实报与别实报同异  五 建立四教与开渐四教同异  六 本地释迦与毗卢遮那同异  七 毗卢遮那经与法华经前后教部所摄  八 即身成佛时无明所感之身舍不舍  九 非情草木等自成佛说法否  十 究竟佛位性恶断不断
日本国比睿山，延历寺天台，法华宗，内供奉大德，德圆法师 疑问壹拾条。
第一法华经六十食顷与五十半日疑
法华第一云，六十小劫，谓如食顷又第五云五十小劫，谓如半日，又云从地涌出，以诸菩萨种种赞法而赞於佛，如是时间经五十小劫，又第七云：出广长舌，放无量光现神力时满百千岁等(云云，)今疑云法华经，是八个年说，然今经云五十小劫及百千岁，其意如何？若约昼夜月，时年为劫者，应云八日八夜，八月八时，八年也，今五十六十，小劫及百千岁者，意趣如何？天台法华文句云：五十小劫，与半日者，此是时节不思议又云：解者即短而长，谓五十小劫惑者，即长而短，谓如半日，又云：如世人苦则以短为长乐，则以长为短，表重法之志，故寄时云耳，(云云，) ，今疑云法华之日，谁为惑者？谁为解者？惑者，有苦则可，即短而长，谓之五十。小劫解者，有乐乃可，即长而短，谓之半日，云何地涌之？众谓五十小劫灵山之众，谓半日。。
通云：既云不思议时节，不妨五十小劫，为百千岁等并远，八年之内，十方三世犹未出，俄尔一念，况五十小劫，如半日之间，六十小劫，如食之顷，何足怪焉？固知百千岁月不足为长，食顷半日，亦未为短，以不思议时节，非定长短故也。所言法华之日，谁为解者？谁为惑者？云法华之席，已有发起等四众都摄迷解者，尽且七种，具足烦恼性，人有七种，上慢三种，无烦恼人，具三染慢，未闻七喻三平等之说，皆名惑者，闻而悟解，方名解者，诸求三乘人，未蒙三周，一乘之时，皆是惑者，闻已领解，方名解者，又开三显一之后，未闻寿量已前有昧久远，成佛理者，皆名惑者，得闻寿量已后，方名解者，况乃本迹二门，发起影向内鉴，而扣击者，岂不是解者乎？解者有苦，有乐之释，亦不思议之，一意也灵山之众，未必皆是惑者，地涌之人，亦非皆是解者，所以然者，灵山已皆悟，一乘不思议，理固宜是解者乎？地涌之，众皆有所化，诚知未必皆是解者，又不言地涌之众，但谓五十小劫灵山之众，但谓半日，但包含而云五十小劫，佛神力故，令诸大众谓如半日，此乃本不思议之，一端也。解者，非唯了达，即长而短，亦能晓知，即短而长，惑者但怪半日之忽过，未知所经之长，劫又不测，半日能容五十，小劫之根源，云何得短而长之理，由斯致有解惑之殊耳，。。
第二初发心住百佛世界疑
华严经第二十卷，十行品第九，善法行菩萨成就十种，身所谓入无边法界，非趣身灭，一切世间入无边，法界诸趣身出，一切间等又第十真实行文云：念念遍十方世界，念念普诣不可说，不可说诸佛国土，念念见不可说，不可说佛，及庄严清净，国土等智度论云：以一三千大千世界为一，数数至恒沙为一佛世界，经数此世界，复至无量，恒沙为佛，一佛世界所化，分齐瑜伽论云：初地菩萨，一念之顷，经百佛国土，供养百千佛等，然有华严师，依此等经，论以世界性世界，海世界种，为一佛土，又相宗以百千三千界，为一佛土，今天台法华，玄义云，初住断一分，无明显一分，我性横则百佛世界分身散影，作十界像，利佑众生等 ，今疑横则百佛世界者为一百三界，称百佛世界，为当百三千界，为百佛世界，又取智度论世界相等为百佛世界，为复相，宗所云百千三千界，为百佛世界，请示其趣。。
通曰：诸经论明佛土各不同，且据说梵网，经一莲华台，周匝千，华叶一，华叶则一，三千大千世界，便是一释迦佛土千，华乃一千三千界，千佛国土也，台上之佛以此一千三千界，为所居土，若据千释迦，各居三千界，即一千三千界，为千佛国土，即第二地戒波罗蜜，菩萨所居佛土也，若为初地，菩萨所现佛身坐，百叶莲华台一百，华叶则百三千界，每三千界各一，释迦便是百佛世界，初地菩萨，所居佛土也，初，住共初地，证道同圆，知初住菩萨於百佛世界，成佛利生者，即可一百三千界，为百佛世界也，第二住於千佛世界成佛，利生等准例可知，有云百千三千界，为一佛土者，据第三地说耳，所以然者为第三，地所现佛身坐，百千叶莲华台上百千叶，乃百千三千界，每三千界，有一释迦於百亿，三千界为主，百千三千界，是百千佛土，即当第三，地菩萨所居佛土，若台上佛，即以百千三千界，为一国土，故云百千三千界，为一佛土也，住，准地说可知，随其地位所悟法门所为佛事，皆转倍於前，展转殊胜深广，以此观之，智论所说，世界性海种，为一佛国土者，应是邻极者所居也，此乃一往竖辨地位耳，若横论之，从初一地，具足诸地功德，且初住菩萨於百，佛世界分影，利物之时，遍於法界，任运现身，妙觉已来诸地贤圣所居，佛土所证法门，所作佛事於此，初住皆随分见之，知之作之矣，据此初住，百佛世界，成佛之时，遍於法界，皆一分，转以圆人，从初遍现之法界之理，才入初住，证理之时，分证法界真如之理，皆见一分解脱，但有明昧，宜显优劣之殊，然唯说初住百佛，世界成佛，利生者竖辨，当位正动，机显益之，齐限而已，诸位行相比，准可知。。
第三生佛不异何度众生疑
法华玄义及四教义等云，若知涅盘即生死，是为无作之苦谛，若知菩提即烦恼，是为无作之集，谛若知生死，即涅盘，是为无作灭谛，若知烦恼，即菩提，是为无作道谛，以非生死，非涅盘非菩提非烦恼，是一实谛，一实谛论，此四谛者，即是无作，四实谛，又云：无缘大慈观生死，即涅盘烦恼，即菩提与众生此灭道之乐也，无缘大悲观涅盘即生死，菩提即烦恼，欲拔众生，此虚妄苦也， 今疑圆，教初心不观梦法，专观缘起，彼缘起法色，心不二生，佛不异生死，涅盘非异，虚烦恼，菩提体无二，何生有苦？何法是虚？与云誓度众生，拔虚妄苦，其意如何？若言观有实，众生有实苦者，同於三藏，若言见生之与苦，皆是幻者，同於通教，若言见次第者，同於别人，三种慈悲，既已混乱，此义如何。。
通曰：法体本来非生死，非涅盘非烦恼，非菩提不可言，是一不可言。是异无苦集，可断无众生可度，但以妄想，分别於无想，中妄想执有相无苦，集中生苦集相随，妄所见无始相续，自积苦集，轮回不息，由此诸佛菩萨慈悲之用，无休息，时遂於无言，说中假立道灭之说，本无相中，强说苦集之名，度寂灭之众生，断如虚空之烦恼，不得在其拔，济之不歇，终日断之，不见有众生可度，不见有苦集，可断既无苦，集之相矣，道灭之，诠本寂焉，以达苦集之，幻无实体，故不同三藏以三观圆鉴，故不同通，教非离边，非次第，故与别教有殊，所以圆融慈悲，与前三教不相滥矣，。。
第四圆实报与别实报同异疑
天台，法华玄义云，夫生变易，则三种不同，一全未断，别惑生变易，即是三藏二乘及通教三乘是也，二伏别惑生变易者，即是别教三十心人是也；三断别惑，生变易者，即是初地，初住断惑是也。若未断伏者，以方便真无漏为，因无明为缘而生，方便有余土，若伏断者，顺道法爱为，因无明为缘生，实报土 ，今疑於此等，中何为圆实报，为别实报，为取初住断一分无明证，一分真，因名圆实报法，爱为因无明为缘，称别实报，为复二俱并为圆实报耶？若言二俱皆为圆实，报者证真之边，为不生灭，未尽无明，此为生灭，然则圆教大果报身可带，生灭此义，如何？又若言证真之边为圆实，报无明，未尽为别，实报者，别教既有实报，何故诸文皆云别教，但有各字而无实体，故到初地，便入圆初住此义，如何。。
通曰：初住断一分无明证，一分真如者，固宜是圆实报，若法爱为因无明为缘生，实报者两向摄，若随教道观，次第理者，於别教摄，观圆理者，即圆教摄，若别实报，若圆实报，皆证理之，边则无生灭无明，未尽，故亦有生灭若是，极圣垂影，应于贤圣者，虽示同生，灭而不生不灭，已断无明，究竟尽故也。有处说云，教道有名无实者，实无证，次第理者，故云尔。若入地证，圆者非教道摄也。。
第五建立四教与开渐四教同异疑
八教大意云：渐顿秘密不定，能化之仪式，譬如药方藏通别圆所化之法，譬如药味也，止观义例云，今文随教虽说，若八若四本意，唯为成佛乘法华文句云：佛在法身之地，寂而常照，恒以佛眼洞览无遗，岂始至道场，淹留三七，方思此事，言三七日者，明有所表也，表佛初欲三周说法，故假言三七耳，初七思法说，次七思，譬说后七思因缘说，皆无机不得，是故息大施小也，此偏就圆教大乘为释耳，若通途，约大乘释者，初七思惟，欲说圆教大乘，次七思惟，欲说别教大乘，后七思惟，欲说通教大乘，皆无机不得，是故息大说，三藏(云云，)今自宗中有人，依此等文，乃云开渐四教外，更无建立四教，唯有八教，至无建立四教，又有人云：四教有两种，谓建立四教，及开渐四教言，建立四教者，法身地中，所思惟四教，名建立也，言开渐四教者，阿含方等般若之中所说四教也， 今疑此二师义取何为正？又有人云：法华之圆，建立四中所摄，不关开渐四也。华严别圆，亦建立中所摄，不是开渐所摄，此人所立，得否如何？又疑法身地，所思惟四教，即是前四味中所说四教，为复法身地，相思惟四，教外别说开渐四教，此义如何。。
通曰：所言建立四教者，虽未有文而有义可通，所以然者，佛於法身之地，心中所建立者出世，方说之所以名为建立四教，非无所以矣；建立亦无妨，但准义推之法身，地之所思惟者，宜名心地，四教也，将意地所思，望赴机之说，但冥显时异，然两时四教法，体无殊八，教中四种，化法，还是法身地，所思惟四法，以法体同，故但约时论则异也，法华之圆，与开渐中，圆教体不二，据此理则相摄，无妨若约，时论未开之时不同，已开之日，况乃渐中之圆，犹有对带之异乎华严别圆，与渐中别圆，亦据时则异以顿部，与渐部时有异故，若论教体，华严别圆，与渐中别圆无异，所以有云，华严别圆及法华之圆并於开渐四教，所不摄者，得其一理，法身地，所思惟四教，开渐四教，如上所说，据时则有前后之异，若论其法，两时四法，体皆同也，。。
第六本地释迦与毗卢遮那同异疑
普贤观经云：释迦牟尼名，毗卢遮那徧一切处，法华文句云：普贤观结成，法华文云：释迦牟尼佛名毗卢遮那乃是异名，非异体等，又法身如来，名毗卢遮那此翻，徧一切处，报身如来，名卢遮那，此翻净满，应身如来名，释迦文此，翻度沃燋，是三，如来若单取者，则不可也；法华玄义云境妙，究竟显名，毗卢遮那智妙，究竟满名，卢舍那行妙，究竟满名，释迦牟尼，三佛不一异，不纵不横(云云，)今天台门人等依上件文云：毗卢遮那与本地释迦同体之佛，俱体俱用，但是名之差别，无有异解，又毗卢遮那经云：八叶正圆，从此华台中大，日胜尊现，乃至须经第二院，力东方初门中台，尽释迦牟尼(云云，)一行和尚毗卢遮那经疏云：须经第二院，尽释迦牟尼阿阇梨言，此中第二院，密语耳，从中向外，当以释迦牟尼眷属为第三院，今则以毗卢遮那法门眷属为第一，释迦牟尼生身眷属为第二，今有真言宗依上件文，乃云说法华经，佛为下劣，佛若说毗卢遮那经佛为高，胜佛(云云，) ，今疑彼此据是非难分，此义如何。。
通曰：释迦牟尼毗卢遮那是一体之异名也。经有明文，大体言之，森罗万像，无非法身之一体，良以凡夫迷，自本体随执差别，所乐各殊，圣人为之权示，种种身土，夫理体无边，有何中外？若理有外，即有不遍之处，若无外者，望何立中，然惟非外而现外，非中而现中者，只赴缘以假示，所以佛土无实，中边之相，苟执中外之定实者，实迷法界之互融，也只见一体之差别，不识差别一体，可谓求悟而逾迷者哉？闻大日之名，便谓高胜，见释迦之相，即言下劣者，令昧平等之体理，仍违经文经，金刚秘密，主请毗卢遮那云：愿大牟尼说诚心，毗卢遮那经亦是释迦牟尼佛说与法华经何殊，又普贤经云：释迦牟尼名，毗卢遮那遍一切处等华严经云：或名释迦牟尼，或名毗卢遮那等岂唯释提？桓因帝释而憍尸迦，非帝释乎。。
第七毗卢遮那经与法华经前后教部所摄疑
今天台一处，所立初自华严，终至涅盘一代之教以四教，五时摄尽，而今未知中天三藏善无畏所译，毗卢遮那经五时之中，何时摄四教，八教之中，何教摄也是法华之前说，为复在法华，后说此义，如何。。
通曰：将毗卢遮那经於五时，中收摄，又与法华经辨其前后者，本宗教中未见明文，輙难的折，若以义推毗卢遮那经可属，第五时摄所以然者，前四味中有兼，但对带之义，今大日经纯谈圆教，无兼等之殊故也。如别有凭，说者逾妙耳，但四教中，合是圆教，何以得彼经云，举足下，足尽是印契，一切语言，无非直言，又云：从佛至于蝎虫等无非毗卢遮那法界，身等便与圆一色一香，无非中道义理冥符，固宜是圆，教摄所以一行禅师全用圆义，消释经文也。。
第八即身成佛时无明所感之身舍不舍疑
法华经云：八岁龙女从海涌出，忽然之间变成男子，具菩萨行，即往南方无垢世界，坐宝莲华成等正觉，仁王般若经云：当佛现此神变之时，十千女人，现转女身得神通三昧，无量天人，得无生法忍，恒沙菩萨现身成佛，一行和尚毗卢遮那经疏云：入真言门，略有三喻事，一者身密，二者语密门，三者心密门，以此三方便自净三业，即为如来三密之所加，持乃至能於此，生满足地，波罗密，不复经历，劫数备，修诸对治行，故大品经，或有菩萨，初发心时，即上菩萨，位得不退转，或有菩萨，初发心时，即得无上菩提，便得转法轮，今有真言宗依上件文，乃云真言，加持变作金身，不是舍此身受别身也，又有真言宗云：此义不然，必舍无明，所感之身，更受无漏，果身成等，正觉言，即身成佛者，心中体具，毗卢遮那三平等身便成，名为正觉，非谓以梦感身，便成正觉，若不舍此，身成正觉，岂以龙女身登莲台，华等 ，今疑此二人所立，何者为正？又相宗云：变易之身，练有漏报，成无漏身，今与此义同异，如何。。
通曰：佛教多门，入之者，各随心之所乐，即身隔生，俱期成佛，众流之行，直入海同味者也，即身成佛者，最上根性顿悟，圆理勤修者所致也。若不勤下欤？根性渐悟者，不免隔生，经劫方至，所期成果，方知所经之俄尔，如梦百年，觉唯一念经云：转龙女身，变成男子者，只换龙女之根形，不是舍命，别受生也，用转龙女身根者为令，物生尊重，心故於所说法，令生深信，故所以换旧劣，根变成胜体而成正觉，若嫌龙角之佛，随类化身，不令复作，披毛戴角之形，将彼相宗练根，成无漏义，与此圆门即身成佛，辨同异者，彼则行解俱渐，此乃行解俱顿。。
第九非情草木等自成佛说法否疑
止观义例，云於无情境，立佛乘故，若无佛乘，法身体许遍，亦不应云，佛法身体同於无情，及以不同，金刚錍论云：今立众生正，因体遍经文，并以虚空譬之故，故涅盘经云：众生佛性，一切处有，犹如虚空，非内非外，若内外者，云何得名一切处，有情观有之，一字虚空，何不收？故知经文不许，唯内专外 ，今疑为心，遍无情等，故草木成佛，为当草木等自修，因故得成佛，为复以正报，摄依报故草木成佛，此义如何？若言以正摄依故草木成佛者，与相宗摄相归性，故草木成佛，有何异乎？若言不说，外色成佛，但说内色成佛者，即同三论，宗云：凡有心者，方得成佛，非墙壁等，又若言於无情境，立佛乘故草木等自成佛者，何草何树？自修六度成佛说法，其例如何。。
通曰：万法，唯心外无法，法界依正本来一体，所以唯心之外无别，草木之相，但以妄想颠倒，於非自他而见，自他於无彼此，而执彼此无始已来，斯执弥坚，遂於不二之体，固执依正之殊，及迷寻源三千依正，唯是一心，心无相故，诸法亦然，草木丛林，何处生乎？维摩经云：随其心净佛土亦净，欲得净土，当净其心，若心土异者，纵使心净，而土不合净，即以心土不二，故随其心，净佛土亦净，诚知佛心觉之，时一切诸法，无非觉者矣，今说一心即诸法，诸法即一心，故依之，与心皆一佛乘所以不同，相宗心色体殊，又异三论墙壁非情等，若妄执不消，苦求草木，自修六度者，如以病眼求见空，华之结果而已，夫依正不二一乘之法，悟之者，法界洞融迷之者，举自皆隔焉，。。
第十究竟佛位性恶断不断决
止观义例云，佛本不断性恶，法故性恶，若断普现色，身从何而立止？观辅行记云：如来不断性恶，阐提不断，性善，以不断善，故缘因本有，又云：阐提断修善，但有性善在，如来断修恶，但有性恶在 ，今疑究竟佛位，永断二障，现行种子，有何性恶，若有性恶者，应起修恶，若言起修恶者，佛应堕恶道，若言如来了达性恶，故不起，修恶不堕恶道者，为虽有性恶，已了达是恶，故修恶不起，为复恶变成智，故修恶不起，若言，虽有性恶，已了达是恶，故修恶不起者，诸具缚之，人亦知此是恶，凡夫亦不应起，恶若言恶变成智，故修恶不起者，恶体既成，智已更有何性恶，若犹有恶者，不可言佛，果位无恶，若佛果位，犹有性恶者，行相如何为如棒？机虽有尚，永不生枝叶，为复如白迭，上有一点墨在此，义如何。。
通曰：善恶体性，即空假中，若断性恶，则断三谛，不合言佛，断性恶，若断性恶如来，应阙法界，威仪随类示现，从何处起？又贪嗔痴，性即是菩提，经有明文，若断性恶，即断菩提，所以如来不断性恶，维摩经云：善恶法门，皆是佛法，诸佛菩萨，皆以此法作佛事故，诚知诸恶作佛法界无非佛法如来明照三毒法界，朗达诸恶，本来清净於恶，已证不思议解脱，所以如来不断，性恶而不为恶所染，凡夫乃唯知恶是不善而不识诸恶，即空假中於恶不见三谛，理故於此，长生实有之，想所以常被众恶牵回，不得为例，而致结难，夫帝网示现者，皆是宝珠，法界互融者，无非三谛，固知无间之依正在佛自心而非秽，苦法身之身，土在凡一念，心常清净，良由善恶皆以实相为，自体实相还，以善恶为自相故也。善之与恶，在佛地皆为佛界，如众像之好恶在明镜，皆光净(矣，)欲知佛地性恶之，相者如三谛之相，佛界性恶，亦如此相，斯乃非心，言所宣测(矣，)非诸世间，喻所喻焉，若取少分强，立喻者，如临清水，现乎波相，又如水中盐味，色里胶清也，此乃佛界庄严之具，似恶而常善，不得谓之不善。。
上都右卫醴泉寺沙门 宗颕 上