续藏经   天竺别集
宋 遵式述 慧观重编
天竺别集卷上
天竺寺忏主慈云大师 勅谥法宝大法师 述
住持传天台教观五世法孙慈明大师(慧观)重编
金刚般若经序  普贤观经序  救拔焰口经序  阿弥陀经劝持序  南岳禅师止观后序  六妙门后序  方等三昧行法序  法华三昧仪勘定元本序  天台教观目录(并序)  天台教随函目录(并序上黄供奉书附)  指要钞序  武林山兴圣院结界相序
金刚般若经序
叙曰：金刚般若经者，粹极无碍之理，慧也，厥致有三，曰实相曰：观照曰文字，三者异容，而同体皆般若也，非相由也，非相含也，不可离也，不可合也，苟不分而分则经曰：不可思议，智境实相也，不可思议，智光观照也，不可思议，智炬文字也，实相也者，经之体也，观照也者，经之宗也，文字也者，经之用也，宗所以导万善会无相臻乎极者也，用所以荡万惑豁神悟，尽乎际者也，体则不然，中道自居安安无迁，寂含众妙，廓周无边，故能为万物资始也，圣人即一而修三，即三而达一成，斯曰波罗蜜，居斯曰：秘密藏广矣大矣，不可得而思也，但悲夫！生生着有取空笼槛异系，莫知自出，故众圣合符，七会鹫头，七会祇树一会，他化一会，露地凡四处，十六，大会斯经，预祇树也，为刚杵为利，镢碎二死之邪山，凿无明之盘石，极五眼而洞视，彻三智之融照，持四句，胜三河之施，导三檀等十方之空信，根未深，闻功狂乱，信哉斯言也，梁真谛引六种，金刚以谕经旨，犹为执笔者所讥，今见首轴，署八神四，萨埵愿文梵偈，首尾安杂神咒，引三十二段，碎而割之，虽欲赞扬，翻为污渎，今并削而去之。。
普贤观经序
序王曰：兹经即法华，醍醐之继唱也，古者法王知几而作，用无常道，时而后言，四十余年，大车未脂羊鹿殊轨，谓权不可终用，故受之以实，於是光飞他土华纷，上天畅久默之怀，演一乘之道，以无量义为前序，彰既离而必合，用今经为总括，明妙契而须行，由是能仁善逝，指会实於鹫峰，次补当来，请入门於重阁，俾今之有大根性乐，思佛道者，不远而复焉，信哉斯文，实法华三昧之正轨也，昔天台智者初受之於南岳，行之於大苏，勤之於道场，证之於方便，总持炳发，乐说泉涌，然后仪范帝庭，黼黻，像运统三利之业，终二严之备，实从是而立也，夫由道而至者，必踵於先达，虽千里始於投足，吾必知其至矣，且无惑焉，今东掖山本如法师，庶几先觉，澡心三昧，顾寂灭之道，放圣贤而行，谨信存诚，九旬申盟，讲法华妙典，修普贤妙忏，佩说行之戒，逃数宝之讥，仍刻板印是经一万卷，有能终身日读一卷者，或多卷者，跪以施之，俾读之，然后知道，知道然后知行知行，然后知至，知至，然后教人自一人，至千万人，自千万人形于无尽，矧今之首，我万计其所转教，又不知若干永，永之下可得而思耶？大哉！读持者是持佛身，是持佛眼，是持佛藏，操佛法印印，一切法成大涅盘，是人具大沙门功德，是人应受一切人天供养，是为法塔，应遥向礼者也，时天圣二年，龙集甲子春二月望日序。。
救拔焰口经序
事有简而易从者，物有微而大济者，功有倍，而召速者，三者斯经备焉，且陈一器之食，咒之七返，鸣指以施之，咒亦不过数句，此其易从也，彻穷泉包九野，尘沙莫数，焰口之鬼，皆甘嗜实腹，此其大济也，夫报应之理，统论三世，其业广而醇者，谓之顺现，即感延龄，此其召速也，法王之制，坦然明白，可举而行矣，夫一抟之食一句之水，有用无匮，闻之者不能不惑，苟推功神咒，理归不测，又何惑焉？夫龙一鳞虫耳，得一渧之水，散之六虚，以为洪流，况至圣至良之神咒，穷法界之，至变者也，焦腹矩口沉幽动，劫仰天无诉，非慈仁恻恻为心者，展臂一惠，虽一餐，其可得乎？大哉？博施济众，真斯谓也，何必云尧舜病诸且能恕己之饥渴，於彼之饥渴，虽劳亦为，况简而易从也，经曰：如供百千，俱胝佛者，非直显其功大，抑亦戒令慎重而后施之，必也重心则现，招五果，五果者，一曰寿，二曰色，三曰力，四曰辨，五曰安昭然在文，不复委引信，夫一粒克於彼，五福隆於此，其犹影响焉，讵有勤善，闻斯而不迁者也，一经凡两译，此本八十三行，一字合九百八言，即三藏不空所翻也，但加四如来及四真言为异用者存略，任意官坊，俗务不暇，广行直诵，变食一咒，於理已足，实叉一本，但一咒而已，事备施食，正名不复烦叙也，。。
阿弥陀经劝持序
此经文句虽约与大本意，同上圣赴缘广略异耳，依正主伴，於是备焉愿行，方轨有加，诸说辞简义博，讽易功多，良在兹矣。初则广赞依正引物忻，求次则六方引同敦勉生信，三则举难，况易使闻者，知归第一广，赞依正者，初，赞次劝修愿行，佛告长老下标立所赞，彼土何故名为极乐，下先赞依果即珠网丽天，琼林矗地，(一)池流八德，莲吐四光(二)，天乐韵於六时，裓华散於亿剎，(三)化，禽演於道品，风树传於法音，(四)，舍利弗於汝意，下广赞正报，先赞化主相好八万，举光明以徧，收功德喻，沙言寿命以统括成佛，十劫简过，未以释疑(已上，化主)又舍利弗，下赞眷属，声闻虽众，皆发大心，菩萨云：多率居补处，生者咸归於定，聚趣涂，即预於阿[，鞥-合+，(白-日，+田)]，(已上眷属，)次众生，闻者下劝修，愿行先愿，次不可以少善根，下修行，一日等者，正在用心之厚薄，不在责时之久近，宜遵一心，不乱其人，临命终下，明得果，我见是利，下结劝次如我今者，下第二，六方引同敦勉，生信先引同，次於意下，劝信亦是劝持如我今者，下第三举难，况易五浊，得道为难，净土修行则易，并如文请先熟寻节段，然后诵文则起，尽有伦，功不虚弃，如或清晨，静夜收视听，以端居口诵，心游荡，神明於幽极，氛累斯涤，净境弗迷，广舌劝持，岂不然也？。。
南岳禅师止观后序
止观用也，本乎明静，明静德也，本乎一性，性体本觉，谓之明，觉体本寂谓之静，明静不二谓之体，体无所分，则明静安寄，体无不备，则明静斯在，语体则非一，而常一语，德乃不二，而常二秪，分而不分，秪一而不一耳，体德无改，强名为万法之性，体德无住，强名为万法之本，万法者，复何谓也？谓举体明静之所为也，何其然乎？良由无始，本觉之明强，照照生而自惑，谓之昏无始，无住之本，随缘缘起而自乱，谓之动，昏动既作，万法生焉，捏目空华，岂是他物故云不变，随缘名之为心，随缘不变，名之为性，心昏动也，性明静也，若知无始，即明而为昏，故可了，今即动而为静，於是圣人见其昏动，可即也，明静可复也，故因静以训止止，其动也，因明以教观，观其昏也，使其究一念，即动而静，即昏而明，昏动既息，万法自亡，但存乎明静之体矣，是为圆顿，是为无作，是如来行是照，性成修，修成而用废，谁论止观体显而性泯，亦无明静，豁然谁寄？无所名焉，为示物旨归，止成谓之解脱，观成谓之般若体，显谓之法，身是三，即一是一，即三如伊三点，如天三目，非纵横也，非也异也是谓不思议三德，是为大般涅盘也，呜呼！此法自鹤林韬光，授大迦叶，迦叶授之，阿难，阿难而下灯，灯相属，至第十一，马鸣鸣，授龙树树以此法，寄言于中观论，论度东夏，独淮河慧文禅师解之，授南岳大师，南岳从而照心，即复于性，获六根清净，位邻乎圣，斯止观之，用验矣，我大师惜之，无闻，后代从大悲心出，此数万言，目为大乘止，观亦名一乘，亦名曲示心，要分为二卷，初，卷开止观之，解次卷示止观之行，解行备矣，犹目足焉，俾我安安不迁，而运到清凉池，噫，斯文也，岁月辽远，因韬晦于海外，道将复行也果，咸平三祀，日本国圆通大师，寂照锡背，扶桑杯泛诸夏，既登鄮岭，解箧出卷，天竺沙门遵式首而得之，度支外即朱公(，頔)冠首，序出俸钱模板，广而行之大矣哉斯法也！始自西传，犹月之生，今复东返，犹日之升，素影圆晖，终环回，於我土也，因序大略，以纪显晦耳。。
六妙门后序
天台智者，禀受南岳思禅师三种止观，一曰圆顿，二曰渐次，三曰不定，此六妙门，即不定止观也，谓随其根性六门，互修渐顿，迭进取益为断，故以不定为目，昔瓦官初说道俗[(歹，*又)/食]禀，蒙益者众，且略言事验者，隋大中大夫蒋添玫仪同公，吴明彻皆习此息，法脚气获除，梁方茂，身觉轻举，况大乘密益乎？噫！习禅法者，斯为要道，修证户牖，可举而行也。。
方等三昧行法序
山门教卷，自唐季多流外国，或尚存目录，而莫见其文，学者思之，渺隔沧海，方等三昧，行法者，皇宋咸平六祀，日本僧寂照等赍至，虽东国重来，若西乾新译，载披载沃，适奉醍醐，切念方等至尊，禁法严密，苟不克由圣，范事出师心，岂惟招无益之诃，抑亦负余殃之责，南岳师躬行七载，理洞其微，位净六根，言符先佛大师，咨询有在，况发总持垂此典谟，足可绳准，今时或坛场，延袤形像，巍峨行法，则半任臆裁律，范则全用心匠纵，谓七众阶，节宁逾上首之科，虽曰像，多无妨要，符表法之便，将恐未除故业，更贻新戚，染衣增垢，良用悲夫！然此行法六篇，后二不载者修行，备在百录，止观受戒，具出本经存篇目者，令知行法有始终也，。。
法华三昧仪勘定元本序
圣教浸远，文句舛错，由传者浮昧若不校其同异，明示得失，日增月甚，遐丧真味，法华三昧，仪者，天台大师瓦官亲笔，盖止观第三，三昧所指别行，即其文也，若夫启迪后学，为时所宗，破障坏魔，入佛境界，与夫文殊普贤，并驱宝辂，游方至极者，实惟斯渐矣，患其稍易旧章，或亡精要且十科，行轨理观为主，傥一以误九法，徒施有於坐禅观法，加成五句者，今列示之文，云为因心，故心为不因心，故心为亦因心，亦不因心，故心为非因心，非不因心，故心(元文)为非，非因心非，非不因心，故心(近加)，且山家凡立句法，用观秖，但至四未委五句出自何文？又当推捡之际，第五句，下准何为境，如何用观辅行，自云：彼别行文，但推四句，故今文中广修众观，犹是历事而正，观一门全，今四句岂应疑误？彼之大体哉！而复輙引经文系乎卷末，滥回粗注，错其篇内细碎之失，莫得而举也；故今直勘元本刻板印行，庶几先制，而今而后，求三昧者，欲传斯文，请固存此序，用以区别。。
天台教观目录(并序)
皇祖有训，以天台，命家总括群经，诞敷八教，引五时五味，以次其说，使顿渐有序，施开成务，原始要终，实昭明乎大化，然后说三种，止观教人安心，牢笼万行，巧适物宜，虽三不同，同御大车到于凉池，大哉！自我丕教，东渐于夏，近二千载，以大总持作师子吼，妙尽佛意者，始一人而已，按别传曰：智者说法三十余年，不畜章疏，安无碍，辨契理符文，挺生天智，世间所伏，有大机感，乃为着文，奉勑撰净名疏，暨觉意三昧，六妙门禅法界，次第小止，观法华三昧仪，自余皆高座口授而已，尝曰：说次第禅门，一年一徧，若形章疏，可五十卷，大庄严寺法慎私记，初分得三十卷国清寺，灌顶治定作十卷，(慎本不存，)说法华玄义，圆顿止，观半年各一徧，若着章疏，各可三十卷，灌顶私记此二初分各十卷，改圆顿为摩诃止观，唯法华经疏顶，二十七於金陵，听受六十九於丹丘，添削十卷成文，题为文句，又智者停瓦官，八载，讲大智度论而不云有记章疏省，唐开元岑法师於智者坟前，刻石柱云，大智度论疏二十卷，尝询诸先达，未见其文，复於丹丘，灵石寺，演涅盘百句解脱为万句不传，后世为灌顶叹息，自余诸杂疏论，莫能悉举，皆备书於后除，智者笔削及法，慎禅门，余皆顶禅师於法轮之下，其受若海，其传如缾，凡教观章句，总一百五十九卷，皆智者所说也，又取灌顶禅师着述大涅盘，疏等凡二十三卷，湛然禅师等述释签等凡五十有七卷，三师合凡二百三十有九卷，尽取题目，刻诸琬琰用存不朽，自三师之外，唐，宋已还宗山家者，述作颇众，既未辨其详略，不敢輙预及日本送到目录，非三师所述，皆所不取。
时 皇宋天圣七年 七月五日刻石
法华玄义十卷  法华文句十卷  摩诃止观十卷  禅波罗蜜十卷  维摩玄义五卷  金光明玄义一卷  金光明文句三卷  菩萨戒疏二卷  法华次第三卷  观音品别行玄义二卷  观音品义疏二卷  观无量寿佛经疏一卷  金刚经疏一卷  请观音经疏一卷  四教义四卷  小弥陀义记一卷  法华三昧仪一卷  四念处四卷  观心论一卷  方等忏仪一卷  觉意三昧一卷  修禅六妙门一卷  禅门口诀一卷
(已上七十六卷智者说圣朝新编入大藏)。
涅盘经玄义二卷  涅盘经疏十卷(印本开十八卷)  观心论疏二卷  国清百录五卷  智者别传一卷
(已上二十卷章安顶禅师撰同入大藏内)。
法华玄义释签十卷  法华文句记十卷  止观辅行传弘诀十卷(印本开十五卷)  维摩略疏十卷(略大本疏文)  维摩广疏记六卷  止观大意一卷  金刚錍一卷  止观义例一卷
(已上四十九卷然禅师撰同入大藏已上三师共计一百四十五卷入藏)。
智度论疏二十卷  仁王般若疏二卷(今在日本国)  弥勒成佛经疏五卷  弥勒上生经疏一卷  释一切经玄义一卷  坐禅止观一卷  观心释一切经义一卷  五方便门一卷  七方便义一卷  一二三四身义一卷  七学人义一卷  般舟证相行法一卷  法门仪一卷  禅门要略一卷  禅门章一卷  杂观行一卷  入道大旨一卷
(已上四十一卷智者说今阙本)。
三观义二卷  四悉檀二卷  四种三昧义一卷  释二十五三昧一卷  六即义一卷  释十如是义一卷  如来寿量义一卷
(已上九卷智者说今参入大部)。
维摩玄疏二十八卷  净土十疑论一卷  小止观一卷  观心食法一卷  观心诵经法一卷  观心十二部经义一卷
(已上三十三卷智者说其本现存但不入大藏)。
八教大意一卷  南岳记一卷  天竺寺真观法师传一卷
(已上三卷顶禅师撰阙本)。
始终心要一卷  华严骨目一卷  授菩萨戒文一卷  涅盘后分疏一卷  止观文句一卷  观心诵经记一卷  法华三昧补助义一卷  方等忏补阙义一卷
(已上八卷然禅师撰除补助仪始终心要止观文句其本现存余皆亡之)。
天台祖承记(事出付法藏传)
传续莫大焉，存存乎道，绵绵其化，犹日月之嗣照，故圣人顺可久之道，广无方之益，贤林将游，乃顾命饮，光曰：汝传吾大法，观机设教，无使坠焉，饮光曰：诺，於是乎结集三藏行 ，皇觉之训二十余年，最后法付阿难，阿难付商，那和修，修付鞠多，多付提迦多，多付弥遮迦，迦付佛陀难提提付佛陀，蜜多，多付胁比丘，胁付富那奢，奢付马鸣，鸣付毗罗罗付龙树，树付提婆婆付，罗睺罗罗付僧佉难提提，付僧佉耶？奢奢付鸠摩罗驮驮付阇，夜那那付盘驮驮，付摩奴那那付鹤，勒夜那那付师子，比丘始迦叶，终师子二十三人，皆祖述三藏之教，非别有传也，今天台所承，自第十三龙树为高祖由者，龙树造无畏部，出中观，论高齐间，慧文禅师，依中观得道，口授南岳思禅师南岳传天台智者，智者兼用法华，三昧旋陀罗尼，开拓一家，教观户牖，不与他同法，传章安灌顶顶传缙云智威，威传，东阳慧威，威传左溪，(法讳同，圣祖)左溪，传荆溪湛然，自龙树至荆溪，凡九世，夫德业内充，犹锺鼓于宫，声闻于外，奇表异迹，各焕乎本传，呜呼，荆溪既没，法网渐散，嫡承遂息。后人皆讲训而已，或曰，何涉西祖乎？曰：总二土者略有三意，一为显所传，自金口故二为示一家，祖龙树，故三为惩后，代妄树名，故俾其观斯位尊任重，列绍四依昏庸，其可继乎？。。
天台教随函目录(并序)
西域传佛教者，凡有二宗，一曰法相，二曰法性，法性者，远承文殊，龙树近禀，青目清辨，依般若等，经中观等论，而为祖述也，法相者远嗣，弥勒无着近踵，法护难陀，依深密等经，瑜伽等论，以为宪章也，所以经论翼，张性相角立者，由乎时机不同，法药有异耳，傥因言以契理识，月以忘指，复何性相？分其宗乎？然而法性之义，宏远深诣非肤，受速成者所能知也，故西域记云：唐三藏奘法师初遇，龙树宗师，欲从其学，彼令服药求长生，方能穷究，奘念本欲求经，恐仙术不成，辜我宿愿，遂不学，此宗乃学法相矣，元魏高齐，间有慧文禅师，因探大藏，得龙树智论一心，三智之文，於是依论立，观口授南岳慧思禅师思授天台智者，智者因法华三昧，发旋陀罗尼，凡所说法，初无章疏，皆悬节经文，直谈佛旨，柔音一震，群听咸服，立五时八，教判释西来，一切经籍，罄无不尽，大抵法华为极谈，诸经为兼畅，又说三种止，观为依教，起行之门，修心复性之道，有门人灌顶法慎者，多闻强识，随讲载笔记，诸善言为一家之陈迹矣，唯净名经疏，炀帝请撰，殆入灭法，付灌顶顶撰涅盘经疏观心，论疏等盛行於世，法付缙云智威，威付东阳，慧威，威付左溪，禅师(法讳同，圣祖)左溪，传荆溪湛然，当二威之时，但以止观缄授而已，逮左溪，权与说释，至於荆溪，乃广制章记，辅翼教观，是则一家若以龙树为高祖至荆溪，则九世矣。以智者为始祖，至荆溪，即六世矣，遵式，叨生台岭，滥预桑门，刳心尝习於斯宗，白首敢言於精业，志愿此教，编入大藏，俾率土咸益，天禧三年，会 相国，太原王公(，钦若)出镇钱唐，因以宿志闻于黄合，遂许陈奏，事未果行，翛焉薨逝，至天圣纪号，干当玉宸殿高班，黄(元吉)，以兹法利，上闻天听， 皇帝 ，皇太后体尧仁以覆物，奉 佛，嘱以护法，爰择梵侣，精校於真筌，旋系竺坟，广颁於秘藏，切虑此教，各有部帙，相扶者，有卷轴别伸者，若编之非次，则读者难明，今总而录之，各从其类，仍於题目之下，粗述其意，俾发函展卷，与记文对看，如法华玄义，须对释签，他皆放此，然此教文虽部，逾於数十而卷不满二百三世，佛法一家，义宗总括要，举亦已备矣，览之者适足以解疑释结，贯道达微，又何俟服药长生，然后为学者哉？。：
法华玄义十卷  释签十卷  法华文句十卷  法华文句记十卷
玄义者，唯解首题统明五时广辨，八教出世，大意蕴乎其中，若晓斯义，则七轴之文，思过半矣，至於经疏题云：文句者，盖以疏句分节经文也，故荆溪云以由释题大义委悉，故至经文，但粗分章段，题云文句，良由於此，随部各有荆溪之记，犹五经之有正义也，。。
摩诃止观十卷  辅行传弘诀十五卷(释上本文)  止观大意  止观义例(示看读者大节)
止观者，乃定慧之异名，即法华之行门也，前玄义文句皆明佛世，当机得益之事，纵有托事附法，观心之文，非部正意，今止观正是智者说己心中所行法道自行，因果化他能，所无不具焉，荆溪以辅行，释之，元本十卷，后人开为十五卷耳荆溪，又因员外李华欲知止观纲要，故述大意，又为初学於大部难解，及破邪师异谈，故作义例，唐翰林学士梁肃，尝师荆溪，删止观为六卷，文虽简要而修习之相，多有疎阙如，览者知之。。
禅波罗蜜十卷(亦名次第禅门)  修禅六妙门一卷
今家有三种，止观，一曰渐次，二曰不定，三曰圆顿，渐次则解，顿行渐不定，则解顿行，或顿或渐圆，顿则解行，俱顿此三止，观对根不同行，相虽殊，俱依圆理而为宗本，前摩诃止，观即圆顿也，今禅波罗蜜，即渐次也，修禅六妙门，即不定也，据别传云，大庄严寺，法慎私记，禅门初分得三十卷，尚未删定而法慎终，章安灌顶治定为十卷。。
维摩经玄义五卷  维摩经略疏十卷  维摩经广疏记六卷  四教义四卷
准法华文句记云：净名前玄义，总有十卷，因为晋王，着净名疏，别制略玄义，(今五卷，是)乃离前本为三部，别立题目，谓四教义六卷，(今见行四卷，恐后人合六为四)，四悉檀两卷，三观义两卷，(四悉三观参，入大部，今无别行，)维摩经疏先有广，本二十八卷，后人患其文多，故荆溪略为十卷，言繁则剪带，义则存，故广本罕传略，本盛行矣，疏记六卷，犹对广疏，未暇治定，然师云亡，虽指文少，殊亦释义，宛合。。
金光明玄义一卷  金光明文句三卷  金光明天王护国道场仪一卷
玄义文句，此释北凉三藏昙无谶译四卷，经文藏中，合部虽有此文，由品目隔，杂其四卷，别行未曾入藏，护国道场仪者，即遵式纂集本经，并国清百录义净，新译行用之法，以备人王祈福之仪也，事出圣教，文非臆说，故编附之。。
别行玄义二卷  别行义疏二卷
此释法华普门一品，昔昙无谶，游化葱岭，来至河西王沮渠蒙逊有疾，以告於谶，谶云：观音与此土有缘，乃令诵持，所患即愈，於是此品别行部，外智者特释，岂无意乎？然法华文句，虽亦已解之，但彼为知章此为知微耳。。
涅盘玄义二卷  涅盘经疏十八卷
此释北凉昙无谶译，宋本谢康乐将慧观，慧严二法师治定，加品成三十六卷，皇朝新入大藏章，安顶师用智者，义意释，此治本其疏文，亦曾荆溪再治。。
观心论一卷(亦名煎乳论)  观心论疏二卷
智者造论，凡有二意，一者为诸学徒，随逐累载，空无所获者，令绝言置文，观心入道，二者为外诸四众，脱能信受，亦可传之论，约观自生，心起三十六问，而云若於观心答，此无滞者，当知此人即是五品，弟子中，初随喜品人疏文，一一申释以验章安，观行明矣，。。
菩萨戒疏二卷  观经疏一卷  弥陀义记一卷  请观音经疏一卷  四念处四卷  法界次第三卷  法华三昧仪一卷  方等忏法一卷  觉意三昧一卷  禅门口诀一卷
此皆智者所说，其中法界次第及法华，方等二忏仪，觉意三昧，亲自撰集，余并章安所记，既各可披究，故兹总列。。
金刚錍一卷  智者别传一卷  国清百录五卷
金刚錍者，乃荆溪申涅盘，佛性之义，以救世人，无情无性之弊也，别传之与百录，盖是大师始终，化迹故，故章安集而纪之，庶几后昆知先祖之德善也，据别传云，大师尝於金陵，瓦官寺，八年讲大智度论，又因陈少主请於太极殿讲，仁王般若此等，并有记录，今皆亡之，唐时有日本国僧最澄，多取教卷往於彼国，惜乎诸说，今无得而闻焉，。。
上玉宸供奉黄(元吉)进天台教部随函目录手状
沙门(遵式，)祇肃致讯，玉宸供奉，(执事)近，令小师(了，净可久)，斋书上达，不审迩日体候何似？想符多福，(遵式，)以教门事多干尊，抱卒言谢，不及兹者，撰得天台教部随函目录一卷，此有二缘，故须制此文，一为教文入藏，恐铨排失次，疏记不相附近，后人看读，不知其类二为后人看读，不循部类，全成无益，止如辅行一记，全释摩诃止，观若异处各看，殊不知旨，今若得此文发函，启卷文义相须如指诸掌，如览儒经正义，安可异处，他皆放此，欲上告供奉闻 ，圣听奏呈，此文乞随函各着一卷，如此，则教文入藏不徒设也，然遵式，虽怀此意，其如裁量进否，一计供奉，愿利益天下，远及万古遵式，十有余载，经理天竺山寺，只为传持大教，更无一念他图，其如外护，檀越不可一日无之，此际遭逢供奉，如得父母之莫异也，遵式年老，能得几何？只为岁寒与后，次传教者，作外护良图，意在正教，宣行令佛种不断，故雪山童子为半偈，捐躯宣扬，利深信矣，今供奉宿植善根，身近至尊，深信佛法，焉知不是诸佛付嘱而来耶？又岂非宿发大愿，而来耶？护法之功，出大般涅盘经，不可卒具，此者(了，净可久)，恐伊不熟，庶事望供奉，以骨肉见待，每事指南，不以形迹为碍，幸甚也，其如山门所求好事，乞供奉深挂，融抱栖依栖，依遵式，近采拾寺之左右，古今灵迹，各赋一咏，以纪名目虽词，无可取谨，此写呈所贵，供奉览之，熟於天竺，景物如旧游之，莫异矣，遵式为阙人，写公状起居，直染手削眼昏，书字不谨，伏惟仁慈宽恕为幸，不宣天竺寺沙门遵式，手状上 ，玉宸供奉。。
指要钞序
大教，隆夷存乎其人，诸祖既往，玄化几息，时不可以久替，必有间世者出焉，四明传教导师礼，公实教门之伟人也，童子受经，便能思义，天机特发，不曰生知之，上性者乎？及进具，禀学於宝云，通师初预法席，厥父梦其跪于师前，师执瓶水，注於口中，其引若泉，其受若谷，於是乎天台大教，圆顿之旨，一受即了，不俟再闻师谓之曰：子於吾言，无所不达，非助我也，逮师殆灭，公复梦贯师之首，擐于左臂而行，嘻，得非初表受习若阿难泻水，分缾之，莫二也；后表传持操，师种智之首，而行化也，淳化初，郡之乾符寺，请开讲席，诸子悦随若众流会海，繇是堂舍侧陋，门徒渐繁，未几，遂迁于保，恩院焉，法华止观，金光明诸部，连环讲贯，岁无虚日，尝勖其徒曰：吾之或出或处，或默或语，未始不以教观，权实之旨，为服味焉，为杖几焉，汝无怠也，大哉！若夫被寂忍之衣，举大慈之室，循循善诱，不可得而称矣。释签十不二门者，今昔讲流以为一难文也，或多注释，各陈异端，孰不自谓握灵蛇之珠，挥弥天之笔，岂思夫一家教观，殊不知其启发之所，公览之再叹，岂但释文未允，奈何委乱大纲，山颓角崩，良用悲痛，将欲正举，舍我而谁？遂而正折斯文，旁援显据，绰有余刃，兼整大途，教门权实，今时同昧者，於兹判矣，别理随缘其类也，观道所托，连代共迷者，於兹见矣，指要，所以其立也，至若法华止，观纲格之文，隐括错综，略无不在，后之学者足以视近见远，染指知味，易不云乎？通天下之志，定天下之业，断天下之疑，实此一二万言得矣，式霟同学也，观者无谓吾之亦有党乎取长，其理无取，长其情，文理明白，谁能隐乎云也，。。
武林山兴圣院结界相序
佛法住世由乎戒律，戒律住世，由乎僧也，夫坏色其衣，应器其食，表剎其居，非戒律无以为释氏之子也，衣之有品制，食之，有正命居之，有界相三法备矣，始可防身口之患，修定慧之道，若乃饱食软衣，逸居而无教者，先儒耻之，况释子乎？兴圣院者，乃武林表剎之奇趣也，鹫岭耸於空界，龙泓达於海际，游之者无道，俗无春秋，翛然一来，使其虚襟凝睇，有忘归之色，沙门智伦公，考盘是院，多历年所，以智者教，为谈柄以弥陀观为行门请业之徒亦已众矣，尝念所居之地，未结界相，凡说戒自恣等法，无得而行焉，天圣六年戊辰，冬十一月三十日集，明解毗尼者，指垣墙定标，杙竹法以结之，既羯磨之，有成信劫，烧之不坏，准南山云结界已当榜示显处，使后来者无有疑滥，故大界之与净地，悉书其相，悬诸绀宇，或曰，踞大乘者修寂灭行，以大圆觉为伽蓝，讵假乎局？此方隅结是体，相以自系属乎？今曰不然，夫圆觉之说宅心之境也，羯磨之设，摄僧之戒也。大士非舍僧戒，唯取心境而已，经不云乎？菩萨示现，安居过三期日，随往无碍，奚尝以放荡之迹，为寂灭之行乎？今之人厌小节，而欣大用者，吾以为何必方袍，然后圆觉大集所谓无戒满世，伤如之何？遵式，忝居南邻，见托为序，故直笔其梗槩，云耳。。
天竺别集卷上
天竺别集卷中
天竺寺忏主慈云大师 勑谥法宝大法师 述
住持传天台教观五世法孙慈明大师(慧观)重编
圆顿观心十法界图  上王丞相(钦若)十界心图颂  大悲观音栴檀像记并十四愿文  观世音菩萨除七难感应传  依修多罗立往生正信偈  往生西方略传新序  释华严经贤首菩萨赞佛偈  十六观经颂  念佛三昧诗(并序)  日观铭  慎箴(附)  为檀越写弥陀经正信偈发愿文
圆顿观心十法界图
圆顿观心十法界图序
若人欲了知  三世一切佛  应观法界性  一切唯心造
修观之道曰从行，曰：附法曰：托事唯三而已，今观心图者，从行之正轨也，准夫止观二十五法为方便，十乘十境，为正修者，固非於此能备，若其日用之际，以十界德过升沉，鉴我心曲，虽丝发不能自逃，其迁善改过之要乎？慈云法师，示我以观心之图，研味法，喜心乎不忘，置诸座隅，足以自警，而未见兼人之益，乃复命工形诸篆刻，用广流行，庶几乎仰承於师志也，。。
皇宋天圣元年九月既望太原王钦若序
窃闻其广不可涯，高不可，盖长不可寻，将盈而虚，将晦而明，虽边，而中微妙深绝，叵得而思议者惟心也，天台，师闻诸於灵山，证诸於三昧，知其寂默，非数所求而强以数数於非数，依法华作十界，百界三千权实以明，诸性非合也，非散也，自然而然，曰：诸法实相使，人易领也，然后示之，一念空三千皆空，一念假三千，皆假一念中三千，皆中成圆，三观，观圆三谛，以明诸修大智也，大行也，不运而速曰：白牛大车，使人顿入也，故得自因至果不移，一念坐道场，成正觉，降魔说法度，众生入涅业而能事毕矣，用龙树偈，因缘即空，即假即中会而同之，十法界者何也？十统诸法也，三谛为界也。何者谓佛以中为法界者也，菩萨以俗为法界者也，缘觉声闻，同以空为法界者也，地狱鬼畜修罗人，天同以因缘生法，为法界者也，空假中者，虽三而一也，十界者，亦一而十也。故使互含一复，具九如帝珠交映，成百法界也，一因缘一切因缘一空，一切空一，假一切假一中一切中，良由於此三千者，复何谓也？成界之法者也，有其十，谓如是相如是性，如是体，如是力，如是作如是因，如是缘如是，果如是报，如是本末，究竟等斯总也，十法在佛为中，为实为常，为三智为五眼，为十力为四，无畏为不共法，在菩萨为假为权，为荣为常，为万行为四摄，在二乘为空，为权为三脱为四枯，为无漏为涅盘，在凡夫为倒，为惑为漏，为盖为缠，为集恼为生，死斯别也，统彼百界，乃成千法，复播诸百界，为三世间成，三千法耳，百界三千一也，与夫一念，非前后也，非相含也，统之有宗，会之有元，必归乎不思议三谛无量，三法三德，密藏矣；嘻，一念心法既然，引而同之，彼彼佛法，彼彼众生，法咸然也，经曰：如心佛亦尔，如佛众生，然心佛及众生，是三无差别，斯之谓欤？既知是已，当观日用，凡起一念，必属一界，即照此界，为九为佛，九则随情偏起，谓之无明佛，则称理圆观，谓之大慧，九界之念，并非佛界之心，方是是非鉴矣，非则照之令是，是则护令成行，经曰：诸佛解脱当於众生，心行中求行於非道，能达佛道，斯之谓也。然则目虽在面反，临鉴以正容，心实由中，要藉缘以董虑，神灵潜密照之，或难识相纷驰，捡之非易，故今引心于外，绘彼升沉之像，存志於中观，我是非之变，然后策心内照，正道由明，题为圆顿，观心十法界图於一心字，派出十界，复引墨迭贯，方之联珠，表一界界展转具九成，百法界，仍以日起行，相书之左右，览者欲深於性，请详诸序，欲熟於修，当观诸图状。。
佛界
若人因读圆满修多罗，及闻善知识所说起，净信心信己，一念三道之性，即三德性苦道，即法身烦恼，即般若结，业即解脱，法身究竟，般若清净，解脱自在一究竟，一切究竟般若，解脱亦究竟，一清净，一切清净法身，解脱亦清净，一自在一切自在，法身般若亦自在，即一而三，即三而一，非纵非横，亦非一异，法身常住，余亦常住乐我净亦如是，是则常乐，四德秘密之藏，徧一切处，一切诸法，悉是佛法，既信是已，以境系心，以心系境心境，念念相续不断，必见法性，设未相应，当依一实，无作四谛，起四大誓，无可求中，吾故求之，依前苦道即苦谛，发一誓愿，未度者令度，烦恼及业，即集谛，发一誓愿未解者，令解苦，道即法身，即是灭谛，发一誓愿，未涅盘者，令得涅盘烦恼，即菩提即是道，谛发一誓愿未安者，令安四弘不入当巧，安心如是次第，具修十法，必入五品，六根及分，证位名佛法界。。
菩萨界
若观根尘，一念为迷，解本迷故，则有十界苦集悟，故则有四圣道灭，缘此无量四谛，起无量，誓愿未度者，令度未解者，令解未安者，令安未涅盘者，令得涅盘善巧，度生慈眼，视物所集，福业与众生共如是，起一念者名菩萨，法界。。
缘觉界
若根尘念起，则了之，从无明生生，故有行行招名色，乃至老死三世相续，如舞火轮，因缘本空，幻化不实，求自然慧乐，独善寂观，空心重耽住寂定，虽得道果，不慕化人，复有观物荣落，悟世非常，开空得道，名为独觉，如是行者名缘觉，法界。。
声闻界
若根尘因缘，随有一念依色心，故苦由烦恼，故集厌苦断集，非对治如何？遂依四谛修十六，观三十七道，品如救头，然由四善根，得入无漏，四沙门果证二涅盘会偏，真理不得佛法，不慕化人，如獐独跳，不顾后群，如此一念，名声闻法界。。
天法界
若其念起，多忻天乐，笃其善心，希於来报，斋戒纯净饭食，沙门造立塔寺及佛形像，书写大乘，济惠贫病於十善，法止作具修，自然成性，或关禁六根，使六情不荡，六尘不入得，欲界禅及色，无色定身心，寂静三业，调良如此，一念名天法界。。
人法界
若其念念以五常，立德五戒，修身於国，惟忠於家，惟孝谦损，居众中正，存诚推德於人，引咎向己，尊上恤下，给孤济贫，惭愧是怀，慈和为性，深信因果，崇重三宝，精修斋戒，建立塔寺，但希世乐无舛，出心贪惜，自身恋着眷属，是名人法界。。
阿修罗界
若其念念虽好修善，布施斋戒，而多猜嫌孤疑，进退所修福业，多为胜他，见人修善，情多嫉忌，贡高我慢，珍己轻人，欲彼归从，不耐谦损，如[，玄*鸟]高飞下，视外扬仁义，内无实德，众前谈论，引长於我，不循理正，不愧贤能，如此行心，是阿修罗界。。
饿鬼界
若其念念无惭无愧，贪求无足悭吝，鄙惜不施一毛，克削於人，裒归於我，见人布施，傍起遮障，见人得利，心生热恼，性多谄曲，常起邪见，人前正容屏处放恣，破斋犯戒，恣贪，饮食不信，罪福不信，因果不信，三宝不孝所亲，是名饿鬼界。。
畜生界
若其念念耽湎，五欲贪多眷属，日增月甚，而无厌足，曲理枉物，断不以公，非法取财，动不由义，秪图利己，不恻孤贫，明贪他财鲁，扈抵揬市易负直，公行劫夺，不忠不孝，无贤无愚，不信因果不信，三宝痴呆无耻，现同畜类，是名畜生，法界。。
地狱界
若人亲近邪恶，师友及性，自作恶起，增上心念念相续，造上品十恶，谓杀盗淫妄言绮语，两舌恶骂，贪嗔邪见，友五逆罪，犯四重禁，污禁行人，沽酒醉，乱於君父，师长不思恩德，横生热恼，挫抑贤能，党比不肖，乃至破塔坏寺，烧灭经像，谤毁大乘，断学般若，谤无诸佛，破戒受施用三宝物，偷僧祇物，如是众恶无不徧，作起於外道断，常诸见破，正因果三世之法，乃至习十二种，恶律仪法，一者屠儿，二者魁脍，三者养猪，四者养鸡，五者捕鱼，六者猎师七者，网鸟八者，捕蟒九者，咒龙十者，狱吏十一者，作贼十二者，常为王家捕贼，及养蚕等业，如上等辈，死堕阿鼻，大焦热等八大地狱，行火途，道名地狱法界。。
偈曰。
三界无别法  一切唯心造  是故於日夜  当自勤观心  心欲起诸恶  速灭如救然  心欲起诸善  爱护如珍宝  行恶虽少顷  未来受苦长  为善向菩提  永证常乐果
装彩十界状貌法则
凡装彩十种心，光及世界，状貌者佛界作金色，菩萨界作五色缘觉，声闻二界作青空色，天作上白色，人作白色，修罗作黄色，饿鬼作青色畜生，作赤色，地狱作黑色，唯十种人，如常颜色，余地皆作空色。。
观此图者，当得一一着精彩，而知中善恶业缘受报好丑，显着矣。。
慧林 大虚 一空 谨记
圆顿观心十法界图(终)
上王丞相(钦若)十界心图颂
无象无名，杳莫寻强，将名象测幽深，凭斯会，解还相背，舍此他求转自沉，鹫岭殷勤，亲付嘱龙门，恺悌好知音，仍闻挂在高堂上，误杀来人，错认心。。
大悲观音栴檀像记(并)十四愿文
贤劫第四，如来能仁氏入大般涅盘，凡一千九百四十九载，腾兰度汉大法，东渐凡九百三十三载，僧会来，吴道隆江表，凡七百七十一载，太岁己亥，巨宋仁孝皇帝即位之三，祀方帝之钦明文思，光宅天下，亲族授民，上下咸袟，儒释之典，偕务进修岁四月，四明沙门遵式，刻檀写像曰 ，大悲观世音菩萨惧，晦于后世，手题记云：幸哉式也，出家学道，值 天台，智者所说，妙悟法门，其法门大略，直指身心而为密藏所宗之教，即法华涅盘，醍醐之唱，所修之行，即摩诃止观圆顿之门，凡一言一理，皆囊括权实，偏圆小大，三世佛法，蕴乎其中，高尚之宾，畴不蒙泽，式久学于四明，晚还天台，因手集请观音仪十科，即摩诃止观第四三昧法也，每身行此法，罔有敢怠，若自兼人，必藉其力矣，钦哉！大圣人以无为之利，利厥我躬，我将引躬之利，利于他人，夫利之道要也，莫盛乎明，感召以诱之，格仪像以告之，赞 皇国以绥之，敷正教以规之，四者备矣，可以臻於无为焉，肇十有四，愿赞 国敷教以冠篇首感召仪像，其愿次之，按金棺，嘱累经严一净场，按十一面，经以无隙，白栴檀木用雕像，身按佛顶，经七首六臂，按大悲经，捉宝印，宝经仙桃莲华，杨枝澡瓶，逮写已像，长跪为座，顶载莲华，承接圣足，[石*妻，]金为墨书，宝箧印经，洎消伏毒害，咒三章，内于香幢，以实已像之腹，若乃观像法门者，已像表具缚之，蕴即如来，藏此世音境也，菩萨像，能观人也，七首，大者观世音，种智也，余六波罗蜜也，圆修之度，种智为导，皆名首也，又首具多根七觉也，大首即念觉，总於余六，乃居中也，宝印，宝经别表，自行境智也，莲华仙桃因果上冥也，杨枝澡缾，定慧下化也，华总四十一，叶圆真，因也桃，唯四实常乐果也，杨枝拂动慧也，缾水澄静定也，二足慈悲也，经曰大慈大悲游戏，五道游足也，足下莲华者，总四十二叶，通表因果，二地无缘慈悲之所依也，华下宝云者，显慈悲相也，云阴而雨阴，除热拔苦也，雨润泽与乐也，故居已像之顶，即所覆泽，众生也，齿发之细，皆作法门，冠佩之严，咸表万德不复曲记也，比丘宝蟾书金字经，遇灯给像，资调居士沈净月刻像，相貌章净，修洪净德余净，信须像财物像始成，立于大法，堂间召郡僧百许人落景至，且奉行经法，请 观音而证之，。。
南无十方三世佛  南无本师大牟尼  南无西方安乐剎  阿弥陀佛十力尊  南无过去无数劫  彼世世灯观世音  诸佛慧眼第一净  以不二相观三界  如实见我归命礼  成就大愿护众生  南无一切法宝海  无边无尽解脱门  南无总持功德藏  三世十方诸佛印  消除三障无诸恶  五眼具足成菩提  未来际劫誓修行  普使众生获无畏  南无文殊普贤尊  一切智行圆满海  金刚藏及金刚手  得大势等诸大士  声闻辟支贤圣众  愿以慈眼普瞻视  我今南无赞三宝  为欲深游大悲海  南无大悲救厄者  昔曾值佛观世音  入彼如来所入门  故佛授与同名号  从闻解脱六尘缚  如声度垣不能碍  由斯徧入微尘国  普现微尘自在身  一一身宣总持句  施与众生无畏法  是故娑婆世界中  皆号为施无畏者  我昔经中值密言  能除三障名消伏  佛称功德难思议  故我常持不敢忘  誓向当来大劫海  徧将此句救诸苦  为求大士加持力  故造栴檀持咒形  烁迦罗首金色容  具足七数端严相  母陀罗臂百千福  次第有六捉持异  贝多叶经并宝印  华果澡鑵及杨枝  无隙白檀雕所成  一一皆合契经造  及状我身长跪地  顶戴吉祥安乐人  观世音名依定实  必闻我今发大愿  牟尼经像比丘僧  愿住世间常不灭  护持国土与众生  普令摄取菩提愿  三宝神咒天龙等  大悲感应大誓力  一切同护圣尊仪  犹若金刚常不坏  如是成就十四愿  悉为菩提及含识  南无闻名救厄者  南无世间慈悲父  南无施我无畏力  南无令我满诸愿  闻名见身心念者  南无一切无空过  我今次第说所愿  尊应一一徧垂听(  一护国土愿  二三四护三宝愿  五六七护众生愿  八未来护法愿  九至十一本菩提愿  十二至十四护香像愿)
第一愿者
我所造像为护皇国，正法明王圣体康悆，天祚永久，慈临万国，哀济四生，妃后诸宫，忠心奉事，福祉所资，长守荣乐，诸土辅相，百司五等，保国安民，翼赞万世，四海被化，惇信明义，祥风甘雨泽物，以时合穗，连瓜，膺期表德，然后树信三宝，植善三田，国哲朝贤，推物就理不诬，正教归向，有在劝助明王，同扬佛法，广兴塔像，深奉大乘，君子德风，万姓悦伏，率于上下，崇正绝邪，五福施民，六度济物，举国清乐，如净佛土。。
第二愿者
牟尼像法，大千界中所有，诸佛菩萨声闻，辟支一切形像，舍利等塔，悉愿住世常不灭坏，此国所有，阿育王塔，伊陀王像吴中二像，陶侃瑞像，如是等名闻塔像，愿常住世间，仁王贤相信心，守护为国之宝，率用福佑，光赞道德，山泽聚落，有胜塔像，由来隐没，愿时出现，若有信心，适欲造立，便值好缘，亟获成就，常使塔庙庄严国界，普能增长念佛三昧，令人天炽盛，恶道减少。。
第三愿者
牟尼佛法，三乘教藏，徧诸国土，显扬不没，所流布处，下至一偈一句，天龙八部，勤力守护，为除障难，於其有经卷处，常作吉祥，令其境界，一切丰乐，设有灾难，侵国害民，愿诸菩萨即出其境，讲读经卷令，消难却敌，使国君辅相及国人民一切正信，悉护佛法，广写经卷令，正法久住为度，苦海舟船。。
第四愿者
阎浮比丘全戒缺戒，下至无戒，多闻少闻，下至无闻，普皆安隐，不逢国难信，施资给园林，居处具戒多闻者，愿速证道迹，无戒无闻者，愿自媿，耻进学僧业，若有破戒不耻，愿国王大臣信心，檀越不见其过，於持於毁逆行，顺行等心爱护，设犯国式，若须法治，不辱於市，似可原宥，愿王者慈释，若国有庆，会及时封拜，愿度人出家，用助国祥，令三宝不断。。
第五愿者
为诸着有众生皆谓如来实入涅盘，正法减少於佛教，卷情疎念薄於正，因果不如理信，愿令此等无信，众生常值善友诲，示正见深奉大乘，如实了，知佛不灭度，不随世相，无有生死，所言涅盘者，如来永寂，舍诸结惑，功德智慧清净满足，更无所作，名为涅盘，而诸罪众生，见有去来，非如来事三宝常住长夜照明，何以知？然大云经云：如来不涅盘，真法无有灭，如来不思议法僧亦复然，当闻是语，正信修行，常乐见佛身，身生处不堕恶道，。。
第六愿者
为诸着空，众生拨略因果，但行无碍於诸戒律，忽为小道，放心破毁，无片畏惧，自作教他谈为要行，相承滋蔓，翳坏眼目，相将堕苦，愿令此等断种之人，遇真善知识！诲以正慧，乘戒并务涅盘，梵网大乘实相而勖浮，囊草系五分，法身小大，咸尔六波罗蜜，安阙尸罗二足，世尊，宁无戒度，如是知已，当习正行速，满二严。。
第七愿者
愿我从今始，心至未来际所在之处，常能教导，一切众生，学诸明点，尽舍恶习修行，善业设己毁，禁教修忏悔，怖畏恶道，不遑宁处，示其方等诸大乘法令，其服行破裂三障，设更不信，固守愚迷，自大我慢，增修众恶我，愿终不暂舍，是人生生相随，教令正信，犹如净藏，化导严王，一切悉令成得佛道。。
第八愿者
愿我从今牟尼像法之世，造像发愿守护佛法，尽未来际，佛佛像法，将已衰微皆於彼，世造大悲像，发大悲，愿守护三宝，令得久住法，灯还炽，照破长夜，犹如佛日所化正等，以是因缘，宁於一日舍千万身一，一身分碎，如微尘为护法，故终不疲厌，何况其余有所吝惜，但惜无上道，终不爱身命，忍受诸苦，事皆为化众生。。
第九愿者
愿我此身，安隐修道，离诸缘障，正法无难，国土丰乐，常居林野，乐独寂静，纳衣菜食，随分知足，常畏信，施如御疆，敌常离眷属，如远大怨，常保禅慧，如护珍宝常，弃诸恶如去弊疾，法衣锡杖，御魔甲兵，绳床香罐，资道调具，舍此之外，更无所贪，习俗生常愿莫相近，嗜欲名利，永非我从毁，赞虚响，犹风过耳，安忍违从志全道业。。
第十愿者
愿我常读大乘，常讲大乘念大乘事，思大乘义行大乘行，心心相续，不忘大乘，常忆普贤广大，行海常思妙，德平等慧海，常念观音起，大悲海，常念弥勒行大慈海所作，恶事皆不成就，所修善业，一切和合，行愿所资，身安心利，烦恼渐薄，观朗止静善知通塞，安隐至道於善，不着於恶，不随十法成乘，行步平正，疾至道场，智愿满足。。
第十一愿者
愿我此身，常悔诸业，命终不以恶因缘故，还生此间，及八难处，设有恶业应堕恶道，愿三宝护念及誓愿力，延至未来，无生忍，地宁於一业，无数倍偿，不敢为劳，今有二缘，愿速命终生安乐国，一者像季浇风，净戒难护，一水一食，或犯尸罗，何况余耶？惧毁禁戒，堕苦时长，妨修道业，二者欲速成就，度生因缘，若至彼国见佛，悟道成辨事速，有此二缘，愿速往生满，菩提愿。。
第十二愿者
我所造大圣香像，凡身手臂足捉，持履，载华果罐，枝冠缨缯，佩皆具表，一切法门，若修性若境，智自行，因果化他，定慧六度四等，乃至齿发悉作法门，傥少合圣心，愿加慈力，令此妙像，犹如大士，亲所分身流化无极，天上人间，愿常影响，普使有缘，七难三毒，悉由是灭三十三，身十九说法，悉由是感三宝四谛，由是显现，光被万有为种，为熟为解脱，因令五道空虚，生源枯竭，若有恶心，毁我圣像，是则毁观世音身，亦毁未来，佛身亦毁，一切正法，是人真实断三宝种众生大怨，夺一切乐，与一切苦於大暗夜灭，他灯炬於深巨海，坏他船筏，亦是刖人之足，剜人之目，掷之沟渎，世间之恶无过之罪，宁杀父母百千万，身杀父母者，自身受罪，若毁此像，殃累一切经云：令闻大悲名号人，譬如天子法，臣护亦如诸天奉帝释违逆，此咒起，不善现身，白癞脓血，流后堕地狱，长夜苦，若人闻此毁谤重罪，慎勿一念生不信心，况复毁坏。。
第十三愿者
我已像腹中，宝箧印经及消伏毒害，破恶业障六字，章句三陀罗尼於宝香，幢中自然常放光，明彻照十方一切佛剎，愿诸佛世尊，如经所说，随我此像，所在方处，常能随逐於一切时，以神通力，及誓愿力，加持护念，一切如来金刚之藏，帝释诸天，昼夜三时，下来供养，一切神仙，昼夜三时，歌咏赞叹，若有有情，於此形像，种植善根，必定於佛菩提，得不退转，乃至应堕地狱者若於此，像一礼拜，一旋绕必得免，离地狱，重苦如此像者，一切毒害，不能加逼，设欲毁者，即是侵毁一切佛心，佛顶佛眼，佛身佛舍利，聚佛正法，藏一切毁已，亦复违逆诸天，诸仙，诸龙二十八部，一切鬼神，当愿世人闻佛，此说深信，毁损获罪，无量疾止，恶心即生，正信爱护供养如己身，命等无有异。。
第十四愿者
我所仰，请北方薛室噜末拏，摩诃啰阇也，摩诃室利提弊，及摩诃药，叉一切眷属守护我像，常在世间，广作利益，若人暂时礼拜，尽心供养者，诸天圣众，即为彼人降，大吉祥，珍宝官荣，眷属寿命，一切满愿，若恶人恶兽，恶鬼恶龙，乃至雀鼠蚊虻，欲侵毁者药，叉众急於电光，即兴救护，慎勿令损如毛末，许善护众生一切心念，令於我像，不起，剎那不信之心，起不信者，得极恶报，以是因缘，当以慈心常守护之。慈心护者，即是善护一切众生，亦是善护一切佛心，一切正法，一切菩提一切善根，亦复如是，若我此像，化世缘尽当，愿薛室啰末，拏摄往天界，守护供养弥勒，像法还复来，此乃至佛佛亦复如是。。
南无佛陀，南无达磨，南无僧伽，南无大悲，观世音菩萨摩诃萨，我已具发此十四种，愿三宝大悲，当证知我，令一一愿，悉获成就，使三宝常住法施无尽誓於未来，一一诸佛像，法之世为护法，故造无畏像发清净，愿如今不异所造之像，一一不灭经生，累世积满，十方无间隙地，我亦不休，佛出世尽，然后乃息。若佛众生，无有尽时，我造像发，愿终不可尽，以是因缘重说，伽陀赞叹大悲救世，医王令诸众生常起正信，伽陀曰。。
大悲大名称  吉祥安乐人  我已建胜像  我已发胜愿  守护牟尼法  令其久住世  牟尼久修得  寿命不可量  为诸罪众生  假言有灭度  正法及像法  次第而减少  众生痴所盲  实谓有斯事  譬如日天子  昼夜绕须弥  愚人不了知  谓日有出没  明暗生忧喜  作务有兴息  於彼日光王  实无如是事  三宝照世灯  常住非明灭  为顺痴众生  状似有来去  我欲破颠倒  生彼正信心  一切当了知  佛法僧常住  南无观世音  能施无畏者  常在娑婆界  救此苦众生  我今重赞叹  增长菩提愿  天耳最清净  听我伽陀句  妙相金色光  七首相耀映  犹如七金山  巍峨峙高汉  是故我顶戴  超世无比身  眉毫如七月  照耀真金聚  交辉光洞然  徧照十方剎  是故我顶戴  除热清凉光  修眉覆长目  渌沼碧莲芳  慈善力所熏  瞻仰情无足  是故我顶戴  等视众生者  平臆光灼然  师子兽王相  珠璎交乱光  如星纷碧落  是故我顶戴  慈心宽广相  百福庄严臂  金色光旋转  圆满极柔软  犹如象王鼻  是故我顶戴  拔除三有苦  足底如奁平  千辐轮净好  百千万光明  庄严普照耀  是故我顶戴  常游五道界  如是无边相  一一慈善熏  功德海盈满  光焰照无极  是故我顶戴  福聚海无量  身香净微妙  犹如莲华聚  众生蒙熏者  身柔善心起  是故我顶戴  妙戒久修身  善哉观世音  慧光破诸暗  善哉神通王  德香熏一切  是故我顶戴  具足二严尊  十方诸如来  各坐师子座  莲华叶形舌  频婆果色唇  赞叹大悲者  深广功德海  穷劫不能尽  普门自在业  示现十方界  一一身无边  悉救诸有苦  急难诸怖畏  孰不蒙垂护  是故我顶戴  世间慈悲父  愿我立胜像  等我神通身  常住无动坏  如金刚最胜  普令瞻礼者  一切皆吉祥  破碎三障苦  悉获超世乐  我请多闻天  守护妙香像  愿加大悲力  令彼天欢喜  吉祥功德主  能成就众事  昼夜隐天形  愿同坚守护  药叉大威德  行世间无畏  当为众生故  愿同坚守护  所有善功德  胜分常奉施  北天诸眷属  及室利提鼻  一切咸欢喜  名满菩提愿  若有人中王  辅相诸官属  及清净士女  暂见我胜像  一切随所求  福慧及长龄  悉获满诸愿  大地可倾翻  日月宁不运  虚  空乍有形  阻碍人行往  大悲观世音  无不随人愿  南无佛法僧  南无大悲尊  一切归命礼  惟愿哀摄受  我已略赞叹  无畏神通聚
观世音菩萨除七难感应传
第一火难
经云：若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，应验传云，僧名法力，上谷运麻於空野，遇火，初因疲极，小卧比觉，火势已及，因举声称观，未得称世音，应声火灭，此例甚多，略示一验尔，天台疏云：果报火恶业，火烦恼火，焚烧三界，称观世音，皆得解脱。。
第二水难
经云：若为大水所漂，称其名号，即得浅处，应验传云，昔刘澄随费淹往广州，至官亭，遭风澄母及两尼声，声不绝唱，观世音，忽见两人挟船，遂获到岸，澄妻在别船及他船皆没，而不济也，余验皆然，天台云，果报水恶业，水烦恼水漂荡，一切称其名号，皆得解脱。。
第三罗剎难
经云：若人为求金银等，宝入於大海，黑风漂堕罗剎鬼国，若有一人称观世音名号，是诸人等皆得解脱，应验传云，外国百人，泛海向扶南，遇风漂堕鬼国，彼鬼欲尽，取人食之，船众怕怖，皆称观世音，其中有一小乘，沙门不信观音，不肯称名，鬼遂索，此沙门独欲食之，沙门怖，故遽称亦得免脱，天台云：果报罗剎，恶业罗剎，烦恼罗剎，皆啖行人功德之身，若称名者，皆得解脱。。
第四刀杖难
经云：临当被害，称观世音名号，彼所执刀杖，寻段段坏而得解脱，应验传云，晋太原高简犯法，临刑一心，归命钳锁，不复见处，刀斫刀折绳绞寸断后，遂卖妻子及卖自身起，五层塔，用答悲济也，天台云：果报恶业，烦恼三毒，悉名刀箭称观世音，皆得解脱。。
第五鬼难
经云：若大千国土满中，夜叉罗剎，欲来恼人，闻其称观世音名者，是诸恶鬼尚不能以恶眼视之，况复加害，高僧传云：沙门僧融尝劝一家，受菩萨戒，毁废祭祀，将其神物入三宝，用后僧融道行店宿，方就坐禅，忽见一鬼将领无数，鬼卒皆甲冒，刀矛时鬼，以胡状对融而坐，责曰：汝何谓鬼神？无灵圣耶？乃处分鬼卒，拽下融，一心存念观世音，忽见一神，金甲丈余，手执金刚杵，以拟鬼众，一时逆走，鬼之甲冑，化为灰粉，天台云果报，鬼恶业鬼烦恼，鬼称观世音，皆得解脱。。
第六枷锁难
经云：若有罪，若无罪，杻械枷锁，捡系其身，称观世音名者，皆悉断坏，即得解脱，应验传云，山阳人，姓盖名护，系狱当死，三日三夜，称观世音，心无间息，即眼见观音，放光照之，锁脱门开，寻光而去，往二十里，遂获免脱，天台云果报，枷锁恶业，枷锁烦恼，枷锁，若称名者，皆得解脱。。
第七怨贼难
经云：若大千国土满中怨，贼众商人闻称其名，故即得解脱，应验传云，僧慧达为饥贼所捕，关在栅中择肥者先食，而慧达情急，一心称名，余人稍尽，唯达并一小儿及次拟，明日，达竟夜称念，犹冀一感向晓，贼来取之，忽见一虎从草透出，诸贼走散，虎因啮栅，作吼而去，达将小儿因而得出，走叛得免，天台云，果报怨，贼恶业怨贼烦恼，怨贼劫功德，宝杀慧命者，称观世音，皆得解脱。。
其有多淫，多嗔多愚痴者，常念恭敬观世音菩萨便得离痴等，具如经说，普劝世人，凡有一物，怖畏急难，若产难病，难毒蛇狼虎，蛊药等难，但当一心称其名号，决定免脱，唯除不信者，若称名时，必须专切取感应为期，不得一念生於疑虑，天地宁可翻覆，日月卒，可回转观音救难，决定不移。。
依修多罗立往生正信偈
(若人能诵持此偈，得三种利益，一得常持，诸大乘经首题名字，二得增长，净土信心，三令闻者，深信净土，若遇临终者，高声诵一返，二返，然后劝令念佛，)。。
稽首西方安乐剎  弥陀世主大慈尊  我依种种修多罗  成就往生决定信  住大乘者清净心  十念念彼无量寿  临终梦佛定往生  大宝积经如是说  五逆地狱众火现  值善知识发猛心  十念称佛即往生  十六观经如是说  若有欢喜信乐心  下至十念即往生  若不尔者不成佛  四十八愿如是说  诸有闻名生至心  一念回向即往生  唯除五逆谤正法  无量寿经如是说  临终不能观及念  但作生意知有佛  此人气绝即往生  大法鼓经如是说  一日一夜悬缯盖  专念往生心不断  卧中梦佛即往生  无量寿经如是说  昼夜一日称佛名  殷勤精进不断绝  展转相劝同往生  大悲经中如是说  一日二日若七日  执持名号心不乱  佛现其前即往生  阿弥陀经如是说  若人闻彼阿弥陀  一日二日若过等  系念现前即往生  般舟经中如是说  十日十夜六时中  五体礼佛念不断  现见彼佛即往生  鼓音王经如是说  十日十夜持斋戒  悬缯幡盖然香灯  系念不断得往生  无量寿经如是说  若人专念一方佛  或行或坐七七日  现身见佛即往生  大集经中如是说  若人自誓常经行  九十日中不坐卧  三昧中见阿弥陀  佛立经中如是说  若人端坐正西向  九十日中常念佛  能成三昧生佛前  文殊般若如是说  我於众经颂少分  如是说者无穷尽  愿同闻者生正信  佛语真实无欺诳
疑者曰：观此偈有十念，下至一念生信乐者，乃至但作生意知有佛，亦生彼国，又有七七日至九十日，念佛方乃得生，岂非净土是一，何故修因顿异，释曰净土，虽一生者，自殊无量寿经总分三辈十六观经开作九品，若更细分，亦应无量，又疑曰：下品等辈，修因既浅，应有退堕，释曰：不然，但九品，华开有迟速去，佛有远近，得道有利钝，而生彼者，例皆不退，经云：其有生者，悉住正定之聚，又云：众生生者，皆是阿[，鞥-合+，(白-日，+田)]跋，致此言不退，十疑论中有五种，因缘故不退，一者阿弥陀佛大悲，愿力摄持故不退，二者佛光常照，故菩提心常，增进不退，三者，水鸟树林，风声乐响，皆说苦空，闻者常起，念佛念，法念僧之心，故不退，四者彼国，纯诸菩萨以为良友，无恶缘境外，无鬼神邪魔，内无三毒等烦恼，毕竟不起，故不退五者生，彼国即寿命永劫共菩萨，佛斋等故不退，况此恶世，非但阙此五缘抑乃恶，友知识声色醉乱，魔鬼滥真，寿命短促，五种皆恶，妨恼修道，浩劫空过，愿熟思之，愿熟思之，或曰，一切法本无生，无灭平等空寂，何用强劝？舍此求彼，释曰：若云求生西方，以为取舍，乖平等理者，汝还，作彼执此，岂不乖理耶？若转计云，我亦不求生於彼，亦不求生於此者，则是生断灭，见金刚般若经，岂不谈空佛诫，须菩提云：汝莫作是念：发菩提心者於法，不说断灭相，真解空者，即於因缘法中了，生无生性，灭无灭性，非谓断无为不生灭也，中论云因缘所生，法我说即是空，不云灭无后空也，维摩经云：虽知诸佛国及与众生空而常修净土，教化诸群生，或曰：净土在心，何须外觅？随其心净，则佛土净，岂用迢然求生，他方净土耶？释曰：子又不善心土之义也。将谓我心局在方寸，便见西方，敻在域外，苟如此者，又云：何说心净则佛土净耶？华严云：心佛及众生，是三无差别，佛法既徧，心法亦徧，若各有方面，何谓无差？又云：游心法界，如虚空虚空，岂有分隔，若了一念心徧一尘，亦徧十万亿，剎咫步之间，岂在心外，世人若谈空理，便拨略因果若谈，自心便不信，有外诸法，岂唯谤法亦谤，自心殃坠万劫，良可痛哉！妄造是非，障他净土，真恶知识也无量寿经云：佛告弥勒菩萨诸天人等无量寿国，声闻菩萨，功德智慧不可称说，又其国土微妙，安乐清净若此，何不力为善念，道之自然，宜各勤精进，努力自求之，必得超绝，去往生安乐国，横截五恶道，恶趣自然闭，升道无穷极，易往而无人，其国无违，逆自然之所牵，何不弃世事，勤行求道德，可得极长生，寿乐无穷极。。
往生西方略传新序(此依元本刊板近时别行印本稍有添削请知)
维西方净土者，琼林宝网珠阁，瑶池超亿，剎於玉毫，耀千光於沙界，诸佛同赞，群贤所宗，徧吉曼殊，咸愿生乎其国，天亲弥勒皆誓往於彼，方大圣尚然，况常徒者也，至若散因定业，少善多福，截五道而长骛，腃九品以高升，直到萨云，无复退转，故彼佛本愿云：设我得佛，十方众生至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉，唯除五逆，诽谤正法，(五逆者，出佛身血，破和合，僧杀阿罗汉，杀父杀母也，)今既幸无逆罪，不谤大乘，岂有愿求而不遂也，况复十六观经云：下品下生者，具足诸罪四，重五逆谤，方等法地狱火现十念，称佛地狱，猛火化清凉风即生彼土，斯则又许逆罪之辈，十念得生，况无者乎？推此而言，宜各自信，凡愿生者，无不遂心，故天台智者，临终赞曰：四十八，愿庄严净土，华池，宝树易往，无人火车，相现一念改悔，尚得往生，况戒慧熏修行道力，故实不唐捐，又本愿云：十方众生闻我名号，系念我国，回向欲生，若不果，遂者誓不成佛，又应校量业行，久近者十念信，乐尚生彼国，况复一日，生信乐者，况复一月一年，一生而信乐者耶？又应校量灭，罪轻重者，一念灭八十亿劫生死，重罪(重罪者，即前五逆也，)一念称佛灭，罪既尔，况复十念所灭，罪耶？况复一日一月，一年一生，念佛所灭罪耶？重逆尚灭，况轻罪乎？又应校量念佛，功德比余善根，优劣之相者，经云：若人以四事极好之物，供养三千大千世界满中，阿罗汉辟支，圣人所得福德，不如有人一合掌一称，南无佛陀，如彼大千圣福，假使百分，千分百千亿，分算数譬喻，皆所不及，一称佛名者，功德无量一称，佛名功德尚尔，况复十念佛者，况复一日一月，一年一生，念阿弥陀佛者，所得功德耶？复次应知念佛之人，现世安隐，众圣守护，离诸灾厄，且近校量，今时风俗竞祭鬼神，求其福佑，望得安隐，信邪杀命，造罪结冤，必无福庆，而可利人，虚招来生地狱罪报易曰：积不善之家，必有余殃，杀生害命，祖承祭法，非一朝一夕，岂非积不善耶？殃咎何疑也！若言杀生非不善者，古今帝王何故仁慈？化世胜残去杀，禽鱼遂性，令登寿域，咸称善耶？然祭祀之法，天竺韦陀支那祀典，既未逃於世，论真俗流之罪，经周公虽称，事神不达，汇征之道，仲尼，焉能事鬼！盖迷六趣之源，老经既混於九流，庄子未移於百氏，唯释宗所辨，曲尽其理，天趣在上，人居其次修罗处，中鬼畜斯下，今以人事鬼，其犹俛首就足，抑君奉民，何逆之甚也？又鬼有邪力，事之既久，物党方类，死堕其中，世其迷哉！且三界大师，万德慈父，归之者罪，灭向之者，福生诸经具说，若能暂归三宝，受持一佛名者现世当获十种，胜利一者，昼夜常得一切诸天大力，神将河沙眷属隐形守护，二者，常得二十五大菩萨，如观世音等及一切菩萨，常随守护三者，常为十方诸佛，昼夜护念，阿弥陀佛，常放光明，摄受此人，四者一切恶鬼若夜叉，若罗剎，皆不能害，一切毒蛇毒龙，毒药悉不能中，五者一切火难，水难冤，贼刀箭牢狱，枷杻横死枉死，悉皆不受，六者，先所作罪，皆得消灭，所杀冤，命彼蒙解脱，更无执对，七者夜梦正直，或复梦见阿弥陀佛，胜妙色像，八者，心常欢喜，颜色光泽，气力充盛，所作吉利九者，常为一切世间人民恭敬供养，欢喜礼拜，犹如敬佛十者，命终之时，心无怖畏，正念欢喜，现前得见阿弥陀佛及诸圣，众持金莲台，接引往生西方净土尽，未来际受胜妙乐，诸有智人，请观念佛所获现世福利功德，岂同世人祠祀之法，现无福利，未来受苦耶？又复当信，一切大乘经典，皆赞西方，庄严净土，劝令往生，若华严方等般若，法华涅盘，诸部诸经皆示行，相及赞功德，又诸菩萨天亲龙树，皆各造论称赞净土，又此方诸法师，禅师各造论着疏，光赞西方，道安法师，往生论六卷，慧远法师造观经疏一卷天台，智者造十疑论，观经疏弥陀经疏各一卷，道绰禅师撰安乐集三卷，善导和尚立五，会教劝人念佛，造观经疏一卷二十四赞六时，礼文各一卷，怀感法师，得念佛三昧，造决疑论七卷，慈愍三藏撰净土，慈悲集三卷，慈恩法师造弥陀经疏二卷，镇国沙门澄观，造观经疏一卷，有谁闻此？众圣称扬敦劝，往生而不信，乐除及不肖人痴，瞑无智者，斯更复引，自古及今，西天东夏，道俗士女，往生高人，三十三条，显验之事，具示将来，诸有贤达，愿共往生也，。。
释大方广佛华严经贤首菩萨赞佛偈
又放光明名见佛  此光觉悟将终者  令随悟念见如来  命终得生其净土  见有临终劝念佛  及示尊像令瞻敬  俾於佛所深归仰  是故得成此光明
此二偈者前四句，赞佛放光，其光名为见佛，能令临终者见佛，往生后四句赞佛修此光明之，因其因者，只是劝临终人念佛，并示其佛像，故成佛时得此光明？今广施此偈者，盖劝深信者，凡遇眷属及一切人临命终时，先於床前，安置佛像，令彼眼见及劝令念佛，若痛苦所逼，或先无信心，不肯念佛者，亦须种种方便，劝令称佛，下至十念得灭重罪，生佛净土，此一利益不可思议，若劝得一人生净土，纵自不修行，亦令得生佛国，况当来成佛，能放光明照，一切众生，临终见佛也，多见世人为恩爱，故聚头哭泣，不思救度，苦哉苦哉！名为恶知识也，恩爱所牵，堕落恶道，无解脱期，世间有五种，人不肯念佛，一者先无信心，二者恋着财宝，三者不舍妻子，四者，自惜身命，五者罪业所障，死堕地狱，愿早觉悟。。
十六观经颂
韦提重礼请能仁  愿说西方净报因  十六观兼三净业  修之即得往生身
日观第一
正坐面西想日轮  见日欲没如悬鼓  见已闭目开目间  皆令明了心坚住
水观第二
次作水想见西方  一切皆为净土水  既见水已想成氷  皎然映彻琉璃地
地观第三
琉璃宝地正观时  谛了分明极乐国  八种清风鼓乐音  苦空无我无常曲
树观第四
四观宝树七重行  宝叶华敷妙宫殿  宝幢幡盖影重重  十方佛国於中现
池观第五
五想净土七宝池  池中水有八功德  宣流念佛法僧名  妙宝莲华千万亿
总观第六
众宝国土宝楼阁  宝树更兼池间错  此个总观若成时  名为粗见彼极乐
华座观第七
七想莲华妙台座  广大弥陀愿力成  作此想时心不乱  定当极乐国中生
佛菩萨像观第八
诸佛如来法界身  徧入众生一切想  智者当观此想心  是心即佛菩萨像
无量寿佛身观第九
无量寿佛金色身  光明普照群生类  勤修智者系心观  诸佛现前同授记
观音观第十
观音菩萨紫金身  眉间毫相七宝色  流出光明满十方  光中化佛无数亿
势至观第十一
次观势至菩萨身  量等观音无有异  但於肉髻宝缾中  盛众光明现佛事
普往生观第十二
端想身生极乐界  莲华合闭身居内  华开见佛满虚空  水鸟树林宣法偈
杂往生观第十三
重想弥陀二菩萨  神通变现事如前  杂沓观成无量福  定生安养奉金仙
上品上生观第十四
慈心不杀持众戒  读诵大乘方等经  修行六念回向愿  临终化佛悉来迎
上品中生
不必受持方等经  解第一义明因果  紫金台现命终时  自见身於台上坐
上品下生
深信因果奉大乘  但发无上菩提意  以此功德回愿生  生已当住欢喜地
中品上生观第十五
受持五戒八戒斋  修行诸戒回向愿  命终生彼闻法音  应时即得阿罗汉
中品中生
若人至心一日夜  持戒持斋无破缺  以此功德回愿生  七日华敷成记莂
中品下生
孝养父母行仁义  临终复遇善知识  广说弥陀大愿因  屈伸臂顷生彼国
下品上生观第十六
若人虽不谤尊经  造众恶业无惭愧  临终遇劝念弥陀  生彼十劫得初地
下品中生
若有众生犯众戒  盗取僧祇三宝物  临终遇劝念弥陀  一念顷间生彼国
下品下生
有作五逆十恶业  应堕地狱受诸苦  临终遇劝念弥陀  决定超生於彼土
念佛三昧诗(并序)
叙曰：念佛三昧，践圣之妙道，凡揭厉于法，流者何？莫由斯矣。晋慧远师化，浔阳集贤辈，垂之为际，极之轨，琅琊王齐之泊，群贤皆为念佛三昧，诗远为序，皇宋丙申，沙门遵式，会四明高尚之宾百余人，春冬二仲，一日一夜，萃宝云讲堂，想无量觉，行汉魏经，壬寅，既废适台之东山，忽思俄成故事，惜无述焉，乃拟晋贤作诗寄题于石垂於后世也，(诗四章，章八句，)。。
万感外形骸  俨然虚堂寂  明毫冠群彩  幽神资始绩  妙象非夙预  俗览岂良觌  祈之会入微  清玩心无怿  金肌昧真见  八音愚正闻  玄空了无托  至涉宁有勋  森罗会都寂  长空销积氛  良哉此达观  局士安与云  融怉回曲照  熙如鉴中象  谛览无遗心  虚求非滞想  追梦忘始终  通幽宛如往  藉此会神姿  逍遥期西赏  鉴极玄想孤  动静如为区  大象讵形仪  大方谁廉隅  正赏不隐括  妙践无回迂  心澄徧知海  粲粲黄金躯
日观铭(并序)
天禧四年，太岁庚申春，二月，癸未朔，十有三日乙未耆阇，飞来峰之南，古天竺寺，宋沙门遵式於寺东岭，香林洞侧，造日观庵，成乃题石作，日观铭，(出十六，观经)。。
具彼曜灵  心乎葵倾  蒙汜余丈  六龙辍行  如鼓在悬  如壁之英  敛目作对  累念主成  赫赫圆象  惚怳中生  履霜坚至  存乎着明  导想向方  戒神遐征  室其在斯  故面长庚
慎箴(附)
习蓼忌甘  服组恶白  揭日揭月  既毁既厄  赤城四难  朱陵四择  斯石有泐  斯言是赫
为檀越写弥陀经正信偈发愿文
稽首十方佛  弥陀圣中尊  方等修多罗  一切法宝藏  观音及势至  大地菩萨僧  我以诚信心  刻板并印造  阿弥陀经卷  及以正信偈  旋造各一万  施四众受持  偈以发信心  经以资读诵  若有每日中  至少诵三卷  年诵千八十  十年万八百  况复多诵者  及历多年数  如是积功德  自然生佛前  我此万卷经  随所流布处  极少得一人  诵持生净土  我愿承此力  决定生彼国  况复於多人  人亡经复在  展转相传授  是名无尽灯  灯灯相照耀  破生死长夜  显出佛菩提  究竟悉同生  常寂光净土  持此清净福  回向奉君亲  我国圣帝王  及圣后圣位  仁寿各万年  覆育群[云*民]类  我父母眷属  怨亲非怨亲  咸承胜善根  同生安养国
卷中
天竺别集卷下
天竺寺忏主慈云大师 勑谥法宝大法师 述
住持传天台教观五世法孙慈明大师(慧观)重编
为王丞相(钦若)讲法华经题  摩诃止观义题  答王丞相(钦若)问天台教书  答王知县书  千顷院众请净知大师开讲疏  请沈三郎雕大悲香像疏  授学徒崇矩论师计请讲辞  诫弟子本融阇梨  天竺寺僧思悟遗身赞(并序)  承天晓阇梨真赞  遐榻铭(并序)  嘱弟子哀送  书绅  天竺寺十方住持仪  别立众制  凡入浴室略知十事  纂示上厕方法
为王丞相(钦若)讲法华经题
将释妙法莲华经大章分二，初，总消题目，次别释经文题目，乃标尽一经文相，乃广敷题旨，故知若了首唱，则自可识，下文此题法喻双标，通别共立，今且先陈妙法，次解莲华妙，即褒叹之辞，法即权实之法，良由法性清净，权实虚融，卷舒於不二之场，消息於说三之域，三草二木，咸沾一雨之滋七，善五乘等受大车之赐，功高诸部，化毕一期，然后发众生宿植之，因显如来久，成之果本迹深绝，故立妙名，所言权实法者，权谓诸法：即是百界三千实即诸法咸中，无非实相，今且就事分别，略有三种：权实之法，言三种者，一者佛法，权实二者众生，法权实，三者心法，权实佛法，乃让果人极证高绝，难窥众生，乃境界实繁，渺弥安测，心法则剎，那一念现前可观，今就心法论，权实者即现，今对境介示心，生十法界顿圆千，性相具足，不从，缘有不自修成性，自空中三谛，融绝以千性相，名之为权，权即空中，名之为实所言，一念具十界千，法者谓佛法界菩萨法界，缘觉法界，声闻法界，天法界人法界修罗法界，畜生法界，饿鬼法界地狱法界一一法界有依有正有法，有人皆具，千性相体，力所成界界互含乃千，性相因果，具足假实，依正净秽，交参生佛，色心体相纷杂，炳若鉴分於万象，皎如海印於森罗，极三际而不穷，包十方而无外，华严疏云：一即一切因果历然，一切即一咸同，无性十方，剎，海自他不隔於毫端，十世古今，始终不离於当念，故净名芥子，能吞四海之横流，华严微尘，实具大千之经卷一念无念杳尔，难寻一心，诸心自然圆备，法性法尔，非情所知，三谛性名，非言可述，问一念至，促诸法至，多为心与法俱为心，将法异答，心与诸法不可思量，心与诸法非俱心与诸法非异，俱即如囊贮物异，即似体生疣，须知即法论心，是法无前，无后，非纵非横，苟其不然，何名心妙？问：前云佛法高绝难窥，及乎置佛论心，何以却论佛界答前之正论，极果所以推高，今是克示心，因性具佛界，良以果隔难，显因通易知，故约一念心，因圆具十法界，法问佛界与佛性之名，有何同异？答此则一往似有通别，佛性乃圆通十界，佛界乃局在一方，还须界界互通方为穷理尽性，问：佛性理通十界，地狱三途，云何名佛性耶？答天台所谈，佛性与诸家不同，诸家多说一理，真如名为佛性，天台圆谈十界，生佛互融，若实若权同居一念一念，无念即了，因佛性具一切法，即缘因佛性非空，非有即正，因佛性是即一念生法，即空假中，在理名，三因在果名三德，圆妙深绝，不可思议，名心法妙也，上来略谈妙法两字，其次欲解莲华文义稍长，此日台旆临筳，恐烦尊听。。
摩诃止观义题
所举摩诃止观即天台，智者己心妙证，圆顿佛乘举行之，枢妙目为止观存，梵音之，兼富复号摩诃，泛宗一代之圆经的指法华之妙部，广开顿解，亘涉六章，克示圆修，历陈十境，妙观明白，揽十法，以成乘宝所坥，夷驾大车而进趣，然则章门浩渺即座，难陈，既其文义，交通提纲，可见诚谓牵纲目，动振领毛随何者正观？则一部文心妙境，乃十乘行体，若了斯旨，众义泠然，所言妙境者，妙即褒叹，玄微境，即诸法实相境，不称妙未异，权乘妙不容粗，何名绝待？故泛论诸法，尽是大车，曾不间於色，心亦何分於情器，大品则色香中道华严，则尘剎遮那，良由万法虚融，故得一尘圆，遍然若克论修观，必观先约，内心心境若融，则十种明心首示，则三科简识为正，观白牛之妙，运作道品，宝炬之庄严，合百界，以无遗曜，千如而顿在，故使一家谈理百代，未闻若非修性自他，不具彰其德，用未收生佛，依正不足，显彼圆融，故今观一念阴心，须分三种，境相一者，理性境，二者修德境三者，化他境，言理性，则一念性体，万法顿圆百界色，心无毫厘而不具，三千因果，无针芥而修成，不谈迷悟之端，岂涉晦明之变，故彼净秽，一一色心，若秦鉴之顿彰，犹帝珠之互现，若一念无念，则诸法皆空，苟亦非空，则诸法咸假空假不二法尔，常中语境，则三谛宛如论理，则三因具足，故荆溪云三千，即空性了，因三千，即假性缘因三千，即中性正，因空假中，本从境，称正缘了复受，因名应知，若对修成三，此则但名性一，若修性开九，此则正是性三，不然，何以照性起修，使万行咸成，无作由修，显性了三，德全异，有为普现色身，顿应法界，念念三业，化化无穷，若非三千空假中，安能成兹自在，用问荆溪，释此一文，特引阐提不断，性善诸佛，不断性恶，意何所显？答对修研，性意显，性常善恶二途，不出十界，修恶之极，莫若阐提修善之穷，岂过诸佛二人论性，善恶俱存性善，且对阐提性恶，且论诸佛二人不二三千理均，故得阐提，有成佛之期，诸佛有无谋之化，金刚錍云：阿鼻依正全处极，圣之自心，毗卢身土不离下，凡之一念不达此意，徒说，唯心岂同，熏种梨耶？神通应物者也，二明修德境者，盖约三千，性净三谛，体冥二，执元无百非本绝，为我众生，久惑性计万端，遂谈一念无生，四句离着，然立此修境，略有四意，一者谓示三千三谛，性境本空，虽四性无生而三千，常住二者为显，事虽顿具，性本自然，若非照性明，修妙理，无容自显，三者虽三千而常寂，虽二空而不无，与夺双忘，事理清净，四者为彰生境，通为九法之依虽立，双修之名，而但成於妙境，然此四意初二，多从空假后，二唯在於中，前既约性德，具三修德，具三亦尔。问：此中三者得约了，因开三意否？答据顺二空顿忘四性，专以推捡为能，多以荡着为用，对后化他，即是开三成，九此之离合，但就性论既是圆顿性三，何妨约三？开九，况将行体，更无异途，如不思议境境，即是观，即斯意也。第三化他境者忘惑，则四句俱寂赴机，则四悉繁兴，盖由法性虚通，语默未之有碍，真如无住，自他以之同时，故理虽无名，应众名而逗物境，虽无相垂，众相以赴缘，涌若珠玉，照同宝鉴，盖是即中之假，方应用以无穷，虽假而空乃运为而常寂，若身若说不离三，因若自若，他宁乖一性，经云：善能分别诸法，相於第一义而不动，又云不起，灭定而现诸威仪，皆斯义也，问：此中方明妙境，何以便说化，他答既许一念三千，三千，何所不摄，剎那百界，何所不该，既知界界互通感应，自然斯立，性德一念既尔，果满百界亦然，念念三业，交参身土互现，非由性具，果用何施？故令自行化他，显成妙境，意在兹也，。。
答王丞相(钦若)问天台教书
右(遵式)启，伏以五月二十四日，奉蒙 相公顾问天台，智者立教，及解经消文义旨，与今古诸师，孰为优劣？遵式座间，略具口对，又承 台旨，令逐要录上，并须词意，分明可见者，(遵式，)出性愚鲁，略於天台，本教粗继，讲读尚未辨菽麦，况古今人师各求佛，意着在文藉皆非常人也，然则若以天台意旨，往望似未可齐，既其各自命家，安能咎己，春池竞宝，各谓琉璃之珠，寒谷吹律，不无禾黍之秀，校之阳春真物，必无双得者也，天台智者灵鹫，亲闻大苏，再悟南岳印，其证相是发，总持神僧授其法门，兼垂影响，南岳手持如意，躬临法席，叹曰：可谓法付法臣，法王无事者也。又曰：纵令文字之师，千郡万众，寻汝之辨，莫可穷矣。於说法人中最为第一，且南岳位净六根，凡有所说，皆是先佛之经，智者示居五品，即是如来受用，观二师所说，即是佛说，无二无别，以人验法，自足立信矣，。。
智者於法华，判教中云：前代诸师，或祖承名匠，或思出袖襟，虽阡陌纵横，莫知孰是？然义不双立，理不两存，若深有所以，复与修多罗合者，录而用之，无文无义，不可信受，遂广征十家，谓南三北，七即江南三师河北七师，虽通依顿渐不定，以为教相，判释经论，或开为四时，或张为六宗有，但为二相，有混作一音，异论纷然，众制锋起，智者破之，则南北俱坏，取之则三七或存，皆文旨炳然，览者如鉴，具如法华，玄义第十卷，语人则盛破，光宅余者，望风语法，则偏难四宗，他皆失据，今略引天台四教，与四宗比决，亦粗见优劣，按维摩玄义，问曰：天台四教，义与他人四宗同不？答曰：若人问四谛，与四大同不此，云何答(？此言四数，虽齐其旨，大远非问也，)今家不傍四宗立教者，略出三妨，一者四宗名义，言方似滞，谓彼不依四不可说用，四悉檀说，是以言则成滞也。二者，细寻研核，义似不便，彼以三假为不真宗三假是世谛见世谛，未得道，何得以此立宗成论，明见空得道，何不以空为宗，彼又以不真宗为通教，真宗为通宗，何故不真？俱名教不名宗，真宗名，宗不名教，且教无宗而徒设宗，非教以何会？故不便也。三者四宗明义，若比古今，实为富博，一家住望，摄佛法意，彼大有所阙，今天台采诸经论，立四教义，一教各有四门，四教，合十六门，即是十六宗，明义也，今将彼四宗对，今十六门，足见彼之所阙，何者？彼因缘假名两宗，似与今三藏教，空有二门相参，犹阙昆勒门及非空，非有门也，不真宗似与今通，教有门相参，犹阙三门也，彼真宗似与今别，教有门相参，犹阙三门也，四宗对，今家前三教十二门，尚阙八门，圆教四门，彼所不明，若四教，共论彼阙，十二门，又护身法师於四宗，上如法界宗为五宗，又似与今圆教有门，相参犹阙，十一门耆阇法师，又加为六宗，彼常宗还，似与今别，教有门相参，彼圆宗还，似与今圆教有门相参，彼真宗似与今通教，空门相参，犹阙十门，况今一一四门，又各摄无量法门，如小乘五百，声闻各说，身因是五百门，秪是三藏三门所摄，余三门亦然，净名三十二菩萨各说入不二法门，乃至八千菩萨不出圆教，四门之意，又推此校量，彼大有所阙，且直指教门名数不齐，大略如上，若更细论诠旨，彼又恐不同也。今家四教一一四门，门各八义理，教智断行位，因果八义，束定生灭无生，无量无作，四教旨趣，坥然明白，毫发不滥，岂同四宗，立名无准，索据无文，又况今通教因果通，后别圆别入，圆等教理相入，及所通之理四，四谛七二谛五三谛，随情智等，彼不闻名，况有其义，故法华玄文，约顿渐不定，三义判教，观二门，乃云：今辨信法两行，明於教观，各作三意，大该佛法，历前诸教，无有一科而不异，诸法师也，若欲修禅学道，历前诸观为法，行人说安心法，无有一科，与世间诸禅师同也，诚哉其言，信不诬矣。已上略对四宗，五宗，六宗校量，一家法门，大槩如此，若徧引诸家广论，优降卒不可备。。
又承 台旨问及讲法华经至第几卷至何处文(遵式)对曰至第二卷火宅喻品诸子索车文遂略口具索车大意。
台旨又云：智者消文与诸师及慈恩宗优劣，可略录一二，不(遵式，)对曰：秪此所陈，索车之义，古人与天台，二家消文足见优劣，便可录呈，今先录古师一二对，智者释义，次别引慈恩基法师正破天台，一义还用天台被破之文，与彼并决是非，故须别引。。
先录古师索车及明车体合二条。
经云：时诸子等各白父言：父先所许玩好之具，羊车，鹿车，牛车愿时赐与。。
第一出古解，索车者，古人秪许二乘有索车，义不许，菩萨索车，彼谓二乘已断，惑已出宅外，至许车处，是故有索菩萨，未断未证，犹是凡夫，故无索义，遂作难，难令菩萨，心无索义，其第一难云：二乘出三界外至许车处，故索果车，菩萨未断，惑未至许车处，那忽索车已下九难，语虽异端，意不出此避繁，不录。。
第二天台疏总斥曰：观其诡累三藏，设此十难管，见一斑，都非大体，私释曰：言其古人诡诈，累迭秪於三藏一小乘，菩萨不断，不索成此十难，殊不知有通别圆，三教菩萨索，不索之大体也，疏正解曰：今当为尔分别说之，自有不断，惑不索车，三藏菩萨，是自有断惑索车，通教菩萨，是自有亦断，惑亦不断，惑亦索车亦不索车，别教菩萨，是自有非断非不断，非索非不索，圆教菩萨，是私释曰：初句似许三藏一种菩萨不断，不索纵有此许，然彼十难，义亦自坏，何者为彼难，意都不许菩萨，有索车之义，今纵许一，仍更有三，谓通别圆有索，不索，彼不闻名，况知其义，次疏中又於四教，上一一各作四句，四四十六句，对障除未除，机动便四教，俱有索义，此则三藏菩萨虽未除，障其如机，动不得不索，则便古人十难无一句可取，何优劣之有也，。。
次更录车，体文略评，诸家优劣者，夫大车之喻彰，一经之正体，乃开显之大纲，久秘之，至谭三周之共显，迦叶僧首於兹而获，悟空生上圣，由斯而述，领傥立理，不当其失，非轻观古诸师，无一可取，故此略录。。
经云：尔时长者，各赐诸子等一大车，其车高广，众宝庄校等。。
第一征六家，明车体，义兼略随后，评失次，出天台正解，初，光宅师取佛果尽智无生，智为车体，仍以待昔为高广，妙乐记主评，光宅此义，有五失一者，因乘无体，乘何而出？(由彼秪云，佛果二智不知，因缺所乘，)二者，名滥小乘，果尚须索(，此二智同二乘，所得二乘，尚须索车，佛果如何为体？)三者，以用为体，能所不分，(智是照理之用，指用为体，颠倒何甚？况下文自有白牛，譬智能所，何分)四者，待昔无绝开，权不成(，今经具论，待绝二妙绝，待正在开三成，一故名绝，待待昔为高广，秪得相待，开权不成，正违经意，过莫大焉，)五者，摄法不徧，以隔下凡(，今家明等赐无间於三恶，岂局於果智，)别教尚无尽智之语，况复圆耶？秪自智名，尚未于大况为大体耶？光宅尚示，况他人乎！更复重列，诸师次庄严师，取因总万行，为体上求为高下，化为广评曰：此师取因又阙果体，况行是车上，具度上求下化，四教皆然，何足显？此次一师，不取功德，唯取智慧为体，次一师取福慧，共为体，次一师，取有解为体，有解有运，故无解无运义，故不取次一师，取大乘实，慧方便为体，亦取有运意，已上六师，理虽多端，其过一揆，与而为论，并是车上具度夺而为语，并用昔日藏通权教，智慧功德望，今部意既都，无体具度，何在。。
第二天台师正，出车体者，先总斥古，师次今家正出，初，斥古曰：诸师释佛乘之体而竞指，车上具度，何异众盲？触象诤，其尾牙，次正出体，曰：诸法实相，正是车体众宝庄校，皆万行修饰耳，消文作三意，初，明车体高广，次释白牛运，驾三释，又多仆从，具此三法，方成一车运载，资成到究竟地，何者？若车从赐边，应用果地，三德释之，高广大车即法性，法身德也，驾以白牛，即能导般若德也，又多仆从，即资成解脱德也，三法一体，非纵非横，不并不别，不可思议之，佛乘也，此乘微妙，非徧而徧，横周法界之边际，非深而深竖，彻三谛之源底，故知法界之语不遗，阿鼻之色，心三谛之言，何独二乘之理行，故妙乐记，释子等中云：且云本习应徧诸法，一物不与，不名等，赐所谓色心逆顺依正，行理因果，自他解惑，小大福慧，故知等赐秪是开，彼三乘六道无非一，如一一如无不徧，摄徧具徧，入一切众生，谁无四方，道场之分，谁不理？有大车具度，苟不然者，何以开佛慧於众生，示衣珠於醉，士指此开示义当赐与，又经有车等，子等，心等三意车，且据佛法，子是众生心等二处以事，故分三以理，故称等华严云，心佛众生，三无差别，其致一也。此则等彼十界方名大车，无法不具，方名等赐，岂同古师，无一可据，优劣之意，已足可见，更略释，妨显理者，问：若以果佛之法，赐与众生，众生受赐秖合，顿齐妙觉，何故开显之后，有居相似，观行名字等位者答，若论法等，何待受赐？然后方齐净名云：一切众生，本涅盘，相不复更灭，本菩提相，不复更得菩提涅盘，岂非果法众生本齐何？俟今赐应知，今赐须指解行，若果若理，虽有赐义，还成未赐，故今文明子等，中有通子，别子通子，即一切众生，皆是吾子，此指正，因佛性未结缘者，而名为子，既无缘了，但成理赐通收为子，别子者，曾结缘者也，了因则不遗一句一偈，缘因则无间，低头举手，皆成佛道，且论结缘亦非容易，如大通下种，中间成熟，今日方脱磨界，为墨点土为尘，指尘为劫，于今犹有住声闻地者，乃是至后值余佛，方信经云：其智慧门难解难入，斯言有在，世人才闻，即心是佛，便自端拱，不肯修行，谓己均齐，如此即佛，秪是众生还即众生，但是理等故也。故天台凡释，即佛即涅盘等语，以六位明即故初后不二灼然是佛，六，故凡圣不滥迷悟，甄分言六即者，一理即佛二名字，即佛三观行，即佛四相似，即佛五分证，即佛六究竟，即佛此六义，事理具足，因果两备学圆顿者，足可依凭免，增上慢经云：乘是宝，乘游於四方，直至道场，六即义也，古师二义毕。。
次第二别录。慈恩基法师破天台，义以天台，引大智度论释法华，佛住之义，故彼有妄斥然，非谓彼师秪，此一短，非是天台，独此一长，特是取其最近事，义及浪斥之，文览之易见者也。。。
经云住王舍城耆阇崛山中。
第一录，彼释经住义，及破文疏曰：第四所游他处也，游化居止，目之为住住者，居止游处之义居止，在山游化，城中佛依此中游化安处，古人因此有解，圣天梵佛等住住，名虽同义，意全别，语邃义幽之处，曾不属心，名同义别之文，虚张援据，此为未可也；(已上具写，彼文)第二引，天台消文者，凡作四释，一因缘释二，约教释三本，迹释四观心释，第一因缘释者，即四悉檀利益因缘也，自有四番疏云：住者能住，所住所住，即是忍土王城，能住即四威仪，住世未灭，此则世界因缘释住也，又住者住十善道，住四禅中，此即为人，因缘释住也，又住者住三，三昧对治，因缘释住也，又住者，住首楞严即是第一义，因缘释住也，(云云，)第二约教者，三藏佛从析，色门发真，无漏住有余，无余涅盘通教，佛从体色，门发真住有余，无余涅盘，别教佛从，次第门入，住秘密藏圆教，佛从不次第门入，住秘密藏，次判粗妙者，前三佛住，能所皆粗，后一圆佛，能所俱妙，次开粗显妙者，今经开前三粗成，圆一妙能住所住，唯一妙住也，第三本迹解者，三藏佛应涅盘慈悲，垂迹生身，住世通佛誓愿慈悲，扶余习住世，度众生作佛事，别圆佛皆慈悲熏法：性愍众生，故垂应法界，当知四佛住本佛住，以慈悲故住，忍土王城，威仪住世，是名迹住此，且约体用权，实本迹消文也，第四观心释，住者观住於境，或住无常境，或住即空，境即假境，即中境，故名为住须对，三教次第及圆不次第三观，论住义也，评曰：住义正，出大智度论天台引用，亦非自立论云：住者四，仪住世(，今文世界一释)复有三种，一者天住即今文十善，二者梵住，今云四禅(，今为人悉檀释)，三者净住，今云三三昧，皆名异义同(，今对治悉檀释)论，又云布施持戒，善心为天住，四无量心为梵，住三三昧，为圣住，圣即净住论，又有四住天梵，圣佛住也，如佛住者，即今文首楞严住，(第一义，悉檀释也，)此师不曾读，大智论此，是彼论释住正文，秖见天台，此释不究所出，便妄斥云：古人因此有解，圣天梵佛等住住，名虽同义，意全别，语邃义幽之处，曾不属心，名同义别之，虚张援据寻此斥，意殊为孟浪，略书五失一，不究所自妄，斥大论释住正文论，言义意全别，二不善论旨，论明以梵圣等，释佛住有二意，一从通以趣别二将，胜以摄劣，言从通者，从广之狭也，从胜者佛住，王城必摄，欲色及三果等，彼师既不知文安能知义？三不知佛住处，及所住法抑同凡夫，住山城而已，言住处者，普贤观云，其佛住处，名常寂光，安得不肯？今家约首楞严释佛住耶？所住法者经云：佛自住大乘，如其所得，法定慧力，庄严以此度众生，又安得不肯？今家约圆等教明佛住耶？四不知释文，都失大益，今家四悉四教，四本迹四观心，凡十六法门，释此住字，彼但得世界事相一悉檀意，凡失十五门却斥云，虚张援据，应未可也；五经隐妙乘其过，莫大斥云，语邃义幽之处，曾不属心，今问法华，一部从妙，字已去，讫於而退，何语不邃？何义不幽？经云：初中后善，其义深远，其语巧妙，岂令佛住之语之义，不邃不幽耶？又反此而验，是兹幽邃，谁不属心耶？若直事解经文，言佛住王城，识字者皆知，何劳笔墨，徒如翻沓，邓艾文谈，此师不读天台，别传南岳叹云：文字之师，千群万众，寻汝之辨，莫能穷矣，岂是一人觊觎耶？应知陀罗尼菩萨，能演说一句一偈，至於一月，四月乃至一岁，诸所说法，随其义趣，皆与实相不相违背，又安同常人，述名相而已，其余大体，文义不协，莫可悉举，谨录诸师毕。。
次更略录，天台立教，户牗释经方法，永异诸家，止观第七云，又今有十意，融通佛法，一明道理，寂绝亡离，不可思议，即是四谛，三谛二谛，一谛无谛，随情智等，或开或合，若识此意，权实道理，泠然可见，二教门纲格，匡骨盘峙，包括密露，泾、渭，大小即渐顿不定，秘密藏通别圆，若将此意，声教开合，化道可知，三经论矛盾，言义相乖，不可以情通，不可以博解，古来执诤，连代不消，若得四悉檀意则结滞开融，怀抱锁折拔，掷自在不惑，此疑彼也，四若知谬，执而生塞，着巧破尽净单复，具足无言，穷逐能破如所破，有何所得耶？五结正法门，对当行位，修有方便，证有阶差，权实大小，贤圣不滥，增上慢罪，从何而生？六於一法门，纵横无碍，纶绪次第，亹亹成章，七开章科段钩锁相成，生起可爱，八怗释经文婉转绣媚，总用上诸方法，随语消释，义顺而文，当九翻译梵汉名数，兼通使，方言不壅，十於一一句偈，如闻而修入心成观，观与经合，观则有印印，心作观，非数他宝，唯翻译名数未暇，广寻九意，不与世间文字法师，共亦不与，事相诸禅师共一种禅师，唯有观心一意，然或浅或伪，余九意全无，此非虚言，后贤有眼者当证知也，(已上录文)一家，说法无滞者，唯依十中初意，明理不可说，多用涅盘，生生等四句不可说及诸经有不可思议等句，随时引用，既存理寂灭，次依十中第三四悉檀意，赴缘立说，无说而说，说则离过亦用涅盘四句文，后复云有因缘故，亦可得说，言因缘者，即是四种，悉檀利益因缘也，何名悉檀？多解不同，且依南岳师云，悉是汉音，檀是梵语，悉之言徧，檀翻为施，即是如来用四种法，徧施众生也，何等四法？一者世界，悉檀得欢喜，益二者各各为人，悉檀得生，善益三者，对治悉檀，得破恶益，四者第一义，悉檀得入，理益文出，释论义甚，该博论云：四悉檀摄八万，法藏十二部经，如来一化形声两轮，此四罄，摄前三属事，后一属理，此事理四，法起一切教，起一切观，若一往直对，起四教者，世界起三藏教，为人起通，教对治起别，教第一义，起圆教一一教复各具四悉，方成一教，又教教四门，门门四悉一一门，各依四悉起诸观行故云起一切观，所以教门，殊途异说，皆出自大圣，四悉赴机，适时利益，古人不了，连代诤论，良由迷悉檀意也，既知四悉因缘可说，故随机立种种理，依理设种种教，故十中第二意即有渐，顿等八教生焉，第四意，秪是约观破，执第五意，秪是教观行位第六，秪是四辩无碍说有伦，贯后之四，意在文可见，细寻十意，粗识天台，教门户牖消释，露布用此，临文思过半矣，恭惟 ，太保相公宿受 佛记，寄踪辅相，转大力轮，护持正法，遵式忝承 ，顾问识见暗短，集录非要，伏惟 台慈俯赐 ，鉴览幸甚，幸甚谨状。。
天禧四年六月，日天竺寺，传天台教观，沙门遵式状。
答王知县书
遵式学浮图，究心者也。浮图示物，了性者也，性心之体也心性之相也，究心了性，号浮图也，迷体执相号，众生也心性一也，体相非二也；孰乎无心？有心者，孰不可同，性也；心性者，何也？心空无相者也。终日求之心，了无得也，故浮图顺之说，一切法空荡然无物，以示其性也矣，又心性者何也？心亦有相者也，能具诸法，往无不造者，故浮图顺之说，一切法是有虽空能象以示其性也矣，又心性者何也？心能不偏，居乎中道者也，盖不可以有无，偏得心者，故浮图顺之说，一切法皆实，中道不空，不有以示其性也矣，性本不异，三即一也。一亦不一一即三也；盖全三之一也，全一之三也；究而言之，乃亡其三一也，存之者，照也，亡之者遮也，亡照一也。盖不可得而思议也，故浮图云，无有定法，而可得也，繇是浮图之说，虽广不逾，总总虽多，同归于性也，故云了性者浮图也，迷心者，众生也，(浮图，即佛陀也，今人从略止云，佛耳)或静夜闲坐，依而照之，见佛不远，达性非遥，但识己心，徧了诸法，岂在地求矣，若其然者，形疎道密，常得面会。噫！世有不信，浮图者还谤己心，临池唾影，不觉毁面尔，拟更他论，恐乱正谈，遵式白。。
杭州千顷众请净智大师住持开讲疏
教将东被先寄，其人罗什，以译梵成华使言，如佛口智者，乃约经敷义以理尽，佛心一家之八，教既扬，二京之百氏息唱邈哉？大化自此而彰，微言在兹，诚由善继先圆照大师，祖承哲匠，仪范真从惟岁，敷扬待人嗣续，逮乎比首之夕，薳有东壁之照神足，智公大师，幼从落[髟，/采]长，自发蒙孔鲤，虽无於异闻，颜子素称於好学，事多默识，义出生知，加以碧云暮入之声，诗彩笔，梦传於丽藻，宜荷乃师之寄，广来求我之蒙，方今王道平平，淳风荡荡，荐扬大教，用祝 丕图，谨疏。。
请杭州沈三郎(净月)雕大悲香像疏
伏以优陀瑞相，刻雕本自於天人，陶侃灵仪裁制，信非於凡手，故得金姿俨若月，面宛如永作，百代之方猷，长与群生之依怙，伏惟别驾方腾上国，早别余杭毗首，天生於人间，须摩提化於像末，愿移玉趾，暂届丹丘，无见多辞，须谐恳请，谨疏。。
授学徒崇矩论师讣请讲辞
咨尔，钦若承意将，光烈于乃祖，泽润于来学，是弗由名闻，而丧志焉，昔者圣人之化世也，务在佛乘，非缘小道时，既未可不获而赞三五矣，及其大机，道契始诰，多方咸会一实，所以通乎不二者，盖示一切众生中佛之知见也，谓以十界十如权实之理，为所示法也，以不二平等大慧具足，五眼名佛知见也，我之既尔，彼彼咸然，依正莫殊；初，后不二十方，唯一斯之谓欤？故其经曰法华，其所由修入曰：摩诃止观我天台，智者志在斯经，行在止观承之于南岳，传之于章安，章安传二威，二威传二溪七祖之后，禅慧者寡，不复的授，但散传讲说而已，矧今之时，多怨难信，汝将转说，于亲里也，勖哉！被忍为衣人慈，为室处空，为座身远，众恼口寡，世论意防轻慢，慈心授人，是曰三轨，是谓四行，名安隐说也？若遇好机，当直显示一尘一念，理性三千即空，即中三谛，具足三智无减，即念而示令识种性，念体周徧，圆具诸法显，体德量秪，此妙性，三因为言三千，即空性了，因也三千，即假性缘因也，三千即中，性正因也，既了一念当示止，观十境妙种，咸然一一十乘，随境照性，以性了境，使一一心境，咸成三德，勤勤点示令，今后世妙位可阶，设遇多疑怯者，当於一实，作安慰说，咸令进趣，何哉？怯生死者，宜赞法空，畏二乘者说，如来藏惮勤苦者，谈性缘了，计自然者，说修显性，是则内不乖实，外应物机，闻者心喜，名安慰说，若谓不知根性问津，可识此亦名，但以大答亦曰：随宜为说，若都无益，勿恼众生，但用归戒，致人天道，俟善知识后，后得度，能如是者乃可说法名吾法，子反此，非吾徒焉，吾今授汝，香炉如意，手书诫辞，一秉一挹，心体吾意，善护自他，勿令断种，祥符六年二月十有一日，授尔辞。。
诫弟子本融阇梨
勖哉融也。汝！吾法子解以正心行，以端己内明外识，万人师轨解，或迂疎行近浮伪，心劳日拙，万人所弃，无长於己，无短於人，推喜於物，引恶於身，以义以信，可止可振，从容中道，何悔何吝？德动物貌则可，行教忍衣，是被空座，是效三轨在躬，大车崇崇自运，运他，其疾如风践之，既勤德必有邻，念兹在兹，是用书绅。。
宋钱唐天竺寺僧思悟遗身赞(并序)
思悟法生之子也，天圣三年春，属予以智者，教求冢宰，王公(钦若)闻于 上，天编次大藏悟曰：此非常之事也，自隋至今殆四五百载，前贤未图，罔或不艰，愿将助矣，乃绘千手像诵千眼，咒誓曰：事果当焚此身事，未行，王公薨，悟乃益勤，无荒弃蚤莫，明年既遂，八月二十一日乃答，誓薪尽尸，在郁多覆体，俨如其生，众咸异，乃纯积香木，予祝载焚之，久乃坏，於戏！悟俗姓徐，父居钱唐，幼舍南新县，欣慈院出家，既受具，宿习萌发，好游讲席，聚学辨问，精义入神，信法兼进，每诵咒，身出舍利，所画像亦如之，日求如市，暨灰场三岁，信者往往尚获，乃喜之，作赞六年九月九日始，刻石赞曰：。。
悟也吾徒  荷法捐躯  其焰赫赫  其乐愉愉  逮火将灭  俨如加趺  逮骨后碎  璨如圆珠  信古应有  今也则无  芳年三十  真哉丈夫
承天寺晓阇梨真赞
大哉有象  本乎无情  风姿月彩  挺世炳灵  文行着美  教观持馨  天何丧我  复之杳冥
遐榻铭(并序)
昔之人择美槚以造榇登瑕丘，以标城图，贤像於寿藏，宴良宾於长室，余生五十有九岁，知在不永，乃造棺以待之，目为遐榻，盖取诸若，安[寝-，丬+(攸-，ㄆ)]乎？永夜，非善祝於长龄也，复於早暮，寄斯禅坐，庶观无常，以助正道，情见乎辞，铭曰。。
贵贱兮归於斯  贤愚兮混於斯  豪势兮颓於斯  金玉兮弃於斯  骄奢兮彻於斯  恩爱兮诀於斯  庆昨朝兮荣会  吊今日兮穷离  咨夜壑兮云逝  奋晨风兮告迟  捐浮生焉若此  顾人事矣堪悲  束一冠之皓发  周万计之载驰  吾年五十有九  方事此以待之  时过目以肃虑  亦悼俗以与辞  柏椁外愆孔子  千[迭*毛]内媿牟尼  存道不雕不饰  免俗不陋不卑  寄禅坐於朝夕  俟启手以安尸
嘱弟子哀送
夫生之者父，成之者师，食之者君故使事之如一矣孔子丧，诸子服丧三年，毕诀而去，哭尽哀，而子贡独庐家上凡六年而后舍，况夫出世之师训，我以三学之学生，我以法身之身，食我以涅盘之食，此三者皆极於孔教，君父师之义，万万矣，故金轮剜千炬，雪山投百骸，以酬半偈，良以厚於斯也，比见以落簪佩禁者，哭诸[寝，-丬+(攸-，ㄆ，)，]横经就业者，哭诸[寝，-丬+(攸-，ㄆ，)，]惟之外，斯虽近礼，吾窃所不取矣，夫儒以传体为亲释，以嗣法为适，未可独厚於手祝，而輙薄於心授欤？仲尼犹曰才不才，亦各言其子，况吾徒也，故吾之弟子无间於内外，使其左右服勤至死，咸一贯耳，必奇鉴者然之，吾其亡宜削，俗请从东林，释氏丧仪，凡弟子不服不哭，苟移哀於道，必至矣，准梵网经明诲，若和尚阇梨亡灭之日，及三七日至七七日，皆应讲说，大乘经律，斯佛语也，但能退居励行，起寒泉，凯风之思修香火，斋戒之福，幽显兼益，奚则乖於孝欤？吾祖天台将灭，诫无哭泣，及改服焉，仍勖死后，为吾忏悔，(见别传，及遗旨)噫！吾从祖也，会葬之夕，不得以果食，广延道俗，当行道作无常，呗以送之，唯应封树悬旛，以永标帜，今从吾欲，凿原丈许，下棺复土于坎，载筑载封，平地而止，殖蒿覆上，免土墩，妨樵采耳。。
书绅
知白，汝知日之所为害善之法，偏宜远之，损恶之道，益其用之口，无自伐，心无自欺，勿抱内蠹，勿扬外仪，欲人之誉畜己之私杀义之始，陷祸之基，自恃其德，必有余讥，自矜其达必有余，非眷属集树，汝宜远之利，养毛绳，汝宜畏之，择而思之，惩恶之余，何则？是宜清香一炷，红莲数枝口，勿辍诵意，勿他思安禅礼像其则，勿亏量，衣节食其志，勿移造世文笔，如佛诫之说人长短，如法慎之，纵对宾侣，口勿多辞，频惊光影，坐勿消时，芭蕉虚质非汝久，期莲华净土，是汝真归，俾夜作昼，勤而行之。。
天竺寺十方住持仪
吾早观钱唐寺宇数百无一处，山家讲院诸法师多寄迹，他寺主客相妨，师徒系属，因相触恼，讵免屡迁于时域，心便欲创置，乃徧访名迹，唯古天竺寺，遗蓝尚在，隋大法师，真观所造，便讲法华，次法侁，法师道标法师，皆讲华严法华，徒近千数，则知其地素宜传唱，唐中和寺废，拱木森然，徒仰前修，有心无力，自大中祥符八年乙卯，旋建舍宇，略可安存，便闻讲席于今，十有七载，廊庑尚缺，无何，齿发凋落，知死非遥，将来讲人，焉知吾志，虽有王勑作十方，传教住持，然其隆替，存人聚散，依法，傥人无规矩，摄众何言，众若不存，法将谁寄？及至尘生，高座苔覆，修廊牵复，无门空嗟来口，故立制数章，冀存长久，愿将来法主秉而行之，各念因佛出家，依法得住，反坏佛法，非魔而谁？静霭引肠，但恨弗能护法，常啼破骨，岂非志在闻经，况乎 遗嘱勤勤，忍违於慈诲，长夜杳杳，忍灭於法灯，固宜一哉！其心牢秉正法后，后相属灯，灯继明，苟心之不欺，则天龙幽赞。。
天圣八年岁次庚午正月十五日沙门 遵式制
法主既德学博富，堪可为众依止，必先忍衣被体，无遣声利破心，慈室安人，无使恚慢当念，然后空座，则虚心等说，功报两忘，苟三轨，失御於中十过，遂形干外，法流致壅，何莫由斯(，禅法律，三师不过出，观心论)，。  法师，虽内专三轨，外无十过，若其徒众，数起恼乱，亦妨讲说，当常行五事，以肃外缘，一者，摄僧财法均平，观以净戒，务在进修，此则名极好，摄亦名僧，安乐住二者，莫置房舍，深僻处，令德行者居之，堂内僧不得无故入主事头首等房舍，违者对众罚，仍须法主频行按察，勿使起过三者，差僧出外，并缘化切在慎选，无使有辱教门，四者严禁，吊庆及以别请，余时约束，无使频出城市，此皆置患之门，五者勖众，不得互相背说，长短及他人好恶，同一师学，法无殊途，或领解不同，当就师决择，不得私诤，。  诸来，投出家者，祇许法主，一人得度余，一切不得度，亦不得寄籍他寺及带领外怅，行者入寺听学，其法主所度，除先在寺者，此后并须年二十已上者已还，不得受，设有豪势及檀越知识家送眷属子息，出家年幼者，悉不得受，经云：不得畜年少，弟子沙弥小儿亦不乐与同师，此非正是，弘经者之明诲乎？及年五十已上者，亦不应受，。  ，法主所度，徒弟唯有三事：一者入堂听学，二者僧事营福，三者持诵，焚修俱[，隋/心]者，给与祠部，任从所适，勿令在寺，其习学营福，持诵者，复须察其所由有，但作名目庇身在寺，察得实者，仍须驱出，其素有勋劳，今或老病，即终身在寺，勿令他适，除犯堂制及在外别有过失，轻者罚，重者出一准堂制治之，不得以功庇过，更置滋彰，一法，主频须抚爱，辅赞住持者，随其劳役合与房舍，仍诫众僧勿无辜，触恼主事，除前人[怡，-台，+龙]悷不调，有恼众者，当罢其主执别求能者，或老病不任，随众食者，当以常住物供给，勿令有乏堂，中僧有病亦然，。  ，法主所度，行者尽为供众学习般若，余复何用？凡来者，多是贫乏，当隆寒盛暑，夙兴夜寐，衣被不足，袜履不供，理须众僧分减衣钵，而供济之，今后僧若在寺，若次请所得施利，无管多少，并十文抽一入库内，并[出/(企，-止+水，)]卖糠碎，麸滓等钱并入供行者，用仰首座，维那同收掌，一处不得权时，借贷与人，凡出入上历，封锁同着，字每至，春，冬各给与钱壹贯文，足给剩者，留备后阙，欠者现前僧敛添令足，(同僧利者，尽敛莫违，)。  ，不得畜养马，牛，驴，骡，晓鸡猫犬伤慈违戒，计损非少，并不得买置田庄，裁种桑柘，停货出息，出入计秤，烧尸相冢，种种恶求，虽欲供僧岂悟邪？命大凡法主及辅佐者，以慈为本，无令损僧害物，彼我无益，。  ，讲堂内床榻，诸殿堂供具，此并三宝，受用法物，不得杂用，多见圣前花果，盘盂等私将筵席，待宾供僧等用深为不可，其常住倚卓，椀器等一事已上，并置怅目法，主亲自捡校，令前后主事逐一交点破损者，令前次人修补全破者，填备新置者，旋增怅历，不得私昧，并诫房舍，受用床倚，众物并须爱护，一则损施，二则破坏，十方僧物，其诸殿堂，浴室等处，各置簿历，交代，一准常住。  ，此寺素是灵迹多官僚远客，无择高下，一种承迎，凡百供待，务在周旋，并点捡，仆驭茶饭，卧铺令足，常令知客僧看直，不得一事阙失，或客入寺，知客失候，余僧见者，急往迎接，请升堂，命坐，后报法，主知事等，无令阙失一，此寺当法主之位，务在行教，非徒然也，须备有德有解，堪为轨范，虽有德解，须备福缘，纵备福缘，须善勖众，德解不全，则四方不归，亦将何训物？缘寡则学，人不附福，鲜则百一不供，众慢则日致弊滥，有一於是化导不行，况二三四耶？当人须自量可否，否则举贤者而求退，若不自知，逊仰众僧，举过请退，更不肯者，仰告公令，退不得各惜面情，坐看张败，非佛弟子，非听法人，是佛法旃陀罗耳，既退不能，请能者代之，不得请，异宗讲者，备如 ，勑文。。
别立众制
解行二科，学者所志，岂在他制，然后乃勤后生，无知於己，德学事同，公役既不获已，须行严治，略示条件，后旋增损。。
晨朝礼佛，十念讽经堂头鸣，小钟子二十，下内须起，洗漱毕，钟绝都维，那时复巡案，犹卧不起者七，拜至，众集磬绝，后到者七，拜至一半，到二七拜，金阙一番，二十拜一，昏黄礼诵，参后小磬，绝不到者七拜，余同前，此上下二番礼诵众，若未敢潜，却者二十，拜。  ，集众看读，鸣钟子二十下，并须毕集，如后到罚，七拜，中间及全阙，准礼佛例未打，随意前却，二七拜，。  开讲，点读实有缘，并有疾，当须亲白知上座，都维那直日随阙一人不白，七拜，若俱不白，輙自寝伏者四，七拜，除卒重病者，得寄语上下座，并告都维那知，如受嘱不告者，准病者罚，。  卧病，经一日已上，瘥后并须先白首座，都维那直日参堂，随阙七拜，全阙三十，拜。  ，礼佛看读，随有急，缘求免一番，先抽同利钱十文，二番二十文，仍须白知首座，都维那直日，或随阙及全阙，准诵罚。，  堂内吃粥食，匙筋相触，钵鸣作声喧众，犯者一七拜，。  堂内，例皆不得，接对语话，及议论教文，如有请对，当出堂外，犯者二七拜，。  ，堂内不得非时於床，位上吃果食，犯者三七拜，斋后犯者一百拜。 ， 堂内僧，如有外客相访，不得於堂内，及床位待宾，犯者三七拜，。  堂内，僧往别床，位坐三十，拜卧者出寺，。  堂内，僧须回避，上座都维邪？及外处宾客，不得无礼，及僧堂前后架诸处不得，语笑喧杂，高声犯者二，七拜，。  ，直日维那粥食，二时须为施主如法，鸣槌念诵，至等供了，专在圣僧，右肩立，接食侍奉，失者七拜，。  ，凡普请处不到，及先退者二，七拜，。  堂内，僧欲出园，上及邻近寺院，须将所为，事上白首座，都维那直日方得去，如不白檀，去者三七拜，随阙者，准礼诵罚。 ， 堂内僧有缘，请宿出外，一宿先纳，同利钱十文，并牌子到堂司，方可给与，假如一宿，经二宿者，罚一百文，。  ，请假入城，并须廨院，止宿，上历仰主事，十日一报，如往别处，止宿者罚，五十拜再犯一百拜，三犯出寺，  寺内僧共相骂詈者同罚，被骂不譍，一罚一不罚，相打者同出寺，被打不报者，一出一不出，。  寺内，僧盗他物，划时送官，或盗物不多情，愿在寺轮罚者，对众决二十，竹篦自负，衣笼出寺。。
已上条件各共禀行，勿令有犯，夫高翥者，何患於虞？罗潜渊者，宁畏乎筌网，藉缘进业得益良，多依众立身，宜知庆幸，仰首座都，维那专守行用，无使有违。。
凡入浴室略知十事
一至门外，当先敛容，轻手揭帘，勿使有风。，  二回避，尊宿上座，脱着当知处所，勿使失仪，。  ，三挂净衣，当於高笐触衣，当安低处，焙，衣不得抄，炉中火，使灰焰飞扬，不得抖搌作声，焙净衣，当安高处触衣，当须低畔，仍须让上座，勿以湿衣统上，盖却有妨余人，。  ，四不得杂语笑，至浴处，不得高声，索唤并大咳唾，坐知上下以巾覆身，仍不得将触衣挂中，障板上，勿使灰，皂污溅狼藉，当以杓盛灰，置[骨，*坒]间，及置凳上，勿令灰皂污，滴汤槽中，。  ，五不得互相揩洗，当用巾布，把两头磨背，或用木手，磨身勿搪，二边邻坐，不得淋洗，巾等滴槽中，兼不得堂中洗，衣。  ，六洗脚及下分，当以一手执杓，一手揩洗，遥灌汤灰，勿令污触洗，已当二三返灌洗，触手令净，方可更互执杓，。  七浴，将讫不得起立，以汤灌身，汤水讫，先以净巾覆身，旋起旋覆，勿令裸露，。  八出时入，时当密覆，身不得以疎薄衣覆下分，仍开闭门帘，勿使作声，。  九出入鞋履，勿使拖拽作声，着自履讫，当送众履安元处兼覆身，湿衣不得带水於床前，。  十着衣时，当用余衣，先覆上分，却背身着内衣，并裙讫，却净手，后着上衣，或失衣履，当徐缓访觅，不得高声，或傍人误着当善言，索出门，当轻手放帘，勿使鼓风作声。。
仰准上细，详依而行之，不得有旷，仍知沙弥，童行不得，参僧同浴。。
纂示上厕方法
夫众生形累秽污之事，于 大圣之金，言出群载之玉牒，后生粗行，尚不肯从，致自招愆，贻苦难脱，今依南山并三千，威仪等纂示方法，一十五条，请各详行。。
一觉欲出入须早，作意不得，临时失仪，欲大小便当行，时不得道，上为上座，作礼，亦莫受人礼当低头，视地而行，。  二，须知揖手把瓶，不得垂手，。  三至，厕边知有尊宿，当且避之，。  ，四至厕边，先须弹指三下，或謦欬作声无人方入，已有人弹指，不得相逼，。  ，五多人住处，若厕外有人待急纵未了，且须出厕。  ，六上已正住弹指，乃踞正踞，中不得一足，前一足，后不得令身倚，或夜间黑暗当用厕，篦於孔中，向前后划，令知长短阔狭，正不正等，。  ，七随上下，以渐褰衣，不得太高，令身裸露，须敛衣不得，使垂圊中，不得大咽，呼致使面赤，当直视前不得顾，听不得低头视圊，不得视阴，不得以手持阴。，  八不得涕唾，厕壁四边，板上及槽溜中，。  九不得持筹，划壁作字，用筹了，当安板孔中，不得余处。  ，十洗净了，随手方便把瓶当六七度，用水洗，若比丘不洗净，得突吉罗罪，不得於僧，座具上坐，及礼三宝，设礼无福，。  十一，用水不得灒，湿不得太费，用水不得使，前手着后手，。  十二，脱着触履，不得安净，鞋履常所踏处，或触履不净，当洗令净，。  十三，磨手洗净，用黄土三四度，当用澡豆细灰，皂角亦不得用灰土处狼藉，当须令扫治。，  十四，常具厕筹灰土，水皂等不得令阙设见少，欠当语直日，主者若自手取为善，。  十五，见厕内外狼藉，须常洗，扫令净拭手，布不净，当洗令净，又僧祇律云：大小便已，不用水洗而受用，僧座具床，缛得罪，又摩德勒伽云不洗，大小行处，不得礼拜，除无水处，若为非人所嗔，水神所嗔，或为服药等则不犯，又三千，威仪经云：不洗净，礼佛者，设礼无功德，又杂譬喻经云：有一比丘不弹指来大小便，灒污於鬼，面上魔鬼，大恚，欲杀沙门，持戒魔鬼，随逐伺觅其短，不能得便，既知此事上厕，须謦欬作声。。
天竺别集卷下(终)
圣宋绍兴辛酉仲秋圆日刊板