续藏经   始终心要注
宋 从义注
始终心要注
荆溪大师 湛然 述
永嘉沙门 从义 注
在因名始至，果为终，因果虽殊，谛德无别，圆顿上，乘旨归於此，所以荆溪立於心要。。
夫三谛者天然之性德也。
上句标指下句发，叹天然者，如天之然亦名自然，问：此与外道所计何别？答外道所执，已为三藏所破，那忽谓同圆顿，谛理，复次应知，若从破计，须荡自然破计，虽尔理必自然，是则自行，乃遣执惰，随缘无妨，作斯说也，至於下文含生本具，秘藏不显，由三惑，覆亦应准，今料简显示举一例，诸无劳委述。。
中谛者，统一切法，真谛者泯，一切法俗，谛者立一切法。。
别示解释，三谛相也，中者不偏，二边也，谛者审而无虚也。统者，总也，一切法者，二边之法也。真者无伪，妄也，泯亡泯也，一切法者，三千之法也。俗者世俗也，立者建立也，一切法者，百界之法也。当知此约三谛别明，若从通说应云，一中一切中无真，无俗而不中，则三谛皆统理，而绝待也，一真一切真，无中无俗而不真，则三谛俱亡泯，而无相也，一俗一切俗无中无真而不俗，则三谛并建立而宛然也。。
举一即三非前后也含生本具非造作之所得也。
上两句示三谛，融即显，非纵横之殊异也，下二句，明三谛本具彰，无作之妙法也，举一即三者举其中谛，非真非俗，当体泯法，复名真谛，常自建立又为俗，谛中谛之一，即三既然真俗之二，即三亦尔，准诸祖诰亦应更云，即三而一，有可相离，即一而三不可相混，非三非一，三一，宛然会之，弥分派之，常合横之复，高竖之，又广明镜等，譬真好研详，勿见三，一相即之故便，乃不许俗谛，世法真谛，亡泯中谛，绝俗言洋洋，岂可诬哉！。！
悲夫秘藏不显盖三惑之所覆也。
三谛微妙，众生不了称之为秘法界，包用不可尽，目之为藏，性虽微妙，浊成本有譬如镜，天喻若尘云，今此总明，次文别尔。。
故无明翳乎法性尘沙障乎化导见思阻乎空寂。
无明者不了，法界无所明也，尘沙者，譬无知之数多也，见思者，从解等立名也，应知三惑皆是性，具同体为障，难可了，知文云翳障阻者，异其文耳，。。
然兹三惑乃体上之虚妄也。
结指惑障都非真实空华之譬其在兹乎。
於是大觉慈尊喟然叹曰。
大觉即妙觉喟然叹声也。
真如界内，绝生佛之假名，平等慧中无自他之形相。。
通指三谛以为真如及平等慧绝名离相。
但以众生妄想不自证得，莫之能返也，由是立乎三观，破乎三惑，证乎三智，成乎三德。。
众生在迷，未能复性，是故须明惑观等说，全性起，修性无所移，全修在性，修常宛尔，一家所立三谛，文在璎珞，仁，王两经，三观文出璎珞，经下卷三惑准大品大论而开三智，具如大品，三智品中三德，备在大涅盘经。。
空观者破见思惑，证一切智，成般若德，假观者破，尘沙惑证道，种智成解脱德中观者，破无明惑，证一切种智，成法身德。。
一念无相谓之空，无法不备，谓之假不一，不异谓之中，知一切法，空寂一相，名一切智，知十法界诸种差异，为道种智，知於二边，无非中道，名一切种智，照明为般若解缚，名解脱清净名，法身皆具，常乐我净，谓之德。。
然兹三惑，三观三智，三德，非各别也，非异时也天然之理，具诸法故。。
上文别示恐谓纵横，故兹融即显，非别异，是故当知三惑一念中，破三观，一心中修三智，一念而证，三德，一心而成惑，观一如智德无别，苟非性具，宁免异殊，山门教观，永异诸家，超过众说，良在兹焉。。
然此三谛性之自尔。
重叹三谛非作所成。
迷兹三谛，转成三惑惑，破藉乎三观，观成证乎三智，智成成乎三德，。。
自迷之悟，展转相由，文中五三秪是一三无，前无后因，果理同。。
从因至果非渐修也。
性德之行异乎历别。
说之次第理非次第。
言不顿显，故有前后，若论其理，实在剎那，其理者何？三千三谛。。
大纲如此网目可寻矣。
谛德宏深，故曰大纲，诸法广多，号为网目，华严名法界方等为实相，般若称佛母法华，号髻珠涅盘，名佛师三谛是一法，佛说种种名龙猛，悟之而造论智者得之，以开拓荆溪，传之为心，要是则十方大觉诸祖所传，莫不归乎？谛德秘藏，像末惰浇，信心寡薄，如斯法门，不能宗重，而更别求心要之术，良由近代习大乘者杂滥故也。。。
始终心要注(终)