续藏经   学天台宗法门大意
唐 行满述
学天台宗法门大意
天台沙门 行满
今依大师教门，五时说经，八教释义，如来出世一代化，仪不出此八，收摄具足，言五时者，依大经云，从牛出乳，喻佛说十二部，经圆满修多罗，华严顿教最初之说，名第一时，次从乳出，酪喻佛从修多罗，说四阿含，十二年前，小乘三藏名第二时，次从酪，出生苏喻佛，十二年，后说方等，典名第三时，次从生苏出熟，苏喻佛从方等，后说诸部般若，始自色心，终乎种智，皆摩诃衍名第四时，次从熟苏出，醍醐喻佛，从摩诃般若说大涅盘法华开，权同一醍醐，五味具足，法华一乘，开前四味，会三归一，无非佛乘成醍醐，教独得妙，名(云云，)言八教者，谓顿渐不定，秘密藏通别，圆顿等四教，是佛化，仪藏等四教是佛，化法会渐归顿，更无余乘，(云云，)藏等四教，出自天台，亦云神僧授与亦云，大师义立，是故大经云：下智观，故得声闻菩提，中智观，故得缘觉，菩提上智观，故得菩萨菩提上，上智观故，得诸佛菩提，即其义也，(云云，)言三观者，依中论四句偈云：因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦是中道义三观，一心中得故云一心三观耳，因中用心，名为三观，果时证得名为三德，入秘密藏，是故经云安置诸子秘密藏中，我亦不久自住其中，四教用观，各有区分，巧拙不同，藏教拙度折色名空，空观犹拙，通教巧度，体色名空，犹来入似，根有利钝，利根菩萨八地已上，道观双流，接入初住，三观具足，别教菩萨次第，而修先空，次假后中用前二观为方，便道得入中道，第一义谛别别而修，未能圆融，故云别耳。别小别大，亦名为别得三观，名圆教用，观者初心之人，一心三观，观於三谛，三谛是境，名为所观，是观名为能观，境观具足，证三智理，初，后不二大论燋炷，即其义也，论言三智实是一心中得说时，次第令人易解，故分次第耳，涅盘法华，同醍醐教大之与妙一体，异名大师，判之涅盘，称为捃拾教，扶律说常，何者？法华开，权三周记，莂上中下根，皆悉入实如秋收，冬藏，更无所作大阵已破，余党不难涅盘，终穷无非常住十仙外道，增上之徒，广开常宗，纯陀妙义，皆以得悟捃拾之说，其在兹乎？(云云，)摩诃止观一部，大意不出，法华三昧之异名，依经修观，非数他宝，期心有地四种，四谛简非显，是发菩提心，后约六即令朱紫不滥，六位具足，初，后不二夫言，六者简其滥，即者简其显，不同他云，即佛滥於上位，故以六即简定发菩提心，四弘之说，依境发心，上求下化，誓岂境如坏，驴车正南，而游略述大猷，广在诸文云：。。
贞元二十年十月二十日，因日本国求法僧最澄，故记。。
此依大师教门，华严法华，同是一乘之伴不异，若论开权华严，别教主伴未融，犹不自在法华，白牛开渐归，顿别教主伴，即是法华，白牛一乘，无别名不次第华严，别教名为次第未证，白牛法华，开显皆同，顿说前后之殊耳，。。
天台宗法门大意一卷