续藏经   宝云振祖集
宋 宗晓编
宝云振祖集(并序)
四明石芝沙门 宗晓 编
所传莫越乎道能，弘必藉乎？人不为有人而存，不为无人而亡道固，常自若也，然不得其人，而弘之则道奚益於生灵哉！惟得人以弘，其道不绝，则此道昭着若日月，嗣照於无穷者也。。。
宝云：(义通)，法师本高丽君族，乐道厌世，从佛剃落首传，华严起信，众已悦，随洎壮越沧溟来，中国初访云，居契悟，南宗重念台衡，教观经五代离乱，仅存一线，遂挺志造螺，溪寂公之室，顿受其传，具体之学，声闻四方，已而誓返本国，敷扬法化，因挈锡附舶，四明偶郡守淮海大王钱公(惟治)，请问心要辟为戒，师自是缁白倾向，固留演法，会漕使顾公(承徽，)舍宅创寺，命师开山，龙象云：会讲贯二纪，遂以大法付法智礼，公是，曰：四明尊者焉，法智主延庆几四十年，此道遂大振於天下，兹非所谓得传弘之人而致然乎？(宗晓)比乘，夙志编缕，四明遗文，再惟宝云，鼻祖与吾四明为贤父子，表里像运，中兴一家，若其德业，不传於世，则教失宗元后昆，奚究因考核碑实，洎诸简编，得师事迹，与厥后继之者凡二十篇，别为一帙，詺题宝云，振祖集，盖取是院祖堂之扁曰：振祖故也。览斯文者，当知吾祖遗德之美，不可以采摭人微而见弃焉，。。
嘉泰癸亥仲春清旦比丘(宗晓)敬序
目录
请勑额奏文  省牒  勑黄  使帖  四明图经纪造院事迹  台州螺溪定慧院净光法师传(附行)  巨宋明州宝云通公法师石塔记  宝云通法师移塔记  草庵纪通法师舍利事  纪通法师着述遗迹  宝云通法师真赞  诗寄赠宝云通公法师  明州宝云四祖师赞  宝云通公教主真赞  宝云始祖通公法师真赞  宝云开山通法师忌疏  南湖师祖宝云尊者斋忌疏  四明法师禀学宝云尊者  慈云忏主禀学宝云住持  明智法师宝云住持  史太师请莹讲师住宝云疏  宝云院利益长生库记  建法堂庆筵致语  法雨堂题名
请勑额奏文
明州传教院(臣)僧延德右以輙具丹诚上干 天听退量踰僭顿抱忧惶切念(臣)师授和尚传天台教僧义通所住当院是开宝元年得福州前转运使顾承微经淮海大王申请入院住持为国长讲天台教听徒六十余众院宇一百来闲统众安居二时供应虽莲台登陟宣扬久赞於皇风且华社庄严辉焕未沾於勑额恭惟 皇帝陛下应天抚运执礼临朝万邦而尽被无私四海而咸歌有道(臣)叨逢圣代幸预真徒是敢远诣明廷仰祈宠锡伏乞俯回督造特降勑命指挥赐(臣)当院真额图记所冀天恩显授梵剎遐传俾光佛法之门永赞成平之化干犯宸听(臣)无任瞻天荷圣激切屏营之至谨进状奏闻伏听圣旨。
太平兴国六年十二月日明州传教院(臣)僧延德状奏
省牒
中书门下牒明州，传教院僧延德乞改院额，事牒奉勑，宜令明州分折本院见在殿宇，房廊功德，佛像住持，僧人数目并起，置年代疾速闻奏，牒至准勑，故牒。。
太平兴国六年十二月二十四日牒
中书侍郎兼兵部尚书平章事卢(押)
左仆射兼门下侍郎平章事(押)
司 徒 兼 侍 中 (押)
勑黄
中书门下牒明州，明州奏准勑分析，到传教院，见在殿宇，房廊一百余间，佛像七十事，主客僧五十八人，开宝元年，置建奏闻，事牒奉勑，宜赐宝云禅院为额，牒至准勑，故牒。。
太平兴国七年四月日牒
中书舍人参知政事郭(押)
左谏议大夫参知政事窦(押)
左仆射兼门下侍郎平章事(押)
司 徒 兼 侍 中 (押)
权 知 军 州 事 赵 (易知)
通 判 军 州 事 周 (频)
使帖
州帖传教院，今月五日，准勑黄明州奏准勑分析，到传教院，见在殿宇，房廊一百余间，佛像七十事，主客僧五十八人，开宝元年，置建奏闻，事牒奉勑，宜赐宝云禅院为额者右，具如前已帖，僧正司知委，讫事须帖，本院仰准，勑命指挥。。
太平兴国七年六月七日 (押)
司张某守司法权录事参军事祝(押)
通 判 军 州 事 周 (押)
权 知 军 州 事 赵 (押)
建炎庚戌春，遭兵火院宇，一夕而空 ，圣朝所赐勑黄石刻於煨烬，中文字断裂，已不可辨，常慨以无复再全之理者，逮绍兴己巳距，庚戌，凡二十载，一日，忽有姚江，僧持此墨本来(仲旻，)忻然如获重宝，意必先祖通法师教席，余泽未已，使有天兴之幸，不然，何符契？如此之非常耶？越明年正月戊子，再摹于石前，管内僧正住持真教大师(仲旻，)书。。
四明图经纪院事迹
宝云教院，在县西南二里，旧号传教院， 皇朝开宝元年，建大平兴国七年，改赐今额，本漕使顾承徽，舍宅为法师，义通传教处，乞额宝云，昭其祥也，义通，字惟远，本高丽君族，自三韩来誉，振中国知礼，遵式子衿，是其门人之上，足逾二纪，右胁而逝，既茶，毗弟子收骨，藏于育王山之阳，累石为塔，有记待制王公伯庠书，其后并刻于石。。
台州螺溪净光法师传
(此传见大宋僧传今附此刊行)。
师讳(义，寂)字，常照姓胡氏，温州永嘉人也，母初怀娠，不喜荤血，生乃以紫，帽蒙其首焉，幼启二亲，坚求去，俗旋入，开元兰若投师，授法华经，[其/日，]月而彻，寺之耆老，莫不称叹希有，既而祝发受具，已往会稽学南山，宗既通律藏，乃造天台山研窍，止观其所易解，犹河南一徧照也，先是，天台智者教迹远，则安禄兵残，近则会昌焚毁，残编断简，本折枝摧传者何？凭以正其学，师於是每思鸠集，因适金华古藏中得净名疏而已，后时忠懿王，以教相咨问，德韶国师，师指授尊者，因是奏王请出金门，建讲钦若，敬奉为之造寺，今螺溪定慧院是也。王又遣十人往日本国取天台，教藏回赐师以净光大师之号，追谥九祖名衔，皆师之力焉，由是一家教乘，以师为重，兴之人矣，而韶公适与智者同姓，能毗赞吾宗，又居佛陇之侧，疑其后身也微师，此宗学者几握半，珠为家宝欤？太平兴国五年，从山入州治寺，寺东楼安置，楼近大山，夜梦剎柱陷没于地，意颇恶之，自徙於西偏，僧房，其夜，春雨骤甚，山崩楼圮，人咸谓师先见，乃证报得天眼焉，续受黄岩人。请乘舟泛江，放生讲金光，流水至海门，灵石寺是智者，所居道场，因劝人修茸造像，入缘者繁多时，今上遣高品卫绍钦入山，建寿昌寺众官同命受戒，又雍熙初，永安县敦请於光明寺受戒，忽古殿佛像，隳腹中，获发愿文，即唐咸通六年，僧希皎为七，乡人施戒劝造此像，愿舍报为男子，童真出家，常布衲传法利生，观者皆意，寂之前身也，至四年十月，寝疾，仲冬四日，嘱诫门人，不许哭泣，祭奠等事，言已瞑目而终，寿六十九，法腊五十传法，弟子百余人，外国十僧，其义通，实高者也，如澄，或宝翔皆亚焉，是时台之民，宦曾预传戒者共迎师，真相於开元寺，尽诚祭供，皆缟素哀泣，天为之变，惨太守郑(元龟，)作诗，悲悼归空，方文树塔志之，厥后徒属迁葬，佗所开塔，颜貌如生，发长余寸平素，讲法华经并玄义二十徧，止观维摩，光明梵网，金刚錍法界观禅源，诠永嘉集各数徧，述义例不二门等科节数卷，然自智者六代传法，荆溪之后二百余年，寂受遗寄，克深负荷，况於炎月讲说，曾无流汗沾洽，其不久听而胜解佛乘，每一宣扬，则摐金应玉，召羽和商较乎？九旬谈妙，相去何若？又尝寓四明育王寺，梦登国清，上方有宝庄严，幢座题曰：文殊台设枑，梐栏隔求入无由，俄睹观音菩萨从堂徐出，以手攘却行马，[仁-二+，(氏/丁)]，[道-自+，(万-一，)]相接，斯须觉己与观音身，泯合不分，因而惊寤，自尔之来，乐说无尽矣，或谓入普门，智乘上合，佛觉证无上故下合众生，凡同体，故开则群灵混成，一法矣，得是心者，非观音而谁欤？大哉师之解行，若是可不为世之楷，谟乎。。
巨宋明州宝云通公法师石塔记
住延庆法孙文慧大师 (宗正) 撰
法师讳，(义通)，字惟远，德业详诸行状，本海国，高丽君族尹，姓母孰氏，妊诞颇异，因舍龟山院，师释宗及冠染具传，华严起信，彼尤仰止，殆壮游中国，晋天福时也，至始访云，居契悟嗣，谒螺溪，寂师了天台宗，繄道且逢源，具体之声，浃闻四远，姑曰：圆顿之学，毕兹辙矣，吾欲以此导诸未闻必生地始，乃括囊东下，道由四明，太师钱公(，惟治)问以心要荐辟为戒师，继此道俗蕲向请留，依怙师曰：非始心也，公曰：或尼之或使之，非弟子之力也，如曰利生，何必鸡林乎？缘既汝合，辞不我却，因止焉，会漕使顾承徽，舍宅为传道处，第乞额宝云，昭其祥也，既而日扬，教观逾二祀，(知礼遵式，)子矜之高者，其余升堂及门，莫可胜纪，凡诸着述，并逸而不传，嗟夫！君子曰：天台之道，勃然中兴师之力也，俗寿六十有二，端拱改元龙集，戊子，十月十有八日示疾，越三日，左胁而逝，既茶，毗门弟子收骨，藏于育王山之阳寺西北隅，礼也，后七十有七载，甓甃已芜，乃就之，累之为方坟，增显其处尔。。
时皇宋五叶岁在甲辰天王即位之明年改元治平之暮春十日重法孙 (宗正) 记。
右通法师石塔，记绍兴岁在庚辰，十月二十一日，嗣法住持智，谦之所重立也，通公来，自三韩誉振，中国住宝云，凡二纪，余实第一代，如法智慈云，乃其高第，天台之教，中隳而兴，繄师之力，而一时事迹，行业等石刻，今不复存，谦公力搜访之，始得塔记，乃再刊刻，又辟真堂，塑师坐像及吴越国王所赞，顶相并上石碣，除阿育王山，乌石塔，所屋之以石，以表示后世，於是通师之道，益以昭着时，谦之来，才半岁余，尔宝云自通，始建传二百载，比年颓圮特甚，谦睹之慨然支倾饬，蠧浸复其旧，亦可谓不负祖师付嘱，荷担之意矣，圣宋，天宝间，漕使顾承徽，舍其第以处於师，其后推官陈云者，又舍西屿之田四百三十亩，岁久不复知谦亦塑二公像而表出之，人益重其知本，谦得法於延庆，第五代明智，师其渊源，亦有所自，云。。
左朝散郎主管台州崇道观王(伯庠)谨书
宝云通法师移塔记
住临安府灵隐山月堂 (道昌) 撰
余住育王时，宝云威法师相访，因语通法师，乃宝云启，教之宗主也，有塔葬此山，余询勤旧，皆云在寺西隅，遂往寻之，见荒臻蓬棘中，塔已隳毁矣，是时，乌石有山，佥云风水甚佳，贵人富家数来求之，余以常住地，非余私有，若自与之，必招因果也，其间人情有大不悦者，而余独守之如初，是时先师妙湛，老人居西塔，因以禀之，先师云通法师，天台宗主也，又此地人皆欲得之，若迁通公骨殖，葬於此地，则非独免求地者，源源而来，抑亦通公之骨，葬得其所余，遂从先师之言，择日同威，师并妙湛，老人集众，迁葬之至，取其骨香水洗沐，於日光中，世所谓坚固，子者或青或黄，或红或曰，滋生於骨上，见者无不欢喜，作礼赞叹，如是殊胜，世所未有，后育王住持人迁寂，其徒知此地之胜，而欲邀其福，就彼葬之未久，而皆为人所移，唯通师之塔，巍然而独存，是知用心之善，不善者报应之效，晓然可见也。绍兴二十八年戊寅岁八月二十八日，延庆若权上人访余於冷泉出，通师重建石塔记，欲求余书，迁葬之因，故特以此示之云。。
住灵隐山月堂比丘 (道昌) 谨题
草庵纪通法师舍利事
四明宝云，通法师新罗人也，得法於天台，螺溪既入灭，骨塔於阿育王山门径之左，积有年矣，后因别改寺门，此地芜没，塔亦随坏，宣和丁未冬，今蒋山昌禅师主育王，徙其骨塔於乌石山，是时，大众半千同送之，今雪峰睿禅师宝云：威法师亦预焉，其骨晶荧可爱，考之琅琅有声，雪峰默念之，果若人骨也，当不止如是而已，少顷，杲日既升，见骨中，世所谓坚固，子者二三，众惊且哗，则须臾变数百千熣，灿的皪，瑟瑟如珠玑，人或求之，至有盈掬，得之者，余绍兴，辛亥，阁锡於广利禅，人多以此语余，余尚疑之，续至乌石，礼法师之塔，庵有老僧曰：某者能道其事，果然，又曰：老僧尝求二颗，置掌中，握之移刻开示之，已滋七八矣，余始信之，此老僧非妄语者，然法师生有奇表，昔吴越国王尤所钦重，尝赞之有曰白毫异相满月，奇姿千里，同风瞻之，仰之又诗曰：平生赖慈眼，南望一咨嗟，当是时，台道既微，赖师持之，授法智慈云，以起家焉。此所谓台宗之命脉也。。
纪通法师着述遗迹
天台正传，止荆溪禅师为九世祖，然自荆溪后之传者，亦复不绝焉。虽定慧双，弘未可并肩九祖，然截琼枝析栴檀，则皆行天台之道者也，今宝云通公实，继荆溪之后，复得法智慈云，分化於江浙，此道遂再振矣，师解行高深，洪通甚力，准石塔记，师所着述，并逸而不传，然考诸四明，章记则尝秉笔，观经疏记，光明玄赞，释若余之法义，则法智悉面承载之於记钞，其赞释一部尚存，但不广传耳，惜哉！师所建院宇，已二百二十二年兵尘之后，古迹扫地而尽，尝讯诸耆宿，知师有藏衣塔一所存，景清兴法院，遂访之，果奉安忏，殿尊像前，雕布奇巧，饰以浑金内空外方，高五尺许，此宝，宝云旧物，不知何缘留坠彼剎，万一合浦珠还，岂不为山家传持之，标帜乎。。
宝云通公法师真赞
吴越国王钱 (俶)
不离三界  生我大师  白毫异相  满月奇姿  戒珠普照  慧海无涯  人天福聚  瞻之仰之
宝云法师乃四明，天竺所禀，则中兴教观之，鼻祖也，而古无塑像，不亦殆於忘本乎智，谦既立坐像，复图是本，并钱王赞，摹刻诸石，俾瞻拜者，可以想见当时之形容云。。
绍兴庚辰孟冬第六代住持法孙圆澄大师 (智谦) 谨题。
诗寄赠 四明宝云通法师
吴越国王钱 (俶)
海角复天涯  形分道不赊  灯青读圆觉  香暖顶袈裟  戒比珠无颣  心犹镜断瑕  平生赖慈眼  南望一咨嗟
其一
相望几千里  旷然违道情  自兹成乍别  疑是隔浮生  得旨探玄寂  无心竞利名  茆斋正秋夜  谁伴诵经声
其二
(宗晓)，尝阅草庵，教苑遗事，得所谓平生赖慈眼，南望一咨嗟之句，盖昔吴越国忠懿王寄赠宝云，通法师所作也，惜乎不睹其全，每以为恨，一日访旧得之，喜不自胜，荆玉隋珠，曾未足喻，抑有以见古人不以势位为间，而道眼相照於天人之际，有如此者，是必灵山同佛付嘱，故一以忠烈辅世，一以愿力，洪法虽世，出世殊而泽及后昆，至於无穷，其揆一也。(宗晓)，以晚生幸沾慈荫，祖宗盛事，其可弗传，敬以所赠二章，登诸琬琰用补，兹山故事，云。。
嘉泰壬戌岁中秋石芝比丘(宗晓)谨识
明州宝云四祖师赞
会稽郡王文惠公史 (浩)
天台智者禅师
庖牺画易  朕兆太极  一阴一阳  已堕形迹  瞿昙说法  身心泯寂  三止三观  忽漏消息  个中至妙  杳冥昏默  何假言诠  焉庸训释  猗欤智者  生禀岐嶷  八彩重瞳  人固莫识  南岳一见  顿明宿昔  悟施陀罗  既非佗得  云胡止观  纷纷藉藉  盖以慈缘  悯世迷惑  作是筌罤  如援嫂溺  岂期后学  纸上寻觅  文字猥繁  道益薄蚀  精义入神  蝉蜕笔墨  不离当处  灵山一席  师之本愿  於是乎塞  祠宇岿然  遗容殊持  凡百君子  过之必式
宝云通公法师
止观宗旨  鼎盛于隋  末法不竞  将遂堙微  通师崛起  三韩之湄  风帆万里  舍筏从师  得道已竟  言归有期  四明檀越  顾氏承徽  捐宅为寺  尽礼邀祈  名曰宝云  金剎巍巍  师既戾止  学徒影随  户外屦满  声走天涯  台山坠绪  接统兴衰  有二神足  真师子儿  慈云法智  迭和埙篪  人皆谓师  蟠英孕奇  植根坚固  独干[雨/只]枝  华开五叶  异辙同归  抵今禅教  遂得并驰  续佛寿命  师其以之
四明法智尊者
灵山之会  龙象云蒸  羊鹿牛车  同归一乘  雨胜法雨  普润有情  逮及后世  止观爰兴  慈锋慧剑  摧堕疑城  谁其嗣之  粤有四明  讲席雄峙  渊默雷声  天台正统  於焉继承  章圣在御  使驲驰星  问佛大旨  得其精英  宸恩载锡  法智鸿名  是为释子  万古光荣
天竺慈云法师
英英式师  文中之虎  口角珠玑  笔端绣组  王侯钦承  圣君眷与  慈云锡号  天竺是处  法智为兄  通公为父  济济一门  龙掀凤翥  积功累行  知几寒暑  四众仰止  如子依母  梵音洋洋  周浃寰宇  凡曰礼文  悉由纂叙  普贤愿力  金手摩抚  尽未来际  作忏悔主
宝云古道场，(宗莹)以固陋，承之大傅，大丞相，魏国公适，幸临之首，访祖师遗趾一龛，风雨智者，宝云二大士像，颓然其中，公指宝云：顾谓(宗莹，)曰：法智慈云，二尊者，得非此老亲出乎？至今邦人目为通师翁道场，盖为二弟子设也，可辟一堂，塑绘四祖师像，作新斯剎，(宗莹)悚然，有愧王臣，护法之意，遂即东庑作，振祖堂堂成，像设亦具，众请魏公作赞公，不堕知见，不涉思惟，四赞立成，大以发明吾祖骨体，亦足以开四方，观听之益，(宗莹，)既揭之扁榜，复镵诸坚石，补宝云，既[门，@缺]之典，为吾宗无尽之传。。
淳熙十四年四月旦宝云教院住持传天台教观 (宗莹) 谨识
宝云通公教主真赞
住阿育王山野堂 (普宗) 稽首
豁大千户牖识虚空，面目不容正视，聊以旁瞩，一时华现於优昙，万里香飘於瞻卜，以截流辩，卷学海之鲸涛，以彻法眼转义，天之双毂，见法界性入螺溪门，是知遇白牛而难驾，注黄金而易昏，辟三观之秘，楗操凡圣之宏略，通玄峰顶何巍巍，淮海清风，振寥廓。。
宝云始祖通公法师真赞
住南湖竹庵比丘 (可观) 稽首
呼一切人皆是乡人  吟云扫电枯木生春  决定愿力再来  归命天台后身
宝云开山通法师忌疏
草庵(道因)
右伏以道，无今古学有宗，承一滴分流，千车共辙功勋，莫大中兴，知自於根源，授受非常正教，弘传於师弟，先推嫡嗣，法智慈云，而间生钦仰，师翁道德形仪而如在，恭惟 传，持教观宝云，大尊者台崖的派鹫岭，耿光分为不尽之明，灯散作无方之法，雨垂形海，国化迹神洲，真慈隐妙德之身，梦幻应苾刍之像，流芳甬水，一家之至，教重辉大备，鄞江二字之敷宣烈焰，白毫异相，檀那已播於伽陀，乌石殊方，窣睹竞分於室利，某等叨逢胜化，获睹肖容，但有翘勤，徒增悁结，今则孟冬，届候讳日，斯临倾诚，聊备於苹蘩，匪薄少伸於追远，伏乞我祖享我羞，无羞之供，示我来，不来之仪，凭兹微妙之缘，咸以中和之气，则使民康物阜，时和岁丰，醍醐上味，而处处灌神，白牛大车，则人人脂轴，一家令辙，四海同遵，情与非情，咸归秘藏，但某无任拜手归依之，至谨疏。。
南湖师祖宝云尊者斋忌疏
镜上(义铦)
右伏以法，源自远注剎海，以周流慧日方中，映宝云而下饰，群机焕发，此道光严式，临示灭之辰，敢怠如生之敬，恭惟 ，中兴敬观宝云，尊者大法师应身日本，命世山家视，一切人皆若同乡，大方无外，出两高第，咸於实地，游刃有余疏，正派於螺溪，散真风於象扇，某等仰高弥甚，向若茫然玉几，横经，恨不与当时之听众，尼坛下拜，媿滥称今日之孙谋，庶凭明信之，熏几展慈，怜之鉴，伏愿无生智焰，永联从上之光，常住妙华益，粲后来之秀尽空，末学同趣圆，乘谨疏(，昔鄮峰未更为禅剎，大洪天台，教观清凉大法眼禅师亦禀教於中时，宝云通公，盖尝预讲，其四明慈云，皆为听众，其说见于鄮峰，古碣所谓玉凡峰者，今阿育王山是也，)。。
四明法师禀学宝云尊者
吾祖法智兴起大教，始者二十岁，参学宝云，法师登门方三日，座元谓之曰：法界自有次第，若当寻之，师曰：何谓法界？座曰大总相法门，圆融无碍者是也。师曰：既圆融无碍，何有次第？座无对，居一月，自讲心经，人皆骇听，及二年，厥父偶梦，师跪于通公之前，通执瓶水注其口，自是一家教，观顿然超悟，因代通讲授，仅数载，洎通之灭，又自梦穿通之首，擐于左臂而行，自谓二梦初表受习流通，次表操持种智，自后迁住，乾符四载，方赴南湖之请也。。。
慈云忏主禀学宝云住持
慈云法师台之，宁海人也。脱素于东掖，山洎为僧，即入国清，普贤像前烬指誓学，天台圣教，徐负笈趋于宝云，道中忽梦一僧，自言吾是文殊和尚，及至礼通之，足[怡，-台+禺，]自省所梦之僧即师也，因尔服膺受道，值通归寂，乃返天台，淳化改元师，年二十八，众请住宝云，凡十二载，讲四大部经，咸平五年，复还东山，晚迁天竺，大阐法化，栖遁终焉，师居宝云，灵迹有四。。
一师於宝云，讲经次，一旦忽有施氏胎，驴趋伏座下，讲罢而去，自尔而至者凡四十日，产而乃已，驴果有人之意，而能听法，不亦异乎哉。！
二师在宝云尝建净土，会着书曰：誓生西方记作念佛，三昧诗，其叙曰：念佛三昧，践圣之妙道，凡揭厉于法，流者何？莫由斯矣。昔远公化寻阳，群贤皆为念佛三昧，诗远为序，皇宋丙申，(遵式)，会四明高尚之宾百余人，春冬二仲，一日一夜，萃宝云讲堂，想无量觉，行汉魏经，壬寅，既废适台之东山，惜无述焉，乃拟普贤作诗寄题于石垂於后世也，。。
三师住宝云自幸得观音幽赞命匠造旃檀大悲像像成工有悞折手执杨枝师惊且恐即自接之不施胶添而泯合如故即撰一十四愿文其略曰己亥咸平二年四月四明沙门(遵式)刻像惧晦于后世手题记云沈(净月)刻相貌章(净修)等须像财物像成立于大法堂召僧百人奉行经法而证之。
四咸平三年，四明大旱，郡人资以祈雨，法师用请观音三昧，冥约三日不雨，当自焚如期，果大霈，郡守苏为异而敬之，即题石为记。。
明智法师宝云住持
晁(说之，)作师行业记曰：明智中，立师明之，鄞人也，元佑间住延庆，一日辞去，虽太守亦不得而留也。且曰：待余六十岁再来，自是居隐学山，众方从之，会缺僧职，复不能舍，太守躬请出住，宝云实其祖师通公道场，时宝云颓圮，无一全椽，师复新之，咸曰：师前曰：隆其三世祖之居，今又兴其四世祖之室，孰谓像法末哉！先是，伽蓝神腹中得愿文一纸，曰：后更百年，有肉身菩萨，重兴此地，师复退去，筑庵白云山，凡四年，亦无一日不讲太守，又命住延庆不得辞，时年六十岁，果符前言矣，(草庵教苑，余事载明智住，宝云经于八年，)。。
史太师请莹讲师住宝云疏
右伏以昔宝云有大弟子如渥洼，出[雨/，只]马驹，自天台熏正见知，若猗兰脱众萧艾，当后世寂寥之际，如阿师付授之难共，惟新命宝云，莹公讲师，既以心传不为尘累偏历，雨华之肆，亲出烹金之炉，鹤发霜，眉受道人卒岁之托，晨香夕火，致居士华封之诚，众所归依，公无退转，谨疏。。
宝云院利益长生库记
祖师自鸡林来首访螺，溪尽得天台之道，复欲杭海太守钱，公固留之，使者顾公亦舍其室为师，传道授业之所，故法智慈云，二大士从是出焉，今宝云之居，邦人目为通师，翁道场是也，其间废兴相袭，不得而详，住持莹公，坐庙未温，首敛巾盂，以估於众，得钱一百万，内外道俗，又得钱百万，太师魏国史公捐国夫人，簪珥以施之，合为利益，长生库，以备岁时土木，钟鼓无穷之须，后五年，建大讲堂，半取其羸以助工役，实其志也。莹公性淳直，而御众以宽，宝云初归，有侈心者，輙起重轻之议，至有僧吏恃权以桡之，权虎而宼傍人为震栗，而莹自若也，太师，魏公实知之，至是，则人皆悦服。余闻先佛捐躯以求道，无一芥子许地空，无佛身至空，劫积尘之初，所谓草树岩崖成，道利生之所率先成就，此岂智术所能致哉？今宝云虏焰之余，才一甲子，则气象复还旧观，此莹之心与昔人愿毂俱驰，而不忘也，后世因循苟且之事，莹耻而不为，如石之坚，如地之载其所植立如此，故余不得不书，莹嗣东堂，元慧师莹公名宗，莹云。。
绍熙三年七月旦日橘洲老衲 (宝昙) 记
建法堂庆筵致语
同 前
右伏以梵宫成列，无越宝云之故，家邦人至今知有鸡林之古佛，实斯文之冀北，震大声於斗南，自劫灰之后，而树王先成，历国朝以来，而人物尤盛，譬诸琵琶，琴瑟，必资妙指乃发，至音於草木丛林，虽曰无情，亦知所向，侈一堂之壮观，阅数世之宏规，螮蝀翚飞，欲上于於云汉，迦陵清彻，将徧满於人寰，恭惟宝云，堂上大法师，尘外孤踪，林间老斫，接龙象之步武，继钟梵於晨昏，轮奂一新，咄嗟两办，朱明在候，方鼓吹於熏风，缁白临筵，共徘徊於华雨，檀越某人高情落落，和气融，融肯同莲社之清游，是亦灵山之胜，友某等，获观殊胜，辱在伶伦，不揆芜才，輙陈口号。。
又见南风入舜弦  几多龙象正差肩  一堂绝出云霄上  万口齐称古佛先  坐稳掜床如大定  手挥麈尾极重玄  [邱-丘+质]山鄞水人长在  总是吾庐不计年
法雨堂题名
绍熙辛亥岁住山，莹讲师建大法堂，广袤宏旷，殆甲诸方，是时竹院禅师昙公谒是院，因请立名，师应声曰：院额宝云：云能致雨，雨能润物，兹院乃台宗中兴发源处，佛祖雨法雨，沃群生非一日，当以法雨为堂之名，宜矣。(宗晓)，深爱此名，因依而山门，未暇揭是榜，恐久而堙没，特表而出之，经不云乎？慈意妙大云，澍甘露法雨，又曰，无上法雨，雨汝身田，又曰：能雨无上，甘露法雨，法雨之名，徧出诸大乘经，今 吾祖通公大法师，负高明之识，来自三韩，得净光法道殆於此地，洪通四明，天竺二尊者，蟠英蓄秀，能荷传斯宗，迄今垂二百载，其道未艾，此非雨法雨，沃群生乎？昔杨无为尝赞宗门，陈尊宿曰丛林，处处蒙沾润，莫测风雷起，老龙今於宝云，通公亦云也。。。
宝云振祖集(终)