续藏经   山家义苑
宋 可观述 智增证
山家义菀卷上
云间沙门 可观 述
山阴法孙 智增 证
双游  金錍义十篇  总别  辩岳师三千书
双游(此篇因讲次说讲下随听记之)
双游本出大经，鸟喻品中疏解难，会诸文徧，用以示圆，即从来讲家，少有说者相传，唯永嘉诸前辈多示说之，但少有义章，予尝苦心斯文，今輙考论，聊分为二，初，辨两家各据次明二，用元意初科，又开为二，初，叙两家所说次评，两家所见。。
初，叙者先叙，净觉於十谏，中因四明妙宗云：□家所判丈六尊，特不定约相多少，分之克就，真中感应而辩，四明既约，此辨生身尊，特不须现，起高大，只就丈六生身示现，尊特如常所说，净觉谏云，应有权，实相有优，降应同居正，用生身应方便，实报正用，尊特圆人了，知只一法，体起二应用，用即体，故一相叵得体即用，故诸相宛然，大师尚说蛣蜣名相，至於究竟何缘定以生身名相，须是尊特名相耶？常无常二，用二鸟双游，如何分别？净觉意谓同居无常生，身对方便，实报常身，尊特如此，相对方可。分别二用，若生身即是尊，特则不可，分别二用也，此是净觉所说，其次四明於解谤，中引本疏所解云，事理中边，非二中而二中，此之三番收二用尽，若身若土，若人若法，一一无不具足，二用互徧，互收乃至云：学者应知，但得无常则失常用得，常用者二用双融，若也不依时教明之，但逐现起，身相辨者，则圆妙二用，义永沉矣，四明此意徧，示一切诸法，无不具二用之义生身，即尊特也，此是四明所说次评者，只一大经二鸟双游，常无常二，用两家虽建立，如矢石相违，然无不引而用之者，良由两家所见不同，净觉，但取分别而说，全失二用相，即今问大经二用，以二鸟双游，喻之为取，分别为取相，即本为明二，用相即而返，取分别者，故知净觉失意尤甚，纵而言之，分别可以若其相，即正违自所建立夺而言之，分别亦失，何也？虽分别二，用二，用当处一体，相即不同，偏教四明生身即尊特，正得二用元意，双游正喻相，即须更议论者，如四明生身即尊特，此是无常，即常，若常即无常，还可说尊特即生身否，若云可以不闻此说，况复方便实报所现之身如何倒，即同居生身，若云不可，相即论之，合作此说，何也？生身即尊，特是无常，即常自合常即无常尊，特即生身，又复四明两种尊，特示现尊，特可以说无常，即常现起，尊特如何可以作相，即之说，此似难会，未审如何可以四明之说婉顺，双游相即之义，此义俟下明之。。
次明二，用元意又开为二初出，二用之文，次明二用之义，初出文者，先出经疏，后定法喻经文，正如释签所引大经鸟喻品云，善男子，鸟有二种，一名迦邻提，二名鸳鸯游，止共俱不相舍，离经中设此喻者，盖为答前迦叶所问云：何共圣行？故又如经云：随有众生应受化处，如来於中示现受生，虽现受生而实无生，是故如来明常住法如迦邻提鸳鸯，此乃略出经文，其次疏文者，亦正如释签所引，今言双游者，生死涅盘中，俱有常无，常在下，在高双游，并息事理，相即二，即中中即二非二中，而二中事理，雌雄义并成，若据本疏应云，生死俱常，无常涅盘，亦尔在下，在高双游，并息即事而理，即理而事二谛，即中中即二谛，非二中而二中，是则双游义成，雌雄亦成事理，双游其义，既成名，字观行，乃至究竟双游，皆成横竖，具足无有缺，减已上略出疏，文定法喻者，经中能喻，是二鸟双游之事，所喻之法，是共圣行，若喻共圣行者，是菩萨所修，此则稍局，局所修行，如四明所说，若身若土，若人若法，一一无不具足，二用互徧互收，此则甚通，通一切法，当知经文虽局，喻共圣行，然而双游之义，其义复通徧，摄一切以非常，非无常之体，其体徧摄故，故一切法能常，能无常也，。。
其次明二用之义，又开为二，初评旧二，明今评旧者，如昔人义章有二义，一者生死，涅盘相对，二者双游，并息相对，初，义者以涅盘是事，即理生死，是理即事，涅盘理中，具乎二用，此是约事理相对，其余中边亡照，二义亦然，次双游并息，相对者，以双游对事，与上二边及而二中并息，是二用归，体对理二，即中及非二中昔人作此说者，略有二失，一者，滥古师所解，二者失双游元，意如古师解章安，破云：一鸟穷下之，生死一鸟，穷高之涅盘升沉，永乖双游何在？既指涅盘，是理生死是事，正当一鸟，穷高一鸟，穷下双游不成，正为章安所破，既穷高下，遂失双游，元意双游，本喻一体，相即如何以生死？涅盘相对，以为双游又复章安三番并云：二用却以二谛即中及非二中为并息归，体此当柝，二用一半，归体则二，用不成。。
其次明，今者又开为二，初，正明二释疑，正明又开五，义初高下二事理，三游息四，横竖五，凡圣初，义者如疏云：生死俱有常，无常涅盘，亦尔在下，在高双游，并息此之，生死涅盘，如何分之？不出迷悟，如来在悟，所得涅盘为高众生，在迷所有，生死为下，以由经正谈三德，涅盘乃是如来所得之果，此之所得所证之，果三德妙理，本非别法，全指众生，生死三道，当体即是，然则生死涅盘，既迷悟不同，如何见当体相，即当知所以体即者，良由各具常无常，二用，故以高下明之，乃成各具，若约事用之义，虽则各具二用体同，强分迷悟，本无差别，此则三法理体，无差如此，明其高下，始见双游最初，本体第二事理者如疏云：即事而理，即理而事二谛，即中中即二谛，非二中而二中，是则双游义成，雌雄亦成，然此事理如何分之？当知事，即事造三千理，即理造三千，既便是事理二造，如净名记，所示事暗，非暗理明，非明虽即事理位殊，亦曰事理，不相妨碍，由因双游成果，双游故也。行於非道，理亦如之，故得证向双游句已，则三千世间，皆名非道，所示痴爱，不离空中，明暗理同方，名佛道，以此文言之，岂非荆溪以二造，便是双游，事理之义，是故当知，只一三千在高在下，双游并息，即四明所谓互徧，互收乃成，互具二用，即事理，二造三千二造，即是三谛，故有次番二谛，即中中即二谛，生死涅盘，一切诸法，一一无非，即三谛，故一一具，故故有事理，二造三千中，边既即一体不二，一亦不立，是故第三一番，有亡照也，三谛俱亡，故非二中虽亡而照三谛，俱照故而二中事理，后有此二番者不出，中边亡照，虽有三番，只是事理三谛，三千，中边亡照，只是释成事理，法体如此，三谛俱亡俱照，便同辅行云，三谛无形，俱不可见，此即俱亡，然后俱照云然，即假法可寄事，辨即此假法，即空即中，空中二体，二无二也；心性不动，假立中名亡，泯三千假立空，称虽亡而存假立，假号此文，便同双游中，非二中而二中一番如此，二用方见，即一切法徧，一切处无法，不然，无法不可，何以故？不出三千三谛，故第三游息者游，即双游息，即并息如疏云：在下在高，双游并息，然此事理常无常法，如何论於游息，当知若约事理，相对以论，相即於能常，能无常点，示相即谓之双游，以双游，只是相即故净名记云：理性相即故曰双游，又云：事理相即义不相妨，又云：双游之言，必相即故，故知双游，只是相即在喻，谓之双游，在法谓之相即，若乃并息者，双游既约，相即并息便可知之，此约一体而论，二鸟并息以喻事理，一体大底，约一法论之，故喻之以并，息约二法论之，故喻之以双游，虽有二鸟而游息，未尝不俱巧，喻事理一体相，即其妙如此，此如章安云，第一义者，非常无常，故无差别，若二鸟双游，明其二，用二鸟俱息，明其双寂，即用而寂寂灭为乐，是大涅盘，文中既以第一义大涅盘，以论双息，岂非一法而论并息，若得此意，中道之理，同名为用，便自可会，第四横竖者，如疏云：横竖具足，无有缺减，如何辨於横竖，当知横则约法也，竖则约人也，以由三番一体相，即生死涅盘，更无差别，如何拣之所以须约，横竖，今家凡论诸大乘经生死，即涅盘处，一言即者，不可不拣便有六，即故须约人，若以六即拣之如荆溪，所谓岂可障？智无明犹存，不破而得名，为明暗相，即故修观者理亦相，即岂可一向推功，上人当知约，横论竖一一具足，约竖论横无有缺减，如此则约法横论，虽乃双游并息，约人竖辨，不妨在下，在高又复横者，只是理同，故即竖者，只是事异故六，横竖义不相妨事，理未尝暂异，故荆溪云深符圆旨，永离众过，良由於此第五凡圣者，如疏云：此中备有凡，凡共行凡圣，共行非凡，非圣共行，约人法分别俱成，然则上约竖明已属约位之义，今来何得？又约凡圣，当知经中鸟喻正，答云：何共圣行之问既约，双游并息，以明共行，所以须论，凡圣，共等须如此之非，凡非圣者，即上所谓理同，若乃凡圣即上所谓事异凡圣，约迷悟别拣，横竖约因果，通拣通拣者，今家通拣诸大乘经，即义别拣者，为依经中辨法，别拣辨法者，以经中意，虽凡圣迷悟，高下不同，其法体未尝不同，即双游并息元意，即大经谈常之大纲，五义不同，总是准大经本疏一文，开演涅盘大义，如此。。
释疑者略有五重，初释，唯在大经之疑二释事，造无常之疑，三释理造，为用之疑，四释部通，余教之疑，五释应身二用之疑，初重者，今问一代，诸大乘经无不谈，即何故二用？唯在大经，当知此乃只是文别所以文别此经者，良由此经正谈常故，如荆溪云，涅盘扶律，显常又如妙，玄谓之谈，常辨性，若乃常破无常，即对治法非第一义，如疏云：二鸟双游譬喻，如来无二，二用释论云：常与无常是，对治法非第一义，然今此明如来无二，二用者非常，非无常能，常能无常与法华部同，若在法华，作权实说，若在大经作常无常说，虽随缘不同，所说有异论，其法义殊途同归，权之与实，常与无常，盖同出而异名尔，若常破无常，便同法华，判羲无常，异於常故，若第一义，非常非无常能，常能无常，便同法华开，义如疏云：开昔无常，即是今常如此明之，二用之文，文别大经不通，昔教，何以故？昔教未开显故，若不约开显明，常直约一体相，即圆常言之，此义稍通，诸大乘经， 释第二重疑者，今问事造，若是无常，正如净觉，所破之，见以净觉，正用此文，何以得知？如义编中引净名记，以三千为非道，空中为佛道，乃云：寄语后学，熟思此文，净名记中，正以佛道，非道是双游羲，若如此，则事是无常，正合净觉，以三千为所破，当知不然，今此二用正，显四明事理，一体相即，岂有无常为可破法，今此二用既一，体相即无常，全是於常，不动一法，方见二用，双游并息，若乃破事显，理正违二用，是则双游，一切不成，如妙玄破古，谓之单轮，只翼不能飞，运正遭此责，须了常与无常事理三谛，一体相即在下，在高法法，宛然若不亲见此意，几遭净觉，僻解所惑，何能尽见他人之非，何能深明圆即之义， 释第三重疑者，今问荆溪云：理体无差，差约事用如何？今来所明理造，并属於用，若事若理，俱名为用，此之一问，由来久矣。亦可开作二问，一问理，造属用二问，二用无体，今试为伸释之，此有二意，一约法体示二，约果用示约法体者，今此二用非约，事理相对，从理体起事用之义，今此谓之用者，只是造之异名，言二用者，犹言二造也，在华严，谓之造在大经谓之用，若信事理，俱造何疑事理？不俱名用，若事理相对，不妨理体无差，差约事用此义自在，约果用者，良由如来果上得非常，非无常一体，故能顺众生，或作无常说，或作常说，又开无常，即常乃如来果上所用，并属施设，故名为用，如疏云：昔用无常，今教徧一切法，悉开为常当知，皆是佛之胜用，得此二意，方见二用所归，不迷元意，是故疏中不曾言体，只云二用，良由於此有人，乃谓并息为体，又如旧师所说，还指理为并息，二用归体，此皆矢双游元，意事理体，一如向所说 释，第四重疑者如金，錍云，若约部通论一切兼带，又如钞，玄云涅盘，犹带三乘得道，若如此，则大经既通，余教偏小如何亦得！明此双游之义，当知如上所明，此约同法华开权而说，即是经初所开，常宗偏小若开，即知此是圆常之法，终以此为究竟所归，虽禀余教，乃暂尔耳，如荆溪云，权用三教，以为苏息，实不保权以为究竟，即是此意，又复当知大经用权，自有二意，一为后段二为灭，后为后段者，此是追施为调熟，故为灭后者如妙，玄云涅盘临灭，更扶三教诫约将来，使末代钝根，不於佛法，起断灭见，所谓扶律，显常不出此之，二意 释，第五重疑者，今问如上所明，二鸟双游，所喻之法，如本疏所明三番，自是事理中边亡，照若净觉，四明各据以明应身二用，莫与本疏所解，殊不相干，如何两家？可以引之，不但净觉，如四明生身即尊特，此自是应身解脱随机之用，若尔三番言之义，当事理中属，事三谛中，属假如何可以直将双游证之，成应身二用当知，若依净觉，但将二用，直欲属对生，身尊特斥，四明云，常无常二，用二鸟双游，如何分别？此则不可，何也？双游之喻，本非明应身二用，双游二用，自是约法横义，应身二用，自是约人竖义，以由应身二用，正是能显究竟，果人佛界二身，此正如荆溪破古谓之望声，释义，今若依四明所说，正得双游，元意生身，所以即尊特者，双游徧一切法，无非事理三谛，一体相，即一一互具一，一互收故，故能证成佛界二，身生身尊，特一体相即所以不同，净觉自如，胡；越，若丈六若高大，一一相好，当处无不即具，事理三谛，岂有一法而有缺，减如向辨，两家各据议论四明所说有尊，特即生身，如何方便？实报所现之身，倒即同居之身，若晓今意，不妨相即不动，一法，即具事理三谛，故岂可将两身相合，以为相，即如四明云应知，但得无常则失常用得，常用者二用双融，故云无不即具，事理三谛，所以若丈六若高大，一一，无有分齐，四明之宗，妙尽於此，五重，释疑兼前两意，总是大经二鸟双游。。
金錍义十篇
金题从喻以显功，能通指始末，能扶觉大乘者，佛眼之膜故云也。他宗於此，佛眼其膜，有三重焉，不了果地，诸法无非，因心本具，谓因心，但有其性至，果方有其事者，一也，由此一重，遂不了佛性，徧情无情，一切处者，二也；由此二重，故不了大经，权实之文，执权迷实者，三也；此之三重相由而有扶，此三重之膜，佛眼，可谓明矣。良以不了，诸大乘经所说果地，诸法未尝离我，因心因果，既隔因心，佛性不徧，无性於大经，则执彼权文，而迷实教，荆溪禅师，岂好辨哉？上为大教，假梦而作，观夫特假梦者，恐意亦有三焉，一者显观，心常在佛性故，如云未尝不以佛性义，经怀是也。二者达问答，都无所得，故如文末云：忽然梦觉，问者，答者所问所答，都无所得，是也；三者护时情，不敢正斥，故如题下云：假梦寄客立以宾主观者，恕之是也。禅师不敢自谓注题之下，止见一意而已，既假梦而作，故不可考，以造论之体，乃一章尔，当知题从法则全指一念三千，若非一念三千，无以扶其膜也，如对野客云：良由自昔不善，徧览因果自他依正观於己心，心佛众生是也；此是禅师为指三重之本，何也？不观一念三千，何由能了大教，唯心既不了之，又何能了果地，诸法无非众生，因心本具，若了因果，不离一念，一念佛性，岂局有性，故我禅师即於观心中云：凡圣一如色香泯净，然特设以野客之名者，为其不达，唯心心外无境，而心无所归故也。。。
孤山显性，尝作五章释题未敢闻命。何也？考论五章，所以立者为通经中所诠，自他因果之法，分别与余经不同故也。今此为明大经，权实之文，佛性之义，固非如来一时赴机所说如何？强开五章，斯乃直欲点示野客，佛性之义，而己他引下文摩诃止观所承，法也者，此自指归止观，非关金錍，若准辅行，虽云泛例，诸经亦以止观，分为三分，当知三分盖为分，文可以泛例，尚自不可直用，止云泛例，何况五章，是不可也。孤山本不考论五章大体，故强开之，然止观十章，正依法华开，权统立诸大乘，经五章三分所诠，自他因果之行也，若使后世人师作记，亦应文前强开五章，苟知此意，凡曰五章，不可任臆，妄立之也，若晓五章大体贯通，一切教部，十方三世，诸佛之法，如观掌果者矣。。。
凡圣一如色香泯净，此之二句，约依正各示阿鼻，依正全处极，圣之自心，毗卢身土不逾，凡下之一，念此之二句，约因果互融，初，句意该九界，且举极下苦，趣九界，即佛界也。尝试论之，只此一句足以扫荡邪途，廓清正道，何也？阿鼻依正极下，苦趣蛣蜣一类，岂不然之，全处极圣之，自心究竟，即也。究竟既尔，分证等，即岂不然之，若云今文，只是显性，不显相者，何故？特云阿鼻依正圆，见事理，一念具足，阿鼻依正，岂非事造若信荆溪，如何不信？四明至於果，成十皆究竟者耶？。。
其次句者，佛果即九界也。如华严偈云：心佛及众生，是三无差别，十界依正因果，既乃互融，此即三千妙法也，故知只此四句足以示观心，所观三千妙境，妙境既立，佛性自徧，佛性不徧，他宗徒立，情与无情共一体也，如义例中，示不思议境，异他所立，初，云於无情境，立佛乘故，即此义也。金錍大旨，总在於此，下去敷宣，不离於此，一念三千，妙境若立，则金錍一卷之文，法尚应舍，何况非法。。
今立众生正，因体徧经文，亦以虚空譬之，此顺大经，带权之文，若约实教应云，今立众生，三因体徧他宗，但信众生，心有正，因佛性不信，徧於无情，故谓无情，无佛性也，如今所明别教初心云，如别初心，闻正亦局，局能造心，又如文云：若顿教实说，三理元徧，又云：欲示众生，本有正性，且言正徧不了此文，如何能了别圆修性，当知别圆荆溪亲的而分，但即不即异，是故诸大乘经，或说众生，本有正，因或说众生，本有三因别圆，但即不即异也。大经，且云正徧犹是带权谈实直约，权者虽正亦局，当知别教地，前地上相对，破九显一，所以或说但有一性，不说性有三，因若约圆者，未曾发心，加行以修夺性，是故亦云一性，其实别圆因果，修性一一三法，但即不即异，教旨不同，别教，既而不即一切三法并属佛界，所以荆溪，须立三种，佛界圆即不然，无非佛界，寄语学者别，圆因界修性三法，切须留意，先圣有言，学而不思则罔，前贤又云，思义患不明，宜熟思而明之，今此所明别教三法，譬之得权衡尺寸，可以尽知天下长短，重轻者矣，。。
教分大小者，或云藏圆，或云偏圆皆不了，此中破立之意，与辅行不同，今此自野客问，闻仁所宗，四教释义以前荆溪通约，大小部帙大经，权实不同以对，野客未专，今家教义辨之，当知前文，凡言大小，但约部帙，而分不可直，约藏圆等，义虽诸大乘经，诠无情佛性，义归於圆，然对他宗不可便将，今家教义辩之，止可通约诸大乘经以对，声闻小宗之经而辩之也，若大教部帙，如大经中，缘了不遍者，此是带权说实故也。故知他宗不了，教之大小，复於大教之中，不了权实之文，每见学者未知此部帙大小之义，请搜捡诸家所说，方验有所归，若辅行十义，此就今家教义评之，欲使今家学者於理，无惑荆溪，虽作金錍点，示犹恐学者未了，复以十义因色香之文，而评之也，如教证一义，对他宗岂可得以用之？当知金錍则通约，大小权实，以辨之为对，他宗人师辅行，则别约今家教义以评之，俯为今家学者各有所归，不可雷同。。
应知万法是真，如由不变，故真如是万法由随缘故，此乃以他宗所用名义，而示佛性，全真如随缘为万法，万法之言，何所不收？宁隔色心，佛性真如，异名一体，所以便斥云，子信无情，无佛性者，岂非万法无真如耶？波水之喻，喻法可知，当知今家荆溪，盛谈随缘，不过此中，意以随缘，立无情佛性，若不诠具，不可立之，或通别教如何？此中专约随缘以示佛性，具徧者耶？借使各顺本教释义，不妨别教亦立随缘者，其如祖师未见诚，证所引诸文，莫非生法，窃谓四明指要所立，虽苕溪独扶成之，熟视金錍，未敢闻命。若圆诠诸法，即字之义，山家绝唱，非此所论，苕溪非是，是非良可笑也！又复以引大论分真如文验之，今此所斥知是贤首明矣，但破贤首余者，望风相传，他宗学者，以今家四十二字，对位为例，意救起信，疏所引分，真如文谓大论百卷中虽无此文，九倍略去，不无此文，若谓九倍略去，必无之者，何故天台四十二字，对位九倍略，去必有之耶？今谓有纵有夺纵有之，则如荆溪，泛为通之，此乃迷名而不知义，若乃夺而言之，虽九倍略去，不同四十二字对位，理必无之，何也？四十二字，虽大论百卷中无文，以诸大乘经位义勘证其说，验知九位，理必有之，奈何分真如文，既而分真如为两派法性，佛性体别名殊，以华严诸经勘证，必无此义，是故验知九倍，理必无之，决无疑矣。此虽已是他宗随扇之差，后来学者窃读，今家教部引例，文救起信，疏文不可不瓣，如译经证，义必勘同，诸经若信，彼疏所引文者应当华严，诸大乘经，佛性法性，并分两派。。
佛性之言，分有二义，一者，诸佛之性，遍众生之心，二者众生之心，徧诸佛之性，虽因果殊涂而同归，佛性未尝差别，如文云：佛，是果人一切众生皆有果性，此乃诸佛性遍，众生心也，文云以由烦恼心遍云，佛性徧，此乃众生心，遍诸佛性也，心性之体既遍，岂局有情，若局有情，诸佛成道，如何一切成耶？以野客不知心徧之义，故不了色遍，若知心遍色，遍何疑？何以故？心色佛性只一体，故然诸文，与此中多言心，造特云色，何以徧色即心，故孤山专执此中，及以大意，色由心造，全体是心两句，谓外色不具三千，须摄色入心者，殊不知荆溪为欲点，示诸大乘经心造，唯心之义故也。盖顺大乘多言心造，唯心色既即心，色心俱徧，若不信色遍，心色乃隔，心亦不徧，如荆溪云，局我遮那，唯阴质内，当知诸大乘经曰造，曰具，曰徧，曰：唯等义不可更分心色何待？摄色入心色，方能具耶？但诸大乘经多言心者，此就众生能迷之本造法之源，而点示故也。四明云以易通，难以心例色，恐未能除学者之惑，恐未能关，孤山之说，四明至於建立心色，造具之义，固已妙尽，何可加之？但消诸文心造云从易者，当须详审，在学者不可不明白也，依报共造正报，别造岂信共遍，不信别徧耶？能造所造，既是唯心，心体不可局方所，故他宗明依报共造一切，唯识故云信共遍也，不知烦恼心遍，故云不信别遍也，此乃不知心徧，故一切唯识也，故云：岂信共遍，不信别徧，然后总示能造所造，唯心是烦恼心，岂可离阴境，别求不思议境圆诠，唯心唯心之言，岂唯真心如何不见荆溪明文云：别见，前后生灭圆，见事理一念，具足学者，不知烦恼心，是何面目便成僻，解尚谓直须观不思议境，未审弃烦恼於何处？又向何处讨不思议当知，言不思议乃空拳，尔每劝学者，莫生戏论，莫取片文，切须得意，若得意者，文又何难？又所以难者，良由意不通也，我观自古返为名言，所使只如自古以无情佛性，疑为难事者，只为名目之上，安却佛字，应知所以偏言之者令众生改迷故如文云以烦恼生死，是佛等性，示令修习，名佛等性，若改迷己，谁云佛性？又所以云具性者，意亦如是，宜善思之。。
应知众生，但理诸佛得事众生，但事诸佛证，理是则众生唯有迷中之事，理诸佛具，有悟中之事，理迷悟虽殊，事理体一，亦如妙玄云，众生得事，圣人得理，又圣人得事，凡夫有理，释签解云：众生得即理之事，圣人得即事之理，圣人知即众生，不知圣人得於因果，化他感应等事，众生但得非因非果，迷中之理，然诸佛众生，所以如此，事理互论之者，以事有迷悟，理有修性，故虽有迷悟修性，不出百界千，如一心一尘，无不当处，即具三千众生，非但未悟，亦不知迷故云唯有迷中之事，理诸佛，非但已悟，亦复显迷故云具有悟中之事，理学者应知毕竟诸法未尝迷悟，不知以何为迷？为悟，又复众生，性具有迷全未起修，便自拣异后之五，即一言理，即足显事异，今家立一理，即之言圆，诠诸法妙尽於此，何也？以全指三道，即三德，故虽未起，修为修德，本以全未起修，故四明云：贬之极也，盖欲学者知起，修故众生无始，未尝离念，初心起，修不可偏指真如，然便只随顺四明亦不可强信，直须深得，今家教部之意，斯乃十方诸佛出生死路幸，愿捐弃斗诤，□期出离可也，。。
总别
释签十不二门，色心不二门，云总在一念别分色，心色心二法，收尽三千法，法三千，即不二门，良由色心一一具，故一家具义，虽荆溪在诸教部中，非不点示四明，祖述，非不明白，其如僻解首唱於前，沿袭于兹，有乖谬者，追和於后，恐疑误后生使谤，法起见子欲无辞，恐不可也。应知荆溪於色心，不二门云，总在一念别分色心者，时欲点示境，妙色心诸法具，故摩诃止观全此以为一念三千，不思议境，但在今文为明十妙，诠内之法，所以作总别说，趣举一法，具一切法，一法，既能具一切法，其能具一法，名之为总其所具，诸法名之为别总，即能具别，即所具一言总者，乃具之别名也，不可迷名以失大体，谨案山家，一宗教部，圆诠之法，一一具故事理同体，虽举一法，此一法外无有余法，若有余法，事理体异，非圆诠也，举事即理，举理即事，岂可强分理无事，有分事理者，自是别教，故知圆教所以分诸法者为圆偏，故令改迷故，若唯圆诠，只一法尔。岂有二哉！然则圆诠诸法，法法为总法，法为别，何以故？诸法具，故今文唯指一念者，如四明云，若论诸法，互摄随举一法，皆得为总，即三无差别也。今为易成观故，故指一念心法为总，然此总别，不可分对理事，应知理具三千事用三千，各有总别，此两相即方称妙境，斯乃四明杰出山家，得教部之意，以摩诃止观既全，此色心为不思议境，即彼所谓一念三千，是则若在今文，谓之总在一念，若在止观谓之一念三千，此之一念，即是阴境拣示境，体一念识阴，岂可别求？又如大意云，随缘不变，故名性不变，随缘故名，心若不属事，为属何法？若属事者，何故不信？四明事总别耶？若信事总别者，事理同体法，法总别何疑之？有荆溪明文，明如日月，何故尚问出自何文？例如三千妙境，出自法华经文，岂有三千之言，况总在一念，一念属事，甚为易晓，今文一念，既而即是止观，一念引心，造文荆溪，点示心造有二，一者，约理二者，约事圆见事理，一念具足，一念之事，当体即理，所以下文摄别入，总一切诸法，无非心性，一性无性，三千宛然，言无非心性，一性无性者，一念离过即理也，三千宛然者事理，同体而具也，何以自云理总事，别指要所立事，总别者即总在一念别分色心也，理总别者，即理造三千也，事理相即不可分对，若云理总事别，却须问云：出自何文？此若非僻解为是，何通见此说自南屏以来，前辈诸师辞而辟之，学者无不信受，四明之道，前辈既往乖谬，复作以为独步，东坡有言斯文，化为异端，学者至於用夷，君子以之无与为善，小人沛然自以为得时，譬如深山大泽，龙亡虎逝，变性百出，舞鳅鳝而号狐狸，斯言尽之矣，尽之矣！於戏。。
辨岳师三千书
岳师三千书，斥四明云，大师一生，所悟法门，不出三千，世间之谓也，故指要二卷，凡四十二纸，有一百五十余处，言乎三千，熟观岳师如此，品藻，盖欲贬抑不意褒扬，何也？四明以三千为所悟法门，正祖承摩诃止观不思议境，一念三千，全是天台，己心所行，以十界十，如三种世间，因果诸法，无非三谛，互具互融，即百界千，如成三千，世间一世间即三千世间，何妨三千名，为世间三千，世间差即无差无差，即差一体相，即何以故法？法无非三谛，故岂可闻世间之名便乃怖畏，今试问之，若执世间是差别法，既而差别，只应成十界百，如何得成百？界千如耶？必须十界，因果差别，当处全体，无非三谛，一一互具互融，故成三千名，不思议境山家教门，圆三谛者不一，不异只一体，故故差与无差，不可定分，对也，此义易解，但学者不得其门而入之，遂疑之，为难解，指要所解，十不二明，所明十妙所诠，因果自他之法，指归，摩诃止观一念三千，故云，一期纵横，不出一念三千，世间即空假中，荆溪明文点，示十门法，法三千，何怪指要？四十二纸，有一百五十余处，言乎三千，正是四明深领荆溪之意，故能作此钞也，四明处处点示三千，如处琁玑，以观大运，据会要，以观方来也。。
书曰：以见辅行，云止观正明观法，并以三千而为指南，便认实相，须存三千，而不知是心性所具，俗谛之法，良由法华开权，显实意在於权，故不谈三千，开权不周，不观三千，照境不徧，必须徧览因果自他依正观於己心，指南之意，正在此耳。。。
辨曰：今谓指南者，言其要也三千同一性，故唯一法唯一法，故具一念三千妙境，又出法华，摩诃止观正宗法华，权实正体正，明观法，乃以此为终穷究竟至极之说，若云为欲徧，揽因果自他依正观於己心，为指南者，斯乃迷方指南何在？每欢岳师，孤负宗教，欺囚后贤，一至於此，又执三千，是心性所具俗，谛之法者，俗谛是事，造三千事，造三千即理，造三千事理一体，即义方成具在一心，谁分事理？大都岳师於即字之义不明，故作此僻，解本无他也，予又尝与学者语，岳师聪明，杰出之士，自非显教岂应作此僻解，夫何断送三千，是心性所具俗，谛一边人到于今有乖谬者，尚或传为口实，以谓天台宗教三千三谛，须作此说，理无事，有全同别教，又如义编消亡，泯三千云，亡者无也，泯者灭也，此约字训，何足言也！请执卷者研，详圆顿教旨，凡言无者，无於何法灭者，岂断灭之？灭乃寂灭之，灭亦寂，二边偏见，而见中道，何得灭三千法，使空无一物而始谓之空耶？一念三千，离诸见已，任运三谛，事理一体，岂应僻解理无事，有四明观心，虽已明矣，而必须符契，祖文三千，即空三千，即假三千，即中又三千，并常俱体，俱用修性体用法，法三千，斯乃圆诠诸法，其妙如此，是故四明，除无明有差别，显六即蜣，蛇示四土金宝，中兴天台，今古绝唱。。
书曰：殊不了三千，是所立之法，将所立之法，作无住之本，璇师所破，除无明有差别，但有具义而无即义，以不说差别，法即一真故，诚哉是言也！。。
辨曰：原夫四明建立，无住之本，有三千法者，以无住之本，具所立之法，所立之法，即无住之本，故岂不闻？良由理具方有事，用所以事用一一即理，凡言即者全体，而是不可作二法相合，而说此义，已如指要，据文明白，点示不劳繁引，然岳师取璇师所破，四明但有具义而无即义者，噫，岳师登，四明之门一纪，殊不知即具不可异途，当知一法对诸法，示本有体德，故谈具也，二法相对，示本妙体同，故谈即也。除无明有差别，即具之义，已两全矣，圆教点诸法，是差别者，义如法华，开权，此权任运已自与实同体而妙也；如净名云，但除其病而不除法，岂可不信。。
书曰：妙乐云镜，明性十界，像生修十界，应知此有两重无住，本立法之义，一则约性自辨，镜喻实相，即无住本也，明喻十界，即所立法也，一则修性，对辨镜明，合为无住，本像生十界，即所立之法，故十界之法，在修在性，皆是末事，今有禀指要，钞者谓三千皆实相相宛，然修性本末二，俱有相仍，谓镜喻未亲，一何妄想。。
辨曰：今谓全指实相以为镜，明不妨云，镜明本无十界，以对像故，故有十界性本无相，以即修故，故性有相性，虽云无乃无染，砾以即修，故相相宛然四明，所以本末俱有相者修性一体，体相即故以此之法，取镜为喻，其喻泯齐，何也？修性二俱有相，既约一体，相即而说，当知镜喻，须取同时明像同时修性，一体虽像，非明而不现，明非像而无相此属，异时圆顿教旨不取，异时若取异时，非今所用，然此喻非独岳师不晓，只四明宗下多云，难会。。
书曰：须解自行，唯在空中，化他三千赴物，智者云，第一义中一法不可得，况三千法，世谛中一心，尚具无量法，况三千耶？荆溪云三千，世间皆名共道，不离空中，方名佛道，如是明文甚好，研详。。
辨曰：四明岳师，各据数文后学不决，恣情取舍，越百余年，尚劳分辨，岳师专守如上，二文可以尽见，胸中不明，诸一乘经，凡言不可得者，为何等语？学者应知是遣着语，岂同灰断灭，色入空荆溪，以经非道，是三千者，乃点化法，九界三道，即佛界三德，一一互具互，融成三千法，三千世间，皆名非道，点即具也，不知岳师欲以三千置之何地？岂有空中之外，自成三千，犹待即空中耶？诸文凡言三千，即空即中者，点事理，一体相即也，三千即空假中者，点境观一体，相即也，详夫岳师见解，拆圆三谛，分对有无，初学一往易晓，便於四明之学，或叹为叹，或谤为非，纵专守如上，二文且三千，即空三千，即假三千，即中又三千，并常俱体，俱用之文，直如何消，予於山家，一念三千，苦心四明之学二十余年矣，兹因山居读，岳师与广智书，又见广智答书，迂而且疎，輙为略辩大体而已，岳师更有所涉文义，若得大体，不劳余刀与我同志者，幸详览焉，。。
山家义菀卷上
山家义菀卷下
云间沙门 可观 述
部教  定散  受戒普说  议兰盆五章  初焰正义  料拣借别名通
部教
山家学者，以部教为难，其有二焉，一者部教，有带不带二者部教有开不开初意者，法华已前既未开，权应一向带何故十六观正宗，但说一圆又复无量义，既同醍醐，此经不带何故所说犹通偏小旧人，从此即立四句，而收束之，一者部带，教不带如十六，观二者教带部不带，如无量义，三者部教俱带，如华严方等般若诸经，四者部教，俱不带如法华开，权从来相传以为口实，便谓是乎？今家祖师规矩之说，使他宗闻之，岂不谓今家有无可奈何之诮？观夫天台善能判释群经，可以独步於千古之上者，以其深得化意，具部教之眼故也。虽十方三世，诸佛之法，如珠走盘，不出於此，予尝考论部教，决无四句，自是旧人妄立沿袭于兹，学者无择，须知部教在昔，四时不可言之。凡言有部，有教，即是开权化意，义归法华，以今对，昔有带不带法华已，前圆未开，偏部教俱带，若到法华，圆既开偏，一切不带，今问十六观正宗一圆，为开未开，若未开偏，如何得？云：此教不带方等，化意以圆对，偏自通二义，一者弹斥义二者，逗会义，岂可以在昔方等部帙所说，随缘不同，混部类化，意有带不带，殊不知自有部类，化意自有部帙所说，随缘不同，如方等中或唯一圆，或该别圆，或在衍门，或通四教，或有弹斥之事，或无弹斥之事，以法华化，意判之，既未开偏，一切俱带，以圆对，偏弹斥逗，会华严兼一鹿苑，施三般若带二，不劳繁说，若无量义，犹通偏小者，此为法华，作序所生，未即能生，故若欲判之，须从正说属醍醐味，良由於此，故知此经全不可以诸经雷同而说，若作旧人所说，大经约部，一切并带，且如何入句法收束，况长出鹿苑，尤为可笑，既有所漏，句法不成，其次部教有开不开者，初心，多见问云：昔圆既同，今圆若到法华为开不开，寻常答曰：约教不开，约部须开，人又诘云：既是一圆如何约部，须开之耶？答曰：圆教虽同，以今对昔，昔圆未开偏，故从过边说，故须开之人，又诘云：毕竟开圆之相如何？予顷尝答曰：以其能开偏，开其所不能开偏也，是故法华一番，开权部教两意，同时而得此，答犹未也，若了约教开权之相，此疑自除，须知只有约部开，权无约部，开圆也，又复学者多疑法华文句记云：圆实不异，但未开显圆人，初心谓圆隔偏须闻开，显诸法实相，若已入实，但论增进之文，此何故只开初心不开，后心为是部，义为是教义，说者云：此是部义自有约法，通论自有约，人别简此文，乃是约人别简也，此说然未深知部教，须知一番开权有部，有教所对之机通，偏通圆此文，荆溪为约所被，圆机而简初后，若乃通论约部，开权如上文云圆实不异，但未开显，此之二句，宜善思之，予退居山林间，无事静坐，因思部教之说，上为宗教聊寄，学者云尔，。。
定散
天台十六，观疏至明，观往生三观之前，会释经论之，后释经云：问大本，五逆谤法，不得生此经，逆罪得生，释有两义，约人造罪，有上有下上根者，如世王造逆，必有重悔，令罪消薄容，使得生下，根人造逆，多无重悔，故不得生二者，约行行有定散，观佛三昧，名定诸余，善业说，以为散散，善力微不得灭，除五逆不得往生；大本就此，故言不生此经，明观故说得生，今先解初义，然悔有轻重，由根有利钝，其根有利钝，由宿习不同，若下根人遇，缘造逆，既无重悔，逆罪不灭，非但障净土生，必堕无间，若上根人遇，缘造逆，既有重悔，逆罪必灭，非但不障，净土生亦能入位，得无根信如阿阇世，此等虽有重悔，灭罪未必一向得生净土，必须发往生愿，若无愿力，或得罪灭，及以入位，未必得生，今来疏中但引世王重悔事同，其实世王，未闻发往生愿，凡论罪，灭必有能灭之功，此约人义，须指利根，勇猛重悔，一念即能灭之功也。况能造之人，既有上下，所造逆罪，谅有轻重，轻则易灭，重则难灭，不论轻重，逆罪未灭，欲往生者，必为所障，彼佛愿力，虽大拣之宜矣。今十六观所说逆谤之人罪，若未灭应堕恶道，受苦无穷，事同大本，不得往生；岂十六观容具，逆罪得往生耶？彼佛发愿，所以拣逆谤者，心欲众生，乘戒俱急，当以孝为本，故其次解约行一义明文，自云观佛三昧，名定修余，善业为散，故知自非用圆三观，观佛一体三身，三德三谛，即以上品常寂，光土而为观，体成乎？观佛三昧，虽禀圆教修余，善业不入，观心皆名为散，今净土行，须约圆论，自分定散，何关权行？纵约权行对，圆为散，殊非灭逆，愿生之人，若以权行为散善者，且如别教，破惑入位，岂可力微？不灭逆罪，今家以四三昧，收诸行尽通，皆名为念佛三昧，若依大本，修净土行三昧，成时逆罪必灭，然则两经皆有定善，究竟疏中如何分辩？学者须知若依彼经修净土行，行成罪，灭理无不然，但在彼经不说逆谤罪，灭得生者，良由能诠之教不明观，故今十六观能诠之教，即明观法，所以经中说逆谤之人，罪若灭者，得以往生显经力，用功在明观，故知疏中正约两经，能诠之教明观，与不明观，所以说逆谤，得生与不说逆谤，得生不同，而分辨也，若约所诠，无非圆行无非，名为念佛，三昧纵约，彼经行六波罗蜜一心，精进之文，奈何能诠？不明观法，若执彼经有理，一心依之，修行并属所诠，即非疏中分辨两经，定散大体，天台岂强抑彼经哉？良有以也。若得今意异端，可斥净觉云，一往消文，此乃显疏无功，徒分二行，广智云，且寄权行，此乃显经无理，谩抑时机，疑误后生，何成赞述？又复大本说，疑心修行，在边地胎宫十六：观中不说此者，孤山云，此经是定无疑，故无此报，净觉云，佛言隐略，理必有之，二师所说，宁与孤山，今欲知之，须分两意，一者当机一众，逮无生忍，决无疑心，若说边地所被者谁？二者十六观门，所观之境，须观极乐，主伴胜处，岂令行人用圆三观，观彼胎宫，是则经中隐略，何为山居？伏读十六观经，绎思此义，聊记大槩，俾夫学者，无诸犹豫。。
受戒普说
菩萨十重四十八轻，戒相其文，唯出梵网梵网，大本一百一十二卷六十一品，此重轻戒，相在第十菩萨心地品中菩萨心地，品有上下二卷上卷序，菩萨阶位，下卷明此十重四十八轻戒相，今别行者是也。若从大本经，题须号梵网以世尊，观大梵王，因陀罗网千重文彩，不相障碍，为说无量世界，犹如网目，一一世界，各各不同，诸佛教门，亦复如是，庄严梵身，无所障碍，从譬立名，总喻一部所诠，参差不同，如梵王网，若从品目，须号菩萨心地，亦是从喻，立名品内所明，大士要用，如人身之有心，能总万事，能生胜果为大士所依，义如地也，又复菩萨，律仪徧防三业，然心意识一体，异名三业之中，意业为主，身口居次，据胜为论，故言心地，今天台智者，大师以乐说辨通之经，前开三重玄义，第一释名第二出体，第三料拣於第一释名中不释经题梵网，亦不释品目心地，盖为此戒既别，行经品之外，通一化大乘，别圆两教，菩萨所持，所以但释菩萨人名及戒，字法号，此疏只释名一章，与诸疏有异诸疏，若非释经总题，即是释品别目，由此释名与诸疏有异既释，菩萨戒三字之名，所诠之体，即菩萨戒体，此体非诸疏所辨，经题品目之下，所诠理体，此体乃是所发善体，所诠理体至，果方显所发，善体初心，便可得之经云，但解法师语者，尽应受戒，既非从，因至果所，显理体，乃是初心所发，戒善之体，是故玄义，但有释名出体而已，不可立宗，与用以宗者，即因果也，用者果后事也，若所显理体，非因果不能趣既显，此体任运真化，安能无用？今此戒体初心，便可发之，不必因果所趣，此体未能起化他用，所以大师不立宗用二章，良在斯矣。又复不判教相者，如向所说，此戒既别，行经品之外，通一化大乘，不可以一部判之，当知此戒本文，但诠菩萨因中戒学一法耳，此三聚体由因至，果极果无恶可止，转为三德，三身，若在因中，从初发心，以能防非，名三聚戒大师，若於释名章中，释其品目者，贯通上下两卷之文，菩萨心地名下，须诠其理，既诠其理，不可不立宗用，若论一品，属何部帙部类，又不可缺，教相一章，他人不见，大体只云：体非经体，故无宗用教相，三章未明，的无之相，又有人云：既有两卷，今释下卷一品不足故无余章，此说远矣，又有人云：宗用教相，总在第三料拣章中，此说最劣，今问料拣为说何事？料拣之中有三，一须信心二无障，三人法为缘，三料并明，菩萨受法，如何谓之总在其中，然此菩萨所发，善根大师於第二，出体章初，示云不起而已起，即性无作，假色此文，大师的示菩萨所发，善体大乘之戒，虽通别圆两教，今乃从圆而示，此全性而起，当体即性圆，诠诸法善体，无非即性恶，体，尚皆即性，况善体耶？良由上之释名既以菩萨戒为名，名下所诠，只是第三料拣，受法所发，善体初心，一发此体，若不舍菩提弘，愿无增上心，破根本戒，此体护持，直至无上，佛果始终，防一切非者也。若舍菩提，愿增上心，破根本戒，当知此体，因中则失，然则大师既以所发假色为体，何故璎珞？经云：一切圣凡戒尽，以心为体，心无尽，故戒亦无尽此义，若据净觉，法师和会意，谓凡论体者，有当体，体有所依体，若止观中，依法鼓经，以心为体，此乃所依之体不即心性，何异小乘？若云假色，此乃当体之体，戒疏既云性，无作假色，当体所依，二体具矣，然则此说於戒，疏中有性无作，假色之言，可云二体具矣，且法鼓璎珞，及以止观，都不言假色，但言心性所依之体者，其义如何？未明厥旨，直以当体所依二体，和会两说者，恐未可也。当知凡论圆教一切诸法，无不依乎心性，此义可知，须知章安於大师，观心论疏中依止观及法鼓，璎珞等大乘经，以心为体，唯戒疏中以无作假色为体者，正示所发，善体故也。若乃诸经皆云，心为体者，正示大乘，制意故也。大乘制戒，正为制意，若乃小乘但制身口七支不云，以心为体，所以章安於大师，观心论疏中云然，佛初於寂灭道场，成等正觉为大根，大行制戒，则说十重，四十八轻，正防意地，故心为体也，次为小根，小行则说二百五十戒止，防七支作法，发无作戒，因以无作为戒，体又如大师禅波罗蜜，方便章中云：小乘教门络，是无作戒为体，其义不差，若大乘教门中说，戒从心起，即以善心为戒，体此义如璎珞，经说当知，未发，性无作假色，时其恶体，徧法界，若能发性无作，假色者，此法界之恶全体，转为法界之善，此性无作，假色之体，体能防非即止，善也，止而不犯，即行善也，又复当知大乘制意地者，以一念动即成重，因剎那念动生死，根本众生，念念造未来果，念念不息，未来无际，所以大乘戒学制，意地者，厥旨在此，若能了念不生，本来寂灭诸佛之戒，从何而立？如古德云，佛说一切戒，戒我一切心，我无一切心，何用一切戒，只为众生念念无尽，诸佛之戒戒，亦无尽念，若不可得戒，从何所立？诸佛之法，并是空拳，谁小儿诱度於一切亦如庄子所谓以刑为体者，绰乎杀也，刑期无刑，圣人岂特有意哉？盖不获已，悲夫！众生有念久矣，不能即无，直至金刚后心，此念方尽，此念尽处，即名为佛经不云乎？离一切相，即名为佛，然则此念未尽，安得无戒？若无戒者，与畜生无异，与木头无异，当知大乘戒学之中，有无量佛事，有无量快乐，而众生不知自投拢槛，可谓倒置，良可悲也！原夫欲受此戒，须知受法不同，一梵网本二地，持本三高昌，本四璎珞，本五新撰本六制旨，本七优婆塞，戒经八普贤行法，经前之六本，通在家出家，若优婆塞，戒经偏为在家，普贤观经者，大师於戒，疏中云似高位，人自誓受法，以不从凡师，故高位之人，对诸佛菩萨前自誓求戒，所以须请五师，若非高位，自誓求戒，既有凡师作法，何须更请五师，近世人师，不本此意，例请五师，乃云为生善，故噫六本受法应无善，可生耶？又复当知三聚戒名，名出璎珞，善戒等经此名，唯大不通，小乘三徧，作法字，字须本，诸佛菩萨之语，不可妄自加减，若妄自加减，戒体何由可发？请捡大藏弥勒羯磨文一卷，自见其语作法语下，既欲发戒，实非细事，且如世间幻术咒语，可以任加减否，何况出世戒，体无作善法，羯磨之前，作三归依，亦须本乎诸佛菩萨之语，语下亦欲发其善体故也。作三归依已，其次发菩提心，不可缺之，其他劝遵广采因缘，欲令众生信，因信果信，一念心定当作佛，若一念心，不可作佛，戒何为定何为慧？何为受戒者，须有大善根，能自发戒，授戒者须有大学行令他发，戒能受者，必须罪业，清净感圣，加被能授者，必须色心殊胜，不可輙为世间名闻利养，若不如此，受者无戒授者获罪，如河西道进，求昙无谶，受菩萨戒，谶不许，且令悔过，七日七夜，竟诣谶求戒，谶大怒，不答，进自念是我业未消耳，复更竭诚，首尾三年，行谶梦感释迦授戒，明日诣谶，欲说所梦，未至数十步，谶惊起唱，善哉！已感戒矣，我当为汝作证，於是次第更说戒相，故知受授岂细事也？今则去圣逾远，为作大乘种子而已，恐难感戒，然而有大丈夫宿殖善根，一念业消，戒体即发，入诸佛位，亦不难矣。法无今古，得之在人，爰自达磨西来，言禅者多拨戒学，以为法缚当知，戒学者无他无，盖欲使人不作恶耳，所谓知空之人尚不作善，何况作恶不作恶处，即名佛戒，非特以戒缚，汝於教如永嘉，云：不是山僧聘人我修行，恐落断常坑，思之慎之，勿自欺也，大略如此，若要委知请，寻天台戒，疏。。
议兰盆五章
盂兰盆经，目连救亲，施及后世，实为要道，圭山作疏文辞，简古孤山，因兴师之钞，以事笔削全依他宗用与若天台，宗教则不涉一句於其间也，且为惩劝，道俗行孝，谅天台再生于时，亦不必有作也，然吾徒或自欲展卷，林下考论此经大义，岂可唯可唯而已，輙议此经五章大义以期吾徒，审是云尔。。
议曰：此经既兰盆为名，应以法供为体，救亲为宗，灭恶为用，大乘为教相，学者应知，凡判诸经，教相须观，正宗所说之法，如荆溪云，但观诸经，会未得道，即识所说，共别之意，今此经中正宗所说救亲之，初，法云当须十方众僧威神之力，乃得解脱，解脱之言，虽通大小，及其下文指受供之人，既云或十地菩萨大人权，现比丘在大众中，皆同一心，十地之言，有通有别，既云权现，岂非证道登圆，初，住应来同，比丘事摭华引法华，内秘外现，虽云佐成本疏，第恐已有异意，圭山判为人，天乘摭华断云：约所救人说，今谓经云：七世父母离饿鬼，苦生人天中者，此是改报人，天为受道器，若乃闻经结益，须约得道，况复得道，又有多涂，若晓此意，须以大乘为教相也，升师所缘，稍有眉目教相，若立一总三别，次第成列，名既是乎？揽别为总全，以盆供而为经，名名下辨体须云法供所谓诸供养中法，供养最为第一，十地大人受此盆，供无非法，供言法供养者，称实相也，如经云行禅定意，然后受食，十地大人所行禅者，岂是事禅即清净禅，所受盆供，即与法等，故知此经法供为体，以此盆供为救亲，法宗者要也，举一经要，岂过於此？故知此经救亲为宗，任运该收报恩，孝顺所救之亲，改报人，天为受道器，所以即脱，饿鬼苦者，良由业消其母五百世中，饿鬼恶业根深，自非权实，众僧住津之德，不可消灭，故知此经灭恶为用，或有专执生人，天中判为小乘者，若就他宗非予所知，今据天台，未以为然，又复生人天中经文之下即云：福乐无极，人天之乐，岂无极耶？经文义深，不可肤受大纲如此，网目可寻。。
初焰正义
法华玄义，问曰大论三处，明初，焰约别圆，皆取发真为初，焰通教，何意取乾慧为初，焰答别圆，各逗一种根性，故用发真为初，焰通教为逗，多种根性，所谓别圆入通含容，取乾慧耳，然通教中乾慧初，焰所以异说，而未闻正义者，由不了此文，今欲明正义，须叙斥异说，一云通教乾，慧明初焰者，此乃藉通开导人也，如四念处引大论已结云，此是通教，通别通圆，既云通别，通圆，岂非藉通开导，斥曰：若是藉通开导，只应藉通教，无生观智而开导之，必归别圆破惑，如何便就此地，以明初焰，又据四念处者，意谓藉通开导谓之通，别通圆下引论已，既云此是通教，通别通圆，故知是结上藉，通开导者，一何粗疎，不晓文理，又复上标三具，大师何以独於藉通，开导如此，广释余之二义，何略之甚乎？此且纵而斥之，其不晓文理，俟下为点之，一云由被接故，乃据法华玄文，(已如上出，)此文答中，既云所谓别圆入，通知是於被接也，斥曰：若云乾慧由被接，故明初焰者，若断无明先於何位？断见得被此接，若云并在乾慧，今不问被接初焰，今问乾慧断见，为何意耶？救云：非即被接，乃可接之机耳，今问才是可接之机，尽在乾慧，而断见耶？若云钝者，还至三四焉，知不可接，机而无利者，若云不可接，故但有钝者，却显可接，又唯有利尽，不至三四耶？又复一家盛谈，被接之处，曾不涉言，据玄义文者，此文既云通教，为逗多种，根性如何，但举别圆入通，若云由多种，故取乾慧，明初焰者，此乃不见含容大旨，一云是发毒者发毒，须破无明，即非乾慧初，焰更有通三，通人以伸，含容义者，但见根性实繁，亦不见含容，大旨已上，叙斥异说，竟。。
正义开二一者，正示二者，释疑正示，又二初通点，含容二别，拣初焰且初通，点者当知，若明三藏其义，定无若明通教，以名摩诃衍，故须晓含容之旨，此有於二，一者名含容，二者义含容，名含容者，摩诃衍梵语也，含大多胜，语既含三一言，摩诃衍者，实通别圆三教之，都名也，二义含容者，於中又有二义，一者机教，含容二者，经论含容，且机教含容者，通教一教，通有三机，所谓因果俱通，因通果不通，通别通圆当知，然虽三机差别，对藏分门，含容三教，故云：摩诃衍故云若通因果，正是大小半满，分门从此分门，若三人，同以无言，说道断，烦恼者是满字，门多所含容，即开为三，一通二别，三圆既标，三教因果之位，初，释通教，正是初门次释别圆，皆云因通门得入者，此乃对於三藏分之，总申通门，虽有通后之机，不出别圆，二人因果位也，何者？若藉通开导，则见思并归别圆而断，若被接人，先在通教，断见或断，思已被接不定，此文乃约教总申，更不约机别拣，所以而知，虽有三机，差别对藏分门，总而申之，不出通别圆三教，是故须晓此文，乃是以教收机，以机从教总申通门，含容三教，故得名为摩诃衍也，不见斯旨，其文亦难不可见，因通门得入之言，便将下通别圆通，即谓是於藉，通开导上斥，初，师不晓文理者，良在此也，二经论含容者，当知大论通教，乾慧初焰者，由大品中只一初焰含容，三教故也。既乃只一初焰含容，三教而说，遂使外人，三解不同，所以大论引而申之，天台辨而示之，如四念处云：通教明乾慧，非断道而为初焰者，乃是论主申含容，引外人作此解，乃以相似灯炷，为初焰耳，(有据相似，灯炷之言，亦通名伏为断，为初焰者不善消，文)乃至下云：而今不取三，地四，地乃取乾慧者，故知是通三人之初，以似道为初焰耳，大师灼然判云：乃是论主为申含容，作此解者，故知由大品中只一初焰含容，三教以乾，慧明初焰也，若不含容，三教则不明，初焰请观，申含容之言，斯言有以已上，总当通点含容， 二别拣者，此别无说，只是拣上通点而已，何者？若欲知一家，通教乾慧，明初焰者，须得经论，含容一义，然此一义，昔人不见，正示略竟。。
次释十重之疑，将欲愈显，正义初疑曰：四念处中，因有今来，引证机教，含容一义之文，所以先引习应，次引大论，然后结云：此是通教，通别通圆，今此云何？崭绝作两节用，释曰：须晓此中一段文理，只由上文以通对藏分门通教，虽有差别之机，总而申之，不出通别圆三教，所以大师引经与论三教之文，示摩诃衍，令知依经准论，故知此中但取般若三教之文，通可引证，对小立衍，若不尔者，上文三教因果通教，乃从八人，见地方明断，见下文引证，却於乾慧初焰，岂可执於引证之，文与上泯，齐又复此中引习应通教文已判，此是通通意，然所以重着通字者，只由此中乃是示於摩诃衍含容，三教之经文，故上之通字，得非含容之异名乎？夫如是，则始晓下引证，已结云，此是通教，通别通圆者，即非藉通开导，正是结上所明，摩诃衍门含容，三教通别，通圆也，如何不晓文理，便谓结上藉通开导疑曰：昔人据於法华，玄文谓之被，接虽已叙，斥文如何消释？曰：此文正是答示大论，申通大品，含容之旨，何者？当知别圆发真定在地住说，则各逗一机，通教断见，既通乾慧，所以初焰亦可逗於别圆之机，是故大品含容而说，只一乾慧初，焰逗三教机，遂使大论以别圆入通而释故云，通教为逗，多种根性，所谓别圆入通含容，取乾慧耳，若其然者四，念处引论已结云通，别通圆，即非藉通开导，此文别圆入通，即非被接，然藉通开导，却亦谓之通，别通圆被接，亦谓之别圆入通，但不可一槩而释也。疑曰：究竟通教发真断见，何故通在初地，释曰通教断，见有利钝，故如法华，玄文云：若钝者八人，见地为初焰利者，乾慧即能断结，故是初焰，当知此文约利钝机正示通，教断见不定，故得乾慧亦通初焰，然此分利钝，不分接与不接，在通教，当教断见自有此利钝也。若断见已自有被接者，不被接者，疑曰：利者，乾慧断见，是则伏道全无，释曰利，故虽尔伏道不无此，则须约借别十地名，通十地伏道之义，或借信入地，或假立七贤，如法华文句记第二须者，捡之疑曰：今辨初焰，与夫借别十地名，通十地同异，如何释？曰：若约并由般若含容，其旨不别，若辨异者，今辨初焰含容，三教借别，名通所名唯通，故知旧学亦有直将借别名通而辨者远矣，疑曰：利者，即於乾慧初焰既通，可接之机，何故一家三根，被接，但从三地四地已去，而判释曰：此约通教，教门定位而说，所以但从三地四地已去，而判若大品者为含容，故故以利人断见，说在乾慧，为初焰也，疑曰：既通，可接之机，应是被接，上文何苦破他释，曰：上文正示奚尝分於接与不接，思之可解，疑曰：大品，若说乾慧初，焰亦逗别，圆机者，此则莫成不定，教相释曰：灼然含容，而说非说，渐而得顿益也，然若约如来不思议智力，亦何局哉？疑曰：乾慧明初，焰为亦逗钝机否，释曰乾慧，为含容故，故明初焰不妨通教，教门伏断之位，何也？初地还名乾慧，是故不妨钝机以为伏道疑曰：藉通开导，约位定之，为藉一二为历，始终释曰：约人定之，但至一二，若断惑者，已归别圆故，然则若约般若所说，乾慧十地逗，三教不一之机者，亦可得云，历十地也，但若断惑，已非通人，然此初焰辨者，虽多含容之旨，曾未闻也，宜乎识者一，为鉴之。。
料拣借别名通
问妙玄中，明通教位，拣别教名，唯有一番，若止观中，明通教位，何故乃有三番。。
答先须了，知般若说位通别不定，今家明此两教位次，故须比决而释，所以若明通教位义，则须取用别教，位名准望而释，若明别教位义，又须取用，通教位名，亦准望而释，但在别教不作通，教而拣之者，良由不共二乘故也。既知此已，方晓妙玄，自是以通教位义，准望别教，位名而释所以但有一番者，止观中，有三番者，此乃备立借别以消经文不同，妙玄用名比决故也。然止观须备，立三番者，当知此为破法徧，中明破思，假入空之位，经中所说，既而不定，必须备立，消经故也。若妙玄明位妙，只应约四教义门，定位而辨，是故不须备，立三番借别，但用别名比，决令位义分明而已，。。
问别教初住，已断於见，如何得以通教性地而为比，决。。
答别教，教旨诠中，是故未破无明，诸位望於地上，并名伏道，所以得用通教性，地比决也，。。
问：既是由经中所说通别之位不定，故须比决者，若至消经，何故但云借别名通而无借通名，别之说。。
答别位名义，教门自足，不须借通以通教，或开果向以为六位於菩萨，则位名不足，故须借别，故荆溪云：人多不见，谓通义足，何须借别。。
问：单借十地初，地断见者，是为利入为是钝，入若云钝，人据妙玄判钝者，须至三四地，若云利人，利人不制十，地若制十，地何故妙玄云，以根利故，故不制位。。
答大品为利，根人说，初地断见者，然今家若作单，借十地名，通十地消之，须用断思为六，亦无妨为利者，制十地位，若妙玄据大论不作，单借别教十地而消不开，断思为六位，故故不可以通教，教门十地为利，根制也，若其制为利人位者，是则七地成佛，无十地也，然又须知虽云利，故不制，或以通教，教门十地往，判还备有也，所以利钝虽殊，智断不别，如释签云，教门具有利人不制，即此意也。。。
问：如常所辩，通教借别名通，故立两地断见者，何故？止观名通家，共位中唯借欢喜，一地之名，名通三四，若尔，显借别名，则无两地义通，却有两地，断见。。
答借别之名，固非一向然所借，虽三四名殊，而所名乃义同一地，所名所借，理不相违。。
问：借别名通之，位既别为菩萨，何故止观？有一番借别而云判三人位。。
答虽为菩萨借别，奈何所名之位，本是三人共十地，故故云判三人位也，然第三番借别所名之位，亦是通家三乘共位，而特标名通家，菩萨位者，约所名位立，忍名，故又复须知所明，借中虽无忍名，据下料拣，验知是立忍位也，。。
问妙玄名，别义通，何故不作止观中，云借别名通，而但谓之用者，有何所以。。
答妙玄是大师用与止观，正是消经借别已如向辨，各有所以。。
问名别义通与借别名通同异云何。
答若了向说，不须此问，为未晓者，更为拣之，须知若云名，别义通者，其名甚通，别立忍名，准望别名，借别名通，并得谓之名，别义通然，虽名通而通别之名，不可不拣，若立忍名谓之名，别义通者，此以菩萨对二乘言也，若准望别名，借别名，通谓之名，别义通者，即是别教之别通，教之通。。
问：今家借别名通，所以立者为消经也，然究经中何故如此？若云机宜，借别名通，既有两关，毕竟是何教？机宜？若非机宜，何故如此。。
答经中如此，深有所以当知，借别出乎般若，今据祖师所引，自般若外，无有一文，以此而知，只由般若明，摩诃衍义，凡有所说，含容三教，是故位次通别不定，是故今家或作比，决而释，或作借别而消，方信祖师通经，亦未尝独断，然般若所说，虽含容三教，而不可以通别对，圆而比决者，偏圆不同故也。又复无借圆之说者，圆本无位故也。若然者，经旨教义於兹，灿然。。
问：古人无今家，四教教义，何故辅行云：人多不见，谓通义足，何须借别。。
答古人虽无，今家教义而据他所明之位，由不了借别之说，以今家教义往判，故云谓通义足。。
问：止观中第一番列，始终借於别教，一教位名，若然者，与第三番如何拣之。？
答虽并为菩萨，而经中或开通位，自有此之，两番不同，所以大师如此明之，若究经中，意者却须约机宜不一，伸之如荆溪云，通教机杂，故知非止三乘而已，於三乘中又有不一之机，故不可局。。
问：借别名通别见，义长须立，两地断，见此则常谈，若不借别，何故当教自分两地，荆溪，虽云三乘，共故虽促复长，未审出何诚教。。
答三乘共故，则诸部有文，虽促复长，乃荆溪示义，何者？须知三乘同，不出入观而断见，虽促於不出，入观中，既三乘共行，不无利钝，是故有乎复长之义，所以此教教门，从容立两地也，然立位虽长，断见还促促者，以皆用不出，入观故也。。。
山家义苑卷下(终)