续藏经   山家绪余集
宋 善月述
山家绪余集目次
卷上  教篇 开权通论(十篇) 声闻化源化(三篇) 索车三一义(二篇) 齐探经旨说(二篇) 三分正义 三分余义 三疑通说 部教大节义 无量义经同异体论 方便品题原旨(一曰非问) 龙女成佛权实文旨 四伏疑释难 六重本迹辨误卷中 法华秘密例 三迭流变说 得得大要论 右绕议 圆宗修性离合论(十篇) 性恶义(三篇) 六即义(二篇) 双游义(三篇) 圆断直说卷下 三法纵横义(三篇) 秘密传不传义 置毒喻 论光明题旨 判提谓经释难 识辨(三篇) 三藏菩萨断伏义 家家定颂说 涅盘五佛子回心义  观篇 观境真妄论(十篇) 心造文旨 三千总别义 十种境界义 示陀罗尼行位 授安心法义 香华体徧说 辅行普门子序略释
山家绪余集目次(终)
山家绪余集卷上
四明沙门栢庭 善月 述
教篇
开权通论(十篇)
夫开权者何？所以明如来，出世大用，五时化物之元意也，其旨出法华而名义，起自一家焉。在昔先达，未掌持论，以其无可疑者，然辨论出於近代诸师，其说有施开，用与之意权，实同异之辨，文相多端，祖意难晓，虽各建立，未免乖张，不达化源，论何由绝？论之不绝，虽辨奚为？今所申明，意革旧论，敢矫诬於先觉，庶通贯於诸文，若履坦途，俾无异辙，苟余论不息，吾亦将柰何哉？姑约十义，以举大科，云。。
一示化源
原夫如来本证三千，权实妙体，未始隔异，尚不当实，况得名权尚不当同，况得论异是，则非实非虚，非如非异，强名法界，亦曰实相，此实非对权而立直，彰体本真实而已，虽非权实，而迷悟且殊，是以吾佛垂世设教，直欲以此道开示群生，悟本知见，入证此理，究竟还源，同佛所住住，实际中，故曰唯为一大事因缘出现於世，奈何机非所宣，实道不足以化之，则宜逗之以权，於是依如来藏同体，权实作从实，施权而说，或说九界法，或说佛界法，或说二法三道，四果或真或中，或即或离，或圆融说或隔别说，或显或密，种种不同，由是有大小，顿渐开合之异，即在昔四时之施化也，若乃机缘随禀随入，并益并当，虽菩萨随处受大，其如二乘，执证小果，岂知有它意哉？然非出世本意，则犹权而已，夫权所以济实，实济则启权，权而不启则壅，权害实矣，故权不可终用，必授之以实，於是灵山会上，先之以重叙，出生则开为合，序次之，以斥作方便，则动执生疑，终也之以开权，显实则咸会一乘，故曰十方佛土中，唯有一乘，法无二亦无三，故得会本藏理一道，无偏出世意，周本怀斯畅，此特佛世设化之意，至於灭，后四依判，教虽不出此，而有今昔部旨权实法，譬同异等义，蕴乎其中，故难条理耳，(云云，)。。
二明法体
言权实者名也，名必有体，体不自彰，要由言显，故兼明之，但权实之言，名通法，譬权实之义，非一处得故止观，於是有暂用还废，究竟旨归之，释此则正从法也，而义亦可从，譬权犹权衡之权实，犹华实之实，所谓权实之义，非一处得，如妙经疏先约四句以示之，谓一切法权乃至，非权非实，次约十义以束之，谓事理；理教乃至通别悉檀，然论法体言，权实足矣，约义推变，故有双亦双非之旨，非谓别有也。所以双亦者止约一时一法，体同言之，双非者，为未证者，遣情已入者两舍，故成四句，若夫十双，则又徧约因果自他一期，竖说，总而言之，权实而已，若以会通其十双，乃自双亦句出句之权，实秪是十双，理教一义，互有通局耳，又此四句既徧，诸法摄令可识，不出三谛三谛，性融体徧，一切不即不离，以诸法故，皆权以法界，故皆实以体一，故双亦以性泯，故双非其实，一理也，故妙乐曰以法性，故不违诸法不受，不住不入，诸法性融，然以四句而观一理，则一理可知，此其大体也，旧或以权，实不出三义，谓时也教也界也(云云，)此犹通漫不若，今以四一为实对，昔四三为权，得权实之正途，开显之大要，虽有十双，义亦不出此，故曰人理，教行之有归，开示悟入之无异，即其义也。。
三述施开
夫法立，然后论用，用以化物，物不可以顿被，故施之以权，权不可以终用，必会之以实，故次法体而述施开，如是而已，应具明为实，施权等三譬之如莲华，三喻云：然此三义收一化尽出世之意，罄於是矣。所以为实，施权者，有以见其佛，意在大为机缘，故不获已，施於渐耳，开权显实，则其权实体本不异情，谓自覆，故今示之，即权是实也，废权立实，则权既即实，更何权乎？非不说权，无权可说，此其大旨也，然以时论之，一往泛论俱通，今昔的从正示施，唯在昔开废，唯今亦可三义，唯约今经以前未谈，化意故也。故曰：在昔尚无施，权之言等，若对喻论次，乃有前后俱时同异之义，不出约喻，约事则先开后废，约法约理，则开废俱时，若取中间迭废，则废在开前，留逗后，缘则施复开后，此如玄签所示是也。(云云，)而辅行，有此从法，便故先废后开，若与玄签异者，今谓约喻，与彼同约法，与彼异，彼法则约诸文，展转相废，犹似未开正同，中间迭废之义，故有先后，余如彼文此，欲略知耳，。。
四论同异
法体一而已矣，一则本无同异，由教有施开，故体有异同，故曰异约施，权同约开，权此同异，所以次於施开也，然本诸祖文出於荆溪，其他虽有同异之言，曾无二体之说，纵有其名，亦不并出，如妙乐释两处吏民之文有曰：跨节为同，当分为异，是则同为同体异，为异体等，由是教门有所谓同异体之义也。但说者或约偏圆对各而论，或约当体所依而辨，或直指三教，为异体等，(云云)，然皆不善同异之义，且若一向指权为异，与何论异指实为同，与何论同？若权与权异，实与实同，又若当教，自论权实同异者，并非今所谓但此考之，其不合旨一也，今论之曰：夫同异者合离之名，权实者相对之义，合离则非一，法可论相对，必二而后备，然则权实为之名，同异为虚位，故同异可以随时变通权实，则其法常定，惟其法常定，故所以若同若异，并指三教为权，圆教为实，故妙乐。曰：虽有三释，并以三教而为方便例，实亦尔，(云云)，然则同异，何自而分哉？但以昔之权实隔别，故为异。今之权实开显，故为同，不但有异体，权亦有异体，实即在昔隔偏之圆是也，不但有同体，实亦有同体，权即今经所开三教成秘妙方便是也。(云云，)故曰同异，可以随时变通者，良在於此，又此同异之论，固本於佛世而不彰，佛世以佛世在昔，尚无施权之言，况有同异之辨法华，开显虽同，何存异体之说，然而同异云者，盖出灭后，判教合，今昔为一致，故同异於是始，判是则以今形昔所以权实则异也。苟知此者，开权之旨，思过半矣，。。
五征喻法
凡譬所以喻法，法有粗妙，譬亦例，然经题既以莲华喻妙法矣，玄义，复以余华例譬粗法，是则法譬适相当也，莲华所以喻妙法者，以本迹各具三义，故(云云，)而以余华譬粗法者，如桃李等华，狂而且异，可喻，凡外及偏乘等，故签释(云云，)然据文，虽即从人约义，则人必禀教，教必历味，是亦义当譬喻，四时三教也，或者征曰祗一四时三教，或以莲华，或以余华，譬之何耶？抑其所譬同异云何？今释曰：是亦不出同异之义，祇由所譬同异，有殊致，使能譬粗妙或异，良以权教权部，以昔则异体由，今则同体同体，则宜喻之，以莲异体，义当余华而已，虽然，粗妙有殊要，但时教无别所，譬虽一同异宛然，义涉两楹难乎？定一致说者，惑於多岐，今先示之，义稍明矣，然则莲华三喻，谓譬今经妙法可也，至於签释华开莲现之文，乃曰：机熟须开，开彼能覆等，而又约机情言之，何耶？然自来莫不以三喻为同体此文，机情为异体，殊不知此，元点三喻，此颇难晓，后当示之。。
六正昔难
开权所以难者，无它在乎同异，难判尔，故昔之难者，一家所论开权，权有同异，是为开同乎开，异乎开异，则违三喻，并譬妙法开同，则乖方便，但开前二属异体故也。(云云，)今谓其难犹偏先为正之法，譬俱有同异，是应难之为三，一约法，难三种方便，二异一同，然并指三教，岂二开一不开耶？若俱开者，开秘如何？二约喻难，喻有粗妙，亦一同一异，而并譬前三的开，何耶？二俱有妨，三约文难，文相颇多，凡诸文有同异云者，皆是此又何耶？得此方尽难之，两端尔。。
七评异论
噫，道常昭然於未难之前，而莫不昧然，於既难之后，难之弥坚，道之弥隐，说者，苟不探问外以求之，而能显其道者，吾见亦牢矣，此难一作，说者云云，虽多不同，要之，不出同异，或开异归同，或俱开或统摄，或祇一开，权不论同异者，今评之曰：同异之辨，出乎文相，然今所论，岂得外此？但未可直据同异，尽夫开显之旨耳，何也？体若本同，何待更开？开而后同，非开同也，若本异者，开何能同？同而后开，异义不成，或自同而异，或自异而同，既其不定，岂得以同异定之耶？若更以今，昔开未开等进退核之，俱有所妨，故知不可直小为论也，一往与之，同异诸说，非无所以谓，各得文义一端可也，就中不无优劣，亦可次第品论之，然与初说宁，其次师盖同体者，其义甚通，若谓法体何往不可！且非今所开，正意开异，则得其意矣，而犹所显未明，又不若开异显同之，兼明也，然犹一偏而已，何能尽文义之两端，又不如俱开者为得也。此虽兼得而犹不出同异之辨，曾无大体，莫若以十义四一兼收统摄，稍混成耳，要皆未知佛祖开判，用与之意，所以文旨不能一揆，其未尽善，一也，。。
八显正义
是此者，非彼好同而恶异，反而言之是非，何定各朋己见，从古至今，夫何正义之可显欤？抑而文义，孰不知而用之，非能有异闻也，奚必今义之是而彼说之非耶？曰：是固然矣。有理存焉，亦在乎用与如何尔？昔人有谓不龟手之药者，今有取焉，然今所判於向同异，有异前闻，何也？盖在昔先达，虽论同异，要皆不辨，佛世灭后，所以之殊，故於文义同异纷纭，不易区判，况得而一乎？今则不然，乃分二意，即佛世开权，灭后判教，此二稍异，方可持论，良以佛世则，今昔时局，故施开之义，永殊灭后，则彼此义通，故同异之说不一，惟其义通，故或约，今以指昔或据昔以辨，今或今昔对明，或今昔各辨所以施开同异之说，亦从而有异，然则今论开权将，明佛世耶？灭后耶？是不可不辨也，且约佛世论同异者，则有未开正开，开已之别，以时局故，今昔不通，是则未开，在昔乃施，权，义唯成异体，所以异者二义，谓言教隔别，故异机缘执证，故异正开属，今直论开，权不分同异，以开约本妙，则不得谓之异体，以机执故开不得谓之同体，既处已未之间，宜乎祇一开，权不当同异，况直言开权显实，何必定论同异耶？若纵言之，祗由本同故异，须开亦不一，向也若开已同，亦具二义，谓会理本妙，故同佛意开显，故同此，则佛世开权之论也，所谓灭后判教者，约此始可定其同异，何者？良以今昔义通同异，已显有异佛世，故得定之亦不一，向凡为四例，(云云，)且约，今以指昔此则施开，并是同体，以约今经部旨说，故如莲华，三喻是也。据昔以辨，今虽是开权，亦当异体以约，在昔施权说，故如前二方便属所开是也，今昔对明，则开异而显同，亦得谓之开异也，今昔各辨乃同佛世，在昔则唯异，非开於今乃，唯同无异，克论正开，亦祇一开权耳，且举此四以晓大途，余有异同，可以意得，所以佛世灭后，不可同日而语者，由此故也。自昔混而不分，故同异之说俱失，今既区判，则两得之矣，。。
九会文旨
得旨者固可统，其文未得者，必会而后显，如向论开，是犹义耳，文相则未也。故须会之，使通率观诸文，要之不出同异，及兼之之说，今既不同旧义，故无违异者，以不劳和会，故无牵强之说，直释足矣，然则凡所言同者，约其理也，即义也，法体也，佛意也，开显之旨也。跨节之论也，如斯而已矣，凡所言异者，约其事也，离义也言教也机情也，施权之相也，当分之说也，凡所以兼之者，则今昔之相形，或情法之对，辨教门之并列，如向同异，诸义是也。虽随文由义，不可槩论要不出，如是而已，虽然，其有莲喻等，文犹自难晓，故须会之，然以莲对余华，是固同体也，於施权边，而亦为所开者，此取开显之旨，约今指昔故也。若非灭后，判教，岂得此说？是则喻本同体也，无疑矣。而有机情，异体之释者，盖喻有克体，有约相克，体则华实，本同其体，始终常一，此喻所以灼然同也，(合法可知，)约相则据外以示人，见其有开合之殊，故相有隐显之异，人则机情之谓也，於此论开者，祇是约体本同开，情殊见耳，人不见此，便作敻别而定，良可笑也！其次秘妙，一文既属同体，则非所开之异，而犹是权，又非所显之实，以义定之，当是所显之权耳，良以今经开显，不但显实，抑亦显权无非真，秘妙权故也。所以迷则俱迷，在昔权实是也。显则俱显，今经妙权，妙实是也。然则常途何以不尔以常途，则权实相对，故唯显实此顺品题之旨，特彰妙权，此权即实还，无所违，若对三喻，则虽俱同体而义异，彼喻兼施，权犹通在昔，情异之义，约此论开此对前，二则秘妙，唯同故是所显之权，亦教门并列之义也。但会此二余，当自显耳，。。
十旨归论
究论开显之旨，非直教相之谈，今既辨明，岂无旨要，故重申於情法，则同异之有归，的辨心境，则粗妙之可识，修性对论，则施开得其源，流理性结，摄则权实，固有归趣，然今论情法非一，异一同，若俱约体，则二义并同，如直约情法，则二义俱异，虽俱同异，本末有殊，约法则末异本同，元由佛意，会末归本，始终一如机情，乃始终常异，唯除於开，若论旁正，纵示不无，然不可偏各得其义，据意则正为机设论开，乃约法会，权由各有於亲疎，故二义不可偏失，究论大意，初无异途，施教本为众生，由机差而法，异时缘既熟，会本论开，开教本为除情，情忘知无别法，情法一致，熟云敻殊，祇可意通，难以言尽，此则情法之论也，而所谓心境，何也？此如记主约三句，示之谓心，粗境妙等，意谓心粗，则一向须开境，粗则或开或否，开约相别，否则随转亦犹情，必须开而法，有开否是也，俱开则并妙，故更不论俱妙一句，故记云云，又云：诸法何曾自谓等是亦境，妙心粗之义，约此论开，尤极其致，不委可知也，若约修性对论者，然此权实等一往，且是被物化仪，或修门边事理，性亡泯，则俱非也。故曰：性德不当开与不开，等而疏，又曰：以因缘三一显，自性三一等，此又以因缘对，自性论之，则修性合辨，谓理有二义，一者克体，则对事兼亡，二者具德则全性无亏，又若以理夺事，则性具义，[方*色，]以事形，理则修门所摄，若相即而说，则二义必俱究竟而论，则二俱匹，得由叵得，故证理亡，言诸法本真，不遗纤芥，(云云，)终以理性，结摄者，要之，向论不出施开，废三於中论同异耳。所以施者，意在於实门者，意在於权，所以为权，为实则又意在非权，非实非权，非实者理而已矣，但言於理，则犹属事，要必契悟，方彰理性，又约被物故，从实出权，若卷权归实，唯一心耳，若然者，则诸法不出一心，一心即是法界全分，但众生不知起少分计，或见空假等，然起少分计者，权也。会万法而归一心者，开权也，开权即显实也，实则三谛之理，一念圆具，微妙玄绝，不可思议法华经，藏果远乎哉！。！
声闻化源论(三篇)
三乘皆禀，佛化而声闻独难，盖其初未始不同，而所以异者，特由中间，根性殊别，其於大化，不常厥心，故小大於是异门，机虽无常，而佛慈悲之应，则有常然，且以常应遇无常之机，不获已而用权道焉，於是有纵有随，有折，有摄曲巧调停，会入佛道，而后已者，此声闻，所以独难也，惟其化之独难，所以历时久，受益深有阙乎？设化之迹，苟化源不正则始末不明始末，不明，则种类无托，种类无托，则根性莫辨，根性莫辨，则自昔所谓下种摄属，傍正等义，皆莫得而正者，故必先正夫化源准法华论，凡列四种，曰决定上慢，退大应化，前二未熟，不与记后二与记则有权，有实有熟，未熟不同故也。天台疏中依而承用，准经望论，据新入者，更加佛道，而诸文所指名，或异同(，如元小发轸学小久，习小不定，性等)约教分别，义有开合，(如开住，果为两佛道应化，亦各开二，谓别圆地住等)，於是论化源者，盖不遇本迹种熟，脱三置远论近，则迹门自大通始，中间今日以至未来，始终摄化，莫非为此等机设，故玄文曰：此经明佛设教，元始巧为众生作渐顿，显密不定，种子乃至，云并脱并熟，并种番番不息，即其义焉，按文具出化城喻品，经有三节，谓昔日共结缘，中间相逢值，今还说法华，(云云，)疏释，逢值有三，一不退，类二退类三，但论遇小不论遇大类(云云，)及结会古今，则先会现在弟子，即前二类此，至法华者也，次会未来，弟子即第三类，此不至法华，未来得道者也，至於譬文，则又合逢值以为二类，谓退不退，复各开二不退，二者谓入位不退，初心不退，退类二者或初小或中途(云云，)来至今日，鹿园之初同，皆住小而有受弹，不受之异，受弹者，回心不回，则不至也；故曰：回与未回，以分二意，又曰：住果变异，故分二教则决定退大，於是分矣。此其经疏及记所明化源也，夫源以出流，流必返源，始终理也，然诸声闻始结，大缘其初一本而中间，逢值自分二逢有二途，而后有三类，有三类，而后有权，实有权实而后有四种，四种分而后元小等名立焉，此之谓源以出流也，亦是由结缘故，得以逢值由逢值，故得以调停，由调停故有熟，未熟熟者，至今开显得入，唯一佛道，纵有未入，如定性上慢，通开之故，无不入者，故曰：今经开三显一，正为决定退大，又曰：未开具四开已唯一，又曰：在昔则无佛道，应化之称，於今则无住，果决定之名，合今昔而言之，乃唯四种，四种不出权实，权实不出三类，三类不出，二途二途，则本一矣，此之谓流必返源也。由是言之，则结会逢值与夫结缘，三者相由文旨斯在，化源既正，则种摄等，义得以明焉，。。
化源论(中)
自昔论声闻者，非不烦且广也，要其大者三义而已，谓始则下种中，则摄属终则傍正，莫不以谓难故论之，然亦何难之有？惟迷化源，暗文旨者为难耳，抑尝谓曰：法无难易，难易自人，据直理则易扰，曲说则难，如向化源之说，盖直理之谓也，其理既申，彼曲说者，焉得而扰哉？然亦从而疏之，使弊者得以自解？曰：何谓下种之义，盖种有小大，有熟未熟，或有或无，种而未熟者有之，未有下种，而能自熟者，如论定性，声闻理而言之，则已有大种，而未熟者，故论曰：前二未熟，不与记，盖亦明矣。而或者乃据第三类人，未曾闻大等又曰：中间之言自望，元初结小缘者，以谓定性无种，殊不知此并中间途值之文，与夫种有二异，此当余教调停之种何？开大通，结缘者耶？姑直以化源正之，夫既四种，不出三类，并由昔日共结缘，来则咸有大种必矣，虽退有前后根有定否？其终得熟，脱则一而已，苟为无种，是犹要其熟而未尝投诸种子，讵可得乎？如谓不然，则经中结会之说，徒施论之，未熟之义何在？三乘初业之言，咸失中，止化城之步不前，既违经论，安合天台，故知其说乖谬多矣，以例上慢，无种之说，不足言者，(云云，)故记曰：论中决定上慢，同云未熟，不可上慢，亦根败耶？乃至云二俱可发，是决定义，记者明断，何固迷耶？所以摄属云者，以凡诸异名，不出论中，四种故也。如元小一种则论者云云，今固谓之属退大矣，但文有元初结小缘者之言，则成元小属第三类，定性人也，又有第二，一半独属，今经之说，则是不定性者，从定性出还归，定性也，又有退大应，化及元住小之文，则宜其不与，退大同类也，或又以元小指同大经，未曾发心，及据文次第，则先退大而后元小者，是皆有妨乎？退大故，难之也。亦应先以化源正之而后通，彼文则易矣，且元小亦曰发轸学，小既至，今经上周得记的，从鹿园住小彰名，得非正与退大同类而得名异耶？故曰：法譬二周，得益之流，莫非往日，结缘之众，则知元小亦退，大摄明矣，但一往从根，得名小异，故使诸文言之或殊，所以兼及之言，良在於此，谓非其类，则不可也；然而曰元初结小缘者，名言偶滥耳，安得混同为妨乎？所谓一半之说，义亦不然，文约八义辨列众来，其论第二义曰：摄不定，性回心入，大夫不定，对定则定者半，不定者半，然则属今经预列众者，摄不定性之半，谓该摄之，摄非摄引之摄也，故曰：仍少一半，斯可知矣。其次明本迹文者，盖不知文有影略，源流之旨，且不善句谈，故惑之也，文曰降斯已外，曾发大心本谓退大而曰：元住小者，则是特以则言意显退，大亦是盖与上文互为影略故也。继而曰：大经未曾发，心则直，况例而已，非即连上句也；然据三周入，有前后合先，元小而后退，大而文反言者，是亦源流之次然也，亦可谓先从论中所列者言之，或者不了，遂多曲说，今请以二难诰之，若果如所谓，则是元小后於退大，何以得记？反居前耶？抑若以元小不定，性故还归，定性者论中退，大亦不定，性何以别列耶？但此致诘，彼无所逃其非，而争计息矣，。。
化源论(下)
夫摄属据其类，故退，大元小不得不同，如向会之是也。今傍正约其根，则又不得不异，惟其根有利钝，上中下别，故三周所以说异也，然则为上根者，以法说为中根者，以譬说(，并以根利，故但叙鹿园事，为所开，不须指，昔也)为下根者，以因缘故，(此以根钝，故仍述往昔事为所开，必假指昔也，)此则三周之正者，别者，若乃元小未必一向上周能入，退大未必须待宿世，此则三周之傍者通者，故利钝，於是复通傍正所以两异，故曰上二周正为发轸，学小等记，释(云云，)良在於此，盖其义亦明焉，然必论之者，亦由曲说扰之，故不得已条理耳，今亦先正以化源而后究文旨之来，自会疏记之，释相庶几，其说盖明乎？然以化源考其始也，初无傍正，盖傍正出乎中间而成乎？今日，良由三周入有前后，随根利钝，得名不同，故傍正，於是始分，虽始分於今，然以终验始，则方其系珠结缘之时，已有三根萌矣，故如来悬鉴为上根作法，说系珠，必知是人当於上，周悟入成乎元，小根性中下例说，但於中间，或遇缘所习，根性回转，故复不定，此所以根有转不转有待时，不待者成乎三，周傍正之别，挹流寻源，必由其始，其始既正末，自无谬矣。是固理之当尔，非谓强生节目，然究夫傍正文旨，不无来自按文，盖论车城有无，一三动静之义，古师直约异释，而今家非之，正示车城，俱得论有无等故记，释云：亦应更翻倒说之(云云，)所以疏文复约三周所为例论同异者，亦翻倒说之意也。故记曰：更与上二周对论同异而同异之言，今以二意表发之，曰：三周正为以见异三根，傍通以见同，亦可谓通被三根，以见同傍正互别以见异，虽通二义，初说为正，然则疏之，所谓正即记之，所谓一往疏之，所谓傍即记之，所谓通故知疏记文旨一也，但正为可知，而傍义或昧，故使惑者多方其说，今谓是无它不出，退大者，以法譬入，是为上周之傍，元小者以宿世入，是为下周之傍，约此以示三周之同耳，然闻法譬而犹名退大者，以其成根从本言也，名元小而必待宿世者，以转利为钝故也，转钝为利，例之可见，其为傍正之，相如是而已，旧或以九周示夫傍正者，此失之通漫也，文则但曰上二周傍为等，不闻上周以宿世而傍为也，亦失同异之旨，或以破小品，无明为傍等，此失之太局也，况破小品於上，增道损生於下者，盖大体当然，何必退大之利，元小之钝乎？或约异名，融会根性者，则又失之，有名无实也，更有余说，姑略点一二而已，然则傍正也，摄属也，下种也，三者皆自化源出故通以化源，命篇云。。
索车三一义(二篇上)
索车所以喻请法也。法有小大，故车有一三车既不同，故索亦有异，惟其有异，故於是论机情口，索之殊，或大或小之辨，其来久矣，盖其文曰：父先所许，玩好之具，又曰：愿赐我等，三种宝车，夫三车者，三乘也，三乘已证於在昔，而犹索之於今者，盖执实之情，因行而失，因失而索，故曰车由行方便失实，故须索，是则显行显索，在法华之始也，若因弹行密失而索者，则不局於今，亦通於昔也，故声闻叙昔日，欲以问世尊，为失为不失，即是情，中密索之相，非今所论，夫今所论者，即依向请辞，以明索车之义，因於口索，以辨机情，於是有三索焉，盖机情者潜於内，而蕴於昔名也，口索者，彰於外而发於今者也。是三者，从微至着，次第渐亲，机情未必口，索口索，必具机情，故口索之，时机情俱发，有言之而机，情未必尔者，未有言而不由机情者也，即记主所谓助彰於口是也。(三索之相，大略如此，委如疏记，)但法譬，於是相阙小大，於是乖互，所以为难耳！今先直其文而后义，得以正焉，直其文者，文有法，譬即初周为上根，直作三乘，一乘而开权者，法也，中周以三车一车，说者譬也，夫法本不为譬，而设为譬，自拟於法门，譬既得拟法，而云故法亦为譬，作本是法与譬，宜乎同也，然而文相不可常尔，故或广或略，或前或后，或隐或显，或同或异，出没合变，是譬与法亦有时而不齐，惟其义而已，或者乃欲律而同之，讵可得乎？苟知此旨，文何难哉？为未达者更申言之，夫文有法，譬义必相关，承上本下，故譬本之义，明索车者论所宜先也，然则索车本乎志，求佛道此文，光宅用之，天台亦用之，又从而评之，其得失何在？曰：同一文而得失异者，无它在乎明，口索如何耳！若言直索於小而不知，有它意者，此光宅所以失也；若言，口虽索小而机，情在大者，天台所以为得，然机情在大，则是大乘机发，岂非志求佛道者乎？是为譬本也，故记亦云尔。若云情求於大，则为无失，又曰：第一名为大乘机，动为后索车譬本，但不得云索小，此其证也。然而祇曰叙，小不得云索者，且欲强其破古之义，非全不得也，但於一索字，要知含畜所以尔，若论口索，正当本三请之文，而不取者，意显譬文具，含三索，故以机情之文，为譬索本抑，若从口索，则发言有异，小大不同，故不取也。所以向言法，譬有同有异者，良在於此，至於疏释三索，亦乃法譬所出不同，今以二言直之克，实则约法，以明如释志求佛道之文，则曰：即是索，大非求小，果索有三意等，此乃以喻从法，故发言索却指三请是也。彼专据此以谓譬无口索，口索自指三请者，盖不知法譬所指不同故也。从文则约喻以示正，如释索车之文是也；既从喻言，岂得不以愿赐之，文为口索乎机情，则不异於前，故不别出也，若法譬合而言之，则如文曰：今加口索者，(此因腾旧机情，二索故云加耳，)因闻方便品，初偈止动，昔疑情发言，三请且口，索本自譬文，而以方便中三，请云者，是转喻而从法也，继此，即曰：索求昔日所说之实，夫昔所说之实，即谓三车，是将法以会譬，莫非口索故也。不作此示，文实难明，岂殷懃三请，而乃专求昔实乎此文，其相大略尔。。
索车三一义(下)
嗟夫！沿袭之说，误人也久矣，是固不特一义，今试以一义言之，如索车，大小之说，自有此难以来，不知其几何？时凡几何人说矣！然莫不以愿赐我等为索小之文，似谓机缘实对，如来作此索，故其有言索大者不归之法，则属机情，虽或异同，大率如此，至有无可奈何？而谓此文叙小而非索者，是皆承虚听响之说，未易纪极也，曾不闻有拔本塞源，绝其所以难端者，正由沿袭之说以移之也。以今言之，此譬元是如来所说，盖拟中根於法华之始，宜有此请云尔，求之於经，虽未见其文，然以如来所叙，是亦不妨，寄诸身，子三请，兼有此意，但上根舍小而求，大中根，执小而求大，故得如来作此譬，叙方见身，子普请之功，恩沾自他也，故曰：发言三请，索求昔日所说之实，良在此也，又曰：三索咸扣於至圣，赴亦自分於显密者，斯皆机应冥契，鉴赴不差，有非时众所得知者，况余人乎？况后世乎？由是论之，何曾机缘自作譬索耶？然而疏作此释者，盖据经文布置次第，顺其成譬云尔，非谓实然也。所以论之者一，以革旧说之非一，以知三请中便有此义，则根源有自也，然而据文索，有小大者，今以二义断之曰：发言有异，机情必同，夫惟发言，则法说从大譬则从小，良由上周根利，闻行方便知非真实便知，此外有大可求，所以更不迟疑，即发言，请大中周根钝，理则不然，虽闻行方便，亦知非实，但於昔实未易忘於今真，果何得尚尔犹豫，因即其所失，求其所得，故发言从小，此法譬小大，所以异也，故曰：法说中，上根易悟，故无索车，譬说中根犹惑，故有索车，所以索车，有无云者，特约小大以言之也，故记则又曰云云，此其证也。夫惟机情同者，然必约口以具机情，来至法华，无非大故，但上根机，情与口为一，其相则易见，中根口与机情为异，其旨则难明，由是寄料拣以申之，则曰云云，记则以谓举譬品以显，今亦见譬，索兼具机情，通於大小，故曰：将昔许三岂非小乎？亦得索一，岂非大乎？言大则机情必同，言小则发言有异，今义雅合也，而又记约假实以辨之，则曰云云，若得向意，此文不难，亦今二义而已，但此约三索次第而论，故情兼大小为异耳，然则口假云者，向不云乎？有言之而机，情未必尔者，兹非口假耶？尔犹口赞心毁是也。於戏！索车之义，本法华，一经纲格之旨，而说者多不尽心，例灭裂而言，遂使经疏一皆龃龉，不见佛祖，通贯大旨，良可笑也！亦可伤也。。。
齐探经旨说(二篇上)
(齐谓限其所禀，亦齐已分之所历，即二乘人禀小教，历五时也，或齐化身用事，则局亦通一代不唯化，故探谓过其所，齐即未起化前，凡法身所照，皆是也。约时虽探法，不异前齐，小则小齐大，则大皆皆领之，故曰二领也，)。。
法华疏记，有所谓齐探二领者，说者以为一至难之义也。考其所以难，则曰名义之纷错，文相之通局所领之，小大始终之开，合自他之，开锁经疏之同异，皆难乎定判，所以辨论至今，纷纷不已，余尝以是往观其文，是果龃龉而不相入，盖存而不论者，久之，后因暇日，三复其文，於是始释然而解，怡然理顺，如向龃龉者何有哉？果何得而然耶？曰：无它本末，先后而已矣，凡昔之所以为难者，先末而后本，由文相而扰之也，今之所以为易者，先本而后末，自经旨而疏之也，夫以经旨而疏之者，本其文出於信解，一品四大弟子迦叶为首，既闻譬说而得入，大因设穷子一，譬具领如来始终设化之相推，知往日先鉴以见受法不虚，故如来复以药草喻而述成之，盖其师弟子相得，相与之意，其相略尔，按其文，乃有五段，或合为四，谓父子相失，相见追诱，领付通言，莫非领也；然以教门科释论之，有齐而非探者，即相见相失，二科是也。此虽属所探之时未彰，探领之义，以齐己分言之，亦且属齐领耳，亦是由后，显前也，若论齐探至，诱引中方分故也。探而有非齐者，加领付之文，仍上它日之文，而下且疏，文标结皆以探领言之，知是探而非齐也，虽非齐文以己界所历言之，亦可齐领已在其间，但非己教之齐耳，有齐探兼之者，如诱引之文是也；即将欲诱引其子等齐领也，又以他日去探领也，亦可约，此前后分於齐，探所以尔者，盖非齐无以立探，故先齐而后探即妙乐，有谓约化，仪说先齐后探耳，然必分於此者，盖齐领领於法，譬法譬所领止齐，此故即疏有谓齐此领法，譬文竟是也。亦由二乘之人於鹿园中，已界已教文显义备故也。故自此后得开，探领兼领后味，则不关於法，譬也，即疏有谓委知家业，譬此非领上等是也，抑亦可谓文出此中，义徧初后，是则齐领不唯局，前亦通於后探，领不唯局，后亦通於前，如后通论是也。由是言之，以科节论，则齐领局於鹿，园即妙乐有谓，故齐教领，且领渐初，然亦收於华严，以傍追文，亦且齐领故也。探领局於四味，文不涉於华严，在经可见，所以向言约，此前后分於齐，探诱引则兼之者，良有以也。科判虽尔经旨无隔，若齐若探俱通五时所以探领通五时者，即疏有曰：探领五味，其文出此，尚须合论，方见此意，其探既通齐，岂专局所领，五味惮教，取小弹呵转教，莫非己分，所历，岂非齐亦通乎？夫如是，则所谓名义之纷错，文相之通局，皆无足疑者，抑若晓斯旨，则所领大小从而可通，岂必以文致难乎？但当随文点定可也，然则齐领局於小者，齐教言之也，通於余味者，己分而说也，虽通二义，莫非齐领，所以疏释齐名，有约法约理，约人三释者，由此故也。然约己分所领，虽通以法从人，己界仍局，良由齐领正约己论，据此四时，亦唯领小唯至付财力，堪领大，此言齐领之小大也，若夫探领局於小者，当科言之也，通於小大者兼后而说也，所以文对，齐领正科，此文则专以小言故曰取意，领法身地，久照方便，非道树始知用小等，及将释，它日之文，意以二字，贯后诸味故具约三义，释它则通言大小，故曰：将欲领法身之地，久照大小之机，一三施化等，即其意也。又若约齐而论探者，则所领通局，不异於齐，如上明之是也，但由探领正约应论，故所领大小当从法，判复小不同耳，是知祖意一通，一局各有所当，必不徒尔，不知其旨，如何妄云。。
齐探经旨说(下)
夫言各有当者，盖文义之通论，其理犹易明，惟言而不得其所当如领付一科，与诱引同一文，相耳而大师，开合论之者，又如他日之文，直譬探领，久鉴而已，而委约自他等三义而释至疏记，反覆言之者，是皆祖师用意之深，最为难晓者也，今次而论之，且领付所以合论五味者，意以经旨而统科节也，何者？若据科节，则各当其文，诱引虽有始终，而非究竟之，终领付虽有其终，而无近远之始，果如是，则经旨断绝，源流不贯，安得为善科释乎？故大师仍取它日贯下之意，又以领付承上之文，特奇此中统作一化，五时而释其旨在此，故曰(云云，)抑荆溪不云乎？何者？下释释出共为一始，终相即五味也然曰：今领亦二者，言始终之二，非齐探之二也；即合前两始终，望后等赐并名为始，唯以付财为终，故曰，始探终领合论，五味以标结文，即探领五味也，或者错认便见[荤-车，+见]力，然而不言齐者，岂得别指乎？但以他日之文，知是法身，远鉴故也。若取今日五时己界所历，是亦齐领耳，故向曰亦可，齐领已在其间，但非己教之齐也，由是言之，祇一五时施化，或齐或探，或通或局，或小或大，或开或合，或可或否，不可纪极者，亦惟其义所在而已，所以他日之文，约三义以释者，盖言探领即佛智照机，夫佛智之言，必有权有实，照机之义，亦该自该他，若更约以教门，则有自它等三双权实该一化尽，今明它日不唯当文亦通一化，义既兼摄，理实相符，故用彼释此尔，然於三中初一约，机即齐领义，后二约，应即探领义，又初一即二乘领已望佛，后二即领，如来用它又初，则以法身照机为它，此即二乘所用，后二则以如来自行中权为它，此非二乘所用，此等诸义，虽皆明文，为欲易解，故先区判耳，然它日本一佛智，岂殊而所以释之异者，盖所从对之别，故成三释，若以此智对化它之权，此则从机属於齐教，若以此智对，自行之实，此则从应属於探，领所对虽别，能对不殊，故曰二领皆指法身取机，但从义别二它不同，所以二他不同者，由所对异故，一则同体，一则异体异体，故即二乘之所用同体，故非二乘之所用，故记则又曰：探中皆指法身时权，二乘於彼难，禀小化同体之权，二乘不晓等，即其义也，(若自它法相，权实义门，如常所明，)然，此特其文耳，而又有旨焉，究夫疏释，特约三义者，正由它日贯下，领付大师，得旨复统一化，如此所领，法身鉴机，非直照权，抑亦鉴实久知大小，一三施化，斯言有征，故以化它之权，实拟当文之探领自及自他拟后，诸味然而化，他又曰齐领者，此非直齐领乃由以他对己，己即三乘边事，故且云，齐若从它日还属探领，即荆溪所谓齐教探领是也，所以祇一探领小大，不同一言，他日自他有异，虽通三义，它必指权亦指於他，然亦非无照实为自之说，但一顺所释它字义，故二约二乘当分说，故故且以权以他言之，亦可三义，从应实辨，故须自他具论，约机以明，虽直一义可也，又约应则三义常融，初无自他之异，从机则在昔既别，故教门不可不分，三释之相义，不可尽辞，繁且止耳，然则齐探之说，大略如斯学者，但请以此统彼诸文，则文无不释，折夫异论，则论无不明，其它纵有一二或中之说大旨昧，盖不足言矣。。。
三分正义
三分释经，其来久矣，盖始於弥天，安法师自是承袭，无异议者，以符合於经论故也。今吾天台，亦承用之，而独至於释法华一经有两番，分文之作，如文(云云，)，既而曰：今记从前三改，消文及将释正宗，则又曰：今且逐近就迹，门正说，更为两云云，古今讲学之流，於是持疑两端，是将从前番三段释耶？后番三分释耶？抑亦相须而不可偏用耶？虽释者云云，要亦不出此三说而已，今以一言评之，皆未免乎乖违，残缺之失，所以未为至论，今谓是固不可偏用，而亦不必兼得要先知其元意，与夫大体用与之旨，而后始得。示其进退，消释之相，所以元意者，究夫两番，分经特异，余典者无它祇，由正宗本迹两门开，显化用别故，故使分文不可一槩，要必开两正宗方显本迹之旨，是则若无别分，无以辨二门之殊异，苟无总分，无以成一部之通贯，故知别分之意，出乎正宗，总分归乎序通，此其元意而已，然复须知分文之时，非释经之时，分文，则容可并列，释经则义不两存，惟其义不两存，所以用有傍正，故释序通时，正用总分傍兼别分，夫惟正用总分即疏，所谓今记从前三段，消文是也；若释正宗，则正用别分傍兼总分，夫惟正用别分，即疏所谓逐近就迹是也。惟其皆通，傍兼之义，此所以免残缺之失，虽然，何以证其释相如是，即妙乐有曰：如释通序，则句句须四通，贯正宗及流通，故正用总分也，至释别序则文或三四傍，兼别分也，释序既尔，流通例，然故曰若释流通，还须具四通，收正宗，但流通在后，具义恒通，故更不限三四之别，又曰：若释正宗，则本迹各三，正用别分也，义通四种，傍兼总分也，但释序品，复有进否？若据总分，通指一品为序，正应例作四，释而释别序，或用三者，以对本序，各有由藉故也。虽或用三，而有显密之异，若显表迹四，即别分序也，密表本四，即总分序也，所以总别两分，并指序品为序，而有显密进否异矣，以例通序，亦应如此，但通可兼别，别未必兼通耳，(云云，)又若从别分释正宗者，据理记者，合提前一时，分二之文，各开三段，其初序分指如上释，然后便自正，宗释去，至下门流通，分时却置别分，当用总释义方整齐而疏文，不尔，但自正宗提起总正，且曰：若作两正说等盖大师已释序品，不复追指，故一往从便，自正宗耳，至踊出文，方开大段本门之三，故知迹门文相从略，时人多不见此，或於正宗分两三分则成长，出序分流通，或知其然，虽欲如向标指，而又於文不通，皆未为得也。今既疏理节释之，相更当申料拣，文於后也，。。
三分余义
立言固难知，言亦未易也。以其知言之不易，此立言所以最难焉。如向示三分之说，以其前后文相若乖角，然故以分文释经二义，折其难，然由释经义，不可以两立，故以傍正全，其说虽曰义不两存，乃所以两存之也，亦犹世所谓势不两立，则必权为之宜，使有以处之，所以务全之也，夫如是，可谓曲全其当矣，虽然，其如疏中料拣文旨，犹自难明，至於记释，盖不易晓，每为说者之蔽，今得以疎通之，然问一经云何？二也？(此言本迹二序，若通别二序，则非所问，)是固问，后释也，但文承上，今记从前三段，消文而下，所以若不相贯，夫既从前三段矣，则是置别从总也何以却问后，释之二序乎？此记文所以有问意，既存两释，问后何妨之释也，得非政以承上而下，知问意之有在耳，何者？盖问有问意，有问文，问文可知问意者，良由上文一往从前，则既存总分矣，而乃却问后释意，则又存别分也，兼前言之，则是问意存乎两释，意存两释，则虽姑问后释可也，故曰：问后何妨，所以二释之中等者，此又释不专，后释之意也。然则答中，既曰：皆不乖一，经两序何妨？则何以不专后释，以其本正之前立流通，故殊失通贯之意，是知后释亦且一往耳，或谓本正前不得立，流通者，则又非也。本出经文，何言不得？但可言若作别分，殊乖通意，是故云尔。惟其皆一往，故所以必须两存，虽则两存，而义不可并释，故须一正一傍，故曰：虽复两存，此言分文容可并列也，而又曰，且用初意，此言用有傍，正也，然则文曰意存两释，则今用有傍正之所以也。若作取舍会，今义不两存者，则失之矣。殆非知言者也，。。
三疑通说
一切经首皆安，五事益三世，诸佛之达道也，然有证信，遣疑之义，故序之为用大矣，如华严合论，引微细律云，阿难当升法座，结集法藏之时，其身如佛，具足相好，众见此瑞，遂起三疑，(略如妙，疏所引)，乃至云：但以法力故，令我似佛故，下座已还，复本形等则疑义之谓也，又大论云举时方故，令人生信则证信之谓也，而天台引之以成因缘一释，则皆可凭据也。惟自来於遣疑之义，有一总三别之问，(问见精微云云，)於是教门有三，疑之论焉，以今言之，问固轻发，而答者亦不原其本故也。要皆未明疑之，本通与今结集事之本，局直以小教无疑之名，以妨大途，或疑之义，其可得乎？今因作通说示之，则不见所难也，何则？益凡疑之说，有大疑有小疑，疑有浅有深，或人或法，或事或理，但於一切法，上有所不了，则疑犹豫不决，则疑乖本所知，则疑罔测其所以然，则疑不一端，能尽也，如文殊弥勒等，以等觉高位，尚皆有疑，有况乎下地偏乘，及凡小者乎？纵曰权疑，权必引实谓全无疑，不可也，苟未造乎妙觉，徧知之地，皆未免夫疑焉，奈何以一千小圣无疑之，故遂谓结集所起三，疑有不当疑者，一何局耶？殊不知结集一事，全附小化，政不当以大教言之，何也？如将结集阿难，是时未证四果，因为迦叶，所遣逮证，果获通方得比数卒为结集之首，(文见大论云云)又如三疑之事，皆挟小故疑，故知此等全附小化意尔，岂是大教开显得记，后事耶？故曰结集事，本局也，夫如是，政使一千数中，有权有实，有深位应迹者，亦不当发此於此，况以一千不能无疑之众，而当阿难方蒙，加被之初，若之何而不疑？由是言之，疑本不应局而局，自昔何自而局？难结集本当通，今人何苦而不解，苟得此意，则三疑之说无疑矣。虽然，其如一千号无疑何？曰：无疑云者，非一切法之谓也，原彼得名之由，盖当分中对慧，俱二种言之，以曾习学四韦陀典等，则内外经书悉知，故偏得其名，其於大乘则所不了者，尚多故也。大论所谓於四谛无疑，於一切法有疑，斯言信矣，然则三疑之义，小教所不当有，此何致疑耶？曰：政由不当，有所以疑耳，苟当有也，则直谓之矣，何疑之有？即向所谓乖本，所知是也。抑於三者不决，是亦义当犹豫，不决之义也。若然者，疑不疑之说，道理本直，何必多端？排遣哉。。
部教大节义
一家部教之难，凡数瑞，而此文有三焉，一曰开三教果头，二曰，昔圆开不开，三曰初心，谓圆隔偏(云云，)由是辨释者众，遂成教相关节之论云云，不已，孰能止之？今直释其文，使难，且不得有何释？通之足云，究夫此文本明佛慧，所以必言开者，盖佛慧之言，名通旨别，虽前偏权亦得言之，故必约部教开显，方彰的旨既於昔味而言，开等，则又以教而难部焉，洎乎答中，还以部，释於教，故有料拣一文来也，然则开三教果头，权实之言，盖果头即佛，权实即二智故也。按：彼方便品疏，所明三教，各有十双，(云云，)是即果家所证权实，今开此等，权实无非，中实理，智乃今经之佛慧也，昔人有谓辅行与此文人法不同，故开不开异者，今有取焉，但不明约果自论，有开不开，为未善耳，今谓是不一向亦开，亦不开也。何者？祇前三教果权，约开显部旨言之，无非圆佛，然既曰圆佛，岂得更开乎？既已谓之圆佛，岂得不开乎？开与不开，妙在其中，亦犹四明论德障，断不断义，盖其例也。(云云，)但随文别开否，无在如玄文，所谓开垢衣内身等，又曰：向身是圆常之身，等又妙乐，曰：法华已前，三佛离明隔偏小，故来至此经，即三而一，此言既即圆，佛亦得是开也，若如辅行，所谓云者，此言本是圆佛故，不待开也。(云云，)所谓发四味兼带之，大小者应知，昔圆不开部教定，不须开，请以三义验之，一以大体验教门，但云开权显，实开粗显，妙等故也。二以名言验，凡言开者，即权显示为义，圆既实矣，更何所开乎？三以文义验，即释签有曰：开前三教之粗，(约教)，及彼四味，中粗(约部)，又四教义，文(云云，)岂非部教并不开圆耶？然则今云开显等，何耶？曰：开显之开言通，虽今圆亦得云尔。能所之开义局，今云不开者，盖言圆非所开耳，何妨开显通言之也，然则圆并不开，何以甄部教之别，曰：但开偏即圆，即部教义具也，何则？偏既即圆，偏非偏矣，约教义也，且偏既非偏，则圆不独圆矣，约部义也，虽分二义理在一时，故知祇一开，偏部教义明矣，所谓初心谓圆隔偏者，观其文，则约人有四，谓四教人也约类则三有一向须开者，有不须开，而但须开者，有不必闻，开而因闻开能自增进者，初后可知，所以其次例者，良以在昔偏圆，各逗禀者各致其极，故使在偏者谓偏而隔圆，在圆初心者，谓圆而隔偏，今约圆自说，且云隔偏义必相隔，复何疑哉！然以教解，俱圆难者，是犹以今圆而妨昔圆尔，殊不知政由昔圆，带方便故，故使所说未极其致，虽未极其致，其於后位，无非是者，但於初心，则偏有隐实之失，圆有覆权之过，故譬之粗人，细人二，俱犯过也，所以初心犹有未了者三，一不达，化源二不明佛意，三不深圆旨，若闻开显诸法实相，则情谓顿亡矣，由是明之，今以数百言，尽三者之说，亦可谓辞费矣，其於自昔纷纷杂说，胶扰於文相者，殆庶几乎！呜呼！今将求通文旨耶？抑亦滋名相耶？学者亦当知所择焉。。。
无量义经同异体论
无量义经，序法华也，其要不过曰从一清净道施出二三四，所谓二法三道，四果是也。而此诸法施之於四时，叙之於此经，会之於法华，序固如是也，所以叙者，盖合必先之以开，不叙出生，无由会入，此从一出，多所以为收，多归一之序也，或者难曰：然则所叙出生，诸法权也，偏也。同乎异乎？谓异乎实则四时耳，序义何在？谓同乎实，则法华耳，与正何别？说者虽多，要亦不过同异之论，与夫处乎同异之间者，然於经祖文旨，各据一偏，未为允惬，置之可也，今之所说稍异，昔闻姑以二字折中之则同异之论得矣，曰：文与旨而已，何则？且四时则文旨俱异，以彼偏圆各逗，不说从实出权故也。今法华，则文旨俱同，其义可解，若无量义，居乎两楹，重叙出生，其言曰云云，则文异而旨同，所以同异云者，以文但说从一出多而未言，收多归一也，故文则异体，由是不得意者，盖犹偏渐即斯义也，然既言从一出多矣，而义必收多归一也，故旨则同体，由是得其旨者，即证圆实，良在於此，若乃已住偏，渐未证圆实，其於妙解稍亲而已，此正得为开显张本，夫是则文异，故别於正宗旨同，故得为今序虽同而异，故序而非正即异，而同故异而非昔，虽非今昔而异而同为四时之后殿实法华之先客，其所以为无量义也，如是而已，但以此义往贯诸文，无不如意者，昔人所谓迎刃而解者，信矣，自谓确论不更引证，坦然明白，故无可疑者，文义之学，亦无所容，啄矣。。
方便品题原旨(一曰非问)
义有可疑者，有不必疑者，可疑而不疑，理当无咎，不必疑而强疑之，何益？如法华疏，释方便品题，可谓详且明矣。虽弗问，弗辨可也，特是惑者不考其所以然，直以方便为昔权妨今真实以为题，文不贯者，盖问者过也，议者祇合，据疏释以正名义奈何？前辈不原其本，徒疑浪释，迭相破立，云云不已，此辨论所以愈多而愈不近也，然则为今说者，盖亦本诸文旨以示之，直其问以非之，则方便之说，不至乎枝，辞蔓延也，何则？且如疏释方便，凡约三义，曰：法用曰：能通曰秘妙，且云：前二可释它经，非今品意，今品意者秘妙之方，便也，岂有秘妙方便反同，昔权异於今实哉？不然，何谓题？文不贯耶？此既一意也，而又约三语以简之，则曰后释，是同体方便，即自行权，随自意语也，又约方便对，权四句分别之，此当第四相即句也；又广释引古诸师，各明权实，然皆不融，则曰：名不包含，义不融妙不可用释，今品又引论列十七种异名，其第十三名，大巧方便，则曰是如来方便摄一切法，如空包色，岂以诸师一枝，一派释法界之大都耶？至於约一切法，皆权等四句判之，此当第三，亦权半句，则曰：若一切法，皆权乃至，非权非实，何所不破，等如前所出，诸师宁得保其巢窟，直列名目，遥观玄览，旷荡高明为若此，况论其旨趣耶？又就亦权实句更开十双以示之，仍一一文下有曰：权有显实之功，是故如来称叹方便，乃至八番共释十双，通结别结，各互结成等，文涉数纸，莫非为显方便之旨，该括始末，穷深极妙，何适而非此方便耶？夫如是，则即开昔之方便，亦即实之方，便是同体之方，便是如来之方，便是摄诸法之方，便是异名之方，便是会三句，归一句之方，便是该十双，统十权之方，便是通一经之方，便是总一化之方，便如是方便安，以昔权同日而语！复与今实异指而难哉！故知问者过也，所以向言虽弗问，弗辨可也，虽然，文谈真实而特以方便标品，原其深旨，得无谓乎？然亦何以加於疏释，加於疏释，则妄矣，故今还约向意，申之曰：名下之体，俱通权实体上之名，言偏意圆，夫惟俱通权实，则方便之，称有权有实，真实之理，亦有权有实，盖同一妙体而已，夫惟言偏意，圆则或言方便偏於权也，或言真实偏於实也，其言虽偏，其意常圆，惟其意圆，故以秘妙方便目开，显之真实，有何不可？但一往从言，不无所以盖方便名宽，真实语局故也。良以方便之言，诚如向示，则何法不摄，何义不含？何德不彰？何旨不显，岂直一真实之名所能当乎？故以方便目品，良有以也。然而文言真实也，何曰：文言真实未必其全也，直所显一端耳，曾不知品；初，欢权叹实，文中所说具述一化，岂止真实一端而已，因复对题为之说，曰：题固非权文不专，实惟其不专实，故文兼一化，莫非方便，以此题品，不亦宜乎？苟知此意，则题文一致，孰云异途，不了此旨，徒示品题。。
龙女成佛权实文旨
法华，示龙女成佛，所以证经力用也，经疏隐密，读者难知，祇如智积所疑，以释迦行行广远，不信成佛之速，时龙女现前说偈赞佛而已。何文是释此疑处，又如身子以佛道悬旷女身，非器为疑，而龙女直以圆珠，献佛而已。亦何以知除疑所在，自非吾祖节示其文，殆乎难晓，然智积所疑者执别疑也，而说偈赞佛，则直明圆以释疑，即偈所谓深达罪福，相等是已，夫既深达罪福，无非实相，且言：法身具相，以好严身，则是文旨互现，修性相显，妙达修性，非圆而何？既述自证，而赞於佛则如来之所以为佛，龙女之所以成佛机，缘之所以见佛皆无出此理，是即释疑也，身子所疑者，挟藏疑也，而以珠献佛，则以圆实而除，疑即疏有谓献示圆解珠表，圆因持以奉佛，是将因以克果，岂不速疾哉！若然，则又何在？区区以排遣谆谆以决释耶？经文之旨，固如是也，至於疏释成佛之文，义尤难见，於是或者以权实而致疑焉，(云云，)自非记主明断其说，亦何由通之？且记初问答，非自为料简，盖全附疏意，以释妨尔，其妨云者，疏引胎经意，立妨本彼无舍，受此何转变乎？南方已下，即释文尔，故记问云：为不舍分段，即成佛耶者，此挟胎经意问也，又曰：若不即身成佛者，此挟龙女为问也，故结问云云，及夫答文，则又帖示释中一段文意尔，意谓一往彼无舍，受者实得也，此有转变者，权巧也，姑置实得而论权，巧者以南方此土，缘有生熟，故宜如是化现，然既权实，稍殊何妨？彼此斯别，岂以一槩而言，圣迹乎？故记曰：今龙女文从权，而说彼胎经偈，从实得说，二往为论权巧，非无有实，实行岂应无权，故曰若实行不疾，权行徒引，又曰：若实得者等，是则实得虽无舍，受若应物，所好容起，神变不妨，亦有转变之事，如龙女，权巧虽有转变，若证无生不妨，元知本无舍受之理，如胎经权实，既其本同，证经之义俱得，则又曰：是则权实义等，理不徒然，又曰：凡如此例，必须权实不二，以释疑妨，又曰：故权实二义，经力俱成，然而记主又曰，言权巧者不必一向须作权释者，政恐学者认权实一往之文，作本迹永定之义，有滥它释，且抑经用，故此正之，然则今言权巧者，盖体用之权巧耳，但晓经疏及记文旨如此，则龙女权实之论，怡然理顺，何龃龉之有耶？。。
四伏疑释难(平呼)
法华经序，有因现瑞发起难，疑答问者在昔，光宅述於钊师以四伏疑释弥勒之文，天台以文，外巧思多之，曾不知文殊亦断四伏难，而古师莫之见，此天台所以尽善尽美也，疏记之言备矣，然而释签有曰弥勒，初以伏疑潜难，文殊因以潜释伏疑难，云四众欣仰，释云：我见灯明等也，此文颇绣密所以自来，尤惑而莫解也，所以惑者有三，文本显难，显释而并潜言者一惑也。又，初，文本文殊难，弥勒释而反言者二惑也，抑其次，文本不相对，而曰难，曰：释者三惑也，因是虽有多多之说，然皆不见荆溪，意无足道者，今直示其意焉耳。其意者何之？是欲合二文为一致，彰疑难而各有影略，於难释之中，互形於潜义之内，斯其为意也如是，何以明之？且若二文，彼各释所疑，是则各当其文而已，岂知本一问答之序，故於弥勒，释难语难而不语，释者意显，非特释当文伏疑，且为下难瑞，请答之文也，既而彰言伏疑则释在其中矣，抑又以潜言之，则形出显释居可知也，然於文殊释疑，言潜而不言显者，夫潜之为言隐也，文则显矣，意虽释，当文之伏疑，乃以潜义形出显释，则对上之问，又可知也。继而曰难云等，则承上难释之言，合二文为一致，文虽不对，大率言之，通皆难释故也。夫如是，则向三惑者何有哉？然则直以问答，相对足矣，而必如此，何也？是亦欲显疑难，各有故复互出，伏疑之言，以见彼此文外之意，则义尤深隐乎？呜呼！此前代巧思之义，一家独擅之谈，经疏之文，盈百千言，而荆溪以数句尽之，且极其义，味如此，有以见用意之深，宜乎后来尤惑而莫解也，昔余未得其说，视其文犹棼丝，然今既得之，见其理，不见其乱，信乎祖师，未尝欲以难晓之文，徒扰人也，但学者未到，古人用意处，故惑耳，愚因得以发之。。
六重本迹辨误
文莫难於龃龉，而幽奥者次之，盖幽奥而难晓者，尚可深思，力索以得之，惟其文理易明，而龃龉不合者为难会耳，如释签示六重，本迹引证之，文为后代讲学之难久矣，盖考其文则出迹门者五：出本门者，一非有难见也，而签云前三引迹，后三引本殆不可晓，谓之误欤？观其所释，若非卤莽者，谓之非误欤？则文相差违，几於莫救，自昔说者虽多，然皆曲辨未见，直指之意，与夫引证之旨，故未敢闻命。今先核记，释次示通别之说，而后证其非误，庶几至论，不为后代所诬也，以今言之，大凡章疏所贵乎记释者，必其所释有出人意表之论，若尽如其文，而一无所订正者，亦莫之贵也，且若玄文所引，使果如所定，祇合直示之，而又何在？订正其文，至於再三，而曰云云，原其所以，正由大师引证，深有余意，而文稍差互，故不以文，限其义而直以义，定文特订正之耳，亦犹所谓以义定文，万无一失是也。然则当先知六重，通别之说，而后始见引证之的，何也？盖凡有多向，故一者前五为通，后一为别，如签所谓云云，是也。二者俱通，并别俱通，故虽已今亦通於昔，则余五可知，并别，故虽前五亦皆属本，则后一可知，并如签示(云云，)若以己，今对前五重的论通别者，盖文旨当然，而此复约六重，中分本迹者，或谓是因果义故非也，谓分因果可也，何曾以此论本迹乎？若因果本迹，复非今所论，今谓此得大师引寿，量文证体用之义，约此中分，则知后三，皆本明矣，然五六二文虽出迹门而取以为证者，不过方便，真实之说，其义既通，故得在迹，则迹在本，则本复申上贯下义，当归本故也。若专文所出，则应权实已，今番属於迹，权实可尔，若使已今亦属迹者，则大旨全失此记，主所以不问文之前后，直约大旨，示之云尔，且曰：前三复通后三复别者，盖望俱通并别义，故此通乃别中之通别，乃通中之别，是亦不分，而分未始有定论也，特由大旨如此，而引证如彼，而又得乎中分之义，故作此点释，虽然，文相灼尔，何以证其非，误曰：旨之所在，何必求文？然有一文可证，非谬如继此文，后释迹中尘点之文，以为迹门不合，引彼弥勒，不知之文，因以二义斟酌论之云云，而又咨决於师，师曰：恐别有意等，其於申释疑似之际，不敢容易如此，岂於自所示文，而容有误乎？然在左溪尚不敢臆断，则曰：恐别有意而已，盖亦阙疑之意也。今人视祖师亦远矣，而輙妄有指评，得不愧左溪，师之言乎？。：
山家绪余集卷上
山家绪余集卷中
四明沙门栢庭 善月 述
教篇
法华秘密例
论密教者，皆以法华，时中秘密有无为一疑难，按玄文曰：法华，是显露非秘密，则知此时必无是教也，而释签有无时不徧，及味味皆有之说，则若通有何也？曰：是固不必疑，唯暗於文相，故疑乃生焉，今试为决明先，示有无之意，且在昔机教未一，故须此隐覆而赴被之，至於今经，机既纯一，教亦开显，复何用？是教耶？譬犹兵家谋策，用於正战之时，实不用於既破之，后法华如已破，大阵故也。玄文信矣，其如文或言之有难者，有易者，因复旁搜余文通，约四义示之，谓有言同而旨不同，机密而教不密，纵论而义，竟无文通，而意自局者，如文曰法华，是秘密付诸菩萨，此言今经纯圆纯妙，乃真秘之，秘亦微密之，即密经秘密之藏，是巳，此所谓言同而旨不同也，又文曰：法说有密，闻大车迹门，有密闻寿量者，此则约机虽密而约法，仍显以俱圆乘，故妙乐亦云：虽密而显，所谓机密而教不密也。又释签曰：何妨法华？亦与诸教十方互为显密，乃至答云：十方容有一席，定无此，因玄文三对，示相十方此座，容有此说，然於义则旁，其实密教，正以一多对论，况此不知彼且约初心及人，天被开者，当机后位，固所知也。抑闻本门，无不知之矣，所谓纵论，而义竟无也。若向文者，言似通五味而不专，五味，虽三四味亦得言之，且初文意问中止，以华严等三时对，难以秘密，横被而答，则知此文唯徧三时通，至般若意亦明矣。其次文味，味虽不定，五但连上一道，竖进之文，所以难尔，今详文意，上下本不相属，是应节释之，则无害也。即自次正明下，正点玄文，破古复於味，味下乃记主添破古师，所以添破古者，意谓今家不但相成，破其偏失，抑亦味味皆有秘密不定，而判释之，此固非彼所知也，以玄无此意，故知是添破也。是则皆有之，言还归，在昔矣，此所谓文通而意自局也，夫得是四意，则法华终不可以有此，密教也，更复何疑乎。？
三迭流变说
经教法相，有难而易易而难者，如法华，明六根，功德有千二百八百之数，文都不言，数之所自然，经四依所释法相，乃定人，师无敢异论者，斯不亦难而易乎？至於楞严约方世宛转流变，三迭以成六根，功德而人师反，瞢其实，斯不亦易而难乎？尝亦求诸疏解，虽有数家师之说，(具如集解)，然皆约漠而无准的，至於霅川，别解则曰：佛旨难测，亦未敢配其法相，愚窃尝疑之，岂有文无其实，而徒示数而已，抑岂隐其实而弗说，使人自猜揣哉！因披究其文，细绎数四，至经有谓方位有十，流数有三，於是始晓然意解，乃知流变之数，经固言之矣，得非正约方位，以云十世数以为三乎？亦於余数，了无疑者，是不唯得其实，抑又知流，变之旨焉，乃复为之说，曰：三世迁移，曰流，十方更易，曰变，此所以成一千二百，功德者在是而已，何者？且初一迭於十方，则拣其六，唯存四方与世相涉，以立根本，十二之数，所谓三四四三宛转，十二是也。望后二世则并属过去，至第二迭当见在，世乃趣举前十二之一，约此一方，流变言之，一复为十，则又成十方也，一方既尔，余方例，然乃成一百二十矣，至第三迭当未来，世亦趣举百二十中之十，约此十方，复变为百例，余总成一千二百，所谓流变三迭一十，百千是也。然则初迭拣六而存四者，立本定位故也。后还取余，六足以成十者，以第二世正约流变言之，故得兼余不定之六，但旧释惑於初，文故昧之也，若必拣而弗用，何以后？文每言十方而又及四维耶？所以方必变十者，盖方随念移，或逐物而变，故方不定，方一而变，十十而变百也，世必至於三者，始终变极於此故也。本示六根，功德而约方世云者，以根识徧，摄所缘境，量不出此，故然始言六根各千二百，而又克定优劣，增减不同者，盖从根与方，世言之异也。夫是，则今之所谓功德，乃约妄从用而言，故有千二百八百之数，若与法华论同异者增减之数，虽同功德之义，全别彼约能严之德，从法而言，故曰：以是功德庄严六根，故有盈缩，能等之异，所以盈缩者，以增减而显互用，非根力之有强弱，故复以能等彰其无二，以无二之德，显六根清净，则无异也。又大论以六根而分强弱，与今对根稍殊，彼以眼根义强，此以舌根为胜，余虽大同，彼不论数，是则彼此文义尤别，而妙玄引之，盖泛例耳，非的用也，此皆经疏及玄文之意，若欲委知寻文可了，。。
得得大要论
言有小而实大义，有缓而实要者，今於小宗，得得之义，亦云尔得，得云者，业成之谓也，不知者以为是，果何物而置之，知其说者，又以小缓而弗论，设或论之，罕有得其名，相之实，亦徒云也。曾不知有大且要者是不可不辨，夫人不能无为，苟有为也，非恶则善，善恶虽殊，业成之相均也，凡业之兴，甚速而易成，始微而终，着续而不断，谓之绳成而不夫谓之种，是皆业之相得之义也。苟知恶业之如是，可不畏而去乎？善业之如是，可不务而行乎此得，得所以为迁善远罪之策，莫大至，要之说也，按彼小宗，亦具四门，得得之义，盖出有部，故辅行云准於有部，立以得，得渐以后，得得於前得，故使往业，能至未来，於是一念业成，则有业法，有大得有小得亦云：本法法得法，得法俱法，后等皆异名也。通作无作，善心恶心，历剎那三世，论之委如彼，文兹略不辨，今姑示其所以难者，二义而已，一者得名，所从二者得分大小，何谓得名？谓获义亦成就，义又得获即成就，成就即得，获互相为义也，(义见婆娑，施设等论)而重言之，何也？或云通约大小得言之，此说虽通，未善的意，今谓以四义故，乃从第三，一得以立其名，谓一念足，故三数成，故后得前，故名义同，故故云渐以后得，得於前得，即其义也，况俱舍显以第三名为得得，若从第二，则无上诸意，何谓得有大小，或约得一，得二以为名，或云前后以为大小，或约强弱以说(云云，)是皆先达之论，未易优劣也。然而得之大小姑是其名，苟未得其实，均谓未然可也。要先示名下之实，而后始得言其大小，所谓实者，业法得，得之义也。凡业之善恶，必有因有缘，或心为其因境，为其缘或境，因心缘以至，具度等皆业法也，亦谓业之方便耳，若犹心念未与物合，且是业法而已，要心外假身口，与彼交按，乃能施为造作此，所谓大得得业，法之义也。方其身口起时，若非意业兼发，则亦从而无用，何大得之？有苟一念有间，身口尚不自运，况业之可成，此所谓小得，得大得之义也。故俱舍云得，得起时成就法，得此之谓也。使徒有此念，若非身口，与之俱运，其欲成业得乎是，则身口不时成前业，法亦能成於后，念此所谓大得得，小得之义，故俱舍云法得起时，成就本法及与得得，良以此也。说虽前后本非异时，盖祗一剎，那有此相？互相成得耳。既以身口为大得，则相彰於外，以粗显，故谓之大宜也，而以意业为小得，则念蕴于内，以细隐，故谓之小亦宜也。是知二得不出三业，大小之义，於是明矣。然今示大小之相，且以业说虽由三业得成，非三以约身等成业，假故辅行云：作无作得，但与形俱是故得名；得非色心故俱舍，论属不相应，行摄即其义也，由是言之，得应分二，有谢不谢，形俱之得，则有谢业成之，得则不亡，故曰业入过去，得至未来，此言不谢之得也，又曰：身死得谢，未来报起，此言有谢之得也，不作此示，文实难明，虽然，论及辅行，皆不彰言，此说今此示之，何以为证？曰：此虽出於有部，乃由经部知之，何者？即辅行有曰：若经部宗得既是假，但云意与身口，和合成业，假立为种，至未来生，据此以论，全是三业，立名不同，验大小得，体无异途，宗计虽殊，法实不异，由彼得此，岂非明文大体既明，余文可了，琐琐疑难，此不足言，义学高明，当自知耳，。。
右绕议
右绕之仪礼也，盖法出乎西竺，而始乎天人，致敬佛者之所为也，此方礼典，未之前闻。但传之于此，垂于后世，凡修敬而旋，诵者效焉，未尝一日不行，也是不可不正者，考之常仪，则自东而南，自西而北，是谓右绕其必以为是，而行之也，抑亦非而行之欤？果是耶？且不免夫异议焉。非而行之，则自欺耳，恶有终身常行之仪，而容欺且非乎？必求正可也，抑彼谓之非，而不能自草，是益欺也，所谓异仪者虽未见他文，尝见於草庵，录之说矣。其说大率不出以自我，右者为是，自佛右者为非，故以右胁右袒右，回诠善，圣人毫发，右旋等为证，若乃涅盘后分，金棺自举，自城而右者，译人之误也所以我右者，地道也，表柔顺之德也，如是而已，其是否？果何如耶？曰：是说也，前辈大老之言也，今安得议之，亦何敢私与也，请得以公言之，如右胁，右袒等通理也，今之所行者，盖右之常仪，亦顺圣教者也，各当其义，恶得违之，必也不废通理，不返常仪，不违圣教，斯可谓善矣，以今论之，如向三言者，则又不过二义，谓顺诸己之左右，施於彼之左右，夫顺诸己者，既如此，(如向通理之义，)施於人者，又如彼(如向，常二仪圣教义，)两者言同所以则异，然则今明右绕正言绕佛，盖施於彼之义也，安得以顺诸己者言之，反有取於彼耶？虽然，是可谓直矣，而未云尽也，试因向义，更详言之，曰：顺诸己者，通天下而不易，施於彼者，随方土之所尚，夫惟通天下而不易，则理无不同，所以右袒右胁等，皆顺己之右，虽出世大圣人，与夫乾竺之风，亦不外是此安得而违乎？则草庵之说，无非是者，故曰不废，通理也，夫惟随方土之所尚，则西竺风俗与此硕乖，此尚左而彼尚右，如右绕之，义无它所，尚而已矣，所以涅盘金棺右，绕必自城而右者，盖亦如来末后施於彼，故随方之义，故知常仪，有合於此，而反以为误，可乎？故曰不反常仪，亦顺圣教也，且彼既右绕，则此当左施正应自我之右，即佛之左矣，且顺通理，何不然耶？但法出於彼，故不得由此耳。虽从右绕其於此方礼法，亦不相违，何者？良以顺诸己者，不可施於人，施於人者，必不顺於己，两者不可得，兼前必酌其轻重之宜焉，故有舍己而从人者，以人而从己者，今之右绕於佛为重，是宜舍己之右，从佛之右可也，意其此方，接於长者，亦当如是耳，由是言之，则右绕之，仪施於人，不施於己，故义须从人出於彼，不出於此，故法须从彼，呜呼，斯言尽之矣，。。
圆完修性离合论(十篇)
初述大旨
大圆觉体总相法门，一性天然，三法具足，派之弥合，混而弥分绝，议绝思不合不散，在性则全修成性，起修则全性成，修性无所移，修常宛尔，迷悟因果，莫不咸然，良以妙体无方圆，诠该博，始平等一性终，究竟三德，极其中也，自迷之解，依解立行，由修有证证，分真似从，因至，果修极还，源自它始终，究竟在此，要而言之，不逾三谛，三谛性泯，法相虚玄，故得体极相，融乃有三，有九文，随义变故，或合或离，此一家圆，宗修性离合，於是所以示也；夫三谛者何？天然之性，德也，又曰：三谛者一之谓也，以融具故举一即三全三是一离，三成九合，九为三非相生，然非相含，然法性之体，自然而然也。所以举一即三者法尔，然也全三是一者，体无异也，离三成九者，彰圆具也，合九为三者，从强义也，夫是则一不定，一一即是三三不定，三三即是一，非三非一，而九而三克，论其体，一向无一，岂有九三，即非离非合也，应於名义，故亦离亦合，祗是一体，而论离合，则离处常合，合处常离，离合义成，圆旨斯在，譬之则如大圆镜如金刚砂如伊字，如天目细合可知，此其大略也；然不取三德等，而时约三谛，示者盖三谛，乃理性之谛，非迷非悟，通而不别，故总约之为离合，本义则易解，亦识根源，若了此者，思过半矣，。。
二示修性
然将论於离合，必先示夫修性，盖修性者，定实之名离合者，通变之义，通变之义，不自显，故约实以明之，即前三谛，中道是性，真俗为修，亦俱修并性，或可三谛是性，三观为修，是则修者施为造作也，性者，本有不改也，性言其理，修言其事也，其事则变，造三千修中一切诸法也，非三千不足以极修之，致其理则本寂三千，性中一切诸法也，非三千不足以尽性之妙，此固得其实也，更寄法相以明之，则境即理性，三德等皆性也，智即三德之解行，即三德之观，等皆修也，推而广之，该括始终，然则三道三识等十种三法，亦莫非是者，至於圆宗，大体法相，凡有关於事理，修性者，皆可会通之也，(云云，)原其意者，则的彰性具，互相成显也，夫惟的彰性具，则圆诠教旨，无法非性，以性泯修法，法无作，故曰：若不了，唯心显体具者，圆顿之理，乃成徒施，即其义也，夫惟互相成显，非修无以显性，非性无以成修，缺一不可，所谓性虽本尔，藉智起修，由修照性，由性发，修等是也。故唯二义而已，虽有它意，亦己疎矣，然后应知性德，有起有具，修德有顺，有逆性德论，具此复二义，一者天然性德之性，所谓天然之理，具诸法故是也。二者指修即性之性，如曰性德祇是界，如一念此内界，如三法具足，亦即三道是三德等是也。由性具，故全性起修则为修中诸法，诸法虽多，不出逆顺，圆诠论之，皆全性起，但全天然，性德所起，则通於逆顺，逆虽背性，而性未尝背也，若全指修，即性论起，则起唯顺修，故有全三谛而起，三观者，有全妙境而起，智行各论三法者，有全，正因一性而起，缘了二修者，有全一性而起，证理起用，二修者，盖法相有离合，行位有横竖指，修有进退故也。(义如后见)，其实法无异，辙又复顺修，故有离合，逆修则不论也。逆且论之，则顺修耳，故知不以三道三德等为逆顺，实以偏圆教限约，情智论之，然此犹是修性相对之说，未彰一合之旨，尚非一合，况融泯乎？若夫一合而融泯者，其位始乎？圆住究极，在乎妙觉，故曰：修性一合，无复分张，又曰：达无修性，唯一妙乘法界，洞朗无所分别其泯，合之谓也，是则约位别明，虽局分极约旨，圆论实通六，即所谓理；性一合等是也。泯合既通，则修性相对之说，亦应通乎始末，故妙乐曰：祇由理一，是故修性相对，离合，岂非正以一故，论离合邪，或据一合之文，乃谓离合局住前者，非也，岂彼之合，非今之合耶？抑今所谓离是果分张之离耶？乃知昔人妄据之夫也，。。
三申名相
修性既彰，离合之旨，蕴乎其中，是则离合不异，修性也，但义犹未显，故须更示之，夫离合之旨，虽本佛祖而名出荆溪，故不二门云云，然则言离合者何也？旧亦多说而皆不得其正，故无足评者，今谓祇言三法是合等，其义已足，何劳更问？然必义释者，先须知离合是待对之名，名不必相关为义，故今言离者，开义则合在其中，如曰约性，恒开等合者同义，则离在其中，如曰同名，正因等是不唯正离合之义，抑亦得相关之旨，当从此释可也，其相者何？不出三一之所自起，是则三一者又离合之蕴也，故宜先知之，所谓三者，名也，相也。用也，一者体也，是则从名为名，体从相为体相从，用为体用，所对则一耳，(义见诸文，兹不烦引)，又凡言三一，一有总相别相之异，三有互具，各具之殊，如曰一谓涅盘三，谓三德，祗一涅盘而论，此三此总相互，具之三一也，若趣举一法为一，为三者，此别相各具之，一三也；大凡虽尔率观诸文，例复不一，今以义束之不出，对各论乎离合，凡为四例，收无不尽也。谓修性对论，离修性对论，合修性各论离，修性各论合，如不二门云，顺修对性有离，有合离，谓修性各三，(第一句)，合谓修二性一乃至云为对，性明修，故合修为二，又妙乐云合，彼性三为一，法身对，修方合(第二句)约性，恒开(第三句)，凡诸文有明修性各一，法如一，地一雨等(第四句)然例，既非一意，岂得同亦不过四义，一者功能与夺，如金錍性，德缘了同名，正因修二例说二者名义偏，强如妙乐，谓从强受名，并束三从一，(此二意，即上第二句，)三者，体德圆具，如涅盘云，直法身等，(即上初三二句是也。)四者法相类，从即各相主对，起修之义，(亦即第四句是也。)应以四意显示诸例，复以四例通贯诸说，则文相虽多，要不出此，惟变所适，教相无方，各当其义，不可局论也。而霅川专据对修，方合之文，以为教相定式，若其对修，必须合性者，此一往得从强之义，失圆具之旨，亦违向文义，其说非也，或通立修，性开合等四句，格彼之说，无不可者，但以金錍一文为约，性合对修开句，少不便耳，若得今意，何必尔耶？。。
四断例意
沈观诸文离合法相，其例匪一，苟不得其统，总之说，何以条理而归一乎？然则多少例凡几耶？据昔所示，或约广略处中，三义明者，或约五义七，义收者，或作四句，料拣者，是皆随文分别建义不同，且不言与用之意与？则有得有失，不无优劣，夺则泛而无统，不见大体之旨，况并以光明涅盘二，文定为二十七法，於理未安，其来久矣，今直断以二意？曰：离合大体，教相随宜，则有通有别也，所谓离合大体，其唯三九法相非过，不及，得其处中，何者？若祇言三义如不及，或增至於二，九三九等，则又过之，虽涅盘有遣非之，文稍异常途，亦未必须至尔许，故知九三处中明矣，况离三成九合，九为三，三九祇是一而论，三彰圆旨，显摄法义周教门，常论法相大统，斯得其正也，然而诸文有所谓一三或二或六，以至百千等，离合多少者，皆教相随宜法门，通变之说，亦随文用与而已，(会文，如次)虽多不同，要皆不出，大体之意，其归一致，无惑异途也，所以大体意者，旧示凡五，意谓显圆融也，拣隔别也，消经文也，成教相也，泯情虑也，(云云。)，今如略之，则四意而已加其彰，理一之义，盖修性所以离合者意，彰诸法，其理本，一由本一，故所以能离，能合而九，而三举一全收融，摄无外，若非本一，岂得圆融若此乎？故妙乐云云，略者去其拣隔，别成教相之义，然显圆融则已，拣隔别左右之称，故不须别为一意，成教相，则修性之意，非谓离合也然近代宗师，有以名义体三论，离合者曰离合之名，定离定合义，则或离或合体，则非离非合，其说然否？曰：斯论甚善，今有取焉，然有可疑者二，彼释疑文云有名下之义，有体上之义，名下之义，则名义相应，体上之义，名岂能定之乎？此似与立义反，彼说离合之义，正应约名下之义，何得反以体上义释耶？又名固不能定体，体必徧，应众名而曰抑体，岂能应其名者，恐未可更试，详之。。
五会文旨
惟其教相随宜文义，用与故有言性而不言，修言修而不言性，或修离性合，修合性离，或示数有多少，或指法有开合，或横或竖，进否等说，布在诸文，固不可悉疏也。若不以义，会而通之，则文相殊散，曷由归一哉？今率考诸文，略得五义，一者名义相关，谓修性离合之言，必待对相关为义，自非偏教所诠，未有性而无修，修而非性等，是以圆诠教旨，言修必该性，言性必该，修离合例，尔四明记主所谓文虽不言，二修各三，以性显之，其义合尔是也。二者彰略互显，然则若论相关，文义必俱而或不尔者，互见一端耳，所以祇由相关，故得互略，互略之意，乃在相显，此如观经疏释体三法，宗用各一等，是也。三者行位横竖，然观诸文言性则同，言修不定，所以或一或二，或三并六等，一往对论，约行是横，故有三观，三因之，三合则为一，离之则三约，位成竖，故有缘了，智行之二离，六合二也；二往亦可约，位是横约，行为竖，又缘了，亦得是横，智行相济不？前后故虽分横竖，实非决定，四者指修进退，若进取果，后起用，则因中但合为一证，理离之，则三兼用，则六若退，约因中自论，乃开缘了之，二离六合二如前，所以尔者，由因果证不证异耳。五者示数，广略所谓略则一种，广则无量者，此约诸法别论，如十种三法等，非谓离合可至尔许虽别，而通三九之旨，一也，故曰：一法三谛，不少等即其旨也；然有文义一一大者，须别会之，如涅盘玄，三德，遣非之文，旧谓有二十七法，今示亦九法而已，然有少异常途者，但彼顺经旨彰究极，玄秘之义，约名，融体即示之，故次文曰：三法具足，名大涅盘，三法即三智三智，即三点三法，即九法九法，即三法等克，论法义，实非异途，例如三千之数，若界如互具，重重无尽，而圆旨已足，不更有加，今亦例尔也。又如旧释，金鼓姝，大之文亦有二十七法，以一一圆空鸣，皆姝大故，今为正之，是亦九三法相耳，文言鼓体姝，大即无量，甚深义而论圆空鸣者，即法身三德也，由具三德，故显法身，无量甚深，以三德不离法身，故故圆空鸣，皆姝大也，非谓圆姝大等各自成一三法，但以结文显则可知(云云，)敻，有修性各三之说，总而例之，不出三义，谓文相偏，指如离谓修性各三之，文对性，总说如金，錍本有三种之文，以修性而从，因果如众生心，因既具，三轨等，若大体通论，还归九三而已，得是诸意足会，其余文虽异同，莫过此耳。。。
六论签释
原修性离合，宗途所以异论者，盖出释签一文，其文云云，以其义既通，故由来宗师，约诸法相，申释不同，始孤山法师正义以境即理性，三德等文释之，则住前法相而已，意谓此修性门正，从智行二妙立，故至四明记主指要，乃约光明，玄十种三法具，离合两说释之，此则通约一代，大乘离合法相也，而霅川法师大意，乃取孤山而非四明，且曰：若就果上三法悟论，复有离合之义，如释大灭度三字，与因义稍别，此为异耳。(云云，)今论之曰：肤受之说常浅近，探颐之义，似迂阔，夫浅近则易会，故和者众，似迂阔，则理有不可晓者，故唱之实难，是以孤山霅川之义，每为末学者，信而四明之说，虽中人疑焉，良在此也，然彼约从，妙立门局，住前而释者，徒见文相生，起一端，曾不知当妙高深法相该摄，及今十门述作等意，(扶显当见)，则失之局矣，岂以局论能尽通方哉！霅川，大意既同，失亦如之，纵有一二异者，大体既谬，亦何足云？祇益矛盾耳，今所取者，亦四明而已，是岂舍易而好迂哉？益旨之所在，不得不与之故焉，(旨如后示)姑，略言其意，然此修性离合，非直申一文，一义而已，乃览一代教门，诸三法义以为之说，唯彼十种，三法逆顺生起，颇为条理，其义可识，有合，今文通贯之说，故会释之曰：若得此离合，意则不迷，法相多少也，草庵亦云会，显而例通者，今有取焉，又此离合，直法相耳，未见其所以实，虽今玄文有境，智行三及诸三法之文，且非始终，该括而修性，法相不委，故不取此而取诸彼也，是不唯今文得彼之实，抑亦彼文，得今之义，则更相表发，离合显然，一用而两得也。岂直消释文义而已，彼不深於斯宗，反从而攻之，略有四难，(云云，)今泛为通之初，弃亲从疎者，然文无亲疏，义之为近义，苟合焉，虽它文取之意，略如向亦委如后也。二舍，因从果者何其偏耶？如十门皆得论六即义，岂唯局因十种既该，逆顺始终，亦非但果故知其难非也，三对位浅深者，得向评孤山之意，此难自通，亦如后辨也，(对位当见)，四离合间杂者通论十种，俱并合可也。如三涅盘，本属合义，而记主又通离合释之，且例余三法，是知义不一向明矣，然特别指六离四合，而且不次者，有以见记主深探文外之意，推知义理，有当然者，故作此示非徒矫乱人自固，迷旧难既非正，说得行矣，。。
七扶引用
用彼释此，意虽稍明，然犹未见今文部旨十门，元意理自该摄，故更扶显，方知四明用意之的然，今修性出於十门，十门即述法华部旨，唯存大纲，故不可以名相网目而释，所以申此一文，亦必取夫法相纲，要者明之，故妙乐因明离合云，若得此意，圆教行理骨目，自成皮肤毛彩，出在众典，故知此是纪定大纲之教，不可以网目释之，是则今以十种三法，申其说者，不唯得法相纲要，亦兼与网目得之，此合大部申释之旨一也，而此十门所以述者，盖撮十妙为观法，大体撮十妙，即是览迹，门自他因果之法，迹门诸法，则又该一代教门，使之融通，入妙耳，所以色心，则揽诸谛境，为总别二意，乃至受润，无不皆然，故宜释今一门，亦必览彼一代，修性法相，而申释之，此合十门述作之意，二也；又不唯如是而已，十门互成徧摄诸法，故使修性一门，自具如修，性不二门，说即云九门，共成方了此旨，然三道等文，曾不说而妙乐指之，岂非义备故也。意谓若非门，门互成，始终理一，亦何由显？具摄之旨，故云尔也。所以共成意者不出，因果自他相为成显，故初后相摄尔，是则又合九门，共成之义，三也；若然者，则此修性虽是一门，横竖该深，理无不统，要必得此十法，释之可也，故释签曰：三道下，复明十条，生起若望，名异意同，虽一一至极，此据圆理，理体不殊，若据现名，不无差别，故此十条，共为始终始，自所化极迷，终至能化，入灭复一一条，皆约六即若离若合，横竖该深，此合法理该，深之文，四也；虽然，是犹存能申所释之别未得，所以彼此理一之义，如不二门，末既以十妙会同三法玄文，复以三轨类通十种，是则彼此理一，名异意同，无非法界，复何彼此？可否於其间，然则记主以彼释此者，实得今类通之意，虽不显指，今文旨则有在，若然者，虽以境智行三等，释之亦可也，而特取彼者，意如向说，此合三法理，一之说，五也；且约此五以扶引用，据论得旨，无不合者，彼不以此释而且非四明是固欲局促，该深之旨，以从浅近之见，其可得乎？而近有说者云，以能从所，则修性局於住前，以所从能则离合徧於一切其说，然否？曰：全无取焉。故不叙耳。若以能从所则局者一则失同孤山，一则反，抑十种三法，后义可尔，再研，亦非若使从能始徧通者，却显未释不从之，前应自局耶？今意不尔，能申所释不待相从，各徧通故。。
八显离合
夫离合，所以彰圆旨，苟守文义一定之说，则非也。且圆诠教旨，无孤单法，无专一义，故说修必全於性说，性必具於修，修极则复性，性极必反，修离处合，合处离，一多相即合散宛然，出没合变，莫可纪极。盖亦道理然尔，但言不并出，书不尽言，故或广或略，或隐或显，或对，或各或次，不次等文，随义变亦莫得而一矣，由是记主既引，彼玄发明此旨，复有所谓六离四合之判，不知者往往惑耳惊心，谓徒矫乱者有之，瞢不知所谓而妄破妄立者有之，是岂知向深符圆旨，不以文求其义，而以义定其文，故耶？今重显之，亦略有五，所以六离中三德，三宝并果，后法即解脱之三，故是修德之极极，故复性亦必自於性，所谓依体起用是也。故曰：义必该性，性即法身之三对，解脱各三，即离义也，后二例，尔(云云，)三身三智，并现有位，即般若之三，故文唯约悟，悟不自悟，必转迷成悟，所谓自迷得，得悟是也。故曰：理必通迷迷，即三道乃迷，中法身之三也三道三识，并迷染之事，指事即理，即法身之三由即理，故则能转迷成解，所谓番惑，为智是也，故云：必全性起修，修即般若之三四合中，三因别示者，指修进退，义不同，故余三三法，虽因果殊而并进取起，用之修故共为一释，并文义当然，深符圆旨一也，又此三德等法相偏教，何尝无之？所以异者，性具说不说耳，三德而不言性，则成果头横显三智而不言性，则成因中别修三道之性，而不具修，则成三法俱横，并教道所说，非圆诠也，若直云三德，三宝等是其修德，不推原於性者，何以异耶？故於修德之外，而又曰，义必该性等，良有以也。故指要曰：若各三者，唯属於圆，以各相主对，全性起修，故修二性，一则兼於别直，以修二显於性一，即教道所诠，此其拣异，偏教二也；苟如所明，则六离之旨，以义知之文，则但有三，皆修极约，悟等义，然修必该性，悟必通迷者，此以义推之，知是修性各三尔，亦由今二文显之故也。故云性指三障等四合之三，以文知之，并有一性之言，为所对，故故以文断之，知是修二性一也，三因则文义兼凭，何者？据文则三，皆云性，约义必一性，二修以义夺文，祇言一性，以文显义，非全是修，故知亦合义尔。此其文义有所准凭，三也。然泛论离合，若与十种三法，间杂不次，盖一往生起，次第文相，消释不同故也。深求其旨，彼此相符，次第宛顺，作三节示之，(恐惑者未了，仍示图于此，)谓因位果，位果分分极，故成三别并前离后合，略无差互，何间杂之有，乃知四明析理精微，有如此者，因位即三道，三识属理，即本有位，故最居初以约性故不得不离，亦义之如横，既而全性起修次之，三因乃合前三道等为正，因名字已去，智行为缘了，此三不得不合，亦义之如竖分，果则初住，三因开发，成乎三智，自行初证，故离由证果有用，乃合前三智为一，所证之体，望后起用，故三菩提等，复成合也，由分分果极，果之别，故三身等，则又极果之离合横竖，例上可知，(云云，)果用既显，修德既极，而后三德，三宝约，性复离，终竟於此，是则不但次第意明，抑亦离合旨，显斯义，最的人鲜知者，此其叙次相符，四也；又若一往观诸离合，文相不齐，似如难会，据义摄之，乃条流一贯以其得本故也。今会之以示有归，初，会修性各三归，修六性，三者各三之义，乃文相偏，明似六法而已，大体总论，则三德等乃解脱之，三三身等，乃般若之三，三识等，即法身之三，宛转互具，还是九法，又性指三障等，亦其义也，若会证理起用者，一往离合之异，(云云，)次会三般若等者，此释就合各开之相，故寄此等名义为便，非即会前三智等归，此三因，不然，便见离合杂乱也，如三菩提等，自是合义，如何於此？又却离耶？又会诸三法，各自离合者与？今六离少异，如三德等在，各论则合义，离义可知，今以对性总论，乃成离，义合，则但为一解脱可也，余可类推，虽异而同三法无隔，其为离合，亦一而已，此其会摄有归，五也。得是五意，方知指要，不苟然云：宗四明者，何为弗加意乎。。
九辨起修
由法体离合，应於起修，亦该二义，苟得向意，无俟再论，今所辨者，辨於宗途，所论不同耳，南屏谓以性中性起修中，性性中修，起修中修皆得为全性，起修义也，约法身等名，相示之(云云，)广智则异，是乃全性中法身，起为修中观照等，不然，则是性起，性修起修，修性体别，即义不成，若在性时，则二修即性全，当一性之名，一性起时，唯修之外无别，性体方得谓之性，外无修，修外无性约，体宗用等例说云云，(略，彼文意如此，)，然则今论起修，当何所从抑？皆不取乎？今准四明记主明起修离合，文甚明白，何不用之反，纷纷弃本逐末耶？如指要云：若各三者，唯属於圆，以各相主对，全性起修故又曰为对等者，释前合意，性既唯立，正因为对性以成三，故修但缘了也，诸合三义例皆如此，据此所明，则记主之说，论离则各相主对言，合则一，性二修，彼各据一偏，所以失耳，今但扶离义则合义可知，亦说者颇同故也。如义例明三道，即三德之文，又如云性，指三障等，又云：本有三种等，岂非正合，今各相主对义乎？然约体虽离，言功则合，故性中三法，但合为一法，身修合，准知离之与合，说有前后，意必同时，故虽各相主对，而旨趣常融，彼不知此便致错乱也，因略评其失，初说得离而失合离中，名相是也。但不约旨，融即则离成，往庭於圆说如不及，宜其为广智所评，次说名相虽离，义全似合乃成，认离为合，则二义俱非於圆，说如太过，然与过於圆说，宁得名相之正，则圆旨或从而可了，义苟颠乱，虽欲正名，相得乎？虽然，若各相主对，如南屏所起者，其如广智难，何(云云？)曰：此惑於人久矣，盖不达修性有对，有各然，今言修性，正约对论，乃全性三而起，修三，何得以各义为难，纵约各义亦不相违，况约对论，合其义尤便，若如广智之说，乃成交互而起，那云：各相主对耶？然别还自修，即修性，即性耶？曰：不然，起则俱起，即则俱即实论三体，更无前后，谁论同异之殊，但约法相名言，不妨义门，主对尔，然起修离合可得，如上修必合，性义复如何？对合则妨文，各合亦违义，文云合，彼性三为一法，身等岂亦主对而合耶？今谓从强故合，正应约各论可也，然非无对义，以体则修性，各以类从，如经体拣取正，约是义，今意则傍诸师偏取，故皆失之也。。
十判位法
夫离合起，修者法也，而法必历位位通真似因果之别，如前十种三法，置而不论，姑论境，智行三离合之义，为局因耶？亦通果耶？(云云，)据孤山，则局而不通，霅川，虽通离合，仍别义略如上准，四明意虽此三法亦不局，因故光明句记云云，所以然者，不出二义，约行位，则有通有别，论法体则徧该；初，后如疏释，药草喻文，以境三对理即行，三从名字，至等觉智三乃当妙觉记释云云，岂非行位有通，有别而名义常通乎？况圆融名实未始暂亏，则初后该徧也，如文云云，由是扶显四明之说，诚有凭据，得失可知，然前所论自不二门言之，则离合为正，通局犹旁，今约境智行三而说，则其义反是故不可混而不分，由来诸师多不得其正，且皆不通一合之文，虽欲扶宗，未为尽善，向虽略示，犹恐未明，今赜其义，得二意焉，良由至初住位，修德既着，契理真证，修性冥，一无复能，所之殊故云一合，亦犹缘了与性一合，始本一合等，皆其义也，如妙乐。曰：祇由理一，是故修性对论，离合，岂非正以修性一，故得论之耶？此通意尔别意，乃由疏释，如此三性，名为一乘，故释云云，意谓三性而名一乘者，由一合故也。即一乘而有三性，非离而何？是则虽彰一合之言，弥显离合之旨，不为过论也，又如涅盘之文，是亦极果而论离合，故知约法约义，始终皆得论之，四明之说，更何疑乎？然自指要绝笔，逮今无虑二百年而申明，此旨者多矣，曾未闻有如今说者，是果类乎？不类乎？类与不类其孰是？而孰非乎？是非同异，当有通论者，在非余所知也。。。
性恶义(上)(示文首)
一家，圆宗既谈三千，则亦终穷究尽矣，而於别行玄义，又有所谓修性善恶者，盖相为表发，弥显圆具之旨，其文曰缘了，既有性德善亦有性，德恶否，答具问，闻提与佛，断何等善？恶答云云，然则具论本该，修性善恶，而诸文凡多言性恶者以言性，必摄於修言，恶则善可知也，抑性善，或通性恶，则唯今所示故也。故曰忽都，未闻性恶之名，安能信有性德之行等，是知性恶之言，出自一家，非余宗之所有也，得其旨者，荆溪之后，唯四明一人耳，故所述记钞，凡明圆旨，必以性恶为言，盖其言十有三，如文曰：祇一具，字弥显，今宗(止)，故得意者以此所谈，望於止观，不多不少，又云：若具言者，本具三千为性，善恶缘起三千为修善恶(义，书文同)，是则三千即性恶之，通旨性恶，即三千之别义，若晓三千之事，理则达善恶之修性，若知性恶之，融具则了三千之大旨，盖其理一也，但彼三千正约，体示故以理摄事，事理三千，皆不思议以为所显，故辅行云并由理具，方有事用，今欲修观，但观理具等，若乃性恶本，唯约具及论断，义则兼於修性以兼修，故带於染情，故性则不断，修有断义，以例破显，其义可知，此一往与止观异，修虽兼情缘起理一，故得四明，又以修之善恶对，缘起三千，此二往则同也，而自昔乃以修恶有断破三千，唯所显以为配，对失当者，说者亦不一，是徒见其文，相而已，不知其旨也；以今言之，唯其此诸，乃所以为四明之说尔何者以祇一修恶之言，而有云断者，断其情也，且以之对三千者，会其法也，会其法，所以即其性，此净名，所谓但除其病不除，其法是也。既已对三千矣，则又显夫断者，断无所断，即情而显理也，此指要，所谓约即论断，故无可灭等是也。然何不以性恶二字，自配事理，则修唯属情，别行玄意，或当於此，而四明特异，其说何耶？曰：非无是理，特以向意成之故尔。苟如所说，则情理一，向又何以见其体一耶？故以异对，显其不异，其旨尤深，今复通此义者，亦以见无方之说，所以相显也，旨哉！四明有如此者，而人莫之知，惜夫。。
性恶义(中)(论即具)
性恶者，一家之极，说即具者，圆宗之大旨，然以其旨而明其说，则知所谓性恶者，所以彰即具而显性德也，而犹未见所以即具相成具，性具相之旨，故更论其大略，如观音玄义，正约具义，以明性恶，而即义则略，至於指要，明性恶，乃以即义成之，故曰：今家明即永异诸师等，而具义则略通言，莫非即具相成，彼此互显，亦由文旨各有所自，故即具於是偏言之所以性恶，具义者，良由性德本，具诸法恶，岂不具耶？由具，故能全性而起，则为修中之恶，既全性起理，性融泯，修岂不然，所以若起若具，无不即性，故名性恶，是则言具者性具於恶也，言即者恶即於性也，反是言之，即具互通，但从强耳，是亦由具，故成即由即故显具具者，即之本，即者具之，相即具兼明方曰：圆旨虽彰，二义并显，全性成修，即修是性法，法融泯成性，德行圆诠之功，於是着矣，但性具之恶，有性有相恶，即於性或存或不存，於是有两家之论焉，四明说具不唯具，性亦具於相，故曰三千，皆实相相宛然，及论即义，则修既即性，法法无改，故曰，不须断除及翻转也，又曰：以反本，时染毒宛然，皆其旨也；霅川之说，则异乎是，言具，则但具於性如木，有火性，不可求其烟焰之相，理亦如是，性中善恶元无异，相论即则曰：修中善恶，达性之际，亦复俱亡等(云云，)因是辨论，旧亦多说，今先定其宗趣，而后论以得夫，要之，两家所以异者，盖不出修性三千，反覆间耳，若四明则祇一三千，而论修性故若即若具，理无异途，所以言即即具而论，即言具即即而论具，夫惟即即而论具，故性具三千，不唯具性，亦即事中之相也，夫惟即具而论，即故修中三千，虽即理性，而诸相宛然，良在此也，如曰祇一，非内非外之三千，随乎观慧，趣外趣内不同，以例事理，修性亦然，又曰：妙玄文句，皆示三千彻乎？修性是也，霅川则反是，乃据修性而论三千，故言性则无相示，即则非具，由是论之，四明正得，即具之旨，而霅川失之霅川，虽亦一往，得形对之义，二往则非也。以形对义，直文相而已，必得即具，融之方为至论，凡彼所据诸文为难者，一出於此，四明非不知之，但非圆旨正意，故略不言耳，。。
性恶义(下)(申余论)
大旨既明，余义可了，尚恐末学惑於异端，故复取彼霅川，论有未决者，略而申文，大约不出三义，曰名，曰体，曰：情所谓名者，彼论善恶，凡有二义，正据辅行，别约四六论之，其说然否？曰：是，安得然哉？且性恶既出，圆宗，宜从极说，彼谓恶之际，善之极者良是，但极文别论，取四六之义，非也，考文正明恶，该九界意言，若但三乘不明六道，则性恶不徧，是故云尔(云云，)彼又不许，恶名缘了，及烦恼，即烦恼者，大凡名言有通有别，别固善恶染净，各有主名，通亦不妨，有善名而名恶法者，有染名而名净法者，如今二义是也。所以恶法亦名缘了者，盖彼文旨当然，亦显缘了，初无定法，以之造善则为善，造恶则为恶，既无定法，则其性本融以其性融，故所造无非性善，性恶正，由名通显之故也。如彼曲说，焉得有是哉！若烦恼，即烦恼者，祇由当体即是故使名亦不转，虽皆不转，从胜为言，亦得名为菩提涅盘，是亦义当染名，名於净法，故知四明自通二义，所谓并顺悉檀，无不圆极是也。但即菩提则语犹通，偏即烦恼，则唯自於圆，故复有尽理未圆之论，彼反其说，以谓菩提摄三因实相，无烦恼者，是岂知道者之言，一何疎谬乎？而又以理恶理毒之名显，今性恶须断者，盖不知三者其体虽一名言似同而诠义则异，所以诠义异者，性恶则唯彰理性，故定不断理，恶则正言於惑，故有断义，若乃理毒虽是所消，苟了即性，斯即能消性德之行，亦莫不然，所谓能观，观智即无，明是是也。诠义如此，安可混同，而云性恶亦断耶？此特论其名耳，未明其体也，体者不出修性，据彼则曰：性中善恶，则无相修中善恶，则有相达性之际，亦复俱亡，以彼格此，矢石相违，何以折其是否？曰：得向即具，其理自明，必欲更论直示其说，本有是性，具百界否，缘起名修，即三谛否，苟即三谛，此恶即性也，既具百界，此性具相也，修性相对，故在性则全相成性，在修则全性成相，虽有修性，偏在之言，终不可使性相体别一，有一无也，若使一法从性，外得自别，而有则不得名全，抑亦法成偏邪？体非常住何名？圆诠法体者耶？应反诘之，汝言性者，此性何在？若徧在事非相而何？若事外以明，则必无是理，故使真如不变，一念未生於此，示具尤极，宗致，况复真性，不可远求，然则性具之相虽尔，复本之相如何？曰：祇由法，法无非性，具所以复本，不可改转，虽不可改，迷悟宛殊，所以四明必曰相，相宛然法，法无改者，良由妙体本不曾动故也。不尔，则荆溪所谓帝网依正，终自炳然，亦应非也。夫名体者，理也，而又有情焉，情亦名事，非理具之事，於是有即离具，不具别而霅川，一槩言之，则曰理性本无善恶，善恶属情，乃据法性太虚，本无善恶，凡夫情谓，善恶相除等文执为一定之论，殊不知此是情理，形对之说，故谓理性无情，中善恶，四明所谓已尽，染碍之相是也，岂得不具理性，诸法乎，彼又以净名不灭，痴爱等文，以谓须离而云即者，此又不善，即之之义，且经言不灭，固有深旨，而记法约理即而约事离者亦不无所以良，恐增上慢者，失旨於此，因言是道，便不离情，故特救弊以理，格事云尔。若夫理性法门，何离之有！岂可便作定离而解，抑不知离处，即即处离，其实一道也，究言此旨，直须常情，不到方名，极理之谈，无以生灭心行，说实相法，以思惟心测度，如来圆觉境界，其於斯理，殆庶几焉。。。
六即义
昔之言佛者多矣，要其说不出二焉，有谓太远而耳，心不至者，有谓太近而我身即是者，人情偏尚，过犹不及，然未有若吾天台，一家不偏不谬，从容中道，约六即而言佛者，斯得理之当论之正也，故曰：此六即义，起自一家，深符圆旨，永无众过，暗禅者多，增上慢文字者，推功上人，并由不晓，六而复即何？谓六即曰：理即名字，观行相似，分证究竟，六皆即理，故得其名，良以圆顿所示本，唯平等一性，无有高下，未始迷悟，所谓在佛不增於生，不减真如法界，性相常然，但理不自理，要必有事事理具足，方曰圆诠，故约理性，虽无迷悟，而事有迷悟，悟分真似因果等别故六位於是甄分，虽分六位之殊，而其所即之理，恒一故在，理曰：理即在始闻曰：名字即修之，曰：观行即证有浅深，曰相似，曰：分真证之，极者曰究竟，即即则不二也；故曰理同，故即事异故六六处，常即即处常六，譬之则虚空无丈尺，乌飞有高下，又曰：爇炷，则初后同，相涉海则浅深异流，即其义也，仍须晓此不二之理，偏圆相望，九一对论，即佛界也。所以六即皆名为佛，然而圆佛，不专於佛，必具十界方曰圆佛，故显则俱显，迷则俱迷，圆论诸法，皆须六即辨其初后，良有以也。夫是则一家所明六即之义深，有所以略言其旨，凡为五意，一为符，圆旨事理，修性不可偏，故二为对文字暗证者，破疑慢二障，生智信二心，故三为於无始终，说有始终无位次而立位，次据一期，修门彰拣滥义，故四为圆观诸法，初，后不二不二；而二立因果殊，故五为徧，通一切经教，凡有此义，皆得约六，即以明之(云云，)亦可对前三教，故明即义，约圆自辨，故明六义，虽有诸文，大略如此，然有二三曲说，贻诸口实，以为正派，尤害圆宗，莫或正者，如以指要，所谓一家明理已具三千，而皆性不可变，约事乃论，迷解真似因果有殊，谓事异故六即事，造三千理同，故即即理造三千者，或曰：事异故六，乃情分高下者，至有过於圆说，曰：即即六即者，今正之曰：以事异理同，而分两种，三千，是诬四明也，究其所示，两种三千，祇一三千，事异理同，未始暂离，何尝分对耶？政使义门对当祇应两种，三千并对理同，谓不出两种，三千之理同故，故曰圆家，明理已具三千祇，此理字已该，事理三千也，继而曰：约事乃论，迷解真似因果有殊，始分六位之别，所以两种三千，俱迷俱解等，是亦事理俱理，事理俱事也，故以文配之曰：三千在理同名，无明三千，果成咸称常乐者，约事明，六也；三千无改，无明，即明三千，并常俱体俱用者，约理明即也，既以俱体俱用句，属乎理同，则今之所对，盖明若事异，故六乃情分高下者，此尤非六即本意也。且今明六即正，显六处，常即即不妨六，岂以情分而定，有高下乎？然则不以情分，约何义耶？曰：理教当尔，何必疣乎？纵以义论，却是约智而分高下也，故记主曰：义开六，即名智浅深，岂非智分高下乎？夫以智分高下，则智体常，融始终不二分而不分，故高下之情，忘也，若言即即六即者，则显天台荆溪，义有所遗也，今应诘之，是为彰融即而言乎？抑拣滥而言乎？然六即之义，既尽之矣，此外复何谓耶？是徒张名相，增头数而已，反显不善一家，即义故也。若龙井，曰：六即亦即非六非即离四句，外可论六即者，自是一说，与向六六之义远矣，大抵说释要有关键，岂以肆言无稽，为圆妙乎？或曰即分，能所此论，能所乎？曰：义门分别，斯亦可矣，然约六即而论能所者，有通有别，通以六位之事为能，即(迷解行证，)不二之理，为所即别则前四妄心为能，即后二真智为能，即亦可约分极论之，亦可初，后不分，能所迷悟之际极故也。中间四即约修以说，乃得论之，若圆论即体，体不二，故方名为即是则六即皆不可分也，或者定谓圆诠教旨不分，能所此得其体而失於义也，若谓必分而不知有不分之理者，此又失也，孰知不分而分，分而不分者乎？。：
六即余义
六即之义，无它难者，唯四明有所谓究竟，蛣蜣之说，颇形议论，号为难明，盖其说曰：蛣蜣名相至，究竟者，此明(文作此名字误，又下既字文作，即字之误，甚失文旨，因为正之)，理性具十界也。既皆性具，性必常住无非法界等，又曰：蛣蜣六即则约，竖明即(妙，宗文旨，大同云云，)斯说也，言不由乎蹈袭理，特示乎高深，其为一时惑耳，惊心也宜矣。盖亦尝曰：解一千，从迷一万惑，则其惑此理者，常多解此理者常少，是无足怪者，逮至于今，习闻其说，虽不以为惊疑，而昧者尚众，间有一二说者，亦多不得其旨，犹常论而已。又何足以发明其奥旨乎？故今赞者毁者，彼不信者，一皆置之，是不足与谬扰论也，直示其意焉耳。意者在此而不在，彼何谓也？曰：理性十界此也，蛣蜣名相彼也，故向文曰云云，又曰：以论十界，皆理性，故无非法界，一一不改，又曰，圆家明理已具三千而皆性，不可变等，是知蛣蜣名相，意在理性，十界故也。夫所谓性具十界者，无别有法，即今世出，世间究竟，果觉三乘六道，一切假实依正色，心皆理性所具，亦理性所，即一一当体，无非法界，法界无外，不出一性，性必常住性必不改，必融摄必周徧，是之谓理，性十界，亦曰事理三千，始自理，即终至究竟，虽有迷悟真似因果之殊，莫不即此之法，即故始终不二，无有增减，岂非十界皆论六即六，即皆具十界既十界，则地狱色心皆性具矣，既皆六即则蛣蜣名相至，究竟矣，若然者，所谓究竟蛣蜣，蛣蜣究竟，理固有之，不为过论也，然而人闻圆论，诸法皆辨六即则信，闻三千果成，咸称常乐，则信闻诸佛不断性恶，则信至於闻，究竟蛣蜣，则纷然疑，然不信矣，此所谓敬帝释而慢，憍尸迦甚乎？不知类也，又复须知一家圆说，不以十界而分迷悟，乃约情智论之，所以迷则俱迷，十界三千皆迷也，悟则俱悟，十界三千皆悟也。克论此法界，且有定迷，定悟乎哉？由是言之，迷悟在人，而此法未尝迷，未尝悟也，既无迷悟则无染，净无染净，故一性平等，平等故徧摄徧摄，故无碍无碍则融，融则妙妙则离四句绝百，非言语道断，心行处，灭此究竟，蛣蜣之说，於是所以得也，而不在彼，何也？以昔之论者，不知出此，乃唯彼之求才说，蛣蜣之名便向丸，粪上计，由是滞於名相，拘以情见，在我者尚不能虚，其情於彼者，又岂能达其道为是，弊故而革之也，革之云者，非有二法之谓也，遮其情而已矣，其情若亡，则究竟蛣蜣，当体全是亦无彼此可得也，要之，祖文言，必有趣不向言，趣意外求之，徒以情想分别，语言文字，而议其道者，是犹适楚而北，其辕岂不愈去而愈远乎？或曰，南屏二颂发明此旨，其说如何？曰：此据门庭，规矩之论，尽可，其如遮情绝，想则未敢闻命。或又曰，近代有言曰：如来终日与蛣蜣同蛣蜣，终日与如来异其说，可否？曰：是正坐分别中，若论此旨，不分同异可也。然则事异理同，如何？曰：事异理同正，不分同异，若然，今究竟蛣蜣，理同耶？事异耶？曰：苟得向意，不劳此问也，虽然，其如文何？文曰：理性十界，而又曰，约竖论即何也？曰：是各据一端，尔合而言之，方尽其旨，或者又曰，究竟蛣蜣，既闻命矣，满分蝮虿，义复云何？曰：彼之满分既约，权行是如来普现色身也，此之蛣蜣，既论究竟，即佛界之性恶也，然性恶本也，普现色身迹也，本迹虽殊，其理同也，故曰：诸佛若断性恶，普现色身从何而立？盖其理甚明，因论蛣蜣，故寄或者之问於此。。
双游义(上)(示经旨)
大经设譬多矣，而特至於双游一喻，必以义明之者，盖其经旨奥密疏释高深，且有关於圆宗，大旨该摄法义之多，殆未易晓，自昔虽有说者，如孤山旨归义苑，虎溪之类，各陈破立议论云云，然未见其条理坥，然明白者，今因得以明之，考夫经文，由迦叶发，云何共圣行之问故，如来答之，以此云云，释斯文者，旧亦多说皆於义未允，疏主评之，以谓与譬相违，双游不成而自立，说曰云云，其说不过以生死涅盘，俱常无常谓之在下，在高双游，并息继以事理等三番，与夫六即横，竖等结成其义，终则曰：此中备有凡，凡共行等疏释，如是而已，今凭疏释以详经旨深有由致，仍见其与通途，大乘少殊，何者？若通途大乘，凡明圆理，必曰生死，即涅盘等言常无常，则曰：生死无常，涅盘是常，纵言相即亦不过曰以生死之无常，即涅盘之常住，然未见有如此文者，则各当本位言之，以是知其少殊也，所以然者，良以此经以谈，常辨性为经，宗致故由果之常，示因之常，则曰：闻是经已，虽有烦恼，如无烦恼，何以故？晓了己身有佛性，故是名为常，亦於果常，示无常用，则曰随有众生应受化处，如来於中示现受生，虽现受生而实无生，所以在下，在高各具，常无常之双游也，然则在下双游者众生，迷中流转之事也，在高双游者，诸佛果上胜妙之用也，然果上常用可知，而无常用者，权也。非实也，因中无常可知，而常用者，理也，非事也，故荆溪曰众生，但事诸佛证理众生，但理诸佛得事众生，唯有迷中之事，理诸佛具，有悟中之事，理迷悟虽殊，理体一四明，则曰：但得无常则失常用得，常用者二用双融，盖与荆溪之说合也，虽然，此皆约分别言之，若夫所谓迷悟，虽殊事理体，一则本无因果高下之异，亦无无彼此，各具互具之说也，理一而已矣，理一者何？即今凡圣，共由之理，故曰共圣行耳，又曰：凡圣共行者，按文上下互见，各有三句，合而明之，则四句耳，谓凡凡共行，凡圣，共行圣圣共行，非凡非圣，共行既约，圆论义当六，即对分凡圣(云云，)而第四句非凡非圣者，此谓理，即非名字，去内外之，凡非分极之圣故也。或谓此句约理同者，非是详之可知，又此凡圣既出，涅盘部旨，亦可通约十界四教，凡圣示之，虽有四句，要之不出，凡圣，共由此理，所谓理同，故即是也。此其经中特以双游示夫，共圣行者，以此由是言之，凡诸圆旨，建言虽殊，其归一揆，此义最要，旧牢明之，唯义苑章中明高下一段，大旨略同，今有取焉，学者寻之，了此一义，圆旨焕然，不唯共圣行明，抑亦三番之旨，得矣。。
双游义(中)(示疏释)
卞氏之玉，再刖而不遇三献，而后售者，何也？以精鉴者少也，岂唯物哉？盖法亦有之，如双游之喻经，以譬共圣行而疏约，事理中边亡，照三义释之，议者或疑三番文旨的何所自体？用失准，其义安在？(云云，)其有一说，释体用之疑，乃以二谛为双游，中道为并息，余义例之(，虎溪云是满法师之说，)今谓此说如玉之本真，但未加琢磨，不为全美耳，而孤山斥之，以为大有所妨，是犹始不遇而遭刖也，既而后人立以二义，谓生死涅盘，相对双游，并息相对，其次义同初，说(，如义苑所叙，)是固玉，韫於璞也，而义苑又去之，不几於再不遇，而召刖乎？虽然，其玉之为玉，常自若也，今故得以琢，而新之器而用之，则希世之宝，或有时而发焉，连代之迷，亦有时而开矣，试以二义，申之先，究文旨，次论体，用究夫三番之释，盖不出示二用，该摄约六即为义，但随位别用亦不同，所以在理则为理性，二用在修则为谛观二，用在果则为亡，照二用亦可，亡照义通，因修故约三番以显六即则知二，用该摄始终，横竖具足，无缺减矣。故曰，事理双游其义，既成名，字观行，乃至究竟，双游皆成，夫既以事理当於理，即则中边亡照，义当后五，况名字已去，莫非三观，义便故也。是知三番之义，的有所自，不为苟发矣，次论体用者，今於旧义，窃有取焉，以双游即用，并息即体，故得三番皆兼言之，今引一文，证其游息，不出体用，如涅盘疏云：第一义非常非无常，故无差别，若二鸟双游，明其二，用二鸟俱息，明其双寂，即用而寂寂灭为乐，是大涅盘，又如观心，论疏云不二，而二即双游，二而不二，即中道，此又见中边一义，兼於游息矣，而事理之义，既当理，即故指上生死中，常与无常，并名为事，乃双游之用，此事即理则非常，非无常为并息之体，惟其事即理，故理必即事，焉有即理而事不即者，此事中所以常即无常，无常即常也，又复须知常住之言，义应两属，亦事亦理，亦事者对，双非之体言也，亦理者，对无常生，灭之事言也，而诸文有时，亦指理体而言，常者即非无常之常，盖言偏而意圆也，时人徒知事中二，用相即语，势似同，便以事理等作一槩说，谓之事理，双游，岂不悞哉？然而文中灼然，此云何也？盖文紧略耳，合云：即事而理之，双游也，虽然，其如净名记，灼然事暗，理明而论双游，如文云云，今何违之？乃约体用明，事理耶？曰：事理名同，所以则异，然彼非正文，故得自彼文意，无方而说，虽以事理而论，明暗约道，非道以证，双游可也，今明事理，承上游息而下，则宜约体用言之，虽有他义，当以今文为正，岂应引彼而证此乎？(云云，)事理既尔，余二例，然但中边则约因而论以谛显观也，亡照则在果而说，先寂后照也，故得继以六即结成其义，良有以也。所以四明曰：此之三番收二用尽，盖言收六即之，二用尽也，若直二用，一亦足矣，何待三耶？故知三番深符六，即各有体用，则又合乎俱体，俱用之旨也，。。
双游义(下)(示引用)
同一文义，而宗途异，论者据焉，岂非取舍由情，各随所见，义或可异，而理之所在，不可异，故是否之论，必归一乎？至当也，然自昔两家论一宗寿，量者向矣，因辨生身尊，特即不即义，而霅川据尚二用之文以难，四明曰：若定以生身名相须，至尊特名相者，常无常二，用如何分别？洎四明解之则曰：此之三番收二用尽，若身若土，若人若法，一一无不具足，二用二，用不二互，徧互收等，又曰：经意祇以生，即无生无生，即生而为二，鸟不相离，义岂非祇一双游文义，而两家各据顿同矢石，一以分别为说，一以融即为旨，孰得其正论耶？曰：自其所见者言之，莫不自谓正说也，第以二用之旨考之，则彼无所逃其非也，且事理相即法，法莫非三谛之理，以融即故当处不二，此其为二用之旨也。苟如霅川，所见是合耶？是不合耶？融即耶？分别耶？其为得失是否？当有明眼者得之，固不待言也，虽然，而事理体用相，即之说霅川，奚尝不知，但彼论即还归一边耳，如曰用即体，故一相叵得体即用，故诸相宛然，又曰：但可事即理，不可事，即事如是言，即未善其旨，岂不见祖有格言，即者是也。体不二，故方名为即岂有即是之体，而容改转可否耶？然则善说即者与不即同，故知霅川，未达斯旨，然复须知事理，相即之言，两家建义有所不同，若一往分宗，则霅川据事即理，四明得事，即事约，此论生身尊，特即不即义可知(云云，)二往言之，霅川，不唯失事，即事亦不得事，即理故若也，即理必无事，不即者四，明虽说事即事，其实不异，事即理，何者？并由事即理，故所以事事得论相，即故前篇先及此义，盖为此中作张本故也。(云云，)由是四明以彼但许生身即法，不即尊特，故以通教，不有生身，即但空法身斥之，若即圆空，全无不即尊特之理，又以常无常等例，身非身作分张，进退斥之，夫常无常者，必即之理也。而曰劣应即法，不即尊特，岂非寿量属於尊特，身相自属生，身有分张，进退之失乎？又以经中生身即法，便即尊特斥之验，知即法不少，尊特故也。略举数端，足晓得失，皆由不辨，二用即理，举体是用，一一互融，乃忘其所即而於用中强生分别，岂得也哉！。！
圆断直说
圆诠诸法，体一而已，理惑尚不容有异，恶有约惑自论，而顿同历别哉？是则圆论伏断不容，次第也审矣，然而教门有所谓初，信断见二信，至七信断思等，则又宛若次第者，此难由来久矣。释者虽多，然於两端，终成龃龉，求会其归一，其致者盖无几，今直准理，依文断以二言曰：惑体常即偏旋受名，次与不次，如斯而已矣，如曰：未达，请试强言之，夫惑体常即则虽彰三惑体，唯妄情所障，既融约何分异？虽云体一，粗细不无，始则三惑俱粗偏受，见思之称末，则三惑俱细，特彰无明之名，中则不细，不粗，宜得无知之号，此即所谓偏强受名也，夫惟偏强受名，则不二门，所谓迷厚薄，故强分三惑，义开六，即名智浅深，名(去音，)也者名也，所以名夫智有浅深，而位有高下，偏强之意彰矣，又辅行曰：若从文说见思障真，无明障中，而文亦名之谓也。夫惟惑体，常即则又辅行，所谓若从意说，见思之外，无别无明，无明体性既即法，性当知见，思亦即法性，下文又曰：岂有尘沙在见思外，岂有无明在二观，后三惑，既即三观必融，非体，何谓乎？然名体之旨，虽尔据何以知伏断俱圆耶？曰：善得向意，岂须此疑为未悉者，更申言之，抑荆溪不云乎？如曰五品已能圆伏五住，岂至此位！但断见思(，文见辅行)，政恐学者失旨於此，故以圆伏显之尔，是则十信不止见思，亦断无明也，此断无明则下去，犹有见思等三，盖无疑者，(文见妙乐)，岂非始终惑体，常即圆伏而圆断乎？但是一往偏强，受名故云断见思等耳，抑亦可云感体常即者，横也，偏强受名者，竖也，此二相即义如横坚，此二不二，非横非竖也，非横非竖妙在其中，即障显德，又见於此矣。夫如是，岂直圆断名相之说乎？学者宜深究之。。
山家绪余集卷中
山家绪余集卷下
四明沙门栢庭 善月 述
教篇
三法纵横义(上)
凡所诠法，苟非一体，而融妙者则纵横而已，纵横则一异，并别一异，并别者思议之说也，故一家别门，有所谓三法纵横者，盖出此也，但纵横之义，不自显要，由不纵不横，以圆形别而后得以言之，夫不纵不横者，如大经三德，涅盘，譬之圆伊三点有异乎？点水列火，即不纵横义也，然则言纵横者，上下表里，相望之谓也，故记曰：上下是纵义表里是横义，又曰：并之则横累之则纵，分之则异是也。於是而论纵横者稍涉文旨，相颇难明，此自昔所以辨示(云云，)而莫能一之也，今姑示其大旨焉，夫三法者，诸文或曰三德，三如来等，约果德以为言也，又曰：三因举，因以类果也，或通言三法则弊，诸以为说也，故玄云，法身本有般若，修成解脱，始满不但果德，纵成因示局，限妙疏曰：因时三法纵横，果时三法亦纵横等，又曰：若但性德三，如来者是横等，至於三文所释，并指止观及记而止，观所叙大小诸师要各不出纵横，一途之说，(云云，)总而言之，即修性因果，皆得辨夫纵横义也，今先示修性纵横，而后以因果，义会释之，且夫修性义者，具论，应如因果，各论纵横可也，如性德三身，本是横义，约隐显说亦得，是纵三身隐显，虽是纵义，俱修并性，亦得是横(，此皆止观辅行，文意)，三身既尔，余法例，然故知修性各具，纵横明矣，而文中偏言者，盖直明修性各三，如来故且以修纵性，横相对言之，准向所明，其实修三，亦得是横，性三亦得是，纵文虽影略，义必兼具也，而又特加三身，前后义者，既以修三为纵，该乎隐显，前后二义故也。或者乃以修三，在因约地，前诸位次第说者，非也，旦如来之言，除性德外，多在於果不应，因修而得果，号虽因中性习，有生佛之文，亦祇生於果上佛耳，况记中明指止观及记义，当果中隐显故也。若指同初，师前后之说，复滥次义，故不应尔，(云云，)。。
三法纵横义(中)
理性三法，据向所申，亦以明矣。而犹有余论者，盖释签有曰：虽一点在上等(云云，)是因以圆不纵不横对，显别之纵横，故有所谓别教法，身为惑所覆，成於纵义，理体具足而不相收成於横义，此虽妙宗委出其意，(云云，)与向所明大旨无别，而犹自难明，何也？且彼教诠，本唯一理，而曰三法具足成横，此一难明也，既具三德，二合是修，而曰三皆在性，此二难明也，既三在性，则性具三矣，而但曰法身为惑所覆，此又何也？然则此义苟不得，今教权理实之说，灼尔难明，今因而申之，先通示次，结显通示者，夫别教所诠，理性之德，本与圆教同一理，实同理实，故体德无亏，故佛性中，初无两异，但以教诠有权，有实别诠，既带一分教权，故使所诠，中道，佛性离於二边，不即九界，故名，但中佛性之理，理教权实，其旨如此，然复须知理实教权，义必相有故，使教门进否？弥复难会，是故论斯门者，但应以此而会，融不应以此而致妨致妨，则终不能通，会融，则了无异致，次结显者，然则三法纵横，所以异者，以有教权理，实与夺之义也。(此义，名同旧说，而义意永异，)故约，理实而与之，则曰：理体具足，约教权而夺之，则曰：三法成横，约理实而与之，则曰：法身本有约，教权而夺之，则曰覆理成纵，而法有一三之异者，对於二边，故唯一约於佛界，故有三唯一，则文附教权有三，则义归理实，权实相有，思之可知，(云云，)故吾四明申此之义，凡以知不知为言者，政由教诠，有权有实，实故云知权故不知，良以此也。所以与之，夺之云者，是皆约圆以形别也，若本在当教，尚无纵横之言，岂有与夺之说，昔人多不究，此所以尤迷，今既申之，则向诸文皆焕然也。抑又别门，凡如此例皆得以此类通之，殆无余论也，。。
三法纵横义(下)
然修性既明，则因果义，可以类晓，而犹须会释者，以有同异，不一故也。於此应先知同异之，相如诸文有以因果，即对修性者，此据因之本，修之终也，有以因果属修而性，非因果者，此据修之相，性之体也，有以修通，因果而性，唯局因者，有以因通修性而果，唯局理者(云云，)是则果之与性，一向局修之，与因有通有局，义不一槩也，若以之会，今修性者，亦义不一向，然则因有局性之，因有通修之，因局性之，因则因之，纵横不异，性之纵横，若通修之，因则纵义易知，如十住修空等是也。而横义难见，今以二文示其相，一如戒，疏明三十，心位通名，解行於解行，中凡有四名，其第四曰道种文云：性种性，能生法佛，习种性，能生报佛，此既通指三十心，位名为性，习道种等，岂非因位约行，横论之相乎？又如玄文明果，纵云，不但果德，纵成因亦局限引地，人云初地，具足檀波罗蜜於余非不修，随力随分，以言檀满，夫随分檀满者，纵也，於余非不修者横也，是亦真因横论之相尔，约果纵横者，若果唯在修则不异，向修之纵横，但玄文以法身，本有二德，修成为果，纵有同前法，次报后应之义，故与三身横显，一往难会通耳，今直释之曰：所以法身本有在，因属性而并以果言者，以因从果从强为言也，亦犹九法皆修云尔，然既对性是纵，而又横论三身者，以性德法身，既已修显，故与报应同为所发，亦得是横也。亦是由性三之横，成果上之横故也。此四明所以有谓法报应三果中济，显证时横也，乃至云：复由此教，性具三法而不相收，致使功成三身，横显是也。由是明之一家纵横之说，义不出此，但以此义往会诸文，无不条理者，虽然，此特思议之纵横，犹可辨而明也，而人莫不以为难而论之，至於不思议不纵不横，则非辨可明，非论所及，而人反不以为意，何哉。！
秘密传不传义
吾佛设教，显密被机於中，密教传述可否，说者颇难之，盖疏曰秘密者，隐而不传记，释(云云，)苟不可传，则经无其文，教绝其迹，龙猛，何自分二种，法轮曰显，曰密天台，安得立化，仪四教，曰：顿渐不定，及以秘密扣此两端，当何适然乎？曰：一不可偏传不传，盖各有意记，释之文显矣，因即其文为之说，曰：正用成密，不可传叙，已发迹故可传，何以明之？如佛在鹿苑，为空中无量诸天密，说般若五人不知也，当时机众，亦曾无知者，其如诸天子，直闻显谈耳，亦何知其密耶？不知，则是不可传也，即说所谓赴机之密，非所传耳。今故曰正用成密，不可传至第四时，正说般若先所得道，诸天始赞叙云：我见阎浮提第二法轮转，夫第二云者，必其初已说与今同，故云尔。既指鹿苑为初，而彼显唯说，小阿难，以是始得知之，因集成显文，即此为可传，如记所谓秘密所用，全是显教，是故传秘祇名传显，今故曰叙己发迹，故可传也，龙猛，由是以般若显叙，推此众已闻，以彼机不知验，当时密被故约，秘密引而申之，天台，於是根本佛经，祖述大论推广此义，徧通四时例有密教焉，然则叙出已显，况荆溪云祇名传显，何密之有耶？曰：文虽已显，且有密义故也。密义虽通，而特约此示者，盖取密教发迹於此，余未之前闻。虽涅盘有所谓如我始坐道场，初成正觉，亦有恒沙菩萨，曾问斯义，而玄文作密，义用之，稍同叙显然，考经本意，乃元初圆满始坐，非今方便道场，所以古师，或作密释，而章安非之，非之云者，经明远本，密非正意，疏释之文是也；用之云者，一往借秘密助入之也，签释之文是也；故论发迹，唯自般若耳，若止观以六根净位，能以妙音徧三千界，谓之传秘，教者无它，盖约妙音徧处，彼彼闻之，而互不相知，义如秘密，岂同极果赴机所用哉？故辅行曰不同，佛化故曰能传禀教之人，仍无密益，无密益者，以未得三轮不思议化一音异解之用，故无秘密，不定之益也，彼不知之，曲说多矣，。。
置毒喻
教门有所谓置毒之难者，其文出涅盘，按经本以置毒乳中毒，味不失实，不置毒於醍醐中，以譬五道，佛性是，一是不置，醍醐也明矣。至於止观，引用证观，则又曰：乃至置毒醍醐，醍醐杀人，是果置耶？不置耶？置则违经，不置则伤论，因是论者竞焉，或曰文悞者，或曰：以发名置者，或曰约教，约行不同者，是岂唯不明，置之之说，抑亦未究，不置之旨，两无一得，亦何足与议优劣哉？今谓若审随文用与名，用义异之说，於答是也何有？且夫不置之旨者，意显五道虽殊，佛性不变，若必五味，一一偏置，则成五道，有各一，佛性之过，岂所谓常一不变哉？谓之不置，宜矣。然而止观亦置云者，尝闻诸牧庵曰：亲捡彼文，曾无此言，引教证观，故义加之正得，今随文用与之旨既足承用，不别为说也，所以加之云者，文意元由证不定，观当文虽略至下摄法，文中有曰：若观因缘，又观因缘即是佛性，佛性即是如来，是名乳中杀人，乃至观，即中亦然，辅行释有二意，一者现在习圆，二者发圆宿习(云云，)，然则以圆知圆习之心，观於因缘，即空假中，因观而发，即见佛性，岂非义当徧，置五味耶？故曰：初观因缘如乳，例后可知其义显然，无劳致惑也，又非独此文为然，至於玄文明，开登地之中亦云，置毒醍醐，故知此以中为醍醐耳，若曰文悞岂玄亦悞耶？虽然，随文用与之说，何以为证？是不必它求也，祇如此经，置毒一文，经譬五道，今譬五味故曰故经一五以譬二五於理无伤，亦即玄文所谓此譬两用等又义例曰：若用置毒，则有两种，醍醐杀人，岂非一家从义，处处徧入，置与不置，随义用之耶？然则若正论置毒亦祇，置於众生，心乳而已，何者？良以如来始为博，地初心说，此实相之法，令其受闻知解成了，因种名之为置毒，当后时开发之尔，政使不受，不能知解，亦将强而毒之，故曰置於凡夫心乳，即其义也，若乃后位，闻教禀益毒，义则疎纵推远种，亦祇在於初心，故曰若不探赜，当时入位等所谓探赜者，穷深之义也。惟其不能深穷此理，故不得当时入位，然而毒种不失，故随闻之，远近法之多少，根之生熟，行之浅深要藉，今生重闻方发尔，此其置发之相也，或者乃曰置毒不论知者，又曰：寄大於小，以论置者，又与下种对论，凡多异义者，是皆旧传迂阔之论，亦不足承也，彼不论知者守其喻，不通其法也，寄大於小者，又因不定而失之，凿也，彼以不定发者，於渐得顿故也。殊不知於顿得渐者亦不定，种复如何置耶？是皆失於大体也，然则置毒之与下种，大同小异耳，所以大同者置毒，岂非不定种耶？但一往大小通局，定不定等异，又可置毒，多从对治，得名下种，多约为人之义，故复小异耳。若曰显密不定，种子为如何？说者？是乃大术在於世尊，岂得以有涯之辨，穷无穷之智哉！置之可也，。。
论金光明题旨
愚昔尝谓言有病於道者同，不可不辨也，如自昔定金光明，一题直三字，耳於道，未云病也，何足以守？二三家之学，而累数十世之辨乎？及窃读兹玄，然后知是题，不得不辨者，盖不先正其名，则一一经义皆迂僻，其於法性之道，病孰甚焉？故从而辨之，然观昔之为说者，皆由大旨不明，徒以文义相胶扰，宗途相矢石，故纷纷之论，何由决乎？今所论者宜先，示以大旨，次及文义，则宗途法，譬之说有归，不俟乎评，而自判也，所谓大旨者，原夫劫初湛然，万物无字，孰为名相？及圣人有作，则真立俗，无有名而非法，名相既立，则有事物之名，有法义之名，既而经教，或以事物，比拟法门，故法譬，於是始彰，此其大凡也，惟其文相多途，名义亦异，故有以事物之名，而为譬者，有直名事物，而非譬者，有名滥事物而实指法门者有二名，并列而事物，义当譬者，有因名通事理而得约，机解论义推者，故知未可据名断义，要必约文，以定题此，金光明名者，文直指召之也，既不云，如复非并列之例，验直指法门，从法立，称也必矣。但名少滥耳，若兼附文，是亦直名，(去呼)事物之名也，然则文出经家，经家由乎佛唱，所以玄义有附，文当体之，释而拾遗，则曰：是法非譬也，若乃譬释盖名通事理，不妨约被机顺，古从容释耳，非所谓定题也。夫是则唯二义而已，谓定题，唯法释义，兼譬所以定题唯法者，文局也，释义通譬者，名通也，文中凡曰：是法非譬，而又曰通譬者，如是而已，但释义未必定题定题必兼释义，故以文旨言之，三皆释名而譬释，独非定题耳，然义通法譬，而文局法说者，今原其意，略得二义，一者直彰法义成妙解，故二者，以真夺俗反常情，故从法唱题，意恐在此而次论以文相者，按夫玄释，凡五科初二，置之考，其次三番则一，譬二法，次第亲疎，不无深旨，何也？且譬释非正，而先之者，承古而来，其义则疎，故次附文虽正从法，立斥彼义推，然犹以义存，譬非无譬也，直疎之而已，此则望前稍亲，望后犹宽，若夫当体，则并不取文义，亲疎直约法说，其於题义尤的，岂非以三番则从疎至亲，终须舍譬从法，有符向定题之义，而卒之以料拣者，然此文为颇难，所以执诤，反之而不能通，弊此故也。今先示来历，后释所疑来意，乃由文体二释，舍譬从法，则譬义全，疎因校古譬释对，今依文为问，且究存，譬之所以也。至答中，则以被根双存为言，故不可弃也，岂非以料拣则兼被利钝，不妨约义，双存有合，今释义之旨乎？然则被根直约法，譬示之足矣，而又二皆云譬，何耶？曰：利人，即法作譬云者，其实解，即法作能，譬之事名尔，非即譬解也，然而曰譬者此对钝根，翻例言之，文辞之巧也，所以翻例者，意显利钝，虽法，譬取解不同，而所闻祇一，金光明之名，是则钝根所解之譬，义当利人，所即之法，利根所解之法，乃即钝根能，譬之事故云也。若尔，则正以机解义推，故须譬释四明何以云顺古耶？曰：非直顺古作譬，盖因顺古首先广明尔，又复顺於可顺，使无此理，当直破之，何顺之有得，被根义方，知顺古有功，是则四明之说，虽欲弗取，得乎？虽然，苟无古可顺，将如何明之应？如妙玄料拣可也，(彼释题名之，后料拣法，譬之义云云，)，然则十种三法，文应缺耶？是亦不可缺，应如妙玄，类通可也，(彼三法，妙以三轨类通十种，三法)然，今所说苟当於理，直於义设，虽祖文亦将与之条理，惟其不眩於文，然后能见其意，不然，难矣乎？观者无诮焉，。。
判提谓经释难
或问五时收经足乎？曰：足也足则何以提谓一经，(佛初成，道未趣鹿园，时说其所说法五戒，世善当机得益，并结小乘忍耳，)既非大乘，复不预小摄，何也？如玄文有曰：柰苑之前不预，小乘摄是也，曰判经固多法矣，而立教亦未易也。何则？盖凡判摄必约，教益论之，教益未定，则又交相显也，故有所谓以益验教，以教定益者焉，夫以益验，教即辅行，有曰：但观诸经，会未得道，即识所说，共别之意也。以教定益者，即妙乐有曰：教若唯小显露，终无结得大益密，得大益教，不可传此为一家，判经之大式也，然以教益判，今提谓者，按此经教益(，如前注云云，)则鹿苑，时收三藏教摄可也，其文证则见乎妙乐，四教义等(云云，)此说，及引证，旧或知之，而犹未以为然者，盖有前文之难，未易释通故也。虽有向说，又恶得而言焉，余谓是固破古之文，而又须知其所以可也，古师之失，在於立教，故曰立教，亦未易也。盖凡今立教，以正不以傍以出，世不以不出世，而北地师，以提谓为人天初教，则是以世法立教者也，岂如来出世被物之正意乎？故玄文具，约六义难之，其甚详且着者，盖亦大有害矣，此其第五约结，集难之文，所以结集小藏，起自鹿苑，而在前之经不预者，得非以人天乘，非佛化正意故也。尚何得立？为初教乎？破古之意，在此而已，然而佛说之，何也？盖为缘宜权符，本习耳，既非正转法轮，而又僧宝不足，化事未备，故论结集者，不以提谓为始，而始於鹿园也，虽曰不预，非不集也，苟为不集，而世所行祖所引用者何乎？是知一往云尔。由是而言论，取佛化正意，故不以此经为三藏始，今约教益部，类则得以彼时教傍摄也，既申其难，易者可了，亦拣之如别也，。。
识辨(上)
学莫善於明心而莫不善於不知，心苟识之，不辨，是不知心也，可不谓之大哀乎！然则识本自心，复何所辨？而识辨云者，为不能明者，言也，抑又诸文言识多途，体相难晓，至於立识生法，翻宗助计，尤难会通，故心辨而后明，於是作识辨，夫心意识三，同出而异名也。而诸文或即心意以言识，或对心意以言识，或从义别名，或约识异号，虽所出不同，要之，识本於心一也，故识虽多，而心则一，然以识从心，则识亦不异，所谓识能了别之义也。故曰分别，曰：识，又曰，识名觉了，是智慧之异名，凡见闻觉知之，性皆识也，故分而为六根，则曰六识，总而为意，则曰：意识列之於五阴，则曰识阴，其实皆一心也，但教诠大小，故识亦通局，若六识，则大小通诠别约，大教则又有所谓七八九识焉，(华梵名义委释，如别云云，)今合而明之，总为五义，一曰本末，二曰真妄，三曰事业，四曰三性，五曰四类，一曰本末者，或约真妄以论本末，或迭论本末，今皆不用，唯取八识为本，而以染净诸识为末，如玄文，所谓若阿黎耶？中有生死，种子(止)道，后真如名为净识等，此则举本摄末，从八识之源派，出真如分别等识，乃即一而论三也；若从近为言，即末明本者则七八等，识还依六识而具也，二曰真妄者一往，且以九识为真，八识等为妄，二往论之，此复论计不同，(如下更明)，三曰事业者，准起信论多诸名字，即业转现等总名业识，依诸凡夫，随事分别者，名为事识，事识则依见爱烦恼增长，义业识，则依无明熏习所起，若判，今诸识则八识为业，六识名事，二乘七识，既居其两间，亦义必两属，若能熏识，分则七八二识，既皆无明，熏起，俱是业识故，四明曰：二乘所见尊，特功由业，识等是也。若所起识相，则第七全是忻恶，分别之识，分别犹是事识故也。故起信论曰依分别事识，凡夫二乘，心所见者，名为应，身等是也，四曰三性者，应知诸识不出三性，而有通局之异，即善性恶，性局也，无记性通也，故四明曰无记徧，该八识善恶心，唯第六识然一家，观境於第六识而言无记者，良由无记徧，通诸识，亦即六识是八识故也。五曰四类者，即凡夫二乘，菩萨佛也。约，此四类以次对，於六七八九，识者如此，光明玄义，所明(云云)，盖欲令易解，故约教道义，分别言之，亦可约渐转义，分别四相，粗必含细，则凡夫具四二乘，渐减至佛唯一，则又如拾遗记所示也，(云云，)实而论之，祇一念心所具之法，何容前后与独一耶？但以此诸义区而别之，则识相稍明，大槩可得矣。。。
识辨(中)
自昔教门，辨同时意，识者多矣，而罕言五意，识者言五意，识者或有之，至於七八，识相则未之明也，设虽辨明，往往失当，今得以辨示之，所谓五意，识者昔之论者，莫不以谓直尔对境者为五识，从而分别，种种不同者为五，意识其说，然乎？曰：非也，若果如所明，则受想二心耳。曾不知辅行有曰：五识五意，识及第六识并能生於受等三心能所既异，岂得混同？今谓此五识等，并且属能生之识，但具见闻，觉知之性，故得五识等名，其实未言对境，发识以对境，发识即已，是受等心也，然而识及意识所以异者，以识从根，则曰：五识约意，约境则曰五意，识以识言之，虽未对境，要必寄对境，以示相如，眼见色时见，即眼识意亦同见，即眼意识，然分二别有俱不俱，俱则相续，分别不俱，即虽对而遣，故解深密，经云：五意同时必定，有一分别意，识同时而转，此言五识与五意识俱也，又珠林云：且如眼识初堕於境，名率尔堕心，同时意识先未缘此等，此言不与，意识俱也，眼识既然，余识例尔，是则对境而生者，五识也，同时缘境者五，意识也，所以缘现量，时则有二识俱缘，至缘比量及分别，时唯意识当情，五识却无用，是则意识，缘二境五识，唯缘现故辅行曰：同时意识，缘现五尘，及落谢尘，即此谓也。然则若晓此识，所谓同时意，识从而可知，但此同时体是六识，徧在诸根曰：五意识复与五意同，缘则曰同时意，识得名虽异，识则一也。而自昔惑於名言，乃别求所谓同时意，识及论同时皆为未允。以失其本故也。今谓既与五识同，缘则同时之义得矣，但文指通别有起未起，转不转等，故诸文於是言之异尔，如转行於同时，意识外别言，起五意识者，此指六识为同时，亦是一往对五，意识为所起，故非谓同时专在六识而妙记以同时意，识非初剎那者，正由意识该起未起，此当已起之识，故拣非初念也，自有意识，已转成於分别，与五识不必同时，如唯识论云：意识分别，时无眼等识於先灭，故若也，俱转如深密，所谓云者，岂不同时，触类长之，可以意得，是皆随文用义，学者善知通变可也，所谓七八识，相者於此，应先知名义同异，次的示八识之相，所以名义同异者，盖楞严有曰：陀那微细识，习气成暴流，然以其名则七，识考其义，则八识而说者(云云，)，是果何识耶？曰：今不以名定义，要当以义定名，然据微细之言，正指八识，而曰阿陀那者，今以二义，伸之谓约，体横论，约相竖辨，夫惟约体横论，则阿陀那即阿黎耶？更无别体，但随义别得名不同，此经中所以本指八识而特彰陀那之号者，盖从执我之义，且为生下习气暴流句，因以名之。其实微细，体是八识也，夫惟约相竖，辨则七识，名陀那八，识名黎耶？识相既别，名不可混，此天台所以随名辨识，竖约一途，示之各有所以安得相妨？而集解家以八识，异名释者，此知有初义而已，而不知有次义，所以未善，霅川之说，以梵语名通，且约三法融会者，不特华梵无当，显违吾祖，而又於向二义，殆无所归，固不足取也；然而四明直以七识引用者，既非正释经文一往，据名证义，则无害也得，今二义方知，七八名义有归，然明八识相者，散出经论，诚未易明，今略示之，有通相别相通，相者即一切众生，心源目为如来藏，亦曰含藏识等，(如百法疏宗，镜录有诸异名，非示相之要，故略之)，此识真妄和合，含藏诸法具，善恶种子，由无明等熏变，染净诸法，於是出生，故总谓之阿，赖耶识，此其通相也，若对余识以辨别相者，如玄文有曰：若异此两识，即阿黎耶？(如前引，)所以异者对九识，则动不动异，对七识，则分别无分别，殊故起信论曰：以依不觉，故心动说名为业，此言业识，动心是也。又曰：离於分齐，唯依心现不离，真如等此言，业识所见，无有分别也，惟其无分别，故非全是，妄非全妄，故则几於真，以犹有动，故非全是真非全真，故仍属於妄，是则真妄际极之处，故染净善恶，含藏於此，又如藏疏以四句辨真妄和合，此则亦生灭，亦不生灭如海，含动静等，亦其相也，其如诸文有异云者，亦姑以此正之而已。。
识辨(下)
夫心为立识之源，识为生法之本，但识有染净，故生法不同，由论计殊途，故是非互诤，谓是者，以强而助弱，知非者，翻劣而归胜，故於立识生法，又有所谓翻宗助计者焉，今以次明之如昔，弘地论师分於南北，译摄论者，有乎梁，唐皆随其所计，立识不同，故或立九识，庵摩罗(梁真谛，)或但立八识黎耶？谓九：识者异名耳，(唐三藏)，若地论所计则同，依八识而有真妄之异，并如文(云云，)惟其立识不同，故计生法有异，有约立识而论生法者，有唯依八识而计真妄者，有以地摄二论对，论生法者，是皆随文用与，非谓文相有卒互也，何者？如文曰真谛所译，则依庵摩罗，后代诸译，并依黎耶？此约立识而论生法，故一往梁摄，依真唐摄依妄，若据八识，则真谛非不依妄，盖亦计黎耶？是无记，无明生诸法，故唐摄非不依真，或於八识，计法性生诸法，故由是而知二，论立识，则别以有八九增减，不同生法，则通以各计真妄生法故也。又文曰：弘地论师，二处不同，相洲北道计黎耶？以为依持相洲，南道计真，如以为依持，此并自就八识计於真妄，何者以南地所计之真，还依黎耶？故文曰若地人，明阿黎耶？是真常净识，则其计妄者可知，故与旧译摄论异矣，然而文例之者，例其各计，似同非例，立识也，若乃玄文偏约地，摄对论者，盖大师唯见梁摄，故文无及唐，论者至荆溪，文中始言之耳，而特取南地者，乃一往对梁，译示各计之相，故略不言北道，非谓地论，唯真摄论专妄而已，所以翻宗助计之，难者无它，盖难者曰文云，加复摄大乘兴，谓梁摄也。梁摄本依庵罗，而曰：亦计黎耶？以助北道，何也？又曰：摄大乘明，十胜相义，咸谓深极是固，梁摄也，而曰使地论番宗果可地论耶？或南或北，未免疑妨(云云，)今释之曰：苟得向用与之意，与夫通别之说，无足难者，姑以一言断之，使番宗助计，两皆晓然，何者？是皆以立识混於生法，故致斯惑也，若知立识是别生法，是通者何妨？梁摄亦计黎耶？助同北道，然则亦计云者，盖对北地言之，既同北地，则计胜南道，使南地番宗南向摄也，又可知矣。人不见此，往往胶扰於文，相者不知其几也，夫如今之说，复何难哉！虽然，此皆宗计之说，评之已如玄及止观等，文至论一家，立识生法之旨，果何如耶？曰：是不应一向更当约大体，通论之可也，抑学者寻谈其文，当自得之，故此未暇也，。。
三藏菩萨断伏义
异义难乎定一，定一难乎？至当一而且当者，其唯善说乎？旧论三藏菩萨，断惑不断之义，说至于今，亦已归一，莫不谓断者非而不断者是也。然因其已定，多不尽心，求其至当者或鲜矣，今姑取教部大体之旨，以全夫不断之说，庶几乎此义明白，则彼好难者，无自而攻焉，盖其说有三，一曰教意旁正，二曰部旨破立，三曰文相断，伏且教意傍正者，原夫此教之兴，良由小根於顿无益，故寝大施，小则正为二乘，傍为菩萨，且二乘於生死所厌患，若言菩萨已断，而更生者，其小根必疑，亦将与己教，并不受矣，此佛所以覆相不言，实欲行其小化故也。如四教义之文是也；然而不妨傍，为当机有是根，器者说事六度，权生事，善济用，若足其教，则废其人自转，此又因覆相而两得之也，如妙玄之文是也；然则覆相故言不断，否则应断耶？曰：教既不言，断从何立？借使有之，置之可也，旧或作此说覆相者，非也，所谓部旨破立者，诚如向说，则固有是菩萨矣，其不言断，惑正当教意而大论斥之曰：大错者何耶？曰：惟其正当教意，此其所以斥之也，应须知破立之旨可也，故妙玄云，若毗昙婆娑，中明菩萨，义龙树，往往破之，谓其失佛，方便是故须破申佛，方便是故须立，良以大论宗释般若般若部旨，废一存三，故得处处以衍，斥小则三藏一教，全当所废，岂止菩萨一义而已，然则经立论，破固各有意，言乖而趣合也，而弘者失旨，乃探取大乘经，释所弘论菩萨之义，此则失佛方便之过亦彰，论主不解之失，故尤所宜破者，若乃申佛方便，此则须立，故妙乐曰阿含，亦明不断，结菩萨而大论斥权，非谓全无盖言，经亦有之，则非全无，但以斥权云无耳，而惑者乃反，据此谓亦有断结者，非也，夫惟破立如此，岂得执一而难乎？所谓文相伏，断者卒，观诸文多，皆云伏而有曰：断者三义而已，谓名伏为断，以有漏智断至，果终断皆非今所谓断也，亦何足论乎。。
家家定颂说
小教名位，果向之间有所谓家家者论之久矣，其为说亦定焉，岂俟重述，然今所申言者，亦正其定说而已，且言家家者谓於人天受生处不一也？盖欲思有九而润生，则七初则惑，粗难断，且观力弱，故品少而生多，次则相当，后则反上理数然尔。所以惑九而生，七也；且制果疏数，则又异乎润生之义者，此乃惑从於果约一来，不还为之，分齐故也。大槩虽尔，而断证者，则随其根性有任有次，有超者焉，於其超者，则有本断，有小有大，有大大者焉，然任者为下，次者为中，超者为上，又任次则定，超则不定，惟其不定，故有小大，大大者矣，论所断惑，乃有同时有异时有先断思而后断见也，有以有漏，无漏知断之者同时，则超断是也，异时则任次是也。先思后见，本断是也，所以本断即有漏，智断也，后断见时，方论果证，然亦止乎？三果而已，以有漏智弱，故抑之也。若最后思惑，不容有漏，智断，是故本断无证，四果者，自余超次，皆无漏智，断所以先明此者，意为下所定，张本，苟得此旨，思过半矣，然则论之所以难者，在夫定论所颂耳，俱舍颂(云云，)又止观，引用婆娑，则曰：超断五品，名家家而妙玄，有谓断一至五约，此论家家辅行，又曰：若超若次，进断三四，此等根性，超次难明，所断进否或异，故使由来定之，不一(云云，)今亦为之说曰：定俱舍，则颂次为当论婆娑，则宗计殊途，何者？按论释曰：即预流者，进断修惑，三缘具足，转名家家，夫既曰预流进断，则已非本断，超断人矣，又曰：三缘具足，则亦拣异余不足者，非颂次断而何？但据此释亦已明矣。况复辅行引而释之，则又曰：此次断义与今文同，岂非正结俱舍，颂次同，今止观乎？然据止观本不於次断名家，家而荆溪，引彼释此者，乃全得玄文，断一至五约，此论家家之旨，然则玄文本言，次第断，而亦至五品，论者非然也，盖言约此之间，论耳，其实还是三四品中，与俱舍义同也，而辅行有所谓若超若次者，上文既曰先於人中得见道已，则非兼除同时之例，固已非小超矣，具论释曰：以有增进於所受生，或多或少，或过此故增进，岂非超义耶？故知祇是次中论超，此定名与先达同，而义别也，然或病其无据者，即此明文，何劳它据？是则颂次义归一揆矣，虽然，其必颂次，何也？旧皆未见此旨，故於其说不定，今輙出其意，盖超者过任则不及过与不及，不足为常论，抑又次者，定余则不定故也。其特颂次，如是而已，所以婆娑，宗计殊途者，此以超断论家，家故与俱舍不同，根性虽异，莫不皆须二生，家家以超断者，虽至五品，未全损生之功，故曰：此之五品，同四品，故是也。此言超次皆得，有家家义，故得两论，言之不同，非会根性，及有抑同，若抑若会，皆未免失也。由是言之，则从论所计，虽通二根据文断颂，唯局次断，其说判然矣，若夫文义，余疑则有曲，辨者详焉。今得以略。。
涅盘五佛子回心义
大经有所谓五人生方便，土经八六四二十千劫得菩提者，或以前三果为难，以通惑未尽，未当出界故也。於是先达辨论(云云，)然不暇，考论是非，姑直断之曰：必先不尽通，惑而得生者，但观涅盘现病，品文与夫辅行经七生，已任运入般之言，昭然义见，是皆须至四果可也，然而文有初二三果，云者辅行，释之亦明矣。故曰：所言须陀洹等，从本为名，又曰：从根利钝，故使出界，经劫长短，此文人皆知之，而罕有得其所以从本从根者，故多迷之，今言从本者，盖谓且从涅盘，当会所指，有此五人云尔，其实并须随惑多少，次第经生惑，尽始得出界，且言从根利钝者还约，现在界内，住果浅深，以判它日界外根有利钝，何则？以此等同一时，会而有住，初，果浅位者，有至四果极位者，验根有利钝然也，故使界外经劫亦长短不同，非谓彼土犹存，三四果别也，故妙乐记，释根利钝，文云：一者五，中前三人，钝以住果，故足显今义也，若夫经存教道之说，逼令现发之意，亦义理当然耳，今姑据文释难如此。。
观篇
观境真妄论
教不可不正，观不可不明，教不正，则妙道混於偏乘，观不明，则宗旨匿於僻解，此一家教观所以不得不辨者，其来久矣，夫教门，既明之於上，则观门宜论之於后也，如指要释一念之文，而有真妄两说，排异显正，申明此义，非不详着，然而后世犹有昧者无他，祇由说者，始不以大体，宗趣为论，徒以文相胶扰而已，故於两途，不能直其说，苟真妄不直，则情智莫辨，情智不辨，则教旨不明，教旨不明，则解行失趣，解行失趣，则宗途之说，乱於其间，於是有正有偏，有非与是，是非既判，则境观得以正能所得以分能所既分别，文旨有归，文旨有归，则思修者，无惑而后会於忘能，所非真妄之至理，然后为得也。今故略作十义，论之(云云，)。。
初论真妄大体
东流圣教，虽一大法藏，一言蔽之，不出，真妄而已，言真，妄则佛化举在是矣，天台教宗，盖申佛化者也，虽时教不同，然必以真妄二门，成一家之枢键，舍是亦不足以尽吾道，是知真妄大有所关，故必先论其大体，初名次法而后约，修性事理，明之名者，何也？谓真即真实，亦如实义，妄谓虚妄，亦迷妄义，法者名下之实也，其实不出十界，该乎？通别二义，通义，如后(云云，)别中复通局不同，通则十界迭论一往，如善恶之义，(云云，)局则佛界为真，九界属妄，此方尽理也，然约修性以明者，盖一真法界本绝迷悟，平等觉心，讵论修证则非真，非妄可也，虽非真妄，而性德圆，具法法宛然，故性不定住，全性而起，随染净缘，变造十界，是则性非真妄，而修有真妄，此对论义也，既性德圆，具岂有真妄在於性外，性之真妄，既许圆具全性之修，何妨融泯？故亦得论双非真妄，此又各论义也，然则性中虽有真妄，以其本来融通寂灭，故并名为真，此真非对妄而立，乃非真非妄之真也，故起信论云：言真如者，无有可遣，以一切法，悉皆真故，亦无可立，以一切法皆如故，又不二门云，虽浊成本有而全体是清，即其义也，修中虽有真妄以对妄立真，故并名为妄，故楞严云言妄显诸真妄，真同二妄，又大论云佛及涅盘二法，皆从妄法，生故是也。修性既尔，事理亦然，以事理不出，修性故也，此犹义门分别之说，若夫以理融事，以事摄理事，理融即而言者，则真妄同源，缚脱不二，惟其真妄同源，则所出本一以所出本一则真即妄妄即真，此缚脱所以不二也；了此一义，真妄冷然，此其大略尔。。
二论情智迷解
夫真妄之言，有约法，体言者有约，情智言者，两者，其言虽同，所以真妄则不同也。如向所示者，法体也，在性在修，无不咸尔，以约体，故始终常一，则无隐显之异，苟无隐显，则体非真，妄非真妄，故当体虚，融虚融，故无碍无碍，则受熏之德，熏有染净，故情智，於是斯作智，为其真情，为其妄，体虽无二，用有相翻，故以染为缘者，情之所自起，情之所以起，智之所以亡，故曰，情生智隔，想变体殊，则有九界之妄法也，以净为缘者，智之所自生，智之所以生，情之所以泯，故曰背尘，合觉反，妄归真则有佛界之真法也，是犹情智相翻之说，未为法，体之论也，若约法体而论情，智者情，则十界俱迷，智则十界俱解，解则为真，迷则为妄，如前通义是也。即指要所谓情着则净秽俱染，理性则净秽俱净，又不二门，云三千，在理同名，无明三千，果成咸称常乐，即其义也，真妄虽通情，智还局局，故俱解之智，仍属於佛，俱迷之情，还属九界，然则智属於佛者，解之终极也，情属九界者，迷之始末也，迷始始於真迷，转即成解，解极极於性，性极即还，源但迷未转，则全体在理，必推理以革，迷解未极，则犹带於情，必照情而达理，解时全情而为智，迷时全智而为情，虽情智相翻，而其体本一是，则虽有始终而无始终，约无始终而言，始终者则始於非真，非妄而起，真起妄，终则复乎一性亦得，谓之从真起，妄也，所以初后皆真，而一容起妄，一不复变，何耶？曰：体一而智异也，所以体一者，以本融故受熏受熏则起妄，初无二理之异，然而智异者，以证极故不变不反，则唯真故，无复妄之作也，如圆觉销金矿之喻，即其义也焉，(云云)，然则体本不异而有变，不变者，情与智之间也，所以情智即逆顺，二修情逆，故背性成，迷体以非隐，而隐智顺，故了性为行体，以非显而显，隐显自彼，体性常恒，始终不变者也，若知此旨，则识所以如是而为情，如是而为智，迷解真妄，例之可知，一体相翻，从而可晓，苟得其实，则义当有归，不瞢元由，理自无壅也，。。
三论立教诠旨
法体一，如圣凡平等，非所以立教，且夫教之所以立者，盖圣人有以见情，智可以相翻也，故情翻於智，则足以丧本，智翻於情，则足以入道，於是垂世设教，使机缘禀而知化，然后转迷成解转，凡成圣，圣之又圣，以至於极，则圣人立教，能事毕矣，但教旨有通别，故法有浅深，由机有利钝，故说有即离，虽有小大，真中偏圆，权实四教之异，无不皆为对，妄明真，以真破妄，此则当分之意也。(云云，)若约，跨节通意，则前三教通，皆属妄圆，方是真，以别教道以还，并属背性，成迷故也。教门虽尔，法体不然，然约教门而论法体者，则又即离不同，今置藏通而论别圆者，别教则离，妄谈真故妄属所破，别显於真，至於用观，观境亦祇，观於妄中之真，非即妄是真，所以别人专缘理性，破九显，一旁遮偏指，清净真如，又曰：能造心，是所造法非皆此意也。圆教则即妄谈真故妄，属所即真，非别显，至於用观，观境乃直，观於妄，当体即真，无别真也，纵说断破亦祇，约即论断，名达为除，则破无破相，所以圆人能体三道，即是三德，九界无所破，即佛法界达妄即真观，阴成不思议者，良在於此，斯皆所被根有利钝，故使说亦即离不同，虽说有即离而体本不异，以其体不异，故故智言即者称理之谈言离者，随情之说，称理则为实，随情则为权，此别圆所以异也，别可离妄而圆，必须即抑，圆无别圆，全彼偏法，而显圆理，始谓之圆也。然则今禀圆教而修圆观者，岂得弃妄而观真乎？抑无妄而可观乎？若唯观真而离妄者，是全迷圆宗所诠之旨也，。。
四论解行殊致
教所以开解，解所以立行，行必立境，立观有证，有修其致本，一如向所示，圆诠之旨，既而即妄谈真，岂不如是而解，如是而观，宜若无异途者，然解约虚论，行从实辨，则又不得不异其说，所以解约虚论，故依圆诠教旨了，法体本妙解情虚通，唯不思议尚何阴妄之有？虽不云观妄可也，所以昔人多谓观真者，盖有见於此尔，然谓解妙而行，亦然者，非也，曾不知行从实辨，则一切众生从本以来，未曾离念，乃至等觉犹有微念未忘，又曰，三千未显验体，仍迷岂非位未极，则念未忘，念未忘，则情未尽，但有一念情，想尚在是，即阴妄之境，虽有厚薄，强弱之异，然必照情而达理，即妄而显真方彰，圆观有破妄显真之功，阴境得入，理起观之要也。故指要有云：广示妙解，皆不思议，即今解约虚论之义也，又曰：立行造修，须简其处，即今行从，实辨之义也。故知解行虽俱圆，顿虚实既殊，真妄须辨是，则言真者於理甚，通於事未允观，妄则於性不违於修极当然，今正约事门，修门而立境，立观，岂得不以观妄之说为圆门境观之，准的乎。。
五论宗途建立
得今解行殊致之旨，则境观真妄理自明白，尚何说乎？是以在昔九祖之前，未闻异论者，盖深明此旨故也。惟其解行混而不分，或以解而定其行，或以行，而弊其解，或谓解行咸然，故始有文旨之难，旨之难者，然境通万法，近取诸心，心分悟迷，境有真妄，今为观真为观妄耶？真不待观，观岂存妄观而存妄，非圆观也，文之难者，凡文有真妄相违者，皆是也。(云云，)故宗途，於是始立真妄，於是始辨乃有二，三冢之说，始奉先，以今十不二门，一念直作真性灵，知寂体而释一念，即所观之境，义当观真更有人全不许立，阴界入以为所观，唯云不思议者，则唯观真而已，此之二说，虽学斯宗而成别见，自昔斥为山外宗者是也，而四明之说，如向以解行示之，可谓明别其旨者也，虽未始偏於一端，然约行门的示所观，对彼立宗，谓之观妄可也，如义书云：子於扶宗，记中以观妄念为宗等，然妄不从，妄观妄所以即真，故谓之达。妄即真也，至后扶宗更当点示(云云，)又孤山曰：昔人观真今人观妄我，今达六识之妄心，显三谛之妙理，然一往其言，虽同旨则大异，此本它宗转计之义，而乃回为己说，意则双收并破，两家言则巧矣，旨则未然也。以彼大体，宗旨考之，是犹观真而已，何也？彼既以三法之心属理，是其能造，又论总别则以理为总理，岂非真耶？且谓变造之事，不具三千，摄事归理方，具三千，则事属所破，全非即义，虽云达妄还，观妄内之真，抑若果同，四明，复何异而不取，由是论之，虽知达妄之言，殊非观妄之旨，霅川虽不正，明其义，据文心解，亦释总在一念文云：但是摄事即理，以理为总，自异偏指，清净真如，若但以事中一念为总，岂有摄别之义乎？此则全同孤山，故密扶其义，而潜斥四明也，今但正孤山之失，则霅川有不足论者，专辟山外之非，则孤山之说有不足评者，然则辟山外而显正宗者，委如指要，但读彼文，自见臧否，不俟别斥也，。。
六论扶宗得旨
凡四明之说，非别有所谓宗旨，盖祇是能明宗旨者耳，或有云：四明宗旨者，非也，然观指要以解行二途，示境有真，妄固不偏於一端，但言观境，正约行论，故立宗定境，乃以观妄为要，故文(云云，)然既无别宗旨，则非自为臆说也，盖其本得於荆溪，如辅行有先重明境之文，即指三科是也。岂非正以阴入境，为所观乎？至次明修，观文中方论十乘不思议境等即能观，观也，始山外误谓此文正明修，观及四明以科节示之，方知其非，闻义而改，得非境观明白真妄，确然有不可易之论，故能折彼异论也，然而荆溪亦不自为义，其又出於止观文相，乃观道之当然，观道当然者，经教所自出也，所以华严有心造之文，天台约之，以示境观之，本即所谓迷中一念妄心也，此心能造生造佛，即事即理，近而且要，故玄文以此心在，因观心则易又止观，以此心具三千法，即境成观等，皆其旨也；彼谓此心为真性，又曰：是非染非净之心者，是皆迷背，一家建立也，又法华，有修摄其心之言，疏中指为观心明文，若是真心，何待修摄？若非所观，何谓明文？故知四明云观妄者，盖深得经祖文旨，源流故也。夫既据其妄矣，故以违文背义，斥彼观真之失，其有旨哉！若以彼显此，则四明之得变，是可知，亦不别显也，。。
七论境观能所
然立宗既云观妄，而又曰达妄即真，依阴观不思议等，是果观真耶？观妄耶？曰：亦观妄而已矣！但直约境论，唯云观妄兼境示观，达妄即真，是则凡言即真，观不思议等已属观边，义也，此旨难明，则又依文准观表发其相，立两重，能所焉依文者，依止观辅行，破贼之文也，准观者凡论境，观大全之旨，义必该此两重，能所故也。故指要云：应知不思议境对，观知边不分，而分等然，秽等并依身力之言，乃观依於谛，即初重也，意对所破之，贼并属能破，即次重也，故曰：岂非谛观俱为能观耶？而此义复难晓，故自立砧，槌器诸淳朴，一譬以示之，相则易见也。所以必分此二重者，盖若无初重则观无所本，智何所契？故观必本於谛，亦必契於境，此三观所以观於三谛，故有初重之能，所若无次，重则观何所用？境何所显，故观必观於境，而后显於谛此谛观，所以合一，能观之观，观於阴入之境，故有次重之，能所此二能所祇，一能所不可以义而谓敻殊，但约解约观，故立初重约行约境，故立次，重亦可以解言之，即次重是初，重以行言之，即初重是次重更约，境观言之，其义例，然义门虽尔用，必一时善守，达妄即真，则两重，能所具矣，难以言喻，唯可意知(云云，)。。
八论文旨所归
善夫两重，能所之旨，则观真观，妄未始殊途，但言观真未必观妄言，观妄者必该於真，故两重能所实，以次重为正，而四明亦以观妄为宗，良有以也。然诸文中多云观真所以自昔，持论不已，今既辨明，须论所归，然则荆溪四明固言之矣，故指要云：问：常坐中(云云，)又云：故止观亦云，但信法性等，故知诸文凡如此类，语似弃妄观真，或直约理性，说者不出三义而已，谓能观，观法所显法门，破昔计，故约对治说，夫惟能观，观法所显法门，则非所谓所观境也，夫惟破昔计故，约对治说，则非所谓正论观也，虽非正论，观境而亦不少所观祇，如但信法性及体达，起对等言，岂无所信，所达之法，所信所达者，非观妄而何？故指要云：今问法界，因何有起对耶？乃至云：未审信何法为法性等，是则言虽似异旨，实不违，三义或殊，还归一致也，虽然，其如诸文灼然，必令违情观理，今何变此云？观妄耶？如义例云，今所观者，违情观理，不可更令违理顺情，又辅行云：今虽初观，岂令顺迷，制心从理，无非心性，曰：今云观妄，非谓顺情，盖即妄境以观真理，是则虽曰观妄而不随於妄，不随妄故，则非顺情，虽亦观真而不偏，於真不偏真，故即事观理，所以即事观理，故事有显理之功，达妄即真，故真有破妄之用，然则违情观理，达妄即真，了无异辙，方曰：一家境观之妙也。。。
九论阴境立否
观妄无别法，唯阴界入而已，阴言其实，妄言其情也，今既观妄，即观阴尔，所以指要合而申之，良在此也，阴境立否，岂须更论，然有许观妄而不许，立阴者，此固知二五不知十之蔽也，尚恐学者亦惑於此，故复论之，且立阴所以难者，其实无它，盖释签有曰：阴等十境，唯在三教，若果唯在偏则圆，无其阴矣，妄从何立？而必曰观阴妄耶？今谓苟得向真妄之意，此自可解，但须通彼一文可也，然阴等十境，兼发不发，克论境相固，唯前三，今且置余论阴，是岂它法哉？即人人自己，实法而已矣，所谓五阴重担，常自现前，岂得更论立不立乎？然则四明特云立者，非自为言也，盖对彼不许，立者，言尔理而言之，尚不当立，况言不立乎？虽然，苟知四明言立之意，则立犹可尔，而彼不立者，终不近也，已如指要，所许(云云，)其如曰：阴等境，唯三教者，旧亦多论，今皆置之，因立理以释之，曰：境无彼此，教自偏圆，所以境无彼此，则观之成圆者，此境也，判之属偏者，亦此境也，夫惟判之属，偏即文有曰：阴等十境，唯在三教是也；夫惟观之成圆，即文有曰：今是圆人所观境界，观已，今成不思议故是也。又亦不出事理，相即之义，故辅行云理即事，故一一境相别，不同事即理，故一一境皆不思议虽事理互即而有阴境不思议之，异其实体不异也，所以教自偏圆，则凡三障，四魔者，偏也，即不思议者，圆也，判虽偏圆，体无迁就，虽无彼此境相宛，然指要之文，约教旨以判境相耳，然则圆果无阴耶？曰：教旨虽妙，其如人何？但以己论思之自克，不必它求也，。。
十论旨归还源
凡向所论，虽有多义，要其大节，率归境观而已，所以旨归者，则又意在境观，双亡双亡，则一性一性，则还源还源，即极至也，今欲明其说，先覆述境观大旨，而后示还源之致，且观有粗妙，权实境有思议不思议等置其权粗直，示不思议者，源夫觉性，湛圆法界一相，无彼无此，亡所亡能，则未始有乎境观也，但以不觉故动，一念强明，万法斯起，此境观之，所由始也，故楞严云无明照，生所等又起信云以依能见，故境界，妄现(云云。)，既而迷妄失真，触境生着，不自知返故，佛祖，於是知境观可以复本也。乃即出门而示归路，顺乎性，德本来明静於无为法中，示有差别，虽非能非所强说，理观为能观，亦非能非所强说色，心为所观，所以立境，立观旨在妙契，一如苟契，一如则无能，所可得矣，是知境，观乃起妄之源，亦变迷之始，亦可境者，迷之始，观者悟之，初，观极则还与境为一，与境为一，则境无迷悟，迷悟自观耳，而此境观又有相成融泯之旨，不可不知也。故统例曰：由相待以成法，即绝待以照本，斯言妙尽其致，今即而示之所谓由相待，以成法者，盖境观两法，一不可缺，而有相成之旨，何者？若但境无观，则境不能显境，既不显，妄何由息？若但观无境，则观何所成，观既不成，理何由达？是则观有显境之功，境有成观之用，亦是由境，故有观由观，故有境，两者相须，故能成一家，观法也，然若直相成而不融即者，则是境外有观，观外有境，能所不能冥，一犹是思议之说，若夫不思议境观者，则全境作观，还照性源，照性之处，观全是境境观无外，能所一如即绝，待义也。故曰三谛，三观三非三等，又云：无始色，心等又云：非但所观等，此所谓即绝，待以照本也，照而不已，乃复於性，性则无有，境观之异境，观尚不可得，况有能所之二乎？故曰於境观，双绝之处，融妙三千，一时显现，然云三千显现者，犹约修门云尔，究竟到头，亦无三千可得，方曰：还源之旨也，大略如此，宜善会之。。
心造文旨
荆溪曰：若不谈，唯心了体具者，一切大教，全为无用，夫唯心者，心造之谓也，体具者，即造而说，具之谓也。惟其一切大教，功归於此，斯所以为一家，宗致欤？故止观不思议境，引华严心造，以明十界，乃至结成心具三千，即其文也，至於布在诸文，固以详矣，而犹有论者，非论其所说，论其说者而已。於是先知有心具焉，有心变焉，有造焉？有生焉？皆心法之说也，言其次也，由具故变由变故造造，故诸法之所由生，故推而上之，由心生而至乎心，具推而下之，由心具而至乎心生，抑心具本也，心生末也，心变心造，由本而之於末者也，义有相由，理无次第，盖即具论变，即变论造，即造论生故也。故曰心之色心，即心名变，变名为造，造谓体用，即其旨也；然约教门而分别者，则有通局本末之异，故小教唯论心生不言，心具大教，变是纵说，心生亦全生，是具造通於四变，义唯二，此四教浅深，於是所以见也，教门虽尔，理岂异乎？但诠之有本末，或到不到耳，此其大略也；今置其诸姑约，圆宗以论心造者，即记主特约事理，二义而释心造之文，自昔所以论也，究其文旨，虽有多说，然皆未得文旨之正，或但得其斥意，所以未善也，今谓事理之义，大有所关，义苟合焉，无往不可，是应通别论之可也，通则经文宗旨皆得言之，所以经文者，经谈圆别，此正明圆，圆则事理，不可偏废，故一言心造诸法而有心，具有变变，又有权有实，实即三世变造权，即圣人变化所造，所谓圆旨义备於斯，故曰云云，经文以心例於生，佛心既具，二生佛亦然，故各具二造是则三法俱事并理俱事，故皆通变造并理，故皆造即是具方彰圆诠，无差之旨，所以宗旨云者，盖一家圆宗，事理不二，故举理必摄於事，言事必该於理事，非理无以彰，圆具理，非事无以显圆，即即具兼之，方曰圆旨，故曰：圆见事理，一念具足，是则事即理也，理即事也，未有无理之事，事外之理者也，然则今言心造约义，虽事事必有理，故曰：一者约理等，此犹通意而已，的论文旨，须知别意盖止观本正明心具而引心，造为说使向无此旨，而不作是释，则引造示具，殊不相当，抑将令后学认造为具，非今所谓具也，夫今所谓具者造，即是具非造，而后具也，故特申之云尔，所以约理云者，符文之旨也，约事云者，顺经之义也。抑据后结，示则立理，所以摄事也，事由理摄，则事固有本，故可即事而观理，此止观所以唯从具示也，论从具示而记兼言者，意如向说，是亦以事理趣造，义云也，若乃以事理趣具，义云者，则有理具，修具之说也，夫惟理具，修具事造理造文，四义二意，唯在一也。意唯在一非，一非异也，非一非异言，意所不及也，。。
三千总别义
三千之言，总别其融，摄之谓也，然三千之所以融摄者由一性，以显其妙也。故睹诸法之融摄，则三千之旨，得矣，但其旨不易明，故於是乎言之，盖不二门，有曰：总在一念等(云云，)夫总者，一切法趣也，别者各当其名也。言总则摄无不尽言别，则举无所遗，总有摄别之功，别有趣总之，用一，即一切一切即一卷舒自在，无不可者，是融摄之相也，而特见於不二门者，则又述门之元意也，何者？盖玄文十妙法相者，别也。止观心，具三千者，总也，撮十妙为观法大体，此十门所以摄别入总也指要，所以专约三千，以言之者由此故也。抑又得乎？荆溪，曰三千，总别咸空假中，又曰：尘身与法身量，同等即其旨也；是岂唯教门然哉？经固有之也，如净名，有所谓毛吞巨海，芥内须弥者，由菩萨住不思议解脱故也。而楞严所谓一为无量无量为一，小中现大，大中现，小者由如来以妙明不生不灭，合如来藏故也。是则诸佛圣人，凡成就，此不思议卷舒大用者，率由此道也，由是而知一性，融摄者，总别之本也，三千诸法者，总别之末也，举本摄末，则一一法，皆法果性，全体而作，故互趣无外也，由末显本，则一一性，咸空假中，故融妙难思也，是则全本为末，末即本也，全末为本，本即末也，未有本而无末末，而无本者也，事理体用，亦莫不然，圆顿教旨，法如是故然山外宗家以理为总，以事为别者，彼固建立如是也，委评已如指要，以今言之，是未知本末之说故也。果如所云，则总但有本而无末，苟无其末於何而总乎别，但有末而无本，苟无其本，何以趣总乎？时人但知总即理，以摄别而不知别亦待理而趣总也，若分理以为总，则别无其理矣，别可无理乎？使别有其理，则总亦须有其事可也，总无其事，则一粗一独而可乎？抑以理为总，是倒本为末也，以事为别，是得末失本也，如曰未喻，更以譬示之，此总别义，如帝珠之互映也，然则珠何以映？以其明也，明譬则理也；珠，譬则总别也；然若以理为总，是以明为珠明，实非珠也。以喻合法，细穷遂之，彼无所逃，其非以乖法，理当然故也。若乃四明则不然，事理三千，各论总别，总别之本，元由一性一性，融摄总别相收，虽有事理之殊，并指一念为总，又以此义而会本法，其旨亦尔，委如钞文(云云，)今论之曰：夫既事理各论，总别则显，事理不二，得於圆宗，即具之旨也。既而总别通於事理，则本末兼具，故无山外偏倒之失也，总别之本，元由一性，则未尝独指一念为总也，然亦有特而单指者，顺文消释耳，抑大体既正，虽单言可也，而并指一念为总者，则又得乎？从近要立观境之意也。虽分二义，实无二体，总唯一念故也，是亦止观辅行心，具心造之旨也，若即此念而论二总者，当体性具此理，总也约变造说此事，总也，二总既然，二别亦尔，故知二义，但是趣事趣理，言之不同，其所以总别则一而已，而或者乃言四明有多总别义，是岂知言者耶？且以之会本法者，则深符一家之释义也，然本法约修性而定论，总别则通於事理，何得会之曰：会其义也，非直以总别而会本法也，所以义者，即文有曰：此则从无住本，立一切法，应知若事，若理皆有此义，是也。然则在本法则曰：如此四重，并由迷中实相而立在总别，则曰：若事若理，并指事中一念为总所以一念为总，由即一性，故其义雅合也，而非直会本法者，盖本即一性，一性即理，理为总别之，本非理为总也，要知总别并所立法耳，然而文作此问，何也？曰：问且一往，答则不然，在文可见也，由是明之四明所说，无不合者，亦法理，所当与也，故今但正两家之说，则余师异同之论，不待言矣，。。
十种境界义
普贤观经十种境界，天台略指，而不详明，故代后代人师，遂多异论，然莫不以经文四种，证相六根清净，以为十境，但普贤一境，或总或别，诸佛一境有取不取，及标指经文进否异耳，且皆意之说，亦何行取折中哉？故无得而评焉，而独於意之中，窃尝深求其致，乃有大异，不然於昔闻者，请试陈之，且天台正指，此为十信之位，故玄文曰：普贤观明，无生忍，前有十境界，即此位也，苟如旧说，则应将此十境，竖配十信可也，不然，何以便指此为十信位耶？抑若果次第，孰浅孰深？何前何后？而又感见证，相与六根清净间出，何耶？然於十方诸佛境后，便得旋总持及六根，净摩头授记，至於分身境后，而又得之，净六根后，而再摩头，此又若何？及结境界，名则普贤眼根，皆言初者何耶？但此核之，故知未可以此足十境而配十信也，然则今说宜如何示曰：以今言之，即总前诸境，直一最初境界耳，故得二皆云初，良有以也。以次历於十信所证，则智有浅深，境有明昧，此其所以成十种耳。但经文详其一，略其九举，初，而知末也，终无生入，正位由后，而显前也，间多宝於六根，竖中有横也，获总持摩头而至於再者，横不妨竖也，故知定位无生之前，境必具十而横，竖对义旨，当如此以圆，必具二义故也。经文绣密有如此者，不作此示，实难疏理，学者宜更详焉。。？
示陀罗尼行位进否
礼经曰：其先祖无善而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，有况乎吾祖，智者行位功德法门深妙，其可弗短而传之哉？自昔莫不以大师证位进否，为一疑难，盖据大师行位，有本有迹，本固等，妙相测之人也，姑置本而论迹，按别传云：吾不领徒必净，六根为它损己，祇是五品耳，然而所证法门，则既得陀罗尼矣，且陀罗尼，位当十信(云云，)苟以得陀罗尼为实，则五品应非耶？若以五品为当，则陀罗尼应滥耶？两者若为定之曰：如论其迹，当以五品为定，而所证者荆溪，四明，政恐此疑固尝通之矣，而人不之晓，乃反授它文立异，义以为说，所以未善耳，今的准二祖之文，以申厥旨，其文曰：今举三中之一，故云：一旋约位，竖明虽在六根，七信已前，今通明之，乃在初心，乃至云：此则章安述大师已证(，此因释位妙文，)而四明，即曰：三陀罗尼虽通，初，后似位得之，其相最显，文虽不正明大，师行位谓非述已证，则又不可也。但文相隐略，义或难见，今约二义申之谓，横竖通别也。文直言竖而已，竖必对横，又曰：通而已通，必对别文互现耳，意谓横论则位，位三种竖论，则对位前后通义，通於始终别义，对位如常，(云云，)不然，岂有竖通之义门乎？然则大师以五品位得陀罗尼者，盖竖中之通耳，以文会义，盖可知矣。然复须究通别之所以也。今以义断之曰：约观体同，故通约位相显，故别，夫惟约观体同，即释签有曰：此三祇是一心三观，持一切法通为总持，如云一空，一切空等，又义例，曰五品，即是观行，三观六根相似，三观初住，已去分证三观，若别异之，则名复不同耳，其实一也。夫惟约位相显，即四明所谓似位得之，其相最显，以约十信之位，断见思等，义显故也。由是论之，进不违教，门常途，退不失大师所证，斯其为正说也，凡余文相旧，能释通者，兹不复拣。。
授安心法议
学佛之道无他，求其安心而已？然则心何以安？何以不安？曰：心源本自不动，何以安为安之云者，为夫妄心，流动则不能复性，必使之安而后性可复也，然则心何以动？曰：心亦未尝动，为其一念忽迷，不达物我，均为一性，故动也，於是能所彰焉，内外立焉境界形焉，物苟立矣，心有以应之，心苟生矣，物得以诱之，而始心随境转，遂物攀缘，物有万殊，而心亦万殊，心必有事，事成则业兴，业兴则报起此九界，三道所以纷论而不息者也，原其所自，皆由一心之动，遂而至於胶固，沉溺流以忘返，殆不可牵复也，是果无以救之欤？佛祖垂世，亦必有道矣，此安心法，所以授也，但法无虚授，随器异宜，於是有等差，焉上者无心可安，无法可授，是谓安心，故须菩提问：佛应云何住？云何降伏其心，而佛直告之以应无所住，二祖求安，心於达磨，则曰将心来与汝安，是皆无安之安，乃曰真安，非授之授，是为至，授安心之要，莫经於此，但上达之人不常有，故此法牢入焉，次则有心可安，亦有法可授，如吾宗教以一心三观，观一念心，使不可以空得不可以假得，不可以中得外无一法当情，内则一心融泯，安於谛理，然后为至此，以理观安心者也。或以四性推捡，一念起心，使不得自生，不得他生，不得共生，不得无因，生既皆叵，得了本无生，安於空慧，此以事观安心者也。又摩诃止观以妙定妙慧，巧安其心，随其机宜，则有六十四番，安心不同，如玄句事法，观门亦略有安心法，可以修之，此皆天台示行者，以安心之法，至於或传口诀，或示心要，皆安心法也，然则天台观门，乃即心达於无心，虽据其中，不遗上下，此其所以悉备欤？又其次者，固有心矣，心不易安，必强为之制，严为之法而后心可息也，此以息心为安，非安安也，若夫虽制而不息，斯为下矣。虽有是等差，苟善用之，皆足以安心息，妄而达乎本源者也，此玄文所谓禅亦如是，授安心法，如教修行，即得发定是也。岂如今之所谓禅尚虚言而无实，义乎？若然者，今之禅非古之禅也，夫古之言禅者，犹得依言以体道，如说而操趣也，今之言禅者则不然，其为禅也，恢诡谲怪，言句窠臼，动以千百，而莫知适从，良难言矣，是则古之禅也，纯今之禅也，或欺而已矣，使古之禅施於今之人必无效，今之禅施於古之人亦无益，是今宜今之禅古，宜古之禅，禅无古今，宜之者人也，呜呼！安得古人而与之议，古之禅哉！。！
香华体徧说
二三子将事忏，摩(翻云，悔过)，因以所谓香华体徧为请者，余曰：此香华体徧之说，在用心而不在事物在，得趣而不在，语言，汝欲以事物语言，求体徧耶？然亦观道一难会之说，颇有关於圆宗，大旨心境，理趣是不可不达也，因得以言之而自昔，乃以事偏理，徧为说，又以宽广，即狭论之，是正就事境上说了也，岂所以用心运，想之要乎？虽然，请先示彼说，而后以今意直指之，且昔之论者，咸曰：一香一华而能徧法界者事耶？理耶？言理则本徧，何假事为言事，则物岂能徧？或曰事徧者，然则事何以徧？曰：理极故事，融意用辅行，所谓理极，事徧之语，或曰理徧者，然则理何以假事曰：理无所存，徧在於事故，又曰：并由理具，方有事用者，极则曰：事理一念，具足者更有云云之说要，不过此耳，虽皆有文，有义才，言事徧理徧，则已是落他窠臼也，况於心境，了无交涉，纵约事理言之，亦不当如自来之说，何者？且徧不徧，皆事也，理则无徧无不徧，但可言所以徧者，由即理故，若直对事，以理为徧，而事不徧者，是又将事理，作两法说却也，若曰理则本徧者祇如事，岂不然耶？如曰世缘起法，亦本无生是也。昔又论宽广，即狭徧者，或曰：宽广理也，即狭事也，此固不然，或曰广狭皆事徧，则是理者，此说有可有否？可在广狭，皆事不可在，直以徧为理，今谓徧有广狭者正，约事论不可於理而言，广狭盖理，非数量故也。但於一切法示徧，谓之宽广，约趣一法，上示徧谓之即狭，以徧言之，则无广狭之异也。此皆因旧评论之说，今意直指则不然，要之事，徧理徧广偏狭，偏皆法尔而然，何足论者，直饶论得彻头彻尾，事圆理圆，依然香华自香华我心自我心，若要教他徧去，未梦见在，须信徧与不徧，总不干他事，道理亦不在香华上祇遮数片之华，假此发用可也；如龙行雨，得水相似，岂便向滴水，上觅徧耶？若於遮里，见得便识，香华体徧所在，已是一时说了也，虽然，若未解者，更须为他指个徧处，始得，要知徧处，祗在自家心体，心体若徧，则从心所想，六尘诸法，更不动，一丝毫自然称性，一一周徧，亦不须费力也。祇如此心，又何曾不徧？若谓今始徧者，则是本无今有，岂得为称？性无作之行耶？祇为从来不了此心性本周圆，为物所转，一堕尘境，便成限碍，今但去其从前所有限碍底物，一切不留，使此心境，如太虚空相似，自然复本周徧，便能称此，广大神德，妙用作大佛事，亦见全心是法，全法是心，了无能想，所想亦无能徧所徧，自然心境，一如矣，苟不能，此说其事，不能徧，虽理又何曾徧？岂不闻义例有曰：诸法何尝自谓同异，当知一切由心，分别例此而言，诸法何曾，自谓事理谁广？谁狭谁徧？不徧亦祇，一切由心，分别而已，况此又非分别所到，盖分别者，便是情，想但有一念情想未尽，即不能周徧矣，直须如起信所谓离念想者等虚空界无所不徧，法界一相即是如来平等法身心体，如此方契得此理，若论此心在初心行者，直是难到，然不可以难到，故使生退屈云，我是初心，凡夫如何便能到此玄妙境界，如此，则是自作障碍也，又岂不闻祖师有言，子为学，凡为学圣耶？苟为学圣，则又曰：初心之人以上品寂光而为观体，岂可称圆顿学，唯心者乃於此理，却生退屈，要须闻深不怖，闻广不疑闻，非深非广意而有勇，依圆顿教，解发起圆心，直要与此理相应始得。然亦不可容易，若不会遮个道理，又如何说事理一心祇，如理一心，岂不是遮个心，体既不会事理，一心又如何说皆如炎幻不思议，故我稽首，心无着祇，如炎幻不思议岂不是遮个心，体既不会，炎幻不思议又如何说能礼所礼，性空寂，感应道交难思议，祇如感应道交，岂不是遮个心，礼既不会，感应道交又如何说我三业，性如虚空，祇如三业性空，岂不是遮个心，体既不会，三业性空，又如何说口宣六根，罪时心存三种，忏法祇，如无生理，忏如何存？岂不是遮个心，体既不会无生理，忏又如何说行则步步绝迹，诵则声声绝闻，祇如绝迹，绝闻底，岂不是遮个心，体既不会，绝迹绝闻，又如何说生法？二空无生，观慧祇，如无生观慧，岂不是遮个心体，若更类通，终不能尽，且止於此，然则香华体徧，虽出此中一理，贯之则始自一切恭敬，终至坐禅，观慧十科，行仪无非遮个道理会则徧会，不会则俱迷，更能得彼，触类长之，则又不止，香华体徧之说也，虽然，忽若有人问此香华体徧理徧耶？事徧耶？祇向它道，愿此香华徧十方(云云，)。。
辅行普门子序略释
大抵文字须观主意，此既为辅行作序，故一序专以文字述作为说，所以破题便曰：宗虚无者名教之道，废遗文字者，述作之义乖，盖先言偏尚之失意，为下述作张本，而曰宗虚无者，本非正行，老；庄，盖言后世宗尚老，庄之学者，因见老庄，有搥提，仁义灭绝，礼乐之说，以谓周孔名教之道可废，曾不知老，庄，岂直搥提灭绝者，今且泛引属对，下句以为兴教尔，或者便谓此斥它宗，非也，岂有全未曾言述作大体，便以讥斥为事，恐非作者之意，亦为文之体，政不当尔，今得以正之，言遗文字者，此亦非正斥禅宗，盖通言，后世有失旨者，因见禅宗，有教外别传之说，以谓文字可遗，有乖述作之义，曾不知别传之旨，岂真遗文字者，若如旧解，所谓痴人，不足与语，梦也，夫欲正教本，必始於吾佛，圣人出世设教，故曰：古先梵皇等是知佛世赴机，灭后结集，莫不以言教文字为本，又况末代根钝，知几领会者鲜，则文字述作尤不可废，废则守愚自甘於昏懵，虽欲论心，且迷教迹，卒於无所，适从而已，故曰，至有止其若是乎？穷年默坐，盖向所谓失旨者，要知得失而已，政不必指名其人，而或者必欲强指名之，适足启端争论，今无取也，孰若使闻而自化欤？大凡智眼未开，而欲以己见明道，是犹未阶扪象，而各陈乳色者也。不亦太早计乎？扪象乳色，二喻并出，大经(云云，)故有所谓即心是佛，悟入之门，色不异空本末，(本空末色，)谁迹之说，盖将以此冥於绝，待复何施於章句乎？此其僻者之言也，然心是佛，色不异，空亦经语尔，今乃斥以为非，何邪？曰：经语固无失也。失在执此以弃文字耳，既知即心，是佛文字，岂不即心，而须弃邪？果达色不异，空文字，即色何得异空弃文，即是弃空，空可弃乎？以此考之，是与经语并成僻失，岂非大教陵迟，有斯异见，抑由迷於文字，即离故也。故曰：盖由未辨等便知文字，性即解脱性，解脱性即文字，性二皆亡，离则文字即道，尚不见文字可得，岂有文字为所弃乎？总持功深者，则文字有显总持之功，因教可以得理，又其可弃邪？夫是则文字述作果，不可废明矣。此一家教宗所以始於智者，从上付授，广有记述，相沿说释，至於荆溪，着述斯记，文字之作可谓盛矣！故曰：惟昔智者止凡十卷，诞敷玄德，大拯横流者，盖言大师示世大敷，此玄德，略如玄文，所序十德，故能抗折南三，北七诸师一归于正，有善禹之治水，能使沨滥，横流得其道，而朝宗于海，此其为功大矣，韩子所谓障百川而柬之，回狂澜於既倒是也，故曰咨覆篑，於文思等覆篑，盖喻始问道於南岳而终，得起一性，已坠之宗，绝维所以喻已坠也，盖西圣之道，振於龙猛，绝於师子，而大师复振起之，故云也。所以为宗源者，不出四句，故曰：命家作古等，夫以中论为师宗，则所承观法也，以上乘为归趣，则所悟法华也，所谓一宗传持之，道举在是矣，可谓得言之要也；威公宿植等者，相传云徐陵后身，尝陈五愿於天台，今为异世孙。盖不愆于素也，相沿说释，遑恤我文者，当二威之际，缄授而已，其道不行，至左溪始，弘说释虽欲述记，以申斯文，有所未暇遑，谓暇也。故再[改，-己+易，]於毗坛，扬谓：敷扬毗坛，盖以处名谓记主可以住斯敷，扬着述之事，亦左溪知其有在也。尝言：止观二门等者即记主尝言之，如此，且叹记之，不可不述也，所以统万行则止观之道，广贯一理，则圆顿之功深，其法门如此，而文或舛讹，或同异或邪，疑者乱於其间，今古之说不一，是不可不辨正而申释之，此记主所以细绎思虑，将以津导其玄流，使止观之道，不壅来世，此述记之志也，质而不野等言，文体雅得其所也。广略之旨者，非止观所谓广略，盖言经论说有广略者为被根，性利钝，今此文亦然，胜劣即利钝故也，岂唯等者，此又言记之，为文有资解，行及所以命题之旨，错综谓统，总其所说，[(隐-工，)/木]，括谓条理其行，相[(隐，-工)/木，]括语出，荀子唯条理其行，相故三多之妙，运遽阶，谓速登宝所也，统总其所说，故一乘之，玄览斯吻，(字应从月，)谓符合实理也，三多之义，说者不一，或以经言多供养佛多事，善友於多佛所，请问法要，(文出般若)，或以三轨和合为一大乘，为三多，或以三观等为三，多言其皆摄法多也，此或得文或得义去取在人，或名相别有所出，以俟博闻，(云云，)所以命题之旨，不出解行，故以岐路方隅示之，亦可谓善喻矣，要之，解如一目总览，则无方隅之异，行如千里投足，不无岐路之别，始终天隔，言行一向异也，浅深随类，言解亦有殊，此据序者一往之论，而曰建言辅行，以举其全者，谓辅必有能所，即教为能辅，行为所辅，故以二字目之，则可以兼举解行之全也，若夫圆顿解，行未始抗分以解融，行则行亦无殊，以行验解，则解亦浅深，解虽浅深，始终不二，此圆顿行解，所以俱妙也。故自远方来下，此言记主以止观之，道传弘於世，故学者从之，得益者众，良由道得人弘，故不孤运也，咨子末学等谦己，輙序尔，纪时可知。。
山家绪余集卷下(终) 郑恭刊
宗门尊祖议
沙门 志盘 述
如来圣人以开权显实开，迹显本之道，化天下后世者，谓之佛，佛弟子，以次传道，为世宗主者，谓之祖，其实一道尔。故如来之将息化也，以无上大法付之饮光，饮光任持二十年以付庆，喜庆喜，持法宣化，亦二十年，以付商那，下而至於十三世曰龙，树始以文字般若，着所证三观之道，曰中观论，暨译传东夏，於是北齐以宿悟已证，立为观法，以授南岳，南岳承其旨，悟法华净六根，以授天台，天台始立五时，张八教，用明法华，开显之妙，而大畅乎？境观之旨，时则有章安，执笔，载为疏论其道，遂大明。法华天宫，继世讲演嗣，其法者唯左溪，左溪门学，独荆溪，能承正统，述诸记以赞祖谟，则清凉异议，为之寝息，以文字广第一义谛，则莫若兹时之盛，以故世之学者，取龙树至例为九祖，以奉清祀，其有由矣，自荆溪以来，用此道以传授者，则有兴道(邃师，)至行(修，师)讲道不绝，会昌多难，教卷散亡，正定妙说，高论(外，琇竦二法师)三世，唯传止观之论，迨乎螺溪，法运将泰，(寂师)天假，吴越(钱，忠懿王)求遗书於海东，於是教籍复还，宝云嗣兴，敷扬二纪，而四明法智以佛所生子垂迹，海隅一家，教部毗陵，师未记者悉记之，四种三昧，人所难行者悉行之，斯慈云之极言也，当是时，有为异说者，如昭圆诸师，世方指为山外，而法智独擅中兴，教观之名，自兴道讫，四明凡八世，所以绍隆正统，而显扬大教者，有在於是，是宜等而上之，用陪位於九祖，以尊大其道为可尔，然则今之宗门列剎，凡所以讲天台，四明之道者，有能起龙树至法智通祀为十七，祖以并为之位，诚有见於后学，尊祖重道之心也，谨议。。
宗内尊祖议(终)