续藏经   摩诃止观义例纂要
宋 从义撰
止观义例纂要卷第一(并序)
摩诃止观者，法华之妙，行也，止观义例者，妙行之轮，輗也，传止观之道，而不明义例者，则妙行倾覆也。昔天台智者，禀之於灵岳，悟之於道场，说之於玉泉，付之於章，安自章安至荆溪，师资道契，德音莫违，后以清凉僻见逆路，论兴背我天台，朋他贤首，抑根本之纯妙，以为渐圆，扬枝末之兼粗，名为顿顿紊，渎化源，尤误群学，故法华之妙行，或几乎隐矣。噫！道之未丧，存乎哲匠，是以荆溪尊者，嘅兹诡乱，乃作辅行传，弘决及义例等文息荡僻，见昭显妙行，於是迷津识济，佛乘载脂，故摩诃止观由荆溪，而大振於世也，人到于今咸受其赐，然辅行则披其细，目义例，乃结其大科，意令学者推此条例，讨论辅行研修，止观会通妙乘运，众宝之大，车游於四方，直至道场耳，故知传止观之道，而不明义例者，则妙行倾覆也。余以元丰三年，岁次庚申，迁居安固，宝积教院，明年，休夏将启止观而门人请曰：夫金刚錍者点，示有情之性徧，不隔於艹木瓦石，明无情之有性也，而寓言记已解之十，不二门者，收摄法华之十妙，显一部之经旨，令妙理以昭明也，而圆通记已释之，止观义例者，总括止观之文，粹明所传之心印，皎在於目前也。而未闻有记，况数百年以来，斯文存而不讲，今虽欲学止观，仍患关节靡通，敢希指授，用袪暗滞，余闻此请，遂无以辞，於是乃详究文势，出科一贴，寻以讲阅事烦，未遑申剖，逮七年甲子岁，莫春月上巳日，始暇纂集，止观辅行，纲要之文，随科对显，至中秋，下弦乃得毕功，既而题曰纂要，又复均成六卷，因为训於门人之请，乃广建立一家之道，吾宗后学不可以轻视也，。。
永嘉沙门释 (从义) 撰
释止观义例，文为二初总题，又为二初所述，题目具存，应云，摩诃止观今文虽则但举止观亦兼摩诃故辅行云止观二字，无非摩诃，即是一心三止，三观之止观也，故知总揽一部，以为首题，故始自大意终于旨归，无非摩诃之止观也，是则题名为总，十章为别矣，言义例者，义谓止观之所以也。例谓比例类例条例也。是故欲明摩诃止观佛乘，所以须知七例如下所列七义是也。然此七义皆有其例，非循胸臆，輙自构立，是则若迷七例之文，将何以明止观之，行将何以袪邪僻之计。。
次能撰人，名天台，即所栖之处，沙门乃出家之号，湛然是述者之名，天台沙门释义如常，按梁肃撰荆溪碑云：公讳湛然，姓戚氏，世居晋陵之荆溪人，尊其教，因以为号，既居天台，故今乃云天台沙门辅行云，毗陵沙门者，此从本郡为名也，述者着述也，亦循也作者谓之圣，述者谓之明，今荆溪，但述先圣之道，而不自作焉，亦犹仲尼述而不作也，。。
次别文为二，初，列七例之名第者，次也，一者，数之始也，第二至第七，皆是次第增前之数耳，。。
所传部别者，天台传，南岳三种，止观一渐次二，不定三圆，顿今此摩诃止观一部，於三种中，别在圆顿也，又辅行云：一一部中非无傍，正如次第禅门，正明次第傍，亦具二文虽未终，亦有其意，非漏非无漏，即顿文也，修发不同，一十六句，即不定也，(一有漏，即十善四禅等二无漏，即九想八念等三，亦有漏亦无漏，即六妙门十六，特胜等四非有漏，非无漏即法华，三昧等修发十六者一约止门，明四修二，约观门，明四修一事，二理三事，理四非事理，一一修中各有四种，发禅不定，是故合有一十六种，发禅不定，云云)六妙门中正，明不定傍，亦具二圆顿，即顿相生，即渐(六，妙门中开，为十门第二谓之相生，第九谓之圆观)，今圆顿文，亦兼余二傍虽兼二，今从正，明圆顿而说，是故谓之所传部别耳，既云天台传於南岳三种，止观故知人为能传法，为所传，所传通三，今则别在圆顿止观耳，又辅行释别序中，云师资所承，三部不同，顿对余二，故名为别。故知三中别在圆顿，名为所传，部别也所依正教者，无教之行，冥如夜游，是故妙行必依正教，正教则简邪教故也。故辅行题下注云：行何所弘？非众教不立所依，既乃名为正教，当知能依则是妙行也，依正消释者，下文牒，名乃云：文义当知文义，即是所依正教之文，义也，消者尽也，释者散也，解也，春秋左传序云：若江海之浸，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后为得也。大章总别者，止观正说开为十章，始自大意，终至旨归而辅行，云於十章，中大意为总余，八是别总别，亦是广略之义，故止观云：大意略八章，广旨归，非广非略，故辅行第四云，(现行印本)，前分别中，名为广略，亦云总别，总别二文，互相映显，故前文云生起，五略显於十广，故今下文解释大章，总别例中，但云广略，即此意也。心境释疑者心，乃对色而立境，乃望观得名，以心而为所观之境，故云心境也，又心名则局境，名则通，以阴入界，色心等法通名，所观之境故也。料简问答，袪滞达观，故云，释疑也，解行相资者，下文牒，名乃云：行解相资，语虽翻转，意亦无他，但是文体，前后互举耳，故止观云：前六重，依修多罗以开妙解，今依妙解，以立正行膏，明相赖目足，更资辅行，云膏堪续明，以譬观行，明能然膏以譬观解，目能导足以譬止解，足能达目以譬止行，双举两譬同喻二法相之，与更赖之，与资绮文互异，意必相通，赖者藉也，资者益也，故知若无六章，妙解行不能成，喻疑显正者，晓训名喻迷惑，曰：疑昭示为显，离邪为正，注云：有题云破迷者，请改者谓有艹创之本，第七例题目，云破迷者，请改之云，喻疑显正也，故知此文乃是重修润色之本也，。。
次释七例之义文为七。
初释所传部别例
文为二，初牒名次，总指下释义，文为三初，总明所传，唯在圆顿部，谓部帙，言圆顿者，从本为名，若从第三，改治题目应云，摩诃又复第三，改治题目，虽云摩诃至於标，列三止观名，亦乃但云圆顿而已，今从此意，故云圆顿言佛乘者，即是经云，各赐诸子等一大车，其车高广，众宝庄校等也，言正行者，即此佛乘，大白牛车，名为正，行简异邪？行坏驴之车也，言大体者，犹大纲也；傍虽兼二正，在圆顿清凉，何得斥为渐圆，辄於三外别立顿顿邪。。
次大意，下释疑，正示圆顿之相，大纲体格虽是圆顿，而僻解者，尚多昏迷，故须释疑，以示其相於中为二，初释疑，又为二初正释疑，谓有疑云：若乃总指一部，以为圆顿佛乘，何故大意？文初有数处，以三止观结邪，故兹释云，此但泛尔傍兼借名，结义耳，非谓(今文误作为字，)即为三种，行相也，是故当知正意，但在圆顿而已，大意有五，一发大心二，修大行三感，大果四裂，大网五归大处，初发心中，文自有三，初，方言次简非后，显是简非中云：又圣说多端，或次说，或不次说或具说，或不具说，乃至云：如是等种种互相成显，还以三止观结之，可以意知，又以一止观结之云，发菩提心，即是观邪僻，心息即是止，下文既云故用三一，收束结撮，故今乃引一止观结之之文也，於显是中，文复有三，初约四谛，中云上来，所说既多，今以三种止观结之次，约四弘中，以一止观结之云，若解此心，任运达於止观，无发无碍，即是观其性，寂灭即是止，后约六即中，亦有以一止观结文(如下所辨，)次修大行，中明四种三昧，第四三昧，中有四一约，诸经二约，诸善三约诸恶四约，诸无记於四科，文后乃用三种，止观结云，复次，但约最后善，(通相善恶，展转相望，唯圆为善，圆居最后，故云：最后善也，)明随自意，此是次第意，若善恶俱明，随自意，即是顿意，若约褶牒之善，(褶牒善者，非前两收不出，前两起空，属空起有属，有)明随自意，此则不定意，大意有五，今云文初者，即指第一发大心第二修大行文也，言数处者，即三处也。如向所引，仲尼云：加我数年，学易则可以无大过矣，数年即三年也。故知数处即三处也辅行，云感应文多，须以三结文义若狭，但以一结如下，四弘六即或但以三结具，如下文显是四谛及四三昧，(应云，第四三昧文末也，)或时三一并略，如下三略，或时三一俱用，即如今文一则是通，三则是别，通谓通三别，谓各一，不见此意，多生异端，问何故须以止观结之答，此之三法通冠一切，今此五略，其文徧通，故处处文，以三一结又复。此部通名，止观，凡诸文义，莫非止观不可见，此结止观名，咸谓并是修行之法，如六即中理及名字，皆止观结，(应更加於观行相似，如下辨之，)及今文中但结感应，岂更别判三外之一，是知理教行，果发心感应，无非止观故也。又复此部虽通名，止观从释名去文相区分，不复更用，三文结之，(虽云不用三止观结，亦有用於一，止观结如第三卷偏圆五科，用一止观以结权实，又复妙境，文末亦云，历一切法，无非渐顿不定，辅行云：前大意中於一圆，顿结示三种，止观之相，今妙境中收三止，观同一圆顿云云，)又云：故但结文成三止，观何得？即以修行释之，又云：况复结文非修行相，不须更以圆渐为妨言，泛尔者，泛者，浮也，尔者语辞也，浮泛通漫，未为指的故也。借者假借，暂用也，非谓即为三种，行相者，且对兼二通，言之耳，其实，但非余二行相，以圆顿行相，正是此部故也。又复结文亦非便，是圆顿行相，何则？以圆顿行相须，具二十五方便及十境，十乘正修故也。岂但结文便以为足乎？故云。非谓即为三种，行相也。。
以大意，下次明所以准上可知，言文略者，即五略也。今正指前二，略即发心，修行也，言意广者意，该九广也，故辅行云撮下九广，以为五略，示九章旨，故云大意，又九章皆大略，述彼意故云大意，故此五略，皆以大为名，故止观云：初释大意，囊括始终，冠戴初后，故辅行云感应文多，须以三结文义若狭，但以一结撮者，手取也，。。
次应知下正示圆，顿之相文为二，初总示，是故当知文虽兼二，借名结义，部中正意，独在圆顿。。
故序中下。次引证文为三，初引序文为二，初，正引文言序中云者，误也。此文元出正说止观料简中耳，故止观正说料简中问云：略指大意同异，云何答通？则名异意同，别则略指三门，大意在一顿，又此料简既是章，安将正说大意对序中辨差略，释三种，止观之门，而为料简，是故亦可谓之序中云也，委引辅行具，如下文以略冠广下，次明广略无异，大意是略，余八是广大意，五略既在一顿，以略冠广，岂可殊涂，冠者首饰也，谓以大意冠十章首，故止观云初释大意，囊括始终冠戴，初，后又云：生起五略显於十广，是故大意五略与下十广，皆是正明，圆顿也。。
次引示处文者，此示处文正，是章安序中文也故云次第禅门，合三十卷，今之十轴，是大庄严寺，法慎私记，不定文者，如六妙门以不定，意历十二禅等(十二禅者，谓四禅四，空四无量，乃至六度等)，此是陈尚书令毛喜请智者出此文也，圆顿文者，如今所引辅行云，次示三文部别处所，所传之法，不出此三，凡欲修行，为依何部，是故应示部别处所，圆顿文者，即是今文章安自说所记也，玉泉寺在荆州，泉色如玉，因以名焉。。。
三引下文为二，初，总示下文皆为显，实初序中，文既在圆顿，自从下去，正说诸文，莫不皆以三教次第，思议相待，显於绝，待圆顿一实，是则序及正说皆正，明圆顿也，次别举大车，文义证成，止观明阴境，十乘文毕，乃引法华大车，以譬十法，故云大车文中也。以思议相待等，而为仆从者，止观云对治助道，广摄诸法，(摄法如下，引之)名，又多仆从，而侍卫之文句云：譬方便波罗蜜，能屈曲随人，给侍使令，众魔外道，二乘小行，皆随方便智，用故净名云：皆吾侍也，实相妙理，以为车体者，止观云观，念念心无非法，性实相，是名等一大车，彻三谛源，名之为高，收十法界，名之为广，无漏妙观，以为白牛者，止观云四念处，慧破除八倒之黑名，驾以白牛，文句云：譬无漏般若能导谛缘度一切万行到萨婆，若白是色，本即与本净无漏相应，自余诸法，皆庄严具者，止观云无量道，品名众宝，庄校文句云：譬万行修饰也，周匝栏楯等，今不具引，故文句中章安私谓云诸法，实相，正是车体一切众宝庄校，皆庄严具耳，又文句，先分科云：叙车体中，先叙高广，次明白牛后，明傧从文句记云：准对三德，应车体中分正，及缘对牛为了，此则义当修二，性一一复具，三高广不二，又辅行云：理性车体具，度资成白牛观照，又云：其车高广不思议境也，(车体)，幰盖慈悲，宝绳交络，即发心也，安置丹枕，枕有内外，若车内枕，休息众行，即安心也，若车外枕，或动或静，动静只是通塞义也，(具度)破塞，存通即塞而通，其疾如风，即破无明，是破徧义也，始自白牛，终至平正，道品义也，(白牛)，又多仆从，即正助也，(仆从)游於四方，即次位也，安忍离着在次位之初，安忍只是忍於五品，违顺二境，令入六根，离爱只是离六根中相似法，爱又次位者，只是行之所阶，恐行者生滥，故於次位中别出，五品六根清净，劝励行者，令离障离爱，故知前七正明车体，及以具度(，亦兼白牛)后三，只是乘之所涉，若无所涉，运义不成，是故十法通名大乘也，。。
三故知下结示部别，如上举例，故知此部於三种，止观中别在圆顿，佛乘妙行，此外更无顿顿之，他趣也趣谓旨趣，更无别立顿顿，旨趣故也。。。
○第二所依正教例
文为二，初牒名次，释义文为二，初，明所依正，教通乎一代，散者分也，布也，徧也，该者备也，兼也，代者年也，更也，虽义立三十年为一代，今但取代更之说，即释迦五十年中说法自为一代，异於过未，诸佛故也。谓今止观一部，徧散分布，广引诸文备该释迦五十年，中一代五时之教法也，故辅行题下注云：行何所弘？非众教不立。。
次明文意，唯在法华，涅盘文为二，初，总明虽则散引，该乎一代，然而文体纲格正意，唯归二经，一依法华，本迹二门，开显实相，故释签云：本迹二门，皆归实相(，本地长寿且置，未论)二依涅盘，重扶戒律，助显常住以此法华涅盘二经，判味同，时咸皆开显，无非醍醐，一味故也。故法华云：大王之膳，涅盘云，醍醐之味，法华开三教之权，显一乘之实，名大王膳，涅盘点劣浅之，三修是胜，常乐我名，醍醐味王膳，醍醐味无差别，显实胜修，时无侧影，所以二经时味，元同大纲，虽尔细辨，不然，文句记云：判味同时，而部有异约，理名，别咸归常住约，机彼称捃拾约法，彼存三权，论意，彼带律仪，语证彼兼小，果受益，彼无广记，说时长短，永殊谈常过，未不同论，譬大阵残党，现瑞表彰，各别破执难易不同，领解近远，迹乖述成，被根不等，用治生死不同，付嘱有下有此，得兹十六，余略可知，失斯同异，讲授殊难，岂唯二经，余亦不易具，如大部补注之中，注解此之，十六同异，学者知之。。
次所以下别示文为二，初明始末，皆依法华而为正，行文为五，初举名体偏圆，依法华名，体文为二，初，明依法喻之名，上文谓之一依法华，本迹显实，其义如何？故兹乃示其所以也。故止观十章中第二释止，观名分为四科，一相待二绝。待三会异，四通三德，故云释名论待论绝也，此即止观之，行用於法华，别题之中，待绝二妙之法也。辅行云，判今法华，唯具二妙，所谓待绝，所言待者，唯有待粗成妙，更无待妙成，粗若以迹，望，本亦可互，形若以部，望部一向唯妙，今约法华迹，理复置互形，所以玄文待绝，俱称为妙，故以部教相望，复有横竖望前，四时名为竖，待圆望三教，名为横待此文，既依法华经意而释名等大槩，准彼相待，是粗义，当待粗论妙绝，待是妙义，当开粗论妙，此二亦名废粗，开粗故法华，中唯论二妙，更无非待非绝之名，彼为判教，故待之与绝同称为妙，今此相待，则判为粗，唯明绝观，无部可待，则无竖待无教可望，名无横待，故唯一绝以为能，诠虽立，相待以显绝，待尚无於绝，何待之有为，诠三德，故假名绝借相待，名判为思议，故唯绝待方称为妙，所以思议境，后佛界虽妙，居九界末，通名为粗，故并判云：非今所用，次与不次，意亦如是，故次第意，但云衍门用通用别，但云似通似别，虽云不用，正约思议，明不思议开於所待，以成能绝，即是今文妙观意也，释名下去诸意皆然，所以释名论，待论绝体相，唯论次与不次，摄法六义，偏圆五门，亦复如是，虽无部，会可以对，论还借教味以显圆，妙境境十，观只应唯妙尚寄横竖，显非横竖，故知一部之文，共成圆乘，开权妙观，岂指一句，别谓高深，若其然者何殊？体踏(云云，)言乃至偏圆，文中者略於体相，摄法也，偏圆一科，自分为五一，大小二半，满三偏圆四，渐顿五权，实於权实中，乃云：权是权谋暂用还，废实是实录，究竟旨归，立权略为三意，一为实施，权二开权，显实三废权显，实如法华，中莲华，三譬诸佛，即一大事出世，元为圆顿，一实止观而施三权止，观权非本意，意亦不在权外，只开三权止观而显，圆顿一实，止观为实，施权实，今已立开权，显实权即是贯，无权可论，是故废权，显实权废，实存暂用释名其义为允，故云具引莲华三喻释名也。辅行云，暂用法华释名之文来此，以释权实之名问莲华，三喻喻於施，开废等三法，为是同体，为是异体，若云异体，何故不以粗华为喻，而言非同体，方便无以施开邪？若云同体，何故乃云为莲，故华华掩於实及开粗，显妙邪答，若乃不晓如来权巧，及以机情则於诸文，任运壅滞，将何以显？一家大旨，今约如来权巧明之，则是莲华喻於妙法，故施开等，无非同体，复约众生，机情辨之，则於如来为实，施权是华掩於实，华开莲现是开粗显妙，是则异体，乃约众生机情强覆，若於如来方便本一何曾异？实所以为莲，故华是即实之权，华开莲现，是即权之实，故昔施今开於佛无非体，内由是乃云同体方便，施开等也，但昔机情覆悕，慕近果判为体，外故说施权，名为异体，然机熟须开，开彼能覆，佑彼近谓名之为开，开何所开？即彼能覆，所以谓之开粗显，妙粗既开，显名之为妙。故说开显亦名同体，施权乃是异体之义，约机虽尔於佛，不然，所以施开唯一同体轮，王解髻，喻意可识，故佛轮王见诸大士应破大惑，获大智，勋乃於真宝，法界之顶，开解同体，善巧权髻，赐与实相明珠记，莂若得斯旨，诸文可知他不见之，妄生建立，诚堪悲矣！。。
显体下次明，用实相之体，此即止，观十章之中，第三体相一章，故云显体也，彼体相文，自分四科，一教相二眼，智三境界，四得失次明，用章意云，法华疏用四一明实，今以四科显体，可以相类，辅行云前释名中既用玄文，待绝二妙，故今显体还用疏中四一显实，实不异彼，是故用之，此四一名，本出光宅(，法华文句云：旧云四一谓果一人一教，一因一)，今家和旧亦作四，一数同名异，不全同旧旧云，果一，今云理一，若无理印，则同魔说旧云：因一，今云行一同，语则单行，通因果人教二，一与旧不殊，玄文，复以十妙而为十一，今且依四以对四章，是故经云为令众生开佛知见，取所知见而为理一，但教菩萨即是人一常为一事，即是行一为众生说，即是教一疏释理一，约能知见，又为四释，谓四智四门四位，观心能所相对，四章义足智，是眼智门，是教相观心，只是禀教证智，次位，只是眼智所阶，以契於理(云云，)今云具用，光宅四一者，此有二意，一者为对，上文莲华三喻，故今乃云光宅四一二者四一之言，本出光宅，今且从旧为语，故云光宅四一耳，其实今家所明四，一与旧稍异，也须知人既禀教修行，以契於理，是故理一，即是实相，今云四一者，通举能所耳，其实但取所知见理，为理一也，为行正体者，即前文云实相妙理，以为车体也，此体高广，众宝庄校，则异邪空故云正体耳，故与前文正行大体，不可一槩也，。。
况诸境下，次举正观果报依法华，大车文为二，初明诸境，十乘正观，以大车为喻，又为二初正明，阴等诸境，皆明十乘，乘乘皆以大车为喻，广如止观今不烦录略，如上文引阴境中，十乘大车，自下九境，准例可识，何须具引邪？故生起下，次引证生起，文末者止观明，观阴境，十乘自分为二，初，法次喻(，即大车也，)初法为六，初列十法，次生起，三举喻四称叹，五广解六总结，今此即是第四称叹，故是第二生，起文末，以隔第三举，譬之文，故云末耳。言生起者，止观云，既自达妙境，即起誓悲，他次作行填愿，愿行既巧，破无不徧，徧破之中，精识通塞，令道品进行，又用助开道，道中之位己，他皆识安忍，内外荣辱莫着，中道法爱，故得疾，入菩萨位，第三举譬者，譬如毗首，羯磨造得胜堂，不疎不密，(云云，)总称叹者，通叹十乘也，辅行云，十法既是法华所乘，是故还用法华文，叹若约迹说，即指大通智胜佛，时以为积劫，寂灭道场，以为妙悟，若约本门指，我本行菩萨道，时以为积劫，本成佛，时以为妙悟，本迹二门，只是永悟，此之十法身，子等者寂场，欲说物机未宜，恐其堕苦，更施方便四十余年，种种调熟，至法华，会初略开权，动执生疑，殷勤三请，五千起去，方无枝叶，点示四一演，五佛章被上，根人名为法说，中根未解，犹希譬喻，下根器劣，复待因缘，佛意联绵，在兹十法，故十法文末，皆譬大车，今文所凭，意在於此，惑者未见，尚指华严，唯知华严圆顿之名，而昧彼部兼带之说，全失法华，绝待之意，贬挫妙教，独显之能验迹本二文，检五时之说，圆极不谬，何须致疑？是故结曰正，在兹乎。。
次是知下结示行成，克获大果，言是知者，由是而知也，常坐等四行仪虽异，所依实相，无有差别，良以实相，乃是所缘安乐之法，四种三昧，乃是能缘安乐之行，故止观云：四行为缘，观心籍，缘调直故名，四种三昧，妙行若成，则证实相证，实相已所获，依报名为大果，故文句释安乐行品，题云：夫安乐者，即大涅盘从，果立名也，行者即涅盘道从，因得名也，絓七方便粗，因粗果皆非安乐行，独此妙因妙果名，安乐行也，所获依报，名为大果者，即是第八果报章也，夏终阙缘，虽即不说，准望五略，即感大果是也。辅行云言果报者，在实报土从，报果为名，故实报无障碍，土必出方便有余之外，即是初住已上，法身所居尚，非初住生身，得忍菩萨所居，岂是住前生身及七方便，人所居邪？初住已上，法身为正报，实报土为依报，故云所获依报也，。。
三举起教不出，令他开示悟入，大章起教，即是五略裂大网，耳辅行云：对扬利物，名为起教令，他除疑名为裂网，起教本为除他疑网，是故同也。故止观裂，网文云：若欲外益众生，逗机设教者，随人堪任，称彼而说，乃至成佛，化物之时，或为法王，说渐顿法，乃至，或为十法界像对扬发起(云云，)辅行释化，他不思议境云然，此为他与后起，教其义不同，彼唯实报八相，被物发起，权实施开，废等(云云，)既云外，益众生发起，权实施开，废等当知，只是为令众生开示悟入佛之知见，若约位说，则以十住十行十，向十地次第，对於开示，悟入文句云：为令众生开示悟入佛之知见，不论佛，果自知自见，若偏语佛果，即失众生，若语众生，则无佛知见，故不可偏，取前三教行人，虽是众生，未有佛眼，佛智故不能知见实相，圆教四位，亦是众生，又分得佛眼，佛智则众生，义成知见，义亦成(云云，)。。
四举旨归，不出三法秘藏，大章旨归，即是五略归大处也，言旨归者，文旨所趣也，旨者自向，三德也，归者，引他同入，三德也，又自入名归，令他入名旨，言三轨者真性，观照资成，此三只是一大乘法耳，经云：十方谛求，更无余乘，唯一佛乘，一佛乘者，即具三轨，三一圆融，不可思议，名之为妙妙，即是法，法即是妙故云妙法也，轨名轨范，还是三法可轨范耳，斯乃妙位所住之法也。故妙经方便品云：当知是妙法，诸佛之秘要，又神力品云：如来一切秘要之藏，故知妙法，即是秘要之藏也，释签云：具含三千，通摄三德，故名为藏，尔前非器不授斯要，又涅盘经，哀叹品云，云何名为秘密之藏，犹如伊字三点，若并则不成，伊纵亦不成，如摩酰，首罗面上三目，乃得成伊，三点若别，亦不成伊，我亦如是，解脱之法，亦非涅盘如来之身，亦非涅盘，摩诃般若，亦非涅盘，三法各异，亦非涅盘，我今安住，如是三法为众生，故名入涅盘，如世伊，字章安，释云：若约昔教隐，故名秘覆，故名藏，谓无常等，覆於常等，令常等隐名秘密藏，今经开敝，如月处空，清净显露，不如昔教，但以正法微妙，不可思议，绝名离相，众生不解，名为秘密法界，包含摄一切法，用不可尽，名之为藏，今释秘密藏文为三，一譬三点二譬，三目三合，以三德，此之三文，一往而言，是从事入理，三点是文字，此约言教三目，是天眼，此约修行，三德是佛，师此即约理又是佛，印印於教行，凡有言说，与此相应，即秘密教修习相应，是秘密行证得相应，是秘密理故约三释称教，行理初三点，中言伊字者，外国有新旧两伊旧伊，横竖断绝，相离借此，况彼横如列火，竖如点水，各不相续，不横不同列火不竖，不同点水，应如此方草，下字相细，画相连，是新伊相旧伊可譬，昔教三德，法身本有般若修成，入无余已，方是解脱，无复身智，如竖点水，纵而相离，又约身约智，分得有余解脱，横一时有三法各异，如横列火，各不相关，新伊字者，譬今教三德，法身即照，亦即自在名，一为三，三无别体，故不是横非，前非后故，是非纵一，即三如大点三，即一如细画，而三而一，而一而三，不可一三说，不可一三思，故名不可思议不可思议者，即非三非，一名秘密藏，如世伊字(云云，)次约三目，释者摩酰首罗居色界顶，统领大千一面三目，三目一面，不可单言，一三纵横，若并若别能严天颜，作世界主彻照三千，若不纵横，严主照世，一切皆成三德，亦尔纵横，并别秘藏，不成不纵不横，秘藏乃成，次约三德，释秘密藏者，果地众德，但言三者，盖举略兼诸法身之身，非色非无色，非色故不可以形相见，非无色，故不可以心想知，虽非色而色充满十方，虽非非色，亦可寻求，即法身德般若德者，非知非字，亦非不知非不字，(云云，)解脱德者，非缚非脱，非缚而缚，非脱而脱(云云，)，我今安住，下结成秘密藏也，安住三法，此结三德，入大涅盘结秘密藏，如世伊字，是结三点，文略不结天，目然，佛常安住三法而言，我今者盖随缘宜故云为众生故名入涅盘也，辅行云三轨妙，故故云妙法华严法界净名解脱不共般若，与夫涅盘三德，秘藏一体无殊，若识此意，今文可了十方，佛法在一剎，那。。
五所以下总结始谓释名末，谓旨归九广，既尔五略，准知行通因果，前七为因第八为果，果满，教他他机，我应自他同归灭理，真性济行之，教有宗显，教之行符理，是故十章皆是法华之妙行也，。。
次明一部，全用涅盘而为扶助文为三，初明末代，须用扶助扶者，持也，助者佐也，佛说涅盘自有二意，一为未熟者，更说四教，具谈佛性，令具真常入大涅盘，故名捃拾，教二为末，代钝根於佛法，中起断灭，见夭伤，慧命亡失，法身设三种，权扶一圆实，故名扶律，谈常教，今此即是第二意也，故妙玄云涅盘为末代，凡夫见思病重，定执一实，诽谤方便，虽服甘露不能即事，而真伤命早夭，故扶戒定慧，显大涅盘释签云，事戒，事定，前三教慧，并为扶车之法，具如止观对治，助开中说，今时行者，或一向尚理则谓己均圣及执实谤权，或一向尚事，则推功高位及谤实，许权既处末代，不思圣旨，其谁不堕斯之二失，如来灭后，名为末代，不悟圆常名为根钝，既於佛法，起断灭见，遂舍毗尼，诃弃戒律，复谓如来定入涅盘，夭伤慧命，亡失法身，若无三教之权，宁助一乘之实，故广明持戒，委示真常，正助相须，乘戒俱急，则法身严显，慧命昭然，故正行进趣，而不倾覆者，良由助道又多仆从，而侍卫之故也。是则正行及以助道，相添资益，方能乘此大白牛车，游於四方，直至道场，乘名运载，斯之谓矣。以在秽土须说赎，命为捃拾，故扶律说常令久住，故兼权明实助发实，故带实用权，显权力，故言赎命者，准四念处，乃是赎於藏通之命，别圆自有常住之命，故非所论，故止，观明对治助开中，云根利无遮根，利有遮根钝无遮，皆不须助，若根钝遮，重以根钝，故不能即开，三解脱门以遮重，故牵破观心为是义，故应须治道对破遮障，则得安隐，入解脱门，然助道无量，今约六度以治六蔽修三昧，时悭贪忽起，当用檀舍，破戒心起，当用尸罗(云云，)所以须用助道治者，如二万亿佛所系珠，中忘大乘，即不以大化，更六百劫，以小起之，令怖畏生死，渐向父舍，故知应借小助大(六百，劫如补注中，示)又佛初欲大化，诸佛不印，若思方便，即称善哉，佛有本愿，令众如我，岂惜大乘，事不获已，逗机对治，助道开门，且声闻小，行尚自珍，敬木叉大士，兼怀宁不精，持戒品世，以不持为大，则大小俱亡信，此土机缘，咸迷大小，具如止观最初方便，持戒清净，中事理双美，方堪向道，岂入道者，令事亏邪？故五篇七聚，菩萨重轻，不可微犯，方称涅盘，顾命之意，何以故？出家菩萨，具足坚持毗尼篇，聚大乘教意，一切皆然，故涅盘中五篇，七聚，并是出家，菩萨律仪，况受食受药，禁性重之由，持钵持衣，杜讥嫌之本讥嫌，性重等护无偏迹，混声闻真菩萨也，但为元期出苦，判属小宗，岂可背彼受持，称为大道，世云大乘不须持戒者，斯言谬矣。涅盘经云：如人七宝不出，外用：名之为藏，其人所以藏积，此宝为未来，故所谓谷贵，贼来侵国，值遇恶王为用，赎命财难得，时乃当出，用诸佛秘藏，亦复如是，为未来世诸恶比丘，畜不净物，为四众说如来，毕竟入於涅盘，读诵外典，不教佛经，如是等恶出现世时为灭，诸恶为说，是经是经，若灭佛法则灭，若消此文，应有单复，两义所言，复者，诸乘及戒若言，不许，畜八不净，此是戒门事门，若说如来，毕竟涅盘及遮外典，此是乘门理门以彼经[邱-丘，+言]前后诸文并皆扶事，以谈常理，若末代中诸恶比丘，破戒说於如来无常及读诵外典，则并无乘戒失常住命，赖由此经扶律，说常则乘戒具足，故号此经为赎，常住命之重宝也，所言单者，唯约戒门，彼经扶律，律是赎，常住命之重宝也，是则法华虽已显实，而涅盘中，复须施权，扶其戒律，以护圆常，是故涅盘五支十戒，事理具足，乘戒无亏，正助相须，其若是也，。。
佛化下，次举佛化为况扶律谈常，慧命斯永，佛化尚尔，今何不然？尚者，庶几也。。
三故扶下，总结同致，实相之理，不迁不变，名之为常，故涅盘中，扶律谈常以用助显，今经实相，而推其功能，在彼涅盘矣，傍助之功，既在於彼，是故正用法华显，实妙行佛乘，原其意趣，盖显圆实，常住不变二经，齐致同一，醍醐耳。。
○第三依正消释例
文为三。
初牒名
分科详者，审也，。究者，穷也，文之所以故云文义体谓，体式亦体格也。势谓形势亦气势也。又势分也，分别异同，炳然可见，名之为相。。
次一者下随科释义
文为二。
初详究文义
又为二。
初详究文义
为十。
初明引证通局者
此即序中引证三种，止观之文也，法华开显部，虽一实然，而文中先叙，昔教以为所开，故所开为权，能开为实，若乃局定引证，圆顿一实，止观则引实文，故引文云正直舍方便，但说无上道，此证顿也，通者通涂也，方便者，权也；如引法华证，渐不定者，引经云：如是之人，应以此法渐入佛慧，此证渐也，又引经云：若不信此法，於余深法中示教利喜，此证不定也，辅行云，既非华严教人，又非诸教入顿，起自鹿苑，中涉二味，故名为渐，不信等者，若不信顿，且用余深圆，教非余而是深也，别教是，余亦复是深藏，通是余而非深也，若未被会於余於深，或信不信，故名不定，渐与不定，并从昔说来至法华，无复二名，舍方便者，约废权边，故无上道，即是立实也，所引四味，文之与部者，部虽非妙，文有权，实引证通局，准向思之，其意可解，故云亦然。故引华严云，譬如日出，先照高山，此证顿也，次照幽谷，此证渐也，次照平地，此证不定也，乃至引大经云：从牛出乳等，此证渐也，又引置毒乳中，乳即杀人等，此证不定也，又引雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐，此证顿也，。。
次明泛引流类者
此亦序中引证之文，又是泛引流类也，即是通涂，泛引渐顿不定，教相之名，类同渐顿不定，止观之义耳，净名云：始；坐佛树力，降魔者渐也，佛以一音演说法，众生随类各得解者不定也说法不有，亦不无者顿也。法华以异方便者，即应以此法渐入，佛慧也言借用者，即泛引也，辅行云，皆是借教以证於观，义势相似，岂可全同？若揽教成，观复非硕异，又云：此三止观名字，虽似八教，中三，其相永别，彼八教中指华严为顿，鹿苑已去，为渐不定，寄在四味之中，下料简中，但是借名，又云：读者至此，应知顿等三观，与八教中顿等三异，以彼八教，但在乳等四时教故，今此三文俱缘顿理，故三止观对，三根性，事虽差殊，同缘顿理离圆，教外无别，根性当知，此三并依圆理分，此三行名三根性，是故渐次不同，於别有人，云是别者，都不见文旨，须知顿人行解，俱顿渐人，解顿行渐不定，解顿行，或渐顿，行相虽别，何妨三同？虽曰三同，何妨行别？故知此三知圆理同，而行相小别，当知南岳唯授天台圆顿之理，约行须以渐不定，助。。
三明借名申义者
止观第六从假入，空破法，徧文末，明开权云，若尔，何用前来种种分别，但凡情暗钝不说，不知先诱开之，后入正道，故法华云：虽说种种道，其实为一乘，若得此意，终日分别，无所分别涅盘，名为复有一行，是如来行法华，名为正直舍方便，但说无上道，大品名为一切种智，知一切法，净名称为入詹，卜林不嗅，余香华严称为法界，即是圆教，四门意也，辅行云，若尔下开权也，先征起次，正开三引证，若尔，只应引法华文以证显，实何须复引大品净名答，彼部中实不殊，法华所显实同，故得为证，既引法华开，诸权已净名大品，何权不开？故开彼权还，入彼实即是法华权，意本意也。今谓约教显实，虽则是同，约部乃成，兼带之异，既引彼为证，故知乃是借於权名申於实义，以此正是开会引证之，文故也。引净名，文本是天女，诃身子文，故知乃是引於方等，斥夺之名，申今开权绝待之义也。引余三时类此，可知者净名，既是斥夺之名，当知大品即是融通之语，华严乃是隔小之谈，文句记云：华严法界，隔彼声闻，斯之谓矣。约圆教虽实，约兼别仍权，既引彼为证，当知乃是借彼权名申，今实义，是故於彼，即是兼但对带於今，即成开会废等，文中不引第二鹿苑，而今言三时兼但等者，乃是文势相带来耳，又前序中引华严云，娑伽罗龙车轴，雨海引净名云：入詹卜林，不嗅余香，引大品云，以一切种智，知一切法，当学般若以证圆顿止观，且圆顿止观，岂非开权绝待之义邪。。
四明借喻转譬者
止观第四卷(现行，印本)正修之初，云以观观昏，即昏而朗，以止止散，即散而寂，如猪揩金山，众流入海，薪炽於火风，益求罗耳，辅行云如猪揩，下为依解，起行立，譬譬向寂照之，止观也，上二譬止下二，譬观谓动散，倍增弥益止，寂昏暗弥盛，倍益观明，猪揩，譬止行大论释忍度中云：若人加恶如猪，揩金山，金体益真，今譬安忍三障，四魔转增其寂，又第二卷体相中引，盲人问乳等，譬辅行云，此中四譬譬，执者迷，名经文本，譬外计邪？常诸文引用并同，经意此文借用其意，稍异虽异，彼文理亦无失，依义不依语，是故转用何者贝声？虽虚体是实，故可喻有门米，粖柔软，可喻空门，雪有非有，是故可喻亦空，亦有鹤飞在空而不住空，是故可喻非空，非有物类而以者，以字误也。应作已字已者，止也火譬，瞋者如云，瞋恚之火也，譬智者如云，智慧之火也，用照则暗不生，用烧则物不生，形谓形相红赤，性谓自性炽热，体谓：体质用谓烧照火既转，用为譬不定，地水风等，转用亦然，故净名疏云：但经论随缘，或时火譬贪欲，水譬瞋恚，风亦不定，今一往从多故，如前对之，通则何所不譬？(云云，)言如前对之者，疏前文云：因中四分者，一往分别，三毒对三，大疾三处等起，故名等分，生地大病，贪欲对水，经云：爱河洄，澓没众生，无明所盲，不能出，爱能润业，如水润生，瞋恚对火，瞋心一起，烧灭善根，愚痴对风以愚痴，故则有四倒经云：四倒暴风，能偃山夷，岩地具三分，如水火风俱集一身，故以对之，又由四分感成报身，即有生老病死，故下文云有生死，即有病此，患亦由四分而生，如瑞应云，贪欲致老，瞋恚致病，愚痴致死，义推应云等分，致生(云云，)。。
五明傍引辨异
中云：若证渐初，及偏小等则名义兼借者，以此二论，但是渐初偏小，三藏空有二门故也。如止观第六，破思假位中引成，论明十六心正是初，果位异部，明十六心是修道，位辅行云，成论之外，并属异部，诸阿毗昙并明，见道在十五心，如信法二行，文初者，止观第五，安心，文中明，凡师教他安心中明，他机有二种，一信行二法，行引萨婆多明此二人，位在见道，因闻入者，是为信行，因思入者，是为法行，昙无德云，位在方便，自见法少凭闻，力多后时，要须闻法得悟，名为信行，凭闻力少，自见法多后时，要须思惟得悟，名为法行，若见道中，无相心利，一发即真，那得判於信法之别，然数据行成，论据根性，各有所以不得相非，今师远讨源由久，劫听学久，劫坐禅，得为信法，种子世世熏习，则成根性，各於闻思而得，开悟辅行云，泛引二论以出同异，非用论意，彼在小宗，各依一门，未为通方，徧被之道，如毗昙云钝名信行，利名法行，(云云，)数人，即是萨婆多师，是则止观信法文，初但引数人及成论耳，而辅行中方引毗昙故也。五阴王数同时异时者，止观第四，(现行印本下去，第数准此思之，)观阴入界，文初，云数人说五阴，同时识是心，王四阴是数，约有门明义，故王数相扶而起，论人说识先了，别次受领，纳想取相貌行起，违从色由行，感约空门，明义，故次第相生，辅行云兼示二，论不同之相(云云，)此亦但举数人成论耳，但为辨异，非借名义者，即兼示二，论不同之相及，泛引二论以出同异，非用论意也，。。
六明开总出别
中言本文者四，悉本文出乎大论五味本文，出乎大经，三假本文通於大小，故止观第五，破见假中引璎珞，经及释论成，论等明三假之义，二空本文出乎？大品及大论等言：义含者，总含於别也，言开合者，即总别也。言义徧者，总既含别，故派总明别，则开合义徧也，四悉五味，三假二空所出本文，其义总含意趣该摄，故止观中，派总明别种种说之义，徧一切如四，悉檀或约一法，或约诸法，或约有无，或约事理，或指世界为第一义，或指第一义为世界，或约一人，或约多人信，法安心，种种不同，(云云，)或约相生，明五味，或渐或顿，及不定等(云云，)或约心明三假，或约色明三假及依正大小等(云云，)或约理观，明性相本，自二空或约事观明，性相推检，二空於二空中，复论生法，二空及十八空等(云云，)一一皆有开合之义，言诸门者，即四门也，言诸教者，即四教也，教教四门四，四十六门，门之中四，悉五味，三假二空，一一皆有开合之义，是故谓之莫不咸然，此乃但可总知纲格，不烦一一具举止观下，去准此思之，可知。。
七明引用宗要
中言如法华等者，迹门开，权显实本，本开迹显本，此即法华一部宗主要义也，般若融通，涛汰加被空生身，子说共不共般，若等即是般，若宗主要义也，方等净名，会中弹斥，声闻菩萨，及以经云，佛以一音演说法，众生随类各得解，皆谓世尊同其语，斯则神力不共法等，即是方等净名宗主，要义也，故今止观随便，或引一句，两句当知，乃是得彼诸经一部文心，是以破古立念，皆不失於经部之旨也。言文心者，如妙玄序，王(去声，)中章安，释云盖序，王者叙经玄意，玄意述於文心，文心莫过迹，本仰观斯旨，众义泠然，释签云一部，始终不出二门，(迹本)，是故二门以文心立，号如止观发心，初，云积聚精要，名之为心，今之法聚，以本迹为要，如释妙字，本迹各十，本迹二体，其理不殊(云云，)故知经心不过本迹，(云云，)法华文，心既尔，方等般若准知，既得经文之心，故不失部中之旨也，。。
八明引用儒道者
即儒流道流也，(汉书，九流如补注中，)道流之言，摄於此方，老庄并西方外道也，若破，若立等者，明出世故，须破顺世俗，故且立又暂借其言，故云立不用其意，故云破，如此则引用不违，於释氏之本宗也，故止观第六明，世间法药中引周孔五常，又云：我遣三圣化，彼真丹礼义，前开大小乘经，然后可信，又止观，观三摄法之中，第六摄一切教中云：若观心僻，越顺无明，流则有一切诸恶教起，所谓僧佉卫世九十五种，邪见教生，亦有诸善教起，五行六甲阴阳八卦，五经子史，世智无道名教，皆从心起，辅行释已，然后乃云：今为略知世法同异，不烦广出，意在总知，悉从心起，又如止观安心，文中辅行释云：说法之相随，有相应，即便引用，或儒或小，又释止观云：以一其意，引老子云：天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下正，老子之意，但以阴阳之道，以为天地得一合，君臣之道以为候，王得一，今废彼理，但借彼名以诠，今理苦集得一谓灭谛，因缘得一，谓无明灭，则行灭等六蔽，得一谓至彼岸，凡引俗，典例皆如此，不以名，似将为义同者，岂可以彼天得一，以清等名，似今苦集，得一等言，便将以为其义是同乎？深不可矣，又止观云：今时多有夸谈庄老，以道可道，非常道；均齐佛法，不可说示检校道理，邪正悬绝，愚者所信，智者所嗤，又如止观第十明，诸见过失中，云周弘政，释三玄云，易判八卦，阴阳吉凶，此约有明玄，老子虚融，此约无明玄，庄子自然约，有无明玄自外枝派源，祖出此，今且约此明得失礼制，仁义卫身安国，若不行用，灭族亡家，但现世立德不言，招后世报(云云，)粗，(徂古切，)粗毗也，存谓略辨异同，略谓不在委细。。
九明借名略义
中云借名者借名示相也，略义者，不委释义也，止观第三，明摄法中有六，谓理惑智行，位教又止观第六，明从空入，假破法徧，中有三，一知病二识，药三授药，识药中略为三，一世间法药二出，世间法药三出世间，上上法药，世间法药，即五戒十善出世，法药始自一道，增数至十，乃至无量等出世间，上上法药，亦约增数，从一至十，乃至恒沙等，此则但是借名示相而已，若更委悉开释，如上法门，义理纸数千万，尚不可尽，是故谓之太成繁，广略指上，下准例可知者如初，摄一切理中云：理是谛法，如上开合，偏圆不同，(指上体相四科，中第三境界中，诸境离合，)又摄一切智中云：诸智离合，如前所说，(亦指境界中诸离，离合)又摄一切行中明慧行，行行，乃至四弘十八，不共及四无畏等辅行云，十八不共法，至下助道中，说三三昧，三解脱至第七卷说六度，如随自意及助道中说，故云略指上下准例可知也，。。
十明准例用义
中云：如教证二道，本在别教者如妙，玄明一谛，境中引地，持明地相明，义说相似，法(约行教道)，地实明义，说真实法，(约行证道)，又教门方便，即教道明义，(约说教道，)说所证，法即证道明义，(约说证道)释签云，地相谓地，前回向位，中道观双流，地相现前，登地已去，明真实法称为地实，初地即是初住故也，又教门等者依教道义，以四悉檀说登地，法名为教道，故知初地已上，仍存教道，若说十地已证之法，即证道也，凡释别义，多用此意，具如止观第三记辅行云，前之两教，教证俱权圆教，教证俱皆是实，此并易明，但别教中，教权证实，意稍难晓，人多迷之，使此别教，其义壅隔，是故今家借用地论教证二道，以消别门(云云，)，今则通用等者，即准例用义也，故止观第二(，旧本在第三)明体相四科，中第四明，得失中云，若圆望别别教，教道两得，(两得，即是自行化他，)俱是思议，何以故？教门方便(云云，)若证道者，即不思议也。若圆教，教证俱不思议何故尔？至理无说，为缘四说，但有假名假名之名，名即无生，是故教证俱不可思议也，辅行解释，如向略引，又辅行释第五偏圆，中明四教，各有观，教行证中，云前之二教四法，俱权别教，则三权证实圆教，则四法俱实，又云教证之名，亦可通圆未入初住，名为教道，若破无明，方云：证道若判，权实与别，不同借於地义，以释圆义，故四念处云别教，唯断教道说，故圆具二意教道云：断证道不断，是故当知教证二道，虽则本在别教，今则通涂用之，正通於圆傍通前二，又复皆有约证，约说证是行证说，是说教行证，必有行教，说教岂无说证？绮文互彰，是故谓之约证，约说耳。。
准望三观，立三止者，即准例用义也，止观体相四科，中；初，明教相中，明三止云一体，真止二方便，随缘止三息，二边分别，止此三止，名虽未见经论，映望三观，随义立名，释论云：菩萨依随经教，为作名字，名为法施，立名无咎，若能寻经得名，即悬合此义也。言三观者即璎珞，经次第三观也，故体真止，望从假入空观而立，方便随缘止，望从空入，假观而立息，二边分别，止望中道，第一义观而立，所言等者，如第四三昧，中历精进善，引旧云，精进无别体，但督众行义而推之，应有别体例，无明通入，众使更别有无，明今且寄诵经勤，策其心以拟精进，此即准例无明通，别而用精进通别之义也。。。
次详究文相
文为二初标科次一者下解释文为十。
初明随相开合
言随相者，如文所列，随事随理等是也。言开合者，开则广说，合则略示，一家立义，文相皆然者，即三观等皆如是也，初约三观明，事理等者，事谓小乘随事而观，理谓大乘随理而观，亦可谓之真如，唯识事理，二观法谓观法名谓观名行，谓观行证，谓亲证自谓自行，他谓化他，随此开合故云通用三观既尔，四教四悉等例之可知，然须结撮，勿使浮滥等者，谓虽开拓，宽广无穷，皆悉通用，然而必须收束结撮，莫令三观及四教等，文相泛滥，而无所归，若不如此，是则征召三观等，文无所凭托，建立妙行，不能施设矣，若得今意者，即随相开合之意也。本文浅深者，即三观四教等，本文有小大，偏圆浅深也，则者法也，即浅深，是法则也；纵(即容切，)广(去声，)者，南北曰纵东，西，曰广涯，(五佳切，)者，水际也，又鱼羁切，水畔也，卷(居转切，)，合也，收束也，。。
示一心，则卷权归实者，开权显实，则融万法不出於剎，那也从被物则开，实出权者为实，施权则分一道而成於无量也，此如文句释方便，品寄言叹，中前实后权，乃是从实而舒，权绝言叹，中前权后实，乃是卷权归实耳，行谓十乘观行仪，谓四种三昧，智谓一心，三智导者，引也若无智，导引则不能前进，故驾以白牛，良由於此也。荡，谓遣荡也，若作荡字，即涤荡也，相着之言，必兼三惑，纤者细也，微也，毫者，毛也，[牦-未+牛，]也，遗者失也，不遗，即不失也，诸教因果者，圆教则有真似两，因分满二果前之三教，思之可知，历谓经历次第也，然者语助也，言始终者，在因名始至，果为终，因果理同，故始终无二也。。。
次明结示处
所者处，即所也，一往分之例，余阴入在破，徧文末及竖破法，徧有六处，示妙即结，示处所也，妙境中明说教大体等即立，本文意也，究而详之，结示处所，亦名立，本文意也，。。
例余阴入在破，徧文末者，止观第七卷，初，(现行印本)破法，徧文末云：前来所说，但观识阴作如此说，余四阴亦如是十二入，十八界亦如是，是名观阴界，入破法徧，竟辅行问云：应在第七卷末明十乘竟例，余阴入，皆修十乘，何故於此？即例余邪，答以义便，故从初至此，单约识心，从此已去，乃至离爱，具约五阴，方成法相，故通塞中，既检校谛缘谛，缘必须具足，五阴道品，念处不可独明一识阴，故正助只是助於道品下，三只是明於观阴，次位耳，故须於此例，余阴入将余，阴入共为观境，又辅行第八，云欲融诸法，示观境徧，是故下文例余界入。。
竖破法，徧有六处，示妙者止观云，次明破法，徧为三，一无生门，从始至终，尽其源底，竖破法徧，二历诸法门，当门，从始至终，尽其源底横破法，徧三，横竖不二从，始至终尽，其源底非横非竖，破法徧竖前论高，横则论广，横竖不二，则非横非竖辅行云，随文见者，奈何迷深，故一家释义，前总次别后，还结撮归於元意，故示读者，预於文前，遥点六处，结撮要意，一破见位，后(止观云，体假入空，结成止观义者，诸见轮息，一受不退，永寂然，名为止，达见无性，性空相，空名为观，乃至云：是为无生门通於止观，亦是止观成，无生门，从假入空，破见惑徧，竟辅行云，体假下次，以止观结之，见息入空名，止达见二空名，观通结前来一切诸见，悉达即空，此是第一节，示妙旨也。)二破思位后，(止观云，若就圆教破，思假位者，初破见假正是初，信从第二，信至第七，信是破思假八信，至十信断，习尽华严云，初发心时正，习一时俱尽，无有余界外正习未尽，此乃界内正习尽耳。华严云：初发心已过於牟尼，即此意也。云何过正，习俱尽，八相作佛，此则齐矣，三观圆修，此则过胜也；辅行云，此是第二番示文圆旨也，)三四门，料简中(止观云，上无生门，破假若得其意者，乃是圆教之门，非方便门也，所以称为破法，徧辅行云，上无生下总结，用门本意，此言依无生门者，即前大经圆无生门，竖破见思，即竖而非横，竖皆摄一切，若只竖破，未涉余惑，若得元意本在圆融，故於此中，具列诸门，破见思位，先简后会，故圆四门，皆达见思，即是法界并具三谛，恐人迷旨，故於此中，即示门意，若得意者终日次第，意非次第，故云：非方便门，此即第三示文旨归也，)四出，假利益位，(止观云二，明入假利益者，菩萨本不贵空而修空，本为众生而修空，不贵空故不住为益众生，故须出，故有从真起应法，眼称机辅行，云欲明出假真实利益，必在别圆，初地初住，此是第四示文妙旨，故知明益正示文意，故此法眼，必非地前，以不思议假而为法，眼耳)五结破法，徧文后(，止观云前，观法重沓既多，恐人迷故约二观，后结破法徧也，辅行云前观法，下示结徧，意结徧，应在中道，文后如何於此？预明破徧，但后文明徧理数而然，只恐见前空假二观，观法重杳，迷於文旨，言文旨者，向之重沓，不出一心，故於此中，且先略示见思，尚乃即是法性，岂有尘沙，在见思外，岂有无明在二观，后三惑，既即三观必融，此是第五示文旨也。)六修中，观文初(止观云生，不生即不生，生亦即不生不生，自即不自亦非。自非不自不生生，即生不生，亦是不生不生，他即非他，亦非他非不他不生，不生即生，不生，亦是不生生，亦是不双非，亦是不双，照辅行云，生不生更牒，前从假入空，即不生生等，是述文意，自即不自等者，重述前文，次第行意，意本在於不次第也，依文次第，空是自行，即此自行，即是化他，即非自他不生，生更牒前出，假不生不生，引后八中，假中二文，比入空说，可以意得，故以三文展转相，即使空成妙空，乃至假中成妙，假中，此即第六示文旨也。)。。
频此六文，殷勤指的，显露彰灼，读者尚昏，傥沈密隐映，如何取解此？仍不论标章指意等直指文内有此六，重耳。。
妙境中明说教大体者不思议境，中有三若性，德境乃真，如观理即本自二空也，若修德境，乃唯识历事，即推检八空也，(事理二观，知之者寡，此且总示浅识闻之，不须惊心具，如下文广明渊旨)，是故自他共离性相，俱不可得，若化他境，有因缘故，亦可得作自他共离，逗物而说，故止观云当知，第一义中一法不可得，况三千法，世谛中一心，尚具无量法，况三千邪？虽四句冥寂，慈悲怜愍於无名相中，假名相说，佛旨尽净，不在因缘，共离即世，谛是第一义也，若得此意，俱不可说，俱可说，若随便宜应，言无明法，法性生，一切法如眠法，法心则有一切梦事，心与缘合，则三种世间三千相性，皆从心起，辅行云，若随下教门，大体逗物，虽用适时之变，佛出世意，教门大体，皆是因缘和合，乃生诸法，故今复依大体而说，故云无明法，法性无明，是暗法来，法於法性，如丹是药法来，法於铜等，因缘和合有成金，用是则无明为缘法性，为因明暗和合，能生诸法(云云，)故知说教大体，即化他不思议境，四性生法中，第三共生耳，以单真不立，独妄难成，真妄和合，方有所为故也。。。
发心中则约圆，斥偏者止观云，若但拔苦因不拔，苦果此誓杂毒，故须观空，若偏观空则不见，众生可度，是名着空者，诸佛所不化，若偏见众生，可度即堕，爱见大悲，非解脱道，今则非毒非伪，故名为真，非空边非有边，故名为正，故云真正发菩提心也，辅行云重释誓相兼斥，偏小初斥，三藏次若偏下，斥於通教，钝根菩萨，次若偏见，下斥别教，教道亦兼通教，出假菩萨，未得真应，犹同见爱二，观犹为无明所缚，名非解脱，今则下正明中道，故双非毒伪。。
安心中义，开三种者，於其圆顿，一心止观，复更义开三种，止观故也。故止观云：若就三番止观，则三百八十四，又一心止观，复有六十四，合五百一十二辅行云，若就下，更历三种，止观以结前数言若就者，别立之辞，文虽唯顿，若更别约次第三观，则一一各有百二十八，故着若就之，言次第三合，故立一心，依前重举，故云又耳。人见三番之后，更云一心，便谓顿等三止，观外更立一心，谓此一心不关前顿，今安心者，依前妙境，及前妙愿故，前文云：须行填愿，则愿行相称，故向安心若总若别，并是圆顿，填圆顿，愿更开对於次第三观，一一观中，皆具前来一百二十八，对本一心，乃成四番，一百二十八合五百一十二人，不见之，妄生穿凿，。。
道品中不出，念处者四种，道品中即相生道品也，故止观云：道品有四，一当分二相摄三约，位四相生，第四相生，正是调适，如修念处，能生正勤，正勤发如意，足如意足，生五根，五根生五，正生七力，七觉七觉，入八正，是为道品，善巧调适，又云深观念处是坐道场，勤观念处，名四正勤(云云，)大论云四念处中四种，精进名，四正勤四种，定心名，四如意，足五善根生，名为五根，五根增长，名为五力，分别四念处，道用名为七，觉四念处安隐，道中行名为正道，故知初心行道，用三十七品，调养止观四种三昧，入菩萨，位辅行云大论下引证道品，并在念处，是故道品，初心并修。。
通塞中元，治能执者止观云，若不执观，空智慧则能破，不如所破，但破塞存通，若同外道，爱着观空智慧，宜以四句徧破能破如所破，令众塞得通辅行云，虽不爱着能破之，观而犹爱着所破之惑，故云，若不爱着，观空智慧则能破，不如所破，是故但用破徧破惑，故前破徧，但用能破破於所破，犹未悟者，必於能所心生，塞着於能生，着观法虽正，着心同邪？是故须破故云爱着观空智慧，是故须以四句三假，破能着心，使无立处，破能着，智如所破，惑故云能破，如所破也，次位中，劝修五悔者，止观云，圆教次位於菩萨，境中应广分别，但彼证今修故须略辨，若四种三昧，修习方便，通如上说，唯法华别约六时五悔，重作方便，今就五悔，明其位相，先知逆顺十心而系缘实相是第一忏常，忏悔无不忏，时但心理微密，观用轻疎，黑恶覆障，卒难开晓，重运身口，助发意业，使疾相应，更加五悔耳，忏名陈露先恶悔名，改往修来，劝请者名为祈求，声闻自度，直忏己罪，(净名疏云：二乘为涅盘，但急断结不忏，宿罪身子罪，故不见净土，菩萨达烦恼，性不匆匆，断结，急取涅盘，但以忏悔为先，净诸功德，故螺髻见净，即此意也。)菩萨愍众行道，故须劝请随喜者，名为庆，彼佛既三转法轮，利益众生，我助彼喜，回向者回众，善向菩提发愿者，誓也，若无誓愿，如牛无御，若能勤行五悔，方便助开观门，一心三谛，豁尔开明，正信坚固，无能移动，名随喜心，即初品，弟子位也，(云云，)安忍无着，但在进功者辅，行云安忍，只是忍於五品，违顺二境，令入六根，(违即是恶，顺即是善，故止观云：那得薄证片禅，即以为喜，才见少恶，便以为忧，辅行云，文举片禅少，恶为违顺之端，故知违顺未堪，不应领众，故名誉等外障是软，贼当用外，三术一莫受莫着二缩，德露玭三，一举万里，烦恼等内，障是强贼，当用内三术，谓即空假中也，)离爱，只是离六根中相似法，爱又次位者，只是行之所阶，恐行者生滥，故於次位中别出，五品六根清净，劝励行者，令离障离爱，既云离障离爱，故知只是进功，故安忍违顺进功，六根离相似，法爱进功初住，入住已去，今所不论，故诸经论，初住已去，多明辅佛，化他之相，不复委悉论於自行，搜者求也，索也，宗者本也，源者水原也，宗源即是处所，及立本文意也，识者知也，大纲者网，上之大绳也，大纲即宗源网目，即诸文整者，正也，齐也，存者在也，立也；释签云：网中之要，莫若纲维，维者系也，白虎通云：大者为纲，小者为纪纲者，张也，纪者，理也，张理上下整齐一伦，若罗网之有纲纪，而万目齐张也，。。
三明事理傍正
中云如四三昧，正为显理，傍兼治重者，四种三昧，能缘虽异，所缘无别，是故乃名正为显理，故辅行云四种三昧，所历事别，若能观，观无非一，心所显之理，无非三谛，期心悟理，名之为正重，障自除名之为傍重障，不出四重，五逆故常坐三昧，观於三道，观业重者，无出五逆，又半行半坐三昧，中方等忏云：犯沙弥戒，乃至大比丘戒，若不还生，无有是处，即忏业道文也，法华忏云，七众犯戒，欲一弹指顷，除灭罪者，应当修习，此法华经，随自意三昧，诸经行法，如请观音及七佛神咒，经虚空藏经等，莫不皆为灭除重业，如十法界正示理具，傍识浅深者，阴境十乘，第一观心，是不思议境中，先明思议十法界逦迤浅深，即傍识浅深也，次明不思议境於一念中，理具三千即正，示理具也，如识次位，正为简滥，傍为通经者，止观中明三藏次位竟乃云：此教初浅，尚有次位，岂有凡夫造心，即言上位，此非上慢，推与谁乎？(由是言之，暗证叨滥，非适今也，)辅行云，此教下斥滥也，此科(次位)，正为简滥，故来，是故须斥三藏既尔，通别圆三，岂不然乎？故云正为简滥也，止观又云，今有十意，融通佛法，一明道理，寂绝亡离，不可思议二，明教门纲格，顿渐秘密不定，藏通别圆三明经论，矛盾以四，悉意开结融滞，四明巧破，执着单复，具足无言，尽净五明结正法门，对当行位，权实大小，贤圣不滥，六明於一法门，纵横无碍，纶绪次第七明，开章科段钩锁相承，生起可爱，八明帖释经文婉转，绣媚总用，如上方法，随语消释，义顺而文，当九明翻译，华梵十明，一一句偈，如闻而修入心成观，今言傍为通经者，即十意中第八帖，释经文也，又十意中第六结正法门，权实大小，贤圣不滥，即正为简滥也，破古为傍者则显立，今为正也，文不可废者，若不存於古师之谬，将何以显？今家之正，是以破古文不可废，必须存之，盖以非显是也。。。
四明文偏意圆
中言：如以三止观结於诸文等者，如前备引言文偏者，即渐次不定也言意圆者，正意为明，圆顿也，故前文云以大意中文略意广，故用三一收束结撮，应知部内意唯在顿也，及五略中所用三教诸境，(阴等十境，)十乘纵横，偏小等者，亦如前引，故前文云：下文虽有四教，八教思议不思议相待，绝待皆为显於圆，顿一实也，三种止观，皆缘实相等者，渐次不定，既皆缘实相当，知渐等，其文虽偏厥意，乃圆也，又止观第一，发心中约四弘，显是引证三谛之后，释疑文云：若尔，云何复言？游心法界，如虚空，又言无明明者，即毕竟空此举，空为言端空，即不空，亦即非空，非不空(云云，)辅行云，若尔下释疑，疑云：若具三谛，华严云何？但言如空，及大品中云：毕竟空此举，下释疑也，文偏意圆，不应偏难，空即具三故云空即不空等，何但空尔？假中亦然，具如下文喻疑显正例，中辨之(云云，)。。
五明广略有无
中云如发，心中显数则广，而文相略者，五略第一，发大心中，列於十种，一推种种理二睹，种种相三睹，种种神通，四闻种种法，五游种种土六睹，种种众七见修，种种行八，见种种法灭，九见种种过十，见他受种种苦，此乃即是显数则广也，於十科中，但约四教，粗释前四故云而文相略也，又於十科中但释前四后六，略无指例而已，故云其净土徒众，修行法灭，受苦起过等发心，例前可解，不复委记故云而文相略也，后十法中，文相则广而显数略者，即后第七正修十乘，第二发心中，委明依境，发菩提心，及以圆斥偏等，故云文相则广也，不列十科，故云而显数略也，修大行中事，仪则广而十，法略等者，辅行云所言，常坐乃至，非行非坐者，约身仪为名也，修大行中，既委明此故云事仪则广也，然四种三昧，若从法为名，常坐名一行，常行名佛，立半行半坐，名方等法华，非行非坐名，随自意辅行释，常坐三昧，中云：此去乃至，非行非坐，并粗准本经，示观门之语，纵有似於十观之相，而文并约略未可以辨，观法始终，初发大心及下三略亦复如是，故此五章，但名大意，此文谨依两经，粗列(，文殊问文殊说两般若经，)语简意远，不可谬判，若欲消释，必善下文十乘观法，方可离谬，若据下文无四行相，则下文成略，今据观法十乘未周，则此中成略，是故五略从观略边，不从於事，后三大章，大意中有等者，后三即是第八果报第九，起教第十旨归也，大意中有即是第三感，大果第四裂大网，第五归大处也，辅行问云：大章起教，五略裂网，云何得同答对扬利物，名为起教令，他除疑名为裂网，起教本为除他疑网，是故同也。起教既与裂网是同，果报旨归，岂可异於感果归处，故知后三大章，大意中则有也，广解中无者，(五略九广，)止观序云：虽乐说不穷，才至见境，法轮停转，后分弗宣辅，行云时逼夏，终虽阙余文，行门非要略中已具足表期心，即大章第七开为十境，至第七境，余不复宣，后三大章及余三境，托缘不终，余文虽略，准上可知，增上慢境，如禅境，云无所知，人得此谓为无生，忍四禅，比丘谓为四果，后之两境，只是两教，二乘三教，菩萨具在，体相摄法，偏圆等文及诸境中可思议，内后三大章，亦准五略，后之三略，其文虽阙於义已足，故托夏末以为阙，缘信行圆乘，於兹罢唱，故云法轮停转，被行略周，余止不说，故云后分弗宣，十种境界，正观中有等者，大章第七，正修止观中，先列十境，以为所观，一阴界入，二烦恼，三病患四业，相五魔事，六禅定七，诸见八上慢，九二，乘十菩萨，虽互略无义，必通具者，辅行云，常坐观三道，常行观佛相好，方等观尊容道，具法华观，六牙白象，随自意历善恶无记，并是所历事别，且所历之事，岂非阴入以凡夫无始，未曾离阴，故阴入现前，余九待发故四三昧，义必通具，十种境界，又辅行释，常坐三昧，云於此文中，然以义推十乘略足，法界等名，即妙境也，为化众生，即发心也，系缘一念，即安心也，观於三道，即破徧也，历一切法，即通塞也，而修佛道，即道品也，观於业苦，即助道也，识观不滥，即次位也，次位之中，兼於余二，(安忍离爱，)下三三昧，意止观文，附事虽略，若以义说，准此可知，又发心中文相虽略，义必通具，故须委明，依境发心，及以圆斥偏等，又十法中，显数虽略，义必通具，亦须委显，十种之数也，辅行问云：应先起，誓后观妙境，何故境后方云：发心答境，前非不发心，具如五略中意，今发重为成观，故须缘理，益他也。。
六明文行不同
中云如十境十乘，生起次第者，止观云阴境，在初具於二义，一者现前二者，依经大品云，声闻依四念处行道菩萨，初观色乃至一切种智，因观阴果，动烦恼，因大分俱观，致有病患，因观三境，则生诸业，恶业欲灭，魔惧出境，则生魔事，若过魔事，则有功德，故生禅定禅，有观支邪？慧猛利，故生诸见，见心暂息，未得谓得，故生上慢，见慢既静，小习忽起，故生二乘，若忆本愿虽不堕小，则生菩萨辅行云：由观阴入，生下九境，能所相扶次第，出生而成十意，然此生起，且附文相，一家着述，凡立章门无不生起，若依下文十境互发，则无复次第，止观云，既自达妙境，即起誓悲，他次作行填愿，愿行既巧，破无不徧，徧破之中，精识通塞，令道品进行，又用助开道，道中之位己，他皆识安忍，内外荣辱莫着，中道法爱，故得疾，入菩萨，位辅行云，生起次第，今文可见，四念处中，以初四法皆共成於上求下化，故彼文云：上求不思议境，观於烦恼，即是菩提於此，烦恼上求菩提，无别求也，生死涅盘，亦复如是，为欲下化，应须发心即发，弘誓我以何法上求下化，应须安心庄严上求，以此定慧，能度众生，名为下化，若无上果下，化不成，故知果成，由於破徧，若破不徧，须识通塞下去，生起与今文同，以此而观，前之四法，用无前后，通塞等三成就，前四次位等三，以判前七能善用者十如指掌，今文但列十境，十乘生起，次第而不说，其无复次第异同之相故，今乃引辅行之文以显今文耳，十禅浅深者，止观禅境中，列十种禅，一根本四禅，二十六，特胜三通明四九想五八背舍六大不净，七慈心八因缘，九念佛十神通，又云：次明深浅不同者四，禅是根本，暗证味禅，凡圣通共薄修，即得特胜，少有观慧，不味不暗，证横对念处，竖对根本，故先味次净通明观，慧证相深，细细次於总，此三同是根本，实观治惑力弱，九想正是假想初门前锋，伏欲故次列之九想，但厌患外境，未治其心，故次背舍，背舍虽破，内外贪欲，总而未别，缘中不得自在，故次明大不净，破依正贪也，虽总别治贪，未修大福德，故次慈心，虽内治重贪，外修福德，不入因缘，则非世间，正见，故次因缘三世，轮转无主，无我成世，正见虽世，正见缘底下，因人福力微弱，次缘上果福力广大，虽前来诸定未有力用，转变自在，故次神通辅行云，次明深浅者，即是十门生起次第，初明根本，何故特胜？次根本来乃至神通次念佛，来前浅后深，故云深浅亦名十门，各有来意，竖破法徧，文虽次第行，必随人者，谓竖破法徧之文，虽则先空，次假后中，若论其行，必须随人，以寄次第，显不次第故也。故下即云竖破元为显於不二，然则虽为显於不二，何妨约於文，相次第所以，又云：或随竖次入，何障於理？即不障於真俗，中道三谛之理也，此则虽有横竖而非横，竖虽非横，竖而横而竖，故虽次第而不次第虽不次第而次第宛然也。十禅，何必自浅阶，深者重征，上文十禅浅深，未必全尔，亦是行必随人，前后无在也，而止观中，乃云深浅者且附文相生，起次第耳，然虽前后无在不妨，生起次第，故下即云自浅，阶深妙观，斯在斯者此也。在者存也，阶者级也，梯也，如梯之等差也，。。
七明待绝前后
中云：若约教相，必先待后绝者，先约相待，判妙异粗，次约绝，待开粗是妙，此二亦名废粗开，粗判今法华，唯具二妙法华已前，虽有圆实，都无待绝，问待绝，俱绝方名为绝，何故谓之待绝二邪？答若明绝待，故须俱绝，若明经意，故须双明经意，虽双理无异趣，以此俱绝，对前称待所待未会，会方名绝，是故法华得二妙，名由待知妙妙体是绝，绝亦无寄，妙体无二，若论道理，待绝俱时者，待绝既是废，粗开粗释，签乃问开废何别？答约法，乃开时即废，约喻必义，须先开若尔，法喻差违，何成喻法？答据理，似与喻有违，据事似先开后废，如先示方便，即是真实既识，实已永不用权，若约理者，开废俱时，开时已废故也。止观既是法华妙，行所以释名论，待论绝，又辅行释偏圆五科，权实中云：问，玄文诸义，并先开后废，如向所引何故先废后开，(止观之中，先废后开，)答玄文，约喻如世莲华，必先开后落，此从法便，故先废后开，既废权已，实则可见，义之如开，又此废文与彼稍异，彼约法华废，前权部权教，复须开前权部权教，今约诸文，展转相废，犹似未开，故在开前，今具二义，故废在前，又废同於待开，同於绝，待前绝后，未失常规，故知若顺莲华三喻，则须先施，次开后废，若唯论妙法，则先待次绝，故开废次第及待绝前后，义在於此，又释签云：若不论待，无以明绝，若明待已，即指所待是於能绝，能绝，亦绝方名为绝。。
八明破会不同
中云：若依化仪，必先破，次会等者，此文可解，故今偏圆，借彼释名次第则别者即前所谓乃至偏圆，文中具引莲华三喻释名也。止观辅行，如前备引玄文判教，凡有释义，破既居先，今文借用三喻释名破乃在后，是故谓之次第，则别何者以由先施，次开后废，后废，即是破义故也。故此与前待前绝后，不可雷同矣，故文句引光宅释开方便门，示真实相云，昔鹿苑机杂，盛说三藏未明一理，尔时以权隐实一理，为权教所闭，今王城赴大机，显於真实，真实既显，则废除昔教，昔教被废，故方便门开，一理既彰，则真实相显，章安斥云，此解乃是破於方便，非开方便，以此证之，废权即是破，权，义也，。。
九明行解不同
中云如五略生起者，止观云云，何发大心众生昏倒，不自觉知，劝令醒悟，上求下化，虽复发心，望路不动，永无达期，劝牢强精进，行四种三昧，虽不求梵天，梵天自应称扬妙报，慰悦其心，种种经论，开人眼目，融通经论，解结出笼，若知法界无有始终，豁然大朗，无碍自在生起，五略显於十广，良以五十不出自行，因果化他，能所故也。分别十章者，止观云分别者十章，功德如囊中有宝，不探示人，人无见者，今十章，几真几俗，几非真非俗，几圣说默，非说非默，乃至云几，横竖非横竖，如是等自在作问辅行云：始从真俗，终至横竖，略以十门分别十章，引证破古问答，料简者，料简即是分别十章，文后料简一科也，彼料简中最初问云：略指大意同异，云何(云云？)引证破古，即是序中引证三种，止观及释疑之文，故疑者云，诸法寂灭相，不可以言宣，(云云，)破云，但引一边，不见其二(云云，)又引证，破古问答，料简亦非一向局在序中，应须徧该一部，始终寻之，可见，不烦委示多为生，解者以止观云，前六重，依修多罗以开妙解故也。若尔，引证破古等，且须约於开解之文，(云云，)若十法总别，乃至专在於行者，以止观云，今依妙解，以立正行故也。十法总别十境，互发十境，发相至下大章，总别例中，具引示之，十禅离合者，离者，开也，止观禅境中，云此十门(十门即是十禅)，与五门十五门，但有开合之异耳。开五，为十者，开数息出，特胜通明，开不净出，背舍大不净，慈心因缘守本，念佛门毗昙名界方便，禅经名念佛，此亦守本，神通约九禅上发；不专据一法，辅行云五门，即是五停门也，十五门者，於五停门，各开为三，故成十五止，观云合十五，为十者，数息不净，各有三则不合，慈心有三，但合为一，即众生慈也，没其二名者，禅是门户，诠次事法，法缘是二乘入理观，无缘是大乘入理观没理，去二存事，唯一若开者，即属二乘，菩萨两境，摄因缘亦三门，三世轮转，粗果报，一念细细故，附理粗故属事。没细存粗，但称三世门也，念佛亦三，但取念应，佛耳神通，但取五通，若但取五门有所不收，若取十五义滥於理，是故简理开事，虽开合不同，各有其意，。。
十明举例
从略中云，如道品摄法，假中空例等者，以一例字，通结道品摄法，假中空也，又亦可云例，破余阴也，今且从於初意，消文止观，调道品中云：诸道谛三十七品，今不具记，(前三教道谛也，)但明，无作道谛，三十七品，成於一心，三观之义，又於无作三十七道，品中但释一界四念处，余九法界，但云亦复如是，辅行云，先约一界，次以九例，此即举例从略也。止观摄法中，初，摄一切理，指前诸谛，开合次，摄一切智，亦指前文诸智开合，乃至摄一切教中，但略举其名数而已，此即举例从略也。止观破法，徧文末，料简云：问入假中，有因缘入空，何意无答？入空亦有略，故不说耳，何者谓为解脱，故为脱他，故为慧命，故为无漏，故为法位，故夫生死缚着，劳我精神，非空不解，自既有缚，能解他缚，无有是处，为脱他故，应须入空，贤圣以慧为命，慧命非空，不立诸神通中无漏通，胜为胜神通，故应须入空，又法：位非慧不入空，慧能速入法，位入空，因缘甚多，例后故说五耳，辅行云自脱，同大悲脱，他同本誓，慧命同利，智无漏同，方便法位，同精进(同，谓同於入假，)一一细会，令义相当，假在空后，故云例后欲以前后一例五缘，故亦五耳。故今谓之假中空，例(中字，但是语助而已，)此即举例从略也。破余阴余，使余品以例初品者，止观破法，徧文末云：前来所说，但观识阴作如此说，余四阴亦如是十二入，十八界亦如是，所以不言例？初，阴者以五阴之次，色阴在初故也。又为止观，以十二入十八界例於五阴故也。余使余品者，若通而言之品亦无使，故法界次第中以见思，二惑名九十八使，(使以驱役为义，以能驱役心神，流转三界故也。品者类也。众庶也，)，今从别说，故分使品以对见思，是故止观破见，假中但名八十八，使破思假中，乃云八十一品，若破见惑例，余使者如破，单四见中有见，八十八使，既乃如上次破，其余无见，亦有亦无见，非有非无见等八十八使亦例前可知，今文不言，以例初使者以单四见等皆具，八十八使故也。破思惑余品言，以例初品者，止观明破贪，欲云初品，既尔后八品亦然，又云破贪欲，九品既尔，破瞋痴慢，九品亦然，例自可解，不复委记辅，行云初品下，明余品亦有三，假例初品，说破贪下，余使亦例，若准此文使，亦是品以例初品，即是初使也，相续相待以例，因成者，此亦是破思假中之文也；初，约因成假破，竟次破相续相待，文中但云例前可解，又云：相续相待亦如是，则细寻广意，以申余文等者，总结举例从略之意也。谓虽举例从略，然则必须细寻上文广意以申余之略，文为避烦文，是故举例不可专，广暗於略文，故须以广而申於略，历一一法，须先思之，是故临文方乃不昧，观行妙旨，若十法成，观者辅行云，观法非十对根有殊，虽复根殊，但是一不思议观，观不思议境，乃至离爱不离境，故故此十观文十义十根，三意二分远近，故近期初住，远在极果，又次位下三虽非观法，并由观力，相从名观，故名十观，又备此十，令观可成，故名成观，亦名成乘，思之可见，但於阴入委识根由者，观阴入境，明十乘妙观，始从第四卷中，终至第八卷(现行印本)，即是委悉识其根，由也识谓别识根，谓根本，由谓端由余九，待发方可设观者止观云，阴入一境，常自现前，若发不发，恒得为观，余九境，发可为观，不发何所观？故九境中，但分别境者，谓止观中，但是委悉分别烦恼，病患等九境相状也，境下十观不细，委分者谓止观中，观下九境，十乘妙观，若望观阴十乘，妙观则下九境，十乘妙观，稍是简略也。但随境转，照非关广说者，即是辨於九境，十乘简略之意也。所以九境十乘简略者意明，但是随下九境，发时便将上文阴境之中十乘妙观，转用照了而已，故不委示之，非关广说也，举例从略，不其然乎？。。
止观义例纂要卷第一
止观义例纂要卷第二
永嘉沙门释 (从义) 撰
次明消释体势
文为二初分科次一者下解释文为二。
初明文体势
为十。
初明法喻广略
中云：若法略喻，广等者如文句记释譬说，周初，愿为四众说，其因缘文云：问：前法说中亦前三后一，闻既不悟，今还请於前三后一，与前何别？答言因缘者，即是前三后一始末，根由故云因缘四佛，章略释迦稍广，虽以五浊，用释於权始末未明，故使中根於兹，不晓譬说委明，轮回之相，具列三车，出宅之由，兼示索三，与一之意，广叙等，赐等，子等心，此乃方酬因缘之请，故此即是法说周略譬说周广，故须展於法说，周文与譬说，周文相相称，是故不可专守略法，而壅广喻之文也，然以譬望法既分，广略，若以譬望合，岂不然乎？故文句记又云：然譬与合，互有广略，若譬略合，广先摄合文来对，譬竟至合，更须委悉消之，若譬广合略世尊，岂可徒施悠言，须委消譬合，但略对，又法：略喻广，既尔法，广喻略，准知何者是邪？如五佛章开权显实，岂非法广，譬如优昙华，岂非喻略，若止观中，法略喻广，如第一卷发心文，后举十种，喻以譬灭，恶生善德等，恐是喻广故云。譬如金刚从金性生等(云云，)又如第二卷料简第四三昧，无劝修文后举，西施等喻，亦恐是喻广之文也，然止观中，法略喻广，其文甚少，更请检之，(云云，)法广喻略，其文稍多，今且举一文以示之，如止观约余，门破法徧，中云上约，无生一门，竖修三观，彻照三谛，破法徧，无量诸门，望无生门，余门是横，(法广)，譬如径直重门，此则名竖齐并逦迤，故称为横(喻略，)攒字，准文选，张衡南都赋注中作左官切，故彼文云：攒立丛骈，注云：言林木攒布也，若准玉篇，韵集中，从手是去声。训，聚也，从木是平声，谓木丛也，今依文选，故取平声，亦取训聚之义，谓攒聚上文之广法以对，斯文之略，喻也，或开喻对法，如如意，珠等者止观阴境，十乘之初，观不思议境，文末举喻云：如如意珠，天上胜宝，状如芥粟，有大功，能净妙五欲，七宝琳琅，非内畜非外入，不谋前后，不择多少，不作粗妙称意，丰俭降雨，穰穰，不添不尽，盖是色法尚能如此，况心神灵妙，宁不具一切法邪？辅行云如意珠，下正譬妙境，即总譬於前来，理性自他横竖，及结成等，故今谓之开喻对法也，即是开於如意珠，喻以对前来，理性自他横竖，结成等不思议境之法也。如意珠者，第一义天，天然理体，即胜宝也，性无杂染，名之为净，无非佛法，故名为妙。在一剎那故云芥粟能满，自他菩提妙，果名大功，能生一切愿，故名为欲，欲不出五宝，不出七即譬，无作道品，总持真宝名，琳似宝名，琅非自性，故非内非他性，故非外，既非自他即无，共离非纵，故不谋，前后非横，故不择多少，非权非实，故云不作粗妙，触境斯现，故云称意丰俭，益物不穷，故云降雨穰穰，非本无今有故，不添非本有，今无数不尽，或法别喻，总如以大车喻於十法等者，止观阴境，十乘文后，举经文大车，喻之辅行。云：且顺经文次第，不依十法次第，今以十法随对，整足大车，高广不思议境也，幰盖慈悲，宝绳交络，即发心也，安置丹枕，枕有内外，若车内枕，休息众行，即安心也，若车外枕，或动或静，动静只是通塞义也，破塞，存通即塞而通，其疾如风，即破无明，是破徧义也，始自白牛，终至平正，道品义也，又多仆从，即正助也，游於四方，即次位也，安忍离爱在次位之初，安忍只是忍於五品，违顺令入，六根离爱，只是离六根中相似法爱，故知前七正明车体，及以具度后三，只是乘之所涉，若无所涉，运义不成，是故十法通名大乘也，故今谓之开彼总喻以对十法也，若以善画胜堂为喻，不须开对，但略合而已者，止观第四，生起十乘，文后举喻云：譬如毗首，羯磨造得胜堂，不疎不密，间隙容綖，巍巍昂，昂峙於上天，非拙匠所能揆，则又如善画图，其匡郭写像，偪真骨法，精灵生气飞动，岂填彩人所能点缀，次合譬云：此十重观法，横竖收束，微妙精巧，初则简境真伪，中则正助相添，后则安忍，无着意。圆法巧，该括周备，规矩初心，将送行者，到彼萨云，非暗证禅师诵文法师所能知也，辅行云，以此一合，通合两譬，最后结中，同结二人，然此合说文约，意广初合，胜堂者，横竖等合，不疎不密等从初则下合巍巍等意，圆下合非拙匠等次合后譬者，横竖等合匡郭偪，真微妙等合，图写等从，初则下合生气等，非诵文者，合填彩人委消，譬合之文具在辅行，今不烦录，若法喻俱总，如以虚空喻於法界者止观第一，辅行第二引，华严云，游心法界，如虚空是人，则知佛境界，法界妙理，非相无形，故喻虚空也，若法喻俱别，则随文对消等者，如止观第一云，渐则初浅后深，如彼梯隥，不定前后，更互如金刚宝置之日，中圆顿，初，后不二如通者，腾空为三根，性说三法门，引三譬喻，随文对消，具如辅行，可以意得，故不烦引。。
次明法等有无
中云法喻合三互，有互无者，若但有法而无譬合，其文甚多，若但有法，譬而无合者，如向所引，渐则初浅，后深如彼梯，隥等是也。是故须知但可有法无譬，及有法譬无合，终不可云，有合无法，譬也，随宜设用，存没适时者，意明法若易解，则不须举，喻法若难明，必假喻而显，有合无合，准思可见，故文句记解举譬文，下注云：云字者以易解，故不复合喻，即此意也。。。
三明开合自他
中云有对，自开合如五略对十广者五略，但是十大章中第一大意，自开为五耳而止，观云生起，五略显於十广者，即是对自而论，开合也，辅行云生起，五略显於十广者对显也，生起五略彰十，次第五十不出自行，因果化，他能所有，对他开合，如以十广对五重玄义者，辅行第四云，又此广文亦与五重玄义，意同五重，则玄谈教旨，今此则依经起行，所以彼为释经此为成观，是故次第稍异於彼，初释名者即标名也，次体相者，即显体也，摄法，只明体所摄，法方便下，三即是明宗起教，是用偏圆判教，彼释法华，理须分别一代教门，故教居后，分别前四，此为成观，观由解生，名体偏圆，并属於解，由解立行，故次解后，方便正观行，始为因行终为果，故次正观以明果报，宗是自行用，是益他由自行满，故能起教旨归，只是自他所契，故彼玄文，引神力品，约教次第，故名，用体宗若引序品，约行次第，故名体宗用，今文正当约行次第，但以教相在於宗前，前后之意，如向所说，有相摄开合如开，上合下者，止观第一云，若心若道，其非甚多，略言十耳，或开上合下，或开下合上令十数方足而已，辅行云，举略显广，以要摄多一道之内，非相无边，故云甚多，言数方者，方犹法也，如华严中，凡诸法门以十为数，或开上合下等者，明开合也，上谓二乘下，谓修罗文合二乘，是故开下谓开修罗从鬼畜出开，上合下准，说可知法华云，六趣净名云：五道以由修罗开合故也。。。
有义立开，合如摄法等开六，开四等，不出自他因果，及文四义二意，唯在一者，开六即是摄一切理，摄一切惑，摄一切智，摄一切行，摄一切位，摄一切教开四，即是六中一一皆开为四，即是四教，理惑等也，若就现六开四，即自他因果耳，不出自他因果者止观云，事理解行，因果自他等皆止，观摄尽也，辅行云实体止观，以为能摄事，理等六以为所摄，所从於能，故云摄法虽辨偏圆，次不次等但明实体，所摄法徧，岂所摄差降，令体分张，(学四明者，请读斯文，不须固执理体，差别相相宛，然)从事理下，略示向列六章，摄相略以事等，摄於六章事，即摄五理，但是理解即是智，位通因果，因复摄於理惑智行，教他但教，余并是自自行化，他因果摄尽，此之六章，文六义二，各有次第，及不次第意，唯在一同，是圆顿止，观摄故而今文云，文四义二者四字，恐误，当为六字，或恐开四即是文，四也；文相盈缩者，即是开合也，后数必使，至十者，后字误也。当为从字十数，如前十广等也，言赊促者即远近也，远近，即是长短长短，即是开合故也。。。
四明注文云云者
辅行云，注云：云者未尽之貌，云者言也。说文云：象云气在天，回转之形，言之在口，如云润物，广雅云：云者有也，下文尚有如云之言也，如生起五，略显於十广文，下注云云者，即以生起五略显於十广，次第而五略十广，生起次第上文已具，今若重展，则成文繁，是故文下但注云云耳，此即上文已具也，或余部广存者，如止观第一，以四种四谛，横竖对土，文下注云：云者即四土之义，广如净名疏，及一家诸部，今但略对而已，余如诸部具存，故但注云云也。或广文非要者，如止观中，略列十种，发心广说，下注云云者，以今所列，始从推理，终至受苦，发菩提心，大纲略足，若更广说於今非要，是故乃注云：云字耳，若消释者，须委的处所者谓上文虽则已具及余部，广存而消释者，必须委悉的辨上文，余部处所，岂可通漫不知向方邪？撮略指示者，谓虽重展成繁，及广文非要，亦须撮略指示大纲，故辅行释对土，横竖文毕，乃云出净名疏也，又释发心中云：应知经论多少不同，如十住婆沙，但有七种，发心无量寿观，报恩等经，亦有多发，优婆塞，戒经有十种，发心等，故法华文句，凡注云：云两字，而文句记多委的处所，撮略指示，即此之例也。若传写有阙，须填者，亦如法华文句，约观心解，一时文下阙注云：云两字记中，乃云：观心下应注云云，文无者阙也，。。
五明破立存没
中云如破古师，及破邪僻等者，破古可解，破邪僻者，如阴境十乘大车，文后云，今人只谓舍恶取空，是大乘此空尚不免六十二见单复之恶，何得动？出为乘设借为乘，只一秃乘无法门，具度乃至，云乘邪见乘入险恶道，是坏驴车耳，若破偏破小破己，必立等者，别教，教道已还，并皆违於圆妙之理，故须破之，是故谓之为成一家，不思议理，即是破於皆堕，性计迷於圆理也，性计若亡，妙理方显天台，一宗异於南北地摄等师，盖由得於龙树，无生理趣故也。故绝待止观及不思议境中，广破教道，令成圆极，即此意也。为逗一代不思议化者，即是破己，必立如化，他不思议境等是也。故妙玄云，如来初出，便欲说实为不堪者，先以无常遣倒次用空净，荡着次用，历别起心，然后方明常乐我净，龙树作论，申佛此意，故以不可得空洗荡，封着习应，一切法空，是名与般若相应，此空岂不空於无明，无明若空，种子安在？净诸法已点空说法，结四句相，此语虚玄，亦无住着，如病除，已乃可进食，食亦消化(云云，)。。
六明长短不同者
文有长短耳，非义长短也，若义随於文，斯亦可矣故下文云别释义长也，研(五坚切)磨也，核(下革切，)考实事也，俟(状史切，)，待也，如不思议境等者辅行云，文异义一意非一，异以三谛法不出，修性自他故也，故不思议境，文自有七一理，性境二，修德境三化，他境四结自他以成三谛，五举喻六明，功能七收摄诸法，以成观境，所言等者，如辅行释前六重，依修多罗以开妙解之文，是也；及破法徧者，始从第五卷，终至第七卷(现行印本)，故不思议境，及破法徧，其文甚长，是以释者必须观历初，后寻求中间也，或结长就短者，如辅行云不思议境，文异义一意非一，异等是也。演短令长者即是开向三谛，修性自他之义也。破法徧中，结长就短，不出横竖，及以一心也；演短令长，亦是开向横竖一心耳！或总别二释等者，如破法，徧文初云：今欲借别显总举次而论不次，故先三义解释，(三义者先空，次假后中也，)辅行云，一家释义，前总次别后，还结撮归於元意，意虽若是为显不二，还依章门，横竖解释则於一中；横竖甄分浅深，不乱。。
七明法喻隐显
中云：若法隐喻，显则求喻意，以消法者，如止观云初释大意，囊括始终冠戴，初，后辅行云，囊有括结，收於一囊，章有大意，击於始末，释名为始旨归，为末，故知大意如囊，有括盛持结束，十章之法，又复大意，冠十章，音冠，初，如冠冠於身，戴后如身，戴於冠大意，有发心，故冠初大意，有旨归故戴，后若法显喻隐，则求法意，以消喻者，如止观第一，发心文末，喻於结束，显示文云：故知明月神珠在九重渊，内骊龙颔下，有志有德，方乃致之辅行，云言九重者，阳数之极，是故举之以喻最深，亦不须以此文配九九，但显深不劳别对，如其对者，数则不便，又如止观第四云，如猪揩金山，众流入海，薪炽於火风，益求罗辅行云，传闻绝尘解云：猪，揩，譬止解众流，譬止行薪炽，譬观解风益，譬观行一往似得，仍乖文旨，前以膏明，譬解行竟，此但譬行即昏而散，即照而寂，但依二譬各对止，观此解为正，故猪揩等，但譬止行薪，炽火等但譬观行耳，此则求法意，以消喻也。喻望於合，隐显例然者，即喻显而合隐，喻隐而合显也，如止观中，善画胜堂，譬合之文，辅行既云然，此合语文约，意广当知，即是喻显合隐也，(止观辅行，具引如前，)如止观第一，举父子路人，瞋打之喻，而今下文第七例中，既云文中自合瞋以譬集，打以譬苦当知，乃是喻隐合显也，(云云，)。。
八明问答迷解
中云：若迷问而不迷，答等者，如止观第一问云：问前简非并言，非今显是，何故并言是答所言，并是者皆非缚非脱，故言并是通，皆上求故辅行云：有人云：此中问答问前判是属非文者不然，若准彼为问，应云：前既是非，俱非今那是非俱是，准今答意，意都不尔，答意，但答取三菩萨，何曾复云是非俱是，是故问中通云：并非不云，具非并非答中，但云菩萨俱是不云，九非俱是，若准他意，九非亦须俱是故也。此即迷问而不迷答，则求答意，以设问也，又如止观第五，破见假明，位文末云：问何不直明别，圆入空破，假而明三藏通教等入空位，为辅行云，此是止观正文，读者尚暗，或消文者，唯云次第，或修观者，别求圆融，但观答文义理自显，此亦求答意，以设问也，若迷答而不迷，问等者，如止观序中问云：教境名同，相顿尔异(，此问可解易为消释，是故名为而不迷，问)次答云：然同而不同不同，而同渐次中，六善恶各三，无漏总中三，凡十二不同，从多为言，故名不定，(此答难见，故名迷合，)委细消释，具如辅行(云云，)则研问文以成答者，以由问中，将同问异，是故答中乃答，十二不同也，(云云)，或问：从答生者，亦如序中问云：此章同大乘，同实相同名，止观何故名为辨，差辅行云，由前答异，将异问同，是故结云何故名为辨差，故知此问从前答生也，或孤然释妨者，如止观第七破徧文末，料简云问，璎珞，云第三观初地现前，今云何说？或在八地，或在初住，答借义相成，或借高成下，故言八地，或借下成高，故言初住璎珞，明别教，故言初地辅行云，次问答者，重释妨也，乃至云：此一门答拾遗，故来，文亦非次，或因答作，并者如不思议境，文初章安约十六番私料简中云：若尔，烦恼，亦是诸法之本，元为治惑，亦是观初，病身四大，亦是事本，元为治病，亦是观初，何意不得？亦通亦别，今谓文中虽无并字，此即因答作并名辞也，又如妙玄第一云，问用是化，他亦不须自行权，实答欲以自利，利他故，并宗亦应，然欲以自行，化他因果，是故应取他也答化他因果不能致佛菩提，是故不取，并用他权，实亦不能令他至极，亦不应取答他宜须此，是故取也。此则文中显，有并字也，或从答设难者，如止观第一，问小乘，亦是佛说，何意言非？若言非者，不应言渐答既分，大小小非所论，今言渐者，从微至着之渐耳，小乘初后，俱不知实相，故非今渐也，辅行云，问：小乘亦是等者重难，前答以前问云：初后俱浅，是何观相答？小乘意非三止，观相也，故今乃重难前答故云从答设难也，或答顺於问，或答违於问者，知止观第九魔事境，后料简云，问：魔，动竟好法，后起为是法尔，寒过春来邪？答未必并然自有过难，好法亦不发，魔是恶缘所感，善是心力所致，释论云：释迦往昔在恶，世世无佛，求法精进，了不能得，魔作婆罗门，诡言有佛偈，(云云，)辅行，次料简中，初问如文次答意者，先违问答，故云未必并然善恶缘别，次引释论，即顺问答，虽顺问答，此成不定，故不同於寒，去春来魔，若去已好法来者，不必全尔，是故不同，又如止观第一，问：集既有四苦，果何二答，惑随於解集，则有四解，随於惑，但感二死，此亦顺问而答也，又如止观第二问云：过去已去，未来未至现在不住，若离三世，则无别心，观何等心，答汝问，非也，若过去永灭，未来未起，现在不住云何？诸圣人知三世心鬼神，尚知自他三世，云何佛法？行人起断灭，见此亦违问而答也，或答杜於问，或答开问端者，违即不顺於问，杜则蔽塞於问，不通来难也，如止观第二问，初观破用，合受名第二观亦破用，亦应言二谛邪？答前观已受二谛名，后虽破用，更从胜者，受平等名也，(此答，乃是开下问端也，)问第三观亦破，用何不更从胜受名，答前两观有滞，故更破更用，第三观无滞，但从用受名，不得一例(此答，乃是杜塞来，〔向〕也，)。。
九明举例消文
中云如六度之文，或语势兼含，应以教定之者，如止观明，随自意三昧，历诸善中明六度，及对治助开，中明六度为治，又明六度，摄法等，其间或有语势兼含，是故应以四教定之，使夫六度之文，各成一教之类，即三藏一类，乃至圆教一类也，故辅行云圆教亡，三语似於通，须简同异，使教相别通教，但以能所财物为三，别教约三亡於十界药病，授药等三圆教约三亡於空假中三，又若以能所财物之三而为所亡，三教能亡，观行别者，义亦可，然通教即空而为能亡别，虽缘中用，空不别圆教，即用不思议空，即此正是亡於三谛，乃至无着(，智慧)亦须料简六度既尔，谛缘亦然，故止观第一，约四谛，显是中明四教，四谛又云，总说名四谛，别说名十二因缘，亦开四种，十二因缘，又止观禅定境中，亦明因缘发，相(云云，)。。
十明以教定法
中云随其教体以立义宗者，体谓四教之体格也，亦体式也，又体相也，即当体之体耳，或名偏意，圆从体以定者，即所依体也，故止观第二云，诸经赴缘，偏举一法，以示义端，如首楞严偏举止边止，具一切法不减少，亦名秘密藏，智度法华，偏举观边观，具一切法，不减少涅盘，举三法具足，法亦不多，亦名秘密藏，辅行释云：名偏意，圆(云云，)则是经论名虽偏举於一意，乃圆具一切体具，融摄斯之谓矣。辅行释偏圆，中大小俱名，方便云：岂以方便名同，而令大小理一，况复大中，仍须简择，乃至权实亦复如是，是故方便种种不同，如三藏教，一向是小全是方便，况三藏教复有初入，名为方便，故有体，外体内等别，具如疏文，释方便品，不与净名报恩，方便品同，如华严经有寿量，品不与法华，寿量品同，故此即是随其教体以立义宗也，宗者本也要也。又辅行云：又婆沙中，处处皆云，法性实相及，法身等，如是等名，与大乘同，是故应须以义判属，所以四教俱空，假中而随教门所诠，各别(云云，)。。
次明义体势
文为二初标科次解释文为十。
初明部体本
意中云如法华，玄虽诸义之下，皆立，观心等者，通则七番，共解五章第六谓之观心，即闻，即行起精进，心释签云：随闻一句，摄事成理，不待观境，方名修观，别则五重，各释之中，如初释名迹门十妙，初境妙中十，如十二因缘及四谛，境皆列四科，初，正释次判粗妙，三开显四观心二，谛三谛，一谛无谛，略而不说，境妙既尔，智妙已去，存没可知，故释签云：观心乃是教行枢机，仍且略点，寄在诸说，或存或没，非部正意，故纵有施设，托事附法，或辨十观列名而已，又云：今此正意论於教门，是故观法文相稍略，又云：意在教相，故观法存略耳，是故今云然，文本意，明五重玄义，出诸教上，则教正观傍也，然今文云托事兴，观义立，观心释签，乃云托事附法，如何会通？应知托事，名有通别，通则或托事境之事，或托法相之事，今文从通，是故但云托事兴，观释签从别，故分事法两种之殊，若托感应，神通等事，即是托於事境之事，若托四谛，五行等事，即是托於法相之事，或辨十观，乃是泛示约，行之名耳，三种观法，事理二观，下文当辨义，立观心者，妙玄云，随诸事释，一一向心为观，观慧弥成，於事无乖，如火益薪，事理无失，(法相差别，名之为事，观心冥寂，名之为理，)即文字，无文字，不舍文字，别有观行，须知此皆於其教门，事相之上，斟酌，所以明其观行故云义立耳以非从行，唯於万境观一心，故名为义立也，教中则以权实本迹，为主等者，前十四品，以权实为主，故以五味八教以简於权，若不约於五味，八教以简，焉知四味，七教为权，为粗醍醐，圆顿为实为妙，故释签云：今文诸义，凡一一科皆先约四教，以判则三教为粗，后一为妙，次约五味，以判则四味为粗，(化仪四教，在四味摄)，醍醐为妙，又释签解，种种道云两，教因人别教，教道五时八教，故云种种又辅行云：五时八教，一期始终，今皆开显束，入一乘辅行，又解种种道云：四时七教盈缩不同，(云云，)并以世界尘数以简於迹者，前十四品，为迹门，后十四品，为本门迹，门化城喻品，但举一三千大千世界尘数为喻，本门寿量品乃举五百千万亿那由他阿僧祇三千大千世界尘数为喻，故玄文中凡论久近，并以此等世界，尘数以简方知大通，乃是近迹，寿量久成，名为远本，若本迹交互，参杂不分，权实疏(，平声呼)远，遗失莫辨，是则无由以显，本迹二门，待绝二妙，今经既然，昔教可解约教，约部兼但对带，以此之类，寻求可知矣。若今止观纵，用诸教者，即前所谓散引诸文该乎一代也，意在十法以成妙，观者即前所谓虽有四教，八教皆为显於圆，顿一实也，为显实理者，即观正也，傍通诸教者，即教傍也，止观约眼，智显体文后云：如此解释，本於观心，实非读经，安置次比，为避人嫌，疑为增长信，幸与修多罗合，故引为证耳，故云复为生信，傍引诸经也，又如偏圆文中云：观心往推法相应尔，而人多不信，今用涅盘，五譬释成，此意(云云，)。。
次明观教同异
中云：既约法华，应须八教者，以无四时八教，不能显於醍醐，圆妙故也。文句记云：若消诸教，(诸经)，其文稍通，若释法华无顿等八，举止失措，又云今经於八为属，何邪？若非超八之，如是安为此经之所闻，又云：比窃读者，尚云天台，唯藏等四一何昧哉？一何昧哉？(清凉观师，华严疏中以天台，在古来约於四教，例中之所摄，属)顿等四教，是佛化，仪者化物之仪式也，藏等四教是佛，化法者化物之法门也，文句记云：顿等是此宗判，教之大纲，藏等是一家释义之纲目，辅行云：又此八教，用各有意藏等四教，是教门法式(法门体式，)顿等四教，是敷置引入(，即是仪式，)如来权巧，善达物机，颁宣藏等以为顿等，(由说圆别等法门，乃成顿渐等仪式，)或开或合，(开渐为四等，如第七例，中)宜盈，宜缩(多少随宜，故华严宜圆别，乃至般若，宜通别圆，又盈缩者，如下文引妙玄约於十二部，九部明之，)名虽有八用，必不俱(，结示开合，盈缩等意，)依法起观，观则有四者，止观偏圆，中云为一实，施三权，权实相对，则有四种，止观也，止观正行，既有四种，方便亦然，故方便文初云：若依渐次，即有四种，方便(云云，)故二十五方便十乘，观行并通四种也，渐既异，别更加不定，故观则有六者，辅行云，顿人行解，俱顿渐人，解顿行渐不定，解顿行，或渐顿，有人云是别者，都不见文旨，又云：复应思择，渐初虽复知圆不同，但中及十行中时，长行远略，知此二已异别教，故知此三知圆理同而行相，小别开权，显实会藏等三者止观偏圆，中云诸佛，即一大事出世，元为圆顿，一实止观而施三权止，观权非本意，意亦不在权外，只开三权止观而显，圆顿一实，止观故佛本意，唯佛乘是者佛乘，即是圆顿止观，事不获已，为实施权，今既开三，权显於一实，渐及不定，元又知圆，故佛本意，唯一妙乘，今方通畅，吾祖既乃亲承妙悟，故说摩诃止观妙行，所以谓之今文，随教虽复若八，若四本意，唯为成一佛乘也，诸家迷此将何以明一佛乘邪。。
三明观门准则
准者均也，平也，则者体也；法也，随机逗物，虽立四门教法，体度(体，谓体式度，谓法度)无生，为首者辅行云，初依教门途辙，大体一切，且以无生为首，故止观破法，徧初云然，破法徧，须依门经论说门不同，或文字为门，如大品明，四十二字是也。或观行为门，如释论明，修三三昧，缘诸法实相是也。或智慧为门如法华，明其智慧门是也。或理为门，如大品明，无生法无来，无去是也。依教门通观，依观门通智，依智门通理，理若为门，复通何处？应知教等悉依於理能，依既乃是门所依，何得非门？虽无所通，徧通一切，乃是妙门也，余三门置之，今但说教门前，三教四门，破法不徧，则不须说，今说圆教四门，皆能破徧，复置三门，且明空无生，门无生门，能通止观到，因到果，又能显无生，使门光扬，何者？止观是行无生门，是教，依教修行，通至无生法，忍因位具足，净名三十二菩萨各说入不二门，皆是菩萨从门入位，而无生为首，(维摩经云：会中有菩萨，名法自在说，言诸仁者，生灭为二，法本不生，今则无灭，得此无生法忍，是为入不二法门，)大品，明阿字门，所谓诸法初不生，此证无生门，通止观到，因其义可见，(无生门通果，今不具录，)亦如文句记释阿若憍陈如中云：所以释陈如中教相约，观其义广者，以最初故，若闻阿字解一切义，下去诸圣，虽随事别论，其观行不出无生，如头陀抖擞，乃至密行，亦何出於智断无生，故下去文准此可知，故止观破，徧中亦以无生为首，故今略示大纲，若於阿若权，实始终不迷，欲以圆观消，今经中五佛三周本迹流通，无非无生之大体也，则能兼识一代观境，故於名下，略示方隅，只如世人为子立，号尚有所表，况诸圣者，岂应徒然？若不尔者，则唐设无生之名，永无无生之旨，大小混滥，权实杳冥，此一既然，余例准此。若消法相为成行，解等者意，令学者临文不可忘於圆顿，佛乘正行之大体耳，思之可见，。。
四明会异考
同会者，通也考者校也，若一切异名，皆入一实，名为通会者，通谓通涂，通总不分，种种殊异故也。如止观第二云，众名皆圆，诸义亦圆辅行云，既开前来一切名义，圆外无法故云皆圆文云：开前诸名同，一实相(云云，)此即通。涂开会，一切异名，别说皆入，实相妙理，名为通会也，如会随入，悉者止观第一，发心中云然，四随四悉名异义同，今说之四随是大悲，应益四悉是怜愍徧施，盖左右之异耳，随乐欲偏语，修因所尚，世界偏语，受报间隔，盖因果之异耳便宜者，选法以拟人，为人者，观人以逗法，盖欣赴不同耳，辅行云然，四随去，别会通也，此且重举通名耳，今说之下，正会通名以大悲，故随顺物机，得四随名以怜愍，故徧施法药，得悉檀号大悲怜愍，一体异名，随乐欲下，次会别名乐，欲是欣慕，故云从因世界，是阴入故云从果世界，以间隔为义，乐欲即所好不同，因果虽殊其义，是一便宜，是辨能赴之，法宜被何人，为人是观，所被之人，人欣何法？观人必择所宜选法，必拟堪被能，欣所赴共成一义，余二名同，不须别会言异耳者，会义已同文犹异耳，止观异名等者，止观第二释名中有四科，第三会异中云：诸余经论，或名远离，或名不住不着，无为寂灭，不分别禅定，弃除舍等如是，一切皆是止之异名，或名知见，明识眼觉，智慧照了，鉴达等如是，一切皆是观之，异名，所以者何？般若是一法，佛说种种名解脱，亦尔多诸名字，亦如虚空无所有，不动无碍，又止观自相会者，止亦名观，亦名不止，观亦名止，亦名不观辅，行云会诸经论，皆成止观，故诸经论所有异名，并是寂照之异名耳，初般若下，是观异名，即般若德，解脱下即止，异名是解脱，德如虚空，下是止观不二异名，即法身德，故知诸经虽复多名不出，止观及以不二，故知只是三德异名耳，名为别会者，别会诸名，皆是异号也，罄尽者，罄即尽也，准诸文中应云，罄无不尽，所谓罄尽，无不尽者，乃至法门，亦具通别二会之意者，即是三德，四德等一切法门也，如止观释名四科中第四通，三德文后，料简云问，三德，四德，其意云何？答通论三德，一一皆常乐，我净大经云：诸佛所师，所谓法也，以法常故，诸佛亦常法，即法身佛，即般若解脱，故作通解也，大经云：因灭是色，获得常色，受想行识亦复如是，则法身皆常乐，我净二德亦然，若依一种，转色成法身，法身常乐转识，想成般若般若即净，转受行成，解脱解脱，则我文依念处转识成，常转受成乐，转想行成，我转色成净，是则通别各有二解，辅行云：初问意者，三德，四德俱在涅盘，云何同异？次答，意者三四，似别俱在涅盘，涅盘不殊，三四不别，是故会通令识不二於中，复有通别二会，初，通会者三德，一一皆具四德，故名为通，通复二解次，若依下复转，五阴及四念处以成四德，别别相对，故名为别。是则别对亦有二解，又如十乘名十法门，亦有通别，如下第五，以一例诸文中引之(云云，)又如止观归大处中，云旨归三德，寂静若此，有何名字？而可说示，不知何以名之？强名中道，实相法身，非止非观等亦复强名一切种智，平等大慧般若波罗蜜，观等亦复强名首楞严定，大涅盘不可思议，解脱止等当知，种种相种种，说种种神力，一一皆入秘密藏中辅，行云旨归三德，下会异名也。三德既得徧，收诸法，是故须会一切异名，当知下结也，相即法身说，即般若力，即解脱三德，皆言种种者，一一德中，具一切法，更互相收，故云种种虽云种种，不出三德，一秘密藏，何但法门？三德摄尽化，仪所表亦不出三如华严中遮那，即法身舍那即般若释迦即解脱，乃至涅盘双树四枯，即般若四，荣即解脱双，非即法身(云云，)文如辅行，释烦恼境，十乘文末，会异名中云：亦名等者，会前烦恼十乘，观法异名，令同前观烦恼，即是法界，亦名行於非道，乃至不断而入涅盘等，即是会前十观异名，广说异名，总有三番，三十六句，(即是涅盘般若，法身三番，各有三十六句也；)。。
又如破偏度入，名为通会者，偏字误也。当为徧字，止观云以无生门，如上等法度，入余门辅，行云竖门三，谛度入横门，门门三谛，故使横门无横不竖，以竖望横无竖不横，是故今文度入诸门，(要而言之，即是以无生门中，观阴界入十法成，乘度入余门也，)当教，当门名为别会者，止观云问，无生一门，申一切佛法，复何用？余门答法相如此，二义相须，人人不同，各各自行，应须余门，如华严云，我唯知此一门，即是各说入门，门则无量，此则诸门各各不同，名之为别也，如大小经论，凡所立名等者，亦如释签，引中含云，诸比丘叹身，子所说妙中之妙，然舍利弗，但说事中行忍方便，不损他境，名妙中之妙耳，又云：佛告比丘莫求欲乐极，下贱法为凡夫行，亦莫自苦，苦非圣行离，此二边则有中道成於眼智，又云：历一切法，皆云不空，岂以如是妙中之妙，中道不空等名，能定法体，是故须以名下之义，而简别之，今尚不取别教，教道通教含中，况三藏教离断常中及阿含中，离苦乐中等邪？又约部者尚不取带二对，三兼一之中，况但空偏假而为妙邪？(释签云，况但空偏假宁是经体，准此可知，故释签第五云不同，通教，但空偏假)帙，(直一切)正，作帙书帙，也亦谓之书衣也，槩(古代切，)平斗斛木也，甄(居延切)察也，辨也，分也，尚不可以偏教，小乘滥於圆妙，岂可以邪外世典齐於内教真常邪？如诸外人尚为大自在天，立三身等者，辅行第四云，涂灰外，道亦计大自在天，具足三德云，法身充满法界，报身居自在天三目，八臂即摩酰，首罗是也。化身随形六道，岂可以此邪外妄，计三身三德之名，体同内教真常，宗极三身，三德邪？西方既尔此土，准知如老子所计，玄中之玄妙，中之妙，我有三宝等，岂可便同佛理邪？庄生计於自然等，委如止观辅行，辨之(云云，)故云不可寻，通名等者，止观第二，明体相中有四科，初教相中云：夫止观名教，通於凡圣，不可寻通名，求於别体，故用相简之辅，行云名，即是教故云教相，但前释名名通凡圣大小偏圆，不能寻之，求於别体，别体不显，欲舍偏从圆，无由能致，今明此章，分其相别教家之相，故云教相，言通别者，如大经云，佛言：须陀洹者，名为逆流，迦叶难言，若如是者，阿罗汉，乃至佛亦得名，为须陀洹邪？佛乃至须陀洹，亦名佛邪？迦叶正以通名难於别体，以逆流名通，一切故，若言所断三结，名须陀洹，乃至三十四心，名为佛者，则名体俱别，前止观名，其名既通，今以别体，甄於通名，故不必须名体俱别，又如成论止观，异时萨婆多宗止观同时，虽有同时异时之言，岂可以彼同时为圆，异时为别，是故须以教相简之，是以考同出异者，结考同也，会异令同者，结会异也，若异若同，同入一极者，对异言同，今既会异同，亦叵得，故得异同，同入一极一极，尚无同异，宁立。。
五明以一例
诸者止观第十云，复次言，不念不同，世人取着一异，定相一念，乃是非一，非异而论一耳，辅行云：复次下定，前一念以成观境，又有二义，一者以禅为境不同，世心二者，即此境心，复须离着，乃至云：此中一文(即今文云不同，世人取着一念)及第一卷佛法界属可思议(，一字恐误，当为五字，现行印本在第四卷十乘之初，先明思议境，始从地狱，终至佛界云，观此法能度，所度皆是中道，实相之法，毕竟清净，谁善谁恶？谁有谁无谁度？谁不度一切法悉如是，是佛法，因果乃至云。犹是思议之境，非今止观所，观辅行云，已闻思议十界，历别示此十界，同在一心，则一心中十界可识，故可思议中，此是地狱乃至佛界无说而已，说必次第十界，历历粗细，不违人见，注云：非今所用，便弃思议，别求不思议者远矣，故下诸文释思议境，或至九界而止，或时至佛法界，佛界，实是不可思议在九界，后亦云：思议如此，文中思议境，后明佛界云，观能度所度等究竟圆极，岂过於此？而言思议者，意如向说，此即今文云，思议境立，佛法界也，)第三卷初地，即是初住(止，观云别教，因中有教行证人，若就果者，但有其教，无行证人，何以故？若破无明，登初地时，即是圆家初住位，非复别家，初地位也，初地尚尔，何况后地辅行云，初地入住此，为正文於教道，文不须疑也，此即今文云，如教证二道也，)第四卷以思议，释不思议(，止观明二十五方便弃五，盖中引大品云，一切法趣欲事等，仍释之曰：趣即是有，有能趣所趣，故即辨俗谛，欲事不可得，即是明空，空中无能趣所趣，故即辨真谛，云何当有趣非趣即是辨，中道，当知三谛只在一欲事耳，今更广释令义易解云云，辅行云，故大品下，引经示相次释经，意中上略，次广，初文略者，只是三谛三谛，只是趣等三耳，略即不可思议不可思议难见，故从今更下广约思议，以示不可思议相下去，诸文皆先明思议，次撮思议成，不思议上来，诸文皆先次第，次明不次，唯此一文，后以思议释不思议，故知前后广略相显，但在通理文相，何恒人不见之，随文生想，逐语迷文，便於此部，而欲简择，此文可修，彼非修者未见，今家始终大体识大体，已简与不简，旨在其中，故於略文，善须晓意，然今文云：前明可思议，后明不可思议者，恐误应云，前明不可思议，后明可思议，即是以思议释不思议也。)第五卷不思议明，一心任运，具於三千，(止观问云：一念具十法界为作念，具为任运，具答法性自尔，非作所成辅行云，一念具十为复任，运恒具十界，为待遇缘作意，现起名具十邪，法性自尔者，凡圣法性，皆悉自尔，自尔只是自然，异名云云，乃至下文正释不思议境中，仍指前文云：故妙境，初，文章安料简云，法性自尔，非作所成，故知章安深领玄旨，言玄旨者，即了修具，全是性具，乃违性具即空，即中一家观门，永异诸说，良由观具具即是假，假即空中别教，教道从初心来，但云次第生於十界，断亦次第，故不观具，或禀通教即空，但理或禀三藏寂灭真空，如此等人，何须观具？尚不识具，况识空中，是故辅行前文谓之故，知具一切法，即是於假，良由於此又何但辅行诸文皆然，人不见之，便将具法俗假之义，滥作空中，理体而说，遂立三谛，皆有十界，三千世间，播在笔舌以诱愚丛，哀哉伤哉！然今文云：一心具法者，即辅行云，一心任运，具於三千也，)及下约十禅，修观中，云行人观法，极至正助，(止观第十，观禅定境，明十乘中第七对，治助开文后作如是说，然彼但云，极至於此於此，即是正助故也。彼文又云：若不悟者，是大钝根大遮障罪，更造过失，故重明下三种意耳，辅行云：始从观境，终至助治，观法已足下之三番意，如文说又次位者，正为防滥余之二法，策浅令深，当知并非正观之体，余文准望阴入，亦应可见。)及魔境，后明阴入十乘度曲，入别(入，止观云，复次通用，一意为观者，行人根钝，先解通意，度曲入别中，论品品别意而俱会无生，通别互举，得意相成也，辅行云，复次通用，下结观通别，十乘观法，有通别二意，一以阴境十法，冠下九境，名之为通，只是一法不思议，观人根钝，故开对十法，先了通意，节节入别境境皆然，观法易了，故引中论通别为例，言度曲者，曲谓音曲以通入别，如世弦管弦管不殊，而曲各异)，如是七文，(今文但列於五即以等，字等於第六，第七也。)检验诸部，唯一处出，若寻文者，请以例诸故，今谓之部内唯有一文说之，以此一文而均上下，使处处文义，通彻昭然，所谓一文既然，他皆准此故也。。。
六明名义通局
中云如置毒，譬经中唯譬五道不同等者，止观第三偏圆，文中引大经云：置毒乳中，徧於五味皆能杀人，此譬岂不譬於不定，辅行云：经师子吼，难云众生之身，六道差别，云何而言？佛性是一佛言：譬如有人置毒乳中，乃至醍醐，皆悉有毒，乳不名酪，乃至醍醐，名字虽变，毒味不失，若服醍醐，亦能杀人，实不置毒於醍醐，中佛性亦尔，虽徧五道，受别异身，而是佛性，常一不变，问经譬五道，今譬五味，云何得同答人，必约法大经，约人徧五道，身宿种不断於五道，中毒发不定，今以五道闻法历味，义不相违，既约闻教，必历五味即诸经，初，八部等是方等亦有地狱众来，故经以一五以譬二五於理无伤五味，唯喻一代，五时浓淡，浓淡虽殊，皆从牛出者，恐误也。应云五味，唯喻一代，五时相生，相生虽殊，皆从牛出，故释签云：此五味教相生之文，在涅盘第十三圣，行品末佛印，无垢藏王菩萨竟云：譬如从牛，出乳，乃至醍醐，譬从佛出，十二部经，乃至涅盘，又云：下文义立五味，譬从佛出，(妙玄第七云，若依涅盘，初，后两昧从牛而出，若从牛出，乳已如向引，若从牛出，醍醐者辅行，引涅盘第八云：雪山有草，名曰肥腻，牛若食者，纯出醍醐，妙玄云，若以义推，中间三昧，亦应从牛而出，何者？凡犊啖凡草，但能出乳，不啖忍草，故不出四味，良犊调善，不高不湿，酒糟麦[麸，-夫+戈，]五味圆满，具足在牛，但听饮啖，随[谷-禾，+牛]而出，若啖凡草，[谷-禾，+牛]即出乳啖下，忍草[谷，-禾+牛，]即出酪啖，中忍草即出生酥，啖上忍草即出，熟酥啖上，上忍草即[谷，-禾+牛，]出醍醐，)妙玄第十，判教中云：初顿未必纯，教法身菩萨，亦有凡夫大根性者，即有两义，当体圆顿得悟者，即是醍醐，初心之人，虽闻大教，始入十信，最是初味初能生后，复是於乳，何者？虽言是顿，或乘戒俱急，或戒缓乘急如此，业生无由自致，必须应生，引入七处，八会大机扣佛，譬忍辱草，圆应顿说，譬出醍醐，又顿教最初，始入内，凡仍呼为乳，呼为乳者，意不在淡，以初故，本故(云云，)又约行者大机，禀顿即破，无明得无生忍行如醍醐，又虽禀此顿，未能悟入，始初立行，故其行如乳，若望小根性，人行又如乳，何者？大教拟小如聋，如痖非己，智分行在，凡地全生，如乳以此义，故顿教在初，亦名醍醐，亦名为乳，(释签云，一从所证，理极得醍醐，名二得乳名，复从二义一大行之始，二小机未转，先列二义次，何者？下释小未转之相)，次开渐者，佛本以大乘拟度众生，其不堪者，寻思方便，趣波罗柰於一乘，道分别说三(云云，)故涅盘云，从佛出十二部，经从十二部，出修多罗，正与此义相应，譬如从牛，出乳从乳出酪，其譬不违，渐机於顿未转，全生如乳，三藏中转革，凡成圣，喻变乳为酪，即是次第相生，为第二时，教不取浓淡，优劣为喻，(释签云，言不取浓淡者，只是小机於华严如乳，非酪浓於乳，)次就益，不益料简云：若华严为乳，三藏为酪，此则方便味浓，大乘味薄，释此为三，一取用，益为论，如贵药非病治贱药，是病宜贵药非宜，徒服无益，初，说华严於初心未深，益於渐机，亦未转於二缘如乳，若渐机禀，三藏能断见思，三毒稍尽，即转凡成圣，如变乳为酪，不可以用益，谓贱胜不用，益谓贵劣，华严亦如是於小如乳於大如醍醐，少分譬喻，不可全求，(释签云，以华严为乳，但取机生，未堪入大，复在五味，最初而说，是故华严分喻初味，)二如良医，有一秘方具十二药，三种最贵，善占病，相盈缩所宜，终不乖候，谬有所治，佛亦如是，圆方妙治具十二部，无问广记，最为甚深，菩萨智利具足，全服二乘病，重以九为剂，此若不缩於病，无益於不缩，为乳於缩为酪，此取相生次第为譬，不取浓淡浅深，(释签云，不以味浓为乳，味淡为酪，故知自约次第相生为譬，全用在初，故如乳，缩用居次，故如酪)三约，行人心者，说华严时，凡夫见思不转，故言如乳说三藏时断见思惑，故言如酪至方等，时被挫耻，伏不言真极，故如生酥，至般若时，领教识法，如熟，酥至法华时，破无明开，佛知见授记作佛，心已清净，故如醍醐(云云，)请详玄签之文，岂非但有五味，喻於一代，五时相生，而无五味，喻於五时浓淡，高丽所录，四教仪云，问将五味对五时教，其意如何？答有二？一取相生，所谓牛譬於佛，五味譬教，乳从牛出，酪从乳生二酥，醍醐次第不乱，故譬五时相生，次第二取浓淡，所谓二乘根性在华严座，不信不解，不变凡情，故譬其乳，次至鹿苑，闻三藏教二乘根性，依教修行，转凡成圣，故譬转乳成酪，次至方等，闻弹斥声闻，慕大耻，小得通教益，如转酪成生酥，次至般若，奉勑转教心渐通，泰得别教益，如转生酥，成熟酥，次至法华，闻三周说法，得记作佛，如转熟酥，成醍醐(云云，)此则高丽误以相生，谓之浓淡也，余昔集於诸文，解释高丽所录，四教之文，亦未晓此，今因消通义例之文，遂详究玄签，故辨之如上耳。今文从义，处处徧入，或定不定等者，止观偏圆，文中又引大经第六明五昧，证三藏教引三十二，明五味证通，教引第九，明五味证别教引二十七，明醍醐证圆教，故引五味以证四教，即是定也，若证不定，即向所引置毒，乳中徧於五味皆能杀人，止观又云，一切众生心性，正因譬之於乳，闻了因法，名为置毒，正因不断如乳，四微五味，虽变四微恒在，是故毒随四味，味味杀人，众生心性亦复如是，正因不坏了因之，毒随正奢促，处处得发，或理或教，或行或证，乃至，具约华严时等圆及前三论理教等四种发毒，皆名不定，辅行云：譬昔闻了，因随味能发言，五味者，泛云味变，仍能杀人，非谓法华名第五味法华名，定非不定，故此是法华已前约，行五味，今此文中但约机缘有不定相，故非全约法华，前文众生，下合言奢，促者理教，行证递论，奢促约时，约行两种五味，随其近远递论，奢促乃至云：若佛未出，若闻华严，总名不定，总得名乳，何者？凡夫全生，道理如乳，华严，约时复名为乳，於华严中四法，复判五味发者，闻教如乳发观行，如酪发相似，如二酥，增道如醍醐，问：增道是定，何名不定？答次第增道，名之为定，若超证者，名为不定，亦可闻教，及观俱名，乳发相似，位中兼於三味，则七信已前名之为酪，八信已上，名为二酥，又妙玄位，妙中引大经五味证四教，已，又引大经云：譬如有人置毒乳中，则能杀人，乃至醍醐，亦能杀人，此譬两用一通，约渐顿明，不定教处处皆得，见佛性也，二约行不定，行人心行，譬之如乳，实相智慧，譬之以毒毒，有殒命之能，智有破无明之力，久远劫来说实相毒，殒於凡夫，心乳毒慧开发，不可为定，或於初味，或於后味，发不得次第往判，故言置毒乳中，乃至醍醐，徧五味中，悉有杀义释签云，教行两意，相须而释，历顿渐教义之，如教一一教中随行浅深，毒发不定，复名约行，故今文云：故用置毒则有两种，醍醐杀人，若用五味，则有两种，乳不等教之与行名，置毒两种，定与不定，名五味两种，又置毒两种，或行或人等(云云，)然置毒两种，非无乳等五味两种，非无醍醐，绮文互现，是故置毒但言醍醐，五味两种，但言乳耳。。
七明开拓句法者
拓字手承物也，袥字开也，或四如四种，三昧等或六如破徧，中引大经不生，生等六句，或三十六，如观烦恼境，中明三德，各有三十句，乃至百千，如从空入，假破法徧，中明见思重，数有百千万品等。。
八明束散前从
文相非一故曰凡诸结亦是束散不异开或前或后乃逐意便耳如止观不思议境中明三种世间十如是法结归一心以成三千辅行云如前所释本在一心圆融三谛(前结)既已开释(后开)恐人生迷故重结之令入一念(后束)自余文相束散前后准此思之不烦具示。
九明行理交映
交者互也，映者显也，於中为四，初，正明交映，理有权，实者藏，通二教，明界内真谛，权理也别，圆二教，明界外中道，实理也，行有亲疏者巧拙不同也，权实二理之行，各有巧拙，亲疏故也。故三藏教生灭，是界内疏拙之行，通教无生，是界内亲巧之行，别教无量，是界外疏拙之行，圆教无作，是界外亲巧之行，而界内外巧拙，亲疏复名傍正，是故名为亲正，疏傍也，废权入实者，上明理有权实，盖约真中而辨，今明废权入实，乃约偏圆而言，即舍偏归，圆名废，权入实也，理无种种者，废已更无前三偏真，但中种种不同也，故止观第一，明发大心约四谛显，是中料简云，问：法性是所迷，何故二何故四答法性随权实，是故二法性随，根缘是故四辅行云，开权显，实唯一法，性为实，施权故分，权实於权，实中取解根别，故使权实各具利钝，应知权实各具利钝，故有亲疏，巧拙傍正，然辅行云，开权显实，唯一法性，而今乃云废权入实理，无种种对，喻虽分开废，前后约法开废，亦非异时，故得互举，以彰圆妙，行有浅深者，约圆理之行，自论六即浅深也，又止观序中明三种，止观前浅后深，是渐次止观浅深，前后更互，是不定止观，若尔，初，后俱深，岂非圆顿止观，说理则泯，彼阶差者，理性寂灭，一法叵存，是故说理则亡，泯於浅深，阶差也，谈行必积功方达者，住前之行，历内外，凡名为积功，入於初住，到清凉池，名为方达，此约似因分果而说，若约真因满果而言，则以初住已上，乃至等觉，名为积功，入於妙觉，名为方达，止观妙行，近期初住，远期妙觉，即此意也。故释签云：故久研，此因因显名果久研，岂非是积功乎？故此久研，积功不可滥作别教，次第经历，尘劫而说也，然今止观正以住前为积功初住为方达耳，以住上功德，自然流入，非今止观所被故也。以理融行者，行若无理，未免差殊，故以理融通方，乃相摄一行，一切行一切行，一行即此意也。以行综理者，理若无行，不能显明，故以行错综，方乃识理易系辞云：错综其数，陆德明释文云：综，(宗统切)正义云：错谓交错综谓综聚，今谓一行一切行交错综聚，方能显於妙理，周徧也，诸位无滥，方可免失者，六即之位，简辨方免，叨滥之愆也，岂可尚深偏求一句者，斥於清凉，观师，但乃庶几顿顿之深，偏求止观文中一句而弃妙行，始终大体也。故下斥云偏指文中一句两句，以为顿顿，义同顽境，体心踏心，况以二十五法而为前导，十乘十境，以为正修者，辅行云，用前诸解方堪进行，复以此解导於方便事理，融即乃名妙解，依此妙解，以立正行如此解行，取於妙理，尚犹难当，况欲偏指部内一文，何由可阶？圆真妙位当知，未见融通之意，故须善晓前，诸大章钩锁冠带，收摄文旨，揽入一心，仍须十法和合成乘，一一调试境境，研核，借使未悟可为妙，因(云云，)故知行理相融，方有所至者，结示交映也，故第五云(，现行印本文在第四)照润，导达等者辅行，云照润下，续举四譬以譬相资，解如日照行如雨润，照润均等，万物可成行，解无偏众，德可备解，如商主导行，若商人达有导有达，宝所可期，行解具足，实相非遥，解净於行，行则无瑕，义之如莹，行严於解，解则可喜，义之如饰，彼此互资，故云交络一体下重，以此譬譬，前三譬，虽曰互严，不二而二，恐疑行解如照润等，犹是异体，故约一实而论，行解互相匠，导还显於实如体，二手只是一体不二，而二还能净体二而不二。。
然义解下，次劝预了，文旨必须出没开合先令妙境，周圆者妙境，即是不思议境，理具十界，十如三千世间也，出没即是盈缩兴废也，开合即是与，因缘等诸境，开合也，先令即是预了文旨也。周圆即是具足无减也，然第四卷初明观，阴成不思议境，文中虽则但举十界三种世间十，如是法以成三千，而十如境，必与因缘四谛，境等而论出没开合故也。若不尔者，岂十界十如妙境，与十二因缘境等有异邪？此非消释文相之时，欲出理具十界三千十如文旨，必须预了，诸境有出有没，有开有合，先令十界三千十如妙境，周圆具足，无减也，故妙玄明诸境，开合中云：先用十如为首，何者？此经命章，绝言称叹，十如今更说五境云何？同异邪？十二因缘与十，如论开合者名异，故言开义同，故言合如是相合，行有两支，如是性，合无明爱，取三支如是体，合识名色，乃至老死七支，如是力还，是无明等三支，如是作还是行有二支，为苦作业，如是因还是行，有二支为苦，作因如是，缘还是无明等三支，能润业取苦，如是果还，是行有之习，果如是报，还是行有之业，招名色等报(云云，)此用思议十二因缘，合六道十如耳，其次用不思议十二因缘，合四圣十如及四种四谛，七种二谛，五种三谛，一谛无谛等开合之相，广如玄文，卒难笔录，又此止观禅定境中，用十二因缘妙境，文中亦以十如对十二，因缘既许，对於十二因缘，岂不得对？四谛等邪，故知并是开合之义也。言出没者，妙玄问云：诸境，理既融会，何意纷葩？更相拘入，邪答如来观知十界，性相有成熟者，未成熟者，大机未熟，不令起谤，小机若熟，不令失时，随其所宜应单，应复偏圆，相入而成熟之闻，即得益华严，虽具鉴十界，两界熟，故别圆二种，而成熟之鹿苑亦鉴十界，二乘性相熟，故用生灭而成熟之方，等亦鉴十界，四界熟，故用四种，相入而成熟之般，若亦鉴十界，亦四界熟，故用三种相入，而成熟之法华亦鉴十界，一性相熟，但用一圆谛而成熟之若无善巧，方便出没，(即是盈缩，)调熟，云何境智而得融妙邪？譬如画师尚能淡入五彩，作种种像，况佛法王於法自在，而不能种种间入，调伏众生邪，故此出没开合，方乃显於妙境，周圆矣，又如大章第二体相四科之中，第三境界，二谛三谛，有离合等，即今所谓出没开合也，可以斥偏邪者偏邪，即是别教，教道已还也，故迦叶菩萨云，我等未闻涅盘四德之前，悉名邪见之人，即此意也。可以显异意者，如下文云次明所立异於诸家是也。可以立宗徒者，徒字恐误，应作途字如金，錍云，若不善余一家，宗途未可委究，行门始末宗者旨也，途者道也，宗旨途道，不出依解，立行方便，正修也，作此徒字，即金口祖承，今师祖承之人耳，是故不斥偏邪？无以进於圆行，不显异於诸家，无由立於本宗，途道也，。。
若消文下三示消，文格式，言钩锁者相连接续也，一道竖进者，即十乘文势，生起次第，钩锁相连，不料乱也，洮(土刀切，水名，又清汰也，字应作涛，徒刀切，涛汰也，)炼(即甸，切治金也，)前后以显行，相者即是十乘始终，互相映显，以成众宝之车也，文从以一观境已去，即洮炼前后之相也，辅行云，观法非十对根有殊，虽复根殊，但是一不思议观，观不思议境，乃至离爱不离境，故又云妙境为九乘，本称本修九方堪入位，是故名为以一观境，冠於下九，冠(去声，)者，束也。依前妙境，发菩提心，起四弘誓，复依弘誓，安心破徧，乃至正助，故辅行释安心文云：若不安，心无所克获，故次正愿而明安，心初妙境中，一念具足，无作四谛，故四弘中，依无作谛，而发弘誓，今以能安，安於所安，能所相称，名为妙行，既安，心已广能利物，填初誓也，欲利众生，先须断惑，填次誓也，欲利众生，复须习法，填第三誓也，分分证实，填第四誓也，至究竟位，四誓方满，若其然者，从此安心，乃至正助，通名填愿，是故今云以一弘誓通及诸行也，以一安心徧，该始末者，良以依愿而立，安心，然而所安即初，妙境能安，即是寂照止观，止观之言，通於破徧及通塞等，是故名为徧，该始末也，止观云上善巧，安心则定慧开发，不俟更破，若未相应，应用有定之慧，而尽净之，故言破徧耳，辅行云：上善巧，下约上安心对辨破否，若已安於谛，定慧已发，彼即是破，何须至今？更须论破，次若未下，正明破，意由未安，故若未破，故今更论破，又云：前以定慧处於法性，故名为安，今以准教四句，推责不安之心，故名为破，止观又云，今不思议一境，一切境，一心一切心，横竖诸法，悉趣於心，破心，故一切皆破，故言破徧辅行云，一境一切境，指前不思议境，一心一切心，指前发心安，心依此论破，故名破徧，故云破徧，只是安心加行也，新译经论，乃以方便名为加行，今云加行意则不然，但是於前，正观之上，增加其行名，为加行耳。辅行云：所以立此通塞一门，检彼破徧，令塞得通，使彼破门，於通无塞，(云云，)既检破徧，然而破徧，复是第三安心加行，故检破徧，即兼安心，是故通塞，只是上之二法细门，细必对粗若，唯用破徧，恐於通起塞，则於塞无通，故名为粗，今乃检彼令塞得通，故名为细，於兹入理，故名为门，以一道品，调停阴入者，道品有四，一当分二相摄三约，位四相生，前三虽是道品，而非调停第四，一种乃名调适，故止观云上来，虽破法，徧识通塞，若不调停，道品何能疾？与真法相应，辅行云於上，破徧及以通塞，若不悟者，由无调停止观，又云：今一念心起不思议，即一切种十界，阴入不相妨碍，若观法性因缘生故，一种一切种则一色一切色，若法性空，故一切色一色则一空，一切空法性假，故一色一切色，一假一切假法性中，故非一，非一切双照，一切亦名非空，非假双照空假，则一切非空，非假双照空，假观受观，心观法以至八正文，广不录辅行云，今一念去正，释念处先更牒，前不思议境为念，处境既一一界各具十界，故不相妨，前总立阴名，观既不悟，故离为四而调停之法性，因缘去正，示念处观四文，皆以一念百界千，如三千世间，摄成三谛，方得名为，无作念处，故知前来境等五法并依於阴，乃至觉道亦复如是，说之则四法，先后观之，则不出一念於一念，中有总有别，又为约法，相令具足，故及示识心，以为境首，故先於破法，徧后例於余阴，以为通塞道品之本，若欲显於不可思议，还须约於一念，心辨则具，观於阴界入等，一切皆然，正助，只是助开前四者，止观引释论云：三三昧，为一切三昧，作本辅行云，先克出所助之体，故云为一切三昧，作本故四种三昧，必依圆，教不思议三，三昧为本，此即前六名为正行，正行不显，良由有遮，今云前四者，且置妙境，及以发心耳，若通而言之应云，助开前六也。次位通为上之七门，以除滥过者辅行云，既用前七以为所修二世，善发入位不定，或未入位，未得谓得，恐极下根生重罪，故故须明位，令行者识之，免於上慢之过，故知次位正为简滥也，安忍离爱，上八功能者辅行，云安忍，只是忍於五品，违顺二境，令入六根，离爱只是离六根中相似法，爱又次位者，只是行之所阶，恐行者生滥，故於次位中别出，五品六根清净，劝励行者，令离障离爱耳，入初住时，转名十大者，辅行云，今依菩萨戒，疏以十法成乘，竖对十信，复以十法横入十信，言竖对者，今文初信以对於境，次修慈悲以对，念心善修寂照，以对进心，善修破徧，即入慧心，善修通塞，即入定心，善修道，品入不退，心善修正，助入回向心，善修诸位，入护法心，善修不动，即入戒心，善修安忍，即入愿心言，横入者，一一信心，各具十法故，璎珞，云一信有十，十信有百，又四念处云：五品各有十法成观，五品尚尔，十信可知，所以十信各具十法，故至初住，转名十大初，住尚尔，乃至妙觉则可知矣言十大者，谓理大愿，大庄严大智，断大徧知大道，大用大权，实大利益大，无住大次第以对，十法成乘，释名对，义亦应可解，良者，文选注云实也，。。
四若不下斥失意之者文皆可见。
十明教观折摄
文为三初，标次释文为二，初，释教折摄止观第十明，诸见境中云：夫佛法两说，一摄二折，如安乐行，不称长短，是摄义大经，执持刀仗，乃至斩首是折，义虽与夺殊涂，俱令利益，若诸见流转，须断令尽，若助练神明，回心入正，皆可摄受辅行云，摄谓养见研心折，谓破无遗芥，故引二经以证，折摄(云云，)。。
一切经论不出此二见心亦尔，如前进退二种解者，亦是折伏，摄受二义，(止观前，文引净名经，斥声闻人同，诸外道文中自云进退解之，不可一向辅行解云：进退解者，引证二乘，不可一向名之为见挫同，诸见为进，依本二乘为退，二乘被斥，同诸见者，取其不见中道理边外，见尚以为侍，何况二乘？若拨若取，乃是抑扬之言，是故不可一向名见)，又一切圣教不出，四悉故四悉中世界，为人即摄受意对，治即是折伏意也，药珠二身破法，立法二种，方便如是等例，即此二义，(如是等例者，即今文中所列权实，理事因果，四门四悉随教随机约人，约部等是也。)或摄权折实者，如止观第七明助道中云：又佛初欲大化，诸佛不印，若思方便，即称善哉，如富家子，病应用黄龙，汤父母，岂惜好药宜强服之耳，服已病差，佛有本愿，令众如我，岂惜大乘，事不获已，逗机对治，助道开门，义亦如是，此约未堪用，大名为折实，宜先施小名，为摄权耳，摄权折实既尔，叹实折权，反此可知，即如净名，挫同外道，岂非折权褒美於大，岂非叹实方等既尔般若，准知若法华中，前文所引，且明摄受非无折伏故云头破作七分也，大经折伏，非无摄受，故云住，一子地也，委如法华，文句中说，次释观折，摄中言：观一境历一心者，对色名心望，观名境心，即是境，但绮文互举耳，故下文云以心为境，(云云，)或折为无常，或融为理性者，如辅行释偏圆中云：先观於色，既皆无常，观心亦尔，过去剎那感，今剎那况今剎那复对外境，因缘故有，是故念念皆悉无常，如是推时，何但识於色，心无常进，推心念本来非有，乃见法性真如常住，如前所明，不定教相，若观无常，又观无常，即见佛性，即此意也。若观幻化及以假等亦复如是，是故前文不定，观中若观因缘，又观因缘即是佛性，须知此文自有两意，一者现在习圆成不定，人谓元知圆理，或时且观，因缘生法，次复重观，因缘生法成，即中观，即见佛性，如三止观中云，或指世界为第一义，或事或理，即其相也，二者发圆宿习，如於现在，但观生灭后，复数数观於缘生，即见佛性，又如法华文句云：观住於境，或住无常境，或住即空，假中等境，又观灵鹫无常，复观灵鹫，是三德(云云，)又净名玄云，修中观时，以二观为方便得入中道，是以权智折伏以实智摄受，若观中道而发，二乘是以实智折伏，权智摄受，若观二谛，还发二观，即以权折伏以权摄受，若观中道，还发中道，即以实折，伏以实举受，又若善将四，随用心如止，观中三十六番，即是观心，折摄意也，三故此下结以理，观之者理谓道理也，使元意有在者，元者本也，在者存也，不失本意，是故云也如前教中逆化是折，顺化是摄，又如观中折为无常，是折融为理，性是摄，宜即是摄治，即是折乐，即是摄厌即是折，余准思之，可以意得。。
此四十条，下第三结略例，广大槩者，犹大纲也；即粗略也。余不尽者，如辅行解色，香中道，乃约十义评无情，有佛性及第十卷明先用小，其意有十等，即其例也。。。
○第四大章总别例
文为三初，牒名大章，总别前已辨之，十章十境，下次略列谓十章之总，别十境之离合，十乘之，立意也，同异即是总，别离合之同异也。然十境离合，十乘立意，只是大章之中，第七正修耳，故牒名中，但言大章，总别任运，收得十境，离合十乘立意也，。。
初，十立大章下三，广释文为三，初释十章，总别文为二，初通指，十门准分别中十门不同者，止观第一卷分别十章云：今十章，几真几俗，几非真非俗，(一门)几圣，说圣默，非说非默，(二门，)乃至第九门云：几广略，非广略第十门云几横竖，非横竖辅行云，始从真俗，终至横竖，略以十门分别十章，若无十门，分别十章，恐人不知十章，丰富(云云，)具如大意，与九而弁，(皮变切，周时冠名耳，此非今文之意也，应作辨字，皮免切别也。判也，)同异者，即指止观解释十章，真俗等同异也。故初七章及第九章是即俗而真第八果报是即真，而俗第十旨，归是非真非俗，乃至第九云，大意一章，是略余八章，是广旨归一章，是非广非略，(云云，)。。
次初释下别明广略文为二，初，正明初，释大意，既云五略等者，即止，观中解释十章之初文也，故止观云：解释者释十章也。初，释大意囊括，始终冠戴，初，后意缓难见，今撮为五，谓发大心等乃至云生起，五略显於十，广辅行云，撮下九广，以为五略，示九章旨，故云大意，又九章皆大略，述彼意故云大意，故此五略，皆大为名，(云云，)。。
次若尔下就广，更开文为二，初总示，又为二初，明准例更开，又为二初总示，若如上以大意五略对下九广，以为二门，准此为例。故今亦可从於第二释名已去，乃至第九起教等更开为十章也，次如法华，下例同玄文，今既从於释名已去，更开十章，故得引於玄义，十妙而为类例，以十妙之文，亦是释名一章开之，为十故也。然此引例，且从一往，以彼释名十妙例，今释名已去，更开十章耳，。。
今此为对下次辨，本文十章，所以文为二，初正辨以大意是略，余八是广旨归，是非广非略，故以大意共为十章也，禅门下次例，禅门亦然者，以禅门中，亦以大意共为十章故也。言禅门者以禅为门，故云禅门，即禅波罗蜜，次第禅门也，又止观云：禅是门户，诠次(云云，)故次第禅门，亦开为十章，一大意二释名三明门四，诠次五法心六方便七，修证八果报九起，教十归趣，故彼十章，亦但至於修证，余三略无於修，证中说亦未尽，(云云，)。。
若欲下次别明文为二，初，正明中间八章，更开为十，即向所谓释名已去，更开十章也，止观第三体相中云：粗寄四意显体，一教相二眼，智三境界，四得失辅行，云体是所显，眼智教相，即是能显(云云，)故开第三显体，文中出於眼，智教相二章，则是中间八章自离为十也。如五重玄义，下次引合为例，文为二初，明合八为五辅，行云：又此广文亦与五重玄义，意同五重，则玄谈教旨，今此则依经起行，所以彼为释经此为成观，是故次第稍异於彼，初释名者，(广中之初，故云初耳，)即标名也，次体相者，即显体也，摄法，只明体所摄，法(，是故今云合摄法，入体相中，义当显体也，)方便下，三即是明宗(，是故今云合方便，正观果报，共为一宗也，)起教是用偏，圆判教(，是则宗体二章，有合耳，名用教三章无合也，)彼释法华，理须分别一代教门，故教居后，分别前四，此为成观，观由解生，名体偏圆，并属於解，由解立行，故次解后，方便正观行，始为因行终为果，故次正观以明果报，宗是自行用，是益他由自行满，故能起教，故彼玄文，引神力品，约教次第，是故谓之名。用体宗若引序品，约行次第，是故乃云名体宗用，今文正当约行次第，但以教相在於宗前，前后之意，如向所说。。
次今存，下明存本十数，今存十数者，存於止观，本文十章之数也，故离五为八者，离於向来合八章，为五重玄义，而仍本为八也。更加初后者，初谓大意，后谓旨归也，则数整足者十章之数，无减也，。。
次释十境，离合文为二，初，标次互发，下释文为二，初，通示开合，又为二初明十数，正是离开互发，至九双十数者，止观云，互发有十，谓次不次杂不杂，具不具，作意不作意，成不成益，不益久，不久难不难，更不更三障，四魔九双七，只(云云，)应知此是十境互发，九双七只之十数耳，止观既云，七只今文乃云三障四魔，一双者辅行云，前九相对，故云九双后二不对；但云七只七只只是三四一双，十中一一皆徧十境，又前之九只正辨，互发后一，但是收摄十境，判属魔障耳，故此十境，若非三障，即是四魔者，止观云阴入，病患是报障，烦恼见慢，是烦恼障业，魔禅二乘，菩萨是业障(云云，)阴入，正是阴魔业禅，二乘菩萨等，是行阴，名为阴魔，烦恼见慢等，是烦恼魔，病患是死，因名死魔魔事，是天子魔(云云，)又十境者，亦是为成十数，故具示尔者，应知此是单论十境之数耳，与向互发，十双之数，乃单复有异也，故下章安问云等者，今从大师正明十境，互发之文，故得指后，章安料简谓之下也，然此但引章安问文不引答词，故彼答云：譬如大地一能生，种种芽，数方不广，略令义易明了，是故言十耳，辅行云私料简，中都有十六番问答，初一问答，总问诸境，何故但十如阴入境，诸阴不同，烦恼，种别亦复无量诸病，诸业乃至两教，二乘方便，正行三教菩萨，诸位不同，故云。法若尘沙，境何定十，次答意者，实如所问，法性如地种子如境，观行如雨，发如抽芽，略以数法，且至於十耳，。。
今於下次明展转相合，二乘菩萨，但合为一方便境，则但有九者止观云，此十种境，始自凡夫正报，终至圣人方便辅行云：此十下判境位也，前八在，凡可见，后二言在圣人方便者，既是圆教，实道方便，故方便望实，名实为圣，圆是圣法令成极，圣人得圣法，故云圣人故知十境位，并在凡又云：后二，借使未观已成，方便(云云，)二乘菩萨，既乃合为一方便境，并前八境，则是但有九境也，若以烦恼，入於六蔽，习因相中，则但有八者，业相境中，明业相发明，善相发，则约六度，明恶相发，则约六蔽，然而所发若见诸相，乃名报果由，昔因故亦名报，因若不见相，但是起心名为习，因又能牵果亦名习，果六蔽，习因既约心说，烦恼，复是昏烦之法，恼乱心神，故以烦恼境，入於业相境，中六蔽，习因则合，烦恼境，入业相境，故於前九境，则但有八也。若以烦恼及业，并阴入境，为三道境，则但有七者，於前九境，若以烦恼及业并阴，但合为一，三道境者，而更兼於病患，为二魔事，为三禅定为四，诸见为五，上慢为六，方便为七，以二乘菩萨，先已合为一方便故，则但有七境也，或依前八复以慢入烦恼，境中亦但成七者止观云慢，为法界者，还是烦恼耳，观慢无慢慢，大慢非慢，非不慢成秘密藏入大涅盘辅行云，还是烦恼者，略判同异，别说则慢，有於八种，此属增上烦恼中利钝，不专增上，今从通说，亦属烦恼，是故云也。然则前八已合，烦恼，入於业相，今云或依前八复以慢入烦恼境，中者谓以慢入於已，合之烦恼耳，故此烦恼已合，在於业相，境中六蔽，习因然虽已合，且从本受名，故不妨云，烦恼境也，亦如向七。乃以烦恼及业，并阴合为三道，亦是已合之烦恼耳，若以见慢入世禅摄，则但有六者亦依前八，又以见慢二境，入於世，禅摄之，是则但有六耳，然禅境中，开为十门，今但语其根本，世禅耳以得根本，世禅多起见慢，故以见慢入世禅摄，何者？禅有观支，因生邪？慧逸观於法僻，起诸倒邪，辩猛利则生诸见，又计四禅以为四果未得，谓得复生，上慢见慢，既乃因禅而生，故以见慢入世禅摄也，又以病患入阴，入摄则但有五者，良以有於阴入界，身乃生病患，是故病患全是损害，阴入界身，故以病患入阴，入摄则但有五也。四魔三障者，如前已引之，若但以发不发相对，则但成二者止观云阴入境，常自现前，若发不发，恒得为观，余九境，发可为观，不发何所观？若但以一所观为言，则但有一者，发与不发，虽然，有二，若乃望於能观，妙观是则，但名一所观耳，。。
开合虽尔下，次明随相，必开文为二，初，结前生后开合，虽尔者结前也，开即为十前文，既云今於十内，岂非是开？又云：若更合等，故今乃云开合虽尔也，又前乃是於开论合，故云开合也，今明发相等者，即生后也，今明发相气类不同，是故为十者将所发九境，对阴入而论，故为十耳，此即於合论开也，言气类者，借喻以显境，法也气谓气候类谓种类，如阴阳等六气及二十四气之不同，种类之差别也，次以阴下，正明开，相以阴对九阴，非发得是故别立者，以阴对九乃是存十，即前所谓今於十内也，非谓以阴对九是前，发不发之，二也；文中虽云阴非发得此，但辨其阴境，在於九境之初，是故别立为一耳，二乘菩萨，虽同方便发，心异故者，此明於前所合二乘菩萨两境，为一方便，今则仍旧开之，以为两境也，二乘但期出苦菩萨，乃兼济群生，是故名为发，心异也，烦恼起重，习因轻微者，此乃约於轻重，开前所合烦恼，入於六蔽，习因仍旧，为二也。烦恼起重者止观云，今观发作隆盛，起重贪瞋，何者？生来虽瞋，谏晓则息，今所发者，咆勃可畏，生来倒，想乍起乍灭，今所发者，郁然不去生来，欲色抑制可停，今所发者，不简死马，况其匹类此，惑内发，强梁炽盛，若见外境心，狂眼暗，习因轻微者止观云，内心苦痛，是杀习内心沈重，是盗习内心烦躁，是淫习，故知六蔽习，因轻微也，展转互通，故名为道，此诸发得三，皆现起者，此是开前所合烦恼及业，并阴入境，为三道一境，今仍旧为三境也，展转互通，故名为道者，如辅行解成论十不善业，道品云：业必以烦恼，为能通，必以当苦，为所通，文虽举业，义已具三，今谓业道具三既尔，烦恼与苦具三准，知此诸发得三，皆现起者，现即发也，既三，皆现起，故须开为三矣，慢与烦恼滥别者，此是开前所合慢，入烦恼境，中仍旧为二也。前文合於慢入，烦恼，既从通说，故今约开须从别言，若但约合，则是滥别故云慢与烦恼，滥别反显，今开则无所混也，禅中未必一向发见者，此即开前合於见慢，入世禅，摄仍旧为三也。既云未必一向发见，慢则准知，故不烦文，何者？止观云，通论见发，或因禅发，或因闻发见发，既乃所因不定，是故今云禅中未必一向发见发见，既尔发慢，准知何者以上慢一境，未必因禅故也。故止观明十境，生起次第云，若识见为非，息其妄，着贪瞋利钝，二俱不起，无智之者，谓证涅盘辅行云，若识下明见后生慢，乃至云：此但通举上慢之相既从，见后生慢，故知上慢，未必因禅也，又止观云：小乘亦有横计，四禅为四，果大乘，亦有魔来与记并是未得，谓得增上慢，人辅行云，从小乘下，别出大小，各有其相，又辅行释诸见境，后云：增上慢者，如得未到，谓无生忍四禅，比丘等乃至徧於大小，诸位未得谓得，并名增上，以此明之，上慢一境，未必独因世禅而生也，病虽是阴，阴不必病者，此是开前所合病患入阴，入摄仍旧，为二也。何者？良以病必病於阴身，而其阴身不必有病故也。以自有人生来无病，是故前以病患合入阴境所摄，且从病必病，於阴身而说耳，今从阴，身不必有病，故开之为二也；病虽有业，非业相现，病虽有魔已，属魔境者，此但因便辨於病患，境中有业，有魔之相耳，不涉开前所合之义也。又此亦是释疑之文，何者？或有疑云：病有业病，莫是业相境邪？故兹释之云耳，又有疑云：病有魔病，亦是魔境邪？故又释之云耳，故病患境明病，起因缘有六，一四大不顺二，饮食不节，三坐禅不调，四鬼神得便五魔，为六业起，言魔为者止，观云与鬼病亦不异，然鬼但病身，杀身魔则破，观心破法身慧，命起邪念想，夺人功德，故与鬼为异，亦由行者，於坐禅中，邪念利养，魔现种种，衣服饮食，七珍杂物，即领受欢喜，入心成病，言业病者止观云，或是先世业，或今世破戒，动先世业，业力成病，若鬼魔二病，此须深观行力及大神咒力，乃得差耳，若业病者，当内用观力，外加忏悔，乃得差耳，病虽有业，非业相现者，以业相境，因修止观能动诸业，是故善恶业相，乃现此与病中业病，或是先世业，或今世破戒，动先世业，业力成病，所由不同，发相复异，是故谓之病。虽有业，非业相现也，病虽有魔已，属魔境者，以魔境中云：若邪想坐禅多着时媚，又云：复次内射，不入当扇，檀越师僧父母同学弟子放十八箭，(十八箭，如止观辅行明之)，不应受着，着则成病，又云：强软等箭，初射五根，有三过患，一令人病二失观心，三得邪法，病有种种相从眼，入者病肝，余根可知，身遭病苦心，则迷荒丧禅致死，(云云，)此与病患境中第五魔病，大意是同，故今谓之病，虽有魔已，属魔境也，二及三四发，相颇分者，颇者偏也，此恐误也应作叵字，不可也，然今文意，但取训不耳，何者？若但为二，及以三四则成，所发之相不分，烦恼病患业，魔禅见上慢，二乘菩萨等，别是故不可，但合为二，及以三四也；况但为一最为通漫者，况者拟也，合之，以为二及三四，尚乃所发之相不分，况但合之为一，岂非混沌者乎？故云最为通漫也，是故随相必须开十者，总结上文，合必随其相貌不同，开之为十矣，又前文云：此诸发得三，皆现起者，烦恼及业，属发可知，阴亦发得者，辅行云，下之九境，不发无修，何故十境皆云，修发答，此须分别，若观阴发，阴是通修通发观阴发，九是通修别发，若观烦恼，发下八境，是别修别发若观，烦恼而生阴，解是别修通，发(云云，)。。
次明下三释十乘，立意文为二，初，叙意分科，言下文云：横竖该罗十观具足者，今释十境，离合文毕，即明十乘立意之相准，文次第合云，上文以由横竖，该罗十观具足之文，乃是二十五方便之初故也，辅行云横竖下明观，境功能十境，横竖如第五卷初十双，互发由境发，故观法纵横，复名横竖，至第五卷当更委明观，横竖相，今探文意者，探者取也，远取谓之探也，亦以从於十境，离合文毕，即明十乘立意之相，故得谓之今，探文意也，。。
次总别下随科，释义文为二，初指记中，具明前三总别二释，横竖四句，具如记中者辅行，云言横竖者，此之十法，有通有别，别者如不思议境，穷实相底，名竖包十法界名横发，心上求名，竖下化众生名，横又上求下化，名竖依境发誓，名横安心彻理，名竖六十四番名横破徧，惑穷名竖，诸门相望，名横通，至宝所名，竖检校塞，着名横道，品至后名，竖品品相望，为横无着入，住为竖，离似三法为横(，此即今文第二别释也，)此单约，圆乘为解，若望偏乘名，横名竖亦如横竖显非横，竖若不思议非横非竖，能作横竖，而云横竖(，此即今文第三，横竖四句，释也，)又总论者在一，一位十自相望，为横一一至，极当法，渐深为竖，又亦可云前之七法，名横次位，去名竖(，此即今文第一总释也，)。。
附文下次明，今文委释，后二文为二，初，明附文来意，法相释文为三，初总明来意，仍指本文十法，生起，又名为竖，生起如文者，如止观之文也，故云：既自达妙境，即起誓悲，他次作行填愿，愿行既巧，破无不徧，徧破之中，精识通塞，令道品进行，又用助开道，道中之位己，他皆识安忍，内外荣辱莫着，中道法爱，故得疾，入菩萨位，此即生起如文，又名为竖也，一一法中，各含多意，又名为横，具如本文，随义别释者，如十乘本文，随义别释中，初释不思议境有七，一明性德境二，明修德境三，明化他境，四结自他事理，以成三谛五举，如意珠等为喻，六明功，能七明收入一心，总为观境，发心已去，乃至离爱，本文之中各有多意，寻文可知，不烦具录。。
次今搜下别释附文各为五例，文为二初，总明搜者，索也，求也，言览略者，即今文中所立十乘，各为五例也。言知广者即知止，观十乘之，广文也，言虽有小小多少不同者反显，无於大大多少之异也。何者？文虽广略，意实该收，是故云尔。。
次别示文为十，初明妙境，五中言，一为示三千，在一念故者，止观云，夫一心具十法界一法界，又具十法界百法界，一界具三千种世间，百法界，即具三千种世间，此三千在一念心，若无心而已，介尔有心，即具三千辅行云，夫一心下结成理境，如前所释，本在一心，圆融三谛，(即止，观前文约三义读十法界，以成三谛之义，而辅行中消文毕已，乃云心性不动，假立中名亡，泯三千假立空，称虽亡而存，假立假号，即此之谓也。)既已开释，(即止，观约三义读十法界，文后遂乃开释十种五阴，十种众生十种国土，三十种世间，各具十如等辅行云，次释境中，所摄法相，先明三种，世间次明，一一世间皆具十如等，即此之谓也。)恐人生疑，故重结之，令入一念(，即辅行云，夫一心下结成，理境即止，观云：夫一心具十法界等文也，)当知身土，一念三千，故成道时称此本理一身一念徧於法界，乃至云：故至止观正，明观法并以三千而为指南，乃是终穷究竟极说，故序中云说己心中所行法门，良有以也。请寻读者，心无异，缘(云云，)今谓妙境，五中一为示三千，在一念故者，即释签云，俗则百界千，如真则同居，一念也，何者？色心不二门，云摄别入，总一切诸法，无非心性，一性无性，三千宛然，且总在一念别分色，心色，心不出十界，百界三千世间既知色心别已，故摄别入总则晓十界，三千之别，不出一念，剎那之总，须知此总即是圆心，此别即是三千，世间圆心三千总别，只是不思议假妙假相摄，良由空中真性，真性是理，妙假是事，又此真性，亦名中道妙假，亦是复俗之义，故此事理，真俗两意，收束诸文，罄无不尽，文句记云：若非圆心，不摄三千，若非三千摄则不徧，记文自指，具如止观第五文中故三千总别，咸空假中，一文既然，他皆准此。是知一念与夫三千，相即融摄，良由空中真性，若非空中真性，而一念心，及以三千何能融摄？犹如帝网，重重无尽邪？故辅行云能了，妄念无一异，相(空中，真性也，)达，此无相具，一切心三千具足，方能照於一，多相即(，不思议假也，)又如南岳止观问云：体用无二，只可二谛相摄，何得世谛？还摄世事，答曰：今云体用无二者，非如揽众尘之别用，成泥团之一体，但以世谛之中，一一事相，即是真谛全体，以是义故，若真谛摄世谛，中一切事，相得尽即世，谛中一一事相，亦摄世谛，中一切事相皆尽，又净名疏问云：何得小室？容诸大座，答世谛有二，一者思议，则小不容大，二者不思议小，则容大如尺，面之镜大像，亦现当知此与色心不二门中，妙假总别，互相融摄，厥意元同，故释签云：俗则百界千，如真则同居一念，良由於此是则百界千如之俗，若非同一真如之性，如何摄之？同在一念，以由同一真性之故，方得千如之，俗同居一念之中，一念不少三千，不多一，多相即不其然哉！复须了，知今之真俗，即是复俗单真之义，故释签云：但云：相即言滥於通应，从意说，意以一切趣中为真，与百界千，如及千如本空，为俗而论相，即故知单真复俗之义，乃是约於中边明之，以合二边，名为复俗，中道名为单真故也。故止观中，释於五阴，假名世间，具明十界，假实之异国土，世间始自地狱，依赤铁住，终至如来依寂光住，若如释签自他不二门，云自行，唯在空中，利他三千赴物，此乃约於事理而明，故自行，唯在空中，属於寂光之理，化他三千赴物，乃是三土之事，今止观中，与彼则异，何者十界，假实所依，国土既乃始自地狱，赤铁，终至如来依常寂，光当知三土假实依正，即释签云，百界千如也，如来依於常寂，光住即释签云，及千，如本空也，故此乃是复俗之义，若乃双非三土，寂光方是释签云，一切趣中为真耳，故辅行释十界，假实国土，依正十如文毕，乃引净名疏中四土相望，十种差别，以消天器，饭色不同，前九正当今文世间之义也。(即今止，观三种世间之文也，)一同居自异二同居，与方便不同，三方便自异，四方便与实报不同，五实报，自异六实报与下品，寂光不同，七与中品寂光不同，八与上品，寂光不同九，诸土总对，寂光不同，十诸土非垢寂，光非净(第十，即是双非，三土常寂光也，故中道之真谛，双非四土如天器，三土寂光之复俗，如饭色有异，若将寂光如天器，三土如饭，色有异，即释签云，自行，唯在空中，利他三千赴物，故知三千义有单复，单则三土，复兼寂光而止，观妙境中三千，世间既该四土当知，即是复俗三千也，)前九正明诸土不同，(不同，即是复俗差别也，)第十，但明诸土体耳，(土体即是中道，非三土非寂光也，)土虽差别，不异寂光，寂光虽寂，不异诸土，(非三土外别有寂光，非寂光外别有三土)，今文不论，诸土体者(止，观文中不明，中道非三土非寂光也，此指止观开释十种，假实国土，三种世间十，如是等复俗之文耳，非谓指於止观，约三义读十法界，以成三谛之文也何者以约三义读十法界成於三谛而三谛，中心性不动，假立中名之德，中道之真，即能摄之，体与净名疏第十明诸土非垢，寂光非净是同故也。若前九种诸土差别，乃空假之复俗，是所摄之三法即亡，泯三千假立空，称虽亡而存假立，假号也，故亡泯三千文，具二义二者，寂光之理亡泯，三土之事名亡泯，三千即亡，泯三千，假立空称也，二者，中道之真，亡泯四土之复，俗名亡泯三千，即净名疏中第十明，诸土非垢，寂光非净也，)为成世间差别义，故(为成百界，千如之，三土及千，如本空之寂，光复俗间差之义故也。故辅行云：凡言俗者，隔别为义，含於有无义摄，凡小有此之异，故名为俗，若不尔者，如何解於止观中，明三种，世间该摄十界，及以四土是世俗间差之义邪？)况复辅行解释三种，世间文初乃云：次明境中，所摄法相，故知所摄，即是复俗能摄，乃是中道之真也，是则今文妙境，五中一者，为示三千，世间在一念故，乃是为示三千，世间复俗差别，同一中道之真，故方乃在於一念之总也，是知三千复俗差别，若非同一，中道之真，何能在於一念之总，辅行谓之夫，一心下结成理境，良由於此又金錍中野客问云：如何能摄依正，因果(百界，三千依正只是因果之法耳，故辅行云十，如只是因果之法相至，因缘以属於因果报，属果)荆溪，答曰：一家所立不思议境於一念中，理具三千，既云一念，理具三千，岂非三千复俗同一，中道之真，故在於一念邪！故知一念理具三千，即今文云为示三千，在一念也，由是明之辅，行中云：故至止观正，明观法并以三千而为指南，乃是终穷究竟极说，故序中云说己心中所行法门者，正是以三千复俗差别，同一中道之真，在於一念之总，而为指南极说耳，何者？以金錍云，一家所立不思议境於一念中，理具三千，而能徧摄依正，因果全依法华实相之理，必具诸法，以成三千，结示经旨，正在於斯，是则法华诸法，实相於四句，中(言四句者，一权二实，三亦权亦实四，非权非实，)乃是第三，亦权亦实耳，诸法亦权也。实相亦实也。而方便品，但是第三，亦权半句之所收耳，何者？良由非实，无以立权，非权无以显实权，既有於显实之功，所以如来，称叹方便，故三种方便，中秘妙方便，乃是亦权诸法相，性等耳，(亦权诸法相，性等十，若约事理，分之，则是三千三土之事，若约真俗分之，则是百界千，如及千如本空，四土之复俗，今正取四土三千之复，俗以明止观三千，世间为指南耳，)故为实施，权意在於实开，权显实意在於权(辅行，问於不思议中，但明四圣，何法不摄，何必须明六道法邪？答为实施，权从实开出，今欲示实，何得不论？总约一化，有五意说，一者为示人，天路，故二者为令厌轮边，故三者为知，菩萨自誓，悲他境相，故四者为知，不可思议境所摄，法故五者，为欲令知性恶，法门徧，故今文正在第四，第五兼用第二，第三，今谓辅行，且以四圣对於六道而为料简，若约真俗明之应，以十界四土而为不可，思议境所摄之诸法耳，)而秘妙方便既是，即实之权，(辅行云，既云诸法故实相即十，既云实相，故十即实相，今取实相，即十为即实之权耳，)故不谈三千，则摄法不徧，(辅行云於一念，心不约十界，收事不徧，不约三谛，摄理不周不语，十如因果不备，无三世间依正不尽，今取十界四土三种，世间复俗之义，以明所摄之法显於止观，以三千为指南极说耳，)法华经旨既在於斯，是故吾祖灵鹫，亲承大苏，妙悟，还以此旨，而为观境(，故文句记，释方便品，乃是第三，亦权半句，即实之权，而为今经方便品竟，又复示云：若见此意，常默常说，言行无违，还以此旨，而为观境，使彼观境，昭然可观，又云境据假显，且存其数思之，思之)，欲令妙境，摄法周徧，照然可观，故说止观不思议境，十界四土三千，世间复俗差别，同一中道真谛，双非故在，杀那所以名为於一念，中理具三千而能徧，摄依正因果，故今谓之为示三千，在一念也，而辅行云，并以三千而为指南，乃是终穷究竟极说者，斯盖荆溪深达吾祖，用於法华，开显之旨，以即实之权，而为三千，妙境耳，故引章安序中文云：说己心中所行法门，良有以也。是则吾祖最后终穷究竟，极说(王泉寺，说止观，乃是最后故也。)一念三千，而为指南正，约中道双非之，单真具於四土之复俗耳，如来最后开显既明，即实之权，而为秘妙方便吾祖，终穷极说，亦谈性具之，俗而为妙，境三千章，安既乃深领幽旨，於是序云说己心中所行法门，荆溪又复洞晓玄关，所以记云，并以三千而为指，南验知吾祖，灵鹫亲承，理无差惑，而章宗荆溪善顺传，弘自荆溪之后失斯妙，义者多矣，余昔尝学四明之说，遭其惑乱，乃谓三谛，皆有三千，名为指南，究竟极说，今方始解，即实之权，性具之俗，是妙境三千，为指南极说耳，四明自昔，不闲吾祖，用法华经旨，以即实之权，性具之俗，为不思议境，一念三千，辄便破云：若谓止观不思议境，一念三千，是俗谛者，岂可大师以俗谛为极，说荆溪以假法为指南邪？敬请四方青眼之人，观此破辞，则知四明失於一家，所传之道矣，悲哉悲哉。！
止观义例纂要卷第二
止观义例纂要卷第三
永嘉沙门释 (从义) 撰
二为示极理异，后乘故者，即止观中，约三义读十法界三字，以成三谛之文也，辅行云，初以十字独呼法界两字合呼，此约真谛，作所依释十数，是假所依是空，以能从所，十法皆空，故此十以空法为界，名十法界，次以十法两字合呼，此约俗谛作隔异释，十法差别，名之为界，是故十法各有界分，名十法界，后以十法界三字合呼，此约中道作法界，释十法无非真，如法界名十法界，依此三番，读十法界，随语思之三谛，义显於一念，心不约三谛，摄理不周，斯之谓也言极理者三谛，乃是极妙之理故也。异后乘者妙境，是理简异，后之九乘，属修故也。故辅行云称本，修九方堪入位，(云云，)应知初，番读十法界，约於真谛，作所依释，乃是下文三千，即空亡泯三千，假立空称了，因佛性也，次番读十法界，约於俗谛，作隔异释，即下文云三千即假虽亡而存，假立假号，缘因佛性也，后番读十法界，约中道作法界，释即下文云三千即中心性不动，假立中名正，因佛性也，此三皆言假立者，即非三而三随顺世间，假立三谛之名号耳，若乃三而不三，即三谛无形，俱不可见也。何以明之？然即假法可寄事，辨(即假之法可以寄於三千，俗谛之事，以辨故也。)即此假法，即空即中(，点事明於空中之理，故云假法即空，即中假法，既乃即空即中，此即俗谛，不可得也。)空中二体，二无二也；(体即是理，空中二法，即是理体，所以谓之空中二体，俗假既亡，空中亦泯，是故名为二，无二也；三谛无形，俱不可见，其义如是，)。。
三为欲开，显思议境，故者即止，观云一观，心是不可思议境者，此境难说，先明思议境，令不思议境易显也，辅行云，先明可思，议者意令不思议易解故也言易解者，已闻思议十界，历别示此十界，同在一心，则一心中十界可识，人不见之，便弃思议，别求不思议者远矣，如为实施，权权是实，权开权显实，实是权实相待，绝待次与不次，悉亦如是，若弃思议，当知是人二法俱失。。
四为利，根者开悟理，故者利根，即上根也，辅行云，故此十观文十义十根，三意二分远近，故近期初住，远在极，果言根三者不思议境，正被上根，发心已去，乃至正助被於中根，次位已去，乃至离爱，被於下根，故病患境明不思议境中，引金光明，除病品云，直闻是言，病即除愈，即初观意(初观，即是今文，利根开悟理故也。)复有深重难除，差者至长者，所为合众药，病乃得差，即后九观意，(后九观即下九乘，观法被於中，下二种，根性故也，)故今下文第六行，解相资例，中具引彼文三根之说(云云，)。。
五为下，九法作所依故者，前明妙境三谛，极理异於后乘，今明妙境三谛，为下九法作於所依，此俱举前异，后举上为下作於所依，故分两别耳，即辅行云，又为知妙境，为九乘本也，故知后乘不异下九，下九只是后乘故也。下者后也，良由於此，故发心去九乘，观法，文中皆悉先举妙境，以为所依，寻文可见，不烦具引。。
次明发心，五中言：一为解理者，仍须愿故者，辅行释止，观文中明慈悲，誓愿与不可思议境，智非前非，后同时俱起，慈悲，即智慧智慧，即慈悲云，智只是解依境生解，依解起愿境，为所缘，誓为能缘，故解理者，仍须於愿，盖指此也。二为明发，心摄法徧，故者止观云，一苦一切苦辅，行云先总牒前妙境，故云一苦一切苦苦集二谛，俱名为苦，义摄十界只在一念故云，一苦一切苦不明妙境，一念三千，如何可识？一摄一切三千，不出一念无明，由知无明，只是法性，是故起悲，又释一乐，一切乐云：道灭二谛，俱名为乐，义摄四一教，只在一念，故云一乐一切乐，不说妙境，一念三千，如何可识？一摄一切三千，不出一念，法性由知法，性只是无明，是故起慈三为欲弁，(弁字误也。当为辨字，)异诸偏小，故者止观云非伪，非毒非空，非见爱名为真正，发心辅行云：此中圆教，真正发心，应约三教以简毒伪，所谓非空及非爱见三教菩萨，未证中道，通名为毒，两教二乘，及九非心，(一地狱，二畜生三饿鬼，四修罗五人，六欲天七，魔罗八尼，犍九色，无色界，名为九，非并二乘，即是十非具，如止观第一发心简，非中说)，通名为伪，两教二乘，及以通别入空菩萨，俱名为空，三教出假，通名爱见从，初发心常观中道，故永不同毒，伪空假四为明中，根发方悟，故者中根已如前，辨发方悟，故者辅行云，今发重为成观，即是悟也。故止观云众生，虽如虚空，誓度如空之众生，虽知烦恼，无所有誓，断无所有之烦恼，即空观也，虽知众生数甚多，而度甚多之众生，虽知烦恼无边底，而断无边底之烦恼，即假观也，虽知众生，如如佛如而度，如佛如之，众生虽知烦恼，如实相，而断如实相之烦恼，即中观也，五为下，八法作行始，故者辅行云，从安心去，乃至正助通得填，愿次位下三虽非观法，并由观力，相从名观，观即是行，故下八法，皆以发心而为行始，不先发心，如何立行？故下立行，只是为填，上之发愿，是故发心，乃是为於下之八法，作行始也，。。
三明安心，五中云：一为明有愿，仍须行故者止观云，上深达不思议境，渊奥微密，博运慈悲，亘盖若此，须行填，愿行即止，观也，辅行云正境是理，理深也，慈悲，是事事广也，具如前说，故云若此，虽有事理，但是空愿从须行下，即是生后，若不安，心无所克获，故次正愿而明安心，二为辨，中根难安，故者止观云，夫心地难安，违苦顺乐，今随其所愿，逐而安之，辅行云，夫心地下结安，心意以总安中，唯止唯观，今以四悉等故云逐愿三为示法，同随人异，故者辅行云，大文有二，先明总安次，明别安总别，俱是依於妙境，以随人，故总别不同，惑重观微，应须随事，故使行相若，信若法，四悉回转，人不见之，便於别安，而生异计，则失大师，逐宜之能，今谓总别俱依妙境，即是法同也，以随人，故总别不同，即是随人异也，。。
四为示，凡夫自他安故者，凡夫，即是凡师也，自他即是自行，教他也，止观云：安心为两，一教他二，自行(云云，)今不论圣师正说，凡师教他安心，他有二种，一信行二法行，乃至下文总结数云，有三十二番，安心(云云，)自行，安心乃至结数中亦云，有三十二番，安心自行，教他合为六十四，番安心也，辅行云菩萨运，怀利他为本，故先他后自(圣师，位在初住，凡师位在十信五品，)五为示开，总出别安，故者止观总安，心文末，别安心文初，云若俱不安，当复云何辅行云？若俱不安，下欲明别安，先序别意，俱谓止观俱不得安，则总非其宜，虽以法性自安其心，弥增暗散，既俱不安，当复云，何者？问生后别也。。。
四明破法徧，五中言：一为弁，(弁字误也。当为辨字)，此门偏用慧，故者止观云，上善巧，安心则定慧开发，不俟更破，若未相应，应用有定之慧，而尽净之，故言破耳，辅行云：安心破徧，并是绝待咸具，定慧，今据初心欲入未入，随事调熟，用与不同，或宜有慧之定，如前安心，或宜有定之慧，如今破徧，故从行立名，名不虚设，又前安中先推法性，以多从定，是故云安，今此破中，先准教门，义多从慧，是故云破二为随用一门，横竖徧故者，随用一门者即止，观云圆教四门，皆能破徧，所谓有门无门，亦有亦无门，非有非无门，横竖皆徧者，竖即止，观云竖摄因果，(始从初住，终至妙觉，)言横摄者，初，阿字门摄四十一字，四十一字，摄初阿字，中间亦然，横竖备摄文略如此，辅行云，此亦非横非竖，而论横竖耳，摄即徧摄也。三为初心者，依教门故者止观云然，破法，须依门经说门不同，(谓教门行，门智门理，门)三门置之，今但说教门(教门，复通四教，今但说圆教之门耳，)辅行云，四门次第，教既居初，故今依教，复为令，知教有功能，能通至於观，智理等教中复简藏等三教，正用圆门而论，破徧(云云，)今谓第三初心，依教合在第二科位列之，何者？以第二科随用一门，横竖徧故，乃是於其圆，教四门之中，随用一门，横竖皆徧故也。四示初心者，依无生故者止观云，今置三门，且依空无生，门辅行云，今於圆门，复论去取理，虽相即(理体同，故所以相即)，初心从易及随便宜多用，无生故於圆门，去三存一，(事异，故常分所以去三存一也，)五三谛圆融，破方徧故者，以三观相即显三谛圆融，破三惑，方徧故也。此中五意，后之三意，别在今文者，今文即今破徧文也，前之二意，通在初后者，初即始自观於妙境，后即终至离於法爱，莫不皆用有定之慧，一心三观及随用一门，横竖徧摄故也。若不尔者，岂有上根观於妙境，及以下根离於法，爱而非一心，三观横竖，徧摄邪。。
五明通塞，五中言：一为示捡校，非一节故者，即多番检校之义也。辅行云，一横通塞(，止观横约三法，谓苦集无明，十二因缘生六蔽为塞道，灭无明，十二因缘灭六度，为通)二竖，通塞(止观云，见思尘沙，无明为塞空观，假观中，观为通)三，横别通塞，(止观引小品，云有菩萨，初发心与空相应，又云：有菩萨初发心游戏神通，又云：有菩萨初发心坐道场辅行云，同初发心，故名为横，分属三人，故名为别。)四一心通塞，(止观云，若於一一法，一一能一一所，皆即空假中具，谛缘度，是名无通，无塞双照，通塞辅行云，心谓能缘之心法，谓所缘之法，若观若境，俱有心法，咸顺检校，)，文四义二，前三为成，一心故也。一一：皆须四句检校，若於四通，而起塞着，皆须破塞，以存於通，如是展转以破为期，故举喻云：将若为贼，此贼亦破贼，若为将，此将亦护如是，展转将皆为贼节，节破之，即是此文之正意也，二为示，横竖通仍塞，故者止观云，若竖论三观两观，当地为通，望上为塞，若后一观胜，下为通隔，小为塞，若横论三观，(即横别三观也，)当分为通，不相收为塞，法相浅深，任有通塞，况复於中起苦，集无明蔽等辅行云，初斥横竖中，先重列出，通相通塞，(所破为塞，能破为通，故名通相)，次法相下，况出今文，横竖别相通，中之塞，横竖法相，已有通塞，况复於通起，着成塞，(别相则以於能起，着为塞，破塞无着为通。)三为示一心，仍有塞，故者止观云，若於无塞，无通起苦，集无明障蔽者，非但失於神通，亦失马步(神通，马步即止，观引大论文也，具如第七，喻疑显正，例中引之，)能破如所破，(云云，)辅行云，一心不当，横竖通塞於此，一心复起，塞着而生苦，集无明蔽等，此苦集等，即是见思，见思既生，即空尚失，岂复更有去边求中故云非但失於中道，亦失空假步马，此是一心，别相之塞，尚须检校令塞得通(云云，)四为示宝渚，是为所通，故者宝渚之言，出彼大经，宝所之说，在今法华，其名虽异，况喻无别，故大经云：譬如商人欲至宝渚，不知道路，有人示之，随语即至，多获诸珍，众生亦然，欲求法宝不知其路，菩萨示之，即得。至於大涅盘处，此法华云，过五百，由旬至珍宝，所实相佛慧，即是宝所，而此宝所在於五百，由旬之外故也。尔雅云：水中可居曰洲，小洲曰陼，陼者丘也，水中之高者也，渚者沚也，遮也，遮水使旁回也，今以陆极水际，为陼也，大涅盘处，即是宝陼也，五兼消经文过五百，故者止观明，通塞来意，中举喻文，后合喻文云：若尔，即大导师，善知通塞，将导众人能过五百，由旬乃至云：今明五百由旬有三义，一约生死处，谓三界为三百方便，土为四百，实报土为五百二，约烦恼，谓见惑为一百五下，分为二百五上，分为三百，尘沙为四百无明为五百三约，观智空观智，知三百假观，智知四百中，观智知，五百辅行云，若尔，下合，譬若能如是，方能导人，至於宝所於中，先正合譬，次通五百由旬，义即通塞之正意也，破塞存通，至宝所故，是故路经五百由旬，经云：导师善知通塞，故用法华，将导譬也，初约生死者五百，皆是生死故也。是故不以寂光对於五百，乃至云：以此三释即是一念能所无着方。名善知也，。。
六明道品五中言，一为示须用道，品调故者止观云，所以须此者上来，虽破法，徧识通塞，若不调停，道品何能疾？与真法相应真法，名无漏道，品是有漏，有漏能作，无漏方便，方便失所，真理难会，又大论云道品是行道法，涅盘城有三门，三门是近，因道品是远，因为是义，故应须道品调停也，然当分相摄，约位相生，四种之中调停，但是相生道品耳，二为示调，停异偏小，故者止观云，诸道谛三十七品，今不具记，但明无作道谛，三十七品，成於一心，三观义也，三为示念，处是阴境，故者止观云，今一念心起不思议，即一切种十界，阴入不相妨碍，辅行云，今一念去正，释念处先更牒，前不思议境为念，处境既一一界各具十界，故不相妨，前总立阴名，观既不悟，故离为四而调停之，故知前来境等五法并依於阴，乃至觉道亦复如是，又云：为约法相，令具足故及示识心，以为境首，故先於破法，徧后例於余阴，以为通塞道品之本，若欲显於不可思议，还须约於一念，心辨则具，观於阴入界等，一切皆然，四为示道，品摄诸行故者，若通以三十七道品摄诸行者即止，观引大经云：三十七品，是涅盘，因非大涅盘，因无量阿僧祇助菩提法，是大涅盘，因者道品之外无别有道，品(云云，)直明一三十七品，是涅盘，因复有无量三十七，助道品，名大涅盘，因云：何无量有四种，道谛，故有十六门，故又引净名示道品，善知识，由是成正觉，道品是道场，亦是摩诃衍(云云，)若别以念处为道品，摄诸行者即止，观云念处是法界，摄一切法，乃至云：如是念处，力用广博，义兼大小，俱破八倒，双显枯荣，双非枯荣，即於中间入般涅盘，亦名坐道场，亦名摩诃衍(云云，)又若通以三十七道品互相兼摄，为摄诸行者即止，观明相摄，道品云：如念处一法，既摄余品，当知余品亦摄念处，但非调停之义耳，又止观明五根，中云进者以信摄於诸法，信诸法，故倍策精进念者，但念正助之道，不令邪妄得入，又此法者，为精进所修，是法不忘故名。念根定者，一心寂定而行精进，又此法为念所摄，是法不忘不动，故名。定根辅行云，释此五法，一一具二一释根，当体二摄后归，前(云云，)五为示品，后必有门，故者止观明三十七道，品后云，复次行三十七道，品将到无漏城，城有三门，若入此门，即得发真谓空无相，无作门，亦名三解脱，门亦名三三昧，辅行云，次明三脱门者，明道品功能也，。。
七明正助五中言：一为示重蔽者，必须助故者，重谓遮重蔽，谓六蔽遮重，即是六蔽耳，止观云根利无遮易，入清凉池，不须对治，根利有遮，但专三脱门，遮不能障，亦不须助根钝无遮，但用道品调适，即能转钝为利，亦不须助根钝，遮重者以根钝，故不能即开，三解脱门以遮重，故牵破观心为是义，故应须治道对破遮障，则得安隐，入三脱门，二为示事，度能冶蔽故者止观云助道无量前通塞，意中约六蔽明遮，宜用六度为治，以论助道辅，行云助道无量，但用六者为对六弊，故且立六，以示治相此科，正为治於重弊，是故且立事，六为治(重，必对轻轻重，即是遮有厚薄厚重，若去轻薄，宁存)三为示助，道摄法徧，故者止观云，今明六度助道摄诸法，尽略明摄，诸道品调伏，六根十力，四无所畏，十八不共法，六通三明，四摄四辨陀罗尼三十二相，八十随形，好等及一切法辅行云，次明摄法者，正示合行，故能摄法，若不达於一切诸法，皆入此之对，治门中，如何对治？摄一切法，四为示正，助合行相故者，止观云，若全无理，观又无事忏，辄望佛印，希利规名，若佛印者，无有是处，若理观无间，借事破蔽，真实心忏，印有是处，乃至明於道，品六度相破相修，相即六句辅行云，若全无下，明合行之意，先斥失次，明得言佛印者，印谓印可，可谓称可，事理相称，故可圣心为圣，冥印障去理，显既具，众失又迷理观印无是处，次以六句，料简事理，三对不同，且以事度对理，道品生灭道，品对圆六度，以明相破相修，相即(生灭是事，圆是理也，)五为示三教，俱是助故者止观明，事六度中，一一皆列藏，通别等，故知三教，俱是助也，辅行云，若以四教，展转为治，以前助后者，还以前六转，望后教六蔽之相为对，转等如通，教人用三藏六，别人则用藏，通两六圆，人用三并有转等，又云：若以四教递为助者，应以通教，对事六度，别教对事，圆教对事，别教对，通圆教对，通圆教对，别总合六重，度品不同。。
八明次位五中言，一为示妙，位使不滥，故者止观之中，借明四教，次位不同，今文之中，既云妙位，当知即是圆教，次位始自五品，终至妙觉，故止观中，明五品十信，初，住位已，仍略示於后，去诸位云，如是次第四十二位究竟，妙觉无有叨滥，是名知次位，即此意也。二为示妙位，德难思故者，德谓功德，如五品位，初随喜品经文，自云其有众生，闻佛寿长远，乃至能生一念，信解所得功德，不可限量，何况读诵等乃至第四品云：况复有人能持是经，兼行六度，其德最胜无量无边，譬如虚空第五品，云：当知是人已趣道场，近三菩提，止观明十，信位中云，十善菩萨发大心长别三界苦轮海，又明初，住位中云，初发心时，便成正觉，真实之性不由他，悟等初住既尔，乃至妙觉功德转深，如此等位，功德不可思议，故云德难思也，三为示慕，果令思齐故者，谓明圆教次位，盖为示於众生，慕乐圣果，庶令思齐上位耳，思齐之言，出乎论语，故论语云：见贤思齐焉，今且用於思齐之言而不用於见贤之说，四为斥，增上慢知非圣，故者谓明圆教，次位有凡有圣有因，有果，盖为增上慢者，知自己，非是圣人故也，故止观明，三藏次位毕，乃斥滥云：此教初浅，尚有次位，岂有凡夫造心，即言上位，此非增上慢，推与谁乎？五为逗众生宜乐者，故者止观明别教，次位中云：但别义多途，赴机异说，横则四门不同，竖则阶降，深浅不可定，执一经而相是非，(上文一徃望摄论华严，所明地位，即是别义，)又菩萨，或造通论释经，或造别论释经，如龙树作千，部论天亲及诸菩萨，论复何量度？此者少那得，若专一意非拨余，门若苟且，抑扬失佛，方便自招毁损，欲望通途，翻成哽塞，辅行云，那得等者破执也，论申当门为引偏好，晚人不达，抑有扬无失，有方便毁无赞，有失无通途，三四二门，亦复如是，虽欲引进，翻为哽塞。。
九明安忍，五中言，一为示内外障，须安忍故者，辅行云，外障是软，贼谓名誉等(，故止观云：若被名誉，罥等也，)内障是强贼，谓烦恼等(，故止观云：若烦恼见，慢等从内来破者也，)二为斥，鄙夫檀师位故者止观云，那得薄证片禅，即以为喜，才见少，恶即以为忧，辅行云，文举片禅少，恶为违顺之端，故知违顺未堪，不应领众止观，又云：始观阴入，至识次位，八法障转，慧开或未入品，或入初品，神智爽利(云云，)但锥不处囊，难覆易露，或见讲者，不称理，或见行道者不当辙，慈悲示语，即被围绕(云云，)初谓有益，益他盖微，废损自行，非唯品秩不进，障道还兴，毗婆沙云破败，菩萨也，昔邺洛禅师名播河海，住则四方云：仰去则千百成群，隐隐轰轰，亦有何利益？临终，皆悔(云云，)言鄙夫者，即鄙陋之夫也，如论语云：有鄙夫问於我空空如也，我叩其两端而竭焉，三为示行者，内外术故者，内三术者，谓即空假中，三观治於内障也，外三术者，初术谓莫受莫着，治於外障，名誉利养眷属等也，次术谓缩，德露玼治於外障，名誉等黏系也，三术谓一举万里，治於外障，名誉等遁迹不脱也，术者法也，四为示先贤，安忍轨，故者止观引南岳云：武津叹曰：一生望入铜轮，领众太早，所求不克着，愿文云：择择择择高胜垂轨，可以镜焉，辅行云：引四择意者，用诫后学，善须决择，勤勤不已，四度言之，故天台指南岳为高胜之人，垂於深诫，以为后轨，后代学者可以为镜，镜可以照不整之形，今言先贤即南岳也；以南岳是内凡十信，即贤位耳，(南岳愿文云：四择大部补注中引之，)五为令，策进相似，位故者止观云，修行至此，审自斟酌，智力强盛，须广利益，若其不然，且当安忍，深修三昧，行成力着，为他未晚，若至六根清净名，初，依人有所说法，亦可信受，一音徧满，闻者欢喜，是化他位，乃至云为辨大事，弥须安忍，若得此意，不须九境(云云，)辅行云，若能於此，阴境安忍，必得入於六根，清净尚离二乘，菩萨两境，况烦恼等七故约，此人不须更明下九，以不忍违顺，故九境生(，智者遗书，与晋王云，贫道初，遇胜缘发心之始，上期无生，法忍下求，六根清净三业，殷勤一生，望获不谓宿罪殃，深致诸留难，内无实德，外虚名誉，学徒强集，檀越自来，既不能绝域远避，而复依违顺，彼自招恼乱，道退行亏，应得不得，忧悔何补！上负三宝，下愧本心，此一恨也云云，)。。
十明离法，爱五中言，一为令，离於顶堕位，故者止观云行，上九事，过内外障，应得入真而不入者，以法爱住，着而不得前，乃至云：譬如同帆一，去一停停，即住着，又虽不着沙，亦不着岸风息，故住不着，喻无内障，岸喻外障，而生法爱，无住风息，不进不退，名为顶堕，若破法爱入，三解脱发真中道(云云，)二为示大小，乘顶堕别，故者止观引毗昙云暖，法犹退五根，若立上忍发真则不论，退顶法，若生爱心，应入不入，退为四重，五逆通别，皆有顶堕之义，既不入位，又不堕二乘大论云三三昧是，似道位未发真，时喜有法，爱名为顶，堕辅行云，应历四教，明顶堕义，初文且寄三教顶堕，次从既不入，下正明，今文顶堕之义，初三藏文，中先简非顶堕位，谓暖一向退，不名顶堕，忍位过顶，复不名，堕於二位，间住顶名堕，何者？五根忍位，不复出观，上忍发真，是故不堕於顶，位中多生爱，心则应入顶而不得入，由退顶，故造於重逆，故名为堕，通教顶堕例，此可知别教顶，位在十行中，故无堕义於行向中，纵起着心，但未入地名为顶堕，终无造过，次大论下明圆似位有爱，今论圆教至十，信时若生，爱心不入初住，而六根净位定，不堕小，则以住顶，名之为堕，非谓退堕，以六根中无退义，故况复更有造重逆邪？故此顶堕异前藏，通故大论明顶堕有二，一者顶退，名之为堕，二者住顶，名之为堕，小乘教中，虽具二义，住顶多退，故今圆位，见思已落，但有住顶，一堕义耳，故大论问云：顶不应堕云何？言堕答垂，近应得而便失者，名之为堕，若得顶者智慧，安隐则不畏，堕此约初，义以退为堕，若第二义，但以住顶，不进不退，名之为堕，是则十信初心犹名为暖，(菩萨戒，疏云：旧云法才王子六，心中退，即云十住第六心难云，十住云性，地性以不改为义云何？退作二乘，其犹一答，性是不作，阐提不妨，退大向小，终是难通，止观师说是十法，信中六心退耳，北释论师及金刚般若论，师皆作此解是信习十，心中六心耳，七心已上永离二乘，尔时，设为利弘经，不无轻漏而度，物心不失，恒有菩萨之名也，法华文句，明通教位不退，云若六心已前，轻毛菩萨，信根未立其位，犹退七心已上，从初地至六地，不退为凡夫二乘，名位不退，文句记云：次通教位，引六心者，通教他前，无位可论，借别位名，以通其位，即指别教七信已上，入乾慧也，故云：初地至六方，名位不退，或指地前假立七贤，即以忍位为第六心，依小乘位，虽云忍位，名位不退，望菩萨乘犹名为退，请以此文详菩萨戒，疏方晓，身子六心，犹退是别，教十信中六心退耳，七信已上，则不退也，又文句记云：六心退者，准璎珞意身，子於十住，中第六心退，恐是尔前，见思俱断，至六心时，见犹未尽，六心时，见犹未尽，六心尚退，又辅行释先世已断，通惑文云：或是断见，或侵少思，若见思都尽，亦不生此既分，断见思当知，起见不同，凡下，又云：以用拙智分断，通惑尽处分，名不调，故辅行引璎珞，经云：第六住菩萨，止观现前，值佛菩萨及善知识之所护，故入第七住已得不退，人无我，毕竟不生，若不尔者，一劫乃至退，菩提心如我，初，会八万人，退谓净目，天子法才，王子舍利弗等欲入七住，值恶知识退入，凡夫乃至千劫作大邪见，及五逆罪，无恶不造云云，)三为示，似爱非真，爱故者，着於十信功德，则非着於初地也，故止观禅境，明十禅，第八因缘，禅明十乘中第十，无法爱云，无顺道法爱者，一似二真，菩萨从初伏，忍入柔顺，忍发似解，功德不染，三法谓相似，智慧功德，法性以智慧，有无明爱取，故以功德有行有业，故以法性有名色生死，故皆不应着，若於三法生爱，不入菩萨，位云何起？爱如入瞻卜林不嗅，余香菩萨，唯爱诸佛功德，不念二乘及余，方便道是名为爱，爱故不能变无明爱，取为真明，不能变行有为妙，行不能显，识色为法身，若不着相似，三法无顺道法，爱则无量众，罪除(云云，)入理般若，名为住，即是初发心时，便成正觉，(云云，)从此已去，心心寂灭(云云，)辅行云，无法爱，中言真似者，初泛标二位，次释似位，先列相似，三法，次以智下，诫勿於似法，生爱妨入真位，次若於下，示顶堕相次云何？下示起爱相次，若不下示无法，爱得入真位，真尚不着，况着相似，次入理，下正示真，位离爱之，相次从此下，明入位也，於真法起爱名为法爱，爱名虽同，真似义；别四为示功，用异偏小故者，今止观中正，明圆教离相似爱，故此功用异於偏小之离，爱也，五为令策进入，初住故者，既离十信相似，法爱，即得入於初，住之实也，。。
此一一下第三结，示傍正其文可见，然前破徧五，中前之二意，既云通於初后，须知别在破徧，故偏用於慧，即破徧之正意也，。。
次明与他所立，永异释文为二，初叙意分章言所立者即是所立十乘之意也，异於诸家者，即智者已前诸师也，故章安序云止观明静，前代未闻也。若以荆溪，时世言之，则指贤首慈恩等为诸家也，及今学者读文昧旨等者，此斥清凉，澄观师也，文句记云：比窃读者，即此故也。具如下文第七例中辨之，不知所立，唯顺圆融，若不了之修习，无分等者，既读文昧旨，故不知止观所立，唯顺法华，待绝微妙，輙便斥为渐圆，谬立华严，是顿顿当知，若乃不晓，今家所立之旨，是则修习法华妙，行止观明，静於己无分，此即叙意也，於中又二先总次别者，即分章也。。
次所言下依章解释文为二初释总义略列十条。
一须知乘体无发，无到者，止观引十二门，论(十二门者，一观因缘二观，有果无果，三观缘四观相五观，有相无相六，观一异七观，有无八观性九观因果，十观作十一观，三时十二观生)空名大乘，普贤文殊大人所乘，故名大乘大品，云是乘不动不出，若人欲使法性实际出者，是乘亦不动，不出辅行云，法性实际，本不动出，设使能令法性动出，而此大乘亦不动，出法性即是大乘之理，还以其体而为设，况故今文中不动，出义独在於圆，若通论者共菩萨中动谓柔顺忍出，谓无生忍，若共声闻乘动，谓学人出，谓无学，若别菩萨动，谓出假出谓登地，故今圆人不断，烦恼为不动，不破生死为不出，是故动出通於诸教，不动不出，唯在於圆，故不动出，即是今文无发，无到无发，故不动无到，故不出，故妙玄明圆，教以真性，轨为乘体，乃引大论云是乘不动不出，又云：若取真性，不动不出，则非运非不运，若取观照，资成能动，能出则名为运，只动出即不动，出即不动，出是动出即用，而论体动出是不动，出即体而论用不动出，是动出。。
二须知乘体通，因通果者，释签云，圆乘体者，皆须从初因以至於果，所取名为乘体前，之二教虽即同有真性，观照能照所照，但依权理别教，教道又以地前缘修方便而为乘体，故前三教所明，乘体皆不至，极未极息教，是故索车圆教乘，体从始至终，(即今所谓通因通果)，而非始终，(即向所谓无发无到)，是故达到乘义犹在，故以真性，始终不动，而为车体，故此车体非运，而运(云云)，然此四教，各具三轨，藏别两教，咸以智慧为体，通圆两教，咸以真性为体者，良以体为所乘，未可暂废，以藏别真性，果满方成，傥指体在，当以何为运？若用观照，则从始至终，故通圆居，因即事论性，果位乃穷，是故两教真为乘，体又前之两教，通虽稍优，并不知常置，而不说别虽同，证教道全权，圆虽理极，尚有始终，问：若谓乘体通因果者而妙玄中亦引古人解於乘体通，因通果，果以万德为体，因以万善为体，章安何以斥古为非邪？答今文所明乘体通，因通果者，乃是法性，实相理体，通於初，因后果所乘耳，章安斥於古人，明乘体通因果者，以古人将因果为乘体，不以法性实相为乘体，故须破之也，故今文云乘体通因果与古人解，乘体通因果，其语虽同，其义永别也，。。
三须知圆乘具於十法者，圆乘具於真性，观照资成三轨，若具三轨，即具十法何者？真性既是车体，岂非妙境观照，资成既是具度白牛，岂非发心乃至道品等邪？文句记云：性种正行，为了助开为缘，又妙玄引方便品云：佛目住大乘，岂非真性，乘体不思议境邪，如其所得，法定慧力，庄严以度众生，岂非观照资成，发心等邪？然法说周但谈三轨妙法，上根开悟，即具十法若不尔者，将何以为譬说，周中大车，譬本邪？故止观云积，劫勤求道场，证得身子三请，法譬三说，正在兹乎？故法说周上根，人闻妙智妙境，即得开悟，故诸佛智慧，其智慧门即妙智也，诸法实相即妙境也，妙境妙智，岂异十法，故辅行云：被上根人名为法说，中根未解，犹希譬喻，下根器劣，复待因缘，佛意联绵，在兹十法，故十法文末，皆譬大车，是故当知，圆乘十法，且须约於法说而明，未可便滥，大车之譬，以大车譬喻於十法，即是次文，方明故也，。。
四须知大车，唯喻十法者，以诸境十乘之后，皆引大车，为喻故也。何者？其车高广，喻妙境也，幰盖慈悲，宝绳交络，喻发心也，安置丹枕，枕有内外若车，内枕休息，众行即喻，安心，若车外枕，或动或静，动静只是喻通塞也。破塞，存通即塞而通，其疾如风，即破无明，喻破徧也，大品云，法爱难断，故处处说破，无明三昧，始自白牛，终至平正，喻道品也，又多仆从，喻正助也，颂中云傧从，礼云导也，又云：侍边也，游於四方，喻次位也，安忍离爱在次位，初，安忍只是忍於五品，违顺二境，令入六根，离爱只是离六根中相似法，爱又次位者，只是行之所阶，恐行者生滥，故於次位中别出，五品六根清净，劝励行者，令离障离爱，故知前七正明车体，及以具度后三，只是乘之所涉，若无所涉，运义不成，是故十法通名乘也，今习大乘者，自量己心，如何得与大车，文合若一句，即是为是，何句一句即足，何须诸句？岂佛谬说，强骋文词，烦列车仪，衒惑迦叶，此大罗汉久为僧首，四十余年，不受真化，才闻方便通叹，二智略开显，已动执生疑，情方犹豫，殷勤三请，广闻五佛，十番开权，又睹身子三业，领解八部引例，四众酬恩，如来述成分明，与记经斯重迭宿种未开，才闻大车，便堪记莂，故知此乘观法具足，仍存翦略，粗点十观，若广张行相，何由可备？不别解释，即悟生生望，上称中比下，仍利若此，车譬一句，徒设则显，佛有绮语之辜，或举集人添糅之咎，及责译者混杂之愆，若属对有由，则行仪可轨，岂学大观顿尔，全弃既失大，检小径莫从，大小咸亡，恐随邪济乘坏，驴车为向，何方。。
五须知诸法皆具十乘者，文句记释赐车中，云所赐不二，是故云等但点所习，无非妙乘，只缘性同赐义，则等既云车等，何以各赐？昔习不同，诸位不一至此，所说无非一乘，若一人不徧，不名子等，且云子等应徧诸法，一物不与，不名赐等所谓色心逆顺依正，行理因果，自他解惑，小大慧福，故知等赐只是开彼三乘六道，无非一如故，一一如无不徧，摄徧具徧，入一切众生，谁无四方，道场之分，谁不理有大车，具度待时，待缘是故尔耳。故至今日方云：各赐故止观中，观阴入界，历缘对境，及烦恼等，皆明十乘即是色，心依正，因果等一切诸法皆具十乘也，。。
六须知诸教门，门具十者，此如妙玄第八卷中明实相门，示入门，观约於四教门，门明於十乘之行，然虽辨於十乘，但是列名而已，若今止观正明妙行，故置前之三教，十乘也，。。
七须知开显，唯妙十法者，前明诸教门门具十对，偏说圆，乃是相待，判粗妙耳，今明开显，唯妙十法，则是绝待开於四味，三教四门，门门十法，即是圆顿，醍醐妙乘也，。。
八须知简体与具度别者，文句中引世人明乘体不同，光宅以佛，果究尽无生，二智为车，体(云云，)庄严，取因总万行，为乘体(云云，)乃至云大乘以实慧，方便为车，体(云云，)章安私谓云诸师释佛乘之体而竞指具度，何异众盲？触象诤，其尾牙依天台，智者明诸法，实相，正是车体一切众宝庄校，皆庄严具耳，文句记云：牙等虽象通别不同通，则无非象；身别则身非耳等，准譬破义，意亦可知，故亡体者，通别俱迷，具如玄，文显体中，辨故妙玄中引於古人，明乘体毕章，安斥云悉非今经乘体，并是庄校傧从耳，那忽於皮毛枝叶而兴，诤论邪？喧怒如此，孰能别之？今家简出正体者，如三轨成乘，不纵不横，不即不离，显示义，便须简观照资成，唯指真性，三轨既然，余法例尔故云三德，不纵不横，名为大乘，於大乘中别指真性，以为经体，释签委简，今不具录，辅行又解摄法，文云实体止观，以为能摄事，理等六以为所摄，所从於能，故云摄法虽辨偏圆，次不次等但明实体，所摄法徧，岂所摄差降，令体分张辅行，又简不思议境所明，四圣六道之法，乃是为知不思议境，所摄法耳，诸祖格言，如此明了，而四明云不思议三谛，皆是经体，又云：实相理体，差别相相宛然，岂非违祖背宗，伤教损理之甚乎？哀哉！哀哉！世人迷醉，望声传习，都不醒悟，具如光明玄义，顺正记及十六观经疏，往生记中，辨之。。
九须知观心立十，法义者止观云，观心具十法门，辅行云，观法非十对根有殊，(十乘对，三根不同，)又次位下三虽非观法，并由观力，相从名观，故名十观，又备此十，令观可成，故名成观，亦名成乘，思之可见，又下文云：若无十法，名坏驴车，问前第五条，既云诸法皆具十乘，今文何故又云？观心立十法，义答前文约，通故诸法皆十，今文从别故云观心，立十耳。。
十须知白牛，异黑牛故者，黑牛，即是三车之内，第三牛车也，经文之中，虽无黑字，而各赐诸子等一大车中，既云白牛，验知三车之内，第三牛车，但是黑牛耳，所言白者，文句云：白是色本，即与本净无漏相应，故故前文云无漏妙观，以为白牛，若尔，黑牛反显，黑非色本不与本净相应，名为黑牛也，故偏小菩萨，空假二智，全是无明，黑染不与，佛智，白色相应，故不可以大白牛车，滥同三车中第三，黑牛车也，慈恩云，大白牛车，即三车内第三牛车以慈恩，宗明菩萨大乘不分，小衍偏圆之异，遂说法华只开二乘，不会菩萨，此与今家大意相反，广如文句引古诸师，明二乘索车，菩萨不索车作十难难之章，安私以总别驳之，(驳谓班驳不纯之状亦杂也。破彼如驳正，释如纯，)观其诡，累三藏(，诡者诈也，累者重迭也，古人十义，多是诈，累藏通也，)故设十难(，古人十难具，如文句)管见一班都非大体，若尔，慈恩，但是拾古之失，以为已得耳，非是慈恩自立义宗也，古人既谬慈恩，宁是，所以今文乃云须知白牛异於黑牛故也。然此十条皆云，须知者嘱后学辈意之所解，心之所行，当明了无滥，故云须知耳，近人学法，混沌不明，诚堪怜愍，是故若能知此十条，则闻众怪说，情虑坥然，法华妙行，投心有地，(云云，)。。
所言别下次，释别义十乘，各四文为二，初与前附文对辨，纵有一两似前附文者，至下随文具为点，出为欲辨异，他所立者，即前所谓次明所立异於诸家，及今学者读文昧旨，不知所立，唯顺圆融也，。。
次妙境，下正释别义，文为十初，妙境中为三，初，标次一於下释文为四，初，明无情有佛，乘义者，即是无情有佛性，义也，此意渊奥，卒难开悟，今先述大旨次消，今现文初述大旨者，金刚錍云：曾於静夜，久而思之，思之未已，怳焉如睡，不觉[穴，/(丬*臬，)]云无情，有性(金刚[金*(，(白-日，+田)/廾，)]中下文，又云：余患世迷，恒思点示，是故[穴/(丬，*臬)]，言无情有性，何谓点示？一者示迷，元从性变，二者示性，令其改迷，是故，且云：无情有性，若分文示，则大教谈於佛性，而不说於无情，小教言於无情，则不说於有性，而今谓之无情有性者，斯盖发挥涅盘，大教圆伊金，[金*(，(白-日，+田)/廾，)]以决四时，三教徧小，四眼无明之膜，令见一切之处，悉是圆顿，毗卢遮那法身，正报众生，佛性，犹如虚空，非内非外，一切处有不隔墙壁，瓦石草木，则是无情，有佛性也，岂非无情有佛性，义乃是开小成大决，粗令妙示权即实，点事明理乎？是故当知从迷就事区，而别之心有缘，想名为有情色，无觉知名，为无情，若乃从悟就理而说，则有情性，徧不隔瓦石，乃名无情有佛性耳，故止观云一色一香，无非中道辅行，解云：山家教门，所明中道，唯有二义，一离断常属，前二教二者，佛性属，后二教於佛性中，教分权实，故有即离，今从即义，故云色香无非中道，此色香等，世人咸谓以为无情，然亦共许色香，中道无情，佛性惑耳，惊心，由是约於十义，辨之十义具，如下文引示须知无情，即是色香，佛性便是中道，他人迷於佛性中，道体同名异，却许色香中道之教，不信无情，有性之说，他人意谓佛性，但在有情之内，法性中道通於色香故也。他人若知众生，佛性有情体，徧终不分张，佛性中道情无情，别以迷此，故遂分两派，荆溪，於是依经立义，点示众生，有情性，徧不隔瓦石，以明无情，有佛性理，以申色香，中道之教，且有情之性既徧，无情何得非性邪如此，岂非开粗即妙，点事明理，故云：今从即义，色香无非中道，故释签云：故知今即即彼别教，次第三谛，次第即已，方成，今即何者？彼若未即犹同，小空及随事假今，若即已三俱圆妙，尚即於别，岂不即於通及三藏，故知无情有性，乃是开前三教有情性，徧不隔瓦石，即事明理耳，若不尔者，今文谓之无情有性，下文乃立有情性，徧如何会通邪？故知有情性，徧不隔瓦石，便是无情有佛性矣，故止观，明不思议境约於中道，读十法界三字，合呼辅行谓之心，性不动，假立中名三千，即中，性正因者，乃是无情有於中道，遮那佛性也，何哉？以止观中，去丈就尺，去尺就寸，观於阴心，以成妙境，百界千，如复俗差别，同二真谛，中道，双非故在，剎那也，故前所明妙境，五中第三，为欲闻显思议境，故及以第一为示三千，在一念故，即是无情有佛性，义若不尔者，今文谓之於无情，境立佛乘故，法身体徧，如何领解邪？然即三而一，故云三千即中，性正因耳，若即一而三，乃是三千，即空性了，因三千，即假性缘因也，亡泯三千，假立空称，虽亡而存，假立假号，良由於此，故知三一九三但是修性离合之异耳。所以金[金*(，(白-日，+田)/廾，)]下文谓之诸问，且令识十乘，初妙境而已，余乘诸境，不睱论之，以金[金*(，(白-日，+田)/廾，)]上文立四十六问，明於无情，有佛性理，三一融妙，正是约於摩诃止观，观於阴心，以成妙境，一念三千，即空假中，三谛之理，有情性，徧方得一念，具足三千，不隔草木，墙壁瓦石，以明无情，有性故也。是故金[金*(，(白-日，+田)/廾)]，下文乃云：一家所立不思议境於一念中，理具三千，故曰念中，具有因果，凡圣大小依正自他，故所变处，无非三千，而此三千，性是中理，不当有无，有无自尔，何以故？俱实相，故实相法尔。具足诸法，诸法法尔，性本无生，故虽三千有而不有，共而不杂，离亦不分，虽一一徧，亦无所在，是故今文妙境，四中第一，谓之於无情，境立佛乘，故须知此明佛乘之体，法身周徧，是即三而一，若即一而三，则三佛之性，无不周徧，今且从於即三而一，所以谓之於无情，境立佛乘故即金，[金*(，(白-日，+田)/廾)，]云无情，有性也，若乃即一而三，自属次文众生，性德具，三因耳三一，虽则体同，相即今从存於三一之意，故兹区别，后学思之，不须惊怪也，)仍於睡梦，忽见一人云：仆野客也，容仪粗犷，进退不恒，逼前平立，谓余曰：向来忽闻无情有性仁所述邪？余曰：然，客曰：仆忝寻释教，薄究根源，盛演斯宗，岂过双林，最后极唱，究竟之谈，而云佛性，非谓无情，仁何独言无情有邪，(荆溪，假梦寄客立以宾主耳，应知寄於野客，乃是斥於清凉，观师耳，故涅盘经云：为非涅盘，名为涅盘为非，如来名为如来为非佛性，名为佛性，云何名为？非涅盘邪？所谓一切烦恼，有为之法为破如是，有为烦恼，是名涅盘，非如来者谓一阐提至辟支佛为破，如是一阐提等，至辟支佛是名，如来非佛性者，所谓一切墙壁瓦石，无情之物离，如是等无情之物，是名佛性清凉，观师执此经云，离如是等无情之物，是名佛性，以难荆溪，所以谓之而云，佛性非谓无情，仁何独言无情有邪，故清凉观师，华严疏云：如徧非情，则有少分，非是觉悟，况复涅盘佛性，除於瓦石大论中云：在非情中，名为法性，在有情中，名为佛性，明知非情，非有觉性又贤首，藏师起信论疏，亦引大论云真如在有情中，名为佛性，在无情中，名为法性，贤首清凉，既皆谓之在无情，中但名法性，岂非共许色香，中道无情，佛性惑耳，惊心，若谓不然，何故清凉专执涅盘，经文佛性，除於瓦石邪？是知金[金*(，(白-日，+田)/廾，)]之作，正为破於清凉，观师傍兼斥於贤首藏师耳，金[金*(，(白-日，+田)/廾，)]既然，辅行十义，意亦如是，今家学者解释金，[金*(，(白-日，+田)/廾，)]及以辅行，都不知此，岂非探讨之不广，论议之毕浅乎？是故须知涅盘经云：离如是等无情之物，名为佛性，乃是权教带方便说，所以谓之依迷示，迷云能造，是附权立，性云所造，非若不尔者，今问瓦石，若乃一向永非佛性二乘，烦恼，岂亦一向永非如来及涅盘邪，只此一问，众滞自消，而欲苟执墙壁瓦石，无情非性，权教之文，其可得乎？故知经文寄方便教说三对治，暂说三有以斥三非故云烦恼，二乘瓦石，非是涅盘，如来佛性耳，若顿教实说，则本有三种，三理元徧，达性成修，修三亦徧，所以经中於三非文后，便即结云：一切世间无非虚空，对於虚空，故知经以众生，佛性正，因结难，何所不摄，岂隔烦恼，及二乘乎？虚空之言，何所不该，安弃墙壁，瓦石等邪，由是言之，清凉，乃是执权，难实则权实俱亡，缘了难正，则三因咸失也。哀哉伤哉！所引大论真如在无情，中但名法性在，有情内方，名佛性者，荆溪亲曾委检大论都无此文，或恐谬引章疏之言，輙便分为两派而说，谅是曾睹小乘，无情之名，又见大乘佛性之语，亡其所引，融通之谈，而弃涅盘，虚空之喻，不达修性，三因离合不思生，佛无差之旨，谬效传习，无情之言，反难己宗，唯心之教，专引涅盘瓦石，非性不测，部时出没之意，如福德子而无寿命，弱丧徒归，犹迷本族，如受贵位，不识祖宗亦如死人，而着璎珞，用是福为用，璎珞，为法相，徒施全迷，其本云云)。。
余曰：古人尚云，一阐提，无云无情，无未足可怪，(一阐提辈，乃是有情，古人尚乃言其无性而清凉，贤首执涅盘大论云无情无佛性，未足可以嫌而怪之也，秦时六卷泥洹经，先至京师，涅盘大部，未流华夏，于时竺道生生法师，剖柝，六泥洹经旨，洞入幽微，乃说阐提，悉有佛性，皆当成佛，孤明先发，独见忤众，由是关中旧学，以为邪说，讥愤滋甚，遂显大众，摈而遣之，时生法师於大众中正容誓曰：若我所说，反於经义，请於现身，即彰疠疾，若与实相不相违背，愿舍寿时，据师子座，发斯誓已，拂衣而去，初投虎丘，次往庐山，其后涅盘大部，乃传此方，经文果云：一阐提人，悉有佛性生，公既睹涅盘诚教，乃登法座，论议数番，麈尾，於是纷然而坠，遂隐几顺化，是知生公昔日未死，有待故也。而今乃死，待竟故也。大唐三藏玄奘法师游至西域，以华析请观音像曰：若一切众生，实有佛性者，惟所散华桂菩萨颈既散，华已乃如其愿，有人评云，若使奘公有生公之知，则不应有祝也，傥祝之不吉，将不信乎？夫卜者决犹豫，定嫌疑，不疑何卜？易曰：中心疑者其辞枝，奘公非其枝乎？向无生公落，诠之知，则昭昭佛性，隐於无知之辈矣，又奘公弟子大慈恩寺窥基，法师解法华经谓之玄赞引，楞伽经说五种性一声闻性二，辟支佛性三如来，性四不定，性五无性阐提，又引法华论四种，声闻一退大二，应化三上慢，四定性趣寂，前二佛与授记作佛上慢，一种不轻记之，皆当作佛，令其发心，修大行故定性趣寂，元无大性佛，不与记然而论中上慢，定性合一处说，所以谓之根未熟耳，定性趣寂，元无大性，何得论其熟与未熟，正理应云，其定性者根不熟，故佛不与记，若定性者，后亦作佛，违涅盘等处处文故，故瑜伽云：其趣寂者虽蒙诸佛，种种方便，终不能令成三菩提，又引深密胜鬘，维摩诸经证之，今不具录，西京崇福寺，神楷法师维摩疏中，广破慈恩所立之义，具如大部补注中引学者寻之，今家意者，五性之宗，三无二，有是法华，前方便之说，故深密等维摩诸经，并是法华，已前所说瑜伽，唯识摄大乘等诸论，正申法华，已前诸经意耳，若至法华，三乘五性，咸皆开显，但有在於此会，及以余国之不同耳，法华论中约於当座，是故乃云佛不与记经文约於通涂，开显所以乃云：彼土得闻，此彼虽殊，悟理无别，故大佛顶首楞严云如来，今日宣说胜义，令汝会中定性，二乘及余，一切皆获一乘，寂灭场地，若尔，定性亦有在於此土，开悟也，原夫五性之宗，三无二，有祖於弥勒述於天亲，折薪于玄奘，克荷於慈恩，立言垂范，自为极致，以今观之，但是权说，非为究竟也。慈恩尚计，定性二乘，元无大性，不得成佛，何独阐提？无佛性邪？涅盘经云：一切声闻，及辟支佛未来，皆归大般涅盘，如一阐提，究竟不移，犯重禁者，不成佛道，无有是处，何以故？是人若於佛正法，中心得净信，尔时，即便灭一阐提，则得成佛，若复不移，不得成佛，无有是处，经中又云：迦叶菩萨白世尊，言众生於佛灭，后作如是说，如来毕竟入於涅盘，或不毕竟入於涅盘，乃至云：或有说言，须陀洹人至阿罗汉，皆得佛道，或言不得如是问已，佛皆答云：不解我意，乃至结云如是诤讼，是佛境界，非诸声闻，缘觉所知，所以皆云，不解我意者以对，昔教责於迷者，二俱不解，若识化意，则二俱解，在昔须云不成，执者望，今成过在，今须云必成望后，逗小成过，以大小教开与不开，并通三世，慈恩不晓，唯引不成，以证定性輙便难云：若定性者，后亦作佛，违涅盘等处处文，故今问慈恩，成与不成，既皆谓之不解，我意何得？唯引不成，以证定性趣寂，既俱有过，何得偏引双引，各执尚违教旨，何况偏引以证趣寂，何得责云？违涅盘等处处文邪？余如大部补注中示，以此观之，古人所计，定性二乘，无性阐提，元无大性，不得成佛，皆是执权，迷於真实也，贤首清凉虽信，阐提有於佛性，定性二乘，皆当成佛，而不信於无情之物，有佛性理，专执涅盘，瓦石非性，权教之文，不见众生，佛性体徧之说，谬引大论在无情中，但名法性，见则还成执权，迷实虽信，阐提有性之说，而迷众生，佛性之义，还成不了，阐提有性，何者？若知阐提众生，性徧不隔瓦石，何故？忽闻无情有性，惑耳惊心，故知贤首清凉未解，阐提众生性徧，遂执权，教无情非性以抗圆，妙无情有性耳，若夫发挥无情有性，以申有情，众生性徧，其唯吾宗，荆溪禅师矣，方今天下之人竞学慈恩，贤首清凉，是则众生性徧圆妙之说，而彼不遇，可不悲哉！可不悲哉！今若不作如此委说，将何以申？次明所立异於诸家，及今学者读文昧旨邪！)然以教分大小，其言硕乖，若云无情，即不应云，有性若云，有性即不合，云无情。。
客曰：涅盘部大云何？并列余曰：以子不闲，佛性进否，教部权实，故使同於常人疑之，今且为子，委引经文，使后代好引此文证，佛性非无情者，善得经旨不昧，理性知余所立，善符经宗，今立众生正，因体徧经文，亦以虚空譬之，故三十一迦叶品云，众生佛性，犹如虚空，非内非外，若内外者，云何得名一切处，有请观有之，一字虚空，何所不收？故知经文不许，唯内专外故云非内外等及云如空，既云众生佛性，岂非理性正，因(此下具引经文，今不烦录)下文，又云：今搜求现，未建立圆融，不毙性无，但困理壅，故於性中点示体徧，他不见之，空论无情性之有无，不晓一家，立义大旨，故达唯心了体具者焉，有异同，乃至下文设四十六问，竟野客领解云：今亦粗知仁所立，理只是一一有情心徧性徧，心具性具，犹如虚空，彼彼无碍，彼彼各徧身，土因果无所增减，故法华云：世间相常住世间之言，凡圣因果依正摄尽，故知无情，有佛性理，乃是约於有情性，徧不隔墙壁，瓦石草木，即是无情，有佛性耳，若不尔者，何故？初，云无情有性，次云，今立众生正，因佛性体徧，后领解云：只是有情心，徧性徧荆溪，专凭涅盘经，文圆实之教，众生佛性，犹如虚空，非内非外，一切处有明有情性，徧不隔瓦石，以申无情，有佛性理而清凉，观师尚不信受，犹自固执涅盘，经文偏权之教，离无情物，名为佛性，如其不依经文，实教以立义宗，但准天台，智者之说是，则清凉如何顺伏？何以得知清凉，不信以清凉自撰，演义钞解华严疏云：然此段疏(，彼华严疏其辞如前，注中引之，)为遮妄，执一切无情有佛性，义就计，此义自有浅深，一谓精神化为草木，情变非情，二谓无情同一性，故此释太过失情无情，坏於性相，若以涅盘第一义，空该通心，境者涅盘，何以拣去瓦石，言无情邪？准此，验知清凉，不信涅盘经，文圆妙实教众生，佛性有情，体徧不隔草木，所以专执偏权之文，离无情物，名为佛性，今问清凉，若乃不许荆溪用於涅盘，经中众生，佛性有情，体徧该通心境，以申无情，有佛性者，而汝华严疏中何故又云？若二性互融，无非觉悟邪？彼疏又云：以性从缘，则情非情异，为性亦殊，如涅盘等之所说也，泯缘从性，则非觉非不觉本绝百，非言亡四句，今问清凉，既云二性互融，无非觉悟，何故又执佛性，除於瓦石邪？既执权而难实，故自语乖违，是则将何以为准的，而与荆溪抗论邪？呜呼清凉，不得天台教部权实，故迷佛性进否之说，所以反背天台，禀承贤首自立，以性从缘泯，缘从性及二性互融，岂非空论无情性之有无，不晓天台，立义大旨，此且略点关节大纲，委如金錍，寓言记说。。
又辅行中约於十义，评无情有性，一者，约身言佛性者，应具三身，不可独云，有应身性，若具三身，法身许徧，何隔无情？(既云约身，岂非正报，即三而一，故云：正因遮那佛性，即一而三，故云：佛性应具三身，世人见於涅盘，经云：一切众生，皆有佛性，乃谓但有应身之性，故今遮云应具三身，不可独云，有应身性，若具三身，普贤观经明许法身，徧一切处，且一切处，何曾隔於瓦石草木，请观此文，岂非亦是众生佛性正，因体徧不隔草木，即是无情，有佛性理，一义既然，九义可解，若谓不然，金錍题下，何故注云：圆伊金錍以决四眼无明之膜，令一切处，悉见遮那佛性之指，岂可注文解释题目，异於下文立义符宗众生，佛性有情性，徧岂可异於今文中云：法身许徧，何隔无情？学四明者，不见斯旨，妄谓古师之立，无情有於法身正，因佛性而无报，应缘了佛性，由是荆溪乃作金錍及以辅行点，示法身正，因佛性必具报应，缘了佛性，即一而三，以明无情，有佛性理，所以谓之不觉[穴，/(丬*臬，)]云无情有性，今立众生正，因体徧言，佛性者，应具三身，不可独云，有应身性，若具三身，法身许徧，何隔无情？今谓此说一往则可，毕竟不然，何者？若谓古师之立，无情有於法身，正因佛性，但无报应，缘了佛性金，[金*(，(白-日，+田)/廾，)]辅行，乃就古师之许，法身正，因佛性体徧，义中点，示法身正，因佛性必具报应，缘了佛性，所以谓之无情，有性法身，许徧者，是则辅行文中合云：言佛性者，应具三身，不可独云，有法身性，何故谓之不可独云，有应身性，若其然者，岂非古师不曾知於法，身体徧，何得妄说古师之，立法身，佛性正，因体徧若复，苟执古师之立，无情有於法身，佛性金錍那云：故知世人局我遮那，唯阴质内直云，诸法是无情邪？由是而知，学四明者，皆是无稽，妄伪之说，所以乖文失旨之甚，不详法义，唯顺人情，谤法之罪，他岂受之？况金錍辅行，立无情有性，正寄野客，而斥清凉，专执涅盘，权教之文，离无情物，名为佛性，荆溪乃准涅盘，实教之文，立众生佛性正，因体徧不隔瓦石，明无情有性野客，方乃信一切法皆正，因性次方疑於正中，三因种修果，徧荆溪，乃立四十六问，野客方解，即一而三，三德体徧，金錍之意，既乃如此，辅行之义，岂不然乎？何得谓之古师之立，无情有於法身，正性而无报，应缘了佛性，何得谓之金錍辅行首，初乃令古师信於法身正，因必具报应，缘了佛性，而彼首初尚自未信无情，有於法身，正性那忽，便令信於法身正性，必具报应，缘了佛性，且金錍云：今立众生正，因体徧及辅行云，法身许徧，何隔无情？正是今文於无情境，立佛乘义，若无佛乘，佛法身体为徧，不徧，何得谓之古师，元立无情有於法身，佛性古师，若乃已立无情有法身，性今文，何烦首初，示云於无情境，立佛乘义，若无佛乘，佛法身体为徧，不徧，若谓今文首，初示云於无情境，立佛乘义，即是法身正，因必具报应，缘了此与次文众生，性德具於三，因及金錍云，正中，三因种修果徧，并辅行中第二义云，二者从体三身俱徧，如何区辨？呜呼哀哉！不知何处，滥习妄说，一至於此，金錍明说，故知世人局我遮那，唯阴质内直云，诸法，但是无情验知，他云古师之立，无情有於法身，佛性而无法身，具报应性，灼然虚妄矣，)二者，从体三身，相即无暂离，时既许法身，徧一切处报应，未尝离於法身，况法身处，二身常在，故知三身徧於诸法，何独法身？法身若徧，尚具三身，何独法身？(所言，从体三身，相即无暂离，时者体同，故相即用异故常分一家诸文，莫不皆尔，人不见之，诚堪愍矣！文句记云：近代翻译，法报不分三二莫辨，自古经论，许有三身，若言毗卢与舍那不别则法身，即是报身，若即是者，一切众生，无不圆满，若法身有说，众生亦然，若果满，方说满从报立，若言不离三身俱然，何独法报生佛无二，岂唯三身，故存三身法，定不说报，通二义，应化定说，若其相即俱说俱不说，若但从理非说，非不说事理，相对无说，即〔说〕无说，情通妙契，诤论咸失，由是而知，今文且从体同不离，所以谓之二者，从体三身，相即无暂离，时不可执，此便乃不许用异常分，若不尔者，法报不分三二莫辨，若存三身法，定不说报，通二义，应化定说，如何领解？岂可一向执於体同三身，相即而责用异三身宛然，是故当知体同用异，二义兼举，方乃无失，寄语后德，宜熟思之，既许法身，徧一切处等者，普贤观经，既许法身，徧一切处，然而报应，岂离法身，此约合为修二性一，故报应修二不杂，法身性一也，况法身处，二身常在此，约法身一性，恒具报应二修也，此与金[金*(，(白-日，+田)/廾，)]正中，三因及今次文众生，性德具於三因，宛如符契矣，故知三身徧於诸法，何独法身者，结示上文法及报应皆徧，一切是则经中何独单许？法身周徧，故知经意亦许报应徧於一切所以经云，释迦名为毗卢遮那徧一切处，舍那释迦亦徧，一切三佛具足，无有缺减，三佛相即无，有一异也，良由若有一异，即乖法体，体即实相，无有分别，故一异咸亡也，法身若徧，尚具三身，何独法身者，结示上文，况法身处，二身常在，性具三身，亦皆周徧，是则经中何独但许法身徧邪，然须了知法，报周徧境智，一如应用周徧，差降不同，以由帝纲，依正终日，炳然故也。)三约事理从事，则分情与无情从理，则无情非情别，是故情具，无情亦然，(从事，则是偏权之教，分於有情，无情不同，离理说事，斯之谓也。从理则是圆实之教不分，情与无情之异，即事明理，不其然乎？从理，既乃不分两殊，是故有情体徧既具，当知无情，亦复如是，良以有情性，徧体具不隔草木，是故谓之情，具无情亦然也。若不尔者，金[金*(，(白-日，+田)/廾，)]何故？初，云无情有性，次云，有情体徧邪？体同故不分，所以恒徧具，故知不约理依正曷融通，文句记云：尘剎重，重相入相，有重重事等重，重说等为未了者以事显理耳，若不了此一旨，谁晓？十方法界，唯有一佛，亦许他佛，他亦身土重重互现，互入互融，当知只是约於一理，周徧所以事用重，重耳)四者，约土从迷情，故分於依正，从理智，故依即是正如常寂，光即法身，土身土相称，何隔无情？(三土九界，从於迷情，故分依正寂光佛界，从於理智，故融身土，此亦约於偏圆对辨，)五约教证，教道说有情，与非情证道说，故不可分二(藏，通二教，教证俱权圆教，教证俱皆是实，但别教中，教权证实，意稍难晓，人多迷之故，今文中教证之义，定是别教，不可谓之圆，家教证，良以圆家教证俱实，别家教权证实故也。)六约真，俗真故体，一俗分有无二而不二，思之可知，(真故体，一亦约圆实，俗分有无，亦约偏权，二而不二，岂非点粗即是於妙，故前文云：今从即义，色香中道，良由於此)七约，摄属一切万法，摄属於心，心外无余，岂复甄隔，但云有情，心体皆徧，岂隔草木，独称无情，(有情体徧，不隔瓦石，便是无情有佛性理，此文最显，可不信哉！可不信哉！清凉不达，如斯妙义，輙便破云：若以外境而例於心，令有觉知，修行成佛，乃是邪见外道之法，呜呼哀哉！清凉之言，驷不及矣，今问清凉，若如是者何故？自云二性互融，无非觉悟邪？矛盾之谈，清凉有矣，)八者，约因果从，因从迷执异成，隔从果从悟佛性恒同，(准前约土，及以事理，思之可见，文句记释相对种云，言相对者，即事理因果，迷悟缚脱等，当体敌相翻，对也，故知今文迷情，因事并是偏，权之教道耳，故偏权之有差，即圆实之无差，即事而理全，波是水方之可知，清凉不晓，輙便斥云：非谓无情，亦有觉性，同情成佛，若许此成，则能修因无情变，情又自立，云无情成佛，是约性相相融而说以情之性，融无情相，以无情相随，性融同，有情之相，故说无情，有成佛义，若以无情，不成佛义，融情之相，亦得说言，诸佛众生，不成佛也，以成不成情，与无情无二性，故乃至云一成一切成也，以此观之，故知清凉空论，无情性之有无，不晓一家，立义大旨，迷於法相，一体异名，不闲佛性，权实进否，须知果地依正融通，并依众生理，性之本，此乃事理，相对以说，若唯从理只可谓之水本无波，必不可云，波中无水，若唯从迷说，则波无水名，情性合譬思之，可知无情，有无例之可见云云，)九者，随宜四句，分别随顺悉檀，且分二别(金刚[金*(，(白-日，+田)/，廾)]云，又复经中阐提，善人四句，辨性子云，众生有性，为何众生？有何等性？瓦石为复，无四句邪？然经文云或有佛性，一阐提有善根人，无或有佛性善根，人有一阐提，无或有佛性，二人俱有，或有佛性，二人俱无，我诸弟子若解，如是四句义者，不应难言，一阐提人，定有佛性，定无佛性，章安云，或有佛性，下四句分别，先正约四句，次我诸下，劝分别荆溪云：阐提善人，俱有性德，而阐提无修善，善根人有阐提，有修恶善根，人无二人，俱无无不退，性以未入於似位故也。且分二别者，其实佛性善人，阐提性本融徧，奚尝隔於草，木；瓦，石有情之性，性既徧，不隔当知，瓦石，不可谓之无四句矣，)十者，随教三教，云无圆说徧有，然此十义第一，第二正明圆实以斥权，隔於无情，第三，第四先且对辨，偏圆不同，次乃点示权即是实，仍斥计权，隔於无情，第五教证第六，真俗如前，区别其意可解，第七准前第一，第二亦乃可知。第八准於三四思之，第九如前，岂非圆实第十，谓之三教，云无圆说徧，有验知前，九即是别判，第十随教，乃当总判前之九义，不出三教，云无情无圆说，有情体徧不隔，是故瓦石草木有性，以前三教教道，但云：无情而已，不言有性故也。今点粗是妙，故云无情，有佛性耳，是故无情有性，即是有情体徧，不隔墙壁，瓦石草木焉，此盖破於清凉，观师固执涅盘，偏权之文，离无情物，名为佛性，是以荆溪乃点涅盘圆实之文，有情体徧，不隔瓦石，以明无情，有佛性理，欲令清凉，信顺妙教，不生诽谤耳，然则对破清凉，虽尔而一家诸文，非必一向独明，有情体徧不隔，亦乃兼示无情性，融何者四，念处云：若圆说者，非但唯识亦乃唯色唯声，唯香唯味，唯触以至诸文准此，应知不烦具引。。
又辅行中引净名云：众生如故，一切法如，如无佛性理，小教，权教权理实，亦非今意，(彼经维摩，弹诃弥勒，其文有五，初总定次，正弹三结过四，为说五得益，次正弹中文自有二，初约生门，次约无生门，又有二段，初，约无生理，次约无生行，文自为四，初，双定次，双破三双，并四双结双，并又二初以四，如为并端云，一切众生皆如也，一切法亦如也，众圣贤亦如也，至於弥勒亦如也，疏释此云，前三是顺，并从初至后，故后一，是逆并从后至初，故释此逆顺，皆约衍中，通别圆三疏中但约通教委释，次以别圆，准通类之初，约通教释者众生，即假人假人，如与弥勒如一，如无二若众生，如不得受记，弥勒亦然，何得独记弥勒乎？次一切法如者，通情无情，情谓五阴，实法无情，即是外国土等，今但以无情替於众生，句句悉同，须类说之，何者？无情之法，佛不授记，故大经云：若尼拘陀，树能修戒定慧，我亦授三菩提记，以其无心修道，故不与授记，故以为并异，有情也。三众圣贤者，即藏通二乘，贤圣皆悉是，如并亦例，前思之可见，何者？自法华已前二乘，贤圣皆无受记，故以为并四约，弥勒如逆，并前三亦思之，可见此逆顺，并四段之文，既皆约於三教释之，故通教如如无佛性理，小教权别教之，如如虽佛性，教权理实，亦非今明圆教，教理俱实之意，然疏中释一切法，如既通三教，故知文云无情之法，佛不授记，不可谓之；但是通教亦须约於别圆说之，是故当知疏文中云：无情之法，佛不授记，通於三教，虽通三教，须知此约破记义中一法尚不可得，谁论情与无情，得受记乎世谛，中尚有无量法，岂可不论受记者哉！故有情得记，而体徧不隔，故三千果成，咸称常乐一佛成，道法界无非佛之依正一佛既尔，诸佛咸然，故不可引净名疏中，约破记云：无情之法，佛不授记，以难立记三千果成，又不可谓净名疏云：无情之法，佛不授记局，在通教也，)又若论无情，何独外色？内色亦然，故净名云：是身无知，如草木瓦砾，若论有情，何独众生？一切唯心，是则一尘具足，一切众生，佛性亦具十方诸佛佛性，应知此文亦是约於有情性，徧不隔草木，所以谓之一切，唯心是则一尘具足，一切生佛之性，此与金錍一念具足，一尘不亏，文意符合，良以有情心性体徧具足，一切不隔草木，是故名为一念具足，一尘不亏，若不尔者，辅行中云：一切唯心，是则一尘如何消释？故知一切唯心，不隔草木，乃是一念具足，及一尘不亏耳，故金錍云生佛亦同法，身力无畏等使一尘一心，无非三身，三德之性种，皆是此意也。。。
又止观中，思益净名，普贤观等明遮那周徧，辅行释云：烦恼体净众，德悉备身土相称，徧一切处，显前两经众生理，徧不了之者，尚隔无情，岂非无情有性，乃是有情体徧乎。。
昔孤山撰显，性录解金刚专约，有情体徧明，无情有性，而四明直论，外色有性破於孤山，约有情体，徧自昔至今，七十余载，天下学者，皆宗四明之说，以黜孤山之义，余昔亦然，近方许究金，錍初，云无情有性，次云，今立众生，体徧后云：只是一一有情心徧性徧，乃知金錍正是约於有情体徧，以明无情，有佛性耳，自是历观辅行十义，莫不皆然，仍又博考他人章疏，则知金錍辅行所斥，野客执於离无情，物名为佛性，乃是正破清凉，观师傍破贤首藏法师耳，复虑近日末学，肤受罔测端由，但循伪妄，於是乃出寓言记四卷，以申金錍，建立之旨，今既解於妙境，四中第一，意云於无情，境立佛乘，义专约法，身体徧而说，故与金錍辅行相关，所以如向委叙纲格，幸希后德，试为详之，是故当知金錍辅行，依经明文，立义破於清凉，贤首而孤山，云有情体徧，即是无情，有佛性义，其意甚当，四明直论外色之性，不许，有情体徧之义，良恐不然。又复孤山，专执金錍，辅行依经，立於有情，体徧不许，外色无情性，融斯又违於四念，处云：若圆说者，非但唯识亦乃唯色唯香味等，四明虽得，非但唯识亦乃唯色，唯香等意，而又失於金錍，辅行依经，立於有情，体徧即是无情有佛性，义是则孤山，四明所见，既乃不同撰述，不无得失，况复孤山及以四明并皆不知，金錍辅行，立有情体徧明，无情有性，正为破於清凉，傍为斥於贤首，执涅盘权，文并谬引大论，又复孤山，及以霅川，以天台四教，会贤首五教，失旨尤甚，具如金錍，寓言记及大部补注中辨，今略不明，学者知之，已上略述大旨，竟。。
次消，今现文者，所言一於无情境，立佛乘故者，标示所立也，若无佛乘，佛法身体为徧，不徧者，正以今家所立妙义，反质他人之所执也，何者？他人若谓无情之境，无佛乘者，今问他人佛法，身体为徧，一切为不徧邪？若云不徧，岂非对面违普贤，观毗卢遮那徧一切处，若云徧者，且一切处，何隔草木？独称无情而非性邪？亦不应云，佛法身体同於无情，及以不同者，又遮他人之所执也，何者？他人见於经云，法身徧一切处，乃曲解云：佛法身体同於无情，及以不同，所言同者，佛法身体虽徧，一切瓦石草木，此但徧同无情而已，非谓徧同便有觉性，言同者能依之，身与所依土各别不同，故佛法身，正报不同，依报无情，金錍斥云，故知世人局我遮那，唯阴质内直云，诸法，但是无情，又云，空论无情性之有无，不晓一家，立义大旨，故达唯心了体具者焉，有异同，即此之谓也。所言异者，即不同也。由是言之，辅行云，法身许徧，许之一字，正指经文，已如前说，(文句记云：自古经论，许有三身，即斯例也。)又复许字，亦可谓之指斥於他(，辅行谓之然，亦共许色香中道，亦斯例也。)，何者？汝许经文法身周徧，何故隔於瓦石，而独谓之无情邪？作此斥已，他必救云，经文所说法身，徧者谁不许之？须知但是法身徧，同无情而已，非谓法身徧同，无情，即令无情，有觉性也，故清凉云：身土约相则有差别，故唯众生得有觉性，以由众生，有智慧，故墙壁瓦石，无有智慧，故无佛性，若以相从，是则身土随所依性，则无差别，以色性即智，故名智身，智性即色，故名法身，徧一切处，以此验知清凉，不达毗卢身土即是如，如法界之理，离身无土，离土无身，便约事相差别而解，又以事相从，性说之，岂非空论无情性之有无，且第一义，空既名智慧，其性又徧，何得谓之墙壁，瓦石，无有智慧，岂非全同，凡情所解，肉眼所见，何须评论佛眼，佛智所知所见，世相常住不变之理，故今文中为遮清凉如此之许，是故谓之亦不应云，佛法身体同於无情，及以不同，(寓言记中消释，许字仍阙，今文第二义也，)学四明者，不晓所以，乃谓古师元立无情有於正，因法身佛性而无正，因法身具於缘了报应之，佛性者，不亦谬乎？是故应云法名不觉，佛名为觉佛即是法，法即是众，岂可条然者，正示三宝，体同相，即以斥他人所计，法身同於无情，与佛性异，又复清凉，及以贤首并皆谬引大论中云真如在於无情，但名法性在於有情，方名佛性，遂执普贤观经法身，徧一切处，但是同於无情，名为法性，非是佛性，以由他人共迷法相，名异体一，便谓法身，中道真如法，性异於佛性，此是学释教者之大患也，辅行斥云，然亦共许色香，中道无情，佛性惑耳，惊心，良由於此维摩经云：佛法，与众不可，犹如枝条之，然各各差别也，涅盘经中迦叶难云，涅盘佛性决定，如来是一义者云何？说言有三，归依佛言。有法名一义，异名义俱异，佛常法，常比丘僧，常涅盘虚空，皆亦如是，是名名一义，异名义俱异者，佛名为觉，法名不觉，僧名和合，涅盘名解脱空，空名非善，亦名无碍如来，或时说三为一说，一为三，如是之义，是佛境界，非二乘所知，今文意者，若说一为三，则名义俱异，是会之弥分也，若说三为一，则名义体同，是派之弥合也，既名义体同，故三宝相即若不尔者，如何消於佛即是法，法即是众，故金錍中亦乃谓之法名，不觉佛名为觉，又云：众生虽本有不觉之理，而未曾有觉，不觉智，故且分之(，且分无情，名为法性有情，名为佛性也，)令觉不觉，岂觉不觉不觉，犹不觉邪？反谓所觉离能觉邪？法名不觉者，法是性，德不动也，佛名为觉者，佛是修成，智契也，然则法身徧一切处，即是遮那法，佛性徧，何得谓之法，身体徧但同，无情而非佛性邪？何得谓之无情，法性非有情佛性邪？须知不觉无觉，法性不成觉，无不觉佛性宁立，是则无佛性之法性，容在小宗，即法性之，佛性方曰大教，故佛之一字，即法佛也，故诸经中谓之毗卢遮那佛，即此故也。。。
次明众生，性具三因者，上约即三而一，故云：法身体徧，今约即一而三，故云性具三因，故金錍云：汝无始来，唯有烦恼业苦而已，即是全是理，性三因，故此即是众生性德具，三因也，性指三障，是故具三斯之谓矣。若无三，因则缘了，始有始有无，常如何无常，而立常果者，辅行释妙境，文中引普门玄义云：了是显了，智慧庄严，缘是资助福德庄严，由二为因佛具二果元，此因果本是性，德性，德缘了本自有之，今三千即空性了，因也三千，即假性缘因也，三千即中，性正因也，乃至云：能知此者，方可与论性，德三因，故此即是金刚錍云：正中，三因种修果徧，及辅行中第二义云，二者从体三身皆徧也，性德既乃本具缘了，则非今日发心加行，方始有之，若始有之，则是无常，如何以此无常之因而立常住智，断之果大经，破外用别教意，非此所论者妙玄云藏通信法真似横竖，诸行以傍实相为体，(傍谓偏真)体行俱粗，别教信法真似横竖，诸行虽依别门用正，实相为体，(中道为正)，因无常故，而果是常行粗体妙(，又妙玄明别教云，教融行证未融，亦粗释签云，别教若准上下诸文应云证，融教行不融，以从初地证道同，故此之玄文，凡判别义未开，显边多顺教道，今此亦然，教谈中理，是故名。融行证次第，故名不融，若作证道同应，如前说云云，)圆教信法真似横竖，依圆门正体，体行俱妙，又云：涅盘有十六门，十二门，粗四门为妙，所通俱妙，何者？前来诸门(法华，涅盘已前)粗妙，各通犹存，权理涅盘，不尔一切诸法中悉有安乐，性是诸众生皆有佛性，无复权理，但一妙理而更存，粗门为妙理方便，皆明入实，如梵志问云：因无常，故果云何？常佛反？质答(云云，)如百川总海诸门，会实实理要急，是故须融接引钝根，存粗方便，法华折伏破权门，理如金砂，大河无复回曲，涅盘摄受，更许权门，各为因缘，存废有异，然金沙百川归海不别，释签引涅盘三十五，陈如品云，阇提一来至佛所难佛，云因无常，故果亦无常佛，反质答汝，因是常而果无常，何妨我因无常，而果是常，今引此文以证，因门无常，而得常果，故大经意，通以三教而为因门悉归常果(，委如涅盘经，疏中说)，今文谓之别教，意者以别教中，教权证实以教权，故因则无，常以证实，故果则是常，故大经云：因灭是色，获得常色，受想行识亦复如是，别教教道，因尚无常，岂前两教，非无常邪？故知经意，通以三教而为因门悉归证道同圆，常果用别教意，虽则如此，单就圆教意则不然，是故今云始有无常，如何无常，而立常果以由圆教始终俱妙，是故因果皆名常住，然须了知圆，顿大乘不当谓之常，与无常双，亦双非并皆不可，若有因缘，亦可作於四句而说，是故当知，定性四句，名为戏论，无异群邪，假名四句，乃得为门，方能见道嘱，尔后学当以此意阐扬开化，普结妙，因若不然者何异？魔外六师之徒，余今岂可自夸矜伐，但患近世传习，吾宗率多迷此，故以好心点示学者，正修行路，实相之门耳，。。
三明依正二报，唯在一念此，即前来附，文初，云为示三千，在一念故，何者以三千中生阴二千名，为正报国，土一千名，为依报三千，既在一念，依正则居一心，故辅行云：当知身土，一念三千，故成道时称此本理一身一念徧於法界，他人咸知一切，唯识者即指古来诸师及慈恩，贤首清凉等也，故贤首等虽宗起信有时亦用，唯识之说言，唯识者唯遮外境，识表自心，故云唯识，则一切法唯是於识也，不知身土居乎一心者，一切不出身土，唯识即是一心，他人虽知一切，唯识不知身土居乎一心，斯乃迷於一切唯识，若夫身土居乎一心，辞异意同，亦如共许色香，中道无情，佛性惑耳，惊心他人，若知一切唯识，即是身土居乎？一心慈恩，何故许於阐提，定性二乘，元无大性，永不成佛，贤首清凉，何故谬引大论之文分为两派，谓之真如在，无情中名为法，性在有情中，名为佛性清凉，何故专执涅盘，佛性离於瓦石，偏权之文，以难众生，正因体徧一切处，有圆实之义，是故须知一切唯识，即是身土居乎一心，心体既徧，何隔瓦石，既乃不隔，岂非无情有佛性乎？故天台明圆教四，念处文毕，乃云欲重说此义，更引天亲唯识论，唯是一识，复有有分别，识无分别，识分别识者，是识识也，无分别，识者即似尘识也，一切法界所有瓶，衣车乘等，皆是无分别识如彼，具说龙树云：四念处，即摩诃衍即四念处，一切法趣身念处，即是一性色(，一性之色，即是空中之一性，具不思议假之色也，)得有分别，色无分别，色分别色者，如言光明，即是智慧，(出涅盘经，具如辅行第十卷引之)，无分别色者，即是法界四大所成，色心不二，彼既得作两识之说，此亦得作两色之说，若色心相对，离色无心，离心无色，(辅行第十二卷中引乃云色心相对则有色，有心，论其体性，则离色无心，离心无色，又复加於色，心相即句云：若色心相，即二则俱二，一则俱一，良由既有相对，必有相即故也。)若不得作两色，云何得作两识邪？若圆说者亦得，唯色唯声，唯香唯味，唯触唯识，若合论一一法，皆是法界(云云，)众生有两种：(辅行云，若从末，说者末对，本立名也，本则理性，融摄末则事用差分)，一者多着外色，少着内，识少着外，色如上界，多着内识，下界着外色，多内识少，(欲色为下，二界)乃至云：若色若识皆是，唯识若色，若识皆是，唯色虽说色心两名，其实只是一念无明法，性十法界，即是不可思议(云云，)故知心体即常寂光者，此乃结示身土居乎？一心之所以也。所以者何？即是心体，常寂光也，是则若无心体，寂光融摄不二，何得身土依正报，在於一念，须知此文乃以空中为常寂，光即自行，唯在空中之义也。故自受用报，冥於法身，即是空中为常寂光，故净名疏云：前二是应，即应佛所居第三，亦应亦报，即报佛所居后一，但是真净非报，非应即法身所居，既以法身居常寂，光必须兼於自受用，报以自受用报，常冥法身，乃是理体亡泯，无相故也。第三，亦应亦报，即报佛所居者，此即他受用报也，以他受用报，亦名报身，亦名应身故也。然虽亦名应身，既是称实，感报所以，但名报身故云第三，亦应亦报，即报佛所居也，故不可以自报之，无相，居实报之，有相以下三土，皆是有相事用故也。释签化他三千赴物，即此意也。故知今文明心体，寂光与止观辅行，明土体双非之，义不同也，然虽不同，而中边真俗，理事体用，但是离合之异耳。寂光诸土者，非一曰，诸即三土也无二无别者，此明四土体同也，若非体同，何得寂光与夫三土无二无别，文句记问无二无异，此两何别？答重以不异，复於不二，以无异故方，名不二，今亦例，然重以无别，复於无二，是故谓之无二无别，又无二者，寂光诸土，理事之二，其体是一也，体既是一，则非差异，故云无别也，遮那之身与土相称，法与报应，一体无差者，上句，但明四土体同，无二无别，故今乃明身土相称，即依正不二能，所无别也，净名疏云：真如佛性非身非土而说，身土离身无土，离土无身，言身土者，一法二义耳，遮那法身，既与寂光相冥，相称而报应二身与实报等三土相冥相称，准例可解，更不烦文，所以便云法与报应，一体无差，以上句云寂，光诸土无二无别，故今乃云法与报应，一体无差，验知中间遮那之身与土相称，亦须更云报应二身与三土相应，故知但是文之略耳，然须了知体同，故虽则无差，用异故岂可混滥释签云，依正既居，一心一心，岂分能所，虽无能所依正宛然，法华文句云：体即实相，无有分别用，即立法差降，不同诸文举用明体，故说诸法互融，若乃举体说用，须知差降炳然，故辅行云：一一界果各各具十不相混滥，又释签云：理体无差，差约事用请细研详，方晓其旨，四明不知空中理体，本自无差，而具俗假事用有差，輙判理体，及以事用二，俱有差，误之甚矣！失之大矣，原其误失，良由错解一家，诸文理具之义故也。悲夫！悲夫！是故须知若存三身四土，则法身自报寂，光定无相(辅，行云常寂，光土清净，法身无能，庄严所庄严，释签云，诸佛寂理，神无方所，所依寂境，号常寂，光文句记云：况常寂光端丑斯亡，观经疏云：法身无像，实不假地，所居法界次第云：法身虚寂，岂有形声之可见，闻金光明云。佛真法身犹若虚空华严云：一切法无相，则是真佛体，若能如是，观诸法甚深，义则见一切佛法，身真实相等，皆是此意也。故不可引法华，法身具於应身，相好谬，立法身寂，光名为有相也，)他报应，化三土，定有相若，其相即俱相俱无相，以法身自报，寂光即他报应，化三土，故俱相他报应，化三土，即法身自报寂光，故俱无相若，但从理非相非，无相以理，性寂灭，有无叵得，故非他报应，化三土之有相非法，身自报寂，光之无相，若事理相对，无相即相，即相无相，以法身自报，寂光空中，理体之无相对，他报应化三，土俗假事用之，有相故无相，即相他报应化三，土俗假事用之，有相对法，身自报寂，光空中理，体之无相，故即相，无相情通，妙契诤论，咸失四明，不知一向唯谈三身四土，皆是有相，以彼自立法身寂，光实相理体相，相宛然故也。余尝历考诸祖格言，都无此意，斯盖四明妄自建立耳，亦如报应尊特生，身体同，故相即用异故常分四明不知便自妄立界内分段，劣应生身，不须现胜，即是界外法性尊，特遂将法华，佛身卑小，及以弥陀生身高大，滥同尊，特相好无边，余昔遭於四明所惑，尝习斯义，近方省察，於是废之具，如十不二门，圆通记及十六观经疏，往生记中所辨，嗟乎！近人率皆称传，天台祖教及究其旨趣，乃专依四明，若闻智者章安荆溪纲要之言而耳不欲闻，口不欲谈，心不欲思，以至皓首，出语无稽，由是妄说，文外之旨，以诱愚丛，呜呼！正教陆迟一至於此，哀哉伤哉！。！
四明诸佛不断，性恶辅行，释不思议境中问云：於不思议中，但明四圣，何法不摄，何必须明六道法邪？答为实施，权从实开出，今欲示实，何得不论？总约一化，有五意说，一者为示人，天路，故二者为令厌轮回，故三者为知，菩萨自誓，悲化境相，故四者为知，不可思议境所摄，法故五者，为欲令知性恶，法门徧，故今文正在第四，第五兼用第二，第三此以六道而为性恶，若通而言之，须该九界，言性恶者，谓性具诸恶也，性恶既有二义，性善反，此思之可知，应知性，谓空中之理，恶谓妙假之事於妙假中，或别以六道为恶，或通以九界为恶，通别虽异，莫不皆是性，具诸恶，故云性恶，具即是假，不其然哉！又涅盘玄以四趣为恶人，天为善，三界是恶，二乘是善，二乘是恶，菩萨是善，又止观以诸弊为恶事，度为善事，度为恶二乘为善，二乘为恶，六度菩萨为善，乃至云：别教为恶，圆教为善，如此善恶其义，则通(云云，)性恶，若断普现色，身从何而立者？法华经云：皆得普现，色身三昧，此有三义，一者内现，如法华中，身根清净，十界依正於身中，现如净明镜诸色像，二者，外现亦如法华普门示现，随机不同，十界色异三者，内外现如大集中观於己身，众生身诸佛身悉於己身中现，又见己身众生，身现佛身中众生，身中亦如是，现释签云，真如镜净，任运能照，以能照外现十界像，是故外像现於内也。有此二用，故分内外论，其实体内外不二，是故谓之普现，色身普现，色身，既该十界，当知诸佛乃是三千，理满垂应，不二门云，众生由理具三千，故能感诸佛由三千，理满故能应，应徧机徧，欣赴不差，良由於此通论不断，十界善恶，普现色身，其义虽尔，别论不断性恶，则普现色身，或约四趣或约六，凡或约九界(云云，)但使分得常住法，身不动而动，徧应身土者，初住已去，是分证即常住法，身体虽不动，徧应身，士用即而动也。初，住已去分，果尚然妙觉，满果则可知矣。然初住位，虽证无生，必须界内分段身灭，生於界外，实报土中，方能不动而动，徧应身土於同居，中八相成道，五时施化，十界利生，故不可以分段生身便作徧，应身土而说也，具如观音玄文及第五记者辅行，第八云，(现行印本即止，观第四记旧本即止，观第五记)，若见观音玄文，意者则事理，凡圣自他始终，修性等意，一切可见，彼文料简，缘了中云：如来不断性恶，阐提不断，性善点，此一意，众滞自消，以不断性善，故缘因本有彼文云：了是显了，智慧庄严，缘是资助福德庄严，由二为因佛具二果元，此因果本是性，德性，德缘了本自有之，是故他解唯知阐提不断，正因不知不断，性德缘了，故知善恶不出三千，彼又问云：既有性德，善亦有性，德恶不答，具有问，阐提与佛，断何等善恶答，阐提断修善，但有性善在，如来断修恶，但有性恶在？问：性德善恶，何以不断？答性德，但是善恶法门，故不可断，一切世间无能毁者，如魔烧经卷，岂能令於性法门，尽纵烧恶谱，亦不能令恶法门尽问，阐提不断性善，故后时还，起善如来不断性恶，故应当后时，还起恶答，阐提不达性恶，故后时还，起於修恶，不了於性善，故后时还为修善染，是故修善还得起，即以修善治修恶，则令修恶不得起，佛虽不断於性恶，而能了达於性恶，而於恶法得自在，不为修恶之所染，是故修恶不得起，故佛永无於修，恶自在用於恶，法门阐提，若能达修恶，则与如来无差别，故知於善於恶，善达修性於修，照性以性了，修能知此者，方可与论性，德三因生死涅盘，烦恼菩提，十二因缘，即是三德，如是无量理无不通，彼文又问阐提，断善尽为棃邪？所持一切诸种子为内外所熏，更能起善者，此识既无记，与真如何别？又此种子住在何处？而不早熏，故知权说，非为了义，若有说言，佛起神通，现恶化物，此作意通同，彼外道及二乘通不同，明镜任运现像，若大经云，或有佛性阐提，人有善根，人无古师，谓是恶境界，性或有佛性善根，人有阐提，人无古师，谓为缘因性也，或有佛性，二人俱有古师，谓为正，因性也，或有佛性，二人俱无古师，谓为了，因性也如此，释者亦别教，意不了义说，若了义者，(如前，明无情境立佛，乘义中具引之，)四明，但知性具之恶，普现色身相，相宛然不晓，具恶之性，普现之本，空中理体，亡泯寂灭，致使所谈一念三千，即空假中，三身四土，理事体用，皆是有相，请详诸祖法言，方验四明之失，问：文句记云：忽都未闻性恶之名，安能信有性德之行，人多异说，今意如何？答若解？今文不断性恶，则知性德之行，由闻性恶之名，何者？方便药草，法喻虽分，亦权之义，则无殊轨，记中为消，差与无差，故明性德之行，须闻性恶之名，岂非无差即差，亦权之义乎！又上句云对此终穷，安得昧实，岂非差即无差，亦实之义乎？所以亦权是性，德之行，由闻性恶者，以诸经地，前尚自违理未开，权故今经弹指无非佛，因以显实，故谁知法华，佛以恶行，亦得名为善，权方便故邪？见严王及恶逆，调达等内秘外现，莫不皆是亦权善巧，并由理具，不断性恶，是故有兹性德之行，所以性德与夫理具，及以性恶，盖同出而异名耳，具如金錍，体德中说，然须了知实相，空中无差之理，其实本具诸法妙假三千，世间差别之事，但别教中，既无性德，本具九界，自他皆断故，今乃明圆顿之理，性具九界，不断性恶，有性德行，自行不断，乃是理具，化他不断，乃是普现，并名亦权显於亦实，若不尔者，则徒开浪会，虚说漫行，空列一乘之名，终无一乘之旨，自昔人，师既不晓此，乃以三观十乘，消性德之行，为能治之，药三障四魔，消性恶之，名为所治之病，由是乃说破同体之惑，亦是断於性恶之义，斯乃过德雷同望声，谬说耳，何由能解？方便药草无差，即差亦权之意乎？文句及记明同体惑，终须永破究竟，清净如灯生暗灭，虽无前后暗定是障，既定是障，亦须定断，岂得滥同不断，性恶妙，假亦权乎？故不可以理惑，而混於性恶矣，。。
止观义例纂要卷第三
止观义例纂要卷第四
永嘉沙门释 (从义) 撰
次明发心为二，初，标次释为四，初，明所托之境，心不孤发，必托境生，故云：先思所托之境，如十种，发心等者，此指第一卷明五略中第一，发大心之文也，言十种者，一推理二睹，佛相三见神通，四闻法五游，土六见众七见修行八见法灭，九见过十，见他苦各四，解不同者，即十种发心，一一皆生四，教之解不同也，以发心僻，越万行徒施，是故须以四解定之使大小甄分偏圆不滥，故辅行云：托境发心，随推随发，若论修行，初门不同，故章安云，声闻以苦谛为首，缘觉以集谛，为首菩萨以道谛为首，此约三藏教而说通，教菩萨以界内灭谛为首，别教菩萨以界外道谛为首，圆教菩萨以界外灭谛为首，乃至当分，跨节不同者，如上所明，四解不同，即当分也。前三发心，意在圆顿一实，发心即跨节也，故前文中观教例云：随教虽复若四若八本意，唯为显一佛乘，又前所传部别例云：下文虽有四教，八教相待，绝待皆为显於圆顿一实，即此意也。释签云：当分乃成，今经相待义，边跨节乃成，今经开权，义边又云：两义即与待绝，二妙不殊，若依施权，即当分义，(以施权竟，权实相对，故有四教，当分不同)，若据佛意，即跨节义，(跨越节次，不说四教之殊，但明圆顿一实耳，)当分通於一代於今，便成相待，跨节，唯在今经佛意，非适今也，(虽则施权，意本在实，实即今经开粗显，妙施权之时，其意，既乃便在今经，是故佛意，非适今也，)问，今此既是十乘之中，第二发心，何得指前五略之中，第一发心，十种不同，答前依正消释例详究，文相例中第五，广略有无云，如发心中，显数则广，而文相略，后十法中，文相则广而显，数略乃至云：虽互略无义心，通具，今从通具而说，故得指前十种，况辅行云，又此四弘，更互相资，一念具足，无前无后，具如第一，及下诸文，故今第一指前十种，第二指下总，别行愿也，次明具足，四弘言，念念具足，四弘誓者，显於剎那相续，无间不离，四弘故也。故下句云徧於多念也，以总冠别一一行，愿从兹而立者，止观第八，知次位中，云二乘生尽，故不须愿菩萨，生生化物须总愿别，愿四弘是总，愿法藏华严所说，一一善行陀罗尼，皆有别，愿辅行云，一切诸愿，四弘摄尽，故名为总法，藏华严等者，观经悲华，并云弥陀，因名法藏，发四十八，愿新华严经第十四，明历事别愿等，故知一切菩萨，凡见诸佛无不发於总愿别，愿今十乘，中第二发，心既明，四弘誓愿之总，故须以总，而冠於别，故得指下知次位文於义无妨也，无作四谛，只一念心者辅行，云苦集二谛，俱名为苦，义摄十界只在一念故云，一苦一切苦不明妙境，一念三千，如何可识？一摄一切三千，不出一念无明，是故唯有苦因苦果由知无明，只是法性，是故起悲道灭二谛，俱名为乐，义摄四教，只在一念，故云一乐一切乐，不说妙境，一念三千，如何可识？一摄一切三千，不出一念法性，是故唯有乐，因乐果由知法，性只是无明，是故起慈为依此境者，即妙境也，故止观序中，明无作四谛，云阴入，皆如无苦可舍，无明尘劳，即是菩提无集，可断边邪？皆中正无道，可修生死，即涅盘无灭可证，无苦无集，故无世间无道无灭，故无出世间纯一，实相辅行，引四念处云：一念心具十界苦，名为苦谛，(三土二死，)具十界惑，名为集谛，(五住三惑，)苦即涅盘，名为灭谛，惑即菩提，名为道谛，妙玄云，无作者，迷中轻，故从理得名，以迷理故菩提是烦恼，名集谛涅盘，是生死名苦，谛以能解，故烦恼即菩提名道谛，生死，即涅盘名灭谛，即事而中，无思无念；无谁(？谁者我也？即无我也，)造作故名。无作大经云：世谛即第一义，谛有善方便，随顺众生，说有二谛，出世人知，即第一义，谛释签云，世谛即苦，集第一义，谛即道灭，欲令众生於苦集中而见道灭，故云即耳。其实无有二法相，即故总结□中四谛，只是一实一实，只是三德，四德，是故虽有四名，四实无四，一尚无一，岂有四邪？法华文句云：一切解脱，即无作灭，谛无上道，即无作道，谛用三谛，破无作苦，集(四明学者，皆谓无作苦，集不破者，灼然违於祖训也，)昔欲说此而众生不堪障既已除，故还说此也，然无作之名，从理而立，四谛之言从事而论，故妙玄云，解惑因缘而成於四，岂非约事道灭即苦，集苦集即道灭，四则非四，岂非约理释签云，迷解在人体恒相即相，即是理迷解是事，又无作四谛，亦理亦事，亦事即是净名疏云：说无作四谛，即果报土也，亦理即是止观中，以无作四谛，对寂光也，净名记云：有果报边，须云苦集，以有苦集，须具四谛於果报，中分论寂光，须从理说，故唯一实，义亦当於寂光说法，(疏云：说一实谛，即常寂光也，)辅行问云：寂光既极，何须用教？横竖二对，皆用无作，(以止观中，用教对土有横有竖，故横竖中，皆以寂光对於无作，)答教被，中下，不被究竟初住，已上名下寂，光等觉为中妙觉名，上出净名疏，故净名疏约，果报明，常寂光者，即分论寂光也，於分论中复□□种，即无作四谛，属果报土一实，谛是寂光土也，故知从於果报事说，必以道灭破於苦集，岂得专执苦集，性具便谓无作，苦集不破，况辅行云，但观理具，俱破俱立，俱是法界，即於百界生死之身，达常住理，心悭若破，则是徧舍一念十界，百界依正(云云，)三明一心，能所妙境，为所弘誓为能思，惟彼我鲠，痛自他，是故名为能所己，他四弘不出，上求下化，自己一心，具足能所，既乃如此，而他一心上求下化，亦复如然，所以谓之他一念心生，佛理等言：理等者，其理与我，无别故也。是故菩萨依斯起，誓者总结，示也斯者此也。此谓己他能所生佛也，四明徧立徧，破止观，第一引，文殊问经云：破一切发，名发菩提心，常随菩提相而发菩提心，又无发而发，无随而随，又过一切破，过一切随双，照破随名，发菩提心，如此三种，不一不异，如理如事，如非理非事，故名为是辅，行云经云：佛告文殊菩提，相者出过三界，过诸名字，言语道断，过一切发灭诸发，故是名发菩提心住，是故菩萨过一切发，是发菩提心，住无障碍，发如法性，发无发是发不着一切不破，实际不移，不益不异不一，如镜中像一一句下，皆云是发菩提心，住住是所依，初句是即破而立从法性，下是非破非立，而论破立如是，皆名依境发心，故云发菩提心住立，即是随法性即是双非，双照今文，但是附彼经意，文兼义释，故小不同，如净名云，言菩提者，不可以身得，不可以心得先，广破竟次，即立云寂灭，是菩提等，又随即是假，破即是空，双非双照，即是中道，此约法界无缘大慈而发心也，又约事理以对，破随空假等义，并应可解，故知今文圆发，仍须徧破徧立等，即是法界无缘发心耳，。。
三明安心为二，初，标次释为四，初，明行相多，番六十四者，信法二行，各有八番，即一十六言，八番者止观各有四悉故也。又信行转为法，行及法行，转为信行，亦各有八番，成一十六，并前，乃有三十二番，化他既尔，自行亦然，是故乃有六十四番，况此但是一向根性六十四番更有信法相资，根性六十四番，乃成一百二十八番，又就三番止观，(三番则是次第三观，即是以次显不次也，)说之则有三百八十四番，又有一心，止观六十四番，乃成五百一十二番，是故不立如此，多番逗，会根性法门，则阙次明，能所总别，定慧止观，名之为能，无作谛境，名之为所能，所相称，方成安心故安，心中有总有别，总则但以寂照止观而为能安法性妙境，以为所安，别则开为□法等异，应知总是别家之总，别是总家之别，是故名为离，总出别，别皆有总虽异而同，虽同而异，故辅行云：故知此中(此中，即总)别而不别，下文别中不别而别，总别俱是依於妙境，以随人，故总别不同，惑重观微，应须随事，故使行相若，信若法，四悉回转，人不见之，便於别安，而生异计，则失大师逐宜之，能三明寂照，相即如文可见，故止观序中明圆顿止，观云初后不二如通者，腾空辅行云，近地之空，与万仞同体，故云不二通，譬行人腾譬，修行观理，空譬顿理不二，又涅盘云发心，毕竟二不别等，即初后不二之教也，四明，凡师为他止观云，已说前人，根性利钝，竟云何？安心师？应问言：汝於定慧，为志何等故云？仍须问彼也，不审根性有於信法相资回转，止观四悉安心之相，但以一法徧逗众机，他无所利，故云同设一位，未见益方也，故止观云：譬如养生，或饮或食，适身立命养，法身亦尔，以止为饮，以观为食，药法亦两或丸或散，以除冷热，治无明病，以止为丸，以观为散如阴阳，法阳则风日阴则云雨，雨多则烂日，多则焦阴，如定阳，如慧慧定偏者，皆不见佛性，乃至云：若一向作解者，佛何故种种说邪？天不常晴，医不专散，食不恒饭，世间尚不尔，况出世邪？纵转弄，好异等者皆斥，他之辞耳，所以同宗枝派，乖各等者，如辅行释，常坐三昧，中云：故信禅师元用此经(，此经即文殊问及文殊说，两般若经也，)以为心，要□人承用，情见不同，致使江表京河，禅宗乖互，亦如贤首，命家判教，及乎修行禅观之，相全指天台，止观明之，又如清凉教宗贤首观用天台，至於圭峰，又自谓之禅，遇南宗教逢圆觉，仍斥天台所谈，止观师资如此，矛盾相反，可不悲哉！言矛盾者辅行云，楚有卖矛，及卖盾者，有来买矛者，语买者言，此矛坏千盾，有来买盾者，语买者言，此盾坏千矛，买矛者犹在，买盾者复至，买矛者语卖者言，还与汝矛而坏，汝盾为得几盾卖者，无答自相违，故矛者戈矛也，说文云：酋(疾流切，)矛也，建於兵车，长二丈，象形，盾者于橹，(郎古切，说文云：大盾也，)之属，说文云：瞂(扶发切，)也，所以扞(音轮，卫也，)身蔽目也，象形，滋者多也，今家弁(弁，字误也。当为辨字，)师先分凡圣等者止观云，教他为二，一圣师二，凡师辅行，云若通论者六根，五品皆属，凡师未破无明，通皆具缚，若别论者，五品位也，六根清净，离二缚，故(见思尘沙，)相似圣师，(普贤观经，既以五品在十信内，故知智者亦得，名为相似，圣师具如大部补法中辨)准第一卷料简文，中通取六根以为：凡师前指圣师在初住，故六根尚称为病导师，况三藏菩萨，一切未断，问他设教，依病□方，即是总举法，喻之相四，悉随其便。(，去声，)宜用之，信法二行互相资益，何须固执？终朝守株者，如止观中，斥他人云，一种禅师，不许作观，唯专用止引偈云思，思徒自思思，思徒自苦，息思即是道，有思终不睹，又一禅师，不许作止专在於观，引偈云止，止徒自止昏暗，无所以止止，即是道观，观得会理，此两师各从一门而入，以己益教他学者，则不见意，一向服乳，浆犹难得，况复醍醐，言守株者辅行云，宋有耕者，於野有兔，触株而死，后遂废耕，恒守此株，冀复有兔，傍人喻之，而不肯止，故俗相传，以执迷者，名为守株。。
四明破徧，为二初标，次释为四，初，明无生门意，初无生心，横竖虽徧者无生心，即无生门也。故止观云：一无生门，从始至终，尽其源底，竖破法，徧辅行云，尽源故横周尽底，故竖穷标中探说章中之意，故云尽其源底也，即三惑各徧，名为横周，通至实相，名为深穷也，又横摄一切名为横周，一一至极，名为竖深也，复须后位，六即竖穷者，以初无生横，竖破徧位在初，住无生法忍，是故谓之无生忍心，初，住既尔，二住已去，乃至妙觉后位可知，是故谓之复，须后位，更兼住前相似等四故云六即而此六位从始至终，名为竖，穷此约事异，故分六位若约理同，是则不然，所以谓之若横，若竖无不即理，即理乃是非横非竖，横竖不二，此约无生一门，竖论自具於横及非横竖，故作是说，若论横门，亦乃如然，所以谓之横门，一一无不具，竖及非横竖，故知竖中具足有横，及以不二，余二类之余二，即是横及一心，故止观云：二历诸法门，当门，从始至终，尽其源底横破法，徧三，横竖不二从，始至终尽，其源底非横非竖，破法徧，今且明，横竖一心在下明之故下文云：又以一念心该冠，两门等也，止观又云，无生一门，是竖无量诸门，望无生门，余门是横横门者，如中论云：不生不灭，不常不断，不一不异，不来不去，次明他门，理等无生一门，望於余门，则无生为，自余门名，他自他虽异，其趣无别，是故谓之他门，理等三明度入他门，即是将於无生门中，十境，十乘转度，徧入无灭，及以不常不断，不一不异，不来不去，无量诸门，使彼诸门皆有十境，十乘故云度入他门，诸法无差也。若用一门，诸门融入者，即是随用一门，而诸门会通也，以由门，门无不即理，故得融摄等无差降，故辅行云：又今竖门三谛，义足度，入横门，门门三谛，故使横门无横不竖，以竖望横无竖不横，从始至终，并有横，故如一无生，一切无生，乃至不出，(即不去也。)亦复如是，摄此横竖皆入一心，具如后说，此八既尔，诸门例然，是故今文度入诸门，具如中论，初二入六，是故今文先以诸法悉入，无生余七，展转更互相入，乃至一切，其意亦然，是故且明，无生度入，况涅盘释义等者止观云，无生教门，竖摄因果，其义已彰，横摄之意，今当说大品云，若闻无生门则解一切义初，阿字摄四十一字，四十一字，摄初阿字，中间亦然，此意难见，更引佛藏，示其相次引涅盘释其义，后说无生门，破法徧佛，藏云劫火起，时菩萨一唾，火即灭，一吹世界，即成非是，先灭后成，只一唾中即灭，即成彼经明，外用：内合无生门，即破徧，即立徧破立，不须二念，若内无是德，则外无大用，寄外显内，其相如是涅盘释义者，不闻闻一句有种种义初，云不生生不生，不生生不生，生生按此四句说无生门，摄自行，因果化他，能所等法皆徧(云云，)又楞伽云：我从得道，夜至涅盘，夜不说一字，佛因二法作如此说，谓缘自法及本住法自法，即是证圣真谛实性也，本住法，谓古先圣道法界，常住此义，与大经四不可说，意同(云云，)地持有四种，成熟谓声闻种性，缘觉种性，佛种性菩萨，种性无此四性，以善趣熟之佛种性，即此圆机，菩萨种性，即此别机，声闻种性，有别异善根，即三藏机，退大取小，种性即通，机彼四成熟，即此四种机缘故，今谓之地持对教，咸随法相度入诸门者，若在无生门中，如此诸义，皆顺无生，若度入诸门，如此等义，亦称无灭不常，不断不一，不异不来，不去等也，又以一念心该冠两门者，即是第三，横竖不二，一心止观，非横非竖，而又具摄横之与竖，故云该冠两门也，止观之文，已，如向引辅行云，不二门中，具摄诸横，名为横周，无不圆极，名为竖深，即此意也。高广大车不动，而运者止观引经云：其车高广，横竖不二，则非横非竖，故云是法平等，无有高下也，即体之用，故云不动，而运(云云，)。。
四明约位，简辨止观中，明从空入，假破法徧，后云二明入假利益者，菩萨本不贵空而修空，本为众生故，修空不贵空，故不住为益众生，故须出，故有从真起应法，眼称机应，以佛身得度，即现佛身说法，乃至天龙八部等辅行云，欲明出假真实利益，必在别圆，初地初住，此是第四示文，妙旨(六处，示妙前已具引)，故知明益正，示文意文云：真应复云法眼，故此法眼，必非地前，乃是不思议假而为法，眼耳验知此，益定在法身，(止观，又明十，信六根清净，即徧见闻，十法界事，若是入空尚无一物，既言六根互用，即是入假位也，此与不二门云，照分十界，各具灼然，其意一揆，近代传习，四明学者，请详止观之文，休更谬说，空中自有三千也，若不信者，止观那云入空，无一物入假，六根互用邪？莫是大师不解圆妙，但事分别乎？以此而言，三千世间，定是妙假，若即空中一法叵存，更何所惑)？是故名为入住应徧，方名假徧也，不二门云，分真垂迹，十界亦然，良由於此，及以真徧者即第三，中观破法，徧文也，故止观明修中，观有五意，第四意云：四学大方便者，即是如来无谋，善权无方，大用住首楞严种种示现不可思议，巧方便力乃至，云：初，住破一分无明，此是语略亦得谓之无量品此位，能徧法界作佛事，不可限量，如首楞严中广说，故此假徧，及以真徧辞异意同，良由内证，中道真实，方能外应徧於法界，如此真徧，即是显於性具，假徧初住之前，故云尔前，观行相似，约位仍在，若俗若真者，止观云如相似，位人六根，净时犹未发，真见於中道，虽观三谛，约位往明，但破四住及尘沙，惑既证方便，但束为二谛，若入初住破，无明见佛性，双照二谛，方称为智，亦具三谛，但束为中道，第一义谛情智合论，即是随自他意语也，辅行云如相似，下约位以判，故分真俗以属於情，位在六根，让於中道，以属於智，位在初住，则七信已前为真所摄，(即止，观云入空尚，无一物也，)八信已去，为俗所摄，(即止，观云六根互用，是入假位也，)是则初住已上，亦有同体真俗，六根清净，亦有相似，中道，故下章安作与夺，释即是六根，夺其相似，中道，与其相似，真俗也，住后尚须节节离爱等者，此非离於相似，法爱乃是离於真位，法爱也，法爱既离无明，即净三德，乃明方登上位，以至究竟也。。。
五明通塞为二，初，标次释为四，初，明节节捡校，此即一心通塞之文也，止观之中，既用法华，有一导师，善知通塞，是故仍须了於开权，诸法无外，唯在一心，节节检之，亦无能检之，观亦无能着之心，能所寂然，乃名通耳。次明无非法界，止观云，良以一心即空假中，触处诸塞，皆通无碍，能过五百由旬，到於宝所，是名为通，通本对塞，既触处如空，则无复有塞，无塞则无通，若於无塞，无通起苦，集无明障蔽者，皆即空假中具，谛缘度，是名无通，无塞双照，通塞辅行云，一心不当，横竖通塞於此，一心复起，塞着而生苦，集无明蔽等，应须检此一心通塞，须知苦集无明，蔽等即是一心之塞，无非法界，成於无作，谛缘度等，即是一心之通也，三明六即甄，分故止观中，明一心通塞，已乃结判云：是为初心，过五百由旬，应明六即义辅行云，是为下结判也，如此释者，一切众生理性，五百乃至诸佛，究竟五百不同，旧义令，凡望崖，故得毫善皆成佛，因者如金，錍云法华，会中一切不隔草木，与地四微何殊？举足修途，皆趣宝渚，弹指合掌咸成佛，因与一许三无乖先志，寓言记中，具解此义，学者寻之，四明能转为所止，观云：若同外道，爱着观空智慧，宜以四句徧破能破如所破，令众塞得通，若不执观，空智慧则能破，不如所破，但破塞存通，如除膜养珠，破贼护将辅，行云於能生着，同彼外道，宜用通塞四句徧破，故知前破徧中，但用能破破於所破，犹未悟者，必於能所心生，塞着於能生，着观法虽正，着心同邪？是故须破故云爱着观空智慧，是故须以三假四句，破能着心，使无立处，破能着，智如所破，惑故云能破，如所破也，虽不爱着能破之，观而犹爱着所破之惑，故云，若不爱，若观空智慧则能破，不如所破，是故但用破徧破惑，次举譬中，先譬除膜养珠，但成分喻若破贼，护将便成徧喻，(分喻徧喻，即是大经八喻之中，两种喻也，具如释签中引)，何者？除膜养珠，不可珠复为膜，是故更喻破贼护将将，若为贼，此贼亦破贼，若为将，此将亦护如是，展转将皆为贼节，节破之，是故今云须了能破，转为所破，谓贼为将，此喻可知也。乃成菩萨旃陀罗者止观禅境，约因缘禅明，十乘观法，至知次位中云：若人不知，如上诸位，谬生取着成，增上慢即菩萨旃陀罗辅行云，若人下结斥，菩萨旃陀罗者旃陀罗，此翻杀者，自滥上位，杀常住命，若为他说害他慧，命以此而推，斯困者众，净名疏云：不得闻，观心即是，而便混滥生，增上慢作菩萨旃陀罗，若不受此语？即是不信，诸大乘经了义之说，(疏中上文具明六即故有此云。)，今文既明，善知通塞，是故亦用此意，结斥不见说观者，自不见於通塞，诸意妄生取着，谬说观行，而教於他也。然成或过者，然者是也。然成即谓是成观也，或过即是生，增上慢也，自行教他并皆伤害，法身慧命，是故乃成菩萨旃陀罗也，。。
六明道品为二，初，标次释为四，初，明大小俱用言闻，观者闻谓闻教观，谓修观也，大小俱须者，止观中，明四种，道品一当分，二相摄三约位四相，生辅行云，此四通论，俱通大小，别而言之，第三唯小余，三在大，虽有四文，亦但二义，前三为成，第四故也。讲者唯约小位，辨之者斥也，但约小乘次位对於道，品此则只是约位道品耳，是故斥云，尚失小乘，相生相摄，况复得於衍门，余之三教道品邪？大乘等者，滥学大乘之观，便谓四念处等是小乘之行，非大乘之法，是则大小俱皆弃之，将何以为所行之轨，如来遗嘱令依念处行道，他既不遵则无所行之轨范矣，次明诸品调停，此即第四相生，道品调适也，故止观云：如修念处，能生正勤，正勤发四如意足如意，足生五根，五根生五力五，力生七觉，七觉，入八正道，是为相生，亦是调适也，诸家纵修者，与而言之也，唯云念处者，偏用七科中一也，且后六科三十三品，有何妨碍？而不用之邪？三明品，后之门圆道品，后明三空门者，止观中，明无作道谛，三十七品，成於一心，三观之后，乃云：复次行三十七道，品将到无漏城，城有三门，若入此门，即得发真谓空无相，无作门，亦名三解脱，门亦名三三昧，他既不明等者斥，他也道品尚阙，能通岂存如世行道，至无门可入，以喻斥失其意，昭然四明，名异体同，具如摄法，文中广明者，此指第七对治助开，中摄法之文耳，以彼明六度，摄法中最初乃是摄诸道品故也。故止观云：今明六度助道摄诸法，尽略明摄，诸道品调伏诸根十力，四无所畏，乃至三十二相，八十种好等，况复标中，虽云六度摄於诸法，至下释中，乃约道品摄於十力，四无所畏，十八不共，四无碍智，六神通四摄陀罗尼三十二相，八十种，好等皆是道品所摄，故知道品与一切行名异体，同以体同，故所以相摄也。。。
七明正助为二，初，标次释为四，初，明助开三，脱止观中，明根利无遮根，利有遮根钝无遮不须助，道根钝遮重，乃用於助，以根钝，故不能即开，三解脱门以遮重，故牵破观心为是义，故应须治道对破遮障，入三脱门，近代修者得语，为证者即一家，诸文所斥暗，证之流也。南山所谓学大乘语者也，但是闻得大乘空寂之语便，乃以为与佛无殊，然则约理虽无高下，约事乃有迷悟不同，何容下凡妄齐极圣，既非上慢，定结夷愆，故释签云：谓证真如大妄居首，如此之人，岂论助治邪？次明助，有事理即止，观中以三双六句，料简六度道品之文也，辅行云，次以六句，料简事理者先问，意者事度属三藏道品，是无作本以无作，正行道品通，至无作三，三昧门，今此乃云不修事度，无作三昧，不成就者，事度应胜，无作道品，次答，意者度之，与品俱有事理，况复度品更互相摄，是故胜劣亦互受名，乃至云：释中先别次，通所言别者，三对不同，且以事度对理，道品生灭道，品对圆六度，以明相破，相修相即是，故须知相破相修约，判权实而成，助道相即约於开权，显实而成合，行若且一往为无作，故修事为治，则如向所说，若以四教递为助者，应以通教，对事六度，别教对事，圆教对事，别教对，通圆教对，通圆教对，别总合六重，度品不同，助道之说，既通四教，是故用於别教为助，仍名为事，乃至用圆，犹名理助也，此约偏圆而说，若约大小分之用，三藏助则为小用，通别圆助则为大也，桉位胜进者，此有一义，一者既用三教为助，是故助成圆理，发时乃有桉，位胜进两益，二者既用，圆教为助，则於圆教自论桉，位胜进之义，但据当位，及以增进二义自显，故辅行云财施助法，法施融财正助合行，斯之谓也。乃至云：作此观时，名为观行六根，若净名相似，位具如法华，六根清净，若入铜轮，具如华严，十种六根，又复桉位，则在住前，胜进则至初住三明，须用对等止观云，若用对治得去，是病所宜，若对治不除，当依四随回转助道，如治一悭，或乐修檀，或不乐修，或善心生，或不生，或修檀悭破，或不破，或修檀助开或不开，或对，或转或兼，或第一义辅行云，所言转者，或转用尸，乃至般若所言，兼者药一两，乃至三四至五名，具是故但四今文无具者，但是文略耳第八卷有之，(云云，)於一病，中转用藏教五，及以三教六成，二十三度六蔽，合有一百三十八，治兼具等相思之可知，若见其意，方了此文，是故今文斥他人云，他无一番，况复诸句，四明事理合行六度，摄於一切诸法，文中自列一十二条，初，摄道品乃至第十二摄八十种，好如前，具引又云：成道等者，此文出止观第十约，因缘禅明，十乘观正，助中文也，事理之言，通於大小偏圆之义，即以小助大用，偏助圆偏，小为事大圆为理也，。。
八明次位为二初，标次释为四，初，明须用六即始终不二等者，谓圆教位约理，融摄始终，虽则无二，无别，然而约事仍须用於六即甄，分故弘传教法，及以修观，皆须委知六即之义，方免滥同，他人将於华严，初，住初发心时，便成正觉，分证之，果称为究竟，妙觉之果，故止观中，明初住位，破无明见佛性，引华严云，初发心时，便成正觉，真实之性，不由他悟，即此意也。如是次第四十二位究竟，妙觉无有叨滥，是名知次位也，又禅境十乘，知次位中，备明六即即其意也。次斥他宗之失，五品六根，唯天台宗依法华经，约於住前立之以为内，凡外凡故止观中，明知次位，乃约法华，明於五品，六根十信，故今斥於他人不立，是则法华经中之文，便成无用矣，三明约境辨，位止观云，复次，今此一章，是观阴界入境，须约阴入而判次位所谓黑阴入界，即三恶道位，白阴入界，即三善道位善，方便阴入界，即小乘似位，无漏阴入界，即二乘真位变易，阴入界，即五种人位，法性常色，受想行识阴入界即佛，位辅行云，复次下约，阴入界，以明次位前，虽约教以明圆位，今复约凡圣明，五阴位言五种人者果地二乘，及后三教断惑，菩萨生界外者，此位之后，既对四德，以为佛位，故知降佛，皆是二种，菩萨所摄，是故次品而明其位，四明入位，方便止，观云：若四种三昧，修习方便，通如上说，唯法华别约六时五悔，重作方便，乃至云：今於道场，日夜六时，勤行五悔，助开观门，一心三谛，豁尔开明，圆解成就，正信坚固，此即初随喜品位也，乃至第五品及六根十信等辅行云，先明五悔，为入位之方，他人圆修，都无此意，将何以为造？行之始，但云一念即是如来空谈举心，无非法界，委检心行，全无毫微。。
九明安忍为二，初，标次释为四，初，明即位，未深止观云，始观阴界，入至识次位，八法障转，慧开或未入品，或入初品，因生违顺者，辅行云，违即是恶，顺即是善，文举片禅少，恶为违顺之端，故止观云：那得薄证片禅，即以为喜，才见少，恶即以忧为又名誉，利养眷属是软，贼即顺也，烦恼见慢等，是强贼即违也，今既辨此，违顺之相，则今行人策於五品，而进六根，他不明之为此牵引，遂破观心，或未入品，或入初品，不至第五，又障不入，六根清净，次明烦恼，全在非但无明，烦恼未除，亦乃见思烦恼，全在粗心暂息，此非初品，但是薄得斥禅，即以为喜耳，故下句云：初品检量，他己无分，是以止观禅境中，明未到定己，乃斥他云，无所知人，若得此定，谓是无生，忍性障犹在，未入初禅，岂得谬称无生忍邪？极果最高，喻之如头，故云果头，若乃赞叹以为果头，则自怀惭，无於光明，相好庄严，复无四众八部围绕，是故不敢受此赞叹，若乃毁黜降同，凡下仍复鄙，耻不与为俦，凡圣，中间复无所召，是故谓之两楹，(以成切)，中间无所名也，楹者柱也，礼记檀弓(檀姓也，弓名也，)篇云：孔子曰：夏后氏殡於东阶之上，殷人殡於两楹之间，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠於两楹之间，予殆将死也，辅行云，曾闻有人自谓成佛，待天不晓，谓为魔障，晓已不见，梵王请说自知非佛，仍又谓之是阿罗汉，他人骂之，心生异念，自知非是，阿罗汉果，又乃谓是第三那含见女起，欲知非圣人，故知习教，薄知次位，纵生逾滥，亦易开解，与夫暗证之，流霄壤不同矣，辅行又云：比见无惭者，或称无碍，或说理融，乃至云：若谓此身即是佛者，释迦已灭，慈氏未降，又复非是，他方佛来，若非魔贼，谓是谁乎？汝若不信有十方佛，自称为佛，逆之甚矣，自灭道心，破他善种，若大权逆化，复不自称，我行无碍，(云云，)三明，内外俱安，内即烦恼等，是违是所忍，空假中三观，是能忍外即名誉，利养眷属等，是顺是所忍，莫受莫着，缩德露玭，一举万里，是能忍四明进入，后位三术之言，有内有外已，如向说既安忍，已即令自入，进於后位，即是内凡六根，净也。。
十明离爱为二，初，标次释三界，爱断即见，思已亡也，仍受爱名，是滞相似之法也。顶堕等者辅行云，今论圆教至十，信时若生，爱心不入初住，而六根净位定，不堕小，但以住顶，名之为堕，非谓退堕，以六根中无退义，故况复更有造重逆邪？故此顶堕异前，藏通受此等者，且约外用妙假而说，其实须该智慧功德，法性等三，此即着於相似，三德之法也。此位等者离爱有二，一似二真，真位法爱尚不应着，况复着於相似，法爱，今明离於相似，入真真，位法爱复，更须离方，乃入於二住，以至妙觉位也，。。
○第五心境释疑例
为三。
初牒名
次略为下标数
三问下解释为二十番料简
初料简
起对法界为二，初问止观第一卷，明发大心约四谛，四弘六即显，是今即四弘中文也，故止观明，无作弘誓，四谛之体，只是一心三谛，文毕乃云：若得此解根尘，一念心起，根即八万四千法，藏尘亦尔，一念心起，亦八万四千法藏，佛法界对法界，起法界无非佛法生死，即涅盘，是名苦谛，(云云，)辅行云，若得此下，明四谛八万四千，不出一心，八万四千，其数不殊，但以所治及以能治所治灭等，得四谛名初云，佛法界等者，佛法界根也，对法界尘也，起法界识也，仍本迷说，故云根等同名法界，更无差别，故知八万无非生死，咸即涅盘，集道亦然，故皆法界前之二教巧拙虽殊，皆为灭心以为极，果别人，乃为迷解之本，圆人即知心是法界，缘此发心，宛然可见，世人何事，固执一途，今文所引，仍略佛法界三字辅行，既云仍本迷说，故云根等同名法界，更无差别，故知今问如何法界有起有对，乃是以理而难迷事也，法界者，本理也，起对者迷事也，既是法界之理，如何有於起对之事邪？次答为二，初，指前已明，此指前文发心，四中第二意，云无作四谛，只一念心第三，意云於一念，心以辨能，所以此能所悲，己悲他，他一念心生，佛理等是故谓之如前，分别其义，已显次，若欲下更论所以文，又为二，初约三义，明所以初义中言，心佛等者，即辅行云，八万四千，不出一心，佛法界者，根也心佛之事，虽则有界，法界之性，则无差别，故虽起对奚，尝非理奚者何也？尝者，曾也，次义中言：夫念起等者，初，义约理心佛无殊，则是性德，今约修德，达事即理，故云念起，依理体达等也，第三义云称理等者，向论修德，故云念起，依理体达，今约证悟故云称理，无非法界，何者？由前修德体达之功，故今证悟，起对称理，称者相应也，若非证悟，曷称於理？智与体冥，良由此也。次今此下约六即结成义，通三种者，有性有修，有证故也。意在前二者，以发心显是正约，全性起修，以修照性故也。故以六即结成三义，炳然可解。。
次料简
十界四运，已未，如何观察文为二，初问止观明，第四三昧，中有四科，一约诸经，二约诸善三约诸恶四约，诸无记约，诸善中文自有二先分别四运，次历诸善(，约诸恶中，亦明四运，约诸无记中，但以无记对於善恶，四句推之，无记对记，记即善恶，故以无记对，记而推)，初，明四运者，夫心识无形，不可见约四相分别，谓未念，欲念念念已未，念名心未起，欲念名，心欲起念，名正缘境住念已，名缘境谢，若能了达此四，即入一相，无相辅行云，运者动也，从未至，欲从欲至正从正至已故云动也，摄九四运入佛，四运观佛，四运不出，九运九界四相皆不可得，名为一相，一相自无名为无相，今云已起，未起者未起，即未念已起，即念已也，如何观察者，然止观中，亦自料简，故止观云：问，未念未起，已念已谢，此二皆无心，无心则无相，云何可观？答未念虽未起，非毕竟无因未念，故得有欲念，若无未念，何有欲念？是故未念，虽则未有非，毕竟无念已，虽灭，亦非永灭，若永灭者，则是断是，是故念已虽灭，亦可得观辅行，云问意者，正斥他人，但观正起，故先问云：此二无心，云何可观？次答意者，但是未起，名之为无，既非永无，是故须观望事为己，心不可无，又云：如人防火，一切俱防，若但防发不防未发，必为未发之火所烧，观已未心，实为防於欲生，正生无生，观人但知观於正起之心，令心不起，不知观於未起之心，心体本无无，既本无起，亦非起，今文所问准於止观，意亦可解，次答中言：虽即不专的在一境者，此明已未之境，通於十界故也。然须形於正起之心等者，此明已未之心，望於正起之念，则别在一界所收也，何者？凡起一念，必须别属一界所摄，形者犹举也，即相形待对之义也。欲知已起，须举正起故，今但举正起之心则知已，起为属何界也？望前为已者，望前正起，故今为已也，望后为未者，望后欲起，故此为未也，是故已未望於欲正而得修，观者总结，示也，辅行云，此前贪欲，虽复暂息，名贪欲已，对余境，时复名为未已，未虽即同是不？起对境，时别相待成异，初，息名已息，已名未故，此未心通对，十界(辅行，又云：若知随起十中一心，一必通十)，后若别起，此未属别，恐属别故，故亦须对起已观之，修观辞句具在，止观今不烦引。。
三料简
未起，望后似滥，欲起文为二，初问可解，次答为二，初，正明未起，与欲起不同，文亦可解。。
次观此下，仍示能观，观法文，又为二初，别明未起一运之观，观此一运者，未起一运也，何以知之？以初问中将於欲起，问於未起，故今一运，则是未起也，望后欲起一界之心，则知未起，必属一界，若属一界，观此一界，必具十界，百界千，如三千世间不思议假不二门，云照故三千恒具，即此意也。然必约假以立空中，是故又云即空即中，不二门，云遮故法尔，空中，良由於此，故此应云，能了妄念，(九界四运通名妄念，今且别论，未起一运，)无一异相(，故止观云：苦能了达此四，即入一相，无相)达，此无相具，一切心三千具足，方能照於一，多相即(，理具三千，即是妙假)，仍达理具，即空即中(，具既是假，故达理具，即空即中，方成一心，三观之义也。)。。
次故知下通示四运之观文为三，初正示亡，界亡运者，即是能了妄念无一异相也，唯观三千者，即是达，此无相具，一切心三千具足也，即空即中者，即是乃达理具，即空即中也，无三名字者，上明三千，妙假即空，即中乃是非三而三假立之耳，今云无三名字，乃是三而不三，三无形相，俱不可见也。能所淴(荒，内切青黑，貌非今文意，字应作唇，武尽切合也，)合者能谓，能观三观，所谓所观三谛，能观三观，既乃三而不三所，观三谛，亦乃三而不三，故大意云三谛，三观三非三三一一三无所寄，谛观名，别体复同，是故能所二，非二二既非二，即是唇合也，。。
问诸文，皆云三千，世间即空假中，此文何故但云三千，即空即中。
答此文单，明三观之义，是故但云三千空中，何者？理具三千，全是妙假，是故谓之即具十界，百界千，如然必约，假以立空中，是故谓之即空，即中不二门，云照故三千恒具遮，故法尔空中，即此意也。(应知今文唯观三千，及以上文观此一运，即具十界，百界千，如不可，但约变造三千，以明事观，良以并由理，具三千方有变，造三千故也。)诸文，兼明所观之境，故於三观之上，复云一念三千耳，不二门云，一期纵横，不出一念三千，世间即空假中，良由於此所以然者能观，既是即空，假中所观，亦是一心三谛，故普门玄义云：百界千，如皆是因缘所生之法，是诸生法，即是三谛，故此即是大事因缘，非余感应，若无因缘，何殊外计？故不可闻，一念三千，是因缘生法，便乃惊疑，自贻伊戚。。
问辅行云三千，即空性了，因也三千，即假性缘因也，三千即中，性正因也，四明据此，乃谓三谛皆有三千，今何故云理具三千，但是妙假。
答只为四明不晓，一家所谈，理具三千妙假，致使讹说三谛，三观皆有三千，以至诸文所谈，三身四土等义，悉皆谬作，有相而说，不许，空中亡泯，寂灭如解实相，云三千皆实相，相宛然，及理体有差，别等，其徒乃递相推尊，自立为祖，继祖为宗，反经非圣，昧者不觉悲哉！悲哉！余为此惧，闲先圣之道，乃力排斯谬，使邪说不行，正涂昭显，具如金錍，寓言记及不二门，圆通记中委辨，今既临文，不能默已，更略言之，何者？辅行第八云，(此下凡指卷数，并据现行印本)。。
问一心既具但观於心何须观具
答一家观门永异诸说该摄一切十方佛法良由观具(他宗虽谈理体寂灭不说本具事用宛然)具即是假(本具事用即是妙假故今文云即具十界百界千如)假即空中(岂非今文即空即中)。
问若不观具为属何教
答中乃约藏通别三不观於具，尚不识具，况识空中，(理具三千，若不属假，何故谓之尚不识具，况识空中，故知不可将理具立法，滥於空中，荡相也，思之)，又云：又此理具，变为修具，一一修具，无非理具(金，[金*(，(白-日，+田)/，廾)]云，一家所立不思议境於一念中，理具三千，故曰念中，具有因果，凡圣依正等，故所变处，无非三千，即今理具，修具之义也。)所以将理对修，料简令识修具，全是理具，乃达理具，即空即中(，若谓理具，便是空中，非妙假者何？故谓之？乃达理具，即空即中)，故妙境，初，章安料简云，法性自尔，非作所成，(空中之性本具妙，假其犹明镜，元具万象)，故知章安深领玄旨，又辅行第三释大品一切法，趣一法云大论两文共释此句，初，云云何菩萨？为世间趣，故发菩提心，菩萨为众生说色趣空，乃至种智为众生故，说色，非趣非不趣，乃至种智，次文云：为众生故，说一切法，趣空无相，愿是趣不过，何以故？是空无相中，趣不趣不可得，故初文以能趣为假具，历色心，乃至种智，故知具一切法，即是假也，(明文若此，可不信乎？何得将理具妙，假立法之义，滥同空中，荡相之义邪？)所趣为空，非趣非不趣为中，次文以能从，所为空是趣，不过为假趣不趣，不可得为中，此下诸文用语稍异者，中假二意，全依论文次，但况出故云一切法趣色，色尚不可得云何？当有趣非趣等，何以故？一切法趣色，能所皆假，(一切法，为能趣色，为所趣，既皆是假，而理具三千，如天珠网，互相涉入，何得谓之是，空中邪？)色不可得，一切法亦不可得，能所皆空，(何得云三千即空，是真谛，有三千邪止，观云：若是入空尚无一物，可不信乎)，趣不趣不可得，即不住，二边正显，中道(非空，非假名为中道，且入空尚无一物，岂可中道？第一义谛相，相宛然邪？若定执此则成诽谤矣，若中道双照，则照假故三千，宛然照空，故一法叵得，而中道之体，岂当有无者哉？思之)，又若不信，辅行之文者，且释签云：若以心性观彼界如(，岂非百界千如是，因缘所生，法邪)界，如皆空(，岂非三千即空性了，因是亡泯三千邪，)常具诸法(，岂非三千即假性，缘因是虽亡而存邪！)非空非具，(岂非三千即中，性正因是心性不动邪？)而空而具(，岂非中道双照二边邪？然上句云：非空非具，即是中道双遮空有也，)非遮非照，(不二门，云照故三千恒具遮，故法尔空中，故今非遮空中，叵得非照即妙假不存，即大意云三谛，三观三非三也；)又若不信释，签之文者，且文句记云：境据假边，且存其数，(妙境，若约二边辨之，则属假边，是故乃存百界千，如之数也。)空中尚无其数，安有(三观圆融，非前非后，文〔何〕之中？空中亡绝，尚自无文，其如妙境，假观之数，安得有之？而云百界千如邪？)然必约，假以立空中，(文句之中，既有百界，千如之，假然必约，此千如妙，假以立空中，妙境妙假，既名为数，当知约假以立空中，乃是数即非数也。)又若不信，文句记中之文者，且金錍云：若不许，心具圆顿之理，乃成徒施(，他若不许一家所立不思议境於一念中，理具百界，三千妙假，是则圆顿空中妙理，乃成虚设，其犹明境，不能现像，翻成偏小，断无之空矣。)又云：汝无始来，唯有烦恼业苦而已，即此全是理性，三因由未发，心未曾加行，故性缘了同名，正因故云众生皆有正性既信己，心有此性，已次示此性，非内外徧虚空，同诸佛等法界既信徧，已次示徧，具既同，诸佛等法界，故此徧性具诸佛之身，一身一切身如诸佛之感土，一土一切土，身土相，即身说土，说大小一多，亦复如是，今此示有是示种性示徧，是示体量示具，是示体德，若谓心具便是空中者何？故次文示体，德中方谈性具邪，以由性具体，德是假，性量体徧，是空种性，正因是中故也。若不尔者，如何消文？故知金錍云，若不许，心具圆顿之理，乃成徒施者，圆顿之理，理谓空中空中，乃是实相寂灭，心具乃是诸法宛然，是故空中，理本无相，无相而相理，必具事文句记云：十界为事，实相为理，理谓空中事，即是假，良由此也。故知他人，若乃不许心具三千不思议假，是则圆顿空中之理，乃成徒施，却同偏空，不具诸法，犹如颇黎，不能雨宝也，若许心具三千，妙假方显，圆顿空中之理，具於妙，假不思议事，犹如明镜，万像炳然也，镜像喻假也，镜明喻空也，镜体喻中也，是则心具及以性具，但是妙假耳，何得滥作？空中说之，若谓不然，如上所引辅行，释签文句记等，皆判心具，属於妙假，岂可金錍郄将心具属於空中邪？又若不信，荆溪之文者，何故章安观心，论疏云：心空而常假，故有百界千如(，此与辅行云，虽亡而存，假立假号，不亦同邪？)假而常空，虽百界千，如寂而无相(，此与辅行云亡，泯三千，假立空称，不亦同邪？)空假常中无空假相(，岂非心性不动，假立中名双，遮二边邪？)虽无二相，不失双照(，岂非中道照空，故一相叵得照，假故三千，宛然邪)，又若不信，章安之文者，且智者云：若知地具桃李，即识中实有权，解无差别，即是差别，(实谓实相，如是，权谓诸法相，性体力等十，既云地具，桃李是实，中有权解无差，即差，岂非三千是性，具妙假实相，即诸法邪，故金[金*(，(白-日，+田)/廾，)]明三千，云实相，必诸法，诸法必十，如十，如必十界，十界必身，土又依大经及以大论立三世界，故有三千也，若谓性具三千，不是即实之权者，何故云实相，必诸法等，故有三千而不云诸法，即实相，故有三千邪？且诸法即实相，乃是相即无相假，即空中亡泯，寂灭一法，尚不可得，三千之数，宁存故知性具三千，定是即实之权，空中具假无差，即差耳，不可滥作，即权之实，假即空中差即无差，而说之也，)若知桃李坚相，即识权中有实解差别，即是无差别，(权中有实，差即无差，乃是诸法即实相亡，泯寂灭，假即空中一法叵得，何故辄云三千皆实相，相宛然邪？何得谓之假，即空中三千，宛然邪？文句云：诸法实相标，权实章也，诸法权也，实相实也，所谓诸法如是，相等，即是解释，权实章也，金[金*(，(白-日，+田)/廾，)]云以诸法故，故有相等以实相，故相等皆是实相，无相相等，皆如如者，空也是者中也，他人不许，空中之理，具诸法事，为性具三千，岂非对面违戾，祖宗乎)，又若不信，智者之文者，且南岳止观及马鸣起信论皆立二种，如来藏一者，空如来藏亦云，如实空也，二者不空，如来藏亦云，如实不空也，空如来藏，则诸相咸亡，无有差别，不空如来藏，则具诸色像世出，世间河沙功德，若谓性具百界千，如三千世间便是空中者，何故空如来藏，则诸相咸亡，无有差别，不空如来藏方具，色像河沙功德邪？以此验知空如来藏，是遮故法尔，空中不空，如来藏是照，故三千恒具耳，事理权实体用，真俗等例之可知，又若不信，南岳马鸣之文者，且龙树大论云世谛有相第一义，谛无相，可不信乎(，若引金光明玄义，云第一义，谛有名，有实义者，何故不引妙，玄释签云，第一义中名实俱无世谛，乃有名实邪？又何不引止观云，第一义中一法尚不可得，何况三千邪世谛，中尚有无量法，何但三千邪，又莫是止观玄签谛，断无之理，顽空之性乎？哀哉！世人但见其一，不知其二，须知玄签止观所谈第一义，谛无名，无相一法，叵得乃是空，如来藏义，亦是中道之双遮也，光明玄义，所谈第一义，谛有名，有实义，乃是不空，如来藏义，亦是中道之双照也，地具桃李，斯言有征，寄言学者勿负自心，抑挫圣旨，文句记云：性本无名，即玄签云，真谛无名也，具足诸名。即光明玄义，云第一义，谛有名也，故无说而说，说即成教，无名相中，假名相说，不其然哉！宜熟思之，)又若不信，龙树之文者，且法华经云：深达罪福相徧，照於十方，(文句云持经，得解妙玄云：报身辞异意同，以由持经得解，解即是智，故属报身也，)微妙净法身，(若准文句，乃是真身，亦是法身而妙玄中，乃云：法身也，)具相三十二(，若准文句乃是应身亦是生身而妙玄中，乃云应身也，)以八十种好，(应身生身也，)用庄严法，身(真身，法身也，)既以具相名为应，身生身，岂非具相，乃是妙假不思议俗谛乎？若不尔者，三身三观，如何类通邪？若不约於二身，三身如何消於妙玄，文句邪？嗟乎！世人不读，妙玄文句，若闻具相三十二，是生身应身便，乃惊怖而不信受，岂非正法难解，讹说易传，且摩诃止观引法华云：微妙净法身，具相三十二，乃释之曰：若证中道(，岂非法身)中道，即具此相(，岂非中道照假，故具三十二相邪？)如法华，中二乘，开示悟入妙，会中道，即与八相佛记(，岂非生身应身)，譬如得镜，(喻中道也，)万像必形，(喻生身应身也，)大乘得中，靡所不不？现(合法也，)法身相者，名为真相(，此语简略，应云微妙净法身，具相三十二者，名为真相也，法身具於应身之相，乃名真相者，例如光明，玄义云，第一义谛有名，有实义也，是故法身具，应身相名为真相，乃是对破世间，轮王魔，罗虚妄之相故也。若不尔者，如何消於下文，)净名云：已；舍世间所有，相好轮王魔，罗世相严身，皆是虚妄，故言已舍，(净名，疏文准此，可知)中道明镜，本无诸相(微妙净法身也，)无相而相者，(具相三十二也；)妍丑，由彼多少，任缘普现色身，即真相也，(普现色身，既是妙用，复异世间轮王虚妄，乃名真相也。)，呜呼！列圣[(雪，-雨)/粉，/大]范溢藏未沦，安可顺於一期之情见，自贻永劫之，重报邪？幸冀后德，一为思之，傥有所长，愿无壅蔽也，。。
问金刚藏四句，初，空有句，即是真谛，妙玄释云：空非断无故言空有，若谓空中无三千者，莫不违金刚藏之旨，而背妙玄之义乎！
答人不晓，此其亦多矣，夫空中寂灭者谈，其本体也，空中具有者，语其体德也，空中之理，体虽本来寂灭而恒具於事，用之森罗，何得认於所具，森罗(玄签中以三千为森罗也，)而弃能具之，寂灭邪？(法华云：诸法寂灭相，即诸法实相也，以实相无相，乃是寂灭故也。)且离有而谈空，容在小典，即空而具，有摄属大乘所以空号，真空有名，妙有譬如明鉴，普现殊形，喻似摩尼，具彰众色，欲显真空而具有，故曰空，非断无焉，然则真空虽具，妙有而具有是假，可不信乎？若谓不然，且妙有既有而真空，复有是则有上复有空，何不空邪？若谓空有俱皆有者，何故空有俱不空邪？如斯建立，诚可悲哉！且始终心要云中，谛者，统一切法也，真谛者泯，一切法也，俗谛者立一切法也，举一即三非前后也，又荆溪临终，喻众以道云，夫一念无相谓之空，无法不备，谓之假不一，不异谓之中，若谓空中自有三千者，岂非但是无法不备，谓之假俗，谛立法之义，何关空中亡，泯无相邪？应知即空真谛，泯法若不亡，泯三千，世间则荡相不尽，真空之外，犹有诸法间，差也，即假俗谛，立一切法，若不立於三千，世间则立法不备，俗假之外更有一切诸法，森罗也，即中双遮，若不统二，边则统法不徧，中道之外，犹有二边待对，不亡也，是以谈乎三千，世间即空无相，即假建立，即中双遮复能双照，文理明白，人自不思耳，。。
问：举一即三非前非后，何故空中？一向寂灭亡，泯无相而不存，立三千世间。
答言举一者，趣举其一也。或举真谛，空观之一，而真空亡泯三千，叵得便点真空，虽亡而存，百界宛然，即是俗，假又点真空之亡，泯俗假之，立法，二俱不可得，即是中道第一义，谛非有非无举，其真空之一，即三既尔，举其俗，假及以中道，即三亦然，世人迷名而不思义，但闻举一即三之言，便谓空中之体，自有三千，世间不许空中之体本自寂灭而恒具於俗，假百界，如他人云，三千，不离实相实相，不离三千，遂立三谛，皆有三千，故解实相云，三千皆实相，相宛然，呜呼哀哉！谬之甚矣！且三谛相即理，事融通，凡习天台教者，其谁曰不然？邪虽三谛相即而中边不混，虽真俗不离而理事弥分，故二边之有无，中道之绝，待理体之无相事，用之森罗，皆祖宗之格言，岂今之好异邪？教文谈於空中寂灭，何得翻作森罗，说之空中，若乃十界宛然，未审俗假如何说邪？是故须知若存三谛，空中定无相俗，假定有相若，其相即俱相，俱无相若，但从理非相非，无相事理，相对无相，即相即相，无相情通，妙契诤论，咸失人不见之，乃云：若约分别空中，乃是亡泯，寂灭俗假，则是森罗宛然，若约圆融，空中不妨，自有三千，今问等是圆融，何不无相而但有相圆融空中，若是有相圆融，俗假如何说之？莫是圆融三谛，皆是有相乎？呜呼！此义非圆，非别两楹，中间既无所名，乃是率尔虚妄之说耳，请有识者，试与详之，且辅行云，点空论界，岂非空不定空空，必具假乎？又云界无界相，岂非假不定假，假必即空乎？是则性空中，恒具十界假十界三千假常即性，空中理事之，融通中边之相，即岂可不然哉！又释签明有不定，有故云言有则一念都无，况有十界质像邪？(请详此文，何得云三千即空，是真谛，有三千邪？)又明无不定，无故云言无复起，三千虑想，况一界念虑邪(，岂非虽亡而存是假立，假号乎)，不可以此有无思故，则一念心中道，冷然可见矣。(尚非是空，何况是有何得云三千即中，是中道有三千邪？)又文句记云：镜明性十界，像生修十界，镜明之性，岂非空中之寂灭乎？若不尔者，止观那云，中道明镜，本无诸相邪十界，岂非俗假之森罗乎？若不尔者，止观那云无相而相邪？故知镜明性十界，即是境据假边，且存其数耳，由镜明，性本具十界方有像，生修十界矣，岂镜明之性，自有妍丑邪？若不尔者，止观那云，妍丑，由彼邪？又止观中，复举喻云：明喻即空像，喻即假镜喻，即中徧明是体，像徧像是明体，徧体是像，明於一见，三於三了，一辅行云，夫以事喻法，皆是分喻於中镜，喻其意最亲，异乎伊字三点，首罗三目故也。既以镜像喻於即假，岂非三千森罗，是不思议俗谛乎？若不尔者，岂可镜体镜明，喻於空中，是万象森罗邪？颠之倒之，诚可悲矣！又妙玄中引仁王经法性，五阴及涅盘经，因灭是色，获得常色，受想行识亦复如是，即俗谛也，引净名云：众生如弥勒如一，如无二，如及大品云，五阴空等是真谛也，引涅盘云，佛性中道，是中谛也，请观妙玄引诸经，明三谛之义，何得辄引仁王经中法性，五阴以证中道，法身寂光，是有相邪？文句记云：况常寂光端丑斯亡，寂光所对，咸有净秽，何不思之？辄生异见。。
问：净名经云：但除其病不除其法，况荆溪云：理性三千，一向不除，他人准此，乃谓三千即空，其三千之法，不泯而辅行，云亡泯三千，及心要云：真谛泯法者，但是亡其情病，泯其计着而已，非谓亡泯三千之法也。以三千是不思议之法故也。人皆信受，今何不然！
答不二门，云亡净秽，故以空以中(，净秽不出，六凡四圣)，仍由空中，转染为净，(染体即是通，别二惑净，体即是真，中二理)，故知只一空中之观，非但转於无明，染体以为真，中法性净体，亦乃亡於十界，净秽三千，妙假俗谛之事，何得偏执？转染为净，而弃亡泯，净秽三千，且净名经云：但除其病，岂非但除迷情之病乎？而不除法，岂非不除十界之法乎？此但约於药病，过德以明，除病不除法耳，今云空中寂灭，妙假森罗，自是圆融之三谛耳，且非迷情之病也，何得引彼？但除其病而不除法，以立三千即空，是不亡泯邪？若谓辅行亡泯，三千及心要云：真谛泯法，但是亡情而不泯，法者灼然对面，负心违戾，何者？心要？既云真谛泯法，验知辅行，乃是亡於三千之法，何得谓之不泯法邪？法若不泯，情何由亡？法尚应舍，何况非法？又复真谛，若但泯情而不泯，法是则俗谛，应须立情而不立法，若其然者何？但乖於真谛，泯法亦乃违於俗，谛立法，呜呼！胶手易着[穴，/(丬*臬，)]梦难醒，一至於此，可不悲哉！妙玄云，学妙有者，自称至极，闻毕竟空而生诽谤，不受其法，不耐其人，学毕竟空者，自类朋聚，引正向己推邪与他，此皆不识天主，千名闻帝释，则喜闻舍夫则瞋，将恐其福不补，其失实相亦尔。同是一法，岂可谤一而信，一邪辅行，云实相之体，三谛具足，实相既尔，诸法亦然，若具三谛三谛，必须真空亡泯三千，世间俗，假存立百界，依正中道双，非空有叵得，斯皆举一即三之义故云实相之体，三谛具足，非谓实相之体，三谛具足，便是空中，自有三千，森罗差别也，。。
问：净名经云：但除其病而不除法，未审此法於三观中，摄属何邪？
答，善哉问也！能破群疑，应知经中正，明假观俗，谛立法，故但除病而不除法，若乃除法则乖俗，假立法之义，是故疏云：一切众生具十界法，(具即是假，不其然乎？若点具，假即空即中，乃是界无界相耳，别非俗，假立法之义也。)无明不了，触处病生，若有智慧，即无碍自在悉为佛事，人不见之，辄将经文假观俗，谛立法之义，以难空中，寂灭之旨，是可忍也，孰不可忍也，故此应知理性三千，一向不除，乃是不思议之假耳，与夫镜明，性十界等，厥意元同也，委如前说，宜审思之。。
次是故下简伪者辅行云，一家教门，藏通即约六道论假用观，乃有即不即异，其法即是藏，通八门，别圆假观，必约十界，但以次第不次第别，一心异心，明境粗妙，比(必至切近也，)者频闻观柱，缘生(即今文云，赖缘之假也，言赖缘者辅行云，四教之中俱有赖，缘施权二，假其相各别，空中亦然，今此虚假，赖众缘成非从空出，设权利物，然今文云：是故不同，赖缘之假者，由上文云观此一运即具十界，百界千，如唯观三千不思议假，是故此假不同他人，观柱缘生赖缘之假，以圆顿教不思议假，乃是化他三千，赴物不动，此念徧应无方故也。)缘生即空，(即今文云，无自性空，今圆顿教三千，妙假即空亡，泯不同观，柱缘生无自性空，名为即空也，)空假不二名，为三观(，即今文云空假不二，名之为中而辅行，中言三观者仍前空，假名为三耳，其实应如今文中云空假不二，名之为中，今圆顿教三千，即中心性不动，双遮双照不同，空假不二，名之为中也，)作此说者，尚未成通，通须四句，成性相空，若有中名异，通教者通教，何曾无中道名，况复通教，仍须四门，门门十乘方，名通观，人不见此何殊？暗空(释，签破藏法师说法界无自性云，何故但云？无自性邪？而不云无他性，乃至无无因性邪？)三，故借下举喻借，(子夜切，)者假借也，诸色心现时者，色心，即是前文十界，百界三千也，故色心不二门，云总在一念别分色，心现者显也，以由能了四运，妄念无一异相，(空中之理，非一异也，)达，此无相具，一切心三千具足，方能照於一，多相即(，不思议，假帝网重重也，)乃是全於理体，变现而成事用故也。故举喻云如金银，(喻空中之理也，)隐起(喻，空中之理，具不思议假故而起三千事用也，)起者生也，谓隐金银之体而生瓶盆之号，如隐空中之理，而生三千之事，犹全水作波，隐於水名，而称为波耳，金处异名，生者合法乃是空中理处，而三千事，用异名生也，与金无前后者，金法，乃是三千事用异名，生时与空中之理，无前无后也，斯乃理事，无前后体用，不异时耳，况复又达理具十界三千色心即空，即中是则非，但全理成事，无前无后，亦乃达事即理，无有异时也亦如官路土者，理体虚通，而无私局，是故喻之，如官路土也，私人掘(衢物切，)为像者，事用随缘，而有分限，(以由事用差降，不同故也。)故喻私人掘土，作为万物形像也，智者知路土者，知此形像，元是路土而作合法，乃是晓於事，用本是理体而成故也。故金錍云：果地依正融通，并依众生理本此，乃事理相对而说耳，凡愚谓像生者凡常愚迷，不知私人，掘官路土以作形像，乃谓实有此形像，生合法，乃是迷者，不知全理成事，但谓实有诸法形生，故金錍云：若唯从迷说，则波无水名，西失东称也，(以由迷东为西，故西失东称也，)后时官欲行还将像填路者，合法乃是乃达理具十界，百界三千事，用即是空中之理，寂然故也。像本不生灭者，以喻事用，无起没也，路亦无新故者，以喻理体，非今古也，是则三谛及以三观乃是天然之性，德耳，含生本具，非造作之，所得也。。
第四料简
外色异心，如何具於三德，文为二初，问外无情色者，依报国土也，此约依正分於内外耳，不与心俱者从迷情，故分於依正，故谓依报外色，不与正报心俱也，如何复能具足三德者，此以迷情分於依正色心，永隔而难理，智身土体同心，外无境也，而云三德，徧一切处者，止观诸文，皆作是说，而迷情分别者，闻之惑耳，惊心，故今寄彼而兴问也，次答文为三，初以内色无情反斥，若如汝难，是则何但外无情色，无有觉知，不与心俱，而其内身亦与心异，是故犹如草木瓦砾，他既执迷而难故，今亦且以此反斥耳，故辅行云：若论有情，何独众生？一切唯心，若论无情，何独外色？内色亦然，故净名云：是身无知，如草木瓦砾疏引百论云外，曰：若身中无我者，焉知四时内曰：如草木瓦砾，亦由阴阳逐时转变，似有所知，而非神知，今身虽有知，知无自性，如草木瓦砾，外曰：身内有神神，使知知内，曰若神，使知谁复使神？遂无使神，何须神使？若无神使，即无知者，若无知者，如草木瓦砾，此约识种破，我作如是说，若约内观，识种者三，事成身命，暖无知，知即是识，若谓识知过去，识灭灭，故不知现识不住，亦复不知未来未有，斯亦不知三世求知而不可得，若离三世，无别有知，故云是身无知，如草木瓦砾也次，若论下明色心咸具，若论具德，不独内心者意明，外色亦具，三德也，然须了知外色具，德含於二义，一者众生，内心体徧，不隔草木，则是外色，具有佛性，二者，内外色心依正同一真如，是故趣举一色，一心，若依若正，咸皆具德，但为世人卒难开晓，故须依经，点示众生心性体徧，不隔草木，以明外色，具足有於佛性，三德耳，由心变，故谓内心外色者，心随物变，遂分内外，即辅行云迷，谓内外也。心非内外，故(句)色，无内外者，即辅行云，悟唯一心也，心外无境，是故唯心则无内外之殊，唯心既尔，唯色亦然，故云色无内外也。辅行云苟顺，凡情生内外见应照，理体本无四，性(无内，故无自性无外，故无他，性无内外，两中间故无共性无常，自有故无，无内性)，心佛众生，三无差别，能知此者，依俙识心，今此亦然，从迷情，心随物变故，则分内外从理智，故四性叵得，故非内外，虽非内外，而亦内外双遮双照，任运常然，是故名为而内而外也，而内故心具三德而外，故色是法界，故涅盘第三十一云众生佛性，非内非外，犹如虚空，非内非外，如其虚空，有内外者虚空，不名为一，为常，亦不得言一切处有虚空，虽复非内非外，而诸众生悉皆有之，众生佛性亦复如是，(金，[金*(，(白-日，+田)/，廾)]云，请观有之，一字虚空，何所不收？故知经文不许，唯内专外故云非内外等及云如空)，至第三十二迦叶问云：若言五阴是佛性者，云何说言众生，佛性非内非外，佛答迦叶，我先不说，众生佛性，是中道邪？乃至云：我为众生得开解，故说言佛性，非内非外，何以故？凡夫众生，或言佛性住，五阴中，如器有果，或言离阴而有犹如虚空，是故如来说於中道众生，佛性非内六入，非外六入内外合，故名为中道，是故如来宣说佛性，即是中道，非内非外，故名中道，乃至云遮，此二边说言，佛性非内非外，亦名内外，是名中道，(荆溪治定涅盘，疏文乃私谓云言双非者，不唯双非复应双，是故下文云：亦内亦外，若无双，是云何言徧，故文斥云，凡夫众生，或言佛性在五阴中，如器中果及如虚空，世言佛性，唯在有情，如器果耳，尚未能计，犹如虚空，安能晓了，非内非外，况经自释根尘合，故乃名中道根尘合者，岂非体一，岂非相即岂非性徧？岂同器果，今问墙壁为是根邪？为是尘邪？为二合邪？为双非邪？若双非者，亦非五阴，何但墙壁？哀哉！世人苦哉！讲者经文，如此分明，显说而清凉，观师尚不信受，辄便难云：若以涅盘第一义，空谈通心境，失情无情，坏於性相，傥无文凭据而清凉，岂信邪)，故知今文而内而外，即涅盘云，亦名内外也，随其心净，则佛土净等者，文出维摩经中，今所引者，意明心具，不隔草木，以明外色，不异於心耳，若不尔者，下文那谓何得独云外色非心，故知外色不异於心，乃是唯心心外无境，所以得引随其心净，则佛土净等，以明其义也三，是故下指文证成破法徧，中以识例色者，即破徧文，末云：前来所说，但观识阴作如此说，余四阴亦如是十二入，十八界亦如是，辅行云，欲融诸法，示观境徧，是故更例，余阴入界，若示境体观心，即足以心徧，故摄余法，故(心徧，不隔草木，外色不异於心，)又非但心摄一切，亦乃一切摄心，(心徧不隔，既尔色徧，不隔亦然，)故四念处云：非但唯识亦乃唯色唯声，唯香唯味，唯触第七卷末(现行印，本文在第八)，若心若色，无非大车者，即端坐观阴入界，明十乘竟历，缘对境中明，十乘之文也，缘谓六作即行，住等境，谓六尘，即色声等尘必对根，然而根尘不出色，心既於根尘，皆修十乘，十乘，必以大车为喻，是故谓之若心若色，无非大车，若心若色，既是大车，岂可外色不具三德，故辅行云：当知根尘，无非法界法界，乃是三德异名，引四念处，唯识唯色，具如向云。。
五料简
青黄赤白如何，即是真如法界，文为二初问，若解上文，色不异心，若心若色，无非大车，何须此问！但为惑者，触途生滞，故今更作如此问之，以生下文情理等答也，次答文为二，初约分别答文为三，初约情理剖判，辅行云然，此真性徧於法界，迷谓内外悟唯一心，是故四眼二智，万象森然，佛眼种智，真空冥寂，今虽初观(即是初观不思议境)，岂令顺迷，制心从理，无非心性，又金錍云教分大小，其言硕乖，若云无情，即不应云，有性若云，有性即不合，云无情，故小教中明於凡常，执情所见，乃云青黄赤白等色，何得将此以难大乘，圆融法界真如之理邪？故金錍云：若唯从理只可云水本无波，必不得云，波中无水，又云：众生以我执取之，即无佛，唯生初心，能信教仰理，则唯佛无生也，又青等下次约二谛，三谛区分，青黄赤白，世俗间差法界圆，常真空湛寂，世谛之言，具含万象，是故青等但属少，分法界之理，中边无缺，是故名为三谛，全分，故辅行云：言法界者，法谓诸法界，谓界分相不同，故一切诸法，皆以三谛而为界，分(他谓三谛，皆有三千，不许分於空有双，非等别，岂非彰灼违於)别，(行法界相分不同之义，莫是荆溪合作此分别，解释迷於圆妙邪？)言法性者，亦是诸法具三谛性，性亦性分不可改，故三谛性冥，始终无变，亦可界法性，法即是实相，实相之体，三谛具足，(中道实相双，照二边)，是故当知法界法性，名义虽异，其体无殊言，真如者无伪，曰：真不异名如此，与法界名异体同，故金錍云法，佛与真如体，一名异又云：然虽体同，不无小别，凡有性名多在，凡在理，如云佛性理，性真性等，无性名者多通，凡圣因果事理，如云法界实相等，如三昧波罗蜜等，则唯在於果三约肉天佛眼，简示肉眼见粗色，天眼见细色，粗细之色，形显不同，若干差异，故青黄等，但是肉天二眼，所见显色，少分耳，慧眼观空，空则无相法，眼观俗，俗是出假，故此二眼，不须明之，故四眼为用，佛眼为体，故法界是佛眼所见，言全分者，佛眼种智，中道法界任运，双遮双照故也。一眼具五眼，下次约圆，具答文为二，初，正明圆具，前约用异分别而言，故分情理，真俗等异，今约体同圆具而说，故举一眼，即具五眼，及以青等皆具诸法一谛三谛，圆具亦然，既体同圆具，故不可以青等难於法界也。次引弃，盖文证言弃，盖中云者，误也。应云呵欲中云也，故止观，观心呵欲中云：又呵色二边，如大品云，色中无味相，凡夫不应着(即今文云，凡夫自昧也，)色中无离相，二乘不应离(，即今文云，二乘自离也，)破色无明，有无等见是呵，其味破其沈空是呵，其离若定有味，不应有离，若定有离，不应有味，味不定，故非味离不定，故非离不着，二边即是非，味非离显色，中道实相(，即今文云，色非味非离，色体本来法界常住也，)应知此中料简青等如何？即是真如法界，乃至色体本来常住，准例妙经云，世间相常住亦应作此，料简问答，何者？亦须问云：现见世间人有生死物，有雕变如何？经云？世间相常住亦应答云：世间之相生，死雕变者，乃是肉天二眼，迷情所见之世，谛耳常住者，佛眼所见，真如法界之理也，故一眼具五眼，世间相常住一谛三谛，亦复如是，故不得以世间之相生死雕变，以难真如之，常住也，是故当知生死之体，雕变之性，本来常住不曾还流，故文句释是法住法位，世间相常住云：众生正觉，一如无一如皆如法，为位也，出世正觉，以如为位，亦以如为相，位相常住世间众生，亦以如为位，亦以如为相，岂不常住世间之相，既乃常住，岂非理一，又世间者阴界入也，常住者，正因也，正因常故缘了，亦常故云世间相常住也，文句记云：众生止，觉是能住法染净，一如是所住，位众生理，是佛已证，是故名为住，如位一故，故名为位众生，正觉相位无二，显迷即理，理即常住佛已，契常众生理，是故正觉众生相位，常住染净，相位既同，一如是故相位，其理须等，佛依世间修成极理，验知世间本有斯理，故云常住乃至云：今且从悟显迷，以净显染则净，悟得於常事，迷染，但名常理，次重释者，向释虽然事理，通总未的，示其理境所在，故以阴入对，正因说九界阴入，位本常住，当知阴入只是常住又妙玄释，若闻是经不老不死。云於老死，中识於实相，以老死，是果报之法，识实相故，则不老死，既不老死，则是常住常住实相，则是无相，无於生死，俗谛之相，无於涅盘，真谛之相，唯有中道，如实之相尚，非涅盘真谛之，无何，况生死俗，谛之有何得？乃以世间虚妄人之生死物之雕变，执情所见，果报之法，以难实相，常住之理，不迁不变邪？嗟乎，近代习四明者，不思祖教，唯尚胸襟兢说，万物生死雕变，便是世间相常住义，诘其所以，乃云实相，相相宛然，是故世间生死，雕变无妨，常住，呜呼哀哉！斯乃错将执情所见，生死迁流，滥同真如实相，无相不变之理，他既不达阴入之事，即是实相，常住之理，将何以显世间之相，青黄赤白，生死雕变，即是法界实相，无相真如，常住不迁，不变邪？余昔亦遭四明所惑，今乃省察，故於此中特述其意也，。。
六料简
佛菩提心，从大悲起文为二，初问依四谛境，发四弘誓，此四不出，上求下化，下化是悲，即初二誓，上求是慈，即后二誓，若从名便应先慈次悲，今从行便，故先悲次，慈心先离苦，方与乐，故理无先后，文且附事，故四弘誓，名菩提心，而今问云：发菩提心，求於极果，果地自然能应，一切何须？必假大悲居先者，此即但以后二慈誓，上求之义，而难初二悲，誓下化也，而云佛菩提心，从大悲起者，止观第一，约四弘，明发心显，是中云：譬如金刚从金性生佛菩提心，从大悲起，是诸行先如服，阿娑罗药先用清水诸行中最如诸根中，命根为最，佛正法中，此心为最辅，行云一切金刚皆金刚轮而为自性，故金刚座从金刚际自性而起，故佛菩提大悲为性，从大悲起，欲发菩提心，必先运大悲也，次答文为二，初，正答意明，必假初二，下化大悲，拔苦方有后，二上求佛，果大慈与乐辅行云，依境生解，依解起愿境，为所缘，誓为能缘，以无缘慈悲，缘不思议境境，名无缘誓，名无念运，此慈悲徧覆法界，故能任运拔苦，自然与乐，故四弘，愿皆熏法性，法性即是不思议境，一苦一切苦一，乐一切乐，今既正答佛菩提心，从大悲起，是故但云：若无大悲，熏於法性理，藏性法，无由得开，藏若不开尚无初，住随分之果，何况得於妙觉，极果是故据行因中不以初二弘誓大悲，居先后时至，果则无能利，拔苦之法，大悲既尔，大慈准知法性，名义如前，已解理藏，性法无由得开者，即是理性，藏性之法也。故理性藏，性亦与法性名，异体同，故金錍云有性，名者多在，凡在理，如云佛性理，性真性，藏性所以因名佛性等者众生，实未成佛得理，证真开藏以烦恼生死，是佛等性，示令修习，名佛等性，故今同中发菩提心，先以大悲熏於法性理，藏性等修行填愿，至於初住，理藏等，性方乃分开，以至极果，究竟开明，大悲既尔，大慈准知问理，藏与性同异，云何答此三虽体，一亦可暂分之理，惑合名藏，不论惑名理，不可改名性，又包含名藏，具含三千及四德，故此则不同诸论，含藏种子之义，但是圆顿诸法具足，含摄一切，义同於藏耳，地人解云：惑覆於理，故名为藏论，师解云：佛果在，当即时未有，故名为藏，如此说者，非不一边，但是不与大经意合，他谓惑与理异，故惑能覆理，今谓一切诸法中悉有安乐，性何得无性之惑，覆於无惑之性，应知非但惑性相，即一切何法不收涅盘，何法不在一切众生，即涅盘相一切国土，即涅盘相，又如来藏性亦秘密藏性若约，昔教隐，故名秘覆，故名藏，所谓无常而覆於常若约，今教开敝，显露微妙难思，众生不解，故名秘密法界，包含用不可尽，故名为藏，是故秘密须有二义，一者昔所不说名秘，唯佛自知名，密二者举一即三名秘举，三即一名密，若读文句，秘妙方便须知今文三一相即秘密之义，密即是妙，故云秘妙也。次并难文为二，初，并并者比也。以十法成乘中，妙境居初，比并五略中发心，大悲为首，是故云并若尔等也次答意者，十乘生起，通涂次第，是故理境乃居，其初以由十乘初观心，是不思议境是真，如观理，故唯达法性，名为理境耳，又初乘妙境，虽义开为三(理境，修境化他境，)若望下九乘，此三但名一理境耳，故云理境居初也，非谓理境是理，即也，若发心中大悲为首，如上已明。。
第七料简
安心初云，本来寂灭文为二，初问然安心，初，文亦不云本来寂灭文，初但云：无明痴惑，本是法性，法界俱寂，本来皆空，今但撮乎文意为问，是故乃云本来寂灭耳，次答中，言约理，约修等者，准前料简，起对法界通具三种，今从别说，是故但在前二种耳。亦是修性合说者，据性恒开，对修方合，即是合为修二，性一也，良以能安一心止，观名为修二所安，法性名为性，一故止观，云无明痴，惑本是法性以痴迷，故法性变作，无明颠倒，今当体诸颠倒，即是法性乃至，云法界俱寂，是名为止，本来皆空，名之为观辅，行云：初总安中，只是止观法体妙境，以为所安能安止？观安於法性，又修性合说，亦可约於初住，已去，具如文句记中(云云，)。。
第八料简
安心总别，如何相冠？文为二初问，总安心中止，观圆修者，即向所引体诸颠倒，即是法性，法界俱寂，名之为止，观察无明，本来皆空，名之为观，不偏修一，故名为圆，若别安中，则与此异，故名为偏，何者？以别安中分於信法，根性不同，或用於止，或用於观，止观各有四悉之异，故名为偏耳，是则偏圆既异，如何得云以总冠别邪？次答意者，暂适根性，或止或观，且云偏耳，其实此偏亦非永异，何者？盖言此止是观家之止，此止岂隔於观，观是止家之观，此观岂碍於止，以由止观其体是同，虽云偏修，亦非永别，以随机有殊，其用则异，且云偏修故也。暂适行宜，雅合如此，故知即总俱时而异者，以是故知下文别安乃是即前总安俱时而为信法，止观四悉之别异耳，故知此别，乃是即总之别也，总总於别，别别於总，良由於此随用，故分顺理，故合者，此明别安乃是随机暂用，故分止观之殊，若论体同，则非永异，是故名为顺理，故合也，若其离成三谛，次第之别，此则止观，不可俱时，具如诸教分别相状者，此简次第三止，三观前后定别，不得俱时异，今别安随用暂分顺理，故合也，故次第三谛，具如诸大乘教，分别相状，前后不同，隔历差异也，故辅行云别安，乃是望总名别，不得以为次第之别，若望下文结会数中，别仍成总，总即是圆下之一心，即指此圆也，以於法性分於信法及四悉檀回转相资，故别还用总中一止一观，对法，对信自他并然，故止观下，文结会数云，若就三番止观，则三百八十四，又一心止观，复有六十四，合五百一十二(，止观各有四悉成，八信法各有八，乃成一十六，更加信转为法，法转为信，一十六成三十二，又自行化他各有三十二成六十四，此约一向根性论六十四更加相资，根性六十四成一百二十八，故三番止观则有三百八十四，一心止观六十四者，此含两番，六十四也。故一心止观一百二十八，并三番，止观三百八十四，合成五百一十二也。)辅行云，言若就者，别立之辞，(即今所谓若其离成等也，)文虽唯顿，若更别约次第三观，则一一各有百二十八，故着若就之言(，即今所谓离成三谛次第之别，此则止观，不可俱时也。)次第三合，故立一心，依前重举，故云又耳。人见三番之后，更云一心，便谓顿等三止，观外更立一心，谓此一心不关前顿，今安心者，依前妙境，及前妙愿故，前文云：须行填愿，则愿行相称，故向安心若总若别，并是圆顿，填圆顿愿(，故前别安随机暂用，并是圆妙，异於次第，止观永殊也，)应知三番及一心者，乃是以次显不次耳，若圆安者，如总安初，云不动止，只是不动，智等者，彼止观中，上文先云止只是智，智只是止下文，又云不动，智照於法性，即是观智得安，亦是止安不动，於法性相应，即是止安，亦是观安，无二无别辅，行云止观体，一不二，而二寂照无殊，故云止只是智为令，下文别安可识？故今预辨止观别相，故知此中别而不别，下文别中不别而别，并由法性，故无二无别辅，行又问圆人，那得三观别论，有此信法，相资等别，答如后第六云多入空少，入假中等，既许偏入，亦可偏观，故知偏观，即是偏修，而此偏修，不得滥同，次第三观之，偏修也，。。
第九料简
安心初云，但信法性不信，其诸文为二，初问安心初云，但信法性不信，其诸者止观中，云体诸颠倒，即是法性，不一不异，虽颠倒起灭，不信颠倒起灭，唯信此心，但是法性起，是法性起灭，是法性灭体，其实不起灭，妄谓起灭只指妄想悉是法性辅行云，但指无明，即是法性，但观法性不观无明，又云：观前无明，只是法性，如融氷成水，觉无明眠，又止观第一，约六即显，是中於名字，即中云：若未闻时，处处驰求，既得闻已，攀缘心息，名之为止，但信法性不信，其诸名之为观，故知不信，其诸即是不信无明也，今所问者，为复独唯信於法性，无复其诸，若谓都无者现，今所见青黄赤白等一切诸法，何得谓之无复其诸然，此所问，还是将於肉天二眼，世谛情见，以难真如法，性之理，本自寂然，诸法叵得耳，是故唯信法性不信，其诸与今现见一切诸法，情理既分，何须兴问？但为世人深迷此义，是故重更料简点示耳，复云法性具一切法者，此举妙境中云：理具三千也，此以法性具，一切法难於法性，无复其诸也，应知法性，具一切法，乃是理具三千，妙假与夫法性无复，其诸不可同日而语也，以但信法性无复其诸，乃是理体本自寂灭，(非但转染为净，亦泯净秽之法，)异於性，具事用故也。故知若乃晓此问意，则下答文如观掌，果人不见之，诚可悲哉！次答中言众生久劫但着诸法不信法性者，此先明於从无始来，背觉合尘，但着色声，唯贪香味，不知诸法本性空寂，即向所谓现见诸法乃全法性而作无明也，故止观，云无明痴，惑本是法性以痴迷，故法性变作无明，起诸颠倒，善不善等，如寒来结水，变作坚冰，又如眠来变心，有种种梦也，破昔计，故约对治，说令於诸法，纯见法性者，此乃申於但信法性不信，其诸也何者止观既云，今当体诸颠倒，即是法性，故知乃是破於昔日久，劫计着，故以止观为能治药，以颠倒为所治之病，达诸颠倒，即是法性，其犹融冰，以成於水，是则冰外无别有水，所以谓之令於诸法，纯见法性既信法性，岂复更信？昔日颠倒，是故名为但信法性不信，其诸故前文云：今所观者，违情观理，不可更令违理顺情，其若然者，何得难云？若都无者，现见诸法以情难理，深不可也，若见法性即见法性纯，是诸法者，此乃申於复云，法性具一切法，即无相而相也，何者？上句谓之令於诸法，纯见法性，乃是能了妄念无一异相也，(理非一异，故云无相)，今文谓之若见法，性即见法性纯，是诸法乃是达，此无相具，一切心三千具足也，徧於镜明，皆是形像，不其然乎？言纯是者，全理是事也，亦名即实，而权即真，而俗即中而边不二门云，二与一性，如水为波，良由於此，今恐惑者执愚，未信，复更引文证成，斯义辅行云，既云诸法故实相即十，既云实相，故十即实相，且实相即十名为诸法，岂非今文即见法性纯，是诸法邪(然，今文云令於诸法，纯见法性，乃是於其迷妄，诸法而见法性，空中之理，即是自行，唯在空中，转染为净也。若辅行云，十即实相，乃是约於理，具三千不思议假以立空中耳，故迷妄诸法，与妙假诸法，亦不可同日而语也，思之，思之)，人不见之便准，今文即见法性纯，是诸法以救实相，相相宛然，岂非大错！何者？空中实相理体，若乃相相宛然，将何以明性具妙，假事用森罗邪？若依四明所立之义，是则三谛皆有形容，真俗理事，并存质像，不知何事，偏嫌寂灭一相，叵存独爱，建立诸法，宛尔，此非一家，圆妙之道，亦非偏小体析之门，但是久劫着相之徒，而今忽闻荡相袪滞，便乃惊怖，如刀伤心，呜呼哀哉！楞严所谓如来说为可怜愍者，是知他人非但不识空中亡泯，净秽之法，亦乃不知空中转染为净，若言知者，何故谈於空中实相，相相宛然邪？须知实相空中之理，非但亡於迷染，(转染为净也。)亦乃泯於净秽，(三千叵得也，)能知此者，方可与论心性，佛理自行，唯在空中，化他三千赴物，良以一心三观三谛，不出自行，化他故也，是诸法性本无名字，等者例如佛，本无身，无寿无量之义也。性既空矣，相亦亡焉。是故当知法性名字，本不可得，若乃随缘亦可，於其无名相中，假名相说，所以谓之约，破立说名，性名法，是则为破众生久，劫但着诸法，乃立法性无相之名，有相若亡，无相亦泯，故下文云对华说空，空无名字，以此细推，诸法皆尔，故辅行云三谛无形，俱不可见，若乃不见而见，无得而得，乃是随缘假立，三谙之名耳，是故向云令於诸法，纯见法性，即是假立，空中之法性也，即见法性纯是诸法，即是假立，俗谛之法性也，总此三谛法，性不出理事，法性理法性者，空中也，事法性者，俗谛也，故辅行云心性不动，假立中名亡，泯三千假立空，称虽亡而存假立，假号。。
第十料简
色心不二，如何观察文为二，初问诸文中云：色心不二者，约理融通也，观内观外者，约事立行也，今此乃是以理难事，故云色心不二，如何立观？即是问於色心，既乃无二无别，如何立观？观於色，心为是约理，故色心不二，俱皆观之，为是约事，故独观於色，单观於心邪？然诸文中明所观境，有内有外，乃是约事而分别耳，今此亦是恐人不晓，是故乃引色心不二，约理融通以难，如何立於观行也，次答文为二，初明从理，故色心体一心，色一体者，内外理同也，理体既同，故无前后以由心色，皆是法界故也。修观下，次明从事，故观心则易文为二，初，明事理二观，又为二初，先明妙观，又为二初，总示事理，二观先观内心，此如止观去丈就尺，去尺就寸之义也。辅行云从广之狭正示境，体阴界入三，并可为境，宽漫难示，故促指的略二就，阴如去丈就尺，略四从识如去尺就寸，即唯观心王也，是故当知约理，虽则色心不二约，事须分内外有殊，内外虽殊，皆可用，观虽皆用观，不无难易，何者？色既在外观之，且难心既在内，照之甚易，是故修观於色，心境置难从，易必先内心，此明从易故先内心，非谓外色不得观察，何者？心色相对，一往分别，虽有难易，若随宜乐，则不可局，故涅盘云，能观心性名为上，定净名经，有观众生品以至下文观身实相观，佛亦然，十六观，经观於西方，依正三辈，岂非心佛众生三法，内外依正，皆可观之乎？然今文中但云修观次第，(先内次外第，数合，然)必先内心，何以得知？此是总示事理，二观先观内心下文云：夫观心法，有事有理，验知今文修观次第，必先内心，乃是总示事理，二观先观内心也，然内外之义，具如内外，不二门说，但近故诸师所解不同，或云佛界为内九界，为外引经，己事，他事为证，或云，己心，名内生佛名外，或云总在一念为内别分色，心为外，乃引止观妙境，文中法性为内无明为外，及文句记，释佛入定履历法，缘履历，即是历事对境，法缘即是内缘真理，遂立内境，是占察经真，如观理外境，乃是唯识历事，又谓止观初，观阴入，是真如观理，下去九境，是唯识历事，或云生佛及以依报，名之为外，自己心法，名之为内引，观音玄云，他谓众生，诸佛自者，即心而具(云云，)今谓诸文所观，内外虽复多涂，不出三种，一约色心二约，依正三约三法，初约色心分内外者，识心为内正报之色，及依报色，皆名为外此，如今文及四念处，约有情心，并有情色，及外依报三处，明於色，心内外也，二约依正分内外者，正报五阴，色心名内，即以依报名之为外，此如前文，第四料简中云：外无情色内身，内心是也，外无情色者依报也，内身内心者，正报也，三约三法，分内外者，己心三千，名之为内，彼彼三千，名之为外，当知三千，不出十界，十界不出，众生诸佛，是则己心三千，即己心生佛，彼彼三千，即他生他佛，故知心法，若未对於彼，彼三千，则但约於色心，依正而分内外，若乃对於彼，彼三千，是则自己色心依正，皆名为内他，生他佛，彼彼依正，皆名为外，故辅行云：纵知内心具三千法，不知我心，徧彼三千，彼彼三千，互徧亦尔，苟顺凡情生内外见，故观音玄云，他谓众生，诸佛自者，即心而具，故约三法分於内外，具含色心依正内外也，然内外不二门，既乃标云，凡所观境，不出内外，其实从前色，心门中心佛众生，己他而立，但色心门，约於即理，故三法无差，而内外门约於事用，故分己他耳，故三法相望，不出己，他己，他即是内外故也。所以内外各含色心依正之法，是故谓之外谓说，彼依正色，心及一念，无念，唯内体三千也，且色心门云，他生他佛，彼彼境法，而内外门云外，谓托彼依正色心外，既托彼依正色心内，岂不具依正能所，故彼内外，不二门名，不可约於自己，生佛心之色，心以分内外也，况复所观内外之境，望於能观，不思议观全是无明，阴入所收，何得引於法性，为内无明为外而证之邪？斯乃偶见内外之语，便将类例所观，内外不知止，观自约四性破，内外见而欲引例，其可得乎？且如内境，圆修三观，岂可单破法性自生，内见之计，外境三观，岂可单破无明，他生外见之计，引此以证内外，既非所据，诸文亦皆讹错不能具，破(云云，)今此下文既云观心，有事有理，何得谓之内境，乃是占察经中真，如观理内心，既乃有事有理，外境例之，岂不然乎？何得谓之外境，乃是占察，经中唯识历事，若谓止观初，观阴入是真，如观下之九境，是唯识观者，常坐三昧，阴境十乘，那破四性既历，四性推检，方悟，岂非事观下之九境，若乃从理，唯达法性，岂非理观他谓理观，观理造三千事观，观事造三千，且常坐十乘，初，观阴入显於本性，三千三谛，遂引华严，心造文证，辅行乃云：心造有二，一者，约理造，即是具(，乃达理具，即空即中，方成三谛，)二者，约事则论三世(云云，)并由理具，方有事用，那忽分割理具，妙假变造事，用以为真如，唯识二观，是故须知理事二观，皆显理造，及以事用，即空即中，良由二观发轸投足，虽於诸法，有检不检，(理观不推检事，观则推检，)至於悟理，无非三谛故事，理二造与事理，二观又不可同日而语也，以此而知，正名解义，其实难矣。具如十不二门，圆通记中委辨。。
止观义例纂要卷第四
止观义例纂要卷第五
永嘉沙门释 (从义) 撰
内心若净，下次明内心，观成历法，唇合者修观次第，既先内心，是故内心妙观若成，方乃清净，故用内观清净之心，历於行想，受等心数及以色等依正诸法，任运唇合，皆同清净，以由初心发观之，时去丈就尺，去尺就寸，唯观心王，故今心王观成，乃历心数及以色等依正诸法，无不清净也，既是内心，观成历法，岂非从於五品已去，故止观明，初随喜品，一心三谛，豁尔开明，如临净镜，徧了诸色於一念，心圆解成就，不加功力，任运分明初品，既尔后品已去，节节胜前，是故当知，以此净心，历一切法，不得滥同，唯识历事，又亦不可滥作外观，观色而说，往人未晓，诚可悲哉！。！
次又亦下，次示妙解，修观之人，必先妙解，次方用观，今先明观，次示解者，但为问中问於立观，是故先答修观次第，必先内心，故今方乃示其妙解，既云又亦先了万法，唯心方可观心，岂非据义，必须先解，次方立行乎了者，解也，不二门云，所言内者，先了外色，心一念无念，唯内体三千，即空假中，即此意也。能了诸法，则见诸法，唯心唯色者，上句既云又亦先了，万法唯心，故今应云，则见诸法，唯是心耳，言唯色者，盖是文势相带来耳，又恐文意以内例外四念处云：非但唯识亦乃唯色即其义也，言唯心者，唯者独也。心外无境，故曰唯心，唯心既尔，唯色准知，当知一切由心，分别诸法，何曾自谓同异者，即前所谓由心变，故谓内心外色也，而其诸法何曾自谓有同於心，及异於心邪？是知心若无所分别，深造(七，到切)根源，则心非内外，故色无内外矣，金刚錍云：故达唯心了体具者焉，有异同，即此意也。。。
次引占察经证，文为二，初，正引文言占察者，彼经中说灭后，四众於世，出世因果之法，未得决定，信不能修学，於三乘中，皆无定向，若有种种诸障碍，事当用木轮，占察善恶，宿世之业，现在苦乐，吉凶等事，善恶业报，木轮相者，先当克木，如小指许，使长短减於一寸，正中，令其四面方平，自余向两头邪？渐去之，仰手傍掷，令使易转，其轮有三差别，不同如经，广说开皇三宝录云：占察经二卷，检群录无目，而经首题云：菩提登在外国，译似近代出，今诸藏中并写流传，大唐天后朝，万岁元年，勑佛授记寺沙门明佺等刊定编入正经，又，今家所引乳，光经像法，决疑经初教，经九十六道经净度三昧，经妙胜，定经清净法行经提，谓经等群录，或谓是伪，至天后朝，勑明佺以净度三昧，经等入藏，故知诸师撰集目录，去取真伪，一切依情，观有二种者，标也，一者唯识，二者实相者，列也，实相观理，唯识历事者，释也下文云从理则唯达法性，更不余涂，即此所谓实相观，理也，从事则专照起心，四性叵得(，以问显答，须兼四运)，即此所谓唯识，历事也，既引占察二观为证，故知前文修观次第，必先内心，乃是总示事理，二观先观内心，故使下文料简问答，乃云：观心有事有理，故不可云内观属理外，观属事也，。。
次事理下点，示不二达，前二观二而不二，是故名为事理，不二故下文云亦名本末，本末相映，事理不二也；稍者说文云：出物有渐也，开者明也，从初品已去，渐渐开明，故云稍开也，是故若能了达此意，方可与之论议，观道也，然虽如是解者亦稀，故须点示方堪进行言，唯识历事者，占察经云：唯心识观於一切时，及一切处随身口，意所有作业，悉当观察，知唯是心，勿令於心无记，攀缘既言，唯识何故经云：从是当得色寂三昧，须知观察知，唯是心则於色界及诸外境，不起分别，所以经云，色寂三昧，非谓事观，但观外色，不得观心也，唯心识观，既乃历於一切时，处三业所作，一切之事，观察推检，方乃开悟，是故唯识名为历事，须知历事，其名稍通，今此乃是历於四运，四性之事，故名历事耳，与夫托事观等，历事稍异也，何者？辅行云然，历事观法，经论皆尔，非独今文如大经云，头为殿堂等法华云：忍辱衣等，净名云法喜，妻等大论中师子吼等盘特扫帚，支佛华飞，并是托事，见理之明文也。此岂非是托事观之，历事邪？况托事观历於王舍，耆山等事，最为显着，宜熟思之辅行，又云：常坐观於三道，常行观佛，三十二相，方等观於摩诃，袒持尊容，道具法华，观於六牙，白象，随自意观於善恶无记等，并是约於所历事说此，岂非是从行观之，历事亦兼托事观之，历事乎？(兼於托事观之，历事如向所引大经云：头为殿堂等是也。)况附法观乃是历於法相之事，若不尔者，释签那云：随闻一句，摄事成理邪？故知历事，其名稍通，通於从行，托事附法三种，观相亦通真如，唯识二观以四三昧，皆历事，故四种三昧，既皆历事，而辅行云，又观四运者，是随自意中(，随自意三昧，有四科，一约诸经，二约诸善三约诸恶四约，诸无记从，第二约诸善去，乃以四运四性推检，故云随自意中也，)从末，从事而修观法，(唯识，历事名末，名事也，)如常坐等，或唯观理，谓一切法无非法性(真，如观理名，本名理也，)岂非历事通於四种，三昧及真如唯识二观邪？历事既通，真如唯识，今文那云实相观理，唯识历事，然须了知常，坐三昧等於所历之事，直达真如，实相之理，便能开悟，不巡四运，四性推寻，是故名为真，如观理既是历事直达真理，则非偏指清净真如，若乃於其所历之事，具以四运，四性捡察，然后开悟，方乃名为唯识，历事故知，唯识名为历事，与托事等，名为历事，义必区分，不应参滥也，言实相观理者，占察经云：真如实观，思惟心性，不生不灭，以能超过无色，四空心，及心所二，俱寂灭，是故经云心寂三昧，非谓理观，但观内心不得观色也，真如实观，既乃先知，唯心所作，不待检后，方始开悟，所以真如名为观理，故利根人修真如观，钝根之人习，唯识观以钝根人，不知心性不生不灭，故染着情厚数起，盖缠若非一，一推究研穷，何由开悟？利根反是心性寂然，万缘顿息，便能通达，由是而知事理，二观发轸虽异，及其悟理，则无差降也，此约利钝，两根各从一门而入，作如是说，若论本末相映，事理不二，须知止观十法成乘，问：或云事观定约，第四三昧，观於四运，理观定约上三，三昧不推四运，此义云何？答荆溪？但将四种三昧，约义斟酌会同占，察经中真如，唯识二观耳，不曾定判也，故辅行云：今文观於十界四运，义当占察，一切唯心，既云义当奚尝局，判以占察，经中元无四运之名，但云一切时处，三业所作，悉当观察，知唯是心，今止观中，既约四运，一一推穷，方乃开悟，岂非义当占察，经中一切时，处三业所作，悉当观察知，唯是心故第四三昧，观於四运也，辅行既云如常，坐等或唯观理，或之一字，岂非不定，且常坐等，或云诸法即是法性，岂非占察经中，思惟心性，不生不灭，故常坐等，或唯观理偏得，理观之名，非谓理观定判，在於常坐等三三昧也，问事观，若乃不局在於第四三昧，中观於四运，莫是事观亦通上三三昧乎，又复理观，若乃不定，属常坐等，莫是理观亦通随自意中乎？答事理二观，其实通於四种，三昧，何者？以今下文料简问中，既云诸法，即是法性，又云：四运四性，检以问显，答不应差殊，是故答中谓之从理，则唯达法性，更不余涂，即是问中云：或云诸法即是法性也，从事则专照起心，四性叵得，即是问中云：或云四运四性推检也，是知事观四性，必须兼於四运，俱是答中，文体窄，故略云：四性耳，事观既兼四运，四性岂非四种三昧，皆通事理，二观乎美哉！以常坐十乘中，或云诸法即是法性，或云，四性推检，叵得故十乘中初观心，是不思议境，此境有三，第一理境，一念三千，非一异等，岂可不是实相观理，次修德境，四性推检，岂可不是？唯识历事，三化他境，但是化他三千赴物耳。初，乘既尔，余九准知文句记云：若本自二空即是性，德岂非从理则唯达法性，更不余涂，是性德境邪，若推检入空，即是修德，岂非从事则专照，起心四性，叵得是修德境邪，又云：知者照也，具如止观不思议境，一念三千，非自他等，须知理观乃是直照阴心即理，顿忘自他，(即止，观云：非一非异，非纵非横，以纵横等不出，自他四性故也，人不见之，乃云：理境不亡自他，良由未思真如观理，本自二空，顿亡四性，不待一一推检四性，然后方悟者也，)性相俱泯，是故名为本，自二空即是性，德不思议境，事观乃是巡检四性，一一照察方破自他性相等，执所以名为推检，入空即是修德不思议境，是则文句记云：知者照也，具如止观不思议境，一念三千，非自他等，其实通於理事，二观性修两境，人不见之，乃云专指修德境者，谬之甚矣！(一念三千，非自他者，理观则直了一念三千，妙假非一，非异即空，即中，是故名为非，自他等事，观则历於自他四性，一一推检，一念三千，妙假然后方悟，即空即中，是故名为非，自他等)，况文句记云：今家依於智论中，论准理准义，缘於心性，立此二空准理，岂非实相观，理本自二空即是性，德准义，岂非唯识历事推检，入空即是修德，若不尔者，辅行那云，今文准经以义，开拓委作观法，故於四大，各以四性，推令如空，故知准义委作观法，即是唯识，历事推检，准理乃是唯达法性，实相观理，更不余涂，人不见之，诚可悲矣！况发心中云：一苦一切苦一，乐一切乐安心中云：但信法性不信，其诸岂非皆是实相观理，唯达法性，更不余涂，若破徧中，既委作观法，具推四性，岂非唯识历事，专照起心，四性叵得，(破徧中云：如是四句，即是观门，若离此四，无修观处，此约事观作，如是说人不见之，一向永执悲哉！悲哉！)通塞已去，随文思之，准例可解，故止观中，明十乘毕乃云：端坐观阴入，如上说辅行云：所言端坐，岂隔余仪四三昧，中常坐居首，是故先明常行等三亦可通用，常行等三既皆通用常坐，十乘而十乘中，或云诸法即是法性，或云，四性推检，叵得岂非四种三昧，只一十乘，妙观而理事，兼通乎？且十乘妙观，既兼通理事，则亦名本末，故本末相映，而理事不二，其在於此矣。然须了知约，四性推检，则通四种三昧，约四运穷研，则但在於随自意中耳，虽分四运，四性之殊，莫不皆是，唯识历事也，故止观明，第四三昧，历善恶中，不独检於四运，亦乃推於四性，(四性推检，通四三昧其义，更明)，故止观中，云有无双亦及以双非内外，中间常自有等，即是自他共无因等四性故也，况辅行云，若其具出，转计之相，至第五卷三假四句具足推之，若尔，岂非破法徧中推於三假四句，叵得方悟，二空乃是唯识，历事之观，若谓第四三昧，但约四运为事，观者文中何故亦破自他内外性相辅行，何故指破徧中，三假四句，以此观之，修德境中，推检四句，性相叵得，乃是唯识，历事明矣，性德境，中直达阴，心无一异相，乃是实相，观理明矣，若不尔者，止观明於修德，境中何故问云：心起必托，缘等邪辅行，何故云今此正推一念起心邪？此与下文专照起心，名为事观，不亦同邪？人不见之，妄授他法，此时人情，虽则和合，长劫受苦，他孰代之？又辅行释历诸善中，云心无前，思等者，念念称理无横计，思后方觉了，故起信云，觉知前念起，恶能止？后念，令其不起，虽复名觉，即是不觉，思即法界能觉者谁？虽是不觉，即名为觉，此非理观，唯达法性，更指何邪？辅行又释，历诸恶中，云欲心才破妙境，宛然事，助尚须正助，合行，况此推穷，宁不即理，即理之时，方见四运心性，真如，又推无记与记同异，即见无记，法性之理，又云：但观贪欲，即是法性，又观九界四运，即是佛界四运，仍观佛界四运不出，九界四运，方乃名为不思议境，仍须发心，乃至离爱，方成一家，入道之相，必须十法和合成乘，故十乘妙观，不独历事推检，亦须唯达法性，以四种三昧，只一十乘故也。是故十乘但於常坐，阴境广明而下之，九境及常行等三亦皆通用，是则但以十法成乘，随发随义，转照而已，非关委示也，如是方见十乘妙观，本末相映，理事兼通，若不尔者，何异驴车，且夫圆观不明，尚以三教为助，岂可实相观理，不假唯识相资，安有唯识推寻，不藉实相而显，是故但用十乘，则无所不摄矣，本末相映，理事不二，斯之谓与此义稍细，不可粗心浅学，未知勿生疑谤，自杜观门塞，他正路断，佛种性为旃陀罗。。
十一料简
安心中云体，其实不起灭，妄谓起灭文为二，初问体者，达也，故止观云：体达既成也，此约止而说也，其者语辞也，亦指召之辞也，次答中云：若单论理，非起非性者，理本寂灭，一法叵存，谁起谁灭？何性何修？若谓有性还成有待，故前文云是诸法性本无名字，即此意也。理尚假立事岂存乎？若约果德，则性不妨起者，果德即是果上之德，全体起用，普现色身，依正融通也，若约众生，唯起迷性者，即是众生，以我执取，故唯生无佛也，若圣鉴凡(，圣字之上，合有约字，)即起，只是性者，鉴者照也，照於众生所起，迷性(迷性，乃是性分之性，金光明云。心识二性，即此意也。)即是真，如妙性也，今从反迷归，悟以说令离起归，性见非，起性等者，正明於止，总安心意，体诸颠倒，即是法性，虽颠倒起灭，不信颠倒起灭，唯信此心，但是法性即是反迷归，悟离起归性也，对所离之起，说所归之性，(能离能归，皆由止观)，则有起有性，今既离起，性亦自亡，是故名为见，非起性，故止观云：体达既成，不得妄想，亦不得法性，亦如下文对华说空，空无名字，又复仍恐迷教之者，离妄起外，别求其性，是故乃令体达妄起，其实不起，全是法性，更无别性，斯犹达冰，其实无冰，全是於水，更无别水，起既不起，全是法性，灭亦无灭，全是法性，不待灭后，别有法性，是故名为起，既不起灭，亦无灭也。。。
十二料简
安心行相六十四番文为二，初问意者，即是问於止观中云，又一心止观，复有六十四番也如前，具引次答中云：约根约行者，根谓信法根性，故止观云：今师远讨，根源久劫听学，久劫坐禅，得为信法，种子世世熏习，则成根性，各於闻思开悟耳，(能生名根，不改为性，)行谓信法二行，从他闻法开悟，即是信行，内自观法开悟，即是法行，故此两种，根性之行，各有止观，四悉安心二八，乃成一十六番，言回转者，即回法行，转为信行，又回信行转为法行，一十六番成三十二化，他既尔自行，亦然成六十四，言相资者，以闻资法，以坐资信，其间亦有转不转等三十二番亦有化他，及以自行三十二，番成六十四，并前乃成一百二十八番之心，今文但言六十四者，义兼两番，六十四也。行者，何必尽具诸数者，止观云，若心安於谛，一句即足，如其不安，巧用方便，令心得安，一目之罗，不能得，鸟得鸟者，罗之一目耳，又论其体性，只是约於法性，寂照自在，堪用故尔许耳者，总安别，安皆依前文法，性妙境，故开总出别，随事虽则不同，论其体性依境安，心只是约於止观同，依妙境之体，法性圆具，寂照定慧，随人根性自在，堪任约四悉，檀用於止观，故有尔许六十四番，安心行相耳，岂徒然哉！良有以也。是则不可专执一句，而得心安，便谓不须六十四也。何哉？止观云众生心，行各各不同，或多人同一心行，或一人多种心行，如为一人，众多亦然，如为多人，一人亦然，故须广施法网之目，捕於心，行之鸟耳，故大经云：是诸众生，非唯一性，一行一根，一种国土，一善知识，是故如来为彼种种宣说法，要以是因缘，十方三世，诸佛如来为众生故，开示演说，十二部经，今人不知，乃以自行一句入道，斥於广学，多闻法要，开示一切，岂不误哉！。！
十三料简
理观，唯达法性事，观应须推检，文为二初问，即此文中，或云诸法即是法性者，如前文云破昔计，故约对治，说令於诸法，纯见法性，又云：体妄即是法性，或云四运四性推检者，即前第二番料简十界四运及第四番料简中云：心非内外，故色无内外，既无内外，亦无中间及常自有，岂非四性叵得之文邪？又前文中但简四运而自他等四性，检检已在其中，若不尔者，何故止观？推四运中亦言：自他内外等邪？何者为要者，恐人不知，妄生去取，故问此二何者以为的，要之门次答意者，此二皆是入道之门，不可於中妄生去取，故辅行云修三昧者，於此二涂，一不可废，但随根性所尚不同，或宜思惟心性之理不生不灭，谓一切法无非法性而得开悟，或宜观察，一切时处，三业所作，未欲等运自他等性，并皆叵存，而得开悟，或思惟心性，不生不灭，未能通达而滞诸法，必假四性推检，而明或观四运，不知心性本自寂，然必籍，唯达法性而显，如安心中，信法回转相资之例，可以意得是，则但举十法成乘，而理事二涂，无所不摄矣，本末相映，不其然哉！委如向说，宜熟详之问，若云理事，更互相映，文中那云：更不余涂，答此简理观，异於事观，是故谓之更不余涂，故知理观，但观心性本无生灭，降斯已外，则非实相，观理之观，是故谓之更不余涂，若更余涂，便同四运，四性推检，人不见之，往往异论。。
十四料简
法华玄文境，能照智文为二，初问法华，玄文境能照智，虽引诚证，理亦难明者，玄文第三，(现行印本)，明智妙中，初，总明诸智有六，第四明智照境，云若由智照境，由境发，智四句皆堕性中，如别记(释签云，如止观第三及净名玄等说，若离性过，皆不可说，故云如别记也，今谓此约第一义中一法不可得，是故若云由智照境，是他性境由境，发智是他性智境不由智，是自性境，智不由境，是自性智境，智因缘故，智境智因缘故境，则是共性若谓，不尔自然境，智名无因性，故此四句皆堕性计，并有过失，何者？第一义中一法不可得，何故乃作由智照境四句而得以有得心解於大乘，圆顿法门，无有是处，宜熟思之，不可谤法，)若四悉檀因缘立境，智但有名字，(释签云，次明为他随机徧立，四悉因缘可作四说，如止观第五记，今谓此世间俗谛，故无名相中，假名相说，无妨约於自他四句，方便适时，故下文中明不思议境，智相照等，皆是约於世谛而说，即是随顺世间，而论境智相照，成不思议耳。例如佛本无身，无寿亦无数量，但是随顺世间而论三身三寿三量耳，此语虚玄，亦无住着，如病除已，即可进食，食则消化，若不尔者，根本见慢，既乃未除，更加新封，岂不犹如长冰，添水愈增，凝结何由融散邪，)问智能照境境，亦能照智不(，释签云，先问中云：智能照境，如常所论境，亦能照智，不者为显，不可思议，故有此问也，)答，若作不思议释，更互相照，义亦无妨，仁王般若云：说智及智处皆名为般若，譬镜面互相照，亦大地一能生，种种芽，亦能生地，一且置斯义，(释签云，答中有三先正答，次引证三举，譬初正答者，还依不思议答，故能相照，何者？智既是心境，亦是心既俱是心，俱是法界，心心相照，有何不可？次引仁王证成相照，智处是境，当知境，智俱名般若，故得说境及境，照俱名为实相，三举譬者，镜面如文地生芽，如境生智芽生，地如智照境，此譬犹分未是境，智体一而展转相照，相发故说不可尽，恐妨后义，是故且置)，今所问者，问於玄文境，能照智，虽引仁王般若经云：说智及智处皆名为般，若以为诚实明证，显於更互相照，且智能照境，义稍易解而境，能照智，意甚难晓，是故谓之虽引诚证，理亦难明也。问：今此释疑何故料简法华，玄文答以彼玄文境能照，智与今止观境，即是观其致一揆，是故料简法华，玄文意实显，今摩诃止观境，即是观也，。。
次答文为二，初约方便圆极，对辨别教，教道名为方便，既智境体别，故理不可会，不可会者，不可融会也，圆顿无上，名为极说，即境是智，所以易融言易融者，由体一也，次以心下，正约圆极，解释文为二，初明境，智体同故相照，此如向引释签中，云智既是心境，亦是心既俱是心，俱是法界，心心相照，有何不可？是则若非境智体同，安能相照，以成融妙故不可下，次引止观之文，证成文为二，初正引文，此即章安一十六番，私料简中第十一番料简之文也，彼文问云：问五阴俱是境，色心外别有观邪？(辅行云，问五阴下六番问答，为成不思议意，如前所明，必先观阴阴，具色心为即四阴以为能，观为四阴外别有能观，若色心外别有能观，则所观境，摄法不尽，若只四阴以为能，观如何？以阴〔而为能，观〕)答不思议境，智即阴是观，(辅行云，次答中，约不思议相即而说无始色，心本是理，性妙境，妙智而随妄转，不觉不知，今既闻名知阴，即是即四阴心而能成，观乃至云：故不思议即阴是观，而境智宛然，)言不可思议境，初云者，即指智者大师正说十乘不思议境之初，章安私云也？故辅行释修德，境中亦有此语，故辅行云故妙境，初，文章安料简云，法性自尔，非作所成，故知章安深领玄旨，此指章安第十六番料简，尚得谓之初，云岂今指於第十一番而不得谓之初，云邪章安料简既为成於不思议意何异？大师正说十乘不思议境，况辅行释十乘，初观不思议境，文中亦云：是故今文妙观，观之，令成妙境，境方称理，复以所观显於能观妙境，义成妙观，斯立为是义，故复明於境，以是下约四句，分别文为四，初，标以此观之，既乃是於不可思议，故得乃为四句分别，不相妨碍也，次境照下列，然此四句第一句云境照於境者，即玄文中七科，谛境，展转相照，相照，即是诸境，开合名异，故开义同，故合义同既合，岂非相照，故十如中初如是，性合因缘境，初无明支，以无明支转，即为明明即了，因是故乃成如是，性也，此则岂非初十如中如是性，境照因缘中，初无明境，此一既尔，余可准知，故此乃是境照於境，若不尔者，前文那云，然义解者，非消文时，欲出文意，必须出没开合先令妙境，周圆又如止观十二，因缘妙境，文中亦以因缘之境，对法华中，十如又对，阴入等境，并在一念之中，皆名不可思议，岂非境照於境邪？第二句云境，照於智者，即以佛界十如等境，照於圆教，五品等智，(二十智，中圆教有四，一五品智二，六根，智三分证，智四究竟智，)境照於智，既乃如此其第三句，智照於境，翻此可知，但第二句境照於智，即以妙境而为能照，妙智为所，其第三句即以妙智而为能照妙境，为所能，所虽分，心体无别，第四句云：智照於智者，即是圆教，五品等智，展转相照，初，后不二因果无殊，又复应知约相待，妙作如是说，约绝待妙，还开三教粗境，粗智以为圆教，妙境妙智，是则六道十如等境，世间等智咸皆微妙，并须圆论境，智相照四句之义，思之可知，但今文中既以圆极简於方便，是故如前约相待，妙而论境，智相照四句耳，三照者，下明圆极说，照非方便教之所穷了，照者说者，并是人也，方者，正也，应者当也，此中一一皆以圆极简於方便，思之可解，若不尔者，前文那云，顺方便教理不可会，若从极说於理易融，下文那云又亦不同，偏小妄心以为所照邪四，是故下简异邪妄及偏小等伪上文既以圆极简於方便，所以今文乃云：是故不同等也，世谓顽境者，下文喻疑显正例云：偏指文中一句两句，以为顽顿，义同顽境，体心踏心，(踏字，他合切着地也，恐非文意应作粗字，)止观云，又一种禅人不达，他根性纯教，乳药体心，踏心和，融觉觅若泯，若了斯一，辙之意障难，万途纷然，不识辅行云，又一种下明化他失密，引慧文已前，诸失显得一往，斥其不达障难，尚失於小，况复大邪於中，先明人，非以不能用化，他安心六十四番，是故成失，况复九乘等邪，(辅行第一云，若准九师相承，所用第一，讳明多用七方便，故第二讳最多，用融心性融相融，诸法无碍，第三讳嵩，多用本心，三世无来，去真性不动，第四讳就多用寂心，第五讳监多用了，心能观一如第六，讳慧多用，踏心内外，中间心不可得，泯然清净五处，止心第七文师多用觉心，重观三昧，灭尽三昧，无间三昧，於一切法，心无分别，第八讳思多用随自意安乐行，第九讳，顗用次第观，如次第禅门，用不定观，如六妙门，用圆顿观，如大止观，以此观之，虽云相承，法门改转，文师已来，既依大论，则知尔前非所承也，)体心等者，明化他法，非虽体达如空，非体法实智(，此空既非体法，实智则是顽境，亦名顽空，顽谓痴顽，无有觉知，以由此空不是中道，第一义空佛性觉照，是故斥之，为顽境耳，)虽推(他回切，)踏不受，非无作舍，觉虽调和融通，非混同法界，虽觉察求觅，非反照心源虽泯，然亡离非契理寂灭，虽了本无生，非智鉴妙境，如此等用，非不一途，故云一辙辙者，车行迹也，故知此等永迷十观及所观境，又亦不同，偏小妄心者，偏谓偏僻即别教，教道已还也，小谓小乘三藏也，妄心之言，即是阴等十境也，释签云：阴等十境，唯在三教辅行云，前之八境，但在凡夫后二，名为圣人方便，若前三教差降不同，别教乃於菩萨之境，但观二通教，但观一三藏全无，但观九境，通二乘人，观八境半，三藏二乘观八境，全又云：前八在，凡可见，后二既是圆实方便，故知十境位并在，凡又亦不同，假立真如者，他宗之中，有假立真如之说，故今斥之耳，又假立者犹别立也，故辅行云：今家用此十法为境，不同常途，别立清净，真如无生无漏，如是观者，如离此空别，更求空问，既云用此十法为境，何故简於偏，小妄心答，此约圆极妙境而说，是故须简偏小妄心，故止观云：此十重观法，横竖收束，微妙精巧，初则简境，真伪(云云，)辅行云，摄诸法尽故云收束理幽为微，绝待为妙，不滥偏小名精，安布次比，名巧，初则简圆极境，名真以偏小为伪文句记云：简境及心者境，既简於真伪，心亦须辨偏圆，以若非圆，心不具三千，若非三千，摄法不徧，故须简於思议心生，取不思议心具者也，若通而言之心即是境，故文句记云：心境俱心也，若别而言之，心谓剎那不思议心境，谓百界三千妙境，文句记中从别而说，是故谓之简境，及心也，以圆妙境，简於粗境，虽则不同，偏小妄心，然而圆妙不思议境，其实观前思议，阴心以成圆，妙不思议境，故止观云：一观心，是不思议境，又释签云：今是圆人所观境界，观已俱成，不思议故，即此意也。又辅行云：已闻思议十界，历别示此十界，同在一心，则一心中十界可识，乃至云：人见注云：非今所用(，旧本止观，非今所用四字；注於文下，现行印本则改注文)便弃思议，别求不思议者远矣，如为实施，权权是实，权开权显实，实是权实相待，绝待次与不次，悉亦如是，若弃思议，当知是人二法俱失，又下文云：若无十境，乘则无体，所照既尔，能照亦然者，亦应简云：不同偏小，世智等也，率尔者轻，率聊尔也，论语云：子路率尔而对(云云，)。。
十五料简
破法徧，中智断之说文为二，初问破法徧，中云：须先用无生为首者止观云，今且置三门，且依空无生，门辅行云，净名大品，并以无生为首，故今亦然，文列虽以有门居初，依前诸意，且用无生也，问后料简云何？复云无生是智，无灭是断者即止，观中引佛藏示相涅盘释义，地持对教文，后料简云，问：若无生门，摄一切法者，则无复诸门答，无生门，亦摄诸门，诸门亦摄无生门，若依智德义，便故言无生门，此应四句，生门无生门，双亦双非，若依断德义，便应有灭门不灭门，双亦双非大经举十五日，月光增正喻智德十六日月光，减正喻断，德辅行云，既从智断二德以立门名，三十二门，未尝别异，随举一门，摄三十一智，则是观断，则是止观异名，如释名中，会异科说，若其然者，依无生门，说破法徧，则但有观而无止邪？次答中言：破徧门意，从事偏说者，约理而论，止观同体，约事而辨，止观随宜，故无生门，属於智德，智德是观，既是随宜，是故从事偏说无妨，则不可以止观同体而为难也。故文中云：有定之慧，而尽净之者，破徧文初云：若未相应，应用有定之慧，而尽净之，故言破耳，具如记中，广分别说者，安心破徧，并是绝待咸具，定慧，今据初心欲入未入，随事调熟，用与不同，或宜有慧之定，如前安心，或宜有定之慧，如今破徧，故从行立名，名不虚设，又前安心中，先推法性，义多从定，是故云安，今此破徧中，先准教门，义多从慧，是故云破二文，兼具法体无偏，故前信法莫非法性，止观故也。今此无生，亦由同体止观故也。故会异中云：止中有观，观中有止(云云，)。。
十六料简
禅境，初因缘妙境，中云不同，取着一念，能具三千文为二，初问止观所观，开为十境，第六即是禅定境也，而禅定境，自开为十，初根本四禅，十神通禅前七种禅，但直明所发，禅定之相，至第八因缘禅中，乃明发於十二，因缘禅境，约此十二因缘禅境，以明十乘妙观而初妙境中，乃云不同，世人取着一念，能具三千故云禅境，句初十二因缘，观不思议境，初云不同等也，然止观中，但云复次，言一念不同，世人取着一异，定相一念，乃是非一，非异而论一耳，止观此文，虽则不言，百界三千而前，文中乃云：复次十二因缘十，如十境在一念，心中乃至云：一人一念，悉皆具足十界，十如而又简於不同，世人取着一异，定相一念文一念，具足十界，十如乃是非一非异，而论一念之一十界，十如之异，故此乃简不同，世人取着一念，能具三千也，辅行解此具引如前，以一例诸文中引之，此不烦录，为唯此中，诸境皆然者，今问取着一念不具三千为独在此，禅境之中，因缘妙境，为复通於阴入，烦恼乃至菩萨诸妙境中，皆如是邪？次答中言：一切皆尔者，意云：文虽在此义，通上下，故知始自观，阴入界，成於妙境，乃至观於二乘，菩萨以成妙境，一念具於百界，三千皆同於取着一念，能具三千，并是约於非一，而论一念非异而论三千耳，是故谓之一切皆尔，故辅行云：故知三千非三千具足，三佛性三千既尔，一念亦然，故前文云以一例诸部内唯有一文说之，以此一文而均上下，使处处文义通彻，照然若尔，何但止观如此，以至妙玄文句亦然，近来学者都迷此旨，将何以明一念三千，乃是终穷究竟，极说章安云，若定谓一念具，含万法是如来藏，即同迦毗罗外道，因中先有果计，若定谓心，无万法修之，方有即同优楼，僧佉外道，因中无果之计，若定谓亦具，亦不具，即同勒娑婆外道，因中亦有果，亦无果之计，以至六师，各有计着，并属外道之所计耳，所以若闻，心具万法是如来藏，即谓如囊盛沙，若闻心无万法，即谓犹如兔角，斯并永执邪见之人，何可论道？故涅盘经，喻以痴王，求於断弦之声，盖由此也。以此明之，近代所传，止观之道，率尔发头，便谓一念具足三千，岂不同彼迦毗罗哉！若不尔者，何故闻於一念三千泯绝，叵得輙便难，云打迭向於何方而去？呜呼哀哉！此等师徒从无始来，不知一念诸法寂然，故使於今不解，妄念无一异相达，此无相空中之理，方能具足三千，妙假一多相，即帝网重，重且执权，迷实则权实俱亡，况执邪迷正，其道何在？尚非小乘入道之门，岂能通於大乘，妙性邪？故知若迷此旨，不请滥传吾教，自误误他，非同小事，幸希后德，试为思之。。
十七料简
以据理不隔，难取着，不具文为二，初问言：若尔者，若者如也，尔者词之必然也，谓若如上所说者，应当取着之心，凡情妄念，不具三千之妙法邪？此中所问，既言应当取着心中不具三千，则是据理不隔取着，亦具三千，以难修观，观於妙境，简异妄念之不具耳，故辅行云：若据理论，无非法界，亦何隔於取着，妄情须知据理不隔妄念，亦具三千，与辅行云，故至止观正，明观法并以三千而为指，南不可雷同，若不尔者，前文那云又亦不同，偏小妄念，以为所照，由是明之十乘，初观不思议境，一念具於三千之法，不可滥於取着，妄情据理不隔，亦具三千也，若其然者，近人竞说三境之中，初性德境，一念三千於六，即中是理，即收於文句，记四句立法，乃是理则性德缘了，殊乖文意，甚失旨，归虽辅行，云性德，缘了本自有之，斯乃约於真如观理，照於性德，本自二空耳，人不见之，诚可悲哉！次答中文为四，初，明取着不具，异於据理，不隔意言，止观中云，一念不同，世人取着一念，能具三千者，此乃准的用於妙观，观於妙境，而说一念具三千耳，不可同於据埋，而论不隔妄情，任运本具也，故辅行云：此据初心，习观之人，恐滥托於妄情观境，(妄情观境，即向所谓顽境及偏，小妄心也)，是故应须简示入门，简示入门，即止，观云不同，世人取着一念，能具三千，乃是非一，非异而论一念具三千耳，故辅行云为是何等？一心能具，故简示言不得同於妄计，一念能了，妄念无一异相达，此无相具，一切心三千具足，方能照於一，多相即辨别真伪，故名简示从兹入道，故名为门，次取着下，明能了取着，妄念成三谛之境，取着之心，本是诸法者，据理虽则不隔，望观乃属於事，是故取着之心，本是阴等诸法亦如前，文云众生久劫但着诸法也，照此着心，缘生虚假，假中(中字，但是语助而已，)三千者，即能了妄念，阴入从，赖缘生虚假，无实非一，异相，方能具足三千之法，故得名为假中三千也，自体性空者，达於性具三千，俗假但有名字，(诸文所明，圆教三谛，而其俗谛，乃是幻有幻，有无实，但存俗假名字而已，)名字叵得，是故名为自体性空，即真谛也，即是心性者，空假俱荡，二边双亡，即是中道，第一义谛故辅行云：心性不动，假立中名也，不可思议，圆妙三谛者，总结上文也，故三千妙假即空，即中乃是不可思议，圆妙之三谛矣，三举空华为喻者，法华文句云：比况名，譬晓训名，喻即托此比，彼寄浅训深也，空喻真如三谛妙理，华喻诸法，取着妄情，华与空体无二，无别喻於真妄，其理本同此空，不当华之与空，喻於本性，常自寂灭，妄元叵得真，亦无名对，华说空，喻於对治，取着妄情，乃说三谛真实之理，空无名字，喻於真理，对妄立，而今既照妄情叵得，是故真理名字，亦无故金刚錍四十六问，中有空华，一问故，彼问云：病眼见华，华处空处同异，存没法，譬如何？今此与彼，辞异意同，何者？太虚空，中，本自无华，由病眼者徧空见华，是故名存而虚空中华实不生病眼，若除见空无华，是故名没而实无华於空中，灭以病眼，故於空见华，空华处异，若能体病知华，即空空华处同，无明本惑，佛眼不明，於法性空，见於诸法，故名为存，而法性空，妄情诸法，实不曾生本惑，若除佛眼，圆照见法性空，诸法叵得，故名为没，然而诸法实不从於法，性空灭，以本惑故於法性空，见於诸法，是故诸法与法性空，其处则异，若达本惑，则知诸法即是性空，是故诸法与法性空，其体本同，是故当知空华处，同即是今文华与空体无二，无别此空，不当华之与空，及以下句空无名字也。空华处，异即是，今文对华说空也，四以此下例推诸法以此空华之喻，委悉推寻真妄，事理迷悟，缚脱一切诸法，莫不皆如空华之喻也，。。
十八料简
因缘妙境，文中以三道对三德文为二，初问束为三道者，即是收束，十二因缘，不出三道也，故无明爱，取即烦恼道行，有即业道识等五支及以生死，即苦道以对，三德者无明，爱取转变为明，即般若德，了因佛性也，行有业，缚变成解脱，德即缘因佛性也，苦道是生死，变成法身，德即正，因佛性也，此从别对而说，故辅行云：若别对者，翻对义便若通，论者观十二因缘，真如实理，名正因佛性法身，德观十二因缘，智慧是了，因佛性般若德，观十二因缘心，具足诸行是，缘因佛性，解脱德也，故辅行云：若通对者，据理通，故虽有通别，皆是圆义也，苦身质碍，那对法身者，即是问於别对三德，以苦道对法身也，识等七支苦道之身，既是分段质碍之躯，何得对於中道，正因法身无相邪？次答中言：此约理说等者，约於性德之理而说，是故的相翻，对以苦道之身，对遮那之身，是故作此翻对说耳，故文句记释三道，即三德是相对，论种云，言相对者，且从当体，敌对相翻，即事理因果，迷悟缚脱等，始终理一，故名为性，有生性，故故名为种，生时此种纯变为修，且从当体，敌对相翻，虽则如此，其如三道三德之性，本无二体，故前文云华与空体无二无别，故今谓之实论，三德，体更无前后，若约迷悟，当体敌对，相翻而说，则三道在前，无始本迷故也。三德在后，今日方悟故也。前后虽分，体非隔异，是故得云始终理一，且论无始苦，轮(止观明，十二因缘，亦名十二轮，束缚不穷，故名为轮，辅行云，展转不穷，犹如车轮，今文且明，苦道故云苦轮耳，)无际，(既是无穷，故无际畔，)与业，烦恼不并，(不一也，)不别(，不异也，)者未言，今文不思议境，是故且论，无始三道，且论无始，三道尚然，况今妙观，观於妙境邪？是故谓之况，今文中等也，故大经三十六云，一切众生，身及烦恼，俱无先后，一时而有，虽一时有要，因烦恼而得有身，终不因身而有烦恼，荆溪私谓诸大乘经云，无始者，不独云身不独烦恼，若一在先，一则有始，今经从於对治，机说故云要因烦恼而得有身，实而言之，非但过去，言无先后，只於现在烦恼，为身而作因时，亦无先后，何者？因果无二色，心体一三道三德，一念无乖，五阴五脱，剎那理等贵在破，执破执了，已性同虚空，空无先后，内外谁施三十六轴，唯从涅盘五十二，众咸成佛性，故今谓之约於一念十界，百界以论，因缘(止，观云十二因缘十，如十境在一念，心中)约，此因缘以论三道(束，十二因缘为三道，)约此三道以论三德，(即以三道别对，三德，)既在一念，是故三道及以三德，并无前后，故性德三因，无时不具，(止观云性，德因中不纵不横名，三佛性修德，果不纵不横，名为三德，含生○具足，故云尔)，理体既同，相亦无相，岂得更问？苦身质碍，那对法身邪。。
十九料简
一家所传理事，三观文为二，初问中引有人问云：此土真诠，禀承有绪者，有人即是滥禅之人也，彼滥禅人见，今天台说於止观，修证之法，乃设问云：此土真诠，禀承有绪，(绪者，由也端也，)西域，始自迦叶，传灯此土，初则达磨持法，而所传之法，是佛心印，故曰真诠，递相分付，是故名为禀承有绪，虽教科开广者，科者条也，品也，谓教门科目条品，为缘开之广博，即一代修多罗藏也，而本味仍存者，即真诠，心印有在也。但寻求此真诠，宗源自然可得，会於根本，何须天台？复更立於实相观理，一心之三观，唯识历事，四运等推检溷，(胡困切，)浊於我心，水清流邪，所以滥禅之者，亦有谓之若未顿，超方便且於教法，留心等以彼自谓所传之法，顿超方便，乃是教外别传故也。遂斥依经，立行之人，乃是偏小渐次方便，此盖滥禅之者，迷於圆顿，修行方法，偏计理性，无说无示而废修德，解行二门，端拱无为，乃言：我是顿机直入，若诸经论，乃被中下渐次之流，一家所斥，暗证之徒，良由於此亦如圭峰禅源诠，云达磨未到，古来诸家所解，皆是四禅，八定南岳，天台依三谛，理修三止，观教义虽圆，终成次第，唯达磨所传，最上乘禅，亦名如来禅，顿同佛体，逈异诸门，又云：讲者偏谈渐义，禅徒多示顿门，又自谓之禅，遇南宗教逢圆觉，呜呼！圭峰滥附他禅，谬斥衡岳，孔子所谓道听涂说，德之弃也，具如大部补注中辨又清凉云贤首所立顿教，诃教泯相，即顺禅宗，悲哉！清凉一至於此，吾佛所说大小乘法，教化众生，奚尝少於诃泯，遣荡邪，又有人谓崇法禅师昔日听律乃叹云：解脱之道，天壤相隔，遂弃之，学经论洞明智者，一宗偏说法华十妙，后又叹云：余以不退，心慕常乐，果当自初地至於十地岂为名，相所缚邪？乃舍之，直造韶禅师道场，韶公接之云：自性清净，无一法可得者，佛之理也，百福庄严，无一善可弃者，佛之事也，虽分二途，皆强名耳，吾是崇寿之子，玄沙之孙，建大法幢，以金刚体全付於汝，今问若尔，将何以为教外别传乎戒律，是三学之初，章入道之前阵，何乖解脱之路邪？况维摩云：其知此者，是名奉律，若其然者何？法非律乎？佛所说经菩萨造论，岂以名相束缚於人邪？苟如韶公所说，将何以高？南岳天台邪？而崇法禅师云为名，相所缚者，自是汝学天台，不得其门耳，而十妙之法，奚尝束缚於汝哉？谅是徒闻十妙之名不达，一心三观之旨，妄生取舍，真可哀哉！孟子云：吾闻出於幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入於幽谷者，斯言信矣，。。
次答文为二初责来问浚(私闰切深也)流本清挠(玉篇云乃饱乃教二切训乱也)之未浊者先责所问云四运推捡溷我清流也是知深流本自清洁设使挠之亦未溷浊何得闻於唯识历事推捡四运四性叵得自疑谓之乱於清净之心邪次真源下责其所问云一心三观未会宗源也是知真源其体本净如或混(胡本切)也讵(其吕切岂也亦去声呼)有妨(去声通乎)碍乎何得闻於实相观理更不余涂便谓不能寻源会本邪此中既举源流枝本若不约於实相观理唯识历事如何消之。
次设使下正明所传文为二初，斥天竺来仪，未若兜率垂降，言印度者，此云日月，良以彼方圣贤相继开悟，众生犹如日月，故以名焉。旧云天竺身毒，(音笃，)贤豆也，设者犹纵也，亦犹假也谓纵使西域，印度有於一圣，来仪戾止，传佛心印，未若(若者如也，)兜率(此云，喜足亦云，妙足)补处，慈尊二生垂降，化身开导也，言一圣者，或谓：此是假立耳，其实无人也，今寻文意，恐指达磨耳，谓纵使达磨乃是西域一圣来仪，亦乃未如兜率，慈氏二生垂降也，良以补处其位，超过一切菩萨之圣故也。岂可以达磨西来，便是传佛心印，而贬补处垂降，名为教家，偏渐邪言，二生者，净名广疏解，世尊，授弥勒菩萨，一生记云：言一生者，但取未来，更来阎浮提中生也大论云三生谓此生一也，兜率天生二也；未来更来，阎浮提生三也。今云二生垂降者，即第二生也，又慈恩基师，上生疏云：一者一生所系二者，最后之身，三者坐道场，身上生，即一生所系，下生局，后二身，此非今文二生垂降之义也。。。
故东阳下次正，明天台，祖承心要文为三初，明近承补处，心要文为二，初，总叙祖承人法，东阳大士者人也，三观四运而为心要者，法也，言东阳者，古称东阳郡，今为东阳县，县有东阳山，属婺州，言大士者，大论以菩萨为大士大者简小也，士者，事也，按大士实录及李华员外撰，左溪行状，皆云东阳大士姓傅名翕，时谓弥勒化身而左溪，即大士六代之孙也，位居等觉者，一生补处也，亦名无垢地，过十地解，入百千三昧，照一相，无相寂灭，无为若望，妙觉犹有一等，故名等觉，虽有一品微细，无明亦乃如无，故名无垢，且一生补处，弥勒大士，尚以理事，三观四运而为心要，岂有印度一圣来仪，便废此邪？高僧传云达磨禅师初到，宋境北度，至魏，随其所在，诲以禅寂，于时国中盛弘讲授，乍闻禅法，多生讥谤，乃有道育，慧可二人，年虽在后，锐志高远，初逢法将，弘道有归，感其精诚，诲以定法，如是安心谓壁观也，如是发行，谓四法也，如是顺物，教护讥嫌，如是方便教令不着，入道多涂，要唯二种，谓理行也，藉教悟，宗深信含生，同一真性，以客尘，故舍伪归真，凝住壁观，无自无他，凡圣等，一坚住不随他，教与道冥符，寂然无为，名理入也，行入四行，万行同摄初报怨，行当念往，劫舍本逐末，多起爱憎，今虽无犯，是我宿怨，甘心受之，二随缘行众生，无我苦乐，随缘三无所求行，世人长迷，处处贪着，名之为求道士(，古之释子，皆称道士，后为黄巾滥窃呼之，)悟真理与俗反，四名称法行，即是性净之理故也。滥禅之人，请读斯文，何得斥，今立於理事，三观四运自疑，谓之溷我清流，不能复本邪？况达磨以四卷，楞伽授於慧可，乃云：吾观汉地，唯有此经，仁者依行，自可度世，可附玄理，如前所陈，遭贼斫臂以法，御心不觉痛，苦火烧斫处，血断帛裹，乞食如故，况复又云：藉教悟，宗深信含生，同一真性，后人何得弃此法言，自谓达磨西来，乃是教外别传心印邪，何得輙云宗门之旨，非教家所知邪？呜呼，若苟执此，见其犹舍五经而谈尧舜之道耳，异哉高僧传云南岳禅师定慧凝远，性戒自然，威德尊严，道风遐扇，幼感梵僧，劝令出俗，长蒙徧吉现形，摩顶讽诵法华，智通宿命，翘勤方等，灵相郁蒸九旬，策修一时圆证法华三昧，大乘法门，朗然开发，自是之后，寂照幽深，辩才无滞，於是内求之士，重茧云集，以所证法传授，学人并托静山林，宴居岩籔，练微入寂，弘益巨多，昔江左佛法，盛弘义门自思南度，定慧双举矣，天台智者幼冥，祯感夙禀，玄风蕴道，天台寻师衡岭，双弘定慧圆照一乘，受四教於神僧，禀三观于上，德入法华，三昧证陀罗尼门，照了法华，若高辉之临幽谷，说摩诃衍，似长风之游太虚，假令文字之师，千群万众，寻其妙辩，莫能穷也，自发轸南岳弘道，金陵托业，玉泉遁迹，台岭三十余载，盛演一乘，止观禅门，利益唯远，义同指月，不滞筌罤，或於一法，中演无量义，摄无量义，还入一心，实观玄微，清辩无尽，由是四方法侣，请益如林，若定若慧，传灯逾广为大机，感着述，其文并理会无生，宗归一极，禅门止观及法华玄，但约观心，为众敷演，灌顶法慎，随听笔录，顗自印可，天下盛传，可谓行人之心，镜巨夜之明灯，自古观门，未之加矣，岂达磨西来，别传心印，而胜於此邪？是知圭峰云南岳天台依三谛，理修三止，观教义虽圆，终成次第者，斯言谬矣。况复圭峰禀受清凉而清凉云，撮台衡三观之，趣使教合，忘言之旨，心同诸佛之心，不假更看他面，谓别有忘机之门，昔人不参善友，但尚寻文年事稍衰，便欲废教求禅，岂唯抑乎佛心，亦乃翻误后学，况复清凉，亦禀贤首而贤首起信论疏及心经疏，凡明修行方法，并指天台止观，圭峰，何得背祖违师，妄生形斥，岂不惧於后之明哲，考其虚实，邪。。
故独自下，次别引理事，心要之诗，此诗具在大士实录，初，引独自精诗者，证於今家，一心三观，实相观理，谓一切法无非法性，更不余涂也，言荆棘者，唐章怀太子注，后汉书云：荆棘者榛，(仕银切木丛生也，)梗之谓也，亦名楚亦云：荆也，次引独自作诗者，证於今家，四运四性唯识，历事推检，叵得也，并(早政切)者，并也，皆也。此中既引独自作诗以证，唯识历事推检，而辅行中前文所引，独自作诗以证，唯识四运推检，与今文同，后文所引独自精诗，以证作受修，唯识观恐是误也。况复於其作受，修观合当引於独自作诗，故不可引，独自精诗也，又复若以本末相映，理事不二，而消之者，故虽唯识四运推检，亦可引於独自精诗，实相观理，以显唯识，历事悟理也，。。
况复下次明远，禀佛璎珞，经今家所明三观妙行，非但近承东阳大士亦乃远禀佛璎珞，经辅行云，本业璎珞，经有两处，文明此三观上卷明，十回向中，一一回向，各各有十所，缘境界，第十回向中第十观者，名为无相，第一义，观得入初地，初地已上三观，一心言三，观者从假入空名，二谛观从空入，假名平等观二，观为方便，因是二空观得入，中道第一义，观双照二谛，心心寂灭，自然进入初地，法流水中，名摩诃萨，此即别教次第三观耳，下卷云：敬首菩萨白佛言：如上所说，若因若果若贤，若圣一切功德，今此会中十四亿那由他人，谁能不起？此座受学，修习从始至终，入菩萨位时，佛顶发放一切光复集，十方百亿佛土诸菩萨众，即於众中告文殊，普贤法慧功德林金刚幢金刚藏善财，童子等，汝见是众中敬首菩萨问三观法界诸佛，自性清净，道一切菩萨，所修三观法门不汝等，各领百万，大众皆应，修学如是法门，此即圆教一心三观也，今文所指，正在於圆，是故谓之本宗，璎珞，辅行问云：若尔，唯应上地，修此三观，何关凡下？答经文，既云各领百万，大众皆应修学，何独上地？又大璎珞，经云：摄意入定分别三观，亦不见人，入定意者，游心十方无量世界，承事供养，观一切法，是则名为，具足禅度，是故当知三观未圆禅，度未满三智，具如大品，三智品中(，止观大意中，注云：三观名义，在大璎珞等经三谛，名义在仁，王等经，今谓此指旧仁王经耳而慈恩，宗人不达於此，却准新仁王经，但明二谛，以斥天台，所明三谛，况复又迷二谛三谛，但是开合之不同耳，)故三观智，文理有凭，非徒胸臆，虚张无据也。。。
补处下三，结远近同归一辙，文为四初，明大士金口亲承，一生补处，弥勒大士，释迦如来紫磨金，身口业所说，璎珞等经，三观妙行，亲於佛前，禀承遵奉，流通永，永所以兜率二生垂降，乃以三观四运捡寻，岂唯自照，兼以利他，故知下，次明天台，禀承符契，以是故知一家教门所明三，观远则承禀，佛所说经，近则复与大士符契，东阳大士，道王梁朝灭於陈代，大建年中，天台智者生於梁末法化，陈隋故东阳大士与天台，智者往往相遇矣，边下中高边高，中下，名之为宛显了可见，名为宛然，言符契者，符亦契也。汉书封功臣，以竹长六寸，分而合之为符，故字从竹也，契者约也。即契劵也，释名云：劵绻也，相约束，缱(去善，切)绻(口，阮切玉篇云：不离散也。韵集云：谨慎也，)为限也。况所用下三明一家，通宗诸教，摩诃止观正明观法，并以法华诸法，实相即实之权，百界三千而为妙境，乃至离爱不离境，故故诸境十乘，皆以法华大车为喻，是故名为所用，义旨以法华为宗骨，良以灵岳，亲承道场，契悟，正在於此故也。故智者临终，听唱法华竟，乃云法门父母慧解由生，本迹旷，大微妙难测，止观序云：智者事南岳，南岳事文师，文师用心，一依释论，(诸文亦云：智度论论云：智度大道，佛善来，智度深海，佛穷底，智度相义，佛无碍稽首，智度无等佛亦云，摩诃衍论亦云大论以摩诃衍，翻为大故般若，翻为智故，故云：大智度论亦云，释论睿公序云：宪章智典，作兹释论，)论是龙树所说付法，藏中第十三师，智者观心论云：归命龙树，师验知龙树是高祖也，论云因缘所生，法我说即是空，亦为是假名，亦是中道义，今止观中，既用智论，因缘生法，即空假中，是故谓之以智论，为指南也，言指南者，文选吴都赋云指南司，方注云：指南车也，车上有木人，常指其南，故云：司方也，又古今注云：指南车，起於黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，以迷四方，於是乃作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位，问：若以智论为指南者，辅行那云，以三千为指南邪？答此亦无别，但是随文趣举为况耳，散引诸文该乎一代，文体正意，唯归二经，一依法华本，迹显实(，即向所谓以法华为宗骨也，)二依涅盘，扶律谈常，良以法华，虽则显实，末代根钝，若无扶助，则正行倾覆，故正助相添，方能乘於大车远运，故云以大经为扶疏也，扶字应从木，从手，乃是扶持字耳，疏字平声，呼应从草，文选读山海经，诗云：孟夏草木长绕屋，树扶疏注云：枝叶四布，貌也，今文之意，乃取扶助之义，以解扶蔬之名，何以知之？文句记，释药草喻品，文句中云：言扶蔬者，扶谓扶助，尔雅云：林有草木曰蔬，记作此解，扶蔬之名，恐是误也。若尔，今文应云以大经为扶助方，乃允合，扶律谈常之义，不须谓之以大经为扶蔬也，妙玄中明别教，断伏高下，依大品三观引大品云菩萨，欲具道慧，当学般若，即是十住习，从假入空观，伏爱见论，欲入十住位，若得十住即断，界内见思也，欲以道慧具足道种，慧当学般若此，即修从空入，假观入十行也，欲以道种慧具足，一切智，当学般若此，即修中道正观，入十回向也，欲以一切智具足，一切种智，当学般若此，即是证中道观，入十地也，欲以一切种智，断烦恼习，当学般若此，即等觉也，无明烦恼习，尽此即妙觉也，释签问云：今此文中将此四义以对，三观与大论中释因中总别果上，总别何异？答言异意同，何者？空假为因中道为果，从假入空，为因中总相从空入，假为因中别相别人修中，初但总相为果，上总若入初地，双照二谛，为果上别，当四义与三不殊，若以别显圆则其义可见，故止观中，明四智云，四智者如大品，明道慧，道种慧一切智，一切种智，释论解此有多种，或言因中但有理体，名道慧，道种慧果上，事理皆满，名一切智，一切种智，或言因中权实，故言道慧，道种慧入空为实，慧入假为权慧，或言果上权实，故言一切智，一切种智，直缘中道，名一切智，双照二谛，名一切种智，或言因中总别，果上总别，或言道慧道种，慧是单明权实一切智，一切种智，是复明权实，如是等种种释四智四智，只是照三谛耳，辅行云：四智亦是权，实二智对，因果等，是故成四开合观谛，不出於三，具如向说，止观又引大品云，王三昧，摄一切三昧，首楞严定，摄一切定大品，云欲得道，慧道种，慧一切智，一切种智，当学般若，问释论云：三智在一心中云何？言欲得道慧等，当学般若答，实尔三智，在一心中为向人说，令易解，故作如此说耳，辅行云大品下，引证佛智，具三智故，皆云学初问中言欲得者，或是一人，前后欲得，或是多人各各欲得，但云当学，岂名一心，次答意者，法在一心，说必次第，岂说次第，令法纵横，此则名为以大品，为观法也，如引华严等经，以证圆顿止观竟，然后结云：如是引证，宁不信乎？故此即是引诸经以增信也，如引地论中论及十住，婆娑论等，即是引诸论以助成也，观心下四明所传与他永异，止观序云：止观明静，前代未闻，又云，此之止观天台，智者说己心中所行法门，又止观体相中云：如此解释，本於观心，实非读经，安置次比，为避人嫌，疑为增长信，幸与修多罗合，故引为证耳，妙玄云：经者纬义，如世绢经以纬织之龙凤文章成(，纬者横织丝也，经者竖丝也，)佛以世界悉檀说菩萨以世界纬织经纬合，故贤圣文章，成又约行论经纬者，慧行为经行，行为纬，经纬合，故八正文章，成又约理论经纬者，诠真为经，诠俗为纬，经纬合，故二谛文章成，乃至云：观境为经观智为纬，观察回转，织成一切文章，今此止观，乃是天台智者，观心为经，诸法，(即一代圣教，中之诸法也，)为纬，织成部袟，(正作帙，亦作帙，直一切书帙也，亦云书衣也，)不与他宗，行法同类，故僧传云：自古观门未之加矣，自古观门，尚无以加，而圭峰辄斥之，其犹可滨之人，捧土以塞孟津，(孟是地名，在洛北都道所凑，古今以为津，今河阳津是也。)盖不知其量也，。。
二十料简
大师禅门口诀，(现行印，本文有六纸，)治病心要文为二，初问可解，次答文为二，初，明诸皆治病，彼文初，明安般守意次文，方明病相不同，今文谓之诸皆治病者且从，次文而答之耳，彼文明病，乃有多种，一身作病，二鬼作病，三魔作病，四不调，息成病，五业障病，治此诸病，如彼具说，如治第一身作病，云坐时或倚壁，或衣襟大众未出而卧，此心懈怠，魔得其便，入身成病，使人身体背脊骨欲疼痛，名为注病，难治行者慎之，治法者用息，从头流气向背脊历骨节边注下，须好用心，方得差耳，唯有下次明一偈，心要文为二，初引偈文此偈，即是次文明，病之初文耳，故彼文云：坐禅人问种种病，师诫言但系心在境，不令他缘病自差耳，用之者远，至三日，无有不差，问心乱横见答，摄念可愈，问四大增损，那得复差答心之动，转犹扇之有风，住止理数，然师教诫，常言具引偈文，即如今也实心者圆心也，实境者妙境也，系者如止观云系缘法界一念法界也，系缘是止一念，是观辅行云，虽系虽念，不出法界，虽止虽观，寂照同时迭，(徒纳切，)递也，更也，注者记也，专也，亦犹水之灌注也，释曰：下次释所以心注於境境，注於心等，应以前文四句，分别来此，用之又复应以诸文大旨，开拓此中，使夫心境相注之义，泠然可解，细思细思，今不委示。。
○第六行解相资例
文为二，初牒名次，释义文为二，初，判解行文为二，初约前七正判解，行如分别，中等者十义，亦名十门也，故止观第一，约十义，分别十章，始自真俗，终至横竖，其第六义，即是自他而前，八章，名为自行，起教一章，名为化他旨归，乃是非自非他，故云於中，且约自行，化他等也果报，为果非今正，意者以行解相资，正在於因因成方，乃克获大果，所以果报，非今正意也，前五生解，后二为行者，次文显矣，。。
次分别下释疑文为二，初释疑明，自行之解，唯前五章言释疑者止观十义，分别十章，而第七义即是目，足大意，至起教是目，方便至果报，是足旨归，非目非足辅行云，大意至起，教是目者，亦随语便准理应云，初五章及起教是目，目譬於解，前之五章，即自行目，起教一章，令他生目方便，至果报，是足者足譬於行，方便正观有功，用行果报，位在初住，已上无功用，行自然作意，虽小不同，同属於行，若准第五卷(现行印，本文在第四)初，云前六重，是解(辅行云，方便望五稍似行，始若望正观，全未论行，是故前六并属於解)，是则方便亦属解收，今以方便得为行始，且判属行，今文中云：越次取文，兼化他故者，以初五章及后起，教同譬於目，乃是越於中间方便正，观果报三章，次第故也。起教既是化，他之解，故自行之解，唯前五章是也。故恐人疑目既譬解，是则始从大意终至起教，莫非是解何故向来但判七中前五属解，故兹释云，分别文中虽以等也，是故须知解有自他，今既论於自行之解，故不须以化，他之解而为妨也，。。
次大意，下释疑，明五略，行果非正，修之相文为二，初，正明言释疑者，以辅行云，问前五略中有行，有解有因，有果何故？但云六重，是解答言：大意者冠於行解，自他因果，意既难显，还作行解，因果等释，非谓己有行，果等也，故大意是总余，八是别，别是别释，行解因果，若复有人，依前五略修行，证果能利他等，自是一途，(辅行释，常坐三昧，意止观中，云此去乃至，非行非坐，并粗准本轻，示观门之语，纵有似於十观之相，而文并约略未可以辨，观法始终，初发大心及下三略亦复如是，故此五略，但名大意，若欲消释，必善下文十乘观法，方可离谬云云，)若论文意，但属於解於属解中，恐解不周，故须委明名体，及以摄法等相方，堪成下十境，十乘，如大意中，虽云发心，十种不同，及四三昧明行差别，但列头数辨相未足，是故都未涉於十境，十乘，故今谓之大意，虽有行及果报等，乃至云：非谓即是修行相也，。。
次何者？下举方便，正修以验之，文为二，初正举，何以得知前五略中，未是正，修之相以由修行之相俱，须用於二十五法以为方便十境，十乘以为正，修而五略中，既未明，此验知，但是解於始末而已，未即便为修行之相也，次所以下释意，然此但释正修所以故云若无十境等也，仍阙释於方便，所以是故应云，若无方便，正行难立，若无十境，乘则无体体者，即当体之体也；若所依之体，即诸法实相耳，故辅行云：又此十境，即是前文所显之体，前约所显能摄，故立体名，今对能观所发，故立境名，又前从理说，故体唯一，今从事边，故境有十事即理，故故一一境皆不思议理即事，故故一一境相别不同，是知若无所观，十境则无能，观十乘之体，以由理无所存，徧在於事，故须即事，以显於理，方有十乘，大车之体也，不二门云，故撮十妙为观，法大体者，即所依之体也；若望能观，是则十妙还成阴，入等境当体之体，以第一义，虽理圆顿，虽实本虽久远望观属，事事即当体之体故也。故知今云若无十境，乘则无体者，即当体之体也；而前文云：诸法实相以为车体者，即所依之体也；虽分二涂，理无异辙，故全所依而为当体，仍了当体，即是所依，即理而事，即事而理，不其然哉？问：若以十境为十乘，体十境，不出火宅，烦恼而释签云，以火宅为宝渚，必为所焚，以烦恼，为能乘义须倾覆，与今相反，如何会之答？今以十境为十乘体，但是车体，而此车体，若无众宝，庄校白牛，引驾仆从侍卫十乘之行，缘了显发，但是秃乘灼然倾覆，必为所焚矣，故次句云：若无十法，名坏驴车，良由此也。若无十法名，坏驴车者，大经梵行，品云乘坏，驴车正南，而游章安，解云：乘坏驴车，譬恶法自运也，正南，而游自有三解，一云南是离地，北是坎地，去坎就离，譬失善起恶，二云：就诸方而说，北是上方譬断善人从上坠下，三云：天子南面，杀活自在，此人邪见，判无因果，其心自在，亦复如是，故止观明，观阴十乘，文毕乃云：今人只谓舍恶取空，是大乘此空尚不免六十二见单复之恶，何得动？出为乘设借为乘，只一秃乘无法门，具度正法，大城金刚宝藏，具足无缺，何所而无，岂容秃空而已，若但尔者，乘邪见乘入险恶道，是坏驴车耳，辅行云：今人下斥邪也，正法下，显正也，如此妙乘，岂同恶空与而言之，但有车体，既无具度，故名为秃夺而言之，体用俱非，故名为秃，故引大经乘坏驴车，非但阙於白牛，般若为驴所乘，任运非正，故非高广，又复言坏，全无庄严，况复起见，入三恶道。。
次故知下明相资文为三，初明妙解，导於方便，行始文为二，初，明解有广略，如上所论，是故当知，必定须以前之五章，以生自行，不思议解於生，解中大意，则略解始终，自他因果者辅行云，大意为总余，八是别总别，皆有自行，因果化他，能所何者於总？释中发心修行，自行因也，次感大果，自行果也，次裂大纲，化他能也，既有能化，必有所被，文略举能以摄於所能，所事毕，同入旨归，又云：行始为因行终为果，岂非自行之，始终邪？次别释中，始从释名，终至正观，自行因也，次果报章，自行果也，起教一章，化他能也，所被义当化，他所也，后三大章，其文虽阙，义同大意，后之三略，言始终者，即是自他各有始终也。自行之始者，因也，自行之终者，果也化他之始者能也化他之终者，所也，例如十妙始终之意，(云云，)文略意宽者，即前所谓以大意文略意广也，次四专在名体者，四者，总举四章也，名体者，别举初二章也，虽别举初二，亦兼后两，故辅行云如释名中先待次绝绝，只是开通德，会异共成绝，义显体四段，并先偏后圆，以为待绝，体为所诠，名既开显，体亦随名，用所开体，偏摄诸法，法相难明，仍分六义，徧於事理，因果自他还，以六义展转相收复，以五门判所摄法，方晓体内所摄，互融复了，融中实权不滥，更以权实四章互显，是故但举名体二章，则摄法偏，圆从可知矣。文理但广者，既开四章，岂非文为能诠理为所诠，故理亦广也，。。
故以下次明导於行始，但言广解者，文体承便耳，其实须云五章妙解，导於行始，故辅行云：圆解稍利，复以此解导於方便，又云：亦历二十五，法约事生解，方乃堪为正修方便，方便之言，通於偏圆，故云使二十五法，随教甄分也，施开废会，方可得名，妙行之首，思之可见，。。
是故下次明妙解资於正，修之行文为二，初正明言，名宗者，方便正观，果报三章，於五重玄义，既乃是宗故，今正修十法，名之为宗也，言次第者生，起不乱也，於理自足者，以前妙解之中，备明已竟故也。而今文中相犹广者，等者即正修文，中观法之相广博，乃是为於钝根者耳，若利根者得前，妙解之旨，於今正修文，中则但释十法名宗，次第於其理趣，自然具足矣，今仍恐於钝根之者，不晓十乘，观法次第，故特引於前，文妙解，入正观中，委论其相，何者？且如正修十法之中，一心止观，岂非前文释名之中绝，待止观乎？法性妙理，岂非前文止观体相乎？能破止观所，破之，惑等，岂非前文所摄之法乎？大小权实，粗妙炳然，岂非前文偏圆之相乎？是知正修十法之相，乃是引前妙解，入观委论耳，若不尔者，解非行家之解，行非解家之行，安能相资，而契於理邪？然正修中，阴等十境，皆须委论，十法妙行，但恐繁文，是故乃於阴境，具明十乘观法，下之九境，但将阴境十乘，观法比例可知，故前文云十法成观，但於阴入委识根，由余九待发，方可设观，故九境中，但分别境境，下十观不细委论，但随境转，照非关广说，是故诸文不无傍正者，此有二义，一者，约於解行而说，则前五章妙解为正，妙行为傍，故五略中虽有行果，非谓便是修行之相，正修之中，虽引前解，入观委论，不可谓之；但明妙解，故正修中妙行为正，妙解为傍，二者阴境，傍明境相，正示十乘，故阴境中十乘，最委下之，九境正示境，相傍辨十乘，故九境中，但分别境境，下十观不细，委论文虽傍正义，必圆备。。
且如下次明正修之，行成道树，法身文为二，初，明道树文为三，初先明地种，故止观中，章安私谓云：譬如大地一能生，种种芽辅，行云法性，如地种子如境，又止观云然，界内外一切阴入，皆由心起，是惑本心，摄一切辅行云，若示境体观心，即足以心徧，故摄余法故，故今谓之且如十，境只一念心，行之地也，以由心体，徧摄一切，故得喻之，犹如地也，故辅行云法性如地，此心既是观家之境，所以名为行之地也，一一显示境，相不同者，即阴入等十境差别，不相混滥也，行之种也者，即辅行云，种子如境也，种者生义，此种生时，纯变为修，此修既乃全於法性，大地而起，故得修性，皆是一，如更无别体，从外而来也，若无十境，乘则无体，义在於斯问，若尔，种之与性，如何分别？答能生为种，不变名性，请以喻显从谷，生谷，故名为种，谷种不变，故名为性，从一念心法性地生，是故如种无始至，今其种不变，是故名性，种性虽别，体元不二，从用而辨，二义宛然，具如净名，疏(云云，)。。
一一起於下，次正明道树文为二，初，正明辅行，但云观行如雨，发如抽芽，仍略不言，干药华果於法性，地起十乘，观润於境种，令其发生，故喻如雨也，牙字误也。应作芽字，即萌芽也，阴等十境，因观行两资，润发生，转成妙境，犹如种子，萌芽抽发也，干(古案切)者，茎干也，发心上求，是故喻如茎干上耸，安心既有六十四番，是故喻如枝叶，众多破徧，乃至对治，既是正助两行而行，始为因故喻之如华也，又行终为果，故云次位以至离爱，行之果也，既离法，爱即入初住，名为分果，此约离於似爱而说，若离真爱乃至，须论究竟，满果等赐大车，游方至极，即此义也。。。
次若无下总结，若无第一，观行之雨，乃至第六离爱之，果是则道树不能端严，故须六事，道树方成，以树喻於因果之道，故云道树耳，若辅行中，乃云婆娑大论并以树譬道品，故名道树，(云云，)。。
三次第，下明三根不同，次第虽尔者，指上六事，至离爱已，方乃成果，此即约於十法，观行次第而明，若从人说，意则不然，何者？人有三根，上根即於心地境种，用微妙观而生於果，不必次第，至於第十，离法爱已，方入初住，以至妙觉，故文云者，故病患境十乘，初，观妙境中，文云也，故止观中，明观病患，是妙境已引，金光明，除病品云，直闻是言，病即除愈，即初观意也，辅行云，直闻是言，所患即除，譬闻妙境，得入初住言：初，观者即是初观不思议境也，为中下。根等者止观又云，复有深重，难除差者，至长者所为，合众药，病乃得差，即后九观意也，辅行云，譬观妙境，无明未除，如是发心，乃至离爱，故云众药如是，用观亦得入於初，住位也，纵未入位，得入五品，名小除差，是故当知，至离爱已，方乃名果，则是约於中下根说，若上根人即观境，种成不思议，便登初住，以至妙觉，故辅行云：十乘文十义十根，三意二分远近，故近期初住，远在妙觉，又大意云：上根唯一法，中根二或七下，根方具十(高丽，四教以发心，至第六道品，名为中根，从对治，至离法爱，名为下根，)。。
次又於下明法身文，为二初别明，又为二初正约，妙行明法身，且约初乘观於妙境，明四事者，一观心，是不思议境，观之一字，岂非寂照之止观邪？又云：既自达妙境，即起慈悲，岂非生起邪？如引华严心如画，师造五阴等，岂非引事邪？又斥世人判前五如是，属权在凡后，五如是属，实在圣，岂非破古邪？又问：心起必托缘等，岂非问答释疑邪？初，乘既尔，余九准知。。
次又释下，兼约妙解，明法身，且从广解而说，故云释名等四也。文是能显，故属於肤，义是所显，故属於内，志在正修，故意是骨，正修本期灭理真性，故意所诣，名为髓也，次若无下，总诘即是总结行，解各四，以成法身，也须知法身有全，有碎，诸方便教，名之为碎，法华一实，名之为全，故法华论明，此法华有十七名，其第十二名，一切佛，坚固舍利，今此止观，既是法华妙，解妙行当知，乃是法身全也，故妙经云：若经卷所住处，皆应起七宝塔不须复安舍利，(生身舍利耳，)，所以者何？此中已有如来全身，即此意也。。。
三是故下斥非显，是文为二初，斥当时学者读文昧旨，此文全是结斥清凉，谬指偏僻，一句两句，以立顿顿令，今止观十乘，妙行而不周足，委如上下文中所辨(云云，)次修行下，正显所传，妙尽渊底文为二，初明解行，圆成同归妙理，言集解者，集字恐误，当作习字，今之下，次结十章，摄法周备，意唯若是者，指上修行之来等文也，故前习解方便等文即是止观十大章也，故知十章无所不摄矣，如此立例，发挥辅行，尚恐未明，止观之旨，岂以搜要简略之说，能通行门，斯盖往代愚昧之者，假托荆溪之名，妄生率尔之见，輙怀去取，伤害尤多，略如大部补注中辨(云云，)。。
○第七喻疑显正例
文为二。
初牒名
此即晓喻清凉，观师之迷惑，显明所传止观之，正行也，问：何以得知？此是晓喻清凉，观师答大宋高僧传云：清凉观师，大历十年，依荆溪湛然，法师习天台止观，及法华维摩经，疏等(云云，)余亦尝览清凉观师，华严疏钞，见其固执涅盘，权文瓦石，非性又复谬，立渐顿顿顿，由是而知金錍之作，义例之兴，皆为晓喻，清凉观师以至释签辅行记等诸文所斥，莫不皆然，故辅行述缘起十意，第二意云，曾师承者而弃根本，随末见故，良由於此而近代诸师不深，本宗未广，看习往往，亦有背本宗之义，附僻者之见，悲哉悲哉！此如金錍寓言记中，委弹其谬，学者寻之次，此所下释义，文为三初，明因由此所学宗等者，今此一家，自章安以来至千荆溪，所学之宗，皆共遵禀天台，智者一师而已，故金錍云天台，大师灵山，亲承大苏，妙悟是余师也，摩诃止观所承法也，故止观之法，文理相承代，代传授以为心，要同归一辙，终无异解，但由忽遇清凉，观师僻，执之者因而问之，乃生异答，故事，不得已而微，召於止观之法，晓喻清凉，观师之迷惑耳，然清凉观师，本学天台，尝讲止观(，裴休作於清凉行状，有此说也，)既生僻解，遂被荆溪，辞而关之，乃背天台，附於贤首，依贤首五教，造华严疏钞，(言五教，一者愚法，小乘教二大乘，始教三大乘，终教四大乘顿教，五大乘圆教，)又於疏钞之中，全用止观之法虽用，止观之法，又立两顿之教，呜呼哀哉！教宗贤首行禀天台，教行殊涂，师资无准，既迷止观，滥用何疑？故今晓喻其致照，然或问曰义例辅行，明所传之法，须有师承，故荆溪述辅行缘起，凡有十意，第一为知有於师承，非任胸臆，而近代学者传天台之道，皆宗於四明，今观吾子所述，凡至法门，渊奥之处多，排四明而众人闻之，咸生惊怪，亦有笑於吾子，学无师承，仆虽无似，弥积钦慕，幸垂开示，用息群疑，余对曰：辅行义例，明师承者，乃是以智者为师，止观为所承之法，盖破清凉，观师违背於天台，乖僻於止观耳，余今秉笔既袒，述於智者，又宪章於止观，而众人笑，余无师承者，是为妄笑耳。何伤於余哉？谓排於四明，是无师承者，且四明禀受宝，云通师而通师，亦颇有撰述，何故四明不遵所禀之见而别，自建立邪，(通师撰记解光明，玄而四明反，云宝云讲次第，学徒随录义，或关如通，师又解十六，观经疏而四明，斥云多谈事相少，示观门，)又孤山，禀受奉先，清师亦多有改作(清，师解不二门曰示珠，指孤山解，不二门曰正义，清师解十六，观疏曰显要，孤山解，观经疏曰：刊正)，呜呼！世人只知笑余，学无师承，而不能笑孤山，四明道无所禀，悲哉悲哉。！
问顿教下，次正晓喻文为四十六段，然金錍中开导，野客情怀，亦立四十六问，既为断於钝根，疑惑，及对六即而今四十六段，喻疑显正，岂不然乎。。
初辨谬
立二种，顿教之失，文为三初问，次答三喻疑显正，应知初问，即是荆溪问於清凉，次答，乃是清凉答於荆溪，三喻乃是荆溪喻於清凉，余四十五段，准此可知，又下文中或无问辞，但直引於清凉谬，立便乃喻之，然此喻疑四十六，段文皆显，了不烦碎，释其间或有关涉之处，则为示之，言讲贯者，讲者和解也，贯者贯华也，法华文句云：天竺有散华，贯华之说，如此间序，后之铭也，故长行之说，如散华偈颂之说如贯华，又修多罗，有翻之中，第四翻线线，能贯持如贯华也，此乃通指诸经皆名贯华耳，四分律云，如种华散置案上，风吹则散，何以故？无线贯穿故也。是则别而言之，除长行散说，凡是偈颂，皆名贯华，通而言之，长行偈颂，皆名贯华，故修多罗五种，翻中第四翻，线也，若名体俱无修行，何托者以不凭教修行，皆是无依，虚妄故也。若以顿顿是圆，如圆圆等，此义可尔者，纵而许之也。故妙玄明宗中约四句，料简云自有渐圆，(此约七种，方便同开佛知见，始见圆理，见圆理者，良由理外七种，方便渐入圆，因故言渐圆也，)自有圆渐(，谓初住已上也，)自有渐渐，(谓七方便，各自有因也，)自有圆圆，(谓唯妙觉也，)此约偏圆相对，论四句也，又单约圆论四句，今不烦录又止观第三明，偏圆中亦四句文中，仍指如法华玄，然此圆圆，即是四教，最后之圆而清凉，以天台四教，最后之圆判为渐圆，亦云渐顿於渐顿外，又更别立顿顿之教，故今斥云，既分二顿，渐顿为圆，更加顿顿，为何所拟？又涅盘玄明经，用中亦云顿顿，仍指如前明经宗中复有一行，是如来行及以常住大般涅盘故下文云：正是四教，最后之圆而清凉，指不次第行十，信断惑，名为渐顿不断，惑者谓之顿顿，是故下文复更斥之，(云云，)。。
次辨谬
立二位，断惑之失，文为三初问，次答三喻，言四住者见为一住，思分三住，更加无明，即五住也，圆教四念处者，大师自有别行四卷，四念处，文即以四教四种，念处各为一卷也，冶(羊者，切销也，)铁作器等者，彼文圆教四，念处云：五品名外，凡十信名内，凡皆圆，伏无明而界内，见思自然而尽，如火烧铁，铁虽未融，垢在前去，正慧观无明，无明未除，见思前尽非关渐次者，若据粗惑，任运断处，亦与次第，次位相齐，而从初来，三观圆修与次第义永不相关，故妙玄云，三藏佛位断见思尽，望圆六根，有齐有劣，同除四住，此处为齐若伏，无明三藏则劣佛尚为劣，二乘可知，永嘉宿觉集中，既用天台，此文验知永嘉本学天台，而云认得曹溪路者，岂非矛盾苟顺，永嘉宿觉集中明於修证，将何超於天台，止观邪。。
止观义例纂要卷第五
止观义例纂要卷第六
永嘉沙门释 (从义) 撰
三辨谬
立二顿修成，有异之失，文为三初问，次答三喻又复不识见，思先落似位之意等者，释伏疑也，既破清凉，空观先成，复恐清凉执於见思，先落之说，何者？彼应救云空观，若乃不先成者，冶铁作器，见思前去，如何消之故？今斥云不识见，思先落意也，若先成者何名？似即既云似即，岂非三观圆观，三谛相似，发现，故知若云空观先成，但是证於真谛而已，则无三谛相似，发现与四念处，正慧观於无明之说，敌体相反，方成邪说者，方犹乃也，。。
四辨谬
据玄文八教，立二顿之失，文为三初问，次答清凉，虽背天台，承於贤首而华严，疏钞犹尚执云，大师判教，(指天台，大师判教义也，)本意如是，故知清凉执见仍存也，三喻又为三，初总斥次一者，下别破文为七。。
初破不识教名之妨
即是破其不识，化仪四教，中顿教之名也，别立一顿者，此举清凉所答之辞也，乃是华严等者，即是荆溪，晓喻之语也。言顿部者，约化仪四教，判华严，即是第一顿教，从部时味等，立顿教之名也，从部在初则佛先说天从时，在初则日出先照，从味在初，则牛先出，乳部是约法，时味从喻，今既明於从部，约法则时味等，约喻可知部，仍兼别者，约化法四教，释华严，即是别圆两教也，圆为能兼，别为所兼，据义应云，部中之圆，仍兼於别圆，既兼於别教一粗，是故圆教独显，不成不得妙名，良由於此华严既尔，方等般若准而思之，然清凉以贤首五教和，会天台四教，云：初，愚法小乘，教即三藏教，次大乘，始教即通。教三大乘，终教即别教(孤山，霅川明附贤首及以清凉，具如金錍，寓言记中，委弹斯谬，)五大乘，圆教即天台，圆教天台，所以不立顿教者，(以贤首五教，中第四乃是大乘顿教故也。)以四教中皆有绝言故也。今乃开者顿显，绝言别为一类，即顺禅宗也，(清凉，亦是滥禅之流类耳，)又云：五教大同天台，但加顿教耳，今问清凉，既以贤首圆教，会同天台圆教是，则四教中圆教之外，更无於圆矣，何故又却别立顿顿邪，既背天台，复违贤首，师资无归，禀承何在？清凉？又斥天台，判於华严，兼别圆融，行布各得一边，失华严意，今问清凉天台，判於华严，兼别其意非失，汝自不解，推过於师耳，圆融行布二义，元分经文炳然，于何不见？辄云善财，参诸知识，唯解一法，未知诸行谓之谦，己而推他胜，若其然者，普贤弥勒，何不谦己而推他胜邪？清凉，又谓行布差别，乃是圆融之行布耳，今问清凉行布，圆融一邪异邪？一则圆融之外，无复行布矣，异则何谓圆融之行布邪？既乃圆融，何有行布？夫圆融者，融於何法而存？行布邪？若存行布，岂成圆融邪所言，天台四教之中，皆有绝言，故不立顿教者，此又大错，何者？四教之中，绝言之理，义该大小真，中权实而贤首顿教，自是大乘何得会同四教，各有纯言之理，该於大小真，中权实邪？此且略辨，余如大部补注中明。。
次破不识渐开之妨
即是破其不识从化，仪中之渐开，出化法之四也；准法华，玄华严顿后等者，即妙玄第一卷明显露，不定教中云：虽高山顿说不动，寂场而游化，鹿苑释签云：此指顿后，渐初不动，於顿而施渐化，今云不动者，约依报而说也，故云不动，寂场而游鹿苑也，不降者约，正报而言也。即不降天宫而往，树王之下也，身土并是即顿而渐，故云不动，不降也，此约显露，不定之教，作如是辨，若约显露，定教而说，亦可谓之动，彼寂场游於鹿苑，若不尔者，何故谓之脱。舍那之服，着毙垢之衣，故知若约显露不定，亦可谓之不脱，舍那之服而着毙垢之衣，绮文互彰，是例非一，渐教之初者，渐有於三，谓初中，后鹿苑名渐，初，方等名渐中，般若名渐终方等，弹月具用四者即弹偏折小叹，大褒圆也，折小如维摩经，弟子品弹偏，如菩萨品，叹大如观，众生品，褒圆如称叹，文殊及维摩等，又弟子品用折不同，有用三教如诃，目连即叹大也。有用圆教如诃身，子即褒圆也，般若洮汰，(法土刀切，汰他盖切，此二字体，恐非文意，其字正体，应作涛汰，说文云：浙，[泳-永+简]也，亦云：澄洗也，)亦具用四者，然般若中正说大乘通别圆耳，若兼助道亦用三藏，如仁王经，四无常偈，辅行十二具，引(云云，)故玄文中自鹿苑来等者，妙玄第一卷，明日照幽谷中，云约法被缘名，渐教相次，照平地中云：约法被缘，犹是渐教，相次明般若中云：约法被缘，犹是渐教相，故知三时皆名为渐也，又玄文第十渐，顿判教等者，玄文云：一顿二渐三不定，此三与旧名同义异，今释此三复，有二解一约教二，约观初约教者，华严七处，八会之说，譬如日出，先照高山，净名之中，唯嗅詹卜大品中明不共般若，法华中云：但说无上道，涅盘云，雪山有草，名为忍辱，牛若食者，即得醍醐，诸大乘经，如此流类，皆名顿教，非顿部也，(释签云，始自华严，终至法华，皆有顿义，故显露中，唯除鹿苑，以余部中皆有顿，故名为顿教，而非顿部七处八会，委如释签，然此处会所明，位行不出，别圆经意，兼含义难分判，)次渐教者，如涅盘云，从佛出十二部，经从十二部，经出修多罗从修多罗出方等，经从方等，经出般若，从般若出涅盘，如此等意，即渐教相，又始自人天，二乘菩萨佛道，亦是渐义，文中间次第入，亦是於渐(，释签云，渐教又三，初约始终，共名为渐次，约人在教，判之为渐，三，从方等之初至法华，前皆名为渐前，文多处，及止观等，用中间之渐，今用旧名，通判一代，且置藏等，是故尔耳。今先引大经通明，一代渐教之，相次约人，在教以判为渐，始自人天，终至佛乘，亦名为渐，此是约人，人虽在於诸味，渐禀而得益深浅，始自人天，次第入实此，如止观初破三途，后达常住，此人不经华严，但从鹿苑之前，初禀人，天后渐深入，言中间者或复初从。方等般若后，渐渐深入，皆如前说，并名为渐，以鹿苑，后皆有人，天乃至实相故也。此等渐人，初不在华严，后不至法华，教虽经渐，或得顿益其未入者，来至法华，被开会竟，又名渐顿，自是别途，非全名渐)，今文存略，是故但云自华严来至般若，会皆有渐顿，其实应云，始自华严，终至涅盘，皆有渐顿，但须简於法华，乃是开渐之顿，非全名渐耳，清凉不晓，辄生异论，悲哉悲哉。！
三破不识教体之妨
前破不识，渐开之妨，即是破其不识，渐开之名，故今乃破其不识教体也，若渐开出四如开拳，为指等者，拳喻渐也，指喻四也。法喻开合，如文可解，若存渐教，乃没藏通别圆之，四更加顿及秘密不定，是则教唯有化仪四，故云存渐则教，唯有四也。若没渐教，乃存藏通，别圆之四，更加顿及秘密不定，是则教唯有化仪三及化法四故云没渐则教，唯有七也。若乃存渐又更存於藏通别圆，是则俱存，必定一边，而无体矣，举拳指喻，思之可知，故云俱存，必一边无体也，若立化仪之四，又立化法之四，是则体狭局在化，法名宽，通於化，仪化法故云立八则体狭，名宽也以化仪四教，教下义理，只是藏通别圆，是故名宽，乃立於八体狭，但局在四也；故辅行云藏等四教，徧收一切大小乘经因果显了，各立教主，各被机缘，始终备足，不过此四顿等四教，但是如来不思议力布，措藏等盈缩调停，成熟物机，破邪立正，引小归，大废偏显圆，会权入实，故有诸部，五味相生，利物无方，适时出没。。
四破抑挫法华之妨
(抑者没也，挫者摧也，)即是破其用於华严，兼别之粗，抑挫法华，纯一之妙也。近代判教等者，隋末，唐初嘉祥寺，吉藏法师依法华经，涌出品，立三种法轮，教一始见我身，闻我所说，即皆信入如来之慧为根本，法轮教指，华严经也，二除先修习学小乘者为枝末，法轮教，即三乘等於后所说也三我，今亦令得闻是经入，如来慧为摄，未归本法轮，教即法华经四十年后，回三入一也，嘉祥旧立，此三法轮，后归天台，是故须废旧日所立，若不然者，何须归命？天台智者，故嘉祥吉藏，上天台书云：常愿伏膺，甘露顶戴法桥，自顾庸讷，不堪指授，余如大部补注中引文句记云：故知嘉祥，身沾妙化，义已灌神，旧章先行，理须委破，识此大旨，师资可成，准此一条，余亦可了，如其无失，何以归心？其失乃是归心之前，破之，则是光其后也，(文句之中，破於嘉祥，是故记中有此云尔，)亦如三种法轮，殊乖承禀，大师称为顿乳，其以根本为名，大师以三味为枝条，其亦以醍醐为归本，今问，凡言根本，即曰：能生，能生始成后，摄归本本，却非始二言相乖，枝末不立，摄亦无当，况根本两分，摄归方一一为根本，二则名枝，是则根本，本来是枝，应须会初，而从於后，故开华严枝别，以入法华本圆，况华严别圆俱成，近迹根义，复坏法华本，成又言：三味是枝，末者鹿苑可尔，(且约显露，定教故也。)二酥如何？若二酥圆别，是枝华严，岂可成本？若尔，乃成，会本归本，或即会枝，归枝若法华不关华严，则令二本，永异何得名为会末归本，况法华部内无入华严之文，但有入佛知见之说，况涅盘终极，五味明文，本师所师旧章，须改，若依旧立，师资不成，伏膺之说，靡施顶戴之言，奚寄清凉，观师朋附嘉祥，旧立三轮，乃释法华於一佛乘，分别说三云，一佛乘者，即华严经也，会三归一，即摄末归本也，始见我身，闻我所说，即皆信受入如来慧，即指华严为根本也，除先修习学小乘者，我今亦令得闻，是经入如来慧，即摄末归本也，是经即法华也，法华摄於余经，归华严也，故天台指为乳教，乳是酪等诸味之本故也。请以文句记中斥嘉祥之文，破清凉之谬，今问清凉，嘉祥旧立，若乃无失，何以归心？悲夫！清凉拾失为得谬，有阿附譬之皮尚不存，毛将安立。亦如攀枯求力，以至人杭，俱倒者也，况天台但判教部在初，喻之乳味，何曾指初为根本，邪是经之言，既指法华，何得归本却指华严，自言矛盾所立，如何？况将最后醍醐，上味还归，最初华严之乳，一何可笑！哀哉清凉，何其如是？唯天台大师等者，南岳思大禅师，居光州，大苏山天台，智者大师初诣顶，拜思曰：昔共灵山同听法华，宿缘所追，今复来矣，即示普贤道场为说，四安乐行，於是昏晓苦到，如教研心，以至诵经，至药王品，诸佛同赞，是真精进，是名真法，身心豁然，寂而入定，持因静发照了法华，若高辉之临幽谷，达诸法相似，长风之游太虚，自着章疏者，自是天台山门，一家所立，章疏不偏，宗於南北诸师也，以十义比之等者，嘉祥不晓法华经中地涌品，文辄立三种法，轮之教，故天台着立法华文句，(文句与疏，如观经疏往生记中，委详所以)，乃以十义比之也，故文句云：今略举十意释之，一始见，今见(初成，道名始见，法华座席，久后真实名，今见)二，开合不开，合(，日照高山，即说於顿不开，不合为不入者，开顿说渐，五味调伏，令渐归顿)，三竖广横略，(顿直竖，入入於法界，故言竖广，不历方便，故言横略，今历五味即横广得入佛慧，亦是竖广)四本，一迹多迹，共本独(一台，故本一千叶，故迹多迹与众经同，故言共本与众经异，故言独)五加说，不加说(，加四菩萨说四十位，自说开示悟入，不加於他，)六变土不变，土(华王世界，故言不变，三变土田，故言变土)七，多处不多处，(七处八会，是为多处，耆阇崛山远处虚空，故不多处，)八斥，夺不斥夺，(灭化城，改客作故言斥，夺无如此事，故言不斥夺，)九直显，实开权显实，(行大直道，名直显，实决了，声闻法，是诸经之王名开权，显实)十，利根先熟钝根，后熟(根利，缘熟始入，佛慧根钝，后熟，今入佛慧，)缘宜不同，略为十异种，智法界等无差别，是故文云：始见我身，闻我所说，即皆信受入如来慧，除先修习学小乘者，如是之人，我今亦令得闻是经，入於佛慧，明文在兹，不须疑惑，诸师见其缘异，逐缘异解，迷不知反，去道转远，若识理同十车，共辙佛慧，则无殊也；旧云华严了义满字，常住法华不了义，非满非常，今以此文并之，若始入是了义，今入不了义者，始入是佛慧，今入非佛慧，若佛慧既齐了，义亦等满字，常住皆亦如是，地人呼华严为圆宗法华为不真宗，今亦用此文，并之文句，记中委释十义，今不具引迹门尚殊，本门永异者，释签第一引玄义，下文云今经迹门，与诸经有同有异，(异谓兼带同边不殊，)本门，与诸经一向异(，所谓远寿诸经，永无)，今文且置同边不殊，(同边不殊者，法华已前，圆教与法华迹门，圆妙无二，无别即显，实是同也，)但举兼带异边而说，是故谓之迹，门尚殊，以法华前，虽有圆教以兼带，故独显不成，是故不得称之为妙。今经迹门，纯一无杂舍，诸方便独得妙名，是则迹门与法华前，显实虽同，纯杂则异迹，门尚自与前有殊，本门安可与前参滥，是故谓之本门，永异也，。。
五破不识顿名之妨
问：此与初破，不识教名，如何区辨答？初但破於不识化，仪四教之中，顿教之名，今此所破，不识顿名，则兼教行及以化，仪化法等别故云若将判味兼带之，顿以斥独显等也，法华，虽超八教之表，然亦属於四教，最后之圆，所摄故也。是故旧题圆顿止，观者辅行，云此之一部，前后三本，其第一本二十卷，成并第二本十卷成者，首并题为圆顿者，是为异偏小及不定，故其第三本题为摩诃，即今所承，若从味立，称则顿异於圆者，即化仪，初顿异於化法，最后之圆也，且化仪之顿，尚不可滥，诸部之中，化法之圆而辄斥於法华，独显纯妙之圆，岂不误哉！。！
六破违拒本宗之妨
赞(赞有佐也助也)字恐误应作赞字赞者称美也抑实等者抑於法华纯妙之实扬於华严兼粗之权毁抑招愆有何利益。
七破违文背义之妨
经云：已说等者，文句云：初叹法者，已今当说此经为最，有师解，已是般若，当是涅盘法华之前，小大相隔，法华之后，已得会同，此经正是会三之始归一之初，故言第一经叹法华在已，今当外此师阙一节，今初言已者，大品已上，渐顿诸说也，今者同一座席，谓无量义经也，当者谓涅盘也，大品等渐顿，皆带方便取信为易，今无量义，一生无量无量未还，一是亦易信，今法华论法，则一切差别，融通归一法论人，则师弟本迹俱皆久远，二门，悉与昔反，难信难解，当锋难事，法华已说涅盘在后，则易可信也，且已说既是渐顿而清凉，将已说易，信华严之顿，名为顿顿，超胜法华，纯妙第一难信难解，是则已说易信，却成第一难解，何关法华，最为第一，难信解邪？岂非固欲贬挫妙，教乎荆溪，今文作此，斥已清凉，又於华严疏钞救云，若依难信，难解说，将已设该於华严，若比法华，亦为易信，始成正觉，(清凉於此，既云始成，后又说於华严久成，岂非矛盾委如下文具引破之，)便说一极上根所受不对，昔权故比法华，成易信耳，今问若尔易，信非第一，却得为顿顿难信，最第一，何得名渐圆，对面违佛经，是可大哀也，。。
三如此，下反质清凉，自衒顿顿之说，唯我独知，今破独知，略有七妨，是故识者闻於清凉，独知顿顿，咸皆塞耳，。。
五辨谬
解从渐开，四之失，文为三初问，次答三喻言喻，四者四字，误也，应作曰字，余文可见，。。
六辨谬
判法华为渐顿之失，文为三初问，次答三喻文为四，初，总斥不晓，次玄文下，正申玄文，又为二初，总叙玄文，此中存略彼妙玄，中明秘密，后具云但可智，知不可言辨，虽复甚多，亦不出渐顿不定，秘密，今法华是显露，非秘密是渐顿，非渐渐(妙玄，前文明第五时云：日光普照高下悉均，小音微善，皆成佛道，具如今经，若约法被缘名渐圆，教若约说次第名醍醐味相，乃至下文云会，小归大，是渐顿泯，合等释签云，渐圆教者，此文语略具足应云，鹿苑渐后，会渐妇圆，故云渐圆，人不见之，便谓法华为渐圆，华严为顿圆，不知华严部中有别，乃至般若中，方便二教，皆从法华一乘，开出故云於一佛乘，分别说三，又上结云：华严兼等，此经无复兼但对带，此非难见，如何固迷？全不推求上下文意，直指一语，便谓法华劣於华严，几许误哉！几许误哉！)是合非不合是醍醐，非四味是定非不定，(释签云，今法华，是显露等者，对非秘密故云显露於显露，七中通夺而言之，并非七也。别与而言之，但非前六，何者？七中虽有圆，教以兼带故，是故不同，此约部说也，彼七中圆与法华圆，其体不别，故但简六，此约教说也，次言是渐顿非渐，渐者具如前判，今法华经，是渐后之顿，谓开渐显顿，故云渐顿，非法华前，渐中之渐，何者？前判二酥，同名为渐，此二经中亦有圆顿，今法华圆，与彼二经圆顿不殊，但不同后生酥中三熟，酥中二，故此三二名，渐中渐法华异，彼是故谓之非。渐渐耳，人不见之，便谓法华为渐顿，华严为顿顿深，不可也，)故知若得玄签之旨，则今文可解，是故渐顿之言，自含三义，一者，法华与前二酥渐中之顿显，实是同故云渐顿二者，法华开渐显顿，故云渐顿三者，法华独显，妙顿对前之渐，故云渐顿故下文云顿居渐后，对渐明顿，故云渐顿，即此意也。言渐顿下次，解释文为二，初，正释文为三，初释渐顿言，渐中有顿者，即二渐(渐中，渐终)之中，皆有圆顿也，言顿中有渐者，即华严顿部之中，有别渐也，故释签云：若以别教，当教之渐相对，说者应云，顿中兼渐渐，不妨顿也，今法华经迹门圆说，与渐顿中，其义不殊等者，此文恐倒准释签中，今文应云，与渐中顿，其义不殊也，言渐渐下，次释渐渐，其文可知，顿中之渐，下三释顿中，渐顿不简，所以顿中之渐，既是别教，顿中之顿，岂非圆教顿中之渐，与渐中渐，其义不殊者，以华严中别教，与二酥中别教，无异故也。顿中之顿同，渐中之顿，亦同法华者，以华严及二酥，中圆与法华圆约教显，实是同故也。问：今文既云顿中之顿，那破清凉，立顿顿邪，答今言顿中之顿，是顿部中圆顿之，顿既与二酥法华圆同，岂与清凉所立一槩邪，故玄后文下，次引证文为二，初正引玄文言，后文者第一卷后第九卷中明经宗云：众经因果同异者迹因果，或同或异，本因果永异，乃至云：般若通对，三教傍真因果，此义则异，别对菩萨，复有利钝为钝，明因此义亦异，利人因者，此义则同，净名佛国，义兼若三种，佛国因果，此义则异，一种佛国，因果者则同，华严亦对两缘钝，异利同，如前分别，是为众经，因果与迹门同异也。本门因果，永异众经，(云云，)次同者，下且释，迹门同异，准向可解，若欲解释，本门因果，永异众经者，谓今经本门谈久远，因果而迹门，及法华已前，一向永无故也三不见下，结斥谬判四文，中下。案文反难。。
七重辨谬
判法华为渐顿，华严为顿顿之失，文为三初，问文中既云，复何得知？故知乃是重辨谬判也，次答三喻文为三，初，单约法判今经为圆极顿足故法华云：我法妙难思，当知是妙法，诸佛之秘要，故知法华，圆妙约法，不从数千，声闻而判，又辅行云：渐与不定，并从昔说来至法华，无复二名，若以人从渐教中来，即以法华名渐顿者，此人亦从不定中来，法华，何不名不定，顿人自多途，法华常顿各赐等一思之可知，清凉，又云：华严是菩萨请说法华是声闻，请说佛为声闻说法华耳，呜呼清凉，谬之甚矣！神力品云：今为诸菩萨摩诃萨说大乘经，名妙法莲华而清凉，不见悲哉！悲哉！所言法华，是声闻请者，此见一边耳，岂法华中无菩萨请邪？具如大部补注中辨学者寻之次，况复下约人闻法，判今经为顿顿，文为二，初，正约佛世别判，又为二初举，声闻开显，不多以斥谬立，若谓声闻从於小来至法华，会方始开显，即判法华，名渐顿者，且声闻人不过五百千二百等，是故今云，况复等也，又有菩萨下，次举本迹两门，菩萨得益无数，正判今经文为五，初举迹门，亦有菩萨，开显以斥偏计，声闻菩萨，闻是法等，即方便品偈，中之文也，又慈恩云：疑通会别，疑通三乘，会但别在声闻缘觉，遂说法华，但开会於二乘，作佛，此与天台大义相反，广破斯谬，具在诸文亦如补注(云云，)又下文下次举本门菩萨，得益甚多，此即分别功德，品中之文也，况下方下三举，下方菩萨，并妙音等众言营从者，营者卫也，部也，从者随行也，又亦应引普贤从东来，与大菩萨众，并诸天龙等无边不可数四，如是下明前诸众不从，渐来五应，当下结示顿顿，又辅行云：若复有人，谓此法华偏被下根，判为渐教，若其然者，法华玄文，释用中云：迹门正为生，身未入者，入傍为生法，两身已入者，进本门正为生法，两身已入者，进傍为生，身未入者，入又本门中，僧道损生文，后复有八界，尘数初始发，心既未游渐，此即顿人，岂从数千，二乘之人，及钝根菩萨而判妙教，况两门，得益数倍，余经何不推寻经之本，文正直舍方便，但说无上道无二，亦无三除，佛方便说已，今当说最为第一，不闻此经，不名，善行菩萨之道，开方便门，示真实相，各赐诸子等一大车，草木皆依一地一雨，如是等文，不可具述。何不凭兹判为，顿教邪次，况复下约现在灭后，总判由是而知不可，但约五百二千，二乘之人，判兹纯妙之经，名为渐顿者矣，。。
华严经众下三判，华严不及法华，新华严经第八十卷普贤以偈颂，佛德云，佛智度，大同虚空普徧，一切众生心，随众生心，种种行，令其所见各不同，或见释迦成佛道，已经不可思议，劫或见，今始为菩萨，或见始生，或见灭清凉，准此，遂救华严，亦具二义云经云：成道不思议劫举，此以遮天台之谬，谓彼学者多云华严，虽则玄妙，而有二事不如法华，一兼别义，是故不说声闻作佛，二说如来始成正觉，不说本师，寿量久成，故今疏中指此经文即是华严说久成处，若以此后不该於前，则法华寿，量不能废於我，始坐道场，於三七日中，思惟如是，事等迹也，不说声闻作佛者，约不共义，既无厌舍，曾何弃之？况一成一切成，无一众生，不具佛智，(已上清凉华严钞文)，今谓清凉，虽学天台，深不见於天台之道，所以违背，妄生讥毁，以惑未学，天台宗者，诚可悲哉！且如善财未见弥勒普贤之时，是诸知识，皆云，我唯知此一法，岂非历别行布宛然，况复经云：二乘不闻，何况受持故虽在座，如聋如瞽，何曾授记？令其作佛，若谓作佛，今问作佛，劫国等事，如何指陈？且法华，前诸部中圆，显实是同，何曾不明？二乘作佛，但未彰灼对於二乘，而说之耳，又复何曾不说一切众生皆具佛智，何得约此而立华严授记二乘邪？且显实是同开权局，此何得引於诸佛菩萨，不厌不舍，二乘之人，便谓此是授记二乘，作佛之说佛，虽不厌舍，而二乘未悟，故至法华中，方授作佛，记是则法华前，佛意无所隔，但说时未至，故有兼带耳，一成一切成，自约极果说，准此为授记，立二乘作佛，无乃不可乎？极果一切成，若便是授记二乘，作佛者，是则诸众生於佛成，道时已皆得作佛，何须更见佛，闻法而修行清凉，不达此妄破天台，师是，若可忍也，孰不可忍哉！普贤偈颂，或见释迦成於佛道，已经不可思议劫者，但是今日初成，正觉有机自见经於多劫耳，非谓便见久远，本成，是故但言成道，已经不思议劫亦无本行菩萨道言，又无久远，实成之语，安可便同法华，本门久成长寿，故知但是一机，或见初成佛道，即短而长，是故已经不思议劫亦无拂迹之语，仍存始成故也。若不尔者，至法华中何所云邪？故法华中，弥勒等四请如来四诫已，方乃谈於久远，因果岂华严中不请不诫，而普贤因人輙便拂於如来，近迹而显，本师久远，因果邪？以此例斥清凉，谬立华严，輙记二乘作佛，亦复如是，又复经中皆言：或见斯是如来不思议力，令诸众生各见不同耳，且各见不同，岂非密睹邪？故法华前密论得见，如来成道，或已经於不思议劫，有何不可？但未彰灼显露说耳，法华已前密记二乘，义亦准此。故知显露授记二乘，拂迹显本，唯在法华，是知密见自是一边，不可便滥，通涂大体，故天台解寿量品云：下方菩萨本日所化，皆不执迹，若乃他方旧住菩萨，俱有二种，一从法身应生者，往世先得无生或已发迹显，本设未得，闻报尽受法性，身於法身，他自应得闻长远之说，故知应生菩萨，不执近也，二者，今生始得无生及未得者，咸有执近，文句记云：不同界内，经历五味，跨涉本迹，七请五诫，方乃得闻，以见一分法身，理合得闻长远，由是而知，今普贤云或见成，道不思议劫，有何不可？况复华严后分，奚尝隔於法华，设使或见成道久远，亦何乖爽？故天台解，金光明空品云，若指般若，则此经非方等摄，若不指般若，诸经不广明空义，此复云何答诸经前分，结集人应作次第，而其后分，皆摄入前例，且举一以类诸，如方等陀罗尼经次第，在法华前，而经中云先於灵山已为声闻授记，岂非方等至於涅盘，以此推之，言次第者，是前分也，互相指者，是后分也，结集者，以后分明义气，类若同向前集之，惑者不知，言乖次第，实不乖也。此经是方等后分，故指般若为已广说空，於义无妨矣，又大佛顶首楞严经云：波斯匿王，年六十二，又云：是名妙莲华，又云：定性二乘，及诸一切皆获一乘，寂灭场地，岂非亦是方等后分之所摄乎？诸家竞解首楞严经，既迷此旨，余不足观，(云云，)清凉，不晓天台法门，便乃违背，辄生讥毁，良用悲哉！。！
八辨谬
据声门为多，以判法华之失，文为三初问，次答三喻，又为三初，斥读文未熟，不辨多少，言玄理者，广雅云：玄，黑色，谓幽寂也，所谓玄妙幽寂之理趣也，又玄者，通也，次应知下正申法华，开渐显顿，是知玄义，谓此法华，是渐顿者，乃有三义，前文已明，今法华经迹门圆说，与前二酥渐中之顿，其义不殊，名为渐顿，故今乃明来至法华，开渐显顿，名为渐顿，渐顿二义，如此炳然清凉不见，便谓法华劣於华严，既谓法华劣於华严，又将贤首所立，圆教会，今圆教贤首既指，华严为圆，是则华严之圆，何曾异於法华之圆，况复贤首所立，圆教不明，圆理本具诸法，是则贤首所立，圆教尚自不可滥，今圆妙，况将法华判为终教，岂非虚妄，何得背於天台，朋附贤首，贬挫妙教，伤如之何？人不见下，三结斥谬判。。
九重征谬
判渐圆四住，先落之失，以前答中乃云：渐顿初住，已前四住先除，故今又更重征前，谬於中为三初问，次答三喻言前后者，此约大师说法时节次第，有前后耳，非谓单指止观上下之文，为前后也，故妙玄文句，止观三部之中，皆引仁王十善菩萨发大心长别三界苦轮，海以证法华，六根清净，是圆教内，凡十信之位也；故释签云：次引仁王云十善菩萨发大心者，亦有人云：六根清净，是顿义十善，菩萨是渐义，今文所引十善，菩萨以证六根，岂应引渐而证於顿，故知二文俱顿明矣，但仁王经语其初后，(发心为初，别苦为后，)法华经意，论其中间，(发心之后，别苦之前，六根清净名为中间)，人不见之徒生异论，又辅行云：次明十，信位者，五品已能圆伏五住，岂至此位！别断见思，但是圆修粗惑先断，犹如冶铁，粗垢先除，人不见之，便谓法华，六根为圆仁，王长别三界为渐，既云法华，部是渐顿，云何释位？即是顿顿，况所引仁王本证法华，如何离开分属两种，又除圆位，已一切诸位，无有十信，破见思者，文句记云：既云长别三界苦轮诸经，信位有云，长别三界苦海者，不可将判住行，向位当知，须是断惑十信，自非今家准法华文，判以法师，功德六根互用，(准止观辅行之意，即八信已上，入假位也，何哉？七信已前入空之位，尚无一物，岂有见闻十界之事乎？既言六根互用，知是入假之位，照分十界也。人不见之，辄云空中本体，自有三千者，灼然误矣。)为十信位而为内，凡於十信，前以分别，功德末如来灭，后已下文立五品位为外，凡宁判十信，断三界苦仁，王经意何由可消？若不然者，如何可判？华严初住为圣位邪？若判华严十梵行，文以十信心，功齐极位，复成太过，初，住属圣十信，如何非内？凡邪？此与地前伏惑初地，见道永不相关，是故今以圆意消文，各更引经，而为证据，故六即判，位理不可亡，法华，云无漏意，根乃至云：且於界内，得无漏名者，此文恐误也。何者？法华云：虽未得无漏，智慧者十信未得，初住圣位，无漏智慧也，而其意根清净如此者，内凡意根，通达义趣，不违实相也，意根既尔，余五亦然，无漏既在登，圆初住当知，即是念不退位，无於二边之漏失耳，故此无漏，不从界内而得名也，有漏业除故云长别者业能润生集，因既除，则无苦果，是故谓之长，别苦海耳，擗(博厄切，)字正作擘，谓分擘也，。。
十辨谬
判圆顿止，观为渐顿之失，文为三初问，摩诃止观章安序云：天台传南岳三种，止观一渐次二，不定三圆，顿皆是大乘，俱缘实相，同名止观故，今问云：三种止观等也，次答三喻文为二，初与夺总斥次，何者？下别破文为四，初破僻解两处，神通及依经，更明圆顿之文，自为二段初总斥谬，将大师正说之文预破章安，未生之序，如破神通者，且牒清凉云中，即三观破於神通，神通被破耳，其实须云如通者腾空，及依经更明文，在序中也，又三观下，次别破不解文意，又为二初，斥不解两处，神通之文，此自为三，初约第子破师斥，三观本传，南岳者，此文语略具足，须云三种，止观本传，南岳也；如何弟子反破师宗，(师即南岳宗即所传)者，谓如何？郄以智者说於十乘之中，识通塞文中，即三观破於南岳所传三种，止观之中，圆顿止观邪？况复止观前后三本，圆顿之名，乃是初二如何？郄将第三摩诃破於初二邪，岂圆顿止观十乘，非摩诃止观十乘邪乃成，逆路伽邪？论者法华，安乐行品，云路伽邪？陀逆路伽邪？陀文句云路伽邪？陀此翻恶论，亦云破论也，逆路伽邪陀者，逆君父之论也，又路伽邪？陀名善论，亦名师破，弟子逆路伽邪？陀名恶论，亦名弟子，破师又南岳禀承慧文龙树者，此语亦略具，云南岳禀承慧文，慧文师於龙树，故章安止观序云：文师用心，一依释论，论是龙树所说付法，藏中第十三师，智者观心论云：归命龙树，师验知龙树是高祖师也，故知天台禀於南岳，三种止观，即是遵於文师及龙树也，故辅行云：由是而知台衡，慧文宗于龙树二十三圣，继踵坚林，实有由也。良可信也，又云：致使龙树之后，妙观斯在，良由於此。。
况两处下，次正明两处神通，其义各别言两处者，即是序中及识通塞中也，序中云：渐则初浅后深，如彼梯隥，不定前后，更互如金刚宝置之日，中圆顿，初，后不二如通者，腾空为三根，性说三法门，引三譬喻辅行，云圆顿者，序中语略具，如下文二十五法为前方便，十法成观而为正，修如通者，腾空者近地之空，与万仞同体，故云不二通者，譬顿行人，腾譬修观，观理空譬，顿理不二，今云履者，履即腾也，行虽阶差，仍名圆渐者，圆中之渐，故云圆渐即是圆，顿止观之，行自论圆，渐之义故也。故止观云：圆中当体，理极称圆，亦有初心，乃至四十一地，岂不是渐？故释签云：不异而异假立浅深，设位简滥，又云：圆顿虽俱实相因，果灼然若有因果，即有浅深，如止观中及此，下文圆渐渐圆四句，料简则圆家之渐，泠然可知矣。理无深浅者即无阶，差之殊也，不当偏圆者即不当，圆渐之异也。偏即渐也，第七卷识通塞，中约横别论，通塞引大品，云有菩萨从初发心，即与萨婆若相应者，与空相应也，有菩萨从初发心，即能游戏神通，净佛国土者，即出假也，有菩萨从初发心即坐，道场成佛者，即是中也。(辅行云，同初发心，故名为横，分属三人，故名为别。)大论引三喻，一则步涉(大论，但云：或乘羊去辅行云，今此文中以步替羊以羊，迟故不异於步)，二则乘马，三则神通初观喻步，次观喻，马后观喻，神通三义分张，非今所用，是故今云以步马，神通喻横，别三观也，若一心三观法相即破，竖中之通塞，三观一心，破横中之通塞空，即三观故破步涉，假即三观，故破乘马中，即三观故破神通，是故今云神通即是别相之中，故以中即三观破横，别之中也，辅行云竖通渐入，虽属一人，前后次第三时各异，以各异故，故非一三，今一心具三破，次第之三，故云：一心三观，破竖通塞也，三观一心，破横者，彼横三观，虽属三人，并在初心，故三不合一，今以三只是一破，彼分张之三，故云三观一心，破横通塞也，应知一心三观，与三观一心，言互理同，但为破於横竖，是故翻对而说耳，故圆三观观，观具三以破横，别一一所破，各别不同，故云空即三观乃至中即三观也。。
如何不见下三结，斥谬解之，失辅行云，有人云：破神通者，破第一卷圆顿止，观通者腾空，腾空被破，知前非顿如此说者，殊乖文义，论文神通近在目前，何须远求序中之说，又若破彼顿，更何所传？师资不成，付法安在？祖乎龙树，其言徒施，又彼顿譬，文在序中说，止观时，未有此序，岂得将已正说预破弟子序邪？又序中所述，师资所传，若破所传，便成自坏矣，。。
次斥不解，依经更明，圆顿之文，又为二初正申文意辅行云，前已广略二重解释，今复引证，故曰：更明第二本中，从此乃至佛法之恩，并属商略，今并回为引证，文也，旧商略名，没而不彰，良由此也。是故今云再治定文意在於此。。
次如何下结？斥谬解之，失辅行云，此引华严证三中顿，如何郄谓为渐圆邪？玄第十卷亦引华严方等般若圆，证於顿者，即前所引以明一代，始终顿教，非是顿部也，华严既其非是，渐圆者以清凉，谓是顿顿故也。若其然者，方等般若，宁非顿顿邪，辅行云宁者，岂也说文云：愿辞也，。。
次破僻解别则略，指三门，大意在一顿之文，又为二初正申文意止观云，料简者，问略指大意同异，云何答通？则名异意同，别则略指三门，大意在一顿辅行云，若以此文是大师料简，不应将商略为略指，以此商略，属章安序以对大师，章初大意为料简者，义甚不便，况商略中文无不定，故彼文云：略引佛经，粗彰圆意，次引无量义，以明渐次明渐次竟，即云：今置渐论顿，与下答文云：别则略指三门，义复不便，今谓文中虽无私谓之言，此是章安私料简也，即指辨差略，释三门，以为此问，虽在序中，义兼於正，故第一本未有序，文亦於文，初列三止，观及大意中诸文多以三止观结第二，本初所以列者，即是先序，师资所传，章安着序合着序中，故料简中相对为问，故问三略与此大意同异，云何次答意者，有通有别，通则略，名与大意一，如分别中云：大意略余八广，别则不尔，略则三种，止观不同，大意，唯明圆顿止，观三中之一，故云一顿，勿谓三外别立一也，若别立者，则有多妨一者，成天台不禀，南岳二者，大意与八章成别，大意与八但有广略，不应别故三者当文自相违，妨四谛四，弘十种发心，但约四教，如何三外别立一邪？若大意一顿於余章，何故释名得有绝待圆伊三德，显体之中，不次第教眼，智境界不思议得偏，圆五章，章章立顿二十五法法，法圆解正观十境，俱不思议无缘慈悲，安心法性不次第破，一心通塞，无作道品，正助合行离，爱无着，位登初住，如此等文悉皆明顿，如何却谓以为渐邪？若云大意，唯一顿者，如何文内复明四教，具如四弘文后，料简(云云，)今文谓之彼，料简文问，略明三种，止观者，即辅行云，即指辨差略，释三门，以此为问也，故文云：渐与不定，置而不论者，引此文证，恐是误也何者以此文是旧商略，故引证大意，恐不便也，又恐引於旧本，商略，今本引证，简二之文，既简二已，乃引证於圆顿止，观今引此文，以证大意在一顿者，以序中证圆顿止，观即是正中，大意一顿，故得引之也，故序中云：渐与不定，置而不论，今依经，更明圆顿，即是旧本商略之文，今并回为引证文也，故辅行云从渐与不定，去广引证，圆先且简二，次正引证，今但引於简，二之文反显，正引证於圆顿，以证大意，唯在一顿，即是序中圆顿止观故也。。。
人不见下次结斥谬解之失。
三破僻，解安心，文末三一结，数之文为二，初正申文意止观云，若就三番止，观则有三百八十四，又一心上观，复有六十四，合五百一十二，辅行解释，具如前引，次不见，下结斥谬，解之失。。
四破僻解发，心文末三一结成之文为二，初正申文意，又为二初明三一结，文有无不定，如六即文，六文皆一者，辅行，又云：如六即中理及名字，皆止观结，然止观中，理及名字，观行相似，则有结文分真究竟，但有会於异名之文，而无结文由是而知，今云六即六文皆一，及辅行云，理及名字，皆止观结，俱恐误也。如前所引者，即前所传部别例中云：故用三一收，束结撮也，又恐指於上文所引安心，文末三一之文，是故谓之如前，所引也，故辅行云空假中，三不异顿，渐不定之三，又云：只约不可思议，一中之三以为三番，三中之一以为一心三一，共论亦有五百一十二也。如常行等者，应云如常，坐等也，又恐常坐意止观中，系缘是止一念是观，亦是结文所以，且云如常行等，其实须云，常坐等也，。。
次又若下明三一结文不出通，别通别之义，亦如所传。部别例中，具足引之。。
始从三藏终至圆顿，皆悉有於渐顿不定，具如第三，偏圆文中者，偏圆文中自有五科第四，渐顿文中，先明四种，止观入圆不定，即是四教，各论理教，行证四种，发毒之义，次乃明於四种，止观当分圆渐，又引大经四种，五味证於四教，当分圆渐复引大经置毒，乳中徧於五味皆能杀人，以证不定，然后结云：今约渐顿作，如此料简辅行云四教，各以因位为渐，各以极果，名之为圆，及玄文，第十等者，藏等不同，名之为别顿等徧，该名之为通，即是顿渐不定，三种通於一化，始终故也。既通一代，岂隔四教，是故四教皆有顿等，故释签云：此三种义，若教若观该通一化，语顿则始终，俱有语渐，又三种不同，不定复寄诸门，涉於四教，此第一文，不历四教，一一三结等者，即此止观，第一发心，文中不历四教之别一一通用三种结之，但总以四教，共为三结，以三对一三复为别一，则是通故止观云：如是等种种还，以三止观结之，又以一止观结发菩提心，是观邪僻，心息是止，故上文云又若俱用三一结者，只是通别不同，所以知於总以四教，共为三结者，以上文所明感应，四悉四随等皆通四教，是故用於三止，观结乃是总以四教，共为三结，不分教，教各有顿，渐不定之殊，是故与下偏圆文异也，以三对一三既名别，故知一种则是於通，通谓通三别，谓各别通别，即是总别故也。。。
入不见下次结斥谬解之失。
十一辨谬
立两顿次位同异之失，文为三初问，次答三喻名别义，通者，妙玄云，次简名，别义通，又为二初就三，乘共位中菩萨，别立忍名而义通，通义如前说，(即三乘共十地位也，)别立者，别为菩萨，立伏忍顺，忍无生忍之名也，何者？乾慧地三人同，伏见惑而菩萨，更加伏忍之名，以菩萨信因缘即空，而於无生四谛，降伏其心，乃至无生，忍(云云，)是为通教共位，别为菩萨，立此忍名也，次用别教名，名别义通，即是取别。教之名准望通，教菩萨位也，别名者十，住十，行十向，十地也，何者？别教十，信位於通义，即乾慧地，伏忍乃至十地(云云，)是为用，别教名，名别义通，犹属通教位也，别人动经尘劫名赊，地前未断，名伏圆，人一生成办名，促(极迟，不出三生)，初，住能破名断，如前破者，即前破於渐顿，住前四住，先除顿顿登住，五住俱断。。
十二辨谬
分利钝以立二顿之失，文为三初问，次答三喻言一圆家教法者，恐多一个圆字，或一一教中而分三根者，即上中下三根也，或信法二行分，利钝者法行，内自观法，故利信行，藉他闻故钝，又信行一闻即悟，故利法行历法，观察故钝，或俱利俱钝，信行闻慧利，修慧钝法，行修慧利，闻慧钝言覆权者存，行布，故仍未开，权言隐迹者存始成，故尚未发迹，此之二义，文意之纲，骨教法之心髓，而华严不开，不拂，何得立为顿顿，而欲胜於法华邪。。
十三辨谬
判两四中圆，皆是渐圆之失，文为三初问，次答三喻方等，只是渐中之一者，渐教，有三方等，但是渐中故也。言开权者，绝待妙也。言独显者相待妙也。故绝待约开相待，约废具，如下文(云云，)。。
十四辨谬
判涅盘中圆，亦是渐圆之失，文为三初问，次答三喻，光宅以法华已前为狭，下短法华为广高长，今家於其一句，设四句难四六，乃成二十四难，故云苦破也，引昔通谩(应作漫字，)者以光宅不知法华，已前诸部中圆与法华，圆妙无别，遂乃一向辄判法华，已前为狭下短，故遭今家苦破之也，涅盘，虽四前三知圆者辅行云，彼经四教，皆知常住本意在圆权用三教，以为苏息，实不保权以为究竟，亢意知圆，是故相即粗心若息，还依顿观，方等虽四三不入实者，别教须简初中后心，教证之异，故金錍云：即具唯圆及别后位渐中，开四不殊，方等者，渐教既有三，故方等中四，但是渐中之所收耳，涅盘圆伊者，圆妙三德，秘密之藏，犹如伊字，三点故也。复有一行者，即如来之行也，三点一行，诸文盛说此不烦，示既谓涅盘，亦是渐圆，故三点等无用，徒设矣，。。
十五辨谬
判涅盘四教，有不入圆常之失，文为三初问，次答三喻捃(居运切)者，拾也，拾者收敛也，法华似秋成，大获涅盘，如捃拾余残，十仙者十仙外道也，一阇提首，那二婆私咤，三先尼四迦叶五富，那六净梵志七犊子梵志八纳衣，梵志九弘广十须跋陀罗三修者有邪？三修即外道所计，常乐我也，有劣三修，即小乘所证无常，苦无我也，有胜三修即大涅盘，常乐我也，今即大涅盘常乐，我胜三修耳胜劣，但言於三不言净，不净者释签云，胜劣相对，成於六味，故略不说净，不净耳，言初后者涅盘，初，明常乐及我胜，三修义，后明十仙得入真实，若后十仙不入，而初三修，岂闻是则！初，后俱无入实，中间宁得入真实邪？世尊，何故为其说常等者，阇提首那以因果是无常为难，佛即问云：汝性常邪，是无常乎首那，答云：我性是常，佛问是性，能作一切内外，法之因邪？答言：如是佛问云：何作因答言：从性生大，从大生慢，乃至二十五法佛问是大等法，常邪无常邪，答言：我法性常，大等诸法，悉是无常，佛问如汝法中因常果无常，然我法中，因虽无常，而果是常有何等过邪？乃至陈如色常等者，此陈如品对，告陈如先，明色是无常，因灭是色，获得解脱，常住之色，受想行识亦复如是，次明破於十仙外道，今既先明破於十仙，得入於常，是故次文方明，陈如色，常等也，故知乃至之言，即是以后，牒初之辞耳，余诸外道，大意皆尔者，如破第二，婆私咤中，彼乃问云：如来为我说常无常，云何为常？云何无常，佛言：善男子，色是无常解脱色，常乃至识是无常，解脱识常，彼答佛言：世尊，我今已知常无常法，十仙外道，初，二既尔，乃至第十准例可知，是故世尊为须跋说真实之想，名为法界，名毕竟智第一义，谛第一义，空且法界第一义，谛等岂异圆常邪？岂华严中所谈法门，超异於此邪？若据清凉之意，犹故谓之不及华严，何以知之？以清凉云净名，但显作用不思议解脱，盖是一分之义，未显法界，融通不思议故不同於华严也，清凉既谓净名解脱与华严异，岂可不执涅盘法界与华严异，呜呼！清凉作此苟且，优劣诸经，则令无智之人於诸经起慢矣，此义不可信也，仲尼尚云，诗三百，一言以蔽之，学佛之人，何得以一分多分抑扬，诸教乎天子，一言可非，勑邪。。
十六辨谬
判止观多种譬文，为渐圆之失，文为三初问，次答[谷，-禾+卵，]苦角切，鸟卵也，或作寇音，恐非何者？尔雅云：生晡鷇，(苦候切，注云：鸟子须母食之，)生噣，(音啄)雏，(任俱切，注云：能自食，)三喻文为二，初，总斥二失次，别破两非文为二初破，不晓喻旨，但约少分等者，涅盘第五云：面貌端正如盛满月，白象鲜洁，犹如雪山，满月不可，即同於面，雪山不可，即是自象，不可以喻喻真，解脱为众生，故作如是喻，又下文明，顺喻逆喻，现喻非喻，先喻后喻，先后喻徧喻八种，喻后乃云：凡所引喻，不必尽取，或取少分，或取多分，或复全取，如言如来面如满月，是名少分，今言举扇者，扇字恐误，须作面字，或恐随义转用，乃作扇字耳，挂字误也。字应从木，世云月中有桂树，恐是此意也。具是诸法者，是字应作足字，未入海，诸水不具等者，此中存略止观具云，华严云，娑伽罗龙车轴，雨海余地，不堪为上，根人说圆满，修多罗二乘如聋，如痖净名云：入占卜林，不齅余香，入此室者，但闻诸佛功德之香，首楞严云，捣万种香为丸，若烧一尘具足，众气大品云，以一切种智，知一切法，当学般若法华云，合掌以敬心欲闻，具足道大经云：譬如有人在大海浴，当知是人已用诸河之水，乃至下文云如迦陵，频伽鸟[谷，-禾+卵，]中鸣声，已胜诸鸟辅行云，如来龙王，圆顿教雨不雨，三教下类之地，二乘不闻，亦不能说，净名空室，表常寂，光十方诸佛常集其中，是故入者唯嗅佛，乘楞严意者理，理性如丸，观行如烧，诸法顿发名，具众气大品，法华(云云，)大经意者，理具诸法，如海水也，修观行者，如在浴也，行摄一切名为已用，有人云，余地不及徧雨，唯嗅而隔，余香捣和，不如本具，一切不如即是海具，不如河具，当知此人不晓喻旨，夫立喻者，皆约现事，故引於事，喻最上法，法必顿足，何须难喻？雪山喻象，意亦如之，迦陵频伽者大论云此鸟[谷，-禾+卵，]中声未出时，已胜诸鸟，菩萨亦尔，未出无明，[谷-禾+卵，]法音过二乘，今文又云余药虽合治病，不徧者止观又云，譬如良医，有一秘方，总摄诸方，阿伽陀药，功兼诸药以为顿，喻者以为圆顿止，观之譬喻也，肖者说文云：骨法相似也，不肖则骨法不相似也，今清凉元禀天台，后生异见，乃是师资骨法，不相似也，故云养子，不肖过也，而难他喻者，以喻望法，喻则属他以清凉难於海，具不如河，具等故也。即其事者而难他喻，即其不肖之事也，次破违於自言者，破其自言矛盾也，此等喻文皆在大意者，捣万种为丸，在大海中，浴文在序中，迦陵频伽，阿伽陀药，文在大意，初发心中约四弘誓显，是文后清凉既自立於大意，以为顿顿，而今又谓迦陵喻等，并是渐顿，故今且从清凉违於自立，大意以为顿顿所以，乃云：此等喻文皆在大意耳，。。
十七辨谬
判实非父子两，谓路人以喻，四教之失，文为三初问，次答三喻具如止观记中释者止观云，法性是所迷苦集，是能迷能，迷有轻重所迷，有即离约界，内外分别，即有四种，苦集约根性取理，即有一二三四不同，(辅行云，界内界外权，实二理各二，根性故四不同)，若界内钝人，迷真重，故苦集亦重利人，迷真轻，故苦集亦轻界外利钝，轻重亦如是法性，是所解道灭，是能解所解有，即离能解，有巧拙，界内钝人所解离，能解则拙，利人所解，即能解，亦巧界外利钝，即离巧拙亦如是，所以者何？事理既殊，昏惑亦甚，譬如父子，两，谓路人瞋，打俱重瞋，以譬集打以譬苦，若谓烦恼即法性事理，相即苦集则轻，实非骨肉，两，谓父子瞋，打则薄辅行云，通为界，内界外作，譬以路人，为父子名，即以父子为路人名离，何者？苦集之体，本是法性，犹如父子，若谓法性异，苦集者，名为路人，故谓苦集，永异法性可譬，藏别两教人也，体性虽同於事，永异名，非骨肉於异强，亲生父子，想则谓苦集，即是法性，故譬通圆两教人也。。
十八辨谬
判渐则开四别不开，四之失，文为三初问，次答三喻文为三，初总破谬，判无益次，今言下正明渐别，皆应开四，具如别教，四弘之中，约四谛境，皆历四教等者止观第一卷云，只观根尘，一念心起，心起即假，假名之心为迷解，本谓四谛，有无量相，乃至云：分别十六门，道灭不同，及一切恒沙，佛法辅行云，照知一心，起无量心，心无量，故迷解无量迷，即十界苦集解，即四种道灭，故云四谛，有无量相，然别四谛，摄四四谛，自他始终须徧学，故所学既多，故云无量言，十六门道灭者，四教四门，门门四谛，是故得有十六道，灭及一切者及十方界一切佛法也，又何但止观明别教，开四而妙，玄明别教，次第五行於慧圣，行中亦开四种，四谛释签云，今此四四谛，虽并在别教既约，生灭等四，竖判一教，别教菩萨，即此自行，而用化他，故十行中横，辨此四全为利物，所以四相各附，彼教而为相状，又妙玄第十，料简云问涅盘，追说四方等正，开四别教，复有四若为分别答涅盘，当四通入佛性，别教次第，后见佛性方等，保证二不见性，释签云，别教复有四者，别教十住修生，无生十行修，无量十向修，无作登地证，无作故云有四，又十行中习诸佛法，具足习於一十六门，亦名为四问，住已习八，何故行中更习，十六答，前是自行，随用一门，后为化他，是故行中更习前八，是故十六俱须广习问，别人竖行，及以横学四种四谛，各附彼教而为相，状其如无，作四谛为是，但中之无作，为是圆融之无作，若谓但中之无作者，玄签那云，道灭即苦，集苦集即道灭，四则非四实知真断，妙修理证，故知竖行住行，犹迷回向薄，知登地少证迷，解在人体恒相，即体既相，即虽复名四体实非四，是故名为四，则非四圆融四谛，只是一实，若谓圆融之无作者，岂可别人竖行，横学圆融，无作而又称为别教之人，如何消於辅行，中云於中亦具四教，灭位虽有，无作灭位之名，但是别人初地位耳，答此应须知教证之意，何者？若约教道言之，则竖行横学，无作四谛，乃是初地，但中之无作，若约证道明之，则此无作，乃是圆融，何者？良由别人以无作在果，果不通，因居教道时，但云地上，若入初地，自行亲证，方乃与圆，无作不异，由是玄签附证道而言，乃云四谛相即实，知真断妙，修理证辅行，约教道而言，乃云：虽有无作灭位之名，但是别人初地位耳，又复须知四谛相，即若在回向，则是别向圆修之义，回向薄知，即此意也。故别向圆修即约行证道之实，因而约行，证道是别向圆修之妙果也，读文下三结斥谬，判之失轻，谓轻率轻易疏，字平声，正作踈字即踈薄踈滥也，。。
十九辨谬
判商略是挹流，寻源等文之失，文为三初问，次答三喻文为二，初，总斥二失，所言亦者，前破谬判，迦陵等喻，既有二失，故今乃云：此亦二失也；次别破，不晓文意，所以总斥二失，别破但破不晓文意，不破商略谬，判祖承者，以商略之文，居祖承之，后在文炳然，不须别破，是故但破不晓文意，则知商略谬判，祖承也，又复次文重征谬，判祖承之文以为商略，即是别破商略谬，判祖承也，辅行云旧第二本将序及正合为十章，故文初云：窃念述闻共为十意言，窃念者谓私窃兴念，序有五意，一商略二祖，承三辨差四，引证五示处，言述闻者，谓记其所受，正说亦五意一开，章二生起三分别四，料简五解释(今止观中，既存正说开章生起分别，料简解释五名，而今谓之述闻五章次第虽在，亦没章名，恐是误也。)以将己序及所听闻，合为十段，意似未稳，故再治定没斯次第，但成序正，又於序中唯发起等无归敬者，推功於师，述记而已，於初序中，加於所闻，时处等事，以为通序用旧，祖承人法等事，以为别序，即再治定之正意也，不得复用，商略等五，以为次第，而分再治，时处等文，故再治定回旧，商略以为圆证，故下用此商略文云：今依经更明圆，顿言依经者，正当引证证圆，顿竟请证，余二即设问云：余三三昧，愿闻诚证第二，本中阙，此问也，故第二本，商略文云：略引佛经，粗彰圆意，故知商略不异引证，故再治定没商略，名回为引证，若将前本，商略等名，次第属对，治定本文，则使止观明，静等文便为徒设，况将商略以对，祖承深为未可，是故须废旧章次第，今再治定，加通序者，欲类结集传述所闻，法体等五，故不同旧，商略居初。。
二十重征谬
判祖承以为商略之失，文为三初问，次答三喻，傥更等者，既将祖承以为商略，或问祖承为是何文？傥或更答，指后辨差，是则从始至终，重重皆是，妄说耳。。
二十一辨谬
立二顿具，法不同之失，文为三，初问次答金，錍破云，子尚不知烦恼心徧，安能了知生死色徧，色何以徧色即心，故何者依报共造正报，别造岂信共徧，不信别徧邪？问清凉，若信三处具法，莫是清凉元立无情，有正，因佛性邪？又复清凉既信心，具荆溪，何得又将心具而立，无情有佛性理，复斥清凉，不知有情，心性徧具邪答，只为清凉，不知心具，便是无情？有佛性理，是故荆溪还，将有情心性徧，具以斥之耳，所以谓之故达，唯心了体具者焉，有异同信，唯心具，复疑有无，则疑己心之有无也，谬效传习，无情之言，反难己宗，唯心之教，且如心具一切诸法，不隔草木，何得信於唯心，具法而执瓦石草木，非性岂瓦石，草木不是，唯心具邪，故知清凉不闲，佛性进否，教部权实，致令自语，矛盾相违，所以荆溪，因其所执，仍以破之，使邪说氷融正涂不壅耳，吾宗后学，宜熟详之，不可失於荆溪，破立之，元意也，三喻文为二，初破谬立，顿顿三处，具法文为二，初破谬用，渐圆为顿顿，又为二初总定次，何者？下释出文为三，初明四教，中圆三处具法，奚者何也？尝者曾也清凉以四教中圆为渐，圆而四教，中圆既明，三处具法，岂非却用渐圆，为顿顿邪？渐圆既成，顿顿而輙分於两顿，具法之殊，岂非大谬乎？次引念处圆文证成，唯识证於心具，唯色证於有情色，具及依报色，具既云非但唯识亦乃唯色，岂非三处具法乎孤山，但约心具释之，此与清凉所立，渐顿心具，何异呜呼清凉，尚知三处具法而孤山，但论心具一处，可不悲哉！净名疏云：一切法趣，色即是色，中具十界法，如如意珠，具一切宝，宜熟思之，无谓心具，色不具也，三结示三处，具法正是四，教中圆，今谬判下，次结斥谬，判之失胸者，膺也，襟者领也，胸襟之义，出乎自己，师心谬立无教，可以准凭故也。又渐圆下，次破谬立，渐顿心具，余二则无文为二，初，正破，又为二初破心具，又为二初以心具不隔於色，破色摄入心下，次以色心相即破，若别教下，次破色，不具以清凉云，余二则无，即是计於色不具也，故今破云何独色邪？以别人初心色，心皆不具，何得独执云，余二色不具，别人初心者，以别人后心，即具与圆同，故但举初心耳，渐顿回互，下次结斥，谬判之失，前既破於谬，用渐顿以成顿顿，今又破於心具，隔於色具，是则清凉所立，顿顿三处，具法渐顿心，具余，二则无乃成渐顿，回惑差互，无有定准矣，冥者暗也。。
二十二辨谬
立二顿初心，用观同异之失，文为三初问，次答三喻言三处，五处者一指玄文，八教二指，玄文第一，结教相三指法华，中诸声闻，从小来等，此即三处也。一指止观第七，破神通二指大，意在一顿三指，今依经更明，圆顿四指安，心文末，五指第一，结发心文，此即五处也。。
二十三辨谬
判一心三观，与三观一心，以为空假更加双，非以对中观之失，文为三初问，次答三喻文为二，初，通示观法大旨，又为二心叙意，总标格者，定也。量也，次随释三，意文为三，初明对境成观，次明覆(，芳福切反覆也，辅行中作复踈，字)疏，(，平声通也，)收束止观云，非三而三三而不三非合，非散而合而散，非非合非非，散不可一异而一异辅行云，非三而三下，复疎三谛，还成三谛，非三而三假也，三而不三空也，亦应更云，非三非不三中也，文无者略耳，非合非散，中道双非也，而合即空也，而散即假也，非非合非非，散非上双，非即双照也，先明双非复明双照二文，中间论二谛者，以此圆文无前，无后故也。不可一异即中也，而一空也，而异假也，如此三谛，在於根尘，如来藏者即当假也，岂如来藏而无佛性，闻此圆顿，不宗重者，良由近代习大乘者杂滥故也。况像未情浇，信心寡薄，圆顿教法，溢藏盈函，不暂思惟，便至冥目，徒生浪死，一何痛哉！三明，寄名义立止。观第一，料简中云：即於文达，文非文非文非不文，文是其门，於门得实相，故文是其门，门具一切法，即门即非门，即非门，非不门辅行云，文即俗谛，非文即真谛，双非即中道第一义，谛观门为三例之可见，如是观时文门，岂别俱名能通，并是所至寄此门，名义立三观，是故谓之寄，名义立，又第三偏圆，权实之中，明权，明实非权非实，例之可见，此三观，一心下次，别释三观，一心等文，又为二初正释，又为二初对前辨异，都非此之三，观意者，非今上文所明对境，成观等三种，三观意也，次只是下正释准前可见，不烦再引，止观辅行，人不见下，次斥谬文为二，初，斥擅加以对，三观又文，自云下次斥谬解步马，神通文为二，初引止观正文，次彼师下，叙彼谬解文为二，初，正叙次步马，元是下斥非，又为二初，斥谬将空，假更破空，假元者，本也单空，单假者以横别空假各属一人，初心，故得单名耳，破於横别，下次斥别立顿顿一中，具三文为二，初，叙止观破於横别，正用圆，具言一中具三者，即是空一具，三假一具，三中一具，三也；故止观云空，即三观假即三观中，即三观也，次何故下斥别立顿，顿之非。。
二十四辨谬
分相待，绝待以为二顿之失，文为三初问，次答三喻文为二，初反质，谬判待绝，俱非顿顿，文为三初，正反质次，何者？下释所以三若尔下斥非汝判，华严为顿顿，法华为渐顿，又云：顿顿是绝，待渐顿是相待，玄文既判，唯法华经，具有二义，是则何处别有顿顿之绝，在於华严邪？次又依下正斥谬分之失，又为三初总斥次，何者？下别破非渐者，非法华已前之渐也，唯顿者唯法华，独显开会之顿也，判为相待，又判为渐者，斥清凉，谬判也，凡言相待者，诸文非一，故云。凡也，彼此互形，曰：相以他望己为待，是则若无粗渐，何有妙顿？故妙顿之名，待粗渐而立也，待前诸教等者，正申相待之妙也。顿居渐，后兼所破，说等者即废，权明实之义也。三又亦下重，斥不识绝，待之意相待，约破权明实，故如上说，绝待约，开权显实，故今谓之绝於所待，名绝待者，方是妙顿也，若不尔者，妙外有粗，何成妙顿邪？清凉离於法华，独显圆顿，相待之外，别立绝待之名，以对华严，故云：彼乃离顿，待别立绝名也，且绝待之义，既在法华，是则华严，将何以为顿顿绝，待乎。。
二十五以法华二妙重难谬
分之失文，为三初问，判属二涂者，分对华严法华也，次答三喻文为三，初斥不达，开会之意，会入华严句下，恐脱华严两字，余文可见，次今家下正判待绝，并非华严绝，彼华严者，开彼华严，兼别行布之粗也；况彼二乘在座聋，痖至今法华，皆得作佛，是则绝，彼又更照，然又何但未绝，亦乃无待等者，华严虽有圆教一妙，以兼别故，独显不成，所以不得独称为妙，其犹君子带於小人，则令君子不得独显法华，不尔，正直舍方便，但说无上道，既不兼粗，独显乃彰，所以经题，称之为妙。此乃待於已前，诸粗显，今法华纯一之妙，是故今经名相待，妙华严既然，二酥可解，尚非相待，绝何所寄者？寄谓寄附寄托也，彼将法华开权绝，待寄托寄附在於华严，故今破之华岩，尚非相待，绝待何所寄乎？既无所寄，当知华严，未绝明矣。若不者尔，何故存於历，别行布二乘在座，如聋如瞽，三会竟下，反斥相违，会竟，即是法华开显，是故谓之还归，法华，若其然者，绝待顿顿，却属法华，何故判之云：非顿顿邪。。
二十六重征谬
判法华，唯有相待之失，文为三初，问彼判法华，但是渐顿，名为相待，故今问云：岂有不会而无绝待邪？次答三喻，但得待前之言者，以彼但云，对前称待故也。斯乃但得待前诸粗之言耳，此且与而言之，故云：但得待前之言，若夺而言之，还是未得待前之意，若其已得何故谬？判华严为顿顿绝待邪？故云。终成不晓，所待之名，乃至云还，负己宗等也，负者忘也，背也，。。
二十七以观例教重难谬
分相待，绝待之失，文为三初，问准所诠之义，用能诠之文，故云：准义用文也，因何对昔而分二涂者，征前谬判法华为渐顿，华严为顿顿也，又以法华为不会，乃将华严为绝，待者征前谬，判法华为不会也，次答三喻其虚立二观者，虚者，伪也，妄也，教既但一观，何得二，故知其乃虚立二观，谬以绝待，为华严也，一观无文者无教文，可准也，据下破於无教，立观以消，今文亦应可解，何者？若以华严为顿顿之，观则渐顿，一观无文，若以法华为渐顿之观，则顿顿一观，无文，故但总云一观，无文也，。。
二十八辨无教谬
立观行之失，文为三初，问以清凉云，观二教，一则是一观，无教可凭，故今乃问无教如何？立於观行，次答三喻，文皆可解。。
二十九辨谬
立顿顿观相之失，文为三初问，次答三喻文亦可解。。
三十重辨谬
立二顿，自语相违之失，文为二，初引清凉，不知法华，六根清净，乃是见思先落，遂乃谬说，但云清净，不云先断，次喻应云，法华意根清净，言无漏者，如前所辨，言因果者，释签但云：初，后中间是则发心习，因为初习，果为中长，别苦海，既是报果是，则初中习因习果皆是，报因是故两经因果有殊，因果虽殊，其义无别，所以仁王发心别苦，非无中间，六根清净法华，六根清净，非无发心，长别清凉，不见义理是同，便乃从於两经之文，而分渐顿，顿顿二别，深不可也，。。
三十一辨谬
判一部止观为两顿之失，文为二，初引次喻文为四，初以广略相违斥，又第五下，次以解行相违斥，如何以解为顿顿者，且约大意一章，而斥之耳目，能导足以譬止解，足能达目以譬止行膏者脂也，膏堪续明，以譬观行，明能然膏以譬观解，今目视东而足履西脂膏於南，而明於北，乃是斥其违於止观，解行也，三又若下泛举诸文不同，斥清凉，不知止，观下文虽有四教，八教思议不思议相待，绝待等皆为显於圆顿一实，故今泛举诸文不同，以斥之耳，文既下，四结斥。。
三十二辨谬
立两顿修，观难分之失，文为二，初引次喻文为二，初，正明今意，初入无生，既须依教，教必显示，理事始终，何得谓之大难分别，况复前五大章，生解以导方便，五科行，始何得谓之大难分别，若不分别，如何生解？若不生解，如何进行次？既云下，斥彼谬说，文为二，初牒计正，斥既无教，目区判浅深，则同暗证生，增上慢不达，无生真证之法，谬说即名，何异怪鼠作唧唧声，唧声无旨，滥拟生死，即是涅盘，亦如怪鸟，作空空声，岂得滥同重空三昧，(谓空空三昧，无相，无相三昧，无作，无作三昧，空是圣法，复修於空，击前圣法，故名为重)，而宣入证之，言等者，自说已入圣，位证於妙道，乃令他人生於圣想，而归敬也，忽令领纳说实(句，)坠於过人者，坠者坠也，落也，妄对人，趣称过人，法前人知解犯重，人不知者，犯兰若云，天龙等来供养，我欲向此说，乃向彼说等，皆重自言是佛，天人师等，犯兰若对，不能变形，畜生说过人法者，犯吉不犯者，增上慢及业报，得或笑说疾，说屏说，欲说此错说，彼等是也，前人知解者，即是令其领纳说实也，犯重者，即是坠於过人也，实得记尚招愆者，愆者过也，实得道而向白衣说过人，法言，我见是我知是等犯提违想，故当重衅者，衅者罪也，瑕衅也，即对人趣称过人，法前人知解犯重也，实得圣道向白衣，说尚招提愆违於情，想妄称过人，故当重衅，谓证真如大妄居首，即此故也。次又若下，纵破实得他实未得，今且纵之，故云，又若也於中为二，初约假名五品，定之言假名者，即名字位也，名字虚解，未有实得，故名为假故，止观云假名位中也，与他何异者，孰非名字所收，是故与他不异也，若五品位，便同大师者，天台大师灵山，亲承大苏，妙悟入定降魔，位居圆教外，凡五品，而汝，若乃谓得五品，是则便同天台大师，然汝实未同於天台，智者大师，若云同者，何错解止观之法，以此言实不同也。次予实下，谦己诫他予实不裁者，谦己也，愿不欺圣无违，自心者诫他也，予者我也，荆溪自谓也，予实不裁者，谓我实不能裁断度量，汝之所说入观，得知证者自了也，言自入观，得知证了，乃是欺圣，违於自心，愿不欺圣无违，自心即是诫，他勿妄说，於须自入，观方乃得知，证者自了也，。。
三十三辨谬
用章安十二都，经观心之文，为顿顿之失，文为二，初引顶法师十二部，经观心之文者，妙玄说法妙中，欠观心一科，释签云，应用观心十二部，经别有小卷流行者是也。此即指於章安十二部，经观心之文耳，故章安云经者，由也心亦由也，诸法由心造也，直就观心即空，假中名修，多罗复重观之名，祇夜观心，空假中，能发心即空，假中名修，多罗复重观之名，祇夜观心，空假中，能发三智名授记，观心即假空亦空名，不重颂，观心空假中，非前思后觉，名无问，自说观心，缘生如物生灭即空，假中名譬喻，观心始末，即空假中名，本事观心，十界地狱，乃至诸佛本生，即空假中名，本生观心，空假中防，非止恶名，因缘观心空假中，横竖无不周，徧名方广，观心空假中，非世所有，名未曾有观心，何故空从缘生故，何故假但名字，故何故中？非二边，故名论义，已上略撮，文之大纲耳，次喻文为二，初通示，今家观法，又为二初总示，次别释文为三，初明从行，观唯於万境，观一心者，此如前文，又亦先了万法，唯心方可观，心也，万境虽殊妙，观理等者所观万境，虽则有异，若能观，观无非一，心所显之理，无非三谛也，如观阴等，即其意也者，证於万境，虽殊妙观理等也，此观正是从行而立，不因法相事，相而明，是故谓之从行观也，故此正指摩诃止观十境，十乘，次明约法，相观四谛，五行本是教门法相名数，但恐行人数他珍宝於己无益，是故约之，入一念心以为圆观，(文句记云：凡附文作观多分在圆，即此意也。)不舍法相，别有观行，是故名为约法，相观约者，束也。[揽-见，+手]也，亦名附法，相观也，故此正指玄义之中境，妙四谛行，妙五行也，应知玄义，非无托事，故释签云：托事附法，(云云，)。。
三明托事，相观如王舍，耆暗名从事，立者从於事境之相而立非法，相之事也，借事为观，以导执情者以恐学者滞於事境，不能开悟，是故借之而为妙，观以开导於学者，滞情也，故此正指法华，文句托者寄也，故文句云：王即心王舍，即五阴心王，造此舍，若析五阴舍，空为涅盘城，此观既浅，如见土木(如像法，决疑云：或见此处，山林地土，沙石也。)若体五阴，舍即空空，为涅盘城，即通教也，若观五阴舍，因灭是色，获得常色，受想行识亦复如是，(云云，)若观五阴，即法性，法性无受，想；行，识一切众生，即是涅盘(云云，)观心山者，若观色阴，无知如山，识阴如灵，三阴如鹫，观此灵鹫无常，即析观也，即空体观也，观灵即智性了，因智慧庄严也，鹫即聚集，缘因福德庄严也，山即法性正，因不动三法，名秘密藏，文句记云：先解王舍中，初立观境，言心王造舍者，识阴为王造业，诸心必有心所，今欲消王且以善恶心，王以对无记之舍，故云王造此示观，解异於他经，应知止观十乘，十境，下去皆尔，具如止观不可，即具约山作观，亦先立观境，正当观阴具，如止观第五，去文别圆观中，既云山，即法性正，因余之二德，准诸文说，故知此观不同他见，所以又约山为观者，山城虽殊，同是依报，是故约之，以观正报，又诸观境，不出五阴，今此山等约阴便，故以诸文中直云：境智亦应於此，以辨二观同异之相方便，正修简境，及心并对前二，以辨权实等，乃至四观，亦须开显等，托事既尔，附法弥然，是则托事附法，二观皆须得於摩诃止观方便，正修十境，十乘，方可随闻一句摄事，以成理观此，即不待观境方名，修观者也，(言不待者，现开玄义，正谈法相，但须悬叙，止观方便，正修之义，)。。
(来此示之，决通观道，即令行人修附法，观不须更待讲彼止观，从行观境，是故谓之不待观境，方名修观，若不尔者，文句托事，山城之观，记中何故令依止观方便，正修十境，孤山不解，乃云附法托事，二观无十境，十乘不许人修之所以乃所四，明破之余，固无党敢谓四明破之甚当，具如金錍，寓言记中，委详斯义，)即如方等普贤，其例可识者，即如止观半行半坐三昧，中约方等普贤，历事修观，即是其例，故托事观则可识也；方等者止观云以此空慧，历一切事无不成，观方等者，或言广平今言方者法也，般若有四种，方法，谓四门入清凉，池即方也，所契之理，平等大慧即等也，令求梦王，即二观前方便也道场者，即清净境界也，治五住糖，显实相米，亦是定慧，用庄严法身也，(云云，)普贤者止观云，今历文修观，六牙白象者，菩萨无漏，六神通也，牙有利用，如通之捷疾，象有大力表法，身荷负无漏，无染称之，为白(云云，)是则止，观非但明於从行之观，亦乃示於托事之观，况四三昧，唯除常坐不许诵经，故常行等，非无附法，且如修於法华，三昧诵经之时，於法相事而得开悟，岂非修於附法，观邪。。
故十二部下，次别斥谬用之愆，又为二初，明章安十二部，经观法简略未备，言寄事立名者，如前所谓托事兴观义，立观心也，虽有三观之名者，以十二部观心之文，但言即空假中故也，十境，十乘不列者，且如妙玄，亦明十乘，释签尚云，或辨十观列名而已，况十二部观，都不列之乎？一部名下，唯施一者，以十二部观心之文，每一部，经名目之下，唯施即空，假中一句故也。然则清凉若以止观方，便正修十境，十乘决通，开拓十二部，观以明修相，有何不可？可但为清凉自在胸臆，谬判止观十境，十乘以为渐顿别用，章安十二部观，以为顿顿是荆溪作此斥之耳，故不可执此便谓妙玄文句，托事附法之观，不通人修以记主，令用止观方便正修，决开故也。岂此一句下，次明大师境观周足，以斥谬用之，非文为二初，斥谬用一句，而弃十境，十乘烦字，正作繁字，芿者草不翦也，谓繁多繁长也，次故知下结斥谬用一句，两句之失一句，两句者，略牒清凉，用十二部观也，余如前辨。。
三十四辨谬
立渐圆观，但中非即实相之失，文为三初问，次答三喻文为二，初，明今家正意一家，诸文皆说别教，名为但中圆教，乃是不但中耳，言但中者教权，故但不具诸法理实，故中体是觉性，而今文云实相，但中实即俱实，约教释文，但中在别，良由於此，权即但权恐指通教，但有中名，名为但中，故此但中及以实相俱，名为权，修观次第，仍居后心，此约教道，十向后心观，但中耳，不得滥於别向，圆修融摄不二，以由别教回向位，中含於多义，或在於假，或约但中或约受接，或约圆修，是故应须细分，四义(云云，)他谓渐圆观於但中乃是错将四教，中圆作别教说，故今破云约教释文，但中在别四教，中圆一切诸文，并皆初心，圆三观，奚尝谓之观於但中邪？彼将此观下，次斥谬分二顿，无文之失，又为二初，正斥谬分，彼将此观属顿顿者，斥彼滥用四教，中圆并皆初心，圆修三观，以为顿顿也，故前喻云：据此答文，却用渐圆，以为顿顿，即此故也。别为圆人立，但中者斥，彼错将别，教回向后，心观於但中别为圆人立，但中观也，圆别回互，颠倒之甚，况复无凭，岂非胸臆乎？唯烦恼下，次斥拾失为得不住，调伏等者止观云，复有行人闻不住调伏，不住不调，伏怖畏二边，深自兢持，欲修中智断破二边，是人不能，即贪欲是道，断贪欲已，方云是道，此乃住调伏心非不住也，辅行云，复有行人下重辨，第四句人同，第二句失不住，调与不调，望求中道，虽求中道此，但住於第二句故，是故名失也。(言四句者，净名经云：有疾菩萨，应如是调伏其心，不住其中，亦复不住，不调伏心，所以者何？若住不调伏，心是愚人，法若住调伏，心是声闻法，是故菩萨不当住於调伏，不调依心离，此二法是菩萨行止，观引此句法，次第与经大同)。。
三十五辨谬
立但中非即实相，乃是但中之失，文为三初问，次答三喻文为四，初，示名通大，小次，初心下正斥谬立，即是从初常观涅盘者，即是释论云：菩萨从初发心常观涅盘行道也，妙玄文句，并引此文证，安乐行三，若从下正，约教门分判，言小涅盘通别菩萨偏是一往通涂，说者以别初心，十住入空，与通真谛涅盘，无异故也。若别论者，则不然矣。何者？通教七地，即已辨地，恐堕涅盘，即是真谛，偏空涅盘，如三恶道，即净名经诃，须菩提！其施汝者，不名福田，供养汝者，堕三恶道，如者似也，同也。菩萨同於二乘，滞空故也。(此借净名折挫之言，彼经挫其同於悲境，是故声闻应供义偏，故止观辅行，引大品经说，若入七地，已堕二乘，故为诸佛菩萨所诃，是故今云通教菩萨至第七地，恐堕涅盘，如三恶道，既至七地，恐堕涅盘，沈空滞寂，故知出假不必在於七地，下根故在，凡位出假名上根也，断见惑已出，假名中根也，)别教初心，但名真谛，仍不得立，涅盘之名者，此约因果别而论之，十住入空真谛，在因故不得立，果上断德涅盘之号四，故知下结斥无凭。。
三十六重辨谬
立有观，但中涅盘之失，文为三初问，次答三喻不见少，判等者不见，少判初心，观於但中名为涅盘，而清凉云，有者灼然妄指也，。。
三十七辨妄
指诸文立二顿之失，文为三，初问次答，或字应作惑字，三喻文为二，初斥谬，用大意等文如前，已破次斥，妄指章安涅盘疏，文自为四段初对检无文，次应是下斥妄指之由，三又大师，下举大师诸文，不载以斥，别引章安之文，岂可大师诸文，判教都无其文，而章安輙立两顿有断，不断之异邪？故知大师判教无文，不须更指章安之说也？四况复下结斥妄指，立义不成，章安，若乃有文则可，既乃无文，何得妄指然涅盘，玄明经用中，具列四句，第四虽即谓之顿顿，仍指前文明经，宗中复有一行，是如来行大般涅盘及常住等清凉，不知妄立，顿顿异於圆顿，故今斥云，况不次第五行，正是四教中圆何得谬判？断与不断，而为两顿乎。。
三十八辨数
据八教以立二顿之失，文为二，初引次喻，彼准八教，立於二顿，前文已斥，今但破其数，数常云耳，彼既数数常云：今亦频频，而斥耳。。
三十九辨谬
立二顿同异混和之失文为二初引次喻窍(苦吊切)者穴也空也此非文意应作[(白/万)*(ㄆ/手)]字谓旁击也故不可将此虽异而同虽同而异质难旁击他人不许渐圆即是顿顿也。
四十辨谬
判色香中道为渐顿之失，文为三初问，次答三喻止，观引华严云，游心法界，如虚空，又云：无明明者，即毕竟空是举，空为言端空，即不空，亦即非空，非不空，又云：一微尘中，有大千经卷，心中具一切佛法，是举有为言端(，四明学者，请思此文，)有即不有，亦即非有非不有，又云一色一香，无非中道是举中为言，端即中而边，即非边非不边，具足无减，勿守语害，圆诬罔圣意，(如此说者，方见举一，即三非前非后也，而四明谓空假中三谛，皆有十界，三千世间依正之法，还合大师之意否？悲哉！不可救济矣！)辅行云，文偏意圆，不应偏难，勿守语等者诫劝也，勿守偏语，以害圆融，玉篇云：加言曰：诬亦掩也，欺也，网义大同，言或具者，如涅盘明三德，秘藏或偏，即是言偏意圆也，自语相违者，止观序中明圆顿止，观及大意中，既乃皆云一色一香，无非中道而清凉，前判大意为顿顿，今又判於色香，中道为渐顿，岂非予盾乎。。
四十一重辨谬
立初心观，但中之失，文为三初问，次默三喻，不言胜说者，既乖圣道，说则过彰，所以默然，乃胜於说，凡修观下，乃至无言，重破於默，其文可见。。
四十二辨谬
立二顿有分，不分之失，文为二，初引次喻言文，二者斥其据文须分也，言观一者，斥其实难，分别也，谤法之苦，罪流长劫，故云旷累多生旷者，远也；心既邪僻，故使未来，不逢善友，开通正义，由是而知，依师学法不可，人情人情，虽则一期，相於诬网之愆，长劫谁受，敬请后德思之，慎之。。
四十三辨谬
判双亡双，照方便之失，文为三初问，次答三喻失绪者，失其端由也，参差者，回互不齐也，具如止观等者止观云中道第一义，观者前观假空，是空生死后，观空空是空，涅盘双遮二边，是名二空观为方，便道得会中道，故言心心寂灭入萨婆若海，又初观用空，后观用假，是为双存方便入中道时，能双照二谛，故经云：心若在定，能知世间生灭法相，前之两观，为二种，方便意在此也，辅行云，璎珞，经中释，前二观竟，即云：因是二空观为方，便道得入中道，双照二谛，心心寂灭，自然进入初地，今初释方便者有二种：一者双亡，二者双照，初，言二空者，空假空空，空即是遮遮，即是亡由前，异时双亡方便，今入中道，任运双亡，亡即是中故云心心寂灭，又初观下，次释双照，初，二观时用空，用假由前，异时双用方便用，即是照照，即是中故引经云心在定等，生即是俗，灭即是真，故住中道，能知生，灭知即是照，意在於此，以皆中故，故得任运，此之任运，由前作意，更互亡照，而为方便，故入中时，乃能尔也。。！
四十四辨谬
败通修别，修之失文为三，初问止观第一云四三昧是通，修念佛是别修，盖通别之异耳。次答清凉意云，章安结集有失，故云顶法师误耳，三喻辅行，云以四三昧，收诸行尽，故名为通，念佛三昧，诸行中一，故名为别。通别虽殊，莫非妙行，又四三昧，通皆念佛，故名为通，但语念佛，偏举一行，故名为别。故四念处云：四皆念佛，但随教别所念不同，故名为别。前之三教，各念一身，谓生应报，圆念法身，诸身具足，又四三昧，通於四教，故复名通，有人改云四三昧，别念佛通者，未失大意，何假违文(，以章安结集止观云四三昧是通，修念佛是别修，未曾失於大师之意，亦是未失通别大意，又是未失十章之初，止观大意也，何假者，假者至也，何假违文者，斥於清凉，何假至此？违止观文而辄改云四三昧是别，修念佛是通修邪)。。
四十五辨谬
判三贤十圣之失，文为二，初引次喻圆，教四位者，开示悟入，四十位也，此师但见下叙彼谬，分二教也，贤圣之称，乃借别名圆等者，明今家正意也，故今家判仁王经云：三贤十圣住果报，乃是借於别教三贤十圣之名以名於圆，开示悟入四十位，住於实报，无障碍土耳，即借别名圆正，明圆位也，清凉，不晓辄分，贤圣对於两教，一何何笑？若言别教，贤圣位，不合生彼者，别教三贤伏而未断，何得生？彼实报之，土十地圣位，破无明生，实报土者，证道同圆，则非属别，况约说教道实无别，人生故别教，贤圣不合生彼也，而判十地属，别者牒清凉谬判十，圣是别也，圆四十位俱破，无明等者既四十位，俱破无明，因何乃将三贤是圆而分十地之圣，属於别教人邪？又约证道同圆，初地即是初住住，何须分於十地属别，纵存约说教道，则十地已(，今文作以字误也。)含两教，何者？证道同圆，教道是别，是故亦无分开十地，属於别义，故止观第十云，若别圆能破，无明直开苦道，如实之法，从实法得实，报直於行，有具足诸行感得依正，无有挂碍根利，福深不同，中下。若三贤十圣，住於果报，悉成就十二，因缘等觉，余有一生，因缘在辅，行云，若别圆下，更明别圆，福胜前教，此即圣位，不与前同，证道同圆，是故合说仍随教道，立本别名，若三贤下，证圣因位始终皆胜，是故前文明别教位，但在行向初地，已上摄在此中，三贤，位内以约，证道同圆，初地即是初住，所以摄在三贤住，果报位内，是故约证不分别圆之异，但语三贤十圣之位耳，。。
四十六辨谬
判法华，自语相违之失，文为二初问，又为二初，腾彼问次，举彼答次，喻文皆易见。。
三自此下总结文为二，初，正结前文虽则亦论教失，但是因於观失，兼而言之耳，故今结云略明观，失教失不论也。次归命下，明破立之意，故今立喻为晓，彼疑他，非若遣此是亦亡其犹对华说空，空无名字，故归命诸贤圣愿舍是非之心也，然前但为建立所传，止观妙行，以为无上涅盘之因，非顺我心，固欲贬量抑挫，他得以为失也。愿诸后德，体此意焉，。。
止观义例纂要卷第六(终)