续藏经   摩诃止观义例随释
宋 处元述
重刻止观义例随释序
毗陵师所作止观义例者，结张教网之宏纲，阖辟观门之要枢，若夫殷王网解三置一面，括三止观别安一止，观总捕清凉，方命鸟矣，又犹朱雀门，旁三正一方，后有等三门首，无生一门，透觉范了事汉矣。尝捡彼林间，录援引斯文，喻如官路，土私人掘为像，智者知路土，凡愚谓像生后时，官欲行还将像填路，像本不生灭，路亦无新故之语，谓古佛偈曰：若非范公择法眼瞭然，岂能知毗陵师之为，古佛再来也哉！且宋文潞公彦博固为当时鸿儒，往龙安寺听僧唱，彼偈有省归佛集十万人为净土，会临终，安然念佛，而化备载，莲宗宝鉴至，若大明天鼓，居士宗肇撰，天乐鸣空集，又引称，古佛偈曰：其末云，前佛后佛，同指众生，分中生死法，内全是无生之法，何不悟而甘受生死，更欲舍生死，别求无生，转益迷倒矣，然则斯文非独为一家，实是天下大例也。温州永嘉从义处，元二公师父，继忠法门之难兄，难弟也，义神智纂要之於前，元僧正随释之於后两籍擅美，盛行于世，然而义附假名，元从扶宗连枝既分，阋墙祸起，争锋笔舌，然此随释流传榑桑，多历年所，台家讲学为难解，文所以难者，无他，以有乌鸟焉，马之三写甲，由田申之一画错，故余以短才，雠校差违，如其夏五，漏月之流，不敢轻加若彼，三豕渡河之讹，大概是正以付梓人，斯书释主，操觚於大宋，崇宁三年，阏逢涒滩，夏五月初八日，阁笔於翌岁，旃蒙作畺，仲夏休日，愚亦偶尔，肇校于日本，宝永改元甲申，五月望日，毕事于今兹，乙酉，皋月中，澣支桑，年间相去六百有一岁也，法运循环，枝干合契，信是三宝因缘不可思议者也，。。
勅定 融通妙宗摄州平野大源山大念佛寺里沙门 秀云 书
止观义例随释(并序)
永嘉沙门 处元 述
叙曰：荆溪尊者辅行记数百万言，解止观文明如白日，常虑后学，未晓大猷，是故举其宏纲，撮其枢要，例出一部大旨，总为七科，使苦心听习之徒，妙解益明，妙行斯立，此义例之所由作也，圣师之意虽尔，奈何末世人根昏钝，鲜有知机，妙达之者，止观之文，辅行之记，既其不了，义例之设，抑亦徒施，不有解释，义何由显？昔四明法智大宗师盛化，当时颇多制述，斯文不记者，岂非以有待之，身不及此耶？法智既灭，事笔削者，间或有焉，解释斯文，未之有也。予尝有志於此，以董众驾说，未暇及之，比因退居，日课之外，方思秉笔，以酬夙昔之志，适会同宗讲人远寄，其所谓义例纂要者，请予藏否？於是乎馨，炉启卷详读移时，不觉叹曰：呜呼，斯人也，引文销，文时或有得，若乃文之大旨，未之知也，且如以初乘观法性，德之境为真，如理观修德之境，为唯识事观点胸自大，谓少人知，此既狂妄，余安足论？况又破句消文，谬改文字，此不预举，下文当见矣，予不敏，辄事解释，命题曰止观义例，随释焉，盖取诸大论，随释大品般若之类也，其间引文或与纂者，有所同者，以所引之文祖师之文也，祖师之，文天下之公器也，岂彼得引予不得用邪？请观释义，与彼天殊。。
时大宋崇宁三年甲申，夏五月初八日，东溪草堂序。
止观义例
释曰：此之首题，文乃从略具存，应云，摩诃止观义例，若从旧本应云，圆顿止观义例，章安再治去，圆顿名安，摩诃称者，以摩诃名含三法故，何者？梵语摩诃，华言大多胜也夫大也者，般若妙德，体周法界，毕竟空也多也者，解脱妙德，具一切法不思议假也，胜也者，法身妙，德性一切法胜二边，故妙中道也，此之三法分别有三：体非三也；举一即三举，三即一非三非一，不可思议，此之名以冠，止观则显，若止若观，皆具此三，是则一止而三止一观，而三观无非三德秘密之藏，又应了知止，非定止观，非定观，止观名别，而体不殊，是故止观二，非二为治，散病说名为止，为治昏病说，名为观当知，只一三千为止观耳，吾祖智者闻之於灵鸾，悟之於大苏，说之於玉泉，乃此止观法门也，章安再治题曰摩诃以显三德，止观便故旧题圆顿，义乃通途以一，二；三，四：五，乃至无量皆圆顿，故不如摩诃直显三法，是故改也。所言义例者，义之一字，不可轻释，包五略，含十广妙解妙行，自行因果，化他能所，乃至同归三德，密藏方尽，义之一字也，纂者，但云义者止观所，以其言落漠，全无所归，应知荆溪，尊者欲明此义，乃作七科例之，俾今行者，达五略十广，乃至旨归，以成妙行，由兹成佛，岂轻易而言哉？所言例者，此乃法春秋左传之谓也，传有总例大例，凡例等斯文七例，即大例也。梁肃统例，即总例也。斯文之下，凡例甚多，如云凡列章门有对，自开合有对，他开合等例者，类例也此以一部总为七例，总中之别，例亦多矣，是故解释此题，不可率尔也。。
天台沙门湛然述。
释曰天台山名也，乃行道着述之所也，或称毗陵维桑之地也，沙门翻勤息，湛然尊者名也，述谓撰述，皆如常说，不复委释。。
第一所传部别例  第二所依正教例  第三文义消释例  第四大章总别例  第五心境释疑例  第六解行相资例  第七喻疑显正例
释曰：此之七例，通而言之篇篇，莫不皆为破迷情，显正理成妙，解立妙行，别而言之，各有所主，故云所传部别，乃至喻疑显，正入文自见矣，。。
○第一所传部别例者
释曰：此标章也，言所传者师资相承，非任臆说，故云所传，今文乃指天台大师传於南岳三种，止观中，圆顿之一以为所传，非渐不定，故云部别。。
总指一部以为圆顿佛乘正行之大体也。
释曰：荆溪之意，恐读文者，以见部中有渐不定，圆顿之说，谓有异途，是故特云：总指一部，以为圆顿，佛乘正行之大体也，圆顿佛乘者，法华开显三千实相也，以此为行，方为正行未开，显前偏小诸行皆邪行也，言大体者，如人一身，虽有手足支分，身为大体，故以圆顿而为大体，余二支分耳，纂者以大纲释大体於义，疎也。。
大意文初虽有数处，三止观结，但泛尔借名，结义非为，即为三种，行相。。
释曰：此释疑也，恐人疑曰：若此一部，唯是圆顿，佛乘正行者，下文何故而有三种，止观邪？是故释云：大意章初发大心，文等虽有数处，三止观结，但是泛尔借三，止观之名，结发心等，文成三止观之义，非为即为三种，行相学者，应知尚即非为成圆顿行相，岂余二邪？以圆顿行相须，具二十五法以为方便十境，十乘修发，相方成故也。言数处者，自三已上，乃至於九，皆曰：数也言泛尔者，泛滥通途之义也，尔语词也，言非为者，不也，荆溪意云，通途借名，结义而已，不为便成三种，行相纂者，指此为字误，乃云：须云：非谓此谬改也，然不独纂者谓误，自昔讲人浅识之者，不善究理，莫不皆然，非新说也，。。
以大意中文略意广，故用三一收束结撮，应知部内意唯在顿。。
释曰：此文释出大意章中用三止观之意，何故用三止观结邪，以大意章开为五略，则一章五略，其文略也，其意广者五略，既是自行，因果化他，能所同归大处，摄下九广，自行因果，化他能所同归秘藏，故意广也，天台大师，恐寻读者追逐发心，大行等一一文相心多异，缘忘失其本，故用三一，收束结撮，虽用此三但是泛尔，此部正意唯在圆顿言三，一者三，是渐次不定，圆顿一，乃义含於三应，知一乃是通三即是别，非别有法也，荆溪门下有僻解，师不达此意，便谓三外复有顿顿一观，故谓圆顿为渐顿，观此僻喻疑，显正中破，下文自见矣言数处文者，即发大心修大行中各有数，文故也。发心中云：发菩提心，即是观邪僻心息，即是止此，用一止观结也，又显是中约四谛，发心中云：上来所说既多，今以三止观结，又四弘中云：若解此心，任运达於止观，无发无碍，即是观其性寂灭，即是止此，亦一止观结也，又修大行中第四三昧，文有四科，一约诸经，二约诸善三约诸恶四约，诸无记此四科，后用三止观结云，复次，但约最后善，明随自意，此是次第意，最后善者，展转比较，乃至佛界，此渐次结也，又云：若善恶俱明，随自意，即是顿意，此圆顿结也，又云：若约褶牒之，善明随自意，此则不定，意此用不定，止观结也，言褶牒者，只是前二用渐发，顿用顿发渐故云褶牒本文尚多，略举此耳，。。
故序中云：大意在一顿以略冠，广不可差殊，又示处中云：圆顿文者，如玉泉寺所记。。
释曰：此引证也，意云十大章中大意一章，文有五略，居九广首，大意之中，虽用三种，止观意只在於圆顿以总冠，别以略冠广不可差殊，言示处者，指文处也，章安，止观序云：次第禅门，合三十卷，今十卷成文法，慎私记者，是六妙门，禅以不定，意历十二禅，谓四禅四空四，无量及六度等诸法门，陈尚书令毛喜请大师出者，是圆顿文者，大隋开皇十四年四月二十六日，荆州玉泉寺，说章安自说所记者是，既云圆顿文者，玉泉所记，故知此部唯是圆顿其僻，解师那云是渐圆耶？。：
下文虽有四教，八教思议不思议相待，绝待皆为显於圆，顿一实。。
释曰：下文者指序已下，序与正说皆是圆顿，虽有思议相待，皆为於不思议绝待无见，文中有相待等言，便谓即是渐圆观也，。。
故大车文中以思议相待，等而为仆，从实相妙理，以为车体，无漏妙观，以为白牛，自余诸法，皆庄严具。。
释曰：引此文者意证，摩诃止观乃是法华开，权显实绝妙，止观也，岂有圆顿更过於此，如何僻解？谓为渐圆，别立华严，兼别之教，为顿顿观言，故大车文中者，乃是十境，一一皆用十乘，十乘文后，皆引法华大车，谕证初阴境，后其文最详，然其所引对，当不过妙经文句及辅行，今具引之，辅行云，其车高广不思议境也，幰盖慈悲，宝绳交络，即发心也，安置丹枕，枕有内外，若车内枕，休息众行，即安心也，若车外枕，或动或静也，动静只是通塞义也，其疾如风，即破无明，是破徧义也，始自白牛，终至平正，道品义也，又多仆从，即正助也，游於四方，即次位也，安忍离着在次位之初，安忍只是忍於五品，违顺二境，令入六根，离爱只是离六根中相似法，爱又次位者，只是行之所阶，恐行者生滥，故於次位中别出，五品六根清净，劝励行者，令离障离爱，故知前七正明车体，及以具度后三，只是乘之所涉，若无所涉，运义不成，是故十法通名大乘也，(全文)言，实相妙理，以为车体者，初乘观法不思议境也，无漏妙观，以为白牛者，调道品也，思议相待，为仆从者，对治助开也，自余诸法，皆庄严具者，即发菩提心巧安，止观识通塞也，然就文对当义虽若此，善用观者，於一一乘，莫不具十方为得旨，问：凡引证者，必依佛经，及以诸论，为生信，故今文引证不过只引止观序文及以正说以为此文诚证，如何生人信耶？曰：夫议论者，乃有二焉，一者，若与他宗论议，须引佛语及论文等，此如金刚錍对贤首宗，但引涅盘华严等文，今只与本宗议论，故不引他，何者以僻解，师解邪辟，乃是荆溪门人久受陶铸，且不敢非本宗，况智者圣师，亲闻亲证，如所闻而修如所修，而证如所证，而说煌煌盛化，敢不信耶？是故只引其所听，文为诚证耳，。。
故知此部更无他趣。
释曰：此总结也，指摩诃止观一部，五略十广，从始至终，无非圆顿佛乘，正行此外，更无其他意趣，此亦密斥僻解师也，。。
○第二所依正教例者
释曰：此标章也，标於所依，以显能依能依，乃是五略十广，妙止观也，所依乃是开权显实，扶律谈常之二经也，此二相须方名，正教末世，非此乃邪教也，此自为一例。。
散引诸文该乎一代，文体正意，唯归二经，一依法华，本迹显实，二依涅盘，扶律显，常以此二经同醍醐，故。。
释曰：此的指止观，唯依法华涅盘言，散引诸文者，此非捡阅思量，援引之谓也，乃是吾祖智者圣师，妙证诸佛，化导根源，若舒若卷只在一念登高座，时以慈悲，心安无碍，辩说此止观，任运与佛，五时八教小乘大，乘权实偏圆，宛然符合，故云散引不同，世间人，师着述之际，搜捡经论，牵引证据操觚，临纸轧轧，如抽为散，引也言该乎者，该罗也，互也，一代者，始自成道，终至涅盘一期，事毕，故云一代，代者更谢也，言文体正意者，乃指止观一部之文，文之主质，故云正体唯归法华，涅盘二经法华，则本迹显实三千，实相涅盘，则重施戒律，扶之显常，此且释於标文，下文当再释出矣，。。
所以释名论，待论绝，乃至偏圆，文中具引莲华三喻释名显体具用，光宅四一，即是实相，为行正体，况诸境十乘，皆以大车为喻。。
释曰：上文既标云，唯归法华，涅盘二经，今文先释，唯归法华之意，故止观十章释名一章，既用相待，绝待二妙，释止观名，故知即是开权，显实之止观也，如何僻解？谓渐圆耶？偏圆文中既具，引莲华三喻释止观名一代，时教独有妙经，取喻莲华，故云为莲，故华华开莲现华落莲成，喻於如来，出世本意为实，施权开权显，实废权立实，故知止观绝妙无过，显体具用，光宅四一者，一即一实之道，三千实相也，即是以法华三千，实相为行正体也，况诸境十乘，皆以大车为喻者，大车即是譬於法，说十乘观法，此即止，观文体正意，归法华也，此直出文意，竟。。
次重引文消释者十，大章中第二释止观名，自有四科一相待二绝。待三会异，四通三德，故云释名论待论绝，乃知止观是法华，绝妙之行也，言乃至偏圆，文中具引莲华三喻释名者，此自为五一大小二半，满三偏圆四，渐顿五权，实於权实，中立权科中略为三意，一为实施，权二开权，显实三废，权立实如法华，中莲华，三譬诸佛，即以一大事出世，元为一实，止观而施三权止，观权非本意，意亦不出权外，只开三权止观而显，圆顿一实，止观等故云莲华三喻也，言乃至者次第，应须体相摄法，越此二科，故云乃至言显体具用，光宅四一等者，追用第三体相文也，此自为四，一教相二眼，智三境界四得失，此四而与四一义，同教相教一也，眼智行一也，境界理一也，得失人一也，所以引此四一者，显此止观，以开权实相而为体也，以光宅师，释法华，中开显之文，用四一义，前释名中既用莲华三喻，今体相文，还用四一显体，则若名若体，无非法华绝妙，止观所言，一者实相独立，能一一切故言一也，四一之名元出，光宅天台，和旧亦用四，一四数虽同，其义硕异，光宅立，果一因一教一人，一天台废，果一之名而立理一，若无理者，诸法无本，则同魔事，光宅立，因一天台废之，而立行一，因语单浅，不包於果，天台特立，行一其义，则远以行，始为因终为果故也。教一人，一名同於旧，光宅既以法华为万善同归，不谈佛性，常住而与天台四一释义，天地相悬矣，。。
故生起文末，总称叹云：积劫勤求道场，证得身子三请，法譬三说，正在兹乎。。
释曰：此乃引佛因果，及以法华称叹，止观妙极，无过也。积劫勤求勤，此止观，因也道场证得证此，止观果也，身子三请，请此止观也，法譬因缘三周所说，说此止观也，正在兹乎者在此，圆顿绝妙，止观，如何僻解？谓渐圆耶？言生，起文末者，止观，观阴入境，十乘，文初有二，初，法二喻喻者，举大车也。初，法中有六，初列十法，二生起，三举喻四称叹，五广解六，总结称叹之，文在举喻后而言生，起文末者，一者邻近故也。二者称叹，本叹十法，是故但云生，起文末也，言积劫勤求者，有近有远近，指大通远，指本行菩萨道，时道场证得，亦有近远，远指本娑婆国成佛近指，今日寂灭道场，止观既是，智者所说所行，称叹理应，兼具本迹。。
是知四种三昧，皆依实相实，相是安乐之法，四缘是安乐之行，证实相已，所获依报，名为大果起，教只是为令众生开示悟入旨归，只是归於三轨，妙法秘藏，所以始末，皆依法华。。
释曰：上文以佛因果及身，子请等皆妙止观而叹，十乘，今明四种三昧，皆依实相，皆修十乘能成佛，果是语，修因能至，果也言是知者，连上缀下之词也，意云推佛，勤求证得，由是而知四种三昧，皆可修之，以取佛果言四种三昧者，此通四教，今的在圆，不通余也，常行依般舟，观佛立，常坐依文殊说，问：观三道半行半坐，依法华，方等历诵经，持咒等，非行非坐，依占察历，善恶无记等，四行虽殊，实相无别，故云皆依实相也，然应了，知文中虽则通举四种三昧，今文之意为成法华妙行耳。问：今摩诃止观十乘，十境初，观阴入，专依常坐，以九十日为期，如何？即是法华三昧耶，答此有二意，一者依开显，故无非法华二者，天台大师以开权，显实三千，妙体入常，坐中用，故令常坐成法华行，譬如圣王，统王天下，随所至处，莫不为尊，莫不为主，近取此譬，可决疑也，言实相，是安乐之法者，夫言实相者，必含三谛，故无量义经云，言实相者，谓无相也。无生死之相，无涅盘之相，无相亦无故言无相，无生死则无有，相无涅盘，则无无相双遮，二边即中道，无相亦无，即是中道双照，二边无中道也，三一圆融，是秘密藏名大涅盘，故云是安乐之法也。梵语涅盘，此翻安乐，此安乐法即是所观之妙理也，四缘是安乐之行，即是能观之妙行，始自名字，之初勤而修之，得入五品，及以六根皆安乐之行也，此行成就得入初住名，证实相证，实相已分，获三身，正报转也，所获依报，实报之土，亦名为大果，身土不二，皆名大果，此约法身受报而说，非生身得忍，菩萨也，是故五略谓之大果，大章，谓之果报，大果已必有能扣之，机应则起五时之教，乃至能令众生开示悟入佛之知见，五略谓之裂网，大章谓之起，教旨归，只是自行化，他皆归密藏，故云归於三轨等也，五略谓之大处，大章谓之旨归，原始要终，无非法华，如何僻解？谓为渐圆之观，岂非抑锉法华，超八之教耶？。：
此即法华三昧之妙行也。
释曰：此总结止观一部，咸归法华，而为所依也，言法华三昧者，登圆初住也，云妙行者名字，五品十信也，一部之意，唯欲断送行人入清凉池，初住而已，自此已去，非不修观，但位至此，任运流入，不须云也。。。
次用涅盘者，虽依法华，咸归一实，末代根钝，若无扶助，则正行倾覆，正助相添，方能远运。。
释曰：此明止观一部，唯归二经中，用涅盘意也，虽依法华，咸归实相，此土浊恶，神根昏钝，见烦恼重，由闻法华，显实之语，便谓一切无非实，道有何持戒，及以破戒有何善道？及以恶道，见持戒者，指目而笑谓为小乘，见破戒者，尊而奉之，谓为上达，亡法身失慧命，若不扶律，尚失人天之身，无上佛道，安可期耶？是故涅盘重施戒律，丝毫不滥，用以扶助，功莫大焉，是故二经同味，又复应知此为成观，但取同边文句记释，故广分别一十六句，有异法华，须知用与各有趣向不可用，彼来妨此文。。
佛化尚以涅盘为寿，况末代修行，非助不前，故扶律说，常以显实相推，功在彼。。
释曰：此文举况明用涅盘意也，如来法王在世盛化，嘉会之徒，尚有执实而迷权者，是故垂终重施戒律，以救慧命，故云为寿，况乎灭后人根转钝，邪见炽盛，若不用助，一实之道，安可行也？。。
故正用法华意显圆常二经齐等。
释曰：既云正用法华，则知傍用涅盘，以为助道，若乃助即正道，亦何傍正之有约，钝根说用助道人则有相添傍正之事，二经齐等者，同时同味也，此一节文总结，止观一部，文体正意，唯归二经矣，。。
○第三文义消释例者
释曰文者止观一部，能诠文也，义者，文下所诠之所以也。谓五略十广十境，十乘之义也，此文义二字，乃所释也消释例之三字，能释也，消释者，如日融冰释然而泮，故云消释例者，已如上释。。
又更为二，一者详究，文义二者，消释体势，初，文为二一者，详究文义，二者详究文相。。
释曰详究者，详谓精详，委曲之义也。究，谓根究穷探之义也，言体势者，一部之文，各有体势，虽始终归於圆，实而散引诸文，各有体势，如引小乘文之体势，自归於小，通别圆等，例之可知，详究文相者，亦一部之文，各有相状，详而究之。。
初为十例，一者引证通局，如引法华部，唯一实文叙，昔教以为所开故部中之文，有权有实，若局证一实，则唯引实，文若通证方便，则兼引昔义，如引法华证渐不定，所引四味，文之与部通，局亦然。。
释曰：此文例出序中章安引证三止，观文及一部内引证，有通有局，通谓无方不壅，局谓拘局，楷定言如引法华部，唯一实等者，若不叙昔之粗，将何以显？今经之妙，故五佛章云：过去诸佛以无量无数方便，种种因缘，譬喻言词，演说诸法，是法皆为一佛乘故，此乃先叙昔粗，后显妙也，五佛皆然，是故部中有权有实，言局证一，实则引实文者，经云：正直舍方便，但说无上道是也，言若通证方便，则兼引昔义者，证渐不定也，证渐引经云：如是之人，应以此法渐入佛慧，荆溪云：既非华严教人，又非诸教入顿，起自鹿苑，中涉二味，故名为渐，引证不定，经云：若有众生不信受者，当於如来，余深法中示教利喜，不信受者，不信圆顿者，且以余深法化之，圆教是深非，余藏通是，余非深别教次第，故是余教谈中道，故深或余或深，故证不定，言所引四味，文之与部通，局亦然者，如引华严乳味局，则证顿通三，鹿苑酪味，方等般若二，酥局则证渐通三，以此三味皆渐教，故故云通局亦然。。
二者泛引流类，谓引教证观等，如引华严先照高山，净名始坐，佛树大经从牛，出乳法华，以异方便等，以证三止观义，故知教观渐等名同，其义永异，彼文判教，今以类同，是故借用。。
释曰：此文亦是序中引证，三止观文，今文谓之泛，引流类意，恐读者执文濡滞，故此例出令知序文引证，但是借教证观耳，言华严先照高山者，此证顿也，次照幽谷，此证渐也，次照平地，此证不定也，以五道等照机杂不定，故华严经中但有三照，天台开照，平地以为三时，以配涅盘，乳等五味，判一代教，深有致也。言始坐佛树者，此证渐也，佛以一音演说法，众生随类各得解，此证不定也，说法不有，亦不无此证，顿也大经从牛，出乳次第相生，证渐也，置毒乳中，则杀人证不定也，雪山有草，牛若食之即出，醍醐证顿也，法华以异方便等者，四时三教为异方便，渐不定也，显第一义证顿也，或云，五时八教为异，如释签辨如此之说，并是引教证观，泛尔引类，非谓全同应知八教中三与三止观其体，永异八教中顿自指，华严渐不定，二寄四时教，今此三文俱是大乘，同缘实相，岂得同耶？问渐次宗涅盘不定，宗请观音圆，顿宗法华，安得同耶？曰：涅盘既与法华同时同味，是故同也。请观音虽部在方等从圆实边，及已开显，是故同也。又复应知三种止，观被三根，性则有三部之殊，圆顿则解，行俱顿渐次则解，顿行渐不定，则解顿行，或顿或渐，皆是圆人无有异也。言彼文判教者，指彼玄文，以五八等判出法华，此为类同，故借渐顿不定之名，类同三种，止观耳。。
三者借名申义，谓借权名申於实义，如引方等斥夺之名，申今开权绝待之义，引余三时类此，可知於彼，即是兼但对等於今，即成开废，会等。。
释曰：此借名申，义等在止观第六从假入，空破法，徧文末，乃引法华，虽说种种道，其实为一乘，及引大经复有一行，是如来行大品一切种智，知一切法净名入薝卜，林不齅余香华严称，为法界等，今云斥夺之名者，乃是净名室内，天女诃身，子之文也，故云：入薝卜林中，不齅余香，天台大师，借此之名，以申摩诃止观开权，妙观故云申今绝待之义於彼，乃成对，小斥夺於今乃成，开废会也，引大品经，显妙止观於彼，乃成融通，淘汰於今，乃成开废会也，大经一行，同时同味，自可知也，华严法界显妙，止观於彼，乃成兼别隔，偏於今乃成，开废会也，又引诸经显妙，止观云借权名者，寄昔教说故云权名，若约开显，一切皆实，何权之有耶？言引余三时者，鹿苑不预，文势相从而来，耳。。
四者借喻转，譬如借猪，揩金山等论喻忍等，今借譬止观等，喻是世间物类而以随义转用何局本文如火，一物诸经，或时譬瞋，譬智或用照，用烧以形，以性若体，若用地水风等为喻亦然，是故不应局文为定。。
释曰：此文例出，止观一部及诸文之下，凡用诸喻，莫不皆然，言猪揩金山论，喻忍等者大论文也，论喻忍度云。若人加恶如猪，揩金山，金体益真，今譬安忍三障，四魔明静，益盛言喻，是世间物类而以随义转用何局本文者周易云：近取诸身，远取诸物，以至天地，江海日月，星辰，风云等皆堪为譬，虚空法界，尚可为喻，况余物耶？欲人知於用，譬在於适时，不可执一，是故云也纂者此中而以之，以字误也。应作已字，今谓不独谬改文字，抑亦破句读文应读云，喻是世间物类而以随义转用如何破句，复谬改耶？举火为譬，及地水风等，文理可见，不复云云。。
五者旁引辨异，如诸文用毗昙成实，若证渐初及偏，小等则名义兼，借如信法二行文，初，五阴王数同时异时等，但为辨异，非借名义。。
释曰：此文亦是例出止观一部，旁引辨异，及诸文之下，凡例也，言用毗昙成实至名义兼借者，毗昙有门论也，成实空门论也，止观第六，破思假中明十六，心正是初，果见道之位重，虑缘真是修道位有门，诸论明十五心是见道，位用十六心为修道位二，论相破其犹矢石，今家和会二论俱是此，如常说言，若证渐初及偏，小者渐初，鹿苑，唯小及偏，小者方等有偏，有小般若有偏无小，若证此等则名义，兼借所言借者何也？今明摩诃止观圆，破思假破思惑位，借此小乘较量，次位浅深，故言借也言信法二行，文初者在止，观第五安心中，彼明凡师，教他安心，须知二种根性一信，行二法行，引萨婆多明此二人，位在见道，因闻入者为信，行因思入者是法行，昙无德云，位在方便，若见道中无相心，利一剎，那发即真，那得判於信法之别，此亦泛引二论，以辨同异，非用论意，言五阴王数同时异时者，此文在观阴，入文初也，有门论说，五阴同时识，阴是王四阴是数心，王心数相扶而起，空门论说，识先了别次受领，纳想取相貌，行起造作色为行果，此但泛引二，论以出同异，非今文意，文意只在观一念，阴以为法界，岂须同时，及异时耶。。
六者开总出别，如四悉五味，三假二空本文义，含开合义，徧诸门，诸教莫不咸然，。。
释曰：开总出别，如四悉等者四，悉出大论亦出禅经谓之四，随总别者，今略出之，或总以三藏为世界，总以通为为人，总以别为对，治总以圆为第一义，或以三藏为三，悉衍门为第一义，或以四时三教为三，悉法华为第一义，或约四教，各有四门，四门自分四悉者，有门世界，空门为人双，亦对治双非第一义，或约一座，或约一时或约一念皆具，四悉或四悉对位，且如圆教名字世界也，五品为人也，六根对治也。初，住第一义藏等三教对位亦然，如是等教门引用，不可悉数，以本文含如此之义，是故引用，无有穷也。恐繁其文，是故且止开合之义，从可知也，五味本文，出於大经文含相生不定，及顿如前引，证三种止，观者是复有教，教五味对位者，且如三藏凡夫如乳，须陀洹，如酪斯陀，含如生酥，阿那含如熟，酥阿罗汉，如醍醐通别圆三对位，亦尔相生，一文总也，天台大师，用配五时开总出别，故有如上配对之殊，三假本出璎珞，经大智度论小乘成实等论，小乘则随事三假，大乘三教，则随理三，假随事三假者，如过去无明行业，为因父母胞胎为缘，此因成假也，始於生下，终乎皓首，相续假也，以生待死，竖待灭无之无横，待三无为之无相待，假也大乘随理亦无别法，只指此三如幻，如化等，是随理也，所言随者，以智随境，故名为随藏，人根钝，随事而谈，依生灭智，随三事假，故言随事大乘根利，敌对反，是故云随理，又约色法者，且如露柱，因缘所成，因成假也，始自建立，迨今受用相续，假也，终归败坏，相待假也，亦竖待灭，无之无横，待三无为之无也，约心亦然，一念心起，必假因缘，因成假也，前念后念，念念不已，相续假也，以今有念对，余无心相待，假也，亦竖待灭，无之无横，待三无为之无如此之假，竖该五时横徧八教，教教四门，门门三假，以本文含故，是故引用略如上说，性相二空所出，本乎中论，智论大品般若，小乘生法二，空出阿含经大乘生法二，空出金光明，大品般若中，论智论等，是则生法二空，通乎四教，性相二空，唯在衍门，三藏教门，或可通用，性相但能观不同耳，大品二空，谓之总空，以此二空徧空，一切故云总也。从所空异，则有多名，多名曰别，如十八空等也，衍门三教生空，即法空，法空即生，空无二无别，从惑落边，不无前后又生法，从所执之境，得名性相从，能执之，情受称生，境亡处，性相观成性，相观成生，境则亡生法二境，既其本融，性相二空，同时而照，此之二空本，文本含开合，是故引用，义徧四教，四门莫不皆然，。。
七者引用宗要，如引法华，权实本迹，般若加说，共不共等，方等弹斥神力，不共等随引一句两句，得彼文心，若破若立，不失部旨。。
释曰法华，以本迹开显为宗要，般若以融，通淘汰，身子空生，被加说共不共为宗，要方等以净名弹斥，三乘不思议事神，力不共法，以为宗要，故知法华以本迹为宗主，般若以被加为宗主，方等以弹，斥为宗主，宗主即文心也，心者如人，一身以心为主，故心为王，能统王故止，观文中及诸文之下，凡有引用，或一句两句，得彼文心，若破若立，不失部旨，故得文心者，若操刀得柄，不伤手也，言若破若立者，破则俱为法华所破，对带教也，立则为成法华妙，机言化意也，纂者云破古立今，非此中意。。
八者引用儒道，若破若立，不违本宗，略辩异同，不在委细不以名，似将为义同，是故所引粗尔，存略。。
释曰：言儒道者，儒谓周孔杨孟百家之说，道谓李聃之书，故止观第三摄法，文中第六摄，一切教中云：观心僻，越顺无明，流则有一切诸恶教起，所谓僧佉卫世九十五种邪见，道生亦有诸善教起，五行六甲阴阳八卦，五经子史，世智无道名教，皆从心起，及止观第，六从空入，假破法徧，中明世间，法药亦引周，孔之教如此，诸说祇可略，释不须委悉，又止观云：以一其意，引老子云：天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下正，老子之意，唯以阴阳气得中和，合而为一，故云。天得一以宁，君臣道合，亦是得其中和，故为天下正，岂得同吾教藏通，以真理为一别，圆以中道为一耶？若破若立者，但是生死之法，非出离道，安得不破？若立者，虽小道亦有可观者焉，亦可以为佛法，先容也，不违本宗者，本宗唯是一实之道，岂以儒道能混乱耶？荆溪恐人泥此文相，故今略辨同异，不在委曲，言不以名，似将为义同者，老子有云：无为无所不为，道可道，非常道之言，岂可以此便为真，无为之理，常住之道耶？是故名似其义，永异。。
九者，借名略义，如摄法中及识药等，但借其名以示相状，若更委释，太成繁广，略指上下准例可知。。
释曰：借名略义，如摄法及识药等者，今先明识药，止观第六，入假观有三，谓知病识药，授药识药，中有三一者，世间法药，二者出世，法药三者，出世上，上法药，世间法药指五戒十善等出世，法药始从一法，增至十法，乃至无量法，出世上，上法药，亦从一法，增至十法，乃至恒河沙数法，如此之法，止可借名以示其相，岂可一一解释，若一一释岂不太繁广耶？摄法章中有六科谓摄一切理，一切惑一切智，一切行一切位，一切教，今但举理智行三指，上指下初，摄一切理中云：理是谛法，如上开合，徧圆不同，言如上开合者，文指第三体相四科，中第三境界中，诸境离合，此指上也，次又摄，一切智中云：诸智离合，如前所说，如前之言，亦指境界中，诸智离合，此亦指上也，次又摄，一切行中明慧行，行行，乃至四弘十八，不共及四无畏等荆溪云：十八不共，至下助道中，说此指下也，又云：三三昧，三解脱至第七卷说此亦指下也故云略指上下准例可知。。
十者准例用义，如教证二道，本在别教，今则通用，乃分两意，约证约说，准望三观，立三止等。。
释曰：教证二道，吾宗常所谈者，既临此文，不免略举，言本在别教者，出地持论，解华严十地品文，从部兼之义，故有教证，诸说异同，今则通用者，不唯在别通四教，故於四教，中教，教乃分两意，约证约说，言约证者，以实有修，因证果故云约证，乃以约行约证同名为证，故也言约说者，为初心说，一教始终，乃约教道也，又说佛自证，亦名约说是，则说教说证，同名约说，故云：应须先了两意，有人消此云约证，只是证道约说，只是教道予谓作此释者，但是教证一意，非两意也，今引诸文以显此义，故玄文中引地，持论地相，地实即约行教证，今谓即此文中约证一也，又教门方便，即教道明义说所证，法即证道明义，今谓即此文中约说一也，签文释竟乃云：具如止观第三记，今为引之辅行云，前之两教，教证俱权圆教，教证俱皆是实，此并易明，但别教中，教权证实，意稍难晓，人多迷之，使此别教，其义拥隔，是故今家借用地论教证二道，以消别门，於中，应须先知二意，一者，约行则地前为教，道登地为证道此同，今文约证一也，二者约说为地前说，始终属教，如云真如为惑所覆，或将十度以对十地互，不相收等，此同今文约说一也，此文中云：乃分两意，须此属对，若以约行证道，约说为教道，乃是一意，非两意也？问：玄文约行，约说各有二意，签文解释，固已详备，如何却云具如止观第三记耶？且如辅行尚缺，约说一证道义，未审荆溪何意以玄签为略以辅行，为具耶？曰：玄签四义备而引地论文略辅行，引地论文具，而缺一约说证道，荆溪意，令读者讲者，以辅行而成，玄签以玄签而成辅，行二文相须，文义方足，辅行虽缺，约说证道玄签已具，以彼照此，绮文互现，亦何缺耶？问：前云：唯有别教，教权证实，言教权者，约行约说二教权也，证实者约行约说二证实也，可将此文约证为实，约说为权否？曰：不然，今文约证既是自行，则以约教道为权，证道为实，约说则以教门，方便为权，说佛自证为实，须了约证，约说各有权实，方晓荆溪立文之意，问：约说证道，说佛自证，被何人耶？曰：此乃被於别教，地前住行向人也，此三位人初心，唯闻但中之理在三惑，外修次第，观破三惑已入地，所证地地不同，故有十度以对十地等说，此说权施意，引下，凡入地证实，及修次第三观，或破见思，或破尘沙，或伏无明，圆实机发，如来应之，故说十地圆融之法，被而接之，机应相扣，啐啄，同时获圆实证，故住行向皆有接入之义者，三根不同故也。问：既云约说证道，说佛自证，何不直说已证，圆理四十二位而被接之而却以别教十地圆融而为接耶？曰：此住行向三根之人，初心只闻有别十地佛，今接之附地，以说顺现，习故说十地圆融之法，而被接之，其实十地具一切地，宁有缺於四十二耶？问天台以五时八教判，释一代圣教，靡有遗者，如何却云借用地论，以消别门，若尔，则判释收不尽耶？曰：如来教典，已到此土，及未到者无不尽为天台之所判释，只如地持论，亦为天台别，圆二教之所判，释而特云借者以华严经，弘自有宗，故借他宗消，今别义，是故云借非谓判释之不收也。问：教证二道，既云通用，应须四教，皆具四义，别教四义，已见上文，四教四义，相如何耶？曰：住前为教，道登住为证道，此约行教证也，又为初心说，一教始终约说教也，说佛自证，三德涅盘，约说证也，圆教四义，历然可见，若三藏中，约菩萨说三祇百劫，约行教道也，菩提树下，三十四心现前，约行证道也，又为初心说，一教始终约说教也，说佛自证，二种涅盘等约说证也，若声闻者，初果已前约，行教也，忍智现前约行证也，又为声闻，根性说一教，始终约说教道说，佛自证名，约说证道问藏教之中，说佛自证其相如何？曰：三转法轮之中，证转法轮，是其相也，何者如云？此是苦我，已知不复更知汝应随，我知乃至，云：此是灭我已证，不复更证，汝应随我证，此乃正是引己证他说，佛自证也，三藏既尔，通教四义例，此可知矣。言准望三观，立三止者，次第三观出，璎珞，经影旁空，观立体真，止影旁假，观立方便，随缘止影，旁中观立息，二边分别，止准例用义，大略如此。。
二者详究，文相亦为十例，一者随相开合，如三观四教，四悉五味，谛缘度等，一家立义，文相皆然，宽广无穷，随事随理随法，随名随行，随证随自随，他无不通用，然须结撮，勿使浮滥，若不尔者，征文靡托，立行莫施。。
释曰：随相开合，如三观四教等者，此文例出，止观一部，三观四教等法，有开有合，言随相者，乃是随於三观之相，乃至随於六度之相，故云随相言开合者，本一实之道，一心三观合也，开则五时八教，无非三观，如三藏教，亦有三观空假中，名通别亦然，但是有名而无实义，又如一心三智，出大品经，一心三观，正宗於此，若自论开合者三观，即一观合也，一观即三观开也，以此三观总为妙，空历十八空，乃至入十四空，此又成开合也，言随事等者，此亦且约三观消之，随事则是随於破阴，入善恶等事，随理则是随於所照之理，随法则是随於所诠之法，随名，则是随於能诠之名随行，则是随於四种，三昧之行随证，则是随於行之所克，随自则是随於自行，随他，则是随於化他，四教开合，其例亦然，本一实之道，合也，从一实之道，生无量法，四时三教开也，随事理等亦约教释，随事则块，有幻有等事，随理则生灭无生，乃至无作之理，随法则是随於所诠，戒定慧三十七品之法，随名则随於诸教，各有能诠之名随行，则随於诸教，各有能行之，行随证，则随诸教中各有所获，随自则诸教各有自行，随他则诸教各有化他，三观四教既然，四悉五味四谛十二因缘，六度等法，莫不皆尔，恐繁其文，不能具释言，宽广无穷者，约施开说也，然须结撮勿使浮滥者，要须开合，归一实之，道成妙观，故夫如是则征文有托立行有归，不尔则解，无所托而行，无所成也，。。
若得今意存本，文则浅深，有则演义理，则纵广无涯，示一心，则卷权归实，从被物则开，实出权立行仪，则以智为导，荡相着，则纤毫不遗，存诸教，则因果历然，显一理，则始终无二。。
释曰：此文结释上开，合等文也，若得今意者，此有二说，一者谓若得上文开合之意，故云若得今意，二者谓若得止观一部大体，文体正意，唯归法华，涅盘二经，故云若得今意，然此二义无以异也。言存本文则浅深，有则者，此依涅盘重施结集，大小偏圆浅深，各有法则，此语上文开义即施开，当分义也，言演义理，则纵广无涯者敷布曰：演谓敷布三观四教，四悉乃至六度等，义理有纵有广，纵谓竖互五时，广谓横周八教，无涯者谓无际畔也，三世诸佛，皆五时八，教十方诸佛亦五时八教，故云纵广无涯，言示一心，则卷权归实者，指上三观四教，乃至六度等法若开，若合一期，纵横不出，一念三千，世间即空假中，故云，示一心也，言从被物，则开实出权者，化他三千赴物也，立行仪则，以智为导者，行仪四种，三昧也，智目也，行足也，有足无目，行则颠仆，有目无足，视路不行，故立行仪，必以智为先，导荡相着，则纤毫不遗者，行之与智，惑之与理，皆不可得，是不可得，亦不可得，故云不遗不遗者，尽净也。纤者至微细之物也，毫者秋毫，亦极细者，言存诸教，则因果历然者，当分益物也，显一理，则始终无二者，始华严终法华，化导虽殊，无非三千即空假中，故云无二。。
二者结示处所，及立本文意如例，余阴入在破，徧文末，竖破法，徧有六处，示妙妙境，中明说教大体，发心中则约圆，斥偏安心中，义开三种，道品中不出，念处通塞，中元，治能执次位中，劝修五悔，安忍无着，但在进功，若搜得宗源，则诸文可识，大纲既整，网目易存。。
释曰十乘，观法乃所结之处所，各有立本文意，故云及也，非谓结示处所，与立本文，意有二途也，何者如例？余阴界入，在破徧文末，亦是结示处所，亦立本文意六处，示妙乃至安忍无着亦然，言例余阴入在破，徧文末者，以由最初一乘，观法不思议境，观於无记，一念识心，至破法徧，凡历四乘，观法，唯观识阴至，破法徧末，将入通塞，理当备观，其余阴法，故云余四阴亦如是十二入，十八界亦如是，何故然耶？以通塞中，捡校四谛，及十二因缘，岂止一识邪？调道品中，四念为首，则五阴具足，岂一识邪？乃至安忍，离爱等，只是观阴，观成而已，是故结示此文，是立本文意也，言破法徧六处，示妙者，此约竖破法徧，初，遥示文旨，以竖破中先空，次假后中一一观中，观法重沓，恐其学者，失於文旨，谓为次第，故於文前，示六处妙，一者，破见位后，示圆顿意，初，信断见无生，妙空二者，破思位后，示圆顿，意谓从二信至七信断，思无生妙空三者，四门料简，唯在圆顿，无生空门，四者从空出，假利益位，示此假观非生死，假非建立假，乃是圆常不思议假五者，结破法徧，文后示前空，假其体本，融非偏空假六者，中观文初以前空假体融而为中道，止观本文及辅行记，文相甚广，今撮略其意，聊申此文耳，言妙境中，明说教大体者，纂者云不思议境有三，若性德境，乃真如观，理即本自二空也，不知此人谓本自二空为是何物？又云：若修德境，乃唯识历事，即推捡入空，乃自注云：事理二观，知之者寡，浅识闻之，不须惊心，予谓此说大可惊心也，且修三昧者要心制意，修真如观，以二十五法为方便，竟方修初乘，观法即便改途易辙，修唯识观耶？是使摩诃止观一部，都为无用也得，不使人大惊，心乎天台，云随修一行，不得中改，岂才至此？便改易邪？化他一境，他谓即是果后化他，此又不知立文之意也，此妙止观初，乘观法不从观为名，特谓之不思议境者意，彰忘修之相也，文有三境，皆妙观也。初，性德境，直是妙药，妙无过此，修德化他二境，但是为成性境离生，无生两重过耳，若观性境，不起性计，则不须下之二境，恐生计故，故须立之初，性德境者，乃是一念即三千三千，即一念即一念是三千，即三千是一念，非相生而然，非相含而然，直作此体，即是修观，若夙植纯厚，根利无障，即可入道，或有观之未入，瞥尔起计，或谓三千实道，法性自生，或谓三千，无明他生，或谓三千，无明法性共生，或谓三千离无明法性而生约，多人说，故备举四，若起计者，唯只计一，盖心无并虑故也。若转计者，故非此限，此计若起，妨修三千，一实妙观，故须四句一一推捡三千，实相不自不他不共，不无因四句，性执无安着处，此遣第一重，有执有执，亡处名，修德不思议境也，此执虽亡，理既未显，由无四句，即便疑云：若三千实道，不自不他不共，不无因者，诸经论中何故乃作自生，乃至无因生说耶？为破此计，故云有因缘故，亦可得说，说必被机，故有四说，诸佛菩萨，自行离四过，已化他四说，一一皆悉说，即无说，此遣第二重，执化他不思议境也，如此推捡，执若已亡，理若已显，还归本理，一念三千，岂非发轸用观正在性德境耶？修德化他二境，因观性德起横计，故方始用之如何？世人乃以性德之境，而为所观，修德四句，为能观耶？若修德境，决为发轸能观，观者荆溪，何故云恐生计故，故须此核，何故又云故寄四句推捡，以立行相千艰，万勤立佛乘观法而却寄於四句，而立行相耶？故知专用修德而为能，观及指修德为唯识事观者，皆不知止，观之大旨也，良可愍哉！良可愍哉！上所辨论三境之旨，不能广引本文，唯撮文意，略而申之，应知此说始於天台，说之章安集之，荆溪记之，自此之后，得止观之旨，唯四明法智大宗师，广智亲闻得之，我师从而得之，二师所说，予幸皆闻之而得之，故以所传之义，用解今文请党理者，从法智之义同归，止观一乘之妙，海耳言说教大体者四说，皆是随机方便，究论大体，必以因缘因缘者感应也。良由能应已证，法性为因所应众生，无明为缘，无明扣法性，法性应无明感应，和合乃诸法生，故三宝教，由无明起，斯之谓也。然此亦且从文义说，乃是大体，若单从自他无因，说者又岂离因缘感应，无明法性耶？言发心中，以圆斥偏者三，教菩萨发菩提心，俱为所斥，三藏杂毒通教，空见别人，二观为无明，缚是则三教非真非正，今依不思议境，发无缘慈悲，方乃名为真正，发也言安心中义，开三种者，三种止观也，安心本唯圆顿以凡师诲人，须知根性信法二行，约四悉檀，自有一向行，人有相资转变，行人成六十四番，止观自行，既尔化，他亦然，共成一百二十八番止观也，止观云：若就三种止，观则有三百八十四番，若就之言，乃是别门之语，因而言之耳，并本圆顿共成五百一十二番，止观故僻，解师见三止观之外，复有圆顿，便谓三外别有一顿顿，观此，乃不究文之意也，言道品，不出念处者，道品有四，一者当分二者相摄三者对位，四者相生，此四之中，唯有相生，正是调适如大论云四念处中四种，精进名，四正勤四种，定心名，四如意，足五善根，生名五根，根增长名五，力分别四念处，道用名七，觉四念处安隐，道中行名八正道，故知三十七道品不出，四念处也，通塞中元，治能执者，通塞有二，一者通途，通塞谓三观是通，三惑是塞，今之通塞，意不在此二者，别途通塞，但为贪着，能空之观，此能空观复如所破，还用四句三假，一一破之，故云元治能执也，次位中，劝修五悔，安忍无着，但在进功者，此乃於真位前立内外，凡位也三昧，行人修前七乘，观法未获法利，自念障重，未即入位，依方等，师教修法华忏，昼夜六时，行五悔法，始自忏悔，乃至发愿以勤行，故助开观门，一心三谛，豁然开发，入初随喜，乃至五品，由此之故，名闻外彰，利养拥己，此软贼来，宜多修於外，三术法，一者莫受莫着，二者缩德露玼，三者一举万里，若内障动，诸烦恼生，宜多修於内，三术法，谓即空假中，由此得入，六根清净於此，位中更宜将养离似法，爱得入真位，故云安忍无着，但在进功也，言若搜得宗源，则诸文可识者，乃指上文例，余阴入，乃至安忍无着等文，乃是十乘之宗主，三观之本源，若搜寻得之，诸文可识，由知诸文是宾是流，故云可识大纲既整，实此诸文，其余文相网目而已，。。
三者事理，傍正如四三昧，正为显理，傍兼治重，如十法界正示理具，傍识浅深，如识次位，正为简滥，傍为通经，又诸文中一切皆以破古为傍，意虽傍正文，不可废。。
释曰：事理傍，正如四三昧，正为显理，傍兼治重者，荆溪云：四种三昧，所历事别，若能观，观无非一，心所显之理，无非三谛，此正为显理也，傍兼治重者，法华三昧，云若比丘，比丘尼，乃至式叉摩那等犯所受戒，欲一弹指顷，除灭罪者，应当修习，此法华经方等，除犯戒，常坐观三道等，皆是傍兼治重也，十法界正示理具，傍识浅深者不思议境中，先明思识十界始，地狱终佛界，明因明果，此傍识浅深也，既识此已，指此十界，一念圆具界，界皆圆是不思议境，此文之正意也，如识次位，正为简滥，傍为通经者，正为修止观者，简叨滥之道，而傍为通四教，次位之殊，止观明三藏教，五停四念，乃至阿罗汉果，竟云，此教最浅，尚有次位，岂有凡夫造心，即言上位，呜呼，乃学佛教，不知佛旨，不知教有大小，权实叨滥者众，且增上慢人，中心尚有少法，可得世有殊无得者，自称证悟，非大妄语，而是谁邪？三藏既有凡圣，因果高下之差，通别圆三从可知也，故云：正为简滥，傍为通经也，又诸文中一切皆以破古为傍者，若不破古之非无以显，今之是古今相形，方见巧拙，虽云意傍，不可废也，。。
四者文偏意，圆如三止，观结於诸文及五略中所用三教诸境，十乘纵横，偏小等三种止，观皆缘实相等。。
释曰文偏意，圆如三止，观结於诸文者，已见第一，所传部别例中，逐一引文释竟今更略，出文偏者，渐次不定也，意圆者属意，唯在一圆，顿也，言及五略中所用三教诸境，十乘纵横，偏小等者，亦上文荆溪已指云：下文虽有四教，八教思议不思议相待，绝待皆为显於圆顿一实，正此义也。三种止观，皆缘实相准，上可知矣。。。
五者广略有无，如发心中，显数则广，而文相略，后十法中，文相则广而显，数略修大行中事，仪则广而十，法略修正，观中十法，则广而事仪，略后三大章，大意中有广解中，无十种境界，正观中有四三昧，无虽互略无义，必通具。。
释曰：言发心中，显数则广，而文相略者，如五略发大，心中明十种，发心一推，种种理二睹，种种相三睹，种种神通，四闻种种法，五游种种土六睹，种种众七见修，种种行八，见种种法灭，九见种种过十，见他受种种苦，缘此十种，发菩提心，此即显数广也，天台於此，十中但释前四，余六不释，但指云：其净土徒众，修行法灭，受苦起过等发心，例前可解，故云而文相略也，言后十法中，文相则广而显数略者，乃指十乘，中第二发菩提心，彼文委明，依境发心，以圆斥偏等，此文相则广而无上之十科，故云显数略也，言修大行中事，仪则广而十法略者，事仪则依经，立制四种，三昧道场法式，旛坛道具等故云则广未辨十乘，观法故云十法略言正修，止观中十法，则广而事仪略者，此自可解，故不复释言，后三大章，大意中有广解中，无者谓果报起教旨归，此三大章，托夏末缘，故不说也？大意中有者五略之中，后三略是也，配对可见，言十种境界，正观中有四三昧，无者四三昧，乃是大意，修大行中，未是的辨，行相，是故十境文不列之言，虽互略无义，必通具者，如大意中，发大心文有缘理等十，第二乘观法，发菩提心，亦应具十，乃至正观中有十种境界，四三昧中，理应有之，故云，义必通具也，。。
六者，文行不同，如十境十乘，生起次第十禅浅深，竖破法徧，文虽次第行，必随人十禅，何必自浅阶深，竖破元为显於不二，或随次入，何障於理？自浅阶深，妙观斯在。。
释曰：文行不同，如十境十乘，生起次第者，止观云，阴境在初，其有二义，一常现前，故二依大品经，故因观阴果，动烦恼，因大分俱观，致有病患，因观三境，则生诸业，恶业欲灭，魔惧出境，则生魔事，魔事若过，则有功德生，故生禅定禅，有观支邪？慧猛利，故生诸见，见心暂息，未得谓得，则上慢生，见慢既静，小习忽起，故生二乘，若忆本愿虽不堕小，则生菩萨，此且就一往生起，及建立章门而说，若据互发，则无复次第十，观生起次第者，止观云既自达，妙境而起，誓悲他次作行填愿，愿行既巧，破无不徧，破徧之中，精识通塞，令道品进，行有用助，开道品中之位己，他皆识安忍，内外荣辱莫着，中道法爱，故得疾，入菩萨位也，此亦一往，且从相生次第而说，若论行者，上根一观，十乘具足，即登初住，或内外，凡中根历至七乘，下根八九十乘，一一，皆悉十乘具足，方能入道，又四念处云：前之四乘，用无前后，亦不必限於次第，故云文行不同，所谓说时，非行时者，良在此也，十禅浅深者，在禅境中，一根本四禅，二十六，特胜三通明四九想五八背六大不净，七慈心八因缘，九念佛十神通，此亦且从建立章门，次第而说，若从行者，亦何定於浅深耶？言竖破徧文者，文寄次第先空，次假后中，此文既有六处，示妙，岂必先后耶？故文自释云，十禅，何必自浅阶深，竖破元为显於不二，又云：或随次入，何障於理者，以一一谛皆三谛，故自浅阶深妙，观斯在者，结上诸次，一一皆是无差，而差差即无差，故云妙观斯在也，。。
七者待绝前后，若约教相，必先待后绝，若论道理，待绝俱时。。
释曰：玄文判教，前待后绝，理数然也。何者？先待则约，横约竖有粗有妙，横则三教为所待，粗则以圆，教为能待妙，竖则四时八教，为所待粗，则以法华为能待妙，如此相待，实已是妙，尚恐随语见者，谓粗外有妙，心想不绝，是故复有开粗，显妙於前三教，体皆圆实，指前四时，无非妙法，显诸佛之化源，泯今昔之异见，无非三千一实之道，故有前待后绝也，若论道理，祇是一妙无二妙也。若顺譬喻，则先开后废，若从意说开废同时，无前无后止，观与玄不同，故云止观相待，义似於别，非今所用，又复应知天台，大师用於二妙，判释妙经，学者须知所出，所出者何？经云：诸佛世尊，以种种因缘，譬喻言词，演说诸法，是法皆为一佛乘，故此相待，妙之所出也，又云：种种因缘，譬喻言词，演说诸法，是法非思量分别之所能解此绝，待妙之所出也，不此指示，往往有一生而不知者可怪，可怪。。
八者破会不同，若依化仪，必先破后会，如先斥小后，方会圆，故方等般若广破偏小，次至法华，方会入实，约人，约行破会同时，如照权了，实照权名破了，实名会，是故今文为显理，故不同玄文，专在判教，凡有释义，破必居先，故今偏圆，借彼释名次第则别，。。
释曰：此一段文所明破，会三义不同，一约化仪二约人，行三约譬喻，一约化仪，云如先斥小后，方会圆，故方等乃至方会入实，化仪次第，理数然也。二约人行，从破会同时，至了实名，会明同时也，是故今文为显理，故不同玄文，专在判教，凡有释义，破必居先，此明止观，与玄不同，此唯显三千，实理成绝妙，观彼为判教，是故一一先待后绝，三者顺，莲华喻云：故今偏圆，借彼释名次第则别者偏圆，大章在第五也。彼借莲华之喻，以释止观之名，借彼释名次第则别者先开后废也，虽此先后厥意在同时故也。。。
九者解行不同，如五略生起，分别十章，引证破古问答，料简等多为生解，若十法总别十境，互发十禅，离合十境发相，专在於行，是故先识方可造修。。
释曰：言解行不同者，且约止观一部，而分解行，未论余也，如五略生起者，大意生起云云，何发大心众生昏倒，不自觉知，劝令醒悟，上求下化，发大心也，虽复发心，望路不动，永无达期，故劝令牢强精进，行四三昧，此修大行也，虽不求梵天，梵天自应称扬妙报，慰悦初心，此感大果也，种种经论，开人眼目，融通经论，解结出笼，此裂大网也，若知法界无有始终，豁然大朗，无碍自在，此归大处也，此生起次第，为生解也，言分别十章者十章，亦有生起，上文已引止观云，分别十章，功德如囊中有宝，不探示人，人无见者，分别云，今十章几真几，俗几非真，俗几圣说，默非说非默，乃至云几，横竖几非横，非竖等如此分别，为生解，故引证破古，料简等生解可见，言十法，总别十境，互发等有十法之总三千，三观十法之别，由三根，故乃有十乘，故云十法总别，又随修一乘而得入者，十乘具足，则以一乘为总十乘为别，具斯二义，方识十法，总别之相十境，发相在下文第四大章，总别例，中下。文当释此不预，伸言十禅，开合者，祇就此论，自有三种：谓五门十五十，禅初五门者，即五停心也，此五一一复开为三，即十五禅，如数息法，开出特胜通明，此自三也；不净法，开背舍及大不净，此自三也；慈心开出，生缘无缘此自三也；因缘开出，三世轮转，此自三也；念佛开念三身，此自三也；开即离也，若依此开，恐义滥理，是故去理而存於事，乃为十禅，是知不净数息，各开为三，慈心念佛，因缘各守其本足，前六为九神通，祇是九禅所发，故名十禅，又复应知五门合也，十五开也，十禅亦开，亦合如禅境中，明余文可见，不复释也，。。
十者举例从略，如道品摄法，假中空例，破余阴余，使余品以例，初品相续，相待以例，因成则细寻广意，以申余文历法，先思方不昧旨，若十法成观，但於阴入委识根，由余九待发，方可设观，故九境中，但分别境境，下十观不细，委分，但随境转，照非关广说。。
释曰：言举例从略者，乃举一其一而例於诸使，文约而义丰耳，不尔则文，文太繁也，且如调道品中应具四教，道谛三十七品，天台举例从略，但明无作道谛，三十七品，为成一心，三观之义，复於无作，三十七中，但释一界四念处法，余九法界，但云亦复如是，举无作一例前三诸道品而已，此道品中举例从略也。言摄法者，大章第四，摄法有六，初，摄一切理中云：理是谛法，指前诸谛，开合指前者，体相中也，摄一切智中，亦指前文诸智开合，亦指体相中也，摄一切行指下助道中，此摄法中举例从略也。言假中空例者，以入假观中，有五因缘，一者大悲，二者大誓，三者利智，四者方便，五者精进，故破法徧，文末问云：入假中有因缘入空，何意无答？亦有略，故不说耳，乃出其有相云为解脱，(大悲也，)为脱他，(大誓也，)为慧，命(利智也，)为无漏，(方便也，)为法位，(精进也，)为无漏者为无漏，神通也，余可解，是则空中有五，同入假之，五略不说耳，此则以后假观例，前空观也，恐人未了，今更说之，祗是假观中有五因，缘用此例，前空观亦有此五，故云空例纂者，见法不明，以此例字犹豫，两向又以假字下中字而为语词，全无意味，须知此中字者，乃是指法之词，岂语词邪言，破余阴余，使余品以例，初品者亦破，徧文末也，故止观云：前来所说，但观识阴作如此说，余四阴亦如是十二入，十八界亦如是，此三科皆果报法也，余品者，此从思辨使者贪瞋痴邪见，能驱役人，故云使也，一往而分属见惑，品者类也。界系烦恼，品类不同，三界九地，地地九品，则有八十一品，此一往属思惑也，若从通说，见思二惑，皆名为使，如云九十八使是也。亦可见惑，通名为品，如破有见，有八十八无见，乃至双，非亦八十八，有无等品数不同，故亦名品也。言例初品者亦破思，假文初品，既用三段，四句观法推捡，其余诸品例皆用之，故云以例初品，破使亦然，有见既用，三假四句，以破八十八，使单四复四乃至无言，亦复如是，此破阴破，使破思举例从略也。言相续相待以例，因成者亦破，思假文也，因成之中，既用四句推捡，或伏或断，相续相待，亦复如是，此三假中举例从略也。言细寻广意，以申余文历法，先思方不昧旨者，荆溪诫於寻，读者讲说者，须细寻广文之意，以申略文，复须历於道品，摄法乃至三假先研思之，方不昧於略，文之旨，言若十法成观，但於阴入委识根由者，此亦举例从略之谓也，创心修观，祇观阴入三千，实相被三根性，故有十乘既於阴境，委明十乘，此则已识观法之根本，入道之元，由也，余九待发，方可设观，故九境中，但分别境，分别境相，既昭着已境，下十观不委细分，但随境转照者，只用前来观阴十乘，移观发境，此自可晓。。
止观义例随释卷第一
止观义例随释卷第二
永嘉沙门 处元 述
次消释体势，又更为二，一文体势，二义体势，初文体势，亦为十例。。
释曰：此分科文也，以第三文义消释，例中有二，一详究文义，二消释体势，初，文释竟今当第二故云次也。。。
一者，法喻广略，若法略，喻广则展法，文与喻相称，不专守略法，以壅喻文，或法广喻略，则攒法对喻，或开喻对法，如如意珠，喻不思议境等，或法别喻总，如以大车喻於十法，则开彼总喻以对十法，若以善画胜堂为喻，不须开对，但略合而已，若法喻俱总，如以虚空喻於法界，若法喻俱别，随文对消，可以意得。。
释曰：此文例出，止观一部及诸文中凡有用喻无出於右，亦是教於学止，观者及讲说师临於喻文，驻意若此言，若法略喻，广至以壅喻文者，法略喻，广如妙经，药王品十，喻叹教法，只是一略也。十喻叹之广也，言则展法，文与喻相称者，如初喻云：譬如一切川流，江河诸水之中，海为第一喻也，此法华经亦复如是合也，於诸如来所说经中，最为深大，(〔展法，配喻也，〕)乃至第十如清凉池等，一一皆尔，此则法略广展於法，而称喻也，言法广喻略者，如五佛开权，显实法广也，如优昙华喻略也，攒五佛施开之，广总为优昙，华之难遇，即是攒聚广法，而从略喻也，言或开喻对法，如如意珠者，此初乘观法不思议境，文末云：如如意珠，天上胜宝，状如芥粟，有大功，能净妙五欲，七宝琳琅，非内蓄非外入，不谋前后，不择多少，不作粗妙称意，丰俭降雨，穰穰，不添不尽，盖是色法尚能如此，况心神灵妙，宁不具一切法耶？(全文)，今谓举此一喻，总喻不思议境之三境也，状如芥粟，喻一念也，有大功，能叹一念也，净妙五欲，七宝琳等，明所具也，此喻性德境也，非内蓄不自也，非外入不他也，不共无因，从而可知，此喻修德境也，降雨，穰穰等喻化他境也，岂非开喻对法耶？又复应知不思议境，虽有三境，只是最初一乘，观法正在性境，修德化他为成性境，如何纂者，便以修德不思议境，为唯识事观耶？却令常坐，行人即便纵任三性耶？极为无状，极为可笑，世有以修德境为能，观者尚未肯以为，唯识观，况正见者乎？若辨此二之得失者，俱是亡羊之人，安足论耶？言或法别喻，总如以大车喻於十乘，则彼总喻以对十法者，乃十乘观法，文后总举大车，以譬十法，此喻总也，若开总喻对十法者，如云，其车高广不思议境也，幰盖等发心也，安置丹枕内枕休息，万行巧安也，外枕动静不常，通塞也，乃至游於四方之前，安忍离爱等，此开总喻以对，十法已见上文，此不具引言，若以善画胜堂为喻，不须开对，但略合而已者，止观第四，生起十乘，文后举喻云：譬如毗首，羯磨造得胜堂，不疎不密，间隙容綖等，非拙匠所能揆，则又如善画图，其匡郭写像，偪真等非填彩人所能点缀，次合譬云：此十重观法，横竖收束，微妙精巧，将送行人，到萨婆，若非暗证，禅师诵文法师所能知也，言法喻俱总，如以虚空喻於法界，此自可见，若法喻俱别者，如以梯邓喻渐次观金刚宝珠，置之日中，喻不定观通者，腾空喻圆顿，观此可见也上所释义，引文但撮略举要广，则太成繁芿，故止此耳。。。
二者法喻合三互有互无随宜设用存没适时。
释曰：有法无喻，合者有之，理义显，故根性利，故有法，有喻合者有之，以法难晓，故举喻晓之喻，晓法未显，故提法以合之，自有有法，有喻而无合者，以喻晓法，法已显，故故不须合如举三譬喻显三止观等，有合无喻者，未之有也。存没适时，在此而已。。
三者开合自他，凡列章门有对，自开合如五略对十广，有对他开合，如以十广对五重玄义，有相摄开合，如开上合，下有义立，开合如摄法等开六，开四等，不出自他因果，及文四义二意，唯在一文相若，盈若缩多少适时，后数，则必使至十从义，则赊促随宜。。
释曰：开合自他，凡列章门等者，此举凡例也，对自开合，如五略十广者五，略只在十广中，一以大意章开为五略，以此五略对下九广，并是自行，因果化他能所，但有广略之异，此对自开合也，若以十广对於妙玄五重玄义，是对他开合也，止观释名当释名也。体相当辨体也，摄法只是体，所摄法方便，正观果报，此当宗也，偏圆起教，当教相也，彼为消经谈玄一向属解，此乃依经作观，故属行也。言相摄开合如开，上合下者，止观第一，发心中先简其非，谓九缚一脱十，皆非也。荆溪云：若心若道，其非甚多，略言十耳，开上合下者，若二乘为二，则合修罗在鬼，畜中但五道也，此开上合下也，若合二乘，为一方便，则开修罗自为一道，则六趣也；虽此上下开合不同，数法须十，言义立开合如摄法等开六，开四乃至意，唯在一者，开六即是摄一切理惑智行，位教开四，即指此六乃是自行，因果化，他能所自因果，二他因果二故云四也；文四义二意，唯在一者，两因果，故文四只是因果故云义二意则唯在一实，止观所摄，故云在一纂者云文，恐误，当为六字，此亦不然，在彼摄法既开，六科故云文六等在此，既云开六，开四，洎乎开合，只约自他因果而言，是故四也；应知在彼，必须云六在此，应须云四非文误也文相若，盈若缩多少适时，后数必须至十者盈缩，只是开合盈开也。缩，合也，或更多更少，亦在适时，至后结数，必须至十，盖十者数之法也。不忘大章之本也，纂者云：后字误，当为从字，此亦妄穿凿耳，言从义则赊足随宜者，意云，数虽必使至十义，则贵在随宜，无定局矣，。。
四者注云：云者，若上文已具，或余部广存重展成繁，或广文非要，若消释者，须委的处所，撮略指示，若传写者有阙，须填。。
释曰云云之义，辅行据广雅，说文已释於义可见，不复重引上文已具者，指大意章五略生，起为显十，广生起次第五略已备，故至十广，不复再书，次第故注云云，此上文已具也或他部广存者，如止观第一，以四种四谛，横竖对土，文下注云云者，此指净名疏及本宗诸部，明土此文则略广存，在彼如此，二文若重展者，文则成繁，故注云云，或广文非要者，此如发大，心中文列十种，发心始於推理，终至见他，受苦於义略足，若更广引诸经论中发心之文，於义非要，是故乃注云云而已，言若消释者，须委的处所，撮略指示者，此荆溪教为师，传授者不可通，漫须一一指的，撮文之要以示之，如上文已具，指五略余部，广存如净名疏等，广文非要指十种，发心之外传写者有阙，须填如妙经文句，消释经前五事，中一时之文，约观一释文下阙注云云，荆溪云：观心下应注云云，此有阙须填也，。。
五者破立存没，如破古师，及破邪僻，其义坏已不须更存，纵存其名，不用其义，或小有不当，则有去有取，若破偏破小破己，必立为成一家，不思议理为逗，一代不思议化等。。
释曰：破立存没者，谓破古立，今存名没义也，破古师则可见，破邪僻，如随自意中斥邪僻，师谬解无行，经中淫欲即是道之说，恣意毁犯，如无禁捉蛇之类，天台殷懃，斥破其义已坏，不须更存，纵使尚存，其名不可更用其义，或小有不当，则有去有取如光宅四一消，经天台，有取其四一之名者，用义则去，其因一果一自立理一，行一教一人，一依而用之，虽用其名理，趣永别，若破偏，小者破法，偏文也，破己必立者，何独破小四时，三教一切皆破，靡有存者，为成止。观不思议理，以粗显妙，是故立之，又为成一代不思议化者一期，化导有权，有实，有小有大意，在会归法华，非权非实，非小非大，方成不思议化，是故立也。。。
六者长短不同，若大小法相问答，研核法喻对，当章门开合，则随文消释，无俟远求，如不思议境等，及破法徧，必观历初，后寻求中间，或结长就短，或演短令长，是故皆须远腾文，势方可碎，释碎释文显必融碎，令全使文理通畅，令一家行门，归趣有在，或总别二释，则以总冠别别释义，长则揽别归，总。。
释曰长短不同者舒，而展之之谓长，卷而从要之谓短，若大小法相，乃至无俟远求者，此如一家，常程释义，但取文相显，焕义称诠旨，理无邪僻，能若此者，於理已足，不须远求，如不思议境等，及破法徧等者意明，此等文义不可率尔，而消释之，如初不思议境，一乘观法，必须观初，后求中间，然后方可揽而生解，解已成观利，他亦然，何者？以不思议境，始於的简，阴已造心修观，则体了一念即三千三千，即一念性德境也，观之不入，瞥起四计，故用四句，推而捡之，修德境也，因兹推捡，而又起执云，若诸法不自他，乃至不无因者，何故经论乃作自他及无，因说耶？此疑化他境也，为破此计，乃云诸佛菩萨，自行已离，四过化他无妨四说，此乃深观於空，破化他境，次乃结，此自他以成三谛，次乃举三譬喻妙境，次乃明妙境之功能，次乃收摄诸法，以成三谛，故此七科，从初至后，方成不思议境，一乘观法，故令如此，观历初后寻求，中间远腾，文势方可碎释言，或结长就短，演短令长者以不思议境中，先以次第显不次第，故有此示，何者？先指一心生，起十界始地狱，终佛界於一一界，示因缘果报等此演，一心之短，出差别十界，因果等法，一心顿具，则成妙境，故谓之结，长就短也，言不思议境等者等之一字，乃是等於发菩提心巧安，止观两乘观法，故下便云：及破法徧，纂者谬，指前之六章，依修多罗，而开妙解等向前也，下文虽有等向於前，在今文中故不可也；今文等字，乃是等於下之二乘观法故也。今具出之，发菩提心中演短令长者於一心，中能起九缚，及以一脱具足，十非亦能具发，四菩提心，四种之是，若结长就短者，若是若非，揽归一念是非，一如无非法界为真，菩提心也，然拣非显是，虽在五略，文中荆溪既令远腾文势，岂不然乎？又上文广略有无，中既以五略发大心为显数，广文相略，发大心中为文相，广显数略，则是广略相显，共成一意，又何疑焉？巧安，止观中指於一心，不二止观，开出六十四番一百二十八番为演短令长，总结一百二十八番，不出一念，圆顿止观为结，长就短也，破法徧中，亦以非横非竖，不二止观，以之为短，若演短令长者则为竖，为横为非，横竖若结，长就短者，则同归一念，非横非竖而横而竖不可思议之，止观也，文义如此，纂者不见，谬引辅行，云不思议境，文异义一意非一，异为结长就短，开向三谛，修性自他为演短令长，此非结长演短之义，自是十乘之下，皆有此狂妄乱指，非谬而何？破法徧中，结长演短，率皆妄谬不能具，引以总冠，别揽别归，总如诸文说亦以可见，不能具记。。
七者，法喻隐显，若法隐喻，显则求喻意，以消法，若法显喻隐，则求法意，以消喻喻，望於合隐显例，然是则不失文旨，上下相承。。
释曰：此一节文荆溪教於学，止观者，临法喻合，有隐有显，当须详究言，法随喻显，则求喻意，以消法者，此例亦多，今且举一如妙法难晓，举喻易彰，故本迹二门，施开废，会此法幽隐，人难了者，是故如来举莲华喻天台，大师灵山，亲承此旨，故解释云为莲，故华华开莲现华落，莲成以喻施，开废等三也；本迹二门，皆具三义，以喻消法，此之谓也。若法显喻，隐求法意，以消喻者，止观第四云，如猪揩金山，众流入海，此二喻止喻文，既隐，当求法意，以显於喻令，喻从止，又薪炽於火风，益求罗此二喻观喻文，既隐，当求法意，以显於喻令，喻从观言，喻望於合，隐显亦然，即喻显而合隐，求喻意以消，合若喻隐而合显，求合意以消喻，用上法喻隐显，例之不繁，文耳。。
八者问答迷解，若迷问而不迷答，则求答意以设问，若迷答而不迷，问则研，问文以成答，或问：从答生，或孤然释妨，或因答作并或从答设难，或答顺於问，或答违於问，或答杜於问，或答开问端。。
释曰迷问，不迷答者，如止观第一发心文，后料简云：问前简非并言，非今显是，何故并言是答所言，并是者皆非缚非脱，故言并是言，并是者皆上求下化，故辅行引制记之前，有人释此问，答云：此中问答问前判是属非文者不然，若准彼为问，应云：前既是非，俱非今那是非俱是，准今答意，意都不尔，答意，但答取三菩萨，何曾复云是非俱是，是故问中通云：并非不云是非，俱非答中，但云菩萨俱是不云，九非俱是，若准他意，九非亦须俱是故也。今谓天台问文虽隐答，文甚显，故可求，答意以设之於问，问自显也，若如荆溪，所引他人之释，非但迷问，亦乃迷答也，若迷答不迷，问者如序中问云：教境名同，相顿尔，异教同圆，教境同实相，相顿尔，异有渐次等三种之异，此问可见，故不迷也，答中云然，同而不同不同，而同渐次中，六善恶各三，无漏总中三，凡十二不同，故言不定言十二不同，十三不同者，今释之曰：先修归戒，止火血刀，三也；达三善道，三也；无漏一位，即两教二乘，四也；足前成十也。禅定止欲散一也，慈悲止徧空，一也，常住止二边一也，此三无开合乃成，十三不同也，常住是所缘实相，不应数为不同之限，故言十二不同，其无漏总中三一句，人多不晓，昔人作三观解之谓，无漏空观，总字假观中，字中观，又有人云：无漏总中，三者，总三界也。如此解释，真可笑也！而不知是举，总含开三位兼三，故云无漏，总中三耳，故言不定者，以不定止观，无别阶位，是故寄於渐后，结之耳，问：从答生如序中问云：此章同大乘，同实相同名，止观何故名？辨差记云：由前答异，将异问同故云问从答生，或孤然释妨如破法，徧文末，料简云问，璎珞，云第三观成初地现前，今云何说八地或在初住耶？答借义相成，或借高成下，故言八地，或借下成高，故言初住以璎珞，经明别教义故耳。或因答作，并者如不思议境，文初章安十六番，私料简中云：若尔，烦恼，亦是诸法之本，元为治惑，亦是观初，病身四大，亦是事本，元为治病，亦是观初，何意不得？亦通，亦别此文，即是因答作并也，或从答设难者止观第一，问小乘，亦是佛说，何意言非？若言非者，不应言渐答既分，大小小非所论，今言渐者，从微至着之渐耳，小乘渐者，初，后俱不知实相，故非渐也，此即从答设难也，或答顺於问，此如常途，不俟引证，或答违问，如魔事境，后料简问魔动，竟好法来，如寒过春来耶？答未必并尔，此违问答也，亦如诸文有答问，初云是义，不然等皆答违於问也，或答杜於问者，塞其来难也，如止观第三问，初从假入空，观有破，有用名二，谛观第二观，亦有破有用，何不名？二谛观耶？答前观已受二谛名，今更从胜受名，名平等观，又问：第三观亦有破有用，何不更从胜受名，答前两观有滞，故更破更用，第三观无滞，但从用受名，不得一例，此答杜於问也，答开问端如此文第二，然余文亦多不能备举。。
九者举例消文，如六度之文，或语势兼含，应以教定之，使六文一类若谛，若缘诸法皆尔。。
释曰：止观本文六度法相，引用甚多，今略举一二，如随自意历诸善中，及对治助开中，并明六度，语势兼含，应以教定之者，今谓唯三藏生灭事，度义非兼含，方等般若，自通教已上义并兼含通，教兼含者，通有因果俱通之，六有别圆，入通之六，有藉通开导之六六度，名同即空之，观其义又同，不以教定，义何所归？得兹三义区矣，别教菩萨，初心用空，亦同通教，但缘中道，期心异故，然别无别部，亦有兼圆者，亦以义定法，无乱也，圆人初心，用毕竟空修六度法，是则六法无非法界，由是而知有生灭，无生无量，无作之六度矣，使六文自为一类者，不可布施生灭，余五无生也，四谛因缘，但是开合之异，准度可知矣。。。
十者以教定法，皆随其教体以立义宗，或名偏意，圆从体以定。。
释曰：以教定法等者，法谓四谛，十二因缘，六度等法以教定，此法者谓三藏生灭，乃至圆教，无作言皆随其教体者，藏随生灭，体乃至圆，随无作体，立义宗者，当教之观行也，或名偏意，圆从体以定者，如净名涅盘，偏受解脱之名般若，偏受空寂之称首楞严偏举於止法华，偏举於观，斯皆名偏妙体，融具问此与第九何别？答上明六度等，兼含故以教定之，此但直明以教定法，不无异也。。。
二者义体势亦为十例。
释曰：初，文既云文，体势能诠也，今云义体势所诠也，然文非无义，义非无文，盖从强而言之耳。。
一者，部体本意，凡欲释义，先思部类如法华，玄虽诸义之下，皆立观心，然文本意明五重玄义，出诸教上，则教正观傍托事兴，观义立，观心教中，则以权实本迹为主，常以五味八教以简於权，并以世界尘数以简於迹，若本迹交杂，教味疏遗，无以显於待绝，二妙余味，余部以类求之，则可知矣。若今止观，纵用诸教，意在十法，以成妙观，则观正教傍为显实理，傍通诸教复为生信，傍引诸经。。
释曰：先思部类者，始自华严，终至法华，涅盘各以气类自为部帙，故言部类言如法华，玄诸义之下，皆立，观心等者，此诸文之下，托事兴观义，立观心正，意在於判释法华出诸教上，是故谓之教，正观傍，言教中者既有教，观二途，故别指教，故云教中言则以权，实本迹为主者，开权显实，开迹显本为一经，主天台为显，本迹之妙，故以五味八教，竖判横释，欲令人识，味极醍醐，教绝众典，是故殷勤抵掌指示，此迹门也，言并以世界尘数以简於迹者，此开迹显本也，经举喻云：譬如五百千万亿那由他阿僧祇三千大千世界，尽抹为尘，过於东方五百千万亿那由他阿僧祇三千大千世界，乃下一尘，复过东方，如许国土，复下一尘，如是东行下尽是尘，又以此下尘，国土及不下之土，尽以为尘，一尘一劫，本地实成佛，来复过，是数无量无边，此显实成本也，若本迹交杂而不分教，味乖疏而遗漏，本迹二门，待绝二妙，无以显也，余味余部，以类求之，则可知矣者，如华严顿部，配初乳味，以兼别为主，此中不可以法界为主，自有趣向故也。方等般若亦然，乃至方等部当渐中，味配生酥，以弹斥为主，般若渐末，味配熟酥，以被加淘汰为主，故云余味，余部以类求之，则可知矣。言若今止，观纵用诸教，意在十法，以成妙观，则观正教傍为显三千，实理以为观法大体，是故傍通诸教，虽曰傍通，意成妙观，功亦不浅矣，为令闻者行者，起深信故，是故傍引诸经，诸论。。
二者观教同异，既约法华，应须八教，教虽有八顿等四教，是佛化，仪藏等四教，是佛化法，依法起观，观则有四渐既异，别更加不定，故观法则有六，开权显实，会藏等三渐及不定，元知圆极，故佛本意，唯佛乘是如今文，随教虽复若八，若四本意，唯为成一佛乘。。
释曰：观教同异者，观教名同，其体永异故云同异，如顿渐不定，教在四时，顿在华严，渐在三味不定，寄四时虽与三种，止观名同，厥体异也，然今三种止，观通则通宗法华别，则各有所宗，(已见上文，)且从通说，故云：既约法华，应须八教，所以须八教者非八教，无以显法华之妙，教虽有八等者，此语未开，显前当分之义，顿等四教是佛，化仪者布措藏等，令称适机宜也，藏等四教是佛，化法乃是化，仪所用之法，依法起观，观则有四，所谓生灭无生，无量无作之四观也，天台渐观，既非三时不定，止观非寄四时，约开显说，会藏等三渐及不定，元知圆极，故佛本意，唯佛乘是更无异途，此佛意也，如今文随教等者，指此摩诃止观也，虽有八教，四教者以粗显，妙以思议显不思议部旨，唯为成一佛乘三千，妙观耳。。
三者观门，准则随机逗物，虽立四门教法，体度无生为首，若消法相为成行，解斥夺比决，上下交映，皆悉结撮，归於一乘。。
释曰：准则者法度也。圣人化物，随机适时，不可一槩，是故张之以教网，设之以四门为着，有病者说止观为治有之药，空门也，为着空病者，说止观为治空之药，有门也，乃至为双着病者说止观为治，亦空有之药，双非门也，说虽若此，依门入道门，门皆融，无复四也。然一化大旨，必以无生为首者，以见思当情，着有众生数极多故，是故止观破法徧，中先列四门，然后依无生破徧，若消法相为成行，解等者，此文教於学，止观者若消，四门法相应，知三教四门，是粗是权，唯圆四门是妙是实，消详解释以成圆，行之解故云行解言斥，夺比决者，以有斥无以无斥，有双亦双非亦复如是，比决则空胜於有，乃至双，非胜於双，亦上下交映者，上有门也，下双非也，是则四门互相交入，互相映显，如此结撮，方归三千，一乘实相。。
四者，会异考同，若一切异名，同入一实，名为通会，如会随入悉止，观异名等，名为别会，通别二会，摄法罄尽，则一家义势，摄法无穷，乃至法门，亦具通别二会之意，又如破徧度入，名为通会，当教当门名为别，会言考同者，如大小经论，凡所立名，部帙虽殊，名相不别，岂以名同令法，一槩必以理简，而使甄分如诸外人尚为大自在天，立三身名，岂此三名，体同宗极，故云不可，寻通名而求别体，故用相简之，是以考同出异，会异令同，若异若同，同入一极。。
释曰：会异考同者，会异令同考同出异，此文为二初，会异次考同会异，又二初，通会二别会通会者，一切异名，别说同入一实，名为通会，此义可解别会如会，随入悉者，止观第一，发心中云然，四随四悉名异义同四，随是大悲应(平声，)益四悉是怜愍徧施，盖左右之异耳，譬如一物，人在物东，谓物为右，人在物西，谓物为左，左右虽殊，物未尝异，四随四悉亦复如是，又禅经谓之随乐，欲语修，因也大论谓之世界，语受报也，此二者因果不同耳，禅经谓之随便宜选法，以拟人也，大论谓之为人，观人以逗法也。此两者欣赴不同耳，对治第一义，经论名同，故不须会此，会随入悉也，止观异名者，如诸经论，或名远离，或名不住，或名不着，无为寂灭，不分别禅定等，此止之异名也。或名知见，明识眼觉，智慧照了等，此观之异名也。以由般若是一法，佛说种种名，故会一切异名同，名为观解脱，亦尔多诸名字，故会一切异名，同名为止，故云通别二会摄法，罄尽一家，义势摄法无穷也，言乃至法门，亦具通别二会之意者，盖言不独随悉止观，至於一切法门，亦具通别二，会法门者何四谛，四念乃至八正三三昧，十二因缘六度等，故云法门也，又如破徧度入，名为通会，当教当门名为别会，以无生门十乘，观法度，入余门不分门，教之别，故云：通会当教，当门名为别会者，止观置三教四门，且依圆教，此为当教三门之中，或度入，有是当门乃至，或度入非空，非有此为当门，只破法徧，自有通别二会，亦是别中自有通别言考同者，大小经论，凡所立名，部帙虽殊，名相不别，岂以名同令法，一槩必以理，简令法甄分大小经，论者置大论小如中阿含诸比丘，叹身子所说妙中之妙，又云：佛告比丘莫求欲乐为凡夫行，亦莫自苦，苦非圣行离，此二边则有中道，不可以此妙中之妙，为不思议当知此妙乃是身子说於事，忍方便不损他境，耳不可以此中道，为佛性中，此中道者，但是离苦离乐，名为中道，故云以理简也，如诸外人尚为大自在天立三身，名者记第四云：涂灰外，道亦计大自在天，而有三身，此偷窃佛经也，计云：法身充满於法界，报身三眼，八臂化身随形六道，岂此三名，体同宗极，故云不可，寻通名而求别体，故用相简之以教，别於邪正，大小偏圆，唯圆方可名为有实，是以考同为出於异，会异令异咸同此结，上二科也，若异若同入一极者，泯前同异，皆是非同非异，方归一极，一极者三千，实相也，。。
五者以一例诸如教，证二道及一心具法不同，世人取着一念可思议境，立佛法界，前明可思议，后明不可思议等部内唯有一文说之，以此一文而均上下，使处处文义通彻，昭然。。
释曰：此一节文，凡有五段，盖明天台大师说法，文虽一处而义贯，始终不繁其文，故一以例诸耳，一者，如教证二道，止观云别教，因中有教行，证人果上，但有其教，无行证人，何以故？若破无明，登初地时，即是圆家初住，非复别家，初地记云：初地入住此，为正文於教道，文不须疑也，二者一心具法，如止观第五不思议境，初，明一念心，具足三千，而自问云：一念具十法界为作念，具为任运，具答法性自尔，非作所成，故知凡圣法性，皆悉自尔具足三千，以此妙理为十乘，本以此而修名，性德行，由此而证，名证性德，他宗不达此理，若解若行，不堕於邪？即归於偏，荆溪云：忽都未闻性恶之名，安能信有性德之行，性德之行，正在於兹比，有本宗学者，依附昔人之说尚谓三千是俗，谛法而斥法智云，但将具法俗假之义，滥作空中，理体而说，遂立三谛，皆有十界，三千世间，播在笔舌以诱愚蒙，予谓斯人，非但不识三千，亦乃不识空中，固谓一念，唯具於假必待空而亡之中而非之，然后方具三谛，空中之理，不具三千，止观一部，并以三千而为指，南全为虚设，天台妙说，为尔所坏，何名赞扬祖道也，是谁诱於愚丛，愚为是谁耶？以此知解，用讲说为用，着述为昔苕溪，岳师尝奉书于四明，广智盛言三千定是俗，谛既为所破，文义在彼，不能备，引三者不同，世人取着一念止观九云，复次，言一念者不同，世人取着一异，定相一念，乃是非一，非异而论一耳，今谓非一者非空也，非异者非假也，非空非假之一念，乃是中道而为一念，中道一念即圆阴也，此之一念，方得名为一念，即三千三千，即一念此乃止，观之骨随也，若迷三千则止，观一部都为虚设，故章安序中云：天台智者说己心中所行法门，岂所行法门，偏在俗耶？岂初缘实相造，境即俗耶？辅行云大师於觉意三昧，观心食法，及诵经法，小止观等，诸观心文，唯以四句责於四心，并不曾云，一念三千，乃至观心，论中祇以三十六问责於四心，亦未曾云，一念三千，唯四念处略云：观心十界而已，故至止观正，明观法并以三千而为指南，盖是终穷至极之说，既云正明观法并以三千而为指南，岂非三千正是三谛三观乎？安得云？唯是所具之俗谛耶？又复应知达三千者，即妙三观，而余文中，或云三千，世间即空假中者，乃是郑重叮咛之词，或云三千，是假者，乃是对於妙空，妙中分别而说，实无异体，寄语后学，莫信狂言，狂言误人，殃坠无间，可不惊乎！可不惊乎四者，思议境立，佛法界者止观第四，(现行本也，)十乘之初，先明可思议，境始从地狱，终至佛界，先辨四趣因果，次明人天二乘，菩萨因果，后明佛界云，观此佛法，能度所度皆是中道，实相，毕竟清净，谁善谁恶？谁有谁无谁度？谁不度一切法悉如是，是佛法，因果犹是思议境，非今止观所观，今谓对九明佛，隔偏圆也，即九是佛，真圆实也，应知先示一心生，起十界之相，历辨因果，毫厘不差，意在下文不思议境，一念圆具十界，百界三千性相，以为妙境，初乘观法，以生显具，斯之谓也。故知初乘观法三千，实相不可思议，复为下，九而为张本，是故十乘止观，并以三千而为指南，如何浅学？定谓三千而为所具俗，假之法耶？五者前明可思议境，后明不思议等者，此文恐误应云，前明不可思议，后明可思议，若前明可思议，后明不思议者一部之内，上下诸文，皆以思议释不思议及以次第显不次第，岂得谓之唯有一文说之耶？此之一文，在止观第四呵，五欲中引大品经，一切法，趣欲初明，有能趣所趣，即俗谛次明，欲不可得，是真谛，后云云何？当有趣非趣，即是中道，当知三谛祇，在一欲事耳，此明不思议也。止观又云，今更广明，令义易解去，即明可思议也，故知以思议释不可思议，唯此一文，以均上下，是知文云：前明思议，后明不可思议者，误矣。。。
六者，名义通局，如置毒譬经中唯譬五道不同，佛性不变，五味，唯喻一代，五时浓淡，浓淡虽殊，皆从牛出，今文从义，处处徧入，或定不定，或行或人，或教或位，或时或部，不可壅义，而守其名，故用置毒则有两种，醍醐杀人，若用五味，则有两种，乳不等。。
释曰：名义通局者，初依经则名义俱局，次从义，则名局义通，初名义，俱局有二，一置毒，譬二五味，譬初置毒者，唯譬五道不同，佛性不变，文在止观第三，偏圆章中引大经云：置毒乳中，徧於五味皆能杀人，此譬不定教也，何者？经意以一切众生正，因佛性如乳了，因佛性置毒，结缘下种，时处不同，故历五味发则不定，发破无明，故云杀人，无明未破，不名杀人，但可谓之发习而已，故知发习义通，通四教，故发毒义局，唯在於圆问，玄文位，妙引大经云：譬如有人置毒乳中，乳则杀人：乃至置於醍醐，醍醐杀人，今文何故但云置毒，乳中徧於五味皆能杀人耶？曰：玄与今文理亦无别，但今文偏语五道，受身虽异，正因佛性，曾无有殊，夙植了种，而不败亡，是故但云置毒乳中徧，五味发应，知若不於五味，下安得今日能徧发耶？若玄文中不语，本有正，因但据夙种，曾於华严下了，因种故云置毒乳中，乳则杀人：而此乳者，乃譬华严顿说之教，故云乳也，置毒酪则杀人。乃至醍醐，亦复如是，今文与彼，彼此相映，无以异也。置毒乳中者，过去之世，曾於华严，下了因种，今闻顿说即破，无明如顿，入法界者，是此乳中杀人也，过去之世，曾於鹿苑，下了因种，今闻生灭即破，无明如八万，诸天悟大道者，是此酪中杀人也，方等般若法华涅盘，比说可知，不能具引问，正因性也缘了，修也缘了，必须下种，正因还有下种义否？曰：有止观云，闻空观即是下了，因种闻假观，即是下缘，因种闻中，观即是下正，因种文义如斯，岂非正因有下种之义耶？二五味譬者，文云五味唯喻一代，五时浓淡，浓淡虽殊，皆从牛出，予疑此文，恐误应云，五味唯喻一代，五时相生，相生虽殊，皆从牛出，是故经云：譬如从牛，出乳乃至，醍醐合譬云：譬从佛出十二部，经从十二部，经出九部教，乃至从摩诃般若出，大涅盘等由此而知，譬於相生，决无疑也。若譬浓淡者，则使华严顿教，反却为淡，鹿苑半小而却，为浓於义不便，若譬人者，可云浓淡，二乘之人在华严座，如聋如痖，全生如乳，至鹿苑中革，凡成圣，如转乳成酪，乃至方等弹诃般若淘汰，法华得记，此则可云五味浓淡，应知相生，喻教不同，浓淡浓淡，喻人不同相生，此乃一往，且依经文名义，俱局而说，今文从义处处徧入，或定不定，或行或人，或教或位，或时或部，不可壅义，而守其名者，夫从义则不局，於文以义统之，无往而不通也，言处处徧入者，谓定不定，行人教位时部用经置毒及以五味入此等处，故云处处徧入，具如止观偏圆，文中引大经第六，以五味证藏，此五味入藏也引第三十二经以五味证通，此五味入通也，引第九经，以五味证别，此五味入别也，引二十七经，以醍醐证圆，此五味入圆也，问：醍醐证圆如何是五味入圆耶？曰：胜必兼劣，思之可见，此且一往，为定教也，若证不定，如前所引，置毒乳中，徧於五味皆能杀人者，是举定不定，则必有人，人必有行，行必禀教，教必有位，此人行教位，必历五时时必有部除华严独部之外，余部之内，各有部别，是故荆溪原天台，意不在守名，唯义是从，故以置毒及五味譬徧，此八法，故云：今文从义也，言故用置毒则有两种，醍醐者谓约教约，行二种，毒发也，故释签释玄文，置毒乳中，乃至醍醐，徧五味中，悉有杀义云，教行两意，相须而释，历渐顿教义之，如教一一教中随行浅深，毒发不定，复名约行，是故今云置毒则有两种，醍醐杀人也，不见彼文此，文难释然应了，知不独醍醐，而能杀人，前之四味，一一皆尔，举后而例，前耳用五味，则有两种，乳不等者，谓华严会上利根，凡夫闻圆，顿说即破，无明显法身者，教发毒也，若於此，会随行浅深而能发者，行发毒也，故云：两种乳不等，余之四味，亦能杀人，举前例后尔，问法华，非秘密非不定，今文如何举五味醍醐之，譬以法华在不定中耶？曰：对前四时人机未一，故以法华为显为定，若当部自论，不无秘密，及以不定也何者如法说周密，闻大车，岂非秘密耶？同座异闻，岂非不定耶？但以同一座席，同一道味故云非耳，问：发毒有四：今文何故但言教行二耶？曰：举教行二，自然摄得理证之，二不备云耳，涉文甚多，避繁且止。。
七者开拓句法，或四或六，或三十六，乃至百千，随其文意，应多应少，皆使徧在一代教门，一一，皆令有名，有义无得輙尔，无义立名。。
释曰句法，开拓贵在适时，仍须有义，无义而开虚张法相，何益於道耶？或四，如四种三昧，而通四教，今用唯圆或六如破法，徧中引涅盘经不生，生等六句，或三十六，如辨三十六重感应，又如观烦恼境中，三德各三十六句，乃至百千，如破见假，则有百千万品等无义立名，此斥观师已见上文。。
八者束散，前后凡诸宽文，文中无结，或随文势若逐意便，或前结而后开，或前散而后束，所以释者，先须捡括，语意宽急，所诣归宗，使观行有在。。
释曰：束结也。散，开也，束散之说，或前或后，盖有二途，或随文势之，便在前在后，或随意旨之，便在前在后，荆溪识其释者，先须捡括，语之与？意有宽有急，宽闲之文，故不须结，故云：文中无结，若急要之文，为成观故，故须结之如初，乘观法不思议境，先辨可思议境，委明十界，因之与果，散说甚广，然后揽此十界，因果之法，总入一念，以为三千妙境，岂非先散而后束耶？又此妙境三番示之，谓性德境，修德境化他境，一一结成不思议境，总而结之，都归一念，三谛三千，岂非又成前散，后束耶？夫如是，则归宗三千，无越一念观行，有在者十乘也，。。
九者，行理交映，理有权实行，有亲疎，亲正疎傍废，权入实理，无种种行有浅深，说理则泯，彼阶差谈，行必积功方达，以理融行，以行综理，诸位无滥，方可免失。。
释曰：此一节文，凡有五段，一正明行理，交映二岂可下斥谬况正，必须行理相资三，故第下引喻二，初引四喻明解行交互二，一体下重，举喻显上喻，文体本不二四，然义下诫为师者三，初未说之前，先穷妙境，二示为师者，正说授时须，通举一部，始末三次，洮下须洮炼十乘，以显行相，五若不下，斥不得意，不可为师，初明行理，交映云：理有权实行，有亲踈亲正踈傍等者，夫圆行圆理，方论交映，若非三千为行，不能映理，若非三千为理，不能交行，应知全性起修行，外无理全，修在性理，外无行此理，乃是三千实相，本源之理，圆顿根性，从善知识，或从经卷闻而解之，解而明之，依而立行，是故行理而论交映，然交映之言，亦从指示，而说实而言之，唯行则行绝，唯理则理绝，何交映之耶？言理有权实者，若能诠教从於所诠，则有真，中二理而为权，实若所诠，理从於能诠，则有生灭，乃至无作四种之理，而为权实行，有亲踈者四教之行，迭论亲疎，唯圆为亲余三，皆疎废权，入实理无种种，唯一三千，实相理也，理既唯一依理立行，行岂殊途，虽无殊途，圆实之行，约六即判浅深，宛然无差别，中立差别也，言说理则泯，彼阶差者，寂灭真如，有何次位谈？行必积功可达者，积功累德，方入五品，及以十信，若能安忍离爱，方达初住，证无生忍，二住已上，非今文意，以理融行者，以性泯修，则诸行无作，修无修也，以行综理者，综者综错也，则是以行行理，行成入位，诸位无滥者，六即捡之，方可免滥，即故免於退，屈之失六，故免於上，慢之失故云，方可免失也。。。
岂可尚深偏求一句，况以二十五法而为前导，十乘十境，以为正修，故知行理相融，方有所至。。
释曰：此当第二斥谬，况正必须行理相资，先斥谬云，岂可尚深偏求一句，此斥僻师谬也，此师谓止观十境，十乘乃是渐顿止观，别指大意，文中三止观结，外用：一止观结及安心，文初总安心，文谓为顿顿，是故荆溪斥云，尚深偏求，不知智者，圣师立文始终之意，致兹谬谓也，次况正文，云以二十五法而为前导，十乘十境，以为正修，故知理行相融，方有所至者，此比况显，正斥僻解师应知止观一部，始终十章，前之六章，委开妙解，解既依理开之，故云理也，此理导行，理行方融，节节捡较，方有所至，如何偏指一句为顿顿耶。。
故第五云照润导达交络莹饰。
释曰：此当第三引喻解行交映，二初引四喻二，一体下重，举喻显，上喻文一体无二，初，文云第五者即今现行第四文也，照润导达者，此四喻文亦可云，三则商人，商主合而为一开，则能导所导，分而为二，所言照者，如日之照，阳德之明也，此譬解也，润者雨之所沾，阴德之静也，此譬行也，老子云：万物负阴而抱阳，阙一不可，照之以日，润之以雨照，润均等，万物生焉，故知自行因果，化他能所，何莫由於解行而建立耶？导商主也，善知川陆之路，有夷有险，善别风云气候，可行可止，此譬解也，达者商人之喻，以譬行也，到清凉池，故云达也，或可五品十信，亦名为达，交络者，解行相资之谓也，莹饰者，行得解，故如玉无瑕曰：莹解得行，故其行则严曰：饰祇是由解立行，由行成解尔。。
一体二手更互揩摩。
释曰：此当第二重举譬喻，显上喻文，一体无二，上举四譬似如异体，恐谓解行，其质有殊，故举一体二手，更互揩摩，不二，而二体手，乍分二而不二，祇是一身四大造，色学者应知全性，起修如体有二手，全修即性，如手不离身，四大造色，一身正，因性也，二手缘了二修也，左手缘也，右手了也，全性起修如身揩，二手以修显，性如手摩，身行理交映，於兹可见，。。
然义解者，非消文时，欲出文意，必须出没开合先令妙境，周圆依境立愿，愿行相称，正助无阙，不失次位，是则可以斥偏邪？可以进圆，行可以显异意，可以立宗徒。。
释曰：此诫为师者有三，初未说之前，先穷妙境，二若消下，诫为师者，正说授时，必须通举一部，始末三次，洮下须洮炼十乘，以显妙行，初，文云义解者，即为师之人也，非消文时者，非为他说授时也，欲出文意者，无越三千，实相之妙境也，言出没者，即兴废也，如十如兴则十二因缘废，十二因缘兴则十如是废，乃至一谛无谛，兴废亦然，故云出没，言开合者，能诠之名有异，故谓之开所诠义理无别，故谓之合；如十如境，即十二因缘，如缘名异，故谓之开义理无别，故谓之合四谛，三谛二谛，一谛等开合亦然，此开合义，如不二门，色心门，洎诸文说避繁，不引如此，出没开合妙境，方乃周圆言，依境立愿，愿行相称，正助无阙，不失次位等者，以由初乘未入，非上达根，必须依境，发菩提心，此既未入，必须巧安，止观破法，徧识通塞，调道品，故云：愿行相称，行之一字，含四乘观法，愿即发菩提心也，正助无阙者，正该六乘，助唯第七，以正助无阙，故次位可阶，故有五品，十信初住等位，应知诸乘观法，并以三千妙境而为本也。故为师者，非消文时，先须晓此三千妙境，斯为最也。是则可以斥偏邪？可以进圆，行可以显异意，可以立宗，徒言是，则者连上缀下之词也，意云能如是，则可以斥偏邪？乃至云能如是，可以立宗徒，不如是者皆不可也。故知妙解三千实相，则自别教，教道已还都，为所斥，皆为偏邪？并为魔事矣，可以进圆，行者有三千妙解，则可以进三千，妙行若无此解行，则邪倒何以能进耶？可以显异，意者开权显实三千，妙理为所观，境为能观，观不二境，观以为观法方显，此部之异意也，若不尔者何谓？前代未闻耶？昔有本宗讲者，尚谓性德三千，而为所观，修德四句以为能，观固执云，若离四句，无修观处，若尔，何以异於前代，诸师所说体心，踏心等章，安何以特云？前代未闻耶？如何晓辅？行正明观法，并以三千而为指南耶？昔人既谬，世有踵其说，比比执非为是，尤可悲也。可以立宗徒者，必了三千，实相境观，方可以立宗，徒言宗徒者，宗谓宗师徒，谓徒属听法之人也，此乃深诫为师之人，不以三千境观示人，不得擅居师位，纂者不知文意，闭眼穿凿，谓徒字误，应为此途，字引金，錍云：若不善余一家，宗途未可委究，行门，予谓此人不唯谬改文字，亦乃不晓文意如此，述作自误，误他罪莫大焉！次文当见，此不委破。。
若消文时先钩锁文势一道竖进。
释曰：此当第二示为师者，正说授时也，若消文时，先钩锁文势，一道竖进者，谓一部十大章也，提前举后钩末锁，初，文义连环，宛转如绣，此略语十章，竖进如此纂者，以一道竖进为十乘，生起者，谬矣。下文洮炼方是十乘尔。。
次洮炼，前后以显行相，以一观境，冠於下九，以一弘誓通及诸行以一安心徧，该始末破徧，祇是安心，加行通塞，祇是上二细门，以一道品，调停阴入，正助祇是，助开前四次位，通为上之七门，以除滥过，安忍离爱，上八功能，入初住时，转名十大，良有以也。。。
释曰：此当第三示为师者，洮炼十乘，以显妙行，言洮炼者，谓洮汰锻炼，去执滞砂简，妄情矿使，此十乘融通，无滞故云也言以一观境，冠於下九者，以不思议境，一念三千，为下九乘，而作张本，称本修九方堪入位，故发菩提心，乃至离爱对事，虽殊观体，无非三千实相，故得云冠於下，九也。以一弘誓通及诸行者，上至不思议境，下及安心，乃至离爱，不离慈悲，上求下化，是故云通及诸行以一安心徧，该始末者始不思议境末离法，爱无不用於妙，止妙观，以安妄心，对事强边，别立巧安之名，其实十乘无非安心也，破法，祇是安心，加行者加添巧安，止观之行业也。竖破横破，横竖不二六处，示妙等故云加行通塞，祗是上二细门者，但是破徧安，心二门之中，委细研穷，荡涤於通，起塞粗过，故云细门，以一道品调停，阴入者十乘，无非观於阴入，夫道品者，略则戒定慧，广则三十七品，岂十乘法离戒定慧耶？正助，祇是助开前四者亦可云助开前六云，前四者，从合说耳，以破法徧，是安心加行，故通塞是上二细门故，是故但云助开前四，今谓四者一不思议境二发菩提心，三巧安，止观四调，道品破徧通塞，合在前二，如向所辨问，初乘观法不思议境上，根一观即登初住，或内外，凡安用助耶？若用助者，如何三根，配十乘耶？曰：上根虽利，留难若起，必须用於第一义，治如修德境四句，推捡者是，但不同下根之人，具用六蔽六度，而为治耳。然今文中诸乘互通意，则不尔，如不思议境具十乘者，祇由於境，能发心故祇，由於境，巧安心，故祗由於境，能破徧，故祇由於境识通塞，故祇由於境，道品调，故祇由於境，不叨滥，故祇由於境，能安忍，故祇由於境，离法爱故，是故即得入於初住，或内外，凡初乘既尔，余一一乘，互通皆尔，乃十乘配三根者，此乃从於一期，生起分对而说，若修入者一一莫不皆具十乘，何独具助道耶？次位通为上之七门，以除滥过者，从此已下，三乘观法，祇是乘之所历，虽但所历，功莫大焉，辅行云：既用前七以为所修二世，善发入位不定，或未入位，未得谓得，恐极下根生重罪，故故须明位，令行者识之，免於上慢之过，安忍离爱，上八功能者安忍，祇是忍於五品位中，违顺二境，令入六根清净之位，离爱祗是离於六根相似法，爱入初住时，转名十大者，由於十信约，竖论横位位之中，修十乘，故菩萨戒，疏以十乘，观法竖对十信，复以十乘入一一信，故至初住十法，圆发转名十大言十大者，一理大二，愿大三庄严大四智，断大五徧知大六道大七，用大八权，实大九利益大，十无住大，以此十大用，对於十乘，义亦可见，良有以者，意云，实有所以也。何者？谓由善修止，观者乘乘，自然具於十法，虽横具十无妨生，起十法宛然，故至五品，品品具十至，入十信，信信具十至，入初住十法圆成，转成十大故云。良有以也。。。
若不得意，徒劳生起，说行说理，未足可师，何者？越次则伤文，专文则损理。。
释曰：此当第五斥不得意，不可为师言，不得意者，谓不得上文，行理交映之意，不得上文，出没开合，先令妙境，周圆之意，不得上文，洮炼前后以显行相之意不得，如此等意，徒劳生起，说行说理，十大章，是一部生起十乘，是妙行生起，若一向依於生起，则成专文，专文则损理，乃是损於行理，交映洮炼，前后以显行相也，若越次则伤文者，则一家建立，生起次第，率皆紊乱，得前二科之意，终日生起，不碍融通，终日融通，不碍生起，所谓差别，即无差别无差别，即差别也。纂者於此一段之文，不措一词，但云文皆可见，足见於解不明，谬有所释，荆溪上文示义解者，必须出没开合先令妙境，周圆依此立，愿行等得此意，已可以斥偏邪？乃至云可以立宗徒，今文斥失是，斥其不得上文之意者，故云未足可师文旨一贯，如何輙改立宗徒字为途，道字耶？又上二文，应须云诫，诫为师之人，非消文时，及正消文时，纂者云：劝劝轻诫重，是不知荆溪之意也，。。
十者教观折摄。
释曰标文可见。
教折摄者，若权若实，适时而用，或摄权折实，或叹实折权，理事因果，四门四悉随教随机约人，约部若密，若显若现，若当为熟，为种逆化，顺化不出一折，一摄意也，。。
释曰：此文有四，初教折摄二观，折摄三，故此下结教观折摄四，此四下总结，第三文义消释，例初教折摄者，若净名疏云：室外以四教，弹呵室内，以三观摄受者，此乃以教为折，以观为摄，今文教观各论析摄，非彼类也，教折摄云，或摄权折实者，如鹿苑中，宜摄以权，不宜用实，故谓之为折实也，经云：若但赞佛乘众生没在苦，此谓之折也。或叹实折权者，如方等会上弹斥，声闻是斥，权也。褒扬菩萨，是叹实也。般若会上转教被，加空生身，子说大品般若，又成摄也。鄙斥声闻，智如萤火，又成折也，法华大会，一时开显，都摄受也，此约部约人论折，摄也，言事理因果，四门四悉者，摄之以权，理折之以实理，摄之以实理，折之以权理，摄之以思议事，折之以不思议事，摄之以不思议事，折之以可思议事，配对求义，良亦可见，因果折摄，其义亦然，言四门折摄者，用有门，则是摄也。不用三门，则是折也；四悉亦然，如用世界，则是摄也。不用三悉，则是折也；凡此权实折摄，乃至四悉折摄，或密教用，或显教用，或现在用或当世，用或为熟，机缘用，或为脱机缘用，或为下种而用，或逆化用，若顺化用，并皆不出，一折一摄，故知折摄之化，该五时亘三世，乃是如来适时之用也，纂者不了文旨，唯事引文，至竟於所解，文不能晓会，而又指於逆化而为折伏，何其谬也！夫逆化者，有折有摄，多是现於异类之形，先同后异先同，岂非同事摄耶？后异非折，恶归善耶？如舍利弗，诸大声闻，散影余家，岂非先以同类摄耶？后以大智大神通，伏岂非折耶？如何才言逆，化便是析耶？应知逆化顺化，皆具折摄，方是文旨。。
观折摄者，观一境历一心，或折为无常，或融为理，性宜治乐，厌止观智断苦乐，纵夺顺逆，体折如是等相，皆亦不出折摄二意。。
释曰：此当第二观折摄也，三观相望，自有一番折摄，且如空观为摄，假观为折，空假为折中，观为摄，此乃一期为折摄尔，若乃究而言之，三观当体，各有折摄，如空观为摄，摄所宜故，故谓之为摄空观力，用能断见思，故谓之折也。假观为摄，摄菩萨故，故谓之摄。假观力，用能断尘沙，故谓之折中，观为摄，摄佛界机，故谓之摄中，观双遮，故谓之折，双照二边，复谓之摄如此，辨别方尽三观之，折摄尔，言观一境，历一心者境之为言则通，通色心，故为显止观，正观心故，且言历一心，一心即境也，其实一色，亦可为境，随机宜故，历即观也，心非无常，以无常观，故名为折，如对治助开中，用藏为治，或用不净，无我等观，皆名为折也，或融为理者，一切无常，一无常(，空也，)一无常，一切无常，(假也，)非一，非一切(中也，)助道，即正道故云融为理性，此即摄也言宜治乐厌者，宜摄也。治折也，乐摄也。厌折也，止观智断苦乐，纵夺顺逆，体析等者，或止折观，摄或观折，止摄苦乐，纵夺顺逆，体析折摄亦然，准上可知，不能具记故云皆不出折摄也，。。
故此教观摄二者以理观之使元意有在。
释曰：此当第三总结教，观折摄也，荆溪示於学止，观者不可忘於宗元本意，故令以三千实理观之，教观折摄，不离三千，即空假中，故云元意有在纂者不达妙旨，但云理谓道理，元意有在者，元者本也，在者存也，如此解释义理，在何谬哉？谬哉。！
此四十条略知大概余不尽者准此可知。
释曰：此总结第三文义消释，一例有四十条，一详究文义，有十二详究，文相有十三文，体势有十四义，体势有十，此四十条，略知大纲而已，有不尽者，准四十条，中推穷，自可知矣。。。
○第四大章总别例者
释曰：此标名也，云第四者七例之中，此当四也。言大章者，有二说焉，一以大意等十以为大，章二以下文既列三十，故知十境十乘，亦名大章以对，小为言耳，或可但举十大章，即收。。
十章十境十乘离合同异立意等别。
释曰：此当第二，略列章也，十章之谓总，别十境之谓离合十乘之，谓立意言离合者名异，故离体同，故合言总别者，亦离合耳，例如释名一章，总含三法，故谓之合体，宗用三别开三法，故谓之离，故知离合总别绮，互其文耳，十乘不言离合者，以立意为正故也。若例立者，亦可十乘为离，三观为合，又亦可三千，为总十乘为别，宁缺离合，总别耶。。
初，十立大章言，大章者，准分别中十门不同，具如大意，与九而辨同异，初，释大意，既云五略，对下即是广略二门。。
释曰：此当第三，正释有六，初正释二，若尔下明广中有开不开，及例禅门三，若欲下明中，八开十四，如五下以合例，开五彼为下，明彼此意，六今存下明依文为十，初，文言十者，文既列於十章，十境十乘，今释十章，乃初十也，言准分别中十门不同者，止观第一分别云，今十章，几真几俗，几非真俗，乃至第九门云：几广几略，几非广略，第十门云几横几竖几，非横竖言，几真俗者，前之七章及第九章是即俗而真第八果报是即真，而俗第十旨，归是非真非俗，第九云几广略几，非广略者，大意一章，是略余八章，是广第十旨归非略，非广同异之相，於兹见矣，言初释大意等者，乃止。观中自释大意，彼文既云五略对下，则是广略二门，故知撮下九广，以为五略生起，五略以显九，广亦以可见。。
若尔，亦可释名已去，更开十章，如法华玄，释十妙文，今此为对旨归，非广非略，文势便故，故以大意共为十章，禅门亦尔。。
释曰：此当第二，明於广中有开不开，及例禅门，此明准例，故可从释名下，自开十章，然玄文中只於释名一章而开十妙，今文自於中间八章，而开十章，甚不相类而引作并者，以皆有开合之义，是故引例耳言，今此为对旨归，非广非略，文势便故，故以大意共为十章者，虽可除前去后，中间八章自开，为十依章，安再治定本义必详审，故以大意之略，中八之，广对於旨归，非广非略，文势便故，是故仍旧禅门，亦尔者，法慎禅师所集，禅波罗蜜，十章亦然，彼开章云：一大意二释名三明门四，诠次五心法，六方便七，修证八果报九起，教十旨归，虽三四五三名少差，义亦无失，今文十章，与彼十章，名既大同，故得引类也，。。
若欲开者，则开显体出眼，智教相，则中间八章自离为十。。
释曰：此当第三明於中八，自开为十上文，既云亦可，释名已去，更开十章，故今示於更开之，相止观，第三体相文中凡有四科，一者，教相二者，眼智三者境界，四者得失，教相眼智，自属能诠，乃是止观之教相也，眼智乃是止观之果也，因名止观果名，眼智境界，正属於体得失，乃是证体之是非也。眼智教相，既是能诠，是故开出足成十章。。
如五重玄义，亦是合於中八，而为五章，合摄法，入体相中，义当显体，合方便正，观果报共为一宗，起教义当於用偏圆，义当判教。。
释曰：此当第四以合例，开上文既以中八开为十章，今於中八合为五章，合八为五，宛如符契，然应了，知今文合八为五重，乃是名目，与五相符，故此对当一一文下皆云，义当世有不晓此旨，便谓止观立五重玄义，若立五义应用，释题耶？若不释题，用立五为昔孤山，圆师解金刚錍於释题，中立五重玄义，予尝破云，唯释佛经，首题可用，五义附孤山者，为救此义，乃引止观，合八为五，而谓止观亦立五重，此不知文意之甚也？具破斯义，如予金，錍要义录中，此不具引。。
彼为释经此为成观故有少别尔。
释曰：此当第五，明彼此之意，彼为释经，故立五重玄义，以释首题，一一文下，皆以四教，八教五味判而释之，开权显实，开迹显本，令识法华，超八教表，意在开解，此立十章，在依解以立妙，行解目行足，故谓之少别也，。。
今存十数故离五为八更加初后则数整足。
释曰：此当第六，依文为十离合，八之五却为八章，复加前之大意，后之旨归十数整，足在文可见。。
十境离合者。
释曰第二十境离合者标文可见。
互发正意，只有九双，亦为成十数，故加三障，四魔一双，故此十境，若非三障，即是四魔。。
释曰：此正释文有三，初约横论，离存十二，又下约竖论离存十三，故下引证，横竖存十，初，文云十境互发者十境，交互而发，故云互发，此乃行者策进，有功将入品位，故有如此境界，现前若妙观无力，多为所退，若行力坚强，决有所获，故云若观若发入品非遥，岂悠悠之徒，而能发耶？问十境互发者，余九待发方观阴常现前，何以亦言发耶？答自有观阴而发三千，阴解此名，通观通发，故阴有发义也，若发下九，乃名通观，别发若观烦恼，发下诸境，乃名别观，别发故云互发有十，也只有九双者，次不次杂不杂，具不具，作意不作意，成不成益，不益久不久，难不难(，去声，)更不更(，去声，)三障，四魔九双七，只此之十双，前九有对，故云：只有九双三障，四魔无对，故云七只三四，亦可自为一双，故知十境体相若，非三障，即是四魔，故以魔障，收摄十境，其相如何止观云阴入，病患即是报障，烦恼见慢，是烦恼障业，魔禅二乘，菩萨是业障配对，既尔义亦可见，阴入正是阴，魔业相禅定，二乘菩萨是，行阴魔烦恼，见慢等是烦恼魔，病患是死魔病，是死因故也。魔事是天子魔，若释义者，是亦可见。予谓此文是约横论离者以十境相望，各有次不次，乃至更不更三障，四魔等，是故云也。。
又十境者亦是为成十数故具示尔。
释曰：此当第二约，竖论离文寄生起次第，以明十境，即竖论离，义存十数，故云也。。。
故下章安问云法若尘沙境何定十。
释曰：此当第三引证境，必须十引此文者，意明止观，立所观境，必须至十，若广则令智，退略则义不周以处中故，故但至十，而况十者乃是天地生成之数，是故建章立门，必至於十言，故下者乃是天台正说十境之文，荆溪指章安私料简中十六番问答中第一番问，总问诸境，何故但十今文不，引答殊。。
今於十内，若更合者，二乘菩萨，但合为一方便境，则但有九，若以烦恼，入於六蔽，习因相中，则但有八，若以烦恼及业，并阴入境，为三道境，则但有七，或依前八复以慢入烦恼，境中亦但成七，若以见慢入世禅摄，则但有六，又以病患入阴，入摄则但有五四三者，如四魔三障，若但以发不发相对，则但成二，若但以一所观为言，则但有一开合虽尔，今明发，相气类不同，是故为十以阴对，九阴非发得，是故别立二乘菩萨，虽同方便发心异，故烦恼起重，习因轻微，展转互通，故名为道，此诸发得三皆现起，慢与烦恼，滥无滥别，禅中未必一向发见病，虽是阴，阴不必病，病虽有业，非业相现，病虽有魔，已属魔境，二及三四发，相颇分，况但为一最为通漫。。
释曰答殊，安可合一，烦恼起重，习因轻微者烦恼者，总而言之，贪嗔痴也，止观云生，来虽嗔谏之则晓，今所发者，咆勃可畏，生来倒，想乍起乍灭，今所发者，郁然不去，生来贪色，抑制可停，今所发者，不简死马，况匹类乎？此烦恼起重也，习因轻微者止观云，内心苦痛，是杀习内心沈重，是盗习内心烦躁，是淫习，习因轻微如此，安可与烦恼合为一耶？展转互通，故名为道，此诸发得三，皆现起者，此明烦恼业，阴三不可合为一，三道境，此诸发得者，指恼与业也，三道之境，常自现前是现起，故现起者，现行也不同恼等，是观发得故云此诸发得三皆现起，不可合故纂者，不知文意却言三，皆现起是恼业等，何其谬耶？慢与烦恼滥，别者释上，或依前八复以慢入烦恼，故今释云：慢与烦恼滥，别慢有八种，七种轻微，增上慢其一体重别，故别为一境，若以慢法并入烦恼，则恼滥别上慢，故不可合禅中，未必一向发见者，释上见慢，入世禅摄，夫以名利心修得，未到定或四禅等，此多发见，或发上慢，若以真正心修得，未到等定未必见，及以上慢，故见慢境，不可合入世禅中，摄病虽是阴，阴未必病者，释上病患，入阴入摄，何者？有人於阴一生无病如薄，拘罗尊者，一生尚无头痛之病，况余病耶？故云阴不必病，故不可合病入阴入也，病虽有业，非业相现者，夫言病者，自有恶业之病，虽名为业，非如业相境，中诸业现前病，虽有魔已属魔境，若属魔境，必须[怡，-台+阜，]愓时婿魔罗，若非此三非属魔事，病中辨业魔，二者因便故来，非上开合也，二及三四发，相颇分，况但为一更，为通漫者，此释上文发与不发，但为二境，何者为发？何者不发，三障四魔，只是收摄十境，若非三障，即是四魔，通途为言耳，若但为一所观者，为是於何？大行垛弓，有何准的？故云发相颇分，颇字恐误，应作此叵，叵不可也。故知前虽约义纵之令合，今一一夺还归於开，存十境，数为定准也，。。
是故随相必须开十。
释曰：此当第三结，必须十言，随十境，各有相状，相状既别，不可混[悕，-巾+月，]圣师建立，其在兹乎。。
次明十乘立意者。
释曰：第三明十乘立意，二初标文可见，二释四初引文为立意，张本二，今探下正释三，今搜下明附文立例之意，四正立例二。。
下文云横竖该罗十观具足。
释曰：此引下文为立意张本也，今文正明十乘立意，而云下文者荆溪既释此，止观文，故以能释释於所释，故指所释以为下文纂者云十境，离合文毕，即明十乘故云下文今谓十乘立意，已自标章，不应，却以十境离合为上，此文为下也，言张本者，为此五释而为根本，故总别释乃至永异，不出十乘，横竖故云张本也。。
今探文意，总为五释一者，总释二者，别释三者，横竖四句释四者附文来意法相，释五者与他所立，永异释。。
释曰：此当第二正释三中叙，意分科也，此之五科，荆溪尊者探取，十观之意，不出此五具在记文，故今一一引彼记，文略申释之，言总释者，在一一位十自相望，名之为横，一一各自当分高深，名之为竖，此第一总释，横竖也，别释者如不思议境云，穷实相底，名竖包十法界名横发心，云上求名，竖下化名横，又上求下化，名竖依境发誓，名横安心彻理，名竖六十四番名横乃至无着入住，名竖离似三法名横，此即第二别释横竖也，横竖四句者，以圆望偏教，十乘名横，名竖亦如横竖显非横，竖若不思议非横非竖，能作横竖，而云横竖，此即第三四句释横竖也，。。
总别二释横竖四句具如记中。
释曰：此当第二正，释略指记文，此三科文记，文已具，不复再出，略如今文所引者是。。
附文者十法生起，又名为竖，一一法中，各含多意，又名为横生，起如文各有多意，具如本文，随义别释。。
释曰：此当第三叙，今所释言附文生起法，相者附，十乘之文，生起次第之法，各有相状，又名为竖，此竖十法，各含多意，复名为横，故故言竖乃是约横论竖言，横即是约，竖论横言生起如文者，如止观之本文，故云如文，彼文云：既自达妙境，即起誓悲，他次作行填愿，愿行既巧，破无不徧，徧破之中，精识通塞，令道品进行，又用助开道，道中之位己，他皆识安忍，内外荣辱莫着，中道法爱，故得疾，入菩萨之位，此即生起如文之文也，即是约横论竖也，一一法中，各含多意，又名为横者，乃是约竖而论横也各有多意，具如本文，随义别释者，如初不思议境，文有七科，一性德境，二修德境三化，他境四结自他事理，以成三谛五举，如意珠等，喻六明功，能七明收入一心，总为观境，此初乘中随义别释发菩提心，乃至离爱，一一皆有，各含多意具在，本文不能具，引此即约竖论横也，。。
今搜文意，揽略知广，虽有小小多少不同，今於十法，各例为五，故立斯十。。
释曰：此当第三，正释明附文，立例之意言，今搜文意者，乃是搜索附文之中，横竖之意，故云，今搜也，揽略知广者，令学止观者，揽五例之略，知十乘之广，虽有小小多少不同者，荆溪意云，今五例文与十乘本文，不无小小多少之异，故於十法，各为五例，以此五例，用扶十乘耳，第四正立例，二初於十乘，各立五例，二次明下，出所立异於诸家，初，又二初十乘，各五二结十例，五意兼正。。
妙境五者，一为示三千，在一念故，二为示极，理异后乘，故三为欲开，显思议境，故四为利，根者开悟理，故五为下九，法作所依故。。
释曰：此当妙境，立五例也。言示三千，在一念者，夫在之一字，乃是指示之词，既云三千，即一念一念即三千，岂有能在所在之异，示无以表示三千，妙境之所，是故云三千在一念耳，又复应知今文为成，摩诃止观，观心法故，故示三千，在一念心，若论法法，互具互趣，何但三千？在一念耶？是则若色若香，若味若触若己，若他若生，若佛若依，若正一一无不皆具三千，但随机宜发观，观内观外三千妙境，处处皆尔，学者应知妙境三千，乃一部之枢要十乘之，纲骨正当修观，唯此一法，故云：初缘实相造境，即中无不真实，故知三千乃是中道妙观任运，摄得空假二边，以由中道双遮为体，双照为用故也。又金錍云：而此三千，性是中道，不当有无有无，自尔祖师之意，文之与义，明如白日，如何纂者，苦谓三千定在假法而无空中，真性自不相融，是故释此三千，在一念文广引诸文，曲成己见，欲令三千定在假者终不可得，易云：中心疑者，其词支空自散，引徒自释之，欲遮平昔之过，岂可得耶？然此错解其源，起於岳师，嘉禾，湛师承岳之说，纂者附於湛师，所谓学不师安，词不中难，斯之谓也。虽多撰述，其谁信尔邪？倒之说耶？予亦细详，纂者之意，分明自知己，非以我慢，故固不肯改，实欲蔽塞，后昆耳目，故如此说，当当来世，谤法罪报，何由可脱？上文已破不能具，引二为示极理异，后乘者极理，即是三千妙境异，后乘者自发心去约，修门说，少带於事，唯有妙境，直以心性为能，观法如天台，释金光明中，直闻是言，病即除，愈为初乘，观法至长者，所为合汤药，乃对发心已去，下九乘法，故知直以极理为观异，后乘也，纂者由谓三千定是差别之俗，故释此文，欺心碍口，遂不敢言，三千妙境，以为极理，遂乃遮掩过，非漫指三，转读十法界文而为三谛，谓为极理，若以三谛而为极，理释法华前经，何尝不以三谛为释，岂可皆是终穷极说耶？纂者又云：一念三千，乃是复俗差别之法，今试问之，未审此俗是不思议否？若不思议与真何别？而须更待同一中，真在一念，总方为指南，若尔三千非指南，也须待即中方为指南，此与止观之文，荆溪之记，敌体相违，真为学语之流，心无所得，说惑无识可罪，可罪三，为欲开显思议境故者，以由观心，是不思议境，此境难说难解，是故先明可思议，境识思议已，故开思议成，不思议，应知不思议法全思议，是以生显具，妙无过也。四为利根者，开悟理故者，上根一观，或登初住，或内外，凡故不思议境，被上根也，发心乃至助开，被中根也次位安忍离爱，被下根也，开悟理者，开悟三千，实相之理，此之开悟，应知有三五品，观行开悟，六根相似，开悟初住，分真开悟，五为下，九法作所依故者，初乘观法，既以三千而为观，体下之九乘，无异於此，是故发心依三千发巧安，止观依三千，安乃至离爱，依三千离，并以三千而为指南，斯言得矣，纂者解此，即不敢言，三千作所依法，但言妙境三谛，何欺心如此耶？。。
止观义例随释卷第二
止观义例随释卷第三
永嘉沙门 处元 述
释十乘立意之余
二发心，五者一为解理者，仍须愿故二为明发，心摄法徧，故三为欲辨异诸偏小，故四为明中，根发方悟，故五为下，八法作行始，故。。
释曰：一为解理者，仍须愿故者，此明中根入道之人也，既於初乘，修无所获，良由未发等法界，心上求下化，是故依於三千妙理，无作四谛，发四弘誓，夫度生断惑下化境也，以悲为体，学法成佛，上求境也，以慈为体，慈能与乐一，乐一切乐三千为乐体也，悲能拔苦，一苦一切苦三千为苦体也，是则苦外无乐，乐外，无苦则名拔，性德之苦，与性德之乐，此苦此乐苦，无苦相乐，无乐相，无非实相，今更示之下，化者苦集，二谛也，苦则十界果报集，则十界惑业生死，即涅盘灭谛也，烦恼即菩提道，谛也，圆实四谛苦，集即道灭，道灭即苦，集则十界，百界因果，融处自名为道，当体寂绝，自名为灭，故云苦集即道灭，道灭即苦集，以要言之，只是修观行者，依此妙境，哽痛自他以成，妙观故云为解理者，仍须愿故又复应知此发心者，乃定内之所发也，若修观前，不无发心，如五略中，发大心是也，所发虽同定内定，外不无异焉，二为明发，心摄法徧故者，发心既依三千，妙境即是，无作四谛，在一念中，无作四谛，缘之发心，竖穷三谛，横周法界，摄法周徧，无越此也，三为欲弁，异诸偏小故者，今圆发心，缘无作谛，起四弘誓，是故名为真正，发心简非三教菩萨两教，二乘及九非心，皆非真正，故云弁异诸偏小，故文中弁字传写之讹，却作弁者，周朝以皮为冠，故谓之弁，乃去声呼辨别也。乃上声，呼声字俱非，不可不正，下去例尔，四为明中，根发方悟，故者初乘观法，久而不入，为之奈何由此之故，或方等师教之，或自识进否，是故依境发菩提心，由发方悟功由誓愿，五为下，八作行始，故者愿为行始，始，本也，本立则行生，故云发僧那於始心终大悲以赴难，是故始於安心，乃至正助通名，填愿次位下三虽非观法，由观力，故通名为观，观即是行，故知发心为行始也，。。
三安心，五者一为明，有愿仍须行，故二为弁中根难安，故三为示法，同随人异，故四为示凡夫，自他安故，五为示开，总出别安故。。
释曰：一为有愿，仍须行故者有愿无行，名为狂，愿以行填愿，愿行相副佛道可期，此亦且从一期相生而说，若前已入岂须此邪？二为弁，中根难安故者，夫安心中大略有二：一者，总安二者，别安总安者，唯止与观，故云法性寂然，名止寂而常照，名观物机多途，不可齐一，故随其所欲，逐而安之，以四悉檀用，止用观，故有六十四番，譬如一网而有千目至，获鱼者，唯在一目，虽一目得，必假众目六十四番，方之可见，三为示法，同随人异故者，法谓三千妙止，妙观厥体本同，不可有异，随人异者，谓总安别，安根性殊，故则有空有有，有双亦有双，非四门四悉信行法，行一向相资，回转等殊，故知法，只一念三千，随事乍尔有异，若悟入者同异，何有四为示，凡夫自他安故者，凡夫者，凡师也，五品十信名，曰：凡师破无明，惑方曰圣师，是知师者难其人也，今之鄙夫比比，当此任者，能无差乎？自他安者，凡师自行三十二番，凡师教他三十二番言三十二者，且如空门有止有观，各有四悉，则有八番，止观一门有八，四门则有三十二番自行，既尔化，他亦然，则有六十四番安心故云凡夫自他安也，五为示开，总出别安故者，既以法性妙，止妙观，总而安之，昏散之心，弥增暗动，故须开总别别安之，则是四门四悉自他六十四矣，。。
四破法徧，五者一，为弁，此门偏用慧，故二随用一门，横竖徧，故三为初心者，依教门，故四示初心者，依无生故五三谛圆融，破方徧，故此中五意，后之三意，别在今文前之二意，通在初后。。
释曰：治众生病，用药不同，不可以一药，能治众病，上安心中，以众生散病多故，乃用定法，是用有慧之定也，若已悟入者，不须余药，既不悟入，药力无功，故须转药，以治厥疾，是故此门偏用慧故，慧为药者，治昏病也，此乃即是有定之慧，适时用，与斯之谓也。二随用一门，横竖偏故者，圆四门中，随用一门，即空有，乃至非空，非有如用空门，从假入空，自空入假，自假入中，此空门中之竖也，此一门中自有横论四谛，因缘六度等法，一门既尔，诸门亦然，故云。随用一门，横竖徧，故三为初心者，依教门故者止观云然，破法，须依门经说门不同，所谓教门行，门智门理，门今止观，但依教门者，教能通，至行智理，故复於教中简藏等三正在圆门论破法，徧应知，今用教之一门，即是上文空有等四种门也，四示初心者，依无生故者，此正明止观部意，唯依无生，故知正修十乘，观法皆无生也，若修不入，方乃度入，余三门耳，五三谛圆融，破方徧故者，以破徧中有竖，有横及非横，竖乃是寄，次第观以明行相如初，空观论破法徧，若非三观一心中，用破则不徧，空观既然，假中亦尔，是故文中六处，示妙良在此也，此中五意，后之三意，别在今文者，意在破法令，徧已如上释，前之二意，通在初后者谓始从观於妙境，终至离似法，爱无非用於有定之慧，及随用一门，横竖破惑，然此亦且从於一期，通途之说，若上安心既是有慧之定，或已悟入，岂须更用有定之慧耶？此但从於未悟者之为言耳，。。
五通塞，五者一，为示捡校，非一节，故二为示横，竖通仍塞，故三为示一心，仍有塞，故四为示宝渚，是为所通，故五兼消经文过五百，故。。
释曰：言通塞者，凡有二种，一者通途，通塞二者，别途通塞，通途通塞者，一竖中，以三惑为塞，三观为通二横中，以苦集无明，十二缘生六蔽为塞道，灭无明，十二缘灭六度，为通三横，别通塞者，止观引大品，云有菩萨，初发心与空相应，又云：有菩萨初发心游戏神通，又云：有菩萨初发心即坐，道场同初，发心横也，分属三人别也，论通塞者，望下为通，望上为塞，思之可见四，一心通塞者，止观云，若於一一法，一一能一一所，皆即空假中具，谛缘度，是名无通，无塞双照通塞，若於此法，微有所着，是名为塞，塞则不通，言捡校非一，节者於此，四中一一皆以四句推捡，即是捡校，无别捡也，若四通处，而起塞者，必须破塞而存於通，譬如用兵，以将破贼将若为贼，此贼亦破贼，若为将，此将亦护三观为将，三惑为贼将，若为贼，只是於通而起塞耳，节节捡校，方之可知，二为示，横竖通，仍塞故者，三观相望，展转论之，如空能破，有得名为通，假能破空，得名为通空，为假破空，又成塞，假虽胜空，得名为通，若望中道，亦名为塞，中胜二边，得名为通隔，小故塞，此约竖论通，仍名塞，若横论三观，通仍塞者，如上文引大品三人，发心是同，三观为别，各於当分，为通不相收为塞，法相浅深，任运自有通塞，况复於中起苦，集无明蔽等，宁非塞邪？三为示一心，仍有塞故者，一心三观，本无通塞，止观云，若於无塞，无通起苦，集无明障蔽者，非但失於神通，亦失马步神通，马步文出大论，此三本喻横别，三观神通中观也，马假观也，步空观也，一心起着，尚失於空，而况中邪？是则三观皆失，此是一心，别相之塞，此塞须用四句推捡，破塞令通故云为示一心，仍有塞，故四为示宝渚，是所通故者，宝渚之名，文出涅盘宝所之，名文出法华，譬同语异，皆譬证理为渚，为所证理，浅深有分，有满浅分，在於初住，深满在於究竟，今文之意，且在初住耳，五兼消经文过五百，故者经文明灭化城，趣宝所须，过五百由旬，险难之塞，方达通也言五百由旬者有三义焉，一约果报，生死之处，二约生因烦恼之惑，三约观智能过五百，生死处者三界为三百方便，土为四百，实报土为五百，生因烦恼者，见惑为一百五下，分结为二百五，上分结为三百，尘沙为四百无明为五百，观智能过者，空观能过三百，假观能过四百中，观能过五百，应知只是一念十界，百界因果不二，即空假中弹指，能过五百由旬，无塞可破，无通可护，即是通塞之正意也，。。
六道品五者一，为示须用道品调，故二为示调停异偏小，故三为示念，处是阴境，故四为示道，品摄诸行，故五为示品，后必有门，故。。
释曰：一为须道品调，故者道品有四种，一者相生，二者当分三者相摄，四者对位，今明调品，唯相生一余三，非是调停也。所以须此调停者，上虽破徧，及识通塞，若不调停，道品何能疾？与真法相应，是故三四二五只七单八调而停之，至三脱门，得入真理，功由调故若上五乘，已得入者，不须於此，故云为须道品调故也。二为示调，停异偏小，故者止观云，诸道谛三十七品，今不具记，但明无作道谛，三十七品，成於一心，三观义，故既云但明，无作道品异，偏小义於兹可见矣。三为示念处，是阴境故者，乃圆阴境者，亦即不思议亦名为阴入，故止观念处，文中先示一念，心起不思议乃十界，阴入不相妨碍，是重举第一不思议境为念，处境前总观阴既不悟入，是故离总出别而为身受心法，四境而调停之，故知前之五乘，并观於阴，故破徧后例，余阴入者，乃是预为通塞道，品之本也，故知自破徧，后通塞道，品等皆悉具，观五阴故也。故云为示念处，是阴境也，四为示道，品摄诸行，故者谓四教行，不出道品，如止观引大经云：三十七品，是涅盘，因非大涅盘因者，乃三十七品，摄前三教之行也，又云无量阿僧祇助菩提法，是大涅盘，因此圆教三十七道品也，又净名云：道品善知识，由是成正觉，此道品摄因果也，又若别以四念处，摄一切法者，如云念处是法界，摄一切法，此独以四念处一法，摄一切法也，又以七科互相摄者，如举念处一法，收余六科乃至，若举八正亦收一切此，如相摄道品通，摄四教行，故故云道品摄诸行也，五为示品，后必有门故者，此明三十七品，将到无为城，城有三门，若入此门，即得发，真所谓空无相，无作门也，亦名三三昧，此实道品功能而致之也？。。
七正助五者一，为示重蔽者，必须助故二为示事，度能治蔽，故三为示助，道摄法徧，故四为示正，助合行相，故五为示三教，俱是助故。。
释曰正助者，正家之助，故云正助以前正观修而不入，必须助道如世，澣衣以水，澣之垢既不去，必假灰皂以助清水，垢方去焉，言一为重蔽者，必须助故者，蔽谓六蔽塞六度门，故云蔽也，一吝蔽蔽，布施度门，故二贪蔽蔽，持戒度门，故三嗔蔽蔽，忍辱度门故，乃至愚痴蔽蔽，智慧度门，故此六蔽障，人皆有之，但有轻重，今明助道，乃治重者也，是故止观四句，简之一者，根利无遮易，入清凉池，不须对治二者，根利有遮，但专三脱门，不须助，故三者根钝无遮，但用道品调适，转钝为利，亦不须治，四者根钝，遮重牵破，观心为此根性，故须对治故云为重蔽者，必须助也。二为示事，度能治蔽，故者以通塞中以蔽为塞，以度为通，今明对治，故宜用之，以由此六对治便故，是故用之，然此亦且言於对治，若乃转治兼治具，治第一义，治此亦未论具如止观本文，此但大略而已，三为示助道，摄法徧故者，此乃同体之权，以为助道，方能徧摄一切诸法，故止观本文中略，明摄诸品调伏，六根十力，四无所畏，乃至八十随形，好及一切法，今谓若非同体之权，正助合行助道之外，更无一法，岂能摄诸法徧邪，四为示正，助合行相故者，正三观也，助六度也，合行者圆实，行人了一切法，无非法界三千实相用度，破蔽蔽，即法界度亦法界，法界无外，无二无别，如此之说，乃总而言之也，若别论者，且如布施，破悭蔽者，能施之心，所施之物，能受之人三处皆空，无非实相，三千妙理，布施既尔，乃至智慧破痴，亦复如是，合行之相，大率略尔五为示三教，俱是助故者，佛出世意，本在一圆，施三教，权为助圆实，是故大车，譬中前之六乘，乃是车体，及以具度第七，乃是有多仆从，故止观中，明事六度，具列藏通别教，故知三教皆助道也，法华云：更以异方便，助显第一义，斯之谓也。若以四教相望，展转为助，还须圆实，以为所助，必不可以圆而助，三也。。
八次位五者一为示妙，位使不滥，故二为示妙，位德难思，故三为示慕，果令思齐，故四为增上慢，知非圣，故五为逗众生宜乐者，故。。
释曰位者行之所阶也。道不浪阶，随功所涉，故谓之位，圣人於无为法中而有差别，是故天台於一代，教立四教，位前三教位，非今所论，圆妙之位，乃今所辨言，妙位者不明，六即非圆妙位所言，即者一念，即是免退，屈自鄙之过於此，即中高下甄分，免於叨滥，故谓之六。吾祖妙谈尽理尽事，无过此也。嗟夫！世有滥学，大乘之者，不览佛教，不知佛旨，自谓即心是佛，无修无证，我己是佛，佛与我齐，自误误他，良可悲痛，今明圆妙之位，乃不思议之位也不分而分，乃有六焉，一者，理即位，谓一切众生依报正报，无非实相，三千三谛，此但是理殊未有修，所谓法身体素，天龙之所忽劣，正斯谓也，或善知识教，或彼圆顿乘，闻於理性，三千三谛，深而解之，此名字即位也，依而观之，得入五品名，观行即位也，由此观行，进入六根清净名相似，即位，由此相似，得入初住名分，真即位，分真即长，则涉住行，向地等觉，俱名分真，即位妙觉，一位名究竟，即又复应知六即之位，位位无外，皆不思议方，名妙位故云为示妙，位使不滥，故若识六即丝毫不滥矣，二为示妙位，德难思故者，位位功德，皆不思议，且如五品，初随喜品闻经一句，展转教人，至第五十置前四十九人，只将第五十而为校量经云：若四百万亿阿僧祇世界六趣四生，如是等在众生数者，有人求福，随其所欲，娱乐之具，皆给与之，一一众生，与满阎浮提七宝布施，及七宝宫殿，楼阁等，如是布施满八十年，已又作是念：然此众生皆已衰老，年过八十，我当以佛法而训导之，一时皆得初二，三，四果於汝意云何？是大施主所得功德，宁为多否？弥勒答云甚多，世尊，佛告弥勒，我今分明语汝，是人以一切乐具，施於四百万亿阿僧祇世界，一切众生，又令得阿罗汉果，不如是第五十人，闻法华经一偈，随喜功德，百分不及一，千万亿分不及其一，呜呼！初品功德，尚犹如此，何况第二品五品其功德，又如何哉？五品尚尔，十信十住，乃至妙觉，又岂可校量耶？故云为示妙位，德难思，故三为示慕，果令思齐故者，次位之设高下，焉有因果，欲令修观行者，勤策观道，希慕圣果，自强不息，是故云也四为斥，增上慢知，非圣故者，示圆修者，行有所克，各有相状，如入五品者，应须得定，获持若入十，信应须六根互用，如法华中，说此凡位，证相如此，圣位者初住，一发一切发，发一切功德，发一切智慧，发一切境界，真六根发见闻，觉知等乃百佛三千大千世界，亦百佛三千大千世界，须弥铁围於身中，现二住已去，倍倍增益，如何微有无生法，尘与意作对，及得少禅，自谓真圣，岂非增上慢邪？迩世亦有不曾无生法，尘与意作对而复，不曾获得少禅，自向人说，我已证得此非上慢，乃大妄语人罪，结四重，增上慢者，其罪犹轻，可不惊乎五，为逗众生，宜乐故者，大乘小乘经论所出，次位不同，有开有合，皆为是机，苟执一途，於法成诤，且如圆位，自有开前合，后如三十三天，皆服甘露不死之药，自有开后，合前如十四，夜月自有前后，俱开如四十二字，自有前后，俱合如开示悟，入若非被物，安有如此多少不同，若执一文为是，则三文皆非悉檀逗物，方为通见。。
九安忍五者，一为示内外，障须安忍，故二为斥鄙夫，擅师位，故三为示行者，内外术，故四为示先贤，安忍轨，故五为令，策进相似，位故。。
释曰：内外障，须安忍故者，内障谓诸烦恼，强贼也，外障谓名誉利养软，贼也，此内外障，若不安忍，能坏观心，是故示之，二为斥，鄙夫擅师位故者，师者，人之模范，深沈大度，能忍违顺镇，镇不动，方堪为师，那得见，少善则喜见少，恶则忧，轻毛随风，非愚鄙之夫邪？三为示行者，内外术故者术谓法术有内外，故内三术者，谓即空假中之三，观治三惑也，外三术者，一莫受莫着，治於外障，名闻利养眷属等，故二缩德露玼治於外障，名誉黏系等，故三一举万里，治於软贼，三观之心，必为牵破，五品之位，何由增进？吾祖亲证，用此教人，岂虚也哉？四为示先贤，安忍轨，故者止观引南岳叹曰：一生望入铜轮，领徒太早，所求不克，尝着发愿文云：若有国王，大臣等请建讲者，择择择，择高胜垂轨，可以镜焉，天台指南岳师为高胜士，四言择择者，殷勤垂诫，欲令后学，善须决择，然不唯南岳垂诫若此，天台垂终，亦有此恨，不早领徒位阶十信，呜呼！吾祖以领徒为患，今人以领徒为得，何相反之如此耶？五为令，策进相似位，故者安忍之，位在於五品，果能有上能安之法，则强软二贼，不能为害，观道增进，可入六根，故云为令，策进相似位，故止观云：修行至此，审自斟酌，若智力强盛，须广利益，若其不然，且当安忍，深修三昧，行成力，着为化未晚，六根位成一音，徧满闻者，欢喜自利，利他，其功大矣，。。
十离爱五者，一为令，离於顶堕位，故二为示大小，乘顶堕别，故三为示似，爱非真爱，故四为示功，用异偏小，故五为令策进入，初住故。。
释曰：法爱者，行上九法，过内外障，应入初住真证，中道以由爱味似中道，故不克，前进相似，中道与真，中道，如瓜比瓠，如鍮比金人，杭虫尘，难可辨别，以故生爱不入分，真若离此爱，直入真证，离於顶堕，言顶堕者，不进不退，名为顶堕，则是住着名为顶堕，非谓退堕，得斯名也，二为示大小，乘顶堕别故者，大小偏圆，皆有顶堕，名同位别，不以教简，若为分判，小乘三藏阿毗昙云暖，法犹退五根，若立上忍发真则不论退，此明二位一退，二不退，自暖入顶，瞻望四谛，境界分明，多生爱心，应入不入，退为四重，及五逆等，是为藏教，顶堕位也，通乾慧退，忍位不退，乾慧入忍应入不入，同藏顶义，故论顶堕别顶，堕位与藏通，殊顶在十行，故无堕义，若於行向，纵起着心，终无起过，造恶之义，故云名同位别，今论圆人，位至十信，若於中道而生，爱着不入初住而住，六根清净之位，虽定不退，堕二乘中，则以不进，名为顶堕，终无起过，造恶等也，问：圆十信人，与别十住断惑，位齐巧拙，虽殊功用，无异圆十信人，无退堕义，故云终无起过，造逆等事，别十住人，初住断见二住，至七住断思，名位不退，此不退者，不堕二乘，及以恶道，况初住断，见已不堕恶如何身？子六？心犹退邪？曰：只此一文，今昔讲学，持论不同，其一曰六心者，乃是别教六信，谓之六心，此位有退，起过堕恶，今谓若别六信退，堕造恶，此乃修常安足，议论邪？其一曰，此六心者，乃是别教十住，十住位中，各有十心，今六心者，乃是初住位中，十心未满，至第六心，故有退者，若十心满，见惑既断，岂有退菩提心，堕恶道邪？今谓此说亦非。若初住中十境界，心至六退者，亦修常之义，安足论邪？荆溪释此，不敢明断，故云：恐是尔前，见思俱断，岂是初住位中，第六心邪？今释此文定是别教，第六住位，名为六心，以从初住，至第六住，有退义，故至第七住方，名不退问，何谓恐是尔前见，思俱断耶？曰：俱断之言，人多不晓，乃谓不分理事，断惑谓之俱断，见惑障，理思惑障，事见思同断，故云俱也，予谓必无此理，见惑先落思惑，后除法尔而然，必无二惑，同时断者，纵使大超一呼，善来顿证，四果於此，顿中一念断，结亦必见惑先落，思惑后去，圆顿行人三观，圆修三惑圆伏，至入十信，亦乃见惑先落，思惑次除决，无俱断之理，若尔，俱断之言，如何消耶？曰：於二惑中，各有俱义，此言俱者，通总之谓也，且如见惑，若历三界上下八谛，次第研穷而断之者，此断精详，非俱断也，於思惑中，若历三界九地，地地九品，研穷而断之者，此断精详，非俱断也，应知自有精详断者，自有通总断者，通总断者，既不精详，故有退义，其故何耶？夫菩萨有二种，一者智增菩萨，二者悲增菩萨智增者，先於自行，断惑力强，则无退义，悲增者，先於化他，利物心强，断惑力弱，是故至六心时而有退者，亦由拙智力微，故使尔耳，若圆信实，断无此事也，纂者引菩萨戒，疏法才王子六，心犹退云，旧云即十住，第六心也，北释论师及金刚般若论，师等皆云是十信之，六心及引文句借别名通之义，乃云：方知身子六，心犹退是别教十信，第六信心，请以此文详菩萨戒，疏又文句记云：六心退者，准璎珞意身，子於十住，中第六心退，今问纂者，何不以此文详菩萨戒，疏是十住第六，心退而却令依借别名通等，今依此文，详菩萨戒，疏令六心，退是十信，第六心耶？攻乎异端，心多掘强，虽烦援引，不知文文之所以岂非狂妄乎？三为示，似爱非真，爱故者，真爱无着，似爱有着，夫似爱者，以由从初伏，忍入柔顺，忍初发似解，功德不染，三法谓相似，智慧功德，法身在当位，中望前五品，名为不染，望后初住智慧，犹杂无明，爱取功德，犹杂行有之业，法身犹杂名色生死，应离此爱，故名离於似爱，若过於此，即入初住真三法中，虽望二住，已上尚有法，爱既已真证而不染着任运，流入后，诸次位故云为示似爱，非真爱也，四为示功，用异偏小故者，圆顿似人，三观力着得入，分真，故此功用异偏，小者不言可知也，五为策进入，初住故者，於信位中，若起法爱则名顶堕，堕则不进，故今鞭策似位三观，令入初住，其功大矣，。。
此一一五并以初文而为正意，下四，并是文中兼具，若预了此，五则对文可识，。。
释曰：此当第二，结十例，五意有兼，有正在文可见，不复记也，二出，今所立异於诸家，二初叙意分科，二释有二，初总释二别，释二初立意二正，别释。。
次明所立异於诸家，及今学者读文昧旨，不知所立，唯顺圆融，若不了之修习，无分於中，又二先总次别。。
释曰：此当初文叙意分科云，今所立异诸家者，天台大师，建立佛乘修证，行门依经，则有四种，三昧事理，二观十种境界，以为所观十乘，观法以为能，观永异，诸家暗禅，证枯木为众体心，踏心及梁，陈之世行禅法者，别传云，他处禅堂，人梦黄衣满路，表邪道也，天台禅，众人梦驾，乘白象，表正行也，异於诸家，故可验也。又复应知今此，止观十乘，观法四种三昧，克当常坐三昧，事理二观，专在理观，泛泛之徒，学无根柢，紊乱多矣，知之言，及今学者读文昧旨者，此指僻解清凉观师也，从荆溪学错解宗乘，故今斥之，读文昧旨，不知所立，唯顺圆融，谓此止观为渐圆观，如斯之人於此，圆乘修习无分，寄彼僻解，以诫今人，是故立此永异，诸家及斥僻解，以救兹弊。。
所言总者，略列十条，一须知乘体，无发无到，二须知乘体通，因通果三须知圆乘具於十法，四须知大车，唯喻十法，五须知诸法皆具十乘六，须知诸教门，门具十七须知开显，唯妙十法八，须知简体与具度别九，须知观心，立十法义十须知白牛，异黑牛故。。
释曰：此当第二正释二中，初总释也，总列十条，冠下别释，则使下十一，一皆具此十故也。一须知乘体无发，无到者，乘体即三千实相也，此三千体有佛，不增无佛，不减众生，失之不为下，诸佛得之，不为高法界绝，待有何能发？及所到耶？夫言发者，寄修门说名字，即人依解起行，故谓之发从此起，修乃至分，真皆名发也，以性夺修，诸行无作，故一一位无非三千实相，何发之有？故云无发，妙觉究竟，名之为到亦可，初住等分，名为到此，到无到无非三千，何到之有？故云无到，故知约六则有发，有到约，即则无发，无到六而常即无发无到，即而常六有发有到，今为示体，故云无发，无到妙玄，文中圆，教以真性，轨而为乘体，故引大品，云是乘不动不出，又云：真性不动不出，非运非不运，观照资成，能动能出，则名为运，故知运即非运非不运，非运非不运，即运全波是水，全水是波，方之可晓矣，二须知乘体通，因通果者，乘体既是三千，是则始从名字，终至等觉，并以三千而为观法，此乃乘体通，因也三千果成，咸称常乐，此乃乘体通果也，是则因是非，因非果之因果是非，因非果之果，普贤观云，大乘因者，诸法实相因，既诸法实相因，能克果，果岂非耶？三须知圆乘具於十法者，圆乘即三千实相也，三千实相，即三大乘也，三千，即中理乘也，即不思议境三千，即空随乘也，即发心，乃至道品三千，即假得乘也，即对治助开，后之三乘，但是乘之，所历显前，七乘之功用耳，此一即三此三即一，故云。圆乘具於十法，又亦可十法，一一皆具，十乘故云圆乘具於十法，四须知大车，唯喻十法者，此乃荆溪达天台之深旨，穷佛化之本源，法华会上，上根既利，直闻开显三千，实相不思议境，即得入道，则十乘备矣，中根智钝，须闻再说，故举大车，晓训十乘，故云其车高广，以譬不思议境，幰盖以譬发心，乃至白牛道，品傧从对治等，(已见上文，故不繁引)，故知大车，唯譬法说十乘观法，是故天台於十境之下皆设十乘，十乘之后，皆引大车，譬法相显，理无二途，故云大车，唯喻十法也，五者须知诸法皆具十乘者，诸法之言，包罗众矣，一者十境，一一皆具十法，二者色心十二，入十八界皆具十法，三者众生，诸佛及以我心依报正，报皆具十法，四者，物机无量，车体无穷，各赐诸子等一大车，具斯众义，故云：须知诸法皆具十乘也，六须知诸教门，门具十者，此乃通指法华已前显密不定，不出藏通，别圆四教於此，四中各有四门，门门各有十乘，观法十乘名同，为体各异，思之可见，七须知开显，唯妙十法者，指今摩诃止观十乘观法，唯依法华开，权显实三千实相，而为观体，更无别途，如何荆溪，门人清凉观师，谓此圆妙为渐圆耶？八须知简体与具度别者，高广大，车不思议境，妙观之正体也，此体乃是所依之体，下九望，此乃是具度当体之体，故此乘体，非因非果，昔光宅师，乃以佛果究竟尽无生，二智为体，不知佛果自属於宗非乘体也，庄严师云，因总万法，以为乘体，此师亦误以宗为体，须知行始，为因行终为果，因非乘体也，今家正以诸法实相以为车体，其余庄严皆具度耳，是故正简出体云，三轨成乘，不纵不横，不即不离，须拣观照资成，唯取真性，以为乘体，余诸三法，准此例之，故知车体与具度异九，须知观心立十，法义者观法，非十为对，三根，故有十也。次位下三虽非观法，并由观力，相从名观，故名十法，约生起说，附文次第以对，三根若一，乘得入无非具十，以十全故方始入道，故云：若无十法，名坏驴车，斯之谓也。十须知白牛，异黑牛故者，此语密斥，慈恩师也，以慈恩师谓大白牛，只是三车之中，第三牛车耳，是故凡言菩萨，便是大乘，今谓不以四教，判菩萨位，宁知偏小菩萨，空假二智，全是无明，黑染之法，由不知故乃谓法华开显，只开二乘，不开菩萨，广如文句记总别驳之，不能具，引此总十中，一一皆言：须知者荆溪，尊者深诫，学止观者，先须知此总十条，义以总冠下别文，上下相成，可解可修矣，。。
所言别者，於一一法，各具四意，纵有一两似前附文为欲辨异他所立，故。。
释曰：此当第二正释二初立意二正，释初文者，前文总十不分十乘，实通於十；故云通也，今言别者於十乘，中一一具於四释，故言别也。於十四中，纵有一两似上附文者为欲辨异，他师所立，是故尔耳。且非繁词，稠沓之过。。
妙境四者，一於无情境，立佛乘故，若无佛乘，佛法身体为徧，不徧，亦不应云，佛法身体同於无情，及以不同，是故应云法名不觉，佛名为觉佛即是法，法即是众，岂可条然。。
释曰：小乘教中分情无情，以器世间墙壁瓦石，谓为无情以正报，五阴抱血气者，为众生世间，名为有情，小乘权说不谈，理本是故分於情无情别，若顿教实说色，心依正二，俱随缘，并皆不变，岂有情与无情之为二耶？故云一色一香，无非中道，今言於无情境，立佛乘者，乃破昔计，约对治说，故言於无情境，而立佛乘，昔计者以自古诸师，不知涅盘部中有权有实，赴权机说，暂立三有以斥三，非执为实说，便谓墙壁瓦石，永无佛性而不见於一切世间无非虚空，对於虚空实说之，文天台，大师得法华开，权显实之意，解经诸法，实相乃云：诸法必十界实相，必含三谛，是则十界界界十界界界一一复具十如乃成，百界千，如复约三种，世间乃成三千，实相三千，一一而复三千，其犹帝网依正，重重无尽，不可思议不分，而分生阴，二千属正，国土一千属依，且以依报，谓之无情，依正既居，一心一心，岂分能所为破，昔计约对治说，故云於无情境，立佛乘也，是则十界依正一色，一香乃至一极微色，无非三千，具足全分，是故止观始终十乘，用此三千，而为观法金，錍用此以破藏师，故今摩诃止观为着外重者，故令观於内心，具三千法一切，无非内心三千，若上界众生多着内心，故令观於外色，内既趣外，一切无非外色三千，三千无内外，约人观之，则有内外，故知修内观者，亦是於无情境，而立佛乘，修外观者，亦是於无情境，而立佛乘，佛乘者何？三千实相也，今文特云於无情境，立佛乘者，只由古人不知三千而为观，体而谓无情，永无佛性，是故特有此谓也。应知金錍而谈无情，有佛性者，正破藏师，割一真如而为两派，彼云真如随缘在有情边，名为佛性，在无情边，名为法性，法名不觉，佛名为觉，故谓有情有佛性，故而能修行，至於成佛，无情无知无觉，不能修行，不能成佛，此正所谓情想分别，心虑不亡，故为荆溪之所破也，故知金錍之意，正彰色具三千纂者，浅学不达，祖师之意，唯见文中云：只是一一有情性，徧心徧，而谓无情有佛性者，约有情，佛性徧於无情，是故得云无情？有性如此之说，情想不亡，非圆实旨，故今问云：苟如汝之所说，只有有心性而为能徧於无情，不见无情，佛性徧於有情，正是一偏之见且法，法各具法法互具，如何解耶？色香中道，岂待众生？佛性往而徧之，方始徧耶？谬哉！若尔，金錍之文，一一有情性，徧心徧，如何消耶？曰：此乃荆溪尊者对，执迷者作此指示，令知无情，具有佛性，故云一一有情性，徧心徧，既知此已物，我一如谁情？无情无非佛性，故知此是破昔计，故约对治说，岂可偏执此文，妨於唯心之教互具，互趣之文耶？一尘报色，一念凡心，无不具足，又如何解耶？呜呼！纂者，心不根道学，非明师闭眼穿凿，知解既错已，张不卸，故使教门大纲，悉皆颠乱虽多，撰述一无可取，用撰述为言，若无佛乘，佛法身体为徧，不徧者，此以三千即中法身理体，而质古人何故作此质耶？以由古人亦许法身体徧故也。若许徧者，岂非无情即是佛乘，三千佛性耶？亦不应云，同於无情者同，则有能有所，非法身也，同尚不可，岂可得云？异无情耶？此乃遮情之说也，恐学佛者谓法身体徧於无情，及以不徧，是故须知一切诸法，本是法身，岂有无情名之与实邪？对执迷者，作此指示事，不得已也，是故金錍云：不觉寱云，无情有性，以大教中无无情，名为对迷，故作此点，示云无情，有其犹寱语，然如此说者，且以即三而一之，法身以质，古人涅盘经中，三因既皆名为佛性，不独缘了，名为佛性，法身若徧，即佛性徧，如何乃谓法身，但名法性，不名佛性耶？况法身处，二身常在，故下即云：法名不觉，佛名为觉佛即是法，法即是众，举一即三举，三即一，如何执云？法身徧於无情，但名法性，不名佛性，岂三身条然邪？应知不思议境三千，观法即是十界，百界依正不二，同居一念，而为能观，情与无情同一佛乘为斥，古人云，无情无者，故此示之，令知绝待，唯一三千，实相法界而为同观耳，。。
二众生性德具，三因故若无三，因则缘了，始有始有无，常如何无常，而立常果大经破，外用别教意，非此所论。。
释曰：此质古人，但谓正因法身体徧情，无情在无情边，但名法性，不名佛性，是故今以理性具三，而反质之，若一切法，独有正，因性者，是则缘了由修始，有以始有故非常住法，如何无常之因，能立常住果邪应知，正因若徧，即佛性徧，何谓草木瓦石，无佛性耶？况此正因乃是即三而一之，正因体圆妙故，是故当知，若性若修，三因皆徧，故金碑云：一切众生，本有三道，三理元徧，达性成修，修三亦徧如何？但谓正因性徧缘了二修而不徧邪？纂者於初，文中广引诸文，曲成己见，无情佛性，约有情说，其如文意，天地相悬，徒费言词，终无其理，何益於己？他邪言大经破外，用别教意，非此所论者经第三十五陈如品，中有外道，阇提首那至佛所难佛，云因无常，故果亦无常佛，反质答云：汝因是常，而果无常，何妨我因无常，而果是常邪？此乃别教，教权证实也，因无常者，地前次第三观也，果常者证道实故，故果常也。不可以破外道之权，文便谓缘了无常也，故应了，知性徧修徧，三因皆常方为实说。。
三依正二报在一念，故他人咸知一切唯识，不知身土居乎一心，故知心体即常寂，光寂，光诸土无二，无别遮那之身与土相称，法与报应，一体无差。。
释曰三千妙境，依正不二，一念即是故云在一念，故文虽云在实无能，在及以所在故云一念即三千，三千即一念，非相含而然，非相生而然，如物之八相，水之八德，虽生阴二千属正，国土一千，属依既法，法互具法，法互趣，岂有国土，世间墙壁瓦石，无佛性耶？言他人咸知一切唯识者，此乃由有唯识论，故致使古今诸师皆知一切无非一，识言，唯识者唯乃遮外之言，故云唯遮外境，识乃显自之语，故云识表自心，既知一切唯识而不知身土居乎一心，岂非徒云唯一识也，故即示云心体，即常寂光寂，光诸土无二无别，此乃且以依报自论，不二也；心即无明之心，体不可思议也，心体妙，故即常寂，光常即法身，寂即解脱光，即般若此土体也，体即用，故故有实报，方便同居三土之殊用，即体，故一一无非常寂，光土又复应知虽分体用，实匪异途，以圆体用，体即体用之体，用，即体用之用，此亦一往，谓之依报，其实依正，已不二也；言遮那之身与土相称，法与报应，一体无差者，此约身土相，即也遮那即法身也，与寂光土无二无别，古人云：法身体徧，但名法性，不名佛性，而不知法身正，因即是佛性，此迷名也，况法身处，二身常在，岂独法邪？是故三身即一而三，即三而一四土，亦乃即一而四，即四而一身，土无偏无，非法界三千妙境，身土不二，在一念矣，然亦且顺止观，观心云在一念，若从宜观外色者说，亦可云依正二报，同在一色，一香一味等也。。
四佛本不断性恶，法故性恶，若断普现色，身从何而立？但使分得常住法，身不动而动，徧应身土，具如观音玄文及第五记。。
释曰：由性恶，故方具三千成乎？一念不思议境此境，若立十法，皆成言性恶者，恶即性，故恶不可改，故名性恶，恶若可改，恶若可断，则界如渐减，乃至成佛，唯一佛界，岂有三千成乘，自因至果耶？言性恶，若断普现色，身从何而立者？意云乃成，无本之应，无本之应，本无今有，是无常法，则成作意，神通非如大鉴临物，不谋而化也。故天台妙谈解行，所以抗折百家者，以由三千，性恶法门故也。荆溪云：忽都未闻性恶之名，安能信有性德之行，是故须闻性恶，方是圆修，自古人师，唯以本净真如而为理体，则同吾宗别教，但中解行缘理断，九非最上乘，非圆极行也，又复应知天台，谓之性恶，南岳谓之性染，其说虽异，理趣无殊，不异而异恶，局染通染，则十界三千俱染故云三千在理同名，无明此染通也，恶局者次第相望，互为善恶，四趣为恶，人天为善，六道为恶，二乘为善，二乘为恶，菩萨为善九界，并恶佛界，为善如此，辨恶恶之际也，如此辨善，善之极也，然应了知，犹是修善，修恶可思议境，若乃九界即佛界无恶可断，佛界即九界，无善可显，法法圆具，方成三千，实相妙境，所以偏语性恶不言，性善者，恐滥别故，是故性恶体，即三千决不可断，若其断者，果上大用，历九界时，则无本矣，问性恶，以何为体耶？曰：有人云，以性具九界为体，予曰：不然，必以三千非善，非恶之恶，而为其体，方识天台，谈性恶意言，但使分得常住法，身不动而动，徧应身土者，分得法身，初住已去，且一品无明，既破一分，法性现前，故能百佛世界分身作佛普化一切不动者不动，本住法性也，而动者随机，利见无方，用也，身则十界之身，土则净秽诸土功，由性恶而成就也，言具如观音玄文及第五记者，即今现行第八记也，彼云：若见观音玄文，意者则事理，凡圣自他始终，修性等意，一切可见，彼玄料简云：如来不断性恶，阐提不断，性善点，此一意，众滞自消，性善者，依缘因本有也，缘因若其本有了，因岂本无耶？然应了知别教，性德亦具缘了，乃是但中法身德耳，但中之理，其体照明了，因般若德也，但中之理本来清净，缘因解脱德也，虽有二德，横在佛界，必待别修缘了，严本法身，圆缘了者，即以九界之惑而为了，因九界之业而为缘，因体了修恶，即性恶，故为解，为行故云须闻性恶，方是圆，修即是了，性为行三千，实相为观法也，彼文料简文义甚广，不能备引，可以意了，纂者至此，只欲掩人之长，反扬己短，广破法智云，四明但知性具之恶，普现色身相，相宛然不晓，具恶之性，普现之本，空中理体，亡泯寂绝，致使所谈一念三千，即空假中，三身四土，皆是有相(上，全彼文)，此乃纂者不达，全修在性，致兹妄谓，若乃理本唯具，恶性不具相者，是则木中唯具火性而无焚燎之相耶？且焚燎时自何而有耶？又如镜体不可，但有现像之性而不具，於现像之相应，知性恶具，性具相普现，色身全理而起，方免本无，今有之过，岂可空中寂绝，泯然无物而为普现之本耶？荆溪云：若本无因，熏亦徒设，斯之谓也。三身四土，皆是有相者，此由岳师误以法身，寂光为寂，绝理泯然无相，是故法智为救此义，故云诸文之中言，法身无相者，乃是已尽，染碍之相，非如太虚空无一物，亦岂谓法身寂光，决有相状，此乃一时救弊之说，故大论云为着空众生，说法身有相为着，有众生说法，身无相至，论法身者，非有相非，无相离四句，不离四句，不可思议，岂以有相无相而定言耶？法身，寂光既尔，二身三土，岂唯有相耶？故应了知二，身三土事也，事即理，故一切无相理即事，故一切有相论其体性，一切无非双非双，照平等不可思议，岂可定以无相有相而名之耶？亦如三千，又岂可定以三谛，中一假摄耶？应知三千实相，相相叵得故空相，相不混，故假相相不偏，故中如何固执？空中之理，无三千耶？纂者后时，又见诸文，皆云三千即空，假中自知己，非乃转计，云空中之理，具足三千，妙假故，今问之，若是妙假，何须空以泯之中以非之，岂非自语相违乎？岳师已坏之义，纂者拾之，为己所得，何其谬也！如此。。
二发心，四者一发心，先思所托之境，如十种发心，各四解不同，乃至当分，跨节不同。。
释曰：先思所托之境者，谓生灭无生，无量无作境也，今修止观行人，正在圆顿，无作境耳，如十种发心各四，解不同者，此指第一卷，五略中发大心文也，彼云发心，凡有十种，一推理二，睹佛相好，三见神通，乃至第十见他受苦，於兹十中，且推理发心者，如推生灭，四谛之理，发菩提心，乃至推无作四谛之理，发菩提心，睹佛相好，亦依四教，解佛相，好发菩提心，乃至第十见他受苦，亦依四教，见苦发心等言：乃至当分，跨节不同者，在当分则相待，止观义成语，跨节则绝，待止观，义成释签云：当分乃成，今经相待，跨节乃成，今经开权，又云：当分通於一代於今，便成相待，跨节，唯在今经佛意，非适今也，故发心文中虽具四教，当分於今乃成，以相待而显绝，待耳。。
二念念具足，四弘誓，故以总冠别一一行，愿从兹而立，故知无作四谛，只一念心为依此境，徧於多念。。
释曰：念念具足，四弘誓者，只一念心，具足三千，即无作四弘也，恐人未了，故细示之，何者？见一念心具十界不思议将此分别四谛，令义可见，如一念中，具九界法，即苦集也，具佛界法，即道灭也，九界即佛界苦，集无作也，佛界即九界道，灭无作也，是则一念三千，念念具足，四弘誓愿，以总冠别者一念四弘总也，以由四弘是总，愿故总亦通也，一切菩萨，莫不皆发，此四弘誓，故云通也，冠别者一切行愿别也，如弥陀因中四十八，愿大悲十愿，药师经中十二上，愿梵网十大愿，华严经中随事发，愿等皆别愿也，故此别愿一一皆从总，愿流出故云从兹而立，故知只一念圆心，是无作四谛之境，为依此境，徧於多念，多念无非，无作行也，。。
三於一念，心以弁能，所以此能所悲，己悲他，他一念心生，佛理等，是故菩萨依斯起誓。。
释曰：於一念心，以弁能所者，只一念心三千具足，是所观境，是能观，观故云能所用，此能所悲自悲，他我心三千，均生均佛，平等法界，理既未显，此悲己也，九界众生一念三千等，佛等生平等之理，全体而迷，此悲他也，哽痛自他策进观道，岂不由起？无作誓乎。。
四圆发仍须徧立徧破离能着已方契所依。
释曰：夫圆发者无发，无不发而发而不发，名为圆发，大率只是依乎三千，中道妙境，发菩提心，故名徧破，何者谓缘三千实相之理，一发一切发名徧立也，誓体虚融，心无依倚，无发可得，名为徧破，只此发心，离有四句，离无四句，名为离着，离此着已，方契妙境，一念三千之所依也，。。
三安心，四者一圆顿止，观据行，仍开六十四番，不立多番，逗会不足。。
释曰：一念三千，以为圆顿止观之体，赴机之异，故有六十四番之多，何者？信行根性，宜止宜观，则各有世界等四故有八番也，法行根性，宜止宜观，亦有八番，则成一十六番信行，转为法行，而有八番法行，转为信行，亦有八番，足前则成三十二番，化他既有三十二番自行，亦有三十二番，乃成六十四番之止观也，此且论於一向根性六十四也。若更论於信法相资，亦六十四，何者？信行资法行，八番法行资，信行八番，信行资法行，转为信行八番，法行资信行，转为法行，亦有八番，成三十二自行，既有三十二化，他亦三十二成六十四，二六十四成一百二十八，又约次第三止，观各一百二十八则，成三百八十四，又有一心，止观六十四番，则成五百一十二番为逗，机缘不同，故设多番止，观其文虽繁，对病施药，实不繁也，。。
二一念止观须了，能所定慧谛，境诸行宛然，所以离总出别，别皆有总虽异而同，虽同而异。。
释曰：一念三千，即是法性，法性寂然，名之为止，寂而常照，名之为观，须以止为能，寂观为能，照法性三千，而为所寂，及以所照故云须了，能所言定慧谛，境者重显，能所也，定慧只是止观，因名止观，果名定慧，以止系谛成而名，定以观照，境成而名慧，故云系缘法界一念法界，斯之谓也。诸行宛然者，此显离总出别也，故安，心中有总有别，总乃但以法性寂照而为能安法性谛境，以为所安利根，只此即可入道中，根多品，夙习既殊，是故信行法行，一向回转，则有六十四番等，故知离开虽异，而於法性，妙止妙观，未尝异也，总安虽同，而於六十四番，未尝阙也，故云虽异而同，虽同而异也，观师不达，随机之宜，辄谓渐观，岂识天台之妙，意耶。。
三寂照相，即初心可修，他以用权在於极果，初，后不二其教，徒施。。
释曰三千，实相非寂，非照而寂，而照不可思议，名为相，即对病设药，故有寂照，止观之殊应知，宜用止者，乃是止观不二之止，以治散病，宜用观者，乃是止观不二之观，以治昏病，如此，方识寂照，相即初心，行人修之有分，他以用权在於极果，而昧於菩萨，先人后己，岂得至果？方用权耶？用权者化，他也初，后不二其教，徒施者，意云圆人，初，后不二照理，不妨於化他，化他不妨於照理，若乃专待至果用者，初后不二之教，徒然设也，作此说者，意在开下，凡师化导也，。。
四凡师，为他仍须问彼同设一位，未见益方，纵转弄好异，尚新而已，随顺己见，何关适他？受者非机，语见增长，所以同宗枝派乖，各理观既薄，矛盾遂滋，今家辨师先分凡圣六根，净位尚曰：凡流五品，弟子理非真应，问他设教，依病立方，四悉便宜二行互益，何须固执？终朝守株。。
释曰：师有二种，一曰：凡师，二曰圣师，凡指五品，六根，圣指初住已去，今文意在凡师，设止观化，凡师非圣法眼未开，不知人根，故须问彼，汝於定慧，为志何等言：同设一位者，乃槩视根性也，若也不分，信法相资回转，止观四悉安心之相，但以一法以逗众机，故言设一位，终无利益言，纵转弄好异，尚新而已者，此斥世间人，师汝既法眼未开，不知根性，而又不问於他定慧之中，志於何等，化既无益，徒劳转变，言辞好异，绮饰尚新，而已如此，乃是随顺己见，何关适他？此斥能授师也，受者非机，语见增长者药，不应病反增他疾，故令受者增长，语见止观云，譬如养生，或饮或食，又如治病，或丸或散，饮以譬止食，以譬观丸，以譬止散，以譬观别化他，宜适时而用，岂专守一耶？言所以同宗枝派乖，各者辅行释，常坐三昧云，昔信禅师元用文殊说，问二般若经，以为心要，后人承用，情见不同，理观既薄，矛盾遂滋，此显同宗一经，情见既异，分枝别派，自相违反，故云矛盾滋甚，言矛盾者，昔宋国有人家卖矛盾，有人买矛，则曰此矛甚利，所刺皆陷，有人买盾，则曰此盾甚坚，无能陷者，买者曰：用子之矛刺子之盾，如之何因而绝？对此斥自语相违也，今家弁师先分，凡圣六根清净尚曰：凡流五品，外凡弟子知非真应五品曰凡五住，全在六根，比住虽曰内，凡已破见思，及尘沙惑，若比藏佛，此已过胜故云同除四住，此处为齐若伏，无明三藏则劣而云凡师者，在圆位中，自比校耳言，问他设教，依病立方者，如辅行云，汝於定慧，为志何等此问？他也既答所志，依病立方，方法也，夫有散病者，立以止方有昏病者，立以观方於兹止，观更须审谛，信行法行，一向回转，方成止观，四悉之益，如此方是。凡师用事，如何古人？专以一法而化他耶？专守一法，为指何人耶？故止观云：一种禅师，不许作观，唯专用止引偈云思，思徒自思思，思徒自苦，息思即是道，有思终不睹，又一种禅师，不许作止，唯专於观引偈云：止止徒自止昏暗，无所以止止，即是道观，观得会理，此正所谓同设一位，唯设一法而化，群机安能称？会於多机耶？守株待兔，非斯人乎。。
四破，徧四者一，初无生心，横竖虽徧，复须后位，六即竖穷，若横若竖，无不即理，横门一一无不具，竖及非横竖。。
释曰：破法徧，中大略有三：一竖二横，三非横竖，即不二也；今文初明，竖破法徧，圆无生门，初获无生法忍，故云：初无生心也，所言竖者，文寄次第先空，次假后中文虽次第，理实圆融，理虽圆融，犹居初住，故云横竖虽徧，虽之一字，含纵夺也，初住虽徧，而於二住以去，犹未徧也，复须后位，六即竖，穷然若从此去，只应但用分真究竟，而云六即者，乃是兼举前四，及以后二，一一，皆悉理同，故即事异故，六言若横若竖，无不即理者，此语证初住，已历后诸位，或用竖观，或用横观，一一无不横竖，不二故云即理竖门，既尔横门之中，一一无不具，竖及非横，竖若晓六处，示妙之意，对此释然无复疑也。。。
二须知他门他门理等。
释曰：无生为，自余门为他自他，虽四理无异途，何者？初无生门，竖破徧中，既具，横竖及非横竖，其余三门，理观亦等言，三门者谓生，亦生亦无生，非生非无生，由根有四，故门有四，用观契理，何尝有殊？故云：他门理等也，。。
三度入他门，诸法无差，若用一门，诸门融入，况涅盘释义，佛藏示相，楞伽释成地，持对教咸随法相度入诸门，又以一念心该冠，两门高广，大车不动，而运。。
释曰上第二科，以无生门望，余三门，门门理等乃成於横，今文度入他门，诸法无差，乃成竖义，何者？修止观人於无生门，托阴入境，修十乘，观研穷至理，久而无益，故须转变度入他门，或入生门，或入双亦或入双非所，转入处，皆须十境，十乘，但是以前境观转变，而用故云度入，若用一门，诸门融入者，此明随用一门也，如用无生一门，乃一门也，一空一切空生亦空，双亦亦空双，非亦空，一切皆无生也，若用生门，乃一门也，一有一切有空，亦有双亦亦有双，非亦有，乃至双，非门亦然，故云。若用一门融入，况涅盘释义者，经云：生生不可说生，不生不可说不生，生不可说不生，不生不可说经，先问起曰：何故不可说经自释曰：生生即不生，故既即不生，亦即不生生，亦即不生，不生生，生既具四句，乃至不生，不生亦具四句，今文是用无生一门，则诸门融入无生，一门既尔，度入诸门，一一皆然，故云涅盘释义也，佛藏示相者，经云：劫火起，时菩萨一唾，火灭一吹，世界即成，非先灭后成，只一唾中即灭，即成，今无生门，破徧亦尔，即破徧，即立徧，破立同时，不须二念无生门，既尔生门，乃至非生非不生，门亦然，示相义昭然可见，楞伽释成者，经云：我从成道夜，终至涅盘，夜不曾说一字，以由如理而说，说即无说，乃是释成生即无生，无生即生也，地持对教者，论有四种，成熟谓声闻种性，缘觉种性，菩萨种性佛种性，声闻藏也，缘觉通也，菩萨别也。佛圆也，若约当分别有四教，故云对教，若论相，即一一皆四，无不融通，皆与诸门融入义同咸随法相度入诸门者，指上诸文，始於涅盘四句，终至地，持四句一，一皆悉度，入诸门，融通无碍，与无生门等无有异，又以一念心该冠两门者，即第三非横，非竖一心止观也，辅行云，不二门中，具摄诸横，名为横周，无不圆极，名为竖深，一门既尔，度入诸门，无不皆然，引大车，譬者以证诸门，止观无不竖，穷三谛，故高横周法界，故广既以三千而为观，法则不动而动，阶位宛然不运，而运运至宝所矣，。。
四入住应徧，方名假徧，及以真徧尔前，虽观圆融三谛，但是自行，观行相似，约位仍在，若俗若真，是故虽圆未名，破徧住后，尚须节节离爱，方能令净余，位无明。。
释曰：入住应徧者，由真证得中道理本，故能一念普现色身，百佛世界，随机利见，名为假徧，言及以真徧者，由内证真俗，假方徧真徧，故假徧假徧，故真徧，理极事徧，斯之谓也。若不二门，云自行，唯在空中，化他三千赴物者，乃是合三谛而为自他也俗，谛化他也，今文亦是合三之为二谛也，虽分二谛，厥体无殊，应知只一法性，点示为三，为二从照体，边则三千之理，泯然无相，尚无无相，岂存有相从化，他边则三千因果相相宛，然丝毫不滥，自行即化他，化他即自行，二法双流，非前非后，真俗不二说，非行时，於兹见矣，纂者不达，祖师之意，确谓空中荡然，无相俗谛之体，定有三千，呜呼斯人，非但不识空中，亦乃不识俗谛，滥学吾教於道，何益耶？登圆初，住真徧俗，徧既其若此，二住已去，真假益明，因可知矣。尔前虽观圆融，三谛等者，却以登住反，显住前未证真时，但是自行进修观行，及以相似，虽有五品，真假之徧，六根真假之徧，当分自论，非真徧也，是故约位若俗，若真初信断，见二信至七断三界，思真也八九十信断，除尘沙俗也，此真此俗，若望登住，皆名为俗，初，住真俗同名为真，是故住前三观虽圆，未名破徧，言住后，尚须节节离爱，方能令净余，位无明者，此明入住之后，而於住住及诸位之前，修真十乘真，十乘中第十离，爱故云离爱非是，尔前离似法，爱名离，爱也。。
五通塞，四者一三止三观，在一心中，仍了开权，诸法无外，节节捡校，能着之心，无捡无着，方乃名通。。
释曰：通塞有二，一者通途，则三观为通，三惑为塞，二者别途，即是於通而起於塞，譬如用将，将反为贼，故此通塞，只在一念，仍了开权，通外无塞，塞外无通三千，绝待故云诸法无外，节节者竖论通塞，横论通塞，不二通塞，节节捡校，乃至无观为通，无着为塞，方名一念，止观通也，。。
二一心止观，仍须善达通中之塞，塞中苦集，无明蔽等，无非法界，成於无作，谛缘度也，。。
释曰：一心止观，乃是非塞非通之通也，若乃修观行人，味着此通，通还成塞，故云通中之塞也，此塞若起即是苦，集无明蔽也，应了此塞，一一当体，无非法界即谛，缘度苦集，即道灭苦，集无作也，道灭即苦，集道灭无作也，故知若了一念三千，无作四谛，焕然可见，四谛既尔，无作缘度，准此可知矣。。。
三初心宝渚六即甄分故得毫善皆成佛因。
释曰：止观明，一心通塞竟，即结判云：是为初心，过五百由旬，应明六即故知圆人初心一解三千实相，法界无外，即便超过三乘权，学七方便，上与佛如来无二无别，故云。初心一步，已涉长途，然解虽若此，行位未阶，不以六即甄之，恐生叨滥，是则理即能过五百名，字圆解，能过五百，观行相似，乃至究竟，皆过五百，故知能过之，智即是三观，所过五百，无非三惑以此分之，不使凡夫望崖，无分不使暗禅，谓己均佛，六即分位，功莫大焉，故得毫善，皆成佛因者，善无大小，体皆法界由凡情，故自分大小法华开，显一毫之善，尚是佛，因况积大善，宜如何耶？过去佛章，低头举手，咸已成佛，六即甄之，亦可见矣。。。
四须了能破，转为所破，谓贼为将，此喻可知，若不尔者，不见说观，然成或过乃成，菩萨旃陀罗也，。。
释曰：能破转为所破者，正是於通而起於塞，为害慧命，故名为贼，贼者，老子云：天下之大害也；若其不了，则认为将，伤法身害，慧命过莫大焉，以故展转破塞，令通将若为贼，此将须破贼，若为将，此贼须护故云此喻可知，言不见说，观者谓不见破通，破塞之妙，意以取着心，为他说观，故云不见说观，然成或过者，然者是也。是成或过矣，或过者，叨滥之谓也，若不得天台六即之意望崖绝，分绝分者不及也，不及者失之以即也，叨滥者，失之以六也；不达通塞诸意，乃成过也，若过若不及，皆乃为失，今文正斥於若过者，故云或过或过之徒，即是菩萨旃陀罗也，不独自杀，法身亦乃害他慧命，若乃妙得通塞之意，无此过也，。。
六道品四者，一为示闻，观大小俱须讲者，唯约小位，弁之尚失，小乘相生相摄，况复余耶？大乘观者，大小俱弃，将何以为所行之轨。。
释曰道品者，乃三十七道之品类，故云道品言示闻，观大小俱须者，闻则闻於大小道品之教，由之生解，观则行於大小道品之行由之显，理非偏小，无以显於圆大，非圆大无以成於偏小，故云俱须言讲者，唯约小位，弁之尚失，小乘相生，相摄者，道品有四，一当分二相摄三约，位四相生，此四通论，俱通大小，别而言之，第三唯小余，三在大，若其唯用约，位辨之，尚失小乘相生相摄，况余三教三种，道品耶？此斥讲者之失也，言大乘观者者，此斥滥学大乘暗证之，流大乘小，乘权实道品，一切俱弃点胸，自谓吾禅宗中不立文字，以心传心，岂复须此支离之说耶？呜呼！涅盘会上，如来遗嘱，当依四念处行道，若其大小俱弃，则是不遵如来之嘱，将何以为所行轨法耶。。
二须用诸品，展转调停，诸家纵修，唯云念处后品，何妨而不用之。。
释曰：四道品中正用第四相生道品，而为调停，故止观云：如修念处，能生正勤，正勤能发四如意足，乃至七觉能生八正即是止观，展转调适也言诸家纵修，唯云念处等者与而言之也，若乃唯修四念处者，余三十三，何故不修耶？应余六科，非入道之门耶？当知诸家不知四种，道品各自有意，不知相生，是今文调停之法，唯修念处，余何不修耶。。
三圆道品，后明三空门，他既不明，能通何在？如世行道至，无门可入。。
释曰：凡修道品，将谐调适至，八正道安稳无碍，近到无漏之城，城有三门，谓空无相，无作亦名，三解脱门，亦名三三昧，门若入此门，即得发真，门者能通也，发真无漏者所通也，他既但云，修念处，观不修余品，安能修於三，解脱等故云能通何在？言如世行道至，无门可入者，举譬晓也，如世间人行於道路，将到其处，故云至也，无门可入者，意云不修空等三门，实无缘入，故知圆道品，后不修三空，无由入理。。
四与一切行名异体同具如摄法文中广明。
释曰：无作道品，与一切行名，异体同者，如诸名离合之谓也，名异，故离体同故合，具如摄法，文中广明者，此摄法文，非十大章第四摄法，乃是大章第七十乘之中，第七对，治中摄法文也，彼明六度，摄法，初文乃是摄诸道品，调伏诸根十力，四无所畏，乃至三十二相，八十种，好等(〔，此上标摄文也，〕)至下释中，乃约道品摄於十力，四无所畏，十八不共，四无碍智，六神通四摄陀罗尼三十二相，八十种，好等皆是道品所摄，故道品与一切行名异体同，故相摄也。。。
七正助四者一圆顿，仍须助开三脱，近代修者，得语为证，是故不论助治开门。。
释曰：言正助者，以助助正，故曰正助，故上六乘不须助正，故止观云根利无遮根，利有遮根钝无遮，此三人者，不须助治，根钝遮重，乃须对治，何者？由根钝，故不能即开，三解脱门以遮重，故牵破观心，是故须用对，治为开门法言，近代修者得语，为证等者，此荆溪斥於当时暗证之，流以语相胜之者，如此之徒，岂识心观妨障，用治方能开脱门耶？。：
二别教教道，仍名为事，乃至用圆犹名理，助助成理发，案位胜进。。
释曰助道，开门通事通理，用前三教六度为助，名之为事所言，仍者以藏六度，本名为事，望通为理，展转至别，以圆望之，故云仍名为事，乃至用圆，犹名理助者，以正修三观，观力有功，激起蔽障，还用本教六度治之，若论度蔽相对，义须属事，以本教属理，故云犹名理助言，助成理发，案位胜进者助成，有微着理发，有浅深浅，则住前十信案位也，深则初住，已去胜进也，。。
三虽用三教而为助治，仍须委用对转兼具，他无一番，况复诸句。。
释曰：虽用三教而为助，治等者，显上所说，未为委悉，故今覆疎详言，治相故云，仍须委用等也，言委用者，谓对治转治，兼治具，治对治者，如正修观，观既有力，激起悭蔽，用檀治之，乃至，或起愚痴，用智治之药，病相对厥疾，得除此名，对，治也，言转治者，由於对治，无四悉益，故须转药，以治蔽病，如悭贪蔽，用檀治之，久而无益，或转用尸乃至，或转用智，此转治中自有药，病俱转名为转治，自有药转病，不转名为转治，自有病转药，不转名为转治药，病俱不转，乃对治耳，思之可知，言兼治者，或兼一或兼二，或兼三四，皆名为兼，若至五者，乃名具治，又转治者於一病，中转用藏五，及以转用通别圆三三六成，十八并藏之，五成二十三度六蔽，各有二十三度，合成一百三十八，治助治之道如此委曲，安可废邪？他无一番，况复诸句者，复斥暗证之，徒以语为证，正道，犹尚无闻，况以助助正耶？一番论治，尚无况识，诸治之相及第一义耶？。：
四六度，乃至一十二条，成道转法轮，入涅盘等，俱须四教，事理合行。。
释曰：十二条者，十二科也，助道摄法中云：略明摄诸道品，调伏诸根十力，四无所畏，乃至第十二摄八十种，好一一道，品正助合，行助外无正，故云事理合行，言成道转法轮，入涅盘等，俱须四教，事理合行者，盖言不独因中修行事理合行，乃至成道，转大法轮，化导群生，至入涅盘，无不皆用不二四教事，理合行矣，。。
八次位，四者一，始终不二，仍须六即弘教修观，咸须委知方免。初，住称为妙觉。。
释曰圆人，初心顿解发生，与佛如来无二无别，然解虽若此，行位未阶，故须六即甄而分之，夫弘教者，与修观者，咸须委细，知此六即则免，自行叨滥之失，亦免谬谓华严，经中初发心时，便成正觉为妙觉，过弘华严，人不知六，即以见经文，便成正觉，谓为妙觉，故特示之，乃是分真初住位耳，须历二住已去，乃至等觉，方入妙觉，岂可初发是妙觉耶。。
二他又不立五品六根法华之文便为无用。
释曰：他宗既以华严初住，便为妙觉，则初住之后，不立诸位也，既据发心，便成正觉，是则住前无位可论，天台大师，依法华经，立内外，凡五品，外凡位也，十信内，凡位也，内外凡位，宛如符契，由品入信，由信入住，若无此者，初住之位，自何得耶？。？
三约阴界入而弃次位。
释曰：止观云，今此一章，是观阴界入境，须约阴入而判次位所谓黑阴入界，即三恶道位，白阴入界，即三善道位善，方便阴入界，即小乘似位，无漏阴入界，即二乘真位变易，阴入界，即五人位，法性常色，常受想行识阴入界，即佛位言，无漏阴入界，即二乘真位者，且据断惑证真，未出界者而为言也，言变易阴入界，即五人位者，变易之言，须该方便，实报二土，两教二乘，惑尽出界，生方便土通别菩萨，见思尽者，及圆十信四住已断，此三菩萨，皆生方便，圆初住去，别登地去，舍报亦生变易之土，乃实报也，总而言之，只是果地二乘及衍三教，断惑菩萨，生界外者，名为五人，唯取妙觉为佛，位耳。。
四六时五悔，为入位方便，他不明之将，何以为圆？行之始。。
释曰：止观云四种三昧，修习方便，通如上说，唯法华中别约六时五悔，重作方便，乃至云：今於道场，日夜六时，勤行五悔，助开观门，一心三谛，豁尔开明，圆解成就，正信坚固，即初随喜位也，初品既尔，乃至五品及以十信五悔，益勤三谛，愈发五十校计，经云等觉菩萨犹修五悔，求入至极，世有无惭之人，见修行者指目而笑，况兹五悔，出自大乘法华，五悔，普贤观说，岂普贤菩萨知识，位行不及尔耶？他宗不明，灼然无以为圆，行始。。
九安忍，四者一，虽行六度事理，相即即位未深，因生违顺他，不弁此牵破观心，不入六根，良由於此。。
释曰：虽行六度，事理相即结，前也，即位未深者生后也，始於观阴逮，今识知次位所修观法，已历八乘蔽障，虽息观慧，虽明或未入品，或入初品，故云即位未深以未深，故因生违顺，违即恶也，顺即善也，止观云：那得薄证片禅，即以为喜，才见少，恶即以为忧，又名誉，利养眷属等是软贼也，烦恼见慢等，是强贼也，违顺可知，故令行者深知违顺，苦到求哀，策进观法，得入五品，及以六根他宗，纵有明观行者而不辨，此违顺之相牵顺，观心尚不入品，况六根耶。。
二事理，虽即须知此位，烦恼全在，岂以粗心暂时少息，便计此相而为果头，若叹为果头，惭不敢受，若降为凡下，仍复鄙之二楹，中间无所名也，是故当知初品，校量他己无分。。
释曰：烦恼全在等者，此明名字，即人发深阴解，或得片禅见思尘沙，无明三惑，宛然全在，虽犹观力，粗心少息，无谓此相便为果头，果头者证果之极故云果头，若有人来赞叹於己为果头者，深生惭愧，不敢当之。若为他人，降为凡下，仍又鄙恶不肯甘之上，非佛果下，非凡下两楹，中间无所名也，二楹者，两柱之间也，当知此人，若以初品捡校，忖量尚已无分，况余品余位耶。。
三内外违顺俱安忍故须明识能忍所忍。
释曰：见慢烦恼内也，违也，所安忍也，一心三观，能安忍也，名誉利养眷属等外也，顺也，所安忍也，莫着莫受，缩德露玼，一举万里，能安忍也，故云：明识能忍所忍。。
四以三术自安令入后位。
释曰三术，有内外内，谓三观外，谓莫着等能以此术善安止，观则内外妨障，寂然不生稳，入后位，六根净矣，。。
十离爱四者一三界爱断仍受爱名。
释曰能安忍，故得入十，信六根清净三界见爱，悉已除断，爱味相似，中道法尘此爱，即是别爱故也。。。
二此顶堕名不同退堕。
释曰：十信相似，名为顶堕此堕，但取着相似，中不进，后位名之为堕，既断见思，长别苦海，故无退堕恶道之义，若小乘顶位，则有二堕，一者不进不退，名为顶堕，二者造业堕恶，名为退堕，今非退堕，故云不同，通别二教，比说可知。。
三受此互用得法爱名。
释曰：受此互用者，既破见思，入相似位，故能六根更相互用，且如肉眼能见大千粗细之色，山川石壁，不能为障眼，亦能闻大千界，声眼亦能齅大千界，香眼亦能了大千界，味眼，亦能觉大千界，触眼亦能思大千界法，眼根既尔，余根皆然，功由相似，三谛显发，初入此位，胜用如此，耽味爱着，故名法爱。。
四此位向后复须入位。
释曰：此位向后者，此位乃指，六根清净，若於相似，中道，妙理不生爱，着名离似爱，似爱离已得入真位，真位复须位，位离爱名，离真爱位，位深观舍，当位着至，入妙觉方得究竟，豁同真净耳。。
止观义例随释卷第三
止观义例随释卷第四
永嘉沙门 处元 述
○第五心境释疑例者略为二十番
释曰：此为二初，牒名举数，二正释二十，番初心境，释疑例者，牒名也。心，谓能观十乘之心境，谓所观阴等十境，又於兹十境，能显三谛，故亦名境，如此心境，向有疑滞之文，恐人不了，故兹料简，以破迷情，令妙观可修，圣位可获，故为一例，略为二十番者，举数也，。。
一问第一卷弘誓中，云对法界起法界，如何法界有起，有对。。
释曰：此当正释二十番，料简为二，初问二答，初问中云：第一卷弘誓，中等者，乃指发大心中四谛，四弘六即显，是中四弘文也，彼止观明，无作弘誓，四谛之体，只是一心三谛，乃云：若得此解根尘，一念心起，根即八万四千法藏，尘亦八万四千法藏，一念心起八万四千法藏，佛法界(根也，)对法界(尘也，)起法界，(识也，)无非佛法生死，即涅盘苦谛也，烦恼即菩提集，谛也，苦集即道灭，道灭即苦，集无苦无集，无世间因果无道，无灭无出，世间因果，故名。无作四谛，是则苦集灭道，无非八万四千法藏，一一法藏，皆是法界，故今问云：法界如何有起有对耶？然今文中略於本文，佛法界三字，即是根也。根有觉义，故云佛法界也，今问意者，法界是理，理体寂绝，如何理体？有起对耶？。。
答如前分别其义已显。
释曰：次答中三初，指前文二明，各有所以三，以六即结成初，答云：如前分别其义，已显者，此指第四例，中十乘立意，第二发心，四中第二意，云无作四谛，只一念心，又第三云於一念，心以弁能，所以此能所悲，己悲他，他一念心生，佛理等指此二文，故云如前分别其义，已显。。
若欲更论，各有所以，一者约理，心佛无殊，虽起虽对，奚尝非理二者，夫念起依理体，达若起若对不出法界，三者称理，理既法界，起对称，理无非法界，今此文中义通三种，意在前二故云起对，复云法界。。
释曰：此当第二各有所以，乃是细论法界，起对之道理也，释此道理，有於三种，一者约理，以明法界有起有对，乃约理性，心佛无殊，虽若起若对何尝非法界理耶？如水为波，波体何尝离於水，湿性耶？二者约修门辨法界，起对夫一念心起，必依理一，念心起末也，依法界理本也，依理体达起之，与对无非法界，此乃全性起修，修即性也，三者约证，以辨法界，若起若对由前二，文成，今第三应了，第二由修照性应了，初，文由性发修，修从性成，成今法界故云称理，既称理 ，若起若对，无非法界，今此文中义通三种，意在前二者，今此之言，乃是在於第一卷弘誓中，对法界起法界之文也，是知此文义，通三种意，乃只在前二故也。初是理本次是起，修止观一部，正在於此，初住已去，非此所论言故云起对，复云法界者由理性，然依理行，行即是体，达起对之，妄成法界理故云意在前二也；。、
此三即是六，即意也，初是理即次，是名字，观行相似，三即三是分真究竟，二即。。
释曰：此当第三，六即结成三义，在文可见，不复云也。。。
二问十界四运正起，其相易知，已起未起，如何观察。。
释曰：修大行中第四三昧，文有四科，一依诸经，二依诸善三，依诸恶四依诸无记，此之四科，初依诸经，如常坐等，三种三昧，或唯观理而云，或者以第四三昧，中行分二途三科，观事一科，观理故云或也，故辅行释四三昧，竟乃总结云：又观四运者，是随自意中从末，从事而修，观法反显依经一科，从本从理，如当坐等，唯观於理应，知随自意一三昧，中而有二途，故云或也世有浮薄之徒，学不究理，师非良匠以见文中有或唯观理之言，又见事理二途，一不可废之说，便谓四种三昧，皆修事理，二观今试问之，若上三三昧，修事观者为指，何文莫谓三道及佛相好诵经，持咒等为事观耶？果然者，极为谬说，昔昭师尝谓事理二观，必须双修，方为得旨，法智斥云，岂令九旬端坐之徒，皆须纵任三性耶？岂令公私匆遽之人，皆须九旬，端坐耶？呜呼！荆溪灭后，间生法智，垂轨在兹，不信法智，谁可信耶？今谓依诸善恶，皆须四运四句推捡，依诸无记，但约记与无记四句推捡，依经一科，非用四运，实乃同上，三种三昧，观门绳墨，不可易也。今文问意者十界四运，正起一运，心相易见，已起未起，心相难见，如何观察耶。。
答起已未起，虽即不专的在一境，然须形於正起之心，则知已起为属，何界望前为已，望后为未是，故已未望於欲正而得修观。。
释曰：运者载也，转也；从未至，欲从欲至正从正至已故云运也，浩浩群生，含齿而已，孰有能知？此四运载，生死旷野，无归依处，今明修习事，观行人先识四运，前心后心，心心明了，为所推境，於此四中正起之运，心相易见，可用四句，而推捡之，起已未起，心相不显，如何用观耶？故今答云起已未起，虽即不专的在一境者，良以纵任善恶，起心该乎？十界故云不专的在一境，然须形於正起之心，则知已起为属，何界等者，且如起贪欲心正，对欲境欲心炽盛，是为正起欲心，若息欲境已谢，名之为已正，起欲心，当畜生界，此心虽息，以此息心，名之为已，此已望正亦畜生界，故可用观，以此息心，望前为已，既可修观，以此息心，若望於后，名未起心，亦且属於畜生界，心故可修观，是故已未望於欲正而得修观，故应了，知正起之心，由欲起，心欲起心者，且如初，对欲境心识微动，名为欲起，引起渐盛，名之为正，故知已未之心，尚可修观，欲起之心，可修必尔，此且举於贪欲之心，属畜生界，大略如此，下至起於地狱，界心四运，用观亦复如是，乃至起於佛法界，心四运推捡，准说可知，是则一切四运，皆可修於唯识事观也，。。
三问起已望前，心相可识，未起，望后有后可望，则名欲起，何名未起。。
释曰：此问由於上答，文中用已未心，望於欲正而得修观，以成难势，即是用未起，心与欲起心而为对，简未起之心，有后可望，既望於后，但名为欲何名？未起耶。。
答对於后境，知心未起，名为未起，心相欲生，即是欲起，是故二心，心相全别，。。
释曰：答文有四一正，答欲未二，观此下托运用观三，是故下与他辨异，四故借下借喻以晓观，法界用初正答，未欲二运心者，对於后境心未动，故名为未起，对於后境心微动，故名为欲起，此二运心区矣，别矣，何所疑耶？。。
观此一运，即具十界，百界千，如即空即中，故知虽观十界四运，亡界亡运，唯观三千即空，即中无三名字，能所泯合。。
释曰：上二问答，委辨四运，各有相状，不相混滥，既识此已妙，观有托，是故观此一运即具十界界界互具即成百界，界界各有四运，成四百，运界成百界，则亡界运成四百，则亡运三千妙体，堂堂显现，故云：惟观三千即空，即中亡界亡运，而但云即空即中者，且似三千而为妙，假相对以成，相融三谛实而言之，三千已是即空假中，今文寄分别说，且以三千为妙假耳，余文有云三千，世间即空假中者，法智云，乃是殷勤，丁宁之辞也。恐人不识，即空假中，乃即示云三千，世间即空假中即者是也。何者？亦辅行云，只此三千，非法性无明，自他共离而造故空只此三千，相相不滥，故假只此三千遮照不偏，故中又云三千即空性了，因三千，即假性缘因三千，即中性正，因何必三千定在假耶？纂者解此，广引诸文，专执三千，定在於假而出恶言，毁斥法智，嗟呼浅学，心不根道引文消，文不知文意，现生谤法，遭恶病死，果报必定，应坠恶道，可悲可悲，又文中云：观此一运者，有二义焉，一者从上文势，当其料简未起运后即云：观此一运似观，未起运也，二者上文，既其具简，四运则知趣举十界四运之中，随起何界？何运皆可用观，故云，观此一运等，纂者定云，观未起运者，得少失多矣，言无三名字者，空即假中故亡，空名字，假即空中故亡，假名字中即空假，故亡中名字，又空假中者，乃法性上之强名耳，从假而言，三皆假立从空而言，三皆荡相从中而言，三皆不偏，由此而知，岂特三千，定属有相，空中二法，定无相耶。。
是故不同，赖缘之假，无自性空，空假不二，名之为中。。
释曰：此当第三与他辨异三谛，三观之相也，何者？当荆溪时，他宗亦有明三观者，而乃但云观柱，缘生缘生即空，空假不二，名为三观，言观柱者指说法处，目前现境也，意谓此柱赖於四大，四微因缘，和合而得成立故云观柱缘生而此缘生，其体不实而无自性，故云即空空即是假，假即是空，故云不二不二；即中至中观时，无有前二，并前兼举，故云三观，今明第四三味，观於四运，於一运中，体达三千，不思议假故不同，赖缘假也，今观三千相，相无相，即是妙空故不同，他无自性空也，今观三千一一绝待，故不同他空，假不二名之为中，故知他宗观柱，缘生明於三观，尚未逮於今家，通教，况圆顿乎。。
故借喻云：诸色心现时如金银，隐起金处，异名生，与金无前后亦如官路，土私人掘为像，智者知路土，凡愚谓像生后时，官欲行还将像填路，像本不生灭，路亦无新故。。
释曰：此当第四借喻以晓修事，观人观法界用也诸色心现时者十界四运，色心起也，如金银隐起者，譬十界四运全体而起也，自内而生，故云隐起，如云隐然而起之谓也，金银，既其隐起，为瓶盆为钗钏等物，如全三千之体，起三千之用，故譬金处，异名生也，与金无前后者全金为瓶，盆全瓶盆是金，故云与金无前，后若合法者，即是全三千之体，起三千之用，用即是体，故云与金无前后也，故知修事观人，观法界用观於一界，一运即具十界，百界即空即中，即是观於修具，修既即性，用即是体，故云事理不二，非谓事理；二观俱修名，事理不二，此乃观用即体，体用不二之用，亦名事理，不二之事，若修理观，观法界体者，如荆溪云，但观理具，俱破俱立，俱是法界，任运摄得权实所现，此体摄也，何尝事理俱修，然后谓之事理，不二耶？应知善修，唯识观者达修外，无性事理，不二也；善修真，如观者达性，外无修事，理不二也；呜呼！事理二观，古人所不达，今人所未喻，予尝着三种，观法力以辨之，柰何毒气深入者，病犹未愈，良可哀哉！亦如官路土者重举，此譬以训修事，观人观法界用也何者三千妙体，非私非局，故谓之官，其体虚通，故谓之路。能含诸法，能生诸法，故谓之土私人，掘为像者，喻三千妙体，随染净缘起染净，用智者知路土者以喻圆人，知三千体起三千用，用还即体，故云知路土也，凡愚谓像生者谓前三教人及蚩蚩之徒，但见诸法之末，不见诸法之本，用即是体，故非所知，故云也。后时官欲行还将像填路者，谓修事观行人，观用即体，如将像以填路，像本无生灭者为像之时，名之为生全，像是土名为不生为路，土时名为不生，本具万像，名之为生，故生即不生，不生即生，故云像本不生灭，路亦无新故者三千妙体，非适今有故，非新非本，古有故，非故离四句绝百，非斯之谓也。故知此譬亦不异於金银隐起，欲其义明，乃复举耳。。
四问外无情色，不与心俱，如何复能具足三德，而云三德，徧一切处。。
释曰：此约迷情，乍分依正以事难理，三德元徧言，外无情色者，谓山河大地国土，世间依报色也，此色在外，不与心俱，而无觉知，如何能具三德，佛性而云三德，徧一切处耶？设此问者，为破常情，何者？谓由古人不了，唯心不知，唯色，是故特立真如，随缘在有情边，名为佛性在无情，通名为法性，故谓无情而无佛性，诸文已破至此，复言者以止观文，中多处，明於三德，徧一切处，是故问也。。
答何但外色不与心俱内身亦如草木瓦砾。
释曰：此答文有三，一反质答二，若论下正答，三德元徧三，是故下引文证成，内外咸徧，初反质者，何独外色？不与心俱内身，亦如草木瓦砾，故净名云：是身无知，如草木瓦砾，又空品云：捐弃冢间，如朽败木，岂非内身亦不与心俱耶？论此质者，亦且顺於凡情以事质，事未是顺理，三德咸徧，次文正答方为顺理。。
若论具德，不独内心，由心变，故谓内心外色，心非内外，故色无内外，而内而外，随其心净，则佛土净，随佛土净，则智慧净色心净，故诸法净诸法净，故色心净，何得独云外色，非心。。
释曰：此当第二，正答三德，徧一切处也，若论具德，不独内心者意云，内心外色，一切无非三德，秘藏有何内外及有无耶？从迷则一切皆非从悟，则一切皆是迷谓内外悟唯一心，此从修内观者而言也。若从修外观而言者，亦可云迷，谓内外悟唯一色，故云：若论具德，不独内心，言由心变，故谓内心外色者，由心变者，因心迷也，迷故则失纯一之相，遂乃强分，内心外色，若顺理智而言之者，心非内外，故色无内外，应知心是色，心不二之心，是故非内非外色，是色心不二之色，是故非内非外双，非内外体也，从用不妨，而内而外不二门，云依正既居一心，一心不分，能所虽无能，所依正宛，然亦可云依正既居一色，一色不分，能所虽无能，所依正宛然，言随其心净，则佛土净者，乃是以三观智随於心境，故云随也，此约修，唯心观者，而言之也，何者？圆顿之心，离三惑，染故云心净三千依正同居一心，故云心净则佛土净，应约六即以解心净，则佛土净，何者？一切众生，本源三千，心净土，净理即净也。依圆顿教，或善知识，闻此三千，依正本净名字，净也，依此而观，观成入品，观行净也，六根清净相似，净也。若入住去，乃至妙觉，分真究竟净也。如此辨别，始可与言，随其心净，则佛土净也，言随其土净，则智慧净，此约唯色观者而为言也，以观随境观外，依报趣观一色，具足三千，内亦趣外此观，若成名随净土，土净则心智，亦净故云随其土净，则智慧净，言色心净故，则诸法净诸法净，故色心净者，上文既以色心各辨，即是不可思议，绝待色心，故今击此绝，待色心以对诸法，则成色心对一切法，故云诸法，又以诸法对於色心，故使诸法色，心无二无别，无非三德秘密之藏，故云三德，徧一切法，又复应知今文直明内，心外色皆具，三德，是则非内非外，非色非心，情与无情，无非三德，岂有外色，不与心俱，非三德耶？若金刚錍，为破野客，专执涅盘，三非之文，乃谓无情，永无佛性，华严法华，虽谈法身徧，一切处以法名，不觉不名，佛性，是故荆溪据大经文云：今立众生正，因体徧正，因既名佛性，是则无情有佛性也，况法身徧处，二身常在，亦是三德，徧一切也，具如予金，錍要义录中，此不繁引。。
是故破法徧中，以识例色第七卷末若色若心，无非大车。。
释曰：此当第三引文证成，三德咸徧，言破法徧，以识例色者，乃破徧文，末云：前来所说，但观识阴作如此说，余四阴亦如是十二入，十八界亦如是，故知始自初乘，观法之前，简去四阴，及以界入於识阴中，复简善恶以不思议境，唯观无记，至破徧，后凡用几番观法，方始例，观余四阴法及以界入观於识，阴既三千，实相依正，不二生佛，一如例观色，阴亦三千，实相依正，不二生佛，一如乃至想行亦复如是，例十二入者十分半，属色一分半，属心一一，无非三千，实相依正，不二生佛，一如乃至十八界界界皆然，非但心摄一切，亦乃一切摄心，岂但心具三德，外色不与，心俱而不具耶？故四念处云：非但唯识亦乃唯色斯之谓也。又复应知虽此例，观但是真，如理观，观於三千，不变之理，人不见之谓修，唯识事观者，谬矣。言第七卷末若色若心，无非大车者，此指端坐观阴明，十乘竟历，缘对境中，十乘之文也，缘谓行住坐卧，语默境，谓色声香味触法，根尘相对，不出色，心既於根尘，皆修十乘，故举大车，以之为喻，故云。若色若心，无非大车之十乘也，如何而谓外色非三德耶。。
五问今现见色青黄赤白如何即是真如法界。
释曰：此问由上答文而生，上答既云外色，内心无非三德，故今问云：外青黄等如何？即是真如法界，真如法界，而与三德同出异名耳。。
答言青等者，执情所见，言法界者从理而说，何得将情以难於理，今所观者，违情观理，不可更令违理顺情。。
释曰：答中有五，初约情理，相对答二，又青下约二谛三谛，分别答三，又青下约肉天佛眼所见答四一眼下约，圆融眼谛答五，故弃下引证色，唯中道无非法界初约，情理为答，文义自显，但意在开下，诸答耳。。
又青等是世谛法界是真谛，又青等是世谛少分法界，是三谛全分。。
释曰：此当第二约二谛三谛，分别而答，初，云青等是世谛者，青黄赤白，但是凡夫攀缘欲境，故名世谛，中道法界，名为真谛，故不可以青等而难真谛法界也，此约情智而分二谛，下对三谛，亦情智也，言又青等是世谛少分法界，是三谛，全分青等，乃是凡夫取着分别，少分之法，譬犹大海一沤而已，法界乃是三谛，全分三千，世间即空假中，得不谓之法界全分乎？故知圆空假中，一一无非法界全分，犹如大海无边，无底云何？乃以一沤而难大海耶。。
又青等是肉天二眼，所见少分法界，是佛眼所见全分。。
释曰：此当第三肉，天佛眼所见而答，肉眼，但见粗色障外之色，尚不能见天眼，能见细色，山河石壁，不能为障，粗细虽殊，少分而已，佛眼究竟等法界见，岂以肉天二眼，所见而难佛，眼等法界见耶。。
一眼具五眼，青等具诸法一谛三谛，亦复如是，是故不得以青等难於法界。。
释曰：此当第四约，圆融眼谛，而答上三答，文寄分别说，且以生死，阴色以对，圆融法界而解，今此一答，融上三文，故云一眼具五眼等，且如肉眼，若具五眼，则青黄赤白等各具诸法，无非三千法界全分，岂有青等非法界耶？岂有肉天二眼，非佛眼耶？又上文约谛，亦一谛而三谛，不可思议，岂有青等但属世谛，及少分耶言，是故不得以青等难於法界者，不应以生死阴心，分别之色，而难圆融，本来法界也，。。
故弃盖中，云色非味非离，凡夫自味，二乘自离色，体本来法界常住。。
释曰：此当第五引证色，唯中道无非法界，文在呵五欲，中言弃盖者，误也。故止观，观心呵欲中云：呵色二边，如大品云，色中无味相，凡夫不应着即今文云，色非味，凡夫自味，此斥耽有着也，又云：色中无离相，二乘不应离，即今文云色，非离二乘，自离此斥，耽空着也，既双非已正，显色体本来法界，岂有青等非法界耶？故知青等乃是顺情，非顺理也，今修观者，违情顺理，无非法界耳。。
六问发菩提心，求於极果，果地自然能应，一切何须？必假大悲居先，而云佛菩提心，从大悲起。。
释曰：此问料简，大意章五略中第一，发大心文也，大心者，菩提心也，菩提心者，佛心也，佛心者大慈悲也，止观第一，约四弘，显是中云：譬如金刚从金性生佛菩提心，从大悲起，是诸行先如诸根中，命根为最，佛正法中，此心为最，今文问意者四弘之中，只须后二广，学佛法成无上道，自然能应一切，何须大悲！而居先耶？。。
答若无大悲，熏於法性理，藏性法，无由得开，藏若不开，尚无初住，何况极果？是故不以大悲熏心后时，则无能利之法。。
释曰：答文有二，初正答二，以十乘为并，初，正答中，必须初二，弘誓下化，众生大悲拔苦，次方后，二上求佛，果大慈与乐辅行云，依境生解，依解设愿境，为所缘，誓为能缘，故云大悲熏於法性，由此能熏熏於所，熏法性藏，性於焉，方启分果，极果由兹克获，不以大悲而居，先者至，果无大悲，利物何异？二乘之，小行耶。。
并若尔十法成乘，何不以大悲居初，而但以妙境为首。。
释曰：并文有二，初，并二答初云：并者谓比并也，由上正答必以大悲居首，故生比并并难意者，若必以大悲而居，初者何？不以大悲居十乘之首，而但以不思议境而为居，初耶。。
答通途次第理境居初若发心中大悲为首。
释曰：此约通途别途，而答比并，何者？若通约十乘，生起次第，必须理境而居，其初以初不思议境，一念三千为下，九乘之理本故，故须居先，若大意中，缘四谛境，发四弘者，必以大悲为首，此约定，外未修观前，是故必以大悲为首，若乃次乘观法，发菩提心者，乃是定内发，心必先理境，次方发心，二处发心，各有所以，不可一向悲居先也，。。
七问安心初云本来寂灭为修为性。
释曰：此问乃是问於第三巧安，止观总安心，文由总安故，开成下别，别是总家之别，总是别家之总，今文问总止观，总安云无明？痴惑本是法性，法界俱寂，本来皆空，今问从略，但云：本来寂灭为修，为性。。
答若云心性本来寂灭，寂即是止，灭即是观，此约理性，若云体妄，即是法性，法性无起，达妄本空，空亦无灭，此约修观说，亦是修性合说故也。。。
释曰：问文既问，本来寂灭为修，为性答文，具足答出二途，何者？心性本寂，即是三千照而常寂，名之为止心性本灭，即是三千，寂而常照，名之为观此，但性德本然，非修德也，若云体妄，即是法性者，体即观也，法性无起者，起即生也，无自起无他，起无共起，无无因起，达妄本空，性空观也，空亦无灭，相空观也，说有前后用无异，时修观既尔，修止亦然，应云，体散即止，止即法性，法性无散散，本寂然，寂亦无寂，应知止观二法，只是三千法性而为体耳，言亦是修，性合说者，止观二法，能安之，二修也，三千妙境，所安之一性也，以修二对於性一，故云合也。若乃修性离说者，止观各三，修六也。妙境本三性，三也；今为对性明修，是故合也。然离合之说，又孰不能口诵其文，离合之旨，世罕知之，是故应知语合而未尝不离，言离而未尝不合说有离合，体性常圆，此其旨也，。。
八问总安心中止，观圆修下别，安中，但是偏修如何得？云以总冠别。。
释曰：此为常情，而兴此问，亦由僻师谓此总安而为顿顿，谓下别安而为渐圆，故设此问，意在答出破，情立正。。
答所云偏者，非永别也，止是观家之止，观是止家之观，体同用别，暂适行宜，故知即总俱时而异，随用故分顺理，故合。。
释曰：答中有三，初答别安，体同用别二，若其下以别次第，显别安，非偏三，若圆下明以总冠别，始终不二，初答中云：所云偏者，非永别也者，盖言别安虽分，止观及以信法一向根性相资回转，偏用於止，偏用於观，各有四悉，须知止是观家之止，观是止家之观厥，体是同为用，有异暂时适悦，行者之宜，故知别安乃是即总俱时之别，随病用药，是故须分顺理，体同，是故恒合无以异也。。。
若其离成三谛，次第之别，此则止观，不可俱时，具如诸教分别相状，。。
释曰：此当第二，以别次第，显此别安，非偏修也，言若其离成三谛，次第之别者，若其之言，从施权也，谓从一实圆融，止观施而开之，以成次第三谛，止观故云，若其此如诸大乘中，历别之义，显此别安，但是体同用别，故非历别之止观也，。。
若圆安者，如总安初，云不动止，只是不动，智不动智，只是不动止，以此同体，而冠於别，故无二也。。。
释曰：此当第三，以总冠别，始终不二，何者？上明次第意，显圆融，故今明圆虽有总别，总别之殊，欲令以总，而冠於别，是故安心初云，不动止，只是不动，智不动智，只是不动止不动，止者止观不二之止也不动，智者止观不二之观也，用此总止，总观适宜而用，故成别安，故知下文之别，乃是即总之，别上文之总，乃是即别之，总以总冠别，故无二也；人不见之，便生异见，失之甚矣，。。
九问安心初云，但信法性不信，其诸为唯法性无复其诸法，若都无者，现见诸法，复云法性具一切法。。
释曰：巧安止，观文初，云体诸颠倒，即是法性，不一不异，虽颠倒起灭，唯信此心，但是法性起，是法性起灭，是法性灭体，其实不起灭，妄谓起灭只指妄想悉是法性，今谓只指无明，即是法性无明，即是诸法无别诸法也，然若但信法性不信其诸者，为唯有法性，无复诸法耶？若都无诸法者，且今现见青黄赤等为是何耶？此以情难理，上文已具，复云法性具一切法者，法谓轨持性谓不改，只是三千实相之法，上为十方诸佛之所轨，持下为一切众生之所轨，持始终无改，故名为性，故知法性具一切法，法性即三千三千，即法性无差别，即差别差别，即无差别，当知法性，具一切法，更无能具，及以所具纂者狂妄，乃谓性具三千，非是空中三千，自是假法，空中泯净，无有一法，当知是人谤法深矣，。。
答以众生久劫但着诸法不信法性破，昔计故约，对治说令於诸法，纯见法性，若见法性即见法，性纯是诸法，是诸法性本无名字，约破立说名，性名法。。
释曰：此答文中先答本迷次破，昔下乃明，今悟众生无始，丧本真性，受今轮回，唯着无明，生死诸法，孰有能知一切诸法，是法性者，故今修观为破，昔计约对治，说令於诸法，纯见法性，若见法性即见法，性纯是诸法，今谓若见之，言约观成说，观成通四位，今文且约，观行相似，而为言也，言是诸法性本无名字，约破立说名，性名法者，法性即诸法，诸法即法性，法性寂绝，本无诸法之名亦无法，性之字为破诸法，故立性名，约对治说，是故强名诸法及法性耳，。。
十问诸文皆云色心不二若欲观察如何立观。
释曰：色心不二，约体性说，若色心相对则有色，有心，若论体性，则离心无色，离色无心，若论相，即二则俱二，一则俱一，今文难意者色，心既其融通，不二如何？立观为色，心俱观为色，心各观此以理体本，融难於约阴，入事立，内外境。。
答色心一体无前无后俱是法界。
释曰：答中有五，初顺问答，出体融二，修观下答如何？立观三内，心下明观成历法，四又亦下明先须开解五，故占下引证二观，初，顺问答，色心一体者，色中道，故色心不二，心中道，故色心不二，非色在前，心在於后，非心在前，色在於后，举一全收，无非法界，法界者无外之称，今家言法界者须云十界，百界三千即空假中，故名法界，如此之说，乃是能观之，观复是所观之理，是故色心不分二也；。、
修观次第必先内心。
释曰：此当第二答出发轸，托阴修观，分内外境，然内外之言，诸文分之不同，各有所以具如指要，钞解内外，不二门中，广辨此不复云。今文之意正在止观，观心去丈就尺，去尺就寸，唯观识阴心王於此心，王复简善恶，唯观无记故云必先内心也，此约宜观内者说之，内观成已，方始历外，故云次第，此内心者，乃是行者现前阴心如灸病，得穴伐树得根，是发观之门，显理之处，乃止，观一部之要枢也，昔人不达，乃谓所观即是真心，有云不思议心以为所观，若已是真已不思议何用观耶？须知观心之法，大似澄水，以水浊故，是故澄之水，若已清，焉用澄耶？以譬显之焕然可见，是故当知，常坐三昧，正以三千而为观，法用此三千，体於内心，妄识一念，故云一念即三千三千，即一念此之内，心正是常坐三昧，用二十五法为前方便调停，澄凝无记，一念岂容易耶？纂者，学无根柢，不达观道，以见下文引证，事理二观，辄谓修观次第，必先内心一句，即是双标，事理二观，何狂妄之若此耶？虽事理二观，通观识心事观，既其纵任，三性不必定云，必先内心，以占察经云：一切时，一切处三业所作，悉当观察知，唯是心岂可定？云必先内心耶？又此内心之言，正当於阴，料简发观之处，世有狂辈相传，乃云圆教不立，阴境其如文，何其如理？何具明圆教，阴境在予，金錍要义录中，此不具引。。
内心若净以此净心历一切法任运泯合。
释曰：此当第三，观成历法也，言内心者所观，阴也，以三千妙观安於阴心，安之不已，内心阴转成不思议三千妙境，名之为净，若净之言，即观成也，观成通四位，历法局三位以妙觉，究竟法界，洞朗无所分别，更无彼此，色相迭相见，唯有真如智独存，是故无法而可历也。今文之意，且在五品十信耳，然历法意，若以初入观时，岂简界入，及余四阴，唯观心王无记一念，初心修观，逼心从理，观既开发，已转阴心，成乎妙境，得入初品，一心三谛，豁尔开明，以此净心，历行想受，及以色阴次第渐次外，依报等一切诸法，皆与三千任运，泯合初品，既尔二三四五，亦复如是，五品既尔，十信亦然，分真尚有内外之相，岂无历法乎？此一节文纯谈观道，世罕知者，昔昭师与法智议论，昭於义状，尝注此文，今备录之贵，知邪正修观次第，必先内心，(先观识阴也，)内心若净，(谓了一念具三千也，)以此净心，历一切法，(谓了一念三千已故云若净然后徧历，彼彼诸法不出，我心之三千，故云历一切法也，)任运泯，合(谓三千无外，摄外事境，罄无不尽，)又亦先了万法，唯心(了即解也，谓三千，不出一念等)，方可观心，(谓依解而观，三千法，不出一念也，)能了诸法，则见诸法唯色唯心，当知一切由心，分别诸法，何曾自谓同异(，当知下正示观心之意，诸法既因心分别，是故但观心耳，虽云唯色，色即是心)，故占察经云：观有二种，一者唯识二者实相实，相观理(，即观三千，性即空假中，即前内心净是也，)唯识历事，(即以净心徧历诸法也，)事理不二(，即事即理，摄外归内三千三谛，摄无不周也，)观道稍开(，若以二观相扶，事理不二，则观道稍明，可入观，行等位也，)能了此者，可与论道，(当知谬，解僻执之徒，安可与之论道，荆溪明诫，可不是乎)，呜呼！昭师迷之於前，法智辟之於后，廓如也，其人虽亡，方册尚存，纂者，因兹虽知，内心若净，是修观成，以此净心徧历一切是观，成历法而谓四种三昧，具修事理，二观而与昭师可以异耶？岂知夫事理二观，投足殊途，四种三昧制，纵有异根，分利钝，宜乐不同，安可同日而为语耶？如何辄谓初乘观法性，德之境而为理，观修德之境，四句推捡而为事，观化他之境，为果后用耶？且常坐三昧，修理观人，剪略身仪，不兼余事，唯一禅床端坐而已，修事观人，纵任三性，公私役役，马上匆匆，岂修理观人，宜如此耶？又上三昧，修理观人，正修之前，则用二十五法为前方便三昧之后，殷勤劝修，事非轻也，修事观人敌体，反此蔑闻，用於方便，不见劝修一科，岂可利根之人才修初，乘观法性，德理观，便转为钝，修事观耶？岂非心轻躁难耶？是故应知事理，二观二种，行人投足有异，今摩诃止观正，修之中十乘观法，唯是被於修理，观人上中下根，不可於中参事观也，若修事观行人，创始投足，唯是纵任三性，四运推捡，自有十乘，如云今文观於十界四运，义当占察一切，唯心若也，次第观十四，运名思议境，达九即佛名不思议，仍须发心，乃至离爱，方成一家，入道之相，以此验之事理，二观投足有异，各有十乘，如何常坐三昧，初乘之中，便修事观耶？况辅行明，随自意三昧，来意中云，夫有累之形，绝事时寡，上三三昧，缘具诚难，若不随境，用观意起即观，如何速与道理相应修事，观人体自如，何云四种三昧事理，二观俱修耶？若乃事理不二，本末相映，次文当辨此，未暇论。。
又亦先了万法，唯心方可观，心能了诸法，则见诸法唯色唯心，当知一切由心，分别诸法，何曾自谓同异。。
释曰此当第四明先须开解也。
故占察经云：观有二种，一者唯识二者实相，实相观理，唯识历事事理不二，观道稍开，能了此者，可与论道。。
释曰：此当第五引证，事理二观也，经云：观有二种标也，一者唯识，二者实相列也，实相观理，唯识，历事释也，言实相观，理者谓十界，百界三千世间相，相皆实，即空假中，名为实相，用此实相安於现前，澄凝一念本寂三千真实之相，故名实相观，理占察云，修习真如实，观者思惟，心性不生不灭，斯之谓也。唯识历事者，谓一切法，唯心变造，是故历於十界，四运推捡三千事，用即空假中，故名，历事占察云：修习唯心识观者，於一切时，及一切处随身口，意所有作业，悉当观察知，唯是心斯之谓也。事理不二者，融上二观，如上所引，似如事理殊途，体用永异，应知修理，观者洞了事理，不二之理，而修此理，观事理不二也；修事观者，洞了事理，不二之事，而修此事，观事理不二也；岂须事理？混和而修，然后谓之不二耶？能知此修者，观道稍开，稍开者，渐渐开发，谓入品也，可与论於事理，二观不二之道，不尔，安可与论斯观，昔昭师谓观内心为理观，观外色，名事观法，智破曰：应知内心外色，皆具事理，二观不可以观内心以为理观，观外色以为事观，是故当知心佛众生，依正诸法，理则俱理事，则俱事十义，书指要钞盛传于世，纂者妄斥法智，以内心外色，而分事理，二观何欺生，罔死之若此耶？纂者，大率言四种三昧，皆修事理，二观云，且如常坐三昧，观阴十乘那破四，性既历四，性推捡方悟，岂非事观耶？(谓初乘观法，有事理也，)不知斯人而谓观法如何修习，如此狂妄，又云：他谓理观，观理造三千事观，观事造三千，且常坐十乘，初，观阴入显於本性，三千三谛，遂引华严，心造文证，辅行乃云：心造有二，一者，约理造，即是具二者约事则论三世(云云，)并由理具，方有事用，那忽分割理具，妙假变造事，用以为真如，唯识二观(上，皆彼文)，斯人见於二造之文，在常坐，初，乃谓常坐三昧，初乘观法，即能显於事理，二造二种三千，不知荆溪之意於此文，中通示四种，三昧事理，二观之体耳，常坐十乘只是理，观更无异途，是故记文示二，造已即云：今欲修观，但观理具，俱破俱立，俱是法界，任运摄得权实所现，请观但之一字，如何谓上三三昧，亦修事观耶？夫但之为言，岂非独义若乃事理俱修，如何言但耶？修德境中，虽有四句推捡，乃至下九，虽处处文四句推检，既不推於十界四运，唯是理观不可见，有四句，推捡之言，便为事观，须知修理观行，人发轸投足，要期制度，事体全别，不可修理，观人便修事，观法智云岂令九旬端坐之徒，皆须纵任三性，然后谓之事，理不二乎？岂令公私匆遽之人，皆须九旬端坐，然后谓之事，理不二乎？须知所示，事造三千，乃是随自意中纵任三性事观之，体不可见在，常坐观阴之初，便谓即是初乘，观法所显，事用又复应知事理，二造者，乃是二观所依体也，理观乃以理造三千为体事，观乃以事造三千为体修理，观者必达，全修在性，性外无修，不二理观而为能观，观成之时，即显本寂三千，既是不二之本寂，则体用俱获矣，修事观者必达，全性起修，修外无性，此观成时必显，变造三千，既是不二之变，造则体用俱获矣，观道规矩，各有伦序，纂者如何？乱有所说，事理二观，皆显性具三千，及事用三千，即空即中耶？如何复云事理，二造与事理，二观不可同日而语耶？若尔，事理二造，定为所显，事理二观，定是能观，何殊匠造之法耶？法智斥昭，师云：事理二造，既其不分，事理二观，依何而立？斯言至矣，法智妙悟，宗乘荆溪之后，一人而已，浅学无识，辄敢指斥其犹，蚍蜉，而撼大树，真可笑也！今问纂者云：事理二观，既不可与事理，二造同日而语三千，妙假复不可与空中同日而语！而谓三千定属有相，必以空而亡之中，而非之方归，无相如此之说，尚未及别，况圆顿乎过失，无量不能具举。。
十一问安，心中云体，其实不起灭，妄谓起灭为当只，除妄谓犹存，起灭为体，妄谓令无起灭。。
释曰：此问文中自有二节，初，引安心，文为立难之本，次为当下荆溪，难起也言体，其实不起，灭者，体之一字，是用止也。其者指法之词也，体妄谓情故云体其言实，不起灭者，以妙止安之，复其本也。妄谓之起，性执有也，妄谓之灭，相执无也，以四句体之有，本不有无，亦本无只是性，执本空空，亦叵得此，安心之谓也，荆溪难云，为当只除妄谓之情，无妨尚存，起灭法耶？为当体其妄，谓之情灭已，亦令起灭诸法，皆归无耶？。。
答此亦无别，须善其意，若单论理，非起非性，若约果德，则性不妨起，若约众生，唯起迷性，若圣鉴，凡即起只是性，今从反迷归，悟以说令离起归性，见非起性，仍恐迷者离起求性，故令体起，其实不起，起既不起灭，亦无灭。。
释曰：此答文有五，有通有别，前四通也，后一别也，别则别在今文，反迷归悟言，此亦无别者，谓但除妄谓犹存起灭，与体妄谓，令无起灭，此二语异，厥意是同，何者？但除妄谓犹存，起灭此起灭，即无生灭，体妄谓令无起灭，此无起灭，不妨起灭，故云：此亦无别言，须善其意者，谓通别两意，若善於此，所设二难，自然冰释，初，通四者一单论於理非起，非性者，非起之言，则含於灭理，非起灭也，言非性者，性体修辨，既非起灭之，修亦无本，不生灭之性，无修则无性，此单约理明，不起灭也，二若约果德性，不妨起者，果德已证，无起无灭，无修无证之理，无以名之，强云证性，寂然不动，徧应无方，其犹大鉴临物，普现色身，故云性不妨起三，若约众生，唯起迷性者，唯起则唯有起灭，迷性则不知，复本是则一切众生没在起灭，宁知复本体，其不起灭耶？纂者不晓，唯起迷性，只作一事消之，乃云：唯起贪嗔之迷性，何其谬也如此，四若圣鉴，凡即起，只是性者，众生日用而不知其犹大富，盲人动转去来，反为珍宝之所挂碍圆，圣鉴之无非妙性，故云起只是性，此四通论，理性双非诸佛，证得众生，迷妄圣智，鉴照未是的答，除妄谓存起灭，体妄谓令无起灭，次文方的五，今从反迷归，悟以说令离起归性，见非起性者，正答安心中意也，谓体，其实不起灭，妄谓起灭如此说者，只以三千妙止，止其起灭，即散而寂，故云令离起归，性离起之言，即离起灭，文从略耳，归性者，归於非起，非灭三千，寂照之性，故云归，性言见，非起性者，复本乃见，非起非性，起即性，故非起性即起，故非性故云也如此妙止，尚恐修者情迷离，起求性，故令体起，其实不起，若其离起求性，是犹弃冰而求於水，徒自疲劳，故令体起，实不曾起起，既不起灭，亦无灭，豁然如托空，唯觉无所有，总安心意，其若是乎？总止既尔，总观亦然。。
十二问既云一心止观何得更立六十四番。
释曰：此问安心，文中总安既以一心不二止观而为能安三千，寂照以为所安於义已足，何须更立六十四番耶。。
答六十四番者约根，约行回转相资总徧，而论有六十四行者，何必尽具诸数，又论其体性，只是约於法性，寂照自在，堪用故尔许尔。。
释曰六十四番，止观者，开总出别也，何者？总行虽总其体，具别别行，虽别其体，常总始终无二言，约根，约行等者，根谓能生行，谓进趣良，以积劫闻法以成信，根久劫习禅以成法，根既成根，已名信法行，故此二行，各有四悉，止观安心，成十六番，言回转者信，行转为法，有八番法行，转为信有八番，又成十六番成三十二番，止观自行，有三十二化，他亦三十二，共成六十四番，此一向根性也，言相资者，以信资法有八番，以法资信有八番，成十六番，复有信资於法，转成信行八番，法资信行，转成法行八番，又成十六番，共成三十二番自行，既有三十二番化，他亦有三十二番，此相资回转，根性也，并前一向共成一百二十八番安心，今此文中以一六十四而两兼之，是故但云六十四耳，言行者何？必尽具诸数者，行字平声，止观云，若心安於谛，一句即足，如其不安，巧用方便，令心得安，譬如罗鸟，必假众目，及乎得鸟，唯一目耳，言又论其体性，只是约於法性，寂照自在，堪用故尔许者意云，虽一百二十八番，止观巧便用之，论其体性，只是不思议境，一念三千，不二止观，随其根性自在，而施所以然者，以众生心行各各不同，或多人同一心行，或一人多种心行，是故广施法网捕於众生，心行之鸟，故有多番，止观多番，乃是开总出别，别不异总法，体圆妙，慎勿异见。。
十三问，即此文中，或云诸法即是法性，或云四运四性推捡，何者为要。。
释曰：即此文中者，止观文也，文中，或云诸法即是法性者，造境，即中无不真实也，大率只是体於一念，阴心即是三千，故云诸法，即是法性，诸法阴也，此的就初，乘观法而为言也，或直体诸法，即法性体如前，第九问安心初云，但信法性不信，其诸约对治，说令於诸法，纯见法性者，是或云四运四性推捡者，如随自意中纵任三性推穷，十界四运者，是荆溪恐人不达大师，建立行门之意，法有事理，根有利钝，是故问云何者以为入道之要，门耶。。
答夫观心法，有事有理，从理则唯达法性，更不余途，从事则专照起心，四性叵得，亦名本末相映，事理不二。。
释曰：此答文中为顺止观，以观阴心，而为要门故云夫观心法，有事有理，若通论观境心，佛众生依正诸法，皆可为境，理则俱理事，则俱事一往简判，且云：佛法太高，众生太广，初心为难，观心则易所言易者，近而且要，故此亦且从多为言，故以观心而为要耳，若论乐欲不同，宜观佛者，观佛则易，如般舟三昧等，宜观众生者观众生，则易如净名，观众生品等，今文为顺止观，观心，且云：心为易耳，理则唯达法性，更不余途者，唯以本寂三千安於现前，一念无记，令於一念，纯见三千，即一念一念即三千，虽修德化他，二境有四句，推捡之观，而亦不离本，寂三千而为观，体发心已去，乃至离爱，不异於初，本寂三千皆是，唯达法性，更不余途，纂者浅学，不知所以，而云修德化，他既用四句，推捡即属事，观下九乘，法四句推捡，皆是事观，或用理观，唯达法性，乃云四种三昧共一十乘，皆用事理，二观何狂妄之如此也，上文已破应知，今文且辨端坐，理观十乘，余三三昧，理观虽同，趣向有异，不课义学，妄有所说，坏乱观门，罪莫大焉！事则专照起心，四性叵得者，此语第四三昧中，纵任三性，照察十界四运起，心必属一界，一运故云专照起心，此所观也，四性叵得者，此能推之观也，以不自不他不共，不无因穷而逐之，四性执妄，是无性性，此无亦无是无相性，性相俱空，故云叵得此四句，观的以变造三千，法界大用，而为其体，名为事，观此事，即是不思议事，故上文云观此一运即具十界，百界三千即空，即中不思议境也，仍须发心，乃至离爱，方成一家，入道之相，此事观中，十乘观也，纂者如何？乃云四种三昧事理，二观共此，止观十乘法耶？是岂识观道之蹊径耶？本末相映，事理不二者，全本寂三千而为理，观名之为本，全变造三千而为事，观名之为末。本中有末，末中有本名为相，映只是修理，观者达性，外无修体全具，用此末在本中也，修事观者，达修外无性用全即体，此本在末中也，能了此者，方识事理不二，岂须事理？混和修事，兼理修理兼事，十乘之中，乘乘事理，相扶而修，名为不二，如斯之人，岂识观道之深妙，耶。。
十四问法华玄文境能照智虽引诚证理亦难明。
释曰：此出玄文第二卷智妙中，彼问曰：智能照境境，能照智否？答云：若作不思议更互相照，义亦无妨，言虽引诚证者，彼引仁王般若云：说智及智处皆名为般若，今谓说智者能观也，智处者所观也，既皆名为般若，则境亦是智而为能照，虽此引证，理亦难明，故今料简令义显然。。
答顺方便教理不可会，若从极说於理易，融以心为境，心亦能照，能所俱心，心体俱徧，心心相照於理甚明。。
释曰：答文有五，初以偏教显圆极易，融二故不下，引不思议境证境，智不二三，以是下的就圆教四句，分别四照者，下明偏圆，行人说照不同五，是故下备举偏小，所照显圆境，智初言顺，方便教理不可会者，方便教中境之与智，不可融会，今从圆极於理，易融者，良由以心为境，乍为所观，只此心境，亦是能照能观，观也，能所俱心者，能观是三千之心所观，是三千之心，只是能於本理三千而为能，观以此能观，观於所观，心体咸徧，咸徧者能观之心，即是妙境，所观妙境，即能观心故云咸徧，以三千心照三千，心即境是观，即观是境，故云相照，能如此了，於理甚明，何须疑於境照，智耶。。
故不思议境初云不思议境即是观。
释曰：此当第二引，止观正说十乘不思议境，初，章安料简文也故云不思议境，即是观既云境，即是观何妨境，能照智耶？若不尔者，如何能见不二之旨耶？。。
以是得为四句，分别境照於境，境照於智，智照於境，智照於智。。
释曰：此当第三的就圆，教以四句分别出圆境，智也，当知境，智其名虽别，其体不殊，是故能所二而不二，初心修观，暂立能所於四句，中正当第三，智照於境，若了境智体，徧只一三千，而谓境照境等，何所疑耶？又复应知，虽立四句，分别境观，及乎正用观时，唯一三千，绝待而照有何能？所而可辨，耶。。
照者方照，非说可穷，照者应说，非照可了，说者，方说非照可穷，说者应照，非说可了。。
释曰：此当第四明偏圆，行人说照不同，何者谓用三千妙观而为照者，方能照此三千，不二境观，故非偏教说者之所可穷，照者应说，非照可了者，圆顿行人，内照三千，实相之理，而与此理相应，应理而说，故非偏教照者之所可了，说者，方说非照可穷者，圆顿说者，方能说此不二境，观故非偏教照者之所能穷说者，应照非说，可了者，圆顿说者，内契三千，实相之理，说应於照，故云：说者应照，此非偏小说者之所可了，在文可见，不委释也，。。
是故不同，世谓顽境，以为所照，又亦不同，偏小妄心以为所照，又亦不同，假立真如以为所照，所照既尔，能照亦然，不可率尔。。
释曰：此当第五简伪妄，斥偏小显，今所观即理之事，体不思议也不同，世谓顽境，以为所照者简，伪也，此如辅行第一，明於九，师次第相承，北齐已前，唯用体心，踏心既不以三千而为所照不免，只是顽痴之境，以为所照，尚失小乘之境，岂识圆顿，十乘所照耶？又亦不同，偏小妄心以为所照者，偏通三教，小唯在藏藏以生灭，心为妄心通以幻，有心为妄心，别人初心与藏通同，此三既皆不识，即理之事，不思议，阴以为所照，唯此妄心而已，言又亦不同，假立真如以为所照者别教，但中其实，假立，特是为於迷中重者，假施设耳，故云假立真如登地自证，权门自开，岂有清净真如，而可证耶？所照既尔，能照，亦应拣於伪妄之智，及偏小智如此，精简披砂，得金显，今圆智照於圆境，境照智等，安足疑耶？故诫云不可率尔。。
十五问破法徧，中云：须先用无生为首者门后，料简云何？复云无生是智，无灭是断，智则是观断，则是止应无生门，唯观无止。。
释曰：止观文中，先列有等四门，已而云今置三门，且依无生门，荆溪云净名大品，并以无生为首，故今亦然，今谓一切众生，无始已来，多着於有无生空门，荡有为便，是故然也。言门后，料简云何？复云无生是智，无灭是断，应无生门，唯观无止者，文出止观释名会异中云：无生是智，是观无灭，是断是止，因名止观，果名智断，是故难云，若破法徧，依无生门应，但有观而无止耶？。。
答破徧门意，从事偏说，故文中云：有定之慧，而尽净之具，如记中广分别说。。
释曰：破徧门意，从事偏说者，乃从根之所宜，故无生门，属於智德，若论理体，离观无止，离止无观，岂无生门，唯观无止耶？故引文初云：若未相应，应用有定之慧，而尽净之，尽净之者，破之令徧也，言具如记中，广分别说者，文云：安心破徧，并是绝待咸具，定慧如前，安心，今谓安心之中，既有六十四番，止观，岂唯止耶？但前安心中，先推法性，义多从定，是故云安破法徧，中先准教门，义多从慧，是故云破究论二文，无不兼具，究论法体，曾无有偏，但是随宜一往言耳，。。
十六问禅境，初十二因缘，观不思议境，初云不同，世人取着一念，能具三千为唯此中，诸境皆然，。。
释曰：止观所观，境界有十，能观妙观，亦复有十於一，一境皆施十乘，备明药病也，今文所问禅境，乃当第六，禅定境也，此禅境中，具明於发，则有十禅初，根本四禅，乃至第十神通禅於十禅，中前七种禅，但直明於所发，禅相而已，故至第八因缘禅中，乃明发於十二，因缘禅境，约此以明十乘，观法於初观，法不思议境中，乃云不同，世人取着一念，能具三千言取着一念者谓定一定异之，一念也，故此一念不具三千，乃取非一，非异之，一念此之一念，方具三千，斯旨难明，非苦学深穷，心有所诣，道有所至，其孰能测其渊源哉！今谓上文简伪斥，偏云不同，世谓顽境，以为所照，又亦不同，偏小妄心以为所照，又亦不同，假立真如以为所照者，此乃斥前三教，正当阴等十境也，在彼岂非取着心乎？乃时宁识一念具三千耶？若今圆人所观境异，只前十境，乃是即理之事，故云理即事，故一一境相不同，圆阴入等境也，是故一一皆以三千而为其体，即以三千而为乘体，故云，若无十境，乘则无体，世有浅学，不达斯旨，以见释签云，阴等十境，在前三教，便谓圆无阴境，其所观者，即是九界三教而已，若尔，正以荆溪所斥而为所观，徒劳斥耳，须知圆阴体是三千，虽是三千，体全是阴不思议阴而为所观，岂与前三阴等十境同日为语耶？又复应知圆人圆解现前，阴入，乃是即法性之无明，故此无明，体全法性，虽是法性，而是无明前三教人，岂有此解！寄语学辈，当思此义，若不了者，徒云止观辜负，祖师谤法之愆，未能免也，今为分别剖判，指示前三教人，不知理本，具足三千，唯只取着一典之相，故此一念不具三千，此乃简斥其不能知，故非斥其理本不具，圆人既解一念，本理具足三千，非一异相，方具三千不思议境，简显之意，其若此乎？纂者引止观中，非一非异，一念反释，取着一念云，始自观阴入境，成於妙境，乃至观二乘，菩萨以成妙境，并是约於非一，而论一念非异，而论三千，(全文)，此益见其不晓文，意之甚也？何者？夫圆人对偏，偏名取着，禀圆教者，深名字人，解心虚通，心无依倚，妙达一念，具足三千，三千无外，非依非正，非生非佛，非迷非悟，不可思议，即以此念以为能，观能所不二名，无着念。又岂须待观成，显境之后，方名无着一念耶？若一一境，须待成方名，无着妙境者，且未观之前，应是有着念耶？纰缪之说，令人掩耳，又解非一，非异云非一，而论一念非异，而论三千，又极谬也。夫非一非异者，乃吾家之常谈耳，非一非空也，非异非假也，正显一念，即是中道三千，实相如何？辄云非一，而论一念非异，而论三千，未之闻也，欺诳之说，在文甚多，不能备举，言为唯此中，诸境皆然者，此问取着一念不具三千为当独在此，禅境中为当，亦通阴入，乃至菩萨，境中皆如此，简耶。。
答一切皆尔。
释曰：一切皆尔者，意云：始自阴入，终至菩萨，一一皆以离着一念本具三千而为境，体无以异也。故云：一切皆尔。。
十七问若尔应当取着心中不具三千。
释曰：此以今文的简所观而难通途之心，何者？若通途，取着之心，不具三千者，应一切众生，而无三千性耶？经论何故云昏盲，倒惑其理存焉，耶。。
答此准用观观境而说。
释曰：答中有三，初明的简，所以二取着下不废，通观三譬如下：举譬真妄，体同初的简者，谓由圆人修妙观故，若非圆心，不具三千既了，一念具三千已全，此三千而为能观，观此三千，能所寂绝，故云境观名别，而体不殊能所二，非二如此所观，故非前三取着心也，此乃简通的从别耳。。
取着之心，本是诸法照此着心，缘生虚假，假中三千自体性空，即是心性不可思议，圆妙三谛。。
释曰：此当第二，不废取着，亦可通观，何者？上文的简，唯以圆心无着，乃具三千以为所观，今通取着，不废取着，亦可观察，谓由着心本是诸法阴入，照此着心，缘生虚假，谓此着心赖众，缘成其体不实，故云虚假，虚假之处，即无着也。假中三千自体性空者，即便指此离着之心，名之为假此，假中具足三千，本自二空名，自体性空，即性，性空相性空也，言即是心性不可思议，圆妙三谛者结成，照取着心，心体本空，具足三千，即是心性不可思议，圆妙三谛，为所观境，纂者不知义理，望声解义以见文中有自体性空之言，便为真谛，心性之语，便为中谛，而不知从，即是心性，乃至三谛，并是结示假中三千自体性空，而成三谛，为所观境，然乍观彼说，似如符合，其如文意，天地相悬，高明之士，览详此者，自可见矣。纂者又解假下中之一字，乃语词也，而不知中字乃指法之词，指於假中，具足三千，乃文旨也。若但云语词者，则中之一字，全无功也，此虽小事不可不正，又复应知不废，取着而观察者，亦是约修观人作如此说，良恐圆人舍於偏境，别求不思议境，以为所观，是故然尔。若乃据理不隔，亦无问於观与不观三千体同，无处不徧，尚徧无情，况取着心而不具耶？纂者便以不废取着，亦可通观谓为据，理不隔者，无乃不可乎？据理不隔，自属一切众生，无非三千，三因佛性而与不废，义永异也，。。
譬如空华，华与空体无二，无别此空，不当华之与空对，华说空，空无名字，以此细推，诸法皆尔。。
释曰：此当第三举譬真妄，其体本同，何者？华譬取着阴境，空譬三千，实相空本无华，由眼病故见空中华取着阴境，本是实相，由迷妄，故取着诸法，譬之如华，此空不当空之与华者，毕竟空中尚无有空，岂有阴境，称本而照取着阴境，即是实相如，不见华，非但不见於华，亦乃本无空寂，故云此空不当华之与空对，华说空对，阴说不思议约对而说，若阴入境，即不思议非但阴亡，妙境亦亡，尚无妙境之名字，岂有妙境！而可存耶？故不二门，云因果既泯，理性自亡，今谓立因果者为取理，性因果，若泯理性，自当泯绝，无寄无华无空，其义亦尔，故知诸法皆即实相，皆无实相，岂取着心而不然耶？。。
止观义例随释卷第四
止观义例随释卷第五
永嘉沙门 处元 述
○心境释疑之余
十八问十二因缘妙境，文中束为三道以对，三德，苦身质碍，那对法身。。
释曰：此约法华开，显妙十二，缘束为三道以对，三德，何者？百界无明爱，取为烦恼，道百界，行有以为业，道百界七支，以为苦道，而此三道，举一即三举，三即一体全，三德不纵不横，今设问者为破常情，故约所迷，生死报质，以难常住无碍法身，故云那对法身。。
答此约理说的相翻，对以身对，身故作此说，实论三体，更无前后。。
释曰：答文有二初直，约理的相翻，对二，且论下举劣，况胜以今文意，初，约理说的相翻，对者以苦道，即法身结业，即解脱烦恼，即菩提，故谓之敌。对相翻，亦谓之性种，此即三道性是，三德生时，此种纯变为修，故云性种荆溪云：性亦类也，此乃非类而为於类，且如苦道迁变无常，而与常住法，身为类结，业系缚而与解脱自在为类，烦恼昏暗，而与般若照明为类也，今约不思议三道，即是三德，体本融妙分别，且以苦道而对法身，何疑质碍？非法身耶。。
且论无始苦，轮无际，与业烦恼，不并不别，况今文中约於一念十界，百界以论，因缘约此，因缘以论三道，约此三道以论三德，是故三道及以三德，并无前后性德，三因无时不具，岂更问质碍等耶？。：
释曰：此当第二举劣，况胜出今文意，言无始苦，轮无际者，生死循环，无有穷已，如汲井轮，只此苦轮，与业烦恼，不并不别，不并者不一时，也不别者不前后也，生死三道，约当分说，尚叵思议，况今止观文中约於开显，一念心中，具足十界，百界以论，因缘约，此不思议绝妙，因缘以论三道，约此三道以论三德，是故三道及以三德，并无前后所言，并者三道，已自无前，无后三德，岂有并别纵横，由是而知性德，三因无时不具，而皆即一而三，即三而一，岂更问於苦身质碍，不即法身耶。。
十九问，有人问云：此土真诠，禀承有绪，虽教科开广，而本味仍存，寻求宗源自可会本，何须复立一心，三观四运推捡，溷我清流。。
释曰：此乃大随之末，有唐之间，滥学大乘者以见天台，依经立观，教人修行故设问云：此土真诠，禀承有绪等言，真诠者谓达磨西来传佛心印，故云真诠，禀承有绪者，谓次第相授，至第六祖少室，能师次第不乱，故云有绪禅宗，言祖以西天竺国摩诃迦叶以为初，祖乃至菩提达磨为第二十八，祖远以迦叶为本源，近以达磨为流派，天台止观，挹流寻源，金口祖承据付法藏传，始摩诃迦叶，终师子尊者，次第止有二十四祖，若以商那和修与末田地同时并化，故合为一，唯二十三，祖云：二十八者无文，诚证昔契嵩长老，与臻法师，议及定，祖无文证据，乃谩引禅经所出诸师为据，名字差误，上下混乱，而复不知禅经，乃是小乘三藏教耳，故为吴门，昉师所破，义莫能救，虚伪可知矣。虽曰有绪，实无稽也，言教科开广，而本味仍存，寻求宗源自可会本者，此暗禅者，正设难也，谓迦竺之后，达磨以来，贝书源源西流，此土教之科目，日益开广，教之本味，宁有败亡，故云仍存，寻求宗源自可会本谓但根求能诠，教迹则宗，行成宗行成则到於源底，即会本也。於理已足，何须复立一心，三观四运推捡，溷我清流，此乃暗禅之流，不知佛化而有万途，唯只尚理，无说无示，直下承当，我便是佛，何须别求？是故排名教斥，立行见传，佛教见修行者，目为小乘，而不知教，有大小，理有权实，禅有邪正，谤圆顿教，毁真实行，自谓我禅宗，教外别传不立文字，斥天台，云何须复立一心，三观四运推捡，一心三观，理观也，四运推捡事观也，谓此四运推捡，及以一心三观，有解有行，有修有证，岂非溷我西来，所传之清流乎。。
答浚流本清挠之未浊真源体净混也讵妨。
释曰：答中有五，初举源流，挠混不妨，以责来问二，设使下出所宗人优降有殊，三故东下，举圆极位，尚用二观，以为心要四，况复下明三观本宗，璎珞，而与大士符契，五况所下明一家所立，尽凭经论，非任胸臆，初举源流挠，混不妨言，浚流本净者，暗禅者，谓自达磨西来，法传此土，浚流本净，(浚音峻深也，)何用天台四种三昧，事理二观，挠清流耶？是故释云：纵使深流本净，挠亦未浊，此以达磨所传为深流也，次云真源，体净混也，讵妨者？此指自大迦叶金口所传而至于此，为真源也，源异流也，若以天台四种三昧，事理二观，混而杂之，岂有妨耶？此略责之，意在下文耳，纂者释此，而以浚流而对事，观以真源而对理观，而不知源流，自为所混，所挠事理，二观自为能混，能挠何谬？释之如此。。
设使印度一圣来仪未若兜率二生垂降。
释曰：此当第二，举所宗人优劣阶降，言设使者且纵之词也，纵使达磨是印度一圣，来临此土，而设化者未如弥勒，二生菩萨，垂形降迹，化导震旦，达磨西来，初到，宋境北度，至魏所之之处，诲人禅寂，当时有道育慧可初，逢法将诲以定法云，如是安心谓壁观也，如是发行，谓四法也，如是顺物，谓护讥嫌也。如是方便教令不着，乃至云藉教悟，宗深信含生，同一真性，复以楞伽经四卷，授於慧可，呜呼！今之禅者，不知藉教，悟宗之说，复不知以楞伽经而授，慧可辄云教外别传，唯事机锋，语言相敌，一棒一喝，谓为禅法，吾斯之言，未能信也，达磨事迹，僧传记之，故今略录及乎？垂终不见，示以果证，但闻只履西归，圣之果证，未之闻也，故云：设使言兜率二生者，兜率梵语，此云知足，弥勒居此以待机，缘二生者，谓兜率一生阎浮一生，故云二生，或云，授一生记者，一品惑在，故云，一生邻真际极，唯妙觉上之如此，至圣尚用三观四运，曷不责以溷清流乎。。
故东阳大士位居等觉，尚以三观四运而为心要，故独自诗云：独自精其实，离声名，三观一心，融万品，荆棘丛林何处？生独自作，问：我心中何所着？推捡四运，并无生千端万累，何能缚。？
释曰：此当第三举，圆极位尚，用二种，观法以为心，要言东阳者，古东阳郡也，今为东阳县，县有东阳山，属婺州，言大士者，大心之士菩萨之美称也，姓傅氏，名翕，弥勒化身也，常以二种观法自行，化人纵天竺，一圣来仪，岂可便弃上圣，己他之法耶？言独自精者谓三千绝妙法界，独立其体，精妙故云，独自精也，三千妙体本离，声教名字，故云，其实离声名，三观一心，融万品者三，观三千也，三千即空，假中只一念是若了三千，自融万品一，即一切一切即一非一，非一切而一，而一切融相可知也。荆棘丛林何处？生者九界，惑染生死，因果荆棘也，佛界因果万德庄严丛林也，善恶峥嵘，同归一相，一相无相，故云何处生也？此独自精诗以证真，如理观也，独自作者，乃是起於十界，四运四句推捡，故云作也。问我心中何所着者？问：起也，推捡四运，并无生正，用观也，千端万累，何能缚观之成也，十界善恶，若因若果何能缚之？故云也。此独自作诗以证，唯识事观也，弥勒大士，补处尚用三观，四运自利，利人曷不责其溷，清流耶。。
况复三观本宗，璎珞，补处大士金口亲承，故知一家教门，远禀佛经，复与大士宛如符契。。
释曰：此当第四明三观所出，复与大士三观符契，言璎珞经者，有小有大，今所引者小，璎珞，也经有二卷上卷明，次第三观，所谓从假入空观，亦名二谛观，从空入假观，亦名平等观，以二观为方，便道得入中道，第一义观等(云云，)下卷佛为敬首，菩萨说三观法界诸佛，自性清净等，此圆三观也，三观既是佛说，弥勒大士，金口亲承，今家建立远宗，佛说复与大士符契若此，何得责云？溷清流耶？。。
况所用义旨，以法华为宗，骨以智论为指南，以大经为扶疏，以大品为观法，引诸经以增信引诸论以助成，观心为经，诸法为纬，织成部袟，不与他同。。
释曰：此当第五，明一家所立，依凭经论，非臆说也，以法华为宗骨者，谓本迹开显三千实相，而为宗主骨者，如人一身无处无骨，故一部止观十境，十乘一一并以三千为体，故云宗骨以智论，为指南者，智论龙树造也，树天台之高祖也，释大品经，论有百卷论云：因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦是中道义，止观既用，因缘生法，即空假中空，假中即三千也，故知一部，唯以三观而为会要，故云指南，是知记文云：并以三千而为指，南与今指南无以异也。言指南者，文出史记，彼云黄帝与蚩尤战於涿鹿之野，尤作大雾，以迷四方，帝乃作指南车，前既是南则左东，右西后北，自可知矣。失此则方隅乱得，此则方隅正以大经为扶疏者，谓大涅盘经，扶律谈常助正道也，末世修行，非助不前，正助相添，能运大车到清凉，池扶疏二字，文选中扶字从木疏，字从草，乃树枝叶四布之貌，非今文意，今但取於扶助於疏，故云扶疏耳，以大品为观，法者经中以从，假入空观，断见思入，十住位，以从空入，假观破尘沙，入十行位，以二观为方便得入中道观，伏无明入，十回向位，又云：三智，一心中得此乃无差，即差差即无差一部之意，莫不皆然，故云以大品为观法也，引诸经以增信引诸论以助成，此自可见，不复解也。观心为经者，如世机者，先须布经，次方纬之经，竖也，纬横也，从始至，终无非心，观如经散，引诸文四谛，因缘六度等，种种法门，横如纬也，以此观心，诸法织成一部，五略十，广十乘，一一令人见性成佛，岂同世间人师，唯事翰墨，驰逞文章而已，如何暗禅责於三观四运，混清流耶？。。
二十问大师口决纯为治病为复更有余心要耶。
释曰：大师口决者，乃天台，智者禅门口决，世现印行有六纸，文言纯为治病者，彼出病相，乃有五种，一身作病，二鬼作病，三魔作病，四息不调成病，五业障病，治此诸病，广如彼说，不能具引，故今问云：为纯为治病耶？为复更有余心要法耶？此设两问也。。
答诸皆治病，唯有一偈云：师常教诫，言实心系实境，实缘次第生实，实迭相注，自然入实理，释曰：心若系境境必系心，心境相系，名为实缘，复由后心，心心相续心，心相系名迭相，注即是心，注於境境，注於心，心心境境，念念相注，如是次第剎那无间，自然从於观行相似，以入分证故云入实(，此答文中有释曰之词者，乃天台，大师释於南岳师偈，非予释也，)。。
释曰：此答文中具答二问，先答纯为治病，故云诸皆治病指禅门，口决一卷之文，除一偈外，余皆治病，故云也。次问为复更有余心要者，乃答云：文中唯有一偈也，云师，常教诫言等者，此乃天台，指南岳云师也，实心系实境者三千，实相之心，系於三千，实相之境，故云实心系实境也，实缘次第生者，能缘所缘，皆名为缘以实心，缘实境以实境，缘实心，故名实缘也，心境相缘，心能生境，境能生心，心境相生，故云次第生也，言实实迭相注者，只是实心，照於实境，实境照於实心，心境相研，名迭相注，迭遮也，亦更相也，故云实实迭相注耳，如此用之，自然证入，实相之理也，言释曰者，乃是天台，大师释南岳偈也，心若系境，境必照心，心境相系，名为实缘，(予释已见上文，)言复出后心，心心相续者，(谓后心系於前心，心心相续也，)心心相系名，迭相注(，心心只是心境俱心境境，只是心境俱境，应以上文境，智四句来此照之，释然可晓，)如是次第(指上，心境相缘，)剎那无间者，(谓剎那剎那与此心境，相缘相注，无尘缘间也，)自然从於观行相似，以入分证故云入实亦应更云从深名字，得入观行，方入相似等，予谓此一偈文，即是摩诃止观初，乘观法性，德境不思议之，观法也，亦是十乘之大体也，宜深思之，亦不存於多，解释也。。
○第六行解相资例者
释曰：此标名也，夫解者，行之本也，行者解之立也，非解无以立行，非行无以显解，解有立行之功行，有显解之德，故云解行相资，上文列章，则云解行，今文标章，而云行解，此亦无他，但是趣尔标举耳，然解行之言，其义亦通，今所论者，乃法华开权，显实开迹显，本三千，实相之妙解也，依此以立妙行，即十乘之妙行也，又约三部而论，则玄义文句，而开解也，文中虽有托事，附法成观，若望止观，彼则俱解，此则俱行，若止观自论，则前之六章，而开妙解正，修十乘方，名妙行，虽此进退，究而论之，玄句与六莫不皆为开止，观解立止，观行此，与诸文通论而不同也，。。
如分别中，总以十义，分别十章於中，且约自行化他，则前八自行於自行，中去果论，因则果报，为果，非今正意。。
释曰：此当正释二中，初，正释四初自行解，行有去取二，前七下通明，解行三分别下，简化他解及越次取文四，故自下的明於解，初，文言分别中者十大章初，总以十义，分别十章，十义乃是能分别也，十章乃是所分别也，於十义中第六，自他分别，中云：前八章自行也，起教乃当於化，他也旨归，非自非他，於自行中去，果论因乃是去其果报以果报者，行终自获非是，今文修行之意，既去果报，自行有七七乃解行也。。
前七为因正明修相於七，因中前五生解，后二为行。。
释曰：此当正释，第二通明解行，方便一章，或解或行，今取为行故云后二。。
分别文中虽以起教，取譬於目，起教化他，义当於解，越次取文，兼化他故。。
释曰：此当正释第三，简化他解及越次取文也，分别文中者，义同於前，彼云大意，至起教是目，方便至果报，是足旨归，非目非足言，大意至起教者，应云前五至起，教欲简其文，故举大意，摄下四耳，彼文虽以起教为解，乃是起教化他生，他之解义当於解，仍又越於方便，正观果报三章，故云越次非今正，修已前之解，故不取也。。。
故自行解唯前五章是也。
释曰：此当正释第四的明於解，自行之解，唯在大意，乃至偏圆之五章耳，起教化他，生他之解，非今所用。。
大意虽有行及果报等文，但是示行，及果报等，令知始末，非谓即是修行相也，。。
释曰：此当第二释伏疑四，初，大意下正释伏疑二，何者？下释出大意，唯解无行三，故知下明五章，生解各有所属，四故以下明解行相资，初言伏疑者，有疑潜伏在上科，中恐人疑曰：前之五章的是解者，且如大意中，有解有行，有因有果自行，化他悉皆具足，如何定云？前之五章，是解耶？故今释曰大意虽有行及果报，但是预示行，及果报，乃至大处，令学止观者，知此始末，非谓即是修行之相言，始末者发大心修大行始也，感大果等末也，。。
何者？修行俱须，二十五法以为方便，十乘十境，以为正修，所以者何？若无十境，乘则无体，若无十法名，坏驴车。。
释曰：此当释伏疑中，第二释出大意，唯解无行，显今行相，故先问起，何者？是大意唯解，无行耶？盖凡论修行俱须，二十五法而为方便十乘，十境以为正，修大意无此，验非行也，故知修行之渐，必须方便，四教修行，莫不皆然，乃至世间禅定，尚须二十五法而为方便，况圆行乎前之三教，亦用十乘，观於十境，十乘名目，与圆虽同厥体，永异十境，亦乃名同体殊，所观十境，亦乃随教而有增减，若今十境，具如十乘之初，所列者是，若前三教差降不同，别教乃於菩萨境中，但观藏通菩萨以为所破，当教菩萨以为能破通教菩萨，但观生灭一菩萨境三藏全无菩萨一境，但观九境，通教二乘观八境，半所言半者，二乘一境，须该两教通二，既为能破，是故只有生灭二乘，故八境半三藏二乘观八境全八，唯凡夫二方便圣，共成十境，前三十乘，如四念处，具出行相，此不暇引，故知四教，皆须方便，正修方为修行，大意无此，无劳疑也，言若无十境乘，则无体者，此明止观性，德十乘，必以阴等十境，体全性恶而为乘体，何者？十境是恶，此恶即性，性即中道三千，实相用此为观，故云乘体荆溪云：须闻性恶，方是圆修，斯之谓也。应知十境，即所依体，十乘观法，即能依观方称，今文不二境，观问：不二门云，故撮十妙为观法大体，今文以十境为观法，体将非二文，有违戾乎？曰：语异意同，孰云违戾？何者？彼以开显十妙，不出三千，故撮十妙，以为观体，此以圆阴体不思议而为观体圆，妙阴等即是三千，何所疑耶？纂者释此，若无十境乘，则无体体，即当体体也，由有所观十境，方有能观十乘之体，故云也。今谓斯人全未识於观道，趣向，故此妄谈也，今试问之，若是十乘，当体体者，应离三障，四魔之外，别有十乘之体何名？即境之观，岂不同於世造耶？又复应知即境之观言之，则易解之则难，今为陈之须了，所观之心，即圆阴境，圆阴体妙，即是三千不思议境，方得名为为十乘，体若乃十乘，自是能观，观则魔障，定为所破，义归於别，何名不二绝。待止观耶？亦如请观音中理消伏，云法界无碍，无染而染，即理性之毒，理性毒者，即圆阴境也，文中不出，能消之相应，以所消例，出能消应，以性德缘了而为能消，是故当知三障四魔，即理毒也，十乘三观，性德行也，故知圆阴入等，指恶即性，即是三千，性德妙境，无能无所名绝，待观如此，辨别阴等十境，方有十乘之体耶？言若无十乘名坏，驴车者，车坏驴毙，以毙驴挽坏车，故云也大经梵行品云：乘坏驴车正南，而游章安，三释，予谓一释为正，故今出之，南方为离，离火也，即是乘邪见乘趣三途，火故云南方而游，余二非要，故今不出，又东方配集谛，南方配苦谛，西方配道，谛乐烦恼，乘趣生死苦，故云：向南方而游(，此非大经疏文，)天台十乘，依法华经大车，譬立(已见上文所传部别例，具以大车配对十乘，此不再出，)如何他宗十乘都无，而欲修行是由缘木而求鱼也。噫！自佛法，东被已来，天台大师，未化导前人，尚不闻十乘之名，况有依之而修行者，故章安云，前代未闻，信不诬矣。。。
故知必须五章以生妙解於生，解中大意，则略解始终，自他因果，则文略而意宽，次四专在名，体则文理俱广。。
释曰：此当释伏疑中，第三通论五章开解，仍各有所属，何者？修兹止观，必以前之五章而生，妙解此通而言之也，於此通中，大意一章，名为五略，则是略解始终，自他因果，故自行有始终，因果化他有始终，因果自他皆然，是则文略而意宽文略者，只一章也，意宽者，该下九也，言次四专在名体者，虽有摄法及以偏圆偏圆，意成名体，摄法亦归於体，方便正观，则是於宗，宗该因果，果成有用，故四专在名体也，纂者云：次四者，总举四章也，名体者，别举初二章也，虽举初二，亦兼后两者是不知文意之甚也？言文理俱广者，文谓四章之文理谓四章，诠辨之理，广可知矣。。。
故以广解导於行，始使二十五法，随教甄分，会开废粗，方可得名，妙行之首也，是故五章一不可废。。
释曰：此当释伏疑中第，四解行相资，文自有三，初明解导方便二，若用下明依解以修十乘三，而今下明为钝根，初以解导方便行言：故以广解导於行，始等者二十五，法修行之始也，以五章所开妙解，一一导之，令成圆家，方便始行，随教甄分者，今非前三，乃是开会废粗之方便也，此方便行方，堪以为圆实，十乘之先容也，若不尔者，方便非正，修之方便正修，非方便之，正修县额，榜州惑乱行者，是故五章生解，其功大矣，。。
若用此解，而修十法，则但释十法名宗，次第於理自足。。
释曰：此当第二，依解以修十乘，何者？若用前之五章，广开妙解，复用二十五法而为方便於方便中约，事生解於解明矣，於行渐矣，用此而修十乘法者，若说若行，但释十乘名宗言，名宗者，前之五章，专在名体，(已见上文，)正观果报，则名为宗，顺五重玄义，而为言也，次第者，成五重，不相乱也，是故但释十法名，宗则次第义理於焉，自足无繁，说也。。
而今文中相，犹广者为钝根者，仍恐不晓，观法次第，故引前解，入观委论。。
释曰：此当解行相资中第三，文自为二，初为钝根者，引解入行二，明阴入，备修十乘，余九准例，初文意者，上文既云但释十法，名宗次第，於理自足，应须径示行，门修心之要，而今文相犹繁广者，此乃圣师为钝根，人恐其不晓，观法次第，是故引前，开解之文，入十乘，中委曲论之，文相似，广一一诣理，实非广也，。。
又恐繁文，故於阴入具释十，法九境，比知，是故诸文不无傍正。。
释曰：此当第二，明阴入境，具修十乘，余九准例而已，何者？阴等十境，理当一一具明十乘，今文但於阴入一境，备明十法，下之九境，但将阴境十乘，观法比类用之，故云十法成观，但於阴境委识，根由余九，待发方可用观，是故九境但分别境相境，下十乘不细，委论，但随发用观，非关广说言，不无傍正者，上开解中，虽有於行，行傍解正正，修文中虽引前，五行正解傍，亦应可见，。。
且如十境只一念心，行之地也，一一显示境相不同，行之种也，一一起於十乘，观法行之雨也，一一转成，不思议境，行之牙也，一一发心，行之干也，一一安心行之叶也，一一破徧，乃至正助行之华也，一一次位，以至离爱，行之果也，若无六事，道树不端。。
释曰：此当第三，明解行能成道，树文三初，明境境，具修十乘二次第下约，人不必定十三，故文下引证十乘，初，文具有八句，前之二句，以为所依，后之六句，以为能依初云，且如十境者，且一往之词也，盖言十境，不必具观，故云。且也只一念心，行之地者，一念无明之心，乃是即理之事，此一念心，非是碌碌凡夫之一念，乃是修观行人已开妙解之，一念心故，乃即理之事，事即是理，谓之行地，地者无明，即法性之，一心地也，於此无明即法性，心地上一一显示境相不同，行之种也，其犹世间之地，含一切种，今法性地，亦复如是，具一切法，是故显示境，相以为行之种也，种者能生之义，一一境相，皆具三千，实相之理，此三千种，全性起修而为十乘，观法之体，故上文云若无十境，乘则无体，故十境种为十乘体，亦名性种，荆溪云生时，此种纯变为修如何？纂者云？若无十境，乘则无体，乃谓由有十境，方有十观，由观观之，故谓之乘，体达阴，即理全境，成观如何？措心耶？谬哉谬哉！言一一起於十乘，观法行之雨者，用全境种，成十乘观，观还照境如雨，滋润於种子也，一一转成，不思议境，行之牙者，牙萌芽也，文中牙字不从草者，字义并通，纂者云：误，闻见不博，耳所言，转成不思议境者，今文次第须在深名字，即未可便指，五品已去，以五品六根等，下文在果故也。一一发心行之，干者质上之大者，曰干，盖发菩提心，上求下化，所干者大，故如干也。一一安心行之，叶者自行，化他六十四番一百二十八番等观法繁多，故如叶也，一一破徧，乃至正助行之，华者以破徧通塞道，品正助，此之四法，乃观行之，可喜悦者亲能以为取果之因，故名华也。一一次位，以至离爱，行之果者，有所克获，名之为果受法名，字得入，五品及以十信，复能离於相似，法爱得入，初，住分果之位，故云果也。此且从於初住，以说二住已去，乃至妙觉非今所论，若无六事，道树不端，是故应须润之，以雨发之，以牙耸之，以干敷之，以叶荣之，以华结之，以果善有此者，则道树端严，苟无此者，地种尚无，况成道树耶。。
次第虽尔，若从人说，上根之人，即於境种而生於果。。
释曰：此当第二，约人不定，上寄次第始於初，乘不思议境，终至第十，离似法爱，约文虽尔，约人不然，上根之人用不思议一乘，观法体於无记，一念三千，即於境种而生於果，或登初住，或内外，凡岂必次第而至十耶？。。
故文云：直闻是言，病即除，愈为中下根，更须后法，是故文云至长者所为，合众药。。
释曰：此当第三引证十乘，文出於金光明，在今止，观病患境中，明观病患，即不思议境，初乘观法，即入初住，或内外凡故云直闻是言，病即除，愈除愈之言，若从断说，乃当初住若从伏，说在内外，凡直闻，不悟病深重也，至长者所为，合众药，病方除愈，乃历发心，乃至离爱中，根历二至七下根，具历於十，又复应知上根一乘即入，已具十乘，中根历七入者亦具十法，下根具十因可知矣。。。
又於十乘一一复须了，其文旨一一，皆依不思议境寂照，止观文之髓也，一一乘相生起次第，文之骨也，一一引事，助成行相，文之肉也，广破古旧问答，释疑文之肤也，。。
释曰：此当第四明止观能诠之文，蕴於法身体分，文自为五，初明十乘之文，能成法身，言又於十乘一一复须了，其文旨者，初乘观法，直明三千，全境为观，发菩提心，起无缘慈哽，痛自他巧安，止观辨信法行，四悉如宜，乃至第十离似法，爱此应举文旨也，言一一皆依不思议境寂照，止观文之髓者十乘，皆以三千实相，即照而寂，即寂而照止观体，故故云并以三千而为指南，此文之髓也，故知十乘，皆以三千而为能，照皆以三千而为所照，并以三千而为所显，纂者妄谬，定以三千而为所破，定以空中而为能破定，以空中而为所显，至悟入时，无有一法如此解义，误自一生必堕恶道，亦恐邪僻之辈，喜闻邪说谤法，谤人亦堕恶道，良深可慜，言一一乘，生起次第，文之骨者，一部十章，已自生起，故至正观复论，生起於乘，乘内复论生起，所以然者，法门由绪，纶次不乱，生定心，故此文之骨也，一一引事，助成行相，文之肉者，且如不思议境，引如意珠，梦事烦恼心等，直是助成妙，行之相一乘，既尔，诸乘亦然，广破古旧问答，释疑文之肤者，破古旧非显，今之是非好辩也，不得已也，设问，意在於答答，述意在释疑，疑释正解，可生解生，正行可立此文之肤也，从髓至骨，从骨至肉，从肉至肤，肤，皮也，此明止观十乘，能诠之文，蕴乎？法身体分也，又复应知上文六法能成道，树直约行辨，故并云行，今此四法从能诠说，故皆言文不见此旨，往往有谓荆溪支离，其词者，如此解释，非纂者之所知也，。。
又释名等四文兼於肤，义兼於肉，意即骨也，意下所诣，即是髓也，。。
释曰：此当第二明前四章，亦蕴法身之体，分也，何者？既明十乘而具四法，能成法身，前之四章，既是生解，岂不然乎？是故释名体相摄法偏圆，此之四章，文兼於肤所言，兼者能诠，兼於所诠，法身故云肤也，四章之意味，法身之骨也，四章意之所诣，法身之髓也，若不尔者，解非正家之解正，非解家之正，解行相成，方堪入道不语，大意章者，总冠一部，解行之四法故不云也。。。
若无四事法身不成。
释曰：此当第三总结解行於解於行，若无四事，曷以能成於法，身耶。。
是故读者行者须知缓急无得谬指，偏言僻意，令行不周。。
释曰：此当第四诫斥也，诫於现未学，止观者，无得以此十轴之文，谓为繁广，是故应知文文句句皆含要义，此诫之也，无得谬指，偏言僻意，令行不周，此斥之也，如谬指安，心中总安心之文，为顿顿止，观别安心，文为渐顿止，观等既指一偏之言，僻意乃可知矣。此僻解师之谬，执也，具在下文广破。。
修行之来，岂过集解而起，方便行，因得果，果满教他，他机我应感应斯息，自他同归，灭理真性，今之一部，意唯若此，故此十章，摄无不尽。。
释曰：此当第五备举十章，总结解行，上文只以前五生解，后二为行而未具，举一部十章，自他始终，同归秘藏，故今备举总结修行之来，岂过集解者，集谓积集广寻经论及前五章积集于心以开妙解，故云集也，纂者谓集应作习字，今谓祖师之言，自是决然笔误，自有传写之讹，则可改之，幸然有理，焉用改为？今文中用此集字义胜於习义，如上释言而起，方便行，因得果，果满化他，则起教也化他有能，所感应事毕，同归灭理，秘藏中，今之一部，意唯若此，文义显然，不俟委记。。
○第七喻疑显正例者
释曰：此标名也晓训之，谓喻犹豫之谓疑，疑而不决，则正理不通荆溪，尊者以一乘妙行之解喻，观师邪僻，犹豫之见，令知止，观部唯圆顿，更无他趣，故云喻疑显正也，。。
此所学宗同禀一师，文理相承，终无异解，忽遇僻者，因问异答，事不获已而征喻之。。
释曰：此喻疑显正之由也。何者？此所学宗同禀天台，故云一师自章安下至于荆溪，相传五世，文无异辙，理无殊途，纯一无杂，源流清矣，荆溪门下有澄观师者，忽於本宗，而生异见，因入室，次师反问之，而发异答，解既颠乱，混我真流，若不辨之为害莫大事，不得已征而结之，从而晓之，故有此例之本也，。。
问顿教有几种，(荆溪问也，)答有渐顿，及顿顿(，观师答也，喻曰者，荆溪喻也，不去，皆尔)喻曰：夫讲贯之法，先观本文，本文立名，不可辄异，求异会释，仍须体同顿，顿之名经论，不出一家，着述诸部所无名体，俱无修行，何托？若以顿顿是圆，如圆圆等，此义可尔，既分二顿，渐顿为圆，更加顿顿，为何所拟。。
释曰：此文喻於立顿顿名，有名无体，言有名者，与而言之也，夺而言之名，体俱无此，下皆见矣。讲贯者讲，耕也，耕破其文，和畅理义，故曰讲也，一道无差，故曰贯也。仲尼云：吾道一以贯之，纂者释此，引贯华，散华为说於疎义矣。夫贯华者，偈颂也，散华者，长行散说也，岂讲说者唯讲於偈颂耶？言先观本文者即止，观文也，本文立名，不可辄自改异，若欲求异名以理，而会释者，仍须体同，方可会之，且如顿顿之名，经论不出，又复一家，着述诸部所无名体俱无，则修行无托，夫修行者必依名教，而诠理体，依此理体，方可修行经论，着述既无顿顿之名，无名，则何以召体无名，无体，行依何邪？故云修行无托，若以顿顿是圆，如圆圆等，此义可尔者，且纵之词也，妙玄料简四句云：自有渐圆，此约法华开，前七方便，人得入於圆，故云渐圆，自有圆渐，谓初住已去，渐入后位者，是自有渐渐谓法华已前，七方便人，是自有圆圆，谓妙觉是此，乃今昔偏圆相对，论四句也，虽纵顿顿，是圆同於圆圆，既分二顿渐顿，是圆於义已足，更加顿顿，为何所拟？乃无可拟也。。。
问此二位者断惑何殊。
释曰：既分渐顿，及以顿顿，若有其教，必有其人，此二教人断惑阶位，竟如何耶？。？
答二位不同，若渐顿者，初住已前，四住先除，若顿顿者，初住已前，圆伏五住，登住已去，圆破五住。。
释曰此答文出於观师胸臆自立在文可见。
喻曰：初住已前四住，先除引证属圆，处处皆尔，故圆教四，念处云：如冶铁作器，本为成器，非为除垢粗垢，先除非关渐次顿顿，既云登住，圆破即显住前五住全在，当知此义，非别非圆，圆则初住，唯破无明，不应入住，五住俱断，别须住前五住，全在住破四住，行破尘沙，登地方破，一品无明，故知非别离，二别立无教，可凭。。
释曰：住前四住，惑除登住，唯破无明，不应入住，五住俱断者，教门断伏寄次第说，故有浅深前后之殊言，四住先除者，此约三观，功力弥着，是故一方大千，见思自然而落，若从惑体实而言之，通惑见思，尚至等觉后，心与无明惑，俱同而尽，方为至说，由是而知四住先落，寄次第说耳，何者？初心既三，观圆修五品，乃三惑圆伏，初，信断，见亦应三惑，圆少分除，若不尔者，何名相似？显三谛耶？若尔，荆溪，何故责观师云，登住圆破五住，非别非圆耶？曰：观师以圆极伏断，贬为渐圆，义已落非复云顿顿住前五住，全在登住，五住圆破，诸教无文，是故斥云，非别非圆，故知若了初信断，见二信至七信断思八九十，信伏无明，惑入住之时，破无明惑，为圆极者，应不妄谓住，前圆伏五住，登住圆破五住也，若尔，何名圆修三观，圆破三惑耶？岂非吾宗？自矛盾耶？曰：此义甚深，非粗心学者之所能辨之，夫圆论次第寄教门说，乃是无差，即差於即差，中体常无差，故初信断，见等说之，为差，此差无差一一体，徧皆断三惑，何故然也？原此三惑，其体圆融，本无异质，教门诠辩说之为三，何者六道？三界生死有法，体是见思，声闻缘觉，着涅盘空体是尘沙，菩萨取着二边体，是无明禀圆，行人了一念心，具足十界，十复互具，不可思议，是则一惑即三惑三惑，即一惑，随起一惑，皆障三谛，既解三惑，其体圆融，乃以此惑而为能，观能所不二，照体独立，从深名字，得入五品，五品无难得入，十信见思，粗惑任运，先除寄次第说名曰见思，其体实是三惑俱断，若入初住从，强以说云，破无明厥体，其实具足三惑，若尔，金光明疏释经过，诸菩萨所行清净，引菩萨入第九清净净禅，通别惑，累正习皆尽，法智释云：通即见思别，即无明通惑，正使圆七信尽，习气至佛同别习尽，而今释义，何故云通惑，正使亦至等，觉后心同，无明断耶？曰：法智亦且寄於教门，次第而说，若从体说从初至后三惑圆断，实不相离，故知若了一念具足三惑，三惑体融，即是三观，闻吾此说，不惊心也，。。
问：二顿修成，其相何别？答渐顿观者，空观先成顿顿，观者三观，俱证喻曰：此甚违背，一家教文，既云渐圆，是四教中，圆应依六即判，此圆位则不应，云空观先成何者五品，即是观行，三观六根，即是相似，三观初住，已去分证，三观如何？乃云空观先成又复不识见，思先落似位之意，若先成者何名？似即顿顿，既云三观俱证，为是何位？若在初住，与渐顿何别，若在住前，都无此理，若云住前，俱伏初住俱断，诸教无文，方成邪说。。
释曰：此一喻文，大率可见者，不复释之，有幽隐者略为指出言，又复不识见，思先落似位之意者，此乃五品位中，无留难者三，观功着入相，似位见思，粗垢任运，先除非本所期，自然获得相似，三谛如何？乃云空观先成耶？言顿顿，既云三观俱证，为是何位者？若在初住，三观俱证，即同渐顿，以渐顿初，住圆证三，故若住前，具伏三惑，登住俱断三惑，诸教无文，即邪说矣。。
问：据何得知有二种，顿答准玄文八教，谓渐顿秘密不定，渐又四谓藏通别圆此四，兼前名为八教渐中，既有最后一圆渐外，又复更立一顿，故知前圆，但是渐圆，别立一顿，即是顿顿，频将此义以难他人，他无对者，唯我独知。。
释曰：夫论议者有内有外，与外人论，不得援引本宗典语以他不信，尔宗故也。外人者，他宗人也，唯引经论可与敌之，与内人论，方可引用，本宗教文，内人者同一宗，故清凉观师，荆溪门人也，学天台止观，法华净名等既生，僻解，是故荆溪问之，彼引所习，妙玄为答答，文可晓喻，文当见其过失矣，。。
喻曰：依此所判，则有多妨，一者不识教名之妨，别立一顿，乃是华严最初，顿部佛初成，道未游诸会，不从渐来，直说於大，大部在初，故名为顿部，仍兼别，不得妙名，岂以兼别之经，翻为顿顿，法华独显，却号渐圆。。
释曰：此文喻於不识，教名之妨者，乃不识顿教之名也，夫言顿者，乃是华严最初，顿部如来成，道未历诸会，事不渐成，直说於大，故名顿教，然其部内尚兼别教，不得称妙，良由於此，若望法华，开权显实，犹是隔偏之圆如何以隔偏之圆而为顿顿法华，独显为渐顿耶？。：
二者不识渐开之，妨言渐开者，准法华，玄华严顿后，别为小机不动，不降施於渐教，渐教之初，先说三藏三藏教后，弹斥洮汰，方具用四，故云开出故玄文中自鹿苑来至般若，会皆名为渐，岂此渐中，有於圆教，便名渐圆，又玄第十渐顿判教，自华严来至般若，会皆有渐，顿华严圆教与方等般若中圆，圆既不殊，亦应并名为顿顿，何独华严？若方等般若中，圆名渐圆者，则华严圆教，亦名渐顿，何关余部，。。
释曰：不动者不动，寂灭道场也。不降者不从，兜率下也。此明大睹始终无改，小见三七停留，施三藏也，此后方等弹斥般若，洮汰俱名，为渐方具，用四故云开出方等般若，既皆有圆，岂由在渐部中，名渐圆耶？又玄第十判教相中，以渐顿判，教自华严来至般若，会皆有渐，顿华严以圆为顿，别教为渐，乃至般若部中通别为渐，以圆为顿，此三处圆圆，既不异华严，中圆既名顿顿，方等般若中，圆亦应俱名顿顿，何独华严名顿顿耶？若方等般若圆，名渐圆者，华严之圆，亦名渐圆，何独渐中二味，中圆名渐圆耶？余文自显，不俟解释。。
三者不识教体之妨，若渐开出四，如开拳为指，唯指无拳，合四为渐，如合指为拳，唯拳无指，存渐则教，唯有四没，渐则教，唯有七俱存，必一边无体，立八则体狭，名宽。。
释曰：此喻不识教，体之妨文举，开拳为指，合指为拳，以譬渐教开合之义，焕然可见，不复释也，言存渐则教，唯有四者意云，若存渐教而不开，为藏等四者，是则教法唯有化仪之四没，渐则教，唯有七者，渐既开，为化法之四，并顿不定，秘密之三，是有七也。俱存必一边无体者，意云：若存於渐复存，化法之四必一边，无体存渐一，必无化法之体，存化法必无渐，教之体此，但以渐对化法而论耳，立八则体狭，名宽者体，但有七而无八，则体狭也，名宽者，宽却一渐名也，此虽小道，自古至今，鲜有能晓者，纂者云：立八则体狭，名宽者名宽，谓化仪化法各有四教，体狭谓化，仪无体，化法有体，故云体狭名宽，此乃不知荆溪，唯以渐教对开不开，以辨名体，望声释义，非斯人欤。。
四者抑挫，法华之妨，近代判教，多以华严为根本，法轮以法华为枝末，法轮唯天台，大帅灵鹫，亲承大苏，妙悟自着章疏，以十义比之迹，门尚殊，本门永异故，玄文中，凡诸解释，皆先约教判，则三粗一妙，次约味判，则四粗一妙，如何以粗称为顿顿，以妙翻为渐圆。。
释曰：此文喻於抑法华而扬华严，华严为根本，法轮等者，自梁陈之，世讲法华者甚众，唯嘉祥寺，吉藏法师，以三种法轮，释一代教一，以华严为根本，法轮据法华云，始见我身，闻我所说，即皆信受入如来慧，二以除先修习学小乘者为枝，末法轮，即三乘等人三我，今亦令得闻是经入，如来慧为摄末归本，法轮回，三入一也，后值天台，大师知己所立为非，是故归心舍旧所学，乃上天台书云：常愿伏膺，甘露顶戴法桥，妙乐云，嘉祥，既沾妙化，义已灌神，旧章先行，理须委破，呜呼！知过能改，嘉祥师也，如何观师？踵其旧说，故释法华於一佛乘，分别说三云，一佛乘者，华严经也，即以法华为会末归本，此观师拾人所弃，珍为至宝，良可笑也！言自着章疏者，大师利众，自登高座，安无碍辩，宣说无穷，非着章疏，言自着者，此乃从於章安结集成文后说，然大师未灭，亦已结集，若自着述，唯净名玄疏，并法界次第等亲秉笔耳，言十义，比之等者，一始见，今见初成，道为始见法华显，实为今见二开合不开，合华严直说於大，不论开合，法华为实，开三合三归，一三竖广横略华严，竖入法界，故竖广不历五时，故横略法华，横竖皆广四本，一迹多迹，共本独华严，华台本一千百亿，迹多法华，五时迹共久远，本独五加说，不加说华严加如来，林等四菩萨说四十位，法华，唯佛自说，六变土不变，土华严寂场，不云变土法华，三变，土田七多处不多处，华严七处，八会法华，耆山空处八斥，夺不斥夺法华，灭化城，鄙客作华严，无此九直，显实开权，显实十华严被利即入佛慧，故易法华，五时调停而入，故难以此十义，比较迹门，尚殊诸教，况本门远，寿永异诸教，如何却以永异之教，而为渐顿华严，兼别为顿顿耶？余文可见，不能具释。。
五者不识顿名之妨，若从行为名，圆只是顿，是故旧题圆顿止观，若从味立称，则顿异於圆，故判初味云，高山顿说，若将判味兼带之，顿以斥判教，独显之圆，一何误哉！一何误哉！。！
释曰此喻不识顿名之失文义焕然不俟解释。
六者违拒本宗之妨，本师赞为独妙，学者毁为渐圆，抑实扬权，有何利益。。
释曰本师者，天台智者也，本宗之师，故曰：本师赞为独妙者，本迹二门相待，绝待开权开迹，诸经所无，故云独妙，而僻解师，毁为渐顿，违拒之过，扬权抑实，罪何所逃？纂者赞字误，应从此赞，闻见不博，谬有所改。。
七者违文背义之，妨经云：已说，今说当说，而於其中法华第一，华严至般若为已说，无量义经，名为今说，大般涅盘经，为当说依彼所判，则已说第一，何关法华如此，独知闻者掩耳，。。
释曰：已今当说为第一者，天台大师之所释也，观师既学天台，违此文义，却以已说华严而为第一，上文谬立，顿顿之名云，渐中既有最后一圆渐外，又复更立一顿，故知前圆，但是渐圆，别立一顿，即是顿顿，频将此义以难他人，他无对者，唯我独知，故今结斥云如此，独知闻者掩耳，不忍闻此，谤法之言，是故掩耳尔。。
问从渐开四并前但七何成八教。
释曰：此正问於上文，没渐则教，唯有七也。然虽喻於观师，而本宗讲学之流，应亦善晓，且如开渐为四，渐名已没，至於天台，判释法华皆用於八，将何以立於渐名耶？曰：渐开四已已没，渐名虽没，渐名无妨，三时犹名为渐，若释法华无顿等八，举止失措，是故须用渐教名也，所以然者，无藏等四不能均於诸味，中圆与法华圆无二，无别无顿等四不能独尊，法华超八，教表不同，观师谓渐开四已，犹有一渐教在，故今喻之耳。。
答开出四已，仍有一渐喻曰：如前第三妨中，足知迷误，彼既不知，渐从鹿苑，以至般若，将何别立一渐教耶？若知鹿苑，至般若来，约时名渐终，不辄判四教，中圆名为渐圆，岂判法华劣，於乳教。。
释曰：如前第三妨中者，不识教体妨也，即上文云渐开为四如开拳，为指等观，师谓渐开四已，仍有一渐教在此，乃不知始自鹿苑，终至般若，约时名渐约，此渐教既开，为四如开拳，为指，唯指无拳，将何更立一渐教耶？若知三时名，渐渐开四，教已没，渐名如何？任意判四教，中圆名渐圆耶？诸味中圆，圆既不异，如何辄判法华，劣於华严圆耶？此且约教以责观师，若约时味，法华醍醐，独得称妙，又非所碍，具如上下诸文说也，。。
问法华经部为是何顿？答渐顿也，准玄文第一，结教相云，今经渐顿，故知非顿顿喻曰：此师非但不识，顿渐之名，亦乃不晓结文之意，玄文释前，四味教竟次，以渐等结释法华云：非顿渐秘密不定，初云：今法华是显露，非秘密是定非不定，结非秘密不定，秘密不定，通前四味，次云是渐顿，非渐渐结非前顿，后渐教，言渐顿者，约前四时，渐中有顿，顿中有渐，今法华经迹门圆说，与渐中顿，其义不殊，但异渐中渐耳，言渐渐者，鹿苑一方等三般若二顿中之渐，即是别教，与渐中渐，其义不殊，故不须简顿中之，顿同渐中，顿亦同法华，是故顿教，不须别简，故玄后文，今法华迹门，与诸经有同有异，本门与诸经，一向异同者，谓诸部中圆异者，谓诸部中兼於三教，不见此意，望声释义，便谓法华，是渐顿非顿顿也，文中只云非渐渐何曾，复云：不是顿顿。。
释曰：言此师非但不识，渐顿名者，上文已破，亦乃不识结文意者，玄释前之四味，教已即以渐顿等结释法华云：今法华是显露，非秘密是定非不定，盖秘密不定，通在前之四时，以前四时人机未等，故有秘密不定，教焉法华，会上人机既等同一座席，同一道味，故无秘密及以不定，次云是渐顿，非渐渐者，此乃结释法华，非前华严之顿，三时之渐，此乃亦且一往约部，双非渐顿未约，教分故云非前顿，后渐顿也，而云法华，是渐顿者，乃是约前四时之中，渐中有顿，顿中有渐，法华，迹门圆说，与渐中顿，其义不殊，故云渐顿言，与渐顿中，其义不殊者，应言与渐中顿，其义不殊，乃是传写，时字倒置耳，渐渐等文义可见，不复释也，次出，不简於顿者，顿中之渐，即是别教，与渐中渐，其义不殊，故不别简，顿中之顿，即是顿部中圆，名为顿顿，同渐中顿亦同法华，是故顿教不须简也，言顿顿者，非如观师所立顿顿，乃是顿中圆，名为顿顿，余文可见，不能具释。。
问：复何得知法华，是渐顿华严，是顿顿答据法华中，谓诸声闻人从於小来，经历诸味，至法华会，方始开顿，故知法华，是渐顿也，华严居初不经诸味，故是顿顿喻曰：今法华经，圆极顿足，此从於法，不从於人，不应声闻从於渐来，即依声闻，判经为渐，况复声闻，不过五百千二百二千，此等但名开权显实，又有菩萨，开显何独声闻？如云菩萨闻是法疑网，皆已除等，又下文云无数诸佛子，闻世尊分别说得法利者，大喜，充徧身，又有显本，如分别功德，品中三千微尘数乃至一四天下，又世界尘数，初发菩提心，况下方涌现，并妙音东来，严王诸营，从文殊所，教化如是等诸众，何曾历四味应当从此方，判经为顿顿，况复法师品现在若灭后，若有闻一句，皆与授佛记华严经，众虽不游，渐有二义，故不及法华一，带别二覆本，岂阙二义，便称顿顿，具二义者，称为渐耶？。。
释曰：此问答喻文义，平易喻文，都出法华无难，隐之文义，故不释也。。。
问：亦有菩萨，法华闻顿，如何独从声闻判耶？答据多分说喻曰：如前所引，应以八界，及闻一句为多，而反以声闻为多者，非但玄理不会，亦乃读文未熟，应知声闻钝根，菩萨法华经，前机缘未熟，不堪闻顿，更以方等般若调，治方堪来至，法华闻顿，是故应判此法华经，是开渐显顿，故名渐顿，人不见之，谓非顿顿。。
释曰八界者乃八佛世界也，一佛世界，乃是三千大千世界八个，三千大千世界，尽为微尘，以喻菩萨众数多也，而不以此为多，却指五百，声闻及千二百二千人等，以之为多，是读文未熟也，余文可见。。
问：据何得知渐圆之教，四住先落，答如引仁，王长别苦轮，既云别苦，知是渐顿，如引法华，六根清净，云肉眼等知是顿顿。。
释曰仁，王长别等者，仁王般若经云：十善菩萨发大心长别三界苦轮海十善者十信也，天台多处，引此经文证圆十信，乃圆顿也，观师以见有别苦之言，谓是渐圆，以证渐圆四住，先落复据法华，六根清净，云肉眼等以证顿顿二处，经意喻文自出，此不预陈，呜呼！观师本谓法华为渐顿，今引此文，而证顿顿，岂非自语相违耶？。：
喻曰：此一家义，前后皆引仁，王以证法华，法华，云无漏意，根仁王云，长别三界两经，皆是四住，先落且於界内，得无漏名，有漏业除故云长别当知二处，文义本同，如何分擗？以证两顿。。
释曰：一家教门者，玄句止观及四念处等皆引仁，王以证法华，六根清净，以义同故，是故引之法华，云无漏意，根仁王云，长别三界者，经云：虽未得无漏，智慧，而其意根清净如此，今云得无漏，乍观似误，究其文旨，实不误也。何者？经云：虽未得者，虽含纵夺夺而言之，未得方便，土中真谛，无漏故云未得与而言之，已於父母所生，意根之上，获得相似，无漏故云得也。意根既尔，余根亦然，是故荆溪引云：无漏意根，仁王长别，二文不异，当知得无漏，必别三界别三界必得，无漏二经，并是圆家十信，粗惑先落，且於界内，得无漏名，有漏业除故云长别，若於界外，尚名有漏，有二边漏，故亦名有漏等，业未得有尘沙，无明业，故亦名未别，三界界外义立三界，故今文且明十，信菩萨菩萨断证，以显二经文义泯，齐如何分擗？以证二顿是，不知二经之意也。纂者云：且於界内，得无漏名者，此文恐误，何者？法华云：虽未得无漏者，十信未得，初，住圣位无漏，而其意根清净如此内，凡意根也，予谓此人不善看文，辄生是非，无乃谬指以予文，鉴之玉石分矣，。。
问三种，止观中，圆顿止观，是何顿耶？答是渐顿，何以知得？如第一卷以三譬喻，三止观以通者，腾空喻於圆，顿至第七卷识通塞中中，即三观破於神通，神通被破，故非顿顿文云：别则略指三门，大意在一顿，又三止观竟，又云：今依经，更明圆顿，又第五卷安心文末，初约三止，观结数次，又约一心止观，结数又第一，结发心文，先以三止观结次云，又以一止观结此等，皆是三止，观外别一顿，顿之正文也，。。
释曰：此师所引诸文证今摩诃止观为渐顿观，乍观似是被荆溪训文义，败坏犹柆朽，然喻文当见矣，。。
喻曰：一往引证，似有所凭，子细推求，都无所据，何以故？以违文故生多妨故。。
释曰：此一喻文，自有十段初，纵夺总斥二，何者？下斥不知正说及安序时三，又三下明，不应以资破师四，况二下明二处，神通不同，五次依下，明依经之意，六若引下反，质，七言，别下明三门，大意通别八安，心下明三别一心，结数之意，九言发下明三，一止观结文无殊，十若俱下，明三一结，只是通别，初，文纵夺总斥者一往，似有所凭，纵也，推求无据，夺也，以违文故生多妨故者，总斥也。。
何者？如破神通，及依经，更明文在序中，序是章安所置说止，观时未有此序，如何预将正文破之。。
释曰：此当第二斥破，不知正说及安序时也，何者？大师正说十章时，曾未有序，至结集时章安，方始置如何？预将正说十乘，第五识通塞，中破横别，三观中，云中即三观以破神通，谓是破序中，神通所譬圆顿耶？如此立义，真可笑也！依经更明，下文当见。。
又三观本传，南岳如何弟子反破师宗，乃成逆路，伽耶陀论，又南岳禀承慧文龙树既破师法，观心论中何须更云归命，祖师。。
释曰：此当第三，不应以资而破师也，言三观本传，南岳者，应云三种止，观文且从略，故云三观耳，天台传，南岳三种，止观约行，以渐不定，助之渐次，则初浅后深，如彼梯隥，不定则更前，更后如金刚宝置之日，中圆顿，则初后不二如通者，腾空为三根，性说三法门，引三譬喻，故圆顿止，观乃师宗也，师即南岳宗即圆顿止观，如何天台？反破南岳，岂可同彼逆路，伽耶陀之论耶？路伽耶陀，师破弟子逆路伽耶弟子破师，是外道论，岂可施之於天台耶言，又南岳禀慧文龙树者，应云，思师禀文，师文禀龙树，亦从略耳。龙树乃天竺第十三祖文帅横宗贯天台，高祖也，及智者造观心，论既云归命，龙树是则伏膺之心至矣，岂可輙破圆顿止观耶？果或破之，又岂须归命耶。。
况二处神通，其义各别序中，以顿行者譬通者，履空空无浅深履者，阶降空喻顿理，履譬行仪，行虽阶差，乃名圆渐，理无浅深，不当偏圆第七卷中以步马神通喻横别三观，神通即是别相之中，故以中即三观，破横别之中，如何不见近？文远破未生之序，。。
释曰：此当第四明二处，神通不同，序中神通，譬圆顿观修圆，顿人行有六即是谓阶差，故云圆渐理无优降，浅深之殊，是故理体，非偏非圆，譬如虚空，本无丈尺，而以丈尺量於虚空，序中神通，取譬若此，第七卷中神通，譬者识通塞，中横别通塞，文引大品云，有菩萨初发心，即与萨婆若应者，空也，有菩萨初发心，即能游戏神通者，假也，有菩萨初发心即坐，道场成佛者，中也大论引三譬一者，步涉空也，二者乘马假也，三者神通中也，三义分张，俱在初心，是故名横横，故须破若一心，三观法相即破，竖中通塞，若三观，一心即破，横中通塞者先空，次假后中也，空即是通，住空是塞，假即是通住，假是塞中，即是通住，中是塞破此通塞者，以一心三观之，空破空，令成一空，一切空以一心三观之妙，假破，假令成一假一切假以一心，三观之中，破中令成一中，一切中辅行，云竖通渐入，虽属一人，前后次第三时各异，以各异故，故非一三，今以一心具三破，次第之三，故云：一心三观，破竖通塞也，三观一心，破横通塞者，彼横三观，虽属三人，并在初心，故三不合一，今以三只是一破，彼分张之三，故云三观一心，破横通塞也，今云神通者，即是以三观一心，破横别之，中观也，又复应知，虽云一心，三观破竖，三观一心，破横为对所破，作此分别，论其体性无二体也，如此近文，观师不见而却，远破未生之序，何自烦劳之，若此耶。。
次依经文更明者，前以三喻证，三文竟更依华严以证圆文，故云更明再治定文意在於此，如何见一更字，便於三外，立顿顿名。。
释曰：此当第五明依经之意，言依经更明者，前文略说三种止观，次则广说三种，止观竟，乃云渐与不定，置而未论今依经，更明圆顿，所以更引华严证圆顿者，文正意，故广前文故，故引经云：如了达甚深妙，德贤首曰：菩萨於生死，最初发心时，一向求菩提，坚固不可动，彼一念功德，深广无涯际，如来分别说穷，劫不能尽(全文，)引斯文已章，安广释圆闻圆信，圆行圆位，圆功德庄严，圆建立众生等应知此文旧第二本，谓之商略，今回商略以为引证，再治定文意在於此，应知既云渐与不定，置而不论，岂非只是圆顿之观，如何三外别立顿顿耶？。：
若引华严，即名顿顿者，玄第十卷亦引华严方等般若圆同证於顿华严，既其非是，渐圆方等般若，宁非顿顿。。
释曰：此当第六，反质观师，质曰：若谓引华严经便为顿顿者，且玄文第十，判教相中，亦引华严，方等般者，中圆以证於顿若华严，非是渐圆，须名顿顿者，方等般若之圆，既引证为顿，应亦名顿顿耶？而不知华严，是兼别之圆而以兼别反胜独妙，是岂知天台判释之意耶？。。
止观义例随释卷第五
止观义例随释卷第六
永嘉沙门 处元 述
○喻疑显正之余
言别则略指三门，大意在一顿，彼料简文问，略明三种，止观略指与大意，名相似同，是故重问，云何同异？答中分於通别二意，通则略指，只是大意别则略与大意不同，以不同故略有三种：大意但在三中之一，故文云：渐与不定，置而不论，人不见之，便於三外别立顿顿。。
释曰：此当第七明三门，与大意章，有通有别，言略指三门者，在章安序中明三种，止观也，凡有数处之文，至正说大意中三止观结而与三门法相似，同是故以大意章对於序文，而为料简，应知此料简文虽无私谓之言，乃章安之词也？故问云：略与大意，云何同异？答中具有通别二意，通则略指，只是大意别则略与大意不同，以不同故略有三种：为辨差也。大意一章，虽有数处，三止观结，但在三中之一，谓圆顿也，观师不晓，乃谓大意唯在一顿，便立三外，别有顿顿，是不知文意之甚也？。。
安心文末，先以次第三观结数次，以一心结数次第，义当於别一心，义当於圆，此圆还同初，总安心为结数，故义开三别次，还依本以结一心，不见此意，异说便生。。
释曰：此当第八斥不晓，三别止观，与一心止观结数之意，夫安心者有二：一者，总安二者，别安先总安心，即是圆顿约，此圆顿论，别安心，故知总安是别，安之总别安，是总安之，别以总冠别无以异也。为结数，故先寄次第三观以结其数次，以一心以结其数，应知次第之，三约义开之，次则还依本圆，以结一心，观师不见，便谓三外别有顿顿，非妄而何？结数已见，上文不复出矣。。。
言发心文末，一止观结者大意，五章文相宽总，是故皆以止观结之，或时唯用一止观结，如六即文，六文皆一，或复唯用三止，观结如随，自意文末，或时俱用三，一结之，如前所引，复阙无结文如常行等三种三昧。。
释曰：此当第九明三一止，观结文无殊言，发心文末，一止观结者，此牒观师僻见，遂据此文，以立三止，观外别有一顿顿观也，言大意，五章文相宽总，是故皆以止观结之，此荆溪出於五略，中结文之意也，大意一章，文有五略，故云五章以此五略，包下九，广文相宽，总恐寻读者，心有异缘，是故诸文之下皆以止观结之，此总示也，此下别示言，或时唯用一止观结，如六即文，六文皆一者，始从理即名字，观行，乃至究竟，并以一止观结之故云六文皆一纂者云：前之四，即则有结文后之二即则无结文谓荆溪误六结之文，昭然可见，不细寻之，辄诈祖师非狂妄耶？或复唯用三止，观结如随，自意文末者，彼止观云，复次，但约最后善，明随自意，此是次第意渐次结也，若善恶俱明，随自意，即是顿意，圆顿结也，若褶牒之善，明随自意，此则不定，意此褶牒善，非前二摄不离前，二於顿起，渐於渐起，顿故不定也。或时俱用三，一结之如前，所引者谓四谛显是中，以三止观结四弘中，以一止观结故云也复阙无结文如常行等三种三昧者，应云如常，坐等三种，三昧以随自意中结文则多言常行者，或恐文误。。
又若俱用三一结者，只是通别不同，何者？一种结云：发菩提心，即是观邪僻，心息即是止，当知三种无不发心，邪僻心息。。
释曰：此当第十明三一结，只是通别有三，初明一结为通二，又三下明三结义，亦属通三，此第下，明初，文与今辨释有异，初，文云若俱用三，一止观结者，此重牒上文，或时俱用三，一结之，如前所引者，只是通别不同耳，用一结者为通用，三结者为别，何者下问起，释出一止观，结云发菩提心，为观邪僻，心息为止，是则三种止观无不发，心无不邪？息当知此，一是通是总，如何谓是三止，观外别一顿顿耶？。：
又三种结者，亦是通义，以通三故，是故结之，始从三藏终至圆顿，皆悉有於渐顿不定，具如第三，偏圆文中及玄文第十，判教相中，四教是别，三种是通。。
释曰：此当第二，明用三结义，亦属通言，亦属通者，初文以一结之而名为通，盖通总之通也，此一总三，故名通也。今明三结应名为别，而亦名通者，乃取四教为别教，教自有渐顿不定，故亦名通应，知藏等四别通有此三，是故结之言，具如第三，偏圆文中者，止观第三卷第五偏圆章中，及玄文第十，判教相中，并以四教，为别三种，是通於四教，中当分则以因位为渐极，果为圆，入位不定，而为不定，彼文甚广，恐繁不引。。
此第一文，不历四教，一一以三结，总以四教，共为三结，以三对一三复为别人，不见之，便以又以之言，凭兹别立，深不可也，。。
释曰：此当第三明於上，文与今辨释有异，上据偏圆，及玄第十，并以四教，为别三结为通，故藏至圆，一一皆用三，止观结，今文乃据止观第一，发大心中所明感应，及四悉等皆通四教，只於此四，用於三结，是则四教为总三结为别，此以教总而结，别自为一番，总别也，又以三对一三复为别，上文对教成别，今文对一复别，乃是以一对三三又为别，如此三一，只是总别，岂有三外别立顿顿耶？观师不见，乃以天台三观结外，云又以一止观结指此，又以等言，以立顿顿，不知此一即是通总，约此建立，无乃为谬乎。。
问两种顿位同异云何答住前则别。
释曰：问文可见，答云：住前则别者即是谓渐顿位者，住前断四住，顿顿位者住，前圆伏五住，登住圆破五住，故云住前则异也，。。
喻曰：凡列位者，皆须准教，及以古师一家立位，唯分四别一期，教迹因果显，着有始有终，莫过此四三藏则四果支佛百劫，僧祇通教，则三乘共位，及名别义，通别圆，并立五十二位，但行有赊促，断伏不同，圆依法华，更加五品，一家所用，诸部咸然，辄不曾闻，两顿之位，已如前破。。
释曰：言三乘共位者因果俱通位也，且从当教，有始终说，若乃通别通圆藉，通开导之位，有始无终，非此所论，名别义通者，借别教名，名通教位，加以十信为乾慧，地名信忍，住行向三名，伏忍柔顺忍初，地得无生忍为见地，二地至七为罗汉，八为支佛，九为菩萨，第十寂灭，忍为佛地，此乃借别教名，名通位也，具在玄文，别圆次位，其周足者，莫过华严，璎珞，是故今云并立五十二位也，言行有赊促，伏断不同者，别人先空，次假后中动经百千，无量恒河沙劫方入十，信位等故云赊也，圆人根利，初缘实相造境，即中无生法，忍一生可获，或障重者，不过三生，故云促也，言断伏不同者，别人住行，向三伏无明惑，初，地方破圆人，五品十信伏，无明惑初住即破，故云不同，更加五品已见上文，一家教门，曾不闻於两顿之位，观师谬立破，意已如反，以仁王四住先落文破之是也，。。
问何故分别立二顿耶？答由根利钝立，二不同喻曰：自昔承禀，一圆家教法，不见二顿，而分两根，处处文中，但云华严兼於利钝，利则圆教钝，则别人或一一教中而分三根，或信法二行，以分利钝，是则教教部，部无不皆然，来至法华，同入一实，无容开会同，一根性，仍称为钝，覆权隐迹，有利有钝，而名为利，深不可也，。。
释曰承禀，一圆家教法者，此文多一圆字，不成句读，仍又倒文，或一一教而分三根者，谓当教各有上，中、下，故或信法二行，以分利钝者信行，藉闻故钝，法行内照，故利又信行，一闻即悟，故利法行历法，观察故钝，或俱利钝信，行闻利修钝，法行修利，闻钝教教部，部无不皆然者，此约法华已前，四当分说，来至法华，同入一实无小，无大同归，佛界而僻解师，无容开会同，一根性，仍名为钝，无容者不许也，反以开显一实，名为钝根，却以覆权隐迹，有利有钝，而名为利，华严未开，故覆权，隔彼声闻，使如聋痖，故华严未开迹，故隐本但云寂场始成，故岂以开权显本而为钝，却以覆权隐本，而为利耶？。。
问方等中四渐，中开四两，四中圆为何同异答？但是四教中圆皆是渐圆。。
释曰设此问者试探观师及其答出果然不晓。
喻曰：此师不识，渐教之义，是故不知方等，只是渐中之一，谓言渐教与方等殊，即便答云：但是四教，皆名为渐，若知不别，云何便答？但是之言，借使法华会前四教，中圆皆名，渐圆法华，开权独显一圆，何故仍立渐圆之称，若尔，但识四教，从渐之言，不了法华，开废等意，因兹暗立，渐顿之言。。
释曰：此文斥彼不解，方等中四，与渐开四，只是一四致有妄答之过，言不识渐教之义者，夫事不顿成，故谓之渐；鹿苑渐初也，方等渐中也，般若渐末也，设此渐者，有二意焉，一者为取法华机，故次第竖入，是故鹿苑证果，方等弹呵般若淘汰，得至法华，开显授记二者，法华，会前有堪入道者，横施四教，一一赴之，渐教之义，正在於斯，方等，只是渐中之一，彼不知此乃谓方等中四，与渐四殊，即便答云：皆名为渐，是故应知渐开，出四者总三时，渐开出四耳，岂有渐开四外，更有方等之四耶？若其知者，那得答云：但是四教，皆名为渐耶？言借使法华会前四教，中圆皆名渐顿者，此乃纵许之词也，法华开权，独显一圆，何故仍立渐圆之称是，则开权显实，有何功耶？若尔，但识从渐开，四之言，不了渐教，所以是涉道之浅也，而亦不了开废之，意在超八，因以暗心，立渐顿之名，致兹误，谬之如此也，。。
问涅盘中，圆复何差别？答亦是渐圆喻曰：若如所判，始自鹿苑，终至涅盘一槩，渐圆玄文，何故苦破光宅，光宅，仍以法华异，昔引昔通谩，尚乃破之，此师禀受山门，翻更不如光宅，应云涅盘，虽四前三知圆方等虽四三不入实，渐中开四不殊，方等诸文盛说，何足复疑！依彼所论涅盘圆，伊便成无用，复有一行，乃是徒设。。
释曰僻，解师以自鹿苑，至涅盘教一槩，为渐尚不及，光宅云师而尊法华，以异昔教，故立法华为广高长，及以昔教为挟下短引，昔通谩者，而不简於诸味，中圆同法华妙，故遭天台，二十四难故云苦破观师，禀山门教，反不如之何？学道灭裂耶？纂者云：谩字误，应从此漫，闻见不博耳，。。
问涅盘四教俱入，圆不答，有不入者十仙外道，即是其流，喻曰：徒闻涅盘，入实之言，不晓捃拾得入之意，若十仙不入三修，岂闻初后俱无中间，宁入十仙不入世尊，何故为其说，常破云，汝外道中，因虽是常，而果无常，我佛法中，因是无常，而果是常，乃至陈如色，常受想行识，常余诸外道，大意皆尔，如何谬判？以为无常，易见之文尚谬，况复难见耶？。。
释曰：徒闻涅盘，入实之言，不晓捃拾得入之意者，应知由捃拾，故一切入实以法华，如秋大收，以涅盘如收敛残余，是故残余一切皆入，如何却言十仙不入耶？言十仙者一阇提首，那二婆私咤，三先尼四迦叶五富，那六净梵志七犊子梵志八纳衣，梵志九弘广十须跋陀罗，若此十仙不得入者，三修之法，岂得闻耶？既闻三修，安得不入？言三修者而有三种，一邪三修，即外人所计，常乐我也，二劣三修，即小乘无常苦，无我也，三胜，三修即大涅盘，常乐我也，今文中言三修者，即胜三修也，不言净与不净者为对，外道邪三，故但三耳言，初，后俱无中间，宁入者涅盘，初，会明常住宗即常乐，我胜三修也，后明十仙入实，亦胜三修，初，后既然中间，宁不入真实耶？若十仙不入者，世尊，何故为其说，常如阇提首，那以因果是无常难，佛佛即问云：汝性是常耶？是无常耶？首那答言：我性是常，佛问，汝性能作一切内外，法之因耶？答言：如是佛问云：何作因答言：从性生大，从大生慢，乃至二十五法佛问是大等法常耶？无常耶？答言：我法性常，大等诸法，悉是无常，佛问如汝法中因常果无常，然我法中，因虽无常，而果是常有何等过言，乃至陈，如色常等者，此陈如品中对，告陈如云色，是无常因灭是色，获得常色，受想行识亦复如是，然陈如品在十仙前，今文所引，先引十仙，次方陈如乃至之言，却以后文超至前耳，有理存焉，无以文之，前后而为妨之十仙之中，一仙既尔，诸仙皆然，乃至第十为须跋陀罗说真实，想等入实之文，明如日月，如何暗判为不入，实是无常耶？。。
问：止观第一卷后多种譬，文如迦陵，频伽声捣，万种为丸，在大海浴，阿伽陀药等为喻，何顿答，并是渐顿，何以故？犹在[谷，-禾+卵，]中万种须捣，须待诸水，入於大海，须合诸药为阿伽陀，故是渐顿若不出[谷，-禾+卵，]诸水，是海不捣万种，不合为药，任运自具，方是顿顿。。
释曰：此答文中僻解师，以诸譬文，皆为渐顿，而作譬喻，是故结云，故是渐顿即出，顿顿譬云：若不出[谷，-禾+卵，]者意云，迦陵鸟犹在[谷，-禾+卵，]中尚犹未出，待出方更转胜，故知譬渐顿，不若不出[谷，-禾+卵，]为顿顿，譬诸水入海，不若诸水自具香丸，合药不若不捣不合，方为顿顿之譬。。
喻曰：此中二失一者，不晓喻旨，二者违於自言，不晓喻者，夫言喻者，但约少分，故大经云不可以喻，喻真解脱，如雪山类象，岂可求其尾，牙举扇喻月，岂可求其光挂，况本文意，意在一法，具是诸法取现，见者以之为喻，未入海，诸水不具，未捣为丸，众气不足，自余诸鸟，[谷-禾+卵，]中不鸣，余药虽合，治病不徧，故用此等以为顿喻如何？破喻而为渐圆，养子不肖，过而难他喻，即其事也。。
释曰：此僻解师，因难譬喻而成，二失一者，不晓喻旨，二者自语相违，不晓喻旨者，凡言喻，但取少分而已，大经云，不可以喻，喻真解脱，如以雪山之白，以喻白象，岂可责其不具尾牙，如以满月以譬佛面，不可责其无眉眼，口鼻耳等，如举扇喻月，岂可责其无光，挂等文中挂字误，应从木不应，从手言，光桂者，且顺世俗云，月有桂树耳，纂者云：举扇恐误，应云举，面诸文举扇，喻月有之，何必疑此言，况本文意，意在一法，具是诸法取现，见者以之为喻者，具是字恐误，应云具足，凡字之误者，或声相类，故误或形相类，故误此形相类也，本文意者，止观文意也，譬如大海，具一切水，此譬一法，具一切法，如捣万种，香为丸，若烧一尘具足，众气一尘，譬一法具一切法也，如何以未入海，诸水自具为顿顿，譬以不捣为丸之，香自具为顿顿，譬迦陵鸟在[谷，-禾+卵，]中鸣，其声已过，一切鸟音，况出卵乎！此譬禀圆顿止，观行人虽未破，无明[谷，-禾+卵，]即已超过七方便，上况破无明乎？如何破云犹在[谷，-禾+卵，]中尚待出[谷，-禾+卵]，不若不出[谷，-禾+卵，]为顿顿，譬余药虽合，治病不徧者止观云，譬如良医，有一秘方，总摄诸方，功兼诸药，阿伽陀药也，如何破云不合为药，自然具者为顿顿，喻言养子，不肖者肖似也，夫世人禀父母遗体，必骨法相肖，所为亦然，观师禀学，荆溪道不相肖，故云养子，不肖过过，谓作过非循理也，而难他喻者，以法望喻，喻为他也，即其事也者，即同世人，养子不肖作过，故云也。此不晓喻旨也，。。
二违自言者，自立大意，以为顿顿此等，喻文皆在大意如何？自斥以为渐圆。。
释曰：此等喻文皆在大意者，一往之言也，其实捣万香，大海浴，文在序中，频伽鸟阿伽药在大意中，观师既立，大意而为顿顿反，斥此喻而喻渐圆，岂非自语而相违耶？。：
问第一卷中实非父子，两，谓路人，此喻何等答？实非骨肉，是前两教，两谓路人，是后两教喻曰：此深不见文中喻意，文以界内界外各有一理，理各两教，以为能诠，并以四谛，以为迷解，文中自合瞋以譬集，打以譬苦若两，谓父子瞋打薄者，以譬直教两，谓路人瞋打厚者，以喻纡回，此谓道谛，智解不同，故使灭谛，即离亦别，若即解者苦集，即理如路人，为父子，若离解者，苦集异理，如父子为路人，当知实非骨肉，两，谓路人，但约拙教一离，义尔亦阙，分判界内外是何等拙？而便跨节以为四教，具如止观记中释。。
释曰：以路人为父子，以父子为路人，通为界，内界外而作譬也，界内外各有一理，界内真理也界外中理也，由迷一真有轻重，故则有藏通二教由迷，一中有轻重，故则有别，圆二教，四教各有苦集，灭道之四谛也，藏别二教苦集重，故如两谓路人瞋打则厚，迂通化城，迂通宝所通，圆二教，苦集轻，故如两，谓父子嗔打则轻，直通化城，直通宝所，此四四谛者，但是即离之异耳，若约即解，苦集即道，灭如路人，为父子，若约离解苦集，非道灭苦集之，体本是道灭，以解拙，故如父子为路人，当知止，观第一云，实非骨肉，两，谓路人者，但约拙教一离义尔，言一离者不对，即说故云一离观师，如何谓实非骨肉，为前两教，两谓路人，是后两教耶？言亦阙，分判界内外是何等拙者，既分四教，二拙二巧，亦应可见，。。
问：渐之与师为同为异答，此二不同，渐则开四别，不开四喻曰：既其不识，渐教开四徒与别，教弁异何益？今言渐别，皆应开四者，两文不同，渐教开四，已如前说，别开四者，具如别教，四弘之中，约四谛境，皆历四教，但须委知开四，所以然於别人，自行化他未必全立，四教之名，但云界内界外曲直，巧拙自行，则次第竖入化他，则随缘横被，被机虽横行，终成竖自行，虽竖徧，学成横如初，入空偏用，析体以破见思，仍是偏用，一门自行，若至十行，为利他故，方始徧习析体，八门及以无量无作八门，尔时所习，乃得名，横是则自他四教，义足读文，不委义理，轻疏而便谬，判别不开四。。
释曰：此一节文所明，别人自行，竖入之四化，他横学之四文义，璨然不复释也，。。
问：商略之文，为是何处？答挹流，寻源已下文是喻，曰：此亦二失一者，不晓新旧文意，二者商略谬判，祖承初不晓文意者，旧本十章，前五是序，后五是正故旧本初云，窃念述闻共为十章，商略等五，名为窃念己之私窃，兴念序，故开章等五名为述闻，述己亲从法，会闻故再治改者，良以窃念不应连接，述闻为十，故废商略五章之名，章名虽废，仍存其文，述闻五章次第，虽在亦没，章名新移商略之文，以为引证之，例首加止，观等字，用为通序，则以挹流等，文用拟别序，人不见之，便为乱说，空张旧本，商略以消别序新文，奈何商略之文，复彰祖承之，后甚不可也。。。
释曰：僻解师难，前诸喻令成渐圆之喻，既成二失，今指商略以为：祖承复成，二失故云亦也言不晓新旧文，意者旧文第二本也新文，今现行本也，旧本首云，窃念述闻共为十章，一商略二祖，承三辨差四，引证五示处，此五章者，乃章安私窃兴，念之所序也，正说五者一开，章二生起三分别四，料简五解释，此乃章安自述从法，会所亲闻之法，是故云窃念述闻共为十章，然再治定其意在，何谓由以将己之五章及所闻之法，合为十章，意似不便，故再治定没旧章，名以再治文，但为序正於初，序中乃安。止观明静等，拟经之通序也自挹流，寻源已去，乃当别序，再治定意其在斯乎？如何观师以商略等名，而分再治定文故，再治文回旧商略以为圆证，故云略引佛经粗彰，圆意如何？以商略文为祖承耶？况商略文在第一科，祖承居，二也，观师妄指商略，在祖承后，故云甚不可也。。。
问：挹流已下，正当旧本祖承之文，如何将为商略文耶？答正是商略有师，无师故云商略喻曰：旧释商略云：略引佛经，粗彰圆意，故云商略即引华严了达贤首，闻圆等文，今乃判他祖承之，文而为商略有师，无师既将，祖承以为商略，祖承傥更指后辨，差从始至终，重重妄说。。
释曰：华严了达贤首等，已见上文，余皆可晓，不复记也，。。
问：有情心法并有情色及外依报此之三法顿，及顿顿起观，何殊答顿顿，随观即具，诸法渐顿心具，余二则无喻曰：据此答文，却用渐圆为顿顿，何者四教？中圆奚尝不云三处具法，故四念处，圆文中云：非但唯识亦乃唯色唯声，唯触三处具法，正是四教，末后之圆，今谬判为顿顿文者，验知诸判但用胸襟又渐圆，既知心具诸法，诸法徧摄，岂隔色耶？色摄入心，心即是色，如何谬判？唯心具耶？若别教人，初心色心并不具法，何独色耶？渐顿回互，教门杂矣，教门既杂，依教修观，冥如夜游。。
释曰：此斥三处，具法谬判顿，顿之失也，何者僻解？师谓渐顿，观者止论心，具诸法，余二不具；若顿顿观者，随所发观即具诸法如此，判者乃成，却以渐顿为顿顿也，故四念处中圆，四念处云：非但唯识亦乃唯色等色兼内色及外依报，是则三处具法，明文在兹，何谓渐圆？只明心具，况又渐既知心具，则一切唯心心外无色色，即是心，岂有心具，非色具耶？若言心具，色不具者，进不成圆，退不成别圆则圆於一切，色心内外，一切咸徧，别则别人初心若色，若心并皆不具，何独色法？不具法耶？言渐顿回互者，既以四教中圆而为渐顿，复用四教，中圆具法而为顿，顿於解回惑，则教门杂乱，依教修观，暗如夜游，何所至耶。。
问：此二种观初心，何别答顿顿，观者初发心，时三谛俱观，渐顿观者，先观中道离於二边，二观先成见思前破后证，中道三谛，方同喻曰：虽指文中三处，五处以立顿顿，既无正义，约观判位，亦无正文大师，唯引诸经明位，以证四教，不见引证，四教之外，别立一顿，况彼诸处，顿顿之文，尽是四教，最后之圆，彼以此圆判为渐圆，云，初发心者，先观中道一切教法，都无此文，别则先观二边方，乃见思先落，岂有但观中道先破见思圆别，不成都无所据。。
释曰：此斥僻解师援引三处，五处以立顿顿，既无正义，与而言之，有文无义，夺而言之，文亦非也。今约观判位，亦无正文者尚不有文义，安有耶言三处者，一指玄文藏等四外，既有顿教，二指玄文，结教相中云：今法华是渐圆，三指法华，中诸声闻，从小来等此三处也，五处者，一据第一卷举神通，喻圆顿止，观至识通塞中，即三观破於神通，既破神通，知非顿顿二，据略指三门，大意在一顿，三据三止，观竟又云：今依经，更明圆顿四，据安心文末，初以三止观结数次，又约一心，结数五，据第一，结发心文，先三止观结次，又以一止观结三五处，文以为证据，立顿顿观，一往似真，再研则伪，上文已破余文，可见不能尽记。。
问：一心三观，与三观一心，二文何别？答一心三观，即是假三观，一心即是空，非三非一，即是中为破步马，神通故云空假，若论顿顿一中，具三喻曰：本论三观须有所以，此是佛法大体，又是一家要门，凡用其名，须得指实，既用此三格，一切法应晓三意，方尽其门。。
释曰：此一喻文，凡有六段一总论三观功能，二一者，下别示，须晓三意，三此三下，明一三三一都非上文三意，四纵观下，总明破横，竖通塞五，又文下别，明破横通塞，六破於下，斥彼一中，具三未是顿顿，初，文者本论三观须有深义，故云所以佛法大体，无越三观一家，入道要门，亦莫过於三观，凡用其名，须得指实者，谓指的实理，格一切法者，定一切法也，若晓三意，佛法大体，一家要门皎在目前矣，。。
一者对境成观，如观一心为不思议境，及破法等，文是也；二者覆疏，收束如第一卷合散非合，非散三一非三非一等，是三者寄名义立，如门非门，非门非不门，权实非权，非实等是。。
释曰：此当第二，别示须晓三意，初，文意者，上已具陈二覆疏，收束者止观云，非三而三三而不三非合，非散而合而散，非非合非非，散不可一异而一而异辅，行云：非三而三下，复疎三谛，还成三谛，非三而三假也，三而不三空也，亦应更云，非三非非三中也，文无者略耳，言复疎者复其三谛，疎漏文也何者凡言三谛者无相之谓真，备法之谓假，双非之谓中，如此说者，体虽圆融，语犹疎漏，是故复云非三而三非三空也，而三假也，三而不三，假即空也，是则三谛皆空三谛，皆假三谛，皆中，方成一空，一切空一，假一切假一中一切中三德，密藏无疎漏也。合散非合散等准此，可知覆疏，收束三谛，还成三谛，其意若此，三寄名义立，如门非门，非门非不门，此文在第一卷序中明三止，观毕云，若封文为害，须知文非文达一切文，非文非不文，能於一文，得一切解为此义，故以三种文，作达一门，此乃寄文之名义，立门义也，文既达於三谛，由兹入实，故文即门也，此门即实相，当体门也，权实非权，非实在偏，圆中亦寄权实之名，立三谛之义耳，。。
此三观一心，一心三观，都非此之三，三观意，只是翻对破，彼纵横观。。
释曰：此当第三，一心三观，三观一心，都非上文三种之意，只是以语相翻破，横破竖之通塞耳，对破下文当见。。
纵观唯约次第之，三而不得一，故以即一而三破，彼纵义故云一心三观，破竖通塞，横观唯得各别之一而不得三，故以即三之一，破彼横文，故云三观一心，破彼横通，塞人不见，此便加双，非以对三观。。
释曰：此当第四分属三一一三对，破横竖通塞，在文可见，彼僻解师，便加双，非以对三观，非妄谬而何。。
又文自云空即三，故破步涉，假即三，故破乘马中即三，故破神通彼师，乃云为破步马，神通故云空假步马，元是单空单假，何须更以空假破之。。
释曰此当第五别破横通塞文显不复记。
破於横别，步马神通，正用圆教一中，具三何故别云？若论顿顿一中，具三，此是违文谬说，令迷文者信之，亦是立观，违文令谬，观者辄受。。
释曰：此当第六，斥僻解师，不晓四教，中圆一中，具三破彼横别，步马神通，正用於此，如何别云？若论顿顿一中，具三耶迷文，故使迷文者，信之谬观，故使谬观者受之，黠慧正观之士，岂信受耶？。。
问：相待绝待，有何同异？答顿顿是绝，待渐顿是相待，喻曰：误之甚矣！依此所判，则应相待，绝待俱非顿顿，何者？以玄文中判，今法华，具有二义，谓相待，绝待若尔，何处别有顿顿绝耶？。。
释曰：此一喻文有四番意，一斥非显，是二依彼下，出彼谬立，以正斥之三，凡言下斥，不识相待，意四又亦下斥不识绝待意，初，文意者斥，非云误之甚矣！显是者，依此宗判则相待，绝待俱非华严之顿顿也，以玄文中的，判法华，方具二妙，除此之外，更无有文，别有顿顿，为绝待者，观师之解，真可笑。。
又依彼所判，则唯华严，是绝法华纯，待若知法华，具有二义，复以待绝分为二顿，当知此判自语相违，据斯以论俱迷，二待何者二待？并须非渐，唯顿判为相待，又判为渐，此复一重，自语相背。。
释曰：此当第二，出彼谬立，以正斥之，彼有两番，自语相违，一者，彼师以华严为绝，待法华为相待，今反质之，既禀天台，宗教，若其已知，唯判法华，具有二妙，复以待绝而分二顿，岂非自语相违耶？此第一番，自语相违也，据斯以论俱迷，二待何者？夫二待者，并须非渐，唯顿既判，法华为相，待妙如何？又判而为渐圆，既云妙已，安可渐耶？此第二番自语相违。。
凡言相待，待前诸教，为渐为粗，方今法华是顿，是妙顿居渐，后兼所破，说对渐明顿，故云渐顿，人不见之徒，分待绝以对，二经。。
释曰：此当第三，斥彼不识，相待之义，凡言者谓玄文文句，止观等文也，必须待前诸教诸部为渐为粗，方显法华，为顿为妙，以法华妙，顿在渐后所破，兼能对渐明顿，故云渐顿，观师不见，玄文之意，辄以二待而对二经，妄谬甚矣！。。
又亦不识，绝待之意，绝於所待，名绝待者，方是妙顿，彼乃离顿待别立绝名，何为顿顿。。
释曰：此当第四斥不识，绝待之意，言绝待者，必须绝於所待，论妙尚存，所待绝待论，妙绝於所绝方，名妙顿，彼乃离於法华，圆顿相待，别立华严，以为顿绝，何为顿顿？何为绝耶？。。
问此法华之文具足二待岂可离文判属二途。
释曰：言离文者谓离开二待文，判属法华，及华严故。。
答会竟无二，未会则别喻曰：此师非但迷於玄文，待绝之名，亦乃不达法华，开会之意，一代教法，会在法华，彼判法华，唯有相待，更立何部，称为会经，若以法华会入华严，华严实无开显之说，若尔两俱未会应，别立一经，以会斯二。。
释曰：此一喻文有四，初指上迷二待名及不达法华，开会之意，二若以下遮以观为会三，今家下判，彼华严尚为法华废绝，二待俱无四会，竟下纵而夺之，初文意者迷，名指上也，亦乃下起后也，一代教法，归会在於法华，以由如来出世本意，意在一实，初成正觉，观物未堪从，一实相生，无量法，所谓二法三道，四果二法者，谓华严顿也，三时渐也，三道者，三乘道也，四果者四佛，果也，权不可以终用，故会而归之，是故此经有相待焉，有绝待焉，彼僻解师，乃判法华，唯有相待，若其然者，更立何部，称为会经，若以法华会入华严，华严经中实无开显之说，若法华但有相待，是未开也。华严又无开显之文，则两俱未会应，别立一经，以会法华，华严二教，终无是理，。。
若以观会会则无文。
释曰：此当第二遮彼师，恐其转计，谓约教义，判於待绝，分对二经，既不可会，约修观说，理应可融，是故遮云会则无文，无文则无教可凭，无可凭，则所判谬矣。。。
今家所判，以法华之绝，绝彼华严，当知华严，未绝明矣。又何但未绝，亦乃无待以兼别，故独显不成，尚非相待，绝何所寄。。
释曰：此当第三，判彼华严，尚为法华，所待所绝，二侍俱无，何者？以华严教自从法华，一实施出，若判粗妙，乃为所待之粗，若论绝妙，乃为法华所开，故知华严未绝明矣。又复华严何？但未绝以兼别，故独显不成，尚无相待，绝待之名，体何所寄。。
会竟无二还归法华何故判之云非顿顿。
释曰：此当第四纵而夺之，既云会，竟无二还，归法华，何故复判法华云，非顿顿，此又一重，自语相违也？。：
问法华之文，岂有不会答对，前称待应无别理，喻曰：若据此答，定判法华，唯有相待，虽有相待，理亦不周，但得待前之言，失於能对之妙，纵使法华，但有相待，终成不晓，所待之名所待，即前诸粗前，谓华严若望彼所判还负己，宗华严既粗，顿顿何在？法华？咸妙顿顿，不疑相待，既然绝，待可判。。
释曰：言若望彼所判还，负己宗者，以彼立华严为顿顿绝，待法华为渐顿相待，是己宗也，且相待论妙，望前为粗前，则华严等教既为所待之粗，顿顿安在？法华一部咸妙，既无兼带，顿顿何疑，只以法华相待，为论尚尔绝，待绝，此岂分属华严耶？。：
问：修观之法准义，用文既同法华，应依会义，因何对昔而分二途，又以法华为不会，乃将华严为绝待。。
释曰：此问意者，盖言凡论修观必须准义用於经文，依经作观，观与经合方为正，观如今止，观必准开显妙义，用圆极之文，故云：准义用文也，言既同法华者，约开显说同，皆法华应依会义以立观行，因何对昔而分二途，因何又以法华但有相待而为不会，乃以华严所待之粗而为绝，待耶。。
答修观不同於教，是故观二教一喻曰：凡修观者，必依於教，若观二教一其理，不成法华既融，只应还依融义，修观其虚立二观，谬以绝为华严，会义既归法华，顿顿之名徒设，况教一观二，一观无文，又与立宗全成乖互，本立华严为顿顿，顿顿却归於法华，顿义既归於法，华言判为渐者，谬矣。。。
释曰：言若观二教一，其理不成者，谓必无此理也，况教一观二，一观无文者谓若依华严为顿顿，观则渐顿，一观无文，若依法华为渐顿观，则顿顿一观，无文故云一观无文，余文可见，不复记之。。
问：观本依教，无教如何？立观答根别喻曰：此乃临急之说，不思前后相违，观既随根根本，顺教有根，无教同於本迷，若以顿顿为华严，则渐圆无教，若以法华为渐教，则顿顿无文，(问言：喻文皆可晓，不复记也，)。。
问曰：云何名为顿？顿观相答，前即后，故名空后，即前故名。假前后不二名，中喻曰：后即是前，何异前即是后徒於不二，前后谬立，空假之名，实未能知，三观相状，(此问答，喻亦可见。)。。
又自说云：顿顿如法华，六根清净位，但云六根清净，不云先断见思，故知是顿顿渐圆如仁，王十善菩萨，位既云长，别苦海，即是先除见思，故知是渐顿。。
释曰：此不设问，但直引彼所迷所说，即使喻之，故无答文，消释二经文异意同斥，非显是已，见上文不复再记，。。
喻曰：自言相违，不可穷尽，初以法华为渐顿，今以法华为顿顿，况复不知山门诸部，并将仁王以证法华，法华，云无漏意，根仁王云，长别苦海，无漏与别苦，但有因果之殊不见义同，从文分二。。
释曰：言但有因果之殊者，法华从因故云虽未得无漏，智慧，而其意根清净如此，仁王从果故云长别苦海报果也，尔前必有习，因习果六根清净也，法华，六根清净，即是习；因习果之报，因将必获於长，别苦海之报果观，师不晓分，此二经以为渐顿顿顿，误之甚矣！。。
又云：前文既云大意在一顿，当知五略正明，顿顿释名已去，并是渐顿。。
释曰：此师以见料简文云：略指三门，大意在一顿，便谓五略正明，顿顿释名辨体及正修已去，并是渐顿。。
喻曰：大意与下文但是广略之殊，如何分二？故分别中将大意对八章十义，分别广略，即其一焉。岂有略顿而广渐耶？。：
释曰：喻文有三，初斥广略，义不相应二，又第下斥解与行异三，又若下泛引上下诸文反质，初文意者略本略於广，广则广於略，五略之略，既是顿顿，下之八广，如何是渐顿耶。。
又第五初列前六，重以开解，今依解以立行，如何以解为顿顿以行为渐圆，依解起行，行既违於解，此乃目视东而足西膏南，而明北。。
释曰：此当第二斥解，与行异也，前六重开解者，或以五重为解，方便为行同异，已见上文，今依解以立行，第七正修也，言目东而足西者，目止解也，足止行也。膏南明北者，膏脂油之类，可以助明，明譬观行，膏譬观解，合譬可见，如何以顿？顿之解而立，渐顿之行，正所谓目东而足西也，膏明亦然。。
又若以大意唯在於顿顿，何故大行通引三乘，若下文唯在於渐圆，何故复有一心止观及中即三观破前神通，又若大意唯在顿顿，何故发心四谛，四弘十种发心，皆列四教，下文属渐破，亦同前，文既相违，依何立行。。
释曰：此当第三引上下文反，质二顿观师，若以大意，唯在於顿顿者，修大行中，何故通引三乘，如此，则岂唯顿顿，若谓下文以渐，圆者巧安，止观及破法徧，何故有一心止观及通塞中中，即三观破神通，如此则岂唯渐圆，又若大意，唯在顿顿，何故发大心中四谛，四弘十种发心，皆列四教，如此，则岂唯顿顿耶！下文属渐，更有显然顿顿，文相不能具引故云破亦同前，此亦且顺彼计作此破文，其实一部，无非圆顿立文，既其相反，观行，若为准则。。
又云：此之两观，初心修观，太难分别，须自入观，方乃得知，喻曰：如破徧初，初入无生，咸须依教，况六章生解，以导行初，既云分别太难信，是解心冥昧，解既冥昧入观，无由彼解，未明，便推入观，何异暗证？增上鼠，唧鸟空而宣入证之言，令他生於圣想，忽令领纳说，实坠於过人，实得说尚招愆违，想故当重衅，又若实得为何位次？若假名与他何异？若五品位，便同大师，予实不裁，证者自了，愿不欺圣无违，自心。。
释曰：此斥观师，谬立二种，顿观既遭诘难，无理可通，乃云：此之二观，初心修观，太难分别，须自入观，方乃得知，由此乃见解行俱非，而又妄说过人之法，且如破法徧初，备列四门，於四门中，无生为首，即须依於无生，门教以立正行，况复一部大旨，前之六章，而开妙解，以解导行，行始分别十境，十乘详矣，明矣！如何？乃云太难分别，岂非解心冥昧乎？以解不明，遭师诘难，欲遮过咎，便推入观，因此乃成，增上慢罪，夫妄对人，趣称过人，法前人知解犯重罪，前人不解犯，偷兰遮除，增上慢及业报，得或戏笑，说或疾患，说不犯言，忽令领纳说实者，意云：忽然令闻汝说而领受之，谓汝说为实者，坠於过人，坠堕也，若实得圣道向白衣，说得提罪，况违理，情想之说，故当得重衅也，又且纵之，若汝实得为何次位？若假名名字者与他何异？此显名字者多矣，若言五品位者，应须便同天台，大师得法华三昧，发旋陀罗尼，荆溪云：予实不敢裁断，而较量之，而云证者自了者，荆溪诫云：愿不欺於众圣，愿无违於自心，无得辄云入观，自知暗证，已见上文鼠，唧鸟空诸文多明此，故不释。。
又云依顶法师十二部经观心之文修观必得。
释曰此师亦据观心十二部经为顿顿观此文章安出也别有一小卷流行於世彼文云经者由也心亦由也诸法由心而造直观心即空假中名修多罗(一也)复重观之名祇夜(二也)观心空假中能发三智名授记(三也)观心即假空亦空名不重颂(四也)观心空假中非前思后觉名无问自说(五也)观心缘生如物生灭即空假中名譬喻(六也)观心始末即空假中名本事(七也)观心十界地狱乃至诸佛本生即空假中名本生(八也)观心空假中防非止恶名因缘(九也)观心空假中横竖无不周遍名方广(十也)观心空假中非世所有名未曾有(十一也)观心何故空从缘生故何故假但有名字故何故中非二边故名论议观师据此以立顿顿故略录之。
喻曰：大三观者，义唯三种，一者从行，唯於万境，观於一心，万境虽殊，妙观理等，如观阴等，即其意也。二约法相如约，四谛五行之文，入一念心以为圆，观三托事，相如王舍耆阇名从事，立借事为观，以导执情，即如方等，普贤，其例可识。。
释曰：喻文有二，初举三种，观法以示观师，令知观法无越，此三次斥谬，立顿顿所据，皆非初文意者荆溪，示此三种三观，乃是一家入道之要，门四种三昧之枢楗，即唯三种，安得此外别立顿顿耶？具释文义，在于三种，观法章门，此不再记。。
故十二部，观寄事立名，虽有三观之名十境，十乘不列一部，名下唯施一句，岂此一句？能申观门，若此一句，足得修行十境，十乘便成烦芿，故知偏指文中一句两句，以为顿顿，义同顽境，体心踏心十卷之文，便成无用，兼出大师虚构之愆。。
释曰：此当第二，斥彼谬立，顿顿所据，皆非，何者？且如观心十二部，经虽是附法相观而名，兼托事何者如云？经者，由也心亦由也，诸法由心所造，直观此心，即空假中，名修多罗等既无十境，复无十乘，岂此一句？能申观门，若此一句，足可修行则止，观一部，便成烦芿，故知偏指巧安，止观破徧，文中一心止观等一句两句，以为顿顿，义同顽境，体心踏心，言顽境者，非四教所诠之境，但云体踏故云顽境，据彼妄立，顿顿正同体踏，若尔，则十观之文，便成无用，亦显大师，虚构方便，正修十境，十乘之过也，烦芿字误，应从此繁，草木繁貌。。
问渐圆观，但中中是实相否？答非即实相体是，但中喻曰：实相与但中，体同名异实，即俱实，权即俱权。。
释曰：此一喻文有三，初约体斥二，若约下，约教斥三，唯烦下斥拾失为得，初文意者实相，但中名异体同，若实则实相，但中俱名为实，约当分而言也。若权则实相，但中俱名为权，以圆望之也，纂者不晓，妄指通教，但有中名而无中体，是权则俱权於义，何太远也？。：
若约教释文，但中在别修观次第，仍居后心，四教中圆一切诸文，并皆初心，圆修三观，彼将此观为顿顿人，别为圆人立，但中观徧，寻诸部都无此文。。
释曰：此当第二，约教斥也，但中之观，唯在别教以教权，故佛性之理，不具诸法，故名为但，但独也，独一佛界不具，九也。初闻此理，在三惑外，是故次第先修空观，次修假观，至回向位，始正修中故云仍居后位，但中之观，大率如此，若四教中圆非此，可一一切教文，并皆初心，圆修三观，彼僻解师，却将此圆以为顿顿，别为圆人立，但中观一家教门，都无此说，岂非谬立耶。。
唯烦恼境中，斥失文云：不住调伏，不住不调，伏初心修中，成双非失，如何拾失以判法华苦哉！苦哉！不可救济。。
释曰：此当第三，斥拾失为得止观云，复有行人闻不住，调伏不住，不调伏等者，若住调伏，即是声闻，若住不调伏，则是愚人，愚人住有声闻住空，行人闻此，怖畏二边，深自兢持，欲修中观是人不知贪欲是道等，此乃斥失也，观师拾此斥失之文，以判法华而为渐圆修，但中观，是故荆溪极为太息，故云：苦哉苦哉！不可救济，谤独显经而观，但中是可救者，孰不可救？耶。。
问：初心修中，既非实相，是涅盘否？答是涅盘喻曰：涅盘实相大，小名通，初心修中，既非实相，若非实相，亦非涅盘，若是涅盘，亦是实相，若是实相，即是从初常观涅盘如何？乃言非是，实相，云是涅盘。。
释曰：此一喻文有三，初斥不知涅盘实相名，通大小而谓一是一非二，若从下专明涅盘，一往通於通别菩萨，别则通别菩萨，尚不受涅盘之名三，故知下明初，观唯顿结斥，彼非初文意者涅盘实相名，通大小观师，谓但中非是实相，而是涅盘，不知涅盘，即是实相，而云四教，中圆初心修观，唯修但中不即实相，故今破云，若非实相，亦非涅盘，若是涅盘，亦是实相，若是实相者，即是大论菩萨从初常观涅盘，行道理涅盘，即三德也，如何谬云？非是实相，是涅盘耶。。
若从初心是小涅盘，此是通别二种，菩萨偏是一往，通途而说，若别论者，通教菩萨至第七地，恐堕涅盘，如三恶道，别教初心，但名真谛，仍不得立，涅盘之名。。
释曰：此当第二，专明涅盘，一往通於通别菩萨，别论通别菩萨，尚不受涅盘之名，言小涅盘者，非三德秘藏，大涅盘也，但以取空名涅盘耳，通别菩萨，断见思惑，与二乘同一往，通言从於初心，是小涅盘，故言偏是一往，通途而说，偏是者，犹言且是也。别论者通教菩萨为假修空，非取涅盘也，若至第七，已办地中，恐堕涅盘，如畏三恶道，别教十住，但名真谛，不取涅盘，断德在妙觉，故通别菩萨，尚不取之，何况圆耶。。
故知初观，唯在於顿，言非实相，是涅盘者，无教可凭。。
释曰：此当第三，明初，观唯顿结斥，彼非故知法华，唯是顿顿初心，发观三谛，顿观而言，但中非是实相，是涅盘者，无教可凭，是任情见，以情判教，乃是谤法，罪莫大焉！。。
问：岂有但中名为初心，观涅盘也，答有也，喻曰：不知求教，但任己言，须无，即无须有，即有一家教相不见少判，但中涅盘。。
释曰：此责观师，不求圣人之言，量以为立名，释义之本，但任己见，发言，故使举止悉皆失错，大凡用与须无，即无须有，即有须用也，意云：有即须有无，即须无，今观师谓但中名为初心，观涅盘者是无，即云有谓，但中非是实相，是有而言，无一家教观，不见有文，少判法华，以为渐圆修，但中观非是实相，是涅盘者。。
问：如其必有二种，顿者大师，何不分明？显说答如大意在一顿等，即其文也，又顶法师涅盘疏，释不次第五行，中云：十信断，或即是渐顿不断，或者即是顿顿，(文中两或字并误)喻曰：大意一顿，已如前破，彼引涅盘，疏亲共对捡，全无此文，应是续后谬思，便将想心证义，文所不载，故使再捡无文，又大师诸文，文所不载，何须更引章安之文，况再捡全无，何劳苦据？况复不次第行，正是四教中圆(问答，喻三显然，故不释)。。
又数数常云有八教故故有二顿(直引彼执)喻曰八教中意具如前破(文在不识教体妨中)。
又云：二顿初心，非一向异虽异而同虽同，而异喻曰：无将此异质窍，他人不许渐圆，即是顿顿，理穷无据，同异混和。。
释曰无将此异者意云汝无将此同异异同质窍他人(窍古吊切)穴也空也质有也有无同异惑乱於人混和无归乃是理穷作此救耳。
问：一色一香，无非中道，是何观相答？是渐顿非顿顿喻曰：此师已执初心，修观，但闻中道便谓渐圆而不晓於言，偏理圆，故大意中云：勿守语害，圆诬罔圣意，故经论名数或具，或偏言下之旨，理必周备，大师以备具，释偏言，故大意中云空，即不空等，自语相违，亦如前破。。
释曰：观师固执初心，修观，若闻中道便是渐，圆而不晓於言，虽在中，具足三法，以由中道双遮为体，双照为用，不可思议言，大师以备具，释偏言者，如止观引华严，游心法界，如虚空此举，空为端也，备具释云，空即不空，亦即非空，非不空，又云：一微尘中，有大千经卷心具一切法是偏，举有为端也，备具释云，有即不有，亦即非有非不有，又云一色一香，无非中道是偏，举中为端也，备具释云，即中而边，即非边非不边，一切法具足无减，是故诫云勿守语害，圆诬罔圣意，观师正当此责故也。言自语相违者，一色一香，无非中道，文在序中及大意，章既指大意以为顿顿，而今又云：即是渐顿，岂非自语相违，上文已破，不复再出，故云亦如前破。。
问：初心起观，若舍二边，但观中道何异？通教？但有中名，如何初心见此，但理便默不答，喻曰：言若有旨，言胜不言，言既无归，不言胜说，凡修观者，须立解心，解心未成，辄立此观，言究理极，以至无言。。
释曰：夫修观者，必须解明然后立观，观师既无圆解，辄立二种，顿观故为荆溪言以攻之，词穷理极，便默不答，故云以至无言。。
又云：据文须分两种顿异，初心修观，实难分别，(直引，彼执)喻曰：前云教唯有一观，则有二，此中复云文虽分两两观，难分据兹文，又成文二观，一前后违反，不可复论，故知学宗不得辄尔，此时犹可旷，累多生，仍使未来，不逢善友。。
释曰：故知学宗不可，辄尔者，宗谓观也，学观若无，圆实理解，辄尔自立，二种顿名，谤法之愆，不可逃也，旷劫为累，受报何穷？余报邪见，不逢善友，可不惊乎。。
问别教地，前为登地，双亡双照方便，其义如何？答地前双亡，登地双照，至第二地又亡，又照喻曰：非但观门失绪，亦乃文义参差，既云地，前以为初地，亡照方便，当知正亡，正照合在初地如何？乃云登地双照地，前双亡，具如止观第三卷中，此是读文未周，不须别破。。
释曰：此师圆解不明，谬立二顿，既遭师诘，无理可申，以至结舌无对，故云。非但观门失绪，此结前也，亦乃文义参差者，斥其地，前方便登地，证得遮照不齐，故云参差，何者？别教约行，教道十住用，体真止遮生死，有用入空观，照真谛，理十行用，方便随缘，止遮空尘沙，用出假观照俗，谛理住，行二位各一，遮照，故谓之单，遮单照至，入向时收前异时遮照入，一心修空，假不二中，体现前此，但中观任运，双遮任运，双照故说，初地证得，双亡双照，如何辄云登地双照地，前双亡，止观第三，具出其相略如前说，此亦且从教道而说，未论圆修，登地自证，予尝着别教，但中观章门，具明此事，世有浅学，闻但中观有人修之，及但中观双遮，双照惑耳，惊心亦有抚掌而大笑者，是不曾读，止观并辅行也，彼文尚说藏，通二教，离断常中双，非双照况别，但中佛性理乎。。
问何名四三昧是通修念佛是别修。
释曰：此问止观第一，修大行中，云四三昧，是通修念佛，是别修。。
答顶法师误应云四三昧是别修念佛是通修。
释曰答意谓章安结集时误应如答文之改。
喻曰：此师自误推失与他，今言通修者，以四三昧，摄一切行，故曰通，反以为别，念佛通收诸行不徧，乃是通中之一，故名为别。反名为通，深不可也，。。
释曰：辅行云四三昧，收诸行尽，故名为通，念佛三昧，诸行中一，故名为别。又四三昧，皆通念佛，故名为通，但语念佛，偏举一行，故名为别。故四念处云：四皆念佛，故名为通，但随教别，故名为别藏，念生身通念应身，别念报身，圆念法身，诸身具足，又云：四三昧，通四教，故复名为通，凡引诸文，皆以四三昧，为通观师，特改乃违文也，又云：有人改云四三昧，是别念佛是通，未失大意，何假改文？此乃纵夺斥僻解，师言未失大意者，纵也，盖言作此改文，亦未失於宗乘大意，但天台自有正文，何假改之？此斥夺也，纂者不晓，却云章安未失大师之意，何其谬也？。：
又云：三贤十圣，住果报者，此兼两教，圆教三贤别教十圣(，此直引僻，解所执也，)喻曰：言果报者，是实报土，既生果报，即是圆教，四位之人，此师但见是贤圣之名便分以为别，圆两教，贤圣之称，乃是借别名圆俱生，实报即是正，明圆位，若言别教，贤圣位，不合生彼而判十地属别者，圆四十位，俱破无明，因何乃分十地属别人，又约证道，地即是住，何须分别？纵存教道，则十地以含两教，亦无分义。。
释曰：三贤十圣，住果报文出，仁王经一家引用，唯证於圆盖，借别名，名圆位也，何者？住果报者，即是实报，无障碍土，唯圆圣生，余罔能及借别名者，圆无三贤以住行向皆破，无明咸证三德，故皆属圣，别无住果报，以住行向，唯破见思，尘沙而已，不生彼土，是故三贤十圣，皆破无明，生彼土者，圆圣位也，而僻解师，谓三贤属圆十，圣属别，且圆四十位，皆破无明，因何十地而不得生，而以十圣属别十地耶？彼师但见经文有圣贤之言，便以贤圣分为两教，不知贤圣之称，乃是借别而名圆也，又若谓仁王贤圣属别者，则贤圣皆不合生贤，故不生十圣权设，岂有生耶？既贤圣，皆不合生云，何强判十地而属别，教圆四十位，俱破无明，因何分割十地，属别人耶？又若约证道十地生者，证道同圆，地即是住，何须分别是别地耶？又纵存教道，则十地已含两教，亦无分别，义焉用特？云是别十地以含字误，当为此已字。。
问：彼问人曰：声闻经渐名，渐圆者八界，发心不从，渐来从此应，判以为何教。。
释曰：此荆溪师腾僻，解师尝有此问，以问他人意，谓声闻之人，经历渐会，既至，法华等蒙开悟，人从渐来，故判法华以为渐圆，若八界微尘数菩萨，皆发无上菩提之心，不从渐来，从此合判为何？教耶。。
答顿顿人也(僻解答也)喻曰难已如前何不从於八界尘数为判顿顿而名渐圆。
释曰：此喻有三，初指前反质，二略明观，失结前三归命求证，初，文云难已如前，前文已斥人从渐来，判为渐圆，而今又以八界发心而为顿顿，今反质之曰：何不只从八界，发心判为顿顿，而云渐圆耶？而又成於自语相违，既判法华为渐顿，华严为顿顿，今又以法华为顿顿，何无准之若此耶？。。
自此已前略明观失教失不论。
释曰：此当第二略，明观失为扶止观，圆顿佛乘，是故殷勤晓喻，四十六番，意其僻解而归正辙，然金錍质於野客，亦四十六，彼以拟於六即圆位，故至尔数，今四十六岂不然耶？谓住行向地四十分真即也，理即名字，观行相似，及以等，妙四十六也。彼为救於无情，佛性，此为扶於圆顿止，观彼解此行，从而可知矣。然略明观，失由教失故，乃致观失为救观门，故略明之，是故教失置而不论，喻疑显正，意在兹乎？呜呼！观师非常人也，身长九尺，手垂过膝，眼有神光，口四十齿，才供二笔，目视九行，学天台，宗不至於道，岂非缘有所属耶？。。
归命诸贤圣愿舍是非，心为树涅盘，因非欲贬量失。。
释曰：议论既毕，请诸贤圣为之明证，上来所说，始於所传部别，终至喻疑，显正并以为法之心，建涅盘道，以故是是非非，不敢任情，贬量得失，我心自空，是非如响，普愿一切心亦复然，咸归三德，和合之海耳，。。
止观义例随释卷第六(终)
予着斯文，首尾整一岁，所以然者，有多缘故，一以衰迟，身迫暮境，不敢辄废西归，日课日课，事毕，方临笔砚，二以居山，不深宾朋，寻访相延，道话往累日，三以间或有疾旬浃，不书一字，今幸阁笔，勒成六卷，词语鄙野，所贵俓显，旨趣而已，后贤览者，毋以不文见，请但以正理为念，或见或闻，若毁若赞同为净土，见佛之缘，过此已往，夫复何冀。。
乙酉，仲夏上旬休日，天台禅门第十六代传教观处，元时年七十六记。
平昔述作本宗章门录目附此。
经体章  经体用事  无住本指妄  答客无住本料简问  家家辩正  答通相三观十问  三种观法  十义书指失  别教但中观  金刚錍要义录  涅盘四俱知常  止观义例随释  妙玄三序略记
比闻有四教义录私安予名非予笔也。
宝永元年岁辑，甲申，夏五月望日，比睿山西塔，东溪沙门秀云订正。