续藏经   摩诃止观义例科
宋 从义排
止观义例科
【科】止观义例
【科】天台沙门 湛然 述
第一所传部别例  第二所依正教例  第三文义消释例  第四大章总别例  第五心境释疑例  第六解行相资例  第七喻疑显正例(有题云破迷者请改)
【科】○第一所传部别例者
【科】总指一部以为圆顿佛乘正行之大体也。
【科】大意，文初虽有数处，三止观结，但泛尔借名结义，非谓即为三种，行相以大意中文略意广，故用三一收，束结撮。。
【科】应知部内意唯在顿。
【科】故序中云大意在一顿。
【科】以略冠广不可差殊。
【科】又示处中云圆顿文者如玉泉寺所记。
【科】，下文虽有四教，八教思议不思议相待，绝待皆为显於圆，顿一实。。
【科】，故大车文中以思议相待，等而为仆，从实相妙理，以为车体，无漏妙观，以为白牛，自余诸法，皆庄严具。。
【科】故知此部更无他趣。
【科】○第二所依正教例者
【科】散引诸文该乎一代。
【科】，文体正意，唯归二经，一依法华，本迹显实，二依涅盘，扶律显，常以此二经同醍醐，故。。
【科】所以释名论，待论绝，乃至偏圆，文中具引莲华三喻释名。。
【科】显体具用，光宅四一，即是实相，为行正体也，。。
【科】况诸境十乘皆以大车为喻。
【科】，故生起十乘文末，总称叹云：积劫勤求道场，证得身子三请，法譬三说，正在兹乎。。
【科】，是知四种三昧，皆依实相实，相是安乐之法，四缘是安乐之行，证实相已，所获依报，名为大果。。
【科】起教只是为令众生开示悟入。
【科】旨归只是归於三轨妙法秘藏。
【科】所以始末，皆依法华，此即法华三昧之妙行也，。。
【科】，次用涅盘者，虽依法华，咸归一实，末代根钝，若无扶。。
【科】助则正行倾覆正助相添方能远运。
【科】佛化，尚以涅盘为寿，况末代修行，非助不前。。
【科】，故扶律说，常以显实相推功在彼，故正用法华，意显圆常，即二经齐等。。
【科】○第三文义消释例者
又更为二，一者详究，文义二者，消释体势，初，又为二一者，详究文义，二者详究文相，初为十例。。
【科】，一者引证通局，如引法华部，唯一实文叙，昔教以为所开故部中之文，有权有实，若局证一实，则唯引一实，文若通证方便，则兼引昔义，如引法华证渐不定，所引四味，文之与部通，局亦然。。
【科】二者，泛引流类，谓引教证观等，如引华严先照高山，净名始坐，佛树大经从牛，出乳法华，以异方便等，以证三止观义，故知教观渐等名同，其义永异，彼文判教，今以类同，是故借教用。。
【科】三者借名申义，谓借权名申於实义，如引方等斥夺之名，申今开权绝待之义，引余三时类此，可知於彼，即是兼但对等於今，即成开废，会等。。
【科】四者借喻转，譬如猪揩，金山等论喻忍等，今借譬止等，喻是世间物类而已，随义转用何局本文如火，一物诸经，或时譬瞋，譬智或用照，用烧以形，以性若体，若用地水风等为喻亦然，是故不应局文为定。。
【科】五者，傍引辨异，如诸文用毗昙成实，若证渐初，及偏小等，则但名义兼借如信法二行，文初五阴之王数，同时异时等，但为辨异，非借名义。。
【科】六者，开总出别，如四悉五味，三假二空本文义，含开合义，徧诸门，诸教莫不咸然，。。
【科】，七者引用宗要，如引法华，权实本迹，般若加说，共不共等，方等弹斥神力，不共等随引一句两句，得彼文心，若破若立，不失部旨。。
【科】八者，引用儒道，若破若立，不违本宗，略辨异同，不在委细不以名，似将为义同，是故所引粗尔，存略。。
【科】九者，借名略义，如摄法中及识药等，但借其名以示相状，若更委释，太成繁广，略指上下准例可知。。
【科】十者，准例用义，如教证二道，本在别教，今则通用，乃分两意，约证约说，准望三观，立三止等。。
【科】二者详究文相亦为十例。
【科】一者，随相开合，如三观四教，四悉五味，谛缘度等，一家立义，文相皆然，宽广无穷，随事随理随法，随名随行，随证随自随，他无不通用，然须结撮，勿使浮滥，若不尔者，征文靡托，立行莫施，若得今意，存本文则浅深，有则演义理，则纵广无涯，示一心，则卷权归实，泛从被物，则开实出权立行仪，则以智为道荡相者，则纤毫不遗，存诸教，则因果历然，显一理，则始终无二。。
【科】二者，结示处所，及立本文意如例，余阴入在破，徧文末，竖破法，徧有六处，示妙妙境，中明说教大体，发心中则约圆，斥徧安心中，义开三种，道品中不出，念处通塞，中元，治能执次位中，劝修五悔，安忍无着，但在进功，若搜得宗源，则诸文可识，大纲既整，网日易存。。
【科】三者，事理旁，正如四三昧，正为显理，旁兼治重，如十法界正示理具，旁识浅深，如识次位，正为简滥，旁为通经，又诸文中一切皆以破古为旁，意虽旁正文，不可废。。
【科】四者，文偏意，圆如以三止观结於诸文及五略中所用三教诸境，十乘纵横，偏小等三种止，观皆缘实相等。。
【科】五者，广略有无，如发心中，显数则广，而文相略，后十法中，文相则广而显，数略修大行中事，仪则广而十，法略修正，观中十法，则广而事仪，略后三大章，大意中有广解中，无十种境界，正观中有四三昧，无虽互略无义，必通具。。
【科】六者，文行不同，如十境十乘，生起次第十禅浅深，竖破法徧，文虽次第行，必随人十禅，何必自浅阶深，竖破元为显於不二，或随竖次入，何障於理？自浅阶深，妙观斯在。。
【科】七者，待绝前后，若约教相，必先待后绝，若论道理，待绝俱时。。
【科】八者，破会不同，若依化仪，必先破次会，如先斥小后，方会圆，故方等般若广破偏小，次至法华，方会入实，约人，约行破会同时，如照权了，实照权名破了，实名会，是故今文为显理，故不同玄文，专在判教，凡有释义，破必居先，故今偏圆，借彼释名次第则别，。。
【科】九者，行解不同，如五略生起，分别十章，引证破古问答，料简等多为生解，若十法总别十境，互发十禅，离合十境发相，专在於行，是故先识方可造修。。
【科，】十者举例从略，如道品摄法，假中空例，破余阴余，使余品以例，初品相续，相待以例，因成则细寻广意，以申余文历法，先思方不昧旨，若十法成观，但於阴入委识根，由余九待发，方可设观，故九境中，但分别境境，下十观不细，委分，但随境转，照非关广说。。
【科】次，消释体势，又更为二，一文体势，二义体势，初文体势，亦为十例。。
【科】一者，法喻广略，若法略，喻广则展法，文与喻相称，不专守略法，以拥喻文，或法广喻略，则攒法对喻，或开喻对法，如如意珠，喻不思议境等，或法别喻总，如以大车喻於十法，则开彼总喻以对十法，若以善画胜堂为喻，不须开对，但略合而已，若法喻俱总，如以虚空喻於法界，若法喻俱别，则随文对消，可以意得。。
【科】二者，法喻合三，互有互无，随宜设用，存没适时。。
【科】三者，开合自他，凡列章门有对，自开合如五略对十广，有对他开合，如以十广对五重玄义，有相摄开合，如开上合，下有义立，开合如摄法等开六，开四等，不出自他因果，及文四义二意，唯在一文相若，盈若缩多少适时，后数必使至十从义，则赊促随宜。。
【科】四者，注云云者，若上文已具，或余部广存重展成繁，或广文非要，若消释者，须委的处所，撮略指示，若传写者有阙，须填。。
【科】五者，破立存没，如破古师及邪僻，其义坏已不须更存，纵存其名，不用其义，或小有不当，则有去有取，若破偏破小破已，必立为成一家，不思议理为逗，一代不思议化等。。
【科】六者，长短不同，若大小法相问答，研核法喻对，当章门开合，则随文消释，无俟远求，如不思议境等，及破法徧，必观历初，后寻求中间，或结长就短，或演短令长，是故皆须远腾文，势方可碎，释碎释文显必融碎，令全使文理通畅，令一家行门，归趣有在，或总别二释，则以总冠别别释义，长则掣别归，总。。
【科】七者，法喻隐显，若法隐喻，显则求喻意，以消法，若法显喻隐，则求法意，以消喻喻，望於合显隐例，然是则不失文旨，上下相承。。
【科】八者，问答迷解，若迷问而不迷答，则求答意以设问，若迷答而不迷，问则研，问文以成答，或问：从答生，或孤然释妨，或因答作并或从答设难，或答顺於问，或答违於问，或答杜於问，或答开问端。。
【科】九者，举例消文，如六度之文，或语势兼含，应以教定之，使六文一类若谛，若缘诸法皆尔。。
【科，】十者以教定法，皆随其教体以立义宗，或名偏意，圆从体以定。。
【科】二者义体势亦为十例。
【科】一者，部体本意，凡欲释义，先思部类如法华，玄虽诸义之下，皆立观心，然文本意明五重玄义，出诸教上，则教正观旁托事兴，观义立，观心教中，则以权实本迹为主，常以五味八教以简於权，并以世界尘数以简於迹，若本迹交杂，教味疏遗，无以显於待绝，二妙余味，余部以类求之，则可知矣。若今止观，纵用诸教，意在十法，以成妙观，则观正教，旁为显实理，旁通诸教，复为生信，旁引诸经。。
【科】，二者观教同异，既约法华，应须八教，教虽有八顿等四教，是佛化，仪藏等四教，是佛化法，依法起观，观则有四渐既异，别更加不定，故观则有六，开权显实，会藏等三渐及不定，元知圆极，故佛本意，唯佛乘是如今文，随教虽复若八，若四本意，唯为成一佛乘。。
【科】三者，观门准则，随机逗物，虽立四门教法，体度无生为首，若消法相为成行，解斥夺比决，上下交映，皆悉结撮，归於一乘。。
【科】四者，会异考同，若一切异名，皆入一实，名为通会，如会随入悉止，观异名等，名为别会，通别二会，摄法罄尽，则一家义势，摄法无穷，乃至法门，亦具通别二会之意，又如破徧度入，名为通会，当教当门名为别，会言考同者，如大小经论，凡所立名，部帙虽殊，名相不别，岂为名同，令法一槩，必以理简，而使甄分如诸外人，尚以大自在天立三身名，岂此三名，体同宗极，故云不可，寻通名而求别体，故用相简之，是以考同出异，会异令同，若异若同，同入一极。。
【科】五者，以一例诸如教，证二道及一心具法不同，世人取着一念思议境，立佛法界，前明可思议，后明不可思议等部内唯有一文说之，以此一文而均上下，使处处文义通彻，昭然。。
【科】六者，名义通局，如置毒譬经中唯譬五道不同，佛性不变，五味，唯喻一代，五时浓淡虽殊，皆从牛出，今文从义，处处徧入，或定不定，或行或人，或教或位，或时或部，不可壅义，而守其名，故用置毒则有两种，醍醐杀人，若用五味，则有两种，乳不等。。
【科】七者，开拓句法，或四或六，或三十六，乃至百千，随其文意，应多应少，皆使徧在一代教门，一一，皆令有名有义，无得辄尔，无义立名。。
【科】八者束散，前后凡诸宽文，文中无结或障，文势若逐意便，或前结而后开，或前散而后束，所以释者，先须捡括，语意宽急，所诣归宗，使观行有在。。
【科】九者，行理交映，理有权实行，有亲疎，亲正疎旁废，权入实理，无种种行有浅深，说理则泯，彼阶差谈，行必积功方达，以理融行，以行综理，诸位无滥，方可免失，岂可尚深偏求一句，况以二十五法而为前导，十乘十境，以为正修，故知行理相融，方有所至，故第五云照润导达交络，莹饰一体，二手更互揩摩。。
【科】，然义解者，非消文时，欲出文意，必须出没开合先令妙境，周圆依境立愿，愿行相称，正助无阙，不失次位，是则可以斥偏邪？可以进圆，行可以显异意，可以立宗徒。。
【科】若消文时，先钩锁，文势一道，竖进次洮炼，前后以显行相，以一观境，冠於下九，以一弘誓通及诸行以一安心徧，该始末破徧，只是安心，加行通塞，只是上二细门，以一道品调停，阴入正助，只是助开前四次位，通为上之七门，以除滥过，安忍离爱，上八功能，入初住时，转名十大，良有以也。。。
【科】，若不得意，徒劳生起，说行说理，未足可师，何者？越次则伤文，专文则损理。。
【科，】十者教观折，摄教折摄者，若权若实，适时而用，或摄权折实，或叹实折权，理事因果，四门四悉随教随机约人，约部若密，若显若现，若当为熟，为种逆化，顺化不出一折，一摄意也，。。
【科】观折摄者，观一境历一心，或折为无常，或融为理，性宜治乐，厌止观智断苦乐，纵夺顺逆，体析如是，等相皆亦不出折摄二意。。
【科】，故此教观，折摄二者，以理观之，使元意有在此四十条，略知大槩，余不尽者，准此可知。。
【科】○第四大章总别例者
【科】十章十境十乘离合同异立意等别。
【科】初十立，大章言大章者，准分别中十门不同，具如大意，与九而辨同异。。
【科】初释大意既云五略对下即是广略二门。
【科】若尔亦可释名已去更开十章。
【科】如法华玄释十妙文。
【科】，今此为对旨归，非广非略，文势便故，故以大意共为十章。。
【科】禅门亦尔。
【科】，若欲开者，则开显体出眼，智教相，则中间八章自离为十。。
【科】，如五重玄义，亦是合於中八，而为五章，合摄法，入体相中，义当显体，合方便正，观果报共为一宗，起教义当於用偏圆，义当判教，彼为释经，此为成观，故有少别尔。。
【科】，今存十数，故离五为八，更加初后则数整足。。
【科】十境离合者。
【科】互发正意，只有九双，亦为成十数，故加三障，四魔一双，故此十境，若非三障，即是四魔，又十境者，亦是为成十数，故具示尔，故下章安问云：法若尘沙境，何定十。。
【科】，今於十内，若更合者，二乘菩萨，但合为一方便境，则但有九，若以烦恼，入於六蔽，习因相中，则但有八，若以烦恼及业，并阴入境，为三道境，则但有七，或依前八复以慢入烦恼，境中亦但成七，若以见慢入世禅摄，则但有六，又以病患入阴，入摄则但有五四三者，如四魔三障，若但以发不发相对，则但成二，若但以一所观为言，则但有一。。
【科】开合虽尔今明发相气类不同是故为十。
【科】，以阴对九阴，非发得是故别立二乘菩萨，虽同方便发心异，故烦恼起重，习因轻微，展转互通，故名为道，此诸发得三皆现起，慢与烦恼，滥别禅中，未必一向发见病，虽是阴，阴不必病，病虽有障，非业相现，病虽有魔，已属魔境，二及三四发，相颇分，况但为一最为通漫，是故随相必须开十。。
【科】，次明十乘立意者，下文云横竖该罗十观具足，今探文意，总为五释一者，总释二者，别释三者，横竖四句释四者附文来意法相，释五者与他所立，永异释。。
【科】总别二释横竖四句具如记中。
【科】附文者十法生起，又名为竖，一一法中，各含多意，又名为横生，起如文各有多意，具如本文，随义别释。。
【科】，今搜文意，览略知广，虽有小小多少不同，今於十法，各例为五，故立斯十。。
【科】妙境，五者一，为示三千，在一念故，二为示极，理异后乘，故三为欲开，显思议境，故四为利，根者开悟理，故五为下九，法作所依故。。
【科】发心，五者一为解理者，仍须愿故二为明发，心摄法徧，故三为欲辨异诸徧，小故四为明中，根发方悟，故五为下，八法作行始，故。。
【科】安心，五者一为明，有愿仍须行，故二为辨中根难安，故三为示法，同随人异，故四为示凡夫，自他安故，五为示开，总出别安故。。
【科】破法徧，五者一为辨，此门徧用慧，故二随用一门，横竖徧，故三为初心者，依教门，故四示初心者，依无生故五三谛圆融，破方徧，故此中五意，后之三意，别在今文前之二意，通在初后。。
【科】通塞，五者一，为示检校非一节，故二为示横，竖通仍塞，故三为示一心，仍有塞，故四为示宝渚，是所通故五兼消经文过五百，故。。
【科】道，品五者一，为示须用道品调，故二为示调停异偏小，故三为示念，处是阴境，故四为示道，品摄诸行，故五为示品，后必有门，故。。
【科】正助五者，一为重蔽者，必须助故二为示事，度能治蔽，故三为示助，道摄法徧，故四为示正，助合行相，故五为示三教，俱是助故。。
【科】次位，五者一为示妙，位使不滥，故二为示妙，位德难思，故三为示慕，果令思齐，故四为增上慢，知非圣，故五为逗众生宜乐者，故。。
【科】安忍，五者一示内外障，须安忍，故二为斥鄙夫，擅师位，故三为示行者，内外术，故四为示先贤，安忍轨，故五为令，策进相似，位故。。
【科】离爱，五者一为令，离於顶堕位，故二为示大小，乘顶堕别，故三为示似，爱非真爱，故四为示功，用异偏小，故五为令策进入，初住故。。
【科】，此一一五并以初文而为正意，下四，并是文中兼具，若预了此，五则对文可识，。。
【科】，次明所立异於诸家，及今学者读文昧旨，不知所立，唯顺圆融，若不了之修习，无分於中，又二先总次别。。
【科】所言，总者略列十条，一须知乘体，无发无到，二须知乘体通，因通果三须知圆乘具於十法，四须知大车，唯喻十法，五须知诸法皆具十乘六，须知诸教门，门具十七须知开显，唯妙十法八，须知简体与具度别九，须知观心，立十法义十须知白牛，异黑牛故。。
【科】所言别者，於一一法，各具四意，纵有一两似前附文为欲辨异他所立，故。。
【科】妙境四者。
【科】一於无情境，立佛乘故，若无佛乘，佛法身体为徧，不徧，亦不应云，佛法身体同於无情，及以不同，是故应云法名不觉，佛名为觉佛即是法，法即是众，岂可条然。。
【科】二众生，性德具，三因故若无三，因则缘了，始有无常，如何无常，而立常果大经破，外用别教意，非此所论。。
【科】三依正二报在一念，故他人咸知一切唯识，不知身土居乎一心，故知心体即常寂，光寂，光诸土无二，无别遮那之身与土相称，法与报应，一体无差。。
【科】四，佛本不断性恶，法故性恶，若断普现色，身从何而立？但使分得常住法，身不动而动，徧应身士，具如观音玄文及第五记。。
【科】发心四者。
【科】一发心，先思所托之境，如十种发心，各四解不同，乃至当分，跨节不同。。
【科】二，念念具足，四弘誓，故以总冠别一一行，愿从兹而立，故知无作四谛，只一念心为依此境，徧於多念。。
【科】三於一念，心以辨能，所以此能所悲，己悲他，他一念心生，佛理等，是故菩萨依斯起誓。。
【科】四圆发，仍须徧立徧破离，能着已，方契所依。。
【科】安心四者。
【科】一圆，顿止观据行，仍开六十四番，不立多番，逗会不足。。
【科】二，一念止观须了，能所定慧谛，境诸行宛然，所以离总出别，别皆有总虽异而同，虽同而异。。
【科】三寂照相，即初心可修，他以用权在於极果，初，后不二其教，徒施。。
【科】四，凡师为他仍须问彼同设一位，未见益方，纵转弄好异，尚新而已，随顺己见，何关适他？受者非机，语见增长，所以同宗枝派乖，各理观既薄，矛盾遂滋，今家辨师先分凡圣六根，净位尚曰：凡流五品，弟子理非真应，问他设教，依病立方，四悉便宜二行互益，何须固执？终朝守株。。
【科】破徧四者。
【科】一，初无生心，横竖虽徧，复须后位，六即竖穷，若横若竖，无不即理，横门一一无不具，竖及非横竖。。
【科】二须知他门他门理等。
【科】三度，入他门，诸法无差，若用一门，诸门融入，况涅盘释义，佛藏示相，棱伽释成地，持对教咸随法相度入诸门，又以一念心该冠，两门高广，大车不动，而运。。
【科】四入住应徧，方名假偏，及以真徧尔前，虽观圆融三谛，但是自行，观行相似，约位仍在，若俗若真，是故虽圆未名，破徧住后，尚须节节离爱，方能令净余，位无明。。
【科】通塞四者。
【科】一三止三观，在一心中，仍了开权，诸法无外，节节检校，能着之心，无检无着，方乃名通。。
【科】二，一心止观，仍须善达通中之塞，塞中苦集，无明蔽等，无非法界，成於无作，谛缘度也，。。
【科】三，初心宝渚，六即甄分，故得毫善皆成佛，因。。
【科】四，须了能破，转为所破，谓贼为将，此喻可知，若不尔者，不见说观，然成或过乃成，菩萨旃陀罗也，。。
【科】道品四者。
【科】，一为示闻，观大小俱须讲者，唯约小位辨之，尚失小乘相生相摄，况复余耶？大乘观者，大小俱弃，将何以为所行之轨。。
【科】二须用诸品，展转调停，诸家纵修，唯云念处后品，何妨而不用之。。
【科】三圆道品，后明三空门，他既不明，能通何在？如世行道至，无门可入。。
【科】四，与一切行名异体同，具如摄法，文中广明。。
【科】正助四者。
【科】一圆，顿仍须助开三脱，近代修者，得语为证，是故不论助治开门。。
【科】二，别教教道，仍名为事，乃至用圆犹名理，助助成理发，案位胜进。。
【科】三，虽用三教而为助治，仍须委用对转兼具，他无一番，况复诸句。。
【科】四六度，乃至一十二条，成道转法轮，入涅盘等，俱须四教，事理合行。。
【科】次位四者。
【科】一，始终不二，仍须六即弘教修观，咸须委知方免。初，住称为妙觉。。
【科】二，他又不立五品，六根法华之文，便为无用。。
【科】三约阴界入而辨次位。
【科】四六时五悔，为入位方便，他不明之将，何以为圆？行之始。。
【科】安忍四者。
【科】一，虽行六度事理，相即即位未深，因生违顺他，不辨此牵破观心，不入六根，良由於此。。
【科】二事理，虽即须知此位，烦恼全在，岂以粗心暂时小息，便计此相而为果头，若叹为果头，惭不敢受，若降为凡下，仍复鄙之二楹，中间无所名也，是故当知，初品检量他，己无分。。
【科】三内外违顺俱安忍故须明识能忍所忍。
【科】四以三术自安令入后位。
【科】离爱，四者一三界爱断，仍受爱名二，此顶堕名不同，退堕三受。。
【科】此互用得法受名四此位向后复须入位。
【科】○第五心境释疑例者
【科】略为二十番。
【科】问第一卷弘誓中，云对法界起法界，如何法界有起，有对。。
【科】答如前分别其义已显。
【科】，若欲更论，各有所以，一者约理，心佛无殊，虽对虽起，奚尝非理二者，夫念起依理体，达若起若对不出法界，三者称理，理既法界，起对称，理无非法界。。
【科】，今此文中义通三种，意在前二故云起对，复云法界，此三即是六，即意也，初是理即次，是名字观，行相似。。
【科】三，即三是分真究竟，二即问十界四运正起，其相易知，已起未起，如何观察。。
【科】答，起已未起，虽即不专的在一境，然须形於正起之心，则知已起为属，何界望前为已，望后为未是，故已未望於欲正而得修观。。
【科】问起已望前，心相可识，未起，望后有后可望，则名欲起，何名未起。。
【科】答对於后境，知心未起，名为未起，心相欲生，即是欲起，是故二心，心相全别，。。
【科】观此一运即具十界百界千如即空即中。
【科】，故知虽观十界四运，亡界亡运，唯观三千即空，即中无三名字，能所淴合。。
【科】，是故不同，赖缘之假，无自性空，空假不二，名之为中。。
【科】，故借喻云：诸色心现时如金银，隐起金处，异名生，与金无前后亦如官路，土私人掘为像，智者知路土，凡愚谓像生后时，官欲行还将像填路，像本不生灭，路亦无新故。。
【科】四问，外无情色，不与心俱，如何复能具足三德，而云三德，徧一切处。。
【科】答，何但外色，不与心俱内身，亦如草木瓦砾。。
【科】，若论具德，不独向心，由心变，故谓内心外色，心非内外，故色无内外，而内而外，随其心净，则佛土净，随佛土净，则智慧净色心净，故诸法净诸法净，故色心净，何得独云外色，非心。。
【科】，是故破法徧中，以识例色第七卷末，若心若色，无非大车。。
【科】五问，今现见青黄赤白如何，即是真？如法界。。
【科】答言：青等执情所见，言法界者从理而说，何得将情以难於理，今所观者，违情观理，不可更令违理顺情。。
【科】又青等是世谛法界是真谛，又青等是世谛少分法界，是三谛全分。。
【科】又青等是肉天二眼，所见少分法界，是佛眼所见全分。。
【科】一眼，具五眼青等具诸法一谛三谛，亦复如是，是故。。
【科】不得以青等难於法界。
【科】，故弃盖中，云色非味非离，凡夫自味，二乘自离色，体本来法界常住。。
【科】六问，发菩提心，求於极果，果地自然能应，一切何须？必假大悲居先，而云佛菩提心，从大悲起。。
【科】答，若无大悲，熏於法性理，藏性法，无由得开，藏若不开，尚无初住，何况极果？是故不以大悲熏心后时，则无能利之法。。
【科】问：若尔，十法成乘，何不以大悲居初，而但以妙境为首。。
【科】答通涂，次第理境，居初若发心中大悲为首。。
【科】七问安心初云本来寂灭为修为性。
【科】答，若云心性本，寂本灭寂，即是止灭，即是观此，约理性，若云体妄，即是法性，法性无起，达妄本空，空亦无灭，此约修观说，亦是修性合说，故。。
【科】八问，总安心中止，观圆修下别，安中，但是偏修如何得？云以总冠别。。
【科】答所云偏者，非永别也，止是观家之止，观是止家之观，体同用别，暂适行宜，故知即总俱时而异，随用故分顺理，故合若其离成三谛，次第之别，此则止观，不可俱时，具如诸教分别相状，若圆安者，如总安初，云不动止，只是不动，智不动智，只是不动止，以此同体，而冠於别，故无二也。。。
【科】九问，安心初云，但信法性不信，其诸为唯法性无复，其诸若都无者，现见诸法，复云法性具一切法。。
【科】答以众生久劫但着诸法不信法性破，昔计故约，对治说令於诸法，纯见法性，若见法性即见法，性纯是诸法，是诸法性本无名字，约破立说名，性名法。。
【科】十问诸文，皆云色心不二，若欲观察如何？立观。。
【科】答心色一体无前无后皆是法界。
【科】修观次第必先内心。
【科】，内心若净，以此净心，历一切法，任运淴合，又亦先了万法，唯心方可观，心能了诸法，则见诸法，唯心唯色，当知一切由心，分别诸法，何曾自谓同异。。
【科】，故占察经云：观有二种，一者唯识二者实相，实相观理，唯识历事。。
【科】事理不二观道稍开能了此者可与论道。
【科】十一问安，心中云体，其实不起灭，妄谓起灭为当只，除妄谓犹存，起灭为体，妄谓令无起灭。。
【科】答，此亦无别，须善其意，若单论理，非起非性，若约果德，则性不妨起，若约众生，唯起迷性，若圣鉴，凡即起只是性，今从反迷归，悟以说令离起归性，见非起性，仍恐迷者离起求性，故令体起，其实不起，起既不起灭，亦无灭。。
【科】十二问，既云一心止观，何得更立六十四番答六十四番者约根，约行回转相资总徧，而论有六十四行者，何必尽具诸数，又论其体性，只是约於法性，寂照自在，堪用故尔许尔。。
【科】十三问，即此文中，或云诸法即是法性，或云四运四性推检，何者为要。。
【科】答，夫观心法，有事有理，从理，唯达法性，更不余涂，从事则专照起心，四性叵得，亦名本末，本末相映，事理不二。。
【科】十四问法华，玄文境能照智，虽引诚证，理亦难明。。
【科】答顺方便教理不可会。
【科】，若从极说於理易，融以心为境，心亦能照，能所俱心，心体俱徧，心心相照於理甚明。。
【科】故不可思议境初云不可思议境即是观。
【科】以是得为四句分别。
【科】境照於境境照於智智照於境智照於智。
【科】照者，方照非说，可穷照者，应说非照可了，说者，方说非照可穷，说者应照，非说可了。。
【科】，是故不同，世谓顽境，以为所照，又亦不同，偏小妄心以为所照，又亦不同，假立真如以为所照，所照既尔，能照亦然，不可率尔。。
【科】十五问破法徧，中云：须先用无生为首者门后，料简云何？复云无生是智，无灭是断，智则是观断，则是止应无生门，唯观无止。。
【科】答破徧门意，从事偏说，故文中云：有定之慧，而尽净之具，如记中广分别说。。
【科】十六问禅境，初十二因缘，观不思议境，初云不同，世人取着一念，能具三千为唯此中，诸境皆然，。。
【科】答一切皆尔。
【科】十七问若尔应当取着心中不具三千。
【科】等此准用观观境而说。
【科】取着之心，本是诸法照此着心，缘生虚假，假中三千自体性空，即是心性不可思议，圆妙三谛。。
【科】，譬如空华，华与空体，无一无别，此空不当华之与空对，华说空，空无名字，。。
【科】以此细推诸法皆尔。
【科】十八问十二因缘妙境，文中束为三道以对，三德，苦身质阂，那对法身。。
【科】答，此约理说的相翻，对以身对，身故作此说，实论三体，更无前后，且论无始苦，轮无际，与业烦恼，不并不别，况今文中约於一念十界，百界以论，因缘约此，因缘以论三道，约此三道以论三德，是故三道及以三德，并无前后性德，三因无时不具，岂更问质，阂等耶。。
【科】十九问，有人问云：此土真诠，禀承有绪，虽教科开广，而本味仍存，寻求宗源自可会本，何须复立一心，三观四运推检，溷我清流。。
【科】答浚流本清挠之未浊。
【科】真源，体净混也，讵妨设使印度一圣来仪，未若兜率。。
【科】二生垂降，故东阳大士位居等觉，尚以三观四运而为心要。。
【科】故，独自诗云：独自精其实，离声名，三观一心，融万品，荆棘丛林，何处生。。
【科】独自作，问：我心中何所着？推捡四运，并无生千端万累，何能缚。？
【科】况复三观本宗缨络。
【科】补处大士金口亲承。
【科】，故知一家教门，远禀佛经，复与大士宛如符契。。
【科】，况所用义旨，以法华为宗，骨以智论为指南，以大经为扶疏，以大品为观法，引诸经以增信引诸论，以助成。。
【科】观心为经诸法为纬织成部帙不与他同。
【科】问大师口决，纯为治病，为复更有余，心要耶。。
【科】答诸皆治病。
【科】，唯有一偈云：师尝教诫，言实心系实境，实缘次第生实，实迭相注，自然入实理。。
【科】释曰：心若系境境必系心，心境相系，名为实缘，复由后心，心心相续心，心相系名迭相，注即是心，注於境境，注於境境，注於心，心心境境，念念相注，如是次第剎那无间，自然从於观行相似，以入分证故云入实。。
【科】第六行解相资例者
【科】如分别中，总以十义，分别十章於中，且约自行化他，则前八自行於中去，果论，因则果报，为果，非今正意，前七为因正明修相於七，因中前五生解，后二为行。。
【科】分别，文中虽以起教，取譬於自起，教化他义当於解，越次取文，兼化他故，故自行解，唯前五章是也。。。
【科】，大意虽有行及果报等文，但是示行，及果报等，令知始末，非谓即是修行相也，。。
【科】何者修行？俱须二十五法以为方便，十乘十境，以为正修。。
【科】，所以者何？若无十境，乘则无体，若无十法名，坏驴车。。
【科】，故知必须五章以生妙解於生，解中大意，则略解始终，自他因果，则文略而意宽，次四专在名，体则文理俱广。。
【科】，故以广解导於行，始使二十五法，随教甄分，会开废粗，方可得名，妙行之首也，。。
【科】，是故五章一不可废，若用此解，而修十法，则但释十法名宗，次第於理自足，而今文中相，犹广者为钝根者，仍恐不晓，观法次第，故引前解，入观委论，又恐繁文，故於阴入具释十，法九境，比知，是故诸文不无旁正。。
【科】，且如十境只一念心，行之地也，一一显示境相不同，行之种也，。。
【科】一一起於十乘，观法行之雨也，一一转成，不思议境，行之牙也，一一发心，行之干也，一一安心行之叶也，一一破徧，乃至正助行之华也，一一次位，以至离爱，行之果也，。。
【科】若无六事道树不端。
【科】次第虽尔，若从人说上，根即於境，种而生於果，故文云：直闻是言，病即除，愈为中下根，更须后法，是故文云至长者所为，合众药。。
【科】又於十乘一一复须了，其文旨一一，皆依不思议寂照，止观文之髓也，一一乘相生起次第，文之骨也，一一引事，助成行相，文之肉也，广破古旧问答，释疑文之肤也，。。
【科】又释名等四文兼於肤，义兼於肉，意即骨也，意下所诣，即是髓也，。。
【科】若无四事法身不成。
【科】，是故读者行者须知缓急无得谬指，偏言僻意，令行不周。。
【科】修行之来，岂过集解而起，方便行，因得果，果满教他，他机我应感应斯息，自他同归灭理，真性。。
【科】今之一部意唯若是故此十章摄无不尽。
【科】○第七喻疑显正例者
【科】，此所学宗同禀一师，文理相承，终无异解，忽遇僻者，因问异答，事不获已而征喻之。。
【科】问顿教有几种。
【科】答有渐顿及顿顿。
【科】喻曰：夫讲贯之法，先观本文，本文立名，不可取异；求异会释，仍须体同顿，顿之名经论，不出一家，着述诸部所无，若名体俱无修行，何托？若以顿顿是圆，如圆圆等，此义可尔，既分二顿，渐顿为圆，更加顿顿，为何所拟。。
【科】问此二位者断惑何殊。
【科】答二位不同，若渐顿者，初住已前，四住先除，若顿顿者，初住已前，圆伏五住，登住已去，圆破五住。。
【科】喻曰：初住已前四住，先除引证属圆，处处皆尔，故圆教四，念处云：如冶铁作器，本为成器，非为除垢粗垢，先除非关渐次顿顿，既云登住，圆破即显住前五住全在，当知此义，非别非圆，圆则初住，唯破无明，不应入住，五住俱断，别须住前五住，全在住破四住，行破尘沙，登地方破，一品无明，故知非别离，二别立无教，可凭。。
【科】问二顿修成其相何别。
【科】答渐顿，观者空观先成顿顿，观者三，观俱证。。
【科】喻曰：此甚违背，一家教文，既云渐圆，是四教中，圆应依六即判，此圆位则不应，云空观先成何者五品，即是观行，三观六根，即是相似，三观初住，已去分证，三观如何？乃云空观先成又复不识见，思先落似位之意，若先成者何名？似即顿顿，既云三观俱证，为是何位？若在初住，与渐顿何别，若在住前，都无此理，若云住前，但伏初住俱断，诸教无文，方成邪说。。
【科】问据何得知有二种顿。
【科】答，准玄文八教，谓渐顿秘密不定，渐又四谓藏通别圆此四，兼前名为八教渐中，既有最后一圆渐外，又复更立一顿，故知前圆，但是渐圆，别立一顿，即是顿顿，频将此义以难他人，他无对者，唯我独知。。
【科】喻曰依此所判则有多妨。
【科】一者，不识教名之妨，别立一顿，乃是华严最初，顿部佛初成，道未游诸会，不从渐来，直说於大，大部在初，故名为顿部，仍兼别，不得妙名，岂以兼别之经，翻为顿顿，法华独显，却号渐圆。。
【科】，二者不识渐开之，妨言渐开者，准法华，玄华严顿后，别为小机不动，不降施於渐教，渐教之初，先说三藏三藏教后，弹斥洮汰，方具用四，故云开出故玄文中自鹿苑来至般若，会皆名为渐，岂此渐中，有於圆教，便名渐圆，又玄第十渐顿判教，自华严来至般若，会皆有渐，顿华严圆教与方等般若中圆，圆既不殊，亦应并名为顿顿，何独华严？若方等般若中，圆名渐圆者，则华严圆教，亦名渐顿，何关余部，。。
【科】，三者不识教体之妨，若渐开出四，如开拳为指，唯指无拳，合四为渐，如合指为拳，唯拳无指，存渐则教，唯有四没，渐则教，唯有七俱存，必一边无体，立八，则体惬名宽。。
【科】，四者抑挫，法华之妨，近代判教，多以华严为根本，法轮以法华为枝末法轮，唯天台大师灵鹫，亲承大苏，妙悟自着章疏，以十义比之迹，门尚殊，本门永异故，玄文中，凡诸解释，皆先约教判，则三粗一妙，次约味判，则四粗一妙，如何以粗称为顿顿，以妙翻作渐圆。。
【科】，五者不识顿名之妨，若从行为名，圆只是顿，是故旧题圆顿止观，若从味立称，则顿异於圆，故判初味云，高山顿说，若将判味兼带之，顿以斥判教，独显之圆，一何误哉！一何误哉！。！
【科】六者，违拒本宗之妨，本师赞为独妙，学者毁为渐圆，抑实扬权，有何利益。。
【科】七者，违文背义之，妨经云：已说，今说当说，而於其中法华第一，华严至般若名，已说无量义，经名，今说大般涅盘，经名当说，依彼所判，则已说第一，何关法华。。
【科】如此独知闻者掩耳。
【科】问从渐开四并前但七何成八教。
【科】答开出四已仍有一渐。
【科】喻曰：如前第三妨中，足知迷误，彼既不知，渐从鹿苑，以至般若，将何别立一渐教耶？若知鹿苑，至般若来，约时名渐终，不辄判四教，中圆名为渐圆，岂判法华劣，於乳教。。
【科】问法华经部为是何顿。
【科】知非顿顿。
【科】喻曰：此师非但不识，顿渐之名，亦乃不晓结文之意，玄文释前，四味教竟次，以渐等结释法华云：非顿渐秘密不定，初云：今法华是显露，非秘密是定非不定，结非秘密不定，秘密不定，通前四时次云是渐顿，非渐渐结非前顿，后渐教。。
【科】言渐顿者，约前四时，渐中有顿，顿中有渐，今法华经迹门圆说，与渐顿中，其义不殊，但异渐中渐耳，。。
【科】言渐渐者鹿苑一方等三般若二。
【科，】顿中之渐，即是别教，与渐中渐，其义不殊，故不须简，顿中之顿同，渐中之顿，亦同法华，是故顿教，不须别简。。
【科】，故玄后文，今法华迹门，与诸经有同有异，本门与诸经，一向异。。
【科】同者，谓诸部中圆异者，谓诸部中兼於三教。。
【科】，不见此意，望声释义，便谓法华，但是渐顿非顿顿也，。。
【科】文中只云非是渐渐何曾复云不是顿顿。
【科】问复何得知法华是渐顿华严是顿顿。
【科】答，据法华中，诸声闻人从於小来，经历诸味，至法华会，方始开顿，故知法华，是渐顿也，华严居初不经诸味，故是顿顿。。
【科】喻曰：今法华经，圆极顿足，此从於法，不从於人，不应声闻从於渐来，即依声闻，判经为渐。。
【科】，况复声闻，不过五百千，二二千，此等但名开权显实，又有菩萨，开显何独声闻？如云菩萨闻是法疑网，皆已除等。。
【科】，又下文云无数诸佛子，闻世尊分别说得法利者，大喜，充徧身，又有显本，如分别功德，品中三千微尘数乃至一四天下，又八世界尘数，初发菩提心，况下方踊现，并妙音东来，严王诸营，从文殊所教化。。
【科】如是诸众何曾历四味。
【科】应当从此方判经为顿顿。
【科】，况复法师品现在若灭后，若有闻一句，皆与授佛记。。
【科】华严经，众虽不游，渐有二义，故不及法华一，带别二。。
【科】覆本，岂阙二义，便称顿顿，具二义者，称为渐耶？问亦有菩萨法华，闻顿而独从，声闻判耶？。。
【科】答据多分说。
【科】喻曰：如前所引，应以八界，及闻一句为多，而反以声闻为多者，非但玄理不会，亦乃读文未熟。。
【科】应知，声闻钝根，菩萨法华经，前机缘未熟，不堪闻顿，更以方等般若调，治方堪来至，法华闻顿，是故应判此法华经，是开渐显顿，故名渐顿。。
【科】人不见之谓非顿顿。
【科】问据何得知渐圆之教四住先落。
【科】答如引仁，王长别苦轮，既云别苦，知是渐顿，如引法华，六根清净，云肉眼等知是顿顿。。
【科】喻曰：此一家义，前后皆引仁，王以证法华，法华，云无漏意，根仁王云，长别三界两经，皆是四住，先落且於界内，得无漏名，有漏业除故云长别当知二处，文义本同，如何分擗？以证两顿。。
【科】问三种止观中圆顿止观是何顿耶。
【科】答，是渐顿，何以得知？如第一卷，以三譬喻，三止观以通者，腾空喻於圆，顿至第七卷识通塞中中，即三观破於神通，神通被破，故非顿顿文云：别则略指三门，大意在一顿，又三止观竟，又云：今依经，更明圆顿，又第五卷安心文末，初约三止，观结数次，又约一心止观，结数又第一，结发心文，先三止，观结次云，又以一止观结此等，皆是三止，观外别一顿，顿之正文也，。。
【科】喻曰：一往引证，似有所凭，子细推求，都无所据，何以故？以违文故生多妨故。。
【科】，何者？如破神通，及依经，更明文在序中，序是章安所置说止，观时未有此序，如何预将正文破之。。
【科】，又三观本传，南岳如何弟子反破师宗，乃成逆路伽耶论，又南岳禀承慧文龙树既破师法，观心论中何须更云归命，祖师。。
【科】，况两处神通，其义各别序中，以顿行者譬通者，履空空无浅深履者，阶降空喻顿理，履譬行仪，行虽阶差，仍名圆渐，理无深浅，不当偏圆第七卷中以步马神通喻横别三观，神通即是别相之中，故以中即三观破横，别之中。。
【科】如何不见近文远破未生之序。
【科】次依经文更明者，前以三喻证，三文竟更依华严以证圆文，故云更明再治定文意在於此。。
【科】如何？见一更字，便於三外，立顿顿名，若引华严，即名顿顿者，玄第十卷亦引华严方等般若圆证於顿华严，既其非是，渐圆方等般若，宁非顿顿。。
【科】言别，则略指三门，大意在一顿者，彼料简文问，略明三种，止观略与大意，名相似同，是故重问，云何同异？答中分於通别二意，通则略指，只是大意别则略与大异，不同以不同，故略有三种：大意但在三中之一，故文云：渐与不定，置而不论。。
【科】人不见之便於三外别立顿顿。
【科】安心文末，先以次第三观结数次，以一心结数次第，义当於别一心，义当於圆，此圆还同初，总安心为结数，故义开三别次，还依本以结一心。。
【科】不见此意异说便生。
【科】言，发心文末，一止观结者大意，五章文相宽总，是故皆以止观结之，或时唯用一止观结，如六即文，六文皆一，或复唯用三止，观结如随，自意文末，或时俱用三，一结之，如前所引，复阙无结文如常行等三种三昧。。
【科】，又若俱用三一结者，只是通别不同，何者？一种结云：发菩提心，即是观邪僻，心息即是止，当知三种无不发心，邪僻心息，又三种结者，亦是通义，以通三故，是故结之，始从三藏终至圆顿，皆悉有於渐顿不定，具如第三，偏圆文中及玄文，第十判教中四教，是别三种是通，此第一文，不历四教，一一三结，总以四教，共为三结，以三对一三复为别。。
【科】，人不见之，便以又以之言，凭兹别立，深不可也，。。
【科】问两种顿位同异云何。
【科】答住前则别登住则同。
【科】喻曰：凡列位者，皆须准教，及以古师一家立位，唯分四别一期，教迹因果显，着有始有终，莫过此四三藏则四果支佛百劫，僧祇通教，则三乘共位，及名别义，通别圆，并立五十二位，但行有奢促，断伏不同，圆依法华，更加五品，一家所用，诸部咸然，辄不曾闻，两顿之位，已如前破。。
【科】问何故分别立二顿耶。
【科】答由根利钝立二不同。
【科】喻曰：自昔承禀，一圆家教法，不见二顿，而分两根，处处文中，但云华严兼於利钝，利则圆教钝，则别人或一一教中而分三根，或信法二行，以分利钝，是则教教部，部无不皆然，来至法华，同入一实，无容开会同，一根性，仍称为钝覆，权隐迹有钝，有利而名为利，深不可也，。。
【科】问：方等中四渐，中开四两，四中圆为何同异。？
【科】答但是四教中圆皆是渐圆。
【科】喻曰：此师不识，渐教之义，是故不知方等，只是渐中之一，谓言渐教与方等殊，即便答云：但是四教，皆名为渐，若知不别，云何便答？但是之言，借使法华会前四教，中圆皆名，渐圆法华，开权独显一圆，何故仍立渐圆之称，若尔，但识四教，从渐之言，不了法华，开废等意，因兹暗立，渐顿之言。。
【科】问涅盘中圆复何差别。
【科】答亦是渐圆。
【科】喻曰：若如所判，始自鹿苑，终至涅盘一槩，渐圆玄文，何故苦破光宅，光宅，仍以法华异，昔引昔通谩，尚乃破之，此师禀受山门，翻更不如光宅，应云涅盘，虽四前三知圆方等虽四三不入实，渐中开四不殊，方等诸文盛说，何足复疑！依彼所论涅盘圆，伊便成无用，复有一行，乃是徒设。。
【科】问涅盘四教俱入圆不。
【科】答有不入者十仙外道即是其流。
【科】喻曰：徒闻涅盘，入实之言，不晓捃拾得入之意，若十仙不入三修，岂闻初后俱无中间，宁入十仙不入世尊，何故为其说，常破云，汝外道中，因虽是常，而果无常，我佛法中，因是无常，而果是常，乃至陈如色，常受想行识，常余诸外道，大意皆尔，如何谬判？以为无常，易见之文尚谬，况复难见耶？。。
【科】问：止观第一卷后多种譬，文如迦陵，频伽声捣，万种为丸，在大海浴，阿伽陀药等为喻，何顿。。
【科】答，并是渐顿，何以故？犹在[谷，-禾+卵，]中万种须捣，须待诸水，入於大海，合诸药为阿伽陀，故是渐顿若不出[谷，-禾+卵，]诸水，是海不捣万种，不合为药，任运自具，方是顿顿。。
【科】喻曰：此中二失一者，不晓喻旨，二者违於自言。。
【科】，不晓喻者，夫言喻者，但约少分，故大经云不可以喻，喻真解脱，如雪山类象，岂可求其尾，牙举扇喻月，岂可求其光挂，况本文意，意在一法，具是诸法取现，见者以之为喻，未入海，诸水不具，未捣为丸，众气不足，自余诸鸟，[谷-禾+卵，]中不鸣，余药虽合，治病不徧，故用此等以为顿喻如何？破喻而为渐圆，养子不肖，过而难他喻，即其事也。。
【科】二违自言者，自立大意，以为顿顿此等，喻文皆在大意如何？自斥以为渐圆。。
【科】问第一卷中实非父子，两，谓路人，此喻何等。？
【科】答，实非骨肉，是前两教，两谓路人，是后两教。。
【科】喻曰：此深不见文中喻意，文以界内界外各有一理，理各两教，以为能诠，并用四谛，以为迷解，文中自合瞋以譬集打，譬苦若两，谓父子瞋打薄者，以譬直教两，谓路人瞋打厚者，以喻纡回，此谓道谛，智解不同，故使灭谛，即离亦别，若即解者苦集，即理如路人，为父子，若离解者，苦集异理，如父子为路人，当知实非骨肉，两，谓路人，但约拙教一离，义尔亦阙，分判界内外是何等拙？而便跨节以为四教，具如止观记中释。。
【科】问渐之与别为同为异。
【科】答此二不同渐则开四别不开四。
【科】喻曰：既其不识，渐教开四徒，与别教辨异，何益。。
【科】，今言渐别，皆应开四者，两文不同，渐教开四，已如前说，别开四者，具如别教，四弘之中，结四谛境，皆历四教，但须委知开四，所以然於别人，自行化他未必全立，四教之名，但云界内界外曲直，巧拙自行，则次第竖入化他，则随缘横被，被机虽横行，终成竖自行，虽竖徧，学成横如初，入空偏用，析体以破见思，仍是偏用，一门自行，若至十行，为利他故，方始徧习析体，八门及以无量无作八门，尔时所习，乃得名，横是，则是他四教义足。。
【科】读文不委义理轻疎而便谬判别不开四。
【科】问商略之文为是何处。
【科】答挹流寻源已下文是。
【科】喻曰：此亦二失一者，不晓新旧文意，二者商略谬，判祖承。。
【科】初不晓文，意者旧文十章，前五是序，后五是正故旧本初云，窃念述闻共为十章，商略等五，名为窃念己之私窃，念兴序，故开章等五名为述，闻述已亲从法，会闻故再治改者，良以窃念不应连接，述闻为十，故废商略五章之名，章名虽废，仍存其文，述闻五章次第，虽在亦没，章名新移商略之文，以为引证之，例首加止，观等字，用为通序，则以挹流等，文用拟别序，人不见之，便为乱说，空张旧本，商略以消别序新文，柰何商略之文，复彰祖承之，后甚不可也。。。
【科】问：挹流已下，正当旧本祖承之文，如何将为商略文耶？。：
【科】答正是商略有师无师故云商略。
【科】喻曰：旧释商略云：略述佛经，粗彰圆意，故云商略即引华严了达贤首，闻圆等文，今乃判他祖承之，文而为商略有师，无师既将，祖承以为商略，祖承傥更指后弁，差从始至终，重重妄说。。
【科】问：有情心法并有情之色，及外依报此之三法顿，及顿顿起，观何殊。。
【科】答顿顿，随观即具，诸法渐顿心具，余二则无。。
【科】喻曰据此答文却用渐圆为顿顿。
【科】何者四教？中圆奚尝不云三处具法，故四念处，圆文中云：非但唯识亦乃唯色唯声，唯触。。
【科】三处具法正是四教末后之圆。
【科】今谬判为顿顿文者验知诸判但用胸襟。
【科】又渐圆，既知心具诸法，诸法徧摄，岂隔色耶。。
【科】色摄入心心即是色如何谬判唯心具耶。
【科】若别教人初心色心并不具法何独色耶。
【科】渐顿回互，教门杂矣，教门既杂，依教修观，冥如夜游。。
【科】问此二种观初心何别。
【科】答顿顿，观者初发心，时三谛俱观，渐顿观者，先观中道离於二边，二观先成见思前破后证，中道三谛，方同。。
【科】喻曰：虽指文中三处，五处以立顿顿，既无正义，约观判位，亦无正文大师，唯引诸经明位，以证四教，不见引证，四教之外，别立一顿，况彼诸处，顿顿之文，尽是四教，最后之圆，彼以此圆判为渐圆，云，初发心者，先观中道一切教法，都无此文，别则先观二边方，乃见思先落，岂有但观中道先破见思圆别，不成都无所据。。
【科】问一心三观与三观一心二文何别。
【科】答一心三观，即是假三观，一心即是空，非三非一，即是中为破步马，神通故云空假，若论顿顿一中，具三喻曰：本论三观须有所以，此是佛法大体，又是一家要门，凡用其名，须得指实，既用此三格，一切法应晓三意，方尽其门。。
【科】一者，对境成观，如观一心为不思议境，及破法徧等文是也；。、
【科】，二者覆疏，收束如第一卷合散非合，非散三一非三非一等，是。。
【科】三者，寄名义立，如门非门，非门非不门，权实非权，非实等是。。
【科】此三观一心一心三观都非此之三观意。
【科】，只是翻对，破彼纵横，观纵观，唯约次第之，三而不得一，故以即一而三破，彼纵义故云一心三观，破竖通塞，横观唯得各别之一而不得三，故以即三之一，破彼横文，故云三观一心，破彼横通塞。。
【科】人不见此便加双非以对三观。
【科】又文，自云空即三，故破步涉，假即三，故破乘马中即三，故破通神。。
【科】彼师乃云为破步马神通故云空假。
【科】步马元是单空单假何须更以空假破之。
【科】破於横别步马神通正用圆教一中具三。
【科】，何故别云？若论顿顿一中，具三，此是违文谬说，令迷文者信之，亦是立观，违文令误，观者辄受。。
【科】问相待绝待有何同异。
【科】答顿顿是绝待渐顿是相待。
【科】喻曰：误之甚矣！依此所判，则应相待，绝待俱非顿顿。。
【科】何者以玄文中判，今法华，具有二义，谓相待，绝待。。
【科】若尔何处别有顿顿绝耶。
【科】，又依彼所判，则唯华严，是绝法华纯，待若知法华，具有二义，复以待绝分为二顿，当知此判自语相违，据斯以论俱迷，二待。。
【科】，何者？二待并须非渐，唯顿判为相待，又判为渐，此复一重，自语相背，凡言相待，待前诸教，为渐为粗，方今法华是顿，是妙顿居渐，后兼所破，说对渐明顿，故云渐顿，人不见之徒，分待绝以对，二经。。
【科】，又亦不识，绝待之意，绝於所待，名绝待者，方是妙顿，彼乃离顿待别立绝名，何为顿顿。。
【科】问：此法华之文，具足二待，岂可离文，判属二涂。。
【科】答会竟无二未会则别。
【科】喻曰：此师非但迷於玄文，待绝之名，亦乃不达法华，开会之意，一代教法，会在法华，彼判法华，唯有相待，更立何部，称为会经，若以法华会入华严实，无开显之说，若尔两俱未会应，别立一经，以会斯二，若以观会会，则无文。。
【科】，今家所判，以法华之绝，绝彼华严，当知华报未绝明矣。又何但未绝，亦乃无待以兼别，故独显不成，尚非相待，绝何所寄。。
【科】会竟无二还归法华何故判之云非顿顿。
【科】问法华之文岂有不会。
【科】答对前称待应无别理。
【科】喻曰：若据此答，定判法华，唯有相待，虽有相待，理亦不周，但得待前之言，失於能对之妙，纵使法华，但有相待，终成不晓，所待之名所待，即前诸粗前，谓华严若望彼所判还负己，宗华严既粗，顿顿何在？法华？咸妙顿顿，不疑相待，既然绝，待可判。。
【科】问：修观之法准义，用文既同法华，应依会义，因何对昔而分二涂，又以法华为不会，乃将华严为绝待。。
【科】答修观不同於教是故观二教一。
【科】喻曰：凡修观者，必依於教，若观二教一其理，不成法华既融，只应还依融义，修观其虚立二观，谬以绝为华严，会义既归法华，顿顿之名徒设，况教一观二，一观无文，又与立宗全成乖互，本立华严为顿顿，顿顿却归於法华，顿义既归於法，华言判为渐者，谬矣。。。
【科】问观本依教无教如何立观。
【科】答根别。
【科】喻曰：此乃临急之说，不思前后相违，观既随根根本，顺教有根，无教同於本迷，若以顿顿为华严，则渐圆无教，若以法华为渐教，则顿顿无文。。
【科】问曰云何名为顿顿观相。
【科】答前即后，故名空后，即前故名。假前后不二名，中。。
【科】喻曰：后即是前，何异前即是后徒於不二，前后谬立，空假之名，实未能知，三观相状。。
【科】又自说云：顿顿如法华，六根清净位，但云六根清净，不云先断见思，故知是顿顿渐圆如仁，王十信菩萨，位既云长，别苦海，即是先除见思故云渐顿。。
【科】喻曰：自言相违，不可穷尽，初以法华为渐顿，今以法华为顿顿，况复不知山门诸部，并将仁王以证法华，法华，云无漏意，根仁王云，长别苦海，无漏与别苦，但有因果之殊不见义同，从文分二。。
【科】，又云：前文既云大意在一顿，当知五略正明，顿顿释名已去，并是渐顿。。
【科】喻曰：大意与下文但是广略之殊，如何分二？故分别中将大意对八章十义，分别广略，即其一焉。岂有略顿而广渐耶？。：
【科】又第五，初列前六，重以开解，今依解以立行，如何以解为顿顿以行为渐圆，依解起行，行既违解，此乃目视东而足西膏南，而明北。。
【科】，又若大意，唯在於顿顿，何故大行通引三乘，若下文唯在於渐圆，何故复有一心止观及中即三观破前神通，又若大意唯在顿顿，何故发心四谛，四弘十种发心，皆列四教，下文属渐破，亦同前。。
【科】文既相违依何立行。
【科】，又云：此之两观，初心修观，太难分别，须自入观方，乃得知。。
【科】喻曰：如破徧初，初入无生，咸须依教，况大章生解以导行初。。
【科】，既云分别太难信，是解心冥昧，解既冥昧入观，无由彼解，未明，便推入观，何异暗证？增上鼠，即鸟空而宣入证之言，令他生於圣想，忽令领纳说，实坠於过人，实得说尚招愆违，想故当重衅。。
【科】，又若实得为何位次？若假名与他何异？若五品位，便同大师。。
【科】予实不裁证者自了愿不欺圣无违自心。
【科】，又云：依顶法师十二部，经观心之文，修观必得。。
【科】喻曰夫三观者义唯三种。
【科】，一者从行，唯於万境，观一心万境，唯殊妙观理等，如观阴等，即其意也。。
【科】二约法，相如约四谛，五行之文，入一念心以为圆观。。
【科】三托事，相如王舍耆阇名从事，立借事为观，以导执情，即如方等，普贤，其例可识。。
【科】，故十二部，观寄事立名，虽有三观之名十境，十乘不列一部，名下唯施一句。。
【科】，岂此一句？能申观门，若此一句，足得修行十境，十乘便成烦，芿。。
【科】，故知偏指文中一句两句，以为顿顿，义同顽境，体心踏心十卷之文，便成无用，兼出大师虚构之愆。。
【科】问渐圆观但中中是实相不。
【科】答非即实相体是但中。
【科】喻曰：实相与但中，体同名异实，即俱实，权即俱权，若约教释文，但中在别修观次第，仍居后心，四教中圆一切诸文，并皆初心，圆修三观。。
【科】，彼将此观属顿顿，人别为圆人立，但中观徧，寻诸部都无此文。。
【科】，唯烦恼境中，斥失玄云，不住调伏，不住不调，伏初心修中，成双非失，如何拾失以判法华苦哉！苦哉！不可救济。。
【科】问初心修中既非实相是涅盘不。
【科】答是涅盘。
【科】喻曰涅盘实相大小名通。
【科】初心修中，既非实相，若非实相，亦非涅盘，若是涅盘，亦是实相，若是实相，即是从初常观涅盘如何？乃云：非是实相，云是涅盘。。
【科】，若从初心是小涅盘，此通别二种，菩萨偏是一往，通涂而说，若别论者，通教菩萨至第七地，恐堕涅盘，如三恶道，别教初心，但名真谛，仍不得立，涅盘之名。。
【科】，故知初观，唯在於顿，言非实相，是涅盘者，无教可凭。。
【科】问岂有但中名为初心观涅盘也。
【科】答有也。
【科】喻曰：不知求教，但任己言，须无，即无须有，即有一家教相不见少判，但中涅盘。。
【科】问：如其必有二种，顿者大师，何不分明？显说。。
【科】答如大意在一顿等，即其文也，又顶法师涅盘疏，释不次第五行，中云：十信断，或即是渐顿不断，或者即是顿顿。。
【科】喻曰大意一顿已如前破。
【科】彼引涅盘疏亲共对捡全无此文。
【科】应，是续后谬思，便将想心证义，文所不载，故使再捡，无文。。
【科】又大师诸文，文所不载，何须更引章安之文，况复再捡全无，何劳苦据。。
【科】况复不次第行正是四教中圆。
【科】又数数常云有八教故故有二顿。
【科】喻曰八教中意具如前破。
【科】，又云：二顿初心，非一向异虽异而同，虽同而异。。
【科】喻曰：无将此异质窍，他人不许渐圆，即是顿顿，理穷无据，同异混和。。
【科】问一色一香无非中道是何观相。
【科】答是渐顿非顿顿。
【科】喻曰：此师已执初心，修观，但闻中道便谓渐圆而不晓於言，偏理圆，故大意云：勿守语害，圆诬罔圣意，故经论名数或具，或偏言下之旨，理必周备，大师以备具，释偏言，故大意中云空，即不空等，自语相违，亦如前破。。
【科】问：初心起观，若舍二边，但观中道何异？通教？但有中名，如何初心，见此但理。。
【科】便默不答。
【科】喻曰：言若有旨，言胜不言，言既无归，不言胜说，凡修观者，须立解心，解心未成，辄立此观，言究理极，以至无言。。
【科】，又云：据文须分两种顿异，初心修观，实难分别。。
【科】喻曰：前云教唯有一观，则有二，此中复云文虽分两两观，难分据兹，又成文二观，一前后违反，不可复论，故知学宗不得辄尔，此时犹可旷，累多生，仍使未来，不逢善友。。
【科】问别教，地前为登地，双亡双照方便，其义如何。。
【科】答地，前双凶登地，双照至第二地又亡，又照。。
【科】喻曰：非但观门失绪，亦乃文义参差，既云地，前以为初地，亡照方便，当知正亡，正照合在初地如何？乃云登地双照地，前双亡，具如止观第三卷中，此是读文未周，不须别破。。
【科】问何名四三昧是通修念佛是别修。
【科】答顶法师误应云四三昧，是别修念佛，是通修。。
【科】喻曰：此师自误推失与他，今言通修者，以四三昧，摄一切行，故曰通，反以为别，念佛通收诸行不徧，乃是通中之一，故名为别。反名为通，深不可也，。。
【科】，又云：三贤十圣，住果报者，此兼两教，圆教三贤别教十圣。。
【科】喻曰：言果报者，是实报土，既生果报，即是圆教，四位之人，此师但见是贤圣之名便分以为别，圆两教，贤圣之称，乃借别名圆俱生，实报即是正，明圆位，若言别教，贤圣位，不合生彼而判十地属别者，圆四十位，俱破无明，因何乃分十地属别人，又约证道，地即是住，何须分别？纵存教道，则十地以含两教，亦无分义。。
【科】问：彼问人曰：声问经渐名渐，圆者八界，发心不从，渐来从此应，判以为何教。。
【科】答顿顿人也。
【科】喻曰：难已如前，何不从於八界，尘数为判顿顿，而名渐圆。。
【科】自此已前略明观失教失不论。
【科】归命，诸贤圣愿舍是非，心为树涅盘，因非欲贬量失。。
止观义例(终)(以唐本摸写之)