续藏经   教观纲宗释义
明 智旭述
教观纲宗释义目次
观非教不正四句  依教设观数亦略同  半字满字  生灭门不生不灭门  对半明满  涅盘追说四教追泯四教  般若带通别正明圆教  秘密不定  法尚无一云何有四  四阿含毗尼阿毗昙  生灭四谛  思议生灭十二因缘  实有二谛  诸行无常四句  知一切法从因缘生  暖顶忍世第一  八忍八智  真无漏三十四心  苦无逼近相四相  痴如虚空等  幻有空二谛  两种含中二谛  别入通三谛  圆入通三谛  诸法不自生四句  解苦无苦而有真谛  扶习润生  行则五行差别  一因逈出不即二边  一果不融诸位差别  不思议生灭十二因缘  显中二谛  圆入别二谛  别三谛  圆入别三谛  圆建立众生  不思议二谛  圆证三德涅盘  十乘观法  附三慈体相
教观纲宗释义目次(终)
教观纲宗释义
北天目藕益沙门智旭述
教者，圣人被下之言也，观者禀教修行之法也。教网万殊，大纲，唯八而化，仪无体全，揽化法为体，则藏通别圆四教，乃教之纲也，依教设观，亦复万殊，而析空体空，次第一心，四观收无不尽，则析体等四乃观之纲也，教观虽各有四，而前三是权，后一是实为实施，权开权显，实乃佛法之宗要也，临济云：识取纲宗本无实法，夫四教，四观总为对，治众生见思无明，重轻诸病，而设药不执，方合宜而用，所以施此四教，须有顿渐秘密，不定四种之殊，岂容执着，又为实施权则不可，执实而废，权开权显，实则不可，执权定异实，故云无实法也，。。
观非教不正四句
问：教观止约自行，化他本无二理，何得云有教无观，有观无教耶？答得意之人，举一教字，教为法界，便具观法，不必更别言观，举一观字，观为法界，便具教法，不必更别言教，只因众生但认语言为教，不能与观相应，但认工夫为观，不能与教相应，故设做工夫，不以教印，则盲修瞎炼，未免行邪险径，名之为殆犹所云，思而不学也，设学文字，不解观心，则说食数宝，究竟茫无受用，名之为罔，犹所云学而不思也，。。
依教设观数亦略同
化法四教，则有四观，化仪四教，但有三观，无秘密观故云略同，又顿渐不定，三教统该，化法四教，而顿渐不定，三观唯约，圆观故云略同，明其不尽同也，。。
半字满字
喻出大涅盘经例，如此方小学，大学也，三藏正化二乘，傍化菩萨，哆哆和，和渐诱初学，故如半字通教，正化菩萨傍化二乘，名为大乘，初门别教，独菩萨法，圆教纯明佛法，故如满字，此略判也，细而论之，藏通诠真，名为半字，别圆诠中，名为满字，又藏教不能通，至别圆故，但是半字通教，能通别，圆是半而含满，别教须用藏，通方便是满而带半，唯圆教始终，皆以佛知佛见而为修行，是满字法门也，。。
生灭门不生不灭门
三藏诠，生灭四谛，由之证道，故名为生，灭门通教诠，无生四谛，由之证道，故名为不生，不灭门，亦一往略判也，细而论之，三藏或界内生灭门通，教是界内不生灭门，别教是界外生灭门，圆教是界外不生灭门，又通教约界内论，虽不生灭，约界外观，仍属生灭，以其但能体分段空，不能体变易空，故别教约界外论，虽云生灭，约界内观，亦不生灭，以其虽不体变易，空亦能体分段空，故○言界内界外者三界之内，见思为因所感分段，生死为果藏，通二教，正治此病，名界内教三界之外，方便实报二土无明，为因所感，变易生死为果别，圆二教，正治此病，名界外教。。
对半明满
诸方等经，弹偏斥小叹，大褒圆故云对半明满，然细论之，或以通别圆，对破三藏，如维摩经五百，弟子品是也，或以别圆对破藏通，如佛与弥勒论说俗谛，诸大弟子谓说真谛，真俗俱不解是也。或唯以圆对破藏通别教，如大佛顶首楞严经，诃斥不知常住真心性净明体，用诸妄想，不知二种根本错乱，修习别成，三乘魔外者是也，。。
涅盘追说四教追泯四教
重为未入实者，广谈常住是追说，圆教也，又为末世钝根，重扶三权，是追说藏通别教也，虽复四教，并谈而与方等四教不同，方等中之四教，藏通初，后并不知常，别教初不知后方知(初心，虽知中道是，但中理不具，诸法不同，涅盘佛性，)唯圆教，初，后俱知，今涅盘中之四教，同知常住，故不同也。既前三教，亦皆知常不同，方等中隔异之，三是追泯，藏通别也。既扶三权以助，一实不同，方等中对三之一，是追泯圆教也，。。
般若带通别正明圆教
会通，一切世出，世法皆摩诃衍，互具互融，是圆教也，或说法性，离一切相，非生死非涅盘，非有为非无为等，则是带别教义，或说一切法如幻如梦，或说诸法，实相三乘同证，则是带通教义，盖般若明，空有共不共共，即诸法本空三乘同证，出三界四果，幻缚是通，教义不共，即第一义，空菩萨独入，断三土二死，因果是别圆义，若云依第一义，空得成诸法，犹是别义，若云即第一义，空顿具诸法，诸法无非第一义空乃是圆义也，细玩大部般若显发，圆义为多，为钝根人略，带通别方便耳，后人判般若为空宗者，但得共意尚未知别教义，何况知有圆教义耶？。：
秘密不定
具足应云秘密不定，显露不定，盖一音说法，随类异闻，异解就相知，边则名显露不定，就不相知，边则名秘密不定也，秘密，故无可传，可传便属，显露不定，又或一座说法，两人所闻所解不同，若互相知，则皆名显露不定，若互不知，则皆名秘密不定，若此知彼，彼不知此，或彼知此，此不知彼则约，不知边便名秘密，若约知边，便名不定也，。。
法尚无一云何有四
诸法寂灭相，不可以言宣，又诸法从本来，常自寂灭相寂灭，则何一何四？此所谓识取纲，宗本无实法也，因病设药，大纲唯四开权显实，究竟归一一为实，三为权，权实相对，皆是不得已而有言，若论本体，不但不可名四亦复不可名一故云非权非实也，然所谓非权非实者，非谓出权实外别有一法，名为非权非实，但以权即实家之权，故即非权实，即权家之实，故即非实，犹云波即水家之波，故即非波水，即波家之水，故即非水，究竟同一湿性耳，湿性岂在波水外哉？。：
四阿含毗尼阿毗昙
阿含亦云：阿笈多亦云，阿笈摩此翻教，又翻法归，又翻传所说义，又翻无比，法通则大小二教皆名阿含别，则增一阿含约数，明法长阿含明世界，生起等事，中阿含明诸深，义杂阿含明诸禅，法乃摩诃迦叶，请阿难陀结集故云四阿含也，毗尼亦云：毗柰耶？亦云鼻柰耶？此翻善治，亦翻调伏亦翻灭，亦翻律通，则佛所说教皆名，正法毗尼别俱因事所制五篇，戒相摩诃迦叶，请优波离结集成毗尼，藏初唯一部，后因诤，故分为大众，上座两部，乃至分为十八部等，久后流传力留五部也，阿毗昙亦云：阿毗达磨此，翻无比法，又翻对法通则佛所说法，亦皆名阿毗昙，别则摩诃迦叶自结，佛所说论及阿罗汉所造诸论，名为阿毗昙也，问半满，皆有三藏何故独名半字法门，以为三藏教耶？答凡有二义，一者半字，三藏部帙各别满字，经律二藏，混同二者，据法华云，贪着小乘，三藏学者，又智度论处处以摩诃衍斥三藏法，故呼半字法为三藏教也，问何故不名？为小乘教耶？答此教具，有三乘权法，是故不可偏名小乘。。
生灭四谛
三界二十五有果报，色心并是三相有为之法，故名生灭苦谛，贪分烦恼，二万一千瞋，分痴分等分，亦各二万一千，总此四分，共有八万四千烦恼，此烦恼心，皆悉流动扰浊，内心由此方起，善恶不动，三有漏业，能感三界生死苦果，故名生灭，集谛以戒定慧对，治易夺贪，瞋痴等名，为出世之道，譬如明生暗灭，故名生灭道，谛灭，彼三界因果之有，方得还，于真谛之无故名生灭，灭谛也，问有为四相，所谓生住异灭，今胡但云生异灭，复有处，但云生住灭耶？答略，则但言生灭足，显有为广，则须言生住异灭，以表无实，生表此法，先非有灭表此法，后定无异表，此法非凝然住表，此法暂有用，今处中说，故云三相自无而有假说为生，自有而无，假说为灭，中间暂有假说为住住不久停，复名为异，故言住即摄异言，异即摄住也，若二若三，若四总显有为，虚妄不实，平等，平等。。
思议生灭十二因缘
发业无明，大约有二：一者异熟，果愚不知善恶因果，确然无谬，故发三涂恶业二者，真实义愚，不知三界无常，无我贪着人，天色无色界果报，故发有漏，善业及禅定业，由此二种无明，既发有漏，善恶不动，三种行已，便于现前，一念心中引得将来三界受生，识种，即此识种，便具名色六入，触受等种，故云无明。缘行乃至，触缘受也，复由迷，事无明于昔，因所感现境界，受不了，知故而起贪爱，所谓于诸乐受则爱其合于诸苦，受则爱其离等，复由此爱而起于取，所谓于诸乐受种种追求，令其常合于诸苦，受种种方便，令其速离等以此爱取二种，润生之惑，数数溉灌，心中识等五支种子，令其渐渐增长成，熟便生有芽，有芽既生，则此身灭位任运，向彼受生，既受生已任运，迁变而至，老死起于种种，忧悲苦恼，故云受缘爱乃至，生缘老死等也，所以无明及行为能，引二支识名色，六入触受为所引，五支爱取，及有为能生三支，生及老死为所生二，支十支属，因皆约现世二支属果别，约未来依生死，果复起无明，依于无明，复起行等，致使三界因果不绝，足显轮回，及离断常不堕无穷之过，此释出在唯识的，可依承不必更依小乘论解也，问十使皆能发业，皆能润生，何故发业偏说无明，润生偏说，爱取耶？答发业，则无明力强，举强以该弱润生，则爱取用胜，举胜以摄劣，释此十二缘生更有多门，分别具如识论，须往寻之。。
实有二谛
此教但明人空不明法空，故云五阴十二入十八界，皆是实法，依此实法和合假名为人，人虽定无法，则实有名为欲谛，直待修人空，观断尽见思，方灭三界，阴入界等俗法，复归真空名为真谛也，。。
诸行无常四句
若论此四句偈，亦能横竖，该摄一代时教，初，横摄者藏，教以三界依正色心因果，名为诸行，一一：皆是无常，生灭之法，必须灭此，因果方证真谛，寂灭之乐，通教亦以三界依正色心因果，名为诸行，皆是无常，生灭之法，体此生灭，即是灭已，便证真谛，寂灭之乐，然此二教虽证寂灭，实无能受乐者，以无复身智，故别教则以分段变易，二种因果，通名诸行，皆非真常，皆是生灭门，摄灭此二边，显于中道，寂灭之理，而有四智菩提妙，心有大圆镜智相应，心品所现，无漏身土妙色，故得恒受，此真乐也，圆教亦以十界因果，通名诸行，通名无常，通名生灭，而了达因果，即是实相无常，即常生灭，即无生灭，故云生灭灭已，寂灭为乐，此则不断痴爱，起於明脱，如融冰为水所以三千果成，咸称常乐也，次竖摄者，诸行无常句，摄得六凡法界，以有为有漏，故是生灭法句，摄得藏通二乘法界以出世，圣人乃能知其为生灭，故生灭灭已，句摄得别教菩萨法界以灭二，边归中道，故寂灭为乐，句摄得圆教，佛法界法，以诸法从本来，常自寂灭相，故今但用此四句，证偏真理，则诸行无常，是生灭法二句，即苦集二谛生灭，灭已一句，约三学为能，灭即道谛，约因果为所灭，即灭谛四谛，皆是因果事相名安立谛，寂灭为乐一句，约所显理，以为真谛，乃是非安立谛，故云理居事外，为偏真也？。：
知一切法从因缘生
名字位中，观察，正因缘境，具破外道，凡夫分别我法，二执言法，执者不出邪？因缘及无因缘二种，时方梵天等名邪？因缘自然，名无因缘也，言我执者妄计是常，是一自在，能为主也，然知一切法从因缘生，亦有四教差别，若知性，具为因迷悟，为缘三千，性相为所生法，即属圆教，若谓一切种识，为因展转熏习，为缘分段变易，乃至四智菩提为所生法，即属别教，若以六识相应有漏，种子为因六尘美恶，中庸境界，为缘三界依正色心，因果为所生法，即属藏，通二教，但通教则知，若因若缘，若所生法，皆如幻梦，藏教则以为实法耳，故圆解则能徧破外道，凡夫我法，二执及藏通别等，种种法执别，教亦能破于外道，凡夫我法，二执及藏，通二教法执通，教亦能破于外道，凡夫我法，二执及三藏教法，执今藏教则唯破外道，凡夫我法，二执也，既从内六识，因外六尘缘而生，则三界依正决定，不从时生，不从方生，不从大梵天生不从，极微性，生不从，地生不从，水生不从，火生不从风生，不从空生，亦不从神，我生亦不从本际生，但由内因外缘和合，所以虚妄有生，则亦非自然生，故能徧破邪因缘，无因缘二种，法执也，若法从因缘生，生必有灭，故无常生灭相异，故非一非一，则不自在，不能为主，故必无我，正报既非是，我则依报，亦必非我所矣，。。
暖顶忍世第一
由四念处发四正勤断二恶，修二善，勤观四谛，能发似解，犹如钻火，先得暖相，故名为暖，由修四如意，足发生禅定，谛观转明，如登山顶，洞览四方，故名为顶，由定慧均平，善法增进，能成信等五根，安住不动，故名为忍，由五根增长成，力能破五障，而阶见道于诸世间，有漏位中最为胜妙，故名为世第一，以此有漏，闻思修慧，为增上缘资助本具，无漏种子，令发现行，而人见道。。
八忍八智
欲界四谛，下各有一忍一智，谓苦法忍苦法，智等色，无色界四谛，下亦各有一忍一智，谓苦类忍苦，类智等合为八忍，八智忍即无漏禅定，智即无漏，观慧也无间道中三昧断惑，名之为忍，乃即慧之定解脱，道中观慧证理，名之为智，乃即定之慧。。
真无漏三十四心
见道八忍八智名，十六心修道，约三界九地各有一无碍，一解脱名十八心，见修合论，共成三十四心，此之定慧，并从无始，本具无漏，种子所发，现行由此现行能证真谛，我空真如故云。发真无漏三十四心也，三大阿僧祗劫所修福，智为增上，缘无始法尔。无漏种子为亲因缘故，得顿发顿断顿证，然约所断惑品，故分三十四心，若约能断能证，唯是无漏定慧而已，所证秪，是我空真如，亦名择灭，无为无为真如，不堕诸数，以无为法，而有差别，故名三十四心，复分渐顿，种种不同。。
苦无逼近相四句
三界色心依正诸果，名为苦谛，如幻如梦，当体全空，所以无逼近相，所谓生死，即涅盘也，见思烦恼，有漏行业，名为集谛，不自他生，不共无因，所以无和合相，所谓烦恼，即菩提也，既体达烦恼，即是菩提故，道不二相，非别有法，为能治也，既体达生死，即是涅盘，故灭无生相，非别有法，可证得也，然此但是即空故与圆教即中，不同。。
痴如虚空乃至老死如虚空无明如幻化不
可得故乃至老死如幻化不可得
痴即无明也，十二因缘流转，还灭名，相与前藏教不殊，但以体空智慧了达生，即非生灭，即非灭耳，痴如虚空等者，谛观无明，不在内不在外，不在中间，犹如虚空，但有名字，毫无实体也，行等例，知无明，如幻化等者无明不自生，不他生不共生，不无因生，以当体不可得，故喻如幻化，本不可得，不可妄谓自他共离生也，行等亦然。。
幻有空二谛
三界因果，色心依正，并是非有，似有犹如幻事，指此幻有以为俗，谛有既是幻，则当体全空，非灭故空指，此即空以为真谛，此则真俗不二不同，藏教真，居事外。。
两种含中二谛
通含别者，幻有为俗，如前说幻，有即空为真，而此空理，即是真如，其体不空，故能为迷悟，依是则真谛之中，含有别教，中道理体，故名通含，别二谛也，通含圆者，幻有为俗，亦如前说，幻有即空为真，而此空理即如来，藏亦名为空，亦名不空名，空之时空，即具一切法，一切法皆趣此空言，不空时不空，亦即具一切法，一切法皆趣不空，是则真谛之中，含有圆教圆空，圆中道理，故名通含，圆二谛也，。。
别入通三谛
通教，止云有漏，是俗无漏是真，今立非漏，非无漏句，以显中道，则三谛义成，盖由前通，含别二谛，故成此别，入通三谛也，。。
圆入通三谛
二谛同前，今立非漏，非无漏句，以显中道，一切法皆趣非漏，无漏则此非漏无漏，具一切法，圆中义成，盖由前通，含圆二谛，故成此圆，入通三谛也，。。
诸法不自生四句
四性推捡，通乎四教，无生之义，局在后三藏，通二教指六，凡为诸法别，圆二教指十界，为诸法藏，教明六，凡诸法自种，有故不从他，待众缘故，非自作无作用，故非共生有功能，故非无因(，此四句出集，论)则显，缘起正理，不堕四执也，通教明六，凡诸法如幻如梦，如水中月，如空中花，非有似有有，即非有不可说从自他共离而生，且如妄情所计，三界有为生法，虽复万品差殊，略而言之，心境二字，收无不尽，先约心法以推四性，若自生者，从心生心，应有二心，又不对境，时心应常生，而实不生，故非自生，若他生者，从境生心，于我何与？又圣者对境，亦应生心，而圣不生，故非他生，若共生者为心境，各有生性，故共生耶？为心境，各无生性，故共生耶？若心境，各有生性，何须待共方生，又设待共方生，应有二心，并生谓一从心生一，从境生故而实不然，若心境，各无生性，共亦何能有生？如一砂无油，众砂共压，亦岂有油？故非共生，若云无因，生者既不因心，又不因境心境，尚无云，何能生于心，不应虚空突出心识，故非无因，如是四性检实，不得心之生处，则知心本无生也，次约境法，以推四性，若自生者，从境生境，应有二境，又心不缘时境，应常现而实不现，故非自生，若他生者，从心生境境，还属心，何得名境？又心念兔角，兔应生角，而角不生，故非他生，若共生者，例如前破，但以二心并生，改作二境，并生为异，若云无因，生者不应，日中忽睹明月，如是四性检实，不得境之生处，则知境亦无生也。是以若心若境，俱如幻梦，求其生性了，不可得，当体无生，此无生理，今古常然，始终不改，佛不能增，生不能减，但约种性差别有三乘人约，悟入浅深，分十地位耳，别教明十，界诸法自种，有故不从他，待众缘故，非自作无作用，故非共生有功能，故非无因则显，不思议缘起正理，皆以真如为迷悟，依藏识为持种，依以先知有真如藏识而用四性推简，入无生门，故为别教工夫也，圆教明，十界诸法，非法性生，故非自生，非无明生，故非他生，非法性无明，合生故非共生，非离法性无明，别有诸法，故非无因而生，随一一法，体即法界，当体无生，无生而生三千宛然，生即无生三千，无性，非生非无生，唯一实相实，相非生生，亦实相实，相非无生，无生亦实，相法住法位，世间相常因缘，即中双照空假，此是圆教，初无生门，一门一切门阿字，即具四十二字功德，余字亦然，故为圆，妙无工夫之工夫。。
解苦无苦而有真谛
三界果报，名为三苦解之，则皆如空华，无逼近相，但是真空法性而已，真谛即在，虚妄苦谛之，上如空处，即在华处，无二处也。于此真谛，假立四名，四并即真，真非事外，乃是通教所诠之理，今人谈玄说妙，逈超情见，壁立万仞，总皆不能出此。。
扶习润生
别圆二教，证中道理，则以中道法，身为应化本，譬如月印万川，不须惑业受生也，藏教说惑是实，有故菩萨，不可断惑，断则不能三僧，祗受生行道矣，通教说惑是幻，有故菩萨体幻，而断正使，正使既断，设欲涅盘，即便能入，但由本愿力，故不取涅盘，以神通力，扶起三界思惑，余习资于故业，种子而得受生，所谓思惑余习者，非贪似贪非慢，似慢非痴，似痴等是也。。。
行则五行差别
戒定慧，三名为圣，行十住，入空行也，慈悲喜舍，名为梵行十，行十向入，假行也。依理成行，名为天行，初地已上，中道行也，从天行体起，化他用示同小善，名婴儿行，即慈用也，示同烦恼，名为病行，即悲用也。藏，通二教，但有圣行，及少分梵行耳，今有五行故不同，前圆教则一，行一切行，今有次第，故不同，后。。
一因逈出不即二边
正因佛性即指中道理体，非是生死，亦非涅盘藏，通二教之所不诠，又复不具，缘了二因，故不同圆。。
一果不融诸位差别
妙觉极果方证法身不云初发心时便成正觉也。
不思议生灭十二因缘
枝末无明为分，段生因已如藏教中，释根本无明者不了，心外无法，厌苦断集，证灭修道，即是迷于中道，真实义谛，发起界外偏真，无漏行也，由此引生方便变易生死识种，复缘界外无漏，正受而起，涅盘法爱深，生取着润，彼变易识种，令生有芽，招感方便不思议变易生死，又不了心，外无法诃，弃真空，别修万行，亦是迷于中道，真实义谛，发起界外，入假神通行也，由此引生实报，变易生死识种，复缘界外胜妙境界而起，神通法爱深，生取着润，彼变易识种，令生有芽招感，实报不思议变易生死，直至佛果则十二品无明，尽灭方得二死，永亡。。
显中二谛
束通教之二谛，以为俗谛，则十界皆为俗也，以不有不空为真，则中道为十界，迷悟所依，乃为真也？明言中道为真，故称显中。。
圆入别二谛
当教以真谛，显中中，但不有不空法性而已，今明法性具一切法，一切法皆趣，不有不空，则不有不空之外，更无一法可得，是十界之俗，犹属别义，不有不空之真，已成圆义也，。。
别三谛
显中二谛，则合有之，与空为俗，不有不空为真，今分此俗谛为二，谓有即是俗，空即是真，取真谛之不有不空名为中谛，则二谛三谛，但有开合之殊，义无增减。。
圆入别三谛
有即是俗，空即是真不改，别义不空，不有名为中谛，中谛具一切法，则为圆中矣，。。
圆建立众生
藏通别教，虽亦各论四悉檀益而收机未普，今圆教人，穷心性源，彻法界底自行，既圆故四，益亦普所谓为实，施权开权显实，权实不二，用与适宜如一雨所润，大地普洽也，。。
不思议二谛
二千性相，皆名为俗，一一无非实相，故名为真，三千之外无实相，则即俗恒真事造，即理具也，实相之外无三千，则即真，恒俗理具，即事造也，故云：理具事，造两重三千，同居一念，亦可云同居一尘同居，一名如一，念一切诸念亦然，如一尘一切，诸尘亦然，如一名一切诸名亦然，真俗不二真，俗宛然。。
圆证三德涅盘
法身德名性，净涅盘般若德，名圆净涅盘解脱，德名方便，净涅盘，唯是一心，更不纵横并别，故名圆证藏，通二教，不知法身，但有修得生空般若，仅能净于见思未得，一切解脱别教，谓法身本有般若，修成解脱，始满则先后历别不名，圆证。。
十乘观法
第一观不思议境者，心佛众生，三无差别，佛法众生法，一一皆不思议皆得为所观境，但初机之人，则谓佛法太高，生法太广，故但就现在自己阴界入法，以为所观，又舍界入，但观于阴，又舍前四阴，但观识阴又七八二识微细，难观前五根识，现起时少，故但以现前一念，第六意识为所观境，近而复要也。现前意识不起，则已起则千，十界中，必落一界，若落一界必具百界千，如以此随落一界之心，非是心之少分，必是心之全体，心外更无百界，千如故也。若顿了，此现前一念，全具百界千，如三千性相，无自性无他，性无共性，无无因性，无性亦无性，则能顿证三德，秘藏则为初发心时，便成正觉，则是定慧，平等庄严则已，徧破三惑，则已了知一切诸法中，皆有安乐，性则已具足圆，妙道品则已到于事理彼岸，则为登于菩萨正位，则为永超十魔，八：魔，则已心心流注萨婆若海，是谓上上根人，秪千一法，具足十法乘也，若虽观心，未能顿入，应念心佛众生，三无差别，云何诸佛已悟，我及众生，犹滞迷情，由是缘无作四谛，殷重发起四弘誓愿，因发心，故一发一切发，登发心住，则是定慧，平等庄严，徧破三惑，知一切法皆安乐，性具圆妙道，品到事理彼岸，登菩萨，正位超八，魔十魔心，心流入萨婆若海，知一切法本不思议是谓上中根人于第二真正发菩提心，具足十法乘也，若虽发心，心仍散动，未能登位，应念心体本来寂照，善巧调试，或以即寂之，照令不沉没，或以即照之，寂令不浮散，浮沉病除，心体明净，则能徧破三惑证，安乐性具，圆道品到事理岸登菩萨，位超越魔境，入萨婆，若知一切法，本不思议初发心时，便成正觉，是谓上下根人於第三，善巧安心止观，具足十法乘也，若虽以止观安心，心仍未安，未得即证，寂照本体，必於所观，一念三千之境，犹存意解，未知当下即空，假中应以四性而简责之，其根利者，秪观一念三千，无自生性，即当悟入无生，无生则无不生三谛，圆显十乘具足，若根钝者破，自则必计他破他，则必计共破共必计，无因展转破尽，方悟无生，具足十乘，若犹未悟，必当度入相续，假中应观，此一念三千为前念不灭，后念续耶？为前念灭，后念续耶？为前念亦灭，亦不灭，后念续耶？为前念非灭，非不灭，后念续耶？若仍不悟，必当度入待待，假中应观，此一念三千为待，有念而立耶？为待无念而立耶？为待亦有念，亦无念而立耶？为待非有念，非无念而立耶？如此展转简责，若能悟入无生无不生者，则知一切诸法中悉有安乐，性具圆道，品到事理岸登菩萨，位超越魔境，入萨婆，若知一切法，本不思议便成正觉，定慧庄严，是谓中上根人於第四，破法徧，具足十法乘也，若虽约，因成相续相待，徧破诸惑，仍未入者，应思一切诸法中悉有安乐性，但除其病不除，其法如金錍去膜，养珠如郢匠，去圣存鼻，那得一向破法，则破却成塞，今须善识通塞，若塞须破，若通须护，如圣王轮宝，能破能安，由此识通塞，故即塞成通，烦恼即菩提，菩提通达，无复烦恼，生死即涅盘，涅盘寂灭，无复生死，则能具足，圆妙道品，到事理岸登菩萨，位超越魔境，入萨婆，若知一切法，本不思议便成正觉，定慧庄严，徧破三惑，是谓中中根人於第五，识通塞具足十法乘也，若虽识通塞，仍未能即塞，成通应观，现前一念三千，性相不可思议，即是圆心念处，一心念处，一切心念处正勤策，发缘如意定，而生五根，令其增长而成五力，调停七觉，趣八正道开圆，三解脱门而入，秘藏则为到於事理彼岸，登菩萨位，超越魔境，入萨婆，若知一切法，本不思议便成正觉，定慧庄严，徧破三惑证，得诸法皆安乐性，是谓中下根人於第六，调适道品，具足十法乘也，若虽调练，无作道品，而观慧力弱，盖障偏起不能入，位必有无，始事障未除，应审观察何障偏重？数数现起，兼以事行而对治之理，观为主事行为助，正助合行，不惜身命，誓当克证，终弗懈息，由事理二治，能断无始事理，二幻障，故豁然证入，位相分明，则为永超，魔网入萨婆，若知一切法，本不思议便成正觉，定慧庄严，徧破三惑证，安乐性具足，圆妙道品，是谓下上根人於第七，对治助开，具足十法乘也，然对治助开之时，纵令钝根，必皆有益，倘不知次位，起增上慢，以凡滥圣，招过不轻，故须深自简察，为究竟耶？为分证耶？为相似耶？抑亦仅仅小轻安耶？既知位次，不起上慢，必有强软，诸魔恼乱真修，须加安忍不动，不退策进，五品而阶十信，既阶十信，六根清净，得顺道法，易生法爱，须离法爱而入分，真入分真已分得大理，大誓愿大庄严大智，断大徧知大道，大用大权，实大利益，大无住，是谓下根，人具修十法而成大乘，乘是大乘游于四方，直至道场，自运功毕，运他不休，故此十乘妙观，全性起修，全修显性，非横非竖，横竖该彻也，。。
附三慈体相
生缘慈有六种，差别 一，凡夫修生，缘慈成梵王福，以爱为体， 二外道，修生缘慈取，梵天果以见为体， 三藏教二乘，修生缘慈对治，瞋恚作父母亲属想，以世谛为体，菩萨修生，缘慈广行济度，亦以世谛为体，然皆不起，我人等执依折，空观得成 ，四通教三乘，修生缘慈，皆了生空，依体空观得成，缘六，凡境亦得，以世谛为体， 五别教次第，先修生缘，慈亦以世谛为体，不起，我人等妄执亦是依，析体二空，观成(十信，析空十住，体空) ，六圆教一心中修生，缘慈知十法界即空假中，缘此即空假中之，十界有情，一一皆作父母等，想故以妙有为门，得论六即。。
法缘慈有四种，差别 一藏教二乘了生空，故观诸众生，唯是四大五蕴不生瞋恼随力，济度以生空观为体，(菩萨，虽未证空，亦得修空，) 二通，教三乘了生，本空法亦如幻，二乘随力，济度菩萨弘誓徧，周同以空观为体， 三别教，次第修法，缘慈知空而不住空，悟缘生法广，度九界，以从空入，假观为体， 四圆教一心中修法，缘慈知十界，缘生之法，即空假中，缘此即空假中之十界法，知其无性，故以妙无为门，得论六即。。
无缘慈有二种，差别 一别，教十回向，不缘十界，假名之众生，不缘十界，五蕴之法相，惟缘中道佛性，故名无缘以相，以中道为体，(若登初地后，则与圆慈同)， 二圆人，初心即了三千诸法，一一当体，即中中道之外，更无别法，能所顿绝，与拔难，思得论六，即故有观行，无缘慈乃至，究竟无缘慈，义只一慈体而论三慈，故三慈皆妙三慈，皆论六即如，慈心三昧，有此种种差别，悲喜舍亦如是，但约与乐名慈拔苦名，悲见他得乐心生适悦，名喜怨，亲平等一相心，无系着名舍也，。。
教观纲宗释义(终)