续藏经   教观撮要论
宋
刻教观撮要论序
教观撮要论，未见全书，不详作者，及其卷数，然其第四卷末，曰：先师顽空，和尚三千说附，则其门人所着而卷止於第四必矣。吾师尝借此书於长安兴圣禅，剎写焉，乃叹曰：惜乎此书，多所发挥，而放失不完，日者命(余)曰：昆山片玉，岂忍弃捐何不印？摸流布乎？(余)，於是傍加国语，付诸劂生览者，倘得完书，补成是望。。
宝永元年初冬日天台安乐兰若沙弥(觉潭)谨序
台宗教观撮要论目
卷第三
论诸部经王  论光明经王  论辅行引大经明被接文  论声闻摄属  论三日喻文  论解谤别圆初心见佛  论立识生法  论华严声闻有无  论玄文四序  论四种教证  论法华教主  论签文四心同一行一缘  论当机结缘二众  论含中发习  论三千余义  论中谛具法  又(玄云又人闻一切法趣即非漏非无漏具一切法也)  论部教之义  论四教破性  论签文起心之义  论隐实施权
卷第四
论光明立题  论教行五章  论玄文引寿量证经体文  论玄签指文例  论妙记释中止一城文  论妙记释转法轮文  论三法无边  论玄序十德  论万乘数  论辅行十义评无情佛性  论玄签称味味例  颂解金錍四十六问  首众南湖讲光明玄题  观经疏题  观音玄题  法华文句题  十不二门题  入广恩祝圣讲题  先师顽空和尚三千说附
台宗教观撮要论卷第三
索般若，则情动于中，三请口索，机情必俱，故后后必兼於前，前而有亲疎之异，此其大略也；自古议口索大小，及譬本有无等详考疏记之文，盖无可疑者，如曰机实而情假情实，而口假又机，在大乘情求，昔实情求大乘口问，昔实等，若然者，则机大口小，情通大小，在文燎然，固何所疑哉？或曰口索之际，虽机情在大，其如三请之，文有愿说第一法，欲闻具足道之语，谓之索小，可乎？曰：当知三请之，时大乘机动钦，渴法乳甚於二酥之时，但由闻略开，斥作方便，则从前执真保果之心，怳然自失，故於情中，未免迟疑，故曰车由斥方便失实，故须索是也。至於发言启请，虽有愿说，第一法及欲闻具足道之语，但是顺佛口索而已，其言不主於大乘，故云小耳，所言顺佛口者，盖略开文云：佛所成就第一希有难解之法，又云：具足行诸道，故舍利弗闻，斥方便自疑，所证未实，故誊佛语，再三伸请，然实未知，第一具足之道，果何道邪？吾祖谓之索，求昔日所说之实则知其所问，且在於小也，或曰：志求佛道，既是大乘机动，何得为口索譬本邪？曰：得大途者，不循於小径，明大义者，不拘於片文，吾祖以释迦章后偈，文为下譬说作本，唯明其大义，间有一二名不相当，则必取意以释，使无妨於文旨也。如以安隐为下，三界不安隐作，本以种种法门，为下，唯有一门，譬作本，似此非一，请详考之，自可以明其大义矣，何止於索车，一文乎。。
论诸部经王
夫言经王者，中道也，盖中有统摄之功，而於诸教自在，既尊且极，故得王名所以道诸经有名，法身义者，即名经王如是，则教道已还，但得是经不名为王也，若然，何以文云？一切渐顿，诸经无不称，所诠之处为经王，又曰，既教分大，小王亦尊卑乃至，云方便教主王名不无等，是则偏真之理，及以前三权果皆得称王，此何义邪？由是自昔不晓文旨，乃说经王该於当跨，遂有进否，纷纷之议，若说经王，须论当跨，是则经体亦须论之，盖王体同，是中道故也。以此而核之，则知旧说之迂矣，应知经王唯取圆中於诸经自在，故得王名在昔，圆中但於当部诸经自在，若说法华之圆乃於己，今当说一代自在，但如此明之，则简而易晓，而与经体，更无异途也，问曰：其如疏记之，文灼然该通，权渐何邪？答曰：文各有旨，不可一律而观，盖文句为释聚集国王之文，若不约偏圆渐顿，及以权果，俱得称王，则何以见聚集之义乎？於是乃有部部不同，名之为国，皆言第一，即是王之说，又曰：此经会通诸教等，此乃约部约教以释聚集国王之文，当知此是当文帖释之义，初非经王大途之说也，自古不晓以其名同，故一槩而集之，非也，后人亦以其既集，故混於大途而议之，亦非也。然大途之旨，唯取圆中为王而有通局离合之义，蕴乎其中，四明记，文明如白日，不俟赘言也，。。
论光明经王
夫经王之名，独彰於此典者，盖由此经部兼四教，有经而复有王统摄之，义既成，自在之名亦立故曰文号经王，教摄众典，若就当部而论，统摄止可摄於部中诸教而已，然吾祖释帝慧王之文，约三义而论统摄初则徧，摄一切法门，始自三道，终乎三德，若惑若智，若障若德，莫非此经之所摄也，次则徧，摄一切经，教始自华严，终乎涅盘，若渐若顿，若偏若圆，亦莫非此经之所摄也，终则徧摄一切圆位，始自理性，终乎究竟，若迷若解，若分若满亦莫非此经之所摄也，既摄一切法门，又摄一切经，教又摄一切圆位，若专方等，未堪言之，应知乃是预取法华之意，跨节而言也。灭后释经不约法华，宁穷一代，此吾祖之格言也，若晓斯旨，则三俗三真，三中之说，其义有归矣，四明特约七二谛而申之，盖欲深穷一代之化源，灭后消经之，方轨故也。文不云乎？如此明经，收於一化，罄无不尽，夫欲收於一化，舍七二谛，更何所拟？盖七二谛，有偏有圆，有正有接，非但经义可明，是经而复，是王之义亦可明也。故知四明之说，未可轻议也。岂不见天台之文，云：但经王是一随缘设教，名字不同，华严名法身，乃至涅盘称佛师，皆是法性异名，通为诸经作体，请读此文，则四明之说，弥为可信也，孤山浮石净觉，诸师各以意见而消释之，不唯不能该摄一化，亦於当部四教，有所遗阙，得失已定，虽置而勿论可也。自古皆传天竺忏，主有破古消王之说，言之近理，易以惑人，不得不辩而明之，且其言曰：三俗是华严般若涅盘，偏教之俗，三真是三部偏教之真三，中是三部圆教不思议真，俗作此分，对虽巧，会疏文而未免迷於大旨，何者？疏谈三俗，三真三中正，明光明经王，兼收一化，众典何得分属三部，反显光明，非王一不可也。文中既云华严，名法身方等，名实相般，若名佛母法华，名髻珠，涅盘名佛师，皆是法性异名，通为诸经，作体具，历五时所谈，皆是法性异，名通得为王，何得独指归三部乎？不唯显当部，非王亦显法华，非诸经王二，不可也，况复吾祖对破真谛，三藏乃以圆融三法，破彼三法，偏对三经谓之进不成圆，退不成别，又何尝约四教，真俗而破之乎？此义已在玄文破，立昭若日星，又何须於此？更加破斥，三不可也，破古消王之说，既非则七二谛之谈，任运可信，记文消释，理趣明白，不待成显其义，已焕然矣，今姑为之说，当以教摄众典之文，而为凭仗以灭后，释经之旨，而为准绳，参会法性异名之言，深思收於一化之语，则知七二谛之释，非苟然也，然则慈云不足法欤？抑尝考之慈云，平昔着述之文，皆载之天竺，金园等集若破古消王之说，果出於慈，云何独不载之乎？只如慈云於光明，当体章，小有所疑，乃以五言偈，请问於四明，何独於此？大节见有不合，而不请问乎？又况四明慈云，同学於宝云，宝云屡尝讲斯玄句，四明慈云必面领慈训，岂同学而所见顿尔乖戾乎？以是而推之，则其说不出於慈云也明矣。是必好事者借慈云之重名，而欲驾其说者之所作也。。。
论辅行引大经明被接文
此文乃记主斟酌判经旨趣难见，应先问曰：三十六文，疏中伸释，曾无被接之语记，主何所据？而云是利根，接入别圆耶？答曰：按经三乘，同观第一义，谛疏释例如三兽度河，得水浅深，即通教义也，经中结，益乃有一生实相，二生法界之语，疏释指同法华损生之义，即损变易生，破无明位也，既是三乘，同观而菩萨，破无明惑，若非被接，莫消此文，况复疏释二十五，师子吼，品观因缘，智四种不同之文，有云：即是别接通义，洎释今文指同彼品云，如师子吼，初，说以是应，知彼此两文，皆是通人，被接之义疏，意幽隐，是故记主特寄於此，而判释之，仍出其意，曰：但观诸经，会末得道，则识所说，共别之意，正在此也，得此意已消，文不难，且文中明指三十六，文合引三乘，同观实相之，文及结益等，而乃却引师子吼，品观因缘智四种，不同文者，盖两文名，言似殊义，意不别，故得互用耳，何者？彼品云，十二因缘，名为佛性，佛性即是第一义，空此文，则曰：是名实相，是名法界，名毕竟智名第一义，空疏释此文，指同彼品，故知二品文异义同，彼有四智，而今文但有三者，亦是开合之异，彼开上智为二，智者分於别圆故也。别住未破，无明故云见不了了，圆住已破，故云见则了了也；今文但据破无明，位通总而说，故云：一生二生等，然记主以此例，彼亦分二教故云实相是别，理等盖别教证道，初地同圆，二地已去，犹存隔历无行证人，故以一生判属别教二生，判属圆教位也，实相法界，一体异名，但据一生二生之义，而分二教，初无他意也。然则文中十千五千，似与经文有殊，盖名相参差，不必强为之说，按疏释一生，二生乃属圆教，后位故云十地补处为一生，九地是二生，若具论者，则如法华，损生义说，则是指同分别，功德品一生当得等文，而今文乃云破无明，一品，二品则是从初位言也，此无他，盖经意多含，祖师用与不必一准，只如观因缘智四种不同之文，大师多处，引用分对四教，而疏与今文乃作别接通以释之，岂章安荆溪特违大师耶？故知经意多，含随文用与耳，此中为显接，入别圆之义，故判在初位也，文中自章安至智解不同，牒疏中之语，一生二生去，记主斟酌，判释之词也，余并可见，问曰：大师妙玄判大经圣行，品明追说四教，第十九德王品明追泯，四教既追，泯同法华开，会一道无偏，何以经末？复明被接答曰：金錍云约，部通云：一切兼带部中品内，或实或权，是知大师且指二品以示追说，追泯之相，其实二义，该徧一经，经意幽深，自非祖师指示何由知之。。
论声闻摄属
凡欲议声闻，种类摄属，先当究其得名，所从则自然条理而不紊，原夫今经所以超过一代者，以由能开难开之人故也？吾佛迹为王，子覆讲之时，诸声闻人谁不曾结大乘缘种，今三周得记及灭，后回心者，皆是也。由此言之，虽均谓之退，大可也，理虽如此，若吾佛不叙，大通之事，谁知退大故曰於法华，前谁知退大是也。由是鹿苑以后，执真保果之心，亦人人同然，虽均谓之定，性亦可也，故曰：方等等席，咸称灭种是也。大旨虽尔，但祖诰之中，诸名出没得记，前后回与未回，似难条理，今略得以议之，须知本论四种声闻之名，且据当座，闻法得益，不同者言之，盖名局，而义通也，若以吾祖所立诸名，摄归四种之内，亦无适而不可，但其间取与，亦不能无小异焉，盖论但据其三周在座，得记者，均谓之退，大而不分於旁，正出没之殊，又据其不到，灵山而未得记者，均谓之决定，亦不分於界外，灭后之别，故知是名局，而义犹通也，吾祖於退大之外，而别立发轸，学小之名，(元小名同，)盖推明其结缘之后，有曾习大乘行而遇绿，退失者，则谓之退大(，即逢值第二类人也，)有结缘之后，而便习小者则谓之发，轸学小(，即逢值第三类人也，)推其根源，虽有二种之殊，今日三周得记则一也。但曾习大行者，中间已度余未尽者，同元小人，今方得记，而元小之人，今犹未尽，乃至灭后，得道者是也，有此小殊，而论中不说，但据其三周得记者，均名退大也，问曰：按此则退，大者利元，小者钝，是则退，大者应在上，周得记吾祖，何言上二周正为发轸，学小人耶？答若非记，释此文似难，盖退大之名，出自下周，故与上二周一往辨异，故云尔。二往言之，则如所问，记释已详，不必疑也，若夫决定性人已经方等，弹呵不入，不到灵山，故未得记，然原其根性，亦是曾结大缘之人，以有大种，故虽非当座得记，而於界外得闻是经故云我於余国，作佛等也，论中此义不说，但云未熟，不与记尔，应知此人亦是从於发轸，学小中来，方其在於鹿苑之时，证真既同，同皆执小至，方等会不受弹呵，故别得决定之名，自为一类耳，以此而推之，则元小之人，与退，大人虽同而异最，初行行不同，故记释同闻，众并列二名者，此也虽异而同今日得记不别，故句明三周旁正者，此也，人不见此，虽欲会摄，未免柄凿不相入，请以今义考之，岂不径而白乎。。
论三日喻文
余读妙句，至释寿量品题，有所谓三日喻文，其间见报身寿，有与夺之论，颇似难晓，今先明疏记，大途然后点，示与夺之文，庶几无失也。原夫大师释此品题，明於三身，三寿三量，洎引本论及三日，喻乃至义，便文会等皆是修性之义，故前后文明报身义，唯约自报而说，余尝反复紬绎，疏记之文，始终一辙，略无异同，此固无可疑矣。但文云与而为语，得见报身，寿命夺而为语，犹是胜应记释云：但以报应二名而论与夺等，自古不看上下文义，乃谓其体只一他受用身，亦名为报，亦名为应，今但以报应二名而论与夺究论，其体则一也。今谓此说，非但暗於大途，亦显大师，此语宛同儿戏耳，然他受用报及以胜应，既是一体异名，今约异名而论与夺，何异与而为语，得见帝，释夺而为语，犹是憍尸迦也，尚何与？夺之有哉？所以先正其大途，盖为此也。冬日喻应身之寿，则胜劣两应，皆冬日所喻也，春日喻报身之寿，乃自报耳，文意谓既破无明，受分法，身与而为语，得见自报之，智夺而为语，犹是胜应耳。盖由虽能分破无明，未穷自报之源，故所见佛，犹依转识而现，故名为应也，若尔记中之文，如何消邪？曰：大途既正，则此文不难矣，荆溪，意谓应以自他两报，而论与夺，今不然者，但报名是一，故以报应二名，论与夺耳，盖他受用，亦名应故，如此释之，岂不白乎？义学之士，但须详味，当自知之，虽然，记云，当知法华报，佛所说引论报，佛菩提为证，若尔说，属他报本论之文，岂修性义乎？应知凡言报者，该於自他大师，引用的从，自报而说以映上下诸文，皆是报智故也。今记主为他宗贬法华，是应佛所说，故一往据本，论报佛之名以斥之，盖报佛名通故也。祖师，用意既殊，学者岂宜执一而妨於大途也哉！。！
论解谤别圆初心见佛
中兴教主，以三双论见佛之式，详见於妙宗，当时学徒有霅川岳，师叛去，师训以十谏忤之，於是教主复有解谤之作，至于今学者皆得以披究而无甚大难者，盖其说之详也，第其中尚有可疑者，如释起信，凡夫事识，该别十信圆名字，人乃至云：圣虽有力，加於可加，然此一文有可疑者二焉，且前文云：华严会中圆别外，凡乃至云别，虽知中正修空故必未能见佛力加，见加於可加，既云佛力加见验，是可加者也，盖华严会既无劣，身若不加见，何能闻法进入，后位乎？今文则是不可加者也，故云：圣虽有力等，均是别信，何以见佛？异同若此，此可疑者一也，若别十信及圆名字，未能见佛，无分齐身，则真中感应之义，不成矣！又何云尊特身应别圆之众邪？此可疑者二也；余尝迟疑於此而不决者屡年，顷在广恩与诸子说释此书，因得其说，则二疑皆解矣。须知中兴教主，本乎起信及光明，疏明二识见佛，并所住理加之，空中二观，立此三双，以定一家，真中感应之规，虽千万世不可易矣！今欲通此二难，更於其中以种，熟脱三而成，显之则义无余蕴矣，何者？其华严会皆是宿世根熟，今生当脱之机，论其自力，虽未能见，以当脱故，则佛力加之，令见也，譬之高山，日光先照，正谓此也。除此之外，二酥横来，有当脱者，准此可知，今云凡夫事识，该别十信等者，盖言虽有此机，犹未当脱事识未除，何能感见？无分齐身，然如来大慈岂应弃此而不为说法邪？应知此机虽未能感见胜，身为种熟，故现同类，形与其说法而成熟之在，今后世机熟当脱则还，见胜身而得度也，中道感应，始终不差，今文专约机生，障重边说，故云圣虽有力，加於可加以障重机生，故虽佛力不能加也，维摩疏云：如观世音现种种形，游诸国土，说大乘法皆同类形也，四明得此微旨，故云深有意也，岳师不知此而据劣，身说胜法之语谓法华教主，是生身者，谬之甚矣！虽然，不因岳师有此妄，执则四明何由疏通？至此，是则岳师於此，宗亦预有力焉，。。
论立识生法
业斯宗者，咸谓立识生法，为关节之大者，盖由签文两处指摄，论新旧二译，例同地论，南北二道，且地论南道，计八识为真，生一切法，北道计八识，为妄生一切法，此皆於梨耶？计真妄之异，然摄大乘旧译自立，九识为真，八识为妄，同於北道新译亦计八识为妄，所计既同，岂同南北二道耶？此一可疑也，又签云论文释初胜相明，第八识生十二因缘义，据此是明摄论依妄生法继，而曰真谛所译，则依庵摩罗，后代诸译，并依梨耶？据此，又成旧译，依真生法，此二可疑也，自古共申前难，谓立识生法，不可混同，然虽得其意，而犹未尽善，所以於文未通，余尝读辅行记而得祖师用与出没之意，其文曰寄，二论破者论随教道顺物机，缘恐迷者执权，即成性过，故寄破之，令成圆极，呜呼！寄之一字，其有旨哉！可以通贯诸说，皆无壅碍，且夫吾祖，凡有所说，若教若观若行，若理皆先破性执，然后离计而说，说则无咎，若不然者，将恐学者封文滞相，不唯无益，反致於害也，然众生之执不出，自他共离而已，欲破此执故，寄诸论以明之，所以寄梁摄南地而破者，盖南地计真堕於自性，梁摄计妄，堕於他性，此寄其所计，真妄生法，以明性过也，大师之文，凡数处出，如此而已矣，而记主则因，玄文地论，有南北二道之言，遂推考其说曰：地论一也，而弘者不同，遂计真妄之异，故寄此以明性过夫，摄大乘既前，后二译，立识不同，所见各异，还成性过，亦可寄此，以明性执也，故曰：文虽双举，计必偏执，如新旧两译，亦如地论南北二道，还成性过，各计不同，今不思议离四性，计岂同彼论各计不同耶？文中特下两个，如字，足见寄二论以明性，过之相也，虽计有真，妄生法，及立识之，异其为性，过一也，故寄以明之，夫如是，尚何相违之有哉！申次难者，夫谓第八识生十二因缘义，此据本论而说也，然论明阿梨耶？中有智慧，种子闻熏习增长，转依成道，后真如名为净识真谛，据此别立庵摩罗为第九，识唐译谓是八识之异名，故不存第九，所以各计不同，成於性过也，故曰真谛所译，则依庵摩罗等，然依之一字，谓依庵摩罗义以立识耳，非谓依真生法也，故记第九云旧译，即立庵摩罗等，可以照之，如谓不然，且摄大乘，自云法性不为惑，所染不为真所净，故法性非依持，岂计真生法耶？。：
论华严声闻有无
玄文第十，云华严前分，永无声闻，只此两言可断，万世之疑，情信夫祖师之，善得经旨也，而或者不达，乃据小虽在座之言，尚疑而未决，遂唱一说，谓有根性而无形，服至今和者甚众，余尝采四明之意，抗言而排之，犹不尽喻，今读文至此，固不能默默而已也，且别行疏云：未堪大教，如聋如哑，记释云：此中乃以证小之后，遇大，不闻以验在，凡机不受，大以聋哑，文在经后，分其时，仍长义当方等般若之时，亦可通在鹿苑之前，是故迦叶却叙小机，蒙大拟时，迷闷躄地以后，显前机未堪大，其意宛然，虽有冥益，其如见爱炽，然现行故机在华严，全生如乳，(文)，须将此意以消，今文文云：小虽在座，如聋如哑者，此举后分之经也，然在后分，乃当方等般若之时，尚状如聋哑，岂况寂场！堪闻大乎？故云以后，显前机未堪大也，然则小机在於寂场之时，其义如何？曰：文不云乎？小见三七停留，大睹始终无改，须知小机在前，并不知有华严座席，但见初为五人，说四谛教，鹿苑已后，复经二味，灵山开显，破无明惑，方知在前，曾蒙大拟迷闷躄地，故云却叙等也，今问谓有根性，声闻者为见华严座席否，若云见者，便同大机，何谓声闻根性，若云不见，正是当处而隔，何谓有根？性声闻，进退覆之，其义自坏，新经六十云，诸大声闻虽在逝，多林中不见，如来广大神变，如恒河岸有无量饿鬼，为渴所逼，虽在河边，而不见河深厚，业障之所覆，故彼大声闻，亦复如是，不见如来广大神力，无明翳膜，覆其眼，故如是十喻义，意不别，此即后分经文也，尔时，舍利弗已有六千弟子，义当方等般若之时，尚所云若是，况在凡时，可云见乎若尔，今经何云，或见是王，或见王等耶？曰：此亦是破无明后，却叙当时冥益义意，如是故吾祖云，此乃机中冥有此事，非谓显对胜应身也，思之，思之。。
论玄文四序
按章安结集三部之文，止观文，初，广序诸祖授受及三种，止观於玄义之首，重累四序皆繁而不杀，独於文句之前不安一序，其故何哉？余尝疑之而未有所决，今读至此，不觉释然，因寤荆溪，有所谓大师别行经序者，抑有其由也？自昔说释之家不能深思熟考，甚可叹也。今姑问之，若此中唯序玄义，何云玄文？各十卷乎？岂非章宗作此一序，冠於玄句之首，通序二部之文，故云各十卷也，既此一序，总冠二部，至下文句之前，不须更安他序，但云委释经题，已如上说，则显总题之与别，文通为一贯也，由此推之，则别行经序本是大师，别时讲经之序，当章安结集之时，既不可安在？文句之前，故总集於此，而通冠玄句二部之首，甚为宛顺，所以章安私序王中，乘便略解，序品第一，其意亦犹是也。问曰：若是大师，别时讲经之序，何言有翻无翻事，如后释既指玄义，下文为后验，非别时，其说如何？答曰：若得意者不碍於文，若苟执文，反害於意矣，须知大师说此序时，必略说经字之义，亦无如后等言，今章安既集，在玄义之首，经字之义，下文广解故，今特略而指之，此盖出於章安之意，非大师说时，便有此言，此本易晓之理，人自不思耳，请看荆溪，释第四序，谓是谭玄本序以验前之一序，非谭玄时序的是别，时讲经之序，明矣，得此意已，则四序安布次第，可以知之，不劳详议也，。。
论四种教证
或问：玄文四种，教证且证，今昔部而已，非的明别教，教证此说，然否答不然也，岂不读记中分科之文，文云：初，引文次正明，今意自初文至证道明义，即是引文记中具约别教，两番教证消之，故云凡释别义，多用此意，等自今借用之去，方是借用证权实耳，当知论文自局，应如记释借用，乃通可证，权实部也，又问别教教证，何须两番？答机应合论，故约行从机进修而说约，说从应权谈而论，故须两番耳，若尔余之三教，亦应尔否？答不必尔也。盖藏通教证俱权，圆教俱实，唯独此教，教权而证实，约行教道止齐地，前登地属证，约说教道则通，一教始终，故登地已上，仍存教道，若说十地已证之法，乃属证道耳，余三无此，故不论也。又问：此之四种，或谓唯约行证道属实，余三属权，此说然否？答不然也，且辅行云，但别教中，教权证实，意稍难晓，乃至云：应知二意，一者，约行二者约说，且文中先云，教权证实，方分二意，验知二种，证道皆属实也。又问：既皆属实，何分二种？答前云：约行从机约，说从应已是晓然若犹未喻，更请言之，若夫如来为赴别机，故说一教，历别次第，如云真如为惑所覆，乃至断十二品，称为妙觉，是则一教始终，皆属教道，权施，此则约说教道也，别机依教，修行先空，次假破用均平，圆修三观，进破无明，是则地前属教，登地属证据於行者，进修而说，此是约行教证也，然则约说证道，别无法门，只是复为智，转之人，点示十地，历别之法，即是圆融，盖由此人，其智虽转，还须禀教，进破无明，故等觉位尚须禀教，何独疑此？若尔既已智，转当禀圆乘，何须别地邪？答实不外此，别有圆融，只点其在初心时所闻历别之法，即圆融耳，若尔，则便名圆，教因人何名，别教证道邪？答从本说，故称为别耳，如通人被接，以破一品无明者，称之为果，即其例也。又问：既云点示历别，即是圆融，莫是圆接别否？答通局不同耳，若被接人通於空，假二观之时，随其机发，即为点示，盖由此人机利故也。若约说证道，须待其二，观既满，正修圆观方为说，其十地已证之法，此人钝，故须至后心，故成别，教因果人也，又问：此中既备，论四种辅行，何以阙一邪答，正由此中已备，故辅行略之文，中互指意盖在此，亦是约说证道，别无其法，故不重出耳，又问：复宗指别教妙觉为约说证道，此说自好，何须矫异？答有不便者二，故不可依也，一则断十二品，称为妙觉，辅行判为教道，故二则约说证道，属实别教，妙觉属权故，若尔，何妨当教？自称为实答，当教称实，诸文甚多，但此中非此意耳，既云前之两教，教证俱权圆教，教证俱皆是实别教，教权证实，正是约於偏圆，以分权实，故不同诸文也，。。
论法华教主
文云如垢衣内身，实是长者，净觉谓垢衣是法华教，主长者，即华台报身，例同下记二处，会主之文，立义既倒，引例亦差具彰，解谤书中，但今人尚有所迷，稍同旧见，故不获已，重为释之，且记文云垢衣，正是示为小乘，化他权实，此明鹿苑施小之身也，今开即是同体，权实缨珞长者，此明法华开，权之身也，文义明白，犹如杲日，而盲者莫之睹也。原夫经中四大，弟子设一长者之喻，盖为今经教主设也，而小机在昔，惮教不受於此，胜身而生，畏避长者，方便脱珍着弊，得近其子，是则唯现垢衣正在，是时也，自是已后，或现门内之身，即是缨珞，长者或现门外之身，则着弊衣，盖由机未纯一，故现身二种不同，来至今经机既无杂，教说纯圆，唯现胜身复超一代，是故经云：尔时长者，即会亲族等，是知长者之喻，正为今日教主而设也，前之四时，乃叙其履历次第耳，人不见之，乃谓长者一，譬自喻华台，报身自脱，珍着弊以来，并是垢衣，今经开显，乃即此弊衣，内身便是长者，盖经但有脱珍着弊之文，而无脱弊，着珍之说，故知今日仍是垢来作此说者，可谓迷文，背义反祖，违经自悞，悞他为害非少，须知今文言垢衣内身者，即指鹿苑施，小时劣应身也，此劣应身，即是今经教主胜应之身故云实是长者，此乃指向身是圆，常之身的彰开，权绝待之妙如何？乃云：今日仍是垢衣经云：决了声闻法，是诸经之王，亦此意也。所言内身者，非指自报也，盖对衣缨而说，故云内耳，故净名疏云：即是法华现，尊特身为诸声闻，授记时也，又云：四度现尊特身唯法华最胜，明文若此，今更就譬喻，点示所会亲族，既是国王大臣，岂可长者！自着垢衣，净觉谓无脱弊，着珍之文，可谓迷於譬喻也甚矣，。。
论签文四心同一行一缘
签云：彼四心同，一行一缘，古来释义，纷纷多说，然皆约意博量而已，未可以为准的也，至如备释，乃谓一行一缘各有忍智，故云四心亦未为然，且忍智从缘而发，故上下八谛，共十六心，若如古云，兼行而说，则有八十心也，以是核之，未可以为然也，今谓彼之一字，盖指婆沙所云，若是也，言四心者，即苦下四行也，签文於此，略示彼文所出，至下引颂，消释方备言之，如云故於中忍具修十六，十二八四行相於上，忍中亦修四行，虽起一行一剎，那心以观苦，故起能得，得修彼苦，下四行相，故问於上忍位，减彼三行，何故修？彼所减行耶？答虽减，彼行不减谛，故忻慕心故，故得修彼所减，行相於中，忍位修所减行，准望可知，(文)当知此文全本婆沙，即是释出，前云四心同一行，一缘之义也。言四心者，约修所减行说也，言一行一缘，约所留缘行说也，玄云二心者即二剎，那据中忍满，位说也作此消之，燎然明白，若尔，记释玄文，何为异说？答须知记中未是消文，但是引彼婆沙及俱舍颂，会释而已，至下文云：一行二剎，那心观於欲苦，名中忍满，方是对消，今文也若谓不然，何以兼前？及后总在此中明之谓之会，释可也，。。
论当机结缘二众
或问妙记第二，第四，以五品六根，或对当机，或对结缘何其无定论，邪作此配，对必有深意，愿闻其说。曰：大师释当机众，则曰：缘合时熟，如痈欲溃，不起于座，闻即得道，即指初住获无生，忍人也，至释结缘众，则曰：虽见佛闻法，无四悉檀益，即指五千起，去之流也。然则五品六根上未逮於初住，下不同於五千，介于两楹之间，故毗陵进退释之，此其元意也，意虽如此，其相若何？今姑得以申明其说，原夫今经三周说佛出世本，怀克论当机之人，须在当座开，佛知见获，无生忍，方称此经当机之众，其或蹉过一番，未得入理，虽不同於起，去之流抑而言之，亦结缘众耳，即五品，六根是也，如登龙门而遭点额，必待后会加功得入也，若论五千之人，既无三慧及四悉益止可得结未来缘耳，五品六根，已有三慧，及三悉益，正是堪为入理之人，故通取之，亦当机众也，与夺抑扬之义，蕴在疏中，故毗陵进退释之，可谓善继其宗者矣，今问五千起去之，人既无四悉，檀；益，则是见爱炽，然现行不熏，业识明矣，未审闻略开之，时见何身邪？若见生身灵山，会上岂有劣，身若见尊，特又非其分，未审其义若何？曰：五千之人，必於宿世已有一乘大种，故在灵山，得闻诸佛二智，但其种尚浅，若闻授记，声闻作佛，恐其生谤堕苦，故如来悬鉴神力遣之，令去也，然其人虽未熏业，识能见胜，身亦如来力加也，佛若使知昆虫，亦知何疑於此也。如毗陵曰：故上慢者，亦非不闻，已闻略开，及在后，故论云未熟即后，会当熟之人也，故知此人现世得见佛闻，法身参妙，会虽未即开悟，亦非聊尔人也，。。
论含中发习
或曰：诸文云含中者多约理说，如云一真能含二中，又云通教真谛，共发二眼，二智含中故也，若尔藏通二教同诠真谛，是则藏教之真，亦应含中答，须知通教真谛，含中功由教巧以教巧，故谈於幻化，常处即真，既能即真，亦能即中，故曰通是衍，教初门境，观俱巧堪入，不空等三藏所诠法皆实，有折破实法，方得会真，尚不即真，岂能即中，是故藏教不说含中，故知虽曰两教，同诠真理由教异，故真理亦异，是则通真含中推功在教，安可舍教而独言其理乎？近代柏庭，法师谓教巧，故含理，即故中斯言得之矣，又被接者，机应同时，方论接入，如文曰：良由机发，故所闻不同，又通教菩萨，由根利钝，发习不同，此则约机言也，又文云以秘密智力能令众生发如此智，此则约应说说，故得净名记中，总二意而言之，故言根生待接，接候机成也，如是，则岂可全同发习之人乎？盖发智之人，通於接正，偏圆显密等义故也。今为之说曰：言被接必由乎发习，言发习未必皆被接也，思之可知。。
论三千余义
或谓止观乃是吾祖说己心中所行法门，故并以三千而为指南，若玄句诸部，则不可便明三千，其说然否？曰：不然也，止观妙境，出自法华，谓余部不说则可，且玄句，正是申释法华，何为而不可明三千，若读今文，可不思之荆溪，明云：略举界如具摄三千，汝云不可，岂非背祖乎四明，得此意故，乃云：若知善恶，皆是性，具性无不融，则十界，百界一千三千，故得意者以此所谈，望止观文，不多不少，彼明性具善恶，便是三千，玄句皆谈千法，何为不是三千，或者之言为得意耶？为失意耶？若尔辅行，谓并未明，一念三千之文，如何消耶？曰：请细看，彼文不须致难，彼自谓诸心观文，未明三千耳，岂谓玄句耶？问曰：难云得意，则千如便是三千，然文中何不便结成三千，如止观妙境耶？答曰：有须不须之异耳。玄文为明，众生法妙故释经十，如依於十界，界界互具，则成百界千，如但论正报足显众生法妙故不须更约假名及以依报矣，若夫摩诃止观为明，唯心观体，摄法周足，故广演三千，结归一念，若不如是，则心外有法，境不周圆，是故法相须，至尔许，亦是且举大数，摄法周足，略明三千耳，若细推之，则有无量法也，故云世谛，心中尚具无量法，况三千邪？文句释经十，如不须假名，依报准说可知，然数有详略，法无增减，以举正收依名实相，有故也。四明得意之谈，实由於此。。
论中谛具法(玄云十数皆依法界法界外更无复法止乃至佛法界亦复如是)
净觉执空中，无相以破，四明中道具法之说，背宗之人固不足责，而后来扶宗者亦谓四明未尝言，中道具法，悲夫！近代北峰之说，盛行江淛，乃谓三谛克体，则空中无相体，一互融，则三皆有相，以空中即假，故亦具三千，也须知此说与净觉之言，相去无几，今谓未论互融，祇就三谛，克体言之，则中道具足三千，融妙之相，四明之说，布在诸文，不能备引，只就今文点之，且文中约十法界离合以示三谛之相空谛，但云能所合称假谛，但云因果隔别，至於中谛，则异乎是矣。故云一切法趣地狱，乃至佛法界，亦复如是，是知具足三千，融妙之相，正在中道也，盖中是性德，非谓一性，乃具三千之性也，别圆两教同诠，中道而别，教所谈，但具佛界，以中不具九，故不明三千圆教，谈中中具十界，十界互具，则成三千，何者？盖中以绝待为功，若有一法，在中道之外，则炽然待对，中义不成矣！。。
又(玄云又人闻一切法趣即非漏非无漏具一切法也)
圆中具法，余虽屡言之矣，然推之於理，不若直之以文，今具直之，如今三法解源明，一俗随三真，转通真置而不论，然别圆能接之真，岂非二教中道乎？其不可混於空，假言也必矣。若然者，何谓圆中不具法邪？且文约漏，无漏明，圆中能接，则曰：一切法趣非漏，非无漏约，空不空明，圆中能接，则曰：一切法趣如来藏，约趣非趣明，圆中能接，则曰：又人闻一切趣即非漏，非无漏具，一切法也，其别教，但中有此言乎？如曰：次人闻趣知此，但中须修地，前一切诸行，来趣向后，以发初地中道之理，即别人也，故知若解中道具法，方受圆接，岂是解俗谛，具邪思之，思之下，去诸文节节皆尔，请以此意贯之，方为尽善。。
论部教之义(签云所以判者今法华经约此四谛为何教四谛所摄止方显今经部圆教圆)
至哉部教之论，天台所以抗折百家，超过诸说者，其以此夫贤首诸宗虽欲尊其所弘，下视余典而昧夫部教兼独之旨，失於如来，适时逗机之意，虽曰弘经，实暗经也，请观群经所谭有十方佛土中，唯有一乘，法无二，亦无三之言乎？有已，今当说此经最为第一之言乎？云何乃以三车穷子，化城等喻，而致难邪？云何以对告身，子二乘而致诘邪？殊不知华严隔小，非佛本怀，果带修成教谈性起，故知惑果而迷，因执权而失实，斯特不知，今家判权实意，致有多失，若夫开粗显妙，一道无偏，又岂他宗可得而涯涘哉？若读今文，善须了，此又下文云：开前三教之粗，及彼四味，中粗是知，今但开彼兼带之粗，昔圆不开，不须疑矣。而或者乃以妙记发四味兼带大小之文为难，则又言之太过也，文云圆实不异，又云：妙义无殊，可不信乎？然则或妙或粗，及粗细俱过之说，又如何邪？曰：二文皆是判权实边，据其兼带，故有或粗之言，非谓或粗，故须开也。今论开义，不应以判义为难也，。。
论四教破性(签云总而言之祇是四句破假性相二空故得幻化即空之名)
近人因见辅行准应教，教各破四性，及是故四教，亦可通用之文，乃谓三藏亦观性相二空，遂引别行玄记义兼三藏之文为证，呜呼！使见今文必不如是，妄执矣，原夫通教所以偏得幻化，即空之名，以达四性，无生故也。若使三藏亦达於此，则两教巧拙，奚分藏见六，实通见无生，斯为至论也，然则辅行别行之文，如何通邪？须知辅行之文，乃是通途，明其离执且三藏教发轸，虽用无常，生灭观智，至与空理相应之时所离之执不出，自他共离而已，苟於此，未离，则何能见空理乎？故曰：既破生灭，亦无自他共等三计等也，若夫别行玄记之文，乃是释於思议理内境，知之名，正在通教，义兼三藏，非谓四性空兼三藏也，但大师文中明理内境，智约破四性而说，故四明点，此谓正在通教，然理内之名亦兼三藏以理外，乃约四教，起见之徒故也。请考彼文，自见其旨。。
论签文起心之义，(签云行者，常观一念介尔，起心以具一切心，故等於佛心，又云：祇於贪瞋，一念心起体，即权实)。
或问：然此两文理观乎事观乎？若是理观，何云起心若是，事观今文附法，亦观事耶？答夫言理观，观不起心者，非如木石，无有虑想故言不起也，盖众生无始，未曾离念，何时不起？经祖令修理观行者，随心起处，以观照之，令心不起，故云无心而已，介尔有心，即具三千，又云：若推此起，起不可得，念与三千并不可得，又占察经云：思惟心性，不生不灭，不住见闻，觉知永离一切分别之想，此等皆令观达，介尔起心，即是法界以观力，故心则不起，故云理观，观不起心，古人谓直下坐断是也，凡言事观，观起心者，乃随其心起落界，落运，但以观随逐而已，而不以观，制令不起，所以得名，纵任三性也，故占察经云：於念念间，悉应观察随心有所缘，念还，当使心随逐彼念等，以由事观不制其心，故偏得起心之名，所以荆溪精切，分於二观之，义云从理则唯达法性，更不余途，从事则专照起心，四性叵得，即其义也，当知今文的是附，法修於理观，与向所引诸文，更无异途，慎勿见有起心之言，谓是事观，亦不可谓理；观亦观起心，余如向说。。
论隐实施权(玄云祇隐其无量功德庄严之身现为丈六紫金辉记云祇是隐实施权且云当分)
问曰：前云即脱缨珞，着弊垢衣，今云隐庄严，身现为丈六，据化仪次第，正是寝华严之大施，鹿苑之小记中，何云隐实施权耶？若尔，则华严为能施耶？答曰：余前谓四大弟子设一长者之譬，正为今经教主而设，盖谓此耳。应知如来为一大事因缘出现於世，便欲开示众生本有觉，藏由大机不等，故兼别而谭由小机未堪，故唯半不满，是则华严之别，亦属所施故下文云方等般若及华严等，当分义者，仍是施权，今文且据施小而说，故云现为丈六当知，即是隐法华之实，施三藏之权，若准化仪，次第止得云寝，大施小，必不可云隐实施权，记主乃准出世意，说是故云也故下疏释三七日，思惟是事，谓初七思法说，次七思，譬说后七思因缘说皆无机，故趣波罗柰，与今记主之说，宛如符契，故出世大意不易研详，是知长者之喻，正喻法华，教主尊特之身，此身乃是全法界现性具功德庄严之身，故龙女赞云：微妙净法身，具相三十二，由昔机宜不等，在华严，时则有一分渐机，见是修成在鹿苑，时纯被小机，取色分齐，方等般若，机既未纯，见身不等来，至今经方纯一见性，具庄严，譬如长者，聚会亲族，定天性时也，如何？今人迷此喻意，谓长者自喻，华台报身，若尔，则法华设，譬反为他经四大，弟子特尊昔典，龙女赞词虚美，今佛颠倒若此，难可具陈。。
台宗教观撮要论卷第三
台宗教观撮要论卷第四
论光明立题
自古称光明定，题为教门一关，余亦未敢轻有所议，昔宝佑，丙辰，首众南湖，讲斯玄记，因而复熟之，乃知文本明白，而人自迷耳，余尝曰：当时吾祖，若不因古以三字作譬喻释，吾知其必无顺，古之释也，若不顺古，作譬喻释，吾知其亦无附，文之释也，何以知然？盖由古师以三字为譬，而譬法不周，故吾祖一往顺古，亦以三字为譬徧，譬无量法门，略言十种三法耳，当知顺古作譬，皆是义推，非文之正意也，然先顺则意在后违，故次以附文一释，斥彼义推，疎远备举经文，以生下当体之释也，故曰：义推譬喻，无有一文等也，由是言之，则两科之文，皆因古师而有非，释题之正意也，然附文一释，虽说名说事，犹未知此名，事从法性而立也，故须当体一章，方是申释三字，首题的从法为名也，故曰：法性可尊，可贵名法性，为金此法性，寂而常照，为光此法，性大悲，能多利益为明，入此法门，即有金光明菩萨，究竟此法门，即有金焰光明，如来等乃至云当体，并是妙宝，具足光明，非借世金以譬法也，盖第一义谛有名，有实义，故世间所有，一切诸名。皆依真理而立也，故曰：劫初廓然，万物无字等也，若然，则三字首题的从法为名，固何所疑哉？四明记，文亦无出於此，故不必誊叙也，虽然，文云，义有二途，应须两存，乃至云：若钝根人以譬，拟法若利根，人即法作譬神智，据此谓利钝人，并以三字为譬，具如集解，未知其义如何？曰：若得前来所说之义，必不执此以为难也，然神智尚暗於此，则今人可知，故不得已，更为申之文云：若钝根人，以譬拟法者，意斥古师用，譬之失也，盖言钝人，乃以世间金光明，此拟法性，金光明，此得其末而失其本也。言利根人，即法作譬者意明，今释之得也，盖言利人能了即法性，金光明而作，世间金光明，此得其本而不逐其末也，虽不彰言，意正如此，但文中直指，世金等为譬，翻倒言之，颇似难见耳，若尔，何须存譬？而云义有二途耶？曰：如来唱题的从单法，而今之释义者，不能无利钝於其间，所以双存法，譬二释，而於学者不无利益，故须两存耳，例如佛世既有利钝，二机，今岂不然，所以引经利钝两文，乃引例耳，非证也，且空品之文，自约闻持称钝，非谓其以譬拟法也，请以今意，考彼玄记，自见旨归，不劳详议也，。。
论教行五章(玄云神力品中约教次第止序品约行次第等记释云云)
约教约行之分无他，但名有在，缠能诠之殊，而用居第二，第四之异，此固记中已说而今古，莫不知之，然约教之名，乃从吾佛果，后施教而说，故云：欲说此法，先以神力骇动等也，未知约行之名，从何立耶？若云从佛，立名佛已，证果何须约行？若云从机，前标体中云：今取佛所见为实相，正体标宗中，云所谓佛自行，因果以为宗也，标用中云：三种权实二智，皆是力用，标教相中，约化道始终，师弟远近是则五章之名，皆从佛立，敢问其旨？如何？曰：今之五章，本为释经之首题，故称为妙法之名，妙法之体，妙法之宗，妙法之用，妙法之教相也，然妙法寂灭，本无於名，亦无於体，宗用教相，皆不可得，故寄果佛，以释妙法之名，故云原圣建名，盖为开深以进，始等也，体宗用教皆寄，果人以显之，故标五章皆从佛说，盖由如来因闻名，故识体欲显体，故修行行成，故利他分别，故为教，是故五章扶行次第并寄，果人显於妙法故也。然如来既证此妙法，今说示於人，欲令众生依而行之，是知五章虽寄於果，其意在於今之行人，是以文文之下皆约观心，良由於此。。
论玄文引寿量证经体文(玄云不如三界止今取佛所见为实相正体也记释云云)
或问：按本疏释此文，云不如三界者不同，二种三界人之所见也，据此，则自等觉已还，未离三界，皆非佛所见也，然此中乃云菩萨人见三界，亦如亦异，则似但简偏教菩萨而已，二文进退，敢问所安？答曰：应知此旨，不唯祖诰，如是而佛经亦如是也，且如方便文初云：唯佛与佛，乃能究尽，据此则等，觉已还，皆不能测也。而偈文乃简不退菩萨是，则但齐别教，教道而已，佛祖之言如是，信非造次，可得议之，盖由经体，乃是果人，究显上品，寂光故云简非分证已还，臣子之体，此体非二种，三界人之所见也，而今文唯简偏人者，以由圆教因人，虽未能究，显此体而初心之人，便用佛智，照境以上，寂光而为观，体有此义，故置而不论，尽理言之，须简分证可也，故光明观疏，唯取君父，意在於此，然记言长寿祇是证，体之用未是，亲证实相体者，应知此之二句，即释伏疑意也，疑云：既云本门正意，显寿长远，今何不与长寿辨同而引非，如非异者何？是故释云：长寿祇是证，体之用等也，盖由本门显於佛，用长远以三身言之，即当应用，此用元由智与体冥，方能有用，故妙记云：长寿之由，其唯法报是也。今取所冥之体即是非，如非异与迹门实相体，一名殊实，相双遮，即非如非异，双照如异，故云体同也，或问文云：今取佛所见为实，相正体，古人谓是废权之文，其说如何？曰：应知此文寄眼智以明之，非废权之文也，如经云：唯佛与佛，乃能究尽诸法，实相光明云。如来所游等，是皆取佛所知见之理，为体耳，岂皆废权之文欤？前文云：一切不出法性，正是佛所见，非如非异，双照如异也，二文一揆，何开废之？异哉！所以不取四眼，所见者以皆有无明之膜故也。。。
论玄签指文例(玄云若废权显实如前所用记释云如前标体中等)
记释指前之文定之者或异，故今出之须知，此指有文，有意若据意者，此问既因离谤之文而生，故今还指离谤之文，盖四谤不出，前之三教，即是自行，化他及化他体也，若指文者，即章安私谓中云：既不会正体，摄属何法？但空是化他之实，但不但是自行化他之实出二边，中是自行之权，并他经所说，非今体也，即此文是，或谓既是私谓大师不应预指，须知三部之中，互指前后并出於章，安结集者之意耳。当大师高座，宣扬之时，道俗颙颙，钦渴法乳大师，乐说之辩，流泻不竭，岂得但指而不说乎？能知此意，则於文不壅也，如下：玄云直对一番四谛，如前说记释云：言如前者，如前私释，学者苟能举隅而反，则知前云有翻无翻事，如后释者，岂大师指之乎？谓之别时，讲经之序，无可疑矣。。。
论妙记释中止一城文
记释中止一城之文，有云始末，双明故云胜劣，说者纷纭，今略议之，若夫如来未施化，前中止於方便土中，伺觅同居，子机若准起於一代，五时之化则双垂胜劣，两应胜应，应菩萨劣，应应声闻约於大小两始而言也。今观记释五人生方便土者，专约一类，小机而说，故云四果支佛断尽，通惑者同生，其中皆为菩萨等，据此既约，小机而说，则始在鹿园见劣，终於彼土，见胜约，此以论始末也必矣。所以然者，诸大乘经，菩萨见胜，此是常谈，而此经能开难开之人，故三周说法正意，唯在二乘，故约小机而论始末，乃一经之元意也，所以记释五人之名虽约，藏通两教，进退可否而论，而终以三藏五人为正，故曰：但彼对胜应其义不成等，是则专约一类，小机而说，盖无可疑矣。。。
论妙记释转法轮文
记释转法轮之文，有曰：若约跨节，通四如来等，或者不达，乃对玄文，何处别有四，教主之文作难，以余观之，无可难者，今文先约跨节，故云通四如来，凡有所说，无非化他，盖准佛意虽现四，身说无非，随他意语故云化他也，又以圆自对，三教为他，亦跨节之意，此皆泛论耳，今论经中正意，约於波罗，柰初转法轮，且从三藏当分义边约，佛内证之法，转示於人，故云转法轮耳，汝所证者，我亦证之，其斯之谓也。若夫玄文则曰：祇是隐其无量功德庄严之身，现为丈六紫，金辉等，正是点，此当分之身，从今佛示现耳，与记泛论之文，语虽不同，其意无别，故皆名跨节也，尚何难之有哉！。！
论三法无边，(玄云色无边，故般若亦无边记云，五阴是理，故即阴是实相般若，故皆无边以由理，故令法无边)。
四明尝於妙，宗引用此文，以明顿足之义，祇缘净觉，执生身，但可即自受用，及以法身不即尊特，故四明引此文毕乃云：自受用身，既证极理，岂不即劣而无边邪？此文意者，五阴报法，一一即理，理无边，故法亦无边，又即此便是实相，般若三法具足，皆悉无边，何者？理即是法般若是，报五阴是应；既皆无边方，名顿足，若如净觉所解，劣应不即尊特，何名色无边邪？应知此文同起信论彼云，从本以来，色心不二，以色性即智，故色体无形，说名智身，以智性即色，故说名法身，徧一切处所现之色，无有分齐随，心能示十方世界，各各差别，皆无分齐而不相妨，(文)，呜呼！使净觉知，所现之色，无有分齐，必不执劣，应非尊特矣，。。
论玄序十德(玄第一德云自解佛乘至第九德云玄悟法华圆意)
或问：佛乘与法华，圆意一也，而前后重出者何？曰：佛乘之言，且通指一经而含，待绝之意，故记释云：即是今典永异，余教不同，三，五；七，九等乘(相待，)仍开会之使，归乎一极，(绝待)，盖今经独得妙名功，由此二所以独受佛乘之名，若前四时，兼带之教，全无二妙，纵有圆融，不称佛乘也，玄悟法华圆意者，别举五重玄义，释经首题，自於一家，故列为十德之一，岂有重繁之咎乎？所以列次在於第九，而第十继之以乐，说辩者，盖此十德前之八德，且是通举大师具足，定慧弘法，隐居出为帝者之师，而受道俗，赞礼至第九，第十，方是别开，今经玄义，昼夜流泻，此乃从通以至别所以得为玄，文之序也，或问发悟之言，乃是誊前自解，佛乘即大苏，妙悟之时也，获旋陀罗尼，正此时也，今又开为第二，一德，岂非重累乎？曰：最初一德正言，发悟自解，佛乘第二，一德正言，深入禅定，三昧，故第三德中，总举上二云，纵具定慧也，而此复云得陀罗尼者，盖相带来耳，以得陀罗尼，由於入定故也。记指发悟属，慧而不及於陀罗尼者，意则可知也。。。
论万乘数
愚尝考王制及班史，地理志皆言：方里为井，为田九百亩，井十为通，通十为成，地方十里，为方一里者百，为田九百亩，以井田计之，适一百井也，除三十六，井为山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，途巷之外，其余六十四，井共出车一乘，自此等而上之，则千乘万乘之数，皆可计也。谓成十为终，终十为同，同方百里，为方十里者百，为田九十亿亩，以井计之，则一万井也，同十为封受田十万井，其赋出车千乘，即大诸侯之国也，封十为畿，畿方千里，为方百里者百，为田九千亿亩，以井计之，则百万井也，其赋出车万乘，即天子之国也，今记云十井为乘，井字恐悞应云十里，盖十里为成，出车一乘，故云十里为乘也，言百里之国，适千乘者，盖同方百里，同十为封，既未迨於地方，千里之数，故皆称为百里之国，或曰，何以六十四井，共出车一乘，曰：周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，四丘为甸，甸六十四井，共出兵车一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士六十三人，步卒七十二人，此所谓彻也，。。
论辅行十义评无情佛性
余读止观至记中，以十义评无情佛性，虽与金錍相表里，但最初约身一义，颇觉难晓，异时曾见贤首藏，法师起信论疏释归，命偈有曰：及彼身体相等，方知吾祖评破之意正对，彼疏而作也，当知一者，约身二者，约体皆本，彼立义而说也，盖由彼疏，以彼身二字，指上佛宝，即最胜业，徧知等体相二字，即属法宝，即法性真如，海等既以身属佛实，约於报化，二身而说，以今家义定之，即胜劣两应也，体相属法，宝以今家义定之，即法身自报也，故今先本彼以身属佛为难，故云不可独云，有应身，性等次本，彼以体相属法为难，故云既许法身，徧一切处报应，未尝离於法身等也，苟不知此，则显吾祖破斥孤，然全无来历，至若金錍四十六问中亦有此义，义学之士，不可不知，故今特表而出之。。
论玄签称味味例，(玄问既以五味分别那同称，渐记释云：问前五味教相味，既有五，何故中问三味皆名为渐)。
善乎？孟子之论曰：不以文害词，不以词害意，是不独为说诗者言，故凡看读之法，莫不然也。且今文云：既以五味，分别那同称，渐使惑者读之，必以法华，亦称为渐，而有纷纭之说，唯毗陵以意逆之，但约中间三味而释，则无可疑者，又下文不定教后云：味味中悉如此，使昧者读之，必谓法华亦有不定而致无穷之难，唯记主以意逆之，乃云：乳中则圆别相对，以辨不定，乃至生熟，二酥三四对辨，由此释之，故人无疑者，惜乎？今人不能触类而长，才闻味味之言，必须具约五味而说，亦甚可笑也！如后记云：五味则一道竖进，味味各有半满相成，复於味味，皆有秘密，及以不定，至今说者不能解纷，请以今文格之，可不言而喻矣，。。
颂解金錍四十六问
问佛性之名从因从果从因非佛果不名性。
圆明究竟名为佛  直指众生性本然  若向名中思得义  十方身土有何偏
问佛性之名常无常耶无常非性常应不变。
性名不变古常然  剎剎尘尘觉照圆  强把真如分两派  定知其说落邪偏
问佛性之名共耶别耶别不名性共不可分。
依正同彰一性灵  休於两处各安名  世人多用情分别  请把斯文子细评
问佛性之名大小教耶小无性名大无无情。
大乘了义非凡说  互古从今不变迁  山色溪声常示现  莫将情见错流传
问佛性之名权耶实耶对体辨异其相何耶。
依体立名名大教  有名无实号权方  若知名实元相称  瓦砾时时尽放光
问无情之名大小教耶大教大部有权实耶。
涅盘部大兼权说  便有三非躄用殊  可惜清凉明眼老  错将鱼目认为珠
问无情无者无情为色为非色耶为二俱耶。
无情是色非无色  真显方堪号二俱  阴体既同为质碍  如何一有一偏无
问无情色等佛见尔耶为生见耶为共见耶。
众生眼见号无情  佛眼观之等性灵  生佛虽然无共见  应知一处不殊形
问无情败坏故无性者阴亦败坏性亦然耶。
世间动植同归坏  佛性何缘有去留  苟顺凡情论妙法  空教白尽少年头
问无情是色法界处色为亦无耶为复有耶。
界入科中多属色  非唯瓦石是无情  若非佛智同观察  生灭何时得暂停
问唯心之言子曾闻耶唯只是心异不名唯。
十方剎海从心现  一代雄诠似镜明  此外既无尘许法  更於何处觅无情
问唯心之言凡圣心耶若圣若凡二俱有过。
凡心取着沈生死  圣智高明等太虚  过此若言观一念  行人当自识规橅
问唯心名心造无心耶唯造心耶二俱有过。
心与无心均是物  都从吾一念中生  凡情浅识徒分别  未免偏枯异见成
问唯心唯心亦唯色耶若不唯色色非心耶。
根境法中堪入道  随人宜乐体无差  天台门户如天阔  自是时人病眼华
问唯心所造唯依与正依正能所同耶异耶。
果地融通能所一  本从凡地妄心成  自缘狭见初乖隔  到了何曾有二名
问众生量异性随异耶不尔非内尔不名性。
众生自有无穷异  个事明明岂变迁  若道遮那唯阴质  似观云雾不知天
问众生惑心性徧不徧神我四句为同异耶。
惑性徧兮无处所  山河大地已全该  世人自局居身内  羸得波旬笑眼开
问众生有性唯应身性亦法性耶亦报性耶。
三身一体无前后  一念才空总见成  若计修因能趣果  可容似应隔无情
问众生本迷迷佛悟耶佛既悟已悟生迷耶。
迷悟乍分凡圣异  犹如明暗不相除  若知全暗为明理  此性何缘会不俱
问众生一身几佛性耶一佛身中几生性耶。
一性圆明无有几  纷纷情识等河沙  世人错认情为佛  何啻天涯万里赊
问佛国土身为始本耶始本同耶为复异耶。
佛国土身全本起  本来身土不乖殊  请君自读华严典  岂有无情可废除
问佛土佛身为一异耶一无能所异则同凡。
三千究显亡能所  依正何妨又宛然  若向个中明得透  天台鼻孔许伊穿
问佛土界分生亦居耶为各所居佛无土耶。
普天率土皆王国  民物蚩蚩擅守疆  一佛土成周法界  满中凡圣死还生
问佛土所摄为远近耶何土与生一异共别。
横论诸土皆相摄  约竖言之下摄高  唯有寂光名理体  与生元不隔丝毫
问佛佛土体为同异耶娑婆之处为共别耶。
岂离伽耶有寂光  无边诸佛尽含藏  当知此理曾无间  瓦砾堪称大法王
问佛成道时土亦成耶成广狭耶不成有过。
佛成身土一时成  广狭皆因机见生  理土从来无广狭  终年共住不知名
问佛成见性与生见处为同异耶离二不可。
如来元是众生做  见处何时有两般  可惜纷纷迷路客  从前只被眼睛瞒
问佛成土咸与彼彼成彼彼不成为一异耶。
诸佛同成净法身  犹如天上一冰轮  自缘众水分清浊  影现何曾有不均
问佛成三身与彼彼果及彼彼生为一异耶。
佛有三身生亦具  偶因迷悟乍分途  更於一异生分别  天性从兹转见疎
问佛成身土成何眼智见自他境初后如何。
佛眼周观境不殊  大圆镜智绝名橅  寄言学者能如此  那个无情佛性无
问真如所造互相摄耶不相摄耶二俱如何。
万法尽从真变造  犹如灯镜互交辉  若言依正成乖异  知是渠侬正眼亏
问真如之体通於修性修性身土等不等耶。
事理互成无欠阙  若身若土尽周圆  非关造作能如此  自是天真性本然
问真如随缘变为无情为永无耶何当有耶。
不变随缘依与正  随缘不变岂终殊  他家幸识真如理  何事甘心适异途
问真如随缘随已与真为同异耶为永随耶。
黄金打作瓶盆用  镕炼瓶盆又作金  金体本来无二相  纷纷工作苦劳心
问真如本有为本无耶与惑共住同异如何。
真金顽矿同时有  顽矿应销不动金  此理虽然同惑住  定知烦惑不能侵
问波水同异前后得失真妄同异法譬如何。
全波是水无同异  全水为波没后先  明得此兮方不失  乃知真妄法皆然
问病眼见花花处空处同异存没法譬如何。
眼因带病华存没  空体何尝暂动摇  世谓无情如病见  邪无之责谅难逃
问镜像明体本始同异前后存没法譬如何。
镜明如性像如修  体相圆成翳不留  前后本无存与没  如斯至理莫他求
问帝网之譬唯譬果耶亦譬因耶果无因耶。
影现珠珠帝网全  惟因与果理皆然  刚言瓦石犹非佛  以喻方之定落偏
问如意珠身身有土耶唯在果耶通因如何。
珠名如意曾无间  果用全彰应所求  请就此心明此理  纤尘不现理非周
问行者观心心即境耶能所得名同异如何。
谛观乍分能所别  一心融泯岂应殊  若知心外元无境  依正何因有异途
问行者观心一耶多耶一多心境同异如何。
一即多兮称曰假  多还即一号为空  非多非一名中道  心境如斯绝异同
问行者观心为唯观心亦观身耶亦观土耶。
观分内外随机用  性体圆融是处彰  於此若还生拣别  定知孤负法中王
问行者观心在惑业苦内耶同耶异耶。
天台正统超诸说  妙道何须向外求  三障本非元即是  临崖观虎使人愁
问行者观心心内佛性为本净耶为始净耶。
人人有个天真佛  不假修持照用全  若道本无今始有  山家宗旨隔天渊
问行者观心，心佛众生，因果身土法相融摄，一切同耶？。。
龙猛宗传九世孙金錍决膜导迷津，一家所本文，诚委三法无差理，最亲末上已，观明自行，问余重示验，他人从兹，野客心开解，一答皆通，不在频。。
首众南湖讲光明玄题
甚深法性，彻过去而极未来，圆妙经，王统群灵而该万，有绝思绝议，可贵可尊，其性虚融，似春行於大地，其体独脱，如月朗於中天，纤入无伦，大包无比，是如来之所证，过菩萨之所行譬喻，莫尽其涯，逈出虚空之量赞叹，曷穷其妙？徒檛金鼓之声，信相於此，未免怀疑，树神於此，空知雨泪，林间雕虎，无所施其爪牙，泽内灵鱼，曾未测其涓滴，是妙智境，号中道空忏，赞双融生法俱泯，名尊体极，用大宗深，教既称王，横该竖摄，非智者孰摅其蕴，舍四明罕得其传，扫荡邪，宗恢张正说符一家之玄道，救十法之观，心解行，兼明自他均益，盛矣哉！斯道也，仰观之，天日月星辰之运行，俯察诸地山岳，江河之渟峙，龙神鬼畜动植，飞鸣出没，低昂盈虚消长头，头显露处处全彰，夫如是，则堂雨天华，露柱灯笼，无非法性，桥横水月霜风落木，尽是金光，拟之则万别千差会得，乃百虑一致，如斯提唱，已涉支离，直截为人，如何举似(击，拂子)，灵凤已翔霄汉去可怜，方始探鸠巢。。
观经疏题
唯心净土，岂离乎苦域，泥沙本性，弥陀无越乎棘林，胎狱，若使心无取舍，则净秽之相泯，然其如行有顺违，故粗妙之名斯立，是以阇王示逆，而圆机发起欲彰，性恶之本，融韦提哀请而大圣宣扬，盖显修心之要术，观虽不二，爰开十六以为进德之阶，理既无殊，当以三千而作司南之运，举一观而徧收诸观，统群机而咸会一机，义趣幽深，文词奥密，非智者亲承之妙，孰阐其宗？舍四明颕悟之，怀宁知其道，修心妙观，到无修处，正好着鞭落日，故乡向冷落中，何妨进步？苟或胶文滞相悬，知其於斯道冥然，要须了境，唯心则在我者能事毕矣，将释兹疏略，举大猷，至下临文，更当委说。。
观音玄题
真智常圆如春，在百华岂有去来之相应，身不断，似月，临众水，曾无取舍之心，不堕见闻，宁容拟议，子规啼夜月，苦口何多？杨柳舞春风，劳形不少，说甚慈悲，与拔机应显冥，但了自心，更无别事，会得目前无法，圆通门，弹指豁开，若於境上生心，罗剎国应时飘堕，如斯举唱犹在，半途芝峰，主人有何方便？从今未免频频举个事，何曾在舌头。。
法华文句题
妙法不可以言宣，要由自悟大教，元从於理立，岂假他求二十八品，皆古佛之真心六万余言，乃含灵之秘藏，用因缘约教，待绝之义，已在其中，明本迹观，心事理之名，无越於此，本怀畅矣，妙义冷然，衣坐室，处处流通，岂逾於当念种，熟脱番番，无废不离於剎，那是别鹊噪鸦鸣，皆承记莂松风涧水一等，敷扬正恁么时，如何话会太虚，有口谈何尽露，柱无心听，始真。。
十不二门题
十不二门者，乃斯经本迹之大猷，今家解行之要术，以十妙为观，体深符，圆顿之宗，以一念为指归，备尽修证之旨，坦然明白，可举而行中兴尊者从而钞，释之发明教，观兼举之，正途开辟，事理抗分之邪说，使后之学者思修有托，宗说俱通，其犹骋六骥於康庄，耀神珠於心目，群疑冰释，大道风行，正恁么时如何？点示熏风，生殿阁怀抱，为谁倾。？
入广恩祝 圣讲题
大道只在目前色见声，求总没，交涉虚空生，我心内莺啼华笑，恰尔见成摩竭国行，布圆融分疎，下不毗耶？城弹呵摄受节目转多，就中自有生涯，向上别无巴鼻，指权是实，欢呼万国来朝，即劣为尊罗列，众星齐拱，直得溪山改观云汉，昭回泉涌醴，而崖产芝，河图呈而洛书，出祥风被野，秀麦如云，人人稳驾，白牛车，物物共谈无上法，然虽如是，且道以何为验？边头不献，平戎策，野外时闻击壤歌。。
先师顽空和尚三千说附
昔人有云，三千立法，合於假谛，上说之以空彰亡泯，中彰绝待，不当建立，故克体言之，须於假上立三千也，然后即此假法，即空即中却，广引诸文为证，今谓直就假上说三千，其文虽多，要而言之，无出辅行，观具一文足以统贯诸说，如云具即是假，假即空中又云：尚不识具，岂识空中，岂非的就假上示具(具之，一字即三千也，)然后假，即空中耶？后人因此於假上，建立三千推原，此说出於净觉，复宗次之，指南又次之，弊源一泄，势不可遏，今人往往承用者众，殊不知广智传法智之道，凡此等文，并是寄事，而辨为示，三观之相，令易见，故且以三千而为假耳，是故先示三千，辨其妙假，然后即空，即中三谛显矣，辅行释止，观妙境三千，前后诸文并直明三千，即三谛，只此一文寄事而辨，是总例之文，须究寄之一字，非是正意，正意有二，一者三千，即三谛，二者三千，即中谛言三千，即三谛者，约体德而示也，盖才言三千妙境，(体也，)任运具三，不须先於假上立三千已，然后方即空中也，波水之喻，其义最亲，水之湿(中)水之明，(空)水之动，(假)水体一也，曰湿，曰明，曰：动者德也，故才言於水，任运具三，不须先於动上立此一水，然后方即湿与明也，帝惠王喻，帝网珠金，师子等例，此可知举一人，一网一师，子任运具，三思之可见，然寄事而辨辅行，只此一文，以为总例，则诸文中有於假上说三千，然后即空中者，皆是寄事而辨，非文之正意也，二者三千，即中谛者，乃从胜而示祖师作此显示，厥有深旨，良以中者，不偏为义绝，待为功若於诸法有所偏倚，有所对待，何能诸法互融互入耶？所以别教谓十，定十但成十界不谈，百界三千世间圆，知中道，当体不偏，当体绝待，故立妙名学者，应知三千，是绝待之法，合於中谛示之，斯乃从胜而示中必双，照三谛具足，故不妨诸文三千，即三谛也，今更以帝网之喻，申明斯义，其犹帝网百千万，珠举一宝网全体任运具，三曰含容，(中)曰明净，(空)曰：光影(假，)然究了，所以珠珠交映，重重无尽，正由珠有含容之德，故从义而示就宝网之上，举一含容，则珠之明净光影二义，皆显应知举，一宝网者，三千之全体也？曰：含容明净，光影者三，谛之德也，中以示其含容也，空以示其明净也，假以示其光影也，点一中道绝，待则空之虚通，假之建立二义，皆显也。推原此道，实见於如来，金口亲宣非天台，大师自为之说，经不云乎？唯佛与佛，乃能究尽，诸法实相，岂非三千实相，乃的示中道天台，大师灵岳，亲承说圆顿止，观则曰：初缘实相(，提起诸法，实相)造境，即中(点，此三千妙境，是中道也，)无不真实，故云一色一香，无非中道，此是大师略说己心所行法门，至第五卷广说造境，即中之观，不出一念三千，名为妙观，也须究妙字，即是今经题云：妙法是也，此之妙法，世尊，自说是法非思量分别之所能解，唯有诸佛乃能知之，当究是之，一字乃指法之辞，不指三千，更指何法？世尊既说，唯佛能知又道，唯佛与佛，乃能究尽，诸法实相，则知实相者，无生死相，无涅盘相，无相之相，即中道也，中故妙妙，故不可思议天台，大师准此，立不思议境名荆溪，则曰：故止观中，不思议境，一念三千，非思量分别之所解，(文见释，签第二)是故定，此不思议名，因推佛祖相承弥显，即中之道，不出三千，妙境而已，荆溪深领此旨，点示野客，一言以断之曰：而此三千，性是中理，可谓尽其妙也。辅行正示妙境，文云大师於觉意三昧，及诵经法，小止观等诸心，观文但以自他等观推於三假，并未云，一念三千，乃至观心，论中亦只以三十六问责於四心，亦不涉於一念三千，唯四念处中，略明观心，十界而已，(信知三千诸法不易得，闻其犹世尊四十余年，久默斯要)，故至止观正，明观法并以三千而为指南，乃是终穷究竟极说，(指要云：一念三千，为开显大纲，又云：即中是法身，究竟义故，岂非的指中道耶？)故序中云说己心中所行法门，(一句验大师，心中所行，行於中道，即同十方三世诸佛，常居中道，常行中道，若不然者何名？初心即用佛智，照境耶？何名上品？寂光为观体耶？初缘实相造境，即中盖见於此，)荆溪断云，性是中理，不亦宜乎？净觉到此，自当结舌，然犹曲为之，辞曰：不观三千，照境不徧，必须徧揽因果自他依正观於己心，指南之意，正在兹耳，今试问之，若如此说，则是止观正明观法，乃以俗谛为指南也，果然者，应改大师造境，即中为造境，即俗可也。荆溪点野客亦合云，性是俗理可也，又指南二字，始与其曲说，其如终穷究竟极说，说己心中所行法门，莫不以俗谛为极说耶？以俗谛为所行法门耶？岳师纵有天辩，其莫能救矣，学斯宗者，当具宗眼，讵得不究其本，而滥用承袭之说乎？今更於祖师语中指出二字以证其说，所谓是字，寄字言是字者如云，性是中理，又云：三千即中等，盖即者是义也，言寄字者如云，可寄事，辨请评，是之与寄相去几何？寄名为客，即一往之辞，非尽理之论，是者即须当体全是方名为即故道，性是中理三千，即中方为尽理之论，一定而不可易也。今既云可寄事辨，岂非一往之义乎？或曰二字与夺，敢不闻命，其如辅行具即是假，假即空中之文，何以通之？曰：。。