续藏经   施食通览
宋 宗晓编
梓施食通览序
详夫檀施，有三种焉，一曰财施，二曰法施，三曰无畏施夫法食之施，能兼三施而有焉欤？其以饮食，济彼饥虚，一也，其施以咒食，法随食入，二也；其与法食已，令彼等所有恐怖，悉皆舍离，解脱幽趣，三也；不特所施，而於能施五果，现臻二严当备，夫法食之，施亦兼二利而有焉，欤诸佛之所称扬，群贤之所褒述，固无容拟议也，但弗之察者，往往有言，吾敦乎本不骛乎末，彼役志于施福者，果何为也哉？噫！万行有般，若以为导，则三轮空寂，虽终日施奚病焉？苟徒拘泥而堕，断灭之见，则违道远矣！施食通览者，石芝法师晓公之所编也，盖公以尝知其施，食之法简而易行，约而成功，乃取典籍之有涉于此者，汇为此书，使人人了然，知其所自，则公之仁慈之及物，不其博哉！予幸得此书於京师一寓目，不胜叹赏，遂采数本，而订其亥豕，兼为和训而梓之，是欲施食之，法益洋溢，於不穷也。此书之编，其意良出于此，善读者信之，笃行之诚，则三施可成，五果可臻，二严可备，而亦无负於晓，公之所望矣。。。
时元禄辛未四年仲秋清旦
湖东安养律寺沙门戒山谨识
施食通览(并序)
四明石芝沙门 宗晓 编
法食之施，其利博哉！非唯使彼脱幽，涂生善道，归乎三宝，成乎正觉，亦使人近则现，招五果，远则成就，二严真自他兼济之要津，乃入佛胜地之妙道也，余窃见遐方近处，若缁若俗遵行，此法者虽众，然昧厥由者，亦复不少，遂於披阅教典之次，傥有关於施食者，悉誊录之，汇聚麕积，不觉其多暇日，铨次成帙，因目之曰施食，通览而今之后或有睹於斯文者，愿兴悲智之心益广，无相之施云尔，。。
嘉泰甲子中秋日宗晓序
目录
佛说救面然饿鬼陀罗尼神咒经 出大藏羊字函  佛说施甘露水陀罗尼咒(并附施乳海水轮观陀罗尼等)  佛说救拔焰口陀罗尼经序 天竺沙门遵式  佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经 出大藏槐字函  佛化旷野鬼神缘 出大藏壹字函  佛化鬼子母缘 出大藏别字函  比丘乞食分施鬼畜 出大藏艹字函  受食咒愿偈二章 南岳思大禅师  观心食法 天台智者大师  出生图纪 孤山沙门智圆  施食正名 天竺沙门遵式  施食法 同前  施食文 同前  施食法式 同前  施食观想 同前  改祭修斋决疑颂(并序) 同前  施食须知 霅川沙门仁岳  施饿鬼食文 文忠公苏轼  施食放生文 贤良陈舜俞  崔伯易施食感验 出夷坚志  士大夫施食文 文惠公史浩  水陆大斋灵迹记 东川推官杨锷  水陆缘起 长芦沙门宗迹  水陆法像赞一十六首 文忠公苏轼  修水陆葬枯骨疏 同前  初入道场叙建水陆意 出杨锷水陆仪  宣白召请水陆上下堂 同前  水陆斋仪文后序 同前  斛前召请启白文  欧阳文忠公宿采石闻鬼声  佛印禅师加持水陆感验  诵破地狱偈感验  诵破地狱咒感验  附录
施食通览卷上
佛说救面然饿鬼陀罗尼神咒经
出羊字函
大唐三藏法师实叉难陀奉 诏译
尔时，世尊在迦毗罗城，尼俱律，那僧伽蓝，所与诸比丘，并诸菩萨，无数众生，周匝围绕，而为说法；尔时，阿难独居净处，一心系念即於其夜三更之后，见一饿鬼，名曰面然，住阿难前白阿难言，却后三日，汝命将尽，即便生此，饿鬼之中，是时，阿难闻此语，已心生惶怖，问饿鬼，言我此灾祸，作何方计？得免斯苦，尔时饿鬼，报阿难言，汝於晨朝，若能布施，百千那由他恒河沙数饿鬼，并百千婆罗门及仙人等，以摩伽陀国，斗各施一斗，饮食，并及为我供养三宝，汝得增寿令，我离於饿鬼之苦，得生天上，阿难见，此面然饿鬼，身形羸瘦枯燋，极丑，面上火然，其咽如针，头发蓬乱，毛爪长利，身如负重，又闻如是不顺之语，甚大惊怖，身毛皆竖，即从座起，疾至佛所，五体投地，顶礼佛足，身心颤栗，而白佛言：救我世尊，救我善逝，过此三日，命将终尽，昨夜见一面，然饿鬼而语我，言汝於三日，必当命尽，生饿鬼中，我即问言：以何方计得免，斯苦饿鬼，答言：汝若能施百千那由佗恒河沙数，饿鬼及百千婆罗门并诸仙等，饮食汝得增寿，世尊，我今云何得免此苦，尔时，世尊告阿难言，汝今勿怖，有异方便，令汝得施，如是饿鬼，诸婆罗门及仙等食，勿生忧恼，佛言：阿难有陀罗尼，名曰一切德光无量威力，若有诵此陀罗尼者，即成已施俱胝那由佗百千恒河沙数，饿鬼及六十八俱胝，那由佗百千婆罗门并诸仙等，前各有摩伽佗斗，四斛九斗，饮食，佛告阿难我於前世，曾为婆罗门，时於观世音菩萨及世间自在，德力如来，所受於陀罗尼，我当以此陀罗尼，方便得具足，施於无量无数，饿鬼及婆罗门，并仙等食，以我施诸饿鬼食，故舍离此身得生，天上阿难，汝今受持此陀罗尼，当自护身，即说咒曰：。。
那么萨缚(无可反下同此)但佗揭多(去声呼)缚路枳帝(一)唵三(上声呼下同此)跋(鞞揭反下同此)啰三跋啰(二)虎[合*牛](二合三)
佛言阿难，若欲作此施食法者，先取饭食，安置净盘器中，诵此陀罗尼咒，咒食七徧於门内，立展臂户外，置盘净地，弹指七下作此施已於其四方，有百千俱胝，那由他恒河沙数，饿鬼於一一饿鬼，前各有摩伽陀斗，四斛九斗，饮食如是，鬼等徧皆饱满，是诸饿鬼吃，此食已悉舍鬼，身尽得生，天复言，阿难若比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，若能常诵此陀罗尼，并奉饮食，即为具足，无量功德，命得延长，即成供养，百千俱胝，如来功德，颜色鲜洁，威德强记，一切非人，步多鬼等，夜叉罗剎，并诸饿鬼，皆畏是人心，不忍见是人，即为成就，具足大力勤，进复言阿难，若欲施婆罗门及仙食者，当取饮食，满置钵中，诵此陀罗尼咒，咒食七徧，泻流水中，具足奉献，无量俱胝，百千恒河沙数，婆罗门及诸仙等，如天饮食，其婆罗门并仙人等，吃此食已，诸根具足圆满，吉祥各发其愿，赞叹施人，其施食，人心得清净，而便疾证，梵天威德，常修净行，具足成就，供养百千，俱胝恒河沙数如来功德於诸怨，敌而常得胜，若比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，若欲供养一切三宝应当具办香华饮食，诵此陀罗尼咒，咒所施食及香，华等二十一徧，供养三宝，此善男子，善女人等，具足成就，诸天妙供及无上供尊重赞叹，一切如来剎，土三宝诸佛，忆念称扬赞叹诸天拥护佛言：汝去阿难当自护身，并及广为诸众生说，令诸众生成就具足，无量功德，所生之世，常值百千俱胝，诸佛。。
佛说救面然饿鬼陀罗尼神咒经终。
(准施食，须知及蜀本，瑜伽密教，皆云有甘露水，咒出实叉，译救面，然经后及捡藏本，皆不载之，往往后来写刻脱去矣，今谨依密，教录附经，后庶补其缺也，彼仍有乳海咒一字，水轮咒，并偈句等，并以传流或有所用，则不为无考焉，)。。
佛说施甘露水陀罗尼(捧水盂诵咒七徧洒之下二咒亦然)
南无(引)素噜皤耶(一)怛他揭多(去声呼之)耶(二)怛你他(二合三)唵(引四)素噜素噜(五)钵啰(二合)素噜钵啰(二合)素噜(六)莎呵(七)
此法最殊胜  大悲心上生  流演妙伽陀  甘露难思法  一滴泛清凉  皆是毗卢藏
佛说施乳海陀罗尼
曩谟(引)三满多没驮喃鍐(准大藏经音无犯切下同)
次为一切幽显有情，入毗卢遮那如来一字，水轮观令，诸有情恣饮十斛，甘露法水陀罗尼曰。。
唵(引)鍐鍐鍐鍐
此是毗卢教甘露，解脱门以大秘密言：加持微妙食法，喜禅悦食，徧满於法界，一切鬼神，众愿得酥陀味永除饥渴，想即证，无生地。。
甘露王如来赞
无为子杨杰 述
诸天以名药投于大海中，摩以妙宝山造成甘露，味尝者，延寿命而无夭横苦，如来施法食，充满大千界，令诸渴爱者，永断生死，本稽首，甘露王一食，徧一切。。
佛说救拔焰口陀罗尼经序
宋钱塘天竺寺沙门 遵式 撰
事有简而易从者，物有微而大济者，功有倍，而召速者，三者斯经备焉，且陈一器之食，咒之七反，鸣指以施之，咒亦不过数句，此其易从也，彻穷泉包九野，尘沙莫数，焰口之鬼，皆甘嗜实腹，此其大济也，夫报应之理，统论三世，其业广而醇者，谓之顺现，即感延龄，此其召速也，法王之制，坦然明白，可举而行矣，夫一抟之食，一勺之水，有用无匮，闻之者不能不惑，苟推功神咒，理归不测，又何惑焉？夫龙一鳞虫耳，得蹄涔之水散之六虚，以为洪流，况至圣至良之神咒，穷法界之，至变者也，焦；腹，矩口沈幽动，劫仰天无诉，非慈仁恻恻为心者，展臂一惠，虽一餐，其可得乎？大哉？博施济众，真斯谓也，何必云尧舜病诸且能恕己之饥渴，於彼之饥渴，虽劳亦为，况简而易从也，经曰：如供百千，俱胝佛者，非直显其功大，抑亦戒令慎重而后施之，必也重心则现，招五果，五果者，一曰寿，二曰色，三曰力，四曰辩，五曰安昭然在文，不复委引信，夫一粒充於彼，五福隆於此，其犹影响焉，讵有勤善，闻斯而不迁者也，一经凡两译，此本八十三行，一字合千四百十三，言即三藏不空所翻也，但加四如来及四真言为异用者存略，任意官坊，俗务不暇，广行直诵，变食一咒，於理已足，实叉译本，但一咒而已，事备施食，正名不复烦，叙云也。。
佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经
出槐字函
唐大兴善寺三藏沙门大广智不空奉 诏译
尔时，世尊在迦毗罗城，尼拘律那僧伽蓝，所与诸比丘，并诸菩萨无数，众会前后围绕而为说法；尔时，阿难独居静处，念所受法，即於其夜三更已后，见一饿鬼，名曰焰口，其形丑陋，身体枯瘦，口中火然，咽如针锋，头发髼乱，爪牙长利，甚可怖畏，住阿难前白阿难言，却后三日，汝命将尽，即便生此，饿鬼之中，阿难闻此语，已心生惶怖，问饿鬼言：若我死后，生饿鬼者，行何方便得免斯苦，尔时饿鬼，白阿难曰：汝於明日若能布施百千，那由佗恒河沙数饿鬼，并百千婆罗门仙等以摩伽陀国所用之斛各施一斛，饮食，并及为我供养三宝，汝得增寿令，我离於饿鬼之苦，得生天上，阿难见，此焰口饿鬼，身形嬴瘦，枯焦极丑，口中火然，咽如针锋，头发髼乱，爪牙长利，又闻如是不顺之语，甚大惊怖，身毛皆竖，即从座起，疾至佛所，五体投地，顶礼佛足，身体战栗，而白佛言：愿救我苦，所以者何？我住静处，念所受法见焰口，饿鬼而语我，言汝过三日必当命尽，生饿鬼中，我即问言云何？令我得免，斯苦饿鬼，答言：汝今若能施於百千，那由佗恒河沙数，饿鬼及百千婆罗门仙等，种种饮食，汝得增寿，世尊，我今云何能辨若干饿鬼，仙人等食，尔时，世尊告阿难言，汝今勿怖，我有方便，令汝能施若干百千恒河沙饿鬼，及诸婆罗门仙等，种种饮食，勿生忧恼，佛告阿难有陀罗尼，名曰无量，威德自在，光明胜妙力，若有诵此陀罗尼者，即能充足俱胝，那由佗百千恒河沙数，饿鬼及婆罗门仙等上妙饮食，如是等众，乃至一一皆得摩伽陀国所用之斛七七斛，食阿难，我於前世，作婆罗门於观自在菩萨，及世间自在，威德如来所受，比陀罗尼，故能散施，与无量饿鬼，及诸仙等，种种饮食，令诸饿鬼，解脱苦身得生，天上阿难，汝今受持福德寿命，皆得增长，尔时，世尊即为阿难说陀罗尼曰。。
曩谟萨嚩怛佗(引)蘖跢(引一)嚩路(引)枳帝(二)唵(引三)三(去)跋罗三跋罗吽(引四)
佛告阿难，若有善男子，善女人。欲求长寿，福德增荣，速能满足，檀波罗蜜，每於晨朝及一切时，悉无障碍，取一净器盛以净水，置少饮麨，及诸饼饭等，以右手按器诵前陀罗尼满七徧，然障称四，如来名号。。
南谟多宝如来。
曩谟婆(去)誐嚩帝(一)钵啰(二合)部(引)哆啰怛曩(二合)野怛佗(引)蘖跢(引)野(二)
由称多宝如来，名号加持，故能破一切诸鬼，多生已来，悭吝恶业，罪障消灭，即得福德圆满。。
南谟妙色身如来。
曩谟婆誐嚩帝(一)素噜(二合)播(引)迦野(引)怛佗(引)誐跢野(二)
由称妙色身如来，名号加持，故能破诸鬼，丑陋恶形，即得色相具足。。
南谟广博身如来。
曩谟(引)婆誐嚩帝(一)尾补啰誐(引)怛啰(二合引)野怛佗(引)蘖跢(引)野(二)
由称广博，身如来名号加持，故能令诸鬼咽喉宽大，所施之食，恣意充饱。。
南谟离怖畏如来。
曩谟婆(去)誐嚩帝(一)阿(上)婆(去)孕迦啰(引)野怛佗(去)蘖跢(引)野(二)
由称离怖畏，如来名号加持，故能令诸鬼一切恐怖，悉皆除灭，离饿鬼趣。。
佛告阿难，若族姓子等，称四如来，名号加持已，弹指七徧，取於食器於净地上，展臂泻之，作此施已於其四方，有百千那由佗恒河沙数饿鬼，前各各有摩伽陀国七七斛，食受此食已，悉皆饱满，是诸饿鬼等悉舍鬼，身生於天上，阿难，若有比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，常以此真言及四如来名号，加持饮食，施诸饿鬼，便能具足，无量福德则同供养，百千俱胝，如来功德等无差别，寿命延长，增益色力，善根具足，一切非人，夜叉罗剎，诸恶鬼神，不敢侵害，又能成就无量福德寿命，若欲施诸婆罗门仙等以净饮食，满盛一器，即以前真言，加持二七徧，投於净流水中，如是作已，即为以天仙美妙饮食供养百千，俱胝恒河沙数，婆罗门仙，彼诸仙人，得加持食，故以明威德，各各成就根本，所愿诸善功德，各各同时发誓愿，言：愿施食人，寿命廷长，色力安乐，又令其人心所见闻，正解清净，具足成就梵天威，德行梵天行，又同供养百千，恒河沙如来功德一切怨雠，不能侵害，若比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，若欲供养佛法，僧宝应以香华及净饮食，以前真言，加持二十一徧，奉献三宝，是善男子，及善女人，则成以天肴膳，上味奉献，供养满十，方世界佛法僧宝亦为赞叹，劝请随喜功德，恒为诸佛忆念，称赞诸天，善神恒来，拥护即为满，足檀波罗蜜，阿难，汝随我语，如法修行，广宣流布，令诸众生普得见闻，获无量福，是名救焰口，饿鬼及苦众生陀罗尼经，以是名字，汝当奉持一切大众及阿难等，闻佛说已一心，信受欢喜，奉行。。
佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经(终)
佛化旷野鬼神缘
出壹字函
大涅盘经，北本第十六卷，佛言：善男子，如我一时游彼旷野，聚落在丛树下，有一鬼神，即名旷野，纯食肉，血多杀众生复於其聚，日食一人，善男子，我於尔时为彼鬼神，广说法要，然彼暴恶，愚痴无智，不受教法，我即化身为大力，鬼动其宫殿，令不安所彼鬼，于时将其眷属出其宫殿，欲来拒逆，鬼见我时，即失心念，惶怖躄地，迷闷断绝，犹如死人，我以慈愍手摩其身，即还起坐作，如是言快哉？今日还得身命，是大神王，具大威德，有慈愍心，赦我愆咎，即於我所生，善信心，我即还复如来之身，复更为说种种法要，令彼鬼神受不杀戒，即於是日旷野村中有一长者，次应当死，村人已送付彼鬼神，鬼神得已，即以施我，我既受已，便为长者，更立名字，名手长者，尔时，彼鬼即白我言，世尊，我及眷属，唯仰血肉以自存活，今以戒故当云何？活我即答言：从今当敕声闻弟子随，有修行佛法之处，悉当令其施，汝饮食，善男子，以是因缘，为诸比丘，制如是戒，汝等从今常当施，彼旷野鬼食，若有住处，不能施者，当知是辈非我，弟子即是天魔，徒党眷属，善男子，如来为欲调伏众生，故示如是种种方便，非故令彼生怖畏也，。。
佛化鬼子母缘
出别字函
鼻柰耶？杂事律三十卷，佛在王舍大城，城内有药叉神，名曰娑多，常护摩竭提国人民娑多娶妻，时北方健陀罗国复有药叉名半遮，罗亦复娶妻，二共聚会，念无以重欢，时娑多曰：我等没后，所有子孙，可作指腹之亲，遮罗唯之时娑多妻，忽生一女，容貌端严，为之立字，名曰欢喜，半遮之妻，后生一男，号半支迦娑多，又生一男，名娑多山，娑多亡山为家主，欢喜，谓弟曰：我今欲食王城，男女山曰：我父於此，常护人民，尔以云何？生此恶念，弟知姊意难回，即报半遮罗为婚，既婚之后，欢喜，谓夫半支迦曰：我欲食王城，男女迦曰：彼皆是汝家族，佗来侵害，尚欲相护，宁为酷虐，欢喜，生子次第，至於五百，其最小者名曰爱儿五百成立，母恃子势，欲行非法，夫劝不从，时欢喜，便於王城，往来所有，男女次第取食人民，痛恼白王，王即敕令四门守捉，亦被偷去，王城灾起，即敕处处祭祀，灾横不除，尔时天神即於梦中告诸人曰：汝诸男女皆被欢喜，药叉所啖，当往告佛，时诸人曰：此鬼啖我男女，则是恶贼，何名欢喜，因此竞呼为诃梨底，众往白佛佛，即明旦，持钵入城，到药叉所值，渠出行佛，即以钵覆其爱儿，如来威力，令众不见母归，不见爱儿，便即颠狂，内外寻觅，直至四海，四洲地狱，天宫亦复不见。时多闻天言曰：汝不须忧，宜速归佛，彼当示汝，欢喜即回，遥见世尊，告言失子，佛言：汝有几子，答言五百，佛言五百失一，如是苦恼，况佗一子，母曰愿以示诲，佛言：可受我戒，则便得见，爱儿母曰：我依佛教，佛即举钵，母乃得见爱，儿即从佛求受三，归五学处，不杀生等，受已白言，我今与子何所食啖？佛言：我敕声闻弟子每於食次出众生食，并於行末，设食一盘，呼汝等名，字施之，若有江河，诸鬼神等，宜应食者，皆悉运心，令其饱满，佛说是已，比丘白佛言：诃梨底母先世，作何行业，而乃如是佛言。过去王城，有牧牛妻，怀妊体重，尔时无佛，乃独觉化世，独觉出城，众设大会，有五百人严持供养，路中值见娠妇告言，可来舞蹈，妇起欲心，扬眉舞戏，因是堕胎，妇便忧恼，乃以酪浆买得五百庵罗，果持供独觉，即发愿言，愿我当来生王舍城食诸男女，由彼邪？愿今故啖人精气，时诃梨底既受归戒，返被诸药，叉神作灾，即将诸子施与众僧诸子见僧乞食，即化作小儿随后而去，王城女人，见已抱持，彼便隐没，诸女问曰：此是谁子？比丘答言：诃梨底子，诸女人曰：此乃怨家毒害之子耶？比丘，言彼已舍恶，但为药叉作灾，持以施我也，诸女作念，彼能舍恶，以子奉佛，我何不施耶？遂竞舍男女与僧，僧不受前往，白佛佛言：应受受已，不为守护佛言：应以故袈裟，片系其项上而为守护后时，父母将财来赎，僧不受佛言，应受时六，群比丘要索全价佛言：不应索价，但随彼意。。
比丘乞食当分为四分
出艹字函
宝云经佛言：善男子，菩萨当具足十法行，乞抟食，谓发心利，益诸众生，故次第行乞无渴，爱求已自知足，性乐分，施无贪婪，想於所乞食，自知限量，趣向助道，巧抟善根，远离抟想，善男子菩萨，见诸众生，贫穷困苦，功德微薄，不种善根为利，彼故行诣乞食，若入城郭，聚落应善，摄念於诸境界，勿令驰骋，威仪庠序，诸根不动，视地七尺，低头而行，若入富家亦不多求充足，是日一食而已，勿妨法事，远离诸恶，毁谤等处勿渴，爱求勿强迫求，亦不瞋恨，随宜所得，已自知足，持钵而还，安置衣钵，而洗手足於所食者分为四分，一分与同学一分与贫穷，一分与鬼畜一分，而自食如是，取食无贪，着心无悕望，心莫为过，少莫为过多，若少不能行道，若多睡眠，身重等。。
受食咒愿偈
南岳思大禅师
师随自意三昧云凡所得食应云。
此食色香味  上供十方佛  中奉诸贤圣  下及六道品  等施无差别  随感皆饱满  令今施主得  无量波罗蜜
又云。
念食色香  如栴檀风  一时普熏  十方世界  凡圣有感  各得上味  六道闻香  发菩提心  於食能生  六波罗蜜  及以三行
观心食法
天台智者大师
既敷座已听，维那进止鸣钟，后敛手供养，一体三宝徧十方界施作佛事，次出生饭，称施六道，即表六波罗蜜，然后受此食，夫食者众生之外命，若不入观，即润生死，若能知入观，分别生死，有边无边，不问分卫，与清众净食，皆须作观，观之者，自恐此身内旧食，皆是无明，烦恼润益生死，今之所食，皆是般若，想於旧食，从毛孔次第而出，食既出已，心路即开食，今新食照诸暗，灭成於般若，故净名云於食等者，於法亦等，是为明证，以此食故成般若，食能养法身，法身得立，即得解脱，是为三德，照此食者，非新非故，而有旧食之故，而有新食之新，是名为假求，故不得求新不得，毕竟空寂，名之为空观，食者自那可食为新，既无新食，那可得食，食者而不离，旧食养身，而新食重，益因缘和合，不可前后分别，名之为中只，中即假空，只空即中假，只假即空中不可思议，名为中道，又净名云：非有烦恼，非离烦恼，非入定意，非起定意，是名食法也，。。
出生图纪(并序)
孤山沙门智圆 述
儒礼食，必祭其先，君子有事，不忘本也。释氏之出，生具云出众生食，盖祭旷野鬼神及鬼子，母沙门用心，悯异类也，不忘本仁也；悯异类慈也，两者同出而异名，今观后学鲜测厥由，遂使出生事乖，谨洁於檀越家则或杂以所弃处众堂，则盘器污杂，因图其形容，纪其事迹，以示来者，且祭神如神在，享于克诚，在儒尚然，况禀佛制，今众居宜以净器聚敛，安此像前，良久施飞走，鳞介之属，檀越家当於僧，食毕，取其生饭，并着一器，供彼形像，然后散之，然律亦许二，食时先送食供养，(寄归传亦云：复於行末，安食一盘，以供呵利，帝母也，)若或先供，则众僧不须各出，切恐於时未安，今宜各出然后聚而供之，既人别用心，则咸思佛制，庶几上士，勤而行之，所谓贤者之祭，必受其福也，。。
涅盘，南本第十五云佛，游旷野聚落，有一鬼神，即以旷野为名，食肉杀生，复於其聚，日食一人，佛为说法，愚不受教，佛即化身大力，鬼动其宫殿，彼鬼出宫拒逆，见佛所化，躄地闷绝，佛以慈手摩身即还，起坐作如是言快哉？今日还得身命，是大神王，赦我愆咎，佛现本身，复为说法，令彼鬼神受不杀戒，是日旷野，村中有一长者，次应当死，鬼神得已，即以施佛，佛为立字，名手长者，鬼白佛言：我及眷属，唯仰血肉以自存活，今已受戒，当何资立？佛即答言：从今当敕声闻弟子随，有修行佛法之处，悉当令其施，汝饮食，以是因缘，为诸比丘，制如是戒，汝等从今常当施，彼旷野鬼神食，若有住处，不能施者，当知是辈非我，弟子即是天魔，徒党眷属。。
寄归传第一云，施主，初置圣僧供，次乃行，食以奉僧众，复於行末，安食一盘，以供呵利，帝母，其母先身因事发，愿食王舍城所有儿童遂受药，叉身生五百，儿日餐王舍城男女佛，遂藏其稚子名爱儿，母遂觅之，佛告曰：汝子五百一尚见怜，况复余人，但一二乎？佛因化之，令受五戒，乃请佛曰：我儿五百，今何食焉？佛言：我令苾刍等随所寺院住处，日日常设祭食，令汝等充餐，故西方诸寺，每於门屋处，或在食厨，边塑画母形抱一儿子於膝下，或五或三，以表其像，每日於前，盛陈供食，母乃四天王部众也，大丰势力，其有疾病，无儿息者，飨祷焉，皆悉遂愿详如律，说神州先有名，鬼子母焉，今详此方佛寺，皆於门壁画二神，神后一女，盖其遗像，既二，俱受祭，故并画之，或有立居士像者，盖手长者也，西壁即嚝野之身，东壁，即佛所化者，今明受供，唯图旷野之像焉，。。
施食正名
天竺沙门遵式 述
施食一经，凡两译共三名，一曰救面然，一曰救拔焰口一直，云施饿鬼食，今吴越诸寺多置别院，有题榜，水陆者所以取诸仙，致食於流水，鬼致食於净地之谓也，(世言施水陆无主，孤魂者，理出诱俗，言不涉教)，有题斛食者，所以取诸摩，提伟器之度，显变之大，非器食于其中也，有题冥道者，所以取诸鬼，类别佗趣也，天其冥乎？人其冥乎？畜其冥乎？夫燕雀以虫粒，自充牛羊，以水艹而足泥黎，咀铜铁而不暇，提婆饮甘露而有余，生生之方既殊，服味之品万计，唯其鬼党，伺人庙食，故大慈诲以密教诅，少令多而博济之，至若山海之仙，莫贵匪人，莫高匪天，不我类焉，且能显晦，飨夫粒食，于以求之，但小出鬼之上，梁天监天下止杀，乃用相似，佛法设六道之祭，代江东淫祀，蔬食菜羹，免我牺羊，今之承之，既非彝训，不能无差，故牟尼有言曰：人死祀之魂为鬼，则歆其食矣，佗趣亡，诸又诸无疑圣，弟子曰：六趣各有自尔之力，唯鬼能变食耳，诗不云乎？不愆不忘，率由旧章，故大圣名之必可言也，言之必可行也。过此已往，则未知所裁。。
施食法
同前
先和会经文者，经既两译，略有异同，实叉译云，若欲施婆罗门及仙等食，(婆罗门及仙乃分二类经文似悞也，)不空译，云施婆罗门仙，(不云及，仙此文似正，若作二类，婆罗门是人不合同，鬼施食也，)实叉咒，仙食七徧，与鬼同不空云，二七徧(二七为正，)实叉云，饿鬼得摩伽佗斗，四斛九斗，饮食不空云，七七斛，食(译者不同，不须和会据理，但取饱满为度，)经云：施食，若晨朝及一切时，悉无障碍，准毗罗三昧经云：早起诸天食，日中三世佛食，日西畜生食，日暮鬼神，食与此经，如何和会？释曰：应有多意，且作一解毗罗据理定说此经，随时不定说，何者？饿鬼饥急，苦若倒悬，得食便施，何俟终日？故云一切无碍也，若天仙及佛，须依毗罗定说，过中之后，决不可以饮食杂果供养也，经不说人者，准人道既贵，合在中前，食故人有夜食不节者，自同鬼畜耳，又实叉，唯用一咒不空，加四如来名等，今且依实，叉贵易行，故一咒之力，能兼一切不俟其诸又有甘露，经及一小卷者并失，译不可用，次正示方法者，经云：若欲作此施食法者，先取一净器盛以净水，置少饮食及诸饼饭，以右手按器咒，满七徧云云，咒竟弹指，七下展臂，将食器，泻净地上，(方法讫，实叉译云於门内，立展臂户外，置盘净地，不云泻也，)作此施已於其四方，有百千俱胝，那由佗恒河沙数饿鬼，一一鬼前各有摩伽陀国七七斛，食受此食已，悉皆饱满，是诸饿鬼，悉舍鬼，身生於天上，其施婆罗门仙及供养三宝，寻经易见，(当诵咒，时更加观，想既为尽善，想器中饮食，色味无尽徧施不匮，如净名室中，一盂香饭，充足众会，无所乏少，亦如涅盘纯陀，少饭充满，双林大众，不多不少信，此陀罗尼，不可思议，饮食色香，亦不可思议众生心，亦不可思议，夫何惑哉？)三劝修者此经，真长生之术也，阿难尊者，延三日必死之命，满百年，具寿之康，五果见臻，二严当备，(五果者，色力辩，安寿二严者，福惠也，)实在乎施一，抟之食也，经云：若常以此真言，加持饮食，施饿鬼者，则同供养，百千俱胝，如来功德等无差别，寿命延长，(寿也，)颜色鲜白，(色也，)具足大力(力也，)威德强记，(辩也，)一切非人，夜叉罗剎，不敢侵害，(安也，)又能成就无量福德寿命(二严也，前五果中已有寿命，理无重出，信知此中以慧为命，五果二严，在文炳然若此)大矣哉！能於少顷作大佛事，能以抟食作大施，会常生梵天，乃至成佛，一日既尔，何况一月？何况一年？何况一生？岂有智人闻而不信，信而不行者乎？。：
施食文
同前
以铜器盛饮食，净水灌之，当临食器，面东而立，起慈悲，心称三宝，名(三说，)及大慈观世音菩萨(三说破，饿鬼障)称，竟以左手擎食，右指按食器，心存目注，诵陀罗尼云云，诵七徧，竟弹指七下，然后展手垂之，起无畏施，良久，即以食泻之，置净地上合掌咒，祝云：我沙门(某甲)，今诵无量，威德自在，光明胜妙，力陀罗尼，加持饮食普施，饿鬼之众，惟愿面然鬼王大权胜士，慈善熏心，普摄无量无边恒河沙数，饿鬼之众，悉来我所受，我所施无遮无碍，清净法食，如经所说，各各皆得摩伽陀国所用之斛七七斛，食一一充饱，无所乏少，顿皆消灭，长劫饥渴，倒悬之苦，身心欢喜发菩提心，应时即得，心乐三昧，疾舍鬼，身生佛净土，速圆种智，广度众生，我此施食功德，如世尊言，即与供养无量百千俱胝，恒河沙诸佛正等无异，愿以此福，回向法界，庄严菩提，愿共众生，同得圆满，檀波罗蜜，远离一切生死饥渴，速得究竟，菩提涅盘，二无上果，当施众生无尽法，食。。
施食法式
同前
施食方法，一依经作寻文可见，不劳别出，若欲口自咒，祝者，随己智力，都不须者，祇是以左手擎食，右手按器，咒之七徧，弹指七下，以食泻置，净地即足也，但起施心想此水，食由咒力，故无穷无尽，其外四如来名，并名下四真言，能用即用，或公务私缘及存长久，祇消咒食一咒，诵至七徧，一切已足，实叉译本，祇是一咒，无四，如来等具载施食，正名行此法者，愿依古式，犹恐未谙，特为书之沙门，遵式重示。。
南无十方佛  南无十方法  南无十方僧  南无大慈观世音菩萨(并三称)
神咒加持净饮食  普施河沙众鬼神  愿皆饱满舍悭心  即脱幽冥生善道  归依三宝学菩提  究竟得成无上觉  功德无边尽未来  一切众生同法食
曩谟萨嚩怛佗(引)蘖跢(引一)嚩路(引)枳帝(二)唵(三)三(去)跋罗三跋罗吽(引四诵七徧)
南无多宝如来  南无妙色身如来  南无广博身如来  南无离怖畏如来(并三称)
汝等鬼神众我今施，汝供此食，徧十方一切鬼神，共愿以此功德，普及於一切，我等与众生皆共成佛道。。
(言已弹指七下行无畏施然后以食泻净地上想诸鬼神食之)。
施食观想(答崔育材职方所问)
同前
先略述大意，次作观想，先述大意者，饮食具色香味触法，五尘唯缺，声耳於五尘中，味尘为主，味依色住，亦可观色为境，大品云，色中无味相，凡夫不应着色中无离相，二乘不应离，即是非味，非离显色，中道法界，何法不备，是故一色具一切色亦具，声香等一切诸尘，及一切法，一切心随感而施，何法不现？净名经云：譬如诸天共宝器食，随其福德，饭色有异，止观大意，妙境云，一一尘中，一切尘，一一尘中，一切心一，一心中一切剎等云云，释论云：菩萨呵色，见色实相，到色彼岸，即是见色，中道，若分别色具，种种相，即是见色俗谛，俗即是空，即是见色真谛，亦是见色，三谛既了，色即是法界，即是实相，即是中道三谛等即应了色，即是陀罗尼，当知所施饮食，色之与味，即陀罗尼体也，一食出无量，食等即陀罗尼用也，经云：此陀罗尼，名无量，威德自在，光明胜妙力，此复以三德为义无量，威德自在，解脱德也，光明般若，德也，胜妙法身德也，力是总结力用也，自非法身，胜妙之用，安能一餐，充彼巨亿万数，尘沙之众乎？问：若我即是陀罗尼者，何故？更须咒乎答，实尔诸佛，圣人证此一尘法界，故能以自在之力，称性而用，何俟更咒？净名取一钵香饭，徧饱三万二千，无所乏少，岂藉咒乎三乘，贤圣食此饭者，悉入正位，或增道损生，其香乃消，岂非具一切法也，但众生在迷於理，既惑於事，亦碍於自在法中，而自桎梏，如水为冰，安责水用，故圣人方便密说此法，名陀罗尼，令诵以咒之，咒句与色味法性相应，能令鬼神见食，无量经云：如人得一斤石，汁变千斤，铜为金，物性相感故也。问：施食，正名中云：六道各有自尔之力，唯鬼能变食者，何不直施其食，任其自变，何假咒乎答，鬼有多种，不必一例，略出三类，一者无财，鬼由无福德，不得饮食，故二者少财，鬼少得净妙饮食，故三者多财，鬼多得净妙饮食，所此三类，复各有三种，初无财鬼，三者一炬口鬼，谓火矩炎炽，常从口出，二者针咽鬼，谓腹大如山，咽如针孔，今经中正为此二种傍兼一切三臭，口鬼谓口中腐臭，自恶受苦，二少财，鬼亦三种，一针毛鬼，毛如针利，行便自刺，二臭毛鬼，毛利如刺，自拔受苦，三大瘿鬼，咽垂大瘿，自决啖脓，三多财，鬼三种者，一得弃鬼，谓常得祭祀所弃食，故二得失鬼，谓常得巷陌，所遗食，故三势力鬼谓夜叉罗剎，毗舍阇等所受富乐，类於人天，但为恶道所摄，所言能变食者，即是第三多财，中三种鬼也，又三中前，二则劣后一为胜，亦只能及於自类，不能有所广济，今咒力所变，能令九种鬼中，平等皆得上妙饮食，无有差别，又咒食者，名为法食，法随食入，如服良药，能差重病身，康受乐经云，舍饿鬼，身得生天上，即此意也。第二作观想者，行人既了，诸法无非法界，一多无碍，复信陀罗尼，力不可思议，至施食处，安祥而立，先起慈心，悯彼饥渴，我今将欲大施，先想其处，广博严净，其地平正，作一施场，能容受无量，饿鬼之众，次想食器，随我咒力，如摩伽陀国，大斛之量，满中甘美，饮食如天，甘露一器为无量器，满其施场，畟塞周徧，一一鬼前皆有我身，诵咒弹指，慈心展臂，授器施与，随意满足，想咒之声，普闻一切弹指之声，惊觉，幽沈之处，一切饿鬼，从四方来，无所障碍，现前受食，令想心明了，犹同眼见，然后不移此，想心一一，为其说法，或称佛号，或咒愿等随意作竟而退。问，如上观想据何处？文作答此经，虽文略不说据余咒，部印契观，想随咒句句而作，不可一念差舛，此咒亦令以手按器，咒之七反，咒已弹指七下，非全不作法，今加观想，弥益其功，问作此路，布次第观，想准何处作答，准天台三种，观中历事观作，既云历事，随彼事相而设观想，故无常科，今准天台供养，三宝运香华观，想大旨一同也。又南岳禅师食观偈云：此食色香如栴檀，风一时普，熏十方世界，凡圣有感，各得上味，六道闻香，发菩提心於食，能生六波罗蜜，及以三行，请详此观，何俟致疑？又净名经云：以一食施一切供养诸佛，及众贤圣，然后可食，岂非食观问变，食由咒力，何用观乎答观扶於咒，弥益其美，又咒是佗力，观是自力，但咒而无观，譬如盲者使人作大施会，但信佗语云：得食不得食等，自终不见，若加观想，如有目者，使人作大施会，一一眼见，不由佗语咒，如使人观如眼见金刚般若云：若菩萨心住於法而行布施，如人入暗，则无所见，若不住法而行布施，如人有目日光明，照见种种色，今无观者，只作事行，如人入暗也，观称法界无住，即是无住，行施其福，譬如十方虚空，不可思量也，凡作一切佛事，乃至献一华一香，皆能作观者不滞，生死一一流入萨婆，若海中少戒，少施皆成佛果，良由兹矣，。。
改祭修斋决疑颂(并序)
同前
近见多改祭祀，竞修斋福，断肉止杀，正信念佛，甚为希有，其间或未知损益者，妄生破毁，便言在俗，祭祀为先，或云斋戒，不能救急，见蔬食念佛，我但持心，闻善恶，因缘来世，谁受於是善，根未深者，被斯惑乱，多退初心，今为断疑，引经明证，并作偈颂，令易忆持，依此诚言，莫信邪说，然世人疑虑，是故无量，今但从要略书十颂。。
第一疑有鬼无鬼能祸能福耶。
释曰：经说六道，鬼居其一，何疑无鬼耶？阿含经云：一切所居舍宅街巷道陌屠，坊市肆及诸山冢，皆有鬼神，但不能利害於人，譬喻经云：天下鬼神不能活人，不能杀人，亦不能令人富贵贫穷，但随人衰劣而作怪，崇希望祭祀，若求福，必定无也，世俗不知空被诳惑，杀生造恶，颂曰：。。
鬼神随处有  谄诳世间人  祭祀都无福  空增杀业因
第二疑现见世人病患祭祀获安何言无福耶。
释曰：世人贫穷灾福，皆属因果，非鬼能为是鬼，为福盖从邪？信所招谄求而得，辨正论云：旧鬼教新鬼，兴怪求食，初往二家，转磨上碓，其家事佛不信，是怪俱云，善神助我，尽日舂磨，数斛米麦，都不得食，后入邪信之，家令白狗，上空中而行，其家大怪，杀狗设食，因兹得饱，当知信佛，不要信怪，设使见怪，但专念佛，其怪自息，颂曰：。。
正信天龙护  邪神岂柰何  但知常念佛  灾怪自消磨
第三疑家眷死后祭祀得食不得食耶。
释曰：若堕饿鬼，祭祀之时，或有得食，若在焰口之鬼，虽祭亦不得食，阿含经云：若为死人，布施祭祀者，若死入饿鬼中得食，若生余处，必不得食也。六道万品，受报差殊，父母死亡，岂皆作鬼，世人不识，一向祭祀，甚无理也，颂曰：。。
人死随前业  升沈六道殊  如何纯祭祀  须道世人愚
第四疑祭祀之法，广在礼经，天子七庙，诸侯五庙，大夫卿士，至於庶人，皆同祭祀圆丘，方泽，上下神明，国之常典，云何劝令断祭，柰太伤国风乎。。
释曰祭祀，出其俗，典断祭，据其佛经，俗典则未逃，杀害佛经，则唯尚慈悲杀害，则报在三涂，慈悲，则果成万德，以善改恶，导浅令深，佛度众生，无不皆尔，今人既信佛教，须修佛慈，不可更杀众生，称佛弟子，况复时俗，不独祭先靡，神不宗实谓淫祀，不修明德，唯事杀生，可悲之深，略谈难尽，故昔梁武帝敕天下断祭止杀，盖遵佛教，岂独今日也幸有斋福，正好竞修，足可利於存亡，亦免伤於物命，何劳苦执？祀典经乎？颂曰：。。
剎牛惭礿祭  黍稷本非馨  斋诵真明德  何劳执礼经
第五疑祭祀之家及彼师巫得何罪报耶。
释曰：如毗尼，律中说迦雷陀夷，身证罗汉，被婆罗门，妇杀之，因过去曾为祭主，今庙祀是也。有五百商人共宰一羊，同来乞愿杀羊祭祀，已，俱堕地狱，世世已来，常被羊杀，其五百人，亦因彼妇被，波斯匿王所杀，且五百人，共杀一命，并其祀主，今证圣果，受报未尽，何况一人杀多物命，又晋时巴丘县有师巫，姓舒名礼，为人祭祀死，堕热杀地狱，举体焦烂，还魂自说，又宝藏经广说，祭祀之报，不能备引，颂曰：。。
杀佗还自杀  影响逐形声  鬼饱都无福  空招堕火坑
第六疑今若改祭自古已来还有报验耶。
释曰：此事感验非一，今为略引，晋有张应，本事俗神，鼓舞淫祀，咸和八年，妻病祷祭，罄竭妻曰：今病日困，求鬼无益，乞作佛事，应便许之，请僧昙铠，明当设斋，夜梦神人责应，不早严净，见铠随后曰：始欲发心，未可责之眠觉，连夜秉火设座，因兹废神事佛，其妻病愈，后张应身死堕，镬汤地狱，因前改祭善神来救，遂得解脱，还魂自说，又颜氏家训云：梁世江陵刘氏以卖鳝羹为业，后生一儿头是鳝，自颈已下，方为人耳，又王克为永嘉郡守，有人饷羊，集宾欲燕，而羊绳解来，投一客先跪两拜，便入衣中，此客竟不言之，固无救请，须臾宰羊，为肉先行，至客一脔，入口便下，皮肉周行徧体，痛楚号叫，方便说之，遂作羊鸣而死，梁孝元在江州，有人为望蔡县令，经刘敬躬乱，县廨被焚，寄寺而住，民将牛酒作礼，县令以牛系剎，柱屏除佛像，铺设床座，於堂上接宾，未杀之顷，牛解径来，至阶而拜，县令大笑，命左右宰之，饮啖醉饱，便卧檐下，稍醒而觉体痒，爬搔[病，-丙+(，(稳-禾，)-工)]胗，因尔成白癞病，经十许年死，又梁世有人常以鸡卵白和沐，云使发光，每沐辄破，二三十枚，临死发中，但闻啾啾数千，鸡雏声楚痛，笃病而死，又颜氏家训云：齐国有一家甚豪侈，非手杀牛，则啖之不美，年三十许，病笃，大见牛来，举体如被刀刺，叫呼而终，江陵高伟，随吾入齐，凡数年，向幽州淀中捕鱼，后病，每见群鱼啮之而死，又宋有陈安居父母信释教，旦夕斋诵，有伯事神，神影满宅，后伯死绝嗣，父令安居，绍伯家舍，便废淫祀，其神遂祸，安居三年，笃病执志不回，常誓曰：若使我杀生祭祀，宁生自脔割，四体终不杀，命安居身亡，府君叹曰：此人事佛，大德人也，寿当九十三岁，遂放令还，其伯杀害祭祀，欺诳百姓，罪宜堕苦，此例非一，不能尽书，颂曰：。。
回邪生正信  臭艹出栴檀  逢难须坚固  安居志好攀
第七疑改祭之后，忽遇灾祸，既已舍神，求谁救护耶？。：
释曰：但每日一心称念观世音菩萨，一切灾难，一切病痛牢狱，贼盗水火，风雷虎狼毒蛇虫药咒诅，皆不能害，请观音经中佛，敕诸大天龙药，叉一切威猛，神将昼夜守护，受持观世音菩萨名者，诸恶鬼神尚不能以恶眼视之，况复加害，梁朝有沙门名僧融为一家，毁除神影，劝受五戒，被其鬼将领鬼兵来责融，融专念观音，一声未绝，忽见神人以金刚杵，拟其鬼众，一时走散，身上甲胃化为灰粉，又僧融曾劝夫妇二人受戒，后为贼所累，夫遂逃避其妇，系狱，融教至心称观世音，更无余法，妇人依语感枷杻，三木自然，释脱狱门自开，因是免难，其事非一，不可备论，颂曰：。。
专持菩萨号  八部护君身  急难随声应  唯除不信人
第八疑自来，杀生祭祀，所有罪业，作何功德？而得消灭耶？。：
释曰：但各书写供养，金光明经回，此功德与彼怨家，将来无对，如张居道，杀生忽被怨家取去冥关，许写此经，怨家解脱，居道放还，但将所赎经文，安家中供养，每日精勤称此经题名目及三宝名自然，家中眷属安稳，财帛增多，一切天龙皆来护宅，一切灾横邪鬼，悉不敢害，请至信此言，终不虚也。颂曰：。。
法宝真良药  众生自不尝  书持并供养  世世上天堂
第九疑，凡修斋福，并读诵经典，当回向家宅，何等神明？凡有几位耶？。。
释曰：回向天龙，善神阎罗，冥官山川境，邑一切神明，家中土地神护宅善神，并先代亡灵，堕在恶道者，除此以外，其余家中杂杂鬼神，并不须事之，亦不须回向，此等皆非汝家所事，悉名邪谄，切信此言，颂曰：。。
作福常回施  天龙善鬼神  威光常覆护  使汝免灾迍
第十疑既不许祭祀，或家眷死亡，堕在鬼趣云何？施其饮食耶。。
释曰：经有方法，今当普示请各依行，如此施食，得福无量，如供养百千，俱胝诸佛，功德正等，每日将净器盛一器净饭，唯除瓷器及铁器，不得用经中铜器，最上其器，不须至大，即是盂器之属也，每日至暮，时以净水灌其饭，上令满，以左手擎之，以右手举头指於器中，诵咒七徧，已弹指七下，将饭倾於净地，不得近桃李树下倾，已而作是言：我今普施，一切饿鬼，依艹附木，孤魂滞魄，胜劣鬼神清净法，食无遮无碍，随意饱满，或能更为称，三宝名等，其咒如经中，此施法食，不独令家先眷属得食，普令一切饿鬼，饱满利益甚，深普劝，若僧若俗，若男若女，尽行此法，颂曰：。。
鬼道常饥渴  当生怜悯心  能蠲口中食  佛赞福田深
施食须知
霅川沙门 仁岳 述
释教施，鬼神食者，缘起有三，一者涅盘经，梵行品云：佛游旷野聚落，有一鬼神，即名旷野，纯食血肉，多杀众生复於其聚落，日食一人，佛於尔时为说法，要令彼受不杀戒，是日，村中有一长者当死，送与鬼神，其神得已，即以施佛，佛为立字，名手长者，鬼白佛言：我及眷属，唯仰血肉以自存活，今已受戒，当何资身佛？言从今当，敕声闻弟子随，有修行之处，悉施汝食，以是因缘，为诸比丘，制如是戒，若有住处，不能施者，当知是辈非我，弟子即是天魔，徒党眷属，二者，寄归传受，斋戒轨则，章云呵利，帝母先身因事发，愿食王城，所有儿女，因其邪，愿遂受药叉之，身生五百，子日餐王城，男女诸人，白佛佛为藏其稚子，明日鬼母徧觅，至於佛所，方得，佛告之曰：汝子五百一尚见怜，况余人但一二而已，佛即化之，令受五戒，因请佛曰：我子五百，今何食焉？佛言：我令苾刍等随所住处，日日设食，令汝充餐，故西方诸寺，每於门屋处，或在食厨，边塑画母形抱一儿子於膝下，或五或三，以表其像，每日於前，盛陈供食，其母乃四天王部众，大丰势力，若有疾病，或无了息，咸飨祷焉，皆随所愿广如律。说三者按焰口经云：(此经两译一实，叉难陀译，名救面然，二不空译，名救拔焰口，)佛在尼，拘律那僧伽篮，尔时，阿难独居静室，念所受法，即於其夜见一饿鬼，名曰焰口，白阿难言，却后三日，汝命将尽，生饿鬼中，阿难闻此心生惶怖，问饿鬼，言行何方便得免此苦，鬼曰：汝於明日若能布施百千，那由陀恒河沙数饿鬼，并婆罗门仙等以摩伽陀国所用之斛各施一斛，饮食，及为我供养三宝，汝得增寿，令我离苦，得生天上，阿难以事白佛，我今云何能辨若干饿鬼，仙人饮食，佛言有陀罗尼，名无量，威德自在，光明胜妙力，若有诵者，即能充足，饿鬼及仙上妙饮食，皆得摩伽陀国七七斛，食乃至云：若有善男子，善女人。欲求长寿，福德增荣，速能满足，檀波罗蜜，每於晨朝及一切时，悉无障碍，取一净器盛以净水，置少饮麨，及诸饼饭等，以右手按器诵咒七徧，加持已弹指七下於净地，上展臂泻之，(不空译咒，后令称四如来，名实叉译，则无而有施水，咒名甘露陀罗尼，当取水一掬，亦诵咒七徧，散於空中，其水一滴，变成十斛，甘露一切饿鬼悉得饱满，两经咒词并列之，然霅川此文，列二咒，今此施食，通览既引二经於前，诸咒已具，故於此中略去)议曰：所录施食，因起三种不同，斯乃善权示迹，俾后世修梵行者，依而行之，须知二意一者，佛戒令施，违则得罪，出家弟子，日日须施，如为旷野，鬼神并鬼，子母之类，(今出生饭者，是)二者，佛敕令施，顺则得福，此教在家之人，至心所辨，如为焰口及婆罗门仙(，今之施斛者是)，或有为亡人以食，祭六道者，未见教文，荆溪禅师云：此是梁武帝见江东人多淫祀以相似，佛法权宜替之，按婆沙论云：若因祭祀，唯鬼神得问为胜耶？为劣耶？答非胜非劣，若胜天人应得，若劣地狱，应得以其鬼道，有自尔之力，故今更明之施，旷野鬼神，鬼子母食，亦同祭祀，非胜非劣之类也，既有，自尔之力，故经中无加持之法，如阿含经云：鬼能变少为多，即其事焉。若焰口经，令诵咒者，以饿鬼趣劣，恶业至重，须假法力除障，及变成上味，故余观今时僧伽蓝俗舍斋次，出生食，令傍人取敛，安净器散陆地上，或川泽间，唯饲鳞介飞走之族，复有画阿难施，饿鬼食，并婆罗门仙众传写救焰口，咒七如来，名於图之，下以食供养而已。相承既久，往往出家之流，都忘佛制本为旷野鬼神鬼，子母之事也，今请四众凡出，生食，僧既出已，并着一处，先安众僧座末，或清净处置，一卓子上盛水一器，焚香供养之，(寄归传云，西方施主请僧斋日，初置圣僧供，次行僧食复於行末，安食一盘，以供呵利，帝母据此不须人，人各自出生，今顺此土常仪，故各出生也，)斋毕，知法者，取食与水诵咒，弹指呼名，运想所谓呵利，帝母旷野，鬼神焰口等，一切饿鬼，就净洁处，散食於地，洒水於空，然其食不妨，与飞走等类啖之，或问施旷野，鬼神鬼子，母等食，今用焰口咒者，何耶？对曰：鬼神既有自尔之力，循业所现能得几何？傥以咒法则微助其徧，供佛尚用真言，况此幽涂，岂无密益？问：将出生食，令施焰口等，其事得否？答经文，既云每日晨朝及一切时，悉无障碍，何独夜劳？斛食方施饿鬼，是则均一餐之，少分充三类之饥虚，所施甚微，厥利尤博，圣言不妄，切莫疑心，或有云，若是米面之属，方可出生，若蔬果者，物类则不食也，余谓不尔，左传云：苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，可荐於鬼神，那忽以物类而为其妨耶？昔孤山有出生图，纪天竺有施食，正名图纪，则专示诫呵，正名则唯存劝意，今总撮枢要，庶可兼通，所冀在家，出家仰遵佛制，常行法，食之惠也，。。
施饿鬼食文
文忠公苏 轼
鬼趣多饿，仁者当念济之宜，以锡或铁为斛斗，受一，二升，量每晨取炊熟，净饭满斛，盖覆着净处，至夜，重馏令热，取透并净，水一盏，能不食酒肉，固大善不能当，以净水漱口诵净口，业真言七徧烧香，咒愿云：奉佛弟子，(某甲，)夜具斛食，净水供养，一切鬼神，又诵般若，心经三卷，破地狱偈三徧，便咒愿云：愿此饭此水，承佛慈力，下承(某甲)福力，愿力变少为多，变粗为细，变垢为净，愿诸佛子，食此水饭，顿除饥渴，诸障消灭离苦，得乐究竟成佛，言已，以水掬饭三分之一，散置屋上，余者不妨，以食贫人，水即散洒之，要在发平等慈悲，无求心耳，。。
施食放生文
贤良陈 舜俞
惟一沙界中，微尘国土，一千聚落，万亿伽蓝於伽蓝，中有一沙门以佛诞辰，集诸善侣，以一盂食，召彼饿鬼，水陆空等随意抟食，聚诸畜生羽毛，鳞甲类释复本处，及为说法，施清净戒而作佛事，时众会中见一居士，谓沙门言聚食於食，真汝悭贪，取生於生，真汝杀害，彼饿鬼等以悭贪，故彼畜生等，以杀害，故不应杀彼而随彼堕时，彼沙门谓居士言：汝无以此取舍生死虚妄，诸相较，我真实所作佛事，所以者何？若有化人及化饿鬼，诸畜生类，化以食，施及令放生，一切世间取舍生死不离是相，以实不食，变少分食作无数，食一切饿鬼，无不能食，以实不生，令无尽，生一切畜生，无不能生於意，云何一切取舍非取舍，故一切生死非生死，故尚不见法，何况能说及诸解脱者，尚不见戒，何况能持？及诸说者，尔时，沙门作是语已，一切饿鬼，水陆空等皆得饱满，一切畜生羽毛，鳞甲类皆得自在，於是作记以书之。。
崔学士施食感验
见夷坚志
崔公度，字伯易，自少好施食，每施时，常以尊胜黄，旛徧插食，上率以夜半为节，非有大故未尝废为馆职，日尝饭於亲故，家至终夕，方归道沿蔡河有酒家，帘未下马过，触之惊逸，崔坠地，迷而不知，似醉梦间，见一妇人至，曰：此崔学士也，急解帕，巾裹其首，又招其徒曰：此乃施食，崔学士，今有难，不可不救，俄有十余人应声并来，皆妇人也，与之按摩，崔觉稍苏卒，勉上马送归，家人方闻其坠马，但怪暮夜，安得有人？裹头崔彷佛，能道之亦不测其何人，及解其帕，视之，乃二红缬，有血惨色，中实碎纸，皆所插黄旛也，应手灰飞，方知是鬼物耳，。。
士大夫施食文
会稽郡王史 浩
我此饮食，不为商贩，不为工作，不为农耕，不为缁黄之受，施何所从来？何所从得？当知此乃天地鬼神，发生护助之功，君相祖先化育，卑遗之德，盖天地不发生，鬼神不护助，则阴阳愆伏，旱涝频仍，君相不化育，则征诛困迫，盗贼敚[襄*，ㄆ]廪粟，不继祖先，不卑遗，则吾安得有此尺寸之土，又安得有吾身而食，此土哉！此四者，饮食之根本，不可不知也。又况食方萌蘖，毕岁始成，耕耨乃苗，收获乃稻，簸扬乃谷，磨砻乃米，於是臼杵，去糠秕淘汰，蠲砂砾，始得以登庖僮仆，供樵苏婢媵，勤炊煮，始得以登器鸣呼，此食之至吾前，不知作劳者几何人耶？是故吾之一饱，未尝不思报，天地鬼神君相，祖先之功德，又未尝不思念下人之劳苦，今举斯心普，伸愧谢，愿从今日不限华夷，同跻丰乐，无有饥羸，莩饿菜色，愁叹之人，然后以此清涤，香秔之荐，敢用致告，山川，陵谷城邑郊墟，有祀无祀之威灵，有知无知之魂魄，冀闻斯语，享于克诚，或砉饮以求前，宜雍容而就列，斟酌饱满，求离迷津，正直聪明，永依圣道，某年月日，谨告。。
吾儒饮食必祭与浮图施食同义，然浮图，有文世已盛行，吾儒此法，或未尽用，岂为无文，以表出之耶？余虽以是补其遗，盖不敢觊，人之必信，后有君子从事於终，食无违者，当有取於斯焉，郑峰真隐史浩书。。
水陆大斋灵迹记
东川推官杨 锷
大梁武帝治化，清时道利寰中，兵戈永息，唯崇佛理，寝处优闲，艹履葛巾布被，莞席，精持斋戒，济恤含生，悲念四恩，心缘三有昼夜焚，诵靡暂停，时遂感圣贤，同扶邦国，忽於中夜梦一高僧神清，貌古雪顶，厖眉前白帝，言六道四生，受苦无量，世有水陆广大，冥斋普济，含生利乐，幽显诸功，德中最为殊胜，宜以羞设，帝既觉悟，诘旦升朝，躬临宝殿，即以梦水陆之事，首问大臣及诸沙门悉无知者，唯志公奏曰：但乞陛下广寻经教，必有因缘帝依奏，即遣迎大藏经论，置于法云殿，积日披览，颇究端由，及详阿难遇，焦面鬼王，因地建立平等斛食，乃创制仪文，三年乃就，其间所得事类，具出一十一本经，论其文既备，心犹有疑，一虑圣意，罔周二恐，凡情未惬，遂乃再严广内，特建道场，俯及夜分，亲临法席，跪膝致敬，手捧仪文，顾谓侍臣息，除灯烛，悉令暗冥，帝乃虔诚焚香，发愿叙其感梦，撰此斋文，傥若理契圣，凡利兼幽显，愿礼拜起处道场，灯烛不热自明，或体式未周，利益无状，所止灯烛，悉暗不明，言讫，投地作礼，礼已灯烛尽，明帝睹之，神情大悦，於是欲营此斋，乃召志公以问当就何处志？公曰：宜以深山幽谷中，羞设最奇，贫道窃睹润州泽心寺，(即金山寺，旧名也，)江上一峰，水面千里，潭月双照云：天四垂堪，会神灵境通幽显，时天监四年二月十五日夜，帝召僧佑律师宣文，凤舸亲临法，会兴于水陆大斋，饶益幽冥，普资群汇，自后陈隋两朝，其文堙坠，至大唐咸享中有僧，可宗为阴府所摄，至泰山府君所，将加楚毒，遂亟告曰：某是西京法海寺英禅师之弟子也，府君闻已，乃不加罪，即遣捷疾，往取英公，英公忽如梦寐，至府君所，府君问曰：可宗是师弟子否？英公曰：然，时可宗，遂得免罪，以归府君，乃命英公演法事，已，复遣送还，后过旬日，英公独坐方丈，见一异人，巍然冠冕，足不履地，前来告曰：弟子向於府君所偶见禅师，知师拯救之慈，故来奉谒。有少悰悃，愿听所言，世有水陆大斋，可以利沾幽品，若非吾师，无能兴设英曰：当何营？辨异人曰：其法式斋文是，梁武帝所集，今大觉寺有吴僧义济得之，久置巾箱，殆欲隳蠧，愿师往取为作津梁，苟释狴牢，敢不知报，英公许之，寻诣大觉寺访其义，济果得其文，遂克日於山北寺，依法崇奉修设，既毕，复见异人，与徒属十数辈，咸来谢曰：弟子即秦庄襄王也，又指其属曰：此范睢穰侯白起，王翦张仪，陈轸等，皆其臣也，咸坐本罪，久处阴司，大夜冥冥，无所依告，今蒙吾师设斋，并为忏罪，弟子甚众，皆承善力将生人间，恐世异国，殊不得再见，故来相谢，今有少物在弟子墓下，愿以为赠弟子之墓，在通化门外者是也，英公曰：我闻西汉赤眉作乱，冢墓悉已开发，此物岂可存耶？襄王曰：弟子葬时深藏其物，人所不见矣。英公曰：但贫道贵於知足，虽有珍宝，亦何用也？愿王等从此已往，各悟夙因永离业界清，升善道此，贫道之所祝也，言讫而隐，英公既因其事，弥加精固，遂与吴僧常设此斋，其灵感异应，殆不可胜纪，自尔流传於天下，凡植福种德之徒，莫不遵行之，时皇宋熙宁四年二月一日，东川杨锷，字正臣，谨记。。
平江府灵岩山，秀峰寺住持传法，赐紫，觉海大师法，宗睹此灵迹异事，碑碣旧在镇江府，金山龙游寺，因改宫祠，又复遭爇，故无所存，恐世不传，遂依古本命工刊石当山，以示万世，灵感云尔，时皇宋宣和七年六月望日谨题。。
水陆缘起
长芦沙门 宗赜
详夫水陆会者，上则供养法界诸佛，诸位菩萨缘觉，声闻明王八部婆罗门仙，次则供养，梵王帝释二十八，天尽空宿，曜一切尊神，下则供养五岳，河海大地龙，神往古人伦，阿修罗众，冥官眷属地狱众生幽魂，滞魄无主，无依诸鬼神，众法界旁生六道，中有四圣六，凡普通供养，俱承如来秘密神咒，功德法食，故外则资身增长，色力内则资神，增长福慧，由是未发菩提心者，因此水陆胜会发菩提心，未脱苦轮者，因此得不退转，未成佛道者，因此水陆胜会得成佛道，今之供一佛斋，一僧施一贫，劝一善，尚有无限功德，何况普通供养，十方三宝，六道万灵，岂止自利一身，独超三界，亦乃恩沾九族，福被幽明等济群生，同成佛道，可谓无央无数，无量无边不可思议功德大海矣，所以江、淮、两浙、川、广，福建水陆佛事，今古盛行，或保庆，平安而不设，水陆则人以为不善，追资尊长而不设，水陆则人以为不孝，济拔卑幼而不设，水陆则人以为不慈，由是富者独力营辨，贫者共财，修设感应事迹，不可具述。恐此方之人或未知本末，今具水陆缘起于后，昔者阿难独居静处於中夜时，见一饿鬼，名曰面然，白阿难曰：汝后三日生，我趣中能於百千，那由佗恒河沙饿鬼，并百千婆罗门仙各施一斗，饮食，并为我供养三宝，汝得增寿，我得生天，阿难白佛，求免斯苦，世尊为说，一切德光无量威德，力大陀罗尼，(出救面，然饿鬼经)，此是水陆因缘，最初根本，然未有水陆之名也，梁天监初，二月十五日夜，武帝梦一神僧告曰：六道四生受大苦恼，何不为作水陆大斋，而救拔之，帝问沙门，咸无知者，唯志公劝帝，广寻经典，必有因缘，乃取藏经置法云殿，躬自披览，创造仪文，三年乃成，(杨锷云：梁武斋仪相应者，则有华严经，宝积经涅盘经，大明神咒，经大圆觉经十轮经佛顶，经面然经施，甘露水经苏悉地经，)帝建道场於夜分，时执捧仪文，悉停灯烛，而白佛曰：若此仪文理，恊圣凡利兼水陆，愿礼拜起处所止灯烛，不爇自明，或体式未详，利益无状，所止灯烛，悉暗如初，言讫，投地一礼，初起灯烛尽明，再礼宫殿，震动三礼，诸天雨华，天监四年二月十五日於金山寺，依仪文修设，帝亲临地席，诏佑律师宣文可谓利洽幽明，泽及飞走矣，周隋两代，此文不传，至唐咸享中，西京法海寺英禅师一日，方丈独坐，有异人衣冠甚伟，足不履地，来谒英公曰：弟子知有六道，水陆斋可以利益幽明，自梁武殁后，因循不行，今大觉寺有吴僧义，济得此仪文，久在箧笥，殆欲蠧损，愿吾师往，求以来月十五日於山北寺，如法修设，苟释狴牢，敢不知报，英公许之，异人乃去，英公寻诣大觉寺，果有吴僧义，济得仪文以归，即以所期日於山北寺，亲临道场，修设既毕，其日曛暮，向者异人，与十数辈来谢，英公曰：弟子即秦庄襄王也，又指其徒曰：此范雎穰侯，白起王翦，张仪，陈轸皆秦臣也，咸坐本罪，幽囚阴府，大夜冥冥，无能救护，昔梁武帝於金山寺，设此斋时，前代纣王之臣皆免所苦弟子，尔时亦暂息苦，然以狱情未决，不得出离，今蒙吾师设斋，弟子与此辈并列国诸侯众等皆乘善力，将生人间，虑世异国殊，故此来谢，言讫遂灭，自是仪文布行天下，作大利益(，此是东川杨锷水陆仪所载，)本朝东川，杨锷祖述旧规，制仪文三卷，行於蜀中最为近古，然江淮所用，并京洛所行，皆后人踵事，增华以崇其法，至於津济，一也，宗赜向於绍圣三年夏，因摭诸家所集，删补详定，勒为四卷，粗为完文，普劝四众，依法崇修，利益有情，咸登觉岸。。
水陆法像赞(并序)
文忠公苏 轼
盖闻净名之钵属餍，万口宝积之，盖徧覆大千，若知法界本造於心，则虽凡夫皆具此理，在昔梁武皇帝始作水陆道场，以一十六名，尽三千界，用狭而施博，事约而理详，后生莫知，随世增广，若使一二而悉数，虽至千万而靡周，唯我蜀人，颇存古法，观其像设，犹有典刑，虔召请於三时，分上下者八位，但能起一念於慈悲之上，自然抚四海，於俛仰之间，轼敬发愿心具，严绘事而大檀越张侯致敬，礼乐闻其事，共结胜缘请法云寺法涌禅师善，本善择其徒，修营此会，永为无碍之施，同守不刊之仪，轼拜手稽首，各为之赞，凡十有六篇，。。
上堂八位
第一佛陀耶众
谓此为佛  是事理障  谓此非佛  是断灭相  事理既融  断灭亦空  佛自现前  如日之中
第二达摩耶众
以意为根  是谓法尘  以佛为体  是谓法身  风止浪静  非别有水  放为江河  汇为沼沚
第三僧伽耶众
佛既强名  法亦非真  神而明之  存乎其人  惟佛法僧  非三非一  如云出雨  如水现日
第四大菩萨众
神智无方  解脱无碍  以何因缘  得大自在  障尽愿满  反于自然  无始以来  亡者复存
第五大辟支佛众
现无佛处  修第二乘  如日入时  膏火为灯  我说二乘  如应病药  敬礼辟支  即大圆觉
第六大阿罗汉众
大不可知  山随线移  小入无间  澡身军持  我虽不能  能设此供  知一切法  具此妙用
第七五通神仙众
孰云飞仙  高举违世  湛然神凝  物不疵疠  为同为异  本自无同  契我无生  长生之宗
第八护法天龙众
外道坏法  如刀截风  坏者既妄  护者亦空  伟兹龙神  威而不怒  示有四支  佛之御侮
下堂八位
第一官僚吏从众
至难者君  至忧者臣  以众生故  现宰官身  以难为易  以忧为乐  乐兼万人  祸倍众恶
第二三界诸天众
苦极则修  乐极则流  祸福无穷  纠缠相求  遂超欲色  至非非相  不如一念  真发无上
第三阿修罗王众
正念淳想  则为飞行  毫厘之差  遂堕战争  以此为道  穴胸陨首  是真作家  当师子吼
第四人道众
地狱天宫  同一念顷  涅盘生死  同一法性  抱宝号穷  钻穴索空  今夕何夕  当选大雄
第五地狱道众
汝一念起  业火炽然  非人燔汝  而汝自燔  观法界性  起灭电速  唯知心造  是破地狱
第六饿鬼道众
说食无味  涎流妄咽  真食无火  中虚妄见  美从妄生  恶亦幻成  知幻即离  既饱且宁
第七旁生道众
欲人不知  心则有负  此念未成  角尾已具  集我道场  一洗濯之  尽未来劫  愧者勿为
第八六道外者众
陋劣之极  荡於眇冥  胎卵湿化  莫从而生  闻吾法音  飙超电动  如梦觉人  不复见梦
修水陆葬枯骨疏
同前
右伏以诸佛众生，皆具大圆觉天官地狱同在一尘中，是故恶念才萌，便沦苦海，善根瞥起已证，法身要在摄心易同反掌，窃见惠州太守，右丞议郎，詹君范与在州官吏举行朝典，破官钱葬失所，暴骨数百，躯既掩覆其形，该复安存，其魂识，使归泉壤，别受后身，轼目睹胜缘，辄随喜事，以佛慈悲，大愿力以我广大，平等心遵释迦之遗文，修地藏之本，愿起焦面之教法，设梁武之科仪，伏愿诸佛子等，乘此良因离诸苦趣，沐浴法水，悟罪垢之本空，鼓舞梵音，知道场之无碍，三归已毕，莫起邪心，一饱之余，永无饥，火以戒定慧，灭贪瞋痴，勿眷恋於残骸，共逍遥於净土，伏惟三宝俯赐证明。。
初入道场叙建水陆意
出杨锷水陆仪
原夫无遮水陆大斋者，遵释迦文之垂教，奉梁武帝之科仪，世间大慈，人中上供於此，可以修菩萨行於此，可以建如来心，宜当屏绝，外缘端持正念第一，须发菩提心，以为道场，当念此心，本来湛寂与诸佛同，但以烦恼所障，爱网所缠，遂使诸佛成道，我等在迷只於今日，今时便须觉悟，发菩提心，譬如莲华，初生淤泥华一出，时垢不能着，以是事故，当发菩提心，以为道场也。第二须发广大，心以为法会，当念此心，自无分别，与虚空等徒以蔽於无明，碍於有欲起，吾我见生怨亲想，遂使如来灭度，我方受生，佗界有佛，我不能见只於今日，今时即须忏，洗发广大，心譬如月不离天，凡有水处，影无不现，以此因缘，当以广大，身心而为法会，第三须发大愿，心以为供养，当念无边众生，未曾得度，我今当度一切众生未得果证，我今令证六道，四生众生，当津济之，使周十方三世，圣贤当体事之使徧，只於今日，今时发如是，大愿心而为供养，法无尽故供养亦无尽也，第四须发大悲，心以为法，财当念众生，造诸恶业以恶业，故转入恶道，一入恶道，无有休息，若人欲我代诸众生受诸苦恼，我则不答，复於其中，劝化发心，令彼回心向善，只於今日，今时又须发起，此大悲心而为法施，施一切众生离苦得乐也，既能坚，发此四种，大心则知此会不同，佗会乃是如来最胜无遮无碍，大解脱门，是故我今修为水陆，冥场大斋，以集无量无边功德也，今则当入法会，正缘先为檀那合道场人及法界幽显灵聪，依怙圣教，教四种，广大身心，有真言云：云。。
宣白召请上堂八位圣众
同前
盖闻大雄出现，所以覆护，众生妙法，轨持所以度脱一切作希有事，开大慈门，视于四众，如象王回演乎一音作师子吼，不起於宝莲华座普化十方常放於玉毫相光徧照六道，布慈云於法界，沃甘露於群生人中，众圣之王，世间大慈之父，于夜则有弟子某，惟念自从旷劫，受佛大恩，乃至今生，闻佛正教幸，三宝之普覆，嗟六道之漂流，望佛如浮木之龟，何由可值？顾身有系衣之宝，不自觉知，舍身受身，从苦入苦，今欲导之以解脱之路进之，以方便之门，唯佛哀怜，满我志愿，是以特献微妙之蔬馔，普陈希有之，香华虔悫无过，精诚有在，以故我今奉为施主，殷勤礼请，上堂八位，圣众，伏惟迂降。。
请佛陀耶众
一心归命礼，请真法性海，妙报化身，拥万德之庄严，廓十方而自在，超诸名相了，非三世之异同，接彼尘劳，普为群生而隐显，慈光无量，悲愿难穷，巍巍大海涌，须弥耿耿众星依皎月，南无无尽虚空，徧法界一切常住佛陀耶？众惟愿不违本际，平等慈熏，俯降道场，受乎供养。。
请达摩耶众
一心归命礼请，性天万，像法海千，波开毗卢广大之义，门照实际，幽深之宝藏三车载物，同超火宅之乡，八教应机尽入，帝珠之网，洞明权实，示有筌蹄，咸称最上大福田，是谓无边，真法施南无无尽虚空，徧法界一切常住达摩耶？众。。
请僧伽耶众
一心归命，礼请六和清净一性，圆明依戒律，以严身具，慈忍而摄物，海倾谈辩，妙宣众圣之法门，月映禅心，高露千机之正眼，一尘无染，万行不违，顶圆三昧，秘珠明身挂九支，灵艹秀南无无尽虚空，徧法界一切常住僧伽耶众。。
请大菩萨众
一心归命礼，请发弘誓愿，慕大菩提进六位之阶，差体一真之平等，慈悲喜舍，了无觉照之机，出入死生，不堕根尘之相补，陀云秀兜率风清宝华，璎珞，共严身，性海光明，常利物，南无无尽虚空，徧法界一切常住大菩萨摩诃萨众。。
请大辟支佛众
一心归命，礼请以缘而觉绝世，而修常独住於山林，初无取於言说，鹿车运载，脱尘劳於十二，有支麟角超升发，观行於四十四智，真空密照，妙定孤圆，虽於无佛，世出兴，唯以中乘根取证，南无无尽虚空，徧法界一切常住辟支迦罗众。。
请大阿罗汉众
一心归命，礼请慧根，迥脱定境，高明速超三界之苦，轮深证单空之妙理，不受，后有如明镜之绝尘，具足神通，似明珠之现，像位分四，果名满十方，人间天上，总归依一钵千家，能感应南无无尽虚空，徧法界一切常住大阿罗汉众。。
请五通神仙众
一心归命，奉请身心离欲，德行过人，慕烟霞清净之，居住山海，杳冥之际，飘飘鹤驭，随月露以光寒，冉冉霓裳，逐天风而香散，妙称无漏，独取长生，火分龙虎见神丹波动，鲸鳌腾秘殿，南无无尽虚空，徧法界一切常住五通神仙众。。
请护法天龙众
一心归命，奉请积诸福德，具大威神已登，解脱之门，敬护如来之教，衣冠照映，莫非善力之资生，眷属庄严，岂受尘劳之爱，染常参佛，会降伏怨魔，宝剑高辉，般若光旌旗秀发，金刚焰南无无尽虚空，徧法界一切常住解脱门，护法天龙众。。
宣白召请下堂八位圣凡
原夫神道不远，虔恳须知圣力非遥，祷祈必应，或弹指斯须之际，回旋倐忽之间，或作雨形瑞色，共轻云之混杂，或随风势信，财与驮马之飘飖，今则岂色融？融祥云霭霭，敢希圣驾，允副凡心，特伸邀请。。
请官僚吏从众(杨锷仪文祇有召请名衔至各及眷属自余以余文补之)
一心奉请，徧法界中往古今来一切官僚吏从众，皇王帝主，百辟千官，万类群分，各及眷属黎元，以君上为所依官府，以黎元为统摄，由来率土尽属王民，故梁武之仪文立官僚之褥位，善缘宿构胜报，今逢抱文武兼备，之才处富贵，两全之地，九州四海皆归化育之中，万姓四民尽入，旌麾之上，与夺由己，举动任情，既势去以时来，故形亡而报转愁魂黯黯，长劫何依？幽趣冥冥，栖身无地，如是官僚吏从并愿承三宝，力仗秘密言：降临道场，受此无遮广大，供养(辟，必益切君也，褥而蜀切，毡也，)。。
请三界诸天众
一心奉请，徧法界中，一切诸天，众欲界，色界无色界中，天主天王各及眷属，报居六欲夙，因五戒十善之，修上升九天，安住八定四禅之位，身虽有漏，乐且无穷，巍巍而宫殿，随身奕奕，而光明照，体八万四千劫寿，胜报时赊，二十五有轮回升沈，何已五衰，相现一枕梦残，俄从宫殿之中，奄入杳冥之境，如是天道，众并愿。。
请阿修罗道众
一心奉请，徧法界中，一切阿修罗众，三头六臂，五趣四生，海底山间，各及眷属，前修善恶，今报差殊负，贡高陵下之心，起嫉妒，猜疑之行，既专粗暴，遂受丑形，或项佩於多头，或肩生於数臂，身如碧淀，发似金丹，现大身而高等须弥山，示小质而窜入藕丝窍，与帝释战处虽莫能胜於如来轮下，因已归降，冀收忿怒之胸怀，庶使恶心而调伏，如是修罗部众，并愿(淀，音殿)。。
请人道众
一心奉请，徧法界中，一切人道，众尊卑贵贱，中国边方，异状殊形，各及眷属，曩行五戒，今报九流，既为万物之灵，故预三才之列，或超五道而至八定，或着五欲而坠，三涂，并由身口为缘，遂致升沈异路，声香味触淫泆，骄奢尘尘，皆失於本心，念念常存於妄想，百年易失，不思声色之本空，一梦难留，尽入轮回之境界，如是人道，部众并愿。。
请饿鬼道众
一心奉请，徧法界中，一切饿鬼道，众焦面火口，巨首微咽，渴恼针毛各及眷属，肇自七情，来从十恶九类，分别於正理论三般，总示於瑜伽，宗阿难见者，曰面然，目连睹之名华报，铁围山畔，论百亿之何穷？殑伽河边举恒沙而不尽，莫不咽喉，针细肢节，火然骨鸣若破车之声，腹大似败壶之床，怨甘浆之莫及，痛热恼之煎熬，色力饥虚，形骸丑恶，如是饿鬼，部众一切饥，渭众生并愿。。
请畜生道众
一心奉请，徧法界中，一切畜生道，众毛群，羽族水陛，飞沈巢穴微躯，各及眷属同居三界，共在四生如尘，若沙不可胜数，莫不排空走野，升天跃渊，胎卵湿化之所生，山林川泽之所聚或多足而无足，或匾毛而混毛，或有知而无知，或小质而大质，飞霜削木，遽罹罗网以哀鸣，急浪翻空难免，[竺-二+(一，/尸/邑，)]梁之，张捕怨绝，刀砧之上，魂飞汤火之中，如是畜生部众，并愿([竺，-二+(一，/尸/邑，)]音户，取鱼器)。。
请地狱道众
一心奉请，徧法界中，一切地狱，道众五无间狱十重罪，入八热，八寒各及眷属，名标地狱，总号泥犁铁城，高广则无量无边罪器弥多，则可惊可怖，种类区分，而具有五百隔子枉受，生死而一日八万四千镬汤，炉炭之，煎熬麋躯，烂骨剑树，刀山之峻，耸刺眼，剚心轮轻治重，而随业昭彰，拂石芥城，而何时休息，如是地狱，部众一切内外受苦众生，并愿(刺，七逆切剚侧，吏切)。。
请六道外者众
一心奉请，徧法界中，一切六道外者众，或自三界而乍堕或从五趣以方来，既涉升降之两楹，遂历去来之中，阴罔罔像像，杳杳冥冥，或上升，而头向天宫，或下坠而首归地府，或横趋於南北，或足向於东西陋劣，匪堪形相奚，既饮食甘浆而莫睹，吸风饮露以充饥，素无毫善庄严，故受如斯果报，今则冤亲等济幽显，咸资如是，六道外者中阴众生并愿。。
水陆斋仪文后序
同前
按萧氏建无遮斋，其仪甚简，今所行者皆后人踵事，增华以崇其法，至於津济，一也，窃寻萧意盖超三界之外，已入圣地者，上八位该焉，走三界之内，未出苦轮者，下八位备焉，已入圣地者，靡不供养，未出苦轮者，靡不荐拔，此所以为无遮也，然大地一切本与诸佛同源，诸佛如来自无众生别处，但缘起为妄，真暗成愚，坐与诸圣隔为异道，斯文者，敷演正教，申明本缘开示，其觉悟之机，归趣于解脱之法，使参法会者了见大地，无有一物不成佛者，然后为得也。凡斋以控带江山，依据林薄为胜地，月望为佳，日先期三日，以净水置佛前，昼夜持咒，想水成，甘露以洒法，食即三藏也，临坛宣文典，其佛事即法师也，以音声属和，梵呗间作，即歌赞也，捧炉对圣，冥运愿力，即檀越也，故檀越必勤其精意精意，然后能致其感，法师必选其高行，行高然后能尊其教，三藏必坚其正，念以正念，然后能资其咒力，歌赞必严其端诚，以端诚然后能成其法，会先事斋居，以致洁毕，会宴坐而如慕，各尽虔恭，方蒙饶益，有情或不谨，便成无利则弗为，圣贤所佑，且复有鬼神之谴，敢告大众，其戒之哉！。！
斛前召请启白
盖闻大圆镜体，磨而不磷，涅而不淄，如意珠，王取之无禁，用之无竭，柰何众生弱丧，永劫陆沈，黑山下顿足牵衣黄泉，中安身立，命慧光不烛饥，火长然圆顿上乘，可得而闻，苦涩恶味，备尝不已，方以类聚，物以群分，其居也，皆艰难险阻之乡，其党也，尽嫉妒，悭贪之众，真鬼虎龙蛇之可畏，如稻麻竹苇之良，多赖法王，留施食之，缘幸施主奉如来之教，时於清夜，具展香羞，惟鬼神自尔之力能周仗，佛祖无缘之慈，普摄，我闻经说在昔，阿难尊者，独居静处，念所受法，则於深夜见一饿鬼，名曰面然，白阿难言，却后三日，即便命终，当堕鬼趣与我同类，阿难闻已，心生惶怖，问饿鬼言：若我死后，生饿鬼者，行何方便，可得免脱，尔时饿鬼，白阿难言，汝若能布施百千，那由佗恒河沙饿鬼，并百千婆罗门仙等以摩伽佗国之斛，各施一斛，饮食汝得增寿，我得离苦，阿难闻此，不顺之语，身毛皆竖，即至佛所，具述此言，世尊，我今云何能办若干，鬼仙等食，佛即为说无量，威德自在，光明胜妙，力真言，若诵此咒，则能变少饮食，令诸鬼仙，一一皆得饱满，阿难依，教行持得，延寿命鬼，得生天法门，不唯益於现在，亦欲远被未来，罗汉结集成文，三藏传来此，土人到于今咸受其赐，大矣哉！是真不可思议，博施济众之道也，于夜盖有清信檀那，特为某事，兴建斛食，今则食时，斯届供事，当陈欲召来仪，须伸迎请(云云，)。。
欧阳文忠公宿采石闻鬼声
欧阳文忠公修尝宿采石渡，夜闻呼声曰：去来舟尾，有应之曰：参政宿，此不可去斋料，幸携归公，默念舟尾迫浦，且无人必鬼也，至五鼓，又闻岸上猎猎驰骤，声舟尾者，呼曰斋料，如何岸上者，且行且答曰：道场不清净，皆无所得而归，公异其事，后半月，因游金山寺，以告长老，长老曰：昨有施主在寺，修设方第二时法事，其妻乳卧少顷，鯹风灭烛，时皆惊异，不知是此否？公问其日，乃宿采石之夜，其事验矣，(见夷坚志)。。
佛印禅师加持水陆感验
佛印禅师了，元世传是楼至佛化身，余未之信，后阅师妙峰诗集，及师碑铭，果有其谓，盖师尝访大觉，琏禅师未至，前一日，大觉忽梦楼，至如来至，迟明率众迎候，而师遽来琏，公因作诗以赠目，以楼至称之，而师又尝自梦释迦本师告之曰：汝吾弟子乃贤劫千佛中最后楼，至如来者是也。梦觉，遂成一偈，有梦时，虽说同楼，至觉后，依然个比丘，寄语释迦千道，伴遇抽头处，且抽头之句，又师住金山，时有海贾到寺设水陆，是夜适法事，僧沿干而出师，不得已即自行，总持此夜，有渔舟泊于江湍，深夜，忽闻岸上有声曰：今夜金山水陆甚胜，乃楼，至如来自行，加持也，渔人审是鬼，声於师大生敬仰，据斯显验，则知人胜法，胜乃感鬼神欢悦，歆享矣，。。
诵破地狱偈感验
东坡大全云，若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切唯心，造市人丧妻者，梦其妻求破地狱偈，觉而求之，无有也，问荐福，古老云，此偈是也。遂举家持诵，后见亡者，宝衣天冠，缥缈空中称谢而去，轼闻之於佛印，佛印闻之，於范尧夫。。
华严感应传云，垂拱三年，华严藏法师往崇福寺，见荐律师云，今夏有贤安，坊郭神亮入寺，礼拜於余，自言顷忽暴亡，经于七日，近得再苏，当时有使者三人，追至平等王，所王勘问罪福等事，令使者引某至地狱，忽逢一僧云：我救汝苦，汝但当受持一偈，必脱此苦，偈曰：若人欲了知等神，亮仓皇而诵方数十徧，其与同罪者，并得脱免，当知此偈能破地狱也，藏师云：此偈乃华严经第四会中偈也，荐公未之信，乃请第十九卷看之，果然，乃觉林菩萨所说偈也，。：
纂灵记云：昔京兆有人姓王氏，(失名，)暴死，三日而再回去，时被二使者追赴地狱，偶见一僧，自称是地狱，即令诵若人欲了知四句偈，王急诵持，声所至处，一切罪人，悉皆脱去，王既苏即发，愿终身诵之，复向道俗说此事，以劝持诵时，有一僧为捡经，方知是华严偈也，。：
诵破地狱咒感验
昔峡石有一朝士姓徐氏，(失名，)徐氏长妇，因病忽亡，乃见一人，身着王者之服，形貌雄伟，妇稽首，拜问为谁，王答曰：吾是冥官，缘汝家中大小，每诵破地狱，咒使冥中一切罪人，皆得解脱，汝有是功，我特来报谢，妇惊曰：妾是凡贱，岂当王者之至报谢，王曰：汝虽凡人，佗日举家必生天，是故吾之为报，若是汝今已后，当勿忘其咒也，咒曰。。
唵佉罗帝耶萨诃
施食通览(终)
附录
瑜伽集要焰口施食，仪云面向东立，泻於坛前，或净地上，或於石上，或新净瓦盆，亦名于兰，盆生台亦得，或泉池江海，长流水中不得泻於石榴，桃树之下，鬼神，惧怕不得食之。。
行事钞云，明出众生食，或在食前，唱等得已出之，或在食后，经论无文，随情安置涅盘，因旷野鬼为受，不杀戒，已告鬼言，我今当勅声闻弟子，随有佛法处，悉施汝食，若有住处，不能施者，即是天魔徒党，非我弟子，四分僧伽蓝，中立鬼神庙屋，传云中国僧寺设鬼庙，伽蓝神庙，宾头卢庙，每至二食，皆僧家送三处食余，比丘不出爱道，尼经令出如指甲大，今有为亡人设食者，依中含云，若死人布施祭祀者，若生入处饿鬼，中者得余处不得，由各有活命食，故杂含中，广明此事，若亲族不生，入处中者，但施心，施其自得功德云云，。。
佛祖统纪云，出生饭，此有二缘，一者涅盘经，令施旷野鬼，毗奈那律令，施鬼子母等，此曹本食肉啖人，佛化之受戒，不杀，乃嘱弟子随处施食，今斋堂各各出众生食是也。此唯出家人行之，二者焰口，经托阿难为缘，令施饿鬼食，今斋堂别具，小斛於食毕众，作法施之，或各具小生斛，夜间咒施此通道族，行之。。
又云：六道斛净名经云：以一食施一切(，言一切则全收六道，)供养诸佛，及众贤圣，然后可食，南岳随自意三昧云，凡得食应云，此食色香味上供，十方佛中，奉诸圣贤，下及六道品等，施无差(楚，宜反不齐也，)别天台观心食法，鸣钟后，敛手供养，一体三宝，次出生饭，称施六道，此皆等供十界，即是今人，施六道，修水陆供之，明证也， 述曰：妙乐云，世人设六道者，是梁武见江东多淫祀，(杀生命，祭邪鬼)，乃以相似，佛法权宜替之，此盖荆溪一往以祭祀恶法，对佛法论之，将以止天下之杀，故未论十界等供之，义焰口经，令供养三宝，即是四圣供，婆罗门仙，即是人道，供焰口众，即是鬼道，余四道虽不备，盖是当时赴机未普，故经文隐略耳，若大乘行人，圆观法界，则当依净名经中义，若慈云，谓鬼道得食，余五道不得者，此等意亦是用婆娑论云：若因祭祀，唯鬼神得之余趣，不可尽得，此是约人，世祭祀言之耳，若依出世法，用平等心，修无碍供，则当仰观净名南岳，天台三处之文，则理无不在，今有营小斛，曰散洒者，或一巨斛者或至四十九斛者，皆所以等供六道，群品也，可不信哉！。！
(右数节文考阅之次录附于此更有施食念诵秘轨若欲修者须从师受凡诸真言神咒亦未经师受而诵则越诸佛三昧耶可慎也夫)。
跋
释门施食难，思之法也。以咒持二七之数，而谓能格六道四生之类以升，合一器之微，而谓能变四斛，九斗之量，以焦腹巨口之饥，而谓能致甘美，实腹之饱，岂非难思之法耶？难思如是而不示之以所可信，行则其信愈难矣，。。
四明晓公广披经教，审知施食一法，利济尤多，窃恐人多不知所自，虽昭着典籍，非会成一家，则将泛然难考，於是备录以为施食，通览远从佛口，亲宣近自诸师辅赞，以至加持响，验靡所不载，一日携以见示，师文沐手，斋心读之，得未尝见，因念向之所信者，今愈加信矣，而人或未信者，岂可无以开其深信耶？遂舍家资，普为有情，命工刊行，俾今见行者，知所因依，转加精进，其未尝见者，开发信心，奉行勇猛，庶几自此人人乐於施食，则三途八难，饥火悉灭，乘佛愿力胜处托生其利，岂不博哉？。。
开禧改元乙丑岁旦开封止庵林师文谨跋