续藏经   法华玄记十不二门显妙
宋 处谦述
法华玄记十不二门显妙(并序)
永嘉沙门释 处谦 述
圣人之教，或广或略，存诸众典，原其化意，尽归於法华者，大藏群经根此也，然圣人出世本，以己证导诸群缘，盖物机情别，未可一之於道，由是权之於前，本之於后，使循其迹，而归之源，至於斯，经也毕矣，文云虽设种种道，其实为佛乘，特令揆昔昭然可见也。吾祖亲承斯旨，九旬敷唱，允叶圣心，洎荆溪记之，尚患十妙文繁，观道难通，於是撮乎妙旨十门，点示意深言远，文而虽迂，旧解不详，各固所是，繁於异论，杂乎粹旨，余不揆，疎昧深所惜哉！故特遵先范，去诸异同，专取文旨，再为注解，目为显妙，且符记主之意也，文云：此下但直申一理，使一部经旨，皎在目前，根於此者，不其然欤？若夫分文对相辨正舛讹，存此旧解，此不复云。。
时皇宋熙宁四年冬十一月，既望日於钱塘，净住方丈，东轩序。
法华玄记十不二门显妙解
然此迹门谈其因果及以自他。
因等法相玄义备矣。
使一代教门融通入妙。
直申一理，经旨在兹，原夫圣人为一施，三群情粗别，至此而复情，祑理妙一代，融通百界，成佛出世，大意妙尽於此。。
故凡诸义释皆约四教及以五味。
待对教味，一代相形，权巧调引，俾机识妙，苟能了妙，即了是开，岂容别求。。
意在开教悉入醍醐。
了妙开粗，待对教味，一切成绝，绝尚无状，岂复滞粗判，而即开绝无，过此四十余年，未畅厥旨，今经一启圣意，独彰妙教醍醐，心佛众生一而矣，。。
观心乃是教行枢机仍且略点寄在诸说。
上开妙解已，一代融通，今示用解观心，全心即名妙观，非此观心，教将何设？行依何行？故曰观心，乃教行枢机也，教既纯，圆纯妙，行必诸妄惑，除依教立行，此之谓也。故记主云：阴等十境，唯在三教旧云，对偏则无圆，常教有且夫相对妙教，粗顶在昔，岂绝待圆融反，却在妄心也，正名，此名不正，行将安寄。。
或存或没非部正意。
行门虽要部，非正谈，故存没互出，止观专论，则行相方备。。
故纵有施设托事附法或辨十观列名而已。
观即是心能所无，二理绝，观圆义复何阴，今约观大义，唯斯三种，或用托事依观，见理从行附法二种亦然，义虽开三种，观唯一本文观心，虽则非正三相备，有故此列示，矧以五祖亲承有在了，一代之教意，宗法华为根本，述本之要，唯教与观记主得意深叶，祖承教观之设，唯斯数句，断尽化源，根乎本要，释或失措，教观从设。。
所明理境，智行位法，能化所化，意在能诠诠，中咸妙为辨，诠内始末，自化。。
上已总叙，此下别陈，总别相显，圣旨弥彰，然本文广谈境，智及以自化为解首，显能诠教也，能诠之妙，权别为总一部，咸然何法是妙？乃以境智始末，自他示其妙，相。。
故具演十妙搜括一化出世大意罄无不尽。
出世大意为妙，而兴，今既谈妙，罄乎佛旨，佛旨者何？众生性是依，性谈教，岂复别途，教观一致，诸法实相遮，那体徧经文，如是因果俱妙，始绝绝粗，一化功毕，意尽於此。。
故不可不了十妙大纲。
十妙大纲，唯佛究了初心，若达与佛，何殊众生？开佛知见在兹，禀斯教者，必也如然，虽有肉眼，名为佛眼，此其证也。。。
故撮十妙为观法大体。
若了十妙，即此了心，是观大体，用此造境，无不真实，世间相常观与经合文义相符。。
若解迹妙本，妙非遥应知，但是离合异耳，因果义一，自他何殊？故下文云：本迹虽殊不思议一。。
既达迹妙，岂与本殊离合，虽异妙理，元同引证分明，宜加识信。。
况体宗用祇是自他因果法故，况复教相祇是分别前之四章，使前四章与诸文永异。。
上了释名本迹咸等了四章，与名无别，总三为名，体等何异？举一例，诸不俟终目。。
若晓斯旨则教有归。
经言虽设种种道，其实为佛乘，佛乘者何？妙而已矣，。。
一期纵横。
期犹代也，一代即纵横也，时纵教横约，显谈法华之前，纵横白固，未知所归，来至今经显谈归本，群情惊骇，妙教一兴，大事发明，次文见矣，。。
不出一念三千世间即空假中。
直申妙旨，显示佛乘，一念三千，即空假中，在此而已，夫一念心起，必对一境，心不并虑，逐境而生，生灭交迁，未曾暂舍，权乘众教，虽复断之，不能除根，情境犹存，与教共住，纵横既存，妙性莫彰，今点一念与三千同其同，如何一念是理三千，世间即空假中妙符念，性念根，即除真尚永绝，岂复存妄真妄俱宿，不二门开，诸法实相入，佛境界，三无差别，一性咸同，含生本具，非造所成，妙法堂奥，上根直入，即登初住纵横之相，一切归源一门归，然诸门皆尔，此唯得意功忌存情，或封执语言，而谓了达其犹缘木求鱼，应无得理。。
理境乃至利益咸尔。
境理既然，下九由此十法皆妙，皆成佛乘，今经题目，立此妙名。。
则止观十乘，成今自行因果，起教一章，成今化他能所。。
则者连上辞也，则知止观十乘行此，自行因果，起教一章，用此化他能所，方见两部文名，义成一致。。
则彼此昭着法华行成使功不唐捐所诠可识。
照明着，显以行成教，以教辅行，功不唐捐者，教行斯在，如此所诠，故云可识。。
故更以十门收摄十妙。
欲教成行，非门不入，教既妙矣，举教而行，岂复异途，故下文云重述十门，令观行可识。。
何者为实？施权则不二，而二开权，显实则二而不二。。
就今经谈设化之意，施则全实成权开，则权全是实，权实不二，妙在化源，以此为门，入乎佛乘，如指诸掌。。
法既教部咸开成妙故此十门不二为目。
宫啬，不得其门，不见宗庙之美，至道不得其门，不睹妙法堂奥，不二为门，岂容情见门立不见，谁之过与。。
一一门下以六即捡之。
门既成妙，入者作佛，故一一门捡，以六即显佛，高下不生，功滥门之功也。。。
本文已广引诚证，此下但直申一理，使一部经旨，皎在目前。。
一理直了不难异途经旨在目岂虚言哉。
一者色心不二门，二者，内外不二门，三者，修性不二门，四者因果不二门，五者染净，不二门，六者，依正不二门，七者自他不二，门八者，三业不二门，九者，权实不二门，十者受润，不二门，是中第一从境，妙立名第二，第三从智行，立名第四，从位法，立名第五，第六，第七从感应神通，立名第八，第九从说法，立名第十从眷属利益立名。。
十妙对门，多少不同，皆从义便，虽则各从於义，不忘本数，咸立十也。。。
一色心，不二门者，且十如境，乃至无谛，一一皆有总，别二意总在一念别分，色心。。
色心一门，从境妙立，境有七科，法相甚广，今以色心，然而摄之，摄之之相，下文可见，分色心者不二，成二妄之境也，其体一者，二即不二，妙之门也，故以总别断尽十门，二不二相，使粗妙昭着门旨不壅，是知境妙不二之门，在乎一念，色心体一，得此之门，宝乘，即乘道场，而至此一既尔，下之九门，触类而达，达不俟再思。。
何者？初十如中相，唯在色性，唯在心体力作缘，义兼色心，因果唯心报，唯约色。。
此十如境分色心也，下之六境，分对色心，各从於义，在文其详。。
十二因缘苦业，两兼惑，唯在心四谛，则三兼色心灭，唯在心二谛，三谛皆俗，具色心真中，唯心一实，及无谛准此，可见。。
如此分对，七科法相，既成二，皆情境也，真如随缘成於九界，佛性斯隐，不二门闭，今示此境，俾晓情相，为下不二，入门之本，然真中一实，皆理境也，何情之有法，虽属理，分对在情，但破其情，一时归性，次文可见矣，。。
既知别已摄别入总。
既知别已结上也摄别入总起后也。
一切诸法无非心性一性无性三千宛然。
此释总相也，上既已示别相了，别为总，乃直示云，一切诸法，无非心性等，此即摄别入总了，总即性，故使七科咸成，不二即此，是门达乎佛乘，佛必三身，点示三相，彰一妙体，心性中也，无性空也，三千假也，故云：夫三谛者，天然性德，今用此为门，上根一观，直入初住，或内外凡三谛妙理，始终如此，一部经旨，初，后咸然此门，若了至，下不难也。。。
当知心之色心即心名变变名为造造谓体用。
此博释上为二异名，上分色心，即是心性之一变为色，心之二妄无别，妄全真成，妄亦名事，造亦名迷，用全水为波，其例恒然，故此示之。。
是则非色非心而色而心唯色唯心良由於此。
此重释上了，妄成真也，上既全真作，妄全即了，妄全真三障，即三德波是水种，一切皆成，故非色非心，而下封三谛显矣，宛转相成，良由於此。。
故知但识一念徧，见己他生佛，他生他佛，尚与心同，况己心生佛，宁乖一念。。
若如此，识一念之心，全三德，性自他生佛，即此念是学者，若然佛从，谁有耶。？
故彼彼境法差而不差。
未到今经三法成差差即不差妙名益显也。
二内外不二门者凡所观境不出内外。
内外分境，唯约所观，妄境成二，非谓不二，却分内外文云：迷，谓内外悟唯一心，然内外之相，此三法分咸诸文，随诸法相，立内外者来至今经，咸成不二，皆可入理，名理为门。。
外谓托彼依正色，心即空假中妙，故色心体，绝唯一实，性无空假中。。
托彼依正，立外色心，今达此境，空假中妙，此境即绝，唯是一性，空假中相，亦须无状，卓然妙性与谁对？待立外依正耶？。。
色心宛然，豁同真净，无复众生，七方便异，不见国土，净秽差品。。
色心宛然，同真清净，顺妙空蕴，无复众生，净秽国土，依正俱泯，色心外相，一切空净。。
而帝纲依正终自炳然。
蕴而即立，妙假斯成说，虽前后圆融一时直申一理，门门如此。。
所言内者，先了外色，心一念无念，唯内体三千，即空假中。。
一念若存，内外成隔，剎那无亡色，心相一体，圆性全乎三千，空假中是。。
是则外法全为心性，心性无外，摄无不周，十方诸佛法界，有情性体无殊，一切咸徧。。
妄念既除，外即同内诸佛，与性一尚不立，曷分二焉？一切咸徧，岂作意乎。。
谁云内外色心己他此则用向色心不二门成。
妙旨一贯以彼成此复何爽哉。
三修性，不二门者，性德祇是界，如一念此内界，如三法具足。。
圆融三谛之谓性，一一常乐之谓德，性德至理即界，如念念方绝迹，以此为门，修性不二，始终若此。。
性虽本尔藉智起修。
上已明性，此论兴修，无别修解性之心，即名为修下观行，去尽立修名，名同义别顺，善明达不可雷同，。。
由修照性由性发修。
同体照发更互相成不害修性天然妙理。
在性则全修成性，起修则全性成，修性无所移，修常宛然。。
全性成修，则性无所移，全修成性，则修常宛尔，修性名分，体常不二。。
修有二种顺修逆修。
修有二种须拣顺逆方免混滥。
顺谓了性为行逆谓背性成迷。
以了为行岂行异性以为修与性天隔。
迷了二心心虽不二逆顺二性性事恒殊。
迷了性同逆顺事别。
可由事不移心则令迷修成了。
岂可迷了二修使，同谓迷心是了，斯为大错，故特示之。。
故须一期迷了照性成修。
须分照性之心示为明了。
见性修心二修但泯。
见性无性岂复立修若不了性修何由泯。
又晓顺修对性有离有合。
置逆论顺理必妙融离合之相顺理而成。
离谓修性各三合谓修二性一。
修性体圆，各具三者离之状也，修性分对，共为三者，合之相也，离合同时，未尝少间，性修体一，不曾暂别，妙性之文，不思议旨，自然而然，安以情见而分别之，故终曰离合一相，颇得波水之况，下文备矣。。
修二各三共发性三是则修虽具九九祇是三。
能发所发，虽各论三，而有九数，九祇是三离，即是合不二之状，显矣。。
为对性明修故合修为二。
离合，虽一分对从义，义虽分对，不违妙理，性虽缘了，对修无功，合而说一，修虽有性，欲显其能，故唯论二虽此分对体，常自一。。
二与一性如水为波二亦无二亦如波水。
波水之喻，亲而可鉴，性与一乘，既如波水，二修之事理，亦如然以喻得解，请详斯旨。。
应知性指三障是故具三修从性成成三法尔。
修若无性，如木无根，佛若无本，从何而成生？本是妙病不能求，求而即得速，岂过此。。
达无修性唯一妙乘无所分别法界洞朗。
达无修性至洞，朗者，文虽在此意，实通前上论修性，岂是未达而分别耶？是知正谈性修实，无取舍分别，咸亡法界，常朗妙不二相，始终一实，言虽前后不可情迷，若此明了，方可论道。。
此由内外不二门，成四因果，不二门者，众生心，因既具三轨，此因成果名，三涅盘。。
因果不二，亦祇全指一念具足，三轨妙理，是知不指三轨，念无由破，念既不破，因果永殊了，念即理因果，俱均若达此者十门咸成，故色心门云，总在一念别分色，心亦可例云：总在一念别分，因果因果，诸门兼同，不可情滞。。
因果无殊始终理一若尔因德已具何不住因。
此由理一，乃至斯疑，因若已具，住因即足，何故立果？改因受果因德何在。。
但由迷因各自谓实若了迷性实唯住因。
迷执谓实因果乃殊了性住因与果何爽。
故久研此因因显名果。
既若住，因圆人何故复立果称，故此解云：但久研此，因因显名果，无别果也，。。
祗缘因果理一，用此一理，为因理显，无复果名，岂可仍存？因号。。
辨之则毫发不差，亡之则始终，而一本末，如此方得六处，皆名即佛。。
因果既泯，理性自亡，祇由亡智亲疎，致使迷成厚薄。。
即惑成智，智力浅深，由迷厚薄，薄厚约迷智，常圆足。。
迷厚薄故强分三惑义开六即名智浅深。
惑岂非一厚薄分，三理同事异，岂非厚薄浅深之义欤？。：
故如梦勤加空名惑绝。
行虽如梦，不可暂亡，惑虽空名，非行不绝，勤加深薄，相修而成，盖由契理，皆如幻也，。。
幻因既满镜像果圆空像虽即义同而空虚像实。
空名之惑，镜像之果，义虽是同，迷悟虚实，情性相隔。。
像实故称理本有空虚故迷转成性。
像现称理全性，具以无穷空虚，本无随智光，而轮转。。
是则不二，而二立因果殊，二而不二，始终体一，若谓因异果因亦非因晓果从，因因方克果。。
非实相之，因无以成圆极之果，形端影直心也，始然。。
所以三千在理同名无明三千果成咸称常乐。
剎那心起百界，同作无明，一念附根三千，咸称常乐经云：凡夫贤圣人平等无高下，但在心垢净，取证如反掌，心念若存，如掌不反，。。
三千无改无明即明三千并常俱体俱用。
金碑云：而此三千，性是中道，不当有无有无，自尔苟能见全，上作无明之念，俱为至明之体，用不二理，亦由斯上四节文，皆云三千，方见一而无二。。
此以修性不二门成。
此上四门，摄自行因果，同一念心，圆观可了，向下六门，摄化他相准，意可知。。
五染净不二门者。
染净之相法，岂然乎？但由物机迷悟之耳，故下文云三千未显验体，仍迷此之谓欤？迷情若除净，相自彰。。
若识无始，即法性为无明，故可了，今即无明为法性。。
若知无始，无明，全法性是了，今无明，岂不然乎？今无明，在法性何？夫病在不知无明得，便或能了达全法界迷，为我智体，故染净对机，不羞毫末，自尔而成。。
法性之与无明徧，造诸法，名之为染，无明之与法性徧，应众缘号之为净。。
染净同体，感应任缘，故群生感，心中诸佛，诸佛应心，内群生，机应相对，方得。如声答响者也，。。
浊水清水波湿无殊清浊虽即由缘。
以喻化之若了，湿性清净，何殊浊，即同清感焉，异应道交之义，识可见矣。。。
而浊成本有。
物机无始未曾离合。
浊虽本有而全体是清以二波理通举体是用。
波理既通体用咸一安得不然。
故三千因果俱名缘起迷悟缘起不离剎那。
此举法体合上二水，显性无殊，剎那见性，缘起咸同。。
剎那性常缘起理一。
见性体一犹波理通合初后中可例知。
一理之内而分净秽。
剎那即性分乎净秽方见百界含心三千自己。
别则六秽四净通则十通净秽。
六秽四净，直约十界分，十通净秽，互就百界，弁虽此通别与剎那性平等无殊，指归妙境，出自法华，言显於斯。。
故知剎那染体，悉净三千，未显验，仍迷故相似，位成六根，徧照照分十界，各具灼然。。
以悟显迷，迷若未了，由剎那在剎，那见性染体，方净性净若何？净三千性，若了斯旨，方合本经，知法常无性也，。。
岂六根净，人谓十定十分真迹，垂十界亦然，乃至果成等，彼百界。。
成何所成？成性百界，应何所应？应机彼群，百界是己，感他岂缘其心净，则佛土净。。
故须初心而遮而照照，故三千恒具遮故法尔，空中。。
初心理观遮照同时空中三千剎那具足。
终日双亡终日双照。
皆云终日是显同时。
不动此念徧应无方随感而施净秽斯泯。
念全三千，何动之有？普应群机，无心即徧，应随感施净，秽何局。。
亡净秽故以空以中仍由空中转染为净。
亡转虽曰空中妙假纤尘不易。
空中自亡。
染净即观得名，为了病者，去药，亡一切俱荡，妙性之体法，尔如然。。
此以因果不二门成。
非上因果莫成此用承蹑相由未尝少间。
六依正，不二门者，已证遮那一体不二，良由无始，一念三千。。
遮那非徧徧生之局，群生非局，局彼之徧局，徧局殊体，自纯一果，证无证证，彼局性以果验，因显因本有徧，非因有证，复何从。？
以三千中生阴二千，为正国土，一千属依依，正既居一心，一心岂分能所，虽无能所依正宛，然。。
遮那极证，依正妙融，妙，融之相全，由性具之徧，不出三千，三千依正全三谛理，理实何在？在迷剎那剎，那性显依正宛然，能所俱绝。。
是则理性名字，观行已有不二依正之相，故使自他因果相摄，但众生在理，果虽未辨一切莫非遮那妙境。。
三即俱有，意亦不同，理即全迷，名字观行，解行论有有虽不同，俱皆未显，但遮那妙体，依妙常融，虽复俱融，不可混同，顺此区别。。
然应复了，诸佛法体，非徧而徧众生理，性非局而局，始终不改，大小无妨，因果理同依正何别，(已见上注)，故净秽之土，胜劣之身，尘身与法身，量同尘国，与寂光无异，是则一一尘剎，一切剎，一一尘身，一切身广，狡胜劣难，思议净秽，方所无穷尽。。
三谛妙境，空假中观，契性应变，安局方所尘，身至细，非法体而何？兴尘剎虽微，非理土而何？有应本如此，修成乃彰，所以一多相入身，剎重重符，空假中之妙观，合无差别之，果理法华，大教不二之门，成则称性妙矣，。。
若非三千空假中，安能成兹自在，用如是方知生佛等，彼此事理，互相收。。
若非三千，摄境不徧，不空假中，境不是性，故须三千咸空假中，方见诸法实相因，佛体性生心，均一绝待妙，融俱成佛道，乃得一摄一切，一切摄一，是以法华大事，纯显斯旨，振古少如独 ，今家解由妙旨，并以三千而为指南，可谓尽开权显实之旨，极三无差，别之理经题，妙法叙之妙，名不可思议法，则略举界，如具摄三千，妙叹於法，法祇是妙，故记释妙境，云三千，即空性了，因等其文分明上文，又云：不出一念三千，世间即空假中及斯点，示节节如此，学者不见览执三千，有无相攻，违祖背宗，及成法怨，为之柰何。。
此以染净不二门成。
众圣净用，既曰由生具，故得初心观已，一念随位，彰显，方乃染净依正融，摄相成。。
七自他不二门者，随机利他事，乃凭本，本谓一性具足，自他方至，果位，自即益他。。
一性自他本自常存，本既我心，自他岂别？才有感即应，未始毫差，非修成而方尔，实一本之天然。。
如理性三德三谛三千。
理性三德，示其性体三谛，三千显其圆，具一一圆，具三千性体，方得果证，称性施为以自益，他岂有二别。。
自行唯在空中利他三千趣物。
三谛，既其一心，自他岂应有异？莫以情见逐，语分张违，不二旨。。
物机无量，不出三千，能应虽多，不出十界，转现不出一念土，土互生不出，寂光。。
三千，而摄物机十界，而统应化，语辞之异，感应咸均，转现不离一念土，互不出寂光，岂非全性，全同理性，以此鉴照，自他之相，岂存而乎门，门合於题旨。。
众生由理具三千，故能感诸佛由三千，理满故能应，应遍机徧，欣赴不差，不然，岂能如镜？现像镜有现像之理，形有生像之性。。
生理同佛，而感佛证，齐生而应，才欣即赴，如影随形，或谓不然镜像之喻经论，所陈为何法设耶？镜有现像之理，犹佛三千，理满形，有生像之性，喻生三千，理感感应，道交欣，赴不差法喻相符，如函合盖焉，不信哉！。！
若一形对，不能现像，则镜理有穷，形事未通，若与镜隔，则容有是理，无有形对而不像者。。
若一机兴，感应而不赴，则应体有穷，形事不通，若与镜隔，容有是理，既其形对，无不像者反此，乃知应无不徧，法无不通，然今家所明，感应不差，由生理与应体一不同，诸论黎耶？熏变彼权，此实辅行弁之矣，。。
若镜未现，像由尘所遮，去尘由人，磨现像，非关磨者。。
镜未现像，由尘所遮，理未趣应为惑，所覆磨尘，虽假於功，现像全由於内名字观行，虽常感应见思，当存显应未彰，须藉功成，应方内启，然今家所谈，感交互成三十六句，有何一法而非应耶？但显应妙能，在功成耳。。
以喻观法。
观字平声。
大旨可知，应知理，虽自他具足，必藉缘了为利，他功。。
缘了无功，性何由发？性德缘了，发性利他，功莫大矣，。。
复由缘了，与性一合，方能称性，施设万端，则不起自性应，无方所。。
性虽备足，未契同凡顺性，缘了而合性者，方能普应施设，万端分证之位，雅斯符旨。。
此由依正不二门，成八三业，不二门者，於化他门事分三密，随顺物理，得名不同。。
三密一际，岂可分张，对机事别，故此异陈了，应同法一体无殊，不二之门，允斯而成。。
心轮鉴机二轮，设化现身，说法未曾毫差，在身分於真，应在法分於权实。。
身分真应法，开权实在昔施权，身法未合，故此离合明来，至今经即三而一身法俱融，次文明矣，。。
二身若异，何故乃云即是法身二说，若乖何故？乃云皆成佛道，若唯法身应无垂，世若唯佛道，谁施三乘。。
垂世施权，虽属为机，而於理性，妙体常融，今经谈性权实，正轨一体，平等三业身法，岂违不二。。
身尚无身，说必非说，身口平等等，彼意轮色心，一如不谋而化，常冥至极，称物施为。。
冥极施为不动，此念徧应无方无记，化他出生何尽。。
岂非百界一心，界界无非三业界，尚一念三业，岂殊。。
百界三，业既居一念，妙岂过此？非开显至教，曷此宜扬。。
果用无亏，因必称果若信因果，方知三密有本百界，三业俱空假中，故使称宜徧赴为果。。
不谈百界俱空假中未见成佛称性之相。
一一应色，一一言音，无不百界，三业具足，化复作化，斯之谓欤？。：
应色言音咸皆百界，同生念性至，果显发，以斯应用，岂有穷乎。。
故一念凡心，已有理性，三密相海一尘报，色同在本理，毗卢遮那方乃名为三，无差别。。
三密相海妙，性遮那并指下，凡心色本具，乃合经文，三无差别，是知无差妙旨，须符念性，色心不二，妙境可观，故本文云一切诸法中悉有安乐，性记至云结束开意，以诸法中有妙理，故方可论开，点示众生，本有觉藏心，佛众生无差别，既云诸法，岂非九界色心耶？有安乐性，岂非遮那妙境耶？今依妙解，直示斯旨，令成初心圆观，体相用此，观察见遮，那性与果无别，故辅行云心造一切三无差别，文理分明，此旨焉可别生？穿凿耶。。
此以自他不二门成。
九权实不二门者，平等大慧，常鉴法界，亦由理性，九权一实，实复九界，权亦复然，。。
实不可二，故唯一也，权不可一，故言九也。此直示其相，若圆互具，百界常然，名虽百界，一性无差，群情隔碍，权实乃乖，若依今经显斯至理，同一佛乘空假中妙，所以调达，悟此而受记，龙女了此而作佛，并由大慧，契合法界，权实正轨。。
权实相冥百界一念不可分别任运常然。
分别若生此旨全失任运之然唯在绝念。
至果乃由契本一理，非权非实，而权而实，此即如前心轮自在，致令身口赴权，实机三业，一念无乖，权实不动而施，岂应隔异。。
双非之理不异权实权实之应全双非是。
对说，即以权实立，称在身，即以真应为名，三业理同，权实冥合，此以三业不二门，成。。
十受润不二门者物理本来性具权实。
性具权实与性无殊故其熏发全性而兴。
无始熏习或实或权权实由熏理常平等。
性虽本具，不熏无发，熏何所熏？还熏一性，合性熏发，在昔犹昧於今犹明群生，佛种从因缘起师教，为缘全表理性立，修发名不禀妙教，发性无从，纵有发生，乃成权隔，六道三乘，沈迷可复。。
遇时成习，行愿所资，若无本，因熏亦徒设，遇熏自异，非由性殊。。
成习若异三草二木能为事，殊能润教，两权乘亦别，至今经开成一地，而受润俱同，理归一致，故依今经无一善根，不性佛道，低头举手，童子戏沙并在斯典。照然可鉴。。
性虽无殊，必藉幻发幻机，幻感幻应，幻赴能应所化，并非权实。。
机感应赴，皆如幻者，修全在性理必如幻，虽即如幻，感应益彰，故使物机应契佥同，寂光无非法显。。
然由生具，非权非实，成权实机，佛亦果具，非权非实，为权实应物，机应契身，土无偏同，常寂光无非法界。。
文理分明，解不合旨，徒目云云，无由显发，如水至冷饮者，方知此须明解执言，奚为。？
故知三千同在心地，与佛心地三千不殊，四微体同，权实益等。。
受益之权，了斯经旨，达己心地三千，妙性与佛果证，妙性岂殊方，合四微，同体皆一，地之所生，三草二木，感一雨之所润，实纤尘而无爽，何一法而非真，普使一切感成佛道，岂虚也哉？故复经云：无有一人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之，大哉至教润物成功也，如此。。
此以权实，不二门成，是故十门门，门通入色心，乃至受润咸然，故使十妙始终理一。。
本文为解，妙字不设十相妙，无始终不语，三千，性体不圆，既圆且妙，方乃因果自他咸同一本，十门交通，一一相入，岂是作意？理自当然。。
如境本来具，三依理生解，故名为智，智解导行，行解契，理三法相符，不异而异假立浅深，设位简滥，三法祇是证，彼三理。。
自行因果，五章已立，一妙无殊化，他全此始末，分明镜智行，位一而无爽，不二之门，昭然在目，。。
下之五章，三法起用三法既是一念三千，既空假中成，故有用若了一念十，方三世，诸佛之法，本迹非遥，故重述十门，令观行可识。。
大式妙解，开佛知见，苟不如此，出世妙旨，其何以宣然？虽至叹不离一念，若依今经而了念者，则一部妙旨，皎然自心，十方佛体全，我本性，诚堪信矣！摩诃止观一念三千，而为妙境，直指介尔，全三千性而立佛乘，明不思议，文理显然也。噫！世之轮扁，贱艺妙，尚子不能传，况出世至道，岂易了之？然上所言，盖筌罤也，苟不体道，如阙鱼免焉，妄执滞耶？故大意云：若欲修习，并须口决，今此亦尔，若欲解乎妙旨，非口决而难通，苟无妙解，其何以行？重述十门，令观行可识，言在此焉不信哉！。！
首题既尔揽别为总符文可知。
释题是总释文是别总别相贯妙旨一如也。
法华玄记十不二门显妙(终)