续藏经   法华五百问论
唐 湛然述
重刻五百问论序
五百问论何为而造耶？曰：为俾破权，执悟实道也，然笃而论之，如来一代说大小权实教，每会必各有嘱累，诸大罗汉弘演，小宗弥勒以权教为职，文殊大乘为任等，是荷担菩提，庄严双树，其间岂容优劣哉？及至灭后，诸大祖师，后先递出，分宗立，家偏弘一门，盖亦各受密嘱乘，愿毂而来者也，若慈恩基师，专据深密，主张瑜伽，以三时教，该括一化三无二，有统辖，众机其极，遂至乎？以一乘为权，三乘为实矣，斯旨也！始与我所弘法华之者，戛戛乎不相容焉，则不得不作为玄赞，别立一家之说也，然窃忖其意，岂非木牛杨叶，俯提弱丧，以余深法示教，利喜者耶？所谓世界故实，第一义故实，权诱方便，皆无唐捐，但禀今宗教眼未明者，或眩其说，将泣两岐，又彼宗徒，牢执一途，或恐驯致蹋顺，璟之祸，又复焉知无或不幸，而宝器受粗食者乎？是论主之所以深忧远虑，而有此造也，欤条章虽多，大要有三焉，一开显正，意为决定，声闻而翻判，属有性以败，种之论通，再活之经，安得今已生竟引论灭之，此剡足徇屦，点金成铁，不知其可二，今经要在乎显一代设化之意，诸法门纲目，总让之前经，然虚张名相，广开章段，大小参杂，今昔莫辨，而大事因缘措之弗顾，买椟还珠，不亦戾乎？三末世弘通，专为行人纷纶，法相茫如烟，海不见一语，及于行要问桥论箭空费光景，一朝瞑目色心何依？此弃所急而不知务也，他若事义去取，训诂同异类，则抑末矣。三要既呈矣，庶几教台，徒确有所守，及习彼宗者，祛胶着，或有圆种者，生慕向焉，非必图强聒，一切悉使，舍彼从此也，制作主意，盖如斯而已矣，此论智证大师之所将来，赵宋时，彼方已失传，最宜须宝护，独奈旧刻卤莽，讹谬相望而复靡，别本可雠校，慧心致疑，其来也久矣，每一披卷，未曾不怃然而增慨也。山门硕匠，有守笃和尚恒，惋惜不置，乃据昔人所考核，及玄赞等默索精思，严订其讹，疑者不敢辄改，别为笺注三卷，论定是非，且略释肯綮，难通者，於是从来以为不可读，委诸高阁者，皆喜而读之，研之，得益者寝多，其孙昌宗上人锐志进学，称不愧堂构之任，比以和尚校本寿之梨枣，仍以笺注分会入本论各章之下合刻之，将欲以公于大方，而揭论主之，志於几坠也，其为功为惠，亦岂小哉！刻成征余，弁言余闻之，喜甚，乃不自揣，敢摅鄙见如此，且为提其要曰：清凉国师有言，法华云：此经难信难解，佛现在世，犹多怨嫉，况灭度后，诚哉斯言，若保执三乘，五性不信，一乘一性者，深为可愍，此甄简权实，丝毫不贷，所谓宝山无非宝取之，先择摩尼也，智证大师曰：释法华者三家，三论法相天台，并是法王之一官，法界之一门，能为众生之妙药，能为诸趣之律，梁此四悉投机，诸祖一揆，所谓雪山无非药，采者期於对病也，若异其异而不通於大同，则於和合海，分河饮水，徒长见慢，与夫外道诤讼，何异乎？虽然，此犹未也，智者大师之言曰：方便说称妙不妙，见理之时，无复权实，非权非实，亦无妙与不妙，是故称妙也。呜乎！此何等境界？安得与法界有情同造乎斯地，受广大妙，法喜乐乎读者，倘幸稔知之，则守笃和尚用心之苦，并昌宗上人致力之勤，皆为非唐设也，乃是论流通日，昌月盛，我有望焉，岂不大欢喜哉。。
宽政六年岁次甲寅孟秋 后学六如沙门慈周撰
凡例
一此论专对，破慈恩，玄赞本邦上代，性相相拒，若守护章，法华秀句一乘要决等，盖皆其流亚，诸祖未必阅此论，而暗相发明者多，今宗学者最所宜讲究，但恨旧本乌焉，剩脱义路茅塞，先师患之，殚力订正，稍觉，披豁。 ， 一注称，光山本者，乃野州日光山，所传订讹，颇精先师，多采用之，惜乎中卷失传，。  一本论所牒，玄赞则有现本可对校，其他率推征文理，究其所必当，然而后从之，其难决者，且存旧不敢擅改换焉，。  一格，上私记条数，以便搜求，然不与本论题，下条数同者，意古来传写经，多手致此，离合耳，今且据现本。  ，一先师校本主辨误字，若其句逗国，译未遑尽匡，览者请自裁正焉。。
睿山南溪沙门 昌宗 识
五百问论卷上(一百一十一问)
毗陵沙门 湛然 述
问释一经文前几门。
答开为六门，一叙经缘起之意，二明宗旨，三明经品得名，四明品废立，五彰品次第六，释经本文，今意谓之不然，除释本文余之五门，初，文略明缘起可尔，余三明，品在无非经骨格，第二宗旨未晓，如何容子陈疑方知远旨，曾闻有用名，体宗用教相等五，稍似得於此经旨归。。
问何谓缘起。
答缘起为五，一酬因请二破疑执，三为彰记，行四为利，今后五显时机，初，文有二一酬，因二酬请酬，因又六一酬行，因即方便品，初云佛曾至未曾有法，二酬，愿因亦方便品云：我本立誓愿，及寿量中，每自作是意等三酬，求因即达多品，四酬持因论云：佛曾已下，为读诵甚深，及后之四恒，即四依是及，不轻品受持之文，五酬相因，谓雨华等，弥勒疑问等六酬说，因三世诸佛，成佛已后，必说故也。今谓虽列六因，并今昔大途之通，因而非出世本意之别，因经云：若但赞佛乘众生没在苦等四十余年不显真实，今始得畅而不为酬，因徒说久远，何益於今，故今别因大唯二种，一为迹门开，权显实二为本，门开迹显，远此则正当一代，别因不同，诸教。。
问曰何谓酬请。
答曰：释迦初成，梵王请说，但说方便，今酬身，子请说权实境，酬文殊请说安乐行酬，弥勒请说真应果，今谓一代大小皆酬梵，请身子所请，通为三周，三周所陈，岂独於境，权在於昔，安合重求，况法说周三世，十方皆令众生得一切种智，乘是宝，乘游於四方，此岂非行直至道场，此岂非果灭化宝所行，果亦然，所谈者教，何以独境？余之二酬，至文方决。。
问云何谓破疑。
答曰：一破疑二破，执初破疑者，声闻疑谓，永不成佛，故云感伤，诸小菩萨，亦疑独得，又疑菩提己，亦无分经云：菩萨闻是法等，文兼破悔疑小，不得作佛，今闻作佛悔，所以除知为大因，故疑通三乘悔，唯小有以宽摄狭，但说破疑，今谓疑通悔局为出何文？文中既云诸求三乘，若有疑悔，岂从一句便判，疑宽以宽摄狭，应俱有悔，又诸小菩萨，身住何位？初疑独得后，疑无分，独得与无分相违，疑悔焉，分於大小。。
问曰何名破执。
答曰：法华论云：决定退，大二种，声闻今经唯为退大一种，经云：我昔教汝志愿佛道，及明大通，十六王子，今经正破退，大者执四中，非三今谓论语现在，且置未来，若弘教者，欲达经旨，须远寻始达末，谓於彼土生灭，想时得闻是经灭，想乃顺现在情执得闻，则顺化仪大体，既云得闻，是经何以蔽之？论云：决定，增上慢未熟，故释云：其趣寂者，元无大性，亦非不轻，与记之限，乃引例云：如般若经，皆令入於无余，涅盘非皆尽，入今谓违经背论，徒引他文般若现云，皆入而反，云不尽论云，未熟而改云无，如树上果，果未熟时，与元无果，其理同耶？不轻品中，始终无复除趣寂言，何以苦为菩萨除之，除在昔教取出，今经何以将昔之除证，今之取又云，趣寂佛，不记菩萨记，令信解上慢，佛不记菩萨记，令发趣若趣，寂后作佛，违涅盘等处处教文，今谓论文此二同为未熟，未熟，则是后时必定当熟，若趣寂永，沈则上慢，永没上慢，教无长没之文，则趣寂义，无永沈之理，何事未熟，该於二人，元无独在趣寂，若其二人，永沈长没，何以菩萨？令解令发，是则天亲谬言不轻，谕谄又云：菩萨有二，顿悟渐悟，渐悟二义，从小向大名，渐生数少，故从凡归，大名顿生数多故，乃引涅盘八万劫等，云是圣人，非是异生，二者曾发大小二心，修二，行者来归，大者皆名为渐，今谓生数多少，在於勤怠，安得以大小判之，又大含渐顿，何得以所从判之，又小通贤圣圣，兼初后，凡通内外，外兼博地而判能入，若言涅盘八万劫等，曾发大小正当趣寂，昔具二缘，但以大弱小，强小此大，彼人不观其始末，輙判有无。。
问何名彰记行耶。
答有二一记二行记谓未记声闻，今为授记文云：我设是方便等及迦叶等领解，初，文今谓楞伽四义，故记声闻大集二三，授声闻记，楞伽大集为法华，前后而云未记耶？二彰行者，今说一乘，菩萨行故下文云有佛子心净等，声闻若菩萨等如来但化菩萨等，今问若唯为退，大那为菩萨，仍云：但化应不关小，若以一乘化菩萨者，若有菩萨，非一乘者，应以一乘而化导之，若是菩萨皆悉一乘，岂以一乘还化一乘，若大小共闻成佛无疑，二俱不闻，俱不成佛，验知三祇共位菩萨，行同二乘，故使得失而无差降。。
问何位名为一乘因果。
答曰：七地为一乘，因佛地为一乘，果今谓此经一乘，因果通收始末遍於大小弹指，合掌败种邪？逆现在灭后一句一偈，咸皆与记并入佛，因岂至七地方为因耶？七地已前，若非佛，因复非小，行大小不摄，为外道耶？又云：三周明一乘境，安乐行明，一乘行寿，量明一乘，果今谓释乃分张，义岂能会境，如前难行，果未详，且以行标，其名行无理，教其行安寄，观一切法，所观者何？读说是经所说，是教梦坐道场，此岂非果菩萨行之非人，何谓寿量本行，岂非本因如实知见，可非本理，又云：由此三故彰菩萨行说法华经，今谓三周未明，行果境，非说法之由，若能说之人，由知契境所被之机，由机契应所说之法，由二方谈，若安乐行，但行无理，非说经之由，由经可弘初心，藉行大悲，扶理顺佛严勅，机教相扣，由义方成，若云果为彰行之由，而说法华经者，果谢於往，垂迹於今迹，谈果事，远为说本，此品但云，说寿得益不语，说经之相，故文云：闻佛寿长，获如是等增道之位。。
问云何为利今后耶。
答曰：又二一利，今二利后，今利者二，一果记利，如三周后，二现证利，如龙女作佛，此界菩萨，乃至八部遥见悟解及分别功德，品等乃至下诸品末闻品，得益后利者，众散已后，今谓今后可然，何不说往？自本成之后，大通之后，二万亿后，今日之前，岂无一人於此经文，从佛得益，故经云：于今有住，声闻地者，故知过去受益盖多，然现利中果记现证，二不相离，法师品中灭后一句，尚许通记，岂现在获悟，不名果记，若非果记当得者何？若现证者何？名佛与故，经云：安住实智中，我定当作佛，安住实智，非证是何名？得佛法分何名，获大善利，何名无上，宝不求自得，何谓大宝？自然而至，何名？而今自得，何名得其果报何名？今得无漏，大果何名？其中应受供养。。
问云何名为为显时机。
答一时二机，时谓诸佛说教一顿，二渐顿，谓从凡求佛，如胜鬘一乘，一乘是权，四乘是实渐如此，经一乘是实，二乘是权，今谓胜鬘，一乘何殊，此经一乘，一乘若同，何以彼权此实，彼顿此渐，彼四与彼一，如何此二与此一同不四，一若异四中之一非一四，一若同权实，安隔一二若异，非从一开一二若一，权实仍别异，不可会一何须会，又问：此二彼四同异，云何若异？何以俱非一乘，若一权实不等，又问：渐顿二途，为何胜劣？若言渐胜不定，应从渐入顿，若言顿胜，不应顿属彼经，若许须胜，仍属彼经那云，此经出诸经上，若言从，凡即名顿者，此经诸天八部下文八界微尘一句一偈，随喜劝听，此等岂即尽从小来，彼经三乘不愚於法，亦从小入，应在渐收，况彼以四一相对，此乃一二双，陈是则二处俱具，两文渐顿，未能分路，正直舍方便，但说无上道，岂无上道，仍名为渐，唯一无二十，方唯一，但化菩萨，除佛方便，唯佛与佛，乃能究尽，发心不退，并不能知，古佛塔踊以来证本地踊出，以弘经龙女，须臾而见成邪？王即生而获悟，如斯等例，非顿者何。。
问此既属渐渐相如何。
答旧有五时，初为提，谓为人天教第二时即三七之后，十二年前说三乘有行，未说空行，即阿含等，第三时即成，道后三十年中说三乘空行，谓维摩，思益大品，等第四时，成道后三十年中说一乘，犹未分明，演说佛性，常住实相，说无常佛，果为真实，即无量义，法华等第五时即涅盘，大悲经等，今谓乍观可尔，理即不然，提谓中明长生不起，法忍等不应，独在人天之教，第二时，十二年，前者五年，说大般若七年，说般舟，九年，说鸯掘十年，说如来藏皆明佛性实相，又第二时说十地经，又大般若云：鹿苑无量人，得无生忍等，故知且依古义，五时为定，恐厌文繁，且略应止具如古，德广有破斥，非此可论。。
问旧义既然更有新义不。
答曰：新经义者，顿教大乘，但唯一时不从小起，教被唯一，若渐大之教，乃有三时，如解深密，经为胜，义生菩萨，依三性说三无，性胜义，生白佛，初於一时在痆斯仙人堕处，鹿苑林中为发趣，声闻乘者，以四谛法，转正法轮，有上有容，未了义，故第二时中，唯为发趣大乘者，依一切法，皆无自性无生，无灭本来寂静，自性涅盘，以隐密相，转正法轮，斯处甚奇，甚为希有，亦是有上所容受犹未了，义亦诸诤论，安足处所，世尊于今第三时普为一切乘者，无容是真了义，非诸诤论，今谓彼经是第三时，故此菩萨不说后品，后闻法得益，具结大小二道不同，乃以阿含为第一，时隐密说有不明有者，有其何性？第二时中，隐密不了，而生诤论第三时中，仍存诸乘，故云，一切以有诸？故验未会三乘。。
问深密既然如何判释。
答曰：第一时隐密说有未说於空第二时者，隐密说空，谓般若等第三时者，显了说有云：依他圆成故也。谓华严等亦显了说空，空所执性，今问般若之中有圆成，不若其无者，实相般若，如来种智，色心乃至无上菩提，一一皆云：一切智，智清净三智品中，三智一心，名为佛智，又此解深密，经为是法华前耶？后耶涅盘既明，五时验，此既在法华，前道理未有深密后事，又复不辨，鹿苑已前，信知只辨中间三昧，又曰：金光明经，亦明三种法轮，谓转照持转谓四谛法，轮为空照，谓照有照空持谓非空，非有可任持，故今谓何经无此？有空等三，又曰：新医旧医新，医即第三时也，顿悟之机，一果之证，无三时教，若机渐成，定有三时，此经三周说一乘处，多被声闻先说般若已教其空，破彼有病，不愚於法，既信解已，今说第三时，令其归趣，为显第三真实之教，故说此经，故与金光明解深密，同第三时，今谓三教三时，其义各别，不可以二经同解深密，金光明通，立大乘有等三谛，何关渐三涅盘，经二医相对，本譬邪正，两常故与渐教，永别涅盘，幸有五味，何不用之复顺，论文何为固执论云：依法者，如经过去诸佛以无量无数方便，种种因缘念观，方便说法，是法皆为一佛乘故，如是等譬喻者，如依牛，有乳酪，生熟苏乃至醍醐，此五味中，醍醐第一，为小乘，如乳大乘如醍醐，故以此喻明大乘无上，诸声闻等亦同大乘，无上声闻同者，示诸佛如来法身之性同，诸凡夫二乘，法身平等论，与涅盘经合何事，固违两经，复是终穷论解，终穷之经何事？却引不了之教，彼部若了，何以通小？通小若了，此经亦应却得小果，若得小果，何会之有。。
问何名显机。
答曰：依涅盘经，唯有一机，然性有二种，一理性如胜鬘，说如来藏二行，性如楞伽说如来藏前皆有之，后或有无谈有藏无说，皆作佛，今谓若唯一机，何以二三二三，是机不应，唯一唯言表，独一切不开，若诸教更开，则唯言成诳，徒立二藏二无二也；理必行在於当行，必理在於昔，岂有前皆具有，令后或有或无，若弘教者，谈有藏无过在谈者，若言在佛经无此言，经无说，有增谤之义，理在於斯，又曰：依善戒地，持有二种，性所谓有无，彼经论云，性种性者，无始法尔。六处殊胜，展转相续，此依行，性无种性，人虽复发心，勤行精进，终不能得，无上菩提，但以人天而成熟之即无性也，被有此依行，性非被於无，今谓何不云无性，是决定声闻，而云是人天种性，若尔，则有二种，无性二乘之人，尚判为无三途，四趣道理，非有今问，勤行之人，几时不得，即知定属无性之人，况讲说者复不勤，行则有无，俱无是知，不晓一切教中，咸具折伏，摄受二义，如毒天二鼓，药珠两身，是故论中有众生意，乐意輙於一事中，或呵或赞，岂可闻五性便谓人天二乘，永无睹一，性宗乃言一切皆有故大论云说人天教者，譬如王子从高堕下，父王接以人天缯绵，令不至三途之地，而成大损，故说善戒，且免三途叹於灭，想令脱果系岂可闻？有即生有见闻，无便谓永无处处生着，引之难出。。
问：此经下文妙庄严王品，八万四千得法，眼净为是，何位。。
答是被声闻傍利益，故今谓若尔何经不然，诸大乘经，皆有二乘，闻大获小，二子劝王听法华经，闻经乃成，令得小果，此典何名？唯为会三诸教之上，其言徒施，唯一佛乘，有言无实，药王十喻空叹芭蕉，法师三说全同泡沫，又曰：涅盘三种病，人此经三艹二木逆，次配於三时教也，今谓三时竖经一期，病人艹木横判人法，如何以横而判於竖，信用深密，亦是胸襟，又曰：般若云三乘定性，及不定性，此经大乘，无复定性，今谓在般若中有定不定，若入今经无复定性，若至此经，犹尚不转，暂名为定，发在界外故也。般若仍挫，故有不同，又曰，楞伽五性，三乘及以定性，无性无性，即是阐提之人胜鬘，四性亦复如是，今谓此并犹在不了，抑扬教，故不可引，权以证实教。。
问云何名为宗旨。
答曰：教乃有三宗，即有八言，教三者，一多说有宗阿含等，是二多说空，宗即中百十二门般若等，是虽多说空，亦不违有三，非空有宗，即华严深密，法华等，是今谓净名楞伽为属，何教若阿含明，有何故中？含中说大空经，其经最广，广明二空二乘证，空为与阿含空所证，同异所证，若同空有乖诤，所证若异，小教两分，乃至成论所明空理，犹属小摄所言，二多说空，指中百等者，论申於经何不兼指？所申之经而独引能申之论，纵引般若百，论破邪般若，显正复云等者为摄何经？何惜更引三两部类而单引般若，直云等耶？又般若中有三智，品品中纯明三种智慧，一一切智，是声闻智二道，种智是菩萨智三一切种智，是佛智声闻，智既属於空而菩萨，佛智不可同小，又般若中，若以十八空为头，以对诸法，稍似明空，若以六度四谛真如法界，法性平等性，离生等为头，则一切皆有，及非空有，岂可唯空，又十八空为头，乃云更互清净，不必唯空，又若云般若为二乘说空，是则般若诸经何殊，二乘之典，鹿苑二乘，先以证空更为说空，增其小习，何益增进耶？又般若论中明一切实等四句不同，又云：般若如火，聚四边不可取，不可取而取应四句取之，何独空耶？若言非空，非有指华严深密，法华等经，净名楞伽，摄属何教？华严始终，只明四十二位住前，先修十梵行，空得入初住，一身无量身平等，妙法身湛然，应一切岂唯双非入法界品，诸善知识，善财於善知识所，各得无量法门，或云如幻，或云最胜光明，或离欲际，挊沙算法等，一切法门，又云：一一尘中，一切剎，一一剎中，一切尘尘，剎剎尘亦复然，身土土身亦皆尔，何曾独云一双非耶？又阿含部内处处文中，皆离断常双离，岂非双非文耶？又法华，若与华严深密，同一教者，法相大小及记大小，亦应合同何故二乘於华严，迷大於法华，会小於深密，中大小并陈，若异法同，教一切诸异，只应皆同，何须立异？而异於同，虽辨三时，又不成别一一时中，同不成同，如是不成，其过无量。。
问何名宗八。
答曰：一我法俱有宗，即犊子部二有法无，我宗即萨婆多等三法无去来，即大众部，四现通假实，即说假部五，俗妄真实，即现出世，部六诸法，但名即一说，部七胜义皆空，即般若部等八应理圆实，即法华等成实，当第四今经一乘宗，今谓般若之外，皆一乘宗，此记声闻，余处皆尔，般若之中有广乘，品一切诸法，皆摩诃衍，岂非大乘大宁非一，则一切大乘无非一，乘大经云，一切众生，悉一乘，故又宗犹尊也，尊者主也，宗既一教之主，宁可主一教多云何？教三宗乃八耶？若言教八宗唯一者六，前在小小乘，但是宗计之宗，则非宗尊之宗也，若六可为六，亦应为十八，何但六耶？若小乘部，别则分为六宗，般若等经，宗应随部何以合华严等共为第三。。
问亦曾闻说诸品得名各各不同其相如何。
答曰：唯莲华一名，诸释同异，自下诸品所释得名，悉皆不殊，什公云，莲华者奔荼，利迦新经论中说青黄赤白梵云：殟钵罗俱某头，钵特摩奔荼利，如次以对，四色不同，今是白华准，下文云放白毫光有大白牛故也。今问对白甚善，许车之时，何故不云羊车，鹿车，大白牛车，何惜白字而略，白着之耶？又曰理教行，果为莲华，下文具有理等四相，今问何故有时？即云无量，义中但说理教法华中，惟明行果一家之说，自语相违，何故复云三周明境境，只是理，寿量明果，果非教行，若总一经，通明此四，是故题中具此四者，今问三周正当迹经大旨，何以但境流通中，应当品品皆具四法，何以增减？多少不同，又曰，法即是妙，是莲之华，即是持业依主二释，亦可大法之妙，是依主释，亦可妙法如莲华持业，释亦可妙法莲华经，是持业释，若俱是理，亦持业释，若妙法是理，经即是教，即依主释，今谓前何故云教理行果，今离持业，依主多释，乃弃行果，但取教理，故知妙法二字，教则俱教，理则俱理，余二亦然，故知莲华，但譬四法耳，等是帖於六释，何以不华？含莲为有财，释华绕於莲，为邻近释华，因非实为相违，释四色相望，为带数，释六释，皆悉全具四法。。
问下诸品名得名如何。
答曰：二十八品，以为四例，一义有十五二义有十三义，有一四不定，有二初十五者又为四从法为名，有四，谓方信持陀，从譬有三，谓譬药化从人有四，谓法提常妙，从事有四，谓序授踊，属二义十中，又为三从人法，有八，谓学无学记，如来寿量法师功德，如来神力，药王本事，观音普门，严王本事，普贤劝发能所，但一分别功德因果，但一随喜功德三义，有一五百，弟子授记四不定，有二安乐，行见宝塔，今谓属对甚佳，终成不见，法华之文，异诸经处，又曰：随朝岌法师译药艹品，后添半品正，妙二经及论俱无，今谓此大不晓应，是闻正经名，未曾亲读，正本具有，如何云无言？句少殊，义理不别，若尔，引用正经，未可依据，又曰，有彰品，次弟子欲闻乎？今谓下文释经品品皆立三门，解释本意，即是品之次第，何烦预谈空费，光景又曰：更有明品废立，亦欲闻耶？今谓至下废处，但知废之，何须此述。。
问曰略知文前正释如何。
答曰：不取古人今为三段，以序为序，次八品为正，余为流通，今谓述而不作，信而好古，又有明稽古者可凭，何以依嘉祥，而隐其名，分章段而越其则，嘉祥，是天台弟子用义，仍未深奥，禀其法者，乃天台之孙，如何不顺祖考之令，又曰：随朝有遵法师，以方便下二十七品，俱为正说，凡有益处，皆名正经，今谓有益为正，一往似通，具如诸品之末，纵无闻，品益人，亦有行之获利，虽然，终失佛，自被机而为正经，告令宣弘，而为转利，又失灭，后正像之益，不顺佛所付嘱之言不顺，菩萨发誓之意，又曰：说一乘处，以为正经，非一乘处，非为正宗，此则不如遵师，益处为正，如陀罗尼及以劝发，不说一乘，而亦获益，今谓初闻遵释欲嫌奢慢，及闻八品之外，不明一乘，却不及以遵师，通势若等，是唯八品，为说一乘，则余者皆无，何独此二劝发之中，总揽一部，以为四法，撮要授柄，而云非经一何谬耶？陀罗尼，闻护经力大，乃至有能护持其名，福不可量，故总信一乘，功深利广，是故获益若总闻非一，护总无功，总闻总护若非别，闻别记何益？此二既尔，余例可知。。
问更有余意只如向耶。
答曰：亦可方便，至持品明一乘境，安乐踊出，明一乘行，寿量下五，明一乘果何者三？周说境，令知权实劝应舍权而取於实，声闻闻此，遂便得记，说行，令知因之是非，劝令学是，除非由斯踊出，说果令知身之真化证之，果因劝识於化，求证於真渐，获因果二位，胜德菩萨知此，遂便道证具，显因果所成，胜德须征因果，权实真化，今问若八品为正正，唯说境何以进？趣令至，持品若言，安乐是行，若从所行，行即属法，若从能行，行即有人，若无人者，何以经言菩萨摩诃萨於后恶世，云何能说是经，若言无境，何以文云？观一切法空，如实相若，言无果成，外道因戒取所摄经何故云能令众生至一切智，地乃至梦中行诣道场，若说果非果现证，是果寿量说往，余品说当当，果若非往果，宁是从颠倒生故说，说岂非教寿量下五，判属果者，寿量可尔，余四如何分别？功德报思供养，及以授记，记果在，当何名为果？若当果为果，义同向说，何独此五随喜，下四准此可知，若言相从生者，即名为果，一切皆从方便，品生远从，鹿苑最初成道，故亦不定。。
问曰愿闻经文释文疑妨。
答曰：序准论文有七，成就七义具足，余经所无，今问余经所无，华严深密，何以无耶？若言无者，何以同时？若有者与向为妨，若言华严深密之外名，余与前不同为妨。。
问曰如是二字何义理耶。
答曰：初明说由如阿难所问五事：今谓此乃缘起事相一意耳，又曰：若约所以如肇公云，信则所言之理顺，顺则师资之道，成今谓但是师弟有付受之意耳。又曰：应以十义释此，信字一信，极果之初，因二信证谛之归渐，三信通妙真之证，净四信，荷至德之嘉威，五信圣七财之元，胎六信，善本因之俶路，七信启机门之胜，手八湛心，水之清珠九，信达名道之良，资十信，颕衷诚之佳傅，今谓文才甚妙，义理宽疎，准此流例，其类盖广本迹未显，权实不彰，又曰：若依地论，复有四释，一依譬喻，如说富贵，定无有异，二依教诲，如云当如是，读诵三依问答，答言如是，四依许可，如云：我当为汝如是，思作今谓若消他经，可依此四若释今经未知譬喻譬喻，何等乃至许可许可，何等宁知此经与诸教异，若如是等不殊诸教，是则一部谁辨不同？所无之言，便为徒设，又曰真谛，云结集升座，众有三疑，今谓三俱除疑，余理未显，又曰，宝法师云，此经离五谤，谓一有二无三，亦有无四非有无，五非非有非，非无今谓，此乃无小乘，经之所离，何假今经？又曰：光宅云，如是者一部也，今虽阙余文，大理斯在，又曰：梁武云，如斯之义，是佛说也，今谓犹劣光宅，光宅指一部，则不失当部武帝云：佛说则太成通漫，又曰：三藏云，一就佛三世同然，二就法古今不异，三就僧阿难，传闻不异故也。今谓此通一代，未显法华，何废通消？事须辨别，唯通无别，则失当部之旨归，唯别无通，乃遗佛化之大体，故知向来一十五释咸末，甄衡将法华之别文，寄通如是之下，故末可也。他释如是，还有二三纸皆咸未详。。
问曰我闻如何。
答传法菩萨，自指己身，今谓虽即明指自身，须判所闻法体，又曰：非谓我者，定属一人，谓诸阴界假者是也，今谓一人，何妨假我？假我还，指一人者，必在人假辨非实，又曰大论三我(云云，)。。
问何不称名而但云我。
答有三义，故一不乖俗，二自在等，今谓用世流布，未为自在，世人未必共有自在，如集法传三阿难，三者亲义，世人共言，我闻亲也，若言阿难或非亲，闻今谓我还非亲，世共用故，况我非阿难，未堪承信，又曰：我总耳别，今谓总别实尔，而阙辨所闻教别，又曰：大乘云根识，心所对境，和合方闻，然根有五义胜於识等，故根名闻，若但闻声可唯耳，识既缘名义，便在意中，故瑜伽云：闻谓比量耳者，亲闻於声，与意为门，意方闻，故以二为门，熏习在总，因闻所成，总名为闻，废别耳，意总名，我闻此界，以声而为佛事，声为所依，名等有故菩提要，因闻熏成，故由斯经中，不说见觉，今谓此释胜於独指，行蕴则失和，合熏习成闻，但不辨法华而为所闻未成，准的。。
又曰：佛本愿力，如来识上文义相生，此文义相是利，他善根所起，名为佛说，闻者识，上虽不亲得，然似彼相，分明显现，故名我闻，今问如来，闻者二识何别？若别不应二俱名识，不应三无差别，若同不分，凡圣之位，若名同体别，何不从？智若如来，识还从利，他善根因缘而生，闻者亦从熏习因起，俱从因缘，并无常耶？何以故？利他善根非本有，故还成似现，无异闻者，若佛本有生，亦本有生，若由佛所，熏佛亦由生，所习经云，一切众生，即涅盘，故涅盘初分佛亦无常，又问：佛识为遍，为不遍耶？不遍同凡，若其遍者，遍凡识耶？若遍，凡识者与凡相似，同处现耶？异处现耶？(云云，)若云末，尼天鼓，无思而作，此释当理，须辨作相，而有五时同异之相，以前释而无破立者，良由不知教法共别故也。。。
问一时云何。
答有二义，故一说听事讫，二说听相会，今谓说听始终而为一时相会在初，事讫在后，但云始终，即摄初后，然净名经中前，中后以为一时涅盘，晨朝至於中，夜以为一时，此经八季而为一时，余经例说，可以意得，然须明此始终等，时及辨化，仪并辨法体，是故须云感应道交此经，唯为一大事，故而论一时，又曰：五阴和合，念念生灭，假立於时，今谓此时不对於法，但是柯逻罗等时，何关此经？又曰：准唯识论说，听二徒，心识变作，今谓生佛二变，如释我闻，又曰：不定其时，或长或短，今谓应对诸经方云：长短直云不定，此亦不然，又於一经，如五十小劫，谓如食顷，此约一经之内，不定则不得，判经初一时。。
问佛义如何。
答自觉觉他觉满等，广如诸教不出，自觉觉他及以觉满自觉，只是二智断於二障尽耳。今谓诸经明此三觉不同，若俱舍婆沙等及诸部阿含皆悉明於三十四心自他及满，大品三乘，共行十地至第十地菩提树下，一念相应，断余残习，自觉觉满亦以此觉而以觉他次诸经论，或云华王界，或云色究竟，受佛职位，破无明，尽成大菩提名，自觉满亦以此觉而觉於他，若华严中及以此经寿量本论判三身菩提，一时具满，此是经论正文，而人多不探讨，同异如前，四义各有其因，各自成果，不知何以然耶？若云二智断障，为更许别途，为唯许此耶？若不许别途，大品三智，四智所断，各各不同，又曰，问三身之中，何身摄耶？答准处准机，若应声闻，即应化身，准文准理，教诸菩萨即合报身如此土，众见异见，烧即是应，身若见不烧，即报身也，推功有本，即法身也，今谓声闻何以无文理菩萨，何以去处机，如灵山处，一处即多处，以所被一机具多机，昔闻声闻之教，理至此，乃成法华之四法，小菩萨之机处成圆，常之三德，又曰：劬师罗长者，睹三尺而发心五百婆罗门见灰身而起，信无边身菩萨，穷上界而有余，住小圣之凡夫，睹丈六而无尽，今谓上界之余未名真体，此经所睹令见，何身不判？此文徒谈境异。。
问住王舍城者其义若何。
答古人因此解梵天圣，佛等住住，名虽同义，意全别，语邃义幽之处，曾不属心名同，理别之文，虚张援据，今谓不寻异论，失在於兹，此是龙树菩萨释大品佛住之文，龙树意以四住相望，不差於佛，见古人引便谓古释望风斥圣，其过不轻，乍观文笔之幽邃，未若铃场之下流，名同理别之文，请思向释，如是等义，亦复如是，又曰茅城，古先君王所都，多出吉祥，茅艹崇山，四周以为外郭，西通狭径，北阐山门，东西长南北狭，周一百五十里，子城周三十余里，北门有窣睹波，是调达放象，害如来处，次此东北有塔是身，子见马胜得初，果处广，在西域记，频婆娑罗王所都编户之家，频遭火灾，居民怨嗟，王曰：以我无德，民庶遭患，修何德业可以攘之，群臣曰：大王德化，黎庶不谨，请制严刑，以惩后犯，若有犯者，迁之寒林，王遂其言，乃先后宫失火，王曰：我其迁矣，命太子摄国事，自迁寒林吠舍，黎王闻住於野，集军来伐，边候奏闻，王自建城故称王舍城，后以此施婆罗门，今纯婆罗门居之，置千王於其地，谬矣。今谓若捡大藏及诸记传皆无，方可彰言，又曰：城乃摩羯国之中人王所都表一乘，乃三乘之中，法王所住之境，城出余城，故经胜余经，今谓此亦与前判教为妨一乘，三乘之后，何曾在中中山最高表过二乘，意亦如是，又曰，城无物而不出，表无嘉德而不具，难亦如是，若但过二乘，不出三祇，但为婆沙俱舍所摄，又曰处有三，谓净秽空说，但二谓灵山及空空处讫，至经末，今谓与诸同异，亦未能论，又云：标创会故云灵山，今谓亦与诸文为妨，未论。。
又曰：地论云列菩萨众者，辅翼圆满天龙，众者眷属圆满，今谓若释圆满实，如论文，但所说圆满，未及此经，若同此经，他种何不授二乘记。。
问众之来意其意有几。
答曰：来意有五，一证信二，显德三启请四当机五引摄，今谓曾闻古德立四种，众大德，欲假窃彼义，改彼名仍阙，结缘证信，显德兼於影响，启请义当发起，当机名同，引摄亦在发起众中，若依古大，无复欺诳，所用嘉祥，何惜少许，言及疏主。。
问此众之中为几权实。
答依佛地论一约处，化佛秽土，声闻为实，菩萨为权报佛净土，菩萨为实，声闻为权，今此化报双有随应，两权二实，初，列灵山，化佛菩萨为权，后列寿量报身净土，声闻等众，一切俱权，况多宝分身悉为化现，今谓不应寿量已前万二千人，一切俱实满慈，为是万二千外，为是内耶？为在会内，为非会耶？若在会在，数复应问，言后方权耶？初即权耶？何故尔？前内秘於大，外现小耶？身子既为法说之首，岂定实耶？四大声闻，一切实耶？菩萨八万为尽权耶？是八万人，至寿量耶？若至后品变为实耶？至后品时，无声闻名，那云权耶？两权二实为二，俱有耶？依向所问，何相违耶？至寿量，时论具三身，法身为复，摄何众耶？论云：报身，即引经云无量无边，岂指今耶？论云：化身即指经文伽耶所成，即报身耶？寿量之中，声闻菩萨，见法报耶？诸菩萨等见多宝时变为权耶？诸声闻等皆成实耶？故不可依，何须待问。。
问束一切众为成几类。
答众有十五，僧二高名，无名尼二，尊重内属，次圣德，难思众，帝释众三光，四王众自在众色，众龙紧，乾修迦人，后众有六，谓多宝分身龙宫，地涌妙音普贤，今谓僧中立无名，众何不为高名隐德，众若云无名，亦似无德，尼中可尔，但旧亦立内属，故若云尊重，似非内属，菩萨不应单云，圣德难思，僧尼二众，皆有大权，隐在小中，圣而叵测，直云：声闻菩萨从迹於理何爽？而云圣德，使滥余圣，况帝释至人，无不有权，而引於实，若一槩从迹不应，独着难思之言，以隐余众却难思，故后六直列理合如然。。
问若望他经为同异耶。
答六门，分别一约三乘，则无独觉，仁王则有下文亦云：求三乘者二，约三界无无色界，照不及，故仁王则有三约五趣，则无地狱，狱苦逼故陀罗尼，则有本为息苦，威力所致，此经进善无暇，故不来四约四，众无二俗，下威仪，中则有五，约八部，无夜叉摩睺，下文具有六，约二王无轮王，下文具有，今谓将初列文以对众，何故不辨有无，所以缘觉之人，滥佛灭后，故列众则无下文有者，唯闻十二因缘故，若直云有无，莫知所以，或是集经者，略不列之，无色不来，言照不及，既非如来，悲智短阙，应求不照不来，所以及对，仁王有无之由，曾闻古释，甚有所以，何不思之地狱不来，乃以进善息苦释之，非无此理，法华终穷，乃是进善息恶之极，复言威力者陀罗尼，力本佛所置佛，岂别假陀罗尼耶？必若别假何不经？经说陀罗尼，合其来耶？若有来不来。应有所以，准望古德，约乘戒等，岂不然耶？俗二众者何待？威仪中耶？阇王所将即其相也，八部二王或是略，无或别有意既别，序具有，必是略耳。。
问一切诸经列众先后必如此耶。
答曰：准华严经，罗摩伽经炬楼王经，和休经大五浊经，并先列菩萨次列，声闻论大小，故今谓或可尔，未必全然。。
问叹罗汉德愿闻其理。
答大义有六，谓数位，离德名识，今谓理即如是，何无表彰，及辨同异，可一切皆亦大耶？。。
问诸漏乃至心得自在其义何耶。
答曰：准大般若及旧论中有十六句，今依彼经以对论文，今谓此甚疎遗论中诸句，但是释於经中五句，何得取於大般若中十六句，文苦和会耶？雨大法雨，等八句亦然，若依般若消，十六句可几，纸数答近六七纸，今谓系而不要，请不须说。。
问此中所列二十一人从何次第。
答或出家，次第如报恩，经初度五人，次度耶舍，门人五十，次度优楼频螺，门人五百，次度伽耶？门人三百次度，那提门人二百，次度鹙子门人一百次度，目连门人一百合举大数，成一千二百五十，十二游经，佛成道后，二年度五人，三年度迦叶，兄弟三人，五年度目连，今谓此是部别见异，何足会耶？况报恩，但言次第度十二，由则言其年数已下，次第未必全依，出家前后。。
问优楼等三名有何义。
答曰：优楼频螺此云，木瓜，胸前瘿起，状如木瓜，又云：池中有龙名，木瓜也，伽耶者，象头山亦云城，城近伽耶？名伽耶城，那提河名因果，经说三人皆在河边，修道。。
问余名如何。
答舍利弗，此云，鹙即百舌，鸟亦云春莺，自古共云，鹙鹄鸟诗云：在梁似鹤，小鸟也，目连此云，大采菽氏，上古有仙采豆为食，迦旃延，大般若云：迦多演那此云大剪，剃婆罗门姓，上古有仙，多年头发长，无人剪仙，有子兄弟，二人俱来觐，父小者，为诸仙剃头，因此为称，孙陀罗难陀，身长一丈五尺二寸也，佛到城二日，度尼中摩诃波阇佛有三母，此为最小大，母生佛七日，命终耶输陀罗，此云持誉，天人赞咏故也。相传云，乾达婆女，彼生男为乐，神生女为玉女若玉女，不应有子，今谓释名虽尔应问，此中叹声闻，及诸名与维摩思益，般若等经为同为异，若其同者，自初得道遍历诸会，具闻大小，德亦增进，岂一向如初，若一向如初，岂诸利智，声闻之人，被诸菩萨弹诃为如来加说来至法华，大机将动，宛然如旧，博地凡夫一席，经耳，尚有所得，如何大圣，始终无缘，若其异者，德随解转，转相何似？请释其途。。
问菩萨众者其义如何。
答曰：此诸菩萨，有二门，一者自行大智为首，二者化他，大悲为首，今谓菩萨悲智，谁不知之？但大小乘殊偏圆，各别四阶，成道三乘共地，璎珞，诸伏华严，普贤文殊善财，及入法界，诸知识等为一槩耶？有阶降耶？大论大集，大智有三，谓一切智道种，智一切种智，慈悲有三，谓众生缘法，缘无缘既无分别，实暗所闻。。
问此诸菩萨是何地位。
答曰：皆八地已上为简小，故名摩诃萨，今谓若简小乘，初心即异，简小菩萨，未审菩萨从何以分大小别耶？若从诸教如四阶，成道三祗满百，劫种相之初，亦未逮於璎珞，初信更有诸别，且此未论若也，从位十地望於等觉尚小，何须八地方受大名。。
问诸菩萨德诸句如何。
答曰：初不退转者，不退有四，一信不退，谓十信第六，名不退心，故次位不退，即十住位第七，名不退住，三证不退，即初地，得无退失，故四行不退，即八地已上，有为无为，皆能修故，今谓若释不退，信位之名，即指第六，第七方有不退名，证行二位，无不退名，何名不退，若从义立，何须指处？若指处者六七，已前为退，不退，若不退者，十俱不退，何须分限证，行二种，何以证前而行，居后信住，俱有不退之名，向行何事？独无不退，若证未极，更须修行，岂证真如行有退耶？未审退相其相如何不知行？退至何处？止初地已上，亦名为位，证位已上，行位若退，安知信及以位二种不退，又曰：乐说辩才者四辩，七辩七辩者，一建辩以无謇，故二迅辩如悬河，故三应辩不差机，故四不谬，辩契当理，故五无所断，辩如连珠，故六义味，辩多义理，故七最上辩如雷震，故今谓应辨所说宽狭不同，判诸菩萨所演各别，信知三祇共位不关，普贤文殊。。
问诸菩萨等因缘德业名义如何。
答曰：文殊在北方，常喜世界，作佛名欢喜藏摩尼，宝积佛闻名，能灭四重，又曰：过去作佛名龙种，上尊王，又曰，肇云：此诸菩萨，皆无生，忍无生忍者，无处不生，今谓肇意竖通，少分可依。。
问说大乘经至佛所护念其义如何。
答曰：论云：欲说法时成就，今谓论云如来，欲说法时至成就，为诸菩萨说大乘经，名无量义，乃至法门，故既云欲说，即指法华，名为正说，说无量义，犹名为欲。。
问何以先说无量义。
答曰：有三义一者，依人先为菩萨说无量义，次为声闻说一乘，二者依利，先以一乘利，他教理化，根熟菩萨，次以一乘自利，行果方化退，大声闻三者，依法先谈，无量义法体，次说法华法用，今谓三义各有大妨，若为菩萨，说无量义，不知无量义，为是何乘？若言先为菩萨，何故彼经列众具列，声闻及菩萨众，其数乃与此经无别，故十功德品广说不可思议十种，大功德力已，一切菩萨，得无量义三昧，或得百千陀罗尼门，或得菩萨诸地，诸忍或得支佛罗汉，四果又说法，品三万二千，菩萨得无量义三昧，三万四千菩萨得无量陀罗尼，门四众八部王及仕女百千众，俱闻佛所说，或得燸法，乃至世第一法，须陀洹，乃至罗汉支佛及无生，忍诸陀罗尼，此等岂非益声闻耶？菩萨举数声闻云，诸验知诸言表多安得云：独为菩萨耶？若言此经为声闻者菩萨，闻是法等分别功德，菩萨得益，又下诸品，闻品得益过於彼，经二依利者，自他之言，不应别对，若在能化，俱有自他二德具足，若在所化，先须自利，声闻得记，发誓弘经，若得记已，还令自利，而此行果何殊小宗？况复一乘，须具自他，岂可分之以为两段，况复教理，唯被菩萨，行果唯为声闻，只为声闻昔迷大教而失大理，而今还以迷教理之行，果与彼声闻，何不只依法华之前，具四法之小教，况与释名四法相背，又若无量义，已说一乘，何须更说此法华耶？言体用者，今谓二俱一乘，并有体用，用即利物，物益须体，岂有以无用之体，化彼菩萨，阙体之用，教此声闻无用，有体之一，乘有情咸具，无体有用之一乘，外道神通，当知彼化三乘，名之为用，此经实相妙体，灼然是则，彼经从体开，用之一乘，故三乘禀益，此经是收用，入体之一乘，故令三归一，故无量，义云无量义者，从一法，生此经云：种种因缘，皆成种智，况复体是法，本无益於人，何得三番分张，异释。。
问大是何义。
答十二门论六种，释大一出二乘，二佛果最大，此乘能至三佛所乘四能灭大苦而与大乐五，观音等大人所乘，六尽诸法源底，今谓过二乘独在佛，息大苦尽法底，诸经共有，然须简出，岂无量义耶？又曰：摄大乘对，法有七大一境，大缘百千教法，故二行大具二利，故三智大了，二无我故四，进大三僧祇，故五方便大具悲智，离二边过，故六证得大成就，十力无畏，故七业大穷，生死边际，建佛事故，今谓须简意亦同前，又曰：胜鬘一乘，一乘即大乘，大乘即佛性，佛性即涅盘，今谓胜鬘，是权一乘，今经是实一乘，何得以权来释於实，权实既殊，涅盘，岂等(云云，)。。
问诸经如净名等并有异名此无量义有异名乎。
答曰：论中具列一十七名，初名无量义，乃至第十六，名妙法莲华第十七名最上法门，今问对前三异，则名异义，异本不相关，若其相关，名异义同，此经亦应名无量义耶？如其亦得名无量义，乃是此经，与彼同体同法，同人异名而已，若异名而已。已，闻无量义，竟何须三？请更说法华，若也不同，与论妨不况论，但云是法华异，名不云无量义也，又曰：无量，义云无量义者，从一法生，其一法者，即是无相如是，无相无相，不相无相不相名为实相，菩萨安住，如是实相发，大悲心，故知如是，安住能开实相发，菩提心，则与今经能会之实，其相永别，又曰：无量义云，善男子菩萨，若能修一法，门无量义者，必得疾，成无上菩提，善男子，如一种子，生百百生千千，生万万，中一一复生，百千万数，乃至无量，此经亦尔，从一法生，乃至无量，故名无量义，彼释曰：此经不唯取所出教，理无量义，体即真，智境体，今谓彼经正明从一出，多为宗，何以弃所出之无量取能出之正体，体虽极要经意，不然，若然者，从一出多何异？此经会多归一同异，属目而无解分辨异，则以三义取体，尔乃同为一类，此事可见，何以固违。。
问：既知无量义，名同异若是，余名不能尽理，追逐第十六名，名法华者，前虽略释，因兹更问其义，何耶。。
答曰：一出水义，以所诠理名华二，华开义以能诠，教名华，今问经诠因果，及以权实，以故莲华，譬彼二双，何以但语教理弃莲，存华开与出水，华实无缺，安得二时，辄分能所，况复与前四法义违，然亦与向，行果文背。。
又曰：无量义者，又有三义，故一名无量义，体用胜，故二教菩萨法化根熟，故三佛所护念，依佛有故，今问何故？前对法华，但有体而无用，今独释无量义，乃云：体用胜故，又胜何经？名之为胜，若胜小乘，未足为胜，若胜大乘法华，亦在大乘之根，若当体名胜，小乘亦然，何独此耶？。。
问曰：曾闻他问法华，亦与无量义同名，何故此三昧起，方说此经。。
答有五解，一者莲华二时得名，彼如未出水时，性能出，故故未化二乘，令趣一乘此经，如出水正化二乘二，彼正化菩萨傍化二乘，此正化二乘傍化菩萨，故彼正名，无量义，傍名法华，此正名法华，傍名无量义，时异体同，然将教理以对，行果三彼据智，体名无量义，此约智用，名为法华，会二归一，故四，彼以理教，名无量义，菩萨已修一乘，因趣一乘，果故不为说行，果一乘名莲华，由但不知应病与药之教理，但说教理，名为莲华，此声闻未能应病与药，故不为说教理莲华，但说行果莲华令，趣入故，故下经云：乘此宝乘，直至道场，因行莲华也，唯以佛之知见示悟众生，果莲华也，论云开者无上义，示者同义，悟者不知义入者，令至不退转，地义释曰：前三是果后，一是因五者，彼以教理，二种无量义，此经对彼二乘，教理行果，并名莲华，前之三义，彼此体同，后之二义，此宽彼狭，又曰：实理经文，上下亦通教理行，果今谓五义释异，自觉不当乃伏。云理实上下，具於四法，当知上来，二二异，释其义自坏，何须更难？且如第一义，立彼如未出水时，若以声闻未回心，时名未出，水则尔前，诸教一切皆然，何独无量义耶？二傍正者，彼经亦应少许，声闻於彼，得记，若全无者，何名为傍？只应有无相对，何名傍正相对，若言此经正化二乘即应声闻得益多於菩萨，何以菩萨？得益倍於余经，若言，彼经正化菩萨菩萨得益，应多於此，如何少耶？若云，但是名傍正者论中直，列一十七名，名既并施，傍正何在，正即俱正，傍亦并傍三体用者，已如前难四教，理等其义已坏，但开示等四准，论文中不云因果然，论释开只云：如来能证令众生知次释示云，法身平等示众生知释悟中云，唯佛一乘，令众生悟并无果名，准不退地，其地却成，直至道场，道场，是果何名为？因其第五，义亦随前，破言菩萨，不知应病，与药之教理，何异声闻？只缘声闻之人，未知正应授与，故知声闻自行义强，唯稀化物，菩萨化他，久着唯应进，行至果，若果不须至，分别功德，何须进位诸义既废，何论宽狭？。：
问从佛说此经已至不动者其义如何。
答曰：表智处得理，方可说法，今谓此为入於何等三昧？得何等理？若入无量义三昧，还得无量，义理只应正为菩萨而说教理，若入法华，三昧经文，但云入於无量，义处三昧，况复得理应记二乘，又曰：若不入者，则有分别动摇，说不自在，今入三昧，身心不动，离於分别，动摇於法自在，又离一切障，谓入三昧，离诸定障，若无定者，於障及说不自在，故今问何以将婆沙之义，用释法华三身，吾今此身，即是法身，不谋而应，无运而作佛，不入定何障，何缚而不自在，但为示化仪，现入定相，亦令见者，得四悉益得种等益得显密益。。
问曾有人问佛常在定何须云入。
答曰：有十义，故一者，随缘动静利物，故二者为放光，若不入定，则非佛瑞三，凡欲说法，须先审机四显法殊妙，今谓此四既然，余六请止与前释佛气类欲同，若言随缘动静，如须菩提！亦不违物情，若言放光，不入则非佛瑞，如般若中，支节放光，及涅盘中，面门放光，乃至诸经，凡有放光，岂必入定，若言审机与婆沙中，日夜三时，审机何别？若显法妙华严般若，及以大集涅盘，直尔说之，岂不妙耶？故知此四并附小乘，非法华意。。
问天雨四华其义如何。
答曰：华名柔软，表见者离於刚强，粗矿三业，今谓华表显实之征，预呈开权之兆，但除粗矿，三业欲定，亦可治之。。
问华既如是四者表何。
答曰：表度四生兴，四念住修四生勤，获四神，足行四法，迹证四谛，截四流断四，系去四轭，得四妙智，悟四涅盘证四德，今谓华本表，因不应指果若也，指果，天应雨实，况但以多四连烦为对，不知四内大小相违，应知四生，唯在界内，若度界内，兴何四住证何四谛，乃至流轭，罗汉已袪，故未是得四智等，人等是烦，列何不更列四大，方海等耶。。
问云何此界地动地界不动放光则及他土。
答曰：光明宽狭，或唯此界如阿含经，下生入胎，乃至转法轮等，皆有六动，十八动等又胜思梵天经七因缘故，动一怖，魔二摄散，三调放逸，四念法相五，令观说处六令熟者脱七令，随顺正义，今谓大小乘经，虽皆地动，当其部会，必不徒然，大小不同，各有所以，况须云广狭，所以故知后代弘教，应求旨实，若法华中，只同小教大小法相，亦应无殊，信知古释可依，近代未为准的，。。
问放光瑞其义云何。
答曰：前雨华动地未是，殊绝之能，是故今更放神光希奇，今谓若华地非殊应表余教若也，与光共表今经如何？其瑞有绝不绝，又曰，放光七义一令，信佛最胜二破，痴暗三引出世，四表内发，智光五息众苦，六召众至，七令厌色境，今谓此全不是法华经，瑞四含，何曾不云佛，胜所破之暗暗，体如何？若欲界痴，外道初禅，已能断之外道，尚除下八地痴小乘，出宅已名出世，证得初果，乃至三十四心亦名智，发三界之惑，小智先无此中放光，非为召众不净，观者色境已倾，若表他经，必无是过，傥在般若，犹召胜机，大集华严，还招物议，。。
问其光何故偏照东方但万八千。
答曰：西方以东，为上表法华，唯被佛性，大乘不被余性，今谓自释别序已来，至此言涉今典，若然，唯被佛性，佛性无偏，定声闻人天流转，此中岂无佛性者耶？又曰：万表涅盘宝渚，万德八千，表菩提白牛八正，今谓万德可尔千数，如何？但以八表八而复，不云一乘八正，无简小乘，义尚通途，未足以为法华之表，又曰振地，唯在此界，偏惊有缘，放光照万八千，显明权实，今问若唯此界，不涉他方，何故妙音往来，十方地踊，普贤神力，此等亦何。。
问六趣名相於此要耶。
答曰：光中，既见，理须消释，此应六门，分别一者，释名趣，谓所趣假者起业所归趣，处地持云所受，自然俱舍，云光洁自在名，天涅盘云，多思杂心云：意静名人杂心云：从他求又云，饥虚多畏名，饿鬼俱舍云，傍行傍生名畜，畜养之义，人之资具故也。捺落迦，此云苦器，其处不定，非唯地下阿素，落云非天，此之翻名，一切大同，无显，今教二出体者，皆以第八异熟识而为趣体，无覆无记，性摄，故唯识云：此第八识是界，趣生施设，本故是为趣生之体，无劳别，执实有命根，今谓凡诸释义，须分大小，若小乘经，未明第八，欲释趣体，亦第八耶？若小乘能造，如正法念，六道皆由心之所造，即第六识，若言所造能趣所趣，不越命根，若从大乘第八，为定大乘，须分徧圆不同，若从圆教，从无住本，世间常住常住世间水波波水，终无别号，三开合者，总一生死，二谓善恶分，段变易，今谓若约小乘无变易，名法华，依大则有变易，复应消释，六趣之中，几闻不闻开不开等，今经只云受报，好丑，复何得以变易加之，若言变易在六趣中，则须分分段六，趣变易六趣，实六权六本六迹，六若大乘中，通云生死，方可二种，相对论之，又若变易在六趣中，释六趣时即云：变易者，诸佛常体，遍一切处，若释六趣亦可为三，一分段二变易，三佛身。。
又曰：三即三界四即四生，及以四有生有本，有死有中，有今谓夫离合者开一为多，合多为一，余数亦然，故生死与六六一相对，此则可尔，若对四生四，有未必全然四生，与趣相摄不同生，能摄趣趣不摄生，况人傍生全，摄四生狱，天中有宽狭，永乖生等，四有一一摄六，以四对六开，合不成，又曰：方便因缘，有后无后，今谓摄大乘所立四种，宽狭永别，虽俱名生死，高下不同，六趣，但合在於分，段四俱不摄，若顺变易在六趣中，进退有妨，已如向问又曰：或五除素落，今谓若以此五开合亦殊，应知变易，隔在五外，何名开合？方便等四都不相关，又曰：或七五趣并业，及以中有今谓以业中阴而对五者，乃成三重，列於六趣等，是重列，何以四中？但加於中，除生本死，若有去取，不成开合，又曰：或九谓九有情居，今谓但对六趣，此则可尔，由前复对，变易生死，及以四有故，亦不成二十五有不成亦尔，又曰：余三门在第二经中亦如后破。。
问见诸菩萨及种种修行等义何耶。
答曰：不出三宝，僧开三乘，今问种种之，言多耶？一耶顿耶？渐耶大耶？小耶？既云光之所照本显，权实俱同，种种之言，权耶实耶？与此经会同耶？别耶？若同，何以三乘未会，若异何能显经？若实不应，种种若权，与此永乖，大小渐顿，准例可知。。
问涅盘何义。
答曰：六门解释，今谓施教之来，意在修行，何弃行而全略至涅盘而广张涅盘为行之，所期应对，行以分判，初出体中，具列四种，谓自性清净，有余无余，及以无住处，今问华台，始满初成，正觉有余无余，其相何似？又曰：二释名者出所知障，名为法身，胜鬘，云在缠名藏出，缠名法身，今谓引胜鬘，此说甚有典据，然应须辨，与涅盘等诸大乘经，同耶异耶？藏名含藏在缠之时，全藏为缠，如何？复云能藏若云，含法则藏，是能含法是所，含此之能，所与惑别耶？与惑同耶？又复含者为唯含染，亦含净耶？为唯含因亦含果耶？为唯含凡亦含圣耶？若一法不含不名，一切若俱含者，巨有所妨，不含，法身不名，为藏涅盘，经云秘密之藏，三德具足，若胜缠藏，三德不具，非如来藏是众生，藏又问：佛性与法身，同耶异耶？所言佛者，从何立名果耶？因耶？若从因者，因无佛名，若从果者，凡即是佛，何名为性？故知胜鬘，是未了之说，是以因藏对惑言之，又曰：三乘俱坐，解脱床，亦非大涅盘，今问三乘俱坐，既俱非大验，知菩萨有大非大若也，非大理须法华，更会何得辄云会，唯二有若非大不会，现违经文菩萨，闻已疑除善行，若依此义，自语相违，又曰：由择灭，故体如伊字，今谓圆经无择灭，称何得以三十四心之择灭，用释五十二位之涅盘。。
问文殊师利何故独名法王子耶。
答曰：未绍法王之位，独得王子之名，今谓余者不称王子，一切皆应上慢，龙种尊王，古佛不合，更称王子逸多现居储君，何无王子之号，方等列众，十一菩萨皆名王子应当皆悉位居等觉，方受王子之名，但知诸经或略或存，如净名经，叹菩萨云：近无等等佛自在慧，皆等觉也，故所列菩萨，亦略王子又曰：文殊菩萨是，第四依已供八恒，并前三依供二十六，恒今谓四依供五至八，如人步涉，所至近远劣者，始行五百，次者六百，次七次八，岂令次者行於十一，次行十八，后者行於二十六耶？故知只是一一加之名六七八，如声闻人出化城，时岂归凡地，行初由旬，只於三百，即前进也，此见小乘修熏禅者有五阶，差五各三品以后，后人三三增之，便谓四依供佛亦尔，若其五人，各行三百道理，最后一千五百，故知此中不须别释。。
问曰何故以恒河而为喻耶。
答曰：有五义，故一由沙多二世人计为福，水入中灭，罪没死生，天三劫劫，名存四佛，多近住五，众人共悉乃取池口初出，方四十里沙为喻，今谓夫兼俗之言，事须去取，若全用者，五义之中，岂缘第二没者，生天佛取为喻，故应须简第二，存四为信之，首。。
问七宝名体其事如何。
答曰：一金说文云：五色黄者为长久，埋之不生，百练不轻，二银，亦曰白金三，珊瑚佛地论，赤色石脂树形四真珠即赤珠，佛地论赤虫所出，或珠体赤五末，尼如意，神珠无瑠璃，故开二珠，六车璖青，白间色七马脑，此言杵藏或胎取坚实，今谓经意释，施以辨度相用辨，今经判五时别直释名体，有何不可？然文正意，事在辨异，以显於同，若不显同，何繁说耶。。
问车等如何。
答曰：车者，夏后代奚仲造之，古音居行，居人也，今曰车，车者舍也，行如舍，故乘者驾也，周礼云载也，辇挽车也，人前引之古，卿大夫皆亦乘之，自汉已后，天子乘之，故今天子皇后所乘者，曰辇舆者，说文云：车舆也，又云无轮车也，作舆非体，栏钩栏也，门遮也，楯槛也，纵曰：楯横曰栏，华盖者，酉方暑月持之，遮熟释名虽尔，须会此经，意亦如前，又曰：唯识云具足，摄受方成，度相颂曰：安住与依止意乐，及事业，巧便向清净，度成由此七於此，中但举回向一，今谓虽有清净之言，为有相耶？为无相耶？非相非无相耶？与华严般若施为法界及摄大乘，与大品中，度度摄六为同异耶？又曰：施有五种，谓志心信心，随时自手如法行，舍此五即摄七中事业，今谓既摄入七，问意同前，都无般若无住相，故亦无楞严互相摄故。。
问此中经文六度之相杂乱次第二种何所表彰。
答曰：杂在地前，次在登地，今谓教纯行杂，一切皆然，纯杂相望，乃杂进而纯怠，何者？正行施时未修，余故若云初地成就，檀波罗蜜，余非不修，但随力随分，不审初地，菩萨为破何戒违，何则？瞋不行，何行何惑所乱？有何愚痴？世人但知信权教而回转不穷，实以归宗，今文因光所见，乃见地上地前，及以七地尚乃不知，地前为何所表？不判所表，徒设余辞，况所释行相全，同人，天戒善而已。。
问从或有菩萨至无上道文相如何。
答曰：初之一行，是后得智，今问后得智，体独在於佛，亦通菩萨，若根本智在佛，独有如何后得属菩萨耶？故知深是不要此解。。
问尔时文殊至大士何义理耶。
答曰：此答成就也，今谓大文虽即在答成就，今此初文是经家序出答人，非答成就文也，论中但云：文殊师利以宿命，智能答弥勒，不云此文为答成就，分文既悞，何足可怪！。。
问从如我惟忖去文是何义耶。
答曰：论分此文云成就十种事，初是大义，因成就经，但五句论有八句，应作四对，今谓论以八句，释於四句，何须以增句添经文耶？广如疏记。。
问十号名义何。
答瑜伽，云无上丈夫，调御士薄，伽梵为第十，即世尊也，故知如来是下九号之总序也，今谓此亦译人意别，何足和会什公，善晓音辞，计无忝於新学，所译经论，皆如此经，何得后译独为前后，故笈多添品一句不改，后代岂可过笈多耶？。。
问颇罗堕唐名何等。
答曰此婆罗门十八姓中之一可尔。
问八王子名为何表诠。
答曰：应为四对一大智，大悲二了，有了空三进，善破恶，四违伪知真，今谓直闻所对，对甚分明，及至属名，未为的当，如何有善名为悲，智无量及宝为了，有空，唯进善破恶，稍欲相似，响虽虚假，不可全伪法通真俗未必无假。。
问弥勒当知至汝身是也此是何文耶。
答古今相即也，今谓自古章疏，皆云结会古今而忽改为古今，相即何足为奇！人虽相即事，处天隔。。
问瑠璃是何义。
答曰：应云吠，瑠璃无吠，略也。颇黎应云，颇胝迦即水精也，亦云水玉，或白珠智论云：出山石窟中，俗云过千年，冰而化为之，若西方地熟，无冰，何物化之？但应石类，今谓此释甚佳。。
○释方便品
初来意中云，一依八品，为正莲华，有出水，开敷之，二德妙法，具果秀行，竦之两能，今经唯为一乘，故破二会二归於一乘，为法华宗主，今谓始欲设问，方便之，由子既自云不无疑，失三周，既无缘觉之，人何得？但云破会二耶？菩萨须破，非止一文，至下诸文子当自校，又曰：亦可十九品，为正初十二品，明一乘境，安乐行明，一乘行寿量品，明一乘果，今谓前何故云八品明於一乘之境，至此那忽加四品耶？境无余三，已如前难，安乐，唯行寿量，唯果及不轻等合入果耶？不便如前，又曰：十二品中，初八品正明，权实三根，得记法师下三劝，募持行下之一品，禀命舍权，持行实法，今谓何故适云十二品，明境，今即忽尔属行境，乃是理行是能趣，又声闻之，人闻三周时权已被会，岂至持品方劝舍耶？又舍不名，会於一佛乘，分别说三，则知三是一家之三，如於一拳，分别说指，今还合指，以成於拳，故知舍指，何异舍拳若其舍，权无实可趣，若三周未舍，领解空谈，若言自行，持实化他持权，是故须劝持於权者，自三周来，声闻何处？尚自执权而言，劝舍。。
问论文从此方便品去谓何文耶。
答曰：论曰：自此已下，示现所说，因果相故释，曰：此下明经宗旨，所说因果，体相相状，此有三释，一者所说，诸佛智慧，为果能诠智慧，教门为因，今谓能诠所说悉皆是教，况教因智果，未见明文，诸佛乃以教为行，因行为果，弃行存教，有言无实，端拱待理，终无此事，若佛智，是果何独云境诸佛，有果而具境，众生有境而无果境，通果别通别混和，况复此果滥於寿量，二者三请已明，一乘之事，开示悟入，前三为果，后一名因今问，向以教为因，今以入为因二因参杂，两果纵横，因一果三违，论如向三者，初智及门，门因智果，开示悟入，三果入，因教理行，果俱法华，故令识昔者教行方便说三，今谈乘体理，果果慧，唯一听三乘之教，解一乘之理，行三乘之，因证一乘之，果法华意也，今谓教行理果，俱法华，故别对义，坏已如前，难若四俱法华，则昔亦有四声闻在昔，岂无昔四，若今昔并四何以乃云？识昔教行，谈今理果，又何以前对无量义，即云行果，今对昔小，即云理果，岂以所对不同，即令能对互失，又岂有闻，三解一证一由三，若听行三乘之教，因解证一乘之理果，昔教既具，昔应已证，何待今耶？况听小悟，大都非主对，又云：声闻听三为听，三中之一为总，听三消释，纠乱不可整理。。
问何名方便品。
答曰：先明字训便字，应房连反，今谓此是北人唤字不正，反音又悞依北应云，傍连反，依南应须去声，呼之，他释云：佛智有二，一真实智，二方便智，真实智有二，一实法二实，智实法亦二一体，实谓有为，无为二真实谓真如妙理，实智亦尔。一如体实，智即观体，实无漏真，智对凡妄，智不知名实根本，后得二智，俱是二证，真实智，唯正体智，此有五对，一对妄名实，智二对事，名实智三对相名实，智四对，知诠名实智，此之四种，实智皆是，唯观第四真智余四，所对如次，皆是四世俗智五对权，智名实智，谓一乘理，智对二权智，此依证智，以第四真智对，后三俗智，若依趣入智，以第三真智对第三，俗智方便智有三，或四一进趣方便，智谓见道前七方便也，有则曰方，随宜曰便，二施为方便，谓善巧波罗蜜多后，智妙行二利，莅真入，俗曰：方自他俱利，曰：便三习成方便同体诸法，巧相习成，且真如中具，恒沙佛法，以智为门，以识为门，皆摄一切包总有，则曰：方以少含多，曰：便四权巧方便，实无此事，应物权现，以三业权化，利物有则曰：方随时而济，曰：便又有三方便，一接下方便，下文云无二，亦无三除，佛方便说，即权巧方便，此乃有三，谓身语意二显，上方便如净名云，无方便慧，缚有方便，慧解及下文我设是方便等三通障，方便下文云：何故世尊殷懃称叹，方便等乃至瑜伽十二种方便等，今谓此五对真智三四方便，不知真实智外别有方，便为真实内，即方便耶？不见融，通直尔分释若望，今方便品，但有方便而无真实非法华，方便立进趣，方便不知，更令世尊，修七方便，为复世尊用，七方便令人修习，若令修习与小乘何别？入俗不知复入何俗？三乘共地，七地已上，亦能入俗习成，乃是菩萨，因行不知，复行何波罗蜜为婆沙中，前四后二为华严，摄大乘楞严中诸度等耶？若无简择，佛何故於诸经之中，所说不同，所被不等，唯第四权巧可为方便，与诸经共未可全用，次接下者，云无二三，乃是破下何名接下，况复不是今经之意，言显上者，乃引净名，无方便等，此亦不然，彼经四句二二相对，方便与慧更互相须，具乃名解阙，即名缚，乃是上下更互相显，不名显上言：通障者，不知以何而为障体，若以二乘为障，与接下何别？若云佛身中障，与进趣习成等，有何别耶？故释法华，方便品者，先须与诸大乘经中简择同异，方可出其正慧之体，若不尔者，如何得出？诸教之上，空叹芭蕉，具如前难。。
问此方便品即以方便而为其体为别有体。
答曰：以后得智为性，唯识云说，后五波罗蜜，皆后得智，今从根本智，今谓消今法华之文，不应引於唯识论释，唯识自通，诸部方等，以彼方等弹呵二乘，挫言败种，论顺经旨，权云种无后，弘经人不晓斯意，以申败种之论，用通再活之，经先不生者，今皆生之，安得今已生竟引论灭之，故知论中破小破外，今经正意会，小会外破，会天隔通义不成，况方便之名，不在根本，况根本后得，并有方便，真实二种，若根本无方，便云何经言？如来方便波罗蜜，皆已具足，若后得无实，何故经云：今为汝说实，既是俱具，何可依论？但论无圆，因非今经意，故不可用论云：阿陀那识甚深，细一切种子，如暴流，我於凡夫不开，演恐彼分别执为我，此与世间相常住同耶异耶？与为众生，开佛知见，与汝等所行，是菩萨道等为同异耶？不同之事，非此可申。。
问品初云从三昧安详而起为从何等三昧起耶。
答曰：虽是无量义三昧，多是第四禅，今谓经文但云：入於无量，义处三昧，何以专趣贬，佛之定，而云多是第四禅耶？若言诸佛，成道说法入灭等，皆在第四禅者，即附傍方便，小教作此说耳，如何经文？自云欲说法华先入，无量义定，改云入第四禅，如华严中佛欲说法，亦先入第四禅耶？。：
问何以独告舍利弗。
答曰：随深智慧与如来相应，故今问身子为未闻法华，先相应耶？为得闻竟方相应耶？今既未闻若已相应，何须更申三请之慕，岂身子谄附知而强请耶等取相应，应告文殊，文殊既曾，释弥勒疑复惬众望，故声闻智与佛永乖，又曰：一闻即解，此乍可尔，但未闻未解，何名相应？又曰：根相应，非智相似，名为相应，今谓此乃自坏向义，复违论文，又言根相应，此则须云机感相应，则端美矣，中下，二周时未至，故故知相应，甚不应理。。
问何不告菩萨。
答曰：有五义，故今谓不须余说，但直述其旨，答曰：告不定性，兼持所余，所余者即定性人，令不愚法，今谓兼即是被不愚即解，何名此经不被定性，前后相违，无可承准。。
问经云其智慧门等其义何耶。
答曰：有二智慧，及门论云：一证甚深，即智慧理二，阿含言教甚深，又曰：一切种智者，谓有为无为，有漏无漏，若教若理，此即是境一切智，智者一切智即根本，智重云智者，即后得智，今以理穷，智慧有五，摄一切法，一智性，谓真如今谓真如是境境，性非智，智性照境，寂智照，故应别也。二智相谓根本，后得二智为体，今问何以释相而云体耶？应当戒体，是戒相耶？真如之体，亦即相耶？亦可四相名，四体耶？三智伴谓尘沙，万德有为功德，今谓智属了，因有为功德，乃属缘因福慧二严，准此理异，四智因者，谓能诠教，今谓今智在果，非教可办，行解相资，方乃至果，彼弘教者，机感相称，时熟，果满方受智，名五智境，谓有为无为，空有真俗，今谓此智既唯真如为性，复以有为，无为为境，境与真如为同为异，性即真，如则不名，智若名为智，应照真如，若但以真如为性，不照真如，若以真俗，有为无为等为境，何异二乘不照，真如即只，但照三界真俗，有为有漏，即彼伴耶？又曰：今依实胜慧，唯取性相为体，故火宅牛车，即是智相牛车言行，各与一，故今谓不知如何，赐子真如及以二智，今为说教，何以不云赐其智，因复云：声闻但入初信唯得教，故若言行声闻之，人行未办，故故不可以果中，二智与诸子等，又曰：宝所旧有，即是智性，今谓若云旧有，乃是众生本有觉，藏还，赐众生理本之藏，何名果地？根本等耶？。。
问无量知见其智，既以真如二智，为其性相，何谓无量。。
答曰：性相伴境，如其次第，体遍用宽，德备法广，如空无限，德数无穷，终必无尽，故曰无量，今谓五中何以但取性相为体，何释无量？总举四耶？此是智慧之无量无量，若四智慧亦四，岂至无量而加二耶？。：
问其智慧门为何义耶。
答曰：论云：其智慧门难见，难觉难知，难解难入，释曰：凡夫现量，智不知名难见，凡夫比量，智不知名，难觉，圣人根本，后得智，不知名难知，初无漏智，不知名难解，后无漏智，不知名难入，入者证也，今谓经对二乘，钝根菩萨，名为难解，及以难入，难非不入，即应入故，又对前称难，今非难故，何以云佛二智不知耶？佛若不知为，以何法而教他耶？若以小乘无漏智，初，后不知为难解，难入，此似可尔，於今正入后，非不入论，以前三释於后，二难见，故难解难觉知，故难入，如何以小二无漏智，与佛二智同一释耶？。：
问二乘之人为唯不得此五种智余亦得耶。
答曰：所得解脱，三乘同证，般若法身，相性智慧，彼所未得，今谓若未得此二余，亦未得既许，三德无前，无后，不纵不横，如何一德许二乘，有得一则三种，俱成无二，则信三咸阙，而见经中云：佛说一解脱义，我等亦得此法，到於涅盘，即将以为三德之一，此深未晓，声闻自序，一解脱者，序初述时，脱非脱故述情谓同，而今知别方求异趣自斥，昔非若昔是真涅盘，应极涅盘，若极不应更求，故知不可独有一德，是故须晓大小理殊。。
问无量无碍去其义云何。
答曰：论中牒经增十八，不共五根，五力及菩提分，今谓准此论文，亦是增句解释经也，故不得与经中并列为对，而释如八句，五难，即其例也。如叹声闻德，一向不应用十六句，又曰：於此释四无量五门，分别列名，释名辨行出体，差别一释名者一切有情感梵天福成如来，故今谓若梵天福成如来者，一切梵天并已成佛，复更何用？无缘等耶？梵福有漏，佛所不许，次辨行相，乃为三类，一无乐者，与乐名慈，不瞋为体，二有苦者，掖苦名，悲不害为体，三有乐者，助喜名喜，不嫉善根为体，又於无苦无乐，起於离想，令离诸恶名，舍今谓既其不语，小中大千，不知所缘，广狭分齐，借使大千只云不瞋，不害为体，当知只是婆沙，有漏无量，次出体者，四种即体，今谓应以所缘为体，为依根本，为依无漏，为依真如，体既不同，行相自别，直尔指四，但依世间尚无限齐，况能在佛耶？次差别者有三，一有情作有情，想二法，缘不见有情，唯作法想，三无缘离分别心，作真如想，或法无量，缘诸教法，今谓应以此三而分行相分，行相已乃同有漏，又复不判，属於有情，法缘无缘皆以法心及真如心，缘於有情如何？但云法？想真如想耶？又亦不判诸经，今经各於三慈，得何等慈？及三四同异时耶？此经三四何殊？余耶。。
又曰：若释四辩三门，分别列名辨，相出体法，谓能诠名句文声，今谓无简别於大小宗异义，谓所诠真，俗今谓不辨二谛，大小之殊，辞谓诸方音辞，今谓不辨方所广狭不同，辩谓七辩，今谓七辩，亦须明其辩异，然是须识修相所依，以婆沙中，亦释四故，故出体中，但指无漏，即婆沙文也，乃至无畏无碍解等，若立义章，是须对於诸经，辨别显法华胜，徒列章门，不明同异，若辨同异，自废章门。。
问无量等既尔禅定等云何。
答曰：禅谓四静虑，定谓四空定也，今谓禅名既通，权实大小，今应唯实，若有禅名，必四禅者大论，亦云无记化，化亦四禅耶？若一切定，必四空者，首楞严定亦四空耶？大经云：能观心性，名为上定地，持九禅等，岂此经中开小入，实所明禅定，更指小教，有漏等耶。。
问言辞柔软悦可众心其义何耶。
答曰：大论云五种音声，从佛口出一甚深，如雷，二清彻远闻，闻者悦乐，三入心，敬爱四谛了，易解五听者无厌，今谓其事实，然须辨所说及所被多少为同大论，但释共教及不共耶？。。
问云何名唯佛与佛至诸法实相。
答论云无量成就说不可尽实相谓，如来藏法身之体，不改变故，佛智具知，此实相体，今谓前明禅定是佛，所得。。
若依论释，理穷教极，岂依向释，能见法身，论文既以藏及法身并列，故不同於胜鬘，别对，故知胜鬘尚是方便不可用，释真实之教，岂更用於根本，禅定释佛智耶？故知下释如是相等，须依藏身以论相等。。
问既云论以身藏而释实相其十如相为何似耶。
答曰：若许论释，今亦依论，论有四释，初，释云何等法？云何法何似？法何相法？何体法初，可等法者，谓三乘法，云何法者，起种种事说，何似法者，依三种，门得清净，故何相法者三种之义，一相法故，何体法者，唯一佛乘无异体，故今谓准论释十如文，各通三乘，故次句者，事谓三乘，差别不同，次句者三，乘教门不同故也。次者唯一大义，无他义，故次句者，唯一理体，故次番释者论云何等法者，有为无为法，以初句对声闻，及六道有为，故论云云何？法者因缘，非因缘故，他云转释，有为无为，今谓以初句中缘觉法，对六道计，非因缘故，论云何似法者，谓常无常法，他云转释因缘，今谓以初句中菩萨乘对八法界八界，皆悉计常及观无常，俱无常，故论云何相法者生等三相及不生等三相法，他云转释常无常，今谓总以三乘对六界说论云：何体法者谓五阴体，非五阴体他云：转释三相非三相，今谓十界皆五阴，皆非五阴，第三番释，但作三句，何似法者无常，有为因缘，法何相法者谓可见相等法，何体法者谓五阴，能取可取，是苦集体，故又五阴者是道，谛体，今谓初句唯约六道，释次五阴者，下只指六道，五阴为能观耳，第四番释论云：复有依说，何等法者，谓名句字身故云何法者，依如来说法，故今谓并能诠十界教，故论云何似法者能教化，可化众生故，今谓说前三番以化佛，故何相法者，依音声，取彼法故，今谓可化众生，寻诠得益者，故何体法者，假名体相，故今谓判能诠所诠，皆假说，故论中自以四番释者，信知此义，非容易，故一卷论文，唯只此文及开示悟入重，重释之验，知两文是经，文宗骨如向是也。故知古师释方称论文。。
问何名除诸菩萨众信力坚固者。
答曰：初地上得四证净，今谓四证净义，乃是婆沙俱舍之，文若取此文，则使法华不殊，小典焉。使一切四十余年不得闻耶？又云：除初地外，余无信者，一句与记为何人耶？二乘得记为信，未信，若也未信，不应与记，若其已信先入初地耶？如何回心始入，初信若也，所余是不信者，地前向，乃不信此经，此经为复教何人耶？此经，若其不教，下凡当知不应此界中说。。
问不退不知未审不退为在何位。
答曰：七地已前，不能知也，今谓向者适言，初地被除，即当信者，信故即知如何，此中七地，方知应当此经被八地，去为令众生，其言虚设，岂唯八地，是所为耶。。
问尔时舍利弗至难信难解之法其义何耶。
答曰：准论云何事疑义？释云：如来说声闻解脱，与我解脱同，同坐解脱床，是故生疑，今谓解脱若同，岂更生疑已前难，又曰：大涅盘，有其三事，摩诃般若解脱，法身解脱，虽同般若，法身，即是佛智慧性相果，体余二未得四众，不解所以生疑，今谓亦如前难。。
问偈文初云慧日大圣尊久乃说是法为何谓耶。
答曰：成道多年，不曾显说，今谓不曾显说应曾密授密，乃众人不知显，后云未曾说尔前，诸经为说，何法自释经来未曾云，此与诸经异。。
问经云皆当惊疑何等惊耶。
答曰：准论文中具列五种，惊悕释云：总有六人，五即五悕，一人不摄也，定性声闻为损，惊悕不定，性声闻，即悔惊怖，未得谓得，凡夫诳惊怖，具烦恼，凡夫颠倒，惊怖退位，菩萨即多事，惊怖不退，菩萨即五不摄舍权就实，忻趣佛位，今谓不退，不知何为不怖？若言八地已上，为不退者，八地已前，一切皆怖，璎珞，云初地菩萨，念念入法流心，心趣解脱得，如来一身无量身，今闻法华而不免怖为，何谓耶？如华严中，初住菩萨，亦得法身，遍应一切为亦怖耶？。。
又曰：佛为不退，说此一乘，不逗余器，又曰：如来为二种，人谓多事及悔者，今谓既七地已去，不能及云，唯为不退者，说何故更取此二种人并天龙八部，及闻一句耶？又严王龙女适来是畜及在邪见，为是退人为不退耶？又曰：多事即不说，有惊怖，余四有惊怖者，故论总云惊怖，今谓论一一别说，何以言总？故知论出五怖，无所去取，应皆得入，何所简耶？。：
问众中糟糠至故去譬义如何。
答曰：折摧枝叶，扇拂糠秕，风惊秕，落霜殒贞存，今谓言辞甚善，与经未合。。
问诸佛唯以一大事因缘其义何耶。
答曰：如是说听佛者，总包十方，三世大事者，事物体事，事义道理，随应皆得，今谓不说事相，但云事物等，有益在何？今大事者指法华经，则他经非大故，应思择。。
问开等四句其义何耶。
答曰：论释开云，除一切智，智更无余事，释曰：重言智者，谓根本后得，又曰：一切智是佛，根本智重云，智智者，是后得此二智是用，故有空如来藏不空，如来藏又大经云：未得菩提时，一切善不善，皆名佛性，净名七识，贪欲瞋痴，十不善等为如来种，如是等非一因缘，今谓既引此文，如何初地方名信力，七地菩萨，犹退不知，又曰：有四种，藏一能含藏，谓赖耶？识如库藏等二能生德，藏谓报身种子，如谷种等三能覆藏，谓烦恼等，如土覆物，四能显德，藏谓法佛性如金，性等，今问此四藏体同耶？别耶？若言别者，金性是譬还指，烦恼覆处，有性报身，种子何处成立？若无始大，不名种子，若有始立，则必有终，若有始终，而为种子，还感始终而为果报，是则此报因果无常，又此种子在烦恼中耶？烦恼外耶？法身既以烦恼，为能覆法，身是烦恼，家之所覆，则法身烦恼，天然二物，若在烦恼，时不能除惑，谁有智慧，来治此惑，显此身耶？若也，昔能与惑共住后时，何能常离於惑赖耶？乃是报识之上，假立二名，假名为藏，以为能藏信知所藏，皆无实法，又此所藏与烦恼等为同为异耶？异则非惑，岂以报识假名之藏，能含非惑，出世法耶？若其同者，只是烦恼，在报之时，假立其相，又曰：所知障断，证佛报身，菩提圆满，烦恼障，断证佛法，身涅盘圆满，诸佛出世，欲令众生断所知障，及所发业，并所得果圆证菩提，开佛知见，今谓二障若断，二身亦亡，只缘二乘自断惑，故斥名断法身对，惑报身种子，已如向问，次引论释示云，三乘法身，平等明佛性法，身无差别，故今谓论云：三乘平等何以简於没，定性耶论云：悟者，令悟真实处，故今谓亦令三乘悟真实处，何以苦云？永不能发，此三何曾？云是果耶？论云：入者入初地，故今问前云七地，不知何以初地能入。。
又曰：论中委解，此方便品，余但总解大意而已，故知若解此品已解一部，今谓若尔何以因果不同，境行差别，权实立异，有无乖角，乃以八品明境，安乐行去，行前文在因寿量去果药，艹存权尔前，取实一乘在前，安乐去，无若其解境，即解因等何须下文更说余耶？若也须明，下文行等当知解，此未解於彼，故知解此，即解於彼，言甚分明，但是不晓方便，义足。。
又曰：大经云，大事者，所谓佛性，今谓应当为佛性故出现於世，何以却简灭，定性耶。。
又曰：大经云，佛性者，名为一乘，即是开贫，女之宝藏证，示悟入等，及秘密藏亦复如是，今谓佛性一乘，众生本有若简定性，应非有情，情有必有无情乃无徒，引圆经用证偏谬。。
又曰：如圆伊三点，开等亦同，今谓若解脱已在於声闻，一点离张而属小灭二障，以趣果何以烦恼前袪，除无知以在，当何以法身后证，若烦恼障，断不证法身，何须别对？又烦恼障，若障法身，二乘断尽，应当已证，如是进退违妨难量，故知准向所引诸文开等，岂分因果，藏等安立假名。。
又云：西方伊字如倒品字，今谓天目应当二目在上，若准梵书短声呼，伊为於冀，反则一点在下，若长声呼，则为於夷反，则一点在上计近三藏谙梵体，不知何事，云如倒品，又自释云：短声一点在下，长声一点在上，自古读经，无有此字，短声呼者何须，乃云：如倒品耶？故古有释，皆如艹下，则天目义同。。
又云：得法身则二障，灭二死尽，今谓二死不出界内二障，不异婆沙，如何得常住法身，又复应云，二死尽法身满，岂可先得法身死，障后破。。
又曰：择灭即是解脱，今谓大乘圆常用智，融妙故华严般若宗极之谈，必无择灭，断惑之说。。
又云杂集中择，灭谛有三，能灭所灭，灭性，即是三大般若在上为能证道，如额上目，法身解脱，如下两目，即是所证，今问般若无所至，果应常至，果不名能证，如何能在於上，名为般若，余二在下，仍立别名上下，前后既乖，因果能所永别，大品云菩萨，常观涅盘行道，故知般若能照涅盘，所观涅盘具，三能观亦尔，能所一合，彼彼互融，如是方为法华，妙境境妙，须智以智为门，入门，见理须行，行即知见波罗蜜也，入位证果起用，益他能所，一切具足，如是方名，方便品耳，故解方便即解，后品。。
问：尝闻人问无学果，位亦居分段应在门中，如小菩萨应，非出宅。。
答曰：果位二乘从，因名出诸小菩萨惑未断，故故不名出，今谓会二归，此不出菩萨，为何益耶？。。
又曰：问何以二子趣於羊鹿，故称出宅，大子牛车未名出宅，答二二乘惑，尽故出宅，菩萨初劫烦恼，犹行如未出宅，今谓婆沙菩萨三祇百劫，惑尚犹行，岂况初祇，具同凡品，会二归，此何足为奇！故知全迷璎珞，华严菩萨位行。。
又曰：七地分段尽此一生，亦名出宅二乘，同故已前，即非犹多生故，如有学类，故出宅已，方乃上车，今谓七地同於二乘，乃是大品三乘共位，何得先引三祇，后援共地，两无分判，故二并非若以得有余果，名为上车，有余未出分段，何以出宅？索车菩萨三十四心尔前，犹来未上，菩提树下，已号极尊，佛更索车，都无是理，。。
问一乘之义正是经宗云何分别。
答五门，分别一出体性，二释名三明说意，四彰差别，五问答料简，初，体性者略为三，一总含，体谓无漏，若种若现，有为无为，若因若果根本，方便能成佛德，皆名一乘，一乘者，即大乘也，亦名无上乘，今谓若别论宗体，理合甄分，通而言之应，兼能所自他因果，岂以能成独立乘耶？况因果等不判深浅，又通种现大成混，和以种现，共论其理，天隔，若其别说种属凡愚，若凡亦名乘事，应未可。。
又曰：中边分别论云：无上乘有三品，一正行体，谓十度二所，缘谓十二缘三修证，今谓若准此论，不取种也，虽不取种未了，所缘既修十度，以为行相，故所缘如何取异？缘觉故，依古释别有差。分二随胜，体有六一，摄事归理，如胜鬘等多以法身真理，法性为一乘，二揽余归，智体亦以真智为一乘，如上文云方便知见不退，不知等三隐劣，随胜体下文云：诸佛唯以大事故出现於世，四二运，广用体，唯以因智名为一乘，如火宅中，与诸菩萨及声闻众乘此宝乘，直至道场，五胜出分，段体通，取因果出分段死，所有理性，名一乘，体六引摄殊胜体，以诠旨一乘，教门名一乘，体今谓随六种胜体，义不成，如人名位事业，功用可多可异，若论其体，不可分张，然六中初理，依希可尔，言依希者，事理之名，通涉大小，直尔言之，不成一乘，若揽余归智，智不名体理，智既别，故简是非从胜，乃是佛出世意，不名乘体，广用二运，亦非车体，自运容可从，因运他理须在果况自利，利物皆须因果，不独用故，故至道场，道场，是果也，胜出分段者，应云二死，不独分段，况因果非出教体，永乖故知，虽云有体，而实无体，并是庄校，但可以当体为名耳，三真实体者，根本大乘理教，行果及能入大乘方便，四法皆名一乘，咸能运载，故品初云，其智慧门等本论云阿含言教，今谓真实之中，理教行，果与随事中理等何别？第一是理，岂可不摄事耶？第二是智，智即是行，第三，即是四法，因缘第四，是因因亦属行第五，亦行行通因果，又属此果第六，在教徒分四异粟，柄禾茎，况复四法共释一乘，与前法华对无量义，自相违也？。：
又云：此真实体五门不同，一诠旨谓理教，今谓若以能诠为教所诠，为理，故不应以二共为体，二因果三福智，四觉寂五二利，今谓因果二利，亦与前同，福智在，因觉寂有果何须？更以四法而为真实，变化五门之名，望前都无别义，又曰：三六，如所引之法，身即是乘，体佛性含，三乘语通，无足以显一乘之体，今谓皆是乘果及具度耳。。
又曰释名者乘运载今谓运至何处所载者何从何处来有何资具互为大小车主是谁驾者几人经历几处(云云)。
问曾闻人问因行名乘果运既息何得名乘。
答曰：五义名乘一者，因通二运，果广运他，今谓此正答所问，二者能体通二运，能体并名乘，果中体有能，非无亦乘摄，今谓此不答所问，何须列之本，问：因果不应，更以有无足之三者二乘，唯自运小尚得名乘，况佛广运他何理非乘摄，今谓此亦不答所闻，本问因果所得之名，徒将大小以相对，又下二句，其言不成应云，况佛广利他岂得非乘摄四者，因中理智能，双运二用胜，故得名乘，果中理智，因修成因乘种类，亦乘摄，今谓种类之名，非正收，故知不如从初答五者，因中二运，常增进作用胜，故得名乘，果中自运穷未来，令他增进得乘摄。。
又云：初四随他不正答，后一随自正义答，今谓初一乃可正义答，后四相从，因起答。。
问何名为一。
答曰：有三义名一，一者简别，故名一二者，破别故名，一三者，会别故名，一言简别者，昔三今一一实，二权至佛极界方，名为一非，简别三论云：无二乘者，无二涅盘体，又云：我设是方便，令得入佛慧。。
又云如火宅之许以三车出宅门已但与牛车。
又云：二十年中，常令除粪，今谓自昔至今，二乘难破，逐难为语，如向所引，若以此文，即定法华一部文者，何不引序中诸求三乘人，若有疑悔者，佛当为除断，令尽无有余，菩萨闻是法，疑网皆已除，未闻未解不名，善行菩萨之道，愿赐我等，三种宝车，许三索，三佛以方便力，示以三乘教三，皆方便，皆权皆索，故知白牛非三中一。。
又曰：一理简教二果，简因今谓若以一理简於三教，简二归於何处？菩萨四阶位耶？共地位耶？五十位耶？故佛度五人，名六罗汉，三乘同坐，所证无殊简，因因本不殊，至果，果无别简教，教本不同，但理无异趣，故证法皆同。。
又云：三乘疑佛，为除断者，身子除疑耳，经文三乘，并除释义，但归身，子违经背义，当奈之何？虽引论文，但云无二，但不见论释，开等中三乘同得，若但为二不应云，三净名菩萨，尚自被弹於法华，中岂得不会弹本在会教旨可知，若不会者，婆沙四阶，大品共地璎珞，贤圣华严初住，而此四者所证，法身同耶？别耶。。
又曰：勘梵本云无第二，第三，此自与前难会义同，岂能合於愿，赐我等三种，宝车亦云，愿赐我等，第二，第三耶？次破二者，准望可知。。
又释会云：有四义，故一者，会教如无垢称一音说法，今谓彼经若有一音，即是彼经已会，何须更至法华，方会，若彼已会，何故彼经？仍云种败二者，会理宝性论云，三兽度河，河性无差，得水浅深，今谓释法华，理应引今教，今教无文，方求外部，况部有会，方乃求之，求於本无，何名求耶？若诸经无文，何论独有！论无经有理，乃可，然论有经无终无此理，得水名同，应无三兽，兽三仍别，会义不成，若以宝性释法华则二乘，至於法华，犹住声闻，缘觉。。
又云：下文高原得水，今谓此与宝性同耶？别耶？宝性尚住二乘，此经同记作佛，况高原对水，以昔异今，不得引证，会教文也，三会行者，鹙子云为是，究竟法为是所行道，今谓幸有汝等所行之文，如何引昔回遑之教，以证今经会行语。。
又曰：我设是方便，令得入佛慧，今谓亦不应引佛施权，智用证二乘，会行之文，四会乘者，下经文云：为求牛车出於火宅，今谓若二乘至此，应求行，果何以证乘？况出宅之牛车，非入大之宝，乘若出宅，车是等，赐车已乘出宅，何须更求？则昔教已会，何须至今。。
又云：虽依诸教而法华，中显会教理，密会行果，今谓若显密二文同在今教，今教之中何处是显？何文是密声闻於此，专求行，果应行，果是显闻，教得记二显不虚，夫云密者，唯自己知而众不知，或众皆知而己不知於此，何人不知得记，而以四法分显密耶？若准前以无量义经，而望法华，则云法华正，明行果，则应行果名之为显，何以教理？却为显耶？若是密者，法华，仍是覆相明，一教仍在，权何名入实？若以微密为密教者，此经教理，非粗非权，故皆不可。。
问若真实方便相对今经此二何者是耶。
答曰：此经正以一乘因果以为真体，教为方便，今问：若以实教对，实理等而为此，二则应教为行，因行为证，因若弃行，唯教有言无行，何可师之？若以方便教而真实之方便，弥不可也。况因果二法不名，一体具如前问。。
又云：今此小义虽未动於智海，如愚所知，颇亦绝於今古，博识深智，当自详之，今谓自媒自衒，士女恶闻，然此法华一乘为主，攒一代教总括诸乘，大事因缘於兹适，遂降为小，义宁免自伤，如以祖考为后生，以大王为小吏，有耳，识者莫不寒心，唯佛与佛，乃能究尽，岂有愚见能绝，古今衡岳台崖双弘禅，慧灵山，亲禀妙悟，斯宗尚云，佛法不思议，唯教相难解，二乘及菩萨，尚所不能测，何况诸凡夫而欲判此事，譬如生，盲人分别日轮相欲判虚空界一切诸色像而言了达者，毕竟无是事。。
问说此一乘为有义意。
答曰：凡有十意，一为不定，性二乘，今问何不辨於此土，他土我於余国，作佛等文，彼土所说，非法华耶？若非法华，何以经云？得闻是经二任持所余不定，种性谓六住菩萨，退依二乘，涅盘故云菩萨闻是法，疑网皆已除，今谓向不定性二乘，即此六住等退者耶？况退大已依小涅盘，即名二乘，何以复引证菩萨耶？若此属退，大尚应名决定，况退大者，不必皆从六住退也，经称六者，据其退位耳，三者法等，故行乘虽异，真如无差，今问，若理性真如名，无差者三途，四趣皆悉无差，岂三乘耶？若已得真如，名无差者，地前菩萨，尚自未得，何关二乘？又无差者，差定性不若差，定性则非无差，又定性差为待性，定方乃差之为未定，前即便差耶？若未定差者，法界众生几许应当入，定性耶？故不可也；四无我等，我既无实，故说一乘，今问为语众生，身中之，我本无说一乘耶？为初，果去见我，已无说一乘耶？若众生身中，我本无为说一乘者，应当一切俱得，何以乃有余不闻者何故？乃云八地方堪，若初果人应当，昔教已入一乘，何须至今？若言真我不应无实，若理性，我难亦同前，五解脱同故三乘同得脱，烦恼障，今谓解脱已如前，难脱烦恼障，昔教已脱，何以不入？若被八地，须脱二障，全未脱者，可不闻耶？弹指等善，无烦恼耶？六性不同，故不定种性有差别，故声闻身中具有声闻，及佛种性，今问一切众生，并有佛性，皆是所为，何独声闻？若独声闻龙，天八部，四众五道，非声闻者，应非所为，七佛於有情得同体，意乐今问，昔教何曾不说同体，仍弃定性，何名同耶？若依此意，何须立前差别意耶？同体亦齐法等何别？八二乘於佛得自体意乐，今问一切有情谁不於佛？得自体耶？是盲者过，日用不知，与前同体，法等何殊？若指此经，岂独二乘耶？九为化，故诸教所明，多文云：佛从定起，得授记别，今问法华已前，何教中明身，子得记八部，四众别得记同，寿量何曾，因定起耶？十究竟由过，此外无别，胜乘依理究竟，最为殊胜，依论但与二乘人也，今问若无胜者，何以独为声闻而不为，菩萨诸经，多为菩萨，此教唯为声闻声闻，不胜菩萨，则此教劣於他教，若唯为二人，何故开等三乘通为，及至正释於性相体等，四番之中，咸为三乘，岂执一文而生别见，又曰：法华论中无此十义，今谓但是章疏，假构之言，何须自树以为形，斥乃出天亲，智不如己，若观论文，无有一言而过，分者。。
问此法华经与诸经何别。
答曰：此之一乘，与胜鬘涅盘何殊？此通理智，彼唯佛性，今问理与佛，性有何差别？又涅盘云：亦名般若等五，又慧圣行，岂非智耶？若以所通而为通者，此经亦是理，为所通，亦由不知名异体同，若准前意则法华，唯为行果，果为所通，复云法华具足四法，四法中理，即是所通，又云：此唯摄入彼通出，生今问此，唯摄入何以药？艹喻品，通出生耶？彼通出生，何以涅盘一切众生，悉一佛乘，故金沙大河，直入西海，得道女人，必无谄等耶？若胜鬘经，与涅盘经，同出生者，何以后引胜鬘，四乘，用同此经药，艹喻品，况胜鬘斥小，何曾出生一代，教中唯无量义，明於出生，而不引之，乃引他经，经意各异，又云：此唯有性，彼通无性，今谓此经亦通，无性诸经，败种至此，咸生涅盘，唯有一切众生皆有性，故故涅盘中八六四二后能发心，故知不许存於无性，世人信言而不思理，故使失处非一途也，又曰：此经唯不定，性彼通定性，今谓唯言亦与彼国为妨若言，彼经通定性者，涅盘经中十仙外道，虽取小果悉知常住，但见小果之言，谓通无性，不见镇常之说，咸趣一乘，又云：此多说教理，彼多说行，果今谓四法相违，数不可知，若对无量义，即云：此经正说，唯为行果，今对涅盘即云：此经多说理教前文，又云：密说行果，而今此中多说理教，问：此多说何如？无量义中亦多说耶？又云无量义中已说一乘，今问何不记小。。
问经从舍利弗至法亦如是其义何耶。
答曰：释迦依一切佛，先权后实，今问，若一切佛，皆先权后实者，自法华前应一切权，若一切权，净名般若，华严如何？若云一切香积如来及无量寿等，皆先权耶？身子本愿，故说三乘，岂必先权寂灭道场，初成即说，亦先权耶？又於一佛乘分别说三，以方便力，示三乘教，三皆方便，岂可亦谓梵本错耶？又云：十方世界法式皆同，如华严中十方说者，皆四菩萨，大般若中，十方说者，请者皆同说，楞严时十方世界俱说，楞严如是等经，在法华前，皆悉十方，并先权耶？又云於论指前文云：如向说种种因缘者，谓三乘法，彼三乘法，唯有名字，章句言说，非有实义，然彼实义不可说，故今问准论，岂非三皆方便，未显真实，真实於三不可说，故故知天亲了了，明见后弘教者，徒自疲劳。。
问论文以此经唯譬莲华更有余譬不。
答曰：论云依牛有乳，乃至醍醐，醍醐为第一，小乘如乳，大乘如醍醐，今经如醍醐，今谓论文，既云乃至，故知中间越於三味，验知应须具依涅盘，用五味譬方了，今经当第五时具如古德所用者是，何故苦依深密，而云此经当第三时而不肯依论用五味，若以深密为最后教，判一切教，但三时者，深密为是法华，涅盘前耶？后耶华严，自云：初成时说，故知乃是最初成，道先说之教，判与法华深密，同时验知不了深密，与法华涅盘时味，前后凡云时者为判，前后深密，若在法华之后，最后正可判於前经，故胜义生，未知深密之后，应说般若，法华，且随所见判为第三，故第三时，正与古德，判教意同，故一家判教，或时亦以鹿苑之前，除华严教，方等亦成第三时，故亦以法华当於第五，醍醐教也，其义明矣，顺论，顺经与古人合，因何乃云凡夫如牛，声闻如乳，支佛如酪，小菩萨如生，酥大菩萨如熟，酥佛如醍醐论云，小乘如乳，何须改之！云凡夫耶？若大小乘，譬於教者，五味应须，初从牛出，如何檀改？以乳譬牛，若准论文，顺古人释，若以五味譬渐教者，须言人天为乳。。
乳教未入五时之限，还以小乘方对初教，即解深密，正当第三，不违子见，复依论文，岂不善耶？。。
问一切种智是何乘。
答曰：一切种智，即一佛乘，今问判种智，许是佛乘论释，种种因缘，既云三乘，当知闻法改观，方为佛乘若菩萨，先是佛乘岂有佛乘，更为佛乘，若言菩萨是佛，因者论，何故云非有实义。。
问经云从舍利弗至何况有三为何义耶。
答曰：此遮也，尚无第二，缘觉第三，声闻由此经云，羊车，鹿车，为求牛车出於火宅，故但破，二不云破牛，今谓文列三乘，各有所为，各自出宅，文未曾云，羊鹿求牛，索辞只云，愿赐我等，三种宝车，得三车后方云：长者见子得出火宅，自惟财富无量，方乃等与大车当知，三车出宅，并未得宝车，若前文中已是二乘，求於牛车，则是二乘，重求出宅，出宅，即是已得大车，何须长者！更等赐耶？故出宅，大车非等，赐车以出，宅车本为治浊，况三祇共地，地及小信等，如是菩萨浊犹未除，三十四心除五浊耳，故经云：初以三车诱引诸子何以不云但二车。。
问五浊何义。
答曰：以五门，分别第一释名者浊，以滓浊为义，五种渐增，渐恶，故佛出世，若五渐好佛，不出世次，出体者甚广，不能具述三明，相者尼乾，经中立十二浊，皆云示现，谓劫时众生，烦恼命，三乘差别，不净国土，难化众生，种种烦恼，外道邪乱，魔及魔业，皆是诸佛为利，众生非要，故略。。
问：有他人有云，减劫，时佛出增劫时，轮王出，何故儴佉与弥勒同世，又佛不出家，亦为轮王，日月灯明八子，皆王四天下耶。。
答曰：儴佉增，劫佛寿长，故故得值佛，佛不出家，堪为轮王，非是定作八子亦尔。。
又曰：金轮定增劫，余三则不定，故无忧王佛灭度后，百年即出，事义可知，。。
问经云於一佛乘分别说三者何耶。
答於一大乘，分别说三，今问何不云分别说二亦经略耶？应但第三耶？况第三非小，独在菩萨。。
问经云舍利弗至辟支佛其义何耶。
答曰：此释疑也，疑曰：如来不为上慢者说云何？知彼是增上慢，二乘趣寂，若遇佛者多不愚，法彼不定，性可回心者，不问近远，必能闻知化菩萨，事若不知者，非真二圣今问，定性趣寂，不愚回心，何须广立前来诸教自立自坏。。
问经从舍利弗至皆是增上慢人者何耶。
答曰：显增上慢相，今谓此是抑挫之，辞不应，判为增，上慢相。。
问经从所以者何至无有是处为何谓耶。
答曰：真圣趣寂者是不愚，法人不定，性者，理信修学，今问何故复立趣寂为不定，性趣寂即定，何以复立为二人耶？。：
问经云若遇余佛便得决了谓余佛者为是谁耶。
答曰：如瑜伽云，若已建立阿赖耶？识依无色界，亦入灭定，信有藏识不断绝，故今谓何故自立？定性之人，灭第八识，今何更引不断之文，若定性不断，第八识者而言，永不发菩提心，终无是处，自立自坏，义亦同前。。
问古人译经名十二部新译何故名十二分。
答曰：部滥部袟，由斯道士，立三十六部，今谓立十二分，何能免於三十六分，岂由道士展转改耶？外道专滥，常乐我净，何更不改？立别名耶？云滥部，袟犹稍可通，后人虽复种种解释，终不能出，达磨多罗。。
何者是玫[炯-火+王]。
答曰：赤色，说文云：火齐珠也，一曰，石之美好，曰：玫圆好，曰：[王*回]，今谓事释具尔。。
问经云：若於旷野中，积土成佛，庙等皆成佛道，是义何耶？。：
答曰：论云：谓发菩提心行菩萨行者，所作善根，能证菩提，非谓凡夫及决定性，声闻未发，心之所能得如是，乃至小低头等亦复如是，今谓经中自结，菩萨及二乘人，天当知发心，指今五乘，在昔须发，故知乃是行菩萨行者之所能得，仍恐译论者，情见而已，至如八识九识梵本，岂可混和，译者乖张，后学分[乳，-孚+((人，*人)/木)]，不知童子沙戏何处曾为大行，若云无始，曾发中间微善被熏，此或应尔，今谓此是过去佛，章乃是久远，曾作小善，已后发大，能使久远小善，成菩提，因若不尔者，能得之言不在童稚，所作之言，指前能证之，语在后。。
问音乐供养其事如何。
答曰：音乐女色，不以施人，乱众生故，出发菩提心经，今谓施者，必其心志，岂可断彼善根，音等事，通女男，仍须问彼施者，但恐观者心乱，不应断他，善心具如阿含，有伎人问佛常作音乐得生，天不佛，种种呵竟，云必堕恶道，今时托佛自纵，无明称为供养，应未可也；如来不见女，男之相约，谁辨失。。
问诸佛两足尊至导师方便说其理如何。
答曰：具三性义，佛能证知，遍计所执，生法，二我体性，是无佛证，无我亦知此，无是凡妄执，今谓若法无我，非破遍计，何以言之？次佛种从缘起，即依他性无漏，依他报佛种子，因缘所生，从缘所起，因修作，故由证真理断，能执心染分，依他知所执，见从净分依他因缘修佛种者为一乘，故重显常法，即圆成实法，住法位者，真如住在诸法之中，体性常名，有为法住，法有染净，离染得净，分位显之，故名法位，相者体性也，世间本体即是常住真如实性，一乘体也，於金刚座，道场之中，知此诸法，本性已导师，方便以名相说，今问三性，亦可俱耶？必前后耶？若必前后一切菩萨，唯渐无顿，若一时者，知等如何？又若相即体性如何？经云？如是相，性体三，只应是一，若是一者，佛岂一法作三名说，若此三法是一法者，自余七句，皆只一法，何须论中何等等言？四番解释，故不应尔，又云尘劳之俦，为如来种，岂遍计中？无余二耶？烦恼生死，即是菩提涅盘，故可一时俱观，三性，又曰，一切法中略有二种，一空二，有空无别体，总立一性，名为遍计，有法差别分之为二，常与无常，常名圆成，无常名为依他，又分为二漏，与无漏漏，是依他无漏圆成，今依前门无常，名为依他，依他有漏，皆悉除断，就中但有无漏净，分依他究竟满，位成菩提故，故言佛种，从缘起也，意显能证，常住法性真如二，无我理，乃能了知二，我为无依於善友，修习智慧，从缘起法，菩提觉满为证，一乘真如妙理，妙理即是法住法位，世间常住相大般涅盘，今谓遍计若空，岂以依他圆成，二体同名，为有圆成，不变依他随缘，若不变，随缘二俱名，有遍计，岂得独名为空，若遍计之，性本无名，空依他本有而无本空，若定非空，便同外计，真如随缘何？但独随唯有缘耶？真如自体不当空有而空而有故，随他之言他不定，有若言，真如定有方，随他有亦可，真如定空，方随他空，若言圆成，唯在果者何名？一切皆有三性，若通因果，亦随遍计，通名为有，空亦复然，遍计是情，情体是惑惑，即般若前，文自立惑种，即是法身种，故又染净二种，依他不同，同名为有二，有何殊二？有若殊体，性应别，若染唯有不能不有，岂可令净？亦唯在有二，有同名为染，何名为净？如是等过无量无边。。
问经云知第一寂灭至其实为一乘其理何耶。
答曰：此初开权，后还显实，今谓应指开权，教时处所，若指初转为诸比丘，名为开，权初唯小故，故得权名，净名方等诸部般若，悉皆有人，初得小乘，彼亦权耶？若名开权部应非大，若非开权果应，非小如般若，心经观自在菩萨，行深般若，而告舍利弗，。。
问云何名为一称南无佛。
答曰：有本云称南谟诸佛，南谟此云，敬礼若言，伴谈，或云伴题此云，礼拜旧云，和南讹也，今谓此释事当又曰，萨缚赖他悉陀，唐言一切义成旧云悉达讹既出家，已净饭，王乃命当家三人，舅氏二人，侍於太子，五人云：道安乐耶？苦证耶？三人曰：苦为道，二人曰：乐为道，乃至太子苦行，复受乳糜等五人，舍去等，又此五人迦叶佛时，九人学道四人，利根已成，道竟五人，根顿乃至今日，又经云：过去六人，供佛五人取稻，华一人待熟，故五人先成后即须跋五夜叉食，慈力王肉，缘陈如初，证四人至夏初，方得西域记云：至安居后得。。
问何名三轮转轮何义。
答曰：速疾义，故见道似彼论云：如圣王轮舍，后取前，见道似彼舍苦集，故明见谛，理不俱时，故尊者妙音说，正见思惟勤念，似辐正业，命似毂正定似辋，故名法轮，宁知法轮，唯是见道，见道生时说为已转，天亲破有宗云：三转行相非，唯见道如何可说？唯依见道立法轮名，是故应唯转十二行诸论，诸宗异释甚多，今谓此，但述昔而已，何须广述异宗。。
问诸大乘经亦有法轮名耶。
答曰：大乘总贯一切诸文於中为五，一法轮自体，谓择法觉，正见正智等三转，通於见修，无学亦如妙音二法轮，因谓生圣道教，谓闻思修等，及行相方便，三法轮眷属，谓诸圣道，助伴五阴，瑜伽戒信助道观也，四法轮境，谓四谛十二缘，三性等五法轮，果谓大菩提，今谓云何？大乘法轮自体，但用择法及正智等，三转复通，见修无学，复同小乘妙音师耶？乃至境为因缘四谛，及以三性而果得，大菩提耶？如大品，大集法华，华严涅盘等经，皆是法轮，亦同小乘，妙音师耶？华严法界，亦必须以四谛因缘耶？四谛因缘，分大小耶？故大小乘轮体相用，因位通塞，伴助等相，其义各别，永不相关，如何大小参杂，一槩判耶？。。
同经云千二百罗汉悉亦当作佛者其相云何。
答曰：如大经云，须陀洹人八万劫到，乃至辟支佛十千劫，到到十信初，信今谓千二百人，现在得记，如何乃指大经五人，五人灭后，方始发心，经文各各经若干劫，故况十信未断，声闻惑恶，岂可小乘已断之位，来入大乘，未断位耶？纵入未断，为是烦恼，更生为复，十信已断，又曰，此等初修，极为迟钝，不如初修始行，菩萨，今问为复不如何等初修婆沙论中三僧祗耶？为大品，中乾慧等即为大乘，璎珞，欢喜等耶？为涅盘中，初发心住，是由不了多种，菩萨及由不了，断不断之位，趣入不同，亦由不知大经五人，元是败，种至大乘中，方说经生，亦由不晓入大之位，又云：此据不定，非诸二乘，皆定作佛，故大经三十四云：我於一时说一乘一道，及一行相，能为众生作大寂静，永断一切结，转因成果，我诸弟子，不解我意，於大众中唱如是言，佛说初果至阿罗汉，皆得作佛，今谓此是大经二十三双，诤论之文，何不更引我言声闻，永入涅盘，我诸弟子，不解我意，则谓声闻，永无成义，二俱不解，今为处中，令二俱解，挫言不成，理须俱成，或引实挫权，或存权接物，恐执实遮权，故遮实恐执权遮实，故遮权诸余诤论，大意皆然，当知示由不了诤论，却引诤论偏证一边，此乃生诤，非息诤也，若定不发，何故前引大经，凡有心者，皆当作佛，况复诤论，并指昔经涅盘法华，咸不诤摄，故大经云：师子吼者，名决定说，故决定言，岂同昔诤，故知不应引昔诤教证，师子吼，故知息诤，岂合更引诤，文引诤意者，必在无诤，故知涅盘法华，是无诤，教令得佛意，故立诤言，通诸诤。。
问经云诸佛兴出世悬远值遇难者难相如何。
答曰：贤劫第九，减中四佛，已出后第十减中弥勒次出，至第十五减九百九十四，佛次第出兴，此劫坏已鹘卢支佛，独王一劫，更经十二劫后，始有庄严劫千佛，出兴初，净光称王佛，后更三百劫，空过无佛，如迦叶佛住世，七日不说此经，如今释迦四十余年，方说此经，今谓悬远似当，不知经意正云，出世说，难听难。。
问子释第一卷经为有几纸章疏。
答曰：近三百纸，仍恐疎略，今谓曾见古德章疏消一部，经三百余纸，甚得经旨，今已太繁，却云疎略当知少文而摄多，义方为善也，故古人章疏第一卷，经一百纸余，消法华经，兼通大小，开合十方三世教法，远指过去，久久本因益未来际，永永无已，况实相之理，不得混和，诸大乘经，依理起行，涉位获果，义势难融，况消经文，无有一句非法华意，观向所释，何以多违？纵名同而义乖，或似而意[牙，*牙]，故余所观，不如先古，虽然，仍欲问后，余文旨趣得失，如何为可否耶？答曰：可也，。。
五百问论卷上
五百问论卷中(一百三十五问)
毗陵沙门 湛然 述
○譬喻品
问譬喻品何故身子居初。
答曰：身子上根，是先悟者，故在品初，今谓初周悟兼余众岂独身，子如八部四众，又曰中根待，况即四人也，今谓领解虽四人，岂可一向全无他众，上根尚有中下非无。。
问论文七喻所对如何。
答曰：论将譬为七种，对治治於七种，增上慢人，及为三种，无烦恼人三昧，解脱见等染慢即为治，此说三平等又於余残修多罗，中明十无上显二十六品，然此七譬各在一品至文当点三，平等者有九品，谓譬喻授记五百学无学法师，劝持调达不轻，宝塔初之八品，名乘平等宝塔说涅盘平等及身，平等十无上有二十一品，初九，无上有七品，谓譬喻化城五百，弟子见宝塔，安乐行踊，出寿量，中间五品，各一无上，初，后二品各二，无上余残，修多罗是第十无上，谓余十四品，於中有二力一法，力二修行力法，力三品，谓分别功德，随喜法师，功德修行，力有七品，合十品於修行，力有七，一持力有三品，谓法师安乐劝持也，二说力谓神力品三苦行力，谓药王四，教化众生苦行力，谓妙音五护众生力，谓普门陀罗尼，六功德胜力，谓严王七护法力，谓劝发及后品，故第十无上是九，无上残，今谓十中前，九在正残属流通，如何违论？乃以寿量而为流通，故知三周已后，皆成菩萨，故论乃云十皆无上，又论云：七譬为具足烦恼，治七种增上慢，又为三种，无烦恼人，三昧解脱，见等染慢，何知为七一求势，人说火宅治二，求声闻解脱，人说穷子，譬三为大，乘人说雨，譬四为有定，人说化城，譬五为无定，人说系珠，譬六为集功德，人说解髻珠，譬七为不集，功德人说医师，譬今谓论文先暂约别，别为对，治须晓其旨，不可迷旨，何者？本为三乘，说火宅，譬穷子本领火宅之旨，药艹本述五乘，不虚化城，还为声闻，下根系珠，只是下根领解，唯解髻，一在迹流通，若为一正，仍在於正，唯医子譬，别属本门，若依他释亦在流通，岂可七譬各为一人，所治不同，与经违，妨应知此，乃随其文势，若附文势，则父如国王求见父，故名求势，人声闻，自领名求声闻其雨，一味名求大乘，专为求小异名，有定人，即以化城权赴其计，先大后小，故云无定，若其作差别，消者亦不论文，一雨之意，至城必进，名为定人，故知论文不遮，定性系后，不知还能发，故名无定，始行之辈，求弘经益名集功德，不肯服药，见父不觐，名不集功德，故知不可生於别见，。。
问三乘之差为由佛说为由生异。
答曰：诸乘皆不能了一切法故实，非种智故说，羊鹿，今谓不了，故种智说三，若不说三诸文，何故皆云？佛说及趣波罗，奈於一佛乘，佛以方便力等。。
问踊跃何义。
答曰：依俗释云，踊者跣也，跃者跳也，跣足跳者，喜之极也，今谓斯言太甚，字训虽尔，岂舍利弗大阿罗汉，复闻深法理水，润心而生喜踊，跣足跳耶？经文只云踊跃欢喜，方从座起，合掌白佛，何得未起？先跣足跳，纵重释云，闻真道已，即能超权故云踊跃，即显闻法超权跣跳，今问在般若时为闻，不闻。。
若不闻者加说义坏。
尚云：我等虽为诸佛子等说，菩萨法，而於是法，永无愿乐，岂自不闻，能为他说。。
须菩提云：我从昔来所得惠眼，未曾得闻如是之经。。
何故乃云？而今从佛闻所未闻，今日乃知真是佛子等，故知古人所释妙得其旨，若云得记，为未曾者，此中乃是未得记时。。
问喜有何义。
答曰：三义，故喜一闻法，心安知佛非魔所以欢喜今问，昔小乘教已知，世尊不同天，魔及诸外道，岂至法华，方始知非，岂得见於将非之言，谓闻法华，方知魔别，二者得闻一实解，昔三权而为一，因所以欢喜，今问何不云二而言，三权三为一，因菩萨非实，信三须会，何待固辞？三闻佛说千二百罗汉，悉亦当作佛，所以欢喜，今谓准此三周，全无会於支佛之文，将何以为？会二文耶？故准子说，只会其声闻归，婆沙菩萨，况复此文正当领解之辞，而生欢喜，文中未有领千二百，何须加之？文领三世及以五时何不论之而却别取千二百耶？。。
问从所以者何我昔下是何义耶。
答曰：释欢喜，所以文为四，初失大法以兴嗟，今谓何处失大？此中述耶？二世尊下，处小阶而起，叹今问见頞，[鞥-合，+(白-日，+田)]，后何处起叹三，世尊，我从下喜，今闻而恼尽，今谓恼之言，事在极果，既云恼尽，何得但至十信初耶？既云恼尽，何须更令供佛，修行四今日下知佛子而道成，今问何等，道成而引论云：为令决定，声闻之，人知当作佛，又曰：同入佛法，体类之中，今问体是法身，即是已入，法身之位，若不了，复与道成之语相违，况复恼尽不得法身，何异小乘三界惑尽。。
问待说所因为何义耶。
答曰：承望希须生渴仰也，今谓译者何？以大屈曲耶？只云待说所因成菩提者，佛必以大，而度脱之，故不应云，渴仰所因，故知不及古人，作待对，停待释也，。。
问必以大乘而得度脱者大乘位在何许耶。
答曰：七地四菩萨，行四菩萨行者，一菩提分二波罗蜜，三诸神通四熟有情，今问今日回心始入初信，岂昔渴仰即齐七地若也，大乘只是四菩萨行者，何须初释方便，名释真实中及释一大事中，太烦杂耶？又必以之言，应指与此开权同类若直，只指四菩萨智，昔日诸经何处不明？又此四智，何必七地，初地初住，悉皆得之，乃至行，向岂不得耶？况但云分及神通等三祇亦得，有何奇耶？又云：有三种，一厌有为，二求菩提，三深念众生，此三乃是四阶，三祗亦能得之，何关法华，况厌有为，非菩萨道，不舍生死而入涅盘，不断五欲，而净诸根，安得但见菩萨之言，便一槩判甚，不可也。。。
问：曾闻人问疑生分别，入见，即除悔多忧，俱离欲已，舍如何身？子今二方除。。
答曰：烦恼之疑，预流即尽，烦恼伴悔，离欲已除，今法执之，疑如阿罗汉，不识黑盐之辈，今问若身，子等至，今法华已除法，执异熟之疑，与佛何别？若言？但有因果之别，则应亦是等觉已下如回心，人只在初信，况复法执岂识黑盐，以为其类。。
问云何名为真佛子耶。
答曰：瑜伽八十四有六句，谓是大师子佛腹所生，佛口所生，佛法所生，佛法所化，得法等分，论自释云，初一句总后五句别释云：腹生简异，卑劣子，故得圣者，者是佛，腹生异生，即是所养之子，一切众生，佛不亲生，非腹生，故今问穷子曾为异生来不若也，曾为何故今日长者，自言我之所生，若言得法为腹，生者得法，乃是示昔腹生，因迷背父，后遇见之，若一切众生，皆非腹生当知，尔后假指他子，故知论意在折挫时，又云：如二乘等，非是妇生，乃是妾生，今谓正是大母真遗体生，岂以中逃降为妾子，不然，一切众生，皆妾生也，又曰：下文云：若如我子，今问何以引彼？除粪之时，挫言如子，何不引至法华之文会亲族，云：我之所生，岂故会诸王认此，妾子为己子耶？次云说法为口生福，慧为化生无漏法，财为法分也，今问若必腹生，方是子者化生，何关亲腹生耶？口生腹，生复应别耶？行为法，生复不同，腹无漏，乃是二乘旧得，何须今日！云得分耶？若言，今得大乘无漏，何以复云？但是决定未得道证，故知不晓六句是一子而已，又曰：论自释云，诸句显示，增上生圆满，及父相似法，故故五句中前三句，显生圆满，后二句，显父相似法，今谓若尔只是共成一佛子义，何得暂闻？腹生之言，优降异生，言非腹生，故论自释於理不违，况论自云后之二句，袭父遗体，遗体云袭，乃是本有，非为造化，况诸经论佛子之言，随事各别，小乘经中声闻为真子菩萨为似子大乘经中菩萨为真子，声闻为似子，故知究竟实说，无非佛子，即今经文云：一切众生，皆是吾子爱无偏，傥然论取结缘之后，方立子名，故与今经亲疎少别，何得以权而证实说，亦可论中腹生，通指一切口生，法生方从成就，故论云生圆满故又曰摄论云，非如二乘无智，犹如妾子，今谓论文亦是折挫之语。。
问经云金色三十二去颂其意如何。
答曰：失大法兴嗟，今问婆沙论，亦释三十二，相十力等义何？大之有。。
问身子得记差别如何。
答曰：有二种，初是因记当得果记，初因记者，未入信，心尚二万劫，况起心后时应远，故此第一，先经多劫，方遇诸佛，今问前云惑尽道成证真，无我此中，何以所得未深。。
问受记得名其名不同何以然耶。
答曰：理非一准，如释迦弥勒，因观先佛以立名，故身子外餐，秘法已内，发智光，故名华光，今谓经无正文义，须从别方是，名因内发，智光中下皆尔，如何独是华光别名乍可云闻法，内照先入，真因故曰华光，又云：如大论诸天子见佛土，庄严而发心，得记名，庄严王佛，又云：舌相品十万亿，人见十方菩萨来，以华供养而发心得记，名为觉华，今谓此等并是别，因因华因严名，华名严，故知身子与中下根，同餐秘法，必非因此得华光名经文既，其略无名，因须苦立。。
问释授记义差别如何。
答曰：六门，分别一记由二能记三所记四差别，五释妨六，声闻类异，初言由者论云：一生声闻决定心，故非成法性，亦非已证，今谓此诸声闻至此，闻法，虽入无生，未知如来决定许不故佛记之，令生定解，言未证者，只是未证，究竟佛果，非谓不证，初住无生，故非法性，意亦如是，若不尔者，何故名为不求自得，二为显，佛法身平等，故今谓若身子不得法，身将何显？同言显同者，同有八相，故知身，子已得一分，平等法身，故佛记之，显其已得，若其未得，何所显耶？若许未得，一切众生，皆悉同等。何独身子耶？三为除菩萨疑心，故谓久疑声闻，不得作佛，今谓此是四阶，三祇及以三乘共位菩萨，久谓二乘与己同观，同位同证，而二乘人於法华前，自谓灭种，不求於大，是故久疑必非华严大集，大品等中诸大菩萨而有是疑，岂文殊普贤疑诸声闻，不得作佛，须佛记已，方除疑耶？四忻佛者，见记自忻，今谓此则可尔五说一乘十，义所以今谓十义已如前，问次明，能记有三，谓所依记，体记用记初所依者论云六处示现五，佛一菩萨五佛中别记如身，子等同记如五百，后记如学无学四无怨记，如提婆等通行记如龙女等，示女人可成佛，故五具，因记是菩萨记如不轻，示诸众生，皆有佛性，故今谓前五可然，第六，如何不轻？示有佛性，后代判於一分，永无不轻不及，后代见耶？若不尔者，一切众生，岂皆不作，决定性耶？次记体者，为他受用，化身五阴，随宜为体，今谓体谓主宰，应指所证，依得记者，以之为体，记用可知三所记者有二，一所依二，体性所依，即六处体性，谓因体即无漏，善根通现，及种因所得，果体通五阴，多是化身及他受用，显慈悲，故显德高，故今谓此是何位？化身更经，若干劫数，供养若干诸佛，即得究竟，三种身者，亦不应尔，地踊菩萨，经中自指本时所化，仍於此中更获增道，损生之益，岂声闻人只经尔所劫数，诸佛即证妙觉，三身果耶？又观诸土并是化身，非他受用，身受用身处，华王界，或色究竟，寂灭道场，又无漏之名，亦滥於小四，差别中如楞严四记宝云经同，瑜伽六记一已发心，二未发心，三现在前，四不现在前，此四同楞严五，定时限六，不定时限，又如大经八六四二，今谓前文可尔，若引涅盘八六四二，此则不然，虽似授记，其意则别，以诸经中无有文，明二乘发心，此中既因法华记已，故明定性发心时限，显灭种义，权故非授记，又云：经尔所劫，方入信心，以於佛道，迂回，故不如初心，即修菩萨，行由此故言过无量无边劫今问，若尔，一切声闻应，皆过於无量无边，何故乃至增减不同，若云不如初发大者，理必如之，降入初信，此则未尔，又曰，有三决定，一种性定，遇缘便能证得正，觉二发，心定发大心已，更不退转，三不虚行，定得自在已，於利有情，终不空过，今依初意，今谓虽即独记声闻，准三周中三周得益，不唯在小记，通菩萨，何妨第二？第三人耶？若指迹门，虽妨可下，文菩萨得道数倍，故不可云在遇缘遇，缘乃在璎珞，经中无数菩萨从於无垢，入妙觉位，正当其人，五释妨者，问云：诸声闻人为成佛，故记为不成佛，若成佛者，诸菩萨等，何故於无量劫，修习功德，若不尔者，此记成虚，答曰：论云：令彼声闻，得决定心非，成就法性，释云：此意说令声闻，得决定心，进修行非已证，会二空法性真如之理，今谓论云：非成就者，非究竟法身了，此自是一途，未为通，难与菩萨为妨，只如经中所供佛，时未足显，远位未极，更修何疑？但未证二空为在何位？若二乘未证，则菩萨皆得，若唯在佛菩萨无分，何以前云除二障，得二空恼尽，道成证真无我，又曰：声闻身尽云何？与记经三僧祇方得菩提答显扬论说，依变化身，非业报身成，唯识云即是变化生死别名，释曰：未发心前现身有限，由受记后，誓求菩提，度有情类，便入边际无漏，胜，定资昔所作显，今报身，令其长时，与果不绝，此所资业，由无漏资，展转微妙，旧粗异熟，渐渐微细，广大殊胜，异於本，故犹如变化，名为变易生死，数数资长，乃至成佛，由是义，故分段生死，虽皆永尽，说过三百，由旬化作一城，变易未尽，说更行二百方，至宝渚趣寂，声闻便无此事，今谓经不曾云得记声闻，必经三祗，何须此问答，中初引显扬之文，依变化身，非业报身，此乃论文分明诚证，业报之身，则不得久舍报，身已入变化者，方可经於长时至，果何以强释云，留报身无漏，资令长时耶？又成唯识此是变化生死别名，正言长时，只变化生死别名，何故引论文而复改，苦强异解耶？如舍利弗等闻受记已，何处修边际定耶？得闻会三一乘，常住此法，自是常住边定故殃，掘云得不坏，常住与生死边际等，即是边际定别耳，岂可弃此别修，无边际定此定，若异会三之一，此乃还用小乘四禅，乃是不受显一之言，若本先有无漏胜，定只依本有，何求闻於一乘，妙理，若以此定则令此身与果不绝，故知不假一乘法也，又舍利弗等何以灭度，若灭度者，长时何在？若尔，此界则应多有过去，胜，定资身之人，曾无一人，云是长时变易，寿者，若分段死，复云：永尽则无渐渐，胜妙之理，况复化城，通有余无余，若此生，前进於有余，身即改观，故若无余者，已舍分段入变易者，岂存报身以进，二百至成佛耶？故知乃是通教，权设之言，定计乃成，事同魔说，况诸经论，并皆说有变化之土，何须安着？分段中耶？若言，但是同质别见，则一切佛土，并在此中，然须辨别方明同见，又曰：胜鬘，云无明住地，为缘无漏业，为因谓二乘大力菩萨三种意生身，广如瑜伽佛地，唯识今谓且胜鬘，文正明界外变化土中，别禀因缘不同，分段三界因缘，亦不云分段之身，渐成佛果，不舍分段，终无是理，以无教文三种，意生在分段，故。。
问：论四声闻其二与记二不与记，根未熟，故应当此二后，时熟耶。。
答曰：未者不也，永不与，故今谓论文但云：根未熟，故如来未记此唯现在未记名不论，又云菩萨与记菩萨方便，令发心故，故知不得云永不发，故知论文真得经旨，故以灭想，彼土得闻，如何曲释？以未为永，若尔，应当种，未熟时，名为不熟，怀任未生，名为不生，如人未死，名不死耶？。。
问理必然耶更有别途。
答曰：准理应云，趣寂之人，不愚於法，信根未熟佛，不与记菩萨，乃与谙含通记有理，佛性方便，令发信大乘心，上慢亦尔，今合为一人言，根未熟者，非趣寂者当可成立，今谓论云：定性未熟，乃云不熟，自思不稳，却更释云：趣寂之人，不愚於法，复辄合之，以为一人，却云未熟，非趣寂之者，翻覆难定，实无可依，故依古德，决定此土，则云未熟，若於彼发，熟在於彼，故此云未不须纷纭，强为多释。。
问为依所判定若是耶更有诚教。
答曰：如庄严论云：余人善根涅盘时，尽菩萨不尽，今谓此亦不闲折挫之文，故使所引前后互违，重引还，违向所立，义云趣寂者不愚於法，亦违论文未熟之语，故不应将折挫之教，用证法华，真实之说，故法华前一切菩萨，对二乘人，须云灭种。。
问更有教耶。
答曰：亦如涅盘八六四二，今谓此亦正当趣寂，能发何事？节节前后回惑，若云八六四二亦云，不解我意，诤论之，事已如前，问又曰：故知趣寂定不作佛，今谓定说，正当诤论之文，此乃不知佛意两遮遮於双诤，若得佛意，乃名双是趣寂不发，施权故是，若言能发显实，故是若引诤论之文，还成诤论之事如此，岂成体佛意耶？故一家判一切实等四句不同，成前逗后，弥复可依，知论弘权方了，教旨。。
问论中云应化声闻於此经中其谁是耶。
答曰：有人云，身子及四大弟子为上根，五百为中，根学无学为下根，今解不然，华严经初说身子是化，入法界品，云将六千弟子，从自房出，文殊为说十种之法，发菩提心，即此经中授记者，是故非应化，今问华严是佛，初，成道说身，子於彼，已能发心，何故初见頞[鞥，-合+(白-日，+田)]方，除邪见，净名诃斥，宴坐非真，至般若中，被加方说法华之始疑悔，欲除闻方便会三，乃称叹领解若彼，文是化，岂此说却非，亦由不了华严长远，复由不见，聋哑之文聋哑，望法界品文当部，乃自相翻，晓相违之，大旨不会法，亦自通未达，八教之宗同，亦久成永别。。
问应化，声闻为唯化作退大，声闻亦能化作入灭者耶？。：
答曰：摄论楞伽等文并云：声闻多劫，入於涅盘，饮三昧，酒后从彼起发，心向大者，并是诸佛菩萨化作，诱彼余类，今谓此乃决定性人之诚，教也，暗者不知化者，既其久住，三昧然后发心，诱彼余类，信知余者，则非应化同共入灭，故名为类，故知教文甚自分明，释者异见，致有诸说。。
问经云有八交道其相如何。
答曰：修八斋戒，行八圣道，今谓若彼圆极，无作八正，乃感难思，虚空寂光寂，光诸土一多，多一而现诸土，岂独八交化土而已，。。
又云：东西四，南北四或一方各八，或八方名八，今谓此释罔像而知。。
问七宝行树所表如何。
答曰修七圣财今谓亦不全尔应随教别。
问云何名为若欲行时宝华承足。
答曰：以七净华，今谓若不云观及以所表不可专辄，作此释也，若作所表，须依土体以立行相。。
问云何名为正像等耶。
答曰：正法时，教行证三，皆悉具有，像法无证，末法无行，唯有教在，今谓约此三法，以判正像，唯此秽土，其理必然，唯今华光及诸声闻，并是净土，何以无行？但有教耶？未审净土至末，法时即生悭贪，破戒等耶？若有此等，不名净土。。
问初周既讫譬周如何。
答曰：从此已去，譬喻说周文分为四，初，佛喻化二中，周领三药，艹述四佛记，今问前后依论此中何不依论以立对，治平等等名，仍不分判，不依之意，故知论判本在於同。。
问经从是诸千二百至疑惑者其义何耶。
答曰：已得决定，复闻佛说舍权就实，今谓舍权就实，与前教何殊，而经但云，一切皆成佛道，及以一切皆为佛乘，何以将於取舍之言，用释即权而实之教。。
问何名国邑聚落。
答曰：化佛，但化三千国土，国如大千邑，如中千聚如小千，广雅云：聚落者居也，聚也，人所聚居，落亦庭院，太窄长者，既大大於垢衣，大既三千，为所居土垢衣，所居为宽狭耶？此与信解门内，长者为同异，耶。。
问长者之义有差别不。
答曰：长者有三，一可承长者喻慈，普慧圆妙决疑网，二者耆敬，长者喻佛道，群圣神通莫测，三可亲辅长者，喻佛智满，今谓虽有慧圆，智满之言，若满若圆，何教无之？决疑等言，仍须教判曾见古德以十德消帖经文，甚为周悉，於十德中，仍为三释，谓世出世及以观心。。
又云：以异熟识为宅，佛处其中，故宅中火起，今问为佛居众生异，熟识中为佛自居，佛异熟识为是种，子变为三界，佛入众生所变识中，为是谁宅？大火起耶？若属众生，何故云？今此三界，皆是我有。。
问门有几耶。
答曰：有五，唯有一门，火宅门狭小，门在门外，佛教门今问，唯一只是火宅之门，狭小还，指火并喻教，教即是法，何须云五岂以分五处，即出五门耶？。：
问其火宅门其数只然更有别途。
答曰：又有二门，一者大门，即一乘教二小侧门，即二乘教，今问出宅，只有一门而已，何以辄立大小两门，初以三车出火宅，竟诸子方乃从父来索车索，三既无父，唯赐大故知大车於宅外得如何？大小俱是宅门，若尔，宅门即长者之门，若即是者，出宅之时，应当已得大乘教法，何故得小四十余年，方受大化。。
问：曾闻人问经云：安稳得出，出在子前，何故下文云：若不时出，必为所焚。。
答曰：下文譬云：闻已惊入，合譬中云：为度众生而生三界，大经云：譬如长者，其家失火，从舍而出，为诸子故还，旋赴救，不顾其难，佛菩萨亦尔，今谓若消却入其理，则尔忽不时出佛，岂焚耶。。
问经从舍利弗至从舍出之等其义何耶。
答曰：分为四段，此初从此至出之为大乘果化，今谓此始思惟辞，用於大如何？即云：用果化耶？况判下文方属果段二，复更思惟至，而复狭小为大，乘因化，今谓此是思惟欲息，大化何名？因化三从诸子至为火所烧，为大乘行化，今谓此乃诸子无有大机，故云幼稚未有所识，如何？名为大乘，行化又行，只是因如何？因行以分两化四，从我当为说，至所烧害，为无悕取大乘之化，今谓此是长者为说，五浊怖畏之，文不名，无悕取文也，作此消文，不顺经语，故不用之，况对四比与前违反。。
问经从父知诸子至情必乐着为何义耶。
答曰：正明为说，三乘喻此，初知机也，三乘种性各别，故今谓既受大化，何以为说？三乘，故知此三俱非大也，若不尔者，何故不云为说二耶？而次子乃云：三车也，玩者弄也，亦戏也。亦玩习也，好也，当知不受於一，唯玩方便之，三。。
问：曾闻人问，何故与城之中，不云先好与车，乃言好。。
答曰：车是遍趣行，机学可言，好城，但是息苦，非生不名，好车是修生，城是修显，故车说好，城不说之，今问车苦应不息，城应无趣行，车既至宅外，岂可不息苦城，始劝令入，何得不论行，故知说城时有好故能入，闻说三车时息，苦故方好。岂可无好言，即云无好义，见车有好字，却置息苦理，况复三乘俱为息苦，故俱玩好，故息苦，乘非究竟，乘而告之，言去知，即见是昔日赐三车也，三既在昔，故非今日等赐一大故婆沙中四阶，成道同在小部人不思之，故令意悞。。
问：曾有人问何故方便品权实理，智因果双彰，下之二周，理智因果，各互偏说。。
答曰：初周根利双尽，玄宗中根一闻微知权，实取舍虽辨，未识取因，故说三车令，识一乘之行，隐果中之觉，寂说因内之智车，秘因位之理，乘遣修生於种，智理微解，故智未闲故下，根虽闻权实，及与智果，果理犹迷更彰，理有假真说本，令其取舍隐果中之智，品藏因位之双严，应机不同，三周少异，今谓文辞至美，於理未彰，譬中初叙三车权也，后与一大实也，三车叙，昔一大在今，岂非譬中俱说三一，各赐诸子，诸子各乘游於四方，因也，直至道场果也，其车高广理也，有大白牛，智也，长者为说教也，各得游戏行也，具游四方位也，果即觉寂，何隐之有？车从理立，安秘之耶？中根具闻，此之四法，下根三听，四法弥精，岂以言之广略，便以增减判之事，似稍殊，於理不异，不尔则不名三周，若前后增减，乃成一周，何谓为三周，谓周匝即三匝，说入於人理等，况复三周俱说於教，不可巳於教，下所诠，故知四文一不可广，故请后学开眼思之。。
问曾闻有人於此立五问云何为五。
答一问云：智中有虚实，三种并名，车理中有假真城名，遍三种，何故大涅盘，不名为城，名宝所二，问二乘学智果，智果分，羊鹿二乘学，灭果，灭果城应二，三问，何故城崄，而车在门外，四问何故车则云游戏而城云安稳，五问何故化城？劝前进，今车云速出，彼亦具有答。答还不尽理，是故不能述，今谓凡设问者，必须使答能破大疑，方可置问，若不尔者，虚增费辞，且如初，问智中虚实，为从何处得？虚实名耶？良由不分菩萨，殊四阶，不名为实，理中有假真，真名无简判，声闻证真实，一切教皆然，如何说无真？而独称为假城，名遍三种，三种并在昔，是故大涅盘须别名宝渚，不分大小殊，故有如斯问，智果从人分灭，果从理一道理，必须然何劳设此？问：从人以论理，理亦随人异，智果从义同智果，亦无二城，未出二死，二死未安稳，车从分段出，是故须云外城，从分段说，城亦三百，外车无二，死说车，亦名在崄，不了相望，殊徒劳设此问，车能运诸子出苦名游戏城，从息劳苦，故得名安稳，城既息，苦已，城中亦游戏车，已出流转，车亦名安稳守，名迷於义，是故生此问城，从已入边，故劝更前进，车从未上义，是故劝速出速，出望离苦，前进投宝所，所望永不同，何须作此问。。
问经从尔时诸子至争出火宅何等义耶。
答曰：子免难也，称悦三乘所忻心，故今谓此亦三乘，在昔之文，免难，三乘与赐一乘，若是一者，出宅之时，即是得大，何须更云？愿赐我等，三种宝车，既云各各各各即是三乘俱出，俱索俱无，故须等赐，故知昔三俱非一乘，所以节节点出文者，执者重，故迷除远故，故子消於长者，欢喜之文，亦云：父遂心安离，灾度难，名曰安稳，出宅三乘，并观四谛，故云四衢，故知并观，即皆在昔，所以小衍两乘谛，别观别行，别位别惑，别果别如何？俱出俱观，俱得安稳，并从索车，即云：但是会二归一言，大不须会，必无是理，又云大乘之人已入初地，得无生忍住大涅盘，伏诸烦恼离分，段死名露地坐，无随碍也，今问俱出俱坐，何得大乘独入初地，准於璎珞，华严仁王，并离二死，破障真如微细，无明方入初地，如何伏诸烦恼，但离分段得入初地，若三乘共位，初，乾慧地伏尚未极，何能断耶？若也，俱坐之处，与二乘同菩萨，独得初地名者，二乘回心，即应入地，何以乃云？始入信心。。
问经从时诸子等至愿时赐与此为何义。
答曰：此分为四，初，诸子索三二但与一三释成父志，四越子本心，今谓此亦三在昔，文乘三方便出，被斥俱失三，是故俱诣父索昔所许三，昔三既俱虚，故俱父不与，故知於昔大小，外方乃等赐一妙乘，又云：二乘出宅，求证诸法名，索羊鹿菩萨之人依於本论，初地已上，虽离分段未证，解脱不名入城，不疲倦，故不入无余，是故不说菩萨入城，今谓若言初地已入平等法界，海何以而言？未入城，若未入城，犹在分段，岂可伏惑，能离分段，纵以法执为惑，亦不应言，伏能入地，若尔，与小不同，亦不俱坐，又曰，无住涅盘，亦息分段，纵名入城，不乖道理，若也无住，是大涅盘，岂同二乘，入於化城，则大颠倒焉，不乖理，况复取菩萨，不入化城，为正义者，为入城已，更入生死，名为不入，为由有惑，故不入耶？若由有惑，还同凡夫尚在宅内，何关无住？大涅盘耶？却入生死，亦不得名，不入化城，。。
问：曾有人问三乘俱出分段，苦二乘，独称入化城，大子亦应俱出苦亦应，相与入化城，。。
答曰：大子无倦，不厌苦，亦离生死，故出宅，今谓三十四心前为惑，润生故未离生死，信知道树前未曾出火宅若也，大菩萨应不住，二死亦不住无明，如何未断，惑名为不厌，生。。
问：曾有人问，若大不入城，何故亦上车二子，若入城，何故不上车。。
答曰：厌苦求息，故入城，大不厌苦，故不入见，息止处，故说二，是故明大不入城，今谓问中自乖理，如何令他答三乘俱出，宅出宅，即入城俱出，俱索车云何？上不上？二子不上车，应当仍在宅，菩萨不断惑，何曾云上车二乘，已断惑，却云不上车，大小既颠倒於理难消，通答中云：大不厌苦不入城，若不入城车，岂上又问门外设三车，车中许有三，中路设化城，何因但设二答曰：车本对大，因门外三车，设权城对实，果中路化城施，今谓徒立此问答，义亦不相应，小车对大，因车应但有二权二对，实一化城，应有三况，复文中城，导师云：化一，亦更有人，置多问答，殊无别旨，诳制文言，只见烦辞不申经意，又曰：索车不索城等，今问车对，赐大初，是故得有索城中，始初入云何？即云索车，据初说时，车亦无索语城，唯说化事非实，亦须索依义不依语，何为当守株。。
问大车以何为体。
答曰：果车以后，得智为体，因车以妙观察，智平等性智中，种智为体，今谓智有四别，何义取三而弃於一，况果因体别虽从，因成不至於果，若不至於果，体应殊，况复智是白牛，全非车体，若是白牛，尚不应替，经云游於四方，直至道场，岂乘因牛不至於果中路回换，因果二耶？况复因体亦不应别，别非体，故如何二智而为车体，纵云二智，各取种智，又亦应问二，智既不同，其中种智云何不别？二智种智，如其各别，别相如何故知种智所照，虽殊能照不别，故所引经究竟皆得一切种智，故知皆得只是一种不应分於两种，智也，。。
又云：今取后得智为车，体根智为白牛，今谓车体本不动，牛动，故车动根本，智不动，后得方有动，如何以不动？却能引於动是，则只成两牛相牵，未有车体，车体在理，理无去来，由智证体智有浅深，故知白牛从始至末，车体本来未曾去住，又云：同涅盘及以胜鬘，唯取真如而为车体，今谓涅盘胜鬘一乘，若异容可车，体彼此不同，若一乘同前，义自坏，今亦问云：真如体唯一，如何云各赐真如无去来，如何至道场真，如无迟疾，何故疾如风若，由牛所引引，即通，初后如何？后得智及，以根本智，从初至后耶？又问：真如与二智为一，为异耶？若同无能所，若别非境，智如是妨甚多，请为通斯旨。。
问若得车时位在何处。
答曰：顿悟大乘，从初发心，虽亦是车，今取八地已去，不退，因行七地已前，犹分段，故今问今赐一乘，岂唯不退，初闻一句亦与授记，况七地分段，尚是共乘，共乘六地，同罗汉故华严初住，已得法身，若得法身，即除二死复过行，向得入七地，如何六地仍在分段，何故引论大乘入地证无生，忍无生忍位，岂更有退？言七地退，此应不然，若言顿悟，须取八地与初地，伏惑能离分，段复大相违，至八方悟，何名为顿？又引下文不退菩萨，今谓此由前文不知之，人亦有不退，故今不退亦合，悉入若此，法华唯为不退，诸菩萨者，只合在於法性，土说不应住此娑婆界中，令诸众生，开示悟入，若独入地及不退者，则随喜功德法师，功德提婆达多并是凡夫为经所弃，佛已取之，何以弃之？。。
问其车高广齐至何处。
答曰：佛种智，体高於三界，今谓若佛种智，只高三界，此与罗汉种智，出宅二乘何别？故知止是四阶之果，会二归，此斯言不虚。。
问曾闻古释丹枕者是涅盘也有人非之。
何者？既在车上，明非涅盘，乃取灭定而为丹枕，今问既在大乘车，内何有小乘定耶，灭定不动，安随车运。。
问云何名为其疾如风。
答曰：初地已上能速进修观空，观有不稽留，故今谓得车之时，已入八地，乘车疾进，却初地耶？况观空有全未见於平等，中理第一义，谛菩萨，偏有二乘，偏空二俱不名，平等大运若也，双观即是璎珞，十回向位前，何故云七地犹退，退则不名，其疾如风，如风，乃是进中之极，理既不立，何可依耶？。。
问经从所以者何至诸子其义何耶。
答曰：此释赐所以匮者乏尽也，以此一乘，假设遍授一佛国土，五道众生，有性无性，及以定性尚不匮乏，何况唯与有大乘性者，及不定性佛之真子，恐不足耶？今谓若以五道无性，定性同为一类，若定性不记，即名为匮，若不记三类，五道何罪？若不记五道，又亦无分人，若无分经为化，谁身子记？后天龙八部及四众等为是何耶？故知不匮，正与经会，若定性不与，何须况耶？况经文中只云一国即以无性，定性加之，故知经云：一性一种，不须专辄改换，加足。。
问经从是时诸子至非本所望其义何耶。
答曰：既云各乘明知各得不同化城，众共同入，今谓化城从人，亦是各得大车从法，岂不同耶？故知城语虽同，亦是各得城，若共入，即名为同三乘，同入亦名为同菩萨，乃与二乘同证菩萨，何故独不会耶？故知才见各各之言，即作各各之释，若各各者，其车无量无量，何故云赐一车，会一之言，便为无用，由迷各各言而亡等一之语，故知化城息处说二大车，咸证一乘，岂可以各共之，言而分大小。。
问经从舍利弗至非虚妄其义何耶。
答曰：凡夫离欲，伏诸烦恼，名免火难，离三恶苦，名全躯命，未免人天，名为火宅，今谓此是以小况大长者，问云：先三后一，非虚妄耶？何得乃以人天不虚为答，只云乃至不与最小一车，犹不虚妄，不云不与人天，犹不虚妄，若尔，何得下释从世尊已下文云：况得大乘而成虚妄。。
问经从大慈大悲去其义如何。
答曰：合年迈衰老，老人之相，愍念逾深，今谓慈悲入恶，同事利生，乃示稚小之形，安得现於老相。。
问八苦等相其义如何。
答曰：委在婆沙俱舍正法，念大涅盘等，今谓示广实尔，然须说意此中点示，今昔始末，何暇妄论八苦等相。。
问经从舍利弗至，虽复身手有力，乃至珍宝大车，其义何耶？。：
答曰：但以言说方便，劝勉济度，诸子火宅已后，方乃与一大乘，今谓既云后与一大验，知昔三非一，故释今经不分，今昔三一同异，何能免悞。。
问经从而作是言至无所依求为何义耶。
答分四，初劝厌三界二劝取三乘三引己为证，四叹乘胜德，今谓厌於三界，劝取三乘，故知三乘并治，三界大乘，与小并厌并忻，同时劝取，即是四阶，成道菩萨，亦可取於共乘菩萨，岂大菩萨，与二同厌，又引三皆同证已为是谁？何处同证？何经何位？若华严经毗卢遮那，岂与二乘同厌同取，况复并云如来，以是方便，诱进众生，是则劝三乘俱是诱进所叹，三乘与二乘一何曾，异於菩萨别耶？故下三人皆言出宅，他不见此奈何？奈何！。？
又曰：言保任者，保，当也，信也，任亦保也，安也可也！持也，今谓保任之，言通三乘，不若其通者，安有别途，若有别途，安可信也！。。
问经云缘觉乘中云自然智其相云何。
答曰：不求与佛同时出世，非见佛已，方得果，故有经云：释迦出世五百，独觉从山中出来至佛所，仁王经中有独觉众先，成道已后，遇世尊，非如声闻佛处得道，瑜伽论云：或观待缘而证圣果，名为缘觉，即观十二因缘而超，证果华严云，菩萨在兜率天将下生时，有十相现，第三相云，右手出光明名严净，世界於大千中，若独觉人，遇光即便入灭，若不入者，光力移之，此异缘觉也，若声闻解脱，分作独觉者，可得百劫入四，善根作独觉者，乃成部行小故也。。。
问经云於一佛乘分别说三何以於一而说三耶。
答由上所说得道，因缘於一乘，体分别说有三教不同於一极，果说有三，因实无三体，三乘极也，今问若唯二权，但只应云无二体，极何故？皆云无三极耶？何不经云？於一佛乘，分别说二。。
问经云其宅久故三界无常安得久故。
答曰：犹如幻事，名为久故，今问幻事鲦，忽岂得久？故既云无常，安得如幻。。
问何名顿弊。
答曰：非渐渐灭，名为顿弊，今谓三界成坏，是渐非顿，况此之顿，是顿乏顿，非渐顿顿，如何乃作顿渐释耶？故公羊传云行顿者，进退出顿以实下此意，云行时[月，*耒]胫，下虚不实，名为顿乏。。
问经云墙壁等文字义如何。
答曰：圮普美反，坼裂也，阤池尔反，说文云：夺衣作褫，切韵山崩，曰：陊玉篇析薪，随木理曰掟，或为[豸，*虎]，不知所从，今应作阤，今谓释此字义，但依应法师经音，自有数训。。
问闻有人言有人是谁。
答曰：闻有二义，一自他影彰，故不自见，众生没，苦亦闻三世，佛所传说亲疎相显。。
问先因游戏等其义何耶。
答曰：背理乖真，义名来入，非先出，故今始名入斯释得理，仍阙事释，今谓大通佛所发菩提心，义之言，出退大流转，义之如入对，彼理解事理具足，二解之中，宁可存事，岂可唯理而失於事。。
问经云吾为汝等造作此车车为何造。
答涅盘宝所无为本，有不云我作车，是菩提有为之体，所以言作牛车种智，从教行生，羊鹿二车，名教施设，故并云作虽并是作牛车作体，羊鹿作名，今问经文直云，此三皆作谁分，名体强为别之，三车俱作，非本有真如大车，无边不匮，咸知诸子本有故开众生本有理，佛知见闻名，乃能进行从证，并契真如涅盘无别。。
问诸子闻说至离诸苦难为何义耶。
答曰：互相劝勉，驰走而出，今问自尔已前二乘，曾无劝诸菩萨，令出三界而云互相，但三俱到空地，坐耳俱到，既同与不断，惑菩萨为妨，但知三乘须会而不知与菩萨为妨，自法华经，前一切菩萨，无有过於声闻位耶？若有过者，云何俱出？亦无菩萨，始初发心，未能出耶？。。
问何名到於空地。
答曰：随其所应离於三障，处二空地即二无学，及初地也，今问二无学，位与地同耶？初地为，即具二空耶？七地有退为住何空？仍齐二乘空安得别其位，既齐二空应等菩萨百劫，未曾断惑，如何初地，即证二空，况四阶之初，乃至百劫三十四心都不曾闻十地之号，如何专辄将十地位，释四阶耶？若其无别，释於婆沙，俱舍等文，得将十地向行，住名用消释，不若不得者，如何不别。。
问诸子至四面俱起其义何耶。
答曰：善根难起，名为生育甚难，今谓为指何处？为初生育，但着生育之言，而不明其大小，若以结缘而为生育，久已曾生，不名难起，若以理性而为诸子本来自生，谁论其起生，论生子，育在善根，生已入火，良由不畏不畏，乃由阙於善根，因育根生故云生育。。
问经从尔时诸子至三种宝车其为何理耶。
答曰：颂诸子索三，今谓诸表非一，故三俱索，二乘之人，被斥无实，是故即索先所许，车菩萨既实，何须亦索索，即非实验，三俱权故下文云以是方便，为说三乘，何故不云以是方便为说，第二，若第三耶。。
问经云见有读诵书持经者等为有几人。
答曰：此成四人，於此四人，起於四恶，谓轻贱憎嫉，今问与余经何别？而独此经不得轻贱等耶？。：
问此所堕苦为几趣摄。
答曰：此中前文明五趣义，六门分别，已说三门，三门在此，更为分别，今谓前之三门，已四五纸，今更三门，复应不少，只是处所果报，寿量等耳，故请止之，妨论要旨。。
问经从若狗野干去分为几法。
答曰：应为十果，始从[乞*页，]瘦至死，被瓦石於野干，身自四恶，果一疥癞，二无一目，三打掷四致死，蟒身五果，一身大二聋，三呆呆者，痴也，四无足五，小虫食应作[口，*(一，/巾)]，字子合，反若作唼者鸟食。。
问经若得为人至无所依怙如何分节。
答曰：此中十颂，得恶人，果有二初七，行有恶报，后三行，无善果初中，四初三颂恶形，次一颂无依次二颂，薄佑次一颂，横罗其殃，初，文有十七果一钝二痤，三丑，四癴癴手拘也，五躄躄足拘也。六盲七聋，八伛伛，脊曲也，九人皆不信，十口气臭，十一鬼着十二贫穷，十三下贱，十四，他使十五多病，十六痟瘦，十七无怙，或开瘦成十八，虽亲附人下二，果若修医道，下二果抄掠者，强取物也，窃秘取也，次从如斯，罪人下颂，无善果有三，一颂不见佛，一颂不闻法一颂，常根缺无数劫，至诸根不具，颂八难也。初，颂有一佛前，佛后难第二六难地狱，畜生饿鬼，北洲长寿天为生难处世，智辩聪，难为狂聋，心乱，永不闻法，今谓世智辩聪，不必狂聋，心乱，亦非永不闻法，但闻而不受，第三一颂，诸根不具，合八难也，今谓一往似具，亦未全当，但只依经，自成恶果，何须苦将对八难耶？若得为人下四颂，恶人果有四，一颂恶严，一颂恶，服半颂恶状，一颂半恶行哑，字非说，文大笑声耳，若有利根下一颂，半分为六，德一利根，二智慧三明了，四多闻五强识，六为说法华，今谓此不须开以为六德，开亦无失，若人曾见下十颂六度，初一行半颂，曾施者，今谓诸善德本，岂独施耶？一颂进可，然一颂半定，习者离愚兼慧，又三颂戒者，亦未全然以初一颂通论，亲近善友，非专戒也，若见佛子，下一颂半，恐是戒耳，若人无嗔，下一颂半忍者，此稍可尔，次复有佛子，下二颂，慧者亦或可尔，若有比丘至，可为说者，善戒经云：内学大乘，若未究竟不得学余乘余明，若内学究竟於日，日中二分，一分学内一分学余，况此中不许学余经一偈，今谓但依梵网不许，舍大而学於小，乃至今经须依安乐行也，。。
○释信解品
初，明来意有二，一鹙子闻上根而喜领四人，中品承喻晓而开悟，若准七譬应依论文，今谓论文自是一途，已前说。。
问何名信解。
答一除疑名，信破迷名解四人，昔疑自不作佛，今谓夫疑缘两境，或作不作，迦叶头陀，精进第一，昔於何处？生此疑耶？若引在座，身体疲懈，为在何座？而生疲懈，言疲懈者，策而不进懈，故生疲，名为疲懈，昔於何教策，令发心而称疲懈，不肯修於菩萨行耶？二信除不信，解破不解，昔即解三而不信，一或复信，三而不解一，今亦解一而亦信，三解三而亦信，一心净复知，故名信解，能入之心？曰：信解，乃所达之理，明解深信，浅初后并说，今问二乘之人，只应当教，自云昔日论信，论解云何言？三若言三人学解，名为昔日解三信，三何故复以三一对说，若三皆昔解三信三二乘，於昔何处？教中解三而不信，一信三而不解一等耶？鹿苑，则自知已教，净名之中，虽闻一如聋，如盲般若之中，虽复信一而无悕取，何尝将於三乘，与一对为信解，互有阙耶？况若解三岂能知一解一方，乃知三况复不知三是一外之三为复，一内之三，一复为是三外之一为是，即三之一，若三外一，昔亦曾闻而无互信，互解之理，若三内一，与今法华，其相何别？若言法华，即是三内之一，何故令其舍权取实，若权即实舍，权即是舍实故也。即一之三准例以说，故知信解具足，即是一三不二，若二即是信，解未周。。
又曰：信显由他，解明自悟，今谓从他若，唯信无解自悟，若唯解无信，故信解二俱不成，故但由他令我信解，又曰：以四句料简根钝，正见信而不解，利根邪见解，而不信利根，正见亦信亦解，钝根邪见，不信不解，今问见体如何信相深浅，若邪在外道，不应对，今互论有无故外道，见鹿苑久亡，佛法之信，昔日先具如何用之？以释今品，又曰：凡夫信而未解，十地证而已，信地前，趣入由信而解，一阐提辈，不信不解，今谓阐提亦是解而不信，若以第二句为今品名二乘，回心始在。初，信尚未入住，况复乃至初地，九地当知，即属信而无解，何能释成？今品目耶。。
问经从但念空无相者其义如何。
答曰：是说般若时，今问般若之中空等三昧，如何取异？小乘中三，若还只是小乘中，三昔日已闻，何不只云？鹿苑之三，而告云般若，若异者何殊？法华，安乐行中，观一切法空，如实相，若不异者，昔於般若先已闻之，何须三请，更欲闻也，又云：我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经，故所领法异，岂同法华，若同法华则已，会权应已授记，何故昔闻而不与记，又若闻今经无别胜法，但与授记异诸经者，何故？今经更说三周以被三根，但须直与其记而已，故今复问，会与不会，其相何别？既将十六，行对三三昧，故知正是小乘三空，若是小乘者般若经中斥小如萤，何得更有小三空也，若言引於小十六行，出异解者，仍不见有别出，大相除此异解，唯取般若，即有前过，故又指云：此十六行，是小乘观，若大菩提分法，四念乃至八正道等亦大，今还，问言大小四念，乃至八正道别相如何不见分别，而令后学迷宗本也，。。
问云何名为游戏神通净佛国土其相如何。
答曰：华严经十种神通於八相中，加第五苦行第七，降魔，今谓净土行之，神通非八相之，神通净土神通，是菩萨行八相，乃是果上感应，今谓应须具如净名，净土因果。。
问出入息利乃遍他国他国者何。
答曰：生死国也，今谓出入言何？别息利之，相如何故知生死之名，既通二死变易，又分方便与报，尽是菩萨利他之所，若只分段诸小菩萨，皆悉能作。。
问经从年既长大至遇到本国何名本国。
答曰：未退大前，更重见佛，今谓若未退，大则不应，离本发心，师未曾相离，何名更见？又若未退，大岂住他国，未离生死，复非向本，复不应云，加复穷困，求出苦道，为求衣食，何故后以此文为子长大还本，长谓善根，智慧增进，若其增进则无穷困，复於此中开为六位而分此文云：一根渐长，为习种性，二未修福，慧为加复穷困，今谓既退大已，何以不修三轮转，四生为驰骋，四方今问，若驰四生入恶道，不若入恶道，何名未退，复不应云，轮转四生，四规出苦道，以求衣食，今谓规出苦道，以求衣食，即是退大，何名未退，五成闻思慧由种性，逼日日生，善为渐游行，今问闻思二慧，为大为小，若小闻思，何名未退，若大闻思已是本国何名，遇向岂於小乘，求出苦道，而能生於大，乘闻思，况闻思长即应入修六，幸逢佛法，遇向本国，今谓非意而逢曰：遇本未退，大何得名遇。。
问云何名为其父先来求子不得至中止一城。
答曰：父者化身，今问若未退，大则未离父子不曾迷，何谓为离？而令父求云不得，若是化身，其家不应财宝，无量僮仆，众多。。
问经从时贫穷子至所止之城何耶。
答曰：内道三乘，名为聚落，已游三乘，名游聚落，今问，若游三乘，乃是大小悉皆具足，何须父念？又曰：所有说法，神通之事，名为国邑，又云：或听法之浅深，或神通之胜劣，今问未见父前，从谁闻法，仍睹神通之胜劣，兼辨胜劣，又曰：识众圣以否臧，还至佛法，大乘教内，名到父城，今问若言，值小名到，父城，父城乃是大乘家业，若云值小，又云：未退，又云，即是中途还，逢大乘，今谓若云未退，何谓还？逢又复与前驰骋为妨。。
问经从未曾向人说如此事其义何耶。
答曰：我自昔来，未曾对众说，我曾教发大乘心，今者常念，望欲与之，今问为退大后，为退大前，若退大前本未退，大何以乃云？未曾对众，说曾教大若退，大后为过，为现，若言过去，诸声闻人，自尔已前，亦未禀小，或居外道，或在凡夫为不向谁说？未曾教，若言今世，故须应辨诸经差别，何得华严深密等经并第三时。。
问经从自念老朽至每忆其子其相何耶。
答曰：佛道先圆为老朽，未化声闻，为无子，今问尔前，何处未化？声闻尔前，复云：但教大乘，如华严中身，子见文殊而获益说，方等时，第二，第三，授声闻记说，楞伽时密记，声闻说般若，时六十比丘，闻法发心及，须菩提！涕泪悲泣，若谓鹿苑已前云未化者，此乃未化，小乘何处？曾谈老朽，若言佛道，先圆为老朽者，对此小乘机尚未发，何须自念先所证耶？况於生死相遇，以大化之何以乃言？未化声闻，名为无子，既未退大，乃是犹有菩萨之子，何须但念无小子耶？乃由不知顿大在初对，声闻人不受大化，故使释义阙此一途，则成回惑，何可复论。。
问经从尔时至住立门侧何义理耶。
答曰：见父惊走，身心精进以求出，苦为佣赁，故非是本心，名为遇到，今问鹿苑已前，尚在外道，尔前何曾身心？精进而求出，苦若未退，大复不於小而求出，苦若退大，后在外道中，复无小乘，出苦之义，又曰：以大乘种子近生远熟子，幸初逢於中，更值了义，大乘名到，父舍教诠理果，故名为门分，听小修，名为门侧，今谓亦与退不等，二义相违，又曰：小机未会於大名为门侧，今问，向云於大小修，名为门侧，此何以云？小乘未会，名为门侧，大小相违。。
问经从尔时至遥见其父何等义耶。
答曰：去不退位，及真理遥，名为遥见，今谓此亦与前教诠理，违仍未退，大何遥之有门侧，与遥相去几何？四禅为床，何佛所坐，无何，贪嗔之几为承何佛之足？何等剎利？围绕何王。。
问穷子见父至悔来至此为何义耶。
答曰：此明却走，见者比知，非眼见也，非智证见闻思比知，今谓何以闻？思之人见化佛走耶？又或以眼见佛，大神通，名为见势，非己能修能证，故怀恐怖，今亦问之，何以闻？思菩萨而不能修化身，正当地前所见，何足怖耶？况复眼见，即是证得尚非修慧，何怖之耶？又云：此见化佛净土之相，由劝作佛，不能行之，故云悔来前，文既云驰骋，四方复云：生死何以此中？即云净土，净土多种，何净土耶？若末退大本求作佛，何须更劝？却云不能。。
问经云王王等者何耶。
答曰：法身为王报，身为等适云，化身那即云法及以报耶？尔前何曾於此？化身上生法报疑，况未说真化，何明法报耶？。：
问经云父遥见之至莫复与语者何也。
答曰：化二乘教发心也，今谓经云：莫复与语，乃是舍教，何谓教权？况中止净土，那得此化未述，退大之时，何以忽施小化。。
问何故名为冷水洒面。
答曰：勿强，将来用二乘，权归戒之，教以被其心，如冷水洒，且令制伏，十缠之惑，暂息八难之苦，得生人天，小微厌苦，复本所忻，名为醒悟，今谓人天非伏，惑息苦之药，正当十缠，八难之时，况复人天，亦非厌苦，况复微厌苦未复，所忻所忻之时，非关厌苦，何更不受大乘之化，便即用於小乘之权，况复人天，俱非小乘，权之与实，小乘自以照无常等，名之为权，照真无漏，名之为实，若不受大，即须用小，何须但用人天教耶？人天复堕无性之限，何得更以无性化之，或可尔前，恐有此化，终非冷水洒面之时。。
问云何名为所以者何至云是我子。
答曰：令声闻性，远生近熟，名意下劣，自德甚大，为子所难，今问化身，正当声闻所见，岂得甚大为小，所难。。
问经从穷子欢喜至以求衣食何耶。
答曰：彼兴小意，适本机宜，初发小心，故云得未曾有於生死中发菩提心，名从地起，今问放舍乃是大小俱失，何名发小，从地起，已趣於贫里，何名发大？况上句发小下句即大小在何土？大在何时？即小即大，未习其理，此诸声闻，鹿苑已前於何方土，遇大小化，何以大小？二初并设，况与贫里放舍相背。。
问经从尔时长者至无威德者何耶。
答曰：实无二体，设有二教，故言密遣方便之教，教二乘人，故云二人，今谓不闻舍净土之胜质，忽现起秽邪之劣，形复无息，大教之明文，即施小教，於兹国。。
问经从其父见子愍而怪之何耶。
答曰：愍无相好，福德怪，无求大之心，今问小尚未生安怪，无大若怪，无大二使，徒施欲设小乘之仪，何须愍无相，福种相为佛，道之因福德，是人天所习，小果成就，尚无种於相因，小志未成，何责相福之业。。
问经从又以他日至污秽不净为何义耶。
答曰：此下身近也，即有二义，一见子二，身同此，初见子也，除粪已上，是远世解脱，满位已下，是近世创以小教入四善根，位异前解脱分，名为他日，今问尔前所居净土，应无小化，何以令种？解脱分耶？况净土见於化身，岂合生於畏避，若净土见畏此土，岂安况复种於解脱，分善何有？除粪之言，及以共作之语，何得遣二使於他土，自身同於此邦，何以弃舍那之，寂场空指，远世净土，况未明宿世，岂辄领前，况昔既入於外，凡今何全同外道。。
问经云过是已后心相体信入出无难者何耶。
答曰：金刚道，后成无学，已得亲近佛，识达生空，同得见佛，今谓二十年中，常令除粪者，前云：寻与除粪，为除粪之始至此，文中但指前说，何得以寻与之文权属种解脱分，此腾始末，方判正除，故知判文太成，疎远也。。。
问经从世尊尔时至体此意其义如何。
答曰：此是示大不悕，喻有二初示大，后不悕，初，文云疾者十二年，后众生惑，增佛亦有疾，此法华，会前知涅盘时，近所应度者皆得度讫，名知死不久，今谓十二年后惑应渐薄，何名惑增现疾，是涅盘唱灭之始，不应以十二年后释之，故知既以如来涅盘为终，必不得以众生惑增为疾，亦不得云示同苦集，此乃通方现生之由耳，故十二年后，法华已前，凡说几许大乘经典，此等皆是惑薄缘，但从若佛久住於世，方是现疾之势耳，。。
问经从其中多少所应取与汝悉知之者何耶。
答曰：大乘许多二乘许少，如来许多菩萨，许少，无为许多有为，许少自利，为取利，他为与今谓此四不判，教时处所，便即判云：多少取与，声闻之人，昔於何处？能知大小有为，无为自他取与，多少等耶？若声闻人於昔已知菩萨及佛自他多少，何须至此？更请三周而不分，判同异得失，徒现多释以惑他人。。
问经从复经少时至自鄙先心者何耶。
答曰：般若之后，至法华中少长进，故故名渐已，已解二空，其意弘远名为通，泰，通谓开达，泰谓安泰，今问，既云般若已后至法华，中今法华中与般若中，未曾得闻如是之经，奚尝自鄙之言，亦通初，后与净名等中，乘等於此大乘，已如根败，有何别耶？既言至法华，中已解二空，何故乃云？始临初信，何故复云实未证得，但为决定诸声闻人，令知当得，当得已解，二言相违若言，但解未能证，得此与般若中，闻解何别。。
问经从临欲终时其义何也。
答曰：法华之后，去涅盘时才有五年，名命终时命，昔退大声闻之子，今谓何经说於法华之后，去涅盘时，但五年耶？若准初命其子即应合在法华经，初若法华，后五年之内，为说何法於法华，前般若融，通诸法互入，何不於彼？会族示子。。
问伶俜者字义何耶。
答上郎丁，反下匹丁反，俾仓云犹联翩也，亦孤独貌切韵行不正，作竛[立，*并]郎丁反，普丁反，亦作跉，[跳-兆，+丁]，即令柽音。。
问经从忽於是间至是子所知者为何义耶。
答曰：此告也，如佛地论云：法华，会上不定，种性根机成熟，应舍分段受变易，身回心向大，故言忽於此间，会遇得之，今谓此论正言，舍此至彼，若能依之，何患议斥既有诚教，何须固违？云不舍分段，渐渐微细，以至佛果虚繁，纸墨浪费，言辞正义，若行令后有轨，况复论明法华，会上正语，此会得益之人论云：不定性，然复应知，若定性者，於是此定於彼，不定八六四二即其人也，况八六等教，仍是权一切众生，皆当作佛，岂法华会一分成，故知论舍分段之言，涅盘一切之说，真有依也，是有凭也，。。
问经从往来者众其义如何。
答曰：四众八部往来者众，今谓诸阿罗汉，亦为四众八部所归依，何足以显！大富长者，故知群臣豪族，不但四众八部而已，故知若四若八以名通难辨，从德从位乃可，甄分。。
问经从尔时长者至注配劵疏其义何耶。
答曰：计算者，诸圣作论，分别计度诸圣财，故今谓净土何须菩萨作论，注记等者诸师作疏，修撰文记，广雅云：注记也，今谓净土何有？诸师作疏。。
问眇目者何。
答曰：一目少也，视不正也，又目匡陷，急曰：眇眇亦少也。今谓何不合譬。。
问经云荐席厚暖为何义耶。
答曰：无垢称经四禅，为床座净，命为裍褥，今问何以将金粟之床蓐，为作人之荐席，若以释长者，师子座之，茵蓐，此则可然，况净名只云：四禅床座从净，命生何曾净，命为茵蓐耶？。：
○药艹喻品
问此品来意如何。
答曰：佛法虽同，机修有异，故说此品，今谓此品述成信解，信解领譬，始终不殊，何以将异？而述於同，只缘昔异令同反，更别同令异，非但领述差[牙，*牙]，亦乃开废乖张，论中上慢，言无二者，恐人一向拨无所会，所会即是能会之本於一佛乘，分别说三，三外无一一外无三，今会三归一三，一不二，若拨无三还成拨，一如众药为丸，丸即是药，若不信药，岂信於丸，存实舍权过亦如是。。
问更有何途。
答曰：譬喻品说，乘三体一四人，领解实一假三，今此会门，门即阿含教同机异名，会其门，如说四谛三根，俱闻依阴处界缘起，三性观修，有异名曰三乘，故曰教同，而机异也，今问教为能诠，体为所诠，若教体一昔教，三异已论一乘，何须法华？若破若会，况论体教能所不成，故乘三体一之言，在昔三乘共行，或在三祇，百劫教，理对言之，若彼两三对於圆极，大小永隔，能所天殊，如大经云，我与弥勒共论世谛五百，声闻谓说真谛，故知二乘但知其名而不知义，萤光之智，无照大千共学之，乘预圆妙，今既会教，而不会机，又机异之言，为唯药艹亦在法，譬及宿世耶？若唯药艹述领不成，述既不成，三周天隔，况教本被物，空教何为是？则佛自说同众生常异用，会教为若言，同闻四谛，三根不同，以为例者不同之教，非摩诃衍，如殃掘云，云何名四？所谓四谛，此声闻宗非摩诃衍，岂得将於会教，而不会机，将不会机，证於会教，何况本论但云雨譬，不云艹木，艹木表异，一雨显同，况同是即异而同，故使治谤无别，经论泯合，释强令乖，又论云不离我身，是无上义，故知不离艹木，即是一地，由是乃名无上故也。。。
问何名药艹。
答曰：治疾神功名药，受润之形，名艹有药，是艹有药，非艹有艹，非药非艹，非药所喻亦尔，理教行果俱名为药，今取行药，禀教修生，不取余名，不能生长世，出世种能生长者，俱名为艹，但取五乘，不取生死恶道种，艹今谓大小各有理，教行果，若以大治，小则四俱非药，转小为大，则四俱生长，若行独长而三不长，应当小行，转成大行，而人仍住小，理小果，若本已得大理，大果则教，行二种，亦不须长，况言行长而禀於教，还禀小教，行亦无长，故知教转成大，其行方长，况言长者，小转成大迷，转成悟，既存差别，当其自位，何须增长？况复本立经，唯为小安，得更存人天差别，应当亦是为人天耶？况复今经云为二乘，令其转小，岂直令其但得小耶？故知此经唯独佛乘，不须余释。。
问：曾闻人问准论此经，以雨为譬，何故题云药艹喻耶？。：
答曰：论取能润经，取能喻之，体以破彼，疑今谓能润是佛之大教所譬，是物昔机殊，何不云机？殊是一教所雨，所譬本在於润同，若殊机禀同，仍恒各别，则未受大化，非此中取岂以不受之差，用为此品题目，若也此品，既其差别，方便对昔，昔教仍存，三车一车，犹在穷子，父子客作不移，授记声闻元来败种，故知穷子所领佛，述徒施。。
问曾闻人问此品亦有二木何不标艹木品耶。
答据理实尔，今问纵以二木为药成，艹木品，此之艹木为是，能治为成所治，若所治顺差别，性若成，能治则顺一，雨既存差别，此经应更新得小果，及人天耶？如其无者，差别不成，若只重叙差别，不同何经无之？更须此教，又云：艹宽木狭，艹小木大，显通三乘，不唯於大显，润生长不唯成就，今谓等作差别，艹乃人天二乘大艹，仍为菩萨，二木虽后，后摄於前，能摄则宽，所摄则狭，应云三艹名宽，体狭二木，名狭体宽，又三艹名宽，位短二木，名狭位长，艹通大小人，天不应，唯小木通大小菩萨，名则唯大，故此所润，不能显於差别，若言不显成就，此亦不能增长本为成熟，岂有长而不成，是故文云：华，艹敷实，皆一地所生，故知皆以地为成熟，若地非成记，亦非熟。。
又云：古人有释云药者，是雨法药能滋艹者是机所滋生，性药法成机，二既双彰，便无难矣！文虽不然，理亦何爽？今谓此释会理唯小艹木得雨，转为药王，与地冥符，同为一揆，文体正尔，於理复齐，故此释已差别义，堕尔若许理，然文必顺理。。
又云：前譬有所厌火宅所忻，三车合譬，但可总言，此以所润机殊破，彼执一之病，故唯以药为喻，今谓若许古释，何须复违？譬中以宅对，车车宅，悉皆叙昔故云三车出於火宅，今此药艹以对，地雨艹木叙，昔地雨显，今会昔从，今功归地雨，义当譬中三一相对，今一昔三会，昔从今咸皆等，赐故知但不可以火宅忻厌例，此施开，故古人言正当其理得名，能所具如向云。。
问经从尔时世尊至说不能尽其理如何。
答曰：品文分三初，赞印迦叶，当知下陈述三品末二颂，结成说实，今问，若其赞印会实，及以陈述废权品，后偈文结成说，实何以品内专辨不同，科文与义，其相既殊，故知判释，未能称理，所以不可以差而述於会，又曰：显彼所言尚未穷德，故更自叹佛同长者，汝同穷子，今谓若以穷子长者，显同理，须彼此会实，故彼会穷子，此存出生水火既殊，安可异述。。
问经从於一切法至一切智地何义耶无。
答今谓何不各从艹木而以至於智地，故经云於诸法乃至一切智慧，又云：佛知根缘初与三乘后示佛智众生，不尔，何理能知下喻及合，皆有此势，今谓遍捡部内无有众生，不尔之文，亦无众生，不知之说，何以不达论旨，判为不会之文，正示令其咸知地雨，反以不知，倒判经文，请后学者分明勿谬，余虽不慜所承，有由。。
问山川何义。
玉篇云：山者产也，生万物，故川者穿，故今谓若释字义，何往不然！法相如何。。
问经从诸树大小至各有所受其相云何。
答此竖长也，论说大木不离，我身是种子，无上大艹之中分大小，树不退位，前名为小，树不退位，后名为大树，此文二义，一七地已前，名为小树，八地已上，名为大树，具四不退，故准下颂文，但为二木，分上中下，故合二木以分三品，谓五地已前，名下六七八为中，九十为上，此不摄地前，故又取地前纯有漏修，故名为下，初七名中，有漏无漏，二杂修故八地已上，纯无漏修故，又云：地前为小地上，为大证不退，故又云：二树各立三品，住行向为小树中，三信入初住，初，住成八相大树，三者初二三地下四五六，中七八九十上，名超二乘，又於三艹各分三位，今谓所释甚多，理无二是佛，意何必令多释耶？然论云大树不离我身，是种子无上者，此有深旨，於艹木中，大树居末，仍云种子是生长义言，不离我身者，即知此位，明於常住，若云七地已前，为小树者，与二乘何别？若七地已前，与二乘同八地已上，但同大艹，是则二木无安置处，若云颂文，二木各三者，对前成九，既云各三，须各增长如何？前约地位判耶？何故复云不摄地，前既知不摄，何须苦立？纵兼地前及以登，地亦同前，破七地同二，乘等以言八地已上，纯无漏故，况复二木更各有三过，分太杂，故知艹木始从种子，终至果实，各各生长华果不同，故得以上艹之中，分於二木。。
问经云一云所雨至华果敷实者何耶。
答曰：禀润差异，今谓破意同前，经云所受各异者，述法华前，如法说三乘，譬说三车，信解穷子，岂由指昔即令法华成差别耶？。：
问经云破有法王其义如何。
答曰：或破一有三界一业之所有，故或破二，有谓本有中有三四五九具如前说，今谓推此增数，意义不殊作尺，此破此有与四阿含破有何别？故知今经是二十五王三昧，破二十五，有见二十五，有我性，岂可与阿含同年哉？。。
问颂中慧云含润其义如何。
答曰：云有七德一慧，云含润喻佛慈云：内含万德，待生机而降迹，应器熟而宣扬，今问一代教旨，无不通，然何以明於法华，幽致应云，隐实本而含润，开权迹以遍洒，二电光，晃曜喻佛化导，今谓此亦通滥，一代佛智，应云开显光而并曜，令权迹以瞑，息三雷声，远震惊觉有情，喻佛出世，诸魔恐怖，今问怖魔始感，已当斯号，况又复不知与涅盘八魔，华严十魔，云何同异？若直尔言破，只是道场破天子耳，乃是四阶，现成之相都，非法华，振惊之仪，况魔怖在昔，云润於今四，令众悦，预预喜逸也，众喜云，兴悦当荫覆喻佛，舟航五趣也，今谓若只舟航五趣运载，通於二乘，尚乃兼於人，天何能出诸不退应云，荫一乘之，慈云，令七善而悦豫，五日光掩蔽，喻除烦恼，华严云掩邪见光，小乘有部，已破邪见，既大乘圆，常须除偏小，六地上清凉，喻令有情，居生死地，得涅盘，故此亦化城二地，何关开会一乘，应云令於二死之地，得实相之，清凉七叆叇垂布，如可承揽，喻佛降灵，慈悲兴盛，今谓应迹与降灵，大同一代始终，并属斯意，然须分别初后，不同佛慈畅，遂降灵意，周广雅云云，盛貌也，如上略述为对，他辞，古人消申意不全尔，云本荫於艹木，今皆禀於一润，一润理显七，义可从佛慧，斯亡分张，何益。。
问经从山川至百谷并茂其义何耶。
答谷者，续也，杨泉物理论云：梁者，黍稷之总名，稻者粇糯之通号，菽者众，豆之总称，三谷各二十，合有六十，蔬果之实，是助谷亦各二十，凡为百谷诗云：播厥百谷，周易曰：百谷洒於地，蒲桃应作萄，张骞西域使还得石榴，胡桃，蒲桃，广志曰：蒲桃，有白黑黄，小艹无种性，得譬人天，今谓前释品题，即以人天为生长，若是无性，如何更生论云：六道之中，唯有人天最胜，发菩提心，岂以新发心者，即判为无性，旧在人天者，即为有性，彼发心者，后生人天，还应无性，决定无性，后生余国，必须有性，故法华已前，诸声闻人，无非无性，何经简，彼发心之余，名为定性，不信法华，真实之说，而执权论方便之文，论自弘法华前经，或探取於法华对，昔而用定，判声闻不发，故不可也；执实谤，权尚招重谴，执权谤实，意在何之。。
问其云所出至皆得鲜泽其义何耶。
答曰：上中下，根既并在树，故二木并三，故知并有根等四义，总喻因果，今谓当知，昔教木艹既殊，因果复别何以通用一种，因果而释，二木等耶。。
问经如其大小至各得滋茂其义何耶。
答曰：三乘差别，今问何不知所润，是一，若尔，徒云，取实无实可论。。
问经从以一妙音至而作因缘者何耶。
答曰：为大乘也，设说二权皆为种智，今谓种种之言，本在於昔，若更存三，何会之有。。
问经从一切众生至住於诸地其义何耶。
答曰：诸者三乘十地，谓乾慧乃至佛地，今谓诸言不一，何为独列？乾慧等名，况复乾慧之名，不关欢喜等位，故知三乘共地，不与五十二位相关，况诸地之言，岂必云地意语，随所依者，皆名为地，若不尔者，何须置於随力之言。。
问经从又诸佛子至名为大树者何耶。
答曰：此即大艹分为此二，今谓只闻从大出小不闻，从艹生树，况复地前而为小，树小树之前，无位可论，若尔，小艹既分为二木，则小艹之位，全无以别摄总，但有二艹二木而已，或但三艹而无二木，又辨不知中七地，犹属不知之人，非今经摄何以此中小艹人天，悉皆受润，若云各不自知十地亦非今经所摄，若唯佛能知等，觉亦在，不知之限，况知与不知佛咸为说，说与不说，如来能知应当此经，佛自显实，故恐不稳，又以地前而为大，艹七地已下，而为小木，八地已上，而为大木，多释意，拟收罗，不意反成回惑。。
又曰：或初发心而成正觉此经，八生至一生得，或云三祇，方得诸师於此，众义不同，然本论说劫有昼夜，月时年，诸能超者，虽超前劫，不超后劫，今问弥勒超九劫为超，何劫几夜几时？几月等耶？故此说者，不达论旨，论中因释经中日月灯明，无量劫寿，即列昼等五劫名意显，总非指前四故论云：彼无量无边劫，故故不可以年等四劫消通妨难言，不超者，但论语小教，当教不可超於当教，应指别劫以为超义，若大超於小顿，超於渐，岂有言超但超月，时等五耶？况引诸文不能会通同异之意，三祇自在，婆沙小教，或在大乘僧祇后别初心成佛，自在华严，圆教初住，八生乃至一生具，历诸地，损生不同，何须比望教，教辨异。。
○授记品
问授记品来意如何。
答曰：论云：为三种，无烦恼人，染慢说，三平等初说乘平等故授记，故知上来，佛说乘体有异，便有人执乘体定异，为此说记莂，显乘平等，故有此品。今谓不许执於乘体定异，若不执者，方堪授记，岂可前文，更说差别，令生别解，至此方云：显乘平等，若论说平等，佛说仍差别，乃是菩萨很，[彳*戾，]於佛若於前品，定须异者，声闻之，人於前品，后及今品前何处执异？而今品破之，故知此品，但是记前得解之人，得解，即是解前所说，差即无差，至今会已无差，即差。。
问此品之名有何差别。
答曰：有云：在小无胜劣，在大则有之，如五百，弟子同，是无学成佛，转次而得授记二，在小有胜劣，在大无胜劣，如学无学同时成佛，三小劣，大胜如阿难，学地成佛，在罗云之前四小胜，大劣反上，今此四人不依根性同於初句，同是无学，前后作佛，如迦叶觐三百万亿佛，须菩提！觐三百万亿那由他迦旃延，初，觐八千亿，后值二万亿，大目连初，觐八千亿，后觐二百万亿，今谓此明觐佛多少，岂此即辨成佛前后故，值佛多成佛，应速如四，依位供佛，多少多者速成，故八恒位高初，恒位下，又若例四依供佛，多少则四位不同，今此四人为同为异，又云：供佛少者，是退心之人，非乐久行，今谓若退，即供少而得速成，只须退行，即得速成，何须更立精进，超劫，况复若将四依供佛，多少望於四人，四人成佛，只如瞬顷，何者二万亿数未有半，稔许砂，岂可声闻？不须供多，菩萨即供佛多耶？又若供多应在后者，义亦有妨，如身，子得记过，无量无边不可思议，劫供养若干千万亿佛，应在最后，何以最前满，愿不云供佛，多少但云，过去诸佛所说法人中最为第一，应最前记，何以最后，阿难罗云，并不云供佛，但云於当来世应前，反后以人不知涅盘存权，此文约实及以供佛，是净土，行与物结缘。。
问何以迦叶名为光明。
答曰：此说自体睹毫光而生明慧，听法义而莹金光，况久修因金光自饰，故名光明，今谓此乃通因非关别号，又久修者，从别得名，故云过去，以金饰迦叶佛，自尔已来，身常金色，映蔽余光，故名光明堆者，聚土也，阜者陵也，玉篇云：高平曰陵，大陵曰阜，阜土也，肥也，长也。。
问经从如从饥国来至乃敢食者何耶。
答曰：小乘匮乏，大乘之法，名为饥国，佛之一乘，名大王馔，今者得闻，名为忽遇，疑己无分，不敢修行，名未敢食，与授佛记名，得王教授，后领纳大乘修行，忻当作佛名，乃敢食，今谓此中得记由闻，譬周次自领解三由印，述四人俱闻，俱领俱述，四中迦叶，已与记讫，余三未蒙，故引譬乞索，表已忻慕，乃遇记，缘如忽遇王馔，如四客俱至，一已亲闻，余三晓知大王通设，故重请命，方乃进餐故佛，与其名号时节，名为王教，领受所记，名乃敢食，若以乏大乘法，食名饥，乃是全未闻於法，譬若以修行待於王教，汝等所行，是菩萨道，道行已具，何须更修？若以当修供佛为行，既闻大法，即已发心发心，即须修菩萨行，岂待记耶？故知乏大，乃在三请之初，不关今记。。
问经从我等亦如是至快乐者何耶。
答曰：此合喻也，义理同前，此即请也。闻佛音声说一乘理，总言我当作佛，如见王食，未蒙别记，领受修行，忻当佛果名，未敢食，蒙别授记，如蒙王教，即望修行，忻当作佛，名之为食，今谓大旨同前一乘之理，二处已餐，法说之初，咸蒙教食，谓善思念之，譬说之初云，诸有智者，以譬喻得解，岂可闻法未餐待记，故知请记非请当行，若前未有行，何故？乃云：始於今日，得其果报。。
问须菩提中记名云何。
答曰：解体相空，但有假名，故名名相，今谓此诸声闻，谁不体空？若言偏解应云，无相何名？名相色空相，即空胜色劣，只应从胜，何得从劣？又若以假名显空，只可光明显慧，下去准此，或云名之与相，二义俱空，故名名相，今谓名之与相，二义俱空，应名相空，何名名相？又云：假名相以授法，一切俱然。。
问记旃延名义如何。
答曰：过去扫僧地，身常金色，又目睹毫光等故名，阎浮金光，今谓前文可尔，次文犹通，又曰：瞻部提树名在此洲，无热池岸侧有经云：在此洲北岸近树，有紫金光映蔽日月。。
问目连名义如何。
答曰：多摩罗跋旃檀香者，多是性义，阿摩罗，是无垢义，梵声含，故遂略去，阿跋陀罗是贤义，檀香是唐音由大目，连烦恼轻微，名性无垢，仁德如香，可重如贤，今谓已证无学，后方闻一乘，一切罗汉，谁不尔也？不审目连断，何烦恼，何烦恼轻？又亦应云未得果前金光贤，香俱由供塔，於理未损。。
○化城喻品
问化城品来意如何。
答曰：论解七对，治中第四有定，人实无定，而有增上慢，以有世间三昧，三摩跋提，实无涅盘而生涅盘，想治此，想故说化城喻释曰：有学凡夫为说往事，令忆念故，此所起慢，或在欲界分别，或是上界烦恼三昧，城者谓有学凡夫，专心所求，在无学，身尽无生智，后世间禅定所变，解脱离，能变无总名三昧，此定有漏，名为世间，此中意说，佛说三事，名大涅盘，三乘同得，择灭解脱，即是无学，道中所证生空理，由此后时惑苦不生，名为解脱，佛说此脱，名为化城，生空智证，名为暂入，以息众苦，名为方便，入涅盘城，引至宝所，方至大涅盘城，二乘之人，加行智求变作此想，至於无学，解脱道中正证解脱，都无分别，出此解脱，复入世间定心重，缘所得以心粗，故不知所证，但见加行所求涅盘，解脱相状，便谓涅盘实灭，岂非假解是世间定故云以有世间三昧，实无而起，涅盘想凡夫有学，闻此假名不识知，故谓实有涅盘，起坚执心，作意忻趣，故今破之，彼所证者，犹如化城，此之有漏，及世间定，皆是法执出彼心，后方起执，故今谓法执若只执於定小涅盘，涅盘，若破法执应尽，又一切教大小，圣人莫不皆知己所得法，安得必须入世定耶？故法说周为利，根人但云：若但赞佛乘众生没在苦等，即趣波罗奈等，广得五佛章门，闻已即领中根少迟，须明有於三车之由，所谓火宅三车劣弱，所趣非遥，车体不广阙，庄严具牛，非肥壮，仆从不多，故出宅已，更与一大下，根更钝，说理不逮须示远，远初结大缘所经，长时义如五百所，斯未达而於中道生疲极，想接以化城，令生安稳想，导师知息策进本，期说城非实，实在前途，感应道通对於法，说仙苑为便，对於火宅，可助三车，叙於远缘，宜须立化，然应须知若身，子若四人，若五百皆是昔日结缘之众，并於于今，住声闻地，是则车譬城，譬理一义三灭，想咸同趣寂无二，何须至此？方云：谓实论对置化，故着实言城既实，无故二乘所得全，成世法，何须曲释解脱等耶？况论不云凡夫，学人不应辄异，增加其曲，又引论十无上，中为修行无上说，大通本事，释曰：修行难成，非如二乘易修疾得，故说大通道场十劫，及佛自说，彼为王子，今方始成，及以声闻，於彼发心，今方乃熟，故大因行，非卒修成名，行无上不说，大通佛之行也，虽说今品号往因亦在乎其中，今谓行无上者，论意不以难成而为无上，但云结缘之始，即在乎真乘种子无过感，今大化故云无上，今此声闻，还依无上之因，方获无上之果，故云无上，又云：十无上中第三示现，增长力无上，故说商主喻，前说化城，已，知非灭商，主能引至於宝所，故今说之，今谓论中但云增长，何须必以佛，果而为宝，所宝所义，通意在圆极，故此一品论以商主为名，若无宝所城，未说化知宝所者，良由商主故从极说商主为名，雨譬亦然，可以意得。。
问经从我以如来知见力故，至犹若今日者其义如何。。
答曰：此显已能见，以宿智知，以慧眼见，故今谓经文现云：如来知见，见即是眼知是智，佛眼及一切种智，何须苦以宿命智力，及慧眼耶？若尔，佛眼智，唯知见於中道，实理往事，应以宿命智知，以宿命慧眼等名，名滥於小佛之眼，智名局於大，大能兼小小不通，大故须从大依经勿改。。
问：曾有人问释迦修行，不越三祇，经此多劫，彼时犹为王子。。
彼答云：意趣有四，一平等意趣谓佛言：我於尔时，曾名胜观，以法身平等，故二别时意趣谓愿生极乐，皆得往生；暂念无垢光佛名定得不退，菩提三别义意趣，谓说一切法，皆无自性无生，灭等本来涅盘四众生意，乐意趣谓一善根，或赞或毁，令增进，故今此依於平等意，趣说余佛事，即是我身，身平等故，若不尔者，云何乃言尔所劫数，今谓说他为我，即名平等未必说我，必是他人，良由不知三祇数权迹中近事，若尔，但是说远，即属他身，致令说远，无可承信，故於此中，即成二过一於迹门，不识教过二於此经，违本门过，致使问答，并无所从，故诸大乘经，一切菩萨，皆悉依於无量，僧祇何只三耶？而王子时遥使指，他事寿量之说，何足简他？故陶师之因，不应无实，大乘实行，岂必三祇，特由佛寿，久成大通在迹，故不可以而为实，因复与三祇而为比，况胜观迹，佛迹中近事，己他之事，未足校量，若必王子而为他身，何得指为修行无上，又云：善心相续，劫满三祇，诸心通论，何妨尔许劫，今谓亦由不了本迹，近远徒更，此释增足悬尤，且约实论初二僧祇尚自有退，何得初劫？即云无退，故大论等文至第三祇，方离恶道，是其一焉。第三，始得不生恶道，岂於三祇善心，即令相续不断，又云：依昼等劫，何妨尔许时，仍三祗内，假令一日以为一尘积日，为月，为年为劫，三千尘点，亦在三祇之外，不可数劫，况复曲判未为顺文，况四意趣未为了教，若言了者，则一切经往生之文，便为无用，成佛久近，全是虚谈，一切诸法，皆有自性，本非涅盘众生意，乐理数应尔，故知通论前三，莫非随於众生意乐何？但第四。。
问经中何佛应有子耶而言佛子有十六王子。
答曰：他受用身，有父母等，如法鼓音声，王经阿弥陀佛，亦有父母，父名月上，母名殊胜，妙颜有子，有魔等释曰：若化七地已前分，段生死，须有父母等，若化八地已上，变易生死，理无此事，不生死，故他受用，身与轮王俱出，故此佛祖，转轮圣王，今谓他受用，义虽通报化，语他受用，应指报身对，报辨异，须云化身，故彼弥陀，化分九品上；品上，生既是无生，即当初地已上位也，故登地已上，即见报身，即他受用地，前所见即是化身，化中，仍须分别於优劣，随见异，故不可雷同，是知下之三生，须闻劣，教以初生，彼在小果，故故知此等始从华出，须见父母生身故也。岂上三品见父母，身故应须知化，佛化土有净，有秽秽，即娑婆净即安养，净中有秽，复应多品，以由乘戒不等故也。且如妙喜阿閦以对，安养即净，不同娑婆对，余下类秽土，即秽不同，只此方尚诸菩萨，唯见今佛乘栴檀，阁入於母胎，岂实母胎，乘阁入耶？故即父母而非父母，彼亦准知，况七地等言：未成通鉴，璎珞，初地，已得法身，仁王经中初住，已入毗卢遮那华严亦尔，岂至七地，仍见佛身，反在分段，凡父母身须现父母行向入变易生身，岂须见於化父母，若言变易不生，死者亦如是变易，犹久生死故地，持涅盘，并以初地离五怖畏，破二十五，有见於佛性，岂见佛性而生分段，唯见化身，父母生身，又曰：泣者无声，出泪也，众生常苦恼，苦谛也，盲冥无导师集，谛也，不识苦尽道，道谛，不知求解脱灭谛也，蔽人，目令不见，故名为瞑。。
问经从大通智胜佛嘿然受请者其义如何。
答曰：涅盘嘿然不受，今此嘿然，许之以观佛，颜有舒敛故，乃令请者，知佛说许否？又云：以佛身光，表知许否，又受食法，理须咒愿，故嘿然者，知佛不许，今谓经云：佛及弟子常行二事，若说若嘿皆具四义，谓受不受各四故也。。。
问勉出诸群生为何义耶。
答曰：有作勉勖也，励也，有作挽同，国语云：父勉其子，兄勉其弟，犹勉强也。。
问云何名为转四谛法轮。
答曰：应为五门，分别一出体，二释名三废立四释，妨五诸门，初出体中，如对法云，真如圣道，烦恼不生，名之为灭，此说灭谛，依於能灭，正智所证，真如境上有漏法灭，假实合论是灭，谛相无漏，五阴为道谛，依道自性，及道眷属，以显道谛，由此四谛，摄诸法尽，又涅盘云：所未说者，如林中叶，乃至四谛，有无量相非，诸声闻缘觉，所知等，又喻伽云四谛之外，说非安立谛，且依种类，总说四谛，若依法体有粗，有细能知之，智有上有下胜鬘，依义说有八，谛谓有作，无作各四故也。今谓若以烦恼不生，名为灭者，一切众生，即涅盘相名为，何等无漏？五阴为道，谛者与初果，人所得何别？若言四谛摄诸法，尽一切众生，一切烦恼，理性真如，菩提涅盘，乃至诸行从，因至果若正，若助可，非诸法如何？但指无漏，五阴及以烦恼，而云摄尽具，如涅盘有四，四谛摄在何许？况经中四谛，是彼佛叙，昔非大乘中，遍摄四谛，徒劳高尚药，不治病释名可见，次明废立，中立四废，余无第五，故如医治病，知病，病因病除，除法即足故也。今问凡废立者，并是有法，不应指，无应言立，大则小废立，小则废大，大小本无第五谛法，何名废立？故为实施，权则实废，引权归，实则废权，即法华经意，若废小立大，则华严意，废大立小，即鹿苑意大小，并明净名般若意，明知废立，须了根原。。
问经从我於余国作佛至得闻是经者何耶。
答云於余国，作佛者菩萨处胎经云：从此灭度於十，方面各三十二亿垓，诸佛国土而复成，佛教化众生，下医喻中，具显此义，今谓医师辨过现处，胎明当来此中，明利小医师，显本迹处胎，通设化，此文逼小根，并不相关，何得引用？况今余国别指二乘灭度之处，非关诸方。。
问何故名为虽生灭想入於涅盘。
答曰：於我有缘，我以神力，接之於彼，遇我得闻是经，今谓准此一切生灭，想者无不值佛，得发大心，何须自立？灭想不发，又云：或是凡夫若是，有学求於有余，无余涅盘将，此谓为生实灭，想求入证，此二种涅盘修二乘，行种性所排，慈悲所引，生彼遇我，求佛智慧，或我从此余国作佛，是人於我生灭度想，谓我入於无余，涅盘，我引至彼，令求佛慧，若无此缘，亦蒙他佛菩萨教化，闻是经典当得作佛，亦说潜化，今是显化，今谓是人之言必指，无学有余之人，此土已於自身及佛，皆生灭想，如何至彼？更於变易法性，佛身而生灭，想经文，既云我於余国，何须更云？他佛菩萨凡夫，有妨与无学，违涅盘八六四二等，人亦於彼土，得闻是经故，知佛教大旨难了，又云：平等意趣，遇於余佛，亦说是我，今谓经文但云余佛，何须苦云？余佛是我皆是曲，会未显真文，当知论文，且据现化故云退大若於彼闻，即得授记。。
问经从云：唯以佛乘而得度脱，至方便说法者何耶？。：
答曰：灭是涅盘，如德王品有涅盘，有大涅盘云何？大涅盘如声闻，经八六四二等之所住者，名为涅盘，法王所得名，大涅盘古人解此住无余，后起回向心，如楞伽云，佛所化作，亦经尔所时，后起回向心，今谓不然，彼於先时未回心前已得有余，名为涅盘，非二乘者，诸有学位已经八六四二故已入涅盘，亦非无学，入无余依身，智并无入无余已，更起身智，经二万等修行大行，今问初二三果在於何处？发心之后，更经尔所劫数，行道经文，只云经尔所劫，至发心处，或得菩提，若未发心，安能行行，何教相中言，未发心前而行，大行又云：阿罗汉，身在何处？不入无余，而住於世，二万劫等行菩萨行，又曰：如信解品，我等长夜，持佛净戒，乃至住最后身有余涅盘则为已得报佛之恩，今谓此是迦叶等於此，回心於此，入涅盘，若何得将证八六四二，况复信解已成菩萨，如何以证无余无学，若引庄严论云：二乘人，若入涅盘，善根尽者，云何经於八万劫等更修大行，始入信心，后经三祇，方得菩提，然三祇百劫，俱未断惑云何？断惑无余，罗汉更至信心，复入不断，惑三僧祇位，又云：本识既无，无识持种，本识既尽，将何修行？谁得菩提？今问识法为可灭，为不可灭，若可灭者，即应可生，若可生者，即同俗计，阴阳气合众生始生，阴阳气谢，心识还灭，虽不语，阴阳乃同，有生灭，又曰：善根若在，非但违教，亦违正理身，智既在何名，无余不同，如来无漏，智在有漏依，尽名无余依，今谓此亦引折挫之，教证常住之文如父，责子无心识人，非即如木云，无眼之人，非即是盲，云不堪教，非即永息，非是我子，岂即他生，如迦叶於净名中，自称败种於法华，会中根获记论，申权经机权，宜折如何？以申权折之论，用释圆妙之经，又若心可尽一切诸佛，皆有始终，若有始终，生灭如上。。
又曰：如胜鬘，云得涅盘者，是佛方便成，唯识云不得无住，名为方便，或住有余，回心不得无余，名为方便，今谓方便之言，对非究竟如何？以对入无余耶？引成唯识，则可通行，又曰：古释八六四二等，从本为名，故名。须陀洹等，前之三人，凡身得果，圣身涅盘，后之二人，凡身得果，凡身涅盘经，生多者则钝，经生少者，则利又菩提流支云，仍以非想劫寿为一日夜，积此成岁，为劫，彼寿无量大劫过此，发心验，此释之未为典据，经释初果者七生断，结得入涅盘，其经八万，始发大心至十信初，谁言八万，劫住於涅盘，此阿罗汉名，须陀洹经，八万劫始得。发心大成，可笑！今谓七生断结，经八万劫可笑，更甚可知，且如初，果七反人，天人必三洲，天通指，欲且与生天常居第六人，定北洲七人，只成七千岁耳，七天只成七个一万六千岁耳，纵以人间五十年为一昼夜，亦只五十倍，增之尚未当一增减之，劫如何得成八万劫耶？若不尔者，经七生，后复亦仍名，须陀洹耶？若也，亦名须陀洹者，何以笑他？须陀洹之，阿罗汉耶？今亦笑其须陀洹，人七生之后，无住处也。乃至罗汉不入无余，为住何处？经二万劫，如释迦灭后，人寿可知，此劫唯有十一，减在劫坏，空时罗汉报身，何处活耶？缘觉一万，亦复如是，边际定力不当如前，又言：佛有漏尽，得无漏智，此智与小有何差别？无漏若同，智不应别无余，若等徒分二文，若大乘中过於无漏，真如圆满，方可佛智，异於罗汉，故小乘中度五人，竟乃云：世间有六罗汉，故小乘中佛与罗汉惑断处同，故大乘中惑并未尽，并未尽，故身智不灭，以不灭，故亦非无余非无余，故仍有变易，故小乘中无变易，名大小既乖，不应漫判，以此而言，真为可笑！如前所释，只谓谙含又更重云如八万劫，须陀洹者，实是彼果非阿罗汉，以彼名说，亦非罗汉，有经生者，故彼经意，总说罗汉，实是学人发心向大，复经几时，由是应以涅盘等经，同瑜伽等最为善说，今经罗汉即云：有学大经说，小犹有生处，乃引权判违佛，云无故不可引权宜之论，以判涅盘真实之说。。
问经云了达空法者何耶。
答曰：具足二空，今问法空为空，何法消经欲尽，永不曾见，判其浅深，虽有依他圆成之言，永无分别，能所功用。。
问经从诸比丘至深入禅定者何耶。
答曰：上说宿，因令念退大以就小下，显今果令，知舍权以取实，文分为二，先明今实次，显先权所由，初，知机熟后，说一乘机，熟有五一涅盘，时到二众，又清净三信解坚固，四了达空法，五深入禅定，谓四禅九定，今谓涅盘时到，乃是应终余四，即是机发故也。又於四中若已清净，乃至深入，此名受益，竟何谓为机？况上三义，混於事禅，岂可以此为法华机，又云：声闻具五，方可会权，今谓此五既小，十二年前应已入实，若此五在大，乃成已会，何须处会。。
问经从便集诸菩萨至得灭度耳者何。
答曰：此说一乘，乘既说四而为了，义说一而为方便，如解深密，云：相生胜义，无自性如是，我皆已显示，若不知佛，此密意失坏，正道不能往，故於其中立一乘，非有情性无差别，又胜鬘云：摄受正法，善男子等堪任荷负四种，重任喻如大地，谓无闻慧，非法众生，以人天善根而成就之，即是此说，三艹中小艹二乘，合是中艹求大乘者，即是大艹如来，随彼意方便说，唯有一乘，无有余乘，故知据理说一为权，说四为实，解深密云，非有情性无差别，故今此经中为化退已还，发大心故说一实而二是权，待根机熟，五缘具足，方说无二，唯一佛乘涅盘中，说诸声闻人皆得作，俛不得作佛，佛皆悉云，不解我意，故能如是了，知经意，亦能善顺，佛菩萨心，然今此会多皆退性，故说一实而二为权会，权实之名，通於人法，若从法为语定，须以一为实，二三为权，若从人言之，则大小不定宜者，即实不宜权，今谓岂可以人不宜之言，判法颠倒，昔教机别，故四实一权，今教机同，故须四权一实，故解深密，及以胜鬘，在法华，前一乘机生，故一权四实，如何释熟而引於生，不令一人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之，若一人独度，我则堕悭贪，此事为不可，如何引悭贪之教，判大施主之经，故知胜鬘解深密，小机未熟，故彼部中得於小果者，故须以四赴彼众机，各各皆实，故云四实至法华，会一切皆实，故一实四权，故此经中更无有人得小果者，妙庄严品，名同义异，不可判之，以为小果，若言必定一乘为权，应当深密，胜鬘在诸教之上，如法华中，药王所愿，若言此经，唯为退大法师，品初分别功德为记，声闻为记，菩萨为声闻，多为菩萨，多以多为正，少为正耶？为从正判为从谤，判涅盘诤论二，俱非者亦破，昔经逗物之教，众生不解，故成诤论，此中定判入灭，不成正当诤论，引诤证诤，於理何益？已如前说，况所引教不晓，今昔。。
问经从五百至珍宝处其义何也。
答曰：正法华云：五道为崄难，五怖畏，为怖畏处，释曰：正法华中，出崄道体，非释五百数，言五百者，分段生死惑业，苦为三百，变易生死无明，苦为二百，今问若五道是体，体皆崄恶崄，恶过已即珍宝处应过五道，即是宝所，何妨正法华，五即是百，乃至自释，亦五无百，若先知变易在分，段外有无明苦，以为二百，何以前诸释义，并只但云离生死耶？又分段生死，何故三变易生死，何故二分段之惑，亦无明，无明对苦，亦为二分，段之惑，开於业变易，故知不但二变易，无明对於苦分，段无明应亦然，故知他释不晓开合。。
问经从导师多诸方便至一城者此义云何。
答曰：摄大乘云，如末尼天鼓，无思成自事，释曰：虽无勉励，思亦有任运，思实无思假称思，今谓等是无思，何故苦以有思释之，复云实无等耶？思非任运，任运非思，乃以凡心测於圣境，故使此论便成小教，岂法华中，三佛慧耶？又曰：一切诸佛，昼三夜三，观众生机，今谓此正当於婆沙中，义尚不可以释余大乘，况法华耶？又曰：过三百者，或云过五趣为五百，此但过分段三百而已，或令出三恶为三百实论，初已断於分段，虽亦出於人，天变易，犹人天摄不名，无出，若依实说过，分段为三百由旬，涅盘在於无学位，故今谓无学，在三百由旬，外即成四百，立化城也，是则违经，经意只出分段入变易出，变易入佛地，佛地即是宝，所果也，若也变易，却在人天佛果，即却在於生死，生死亦应却在三恶。。
问经云是时疲极之众至安稳想者何耶。
答曰：正起生空，智证法空理后，烦恼不生，名为入城，当此之时，无此二想，后世俗定起却观前，位即生此，想涅盘假灭二乘，已证故云前入化城，二车，种智本来无故二子出宅车，仍未上车，是不系出宅，而索城於路，施故云前入，今谓诸妨已如前，问。。
问经从若众生至於一佛乘分别说三为何义耶。
答曰：胜鬘，明二乘有余，生法不尽，故有生有余，梵行不成，因不纯事，不究竟，故当有所作道，圣谛智也，今谓何不云於一说，二之所以耶？若但二乘未极，未竟何以不云於一佛乘，分别说二，而云三耶？。。
卷中
五百问论卷下(一百二十五问)
毗陵沙门 湛然 述
○五百弟子受记品
问五百弟子受记品其义如何。
答论七喻，治七增上慢，中第五无定，人於下劣，心生虚妄，解增上慢，为说系宝珠喻释曰：谓彼散乱心，实无有定者，宿有大善，不自觉知，不求於大於下劣，心生虚妄，解为第一，乘对治此，故说系珠喻，今谓论意指前入城，以为其人然不得以余意，消文以如前说，故论文云：第五人者显示，过去善根，令忆念故教入三昧，故他释云：此是凡夫有学，未得定心，执二乘道，以为究竟不知过去大乘善根，今令入三昧，忆念彼时如醉卧，系珠，今问二乘之人，既以小定，能知宿种，得小果已，即应自知，若不尔者，今入何定？若有大乘定可入者，乃是已入大门，已应证，大理小乘法中无此定故，况今只是为应得记者说於往缘，即是令其忆念，何须加足入定之言，若云佛加令入，令见方有是理，论文不云凡夫及以学人入定，何用加之？论第四无上云，令解无上说，系珠喻，谓说往缘，令生觉解，今谓义同佛加，则能领解言，令入三昧者，令知彼时也，。。
又曰：十无上及七喻中，但云系珠，不云五百授记者，根熟即记后方说喻，从初为名，故名授记，今谓不然，但由文狭，入此品中，岂可未记而不领耶？领谓领法，非专领记若此，中领记，但领法者，即应有过，故知不要如是通难，若领记者，何以上？中领前记，后当知此意，不须更通。。
又曰：下根满慈，前已领解五百已下记讫，更陈重明本意，解悟分明，今谓满慈内怀大行，外现小迹，故今世尊为发实，本非领解也，。。
又曰：此品满慈千二百皆记，何得唯云记五百耶？答曰：有四解一，在会不在，会二佛与传与三别，与转次总与无转次，四有领解，无领解满，慈一人少，故不记，今谓不假初义。。
问从尔时至神通之力者何耶。
答曰：此满慈心念领解，今谓非领如前，丘者玉篇云：大阜也，又丘陵冢也，涧，水名，广深四尺，曰：沟壑者谷也，深也，坑也，虚也，窟室也。。
问经云法食等者何耶。
答曰：摄论四食，一不清净，二清净三净，不净四示现，依止住食余，诸经论四食者，谓触思识段，增一阿含九种食，四是世间五是出世间，世间谓前四出，世谓一禅食二，愿食三念食，四解脱食五喜食，常共当除世，食得出世，五世食资，出世食破裂，有漏於有漏，不名为食，又佛地经二食，谓广大味，喜乐所持可，然。。
问经从五百至名普明者何人耶。
答曰有云即千二百中五百二云别也前解正也。
又云：亲友家者，真善友故友者同志，亲也，礼记云：僚友称其悌，执友称其仁，郑玄云：僚友同官，执友同志可尔。。
问经云官事等其义何耶。
答曰：余处行化名，官事当行，亦如泛驶舟而东，迈瞩凝沼而西流，其实不行，自背真化，自谓佛去，今谓文辞好属对佳。。
问云何名无价宝珠。
答曰：宝珠有三，一水精二如意，三吐金，吐金有三，一下品，吐一得千二，中品吐一得，万三上品吐一，得无量喻於一佛乘，分别说三，从小至大，如次配之，今谓能吐所吐，既殊於一出，三复定本，乘不动，不与三同，又问：此珠吐已，更能收不收入，一时能入，所入同耶？别耶。。
又曰：彼以末那相应，名为醉卧，今以第六不共无明，名为醉卧之体，今谓若以不共无明，名为醉者，若共无明，应是醉醒，若取通途，迷真起妄，而为醉者，以异生位，一切无明，皆为醉体，又醉与内衣，其相何别？既以意识为衣，正是醉时意，识与彼不共，无明何别？若其不别，应当系醉何名？系衣若醉，即是衣醉醒，应脱若醉，非衣不共之时，如何取别？。？
问经云我昔欲令汝得安乐五欲五欲者何耶。
答曰：即五安乐一，自性安乐，二因安乐三断受安乐，四苦对安乐五，无恼安乐，或云佛果五法，清净法界及以四智，今谓不尔，若等以五欲合五应云色清净，故般若清净，余四亦然，五法清净，即五解脱解脱即涅盘，涅盘，即是安乐五种解脱，悕向慕乐，义当於欲五，义及欲复是安乐三义俱成，故知五种安乐，非圆极义，不得作於法华，因果。。
○授学无学人记品
问来意云何。
答下根之徒，略有二类，名高之辈，前品与记名，非高辈，此品与记，今谓不然，亦高亦名或在前，高而不名，多在此中，名而不高，非记所摄，何况前耶？然诸圣本岂有高卑迹示，前后安将判记。。
问经从尔时至三菩提者其义何耶。
答曰：初说始因也，俱舍云於三无数劫，逆次逢胜观，燃灯宝髻，佛初释迦牟尼，今说中途随一所，逢非最初也，今谓若释俱舍，得作此说，今释法华，应如寿量，寿量之外，应皆云迹，既其迷空，王之远乍可指，宝藏之近，今一代教，中行有多种，如舍那因即释迦，因也，迷权之说，与理相乖，佛化尚自存，权弟子如何？执实。。
问经从阿难常乐多闻至斯记文相如何。
答此陈后行也，华严云：譬如贫穷人等，故不唯多闻而能超越要行助，故彼经又云：若欲求除灭，无量诸过患，应当一切时发，勇猛精进，即能得菩提要假闻为导，又云：多闻能引乐多闻摄众善，多闻舍无义多闻，得涅盘，故知此文，且据一相，又云：亦同众生意乐意趣，今谓若以阿难为非，而引证者，只应引初，譬如贫穷人，譬如聋聩，人等何事？须引赞多闻偈，及闻行相假，文耶？夫引文证义先定，义宗次定所引大小偏圆同异，况佛引意，亦非全毁，只云：难与多闻，成之，前后阿难，虽后持我法藏，故次授记。。
○法师品
问来意云何。
答初一品序述因由，次八品，是正宗如前，信解品云，今此经中唯说一乘，此品又云，开方便门显真实相，即以一乘正为经，宗逗不定，性并与授记，后十九品，名为流通，非正逗二乘，退大心者，更开权显实，正说一乘之处，虽此品及持微有一乘，八部四众授记，其因言总记略非更说一乘逗，令修学而与授记，故皆流通，今谓若不正逗，即应傍逗，傍正则应，俱是正宗，若是流通，但通於正，何论一乘，有之与无若言，八品，唯为退大药，艹何故却更施三而为真实，反以法华而为权耶？故知此品正开，三乘之方，便以显一乘之真实，又是双开三一之方便，显非三一之真实，故五佛章及以譬说，宿世因缘，只是别明，逗彼三根，今此总明重显别，妙若总非显，实别亦安，是。。
况一代教中，未曾显远，父母之寿，不可不知，始於此中，方显远本，若以权望实，实正权傍，若以迹望本迹，权本实如何？以一经之正轨，反为流通，前八品内，已有正宗，至安乐行，为流通分，岂必说远，寿方令迹门正说为流通耶？但恐才当一国，不识父母之年，所失虽小，所辱至大，若不知父母之远，复迷父统之，邦徒谓才能全非人子，况因果疑妨，非发迹不裁。。
况二乘得记其数可知，菩萨损生界尘为量，夫说教者，本拟利人，如何以益多为流通，益少为正说，若言分别功德品中所得益者，亦是前三周中人，重更得益为流通者，初，周已益下二，亦是重益何？不以为流通，况三周中得益能几三，周外者为是，何人。。
若流通者，只应直尔，流通正经，何故逸多？因地踊而虔请世尊，因有请而频诫，诫请多於前，经所说昔未曾有，若也，此非正说金刚藏所请，岂得是正一切经中不见流通，更有诫请，不见斯旨，徒劳释经，故法师已下，直尔赞说，受持之功，此则正属流通明矣，。。
未审以开三而糅一实，抑本正而杂流通，如是抑糅，福利何在？。？
故古人尚分以为二段，前十四品，为言方便言真实，后十四品，为身方便，身真实约说，约身俱有开显如何？后段判无一乘，故古德所分，为今昔本迹，况微有一乘，即是正宗，未审全无闻，何得道？故品品中皆有总说，一品若阙，流通不成，若言流通，但指前正，则应品品；皆须指之指则不无，何谓无也？故知但有法华之名，则显一部具足，所以法师功德，即以五师为总随喜功德，以说听为总，不轻一句，为总药王供养为总，妙音观音三轮为总，嘱累付授，为总神力劝发各以四法枢要为总，故神力举枢要以付之，劝发揽枢要，以重示况，复从法师去品品三轨，轨法也，法妙也。他不见之，何须破立。。
又曰：於十九品，中又分为三，初之四品，赞重流通赞法，赞人可尊可重，令生喜仰，次安乐行下，七品学行，流通学弘，此经正行助行，令无伤损，后之八品，付授流通，示相付嘱，禀命令行，今谓初后可尔，中间不然，初后即是本迹，二流通也，中间除寿，量分别已，余亦流通，言学行者指安乐及法师，功德已下文者可然，岂可本地久行，及显久远之寿，及以闻，寿之益而判为学行耶？安乐行品，明迹中行，只可自利，迹中之人，与彼本属深浅，永别。。
问曾闻他问余经流通何少此经何多。
答曰：下文云：我所说诸经，乃至千万亿其中，此经最难信，解诸佛秘要，常自护之，从昔已来，未曾显说，义旨深远，生信者难，故流通文多，又化大机，易化回心难，故多流通，种种劝励，今谓义旨，与前诸大乘经相貌何别？而此经独云从昔已来，未曾显说不判，所以但云深耶？又化二乘回心之人，所化既难，能化之法，与昔何别？若言会实实义不成，已如前说药，艹更为三实，实义不成，亦如前问十方三世无不已，说何曾秘之言，秘复要其义，何耶等引文证，何不更引已说，当说今说，而於其中，此经第一深固幽远，无人能到，未闻未解不名，善行於诸经中最在其上，逆罪得记，龙女果成肉身净根，现闻获益极至一生灭，后一句咸皆与记，如是等例，诸经所无，小既闻法，与记何须多置流通，况复流通，不专在小弘经者，不许独深，毁呰者安，非高上。。
问法师之名其义何耶。
答曰：可轨，可持为法，可习可范为师，此教可轨，此理可持双名为法，此法可习，名为法师，今问此理，何以不得轨，名此教何以不得持称，故知今品正语五种，法师受持读诵法华之教，故轨与持不可，离判。。
问经从何况尽能至广演此经其义何耶。
答曰：大论云不退菩萨，深爱乐，故问深爱乐者，其相如何？乃名不退答，闻则深心身毛，皆竖念佛，慈悲恻怆流泪，若闻深法，则大欢喜，如军败，怖惧倒地，閟绝死者，亲族见之，欲知活者，以杖鞭之，则起隐轸，不尔则死菩萨亦尔，闻说佛功德，妙理欢喜，毛竖色异悲泣，当知是辈必得菩提异，此无分引文甚切，然於所闻，不能辨异，四阶菩萨，岂不然耶？何处教中以倒地等辨，菩萨异耶？。：
问经云是如来使如来所遣行如来事者何耶。
答曰：三业顺佛，故成使等使意业也，遣语业也，事身业也，又云：传佛教，故名，使用佛语，故名，遣同佛行，故名事，今谓义未必尔，佛以三轮加弟子，以三业受佛，三轮者现身，为身轮口，遣为口轮意，加为意轮，故佛三轮为能，遣弟子三业，为所遣，即意业恭顺，身业奉命，口业宣传，即使义成不传他事，唯传佛事佛以因果而为事也，佛虽具三业，正以语业为能，遣弟子虽具三业，正以语业，宣传。。
问经从药王至其罪深重者何耶。
答曰：毁持经者，罪多於佛者，恶世损多故，大集云：毁呰犯戒比丘，过出万亿佛身血，今谓大集通方，此中从别，若以为况而云何？况毁呰持法华者，其义则同，又胜天王会云：杀大千尘，数佛其罪，尚轻毁谤，此经罪多於彼，永入地狱，无有出期，毁呰读诵者亦复如是，今谓亦应更云，何况毁谤持法华者，若无此言，虽知经有独显之言未了，经有出过之旨。。
又云毁佛不损二利故毁人反此。
又云佛无憎爱。
又云毁佛难。
又云：佛在世时，众生根胜等，今谓并有此理，然并未有法华之意。。
又大集云：毁呰发菩提心者罪过，五无间五无间逆不毁，一切佛法故也。毁发菩提心者毁坏，一切佛法，今谓应引如来藏经。。
问经从所以者何至三菩提者其理何耶。
答曰：由此法华最深密，故不付阿难，唯付药王等极秘密，故今问只是教化数千，声闻令入一乘，一乘之文，处处有之，何以独此不付阿难耶？华严涅盘，亦皆不付，何独此经？阿难过去，护持法藏，亦护将来诸佛法藏何以此生此经，不付为过，未法劣，此法耶。。
又曰：用毒为药，大医所堪小师不能，今问谁为大医？何者？名为以毒为药，若以此经一乘，名毒诸经，亦有一乘之法。。
问经从尔，时世尊至供养持经者，乃至尽偈其义，何耶。。
答曰：此明法华，功高一切，今谓准此等文，前后非一，皆云法华出诸教上，弘者何事？却引俱舍婆沙等文而释妙经。。
问经偈后，长行初云，尔时，佛复告至难，信难解者何耶？。：
答曰：直云三世，经中此经难信，解令舍权就实，无生而有生，道理幽玄，迂回而方证，故难信解，今谓若言令舍权就实，如净名中亦五百，声闻皆被弹者，皆令舍权，又华严中法界品，初如聋如痖，后见文殊逝，多林出，悉皆就实，般若中云：若有声闻，能发心者，我亦随喜，岂非舍权就实文耶？大集云：第二，第三，授声闻记，岂非就实涅盘十仙皆悉入实言，迂回者，此亦非奇经云，行大直道，无留难故，何故乃以迂回释直。。
问经云药王至手摩其头其义何耶。
答曰：此明由法，其人成师，胜德有七一佛衣覆柔和，忍辱衣具惭愧，故为佛慈之所覆，故二佛护念，由此根熟，佛善护念诸菩萨，故三有大信，四有大志，愿五有善根，六佛共宿同住，慈悲室空，慧胜义舍故七佛手摩其头，佛教被心佛摄受，故今谓经文但云：佛灭度后，书持读诵供养，及说则为衣覆乃至手摩应须，全指书持读诵而为衣，等之所覆也，如何乃云柔和等耶？若言佛衣，是柔和等者，书持如何？名佛衣等，佛灭度后，此等皆是退大回心人耶？又前段长行，初，求二乘者求菩萨者，闻皆得记，亦回心耶？天龙八部，亦是退大回心者耶？。：
问经从药王至尊重赞叹其义何耶。
答曰：明是法身舍利，应可供养初列，若说等五处次，所以者何？下释也？初，显是全身舍利，明理智皆满，即具足法，报二身，由此反照，开示悟入佛之知见，通取菩提涅盘，事理双尽矣，今谓智即是行理，即是教满，即是果何以四法？去二存二，次释又复四法具足，又与无量义，辨同异等乖耶？又此四法与诸大乘四法何别？又云：佛教造像，书写法身舍利，安於像中，云诸法从因生，如来说是因彼法从缘灭，大沙门所说，是为法身舍利，今谓此是身子闻頞，[鞥-合，+(白-日，+田)]，述佛所说，乃是小乘四谛中，三言法身者，乃是小乘五分，法身之舍利，引证法华，常住法身之舍利真为可笑！况安泥素之中，使此泥素义同五分与此经文全不相关，大小兼独别，故权实开施异故。。
又问：若以书偈例於经卷所住义，如入塔者，若说若读，亦入塔耶？此中文意，但有五处，即须起塔塔中，义当已有法身，全身舍利，若引异名，坚固舍利，此则可然若引金光明如如，如如智，名法身者，此是法身，非法身舍利，此中只云法华之教，是法身舍利，故说等处，即舍利处，谁云：在人所证，法身在人，即在释迦身中，何须乃云法华经耶。。
问经从药王至菩萨道者何耶。
答曰：是正因故已入劫数，名为善行，今问，若入婆沙，初，阿僧祇，此与法华永不相关，此之菩萨，正当未闻未解之流，闻竟还，只入於初祗，尚未及於共，菩萨地后心之位，故非法华闻思菩萨，若言未闻未解此法华经为未善行，则闻解思惟净名般若，楞伽思益皆非善行。。
问经从其有众生至三菩提者其义如何。
答曰：见闻此经，得近初地正觉，闻是闻慧信解是思，慧受持是修慧，今问此段上来，总有三节，唯於中节，但有说等前后并有书，持之言为此，并是修慧等耶？岂以受持即名，修慧书持，岂可全无慧耶？前多处，文皆云七地在於分段，生死与二乘齐等，此中何故即近正觉，岂地前伏惑，初地即得成正觉耶？又复初地为欢喜耶？为乾慧耶？华严初住，已得法身，何故此中入地方，乃近於正觉。。
问经药王譬如至知水必近者何也。
答曰：论云：喻佛性，水成菩提故，即教所诠理性，初地菩提，须规求也，广平曰原喻佛，正法覆四生，森罗万像出，过诸道以难陟为高原以外，道教为平川，平川之中有高原，以妙慧为先达，三业为作具，简择推寻求菩提，故二乘昔教，无大觉相，名为水远，施功不已者，二利不息，故般若空，教为湿土，有菩提势，故闻此经为知水必近，即显二乘，教以为远大乘，教以为近，空教为疎，中教为亲，今问正法为平原外，教为平川，平川有平原，应当外教有佛法二乘，昔於何处？以慧简择而求菩提，法华已前，复指何处为昔日耶？若有二乘，已有二利，何须更用回心，求大二乘於昔，其心已死，何处能施功不已，般若中空，与小何别？般若中空，何以无中中教复指，何者是耶？若今教是中，应当见水，而但云亲耶？般若自湿，有菩提势，何关二乘耶？又言势者为已发，心为未发，心若已发心，何假法华。。
问经从所以者何至而为开示何耶。
答曰：大菩提法，有因有果有近，正因有远傍，因教理行，果及智相性，五种智慧，并属此经，由经得，故此经摄故开方便门者，即摄远傍，昔说二乘，教理行果，故显真实相，即摄近正，今说一乘教理行，果一切皆尽，故并摄此经，今问应当开门未显，真实若开，即示者远傍，即是近正，今此经中何文先开而未示耶？何处经文？方是示耶？若指方便，品三世，佛说三车，一车化城，宝所等而为开示如何？对无量义，四法分张，此中即云：四法具足。。
问经云深固幽远为何义耶。
答曰：深谓妙而难测，固谓不可，破坏大劫，修因妙智证，故非佛不克，故无人能到，穷真边际，今化菩萨，故为开示，今谓前何故云唯化退大回心者耶？若唯化小，何故方便品中云：但化诸菩萨皆为化菩萨故，故不唯化於声闻，回心者也。故知但见一途而已，若唯佛能到等觉无分，故知此经只是佛为佛说，何关下地？何以正宗？唯为二乘，及令众生开佛知见。。
问入如来室至法空座为何义耶。
答曰：教示仪轨，如十住毗婆沙云：说法之人，处师子座，有於四法，一应先恭敬礼，拜大众二，众有女人应观，不净三威仪瞻礼，有大人相颜色，和悦不说，外道经书，心无所畏，四於恶言，问难当行忍辱，复有四法，一不轻自身，二不轻听者，三不轻所说，四不为利养，今谓此事甚善，然亦所引，不当此经，此经寂忍衣大悲，室法空座，乃引二四都不释经。。
○见宝塔品
问初来意云何。
答如论云：三平等，除三染慢，三染慢者一信，种种乘异，二信生死，涅盘异三信，彼此身异，三平等者，一乘平等如前，已说，今谓既云如前，即指前品非独法师，若前已破信，种种乘何得药，艹更立差别，次为除信，生死涅盘异，故说现宝塔，如来涅盘，已后现身，故三为破，彼此身异，显多宝佛，摄一切佛身论云：略者多宝如来，一法身体示现，摄取一切佛身，由平等身，但说一身，摄一切身，又二佛同坐，塔显二身无差，释迦分身集，身无异故，彼佛身即是我身，又论十无上中第五示现，清净国土，无上示现多宝如来塔，踊分身佛集，佛放一光，见於东方五百万亿那由他恒河沙国土，颇利为地，八方各四百万亿那由他国清净等显佛法胜，不唯秽土亦於净土，佛土元净，故有此品来，今谓准论释之，无法不通。。
问：曾闻此品，有妨难云，问何不依清净土为二乘说，说已证法，方有净土。。
答曰：欲显二乘趣於大，故初秽后净，今谓若尔二乘回，已不复更退，应当其土，永净不秽，故知二乘得授记时，各各皆得净土之记，则了化土，净秽为生，不待此净，方为所表，暂净还秽，即表入实於净名中，亦见如来，足指按地，净已复秽，仍证初果，故知今经土净为坐，分身说法，所表乃居空土，正表二乘得授记，已入无生忍分证，法身分入空土，故以表之，乃至般若中放光，所见诸土所表，准知况复，此明塔踊证经，经力已令所被入寂，故居常寂而以表之，不须余释。。
问佛何故现无量身耶。
答论云示现彼此所作，事业无差别，故初权后，实所作同，故今谓若前序中因光所见，及以文殊引，古佛答已表，一切先权后实，此中分身本为开塔塔表，只是证於开显，如其不开，徒云先权及以后，实何益於此？开妙意耶？故知所表，不得雷同。。
问：有人问云：何故塔踊？升空而不变，土分身佛，集始变土耶？。：
答曰：多宝示顺二乘，现居秽土之相，分身为顺，菩萨所以始变净土，今谓多宝处空土，何用净分身在地，故土须严严於化处，表诸佛所居，元皆净土，空表法体，以时众新证，悉等於空，若言多宝为顺二乘，即令始秽终秽，分身为顺菩萨，令始净终，净当土净，时多宝亦在当土，秽时菩萨，亦在同秽同净，何以分张？况复塔踊在空，不曾居秽，何以居秽而为并难，况云法华专为二乘，只令始终，一切俱秽，况与前秽后净，义复相违，又多宝为听法华经，故经既通益菩萨声闻，何但顺声闻而违菩萨，土净不专菩萨，故知顺义不成。。
又曰：多宝为顺，二乘之初，位故居秽土分身为顺二乘之，后位故居净土，今谓分身顺后，义已如前，多宝顺前何不顺，后空不涉秽，已如前说，故前后二释，义旨相违，又声闻法华，前后若别菩萨本在何位？而令后净耶？既云七地已前，同於分段，闻经增道，方乃后净，亦同二乘，何须别说？又若二乘人，因闻故净三周之后，即应已净，何为至此？因集分身故知，谬矣。。。
问又有人问主变有三时客坐但二位。
答曰显分身数多今谓此亦非答客多何妨三位。
又曰显次第，至三方极，显此一乘，三乘极故，今问若净至三表，三极者，应当三极，一不极耶？。。
又云：方便对药，艹三一二俱极前后，互相破三，一俱不极，故知净所表，何关於所闻。。
又曰：本秽显，凡位初变表，声闻次变，表缘觉三变，表菩萨出二至一位满足，故不多，今问何以秽前？属声闻此秽，属凡夫所表，既无定，良由所释非若言客主及客多，亦未成正答，是故多少答非答於二三，故知三坐亦不妨多，又若三变，用表三一，何得对坐？二三为问，又一变至三净无差别，三乘深浅，所断义异，故知不可用，表三乘，况复今经既本会三，何须更用？三别为表。。
问又有问言客佛何以再坐。
答欲令三变至於道，故今谓此亦不答问以不答，故故更设问，何不三坐答再证，法华文义深，故今谓文义至三文义应浅，以答不了，又更自云并多宝坐，亦是三也。今谓本问三变坐那将变前答，若据此问词，元来不须问，何须苦建立，述答又不明，今谓客佛再坐，表应胜劣，三净无异，表圆三智，圆破三惑，诸佛所依，咸依三谛，能坐诸佛，三智无亏，多宝先已处於实空，欲见多宝须证三净，故知非具三智无以见，非破三惑，无以开。。
问经从唯留此会至他土者如何。
答曰：堪闻有缘者，留不堪闻，无缘者去，今谓三千之外，八方各移四百万亿，此等是，今释迦化外本来不论有缘无缘何以移之？以论可否，又八部何以在会？人天何以被移？应有所以，不见判之。。
问又有人问诸佛侍者何以各一。
答但证开塔，不假侍者，传信轨仪，一人足办，今谓传信轨仪，一人足办，理实如然，将对开塔理，非稳便开塔，理须集於分身分身，理应有於侍者亲疎，似别非全，不假是则一侍者表眷属无杂主，伴并为开塔之缘。。
又曰：侍者何处坐，答何须坐，今谓共教声闻，迹近於佛，是故令坐菩萨形仪疎远，故立，若大乘中菩萨，则坐声闻，乃立此中，侍者传信与欲理合未回，经无却回之文，共成开塔之事，是则同坐空座，同表寂光坐处高深，何谓不坐。。
又曰：净名待客座，假灯王释迦延宾，侍者无座答，彼俗此佛，是故不同，今谓净名挫小，故空室而待，今表已空寂，故借座於灯，王为挫，小愚折而还，与若言，彼俗应办座，以侍宾何以知客应来而除去，所有日时，欲至而中馔，落然不办供须，而反责於客怪，无床座，推过在他，故知不应，俗情为并。。
又曰：变土有五，一变土量二变，恶生三变，净相四变，恶土五变土严，今谓量相如经，其事可尔，生移非变，严乃新来。。
又曰：下文云：令诸菩萨於灵山，散华以不变，会处故也。上文唯留此会众，此理不然，上文云：唯留据堪闻法者，岂待变净，留秽示客，事亦不然，据实而言，山处皆变於山，散华说旧名耳，今谓此解甚善，但带世情纵留，灵山少秽，用表旧化之境，以对分身诸佛，有何耻？客之惭仍旧，无失移山，未放。。
又曰：以净覆秽，名之曰移，未发心见秽，已发心见净，隐秽彰净，名之曰移，移相移心，故但云移诸天人，不云移处，今谓处本不移，何须并难？覆不名变，何用曲消？凡言覆者，下秽仍在后，若复秽羯，却新来有去有取，乃名为覆，又言覆者，净从他得复秽将去，故名为覆，若不尔者，徒劳虚立，况心之与相，但可云变不应云移，又若天人，但移心相，此亦违经，经现云移，即是移身，何名移相？故但顺教理自宛然，留山移众，二相灼然，何关辨心？移净彰隐。。
又曰：如文殊欲至华现山中，何处有山，山已移讫，若作不移，宛然仍在，今谓既置，若作之言，岂非从来无决，当知本自犹豫，何须难必？移山钥者，玉篇云：户键也，关东谓之键，关西谓之钥钥，古字耳。。
问经从释迦至结跏趺坐者何耶。
答曰：论云示现化佛，非化佛法，佛报佛等皆为成大事故也。即一大事因缘也，又曰：表三乘同坐，一乘座，今谓人是能依座是所依，若约事责二乘之人，出家与菩萨，同坐一床，有何可怪！若从理责解脱为从所耶？能耶所脱，是惑得空，既异所脱，岂同若言？七地已前，齐於二乘，名同坐者，此乃大品三乘共位，未足释此，同坐之仪，若至法华，无三乘，号亦不得立，同坐之言。。
问经从身出妙香令法久住者何耶。
答曰：显身出香，利生说法，或释迦自出，或分身佛出乍长读文似分，身佛出长行，但有释迦烧香以待客，非客出香以待主，今谓等近世情，如世设食，主客，更宜复有何失，故全近世情，非释圣理。。
问经从诸余经典至是则为难者何耶。
答曰：总有六难，皆有对，比初五行说难，次二行书难，次二行读难，次二行说难，次三行听难，次五行持难，今谓分文甚善，何以不见述难所由为诸经并然独此法华耶？若其并然经非奇异，独此有以何不云耶？。。
问经云若有能持即持佛身者何耶。
答曰：此结持胜，今问何不释持名持佛，身之所以耶？若持余经，持佛身不。。
问经从若佛灭后至应供养者何耶。
答曰：如华严经偈云：若以三千大千世界顶戴，一劫中不动，彼之所作，未为难信，是法者，是为难大千，尘数众生类，一切供养诸乐具，彼之功德，未为难信，是法者为殊胜，若以掌持十，方剎於虚空中住一劫，彼之所作，未为难信，是法者为甚难，十佛剎尘众生类，一切供养诸乐具，彼之功德，未为难信，是法者为殊胜，今谓此之殊胜，以赞彼经，彼经为即此经以不？此经若异，何以引来？若即此经，如何辨异？况彼华严，但以福比不同，此经以法比之故云乃至不受，余经一偈，人不思之徒，引何益。。
○提婆达多品
问品意云何。
答论云六记之中，即无怨记也，今谓无怨者，明怨本无非为无怨，而方与记。。
又曰：为显持人可尊重，故又显此经成道疾，故即龙女，是今谓何？不云为显师承为妙，果因为显闻，品得大利益为开，调达非定，恶人为显，佛迹所禀不同。。
问品名何义。
答曰：佛之堂弟，斛饭之子，从天乞得，故名天授，今谓若直作此释与下文违若准此，世从天乞得则不应，为释迦之师，故应须云天授迹也，证天然理应，授万物本也，故知此经不可卒尔，而消释之。。
问：有人问云：此品有龙女成佛，何以独云？调达品耶？。。
答曰：引天授之良缘，乃释迦之师傅，余虽显，胜非佛往因故不题品，今谓经题品名随事不定，或离或合，并可通行，忽余文多亦可，别目。。
问有人问龙女何不别题品耶。
答曰：文殊顺缘之，善友诸经，或同天授，不然显经可重，故以违缘而为品目，故不以顺缘而为品名，今谓亦不全尔，此品意说，释迦之师，显释迦之尊法，故引调达，昔事智积，请还如来留之，知文殊应至显所，持法胜畜，尚须臾而成佛，验以早契而辨，教功而苦以违顺二，缘校题品目若也，顺缘不合题品，妙音观音法师，药王岂并逆耶？况复诸教造逆之，缘不关本时，弘经之事，同在迹中所显，仍别故知受经之日，还是顺缘造逆之时不云弘法逆顺迹异，本非异缘，故劝持经，非专顺逆，何以将末而谈本耶？阿私，此云无比，蓏力果反作，菰音读，今谓乡音谓之为鄙，经语不可，辄移国土所讥，随宜亦善，玉篇云：果谓桃李之属，蓏，谓菰蓏之属，又云：有核曰果，无核曰蓏，又木实曰果，艹实曰蓏，又云，木上曰果，地上曰蓏，。。
问有人问云智积何故白多宝佛而释迦留。
答曰：待者请还故白，多宝宾主之道，释迦留之，今谓虽附世情，不无端鄙，欲还应白本，佛理合如之，留住属在利缘，非直专存，宾主知事，弟子方可从师，深达外仪，应物设，则知证前已白，去晓起后，以白还故佛，留之，令待妙德。。
又有人问经首及。
答并在会中，何故此中始龙宫出答，利物多端，去住咸益佛，创说一乘，便即隐而不现，今为证验方出龙宫，今谓此中小违，自昔共质，乃缘经无去语，是以众共置疑，只云创说而隐，何成释疑？但名为法王，事迹难测，故海会之质，岂待此回不可二，身并设，故潜此彰，彼非隐而隐，此须无形，不来而来，言从海出，傥宜并现，如集分身忽俱，不宜如佛告灭问：又有人问分身既在，不独两尊，何故？文殊独礼，二圣答逐近偏归，未必须普，故知东方圣人，偏礼二尊，西方开士宝，但分二分身尚在，亦复何愆？今谓分身若在，理虽无爽，今既已去，问答不成，故不可以施宝为例，若以施宝而为例者，以后例前诚为非理，验施宝分二，必分身已还，今分身未还，故文殊不尔，所以文殊来时，其塔未闭，故云。敬礼二世尊足东来，西圣二义，永殊妙音来时，请释迦为示观音，施宝与塔非人，故於二缘闭而尚住，分身诸佛，由此而还，若引以为俦，失之甚矣，。。
问经从智积菩萨至其数几何其文何耶。
答曰：此有二益，一成道，速二转恶，身去畜生之貌，转女人之质，皆是经之所致也。今谓身子得记八部，犹同何以此女独成正觉，况四众人，类悉无所阶，人畜相形，为何所以？又此龙女，先得经力，应先已成，何故会中献珠表速乃成，献珠速达，何关经力？令成以此诸途，希闻与决为余，经亦尔为，唯独法华，若唯独法华释迦昔日曾为王子未云成佛，尚覆讲经，而於于今始，八方作佛，若余经亦然，何足可叹！因智积问，别求速得，文殊别引，以证速成，见佛献珠五碍疑尽忽然变化，径往南方，释迦何迟？经兹尘劫，岂王子弘法劣畜女耶？请答。。
问经云仁往仁者何耶。
答曰：周礼云，仁者有六德，一曰仁，郑玄云：爱人及物，曰仁，上下相亲，曰仁贵贤，亲亲曰：仁杀身成人曰仁，仁者忍也，好生恶杀，善恶含忍，曰仁，此俗人之仁，非文殊之德，以文殊胜，德合之有，何不可。。
问文殊师利至能得何耶。
答曰：文殊答中有十六德，一龙二女三小，四慧利五，知根六得陀罗尼，即闻持也，七得定八了，法九不退，十辩才十一，慈念十二具，德十三迅辩十四，所说深远，十五仁慈，谦让十六和雅，今谓此十六德无以显速，但经列之，应有深旨，除第一，第二，余须辨异，初，二虽除应云，何以居龙而小有余十四，令速成耶？若唯由经，经谁不得？罗汉得记经劫供佛，而此畜女，如何速成？请答。。
问经从舍利弗至是事难信为何义耶。
答身，子申疑次，所以者，何至速得成佛者，释曰：一身秽不得，二时少，不得三障，重不得，又如超日明三昧，经云：上度比丘语慧施曰：不可，女身得成佛，有三事：隔五事碍故也。三事隔者，谓在家，由父母出嫁，由夫主夫死，从子亦同俗，书三从之义，五事同，今但彼云梵王须净，行四等，今文意者，女人欲重，故帝释须勇猛少欲，女人多态，故魔王须具十善尊三宝，事父母，师长女人轻慢教，故轮王须十善，崇德女人无净行，故今问既引经广，述知不得作，竟有何因缘，龙女得作，若指法华，其行似何？请答。。
问经从时龙王女至速於此者何耶。
答曰：龙女成佛，有二初献珠喻，后示成佛，初，又分四一献珠二，反问三直答四结喻，今问献珠何能断？二圣疑若二圣难当，则龙女事，非若龙女事，真则二圣难谬难谬，则引经无据，问：当乃龙女嘿屈不释，所以直云献珠耶？请答。。
问经从当时众会至妙法其义何耶。
答曰：示现成道，又二一见，因二见果，今谓言示现者，为久先成，为今始现，若今始遂何因果耶？不释智积所疑而但直云因果，请答。。
问经从无量至得受记者何耶。
答曰：但彼此得益，今谓闻说何法？速得益耶？若说余法，岂引法华行，因以证法华行速，若说法华，此等益众，从何处来？为皆悉是退，大回心耶？请答。。
○持品
问品目如何。
答论云：持力有三，谓法师安乐行，劝持释曰：法师通能所安乐，唯所持，此品唯能持，今谓论文但云：持力有三，故一持字，通於能所，故知三品皆通能所如法师，是人师从，故法安乐是行，藉能行人，劝持灼然，义兼能所法师无法，非法师故安乐，是果行，是能趣望果行，因有人方达劝持，是人所劝，是法如何？偏判各云能所。。
问能所既尔请更释名。
答曰：持任持令不坏，故书写，乃至修行，皆名为持，今问，既云书等，书等即所，何谓为能？亦单云，持义亦如是，若劝持双标，即前是佛劝，而今持之，或云，此品是佛，顾菩萨劝持理虽未爽，经多单题，今谓等欲依论何不顺论？复云经多单题非单，亦是宁可双是焉可从单。。
问经从於恶世至远离解脱者何耶。
答曰：明恶有六一土，二生三根，生四多烦恼，五贪名利六，不欲解脱，今谓六恶虽尔，应云，缘别化物在机。。
问经从复有至不实者何耶。
答曰：此土有八恶一处，恶二人弊，三慢恶四德，恶五瞋，恶六浊恶近外道，故七謟恶起谕謟，故八不实，今谓同是此土，何以前六？此即八耶？。。
○安乐行品
问此品下文何义理耶。
答三流通中上四品，赞重流通，此下七品，学行流通，今问学行，属能如何属所？又曰：虽复前已赞重，若不说学，能行弘经之行，末代多难，频生伤毁，不能弘通准此，释岂判属所，又曰於七品，中安乐一品，是所学，弘经之行，诵出等六能持经之人，人由法以成德，法藉人以弘宣若无所学之行，其人何由建德？故安乐为所学之行，若无能行之人，其法何由广布？今谓若此品为弘经之行，此则可然如前所释，云身，子文殊弥勒为三处请主，此则不尔何者凡有请者，皆是请正此中，自判以为流通，文殊但云於后，恶世菩萨摩诃萨，云何能说是经，故知不得为经；缘起缘起在於初中，流通居后，故不例也。故知安乐行，是迹门始行，弘於迹经云：何释言云：是涌出，菩萨之行，安令本地，久成反学，迹中始行，若实学於迹中始行，如何弥勒？不识一人，乃问受持，谁经集何佛法，从谁发心？因如来答说医师喻，父少子老，乃至住入出於百千三昧，如何得云伽耶佛化集，此佛法始离，恶缘不说他人好恶长短等，方始梦见当入，诸位故寿，量品，唯说如来本地久成，久远眷属，岂应反学，迹中始行，如八十老人为教玄孙，令读孝经，如何令子反读此典，又分别功德，但论闻於长寿，获益经文，何曾令学四种之行，纵八界尘，是初发心，亦是闻远，非闻安乐行而发心也，随喜功德，彼自校量第五十人以浅，况深浅法，以为法师，品本不轻自明，往弘一句，得净六根，亦非专修四安乐，行若通方云：引於法华，此乃可尔，又学无学已前，诸品既是一实，唯为声闻，岂令地踊，久行菩萨反，学声闻，入实行耶？究竟不知何为六品？所学行耶。。
又曰：论云为七慢人，中第六集功德，人谓有功德人，说大乘法而取，非大乘增上慢，为此人说髻中，明珠释云，求三乘果者，名集功德，人昔日总相说於大乘，彼心未定，退取二乘，取非大乘，得功勋小，但赐余物，今谓论中直云：非大乘不云，小者非大之言，义兼大中，渐次等也，兼取安乐，弘经之行，是非大乘之对治也，应取此行，退取於小，即非大乘也，又论：但云说大乘法，以此法门，同十地满，诸佛如来，密与授记，乃释云：令二乘同十地行，佛密授记，今谓论说初心，四安乐行同，十地满，即是发心，毕竟二不别也，义同赐珠，如十地满，初心一句，尚堪记，故况弘经者，而不记耶？此经二乘，显露得记，是微密之密，非秘密也，。。
问四安乐中为有几行。
答曰四行之中具有二行但在初行中说之耳。
又云：有二行一妄二真应无所行，舍诸妄想，今谓初行观於实相，实相不当，空有真妄四行，既其总名，安乐安乐，即是四行之果，一一行中，具足四句，不当四句，以实相果，非四故也。。。
问经从菩萨至变现之戏者何耶。
答曰：此中有三，一损害，缘二恶见，缘三坏乱，缘菩萨虽为普化之，缘始行之，人应为简择，今谓此中既云始行之人，何以分品云，踊出修学，又云：律中入王宫者，有十种过失，吴主同辇，一代为荣，秦王让妻，千龄受耻，今谓吴主同辇，永代光荣，秦王让妻，千龄莫测，何不自诫？讥斥先贤，尼乾子离系外道，既云是后六品之行，岂地踊众，须此诫耶？言文笔者谓诗歌之类，为文碑志之属为笔，言路伽耶陀者，先言恶答对人，正言路迦也底迦云，顺世外道，逆路伽耶陀者，恶征问人，正云缚摩路迦夜底迦云，左顺世外道，执与前乖者名左顺，世也者，言贯上二处，那罗者文画其身，变现献者，作幻术等阿含云，智常怀忧，如似狱囚，愚常喜悦，犹如光音天，今谓此不许观，何论作耶？叉刃佳反，以拳加人经文云：不亲近至律，仪者旃陀罗，此云杀者不律仪也，正云旃荼，罗此云严饰恶事，自严行持以为标帜，摇铃，持竹为自标，故此中举六杂心十二，谓杀羊养鸡，养猪捕鱼，捕鸟猎师，作贼魁脍，守狱咒龙，屠牛犬，伺猎涅盘，十六牛，羊，猪鸡为利，故买肥已转卖为利，故买已屠杀，即为八九，钓鱼十猎师，十一劫夺十二魁脍，十三捕鸟十四两，舌十五狱卒十六，咒龙对法第八，有十四，屠羊养猪，捕鸟捕鱼，猎鹿罝兔，劫盗魁脍害牛，缚象立檀，咒龙守狱谗构，好为损等，正言意思，广重损害，寔深[鱼，*支]亦捕也，亦可作渔。。
问经从又亲近至无所希求者何耶。
答曰：如大经云，菩萨怖畏二乘，如惜命人如寂，调音天子所问经云：佛告文殊，譬如有饥渴羸瘦，宁忍饥渴，不食杂毒之食，菩萨亦尔，宁悭嫉破戒，恶口懒墯，妄念无智，终不悕求，二乘果地，佛告天子如贫人食是轮王毒，故二乘者持戒精进，即是菩萨，破戒懒墯，故不亲近来者说法不愿亲狭，利养恭敬，今谓彼经讥刺弹斥不同，此经不共住止，亦不舍离故，於是人不赞其美，不说其恶，故知与彼一向不同於此，二乘皆当作佛，故不与彼灭种，经同人不知之徒，引何益。。
问经从文殊师利至以为亲厚者何耶。
答曰：有二一长，染缘二非器，缘十诵云，譬如熟食，人所爱食，一切女人，亦复如是，令人爱着不能舍，故智论云：清风无形，犹可捉，毒蛇含毒，犹可触女人之心，难可近捉，剑向歒犹可胜女，贼害人难可禁，四分律数往俗，家有五过一数，见女人二数相亲，三转相亲狭，四便生欲想五，或时致死，次死苦恼，今谓大小乃殊，所防可尔，然须分别二教，意殊小为自行，此为弘经，彼为成小，此为弃小彼，唯制无开此亡，犯兴利。。
问从不独入他家至不乐与同师者何耶。
答曰：此有三，一讥呵，缘二非轨，缘三散乱，缘瑜伽论云：应离十四，垢业藏隐，六方远四恶友，摄四善友言，十四者，长含云，身语恶业有四，谓淫杀盗妄，恶因有四，谓贪瞋痴，慢离六损财法，一耽酒二博戏，三放荡，四迷着伎乐，五恶友相损，六渐随彼说，今谓此乃常诫於安乐，行其事太粗，岂安乐行者，有酒博耶？藏隐六方者，如长含云，罗阅城中有长者，子名善生，积世相传，清旦，礼六方，令六神常护，父死后，忽然值佛，问：有法义不佛言：有与汝不同，父母为东方，师长为南方，妻子为西方，亲友为北方仆使，为下方沙门高德为上方。。
今此始行弘经，但不许亲近，何得以俗中邪计，遇佛，正法化耶？乃至四恶，友四善友，却非安乐，行人之所离也，。。
又曰：脍割也，细切为脍，衒者行卖也，亦自媒也。里者，五家为邻，五邻为里，二十五家，为里居也，方居一里之中也，乞食法，有十三种，一住正戒二住正，威仪三住，正命四住，正见五依法六，依时七依处，八依次九离，贪十离取着十一离，瞋恼十二离粗犷，十三离，憍心初四正住，乞次四住轨则，次五舍烦恼，又有二种：一自利二，利物缨络，二十种宝云：经乞食得已，分为四分，一分奉同梵行者一分，拟与贫下乞儿一分，拟施水陆众生，一分自食，然以一食供诸佛等，今谓十三之中，前八可尔，后五小法，今不用之安乐行人，自有离着，深妙观行，非离而离，而行乞食，乞食具於三德之法，具如古疏，释迦叶中。。
问经从衣服卧具至安乐供养者何耶。
答曰：如大论四法师偈偈后，又云：得入旃檀林而取於臭，叶既入，七宝山，而但取水精，有人入佛法，不取涅盘，乐反求利供养，是皆为自欺，亦欺他人，今谓此乃诫於贪名利者，亦非诫於安乐行人，今此自有安乐大利，但为护於弘经行者，恐有退缘。。
问何名轮王威耶。
答曰：瑜伽有四轮王金轮，望风自伏，银轮遣使方降铜轮，振威乃伏。铁轮奋戈始降，如次以配法，身自受用，他受用化身，今是化身，化二乘人，故是铁轮，今问论文，何以具列三身，此经既其只化二乘论文具列，论则有失，又用化身化二乘人，何以乃云破变易魔，况释行相与涌出，行相永乖耶？。。
○踊出品
问来意如何。
答文中有三此品正明具，安乐行流，通之人寿，量及以分别功德，因释此疑，展转生起，随喜，及以法师功德明於助正，依安乐行，流通之人，所得功德常不轻明佛，自身往居，因位以安乐行及，忍辱等流通，此经劝物修学，故此品来，今谓寿量及分别功德释疑，故来应以踊，出而为正也，若尔，方便品等，亦证弥勒疑，故来何者？文殊答竟，恐因起岂证弘经不虚，须明佛寿长远，故召下之意，本在发疑，疑为正，由此之谓也。。。
问论何所云。
答论云：七者教化众生，无上故地，踊出无量菩萨摩诃萨，今谓论释甚当，正明如来住昔所化，所化既久，眷属数多禀法，非小受者功大，召昔远以示近，令弘经以益，当化无过此，故云无上，何须苦云？行安乐人及以因起等耶？若尔，应当踊出，无安乐行，答曰：从通则有据，别乃无安乐，果通其行亦遍，今乃从始，始则从别果通因别行，始果终，岂令极人，更行始行，故知此是缘理修习，弘经之行，理即三德，故称涅盘，即与法师三法持品，被铠等同故自法师来，皆缘理立行，以弘大法，故彼菩萨，一一：皆是唱导之首，居极三德，而弘三轨之妙，教也。。
问此踊出品踊字亦跣足耶。
答曰：若作此踊，亦跣足义，此如水漫应从水作，今谓亦不必尔，所言踊者，只是腾跃身，子心喜，如上腾也，何必须以跣足义耶？乍可稍如水踊故也。。。
问曾有人云何不云从傍而来乃言踊出。
答曰：明依四行以持经，踊出生死之地，今问此诸菩萨，一一：皆是唱导之首，各将六万身皆金色，三十二相位居补处，既出生死之地，不应修於始行，若出生死之地，何以住於下，方事问理，答於义未通，为何时中？修此四行，今方出於生死之地，。。
问尔时佛告至广说此经者何耶。
答曰：显佛化功，止他不许，纵令他护亦有何愆？今谓作此说者，不无其妨，一者不知寿量，以踊出为序，兼令地踊，弘经二者，不知化境，从缘所弘处别。。
问经从诸菩萨至谓如半日者何耶。
答曰：此经所说劫者，或昼夜月时年，此以昼夜合数，不废二十五，夜成五十小劫，或五十日五十月及以时年，赞德逾深，时长可悉受，赞神力亦等，赞时神力，变其本心，圣通延促，光景众生受法，以是忘疲，况圣冥，加辄生劳厌，故诸四众，谓如食顷法食资，持神通制御，故经多劫年命不亏，今谓只云五十昼夜，或时年等谓，如食顷，有何不可？何须云劫以乱大劫劳，子巧解，迂回曲通为佛智力，神通竭耶？不能令其五十小劫，如食顷耶？又何不直云经五十劫，而云小耶？是则应云小夜时月年等，若尔何者以为大昼，大夜，时年月耶？小本对大，大即八十小一增减，若只夜等而以为劫，何须复着变，心圣加延促等语，论虽通明时等意，举通以取别，又日若名劫净名中只应云，七劫以为一劫，一劫以为七劫，而以七日对於一劫，为延促耶？为诸经论，但是延促皆日，时等而以为劫，只此中耶？故此中解不可信也，。。
问经从我於此众至决众疑者何耶。
答曰：此不识也，今问何以释迦补处，不识行四，安乐行者耶？应云，阿氏多阿逸者，讹也，。。
问经从娑婆至悉当得成佛者何耶。
答曰：显住处，智深於此，伽耶化处，乃知昔化，非今伽耶？故云常在灵鹫山等，今问既非今化，何时行此四，安乐行况，处别智深，故此四行，非教此众，况劫坏后伽耶应改，纵使劫劫，皆名伽耶？乃是名同，其体必别，如何得？云：我常在此，又问：常在之伽耶？与成坏之伽耶？同耶别耶？不成不坏，名伽耶不？不成不坏，名华藏不处名，华藏是报身不。。
又曰佛生伽耶道成摩竭相去非遥故云不远。
问经从从是已来四十余年者何耶。
答曰：如本起因缘经云：十九出家，思惟无相三昧，经云：三十成道，智论佛临涅盘，告须跋陀罗我十九出家，出家已后，过五十年，不说成道之时，是则佛年八十矣，有云十九出家，后五年，事仙，六年苦行三十成道，故告须跋过五十年，故今云四十余年，即七十余矣，亦有诸部大乘经中二十九出家，三十五成，道等又增一中，含杂含出，曜和须蜜，论并二十九出家，悲华经，善见论，并三十五成道，本起经云：出家时指耶输腹，却后六年，汝当生男，遂怀罗云，佛六年苦行成道之夜，始生罗云，但云：六年在胎不说，十一年在胎，故知二十九出家，三十五成，道六年之内苦行事，仙菩提流支引经偈云：八年作婴孩，七年作童子，四年，学五明十年受五欲，六年，行苦行三十五，成道四十五年中，教化诸众生真谛，及西域记并说二十九出家，三十五成道，金光明云。佛寿八十，今言四十余年，即七十有五，并初成，道年合四十一年，名过四十，今谓佛生时节涅盘住处，身相说法，诸部不同，乃由见别，不须定判，故古德消经，渐中更加，不定秘密，良由於此，若不尔者，岂可决判本起等经，而为非耶？亦不应以多说之文，而证为定，若多说为定，上座部应非，况诸不同，皆是佛说同听异解，斯之谓也？。：
问经从譬如至难信者何耶。
答曰：举喻难信，色美，喻佛相好，庄严发黑，表佛设年八十而无老相，於一切时，好巡旧处，故大般若说八十种，好中云：有常少不老，今问是诸菩萨，亦有三十二相，必有八十种好，何以即老上云，修安乐行，安乐乃名涅盘，涅盘无老，故第七经云：能持是经，不老不死。是则合譬譬法，不成二老相违，两少乖互。。
又曰：年二五表佛出生死，不居二十五，有今谓是诸菩萨从地出已，即诣虚空亦表不居二十五，有何以譬於百岁人耶？。。
又曰：已上表，佛成道近，设年八十，但如二十五，今谓此诸菩萨，可即如老人耶？况复但云出二十五有义理，未成。。
问经指百岁人者何耶。
答曰：表所化菩萨，高高位远，百福庄严云，我生育，令其道长，是事难信，今谓佛亦百福，庄严之身，亦应百岁，德高位，远可过於佛，若菩萨位高，何以令行？始行安乐。。
问经从佛亦如是至甚为难有者何耶。
答曰：初牒佛成道时，促后明菩萨，七德，七德者一，修时长二勤精进三，定自在四得神通，五久修行六能习法，七巧问答，今问既具，七德，如何诫之！令勿酒博远，畜养等及远不男，魁脍等耶？。：
问经从譬如少壮人至举世所不信其义何耶。
答曰：此与长行互相影显，父言：色美发黑，具相巡旧之征，子称发白面皱，久修犹缺之相发白，有圣道久，修之征面皱，带相好，未圆之兆，今谓未圆即少，那云子老，巡旧即老那云，父少故知佛，垂化身而设化，表以色美，发黑之年，菩萨住法身而禀法，表以面皱，期颐之兆，是则化望於报相，乃未圆不断，惑因修时行缺，是诸菩萨，七德已圆，望彼四阶，故父翻，少久修为子事，正相当。。
○寿量品
问来意如何。
答此中大众，因见菩萨，位高众大生疑，今辨法身，本无起灭，化佛近成报，身久证化於此众，何所疑哉？故次前品来也，今谓此品化谁，故来增道，损生尽皆退大，以不故知非可直，云是今报身，法身应云，久远所证法身，故论列报身，即引经中寿量为证，故知不得云今日也若独云法报，何经无之？华严云，毗卢遮那净名云：佛身者，即法身也，又云：金刚之身经云：佛真法身犹如虚空实相般，若等诸例甚众，何不先以地踊，立疑令识真，化闻法之众，何不皆如分别功德，何以苦蔽久远之功，但云此品释疑，故来应信，久远之谈，一代所覆来，至此品方发近成，释中虽有久，证之言而不识於说，远之意释，分别功德，品文亦云，闻佛寿命长远之益而对面，不觉说远功深，何不只云？闻佛法身，空寂之益，而云闻於长远益耶？又云：若十九品，为正宗者，下之五品，明一乘，果又分为二，初之二品，明已满，果后之三品，明未满，果初已满中，又二初正明，满后辨时，众因此获证不同，今谓流通与正二义元乖，何得两度分，文二义相反，况三周说法得记，果圆方便品，初，广明果智十方三世满果，义同长者，耆年正譬於果信，解失子之日，其果已成药，艹印述之，时果智久满化城，导师之号，信是果人示五百之衣，珠明，非因友开轮王之顶髻，果义已张，故立寿量之言为发，昔果之近，令知昔果所化，不多久远，先成眷属难测，徒自多说不晓旨，南问论云：治第七无功德人，於第一乘，不集善根，说第一乘，不取为第一，为第七，增上慢为对，治此说，医师喻论，又云第七人者根未熟，故为令熟，故示现涅盘量释云：现在未集，善根者名根未熟，令集善根，悕取一乘，示现涅盘，分限名量，令集善根，后方调熟，今谓准此论文，既阙释疑之言，又无果疑之，语久成，本果复不指，今若但指今，今果曾说，何须踊出？以释果疑，若只辨果以对於因诸经常谈，何足出辙？而增道损生数倍，余经验一代所无，信人情，咸暗论文，既云未熟，信知本迹义殊，岂有方便开权，复闻药艹开出入流通分，仍曰机生，故知迹熟本生，须闻长远，所以虽晓迹，中开显不达，久远一乘，故示本地益人，令知久成先熟，功德具足成就数多，数数唱生涅盘，非一非一，故表灭非灭涅盘，故表生非生故实成已来生灭为物，伽耶始现知生，非生一代教中，咸云：始满久说，诚为不易，今古诵迷津，故论云：八者示现成大菩提无上，故示现三种，佛菩提有此品来，故知论意欲总明自受用报，为报佛菩提智，所契法以为法，佛菩提对，今应化及以中间唱生唱灭，咸属化佛菩提故，自受用，一向在远，此中应化，一向在近，他受用身，近远无定，又若今世实满，则自受用，无俟远谈，若实久成，事须实说，是则自受用报，不并长时，岂并如释迦咸喻兹尘界，而论文简要，但直语三身，久远之言，具指经本论释此本远近，共论三身具足，人不见之，但云从果，果若实近三并非遥，果若实遥，三并非近，今对近示远，本具三遥，故知迹经咸示三近，若不发近，何能识遥？故一代不知事不徒尔，今方显示，诚非易知，然近远约，事理无本，今应尚不当於本，今法报岂专於远近，故知论云成道无上者，成中显极，故云无上，故论三佛义，兼本今论，又云：九者示现涅盘无上，故说医师喻，释云除七慢，中说医师喻者，化根未熟，示现入灭，令其根熟，佛入涅盘，化灭非灭，非如二乘，故名无上，今谓此是中间灭非灭耳，今既未灭而说灭，喻实成后化灭非真，故一代教中未说尔，前有曾成处，何灭之有？诸经所无，故云无上，故知论意深契经宗，但时代释人，违背教旨，又前释经缘起中云：此品为酬，弥勒之请，夫酬请者，皆是正经流通，但云发誓弘法，若以酬於身，子之请而为例者，此则可，然本迹义殊，何须别说。。
问品名如来其义何耶。
答如来者，法报应化之通名，寿者所受之命，量谓齐限，故此品明三种，佛身命体，齐限住法，性理显应，群机即受用自体，今谓若依三身释品，契论符经，何惜竖论！诠量本迹，况释寿上声，量字平声，谓贬量校量，三佛寿量褒贬计校，三佛之寿，今谓贬者退也，减也，损也，褒谓取也，起也，亦称叹也。故三佛之寿长，劫称美，未得一毫一念，贬量其过，莫大咒，复不云有量，无量长短同异，但云褒贬得失，便生应化，有终法报，岂尔法报无量，应化不然，故知品文竖论久远，三佛之寿，对迹三佛，同异诠量，具如古德所释品目。。
问：有人问何不以医师为品号，而以寿量为名耶？乃。。
答云：因寿量举医，譬去末从本，今谓寿量是法，医师，是喻举法，摄喻非本末也，。。
问：又有问云：初科文云：先陈寿量除根，未熟等，何故非是法华正宗，乃名流通分，摄耶。。
乃答云：当机一乘，正逗声闻，以示灭后，化初根未熟，故故非正宗，虽说寿量，不记声闻，虽说医师，亦无记小，以此智积前者，请归，不尔中途，请还何速？由斯此品，但是流通说为正宗，便有此妨，今谓不集功德，已如前述，理须属正，岂待固论，故知此师惧，义不稳，假生此问，以塞他疑，徒施从来，理竟无准，若云不记声闻，便不属正，今亦反难，未显本寿，应非正收，良由不晓本迹二门，致令判文进退，是则本门一向永异诸教，迹门由可有异，有同故迹门中，以今望昔，则今正昔傍本门望迹，则本正迹傍二门，傍正俱名为正，二正之外，方在流通，故一经之中，以本为主，未发迹时，而以伽耶为实成者，机未熟故，故以三周且生根败，令成菩萨方说久成，故增道损生益至，补处示灭，在乎双树，医师指於涅盘，涅盘本示灭，即是生，故举中间以指本灭智积发起文殊化事，唱去密意，以待留缘，岂有古佛侍人，不知文殊应至，不知本经未讫，唱去留，仍住耶？若以请还之，缘判属流通，受留闻经，故须属正，何法师一品宝塔半章，判属流通，令经破碎，故古德所判，本迹各三，本迹理彰，三义弥显，故知流通，属正为失，乃轻正属流通失当，机益。。
问经云尔时佛告至诚谛之语其义何耶。
答此品有三，一释迦三敕，次弥勒四请后如来正告，此初文也，三身妙体，位在果穷上智，犹不能思下愚，何由可解？恐彼心疑口谤，因法而致毁伤，三勅丁宁，方申正说，亦恐耳不专於法教，意不仰於玄宗，又众生性钝，闻不能解，令法入心，再三告示，表示三身，今谓若属流通，只通前法，前法只是一乘权实，何须至此三告懃懃前，声闻求向，判属正，此在菩萨，宁属流通，况前请但三此中至四靳固於初，却属流通，又未审三身与前一乘为同为异同，则已闻竟如何？上智不测得记作佛，仍自不知不测，三身为是何等？若言异者，何故前令入无三身之一乘耶？无三之一，与小何别？若言果法，下不测上，唯佛与佛，下岂测耶？前既已成，何须至今？方云在果，故知未达，仍在下愚，犹谤犹疑尚伤，尚毁不名一乘，徒云得记，况耳不听意失，玄宗性钝无闻，真法未入全属，凡散得记成虚，故三身之言，意在久远，人不晓此，浪置谘章，故知尔前已说三身禀者，固应不待三告，谁不知佛？伽耶始成，岂有补处上智，三周下愚至此，品闻三身方具，故知三周得记二生当圆，尚恐生疑，闻品伤毁，经为谁说？令谁益耶？况疑谤之惑，伤毁之愆，初，果已无方等，先尽岂流通分，方乃诚耶？又若必属流通，何故乃云方陈正说待请正说，信非流通，故玄宗之言，不唯於此，是知近释无可为凭，三告四请以勅诚谛，一代特出其言，有由。。
问经云是时诸菩萨至佛语者其义何耶。
答此四请文也，佛既慈悲，三告大众，何得虚然故加四请表，悕法心重，故三告示以说三身，各祈四德，悕四智济四生，今谓酬佛慈悲，三告大众不可虚，然状似人事，相酬祇对，四海而已，所以至此，告多加请者，如人求物，求频必物贵，如与人物，嘱重必物珍，若但表四智，三身与前何别？况但济四生则不通，无色变易，永乖损生，无分。。
问经从尔时至之力其义何耶。
答此如来正告也，言秘密者，法报二身，神通者化身，佛所藏护名秘，义深难解，名密，今谓前说实相一乘，诸佛权实二智，若未关三身秘密，三周所领者何？若不领悟三身，仍同小乘五分，五分先得，何待三周尔，前秘之，信未曾说至今，仍护岂非邪？解故方便品，初，诸法实相，即法身也，佛所成就，即报身也，方便等言：即应化也，故知尔前已闻伽耶之应身，应必有法，未辨久远之法，报垂今应身，告请重重，良有以也。彼师又引对法论，中有四秘密於方，广中佛之所秘，皆应决了，所言四者，一者，令入秘密谓为声闻说，色有为令，无怖畏，渐入圣教，非一切有今谓此是有为权教覆实为秘，二相秘密谓依三自性说，一切法皆无自性无生，无灭等破所执，有相说之为无，今谓既是破执之，无犹是以权覆实，故知实理，三性同时，无生无灭，不当有无，三者对治秘密，佛为除诸障，故说种种教，且为除八障，一为除轻佛障二，除轻法障，故说我曾名胜，观法身同，故三除懈怠，如说愿生极乐，皆得往生等四除少善喜，足於一善根，或赞或毁，五除贪，行障称赞，净土富乐，庄严六除慢行，称赞诸佛，或有增胜七除恶，悔修善障，说於佛等，虽轻毁我，然彼有情亦生，天趣八除不定，性障令舍，声闻下劣，意乐记当作佛，又说一乘，更无第二，今谓八中前之七，治犹种种故未会一实，故权覆实而名为秘，故以声闻作佛，最后说之，前不堪，故故名为秘，以此准知，声闻根败，尚得作佛，况余善根，自余七中，皆权对治，故不可以平等之言以证今，说以今经文皆实说，故四转变秘密，如说觉不坚，为坚善住，於颠倒极，烦恼所恼，得最上菩提，今谓后时方得其实，体是密说后时，故名为秘论云：如是等秘密，名言解之令异，此中秘密，即是第三由轻，佛德及贪慢行者，说他佛身以为自身，称赞於佛，如下文云：於是中间我说燃灯佛等，今谓声闻者，属前三周余文，尚非前三周意，何况此中若引证，此前已说竟何须？殷懃三告四请，恐不信耶？故知毕定法华，已前释迦牟尼已曾成佛，是故不可一切皆作平等意，趣以说此，久成属事故也。若指佛身为平等者，亦未成等应云，心佛众生，三无差别，方名平等，故知彼论所说，报身非久远报，余经尚阙，况彼论耶？。：
问经云一切世间至三菩提者何耶。
答正说寿量，今谓何不云流通之初，况此中准论，但为二段初明，菩提无上，次从诸善男子，至所成，寿命重显，报化二，身差别之，相涅盘，无上於初，文中论分三段，示三佛菩提一者，应化佛菩提，随所见者而为示现如经，皆谓如来出释氏宫，去伽耶城不远，坐於道场，得三菩提，二者报佛菩提十，地行满常乐涅盘如经，善男子，我实成佛已来，无量无边百千万亿那由他劫三者，法佛菩提，谓如来藏性净涅盘，常恒清净不变，故如经如来，如实知见三界之相，乃至不如三界见於三界，故所以者何？已下文是，今谓论文分明指久，人不见者，但云三身，故三身义通指，久意别，故引经云无量无边等故不指久，但语三身，则昔教之三身也，以迷久故判，属流通诸经，未论宁知永异论，文甚妙，释者自迷，所以涅盘无上，须指三德寂灭，后在久本圆，常诸教所无，故云无上，彼师复引经论所明多少不同，以证三佛，或唯一佛宝，或二佛，如佛地论，谓生法，又如般若论真非真，或三佛如此论，或四佛如楞伽一化佛，二功德佛三智慧，佛四如如佛，金光明亦四佛，一化非应二，应非化三，亦应亦化四，非应非化，地论亦四一受用，非变化即自受用，二变化，非受用谓地，前三亦变化，亦受用，即他受用，谓登地所见，四非受用，非变化即法身，验此判地，自与前违，若华严中有十身佛，一无着佛，安住世间，故二者愿佛，愿出生，故三者业报，佛信成就，故四者住持佛，随顺世间不断，故五者涅盘，佛示灭度，故六者法界，佛於一切处无不现，故七者心佛善，安住故八者三昧，佛成就无量功德，故九者性佛善决定，故十者如意佛以普覆故，乃判云：前五世俗佛，后五胜义佛，今谓徒劳广引诸数不同，未足以证，久成之说，况华严十佛二五离张故华严经文意在融，即令知世俗不离胜义，若更分张，深违经旨，世不达者，问云：天台何以立於四佛，今问何故此中立二谛，佛故所引教，更无一文有久远说信，法华特立，识者应知，况不可引近而证於远，又云：以承文便，故略明之，今谓远近叵同，既於文不便，何须明之以惑时听，又云：今以类通，莫过二种，一真二化，今谓若知离合，何必定二，定二为正，余应是邪？故知若置久远，一言自蔽，诸说徒劳，立异经旨弥遥。。
问经云诸善男子至那由他劫为何义耶。
答此下正明三乘，不知於中分三初，标成道来，久次解成，来时节后结成前说，初从我成佛来，甚大久远，即初文也，论释但云：报佛成道，修生觉满，名成法身，今问三乘，不知何但此中方便品，中身子支佛，发心不退，皆不能知，何待至此？故知不晓本迹二门，不知远近义别，故使尔耳，真身与一乘异同，已如前辨，况复此品全无二乘，何须更着三乘不知，若得记已，尚名声闻应声闻时已得受记，若声闻时已得授记，自兹已往，何文记耶？现待法华，明知义别本迹，时异乘义永乖，况复本迹，二文菩萨，不知义别，若云不别，弥勒已从文殊释妨，何故到此疑，请更多，故前解后迷，二文义异，况复弥勒位居等，觉等觉不了，唯佛自知，若不尔者，何故说寿量得益，盖广得益者，谁犹有地？前地前仍在，不知之限，岂补处上人，不知真应，况二乘得记，不知三身，何得记於非真之佛，不异小乘，三周徒施。。
问经云譬如五百至数不知者其理如何。
答解成佛，来时节於中有二，初，明说报佛菩提成，道来久为物说近，今问准经，既云报佛成久，所说成久，亦顺经文，何事苦，掩正说久成但作流通三佛之解，只阙此一所失甚深，又云：从复次，善男子，如来所演经典，下密说法，身由证此，故成佛实久，应物权现，初是证智，后是证理，今谓论文彰灼，已对三身，何须此中？复更论密理，即法身，岂非显说。。
问经云自从是来至导利众生者何耶。
答恒所住处，自受用身，实遍法界相状难见，仍约随情，以释自体，举用显之，故云自在，今谓他受用身，尚非情见，况自受用随情，能知法身义显，何须云密，又云：有起用处，法身即在，故亦如虚空，广边无碍，今谓此中意明本迹大用，用即属事，虚空属理，不当本迹，何得引理而证於事，若先达事，方可论理，理无本迹，不思议同。。
问经云诸善男子至方便分别者何耶。
答此中为三，谓标释结，此初标也，他众疑云，成道既久，常此教化，中间所有燃灯佛等，说法度生，复是谁耶？故今释云：於是中间我说燃灯佛等，成道入灭，皆是方便善巧，分别说於他佛，非离我身，无别彼佛，今谓释迦且叙，一身谁论，不许他异，他异自在，迹化安用，本果消之，若言所指，皆是他身，岂得三千五百尘点，一切皆以他为我身，若尔，序中横见万八千，土及以竖见二万，灯明方便品中十方三世神力，品中十方诸佛，何曾皆说是释迦耶？若许有他身不得，须此判故，如不假如斯曲申。。
问经云诸善男子至钝根其义何耶。
答为二，初明所由，次随所应度，至欢喜心，显差别也，此初文者，愿见佛者，名为来，至所观五根利钝，差别为利，根者说久成为钝，根者说现成，今谓若以本迹二门言之，自尔已前，一切皆钝，故知此品独赞，久成对，昔近成以辨利钝，何故独以三身言之，仍云释疑，因便等故，故知迹会望，今犹钝从品，初来未别集众，何处即得？如许利根，若是旧人，还是钝摄，何须分於钝，利根耶？是故不应正说中利至此，流通悉皆成钝，只闻正已发，誓弘经，名为流通，不闻流通，故钝成利，当知释倒，非经倒也，又云：为利说成为钝说灭，今谓应当鹿苑一切俱利，至於鹄，树一切俱钝，中间生灭，亦利亦钝，闻说久成三界，皆如非利非钝，何得独判成，利灭钝耶？况闻三身不灭，应一切俱利见宝塔，唱灭应，一切俱钝，为是义故，斯判不明。。
问次随所应下明差别者其义何耶。
答由诸来者，根性异，故世尊自说名字不同，成道已来久，近年记大小身量不同，成道已来说一二乘，三四乘法，方便不同故也。今谓应须先指久本，余在中间，何须以久近相望，例诸大小生灭等耶？经文自云中间大小若指本者，殊不相应，只为尔前迷於久成，故使弥勒不识本众，为欲令知，示不识人，因问说之，方知成久，乃示中间大小不等，如是不等，皆非久成，何得更以久近相对，而云大小逗利钝耶？又云：只如澄空璧彩，洞晓无崖，任水旋光晖，华有极水，清而月影，便现水浊而月影，便沈全破器现不同，明暗犹来有别，此乃报化之差别，此有二释，一者不废，释迦实成道，久化现新成二者何废？释四意趣中平等意，趣四秘密，中对治秘密，除轻佛法障，并破慢行，说他为自今谓二释相违，是非相覆，若许久成，则意趣义坏，若许意趣，则久成义非，何得双存以惑后辈，故知论中意趣未涉，法华诸经，尚无论何所述？是故不可用，论权说隐蔽真经，声闻尚自不轻佛法，既已得记一切慢，除四意趣中，通折染慢，及论对治，除法报上近成之憍，若不区分，混和难辨，不了本迹，良由於兹。。
问经云诸善男子至作如是说为何义耶。
答此结前也，善少，故德薄罪多，故垢重应小器，而近登正觉对大根而实成来久，今谓此中以何而对大小华严经首，始成正觉，法华，寿量方说久成乃成彼小，此为大也，况一代诸说，未说远成应，当一切皆属小耶？鹿苑可，然寂场非类，况今经内尔前未明，应当前后而分大小，况罪福之语，义在轮回，岂对今经而分大小，岂法华外本门之前，一切诸机，咸皆德薄，三周之后，尚垢重耶？既不许，以寿量长远而为正宗，安得对之以分大小，故一切教无三乘外，更分大小，请细思之，何须固执。。
问经云诸善男子至不虚者其义何耶。
答身谓内体事，即事业己身，谓说我曾为萨埵尸毗王等他身，谓说弥勒往为一切智光，仙人阿弥陀佛，作法藏比丘等示己身者，现为释迦身自出世，胜鬘，请佛佛现，空中等示他身者，现为毗婆尸佛等现出世间如开塔，见多宝佛等己事者，现为释迦降魔等事，他事者谓示作大通智胜佛等动地放光，今谓先说久成，久成之后，中间所现，并是释迦现作己，他他身，何必须指大通，况大通近事，所现不多，未足全显，中间之迹，若其己，他身只如此，何不续前？直尔说之，何须先以眷属发，疑靳固前却，方述本事，故己他事，若身若说，不出三身，则佛佛皆然，於理易显，何为单指应身己，他亦如婴儿，未知尊劣，乃谓父母与己同年，凡有言说论，己所见父母，恐招四海讥议，为说八十年事及子未生之时，后时，其子转说父言，还揽未生之前，以为生后之说，岂不识者所[强，-弓+口，]乡邻切论，若佛自无远，寿容可随宜指他，如何一代极谈，反作逗机之说。。
问经云所以者何至无错谬何耶。
答曰：证法身故，然真理本无此事也，今谓如此等文须附先德，改头换后，何益者耶？但依论文堪为准的论云：三界相者，说众生界，即涅盘界，不离众生，界有如来藏第二句论云：无有生死，若退若出，谓常恒清净，不变故也。第三句者论云：亦无在世，及灭度者，者谓如来藏真如之体，不即众生界，不离众生，界非实非虚，非如非异者论云谓离四种相故，四种相者是常住，故不如三界见於三界者论云：如来能证，能见真如常住法身，凡夫不能见，故如来明见无有错谬，但依此解，其理自深，若信余谈，法华非妙，仍须简云：此是本地实成，如来所证，所知故也。且如近代释初句云：如方便品，世间相常住此则可，然释第二句云：退谓轮回出，谓出离生死谓生死法有退出，故今谓此释如来始出分，段生死全同二乘，何足可叹！释第四句云：生相实有灭相，是无住相为如变相为异，法身无四，故四皆非今谓法身，非四道理实然，但所非非深能非焉远？若令四相通，至变易方令法身称於常住。。
问经云诸善男子至复倍上数其义何耶。
答本立誓愿度，众生尽，方入无余，生无尽期，故寿不尽，复倍上数，今谓论释三身，具足如何？唯说化身经意，唯论过去，何得輙指未来，况中间示生，凡经几度，示入无余，只缘众生尚多，所以数唱生灭，岂独应身不灭，与生俱穷，今现告终，应当生尽，若然，又复言其入於涅盘，则是众生已尽，不耶论文，但云：我本行菩萨道，今犹未满者，以本愿故生界未尽，愿非究竟，言未满者，非谓菩提，是故论云所成寿命，今未尽者，示现如来常住寿命不云，应身住世不尽。。
问经云今非灭度至化众生者何耶。
答报身不灭，化相灭度，今谓报本不灭，何俟更论经文正言，即此化身，非灭唱灭，故云：今非实灭，今指伽耶？何曾云报而便於此，以报加之。。
问经云所以者何至网中者其文如何。
答此二初，明本性恶，后明更生恶此，初，恶有六一者，薄德离胜人法，二不种善根，无因感果，三贫无财，法志意下劣，四者下贱，自轻劣，故五者着欲烦恼昏醉，六入忆想见网邪？诈聪明，错行乱学，今谓若云，性者，应一切皆然，岂一切人并具斯六，故与后六不须别分次，若见如来至恭敬之心，即更生恶，复有五也。一憍恣放逸，二怀厌不乐，亲近三怀懈怠，不能自察，四不生难，遭想见佛不生，悕遇之心，五不生，恭敬心不生，渴慕心，今谓此段由不唱灭於前，六上更生此五，若唱灭已前，六存耶？经文并是唱灭之由，何须分擗性，生二种，以后望前后五亦性，性憍恣，故性不敬，故。。
问经云又善男子至不虚者为属何文。
答报身法尔，愿度一切化身，随顺众生，爱憎忻厌，示有生死，故涅盘经云：假使鸟与鸱同共一处，栖犹如亲兄弟，尔乃永涅盘等总有四偈，今谓此中经意明，唱灭有益，故不应引不灭之文，彼经正唱，不灭有益，故引证谬也，。。
问医师譬文总为几段。
答离十二句，今谓言辞似妙而不明，本迹及本迹，意何由可消？十二句，文经云：我净土不毁，而众见烧尽，论释云，此报佛如来真实净土第一义，谛所摄论云：第九示现涅盘无上说，医师喻第十示现胜妙，力无上说，余残修多罗，今谓自此已下方，名余残者，即正说余，名余残也，故知以寿量中，涅盘无上，判为流通，双违经论。。
○分别品
问品初来意其相云何。
答初意者，一者二品，傍释踊出，疑今谓踊出，乃是开寿量端，当知为寿量，故踊出踊出，故生疑不应，却以踊出为正，亦由不了长远特出，故使分文詺章前却，若尔，亦应身子怀疑为正三周，与记为傍涅盘，经初二十六问为正，佛答迦叶为傍，净名长者献，盖为正佛答净土，因果为傍。。
问此中正因地踊出疑佛为释疑岂得为正。
答此中前说权，实两佛理，智二身，今谓应当涅盘，纯陀论议，因兹发问，承此佛答亦不名，正净名，合盖亦复如是分别功德，因闻长寿辨得益异，故亦属正，故知他判傍正翻倒，故论云：一者证如经，我说如来寿命长远，时等前为发起后，辨得益，故并为正寿量定，非流通故也。彼师又云：总万德之鸿基，绾三明之极，体闻之者悟契，融之者道，证今谓万德鸿基，三明极体，岂过十方，三世化等，故方便品已广明之譬，及因缘至再至三药，艹喻品佛已，述竟，此但明远，非专鸿基，虽云本行菩萨等，岂过方便？波罗蜜等，如何至此？方赞鸿基，得益之位，倍倍於前，人不见之，徒自疲苦，又论云：此品已去，法力有五门，一证二信，三供养，四闻法五读诵持说，证谓菩萨闻於寿量，有十一位，证圣不同，信谓八界尘数发，心信解供养，谓天雨华等，上之三门，在此品中，后二，长行偈颂，并随喜品，闻法欢喜读诵，持说谓法师功德品论，自解云：初，四门弥勒品示现，皆告弥勒，故后一门，常精进品示现，唯告常精进，故今谓由证信之功大，故献供之事，广然三周，中唯法说末八部，四众散，衣奏乐，诸天雨华，其事犹微，此中所供养，横至八方，竖极梵世，故知本门事重，报德不轻，判为流通，全不可也。又论云：次修行力摄十一品，一法师二持三安乐，行四神力，五药王六，妙音七观音八陀罗尼九严，王十普贤十一嘱累皆属第十胜，力无上而胜妙，力无上中，乃兼本正，故论不立流通之言，等用论文，何不尽依故知论文胜妙之言，兼於二段，是故无上胜妙等言：并是叹於经部故也。故别简三品，余名修行，故不应以寿量之文，而为流通，故修行言属在利他，弘经之相。。
问何名功德。
答功谓功劳，闻法力用，德谓道德，分别可知，今谓虽作此释不辨，与前功劳，共别将何以简与三周异。。
问：有人问云云，何声闻闻？实权而领悟，乃为授记菩萨，闻真化而解，知不为授记，有人。。
答云：菩萨之记，佛已数彰，但说证因不说当果，今谓何以不明？所闻之法，与迹不同，而但辨能闻得益差别，况辨差别，但论因果何故不云法记应记二相不同，不辨浅深，与平等异，又亦不明生数，所以况辨能闻，岂专因果，前声闻中供佛，为因安得独果？后菩萨中当得是果，岂但专因况声闻领悟，俱成菩萨，此更获益其位弥深，况寿量中亦明，中间处处权实，前三周中佛乘，即是真化故也。亦由不了本迹之旨，故二处领悟，俱属正宗咸名授记，亦不应判，记不记别，故知若不了於本门深远，则真化何谢於实？权小悟，何劣於大解，若解本妙，与迹永殊，则真化之言有归，权实之语有据，又若云声闻与菩萨得记，但言有劫国无劫，国等异者，此则可然以声闻人尔，前未曾与其授记，故以劫定之。。
问：有人问云：何因说乘权，实菩萨记，证双无说，身真化声闻记，证双阙。。
乃答云：菩萨无取舍，声闻未证，故今谓若以佛果为证菩萨亦无若以小果为证，则声闻已得，若以期佛而为取舍，菩萨反，有若以见取，为取二乘，先无若以证位为证，菩萨先有若以佛果为证菩萨亦无是故问答俱非徒费言论，然教内之事，何以存而不言，说身真化，声闻已为菩萨菩萨得益何殊？声闻益耶？说乘权实菩萨，非无记证，故法师品首云，皆与记与记必证，不得云无故知三周虽语声，闻义沾菩萨，所以至法师品重述，向因以少况多，令多可识，声闻根钝，须委言之，菩萨先闻未假劫国，若云两双互阙，乃是迷旨惑名，故知菩萨先知，权实闻身，何妨更证？声闻未闻，本化闻已，理合道增，若菩萨取舍先无闻身，何得生损？何以不问经首，但列八万人俱至此，闻法益中而数倍，千万。。
问：有人问何故说权？实以记声闻，乃为正宗，说真化以记菩萨，乃属流通。。
乃答云：法华开秀，正对权实，陈宗不说真应，岂说身为宗旨，今谓大事因缘出现於世，岂非真应三祇菩萨，被会权开，岂非华秀，故知别说则迹，华本莲总论，乃二文咸具，双题二字，岂可分张，深鉴之流，於兹取信，故知本迹双美，华实敷荣显，一代都无总斯经，咸妙。。
问经云尔时至法轮者何耶。
答初明证，得后明信，发论云：无生忍者，谓初地八生，至一生者，诸凡夫决定，能证初地，随力随分，八生乃至一生证，初地故者前六门，依位证后，五门依生证，而云无生者，是境无所执，生故法者，是教诠无生教地前，昔闻未能智证，今始智证，名无生法，忍忍者证义，今谓若准智论及大品云於声闻，名果於菩萨，名忍故忍者，是因让佛从果，声闻果促，处处有之，若立证名，与果何别？故生是所无，法是所证，证无生之法，位犹在因，故名为忍，又曰，即三无生名，无生忍徧，计所执名相，无生依他起生，名自然无生，圆成实性，惑苦无生，今谓若相无生，未除惑苦，何曰：无生依他未证，圆成则无自然之称，若以净法缘起为自然者，灼然须证，圆理方号自然，今谓应云无遍计者，是见修无生无依他者，是无知无生，证圆成者，是无明无生，次与不次，随义准知初，地初住分，得全得例，余可知，又有人引地论云：闻持三地或五地，乐说五地或九地旋陀罗尼，七地或十地不退，法轮八地，清净法轮，十地，仍云不必次第，今谓一论一经，各有深浅，如何引论令失方隅，未敢自专，仍着或字。。
问经从阿逸多至一切种智等文相如何。
答分此长行，乃为七段初行者，功德无边，能生种智，二从阿逸多，至深信为见佛，报身净土，三从，又复如来，至顶戴如来为即顶戴如来四阿逸多至供养，众僧为行者，即为起佛塔僧坊供养五，况复有人至一切种，智为行者，兼行六度，自利疾，得菩提六，若人读诵至道场树下，为兼行六度，为利他，故趣於道场，七阿逸多，至如佛之塔为在处，起塔供养，今谓若不以四信五品分文，但逐文强詺，非不一途，故应问言：何以现在与灭，后通为七，文意趣难明，乃成繁芿。。
○随喜功德品
问来意如何。
答此之七品，学行流通於中，此品是傍修行法师，功德常不轻正，依行功德，今谓此经始自散，心终乎补处，莫非正行，悉成佛道，岂有闻经劝听，判之为傍，不轻专弘为正，故法师不轻，良由随喜功德，随喜劝听，并净六根，况随喜品，是校量前经，劣行以为六根，远因获净六根，且为随喜近，果位虽深浅不等，不可傍正分之，况随喜中，与陀罗尼，共生一处，百千万世，终不暗哑，乃至人相，皆悉具足，如何以此而为傍耶？若此为傍，下二非正，又应问言：判傍正者为约，能弘之人为约所弘之法，若能弘师，此品是佛，次品常人，后品菩萨，何得以佛为傍，余者为正，况复初品，初依之初，后之二品，初依之末，岂以初末分傍正耶？若从所益，判傍正者，此品总持共生一处，六根功德，胜化四百万亿四生，令得五位与六根净虽劣，少多与不轻谤，其事乃隔，若所弘法，则一槩法华，若但流通，又非优劣。。
问有人问此品自行兼人何故不名劝人他。
答云：从本为名，今谓举劣兼胜，以况校量从劣为言，不须余说，言疮胗者，胗音棋，忍反唇上疮也，若作紧者是紧慢字。。
○法师功德品
问品名如何。
答依法修行，可为轨范，故名法师，非所行法，名为法师，今谓有所行法，人方可轨，除所行法可轨，义亏行法师功，故名法师，功德。。
问经云是人当得至皆令得清净者何耶。
答古有二解，一云十善互资，有百自行，教人赞法，赞行四行三品，故千二百三根，胜故三品具足千二百三根劣，故但有下中故但八百，故今难云，若十善为首，诸经皆然，何独法华？故华严十种六根，此经不应增减，有人云，六根具百福，一一皆十善，故成一千，但有二三，增减不等，亦有人引庄严论，正法华各一千，有人难云，理安在耶？有人云：百福各十，善十善之，因所感之果，今谓以因足数未见所由，本论之中唯有三根，各千二百三，根各八百，不得以庄严论等，例同此经，今问正妙虽殊，梵文无别，承前依论至此，何乖梵本？虽同译者双立，既无深致，徒生去留，乃为四释一者，此经修十法，行一书写，二供养三施，他四听闻，五持读六受持七，开演八讽诵，九思惟十，修习，一一相资，故成百也。对自他赞等言，为四百，各各三品，成一千二百，二者十行对十善，余文同上，今谓论文云於一根，中悉有闻等五用，如此释者，善得经旨论文，又云：在地前位中，此释甚符，古德妙旨，故知既云父母所生，岂有一生以至回向，信前六十劫，信中万劫，是义难消，况复三贤无一生办，故须依於华严，圆释以地为住，信即六根，具如古人，消通甚便，又云：此义有二，一互用在十地位，但引唯识证，互非关地，前故知但依本论一切并通，终无反求，灭种之论，以释佛乘生败之，经有人又不知华严六根一一互用，与此法华浅深，位别二云，唯在十地，若加行力分，得六，根亦许地，前故本论云凡夫者，此言至妙鼻根，中准华严经，亦闻无色，诸定之香，(云云，)。。
○常不轻品
问此中来意其义如何。
答未得满果，故次此品来，今谓下去诸品，何者？果满又云，前说六根清净，未知得者是谁？今说我身往行，彼行得之，复将此得劝励时众，故此品来，今谓六根清净圆位之始，入位之法，多门不同，或广或略，有相无相，相与无相二双，并资广如法师，功德品中五种不同，略如此品一句，利物有相如五种法师，无相如初，安乐行故知法师功德，不必须礼四众不轻，虽礼终须读说圆经，故不轻菩萨，临终之日，具闻此经，二十千万亿偈，悉能受持，故使前品读诵，即六根清净之行，何待此礼？四众不轻，通记以望闻经，但是事中同异而已。是故只可以大同小异而为来意，何须专以能行之人而与前品为次第耶？又云欲显安乐行，威势无比，我为不轻行，安乐行众生，于时损害於我，初虽受苦，还由我力，并得道成，何况亲自行而不能作佛，今说此事，以逗时众，故此品来，故知安乐行中，安处法座，随问为说，此中远见，故往礼拜，又彼有所难问，方乃为答，此瓦石打掷，犹强为宣，又彼常好坐禅，在空闲处，此不专读诵，入众宣通，又彼深爱法者，不为多说，此被虚妄，谤犹强称扬，又彼初问云：读诵此经，此但流通作佛，一句又彼，唯是如来所说，此独是菩萨申弘，又彼初修一十八空，此但怀一句之解，又彼闻化佛所说，诠虚空身，此闻虚空身所说，以表化事，又彼以梦表远果，此乃口宣当得，又彼约解髻，喻开二乘之权，此约结缘，表显一乘之实，又彼以顺化，故存於轨仪，此以逆化，故忘於恒迹，又彼举行法以取人，此立行人以通法如是十异略，举事端，理同事，殊不可具举，如何以此为安乐行人，若言逆化而显经力及所诠，理为一乘，境以益於他冥，熏下类者，是义可，然泥洹真法，入门不同，利生之仪，宁拘定格，下去诸品，化仪不同，即其事也。。
问经云最初威音王去文相如何。
答可分为八一，恶人益势二善士，增勤三语，加能忍四身害，能受五善名，既起六胜，果遂生七，恶人从化，八善士增道问：若尔初义如何？答言？菩萨比丘者显是菩萨而非比丘，及是比丘而非菩萨，皆非此行，今问简是比丘而非菩萨，此理可，然简是菩萨而非比丘，义不全尔，文中虽云菩萨，比丘何？即简是菩萨而非比丘，故俗菩萨远，礼四，众正曰不轻，今此比丘，是菩萨，故俗众尚礼，况道众耶？故偏名不轻，良由此也。若出家，常仪礼分位次大小两众，一切悉然，今忘其事，检冀通彼至理，但缘起在於缁位，绍行何甄於素流，所以俗众，安乐行人，於声闻道流，尚不同止，故往礼拜，乃为宣通故在家菩萨，能集斯行，亦越恒仪，是以得受不轻之称，况出家菩萨，行说此者，非不轻乎？故不必简，非比丘也，。。
问经云汝等皆行菩萨道当得作佛其义何耶。
答有种性者，若起习性，发心修行，必得作佛，今谓但见必礼皆云作佛，若应简於无种性人，凡经错礼，几许无性，误授几灭证之人，下文得道礼者皆然，经自不云，除无种性，故杖木打掷之辈，当时正当无性之徒，况四众中有声闻人，故虚妄授记之说，亦当无种之人，后时教化，皆成不退，故无性之语，折挫於其时，当得之言，终穷之极说，如亲兄弟言真是奴，岂光益於二亲，讵荣显於三世，故俗教尚不独子於其子，岂释典同亲而败，贬之，乃令子不亲其亲，离张骨肉，是则非，但疑弟无识，亦表长兄愚痴，准斯喻之，合喻可识，又云：唱不轻者为生，众生诸善根故，今问乃是灭，彼正因之善，徒生小善，何益化仪还，未能令为见佛，因故知正是圆了，因毒而强逼之，亦不由其现，生受。。
问有人问比丘云何礼俗。
答云：菩萨不作是礼，即是有犯礼即不犯，今谓此义前已明竟，今更为通，故更问云：梵网何条制，令礼俗，安乐舍恶，但在空闲，何不制令？常礼俗众而不故往问讯等耶？又云：菩萨於性，罪必持於遮罪有越，今问菩萨，礼俗为制，为遮，若言遮礼，何名有犯，若言制礼，何名遮罪？进退有过，[仁-二+罔，]像非真，况礼俗非性，何以必持？故知大小两乘，比丘定遮礼，俗忘犯利物，方顺所开，又云：礼四众而不犯礼，一众而有亏，今谓此深不晓教门，况亦未知经旨经云：凡有所见，意在无简异同，以众摄诸岂专待众，期心礼四，亦结愚痴，若众若独唯礼，所尊於不轻，未成立行，故不轻之号，从俗从卑，故大漫判亏盈，徒论持犯尚，非大小常则，何关不轻之仪，又云：敬佛性，非礼身，今问何不先简？无性无性，则身性俱弃，有性则礼性除身，况存性除身，则非佛性，况道俗在服，复不名身，故知服身名色，色外名，心无始色，心未尝相离，一切诸法，但色与名名色诸阴，无非佛性，故此菩萨，若谓身非佛性礼，此亦无根净之期，故此经云：世间常住位相咸如生死涅盘，烦恼般若，故应问，此非身之性，内耶外耶？俱内外耶？离内外耶？若言在内，遍不遍耶？若言遍者，即耶离耶？若言离者等不等耶？若不等者，如豆等耶？故除身礼性，众过尤多，又云：既不专读诵，亦不专礼拜，即是读诵，又礼，是故云也今谓此语现背经文，但云不专读诵，何以辄添既字，致使后句令礼不专经云，但行礼拜，但是专之异名，以兼释但情所未可，显佛性之语，因果义通显，佛性故出经之正体，通因果，故辨经正宗记四众，故出经之大用，体宗用足功由一言，读诵之仪，自在前品，徒加於此，贬挫行功，又云：新学比丘礼维摩诘，足未有知，故非旧学，故今谓若全无知，亦不知犯何以知犯而不识，罪惧佛威，大请决同徒，圆顿机成，感斯妙应持律之上，莫测病源，白衣沙门善除患，本故波离以小术求悔，居士以大理忘愆除患，既超於小仪，设礼亦泯其少事，准他不见斯妙悟，但谓二德无知，若其不然，非但显二，德之少识，亦乃增波离之无知，若尔，何不责净名超分，輙议出家，律仪若也，责二比丘无知，何不怪身？子之礼座，况诸弟子皆被弹，诃应并旧人咸是新学，又引地论云不行读诵，但为礼拜，即反难云，亦应言不读诵经，何用专字？故知不专亦是不？但今谓何以忧不专，即兼读诵，何不虑不但以妨於但不专以对他专，但行表行无杂，乍可对曾读诵，名曰不专，今专礼名，但义从不杂，彼此无妨，顺经从但。。
○如来神力品
问此经文为属何等。
答曰：自下八品方属流通，今谓依第二科文，正宗甚远，已如前破前文，又云：取初科为定至此，何以惑耶？。。
问何名如来神力耶。
答分身能寂俱号如来妙用无方曰神威势能摧为力今谓此力诸经咸有何足以题今文故付嘱余经未足为难嘱此法华诸经未有(云云)。
问有人问云踊出曾禀佛化何假现通信生乃。
答云：踊出久信，不假现通，劝发初机，须现神力，今谓流通此典，岂独初心，况十方通同，所表法门，非近弹指，謦咳亦尔，宣通不轻，故知不须此问，是故答亦徒张何者踊出？初但发誓弘经，亦自欲得真净大法，次从尔时下方为文殊等，旧住诸众，现大神力现神力，竟因告踊出明，弘经功深，成前发誓，乃重举四法之要，何得云神力，令踊出生信，又云：信有浅深，付有轻重，若不现，通直付恐，谓所付犹轻，若不更令深信，恐彼生信尚微，悕法易行，故现神力，今谓踊出位在何许？而云浅耶？况前判云：过於四恒，此中云何乃言无信。。
问有人问云此经现通付嘱余经何故不然。
答此经秘密，会二归宗，余经不然，故无神力，今谓华严不会，法界虚融，但会二乘，何足可怪！二乘被会，尚须现通，忽会菩萨，更现何相。。
问经云出广长舌至无量光明为何义耶。
答云：自古相传现七神力一出，舌二放光，三謦咳，四弹指五，地动六合，盖七变土，今加为八，谓示现令他方遥见，今谓不如古德，现十神力。。
问八相何表。
答出舌相者论云：令忆念故，如施佛[米，*番]水，缘吐舌覆面，今谓吐舌虽同，缘宜各别，彼记断外道之傍，今相显圆常之典，引而简之，其事可尔取，而混之於理，不尔论云：謦咳者说偈，令闻，是故闻已，如说而行，今谓此令流通，教法为本，教行方乃可修此文既然，上下皆尔。。
○嘱累品
问何故有此嘱累品来。
答此有二意，一依今时，次第神力，品令信付嘱，此品摩顶付嘱，二依本论云在普贤品，后今谓若论为正，初，释义，非若向释有信，依论未可，理无双，是俱立互违。。
问何名嘱累。
答嘱谓付托，累谓重迭，再三付托，令其护持，今问何不述於再三之意，令异诸教。。
问经云如来至勿生悭吝者为何义耶。
答成实论中悭有五种，一住处悭，二家悭三施，悭四称赞，悭五法，悭初住处悭，又五一未来，勿来二已来者不喜，三令早去，四藏僧施物五於僧施，生我所心，次家悭，亦五一忧，白衣事，二与白衣同，喜三喜，白衣有富贵，四令白衣，勿施五生，其家为厕，虫施悭亦五一，常乏资生二，令施者不得为福，三令受者不得财利，四毁呰善人五心常忧恼，当生地狱，设生人中，常处贫穷，次称赞，悭亦五一，闻赞他人，心常忧动，二毁呰善人，三自高卑，他四常被恶名，五於未来世，常无净心，法悭者，於正法生悭，欲我独知，不欲他胜，及自秘而不说，此过有七一所生常盲，二常愚痴，三多怨中，生四退失圣胎，五诸佛怨，贼六善人，远离七，无恶不造，今谓如此之悭，兄者比是如何？以释法华经中，最后大舍耶？又问：如来至此，云无诸悭吝，未审尔前为有是悭，无是悭耶？有乃二经何别？无亦请说其途。。
○药王品
问此去何耶。
答下去，流通准本论文分之为五，初，药王自行，苦行力以流通，妙音教化众生苦行力以流通，观音陀罗尼，护众生诸难力以流通，严王功德胜力以流通，普贤及嘱累护法力以流通，今问若前科，为与此经合，故亦付嘱相次而来，若云护法，状似稍乖，劝发即护相分明，嘱累则都无护相，但有佛述，因行三付三摩，重举无悭令，敩先习菩萨，所以三受三度，发言次，佛告分身令各还本土，故知护义，唯在普贤，言后品者，如余所述。。
问何故有若干千塔。
答准僧祇律有舍利者，名为塔，婆无舍利，名曰支提，准瑜伽等有舍利者，名窣都婆，无舍利者，但名制多塔婆讹也，。。
问经云后五百岁其义如何。
答依大集云，佛灭度后，初，五百解脱坚固，二五百禅定三五百，多闻四五百福德，五五百斗诤，今谓不应辨此。。
○妙音品
问经云尔时至劣想何耶。
答如思益经思惟梵天菩萨欲来娑婆日月光，佛告曰：汝应以十法游於彼土，一於毁誉，心无增减，二闻善恶，心无分别，三於愚智等以悲，心四於上下众生意，常生平等五於供养，毁呰心无有二，六於他阙失，不见其过，七见种种乘，皆是一乘，八闻三恶道，亦勿惊惧，九於诸菩萨生，世尊，想十佛出五，浊生希有，想无垢称，经香台佛诫，文势大同。。
○观音品
问经云无尽意至功德之利者文相何耶。
答此有二解，一云：经是论错，应以菩萨而为校量，何得以佛比量菩萨以论云受持观世音菩萨名者，及受持六十二亿恒河沙佛名，彼诸福平等者有二种义，一者信力，故二者毕竟知力，故信力复二一者，求我身如观音，毕竟信，故二者生恭敬心，如彼功德，我亦毕竟得，故二毕竟知者决定法界，故法界者名为法，性彼法性，初地能证一切佛菩萨，平等身，故平等身者，谓真如法身，是故佛名与观音无差，今谓论文消经，经云六十二亿菩萨，尽形供养与一时供养观音福等论举，况释尚与佛等，况菩萨耶？言佛等者，论自释云，法身等故，若以因果相夺而论，只可云与初地八相六十二亿佛等，若与而言，虽观音分明与究竟同，亦可与其究竟，果佛法身，同等发心，毕竟二不别；故又若依经言，菩萨者，此则优劣相望，以偏比圆，若论文错，此则不厌等云，论错何不云普贤品末，无复后品，前一一品皆悉列名至此，嘱累何惜两字？但云后耶？又引十轮中以地藏比弥勒，乃至文殊观音，亦不比诸佛，若不尔者，应佛功德劣於菩萨，今谓若准论意，假使更过六十二亿，至遍法界，法身亦等，何但六十二亿，即云劣耶？又云：依论亦无爽，观音已久，成佛而不舍於菩萨之行，示为菩萨，何得不比於佛，只如观音成佛国土，胜於无量，寿佛佛身，岂可劣於观音耶？故知但是劝信之语，虽经校量，以菩萨比佛，亦无过咎，今谓论文云：我身如观音者，意明念者，供者即是凡夫，尚令其信已同观音，何妨观音身与佛等，故知经以法身，理等不须更将化佛国土，及观音久成，以比同异，及以劝信之，语释之，此则降於观音之德，德实不与六十二亿菩萨，尽形供福同等，若云劝信之言，此甚迷教，若云久成，可得比佛者，此亦经显菩萨为大以多菩萨校之，若佛佛相校，菩萨菩萨相校，并不应立，多少之语，若菩萨不得引佛为校量者，华严何故初住菩萨，过牟尼尊，他又解云论释成中有二释，一者，信力二者，毕竟知力，信力有二，一求我身，如观音毕竟信，故谓求六十二亿恒河沙佛与观音信，心无别，今谓论但云：释不云，释成，故知求我之言，义当心佛，及以众生三无差别，以是观力，念於观音，故与佛等故，但依论不须别求他人，又云：十轮第一云，假使弥勒妙吉祥，观自在普贤类而是，上首殑伽沙诸大菩萨百劫中至心归依，称念礼拜供养，以求诸所愿，不如有人於一念，顷至心归依，称名供养，地藏菩萨。求所愿一切悉皆速得满足，彼乃释云：有缘所宜，今谓经释观音最胜，反引地藏形之不达，二经相违，不能融通，教旨如此引者，未成释经，随宜之言，何经不有？末足以释优劣之妨。。
问何名长者。
答心平性直，语实行敦齿，迈财盈，名为长者，今谓不如十德，又曰：守道自怡，寡欲蕴德，名为居士，处位莅人，名为宰官，大庄严论云：若能展手，施此手名严，胜受者能缩手，严胜复过彼若言，我施与是语，价难量受者，言我足难量，更过彼，今谓论言甚善，然用释观音亦，令缩手，只恐经意不然，使无尽意展臂，终成未称，教旨无尽意施，宝乃称法施观世音受财而云愍生，何得以两凡之破悭贪，用释二圣之利，彼我又引天请问经云：施者名得利，受者名失利，故菩萨不受愍物而受，今谓菩萨所为，无不利物，今经意者，纵是利物，应分偏圆，何以直云利他而已。。
问颂文如何分擗。
答於中分二初一颂问，次二十五颂佛答答中分四初三行，总标许说次十二行答名，因次三行，答行化，后七行颂叹德，劝归初，文又三初一行叙答总标，应诸方所名行双说，次一行谈，往因行发，愿逢缘长劫修行，后一行许，陈名行次答名，因中分为九段，一除火难二，除水难三，除山难四除，刀难五除，拘系难六除，诅詈难咒，嘱也，以善恶之辞相嘱也，使人行事，阻限於言，有作咀嚼者，非此义如巧，医师初动，其病后令痊愈，故初着本人，后令发胜意，今谓此释未为全当，具如阿含文也，七一行，除恶人难八二行，除恶兽难九一行，除天灾难云，雷鼓者，西域呼为云声，掣电者，此方云：阴阳气击辉，释名云：掣者引也，雷殄也，谓乍现即殄雹者，郑玄注礼记云：阳为雨，阴气胁之，凝而为雹，后七行中分之为六，一标五种，观一明大慈即能灭灾难，一明法施，能除烦恼，大悲诫，如似雷震，言警勅也，方言云：诫备也，无畏施也，一明施财二，劝念礼第三段，地持赞宝云经菩萨有十法，名为持地三昧，一者，如地广大，无量无边菩萨亦尔，二者如地为众生依止，所欲称意菩萨亦尔，三者如地，无好无恶，不忻不恨，菩萨亦尔，四者如地受天雨，菩萨亦尔，而受诸佛法雨，五者生艹木为众生所依，菩萨亦尔，一切众生修行，皆悉依之，六者一切种子依之而生，菩萨亦尔，生一切法，七者，能生众宝，菩萨亦尔，能生众，德八者，出生众药，菩萨亦尔，能出法药九者，大风不动，众生无亏，菩萨亦尔，诸缘不能动，十者，师子等吼而不能惊，菩萨亦尔，诸外道等而不能惊，非不一途，而阙约教。。
○严王品
问善知识者其义何耶。
答如涅盘云，佛及三乘俱名知识，乃至十善，不自杀，不教他杀等名，真知识，今谓於法华经名，知识魔。。
○劝发品
他云：准普贤观经行此有五，一三七日，见二七七日，见三一生，见四二生见五三生见，又说六法，一严道场，二洗身三六时，礼四启请六师，五昼夜读诵大乘六思惟，甚深空法，作是观时，即见普贤能灭百千万亿阿僧祇劫，生死重罪，今谓虽引观经，不知此经结於法华，亦不知令修观法，与法华观，有何别耶？亦不知欲修法华观，投心何所，终日徒说，竟无所归，贫人数宝，未足为喻，一朝冥目色心何依？况始自经，初终极末轴，不见一言，依经立观，寄言后辈，勤学不如择师，余亦不愍，但依古释悲其悞耳，余亦不是闲其宗，途因一观之，见其错失，仍录之，以为自镜，非欲兴毁而自他故。。
五百问论下(毕)
开成四年六月於大唐台州国清寺，日本新堂书写此本，会昌三年三月三日，付僧仁好等送上，日本国延历寺徒众，大德三纲，宿德耳。。
圆载记上
大唐开成四年，於台州天台国清寺，日本新院书写，此本於本学，天台人。令知大师教迹胜过，别宗学者，知之。。
文永八年，索秋之比，自延历寺宗，澄法印之，灌顶借寄此书，同九年，中夏之候，托当寺睿，舜显兴房，令书写之毕，同晚夏之初，托宗成少，辅公令一校毕。。
同六月七日(于时)於东大寺尊胜院护摩堂南西新学问所手自书直谬字毕为兴隆佛法劝学传灯也。
权僧正 宗性(年龄七十一夏腊五十九)
跋
古人曰：一代藏经，唯一心字注脚，况法华，终穷极说，自非观心，则本迹玄关，可由何而入乎？故今家立四释也，仍言前三望观属事，若慈恩玄赞，岂不洪博而渊奥乎？而毗陵造论问难之，凡五百条，虽义理繁衍，其要亦在责义，观不备也，故曰：不见一言，依经立，观制论之，由其可见矣焉尔！此论旧刻疑误甚多，读者病焉，惜夫！希代至宝，遂弃在尘箧，也先师笃翁和尚，殚力雠订，至其艰深者，则略笺释，以便初学，亦惟昆冈片玉，桂林一枝，虽未为尽善，而其美亦不可掩焉，不肖(昌宗)叨绍，其志与本论合刻广于世学者，倘依此研求，则益知观心之为先务，而庶乎免说食之诮矣，区区所以报先师之恩，耳云尔。。
宽政七年乙卯二月佛泥洹日 法孙释(昌宗)谨识