续藏经   法华十妙不二门示珠指
宋 源清述
法华十妙不二门示珠指卷上
丹丘沙门 源清 述
法王髻珠，灵山解赐，智者得已，转示余人，人有不见者，荆溪师指之令，见犹有不能随指而观者，故余今复指其指焉。。
初释题
法华十妙不二门，(出释签第六卷盖然师，搜括十妙，大旨直申开显一理，示所诠极致，故自立此名耳，)初七字题荆溪禅师依玄示立，下注三十二字，后录出人示，文辨意也，。。
初略释法华者所宗之经也具云妙法(法也)莲华(喻也)经今略云尔如玄义备解十妙者标今所依乃迹中十妙也不二门者自今所述谓法体圆妙之门也有本题妙法莲华经本迹十妙不二门或法华本迹不二门或本迹十妙不二门或但称本迹者并后人增损今所不用(下问答疑中辨之)。
二广释分三章，一示不二，唯心实相二，示迷悟法界缘起三问答，决疑。。
初示不二，唯心实相者，即示今经开权，显实众生，一念心服，真佛知见也，诸佛出世，唯为此事，故欲令众生了十法界，皆是自心清净，知体妙圆觉性耳，夫十法界者全即一念，非谓前后相生，非谓色含内外，一一诸法当体真如，岂是能知所知，知性即体，一切法趣，色是趣不过色，即法界法界，唯心一切法，趣香乃至相，性体力作因缘，果报本末，究竟等皆即法界一一法界法，即一念真如妙体，又此一念，体常虚寂，非念趣为明，非无念为静，念即无念当体，叵得诸法，本来常寂灭相，更无能知，异彼诸法，全诸法而一念而无无相，无相之相，是真实，譬摩尼珠珠，体圆净全珠，非色是莹彻，空全莹彻，空是摩尼色随意能雨，种种众宝，宝非内有，亦非外来，是珠体妙，具一切宝，故玄义云：舒之充满法界，不知从何而来？卷之莫知所有，不知从何而去？当知诸法不二唯心，唯心无相具，一切相故，此十门十门之法，皆名不二，一一诸法当体通入，名之曰门，若一法，入此一法外，更无九门之法为异，并我一念清净，灵知譬一圆珠，具有十窍，无非一珠，若一窍入，尽一圆珠，无非此窍，所入珠体余窍，虽珠珠体一也，是故十门门，门通入色心，乃至受润，咸然使十，妙始终理一(，此下示六，即不二珠，文云：一一门下，以六即捡之，总述於此，)佛於诸大乘，经中处处宣告言，心佛众生，三无差别，烦恼性中，具如来智如来服，德相备足，无所减少，佛界众生界，一界无别界，一切众生皆如也，一切法趣色受，想；行，识是趣不过，色等皆常乐我净，一切众生，皆有佛性，譬如力士额珠圆明在体，乃理即佛，不二心，珠也，(此是性，德下五修德，)又於诸过去佛，若有闻一句，无一不成佛，若佛在世灭度后，得闻是经一句乃至一念随喜，皆与授菩萨记，大通佛所为说是经，譬如以无价宝珠，系着内衣里，此乃名字即佛，不二心，珠也，(曾从经中及从善知识所闻，佛名字故云名字，即佛)又修摄其心，观一切法空，如实相学，大乘者，虽有肉眼，名为佛眼，欲得一切法，当学般若，譬如得如意珠，此乃观行即佛，不二心，珠也，(此有五品位，一一念信解即圆，一心三谛也，二兼能受持，大乘经解典，三复广为众生，说法〔正，〕四能说法，兼行六度，五事理，心融正行六度，五位俱修，圆行同名，观行即佛)，又持是经者，得六根清净，下至阿鼻上，至有顶及声闻缘觉，菩萨诸佛色像，皆身中现，唯独自明了，余人所不见，譬如示以所系珠，其心大欢喜，此即相似，即佛不二心，珠也，(开显声闻案位与六根净位同，故用领解珠也，若进入者，即同分真，非此位也，此有十倍心，位至第七，心是正六根，净位十位，俱似分真，同名相似，即佛)又初发心时，更成正觉，从佛口生从法，化生得佛法分，龙女献珠南方作佛，此乃分真即佛，不二心，珠也，(献珠表得圆，解开佛知见，非举譬也，此有四十一位，皆破无明证，实相而智用，不无优劣，十住名，开十行名示十，回向名悟，十地等觉，名入四十一位，本末究竟同名，分真即位，)又过荼，无字名上士，唯佛与佛，乃能究尽诸法，实相独王，顶上有此一珠，此究竟即佛，不二心，珠也，(此唯妙觉位耳上，况引诸经，明六即之文不出，经自嫌繁故也。)诸经所明六即之位，自凡极圣，一一：皆即始终不二，无非一念清净，摩尼一念，外无生佛生，佛外无我心，故金刚錍云：阿鼻依正全处极，圣之自心，毗卢身土不逾，凡下之一念，示不二，唯心实相已。。
二示迷悟，法界缘起者，一切众生，从无始来，一念本具十界诸法，清净圆湛，迷来无始，故曰本迷，净名云从，无住本立，一切法(，此指众生，无始恒造，非谓中间忽然而造，名之为立也，今举此两句为下清净缘起张本)，无住本者，即一念常虚，寂体本性，叵得无所依止称无住，本无住，即本(净名疏云：法性即无明，故法性无住，无明即法性，故无明无明，今但直示体耳，)是无住本，具一切法，故称法性，由性本具缘，能生之染，缘能生染法，净缘能生净法，譬火水珠，向日生火，向月生水，只一圆珠，具水火性日月之缘而能生之，一念心性亦复如是，(上法，譬双明染净，下先明染，后明净)，如诸众生，无始时来，一向不觉恒为染缘，(谓无明业缘也，)或造诸业相，备受苦报，故有地水，火，风色香味触，三界依正等法，大论云三界无别法，唯是一心作以颠倒故不知，唯心随缘反造，谓是他物而起，爱恚，攀缘厌离，驰骋流转，六趣四生，十生十二因缘，修环不息，涅盘中，譬如春池，王时游玩，忽遗明珠於彼池，内众人闻之，俱入池中，各执瓦砾，谓得宝珠，(经前方便三修)，此喻诸忘因果也，净名，欲令众生达本，唯心真无住体，即了颠倒，所造诸法无非，唯心故云从无住本，立一切法，(上染缘也，)若诸众生，无始时来，或遇净缘(，教行缘也，)即得成佛经云：诸佛两足尊，知法常无性，佛种从缘起，是故说一乘，常无性者，即无住本，真佛性种，此有三因，佛性即种也，一正因性即众生，如当体清净，是毗庐性名，法身种(，即前苦报)二了，因性即贪恚，痴性本明了，是般若性，名报身种(，即前痴惑)，三缘因性即六趣业，性不可得，是解脱性，名应身种(，即前业相)，譬如摩尼，唯一圆体，(喻法身也，)金珠莹彻，(喻般若也，)其一切宝，(喻解脱也。)是三一相，非同非异，从缘起者，谓此三因性种，俱从教行，缘起经云：若有闻一句，无一不成佛，即教缘起，若善男子，能於此经一念随喜，乃至深心信解受持，读诵，解说，书写为令众生开示悟入佛之知见，究竟一切种智，是名智慧，庄严般若种，(翻前痴惑，)经云：低头举手，画地聚沙，皆成佛道，即行缘起经云：若善男子，住忍辱起柔和，善顺而不卒暴，心亦不惊，佛子住是地，即是佛受用，行此诸道已来世得作佛，是名福德，庄严显解脱，(翻前业，相)经云：一切众生，皆是吾子，凡有心者，皆得作佛，我心自空，罪福无主，应观法界一切唯心，破心微尘出，大千经卷，如其所得，法定慧力，庄严等，即正因种是所庄严真法身也，(翻前苦报)，此乃一乘，教行起三，因性德佛种，故云佛种从缘起，是故说一乘，然则能觉之，智自有深浅，如涅盘重四教，观十二因缘，凡有四智，下智觉，不见佛性，得声闻菩提，中智观，不见佛性，得缘觉菩提，上智观见不了了得菩萨菩提上，上智观，即见佛性，得佛菩提(，四智对四，教如玄义)，譬如杂色，裹摩尼珠光，随色变，遂玄黄之色，随落二乘，缘所见之光，悲其本体，如来於涅盘，会上殷懃顾命，令其深观十二因缘，咸见佛性，佛性名第一义，空空名中道，中道名佛，佛名涅盘(，此下翻前地水火，风色香味触，三界依正)涅盘，即常(真法界性地真空，元我相色，)乐(真法界性火，真空无相触，)我(真法界性风，真空无相味，)净(真法界性，水真空无相香，)毗卢身土(一体，依正)三德，秘藏故云安置诸子秘密藏中，我亦不久自住其中，净名云从，无住本立一切法，实此意也。若能如是，深观见真，佛性秘密藏者，是十法界相性体等，本无减增，应知三际无际，不离一念之心，十界界如常，湛真如之性，故经云：是法住法位，世间相常住示迷悟，法界缘起已。。
三问答决疑者
问：心佛众生，三无差别为心，与生佛异故云三为因果异，故云三耶。。
答夫佛名真观，生名不觉心，即生佛之心，非离生佛外别有心，但心为生佛之本经，示本末，因果不二，故云三无差别，如诸子义经论，备说今依本宗略，示因果玄义，中释法有三：谓心佛众生，若定其因果，则心法定在，因佛法定在因佛法定在果众生法，一往义通，因果心定，因者，心非因果，约能造诸法，判为因也，何者？如华严云，一切唯心，造心造诸如来等，岂非十法界法皆由心造，因能致果，故云定因也，佛定果者，由觉自心，研修究竟，名佛故云定果也，众生一往，义通因果者，由无始本迷，不觉自心清净，知体恒逐，妄缘造诸妄业名妄，因受诸妄报名，妄果故云一往义通，因果也，若二往而望佛真果，但是於因为斯义，故佛亦唯心，因果不二，故云无差也。。。
问：若众生无始本迷，必与佛异，佛还，从迷觉乎？若不从，迷觉斯有自然，佛与众生异，若必从迷觉，假如无始诸佛，未觉之前，谁为其设教，为乘种缘，若云由心，本具佛之智，眼能自觉者，如诸众生减具觉性，何不皆自能觉，而云须乘种缘耶？又无始，既无其际，孰能穷之？总斯众疑，请为开决。。
答此由诸佛境界，非凡所测，然经云，学大乘者，虽有肉眼，名为佛眼，能知如来秘密藏，故今依了义教，亦可比知，若欲达无始，本际者，即一念是也，何者？小般若云：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，不可得，故即无住本无住，即无始也。虽不可得而一念，知性常灵常寂，故李逸人云：十世古今，始终不移於当念知者，大师云，三十相即一念是，若了一念无始何疑，既许众生，本是佛之智，眼设尔无始，一佛自觉，亦何乖也？如支佛在，凡尚能自觉，因缘迁谢，以证圣道，况诸佛乎？且十方世界，众生根性，利钝不等，设无始来，有一利智之者，自能觉了诸法，唯止顿修成佛，岂非诸法，即是真教如经云：一切诸法，皆摩诃衍治生产业，即是实相一色，一香无非中道，又如诸佛国土，备用六尘，为经见色，闻声觉触，皆获悟道，是以玄义解经一字，遍历六尘，诸法一一尘尘，即真法界妙，经故结叹云：如此解字，手不执卷，常是读经，口无言声，遍诵众典，佛不说法，恒闻梵音，心不思惟，普照法界，岂非遍了诸法，一切唯心，由心本具，破心微尘出，大千经卷胎经云：法性如大海，不说有是非凡夫，贤圣人平等无高下，唯在心垢灭，取证如反掌，若尔，何妨无始？一佛自觉，展转化他，其根钝者不能自觉，良由无始，耽染诸法，恒处生死，积造诸业，痴惑重故也。是以诸佛与大慈悲，设诸方便，木牛杨叶化城，宝所与作，教行因缘耳，法华记云：若远推无始有佛，恐堕无穷之过，且信过去，必有一佛，自然悟道，譬如群盲，欲过险道，中有一盲眼，忽开明，导彼群盲，过重险处，有不随者，堕重险中，谁之过矣！如来设教，导彼群盲，於之可解。。
问众生无始为一念，本性清净，不觉称迷，为一念本妄，故称迷乎？又诸经论，多云众生从真起，妄如楞严云，觉海性澄圆圆，澄觉元妙，元明照生所所立，性亡迷，妄有虚空，依空立世界等净名云，从无住本立，一切法起信云从真如门不变，随缘故有生灭等相，岂非皆云从真起妄耶？若尔，则妄起有始，何谓无始？本妄乎？又本既是真，真何起妄仍须息妄归真者乎？。：
答此乃是佛起缘之说不可定，执是真是妄，何者？佛欲示诸众生，令其了妄即真，故云从真起妄耳，若佛出世，便直云诸法从本来，常自寂灭相，是法住法位，世间相常住而化众生何由可解？如云，我若读佛乘众生没在苦，岂非不堪闻是法，以方便力故，随顺众生，说如玄义，有三种，意语一随佛，自意语说，圆顿乘，直云一切诸法，唯心法界，非真非妄，众生无始不能自觉，称之为妄，华严云，应观法界，性一切唯心，造辅行云，众生无始，但着诸法为彼流转而不了，诸法之性，岂非众生不了，唯心为彼所转菩萨造论，亦申佛此意，二随自他意语，赴缘亦相，种种差别，乃说八九等，识分别染净迷悟，逈殊修证行，位因果硕异，菩萨造诸论，亦申佛此意，或有学此经论，不体是佛，赴缘之说，偏多执诤，或谓众生根身器，世间等定须从八识种子，熏发识种等，故智者大师判属方便，不了义说，广破同外道，冥初生觉等过也，三随他意语，唯说小乘四，阿含等法是也，如诸贤圣亦造诸论，申佛此意，此三意语并法华，前赴缘之说，乃至法华，开权显实一切诸法，皆真实相，咸令众生，开佛知见，唯一佛乘随自意，语无彼兼，但对带等法，备在玄义，止观一一简偏，示圆可识，。。
问前示，唯心实相，始自凡夫，终于妙觉减，即不二之性，为只观，唯心便入上位，为更假修戒定慧耶？。：
答只观不二即修戒定慧也如涅盘云能观心性名为上定无所犯即戒能观妙智即慧此名如来行一行具一切行矣(广如玄义圆五行中)。
问圆修不二得入，上位为一生，办为多生办，若多生办，与渐何别？若一生办，闻不二者，其众办者谁欤？。？
答人有三种：一根性极利，惑障稍轻，宿殖敢厚，志愿坚固，才闻即解，顿获证入，此只用世界，即悟第一义也，二根性亦利惑障，亦轻宿殖未多，志愿犹弱，才闻即解，如闻思修当观一念即空，假中方获证入此，至为人而悟，第一义也，三根性虽利，惑障颇重宿殖，尤薄志愿，都无以根利，故因闻得解，以恶强故触境，随缘深修理事，种种调练，方获证，入此备用，对治而悟，第一义也，(此第三人，具四悉也，然四悉不必定须次第，随机宜闻，即用耳)，故医子喻及金光明，中流水除病，有直闻其言，即除差者，有授与妙药方，除差者，明其意也，三人虽殊，并是圆顿根性，证入五品，十信等位，(南岳天台等者高僧辈是)经云：息心达本源，故号为沙门论云：如是尊妙人，即能见般若是其人也，余痴钝者，毒气深入，闻不能解，设解斥言，乃作毒鼓之，因系之缘耳，。。
问：既用方便殊调，练则是历车何谓？唯心不二，观耶。。
答只为诸法本唯心，是故世间相常住举足七足道场，何虚虑历事不开悟者哉？。：
问：如云无始来，迷遇染净缘，熏习差别，致有十界之殊者，则是界因迷有，何谓世间相常住耶。。
答假使十界，因迷悟立本，既唯心何妨常住？如色相成坏，岂令虚空亦随色成坏耶？况十法界性本如如，全真叵得之，相即真实相本，相常住何始终之有乎。。
问善恶事殊，迷悟缘别，莫无始染，缘本有无净缘，续有乎。。
答二，性既本常，二缘皆本有迷，则本俱迷悟，缘有前后耳。。
问迷必断善悟必断恶耶。
答阐提不断，性善而断修善，由断修善唯有修恶庄严，故恒处恶趣，由不断性善，或遇净缘性善得发，能至菩提佛不断，性恶而断修，恶由断修恶，唯有善庄严，故住无上道，由不断性恶，能起余法界，身应诸恶，趣以觉了，故诸恶不生，犹出矿金不重为矿矣，(备如观音玄义，)。。
问：若断事恶，即是坏灭诸相，何谓不灭？痴爱起於明脱。。
答圆中论断不断，而断既觉，诸法本唯我只，种种众恶，皆三昧门，岂更有法名为恶耶？。。
问若尔只应一断何故六即伏断有异。
答譬如浑水浊源深远，狂风鼓激，鱼龙出没，卒难可清，应久澄渟，万像乃现，断恶亦尔，虽顿了，烦恼浊水，性本菩提，清水而无始，本习恶源深远，必须止妄想风息，觉观鱼龙真法性水方，澄百千三昧，方现故初心，人须了妄念并真，我心清净，知体虽诸宿习，驰骋[言，*广]繁常了，是心恒起现，一旦俄澄名根清净，复体知性，彻源明名，破无明(，迟疾如前，三种人也，)当知圆，人了恶即善，实无所断，而论断耳，如央堀摩罗，遇恶缘时，恣行杀害，称恶人，后遇佛时，闻实际法顿悟，唯心成大菩萨和，须密多女示，行恶法，乃至诸善知识，示作大坑，刀山剑树等减，即妙三昧门，此皆深达罪福，无性入善恶，不二法门，得是妙用矣，。。
问净名，从无住本，立一切法，与楞严中，觉海性澄圆，乃至知觉众生，同乎。。
答此但逆顺之殊，何者？楞严中因佛为阿难，示一切法地，水风周遍，法界本如来藏，是汝真心，清净觉性，於是富楼那乃问佛一切诸法，本既真如来藏，云何忽生山河大地等耶？时佛广为富楼那显示性，觉妙明本觉，明妙由诸众生无始不觉，因妄生所则有山河大地众生之异，及广辨器，世间并十二类生，复命诸弟子等各说觉，因俱陈本解，成二十五圆通於后，释迦及十方佛，互放光明，灌顶普及大会，减令十方成七宝色，唯一世界，复命文殊观，是二十五圆通法门，文殊即於佛前说偈颂，出如来所示，富楼那无始迷真，觉性逐妄，缘生则有山河等相，故云觉海性澄圆等及颂二十五圆通唯向取观音，是真似不二，圆通之门，岂非先亦示其迷真，起妄修业，发现则有妄法泊乎？各说圆通方是了，妄即真，复如来藏之意也。如净名中，因其示疾，佛遣文殊。。
问其疾源净名。
答其疾本，由妄所生，推妄返真，至无住本，岂非从妄逆推归真，无住示妄，即真明矣，当知二经俱显诸法，本真法界圆常经，体俱二经，同方等部，犹是对少明大简於三乘所说，非究竟耳。。
问诸法既本真，觉藏皆即不二应，如净名默然，是为真入，今之显说，莫非真入乎。。
答显默虽殊，所入无异，智者大师云，诸菩萨从化他故，以言说入文殊，兼自行化他作，故以言示无言，入净名唯自行，故不以言说，不以言示无言，但默然而入，是以文殊叹为真，入亦如楞伽中大慧，问：佛如世尊言，始从得道，经至涅盘於其中间不说一字世尊，依何密语，作如是言：佛答我，依二密语，一自证法，二本住法，自证法者，如被如来所得，我亦得之，本住法者，本有法界常住，如道趣城城，由道至(云云，)是则常住法界，唯心无住，名本住也，觉此唯心契常合道，名自证也。故知自证修，本住约证，亦与楞严意同本觉，明妙即自证也。性觉妙明，即本住也，亦是金光明中，明如来所尽之性，性即性也，如来即修也，今经云：世间相常住道场，得知已是法不行，示此不可示等，并明修性不二，皆与净名，所入意同，若显若默者，乃示自行，化他故尔。。
问此与止观同乎。
答天台止观有三，谓渐次不定，圆顿(渐次者，亦解圆理，但是行渐谓次第，修於四禅，八定〔现，〕练熏修，及修九种，大禅等不从，圆发，故名渐次不定者，亦依渐门而修发，不从，圆发顿或发渐，或前后互发，故名不定，由宿习渐顿种熟故尔。此又不同，圆发中十境，自是烦恼等互发之相耳，)此不二门，唯与圆顿意同，故文云：故撮十妙为观法，大体乃至彼，此照着法华，行成法华行者，即圆顿止观也，止观云依修多罗以开妙解圆，修一心三观，若根利者闻名，即入快马，见鞭影即着正路，若障重者，因观唯心宿习，遂动诸境，互发智者，大师为令，其一一体达，无非唯心安，心实相定慧，故论文广明四三昧，为行门十境，十乘为观法，(四三昧者，一常行二常坐三半行半坐，四非行非，坐此第四，亦名随自意，即通於善恶，举动常三昧，非专一事四种，俱称三昧者三，此言正昧此云定，又三之言，明味之言，静明是观，体静是止，体即妙定，妙慧也，)是四三昧，随彼事用，而得四名，皆是一行三昧，耳对境，乘无非一心，三观不二法门，故言与此同也，。。
问：若尔，止观一论，唯圆顿行圭峰，何故判云：天台解难，宿圆妙而趣不门户，犹是前诸入禅定耶？。：
答如圭峰所言，应是略曾披览，渐次止观耳，脱或曾睹圆顿止，观必不细，详起尽研究，大意暗，今家全约法华开，显明佛知见，唯观一念即空，假中无相，定慧之旨，故兹谬判，何者论中广明二十五方便，及正修中，备列十境，互发於禅定境，列四禅，八定等者，一一各有其致，如方便中咸，约开显，俾一止一作无非实相，一一方便，并真法界，唯心妙行，泊列诸境，恐行人因修唯心妙观而有宿习发动，不识其相，谓是圣法，(如比丘，得四禅，谓得四果之类是也。)智者大师，乃历於烦恼业，魔禅见等诸境，一一示之，使行人识其所发之相随而体，达无非真佛法界，唯心法门，遂委细明之，(论文见在，寻之可见，)若如圭峰所判，即是都不许。师旷说郑卫之音，伯乐话，驽骀之状也。若然者，圭峰禅诠，亦应不合，谈诸禅行相，唯得论於无，念之宗耳，既说诸禅行相，亦莫令圆顿禅诠，成渐次行相，门户耶？又况禅诠既无开显之意，望今止观几许远矣！。。
问此与金錍及止观大意同乎。
答金錍宗於涅盘，常住荆溪为破，世人执有外色，非佛性义，备引本经，诘难研窍，复说设三十六门，然后总申一答，显示毗卢藏性，心佛众生，三无差别，与此不异也，大意，特为李华撮，止观枢要直，示不思议，即此唯心也，。。
问：前章所明六即之位，经文虽备而名义犹昧，既云唯心法界而众生可自知，即乎。。
答法界性，德尚无生佛之名，谁复论？即与不即应，知即者乃诸佛，知众生心本来是佛，日用不知，故方便示言即耳，况六即之名，独是天台，依法华，诸大乘所立，以显圆位，修性始终不二，而二二而不二之因果耳，故荆溪禅师以六句对成三义，释之，一曰理同，故即者，即之一字，直指当体即是如指，波即水也，故十六观，云是心是佛，又见佛三昧，云如实观众生，即是佛此理，即性德佛也，事异，故六者六之，一字显修，性因果，事殊如指，水即波也，故金光明云。如来游於无量，甚深法性，过诸菩萨所行清净，二曰：初，后俱是故即者谓六位皆即佛也。如涅盘云发心，毕竟二不别；始终不滥，故六者谓圣凡力用天地悬隔，如十六观云，凡夫心想羸劣，未得天眼，不能远观净名云，有佛世尊，得真天眼，不以二相见诸佛土，三曰但理，故不即者，谓不即修德果事也，如今经云，寿命无量，久修业所得理，是故不离者，谓不离性，德因理也，如涅盘云，一切众生，皆有佛性，华严云，法身流转五道，名为众生，(三释语异，其意大同，今欲令调了修性，故备述三义，仍引经证之，)智者大师立此六即二而不二，使禀权教，佛在果者，即信自心是佛，免耻躬不建之非不二，而二使学大乘暗证，谓齐极圣者，即识次位免堕，增上慢之咎也，。。
问文初解题云：后人增损其题，今皆不用者，只如称本迹不二门，复有何过？文云：本迹虽殊不思议一，又云：若解迹妙本，妙非遥应知，但是离合异耳，又发端云：然此迹门谈，其因果等既言迹必对本，其文炳者，着何不用之。。
答名不正，则义不显，是不显则解不生解，不生则修证，无所措手足矣。故先须正其名，所以佛说一经诸圣，必问此经当何名为令？世谛不乱，显吕有归也，如称为本迹，不二门者，且夫不二之名，为约何法而立？若如所引，本迹虽殊之，文中应云，本与迹为二本，迹虽殊不思议一为不二，此则可名本迹不二也；今文中自叙例云，若解迹，妙本妙非遥，乃明二门，虽古今化事权实之殊，而十妙但因果开合之异，(开合之相，文中自解)，故结云：本迹虽殊不思议一，岂得以结例之语，使为一文，立名之大意耶？又若言本迹虽各十，妙只为因果不二理，一无殊从，其大纲，开迹十妙，即本十妙，故得题为本，迹本二者，此更为不可，若然者，则智者大师徒，张名义，申佛久成之本，限指闻寿，增道损生之益，使显本之妙，翻成繁剩之文，且夫开迹显本意则不然，但是开其所述，执近之情耳，令达久证之，实不滞迹，化之权，开已本迹成实，故云即迹而本六番，权实皆不思议一也，岂因开迹便令，本妙设其化事乎？况本门总别，总十六番，明本迹之殊，复一一番结为不思议一，此岂非本中一十六番不二门，何关迹十？不二名义耶？又若云：但了一法不二尚收五章，罄尽而本迹，何得坚谓非者，今之所论，非谓不许不二，不摄本迹之理，但论正明不二之文，文无本迹，不二之义，若然者，何意解？方便品中，古人判题从昔县额牒州惑乱，行人之过乎？况本门一一法相，名义稍殊，岂可以迹十妙不二，便作本事，而说以为不二乎？如今十不二之名，但依十妙而立，易其名目，或合或开，非谓一门对於一妙，当知十门都收十妙，自他因果，罄无不尽矣，是以荆溪禅师於文自立，其题云：法既教部，咸开成妙，故此十门不二为目，法之教部，即法华也，十门即依十妙所立之门也，不二即正，因所述法体也，其意暖然可解，何得輙违？宗师所立之文，擅题本迹不二之称，况本迹乃是古今分节经文科目耳，非是经论显要，法相之名，岂得立为十妙，不二之题也，又若云本迹正是，今家判经之铃键如玄义，序云玄意，述於文心，文心莫过本迹，正以本迹为要，故得立为不二题者，今谓智者大师，岂不知本迹之名为要，何不於诸部文首，立为总题云：法华本迹玄义，本迹文句等乎？文心之语，自是章安禅师以莲华喻於本迹，施垂开癈六番，合喻得於经旨，故云尔。此意正在分节经文，故经云：仰观斯旨，众义冷然，何关今之十，不二门欤？又引发端，然此迹门之言，故立为本，迹不二者，益知不晓其意，只为发端云，然此迹门所以不可题为本，迹(思文)，又若云不二，正是心观何妨？观心本迹，以为题者，此亦不然，况约文附事之观，非此歒对，不二之旨，此唯心外更何所观？或曰，圆解之者，无所不通，滞名之徒，即执文字，可不闻解则文，文解脱执，则字字疮疣，若题本迹不二，但知圆神体，会其意，何必桎梏於其名义乎？今谓此等人所说不应受，若言亡相何？本迹而可论，若就谈诠，岂立名而无召，故文句云：传诠若谬，则文不如文，不如则理，不是普贤菩萨，授与持经，人一句一偈，令其通利大辨，天女益说法者辨才，庄严次第，何不但会其意，任意失於句偈，次第乎？若谓圆解之人，不须苦执名者，亦应可题，为真应不二，权实不二，体用不二，待绝空假真，俗等不二，又何必独在於本迹乎全，今所论者，但正宗师之所立，岂强构於是非，傥修理以求索，必无矛楯，或随情而文过，任自纵横。。
问：荆溪禅师立此十不二门，为偈，然而作为，别有由致。。
答玄义中广明，迹门十妙，待绝六十重，妙果妙毕，复以六十番权实绝结上，诸妙然后云，若悟理者，理即非权非实，不见一法空拳，诳小儿说权，说实为兼理，则非权非实，是故为妙释签解上六十重妙，并权实说至此，乃解云：一切诸法亡泯不二，故更约悟，开前十妙权，实圆一理，心性乃识前来若妙，若粗若开，若施空拳成实，因兹复立，大音(，老子云：大音希声，)显悟，谁少之说，咸堪被圆，从此便入，不二门玄，然此迹门等也，岂非是见玄义结文，唯指悟理为妙，由是搜括十妙大旨，示其不二以为证，入之门乎？文云：故撮十妙为观，法大体者，此乃正述作者之意也，问答决疑已初，释题讫。。
第二解文先平书本文(此文已求多古本释签抹勘开即仍与诸传教硕德评定讫今世有别行之本其间二十余字不同盖三写成就耳览者未审请征古本释签对之无致多惑)后分科备解(全在下卷)。
然此迹门谈，其因果及以自他，使一代教门，融通入妙，故凡诸义释皆约四教，及以五味意在开教，悉入醍醐，观心，乃是教行枢机，仍且略照，寄在诸说，或存或没，非部正意，故纵有施设，托事附法，或辨十观列名而已，所明理境，智行位法，能化所化，意在能诠诠，中咸妙为辨，诠内始末，自他故具，演十妙搜括一化，出世大意，罄无不尽，故不可不了十妙大纲，故撮十妙为观法大体，若解迹妙本，妙非遥应知，但是离合异耳，因果义一，自他何殊？故下文云：本迹虽殊不思议一，况体宗用祇是自他因果，故况后教相，祇是分别前之四章，使前四章与诸文永异，若晓斯旨，则教有归，一期纵横，不出一念三千，世间即空假中，理境乃至利益，咸尔则止，观十乘成今，自行因果，起教一章，成今化佗能所，则彼此照着法华，行成使功，不唐捐所诠可识，故更以十门收摄十妙，何者为实？施权则不二，而二开权，显实则二而不二法既教，部咸开成妙，故此十门不二为目，一一门下，以六即捡之本，文已广引诚证，此下但直申一理，使一部经旨，皎在目前，一者色心不二门，二者，内外不二门，三者修怪不二门，四者因果不二门，五者染净，不二门，六者，依正不二门，七者，自佗不二门，八者三，业不二门，九者，权实不二门，十者受润，不二门，是中第一从境，妙立名第二，第三从智行，立名第四，从位法，立名第五，第六，第七从感应神通，立名第八，第九从说法，立名第十从眷属利益立名一色，心不二门者，且十如境，乃至无谛，一一皆有总，别二意总在一念别分色心，何者？初十如中相，唯在色性，唯在心体力作缘，义兼心色，因果唯心报，唯约色十二，因缘苦业，两兼或唯在心四谛，则三兼色心灭，唯在心二谛，三谛皆俗，具色心真中，唯心一实，及无准此可见，既知别已摄别入，总一切诸法，无非心性，一性无性，三千宛然，当知心之色，心即心名变，变名为造，造谓体同，是则非，色非心而色，而心唯色，唯心，良由於此，故知但识一念偏见，己佗，佗生佗佛，尚与心同，况己生佛，宁乖一念，故彼彼境，法着而不差， 二内外，不二门者，凡所观境，不出内外，外谓诧，彼依正色，心即空，即中空中妙，故心色体绝，唯一实性无空，假中色心，宛然豁同真净，无复众生，七方便意，不见国土，净秽差品，而帝纳依正终日炳然，所言内者，先了外色，心一念无念，唯内体三千，即空假中，是则外法全为心性，心性无外，摄无不周，十方诸佛法界，有情性体无殊，一切咸偏，谁云内外色心，己他是即用色，心不二门，成 三修性，不二门者，性德祇是界，如一念此内界，如三法具足，性虽本尔，藉知曰修，由修照性，由性发修，在性则全修成性，起修则全性成，修性无所移，修常宛尔，修又二种，顺修逆，修顺谓了性为行逆，谓背性成，迷迷了二心，心虽不二，逆顺二性，性事恒殊可，由事不移心，则令迷修成了，故须一期迷了，照性成，修见性修心，二修俱泯，又晓顺修，对性有离，有合离，谓修性各三合，谓修二性一修二各三，共发性三，是则修虽具，九九祇是三为对，性明修，故合修为二，二与一性，如水为波，二亦无二，亦如波水应知性，指三障，是故具三修从性成，成三法尔，达无修性，唯一妙乘，无所分别，法界洞朗，此申内外不二门，成 四因果，不二门者，众生心，因既具三轨，此因成果名，三涅盘因果无殊，始终理一，若尔，因德已具何不住，因但由迷，因各自谓实若了，迷性实唯住，因故久研，此因因显名果，只缘因果理一，用此一理，为因理显，无复果名，岂可仍存？因号因果既泯，理性自亡，祇由亡智亲疎，致使迷成厚薄，迷厚薄，故强分三惑，义开六，即名智浅深，故如梦勤，加功空名惑绝幻，因既满镜像，果圆空像，虽即义同，而空虚像实，像实，故称理本有空虚，故迷转性成，是则不二，而二立因果殊，二而不二，始终体一，若谓因异果因亦非因晓果从，因因方克果，所以三千在理同名，无明三千，果成咸称常乐三千，无改无明，即明三身，并常俱体，俱用此以修性，不二门成。。
五染净，不二门者，若识无始，即法性为无明，故可了，今即无明为法性，法性之无明，徧造诸法，名之为染，无明之法，性偏应，众缘号之为净浊水，清水波浮，无殊清浊，虽即由缘而浊，成本有浊，虽本有而全体是清，以二波理通，举体是用，故三千因果，俱名缘起迷悟，缘起不离剎，那剎那情，常缘起理一，一理之内，而分净秽，别则六秽四净，通则十通净秽，故知剎那染体，悉净三千，未显验体，仍迷故相似，位六根徧，照分十界，各具灼然，岂六根净，人谓十定十分真垂迹，十界亦然，乃由果成等彼百界，故须初心而遮而照照，故三千恒具遮故法尔，空中终日双亡，终日双照不动，此念徧应无方，随感而施，净秽斯泯，亡净秽，故以空以中，仍由空中，转染为净，由了染净，空中自亡，此以因果不二门，成 六依正不二门者，已证遮那一体不二，良由无始，一念三千，以三千中生阴，二法为正，国土一千属依依，正既居一心，一心岂分能所，虽无能所依正宛然，是则理性名字，二行已有不二依正之相，故使自佗因果相摄，但众生在理，果虽未辨一切莫非遮那妙境，然应复了，诸佛法体，非偏而偏众生理，性非局而局，始终不改，大小无妨，因果理同依正何别，故净秽之土，胜劣之身，尘身与法身，量同尘国，与寂光无异，是则一一尘剎，一切剎，一一尘身，一切身广，狡胜劣难，思议净秽，方所无穷尽，若非三千空假中，安能成兹自在，用如是方知生佛等，彼此事理，互相收此，以染净不二门，成 七自他不二门者，随机利佗，事乃凭本，本谓一性具足，自他方至，果位，自即益佗，如理性三德，三谛三千自行，唯在空中，利他三千赴物，物机无量，不出三千，能应虽多，不出十界，十界转现，不出一念身土，互生不出，寂光众生，由理具三千，故能感诸佛由三千，理满故能应，应偏机偏，欣赴不差，不然，岂能如镜？现像镜有现像之理，形有生像之性，若一形对，不能现像，则镜理有穷，形事未通，若与镜隔，则容有是理，无有形体而不像者，若镜未现，像由尘所遮，去尘由人磨像现，非关磨者，以喻观法，大旨可知，应知理，虽自佗具足，必藉缘了，为利佗功，复由缘了，与性一合，方能称性，施设万端，则不起自性应，无方所，此由依正不二门，成 八三业，不二门者，於化他门，自分三密，随顺物理，得名不同心，轮鉴机二轮，设化现身，说法未曾毫差，在身分於真，应在法分於权实，二身若异，何故乃云即是法身二说，若乖何故？乃云皆成佛道，若唯法身应无垂，世若唯佛道，谁施三乘？身尚无身，说必非说，身口平等等，彼意轮心色，一如不谋而化，常冥至极，称物施为，岂非百界一念界界无非三业界，尚一念三业，岂殊果用无亏，因必称果若信，方知三密有本百界，三业俱空假中，故使称宜偏赴为果，一一应色，一一言音，无不百界，三业自具足，化复作化，斯之谓欤？故一念凡心，已有理性，三密相海一尘报，色同在本理，毗卢遮那方乃名为三无差别，此以自佗，不二门成。。
九权实不二门者，平等大慧，常鉴法界，亦由理性，九权一实，实复九界，权亦复然，权实相冥，百界一念不可分别任运，常然至，果乃由契本一理，非权非实，而权而实，此即如前心轮自在，致令身口赴权，实机三业，一念无乖，权实不动而施，岂应隔异对说，即以权实立，称在身，即以真应为名，三业理同，权实冥合，此以三业不二门，成 十受润，不二门者，物理本来性具，权实无始，熏习或实或权，权实由熏理，恒平等遇时成习，行愿所资，若无本，因熏亦徒设，遇熏自异，非由性殊，性虽无殊，必籍幻发幻机，幻感幻应，幻赴能应所化，并非权实，然由生具，非权非实，成权实机，佛亦果具，非权非实，为权实应物，机契应身，土无偏同，常寂光无非法界，故知三千同在心地，与佛心地三千不殊，四微体同，权实益等，此以权实不二门，成。。
是故十门十门通入色心，乃至受润咸然，故使十妙始终，理一始境，本具三依理生解，故名为智，智解导行，行解契，理三法相符，不异而假立浅深，设位简滥法，祇是证，彼理三下之五章，三法起用三法既是一念三千，即空假中成，故有用若了一念十，方三世，诸佛之法，本迹非遥，故重述十门，令观行可识，首题既尔，览别为总符，文可知。。
法华十妙不二门示珠指卷上
法华十妙不二门示珠指卷下
入文大分，三初总叙一期，不二宗旨，二别立十门历法解释三融，通文旨结意归宗，(初文分三初结示前章，教观宗要又二初略示教观旁正，又二初教正，故意周又二初，述所谈之本意，)然者是也。生前起后之辞，此者指定迹门也，迹谓影迹，诸佛出世化，事未显本之前，皆迹也，经云：是我方便诸佛亦然，门即能通之法也。经云：以种种法门，宣示於佛道，谈其因果及以自他者，此指智者，大师以陀罗尼，力恣乐说，辨说其十，妙明法华，开权显实，唯一佛乘，自行因果，化他能所等法也，。。
十妙者，初境妙谓十，如十二因缘四谛，三二一无谛等，即藏通别圆，人所观之境也，二智妙，即四教人各观诸境之法，共有二十智，谓四菩提等智也，三行妙，即四教人修次第不次第五行，谓圣梵天病儿戒定慧等也，四位妙即四教，行成各入其位，谓藏七贤七圣通十地，别五十二位，圆六即位也，五三法妙即四教，各至极果所住，三轨三身，三德之法也。此之五妙，虽各四教，意在门显，无非圆乘，自行因果，前四为自因后一为自果，六感应妙即四教，机随感佛，故有四句三十六句，十法界机应也，七神通妙即四教，佛欲为四机说法，先现神变，放光动地，警发物情，及示身土差别等相也，八说法妙即正为四机，说四种十二部，经诠辨谛，缘度心佛，众生等法也，九眷属妙，即四教，受道之人，为法眷属也，十利益妙，即四教人获自行，因果等益，此之五妙，一一开显，同前为化，他能所(如感，为他应为自互名，能所神通说法，偏从能立，眷属利益，偏从所立，此亦大槩各举名数而已，至下建立所从中更辨)，故云谈，其因果等也，一代者，通指释迦出世，一化始终也。(二，故凡下举用义，以释成)，故凡诸等者，明用教味之意，四教，谓横约化法，(藏通别圆，)五味，谓竖约化仪，(顿渐秘密不定，)华严以圆兼别未施小，故名顿在，初如乳鹿苑，但是小乘经律论，三藏正施小名，渐次乳如酪，方等以圆对藏通别之渐次酪，如生苏般若，以圆带通别之渐次生苏如熟，苏秘密不定者，只在前顿渐之中，密见密闻，悟入不定，无别时部法华无兼，但对带之，唯一圆顿是显露，非秘密是定，非不定纯一，醍醐味也，此则待前三教四味之粗法华，得名为妙，相待妙也。若前三教四味粗人理教，行至法华，悉被开显，咸成圆教一味，妙人理教，行指除粪，人即长者，子开方便门，示真实相决了，声闻法，是诸经之王，汝等所行，是菩萨道，此开粗即妙唯一绝，待妙也。今约绝待故云意在开教，悉入醍醐也，。。
(二观旁，故从略)枢谓之猥，门户扉枢也，机弩互也，取其要也。五时八教，由为观心，故立了心由教，故解譬目足，更资方有所至，略点下明旁正意，观心莫如止观明教，莫若玄义，故云：纵有施设，托事附法，又如辨体章中明四教，入体之门，各列十乘，观法名同，略示引相而已，故云或辨十观列名而已，皆是旁述耳。。
(二总叹十妙宗旨又三初诠旨咸妙意)此明演十妙之意也能所如前解诠即法华中即十妙(二该叔化意)始末即前五妙境为始法为末不可不了者劝辞也纲谓网之所依提纲则目整譬若了十妙一化教意该收皆尽(三览教成观意)大体者为止观所修之大体也。
(二，明后段法义无殊，又二初中明迹本离合，以显无殊，)从华严，始成正觉，鹿苑初转法轮，方等般若已来至法华，开显会入，指大通佛所，曾说是经，今日成佛，还为汝说，皆谓实，修实证及菩萨地涌弥勒，问：如来方云：我非今始成，道举尘点之喻，不能喻其久远，此名为本，中间今日示生示灭，并名为迹，虽是其迹，只用本证因果自化之，处处化导，更无别法，名为迹法，言离合者，非谓本望迹名离迹，即本名合，乃是本迹十妙，因果开合耳，如本中，合境智行，位四妙为一本，果妙迹中，虽开为四亦俱是，因而本事已成，故没四名，合为一耳，又开一三法妙为本，果国土，寿命涅盘四妙者，本既至，昔必有国土笋事，故没三法，一名开为四也。虽此开合，不出自行，因果化他能所，更无别法，名为本法，故云因果义一，自他何殊？指此无殊名，不思议一也，玄义约理事，理教教行，体用权实，今已六重，而明本迹，六名虽异，如理事至行，只是自因体是自果用，及权实是化，他能所，今已只是时节异耳，况三际不离唯心，故六重皆不思议一，若了此意，於迹随入，不二更无他本之法，非不二也。。。
(二，明五章，总别以显无殊)，况体宗用三不出十，妙宗即因果体，即所证用，即自他玄义，云释名总论三法，体宗用别论三法，故知但是总别之殊，教相分别，前之四章，对前四时三教诸部，兼但对带为异，玄义云释名名异，乃至判教，教异五章，既是十妙五章之外，更无他本，十妙之殊也？。。
(三初晓，教行旨归，彰所述之意，又二初叙，教行旨归，又三初明教理融妙，)若晓斯旨者，即指上所辨五章十妙，若一一晓了，方为圆，解法华，融妙之旨，则能会诸教诸味之殊途，同於一乘，醍醐之圆极也，一期者，指佛出世一化也，五时渐顿为纵，四教化法为横，又三世为纵，十方为横，指此纵横，只是一念三千，世间即空，假中言三千者谓十法界，各其相性，体力作因缘，果报本末，究竟等十如是，又一一界互具，余九法界，即百法界，法界十如是，即千如是，又於此界，如复分五阴实法众生，假名各有千，如此约正，报正各有依复分国土一千，是则依正共有三千止，观云三千相相，惟性只是一念，一念不前，三千不后全，一念即三千三千，即一念故云一念三千，世间言世间者谓假依正三千有异，一一不滥，称为世间也，我之一念具三千法，彼彼一念，悉具三千地狱众生无量一一三千，乃至诸佛无量一二三千，虽复彼彼无量，全我一念，非前后相虽无前后，彼彼宛然，名不思议，譬帝释宫众宝珠网，一目一珠，一一珠，内现一帝释宫殿庄严，如是众珠互相映入，众珠咸现一现之内，一一珠，内具众珠，帝释依正，彼彼不杂，展转无穷，虽复无穷，随举一珠，收之皆尽，於一珠外，更无余珠，不见其中，我之一念，亦复如是，能如是，观一切诸法，唯心无性名真性，空真空色，名妙有假，唯一念心，名不二中，是名一心，三观故云即空假中，中论云：因缘所生，法我说即是空，亦名为假名，亦名中道义问，向明百界千，如云是尔，今经不思议境，经有百界互现之文否答法师，功德品六根，净人下至地狱，上至诸佛，皆身中现，即其文也，人界既具，彼十彼亦名具，人等之十，但有明昧之珠，诸法未曾增减，譬太虚万像，日夜自分森罗，岂有异哉？(二，明观行依凭，)十乘者，一观不思议境二真正，发菩提心，三巧安，止观四破法，遍五识通塞六道，品调停七对，治助开，八知次位九能安忍，十无法爱，此十俱不运，而运令诸行人乘是宝乘，直至道场，故名乘也，起教一章者，止观中有十大章，谓一大意二释名三体相四摄，法五偏圆六方便七，正观八果报九起，教十旨归，今指第九章也，此章全是化他，能所大意一章，则总明自行因果，化他能所余章，则别明自行，因果旨归一章，乃自他俱入秘密藏也，(三叹，功成道着，)止观全是法华妙，行则修后，而证此也，所诠即因果。。
(二，故更下彰所述三意，又二初标立门，所由)可解，(二辨名义归趣，又三初依义立，世名符妙意，)何者征起也，为实施权者，是法不可示，言辞相寂灭，以方便力，故於一佛乘，分别说三，故云不二，而二开权显实者，虽示种种道，其实为佛乘，开方便门，示真实相，故云二而不二，法既教部咸，开成妙者，玄义云，通则偏圆权实，渐顿俱通，别则偏圆，约法权实，约教渐顿根偏者，谓藏通别各有所诠，生灭无生，灭无量谛，缘度心佛，众生十界等法，圆者即中道，无作谛缘度，心佛众生，三无差别，一念十界法也，权者谓藏通别各有十二分，能诠教也，实者即圆十二分，能诠教也，部即顿渐四味，兼对带等部，若偏法若权教，若渐部至法华时悉被开显融会，咸令开示，悟入佛之知见，十方佛土，唯一乘法，皆到一切智，地一相一味，究竟涅盘，故云咸成妙也。十门不二，如释题(二门，门六即简，滥意)六，即如释题(三指，广申略结要意，)本文指云：玄义也，彼彼一一妙，皆引经论诚证，若得此十门不二之旨，诸佛所证，皆我一念心眼，(初总叙一期，不二宗旨，讫)。。
(第二别立十门历法解释又分三初标列门名)如文(二建立所从)。
第一色心从境，妙立名者境有六，依今经及涅盘立谓十，如十二因缘，四谛二谛，一谛无谛，文中自列以辨色心，今就开显诸方便，色心皆成圆色，心色与心为二乘，色即心为不二也；第二内外从智行二妙，立者智有二十，依大品大论婆娑等立谓世智藏，六通五别四圆，四行有四，依大论涅盘立谓道途，增数次第，不次第，今就开显，诸方便智，行皆圆智行以自己一念智行，为内以他彼，彼一念依正，外示即内为不二也；第三修性亦从，智行立者修即智行，性即界，如一念示修，即性为不二也；第四因果从位法二妙，立者位有六，依今经立谓三草二木，一地三法，依涅盘立，谓因三佛性，果三涅盘，亦有方便等三，今就开显，草木皆地，四微无别，示诸方便，因果皆圆果，示因即果，故为不二也；第五染净第六，依正第七，自他从感应，神通二妙，立者感应依正法华，立彼土如来，所为感应，如是则有别，圆等感应神通，依今经，立经云：如来自在神通之力，则有业修报，不思议等通令就开显，唯妙机应，唯圆天心界，性之神通变净秽土，现胜劣身，故以染净依正自他各为二，示染即净，依即正他，即自为不二也；第八三业第九，权实从说法，妙立者说法，依今经云，分别说诸法，又云：但说无上道，即说权实四教，十二部法，今就开显，唯说妙法示，身口即意，权即实为不二也；第十受润从眷属利益二妙，立者眷属利益，依今经立大通，佛所曾为说法，世世与师俱生，则有业愿通，应生等者眷属草木受润，增长等利益，令就开显示诸方便，眷属禀方便益，即圆顿眷属，同禀妙益，一味法雨，受润无偏，为不二也。。。
(三依正释分十，初色心不二，又二初标)云，(二释，又二初辨释总别，又三初通标境，具总别)境，是所观理对，能观智得名，十如乃至无谛，俱理境也，(二，何者？下历境，显示别相，)十如者，玄义通释，相以据外览而可别，性以据内，自分不改，主质为体，堪任为力，构造为作习，因为因助，因为缘习，果为果报，果为报初相为本，后报为末，俱真实相为究竟等，今就十如辨，其色心相性可知，体即五阴，四心一色，色心俱力，色心俱作色，心俱缘故云义兼好习，为因习成为果，故但心报即善恶，好丑，贫富贵贱等，故色也，十二因缘，即三道也，无明爱，取是烦恼道，故但心识名色，六入触受是苦，道现报阴，故兼色心，行有是业，道业身口意，又业种合果，故亦兼色，心四谛等可解，一实及无，但心故也。(三既智，下摄别入，总正示宗归，)总者一念也，一性即一念也，一念灵知性体常寂，故涅盘云，能观心性，名为上定之，即首楞严第一义，空空即真，如性也，无性即一念叵得，故云无也。又无自他共无因之，四性也，经云：诸佛两足尊，知法常无性，今指一念知性，本来清净，不生不灭，是真无性，以此性令即十界，色心之法，故云三千宛然，是知一念三千，世间相常也。。
(二结显不二，又三初明即总三别造体，恒回)常知者，令解总别不二之意也，心即上一性无性也，色心即上三千，宛然也之往也，非语助也，谓全性往趣故云之色，心也，尔雅云之往也，般若云：一切法趣色，趣不过等备如境，妙此则真如性随缘起信真如随缘义是也。止观大意云，随缘不变，名性不变，随缘名心，今言心即真，如性不变也之色，心即随缘也，(此不劳辨〔，内〕〔搏，〕缘虑等心)，即心名变下，示心之色，心相也，金錍解心，佛众生无差，别有三义，谓变造具，彼对四教，造通心教藏通，但谓造六道，别圆造十界变，则别圆所变十界具，唯在圆本具十界，彼虽四教俱明，常住总显三无差别之旨，令文云变造同三者，唯圆为示迷，真性体起，惑业苦相也，即以变释之，以造释变，以同示体变者，以显惑也，譬寒能凝水，成氷迷法性，水变痴惑，氷氷尔故云变令示氷，即水指烦恼，性即菩提也，造者以显业也，譬火能炼金成器，迷法性金，造业相器，亦尔故云造今示器，即金指结，业即解脱也，同者以显体也，譬摩尼珠光宝一体非造迷，唯心珠，遂异光宝亦尔，今示光宝，即珠指生死，即涅盘也，此之三喻，但显变造同三义一体，惑业苦之色，心本不二也；又义例云：譬如官路，土私人堀为像，愚者谓像生智者知路，直后时官欲行还将像填路，像本不生灭，路亦无新故，亦斯谓也故云即心名变，变名为造，造谓体同，辅行於不思议境广释变造义，须者寻之有别，行本云：造谓体用者，近人谬故也。既失义意，又违金錍惑者，意云：造是体之用，而不知此文正示色心，全真如变色，心不异本性，故云体同令了，色心不二，故下句云：他生他佛，尚与心同，心同之言，岂非正以他况己，色心不异，性体明文，若是胡不研寻，或苟顺人情，改真从伪，恐懵他智眼(二，是则下明不二而二举，一全收)四句，结显向义也，非色非心，显上心性也，而色而心显上之色，心也，唯心显上体同，唯心不二也；色即是心，何况心乎？不但唯色香等，皆唯心也，良由之言正结显，由上心之色，心体同故也。有人用对，三观三谛，非色心对，空真而心对，假俗唯色，唯心对中，今谓此是圆法，若随意说，何法不通，岂止三观谛耶？又消文不便，况谈不二字，字无非三谛，此门本依诸谛境，立既摄别入，总以明色，心唯显色，心不二至，内外门对境，明智方辨，观智又有人以诸句一一显不二，可则可矣，然消文终为不便，或曰：若境不可对观者，上总叙中，何以云三千，世间即空假中答，上总叙为十门起本故举三千便言空假中，今则别开十门，十门相生各有所属，不可混滥，然则十门互摄举一全收，但为消文解义，必须如此意，则何尝不通融乎(三，故知下结示己，他三无差别，)他生，他佛者示一一众生，各自心佛三千，如上帝珠所喻，虽他生佛，并我一念具足，所以果成之时，不动一念，遍游十方佛国，遍应十界众生彼者，即指一一众生各三千法，与我无别，故云差别而不差，有人云：是十，如等六境，名彼彼身，今谓不然，此正结示他生，他佛等，唯我一念与金，錍释生佛彼，彼相正同也，有别行本多一差字，亦近人添也，彼意谓先立云：彼彼境法，差方结云，差而不差，此盖未曾境，法无差之文，故尔(初门讫，)。。
(二内外不二，又三初标)云，(二释，又二初辨释内外，又二初通标，内外)前，但约自己色心以不二，此约己他而辨，内外内，即自己三千，外即彼，彼诸法(二别，释内外，又二初释内外，又三初明境体本妙，)托寄也，寄彼依正，明于三观不二也；依正三千，是假以空中而亡，彼依正之假故云即空，即中有别行本添，即假二字谬也，此正用空中以正，彼假安得又云：即假乎下句云：心色体绝，绝即亡也，又下染净门云遮，故法尔空中，又云：亡净秽，故以空以中，何不皆添假字耶？(二，明境观双泯，)言空中妙，故心色体绝者，牒示观成之相也，有别行本於空中上添即字复添，假字谬矣。唯一实性，示能所都泯也，问：此既云无空，假中上有假字，何妨答，此是示观成，唯一心性体，能所俱亡，故须云无空，假中上二句，正是以能亡所，岂得相例？(三色，心下显帝网依正)，此示唯一，天然之性，不坏森罗，如净瑠璃，内外莹彻，故云豁同真净，永嘉豁然如托空，唯觉无所得，同者似也，乃似其分，真即六根净也，帝网如前，释炳明也经终日互映，交涉而珠珠，恒各炳焕也，有本云：终日炳然，字之误也。既云终，则知是日字，若言自则终字无力思之，(二释内，又二初外境，亡)一念，尚无岂在色心故云一念无念(二，唯内下内体显)，摄彼三千，即我三千，即空假中也，观师云，照体独立，总我皆如(，二是则下结显不二，又二初心性融摄)，一举心性，外无他法，如举一珠，众收尽(，二十方下生佛泯，同)法界外无法生佛，一如空无内外，性无己他，故云谁云？内外等，此正示内外不二(，三结所从，)可解(，第二门讫)。。
(三修性不二，又三初标)云，(二释，又四初标性，因又二初双标，修性又二初，标性)性，即一念德，即法身般若解脱，皆常乐我净也，今敌体示性，德相谓心性灵虚寂，性即法身，虚即般若，寂即解脱性，无生灭故常，性无忧喜，故乐性无缚脱，故我性无染净，故净性既四，虚寂亦然，知体一，故一切众生，本性虚寂，故称性德，此内只指一念耳，(二性难下，标修)藉，假藉也知了，性也，曰：言也，说文云：开口动舌为曰：凡有心称，知性也，故玄义示诸实相异名，亦名虚知也，虚知即心也，若然者，作善作恶，不作善恶，皆名知称，此等知曰性，今文知者，因真教缘示善恶，知即真知也，乃知诸法唯心故云藉知曰：修如作善恶无记，只是一知遍造善恶等诸法，岂非诸法皆知之，如水为波，为澄波澄，皆水之相，既知诸法，唯心了无相名，真如相非，对性知忽有始知名，为修知，若定有始，皆不了义说，则性不名性，今云知者性知，即照称之曰：修故经云为令众生开佛知见，则有六即知见，圭峰云知一字，众妙之源，此性知也，永嘉云，不须知知，但知而已，但唯一知，即照体独立也，观师云，以知寂不二之一心，契空有双，融之中道，则与此全性之修知同也，明圆佛知见，借如妙有别本云：籍智起修者，谬也。由不晓全知之修，故兹妄改，况知体直指，唯心而照，智名未称，全性成，修盖写者，书知逼曰：后人认作智字，既不成，又见下句有起修之言，遂輙加起字耳，(二辨相成，相即)由修照，性者若迷，知性则不名，修了妄唯心，唯心无妄，即照性也，如从睡觉，照觉无睡，睡觉一如由性发，修者由睡，可觉故也。(二显修中逆顺，又四初示逆顺，)顺缘修四教，菩提逆缘修六道，生死(二，会事理)迷了，虽即唯心而逆顺性事常，别此指染习，随缘成性，非真知性，然岂离随缘别有真知，如水与波，随缘事性，故曰恒殊耳，(三斥谬，解)可者，岂可也？乃责辞耳！岂可由不移，生死涅盘，恒殊之性，事便仕此，为了修乎？是以下句云：故须一其迷了，照性成修，有人将可字作因义解，谓因由不移，迷了性事，便为了修，若尔不更云，故须也，但详故须之语自晓，可由之言，若如彼解，则有二失，一不识语，辞失，凡可字有多用，今是许否？与夺之辞，如常语云：可如此乎？岂可如此？不可如此等当知，可由即岂可耳！那忽輙谓可字，是因义出，谁家之诂训乎？二不识文势，血脉失上文既立，建了二修，此欲示不二之修，故先斥之，岂可以逆顺二修，恒殊便为了，修欲达真修，故须一其迷了，二性不二照，不二性方，名真修，此岂非上下文势起尽血脉贯通耶？且失着述之人，必须解文义，上下相映，端未相成，用语辞可否，若不尔者，并为犹简耳，(四显真修)，故须一其迷了者，由上不达语诸法，唯心之修，今尔令达其性，不二修，此中道之性，以为真修，则上之生死涅盘，二修一时亡泯，如止观安心，文云：当须以一其意，制心一处，无事不办，荆溪师引老子，天地得一清净，宁等解焉。此文意同也，有别行本作要约之期，有人云：自迷已来，为一期照，此一期之性为修，此乃昧於一字，是一於上，迷了二修为，不二性也，只见前文，有一期纵横之言，便一既作要期，字释况，下句云：见性修心，二修俱泯，若不一，却迷了二性为不二之修为，见何性？名为修心乎？复泯何二修乎？无纵臆说，设误他后学，(三辨，修性离合，又二初正明离合，又二初明离合，相)各三，谓正了缘也，修二谓且置正，因但约缘了性一谓，且置缘了，但约正因此就离合而谈故尔。举一必具三如起，觉心必有觉，慧及诸数等，觉心即正觉，慧即了，诸数即缘，皆相扶而起，如缘与了，从正举了，必不及缘，举缘必正及了，故云修二各三举性一理，必具三故云性三也；(二，明离合，所以)修二各三，共发性三，故云九也。若具论，则修三各三性，三亦各三，今为辨修性，且云，修二各三，共发性三身，然性九只是三修九六只是三，故今以缘了六对，性三为九，虽此开合，不出一念，(二寄喻融通，)一性如水，二修如波修从性成，水为波也，全修是性，波即水也，故云：亦如波水，有本云：亦无波水，误也。若云波水俱无，即喻修性双泯，非此中意，又波水俱无不成，譬喻也，(四结显不二，又二初，重示理体，)三障，谓烦恼业报也，烦恼即贪嗔痴等业，即五逆十恶等报，即诸趣五阴，身障者，谓此三从无始来，障弊三德，长轮生死故云性指三障，今圆解顿发违障，即德文句云：阴界入苦，即是法身非显现，故名为法，身障，即法身贪恚痴，即是般若，非能照，故名为般若，性本明了，无所可照，业行系缚，即解脱，无所系体，亦无能系，如是解者，名一念信解也，(二达无下正彰，不二)可解，(三结所从，)可解(，第三门讫，)。。
(四因果不二，又三初标)云，(二释，又三初标不二之宗，)言三轨者，即三法耳轨者也，则也三法可依，则故名轨，谓真性轨观照，轨资成轨，具如三法妙涅盘具，梵语云：摩诃般若涅盘那，此言大灭度，因华果莲，即自行一乘，因果也，(二征难释成，又二初，征)可解，(二释，又二初释因果不二，又二初迷了事别，因果名殊)，研谓研窍，唯观此一念迷性，即真妙性，三因顿发理，智齐彰，名之为果(，二只依下，理显情亡，性相俱泯，)言理，性自亡者，语之时，尚无理性之名，岂存因果之号，经云：诸法从本来，常自寂灭相，当知契，语真理情智，都亡论云：念想观已除，言语道皆灭，如是尊妙人，则见般若(，二辨惑智浅深，又二初正明，惑智浅深，)言亡智亲踈者智，何亲踈由根障，愿行不等故也。此有三谓利根人惑，障有轻重，志愿有深浅，殖善有厚薄，如释题问文云：由亡智亲疎，致迷厚薄，莫是智有利钝，故云亲疎，不乎答，今辨智亲疎，非钝也。若是利钝，自成渐顿二根，今但就顿根，明亲疎耳，何者是渐顿二根，何者为顿根，智有亲疎答渐，顿二根者，谓过去闻渐顿法为种，如涅盘中置毒之喻，宿种今熟，故成渐顿之根，一渐根者过去，闻通别大乘为种，如生熟，苏中置毒，今世虽值正师，轨闻圆顿上乘，由宿种渐故发解，还成於渐，如虽服醍醐，触药由发生熟，苏中饮毒，故今则难死，二顿根者过去，闻圆顿上乘为种，如醍醐中置毒，今世但真正师轨，闻圆顿上乘，由宿种顿故圆顿解发，即破无明，如再服，醍醐触药，药发便死，此例如北秀，南能同遇五祖，示真心眼而解分渐顿，(上二种入，非今文亲疎之人，恐有相滥，因而明之耳，)若顿根，智有亲疎者唯就惑障志，愿殖善不等，而明譬如太虚本暗及有烟云共翳，暗本与太虚同体，或暗有重云，或时有轻烟，或时但暗而无云烟，法性如太虚，本净无始，无明如暗，尘沙如烟，见思如云，圆解如日光顿照，真性太虚，体无烟云，故暗则顿，朗此喻障轻，愿深善厚者，名智亲，如云，一生尚超登十地是也；若虚空本暗，加以烟云，日光虽照，而本未顿朗，须待观慧之阳气倍际，道品之情，风稍猛助卷，三惑之烟云，方尽，真性之太虚，乃明此喻障重，愿微善薄，故名智疎也。(，此是今文亲疎人也。)广如随意中，又四念处云：但观无明，即是法性，如以火治铁为器分，粗垢自然，先落圆人，本观无明，即种智器而见思，垢自然先落得六根净，此并喻圆智亲疎之相(二喻，显智断因果，又二初，总喻四法，性虚)，此中四喻，梦喻智空喻断幻，喻因像喻，果言如梦，勤加者，正喻能亡之智也；如梦，本无由泯，以故有觉已求梦，叵得而梦事宛然，诸法本空无明，故有圆智顿发，达性本无唯观无性，故云勤加经云，修摄其心，观一切法空，如实相论云：诸法不生，而般若生，智德成也，空名或绝者，喻断德无明，本无实体，而但有虚名，金光明云。无明本自不有，妄想因缘和合，而有和合，岂非但空有其名耶？是智圆断力成，契真性体，则空名之惑自绝也，有别行本作空冥者，后人谬改耳，意谓冥契真空之理，故云惑绝，今谓不然，岂唯法喻不分，抑亦懵於断德，况下自释云空虚，故迷转性空虚，迷转岂是真性空乎？故荆溪师释圆，无生文，贪恚痴，即般若句云：但观理岂不观染体自虚，本虚名灭，故妙体灭，不立除名，彼云本虚名灭，正与此空名，或绝义同也，岂改真作假舍，长从短乎？幻因者对，果通喻智，断之因也，故牒云：既满镜像者，镜中像也，不取镜，但取像喻果之不可得耳。如前文云：理显无复果名，即斯义也，有人将诸句对六即梦，对观行空对相似，幻对分真，镜对究竟，此乍虽似耳，其如惑智无归，且如相似，位中云空名惑绝，此位尚未破，一品无明，何谓谓名惑绝耶？但是喻於智断，而六即之位，自成矣，余即例破(二别，显事虚理实，又二初，重提二喻，)义同者，惑智对辨，虽但叵得以智性本有感，体本无故云空虚像实，(二像，实正合归，)感虚，故迷转(，去声，)智实，故性成，有本云：成性误也。若然者，则反令果成，因也，非性因而成，智果也，乍春则小事细寻，诚不可(，三结显不二，又三初正结，不二)可解，(二〔污，〕谬显真)，因亦非因者，不能致果故也。果从，因致因得，因名耳。(三所以下重示融，即)三身，并常俱体，俱用者三，身果满，咸成四德，举体全用也，又本云三千其理，亦显即体之用三千并常然，前之三句，是千字果德，似身字，便二义无失，故但存耳，(三结所从，)可解(，第四门讫，)。。
(五染净不二，又三初标)云，(二释，又四初明法界，〔像〕起，炽然染净，又二初明染净，本)可解，(二示染，净相)言，法性之无明者，此染相也，之往趣也，同上文心之色，心也，谓全法性趣於无明，唯无明起故，故遍造造义如前，解无明之法，性者净相也，准上可解，此门依感应，神通而立，故妙果成，能遍应十界之用，即向下清水之波，是有别行，本加两与字，云法性之与无明，复云无明之与法性，若言之与即语，助与犹共也，乃是法性，共无明造恶也。或引起信，八识与染净像，和合故起，染习种子等，得云法性之与无明者，今问彼八识，为是染净识为非染，净识若是净，识第九真如识何别？若是染识，与七识何别？若谓非此二识，应是法性本净，忽有无明外来，共法性和合，便起染习而造诸法也，若言不尔者，何故云法性之与无明乎？若是法性与无明共造者，下句净法，亦是无明共法性，起应如云遍应众缘遍应，岂非果用此净果性，如何更与无明共方起，应乎此，则染净不可分，迷悟无以别，诚为可笑！如百喻中亦应云，清水与浊水，共方有其波，若不尔者，则法喻不齐也，况圆顿之法，谈迷说性，逈异教道之言，若不解之，即二字之义那辨，教之权实体别，呜呼！荆溪师云，自行暗於妙宗，何殊无目？而导斯言信矣，权教八识染净等，具如玄义，破古文在第五卷末须者，寻之(二，明即用之体，非染唯净，又二初立喻，)浊水之波，清水之波，二波虽殊，而湿性无殊喻，迷悟缘起，虽二唯心不二，若达不二之体，则了染净，不二之用也，清浊，虽由缘浊，成本有者喻迷悟，虽俱缘起而迷，缘本有如释，题中浊，虽本有全体，是清者谓浊，非浊性本，清故而可清喻，迷性非体，是觉故而可觉，迷之与觉，只唯一心，一心无殊迷，觉岂二故云二波理通，举体是用(二三千下，念显)六秽，谓六道四净，谓声闻缘觉，菩萨佛也，十通净秽者，一界具十界，皆九秽，一净百界，唯心故云悉净(三三千下，约位简滥，又二初辨功能，卷净)言，岂六根净，人谓十，定十者，此明相似，位人十界於身中现，六根既是人界，具余九界，展转互具可知，(二示行法，劝修)释，签解遮流亡，照各分体用，照为体，流为照用，亡为亡用，今文即用，即体亡照，一如可解，(四不动，下结显不二，)可解，今云以空，以中空中自亡，证前内外门中即空，即中义善成矣，(结三所，从)可解，(第五门讫，)。。
(六依正不二，又三初标)云，(二释，又三初明所因，)由本理一，故证极不二(，二以三下辨行相，又二初正释二而不二之相，又二初辨依正)，如文(二依正下，示不二)，可解(二，是则下约位释简，又二初约，凡位理具，释)众生，但性德而已，全无修德，故云未辨，虽无修德，一理已具，故云莫非无也，(二约生佛理，同释)言，法体非遍者，法界性体，不当遍不遍，而诸佛果智妙用，称本性体，故云而遍，十六观云，诸佛如来是法界，身疏解云：无所不遍者，理性非局，而局者理性不当局，不局而众生自起，限方之见故云而局，今经云痴爱故生恼，盲冥无所见，言始终不改等者始，凡终圣性体，一如毫剎，含容波海，交彻若局，若偏恒不二，华严云，法性遍在一切处，一切众生及国土三世，悉在无有余，(三结显不二，又三初结成，不二)，净胜佛也，秽劣生也，诸佛了达非净秽，非胜非劣对众生，不达而去，净胜同前，而遍也众生，亦本非净秽，胜劣以不达，故但见秽劣，同前而局也，尘身去显，不二相尘法二，身尘寂二土，理性如事相，事相即理，性论云，是法住法位，世间相常住治生产业，皆与实相不相违背，(二是则下融难思，)尘国寂，光生佛土，尘身法身，凡圣容，彼彼无碍，俱一念，各各周遍，未曾同欲知事事，真常相一切无生法性空，(三，若非下重示理，本)可解，(三结所从)可解，(第六门讫，)(七自他不二，又三初标)云，(二释，又三初法正辨，又三初明理性三千为自他本二，初，标定义宗二物，机下明，能化所化，身土必融，)土土者，谓一净秽同居，二方便有余，三实报无障碍，四常寂，光如神通妙(，三众生下辨，机应所由，忻赴无爽，)机忻应赴，犹水月声响，如感应妙中，(二寄喻重明，又三初顺，喻应道交，又二初正喻)，不然者，反上也，境有现像之理者，镜为现像之本，喻果德智，显可为应，本如磨镜，已，明也，形有生像之性者，形为生像之本，喻因性理，具得为机本，如有形可照也，(二结释)，若一形对而镜无像现，则非镜也，若一机发而佛无垂应，则非佛也；(二形，事下反喻，因缘未会，又二初喻机未会，)镜虽明，而不能现无形之像，佛慈虽广而不能度，无信之人，(二喻应未彰，)镜为尘翳，未能现像，欲令现像须磨去尘，磨之镜明形对必像喻，若观行不勤，六根未净，果智未明，未能起应必须，如理而修，唯观不二之性，了性净镜，本无尘垢，名为真磨，加功不已，人法之执双，遣本明之性，发现则无物不鉴也？问：如云磨镜去尘，则可喻去，妄显真，乃此秀心如明镜台，时时勤拂拭之意耳。答今文磨镜，与彼不同，如五祖见其所呈，知彼心眼未正，不付其衣，泊能师有偈云：本来无一物，何处有尘埃，乃知已达心源，密付衣钵，明知彼，乃是验学人见解，非论进行之门，今明修观之人，但观无念之性，以后本明之体，则能随机起应，故喻尘除像，现不得见，俱是镜喻，便雷同而解，若永嘉云，此来尘镜未曾尘，又云：心是根法，是尘两种，犹如镜上痕痕垢尽，除光始现，心法双亡，性即真，此则与今文同是论修非呈解也，言像现，非关磨者，者镜明，实由磨力像现，自因形生故云像现，非关磨者，此正辨由修观，故性明由机，感故应赴，有人云：镜有现像之性，是谈其本性，非关於修复，移现字於像字上，上现像，非关磨者，今谓设尔移得现，字在上，又岂是镜之明，性自能现像耶？上文云若形对不现像，则镜理有穷形未通，与镜隔，则容有是理，此自约明镜而无形对，故不现像，岂论镜之明，性有隔，不隔乎？又前文云欣赴不差，若云谈其本性，则上下之文，如何消会复有人引前，因果中镜门像，果圆之语，来释此文，彼自举镜中之像，叵得以喻果满，无复果名，此喻感应道交未交之相，非为允也。(三总结略，今)以喻观，法者即喻，今自他不二，他由自具，故能应由佗具，故能感自佗感具，则感应不二也；以磨镜喻修观，故欲知(三应，知下结显所司，又二初示所，因二方能下彰他用，)皆可(，三结所从)可解，(第七门讫，)。。
(八三业不二，又三初标)云，(二释，又二初标三轮，)唯佛三业得名，三密及三轮也，密谓微密深妙也，自等觉而下无能思议，佛身口意，运用之相，故称密，轮者有三义，谓权碾义运，义转，义自破魔，或亦令佗破，是摧碾义，自到彼岸，亦令他到是运义自说法度，生亦令佗度是转义以对，身口意，故未曾毫差，鉴机也，(二正，释不二，又二初约身口二业，各辨不二，又二初标身口)法报，但合为真身，如镜与明合，但云镜耳，言真应犹言镜像也，法从口演，故云在法十界等，法不出权实，权实不出四教，教则三权一实，此约教以辨法，法为所诠也，(二二，身下辨不二，又二初明二而不二，)如波，即水(二，若准下明不二而二)，如水之波，(二身尚下，约三轮一体，总辨不二，又二初约果用释，又二初辨三，轮化用)，如来神化，非先谋虑而后施为，由本因中发四弘誓，修中道，无缘大慈至，果上任运，慈善根力，令诸众生见如是事佛，居常寂，光实不念度，彼化此而化事，宛然如镜，现像如月现水故云常真至极称物，施为经云，微妙净法身，湛然应一切(二，岂耶下释成，不二)可解，(二果用下约，因理释，又二初举果例，成)可解，(二乘法显相，又二初明果，必由因又二初示所依，理本)有本者，本即因也，由本因三业，一念即空，假中致果成三，密不思议用也，或有别行本於若信，下有因果二字，盖后人昧此文意，輙加耳，今文自是指上文云若信上一念百界三业之因，方知三密有本，故文便举百界等以释成，岂非正由因理本具也，何得云信因果耶？(二辨所成，果德)称，应宜机也，一一色身也，一一书口也，起应无量故云。一一化复作化者，乃无记化，化禅即不谋而化，展转无穷，如华严一音，出无量音，一一音复出，多音等，(二显，因理本具，)一念具一切法，岂唯三密，此亦名因毗卢，(三结所从)可斛，(第八门讫，)。。
(九权实不二又三初标)云(二释又三初总标机应)大慧即应本也法界即机本也(二亦由下辨释所由又三初明因理常然二至果下明果由因立三此即下正示化方)皆可解(三对说下结显不二)权实义通四教真应多约别圆(三结所从)可(第九门讫)。
(十受润不二，又三初标)云，(二释，又三初明受润相，又二初明差而无差，熏习有异，)言熏习权实者，此须约五时教明，种熟脱之，缘如涅盘，置毒之喻，若於过去，闻华严为种，如乳中之毒，今世后闻华严宿种成熟，便获悟入，无明世谛死，法性种智，生如再食乳，毒发而死，闻藏酪，方等生苏般若熟，苏法华，涅盘醍醐例，知经云，如是众生世世常受我化，始见我身，闻我所说，即皆信受入如来慧，除先修习学小乘者，今闻此经亦入佛慧，此正明种熟脱也，若无本，因熏亦徒设者，此反显也，由生本具权实之，因性可熏，故诸佛设权实之教，缘熏发遇，熏自异者，缘习成异心，本无殊(，二性虽下辨，能化所化，权实俱空，)举幻，以显中道，实慧空也，心性不当权实，故云无殊，虽非权实，必假幻缘显，真空性(二，然由下明感应，由又二初正辨所由)生，由性具得成，开显之机，佛由修成能为不二之应(二物，机下宜同法界)，此显法华，种熟脱益，如上三世，五时悟入，并是法华施，开癈会之力用，故今机应不二，身土一如经云，虽示种种道，其实为佛乘，如来殷懃称叹，良由此也。(三，故知下结显不二)，此约三草二木，皆一地所生，一雨所润，以显机应不二也；众生业惑本真，心地具於缘习，三草二木之性，种此则因也诸佛修证种智，无缘大慈具於权实，不二之法雨，此则果也，草木性种，本乎心地，权实法雨，本乎大慈，地具色香味触之，四微云雨，草木亦尔，四微理同四，大性等咸即常乐我净真，无住本法界，常住故云体同，并等经云：皆一地所生，一雨所润，一相一味，所谓味所谓解脱相离灭相，究竟涅盘，常寂灭相(，三结所从)，可解(第十门讫)。。
(第三融通，文旨结意归宗，又二初，融通文旨，又二初辨，能依十门初后相收)，一门具九门之法门，门互具(二，故使下明所依十妙始终，理)境，三即相，性体也，亦名业惑苦，亦名缘了正智，谓三智，一切智道，种智一切种智也，亦名三眼，慧法佛也，在因名三止三观行，谓三行圣，梵天戒定慧，衣座室也，位三谓六即之位，只前境，智行三所历之位，位位皆三果，上则名三身三德，即三法也感应神通，说法眷属利益五妙，一一妙并三法以利他，故云起用成者，谓一念三千，即空假中之观成也，若因若果若自若，他皆即一念三千，故上句云：始终理一，(二结意归宗，又二初物结所述，)所述十门不出自他因果，自他因果，不出一念，但观一念遍了，十方三世，诸佛本迹之法，非遥显曰：真觉灵源性混融，十方生佛，我心中毗卢藏海尘尘，遍般若林，华处处同一室，千灯光，令杂太虚，万像色俱空，能知十妙，唯心宝不二，摩尼雨，莫穷荆溪，禅师述此十门，乃举法华之宏网，撮上观之枢要，俾学佛乘者咸至道场，故於文初，云撮十妙为观法，大体令结云，令观行可识意，后之学者安可闻，不思修如贫，数室里粮，束足者乎！(二会归玄旨，)首题者，即经题此指释名一章也，别谓体宗用三章也。文，谓教相一章也，今云览别为总者，即览体宗用之，别入释名不二之总，使一一咸成，不二，与教相符契，故云符文，可知前文云：况体宗用，只是自他因果法，故教相只是分别前之四章，使前四章与诸文永异，故知此文是结归五章，以显一经显旨，有人云：首题者是此十门之题览别入总者谓览前色，心等别为一念之总，引前文云：既知别已摄别入，总无非心性符文者，乃是符契不二之文，故云可知，令谓太局不收，五重玄义，失经题旨，况文初，云直申一理，使一部经旨，皎在目前，岂非离五章之章之意耶？复有人解，览别为总同前，令释而云符文者，乃是悬示消释，经文令谓此解亦为不便，览别为总，既是四章，安得不论？教相乎。。
法华十妙不二门示珠指卷下(终)
雍熙三年，岁次丙戌，孟夏之月余於钱塘湖之阴，讲法华玄义，解座属安居，时对而未得即入，文句有二三道侣，赍不二门，别行本至，皆云此文訾谬多矣，。。
幸为辨惑焉，余因校据本宗，聊以消诸学生闻已，恐有失坠，请编录之余，索非笔削之流，尤惭，环硕之学，但以宿发闻之於师，遂允所求书之于纸，其科分节，逗即用携李敏师，旧本不复别出，庶一句一偈成赞佛乘若见，若闻同期佛慧耳，笔既绝矣，岁亦暮。。
议宋国新书考
本朝文粹(十二)，东阳觉庆，座主复宋奉先寺源清法师书曰：大宋至道元年四月日牒到，故座主权僧正，暹贺领掌未及报，陈溘以即世矣，觉庆偏以年腊，猥得领众，继彼前好，写我短怀，虽无倾盖之昵语，自谙动履之德音，梵志之求道，十二年，师及二十年，智者之阅经十五遍，师及五十遍，静言思之，匪直也人见赠法华，示珠指二卷，龙女成佛义一卷十六观经记二卷，佛国庄严论一卷，心印铭一章，见斯文彰，外知其才之，弼中文章六七，聊有注出，不敢加雌黄，唯是展情绪(，乃至)月日日本国天台座主阿阇梨僧正法印，大和尚位觉庆。。
显要记，破文曰：分得大宋国，奉先寺源和尚观无量寿经疏显要记，下卷文义备矣，理趣明矣。卷舒钻仰，慕道欣义，今录疑虑重求，幽玄而已，天台山东塔院，沙门觉运(私曰：显要记上卷慧心僧都破之，)。。
妙玄私记(卷七)曰昔大宋源清师自作书并同朋鸿羽所造佛国论等送之本邦慧心檀那等各难一卷其鸿羽论云千华叶胜应是方便土也(云云)静照法桥难之。