续藏经   法界安立图
明 仁潮录
法界安立图自序
闻夫四征未具，本无臭以无声，二仪攸分，遂有形而有象，形质既立，依正斯分，于是十方世界而棋布星罗，六道含灵，而尘纷蚁聚，有名有体，孰能尽见？尽知有种，有因难以穷其繇，始况复神机吐纳业运，迁讹出没无方，化化无际者乎？非夫至圣至神，大觉玄鉴，恶能[狂，-王+方]狒，其涯岸哉？致使凡庸暗识耳，聋瞽而不知世，智辨聪封，己见而莫信，所以道岸转遥，真源难复，更有愚痴，邪说执理，迷事受一，非余拨无佛土，耽空为道，堕莽荡之深坑，妙有不弘损人，天之福德，适越之燕，求升返坠，虽智愚有间，昧道何殊？盖不明乎因果，凡圣故也，夫因果者，自心之影向耳，因果明则操修之具可知也。凡圣者迷悟之分位耳，凡圣明，则升进之功可期也。法界者，乃圣凡之依报，犹人之屋庐也，皆从心变，心造非是，无因无缘，是故剎海无边，摄归毫末，横该竖彻，总会心源，如是知为真知，不尔，非真知也，知见既正，则信入无疑，趋向有阶，圣凡不滥，闻熏观达，至於洞融，方能空有无碍真俗，圆通福智两严，大通自在，方为究竟，然归源无二，方便多门，今此集中，略明有门，谓人天世界，凡圣因果，皆是实有，非寓言假设，若夫空空妙理，无我无人，绝修绝证生佛，一如之奥义，自有八部般若，诸大经论，在窃以通都大郡，有大藏，有明哲处，加此则为骿赘，但山陬海曲，穷年不闻正法，头白未谤，因果者，以此开发善信，不无小益，故汇集成言，以为法施之助云尔，。。
万历丁未仲秋沙门仁潮集於天目兰若
法界安立图总目
卷上之上
一略明南洲(一十六则)
卷上之下
二广步大地(二十五则)
卷中之上
三徧观三界(二十二则)
卷中之下
四大千劫量(一十六则)
卷下之上
五游诸佛剎(一十九则)
卷下之下
六研穷法界(六则)  七法界总论(一十一则)
总释大意数一至七从，凡至圣，自近而远，通为一观，如入大海，转入转深，方知世界无边众生无数，而真法界量，亦无有尽，然则离事无理，离理无事，性相不二，体用同，如总为法界一大缘起故，经云：终无心外境，能与心为缘，皆是自心生还，与心为相，以色大故般若，大色清净，故般若清净也，。。
法界安立图别目卷上之上
一略明南洲
佛兴缘  贤劫缘  娑婆疆域  震旦国图  南赡部洲图  别胡梵说论地中(有九义)
一名闻  二里分  三山王  四水源  五地脐  六轮王  七梵书  八气和  九中道
论仙道  断疑生信
题注
千里之程，起于跬步，将游法界，发轸人间，盖世界广远，人莫能知，故略示方隅，初明一洲，渐及远大，如增十为百，积流成海，也。。
法界安立图卷上之上
燕山沙门 仁潮 集录
一略明南洲
佛兴缘
夫尘寰寥廓，异趣纷纶，织十惑之致网，覆五阴之重，云沈迷欲阱，萦绕稠林，熏蒸于畏宅之焰，回旋于生死之轮，加以业浪长漂，去觉源而转远，痴城危锢处，永夜而难醒，沙劫易过，苦流无已，是以六通至圣十，智能仁被弘誓铠，运大悲轮不动，真际而智周法界，常住三昧，而普现色身升，慧日于幽关震法，雷于梦宅，演圆音而广被，洒甘露以均沾，俾脱险途，令登觉岸，洎夫八相示成十，天敷妙，津梁九地，舟舆四生，虽真乘上智，拯万汇以兴，慈大誓甄陶，任根缘而利益，是则群生以苦感为因，如来以悲应为缘也，。。
贤劫缘
佛兴利物时，当贤劫何名贤？劫谓大千世界，初欲成时，大水弥满，有千枝莲华，出现金光普照净居天见，乃曰：希有此瑞，当有千佛出兴于世，以是因缘，遂以此劫号为贤，劫释迦牟尼如来，乃贤劫第四佛，我等之所师，为娑婆之教主。。
娑婆疆域
佛所王土，号曰索诃世界古经，翻为婆婆经中所谓忍土是也。谓此土人强识，力能忍苦乐，堪任道器，故佛王之案，此封疆周轮，铁山山外，是空空不可测，山下是地，地下是金，金下是水，水下是风，其风坚密，逾于金刚，众生心力，同业所感，能持世界，不令倾坠，自风以外，即是虚空，约此周轮从下而上，至无色穷，名为有顶，论其尽界，纵广卒非里数之所度也，依智论从色界，下一大石经一万八千三百八十二年，方始至地，约此上方，名为一佛所，王土也，轮山内有百亿四天下，今初且明一四天下之南洲有二，一震旦，国东土震旦，国区域之兴，帝喾九州，(，冀、兖、青、徐、摄，荆、豫、梁、雍、)，舜十二州，(以冀州土润增置并幽，营三州，)夏禹平水土，分别九州，(，扬、荆、豫、青、兖、雍、幽、冀、并、)，周大封建，盖千八百国，春秋之世，见于经传者百二十有四国，下至战国七，雄并而为秦惩周，封建之毙，罢侯置守，分天下为三十六郡，及南平，百越又。。
东震旦国图
置(闽中南海桂林象)四郡两汉以十三州统治(汉武置十三部刺史)晋为十九州唐为十道后又为十五采访使宋朝元丰颁行李德刍等所僎九域志分为二十三路汉盛时四履之地东乐浪西炖煌南日南北雁门东西九千里南北万三千里古长城战国时赵筑之自代并阴山至高阙(二州名)以备胡燕亦筑妫州之北至辽东秦始皇令蒙恬筑长城起临洮入高丽元为十八道至皇明一统置南北二直隶并十三省四渎者河出碛石江出岷山淮出桐栢济出王屋山五岳泰(东)衡(南)华(西)恒(北)嵩(中)。
南赡部洲图
仰寻诸佛之降灵也不可以形相求之随机显晦故得以言章述矣自法王示迹照临忍方群生何幸仰兹陶诱使夫二十五有绝生死之因九十八使断牵连之业并超三界俱载一乘含育蒙大造之恩至人引勤劳之虑故有垂慈圣迹布此灵仪令重昏动其玄机识浪静其漂怒方为入道弘辙亦乃出有初门而事总冥权理符神运抑非天授谅实人谋但祯瑞氤氲嘉祥杂沓喗焕天地引耀幽明然则文物光乎万古声明高于视听所以薄列鸿猷用观弘范也案西域志云赡部中心名阿耨达池在香山南大雪山北周八百里(起世经雪山众宝所成顶有四金峰中一高峰峰有龙池五十由旬)十地菩萨化为龙王于中潜宅出清冷水以给赡部池之东面银牛口流出[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽河(即恒河)绕池一匝入东南海池南面金象口流出信度河绕池一匝入西南海池西面琉璃马口流出缚刍河绕池一匝入西北海池北面颇胝师子口流出徙多河绕池一匝入东北海(或曰潜流地下出积右山为东华黄河之原)葱岭当赡部之中南接大雪山北至热海千泉西至活国东至乌杀国四方各数千里崖岭数百重冰雪风寒山阜葱翠故名葱岭自葱岭东近高昌国曰阿耆尼(汉书焉耆有伽蓝十数)西南屈支(旧曰龟兹伽蓝百所)葱岭之北四百里曰清池(亦名热海)西行千里曰千泉南有小雪山(突厥避暑之处)西至呾罗私乃至史国东南入铁门南出至睹货罗(东至葱岭南至雪山西至波斯北据铁门有三十国)逾诸国至缚曷北临缚刍河(伽蓝百所人谓之小王舍城)从此西南逾诸国东南入大雪山(山阿有龙洞佛化其龙留影于洞唐玄奘亲往礼拜远望则金色炳着近则不睹渐隐没)次至梵衍那国(有卧佛长千丈商那尊者胎生无条衣尚存)东逾黑岭至迦毕试国(北背雪山伽蓝百所)东入北印度境至健驮罗国(有大塔高五百尺魏胡太后遣使持长幡五百尺挂之脚方及地此塔与洛阳伽蓝记同一时当有二塔)北至乌仗那国(释种被斥王此古轮王之苑僧常万人)南渡信度河踰诸国东南至迦湿弥罗国(伽蓝百所)踰诸国东北至末兔罗国(鞠多度人筹盈石室)东北至室伐罗次至窣禄那(东临恒河)东渡河至末底罗东去北雪山边有金氏国(女为王不知政事此东去接吐番北接于阗西接末罗婆)自末底罗东南至酰呾国(佛为文鳞龙王说法之处)南渡[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽河(河左有塔千座)东南至劫比它国(佛在忉利为母说法帝释现三道宝阶之处)西北至曲女国(戒日王设大会令玄奘立真比量论义处)东北至舍卫国(城南五里有祇树给孤园)东南至迦毗罗国(佛降生处净饭王殿摩邪夫人殿菩萨降胎处殿佛成道后还本国度八王子释种处)东北至拘尸那国(娑罗双树林佛入涅盘处)西南至波罗柰国(鹿苑转法轮处近苑有支那寺国王为众僧造支那此云大唐)顺[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽河东北至毗邪离国(旧名毗舍离有维摩丈室纵广十尺)东北至弗栗恃(北印土境)西北至尼波罗(此国北境即东女国与吐蕃接命使往还率由此地唐梵相去万里自古取道迂远此国有池水面火起中有火龙)自毗邪离南渡[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽河至摩竭提国(或摩伽陀中印有王舍城西南渡尼连河伽邪城城西六里伽邪山俗呼灵山西南菩提树树高五丈佛成道处周垣五百步中有金刚座千佛坐之入金刚定那阑陀寺五王共造僧徒数千并俊才高学国东南鸡足山迦叶入定处东北灵鹫山王舍城有热泉涌出目连云此水经过小地狱来故热沸而垢浊有三深井大水不满谤佛生陷处)东北踰诸国至奔那伐(自信度河东至此皆中印)次东至迦摩缕(东印从此东去山阜连接可两月行至蜀西南界)南至三摩怛(东北海滨)西南乃至乌荼国(东南临海有城海商止处南去执师子国二万里夜望其国佛牙塔宝珠光如大炬)踰诸国西北至憍萨罗(中印有王引正为龙猛造寺集千僧计工人食盐价田九亿金钱)国南有山(山崖之上石阁五层层有四院飞泉流注)踰诸国南至末罗矩(南印滨南海有末剌邪山出龙脑香树香如氷雪此山之东有布呾洛迦山山顶有池池侧石天宫观自在菩萨游舍于此有愿见者厉水登山)东南海有执师子国(北印土境有佛牙精舍上建表柱置大宝珠夜望如明星王宫侧建大厨日营万八千僧食常兴此供不绝)南数千里有那罗稽罗洲(人长三尺为鸟喙食椰子肉此洲东南有棱伽山)自达罗毗至北恭达补(南印土有贝多罗树林周三十里其叶长广色光润五印书写莫不采用今贝叶乃略名)林西二千里至摩诃剌国(东大山有寺罗汉造舍高百尺石佛高七丈上有石盖七重悬空相去各三尺传云罗汉愿力或云神力或药术之力云)西方至摩腊婆(五印之境有此国及摩竭提重学名僧甚胜国南至海)西北踰诸国至瞿折罗(西印土境)渡信度河至信度国西以至狼揭罗(临西海海岛中有西女国)北踰诸国至迦毕试界(东临北印西至弗林波斯国)其余诸国风物兹不具录如西域志释迦方谱可备悉之○印度(此云月以居诸国之中如星中月此西域之正名天竺身毒讹称也)北背雪山三垂大海地形南狭如月上弦川平地广周九万里七千余城依止其中尽三海际一王所治(汉书云其国殷平和气灵智所降贤懿挺生神迹诡怪理绝人区灵应明显事出天外)光明云八万四千城邑聚落仁王经十六大国五百中国十万小国楞严云此阎浮提大国二千三百楼炭经葱河以东名为震旦(唐彦琮法师云葱岭已西并属梵种铁门之左皆曰胡乡)。
别胡梵
南洲一地，大约五分，中分为雪，山葱岭南，分为五印，度乃昔金轮圣王之所治，是梵天之种，世称其国名，天方，亦名婆罗门国(，此云净行，净志)西，分为睹货，罗波斯诸国，西夷所居北，分为胡虏之乡，突厥可汗乌孙匈奴所居东分为二，其沙河以西有胡人吐蕃所居积石之东，为震旦，国乃帝王所化，是君子之国，封域分殊，应须甄别，不当以梵为胡而自混滥，有以天竺为胡国者，斯言大误，又有称胡经，胡语等皆非正言，当云梵经梵语可也，。。
论中
夫法王利见未隔中边，适化无方，岂专形教虽大云，普泽而败，种难荣晨旭，高晖而覆盆，不照，致使疑信相半，邪正交陈而大悲之光，曾无间然也。或曰华夏，得天地之中，九州之外，皆边夷耳，斯不足辩，观西域图可知，今为未知者，更复明之，考诸经论，其义有九。。
一名闻
本行经云，护明菩萨，谓天人金，团曰：往昔补处，菩萨托生之家，须具六十种功德，三代清净，汝下阎浮为我观察金，团曰：迦毗罗城，王名净饭，夫人名摩邪？于诸世间，具足功德清净，有大名称堪生，彼家护明曰：善！吾定生彼，如是佛自亲，选诸天共闻，则知迦毗罗国，名闻最胜，为诸国之中，(普曜经亦同)。。
二里分
大地广博，世莫能穷右，今无人至西北海者，况知地之中邪？世俗谓中国者自论，此方之中耳，非天下之中也，依周公测天地，定豫州为中云，四边各五千里，(豫至东海，无五千里之西之北，不知其几万里，而云五千里邪，)禹贡言各二千五百里，当时地狭，后渐开阔，至汉方可九千里，今又较阔，依内经大地周二十八万里，径九万里，若以东西九万里，画为九分，则华方在极东，一分之间耳，西去更有八分之地，天竺在五分之中，东西去海各四万五千里，当知我国是大地之东，天竺为大地之中，明矣。。
三山王
天下诸山，皆自昆仑发脉而来，最极高广，群峰拱峙，周万余里，龙神所宅，非人力可登，其枝条分布为众山之原，虽屈伸睽，顾起伏万状，而根脉相连如竹园，然或近出两笋，伏地行鞭至远处，又出两笋，昆仑，左边分数支，其一支走东度，流沙碛石，迤[这-言，+里]发为震旦诸山，一支走东南，发起东印度诸山，次东又为百夷诸山，右边分数支，一支走西南，生起西印度诸山，一支走西为活国，波斯诸山前面为黑山，雪山及北印诸山，至中印，多伏少出，后面为葱岭生出北胡等山，众山飞走，其下高耸，众峰之上，昆仑居大地之中，五印度，在昆仑之南，(俗书以雪山东支名昆仑山，借名也，)。。
四水源
水之为物，其性趋下，莫不本出于山，而末入于海也，雪山之顶，有大龙池，周千余里，为天下诸河之总源，从池四面各出一大河，河阔四十里，波涛澒涌，趋于四方，各与五百河，俱流入于海，池东之水，皆向东流，池西之水，皆向西流，池南之水皆向南流，池北之水皆向北流，四隅亦尔，盖地形如团瓢，其顶即雪山，在极高处，四面渐下故尔。震旦诸水，皆东流者，以居地之东隅也，是知山当地中，池居山顶，此池为大地，水源之中，中印度正与龙池相对。。
五地脐
梵网经云：释迦牟尼佛于寂灭道场，坐金刚华光，王座正法念处，经云：一切世间阎浮提国悉无此座，金刚座处八万四千由旬，佛坐此座，得佛菩提余地，不能持佛，西域志云中印度恒河南摩竭提国，国西南渡，尼连禅河十里有菩提树，树下有金刚座，千佛坐之，入金刚定，俱舍论云：此座下连金轮，故名金刚座，三世诸佛，皆于此座成道，降魔，故知金刚座，是地之脐。。
六轮王
人有胜德，必居胜地，夫金轮王者为阎浮人中，福德之最胜者也。诸人王中皇帝之圣神者也，故有金轮表瑞，七宝呈祥，相好庄严，千子围绕，御龙马而飞空四洲，粟王望德而归化，故轮王出世，必生中土，其中土者，即中印度也，历代轮王，出兴之处，名殊胜者，以此。。
七梵字
梵字犹古篆也，自开辟，来即有其文，历万万余年，古今不易不同，此方文字篆隶，迁讹元从梵天传来，故曰：梵书金银轮王，递相承用，故书梵字处妖魅，远离唱梵音，时鬼神敬畏，盖天帝之玉音，孰敢不敬奉哉！是以诸佛说法，皆用梵音，天龙八部，遵奉流行，以至呼天，天应召虫虫，驯通幽彻明至灵，至神者，其惟梵音乎？诠梵音者，是为梵字，总持经中，明诸利益如存，阿字而入，定观字轮而明心，唵字出供，可以上献诸佛，纥哩舒光可以下，拔群苦，能令染者，净愚者智，夭者寿，病者痊，摧邪辅正，饶益群生者，其惟梵书之用乎？世间文字有六十四种，第一，梵书第二，佉楼书，乃至莲华树叶右旋，掷转至六十四书名一切种音六十四种，书中梵书为第一，故知梵书为文字之王。。
八气和
塞暑之宜，随方起用，盖地有隆卑，气有燥湿，故凉燠不同，夫气得其中，则和失其中，则戾矣，所以极南蒸热，极北苦寒，滨海风湿，蛮山瘴疠，土有沃壤，火沙水有痖泉，苦井者，非得气之偏乎？至如印度之方，夏不太热，冬不严寒，四序温和，五尘佳妙，迦毗奇色之天华，(唐玄奘至中印，见奇异，天华采种而东归，渡河遭风，其华种尽失，疑龙所夺去，)解谷正音之律，竹(汉志，黄帝使伶伦徃昆仑之阴，解谷取竹断两节间而吹之，为黄锺之宫，制十二筒，听凤鸣，雄鸣六，雌鸣六，此黄锺之宫，皆可生之，是为律本，至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定)，以至药王之树，(雪山，有药王，树嗅者，尝者，触者诸病皆痊，)肥腻香草，(雪山生，此草牛食之，乳为醍醐，粪如檀香之气，)地中甜味，(雪山，地中有甜味，潜流理筒可取，斯亦醴泉之类，)龙池甘藕，(佛世有比丘，病一比丘往雪山，乞藕龙施之藕，径尺味甘，食之病愈，)良以天地之气和，故所生草木亦纯粹也。(邵子曰：天有至粹，地有至精，人类得之，则为明哲，草木得之，则为芝兰)。。
九道中
名以表实事以显理，故有中土者，必有中道存焉耳。若夫有中土而无中道者与边地何殊乎？是以华夏圣贤，言道育民以中为本，曰：允执厥中，曰：用其中于民，曰：中也者，天下之大道也，致中和，天地位焉，万物育焉，世圣尚尔，况出世之大圣，宁以偏邪之道，而示于人邪？所以正觉，能仁生中土，现胜相者，(生王宫，具三十二相)，将非以中道之正法而启悟，群生者乎？然而毛道凡夫弃本逐末，未有圣智，曰知，曰：见皆是迷倒，遂使好同者则恶异，宾此者则辞彼，故是非以生惑倒，以萦爱憎相形，邪正相倾，而罪福已成矣，故我正觉圣人愍而谕之，调而和之，乳而药之，援而救之，俾夫止纷竞，归太宁舍狂妄，复良诚以合乎大均，以契乎本真，以至于至公，至纯至神至妙，至中之道而后已，原夫群生机异，执见不同，或执于色，或执于空，执色者窒，执空者流正觉，示以药言曰：色即是空，空即是色，则色空不二为中，或执为同，或执为异同，则儱侗异则纷纭，药言曰：同者同异，异者异同，非同非异，一观为中，或执诸法为实，为虚为常为断，为大为小，为徧不徧，为自为他有边无边，或即或离，或欣或厌亦有，亦无亦恒，亦变来者，去者语者，默者勤者，怠者清者，和者，赞者毁者，如是等各执异见，一一成偏多岐，亡羊流而忘返正，觉者谕之曰：万法本闲而人自闹，空实无华，翳者妄见人波鬼火，水性无殊，猿猴捉月，痴狗逐块，演若迷头，驰走东西，狂性自歇，歇即菩提，又曰：譬如船师，不住此岸，不住彼岸，而运渡众生，至于彼岸，曰学道，如牧牛，执杖视之，勿令东西，犯他苗稼，如御马执辔在手，惰则策之，逸则制之，从容乎中道而行矣，如陶师调泥不僵，不软方中轮绳，可作盆瓶，如琴师调弦，不缓不急，方可奏曲，适其中而道可期矣，夫受病异缘，施药多方，故有事中有理中有俗，中有真中有渐，中有顿中有小中有大中有初，中有终中有至中有圆，中有中戒有中定有中慧有中观，有中行有中，因有中果若摩尼之，应色空谷，而答响矣，以至饮食衣服，行住坐卧，大小诸事，自行化他，靡不示之以中佛自日中一食，令诸比丘，过中不食，食之不饥不饱，衣制三衣不奢，不裸行则直行，坐则趺坐，调身则不宽，不急调息，则不涩不滑调，心则不沈不掉，至于沈浮两舍，惺寂双流，不出不入，寂而常照，照而常寂心，心无间中，中流入中道之海，洎乎中之至也，亡违顺等怨，亲泯同异，一死生齐物我，通古今，混虚空为一体，现山海于毛端一语一默，一动一静，而普饶益与众生，夫如是，则岂其所谓世智之狂解，无想之痴，禅邪来从中来，故曰：如来去从中去，故曰，如去(，即善逝也，)中非动，是谁来中？非静是谁？去非动非静，无来无去者，其至人之蕴乎？非动静而动静，无来去而来去者，其悲云之妙乎？无来而来，虽生不有，无去而去，虽灭不无，是故如来之道，不可以动静来去，有无生灭而言也。是则超诸数量，绝诸对待不可思议，至玄绝妙之道欤？世有河边，居人不信，海水味咸，有海翁取一勺以示之，使知咸味耳，岂曰大海，可勺而尽之哉？。！
论仙道
仙迁也，人之形神能迁，而不死者也，世俗言仙有几等不同，有天仙神仙，人仙地仙，鬼仙或游人间，或隐深山，(如天台，匡庐鼓山，终南等)，或居海岛，(如逢莱，瀛洲，阗苑小有等山，岛)或在地下，(昔人游地穴见九馆，诸仙人)，皆长年不死，古人曾见，故世多羡慕，世人恶短，夭爱长寿，凡见百岁，余者已呼为仙，况千万岁者，不知彼亦有无常，但寿长耳，非永不死也，比人为优，比天为劣，天人寿长，多经劫数，视彼仙人，寿短等，如蜉蝣耳，仙道虽妙，固不如天人，天人虽优，又安得如圣人超数量契常乐，永不为生死之所仙，而亿劫常存者乎？。。
华严云神仙山中五通仙人充满其中，(此居七金山中，乃天仙也。)楞严经佛言：复有从人不依正觉，修三摩地，别修妄念存想，固形游于山林，人不及处，有十种仙，彼诸众生，
坚固服饵而不休息食道圆成名地行仙  坚固草木而不休息药道圆成名飞行仙(服药草久身轻飞举)  坚固金石而不休息化道圆成名游行仙(炼丹化骨点石成金)  坚固动止而不休息气精圆成名空行仙(调气固精远形涉空)  坚固津液而不休息润德圆成名天行仙(咽精离欲氷雪绰约)  坚固精色而不休息吸粹圆成名通行仙(服虹饮雾粹气潜通)  坚固咒禁而不休息术法圆成名道行仙(能以术法述遵自然)  坚固思念而不休息思忆圆成名照行仙(想顶出神观脐炼丹)  坚固交遘而不休息感应圆成名精行仙(坎离疋配采精摄术)  坚固变化而不休息觉悟圆成名绝行仙(存想化理邪悟变化)
是等皆于人中炼心，不修正觉，别得生理，寿千万岁，休止深山，或大海岛，绝于人境，斯亦轮回妄想流转，不修三昧，(正定也，)报尽还来，散入诸趣龙舒，居士曰：楞严经说有十类，仙寿千万岁，休止深山，数尽复入，轮回为不了，真性与六道众生同名，七趣世之学仙者万不得一，纵使得之，不免轮回，为着于形神，不能舍去故也，且形神者，乃真性中所现之妄想，皆非真实，欲求长生，莫如净土，不知修此而学神仙，是舍目前之美玉而求不可得之珷玞，岂不惑哉！。！
唐香山居士，赠王山人，诗曰：闻君减寝食，日听神仙说暗待非常人，潜求长生诀，言长本对短未离生死辙，假使得长生，才能胜夭折松树千年朽，槿华一日歇，毕竟同虚空，何须夸岁月，彭殇徒自异，生死终无别，不如学无生，无生即无灭。。
断疑生信
不信，曰：疑万惑之所从生也，不疑曰：信万善之所从出也，信为入道之通衢，疑为修行之大障，信如风舟，顺水则千里可期，疑如波浪洄漩，则终朝寻内，故经云：医王能治一切病，不能治，命尽之人，佛能度一切众生，不能度一切不信之人，故知学道，以信为初，如沃壤，良田所种五谷，必滋长也，世人不信，其疑有三，一曰，此天地日月外云何？复有天地，日月，二曰人死形坏，气散云何？神有升沈苦乐，三曰不信人可成佛，以谓我耳目所不及，遂疑而不信矣，譬之朔北人，不信万斛舟，而贾客每乘之，江南人不信千人，帐而胡人日居之，凡人不信宝，严剎，而圣人每游处之，宁曰：我目所不见，遂果无有乎？佛具六通，有天眼宿命，明见洞彻，十方世界无所不睹，六道升沈一一遍知，故以神道设教，因缘示人，令离苦趋乐，修心练性，以至于成佛，佛者觉也，即人人之真心，本觉之性也，众生昧此而不觉，如处长夜，能仁朝彻，悟证本真，故号大觉，裴相国云，终日圆觉而未尝圆觉者凡夫也，具足圆觉而住持圆觉者，如来也，是故释迦成道中，天说有说空，观根逗教，截苦之根源，入道之要路，俾趋吾之所趋，吾之所趋者，非六道非三乘乃如来正觉之趋也，故曰：自觉觉他觉行圆满，故名为佛，然则世之儒教，圣人岂不明明德，而新民乎？龙舒王居士曰：释氏之所以孳孳训世者，无非戒恶劝善，而吾儒何尝不戒？恶劝善哉！其理未尝不同也，其不同者，惟儒家止于世间法，释氏又有出世间，法儒家止于世间法，故独言一世而归之于天，释氏又有出世间法，故知累世而见众生业，缘之本末，此其所不同耳，然则佛之所言，不可以目前所不见，而不信也，况佛戒人妄语，必不自妄语，以诳人世间，中人以上，犹不肯妄语，以丧其行止，况佛乎？其言可信，无足疑者，先贤云，佛言不信，何言可信？夫神者，我也，形者，我所舍也，我有去来，故舍有成坏，然则生者非生也，以神之来而形成耳。死者非死也，以神之去而形坏耳，世之人不识其神，徒见其形乃悦，生恶死，可不为悲乎？且神之来也，何自而来哉？盖随业缘而来，神之去也，何自而去哉！盖随业缘而去，业缘者何哉？其所作者人间之业，神则随之，而生于人间所作者，天上之业，神则随之，而生于天上，若作阿修罗之业，神则随之，生于阿修罗，若作三恶道之业，神则随之，生于三恶道，是轮回六趣无有出期，然则神者自无始以来，投胎易壳，不得久留于一所，所以然者何哉？以吾所造之业，非久而不尽者，故神之舍于业也，业尽则形坏，形坏则神无所舍，又随吾今世所造之业而往矣，譬如人造屋宇，必居其中，人造饮食，必享其味，故造如是业必受如是之报，盖自然之理也。然则吾今世之所为，可不慎哉！(注，世人多执神随形灭，无有后报，苦乐事，故龙舒云：形有坏，神不灭尔，此治病药言也，幸勿谬计，而起邪见执，药成病)。。
法界安立图卷上之上
法界安立图卷上之下
燕山沙门 仁潮 集录
二广步大地
四洲图  四洲说  业因  舍报相  山海图  山海说  地动缘  龙王宫  金翅鸟  阿修罗  天修罗战  龙神身量  业因  地狱名  八热狱图  游增狱图  苦报相  八寒狱图  小地狱  出地狱  恶因  阎摩王  饿鬼  畜生
(广步大地者前来虽明一洲稍开封滞尚未尽大地不知海外四洲须弥皆在地也故次明之)。
四大部洲图
须弥山王之外有七重，金山七重，香水海次第周匝，七金山外大咸水，海中有四大洲，八中洲及数万，小洲徧布，安住咸水，海外有小轮围山，周匝围绕，此四洲等，皆一地所持，是为一世界，舆地之图也，。。
四大洲者，依长阿含经云：须弥山，南有天下，名阎浮提(，此云胜金洲新婆沙，论名赡部洲，)其土南狭北广，纵广七千由旬，人面像，此地形有大树，名阎浮，围七由旬，高百由旬，枝叶四布，五十由旬，人寿百岁，少出多，减中夭者，多阿毗昙论云南洲衣服庄饰，种种不同一生，欲事无数，亦有修行至死，无欲者○起，世经云：大海北有阎浮树，树下有阎浮那檀金聚高二十由旬，(以此胜金出树下，因以名树，名洲)○，顺正理论云：有二中洲一遮，末罗(新媻沙罗剎住)二，伐罗遮罗，皆有人住，(俗书蠃虫，录载诸国人形各异，或是海中诸小洲也，)。。
长阿含云须弥，东有天下，名弗于逮(，此云胜身立，世云弗媻提)，其土东狭西广，形如半月，纵广九千由旬，人面像之，有大树，王名伽蓝，浮围七由旬，枝叶四布，五十由旬，高百由旬，人寿二百岁，(楼炭，经三百岁，)饭食鱼肉，以谷帛珠玑，共相市易，有嫁娶礼，○阿毗昙云东弗媻，提人多欲者一生，数至六七，亦有修行至死，无欲者，食自死鱼肉，自不杀生，头发剪前，披后着下衣，竟上衣绕，○顺正理论云：有二中洲，一提诃二毗，提诃皆有人住。。
长阿含云，须弥西有天下，名俱耶？尼(此云，牛货媻沙云，瞿陀尼)，其土形如满月，人面像之，纵广八千，由旬有树，王名斤，提围七由旬，高百由旬，枝叶四布，五十由旬，人寿三百岁，以牛马珠玉，共相市易，○阿毗昙云，彼土食肉，杀生人死，烧尸，或置水埋土，嫁娶同南洲，人多欲者至十，或十二，亦有无欲者，庄饰皆披发，上下着衣，○顺正理论云：有二中洲一舍，搋一怛里拏，皆有人住○起，世论斤提树下有一石牛，高一由旬，因名瞿陀尼，因以名洲。。
长阿含云，须弥北有天下，名郁单越，(此云最胜媻沙，云俱卢洲)，其形正方，人面像之，纵广一万，由旬有树，王名庵，媻罗围七由旬，高百由旬，枝叶四布，五十由旬，人寿千岁，无有市易，持生自活，无我，我所诸山浴池，华果丰茂，众鸟和鸣，四面有阿耨达，池出四大河，无有沟坑，荆棘蚊虻毒虫，自然粳米，(自生也，)众味具足以焰光，摩尼珠置，自然(烧也，)釜鍑下饭熟光灭，有曲躬树，其叶密致，天雨不漏，男女宿下，香树果熟，自然裂出，种种衣，或器或食，河中宝船乘之，娱乐入中浴，时脱衣岸上，乘船渡水，遇衣便着，不求本衣，至香树取乐，和弦而行，无有诸病，形貌皆同发，绀青色，齐眉而止，人起欲心，时熟视女人，彼女随诣园林，若彼女人，是父母中表之亲，不应行欲者，树不曲荫，各自散去，若非亲应尔者，树则曲覆其身，随意娱乐，一日，七日乃舍去，怀妊七八日便生，随生男女，置四道中，行人出，指含嗽出乳充徧，儿身过七日已，其儿长大，男向男众女向，女众命终不泣，(以人寿，定满千岁，故死而不吊，)庄严置四道中，有鸟名忧慰，禅伽接置他方，(立世云，其鸟啄尸，至山外啖之，起世经云：人死，有鸟衔其发，置佗方世界，)其地柔软，随足隐起，大小便时，地开坼，利已还合，乃前世修十，善行生此洲，命终生天善处，○阿毗昙云，人多欲者一生，数至四五，亦有无欲者，○顺正理，云有二中洲，一矩拉媻二，憍拉媻，皆有人住。。
起世经云南洲人身长三肘半东西同量(少肘量)北洲七肘○阿毗昙云南洲身长三肘半或四肘东洲八肘西洲十六肘北洲三十二肘(一肘当周尺一尺八寸)。
正法念处，经云：北洲人于山障外彻，见无碍耳之所闻，若远若近，若大若小而皆得闻东洲人于黑暗中，亦见众色，耳识所缘，尽一箭道西，洲人眼识所，缘山壁无碍眼识，亦能闻声，如阎浮提蚖蛇之类，眼中闻声，瞿陀尼人亦复如是，如隔障碍，闻众音声，见众色像，亦复如是，(此言，三洲报通，故能洞视彻听也，南洲则隔窗纸，不见外物隔障，不能闻声，故不尔，此槩言之南洲，亦有通者，如清禀禅师宴坐，闻曳木声曰：勿令损阶侍者，不见有曳木者，细视之，见群蚁曳蜻蜓翼缘阶而上，斯亦静极光，通之谓也，龙树嗅丸而知药品各若干，分图澄数千里，见火烧城，梵僧眠，闻虱号而惺，世人亦有明[癸，-天+言]秋毫，聪闻蚁斗者，)。。
楞严经云：阿那律陀无目，而见跋难陀，龙无耳而听兢伽，神女非鼻闻香骄，梵钵提异，舌知味，舜若多神，无身觉触，摩诃迦叶无意而知(，此皆不假六根而知六尘者，比有根而知者，又妙也。或修得，或报得经，因业缘，若湛流妄复圆，常则真明通洞六根，互用妙中，又妙者也，)。。
媻沙论云四大洲八中洲人形短小复有五百小洲或人住或非人住或有空者(非人鬼也此胎生者化生者徧诸处)。
因本经云阎浮五种胜三天下，及至他化，一勇徤二，正念三佛出世处，四是修业地五行梵行处，诸天及三天下各有三种，胜阎浮一，长寿二色，胜三地胜。。
阿含经云南洲三事，胜一勇猛强记，能造业行，二勤修梵行，三佛出其土，○分别功德论云：媻拘罗尊者，长寿第一，于百寿中而加六十，阿难问曰：尊者长寿，何以不生三方，答曰：诸佛不生三方，以其土人难化，故此土众生，利根捷疾，极恶勇猛，取道不难，是故往古诸佛皆生此中，(经论相较，南洲胜者，以道三洲，胜者以福，然北洲福乐最胜经，名为难者，何邪？以其虽有痴痴，富乐伥伥，修论，无有智慧，不能增修道业，佛不生其土，故不闻正法，因名为难，即八难之一也，南洲有佛出世，大乘根器多生其中，以尊命短促，众苦逼迫，怖畏发心，勤修道行，有益当来，故为四洲之胜也，)。。
业因
四教仪云在因行五常五戒中品十善感人道身(或作福时有正助敬慢喜怒专略多少不同故受报时亦有中边贵贱妍媸精粗丰俭之不等耳)。
阿含经云：波斯匿王，白佛为媻罗门还生自姓，媻罗门家为复剎，利[鞥，-合+(，白-日+田，)]舍首陀罗家邪佛言：何得如是？当知有四种，人一从冥入冥，谓有人生卑姓家，若生旃陀罗家渔猎家及余种种下贱工巧业，家贫穷憔悴，复作卑贱之业，乃至为人作使，是名冥处，于此冥中复行身口意恶，身坏命终，当生恶处，舍恶受恶，故名从冥入冥，二从冥入明，谓有世人，生卑姓家，乃至为人作诸鄙业，是名为冥，于此冥中身口意，善命终生天，故名从冥，入明三，从明入冥，谓生富贵之家，聪明点慧，是名为明，于此明中，身口意恶，命终生恶趣，故名，从明入冥，四从明入，明谓生富乐之家，是名为明，于此明中，身口意善命，终生善趣，受天化生，是名从明，入明(剎，利王族也，媻罗门净志也。鞞，舍商贾也，首陀罗，农夫也旃陀罗屠脍也，此印土贱贵之分，冥恶也，恶相愚痴，昏昧之谓冥，明善也，善相聪明，光朗之谓明三业恶则十恶具生恶处，则三涂备三业，善则十善，具生善趣，则三善道备，言生天者，略也，谓因谈善恶，果通六趣，皆自人道，发轸者也，)业报差别，经佛言：复有十业，能令众生得人趣报，何等为十一者，不杀二者，不盗三者，不邪淫，四者不妄语，五者不绮语，六者不两舌，七者不恶口八者，不贪九者不瞋，十者不邪，见于十善，业缺漏不全，以是十业得人趣报(，此明总报)，又自行杀生劝他，令杀等业，得短命报，自不杀生，劝他不杀等业，得长命报自行，偷盗劝他偷盗得少，资生报自离，偷盗劝他不盗得多，资生报好，打拍众生，恼乱尊贤，得多病，报不鞭打众生，瞻视病苦，得少病报，嫌恨恼他不敬，尊长得丑陋报，爱敬父母，贤圣施衣，扫塔得端正报不敬，父母沙门师长，轻懱下族，得下族姓，报敬事父母，沙门师长，遵受教诲，得上族姓，报不谘问，智慧，大德沙门，显说恶法，得邪智报，能问智慧，沙门修习多闻得正，智报于三宝，净戒人所不生，殷重心，施生边地，报于三宝，梵行人边，殷重心，施生中国，值佛闻法，报(略言别，因别报详具全经，)华严云：业有现受生，受后受相(，此即三报受报也，现作现受现报也，今作来生，受生报也，今作后，后世报为后报也，以因有强弱，故报疾迟不一世人，不知此以为无报应)。。
舍报相
人死时，身心昏昧如睡，无梦极闷绝，时明了意识，必不现起，六种转识，行相所缘，必不能知是散，有心名生死，心(八识也，)此时由善恶业下，上身分冷触渐起，颂云顶，圣眼生天，人心饿鬼，腹旁生膝盖离地狱脚板出，(眼不见，耳不闻五识先无心，不知六识亦无身热，则八识离身，即冷也，验最后何处热？若心热即生，人道余例，此言有升沈者以此俗人谓身死气散，谁受苦报？彼不知有八识耳，)守护国界主经云：佛言：若人命终之，时豫知时至，正念分明，洗浴着衣，吉祥而逝，光明照身，见佛相好，众善俱现，定知此人决定往生净土，若人念佛，持戒无精进，心命终，亦无善相，亦无恶相，地府不收，安养不摄，如睡眠去，此人疑情未断，生于疑城五百岁受乐，再修信，愿方归净土，若人起怜悯，心正念现前，于财宝妻子，心无爱恋，眼色清净，仰面含笑，想念天宫当来迎我耳，闻天乐眼见天童，舍此报身，定生天界，若人生柔软，心起福德，心身无病，难忆念父母妻子于善于恶心，不错乱其心，正直遗嘱家财，辞别而去，定生人界，若人于己眷属，恶眼瞻视，举手扪空便利，不觉身常臭秽，两目红赤，仆面而卧，蜷身左胁，百节酸疼，或见恶相口，不能言，伸吟叫唤冤债，现前心识散乱，狂惑颠倒，徧体如冰，手捻死拳，身硬如石，此人命终，定入地狱，若人好舐其唇，身热如火，常患饥渴，好说饮食，张口不合，贪恋财宝，命卒难断，开眼而去，此人定入饿鬼，若人身染重病，如在云雾，心神昏散，怕闻佛名，多爱食啖，血肉之味，不受劝化，爱恋妻儿，蜷手足指徧，身流汗出粗涩声，口中咀沫，此相现前定，入畜生(，此言人命终时，心有善恶念身，有好丑相，以卜升沈何处也？)。。
首楞严经云：佛告阿难一切世间生死，相续生从顺，习死从变，流临命终，时未舍暖触，一生善恶，俱时顿现，纯想即飞，必生天上，若飞心中，兼福兼慧，及与净愿，自然心开，见十方佛，一切净土，随愿往生情少，想多轻举非远，即为飞仙，情想均等，不飞不坠，生于人间，想明斯聪，情幽斯钝，情多想少，流入横生，重为毛群轻为羽族，七情三想，沈下水，轮生于火际，受气猛火，身为饿鬼，常被焚烧，水能害己，无食无饮，经百千劫，九情一想，下洞火轮，轻生有间，重生无间，二种地狱，纯情即沈，入阿鼻狱，若沈心中有谤大乘，毁佛禁戒，诳妄说法，虚贪信施，滥膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地狱，(此约情，想多少而分升沈之相情，爱染妄情也，想渴仰善想也，)。。
华严经云：譬如有人将欲命终见，随其业所受报相，行恶业者见于地狱，畜生饿鬼，所有一切众苦境界，或见狱卒，手执兵仗，或瞋或骂，囚执将去，亦闻号叫，悲叹之声，或见灰河镬汤，刀山剑树，种种逼迫，受诸苦恼，作善业者，即见一切诸天宫殿无量天众，天诸彩女，种种衣服，具足庄严，宫殿园林，尽皆妙好，身虽未死，而由业力见，如是事(，又如正法，念经将生，六道有多种，中有身相应，知之)。。
九山八海图
九山八海者依起世因本经云。
第一须弥山，其底平正住金轮上下狭上阔，渐渐宽大，四宝合成金银，瑠璃颇梨生，种种树郁茂，香远，多诸贤圣之所住处，高十六万八千由旬，出水上者，高八万四千由旬，(长阿含同，俱舍立世，高广各八万，由旬七山，及铁围次第减半，相间而住，)须弥山，外有香水，海横广亦八万四千由旬，(俱舍八万由旬，)七海次第减半，有优钵罗华，钵头摩华，拘牟陀华奔茶利，迦华等徧覆水上，(以下海同山，由旬等)。。
第二双持山高广各四万二千由旬海同(俱舍四万海阔四万)。
第三持轴山高广各二万一千由旬海同(俱舍二万海亦二万)。
第四檐木山高广各一万二千海同(俱舍高广各一万由旬海同)。
第五善见山高广各六千由旬海同(俱舍高广各五千由旬海同)。
第六马耳山高广各三千由旬海同(俱舍高二千五百由旬海同)。
第七障碍山高广各一千二百海同(俱舍高一千二百五十海同)。
第八持地山高广各六百由旬海同(俱舍高六百二十五由旬海同)。
(第八大咸水海横阔三十二万二千由旬水际二万三千六亿八千四百七十五由旬)。
第九斫迦罗山，高广三百由旬，(俱舍论轮围，山高三百一十二由旬，阿毗昙周回三十六亿一万三百五十由旬，包大咸水海○，或云，小铁围山，乃约义而番)。。
诸山入水，皆八万，由旬住金轮上诸海，皆深八万(，经论诸山海由旬，少异，且依俱舍算之，从须弥中心至本山南际四万由旬，从此南际向南，踰七金山，七万九千三百七十五由旬，七海数同，共十九万八千七百五十，由旬至咸海，北际须弥，北去亦然，南北通径，共有三十九万七千五百由旬，又从七山南际，徃南渡咸海，轮围极南际，又得三十二万二千三百十二由旬，从七山北，至轮围极，北际数亦同，南合有六十四万四千六百二十四，由旬也，其轮围山南，北通径，总有一百零四万二千一百二十四由旬，东西径同，是为一世界之边际也，)大海，何故潮汐华严经云：娑伽罗龙王宫殿中水涌出入海，其所出水，绀琉璃色，涌出有时，是故大海潮不失时，○百川竞澍，云何不溢？华严经云：有四大宝，布在其底，性极猛，热饮缩百川，是故大海无有增减一者，日藏大宝，光明照触，海水悉变为乳，二者离润大宝，光明照触其乳，悉变为酪，三者火焰光大宝，光明照触其酪，悉变为酥，四者尽无余，大宝光明照，触其酥，变成醍醐，如火炽然，悉尽无余○，何故咸味楼炭经云：有三因缘一者，海中大鱼，身长二万八千里，不净其中，二者，世界始成，自阿迦尼咤，天放大雨洗荡，尘垢入之，三者曾昔仙人咒之故尔，。。
地动缘
何因地动？阿含经佛言：地动，因缘有八，地在水上，水止于风，风止于空空中风，大有时，自起则大水，扰大水，扰则普地动，是为一也。有时得道比丘，比丘尼及大神尊天观，水性多地，性少欲自试，力则普地动，是为二也；若始菩萨从兜率天降神，母胎，专念不乱，地为大动，是为三也。菩萨始出母胎，从右胁生专念不乱，地为大动，是为四也；菩萨初成，无上正觉，地大震动，是为五也。佛初成，道转无上法轮，魔若魔天，沙门媻罗门，诸天世人所不能转，则普地动，是为六也。佛教将毕，专念不乱，欲舍寿命，则普地动，是为七也；如来于无余涅盘而般涅盘，时大地震动，是为八也。华严经菩萨说法，地六种震动，(二经，地动，皆吉祥，若修罗大战，地动则凶，)又正法念处，经云：非法恶龙，起大瞋恚，震动大水，或一百二百，三百由旬，地住水上，以水动故大地亦动，世间或言灾俭，丰乐兵起，水旱等复有异，因缘地动，地下有持风持风动，故大水，动大水动，故令大地动五十由旬，或一百二百，三百由旬，随风广狭，水动亦尔，如水广狭，地动亦然，又二种动，若善因缘动众生丰乐，无诸衰患，若诸众生作不善，因缘动者，众生则有不善事起，又阿修罗，与天斗战地，大震动。。
龙王国
楼炭经云：须弥山北大海，水下有娑伽，龙王宫宅，纵广八万，由旬宝城，栏楯园林，众宝庄严。。
华严经云：娑竭罗龙王宫殿中有四宝珠，能生海内，一切珍宝，龙王，太子阎浮幢之宫殿及大奋迅，龙王等八十亿诸大龙王宫殿各别，(龙有五种，谓蛇龙蚊，龙鱼龙象龙虾蟇，龙)娑竭罗龙王现大自在力饶益众生，从四天下，乃至他化兴，种种色云出，种种色电光，震种种雷声，复起凉风，然后乃降，种种诸雨，虽彼龙王，其心平等，但以众生善根异，故雨有差别，○阿那媻达多龙王，兴大密云，徧阎浮提普霪，甘雨百谷，苗稼皆得生长江，河泉池，一切盈满，○正法念处，经云：大海中，深万由旬，城名戏乐，纵广三千，由旬龙王满，中有二种，龙王一者，法行二者，非法行一护世界二坏，世间法行住处，不雨热沙，非法住处，常雨热沙，焚烧宫殿，及其眷属，若人顺法，孝养父母，供养沙门，修行正法，令法行龙王，增长大力以善心，故降微细雨，五谷熟成，色香味具，无诸灾害，果实繁茂，众华妙色，日月晶光，威德明净，福德龙王不放毒风，若诸众生不行善法，不孝父母，不敬沙门及媻罗门恶龙，增长势力作大恶，身以恶心，故起恶云雨，恶风吹气入水杂毒，五谷毙，恶食者病苦，令人短命恶龙，灾毒递互相害，以非法龙作诸恶，故○大云请雨，经佛在龙王宫说法，敕召大云轮盖，龙王娑伽罗龙王等诸大龙王，大音者，电舌者，宝冠，蛇身者千头，赤眼者，云雷响者，耀云光者，睒电冠者，乘大云者，持大雨，持大风轮于阎浮提降，澍大雨，(依内经，风雨雷电，皆龙神主之外，书云是阴阳气变，阴包阳阳，奋出为雷，轧磨光发为电，阴和阳为雨，又阳和阴为雨露，阴和阳为霜雪，此但道其缘而不知其因也，)。。
迦楼罗国(此云金趐鸟)
经云大海之北，有大树，名居咤奢，摩离其本，周七由旬，入地二十由旬，其身出高一百由旬，枝叶四布，五十由旬，树东有卵生龙及卵生，金翅鸟宫殿，广六百由旬，树南有胎生，龙及胎生，金翅鸟宫殿，树西有湿生龙及湿生金翅鸟宫殿，树北有化生龙及化生金翅鸟宫殿，其金翅鸟，王若搏取诸龙时即飞往树上下观大海，便以两翅，扇大海水，水为之开一千六百由旬，即便衔取诸龙随意而食，四生龙等，皆为鸟王等食啖○，惟不能取娑竭，龙王及难陀，优钵难陀，提头赖咤，龙王阿耨，媻达多龙王等及诸龙中有受三归，六斋八禁者皆不能食，(昔诸龙苦金翅鸟白佛，佛赐袈裟，令分而披之，诸龙若得挂一缕者，金翅鸟，则不能吞啖其苦，遂息)。。
阿修罗国(此云非天福力等天而无天德为多瞋慢故)
经云：须弥山东去千由旬，海下有[鞥，-合+(，白-日+田，)]摩质多罗，阿修罗王国土住处，海水在上，风持如云，纵广八万，由旬七重宝城及宝树，园苑等宫城，广万由旬，中有宫殿，广千由旬，诸修罗宫，大小各各不同，山南有踊跃，阿修罗王宫殿，山西有奢媻罗，阿修罗王宫殿，山北有罗睺阿，修罗王宫殿，国土宝树，人民与东国同。。
正法念处，经云：大海地下，天之怨敌，名阿修罗，有二种，一鬼道摄，魔身饿鬼，有神通力，二畜生摄住须弥，侧在海地下八万四千，由旬有四地，第一地二万一千由旬，是罗睺阿修罗王，住处于欲界中化身大小，随意能作，其所住城，名曰光明，纵广八千，由旬无量宝林，流泉浴池，寿五百岁，人间五百年为一日一夜，第二地在一地下二万一千由旬，是勇徤，阿修罗王住处，纵广一万三千，由旬城名星鬘，寿六千岁，人间六百年为一日一夜，第三地在二地下二万一千由旬，是华鬘，阿修罗王住处，纵广一万三千，由旬城名含毗罗，纵广八千，由旬寿七千岁，人间七百年为一日一夜，第四地在三地下二万一千由旬，是毗摩质多罗王，住处广博，六万由旬，城名含毗罗，广一万三千由旬，(楞严经复有胎卵，湿化四种，修罗)。。
天与修罗斗战
正法念处，经云：阿修罗，欲与天战时，先遣恶龙行恶，风雨坏南洲人百谷，(以人行善业，诸天增盛，故欲坏之，如坏树根，)法行善，龙王云迎教诫，(顺法善，龙常护善人，故来救之，)恶龙，不听，遂相斗诤，雷火交战，时人间善力多，则善龙得胜恶龙败退，修罗复使官军来战，时人间行恶多则修罗，众胜龙，众败走，乃劳空行，夜叉踊身飞空上，请天兵(，夜叉有光，迅飞如流，世人谓之流星，口中出烟，世人云帚星)，天兵复胜修罗败，小修罗王，复出大军合战，天龙不胜故四大，天王出四部，大兵而击之，修罗王军不胜，共请大阿修罗王，王忿怒，踊身起座，大地摇动难陀龙王，以尾打大海，雨至忉利，帝释，见地动云扰，知修罗侵境，敕三十二天，入质多罗林，各擐金刚甲冑，各持金刚刀剑弓箭，钺叉罥索，器杖等以备之，其大修罗王，率领四国，诸修罗众，无数千万，出大海水，各执器杖，升空而上，与四天王共战，四王见彼势重升，须弥顶上奏，帝释帝释，于是乘其象龙，敕诸天王召集天兵从空而下，然修罗王兵已至，山胁帝释，以善言诫谕其王，骂曰：捉汝缚，汝天王敕令发兵，日天子在前，放大光明，射修罗目，其王目盲不见天，众乃以手障日(，人间以为日蚀，天福德，力不能加损，)令修罗战，于是二阵相合，最极雄猛，世间大战，无过于此，王与王战官与官战，军与军战，龙与龙战，乘大云，击大鼓，运大神力，其斗不一，或执剑戟，或执矛槊，或雷电，辟历或宫殿刀轮有取大石有取大树有水斗者，雨火斗者，拳斗者叫斗者，幻术斗者，或雨刀雨，箭及雨石山，或相擒相缚，相伤相杀，故损耳损目及手足等，天人身分损，已复生，修罗遭伤，手足堕落，不能复生，若头落，心伤则死，天人虽中流矢，穿身而过，过已还合，但觉痛触若头落，腰断亦死，是时也，须弥摇动，大海沸涌，鱼龙出没，惊惶鼓舞，阿修罗王，现神通力，有五百头五百，手取大山三百由旬，走向天众，天王以箭射山，碎如沙末，又取大山五百由旬，掷向帝释，伊罗象王以鼻取山，返掷修罗，中胸身倾天，人唱言曰：畜生白象，打汝象王现神通力，化为千头，口出火焰，化身无数，徧虚空界，帝释奋威现身，有千头千臂，执金刚杵流金刚焰，化身无数，各乘象王皆向修罗，震威驱逐，修罗王，见帝释神变，畟塞虚空心生恐怖，摄诸军旅，奔逃而下三十二，天及四天王神兵，亿载飞刃如落，华流矢如秋雨，共追修罗，帝释说慈心，令摄诸神兵复还忉利，解甲冑，易天衣，帝释升殿，诸天王礼，贺帝释说法，教诫诸天，勤修戒善，慎勿放逸，诸天奉行，各还本宫，伊罗象王欢喜踊跃，鼻出二河，徧洒四洲，甘雨七日，百谷滋茂，亦还宝窟，(天与修罗共战，其胜负之低昂，皆与人间之，善恶相关者，何邪？得非感应各从其类欤？何则？夫天善也，人善则与天道冥通，如火加薪而火炽，故天增力而胜，修罗矣，修罗恶也，人恶则与恶道相通，如未添流而波大，故修罗增力而胜天矣，性性溜合，而莫之逆也，所以影响相符，同时不忒，譬之阳燧，对日而火形，铜出崩而钟声，应是亦感应各从其类焉，夫天之胜负低昂，即人之善恶消长，人之善恶消长，即天之胜负低昂，是以天人一体，凡圣同原，虽尊[(，白-日+田，)/廾]之有异，其理性则一而已，然则泰山，何待撮土而后为高哉？曰：人善者益其性矣，益性者，培其本也，根本壮而枝叶自茂也，如其斤之毁之，剔其根本者，则枝叶不期枯而自枯矣，曰：若尔人，善果有益于天邪？曰：非益天也，还自益也，故天龙欢喜，洒甘露以泽地而人民得食，得寿也。是果惟益于天乎？故古德云善，逐心生如珠，生光而还，照珠髓，其斯之谓欤？曰：如是天，则果益于人邪？曰：非益人也，是益自也。人能增道进善，而天益光明，福乐倍盛也，是果唯益于人乎？故普贤云如大树，王若根得水枝叶，华果悉皆繁茂，以大悲水饶益众生，则能成就，诸佛菩萨，智慧花果，亦犹世教，善治国者，先安人民，民安则国固，其义同也，是故天人表里，相须而成者也。天人之所以为天人者，皆戒善而为其本也。苟世间不行，戒善则天人损灭，修罗增盛，恶雨火风，五谷不登，则人遭涂炭之苦矣，故法华云：佛未出世，时三恶道充满，诸天众减少，阿修罗增盛，信矣，伏愿共修戒善，以合天心，以和召和，细雨清风，醴泉为饮，嶙凤为乘，修罗胜则凶，天胜则吉，相持者半吉，莫若无宼不战，方为大吉，)。。
身量
阿含经云：大兽之中，难陀跋难陀二龙，其形最大，绕须弥山七匝，头犹上顶，尾在海中，(目犍连尊者所降者，即此二龙王)菩萨处胎经云：第一大鸟，不过金翅头尾，相去八千，由旬高下亦尔，若其飞时，从一须弥至一须弥，终不中止，(庄子鹏之背，不知几千里，飞时击水三千里，翼若垂天之云，此金翅鸟之小者耳，俗书名鹏)。。
华严经云：三十三天共阿修罗斗战，时诸天得胜修罗退衄，阿修罗王，其身长大，七百由旬，四兵围绕，无数千万，以幻术力将诸军众同时走入，藕丝孔中，又偈云：如阿修罗，变化身蹈，金刚际海中，立海水至，深仅其半，首共须弥正齐等，(化身长十六万八千由旬，故海深止齐腰耳，)。。
四分律云，摩竭大鱼，身长或三百由旬，四百由旬，极大者长七百由旬，故经云：眼如日月，鼻如大山，口如赤谷，(俗书说水兽，大者不过巨灵之龟，其形最大，首戴蓬莱山海中游戏，此龟未及小小之摩竭)。。
律中舍利弗漉水而饮，漉多遍，犹有细虫，遂七日不饮，身形枯憔，佛问其故，对曰：佛令漉水而饮，我以天眼观虫，犹尚过器中，粟水沙以护生命，不敢饮水故尔。佛言：若以天眼观一切人民，无有活者，自今已后，但听肉眼看水清净，得饮(众生，受报极小者，形如微尘，凡眼不见，故知业力幽臭，不可思议非凡情，能测惟佛，大圣乃能尽知尽见，故号如来为正，遍知)。。
业因
阿含经云：皆先大布施，由心高凌虚，苦恼众生心，多瞋慢，生金翅鸟中，以瞋慢故生，畜生中，以布施福德，故为鸟中王宫殿庄严○，又先多瞋恚，心曲不端，大行布施，及喜调戏，犯戒斗争，诽谤经戒，故堕龙中，由施福故以七宝为宫殿，○正法，念经于人中，时愚痴瞋恚，心焚烧僧房，聚落城邑，如是恶人，命终堕地狱，受无量苦，从地狱出生于龙中，受畜生身热沙所烧，○于前身，时施会供养，外道行不净，施杂漏，不坚以食施，破戒杂行之，人心无正思，如是施已，命终生阿修罗，中有下中上等，○业报经云：由身口意三行，微恶业，憍慢邪？慢等得阿修罗报，○又由瞋慢疑，三因得修罗报，亦作诸福业，謟曲好胜，故报修罗(，经言心高，凌虚为鸟，心曲不端为龙及人，道中杀生，得短命，偷盗得贫穷，轻慢得下，姓恭敬得上族，所谓形端则影直，声和则响，顺未见貌丑鉴镜，有悦目之华，体短照水，发超群之观者也，)。。
地狱总名
地狱者梵语名泥犁邪？此云非道，欲界最下劣，故(毗昙)又名捺落迦，此云恶人，乃造罪恶，人所住之处，(媻沙论，)媻沙论云：赡部洲，下有大地狱，洲上亦有边地狱及独地狱，或在谷中山上，或在旷野，空中(海边庙中，)余三洲，唯有边独地狱，无大地狱，有说北洲无狱，○地狱有情，其形如人口出，种种受苦痛声乃至，无有一言可了，○地狱铜铁所成，亦有铁城，剑树沸河，铁网等诸庄严斯恶，道有多种，总为三一热二，寒三边。。
一八热地狱图
热地狱者
依媻沙论南洲，下至无间，共四万由旬，上尖下阔，犹如谷聚，○萨媻多论南洲，下土泥五百由旬，白墡五百由旬等活至极热，七狱，共高一万九千由旬，各广万由旬无间，高广各二万，由旬○法苑，偈云初七，各阔五百，旬后一三十二万里，纵广正等，铜铁成有情，上品恶所生，○因本经云四大洲诸山王外别有一山，名铁围，高六百八十万由旬，纵广亦尔，金刚所成，此山外复有一重大铁围山高广，正等两山之间，极大黑暗，无有光明，日月有八，大地狱，谓活大地狱等 ○无间，(，去声，下同)。。
寿量者，按阿毗昙论云等活寿五百岁，黑绳千岁，次第倍增至，炎热一万六千岁极热，半劫无间，一劫。。
俱舍论云等活一昼夜，当四王天五百岁次第，至炎热一昼夜，当他化天一万六千岁，○较量寿命，经云。。
等活一昼夜比人间一万六千二百俱胝年(俱胝此云亿数)。
黑绳一昼夜比人间三万二千四百俱胝年(加一倍为二)。
众合一昼夜比人间六万四千八百俱胝年(加二倍为四)。
叫唤一昼夜比人间十二万九千六百俱胝年(加四为八)。
大叫唤一昼夜，比人间二十五万九千二百，俱胝年。。
焰热一昼夜比人间五十一万八千四百俱胝年。
十六游增小地狱图
地藏经云：阎浮提东方有山，号曰铁围，其山黑邃，无日月光，有大地狱，号极无间，又有地狱名大阿鼻，复有四角，飞刀火箭，夹山等(二十四名，)又有叫唤狱等，(二十二名，)是等地狱，其数无限一，二三四乃至百千，诸有地狱在大铁围山之内，其大地狱有一十八所，次有五百名号各别，○无间狱者，其城周匝八万余里，纯铁成，高一万里，城上火聚少有空缺，城中诸狱，相连名号各别，中有一狱名曰无间，周万八千里，狱墙高一千里，悉是铁为上，火彻下，下火彻上，铁蛇铁狗吐火驰逐，狱墙之上，狱中有床，徧满万里，一人受罪，自见其身，徧卧满床，千万人受罪各各自见身满床上，众业所感获，如是报○，成实论云：五无间者，一趣果无间，舍身即生彼，故二苦无间，中无乐，故三时无间定一劫，故四命无间，中不绝，故五形无间此狱，纵广八万，由旬一人，亦满多人亦满，故(多论二万由旬)。。
苦报相
萨婆多部有八大，地狱一等，活(阿含名，想)亦名更活，谓罪人手，生铁爪，递相瞋忿，相攫肉堕，又手执刀剑，递相斩割，身碎在地，死已冷风吹活，或狱卒唱生，罪人自想，我今已活，故名，想亦名活久，受苦已出，想地狱，慞惶驰走，至黑砂狱，黑砂苦毕，次至沸，屎狱次第，乃至第十六寒冰狱，然后命终由身口，意造不善业，堕斯地狱，○二黑绳，狱谓以热铁绳絣直罪人，铁斧斫碎，又絣锯之，或风吹铁绳，历络其身，皮骨焦烂，苦毒万端，久受苦，已出黑绳，狱至黑砂，乃至寒冰，然后命终由恶意向，父母佛及声闻，堕此狱中，○三众合狱，(经名埠压)，或两山合，压骨肉糜碎，或铁象蹋身，或铁杵捣之，大石压之，脓血流地，众苦并至，久受苦已出，众合狱，次至黑砂等狱，(同前，)由造三恶业行，堕此狱中，○四叫唤狱，狱卒捉罪人，掷铁镬中，或掷大鏊，上啼咷叫唤，久受苦已出，叫唤狱至十六，小狱中，(同前，)由瞋恚，怀毒造恶，堕此狱中○五大叫唤，狱取罪人，着铁釜镬中，及鏊上返覆煎熬，遂大叫唤久受苦，已乃出(同前，)由邪见造异陋，行堕此狱中○六炎热，狱(阿含烧炙，)将罪人，置铁城中，或铁楼上，铁陶中内外赤，然烧炙焦烂，罪毕得出，(同前，)为烧炙众生故，堕此狱中，○七极热，狱(阿含大烧炙，)将罪人，置大火坑，或铁叉，贯之火中烧炙，罪毕得出，(同前，)由舍善果业，造众恶堕，此狱中○八无间狱，狱卒剥罪人，皮缠身上着火车上，轮碾，往返铁城，大火交射，万毒并至，凡所遇者，皆恶色，恶声恶臭恶，触无弹指歇，故名无间，久受苦已，次至黑砂，十六小狱，(同前，)由造极重罪，(十恶，五逆也，)堕此狱中○正法，念经云：阿鼻苦千倍，遇前七大地狱，(阿鼻，此云无间，)○观佛，三昧经云：阿鼻地狱，纵广八千，由旬七重，铁城七重，铁网有十八鬲子，(朗的切，鼎属)周匝，七重，皆是刀林四大铜狗，十八狱卒八头六十四角六十四，眼有七铁幢，火涌如沸，若有罪，逆命终之，时铜狗化十八车，状如宝盖，一切火焰，化为玉女罪人，遥见心喜，欲往风刀解体，寒急作声，宁得好火，安在车上，即便火然，罪人命终，来坐火车，屈伸臂顷直入阿鼻，从上鬲下如旋火轮，至于下鬲化阎罗王，大声告敕痴人狱，种汝在世，时不孝父母，邪见无道，汝今生处，名阿鼻狱，如是大苦，一日一夜，如人间六十，小劫如是，寿命尽一大劫，具五逆者，受罪五劫，复有众生犯四重禁，虚食信施，诽谤邪见，不识因果断，学般若毁十方佛，偷僧祗物，淫逸无道，此人罪报经八万四千大劫，复入东方，十八鬲子如前受苦，南西北方，亦复如是，阿鼻，即无救也，。。
二八寒地狱图
一頞浮陀地狱(寒苦所切肉生细疱)  二尼赖浮陀狱(寒风所吹通身成疱)  三阿咤咤地狱(唇动不得唇作此声)  四阿波波地狱(舌动不得唇作此声)  五呕喉喉地狱(喉内振气作此声故)  六郁波罗地狱(肉色细拆如青莲华)  七波头摩地狱(肉色大拆似赤莲华)  八芬陀利地狱(罪人骨折似白莲华)
(一二从身相受名三四五从声相受名六七八从疮相受名此八狱在铁围山底仰向居止受寒冻之苦)。
毗昙论云佛说各各世界外边有黑暗大地狱日月光明所不能照两界铁轮山外是寒地狱有十一名遏浮陀至十名波头摩因冷风吹触其身坼破爆声咤咤耳闻相知其最狭处八万由旬在下无底向上无覆其最广处十六万由旬○三法度经云頞浮陀寿如憍萨罗斛量胡麻二十斛有一丈夫满百年取一粒如是取尽复以二十頞浮陀寿为一尼赖浮陀寿次第准此○庄椿录云复有十地狱第一遏浮陀(此云肉段罪人遭冻身肉段坼)寿一媻诃麻(智论二十斛油麻觜量名一婆诃人间过百年除一粒候廿斛麻尽方出此地狱)二泥罗浮陀(此云疱冻的肉绽成疱)寿的二媻诃麻三阿呼呼(忍寒之声)寿四媻诃麻四呼呼媻(忍寒长声)寿八媻诃麻五阿咤咤(舌动之声)寿十六媻诃麻六搔乾提迦(火焰如此花色)寿三十二媻诃麻七优钵罗(火焰如青莲花色)寿六十四媻诃麻八拘尼陀(焰如此花)寿百二十四媻诃麻九奔茶里迦(焰如此花)寿二百五十六媻诃麻第十波头摩(火焰如之)寿五百一十二媻诃麻(一万二百四十斛麻)已上十狱各各铜铁所成一一纵广一百由旬前五寒冰后五热焰前前寿限转短于后后后苦恼倍胜于前各有十亿小狱而为眷属。
三边小地狱
三法度经云一山间二水间三旷野受别业报。
庄椿录孤独地狱在阎浮提诸处或旷野，山间海畔，庙中有八万四千座，苦报转轻(，此等小狱，应寒热，杂受苦有多少，寿有延促，海边如僧护所见诸狱，山间如泰山酆都，又如亿耳，所见等)。。
出地狱
观佛三昧经云：阿鼻死已生寒，冰中寒冰，死已生，黑暗处八千万岁，目无所见，受大虫，身宛转腹行，狐狼牵食，后生畜生中五千万，身受乌兽形，后生人中，聋盲喑痖，疥癞痈疽，贫穷下贱经五百身复生，饿鬼道中，遇善知识，及菩萨呵责改悔，称南无佛，称佛恩力，寻即命终，生四天处，悔过自责，发菩提心。。
业因
业报差别，经云：身口意三行，重恶业起断，常诸邪见等业得地狱，报○经中多以五逆十恶谤，法等业堕地狱中，○庄椿录云：第一根本极重之罪，杀父母杀阿罗汉，破和合，众逼奸净，尼出佛身血，无有忏悔，五逆之罪，及上上品十恶业感八大地狱上，中品十恶生寒，冰等地狱，上下品十恶，生孤独小地狱中(以上十恶，皆是总因更有别，因如毁谤，贤圣妄言恶口死，入地狱，洋铜灌口拔舌犁耕，烹煮众生，受镬汤报，剥夺人衣受寒，氷报此等别，因遍诸经论，兹不具录)。。
那先比丘问佛经云：如世间火热，不如泥犁中，火热如持小石，着世间火中，至暮不消，取大石着泥犁中，即消，恶业人在中多岁不死，亦如蛟龙，食石即消，如人怀胎，其子不消，善恶业力致消，不消人作善恶如影随身人死，但亡其身，不亡其行，如然火夜书，火灭，字存火，至后成，今世所作，后世成之。。
阎王住处
起世经云：阎浮洲南，二铁围山，外有阎摩罗王宫殿，纵广六千由旬，七重墙壁，七重栏楯，七重金网，七重行树，园苑花池，种种美果，众鸟和鸣，王以恶业，故昼夜六时，自然有赤融，铜汁在前宫殿，即变成铁，五欲功德皆没，王见此已怖畏不安，即时入内，时有狱卒取王扑铁地上，以融铜汁，泻置口中，从下而出，王作是念：往昔作恶，今受此苦，愿我舍身，人间受生，如来法中正，信出家，发是善念已宫殿，还成七宝五欲具足，彼诸大臣亦复如是，○经云：阎罗王，昔为毗沙国王与维陀，始王战，兵力不敌，因立誓愿为地狱，主臣佐十八人，领百万众同立誓曰：后当奉助治此，罪人毗沙王者，今阎罗王是十八臣者，今诸小王是百万众者，诸阿傍是○，正法念经，琰摩罗，此言双王兄主男狱，妹主女狱。。
饿鬼
正法念处，经云：饿鬼有二种：一者人中住，二者住饿鬼世界，是人中鬼，若人夜行，则有见者，饿鬼界者，住阎浮下五百由旬，长三万六千，由旬及余，饿鬼眷属，其数无量住，阎浮提有近有远略，说有三十六种。。
镬身  针口  食吐  食粪  食气  食水  希望  食唾  食鬘  食血  食法  食肉  食香烟  疾行  伺便  地下  神通  炽然  伺婴儿便  欲色  海渚  阎王执杖  无食  食小儿  食人精气  罗剎  烧食  不净巷陌  食风  食火炭  食毒  旷野  冢间食热灰  树中住  四交道  杀身
略说三十六种广则无量。
众生重心，造恶业行各异，种种悭心不行，布施贪心，因缘生饿鬼，身。。
畜生
观诸畜生，种类差别，三十四亿，随心自在，生于五道于五道中，畜生种类，其数最多，种种相貌，行食不同，群飞各异，憎爱违顺，伴行双只同生共游，所谓飞禽走兽，乌鹊鹅雁，鸿鸟众类，异群别游，不相怨害，狐狗野干等互相憎嫉，乌与角鸱马及水牛蚖蛇鼬等共相残害，形相不同行，食各异，观是众生为种种，心之所役，使作种种业入，种种道啖，种种食○，或受化生，蚕峨及细虫，身或湿生，龟鳖鱼蟹蚌蛤及诸细虫，蚊虻蚤虱，受胎卵湿化身，依地水火木而住，大身细，身无数种类。。
法界安立图卷上之下
法界安立图卷中之上
燕山沙门 仁潮 集
三徧观三界
日天宫殿图  月天宫殿图  日月照用  气候寒暑  星天宫殿图  四天王宫图  福报化生  生天业因  忉利天宫图  忉利业因  三界安立图  诸天身寿  诸天业因  天人光明  饮食精粗  三界九地  论诸天主  四禅四地  天有圣凡  三界总别  五衰退相  心生六道图
释总题
前所观境，周小轮围中至，须弥通属于地，知下地，已应观上天，天有三界，曰欲界，色界无色界，此之三界，皆是众生所受报处，为长者之大宅幼，穉诸子游戏，其中者也，如其四火，焚烧三车，在外有识之子，宁不推排而出之乎。。
日天子宫殿
起世经云：日天子宫殿，天金颇梨所成，城郭纵广五十一由旬，正方如宅，遥看似圆，有五种，风吹转而行，阎浮檀金以为妙，辇高十六由旬方八由旬日，天子及眷属居中，受天五欲，日天子寿五百岁，子孙相承，皆于彼治宫殿，住正足一劫，(或是中，劫)日天子，身光照金辇，辇光照宫殿，光明相接，有一千光五百，傍照五百下照日，宫常行不息，六月北行，六月南行。。
月天子宫殿
月天子城郭五十由旬，宫殿，天银青琉璃所成，高十六由旬，广八由旬，风持转行，月天子与诸天女在此辇中，受天五欲，月天子寿五百岁，子孙相承，宫殿住於一劫，月天身光，宫殿成千，光明五百，傍照五百下照。。
长阿含云日天宫墙薄如花葩为五风所持日宫厚五十一由旬周回一百三十五由旬月宫厚五十由旬周回少三由旬或云住四十劫(此小劫也)。
日月照用
起世经云：何因缘故？月天宫渐渐现邪，有三因缘，一者背相转出，二者青衣，诸天常半月中，隐蔽其宫，三者日天有六十光障，彼月轮，去日渐远，故渐渐现，复何因缘圆净满足，亦三因缘，一者面相转出，二者于十五日，月光炽盛，隐翳青衣三者，月宫去日最远，日光不障，复何因缘，黑月十五(，即此方三十日，)一切不现，此时月宫最近于日，日光隐覆，一切不现，何缘名月于黑，月一日已去，乃至月尽光明，渐渐减少，故何缘月中影现此大洲，有阎浮树高大，故影现月轮，○南洲日，正中东洲，日始没西洲，日初出北洲，当半夜(，余三洲例，此)又南洲，所谓西方西洲，谓之东方西洲，所谓西方北洲，谓之东方，北洲，所谓西方东洲，谓之东方，东洲所谓西方而南洲，谓之东方也。○立世云以众生业，力增上缘故，故有风轮，吹日月等宫，回转不息，日行百八十路，月行十五路，复有二路，内路外路日行与月，或合或离，一一日中，日行四万八千八十由旬，若稍合时日，日覆月三由旬，又一由旬三分之一，是故十五日被覆，月光不现，若稍离时日，日日行(同前)，是日，离月三由旬，又一由旬三分之一，是故十五日，月大圆明○若日，随月后行，日光照月光，月光粗，故被照生影，影还自翳，故见月后分不圆，以是事故，渐渐掩覆，日在前行，例此可知，又日行周圆速疾于月，六月日，从内路出至外路，六月，从外路入内路，若月十五日，从内至外十五日，从外至内，如日行南洲，内路则行北洲，外路则行，东西二洲，中路，是时南洲日最长，十八牟休多夜最短，十二牟，休多北洲，夜长十八牟，休多日短，十二牟休多，东西二洲，日夜等分，并十五牟休多如南洲，三洲例之可知，(一牟休多，当此方三刻三厘，三毫三丝，三忽也，)。。
气候寒暑
起世经云：何缘夏热以日宫，六月，向北行，时有十因缘，日光照触十种山，故令其生热又何缘寒冷？以日宫六月，向南行，时有十二缘生冷，须弥七山，中间各有大海及四洲，大河日光，照彼海水，故生寒冷○，又何缘有此河水以有日，故热热故有炙炙，故有蒸蒸，故有汗湿，以汗湿故一切山中，汗流为水，以成诸河，○立世云何？缘冬寒春热，夏时寒热，是冬时水界最长，未减尽时，艹木由湿未萎乾时，地大湿滑，火大向下，水界上升，何以知？然深水最暖，浅水最寒时节，已至日行，外路照炙不久，是故冬时则寒，春时水界长起减已尽，艹木乾萎，地已燥坼，水界向下，火界上升，何以知？然深水则冷，浅水则热，冬时已过日行，内路照炙则久，以故春热，是故大地八月，日中恒受照炙，雨水洒散地气蒸郁，若风吹蒸气消时，则寒风不吹，时则热，故夏有时寒热，(天竺，四月一时，故但立三时)。。
星天宫殿图
大集经过，去媻伽，媻仙分布星宿，摄护国土，养育众生，各有所主，东方角[，一/几]氐。房心尾，箕，北方斗牛，女；虚，危：室！壁，西方奎，娄，胃：昴；毕，觜；参，南井鬼柳，星、张、翼、轸，(具如本经。与孔雀经大同，)○消灾，经有九执大，天二十八宿十二宫辰，○楞严经八万四千灾变，恶星○文句，毗沙门为星宿之，主○诸星形，量依楼炭，经大星围七百二十里，中星四百八十里，小星百二十里，星是诸天宫宅，○瑜伽论大星十八，拘卢舍中星，十拘卢舍小星，四拘卢舍，(一拘卢舍六里也，)○阿含大星，一由旬，小星三百步，○星宫最小者径半，俱卢舍，周回一俱卢舍，星大者径十六，由旬周回四十八由旬，(里数多少不同者，或闻记稍异，不必合会盘师，述曰：若依内经星宿，并是诸天宫，宅内有天住，依报所感，福力光现，俗书即云：天为精气，日为阳精，月为阴精，星为万物之精，星有坠落，乃为石矣，夫遥大之物，非凡度量，令人难知，莫若天也，星若是石，不得有光，性又质重，何所系属？一星之径，大者百里，一宿首尾，相去数万，百里之物数万相连阔狭，纵斜常不盈缩，又星与日月光色同耳，但以大小差别，然而日月，亦当石邪？石既牢密，乌兔焉，容石在气中，岂能独运？或谓日月星宿是气，然气体轻浮，当与天合环，转循顺其间，迟疾移动不均，宁当气坠，忽变为石，○昔山西某县甾，雨太作时，空中有石落，地如碓觜，人皆不识，何故后有胡僧曰：龙食也，龙争食，故落下，盖龙以石为食也，凡空中在落，类乎此)。。
罥索经云：日天子月天子二十八宿，天七曜星，天是诸天等种种衣服，具庄严之半，跏趺坐，○须弥山半，四天王居(，因本智论四万二千由旬，毗昙俱舍四万由旬，)东方有城名上贤，南方有城名善，见西方有城名周罗，北方有城名天敬，(长阿含智论同)。。
四天王宫图
东方治国天王(多用持国华严提头赖咤)领乾闼媻毗舍阇护东洲人(乾闼媻此云寻香行帝释乐神也毗舍阇云啖精气鬼智论富单那)。
南方增长天王(令自他善根增长故华严毗留勒叉)领鸠盘茶薜荔多护南洲人(鸠盘茶此云厌魅鬼薜荔多云最初饿鬼)。
西方杂语天王(孔雀广目专主罚恶令遇苦发心华严毗留抟叉)领龙及富单那护西洲人(富单那云臭饿鬼智论作毗舍阇)。
北方多闻天王(福德之名闻四方故华严毗沙门)领夜叉罗剎护北洲人(夜叉此云捷疾鬼能速疾传报者也罗剎云暴恶食人鬼也○阿含经)。
四王有二十八部鬼神(金光明)嫁娶行欲如人间(阿含经)四王各有九十一子有大威力皆名帝能护十方(大吉义经)○一切山河树林土地城郭一切鬼神皆属四王(智论)○一王有八将军共三十二将周四天下护出家人韦将军于三十二将中最存弘护比丘道力微者为魔所惑将军凄惶奔赴应机剪除(天人感通传)。
福报化生
阿含经云：四天王，天初生自然化现在天膝上，自然宝器盛天百味，食已长大，与余天等入池浴讫，诣香树下，香树曲躬，取香涂身，复诣吉具衣，树取种种衣着，复诣庄严树，鬘树器，树果树乐，树随意受用，视东忘西，视西忘东无量快乐，宫殿园池，种种(具，如经中)。。
起世经云：四王天初生时，如十二岁儿于父母坐处，或两膝两股，忽然而生，即有宝器盛天，须陀及以天酒随福，上中下，有白赤黑色，饮食既讫，身量即与旧男女等。。
生天业因
起世经云：诸有一种身口意善行，如是作已，身坏命终，生于天上，此处识灭，彼天上识，初，相续生行识生时，即共名色，一时俱生，有名色，故即生六入，若是天男，即于天女坐膝边生，若是天女，即于天王[月*坒，]股内生如是生已，彼天即称是，我男女。。
忉利天宫之图
三十三天名出正法念处经。
忉利梵语具云怛利夜登陵奢(此云三十三天)。
须弥山顶，纵广八万四千由旬，其中平可居者止四万，由旬(婆沙论，○顺正理论三十三天迷卢山顶，顶四面各八十千，)山顶，四角各有一峰，高七百由旬，七宝合成金银，瑠璃颇梨，真珠砗渠，玛瑙之所庄严，(因本经，○婆沙，高广五百由旬，正理同)有药，叉神名金刚手于中止，住守护诸天山顶，善见大城，周万踰缮那重门，高一由旬，半城有千门，严饰壮丽，各有五百，青衣药，叉各严铠仗，防守城门，中央金城，周千由旬，(正理论云殊胜殿周千由旬，其地真金杂宝严饰，柔软如妒，罗绵随足，高下)。。
帝释住处，城有五百门中，有楼阁名皮，禅延四边，宝楼一百一所，内一万七百房，一一房有七天女，一一天女有七彩女，其诸天女，皆帝释正妃，帝释与舍脂女共住，化身与诸妃共住(，毗昙阿含略同，)目犍连尊者游，历小千界，无有端严，如毗阇延堂者，(杂阿含即毗禅，延)城内衢巷，天人随福，屋舍多少，路有五百有七市，曰米谷，饮食衣服，众香戏，女工巧华鬘市，并有市官天子，天女往来贸易，商量贵贱，具市廛法，虽作是事，无取无与，脱欲所须，便可提去，是善见城，复有天州，天县，天村周匝徧布，(因本经，)三十三天其城，纵广六万由旬，七重城壁，七重栏楯，七重铃网，外有七重，多罗行树，周匝围绕，杂色可观，亦以七宝所成，城高四百，由旬厚五十由旬，城之四面，亦各相去五百，由旬于其中间便开一门，诸门高三十由旬，阔十由旬，一一诸门，亦有楼橹，却敌台榭，庭阁水沼，华林种种奇妙，众鸟和鸣，天乐时奏，念衣衣来，欲食食至重，重向上，粗业渐轻，福业转胜，(因本经，)城外(，善见城外)四面有四苑，一众车苑，(因本杂色车苑杂阿含东门外，)随天福德，种种车现，(东照明园有佛，发塔)二粗恶苑(，因本粗涩，苑杂阿含南门外，)天欲战，时甲仗自现，(南粗涩，围有佛衣塔，)三杂林苑，(因本云杂乱苑，月八十四十五三十三天放宫内采女入此苑中，与天众合杂嬉戏，受天五欲杂阿含经云：西门外)诸天入中极妙，欲尘杂类，俱至(西，欢喜园有佛钵塔，)四喜林苑，(因本入中，皆受欢喜杂，阿含北门外，)诸天所玩，皆生欢喜(城北，驾御园有佛牙，塔)四苑，各周千由旬，各有一如意池，周五十由旬，池中八功德，水○城外，东北有圆生树，花开之日，顺风香闻百由旬，逆风犹及五十里，(即经云：波利质多罗树香，)城西南有善法堂，三十三天时集辩论制伏阿素洛，如法不如法事，(顺正理，论)善法堂，最中有师子座，(毗耶？仙人经，善法堂有八万四千柱，入此堂者，无恶触睡眠，频呻等过)，帝释升座，左右各十六，天王行列向坐，有二太子，是二大将军，坐诸天王，左右持国，天王与大臣军旅，恭敬诸天依东门坐，增长天王依南门，坐广目天王，依西门坐多闻天王依北门，坐是四天王，以世间善恶奏闻，帝释诸天王月八日四王，大臣徧行世间，十四日四王太子行十五日四王自行，观察善恶，若无多人，受戒布施，帝释闻奏，忧恼说言，天众减损，修罗日增，(阿毗昙论)本为人，时施饮食，灯明钱财，故名释提，桓因(此云，能天主)本为人，时姓故名憍尸，迦舍脂为第一后，故名舍脂，钵底于一座，间思千种义，故名千眼，(华严，帝释现身有千眼，手持金刚出火焰，正法念，现身有千头，)于三十三天为主，故名因提利，(中阿含经)○，问人中四洲，由日月轮以辨昼夜，欲天昼夜，云何得知？答钵特摩花合嗢，钵罗花开多乐睡眠，尔时为夜，若嗢钵罗花合钵，特摩花开，少欲睡眠，尔时为昼，(婆沙论○天宫，昼夜光明，故以花开合辨，)三十三天生时，天女手中，花生自知有儿，即以授夫七日，天生善知天法行宫殿中见无主，天女来言，圣子善来此，汝宫殿，我无夫主，今相供养，(毗耶？仙人经)，或天王欲游戏，时天女围绕，奏诸音乐，至彼天宫，彼宫天王相迎，入内共坐，亦奏天音乐，食天苏陀饮，天甘露诸天女，和杂娱乐游一天，已，复至一天，彼天相迎，娱乐同前，如是遍历三十二，天诸天宫殿，宝树园苑境界，光色各异，或黄金宫殿，白银瑠璃，颇梨宫或二宝三四色宝，七宝宫殿宝垣，宝树等，光色各异，亦如是，或一王，二王共游，乘宝车乘，宝船游香水河，微妙五尘，快乐无量天女奏乐歌舞，言笑相牵，相劝游玩去来，欲心炽然，又往余处，最为放逸，于是帝释乘宝辇，天女围绕，奏乐而来，其诸天王恭敬迎礼，帝释现神通力，示未来，苦相诫敕，诸天勤修道业，慎勿放逸，诸天奉行，各还本宫，(具如正法，念经○，此经云帝释是初，果须陀洹，)。。
业因
智论云：昔媻罗门姓憍尸迦，与知友三十二人共修福德命终，皆生须弥山顶，憍尸迦为天主，三十二人为辅臣，○净名疏，昔迦叶佛灭度后，有一女人，发心修塔，报为天主，三十二人助修报，为辅臣，君臣合之为三十三○，四教仪，单修上品十善，生忉利天(总因也，)长阿含经云：于佛所净修梵行，命终生忉利，天增益五福，谓寿色名称乐威德，○阿含经云：僧尼持二百五十戒等，亦是生天业，○温室经，浴僧净业，亦得生天，○杂阿含经云：施胜妙衣及爱念物，施妙香施妙，食不杀生，不贪嗜不懈怠，节食施贫，人食执节卑逊，或见僧尼，闻正法，一宿受斋戒，业因并生，天上宫殿随身，身金色受胜天乐，○正法念经，持不杀不盗，不淫等，皆得生天，又云：杀盗淫业，若生人中，身色憔悴，无有威德，若有余业，得天中，身形貌减劣，宝庄严具，光明微少，天女皆舍，余天轻笑，若与修罗战，为他所杀，法苑云，若持不杀戒，得生四王处，不杀不盗，生忉利，不杀盗邪淫，生夜摩天更加不妄语，两舌恶口绮语，生兜率天奉佛戒，兼身口七善业，生化乐他化天。。
(经云：帝释天王欲游行，时出宫门外，向南合掌，恭敬三礼，有御马夜叉，神惊怖堕鞭，帝释问曰：尔小鬼神，何故惊惧？夜叉曰天王于三十三天中为至尊，更无过上，今复向空顶礼，岂更有尊上者，是以怖耳，帝释曰：我礼南赡部洲，佛陀僧伽出世，圣贤汝小鬼神不知乎？于是夜叉信悟礼，帝释天王足经云：帝释得须陀洹果教诫，天人修诸道，品进趣涅盘，又以因修戒善，报得天身，故敬法是本行)。。
三界次第安立之图
三界次第安立说
下方虚空中有大风轮高百六十万由旬(俱舍论)水轮高八十万由旬广百廿万三千四百五十由旬(俱舍论)以众生业力水不流散如食未消不堕熟脏(因本经)金轮高三十二万由旬(广与水轮同俱舍论)水上有风风转此水于上成金轮如熟乳生膏是名金轮(厚三洛叉二万由旬○因本经)地轮深六十八千由旬(新菩萨藏经及增一经同)。
轮围山内咸海七金山香水海至须弥山根○上升一万由旬绕山纵广一万由旬是坚手天住(婆沙)复上一倍(因本二万)绕山八千由旬持华鬘天住(一倍者一万也)复上一倍(因本三万)绕山四千由旬常放逸天住复上一倍(因本山半四万二千四王住)绕山四千由旬日月星宿天住复上一倍绕山四千由旬是四王天住。
须弥山下别有三级诸神住处皆有七重墙垣皆夜叉住(因本)此三天皆药叉住四天王之所部(俱舍)。
复上升四万，由旬山顶，纵广四万，由旬其中，善见城，纵广万由旬，是三十三天住，○即从此山上升，四万由旬，(或十六万)有处，如云七宝所成，其犹大地是炎摩天住，○复上一倍，(或三十二万，)有地，如云是兜率天住，○复上一倍，有地如云是化乐天住，○复上一倍，有地如云，是他化天住次第，乃至色究竟天，皆有地，如云(上倍者，竖高也，广如忉利，纵广四万，炎摩八万，乃至他化，次第倍前，从广六十四万，由旬也，○媻沙论)。。
因本经云：须弥山上忉利天以上一倍，有夜摩天，又更一倍，有兜率天展转至梵身，天下有摩罗波旬，宫殿梵身，天上有光，音天倍光，音有遍净天倍，遍净有广，果天倍广，果有不粗，天其下别有无，想天倍不粗有不烦，天次第善，见天善现天至阿迦尼咤，天(色究竟也。)上更有名空处，识处无所有处，非非想处。。
毗昙论佛言：梵处近远，如九月十五日，有人在梵处放百丈，方石坠，向下界中间无碍到后，岁九月十五日至阎浮地，如是两倍，至无量光天，又两倍至徧，胜光，天倍倍加上，乃至阿迦尼咤天，此天放大石山，经六万五千五百三十五年，中间无碍，至阎浮地，○智论云：从色界，初际下一丈，石经一万八千三百八十三年，方始至地。。
诸天身寿(身量依俱舍论衣量依长阿含经寿量依俱舍毗昙及较量寿命经)
欲界六天者四，天王身量半里，衣重半两，人间五十岁，为一昼夜，寿五百岁，忉利天身量一里，衣重六铢，人间一百岁为一昼夜，寿一千岁，夜摩天身量里半，衣重三铢，人间二百岁为一昼夜，寿二千岁，兜率天身量二里，衣重二铢，人间四百岁，为一昼夜，寿四千岁，化乐天身，量二里半，衣重一铢，人间八百岁为一昼夜，寿八千岁，他化天身量三里，衣半铢，人间千六百岁为一昼夜，寿一万六千岁，魔罗波旬，天衣重半两，六十四分之一，寿三万二千岁。。
色界寿命用劫为量(不着衣服如着不异头虽无髻如着天冠无男女相形惟一种出因本经)○初禅三天(华严梵众下有梵身天)梵众天寿命半劫(半中劫为二十小劫)身长半由旬(二十里)梵辅天寿命一劫(四十小劫)身长一由旬(四十里)大梵天寿命一劫半(六十小劫)身长一由旬半(六十里)○二禅三天(华严初有光天)少光天寿命二大劫(成住坏空总为一大劫)身长二由旬(光明最少)无量光天寿命四大劫身长四由旬(光明胜前故)光音天寿命八大劫身长八由旬(无觉观语言以光当语故此天语时口出净光)○三禅三天(华严初有净天)少净天寿命十六劫身长十六由旬(以离喜受染为净未及上位为少)无量净天寿命三十二劫身长三十二由旬(清净胜前故)徧净天寿命六十四劫身长六十四由旬(清净周徧无有过患故)○四禅九天(华严云广天等)无云天寿命百二十五劫身长百二十五由旬(此上不依云住)福生天寿命二百五十劫身长二百五十由旬(有胜福力)广果天寿命五百大劫身长五百由旬(果报最胜故)无想天寿命五百大劫身长五百由旬(心想不行故)无烦天寿命一千大劫身长一千由旬(无希望故)无热天寿命二千大劫身长二千由旬(离热恼故)善见天寿命四千大劫身长四千由旬(定障渐渐见极明故)善现天寿命八千大劫身长八千由旬(形色转胜善能变化故)色究竟天寿命万六千大劫身长万六千由旬(色法最极)。
无色界四天(无色界天无四种色有定果色当知无色界无有色界故无有身量)○空无边处天寿命二万大劫(定行慧行各得一万○厌色依空故)识无边处天寿命四万大劫(定慧二行各得二万○〔厌识〕依识故)无所有处天寿命六万大劫(但有定行相倍○厌识依识性)非非想处天寿命八万大劫(亦但定行相倍媻沙○研穷识性似尽不尽故)。
阿含经云：齐此为众生生老病死，往来所趣，阴界入聚也，○因本经，云是此世界中所有诸众生，有生老死堕在，如是生道中，住至此，不过是故名娑媻世界，无畏剎土诸余十，方一切诸世界，亦复如是。。
诸天业因
智度论云欲界众生，有三种：以善根有上中下，故上者六，欲天中者人中富贵下者，人中卑贱，又云：上分因缘，天道果报，中分因缘，人道果报下分，因缘修罗，果报修罗，虽与天相似，以其结使覆心，心多邪曲，近道难，故在人下○四教，仪云四王忉利单修上品十善得生，若夜摩以上，兼修未到，定得生(，亦名欲界定)。。
次第初门云，若自尸罗皎洁，志在禅门，专修五法则色界清净，四大自现身，中缘是次第获得根本四禅，种种胜妙，支林功德，尔乃因超欲网，果居色界，(五法者，欲精进念巧慧，一心也，支林者四禅，共有十八支也，又禅定中，觉冷热等乐，丛沓如林，备见止观)。。
业报差别，经云：若众生具修增上十善，得欲天报，修有漏十善，与定相应得色，天报修四空，定得无色，天报。。
天人光明
智度论云：诸天业报生身光者，欲界诸天，以灯烛明珠等，施及布施，持戒禅定等清净，故身常光明，不须日月所照，色界诸天行禅，离欲修习，火光三昧，故身出妙光，胜于日月，及欲界光，是诸光明，皆由心清净，故得○佛常光明，面各一丈，诸天光明大者，虽无量由旬，于丈光边蔽而不现，憍尸迦作是念：言佛妙光明蔽，诸天光智慧之明，破我愚暗，○长阿含经云：萤火明不如灯烛灯烛，不如炬火炬火，不如[廿，/积]火，[廿/积，]火明，不如四王宫殿衣服，身光四王，天光不如忉利天光明展转，乃至色究竟天，光明不如大自在天光明自在，天光不如佛光明，诸光合集，不如四谛法，光明达摩云，诸光之中，智光为上诸明之中心，明为上。。
论形色毗昙，云南洲众生，种种色相，东西二洲，唯除黑色，余同南洲，北洲人皆白色，四王天四色有绀，赤黄白欲界诸天色皆如是，如初受生时，若见绀花，则身绀色赤黄，白等亦如之，○或云梵王白银色衣，金色，色界天，黄金白银二色，(色界中，亦有入青赤黄白徧处定，故不止二色)。。
饮食精粗
起世经云：一切众生，有四种，食一粗段及微细，食四洲上，至六欲皆同，以上色无色，天并以禅悦法喜为食，无粗细食二，触食一切卵生，得身，故以触为食，三思食，谓意思资润，诸根增长如鱼鳖，蛇虾等及余意思，润益诸根，寿命者四识，食谓地狱众生及无边识处天等皆用识，持为食(，或名揣触念识，揣谓人龙鸟皆揣食揣即抟也，余义同)，楞严经云：如是世界，十二类，生不能自全，依四食住，所谓段食触食，思食识食，是故佛说一切众生皆依食住(，温陵注人间段食，谓所餐必有分，段鬼神触食，但散触而他禅，天思食，食至但思之，则饱识天识，食既无形色，但以识想也，)○欲界诸天福厚者，随思具足，甘露盈杯，百味俱至，福薄者，虽有饮食，恒不称心，○经云：诸天共宝器食，随其福德，饭色有异上者，见白中者，见黄下者，见赤○正法，念经云：炎摩以上，尽色界，天贫富皆等，忉利以下报有厚薄，福厚者，一切具足，有余福薄者，虽有衣服，宫殿食常不足，(曾有薄福，天患饥，故下阎浮摘酸枣食人见形，殊怪问，答曰：我非人，薄福天也，以有宫殿，食常不足，故尔下求由修戒，忍不修施，故)。。
三界九地
通论界地者，谓三界九地也，一欲界六，天下二名，地居天上，四名空居，天四王谓于四方统摄诸部，鬼神故忉利谓须弥顶，有三十三天宫，故四教集云：夜摩(此云，善时)，以华开合分昼夜，故兜率(此云，知足)于五欲，境生喜足，故化乐于境，善化而受乐，故他化于自他境，皆能自在，化用故楼炭经云：欲色二界中，别有魔宫，其魔怀嫉，譬如石磨，磨坏功德，纵广六千，由旬宫墙七重，(大论魔罗番夺命波旬，王名番杀者，常欲断人慧，命涅盘疏，依于佛法，而得善利，不念报恩，反欲加毁辅，行记魔，字从石，梁武以来，谓能恼人，易之为鬼，净名云：多是不思尔，解脱菩萨应为魔王，垂裕记第六，天上别有魔罗所居，他化天摄即天子魔也，)以前通名，欲界(规矩，注欲谓饮食睡眠，淫欲也，又偈云：六受欲交抱，执手笑视淫，谓四天王交忉利抱夜摩，执手兜率笑化乐，熟视他化，暂视欲有厚薄也，)亦名五趣杂居，地(天人三涂也，修罗天趣，摄鬼畜徧，五趣皆有三，欲)二色界，十八，天虽离欲染，尚有色质，故名色界通名梵，世为已离，欲染也，通号四禅为离散，动也，欲界但十善感生，此天兼禅定，感生然有漏禅观，六事行耳，(六行者，厌欲界苦粗障，欣色界净妙离也；)，此是凡夫伏惑，超世间道也，初禅俱舍，论名离生喜乐地，谓离欲界杂恶，生得轻安乐也，二禅俱舍，名定生喜乐地，谓有定水，润业忧，悬不逼也，(资中曰：二禅已上，无有语言，但以定心发光，光有胜劣，分其高下，)三禅名，离喜妙乐地，心虽离喜，而喜乐自具也，(初门云，初禅五支，觉观喜乐一心，二禅四支，内净喜乐，一心三禅，五支舍念慧乐一心也，其修证相具，止观中，)四禅，九天然四禅，报境，但有三天无想，乃广果别开(，经二岐一直往趣广，果二迂僻，趣无想)，此四之上有五不还，天(不复欲界受生，故)乃圣贤别修静虑，资广果故业，而生与凡夫不同，故又别列亦名五净居，通名舍，念清净地，(初门云，四禅四支不苦不乐，舍念一心，)亦名根本，四禅，(初门云，四无量心，背舍胜处，一切处神通变化及，无漏观慧，诸禅三昧，悉从中出，故称根本)三，无色界有四天无业，果色有定，果色依正皆然，乃灭身。归无定性，声闻所居，或无想外道，别报或舍厌，天人杂处，其类不一，皆无色，蕴(色界至此，依温陵解)空处者，行者厌患色笼，心欲出离，即修观智，破三种色，(可见可对色眼，见色尘也，不可见，可对色声香味触也，不可见，不可对色意，缘法尘即无表色也，)识处者，谓厌患，虚空无边，修观舍前外空，更缘内识，无所有处者，外境名空，内境名识，舍此二境，入无所有定，非想非非想处者，非识处之有想，非无所有之，无想舍前，二处而入，上定(初门亦云，凡夫外道，得此定谓证涅盘，断一切想故言非有想佛弟子如，实知有细想，依四众而住，故云非无想得失合名)，顺正理论云：一切天，众皆作圣，言为彼言，辞同中印土，然不由学自解，典言。。
论无色界，身处有二义，初言无处者，媻沙云四空离形，报无别处，但在欲色二界成就，四空无色业，言无身者，俱舍云无色无身，纂云无业，果色非异，熟身楞严，云是四空，天身心灭尽，定性现前，无业果色，(孤山，注曰：无业果色，显有定，果色也，)次言有处者，起世云倍色，究竟有空处，乃至非非想处皆名诸天住处，华严云菩萨，鼻根闻无色，宫殿之香，言有身者阿含云，舍利弗，灭时无色界，天泪下，如春细雨，仁王经列无色，天众中阴经云：如来至无色界中，诸天礼拜，大众部云，但无粗色，非无细色，净名疏云：若不了义教明，无色界无色，若了义教明，无色界有色，涅盘经云：无色界，色非声闻，缘觉所知，今此所明，当从后义。。
论诸天主
论天主有通别二义，通论者魔梵，欲色各有主，义释签云，四天王主四天下(，此言巡游，赏罚为主，)大论云帝释为二，处天主，(四王忉利)魔王，为欲界主(居欲界顶，故)大梵王为三界，主净名疏，帝释是地居天主，梵王是娑，媻世界主统御大千，(统御上下)，天人感通，传答南山云，魔王虽欲界主，帝释四王，若行佛法，魔不能制，妙乐云：梵即色主亦三界主魔，为欲主辅行云，梵王为三界主，余皆臣属，别论者又三初独论梵王文句云：梵王住初禅，中间内有觉，观外有言，说得主领为王，单修禅为梵民，加四无量心为王，又云，梵王号令总上冠，下别行疏梵，即色主名，为尸弃毗昙云，二禅以上无语言，法故不立，王禅门云：初禅有觉，观心则有语，言法主领下地，众生为便，二独论摩酰大论云摩酰首罗八臂三眼，骑白牛，又云：过净居，天有十住菩萨，号大自在大千界，主灌顶经字威灵，帝华严经云：大千世界，主摩酰，首罗涅盘疏云：若言世界主，正是摩酰首，罗辅行云，摩酰首罗能覆大千，举世尊之以为化本，三魔梵对，论涅盘疏云：摩酰首罗居色界，顶主大千界，若法华中列世界，主梵天王者，其实祗领小千，经家美之，故言主耳，私谓章安判云：此是大千之中，得为大千之主，降此不得大千界，有万亿梵王，此处梵王尸弃居大千之中，故称为主，自余诸梵，所居既偏，故不得为主也，今故断之曰摩酰，处于色顶以报胜为主，梵王居大千之中，以统御为主，。。
四禅四地
述曰：自昔谈天，未知四禅四地之义以由诸文森列，不能区别耳，据因本经，阿毗昙媻沙论等，皆以天名次第竖高，相去倍远，皆有住地，此等立义，未足可凭，今依俱舍云，梵天无别处所，但于梵辅中有高楼阁者，是法苑亦尔，大梵是君梵辅，是臣梵众是民，据此则三天同在初禅，止一地耳，若萨媻多部，以无想广果，身寿不殊，同为一处，楞严云从福爱天有二，岐路福德圆明，名广果天，身心灭尽名，无想天(，二岐即是分二类耳，与萨媻多义同，同一处也。)又云：此中复有五，不还天(，此中指四禅，)四禅四位，天王但有钦闻，不能知见，如世间深山道场，阿罗汉，住世间粗人所不能见，据此，则知祇一广果称王，而于此中具有五那，含一外道，同居四禅，祗一地耳，次第禅门云：佛于仁王说十八梵，亦应有民主之，异又云：四禅中有大静，王缨络，经明禅禅，皆有梵王，楞严亦四禅四位，天王华严列众三十九位，其间则欲界天，天称王色界，则禅禅称王，余天不列，今详初禅，既以大梵为王，而三经皆说四禅，有王(仁，王缨络，楞严)则知光音徧净，广果三天皆王，自余皆一，臣一民之义，今故依等大乘经旨，初，禅至四禅，立为四地云，广果为王福爱，为臣无云，为民五那，含一外道，则寄居广果，天中已上九天，同居四禅，一地也，(二禅，三禅例之)，或以天天身寿不同，须各分处，如诸小乘经论者，然梵王之与梵辅梵众，若身若寿，皆长短不齐，又广果无想，虽五百劫广，果则有中夭，无想定满其报，以此论之，虽身寿不同，不妨同处，亦犹阎浮之人，有寿有夭也，乂华严，谓诸天王，皆十地菩萨者，此等皆是权来引，实在于天，中化诸实报之，天使求脱天业，故得称王，若谓王者敻居一处，与余天隔异，则将焉用？彼王余，天何所依仰？不作此论，岂不大乖其义，或谓二禅以上无语言，法(毗昙)何以为化者，然光音既以光为语，则知上地诸天威仪，进止无非言，教以是义，推无不可者。。
天有凡圣
媻沙论问三十二，天(六欲十八，梵四空天及恒憍坚首，持鬘，并日月星宿，)几凡几？圣答二，唯凡住五唯圣住，自余二十五天凡圣，共居言二，唯凡住者，一是初禅，大梵天王不达，业因唯说我能造化，天地恃此高慢，轻蔑一切，所以圣人故不与居，又无想天中，唯是外道修，无想定以生其中，受五百劫无心之报，外道不达，谓为涅盘，受报毕已，必生邪见，来生地狱，圣人亦不生其中也，五唯圣住者，广果已上，无烦无热等五净居天，唯是那含罗汉之所住也，凡生彼天者，要是进向那含，身得四禅，发于无漏，起熏禅业，或起一品乃至九品，方乃得生，凡夫无此，熏禅业，故不得生也，若言那含生，彼理则无，疑问阿罗汉，既是无生，何故亦云：生彼天者，答此应言欲界那含生彼而得罗汉，非谓先是罗汉而生彼也，。。
三界总别
总名三界，曰欲色，无色也，自下从金刚际上，至他化天，中间五趣杂居，一切有情未离贪欲，故名，欲界自梵众，上至色究竟，此十八天正报身相如银，白色，宫殿真金，赤色，光色互照，故名色界自空处，至非想处，此四天人同碧落界，若虚空四蕴，成身无色蕴，故名无色界，(亦名三有)，别名二十五，有谓四洲，四恶趣(地狱，鬼畜修罗)六，欲并梵天四，禅四空处，无想五那含，皆名为有者，谓因属有漏，果系有为，有生有死，故。。
五衰退相
因果经云：天人身净，不受尘垢，有大光明，心常欢悦，无不适意之事，犹为欲火所逼，福尽之时，五衰相现一者，头上华萎，二者眼瞬，三者身光灭，四者腋下，汗出五者，自然离于本座，(媻沙有衣服，秽染体生臭气，无眼瞬光灭，余三同上)，又云：此诸天子，本修少善，得受天乐，果报将尽，生大苦恼，堕三恶道，本造善行，为求乐报，今得少乐，后复多苦，譬如饥人啖杂毒，食初虽为美，终成大患，云何？智者贪乐此也，色无色，诸天见寿命长，便谓常乐，既见变，坏生大苦恼，即起邪见，谤无因果，以此事故，轮回三途，备受诸苦，三界之中，无有一乐○智度论云菩萨得神通力，见无色界天乐，定心着，不觉命尽，堕欲界中，受禽兽形色界，诸天亦复如是，从清净处，堕还受淫，欲在不净，中欲界六天乐，着五欲还堕地狱，(如郁头，蓝弗得，非想定报尽，后堕飞狸，身中)。。
述曰：夫三界定位，六道区分，粗妙异容，苦乐殊迹，观其源始不离色心，检其会归，莫非生灭，生灭轮回，是曰无常色，心幻影，斯为苦本，故涅盘论之，以大河法华，方之于火宅，圣人启悟，息驾返源，超出三有渐愈，十地也，寻夫天报，虽复丰华服玩，光新身形轻妙，而自在天上，更是魔王，无想定白，翻成外道，非想定后，尚堕狸身，六欲杂染迷惑殊重，不能受持般若，供养涅盘，憍慢转增，我人愈胜，所以头卒萎髻，腋汗流，衿宝殿歇，光罗衣聚腻福，尽衰至难免，无常凭斯净心，悉皆忏荡，普愿永离苦，因清升常乐也，。。
心生六道图
夫人皆有心，有心必有念念起，必有染净，染谓取着六尘净，谓不取六尘，且世人未有不染六尘者，若取着六尘而起，贪嗔淫杀等，业是为恶，若于六尘不起，贪嗔淫杀等，是为善，又于六尘而行施，戒忍等，是为善善恶之业，成于今，则苦乐之报应于后，以其因中善恶有上，中，下之不同，故其果中升沈有天人修罗地狱，鬼畜之异也。在六道中又复造业，业复续报，是故六道轮回不息，观其原始，由我心念而生，故佛言三界惟心，万法惟识，是以善修道者，惟明于此，谨其初念，制其染心，斯为要术，若于六尘而不取，不取即无业，无业即无报，是故一念不生，则六道俱销，轮回斯绝，业种既断，斯出三界矣，若居不生而证真，身心永息，是为二乘，若从不生处而起，六度万行，是为菩萨大乘，若似断(未实，断烦恼，本)未证，(未得真理，)带异计邪见者，是为外道，未免轮回，是故缚脱由心得失，在我修行者，其鉴之。。
法界安立图卷中之上
法界安立图卷中之下
燕山沙门 仁潮 集
四大千劫量
千世界图(说)  大千摄禅  大千积数  劫量总名  成劫  住劫  坏劫  空劫  大劫图(说)  增减劫图(说)  四轮王  小三灾  大三灾  劫运图(说)  贤劫千佛(图说)  纪劫年数
(前来虽观三界但竖明其高未及于广故次明大千周知八方有无穷三界可穷佛剎之广也)。
千世界图
大千世界说
华严经云：三千大千世界，以无量因缘，乃成大地，依于水轮，水依于风，风依于空空无所依，众生业感世界，安住○菩萨，藏经云：诸佛成就不思议智，故能知诸风雨相知，世有大风，名乌卢博迦众生，诸有觉受，皆因此风之所动摇，此风轮高三，拘卢舍(此云，一鼓声间杂，藏五里为拘卢舍，)于此风，上虚空之中复有风，轮名瞻薄，迦此风轮量，高十由旬，如是次第八千，风轮之相悉能了，知最上风，轮名周徧，上界为水，轮之所依止，其水量高八十百千，由旬为大地之所依止，其地量高六十八千由旬，是地量表有一三千大千世界，○长阿含云，一日月周，行四天下，光明所照，是为一世界，如是千世界中有千日月，千须弥山，王四千，天下四千，大海四千恶道，千阎罗王千四天王千忉利天至千梵天，是为小千世界，尔所小千千世界，是为中千世界，尔所中千千世界，是为大千世界，其中须弥四洲，日月乃至梵天，各有万亿，通名一佛，剎也，○俱舍云四洲，日月迷卢，欲天梵世各一千名，一小千界，此小千千倍，说名一中千，此中千千倍，名一大千，皆同一成，坏(杂阿含经，顺正理论瑜伽论，智论杂集，显扬论大千数，皆同上，)○金光明，云是诸人王手擎香垆，供养经时，其香徧布于一念顷，徧至三千大千世界百亿，日月乃至百亿，非非想天○，华严云：尔时，世尊从两足轮下放百亿，光明照，此三千大千世界，百亿四洲，百亿大海，轮围山百亿，须弥六欲乃至百亿色，究竟天，其中所有，悉皆明现，○华严钞云，若说小千，但数初禅若数中千，即数二禅以二禅，量等中千故若数大千，即数三禅，三禅，量等大千，故是知大千有百亿，初，禅有百万，二禅一千三禅，唯一四禅耳，○媻沙论云：初禅广如四，天下二禅，如小千三禅，如中千四禅，如大千(，据此，则前钞应云，二禅量等小千三禅，量等中千为是)，○述论曰：佛之圣言，理应无二，云何经论？互有不同，须弥之数，若依阿含俱舍等，大千则有万亿须弥，若光明华严等则有百亿，须弥，此数不同也，又或言大千有百亿，四禅则量最狭，或言惟一四禅，其量最广，此广狭之不同也，又或言有四空天，或无四空，天此增减之，不同者，何邪？曰：虽有少异，各有理焉，一会数者，先以谕显，一小千界，如一贯钱，(一文如一，须弥山千文，如千须弥等，)一中千界，如千贯钱大千界，如千千贯，虽数之大小不同，皆不出此千千贯，何者？以亿有四等，故若以十万为亿，则大千有万亿，须弥若百万为亿，则大千有千亿，须弥若千万为亿，则大千有百亿，须弥，若以万万为亿，则大千有十亿，须弥也，以此会之，或百或万，无不可者，总不出此，大千之境矣。二会广狭者，且如二禅量等小千，以小千初禅，向上取之，则有千二禅，如是百亿，初，禅向上取之，则有百亿四禅，譬如夏云，普覆九州，若以州取，则有九云：若以郡取则四百余云：若以县取千数未多，或言，一云普覆万国，或言万国，各有夏云，思之可见，三天数增减者，有二义，若以金光楞严等则色界，上有四空，天若华严，约有处所，但至色顶，约该地法，徧于四空，四空无处，随处得果如在欲界，得无色定，即于欲界而受果报，故无别处，摄在二界，故○阿毗昙云，从此须弥顶边至彼，须弥顶边十二亿三千四百五十由旬，从此须弥中心，至彼中心，十二亿八万三千四百五十由旬，从此山根，至彼山根，十二亿三千，十五由旬，其八方山山相远，亦复如是，此佛所说○，或云千须弥外，有一小轮围山外，绕高至初，禅中千界，外有中轮围山外，绕高至二禅，大千界，外有大轮围山外，绕高至三禅，(又一须弥四天下，外有一小轮围山，共成四等，)○总大轮围，山内所包，上至非想，下极风轮，统名三千大千世界，以三度积，故曰三千，略去小中，举其末后故云大千斯大千界，成则同成，坏则同坏，通号娑媻世界，乃释迦如来摄化之境也，。。
大千摄禅之图
大千增数之图
一世界(一日月之所照临也)○(此方黄帝算法增数)十世界(十日月)百世界(百日月)百(十十)小千千世界(一小千)千(十百)十千界(十小千)万(十千)(亿数有四等)百千界(百小千)亿(十万)○(此亿大千则有万亿须弥)中千千千界(千小千为一中千)兆(十亿亦百万)○(此为亿大千有千亿须弥)十千千(十中千)京(十兆亦千万)○(此为亿大千有百亿须弥)百千千(百中千)垓(十京亦万万)○(此为亿大千有十亿须弥)大千千千千(千中千为一大千)秭(十垓亦亿万)
劫量总名
劫者是大时之总名也梵语具云劫波簸陀(略云劫)此云大时分然此大时甚为久远不可以岁月而计故圣人假拂石芥城指水火成坏等际以给其候焉劫有多种略可知者大小成坏耳初约四等一别劫(一增减)二成劫四十(以住合成)三坏劫四十(以空合坏)四大劫(总成坏别劫)若更舒之则有六劫一别二成三住四坏五空六大若更束之则为三劫一小劫(即别劫)二中劫(成住随一)三大劫(总成住坏空)开阖虽异总不出于一大时分也。
成劫
成劫者，谓过去世界既磨灭已空旷，久时众生业，力复起风雨，依旧造立诸器世界也，依华严经云：三千大千世界，非以一缘非以一事而得成就，以无量缘无量事而得成就，所谓兴布大云，降澍大雨，四种风，轮相续为依，其四者何？一者能持，能持大水，故二者能消，能消大水，故三名建立，建立一切诸处所，故四名庄严，庄严分布咸善，巧故如是皆由众生共业，及诸菩萨，善根所起，令于其中，一切众生，各随所宜而得受用，○又大云，降雨之时，有大云雨，名为能灭，能灭火灾，有大云雨，名为能起，能起大水，有大云雨，名为能止，能止大水，有大云雨，名为能成，能成一切摩尼，诸宝有大云雨，名为分别，分别三千大千世界，○三千大千世界，初始成时，先成色界诸天宫殿次成，欲界诸天宫殿，次成于人，及余众生之所住处○，又如大云雨一味，水随诸众生，善根异，故所起宫殿，种种不同，○世界，初欲成时，有大水，生徧满三千大千世界生大莲华名，如来出现功德，宝庄严徧覆水上，光照十方，一切世界，时摩酰首罗净居天等，见是华已，即决定知于此劫中有尔，所佛出兴于世，尔时，其中有风轮起，名善净光明，能成色界，诸天宫殿，有风轮起，名净光明，庄严能成，欲界诸天宫殿有风轮，起名坚密，无能坏，能成大小，诸轮围山及金刚山，有风轮起，名胜高，能成须弥山，王有风轮起，名不动，能成十大山，王何等为十，所谓佉陀罗山仙人山伏魔山，大伏魔山，持双山，尼民陀罗山，目真邻陀山，摩诃目真邻陀山，香山，雪山有风轮起，名为安住，能成大地，有风轮起，名为庄严，能成地，天宫殿龙宫殿，乾闼婆宫殿，有风轮起，名无尽藏，能成三千大千世界一切大海，有风轮起，名普光明藏能成三千大千世界诸摩尼宝，有风轮起，名坚固根，能成一切，诸如意树，其大云所雨，一味之水，无有分别，以众生善根不同，故风轮不同，风轮差别，世界差别，○起世经云：云何世界？坏已复成，谓过去世界磨灭之后，经无量时，起大重云徧覆，梵天澍大洪，雨滴如车轴，经历百千万，年彼雨水聚，渐渐增长，乃至梵天，世界大水，徧满四风所持雨止之，后水还，自退无量，万亿由旬，有大风起，名阿那毗罗，吹彼水聚，波涛涌沸，生大聚沫，吹置空中，从上造作梵天宫殿，他化天宫(云云，)复造须弥山，王四洲，轮围山等，依旧建立(造化，天地自此始也。)○若世界成时，先自上成色界，三禅天次第成，下至欲界焰摩天，此依空居者，故自上而成下也，其次先自下风，轮次第成，上至忉利天，此依地界，故自下而成上也，○如是风水，鼓舞变化经，二十劫诸器，世界方得成就。。
住劫
住劫者，谓世界已成，能令有情，安住受用也，华严经云：三千大千世界，既成就已饶益无量，种种众生，所谓水族众生得水饶益陆地，众生得地饶益宫殿，众生得宫殿饶益虚空，众生得空饶益○长阿含经云：天地更始，了无所有，亦无日月，地涌甘泉，(亦名地味，)味如酥蜜，时光音诸天或有福，尽来生(，人生之始，)或乐观新地，性多轻躁，以指尝之，(饮食之始)，如是三转，得其甜味，食之不已，渐生粗肥，失天妙色，神足光明，冥然大暗，后大黑风吹，彼海水漂出，日月(日月之始，)绕须弥山，照四天下，时人见出则欢见，入则惧，(昼夜之始)，自兹以后，昼夜晦朔，春秋岁数，终而复始，劫初成，时人皆化生，无有男女尊卑，众共生世，故名众生(众生名，始)食地味多者，颜色粗悴，其食少者，颜色光泽，(好丑始也，)遂生胜负，便生是非，(起不善始，)地味稍竭，咸皆懊恼，咄哉为祸，无复地味，又生地皮，状如薄饼，地皮又灭，又生地肤，地肤灭，故(增一云，)又生自然地肥如，蒲桃酒，○楼炭经云：地肥不生，便生两枝，蒲桃，(即林藤也，)其味亦甘，久久食多，共相形笑，蒲桃不生，更生粇米，无有糠糩，不加调和，备众美味，众生食之，生男女形，(有根之始，)○正理论云：更生自然，非种香稻，此食粗，故残秽在身，为欲蠲除，便生二道，遂男女根生，由根形故欲习便起，○增一经云：时诸人欲多者，便成女人，故有夫妻之名，(夫妇之始)，其后众生淫欲转增，遂夫妻共住后，光音天下生母胎中，(胎生之始，)故有胎生，尔时，造立城郭，自然粇米，朝刈暮熟，暮刈朝熟，○中阿含云：米长四寸，未有茎[乾-，乞+余]，时有众生，并取日粮，如是相效乃至，并取五日，粇米渐生糠，糩刈已不生，遂有枯株，尔时众生，懊恼悲泣，各封田宅粇米，以为疆畔，(田地始也，)其众自藏己米，盗他田谷，无能决者，议立一平等，主善护人民，赏善罚恶，各共减割以供给之，故选一人形貌尊雅，甚有才德，请彼为主，(田主之始，如今王也，)于是始有民主之名，奉行十善，哀念人民，如父母爱子，人民敬主，如子敬父，人寿长久，丰乐无极，○阿含云：世界初成，光音天人下来，各有身光，飞行自在，见有地肥，极为香美，取食多者，即失神足，体重无光，日月始生，因贪食故地，肥灭没，复生婆罗婆罗灭没复生，粳米长四寸许，朝割暮生食，彼米故方分男形，女相行不净行，彼便作家于中，懒惰众生，便作是念：多取粳米，为一日食，乃至积聚，渐至七日，米随所割，暮不复生，(佑律师云，浇风既动，则淳源斯谢，精灵通感，则霆击为迟，东莱加租，而海鱼潜泳，合浦增赋而玑，蚌远移以近方，古不生粇米，未足异疑，)因此造作田种，立以标榜，于是有一众生而入他田，窃取他稻，便相拳斗，众生举一智者三，摩多为守田主，若可诃者，当令彼诃我曹，所得稻谷当以输送，是田主谓之剎利种，其有舍家入山求道，远离恶法，谓婆罗门种习业自营，谓之居士种，习诸伎艺，以为生活，谓之首陀罗种，(或毗舍，)是四种，中有人思惟，世间恩爱，污秽不净，何足贪着？所以舍家剃除须发，法服求道，我是沙门，(述曰：沙门之号，自上古有之，盖以欲为苦，本家是着根着深，故诸恶并起，欲滋故生死无穷，是以上古之开士自悟，知非顿舍，恩爱以杜其苦，源复舍家着以断其恶，因臂之，出笼之鸟，离云之月，出尘之道，此实先焉，)○此住劫中，天地不坏，众生安住亦经二十小劫，每一小劫，增极时有轮王出世减极时，有一小三灾，(详后)。。
坏劫
坏劫者，谓住劫已满，世界万物尽皆坏灭也，华严经云：三千大千世界，劫火起，时焚烧一切艹木丛林，乃至铁围，大铁围山，皆悉炽然，无有遗余，又风灾起，时有大风起，名曰散坏，能坏三千大千世界，铁围山等，皆成碎末，复有大风，名为能障，周匝三千大千世界障，散坏风，不令得至，余方世界，若令无此能障，大风，十方世界无不坏尽，○显宗论云：言坏劫者，谓地狱有情不复生，至外器界尽坏，有二种，一趣坏二界，坏趣坏者谓此世间过于二十，小劫已，从此复有等住，二十坏劫，坏劫将起，住此洲人寿量八万，是时地狱有情，命终无复新生为坏，劫始乃至地狱无一有情，尔时，名为地狱，已坏，诸有地狱，定受业者，业力引置他方，地狱中由此准知傍生鬼，趣时人身，内无有诸虫，与佛身同，傍生坏，故有二说，于人益者，坏与人俱，余者先坏，是时人趣此洲，一人无师法，然得初静虑唱如是言，离生喜乐，甚乐甚静，余人闻已，皆入静虑，命终并生，梵世乃至此，洲有情都尽，是名赡部，洲人已坏，东西二洲，例此北洲，命尽生欲界天，由彼钝根，无离欲故生，欲天已静虑，现前转得胜，依方能离欲，乃至人趣无一有情，名为人趣已坏，是时欲界随一有情无师法，然得初静虑并生，梵世乃至，欲界无一有情，名为欲界已坏，是时梵世随一有情无师法，然得二静虑唱如是言，定生喜乐，甚乐甚静，余天闻已，皆入彼静虑，命终并生，极光静天，乃至梵世，有情都尽，(上至坏到三禅，准此可知，)惟器世界，空旷而住，大灾将起，方始界坏，○界坏者谓火水风灾，坏器世界也，一火劫其俱生火起，坏至二禅，天二水，劫其俱生水起，坏至三禅，天三风，劫其俱生风起，坏至四禅，天而四禅，天不坏为舍，念清净，故此大三灾，劫但坏器世界不坏，有情而有情，徙于别界，或有禅，愿及三摩提力者，得生四禅，天中也，○显宗论云：下三禅，天定遭水火风灾，初，静虑寻伺为内灾，能烧恼心，外火灾故，第二静虑喜，受为内灾，轻安润泽，外水灾故第三，静虑动息为内灾，外风灾故，初，静虑内具三灾外，亦遭于三灾所坏，第二静虑内有二灾，外亦二灾所坏，第三静虑内，惟一灾外，亦一灾所坏，第四静虑无有外灾，以彼定中，内无灾患，故○杂心论，问何故坏劫不至，第四禅答净居天故，彼无上地生，即彼般涅盘，故亦不下生下地，非数灭故，若彼住经，坏劫者亦不然，增上福力生彼处，故内扰乱，非故若彼地内有扰乱者，则外有灾患，彼初禅内有觉，观火扰乱，故外为火灾，烧第二禅，内有喜水扰乱，故外为水灾，所漂第三禅内有出入息风扰乱，故外为风灾所坏，问第四禅未曾有扰乱者，何得不常答，剎那无常所坏，故第四禅地，不定相续，随彼天生，宫殿俱起，若天命终，彼亦俱没耳。。
凡住劫尽，必经一火灾，坏界亦经二十小劫，方坏得尽其水风，劫如后明之。。
空劫
空劫者，谓经大灾之后，天地万物皆悉无形，廓然空洞而已，如是空空，亦经二十小劫，过此劫已，复入成劫如前，劫风鼓扬劫水，水生厚沫，化作未来，山海世界，依旧建立也。。
大劫成坏循环之图
总前四种，共为一大劫，此大劫成坏，循环源源不已，凡十方三世所有，一切世界，皆具此四种劫相谓成住坏，空成而即住住，而续坏坏而复空，空而又成，连环无尽，(譬如浮桥，用廿年方造得成，又廿年，跨水度人，又廿年，渐渐坏尽，又廿年无桥，唯水水论空劫，又一大劫如一，大年四中，劫如四季成如春住，如夏坏如秋空，如冬，冬而复春，)。。
对法论云：如是东方无间无断，无量世界，或有将坏，或有将成，或有正坏，或坏已空，或有正成，或成已住，如于东方，乃至十方亦尔如是，若有情世间，若器世间业，烦恼力所生，故业烦恼，增上所起，故○华严云：譬如林中叶有生，亦有落如是，剎种中，世界有成坏，○庄椿录云：观夫世界，成坏无穷，有二因缘，一由众生，同业所感，谓同迷一心，三毒惑业，感现依报，惑业未尽，依报何穷？若无所依，何名受报？故令世界成坏，连续二由诸佛，愿力所感，谓佛有弘誓，尽度众生，众生既无穷，佛愿亦无尽，由是所感，依报连续。。
小劫增减循环之图
凡一大劫，中有一往劫一，住劫中有二十小劫，小劫者，一增一减也，增减约人，寿以明。。
减劫从右上渐次减下至十岁 寿数增减依中阿含经。
增劫从左下渐次增上至八万 以白喻善以黑喻恶。
解曰：经名增减，劫者皆就善，以明义谓增者，由善业增长，故福增寿，增等乃至十善具足，时人寿八万岁，为增劫之极也，如月一日二日渐渐增，明至十五日，月光明圆满，黑月，消尽减者，由善业损减，故福减寿减等，乃至十善消尽，时人寿十岁，为减劫之极也，如月十六十七，渐渐明少至三十日夜，白月消尽，唯黑月在此，皆以善增善，减立增减之名也，。。
若增至八万，岁时七宝显现，五味甘美，百福咸集，人神和悦，风雨以时，香稻甘泉，世皆善人，轮王出世，丰乐无极，若减人寿，至十岁时，七宝隐没，五味苦涩，百衰竞集，人穷物苦鬼哭神号，阴阳乖沴，风雨失时，饥荒疫疠，残忍相戕，愚痴毙恶，微有人形，衰极于此，所谓积善降祥，积恶降殃，讵不信夫前约善明增减次互明之谓善之，增即恶之，减善之，减即恶之，增若善一，则恶九善，二则恶八至善，九则恶一善，十则无恶也；是为增极(，亦是恶之，减极)如恶，一则善九恶，二则善八至恶，九则善一恶，十则无善也，是为减极(，亦是恶之，增极)，犹如阳长，则阴消，阴长则阳消，良以人心之善恶，互为消长，故感报缘苦乐低昂，有增减之相耳，故知因果历，然感应无差，如是增减一周，是名一小劫，循环经二十周名一住劫，或问曰：此增减图像，寿数与义，易卦气全同，易乃阴阳递为消长，至阳极则阴生，阴极则阳生，循环不已，盖气数之势，必然者也，若尔善恶递为消长者，则是善极必恶，生恶极，必善生邪？亦可善恶，互为其因邪？互为其因，是为邪因邪？因则因果，俱非其因果历然者，果安在哉？答非善从恶生，亦非恶从善生，夫以劫末之人，苦极思乐，物穷知返，良心斯现，改恶为善，故罪灭福生，是反恶为善，非恶极生善也。若恶极不返，则流入地狱，岂有增福寿之理乎？又增盛之时，居福盈地，骄奢恣纵，废善肆恶，故恶卸罪来，是亡善为恶，非善极生恶也，若善极不厌，则舍人报生天宫，岂有寿夭福折之理乎？只可以善为增，因恶为损，因不可谓善为恶，因恶为善，因也，是故增减之。相与阴阳消长大同，其所以增减者，由心不由数也。故不同邪？因无因之见，是以下愚者围于数量，上智者超乎数量，不为物所转也，上约现劫通相而释其别相义具诸经论，○其小劫，增减之法，云何按庄椿集云：此住劫初，阎浮人寿八万四千岁，身长八丈，凡过百年，命减一年，身减一寸，过千年命减十年，身减一尺，如是减至十岁，身长一尺，则减劫之极也，过尔之后，复入增劫，凡过百年，命增一年，身增一寸，增至千年，命增十年，身增一尺，如是增至八万四千岁，身增八丈，则增劫之极也，如是一减一增，共计一千六百八十万年名一辘轳，劫经二十辘轳，劫方为一住劫也，○评曰：泛常论增减一往如之，今再详则不然，按庄椿总数则是也。其言身长八丈，为增极，则非也。何则？人身长八丈，时寿方八百岁，岂增至八百，而遂减邪？亦安有八百岁之轮，王出世哉？若尔，增减，止得一十六万八千年，据上总数为百分之一分耳，彼虽云增至八万四千岁，乃所经年数，非人寿数然也，若谓人寿八万四千岁者，则身长当八百四十丈，而所经之年，八百四十万年矣，方是增极之正数，减亦如之，又言：至十岁，身长一尺，为减极则是，若谓减过八万四千年，身减八丈，为减极，亦非也。何者？设减过八万四千年，(所经之年，)人身减八丈，此时人寿方减八百岁，尚有八万三千一百余岁，寿身长八百三十一丈余，(此时寿非十岁，身非一尺，)云何为减极邪？更以图明。。
增劫(从人寿十岁为始)
过百年增一岁增一寸过千年增十岁增一尺过万年增百岁增一丈过十万增千岁增十丈过百万增万岁增百丈过八百万增八万岁增八百丈(又过四十万年)(又加四千岁)(又加四十丈)
减劫(从人寿八万四千岁为始)
过百年减一岁减一寸过千年减十岁减一尺过万年减百岁减一丈过十万减千岁减十丈过百万减万岁减百丈过八百万减八万岁减八百丈(又过三十九万九千年)(又减三千九百九十岁)(又减三十九丈九尺唯一丈在)
若云过百年增一岁等当如此图若不尔者则非过百年增一岁也(俟再考)。
增劫四轮王
凡增劫中皆有四种，轮王次第，出世如前，渐增至人，寿二万岁，时铁轮王出世，王一天下，奋威始定，又增至人，寿四万岁时，铜轮王出世，王二天下，威震乃伏。增至人寿，六万岁时，银轮王出世，王三天下，遣使方伏增至人，寿八万岁，时金轮王出世，王四天下望，威顺化金轮圣王具七宝，千子十善化，世七宝者，一金轮宝，真金所成，千辐具足，王灌顶日飞空而至，乘斯轮力，王及四兵飞空而行，周四天下，诸粟散王仰德，归化二象，宝白如雪山，六牙具足三马宝，龙种所生，王乘一日周四，天下四玉女宝莲华化生端正第一，五主兵，臣宝勇健，大力智略无敌，六宝藏臣，宝善知伏藏诸宝，任王取用七，如意珠宝，光照一由旬，令夜如昼，复随王意，雨诸珍宝，王寿八万四千岁，大子相承，是时七宝(金，银，琉璃等也，)出现地，味浮上自生，粇米四序，温和人行十善，最极丰乐，经久远时，(具如诸经论，)。。
减劫小三灾
凡减劫之极，有小三灾，次第而起，按毗昙论云：佛说劫中世界，经二十小劫坏，次经二十小劫，坏已空，次经二十小劫，空已起成，次经二十小劫，起成已住，是住劫中间有小三灾，次第轮转，一疾疫灾，二刀兵灾，三饥馑，灾第一，劫小灾起，时有大疾疫诸病，阎浮人民寿促，唯十岁身矬二三，搩手稗为上味，发服第一，是人不行正法，邪见增长恶鬼，损人国王，皆亡国土空废，唯小郡县，相去辽远，病苦无疗，一日一夜，疫死无量，由行恶法，得是果报，生此劫浊，时郡县荒芜，唯少家在相去转远，无人送埋，白骨徧地，劫末七日，众在遭疫死尽，唯有万人，能持善行，善神拥护，不令断绝，七日过大疫，息灭恶鬼散去，尔乃阴阳调和美味，出生众生相见，犹如亲友，共相爱乐，不舍善法，增长(善，增为增劫之，因也，)寿渐增至二十千岁，久久增至八十千岁，时女五百岁乃行，嫁娶国土丰乐村落，次比衣服，财宝称意，具足经阿僧祇年(，此增极之时也，)乃至众生未起十恶，从起十恶，(起恶为减，因也；)，寿命渐减，至寿十岁，(减之极也，)刀兵者，人寿十岁时，三毒邪见，日夜增长，父子兄弟互相斗诤，何况他人？以瓦石刀杖，互相怖畏，四方诸国互相伐讨，害死无量，不善果报，生此劫浊，人家没尽残，余分散劫末七日，手执艹木，即成刀杖，互相残害，是时诸人怖惧，刀杖逃窜山林，孤洲坑窟，以避灾难，或时相见，仍各惊走，譬如獐鹿，遭逢猎师，七日刀兵，横死无量，唯万人在以为人种(如前，)过七日，后刀兵息灭阴阳，调和众生相见，喜爱如亲友，从十岁，展转行善，寿增二十千，乃至八十千岁，住阿僧祇年，(同前，)饥馑者，时人寿十岁，所食稊稗，人发为衣，贫穷困苦，愚痴邪见，日夜增长，谷贵饥馑，见他资粮，便往夺食，以此因缘，饿死无数，作恶业，故四五年不雨，由大旱，故觅生艹菜，尚不可得，何况米谷？一日一夜，饥死无数，郡县空尽，唯少家在三毒转盛，时六七年不雨，大旱，思欲见水，尚不可得，何况饮食劫末七日，饿死殆尽，唯余万人，(如前)，乃至寿增八十千岁，○瑜伽论云：三种小灾，出现谓俭病刀俭灾者，人寿三十岁时，方始建立，当尔之时，精妙饮食，不可复得，唯煎朽骨共为燕会，若遇一粒稻，麦，粟，稗等子重，若摩尼藏置箱箧而守护之。由此饥俭，有情之类，亡殁殆尽，此之俭灾，经七年七月七日，方乃得过，彼诸有情，起下品厌离，由此因缘，寿不退减，俭灾遂息。至于人寿二十岁时，本起厌患，今乃退舍，尔时，多有疫气，相续而生，彼诸有情悉多殒没，如是病灾，经七月七日，方乃得过，彼诸有情起中厌离，由此因缘，寿量无减病，灾乃息，又至人寿，十岁时，本起厌患，今复退舍，尔时有情，展转相见，各起猛利，杀害之心，由此因缘，随执艹木，及以瓦石皆成，刀剑，更相残害，经一七日，方乃得过，复有三种，最极衰损一，寿量衰损，谓寿极至十岁，二依止衰损，谓其身量极至一搩，或复一握，三资具衰损，唯以粟稗为食中第一，以发褐为衣中第一，以铁为庄严，中第一五种上味，悉皆隐没，谓苏蜜甘蔗，油盐咸变其味，尔时有情，展转聚集，起上厌离，不复退减，又能弃舍损减，寿量恶不善，法受行增长寿量，善法由此，因缘寿量色力，富乐自在，皆渐增，长至八万岁，○中阿含经云：八万岁时人初起恶，盗他人物，因盗滋故寿形转减，父寿八万岁，子寿四万，其时众生增杀业，故寿损二万，复增妄语两舌，故寿损一万，更增嫉妒，邪淫乃至，非法欲恶邪？贪两舌绮语，邪见不孝，父母不敬，沙门不作福业不见，后世罪故寿命转减五千，二千，一千五百，二百一百，乃至人寿十岁，女生五月，即便出嫁，稗为上，味甘美尽没，唯行十恶者，为人所敬，人民互有害心，(刀兵劫起，与毗昙同)，亦有惭愧，厌恶之人，便入山野，隐藏刀兵劫过，后从山野出相见，更互慈心，爱念如亲友，作是言：我等由生不善心，令亲族死尽，我等宁可共行善法，离杀害业行，善已寿，便增长十岁，生子寿二十岁，复作是念：若行善者寿，色转好，我等应可更增行善，离不与取，遂寿增四十，复离邪淫妄语，乃至两舌粗言绮语，贪嫉瞋恚，邪见非法，欲恶邪贪，不善法行，故寿命增八十百六十三百六百二千五千一万，二万四万八万，岁时孝顺，父母恭敬沙门，修诸福业，此阎浮洲，极大丰乐女五百岁乃当出嫁轮王，治世人民，安乐(云云，)疾疫饥馑，延促同前，○新婆沙论云：若有能一日一夜持不杀，戒于未来世决定，不逢刀兵灾起，若能以一诃梨果起殷净心，奉施僧众于当来世决定，不逢疾病，灾起，若能以一团食施，诸有情于未来，世决定，不逢饥馑，灾时○述曰：观夫劫数之增减，人寿之延促，国土之丰俭，受用之苦乐，皆系乎业，业之善恶，职由乎人心，以人心淳浮相侵，善恶相滋，故劫之增减，寿之延促，亦随之于后也，信乎善恶之报，影响相从，苦乐之征，由来相易矣，是故我辈今禀最灵，宜应止息，十恶，勤行十善，而世世果报，祯祥嘉庆者，岂不逍遥怡乐有余，裕哉。。
大三灾相
凡诸器世界，成久必坏，有三种，大灾，随时而起，一火灾者，谓一大劫中住，劫过已则有一火灾，坏其世界，其相云何？依因本经云：大三灾，时有大黑风吹，使海水两披，取日宫殿置须弥山，半安日道中，缘此世间有二日，出河渠流竭，其后，久久大风，复取第三日出大恒河，竭四日出阿耨池竭，五日出大海，乾枯六日，出大地烟起，七日出山地洞然，(长阿含杂心，论皆同观，佛三昧经大同)，直至梵天，乃至三千大千剎土，靡不烧灭，六欲诸天，皆悉命终须弥山崩，洞然烈焰，至于梵天，梵天舍命，生光音天以下尽成灰，墨新生天子，未曾见此，普怀恐怖，旧生天子，各来慰劳，勿生恐怖，终不至此，(谓火灾，坏止初禅，不至二禅，以无火业，故然二禅邻于初禅，故火坏初禅，光照二禅，二禅新天，乍见不达，遂生恐怖，旧天见惯，故来安慰耳，)火灾之后，劫欲成时，布大黑云周徧降，雨滴如车轴，无数千岁，大千剎，土水徧其中，及至梵天，其水渐长，至光音天(，此成劫之水也，)此水复减，有大风起，鼓动波涛，起沫积聚，自然坚固，变成天宫，七宝校饰，由此有梵天宫，其水转减，依前聚沫，次第成就，他化天宫，直至成四天下，依前建立(，此明世界复成之相成，已又住住，已，又坏如是次第经七火灾而后水灾方起，)二水灾者如坏，趣中众生，皆生三禅，已是时雨，沸灰水灾，从上光音宫殿，随水消灭，至下欲天，皆悉无形，水灾之后，有大云雨，复作世界，事同火灾，(如是次第经七水灾之后，风灾方起，)三风灾者，谓众生皆生四禅，已风灾随起，因本云水灾之后，其次，久久大僧伽风至，果实天，其风四布，吹诸天宫使，诸宫，宫相拍碎，若粉尘，直至天下诸大山王相拍亦然，地下水尽，水下风尽，其后还复而降大雨至，果实天风鼓，波涛起沫，积聚如前，水灾仍旧，建立。。
三灾经劫图
凡三灾，坏劫经时，甚为久远，非同时起，谓一大劫，后有一火灾，七火，后遭一水灾如是，久久方一风灾。。
大三灾劫运始终共经六十四大劫为一周之数毗昙论偈云七火次第后然后一水灾七七火七水复七火后风(此总括三灾次第数次释)。
顺正理论云此水火风三大灾，起逼有情类，令舍下地集上天，中，初，火灾兴，由七日现次水灾，兴由降瀑雨后风，灾兴由风相击，三灾起时，云何次第，要先无间起，七火灾，其次定应，一水灾起，此后无间，复七火灾，度七火灾，还有一水如是，乃至满七水灾，复有七火，后一风灾起如是，总有八七火灾，一七水灾，一风灾起，水风灾起，皆次火灾，自水风灾，必火灾起，故三灾次第，其理应然，何缘七火，方一水灾，极光静天，(即光音，天)寿势，故谓彼寿量极八大劫，故至第八方一水灾，由此应知要度七水八七火，后乃一风，灾由遍净天寿，势力，故谓彼寿量六十四劫，故第八八方一风灾，如诸有情，修定渐胜，所感异熟，身寿渐长，由是所居亦渐长久，(如四禅，广果寿五百劫，空处二万劫乃至，非非想八万，劫其依报亦渐广，经劫亦久，盖业力不可思议，非世可知，众生自无始，来业报，连环所经，劫数无量无边，何止千万劫而已哉！故佛说远，因则以剎尘数论之，非六通大圣，其谁与于此？)。。
三大劫佛兴之图
三大劫中三千，佛出庄严，劫已过去，星宿劫犹未来，贤劫乃现在有千佛出化于世，今据贤劫，且约四时谓成住坏空也，然成劫已往，坏空未至，今在住劫而住，劫之中有二十小劫，此二十小劫中，次第佛出。。
娑婆世界，自入住劫已经八减八增(，八小劫也，)无佛出世，今当第九减劫有四佛出世，初，减人寿至六万岁，时拘留孙佛出世次，减人寿四万岁时俱那，含牟尼佛出世次，减人寿二万岁，时迦叶波佛出世次，减人寿至一百，岁时释迦牟尼佛出世，从住劫初至，释迦世尊，已得一万四千二百七十九万三千年，故法数偈曰：娑婆住劫岁流迁九减，仍闻八度添一万四千零二百七十九万三千年，又自释迦世尊灭，至宋绍兴已二千一百年，(新算，自宋高宗绍兴元年至我朝，万历丙午又四百七十六年，)人又减二十一年，身减二尺一寸，今人只可六尺，寿八十岁，(减至人，寿八十，身当八尺，言只六尺，未必然也，盖尺有古今，长短不同，宋尺比周尺，长三寸四分，当依周尺，正合八尺为准耳，)此去，更过七千年，人寿十岁，身长一尺，至此减劫之极也，(遇小三灾，)过尔之后，复入第九，增劫从人寿，十岁如前过，百年命增一岁，身增一寸，如是渐增，乃至寿八万岁，金轮王出至此，增劫之极也，(凡增劫中有四轮，王出世)，次后复入第十减，劫减至八万岁时，弥勒佛下生，从绍兴去至弥勒，更经八百八十万七千年，是时百亿阎浮真金为地，地平如掌，秔稻自生，思衣衣来，想食食至无量快乐，男女五百岁乃方，婚嫁弥勒，初，会度人九十二亿，尔后度人无数，佛身长三十二丈人民，长十六丈，弥勒住世六万岁说法，度生涅盘，后正法，像法亦如是，贤愚经佛言：弥勒三会，度人悉我遗法，种福众生，然后乃化同缘之徒，弥勒灭后，渐减至人，寿十岁，十减劫极，复入第十，增劫十一劫，至十四劫，无佛出世，第十五劫中有九百九十四，佛出兴于世，十六劫至十九劫，亦无佛出，至第二十劫，最后楼至佛出化于世，涅盘后千佛出尽，二十辘轳，劫满已则坏，劫时至(，遇大三灾，)久久复成造，未来星宿劫之，天地也，亦有千佛出世，故三千佛总括偈云。。
庄严华光毗舍浮(过去千佛举其初后)  贤劫俱留楼至佛(现在千佛举其初后)  星宿日光须弥相(未来千佛举其初后)  如是诸佛度众生
纪劫年数
按庄椿集计劫经年之数。
一小劫(，亦名别劫，亦名辘轳，劫)谓一，减一增也，总此增减，共计一千六百八十万年(如前算，凡过百年减一岁，从八万四千减至十岁，凡经八万四千个一百年，是为八百四十万年，其增积年数，同减增减合故得一千六百八十万年也。)名一辘轳，劫二十增减数，亦如之，。。
二中劫(即住劫等四也)谓二十辘轳劫也总此二十增减共计三万三千六百万年(亦是二十个一千六百八十万年也)名为一住劫(一中劫也)坏空成三劫数亦如之。
三大劫谓四中劫也总四中劫(亦是八十小劫)共计一十三万四千四百万年(亦是四个三万三千六百万年)名为一大劫也是为天地成坏始终之极数周而复始运运无穷焉。
观夫虚空无量，故世界无边，大化无穷，故劫运无已，其大劫者，在大化之中，其犹一年也，成住坏，空者四季也，八十增减者，二十四气也，四轮王者孟夏之麟，凤也，三灾人者严霜，中秋虫也，矧兹琐琐，含生营营，来去者等，彼器中蚊蚋，纷纷狂闹耳，一化而生，再化而死，化海漂荡，竟何所之？梦中复梦长夜冥冥，执虚为实，曾无觉日，不有出世之大觉，大圣，其孰与而觉之欤？○或问按邵子经世，一元消长之数，则一十二万九千六百年，是为天地始终之极数也。较前大劫则为万分之一何多少？太不侔邪？然世无二理，何者为是？答天地成坏之大数，唯六通圣神者所能知见，岂世俗小智之可测哉？世人只可言世间事过之则出世法也。曰：一元之数，岂非邪？曰：数易理也，。。
邵子一元之数，理则然矣，言开物闭物者，比拟也，如今一岁之运，有个否泰，逆推而上之，则一元所统一十二万九千六百年中，亦有个否泰，而运气与年相类，故曰开物于寅，闭物于戌，犹惊蛰启物，霜降杀物，理或然也。以为一大运，否泰之数，则然若以天地成坏，亦如其数。未必然也，果如彼数至寅，会中方有人，经八会人至，戌会后，则人俱无天地，随坏矣，戌后天地果坏乎？若坏则弥勒佛等，当生何处？(按前见在天地中，有千佛出世，天地既坏，无地可生，)寅前果无人乎？无人则轮王是谁？寅后生人，则轮王应在(轮王寿八万岁，故今应在)，是则数或有盛衰，(如前，增减劫)，而天地岂依人算数，亦可坏邪。。
法界安立图卷中之下
法界安立图卷下之上
燕山沙门 仁潮 集
五游诸佛剎
十方佛剎图(说)  东方净土  西方净土图(文十一)  七宝严地  七宝宫宇  莲华浴池行树乐音  宝网舒光  顶光远照化禽演法  寿命长远  往生正因疑城示谪  净土正报总说  一浮幢佛剎图  十浮幢佛剎图  百浮幢佛剎图  华藏业因说  释华藏名
释总题
游诸佛剎者，谓深心信解诸佛剎，土神智徧观也，盖知有人天不知有佛者，凡俗也，信佛为出世大圣者，道器也，然信一佛其福，虽胜见量，犹局信多佛，则其福量无边，其智量益广。。
十方佛剎图
大千世界为一佛剎，如是娑婆之外，太虚空中复有十，方大千诸佛，剎土何以知？然依华严经云：此娑婆世界，东次有世界，名为密训次，南有世界，名丰溢，次西有世界，名离垢次，北有世界，名丰乐，次东北有世界，名摄取次，东南有世界，名饶益次，西南有世界，名鲜少次，西北有世界名欢喜，次下方有世界，名关钥，次上方有世界，名振音此，十方世界，如来各有百亿万，名号令诸众生各别知见，乃至十方无数世界，亦复如是，(一四天下，佛有十千名，号大千有百亿，四天下，故有百亿万名号，十方大千亦如是，)。。
东方净土
七佛功德经云东方去此过四[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽河沙佛土有世界名曰无胜佛号善名称吉祥王如来亦是宝严之土莲华化生次东方过五[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽沙佛土有世界名曰妙宝佛号宝月智严光音自在王如来次东方过六[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽沙佛土有世界名曰圆满香积佛号金色宝光妙行成就王如来次东方过七[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽沙佛土有世界曰名无忧佛号无忧最胜吉祥王如来次东方过八[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽沙佛土有世界名曰法幢佛号法海雷音王如来次东方过九[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽沙佛土有世界名曰善住宝海佛号法海胜慧游戏神通王如来东方去此过十[兢-(十*十)+(丰*丰)]伽沙佛土有世界名净瑠璃佛号药师瑠璃光王如来如是诸佛世界皆如西方极乐世界功德庄严等无差别(兢伽或恒河此河阔四十里沙细如面一沙计一佛剎计尽一河之沙名一恒河沙佛剎)。
西方净土图
西方净土
何名净土？世界皎洁，目之为净，即净所居，名之为土摄论云：所居之土，无有五浊，如颇梨等名清净土，对法论云：无烦恼众生住处，名为净土，十方国土，虽复清净，惟西方极乐世界，最为殊胜，故。。
阿弥陀经云从是西方过十万亿佛土(大本百万)有世界名为极乐彼土何故名为极乐其国众生无有众苦但受诸乐故名极乐(大本云有自然清净之音自然快乐之事)。
七宝严地
大阿弥陀经云：阿弥陀佛，剎中皆自然七宝，所谓黄金白银水晶，瑠璃珊瑚，琥珀，砗渠，其体性温柔，以是七宝相间为地，光色照曜，奇妙清净，(观经云：琉璃地上，金绳间错，以七宝界分，齐分明放种种光，其光如华，或如星月，)恢廓平正，无须弥轮，围诸山，大海及坑坎井谷，亦无地狱，鬼畜修罗等，惟有自然流泉，亦无寒暑(小，本云无三恶道)。。
七宝宫宇
彼佛讲堂精舍，七宝合成，复有宝楼观栏楯，(小本七重栏楯，)宝珠璎珞之所严饰，殊特妙好，清净光晖，菩萨声闻，所居宫宇亦然，诸天世人所居宫阁，随形高下，大小或一宝，二宝乃至多宝所成，或在地下，或悬空中，随福厚薄，各得受用，(观经，众宝国土，一一界上有五百亿宝楼小本有楼阁，四宝严饰之)。。
莲华浴池
有诸池沼，或黄金为池，或白银为池，或水晶，瑠璃为池，或珊瑚，琥珀，为池，乃至七宝为池，其底沙亦如是，其宝池有方四十里者五十六，十里者，以至方二万四百八十里，若大海者，若佛浴池，其方倍此众宝，合成八功德，水湛然盈满，清净香洁，味如甘露，有百种异华，芬芳馥郁，○一一七宝池中有六十亿七宝莲华，一一莲华十二由旬，一一宝华百千万叶，其华光明无量，杂色青色青光白，色白，光玄黄，朱紫之色，其光亦然，炜烨焕烂，明辉日月，流光化佛说清净法。。
行树乐音
诸宝池岸上有无数旃檀香树，吉祥果树花果，恒芳香气流布，复有七种，宝树，或一宝者二宝者，以至七宝为一树者，根茎枝叶，各以一宝如是，诸树行行相植，茎茎相望，如是行列数百千重，(小本七重，)周徧世界，微风吹动出妙乐，音皆演妙法。。
宝网舒光
复有无量宝，网弥覆其剎，皆以金银珍珠百千杂宝，奇妙异珍，庄严校饰，周匝垂布，光色晃曜，和风吹网，出妙法音，或吹妙华徧，处散布。。
顶光远照
十方世界一切众生，往生彼国者皆在宝池莲华化生，自然长大，无乳养者，食自然食，身皆金色，容貌端正，非世可比，但光有大小佛顶，光明照千万世界，(小本光明，无量照十，方国)菩萨顶，光照千亿万里，声闻顶光，各照七丈，。。
化禽演法
有白鹤孔雀鹦鹉舍利迦陵频伽共命之鸟亦演说法音皆佛神力所化(小本是诸众鸟皆阿弥陀佛欲合法音宣流变化所作)。
寿命长远
彼佛寿命及其人民无量无边阿僧祗劫故名阿弥陀(阿僧祗此云无央数乃大劫之名也)华严经云娑婆世界一劫极乐世界为一日一夜。
往生正因
志心欲往，生者有三辈上者，舍家弃欲而作沙门，心无贪慕，持守经，戒行六波罗蜜，菩萨业专念彼佛，修诸功德，是人梦中见佛菩萨，命终佛与圣，众悉来迎致，即于彼宝池，化生得为菩萨中者，虽不能作沙门，大修功德，常信受佛语，深发无上菩提之心，专念彼佛，随力修善，奉持斋戒，起立塔像，饭食沙门悬幡然灯，散华烧香，以此回向，愿生彼国命终，化佛接引往生，彼处功德，次前下者不能作诸功德，发大道心，一向专念每日十气念佛，临终，梦佛亦得，往生其德，次于中者，○复有三等，其次斋戒清净，一心念佛，十昼夜不绝者，命终必得往，生又纵不能十昼夜当绝，虑去忧勿近女人，端身正心断，除爱欲斋戒清净，忆念佛名，一日夜不绝，亦得往生；又若男子女人发菩提心，持诸禁戒所作善缘饶益众生，忆念彼佛，及剎境界，命终佛迎化生净土，(又云：生彼佛剎，必修十善，小本云：若一日二日至七日，一心不乱，即得往生)。。
疑城示谪
若人修功德，愿生彼剎，后有悔心，疑惑不信，彼佛剎及往生者，续有念心，暂信不信，志意犹豫，复又悔过念佛，亦生彼剎，在边地七宝，城中莲花化生衣食，自然受天快乐，惟于城中经五百岁不见，佛法及菩萨以此为苦，示其小谪，是故念佛之人，应当谛信，发愿往生，勿怀疑惑，致斯罪责。。
正报总说
莲宗宝鉴云：因修白业，果感净方化，佛引上金台，贤圣迎归乐国，高超三界逈出，四流业尽尘，消亡情绝，虑质托莲苞之内，神游宝界之中，面奉阿弥为本师，得见观音势，至为亲友清净，海众大会，宝池九品，胜流各说本行五香，拂体三德，严身暂扇微风，聆众音之，演法缤纷，花雨，睹焰网之，舒光缥缈，云霞近浮，神足轻盈，衣裓盛接妙花，晨谒慈颜，得法印而还国，暮游金剎，听玉偈，以逍遥瑞莲初绽，为遣残殃，新学化生，行成不退，岂惟近忘粗苦，抑亦佛果非遥，戏玩琼林，灌沐德水，百宝之楼台华丽，七重之行，树森严景，序长春，地平如掌，衣食随念而至，天乐不鼓，自鸣受用，出于自然快乐，实非人世，诸天万亿倍，不可比论，诸佛恒河沙悉皆称赞，身具光明，妙相足践，圣道香阶，寿命难量，悲愿无尽，舍两重生死，既非果趣之，身获本际，常光离去来之相，缘强德胜，皆由念佛心生，福备寿长，尽是净因感报，故知佛有摄生之愿，生有感佛之因，如是胜缘起于信，愿以斯妙果，成就正依，或禅诵七宝池边，或经行黄金地上饱禅悦，法喜珍味，挂慈悲喜，舍天衣，功德资神，增加悲智，雍容办道，长养圣胎，入无生门，便登菩萨之位，得阿跋致不退，菩提之心住法王家，尽授如来之记，闻大乘法同，称补处之尊，念念虚玄，心心静虑得三昧，正定具六种神通，献供十方，往来无碍，分身亿剎，不失定心，洒法水于三千出众生于火宅自他兼利，行愿周圆，可谓百千三昧尽，唯心功德庄严归自己。。
今此极乐世界，以娑婆观之，即西去，有十万亿佛，剎之遥，若以世界种观之，则极乐世界，尚抂第十三重内去，中间娑婆不远，以娑婆西去，有佛剎微尘，数世界等方至十三重，极西边际，此极乐是念佛，人往生之处，实有七宝净土，执无净土，是邪见说。。
一浮幢佛剎图
华严经云：有十不可说，佛剎微尘数香水，海在华藏，庄严世界海中，如天帝网，分布而住，此最中香水，海名无边妙，华光以现一切菩萨，形摩尼王幢为底，出大莲华，名一切香，摩尼王庄严，有世界种而住，其上名普照十方炽，然宝光明，以一切庄严具为体，有十不可说，佛剎微尘，数世界于中，布列其最下，方有世界，名最胜，光徧照佛，号净眼离垢，灯佛剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名种种香，莲华妙庄严佛号师子，光胜照二佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名一切宝庄严，普照光佛，号净光智胜幢，三佛剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名种种光明，华庄严，佛号金刚光明，无量精进，力四佛剎，微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名普放妙，华光佛号香光喜，力海五佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名净妙光明佛，号普光自抂幢六佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众，华焰庄严，佛号欢喜海，功德名称，自抂光七佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名出，生威力地，佛号广大名称智海幢八佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名出妙音声，佛号清净月光明，相无能摧伏九佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名金刚幢，佛号一切法海最胜，王十佛剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名恒出现帝青宝光明佛，号无量功德，法十一佛剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名光明照曜，佛号超释梵十二佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名娑婆其佛，即是毗卢遮那十三佛剎微尘数世界，周匝围绕，(极乐世界在此围绕，伴剎之中，)此上过，佛剎微尘数世界，有世界名寂静，离尘光佛，号徧法界胜音十四佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众妙光明，灯佛号不可摧伏，力普照幢，十五佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名清净光，徧照佛号清净日功德，眼十六佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名徧，照十方，佛号无碍，智光明十七佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名离尘，佛号无量方便，最胜幢，十八佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名清净光，普照佛号普照法界虚空光十九佛，剎微尘数世界，周匝围绕，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙宝焰，佛号福德相光明，二十佛剎，微尘数世界，周匝围绕。。
此徧照十方炽，然宝光明世界，种有如是等不可说佛，剎微尘数，广大世界，各各所依，住各各形状，各各体性，各各方面，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力，加持周匝庄严，所谓十佛剎，微尘数回，转形世界，十佛剎微尘数江河形世界，十佛剎微尘数，旋流形世界，十佛剎微尘数轮辋，形世界，十佛剎微尘数坛墠，形世界，十佛剎微尘数树林，形世界，十佛剎微尘数楼观形世界，十佛剎微尘数尸罗幢形世界，十佛剎微尘数，普方形世界，十佛剎微尘数胎，藏形世界，十佛剎微尘数莲华形世界，十佛剎微尘数佉勒，迦形世界，十佛剎微尘数众生形世界，十佛剎微尘数佛，相形世界，十佛剎微尘数圆光形世界，十佛剎微尘数云，形世界，十佛剎微尘数网，形世界，十佛剎微尘数门闼，形世界，如是等有不可说佛，剎微尘数，此一一世界，各有十佛，剎微尘数广大，世界周匝围绕，此诸世界，一一复有如上所说，微尘数世界，而为眷属，如是所说，一切世界皆在此无边，妙华光香水海及围绕，此海香水河中。。
清凉疏云：准标及结，皆有不可说佛，剎微尘数，其别辨中，但列十九佛，剎微尘数为二十重，其能绕剎，但有二百一十，剎尘数(疏，明标结多别，别少补注经中，但以二十个世界为主，及眷属为二十重，岂中间所过之剎，独无眷属，则八方之上下，重重空缺，何成安立？乃知不尔，故文结云如是等有若干数，则知八方重重布满齐等无异，其数已具，且如种中第一世界，有一剎尘眷属，第二世界，亦应有剎尘眷属，第三，第四至于二重，下经过佛剎，尘数主剎，皆有剎尘，数伴绕即有多，多剎尘数次第，至二十重，具有无数重，其世界之数，比标文最多，文但标十不可说，剎尘数未至，恒沙剎尘，故最少，以二重下即有佛剎，微尘数个佛，剎微尘数世界，故其二重上，又倍之三重，上又倍之，)。。
十浮幢佛剎图
此无边妙华光，香水海东，次有香水，海名离垢，焰藏出大莲华，名一切香，摩尼王妙庄严世界，种名徧照剎，旋二十重，世界于中，安住此，香水海南，次有香水，海名无尽光明，轮世界种名佛幢，庄严此海右旋，次有香水，海名金刚宝，焰光世界，种名佛光庄严藏，此海右旋，次有香水，海名帝青，宝庄严世界种名，光照十方，此海右旋，次有香水，海名金刚轮，庄严底世界种，名妙间错，因陀罗网，此海右旋，次有香水，海名莲华，因陀罗网世界，种名普现，十方影，此海右旋，次有香水，海名积集宝香藏世界，种名一切威德，庄严此海右旋，次有香水，海名宝庄严，世界种名普无垢，此海右旋，次有香水，海名金刚宝，聚世界种名法界，行此海右旋，次有香水，海名天城，宝堞世界，种名灯焰光明，(如是十海在妙，华光海外，次第右旋，周匝围绕，其十世界种中皆有二十重世界于中，安住)，此华藏庄严世界，海有须弥山微尘数，风轮所持，其最上风，轮名殊胜，威光藏能持，普光摩尼庄严香水海，此香水海，有大莲华名，种种光明，蕊香幢华，藏庄严世界，海住在其中，四方均平，清净坚固，金刚轮山周匝，围绕地海，众树各有区别，此大轮围山内，所有大地，一切皆以金刚所成，坚固庄严，不可沮坏，清净平坦，无有高下，此大地中有十，不可说佛，剎微尘数香水，海一切妙宝庄严，其底妙香，摩尼庄严其岸，毗卢遮那摩尼，宝王以为其网香水澄彻，具众宝色，充满其中，种种宝华旋布其上，旃檀细末，澄垽其下(云云，)一一香水，海各有四，天下微尘数香水河右旋围绕，此十不可说佛，剎微尘数香水，海中有十不可说，佛剎微尘，数世界种，安住其最，中香水海名无边妙，华光世界种名普照十方炽，然宝光明有二十重世界于中，安住如前无边妙，华光香水海，次东有离垢，焰藏等十香水海经，不可说佛，剎微尘数香水，海至最近，轮围山，香水海名颇梨，地世界种名，常放光明，有二十重世界于中，安住(经文，但列四重名号，)其离垢海，次南有无尽光明，轮等十香，海经不可说佛，剎微尘数香，海至近轮山，香水海名妙，树华世界，种名出生，诸方广大剎，(亦二十重世界，)此无尽，轮海右旋，次有金刚宝，焰光等十香海经，不可说佛，剎微尘数香，海至近轮山，香水海名无边轮，庄严世界，种名无量方差别，(亦二十重世界，)此金刚光海右旋，次有帝青宝庄严等十香，海经不可说佛，剎微尘数香，海至近轮山，香水海名树庄严，幢世界种名，安住帝网，(亦二十重世界，)此帝青海右旋，次有金刚轮，庄严等十香，海经不可说佛，剎微尘数香，海至近轮山，香水海名，(经中阙，此一海名)世界，种名(经亦阙，此一世界种)，此金刚海右旋，次有莲花因陀罗等十香海经，不可说佛，剎微尘数香，海至近轮山，香水海名密焰云：幢世界种名一切光庄严，(亦二十重世界，)此莲华海右旋，次有积集宝香，藏等十香海经，不可说佛，剎微尘数香，海至近轮山，香水海名阎浮，檀宝藏轮世界，种名普音幢，(亦二十重世界，)此积集海右旋，次有宝庄严等十香，海经不。。
可说佛，剎微尘数香，海至近轮山，香水海名，出帝青宝世界种名周徧，无差别，(亦二十重世界，)此宝庄严海右旋，次有金刚宝，聚等十香，海经不可说佛，剎微尘数香，海至近轮山，香水海名不可坏，海世界种，名妙轮间错，莲花场，(亦二十重世界，)此金刚宝聚，香水海右旋，次有天城，宝堞等十，香水海经，不可说佛，剎微尘数香水，海至最近，轮围山，香水海名积集，璎珞，衣世界种名化现，妙衣(亦二十重世界)，如是等十不可说佛，剎微尘数香水，海中有十不可说，佛剎微尘数世界，种皆依现一切菩萨，形摩尼王幢，庄严莲华住，各各庄严际，无有间断，各各放宝色光明，各各光明云。而覆其上，各各庄严，具各各劫差别，各各佛出现，各各演法，海各各众生徧充满，各各十，方普趣入，各各一切，佛神力所加，持此一一世界种中，一切世界，依种种庄严住，递相接连，成世界网于莲华，藏庄严世界，海种种差别，周徧建立(，其华藏世界，海依经中具有一百一十一，香水海，种亦如之，其诸香海名等具，华藏品中)。。
华藏业因
清凉疏问，莲华香海，约事可尔，何因剎海相状如斯，曰略举，二因一约众生，如来藏识即是香，海亦法性，海依无住，本是谓风轮亦妄想风于此，海中有因果相恒沙，性德即是正，因之华世出，世间未来，果法，皆悉含摄，故名为藏，若以法性为海，心即是华，含藏亦尔，然此藏识相分之中，半为外器，不执受，故(疎相分也，)半为内，身执为自性，生觉受故(，亲相分也，)如来藏识何缘如此法如是，故行业引，故二约诸佛，谓以大愿风持大悲，海生无边行，华合藏二利染净，果法重迭无碍，故所感剎，相状如之，是以出现品中多将世界，以谕佛德，细寻文义，乃由佛德世界，如之。。
枣栢论云：初因大愿力，任持一切报得风轮，甚深大慈悲，报得香海无边，大行报得莲华，又莲华即无依，智体大悲含育之宫殿，智照观根，顺悲济物之楼阁，平等自性法身，净戒之，摩尼防护之业报，得轮围万行，利生开敷，众善报得众，华建行覆荫之，宝树如如，报业所因，不可具悉，○夫报不虚得。皆有所因，若不知，因云：何修果以斯而观，亦可云平等荷负一切无疲厌，故报得宝地，以大悲随方润物，故有诸香水，海随机普利，于诸世间，清净无染，故诸莲华，高出水上，以诸妙德发起一切诸善根，故有世界种，又以尸波罗蜜为之，宝垣摧邪？建正为之宝幢，覆以宝网，报细智交络也，悬以宝铎，表法音摄召也，严之众宝酬檀，那之德也？兴之供云，答精进之恩也，加以破暗之光明，普熏之，香艹三昧，游戏之园苑无着，无碍之渠流，及于八正阶陛，令众蹈之三，明台观，令众升之法，喜禅悦，令众味之惭，珍愧璎，令众饰之，七觉之丛林，蓊郁八解之，花果芬芳，历重重之，圣位游处，处之道场，皆是因果相符，事理相济，体用无碍，悲智无方，心境交参，圣德难量，神功巨议一剎，如是十剎同，然(上约一德一行，因果相似者言之，若一度具，诸度一德，具多德，互相涉入，则非言思可及)。。
释华藏名
华藏庄严世界海者，乃毗卢遮那如来所都，实报无障碍，土也，华者莲华也，以持世界，海大宝山，王形相如之，即蕊香幢藏者，莲子住处，曰：藏谓诸世界，种在诸香水海中，如世莲子为藏所含，其香海所依，大地类世，莲房，故庄严者，谓宝地轮，山树林渠流，宫殿楼阁，阶陛栏楯，宝幢幡盖，宝垣缭绕，华果园苑，宝网悬空香，艹布地奇珍，摩尼等世界海者，谓诸世界，种中诸二十重世界，皆高十九佛，剎微尘数，广极金刚山，以其深广难测，故谕之，为海。。
法界安立图卷下之上
法界安立图卷下之下
燕山沙门 仁潮 集
六研穷法界(六则)
十方剎海图  释大数名  通观剎海  翱翔法界  佛光观  法界无尽
七法界总论(十则)
四土圆融图  依正通论  四土净秽  五土净秽  同处异见  色因识变图  共造义  自在义  心造法界图  念具三千图  法界直指图
法界者，心之别目，盖心之体用深广，性相无碍，即是以心为法，以心为界，安立者心之妙相，分齐庄严，各各建立，不相杂乱也，圭峰禅师云：未明，理事不说，有空直指本觉，灵源故曰一真法界从一真法界分出理法界，(事相光虚皆同一性，)事法界，(万法森然，各有分限，)理事无碍法界，(以理融事，会事归理)，事事无碍法界，(尘尘无碍法，法融通)法，以轨则为义界，以性分为义，此真空轨则之法，在理为理，法界在事为事，法界等，盖理无分限，事有千差古德云，春色无高下，花枝有短长，今此集略明，事法界尔，亦即理之事。。
十方剎海图
如来现相品云，此华藏庄严世界，海东方，次有世界，海名清净光，莲华庄严彼世界，种中有国土，名摩尼，璎珞，金刚藏佛，号法水觉虚空，无边王于彼，如来大会，海中有菩萨名，观察胜法莲华幢，与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，(南西北方四维上下经文共有十段，)。。
如是十亿佛，剎微尘数世界，海中有十亿佛，剎微尘数菩萨各与诸菩萨俱来诣佛所。。
又入法界品云尔，时东方过不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名金灯云：幢佛号毗卢遮那胜德王，彼佛众中有菩萨摩诃萨名，毗卢遮那愿光明与不可说佛，剎微尘数诸菩萨俱来向，佛所兴诸供养云，(南西北方四维上下经文十段，则十方共有十，不可说佛，剎微尘数世界，海也，统名十法界安立海)。。
释大数名
不可说者大数之名也此数唯佛尽知故心王菩萨请问数名之义世尊亲说阿僧祇品明佛德数量世数所不及也按苑法师华严经注云按此方黄帝算法总有二十三数谓一二三四五六七八九十百千万亿兆京垓秭壤沟涧正载也从万以去有三等数法其下者十十变之中者百百变之上者倍倍变之今阿僧祇品用中上数法初数便云一百洛叉(此云万)为一俱胝(云亿)俱胝俱胝为一阿庾多(兆)阿庾多阿庾多为一那由他(京)频婆罗(垓)矜羯罗(秭)阿伽罗(壤)最胜(沟)摩婆罗(涧)阿婆罗(正)多婆罗(载也此方数尽)多婆罗多婆罗为一界分界分界分为一普摩如是倍倍转增至一百二十翻为一不可说数则非世间之算数也(枣栢华严论阿僧祇品解与苑注大同小异大槩以数此类未必全同)。
佛剎微尘数者，大千世界名一佛剎，将大千界内百亿，须弥四洲，轮围及大地等，尽皆细磨，为尘名一佛，剎微尘，以一微尘，计一世界，计前所磨之尘尽，名一佛剎微尘，数世界经中，以世界极多，非世数可纪，故每以佛剎微尘数计之曰：一佛剎尘二佛，剎尘乃至多，多剎尘，以剎尘之数，或计世界，或计浮幢，或计香水海，或计安立海等。。
通观剎海
十方剎海徧，布虚空香海华幢，德均义等经，虽隐略例观可知据现相品云，此华藏庄严世界，海东方，次有世界，海名清净光，莲华庄严彼世界，种中有国土，名摩尼，璎珞，金刚藏佛，号法水觉虚空，无边王于彼，如来大会，海中有菩萨名，观察胜法莲华幢，乃至诣佛兴供等，此文隐略，假如东方法，水觉佛说法时即云：此清净光，莲华庄严世界，海西方，次有世界，海名莲华，藏庄严彼世界，种中有国土，名娑婆佛号释迦牟尼于彼，如来大会，海中有菩萨名，弥勒来诣佛所，余九方例，此即知剎种义均，是则总十方十亿佛，剎微尘数世界，海中香海浮幢，与中央世界，海中安立庄严，其相无异，又入法界品云尔，时东方过不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名金灯云：幢佛号毗卢遮那胜德王，彼佛众中有菩萨摩诃萨名，毗卢遮那愿光明，来向佛所此文，则又略其世界，海及世界种也，亦如彼佛为主，乃云：尔时西方过不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名娑婆佛号释迦牟尼彼佛，众中有菩萨摩诃萨名，弥勒来向佛所，余九方亦例此，如是推之，则知总十方十不可说佛，剎微尘数世界，海(据十段，经文之总数，)有十不可说，佛剎微尘数广大，莲华为所依，持如蕊香，幢等(十方诸剎海，皆如中央，)一一大莲华上各有大金刚轮围山，一一轮围山内，各有十，不可说佛，剎微尘数香水海，如无边妙，华光香水海等，一一香水，海中出一莲华，如一切香，摩尼王庄严莲华等，一一莲华，上有一世界，种如普照十方炽，然宝光明世界，种等一一世界，种中皆有二十重世界于中布列，如娑婆世界八方上下诸世界等，其诸浮幢，皆上齐诸宝云下，齐诸宝地，宝地为华，幢所持华幢下，有大香水海(，此海有二义，)若此，海外有轮围山者，则各各分际，各各名号，如普光摩尼庄严，香水海等下有风，轮如殊胜，威光藏风，轮等若此，海外无轮围山者，则八方诸大华，王同在普光，香水海中如莲池，然其香水弥漫，徧周法界莫可测，其涯际矣，(齐，此总名为一法，界安立海也，)。。
翱翔法界
研穷法界，高广无极，展演心光恢，蓥觉体自内之外，从近之远，廓彻洞融，徧周空界，初从我等，现居国土，曰娑婆，八方有十三佛，剎微尘数世界，围绕向上，经七佛剎微尘数世界，至浮幢之顶，(以上乃太虚空)向下，度十二佛，剎微尘数世界，至世界之种，(即宝光明，世界种也，)如是东行度一种十种，百种千种，万亿兆京乃至正载数种，恒沙数种，一洲尘数四洲，尘数须弥尘数小千，尘数中千，尘数以至大千世界微尘，数世界种，如是一佛剎，尘十百千，剎至正载剎尘，展转至于阿僧祇剎尘，乃至不可说佛，剎微尘数世界，种方至极东大金刚山下，如东方次南方，次右旋，九方亦如是周极轮围，是为华藏世界，海边疆也，复从此剎，海东行度一轮，围(一轮，围内有一世界，海)二三轮，围十百千，轮围洛，叉俱胝那由他恒沙，轮围小千，中千大千尘数十佛，剎尘百千，剎尘阿僧祇剎尘，乃至不可说佛，剎微尘数金刚轮围山，又一轮围(，即极东方金灯云：幢世界)，如东方南，西北方及四隅亦如是，共八不可说佛，剎微尘数世界，海皆竖高十九佛，剎微尘，数世界上齐宝云，下齐宝地最下，极于风轮，统八极为法界，安立海之边际也，(安立海名详后)，研究至此，至广至大，无量无边，斯似乎极，然犹未也，等而上之，尚有上下方故，若尔，则彼华藏庄严世界，海浮幢之上，空旷无穷，复有风轮，(如平等住，风轮有须弥山，微尘数持上，)大海，(如普光海)华幢，(如蕊香幢，)剎海(如下，华藏世界，海)如是，上行过一剎，海复过十剎，海百千万亿超诸世数，乃至不可说佛，剎微尘数剎，海最上方，至于说佛，种性无有尽世界普智轮光明，音佛所(，上方极尽，)又复彼华藏，庄严世界，海最下风，轮名平等住，其风轮下空旷，莫测复有诸浮幢，(如宝光明种，上二十层等，)华王(，如蕊香幢，)香海，(如普光海)风轮(，如上殊胜，威光藏等须弥山，微尘数)，其下渡虚空，至第二剎，海(下方，第二世界海也，)又渡第三第四十百千万乃至，非世所知，不可说佛，剎微尘数世界，海最下方，至于一切如来圆满光普照世界，虚空无碍相智，幢王佛所(，下方至极)，总法界十方而观之，则华藏周匝，得八数上下得二，数如竖轴，水车轮状，(上下，孤竖如轴，八方周辏如幅，)及伞盖形如是，揆之亦未可为尽，何也？今会华藏为主，而十方乃有多剎尘数之伴，则上下诸佛剎海，岂独无伴乎？是知经文含隐，详夫上下方之剎海，一一：各有众多，尘数剎海围绕，一如华藏，八方之数，如是则八方齐等上下相当，风轮香海重重相间，华王剎海行，行相当，譬如百千大莲华池徧立空界，呜呼！孰能纵金刚翮豁天眼光而游观，此广大法界者哉？即使迈过斯界，四顾茫茫，而太虚空外，复何物邪？又复谛审谛观，十方剎海，亦非止此而已矣，是以诸佛境界，广大无边，非入大解脱，得大三昧，莫能见之，为启凡愚，故下本经，文略言：毫末而已，(下本文亦未全，尚有十品，存于天竺，)中上本经，当更有余义，信乎须弥，量笔大海，量墨莫能书也，大千尘偈，大地尘品，未足为多，原极于此，则情忘智绝，廓然无思矣。噫！回视我辈蕞尔之身，心寸灵之，知觉类夫酰鸡处于太虚浮沤流于大海，存邪亡邪？恍乎惚乎？如梦想焉，如幻化焉，罔知所以然而然者也，故经云十方虚空生，汝心中犹如片云，点太清里如法界性，究竟圆满遍十方，故岂欺我哉？是故理极故令事广花大，故省池深。。
佛光观
华严论云：如经中第二会，普光明殿中，说十信法门，世尊，从两足轮，中放百亿，光明徧照，三千大千世界修行者当随佛光作，光明想徧于三千大千世界，此想成已次观光明，过此大千，照东方十大千，南方乃至上下方亦各十，大千如是一周，竟次观光明，过十至百，过百至千，过千至万乃至，无量不可说世界光徧虚空，令其自心亦徧虚空心同虚空，其心自定，朗然安乐，方从定还，起十方观周徧，推求自心，内外都无所有，方始了，知空慧现前，名忆念诸佛智慧光明，普见法门在此位中定乱，俱忘名，初发心住以此空慧观诸世间，一切众生，及以国土皆如幻化，无有体相同，佛空慧解脱法门入，佛知见已，以此名念佛门以无念，正慧相应，故入十方境界，念佛门空慧，自性普周徧，故及一切佛成正觉，转法轮三世，劫在一时无时分，延促之相，可安立故。。
法界无尽
道旷无涯，法界无量众生无数，业化无穷，诸佛悲智，亦无有尽，毗卢法身，无处不徧，方广妙法在在恒，宣如善知识！寂静音海，主夜神云，次值毗卢遮那如来，于此道场，成等正觉，念念示现大神通力，我时得见，即获此，念念出生，广大喜，庄严解脱，得此解脱，已能入十不可说，不可说佛，剎微尘数法界安立海见，彼一切安立，海一切佛剎，所有微尘，一一尘中，有十不可说，不可说佛，剎微尘数佛国土，一一佛土，皆有毗卢遮那如来坐于道场于念念中，成等正觉，现诸神变，一一皆徧，一切法界，海亦见自身在彼，一切诸如来所，又亦闻其所说妙法，又亦见彼一切诸佛，一一毛孔出，变化海现神通力，于一切法界，海一切世界，海一切世界，种一切世界中，随众生心，转正法轮。。
七法界总论
四土圆融图
慈照宗主云：寂光同居，一智无殊情，生彼此见有亲疎，觌面了色空，性如如本无二路，自见妙粗吾不如是一体，毗卢惺惺寂寂，如净明珠，照彻心体，凡圣同途四土，合辙三身，一如头头，净土处处阿弥，削去迷情顿明，心地无量法门，收归方寸。。
优昙大师偈四土非方域，情生碍不通，悟迷分大小净秽，隔西东万有，形虽别千，机理自同春风俱一拂，何处不花红。。
依正通论
十方世界无量无边一切含灵，无穷无数，总而言之，不过依正别则十四种，谓依报国，土有四种，正报有情有十种，十种者，谓四圣六，凡也言四种者曰寂，光曰：实报曰：方便曰同居也，问何等有情，依何国土曰诸佛，究竟极果，居常寂光，土法身大士，居实报土三乘，圣人居方便土六，凡众生居同居，土曰：若尔，则邦域各殊，凡圣亦异，云何云娑诃世界，为释迦佛土清凉，补陀为菩萨圣境邪？曰：诸佛极果理居寂，光摄化有情亦居下三土，然佛身有三种：一法性，身居于寂，光土二报，身居实报，土三应化，身居方便，土及同居土释迦，乃化身佛也，佛为教主，故云佛之剎也，菩萨以助佛转轮，故亦从之。如某郡主之郡也，(上言：三身居四土)问，若然，释迦为化身者云何？经云：娑媻世界，其佛即是毗卢遮那，曰对机说异，而其体常一，凡夫二乘，见者名为应身，(随六道所见，各各不同，)诸菩萨，见者名为报，身有无量相好，依报有无量庄严，若得净心，所见微妙，其用转盛，乃至菩萨，地尽见之，究竟若离，业识则无见，相以诸佛法身，无有彼此，色相迭相见，故问，若诸佛法身，离于色相者，云何能现色相曰：即此法，身是色体，故能现于色，所谓从本已来，色心不二，以色性即智，故色体无形，说名智身，以智性即色，故说名法身，徧一切处所现之色，各各差别，皆无分齐而不相妨，此非心识分别，能知以真如自在用故。。
法身如来名毗卢遮那(此云徧一切处)报身如来名卢舍那(此云净满)应身如来名释迦牟尼(此云能仁寂默)此三如来一必具三三即是一不一不异非纵非横圆览三法假名如来随顺世间而论三身(此明三身一体)问若三身即一体者云何一体住四土邪曰虽随机分四然非异处但同处异见耳。
四土净秽
观经疏云：四种净土，谓凡圣同居，土方便有余，土实报无障碍，土常寂，光土各有净秽，五浊轻重，同居净秽，体析巧拙，有余净秽，次第顿入，实报净秽，分证究竟寂，光净秽娑，媻杂恶荆棘，瓦砾不净，充满同居，秽也，安养清净，池流八德，树列七珍，次于泥洹，皆正定聚，凡圣同居上品，净也，方便有余者，修方便道断，四住惑，故曰方便，无明未尽，故曰有余智论云：出三界外有净土声闻，辟支佛出生，其中受法性，身非分段生，就中复有利钝，故论净秽也，实报无障碍者，行真实法，感得胜报，色心不相妨，故言无障，础纯菩萨，居无有二乘，仁王经云：三贤十圣，住果报华严，云无量香，云台即其土净妙五尘，就中次第顿入，更论净秽也，常寂光者，常即法身，寂即解脱光，即般若是，三点不纵横，并别名秘，蜜藏诸佛如来所游居处，真常究竟，极为净土，分得究竟，上下净秽耳。。
五土净秽
净土论云：土有五种，一纯净土，唯在佛果二净秽土，谓净多秽少，即八地已上，三净秽平等土，谓从初地乃至七地四秽净土，谓秽多净少，即地前性地五杂秽土，谓未入性地，(即凡夫所居，土)第五人见后一不见前四，第四人见后二不见前三，第三人见，后三不见前二，第二人见后四不见，前一第一佛上下五土，悉知悉见也。(注凡五上，人皆下，不知上上能知下也，五不见四，凡不知圣也，四不见三小圣，不知中圣也三不见二中圣，不知大圣也，二不见；一则大圣不知，至圣也，第一人，唯佛至圣满觉，故五土悉见圣，凡悉知)。。
同处异见
或问佛土生土为同在一处，为各在异处，曰：同在一处，曰：既同处，则劫火坏，时应同散灭，可得然乎？曰：劫火坏世，佛土不坏，何则？众生恶业，故别业妄见，故菩萨善业，故佛无如是业，故所以华严云，一一剎种中，劫烧不思议所现虽败，恶其处常坚固，法华云：众生见劫尽，大火所烧，然我此土安隐，天人常充满，故知不坏，然灭虽不俱，而起必同处，虽曰同处，而佛土不坏，(注坏者，是变化土不坏者，是自他受用土，以业不同，故同处异见，)曰：土在同处，我何不见？曰：业报不同，故如人于饿鬼火处见水，饿鬼于人水处见火，虽曰同处，而各不相见，唯同业者乃能见耳，亦如药叉宫殿，与人宫殿，同在一处，互不相见，他受用土，亦复如是，若自受用土，故是周徧不即不离，若法性土起灭，常如故，佛土不可以存灭，染净而思矣，○如维摩经螺髻，梵王见释迦佛土清净，如自在天宫，舍利弗见此土坑坎秽恶，乃疑念若菩萨心净则佛土净，我世尊，意岂不净，而是佛土不净，若此佛言，日月明净，盲者不见，非日月咎佛，以足指按地，即时三千大千世界若干百千珍宝严饰，譬如宝庄严，佛无量功德，宝庄严土，一切大众，叹未曾有佛语，舍利弗，我佛土常净若此，为欲度斯下劣人，故示是众恶不净土耳，譬如诸天共宝器食，随其福德，饭色有异，若人心净，便见此土功德庄严，(罗什注称适众心，故现国不同，螺髻所见，如自在天宫者，复是见其所应见耳，而未尽其净也。下言如宝庄严，佛国始见，释迦真报应净国，净国即在此世界，如法华寿，量品中云云，此净秽同处而不相杂，如一器中有二种：食，应二种众生，又李长者云：维摩经净土，是实报土未具，明广)○，问：如前所言，则诸佛国土，定是实有，云何经言？诸佛国土，犹如虚空曰：法身无相应，物故形真土，无方随机而现，众生善业，故诸佛本愿故法如是故经偈云：诸佛国土，如虚空无等无生，无有相为利众生，普严净本愿力，故住其中，疏云彰净国之意，使效而行之，前半智境，严即无严，谓自受用土，周徧无等法性之土，体性无生二，皆无相后，半悲应无严之严，严徧法界无住之住，常住剎中，(□心应下，后半即他受用及变化，净一偈之中，四土□□，如是，则佛土不可以有无度之，但随悲智，隐显利物耳，)。。
色因识变图
谓真妄，和合非一，非异名阿赖耶？识即第八，识此第八，识分为见相，二分见分变，出眼等七识相分，变成根身，器界内六根，有执受故为亲相，分外器界无执受，故为疎相分，此二种相分，皆四大所成，四大为能造，依正为所造八识是能变之主，详具唯识论。。
或问一切世界因何而有造者为谁曰因心而有唯心所造夫一切众生自无始来迷真合妄而成阿赖耶识(此云藏识以能摄藏诸法种子)因此识故变似根身器世界等故经云无始时来界(界因也即种子识无始相续亲生诸法故)一切法等依由此有诸趣(六趣生死由八识而流转)及涅盘证得(四圣修行亦由此而得道)又云三界无别法唯是一心造一切因果(十法界诸因果)世界微尘(净秽等诸世界)因心成体(心为能造依正为所成体)又问若识变似世界等为是各各变为是共变曰此义幽奥应四义分别。
共不共义
宗镜录云：一共中共变，由八识共相，种成熟力故变，似色等器，世间相虽诸有情所变，各别而相似，处所无异，如众灯明，各徧似一，多人所感，多人受用，如无主山河，众人共业力变，又共得受用重名，为共非一，趣用他不能用，(佛言：一人发真，归元十方虚空悉皆销殒，且古来发真得道者多，而世界元在者，岂圣言之无征，而修行者不至欤？曰：非也，发真者界实消，然所消者，自变之分耳，其元在者共变之境也，以共义，故世界犹存，以不共义，故说消殒也，如一灯灭，除灯尚明果，众皆发，真则十方俱消无疑，)○二，共中不共，若唯识理各各自变，各自受用，今且约自身，能用他不得用，名为不共，如有主山河，亦如自己田宅等及鬼等所见，猛火等物，人见为水余，趣余人不能用，故○三不共中，共如自扶根尘，他亦受用即内，扶根尘初，唯自第八变故名不共变，后他人亦有受用名，共如淫女等○，四不共中，不共如眼等根唯自识，依用非他用，故眼识唯依眼根发，乃至身识，唯依身根发等问色，从识变者，无色界，天无有色相云，何说变曰：下界众生所见是业，果色无色界现境，是定果色，(入定时，亦有宝宫殿等)俱不离心，华严云菩萨鼻根，闻无色界，宫殿之香阿含云：舍利弗入涅盘，时色无色，天宫中泪下，如春雨波，阇波提入涅盘，时色无色，天佛边侧立，以此而知，虽无粗色，亦有细色，故亦从心变，是故佛言三界，唯心万法，唯识。。
自在不自在义
又相违，识相者谓彼四类有情，能变之识，各相违故，致令所变之境，亦乃相违，故天见是宝，严地鱼，见是窟宅，人见是清冷水鬼见是脓河猛火，由四类有情，先业之力，共相一处，各变相分不同，又如人见粪秽处傍生，见为净妙饮食，人见净妙饮食，诸天见为臭秽，故知随福见异垢净，唯心业自差殊，食无粗细，又以悭吝业，故见浓满河流溢，然饿鬼等虽同趣见，亦差别，或有见大热围，融煮迸灒，或见屎尿横流，(若相不一，)又虽同人趣，薄福之人，金带，见为铁锁，或见是蛇，或见金银为水，为瓦砾等，又天人同器，而食上福者，白色薄福者，见黄赤色，○又色自在，相者谓八地以去，菩萨相及土皆得自在以上品，定心有大势，力能任运，变大地为黄金搅，长河为酥酪，此是境随真智，转所变事，皆成一切诸妙境，(如华严，会上菩萨，兴种种供云宝盖楼阁，珠网等)，皆不离菩萨，能变之心，乃至异生，亦能变化如变，水为火(，饿鬼)变，昼为夜(，枭等)变，铁为金(仙等，)变夜为昼，(鬼国)，此皆是境随事识转所变，事皆成○，凡变金银宫殿者是实，定果色，初地已去，方能变古德云，色自在心生，故心能变色，所以移山覆海，倒地翻，天变土成金，搅河为酪，悉无难事，当知色法皆随感现，色无定体，随心所变，此理元是如来藏中不思议法，(十大之性，一一周徧循业发现，为地为水等，圣人证此得自在用，故转变无碍，)随心取着成，外成小(着邪见，故成外道住真理，故成小乘菩萨于诸法无住无碍，)言心造心变，咸出大宗，小乘，有言而无其理，然诸乘中其名，虽同义亦少，别有共造，依报各造正，报有共造正报，各造依报众生迷故，或谓自然(松直棘曲，鹤白乌黑，皆是自尔)梵天等造造已，或云情与无情，(皆最邪？因无因，如震旦云，阴阳等造，亦不由自然，无因)造，名犹通(通混内外下出，正因)应云心变，心变复通应云，体具以无始来，心体本徧，故佛体徧，由生性徧徧，有二种，一宽广徧，二即狭徧，所以造通于四变，义唯二即是唯圆及别后位，圆人始末，知理不二心，外无境，谁情无情？故藏通造六别圆造十，此十及六括大小教由观解异故十与六各分二别，藏见六实通，见无生别见，前后生灭，圆见事理，一念具足，○实相法尔。具足诸法，诸法法尔，性本无生，故虽三千有而不有，共而不杂，离亦不分，虽一一徧，亦无所在，若达，唯心了体具者焉，有异同，何疑有无？故知一尘一心，即一切生佛心性，何独自心之有无邪，以其造故以共变故，同化境，故同化事，故世不知教之权实，执小道而抗大道者，其犹螳螂乎？井蛙乎？应知万法是真，如由不变，故真如是万法以随缘故。。
心造法界图
智者大师云凡界内界外一切阴入皆从心起佛告比丘一法摄一切法所谓心是论云一切世间中但有名与色若欲如实观但当观名色(心及相应数法皆无质但有名身形质碍曰色若开名为四受想行识即五阴)华严云心如工画师造种种五阴(即十法界五阴)一切世间中莫不从心造(三种世间皆从心起)。
十法界者三义十数，是能依法界是所依，能所合称故言十法界，又此十法，各各因各各果不相混滥，故又此十法一一当体，皆是法界，故十法界通称，阴入界者，以皆有阴入界，故佛有涅盘常住阴界，入大经云：因灭无常色，获得常色，受想行识亦复如是，常乐重沓积聚，义慈悲盖覆，即阴义以十种阴界不同，故名五阴，世间揽五阴，通称众生，乃至佛揽常住，阴为尊极，众生大论云众生无上者，佛是(十号中为无上士，)岂与凡下同以十界众生不同，故名众生，世间十种所居，通称国土者，地狱依赤铁住，畜生依地水空，住修罗依海畔，海底住人，依地住天，依宫殿住六度，菩萨同人依地住通，教菩萨惑未尽，同人天，依住断惑尽者，依方便土住，(同二乘处，)别圆菩萨惑未尽者，同人，天方便等，住断惑尽者，依实报土住，如来依常寂，光土住仁，王经云：三贤十圣住果报，唯佛一人居净土，土土不同，故名国土，世间也，此三十种世间，悉从心造。。
无明法，法性生一切法，如眠法覆，心则有一切梦事，心与缘合，则三种世间三千，性相皆从心起，若达无明，即法性一切心，一心如彼醒寤，○若法性无明，合有一切法，阴界入等，即是俗谛，一切界入，是一法界，即是真谛非一，非一切即是中道，第一义谛，如是徧历一切法，无非不思议三谛，若一法一切法，即假观一切法，一法，即空观非一，非一切即中道观，若一空一切空，无假中而不空，总空观也，一假一切假无空中而不假，总假观也，一中一切中无空，假而不中总。。
一念具三千图
一心具十法界一法界，又具十法界，成百法界一法界，具三十种，世间百法界即具三千种世间，此三千在一念心，若无心则已，介尔有心，即具三千，亦不言一心在前一切法在后，亦不言一切法在前，一心在后，秪心是一切法，一切法是心，不前不后，非纵非横，非一非异，非识所识，非言所言，故称为不可，思议境，此是天台圆教观心之要， 具摩诃止观。。
法界直指图
四圣六，凡依报正报，皆依一真法界而起业，用如虚空，包含万象，大海涌现千波，又如明镜，现众色像，夫一真法界明镜之体也，圣凡依正镜中之影像也，虽影像似有而性，常自空镜，体虽空而能现影像，是以空有无碍真俗变，融以体寂，故名现法界以相用，故名事法界，以即理之事名理，事无碍法界，以事事即理名事，事无碍法界，此四法界，举一全收互摄互融，凡举一尘一毛，皆具足诸法。。
中观也，即不可思议一心，三观历一切法亦如是，如四大，色能造大地，土石艹木，种种人类，种种禽兽如如意珠，能雨净妙，五欲七宝琳琅，色法尚尔，况心神灵妙，宁不具一切法邪。。
永明智，觉禅师云，夫善恶二轮，苦乐二报，皆三业所造，四缘所生，六因所成，五果所摄，若一念心，瞋恚邪淫，即地狱业悭贪，不施即饿鬼业，愚痴暗蔽，即畜生业，我慢贡高，即修罗业，坚持五戒，即人业精修十善，即天业证悟人空，即声闻业，知缘性离，即缘觉业六度，齐修即菩萨，业真慈平等即佛业，若心净即香台，宝树净剎，化生心垢则丘陵坑坎，秽土禀质，皆是等伦之，果能感增上之，缘离自心源，更无别体，。。
泰和曾居士曰：将明法界之性，先示业，用之相回，万虑于体中判千，途于一念，故见见闻，闻不可得而略也，夫六合之间，奇伟灵变，何所不有？良以斯人弱丧，封锢实深，心穷于耳，耳夺于目，亥步所经，已不能晓，形物之表，益复昧然，若不解其桎梏，除其盲聋，则穷心犹鄙，宁承长者之家局智长惊，谁破肩吾之夜，今斯图出，使人知大象若斯，前闻实狭，然后荡胸，遣累豁视开听，即事明理，达境惟心，如其世智，限心幽途，废照亦将谓幅圆穷于天地，事业极于百龄，一途既谬，万岐横生，见网绸缪，长夜方永，故当依圣建言，编经显义，畅法界之无穷，以广其心，明道妙之过量，以变其志，庶几局步可展，先心可革拔，锲出钉，将在斯矣。。。
法界安立图卷下之下(终)