续藏经   注法华本迹十不二门
宋 宗翌述
注法华本迹十不二门(并)序
传教沙门 宗翌 述
笃论其道，三世诸佛，提不起五千四十八卷载不及者，诚哉信矣！厥非方便，假名相说，泛论其道，匪一者欤？若夫天地之道，覆载而不私，妪育万物而不遗，不有其功者，泊乎尧舜法而行之，乃曰：天地不仁，以万物为刍，苟君王不仁，以百姓为刍，苟者，盖禀无为之化焉，迨乎周孔，振发其迹，以仁以转，不仁者斯本，仲尼之道者焉，若夫老子以虚无为道，道其天地之先，乃曰：道能生一，一能生二，二能生三，三生万物，以其上德，不德不然，盖法自然为道者焉，若夫庄子以无为为道，道其不言，故如知北游章中，知问无为曰：何思何虑？则知道何以安道？何以得道？无为不答，南问乎狂屈，(群勿反，)狂屈，欲言而已，言者也，中宫问乎黄帝，黄帝答曰：无思无虑始知道，无处无服，始安，道无从无道，始得道，无为谓妙体，无知是真道，(所以不答，)狂屈反照，遣言是似道(，所以欲答而辞，〔襄〕)，知与黄帝二人，运知以诠理，故不近乎真道者焉，乃曰：夫知者不言，言者不知，斯盖法不言之无为，为道者焉，若夫竺乾六宗九十六种之道，空见神通，四韦陀之道，何胜言哉？斯诸道者言至理，近匪辨惑智，三世生源之所不穷，罔晓果因，即生情理之所奚述，讵出生死者哉！若夫释氏之道，直示众生心性而开乎？权实离生死得道者，即生死得道者，离生死涅盘，二道得道者，斯皆即权之道者焉，有即生死，涅盘曰：中道者，斯谓即实之道者焉，其有即心，非心自己之宗，亦奚踰权实之道，同一心性，心性者，非有为非无为，不亦有无为非自然，非不自然，不亦自然，非自然，非有情非无情，不亦有情无情，言不言者，庶几乎哉！乃签曰：夫一念心三千，性相不思议假一毛孔中，百千诸佛国土，一微尘中大千经卷瓶藏马，照芥纳苏迷，卢曷有为？无为自然之所说乎？奚思虑之所趣乎？所谓本迹，十不二者欤？盖道有消长，时有漏隆，况斯教者，尝锺荡，得无纰缪，其守株者桎梏，古本其蒙求者，孤疑别行，俾余注释，余虽愧不才，幸参祖教，多省阙疑，获辞不免，辄注而释之，其犹爝焰燎天，掬波投海，胡测广深耶？呈露群贤，可垂刊定，。。
时皇宗三圣日，咸平元穓，太岁在着雍，阉茂玄英首序。
法华本迹十不二门
此十不二门，元连释签第六卷但云，十不二门，其后别行已经波荡，莫知其谁，古人私安本迹两字者，义亦甚善，何者？记主释签第六玄义，迹门将结撮文旨，依乎十妙，立兹十不二门，以迹例本理，智咸然故下文云：若解迹妙本，妙非遥泊乎？十门之后，结示大旨云：若了一念十，方三世，诸佛之法，本迹非遥，岂一佛化哉？本迹者，一实相理，本事迹已下，文六重本迹，又云：本迹虽殊不思议一十种不二，其门一矣，故知题云本迹者，甚善也。。
天台沙门 湛然 述
然此迹门。
然此二字标指也，迹门者，此经二十八品，前十四品，为迹门，后十四品，为本门，今谈迹门十妙，将竟结示元，意云尔。。
谈其因果。
十妙中前五妙中，为因果一境二智，三行四位五三法，前四为因后一为果。。
及以自他。
后五妙中，咸具自他六感应七神通八说法，九眷属十利益。。
使一代教门融通入妙。
元意泊从大通智胜佛所，迨乎出世，一化已来，意在尽妙，华严一粗，一妙鹿苑，但一粗无妙方等三粗，一妙般若，二粗一妙，已上四味，融粗入妙，即融通之，融融通带方便说妙，圆融舍方便说妙矣，。。
故凡诸义释。
通举五重玄义故曰凡诸义释。
皆约四教。
凡一法起皆约四教，辨其浅深，五味通其顿渐秘密不定，互摄其机，元意属下云：尔。。
及以五味。
一乳二酪三生苏四熟苏五醍醐。
意在开教。
意在开权显实。
悉入醍醐。
举喻如五味之中令四味之粗咸入醍醐一味纯妙四教约权五味论竖(云云)。
观心乃是教行枢机。
观心一科，广明十乘观法教，即是解观，即是行解，若无行解，无所至行，若无解行，无所导解，行相须转，凡为圣，乃喻枢机矣，。。
仍且略点。
玄义之中粗略点示不广解释。
寄在诸说。
散寄诸文所说具释如止观矣。
或存。
有处存其科节。
或没。
有处全不立观名。
非部正意。
玄文谈解行非正意。
故纵有施设。
设有观法。
托事附法。
谓托事相附法谈观法如王舍城作心王解释等。
或辨十观。
十乘观法。
列名而已。
列名不解释也。
所明理境智行位法。
十妙前之五妙。
能化所化。
后之五妙。
意在能诠。
意在圆融之教故曰能诠。
诠中咸妙。
意在能诠所诠咸成妙也。
为辨诠内始末。
因果也。
自他。
能所也。
故具演十妙搜括一化。
释迦一化。
出世大意。
为一佛乘是佛本怀。
罄无不尽。
妙之一字大意都足。
故不可不了十妙大纲。
诫劝来徒故不可不了十妙所以。
故撮十妙为观法大体。
妙解大途成妙观之軏范。
若解迹妙本妙非遥。
本迹理一故言非遥。
应知但是离合异耳。
迹中十妙，因开果合，因开为四，一境二智，三行四位，果合一为一者，三法妙也，本中十妙果，开因合果开为四，一本果妙，二本国土，妙三本涅盘妙四本，寿命妙，因合为一者，本因妙也，虽离合不同，不出，因果二字本迹，后之五妙，名义俱同。。
因果义一。
本迹因果义理皆一。
自他何殊。
本迹自他更无差殊。
故下文云本迹虽殊。
本迹久近今昔虽殊。
不思议一。
本迹二妙俱成不思议一理者也。
况体宗用。
五重玄义，本迹十妙，即初释名一章牒释已之，竟更比况余之四重玄义，虽为别释，不出释名一章，总释三法之竟，二辨体一章，即是本迹，十妙之实相体三，明宗一章，即是本迹，十妙一乘，因果之宗，四论用一章，虽分两用迹门，断权疑生，实信为用，本门破近疑生，远信为用，两用祇是，本迹十妙，非权非实，非近非远，而权而实而近而远，即妙二用耳，。。
祇是自他因果法故。
况释体宗用只是别释十妙之三法故。
况复教相。
五教相一章，亦即本迹十妙之教，相醍醐，为今经教相了，了不同前，诸四味隔别矣，。。
只是分别前之四章。
名体宗用。
使前四章与诸文永异。
迹门与前四时有同有异本门与前四时永异(云云)。
若晓斯旨则教有归。
明晓宗旨，教不徒绝归宗，趣实如流，趣海若鸟入山岂乖醎。色。。
一期纵横。
五时曰纵八教曰横。
不出一念。
不纵不横不并不别。
即空假中。
大白牛车不运而运任运空假中。
理境乃至利益咸尔。
十妙之中一一妙法皆即空假中。
则止观十乘。
一不思议境乃至第十离法爱支十乘也。
成今自行因果。
十乘观法成今十妙前之五妙故曰自行因果。
起教一章成今化他能所。
止观大科十章，前六章，属妙解第七一章十乘，观法属妙，行即自行，因也，第八一章即自行果也，即前文云：成今自行，因果也，第八起教一章，成今十妙之中，后之五妙，故云成今化他，能所第十一章，摄属指归矣，。。
则彼此昭着。
彼谓止观此谓十妙彼此解行昭然显着。
法华行成。
十乘观法为法华之妙行。
使功不唐捐。
唐犹虚也，捐犹弃也，行才契理功不空，弃亦曰，功已本就故云使功不唐捐也？。：
所诠可识。
妙教曰：能诠妙行妙理，曰：所诠行亲证理，故曰可识，亲见曰识。。
故更以十门收摄十妙。
记主特立此十不二门摄於十妙也。
何者为实施权则不二而二。
理元不二为实施权方便立为二矣。
开权显实则二而不二。
摄用归体即体是用故曰不二。
法既教部。
所说曰法，被下曰教，即八教部，谓顿渐五时，部类也，。。
咸开成妙。
开粗即妙，即纯妙无粗，玄义之中有判粗，妙即相待，妙有开粗妙，即绝待妙，开粗之中有案位，开即约理开，有升进开即约行开，今言教部咸开者，即案位开中，兼升进开，意在绝待妙矣，。。
故此十门不二为目。
一理无二不二为名盖法乎妙也。
一一门下以六即捡之。
案位开中，谓一理即兼升进开意，故谈余之五即也，。。
本文已广引诚证。
大部玄文是明佛语及凭论文。
此下但直申一理。
记主申通开佛知见一理元意。
使一部经旨皎在目前。
出世大意皎然目击。
一色心不二门，二内外不二门，三修性不二门，四因果不二门，五染净不二门，六依正不二门，七自他不二门，八三业不二门，九权实不二门，十受润不二门，是中第一从境，妙立名。。
色心不二从圆境妙立名。
第二第三从智行立名。
内外不二，修性不二，俱兼智，行二妙契，理归宗曰：智籍智起修曰：行俱妙，皆不二，故此二门，贯通二。。
第四从位法立名。
因果不二门，位妙居因三法妙在果一乘，因果理元无二，故此一门，理通二妙。。
第五第六第七从感应神通立名。
第五染净者，染为感净为应，神通是净用，故此一门事通二妙，第六依正者，从理性名，字观行，三即之中已彰，依正不二之相不思议感应神通，性中元具至，果有用故依正一门，具此二妙，通收因果第七，自他者，意在化他，故须凭理自行，果满，有感即应，化他之法，须假神通骇动情，故此一门，理具二妙。。
第八第九从说法立名。
第八三业者，说法赴机，须动三业所说之法，不出权实，故第九权实不二，及三业两门，同依说法，一妙也，。。
第十从眷属利益立名。
第十受润，一门通收眷属利益二妙者，得益之徒，不出三草二木，及乎大地大，地即实益七方便七方便，即权益文云：四微体同，权实益等，故此二妙束，此一门。。
一色。
色者天台，立三种色可见，可对色二，可见不可色，三不可见，不可对色俱舍，论明假实，大种根境，无表色形显色，唯识百法於法处，明五种色，一极逈色二极，略色三受所引色，四定自在所生色五遍，计所起色，又枯树生华，箭头芝草，是业果色，无作戒，是无表色流光，月光童子，定身现，池水妙音菩萨东来，先现华台及肉，山鱼米等总名定果色，又发毛爪齿，八识亲相分，名报果，色欲界中，总名质碍，色色界中，色名定报色，无色界，色名如来藏，色非二乘所知方便，实报二土名，变易色，楞严经明地水，火，风，山河色空，并性色真空，性空真色，名如来藏，色如上所引，色等总，此之一字，摄尽矣，。。
心。
密禅师示心名体，凡有四种，一讫利陀耶？此云肉团心五藏中心藏指黄庭，经中说二缘虑心，指百法论，八种识心，三质多耶？此云集起心，指第八识四乾栗陀耶？此云坚实心，亦云真实，心止发心中论三种心，一质多者，此方言心，即虑知之心，二汗栗陀，此方草木之心，三牟栗陀，此方[廿，/积]聚精要者为心，楞严经中，舜若多性，为妄心烁，迦罗心为真心起信云：所言法者谓众生心，如上所引之心，皆此心字所摄。。
不二门者。
色心理本不二指，此为门者，止论云：文者门也，门非门非门，非非门当体，能通曰门，即通。是所通故曰不二门矣，。。
且十如境，乃至无谛，一一皆有总，别二意总在一念。。
一念者仁，王经云：第一念异乎木石，永嘉集云：豁然杞空，乍同死人，异乎木石，此之一念，复非觉知之境，又非木石之心，唯识百法等论，明一念为似尘识，起信论明一念中，具九相解深密，经明陀那识真为一念此等，一念之中，皆明纵横三千，性相华严，经明一念，中具十世古今止论中云：一念法界，如上等文皆名总在一念，今注曰：介尔起心，三千性相，即非纵横，并别之旨，故曰总在一念矣，问：下文云以空以中三千相泯，此之一念存亡耶？答不泯，而泯法尔，空中何念之有乎？泯而不泯，法尔双照，何念之无乎。。
别分色心。
玄义文句，止观一家三处，明十法界，皆约烦恼业，苦三道粗细，明十如矣，。。
何者初十如中相唯在色。
相者表也，四恶趣相表，堕落人天相表清，升二乘相表涅盘，三教菩萨，如文佛界相表，一切众生，即菩提相皆名色，法表质为义义矣，。。
性唯在心。
性谓习性，四恶趣习，恶黑性，人天习善，白性二乘习无漏，非黑非白，性三教菩萨，如玄文佛界，以智不共为性，记主云，既以一切众生，即菩提为相，岂得以智愿为性，应知以烦恼为性，岂是记主许师之过欤？盖文意之未尽耳。问百界千，如本是妙宗如何？释义以习为性，若习得成性，即是无常，本无今有，无有是处，非今妙宗耶？答祇为本，妙本常无性，对像成习，故有百种界别，千如相殊，依正两分，则有三千，良由本妙即非无常，对像能迷，故非本无故经云：知法常无性佛种，从缘起佛种，尚从缘九界，岂非缘耶？故论云天真独朗书云从蓝而青，实由本具，习方得成，虽云习成，总在一念，不纵不横，不并不别，故曰妙法矣，。。
体。
四恶趣，揽摧折色，心为体人，天揽安乐色心为体，二乘五分，法身为体，三教云云，佛界以正，因佛性为体。。
力。
四恶趣以恶力，用四趣不同，人天堪任善器为力，二乘堪任道器三教云云，佛界发菩提心为力。。
作。
四恶趣，习恶三业，为作人天，止行二善，为作二乘精进，为作三教菩萨，如玄文，佛界四弘誓为作。。
缘。
四趣以恶我所为，缘人天以善我所为，缘二乘行，行为缘，三教菩萨，如文佛界福德庄严为缘。。
义兼色心。
体力作缘四如义兼色心可知。
因。
四趣习恶业，为习因人，天习白业为习，因二乘习，无漏业为习，因三教云云，佛界以了，因为如是，因。。
果。
四趣恶习，果为如是，果如是，果如多欲人受地狱，身见苦，具谓为欲境人天，善习果为习，果准恶可见，二乘四果为习，果三教云云，佛界，以一念相应，菩提为习果。。
唯心。
如是因如是果名习因习果别分唯是心法矣。
报唯约色。
四趣受苦为报，果人天自然受乐为报，果二乘，后有不生，故无如是报，三教不同云云，佛界大涅盘为报，果报通依正身界二，应属未来报，起唯约色法，问九界报竖通诸土，唯约色质相现，故言报唯约色，岂全无心法耶？答别分之语，大约而言报，唯约色岂色法，内无心法耶？应知无现，行觉知，分别之心耳，如第八识托胎，后顿变根，身种子器，世间未起，七识情，执山河大地同一报，法同一体性，唯是无情之总报色耳，问：佛界文云：报，即大涅盘果，果断德禅定，一切具足，具报果如何？亦言报？唯约色耶？答大涅盘，是大圆寂断，德果果常寂，光土即非别分之义，如经云：唯佛一人居净土，即自用土法性之色，非下地所见，岂论色心耶？佛法界中，通途为语地，地已去，万行为因无明为缘习果报，果分得十法，虽是实报，酬因相起故云报故云报唯约色矣，广如玄文。。
十二因缘苦业，两兼惑，唯在心四谛，则三兼色心灭，唯在心二谛三谛，皆俗具色，心真中唯心。。
二谛言真三谛言中皆可见也。
一实及无准此可见。
四教之中，各有一实谛，及於无谛，各有所以，故云可见。。
既知别已。
如上别分色心鉴之千差意中已得故曰既知。
摄别入总。
一念圆持诸法曰总。
一切诸法无非心性。
即当万法唯心既其唯心亦其唯色。
一性无性。
一性者色即是心也一性亦无者即当非色非心。
三千宛然。
后文云而色而心也。
当知。
当知者，上云：既知览别已竟，此中印定诸法一心，故曰：当知。。
心。
实相真心。
之。
语助。
色心。
诸法色心。
即心。
然师云其体不二曰即。
名变。
变谓变异即不思议变起信论云：觉心初起心，元初相大经云：十住菩萨，不见其始觉，地颂云性，起元生不动，智不离觉，体本圆成，傅大士点有物，先天地无名本寂寥，五运钩命决云，天地未分，有太易太初，太始太素，太极气象未分，谓之太易，元气始萌，谓之太初，气形之端谓之太始云云，谓非[目，*只]之，元曰变也，有人云：变为烦恼，道其义远矣，。。
变名为造。
造谓造作，作谓作用文家，意云变之与造，其理不二，故云变名为造，然造者是则烦恼业，苦身口七支运动，名之为造，与其变义，粗细相别十界分途，十如各具有人云：造字对业道，其义踈矣，。。
造谓体用。
造谓界如三千性相，即体起用，故下文云以二波理通，举体是用，又云三千在理同名，无明三千，果成咸称常乐三千，并常俱体，俱用造谓体用，其义明矣，不存疑焉，古本作体，同字悞矣，有人云：正当造体恒同者，其理权矣，又云：怕起业故云体同者，令三千之妙用何业之怕哉！。！
是则非色非心。
上文云一性无性。
而色而心。
上云三千宛然。
唯色唯心。
上云一切诸法，无非心性，谓万法，唯心亦当唯色耳。。
良由於此。
明不二之旨，善有所以净光大师点读云非色，非心真谛也，而色而心俗谛也，唯色唯心中谛也，予之书曰：非色，非心中谛也，而色而心俗谛也，唯色唯心真谛也，一家妙旨，三谛读经，愚今注曰：是相如(色，即真谛)，如是相(，色即俗谛，)相如是(色，即中谛)，一如三谛故下文云：此内界如三法具足，况百界千，如重重无尽者乎？即因陀罗网义矣，此即三法明门，初地菩萨百法门，乃至阿閦婆偈明门，约位示相，三谛之文，一家宗要，伊字三点，魔酰三目，不纵不横，不并不别，如斯消释，奇哉快哉！乐哉畅哉！何法华三昧之远乎？旋陀罗尼之异乎？有人云：出何典据者，是盲者过，非日月咎。。
故知但识一念遍见己他生佛。
一念明入於多劫。
他生他佛。
九法界中十界是他生他佛。
尚与心同。
如心佛亦尔。
况己心生佛。
佛法界中十界为己心生佛。
宁乖一念。
总在一念。
故彼彼境法差。
牒上七科妙境差别之二相。
差而不差。
结示不二一际平等色心咸然。
二内外不二门者。
内外即是相待，妙不二者，即是绝待，妙前后九门例尔。。
凡所观境不出内外。
九法界中，即外境也，佛法界即内境内，外合明一念，方具三千之妙境矣。他云，外境是色，心门中三千，性相为外境，智性为内境者，即是不达，文旨矣。。
外谓诧彼依正色心。
诧彼者，指九法界为彼也，九界未融，故当粗义前之三教，用观隔别心境两分，真俗更泯，乃分三乘殊趣，未称佛旨，良谓心境相倾，故曰外也。。。
即空假中。
托外九法界境，起佛法界，圆三观，即粗是妙，故云即空假中古，本无假字者多，恐脱落也，。。
即空假中妙故色心体绝。
不二而二色，心殊途，二而不二色，心同归，故言空假中妙，故色心体绝矣，。。
唯一实性无空假中。
对病设药，故云托彼色心，即空假中病，除药亡，故云唯一实，性无空假中。。
色心宛然。
不泯而泯色心体绝泯而不泯色心宛然。
豁同真净。
始觉合本觉故云豁同真净。
无复众生七方便异。
外境九界，正报之中，约人为七，方便玄义，中两解，一云人天藏，教三乘通教菩萨，别教菩萨即三草二木也，一云两教，二乘三教，菩萨即七人也，四恶趣是所化，七方便是能化，能所差殊，故名为异，问人天两乘是有漏人，如何说为能化答，仲尼尚设五常之教，梵皇有施十善之言，佛制五，戒其能化同矣，前云外境为九法界，其义明矣，既同佛界，真净妙境，故曰无异矣，。。
不见国土净秽差品。
依报曰：国土相宗名器，世间天台立四土不同，一净秽同居，土者娑婆秽土，安养净土，同一所居，故曰同居，土净土通五乘人，居秽土，如净名疏明也，二方便有余，土七类人，居三实报土一乘，因果人居四，常寂光土，唯佛一人居净土，心未融，土乃优劣，色心一如国无差品，故云不见矣。。。
而帝网依正终自炳然。
终自炳然者，自然天报也，帝网者，天帝释忉利天中得胜堂，天业所感，自然宫殿，因陀网一网，孔一一明珠光，光交照，自然炳着，非作所成，故曰终自炳然，故可喻重，重法界，事事圆通，性自天然，非造所成，虽复不见，国土差品，而一念心三千，性相十界，宛然本来真净如天帝，网终自炳然，恐人见上文豁同真净，无复众生，七方便异，不见国土，净秽差品，便作断灭意解，故举帝网终自炳然，以喻常住法界，色心宛然也，古本作终日字者，可以鉴矣，。。
所言内者先了外色心一念无念。
外谓达於九界，色心总在一念，一念亦无，故曰无念方，名内境，然内体之中，本具三千，即不疑也。何故外境？只云了外色心一念，无念不言，三千耶？答元意，有念无念，皆具三千，内外亦然，只为不分，而分外境，是粗三千，是妙故下文云三千未显验体，仍迷应知三千妙境，举体成用，用不离体，故三千当知，外境未明三千，焕然可见也。。。
唯内体三千。
问论中云：一念心起，即具三千，此中何故云一念唯内体三千耶？答论中示於妙境，故曰：一念三千，此念即体是念，此中拣粗显妙，故曰：唯内体三千，意云：唯内妙体，方具三千也，。。
即空假中。
据下文云以空以中三千相泯，此中内体即合，亦泯三千，良谓妙境，即是妙观，故云唯内体三千，空假中意，拣外境未具三千下文云：文意初心，己情对病，设药故云耳。。
是则外法全为心性。
结示心源。
心性无外摄无不周。
唯心之性无外可对故云摄无不周。
十方诸佛。
上极佛界。
法界有情。
下尽生源。
性体无殊。
生佛无二。
一切咸遍。
心地法门不思议解脱性，古人云，众生心里佛寂，寂涅盘佛里众生心，扰扰生死，实谓一切咸遍。。
谁云内外色心己他。
人法俱亡，曰：谁泯然不二，内外色心，己他俱寂，故曰：谁云内外色心也，。。
此即用向色心不二门成。
妙观从妙境立故名曰成。
三修性不二门者。
以智造境，曰修三障曰性，止观云，常境无相常，智无缘智，虽无缘恒为境，发境，虽无相恒为智，缘以无相境，相无缘智相由发也，发谓无性也，以无缘智缘无相境，缘即是造，造谓无相也。境智不二，即修性门矣，。。
性德只是界如一念。
牒上色心门中，百界千，如总在一念止论性，德名为理境。。
此内界如三法具足。
此内谓一念界谓百界，如谓千如三法具足，略即三法中即十种三法，谓道识性等，广即无量三法，傅大士云水中，咸味色里，胶青决定是有不见其形，实谓门门具足法，法圆成矣，。。
籍智起修。
籍谓假籍智开，权实如智，妙中四教，二十，智前三教十六智为权，圆教四智为实，经云：我若赞佛乘众生没在苦，实智无由得开，寻念过去佛，皆以方便力，教化於众生，作是思惟，十方佛赞为实施权，先施三藏，生灭七智，后后对带，权实相须，经停四十余年方开实，智示本界，如三法具足，故云：籍智起修如上所引经文，同声相应，义理焕然，不须疑也。问：四教二十，智是佛之所说，曰：教如何是籍，智起修耶？答只为教是上圣，被下之言众生禀教之权，实至实教中开，佛知见称，实起修故云性虽本尔，籍智起修耳，古本作籍，智修者，悞也，有人作灵知释，知者昧矣，。。
由修照性。
实假权开书云：昆竹未剪，凤音不彰，性未炼神明不发，故云由修照性。。
由性发修。
权假实融性指三障修从性成故云由性发修。
在性则全修成性。
下文云三千在理同名无明。
在修则全性成修。
下文云三千果成咸称常乐也。
性无所移。
下云三千无改。
修常宛尔。
下文云无明即明。
修又二种。
修开权实。
顺修逆修。
不了义教曰逆修了义大乘曰顺修。
顺谓了性为行。
非真流之心无以契真何真修之行不从真起。
逆谓背性成迷。
灭心求道，三教之行俱迷，即惑为真圆人，独称了性，长者云，若了一念缘起无生，超过三乘，权学等见，岂非顺谓了性为行耶？故知权学是逆，修可约味，约部逆顺可知，有人将六道为逆，修四教为顺，修者不达，逆顺矣，六道本是三障，何修之有？下文云：应，知性，指三障可知矣。。。
迷了二心心虽不二。
迷了二心性若虚空本来不二。
逆顺二性性事恒殊。
性谓执性，执遂成事，故同性事，楞严经云：由性明心性圆明，故因明发性，性妄见，生从毕竟无成，究竟有因，明发性者，发谓对境能觉，曰：发妄心不了，故成性执之，事事相天乖，故曰恒殊官，谓性执之，性与上心性理同事别，故分逆顺性事恒殊，生死涅盘，俱是性事，十界因果，纷然不同，可见矣。。。
可由事不移心则令迷修成了。
日本科云遮，妄计意云，可因生死之事，不移真心，便执计迷，修成了耶？理须迷之，与了相绝，天真故下文云俱泯矣，净光大师科云：结归理趣意云，凡圣情量俱言，朕迹逆顺性，事理绝真源，故云理趣理趣者，法尔也，。。
故须一期迷了照性成修见性修心二心俱泯。
故须者牒起之词也，一期者，一代时教也，迷了者不了义，教曰：迷了义大乘曰：了於迷了，二教之中，有照性成，修有见性，修心议曰：照性成修多，恐是缘修，缘真而修，故曰照性成，修见性修心，真是真修意云，缘修真修照性，见性未是绝待对，待未亡心，虑何绝，欲彰妙宗，故曰二心俱泯，亦可见性，是见闻之见，是信行人，照性是观，照之照是法，行人成修，及修心俱是思，修之修理，中都绝，故云俱泯矣故下文云达无修性，唯一妙乘，无所分别，法界洞朗，真俗不二矣，一期之字，更莫疑焉，更疑之者，未如之何也？古本作一其者，莫彰妙义矣，有人云：一却迷了者不晓矣，古本作二修俱泯者，义亦无在缘修真，修二修俱泯者，无所分别也，有人云：六道是逆修四教，为顺修泯，却二修方曰：见性者，圆教之人，不见性名，圆者，善哉。。
又了顺修对性有离有合。
前文通，举一代教旨，故曰一期，此乃独标，圆教修性离合之相，故云：又了。。
离谓修性各三。
修三者，文句云：法身智断法身，即修中法身，德智即修中般若德，断即修中解脱，德性三者，文句云实相功德，实相即性中法身德，功德两字，即性中般若解脱之，二德明矣，修中，若更离开如下文也。。
合谓修二性一。
修二者谓般若解脱之，二德修德而成也，性一者，谓法身一德，是性中本有也，。。
修二各三。
般若解脱，是修中之二德各三者，般若中三者，实相般若是，般若之中，法身也，观照是般若之中般若也，文字般若，是般若之中，解脱也，解脱中三者，性净解脱，是解脱之中，法身也，圆净解脱，是解脱之，中般若也，方便净解脱，是解脱之中，解脱也，是为各三对於前文，是更开修德也，。。
共发性三。
性三者苦道法身也烦恼道般若也业道解脱也。
是则修虽具九。
修性相对离为九种相待为宗九俱名修。
九只是三。
性三为本，摄修归，性合用体，体用不纵，不横只一三德矣，。。
为对性明修故合修为二。
合修中三种般若为一般，若德合修，中三种解脱为一解脱德，故曰合修为二也。修虽二德，还从性成，故非别异，性虽一德，三德宛然，亦非并别也。。。
二与一性。
提法中修性合明三德。
如水为波。
水喻性中一法身德波喻修中二德般若解脱也。
二亦无二。
於修德，中二亦无二，般若解脱，元是一义以修对，性亦曰二，亦无二水，波无二修，性一如故，曰：二亦无二。。
亦如波为水。
修性两亡故曰亦如波为水不思议一谁云修性。
应知性指三障。
苦障烦恼障业障楞伽经云本住法不可说也。
是故具三。
十种三法性三居初谓三道也法尔本有。
修从性成。
由性发修也。
成三法尔。
登圆初住，名三法妙不离，凡初三道也，三法分明，所有慧身不由他悟，故曰成三法尔，。。
达无修性。
亦无波水。
唯一妙乘。
经云十方佛土中唯有一乘。
无所分别。
见闻理绝思虑道亡。
法界洞朗。
事事无碍法界帝网重重三千性相终自炳然。
此由内外不二门成。
修性不二门从境智立故曰内外不二门成矣。
四因果不二门者。
疏云大乘，因者实相，是大乘果者实相是，既俱实相，不二明矣，。。
众生心因。
三千在理同名无明为因。
既具三轨。
一真性轨二观照轨三资成轨因中三法妙矣。
此因成果名三涅盘。
一性净涅盘二，圆净涅盘，三方便净涅盘，果上三法妙三千，果成咸称常乐。。
因果无殊始终理一。
因为始果为终其理不二矣。
若尔因德已具何不住因。
征问因中已具三德何用趣於涅盘果耶。
但由迷因。
答通迷内三法本妙。
各自谓实。
谓者执计也，论云：情生智隔，想变体殊实，谓实执矣，。。
若了迷性。
了者达也达迷本妙。
实唯住因。
实谓理实经云缚脱同源。
故久研此因因显名果。
以观破核因显即果。
只缘因果理一。
结示妙宗。
用此一理为因。
经云是法住法位。
理显无复果名岂可仍存因号。
三千相泯。
理性自亡。
上云见性修心二心俱泯。
只由忘智。
经云无明照生所所立照性忘。
亲疎。
指路人为父子即亲指父子为路人即疎。
致使迷成厚薄。
灭心为道则迷厚即心为道则迷薄。
迷厚薄故强分三惑。
不分而分名之为强。
义开六即。
因果理一名之为即凡圣不滥故名为六名去声。
名智浅深。
空假中三智互论浅深。
故如梦勤加。
梦者喻也，因人因眠，故有梦事，法性喻之，如人无明，喻之如眠，凡圣因果，喻如梦事，庄周梦蝶，是性中梦事十信菩萨，梦八相作佛，是相似，梦事初住菩萨，初破无明义，如梦觉，究竟正觉，梦方毕尔，今明凡圣，共论五十二位，进行如一，梦中所见之梦事，良由不思议业变不实，故如梦信心，行人禀教用观，念念无间，故曰勤加。。
空冥。
根本无明，无自性，故名之曰空，空相亦空，故名之曰冥，胜鬘经云：不染而染，难可了知，染而不染，难可了，知经云：空生大觉中，如海一沤发，又云：十方虚空生，汝心中犹如片云，点太青里，又云：觉明空昧，论云空如来藏者，即指妄起，无体曰空，故知空冥之字典据，显然可信矣！有又云：此空字是喻者，昧也，古本作名字，其义浅矣，。。
惑绝。
根本无明，既冥枝条之惑，自绝故云空冥，惑绝圆人，意在不思议惑根本无明，即无渐除，喻如治铁，粗垢先落，从初信心，圆伏五住，初，信至七信，见思先落，故有相似，真因依位成智，此亦强分三惑，义开六即元意五住烦恼，即是真性，亦无高位真似凡圣等，别别故五十二位真似如梦。。
幻因既满。
幻者喻也。无明之因不实，故如幻经云，譬巧幻师幻，作诸男女，虽见诸根动，要以一机抽息机归本，元诸幻成，无性一机者无明也，无明无性，故常住理显四，教之中藏教情，智情谓住实，元不知幻也，通教之人，只达幻事别教之，达得幻师，不知幻法，圆教之人，不唯达幻於也，幻师幻法，皆为不思议境，亦非幻之名，字用观，未终不幻而幻，故从五品；十信至于等，觉已来皆名幻，因虽具幻，果上位未穷，犹名始觉，直至妙觉之，中方曰幻，因既满耳，天台元意初住，因即真，因果究竟，妙觉妙觉，真果方尽幻名。。
镜像果圆。
论云：始觉合本觉，时平等，平等，平等，平等四番牒者不思议果也，此时现於十法界色身，即是究竟，普现色身三昧也，如镜现像，故曰镜像，果圆也，。。
空像虽即义同。
妄心无体曰：空色身有形，曰像，又真心无相曰：空应相不虚，曰：像，总在一念，故曰义同。。
而空虚像实。
慜师云妄匪妄，妄之源真，非真真之念，故曰空虚论云：智身寥廓，总万像以为躯，百界垂形，故曰像实。。
像实故称理本有。
下文云空中即假三千宛然故云称理本有。
空虚故迷转成性。
性谓实性不修，而修故实，迷转成性，元意元是性，更不待修成，故知上文之中空，冥两字不悞矣，请观空虚，故迷转之，语其义自明矣，。。
是则不二而二。
因果纷然。
立因果殊。
结示二之所以。
二而不二。
理元实相。
始终体一。
因果始终其体本一。
若谓因异果因亦非因。
藏通两教，因俱异果别教，因是无常，果是常住，因不趣果，德果不收，因善，故曰因异於果因，亦非因。。
晓果从因。
圆人初心晓果从，因谓实因果从因得果亦实果，故曰，晓果从因。。
因方克果。
如流趣海法尔不停。
所以三千在理同名无明。
实因也。
三千果成咸称常乐。
实果也。
三千无改。
性无所移。
无明即明。
修常宛然。
三千并常俱体俱用。
上文云造谓体用天台，心地法门不思议解脱，凡圣俱得此用，芥纳须弥毛藏巨海，裴休尚云，掷大千於方外，盖吾之常分矣，云何苦执体同耶？用岂不同哉？乃至我能祭兽，獭能祭鱼，古人尚云无师之礼，不因周，孔之所制，无师之智，匪从诸佛之所授，况白符论心，昧兹胡甚耶？。。
此以修性不二门成。
结示因果所依境智矣。
五染净不二门者。
无明为染，法性为净，相待为二，一理为门，故曰不二矣，。。
若识无始，即法性为无明，故可了，今即无明为法性。。
密严经云：清净如来藏，世间阿赖耶？如金作指环，展转无差别，若识者实慧也，恶慧不能知藏，即赖耶？识故可了者藏，即识故。。
法性之与无明遍造诸法名之为染。
不染而染起，信论明六染，天台五住，烦恼百法论，明染依故云九相生灭，约生死相，故名为造。。
无明之与法性遍应众缘名之为净。
彼证说经云：讲德诸佛子，我从具缚，凡具经一切地圆满，行因海庄严大觉，果我从清净地，具经一切地，将一切万行得第一信，位入无明藏海，如是二大事，一时无前后在染，名造在净名应，名相虽殊，观文元意，即不思议解脱，性於一缘起中法尔，分途皆以如为位可得？云：如是二法门，一时无前后，故下喻意圆，顿之相显，然可见也。。。
浊水清水波湿无殊。
密禅师云，湿性无殊，可喻众生，诸佛同一真性，故曰同体，波有清波浊波，溉灌等用可喻，凡圣用别生死，涅盘不同，观此中文意众生，诸佛体之与用，皆不思议解脱俱体，俱用凡圣，更无毫发差别，故云波湿无殊矣。。。
清浊虽即由缘。
水清珠，能清其水为清缘，鱼龙揽挠，其水为浊，缘意云水，体本来虽清，义当非清非浊，被外缘来，有清有浊，可喻真性，本来非染非净迷心，故浊解心，故清众生为浊，缘诸佛为净缘，而明生佛前后，故下牒云。。
而浊成本有。
不染而染故众生在前后故而论前后。
浊虽本有而全体是清。
烦恼本有喻众生在前，故曰：浊虽本有指，烦恼即菩提，性本清净，故曰：全体是清。。
以二波理通举体是用。
举者全也，凡为浊波，圣为清波，理体全通，全体成用，还源观云，用即波胜[易，*斤]沸，全真体以运行，体即境净水澄，任随文缘而会寂，故曰：举体是用。。
故三千因果俱名缘起。
因果是缘起之法尔。
迷悟缘起不离剎那。
梵云怛，臈波此云，剎那谓极少时也，诗云：介尔之心，谓微弱之心也，。。
剎那性常缘起理一。
一念常住之性，念念生念念灭，良由灵知常住，鉴物不间，任运流注，法尔不停，亘古亘今，未尝间歇，故曰剎，那性常缘起理一矣，。。
一理之内而分净秽。
十界纷然不别而别染净自殊三千宛然。
别则六秽。
六道生死一向是秽其中不无性净。
四净。
约从德断惑成智故且言净其中不无性恶矣。
通则十通净秽。
净秽俱通十界可知。
故知剎那染体悉净。
性中本净。
三千未显。
圆净般若约於修德而论故有迷悟。
验体仍迷。
夫谭三千，皆是妙境，若三千未显，尚言验体犹迷，如何有又将对外境耶。。
故相似位成六根遍照。
十信位中，比量智照，不成而成，成十信位，初，住证理一，成一切成相似之中，六根互用，照分十界，十不定十矣，。。
照分十界各具炳然。
一根具十法界，乃至百界千，如互照炳然，乃一根具五，根若互照之，即一根具，六个三千，性相六根，计三十六三千性相六，根各一念，一念之中，各具六根，不可胜数，岂待果成方等百界耶？下言果成等，彼百界者，分而言之矣，。。
岂六根净人谓十定十。
十信位，人不次第中，而论次第部旨元意，位位三千。。
分真垂迹十界亦然。
登住之人，分真中道，垂迹十界，亦然者，垂迹同於住前，现十法界身六根，互用亦同，意云因位极虽证，分真未等百界故下云：乃至果成等，彼百界。。
乃至果成等彼百界。
因位之中，不增减中，而论增减位，位增减修中约显未满百界，性本三千，果证妙觉方正，其性百界千，如无增减矣。。。
故须初心而遮而照。
不在初不离初者，闻思修三慧法尔，起照无一，二；三，是遮而一二，三是照矣，。。
照故三千恒具。
性体炳然故曰恒具。
遮故法尔空中。
火焰向空理数数咸灭尔空中。
终日双亡终日双照。
遮照同时不相隔异故曰终日。
不动此念遍应无方。
一念法界故无动移遍应众机亦无方所。
随感而施。
如鸡抱子呼啄同时。
净秽斯泯。
性相两亡净秽何有。
亡净秽故以空以中。
义云以空，以中三千相泯，空中即假三千宛然，故须初心而遮而照，终至妙觉不异，初心性本法尔，设修亦然，此即唯圆甚难，甚难法尔。而遮性本寂灭，永嘉云，解脱寂灭，即法身也，。。
仍由空中转染为净。
转八识为四智，亦因转染，依为净依功，由性自空中矣，愚今断曰：不唯仍由空中，转染为净，亦由空中转净为染矣，。。
由了染净。
染亦非染净亦非净对境修观而染而净。
空中自亡。
心法双亡药病俱泯。
此以因果不二门成。
染净不出因果结意归宗矣。
六依正不二门者。
三千相中一千国土所居曰依二千界，如能居曰正，总在一念，故曰不二，即所能通为门矣，。。
已证遮那一体不二。
梵云毗卢遮那此云，遍一切处，寂李长者云：通一切处照，如上五门，广明妙境，一体无二，足可诚信，故云已证。。
良由无始一念三千。
一念心起，莫穷其始，曰：无始诸经，诸论广说(云云，)多云妙觉前心，方见其始玄义云，妙觉之中，念念无边，更无其始，文句中明歘然火起为无始，无明本无，今有记主云：无明无始，即菩提是良，谓不思议法界性，何始何终耶？念念三千，何边量耶。。
以三千中生阴二千为正。
众生世间一千五阴世间一千俱属正报色心也。
国土一千属依。
国土世间所居为依报色，心别分之中，依报心，应非分别耳。。
依正既居一心。
总也。
一心岂分能所。
分而不分。
虽无能所依正宛然。
依正宛然之相岂同兼中之天。
是则理性。
理即是佛。
名字。
名字是佛。
观行。
观行即佛。
已有不二依正之相。
理等三即体本遮那相自不二。
故使自他。
十妙之中，后之五妙，六感应七神通八说法，九利益十眷属，咸具自他之义，。。
因果。
前之五妙，一境二智，三行四位五三法，前四，在因后一在果总标十妙，故曰：自他因果矣，。。
相摄。
一一互摄文义显然。
但众生在理。
众生理即是佛更无欠剩。
果虽未辨一切莫非遮那妙境。
大师云：手不执经卷，当读是经，心不思惟，普照法界耳不闻说法，恒听梵音，如是学闻，岂不大哉！行住坐卧，毗卢华严镇常开，演即自受土矣，。。
然应复了诸佛法体非遍而遍。
法体即不当遍与不遍而遍法界。
众生理性非局而局。
理性不当局与不局，众生情局，身微蟭螟，翎飞之类矣，。。
始终不改。
众生报起一身，始终生老病死，乃至六道不同，理性亦复不改。。
大小无妨。
身似毛头之小形二见巨海之大於理无妨。
因果理同。
始终体一。
依正何别。
结示可见。
故净秽之土。
依报国土。
胜劣之身。
正报色身。
尘身。
能成四大，所成四微，禀父母元气，精血为体，曰尘身，又身如微尘数量，故曰尘身。。
与法身量同。
充满於法界法性，身为法身，又约所证，理为法身，其中不论五分变易等相结，正报齐等，故曰：量同。。
尘国。
四轮成世界，成住坏空，八十增减不同，生灭不住，丘陵坑坎，堆阜不平，名为尘国，亦可一微尘为一尘国。。
与寂光。
常寂光土为诸土之体，无烦恼迁流，曰：常无二种，生死曰寂，妙觉，湛明曰：光纯诸佛所居曰土，又法身德曰：寂般若德，曰：光三德，一体曰土，义分三品，如常所明矣，。。
无异。
总在一念。
是则一一尘剎一切剎。
梵云剎摩此云土田。
一一尘身一切身。
帝网重重无尽法界更互相收体同无尽矣。
广狭胜劣难思议。
心思口议不及。
净秽方所无穷尽。
净之与秽称理无穷众生诸佛对缘无量。
若非三千空假中。
由性发修由修照性修性一如雅成大用。
安能成兹自在用。
八自在不思议用理具功成修性齐致。
如是方知生佛等。
理智同源用即齐矣。
彼此事理互相收。
全夺全收性本自尔。
此以染净不二门成。
依正二相不出染净缘起故结归所从矣。
七自他不二门者。
佛为能化，曰：自众生所化，曰：他此从感应神通，二妙立名，故曰：自他能化所化，体本不？二曰门也。。
随机利他事乃凭本。
三轮起感曰事一性果满曰本。
本谓一性具足自他。
一性者妙因也生佛性具感应故曰具足自他。
方至果位自即益他。
性中虽具自他因中自不益他果满自方益也。
如理性三德三谛三千。
性德之境，理具三千，虽具三德，三谛三千自未益他。。
自行唯在空中。
空中是自行修德之观，不立一法，方名空，空相亦空，不堕二边，曰中，中道理绝，方名自行，是圆净般若，第五门，云亡净秽，故以空以中三千相泯，故云自行，唯在空中。。
利他三千赴物。
三千赴物，乃是不思议假义，解云空中，即假三千宛然，即自行是化他，故曰三千，赴物自行，空中理满，自即益他也，。。
物机无量不出三千。
不思议假为所化境三千性相之物机。
能化虽多不出十界。
问：何故将千？如为所化之物，机又将十界为能化耶？答不分而分，如依界起故属所化，界从心生，故属能化，能所皆在一念，故下云界界转现，不出一念也，。。
界界转现不出一念。
灵知之源故曰一念。
土土互生不出寂光。
寂光土是体，诸土，是用土土互生，用不离体，故云不出，寂光。。
众生由理具三千故能感。
起信论云：真如为内熏，此中理性无缘慈，不感而感，故曰能感。。
诸佛由三千理满故能应。
理中不满而满，故曰理满，果上无缘慈法尔，不应而应。。
应遍机遍。
理性非遍而遍感应道交。
欣。
感也。
赴。
应也。
不差。
针芥相投。
不然岂能如镜现像。
举镜现像喻之。
镜有现像之理。
喻真应也。
形有生像之性。
理性真感喻如身形能生影像是理即也。
若一形对不能现像则镜理有穷。
此文喻观行，即虽数修观喻，若一形对於明镜，智未通喻，若明镜不能现，像有功用心，即有共穷，亦可喻灰，断无常之理，不能起应，故曰镜，理有穷。。
形事未通。
喻相似，即未得常住法界明镜本质，喻如明镜，不能现像，则法界形事未通。。
若与镜隔则容有是理。
若无常机，与常住镜隔，机应不对，则可，不能现像，喻如明镜，与身形隔故云则容，有是理。。
无有形对而不像者。
若理性常机为真，感法界，常明为真应法尔，道交喻，若世间明镜无有形对而不现，像者。。
若镜未现像由尘所遮。
若世间铜镜对物，未能现像，必由微尘之所遮，理性明镜未能现，十法界形像，盖由三惑之尘，所遮。。
去尘由人磨。
去镜上之尘，由人力磨去，三惑之尘，盖由观力之所磨也，。。
现像非关磨者。
分真即乃至究竟，即天真性，显所有慧，身不由他悟，十界现身，称理本有不从，修得喻，若镜光铜内本有不从外来，故云现像，非关磨者，意云：一心中具十法界像是常住义非无常耳，。。
以喻观法大旨可知。
如上注文可见。
应知理虽自他具足。
结示感应理中本具。
必籍缘了为利他功。
前文云：性虽本尔，籍智起修，与此意同，理中感应，自他之性，虽足，须假缘了，二因开显，方有大用，止门万善为缘，因观门绝相为了，因不分而分般若，解脱利他先功，乃至不功最大矣，。。
复由缘了与性一合。
修性理齐故云一合。
方能称性施设万端。
称性施设无方之用也。
不起自性。
上文云性无所移。
化无方所。
不在方不离方故自他无方所。
此由依正不二成。
由乎依正三千性显方有自他设化矣。
八三业不二门者。
身口二业，是色法意，业是心法即色，心不二门，耳业者，动也起信论云动即是业果不离，因所以不动，不成业矣，。。
於化他门事分三密。
身轮现形，大小同，非情所测，故名身密，口轮说法，顿渐同席，各各得解不同，互不相知，故名口密意，轮鉴机上，中，下根，随其根性，得无毫差，获益殊异，各不相知，故名意密。。
随顺物理得名不同。
三草二木五乘不同。
心轮鉴机。
无缘慈力如镜常明。
二轮设化。
如镜现像。
现身。
身如意通。
说法。
一音普应众机。
未曾毫差。
受润不同各逐其性不差机矣。
在身分於真应。
法身曰真报化曰应。
在法分於权实。
随情暂用曰权称理究竟曰实。
二身若异何故乃云即是法身。
应知不异而异异而不异故名曰即。
二说若乖何故乃云皆成佛道。
应知会权归实毫善无乖滥觞何失曰皆成。
若唯法身应无垂世。
应知从体起用如日分形。
若唯佛道谁施三乘。
应知一门狭小之事得第。
身尚无身。
身相叵得。
说必非说。
言说性空。
身口平等。
二相俱亡。
等彼意轮。
同一实相。
心色一如。
三业无二。
不谋而化。
磁石吹铁芭蕉向日任运合机。
常冥至极。
色香中道无非正觉故曰至极。
称物施为。
毫善普益随情称物。
岂非百界一心。
总在一念。
界界无非三业。
三轮恒运。
界尚一念三业岂殊。
体用无二。
果用无亏。
如月普照。
因必称果。
函盖相冥。
若信因果。
明信一乘因果。
方知三密有本。
果从因克一理为本。
百界三业。
境妙。
俱空假中。
智妙。
故使称宜。
境智冥合解脱之冷应随机。
遍赴为果。
正遍知。
一一应色。
身密。
一一言音。
口密。
无不百界。
意密。
三业具足。
三轮备矣。
化复作化。
无记化化禅真因分得真果究竟满足矣。
斯之谓欤。
结示文旨。
故一念凡心。
介尔念心在凡矣。
已有理性。
问何故理性三密，皆约一念心起，而论心未起已前还，具理性三密否，答起之与未起，一切咸具为谈百界千，如须凭相起故云一念，凡心而已，。。
三密相海。
一念心生三千，性相乃至，果成亦无出，此一念之心，大相海小相海，因果不二，故曰三密相海。。
一尘执色。
酬因曰报。
同在本理毗卢遮那方乃名为三无差别。
心佛及众生是三无差别良谓同在一理。
此以自他不二门成。
结归可见。
九权实不二门者。
化仪四教，顿教，唯实渐秘密，不定三教，亦权亦实，化法四教，藏教一向权，通教被接有权，有实别教，教行智权，理实圆教，唯实其体元一，故曰：不二门矣，。。
平等大慧。
实智空有二边中道一时平等一照故名大慧。
常鉴法界。
华严宗明四种法界，一理法界二事，法界三事理，法界四事，事无碍法界，天台约十种法界，各有其致，俱为大慧，所照矣。。
亦由理性九权一实。
性中本具百界。
实复九界权亦复然。
理实十法界中各各十法界，各各九权，一实性本，天然矣。。
权实相冥。
一一权实，互相冥合，依正齐举，三百法界众生百界千，如五阴百界千，如是正报也，国土百界千，如是依报也，一念之中，三千性相，念念亦复如是，依正二报，念念之中，重重无尽矣，。。
百界一念。
百法界各各一念不可说不可说。
亦不可分别。
不可思议不可思议。
任运常然。
不假磨琢大白牛车不运而运性自天然耳。
至果乃由契本一理。
果上三千妙用不离因中一理之内。
非权非实。
理中不当权实。
而权而实。
理中灵知之性虽不当权实而能权而能实。
此即如前心轮自在。
指前三业门中意轮心密鉴机妙用自在。
致令身口赴权实机。
身轮现形，口轮说法，不分而分功，由意轮平等大慧先鉴矣，。。
三业一念。
百界三业遽出一念。
无乖权实。
应机之义权实收尽。
不动而施。
不动一念遍应无方。
岂应隔异。
无乖大用。
对说即以权实立称。
说法理合权实授机。
在身则以真应为名。
灵知之中元无真应名字利物则形。
三业理同。
一理齐尔。
权实冥合。
自然合理。
此以三业不二门成。
功由三业不二矣。
十受润不二门者。
权实二益，机缘一理，虽同大小各异，如天一雨无差，如地一气平等三草二木，任运高低，虽然，差别一地无殊，故曰：不二门。。
物理本来性具权实。
众生本性天然权实非造所成。
无始熏习或权或实。
良由性中元具权实，熏习方成，权实之性，性中若无熏，亦不成权实之中，真如不熏，唯於第八，识中有本有种子为内熏，七识等诸识现行，种子为新熏，故有生佛，因果殊异，染净不同，起信论明真如为内熏，故有始觉，合本觉为净，用妄识为外熏，真如不守，自性随缘，故有三细六粗，生灭为染，用此等皆是对机所说不同，天台宗中凡一法起皆论四教，前三是权，后一是实，既云性具，权实不待熏而成，又云：遇熏自异，非由性殊理而断之，不思议，性对缘成习，非权非实，非真非妄，而权而实而真，而妄非情，量所测矣，。。
权实由熏理恒平等。
有处不许，熏问云：熏在何处？何不早熏？斯亦为理，恒平等亦乃不熏而熏权，实成性矣，。。
遇时成习行愿所资。
如大通智胜佛时智愿犹在不失今为如是性。
若无本因。
一念为本因。
熏亦徒设。
徒犹虚也亦指性地。
遇熏自异。
所习不同权实各禀。
非由性殊。
性本一理平等。
性虽无殊必籍幻发幻机幻感。
性本无性，对缘能生，故曰如幻，故云幻发经云：真性有为，空缘生故如幻天然之机，不发而发，故玄文云：机者微义关，义宜义，皆是可发为义，今明灵知妙性法尔，可发为义，自感焉。。
幻应。
对机感义。
能应所化并非权实。
理性之中机应不当权实。
然由生具非权非实。
众生天性本具非权非实。
成权实机。
能作权实之义机也。
佛亦果具非权非实。
果证非权非实之妙理。
为权实应。
有机即应古文云：应意时绝，分别照鉴，森罗常不显，故云为权实应。。
物机应契身土无偏。
胜劣之机，胜劣之应胜劣之土，说权实之法，无差机之失，故曰无偏。。
同常寂光无非法界。
机应身土胜劣，无非寂光，又机穷应歇，同归秘藏，名常寂，光尽称法界。。
故知三千同在心地与佛心地三千不殊。
生佛三千总在一念。
四微体同权实益等。
能造四大，所成四微，色香味触，故前文云一尘报色，同在遮那法相宗云：上至报佛，下至翔飞，同以自性为体，仍拣云自性诠，不及共相自性，诠得及者，又三境章云：性境不随心等，盖权宗之义理实殊，若此文中旨者如药草，喻品三草二木同於大地，虽根茎枝叶，大小不等，皆同一地之味，可喻七乘，种性无非佛乘一，理体同咸法，性益权，实自等经云：是法住法位，世间相常住矣，。。
此以权实不二门成。
禀法权实不二受润所从矣。
是故十门门门通入色心乃至受润咸然。
盖由一理平等，所以门门相入相，收一门具九，乃成门，门十，门十门即百门明。。
故使十妙始终理一。
此十门既从十妙立名门，门互入，乃由法，法本妙也，。。
本来具三。
本来三法妙，即是一境三法，即是性，指三障，此障本妙。。
依理。
境妙。
生解。
智妙。
故名为智。
牒智。
智解导行。
行妙。
行解契理。
行妙智妙合於境妙。
三法相符。
符申合也乃成修性符合即修二性一矣。
不异而异而假立浅深设位。
位妙义分六即之位。
简滥。
恐叨滥上圣故曰设位简滥。
三法。
三法妙。
祇是证彼三理。
有处作理，三义亦无在，即是果上证乎？因中境妙，三法而已矣，。。
下之五章。
六感应妙七神通妙八说法，妙九眷属妙十利益，妙，只是三法因果一理起用也，。。
三法起用。
果满法尔起用耳。
既是一念三千即空假中成故有用。
一念三千，妙境也，即空假中妙观也，成故有用境，观冥合大用，现前成不思议妙用矣，。。
若了一念。
诸法实相总在一念了者顿悟佛乘之人。
十方三世诸佛之法本迹非遥。
不唯释迦一佛本迹十方，三世未来，乃至一切诸佛，本迹过去，已过去一切诸佛，本迹现在现在十方一切诸佛，本迹一时明了，应知题称本迹，诚为可信矣！。。
故重述十门令观行可识首题既尔。
十门是解观行，是行十门为观行，总持一念收界如之法，诚观行人，不可不识，首题即妙，名合於本迹，十妙，十不二门，故曰：既尔。。
览别为总。
首题为总序，正流通为别重，述十门之相，名曰览别门，门收束妙观，名曰为总，又体宗用三章，是别释三法故云览别十门是释名章总释三法，名曰为总，又十方三世诸佛，本迹不同，名为览别，一念非遥，名曰为总，又别释界如之，相总在一念，名曰览别为总大意，览下一部，经文章句起，尽不出首题，故云览别为总。。
符文可知。
符下文句如题中可解，故曰可知，又十门是释名章中别释名曰览别门，门不二，名曰为总，以题符文，更不殊途，故曰符文，可知。。
注法华本迹十不二门(终)