续藏经   竹庵艹录
宋 可观撰
刻竹庵艹录序
宋竹庵观师所撰草录此间不徧行久矣，余近者获其古，刊本於雒，北大应禅，剎亟欲登诸枣梨，广惠同志，因傍加国语付之，剞劂氏第，惜其首蠧灭，一纸两处，又脱数字，后之览者旁搜，善本补成全，书则为幸矣，。。
时元禄四年十一月下浣
菩萨沙弥光谦盘谭书
竹庵艹录目次
金刚经义  自答散出十问  大教唯心  法华开权  止观拣境  普贤观十种境界  议十法界十如是  本立教意  三藏教名  小本弥陀经五章  劝修西方说  诸宗立祖  受菩萨大戒请师续添附
跋六即颂  经体统要  金刚经三果正名
竹庵艹录目次(终)
其心无所住，着一切悉舍，皆不可得，然后显示六度，万行所依之法不出现前六根所对，六尘缘境，为其妄心，圆觉所谓此虚妄心，(句)，若无六尘，则不能有佛，为时机，求福德者，能知福德，犹如虚空，谨案楞严佛说迷妄有虚空，依空立世界，又云空生大觉中，如海一沤发，然则虚空何足以喻般若，清净福德，此亦两意，一则凡百举喻以易通，难以近显远，以世间广大，无如虚空，故一则虚空无碍之性，性不可得，故又复虚空之性，无所不徧，如大涅盘，取喻佛性徧，一切处碌碌，多认显色以为虚空，非也，经云：佛告须菩提：凡所有相，皆是虚妄，上因遣荡佛身相着，然则诸佛身相，无非清净，福业所成，如何？此亦皆是虚妄，当观佛身已离虚妄，如失明者，不见日光，过在见者，若乃取着无非虚妄，如楞严会提奖阿难，归来佛所，佛告阿难当初发心於我法中，见何胜相顿舍世间，阿难白佛，我见如来三十二相胜妙殊绝，紫金光聚，是以渴仰从佛剃落，只为阿难见佛身，相以为实有，无非虚妄，所以破执徧於七处，征所见心，了不可得，今此本经佛以身相推广，一切徧同诸法，生心取着，既落尘境，皆是虚妄，无可疑者，如来身相陆沉妄见。。
此经结集一卷成文，上下多举大千七宝布施，重重较量，福胜人情疑之，以为繁重，亦何必尔？噫！人情见近，此不足怪，若论般若，清净广大，虽太虚空亦细物也，出生功德，性本无尽十方诸佛三世，如来同一圆音，种种称扬旷劫，亦不可及，大品般若，凡九十品，亦乃重重取喻较量，凡夫情量，有宿曾少分结缘者，但仰信而已，未能尽信之也，山中人不信，有木大之鱼，海上人不信有鱼大之木，近尚如此，何况其远？所以特如此，重重较量，此亦两意，一则为随顺，机缘宜乐，故一则为引导，凡夫，愿求佛意眷眷，必不徒然。。
第九一分讲学，家到此称四，果章无着本论菩萨，因地离我慢，故虽说声闻四，果遣荡取证，小果相着经意，正为信解地人，令离我慢，若论一化，声闻小机，正在佛施鹿苑，小化取证，小果自谓所作已办为经方等，历诸大教法，会受弹诃，故到般若会，熟闻摩诃衍门融通，执小近情，须菩提！蒙佛加被融，通诸法，故能不作是念：自谓得果，声闻小机，尚能如此，信解地人自然离，我可以进入，净心高位，。。
此经前后，须菩提两番，请问降住其心，经前则云应云何住？云何降伏其心，经后则云：云何应住？云何降伏其心，前为初心，发起请问，佛答正在第三，第四两分，发广大心第一，心常心不颠倒，心菩萨於法应，无所住行於布施及其经，后重问为将，入初地人，故佛答，则但说入地灭度，一切众生不见有灭度，一切众生相，自能升进，高位以住般若降伏断，除根本烦恼，凡百经句，自有诠显应之，一字句头句中，经意不同，近世士俗，不知经意，輙便移改，非也。须依大藏什译经，本不由浅见，以乱古辙。。
第十七分佛忽自顾命，须菩提云：譬如人身长大，乃知非但一切大教所说，神咒以不可翻，名为密语，然在显教只此一句，亦自深密，何也？为其此之一句，说尽诸大菩萨，入无生位分证，法身大圆镜智全，法身体大起，此大用，无所不应，现一切身如法华，说妙音观音普现色身，又如华严八地入无功，用作十种，身不但正报所依国土，无非大用，须菩提！以佛加被力故，便能领解，融通遣荡大用相着，故云如来说人身长大，则为非大身，是名大身，为其无生地，人虽起大用不动，法身体大，是为无作，妙力故也。经前，譬如须弥山，王若依一十八住，此乃於欲界中取最大，身以破凡夫，执取相着，若依天亲本论，取譬诸佛，净土现高大，身经意多，含随机取解，不可独断。。
第十八分讲学家到此，称五眼章，凡夫肉眼，声闻修发，天眼慧眼，若诸菩萨分别诸法，名为法眼，此皆偏浅不能具足，在诸经论，料拣不同，若乃此经佛问，须菩提！佛具五眼，佛自问之，皆言其有逐一答之，亦言其有，或谓此经破有何故五眼？一一言有，然此有也，非实所执，名之为有此为，显示佛眼，圆照无所不具，法界洞达，无所不见故也。其次经文显示佛智，圆明无所不知，然此悉知以知一切心不可得，三世际断，故能无碍，亦能尽知一切差别，心心数法，故佛十号名，正徧知凡夫作业，尽现佛心，广如华严，此不繁引。。
第二十一分经参入别，译六十二字，准无着本，论以此一段佛心具足，初以众生为佛心所念处，须菩提问於未来世，闻说是法生信心，不若据经前亦作此问，颇有得闻生实，信不佛答，后五百岁，能生信心，以此为实，今此所问，若同於前，何故佛答？乃云：彼非众生，非不众生，要知此乃机应深密，虽则同前所问，今此问意，为欲显示佛心，究竟清净如大圆镜，为其最初所发心境，虽则本为众生了，知众生皆不可得，诸佛之心众生之境心境，何有一切性空，空非断灭，故云：彼非众生，非不众生，说非众生，是名众生，什译略之，正为经，前发心一住，已是佛心所念处，故前书已说此略，及之。。
此经归宗，唯在离相，诸佛究竟，别无奇特，故云离一切诸相，则名诸佛众生病本只为着相维摩，经云：但除其病而不除，法经前离佛色身相着，所以言见第二十六分为离，法身相着，所以言观色，身外相也，法身内体也，色身外相因，虽百福全，法身现，若见外相，无非内体，故云以三十二相观如来，犹恐便执外相以为法身佛，不免引转轮圣王，亦有如此福相，虽有七事，不及於佛，外相似，同借事破，执使之当观，法身内体，即而复离，故云不应诸佛色声，无非法身，若乃取着一切皆非。。
龙猛，造大智度论一百卷释大品般若三十卷，凡九十品，经句盛谈如之，一字，如以不动为义，般若会宗，如如而已，诸法本来自性不动，故此经云：如来者，即诸法如义，混同一体，无所分别，乃知十方诸佛皆从，如义中来，皆从，如义中去，无所从来，亦无所去十号，特名如来为顺应世故也。其实人法皆如故，经末云：不取於相如，如不动，如无所依，如太虚空空无所依，如宝积叹，佛达诸法相，无挂碍，稽首如空，无所依妄见，分别差别，不同於一切法，何能无碍？流转生死，未来无际。。
此经三十二分相传，梁昭明太子作此分节，以立分名，本集必然，有此分名，或有符合，无着本论，或全不同，所立分名，但多随经所说，若欲尽理须依本论一十八住，乃见经意，只如三十二分，如何？名为应化，非真此如事苑，略曾对会，宜与第五分名两易可也，经末此分无着本论云：何为人演说，不取於相如，如不动，说法不染也，末后四句流转，不染也，然说法不染后言，何以故？常规，此乃征释之词，既而征释，便有四句如何？自属流转，不染一期，经文殊不相关，只为此经佛意深密，兼之译人，偏尚简古，一何以故？意有两属，释上则为其说法，既而为人能为所为，机应相对，若取相着，无非有为，亦如梦幻，何况凡夫正在流转，故云一切无所不收，此经，若非无着，亲见当来世间人，师必不能及，恰六十年，为通此经，愧不能有所发明，寻句义而已，事苑通论两书外偶随文收拾，又及此一十二篇，行年将八十五也。且暮人尔，漫作最后，法施。。
淳熙丙申中秋草创
自答散出十问
问一切大教盛谈十方，三世诸法相涉不出，方世何故楞严以十方谓之十虚华严以三世谓之三际，方与虚世与际，其义如何？莫也？小乘方世为亦可以名虚名际。。
答方有所主，世必相续，方世相涉，理无偏舍，如楞严说流变三迭，一，十，百；千，虚空无碍，徧摄十方，故以十方谓之十虚，三世相续，无有间断，故以三世谓之三际，言际无际也，意在言外，般若四十二字，意皆如此，小乘量局，名相自定。。
问一切大教，盛谈世界，劫数众生此三，皆有为事，此必有尽，何故华严皆言无尽。。
答世界劫数众生，若也有作，思惟从有心，起有为有尽，有形数故若也，法界性徧三，皆无尽性无尽，故法亦无尽。。
问一切大教皆修多罗何故唯有华严说有眷属。
答大乘小教，梵语通称，皆修多罗正，翻契经，唯在华严经旨，诠显性海徧，摄本经为主，余皆眷属，何但群经华严，性海尘说，剎说不相违背经旨，徧摄无非眷属。。
问：华严入法界，品经末流通，或说有，或说无清凉，兼取为合经旨，未合经旨。。
答弥天高，判符佛地论，诸宗通经，须作三分，诸经分节，流通稍易，唯在华严，古师多说，或分经末一偈，或谓法界无尽清凉，兼取功，恐摸棱何如？直取光统，以入法界，品无非流通法界，性海流通，无尽善财徧参尽，未来际多功德，经始末较量，前已唱名经末，不须佛自流通，但结集经家，结前所说。。
问一切大教，皆诠因果，或作四谛，说或作十二缘说，或作因果，二法说，或随缘散说，或说因或说果何故唯有法华，须作十，如是说荆溪云十如是，只是因果法尔。。
答昔贤有语，列圣所谈，至佛极矣，为其佛法无上，了无所得，无以过之，宗诠因果逈超，一切所以唯在法华，作十如是，说因果法者，为立一经，三周所说开权正体，唯佛与佛，十方三世，终穷究竟，甚深境界，徧故极谈因果有十，如是天台，大师摩诃止观指的妙境，出自於此，荆溪点示学者，通知。。
问：法华开本自属，释迦久成佛事，何关今日？声闻入大，必须开本。。
答法华开，释迦本地，久已成佛，所以必须开本为声闻者为其声闻，但知不远伽耶？近成虽已入大，尚执近迹，须为开本，又复亦为声闻既已入大登，圆初住，更须后位，增道损生，若乃圆人入无生，位任运流入，只为声闻从施开入。。
问：天台立藏通别圆，化法四教，随释一化五时，一切经义贤首立，小乘始终，圆顿五教，两家立教，名义多少，如此不同，根本用与毕竟所归如何。。
答天台，立教名义，唯四天台，大师核定教名根本，为其佛法，所诠归一，实理物机，未宜从一实理，施出权理，入理之门，名之为教，教必为机，机有利钝，取之不同，故唯有四一化五时为所用法，随时用与多少不同，随教释义，不可乱辙，直到法华开，权同归一实，贤首立教，随经所说，但见枝叶不推根本，教门公论，不敢傥宗，清凉和会，以理为教。。
问法显译六卷，泥洹说一阐提无佛性，竺道生力救此义，时辈不信，及其大本到此，果说一阐提，皆有佛性，自此虽知一阐提，皆有佛性，不信无情，皆有佛性，荆溪金錍力救，此义无情，佛性说，有说无根本，得失所归，在何。。
答荆溪金錍，为护时情，不欲正斥，但言有人引大智度论以真如分作两派，在有情名，佛性在无情，名法性荆溪，亲曾委读，细捡论文，都无此说，勘同经论，一切大教佛性，法性同出异名。噫！若竺道生此老在，时不劳余刃，学者须知说无情有佛性，得之在乎大教，唯心诸法体同一切性，徧说无情，无佛性则失之，可见根本得失，何翅天渊。。
问无情佛性，虽有人信，又复议论无情，若有佛性，如何说法古？德有指树说苦空，或指尘说剎，说为已合理，为未合理。。
答若能已，信无情有佛性，义必须深造本无分别，才问无情，既有佛性，还会说法，已落分别，何但无情？只如有情亦无佛性纷纷，有情业识而已，。。
问无情，佛性天台，讲学从来，唯是理会荆溪金錍，辅行十义，不知天台，大师为在，何文的说此义，。。
答荆溪，假梦寄客特撰金錍一书，建立大教，一切唯心，辅行十义，为摩诃止，观引经一色，一香无非中道，佛性性徧，色香无情诸法，然而天台大师，何但此文？山家教部圆，谈性具皆其文也，天台嗣学龙猛法性一，宗得旨，而宗为谈性，具学天台教，须具宗眼。。
大教唯心
天台嗣，学至九世祖师，荆溪尊者，功在以文字记述，深造佛乘，圆宗意旨，力救无情，佛性，若云无情，则不合云，有性若云，有性则不合，云无情大槩已尽之矣，假梦寄客作金錍一书，有语若不达，唯心了体具，一切大教，全为无用，乃知一切大教，通以唯心为之，宗要别在华严，应观法界，性一切唯心，造此经法界为体，唯心为宗，徧摄为用，一切诸法，体同性徧，何以局言？唯心此为顺，迷心为惑，本从近从要，故言唯心开其义端，其实诸法法，法皆唯唯无外也，趣举一法，一切无外，诸法皆唯是则天台大师，圆四念处，唯色唯声，唯香唯味，唯触唯法六尘，皆唯无不徧摄，既而能唯无不能造，何以故？只为诸法性本同，故才涉思量，便成剩法，唯义不成，直须分别秋毫，尽扫龙猛大智度，所谓心行处，灭言语道断，世间言语，诠显不及宗教，眼目不可不明，若有异见，魔波旬也，寄语后学，须得师友，区区老怀，不揆及此，惟我四明心观自得。。
法华开权
天台大师，现比丘身，悟道大苏，行道天台，以慈悲心通经论，学归宗法华，得佛化意教传，江浙百余年来，盛席临讲法华玄义，法华文句，凡遇开权，必须发问，为开同体，权为开异体权，若开异体，权何故玄义释经，总题莲华三喻，并喻妙法，若开同体权，何故法华文句，释经品目，方便法，用能通自属，在昔异体，以为所开，或诘其何谓为开？乃言三权即是一实，初机游学，但仰叹而已，輙不敢措一，词预群议，贱齿及二十余，一日思量前来所议，皆非考论法华，正宗既开，权已自妙，为其佛已，殷懃称叹方便，三周正体，何须问言：为开同体，为开异体，或各据一边，或收同异，权即是实，自属显实，义非开权，此乃滥以显实，作开权说，不知本经，指上所说，此经开方便门，的指佛以方便力，示以三乘教，此本经略开之，正文也，声闻言下，近谓情尽，功由於此经题，妙法品目秘妙，权皆已妙，本无相违，才涉即实，已非开权若分权，实异体论判，只如摩诃止观阴境，通列五阴，十二入十八界三科色心，若欲用观，必须的拣能造识阴，以为所观境，体天台，大师何曾一言涉无记，善恶三心，此三自属，识阴所起，所缘心相，非能造心体讲学，亦乃执诤，通观三心别观无记，枉费言语本亦无事，昔贤有语，世间本无事见於此矣。昔年高座，非不分明，尚恐传习，未能亲切，来日无多，区区及此。。
止观拣境
大论偈云：一切世间中不过名与色，若欲如实观，但当观名色，真心不可得，妄心不可见，但有名尔，名即心也，天台大师说摩诃止观为初心，行人立所观境，通五阴十二入，十八界三科色心，诸法符合楞严二十五圣，圆通悟门，然而於初心行人，通漫难可用，观必的拣取喻如去丈就尺，去尺就寸，对喻识阴的，拣现前无始日，用能造诸法，识阴心法，为所观境，若乃无记善恶，三心属所起，心相，非能造心体，非所拣境，历缘对境，随自意三昧，方为观境，要知修观，必须的拣荆溪，有云在无记者，通约五阴色，心属报阴法，故对下所发，烦恼九境，非善即恶，以分三心，本自分明，初无难见，惜乎南屏臻，法师唱道主法，一时哲人，不知何故？混说三心，自此承袭，或通观三心，或别观无记，又有好异强，作义目纷纭，自彼於此，何为昔年听次自有所领，便为同学作如此说，尚恐错传闲居无事，直从正当，何必细碎照会，止观如指诸掌。。
普贤观十种境界
昔游学霅上，见老壁，每日讲外在本瑞阁，焚沉水香，香烟不断，撰普贤观疏，一日抠衣，輙诣问讯侍座，伏见以摩诃止观天台，大师指普贤观无生，位前十种境界，随经撰十种名目，分节经文，又专执经，题观普贤，故立普贤为初心观境，至诚力谏，尊意不从，疏成既行，无不唯唯，学者须知摩诃止观天台，大师指普贤观无生，位前十种境界，本不为分，经本为通，指圆教十住，真因初发心住无生位前，依此一经所说，诵大乘经修大乘行，行成十信相似，获六根清净如法华，说庄严，功德感见，普贤多宝释迦分身四种，证相兼而指之，故言十种境界，按天台大师法华，三昧仪，后兼采诸经，列戒定慧浅深证，行成相为欲见相，安慰策进，经自分明经云：诵大乘经修大乘行乐，见普贤色身者，乐见多宝佛塔者，乐见释迦牟尼佛及分身诸佛者，乐得六根清净者，文虽似倒，当以意求，若列十种境界，先六根清净，次四种证相感，见证相功，由行成故也。但此境界，经文所说，随所修行一期，参互不妨伦理，俟有眉目，可以分节，若乃至后发露六根，则如列次所说，随缘皆在佛意十种，特言境界者，以经云，始观普贤最初境界，又云：是名眼根，初境界相，故入无生，位任运流入，不假方便境界，何有经题？言观感见，时观不同，十六观初心，心想立境，而观证相通，见诸佛心想，通二大士，仍及九品，在彼经题，但言佛者，天台大师，所谓述主包徒，今此经题，只应总举一经说忏悔，主夕阳已迫，上为宗被竹庵闲甚，以寄后世。。
议十法界十如是
天台大师，判释一化诸经，必须考经所说法，大则大法，小则小大则诠，法广大也，小则诠法狭小也，广大则极，十法界性相也，狭小则局，六法界依正也，一切大教，诠法必十法界诠法虽通，随缘所说，未必具足说，虽如此其法必通，乃知华严方等般若，法华涅盘，一切大教，诠唯心，故唯心所造，必十法界无不通诠，十法界法□独华严说十法界，为其华严，总一切法，□成数，故显一切法性无尽，故所以皆传华严说十法界，其实华严，无有一文具足显列，若乃法华方便品，初佛叹十，如是者荆溪，所谓十如秪，是因果法尔，此因果法，一切大教，亦无不通诠也，但分别因果，总而不别，唯在法华，终穷究竟，诸法本末至十，如是者为欲叹，三周开权一经正体，所徧法故也，经云：唯佛与佛，乃能究尽，诸法实相，然后转释诸法具足，显列十如是法，近闻浙东学者有问华严，何故说十法界法华，何故说十如是，两经所说有粗细故，圭峰，有语文富义博，诚让杂华，华严称法界性，而说诸法，何其粗哉？窃恐浙西后生未决，竹庵临老不免潦草。。
本立教意
早年窃读唐朝贤首宗教清凉国师，华严新疏，疏前义门，援引诸家立教，余不暇论，唯见以贤首五教对，会天台三藏通别圆化法四教，每仰清凉，荷负大教，才识如此，惜乎对会两宗立教，不考两宗立，教有所不同，观夫贤首五教，但随经所说而立用之，判释彼宗学者，有讥天台五时籍定诸经，若乃天台所立化法四教，亦不由佛造作，为其法如是故机不同，故法如是者，教所诠理，行所至极，理有中道，实理真空，权理机欲取理，必由教行中道，实理之机利，故造境，即中无不真实，圆教立也，机若钝，则须假次第方便而入，别教立也，真空权理之机利，故为说诸法幻，有即空，通教立也，此教不但三乘，共故亦有可以通入别圆真空，权理之机钝，故为说三界因果实有断，见思烦恼出，分段生死，三藏教立也，所以此教依法华，安乐行为拣流通，准大智度，以衍斥小，特名三藏显，此一教不融通，故一化能用有顿有渐，有秘密有不定，只为机不同，故若乃三藏一类小乘，声闻根性，必须次第一，化五时调熟，然后法华，一时开会，尚有残机，犹待大般涅盘，显性无不同，归圆伊三德，秘密理藏，终穷究竟，天台立教，规模广大，十方诸佛三世，如来同一圆，音如珠，走盘天台，大师发悟洞达，如风行空，称叹不及，遭遇 盛，朝度僧甚多，聊为结缘，游学后生，必须文理，平易可也，庶几略识门户而已，。。
三藏教名
大论百卷成文，释经九十品，末后云，佛在世时，无三藏名，但有持修多罗比丘持毗尼，比丘持摩多罗迦比丘，然佛在世时，无三藏教名，何故法华？安乐行佛，说贪着小乘，三藏学者，此经此论，皆什师出，有人通云，大论为结集前，结集后，始分三藏，今问安乐行佛，说在结集后耶？原夫天台大师化法四教，立小乘一教，名为三藏依准经论，须考经论，特以三藏别指小乘一教，何也？以佛在世时，时有前后教有小大，若在鹿苑，十二年，中正施三乘小教，时比丘闻佛所说经律论法，但各任持而已，未知佛意，毕竟如何虽佛，亦未可以三藏别指小乘至法华，安乐行为流通本经，故在大论释般若为斥，小立衍，故始可以三藏别指小乘一教，乃知大教经论，特以三藏不同，别指小乘一教，为显此教诠，三界因果，诸法生灭，实有差别，不融通，故所以此教四门，易多执诤，天台化法，四教成列，核定教名立名，各有所显，释义各有所归，随一化五时诸经，用教多少释义，不可加也。记得游学初年，先欲讨寻化，法教名於此，三藏怏怏不决，伏读清凉，华严大疏，经前义门，对辨立教，照会宗教方晓，如此老病，闲居竹庵，坐夏无事，再阅大论，见末后文尚有笔砚，未忘所业，正此教名，以贻诸后，俟明敏者，更有说乎。。
小本弥陀经五章
昔孤山圆法师，为此经造疏前开五章两土教主，果人为名，实相为体，信愿净业为宗，舍苦得乐为用，生酥大乘为教相，后净觉岳法师，又造新疏，能说所说，人为名种智，法身为体，念佛感应为宗，摄生念佛，为用方等部别，圆二教为相，两家立名，相去几何？其实一也。立体不同，实相法身，名异体同，但本经并无明文，唱此两名，若於经名之下立体，果人所证，究显者实相也，又按大智度论立大乘经一印，亦言实相须，依孤山，实相为体，孤山以信，愿净业为宗净觉，以念佛感应为宗，此经信愿乃助道尔。正宗所说，净业正行，执持名号，一心不乱，此为其要，此经舍此，别无行法，须以念佛为宗，执持名号，一心不乱念佛，则得矣，言感应则不然，感应事也，非所修行法，况信愿感应，皆涉两途，如何谓之为宗，宗者要也，如牵衣一角，多失天台，立宗元意须求本经。正宗所说行法正，行一法为宗，此乃谓之为要也。法华，须以一乘因果为宗，在因在果无非一乘，还归一法，故普贤观云，大乘因者，诸法实相大，乘果者亦诸法，实相此经由，一心不乱，执持名号，念佛力用，故能往生极乐，须以往生为用，何必言舍？苦得乐，若名摄生不退，此乃属已往，生彼国而说不同，摄论别时，意趣经宗力用，正欲得往，生极乐也，判教若探取法华，涅盘经意，则判属生酥，方等如天台，光明十六，观所判然若就在昔只应以所说判一切大教，须取部主为属，圆教不妨，对前藏通别三教，方等化意，然净土行，虽通别教，若判一经教相，非所论之，况修净土，念佛三昧，必归於圆，以唯心义，非前教所诠，故若荆溪云，通教菩萨，虽知净土，佛犹永灭，乃与取土义乖，是则别教有取土义，毕竟依诸大教以修西方念佛三昧，必须归圆，虽下劣，凡夫柰何所缘？彼土非前，教佛，况依本经修行，必须先开圆解，依解起行，非圆如何？不以宿缘直心念佛而往，生者论之，便如此，人若得往生生，彼土已见佛闻法，即是圆人，虽闻树说，苦空为顺，本习无非大法。。
劝修西方说
吾佛释迦出现娑婆统化大千应迹，中天八相成，道垂慈为物，在诸大教，或因而及之，如华严法华，或专为一缘，如十六观无量寿经，称赞净土，经什译即小本，佛说阿弥陀经并鼓音王经，偏赞西方，劝修念佛，一切大教正宗所诠，修行门户，若欲依经所说行之，自非大根大性宿世缘熟必难，造诣速得发，悟出离生死，又恐生死，何期不能善始令终，是故阿弥陀佛以本愿力示现西方，极乐世界，依正庄严，清净莲华三辈九品，为欲摄受能念佛，人一心不乱，系念彼佛时，至缘会恬然命终，见佛光明不落魔境，决定高超无际，苦轮此一段事，若非释迦出现世间何由得之？固非小缘须知偏赞西方，乃急救法何？翅中流失舟，一壶十金，正如佛说阿弥陀经不待时机发起即便为说经，意在此东，晋庐山虎溪，慧远法师结白莲社，贤士大夫，并诸尊者一十八人，同修西方念佛三昧，临终见佛，皆得往生；虽谢灵运以心杂止之，不许入社，自此流通，后世追仰遗风，无间一切信向甚盛，世传六祖坛经，韶州人见六祖因问：有修西方，此法如何？六祖告以自心，有西方即是真，西方自有西方心何处觅西方，东方人造罪，作业求生西方，若西方人造罪，作业求生何处？但能悟性，何所不可！噫！如此鄙俚，一笑可也，窃名祖师，不可行用，或谓既言悟性，此亦有理，其理偏尚无非，禅病相传，高丽焚毁此书，辽东人，师稍有眼目，昔嵩明教赞之，何其失言？此老戒根坚固，陈令举为作行状，平生童真，其声如击清磬，身后火浴，六事不坏，可谓僧宝，后世难及，不可求备，亦见此矣，须知西方念佛三昧，甚易修行，只在日用一心不乱，系念彼佛，彼佛愿力，自念佛力，任运相应，虽有取舍与不取舍，殊无异辙，何以故？念念离相了，不可得，如盘走珠，自在无碍，身心清净，犹如莲华达，唯心了本性，在我而已，去此不远。。
诸宗立祖
吾佛教门嗣，法有宗，宗必立，祖传灯录吴僧道原一期成书，不曾寻访义学，为欲推本於佛末，上引经引事，乃列七佛，以谓佛佛传法，至於释迦分付迦叶，禅家流相传，世尊拈华，迦叶微笑，西域经论，翻译见在大藏，并无所出，古德好事者以意撰之，传虚接响，便为口实，各以祖意，或拈或颂，不知分付迦叶，出在涅盘，此经佛以声光召五十二众双林，高会迦叶为定所持，阿难为魔所罥，二众不来，迦叶不来世尊，乃云：正法眼藏，分付摩诃迦叶，此为佛灭度后，佛法流通，缘在迦叶为人依止之故，况是迦叶苦行第一，最堪以为初分付者，迦叶缘谢，其次分付阿难，此如付法藏，传所载至师子，尊者二十四，祖师子尊者，遇缘被害，前无悬记，自此而止，有此方人，撰宝林传列二十八祖，永嘉证道歌，依此有语，二十八代西天记坛经列四十祖，皆非昔日南屏臻，老曾与嵩，仲灵往复辨正，须依付法藏传，每谓学者传灯录虽经，杨文公高眼未知七佛之说，所以诸经说七佛者，断自释迦，行因三阿僧祇后百劫修种相福，翘足赞弗沙，如来功超九劫，九十一劫，空劫前三佛成劫后，四佛出世，前后时劫隔远，即非佛佛，以法相传，又世传七佛传法，各有一偈，此皆古德自撰为成其说，山谷大书刊石庐山，偈语虽则有理，喝道可也，不可以谓七佛相接，说偈传法，须知佛法无不随缘，所谓佛法以因缘为宗，诸经说此七佛，皆为随顺世缘，宜乐为令，众生作诸佛事，即非以法相传，立佛为祖，若文殊为七佛祖师，此乃见文殊本地高远，不干立祖，尝试论之，释迦在世，闻法悟道无数，无非传佛心法，迦叶自於法华，入大了一大事因缘何待？涅盘分付正法，眼藏又何须撰拈华微笑，至涅盘，会须分付者，意如前说，考传灯录，必须一人，亲见一人，各有悟门，印证决择，然则直立达磨以为初祖得矣，何必求之於前也，达磨对梁武不契，一苇渡江，乃问宝志达磨如何人，志公对以观音，化身观音，悟道自见古，观音如来高僧传佛法来此，分为三宗一显，教宗立，摄摩腾为祖二密，教宗立，金刚智为祖三，心宗立，达磨为祖达磨直下，阅四世至曹溪，慧能止立六祖，本朝晏相讳殊，奉 旨撰六祖衣钵，记所以止此者，后无悬记，宗派不一之故，分为五家，宗派各自建立门庭，出世开法，室中为人，各有伎俩，不失宗眼，惟我天台山门，九祖为天台，智者大师亲见南岳，思大禅师，悟自法华发旋陀罗尼三昧，见灵山一席俨然，未散诸法性，常古今无间，法传章安，讳灌顶阅三世至荆溪，讳湛然，直下推功，止此为定，以南岳思大禅师，亲见北齐讳慧文自有所悟，探藏得龙树所造，中观论与心符契，遂以龙树为师，故天台大师归命，龙树所说教义，观法无不准承，窃闻贤首立，祖去取不定，非所学宗，不敢议论，只如圭峰自见，荷泽嫡孙道圆和尚清凉，又云：毗卢藏，能随我游者，其唯汝乎？若唐三藏元奘法师慈恩，窥基法师，析薪克荷，专业相宗，瑜伽，唯识分别法相通，论立祖，庶几槩见学者，讨寻自可考究。。
受菩萨大戒请师
凡欲受菩萨大戒，得师可以感发性，无作法天台，大师所谓不起而已，起即性，无作假色，防一切非止一切恶，戒以防非止恶为义，发大心人一发此戒，善戒经说不退，大心无增上心，犯重，直至佛果，究竟清净，千里内无师，从佛像前，若从人师，必须出家菩萨洞达，经律论三藏通晓戒定慧，三学戒德精明，戒腊高达可也，若普贤观经说行者，若欲具足，菩萨戒者，应当礼十方佛忏悔，诸罪应作是言：今释迦牟尼佛为我和尚，文殊师利，为我阿阇梨当来弥勒，愿授我法，十方诸佛，愿证知我，大德诸菩萨，愿为我伴，又说不须和尚不用，诸师不白，羯磨大乘力，故普贤劝发行，故自然成就五分法身，戒定慧解脱，解脱知见，须知此经正宗所说经意，正为圆教，十信相似，六根清净，将入十住，欲速入初无生，位增戒善，故所以天台大师菩萨戒，疏云：似为高位，人自誓受法言似者，不敢独断故也。阅大藏，又见本生心地，观经报恩，品佛为智，光长者说於二观，门常忏悔，(事观精进，发露理观，罪相本空，)当受菩萨三聚戒请，我释迦牟尼佛当为菩萨戒，和尚龙种，净智尊王佛，当为净戒，阿阇梨未来，导师弥勒佛，为我清净教授，师现在十方两足尊，当为清净证，戒师十方一切诸菩萨，当为修学戒，伴侣应受菩萨三聚戒饶益一切有情戒修摄，一切善法戒修，摄一切律仪戒，此乃别为一缘，通於初心，亦请五师大戒言：聚言摄者，聚则言其种类也，摄则言其一戒摄一切戒，性必具，故如以心为大，摄主无所不具，故小乘比丘，但戒身口七，支期心形终戒，善自谢功，熏不灭，若能回心入大乘，戒所持戒，相律仪，聚中少分而已，今时滥易多，恐未知区区，老怀及此一事，戒学稍广，幸自留意。。
竹庵草录卷(终)
续添
跋六即颂
佛许六即辨  蛣蜣何不通  知一不知二  失西还失东
三千若果成  一切皆常乐  蛣蜣不究竟  诸佛断性恶
右六即二颂，乃在昔南，屏臻法师，亲承四明，尊者赞述，十六观疏妙宗钞，建立圆宗，引用大般涅盘，声光召众五十二类，下至蛣蜣为於诸法，趣举微劣，一法，以点示之，与夫荆溪金錍，阿鼻依正全处极，圣之自心，宛如符契，深得天台大师，摩诃止观，圆观诸法，皆云六即亲的意旨，已尽之矣，切恐，惜乎后裔不闻，輙附草录，庶几传远。。
经体统要
天台大师，凡通诸经，不同他宗，但推起教，须列五章，通明大义，谓之五重玄义，玄，通也释名辨体明宗论用判教，此之十字，不可輙易为其名，下所收一经始末，揽别为总教，所说法，随一切机必诠，自行因果，化他有能有所故也。诸部凡列十章，皆归於此，如珠走盘，如环无端，佛法正宗，不同魔外，如荆溪，述十不二门，所以作者，为欲统，示本迹十妙，所诠纲要造，行能通之门户也，然列五章，若体宗用谓之从行，次第果后用也，若用体宗谓之起教，次第如诸经，前发起用也，既为通经，必须各依本经。正宗所说，随机之教，以何为体？以何为宗？以何为用？意在於行，从行次第，而列依所说教能诠，名言以消释之，如荆溪云，三一总别寄行，约教是矣。於五章中，且置前后，今但为明辨体一章，诸大乘经，祖承龙猛，大智度论通立，实相一印，以为正体，经诠实相如，世印信，车书万里，若乃各依经旨不同，如法华经，立佛所见实相，以为正体为此，一经开权，会实诸法□□，故以礼义以释於体礼，则天下同遵□也，本经叹体，唯佛与佛，乃能究尽诸法，实相一法，唱名，此之一法，性具三谛，天台大师，故引中论因缘所生，法四句本门佛所见三界，非如非异，以证成之中，论四句元意为诠，性具三谛，诸文或引此对四教，或引此对，三观皆是别途，非论元意义学，须知性具为本，若乃金光明十六，观天台，大师本疏礼底达，三乃能释义，非所释法有三也；所释唯一法尔。实相法性，金光明创首，即云：是时，如来游於无量甚深，法性所入，法性定也，十六观首题两土教主，究竟极果，故以礼义释之，一经主质，有礼法也，穷源极底，故以底义释之，佛显此体，无所不通，无所不达，故以达义释之，得底宗通也，能达说通也，所谓随缘设教，名字不同，皆是实相异名，通为诸经作体，在昔四明，尊者观心，(观去声，)宗眼，仰之弥高，及其记钞，乃以三义为所释法为欲圆融，用心太过，滥引荆溪，修性离合，相传而来，离合取体，非但失於本文，亦乃昧於修性离合，本自为明，迹门十妙境，智行三登圆初，住已前对位，修性未能亡泯，一合故也。不可滥引以混，其他法华文句记，据性恒开对，修方合为明，修性二法，相对诸经，或作一法说，或作三法说，非但随机，理归修性，据性对修之，故各有所以不可相混，若乃维摩经首题，维摩诘所说，能说人住不思议，解脱所说法不思议事，皆不思议非真性，不可，故以真性，解脱以为正体，请观音经，以灵知寂照为体，为明观音降，迹位居等觉故也。普门品以灵智，合法身为体，为明此品人法为名，所说真应二身故也。今此为明天台，大师所通诸经，辨体而已，一大藏经，信手拈来，为列五章，何难之有？顷在学地，已作此解，前在高座，亦作此说，老来闲甚，又为及之，皆非虚词，无不着实，有待明敏，义学必须留意可也。离合取体别理，随缘考证，宗教不敢奉行。。
金刚经三果正名
宿缘所感通，此一经顷，撰事苑，通论两书外近，又为述经义一十二篇，从来到此三果，阿那含名为不来，而实无来，皆谓少一不字，伪本辄加，谨按大藏什译，古本只云无来，前辈乃以此为缺文，如春秋夏五不可，辄加未有所见，不免唯唯，林下再思此，亦非也。须知小宗为此一类，声闻小机制，果名义局，在三藏教限所诠，以三果人已断，欲界下地，九品思惑尽不来，欲界下地受生，故名阿那含，此言不来，今此一化，到般若时，会闻摩诃衍，历诸大教，遣荡融通，执小近谓名不来者，其义已转无来相，故名为不来，实无来者，无来相也，然则於实无下，不应有此不字，始知古译，不尚缺文，圣人之言，穷之益深，此之声闻若到，法华，时会亦不动，前在三藏果名义自归，圆所以自陈，以佛道声，令一切闻真阿罗汉即无生位，证成前说，无可疑者，续添草录，览者恕之。。