续藏经   螺溪振祖集
宋 元悟编
螺溪振祖集目录
吴越钱忠懿王赐净光法师制(三道)  本朝寺额  建传教院碑铭  净光法师行业碑  传教院建育王石塔记  净光法师塔铭  丞相李公赞  知府郑公赞  通慧僧统诗  光仁文德大师诗  查庵法师赞  栢庭法师赞  净光法师移塔记
螺溪振祖集
住持天台传教院比丘 (元悟) 编
吴越钱忠懿王赐净光法师制(三道)
制禅林寺僧义寂，得大师子玄等奏於本寺为国，讲法华经文句疏等，具悉盖精，名德是罄，功勤阅览之，时尤多嘉媿，故兹诏示，想宜知悉，遣书指不多，及十三日。。
制僧义寂卿，久居名山，恒看大藏，国朝钦若真教，志重高人，今赐师号紫衣，细绢十疋，绵十屯，至可领也，故兹诏示想，宜知悉遣书指不多，及二十九日。。
报义寂勾当所申昨委汝为天界讲金光明经一会圆满备已知悉汝早挥尘柄载演猊音於识心达本之余有律虎义龙之称远兹景仰因命阐扬己闻讲唱之告成尤见精修而戒意再披申举深所[娖-口+田]称今赐汝乳药绢二十疋茶二百角至可收领遣此示谕不具 (华押) 付九月 日。
本朝赐额 勑黄
中书门下牒，两浙转运司，两浙转运司奏淮中书札子，分析辖下诸州军伪命宫观寺院未曾赐额，如后台州天台县传教院，宜赐定慧院为额，牒奉 勑如前，宜令转运司遍牒逐处，及更切子细勘会，如内有承天节已曾，赐名额者，更不行下牒至准 勑，故牒。。
大中祥符元年七月三日牒
右谏议大夫参知政事赵
兵部侍郎参知政事冯
工部尚书平章事王
建传教院碑铭
忠果雄勇功臣金州管内观察使判和
州军州事光禄大夫 特进检校大传
兼御史大夫上柱国彭城郡开国公食
邑六千户食实封一千一百户钱(俨)撰
圣人之垂文设教，所目举纲维，而示轨辙，使后世之人至乎圣贤之道也，若夫括天地极阴，阳穷吉凶，审消长，莫尚乎易，而伏牺始之，仲尼述之，是垂美利於天下也，以日系月，彰往考来，正王道纪人伦，莫尚乎春秋？而夫子经之，丘明传之，是申明诫於万世也，敢问圣人之垂文设教，极於是乎？殊不知垂褒贬之，文不能等冤，亲齐生灭究，否泰之术，不能畅妙，性括真机，其为人天之津，蹊越生死之渊奥，则大雄氏之法，莫不大乎？莫不圣乎？若夫鹫岭之，韬玉音龙藏之，传宝典，去圣逾远，垂裕后昆，所以广香海之波澜壮大，车之轮毂，又莫盛乎天台之教者，故陈隋国师智者大师法名智，顗演一华之大旨，立八桂之华宗，以明破昏，太阳之开氛雾，以静抳动，神龟之抃，重溟藏通别圆，四教斯阐，醍醐乳酪，五味相宣传般若之灯光，开方等之门阈，长风破浪溺，群魔於不二之门，大山出云，茂正法於说三之圃，垂为妙典，扬我真风，由是国王大臣延首，丹丘之讲肆，城邑聚落倾心，金地之道场，则智者之化人，其利博哉！不可得而言也。传教院者，即今净光大师，寂公住持之所师法，名义寂，俗姓胡氏，永嘉人也，先是，周显德初，螺溪居民张彦，安来诣师曰：家居寺之东，南有隙地，可一里余，阴晦之夕，必有鬼魅，吟啸之声，亦有锺磬，考击之响，又尝梦神龙游其地，故非愚民所可有也，愿奉师以为僧，事师纳之，亲往阅视，叹其山水秀异，因谓众曰：此伽蓝地也，常以传续真乘，思卜讲唱之所，又天台一宗，禀於龙树，彼梦神龙之兆，岂非此耶？然而财施不供，莫能遽成其志，但纳所舍而营蔬圃耳，寻而法华，岩公之门人齐公，(愿齐公，后亦署崇法，禅师亦师传法弟子)，以其事闻于本师，禅师，禅师大可其议，遂辍所得众，施钱三十万，以资经始，师虽聆喜舍，颇惧重劳，乃诫齐公曰：今之所营，盖以学徒为念，非欲芘风雨以移家间，树下之志，汝体乃意，当勉成之，齐公乃凿山肇基，度木兴构，凡建法堂三间，厨屋数舍，覆茅累块，悉尚朴素，月称师心，乾德甲子岁，秋八月堂成，乃请师，居之默然，遂率学徒二十人，以之俱往，点头之石，行列翠巘，雨新之华，飞扬宝几师，又睹其朴野，恊彼安栖，至止之余，欢喜无量，其后登鱼门宇，日兢充盈，放鹤园林，人患襞积，师闻之，沮其说者数四，而云居韶公禅师以其传灯之地未广，函丈之规，乃疏于 ，今汉南国王智者，大师位登诸地，迹示四依，得总持门，获无碍辩所述，教法盈数百卷，净光大师，义寂传而讲之，如水分器，(已上八句，并载上书之文)，而所居精舍，栋宇未丰，顾许经营，用安枢衣之众，王从之，乃命爱子，襄华二师，洎于宗藩，各施钱粟以助之，师以艹堂之居，雅得便稳，不听命者久之，五年及丁卯岁，建创始毕，凡重构忏堂法堂禅室，经室及隶寺宇制者，罔不毕备。中间内外总一百三十余间，林泉相辉，金碧明媚，缾锡所至，寒暑忘归，其年 国王复命师讲法华经一座，追福于 王，妣恭懿太夫人吴氏自是神龙喜於闻法鸟兽乐於[口，*缶*亍，]华供饱，纯陀席严布，萨隐几捉拂，翼翼小心，海福田，衣济济有众，太平兴国二年，元帅府都押衙，王君承益内知客余君德，徽同议本院，建造弥陀佛殿， 王复命施钱八十万，又请师讲金光明经一座，饭僧三万人，香华旛，盖供佛之具，一皆称足，明年 彤矢，常参金轮大统教法，愈盛庄严，益专属像设未周，众望斯郁，乃遣僧重云远来 京师，请於襄师襄，师因以陈国夫人徐氏，汉南国王府别驾，徐君贵安共舍钱二十万，副以金带，又募郡人李从遇众率净财三十万，仝就厥工，於是孔雀顶，螺尊临中，扆芙蓉冠，叶翊辅，崇台环卫，以之雄棱，侍从以之柔悦，沈沈金口，深类无言，烂烂青眸，真符不瞬，三宝既具，百福可量，而闻师妙行孔修，慈心止足，衣惟大布，卧止一床，杖头，但挂於缾囊，庭内不施於扃钥，谈玄亹亹五十席，非谓该通乐道，熙熙三重阁，未为高迈，今俗年六十有八，僧腊四十有九，虽春秋已高，而诲诱无懈，实僧史之一奇士也。噫！天台教者，述觉王无说之义，包括宁遗明众生，有趣之源，环循莫尽，由是三乘迭驾，方析假以入空，十地宏，超遂即凡而成圣，岂必指莲华於水上，先示从权，自当悟蝴蝶於梦中，了无别体，宣此义者，孰不宗之而师之，学徒通鉴，大师知廉，以师崇佛宫祠，开法庠序，将永岁寒之绩，请以刊勒为期，而(俨)念天台山素足名儒，继谈圣教，竽难滥吹，砚合先焚，然思句偈成，因敢以谀辞，为避所愿，草藩肥腻，滋善本以常新，风动毗蓝，吹慧光而不灭，谨即斋戒，为之铭曰：。。
伏牺往兮仲尼不兴  尔易经兮爻象何明  宣父亡兮丘明不出  尔鲁史兮篇题斯逸  皇皇真教兮超生死  洋洋梵音兮总权实  鹤树圆寂兮玉偈秘密  螺溪不谈兮华编谁帙  传光析派兮存赤城  植柰松挥兮宜万龄
系曰
台山岩岩标几寻  传教孜孜开宝林  寒猿野鹤尽念法  猊座无言扬妙音
时雍熙三年丙戌岁十一月十日文
净光大师行业碑
朝奉大夫行尚书户部郎中知 制诰赐紫金
鱼袋钱(易)撰
天南山奇甚东，西北山，其高深幽远，便释者栖锺于台，台连四去千万山，复又宏閟窈窕，如非人，可以止者，昔我智者坐此山，以着书故得名教，智者没释来习其教，得其旨者，累累有之，易生于越，闻师之事，甚异师，胡氏家温，永嘉三世习释书，母郑氏既娠，不食肉，生五六岁，与群儿戏于门，会三释者，被远游具，由是道而遇群儿，一者，抚师之顶，曰：汝有奇相，当为吾门之达者，既去，三顾有羡声，自后复授释书，拜释像，如无为人事者，心年甫十二，投温之，僧子安为浮屠氏，勤谨明利，得尽弟子礼，安器之，授经所谓法华者，期月周诵其起居，宴坐也，绰绰有古佛之威仪，十九始去，须发为比丘具矣，乃之越，授毗尼於清，律师三载，尽极其道，又南之天台通，智者教师承耸，广二公一，且手法华本，迹不二门，至法性之与无明徧，造诸法，名之为染，无明之与法性徧，应众缘号之为净，因顿悟佛心，汗落如雨，不数月登座，衍说坐二师於听徒，中了无媿色，每入大藏采，一经未尝别考科，疏随意而讲，涣然氷释，寻有去山意，止者尽台，人皆不能时，广顺中也，易忠懿叔父领大元帅，开府于淅水闻之，坚止勿他往，授以释署，净光大师三让，授受不施，方建法华道场，六时行释事，昼夜不怠，甲子，秋居螺溪讲导，事如道场，吾叔大元帅供施日至焉，丁卯，下台寓开元东楼，春雨连日，一夕，有梦若告楼垝，及旦，迁它所，是夜大山，颓击楼堕，免者将百人，早岁吴越不雨，久而吾叔命使求祷之师，领其徒诣巨潭，覆钵作祷而暗，有咒语食久，潭中为风所激，怳有物自水中起，回不半道，大雨连下，周境谢足，又尝危坐居室，有童子服，山人衣形体瘠陋，持竹器以土养，小松跪於室前，师徐询之，尔何来也？答曰：华顶遣送松栽，言讫，遗竹器於地，忽尔不见，师潜谓其徒曰：此山神也，吾当别住道场，后创螺溪教院之前谶也。凡道南险者，首称天台，石桥下临万仞，飞泉四射，危滑欹侧，状如横虹，师尝夜度有光前导，如列炬掷火，皆不知其来，又好修坏像，多获古物，若有符契，因得咸通六年像中书，即当时僧希皎誓文，顾复生此，以童子出家传大法，首众谓师之前，身如许元度事师，昔在四明，止育王寺，梦登上方有宝幢高座，大署曰文殊台而阑楯，围络趋不能入，上有菩萨，手自相引，坦然可登，复觉是身与菩萨之体，泯合无二，癸未，年 ，上使内侍省官与台守入山，谋建释舍，坚请师受菩萨戒，自称弟子师，凡与台人授戒有舍屠宰，而执经论者，有不血食者，有至死不言，杀者有投高死，而发愿者，有弃妻子而求为浮屠人者，有入山，一步一礼，血垂于额者，有火一臂一指，以供佛者，呜呼！大音一举，应者千谷，非发有所跻，其孰能通其大小乎？丁亥，冬，十有一月，四目疾终，右胁而卧，神往形具端而有生，其徒树龛室于方丈，台人之恸，若丧所亲，后五年，易葬地，身体不坏，芳香蓊然，此非释中达而异者乎？师名义寂，字常照，俗寿六十九，僧腊五十，先是，太平兴国中，诏：今左街首座，掌西京教门事，宁公手传高僧状师之迹易，夙昔好善，常欲笔奇闻以申诲，始熟师之事，续而又得之，门人仲休授书一通，参对辩正，皆符旧文，易无似人耶？三为休之，请立师之碑，退以书让不克，又虑好事，因循失於纪述，乃稽首作礼，谨着是辞，铭曰。。
教敷徒仪  徒为教主  徒彻愈明  徒诞自侮  明则契圣  感以从真  侮则徒咎  咎非教沦  伟哉吾师  达明契圣  坐台指人  学及古性  生异其迹  死奇其尸  南哗是闻  俾徒勤思  师徒伊谁  克完厥守  佩于永年  勿诞以咎
传教院新建育王石塔记
当院徒弟 (如皎) 撰并书
世雄化缘告息，韬形秘藏，唯塔像存焉。或封玉氎，缄金骨标帜高显，俾回眸举手，咸成妙机，非率然也，粤有守澄，上人内习禅那外营，梵福有年数矣，凡曰善利，知无不为，一旦惠然而来，议及胜槩，乃曰：殊特者难偕，圣塔坚久者，莫越贞珉，命愚仝力，营兹巨善，愚闻之，敢不称赞，於是共募缁俗，获泉贷六万余，乃命石工匠成四所，不逾载祀，能事告圆，其二所对高五寻，立于院之庭，其次立于普贤忏院，盖择其胜地，咸得其宜也，其质状拟于育，王镕范众宝，固无漏略，中置鹫峰，极谈妙经，故不须复安舍利者，所谓已有如来全身也，矧复以实相为道，无金石鸿纤之殊也，劫火烧空，蓝风动地，其可坏乎？愚不揣斐然直书于此。。
大宋开宝八年岁在大渊献八月八日记。
净光大师塔铭
门人 (澄或) 撰
师讳羲寂，字常照，俗胡氏，永嘉人也，削染于本郡开元寺，年十九，受具业律于会稽，寻依国清习，天台教，昔智者师迄湛然，师灯灯相续，徧布寰宇，自唐武宗焚毁，微言暂污，传持中废，而能苦心研味在处，宣通制科，考文诲人无倦，居山四十五载，禀学二百余人，邓王钱氏有国之日，钦其道德，赐紫衣师号树宇以安之，赍供以延之，今天下郡府，匡化绍隆，多其弟子师与人授，菩萨戒约数十万，其德行事状，备载僧史，雍熙四年丁亥，十一月四日，迂化于丈室，春秋六十九，僧腊五十，明年改元，端拱岁次，戊子，季夏十六日，建塔亭，葬于国清寺东南隅，善来弟子二十余人，长曰令余，令继箕裘者曰：皎如实克负荷，事之以礼；葬之以礼，夫如是，文何憾焉？愚忝传后焰，备熟前踪，乃为 曰。。
智者圆宗  然师后躅  代产奇士  温其如玉  兴教劬劳  诲人委曲  法海扬帆  昏衢秉烛  锡振何处  塔扃深谷  法子法孙  灯灯相续
净光法师赞
中书门下平章事李(沈)
徐陵师顗  道以尊贤  梁肃师然  勤以周旋  二子幸闻  二师言宣  洒滋慧露  清彼心莲  我师净光  芳声在焉  无说无示  得之又玄  形俨丈室  化流后天  台厓不移  清风绵绵
净光大师赞
宣德郎行左拾遗权知台州军州事郑(元龟)
□□□□  如云不定  合浦珠光  昆丘玉莹  顺化遗形  示空达性  万古千秋  瞻仰弥盛
左街僧录应史馆编修通慧大师(赞宁)伏承 净光大师亲礼令令咸旋附一偈上。
出忏炉烟缘篆字  训徒言语隔溪声  山遮水绕应难见  长把高名顶上擎
杭州内真身宝塔寺讲经论光仁文德大师(常泰)攀和都僧录高唱寄螺溪净光大师伏惟采览。
幸闻智者教重兴  讲外金经昼夜声  文似南山行道处  足间应有鬼神擎
(师与徒众常诵金光明经昼夜经声不绝)。
查庵法师赞
(有严)不量蹇拙来讲雄诠迹寄绀宫心服至德睹肖像之斯在伸俚咏而敢无鸣呼伏惟昭鉴。
忆昔昏霾万里开  德星一点耀南台  修真名自神州起  慕法僧多日本来  道机几将成巨蠧  慧灯相次作寒灰  当时不假扶持力  尘劫茫茫事可哀
栢庭法师赞
净光法师，实中兴教观之裔，祖也，坟塔演于涧壑，泥潦浸淫，榛莽芜秽，今住持元悟，更诸爽垲，作亭以覆之，是为方丈正寝，经始起废，厥惟艰哉！法师遗德，先德称颂，不可以不广，谩继前韵，毋诮狂斐。。
特差住持上天竺灵感观音教寺法孙 (善月)稽首拜手
祖福图中迹有开  重光高塔应三台  教流海国推原委  蓝染宗风有自来  戒莹渊珠清澈底  道参玄造律飞灰  千载螺溪一陈迹  法门堪叹亦堪哀
螺溪移塔记
死而葬古也，易葬非古也，易葬而非古也，其诸从权以济事欤？昔者先王谓夫葬也者，藏也，藏也者，欲人不见也，为之棺椁衣衾以举之，卜其宅兆而安厝之，於是有葬焉， 螺溪，尊者既没，门弟子奉其全身以藏国清寺之东南，用世礼也，盖二百余年矣，岁月既久，水失故道，壅没垫陷行道，与嗟(元悟，)缪兹承乏，相其流泉，观其阴阳，得地于方丈之后，以绍定，庚寅，十一月四日易葬，而树塔石焉，夫掩骼埋胔，为未达者设也，当 尊者在时，其视此身已同幻化，今其云亡，一性之真，无往不在，何恶於水？又焉用移？虽然，学者信之，笃思之至，焄蒿凄怆，若或见之，以为不如是，则无以安其尊师重道之意，而寿其脉於无穷也。若夫究传授之颠末，载德行之全备，纪感应之，禨祥则有史氏传在。。
时圣宋绍定辛卯正月望日继代住持法孙比丘(元悟)拜手稽首记
螺溪振祖集