续藏经   议中兴教观
宋 法登述
议中兴教观
山家教观传来久矣，大小部帙典型，尚在独称，四明法师，中兴者，其故何哉？曰典型虽在，而迷者异见，由乎山外，一宗妄生穿凿，禀承既谬，见解复差，致一家教，观日就陆沈矣，古人所谓道，若悬丝而引，石是此之谓欤？赖有四明法师，而中兴之，使一家教观大概於时人到于今咸受其赐也，尝窃疑之，举世皆谓四明中兴天台，教观而不知所谓中兴也。未审中兴之说，如何说耶？请试陈之，或谓四明，事理三千，总别生身尊，特此等莫非中兴之说乎？今谓不然，应知四明中兴之道，非天竺慈云，法师孰能知之？彼指要序云：教门权实，今时同昧者，於兹判矣，别理随缘其类也，观道所托，连代共迷者，於兹见矣，指要，所以其立也，大哉！天竺之言，断可信矣！是知指要钞，中立别理随缘，乃中兴一家，圆顿之教，立阴观，妄显一家，境观之道，秪此二说，乃中兴教观之，主意也，后人不知其要，委有指陈，谓能传四明中兴之道者远矣，疑曰：以何义？故以别理随缘之说，是中兴教耶？以山外一派宗天台者，咸谓贤首之宗大乘终教所说，随缘正同，今家圆教随缘之义，挤陷本宗，圆顿之谈，齐彼终教，况彼更有顿圆，教则使，今宗抗折百家，超过诸说之谈，居彼下矣，四明从明从而辟之，以彼大乘终教随缘正同，今家别义，又格彼顿教，圆教既不谈，具即义不成，亦是今家别义方显，今家所说圆顿，谈即谈具，超过诸说，四明所谓秪一具，字弥显，今宗中兴其教，不在兹乎？所以中兴观者，亦由山外之宗，不晓止观，观境之旨，却以一念而为真心，不立阴境，四明斥云，大失宗旨，所以特立阴妄而为所观，显於妙理，故曰指介，尔之心为事，理解行之要，岂非中兴境观之说乎？得此意已，方可与论四明中，与教观之说，其如三谛，事理三千，总别有相，无相二境，三观三身寿量，播在章记，从而可知，寄语学者，宣宗思之，禀承教观，须识源流，不可望风而已，。。
议中兴教观(终)