续藏经   金刚錍论释文
宋 时举释 明 海眼会
金刚錍释文卷上
荆溪尊者湛然撰
后学玄箸海眼会
天台沙门时举释
后学新伊大真校
四明十义，书云荆溪立於无情，有性正为显圆，妄染即佛性，旁遮偏指，清净真如，据此，则四明已断尽，金錍述作之意，故此文首於题下，先示抉膜之旨，后於偏权，疑碎而下，方示旁遮，野客之意，又滥沾释典，下亦先明佛性正义，自曾於静夜，下方对野客耳，以此，则知一书始末，正为显圆，妄染即佛性，义刚之一字，乃旁遮野客之偏执，使山家学大乘者，毋惑於彼，无情无性之见而失徧，具之旨，故於性中点示体，遍也。。
金刚錍(圆金[金*((白-日+田)/廾)]以抉四眼无明之膜令一切处悉见遮那佛性之指偏权疑碎加之以删假梦寄客立以宾主观者恕之)。
圆伊三点，不纵不横，以喻圆融，三德，大教示於佛性体，徧四眼二智，万象森罗，佛眼种智，真空冥寂，以九界众生，虽有四眼而无明，未破，佛性不显，故以圆伊三德，大教以抉九界四，眼无明之膜，使其佛眼开明，见佛性之妙体也，九界三土之性既显，九界即遮那三，土即寂光，则一切之言合该十界，故曰圆人，即达九界，三道而见圆，伊三德体徧，下文亦云：一切世间何所不摄，指义本於大经云：尔时良医，即以金錍抉其眼膜，初以一指示之，问言见不答，言未见此抉，见思之膜，示以真谛之指，未见中道所证，真理全是无明，复以二指示之，问言见不答，言我犹未见此抉尘沙之膜，示以俗谛之指，未见中道，犹是无明，复以三指示之，问言见不答，言少见此抉无明之膜，示以中道遮那佛性之指，以圆人分，破无明分，证中道故云少见故辅行引涅盘疏云：既譬佛性，不应余解，即以三谛而为三指，初指如空故云不见三指，如十住故云少见即圆十住也，如是开决，则知四眼即佛，眼无明，即佛性九界，即佛界空，假即中道，有何一法而非遮那佛性圆伊，虽具三德，乃即一论三遮那即一，中道之理，乃即三而一，若知正，因体徧三一相，即何所不徧也，但他宗惑於经中偏权之说，今直示以圆实佛性，使其偏权之疑惑消灭，故喻之以刚，所拟之处，无不碎坏也，盖宗有所异，为护时情，不欲正斥，故假梦寄客立以宾主，观此书者，必母罪也，故曰恕之，此谦辞耳。。
自滥沾释典，积有岁年，未尝不以佛性义经怀，恐不了之徒，为苦行大教，斯立功在於兹，万派之通途，众流之归，趣诸法之大旨造，行之所期。。
然佛性之说，乃具徧之旨，自非潜心积学，不能通明，滥沾释典，积有岁年，非积学欤？未尝不以佛性义经怀，非潜心欤？由斯二者，则涅盘佛性之文，得以申通，若了此佛性，则可为教行之本，教行以此为本，故超过诸说，不堕邪见，次举譬中通途，合大旨归，趣合所期，盖教诠佛性之源，示众生之本有如水，发源故曰通途，行则从，因至，果趣於极，果如流之归海，故曰归趣。。
若是而思之，依而观之，则凡圣一如色香，泯净阿鼻，依正全处极，圣之自心，毗卢身土不逾下，凡之一念。。
若是乃承上之辞，苟能了知如上，佛性之旨，为教行之本，则达一切诸法，无非三千，有何一法？非佛性具之义，亦未始有一念，而越三千之外，上言滥沾释典，即闻慧能如是，思即思慧能如是，观即修慧，即闻思修之，三也；若然，尚何凡圣色香之异，又虽依正各说意实，依正[牙，-(必-心，)+?，]融凡圣者，或作六，凡四圣说，下文既约九一分，此不当四六分虽曰色香，则六尘在其中矣，佛性是一，故名。一如一色，一香无非中道则离，染碍故云泯净阿鼻依正下，佛界具九界，且就极下界说云：阿鼻耳，毗卢身土下，九界具佛，界既九一依正互具互遍，即一念三千之法，文虽未明言三千，而三千之旨，在其中矣，故阿鼻依正下佛，具三千诸法，毗卢身土下，乃生具三千诸法，只一三千，心佛众生，一一具足，三无差别，此之四句，为下文对他宗破，立佛性之张本也，暨下文以此三千妙旨，破立之后，而野客方知，一家所立不思议境，一念三千之功，始陈请之曰：云何三千，是知今虽不明言三千，而三千之旨，在其中矣，。。
曾於静夜，久而思之，思之未已，怳焉如睡，不觉寱云，无情有性。。
荆溪将显，圆宗折冲异论，故设睡梦以发言立野客以发问，皆托事明理，强立问答，假立宾主，恍惚似睡，非实睡也，故曰：恍焉如睡。。
仍於睡梦，忽见一人云：仆野客也，容仪粗犷，进退不恒，逼前平立。。
此下对斥外人，所计言之野，则鄙之之辞，客则外之之意，言其未领佛性以来，有若野客，容仪等者，则叙情状如此，由其未深，圆理不能住於柔和，善顺之地，故见之於容仪粗犷，尔由其不守，宗途出入彼此，进退失据，故见之去就，不常耳，直欲与今争衡，并驱故云逼前平立。。
谓余曰向来忽闻无情有性仁所述耶余曰然。
彼将欲挟其所承之说，与夫涅盘斥非之，文以难一家建义，故先定其宗旨云：向来等言然者，泛应之也。。。
客曰：仆恭寻释教，薄究根源，盛演斯宗，岂过双林，最后极唱，究竟之谈，而云佛性，非谓无情，仁何独言无情有耶。。
恭寻薄究，亦谦辞耳。他以涅盘为极唱，由古人立涅盘为第五时，极唱谓法华谈，万善同归，未及双树，佛性极唱也，故今云岂过双树等涅盘，既曰瓦石，非佛性仁，何独言无情有性也，。。
余曰：古人尚云，一阐提，无云无情，无未足可怪，然以教分大小，其言硕乖，若云无情，即不应云，有性若云，有性即不合，云无情。。
古人尚云，阐提无者，指彼三无二有之家，言阐提无佛性也，如此则成，有情亦无佛性，汝云无情无性，未足可怪，此且与之，在古人，虽然，若今家以教分大小，其言大乖，此之大小，当约偏圆，以分如下文云藏通三乘，俱未禀性别人，初心所禀未周，故此七人，可云无情，不云有性，圆人始末，知理不二心，外无境，谁情无情？如此，则无情无性之言，属前三教是权，是小无情，有性属於圆，教虽不明，言四教，而四教之义，在其中矣，至下文野客，具知其义方，请问云：闻仁所宗，四教释义，可得闻耶？。。
客曰：涅盘部大云何？并列余曰：以子不闲，佛性进否，教部权实，故使同於常人，疑之。。
此文由上教，分大小而生，若云大无无情涅盘，岂非大教何以无情？佛性并列，野客在前，不知佛性体徧，荆溪以教别，大小而核之，野客於此，又执部难教，乃谓涅盘部，大部既是大只可列有性之大云何？又列无情之小荆溪於此，又以其不解教部权实，佛性进否，而斥之，盖涅盘部虽是大部中，谈教有权，有实，所以佛性有进有否？故曰：以子不闲，佛性进否，教部权实，故使同於常人疑之，何者？涅盘部属醍醐，其如部中谈教有权，教之小有实，教之大，大教中正，因佛性徧，一切处名进权，教中缘了，佛性局在，有情名否？以子不思部中，谈教有权，有实，遂乃执权，缘了难实正，因疑於实教正，因不遍瓦石，故同於常人，疑之也。。
今且为子，委引经文，使后代好引此文证，佛性非无情者，善得经旨不昧，理性知余所立，善符经宗。。
今且为子，委引涅盘经，中瓦石缘了，不遍之权，文证佛性，非无情者，善得经中，权教缘了，不遍之旨，不昧实教正，因体遍之宗，知余所立，众生正，因体遍善符，合於经文，所谈佛性之宗。。
今立众生正，因体徧经文，亦以虚空譬之，故三十一迦叶品云，众生佛性，犹如虚空，非内非外，若内外者，云何得名一切处，有请观有之，一字虚空，何所不收？故知经文不许，唯内专外故云非内外等及云如空，既云众生佛性，岂非理性正，因。。
今立众生正，因体徧荆溪立也，经文亦以虚空譬之符经宗也，经谈常住佛性为宗，佛性之体，徧一切处，故以虚空譬之虚空，喻文出迦叶，品众生佛性，非内非外，犹如虚空，非内非外，众生心中本有佛性，遍一切处，无有挂碍，故以虚空为譬所喻，佛性非局於心之内，非局於色之外，能喻虚空非局，此内非局，彼外若局内外者，云何得名？一切处有，今请野客观经中有之，一字虚空，何所不收？故云经文不许，惟局内心及专外色，是故得名非内非外，一切处有等及云，佛性，犹如虚空，既云众生佛性，岂非因心理性之具，非内非外，即是中道正因，故曰：岂非理性正，因所言佛性者，因不名佛，果不名，性因人具有果人之性，故曰佛性在荆溪，则曰众生正，因在经文则曰：众生佛性在荆溪，则曰体遍在迦叶，则曰：犹如虚空，既云佛性本来周遍，何假今立？良由野客但知权教，缘了局在，有情不知实教，正因体遍瓦石等对，其不知故云立也，虽云正徧，非但中理本有三种，三理元遍，达性成修，修三亦遍，但为了，因未曾发心，缘因未曾加行，性虽具，三以在迷，故开乃成合，故但同名理，性正因而已，一切众生，皆有正性，与下文即此全是理性，三因未发，心等是同，但野客不了此意，却作权教，缘了而说，故以缘了难正也，。。
次迦叶问，云何名为？犹如虚空，佛乃以果地无碍而答，迦叶，岂非正因因果不二。。
然佛性之体，具足诸法，非内外遍虚空，同法界无有挂碍，是以前三十一卷，迦叶品中如来以虚空为佛性，喻由迦叶，权机不晓，虚空喻徧之旨，故至三十三卷中问云，众生佛性，云何名为？犹如虚空，今但略引一句尔，此是问因以迦叶，不但不解，所喻佛性，仍复不解，能喻之，空迷实执权，如来尔时欲显实教正，因因果不二，不将因答，乃以果地依正融通，无碍之事，而答迦叶，章安科此文云：佛性虚空，文有三节，先明佛性同虚空，非三世摄二，明佛性同虚空，非内外后明，佛性同虚空，无挂碍，即今云果地无碍而答，迦叶迦叶，问因如来答，果以由迦叶权机，惑果事而迷因理，齐已领解，故以果上缘了，是有为问。。
由佛果答迦叶，乃以权智断果，果上缘了，悉皆是有难佛空，喻法喻不齐，故迦叶云，如来佛性涅盘，是有虚空应当，亦是有耶？佛先顺问答，次复宗明空，先顺问云：为非涅盘说为涅盘，非涅盘者，谓有为烦恼为非，如来说为如来，非如来者谓阐提二乘为非，佛性说为佛性，非佛性者，谓墙壁瓦砾，今问若瓦石永，非二乘烦恼，亦永非耶？故知经文寄方便教说三对治，暂说三有以斥三非。。
此大经文章安科，为佛性异，虚空述者於斯先，叙出难意，而后引文迦叶通举，因果三法为难者，盖由如来以果答因意，显因果不二，迦叶以果推，因因果俱有，故举三法以难虚空法，喻有无不齐，如来从而亦顺，问：而答之以三，故记主首叙云：迦叶，乃以权智断果即如来涅盘二法也，此即是果，果上缘了，乃佛性之一，此即是因迦叶不了佛答，乃实教正，因因果不二，乃认为权智断，果有缘了，性也，此之智断有证，有见果由因克以因修缘故，果克断，以因修了，故果克智因中恶法，破尽而证，是果，是果者，功由别修，岂非在因有修在，果有证因果，既喻虚空，虚空是无法喻不齐，乃成佛性异，虚空之喻也，故迦叶云如来，佛性涅盘，是有虚空应当，亦是有耶？如来以果验，因皆如虚空，迦叶以果验，因与虚空异教，部权实佛性，进否由之而有所以科分佛性与虚空同异者在此，故记主有带权说实分，正缘了之语，与夫寻常一向权实，各说三因之，义不同也，何者？迦叶难权，即缘了，佛性与虚空异，是佛性之否也，如来说实即是正，因佛性与虚空，同是佛性之进也，迦叶既以权为难，佛亦顺以权为答，则三非之文，正是带权说三二果一因也，如来涅盘果也，佛性因也，只缘错认权教智断之，果乃谓缘了之因，有修智断之，果有证，虚空之体是无，何得以虚空之无喻，佛性之有？只缘权教因果不即能，所不忘故至，果时不忘，因性所以智断二果，与果上缘了，悉皆是有难佛空，喻法喻不齐，只缘迦叶权机先，则迷因次则迷，果因合而果开，是故双挟因果，并问故云如来佛性涅盘，是有虚空是无云，何以虚空之无喻，佛性之有虚空，应当亦是有耶？此辩佛性异虚空也，如来说因果在，实以空喻遍，迦叶解，因果为权以空喻无迦叶，既不晓，实教之中，因果不二，故佛覆实，顺权答三先权顺问，而答三非次，则复於实教，佛性之宗，以明虚空，喻遍之旨，先顺问云：为非涅盘说为涅盘，非涅盘者，谓有为烦恼，佛证於果，方是涅盘，因中有为烦恼，非是涅盘，此以涅盘之，果斥於烦恼之，因也为非，如来说为如来，非如来者谓阐提二乘，佛证於果方是。如来因中阐提，二乘非是，如来此以如来之果，斥於二乘之，因也，以由权教因果不即是，故以果而斥，於因为非佛性说，为佛性非佛性者，谓墙壁瓦砾，有情中方有佛性，瓦石无情，不有佛性，以此有情之因斥，无情之因由，权教色心，不即故以有情斥无情也，今问若瓦石，永无佛性，应阐提二乘，永非如来有为烦恼，永非涅盘也，故知经文正意在圆佛，寄方便权，教说三对治说，果上有涅盘，对斥烦恼，非涅盘暂说，果上有如来对斥二乘，非如来暂说有情，有佛性对，斥瓦石非佛性，故曰暂说三有以斥三，非权用三教，以为苏息，实不保权以为究竟，故此权后，便用实教之义，而总结云，一切世间无非虚空，对於虚空等，自古於此，有辩三非之难，乃谓迦叶问三如来答，三显然各有三法，何故荆溪在后，结斥野客，但作缘了二法而叙，乃曰：缘了难正，殊不相应，须知迦叶问三者，乃云：如来佛性涅盘，是有虚空应当，亦是有耶？此即迦叶问三也。为非涅盘说为涅盘等，此是如来答，三也。若知经中佛，意与记中荆溪之意，则可知矣。经意，通因果祖意，唯局因如迦叶，问三如来答，三有因有果，此乃经意，通因果也，荆溪与野客所辩者不辩，如来涅盘之果，只辩瓦石，非性之因，野客亦不执，如来涅盘而难，乃执瓦石一，非性文而难，故曰：祖意局在因，是故荆溪在前，但云不觉，寱云无情，有性野客，亦只执瓦石，非性之权，文而难曰：而云佛性，非谓无情，仁何独言无情有耶？此乃以权缘了难实，正因是故斥其不知教之权，实云：缘了难正，殊不相应，应知只一佛性之言，在如来则为实教，正因在迦叶认为权教缘了，只一佛性之言，在荆溪则为实，教正因墙壁瓦砾，有佛性，在野客执为权，教缘了墙壁，瓦砾无佛性，是故斥云，缘了难正，殊不相应，若孤山，佛性居中，义兼上下，与夫澄子照之说，不欲叙破。。
故此文后便即结云：一切世间无非虚空，对於虚空，佛意以瓦石等三以为所对，故云对於虚空，是则一切无非如来等三迦叶，复以四大为并令空成，有故迦叶云，世间亦无非四大对四，大是有虚空无对，何不名有迦叶，意以空无对，故有之大也，佛於此，后舍喻从法，广明涅盘，不同虚空，若涅盘不同，余二亦异，故知经以正，因结难一切世间何所不摄，岂隔烦恼，及二乘乎？虚空之言，何所不该，安弃墙壁，瓦石等耶？佛后复云空与涅盘，虽俱非世摄涅盘，如来有证，有见虚空常故，是故不然，岂非正与缘了不同。。
佛先顺问答，乃暂说三有以斥三非，故今不容不以实教正，因结显归源，虚空体遍之，圆宗也，故结云：一切世间无非虚空，对於虚空，既是无非虚空，对於虚空，此明虚空，无待对也。既是无非，涅盘对於涅盘，涅盘，无待对也。既是无非，如来对於如来，如来无待对也。既是无非，佛性对於佛性，佛性无待对也。无其三，非此三皆是，即是三非，而为三是非，对是说涅盘疏中作此消经，不可以无非作无不消也；佛意以瓦石等三，为所对，虚空为能对，故云对於虚空，虚空喻如来果，遍为能对，阐提二乘，为所对，则阐提即是如来虚空喻涅盘，果遍为能对，有为烦恼，为所对，则有为烦恼，即是涅盘虚空，喻佛性周遍，即佛性为能对，墙壁瓦石为所对，则墙壁瓦石，即是佛性，是则一切无非如来一切世间皆是如来一切无非涅盘，一切皆是涅盘一切，无非佛性，一切皆是佛性，是则一切无非如来等三一切世间无非虚空，对於虚空，虚空无对，是故名。无迦叶在前，以法喻不齐，难空非有，乃云：如来佛性涅盘，是有虚空应当，亦是有耶？今来迦叶复有四，大无对难空，非无令空成，有故迦叶难云，不但无非虚空，对於虚空，一切世间，亦乃无非四大对於四大，四大无对，既得是有虚空无对，何不名有迦叶，意以四大无对，是故有之，小虚空无对，是故有之大也，虽作此难佛，竟不答，迦叶本以四大无对名，有难於虚空无对，亦应是有若四大，无对言之，但无外道所计，非四大来对四大，故名为无，而四大中，地水火风，各有相对，但以四大无对，得名为有，若虚空之中，更无一佛相对，得名为无难，既不成，故佛不答。迦叶既不晓，实教虚空之喻，故佛於此，复舍实教虚空之喻，从於权教涅盘之法，广明权教，涅盘之法不同，实教虚空之喻，具有一十五句，明其不同，故曰广明，若权教涅盘不同，实教虚空，则权教如来，佛性亦不同，实教虚空，故余二亦异，如是则权教因果，皆不遍矣，故知前来经文乃以正，因结难乃云：一切世间无非虚空，对於虚空，正喻实，教因果皆遍，一切世间之言，非独摄於瓦石，故云何所不摄，岂隔烦恼，及二乘乎？虚空之言，不独该於二乘，烦恼而已，故云何所不该，安弃墙壁，瓦砾等耶？佛以正，因结难之后，复以实教虚空，权教涅盘，虽则俱非，三世所摄，权教如来，有证有见，具有一十五句，所以是有实教虚空，常住不变，故无证无见，无一十五句，所以是无，是故不然，故总结云：岂非正与缘了不同，若据涅盘经，但云涅盘有证，有见不云如来，有证有见，今文例显，是故通云涅盘，如来上文则曰：若涅盘不同，余二亦异涅盘，如来是所，克之，果既其是权，缘了佛性，是能克之，因亦即是权，能喻虚空以常住，故既其是实，所喻正，因以体遍，故亦只是实，岂非实教正，因与权教缘了不同，此乃结示经文，斥於野客，消文释义之失。。
次佛复宗显，空非有故，恐世人以邪计，空为佛性喻，更以一十复次，而遮其非。。
前文云：佛先顺问答，次复宗明空，先顺问答，已如前说，次复宗明空，今当辩之，复本说实教众生，佛性非内非外之宗，显於虚空之喻，以其虚空，无待故故云非有非同，权教有待对，而说三有由，佛性无待对，故遍一切处，喻如虚空无待对，故遍一切处，若其外道所计邪？空已有局限，非佛性喻，故恐世人以外道所计邪？空为佛性喻，故更以一十复次，而遮其非，遮其邪空显於正，教以情分别，一切皆邪正，教亦邪离情分别，一切皆正邪，空皆正，若以理言之，魔界，如佛界如而邪正体一，何邪正之有外道，邪空之计，即性恶法门一十，复次所遮，其非全是佛性，所遍之处，谁言邪空？非是佛性，若佛性外，更有邪空，魔能说之，即同魔事，今取明於圆常，大觉之宗，岂有邪正是非，分别之相，以情从理，故有邪正之分，以理简情，乃有邪正之辩邪正，既其不同，是故邪空非佛性喻，故用复次，而遮其非，大意各有三，初牒外计，次牒佛斥，后斥世同邪？然文有存略，或略佛斥，或广经文，亦不须一一对经考证，盖述者贵义，易显故也。。。
初云：世人言虚空者，名为无色，无对不可见，佛言：此即心所三世所摄，语似心所，故佛破之，世言身内何殊心所。。
世人者，非今所斥，乃经中佛斥者也，既空为非，现见有对之色，此语全似，心所法矣，故佛斥言，此即心所非性，空无碍，莫喻佛性，今他宗计佛性，惟局有情，身内不徧，无情何殊？外道所计虚空，似心所耶？。。
复次外道，言虚空者，即是光明佛言：亦是色法，世言身内何殊色，法。。
邪计光明，即是於空，佛斥光明，乃是色法外人，不知光明，乃空所容之色，法色无常，岂无碍空？今世人计佛性局，在身内昧於佛性之体，遍一切处，不隔情与无情，若在身内正同外计，但以空中光色，而为空也，。。
有云住处世言身内岂非住处。
计空有处所，如东西二室，一满一空，佛斥若有住处，即亦是色，法三世所摄，非常住空，世人执佛性局於身，内不遍，无情即邪计，空有於住处，满室无空，空室有空。。
有云次第世言身内必须随身剎那时运。
疏云次第，如箫管中及空门，向内数人，云窗内见於窗外之空先於第一，窗棂中见次於第二，第三中见故是次第世人，计佛性在，有情身内，此之佛性，必须随於身内，剎那之心，念念生灭未念，欲念正念念已，四运次第，时时迁运，佛性随身，即有次第，正同外道，所计虚空，而有次第。。
有云不离三法一空，二实三者，空实佛言：若言空者，有处无故，若言实者空处无故，若言空实二处，无故世言身内犹阙外，计空及二俱。。
经云：有言夫虚空者，不离三法，止空及二俱疏云：一空在空处，有中无空，二空在有处，无处无空，三在有无处如湿烂，物当烂未烂，当烂即义，当於空未烂，即义当於实，即空实处，明有空佛斥可见，今世人计有情，有性即但得外计有处，有空之义，而尚缺於空，及二俱也。。
有云作法，如去舍等，世言身没，与真相应，即同作法。。
言造作法，如去屋舍去，树林而作虚空，世人言，佛性在有情，身内正属别教，破九界而显佛界破九界，故云身没显佛界故，故云与真相应，若云破九界方显，佛性即同外道，所计去舍拔树，方见虚空也，。。
有云无碍处，佛言有分有具，余处无故世言身内，余处则无。。
有云虚空即无碍处，佛言：此无碍处为分，有十方空耶？为具有十方空耶？若言此处具有虚空，其余诸处无虚空，世人云：有情身内有佛性无情色，上无佛性正同，外道所计，此处具有虚空，余处则无於虚空也，。。
有云与有并合佛言：合有三种，一如鸟投树二，如羊相粗，三如二指已合，世言身内如二指合。。
有云虚空，与有并合佛言：合有三种，一如鸟投树，有情之鸟，无情之树，其业有异名，异业合二，如羊相粗，则彼此是羊，名共业合三，如二双指，合在一处，空体用已，合如一双，指已合物，体用已合，亦如一双指已合，两种已合，共业为一处，名已合，共合今文，且云如二指已合，此是文略世人言有情，身内有佛性者，正如外道所计，空之体用，与所计物之体，用，各自已合，今共合为一处，如此则同彼身内，与佛性共为一处，也。。
有云如器中空世言身内何异器中。
外计空在器中，如果在器，今直言如器中空，欲使文义易显故也。佛斥云如是，虚空先无器，时在何处住？若有住处，虚空则多，如其多者，云何言？常言一言遍世言，身内有性，先无身时，性在何处住？若有住处，佛性则多，如其多者，云何言？常言一言遍。。
有云：所指之处，佛言：则有方面，世言身中，岂非方面。。
外计即所指之处，便为虚空，佛斥所指处，不出四方，今云方面，即四方也，空无方所，世言身内有性局於方所同，彼邪空佛性，不尔，遍一切处，非内非外。。
佛总结云从，因缘生皆是无常，故此一十邪，计虚空，非佛性喻，是无常，故三世摄故虚空，异彼徧一切处，此违迦叶，问复宗符空以喻正，因。。
佛於一十，复次之，后总结斥云有法，若从因缘生者，皆是无常，既从邪，无因缘而起，妄计云何能常？故此邪？空不可以喻，正因佛性，佛性是常邪？空是无常，三世摄故，佛性是遍邪？空质碍局方所，故自非开宗所说，空性无碍，非内非外，遍一切处者何以喻？今正因佛性唯此，正因佛性方可取喻，无碍之空，此所以违迦叶之问，复说实教之，宗方符体，徧之空足，喻正因之性，故曰，故此一十邪，计虚空等邪。。
世人何以弃佛正，教明於邪？空云何乃以智断果上缘了，佛性以难，正因如来是智，果涅盘，是断果故智，断果上有缘了，性所以迦叶难云，如来佛性涅盘，是有世人多引涅盘为难，故广引之以杜余论，子应不见涅盘之文空敩，世人瓦石之妨，缘了难正，殊不相应，此即子不知佛性之进否也？。。
此破野客偏，权之执显，佛性进否之旨，云何乃以智断果上缘了，佛性以难正，因此斥野客，以权难实也，何谓智？果如来，是智果何谓断果涅盘，是断果何谓？缘了佛性，故智断果上有缘了性，故迦叶前难云，如来佛性涅盘，是有以由权教如来涅盘是所，克之，果缘了佛性，是能克之，因因果不亡，故名为有，良由世人多引涅盘经，中瓦石，非性之权，文为难，故荆溪广引经中权实之文，以杜绝后代，执无情无性之余论也，吾子野客，想应不见涅盘经，中权实之文，空效，世人瓦石之妨，正当以权教缘了难实教，正因故云缘了难正，殊不相应，若知实教正，因体遍名进权，教缘了不遍名，否则不以权难实也，只由荆溪，与野客所辩，佛性之因，故斥云：此即子不知佛性之进否也？。。
况复以空譬正缘了犹局，如迦叶所引三，皆有者，此乃涅盘带权门，说故佛顺迦叶三，皆是有若顿教，实说本有三种，三理元徧，达性成修，修三亦徧，欲示众生，本有正性，且云正徧，犹如虚空，欲赴末代，以顺迦叶，岂非迦叶知机设疑，故佛覆实，述权缘了，此子不知教之权实。。
此佛性之进否由教之有权，实前已明，佛性进否，故今以教权实次之，即带权说实也，若一向权实，则三因俱局俱遍，今言一遍，二不遍者，正是带权说实之义，故先云佛性如虚空，正譬实教正，因体遍次云为非佛性，是墙壁瓦砾，即是权教缘了，不遍局在有情，权未即实，故名犹局，岂特缘了？佛性之因是权，如来涅盘亦皆是权，故继之云：如迦叶所引三，皆是有者，此乃涅盘经中带权门，说即迦叶，问三在权，故佛顺迦叶，答三三皆是有，有修有证，局在有情，此乃如来说三在权，若顿教实说众生心，中，本有正，因佛种本有了，因佛种本有缘，因佛种此之，三因能生果，上之三德，故名为种，以无始来，唯有烦恼业苦而已，即此全是理性，三因故三佛种，即是三理，此三理性，元遍一切性三，既遍达性成，修修三，亦遍是知，三因之体本来周遍由了，因未曾发心，缘因未曾加行，故性缘了同名，正因佛示众生，本有正，因佛性，且云：正因犹如虚空於此实，教正因之，后又说权教缘了，欲赴末代，权机以顺迦叶之权，问：岂非迦叶知机在权，故设疑问，疑其佛性，喻於虚空，佛性是有虚空应当，亦是有耶？既不晓实教正，因虚空之喻，故以覆於实教，正因虚空之喻，述於权教，缘了之性，子以缘了难正，即是以权难实也，此即子不知教之权实也，。。
故涅盘中佛性之言，不唯一种，如迦叶品下，文云言佛性者，所谓十力无畏，不共大悲，三念三十二相，八十种好，子何不引此文，令一切众生亦无何独瓦石若云，此是果德众生，有此果性者，果性身土，何不沾於瓦石等耶？又若许因有果性者，世何但云，十方诸佛同一法，身力无畏等而不云生，佛亦同法，身力无畏等使一尘一心，无非三身，三德之性种也，若言，但有果地，法身性者，何故经云：十力无畏，乃至相好，又复经中阐提等人四句，辨性子言，众生有性为何众生？有何等性？瓦石为复，无四，何耶？又第六，第九及三十二，皆以杂血五味，用对凡夫三乘，及佛，何故佛性？在人差降，不同。。
又二十七云，若修八正，即见佛性，婆沙俱舍，悉有八正，乃至诸经，咸有道品，为修何八正见何佛性？故子不知佛性进否，。。
此乃通引涅盘一经之中，佛性之义，斥其不知佛性之进否，故涅盘经中佛性之言，不但有缘，了不遍瓦砾，一种而已，言佛性处，凡有多种，如迦叶品之下，文即下第六，第九第二十九第三十二卷等文并有佛性之义，且迦叶品下，文云言佛性者，所谓十力是佛性无畏，是佛性，十八不共法，大悲三念，三十二相，八十种好，亦是佛性，虽是佛性，并是果上所显之德，有情众生，既无三十二相等何不引此文言一切众生，亦无佛性，何独於瓦石，非性之文，执无情无性耶？十力等并如法界次第，此乃第一番反难，野客有情无佛性也，以由野客，但执有情，有佛性故，若云三十二相等乃果上所显之德，因中有情，众生有此果性者，果上身土互融，因性本具，则因佛性，遍身遍土，何故执其佛性，不沾於墙壁，瓦石等耶？此乃第二难正，显有情，有佛性也，及若许众生之，因有果人性者，世人所弘，华严经中何故但云？十方诸佛同一法，身力无畏等而不云众生之，因与诸佛之果亦同法，身力无畏等果上三身，依正互具众生心，因有此果性，则使众生依报中一尘，无情之色，正报中，一念有情之心，无非三德，三身之性，种岂可云无情，无佛性耶？此是第三难，其不晓佛说，果德之意，佛说果上依正融通，意在众生，因中本具所谓谈法界者，未穷斯妙，致使惑果事而迷因理，即此类也。又复若云众生，但有果上法，身性而无报，应二身性者，何故经云：十力无畏，乃至三十二相，八十种好，十力无畏，岂非报身三十二相，岂非应身既是三身，皆言佛性，佛是果人，则一切众生皆有果人之性，即是具足三身佛性，法身报应，未尝离於法身，岂可无报应二身之义耶？此是第四难，其三身佛，性体本相，即又复大经三十二卷中阐提，善人四句辩性，或有佛性，阐提，人有善根，人无此辩，修恶性，或有佛性善根，人有阐提，人无此辩，修善性，或有佛性，二人俱有此辩，性德性，即性善性恶，二人俱有，或有佛性，二人俱无此辩，不退，性未入似位，故二人俱无也，子但执云有情众生，方有佛性为是，何等众生，为阐提众生耶？为善根众生耶？此乃难其不知人有善恶言，有性者为是，何等性修善性耶？修恶性耶？性德性耶？此乃难其不知性有善恶，修性之义，阐提起於修恶，则诸法皆恶，无一法在於修恶，外则瓦石之法，亦有修恶之性，善根之人，起於修善，则诸法皆善，无有一法在於修善，外则瓦石诸法，亦有此修善之性，阐提善人，俱有性德性，则诸法皆性无有，一法在於性德，外则瓦石，诸法亦有性德性，二人俱无不退，性则瓦石，亦无不退性，如是则瓦石亦可以此四句，而辩於性，瓦石为复，无四句耶？正彰其有此，乃难其不知瓦石，可辩四句，圆诠诸法，色心不二，有情之心，既有四句，无情之色，亦有四句，若然，则有情无情，皆有佛性也，文中虽未明言三千之相，而三千之旨，在其中矣，此第五番难，其不知四句辩性之旨，如云果性身土，沾於瓦石，又云：一尘一心，无非三身，三德之种性，复云四句辩性遍於瓦石，莫非性遍，故名为进，又第六卷明藏教，佛性第九卷明别教，佛性及三十二卷，明通教佛性，此止观以三教判三处，经文并以杂血五味，用对凡夫，声闻缘觉，及对於佛，何故三教佛性，在人差降，不同三教，既其各异，佛性亦应有殊，此是权教佛性，不遍无情，名之为否？又二十七卷，若修八正道，即见佛性，修圆八正道，此是能观，观也，即见佛性，所显之理也，此之佛性遍於诸法，名之为进，若三藏婆沙论与俱，舍论悉有八正，见於佛性，不遍诸法，名之为否？乃至诸经，若权若实，咸有八正，道见於佛性，遍一切处，名之为进，为修权教，八正见於佛性，不徧诸法，名之为否耶？为修何八正见何，佛性既不能明此等，权实教中所谈佛性，有进有否？所以将权缘了，难实正因，故曰：此子不知佛性之进否也，已上通约涅盘，经中所明佛性之义，斥其不知佛性通否也，如此。。
客曰：何故权教不说，缘了二因遍耶？余曰：众生无始计我，我所从所计，示未应说徧涅盘，经中带权说实，故得以空譬正，未譬缘了，若教一向权，则三因俱局，如别初心，闻正亦局藏性理，性一切俱然，所以博地，闻无情无依，迷示迷云，能造是附权立性，云所造非，又复一代已多，显顿如华严中依正不二，普贤普眼，三无差别，大集染净，一切融通，净名不思议毛孔含纳思益网，明无非法界，般若诸法，混同无二，法华本末，实相皆如涅盘，唯防像末，谬执分，正缘了别指方隅，若执实迷，权尚失於实，执权迷实，则权实俱迷验，子尚昧小乘由心，故暗大教，心外无境，客曰：涅盘，岂唯兼带说耶？余曰：约部通云：一切兼带部中品内，或实或权，如申迦叶，难别为末，代一机而已，则权实并明，若一向权，如恒河中，七种众生，若一向实如三点二鸟，三慈十德等，他皆准知不可具述。如云色，常色言，岂不收於一切依正何故制？空令局限耶？此世人不知教之权实。。
此通引一代，权实之文，斥其不知教之权，实因前文云以空譬正，缘了犹局，故今野客问云：何故权教不说，二因佛性，遍无情耶？余曰：盖由众生，无始以来，计於假名之，我及以五阴实法之，我所由於此，假名五阴而生计，执迷於佛性，故从其所计，阴心点示缘了，佛性未应，说遍无情，此乃涅盘经中带权，缘了说实正，因故得以空譬实教，正因未譬，权教缘了，即带权说实之文，所以权教，只说缘了，实教只说正，因也若教一向在权则说，三因俱局，岂但缘了而已，如别教初心之人，闻正亦局，岂但三因局在有情，至如名藏，性名理，性法界，实际亦并约有情，故曰，一切俱然，所以博地凡夫定於无情，无佛性依迷示迷者，就他所迷点示云：能造心中具有佛性，附权教立，性云所造色而非佛性，此是涅盘带权之义正，意在於圆顿之实，此之圆顿不止，涅盘一代之中已多显，圆体遍之旨，中间虽有权，小正意在顿，故举诸经云：如华严经中，依中现正，正中现，依普贤行，愿无边际，普眼广大境界，身以一剎种入一切一切，入一亦复然，心佛众生，三无差别等，此岂非圆顿佛性之义耶？大集经中十界染净，一切融通，此岂非圆顿佛性之义净名经中不思议品须弥内，芥子芥子内须弥毛孔含纳，此岂非圆顿佛性之义，思益经中，珠网光明，光光相摄，一摄一切，一切摄一，诸法互融，无非法界，此岂非圆顿佛性之义，般若经中一切诸法，混同无二，此岂非圆顿佛性之义，法华经中诸法，实相本末，皆如此，岂非圆顿佛性之义，如上诸大乘经，已被现在机缘圆顿，佛性之义，唯涅盘经中为防，如来灭后於像法，末法之中，有谬执权，实之机，须明示权，实之方隅，使其不昧，故於三因之，中分正，因性别指於实分，缘了性别指，属权故云分正缘了，苟权实不明，则权实互执，若执实教之，正因迷於权教之，缘了不能了，权即实尚失於实，何况於权而不失乎？若执权教缘了，迷於实教正，因则权实俱亡矣。野客於涅盘，顿教之中，尚迷权实之义，验子亦迷，小乘诸法，由心之义，则六道依正诸法，由心所造，感果不虚，尚昧此意，何况圆实大教万法，唯心心外无境，而能了达耶？若有一法从心，外生则不名，唯心即佛性，则万法无非佛性，何间无情？此野客，不知四权教实，故特以三藏极小而斥之，贬之极也，野客由前，文云涅盘，经中带权说实，故得以空譬正，缘了犹局，故今问云：涅盘经，中合应权，则三因俱权，实则三因俱实，岂唯带权缘了说，实正因故曰涅盘，岂唯兼带说耶？余曰：盖有由也。若曰通论部谈四教，兼带偏权，而说圆实，故云约部通云：一切兼带，若逐品各说部中品内，或实或权，权实非一有，权实兼带，说者有一向权实者，若兼带说者，如迦叶品中由答迦叶之难，初则难实，如云众生佛性，云何名为？犹如虚空，次则难权，如云，如来佛性涅盘，是有虚空应当，亦是有耶？此则别为末代，一机而说，宜於实教，但说正因宜於权教，但说缘了，此则权实兼带而说也，若一向权如恒河中，七种众生者，约鱼为喻也，鱼等唯四开对有七，以喻从人云，七种耳。谓常没及暂出，常没如大鱼以喻阐提，及凡夫有小善，根者出，已则住，如坻弥鱼，喻四念处，并暖法人出已，观方，观方已行，行已复住，如[鱼*，昔]鱼喻顶法及须陀洹，斯陀含，阿那含到彼岸，如神龟，水陆俱行，喻阿罗汉，并支佛经，意以通教涅盘喻之，若河而以别破之，云：此七人皆不能修身，戒心慧，故知是权也。若一向实如哀叹，品中伊字三点，以喻圆融，三德，如鸟喻中，明二鸟双游，以喻圆融，二用如梵行，品明圆教众生，法无缘之三慈，如德王品中明圆教十种，三谛之功德，已上诸品，实义甚多，故名为等，其他品内所明，实义准此。可知不可具述。此乃通指实教，三因之外又复别指陈如品，中因灭是色，获得常色之言，岂不收於一切依正之色，此乃常住佛性之体，是则佛性之体，遍於有情无情，犹如虚空，遍一切处，何故局定？佛性於有情，身内何故节制虚空，令局限耶？若以权缘了难实正，因此世人，不知教之权实，此约一代，以斥野客，不知教之权，实者若此，盖荆溪深得一代，权实之旨，故能斥於野客，不知佛性之进否也？。。
如二乘人，处处闻大，尚至法华，方信己性，悔来至此，财非己有，此岂非子不知父性耶？闻开权已方云：口生化生有分，故涅盘中，犹恐未来一分有情不信，己身有如来性，及谓阐提未来永断，示令知有及以不断，岂部内诸文全无顿耶？。。
此以佛世现在之机，况出未来之机，明於涅盘，带权说实之意，如二乘人在华严中，以大拟之不信於大，於方等中，以大弹斥犹执小果般若转教，付财二乘，自谓自是菩萨法门，非己所有至法华，闻三周开显五佛会同，方信己身有如来性，故引经证，悔来至此者，乃信解品文，此约小机於华严，不受大化，故曰：悔来如云，穷子见父，有大力势，即怀恐怖，悔来至此，财非己有者，如领付科中云：领知众物金银珍宝等，而无希取一餐之意，方云口生化生者如譬喻品云：今日乃知真是佛子，从佛口生从法，化生得佛法分现在之机，尚至法华，方信有性，何况佛灭度后，未来一类障重，根钝众生，必能使之自信，己身有佛性耶？故涅盘，犹恐未来一分有情不信，己身有如来性，非但不信，自己身中有佛性，及谓阐提众生以极恶，故於未来世永无佛性，为此机故，故於有情，心中点示佛性，令其知有迦叶，知机设疑正，是知此未来，不信有情有性，故如来附於权教而说，佛性局在有情，乃曰：非佛性者，谓墙壁瓦砾，则显有情有佛性，带权之意，在此涅盘，部内旁则带於权门，正则在於圆顿，况复一代之中已多显顿，所以部内众生，佛性，犹如虚空之文及三点二鸟等，文此等并是部内之顿，故云岂部内之文，全无顿耶？如是则法华本迹显於圆，顿被未来，机以此二经同醍醐，故。。
金刚錍释文上卷
音释
錍
(音披梵书伊字)。
抉
(一穴切音渊入声挑也)。
膜
(音莫)。
怳
(呼徃切)。
寱
(音刈睡语也)。
犷
(音矿钩猛切)。
粗
(音触抵也据也突也)。
金錍一书，昔读之冥若夜游，莫知所向，迩者达空上人偶得释文一册，即金錍之注解也，因借读之数四，似知一二，则向之冥若今皆朗然其喜跃，可胜言哉！但恨板存外省，众求颇艰，炳遂拉其同志，托诸木以广之，伏翼见闻之者，知妄染，即佛性了，世相皆常住则祖师一场寐，语使大地众生皆有以惺，其瞌唾已乎？兹因落成，聊记来，自云尔。。
天启元年孟夏月佛旦日董岩经阁僧圆炳谨识
金刚錍释文卷中
荆溪尊者湛然撰
后学玄箸海眼会
天台沙门时举释
后学新伊大真校
今搜求现，未建立圆融，不弊性无，但困理壅，故於性中点示体，遍傍遮偏指清净，真如尚失小，真佛性安在？他不见之，空论无情性之有无，不晓一家，立义大旨，故达唯心了体具者焉，有异同，若不立，唯心一切大教，全为无用，若不许，心具圆顿之理，乃成徒施信，唯心具，复疑有无，则疑己心之有无也，故知一尘一心，即一切生佛之心性，何独自心之有无耶？以共造，故以共变故，同化境，故同化事故。。
今家依法华，涅盘二经，建立圆融，佛性周遍，唯心体具之旨，而复示於立宗实意，使归乎一。实以法华，正为现世，机缘开权，显实明常住之义，涅盘为未来，机缘谈常住佛性二经相对而分，故摩诃止观依此二经建立圆融之行，故义例云：散引诸文该乎一代，文体正意，唯归二经，今荆溪亦效止观，建立圆融，佛性之旨不同，野客无情，无佛性之弊，故云不弊，性无困者，病也，但病而不解，佛性之理，於此实理壅而不通，正见唯局佛性於有情，不遍无情，故今於众生烦恼，妄染心体，示其本有正，因佛性非内外遍虚空，能解是义，任运不隔於无情，则成无情有於佛性矣，故云，故於性中点示体遍，正是众生，正因体遍也，旁遮偏指，清净真如者，旁者对正为言，今之所以点示体徧者，正为显圆，妄染即佛性，义在此而不在彼也，盖他宗偏指众生，有清净性，但局有情，不遍无情，由失於唯心体具之旨，故今建立圆融遮防，其谬执也，偏指之言，含於二义，一者惑果事而迷因理谓众生，因中但有其性而无其事，不知果地依正融通，盖由众生，理本具足也，二者，佛性融通，岂间无情而云有情，有性无情，无性耶？不但其解如此，及其立行，亦直观清净，真如为境，若其然者，小乘偏真亦灭，苦集而复证，真苟直观真如，岂但昧於大教，心境尚乃失於小，真佛性安在哉？此以圆教对，偏中三藏小乘而说他不见之者，正指其不见佛性圆具，融即心佛众生，三无差别之旨，空论夫果事方融，无情则有因，理既隔，无情则无，若知果体，遍由生性，遍及一家，立乎大旨，在於唯心体具者，则不致於空论矣，故达唯心了体具者，止之有无也，点出不分情，无情之圆旨，唯心体具，即徧具二义，若了万法，唯心心外无境，则知此心遍一切法不间情，无情异此之，唯心既遍，一切即体量也，若知此体具一切法，岂分情无情异此具，字即体德也故下文云示遍是(，量示具是示体，)德若达，此二则法，法皆唯法，法皆具，有何彼此同异之分耶？若信唯心体具，复疑有无，是於自心，疑有无耳，则心佛众生，三无差别之旨，全然不晓，故结云，故知止同化事故，若知心佛众生，三无差别，则无情至，微之一尘，众生介尔之一心，即一切生佛之依正，汝既疑己，心之有无，岂非疑一切生佛之有无耶？何独疑於自心哉？抑又何但因理不？融不遍矣，以由造则三法共造，以体元妙，故此是理，造变则三法全体共变，此是事变所化之境，约机而言，能化之事，约应而言，以由十界本同，故皆云同，所谓能应虽多，不出十界，物机无量，不出三千，如是，则机应事理，同一佛性，佛性周徧，圆具摄情无情，义无不明，岂复疑於有无耶。。
故世不知教之权实，以子不思佛性之名，从何教立，无情之称局，在何文已如前说，余患世迷，恒思点示，是故[穴/(丬，*臬)]，言无情有性，何谓点示？一者示迷，元从性变，二者示性，令其改迷，是故，且云：无情有性，若分大小，则随缘不变之说，出自大教木石，无心之语，生於小宗子欲执小道而抗大逵者，其犹螳螂乎何殊？井蛙乎。。
前来既以圆实大教，唯心体具，示其佛性，周遍已毕，今须欲明点示之意，故重结责由，世人不知教，有权实，故执权教，缘了不遍无情，以子不思正，因体遍佛性之名，从何教立，无情之称局，在何文前，文若云无情，即不应，云有性，属前三教，若云有性，即不合，云无情局，在圆教，又云：众生佛性，犹如虚空，又云为非佛性说，为佛性非佛性者，谓墙壁瓦砾，已如前说，如上说者，余患世人迷，此佛性之旨，所以常思点，示不觉寱，云无情有性，点示有二，一者示迷，元从性变，即从真起妄之义，二者示性，令其改迷，即返妄归真之义故，且云无情，有性然法，法平等本来清净，何分有无？但迷者不觉流而忘返，故兹点示耳，若以教分大小，此约偏圆分大小，已如前说，不变是理，随缘是事事即是理，理即是事，如此，则随缘时谁情无情？若然，则不当别立无情之名，若在小宗，则容有木石，无心之语，随缘该别，非今所论，亦属小宗也，子欲执小道而抗大，逵等者，他宗执墙壁，非佛性之小道，抗大教，佛性之大逵，其犹螳螂拒辙，井蛙轻海，语出庄子，更不繁引。。
故子应知万法是真，如由不变，故真如是万法由随缘故，子信无情，无佛性者，岂非万法无真如耶？故万法之称，宁隔於纤尘，真如之体，何专於彼我，是则无有无波之水，未有不湿之波，在湿，讵间於混澄为波，自分於清浊，虽有清有浊，而一性无殊，纵造正造依依，理终无异辙，若许随缘不变，复云无情有无，岂非自语相违耶？故知果地依正融通，并依众生理本故也。此乃事理，相对以说，若唯从理只可云水本无波，必不得云，波中无水，如迷东为西只可云东处无西，终不得云西处无东，若唯从迷说，则波无水名，西失东称情性，合譬思之，可知无情，有无例之可见。。
此文乃用彼所立，而斥於彼也，良由起信论於一心，门中开，真如生灭二门，藏师於藏疏中，却以真如门明不变，随缘二义，彼虽立随缘之义，但以一理随缘，而性具随缘，非彼所知，四明所以立别理，随缘而格，量之也，故今以彼所立斥之，万乃诸法之总称子，乃指万法是真，如由於不变，岂非真如随缘为万法时，当体不变，故万法是真如也，真如从理，立称既指真如是，万法由於随缘，岂非万法不变，处是真如全体，随缘故真如是万法也，子既知此矣，复不信无情，有佛性者，岂非万法无真如耶？万法之称等者，以一家圆教真如随缘之义，破之，既全真如为万法，万法岂隔纤尘，又真如之体，本来平等何局，我之有情，隔彼之无情，既不专於彼我，岂有情有无情无耶？次以波水，喻之波喻，万法水湿，喻真如湿无混澄，喻性不变，波分清浊以喻依正波，虽有清浊之殊，而湿性无殊，虽有依正之，别而佛性无异，辙依理之依字者，依乃据也。若许下以其所立而结责之，谓藏疏既明真如，随缘是则随缘为万法处，当体不变，万法既该，依正依正无非佛性，复云无情有无者，岂非自语相违耶？故知果地依正融通者果事也，并依众生理本者，因理也，果事之所以融通自在者，其由在於众生，性体元遍故也。若不由众生，理本却成，本无今有是无常，法也。他不达佛现，互融之由，由在於此，故惑果事而迷因理执无情无佛性之疑，要知凡圣因果依正自他体同性，遍无非众生，因心本具者也，心佛众生，三无差别，斯言有在，此乃等者，总结上文，随缘不变，波水互论，不出一往，约事理相对，论之云也，若惟从理下全约，喻显不顺迷情，直约理说，只可云理本无事，何者？法法即性，何适而非理也，世间相常住斯之谓欤？必不当云事中无理，东西亦然，本是东也，迷之谓西，今直从东说，只可云东处无西，迷而为西西，元是东终不当云西处无东也，若惟迷说，则情迷於理，唯迷而已，所谓波无水名，西失东称者，但见情无情有差别，则不复见於佛性矣，情性合辩，四句如前，若从理说，水喻理波喻事，但可云佛性无迷情之事，必不得云迷情，无佛性之理，东西亦然，从迷而论，但见有迷情之事，不复见佛性之理，如波无水名，西失东称，此约情性，合譬於从理，从迷之说无情，有无例之者，若从理论，谁情无情？从迷而说，情无情隔无情，无佛性矣，。。
於是野客恭退，[(吴-口+日，)-大+，(一/八)，]跪而谘曰：波水之譬，其理实然，仆曾闻人引大智度论云：真如在无情，中但名法性在，有情内方，名佛性仁，何故立佛性之名，余曰：亲曾委读，细捡论文，都无此说，或恐谬引章疏之言，世共传之，泛为通之，此乃迷名而不知义，法名不觉，佛名为觉众生，虽本有不觉之理，而未曾有觉，不觉智，故且分之，令觉不觉，岂觉不觉不觉，犹不觉耶？反谓所觉离能觉耶？客曰：若尔，至佛方会，凡离何乖，余曰：子为觉佛，为觉凡耶？理本无殊，凡谓之离，故示众生，令觉不觉，故觉不觉自会，一如故，知觉无不觉，不名佛性，不觉无觉，法性不成觉，无不觉佛性宁立，是则无佛性之法性，容在小宗，即法性之佛性，方曰：大教。。
已上约波水之喻，合於真如，随缘野客闻此，不复如前，粗犷而不退伏，於是退跪而谘曰：其理实然，不敢疑而不信矣，虽然，其所宗真如分为两派，不能无碍，此正据贤首清凉妄引大论在有情名，佛性在无情，名法性仁，何於无情？名佛性耶？泛为通之，此乃迷佛性，法性之名，而不知佛性，法性之义，故今泛通大经，佛名为觉法名，不觉之旨，而复会乎？佛性法性，真如等名，并是圆诠，名异体一也，可谓其迷名，不知义欤？法名不觉，即本觉之理，佛名为觉，即始觉之智，智为能觉，理为所觉，而此本觉，谁人不具？何法不然，但由迷情流转，无真不俗，失於圆，闻一向不觉条然相乖，由佛说，故此性可修佛，若不说，众生不知，故一往分之，令其以能觉之，智觉所觉之理，既能觉所觉，能所相即修性，一如岂已觉其不觉，犹守迷而不觉也。抑谓所觉与能，觉离耶？苟为不离，不觉即觉，觉即不觉，佛性法性，不可隔异也。客曰：下野客意谓，若尔，则佛翻为觉，能觉，不觉至佛方会，今众生在凡不觉离觉，复何所乖？余曰：下以理折之，子号弘通大乘，今起是见者，为学佛耶？为学凡耶？若学於凡则谓之离，若学於佛，则佛之知见，开众生之本有初心，则能用佛眼智，称本觉理照，一切法同，一觉体，生佛无差，依正融泯，如此则理本无殊，凡谓之离尔，故示众生下，复疎前来，令觉不觉句，只由众生，妄谓觉离不觉，故令其以能觉之，智觉其所觉之理既全，所觉为能觉，故觉不觉，自会一如矣，若非全不觉为觉，全本为始，全性成修，则何足以名佛性者哉？故曰，故知觉无不觉，不名佛性，此句结上，觉无不觉，即佛性义，不觉无觉，下四句明佛性法性，二义互即方是大教，所诠之佛性，法性也，克体言之，名义偏强，法是所觉，佛是能觉，然则全修在性全，始为本境外无智方，名法性，故曰不觉无觉，法性不成，全性成修，全本为始，智外无境，方名佛性，故曰觉无不觉，佛性宁立也，结云：是则无佛性之法性，容在小宗即三藏四含容，有是义真谛法性，灭苦集而后会真也，今立无情有於佛性者，盖本大教所诠，全不觉为觉，即法性为佛性也，故曰：即法性之，佛性方曰大教，如是则法性佛性，名异体一，苟能了此，觉不觉义，则其谬托大论以行，其两派之说，不攻而自坏矣，。。
故今问子诸经论中法界，实际实相，真性等为同法，性在无情，中为同真如，分为两派，若同真如诸教不见，无情法界及实际等，若在无情，但名法性，非佛性者，何故华严须弥山顶偈赞，品云了，知一切法，自性无所有，若能如是，解则见卢舍那，岂非诸法本有舍那之性耶？又云：法性本空寂，无取亦无见性，空即是佛，不可得思量，又精进慧云，法性本清净，如空无有相，此亦无所修，能见大牟尼，岂於无性，又云，无修能见牟尼，又真实慧云，一切法无相，是则真佛体既真佛，体在一切法，请子思之当免，迷教及迷佛性之进否也？。。
佛性法性，名异体同，无可疑者，然经中圆诠之名，所出非一，法界实际等名，今欲引而征之，使归乎一揆，汝执法性在无情，中且法界等名，还与法性同耶异耶？若曰法界等与真如同分为两派，偏情无情，而诸教中不见有无情法界，实际等纵汝所执无情，但有法性，无有觉悟，不得云佛性者，汝之所弘，乃自华严，华严何尝言：法性局在无情，故引旧经四偈云：初偈一切之言，徧收依正色心，以本性空，故故无所有，能如是解，即见舍那，岂非诸法本有舍那之性，何故执无情，但有法性，名为不觉，不名佛性耶？第二偈云：法性本空寂，即毕竟空离四性，故不可以四句，取即是性，空离四句，外不可以四句见即是相空，如此法性，本自二空，故即是佛，如此，则岂非诸法本有觉佛之性，名法性耶？此与前偈结皆报身性，故不再结三精进慧云，法性本清净，谓法性之体，本来清净，犹如虚空，离一切相，既本无相，更何所修？见牟尼，即应身也，汝执法性，名为不觉，专在无情，与佛性异者，何故？今於法性本，净无相无修，能见牟尼耶？四真实，慧云无相，即法身离染碍之相，故云无相真佛，体即法身也，法身遍处，二身常在三，一融即未始暂离，若见法身，岂容乖二，前之二身，亦复如是，文从别说耳，既了真佛之体，在一切法，不当分情，无情佛性，法性之异也。请子思之，仍以迷教进否而责之，由野客迷无情，专名法性，不当立，佛性之名，故今从实以法，性即佛性而申之，即前来大经说实教佛性之进也，若不许於无情，上立佛性之名者，此乃前来带权而说佛性之否也，意质野客，必信无情，有佛性矣，。。
故真如随缘，即佛性随缘佛之一字，即法佛也，故法佛与真如体，一名异故，佛性论第一云，佛性者，即人法二空所显，真如当知，真如即佛性，异名华严，又云：众生非众生二，俱无真实，如是诸法性，实义俱非有言众生非众生，岂非情与无情，二俱随缘，并皆不变，故俱非有所以法界实际，一切皆然，故知法性之名，不专无情，中之真如也，以由世人共迷法相，名异体一故也。。。
既示法性，即是佛性则了，佛性不专有情也。不但法性，即是佛性，而随缘之真，如亦即佛性，异名为破，彼计真如随缘遍情，非情有佛性，法性之异，今通会之，故云真如随缘即佛性，随缘佛之一字，即法佛也，法即法身以法身，是理会真如名，便符上立，宗正因体遍之义故也。他宗但知法身遍，不知真如随缘，即是法身体遍法，身体遍即佛性体遍，故记主以法佛之性，会真如名，令成一辙也，佛性论文凡四卷，天亲所造言，佛性即人法二空所显真如故，今引会名异，体同人法，二空即能显之，观智也，真如佛性，所显之理体也，故结会云：当知真如即佛性异名也，次引华严法性，随缘会真如，而显体同，众生非众生，即情与无情，二俱随缘，虽俱随缘，当处不变，若了不变，则随缘之相自泯，故曰：并皆不变，故俱非有所以下通例，前来所列法界等名，并与真如名异体同，悉有随缘，不变等义，皆不隔情与无情，是知法性之名，不专於无情，中之真如此，世人迷於法相体，一名异，故割真如为两派，使佛性法，性之硕乖矣，。。
然虽体同，不无小别，凡有性名者，多在凡在理，如云佛性理，性真性，藏性实，性等无性，名者多通，凡圣因果事理，如云法界及实相等，如三昧陀罗尼波罗蜜等，则唯在於果，所以因名佛性等者众生，实未成佛得理，证真开藏以烦恼生死，是佛等性，示令修习，名佛等性，而诸教之中，诸名互立。。
上示诸经论，中凡明所诠，法界等名，并是名异体同，然於同中，不无少别，以由诸名有性，名无性名，如佛性，五名多在，凡在理多之为言，乃从偏强而说多，必对少亦有通义，若法界等无性名者多，通於凡圣，因果事理，盖陀罗尼，即果人所得，总持秘要之法波罗蜜，即果人所至，究竟涅盘彼岸也，如三昧等名，惟局在果后别示，因名佛性等由众生，实未成佛得理，证真开藏以其烦恼生死，是修恶，故从无始，来全性而起，故今指此修恶，性是性恶，示令称性修习，故名佛性理，性等诸教诸名互立者如前，有性无性，果德之名，在诸教中诸名互立，亦不一向也，。。
涅盘经中多云佛性者，佛是果人，言一切众生皆有果人之性，故偏言之世人，迷故而不从，果云众生有故失体徧，又云：徧者以由烦恼心性体徧云，佛性徧，故知不识佛性徧者，良由不知烦恼性徧，故唯心之言，岂唯真心，子尚不知烦恼心徧，安能了知生死色徧，色何以徧色？即心故。。
然大总相法门之体本无高下，而涅盘经，中偏於性字之上，加一佛字者，由众生背觉合尘，是以特唱此名，寄果立，因言一切众生皆有果，人之性无二无别，欲其改迷向悟，从因至果，同佛受用，故偏言之，此果上依正融通，并由众生，理本具足，世人迷，此而不从，果上依正融通之义，但云有情众生，有佛性无情无佛性，若知果上依正融通，因心本具，岂分情无情之别而失体，遍之旨耶？又云：遍者下约，经遍义以斥其疑，所以遍者，良由众生，烦恼心性体遍云，佛性遍，故上云众生佛性，犹如虚空，由无始以来，全性起修，名为烦恼之俦，即生时，此种纯变为修者也，是故今来指修即性，一切众生有此性，故此是如来种性，元遍名佛性，遍也，故知不识佛性遍者，良由偏指清净，真如不知，烦恼性，遍即佛性，遍也所谓唯心者正，唯烦恼心也，非但不识佛性体，遍亦失，惟心之义，故使用观亦直观真心，子尚不知烦恼心遍，安知生死色遍，由色即心，故依正一如同居一念，所以众生正，因体遍也，四明得之，则曰：若信诸色即心，则成无情有於佛性，义也，生死色者，即分段变易之色，故云生死，若约十界，则属九界之色，由无明未尽，故曰生死，故吾祖云，寂五住灭，二死也。。
何者？依报共造正报，别造岂信共徧，不信别徧耶？能造所造，既是唯心，心体不可局方所，故所以十方佛土，皆有众生理，性心种，以性喻空，具如涅盘一十，复次故知不晓大小教门，名体同异，此是学释教者之大患也，故身子云，我等同入法性，及亦得解脱等。。
至此征起，以释上文色遍融於即心之义，色何以遍？良由依之与正，并是随缘变造之事，如山河国土依报也，五阴色质正报也，同业所感砂砾，荆棘共造也，异业所感，巨细殊形，别造也，造虽共别既同出一源，二则俱二，一则俱一，此二相即心遍，故色亦遍，岂信共遍不信，别遍者非斥，野客之辞，意谓有情别造之，正报无情，共造之依报，并是全体，随缘变造，而有於随缘，中造分能所心色异耳，今明色遍正论，平等法体，色心不二，显妙境，遍若信随缘之色，体性元遍，岂有不信？随缘之心体者耶？此述者之意，此依之与正，虽随缘边造分能所，既皆惟心，心体遍，故横亘竖穷，讵可以方所局之分，有无耶？世人局遮那於阴质，内则有於方所矣，所以十方佛土，皆有众生理，性心种者，此也，所谓理性，心种者本有三道，指修即性，即三佛性，由未曾发心，加行名理，性也，种者能生为义，烦恼之俦，是如来种即本有三种，三理元遍是，今心体能生一切依正，故经云：众生佛性，非内非外，犹如虚空，无有挂碍，以性喻空，具如涅盘一十，复次者，归元佛性，斥邪显正，亦所以寄斥，世人及野客者也，故知下以名体同异，而结责之，大小教门名，同体异名，异体同如法，性，解脱等大小名同，其体永异如大教，佛性真如等，其名虽异，其体乃同学释教者苟不达，此是大患也。故引法华等证，我等同入法性，乃真谛法性，其名虽同，其义则异，解脱亦然。。
子初不达余之义旨，故闻之惊骇，为子申己，理合释然，故知世人局我遮那，唯阴质内而直云诸法，是无情者则有二种，不如外道，外道尚云，我大色小我，徧虚空，又外道犹计众，尘所成亦不直，云无情而已，又有二种：不如小乘，小乘尚云，犹业力造造遍三界，又小乘犹知诸法无常，亦不直云，无情而已，又有二种：不如共乘，共乘尚知造心幻化，幻徧三界，又知诸法体性即真，若次第乘，故非所拟，子闻是已，亦合薄知教法，权实佛性，进否。。
子初闻无情有性惑耳，惊心者，以不达余所立之义旨故也。今既为子，始自大经进否，权实终於名体同异，委曲而详，申之已合，涣然冰释，世人局遮那佛性於有情，阴质内直云，诸法是无情者不但迷於大教，体遍之旨，如邪外偏，小亦皆不及矣。如外道二种，一计神我之我，我大色小者，及我遍虚空，一切无非我者，又有计我身微尘所成者，虽所计不同，皆於无情等色，有我遍之义不直，云无情而已，又如小乘二种，一者诠业，力构造三界，业由於心，义当心造，即实有俗也，又知法性无常，即真谛也，此以小乘二谛言之，亦不直，云无情也，如共乘即通。教二种，一者诠能造心如幻，如化幻徧，三界何所不该，即幻有俗也，又知诸法体性当体，即空真谛也，此以共乘二谛而言，岂直云无情耶？若次第乘之，别教诠一真，徧造诸法，心生理徧，故非所拟，又闻是已者，拟上多番，往复开导，亦合薄知教法，权实佛性，进否之义，此再击之，欲其开解耳，。。
客曰：仁善分别，实坏重疑信，一切法皆正，因性而云正中，三因种徧修徧果徧，又云：一尘一心，即一切生佛之心，性，情犹未决，余曰：良由自昔不善徧，揽因果自他依正观於己心，心佛众生，亦由不闲诸教，大旨不晓，佛说果德之意，不达佛现，互融之由，余欲开导子之情，怀更以四十六问而问於子，子若能晓余之一问，则众滞自消，法界融通释然大观，洞见法界生佛依正一念具足，一尘不亏。。
自野客以大经无情非性，执难以来，述者为判涅盘，权实之文，佛性进否之义，兼示唯心唯色之旨，示烦恼性，遍修遍等义节节复疎，至此方解瓦石，无性是权，虚空体遍是实，故曰仁善，分别实坏重，疑偏权疑碎，理实然也，虽解此意，解而未解，如上文有种遍修，遍果遍一尘一心，即一切生佛之心，性等若不具，以一家不思议境，圆具之旨，而广示之，终未能尽圆解之妙，故又以情犹未决，为辞而生起，下文也只一具字弥显，今宗抗折百家，超过诸说，述者於观，心中明，凡圣一如色香泯净，乃至不逾下，凡之一念者，由具故也无情遍者，此也。昔计佛性，唯局有情，今蒙开示知正，因性遍情与无情，故云。信一切法皆正，因性犹疑缘了性，遍修遍果，遍此指前，文若顿教，实说本有三种，三理元遍，达性成修，修三亦遍，虽不云果，既曰修遍，则必订果，果在其中矣，所以前云十方佛土，皆有众生理，性心种也，言三因种者，即性三也。修遍者则修二，亦各具三也。果徧者即一佛成，道法界无非此佛之依正也，故云三千果成，咸称常乐，前云正，因遍虽已粗晓，但云：三因俱遍等疑犹未决，余曰：下谓以由不达教观，圆具之旨，故今以观言之由，自昔不善徧，揽因果自他依正观於己心，心佛众生，三无差别之旨，是故昧於种遍等义，此由不善观心，具之失也，文云因果自他依正三双通而言之，即一念三千之旨，别而言之不善，徧揽因果，观於己心，所以不解种徧，修遍果遍，不善徧，揽自他依正，所以不解一尘一心，即一切生佛之心性也，以教言之，一代显顿，诸教大旨，示众生本有性，种合依解，立行全性成，修既不闲，此所以不解种遍修遍，说佛果德意，在因心本，具既不晓，此所以不解果遍佛现融通，全由理本故云，佛说果上依正融通，并由众生，理本既不达，此所以不解一尘，一心即生，佛心性虽有此四不出，教观二义，教则为下四十问张本观，则为下观心，六问张本，是以更设四十六问而征之於一一问，无不显三千，圆具之旨，以见无情有佛性，义於诸问中若解一问，无滞不销，则了诸法，皆是法界，法界圆融，故不见有一法之隔，法界虚通故不见，有一法之碍，岂非大觉，是以洞见法界生佛依正一色，一心无非法界所以前云一念具足，一尘不亏，一念具足，即唯心三千也，一尘不亏，即唯色三千也，色法不二依正体一，文虽不明言三千，三千之旨，在其中矣，此四十六问，不无生起，次第佛性，是所立之宗，故先征之无情，是所破之执故居，其次已上，情性既皆唯心，故次示心法，心法属自生，佛属他故，次心问生，心生在因，佛法在果，故次生问佛，佛是正报，佛既属悟，依正兼明，故次问土成，道之别心，佛众生不出，变造十界诸法并属所随之，缘而能随者，全是真如，故次之，真如之，问上之七义，皆属法说利，根虽解钝根未明，故更以譬问前四十问，乃约教开解为问，对前不了教旨之失，后之六问，约依解立行为问，对前不观，心具之失，若约总别言之前四十五问，是别后之一问，是总，如下文云岂非晓最后问，三无差别，文。。
问：佛性之名，从因从果从因非佛，果不名，性问佛性之名，常无常耶？无常非性常不应变，问：佛性之名共耶？别耶？别不名，性共不可分，问：佛性之名，大小教耶？小无性名，大无无情，问佛性之名，有权实耶？对体辩异，其相何耶？。：
初问因果，当知佛，唯在果性多，在因因具果性，故名佛性果上，依正融通，并由众生，因中本具因果不二，佛性宁偏，何执情与无情，有性无性，故大经云：是果非，因名为涅盘，是因非果名为佛性，一切众生，即大涅盘是约，因从果佛性名，因是约果从，因二问常无常，佛性不变应，是他宗执在无情偏，名法性者，却见佛性，是无常耶？三问共别，佛性平等，一切众生同共有之，遍一切处，非内非外，大小内外，其理一，如何得分情？无情有性，无性耶？四问大小，小教乃存，无情之说，无佛性之名大教，唯有佛性之谈，无无情之说，今佛性既属，大教所诠，岂复存无情，无佛性之称耶？五问权实者，此问因涅盘经中云：瓦石非性，故以权实为征涅盘瓦石，非性之文，则有带权说实，故有缘了难正之文，实则正，因体遍权，则缘了不遍，若一向实如三，点二鸟等，若一向权如恒河中，七种众生等，如是，则权实各有所归，。。
问无情之名，大小教耶？大教大部有权实耶？问无情无者，无情为色，为非色耶？为二俱耶？问无情色等，佛见尔耶？为生见耶？为共见耶？问无情败坏，故无性者，阴亦败坏，性亦然耶？问无情是色，法界处色，为亦无耶？为复有耶。。
问：大小教部者，前约佛性问大小，今约无情分大小，乃就经部中用权，实分大小耳，无情之名局，在小宗亦遍大部，由大部中有於权实，权有无情之名，实教不分情，无情异二问，非色即心，此以今家色心一体，而诘之，子执无情无性，若云无情，是色无佛性，若云无情，即心与俱，遍色心色，心相即岂非佛性耶？三问无情色等，即等於色，非色异为佛见耶？佛眼佛智，真空冥寂，不应有二，为生见耶？生既迷妄所见，故二子为顺迷，为顺悟耶？若生佛共见者，佛见，既其不二，生见岂定异耶？四问，若以生灭色法，有败坏，故无佛性者，有情阴质，亦有败坏身内，亦应尔耶？五问以无情是色者，约根尘相对，十八界中色声等虽属外五尘於法界，法尘中少分，转入意地，缘虑之色，为当有耶无耶？若有佛性，内色既有草木之色，何无耶？若云此色无者，且此无色，一分属心，心若无者，却见有情亦无耶？。。
问：唯心之言，子曾闻耶？唯只是心，异不名，唯问唯心之言，凡圣心耶？若圣若凡二，俱有过问，唯心名心，造无心耶？唯造心耶？二俱有过问，唯心唯心，亦唯色耶？若不唯色，色非心耶？问：唯名心造无心耶？唯造心耶？二俱有过问，唯心所造，唯依与正，依正能所同耶？异耶。。
初问一切唯心，文出华严，岂不闻乎？既曰唯心，则心外无法，只一心而已，谓情无情，苟曰有异，唯义不成二问，唯心只是法界依正一体，圣凡一致，若执凡心，圣在凡外，若执圣心，凡与圣隔，故曰若圣若凡二，俱有过，只缘他执众生，唯有清净，真如正是弃，凡唯圣即唯圣心之过，若如今家了一念三千之旨，则无是过也。三问，造有能所心为能造色，为所造，唯者无外之称，既曰唯心，即能造所造，全色是心，心外无色色，心不二，今唯心之言，唯造於色(，无心是色，)为只造心(造，心是心)，若执一边，则色心隔异，非唯心也，四问既名，唯心为复，只是唯心为亦唯色，色非心者大教，唯心心色不二色即是心，心即是色，一体不二，何得心外有色耶？五问：唯心所造，不出依正，正是能依依，是所依若云同者，岂可佛性一无一有，若云异者能造，既唯一心所造，岂应有异。。
问众生量异，性随异耶？不尔，非内尔不名，性问众生，惑心性徧不徧，神我句四为同异耶？问众生有性，唯应身性亦法性耶？亦报性耶？问众生本迷迷佛悟耶？佛既悟已，悟生迷耶？问众生一身几佛性耶？一佛身中，几生性耶。。
初问众生，量异谓众生，形量巨细，长短异状，若佛性随异，异不名，性若佛性，不随量异者，却不局众生身内，故曰：不尔，非内尔不名，性者，若谓佛性随众生量者，佛性是一，岂有变迁，量异不同，二问众生，惑心等者，谓无明惑，心之性为徧不徧，惑性若徧，佛性安得不徧无情，若云不徧，与外道四句为同为异，若谓是同外道，自云我大，色小我，遍虚空，今云不徧，那得与同，若云异者，尚不及外，况圆顿教耶？三问众生有性，佛性有三，今问他云：众生有性，必竟有何性耶？若云法身，性者，法身体遍法身，遍在一切处，何隔无情？若云有报应，性三身相，即无暂离，时如妙乐云，法身徧处，二身常在，故云性具三不可遍，一义解云：此难众生，有情性边，故自应身遍乎法报也，四问众生，本迷者生佛，迷悟众生，无始背觉，合尘浊成，本有迷成，不觉诸佛，究竟背尘合觉，返本还源，迷名永失，是则生，惟迷佛之悟佛，乃悟生之迷迷悟，虽殊事理，体一佛既依正融通，生岂情无情？异五问众生佛身者三千，妙性圆融，遍入生佛互具，悟之成佛，迷之成生，一一生佛，即具一切生佛之性，岂可计於一生，几佛一佛几生耶？。。
问佛国土，身为始本耶？始本同耶？为复异耶？问佛土佛身为一异耶？一无能，所异则同，凡问佛土界分，生亦居耶？为各所居，佛无土耶？问佛土所摄，为远近耶？何土与生一异，共别问佛，佛土体为同异耶？娑婆之处为共别耶？。。
初问国土者乃他宗所弘，华严之经现十身，舍那之一也，由其执国土，无情无性，故难云，此国土身为在果，上始有为，因中本有，若果上始有者，乃本无今有，是无常法，若云众生，身中本具国土，身即见有情，有国土之色，何云国土无性乎？始本同者，因果不二因果，既其不二，果既依正融通，因亦不当分情，无情之别，若言异者，非圆顿所诠，二问佛依正者，如来所依之土，能依之，身为一为异？一则无能依所正之别异，则同於凡夫，身土差别，子为学佛，为学凡耶？三问佛土界分等者，其意有三，佛土界分，生亦居耶者，此问为是佛土，许生同居耶？为各所居者，此问生佛还各有土而自居耶？佛无土者，此问生所居土为佛，与居佛身无土耶？问：虽有三正，显生佛共居，佛既依正相，即生岂不然，以佛验生无情性，显四问佛，既三身，土必摄四言，远近者若分别为言，方便在同居外，乃至寂光在实报外，故名为远，若即事而真，即此娑婆或见方便，或见实报，岂离伽耶？别求常寂，非寂光外别有娑婆，故知横竖只在一处，故名为近，一既摄四，何土与生一异，共别一异，约土共别约人，土既非一非异，人谁共居？别居以佛，互融显，生不二也；岂可若共若别，理固不可若一，若异佛性，宁分五问：佛佛土体者，前以生佛，对论同异，今以佛自问，所谓若兼体同，一切皆四，则同实未尝同，又知横竖，只在一处则异，实未尝异，如是则法界终日常同，终日常异，何同何异？究竟而言，求其身土，了不可得，何情无情之有耶？此通约四土，论同异也，第二别约释迦同居，与诸土论同异，为别是释迦之土为复，即同诸佛之土，然土体既一一必成同，同则无异，何得分情？无情耶。。
问：佛成道时，土亦成耶？成广狭耶？不成有过，问佛成见性，与生见处为同异耶？离二不可问佛，成土成与彼彼成，彼彼不成，为一异耶？问：佛成三身与彼，彼果及彼，彼生为一异耶？问佛成身，土成何眼，智见自他境，初，后如何。。
初问佛成，土成，凡佛成道三惑，究尽四德，圆明法界之体，究竟极证得法界之大用，依随正转山河国土，靡不成矣！所谓一成一切成法界，无非此佛之依正，尚可成否？广狭之问耶？若计不成，过莫大矣，二问佛成见性者，佛成道时，佛眼所见皆毗卢体众生肉眼所见，自成差别，今是佛成，道所见有何情？无情异，然依正色心之境，虽同而能见，自有迷悟之异同异，二义不可离也，三问佛成，土成即依正也，彼彼十方诸佛果成，即理事一也，彼彼不成，即是众生，有异圆宗所诠，三无差别，岂应异耶？四问生，佛三身者，前第三问，通就身土，今别就三身为问，佛成三身，遍其依正，与彼十方，果成三身事理，一也，与彼彼众生理，一事异也，既理是一，岂分情无情，异五问身土既成，毕竟成何眼？智身既遮，那土既寂光，非四眼二智，森罗即佛眼种智，真空冥寂，岂复境有自他初后之殊，既自他初后，不二，岂分情无情耶？。。
问：真如所造，互相摄耶？不相摄耶？二俱如何？问真如之体，通於修性，修性身，土等不等耶？问：真如随缘，变为无情，为永无耶？何当有耶？问：真如随缘，随已与真为同异耶？为永随耶？问真如本有为本无耶？与惑共住同异，如何。。
初，问：真如所造，相摄不相摄者，真如随缘造於万法，若互相摄则依正不二，若不相摄，能随既一所，随岂异二？俱如何者？岂摄不摄，义两立耶？二问真如通修性者，此问正同妙乐，修德，四德为能，依性德，四德为所依，能所并有能依之，身依於所依之土，二义齐等，方是毗卢遮那身土之相，今所问意，既是毗卢遮那身土之相，何云无情？依报无性矣，三问情无情，并是真如全体，不变而变，变为有情而有性，变为无情，则无性者，为永无耳。既从性变，那得永无若也，永无那得将来佛果，当成依正融，摄果既融，摄因验，不无四问，真如随缘同异者，盖问能随之，真如为所随之，真如为同为异，故云随己与真为同异耶？为复永随不与，真如同耶？谓异则非圆，顿大教所诠，谓同则不当分情，无情之别五，问以真如有无为问，当知真如佛性本自有之，非适今也，故曰本有，若谓本无则因不称果若也，共住为同为异，真妄同源，惑性体，即惟同非异，谁情无情？未发心前无真不俗，唯异非同，固非所论耳。。
问波水同异，前后得失，真妄同异，法譬如何？问病眼见华，华处空处同异，存没法，譬如何问镜像？明体本始，同异前后，存没法，譬如何问？帝网之譬，唯譬果耶？亦譬因耶？果无因耶？问：如意珠身，身有土耶？唯在果耶？通因如何。。
初问波水之喻在湿，讵间於混，澄水同也，为波自分於清浊波异也，前后得失者，若论波湿，同时未始前后一往言之，全水为波，为前，全波为水，为后水，本无波得也，波无水，名失也，合法言之从真起，妄名前返，妄归真名后，若从悟理名得，若从迷，事名失问，意在於真本无妄，岂隔无情？二问空本无华，由眼病故华存空泯眼病，若除空存，华没於空同处，见华成异由眼病，故即华异处见空，元同由眼病除，故是则空同空异，若并存没，合法言之病，喻妄情空喻，佛性华喻依正真如境上，依正元融由无明，妄情於融，成隔，但见差别，不见无差，如华存空没妄情，若除隔即融泯，故所见处差即无差，如空存华没，唯一佛性而已，何间无情？三问，镜像明体者，谓镜像之体，镜明之体本始同异者镜明，性十界本也，像生修十界始也，明体则同像，分妍丑前后，存没者，本前始，后明存则像没，明没则像存，以法言之，若论佛性，不存依正，依正佛性，宁存四问，帝网之珠，帝网喻依正互融，举一全收，彼彼无碍，若唯譬果成果异，因若亦譬，因因必摄果，故依正融通，岂唯果上身土耶？五问如意珠身者，此珠状如芥，粟七宝琳琅，非内畜非外，入称意，丰俭降雨，穰穰，今以之喻，随所应度，现十界身，譬如意珠，王随意雨宝说法利生，故名如意珠身，身必有土，故云身有土耶？若谓如意珠身，唯在果者，却见此果无因，若通因者，请示其旨，故曰：通因如何？若知果既身土不二，因何依正差别。。
问行者观心，心即境耶？能所得名同异，如何问行者，观心一耶？多耶？一多心境同异，如何问行者，观心为唯观心亦观身耶？亦观土耶？问行者，观心在惑业，苦内耶外耶？同耶异耶？问行者观心，心内佛性，为本净耶？为始净耶？问行者观心，心佛众生，因果身土法相融摄，一切同耶？。。
良由世人不闲诸教，大旨，故前以四十问，为其开解，亦由世人不善遍，揽因果自他依正观於己心，今更以六问问於观心意，谓既能妙解，须立妙行，解行相资，凉池可到矣，当用观时，以此心为所观，复即此心为能观，能所俱心境，智互照俱三千，故各摄一切境之与观不分，而分得名，有异二而非二，其体复同，故义例云：以心为境，心亦能照，若能所不二境，观一如岂分情？无情之异耶？二问心境，一多者，行者唯於万境观一心，岂非一心遍於万境，故不以一多求之，盖由行者即於当念观具三千，故一念即三千三千，即一念妙不决定，不可以一求之，故不同也。不可以多求之，故不异也。三问行者，观心了，自他依正之法，无非心具，若只观心不观身土，则成差别，不得名为不思议境，观不二门，云依正既居，一心一心，岂分能所，虽无能所依正宛然，岂分情无情耶？四问苦惑，业三圆，人了达三道，即是三德，不可於三道外别求三德，若离三道，别求清净，真如如何？名为圆具，一体不二，五问心内佛性，为本净始，净者由众生，本理清净，依正一如是故始觉，果成身土，融通自在六问，此以心佛众生，因果身土，融摄为问者，若了心佛众生，同一三千，三无差别，则因之，与果身之与土，一切法相，互相融摄，未始有一法之不同，苟能如是，解而观之，则凡圣一如色香，泯净阿鼻，依正全处极，圣之自心，毗卢身土不逾下，凡之一念，如此，则岂计无情，无佛性耶？是知此一问，总前诸问，若了无差之旨，则一问中可消，众滞一答之中，则为遍答众问故，下文云：岂非晓最后问，三无差别，即知我心，彼彼众生，一一剎，那无不与？彼遮那果德身心，依正自他互融，互入齐等。。
如是记问不可穷尽为断子，疑且至尔许客曰：何以不多不少，唯四十六，余曰：攻惑攻疑，攻行攻理，通教通义，通自通他一问，亦足为对。钝根，故四十六，及对六即分证，离为四十一，位兼前及后，故四十六应知一，问亦皆能攻，余四十五，余一一位，仍须皆具四十六问，乃至无量，亦复如是。。
不可穷尽者，以略例，广谓若也，搜括一家，教观深旨，设於问端，不可穷尽，客拟止尔，故且至尔许客，所拟者以教言之，由其不闲教旨，因果互融，遂不了无情，佛性三法无差，真如变造如全，水为波等，故有前四十问，以观言之，由其不善徧，揽因果自他依正观於己心，心佛众生，但观清净真如故，有后之六问耳，设复客问以不多，不少为辞，生下答文若利根者，则若惑疑行理一，问亦足众滞自消，何待四十六问，所谓攻者，即攻破也，通者即通达也，他所惑者，由惑果事而迷因理不了，因心本具，至果方融，此惑当攻，既疑无情无性，此疑当攻不但其解如此，及其立行用，观亦直观於清净真如此，行当攻其将真如变造，依正分为两派，此理当攻，若攻此四，则通权实之，教通佛性，进否之义，若能妙解一念三千依之立行，无复直观清净，真如则自行，无壅而通矣，自行既立，无复踵於真如，两派之说，而障后学佛之知见，故曰通他，此对利者，而言次对钝根，故四十六，及对六即也，为对钝根等者，当知利根之人於一问中即能袪滞释然，大观解行俱通，若钝根者，以四十六问备该圆，顿因果及以经论所明，身土观境，互融之义，方能解了，依正一如始终理一，及对六即者，谓非但唯对钝根而已，仍兼乎六即之位故也。理同，故即事异故六如指要分证，离为四十一位者，初住至等觉兼前，理即名字，观行相似，及后究竟共为四十六也。以问对位，其数虽同，非谓直以一问，对一位在，问：则无不遍，攻在位，则无不具，摄亦理然也。又复应知诸问自佛性至观心，就其所攻，义异，故曰：一能攻余攻者，断其疑也，若论能攻之，问：只是一念三千，教则解此三千，行则观此三千，岂复更自相攻耶？乃至无量，亦复如是，此结上不可穷尽之意，。。
金刚錍释文卷中
金刚錍释文卷下
荆溪尊者湛然撰
六梦居士虞淳熙订
天台沙门时举释
二华居士施浚明阅
客曰：仁所立义灼然，异仆於昔所闻，仆初闻之，乃谓一草一木一砾，一尘各一，佛性各一，因果具足缘了，若其然者，仆实不忍，何者？草木有生，有灭尘砾，随劫有无，岂唯不能修因得果，亦乃佛性有灭，有生世皆谓此以为无情，故曰无情，不应有性，仆乃悞以世所传习，难仁至理，失之甚矣，过莫大矣，。。
自从文初立义，乃至四十六，问所立之义，善符经宗灼然异，仆於昔所闻，无情无佛性也，仆初闻者，即初前来，不觉[穴，/(丬*臬，)]云无情，有性如此，则今所闻与昔所闻硕异，所以惊骇，初闻之，时将谓一草一木一砾一尘，各各自有一佛性修，自修他从，因至，果各各具足缘了，二因佛性，若其然者，仆忝寻释教，薄究根源，实不忍闻斯义，何者？且如草木，春生夏长，秋凋，冬落生灭，不止尘砾，随其成住，坏空有无，若谓无情有性者，非但不能修因得果，亦见佛性，有生灭耶？世人皆谓此之草木等为无情，故曰无情，不应有性，今闻仁所立义，乃约惟心体具，三无差别，而明无情有佛性，故今悔云：仆乃误以世所传习，难仁至理，失之甚矣，过莫大矣，。。
余曰：子何因犹存，无情之名，客曰：乃仆重述初迷之见，今亦粗知仁所立，理只是一一有情心徧性徧，心具性具，犹如虚空，彼彼无碍，彼彼各徧身，土因果无所增减，故法华云：世间相常住世间之言，凡圣因果依正摄尽。。
此文由野客所闻，乃至无情，不应有性，是故荆溪重责，前来既信，一切法皆正，因性开导，情怀已竟，何故犹存？无情之名耶？故下野客便云：乃仆重说，昔日所迷之见，非谓今日已蒙开导，解佛性矣，复更犹存，无情之名也，重述初迷，指前云：仆初闻之文，昔日曾有此迷，今日重述，此乃荆溪核定野客，今日之见，不可混滥，今则不然，亦粗知仁所立理矣，不出具徧之旨，即前文今立众生正，因体遍经文，亦以虚空譬之及故达惟心了体具者焉，有异同，三无差别，果性身土，沾於瓦石等义也，今先点其大意，然后消释，问：今文正是领解，无情有佛性，何故却云？只是一一有情心，遍性遍乃至摄尽，如此则正同孤山，显性云，此文既一一有情心遍云何？辄云身土自具三千耶？文若尔，则正合孤山，观心具三千，独头之色，不具三千耶？答若能洞见生佛，依正一念，具足一尘，不亏直下，现成本来同体，只缘众生惑於知见，妄自分别，所以色心派分依正角立，分情无情，此乃众生情想，诚非佛性有殊，祖师正要就迷，点示众生，所以多约有情之心，示佛性遍，故多云色即於心，又欲从於近要成，内观义故，且约惟心而说，孤山不达此义，但见祖师一文一义，约心论遍，便谓色不具三千耶？故十义书云：上人坚据金錍，心具三千谈佛性者，盖由彼文正显，佛性遍义，以佛约有情说，故多明色即於心，故知若信诸色即心，则成无情有於佛性，义也，亦为成於内，观义故，故且约惟心而论，以诸教文正，被下界众生，故多明唯识也，非谓彼一向摄归一边，如生佛依正一尘，不亏之文，如云作不具三千而释，如何作一向摄外归，内释耶？文只是一一有情心，遍性遍者，随缘名心，不变名性，今点随缘之心，当处不变，即名为性，云心性俱遍者，即示体量义心，具性具者，即体德义，亦即上体具，唯心之旨，此之具，遍既同法界，故如虚空无碍，各遍与彼，彼生佛三无差别，如是，则方知生之与佛同一三千，圆融遍入，以由性体如空，互融无碍，是故彼彼圆融，遍入身土者，依正也，因果者心生，在因佛在於果三法齐等，故无所增减，是则以我之心例彼生佛，因果身土，一一徧融，无不齐等，是故佛性，岂不遍於无情者哉？故引世间相常为证，。。
余曰：观子所见，似知大旨，何不试答向之，一问客曰：仁向自云若思一问，众滞自消，仆若答者，则以一答徧答众问，何一问之有耶？余曰：请述其旨，客曰：仆还揽向诸问意，若消众滞，即名为答，何假曲申？一一问耶？何者众问？岂不由仆不受无情，有性之说，仆今受之，此即是答。。
良由野客粗知仁所立，理领解心，性遍具，犹如虚空，引法华，世间相常依正摄尽，此之所见，似如薄知教，部权实，佛性进否，经中大旨也？云：向之一问者，既能似知大旨，何不试答？向来所问四十六中之一问耶？如上文云若能晓余之一问，则众滞自消，法界圆融释然，大观也，仁者，向来既云晓一问，则众滞自消，今以一答使诸问皆释，何一问之有耶？荆溪，因其谓一答遍答众问，故请述其旨，客曰遍览，向来诸问中一一为显，三因俱遍，三法无差，教部权实碎，偏权难显，圆实理，如是众滞既消，既达无情，有性之旨，即名为答，何假曲申？一一问耶？故即征起正，答云：何者众问？岂不由仆不能受，无情有性之说，今来信受此义，即此一答，遍答众问也，。。
余曰：大略虽尔，未晓子情，客曰：仁所立义，关诸大教，难可具陈，仆略论之，冀垂听览，岂非晓最后问，三无差别，即知我心，彼彼众生，一一剎，那无不与？彼遮那果德身心，依正自他互融，互入齐等，我及众生，皆有此性，故名佛性，其性徧造，徧变徧摄，世人不了，大教之体，唯云无情，不云有性，是故须云无情有性了，性徧已，则识佛果，具自他之，因性我心，具诸佛之果，德果上以佛眼佛智观之，则唯佛无生，因中若实慧实眼，冥符亦全生，是佛无别，果佛故生外，无佛众生，以我执取之，即无佛，唯生初心，能信教仰，理亦无生，唯佛亡之则无生，无佛照之，则因果昭然，应知众生，但理诸佛得事众生，但事诸佛证，理是则众生唯有迷中之事，理诸佛具，有悟中之事，理迷悟虽殊，事理体一，故一佛成道，法界无非此佛之依正一佛既尔，诸佛咸然众生，自於佛依正中而生殊，见苦乐升沈，一一：皆计为己身，土净秽，宛然成坏，斯在仁所问，意岂不略尔！余曰：善哉！善哉！快领斯旨，实可总知，诸问纲格，此即已答百千万，问何独四十六耶？。：
述者以其领解信受之辞，其略虽尔，终未晓子，旧执之情，必能释然大观，洞见法界，客亦不复自抑，故进之曰：仁所立义关，诸大教等立义，即前诸问之义，仆略论之，即晓最后问，三无差别，去即答也，由晓三无差别等，义因问开解，是故备领前教观之，义自即知我心去止，其性遍摄，是领上揽因果自他观於己心，心佛众生，义也，自世人不了，大教之旨，止须云无情，有性是领，上大教之旨，义也自了，性徧已止，因果昭然是领，佛说果德义也，自应知众生，但理止诸佛，咸然是领佛现，互融义也，与众生不同，大分如此，当次第释之，初，义者遮那果德，身心依正者，即三千果成，咸称常乐，所以若色若心，若依若正，咸彰四德，三无差别，心生本同，故得自他互融，互入齐等，自他者既约互融而论，则当三法互论，自他或心为自生，佛为他或佛为自心生，为他互融者，即上彼，彼各遍也，即指要所谓圆融遍入是也。齐等者，即上身土因果，无有增减也，由齐等故，故无增减一切众生，皆有果人之性，故曰，我及众生，皆有此性，故名佛性，其性遍造，造即是具，即具一切色，心依正也，遍变者，变谓转变，即变造一切，色心依正也，徧摄者，既全具为变，全变即具举，一全收未始有一法而不摄，此即徧揽自他依正观於己心，心佛众生之义也。次义领上，诸教大旨者，诸教大旨之所诠，示唯心体，具本有佛性而已，世人迷故而不从，果云众生有致失体，徧情无情隔，唯云无情，不云有性，是故仁今所立，须於性中，点示体徧，云无情有性，此诸教大旨也，三义，佛说果德义彰，因心性具，欲令众生全性起修而已，既能解了，性体元徧，三无差别，则识佛果，具自他之，因性即果，具於因也，我心具诸佛之果德，即因具於果也。因之与果同一三千，三千，理满而成於果以究竟圆明眼智而观之，则真空冥寂，更无彼此，迭相见，唯一真如智独存，所以唯佛无生，亦可通於分证，位因中若实慧实眼，冥符者，此句该观行相似，两位慧之与眼，莫不称实，而照称实而见，如初入品，便能见於融妙三千，但望后位明昧异耳，而言冥符者，以障中无明，未破，未能显见，但冥与之合，亦全生是佛，所见诸法皆三千，故有何果佛？在众生外耶？众生下二句，明理即也，众生因心，无不理具，然长劫用理，长劫不知，唯随妄我於三界中，执取生着故无佛，唯生初心下名字，即名字，初心以禀教，故起圆常正，信理虽未见而生，仰慕洞开，圆解以理，融事能了，诸法无非法界，亦无生，唯佛名字位长未入品前，皆是名字，能入品者，皆亡照之功，今兹亡照，且在名字，即照而亡，缘起俱泯绝，生佛之假名，即亡而照诸法，宛然因果，昭然四义，生佛迷悟，所见不同，众生，但理诸佛，得事等者，如妙玄云，众生得事，圣人得理，又圣人得事，凡夫有理，释签解曰：众生得即理之事，圣人得即事之理，圣人知即众生，不知圣人得於因果，化他感应等事，众生但得非因非果，迷中之理众生，非但未悟，亦不知迷，故曰：唯有迷中之事，理诸佛，非但已悟，亦复显迷故云具有悟中之事，理迷悟虽殊，不出百界千，如一心一尘，无不当处，即具三千，是以事理，始终体一，故一佛成道，证法界体得法界，用依随正转一成，一切成法界，无非此佛之依正一佛既尔，彼彼果成，亦复如是，故曰诸佛，咸然若众生所见者，由其从本以来，背三德性惟迷，惟逆流转三道於平等法中，起自他妄，想见相差殊，故於苦乐，升沉之处，各各皆计为己身土诸佛，常融众生自隔，所以净秽，宛然成坏，斯在仁所问，下二句结答余曰：下印述。。
客曰：几不遇仁，此生空丧，必依此见获胜果耶？余曰：必欲修习教法未周，若不善余一家，宗途未可委究，行门始末，安能徧括教行事理，惑智因果依正心法，用为凡夫，初心观首，然子所领似虚其情，计子观道，犹为罔象，客曰：观道者何？仁师谁耶？法依何耶？余曰：子岂不闻天台大师灵山，亲承大苏，妙悟是余师也，摩诃止观所承法也，以二十五法为前方便，十法成乘，观於十境，十境互发，观时进否，此观道之大略也。诸问且令识十乘，初妙境而已，余乘诸境，不暇论之，客曰：善哉！仆当慕之，以为永劫之仗，托也。。
几者近也，谓近不遇仁，则此生空自丧身，亦可几乎？而失何所益哉？今闻圆具之谈，无差之旨，虽免此失还，必依此旨，修证可以克获胜，妙之果报耶？余曰：至教法未周者，此即且示十乘，初不思议境而已，委悉如摩诃止观故下文云：且令识十乘，初妙境而已，余乘诸境，不暇论之，故曰：教法未周，若欲委究，行门始末，须善一家宗途，且所传摩诃止观以法华为宗，骨以智论为指南，以大经为扶疏，以大品为观法，引诸经以增信引诸论以助成，观心为经，诸法为纬，织成部帙，不与他同，所以必须五章以生妙解，次於修行，俱须二十五法以为方便，十乘十境，以为正修，若不了此行，门始末何自而知始末者，即辅行云，始终只是观於三德，入於三德，乃至指归自他也，不过五略，乃至二十五，法方便十乘，十境从，因至果之后，自他同归秘藏，一期为始终也。教行至心法，文有六双即止，观摄法之意，如云摄一切理惑智行，位教六也；教行即六中之二事理，即事理两种，三千既摄，一切理，余五是事惑，即三惑智即三观，位通因果，即因果一双，依正即因果，通有十界依正心法，即能造心所造法，若不禀承，摩诃止观十章，始末开解，立行曷能周遍搜括，如上等法入一念法，观具三千以为初心，修观之端首矣，观子所领，受上三无，差别之旨，似如情怀虚豁，但是解知，今度子於今家，观道尚为罔象，罔象者，未实之貌也。客曰：下因上云：计子观道未明，遂有三问，一问观道，二问师承，三问所承，答中先答师承，昔日灵山妙，会亲承法华，今生禀承，南岳大苏，妙悟等，且如别传，且荆溪答师承，自左溪推至智者乃五世孙，今云天台大师，乃高祖之师也，左溪乃父师也，以摩诃止观答所承，法也，摩诃拣非渐次不定，及小止观等二十五法下答所观道，二十五法为前方便者，对十乘是近，方便十法成乘者，如不思议境，乃至十离，法爱此之十，法和合成大乘名能观，观十境，为所观境，然一一境，具有十乘，十境互发者，如观阴境而发，烦恼等具，如止观明，次不次等当其境，发之时，宜善分别，须知进否，无使差互，此言其大略也；且是十乘，初不思议境而已，故曰，诸问等由诸问所明，不出无情，佛性即三千之大旨，望於初乘，观法尚未委悉，自余乘诸境，未暇委论，野客受上，观道之旨，深生慕仰，以为永劫之，依凭也。。
客曰：屡闻讲说，大乘诸师犹以无情佛性为一别见，何耶？余曰：此有由也，斯等曾睹小乘无情之名，又见大乘佛性之语，亡其所弘，融通之谈，而弃涅盘，虚空之喻，不达修性，三因离合不思生，佛无差之旨，谬敩传习，无情之言，反难己宗，唯心之教，专引涅盘瓦石之说不测，时部出没之意，如福德子而无寿命，弱丧徒归，犹迷本族，如受贵位，不识祖宗亦如死人，而着璎珞，用是福为用，璎珞，为法相，徙施全迷其本，忽遇斯等，应以如上诸意问之，所弘之典，大小乘耶？尚失小乘，已如前说。。
客领一家，解行中心悦而诚服矣，方以其所宗途，诸大乘师以无情，佛性二者，而生差别之，见为问，所谓见者，只是於斯无情，佛性妄，计无情无於佛性，佛性不遍无情，情性则异，故曰：别见记主，推其所迷之自以破之，盖由此等曾观小乘四含部，中一向局，彰无情之名，此无情不云有性，又见诸大教，中有佛性之语，此唯谈佛性，不立无情，虽执无情佛性，二者硕异，遂乃忘其所弘，华严依正融通之谈，惑为果事而不信因果，本融致弃涅盘虚空之喻，众生理性正，因佛性遍一切处，非内非外，而复不达修性，三因离合之义，正因徧处缘了，必俱合而言之，但名正，因又不思生佛无差之旨，果地三身，既遍心生，岂不然乎？是故谬效传习，小乘无情，草木生灭瓦石，有无之言，反难己宗所弘，华严诸法，唯心之教，专引涅盘瓦石之说，以为诚据者，由不知时部带权说实，佛性有进否之义，所谓出没即或权，或实及并明等意也，瓦石无情，乃并明中，带权佛性否？义也，岂可以为毕竟乎如上十句文义相由而生也，下举四意，以斥其忘本，虽说法相，何益於人？一如福德子而无寿命，喻出大经二弱，丧徒归者，弱者幼也，丧犹失也，幼失家，而后还归，犹迷本族，如庄子云：弱丧而不知归者是也。三如受贵位，不识祖宗，事见梁史，矦景传中，四如死人着，璎珞，喻文出月灯三昧经，今以其所弘大教法相，譬福德徒归，受贵着璎，以其不知理本，佛性元遍，如无寿迷族，昧祖死人，虽有璎珞，贵位徒归，福德徒尔，何为后但言福，璎余二例，知故总结云法相，徒施全迷其本，野客虽晓，复诫其余，故曰：忽遇斯等，意谓脱若后世遇有此等，别见之说，亦以上融通等意问之，其於大小得失可知云，尚失小乘，即前尚失小真及尚昧小乘等，故曰，已如前说。。
客曰：斯失者众，闻仁所宗，四教释义，可得闻耶？余曰：此之四释，关涉五时，牢笼八教，十方三世，大小乘法，咸摄其中，岂可率尔！谭其始末，客曰：若尔，可能以四教略判，佛性无情，有无心造心变，具不具耶？余曰：略示方隅，斯亦可矣，何者？自法华前，藏通三乘，俱未禀性二乘，惮教菩萨不行，别人初心教，权理实以教权，故所禀未周，故此七人，可云无情，不云有性，圆人始末，知理不二心，外无境谁情？无情法华，会中一切不隔草木，与地四微何殊？举足修途，皆趣宝渚，弹指合掌咸成佛，因与一许三无乖先志，岂至今日，云无情无。。
既辨其失，则知非别见矣，乃复请以四教，意在判，今佛性所归，则曰：闻仁所宗等，然一家所宗教门，其唯二途，谓化仪化法化仪则判教化法则释义，今从释义，以问故，知为化法而问也，余曰等者先言四教摄法，该广未易言其始末，此之四释者，谓此四教是一家释义之纲目，故曰四教，释所以关涉五时，牢笼八教者，关涉乃出入之义，牢笼乃该罗之义，然如来一代施化，所谈法门，虽五时八教之殊，要不出，以此藏等四教，门户出入，而该罗之广而言之，十方三世，大小乘法，咸摄其中，何以故？以其佛佛道同，故所关涉牢笼罄，无不尽也。此亦可为四教，立题之的，据也。盖如来所说之法，不出藏通别圆，但随顺物机，将藏等四作顿渐秘密，不定等四说之不同，故四教仪云，然秘密不定，二教，教下义理，只是藏通别圆释签云，两种四教，不出四缘，四缘只是藏等四教辅行，云藏等四教，逼收一切大小乘经因果显了，各立教主，各被机缘，始终备足，不过此四顿等四教，但是如来不思议力布，措藏等盈缩调停，成熟物机，乃至废偏显圆，会权立实，故有诸部相生文谈，其始末者既该始末，则涉乎一化，故未可率尔而言也。客曰：若尔等者，犹言如此则还可以今四教，略释无情，佛性之有无否及心造心变，具不具之，通局耶？余曰：略示方隅等者，今以四教偏圆，判夫佛性及变造等义，犹示其方隅矣，先判佛性有无，义云自法华，前藏通三乘，俱未禀性者，并约机教相对而说，以其教不诠，中道佛性，故使机缘无得而闻，二乘惮教者，惮犹畏也，此以非己智，分名之为惮不同，华严之惮教也，菩萨不行者，且约钝根及三藏言之，若受接者，亦可得去，非不行也，别教初心教，权理实以理实，故虽异前二，以教权故所禀之中，出二边外，此中但理不具诸法，故云未周，所以约教道言之，同前两教，皆可云於无情，不云有性，若回向圆修，则后方知者，不在其数，故此七人者，即前四时三教，七方便人，可云无情，不云有性，文言可者，对不可言之。至若圆人与夫法华当机，则不得云耳，故云圆人始末，知理不二，此言知理，即须自名，字以去，虽始末之异，莫不皆知，不二之理也，心外无境了，达唯心也，谁情无情？唯一佛性也，此犹以昔圆对偏言，情无情性，非性异至，法华，会上一开之后，则权实性情，无间然矣。故曰：一切不隔，草木等者，并约法华部旨，开显言之，三草二木，喻权一地，喻实而色香味触，四微不殊，则权实不二也；化城喻权宝所喻，实举足修途，皆趣宝渚，亦权实不二也；弹指合掌，本人天小善，而咸成佛，因许三与一，虽非本所望，而无乖先志，得非善体本妙，佛意元实，故使偏小，无非一乘，实相理通，不隔诸法，佛法之谈，本相是矣，涅盘同味，不亦宜乎？佛世开显既尔，末代判教准知，故曰：岂至今日，云无情无今日，无者亦追斥，野客言也，故知以教判，则有偏圆，以部判则有今昔，其惟醍醐圆顿，佛性明矣，。。
言心造心变，咸出大宗，小乘，有言而无其理，然诸乘中其名，虽同义亦少，别有共造，依报各造正，报有共造正报，各造依报众生迷故，或谓自然梵天等造造已，或谓情与无情，故造名犹通应云心变，心变复通应云，体具以无始来，心体本徧，故佛体徧由生，生徧徧有二种，一宽广徧，二即狭徧，所以造通於四变，义唯二即是唯圆及别后位，故藏通造六别圆造十，此六及十括大小乘教法，罄尽由观解异故十与六各分二别，藏见六实通，见无生别见，前后生灭圆，见事理一念，具足论生两教，似等明具，别教不诠，种具等义，非此可述，故别佛性灭，九方见圆，人即达九界，三道即见圆，伊三德体徧。。
次答徧，造等义故言牒，上问云：言心造等心造出於华严，谓一切惟心造心变，出於楞伽，谓不思议熏不思议变故曰咸出大宗，大宗即大教也，变义唯二造通於四，是则造之为言，通於小乘，虽有其言而无其变造之理，又诸乘中，凡明於造，必造正造，依其名虽同，至於能造之，有共别所造复殊，义亦少异，藏通论於业惑，构造别圆明，随缘变造，即不即异，共造依报者，三界苦域，六道同业共造也，各造正报者，六道苦乐，升沈之异也。共造正报者，如因中同修人业，故共感人身也，以业有重轻，故贫富窟宅，胜劣之不等也，人界既尔，余界准知众生迷，故虽有如上之异，莫非正，因缘所生之法，非彼邪外所计，故曰众生迷，故或计自然，及梵天等造谓，自尔而然，非由业力所造所成，梵天等者，或计梵天为能生万物之主，及为一切众生之父以光音，天初生梵世，故大经云梵天自在天八臂，天乃至微尘法及非法，是造化主微尘，即众尘和合而成，以皆计能生万物故也。如涅盘疏释，或谓情无情者，彼但见已造之末，有情无情而已，殊不知元由性变故生差，别之见而分依正之殊情，无情隔矣，如此小别，应须楞伽心变而甄之，故云造名犹通应云心变，然变名复通者，有心生论变，心具论变故心变，复通应云，体具具，则具於圆矣，故谴之曰：以无始来等，此以遍义释，具以无始来未起，念时体本，周圆三千，心色融摄无遗，举一全收三无差别，佛得此，故身土相，即一多无碍，生具此故，如佛身土，亦即一切，如此，则知郎变而具，即具而变，方称圆旨，记主於此，复明二种之遍，以显体具不出，各具互具之，义以即狭言之，即各具义以宽广言之，即互具义，北峰曰：我心之体本，具三千十方生佛，即心而是，即狭遍也，我心之体，既具三千，十方生佛，是我心体，宽广遍也，故辅行云：又复学者，纵知内心具三千法，不知我心，遍彼三千，彼彼三千，互遍亦尔，此是各具互具之，正文以三法各具三千言之，似有凡圣，高下究论，法体生佛，乃具我心之法，我心亦具生佛之法，故名互具，是则於生佛具处，是我心宽广，遍我心具处，是生佛宽，广遍故云我心，遍彼三千，彼彼三千，互遍也故知二遍之文，释成具造之义矣，所以下以四教，结前造遍等故藏，通下先释造通於四通，名曰造而界，内外有造，六造十之异，以之搜括大小乘教，罄无所遗，又复随教异解，故有事理，即异之，别所以藏见六实则六，凡依正从事而观，皆实有也，通见无生者境不异前，但约即理，故知幻化悉无生也，别亦从事，约离言之，故十界三谛，次第破显也，圆人不唯得理，亦达於事，若事若理，一念具足，无非法界而特云一念者，盖言不前，不后俱时，而具一字圆旨，见於此矣。所以四教观法，有析法体法，次第一心之异论，生两教，似等明具，别教不诠者，别虽论生，似与圆同，若曰即具而生，别远不逮，况即具之旨，惟圆而已，种具等义者，谓若欲委明，性类等种，以辩两教，具不具等，非此可以具述别人由此所以佛性灭，九方见圆，人从初不同，四眼二智所见差别，初心即依佛眼，佛智用上品寂光而为观体，即所见处，九界即遮那三道，即三德无所往而不见佛性矣，况后位乎？所以即具唯圆及别后位。。
客曰：如何能摄依正，因果余曰：一家所立不思议境於一念中，理具三千，故曰念中，具有因果，凡圣大小依正自他，故所变处，无非三千，而此三千，性是中理，不当有无，有无自尔，何以故？俱实相，故实相法尔。具足诸法，诸法法尔，性本无生，故虽三千有而不有，共而不杂，离亦不分，虽一一徧，亦无所在。。
然此野客问者，由前荆溪云：若不善，余一家宗途，安能遍括教行事理，为初心观首，以至明於具遍之义，故复申问二，答中於一念，理具三千者，由前言云：圆见事理，一念具足，故以圆诠一念，即具事理，三千释之，前云不思议境，正是理造三千以止观正意，唯观理具，故辅行云但观理具，俱破俱立，俱是法界，故所变处，即全理成事，造三千也，而云三千者，点上三千，性是中理，不当有无双遮二边也有无，自尔双照二边以结成三谛也，三千者通体也，三谛者，体上之德，相由此三千之性，妙不决定，当处皆空，全体，即假二边叵得，中道不存，不可以一求，不可以三取不纵不横绝，思绝议，是以摩诃止观不思议境，后历界如等一一三谛结之，故今亦曰，而此三千，性是中理等，此四句标也，次何以故？三字征起，俱实相，故下释成上文三千之性，是中理者由俱实，故实相法尔。具足诸法，即有自尔也，诸法法尔，性本无生，即空自尔也，故虽三千下结成，上文云有而不有，谓虽有三千，体是中道，中道寂灭，双遮二边也，共而不杂者三千，虽同居一念十界，因果不相混，滥也，离亦不分者十界，因果虽异，而理体本来融妙也，虽一一遍者三谛，无非遍一切处，虽遍一切亦无所在也。如是，则终日同趣，终日不失。。
客曰：其理必然，仆深仰之，此为凭教为通，依诸部为专在一经，余曰：斯问甚善，能使其理，永永不朽，虽则通依一切大部，指的妙境，出自法华，故方便品，初佛叹十方三世，诸佛所得微妙难解之法，所谓诸法：实相如是，相等当知，如是相等，即是转释诸法实相，以诸法故，故有相等以实相，故相等皆是实相，无相相等，皆如。。
理者，即上三千，世间俱空，假中之旨，可谓尽善矣，所以深仰为凭教，客既仰信，复问此之妙境三千，必凭教而立，若通凭教为通，依诸部为专在一经，答中先称客问之，善能使其理不朽也，虽则通依一切大部者，如华严，心造十界，大经大论三种世间等，如云散引诸文该乎一代等指的妙境，出自法华，先德云，大师依妙经十，如是并大经大论立三世间金錍云，虽则通依一切大部，指的妙境，出自法华，应知法华，以前诸大乘经，虽说诸法，实相非是，彰灼谈此妙境，以未开显声闻缘觉，及偏菩萨九界，十如具，佛界十如故，(文)，良由十如为今经三周开权，显实正体，以由开显所以十界互具互融，前诸部文兼但对带以未开，故推功归此，故曰指的妙境，出自法华，故方便品，正示所依，故文句云：诸法实相下，即甚深境界，今明此境，为二初一句，略标权实，章次十句，广释权实相，今云转释者，即三转读文之转也，以诸法下即出，转释之相，所以文句初谓之略，标次谓之广释也，以诸法故假也以实相，故中也。实相，无相空也，故指要云：三德三谛之三千，而文中转释三观不次第者，从义便故也。。。
客曰：云何三千余曰：实相必诸法，诸法必十，如十，如必十界，十界必身，土又依大经及以大论立三世间，故有三千具，如止观及广记中，故知因果凡圣，恒具三千，是故叹云：唯佛与佛，乃能究尽十方世界稻麻二乘，如恒河沙不退菩萨，并不能知斯义，少分，即指前之七种人也，是故身子三请，殷勤十方，三世诸佛，开显释迦仰同，无复异趣，大车，譬此宿世示此寿量久本，唯证於此，根败，适复获记，由此菩萨疑除损生，增道始初发心，终讫补处，岂有余途，并托於此，由前四时兼但对带部非究竟，故推功法华，涅盘兼权意，如前说。。
问：既闻三千之语，又闻十如所凭之文，未晓，所以结成者，故於是问曰：云何三千，而答以实相，必诸法等，此言三千，是其总名界如身，土名下之别法而一，一法，皆言必者以实相，必具诸法，理必有事，诸法必十，如事必有因果也，十如必十，界因果之法，必该善恶，凡圣也，十界必身，土正报之身，必有所依之土也，故前举十如之言，则已具三千，何者？盖十如无别法，必约十界分别十界，互具既成，百界百界，十如乃成千法，以此千法，历於依正，假实此三千，所以必备也。但文有隐显，故三种世间又不如大经大论之显着也，故借彼文助显，而结成之，非谓三千亦出彼文也，不然，何谓妙境！出自法华乎？若大经等，文如止观及记所引，故知因果凡圣，恒具三千者上，约因心以示故，因等是所具法，今推广言之，则因果，凡圣皆为能，具言恒具者，恒之言常故知，若因若果若，凡若圣无往而不具三千，亦无往而不摄矣，开显妙谈，岂有圆顿，更过於此，大事因缘如是而已，是故叹云者，以由诸法实相三千，妙境该於修德之极，彻於性德之源，三惑净尽，三德极圆，佛眼种智，乃能究尽其理，然也七方便人於法华前，虽如稻麦，河沙以其但空偏假之智，眼乌能知斯义之少分者哉！所以身子三请者，以未解此三千，实相故也。诸佛开显，显此三千，实相故也。诸佛既尔，释迦亦然，故曰仰同，故经云：唯佛与佛，乃能究尽大车，譬此者为中根，人譬此也，宿世因缘者为下根，人示此也，三周开显，迹化既尔，尘劫之前，寿量久本证，非如非异，亦唯此也。此就应边而说二乘，在昔菩提心死，譬犹根败，今闻迹中开显根败，适复获八相记者，由此三千实相故也。菩萨於迹於本，断疑生信，损生增道，始自发心，终於补处，并托此三千，实相故也。此就机边而明，若机若应若法，若喻本证迹，施无不本此三千，实相者也。通而言之前四时中，唯除鹿苑显露，无圆乳及二酥，圆人自妙，但犹兼但对带，部未纯一，权实相隔，大小殊途，既非究竟，故推功法华，开显之妙也。涅盘兼权，为末代故味同醍醐，应无二别也。。。
当知一乘十，观即法华三昧之正体也，普现色身之所依也，正因佛性由之，果用缘了，行性由之能显，性德缘了，所开发也，涅盘真伊之所喻也，法华大车之所至也，诸大乘意，准例可知，子得闻之，可谓久种勤而习之，无使焦败，愿未来世诸佛会中，与子相遇。。
一乘十观者，以此十观，但是一不思议观不思议境，为对根殊，故观列十，虽列於十，乃至离爱，不离妙境，以初妙境为下，九乘所依，故喻以大车，即一乘也，故曰一乘十，观且三千妙体，既本於此经，故十乘观法，还即法华三昧，妙义之正体，以实相理，从所发定言之，故云三昧然，今以妙境为三昧之正体而妙记以止观三昧为筌，罤盖筌罤，从行正体，约理故也。此三昧，正体亦为普现色，身之所依，所以诸佛果上遍应大用，如观音现身，说法等事，皆依於此理，如曰诸佛若断性恶，普现色身从何而立？盖性恶即三千，故正因佛性等者，此又言修性三法，由此一念三千，故能为体，为用成性，成修所以正，因即之起，果上三千之用，缘了即之而能显於性，德三千，而此缘了全由性，德之所开发，是故三因莫非性也，如是之义，本於性德而显於修成，修非性无以发性，非修无以彰体用等义，莫不皆然，是则三因为因全显於果果，即三德，故为涅盘，真伊之所喻也，而果必由因，则法华大车之所至也，至则道场所证之法，故例，诸大乘亦无出此理，如前一代教中已多，显顿是也。故曰：准例可知，子得闻之者，结示功归久，种仍为熟脱之缘愈彰，此道之不轻也，。。
於是野客悲喜，交集曰：投身莫报，粉骨宁酬，唯以此义随方转说，以报所闻，如何？余曰：佛有诚诫，自可为规经云，若但赞佛乘众生没在苦我，宁不说法？疾入於涅盘，寻思方便，先小后大，此乃以偏助圆方可为说，又云：当来世恶人，破法堕恶道，志求佛道者，广赞一乘，道此即简人方可为说，然末代施化，复未知根，亦可如安乐行中，但以大答亦可，如不轻喜根而强毒之，故首楞严中，闻生谤者，后终获益，如人倒地，还从地起应运，大悲无恼，他说子应从容，观时进否，将护彼意顺，佛本怀。。
或科此下为流通，无不可者，恐滥三分，故不必尔投身者，如涅盘第十三释迦去世，作婆罗门，雪山修道，帝释化为罗剎，说半偈(，诸行无常，是生灭法，)菩萨舍身，求后半偈，既得以书石壁，即上树，自投从树下，来至地罗剎，后复本形赞叹，粉骨者，如大品萨陀波仑，欲求般若，七日七夜悲泣，空中告曰：佛子东行五百由旬，香城有菩萨，名昙无竭，一日三时，说般若自卖身帝释，化为婆罗门买骨髓，时波仑以刀出髓，(文)，此并显恩大难酬也，夫恩莫大乎生，吾法身而色身次之，盖今佛性之旨，虽遍示无情实，全於圆解，故法身得生，此大恩所以难报也，若报大恩莫若流通，此道转教，众生如云，若不传法化众生，必竟无能报恩者，故今效之，但流通说法为不易，故复示其规焉，故曰：佛有诚诫等，佛世鉴机，须先小后大，此以偏圆分大小也，若佛灭后，有知根，不知根性者，不知根者得以拣人为说故，曰：当来世恶人等，其不知根者，又有二例，或如安乐行，但以大答，即但以大乘而为解说，虽於小无近益，而不失於大缘，或如不轻，喜根而强毒之，且为成其远，因久种，故虽谤法堕苦，不暇恤也，不轻如法华喜，根文出大论云喜根菩萨说，瞋恚，即是道胜，意比丘云是邪说，而骂喜根，喜根念彼，恐谤法及堕苦，广说偈云：淫欲即是道，瞋恚，亦复然等胜，意大骂，生陷地狱，经无数劫，由前谤种，亦得成佛，此乃强毒令成大，乘大乘若发，能破无明，因其强毒，故引楞严文以释疑，妨盖堕苦，有终出之时而乘种，不可失故也。不然，则差机恼他之说，何传法利人之有耶？故应运大悲，心无恼他说，然后可尔。虽然，此且示大途而已，若夫从容适宜，观时进否，则不专於此，亦当将护彼意，即所谓无恼说，顺佛本怀，即应运大悲也，。。
若有众生未禀教者，来至汝所，先当语云：汝无始来，唯有烦恼业苦而已，即此全是理性，三因由未发，心未曾加行，故性缘了同名，正因故云众生皆有正性既信己，心有此性，已次示此性，非内外徧虚空，同诸佛等法界既信徧，已次示徧，具既同，诸佛等於法界，故此徧性具诸佛之身，一身一切身如诸佛之感土，一土一切土，身土相，即身说土，说大小一多，亦复如是，有彼性故，故名，有性。。
此众生虽未禀，权实教然，其来也，则已成机，唯当依今大乘，示以三种之义，故诫语云：汝无始来等，烦恼业，苦即本有三种，理性，三因即三理元徧，指修即性，波为水种，即性种也由了，因未曾发心，缘因未曾加行，性虽具，三以在迷，故开乃成合，故但同名理，性正因而已，一切众生，皆有此性，即与上文今立众生正，因体遍其义正，齐次示性，遍既已信，己心有此，性已还，示此性非内根，非外尘，犹如虚空，亦非内外徧一切处，心佛众生，三无差别，故同诸佛性，遍虚空，体称法界，法界无外，性亦无外，故等法界，此示体量也，次示性具者，上既示遍义，故即遍论具，若但论徧，不论具者，非圆徧也，二者相即方名圆，遍圆具也，故即前徧名具，故曰：故此遍性，具诸佛之身，等即上文故於性中点示体具，即此徧性，具诸佛之身，一身一切身，一土一切土身，土相即亦可云一身一切土，一土一切身，身说土说，大小无碍，一多自在，故今即此遍性，平等具足，丝毫不亏，三无差别，故曰亦复如是，所谓众生有佛性者，由有彼果，人之性故也，故曰：有彼性故，故名有性，具体本同，体德备矣，若了此遍具之旨，则妙解佛性，体如虚空，无有挂碍，不隔情与无情也，。。
若世人云，众生唯有清净之性，加修万行，为功用体，故至果时，方有大用，此乃佛有众生之性，不名众生，有佛性也，三无差别，斯言有征，寄言说者，勿负斯教，若言众生，有正，因性与法身等，不与报化等者还成众生，与众生等，何者？若除报化，犹是众生，若言等於有报化之法，身其如法，身非报化，外以是言之，故须悉等。。
承上先示种性，次示体遍，三示体具之后，而斥他非正，由世人不了种性等义，故因斥之，所以初计谓众生，惟有清净之性者，此即旁遮偏指，清净真如故，四明云：正为显圆，妄染即佛性，义旁遮偏指清净，真如此断尽，金錍一书矣，他既失於迷染，三道即佛性，是不知种性，义所以不能全性起修，是故须用外，加万行之功为果，上功用之体，逮至果时，方有其用，非全性起，修既不具，德则成佛，有众生之性，不名众生，有佛性也，岂非以性净之佛，而具众生，故得斥云，此乃佛有众生之性，此且一往云尔。彼尚不善，生具佛性岂达，三无差别，故引华严以证其失，斯言有征者，谓此之经文可以证验，今佛性义，若不准者，则负於斯教也，其次，纵其转计，若言众生，但有正性，与法身等等者，理体法身，何往不可！若不与报化等，则不惟众生，自等众生，抑不知体，遍义，何以故？以向示体徧，必同诸佛等法界，若除报化，犹是众生，何同之有？又次转计，若言等是斥其不知体德也，若知法身体，德圆具一身，一切身以例报，化亦悉应，然必不偏，计等於有报化之法身而已，故结斥云，故须悉等，盖法身非报，化外三身无二，无别故也。。。
今此示有是示种性示徧，是示体量示具，是示体德，既示三已，次令缘於一体，三宝发四弘誓，进受菩萨，清净律仪，一一缘向理性，三因修行填誓，如向所闻，种必相续，世世生处，以人天身佛，会再闻而得解脱。。
只一心体，体是佛性，具足三义，曰种，曰量，曰：德以此心，因是三道本指波即水，有能生义，为三种德，故曰种性，以此心体本来周遍，一切不隔，无有挂碍，同佛如空，故曰体量以此心体性本圆具，身土因果无有缺，减生佛无差，故曰体德，以此格彼，则偏指真如者，一无有焉，义虽有三要而言之，只一性具不了此者，一切俱失，故曰，只一具字弥显，今宗记主至此，既为示此三已，复令示其依，解立行依此，而缘於一体三宝，据此而发於无作，四弘进受菩萨，律仪，复令一一缘向理性，三因三因者，即所缘三宝之胜境，迷悟同源，生佛一致故也。托此起行，则六度万，行一一无作，以兹行山，填於愿海，行愿相资，当当来世，终期克获胜果，而云如向所闻种必相续等者，盖闻而种种必相续，自此闻法，禀戒二者俱急，不失人天佛会，再闻而得解脱。。
若已禀方便教者，若闻若行，若伏若断，随其所得，点示体具，故经云：汝等所行，是菩萨道故法华，中五章，开权一一，但云是法皆为一佛乘故众生，闻已皆得种智。。
此人已禀权教，而云若闻若行，若伏若断，即三教内外，凡及小中圣所得，亦不出，但空偏假而已，应准法华，开显之意，从容观时点，示以三千实相，体具之旨，倘曰：观时或否，亦勿恼他为说，故引经二开，权文为证。。
散心讲授者随宜设化。
此人虽亦凭教讲授，而圆解尚昧，内慧不明於一家，圆具境观，未得其所以说盖文字，法师之流，亦应从容，观时随宜，而设化之。。
一种观心者从心示之。
此人虽习观心，即白首论心，或谓即心是佛，及上慢暗证之，流不了心具者，彼既偏习观心，故令观时进否，但从心以示其体，具之旨，若知体具，内观自明。。
若惮教生诤竞者，应当语云：闻已成种，不敢轻汝，汝等行道，皆当作佛。。
惮教直不受耳，若诤竞，则又因闻大法，非彼所堪，从而起，诤毁谤者当如上不轻喜，根强毒之可也，虽无近益，而有远种，虽因谤堕，后终得脱也，。。
故大师判教末云，佛法不思议，唯教相难解，二乘及菩萨，尚所不能测，何况诸凡夫而欲判此事，譬如生，盲人分别日轮相欲判虚空界一切诸色像而言了达者，毕竟无是事，是故有智者各生惭愧心自责，无明暗舍，戏论诤竞，大师亲证，判已尚自谦喻后辈，余今准此，一家宗途，奖导於子，非师己见，子亦顺教，如是流行。。
此净名文后，大师说偈也，栢庭云：既诫随机而授道矣。是故以此道合其顺，教道流行，通於后世也，因复引大师判教结劝之文，兼己以谕之，使彼舍己见，唯理是从，不可诤竞，忘我利物，则化导之功大矣，佛法者，心法也，由心法妙故，佛法所以不可思议教相，又乃吾佛设教，被机之相，惟其机缘差别，是故教相难解，如曰是诸佛境界，尚非等，觉已还所知，岂三乘，凡圣所能测哉？故吾祖明诫勖之深；有所以也。。。
野客，於是欢喜顶受，自尔永劫，唯奉持之，所在宣弘，不违尊命，敛容再拜，安庠而出，忽然梦觉，问者，答者所问所答，都无所得。。
客既欢喜领，命弘持其於弘持也，非三轨可乎？故其敛容也，亦非向来粗犷之时，盖已得之於柔忍矣，故其再拜也，非向来不恒之时，盖已得之於大慈矣，故其安详也，则非向来平立之时，盖已得之於法空矣，所在弘宣，或以偈结云：我祖毗陵，师尝以梦说梦，梦事不可思了，梦本不实，谁为梦觉者，觉梦两无有谁问？有谁答问答，了无得我，亦无所得，复以梦圆梦，愿以幻梦思回，施诸众生，同入三摩地顿空，如梦幻，野客既已领，命弘持梦境，於是罢论而无所得，然则无得而得，得之於心，得之无得，亦得於心，其於教部权实，佛性进否之旨，洞然於胸中矣，又何偏权之疑哉！。！
金刚錍释文卷下(终)
金錍释文，莲居仅存，宋人手书梵本，其不坠者如线矣，乃先师 绍，觉讲主所珍，欲广流通未竟，斯志念，复依师以来亲炙，其学不厌，诲不倦者，二十年如一日，墓木虽拱，中心无忘，幸值初度，刻此以毕 师，愿其本末二文，先未合帙，欲便於览者，籍玄箸，新伊二兄合会焉，更质於尊宿，同志校阅，方梓选径山第一书，刻谋始於 ，仲春 佛涅盘日於本年孟夏 佛诞日，告成  ，卢复记。。
维时承应，甲午，中夏下旬，聊应蒙求，[艹-屮，][艹-屮]训之，谨白可畏，愿缘[止/匕，]书恒为善友，同遇錍医速决，眼瞙亦决，他耳。。