续藏经   金刚錍论私记
唐 明旷记 日本 辩才会
序
金刚錍者，圆实教观之标准，而令群迷决，却无明之眼，瞙见得佛性之指头之玄论也，盖摩诃衍诸教中宣扬，此宗无盛於双林，极唱矣，而其文浩博，散漫傍洎带权说，故其学之者或隔碍互融之旨，踌躇偏固之域，不亦谬乎？荆溪尊者为之痛恻，一时托梦寐，寄野客循环，研核至矣，尽矣其中教诫，谆谆处有文理，郁乎叵辨者，及剡川旷公私记，出分科精悉，释义简远，彼郁乎者，於是乎豁如也，然旧本颇多错脱，读者憾焉，张府辩才学生，因讲次订之补之，会之论文为一本，以流于世，世能用焉，则体会性遍教观，庶乎不难矣！剞劂业成，请叙於余余也，有旧不得固拒，援笔随喜焉，以志岁月云。。
文化二年，太岁次乙丑，春，正月，既望赐紫，前立政澹空应，廷瑞书于琵琶，湖东薝卜园中。
凡例
一此论流布者数本互有少异今简其优者而从之。  一私记山家论注本互有同异彼是而此非者依彼改之义涉两可者标之上方两本俱误者敢依义正之。  一论记中引用诸文多取意引之然其义不通者据本文改之。  一私记科目间有缺遗者傍取性庵息公或以曾所闻私补之仍上加△下加」以分之。  一论题私记云金錍论注本云金刚錍论其余并云金刚錍今从注本以有偏权疑碎加之以刚之言也。  一注本不载撰号以起首六字当撰号也今从之不立撰号科盖为是也。
凡例毕
金刚錍论私记会本卷上
唐 天台沙门 荆溪大师 撰
门人 明旷法师 记
日域张府 释 辩才 会
○就文为二初题目次入文解释。
△初又二初题目。
金刚錍论
言金錍者，涅盘第八，如来性品迦叶，问佛云何？佛性难见，难入佛言：如百盲人为治眼，故造诣良医，良医，即以金錍抉其眼，瞙一指示之，问言见不答，言不见，复以二指三指示之，问言见不答，言少见章安云，初指如空观，故云不见三指，譬圆教十住，三观分证，故云少见别教十住，犹未能见也，。。
○次注解题目。
圆伊金錍，以抉四眼无明之瞙，令一切处，悉见遮那佛性之指，偏权疑碎，加之以刚，假梦寄客立以宾主，观者恕之。。
言圆伊等者，圆伊即金錍并譬三德之教，西方伊字，犹如铛脚，仍有游丝，相伴可譬，圆教三德，不纵不横义，通六，即见开显理，名为佛眼，故大经云：学大乘者，虽是肉眼，名为佛眼迷，此理教名，余四眼烦惑，虽多无明，摄尽四眼见别，由同体无明，故以金刚教錍，抉四眼之无明，令归佛眼，种智性，外无法故云悉见破偏小执，故立刚名绝四，离百故梦为表，心游理外而立客号，缘性决疑，乃称为主也，。。
○次入文，解释为三，初序分次曾於下，正宗三，於是下流通初，又二初谦己，述意二初，谦己。。
天台沙门湛然，自滥沾释典，积有岁年，未尝不以佛性义经怀。。
尝犹曾也以犹用也。
○次述意。
恐不了之徒为苦行。
有二义，一迷自己，何故以佛性经怀，为万行之本，二兼他，若自他不了，并行无理印，乃同魔外，故云徒为徒者，空也。。
○次正明功能二初总明佛性。
大教斯立功在於兹。
为显文教所依是故云大。
○次明为诸法归趣二初双举法譬明行法所归。
万派之通途，众流之归，趣诸法之大旨造，行之所期。。
○次示自他宗趣。
若是思之，依而观之，则凡圣一如色香，泯净阿鼻，依正全处极，圣之自心，毗卢身土不逾，凡下之一念。。
百界三千剎，那体具故云阿鼻依正全处极，圣之自心处犹在也，非但凡下在极圣，极圣亦在，凡下问，凡具圣性阿鼻，烧煮，其性如何？答从事？从迷有烧，不烧从理，从悟无烧不烧，若尔，凡下并事，性遍云何？答言性遍者，谓理性也，觉智家性，故名佛性，如火家性遍於竹木，淹破竹木火性何伤？烧煮众生，性理天然，不受衰恼，若尔，生性佛性，如何相即答木性，火性本来相，即水流竹木，火性宛然，而无淹失，由理在於事，故得凡下，烧煮之名，若全事成，理云何彼此？若尔涅盘何故？对生？论性答，恐生迷性，是故对论约证，约理，譬如虚空，空外无法，若尔，但烧众生不烧佛性，正烧生时，其体如何答，体性形如空，烧热无当，烧时达烧烧，即非烧顺事受烧，性乃随缘，理无失没，如人缚贼，缚恶身心，善性随心本不受缚，缚亦虚设，若执若缚心游天际也，。。
○次正宗又二。
△初正，因体遍四，初无情有性，三初问答，二初立问由。。
曾於静夜，久而思之，思之未已，恍焉如睡，不觉寱云，无情有性。。
言静夜等者，达事唯性为静无明，全在名夜积集，此观云久缘理，愍物不计性，实如睡了，说实相，实相体寂，故云不觉也，。。
○次正述问答二初问二初总标问人之名。
仍於睡梦忽见一人云仆野客也。
○次述所表。
容仪粗犷，进退不恒，逼前平立，谓余曰：向来忽闻无情有性仁所述耶？。：
粗犷表心游理外，不恒表身口，疎遗逼前平，立表自恃轻他。。
○次略答。
余曰然。
△二问答二。
初执涅盘权文为难。
客曰：仆霟寻释教，薄究根源，盛演斯宗，岂过双林，最后极唱，究竟之谈，而云佛性，非谓无情，仁何独言无情，有性耶。。
○次答二初引古纵斥。
余曰古人尚云一阐提无云无情无未足可怪。
○次引正教示。
然以教分大小，其言硕乖，若云无情，即不应云，有性若云，有性即不合，云无情。。
硕大也，若云等者迷悟相夺从迷从事，谓情无情，何性之有？从悟从理，情无一如孰分，彼此更计，情无故云不合。。
△三问答二初重征。
客曰涅盘部大云何并列。
涅盘部属大乘何故并明墙壁非性。
○次重答二初叙意总非。
余曰：以子不闲，佛性进否，教部权实，故使同於常人疑之，今具为子，委引经文，使后代好引此文证，佛性非无情者，善得经旨不昧，理性知余所立，善符经宗。。
○次引经二初总引证同。
今立众生正因体徧经文并以虚空譬之。
○次正引二初引佛说会正因同。
故三十一迦叶品云，众生佛性，犹如虚空，非内非外，若内外者，云何得名一切处，有请观有之，一字虚空，何所不收？故知经文不许，唯内专外故云非内外等及云如空，既云众生佛性，岂非理性正，因。。
○次明迦叶设难二初明难由。
次迦叶问曰：云何名为？犹如虚空，佛乃以果地无碍而答，迦叶，岂非正因因果不二，由佛果答迦叶，乃以权智断果，果上缘了，悉皆是有难，佛空喻法，喻不齐。。
如来说圆实，果力无畏等答虚空喻迦叶，举权教果难，使不齐。。
○次明迦叶立难二初立难。
故迦叶云，如来佛性涅盘，是有虚空应当，亦是有耶。。
○次明佛答二初双标两意。
佛先顺问答次复宗明空。
○次双释二初释初意二初引经权文三义。
先顺问云：为非涅盘说为涅盘，非涅盘者，谓有为烦恼为非，如来说为如来，非如来者谓阐提二乘为非，佛性说为佛性，非佛性者，谓墙壁瓦石。。
○次问出经意有权有实二初问出经意。
今问若瓦石永，非二乘烦恼，亦永非耶？故知经文寄方便教说三对治，暂说三有以斥三非，故此文后便即结云：一切世间无非虚空，对於虚空，佛意以瓦石等三以为所对，故云对於虚空，是则一切无非如来等三。。
○次重难四初难令空成有顺权智断。
迦叶，复以四大为并令空成，有故迦叶云，世间亦无非四大对四，大是有虚空是无对，何不名有迦叶，意以空无对，故有之大也，。。
初言世间亦无者，迦叶见佛，对大虚空，立世间空，世间之空名四大空，以为所对，大虚之空，是一大空，以为能对，所对空者，良由能对，故云，世间亦无等，世间即四大空，非四大对，即大虚空四大下，并四大是有对，法对空，亦名空大虚，体无对对，四大应名，有故文结云空无对，故有之大也，例如正，因虽譬虚空空，非断无亦可类，权缘了而得名，有文中四空为并、初，两句牒佛所立，四大二句，两并难，何不名？有结空成，有初意者，非大对大令，世亦无(，非大即大虚，世间即四大)次，意者四大有，虚无对对，大亦有故云何不名有余二，如文。。
○二明佛顺答。
佛於此，后舍喻从法，广明涅盘，不同虚空，若涅盘不同，余二亦异。。
○三引前结难会归实意。
故知经以正，因结难一切世间何所不摄，岂隔烦恼，及二乘乎？虚空之言，何所不该，安弃墙壁，瓦石等耶？。：
○四辨实正因异权缘了。
佛后复云空与涅盘，虽俱非世摄涅盘，如来有证，有见虚空常故，是故不然，岂非正与缘了不同。。
如来涅盘权教，缘了常住虚空即实理，正因故不同也。。。
○次复宗三初出邪空遮於外计三初举来意。
次佛复宗显，空非有故，恐世人以邪计，空为佛性喻，更以一十复次，而遮其非。。
○次正明邪空自有十文。
△初破心所。
初云：世人言虚空者，名为无色，无对不可见，佛言：此即心所三世所摄，语似心所，故佛破之，世言身内何殊心所。。
初，言语似等者，无色等，故似无表色不相应，行心所法也，一一文云：世言者结斥，偏执有情，为佛性者。。
△二破光明。
复次外道，言虚空者，即是光明佛言：亦是色法，世言身内何殊色，法。。
第二计空是光明也。
△三破住处。
有云住处世言身内岂非住处。
第三计空住於空处。
△四破次第。
有云次第世言身内必须随身剎那时运。
第四，计空次第不乱，故举剎那随灭，随空而难，世执。。
△五破三处。
有云不离三法一空，二实三空，实佛言：若言空者，有处无故，若言实者空处无故，若言空实二处，无故世言身内犹阙外，计空及二俱。。
第五三法者，一计空处是空，二计实处是空，三俱计二，皆空。。
△六破可作。
有云作法，如去舍等，世言身没，与真相应，则同作法。。
第六言作法者，除物方空类，如造作故以除舍而用释之。。
△七破无碍处。
有云无碍处，佛言有分有具，若具分者，余处无故世言身内，余处则无。。
第七言无碍处者，显有处无空也。言有分有具者，如身舍中空名为分，空大虚中，空是具空也。。
△八破与有并合。
有云与有并合佛言：合有三种，一如鸟投树二，如羊相触，三如二指已合，世言身内如二指合。。
第八言与有并合者，空与有并也故佛举三义难之，虽俱是并并义不同，其义自坏，初，义一动一不动，第二二物俱动第三，二物俱不动，良由有边有空，故得二指并合。。
△九破器中。
有云如器中空世言身内何异器中。
第九可见。
△十破指处。
有云：所指之处，佛言：则有方面，世言身中，岂非方面。。
第十指处者随指方空不指谁空也。
○三结归。
佛总结云从，因缘生皆是无常，故此一十邪，计虚空，非佛性喻，是无常，故三世摄故。。
如文。
○次结示正空。
虚空异彼，徧一切处，此违迦叶，问复宗符空以喻正，因。。
如文。
○三结责五初责同邪空。
世人何以弃佛正教朋於邪空。
○次责将权果缘了难实因果正因。
云何乃以智断果上缘了，佛性以难，正因如来是智，果涅盘，是断果故智，断果上有缘了，性所以迦叶难云，如来佛性涅盘，是有。。
○三结释引文意。
世人多引涅盘为难，故广引之以杜余论，子应不见涅盘之文，空效，世人瓦石之妨，缘了难正，殊不相应，此即子不知佛性之进否也？。。
○四况出权意。
况复以空譬正缘了犹局，如迦叶所引三，皆有者，此乃涅盘带权门，说故佛顺迦叶三，皆是有。。
○五明圆三性修性不二二初正示。
若顿教实说，本有三种，三理元遍，达性成修，修三亦徧。。
主伴顺物显覆适时。
○次明权示之意二初正明权示之意。
欲示众生，本有正性，且云正徧，犹如虚空，欲赴末代，以顺迦叶，岂非迦叶知机设疑，故佛覆实，述权缘了。。
○次引教广责二初总责。
此子不知教之权实，故涅盘中佛性之言，不唯一种。。
○次别责二初引佛性异名。
如迦叶品下，文云言佛性者，所谓十力无畏，不共大悲，三念三十二相，八十种好，子何不引此文，令一切众生亦无何独瓦石。。
力等佛性，凡下并无，何不咸言有情无性，独云瓦石，而无性耶？言十力者，一是处非，处力佛知一切众生，善恶果报处不谬，故二业智力，佛知一切众生，三世诸业，故三定力佛，知一切众生诸禅定，故四根力佛，知一切众生上中下根，故五欲力佛，知一切众生，欲乐故六，性力佛，知一切众生，诸性不同，故七至处，道力佛，知一切道，至处近远，故八宿命力，佛知宿命百千万亿劫，故九天眼力，佛以天眼见诸细色，故十漏尽力，佛无漏慧，四智具足无能胜，故无畏者，四无畏也。一一切智无畏佛，自说言是，一切智人，他莫能坏也，二漏尽无畏，同前三说，障道无畏，佛说障能障，道无畏相也，四说尽苦道无畏，佛说圣道，能出世间而无微，畏也，不共者十八，不共法也，一身无失，二口无失，三念无失，四无异想，五无不定心六，无不知己，舍七欲无减八，精进无减，九念无减十慧，无减十一，解脱无减十二解脱智见无减，十三十四十五身口意，业随智慧，行，十六十七十八，智慧知过去，未来现在无碍大悲者大慈大悲也一大慈佛住，无缘大慈能与众生，世出世，乐二大悲，能拔众生，分段变易生死之苦，三念者，一不一心，听法不以为忧，二一心听，法不以为喜，三常行舍，行能说所说，无示无闻，故名舍也，三十二相者，一足下安平满，二足下千辐轮三，手足指纤长，四手足指柔软，五手足指合缦，六足跟，具满好七，足趺高相称，八伊泥延鹿，膞肠九平，立手摩膝，十阴藏，如马王十一身，纵广等十二，一一孔一毛生十三毛青而右旋，十四，金色光，其相妙十五身，光面各一丈，十六皮肤细软，不受尘物十七，两足手肩项中七处，满十八两，腋下安平，十九身上如师子，二十身端直，二十一肩，圆好二十二，口四十齿，二十三齿，白而根深，二十四牙白而大，二十五方颊车如师子，二十六咽中津液得味，中上味二十七吐舌，至发际二十八，梵音深远，二十九眼，色如金精，三十眼睫，如牛王三十一，眉间白毫，如兜罗绵三十二，顶肉髻，八十种好者，一无人见顶，二鼻高孔不现，三，眉；绀，如初月四耳，轮埵相成，五身坚实，六钩锁骨，七回身如象，王八足，去地四寸，印文现九爪如赤铜色而细，十膝骨坚圆好，十一身清洁，十二身柔软，十三身不曲十四指，长圆十五指文庄严，十六脉不现，十七踝，不现十八身，润泽十九，身不委迤，二十身满足，二十一识处满足，二十二，容仪满足，二十三住处安无动，二十四，威振一切二十五，一切乐见，二十六面不长大，二十七，容貌正二十八面，具满二十九，唇赤好三十言，音远三十一脐，深圆三十二毛，右旋三十三，手足满三十四，手足如意，三十五手文明，直三十六，手文长三十七，手纹不断，阙三十八，恶人见和悦三十九，面广姝好四十，面如满月四十一，随众生意，和悦与语，四十二毛孔出香四十三，口出无上，香四十四，容仪如师子，四十五进止如象，王四十六，行步如鹅，王四十七头，如摩陀那果四十八，一切声分，具足四十九四牙白利五十，舌色赤，好五十一，舌薄五十二，毛色红五十三毛软净五十四，广长眼五十五，孔门相具五十六，手足色如红莲华，五十七脐，不出五十八，腹不现五十九，腹细泽六十，身不倾动，六十一身，坚重六十二，其身大六十三，其身长六十四，手足软，泽六十五面，光各一丈六十六，光照身而行，六十七等，视众生六十八，不轻众生六十九，随众生声，而不增减七十，说法无差，七十一，随众生言，而为说法；七十二发音报，众声七十三次第，有缘说法，七十四一切众生，莫尽其辩，七十五观，无厌足七十六，发长好七十七发不乱，七十八发，旋好七十九发，色青八十，手足具德，此等相好，功由万行，万行缘理，一一互融，是故相好等皆佛性也，。。
○次展转纵难六初举依难正。
若言此，是果德众生，有此果性，果性身土，何不沾於瓦石等耶？。：
果性徧於依正何隔无情。
○次难世人执教偏语。
又若许因有果性者，世何但云，十方诸佛同一法，身力无畏等而不云生，佛亦同法，身力无畏等使一尘一心，无非三身，三德之性，种耶。。
言偏意圆三不并别也。
○三引教三身难。
若言，但有果地，法身性者，何故经云：十力无畏，乃至相好。。
力等相好并徧报应咸遍因果。
○四引经四句难。
又复经中阐提，善人四句，辨性子云，众生有性，为何众生？有何等性？瓦石为复，无四句耶？。：
二人俱有正，因性二人俱无不退，性善根人，有修善无修，恶阐提人，有修恶无修善，此之四句，依正总收焉，除瓦砾。。
○五引偏小五味难。
又第六，第九及三十二，皆以杂血五味，用对凡夫三乘，及佛，何故佛性？在人差降，不同。。
出名同体异，令知权实分途，故第六云：凡夫如乳，须陀洹，如酪斯陀，含如生苏，阿那含如熟，苏罗汉支佛佛如醍醐，此譬三藏五味三十三云，众生如杂血，乳须斯二，果如净乳，阿那含如酪，阿罗汉，如生苏支佛，如孰苏佛如醍醐，譬通五味，只为教权在人差降人，并有情性，何不等。？
○六引圆佛性难小八正。
又二十七云，若修八正，即见佛性，婆沙俱舍，悉有八正，乃至诸经，咸有道品，为修何八正见何佛性？故知子不知佛性进否，。。
○次问权缘了何不言徧二初问。
客曰何故权教不说缘了二因徧耶。
○次答二初明不徧之意。
余曰：众生无始计我，我所从所计，示未应说徧涅盘，经中带权说实，故得以空譬正，未譬缘了，若教一向权，则三因俱局，如别初心，闻正亦局藏性理，性一切俱然，所以博地，闻无情无依，迷示迷云，能造是附权立，性云所造非。。
言计我，我所等者谓於神我计，阴能所计，一为能，四阴为所互，计能所，亦复如此，能谓能造宰主，所谓仆从庄严，能严所，严常等四句，随计随着，若闻说徧逆其计，谓生谤堕苦，故云未应等云，三因俱局者，正亦前后互不相通，如别教，教道仰信，登地中道正，因为境也，前缘修向后，方显藏性者，藏谓俗理，理即真理，若事若行，次第不融，名藏性局，三理初后，名理性局，故知行性不遍，无情即别义也，故权教博地宜，闻无情无性之说，不云依报有性，顺彼情计，是故云无所除无性，即是佛性。。
○次远腾一期显涅盘立权所以以判斥迷心。
又复一代已多，显顿如华严中依正不二，普贤普眼，三无差别，大集染净，一切融通，净名不思议毛孔含纳思益网，明无非法界，般若诸法，混同无二，法华本末，实相皆如涅盘，唯防像末，谬执分，正缘了别指方隅，若执实迷，权尚失於实，执权迷实，则权实俱亡，验子尚昧，小乘由心，故暗大教心，外无境。。
心外无境者，无情非性，心外有境，则非大教，大教，依正染净，唯心以心观心，境观无二焉，於心外别，弃无情。。
△三举涅盘问二初问。
客曰涅盘岂唯兼带耶。
涅盘何故兼偏带半。
○次答二初总答。
余曰约部通云一切兼带。
部具四教故云一切。
○二别答五初答出权实。
部中品内，或实或权，如申迦叶，难别为末，代一机而已，则权实并明，若一向权，如恒河中，七种众生，若一向实如三点二鸟，三慈十德等，他皆准知不可具述。如云色，常色言，岂不收於一切依正，何故制空？今局限耶？世人不知教之权，实如二乘人，处处闻大，尚至法华，方信己性，悔来至此，财非己有，此岂非子不知父性耶？闻开权已方云：口生化生有分，故涅盘中，犹恐未来一分有情不信，己身有如来性，及谓阐提未来永断，示令知有及以不断，岂部内诸文全无顿耶？初言七种众生者，一阐提二外，凡三内凡四，四果五支佛六菩萨七佛，河譬见思，徧观四方，譬观四谛，并是权也。三点从字，譬以说二鸟俱游，譬常无常，二而不二十功德者并初地，已上真证功德，此例甚多，故云。他皆准知等，父性者，譬佛性也，言口生等者，经云：从佛口生从法，化生得佛法分。。
○次广示圆意。
今搜求现，未建立圆融，不弊性无，但困理壅，故於性中点示体，徧傍遮偏指清净，真如尚失小，真佛性安在？他不见之，空争无常，性之有无，不晓一家，立义大旨，故达唯心了体具者焉，有异同，若不立，唯心一切大教，全为无用，若不许，心具圆顿之理，乃成徒施信，唯心具，复疑有无，则疑己心之有无也，故知一尘一法，即一切生佛之心性，何独自心之有无耶？以共造，故以共变故，同化境，故同化事故，故世不知教之权实，以子不思佛性之名，从何教立，无情之称局，在何文已如前说。。
言不弊等者，佛教宗体天然常住，终无异辙，故云不弊，迷理者众，故云：但困理壅傍遮等者，示徧为正，遮偏为傍，别指他境，名净名，如未曾观阴，心具佛性，真如徧净，小乘犹观六界之心，而真而净，岂向外求，故云尚失等，若信心具真，如佛性复疑无情，有无无情，全是自心则成疑己，心之有无也言共造共变者，不出二意，一者，约理造，即具二者，约事不出三世，三世，又三世一者，过造於现过，现造当如无始来，及以现在乃至造於尽，未来际一切诸业，不出十界，百界千，如三千世间，二者现造於现，即是现在同业所感，逐境心变，名之为造，以心有故，一切皆有空，故一切皆空，如世一官，或畏或爱，是亲是怨，随福随观，随缘不同，故使尔耳三者，圣人变化所造，亦令众生变心所见，并由理具，方有事用，如法界上，种种变通，亦令众生变心所见，可由法体令生，无变可由生变，使体生灭同佛，化境同佛化，事佛用若此，良由理具生理，与佛理何殊？但观理具三千一一无非生佛心性，心尘法界，何有异耶？。。
○三明建立所以。
余患世迷，恒思点示，是故寱言无情有性，何谓点示？一者示迷，元从性变，二者示性，令其改迷，是故，且云：无情有性。。
且云者，从第二意，仍云无情，故云且也，若从初意一性无二，性情，一如可从，所变而忘其本也。。。
○四简教分齐。
若分大小，则随缘不变之说，出自大教木石，无心之语，生乎小宗。。
随缘等者，真如随缘，性体无变，如火随木火性无移，全木是性，如即佛性。。
○五结斥，劝信二初，譬斥子欲执小道而抗大逵者，其犹螳螂乎？何殊井蛙乎？逵亦道也，螳螂者亦云石螂，亦云蛣蜣丸，粪虫也，蛙者小虾蟆也，但知井中深广焉，测海之无涯。。
○次正劝信二初举事劝信三初法。
故子应知万法是真，如由不变，故真如是万法由随缘故，子信无情，无佛性者，岂非万法无真如耶？故万法之称，宁隔於纤尘，真如之体，何专於彼我。。
初言由随缘者从事说也。
○次譬。
是则无有无波之水，未有不湿之波，在湿，讵间於混澄为波，自分清浊，虽有清有浊而一，性无殊。。
水譬身也，波譬用也，湿譬体性众生，起惑为用，如浊水之波，如来变化为用，如清水之波，故云，无有无波之水等。。
○三合。
纵造正造依依，理终无异辙，若许随缘不变，复云无情有无，岂非自语相违耶？故知果地依正融通，并依众生理本故也。此乃事理相对，以说。。
造依造正，俱通生佛，合水合波，理无异辙，合湿性而一若许，随缘不变，性外无复无情，犹云无情有无，即是自言违反事理，相对者湿，譬心性之理波水，譬身心之用，并譬於事。。
○次约理辨迷二初譬二初譬从理。
若唯从理只可云水本无波，必不得云，波中无水，如迷东，谓西，只可云东处无西，终不得云西处无东。。
○次譬於迷事。
若唯从迷说则波无水名西失东称。
○次例合二初合情性。
情性合譬思之可知。
初，文者情谓事情如波，性即理，性如水，只可得云性，本非事情，必不得云，唯情无性。。
○次合无情有无。
无情有无例之可见。
无情有无者无有，唯性如水，无情无性如波，只可得云性无无情，必不得云无情无性，望譬易解，故云可见。。
○四内心将顺滥听途说引论再征二初问。
於是野客恭退，昃跪而谘曰：波水之譬，其理实然，仆曾闻人引大智度论云：真如在无情，中但名法性在，有情内方，名佛性仁，何故立佛性之名。。
可解。
○次答三初答文无。
余曰：亲曾委读，细捡论文，都无此说，或恐谬引章疏之言，世共传之。。
○次纵而为通。
泛为通之，此乃迷名而不知义，法名不觉，佛名为觉众生，虽本有不觉之理，而未曾有觉，不觉智，故且分之，令觉不觉，岂觉不觉不觉，犹不觉耶？反谓所觉离，能觉耶。。
次言迷名等者名谓法佛二名义，即名下之旨，法从谛理，且言不觉佛约，观智对法名觉智，既已觉境，观徧融，一体三宝，更何差别？故净名云：佛即是法，法即是众生，生约心体，和合法约，心体离染佛，约心体觉知，体一对，殊名三义，徧迷名惑旨，故云不知等。。
○三约果难因二初问。
客曰若尔至佛方会凡离何乖。
初问意者，由前云众生，无有觉智，觉智当有应，唯极果凡夫分对，亦复何乖离？字平声也，。。
○次答二初正答。
余曰：子为学佛，为学凡耶？理本无殊，凡谓之离，故示众生，令觉彼不觉，故觉不觉自会，一如故，知觉无不觉，不名佛性，不觉无觉，法性不成觉，无不觉佛性，宁立。。
○次判大小二初正判。
是则无佛性之法性，容在小宗，即法性之佛性，方曰：大教。。
○次举佛性异名反难前义二初双立。
故今问子诸经论中法界，实际实相，真性等为同法，性在无情，中为同真如，分为两派，。。
分为两派者诸教之内不见无情为法界等。
○次双难二初难同真如。
若同真如诸教不见无情法界及实际等。
在无情但名法性若在有情名为佛性。
○次难同法性二初引五文。
若在无情，但名法性，非佛性者，何故华严须弥山顶偈赞，品云了，知一切法，自性无所有，若能如是，解则见卢舍那，岂非诸法本有舍那之性耶？又云：法性本空寂，无取亦无见性，空即是佛，不可得思量，又精进慧云，法性本清净，如空无有相，此亦无所修，能见大牟尼，岂於无性，又云，无修能见牟尼，又真实慧云，一切法无相，是则真佛体。。
在无情中不名，佛性者，华严诸文，何故法佛义，无两途，故引五文，以之为证，。。
○次结示二初示体同名异。
既真佛，体在一切法，请子思之当免，迷教及迷佛性之进否也，故真如随缘，即佛性随缘佛之一字，即法佛也，故法佛与真如体，一名异。。
○次引证释成二初引佛性论。
故佛性论第一云，佛性者，即人法二空所显，真如当知，真如即佛性异名。。
破四性，名为人空，无四假名为法，空所空之理体一，即佛性也；初，引论竟。。
○次重引华严，证情无情，即是法界，佛性等异名，其体无二，二初华严。。
华严，又云：众生非众生二，俱无真实，如是诸法性，实义俱非有言众生非众生，岂非情与无情，二俱随缘，并皆不变，故俱非有所以法界实际，一切皆然，故知法性之名，不专无情，中之真如也，以由世人共迷法相，名异体一故也。。。
○次辨同异二初判三义三初判性名在凡在理。
然虽体同，不无少别，凡有性名者，多在凡在理，如云佛性理，性真性藏性，实性等。。
○次判法界等名徧通一切。
无性名者多通，凡圣因果事理，如云法界及实相等。。
○三判极证定慧唯在果。
如三昧陀罗尼波罗蜜等则唯在於果。
初略判三义竟。
○次释出修性二初正明修性。
所以因名名佛性等者众生，实未成佛得理，证真开藏以烦恼生死，是佛等性，示令修习，名佛等性，而诸教之中，诸名不互立涅盘，经中多云佛性者，佛是果人，言一切众生皆有果人之性，故偏言之世人，迷故而不从，果云众生有故失体徧。。
初，世人等者谓不顺经示言，一切众生有果人依正不二之性也，。。
○次约於色心示性体徧二初明徧心。
又云：徧者以由烦恼心性体徧云，佛性徧，故知不识佛性徧者，良由不知烦恼性徧，故唯心之言，岂唯真心。。
○次明徧色二初示色徧。
子尚不知烦恼心徧，安能了知生死色徧，色何以徧色即心，故何者依报共造正报，别造岂信共徧，不信别徧耶？能造所造，既是唯心，心体不可局方所，故所以十方佛土，皆有众生理，性心种，以性喻空，具如涅盘一十，复次。。
色心不二对迷且分。
○次斥失三初斥。
故知不晓大小教门，名体同异，此是学释教者之大患也，。。
○次引权名证。
故身子云我等同入法性及亦得解脱等。
○三寄悟辨迷比决优劣五初约外道。
子初不达余之义旨，故闻之惊骇，为子申己，理合释然，故知世人局我遮那，唯阴质内而直云诸法，是无情者则有二种，不如外道，外道尚云，我大色小我，徧虚空，叉外道犹计众，尘所成亦不直，云无情而已。。
○次约三藏小乘。
又有二种：不如小乘，小乘尚云，由业力造造徧三界，又小乘犹知诸法无常，亦不直，云无情而已。。
○三约通三乘人。
又有二种：不如共乘，共乘尚知造心幻化，幻徧三界，又知诸法体性即真，。。
○四约於别教。
若次第乘故非所拟。
○五引示通塞。
子闻是已亦合薄知教法权实佛性进否。
金刚錍论私记会本卷上
金刚錍论私记会本卷下
唐 天台沙门 荆溪大师 撰
门人 明旷法师 记
日域张府 释 辩才 会
○次解一疑三二初问二初结前。
客曰仁善分别实坏重疑信一切法皆正因性。
重疑者重字平声疑理疑教并决故云也。
○次生后。
而云正中，三因种徧修徧果徧，又云：一尘一心，即一切生佛之心，性，情犹未决，。。
○次答二初通所迷之意。
余曰：良由自昔不善徧，揽因果自他依正观於己心，心佛众生，亦由不闲诸教，大旨不晓，佛说果德之意，不达佛现，互融之由。。
良由昔观不揽十，如因果不揽，自他十界不揽依报正报，入一念心已，心佛及众生，无非法界，故云不善等又为暗诸教大意，归会妙理，故云亦由等又缘迷於佛说，果德之性，令生修习故云不晓等，又由不晓，佛现神变，互融无碍，由因观具，无非一心，故云不达等。。
○次引问晓迷四初叙问意。
余欲开导子之情，怀更以四十六问而问於子，子若能晓余之一问，则众滞自消，法界融通释然大观，洞见法界生佛依正一念具足，一尘不亏。。
○次正列问。
△二初攻解八初佛性五问。
问佛性之名从因从果从因非佛果不名性。
答初问者因果不二佛性宁偏。
问佛性之名常无常耶无常非性常不应变。
二者佛性常住变不名性。
问佛性之名共耶别耶别不名性共不可分。
三者非共非别共别不二。
问佛性之名大小教耶小无性名大无无情。
四者大小内外，其理一如大教所诠，性外无法，虽云无情，情无俱实，。。
问佛性之名有权实耶对体辨异其相何耶。
五者权体真性，遍於六道，实教实体，必遍三千，无非遮那非，并非别。。
△次约无情五问。
问无情之名大小教耶大教大部有权实耶。
六者无情之名，出偏小教，设出大教，亦权所诠，圆实之义，性外无法。。
问无情无者无情为色为非色耶为二俱耶。
七者，言无情无者，非极实说极实，说者色，心不二绝，四离百。。
问无情色等佛见尔耶为生见耶为共见耶。
八者佛见无情色唯法界生自见异非共离耳。
问无情败坏故无性者阴亦败坏性亦然耶。
九者情，阴性常迷，谓败坏我土不毁，常在灵山身土，一如可以为证。。
问无情是色法界处色为亦无耶为复有耶。
十者法界之色徧於情无有无理寂。
△三约唯心五问。
问唯心之言子曾闻耶唯只是心异不名唯。
十一者一切唯心并唯一切色。
问唯心之言凡圣心耶若凡若圣二俱有过。
十二者凡圣约事唯心从理若凡若圣二理号殊。
问唯心唯心亦唯色耶若不唯色色非心耶。
十三者，心色无二，唯即俱唯唯，水唯氷二无二体，一体总心。。
问唯心名心造无心耶唯造心耶二俱有过。
十四者能造所造无二无别。
问唯心所造唯依与正依正能所同耶异耶。
十五者依正不二同异何之。
△四约众生五问。
问众生量异性随异耶不尔非内尔不名性。
十六者众生量异约事为言性非内外无若干也。
问众生惑心性徧不徧神我四句为同异耶。
十七者惑，性咸徧，百界三千无非三德，神我四句，约阴色心，是故云徧。。
问众生有性唯应身性亦法性亦报性耶。
十八者众，生性德，三因具足，如竹中火，温身熟食，照用及热，三性必俱，不纵不横，此喻可解。。
问众生本迷迷佛悟耶佛既悟已悟生迷耶。
十九者众生，本迷非已悟之性，佛既悟，已必无迷，如木成火，火不成，木生佛之性，彼彼咸具。。
问众生一身几佛性耶一佛身中几生性耶。
二十者若权若实互通互融非数非量。
△五约佛土五问。
问佛国土身为始本耶始本同耶为复异耶。
二十一者佛国土身初后无二依正理一。
问佛土佛身为一异耶一无能所异则同凡。
二十二者身土唯心谁分能所。
问佛土界分生亦居耶为各所居佛无土耶。
二十三者，众生土界，即佛土界，分佛土界分，即众生界分众生界分，即佛土界分，互居互徧。。
问佛土所摄为远近耶何土与生一异共别。
二十四者，身土皆如寂光，土体非近非远，余之三土，随取不同，譬如诸天共宝器，食於生成异寂，理恒同何？近何远。。
问佛佛土体为同异耶娑婆之处为共别耶。
二十五者，佛佛土体，常理无殊，娑婆即净，非共非别。。
△六约果成五问。
问佛成道时土亦成耶成广狭耶不成有过。
二十六者一成一切成一位，一切位何隔，依正而不能融，剎说尘说，良由成证，彼彼法界，广狭何之？仍从化仪立尘，剎称问成通，因果四十二位一具，一切用余，位为答如一首诗四十二字，诵者，要须四十二徧，方得入心，徧徧虽具，后后加前一徧，咸具四十二字，如一成一切成后后方极，如须诸位，又如暗室大分，此暗为四十二品，一炷之灯，先破一品，余四十一品，一分粗暗已除，故云。一破一切破，更加一炷，破第二品，余四十品，明亦随徧，乃至加於四十二炷，细暗方尽，一破一切破，不失因果，诸位仍殊约，智论成约，惑论破智断不二成，破俱时，灯生暗灭，譬之可解。。
问佛成见性与生见处为同异耶离二不可。
二十七者佛究竟成，生即约理所见无二，能见自殊。。
问佛成土成与彼彼成彼彼不成为一异耶。
二十八者，一佛土成，望他佛成及众生，成实无增减，生自计异有成，不成净名云：但以世俗文字数，故说有三世非谓菩提有去来今。。
问佛成三身与彼彼果及彼彼生为一异耶。
二十九者，佛成三身与他果三，及生性，三天然湛一，理无同异。。
问佛成身土成何眼智见自他境初后如何。
三十者佛成土成成佛眼智自他境一初后理融。
△七约真如五问问。
问真如所造互相摄耶不相摄耶二俱如何。
三十一者，真如约，理所造从事，事理体一，若融若摄，其理叵分。。
问真如之体通於修性修性身土等不等耶。
三十二者，真如之理，理体本无生灭修性，性常平等。。
问真如随缘变为无情为永无耶何当有耶。
三十三者，言真如变从迷，从末如言水变，湿性恒然。。
问真如随缘随已与真为同异耶为永随耶。
三十四者，随已真如与不随，如本体无二迷，谓为永悟，理非遥。。
问真如本有为本无耶与惑共住同异如何。
三十五者真如本有，非有非无惑智，并如非同，非异。。
△八约譬喻五问。
问波水同异前后得失真妄同异法譬如何。
三十六者，波水名异，湿性无殊，前后必俱真，妄亦尔。。
问病眼见华华处空处同异存没法譬如何。
三十七者其名虽殊佛性焉别。
问镜像明体本始同异前后存没法譬如何。
三十八者，镜像明体，一三俱时，体同名异，三身三德，亦复如是法身，譬明应身，譬像报身，譬体言一，则三三不离一，一尚非一三，何住三三，一双亡一三，俱寂。。
问帝网之譬唯譬果耶亦譬因耶果无因耶。
三十九者，华严帝网，譬圆心性，若因若果何，隔异耶。。
问如意珠身身在土耶唯在果耶通因如何。
四十者如意珠身，譬生众善，众善自性，性具三千，一多身土，非前非后，不增不减，因果咸然，非内非外。。
△次攻行六问。
问行者观心心即境耶能所得名同异如何。
四十一者，一念具足，妙心三千，所具为境，三千能了，名之为观。。
问行者观心一耶多耶一多心境同异如何。
四十二者观境，唯心心无能所能所，唯性境观何殊。。
问行者观心为唯观心亦观身耶亦观土耶。
四十三者，观一念心体徧三千，三千唯性，性体叵得一多之理同异，皆空借以别教，假立能所色，心不二心，体徧收依正总，心无二差，别。。
问行者观心在惑业苦内耶外耶同耶异耶。
四十四者，圆观三道，即是三德，惑即般若业，即解脱苦，即法身内外斯亡，意如前说。。
问行者观心心中佛性为本净耶为始净耶。
四十五者言心体净，但云性净如云，铜体本净，实未现於面像，虽未现像，性亘始终。。
问行者观心，心佛众生，因果身土法相融摄，一切同耶？。。
四十六者心佛众生三无差别因果身土何隔情与无情一切融通互徧互摄(云云)。
○三指广结要。
如是设问不可穷尽为断子疑且示尔许。
○四征列数之意二初问。
客曰何以不多不少唯四十六。
如文。
○次答四初约利根减数答。
余曰：攻惑攻疑，攻行攻理，通教通义，通自通他一问，即足。。
攻者破也，缘理破惑修行达理，显教通义，若自若，他解於一问，徧通多问，故云即足。。
○次答文意。
为对钝根，故四十六，及对六即分证，离为四十一，位兼前及后，故四十六。。
言兼对等者，兼前理即名字，观行相位四，即并究竟，即成四十六。。
○三明互融。
应知一问亦皆能收余四十五，余一一位，仍须皆具余四十五乃至无量，亦复如是。。
问问成极犹如帝珠故云皆具等。
○四述客领解二初领二初略二初领今。
客曰仁所立义灼然异仆於昔所闻。
○次说昔。
仆初闻之，乃谓一草一木一砾，一尘各一，佛性各一，因果具足缘了，若其然者，仆实不忍，何者？草木有生，有灭尘砾，随劫有无，岂唯不能修因得果，亦乃佛性有灭，有生世皆谓此以为无情，故曰无情，不应有性，仆乃悞以世所传习，难仁至理，失之甚矣，过莫大矣，。。
昔谓一一修因别别得果，说法度人不晓，唯心心外无法，法体融妙，名为佛故云悞以等。。
○次广领四初略责。
余曰子何因犹存无情名。
○二答出今意。
客曰：仆乃重述初迷之见，今亦粗知仁所立，理只是一一有情心徧性徧，心具性具，犹如虚空，彼彼无碍，彼彼各徧身，土因果无所增减，故法华云：世间相常住世间之言，凡圣因果依正摄尽。。
○三印可答前向之所问。
余曰观子所见似知大旨何不试答向之一问。
○四正答前问二初略申答意。
客曰：仁向自云若思一问，众滞自消，仆若答者，则以一答徧答众问，何一问之有。。
○次正命其答二初正命。
余曰请述其旨。
○次答二初略答。
客曰：仆还揽向诸问意，答若消众滞，即名为答，何假曲申？一一问耶？何者众问？岂不由仆不受无情，有性之说，仆今受之，此即是答。。
○次广答二初抑之令答。
余曰大略虽尔未晓子情。
○次广答二初略述进否。
客曰：仁所立义，关诸大教，难可具陈，仆略论之，冀垂听览。。
○次正领三初领名体因果互融互即遮照自在。
岂非晓最后问，三无差别，即知我心，彼彼众生，一一剎，那无不与？彼遮那果德身心，依正自他互融，互入齐等，我及众生，皆有此性，故名佛性，其性徧造，徧变徧摄，世人不了，大教之体，唯云无情，不云有性，是故须云无情有性了，性徧已，则识佛果，具自他之，因性我心，具诸佛之果，德果上以佛眼佛智观之，则唯佛无生，因中若实慧实眼，冥符亦全生，是佛无别，果佛故生外，无佛众生，以我执取之，即无佛，唯生初心，能信教仰，理亦无生，唯佛亡之则无生，无佛照之，则因果昭然。。
○二领生佛所得同异。
应知众生，但理诸佛得事众生，但事诸佛证，理是则众生唯有迷中之事，理诸佛具，有悟中之事，理迷悟虽殊，事理体一。。
○三领诸佛体同生自计异。
故一佛成道，法界无非此佛之依正一佛既尔，诸佛咸然众生，自於佛依正中而生殊，见苦乐升沉，一一，皆计为己身，土净秽，宛然成坏，斯在仁所问，意岂不略尔。。
○次述成二初略述二初述。
余曰：善哉！善哉！快领斯旨，实可总知，诸问纲格，此即已答百千万，问何独四十六耶？。：
○次受旨。
客曰几不遇仁此生空丧必依此见获胜果耶。
○次示广教法二初示。
余曰：必欲修习教法未周，若不善解，一家宗途，未可委究，行门始末，安能徧括教行事理，惑智因果依正心法，用为凡夫，初心观首，然子所领似虚其情，计子观道，犹为罔象。。
初，言教行等者，教谓权实诸教，行即偏圆之观事，谓诸教俗谛，理谓偏圆真理，惑即见思，尘沙无明智，谓大小诸智，因即十界，如是相，性体力作，及因缘果谓十界，如是果报，依即一千国土，正谓众生，五阴二千，世间心即十界识阴，心王法谓王外成法，虽多差别，剎那体含，含即实相，实相即佛性，名异体同，凡心依之名，学大乘学大乘者，虽是肉眼，名为佛眼，眼必具智，知见所依，妙心佛性，即实相境了境，即智智境，唯心凡心，佛心及众生，心性体无二，无二，即中中体所具，即假中体，无相即空，虽三而一，虽一而三亦双亡一三，如是圆观，凡圣理同，未修名理，三观圆解，无谬名字，三观剎那无间，观行三观，六根清净相似，三观初住，已上讫，至等觉，分证三观妙觉一位，智断俱圆，究竟三观，初心观此，即五品初之气分也，自非博解措心，难当故云安能等。。
○次征二初正征。
客曰观道者何仁师谁耶法依何耶。
○次答二初答。
余曰：岂不闻天台大师灵山，亲承大苏，妙悟是余师也，摩诃止观所承法也，以二十五法为前方便，十法成乘，观於十境，十境互发，观时进否，此观道之大略也。诸问且令识十乘，初妙境而已，余乘诸境，不暇论之。。
初言，天台等者，天有六星，名三台星，此山对之，故日天台，天台大师，俗姓陈氏，荆州人也，承光托阴神僧告云：寄生弘道，及乎诞，夜夜现神光兼辉，邻室七岁，口授普门一徧便熟，虽父母遏绝，不听，数往伽蓝，而於宅内抄写经像，礼忏精诚，举身投地，怳焉如梦，见极高山，临於大海，山上有一僧，招手唤上，须臾申臂，至乎山足，接引令登，见所造像在彼殿内，而复示之，汝当居此，汝当终此，逮受具足，律藏精通意，好禅慧怏怏，江东无足可问。独往光州诣大苏山，慧思禅师谘受北面，初获顶拜，思乃叹云：昔与灵山同听法华，宿缘所追，今复来矣，即示普贤道场，令入法华三昧，诵经行道，至药王品，诸佛同赞，是真精进，是名真法供养如来到此一句寂然入定身心，豁开照了，法华，若高辉之临幽谷，达诸法相似，长风之游大虚，辩类悬河，智方日月，将以问师，师云：此证法华，中道总持陀罗尼，耳於说法，人中最为第一，故云妙悟，余如别传二十五，法十，法十境等，略如佛性，观中(云云，)初妙境者，即前所含，一念实境，即佛性理是也，。。
○次明客谘受二初谘受设疑。
客曰：善哉！仆当慕之，以为永劫之仗，托也，客曰：屡闻讲说，大乘诸师犹以无情佛性为一别见，何耶。。
○次答二初答三初法。
余曰：此有由也，斯等曾睹小乘无情之名，又见大乘佛性之语，亡其所弘，融通之谈，而弃涅盘，虚空之喻，不达修性，三因离合不思生，佛无差之旨，谬敩传习，无情之言，反难己宗，唯心之教，专引涅盘瓦石之说不测，时部出没之意，。。
○次譬。
如福德子而无寿命，弱丧徒归，犹迷本族，如受贵位，不识祖宗亦如死人，而着璎珞，用福德为用，璎珞，为。。
福位璎珞，譬讲大乘无寿，迷祖及死人等，并譬迷性弱，丧者婴儿，失故乡也，既少失乡里，而迷性族归，亦空归，譬向宝山而无所得。。
○三合结。
法相徒施全迷其本，忽遇斯等，应以如上诸意问之，所弘之典，大小乘耶？尚失小乘，已如前说。。
尚失小乘者，小乘知心造於三界六道，因果灭证，法性不言无情。。
○次更请为腾权实教旨二初请。
客曰斯失者众闻仁所宗四教释义可得闻耶。
○次答二初文博难谈。
余曰：此四教，关涉五时，牢笼八教，十方三世，大小乘法，咸摄其中，岂可卒尔！谈其始末。。
初言五时等者，通历诸味故云关涉五时义，该名广，故云牢笼八教，应知五时约，会八教随机，机会不同，故分五八八徧於五多少分途，大而言之，不出权实，法华开会，殊途同归，唯一圆乘五八咸妙，妙体博远，故云咸摄其中，言五时者，佛初应代，托阴摩耶？主伴互为纯被，大机说圆，别法约五味，譬名之为乳，故涅盘云，从佛出十二部，经譬从牛，出乳以初对，初不约浓淡，二乘机器於此，非宜，虽复在座，初，会口眼并无见无说，故譬盲哑，便不动，寂场冠日托生，应乎丈六之质，示初成於鹿苑，转生灭，四谛法轮，唯被三藏小乘，约味而譬於酪，故涅盘云从十二部，经出修多罗，譬从乳出酪，次说方等诸部，四教并明叹，大褒圆折，小弹偏约譬，乃名生苏，故涅盘云从修多罗出方等，典譬从酪，出生苏次说，诸部般若，衍门淘汰，不明三藏约，譬名为熟苏，故涅盘云，从方等出般若，譬从生苏出熟，苏既心渐通，泰，机情已动，次会姓与记舍诸方便，唯说圆乘涅盘，最后明常仍以权教苏息，此之二说，咸譬醍醐，故涅盘云，从般若出，涅盘法华，譬从熟苏出醍醐，即五时也，言八教者，初说华严未游诸会，唯被大机，譬如日出，先照高山，名顿应物，现形说次三味，名渐法华，圆会非顿渐摄，余之六教，徧在顿渐之中，同听异闻，互不相知，名为秘密，若互相知，但名不定，不定秘密，亦不出於藏通别圆对，显及定，且名为二，此之四教，名为化方，譬如药方藏通别圆，喻如药味，名为化法约，显虽乃有多有少约，密不定味，味具八三藏灭，色归真三乘，无复异辙，四果乃是声闻之位，缘觉共受支佛之名，菩萨三祇百劫，所修菩提树下三十四，心断结成，道名佛，通谓通学般若，共行十地体，阴即真，发心自行，兼人不同，故有三乘差别，乾慧性地名，内外凡八人，见地共断，见惑并对，初果薄地，断欲六品，思惟对斯陀，含离欲地，断欲思九品，名第三果，第七，地名已办，俱断三界，思惟即阿罗汉，八支佛地，九菩萨地第十佛地，后无等觉妙觉，初无内外，七贤类上，非别非圆，比下法位，天隔约於当分三人，行学大同，故立通。号别教者，证诸因果，次第修成四十二位三贤，十圣初，缘界外地上中理，别於若藏，若通空假，非即中道佛性，又别圆教，故名为别。圆人六即即，理何殊，约事分六，不别而别，初心，毕竟具性俱融境，圆智圆修圆性圆，故名为圆，略示旨归，具如别说，也。。
○二请对权实明性通塞略示纲要二初请。
客曰：若尔，可能以此四教，略判佛性无情，有无心造心变，具不具耶？。。
○三答三初答无情有无。
余曰：略示方隅，斯亦可矣，何者？自法华前，藏通三乘，俱未禀性二乘，惮教菩萨不行，别人初心教，权理实以教权，故所禀未周，故此七人，可云无情，不云有性，圆人始末，知理不二心，外无境谁情？无情法华，会中一切不隔草木，与地四微何殊？举足修涂，皆趣实渚，弹指合掌咸成佛，因与一许三无乖先志，岂至今日，云无情无。。
初，言与一许三者，口许三车，意与一大遂本愿故，故曰无乖。。
○二答心造心变。
言心造心变，咸出大宗，小乘，有言而无其理，然诸大乘中，其名虽同，义亦少，别有共造，依报各造正，报有共造正报，各造依报众生迷故，或谓自然梵天等造造已，或谓情与无情，故造名犹通应云心变，心变复通应云，体具以无始来，心体本徧，故佛体徧，由生性徧徧，又二种一宽广徧，二即狭徧，所以造通於四变，义唯二即具，唯圆及别后位，故藏通造六别，圆造十。。
言心造等者，国土砂砾，同业所感，故云共造一一色身，妍丑聪钝，差别等异，名为各造，共造正报者，约他正报也，如共仆使等各造依报者所感，田宅眷属随人也，宽广徧者，理体本然，始终无二，即狭徧者，一念实相，法界量同也，。。
○三答具不具二初正答。
此六及十括大小乘教法，罄尽由观解异故十与六各别，二别藏见六实通，见无生别见，前后生灭圆，见事理一念，具足论生两教，似等明具，别教不诠，种具等义，非此可述，故别佛性灭，九方见圆，人即达九界，三道即见圆，伊三德体徧。。
初言十与六者六，即六道十加四，圣言似等者，次与不次，约数同十，故云似也，明具等者，教道之中，不即观具而为一心，故云不诠。。
○次问具所以二初问。
客曰如何能摄依正因果。
○次答二初正答具意。
余曰：一家所立不思议境於一念中，理具三千，故曰一念中，具有因果，凡圣大小依正自他，故所变处，无非三千，而此三千，性是中理，不当有无，有无自尔，何以故？俱实相，故实相法尔。具足诸法，诸法法尔，性本无生，故虽三千有而不有，共而不杂，离亦不分，虽一一徧，亦无所在。。
初，言理具者，体理含摄如一，袋面体具，多食巧拙，见殊观有明昧，亦复如是，如一剎，那体能毁戒，即地狱心体能悭贪，即饿鬼心体，能无惭愧，即畜生心，体能謟诳，即修罗心体能义让，即人道心体能十善，即天道心体，能自度即二乘，心体具慈悲四德，即菩萨佛心，此十交互，即有百界，百界十，如即有千，如千如各有五阴众生，国土三种，世间千如即有三千，世间剎那体具故云具有等因果只是十，如凡圣即是十界菩萨佛界，为大二乘，为小依正即摄三千具，已三千名，自具余九界三千名，他虽徧，若空无在不在。。
○次问所依部教二初问。
客曰：其理必然，仆深仰之，此为凭教为通，依诸部为专在一经。。
○次答二初答二初通许初问。
余曰斯问甚善能使其理永永不朽。
○次卷权归，实专示妙，经二初引经，绝叹之境，释出性体。。
虽则通依一切大部，指的妙境，出自法华，故方便品，初佛叹十方三世，诸佛所得微妙难解之法，所谓诸法实相，如是相等。。
○次释经意。
当知如是相等，即是转释诸法实相，以诸法故，故有相等以实相，故相等皆是实相，无相相等，皆如。。
○次问前三千二初问。
客曰云何三千。
○二答四初总答。
余曰：实相必诸法，诸法必十，如十，如必十界，十界，必身土。。
初言诸法者，通指界，如三千也，十如等者未明，千如百界但云十，如十界身土等，故是总答三千如前。。
○次引教答释三千。
又依大经及以大论立三世间，故有三千具，如止观及广记中。。
○三结叹。
故知因果凡圣，恒具三千，是故叹云：唯佛与佛，乃能究尽，满十方界稻麻二乘，如恒河沙不退菩萨，并不能知此义少分，即指前七种人也，。。
如文。
○四示妙性为本，迹三周所显之境，二初明为妙，经本迹等所托。。
是故身子三请，殷懃十方，三世诸佛，开显释迦仰同，无复异趣，大车，譬此宿世示此寿量久本，唯证於此，根败，适复获记，由此菩萨疑除损生，增道始初发心，终讫补处，岂有余途，并托於此，由前四时兼但对带部非究竟，故推功法华，涅盘兼权意，如前说。。
○次示性即体辨体功能三初明功能。
当知一乘十，观即法华三昧之正体，普贤色身之所依也，正因佛性由之，果用缘了，行性由之能显，性德缘了，所开发也，涅盘真伊之所喻也，法华大车之所至也，。。
正因由性证果，神用自在，缘了智行，由性能显性，德缘了合名正，因性体无殊体，即所开及所发也，能开能发属，修缘了真伊之，字本喻，涅盘三德，佛性圆融，七宝大车，到性极处，举譬对法，故并云所也，。。
○次举例。
诸大乘意准例可知。
故知般若无住行，檀华严法界，帝网净名，入门不二立，佛性一乘之，异名耳。。
○三结劝。
子得闻之，可谓久种勤而习之，无使焦败，愿未来世诸佛会中，与子相遇。。
○三流通分，四初以转说名法供养，用申咨受之恩。。
於是野客悲喜，交集曰：投身莫报，粉骨宁酬，唯以此义随方转说，以报所闻，如何。。
初文者悲昔未闻喜今方悟故云交集。
○次示弘传，方轨二初，示圣化多端，四初令以权助实。。
余曰：佛有诚诫，自可为规经云，若但赞佛乘众生没在苦我，宁不说法？疾入於涅盘，寻念方便，先小后大，此乃以偏助圆方，可为说。。
○二示令简人。
又云：当来世恶人，破法堕恶道，志求佛道者，广赞一乘，道此则简人方可为说。。
○三令答以大。
然末代施化，复未知根，亦可如安乐行中，但以大答亦可，如不轻喜根而强毒之，故首楞严中，闻生谤者，后终获益，如人倒地，还从地起应运，大悲无恼，他说。。
如喜根菩萨为居士说，欲体性即道，本性被胜，意谤而作摈法，喜根知其即现受报，强为说於大法，毒之为作久远闻，法之种不轻，四众类例亦然，故引楞严以之为证，倒地，譬因谤堕苦地起，譬於远益也，。。
○四结。
子应从容观时进否将护彼意顺佛本怀。
○次正明化法五，初示未禀，权教之机，逗之以大六，初，示种性而有三因。。
若有众生未禀权教者，来至汝所，先当语云：汝无始来，唯有烦恼业苦而已，即此全是理性，三因由未发，心未曾加行，故性缘了同名，正因故云众生皆有正性。。
○次示此三因体量俱徧。
既信己心有此，性已次示此性，非内外徧虚空，同诸佛等法界。。
○三示一剎，那徧於自他百界三千一，多相即体，具三德。。
既信徧已次示徧，具既同，诸佛等於法界，故此徧性具诸佛之身，一身一切身如诸佛之感土，一土一切土，身土相，即身说土，说大小一多，亦复如是，有彼性故，故名，有性。。
○四释世三疑三初疑生无缘了。
若世人云，众生唯有清净之性，加修万行，为功用体，故至果时，方有大用，此乃佛有众生之性，不名众生，有佛性也，三无差别，斯言有征，寄言说者，勿负斯教。。
不晓初义。
○二疑性三因不徧三身。
若言众生，有正，因性与法身等，不与报化等者还成众生，与众生等，何者？若除报化，犹是众生。。
不晓次义。
○三疑性三因体性不具三身三德。
又若言等於有报化之法，身其如法，身非报化，外以是言之，故须悉等。。
但云等於有报应之法身也。
○五结示三意。
今此示有是示种性示徧，是示体量示具，是示体德。。
略如佛性观中。
○六示令缘理三性为一体三宝发菩提心。
既示三已，次令缘於一体，三宝发四弘誓，进受菩萨，清净律仪，一一缘向理性，三因修行填誓，如向所闻，种必相续，世世生处，以人天身佛，会再闻而得解脱。。
正因即法宝了，因即佛宝，缘因即僧宝，佛性无二，故云一体，性体觉知，即佛性体，离染即法性体，无诤即僧，此之三宝，即具百界三千百界三千惟圆佛性，性体恒具，非物造之名，无作境境，谓四谛百界三千生死即苦，达此生死，即涅盘名众生，无边誓愿度，百界三千具足三惑，达此烦恼，即是菩提名，烦恼无数，誓愿断生死，即涅盘证圆，佛性即佛道，无上誓愿，成惑即菩提，无非般若，即法门无尽誓愿知，惑智无二生，佛体同苦集，唯心四弘，融摄一，即一切斯言有征，缘性发心与拔该括离偏小外，名为真正，四弘属愿，愿须行填进，受律仪，律仪当报人，天所缘，佛性大乘，因兹值佛，闻法人天，见佛闻法，功由乘戒，两兼万行，乘戒为先，故标此二居首，余之六度，伏惑利生见性，证真并酬前愿故云填愿，余三如文。。
○次示已禀权教之机顺行开显。
若有已禀方便教者，若闻若行，若伏若断，随其所得，点示体具，故经云：汝等所行，是菩萨道故法华，中五章，开权一一，但云是法皆为一佛乘故众生，闻已皆得种智。。
○三用四随逗以文学。
散心讲授者随宜设化。
○四随禅者示其本观三千唯性。
一种观心者从心示之。
○五惮教三初示不轻法。
若有惮教生诤竞者，应当语云：闻已成种，不敢轻汝，汝等行道，皆当作佛。。
○二引文和诤。
故大师判教末云，佛法不思议，唯教相难解，二乘及菩萨，尚所不能测，何况诸凡夫而欲判此事，譬如生，盲人分别日轮相欲判虚空界一切诸色像而言了达者，毕竟无此事，是故有智者各生惭愧心自责，无明暗舍，戏论诤竞。。
○三结劝流通。
大师亲证，判已尚自谦喻后辈，余今准此，一家宗途，奖导於子，非师亡，见子亦顺教，如是流行。。
○三明梦客辞退。
野客，於是欢喜顶受，自今永劫，唯奉持之所在，弘演不违尊命，敛容再拜，安庠而出。。
再拜表，五阴圆伏安，庠表自行，柔和而出，表转为他说。。
○四体梦归性自他咸一。
忽然梦觉问者答者所问所答都无所得。
梦觉，表化功归已，能说所听，无得故云问者，答者等，余有料简略，如佛性含融，中。。
金刚錍论私记会本卷下
金刚錍论私记会本跋
荆溪大师撰金刚錍，其文不满万言，而佛性徧满之旨，发挥无余，其徒剡川，法师为作私记，简易明畅，可谓善於绍述者矣，学台教者，不可不究也，但憾旧刻脱，悞颇多，读者病之，今兹吾师，妙空和尚应，众请讲此论於西山，光明会上，因分会论记，合为一本，且订正脱悞，以便讲演，顷者书贾永田，某欲寿诸梓，因请之，和尚以与之云。。
时文化二年乙丑春正月 弟子(及粹明凤)谨志