续藏经   金刚錍显性录
宋 智圆集
金刚錍显性录卷第一
孤山沙门释 智圆 集
金刚錍者，荆溪大师宗圆顿教，所着论也，发挥佛旨，拟议圆宗，融万法於一心，息异论於千古，抑又开后昆之智眼，喻金錍以立名，叙前代之权疑，寄野客而兴，问其道甚大，嘉言孔彰，俾佛性昭，昭无为昏，情所隐者，其此论矣，圆耽味沉玩，有年数焉，於是采摭群言，敷畅厥旨，所期自照，敢贻他人，既录本宗，要文显，此佛性妙义，因命为显性录也，时皇宋景德三年，岁次丙午，秋望日序。。
此论正由世人执涅盘权，文谓瓦石无性，故荆溪运乎慈心，愍斯倒惑，乃依止观不思议境所明，剎那心中具三千法染净依正，因果自他摄无不尽剎，那既徧佛性，遂周则了瓦石，唯我心性斯论，兴致其意如此，今泛例诸经，仰则吾祖，輙陈五义，聊释首题，初，总示五义，次别示五义。。
总示为五，一标名二生，起三通别四引证，五释疑标名者，一譬喻为名，二佛性为体，三观行为宗，四破迷为用，五醍醐为教，二生起者，将谈至理，必也正名，故彰大教之功，乃立金錍之号，故先释名闻名，识体得鱼，忘筌不滞，譬喻之名要达，佛性之理，故次释体，虽明佛性之体，备显圆融，不论妙行之宗，无由契会，故次明宗，自行曰宗化，他曰：用自行既着，外用乃彰，故次明用，以四义指南，复须教相区别，不然，则淄渑之水，莫分虎豹之鞟孰辨？欲偏圆不滥，时部甄分故后，明教相三通，别者天竺诸祖震旦，人师各申佛经，俱造诸论，若解题目五章则通，又宗释不同，大小有异，若解题目五章，则别四引证者，文云圆伊金錍以决四眼无明之瞙，故用譬喻为名，文云：今立众生正，因体徧经文，亦以虚空譬之，故用佛性为体，文云是而思之，依而观之，又云：摩诃止观所承法也，故用观行为宗文云：若思一问，众滞自消，又云：二者示性，令其改迷，故用破迷为用，文云：搜求现，未建立圆融，(现法华，未涅盘)，又云指的妙境，出自法华，故用醍醐，为教相也，五释疑者，或曰：论本通经，经立五义，论无闻焉，今谓不尔论有二种，一者宗论二者释论，若释论名与经同，义无别趣，则五义措诸宗，论名与经别，义有别趣，则五章用矣，此金刚錍即宗论也，。。
二别示五，义初释名者复分为二，初合释二离释，初合释者，夫诸论立名，各有所以，今论即依涅盘金，錍喻以立名也，故如如来性，品云，譬如百盲人为治目，故造诣良医，是时良医即以金錍决其眼，瞙以一指示之，问言见否？盲人答言：我犹未见，复以二指三指示之，乃言少见一指示之，答言不见者，譬入真谛，不见佛性，二指不见者，譬空假二谛，亦不见佛性，三指示之，答言少见者，此譬一谛三谛，即空假中，方见佛性，若准经文良医，即以金錍决其眼，瞙一指示等即金錍之喻，犹通偏教，是故论主复取二十三卷中金刚三昧，所拟无不碎坏之，文乃於金錍之间，义加刚字，金刚为錍，决瞙最利，有异常金，以喻圆融，方为尽善，今附文依义以能对，所各成三意，以能决金刚錍喻圆顿教，行理以所治之眼，瞙喻偏浅，教行理，故文云圆伊金錍以决四眼无明之瞙，令一切处，悉见遮那佛性之指也，或曰：教诠三德，故曰圆伊，能破权疑，故喻金錍决，瞙令见佛性，故云三指，岂非金錍但喻於教，何故复喻行理邪？答三德之教，能破偏执，尚喻金錍，圆观除惑圆理虚，通决瞙之义，亦何伤乎？况闻教破，疑必因解理解，理必修观行，故用三义释金刚錍，又圆融教中开偏，教成圆教，故法华云：皆为一佛乘故，即教有决瞙义，开偏行成，圆行如云，汝等所行，是菩萨道即行，有决瞙义，开偏理成圆理，如云开方便门，示真实相，即理有决，瞙义问见三指本喻，三德之理，今既以金錍喻理三指，复云何答了无明，即佛性即金，錍决瞙义，而此佛性，即一而三，即见三指，义必以义，会文无以文害义也，初喻教者，且如此方孔，老二教，唯谈人及畜等禀气而生，传体相续，西方俗教异说，(云云，)洎佛法肇兴，为最下机，说於人，天教明乎三界依正，皆由业力所感，由善恶业异，故感六道依正差别，不同，此等尚未谈於诸法无常，况佛性周徧耶？皆是肉天二眼所见，犹如眼瞙，全在尚未以一指示之，固不见於三指也，若藏通二教，唯谈心生六道，依正藏见六实通见，即空核其大旨，唯诠真谛，如始决其瞙，以一指示之，禀教修行，止得慧眼不见佛性，如答言，不见别教，乃谈心生十界依正之法，先灭有入无次，灭无入，有虽谈本有佛性，不知本具三千虽谈，中道妙理，乃云：至果显发，核其教道，唯诠二谛，如以二指示之，禀教修行，止得慧法二眼，不见一念三千，正因佛性如答言不见，总前诸教，虽深浅有殊，据彼未谈佛性，未得佛眼，俱如眼瞙耳，圆教所谈，一念三千，心外无境，即空即中三，一相即如彼，真伊此教，若兴权说俱废，偏执咸遣，众滞自消，故今圆教独得金錍之名，能决诸教四，眼无明之瞙也，学大乘者，虽有肉眼，名为佛眼，达空假中，如见三指，故下文示未禀，权教者，唯心具足，乃决肉天二，眼无明之瞙，若示已禀权教者，随位体具，乃决慧法二，眼无明之瞙，故文云：圆伊金錍以决四眼无明之瞙也，次喻行者，禀俗教修，五常等行，禀人，天教修五戒，十善等，行禀藏通，教修折空，体空观行，禀别教修，次第三观行，总前诸行，但得四眼，全是无明，譬如眼瞙，若修圆行，三观一心，即偏浅，行成圆顿行，即四眼是佛，眼但观无明，即是佛性，故今独以圆行喻金刚錍，能决诸行四，眼无明之瞙也，三喻理者，俗教及人，天教所诠，世间之理，藏通诠出世，真空之理，别教诠次第三谛之理，总前诸理，即四眼所见，全是无明，障於佛眼，譬如眼瞙，不见三德，佛性之理，如不见三指，若见圆理，即达无明，当体不变，三千三谛，徧一切处大经云：见佛性，故诸结烦恼所不能系，故以圆理喻金刚錍，能决偏浅，诸理无明之瞙，能见三谛，佛性之指，离释者谓离三字对教行理也，金喻圆理，刚喻圆行，錍喻圆教，何者？佛性之理，随缘不变，如金体无改，若解此理，称理而观，三观一心，能所不二，无惑不破，如金有坚刚之用，所拟皆碎也，修一心三观，观与境冥，能以所证说示於他，令他破惑解三谛，理如金刚为錍，为他决瞙，见於三指，故文云曾於静夜，久而思之，不觉寱云，无情有性，故以錍字喻圆教也，前合释约自行，故先教次，行次理谓，禀教修观，观成契理，次离释约化他，故先理次行，次教谓依理修观，观契於理，能以己心所证，说示於他，又前合释顺义，故先教后离释顺题，故先理於此离合，释中即具体宗用三义合，释中理金刚錍，即佛性体行，金刚錍即观行，宗教金刚錍即破，迷用离释中金字喻理，即体刚字喻行，即宗錍，字喻教，即用释名总论三法，良在此矣。问，此论兴致正破，弘大乘者，执无情无性，何故作以圆顿破，偏浅释邪？答纵弘圆顿教典，傥不了，性具三千，徧一切处者，则全属偏解，然此犹是全与？若全夺者尚不如小乘，及以外道如文中(云云，)问何故？但以三字为题而不安，论字邪答若问答，研核涅盘，金錍喻者，则金錍是所评之义，可安论字，而今文三因佛性，正是所评，若题为佛性论，斯则可矣；但为简异，古佛性论，仍显，今论能评之，文有破迷用，故取金刚錍为题，是则三字全是论字，义不须复安，论字也？问：若尔，他论既亦破迷，可云金刚錍否答他，论既不显，示无情有性，岂堪当此题邪？又前后着述，各自立名，区以别矣，岂宜混一乎。。
二佛性为体，体者，主质为义三德，佛性为论主质，而此佛性即五阴是五阴不出色，心色从心，造全体是心，此之能造，具足诸法，所以唯指剎那妄心，即是佛性妙理，遍摄一切不隔无情，即今论正体也，欲令显了三义明之，一种性二体，量三体德，种性者三障，即三德障即德，种如波为水种，水即波性，故名种性体量者，谓此心性非内外徧虚空，同诸佛等法界如指一波之水，体徧百川，故名体量，体德者谓此徧性具诸佛之身，一身一切身如诸佛之感土，一土一切土身，土相即能所互融，有彼性故，故名佛性如指，水性本具众，波此体德也，世人唯立众生本有净性不了，具足三千，则阙体德具斯三，义方称圆，理当知体者，即名之所诠，行之所诣，用之所依，教之所辨，若江汉之宗，海如日月之丽天，故以佛性为论正体也，。。
三观行为宗，宗者要义十法成观，为发真趣极之要也。夫十法对根，则殊研其所以，但是用不思议三观，观不思议三谛耳，若无十法名坏，驴车正南，而游若具十法名白牛车，直至道场，故用观行为宗也，。。
四破迷为用，用谓力用灭恶，故言力生善，故言用决无明，瞙力也，见佛性，指用也，自行化他俱论，力用自行者，始从名字，信教仰理决无明，瞙见佛性，指终乎究竟，发真归源，决无明瞙见佛性，指一一位中俱有力，用化他者名字，位人既信教，仰理即能博教余人，令他决瞙，是力见指，是用乃至究竟起教化，他力用亦尔，囊括始终用义，虽然，而今论正约名，字观行，位人化他，破迷之用，教以破迷为用也，。。
五醍醐，为教相教者，圣人被下之言相者，分别同异，今论虽伸涅盘瓦石之妨，所宗之义，通依一切大乘如文云，华严依正不二大集，染净融通等，核其文旨，正在二经，一宗法华显，实二宗涅盘，谈常故文云：今搜求现，未建立圆融也，又虽正在二经，然其要的唯宗法华，故文云指的妙境，出自法华也，是故虽用华严，三无差别，涅盘虚空佛性，皆为成於法华，诸法实相耳，当知约时则正宗第五时，约教则唯宗圆极教，故以醍醐，为教相也，二注文示意，二初正释二初明题目，指归二，初依经立，圆伊者圆融，三德，如彼真伊，故曰圆伊，大经云秘密之藏，犹如伊字三点，若并则不成，伊纵亦不成，如摩酰，首罗面上三目，乃得成伊，我亦如是，解脱之法，亦非涅盘如来之身，亦非涅盘，摩诃般若，亦非涅盘，三法各异，亦非涅盘，此乃三德，即一而三名，大涅盘也，金錍者，此三德教，能破权疑，故喻金錍也，以决至之瞙者，明教有灭，恶用决破也，瞙者字统云，目不明也，四眼全是无明，不见佛性，如眼有瞙，今闻妙教，达无明即佛性，虽有四眼，名为佛眼，故曰以决四眼，无明之瞙，令一至之指者，明教有生善，用因闻妙教即了，唯心若了，唯心即见，一切何者？依正皆由心造，全体是心，此能造心性，具诸法生佛互徧，理事相融，皆空假中，如见三指，如斯解者，名识正因，故曰：悉见遮那佛性之指，委解如释题中偏权下二，以义加经文，但云金錍决，瞙本无刚字，论主准师子吼，品金刚三昧，义以加刚字也，故经云：譬如金刚所拟之处，无不碎坏，而是金刚无有损折，金刚三昧，亦尔所拟，无不碎坏，而是三昧，无有损折，故以金刚所拟皆碎，堪喻圆教，能破偏权，又文字即解脱，即无有损折也，依文淮义，故加刚字，非谓无文可据，为义加也，故南山制钞，诸部无文，淮文立义，乃名义补耳，有本权字作摧字，而云偏摧疑碎，或通此义，即可以偏摧约偏教，破疑碎约，偏执亡也，又有本权字不改，但以疑字作拟字，谓偏权拟碎於喻似便，若据下文攻惑攻疑之，文须作疑字，既豕亥斯讹，应以义定刚者，文选甘泉赋云：搅道德之精刚，刚金石中之坚也，假梦下二，示本文兴致，夫欲示唯心以辨惑申妙，义以闭邪？故假设睡梦，寄寅野客，宾主立矣。问答兴焉，观者下二谦己，依经立题，假梦发起欲申圆旨，以救迷徒，觊观览斯文者，容我此志也，故曰：恕之，恕尸预反，苍颉篇云：恕如也，声类以心，度物曰恕，三能作人号天台，即所居之山，沙门出家之通称，梵云沙门那此翻勤息，谓勤劳息断，烦恼，故或翻乏道，故大经云：沙门名乏，那者名道断，一切乏断，一切道以是义，故名八正，道为沙门，那从是道，中获得果，故名沙门果，是故沙门之名，通乎因果，今论主即圆，中观行沙门，因人明矣，又经云：如世下人，能作上人，是名沙门，今召沙门为上人者，无乃有凭乎？又应言释方为尽善，何者？有是沙门非释者，如西方外道有是释，非沙门者，如西方释种非释，非沙门如二土之俗，是释是沙门如二土之僧，是故须云沙门释也，然此方外道绝，沙门之号，俗士无释迦之种单言，沙门或单言释亦已简滥，故今论主但称沙门耳，次名讳，即别称也，且西方以称名为尊，故子名有兼於父母者，而后世称之，中夏以避，名为尊父母既亡闻名，则心瞿(音，句惊悲也，)故人与讳之，然庙中不讳，临文不讳，湛然者，即论主之名也，华严云清净妙法，身湛然应，一切法身，即佛性之殊称，依佛性理而立名矣，事迹如皇朝高僧传述者，真谛云，佛说经曰：撰菩萨造论直申佛经曰：述亦如仲尼，述而不作也，。。
二释本文泛例，诸经以为三分明旷，从文初至下，凡之一念为序，分曾於下为正宗分，於是野客下讫，文为流通分，今谓曾於下正，序缘起犹属序文，故从文初至逼前，平立为序分，谓余下为正宗分流通同古。。
序中分二，初，通序纲要，分二初，序佛性为教，行所依二，初，述己所宗自从也，诗云：自西自东，滥泛滥於水不深也，抱朴子云寸，鲔泛滥於迹，水之中，则谓无四海之广，今谓教海渊深，不能尽究，但浮泛沾染而已，盖谦耳，通指一代佛经，名为释与尔雅典经也，积有岁年者，夏曰岁取，岁星行一次，商曰祀，取四时一终，周曰：年取禾一熟，唐虞曰载取，物终更始，谓从泛染佛经已来，至于今日，年岁积迭故云积有岁年，未尝至经怀者，正述所宗，尝曾也经巡也谓权实大小之经，虽皆徧览而未曾不以一家所立不思议境，一念三千，正因佛性之义，巡历怀抱，良由佛性是立教之本意，修行之大旨，故论主临终，顾谓学徒云：夫一念无相谓之空，无法不备，谓之假不一，不异谓之中，在凡为三，因在圣为三德，爇炷，则初后同，相涉海则浅深，异流善利，利人在此而已，尔其志之，佛性义经怀，弥为可信，是故临终只以此义晓示於他，故辅行云：若不示人境观，不任依止，又此义正是一家所传之的旨，故辅行云南岳，唯授天台圆顿之理也，然此二句，既冠一文，必有所拟，且作四依义释之，夫不依人语，唯依教法，故曰滥沾释典，即依法不依人而复，不滞言诠，深求义理，故曰佛性，义经怀，即依义不依语，又滥沾释典者，释典名通，通於大小，佛性之义，非大不诠，即依了义教，不依不了义，教又佛性，义经怀者，佛性之义，非智不鉴，即依智不依识，问何故尔邪？答人无常故，不可依以法常故，故可依法有小大，大法了义，是故须依语若生着，故不须依了语下义，义体无着，是故须依识着智解，是故依智故涅盘经云：法即法性，义即如来，常住不变，智知一切众生，悉有佛性了，义了达大乘经典，故此论文，从始至末，以了义教为指南，以常住法为归趣按实，义以印定用圆，解以分别四依无失，妙理斯通。。
恐不下二，明所宗之意，所以但以佛性经怀者有二意，故一者依之，修行免邪倒，故二者大圣立教，正为此理，故傥不了之二义，俱失於中，先明佛性为行本，次明佛性为教，本有人於了之字，下妄加者字，若有者字，则属为他，今据佛性，义经怀及思之，观之等言：且在自行不觉，寱云已去，方属为他，徒为苦行者，大经云：有四法为涅盘，近因一亲近善友，二听闻正法，三思惟其义四，如说修行，若言勤修苦行，是大涅盘，近因缘者，无有是处，故知因闻解理，依理起行，修性不二正，助合行，理观稍明，苦行可矣，故萨埵饲虎，药王烧身，并由内有理观之功，外无邪僻之诮，是故依理起行，方免徒为，又涅盘之诫，正为初心，药王等行，俱在圣位，故初心者，且修理观苦行未迟，设内观一无而投崖，赴火者，此乃虽欲效嚬於圣人，盖不知嚬之所以美也，大教下为教本者，兹此也，谓建立圆融，大教正为显示，此三千，正因之性也，非由能诠之教，方有所诠之理以有所故，令能有功，还由於能令所可识，故云功在於兹，下文云：若不立，唯心一切大教，全为无用，即此意也。万派下二引，喻释成二初，喻说文云：水别流曰：派途道也，王彪之水赋云委输而作四海，决道而流百川，今以万派虽别，同出於源，众流虽殊，同归于海，故以万派喻教，众流喻行，佛性之理，如源如海，依理立教，如源出於派，修行诣理，如流归於海，次合者，然此合文语约意广，今先对喻，次重释文，诸法合万派，大旨合通途造，行合众流，所期合归趣，次更委释言，诸法之大旨者，此显佛性，为众教所依诸法，即众教也，偏小诸教皆依此性，故至法华，无偏不圆，众粗成妙，故知佛性，是诸教之大旨也，此约跨节而论，若当分说者藏，通二教，唯示偏真，别教虽谈，无情尚隔，故知佛性，唯在圆教是，则大经始终，三德法华，开显十方三世同说，三轨三轨妙，故故云妙法华严法界净名解脱不共般若，与此一家所立三千三谛，一体无殊，若识此意，今文可了十方，佛法在一剎，那诸法大旨，於斯见矣。言造行之，所期者造七倒反，说文云：造，就也，广雅，造诣也，此显佛性为诸行所依，造修起行，必须依乎？佛性也，然造行之言，泛通徧小的在圆融，何者？偏小诸行，顺彼迷情，虽各自谓实，从佛本意，但与作圆顿，佛性之方便耳，故至法华就位，开显弹指，合掌皆成佛，因汝等所行，是菩萨道，是知偏小造，行亦以佛性为所期也。若的论者，即圆人修三种，止观之行，故曰造，行三行虽殊，俱为佛性，故曰：所期故止观云：天台传南岳三种，止观谓渐次不定，圆顿同是大乘俱名，止观俱缘，实相实相，即佛性也，是故渐次解顿，行渐不定，解顿行，或顿渐圆，顿则解行，俱顿三行，虽殊以解顿，故初心俱知佛性，近期分真开发远期，妙觉究竟，故曰造，行之所期也。。。
问何故作二义，释教行耶？答依下流通分，中对已禀权教者，随其行位，点示体具，故须初义释教行对，未禀权教者，直示圆融，故作次义释教行。。
若是下二序，教行能显，佛性二初，明教行，有能显之功，信教仰理闻而能思，故曰是而思之，如理而观思而能修，故曰，依而观之义例云：先了万法，唯心方可观，心即斯意也。又思之，即如止观前之六章，依教开解，修之即正，修依解立行，此即论主自叙，若依一家所明，依教开解，依解而观者，则三无差别之旨，於兹可了，无情有性之说无在致疑，故下文云：摩诃止观所承，法也，。。
则凡下二约无差，示解行所显之理则者，承上之辞，由依教而解，依解而观了於己心，具三千法，彼彼生佛，心地各具三千，以我三千，徧彼三千，三无差别，斯之谓矣。文有六句，初，二句总明次四句，别示初总明，即用净名及大品经，语净名云：一如无二，如大品云，一色一香，无非中道於中，初，句明正报次句明，依报凡圣之名义通多释，凡谓六凡圣谓四圣，又凡谓九界，圣谓佛界，圆人名字已上，亦佛界收，又凡圣者，圆中五即通名为凡，故五凡夫论等，觉菩萨名圣慧，凡夫普贤名贤，其意亦尔，则九界五即皆名众生法也，唯取究竟，果佛名圣即佛法也，前二全非今意，后义虽的，亦非今意，今文意者，欲令易解，且以理即名，凡目，彼彼众生，究竟名圣目，彼彼果佛，此言生佛正报也，色香，即所对之尘略，举色香意，该余四谓众生所对之六尘，果佛所对之六尘，此言生佛之依报，尘由心造，全尘是心，即心具法，即摄一切，是以生佛无量一一三千具足，各各依正唯心，然境法虽差，今观我心三千，摄无不徧了，彼外境依正，全成自心三千即空，即中故云一如及泯净等生心，佛心互融，互摄其意，亦尔当知，今文正序称理而解称理而观，三无差别，内外不二之旨也，内谓己心三千，外谓彼，彼生佛心地三千，故观音玄义云：他者谓众生佛自者，即心而具不二门，云外谓托彼依正色心，余文或以自己色等为外者，盖一往附法，而言非的，示观境也，问：止观阴境，既去尺就寸，唯观识心义例，又云：先观内心，岂非自己色身，依报俱属外耶？答此但偶得止观拣境之文殊不了其旨，今试论之，所以止观，唯拣识心者，只由诸法皆由心变，故故大意云色由心造，全体是心，义例云：当知一切由心，分别诸法，何曾自谓同异，是故止观的，拣识心义例，仍示此旨，故云先观内心既了，此心具三千法，则见自己依正居乎一心，是故诸文咸指三千一心，名为内境，彼彼生佛，依正乃名外境，当知内心三千，唯是自己依正是故了三千一心者，须知理体，三无差别，方名凡圣，一如内外不二，故辅行云：又复学者，从知内心具三千法，不知我心，徧彼三千，彼彼三千，互徧亦尔，苟顺凡情生内外见应照，理体本无四性，心佛众生，三无差别，能知此者，依俙识心，比见有人以内心理具三千为内自己，色质自己依报，及生佛，依正俱名为外者，得非失旨，乖文乎？又若专据止观拣境之文，不求其旨者，何必依报色，阴是外则三阴之心亦应属外，诸有智者，一为思之，他人又据辅行理事，二造及义例净心，遍历等文，乃谓约教开解，虽一切唯心，若修观时唯观内心理造三千未关，事造外境，若修内观，恐心外向，若修外观，恐心内向，如修内观者，须待内心理显方，以理显净心，遍历外事，若相似显，乃以相似，净心遍历，若分真显亦然，如修内观，须待外，色理显方以一尘净色，遍历内心，及余尘等今问，若心具三千，不关事造者，则事造敻，居心外理境，但在身中正，同外道器果之计也。若然者，伐树得根，灸病得穴之喻，甚为无用，何者？既内心惑灭理显，不关外色，须以内净心徧历，方泯合者，此乃伐一根已死，枝条全生，更须遍斩千枝，千枝方死，灸一穴，病差六分病全在，更须徧烧六分，百病方差，既千枝，全活何名？伐得其根，既百病，全存何名？灸得其穴，岂唯止观喻意，虚设仍显，今论全是徒施，以今论文，依不思议境，介尔三千，示草木有性，故故云依而观之，下文又云今立众生正，因体徧又云：良由自昔不善徧，揽因界自他依正观於己心等，又云：许唯心具，复疑有无，乃疑己心有无，又云达唯心了体具者焉，有异同，乃至四十六问，皆约观心，具足三千，而示无情有性，又野客问云：何能摄依正，因果乃答云：一家所立不思议境於一念中，具三千等据此等，文既观心，具三千便了，无情有性，何曾理具？不关事造邪？况无情草木，正是事造，又论文始终只谈一念三千，便收事造，不离一念，曾无一处，言观成理，显方历事造也，问若观理，造即融事造者，何故义例云：修观次第，必先内心，内心若净，以此净心，遍历诸法，即任运泯合，既以内净心遍历诸法，方云泯合，岂非观理，造时未融，事造邪？答先观内心者，盖依正之色，皆由心造，全体是心，所以但观内心本具三千，摄无不徧，即空即中故云内心若净既了，心具三千已，然后随对事境，若自己依正，若他生佛，依正皆了不出，我心三千三谛，三无差别，故云徧历及泯合也，故占察云依一实境界，修二种观，一者唯心识，观谓於外诸境界，知唯是心，二者真如实观，谓观心性无生无灭，真如观理，唯识历事理，事相即二观互收，一实境界，即一心三千，三谛也，真如观，即内心若净也，唯识观即遍历诸法也，故真如观成，得心寂三昧，唯识观成，得色寂三昧，应知二观投足虽异，所照心性，一体无殊观，事既须即理，观理，岂不收事，他人见内，心若净之言，便谓是入相似，分真后，方能徧历事造者，甚为乖谬辅行云，所言历者，谓巡捡也，岂分真位人巡捡，观察外境，方泯合邪？谅其所失尤多，略说有六，谓枉凡诬圣，背悟顺迷，乖文失旨，初心所观，一念三千，该收无外，故能随对事境，咸了唯心，今谓初心不观事境，则事在心，外枉凡也，三千分，显得其事，用如鉴现像，任运周遍，岂待将分显之心，遍历方泯，合邪？此诬圣也；迷，谓内外悟唯一心，若谓内外悬殊顺，迷也不许一心，徧摄背悟也，诸文不说理，显方始徧历，今论仍谈内具全摄事境，若谓内具不关外事理，显方乃徧历乖文也，但见理事二造之文，先内次外之语，不能一贯，便谓条然失旨也。所失既大，不觉文烦，理事二造，下文当释。。
次别示中，初二句别示彼，彼果佛心，具三千的指，究竟故云极圣文从简约，举重略轻於十界中，别举地狱无间，烧煮依正尚全在果佛心中，况余九界依正邪，岂非一心具足，十界既具十界，百界可知，以界界互具不出十，故又百界之法，不出依正，即三世间依即国土，世间正即假实二种，世间一一依正各有因果，因果之法，不出十如是，知文虽略举，果佛心中，具地狱依正其实，三千具足，义意宛然。。
毗卢下次二句，别示彼，彼众生心，具三千，今以众生之法别指理，即理即一位，所摄宽多别教，初，心既未晓三千，一心亦是理，即人也。今於理，即人中别指地狱界心耳，毗卢谓佛界之身，寂光即佛界之土，依正不二身，即土故故云毗卢身土，土即身，故亦可云寂光身土四土三身，体虽不二，今从胜从体，故指法身寂光也，逾越也，地狱居六凡之下，故曰下，凡文亦从略以胜，况劣佛界依正最胜，尚不越地狱，一念之心，况余界依正邪，三千一心，准前可见，是故今文明众生法约位则别指理即义，通诸位明佛法约，位则别指究竟，今了己心所具三千徧，彼生佛心中所具三千，是以言我三千，摄无不尽，故向文云依而观之，则凡圣一如等又果佛心，具地狱依正由不断性恶，故地狱心具，佛果身土，由不断性善，故当知心佛众生，三无差别是一家，观道之纲，格诸文圆解之，指归名，虽有三义，不出二何者？以己望他，他名生佛，己从的示，故名为心，他生望己，己还，名生佛对，余二只是生佛，又复应知各具三千者，须言己心众生心，佛心各具三千也，何者？自己依正，及生佛依正，皆由心造，故皆由心具，故文云极圣，自心下凡一念，又云：一一有情心徧，又云：彼彼剎那不二门，云三千同在心地，与佛心地三千不殊，皆须指心方裨观道，他人不解，皆本於心，虽云不但心造三千生，佛亦造三千不知，皆指生佛心也，又云：国土自具三千，不知国土，全是心故，此乃正同下文迷者谓草木瓦砾各一，因果也若了，有情心徧性，遍则无情，佛性无情成佛，炳然易见，请袪情滞，细读斯文。。
曾於下二，别序缘起，将欲显示圆宗，折冲异论，故设睡梦以发言立野客以兴问，皆托事明理，寓言表法尔，於中分二初，明发问之，由静夜者，无明如夜，三观圆观，达无明即佛性，故曰静夜，依圆顿解，修三观行达，此一心具三千法，研习已久，故曰，久而思之，前文云：未尝不以佛性义经怀也，念念圆观，无有间断，故曰：思之未已，问前释是而思之，既约，开解此文，久而思之，何故作修观释邪，答既久解此理，岂不修观邪，故以久思表，观行也，下文斥野客云：良由自昔不善徧，揽因果等观於己心，既斥他不观，自观明矣，又前文云依而观之，又若初修妙观，则犹是名字，位人若观道已成，则当观行人也，进退二途，未敢的取恍焉，如睡者焉，然也？如？而也谓至理寂灭，本无言说，亦非自他为彼迷徒，强兴问答，假立宾主，犹如心本无梦眠法，法心乃成於梦，心如自悟，眠喻彼迷，又如似也，醒以表悟睡，以表迷迷，故分情无情，悟唯一性而已，今言无情者，语似於迷，既云有性，非实迷也，犹如恍惚似睡，非实睡也，故曰：恍焉如睡也？虽通两释前义为正，不觉寱云者，寱牛世反，通俗文，梦语谓之寱说，文眠言也，声类不觉，妄言也，或作艺字，非今所用，无说而说，故曰：不觉说而无说，故曰：寱云无情，有性者，若一向就悟，则但云有佛性理，不论情与无情，此如圆宗所说，若一向就迷，则但分依正之别，不论有佛性理，此如偏教所谈，今言无情，复云有性者有二意，故一者示迷，元从性变，故曰无情，二者示性，令其改迷，故曰有性，乃是令了所执，无情全是我之心性也，故此一句为论文之大体作，发问之，元由也。。
乃於下二，明能问之者二，初叙名字，虽一性周徧，而彼昧者，日用不知，故曰，忽见一人，迷实执权，心游理外，故称野客容仪，下二述外仪容仪，即容止，谓威仪也；孝经云：容止可观，进退可度，诗云：淑人君子，其仪不忒，今进退失次，威仪差忒，故曰粗犷犷，古猛及强也，说文犷，犬不可附也，又作穬谷芒也，穬非字体，进退下示粗犷，相易云，进退无恒，非离群也，今但借其语，不用彼义，此句总为下文外仪之张本也，今文逼前平立，即进也下文恭退，[(吴-口+日，)-大+，(一/八)，]跪即退也，执权难实，故曰逼前，恃解轻他，故曰平立。。
谓余下二正宗分二，初，往复征难，正示佛性，遍义四初，正述无情，佛性六初，总问定前所说述字下应作邪字，有作也字者误。。
余曰下二略答示适非虚然者谓向实言无情有性也方言云夸[口*(百-日+ㄎ)]然也郭璞注云皆应声也夸呼瓜反[口*(百-日+ㄎ)]音干。
客曰：下三执大经，权文难忝辱也，根源谓所诠之理，即佛性也，忝寻薄究，皆谦词，斯宗谓佛性，盛谈佛性，莫越涅盘双林者，即娑罗林，此云坚固，在俱尸竭城，四方各双，故曰双林，佛垂涅盘，以二月十五日晨朝於此林中，声光召众开演常宗，广谈圆极，故曰：最后极唱，是了义教，故曰究竟之谈，而云至无情者，而彼经云：为非佛性说名，佛性非佛性者，谓墙壁瓦砾如此，圣言依凭，有在仁，今独谓无情，有性顿尔，违经固难信顺，故曰，仁何独言等。。
余曰：下四，以大小甄分答二，初引古纵难，古人者，古之法师，不欲指斥其名，但云古人耳下文云：世人等皆然，一阐提者，大经约七义释初云，一阐名信，提名不具，不具信，故名一阐提，次约善方便，进念定慧无常，善等解，阐提名广如初，句是，则阐提一名具含，众恶古来诸德未见的翻，唯河西道，朗翻为极，欲谓极恶欲之边，故或云信不具，则失余义，既含众恶，不可偏翻，况复经云：最极恶者，名一阐提一，阐提是有情，古人尚云无性，子执经文云：墙壁无性，不足可嫌，然古人俱见经文，多明阐提，不得作佛，及云无有善根等，乃云无性，且介尔有心，三千具足，正因之性，其孰无之？况复经文，自云一切众生及一阐提，悉有佛性，或云，佛性阐提，人无者，盖无修善耳，故经云：改恶修善，乃可得道也。然以下二示大小甄分说，大小教对，权实机以机宜不同，故所谈大异，小教说心，外有草木，无情之境，则不论佛性也，如正法念，及阿含等，经大教说有情性，徧心外无境，不摄纤尘，如华严及大集等经，故小教绝，佛性之名，大宗泯，无情之称，然此为成野客，次难故，且一往判，其部类大小，以定有无，至下领解，文中请谈四教，方乃委用四教，甄其情无故知，今云大教的在於圆小教之言，兼乎通别。。
客曰：下五引大教滥小难问云：小教不谈佛性大教，不说无情者涅盘一经，乃是大教，只合纯谈佛性，何故亦说无情，既二义双陈，则甄分何在？故曰云何？并列。。
余曰：下六引经文示义，广答三初总斥叙意闲者，尔雅云：习也，佛性谓三因也；经文於实，教中唯谈正因，故曰：进不明缘了，故曰否？教部权实者，明实正，因徧於一切说权，缘了隔乎瓦石，是故涅盘部虽是大而部内之教，有权有实，故所谈实教，三因有进有否？若闲习此旨，终不以部内并为疑也，。。
今且下叙立义之意，今委引经文区别同异者意，令后代好别墙壁瓦石之说，证无情无性之人，善得大经，权实进否之旨，既得此旨，知瓦石之说，为权虚空之喻为实，则不昧实教正，因理性徧，一切也，乃知我所立，义符顺经宗，宗本也，主也，部虽带权而以实教正，因为主为本，故今明正因体徧善顺经宗也，。。
今立下二标立义宗，符合经旨，今立等者谓依止观第五阴境之初，所立一念三千，不思议境也，当知彼，文是一家所传之的旨，论主发解修观既依彼文，故今树立圆顿，义宗显示无情，有性的，依彼文也，众生者拣异木石谓介尔有心，三千具足三千无外，依正齐收，故曰：正因体徧，虽性具缘了，以无始来，未曾发心加行，故同名正，因也涅盘经文正谈，此性体量周徧，故以虚空喻之，当知一家所立，有情心具三千，该收依正者，深穷佛旨也，学斯教者，既昧厥旨，但见唯色唯香及色，外无法等言，不了色心体，一便谓草木国土，自具三千，殊不求文，始末之意，且如今文初标义宗，乃云众生正，因体徧及下野客领解，仍云：只是有情心徧性徧，是故中间诸文，凡有泛论，皆可意得，况复明言色即心，故又云一尘一心，即一切生佛之心性等，岂非皆谈有情心，徧具三千邪，是故止观发心，明拣草木精要，及以肉团，唯取虑知之心，至乎正观妙境，仍指识心记文，又云：以生显具，若国土自具三千者，草木瓦石，应有心生，此则正同大经所破，凡夫众生，谓佛性离阴而有也，况一代大乘，唯谈心性，故云：凡有心者皆当作佛，又云：三界无别法，唯是一心作，又云：虽说无量，诸法以为佛性，然不离阴界入也，是以圣记罔沾於瓦石不轻，唯礼於众生，一家圆修，唯观识阴，乃至九境，皆名为心，如云烦恼心，病心业，心等伐树，得根之喻，良可信哉！瞩斯圣言，而犹迷者，深可悲也？问：若不许，草木等自具三千者何故？止观第七，约识阴用十乘讫乃例，余阴入历缘对境，皆修十乘，若色若香，俱云具法邪？答彼文阴境之初，先示识心，能造诸法，而能造者，由此妄心，即三谛理，理具诸法，方能遍造，故於次文，即示心性本具三千既全，色是心则知识心三千，摄法已徧，十乘文末，例余界入者，但为欲融诸法，示观境徧耳，况复余阴余入，若色若香，只是阴境，文初所明识，心所造之法，既全色是心，何妨色香？一一具法，当知色具，即心具也，故义例明，圆融所谈三处，具法(三处，谓内心内色，外色)故云既知具法，诸法徧摄，岂隔色邪？色摄入心，心即是色，当知圆人，既知心具三千，岂隔外色，唯心唯色，旨在於兹问，若不许，独头草木自具三千，须了色即是心，方能具法者，是则色法，但为能趣则非所趣，经云：一切法趣色，若为消通答色，既即心色，即所趣能趣，所趣心性，何殊波水相收，无非水湿问辅行，引四念处云：非但唯识，亦即唯色，又下界着色，制令观心，上界着心，制令观色，岂非依报等色，自具三千邪，答既言着色，着心者，只是妄情计，着色心之异，故有取舍不了内色，外色全是自心，傥宜观色，亦只了色，即心色具三千，即心具也，况辅行引念处正示止，观历缘对境，皆是妙理，大意既云色由心造，全体是心，当晓缘之与境，皆所造也。皆即心也，况辅行文，即自结云，心即菩提诸佛解脱心，行中求等，色即心，故何以固迷？问辅行，既云非但唯识，亦即唯色，今若谓全色是心，方云：具法何殊，他宗但云，唯识邪答，今家既明心性，具足诸法，诸法徧摄不隔於色，故得圆转而谈乃云：唯色唯香等，只由色香，全是心性，本具故也。他言唯识，但得心生之义，故无唯色等言，义例云：他人虽云一切，唯识不了，身土居于一念，问涅盘谈佛性，乃云：非内非外，止观示三千，乃云：非因非缘，今专立内，因心具法，岂非反经违教邪？答涅盘云，非内非外正，指一切无非有情心性，故不可唯内专外缘而解，止观正示心，具三千徧该，一切不可偏谓内因外缘是则约心性体徧，遣滞忘情故耳。何者为彼迷，徒则示云，诸法由心造，全诸法是心，既了一切唯心，实无待对，唯心尚泯，内外岂存故文云：若云有性，不合云无情，又云达，唯心了体具者焉，有异同，不可谬解，涅盘等文，便谓瓦石各各自能具法，由心之义，其言孔彰，涅盘云众生，佛性，犹如虚空，岂非有情性徧邪？止观云，介尔有心，三千具足，既拣草木无心，岂非有情性徧邪？况念处所，明上界观色者，只是令有情修观，体达外色，即是自心不然者，则草木各一，佛性各一，因果也，於戏！胶手易着寐，梦难醒，既昧一心，终成两派，问：若不许，草木自具三千者，且如止观既许，观心不悟，仍观於色，若色即是心，更何所观答？借使有此机缘，宜观色者，即是体，色即心，岂见宜乐不同，便谓心色永异例，如修观不悟，即令修止，修止不悟，即令修观，岂止体离观，观体体止邪？又如於无生，门不入者，令依生门岂二门，体不相即邪？当知心色虽则同时，而色由心造，全体是心，故观能造，即见诸法，以诸法全是心，故所以止观阴境，十乘前之四法，唯约识心不为少，通塞已去，具约五阴不为多，以唯约能造识心，即摄所造诸法，故如辅行云，欲融诸法，示观境徧，是故下文例余界入，若论境体，观心即足，通塞已去，虽具约五阴，以全所造之法，是能造，故如辅行云，阴不离心，心不出阴，阴从能覆，心从能造，造亲覆疎，并心为境，是以观心观色，虽宜乐不同，并了诸法，唯心耳所以若观一心即摄，一切当知，不了有情心，徧性徧，而谓草木自具三千依此所解，而欲证道者，其犹探鹫巢而求凤，入坎井以捕鲸，虽加至勤，非其所也，。。
故三下三引经示义二初，明佛性进否，教部权实，二先明佛性进否，次明教，部权实进否，约法权实，约教然进否？文中非不明，权实之教，权实文中非不明，三因之法，何者？非权实无以定其进否，非进否，无以显其权，实故也。初，明佛性进否，三初正引经文委示义趣二，初引经示正，因义二初明众生正，因二初引经文三十三者，误文在三十一卷中，然此经世有南北二本，初，昙无谶於北凉，玄始三年，译成四十卷，凡十三品，传於北方，故号北本，至宋文帝勑慧严，慧观谢灵运更共治定成二十五品，制三十六卷，行於江南，故号南本，今之南本藏外别行一家疏记，扰引经文指斥卷次，皆以南本为定，有不知者，但捡北，本见卷次不同，往往谓疏记所指乖误，今之所引虚空，喻文即南，本第三十一卷迦叶品文也，佛顺迦叶难云，一切众生，虽复无常，而是佛性，常住无变，是故我於此经中说众生，佛性非内非外，犹如虚空，非内非外，如其虚空，有内外者虚空，不名为一，为常，亦不得言一切处有虚空，虽复非内非外，而诸众生悉皆有之，众生佛性亦复如是，经称虚空，非内非外者，谓虚空徧一切处，非唯在众生，身内亦非。唯在众生，身外一言虚空，依正摄尽众生皆悉有之者，谓一切众生，身中有於空大也，众生既有余处，岂无余处，若无则不名，虚空合法者，佛性非六根，故非内非六尘，故非外，虽非内外体徧，内外而诸众生定有此性，故云悉皆有之，是知佛性该摄，岂拣情无虚空，周徧何专内外？岂隔墙壁瓦砾邪？请观下二释经义，既云虚空，一切处有，则知心性徧收安隔瓦砾，故云何所不收？故知等者不许，执佛性，唯在内六入中，亦不许，执佛性，专在外六入中，故云非内外意，显佛性体徧，内外故云徧一切处有也，文中云：非内外等者等取一切处有句，故三十二经亦云，我为众生得开解，故说言佛性，非内非外，何以故？凡夫众生，或言佛性住，五阴中，如器中有果，或言离阴而有犹如虚空，是故如来说於中道众生，佛性非内六入，非外六入内外合，故名为中道，是故宣说佛性，即中道经，称佛性为中道者，岂有无真俗之中，名为佛性邪？是故佛性中道，佛性咸徧，故一经多处论徧，既言双非复应双，是故经中又云：亦内亦外，若无双，是云何言徧，故斥凡夫，或言佛性，如器中果及如虚空，世言佛性，唯在有情者，如器果耳，尚未能计如虚空，安能晓了，非内非外，况经文自释，根尘合故乃名中道根尘合者，岂非体一，岂非相即岂非性徧？岂同器果，今问佛性，为是尘邪？为是根邪？为二合邪？为双非邪？若双非者，亦非五阴，何但墙壁及云如空者，既云佛性，犹如虚空，空既徧，收不专内外，既云下二，结示在因，既云众生，在迷明矣，是知非内非外，亦内亦外之性，只是有情心性遍耳，不可滞言而不求。。
次迦下二，明佛果正，因二初引经文二初，牒因义问迦叶，问云等者，此文在第三十三，因前第三十一卷中如来，以虚空喻正，因佛性故迦叶至三十三卷，中方问此义也。故经云：迦叶菩萨言，世尊，如佛所说众生，佛性，犹如虚空，云何名为？如虚空邪。。
佛乃下，二佛以果义答，果地无碍等者，然佛答迦叶，经有三段，俱约果义先明佛性同虚空，非三世摄，故经云：善男子，虚空无故非三世摄佛性常，故非三世摄善男子，如来已得三菩提，所有佛性，一切佛法，常无变易，以是义故，无有三世，犹如虚空，次明同虚空，非内非外，经云：善男子，虚空无故非内非外，佛性常，故非内非外，故说佛性，犹如虚空三明同虚空，无挂碍经云：善男子，如世间中无挂碍处，名为虚空，如来得三菩提，已於一切佛法，无有挂碍，故言佛性，犹如虚空，以是因缘，我说佛性，犹如虚空，今文中但云果地无碍者，正引后段意兼前二，以三段经文，皆约果地为答故也。。。
岂非下二结不二，良由因果互融，三无差别，故迦叶问众生正，因佛以果义而答意，显因果不二故也。。。
由佛下二引经示权，缘了难正，因义二初明，迦叶难二，初叙难意，由佛果答者，因佛以实教果，地无碍答，其空喻也，权智断果者，谓权教修得了，因成智果，修得缘，因成断果，即智果有了，性断果有缘，性故云果上缘了，此之二果皆有证，有见故云悉皆是有法，喻不齐者，法即缘了，是有喻即虚空，是无有无大异，即不齐也，此乃以别教缘了之法，难圆教正，因之喻即迦叶正为末，代根缘，宜闻权教，故此难也，。。
故迦叶下二引经文如来，即智果涅盘即断果，智果是了，性断果，是缘性故云佛性，当知佛性之言，更无别体，所以佛性居中，义兼上下，虽有三名，只是缘了，乃权教修二也；。、
佛先下二佛，答二初双标，二意迦叶，执有既为末代权机，故顺问而答，仍为实机，广明理徧，故复前宗明虚空喻不同，邪计也，先顺下二历示经文二初，顺问：明有答二初引经文为对，烦恼非寂灭，说有涅盘，寂灭之理，故云为非等，余二例尔。。
今问下二示经义，二初牒计反，质文有二句，初，句牒计次句反，难难意者，若执瓦石永，非佛性者，则令二乘阐提，永无成佛之分，有为烦恼，永无寂灭之期，以经文三，皆云非故，若许烦恼体，即涅盘二乘，性即如来者，何得专执瓦石，永非佛性邪？须知经文皆权说耳，。。
故知下二判释经意，二初明带权，明实意二初，正判带权，寄方便教者涅盘，正谈圆实正，因今对机宜暂说，权教缘了，故云寄也，说三对治者，即折挫烦恼，云非涅盘折挫，二乘云，非如来折挫瓦石，云无佛性，即对治也，皆敦逼有情耳，暂说三有者，释上寄方便教句对机，暂尔明权，结文即明实义，故云：暂说断烦恼，尽有涅盘，果离二乘，外有如来人佛性，唯在有情，此皆权谈故云三有以斥三，非释上说，三对治也，且据经有三文，故云三耳。其实唯有缘了二性，义已如向说，又别教，非但缘了，佛性隔於瓦石，正因亦然，但迦叶正以权果，缘了难实，正因耳，故此下二引结文明实二，初引经文，无非等者，非犹不也，谓世间无有一物不是虚空所摄，所以虚空绝於待对，故云无非虚空，对於虚空也，此乃还，喻实教心性三千，正因之理徧一切处，问：既顺权机，说权缘了，何故仍用实教正，因喻结邪，答如来将护，末代权机，不宜闻於生死，即涅盘二乘是如来瓦砾是佛性；故寄方便教说缘了性，忽有实机，不可不说，故以实教正，因喻结之，佛意下二释经意，瓦石等三以为所对者谓瓦石二乘，烦恼，是所对佛性，如来涅盘是能对，前对权机，则谓所对非能对，今对实机，则全所是能，故知瓦石，即佛性二乘，即如来烦恼，即涅盘则佛性等三之外，更无瓦石等殊，犹如虚空，无有待对，故云，一切世间无非虚空等又复应知佛性等三，即三而一一三融即不出，自心三千，即假是缘，因性即涅盘也，三千即空是了，因性即如来也，三千，即中是正，因性即佛性也，况此三千三谛，依正染净，摄无不周，岂有瓦石等三，唯在心外，虚空之喻，岂不然乎？故云一切无非，如来等三问，前消经文虚空之喻，但约正因因果不二，今消结文何以具？含三法答前，从合说合元具开，今约开论，开不离合，问：果上岂唯正，因性邪答，且指究竟所显三千为果，上正因耳，其实缘了，与性一合，分证尚尔，况究竟邪。。
迦叶下，二难空，成有二初，迦叶据喻难三，初，标示复以四大为并者，因佛上答结云，无非虚空，对於虚空，即设并云：如来向云虚空无对，即是无者，四大无对，亦应是无四大无对，而是有者，虚空无对，亦应是有故云令空，是有故迦叶下，二引经文，世间亦无非四大等者，谓此四大之性，徧一切处，无有一处不是四大而与四大作，待对者，此约四大性徧，故得为难，非约四大相也，是则四大性徧既得名，有虚空体，徧何不名？有迦叶下，三示经意有之，大者四，大无对，既得名，有虚空无对，亦得名有此，有无过故云有之大也，佛於下二佛舍，喻答三初牒经以例三种，俱权舍喻从法者，迦叶，虽复以四大作，并佛竟不答，故云舍喻，但牒虚空以对涅盘，故云从法问，何故不答？答亦有深意迦叶，本云四大无对，是故名有虚空，亦应无对，是有，今明四大虽无外计，非四大来对於四大，而四大中自有相待，如地水等各自相对，而虚空中更无有物自相对者，所以是无此，并虚出，故佛不答。广明涅盘不同，虚空者，涅盘有十五义不同，虚空如经言，善男子，若言涅盘，三世摄虚空，亦尔者是义，不然，何以故？涅盘(一)，是有(二)可见，(三)可证，(四)是色，(五)足迹，(六)章，向(七)，是有(八，)是相(九)，是缘(十)，是归依处，(十一)寂静，(十二)，光明(十三，)安隐(，十四)彼岸，(十五)，是故得名；非三世摄虚空之性，无如是法，是故名。无若有离，如是等法，更有法者，应三世摄虚空，若同是有法者不得，非是三世所摄，(已上经文)，是则涅盘有十五句，所以有虚空无十五句，所以无故云广明涅盘不同虚空也，若涅盘不同等者，经既广谈，涅盘与虚空，不同例，知佛性与，如来亦与虚空不同，涅盘十五句，中意含余二，乃成三法，俱有与虚空之喻永异，岂非寄方便教说邪？故知下并向结文是正，因实义，此中经文，既云涅盘等与虚空不同者，则权教智断之，性与实教，正因义殊也。验向结文，既云一切世间无非虚空，对於虚空，则知如来等三与虚空之喻泯齐，乃是就实教正，因而结也，。。
一切世间等者，世间之言，岂过五阴，假名国土等邪？况阴界入色，大小两乘，不唯正报，是知经文经云：一切世间无非虚空，对於空虚者，国土等三无非佛性，二乘烦恼，其旨可知，既云一切岂不摄於烦恼，二乘乎？则知烦恼即涅盘二乘，即如来矣，虚空等者，虚空该广，不可弃於墙壁瓦石，则知瓦石，即佛性矣，然一切世间无非虚空，对於虚空，本是一义，但显虚空体徧，如向所说，今以一切摄二乘虚空收瓦石者，绮互其言，文体然尔，问以虚空，结喻则显，瓦石等三，即佛性等三，岂非实教，三因俱徧，此中何以但云正，因结难邪？答为对，权教缘了，且就合云，正因尔，况合必具，开则三因俱徧，故大经第十三，云虚空无为，是故为常虚空者，即是佛性，佛性即是，如来如来，即无为无为，即常经称，佛性即正，因如来即了，因无为是涅盘异名，即缘因此乃即一而三，三性俱徧之诚，证也，佛后下三更，示实教正，因异权缘了，佛后复云等者即是广明涅盘不同，虚空文，此文在正，因结难文后，故云后复云也经文如向引，然文中所引经文，止撮其梗槩，兼加义释，故与经文稍异，今引经对，释令文旨可见，空与涅盘，虽俱非世摄者，经云：涅盘，是有下列十五句，讫，乃云：是故得名；非三世摄又云：虚空若同，是有法者不得，非是三世所摄，今文但云空与涅盘，俱非世摄也，涅盘如来，有证有见者，即经中明涅盘，十五句中，云是有可见，可证也。今更义加如来，以由涅盘是断果如来，是智果断，必具智故，义加如来也，虚空常故者，经云虚空之性无如是法，是故名无今云，常者常即无义，故章安云空只是无无即是常，是故不然者，虚空无证无见也，即经云无如是法，岂非等者涅盘，如来有证，有见即权教，缘了虚空，常故无证无见，即实教正，因故云不同，是知一段经文所谈，三因权实对，论以权修对，实性则合权，修为二故云缘了，以实性对修，则合实性为一，故云。正因若权实各论权修自三，故前文云：如来佛性涅盘，是有实，性亦三，故前文云：一切世间无非虚空，对於虚空，然据经意正对一分根，缘合权修为二，此二不徧容隔无情，合实性为一，此一乃徧宁弃瓦石，况复实教虽合，合乃具，开即正，因性具缘了性，在性则全修成性，起修则全性成修，故性三既徧，修三亦然，性徧，故三千在理，故云无情，佛性修徧，故三千果成，即是无情成佛，因果不二，依正何殊，请晓三千，方知体，一不应信於无情，有性而疑於无情，成佛也。。
金刚錍显性录卷第一
金刚錍显性录卷第二
孤山沙门释 智圆 集
次佛下，复宗明空三初明来，意复宗者，佛本以虚空喻实正，因由迦叶执权，缘了而难并，空令有故佛，称末代权，顺彼难问，说於三有以斥三，非广谈涅盘，不同虚空，其义既毕，还复前宗，显示虚空，非有为法，故云显空，非有复虑，世人以外道，世情眼所见，空作佛性喻，故更十番，委示遮防谬解，应言一十，复次言十一者，文误下去例然。。
初，云下二引经二初，正破邪，计十初破，空是心数三，初，引经世人至不可见，牒所执佛，言下破此，即心所者经云：若无色无对，不可见者，即心数法虚空，若同心数法者不得不是，三世所摄，若三世摄，即是四阴，今文引用，但撮大纲，或改换言句贵，令易解，下九段例尔。。
语似下二释经语似心所者，非谓世人即计心所为空，但为谈虚空无色，无对之言，与心所相滥，以心所亦无色，无对不可见，故恐人以佛性能喻之，空作此邪？解故佛破之。。
三世言下结同斥，非佛以虚空常住喻佛性理，徧一切处，而世人言，佛性不徧瓦石，但在有情身中者全同外计，心所为空也，以心所但在身内，故是无常，故今山家学人不得意者，谓观理具三千不收事境，亦同此见。。
二破空是，光明二初引经於中，先牒执次佛言：下破既言，空是光明者，即计虚空，为色法也，但此外道不解空，义云空是色，乃是空中容於光色，何得乃言空是色邪？又数家亦谓二十一色空属明色，是知空若是色，即属无常，亦非佛性喻也，。。
二结同斥，非若谓佛性有情，则有无情则无者何殊？光色明处，即有暗处，即无。。
三破空是住处，二初引经，经云：复有人言，夫虚空者，即是住处，章安释云：言住处者，谓虚空有处所，如东西二室，一满一空，当知有处，此中引经，但引牒执阙，破辞经中，具有经云，若有住处，即是色法而一切处，皆是无常，三世所摄，虚空亦常非三世摄，若说处者知无虚空，二结同斥，非世人执佛性，但在有情身，内不徧无情者，此乃局佛性之空，而有住处，何殊二室，一满一空乎。。
四破空是次第二初引经，经云：复有说言虚空，即是次第章安，释云言次第者，如箫管中及门，向内数人，云窗内见於外间之，空先於第一，窗棂中见复於第二，第三中见此是次第，此中亦不引破，辞经云：若是次第，即是数法，若是可数，即三世摄若三世，摄云何言？常二文，皆不引破，辞者住处，是色法，次第是数法，皆是无常，三世摄故，非佛性喻准，光明中可见，故不烦文二结同斥，非世人执佛性，但在有情身内，此性既在身，内必须随身，逐时迁变，如是别何异计？空为次第邪。。
五破空在三处，二初引经於中先牒，次破初牒者，彼计虚空有三，一云空，道在空处，有中无空，二云空在有处，无处无空，三云在有无处如湿烂，物无烂未烂，即名有空文云：实者实即有也，。。
佛言：下破经文，一一句皆云，当知虚空，是无常法，初句经云：若言空是当，知虚空，是无常法，何以故实处无，故文二句，例示今文存略，又改是字为者字，实字为有字者，令文易解，故有处无故者，既言空在空处，则知有处无空，空处无故者，既言空在有处，则知空处无空，二处无故者，既言空在亦有，亦无处则知空处，并有处无空，犹如烂物，物体坏已，势不久停，故亦无未是灭尽，故亦有既执烂，物处有空则坚固，物处及无物处无空也。空既不徧，即皆无常，非佛性喻之空也，。。
二结同斥，非世人执佛性在，有情身内者，於计空在三处中，但是执空在有处耳。是故犹阙空在空处，及空在有无处也，尚劣外计，佛性如何。。
六破空，是可作二初引经，亦但引牒不引破於牒中，其语稍略如经云：有说虚空，是可作法，如说去树，去舍而作虚空，平作虚空，覆於虚空，上於虚空尽虚空，色如大海水，是故虚空是可作法，今云去舍等者等取去，树乃至画虚空色，谓此外人计，空非自然，因造作得如伐树拆，舍此处乃空则知虚空，因作为得，故云空是作法经中，云平覆等可解，画空等者，只是外人证虚空，可作尔，谓图画虚空色，其状渺漫，如海水相虚空之色，既可图画，验是作法也经中佛自破云，一切作法，皆是无常，犹如瓦鉼虚空，若尔，应是无常，二结同斥，非身没等者，谓若依身灭，方与涅盘真理相应，若然者何异？去舍方空邪？故数论等，各计穿地，斫树等悉皆得空，并是作空，俱同邪计，据此乃是斥小乘师所执同邪？非关大乘佛性之执也，或恐别有所属，其意未详。。
七破，空是无碍处，二初引经於中先牒，次破先牒者，谓虚空无碍为性，如窍隙等，即名虚空经云：世间人说一切法中无挂碍，名虚空佛，言下破此中，引文隐约，经中先二句，定次难，先定经云：此无碍处，於一切所为，具足有为，分有邪？即今文云，有分有具也，佛先定意者，只问无碍处为空者，此空为具足，容十方空为不具足，容十方空邪，次难经云：若具足有当知，余处则无虚空，若分有者，则是彼此可数之法，若是可数，异知无常，今文云：余处无故者，略举一边耳，又文似欠句，合於有具字，下云：若具有者，余处无故文义方足佛难意者，若具十方虚空者，当知十方则无虚空，若不并着，亦是此有彼无。。
二结同斥，非世人执虚空，佛性有情，身内则有无情则无者，全同外计，窍隙中具十方空反，令十方则无虚空故云余处则无。。
八破空与有并二初引经，先牒经云：若有人说虚空无碍，兴有并合者。。
佛言：下次破经中先作三章门，次方解释三章，门者经云：若言并合，则有三种，一异业，合如飞鸟集树二，共业合如两羊相触，三已合，共合如二双，指合在一处，章安解云一异业，合如飞鸟集树者，唯鸟来栖树，树不来，栖鸟亦如物来合空，空不来合物，二共叶合，如两羊相触者，空亦合物，物亦合空三已合，共合如二双，指合者，物用与物已合，物只是体，用，是物家动，用此二事，体用已合，空用与空已合，空即是体，用即是空所容受，以此体用已合，复更以物合空如两指，先已合后，更两两共合经中，次释三章释初章经文，自作三难，谓无常难，常难亦常，亦无常难，无常难者，经云：若言异业共合异，则有二，一是物业二虚空业，若空业合物，空则无常，若物业合空，物则不徧，如其不徧，是亦无常章，安释云：一是物业即是动，业二虚空，业即是空，业言空业，合物空则无常者，物既无常，而空与其合，岂不无常，若物业合空物，则不徧者，此既合，彼应随空亦徧，复应物，随空是常，物既不徧，云何合空物？是无常者，空亦无常邪！经中更作常难及，亦常亦无常，难(云云，)释第二章者，经云：若共业合者是义，不然，何以故？虚空名徧，若与业合，业亦应徧，若是徧是应，一切徧，若一切徧应，一切合不应说，有合与不合章安，释云：若空与业合，业亦应徧者谓空体与用合，用亦应徧，若空用徧，则应徧与物合，不得更有离物之空，不应说有合与不合，释第三章者，经云：若言已合，共合如二双，指合是义，不然，何以故？先无有合后方合，故先无后有，是无常法，是故不得说言，虚空已合，共合如世间法先无后有，是物无常虚空，若尔，亦应无常章安，释云：言先无后，有者谓空之与物，先时不合，后时方合，则是本无，今有应是无常，然此唯破后合，不破前合，所以然者，前空体与空业用物，体与物业用，不有则已，有则俱时，岂可得言？先时无合后时方合而浅，识者谓空是体，有若来时方有空，用物亦如是体，移动时方有动用，只此前合，亦是本无今有破，则应云无常，只此先无，今有破者，即具破於前后二合，正破后双合，傍破前单合，二结同斥，非如二指合者，应云如二双，指合文略双字，世人执佛性在，有情身内者，与此邪计空同，何者？佛性即空体佛性，容受即空业，用此二指已合有情，身即物体，堪任动移，即物用此，亦即二指已合，若谓有情有佛性者，岂非空已合，体用与物，已合体用，复更相合邪？即如二指先已相合，后更两两共合也，悉是先无，今有皆属无常，非常住佛性也，前之二合於今破，执其义，乃疎故但云如二指，合耳。。
九破空在物中，二初引经，但引牒不引破经文具，有先牒者，经云：若言虚空在物，如器中果，次破云是义，不然，何以故？如是虚空先无器，时在何处住？若有住处，虚空则多，如其多者，云何言？常言一言徧，若使虚空离空，有住处者，物亦应离虚空住，是故当知，无有虚空，章安释云：难文有二，初作理责次，若使下作并难初，又为三初正责云，若言有器空在器中者，本无器时，空在何处？若有住处，下第二难，应有多空，未有器时，已有一空，后有器时，复有一空，宁非多空，如其多者，下第三结过，凡有三过，一不得言，常谓先是无器之空，今是有器之空，宁得是常，二者不得言一可解，三者不得言徧，有器时，空非无器，时空空宁得徧，若使下并难者，若谓无器，时空离有器，时空而有住处者，物亦离空，而有住处，二结同斥，非世人执虚空佛性在，有情身内者何殊器，果然十破之中，此破最显，以法合喻，亦应三番责难，初正责者，若言佛性，在阴身内者，本无身时，性在何处？二者应有多性，未有身时，若有一性，后有身，时复有一性，宁非多性，三结三过者，一不得言，常者谓先是无阴身之佛性，今是有阴身之佛性，宁得是常，二不得言，一者如第二难，亦可难云，若谓阴身有性，一切众生，各各阴身，应有多性，三不得言徧者有阴，身之佛性，非无阴身之佛性，又有情则有无情则无宁得徧邪？故二十三经云：凡夫众生，或言佛性，如器中有果者，良有以也。。。
十重破，空是住处，二初引经，先牒经云：若有说言，指住之处，名为虚空，次破云，当知虚空，是无常法，何以故？指有四方，若有四方，当知虚空，亦有四方一切常法，都无方所以有方，故虚空无常，若是无常，不离五阴，要离五阴，是无所有章，安释云：所言指住处者，若言即指一切住处，为虚空住处，既有四方，四方若异者，空应四方，随空住处，二结同斥，非世人谓佛性在，有情身中者，岂非执虚空有方面邪？既有方面，安称常住，佛性乎。。
佛总下二结，非显是从，因缘等者，经文稍广，今先引经次释，今文经云：有法，若从因缘生者，当知是法，名为无常，譬如一切众生树木，因地而住，地无常故，因地之物，次第无常，如地因水，水无常故地，亦无常如水，因风风无常，故水亦无常风，依虚空虚空无常，若无常者，云何说言？虚空是常，徧一切处虚空，无故非是，过去未来现在亦如兔角，是无物故，非是过去，未来现在是，故我说佛性常，故非三世摄虚空，无故非三世摄故，今文云从因缘生，皆是无常也，从因缘生至三世，摄故是结非虚空，下显是经，既结云有法，若从因缘生者，名为无常，是十番邪计，谓虚空是心，数乃至是住处等尽是因缘生法，皆属无常，此等虚空，不可为佛性，喻也是无常，故等者为三世所摄，故属无常，虚空异彼等者，太虚空异彼邪？计空者，以由太虚空徧一切处，故是常住故非三世摄故，故经云：若无常者，云何说言？虚空是常，徧一切处，又前文云：无非虚空，对於虚空也，然今论文消释，大经与章安疏小异如前，佛答迦叶云何？犹如虚空，经文章安科为佛性，同虚空义，今文以为实，教果地无碍答迦叶，问：佛性涅盘，是有下一段经章安科，为佛性异，虚空义，今文以为迦叶，执权难佛，顺问答章安，但云破外道，今以为复宗明空，故知章安消经不分权实，但云佛性与虚空，有同有异，故将总结文中佛性常，故非三世虚空，无故非三世为结同异，谓同无三世异者，性常空，无则知法，喻有齐不齐正，申迦叶之难，若论主意，则谓虚空正喻实教正，因体徧法喻泯齐，但迦叶执权为疑，故佛顺问而答，暂说三有以斥三非，此乃摧教，缘了与虚空，喻不齐也，后还，复宗明实教义，是知章安论主消释经文，各有深致，后人览之，无见惑也，然若遣无情之妨明，权实之义，则论主消经为尽美矣，问：论主消经虚空，喻与实正，因性同兴权，缘了异者，经中结云：佛性常，故虚空无故，此岂非实教法，喻自不同，邪答佛性常，故无三世虚空，无三世故常，文似殊途，义归一揆，故经云：虚空是常，徧一切处，又三十一经云虚空无为，即常此为良证，若依章安，则空与性异，问：章安论主解义孰愈？答佛意多含，故二师所解，随机释义，各尽其源，故龙权解经义，皆至十，此违下三结显，此违等者，指前破外，至于总结一段，经文符顺空喻，谈实教正，因法喻泯，齐则违於迦叶，不齐之难也，。。
世人下总斥同邪，不晓经旨，二初斥所计，同邪世之讲者，既云瓦石，无性则显，背虚空喻徧之教，故云弃佛正教，若佛性，唯在有情，何殊心所等计，则是朋党邪空也，云何下二斥不晓经旨，经言墙壁，非佛性者，乃是权教智果断，果有缘了，性言，犹如虚空者，乃实教正，因佛性权缘了，则墙壁容非实正，因则无情罔，隔虽俱云，佛性而有实有权，岂得执墙壁之权，文而难虚空之实义也，如来下二委示经文，二初对义经云：说为如来者，即权教智，德之果经云，说为涅盘者，即权教断德之果，故大经第二十三佛自释云：诸佛如来烦恼不起，是名涅盘，所有智慧，於法无碍，是为如来，故知如来涅盘，即智断二德也，经云说为佛性者，即智断，果上有缘了性，故云佛性如前，记文所以下二牒经智断二果皆有证，有见故云是有。。
世人下三结，示所引之意，以斥野客，世人多引涅盘墙壁之文，难无情有性之义，故今广引经文示其权，实以杜塞，他人执墙壁，无性之余论也，子应不见等者，正斥野客，文初立难，引涅盘云，而云佛性，非谓无情，仁何独言无情有性，故今责云，子前作此难者，应不见涅盘之文，有权有实，徒学，世人引瓦石无性之文，妨害实义也，以权难实，若水火硕乖，故云殊不相应，不知等者经文，前后虽俱名佛性，而权实体别明实，故特谈正，因体徧故云犹如虚空，带权故不说，缘了体徧，故云墙壁，非性若了，进否不同，则不应以同名而难别体也，。。
况复下二示教，部权实二，初，正释三初牒经标示经中，但说正因体徧不说，缘了徧者，正由部中带权，明实对一分机耳。。
如迦下二，正判权实二，初，判属权说，如迦叶所引，如来佛性涅盘，是有难，佛空喻者，此乃部中带偏权教门而说也，部意正明圆实，旁说偏权故云带也。佛顺迦叶者，即先顺问答也三皆是有者谓为非，如来说为如来等三也。若顿下二显示实义，如下文云一代已多，显顿如华严依正不二等，皆明修性各三，因徧之义，即顿教实说也，本有三种者，谓无始本迷，三道流转，此三道事，即三德理道，即德种如波为水种，故云本有三种，而此三理，非因了达体元周徧，故云三理元徧，此即理性，三因也，达性成，修者谓体达本，具之性成，智行二修，智行各三体咸周徧，故云修三，亦徧智三，谓如理而解即名字，位行三谓，如理而观，即观行相似，位是则智，行各三俱名达，性成修也，此就开说，若就合说，即合性为一合，修为二合理，性三为一正，因法身德也，合智三为一了，因般若德也，合行三为一缘，因解脱德也，故开虽具九，九只是三三九虽殊其理，常一一尚无一，岂有九三就顿，自论开合常尔，今文为对，涅盘对权缘了，合性为一，所以顿教，且约开论，又一家修性，正义即约玄文，前三妙也，境即性三智，即智三行，即行三行之所阶，即有诸位若至初住名，随分果则分证三法也，止观修性，其意亦然，序中闻圆法，即性三谓，闻理性本具之，三也；起圆信，即智三立，圆行即行，三入圆位，即初住分证三法，转前二修成智，断果修性一合，无复分张，是知修性，唯约住前，以初住是所到凉池，故是近期之地，故若以初住已上名真修者，非今所议，是故诸文虽或以初住为了，因或以究竟为智，三皆随义进否，未是的为初心，示修性也，傥不了，位次进否，文义旁正，则徒谈修性，谩说开合如何消释？修性一门，一门既乖，十门俱失，欲委知修性，位次者请，寻行妙及感应，妙初释签文又一家，离合位次，非止一途，下文当辨。。
故示下三明带权，意文中先示部中，谈实意次，故赴下示部中，带权意言，故示故赴者二处，故字并误应作欲字，谓欲示众生理具正，因佛性所以正，因约实教而说也，欲赴末代，机缘所以缘了，约权而说也，且云正徧者於三，因中从要而示，故欲成迦叶，执权之疑，故以顺迦叶者，谓末代一种，机缘宜闻带权之说，是故如来赴，彼乐欲乃顺，迦叶不齐之难谈，瓦石无性等，岂非等者，佛既顺问，而答足显，迦叶知机而问也，知机谓知末代带权之机，设疑谓设法喻不齐之疑覆实，谓隐覆，三因俱徧之旨，述权谓谈述瓦石，无情之义。。
此子下二结斥，盖不知经中瓦石无性，是权教缘了，虚空喻徧，是实教正，因故执瓦石，无性之文，以难无情有性之说。。
故涅下二，明佛性名通，反质野客，三初总标，不唯一种者随机所说，进否不同，责其偏执一文也，。。
如迦下二，正释三初，引佛性在果，令有情亦无二，初引果不通，因反破所执，力无畏等即果上报应二身故十住婆沙，云念法门，身即报身，谓四十不共法，即力无畏等名法门也，念相好身，即应身令众生亦无者众生，在因既无力，无畏等，是则有情亦无佛性，何独无情？无性邪。。
若言下二纵计，转破二初，第一重二初牒计，此是果德者，即指力无畏等，此计由前难而生前难云，佛性既是力，无畏等则众生，亦无岂唯瓦石，彼则救云，经虽不谈，众生有性既示果，德是佛性，是知众生，虽无此德，而有此性，故有情有性瓦石，无此果性，故无情无性，果性下二，破由立，因有果性，乃生两难，初据正理，破果德既依正不二众生有此果，性亦应不二，何故谓瓦石，无佛性邪？故云何不沾等？又若下引彼义破，又若许众生，有果德性者，则众生理，具三身与诸佛，果德三身，理同世人，何故但云？诸佛三身同，不云众生，与佛同邪？言同一法，身等者即成论，师立义也，彼云众生各有佛性，但成佛时权，智齐等同一法身，力无畏亦尔，此则但云诸佛道同不了生，佛理等以不知理具故也。故曰而不云等也若了，理等即使一尘报色，一念凡心，皆是三身，三德尘心，是果性之种，故云性种若然者，则三千一念依正，全收三无差别，炳然可见，终不谓无情无性也，。。
第二重二初牒执此，执亦因前难而生谓众生，但有正，因性与法身等，不与报化等，故不得云生佛亦同也，何故下二破，若谓不等报化者，大经何故云佛性者，谓十力乃至相好力等，岂非报身相好，岂非化身前既通，此经文云：是果德众生，有果性，况经文正论报化，今何得言？但有法身性邪，应知众生，一心一尘，三身具足周徧，一切不隔无情。。
又复下二，引四句有无，令所执无归四句，辨性者，大经三十二云：或有佛性阐提，人有善根人，无或有佛性善根，人有阐提人，无或有佛性，二人俱有，或有佛性，二人俱无章，安释云：阐提，有修恶善根，人无阐提，无修善，善根人有二人，俱有性德，二人俱无不退，性未入，似位故也。为何众生者，汝但言众生，今问为善根，众生为阐提众生，有何等性者，汝但言有佛性，今问为有修善，性为有修恶性为性，德性为不退性，若言瓦石无四句，故无佛性者，且如二人俱有性德，三因三千三谛，徧一切处，经文以虚空为喻，四句何会？不摄瓦石，又何故云因有果性果，既依正不二，因具此性，岂得二邪？故知瓦石，不出四句。。
又第下三引佛性差降，道品名通斥，彼专执第六，云凡夫如乳，须陀洹，如酪斯陀，含如生苏，阿那含如熟，酥阿罗汉支，佛佛如醍醐，此约三藏第九云众生如牛新生血，乳未别，声闻如乳，缘觉如酪，菩萨如生，熟酥佛如醍醐，此约别教第三十二云众生如杂血，乳须陀洹，斯陀含如净乳，阿那含如酪，罗汉如生，酥支佛菩萨如熟，酥佛如醍醐，此约通教，此等经文，皆於无差别，中作差别说，佛性虽通，约教约人，其义则别，他不知此，故以难之，何故下难人，并有情性，何不等此三处，经文对教显位，如止观偏圆中委说，次明道品，名通二十七经云：雪山有草，名为忍辱，牛若食者，即成醍醐，草喻正道，若修正道，即见佛性，此即圆教八正也，娑沙此云，广说亦云：五百说俱舍，此云藏皆明三藏有门，八正诸经道品，随其时部有大有小道品之名，既大小不同，佛性之说，亦偏圆有别，不可以名，惑体必也，以体定名，令大小甄分偏圆无紊，以他人不得此意，故今问云：为修何八正等，然上所引佛性，种种不同者，皆为世人不晓，权实因果，进否之谈，遂专执墙壁，无性权，文害虚空，徧有实说，故委引佛性不同之文，令识部中，权实进否也，。。
故子下三结斥，若晓佛性之说，有进有否者，终不执墙壁，无佛性也，。。
客曰：下二述权教，二因不徧，亦是重明进否也，文为二初，问由前释经墙壁无性，云是权教缘了佛性，故不徧无情，故今问其所以，余曰：下二答二，初，正答三初正明所以二初示经文，带权明实别教，则三因俱局圆教，则三因俱徧，今涅盘带别教，缘了说圆教，正因故有徧，不徧计我，我所者辅行云，五阴，即我所能计，即我横计阴者，名之为我众生，无始常计，阴身，故涅盘中，且示所计，阴身有性瓦石，则无随彼便宜，未应说徧，盖权教之旨，三因俱局也，涅盘对一分机，但以虚空喻正，因体徧说实也，未以虚空，譬缘了带权也。故至三十三卷中迦叶，执权而问，如来顺问而答云：瓦石无性等，盖对权机，且从所计，而示耳。。
若教下二示别教，教道，三因不徧以教权，故虽谈正，因佛性，仍隔无情，故云亦局藏性理，性皆佛性异名也，一切俱然者，谓佛性之名，复有种种，如中道法界第一义等别教，虽有诸说局在有情，所以下示别教不徧，所以能造，即心所造，即依报依迷，示迷等者，依正当体，虽即唯心而执重惑深者，未宜闻此，故别教，且示心性能造，依报国土，但云能造之心，即是佛性，故阴身有佛性之名，所造国土，则非佛性，故有无情之说如此说者，犹是顺彼迷情，且从所计，阴身而示故云阴身是佛性，国土非佛性，所以然者，良由别教，但示心生，诸法不说，心具三千，随缘不变之义，虽有佛性之名，盖附权而谈耳。。
又复下二引诸部明实，华严至法华，皆谈心具三千依正，因果互摄互融，此理若显，即有不思议用等，此等经文，即三因皆徧之义也，。。
涅盘下三结，示涅盘带权意，唯防像末者，谓如来灭后，像法末法之世，人根既钝，不了即权是实，遂乃执实谤权，欲令权实相融，知佛方便，故以权实分其三，因明实教正，因示权教缘了，庶免执实谤权之过，方隅者譬权，实二教也，四方曰方，四维曰隅隅，如权方如实涅盘，明正因义则在，实如指，方明缘了，义则在权，如指隅也，。。
若执下二，况斥执实尚失，况执权邪执，实谓执实，教为是谤，权教为非，不知权是即实而权名，迷权不了，即权是实，翻令实体不徧，名失实，问：既迷於权，何不名失答，虽迷即实而权知权是方便，故虽迷而得实，虽究竟执之，成失执权者执权，教为是谤，实教为非，如执瓦石文难，虚空俞也，不知实教是佛，本怀名迷实，权实俱亡者，既执於权，非但失实，亦失於权，何者？不知权是方便，谬执为实，名失权，实是究竟，反斥为非，名失实，是故执实则但失於实以知权，是方便故执权，则权实双失，以不知权是方便，故亡亦失也。尚昧小乘由心者，今言佛性，唯在有情，心中者尚未晓，小乘之旨，况大教乎！何者？如阿含云，佛告比丘一法，摄一切法所谓心，是正法念，云心造於依正，此皆小乘经也，又通别二教皆云，心生心造，唯不言具耳，故暗等者，谓不了圆教一心三千，徧一切也，当知此论，前后诸文，凡言大教，唯指於圆。。
客曰：下三述涅盘兼偏带，半亦是广明教，部权实也，二初问，岂唯等者意问部中为有单权，单实之说否？余曰：下二答二初通示权，实二初约部，示通云等者论其部意，意在重施，故云一切兼带也，部中下二，约教示即部中横辨也，权实并明者，只是一答而有权实，故云：并明初顺，问答明权也，次复宗明，空明实也，又顺问答中结云：无非虚空，亦是明实七种众生者，一者常没，如大鱼身重处深喻极重，阐提二者，暂出还没，如大鱼身重处浅喻，凡夫众生，有少善根，三者出已，则住如坻弥，(音迷，)鱼身处浅水，乐见光明，喻四念处，并得燸法人，四者出已，徧观四方，如[鱼*，昔](音错，)鱼喻顶，位人及须陀洹，五者如[鱼，*昔]鱼观四方已为食，故行喻斯陀，含六如[鱼，*昔]鱼行已复住喻，阿那含七，到彼岸者，喻阿罗汉，辟支佛，并佛犹如神龟，水陆俱行，如第三十二三十三卷，迦叶品所明，故经云：七人皆不能修身，戒心慧，此乃以别破通故七人皆不能修身戒心，慧即以通教涅盘为河，故云，一向权也，三点者，外国有新旧两伊新伊字，如此方草书下字，细画相连，是新伊相譬，圆教三德，法身即照，亦即自在名，一为三，三无别体，故是不横非前非后，故是非纵一，即三如大点三，即一如细画，余如释注文中，此三点义，如第二卷哀叹品，所明二鸟者，经云：鸟有二种，一名迦邻提，二名鸳鸯游，止共俱不相舍，离古师多解，章安释云：生死具常，无常涅盘，亦尔在下，在高双飞，双息即事而理，即理而事二谛，即中中即二谛，是则双游，义成雌雄，义亦成事理，双游其义，既成名，字观行，乃至究竟双游，皆成横竖，具足无有缺，减如第七卷鸟喻品，所明三慈者谓众生缘慈法，缘慈无缘慈经云：善男子，慈若有无，非有非无，如是之慈，非声闻，辟支佛等所能思议，慈若不可思议佛性，如来亦不可思议，有即俗无即真，双非即中，此乃三谛不纵，不横如梵行，品所明十德者，即德王品所明，十功德也；初，功德具五事，第二功德具六通，乃至第十修三十七道，品此十德始终，皆明三谛，或可以十德对十地，或可一一地各具十德部，中一向明实，其文甚多，故云等也，。。
如云下二，别示实义二，初引涅盘，显实文斥偏执，如云色常者，经云：舍无常色，获得常色，又纯陀施食，获得五果，常命色力等，如此等文皆以非色为色，吾今此身，即是法身，当知色常之言，徧一切处，依正收尽，故涅盘疏云：阴界入色，大小两乘，不唯正报，是知言色常者，色即内外之色，常即佛性既言色，常即依正，皆是佛性，譬以虚空，良由此也。而言佛性，唯在有情者，岂非抑制虚空，令有局限邪？此由不了墙壁，无性之说，是权虚空等，文是实耳，。。
如二下二，正明实义二初，明二经显实，义同二初，明法华显，实以况，凡夫先正立，况次悔来下，引文证立，况者二乘，位居小圣於方等，般若备闻，圆顿而耻躬不逮，尚至法华，闻开权已，方悟己性，本具三千，况复凡夫岂易可了！故至涅盘重谈此性，悔来等者，此引信解品，文证成也，小机於华严，时不受大化，但有退大之意，故云悔来至此，至般若时，虽说大法，转教菩萨，自谓我无其分，故云财非己有，即经云：都无悕取一餐之意等也，据此经文，岂非法华之前，於方等般若，会中虽闻圆顿未悟，己心所具三千与佛所证三千，不别故云子不知父，性闻开权等者，即至法华，定父子，会天性方了，己心与佛无别，即子知父性也，故身子云，今日乃知真是佛子，从佛口生从法，化生得佛法分，今文从略，但云口生等口，生即禀教而生，化生即意解，其法由此则於佛法有分，分即初住，分真位也，如此妙理，二乘解之尚难，况博地乎。。
故涅下二，明涅盘显实之意，法华虽已开显，此性犹恐，末代一分，钝根不信，己心三千具足，及谓阐提，不成佛等故於涅盘重更显，说令知己，心与佛无异，及了阐提，不断性善，若改恶修善，有成佛期，据经元意，岂得云无圆顿也，。。
今搜下明一家宗旨，二初正明，今意二初，明依经建立二，初，正明建立，现谓法华显实，明过现常，未谓涅盘，显实明未来，常然法华，非不明，未来涅盘，非不明过现，但法华，正为现在涅盘，正为未来故也。今明一家止，观行法所立，心性妙境，搜此二经深旨，故云建立圆融，故义例云：文体正意，唯归二经，一依法华，本迹显实，二依涅盘，扶律显常不弊性，无者弊恶也，介尔有心，三千具足，本自有之，故不恶其无性也，但因理壅者，困病之甚也？谓不恶众生，无三千之性，但病迷者日用，不知理本虚，通迷情壅塞，谓无性无性也，故梁肃云：迷者自隔，理不隔也，失者自失，性不失也，所以止观之，设意在示其迷救其失，令了性顺理耳，故云不弊等也，故於阴入境中，点示一念心性，具足三千，故知心体即常寂，光寂，光诸土无二，无别遮那之身与土相称，法与报应，一体无殊，故云点示体，徧傍遮者，立乎一念三千，正为示其心体，周徧傍为遮防，他人立理也，偏指清净，真如者，如下文云：世人云，众生唯有清净性等，所以他宗若解，若观皆偏指於真，今家所立，离真无妄，离妄无真，指无明心，即三谛理故，止观，观乎阴，心烦恼心，病心等皆成不思议也。故辅行云：今用阴等十法为境，不同常途，别立清净，真如无生无漏，如是观者，如离此虚空，别更求空，须知一家所立，心性即妄，而真若解，若观其理，咸尔偏真，尚失偏妄可知，故下文问云：佛性常无常邪，常应不变无常，非性，是以无常，即常妄即真，故二法一揆，方离偏指之失，亲见学斯宗者，不了此旨，乃云：今家偏指妄心为境，未得言真，遂偏立妄心为解，行事理之要，不知即妄，而真方为要也。当知偏指於真似，偏指於水，偏指於妄，如偏指於波，即波是水，方为要的，寄言学者研详得失，在理或当何必求人尚失小真者，三藏初心，亦不偏指，真空为境，何者？因观苦集而得会真，是故亦以真妄共为观境，但不能体妄即真耳，通别二教，故非所拟，他人既偏，指真如为境，尚失小教之真，况无常即常具足三千之佛性乎？故云安在？问他宗亦云烦恼，即菩提等，岂唯偏指於真断，惑方契邪，答他言即者，有言无旨，何者？既但立净，性不云理，具三千则无性恶之义，理既不具，恶性虽云体，即终成断，烦恼耳，其犹虽了，波即是水，既不了氷具，波性终成，断波归水，若知性本具恶，则恶何所断？其犹了达水，元具波则波何所断？须论体具，即义方成，修恶虽除，性恶不断，普现色身，从此而立，他未晓此，但云众生本有清净之性，为烦恼覆等，所以漫指真，如以为观境，有言无指，其斯谓欤。。
他不下二斥失二初，总行不晓，今宗性之有，无者谓无情无性，有情有性也，立义大旨者，即止，观不思议境立一念，三千之旨也。故义例总别例，中明十乘，意有五释，第五与他所立永异，释中於十乘，各具四意妙境，四者一於无情，境立佛乘，故二众生性德具，三因故三者依正二报，在一念故，四佛本不断性恶，故一三正当今意，是以若了此旨，则依正居乎？一心一心，不分能所，岂有情与无情之别，故义例云：次明所立异於诸家，及今学者读文昧旨，不知所立，唯顺圆融，若不了之修习，无分据此，应须具了，此观十章钩锁，相成十境，现观待发十乘，随时进否？方名晓了，一家立义，大旨矣，今文唯示妙境，而云立义大旨者，以余乘诸境，不离三千故也。。。
故达下二，别示得失，二初举解者，明得焉，有异同者，若达一心体，具三千者，唯见一性周徧，不见情与无情，故义例云：於无情境，立佛乘故，若无佛乘，佛法身体为遍不徧，亦不应云，佛法身体同於无情，及以不同，是故应云法名不觉，佛名为觉佛即是法，法即是众，岂可条然故今文云焉，有异同也，。。
若不下二，明迷者之失，三初不立，唯心失失体量也，一切大教等者，如前所引，华严大集等诸大乘经所谈，圆顿正诠，此唯心义故，今若不立，唯心则大教，无用前文云大教斯立功在於兹。。
若不下，二不许；心具失失体，德也，圆谓圆融圆满顿，谓顿极顿足，若非心具三千，安称圆满顿足，是则理不本具，岂能变造诸法邪，故往代人师，但立净理随缘，不许，谈其性具者，则使大乘经论所诠极理，皆成空设，他宗明理，失在兹焉，问大意云不变，随缘名心，是知心即所造之事，何故？今云心具即是圆，顿之理邪？答妄心徧计，灼然属事，此事即理常具三千故约，心性能造诸法，须知心法通能通所如过去造现，即现在色心俱为所造，若现造於现，及现造於当则现在之心复为能造，迷心既尔，悟心亦然，故法华玄义云，一心成观，转教余心，大师口决云，实缘次第生实，实迭相注，斯皆研一剎，那既成，观已即以此观，复观后心，心心成观所，复成能后，后相续，即事造也，故知迷悟之心，俱能俱所，世世念念委作可知，然心性非迷，非悟迷悟，由缘故知心性，终成能造，色等诸法，既皆由心变，终成所造，虽分能所不出，唯心故观所造，唯见心具信，唯下三心具有无失，虽信心具三千，复谓有情，有性无情，无性者，则是自疑己心耳，何者？既知心具依正，复云无情无性者，则成国土一千，在於心外，岂非疑己心邪？今有学山家教门者，知一念具足三千，而言无情，无成佛义，正当此失，故义例斥云及，今学者读文昧旨，不知所立，唯顺圆融也，。。
故知下二明，心体用徧，即一切生佛心性者，以自他三千，互相徧，故以共下，释出互徧，所以尘由心造，全尘是心，心性能造诸法者，以心性本具诸法，故是则全所造法，是能造心，是故若尘若心，无非心性，我心既尔，生佛亦然，自他心性，互融互摄，所以一尘报色，一念凡心，即一切生佛心性也，故云，共造辅行云，若论有情，何独众生？一切唯心，是则一尘具足，一切众生，佛性亦具十方诸佛佛性，若谓无情无性，则是谓一切生佛无性，故上句云何独自心之有无邪也，共变者，变亦造之异名，即同不云门，变名为造也，然辅行释造，不出二意，故彼文云：一者约理，造即是具，(即能造心性本，具三千名，造)二者，约事不出三世，(所造之事，三世摄尽，)三世，又三(嫌人不晓，更细陈之)，一者过造於现过，现造当(，并指心之所造经云：一切唯心造论云：唯是一心作)，如无始来，及以现在乃至尽未来际，一切诸业，不出十界，百界千，如三千世间，(从无始，至成佛所造诸业所感，依正不出，善恶大小，此之四类，三世迭造，不出三千，所以一家示能造，心具三千，性正由此也。)二者，现造於现，即是现在同业所感，逐境心变，名之为造(，且如同业所感，人界依正，复由现在妄心分别，偏计不同，只此偏计，名为造现)，以心有故，一切皆有以心空，故一切皆空，(释成逐境心变也，义例云：当知一切由心，分别诸法，何曾自谓同异占察云，心生法生心，灭法，灭六道，谓有二乘，谓空菩萨可见，)如世一宫，所见不同，是畏是爱，是亲是冤，(一官，喻心性一官不同，喻妄计差别是畏，如三途苦是爱，如人天乐是亲，如菩萨入生死是冤，如二乘出三界，圆人了达，心性无差，取舍都泯如了，畏爱等别，只是一官，)三者，圣人变化所造，(即已证心性称物，施为现土现身，示生示灭，)亦合众生变，心所见(变心，即向逐境心变也，以妄想故逐於圣人，融通依正而生，殊见)并由理具，方有事用(，此总示生佛无差，不出一家，唯观心性之意，众生由心性具三千，故能徧造徧计，圣人由心性具三千，故能现土现身如清，浊二水，并由湿体无差，具波性，故方能为波)，今欲修观，但观理具，(既事境，全由理变，是故但观理具三千，则全事是理，如波浪，全由水成，是故但观水具波，性则全波是水，一家点示，唯观心性意在此矣，)俱破俱立，俱是法界，(破即空，立即假法界即中)任运，摄得权，实所观(，权谓圣人变化所造，实谓现造於现等，今但观能造心性本，具三千三无差别，任运摄其事，造以全所造事，是能造心性，故如观能造之水，任连摄得所造之波，以全所造，波是能造水湿故，所以今论唯示剎，那能造心？中，本具三千，则所造瓦石有佛理矣，)除注外皆辅行，文因他谬解，故此注之，辅行释造既具，二义释变例，亦应然谓理变，事变也，理即不变之理，以理常变，造未始迁移故事，即随缘之事，以事境随缘而有起灭故，是故瓦石墙壁，皆事变事造，即过造於现，及现造於现也，若不变，随缘则依正差别，理造即事造也，若随缘不变，则心性同归事，造即理造也，波水相即比之易知，瓦石有性，焕然可见，物机无量，不出三千，故云，同化境，能应虽多，不出十果，故云。同化事，是故一言自己三千，即摄一切生佛之三千也，总上三文，亦可互论得失，何者不立，唯心名失立，唯心名得虽立，唯心名得不许，心具名失，虽知心具名得复，疑有无名，失应达一念本具三千心，外无境者，乃可名得，故文云达，唯心了体具者焉，有异同，当知他宗明圆得在，唯心失於心具，近人不晓，乃谓华严起信，宗师所谈圆极，但是今家别教者，谬之甚矣！诬彼深矣，问：向既自言，他宗明即不论性恶，终成断烦恼者，岂非是别教义邪答，但以不明性恶，即义无归，岂以理事无碍之谈，顿同历别之说乎？请观今文展转得失，优劣易明问，既知一念，具足依正，岂有经谓瓦石无性邪？答若晓本具，则唯一心，但学者得言迷旨，而谓一念三千，自是有情心具，乃谓草木是无情耳，不知草木全是己心，又近人解，无情有性，翻谓草木自具三千失之，逾甚。。
故世下二，明失之所以所以有三失者，良由不知佛性之名，唯从实教无情之称局，在权文，遂执无情而疑有性，已如前说者，前文云：若云无情，即不应云，有性等。。
余患下二，明立论所以二初正明，所以欲以一家所立，一念三千之义，示彼迷徒，故云：恒思点示，何谓下明点示意释，出无情，有性四字之旨，一者示迷，元从性变者，此释无情二字，以由迷者谓墙壁无情，在於心外，故云无情，无佛性也，今示彼令知，方执墙壁，无情之物，皆从心性所变，如水为波，此即示不变随缘义，故立无情之语，二者示性，令其改迷者，此释有性二字，既知无情，元从性变，如水之波，须达无情，即是佛性，如波之水，此即示随缘不变，义故云示性，随缘即事，造三千不变，即理造三千也，若了随缘不变，则但见佛性，不见无情，故云改迷，不二门云，唯内体三千，即空假中，即此义也。对迷示理，有此二意，是故，且云：无情有性，若随意论之，既云有性，即不合，云无情也，。。
若分下二约，教分判二，初，正判大教，唯圆子欲下二，并斥小道大，逵者尔雅，一达谓之道路，九达谓之逵，螳螂者，郭璞云：有斧虫也，谓前长脚似斧，而性怒而勇，为物忤必拒，前两足，庄子云：螳螂怒，臂以当车，宁免碎於辙间，井蛙者，水黾之属，孙子云坎井之蛙，不知江海，庄子云：坎井之黾，谓东海之鳖曰：吾跳梁乎井，[车*夸，]上休乎缺甃之岸，坎井之乐亦至矣，夫子奚不来入观乎？今以小乘所谈偏局，如一达之道，故曰小道大乘所说圆融，如九达之达，故曰大逵，今执小乘木石，无情之文，拒抗大教，依正，唯心之义者，只如螳螂拒辙，井蛙轻海耳。。
故子下二结示劝信，二初约法，劝信二初，明事理，明即显失，万法谓十界依正之事也，真如谓一念三千之理也，理即事故而有依正差别，即不变，随缘事即理，故不出一念三千三谛，即随缘不变应知，今言真如随缘等者，永异他说，以他但云清净真如，不知真如具三千法言，随缘者有二义，随无明之染，缘即造九界依正，随教行之，净缘即造佛界依正，若非本具，云何能造？由内具故他境能熏，是知真如常，熏内具他未晓此，熏义徒施子信下，显失真如，即佛性异名耳，故万下二，明事理，周遍劝信，彼谓生佛我谓己心众生理具，诸佛已成，成之与理莫不性等，以心及生佛，各具三千，互相摄故，佛既不二生，岂异乎下文云果地依正融通，并依众生理本是则下二约喻劝信二，初，共喻事理，二初正释二初喻，水波喻事，造三千以波，是假缘而有故水湿喻理造三千以水湿，常具波性，故理造即体，事造即用事，理由来是一波湿未曾暂分，文有四句初二句，明事理同时，次二句，示理同事，异初二句者，初句明举理即事，无有无事之理，如水湿处，即有波次句明，举事即理，未有无理之事，如波处即有水湿，事理同时，弥为可信，事理波湿，虽无前后，然必须云波从湿生事，因理变不二而二，二而不二，思之可知，次二句者，初句示理同，次句示事异，讵渠据反，未也，何也？又渠吕反，岂也间去声隔也混胡本反秽浊也，在湿喻理，造为波喻，事造混浊，喻九界依正澄清，喻佛界依正，随缘不变三千，岂离於一念，故曰讵间，混澄不变，随缘事造，自分於净秽，故云自分清浊。。
虽有下二合，三初提喻，贴合先提喻，一性即湿，性清浊虽别，湿性无殊。。
次贴合纵，造正等者，造即事，造谓随染净缘，造十界依正也，此即合有清有浊，依理等者，理即理造，谓事造十界依正虽殊，当体不变，同依一理，心性如千车共辙，此即合一性无殊，故不二门，云迷悟缘起不离剎，那剎那性常缘起理一，若许下二举法并斥，无情有无者，文误应云，情无有无情谓有情，无谓无情，今於有情略，其有字无情，略其情字，故曰，情无尔有，无者即谓有情，有性无情无性也，既许随缘不变，则依正无非佛性，而云有情，有性无情，无性者，则有情有不变，义无情无不变，义一等不变，随缘为依，为正一等，随缘不变，何故只在有情，是则无情，但有随缘而无不变，故云自语相违，世人共许随缘不变义故，故此难也，故知下三明因果理同，劝信果地等者，已证遮那一体不二，良由无始，一念三千，是故若非理性本具三千，安能果成依正不二故云并依等。。
此乃下结示湿性喻理造清浊喻事造。
若唯下二各喻事理，三初喻二，初，单喻理水，本无波者，波是假缘而有故，不得云波中无水者，全波是水，故水如佛性波，如依正只可云一佛性理，本无依正之，殊不可云十界依正而无佛性之理，如迷下重，以喻显东，如佛性西，如依正，若唯下二单喻事，但见依正差别，宁论佛性混融，此如权小，所谈当知权，小全在於迷，故不二门云，背性成迷也，情性下二，略合情，谓有情无情，即依正也，性谓佛性合，譬者谓以情性，具合单理单事，二喻也，寻喻可见，故云思之可知，无情下三例，斥无情有无者，谓无情有性，无性也，例之可见者，若例单约理者，即但可云佛性无依正之名，不可云无情，无佛性之理，若例单约迷者，则但存依正差别，俱无佛性之名，亦不应云，有情有佛性也，是故世人执有情，有性无情，无性者，以前对论事理，及后单理单事，三义勘之，得失可见，又此之三义，若对教者，前之二义，唯大唯圆，单约迷者，唯权唯小，故云有性即不合，云无情等。。
显性录卷第二
金刚錍显性录卷第三
孤山沙门释 智圆 集
於是下四述智论名不互通再征佛性二初问先叙外仪次领解后咨疑外仪者前则逼前今乃恭退前则平立今乃[(吴-口+日)-大+(一/八)]跪前则抗难今乃咨询晓权实之文省波水之喻不敢执权如恭退知所解偏局如[(吴-口+日)-大+(一/八)]跪释名恭拱也自持拱也跪危也体危倪也[(吴-口+日)-大+(一/八)]者倾也旁也不正也尔雅咨谟也谓谟议耳波水下领解夫以事喻法皆是分喻若喻事理相即波水最亲故曰实然。
[怡-台+(噗-口)]曾下咨疑曾闻等者此实彼宗章疏所说论主护时人意不斥其名故下但云谬引章疏之言也。
仁何故下正问释论，既乃佛性之名，局在有情仁，何故立无情，有佛性耶？。：
余曰：下二答四，初指世谬传，泛为下二，泛通其义，纵有此说，盖有义焉，由不知义乃迷其名，法名下正，示名下之义，法名不觉者，约理，约性佛名为觉者，约智约修，故辅行云：佛为能觉法为所觉，以佛陀翻觉者，故云佛名为觉，凡厥有情，即具三千，三谛之理，故云本有不觉之理，但凡夫迷倒，日用不知，未有能觉之智故云未有觉不觉知，今欲令彼了知故，且分能觉之，智属於有情，故名佛性，所觉之理，统於无情，故名法性，良以众生，唯心具足，欲敢逼令知，故云：令觉不觉，即是以修照性也，岂觉不觉等者，若觉了，本具三千之理，依正唯心者，则是全性成修，依正无非，佛性也，岂更存无情在心，外邪故云不觉，犹不觉耶？有本耶？字作邪字者，非反谓等者，全能觉之心，是所觉之理，故故大经云：佛性者，即是如来如来，即无为无为，即常常者即法，法即僧等三宝既其一体，法性佛性，安可条，然。。
客曰：下三牒，义再征尔，犹如此也，若云已觉，不觉无非，佛性者，则知依正之法，至佛果证得，方乃会合，唯心之理约，凡说言有情，有性无情，无性者，何所乖背邪。。
余曰：下四酬难，广释二初，斥非若也，觉凡可客事异，既云觉佛，须了体同，故辅行云迷谓内外悟唯一心，制心从理，无非心性，他谓观内心理造三千不收，内外之色者，岂不自贻，觉凡之责乎。。
理本下二，正释二初，略酬来难，三初示迷悟理同二，初，正示其义，三千之理，与佛无殊，凡夫妄执，依正差别，不了差即无差，无差即差，故示众生，有能觉性草木，有不觉性意，令众生觉彼不觉，无非自心，三无差别，即空即中故云自会一如故，知下二结示立名，觉无不觉者，由本具三千可觉知，故故名佛性，如睡梦可觉，故名睡觉，不觉下二，明二义相须，不觉等者，由修照性，故觉无等者，由性发修故问，若佛性属修法性，属性者，何故云一切众生，悉有佛性耶？答佛名觉者，一切众生，虽皆在迷，有可觉之性，全修成性，故名佛性，但欲令彼众生，觉自心故故，且云：真如在有情，名佛性耳，此乃敦逼令，修之旨也，傥或觉之，一念三千，依正收尽，岂有无情非佛性也，大经云：一切觉者，名为佛性，斯之谓矣。大论设有此说，意乃如此，况复无文，况复真如及佛性法性，名虽不同，其实一贯。。
是则下三分判大小，无佛性之法，性者如身，子云，我等同入法性，此法性即小乘真谛，非大乘佛性也，即法性之佛性者，如华严云，法性本空寂等此之法，性即佛性异名也，。。
故今下二广释义趣三，初举异名，反难二初，双定实相，下应云，真性有作真如者，误分为两派者，以他人云，真如在有情，名佛性在，无情名法性，故若同下二双，难二初难同，真如谓法界等若同真如分两派者，何故？诸大乘经论中不见，明有情法界无情，法界等邪？若在下，二难同法性，二初牒所计，若在无情等者，即翻前之难，谓诸教无无情法界等名者，只由法界等是真如异名，则知法界等，若在无情，同真如名法性，若在有情，同真如名佛性，是故佛性即真，如法界等在有情，一边之称，是故无情，但有法性，不名佛性，故牒云非佛性者也，何故下二引文显非卢舍那此云净满，即能觉之，智名报身佛也，岂非等者经文既云了，知一切法则，见舍那者，岂非诸法本有觉性，岂得云佛性，唯有情邪？本空寂者，即中道第一义，空以一切境界，从本已来，体性自灭，但由妄心不了法界，一相乃见，种种差别，而一一取着也，若了法性本空，无取无见，即名为觉，故云性空即是佛，当知法性即佛性也，岂於无性等者，岂於无佛性之法，性又不修习，能见牟尼邪？是知言法性唯无情，中者非也，无相者无生死，相无涅盘，相方名佛，体既真等者，当知一切法，即佛性也，已上四段，经文所谈，皆明有情心性体，遍即佛性，名法性，其义甚着，故云请子思之进否者，大圣以圆，理随四悉机应立，佛性之名，令其获益，故名。进应立法，性真如等名，令其获益乃隐，佛性之号，故名否故大论云般若是一法，佛说种种名随诸众生类，为之立异，字当知，佛性亦复如是。。
故真下二正显名，异体同二，初明名异，体同二初，明真如与佛性体同，二初正释问，今云佛之一字，即法佛者，何异他人？云：众生但有法身性邪，答真如是理，法身就理名便，故且会之，究论其体，具三身，性法身遍，融岂隔报化当知，今家所谈，真如体具诸法不同，偏指清净，真如法身，理该报化不同，但有法身之性，故法身与真如俱目三千三谛，故云体一名异，故佛下二引证人法二空者，谓十法界假名实法也，是故一家大小权实，咸明二空者，良由假实通於十界，故今言二空即圆人体达，一心十界，假实皆即空中，是则二空即能显之，观智真如，即所显之理，性也。。
华严下二，明法性等与真如体同二，初引经明法性，与真如体同二，初引经示义，岂非等者众生，即正报非众生，即依报故云情与无情，良以不变随缘，故分依正故云二俱随缘，随缘不变，依正无非心性，故云俱非有所以下二结例，余名一切者，谓种种诠理之名也。皆有随缘不变二义，故云皆然，故知下二结斥，然虽下二，明体同义异，二初通明义异，立名不同，三初约三义，立名小别者，即义异也，性名多在，凡等者谓亦通果等，但诸经论多分在因所以然者，凡夫理有佛等性，故假缘可显，如木有火，性非己有，火也，文中略列五名，体含三千，通摄三德，故名藏，无有迁变，故言性，余名可解，又涅盘疏云：理惑合论名藏全不论惑，称理不可改变，称性次通，因果及唯在果诸名。读者当以一心三千，三谛精详，不烦笔墨，所以下二别示从，因立名之意，烦恼生死者谓烦恼之心，生死之色，即五阴也是佛等性者众生，虽未成佛，乃至开藏而烦恼生死，体即三谛，有成佛之种性，乃至有开藏之种性如铜，有明，性木有火性，修之乃证，故名佛性，及藏性等，问：若言烦恼，即四阴心者，止观何故阴境，现观烦恼，待发邪答因修妙观，发宿习者，名烦恼境，若寻常所起烦恼，即现行四阴所收。。
而诸下三约立名，兴废诸名，不互立者，盖四悉随机，一名立，则余名废如法华一乘实相名立，则法界佛性之名，废诸经准知。。
涅盘下二的示涅盘，佛性体偏二，初，明偏示佛性，所以二初正明经意，世人下二斥迷经旨而不从果者，如下文云但有清净之性，加修万行至，果乃有大用，及前文云：凡离何乖等，此盖不知佛性之义，何者？佛果既依正不二，今云众生有佛果之性，性亦不二，既不知此名，失体徧。。
又云：下二，明真妄体徧二，初正明体，徧烦恼心，性等者心谓介尔之心，性，谓三千之性，即事而理，故此一念具足三千，性体常周，执之成局，是故云佛性遍者，由心性徧耳。。
故知下二斥失二初不了，妄心体徧失，良由等者若了，即佛性之无明徧，造诸法者，方识即无明之佛性依正该收也，是故妄心则万法，永殊真心，则一理无外，是故唯心之言即妄，而真方为尽善，故真心即徧，妄心亦徧，以真妄相，即如波水，故所以离妄指，真如弃波求水耳，。。
子尚下二不了妄色，体遍失二，初举易，况难内外之色，俱名生死，色何下二？正示色徧，三初标定色，何以徧者？此问起之词，如义例问云：外无情色，不与心俱，如何复能具足三德，即今问云：色何以徧也？色即心故者，即答词如义例，答云：何但外色，不与心俱内身，亦如草木，若论具德，不独内心，由心变，故谓内心外色，心非内外，故色无内外等大意云，色由心造，全体是心，皆此意也。是故凡夫依正之色，全是过去，妄心所造，即是理性，随染缘也，复由现在妄心所执，故此依正全是无明，故占察云一切法，皆不自有，但依妄心分别，故有又云：一切诸法，皆从妄想，生依妄心为本，今若体达全妄，是真以妄心，本无自性，故由理本具，方有事用故，是故即心之言，该真妄也，当知诸文凡言唯色，唯香等，其意皆尔，只由色香，皆由心造，故心性本具色香，故所以色香即心，心外无法，故言唯色香等他昧，由心之旨，便谓草木自具，悲哉！伤哉。！
何者？下二征，释依报即外色，大地山河，一切众生共依止，故由共造也，正报即内色，幽明异质，巨细殊形，由别造也，然唯识论明共别造，凡有四句，一共中共谓大地皆是有情，八识共变二，共中不共，谓虽是人畜共变，然受用不同，如水鱼见舍宅，天见琉璃，人见清冷鬼见猛焰，又如田宅各有其主，是不共也，(此二句，即共造依报也，)三不共中，共如男女身根种子，各变名不共而受用，涩滑无殊，即共也，四不共中，不共如男女五根各种所变，利钝明暗，一一不同，(此二句，即别造正报也，)岂信等者，今责世人，岂可但信？唯识共造依报，彼彼共居其体，周徧而不信，别造正报中，佛性亦徧邪？须知约事，虽共别不同，约理则体咸周徧，能造下正，示依正俱徧，义也，能造，即心性所造谓依正依正既由心造，则知依正即心，如水波既由水成则知水波即水，故云既是唯心也，心体即心性，心性无差摄，无不徧，故占察云众生心，体，犹如虚空，平等普徧，无所不至，须知唯识即佛性异名，依正既皆唯识所变，不可谓佛性，唯在有情，身内故云不可局方所，故所以下三结，示以土由心造，故心性本具，故己心三千徧，彼生佛三千，故不二门云，果虽未辨一切莫非遮那妙境，故云皆有理性，心种也，性既周徧，故涅盘以虚空喻之一十，复次者，即前所引十段，破邪空显，佛性文也，。。
故知下三结，示过失二初，总示过失，三初正示过失，名体同异者，大小经论，凡所立名，或名同体异，如法性解脱，中道等名，大小俱有，岂以名同令法，一槩必以理简，而使甄分，或体同名异，如真如法界，佛性藏，性等名，皆目三千，三谛之理，岂以名异？令法差殊，须了体同，而使一贯，傥不知此，则迷名失旨，修行无分，学之大患，岂虚言哉？。：
故身下二引证，迷名同人，法性等者即身，子於方等般若，会中迷於名，同体异也，所以法华之前，不得入实，诚由此矣。子初下三明，闻论，开解闻之，惊骇者骇，俟揩反惊也，即文初闻无情，有性等言也，。。
故知下二别示过失，二初牒计，唯阴质内者，谓世人但云，有情有佛性者，岂非局遮那周徧之理，在阴身内邪？问：若尔，今家谈行，唯观阴心，何异世人邪答既观，内心具三千性则知外色全是内心，何者？由心变故谓，内心外色，心非内外，故色无内外，而内而外，随其心净，则佛土净，随佛土净，则智慧净色心净，故诸法净诸法净，故色心净，故止观破法，遍中以识剂色第七卷末，若心若色，无非大车，当知一家，若教若观，皆云无情，有性者，只是指示诸法，无非自心，非谓一一草木自具三千也，所以一家教观永异世人，是故云依报正报，各具三千者，深迷宗旨，自树迷情耳，直云者，但云：无情而已，不云有性也，。。
则有下二示失二初，比决示失二，初约凡夫见计，及理教俱权，可为比决，三初不如外道，失二种者，一者计我大，色小及我徧，虚空二者，众尘所成，既云我大，色小色在我中，则知神我该收依正我，遍虚空者，大经引外，云色非我，乃至识，非我我者，遍一切处，犹如虚空，此乃以遍一切处，为我不取色等为我也，既徧，一切岂隔无情？众尘所成者，即顺世，外道计微尘生粗，果也，微尘，既能成身，即知依报，非真无情也，二不如析法失三，不如体法，失皆云造者一往，有事造义故，则知六道，依正皆由心生也，若次下二约，教权理实，不可比决问别，教既不示，一念三千，无情无性明矣，何故言非所拟邪？答且约别教所明，十界依正，皆由心生，故云非所拟耳，以折体比，决意亦如之，只由世人但云，无情无性，不云无情，是心所造，故望藏通山毫相绝，藏通造六尚，自悬殊别，教造十，安可比拟？子闻，下二总结。。
客曰：下，正宗第二述解，立疑复疎，佛性遍，义问何故此段科，为复疎邪？答前第一段虽有心变，性变及造依正心，具等语，且为通诸违妨显，佛性圆融，故一家所立，心具三千之目，未暇指陈，故至此段征前所谈，问出其义，故答中约四十六问为指归，示一念三千为标准，方知无情，有性之旨，全依止观不思议境也，是故若了三千，则识一切圆融，教中异名别说，若事若理，如指于掌矣，复踈之意，其若是乎？就文分二初问二初，述解已开，瓦石无性，是权虚空周徧是实，故云。仁善分别，重疑者重字，通二音。若作平声，谓所疑重，沓如野客，番番疑问，论主一一解释也，若作上声，谓所疑重大，谓昔坚执瓦石无性等，今破此执，故曰实坏，重疑信，一切法等者，谓了依正不出，唯心也，而云下二立，疑闻向所说，虽信瓦石，无非自心而因闻起疑复有四种，一疑正中，复有缘了，二疑修徧，三疑果徧四疑一尘即彼，彼生佛心性，何者？正因属性缘了，属修何故向云？本有三种，三理元徧，岂可性中预有修种，二者性乃是理，理徧可，然修既属事，事云何徧？何故向云达性成修，修三亦徧邪？三者果成之时，必断惑证理，说法现通，若依正不二者，依报国土，云何能断惑等邪？既无此义，何故向云果地依正融通，并依众生理本邪？四者依正，皆是己心，已自难信，云何一心一尘，亦即彼，彼生佛之心性邪？闻斯四说，疑滞未通，故云情由未决，然此四意，若解前文，其旨可见，故记中一一以一念三千之义，消文今为钝者发四十六问的示，一家所立，一念三千，不思议境反，知祖承有在，故立疑耳。。
余曰：下二答二初举教观，斥失总前四疑，以成二失，初，斥不观心，具失为下约，观心六问张本，遍揽等者，谓从无始尽，未来际所造，不出百界，三千世间而能造者，由理本具，今观心性本具三千徧融，彼彼生佛，俱归一念，名为遍，揽因果等他人，自昔既不善此旨，故疑三因种，遍及一心一尘，即一切生佛心性等说也，因果即十，如性相至，因缘属因果报，属果百界千，如即百界因果也，己心三千名，自依正生，佛三千名，他依正，若能观己心，具百界三千法者，则知生佛亦具三千己心三千，遍彼三千，是故但观己心，理具三千，则彼彼依正，事理因果，摄无不尽，若能如是，徧揽观於己心者，则见一心一尘，即一切生佛之心性矣，请观此文，不应谓观内心理，造时不收事造也，亦须知一家谈解明行，皆内外事理该收，若不尔者，岂得约观说无情，有性邪？亦由下二斥不了，教意失为下，约教义四十，问：张本亦由等者若了，诸圆顿教所谈，心性周遍，三因离合说，果现融之旨者，终不疑於三因种，遍及心尘，即生佛心性等，佛说果德之意者，佛说果上依正融通，周遍法界者，良由无始，一念三千，不见此意，乃疑果徧，不知诸法全是自心佛现互，融者谓转依为正，转正为依也，故大经云菩萨修行大涅盘者，乃至观实众生为非众生，观非众生，为实众生，随意成就，无有虚妄，疏解云：非众生者，即草木若众生，本来虚妄，无所有者，当知众生，有非众生，若言诸法有安乐，性即非众生，亦是众生，情与无情性与无性准此，可见论主於彼，疏中私释云私问，若众生与非众生，实更互转，情作无情，无情作情者是义难，修若不实，转圣力徒施，总而言之，只是诸佛菩萨，自既依正不二而二，二而不二，能令众生亦复如是，此则永转若暂转者不无斯义，亦令转者不自觉知，况复慈即如来，如来即慈，慈即佛性，佛性即诸法，敬请后德思之，思之(以上涅盘疏文)，当知佛现依正互融，只由三千理显，故不二门，云：若非三千空假中，安能成兹自在用，是故若达此旨，则不疑果遍也。。
余欲下二立问，喻疑七初，明立问意，以一一问皆约，一念三千，该收生佛依正是故若晓一问，则前之四疑皆荡，故云众滞自消，以我心三千三谛，摄尽众生法界依正及佛界依正佛界，心地三千三谛，亦摄彼彼众生，依正及我依正众生，摄二亦复如是，故云法界融通释然者，解散也，春秋序云：涣然氷释，今众滞自消，若长川氷释大观者，观，明也，易有观卦大明之象，今法界融通，无幽不鉴，如杲日当空也，法界众生佛依正者，谓彼彼果，佛法界依正，彼彼众生，法界依正以我一念三千，摄无不尽，故云一念具足尘，谓色香等，色香即心，由心所造，故一色一香之处，无非生佛之心性，心性遍摄故云。一尘不亏。。
问：佛下二正立，问：总立四十六问，凡为九意，初，五问约，佛性二五，问约无情，三五问约，唯心四五问，约众生五五问约，佛土六五，问约，果成七五，问约真如八五问约譬喻九六，问约观心，又前四十问，约依教，开解为问，对前不了教旨，失后六问约，依解立行为问，对前不观心，具失又前四十五问是别，问：后一问是总，问故下文野客，但答最后一问当知举，总兼别也，是故诸问寻下，答意大旨可知，今更随文略消，令义无壅，然须了一一问，下皆破，无情无性，皆显事造即理，不暇委记，读者详之，又前四十问约，依教开解者，由世人不了，大教所诠，三千之理，周遍，一切全昧，佛性名，乃至立譬喻意，致疑无情，即一切生佛性等，故今问以辨之。。
初，问：佛性於中，并先定次难，从因等者，以佛性二字，佛字在果，性字属，因应知一切众生，虽无果佛三千，互融之事，而心具三千，互融之性，即因人有果人之性，故名佛性，所以从，因从果二义，并乖故下文云：我及众生，皆有此性，故名佛性，大经云，佛性未来，以当见故，故言众生悉有佛性无常，非性等者无常以迁变为义性，以不变为义，若是无常，安称佛性，若云是常者五阴，何故败坏迁变邪？是知佛性之理，非常非无常，而常而无常，约理则常住无变，约事则生死迁移，今示无常，即常事即理，故故名佛性，故大经云：一切众生，虽复无常，而是佛性，常住无变，即妄而真，斯可信矣！偏真偏妄，俱为所遮，别不名性者，若一切众生，各有佛性，一一不同者，不同即迁变，性乃不变，即云佛性，不应各别，共不可分者，谓一切众生同一佛性，若如是者即混然不可分别，若尔，何故此众生成佛，彼不成邪！应知佛性不同，而同同而不同故下文云一一有情心，徧性遍心具，性具，犹如虚空，彼彼无碍，彼彼各遍又云：一佛成道，法界无非此佛之依正一佛既尔，诸佛咸然也，喻如一室，千灯光，光涉入，皆遍室中，而灯灯不杂，同不同意，准此可见，对体辨异等者，应知佛性之名，通於别，圆二教，圆教实说，心具三千周徧，一切别教，权说心生依正，乃隔无情。。
二问无情有权，实邪者别教，虽是大教，理实教权以教权故，故有无情之名涅盘，虽是大部，以带权故亦有无情之说，诸经部教可以例知无情，为色等者，问意为色，是无情，故无性为非，色是无情，故无性为色，非色俱是无情，故无性若色，是无情者阴身，亦色何故有性？若非色是无情者众生，惑心云何？有性又无情，若是非色者，草木是色，则非无情，何妨有性邪？二俱可知，佛见尔邪？等者应知众生从迷情，故分於依正，诸佛从理智，故依即是正，今既学佛，何存无情？下文云因中若实，慧实眼冥符，亦全生是佛。。
无情败坏等者，若谓草木有生，有灭尘砾，随劫有无，故无性者，阴身亦尔，故净名云：是身无知，知草木瓦石，既云阴，身有性阴，身既败坏，佛性亦败坏也，。。
无情是色者，即世人定执无情是色，故无佛性，唯取心有佛，性也，法界处色者，即十八界中，法界十二处，中法处皆少，分属色故云法界处，色问何名，少分属色答以法，处中有四类，法谓无表色，心所法不相应，行三无为法，是则无表是色，心所是心不相应，行非色非心，无为法者，非三聚摄以无表，一类是色，是故少分属色，此依婆沙俱舍所说，若依经部大乘法相等同时意识，缘现五尘，及落谢五尘，法处所收少分属色，少分属心，今难意者，若谓无情是色，故无性者，法界法处色，为亦无佛性，为复有佛性，若言无者，即一切有心，皆无佛性，岂唯草木，若言有者，草木亦是色法，何云无性？故云为亦无邪？为复有邪。。
三问，唯心唯只是心者，以只是二字解，唯字义以一切法，只是心故，故云唯心也，唯识云唯遮外境，识表自心，语与今同，但他宗解义不了性具，乃与今异，异不名，唯者若言无情，无性则成心，外有法安，称唯心也，若圣若凡者，圣即真心，凡即妄心，若唯真心则离，妄有真如，避空求空，是故不可偏指清净，真如也，若唯妄心者妄心，徧计诸法，永殊何名，唯心邪故云二俱有过，是知近人偏指妄心，其过非少，应知烦恼心性，本具三千即妄，而真体常周徧，故前文云以由烦恼心性体，遍说佛性，遍也。。
无心即依报二，俱有过者，例前可见，应知心非依正而能造，依造正是故依正即非，依正依正之处，当体是心，以本具三千故也。故立国土一千，生阴二千，在一心中者，正由此也。是故能造，即非真非妄，本具真妄之一心也，故所造色心，及以依正通於真妄，若不唯色者牒所报也，世人谬解，唯心之义，彼谓既言，唯心即独在於心，何关色邪？故今难云，色非心邪？良以色由心造，全体是心，故可唯色四念处云：非但唯识亦乃唯色唯香味等，是则六境无非心，故大论云三界无别法，唯是一心作占察，云一切诸法，依心为本，当知一切诸法，悉名为心，色既是心，岂草木无性邪，能所异同者，此有二重，能所一者心，是能造十界，依正是所造二者正报，是能住依报，是所住，今问此二重，能所为同为异，若同何以甄别？若异不名，唯心应知，即同而异，依正自分，即异而同，唯一心性，故不二门云，依正既居，一心一心，岂分能所，虽非能所依正，宛然。。
四问众生，众生量异者，谓巨细殊形，善恶异类，不尔非内者，若谓佛性不随量异者，何名有情？身内有佛性邪？既云性在身内，此性须随形，量大小也，尔不名性者，若谓佛性实，随形量者，此乃迁改不名，佛性也，众生惑心等者，此一问自含两难，一难无明惑，心之性为遍，为不遍，二难无明惑，心与外计色，大我小等四句为同为异，若言惑心之性，遍於依正者，何谓无情？无佛性邪？若谓惑心不遍依报者，且四句中我大，色小色，在我中此之惑，心是小乘，初果所断，尚遍依报，岂大乘所谈之惑，唯在有情，又见惑，但障偏空尚徧，依报无明，障於妙理，岂局有情，故前文云以由烦恼心性体徧云，佛性遍众生，有性等者，佛有三身，世云众生有佛性者，为有何身性邪？故问云：唯应等若言有法身性者，法身许遍，何隔无情？若言，但有报应性者，况三身相即无暂离，时既许法身，遍一切处报应，未尝离於法身，况法身处，二身常在，故知三身遍於诸法，何独法身？法身若徧，尚具三身，何独法身？是故言有佛性者，应具三身，不可偏一本迷者，谓无始无明也，当知无明，即是法性，但凡夫不觉，故谓之迷，诸佛觉之，故谓之悟。是故诸佛觉己依正融通者，良由无始理具也，梁肃云一理而已，迷而为凡悟而为圣，迷佛下双难，若谓生迷不迷佛，悟则迷应永迷，若谓佛悟不悟，生迷则理应始有，当知迷情，如氷与水，今虽在凡，既云学佛，必信教顺理，不可独云，有情有性也，故辅行云从迷情，故分於依正，从理智，故依即是正如常寂，光即法身，土身土相称，岂隔无情？众生一身几佛性者，应知我心，具诸佛之果德，一佛身中，几生性者，应知佛果，具自他之，因性当知，众生三千，理具不断性善，故具诸佛果德，佛果三千，理满不断性恶，故具自他因性，是故生既具於果德，果上既依正不二生，岂不然，不可云无情无性也，此中且以生佛对间互摄，若生摄彼，彼生佛摄，彼彼果者，既三千，理同其意，可见在下自辨，故此未论。。
五问佛土佛国土身者，即华严十，身中有国土身也，十身者，谓智身众生身国土，身业报身，声闻身缘觉身，菩萨身如来身，虚空身法身，彼彼正等，通名为身，故云十身卢舍那也若以三身通收彼十者，应开为四，则以化身摄於业报，智即报身，虚空属法，余皆化摄当知，三身即是三谛三谛，不出三千，华严明如来十，身互用者，由心三千，理显故也。今文唯问国土身者，为世人执国土，无情无佛性，故故独问之为始，本邪者，意问此国土身为因中本具为果成，始有若果成，始有此，乃本无今有相无常法，又成果不从，因应知须，云本具若也，本具国土之身，则众生有依正不二之理，何得云无情无性邪？始本同异者，应知因果，理同隐显，事异国土，身即国土一千也，。。
为一异邪者，既十俱名，身则依正，不二不可云依正异也，一无能所者，能即身所即土，若言身土不二，则无能所，若言身土有异，则全同凡夫，何名佛邪？今言佛性者，乃凡夫有果，人之性，故知此性依正不二不隔，无情生亦下，自含三问，一问为是，只一佛土众生，居佛土中，邪为各下二问生，佛为各有土邪？佛无下，三问为佛，寄在众生，土中佛自无土邪？应知只一佛土，生自计异，下文云一佛成道，法界无非此佛之依正一佛既尔，诸佛咸然众生，自於佛依正中而生殊，见苦乐升沉，一一，皆计为己身，土净秽，宛然成坏斯在，或云土唯在生等如别说，非此中意，远近者同居名近，寂光名远方便，实报望前为远望，后为近问，意者佛土之言为止，论同居，亦摄寂光，故云为远近邪？何土体与生等，此问佛於四土中何土与众生一异共别邪？应知佛土之言，具收四种，寂光即一三土即异，一即异，故生见三土差别，异即一，故寂光一体无殊，共别例尔，故净名疏四土相望，十种差别，以消天器，饭色不同，一同居自异，乃至第十云，诸土非垢，寂光非净前九明诸土不同，非今问意，第十明诸土之体，土虽差别，不异寂光，寂光虽寂，不异诸土，即正当今问，即一而异，即异而一义也，既乃即异而一不应，云无情无性也；问，佛佛等者，前以生佛相对，问同异，今以佛佛，相对问同异，土体即寂光娑婆下，别举同居自异，问之，娑婆秽，土为与诸佛共为别，在释迦应知同居即寂，光佛佛互徧，即共义寂，光即同居，净秽自异别，即别义也，。。
六问果成，成广狭者，应知尘国，即寂光体广，普周於法界，寂光即尘国事，狭随机而不同，前远近约四土竖论，今广狭约十，方横论不成，有过者略有二过一违，文二违义华严，云以国土身成正觉，若云土不成者，即违文世云，唯心当知万，法无非是心，此心若成，则依正俱成，若云土不成者，即违义见性，举生见处，同异者佛见性本同生，见处计异理即事，故国土处殊事，即理故如来性等事理，相即其犹氷水离，氷无水，离水无氷，故云离二不可；此中且与分证，究竟对理，即明同异，故云见性，见处等，若因中与实慧冥符，信教仰理者，与佛见性全同，彼彼不成者，即未成佛之众生也，意问果，佛已成之依正与一切众生未成之依正为同为异应，知已成之三千遍，彼未成之三千，即同也，彼彼三千，即异也。千灯一室，可以比知，又迷悟不同，亦是异义，自他境者，自境即佛，果己心三千他境，即彼彼三千，初后之语，通於自他自境，初，后者以无始，凡心为初，究竟成佛，为后他境，以彼彼生为初，以彼彼果为后，如何者？问出其相应，知成於佛眼，则五眼具足成於中智，则三智圆融，见己心三千，自他具足，初后不二，如清浊水湿，性无殊，彼彼亦尔，具如自他不二门。。
七问真如二，俱如何者？问出其相应，知真如随缘，造依造正，随缘不变，咸即真如故，举正则全依是正，正外无法，举依则全，正是依依，外无法依正，既皆是真如故，更互相摄，当知真如即自心理，具三千三谛，而此三谛，三无差别，他人但云，清净真如，全乖佛意，故辅行问云：世人云，观真如如何？观於身？内等，生等佛之真如邪？良为他人，不了本具，无差等义故也。。。
为永无邪等者，若言无情，中无真如性，何故佛果当成依正，融通邪，既乃依正融通，岂非无情有真如性，故云何当有邪？随已与真为同异邪者，应知真如随缘，即同而异，依正差别，随缘不变，同一真如若言，永随此大不可真如本有为本，无邪等者，应知三千三谛，真如佛性本自有之，非适今也，但众生迷倒，不自觉知，与惑共住等者，此问在缠真如也，应知虽无始本，迷而本迷之性，即是佛性染净，不二门云，浊虽本有而全体是清，既全体，是清则无情，有性明矣，。。
八问譬喻波水，同异等者，应知水湿，元同为波则异，水为波也，即同而异波，即水也，即异而同，无有无波之水，未有不湿之波，波之与水同时而有实无前后，若从悟从理，则水本无波名，名得从迷，从事波无水名，名失真，妄同异者，以水喻真，以波喻妄同异，存没法，譬如何者应知空本无华，由眼病故见遍空华，於华名存於空名，没眼病，若除华处，本是於空实，无华可灭，於空名存於华名，没空即是同，华即是异於同见异，由眼有病於异见，同由眼病除，是则同异，各有存没，眼病喻妄情空喻，佛性华喻依正迷真，起妄见依正异，则妄存真没了，妄即真，见佛性同，则真存妄没，镜像明体者，体观以铜为体也，镜喻一心，像喻应明喻报，体喻法通体是明，遍明是像，不并不别即一，即三不离一镜，以喻三身体性相，即不出一心，虽昏明有异，而体性常同，以尘昏时，常具生像之性，故前昏存，则明没以喻在迷，全法性为无明，法性无生处，则明没也，后明存则昏没，以喻在悟，全无明为法性无迷，无作处，即昏没也，昏明虽异，铜性无殊，迷悟，虽荖心性，常一法譬当尔，故问如何只由世人皆谓众生，但有法身，性须修，万行至果，方有大用，故今以喻示法，令知生佛体同，佛果有用，由生性本具明，能现像由昏性本具，又可以镜喻心，性明喻理，造像喻事，造虽像，现有去有住，而明性常具众像，虽事造有生，有灭而理性，常造三千像，现全在镜明，事造不离心，性事理不二，明像常同前后存没，准说可解，帝网者，谓帝释宫中众宝珠网，一目一珠，一一珠，内现一帝释宫殿庄严，如是数珠，互相映入，众珠咸现一珠之内，一一珠，内皆具众珠，音缓依正，彼彼不离，展转无穷，虽复无穷，随举一珠，收之皆尽，於一珠外，更无余珠，不现其中，今家正喻，一念三千，彼彼相摄，因果皆尔，果无因邪者，若言帝网，唯譬果上依正融通者，果则无因故云果无因邪？应知果上事用融通，并由无始理具，故不二门，云三千，在理同名，无明三千，果成咸称常乐，既乃理具何隔？无情如意珠身者，谓果上随所应度，现十界形，譬如意珠玉，随意雨宝，故名如意珠，身既现十界之身，必各有所居之土不可有，身无土故云身有土邪？又若谓如意珠身，唯在分证，果及究竟，果者此果，岂得无因若也，通因请陈其旨，故云通因如何应知？只由本具百界，三千在乎一念，故初住分显，即能随类现形，是故珠王身土，一念具足，不应云无情，无佛性也，已上四十问，佛性乃至譬喻等名，皆出诸大乘经论，故一一问之，令知诸教大旨，晓了一心一尘，无非生佛心性耳，故此四十同，是约教而问也？。：
九问观心，由世人虽亦观，心不善徧，摄诸法观於己心，具足三千，三无差别致疑，一心一尘，即一切生佛心性等，故次教义，后约观心问之，夫一家所谈三观，观心准义例所明，唯有三种，一者从行，唯於万境，观於一心，万境虽殊，妙观理等，此如止观，观阴等十境即其意，二者约法，相如法华，玄约四谛，五行之文入一念，心为圆观，三托事，相如王舍，耆山名从事，立故借事为观，以导执情，亦如止观方等普贤，其例可识，故凡欲造修，须依止观约行观心，诸文托事附法，既未示三千为境，未明十乘观法，故初心，人未可依之修习，若已依止观，观乎三千，三谛者，则能以此三千三谛，正观之心，依诸文所明摄诸事，法观此事，法不出三千名，修事法观也，当知事法，观心不出二意，一为未依止，观修习者，无封文滞事之愆，知依解起行之旨，数二为已，依止观修习者令摄事，摄法入心，成观不忘本，习故所以诸文并未云一念，三千具足也，尚未指示妙境，初心修习，可乎？故辅行云止观正明观法，并以三千而为指南，乃是终穷究竟极说，故序中云说己心中所行法门，良有以也。今所问观心，义者正示止，观约行，观心於一念中，具三千法生佛互遍，不隔无情耳，言观心者，观谓不思议观心，谓不思议境境，为所观，观为能观，所观者何谓？阴界入阴，界入不出色，心色从心，造全体是心，此之能造，具足诸法，所以但观六识妄心，即三谛妙性，假故三千宛尔空，故当体泯然中，故心性不动，而此一心，三无差别，如是观者，名观心性，随缘不变，名为性不变，随缘名为心，故涅盘云，能观心性，名为上定，上定者名第一义，第一义者，名为佛性，佛性者，名毗卢遮那此遮那性具，三佛性遮那遍，故三佛亦遍，故知三佛唯一剎，那三佛遍，故剎那则徧，如是观者，名观烦恼，名观法，身是观剎，那是观藏海，是观真如是观实相，是观众生，是观己身，是观虚空，是观中道，故此妙境，为诸法本，故此妙观，是诸行源，若尔，观心即足，何故止观於不思议境明观心，竟至第四，破法，遍文末更例，观於余阴界入答，欲融诸法，示观境遍，是故下文例余界，入若示境，体观心，即足以徧心，故摄余法故，故义例云：先了万法，唯心方可观，心能了诸法，则见诸法唯色唯心，当知一切由心，分别诸法，何曾自谓同异停，是故唯观识心即了，无情有性者，其意如是，能所得名，同异等者意问为，即心以为能，观为心外别有能观，若心外别有能观，则所观境，摄法不尽，若只识心以为能，观如何以心而能观心故云同异云何？应知无始，妄心本是理，性妙境，妙智而随妄转，不觉不知，今既闻名，知心即是，即此阴心而能成观，是故以心为境，心亦能照，能所俱心，心体俱遍心，心相照於理甚明，故止观云不可思议境即是观，故虽即心是观，而境观宛然，是故若了此，问则方解，因中境观，不二之谈，果上法报相冥之旨也。一多心境同异者，应知我之三千，徧彼三千，彼彼三千，互遍亦尔，差而无差，一多相即思之可见，为唯观心等者，一言观心，即观身土百界，依正不离一心，故成道，时称此本理一身一念，遍於法界，如是观者，讵隔无情？同邪异邪者，意问他人，观三道，即三德之理，而此三道与三德为同体为异体，若言同者，既不论性，本具恶，云何得同？若言异者何故？亦谈理事，融即说随缘不变邪？只由他人不知性恶，虽云融即义，且无归，故此问耳，应知一家所明三道，即三德者，乃约理而谈的相翻，对以身对，身以脱对缚等，义便故尔实论三体，更无前后，且论无始苦，轮无际，与业烦恼，不并不别，况复观心约於一念十界，百界以论三道，约此三道以论三德，是故三道及以三德，并无前后即异而同性，德三因无时不具为本，净始净者浊，虽本有全体是清，故知剎那染体悉净，具如染净，不二门，心佛众生者，华严第十八如来林菩萨说偈云：心如工画师造，种种五阴，一切世间中无法而不造，如心佛亦尔，如佛众生，然心佛及众生，是三无差别，若人欲求知，三世一切佛，应当如是观心，造诸如来，今约此经为问者，况一家圆观，须观三无差别，彼彼互融，无非心性，岂存瓦石非佛性，邪心即己，心佛即彼彼佛生，即彼彼生心，定在因佛定在果众生，一往通论，诸因果二往，则局不通於佛，及唯在因，故此三法得名，各别何者如众生，身中佛法心，法犹通因果，况众生名通，通凡通圣，若佛身中众生，心法亦定在果心法之中，佛法众生，法此二在，因而此三法各有身土，今所问意，若此差别，经何故云三无差别，应知理体无差，差约事用，今观无差之理，所以三法更相融摄，是故一切咸同，故云法相，融摄等相字，平声问，既三法无差，何故唯令行者观自心邪答生，佛属他於我何为？是故须观自己心性，具足佛法及众生，法虽后具足心性冥妙不一不多，故释签云：以心性观则似可见，若以众生及佛而为观者，似如不逮，是故三法虽融，若不自观，己心，安知自他因果心妙，唯观己心，意在此也，例如色心俱云，具法意在了，色即心，又如示真妄，体性相翻，意在了达，即妄而真耳，当晓指归无惑，岐道问：一家所明，观能造心具三千法与占察二观同异，云何答？即是真如观也，故彼经云：复次修学，如上信解者，又有二种：一者利根，二者钝根，其利根者，先已能知一切诸外境界，唯心所作，如是等人，即应修习真如实，观其钝根者，先未能知一切外诸境界，悉唯是心虚诳不实，故染着情厚，盖障数起心难，调伏应当先学，唯心识观，此亦一往分对二人，究竟而论二观互显，故辅行云修三昧者，於此二途，一不可废也，况占察一经，正为末代谈，其观道而与一家观净，宛尔相符，故论主於义例，辅行二文皆示彼，经二种，观相他人不晓，往往谬谈。。
如是下三指广结略尔许者且至四十六也。
客曰：下四明立问之数，二初问余曰：下二答三初明问意，该摄攻治也，论语云：攻其恶，无攻人之恶，惑深疑浅，惑即见思，无明入相似，分真所破也，疑即学人执彼权经於圆，顿教而起，犹豫如执瓦石，无性难虚空，喻等即名字，观行所破，行即修偏，权观行，理即偏权，教下之理皆为今问所治，教即圆顿教义，即佛性义，自即己心，他即生佛一问，亦足者以一一问意，皆示一念三千，是故趣举一问，足以攻偏，权通圆实也，问：下文云必欲修习教法未周，何故一问？便能攻恶答，必也了问，旨已依止观而修，方能破惑，然修观破惑，始因此问，开解故云政惑耳，为对下二正，示问数二，初约钝根，及对下二，约圆位所以对六即者，亦如牟子三十七段，以表佛经三十七品也，故知今文法於牟子，四十六者，非谓以问次第对位，但以问数表位数耳，是故问问之意，既皆约三千，应於一一问，下以六即捡之，无令叨滥，故表对六即也，应知下三明互融，亦皆能收余四十五者，若思一问，众滞自消，故向云一问，亦足既以问表，位此则已当一位，自具四十六问也，余一一位中，还以一问为能收四十五问为所收，故皆具四十六，乃至立无量问，能所亦然，则成一一位各具无量问也，所以然者，以一一问意，不出三千，故能相收相摄。。
客曰：下五野客领解二，初，正述领解，四初领，今仆初下二述，昔初闻谓闻，寱云无情，有性之说也，尘砾随劫有无者，成住坏劫，则有空劫则无恭，请学者，细读此文，不应言独头依报自具三千性也，余曰：下三重责，何因等者因由也，若云有性不合，云无情故，客曰：下四答领，今意重述，昔迷，且云无情耳，其实已知，唯一心性也，有情心徧等者，请观此文，既云一一有情心，徧性遍云何？輙谓国土自具三千邪，云何谓观心时，恐心外向观色时，恐心内向，邪心遍性，遍标体量心具，性具标体，德心性之言，即种性也，种性谓指，妄心即理，量谓心性周徧，德谓性具三千，止观大意云不变，随缘名心即剎，那妄心也，随缘不变名性即三千妙性也，今了剎那性，常妄即真，故故佛性遍，即剎那遍佛性具，即剎那具也，大意云是观剎，那是观真如等故云心遍性遍心具，性具犹如下释出体量，体德，犹如虚空者，总举喻虚空周遍，喻体量虚空，含万像喻体德，彼彼下合法文，有四句初二句，合体量一，一有情心性融通，故云：彼彼无碍，一一有情心性互遍，三无差别，故云：彼彼各遍身土下，次二句，合体德身，即生阴二千，土即依报一千，因果即十界，百界因果，何者？如云起一界，心即具十界十，如十如只是因果法耳，无所增减者，谓一一有情，各具三千，三千互遍，性佛无殊，故无增减，问：凡夫心中具有诸佛菩萨等，性容具三千中心，后心界如渐减，乃至成佛，唯一佛界，如何后心亦具三千，而云无所增减，邪答一家，圆义言法界者须云十界即空假中，初，后不二方异诸教，若见观音玄文，意者则事理，凡圣自他始终，修性等意，一切可见，彼文料简，缘了中云：如来不断性恶，阐提不断，性善点，此一意，众滞自消，以不断性善，故缘因本有彼文云：了是显了，智慧庄严，缘是资助福德庄严，由二为因佛具二果元，此因果本是性，德性，德缘了本自有之，今三千即空性了，因也三千，即假性缘因也，三千即中，性正因也，是故他解唯知阐提不断，正因不知不断，性德缘了，故知善恶不出三千，彼又问云：既有性德，善亦有性，德恶否，答具有问，阐提与佛，断何等善恶答，阐提断修善，但有性善在，如来断修恶，但有性恶在？问：性德善恶，何以不断？答性德，但是善恶法门，故不可断，一切世间无能毁者，如魔烧经卷，岂能令性法门，尽纵烧恶谱，亦不能令恶法门尽问，阐提不断性善，故后时还，起善如来不断性恶，故应当后时，还起恶答，阐提不达性恶，故后时还，起於修恶，不了於性善，故后时还为修善所染，是故修善还得起，即以修善治修恶，则令修恶不得起，佛虽不断於性恶，而能了达於性恶，而於恶法得自在，不为修恶之所染，是故修恶不得起，故佛永无於修，恶自在用於恶，法门阐提，若能达修恶，则与如来无差别，故知於善於恶，善达修性於修，照性以性了，修能知此者，方可与论性，德三因生死涅盘，十二因缘，即是三德，如是无量理无不通，无所增减，於兹可识，故法华下，引证以常住故，故无增减一言，世间不出三种，界界咸然故云摄尽。。
余曰：下二令答前问以验所解，六初略印所解，令答前问客曰：下二追引前，义以申答意，曰：余下三令陈答辞，客曰：下四约解为答，向诸问意等者，意字下多答字传写讹耳，余曰：下五再征答，辞理数，大统虽尔，非言无以表彰，故云未晓子情，客曰：下六陈辞，正答二初，谦己请证。。
岂非下二正答前问四初正明佛性，互融以领大旨，但答最后问者，前四十问，专在於教，次五问，专在於观，最后一问符教，立观则兼於教观，何者？华严三无差偈，即教也，依教而观，令与经合即观也，又前诸问中或生佛对问，或但问於生或但问於佛或但问於心，最后一问，兼问心佛众生，三无差别，是故但答此问，即得兼前诸问意也。问：若后能兼前，前不兼后者，何故文云：若思一问众，滞自消邪？答教本诠观，观乃顺教，若了教中一问之下三千意者，何患不知？观心具三千邪故云为对钝根，故四十六然，但据文相显，着教观兼明三种，俱问者，唯最后问耳，故今答之，先正答三无差别次，我及去结，名佛性剎，那者时之极促，即介尔心也，谓我心及众生，心无始，时来无间相续，未曾断绝，故云：一一剎，那无不与彼等者，果成三法皆常乐我净，故称果德，身心即佛界，色心依即佛界国土，正即佛界，假实此言，果佛心地三千，也自他互论，若与我生望果佛，则果佛为他，若与果佛，望我生别，我生为他谓我及众生，才一剎，那三千具足，即空即中，而此三千徧佛心之三千，佛心三千亦遍，我心及众生，心之三千，故云自他互融互入，虽诸佛果成，众生理具，成之与理，其性常等，故云齐等以互融互入故也。故大意云诸法，诸尘诸剎身，其体寂然，无自性无他，性本来随物变，所以相八事，恒分，故我身心剎尘，遍诸佛众生，亦复然也。次结名佛性者，我及众生，以在迷故虽无果佛三千，互融之用，而有此三千，互融之性，如木中火，虽无遍烧之，用而有遍烧之性，故名佛性也，其性遍造遍变者，由性具三千，故能变造百界依正，故所变依正无非心性，是知能变之性，即理造所变，依正即事造也，遍摄者，以己心三千，摄尽彼，彼生佛依正也，不二门，云了外色，心一念无念，唯内体三千，即空假中，即斯意也。大教之体者，体即教下所诠，唯心之理也，。。
了性下二，约因果迷悟，释成了，性遍己者，谓了心性三千遍，造遍摄等，具自他因性者，自即如来过去，曾为九界众生，他即彼，彼九界众生，由不断性恶，故具自他因性也，前文云何？鼻依正全处极，圣之自心，我心具诸佛果德者，前文云：毗卢身土不逾下，凡之一念，况我心乎！又复应知佛果非但具自他因性亦具彼，彼果德我心，非但具诸佛果德亦具自他未来之果，德亦具自他之，因性初后百界，三无差别故也。今文正为示凡夫，有佛性故，故且影略，但以生佛对论，果上者即究竟，果亦通分，证果以分得佛，眼佛智故，唯佛无生者，佛见皆空，假中故佛藏云：佛见一切众生，心中皆有如来结跏趺坐，净名云众生，如弥勒如一，如无二如故云。唯佛无生，究竟如佛，藏分证，如净名实，慧实眼冥符者，即观行相似，人未能分得，故云冥符，符合也，实慧实眼，即佛慧佛眼，绮文互异，故立二名，故生外无佛者，内体三千，摄一切故众生下谓理，即人也。不知自心即真，三德体徧法界，唯随妄我虑知之，执取着三界依正之相，故云无佛，唯生不二门，云但由迷，因各自谓实初心，能信教等者，即名字，人以闻名，识体故也。亡之下，想示三谛亡之，无生等者，达百界，即空中故照之，因果照然者，空中即假百界宛然众生，在因诸佛，居果当以此亡照，文贯上果，上以佛眼已下文令究竟乃至理即名字，皆成三谛，故知此文虽略而具六，即三谛之义，是以四十六问，皆须六即捡之。。
应知下三约事理，释成众生，但有非因非果，迷中之理，诸佛得於因果，化他感应等事，又众生但有即理之事，诸佛证於即事之理，迷中事理，如浊水浊波，悟中事理，如清水清波，事理体一者，以三千无改无明，即明彼，彼互摄三无差，故理事二造，一体无殊，譬如清浊波水湿，体常一，故不二门，云迷悟缘起不离剎，那剎那性常缘起现一也，。。
故一下四结示，体同计异，由其体一生佛，常同故一佛果成三千，理显融人，彼彼生佛法界，是故遍一切处，尽是此佛身土也，彼彼果成周遍皆尔，故云诸佛咸然，生殊见者，由众生迷故乃於诸佛依正不二，清净境界中，唯见三界六道，差别之相，故不二门，云：众生非局，而局也苦谓三恶乐，谓三善乐升苦沉，一一皆计等者，地狱众生，自计为地狱，身土乃至，人天亦然，净如安养，秽如娑婆，又六道互论净秽，依正悉有成坏，若了唯一心性互融互入，咸空假中，三无差者，即不见净，秽等相以不了，故故云宛然，斯在也，此且约六道消释，若二乘及徧，菩萨亦於佛依正中生殊，见等苦乐，乃至成坏，例说可知，岂不略尔者，前文云：若思一问，众滞自消，法界融通释然，大观者，其在此矣，。。
余曰：下六论主述成，傥设百千万，问，只为显示心性互融，今之一答，既明此旨，则已答百千万问也，。。
金刚錍显性录卷第三
金刚錍显性录卷第四
孤山沙门释 智圆 集
客曰：下七野客，咨审三初，咨审行门二初，咨审四初正咨审，几，近也，巨机反，又居祈反，又祈冀反皆通，然用去声为雅，必依此见等者谓定依向者所答而修获得分，果及究竟，果否。。
余曰：下二泛示，行门二初，明行门未备，一家宗途者修行之门，教法周备，委穷始末者，唯止观耳，教行至心法，总有六双，教谓大小诸教行，谓偏圆诸行事理，即诸教真俗，又体相是理，体相所摄，是事惑，谓三惑智，谓权实诸智，凡圣各有因果，因果各有依正心，谓能生心法，谓所生法辅行云，心谓能计假名之心法，谓所计五阴实法，若未善解止，观十章始末，安能周徧，搜括六双之义，摄入己心，观於心性三千，融摄自在以为初心，行人修观之端首乎？又辅行云：故须善晓，前诸大章，钩锁冠带，收摄文旨，揽入一心，仍须十法和合成乘，一一调停，境境研核，借使未悟可为妙，因是知未善，止观安可修心益见诸文，托附观心，未堪修习，观法旁正深可思量，故义例云：凡欲释义，先思部类知法华，玄虽诸义之下，皆立观心，然文本意明五重玄义，出诸教相，则教正观旁托事兴，观义立，观心托事，观心既是义立，岂可便堪修证，况义例喻疑，示三种观相，明示托事，未可修习故云十二部，观寄事立名，虽有三观之名十境，十乘不列一部，名下唯施一句，岂此一句？能申观门(古人，非但别立顿顿，兼谓事观可修一句者，如十二部观云：观心空假中，名长行，直说等)，若此一句，足得修行十境，十乘便成烦芿，今人谓事法观心，便可修习，不假止观者，岂不全同往代邪？师谓十二部观，便可修行邪？况复论主於释签，及文句记中指示观心，须依止观非不分明，仍於今论，明其所以寄言，学者当取信於宗，师无取信於未习，然子下二与夺，结示似虚，其情者，谓据前答问所领之义，但是圆解空，其执情耳，解犹未备，故曰似也；观道犹为罔像者，以未闻止观行门，故罔像亦可云仿像，未审貌，此即与其解，夺其行也，客曰：下三征行门祖，承文有三问，一总问何名，观道二问，此观道从谁传授？三问，此观道在何教法所明，余曰：下四答行门，祖承二初答，祖承向问仁师谁邪？今答天台智者，是我之师观道，从彼传授也，灵山亲承等，具如别传，是余师也者，智者灭后，章安集成此，止观法门传于缙云威，缙云传东阳小威，东阳传左溪，朗左溪传论，主智者望於论，主即第六代祖师耳，非父师也，。。
摩诃下二答，行门二，初示行法，向问法依何邪？今答摩诃止观即诠，观道之教法也，指此教法为所传，故云所承法也，问：若尔，乃是传言教何言？传心观乎答心，观在乎内，证岂得相传？夫言传授者，但传其言，令学者体言见心，其犹斫输之艺，其艺可传其妙，不可传也，故有始闻即悟，又有久习无成，若心观可传，不应有久，习无成者也。有智思之，故山家六代相承，唯传十卷之文为行法耳，问：智者已前，止观之法未形，文墨可云传心否？答既云北齐慧文依论立观，口授南岳口授，岂非言教邪以二十五下宗示止，观行法之意於十章，中且置前五，以全属依教，开解故方便，虽犹属解以二十五法稍堪为行始，故故今示之，是则一部之意，正以二十五法而为前导，十乘十境，以为正修境，观相融令有所到，故义例云：止观纵用诸教，意在十法，以成妙观，又云：修行俱须，二十五法以为方便，十乘十境，以为正修，若无十境，乘则无体，若无十法，名坏驴车，故今所答，唯示正修兼论方便耳，十法成乘者，一观不思议境二起慈悲，心三巧安，止观四破法徧，五识通塞，六修道品，七对治助开，八知次位九能安忍，十无法爱，此之十法，即能观，观一念三千三谛，即所观境，为对三根，故观有十上根，只观不思议境，即入初住或内外，凡中根更假发心，乃至对治下根，复须善知，位次乃至，若入似位法，爱不生圆，真方显然，次位下三只是乘之所涉，若无所涉，运义不成，是故十法通名乘也，故云成乘经云，乘是实乘，游於四方，直至道场，斯之谓矣。十境者，一阴入二烦恼，三病患四业，相五摩事，六禅定七，诸见八增上慢，九二，乘十菩萨，此十境通能覆障，阴居初者二义，一现前二依经大品云，声闻人依四念处行道菩萨，初观色等故不违经，又行人受身，谁不阴入现前，是故依经准行，初观阴境，下之九境，随发而观，一一皆用十乘观法，观彼十境，不离一心，三千三谛也，故云：观於十境，十境互发者，阴境现观，则不论发，阴解有发义，如观烦恼境，时於烦恼，上圆解不生，而却通达，五阴发於圆，解名发境，解此名互发，共观阴境，发阴解者，则不名互发，若观阴境，发烦恼等境，或发烦恼，解等并名互发，余境例尔，是则阴境不论发，阴解得论发，余九境境，解俱论发，若读止观九，双七只互发，文须知此意，观时进否者，余之九境，发时则观不发者，则不观故云进否？是故博地初心，唯观阴境而已，尝试思之，止观以阴境，现观九境待发者，此约博地初心，大分而说，若已禀权教修行，或在伏位，或在断位，忽闻圆法起圆信心，若欲造修，应先观二乘，菩萨余境，待发方观也，又一种凡夫，此世已曾得四禅者，应先观禅定，若四大，由来违反者，应先观病患，若四分已自增多者，应先观烦恼，故辅行释修发中云：况复随人作，意欲修有发不发，故下九境，通名修发，然四分，由来增多等既不因修观而发，则但是阴境所收，今言烦恼等境者，必须因观而发，宿习方乃别受境，名大略者，略不具也，则止观之，文为初心，修观者，略举纲格，而统明大理耳。。
诸问下二对显，今文诸问，即前四十六问，此四十六问於止观十境中，且示阴境於十乘中，且示观不思议境也，故云：且令识十乘，初妙观而已，余乘即阴，境中起慈悲心等九乘诸境，即烦恼等九境，请观今文四十六问，已示不思议境，尚云：必欲修习，观法未周，况诸文托事附法，曾未略示三千，应知未可修习，他又救云，讲授诸文之次，岂遏观行之机，故须悬取止观之，境来消事法，观文所堪，或曰盘特，唯诵一偈，尚获圣果事法，观心岂令彼机缘依而修习，若然者，乃是以止观随机面授，深违大师，遗嘱也，遗嘱云：止观不须面授私记，时为人说辅行，释云：嘱意正言，随机面授，非后代可不任修证乎？又百录训知事中，备明往人，依事法修，观得入也，今试通之，且盘，特是佛世机缘，今论末代根性，又盘特所证是小，今之所取，是圆，如诸声闻，位登极果，方等弹斥般若被加来至法华，三请四止，犹须广略法譬因缘，殷勤郑重，仍有未了，来至涅盘，岂有末代钝根，唯依一二句事法，观心便能证理邪？况止观十章，备明行相，取於妙理，尚恐难当，故辅行云：借使未悟可为妙，因又百录所明，自论宿习，今之所议，乃约现修，况诸文观心，直列一二句而已。十乘未辨，造趣无方，十观未明，异相安别阙十乘，则焉称妙，运迷十境，则岂免随邪？自贻驴车之讥，公违慈父之嘱，若了诸文，观心止存二意，自晓浮沉，信夫大小两乘，未有不修十乘，而证道果者也，安知盘特而不用乎？愿舍异端，审思大义。。
客曰下二受旨。
客曰：下二咨，审迷者之由，二初问为一别，见者他谓，今宗无情有性之谈，非通方尽理之论，故云别见，此乃当时弘大乘师，未信斯教，故设此问，问其元由，何故不信？故云何邪？。？
余曰：下二答二，初，正答三初正释二，初，正立所因，曾睹至之语者，只由不知，随缘不变之说，出自大教，木石无情之语，生于小宗，是故虽谈佛性，复说无情，大小不分，因兹谬执。。
亡其下二，示迷倒二，初失圆意，谬敩下二，执权文谬，敩者谓不敩所弘，是大而谬，敩小宗说无情也，部时出没者，法华涅盘，虽俱是第五时教，而二部出没不同，法华立实，废权故云没涅盘，为末代机，仍带权说，故云出由二经，对机不同，故权教出没有异，又涅盘部中自有出没，或出实没，权如三点二鸟等，或出权没，实如恒河中七众生及瓦石无性等，又瓦石无性之文，只据迦叶重难，如来重答一段，经文即是出权没，实若望初段以果地无碍答，迦叶文及结，无非虚空，对虚空文，此前后文既是实义，以望中间瓦石之说，乃成带，权明实也，他不见此，专执瓦石，无性之权，文以拒一切，唯心之实义，故云不测也。。
如福下二，举喻如福德子等者，涅盘第二云：譬如巨富，长者，生子相师，占之有短寿相，父母，闻已知其不任，绍继家嗣，不复爱重，视之如草弱，丧徒归者，少失覆荫，萍然异国，谓之弱丧，虽归乡党，既迷本族，名空归也，庄子云：弱丧而不知归，如受贵位等者，梁史云：候景既篡位，国号汉，年称太始，王候请立七庙，景问何为七庙？伟曰：古者天子祭七代祖考，故置七庙，并请七代讳，太常具祭祀之礼，景曰：前代吾不复忆，唯记阿爷名，史抵具在朔州，伊那得来此啖之，众闻咸笑，此即不识祖宗也，死人缨络者，月灯三昧，经云：譬如死人着金缨络，多闻破戒，亦复如是，今以福德，归乡贵位，缨络，喻所弘大教，以无寿命，迷本族，不识祖宗，死人喻弘大教者，不知心性周徧之义，用是下略结初，后两喻中间例者，应云用归乡为用，贵位，为今弘大教者，既不达依正，唯心用大心为皆言为者，平声呼犹语，助即问人，待答之意，论语云：何以伐为汉书外戚传，昭仪曰：陛下自知是，不食为。。
法相下三结，斥法相者，即所弘大，教中法相也，如三无差别，虚空佛性等既不达，依正唯心，则所弘经论，中圆融法相，皆成空设，故云徒施依正，唯心之理，是大教之根本，今既不了，故曰全迷，其本如此，弘通大乘，何殊死人？而着缨络。。
忽遇下二教用对治如上，诸意即四十六问也，尚失小乘者，小乘尚云，造遍三界，故。。
客曰：下咨审四教，四初领向所说，愿闻四教，斯失者众，即领向所说也，。。
余曰：下二示文旨浩博，难陈关涉等者，郑玄注礼记云：关境上门也，月令章句云：关在境，所以察出御入涉，谓津涉诗云：济有深涉，郭璞注尔雅谓济渡之处，四教，横在五时，如关如涉言，得其要也。捞笼者捞取也，非今所用应作牢，韵集云：养牛马栏也，喻意可知，八教即化法化，仪各四也。化仪四顿渐秘密不定也，华严时即顿教鹿苑，方等般若即渐教，不定秘密，更无别体，但於顿渐教中，约化法四教而论，是故藏等四名，能牢笼於八，教也，三藏即小乘法通别圆，即大乘法，诸佛施教不出此四，故云咸摄其中。。
客曰：下三再请，略判四义，无情有无等者，请判四教中，何教无情有性，何教无情？无性几教论，造几教论，变何教心，具诸法何教不具等。。
余曰：下四许可答，释二初许可，何者？下二答释二初答，无情有无义二，初约四味，泛论俱未禀性者，未受圆顿教，故未了一念三千，佛性之理也，惮徒案反，方言云：惮怒也，又云：惮恶也，二乘以恶，惮圆顿教，故不受佛性，唯心之旨也，如迦叶自叙云：我等长夜於佛智慧，无复志，愿於所得法，谓是究竟，故云惮教也，菩萨不行者藏通菩萨，虽闻圆顿无恶，惮心而不依之修行，是故不通宝所，所以两教，三乘俱未，禀性别教，初心不知性，具由教权也，证道同圆，由理实也，所禀未周者，但了心生不了，心具故云未周，始谓名字，末谓究竟三千理同，故云不二依正，唯心故云心外无境。。
法华下二，约开显结责二初，明开显开前三教咸成，圆极九界，即佛界故云一切不隔，草木等者，草谓三草木，谓二木，总喻七善，下草人天中草二乘，上草六度，菩萨小树，通菩萨大树，别菩萨草木俱依一地，色香味触，与地无殊，七善同会，一如常乐，我净与如不别，皆趣宝渚者，尔雅水中，可居曰洲，小洲曰渚，今取陆极水际，曰渚也，然宝渚喻本出大经与法华宝所喻意泯同，故诸文中多名宝，所为宝渚也，既开显，已知城是化乃了，始於举足，期往宝所，况已行三百乎？弹指等即缘因类种，开已即成，缘因故云咸成佛，因与一许三者，此就语便若就义，便应云：许三与一许三，即宅中所许，羊鹿牛三车也，与一即诸子於宅，外露地坐，时从父索所许，三车乃各赐与诸子等，一大白牛车也，无乖先志者，释其与一也，如来出世，本欲示与一佛乘，但为机宜，未堪，恐其谤法堕苦，故於鹿苑，始说三乘，后於法华，会三归一方，畅出世本怀故云，无乖先志，岂至下二结责法华，开显偏小皆圆，教被此方，谁不受畅云何？今讲大乘者，固执小教，无情之言邪？。：
言心造下二答造变，具义二初，标示大宗，的指圆教小乘，兼於通，别有言无理者三教，虽有心造，心变六界，十界之言，而不谈理，变理造三千之义也。。。
然诸下二正释初，泛明三义，通局二，初，正论展转通局，诸乘谓偏小诸经论也，其名等者，谓造名虽同，造义则别，也有共去，正示别义，共造别造等者，谓三毒，击意发动，身口造一切业，故受三界苦乐等处，此即同业所感，故云共造依报受五道，苦乐等身，即别业所感，故云各造正报以同业，故同感人身，故云共造正报以别业，故所感贫富差殊，窟宅优劣，故云各造依报诸趣例尔，是知诸乘所说造义，不出此之共别也，众生去示外道，所计造义，自然造者，此土如蒙庄所计，西方外道亦多计，自然梵天等造者，大经云：所谓梵天自在天八臂，天性时微尘法及非法，是造化主也，疏释云：梵即初，禅主自在二禅，主八臂，护世主性谓冥初性时谓计，时生万物，尘谓计微尘生，粗果法及非法谓计善恶行，生苦乐受，各计所执，为万物因故云是造化主，今云梵天等者，谓等取自在天，乃至法及非法也，造已去，总结偏小诸乘及与外道，其间所见多执依正之别，故云或谓情与无情，造名犹通者，华严圆顿教中，虽云心造诸如来一切唯心，造等造名既滥，偏小及与邪外是故应以变名简之心，变复通者，楞伽，虽云不思议变，变名复滥，别教心生十界，亦名变故，是故须以心具简之方，显圆理如大集云：一念具十二内，缘楞严云，若烧一尘具足，众气大论云一念具足六度及一切法起信云如来藏具足，无量性功德，皆谈圆顿之理也，所以一家独以心具之名，用简偏小，以无下二；以遍义释，具以无始心性，本具三千徧，彼生佛之三千故也。是故言具方显性遍，由生性遍者，以果地融通，并由众生，理本也，宽广遍者，即指性体三千，徧一切处，即狭遍者，只指一色一香，亦遍一切，何者？色香，元从性变故色，香由妄心，分别不同，故色香既即心性，心性既遍，一切色香，亦徧一切也，上文云：一心一尘，即一切生佛之心性，又云：生死色徧，色何以遍色即心，故皆即狭遍义，是知宽广，约理即狭，约事事即理，故即狭能遍。。
所以下二结示三义，通局二，初示三义，对教变，下等字恐误，应作义字，即是唯圆者，是字恐误应云，即具唯圆，以此文正拣造变具三义，故如上文云心变复通应云，体具文句，记亦云：唯圆即观，一念三千，三谛具足，是故须云即具唯圆也，及别后位者以登，地同圆故，故文句记云：别教初心，亦且破阴后，心能见帝，网之土也，。。
故藏下二释成三，初约四教，明造义，以造名通於四教，故约所造多少，更区别之别圆，造十者须知所造十界虽同，而别教但有事造义，圆教有理事，二造义，然由理具，方有事用，观事即理，彼彼互融，故圆教论造，即是具义，广如前说，此六及十等者，谓心造六界，依正如藏，通所谈心，造十界依正如别圆所谈，括结也，大小乘法，不出四教，故云罄尽由观去，释出四教，所以先标示观，解者谓依教开解，依解起观，四种不同，故云异也。各分二别者，界内虽同，以六道为境，而即不即有殊，界外虽同，以十界为境，而一心异，心有异，故云各分也藏见去释出二别相状，藏见六实者，谓六道依正，皆是实有折灭方空，通见无生者，谓体六道，当体即空，如幻如化，本自不生，今则无灭，别见，前后生灭者，但了心为迷解之本，灭九，方见正，因也事理一念，具足者，事境无边，三千收尽，事由理变，全事即理三千，一念故云具足，二造相融，此文可信。。
论生下二对，简别圆由此二教俱以十界为境，既易相滥，故须简之论生者，谓别圆俱明，心生十界，故云似等既具，不具异，非齐等也，辅行云大小乘俱云，心生以教权故不云心具当知，心生，即事变事，造异名而言论，生不云论变造者略其文耳，明具别教不诠者，心造十界，虽通於别心，具十界，唯在圆融，是以别教心生，但是事变，事造圆教，心具三千方名理，变理造变造之名既滥，故须以具简之种，具等义者，种具谓种性等，即等取体量，体德二义，故云等义委在一家教文，故云：非此可述，又下文当辨此未暇言，故云：非此可述，灭九方见者，别教初心，亦了迷悟，事理始末，自他同依一法界，但谓真如在迷，能生九界，以覆理无明为九界，因故自行化，他皆须断九九尽，方名缘了，具足足，故方乃正因究显，所以然者，由别教中无性德九，故自他皆断，别修缘了，而严本有常住法身故云灭九方见心生十界，良在此矣，即达九界等者，以圆教中具，性德九，故故达九界，三道即佛界，三德，三德性融具足，一切故云体徧。。
客曰：下三再征具义三初，正问，具义二初，问问意者，前段诸文及以诸问，虽言心体具摄依正，因果三无差别，次云诸问，且令识妙境而已，至此，又云：即具唯圆并未点，示具之所以，故今问之。。
余曰：下二答答意者，正由一念妄心，即三谛理具足三千，所以能摄自他依正，因果之法，文复为三，初示三千，该广一家所立等者，即指止观阴境之初，观不思议境文也，理具三千者止观问云：一念具十界为作念，具为任运，具答云：法性自尔，非作所成，如一微尘具十方分，又行人必先了心生十界方信，心具三千，心能生者，良由体具体，若不具，云何能生？其犹水具波，性方能生波，是故先了水能生波，方信水具波，性止观以思议显不思议，即此意也。故辅行云思议，乃作从心生，说不思议作一心，具说以生显具也，古师既昧此旨，遂弃思议之文，如辅行委破，故曰去正，申彼问由，念具三千故，是故前云具有因果等也，是知一家学者，若不精解，止观不思议境若性，若修若结，若譬七科文旨者，云何谈无情？有性云何？示一切唯心，云何了三无差别，云何明诸法实相，既犹昧此，若释玄义，文句任运失趣，若晓斯旨，诸文有归，良由止观正显所传，所以委的明其心体诸文正明教义，曾未点示，故须揽此妙旨，往通诸文，乃至止，观虽广开十章，论其旨趣全归，妙境七科之义，鹿几，后德一以贯之，因果只是界界十，如六界为凡四界，为圣於四圣，中二乘法界，为小菩萨，佛界为大依，即国土一千，正即假实二千，己心三千名，自生佛三千名，他既我三千，徧彼三千，所以一念具於自他依正等法，不二门云，他生他佛，尚与心同，即此意也。所变处无非三千者一性，本具是能变，即理造也，十界依正是所变即事造也，不变随缘理即事，故十界依正炳然差别，随缘不变，事即理，故界界三千未始改移，故云所变处无非三千也，当知言心性，能造诸法者，岂可如匠造物，有能有所邪？是则全所是能，能所俱泯，故终日随缘，终日不变，变处无非三千，意在此也，若晓斯旨，始可与言心性已矣，。。
而此下二示三千，即三谛三千，不离心性，故是中理辅行，云心性不动，假立中名也，心若定有不可令无心，若定空，不可令有故云不当有无以不定，空故三千宛然，以不定有故当体亡泯故云有无，自尔自尔即自然也。请观今文全指事，造即是心性，故云所变处无非三千等如此了，知方识无情有性，故观音玄云，若观心空，从心所起，一切皆空，假中亦尔，所起即今文所变也，良由所变全是心性，所以观心空假中，即诸法空假中也，言观理，造时未收，事造者几许误哉！几许误哉！何以去释成三谛，相实相谓，心性虽空，虽假不离心，性；三，一本融故云俱实相，故释成中谛也，既三千，即心性，故知心性即是三千，故云法尔。具足诸法释成俗，谛也，而此三千，当体亡泯故云法尔。性本无生，释成真谛也，三谛，一心怡然，理顺法尔，亦自然也。。。
故虽下三结，体性融即有而不有者三千，即空中故辅行云空中二体，二无二也；心性不动，假立中名亡，泯三千，假立空称是，故今言不有即空中也，共而不杂者，虽三法互遍，而彼我宛然，大意云：一一身土体常同何妨心，佛众生异，离亦不分者，如我一念具三千法，彼彼亦然，所谓地狱众生无量一一三千，乃至诸佛无量一一三千，以我三千，摄无不遍，故大意云：故我身心剎尘，遍诸佛众生亦复然，亦无所在者，虽各各互遍，而遍无遍相，故无所在大意云，诸法，诸尘诸剎身，其体寂然，无自性也，。。
客曰：下二问所依，部教二初问於中先领解其理者，即指心具三千三谛之理也，决定如是故云必然，此为凭教者谓信，仰此说以作永劫，依凭之教法也，下文云：自尔永劫，唯奉持之，为通等者，正问所依，部教也，如上所谈，三千之法，为通依诸部大乘立义为专在一经，立义邪。。
余曰：下二答二初明所依，旁正於中，先叹所问，言甚善者，谓能问三千之理，所依经教，则令后代知一家所立三千之义，出自妙经，非师己见，既与经合，则使闻此理者，信心弥笃，久久流通，诚由此问故，叹云：甚善，虽则去正明旁，正通依一切大部者，谓华严依正不二大集，染净融通，乃至涅盘佛性，周遍等文立此一念三千之义也。然诸部虽俱有此义，文旨显着，其唯法华，良由开显故也。故今所立正依法华，故云指的。。
故方下二正引法华，二初引经文，如是相等者等取，余九如是，谓如是性体，乃至本末。。
当知下二释经意，即是转释诸法实相者，既云诸法故实相即十，既云实相，故十即实相，故指十如名，为转释此，即天台大师，依义读文，凡为三转，初以如为句即空也，次以相，性等为句相，性不同，即假也，次以是为句，如於中道实相之，是即中也。以一一界具三谛，故今文从便小不次第实相，无相等者，只中道无二边相，名为空耳。当知空中体，一名异问，圆融三谛，其体即一，何但空中体一邪？答实尔，今且就即假独是建立空中，俱是亡泯，故云空中体一也，。。
客曰：下三问三千二初问，谓所依部，教十如之义，虽闻命矣，三千之法，今犹暗然，故问云：何三千。。
余曰：下二答二，初，正答二初，正示三千，三初正示三千义二初，依法华，明界如实相，必诸法者，法华，既云诸法实相当，知实相，必具诸法，如举摩尼必具，众宝诸法，必十如者，一言诸法不出十，如因果法也，以南岳读文，皆以如为句末故云十如也。十，如必十界者，若非十界，约谁论於相？性体力等既有十界，必有阴身及所居土诸法，实相其意，若是三千之说，则可知矣。。。
又依下二依大经大论立三世间十界，虽必有身土而法华无文，故准大经大论立三世间故大论释百八三昧中，至释能照，一切世间三昧，云得是三昧，故能照三种，世间谓众生，世间住处，世间五阴，世间至释一切住处三昧，云得是三昧者乐住世间不乐，住非世间，以世间有无常过，故世间有三种，亦如前列，非世间者，无一切法，大可畏处，且指有漏名为世间，二乘所依名，非世间故云可畏大经十六梵行品释十号中至释，世间解中云有六种，世间一者，世间名五阴(，五阴世间)，又世间者十方阿僧祇世界，(国土世间)，又世间者，一切凡夫，(六界众生)，又世间者名莲华，(二乘)，又世间者，谓诸菩萨(，亦摄二乘，)又世间者，名为五欲，(更立因法，世间)，故知六种虽加，因法亦不出三，以十如中含因法故，今家依义开十法界各三世间文云世界者间即界义，故有三千者，夫一念心具十法界一法界，又具十法界，即百法界一法界，具三十种世间，以三世间皆具相性等，故百法界，即具三千种世间，若非三千摄则不徧，若非圆心，不摄三千，故三千总别空假中，具如止观及广记中者即指阴入境，初，观不思议文，并此段辅行记文也，今文略指三千，出於经论，广引文义，如辅行中故云广记。。
故知下二结三千理徧，因谓九界果谓佛界，又因谓五即果谓究竟，凡谓六凡圣谓四圣恒具三千者止观云三千，在一念心，若无心而已，介尔有心，即具三千，亦不言一心在前一切法在后，亦不言一切法在前，一心在后，故云恒具，而此三千，彼彼互遍。。
是故下三引经结叹显三千圆极，唯佛即释迦与佛，即十方三世，三千究显，故故云究尽二乘，谓两教二乘菩萨，谓三教菩萨六度，菩萨义同，人天通教，不退，断界内惑，不知别理，别教地前，亦有证位不退，行不退，良以前三教人，未闻开显，并不能知，此一念中，具足三千，三谛之理也，。。
是故下二结示三千二初，结示三千，理性为大教之本二，初，正明法华，当以是故二字贯下诸句，谓七轴之文，若机若慈若法，若喻本证迹施，莫不皆以三千三谛而为宗，本是知身，子三请，由未解一念三千，理故如来略广开，权明出世意，正为显示，此三千理故，诸佛既尔，释迦亦然，故云仰同等复为中根，举高广大车为喻，以广喻其三千，以高喻其三谛，下根未晓，乃次宿世因缘示之，谓昔大通佛时，覆讲法华，正谈此理，又以宝所而晓喻之，唯证於此者，明三千为本，久本者也，谓复得长远寿，由证此三千理，故根败等者，次明为机缘，获益之本根，败适复者，适近也，始也，此乃法华之前，谓二乘为根败，洎至法华开显云，汝等所行，是菩萨道根始还生，故云：适复受八相记故云获记皆由二乘，本具三千理故，故能适复及受记等，此即明三千为迹门，得益之本也，菩萨疑除等者，若除权疑则菩萨，获益通於迹门，今文正约，除近疑耳，故下句即云：损生增道谓：闻佛寿长远，损变易生，增圆妙道入真，因位则分显三千，初发心即初，住讫，补处即等，觉如经云：一生当得菩提等如分别，功德品疏文所明，岂有余途者谓除三千外，更无别途，故云并托於此，即明三千为本，门得益之本，若正宗可识，岂迷流通一句一偈之言，弥可信也，三德，三轨之说，皎若目前，若得此意，广演於八年，不出乎一念经，五十小劫，讵动於剎那例，知一代逗机，居于心性，十方佛事宛然，瞩目法界，根性览而易通，随宜所说，咸归藏理，由前下二简前四味，谓四味非不谈，圆顿三千之理，鹿菀虽复但小约秘密论，有闻圆之者，但由兼等未畅，本怀故云部非究竟法华，既其开显，故独推功，所以向云指的妙境，出自法华也，涅盘，虽是醍醐，为末代故兼权而说前，文备明。。
当知下二结示，一家行法，得大教之源，谓一念三千，既是大教之本，故知一家所立十乘观法，得其宗源，言一乘十，观者开显，圆乘具此十法，是故大车唯喻此十，故曰一乘，十观三昧，正体只是三千三谛之理，是知观法非十对根有殊，虽复根殊，但是一不思议观，观不思议境，乃至离爱不离境，故况复不思议境，智即境是观，是故十法是其正体，普现色身之所依者，由於十观，观於三千三谛，故成道时称此本理一身一念徧於法界，由之果用者，因用十观，观一念三千，正因之理，故至果上，显发有其大，用缘了行，性由之能显者，此即修德缘了，以十法成乘具，兼修性，性种正行，为了助开，为缘十法，能成缘了，故云由之能显，性德缘了，所开发也者，性德虽本具，缘了由未加行，但名正，因若十观圆观，即本具缘了，自然开发，以其理具转成，修具一一修具，咸即理具故也。真伊所喻，正喻所观，三千三谛之理也，大车所至者，所至即极果，究竟三千之理，是知大车通该六即理，性车体具，度资成白牛观照，如此三轨，在一念心，即理性也，闻名起观名为等，赐诸子乘乘入位不同，故有观行相似等别，乃至四方，直至道场，故指道场以为所至，当知文中七句，虽显十观而能所不同，正体所依所开发，所喻所至，皆约十观，所观三千之理，由之果用，及由之能显，即全约能观，十观能所交映，其旨可知，诸大乘意，准例可知者，一家所立十乘观法，非但得法华涅盘之宗极，亦得华严，大集诸圆，顿经之宗极也，故云可知。。
子得下二结劝，可谓久种者，沉运居像末，闻此圆乘，自非宿植善根，诚为难遇，我等心游理外，即野客也，得闻此论，由久种也，再思良导，永佩大恩，中心藏之，何日忘之？勤而习之者劝，如说而观，令其成熟，未来相遇，必定得脱。。
於是下三流通分五初，愿传此法，欲报大恩，悲喜交集者，悲昔不悟，喜今得闻悲他不闻喜已得悟，故云交集，投身莫报者，谓纵如雪山，童子投身，酬罗剎偈者，亦莫能报，今日奖导之恩，粉骨宁酬者，纵如波仑，为见昙无竭，出髓卖身者，亦不能酬，今日教授之德也，故涅盘后分，须跋自叙云：蒙如来，因得入正法，窃自惟忖，累劫碎躯，未能报，须臾之恩，唯以此义等者，既投身粉骨，不能酬报，唯应以此一念三千之义，随其方处，转为他说，以报德耳，故经云：若不传法，化众生除此，无能报恩者，质其可否，故云如何。。
余曰：下二为示流通，方轨二初，引圣教为证，二初引教明圣位，鉴机泛证方轨，然未下二引，教明凡位，未鉴正证，方轨亦可者，不定之意，谓末代，凡师既未知机应，从容设化，令彼获益，又有二意，一者乐法难问者，即依安乐行，二者不乐，欲与结缘，即依常不轻等，但以大答者经云：有所难问，不以小乘法答，但以大乘而为解说，故疏释云：若见无大机，而说小得方便益，若不见无大而说，小妨其大缘等是不见，但说大无咎，不轻憙根而强毒之者，法华云：乃至远见四众，亦复故往，礼拜赞叹，而作是言：我不敢轻於汝等，汝等皆当作佛，四众之中，有生瞋恚，心不净者，恶口骂詈乃至云：彼时四众以瞋恚轻贱，我故二百亿劫常不值佛，不闻法不见，僧千劫於阿鼻，狱受大苦恼，毕是罪已，复遇常不轻菩萨，教化阿耨多罗三藐三菩提大论云过去师子音王佛灭后，有二比丘，一名憙根，二名胜意喜，根容仪质直，不舍世法，亦不分别善法，恶法喜根弟子聪明，乐闻深义，其师不赞少，欲持戒头陀等，但说诸法实相语，弟子言淫欲痴相，即是实相，无所挂碍，以是方便於众人，中无瞋无悔，得无生忍於意法中不动，如山胜意，持戒头陀四禅，弟子钝根，多求分别，乃至胜意，语诸比丘，当知喜根诳惑，诸人入邪见中，其言淫欲，是无碍法，是时，喜根作是念：言是人大瞋，恶业所覆，当堕大罪我，今当为说甚深法作，后世因即集众僧一时说偈云：淫欲即是道恚，痴亦复然等七十余行偈三万，天子得无生忍八千，声闻皆得解脱胜意，即时身陷地狱，受千万亿岁苦，出生人中，七十四万世，常被诽谤，无量劫中，不闻佛名是罪渐薄得闻，佛法出家为道，而复舍戒，如是六万二千世，常舍於戒无量世中，虽作沙门虽不舍，戒诸根暗钝，喜根今於东方作佛土号宝严佛，号光逾日月，尔时胜意，即我身是当知，不轻喜根，皆是疆为宣说，圆顿之法，彼实不乐与作远，因初虽谤法堕苦，后终得脱，犹如置毒，食中心性，正因譬之於食，闻了因法，犹如置毒后时，毒发必死，无疑故而云而强毒之首楞严者，即首楞严三昧经，罗什翻者，今引此经证，不轻喜，根强毒之事，谤法堕狱，如因地倒，又因果种未来得脱，如因地起。。
应运下二正示流通，方轨二初，劝诫应运，大悲等者，谓起大悲愍伤未悟，顺彼所习，点示心具，若为胜他，以圆诃偏名恼他说，何者？既未知机，傥本无大机，疆以圆诃，乖心成恼，偏既被诃，圆复未解，前疑后悔，偏圆俱失，岂非恼他？若在圣位，善鉴机，缘知因折伏而得益者，方可弹诃，观时进否者，彼若信心顺教，即为点示心具，彼若惮教成，诤应用不轻之法，故云进否？顺彼所习，名护彼意，故安乐行云，不乐说人及经典过，况安乐行中正，示末代流通之，式示彼心，具名顺本怀，以佛出世本意在此。。
若有下二正示方轨，二初对顺，教求益者，用安乐行所，示方法四，初对未禀权教者，直示大法，二初直，示佛性妙理，二初显示三义，三初示种性，全是理性，三因者，烦恼即了，因性结业，即缘因性苦道，即正因性，此从当体，敌对相翻，即事理因果，迷悟缚脱等，始终理一，波水之义，准望可知，又复应知百界，三道皆即三因三一相融，不离一念，然百界即属体德，今且示种性，令其知有耳，申未等者，发心谓闻名识体，即起圆信也，加行谓加修正助，即立圆行也，由未曾发心，故无修德了因由，未曾加行，故无修德，缘因上句省曾下句，省由文之体也，由未或作由来者误同名，正因者众生，无始性虽具，三以在迷，故从理立名，故理中三皆为迷摄，故合性为一同名正，因种类之三，亦为所合，所以涅盘亦从合说，故云：正性问发心，加行为在何位？答即名字，位中依圆顿解，立十乘行也，若尔，何故前云智三，是名字，位合而为一，是了，因邪答名字，位既发心，加行则实具缘了，若望观行成就，入五品，中则名字，但受了名，五品十信，别得缘称与夺虽尔，其实缘了，位位有之，且如五品六根，俱用十乘，即此十乘兼乎修性，性种正行，为了助开为缘，故缘了所照，即是正因，斯则理性之三，转成修境，智行各三，良由於此，但从强受名，并束三从一二修一性，约位如前，是故诸文约修以说，缘了各三，或但论理性始终具三，如云三道三德，三佛性等又一家，缘了之位，深浅与夺，非止一途，若法华寿，量疏文则住前通是缘，因初住真证，显了乃是了，因以约声闻，闻经得记，即入初住故，若药草疏文，至于究竟，名为智三，中间四即悉为行三所摄，以顺经文究竟，至於一切智地故，若玄文行妙之初，以理即为性，三名字为智，三观行相似，为行三以三法妙显在初住，故故以缘了，并在住前，故不二门，云境本具，三依理生解，故名智等，是故一家所谈，不出诸意，若的示初心，修性，须依玄文而与今文其意，正等又修性之名，通於别教，别教虽有修性之语，三皆在性而不互融，故成别义，若三皆在修前后而得道理成纵，当知圆教若性，若修三皆圆妙，此修性是一家，喉衿之义，后学多惑，故此勤勤，问，止观十法成，乘安忍，唯约五品离爱，但在六根向何故云名字等位，修十乘邪，答有通有别，通则位，位俱修十法，即如法华玄义一实，位中始自名字，修行十乘，得入初品，乃至分真皆须用十，止观为对三根，故作别说以通贯，别彼此互明。。
既信，下二示体量，先示种性，如指一波即水次示体量，如示水遍，百川内谓六根，外，谓六尘，以心性体遍，外内不唯专内外，故非内外遍虚空者，虚空虽广，心性亦遍与诸佛体同，故云同诸佛与众生性等故云等法界，故不二门云，十方诸佛法界有情，一切无殊性，体咸徧也，。。
既信下三示体，德二初，正示体德，常具三千既了，性德须知本徧之性，常具三千依正融通，与佛无二，如了水遍百川，须知一波水处本具，百川众波之性也，是知谈法界，指真如者，意不及此，具诸佛等者，诸佛已成众生，但具诸佛得互，融之用众生具，互融之理，故举果成以示性具尘，身与法身量同，故一身即一切身尘国，与寂光无异，故一土即一切土，此即三身不二四，土体一身，土相即者，上之二句，犹是依正各自论融，复须晓了，依正不二四，土即三身三身，即四土三四互，融不离心性，故身说时，即名土说讲者，但云剎说众生说而不思，剎及众生，皆为能说所被者谁？良由不思众生，剎性若得此意，彼此互明大小，一多者即八自在中二也；大经二十一云：一者一多，示一身以为多身，身数大小如微尘充满，十方如来身，实非尘以自在，故现微尘身二者，小大示一尘，身满大千界，三者轻重以满，大千之身，轻举飞空，实无轻重，四者色心如来，一心安住不动，所可示化无量，形类五者，根六根互用，六者得，得一切法如来之心，亦无得想七者说演一偈，经无量劫，义亦不尽八者，身如来徧，满一切处，如虚空，不可得见，文中略举前二意，该后六众生，虽无八种自在之用，而具自在之性例，如具身土，故云亦复如是，诸佛得斯大用，正由三千，理显众生理，具三千与佛，既等故云有性。。
若世下二兼斥，他宗唯立净性三初，第一重三初叙，唯有清净性者，但谓真如自性清净，随缘能为染，净不了真如净，性本具三千染净，依正等法，其犹但谓水湿能为清浊波水，不了水湿，本具清浊波水之性也，加彼万行者，彼字恐误，应作修字为功用，体者如他云，真如之法，体性空净，被无明，烦恼垢染，故须持戒定慧，种种熏修至，果方有净，用此即因中万行为果，上功用之体也，此乃当途，宗教所谈，学者共知。。
此乃下二破佛，果既只是本来净性有用，则反成佛有生，性果上大用，既是修成则众生在迷，但有净性，净性既不具，大用，何名众生？有佛性邪？况涅盘极唱正，示生有佛性，云何立义特违，彼经是知，若了，今家生佛三千，始终一贯，既诸佛得互融之事，故众生有互融之理，则众生有佛性之说，坦然明白，既了生具，佛性亦知佛具生性，以生具佛性，故遇缘善发成佛，界人以佛具生性，故为机所击，起九界应他人，明阐提断，善尽为阿黎邪？识所熏更，能起善黎邪，即是无记，无明善恶，依持为一切种子，阐提不断，无记无明，故还生善，佛断无记，无明尽无所可熏，故恶不复还生，若欲以恶化物，但作神通变现度众生耳，此乃作意方能起，恶非任运化，全是思议之事，何异外道邪通，无谋而化之言，翻成妄矣！如镜现像之喻，无所用焉，谅此未闻性恶之名，抑亦全昧性善之理，须知佛果有性恶，故名不断无修恶，故名不常，若修性俱尽，则全是断，不得为不断，不常也，是则阐提性善，不断还生，善根如来，性恶不断，还能起，恶虽起於恶，而是解心，是故如来达而不染，阐提染而不达，此为异也。一家学者，请以修性善恶之义，不常不断之言，一一甄分，勤勤简别，则因理果用思过半矣，不断而断旨在其中，三无下三劝，华严既示心，造诸法，乃结会生佛皆然，岂非理性各造三千，彼此互徧，方名无差，乃顺涅盘有性之义，若谓众生但有净性佛果，修成大用者则差别，宛然各造安在？征证也，验也。今云生佛俱具三千，乃有无差之文，为其证验，寄言於讲说之者，勿负背，此经而云但立净性也，问华严，既云心造种种，岂非本有净性，能随缘造作邪？何须坚立？性中具诸法乎答，性若不具，云何能造？当知能造全由性，具譬如水，能造波，只由水具波性，是以一家所立，永异诸宗，灵鹫亲闻，良在此矣，故知他宗所谈虽至，融即既不论具，融义未明，若望，今宗非圆非别，复非藏通比斥，虽然，与而论之，得一分圆义也，。。
若言下二第二重二初叙，此由前难而生，纵彼转计，故云：若言前有净性至，果有用，既乖众生，有性之说，复背三无差别之文，故转计云：凡言众生，有佛性者，乃是众生，本有正，因净性与果佛法身，理等故云众生有性，正因与法身，既等三无差别，其义亦成，但不等报化二身，故云加修，万行至果，方有大用也，大用即报化。。
还成下二破，犹是众生者言果者，正由有报化大用，故孤然法身，何殊众生？纵正因等此法身者，虽免佛有生性之愆，仍成生，有生性之过，未是众生，有佛性义也，。。
又若下三第三重二初，叙谓所等法身，非是孤然，乃是等於有报，化大用之法身，故成众生有佛性义，其如下二破既许，法身有报化，用是知法，身非离报，化报化之处，全是法身，故普贤观云，释迦牟尼名，毗卢遮那以是言之众生之性悉具，果佛三身，是故不可云，但有净性，不具三千，也须了，性具三千，故至果时，乃有大用，以三千即假是应，身性三千，即空是报，身性三千，即中是法，身性众生，心具三千，即三身性故云众生有佛性耳。。
今此下二结示三名，向云无始，唯有烦恼业，苦故云示有，即此全是理性，三因故云是示种性，此即三道是三性之种，故名种性有生性，故故名为种，生时此种纯变为修，修性一如，无复别体，始终理一，故名为性，波是水，种水是波，性岂不信哉！又种义复有二别，一者相对，论种如向文中二者就类论种类，谓类例亦修得也，众生无始，恒居三道於中，谁无一毫种类，是故一切低头举手，即解脱种，一切世智，三乘解心，即般若种，夫有心者皆当作佛，即法身种问，若尔般若解，脱有於种类，及以对论，法身种类，与对论种为同为异，答理一义，异言理一者，只缘理一，是故性修相对，离合言义，异者对生死边，名为相对，理池本净名为种类，又闻能观智，名为了种，闻所缘理，名为正种，即是理净与事净，为类若约，教者别教，唯有种类之种，而无相对於中，法身种类，仍别始终常净，唯不从覆，故得种名，藏通两教，全无此义，但约当教其名，非无因时，三学为五分，种达分即为二，解脱种念处，即为般若种也，隐显并别，具如止观第二记示遍者，即向云非内外遍虚空等，此即示种性之体，其量广大，乃是无量而言量耳，故云体量示具者，即向云故此遍性具，诸佛之身等，此即示种性之体，非但周遍而有具法之德，故云体德，此盖论主依止观不思议境，立此三义，以为示他心性之式一义，有阙心性，未明三义，俱陈妙境方显，若望他宗，唯立净性者，大用既假，修成显无体德，前之二义，一往或通，以彼有理，事无碍之谈，体用相，即之说故也。所以一家明义，须论体德，简显方明，故论主於此义，中方斥他说，当知种等三名唯出，今论足可拣，余宗未了之说，足可显一家尽理之谈，后学牢知诚堪愍矣！幸希同见，常用照怀。。
既示下二，劝依理起行，一体三宝者，即向所示种性，三因了，因即佛正，因即法缘，因即僧即一，即三不离心性，故云一体，又此三宝，有隐有显，我及众生，名隐，唯佛名显，今若缘之须了，隐显不二，三无差别，如此三宝，即是三谛，融妙无缚无脱，一法界耳而众生於此，无缚法中而思想作缚，谓有凡圣真俗，有情无情等於无脱，法中而求解脱，谓舍生死，取涅盘离二边，观中道等，所以起慈悲，兴誓愿谓众生无边誓愿，度生死，即涅盘，故烦恼无数，誓愿断烦恼，即菩提故法门无尽誓愿知，即惑成智，故佛道无上誓愿成，即生成灭故，故云发四弘誓，此四弘誓，即依无作，四谛而发，四谛三谛，同体异名，既发誓已，必须修行填，愿进受大，乘律仪，修习十乘，观法皆缘三性事理，齐融即名，修行填誓，借使此生未证，能令乘种不断，若闻而不行，但得为其远种，如净名记所明，具足十乘方名，乘种(云云，)由持戒，故获人天，身由乘种，故值佛闻法，即乘戒俱急也，相似分真，俱名得脱，问：此云发誓与十乘中发心何异？答闻圆顿已，必先发心，方乃进行，故止观五略，发大心在修大行之前也，若十乘中发心者，乃由观境未悟，重为成观，故须缘理益他。。
若有已下二对，已禀权教者，随位开显二，初，正示已禀，方便教者者已禀前三教修观，入位成三乘人，若散心信教者，如次文所明，若闻若行者，约藏通是外，凡人若伏约藏通是内，凡约别教者，闻行伏俱在十信，以十信位，能伏见思，故若断者藏通，即圣人约别，即初住已去，断见思，故证道同圆，理非所化，随其所得等者，若在凡位，即点示凡心，具足三千三谛，令了权实不离，唯心圣位例，然既知权实，唯心则了，即权是实，若依之修者，两教二乘，应观二乘境，三教菩萨应观菩萨境，若凡若圣，随位斟量经云：闻已谛思，惟得近无上道，其斯谓乎？故知不可一例观五，取阴也，止观正为末，代凡夫故云现观阴境耳，又若据通义，乃至无漏亦名，五阴则三乘，凡圣依圆修行，亦观阴境，然依别义方可甄分，故经下二引证五章，谓法华，方便品中五佛章也，是法，即指偏小之法，是则虽施偏小，元为佛乘，权既即实，而权实乃即权而实当知此二段经，但明开显，不事弹诃，故今引之，故教他者，但可示权即实，不应以实诃权，若以实诃名恼他说，若示即实名，护彼意。。
散心下三，对讲授者，示本习，即是散心者，谓未能修观，入位也，随宜设化者，若讲方便大乘，即为示大乘之，教不离心，性以三千，中，本具菩萨法界，故若竖立清净真如，当如向文善为开示，令了心性本，具诸法讲小乘者为示，小乘之教不离心，性以三千，中，本具二乘法界，故。。
一种下四对禅观者，示心具诸法，暗证禅人，虽复观心不了心具，故令示彼心，具三千故云从心示之，此亦随宜也，示彼禀权，讲授禅观者，应须具以种性等三义示之，委如前段於中种，性乃属类，种以随彼所习而示故。。
若有惮下二对，执偏毁圆者，用常不轻所用，方轨二初，正明方法，虽不弹诃於彼，而彼权执既深，怒惮圆教如胜意，破喜根，若生诤竞，应起大悲，当效不轻与作远种，故大下二引文结劝判教，末云者，即净名玄义，判教相后，大师说偈也，凡十六句，初，二句标难解，次十句，示非凡所知，后四句结劝於十句，中初四句举圣，况凡次六句，正譬凡夫大师，示居五品即外，凡人灵岳，亲承道场，契悟故云亲证喻晓也，大师判释时教，妙尽佛心，尚於判教，文末露，谦损之语，晓喻后学，故令流通圆理，以教於他，他若成诤，但可撝谦，用不轻语，恣彼讪谤，亦为远种，故大经三十师子吼，言是大众中有八万五千亿人，於是经中不生信心，是故是经，名不思议，佛言：如是之人於未来，亦当信是经典见於佛性，得三菩提，又善住天子经，闻法生谤，虽堕地狱从地狱，出还得闻法，是故今虽未信，亦为未来，熟脱之种。。
余今下三结，劝流通一家，宗途等者，即论主自叙，尚之所谈，一念三千，互融互摄，及示修习，须依止观等者，盖依准天台宗途，奘劝导引於予作此说耳，依凭有在，故云非师已见，当顺我所说，以教於他使，圆理之水，从今注当故云顺教，如是流行。。
野客下四，野客辞还，圆信成就解三谛理，是故欢喜，即名字欢喜也，信心如顶，信心领义，即顶受也，自从尔此也，谓从此日去当永，永奉传此法，故云，唯奉持之，所在者三，苍云所处也。谓在处宣弘顺所嘱，[口*累]，故云不违尊命，敛容等者，叙外仪也，敛容亦可云检容谓收敛捡束，容仪皆恭敬之貌，再拜安庠，示敛容相庠，谓庠序安庠，即徐缓次第之貌，如经云，安庠而起，安庠而坐，故安，庠字不应从，言从言者，乃审详覆察也，覆察属心，非身仪也；初，刖容仪粗犷，总表於迷，今则敛容总表於悟，初，则平立表，持权轻实，次则[(，吴-口+日，)-大+，(一/八)，]跪表知权，解偏局，今则再拜表发生，权实不二之解，冥伏实相，唯心之地，初，云逼前表执权，难实次云。恭退表权执渐薄，今云安庠而出，表权执尽除，又恭及安庠皆翻前粗犷也，问：前以野客表心游理外，今既开悟，何故犹存？野客之号邪？答且从本受名耳，。。
忽然下五明一性，融泯至理，一如本无言，说及以自他，以他迷故，故强兴言，说如眠法，法心遂成於梦，今他迷既悟，如眠法已除，故云。忽然梦觉，觉居效反问者，答者是人所问所答，是法，又问者所问，是他他所问之法，故答者所答，是自自所答之法，故今他既悟同了三千，即空即中，彼我互融语默，咸一三无差别，唯一妙性，妙性尚泯，况复自他故云，都无所得。。
金刚錍显性录卷第四(终)