续藏经   金园集
宋 遵式述 慧观重编
金园集卷上
天竺寺忏主慈云大师勑谥法宝大法师述
住持传天台教观五世法孙慈明大师(慧观)重编
授菩萨戒仪式十科  授五戒法  示人念佛方法并悔愿文  修盂兰盆方法九门
授菩萨戒仪式十科
第一开导信心  第二请三宝诸天加护  第三归依三宝  第四请五圣师  第五下座佛前乞戒  第六发四弘誓愿  第七开遮问难  第八三番羯磨  第九请佛证明  第十示持犯戒相
第一开导信心
原夫大乘菩萨戒者，菩萨道之根本，正觉果之，因基故梵网经云：戒如明日月，亦如璎珞珠微尘众菩萨，由是成正觉华严经云：戒是无上菩提，本应当具足持净戒，若能坚持於净戒，是则如来所赞叹，涅盘经云：欲见佛性，证大涅盘，必须受其戒，法当知，若不受戒，无成佛之期，智度论云：如无足欲行，无船欲渡，是不可得，萨遮尼乾，子经云：若不持戒，乃至不得疼癞，野干之身，况功德之身，又月灯三昧，经云：虽有色族及多闻，若无净戒，犹禽兽，虽处卑下，少闻见能持净戒，名胜，士又璎珞，经云：若一切众生不受菩萨，戒者不名，为人畜生无异，故知戒德殊胜，不可思议为五乘之，轨范作三宝之，梯航大恶，病之良药，大怖畏之，守护恶道，暗处戒为明灯，生死海中，戒为船筏，诸佛子，欲求此戒，须发信心，华严经云：信是道源功德，母长养一切诸善根，当知信心为万善之本，今所发信心者，须信现前一念，即大乘菩萨戒体，故璎珞经云：一切凡圣戒，皆以心为本，心无尽，故戒亦无尽，然戒有多种五戒，八关斋戒，名近住解脱戒，若受此戒，但近代天之报，小乘二百五十戒，名别别解脱戒，若受此戒，每恃一条，各得解脱，虽出离生死爱河，但趣阿罗汉，小果不能明，常住佛性，广化众生，若受菩萨三聚净戒报圆，佛果相好，无边三达五，眼十力，四无所畏，一切功德，无不具足，故受兹戒法，即於凡夫此身，一念之中，讫至成佛，具八种殊胜，现世获五种利益，云何为五？一者得诸佛，诸大菩萨心心护念，时时记持二者得烦恼断，除佛心明朗，智慧辨才，渐渐增长，三者得现在人，见心生欢喜，一切善心，倍加恭敬，四者得备万行，犹如妙华庄严，凡夫位齐，古佛五者，临命终时，心无悔恼，神识安然，舍此报身，直生佛净土八种，殊胜者第一，趣道殊胜者，譬如大鹏，一举翅高飞，能至十万九千里，喻此菩萨，趣道径疾，故法华经云：乘是宝乘，直至道场，又华严经云：以少方便而得菩提当知，但了一心，名少方便，更无所至，当体湛然第二，发心殊胜者，谛了初心，当念成佛，因果同时，譬如好坚处地内烦恼，[谷-禾，+卵]中，能发此心已超二乘，果位故云小乘之极，不如大乘之初，第三福田殊胜者，假使供养满阎浮提阿罗汉，不如供养，一鹏，何以故？此鸟先曾受菩萨戒，故第四功德，殊胜者受菩萨戒者，喻如日光，受小乘戒者，喻如萤火，第五受罪轻微者，诸弟子莫疑受戒，坚持不得，不敢受戒，经云受戒之后，设若破戒，犹胜外道，不受戒者，外道邪见永沉恶，道无有出期，破戒之人，戒威力，故设堕恶道，受罪轻微，若堕地狱作地狱中，王若堕畜生，作畜生中，王若堕神鬼，作神鬼中，王若在人间作人中，王若生天上作天中，王生生之处，不失王位，经云：有犯名菩萨，有戒可破，故无犯名，外道无戒可破，故第六处，胎殊胜者，菩萨处胎之时，常为天龙八部诸善神，王之所守护，不令败坏第七神通殊胜者，菩萨於一切处而得解脱，小乘之人，止得三明六道，具八解脱，但离虚妄，名为解脱，其实未得，一切解脱，第八果报殊胜者，生莲华，藏海受法性，身湛然常住无生无灭，以念念趣萨婆，若海成无上菩提。。
第二请三宝诸天加护
诸佛子，既知妙戒，如是功德，开导身心，须至欣慕，次当教汝，虔请三宝及诸天神祇，同降道场，证明护念，同崇戒法，汝等各各至心，随我口道。。
弟子某甲，一心奉请，十方三世，一切诸佛，真应二身。。
一切尊法，半满两教，一切圣贤，三乘等侣，惟愿三宝同降道场，证明加护。。
一心奉请，梵释四王二十八天诸仙，仙众大宋土境，名山大川，江、河、淮、济，一切神祇，当州地分城隍，社庙。。
一切灵宰僧伽蓝，内护正法者，并愿承三宝，力同降道场，证明加护。。
第三归依三宝
如上已为汝请三宝，百灵降临，道场同崇，戒善菩萨戒，法不问，是男是女，若显若幽，乃至利根畜生，但解法师语者尽受得菩萨戒法不同，小乘於受戒，时但言尽形寿，此身若谢其戒便失，若是菩萨戒，从今一受讫，至成佛永无失，缘向下，为诸弟子，翻邪向正，受三归依言，三归者一归依佛，宝二归，依法宝三，归依僧宝，此之三宝，是众生敬田若也，归依而敬之，能生一切功德，然三宝有乎三种，一住持三宝，二别相三宝三一体三宝，言住持三宝，亦曰相从，三宝自释迦去后，至今不绝，泥龛塑像，即佛宝黄卷赤，轴为法宝，剃发染衣，名僧宝言：别相三宝者修行契证方便，则有未修行，则无妙觉，如来具法身报身，应身化身，此之四身，是其佛宝，所说八万四千法藏，是法宝等，觉已还诸位，菩萨一切声闻等是僧宝言：一体三宝者，上至诸佛，下及蜎飞无不具，是三宝也，实相圆理，无为一体，即一而三名秘密藏，如世珍奇，通名为宝，即今弟子有其觉性，便是佛宝，此性无染，便是法宝，此性柔和无诤，便是僧宝诸弟子不得自轻，诸佛如来，只因证此三宝而能运，大神通兴诸佛事诸弟子，此之三宝，在己身中，如水在冰，若向冰外求水，无有是处，然若欲融冰，善须方便，拟趣佛果，非修不成，今始觉知，正向此宝，作归依处，随我声唱，各称己名。。
我弟子某甲等愿从今日尽未来际归依佛两足尊归依法离欲尊归依僧众中尊(三说)。
上来已为受归依竟向下，更须三度结归，若不结归，则向归依，不称圆满，随我声唱。。
我弟子某甲等归依佛竟归依法竟归依僧竟(三说)。
从今已往称佛为师更不归依邪魔外道惟愿三宝哀怜摄受慈愍故(三说)。
第四请五圣师
诸佛子，汝等欲求妙戒，先须请师，次为汝虔，请五座圣师，授汝戒法，汝等各须至心殷懃三请，请师之法，汝合自陈，盖汝未能，我今教汝，合掌称名，随我言道，我某甲等，一心奉请释迦如来，应正等觉为和尚，我依和尚，故得受菩萨戒，慈愍故(三说)。。
一心奉请，文殊师利，菩萨为羯磨，阿阇梨我依羯磨阿阇梨，故得受菩萨戒，慈愍故。。
一心奉请，弥勒菩萨为教授，阿阇梨我依教授，阿阇梨，故得受菩萨戒，慈愍故。。
一心奉请，十方诸佛为尊证师，我依尊证师，故得受菩萨戒，慈愍故。。
一心奉请，诸大菩萨为同学侣，我依同学侣，故得受菩萨戒，慈愍故。。
诸弟子和尚阿阇梨十方尊证师，诸大同学悉具，无缘慈悲，拔苦与乐更为弟子，要期何故须要期，虑诸弟子，受戒之后，不能坚持，破戒得罪，堕落恶道，一时唱云。。
我若随三恶道中和尚阿阇梨十方尊证师十方诸大同学慈悲度脱(三说)。
第五下座佛前乞戒
诸佛子我今为汝三白诸佛菩萨乞戒汝等至心合掌谛听(戒师下佛前跪唱云)。
仰白十方，一切诸佛，大地菩萨，僧此诸弟子，求我比丘，某甲从诸佛菩萨，僧乞受菩萨三聚净戒，此诸弟子，已是真实能生净，信成菩提种，惟愿慈悲，施与菩萨三聚净戒。。
第六发四弘誓愿
诸佛子，将欲授汝妙戒，先须真正发菩提心，立四弘誓愿，须归依谛，境要制其心，自行化他，从因至果，然此谛境及菩提心，通於大小汝，今既求大乘三聚净戒，须依圆顿无作，谛境生死，即涅盘烦恼，即菩提即或成智，即生成灭，依此谛境，立四弘誓愿，融摄大小，无非法界，初心徧，摄观惑法界，徧集佛法，三身等证，汝等当须心缘谛境，口陈誓词，合掌志心，随我口道，唱云。。
众生无边誓愿度  烦恼无数誓愿断  法门无尽誓愿学  佛道无上誓愿成
第七问遮难
次当依梵网，经问汝遮难，若有七遮之罪，以为障难，不得三聚净戒，我今问，汝当如实答。。
汝曾出佛身血否(答云无下去例此答) 汝曾杀父否 汝曾杀母否 汝曾杀阿阇梨否 汝曾杀和尚否 汝曾杀阿罗汉否 汝曾破和合僧否。
第八羯磨
诸佛子既无遮难，方堪受戒，今正是时切，须至心倾仰於师，如仰完器，盛水无异，莫余思想一心，谛听三番，羯磨唱第一番，法界善芽，悉皆震动，欲住汝身，唱第二番，此之戒法，徧满虚空云集，项上唱第三番，想此戒法，从汝顶门而入，身心满足，非色非心，不可思议，汝等直须静思静虑，谛听谛听。。
佛子某甲若干人等，谛听汝，今从我求受，一切菩萨净戒，一切菩萨学处，所谓摄律仪，戒摄善法戒，饶益有情，戒此诸净戒，此诸学处，过去一切菩萨已受已学已解，已行已成，未来一切菩萨，当受当学，当解当行，当成现在一切菩萨，今受今学，今解今行当来作佛，汝等从，今身至于成佛，於其中间不得犯能持否？(答能持，三说)。。
第九请诸佛证明
诸佛子快哉？庆幸有此，遭逢喜无障，缘得受戒，竟如得髻中珍宝，似得优昙钵华，宜尽保任，以期熟脱，今更为汝虔，请诸佛菩萨，为作证明。。
仰白，十方法界一切诸佛，诸大菩萨僧此娑婆世界，南瞻部州，大宗国，某僧伽蓝，内佛菩萨，前有诸佛子，於我所求，受菩萨戒，竟惟愿诸佛菩萨慈悲，摄受为作证明。。
第十示持犯之相
诸佛子，我今已授汝妙戒竟，汝等等宜应护持，不惜身命，勿令毁犯我，今示汝持犯之相准，梵网经十重，四十八轻垢戒相，汝等谛听。。
第一不得杀生若自教杀人杀非真菩萨犯波罗夷罪汝等从今身至佛身於中间不得犯能持否(答能持下皆例此答)。
第二不得犯盗，若自盗教人盗乃至，鬼神物一针，一草不得，故盗犯波罗夷，罪不得犯，能持否。。
第三不得邪淫，当以清净布施众生，汝从今身至佛身於其中间不得犯，能持否。。
第四不得妄语有则言有无，则言无不得，为贪己身，巧生妄语，不得犯能持否。。
第五不得酤酒，是昏乱之物，令人饮则犯三十六，失蒙蔽正性，从今不得酤酒，能持否。。
第六，不得说人过患，及受菩萨戒人过从，今不得犯，能持否。。
第七不得自赞，毁他当须恶事，自向己好事，与他人从，今不得自赞毁，他能持否。。
第八不得悭吝，随己所有，悉当施与，从今不得悭吝，能持否。。
第九不得生嗔，一心嗔，心能烧无量功德死，后堕蛇中，悉为嗔成从，今不得生，嗔能持否。。
第十不得毁谤，三宝，况三宝於诸众生有恩德，从今不得毁，谛三宝，持否。。
向下，更为诸弟子，发广大愿，汝寺自昔以来，凡有所作，皆为自己不能普为一切众生，所以今世之中无福德智慧多不称意，如上四弘誓愿，即是总愿向下，更发别愿，回因向果回，己向他成菩萨之德，(唱云)。。
受戒弟子等，愿以此受戒，功德施法界，众生愿未离苦者，令得离苦，未得乐者，令皆得乐未发菩提心者，令发菩提心未断，恶修善者，令得断恶修善，未成佛者，愿早成佛，又以此受戒，功德愿梵王，帝释四天门王二十八宿，一切天众日月，星辰，风伯，雨师，雷公：电母五岳，四渎，江、河、淮、济，名山大川，一切龙神，并愿威权自在，养育生灵，使风调雨顺，五谷丰成，人无横病，国有贞祥八节，四时常安，常乐又以此受戒，功德祝延 ，当今皇帝圣寿无疆，太子诸王福延万叶，后妃采女，荣爱日新，卿相官班禄，迁高举州牧，县宰正化清廉司典吏曹身心，吉，直聚集福善，资益一切，又以此受戒，功德惟愿，在会弟子住居土地，禁忌百灵，各镇方隅，恒施利益，先亡后化，若祖若孙，或在三途，或生善处，并愿速趣佛国，早悟真常，远益门栏，长无灾难，又以此受戒，功德愿共法界一切众生，舍此报身，同生佛国，悟无生忍，得大神通，游历十方供养诸佛，又以此受戒，功德愿共一切众生，从今已往，永离三恶道，身永离下贱之，身永离不自在身，常得男子不生边地，常生中国，受性香洁，六根圆满，聪明正真，与一切众生作大知识，作善明友，作大导师，闻我名者，发菩提心，见我形者，断恶修善，闻我说者，得大智慧，知我心者发菩提心，诸佛菩萨，一切行，愿福德智慧，悉皆圆满，仰凭大众，念诵庄严(云云，)。。
授五戒法(今用南山钞优婆塞戒经为本及傍引遗教此骤录备急未可全依)
初请受戒阿阇梨云大德一心念我某甲今请大德为五戒阿阇梨愿大德为我作五戒阿阇梨我依大德故得受优婆塞五戒慈愍故(三说)。
第一发信心
答云：我已先受佛，制令我常行法施梵网，尚令遇异类，众生劝令发菩提心，况汝殷懃三请至，求净戒者乎？汝应谛听我，当授汝上所求戒遗教经云：当尊重珍，敬波罗提木，叉如暗遇明，贫人得宝，又云：戒是正顺解脱之本，若人能持净戒，则诸善功德，皆悉能生，当知戒为第一，安隐功德之所住处，然戒有多品，汝所求者，乃是趣善之，元首出苦之，要津也，善生经云：此戒甚难得，能为沙弥大，比丘及菩萨戒而作根本，当知此戒胜妙，若是莫可轻心而求受之，我今为汝陈白三宝，乞为证明，护念此等，令汝纳戒，及护戒无失，众善功德，依三宝生，汝当专心听我，陈白白三宝云：我比丘某甲敬白，十方法界，佛法众僧，愿大慈悲，为我作证，此日娑婆世界，南瞻部洲，大宋国某州，某县某处有求出家，清信正士姓名某甲，或在家者(云云，)从我某甲，求受五戒，尽形寿为优婆塞，愿诸三宝，摄受覆护，得受五戒，慈愍故(三说)。。
二令忏悔
已为汝等具白三宝，摄受覆护，犹如照世明，灯无不知见，切虑汝等，无始无边，罪障障，汝善心戒品不发，我当为汝先陈忏悔，净洗三业，当随我言(，或有预曾忏悔了，则云：汝等虽预曾忏悔罪障重，积卒难尽忏，我今更为汝再三发露，当随我言)。。
我某甲稽首归命，诸佛世尊，哀愍我等覆护我等，我今忏悔无始，劫来流转，生死百千，生中无量亿生，或堕六趣受诸异报，地狱鬼畜受如此，苦常不得乐，我自思寻，过惑自缠，不睹圣道障涅盘，门闭，甘露户塞众善道，不闻正法，沉没大海，有如此罪，今悉忏悔，愿去我身无量众，毒拔我邪？愚无量尘惑，心意清净，(作是语已，五体投地，或七反，或三反，)。。
三正受法先受归依
汝已忏净三业，善法无障，宜自正心受正戒法，应先为汝受翻邪！三归依翻，汝无始邪？信之心，令汝永归正觉之路，当随我口言，胡跪合掌我，某甲尽形，寿归依佛，归依法，归依僧(，三说)我，某甲尽形，寿归依佛，竟归依法，竟归依僧竟。。
四问遮难
已为汝等发正，归依永拔邪，刺授汝五戒，今正是时，然我实凡夫传佛，圣旨既无三明洞照，安知根器，淳漓南山，今拣人是非，明发，戒缘不错，故引成论云：五逆罪人，贼住污尼，毗尼中不听作田，为恶业所污，亦障圣道，不听出家，若为白衣，得善律仪，不遮修行，施戒等萨婆多中若有先犯五八及十具戒而犯垢重者，更不得受，汝非此辈人否？(受者，实答若无，便答云：无)。。
五问具阙持
然此五种戒法既为众戒之本受者实难其人汝能具持此五为止一二三四耶(出家者答愿具持若在家者当随意答或具或一二三四)。
六正受戒
汝无遮障，已是净器，复能具足受持，是真善人，甚为难有，汝应得戒，当随我语。。
我某甲归依佛归依法归依僧尽形寿为五戒优婆塞如来至真等觉是我世尊(三说)。
我某甲归依佛竟归依法竟归依僧竟尽形寿为五戒优婆塞如来至真等觉是我世尊(三说)。
七说相
汝优婆塞，已纳戒法，竟应当为汝明，一一戒相，今汝识相护持，汝须谛听，善谛思惟，如实答问，是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，说是五戒相尽，形寿不杀生，是优婆塞，戒能持否？(答能)尽形，寿不得盗，不得淫，不得妄语，不饮酒，一一，皆是优婆塞，戒能持否？(答能一一准前初戒，广作)。。
八说护持及功德
是优婆塞，五戒相貌，当一一如法，护持勿令污犯，如惜眼目，如护明珠，无令毁失於五戒中，随犯一戒，永为弃物，於佛法中，无所堪用，名佛法，边人於五八十戒大比丘戒，永不得受，假使七佛亲证，亦复戒缘不发，汝若有受无持，遇缘破坏，不如莫受当来疗治，若犯五戒，如人已死，法药不入，难可救疗，当闻此语，日夜摄心，如守堤塘，勿令涓泄。。
九远离十五种非律仪
又优婆塞，尽此形寿，远离五种，邪命一者，卖肉二者，沽酒三者，卖毒，四者卖众生，五者卖兵仗，又远离五事，庄严，一者香，二者华三者，璎珞，四者，香油涂身，五者香熏衣，又复远离，五种放逸，一者歌二者，舞三者作乐，四者严饰乐器，五者不往观听，略示十五种，非律仪行，一一不得，故犯纵放无惭，若於此等律仪，未能谛了，更各於本出家，师咨禀，相貌微细，奉持尽，此形寿敬事三宝，增进善根，精玩戒珠，常令圆净。。
十礼佛回向
次应礼佛回向当随我言。
愿十方法界世性六道三业罪障垢惑众生崩颠倒山竭四流济登涅盘道入无为国归命敬礼尽十方国诸佛妙觉(一礼)。
愿十方法界世性六道沉沦诸有长没众生摧破戒林灼灭邪照归命敬礼尽十方国修多罗海(一礼)。
愿十方法界世性六道小心胶固颠倒众生顿绝偏照倾证住想永附大乘归命敬礼尽十方国诸贤圣僧(一礼)。
次当为汝说偈称赞汝须互跪合掌谛听谛听。
见闻获安隐  莫不信向心  是故我归依  愿普如世尊  甚深净戒聚  功德难思议  受者获安隐  福慧日夜生  诸佛常护念  万行渐满盈  六度四等意  普度诸群盲  手足初莫犯  节言慎所行  常乐在定意  是真优婆塞  质直离谄曲  常与贤圣俱  爱众犹养己  是名真菩萨
念诵作处世界结之。
示人念佛方法并悔愿文
夫大觉世尊，以四种法度，诸众生一者，示视相好，令观察者发菩提心，二者示视说法，令得闻者，开悟入道，三者示视化事，令见闻者获诸法，利四者名号，流布十方，令其闻者执持，系念罪灭，善生而得度脱，今言念佛者，或专缘三十二相系心得定，开目闭目，常得见佛，或但称名号，执持不散，亦於现身而得见佛，此间现见多是称佛名号为上如怀感，法师一向称阿弥陀，佛名号而得三昧，现前见佛故，今普示称佛之法，心须制心，不令散乱，念念相续，系缘名号口中，声声唤阿弥陀佛以心缘历字字分明，使心口相系，若百声若千声若万，声若一日，若二日，若七日等，但是称佛名，时无管多小，并须一心一意，心口相续，如此方得一念灭，八十亿劫生死之罪，若不然者，灭罪良难，若恐心散，须高声疾唤，心则易定，三昧易成，故感法师决疑论中引大集，日藏经云：小念见小佛，大念见大佛论释曰：大念者，大声称佛也，小念者，小声称佛也，斯则圣教有何惑哉？奉劝，今诸学人，唯须厉声念佛，三昧易成，小声称佛，遂多驰散，此乃学者方知非外人能晓也，(已上正文)，此又与天台智者大师，释观经中罪人，临终十念称佛灭，地狱火得生净土，其意宛同，如云是心虽少时，而力猛利，谛心决断，胜百年，愿力是心，名为大心，不惜身命，名为健人也，彼云大念此云大心，彼云厉声此云，猛利不惜身命，彼云小声多散，此云胜百年愿力，岂非皆令猛利，大声称佛，虽少而功多，若小声称，佛虽多而功少，故云十念能胜百年，今时多见世人，称佛都不精专，散心缓声，遂致现世成功者少，临终感应事稀，故今特示此法，切劝凡念佛时，一心不乱，高声唱佛，声声相续，不久成功也， 念佛方法竟。。
每日念佛忏悔发愿文(从我昔所造已下忏悔等文出普贤菩萨十大愿王经中)
我今称念阿弥陀  真实功德佛名号  惟愿慈悲垂摄受  证知忏悔及所愿  我昔所造诸恶业  皆由无始贪嗔痴  从身口意之所生  一切我今皆忏悔  愿我临欲命终时  尽除一切诸障碍  面见彼佛阿弥陀  即得往生安乐剎  彼佛众会咸清净  我时於胜莲华生  亲见如来无量光  现前授我菩提记  蒙彼如来授记已  化身无数百俱胝  知力广大徧十方  普利一切众生界
秪消直诵此偈不须别更发愿也。
修盂兰盆方法九门(近有印本别行稍有添削请知)
释名叙起第一  造盆正法第二  所供胜田第三  施主运怀第四  受供法仪第五  慈亲受益第六  道俗同遵第七  斥非显是第八  问答释疑第九
释名叙起第一
盂兰(梵音，汉言倒悬，)盆(此，方音食器也，)晋武时剎法师翻名也，又云：灌腊经，惠帝时法炬，师立名也，又云：报恩经(，所以取行行之行而立名)，此师不出名，有唐终南山圭峰禅师具题云救倒悬，盆经斯由，目连之母，受饿鬼之，身命似倒悬，佛令设供，蒙福解脱，故以名之也，本起者，昔迦叶(此云，定光)佛时，目连名罗卜，母字青提，卜欲他行，嘱母待客，毋为悭吝，假设宾筵，以诳其子，由是五百生来，悭心相续，备历众苦，乃至今身，仍为母子，复堕饿鬼，发起斯经也，。。
造盆正法第二
经云(此小经二纸成文)具饭百味(凡有味食)五果(一核果二肤果三谷果四[禾*会]果五角果亦大略之名)汲灌(汤沐)盆器床敷卧具(器具)香油挺烛(香油可以涂身又油烛可以续明)尽世甘美以着盆中(再嘱饮食令尽精华余物准此可知)慧净三藏云汝须物华四事(一房舍二衣服三饮食四汤药)盆美八珍(食之米面味之盐醋果之果柰菜之芥姜)密师疏云不必雕镂金玉剪割缯彩高耸栏架等也(诫奢)净土大盆经(此大乘经四卷成文)云十六国王闻佛说目连救母脱饿鬼苦生天道中母子相见尔时诸王各勑藏臣为吾造盆即时造五百金盆如是七宝各作五百盆盛满百味饮食事事如法又造五百金钵盛满千色华如是七宝各五百钵盛满千色百木香千色紫金华千色黄金华千色赤莲华千色青木香千色白莲华(一一香华各五百钵)王见如法即勑兵臣十四万众俱到祇园寺奉盆供并七宝盆钵俱施佛僧有须达居士毗舍佉母二百优婆夷波斯匿王末利夫人等颁宣国内依目连盆法亦如前各造七宝盆七宝钵皆悉五百盛满饭盛众华一一严事复以五百紫金舆五百黄金舆王及夫人等即共盛满五物事事具足於是严驾十八万众俱至佛所奉盆及舆供养佛僧今详二经造盆之法由人华俭既四事百物咸可充供理无常调若且直论盆者若饭馔羹菜果实各着一盆若香华汤药皆用钵器盛之(此依大盆经)若云尽世甘美以着盆中此不分盆钵(此准小盆经)若欲年年奉盆不绝应别造盆以拟常用安清净处慎盛余物造盆之材金银铜铁木瓦无在但取精严为上耳。
所供胜田第三
经云：供养十方，大德众僧，当此之日，(七月十五日僧自恣，时)一切圣众，或山间禅定，或树下经行，或六通自在，声闻缘觉，或十地菩萨大人权，化比丘在大众中皆同受饭，释曰自恣，僧略有五种，最胜一自恣，灭累戒净胜，二，三月，加行禅定胜，三岁满，诸佛欢喜胜四，凡圣小大和合，胜五十方无边广，摄胜供养此僧，所得功德可胜言哉！。！
施主运怀第四
欲修妙供先，善运心，当念慈亲，昊天恩大，若非妙福，何以报酬？福境至尊，非信莫及，然僧涉凡圣，遐括十方，奉供之心，理无局限，必使一香一味，一粒一果分，通十方愿十方，僧同来受用，故三藏云：历十方而运，想澄一心而供养，心既无限，福亦无涯，於圣於凡无厚无薄等，心诚敬以诸圣人示作，凡僧混和难测，不得於中起，分别心纵是旧识，亦不得测量持戒，毁戒有德，无德，但一心供养，勿生异想，梵网经云：别请五百罗汉菩萨，僧不如次，请一凡夫，僧准此，而思运怀普等，始获僧福也，(於一一，凡圣僧边获得僧福，其一僧福者，如经供养观世音，得福无边，况众僧乎)。。
受供法仪第五
经云：时佛勑十方众僧皆为施，主家咒愿，愿七世父母，行禅定意，然后受食，初受食时，先安在佛前，塔寺中佛前，众僧咒愿，竟便自受食，(已上经文)释曰：经文安布似如不次，必先送盆，安於塔寺佛前，次同众僧围盆咒愿后，便各至座，座行禅定意，各从禅起，受彼盆饭，问禅定门，多行何禅，定答经文通漫准应，各随所习，如九旬道业，岂过戒定慧耶？福报檀那莫若禅定，经云：如贫穷人供养，灭定比丘，此人顿舍穷苦，受大富乐，故今受供劝行禅意也，至受食时，唱等供已，各更作食观，然后方食，如南岳禅师偈云：此食色香味上供，十方佛中，奉诸贤圣下及六道品等，施无差别，随感各饱满，令诸施主，得无量波罗蜜，又云：此食色香如栴檀，风一时普，熏十方世界，凡圣有感，各得上味，六道闻香，发菩提心於食，能生六波罗蜜，及以三行，作是观者，施者，受者俱获，妙益又复应知一食之内，正意默然而食，不得杂想，杂语自坏坏，他为损非轻，余可意裁。。
慈亲受益第六
佛语，目连汝母罪，根深结非汝一人，力所奈何？汝虽孝顺，声动天地，天地神祇，邪魔外道，道士四天王，神亦不能奈何？当须十方众僧威神之力，乃得解脱，目连之母，应时蒙福，便脱饿鬼，一劫之苦，又云：现世父母，六亲眷属得出，三途之苦，衣食自然，(此云现世者生，身父母也，异乎远世，)若父母现在者，福乐百年无苦恼之患，乃至七世，父母脱苦生，天又大盆经云：波斯匿王父母，免七十二劫生死大苦，又若准大涅盘等经，受报无尽，不可备云。。
道俗同遵第七
经云：若国王大臣宰相，三公，百官庶民比丘，比丘尼，行慈孝者，皆应为父母，乃至经末云：比丘四辈欢喜奉行，又大盆经云：十六，大国王末利夫人须达长者等及毗舍佉母，二百优婆夷，颁宣，国内皆敩，目连造盆，王及夫人与十四万众俱到，祇园奉供，若乃教流东夏始，晋武剎法师翻译已来，莫知其谁也？但闻昔南齐高祖常於七月十五日，送盂兰盆，往诸寺供自恣，僧又颜氏家训诫嘱子孙，七月十五盂兰盆，斋望於汝等，又有唐西明，慈恩等寺，国家每送盆及种种杂物，供献众僧，又圭峰宗密禅师自云多载修崇，年年不阙，又造疏讲经，令果州充县耆艾，敩修奚及今圣宋至道初，诏两街僧录令进法式以修盆，供仰报慈亲，于时正教大师，省才撰义，应诏(云云，)。。
斥非显是第八
吴越之俗，亦存盂兰之设，但名下丧实，良可痛哉！每至此日，或在本家，或寄僧舍，广备蔬食，列祀先灵，冥衣纸钱，凭火而化略同，簠簋之荐，未干兰供之羞，岂知本为目，连不能饷母之食，哀投调御，始开救苦之，方推乞福於众僧，专奉盆於三宝，如其反，此未知于何故经云：大目犍连，始得六通，即以道眼观见亡母，生饿鬼中，不见饮食，皮骨连立，目连悲哀，以钵盛饭，往饷其母，食未入口，化成火炭，遂不得食，目连大叫悲号，乃至佛言：非汝一人，力所奈何？天地神祇邪魔外道，四天王等，皆莫奈何？当须十方众僧威神之力，乃得解脱，故教以奉盆，供养十方大德，众僧请寻经意，足见是非，代变风移，一至于此！。。
问答释疑第九
问目连何不用阿难所请咒法令母得食(咒法即西然经也)。
答起教逗机，各有由矣，如世种种方药为对，种种病，故彼经，且云：得食未明，度脱此中别示苦缘，要令升出尔。。
问奉盆之外更向先灵何妨。
答奉盆得脱，更向何鬼？如人免罪出狱，自然归家，又更送食耶？既蒙福生，天复云向鬼，虽欲从命，恐成矛盾。。
问：若然者，一反修供，便得生天，何故佛令年，年奉盆。。
答多益盆福弥助人天设复苦报未除理宜频荐(恶道有轻重孝心有厚薄)。
问若许若有未除何妨更祭。
答苦有三途四趣不例为鬼况鬼有等差不例得食(如目连母岂得食耶)唯宜荐福苦乐皆资若执祭仪未穷鬼道故中阿含经云若为死人布施祭祀者(布施如奉盆也并其祭祀双行正如前问)若生饿鬼者得食余趣不得由各有活命食故若亲族不生其中者但施自得其福(劝施不劝祭也)准意应云人死若生饿鬼及不生者但行布施蒙福解脱不须祭祀方成了义(应知犹是中含随情许祭饿鬼然虽从许意在全夺)。
问造盆安家中佛前供养彼请僧归家食得否。
答理应不通在家须送往塔寺据经云初受食时先安在佛前塔寺中佛前(恐滥在家佛前故重云塔寺尔)。
问奉盆并盆施耶。
答自量施力。
问送盆人并官客将何物延待。
答此如法苑六十二卷初说请往捡之。
金园集卷上
金园集卷中
天竺寺忏主慈云大师 勑谥法宝大法师 述
住持传天台教观五世法孙慈明大师(慧观)重编
放生慈济法门(并序)  梁朝高僧放生文  施食正名  施食法(附)  施食文  施食观想答崔(育材)职方所问
放生慈济法门(并序)
儒冠五常谓之仁，释御四等，谓之慈，皆恶残去杀，推惠广爱之谓也，然后果五福之曰：寿证四德之曰：常实唯不杀，放生之大统也，始悟九居之中，无常之理，为杀业之故，释迦金人八十，示灭信，相以不杀见疑，於是明矣。洎充虎济鱼之为行数，尘滴海之，比寿不杀，果知其常，斯又明矣。推此欲登仁寿之乡，常乐之场，久而弥芳，必须以放生，则蚤虱之咸，恤蜎螟之，遂康不杀，则草木等爱，枝叶靡伤，然后始可也，人何逆甚而返，以杀畜肥体，乃望长年，岂异续火，以水增冰，以汤，何其辽矣！试论之曰：彼之含血，既均於己，计身惜命，岂复远哉！有识之士，取譬诸身，孰敢杀身？取譬诸命，孰不保命？矧如佛言：莫非父母妻子循环之报，且杀且啖，其可忍乎？是知暴凶嗜杀之，徒婴三途之极酸，然后残疾，短龄之应而应之，其将何归？呜呼！深可怜愍者也，痛莫奈何？(予)？因将二三子往，翠岩练，若修法华三昧，路由舟檝，众买水属放之，兼广流水，品疏讲经，独不果也。但临生类，口授法句，观者饰谬，谓伦贯尽旨，山行之次，请析简书之，(予)曰：盖出我衷，非由旧章，适时之言，那可承用，辞之不已，备而端輗，目为慈济法门，作七章，分别事理聊足，但其言质用者，更可裁饰七章者，叙由一咒水二，请加三归，依四称佛，五说法六忏，愿七。。
一叙由章(法师当临生类而坐合掌在胸慈眼视之生怜愍心罢云)
汝等异类，初不自知，妄源滥觞於己心，业海波涛於一念，念由妄起，心逐境流，贪着前尘，如胶着草背真既远，迷惑转深，摄之不还，拔之，不出贪嗔，为本起众，业因常趣三途，竟不知返於瞋，重者趣火，途道於贪，重者趣刀，途道於痴，重者趣血，途道等分，重者三途，徧历动经，尘劫无解脱期，汝今此类，本多愚痴，起由痴业，故堕畜生中，世世受身，皆畜所摄报命，欲尽先遭罗网，或中弓刀，或相吞啖，剥皮噬肉，唯血盈流名血途，道其苦无量，不可具言，且如今日将入火，汤美他喉舌，临其死怖，深可痛情，遭遇菩萨，檀越舍己珍财赎，汝身命，拔汝苦厄，施汝无畏，汝今勿怖，生安隐心，仍请吾等，授汝三归，说深妙法，令汝身命，便谓已得第一之利，更听法门，实当幸甚！当摄一心，谛听。。
二咒水章，(当以净器盛水，摄定自心诵秽迹，咒七徧，或多徧诵已将杨枝散酒生，命诵咒，前作此言，所言秽迹，咒者大圆满陀罗尼神咒，秽迹真言，唵[口，*佛]咶啒，[口*聿，]摩诃钵罗合恨那[得-彳+口，]吻什吻微，咭微摩那栖呜深暮，啒[口*，聿][合，*牛]泮，泮娑诃)。
然将欲授汝三归，及正法义切，恐汝等异类，恶业所熏，形体臭秽，三实至尊，如何可近？吾有秘密咒法，咒水令净，散洒汝身，涤去膻秽，兼能潜洗，汝心令成法器，(作是语已，即便咒水洒之，)。。
三请加章(，凡师道力，浅薄异类，神识昏愚，故须请三宝冥加，令彼了别言语，领受法义经云：我若向畜生，自得大智慧，又云：圣欲与知使蜫虫能知，是故请加深有由也，先作是言：)！
我今已为汝等，浣去膻秽，堪近三宝至尊，汝等积劫诸根，厚重昏散累障，虽陈法句云：何能知吾今为汝殷懃三请，十方诸佛菩萨神力，冥加使其顿豁昏情，朗闻正法，又圣应物，有显有冥，显则令汝见闻，冥则潜资识性，今请冥加破汝愚暗，使受三归不唐，其意(作是语已，五体投地，敬礼三宝，一心存念，深起恳侧，若空间处无像，只用合掌向空，白圣唱云)。。
我比丘某甲敬白，十方诸佛，释迦本师宝胜如来，正徧知者，观音大士大悲熏心弥陀，至尊胜大慈，曰：惟愿他心道眼真实见知，我今顺诸佛，慈行菩萨行，为彼畜生，道报苦聚众生，授与三归，说深妙法，但缘此类本为愚痴，故堕殊形，长婴苦受，不识三宝，不听法言，纵有暂闻，愚故不解，今请三宝同与冥加弥勒，慈光潜辉，暗识观音慧力，愿割昏情，使彼耳听法音，归依三宝慈愍，故(三说，后复坐)。。
四归依章，(当生慈心，目视口言，三业懃重，存念三宝，满虚空中，慈加物类，不得容易，将恐无益切，嘱切嘱想，已而作是言：说云)。
汝等异类，当生庆幸之心，三宝至尊，慈善根力，加被於汝应，当善摄诸根，一心受法，汝先忆念宿何恶业？今受此身，但由不信因果不归，三宝内纵吾我外假，恶缘昼夜贪瞋，相续不断，心纯是恶，与恶相应，随顺归依邪，师恶党邪毒深入，正念不生，故此邪心，永断信种，信若不起，诸佛常灭，法轮不转，是故众生长劫受苦，吾今教汝归依三宝，起正信心，翻汝前恶，令识正法，然归依之法，必须三业，克全一心，归向，但汝等身口恶报，不得自在身，不能曲折，口不能解，言唯有意业而能存念意，唯总策，若能一心不散，亦得全分归依汝，当一心存念三宝，作归依想，所言三宝者，即是所依，无上之境，先当为汝略说，三宝名义，汝当审识，然后归向一者，总相三宝二者，别相三宝一总相者，谓佛名为觉，法名不觉，僧名和合，此之三宝，而但一体，无二无别，在修在性，因果无殊，今论归命当从，果说如普贤观经云：毗卢遮那徧一切处，其佛所住名常寂，光常乐，四德等所说，毗卢遮那即佛宝寂光，即法宝常乐，即僧宝又涅盘经云：佛即是法，法即是僧，僧即是如来，即此义也。三即是一三一圆融，不可得说，强名一相，二别相三宝者，即普贤观经三归文云：十方诸佛，愿证知我，大德诸菩萨，愿为我伴我，今依大乘经甚深妙，义归依三宝佛，即佛宝菩萨即僧宝大乘妙义，即法宝以此对前一体之义，作二种相说，亦只是一种无别，总名一乘，圆融三法不同，小乘三归，止血火刀，致人天路，今之所说三归之相，能令汝等离二种，生死至常住道，何况人天及三途报，汝当信受，如是名义，作究竟归依(，作是语已，不起座间，合掌向空唱，三归依相专精，一心如法，羯磨云)，十方诸佛现，为我证，大德诸菩萨，愿哀念我，今我依大乘经甚深妙，义归依佛，归依法，归依僧(，作是三唱，已，复再唱云)。。
归依佛，竟归依法，竟归依僧，竟佛生甘蔗种灭已，不复生，若人归依佛，法僧得免，地狱苦故，今汝等类究竟，誓归依，乃至得菩提，常得无忘失，假使地狱火焰炽烧，汝心终无一念间违背於三宝，(唱了不起，座复作是言：)。。
五称佛章
汝异报之属，已归依三宝正直之道，深自庆快，生安隐想，永更不怖，三恶险道，次当为汝称如来，十号令知，诸功德妙味，故金鼓经云：专称宝胜如来，具足十号，不称余佛者，我今唯依彼经云，过去有佛名宝胜如来，具足十号，若有众生临命终时，闻我名者，即得往生三十三天乃至成佛，汝当承佛威神一心，谛听(作是语，已当合掌一心，恭谨称七徧，或多徧亦得，唱云)。。
南无宝胜如来，应供正徧知明行足，善逝，世间解、无上士，调御丈夫，天人师、佛世尊，(七徧，)宝胜如来，常住不灭，大慈普救，愿赐证知闻，称此名当忆本，愿使闻名者即得生，天及诸佛土，哀愍故。。
六说法章(法师欲说时当自思惟甚深妙义然后如思而说次第不乱此但略说而已)
复次应为汝等说深法门，净名，虽云不观人根，不应说法，法华则云：但以大乘而为解说，令得一切种智，涅盘，唯以一药徧治众病，金光明为鱼说甚深，十二因缘而得记，莂调达地狱受决，龙女畜生成佛，岂是权小之力乎？我今为汝但直，除灭三途，报不说余乘，唯示十二，因缘常住妙理，汝等谛听，善思念之云何？十二因缘，所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六，入六，入缘触触，缘受受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生生，缘老死忧悲苦恼，此备历三世因果，此十二因缘，只此无明，爱取名烦恼障，行有二缘，名业障，余悉是报障，如是三障，性实三德，烦恼即般若，德业障即解脱德报障，即法身德法身，究竟般若，解脱亦究竟，般若清净法身，解脱亦清净，解脱自在，法身般若，亦自在一究竟，一切究竟乃至一自在，一切自在，众生理具障覆，情迷闻名，观察相似，得见随分开显，乃至究竟，此三种法，毕竟无异，汝当如是而思，如是而证等无有异，是名甚深，十二因缘，(说法广略，随意未必专念此文，但不用说三乘，义即得也。)。。
七忏悔章(当更焚香存念三宝代为物类忏悔发露合掌一心作是语言)
上来为汝受三归依称佛，十号说深妙，法三种障，义结成行者，翻邪恶心，即成戒义称号，念佛三昧，结成定义，闻法解了，此即慧义应行此戒定慧名，究竟一乘之行，非历三乘渐次之位，戒成断德，三昧成解脱慧，即般若一，相三宝，於是复成汝等，夙植何善，今得值遇甘露法，味当自庆快，不久即出，三途不久当成佛道，今更为汝忏，涤罪垢去，汝遮障，令速开悟，即得解脱，故帝释一念忏悔，灭永劫傍生之难，慈童剎那惭愧，顿离地狱之苦，是知忏悔，名第一法，又愿汝舍此身，得生净土，我闻阿弥陀经说薜荔蜎蜚皆生我国信，知异类，亦有往生之理，汝勿自疑，当一心信受我为对，三宝一心陈辞，(作是语，已对三宝，前一心合掌，唱云)。。
我比丘某甲  今为傍生类  发佛大慈悲  忏彼六情根  无始业障海  眼根着诸色  耳界闻乱声  鼻染一切香  舌生诸恶刺  身如机关主  六贼游戏中  心想如猿猴  无有暂停时  如此等六法  名为六情根  一切业因缘  皆从妄想起  妄想如幻焰  亦若空中花  迷倒不觉知  为诸惑业缚  永堕三途界  没在众苦中  不闻正法音  何曾知忏悔  惟愿十方佛  菩萨众大师  慈力与冥加  令其知发露  无始一切恶  今日悉消除  毕故不造新  常当修梵行  未脱傍生难  余命愿安乐  筌网及虞罗  愿不相值遇  饮啄随时足  饥渴永不逢  相见起慈心  愿不相吞啖  常承三宝力  誓脱众尘劳  毕此苦类身  愿生诸佛国  弥陀广慈愿  不舍一切生  观音慈愿深  常游五道界  愿舒五色臂  拔我出轮回  傥若命终时  愿垂亲接引  救我厄难者  菩萨大檀那  悯我临汤火  舍财赎我命  须弥与大海  徒自谓高深  檀那今日恩  高深不可比  现生增福寿  眷属悉团圆  来世受身时  愿同生佛国  和南贤圣众
(唱已三归而终更不念诵回向也)。
上来，虽曰七章，辞理广略之失，两俱未详，或有可取，请用者，更自斟酌，但不失大纲即得也，应知不事文章，但顺慈济之理，直写胸间，常用之语耳，读者勿起，讥诮之毁也，。。
梁朝高僧放生文
梁朝高僧法名慧集，徧历州府，旋烧两臂，乞钱放生，或远於廛市，村落无乞钱处，遇鱼船者，輙便翻於水中，将身抵鱼人，殴打行化，至睦州，两臂烧尽，遂便命终，故今画彼形容，徧示信者，彼虽出家，痛痒何异？尚烧身分，救济众生，世人云何？杀他养己，无慈愍心，未能舍身代命，且应怒己莫杀，未能割肉饲虎，且应忍口莫食，嗟见当州居人，竞买糠鰕，蛳螺虾蟇鳅鳝，雀鸽微细，形类，凡一餐之费，计几头数，当来偿命，有何了日？尝将一升鰕略，数有三千头，或若一食一升，杀三千命，苦哉痛哉！是何恶业？令汝如此，食啖众生，美在一餐，苦婴万劫，愿各且止，勿自造殃，故特劝惩，凡有命者勿杀，勿食且应，忍淡蔬餐，度时若思念鱼肉，当观自身尚不能受，一针之痛云何？将彼屠割煮炙，纵杀一命，资我百年，宁可自亡，不令他死，何况无辜而食啖耶？思之，戒之。。
施食正名
施食一经，凡两译共三名，一曰救面然，二曰救拔焰口三，直云施饿鬼食，今吴越诸寺多置别院，有题榜，水陆者所以取诸仙，致食於流水，鬼致食於净地之谓也，(世言施水陆无主，孤魂者，理出诱俗，言不涉教)，有题解食者，所以取诸摩，提伟器之度，显变之大，非器食于其中也，有题冥道者，所以取诸鬼，类别他趣也，天其冥乎？人其冥乎？畜其冥乎？夫燕雀以虫粒，自充牛羊以水草，而足泥黎，咀铜铁而不暇，提婆饮甘露而有余，生生之方既殊，服味之品万计，唯其鬼党，伺人庙食，故 大慈诲以密教诅，少令多而博济之，至若山海之仙，莫贵匪人，莫高匪天，不我类焉，且能显晦，飨夫粒食，于以求之，但小出鬼之上，梁天监天下止杀，乃用相似，佛法设六道之祭，代江东淫祀，蔬食菜羹，免我牺羊，今之承之，既非彝训，不能无考，故 牟尼有言曰：人死祀之魂为鬼，则歆其食矣，他趣亡，诸又诸无疑圣，弟子曰：六趣各有自尔之力，唯鬼能变食耳，诗不云乎？不愆不忘，率由旧章，故 大圣，名之必可言也，言之必可行也。过此已往，则未知所裁。。
施食法(附)
先和会经文者，经既两译，略有异同，实叉译云，若欲施婆罗门及仙等食，(婆罗门及仙须分二类似误，)不空译，云施婆罗门仙，(不云及，仙此文似正，若作二类，婆罗门是人不合同，鬼施食，)实叉咒，仙食七徧，与鬼同不空云，二七徧(二七为正，)实叉云，饿鬼得摩伽陀斗，四斛九斗，饮食不空云，七七斛，食(译者不同，不须和会，据理取饱满为度，)经云：施食，若晨朝及一切时，悉无障碍，准毗罗三昧经云：早起诸天食，日中三世佛食，日西畜生食，日暮鬼神，食与此经，如何和会？释曰：应有多意，且作一解毗罗据理定说此经，随时不定说，何者？饿鬼饥急，苦若倒悬，得食便施，何俟终日？故云一切无碍也，若天仙及佛，须依毗罗定说，过中之后，决不可以饮食杂果供养也，经不说人者，准人道既贵，合在中前，食故人有夜食不节者，自同鬼畜耳，又实叉，唯用一咒不空，加四如来名等，今且依实，叉贵易行，故一咒之力，能兼一切不俟其诸又有甘露，经及一小卷者，并失译，不可用。。
次正示方法者，经云：若欲作此施食法者，先取一净器盛以净水，置少饮食及诸饼饭，以右手按咒满七徧，陀罗尼曰。。
曩谟萨嚩怛他(引一)孽跢嚩路(引)枳帝(二)唵(三)三跋啰(四)三跋啰(五)吽(六)
咒竟弹指七下展臂将食器泻净地上(方法讫实叉云於门内立展臂户外置盘净地不云泻)。
作此施已於其四方，有百千俱胝，那由他殑伽沙数饿鬼，一一鬼前各有摩伽陀国七七斛，食受此食已，悉皆饱满，是诸饿鬼，悉舍鬼，身生於天上，其施婆罗门仙及供养三宝，寻经易见，(当诵咒时，更加观想，弥为尽善，想器中饮食，色味无尽徧施不匮，如净名室中，一盂香饭，充足众会，无所乏少，亦如涅盘纯陀，少饭充双林，大众不多不少信，此陀罗尼，不可思议，饮食色香，亦不可思议众生心，亦不可思议，夫何惑哉？)。。
三劝修者此经真长生之术也阿难尊者延三日必死之命满百年具寿之康五果现臻二严当备(五果者色力辨安寿二严者福慧也)实在乎施一抟之食也经云若常以此真言加持饮食施饿鬼者则同供养百千俱胝如来功德等无差别寿命延长(寿也)颜色鲜白(色也)具足大力(力也)威德强记(辨也)一切非人夜叉罗剎不敢侵害(安也)又能成就无量福德寿命(二严也前五果中已有寿命理无重出信知此中以慧为命五果二严在文炳然若此)大矣哉能於少顷作大佛事能以抟食作大施会常生梵天乃至成佛一日既尔何况一月何况一年何况一生岂有智人闻而不信信而不行者乎。
施食文
以铜器盛饮食净水灌之当临食器面东而立起慈悲心称三宝名(三说)及大慈观世音菩萨(三说破饿鬼障)称竟以左手擎食右指接食器心存目注咒曩谟萨嚩怛他(引一)孽跢嚩路(引)枳帝(二)唵(三)三跋啰(四)三跋啰(五)吽(六)诵七徧竟弹指七下然后展手垂之起无畏施良久即以食泻之置净地上合掌咒祝云我沙门某甲今诵无量威德自在光明胜妙力陀罗尼加持饮食普施饿鬼之众惟愿面然鬼王大权胜士慈善熏心普摄无量无边恒河沙数饿鬼之众悉来我所受我所施无遮无碍清净法食如经所说各各皆得摩伽陀国所用之斗七七斛食一一充饱无所乏少顿皆消灭长劫饥渴倒悬之苦身心欢喜发菩提心应时即得心乐三昧疾舍鬼身生佛净土速圆种智广度众生我此施食功德如世尊言即与供养无量百千俱胝恒河沙诸佛正等无异愿以此福回向法界庄严菩提愿共众生同得圆满檀波罗蜜远离一切生死饥渴速得究竟菩提涅盘二无上果当施众生无尽法食(云云)。
施食观想答崔(育材)职方所问
先略述大意，次作观，想大意者，饮食具色香味触法，五尘唯阙，声耳於五中，味尘为主，味依色住，亦可观色为境，大品云，色中无味相，凡夫不应着色中无离相，二乘不应离，即是非味，非离显色，中道法界，何法不备，是故一色具一切色亦具，声香等一切诸尘，及一切法，一切心随感而施，何法不现？净名经云：譬如诸天共宝器食，随其福德，饭色有异，止观大意，妙境云，一一尘中，一切尘，一一尘中，一切心一，一心中一切剎等(云云，)释论云：菩萨呵色，见色实相，到色彼岸，即是见色，中道，若分别色具，种种相，即是见色俗谛，俗即是空，即是见色真谛，亦是见色，三谛既了，色即是法界，即是实相，即是中道三谛等即应了色，即是陀罗尼，当知所施饮食，色之与味，即陀罗尼体也，一食出无量，食等即陀罗尼用也，经云：此陀罗尼，名无量，威德自在，光明胜妙力，此复以三德为义无量，威德自在，解脱德也，光明般若，德也，胜妙法身德也，力是总结力用也，自非法身，胜妙之用，安能一[(歹，*又)/食]充，彼巨亿万数，尘沙之众乎？问：若食即是陀罗尼者，何故？更须咒乎答，实尔诸佛，圣人证此一尘法界，故能以自在之力，称性而用，何俟更咒？净名取一钵香饭，徧饭三万二千，无所乏少，岂藉咒乎三乘，贤圣食此饭者，悉入正位，或增道损生，其香乃消，岂非具一切法也，但众生在迷於理，既惑於事，亦碍於自在法中，而自桎梏，如水为冰，安责水用，故圣人方便密说此法，名陀罗尼，令诵以咒之，咒句与色味法性相应，能令鬼神见食，无量经云：如人得一斤石，汁变千斤，铜为金，物性相感故也。问：施食，正名中云：六道各有自尔之力，唯鬼能变食者，何不直施其食，任其自变，何假咒乎答，鬼有多种，不必一例，略出三类，一者无财，鬼由无福德，不得饮食，故二者少财，鬼少得净妙饮食，故三者多财，鬼多得净妙饮食，故此三类复各有三种，初无财鬼，三者一炬口鬼，谓火炬炎炽，常从口出，二者针咽鬼，谓腹大如山，咽如针孔，今经中正为此二种傍兼一切三臭，口鬼谓口中腐臭，自恶受苦，二少财，鬼亦三种，一针毛鬼针如针利，行便自刺，二臭毛鬼，毛利如刺，自拔受苦，三大瘿鬼，咽垂大瘿，自决啖脓，三多财，鬼三种者，一得弃鬼，谓常得祭祀所弃食，故二得失鬼，谓常得巷陌，所遗食，故三势力鬼谓夜叉罗剎，毗舍阇等所受富乐，类於人天，但为恶道所摄，所言能变食者，即是第三多财，中三种鬼也，又三中前，二则劣后一为胜，亦只能及於自类，不能有所尘济，今咒力所变，能令九种鬼中，平等皆得上妙饮食，无有差别，又咒食者，名为法食，法随食入，如服良药，能差重病身，康受乐经云，舍饿鬼，身得生天上，即此意也。。。
第二作观想者，行人既了，诸法无非法界，一多无碍，复信陀罗尼，力不可思议，至施食处，安详而立，先起慈心，悯彼饥渴，我今将欲大施，先想其处，广博严净，其地平正，作一施场，能容受无量，饿鬼之众，次想食器，随我咒力，如摩提国大斛之量满中耳，美饮食如天，甘露一器为无量器满，其施场界塞周徧，一一鬼前皆有我身，诵咒弹指，慈心展臂，授器施与，随意满足，想咒之声，普闻一切弹指之声，惊觉，幽沉之处，一切饿鬼，从四方来，无所障碍，现前受令，受想心明了，犹同眼见，然后不移此，想心一一，为其说法，或称佛号，或咒愿等随意作竟而退。问，如上观想据何处？文作答此经，虽文略不说据余咒，部印契观，想随咒句句而作，不可一念差舛，此咒亦令以手按器，咒之七反，咒已弹指七下，非全不作法，今加观想，弥益其功，问作此露布次第，观想准何处作答，准天台三种，观中历事观作，既云历事，随彼事相而设观想，故无常科，今准天台供养，三宝运香华观，想大旨一同也。又南岳禅师食观偈云：此食色香如栴檀，风一时普，熏十方世界，凡圣有感，各得上味，六道闻香，发菩提心於食，能生六波罗蜜，及以三行，请详此观，何俟致疑？又净名经云：以一食施一切供养诸佛，及众贤圣，然后可食，岂非食观问变，食由咒力，何用观乎答观扶於咒，弥益其美，又咒是他力，观是自力，但咒而无观，譬如盲者使人作大施会，但信他语云：得食不得食等，自终不见，若加观想，如有目者，使人作大施会，一一眼见不由他语咒，如使人观如眼见金刚般若云：若菩萨心住於法而行布施，如人入暗，则无所见，若不住法而行布施，如人有目日光明，照见种种色，今无观者，只作事行，如人入暗也，观称法界无住，即是无住，行施其福，譬如十方虚空，不可思量也，凡作一切佛事，乃至献一华一香，皆能作观者不滞，生死一一流入萨婆，若海中少戒，少施皆成佛果，良由兹矣，。。
金园集卷中
金园集卷下
天竺寺忏主慈云大师 勑谥法宝大法师 述
住持传天台教观五世法孙慈明大师(慧观)重编
诫酒肉慈慧法门(并序)  诫五辛篇  炽盛光道场念诵仪中诫劝檀越文  改祭修斋疑疏文  改祭修斋决疑颂(并序)  野庙志  三衣辨惑篇
诫酒肉慈慧法门(并序)
斯偈者，出楞伽经央崛，经涅盘经，萨遮尼乾经，阿含经正法，念经华严，十恶经诸大小乘典，因看读时录之，成偈一百首，目为诫酒肉，慈慧法门，徧示未闻，足以为诫，幸愿信者，迟回细读，深思现业，大惧来报，铜铁火汤，岂易胜受也，。。
南无佛法僧  大慈三宝海  我今欲依教  普劝诸众生  莫杀莫食肉  同蕴仁慈行  无病保长龄  未来成佛道  诸佛大菩萨  常为救众生  舍头目身命  不计河沙数  代鸽弃王身  全蚁委龙命  流水济枯鱼  萨埵充饥虎  历劫徧行慈  慈善力成就  佛无一切心  唯有慈心在  若有行慈者  不杀不食肉  仰愿佛威神  世世常加护  杀生佛所说  即杀自父母  亦杀自妻女  兄弟及姊妹  一切男女摄  皆曾为父母  生生所受胎  从之禀遗体  受一畜生形  骨血如山海  一一类中身  生生不可计  轮回六道间  展转为亲属  故食诸众生  名食父母肉  又观一切身  悉是我本体  自肉及他肉  其实是一肉  如舍前后住  亦名为我舍  当知食肉人  即食自身肉  佛观如来藏  佛界众生界  一界无二界  一切肉一肉  伎儿暂变易  元是一人身  若欲杀众生  当起诸佛想  猎师屠儿辈  及捕鱼鸟人  众生遥见者  皆生必死怖  谓此恶心人  贪利及肉味  手持利刀箭  念欲杀我身  飞翔及潜窜  惊怖而远避  常与诸众生  起大冤对想  一切惜身命  人畜等无殊  若欲食众生  先试割身肉  死是极大苦  谁能不畏之  但当自观身  云何食他肉  为利杀众生  以财网诸肉  二俱得杀业  死堕叫唤狱  汝听杀生者  死堕地狱处  铁城高八万  四千由旬量  长广亦复然  满中猛火炎  表里皆洞赤  铜狗守四门  狱卒声雷震  两眼如电光  驱汝杀生人  入中而受苦  力士执铁矛  矛身长一丈  利刃阔八寸  望胸撞罪人  胸入背上出  苦痛不堪闻  千万亿岁中  受斯极大苦  汝听食肉人  死堕阿鼻狱  铁屋亦高广  八万由旬量  四门猛火炎  南北皆交彻  铁墙铁罗网  铁枷铁杻械  一一火烧之  皆令其洞赤  食肉受斯苦  亿百千万岁  汝听煮肉人  堕镬汤地狱  一万有二千  深广由旬量  昼夜猛火然  涌涌汤常沸  於中受大苦  一万七千岁  汝听炙肉人  堕热铁床狱  其狱有八千  纵广由旬量  床下猛火烧  罪人卧其上  心肝肉焦烂  一万二千岁  汝听切肉人  死堕斫锉狱  五百大力士  利刀斩罪人  万段至微尘  业风吹更活  如是终复始  一万二千岁  汝听养群鸡  为贪肥肉者  一鸡於一日  计食五百虫  主人当半罪  同鸡堕地狱  其狱盛热粪  八万由旬量  人鸡俱入中  满五千万岁  汝听捕猎人  安锵及设弶  罥索安陷阱  利刃放鹰犬  四边竞围合  逼逐杀众生  死堕铁轴狱  方丈一万钉  驱上轮一匝  徧体万钉刺  举身悉交彻  苦痛不可忍  百千万岁中  受斯对报苦  杀生食肉者  从诸地狱出  受饿罗剎身  师子豺虎狼  猫狸鸱枭鹫  唯捕新血肉  众生各藏护  不令其得便  饥火常烧心  念念思他肉  由是恶熏习  大慈种永断  设得生人中  残疾命短促  愚痴谤因果  死还堕地狱  佛说此语时  无量诸罗剎  悲号誓断肉  及护断肉人  汝今闻此经  云何不改过  徒劳生为人  不及食人鬼  慎莫烧山野  慎莫破堤塘  莫伐有巢树  莫烧含蠧薪  若见杀众生  方便常救护  南无十方佛  大智德世尊  我欲劝众生  舍酒求明慧  如佛之所说  饮酒多过患  八万尘劳门  三十五种失  悉以酒为本  汝等应谛观  酒酣心眩乱  六识尽昏迷  君臣乖樽节  父子绝尊卑  母女乱其风  礼检不能制  如舍婆提国  有鸯掘摩罗  酒醉淫泆母  因慈杀其父  母复通外情  将刀复害之  亦如莎伽陀  神通大罗汉  因游支提国  渐到跋陀村  彼有大毒龙  字庵婆罗提  其龙甚暴恶  侵害彼村人  罗汉神通力  降伏毒龙已  村人思报恩  多设苏乳糜  有女设糜已  忧其发冷病  遂取水色酒  奉上大罗汉  罗汉谓是水  饮已酒力发  迷酒倒寺门  衣钵弃余处  醒时用神力  能伏大毒龙  醉后如死人  不能伏虾蟇  世尊命罗汉  及诸比丘众  至彼罗汉所  因兹制酒戒  正法念经说  阎罗责置人  将驱入地狱  先说如是偈  酒能乱人心  令人如羊等  不知作不作  如是应舍酒  若酒醉之人  如死人无异  若欲常不死  彼人应舍酒  酒是诸过处  常能不饶益  一切恶道阶  黑暗所在处  饮酒到地狱  亦到饿鬼处  行於畜生业  是酒过所诳  酒为毒中毒  地狱中地狱  病中之大病  是佛之所说  若人饮酒者  无因缘欢喜  无因缘而瞋  无因缘作恶  於佛所生痴  坏世出世事  烧解脱如火  所谓酒一法  若人能舍酒  正行於法戒  彼到第一处  无死无生处  莫饮无明酒  能为众苦因  声闻住明脱  犹是醉归人  若有病苦时  应当观病本  从痴有爱生  习业招病果  耆婆尽道术  尚不能救疗  岂有世药酒  而能差我病  酒为放逸根  不饮闭恶道  宁舍百千身  不毁犯酒戒  宁使身乾枯  终不饮此酒  假使毁犯戒  寿命满百年  不如护禁戒  即时身摩灭  决定能使差  我犹故不饮  况今不定知  为差为不差  作是决定心  心生大欢喜  即获见真谛  所患即消除  汝听酿酒家  死堕醎糟狱  亦堕沸灰中  一万八千岁  汝听沽清酒  死堕酒池狱  满中如洋铜  入其中受苦  汝听饮酒人  死堕灌口狱  手自酌铜汁  昼夜灌其口  汝听人将酒  逼劝持戒人  死入冰池狱  八千万岁苦  皮肉皆破裂  日夜百死生  然后五百生  生辄无两臂  汝听或强力  或时因戏笑  持酒与僧尼  强伏令其饮  死堕截膝狱  六百万岁中  五百大力士  常截其两膝  乃至过酒器  五百世无手  常作蚁虱形  曲蛆及蝇蚋  痴孰无知虫  一一五百世  汝听吉陀婆  沽酒梳堕井  罗汉饮其水  八万圣皆醉  由是恼圣人  死堕锯床狱  八万大劫中  常受锯解苦  后出得为人  其身长三尺  颜貌青黑色  耳鼻孔闭塞  无眼唇褰缩  手足无十指  何况破戒心  持酒逼他饮  多见世愚人  逼他食酒肉  自不能清净  都无羞耻心  复将不净食  凌逼破他戒  宁可断人命  莫破他善心  杀命一死生  未必至三趣  破戒失人天  及失解脱法  汝听断酒肉  所得福德利  有人持七宝  国城妻子施  不如断酒肉  千万分之一  乃至满大千  七宝持布施  不如断酒肉  千万分之一  假使为求福  锻金以为人  其数百千万  持用广布施  不如断酒肉  千万分之一  假使有佛子  造幡华宝盖  满三千大千  持用供养佛  不如断酒肉  千万分之一  犯之罪既重  持之福亦深  善恶长形对  苦乐镇相寻  及健速回首  早计各悛心  莫待无常到  如瓶满自沉  勉哉须努力  同待七宝林
此偈并出诸经，凡读诵者，常须保护，若有轻慢，即是轻慢，诸大乘等经，得罪非少。。
诫五辛篇
近因病起，静坐闲念，今之道俗多以不急而犯佛禁，谓五辛之属，不利腹口，无故啖食，空为道障，深为苦也，遂搜其事，以示后徒，言五辛者，一蒜二韮，三葱四薤，五形具，即兴蕖也，慈愍三藏云，此土阙第五辛尝於于阗国，见其根状，犹蔓菁，其臭如蒜，讹谓芸台及芸荽等，非辛数也，梵网经云：若佛子不得食，五辛大蒜，革葱慈葱，兰葱兴蕖是五种，辛一切食中不得食，若故食者，犯轻垢罪，疏依名苑解云：大蒜是胡葱，革葱是韮兰，葱是小蒜慈葱，是今之葱也，兴蕖是息菜，陆机草木虫鱼疏解息菜，状似蔓菁根，其华紫赤色，可食，此与慈愍解兴，蕖状同，是知此方亦似有也，楞伽经云：大慧如是，一切葱韮臭秽不净，能障圣道亦障，世间人天净处，何况诸佛净土果报，又云：大慧求圣道者，酒肉葱韮，及与蒜薤，能荤之味，悉不应食，佛顶经云：一切众生食甘，故生食毒，故死，是诸众生求三摩提当断，世间五种辛菜，是五种辛熟食，发淫生啖，增恚如是，世界食辛之人，纵能宣说十二部，经十方天仙，嫌其臭秽，咸皆远离，诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住福德日消长，无利益，是食辛，人修三摩地，菩萨天仙十方，善神不来，守护大力魔王，伺得其便，现作佛身，来为说法，非毁禁戒，赞淫怒痴，命终自作，魔王眷属受魔福，尽堕无间，狱如是，诸大乘经，咸说五辛为圣道障，及诸咒部悉断，五辛非一两，经说其损害三藏云：食辛之者，堕大地狱，尚失人天，况得圣果，及生净土，今见道俗都不诫慎，自谓无罪，又见俗家僧寺斋食之中，任其厨人恣安，薤菜以助香味，或生或熟，往往纯将为菜，故意食啖，口气臭秽，诵经礼佛，殊不自疑，又经称善，神闻气悉皆远离云何？施主返？将供佛，诚谓苦哉！如此供养，空费财物，尚不免地狱，何况得福？今评此物，未足助其滋味，以充口腹，何故苦爱食之，空招果报，愿闻此说，细详佛经，一切食中，悉不得食，重述颂曰：。。
五辛佛所说  障道定无疑  梵网招轻垢  楞伽损大慈  人天犹尚失  净土固难期  生啖增嗔念  熟食发淫思  讲经十二部  天仙悉舍离  善神不守护  恶鬼得便宜  薜荔唼唇吻  魔罗现佛像  福德因消灭  业障更弥滋  地狱铜兼铁  轮回网复羁  无端耽草味  殃祸大堪悲
炽盛光道场念诵仪中诫劝檀越文
夫修福慧之门，置於菩提之道，实难实易，得旨，即易失旨，则难如善，钻摇醍醐，可获其不善者，浆犹难得，此亦如是，善用心者一，华一香功等，虚空一偈一句累灭，道成其不善者人天，近果尚失，何况菩萨？胜因夫沙门者，名世间眼，世间盲瞑，即须导之，不然，则非沙门如来遗嘱，令无悭吝，法财施人，既奉圣言，故斯诫，劝近见檀越之家，深有信向，请僧归舍，设食读经，望其福慧劳力，损财无善仪，则敬慢不分，是非宁别，或倚恃豪富，或放纵矜高，反言衣食庇荫，门僧请唤道场，便为恩幸，趋瞻失节，朗责明诃铺设法筵，稳便驱使，门僧无识，恐失依栖苦事，先为免劳施主，纵有法则，岂敢辄言？檀越不询，门僧不说，讹谬之疏，自此滋彰，不扫厅堂，便张法席，未断荤秽，辄请圣贤至於迎像延尊，殊不避坐，旋踵致敬，事同彷佛，儒典所谓过尊之位，必趋，况其三宝荆溪，大师云：凡建道场，应先严净，然后请像，世人口云，求道灭障，置道场时令，愚童慢竖，猥服裸形，云将像来取像去，以此观之，可悲之甚，又云：虽置道场，慠慢尊像，及招罪累，灭障良难，又经云：佛灭度后，供养像者，与在世无别，云何世人，视同土木迎之，大慢礼时薄，敬而怪无福报者，可弗暂思，又石壁大师云：断奠斋筵，不如礼席，诚哉此言，谁肯暂听？徒丧财力，实无福报，故使世间贫穷者多富足者，少由此而然，今劝檀越常亲有识，请问佛法甚深，福慧云何？修行下气低心，屈膝接足，敬奉为师，凡设法筵先往取，则严洒厅馆，斋洁身心，名香异华，珍果美食，预备支储，请迎懃重承接，众僧虔想十方三世，众圣来入我家，惭悚惊惶，如仆奉大家，如婆罗门事火，遵依法式不得师心，勿惮勤劳，事事供给，皆可意裁，此事千条，不可尽说，今略示五事，粗可行持。。
第一欲陈法会家中长幼尽须同心去其酒肉五辛等物施主每日随僧礼佛陈吐忏悔。  第二当僧斋次躬须给侍不得坐於僧上称是主人放纵谈笑。  第三佛前供养须倍於僧凡圣等心事事精细。  第四尽其所惜施佛及僧勿得隐细用粗世世招失意果报。  第五道场缓急不得使僧此是福田翻为奴仆岂可得乎。
我今此说，智者知之，或有愚者为檀越之家，嫌难遵奉，门僧无识，见有拣众之言，恐为所鄙，不能尽行，吾知此文将被火灭，愿 十方三宝及有识者同力，护持诫劝檀越敬，三宝文。。
改祭修斋疏文
谨於当乡，保安田蚕人口，灵庙之宇启建，金光明道场，斋僧供佛，转诵大乘，意者回易，每年拜祭，肴酒之会，以为清净之齐，俾福等神祇兼利，安人畜，今晨建首，特具疏笺者。。
原夫抱草救焚，义由愚极，益薪止沸，事匪知几，太颠倒於常情，颇乖违於物理，实喻造殃求福，夺命祈恩，翻将久祸之基，拟作长生之术，释典以济鱼，饲虎真为仁寿之方，儒经以杀豕存羊，岂是谷神之箓，当斯时也，淳风尚简，正教未行，且敦姬孔之仪，遂播蒸尝之礼，洎乎梁朝，改祭一邦，为斋戒之场，颜氏训家，万代奉归依之，式人移世变俗，薄时浇，为善者孤，积恶者众，周风更续梁制遂亡，尚迷於黍稷非馨，岂悟於幡，华是善，争锋竞锐，累豆加笾，宁知乎？謟祭乖仪，孰谓乎淫风，败礼尚违，孔制安顺佛慈，今则乡老倾诚庙巫，投恳与象神而盟誓，易祭为斋，对诸佛以要期，舍邪归正，盖闻天地之理正，观日月之德，正明天地和而万物，遂生日月运而四时合节，二仪既测，百虑可穷神物，司幽人伦主，显人神之心交感，幽显之道，遂通，傥人不敬神，则祸福之端何托？苟幽不合，显则禘尝之礼，徒施既神，假人灵，须神从人，愿人今归佛，愿神亦同归，佛若度人，愿神亦同度我佛者，万德之慈，流莫异十，方之悲济无穷，犹杲日之运，太虚山谷同照，若霶雨之飞，长野草木共沾振神通也，雷慑邪？徒扬法音也，风驰正教，席上之四王，受命座间之，八部分符，俾化极六虚，使恩周万汇，故凶徒称号，天祠之金像，低头稚子，呼名旷野之鬼神稽首，我等人祇共庆，获听余音，乡里同缘，遭逢像运，觉生死之路，远终也何归？悟涂炭之苦，长悠哉莫返，今欲裁妍补丑，改往修来，扫洒神祠，庄严佛，会易短舞，作威仪之相变，长歌为方等之音，器满洁粢，盘盈素品，抽棘去，伊兰之种焚茨，植檐卜之，根溪涧之毛血不流树上之鸟，鸱罢噪豕羊，遂性鳞羽，乐天顿改村坊全同净土，伏乞 十方诸佛卫八部以俱临十地，众僧统三乘而并降，愍我投然之子，愿施救苦之恩，先忏三涂，次祈五福，仰惟严祠，阴宰灵境，冥官昔同受祭之神，今共改斋之圣，暂回俊造，谛察善言，敢据佛经，愿闻神听，且九居之形未脱，必三涂之理无差，杀畜为神，神岂免将来之对断荤，因佛佛乃开，改往之忏，门既悟前非，莫生后悔，杯盘肴酒，歆飨片时，形影仇雠，缠绵浩劫，乡户等蚕，忧公赋田为糇粮，惟希阴骘之恩，宁惧，幽关之事，亡我无所，靡神不宗，出三物以诅斯陈，异位而飨彼或烹，或剥或灸，或燔亘村之膻，火交烟徧野之痛，声接韵，洎乎祀祊，临尊，莫不兼子保妻，谁知於畏死，贪生与人无别，肯悟於杀他活己，比畜何殊？拔刃临头，岂不念呼时认主举笾就口而不思，及暮还家，养之也，犹子比儿杀之也，摧羽崩角，尚解衔环报主，岂无弹铗怀怨，乞三宝，提携已殒者，皆令解脱，对百神断，约未伤者，永收逍遥斋，既洗心忏，希灭罪，昼感日光之照达，阇王之业，性无生，夜通金鼓之音，同信相之，疑根永拔，仰回功德，全施庙灵，加自在於神通，保优游於仙宅，昔受嘉鱼旨酒，尚降祉以穰穰，今沾甘露醍醐，更垂休而穆穆，秉心莫二，锡佑无疆，十雨五风，望长成於报岁，斋僧供佛，敢誓答於有秋，仍愿蚕富田丰于囊于槖，生涯益广，我陆我阿，眉寿者，皆满百年，婴孩者咸敦五福，妻良子孝兄顺，弟恭泛爱，亲仁，利用崇德， 圣宋常安於今日，仁君永福於万年，庶绩咸熙，百官尽美诸天，龙；鬼，护国护民法界，含生离苦，得乐者也，众等下情不任虔切，祝望之至，谨疏。。
改祭修斋决疑颂(并序)
近见多改祭祀，竞修斋福，断肉止杀，正信念佛，甚为希有，其间或未知损益者，妄生破毁，便言在俗，祭祀为先，或云斋戒，不能救急，见蔬食念佛，我但持心，闻善恶，因缘来世，谁受於是善，根未深者，被斯惑乱，多退初心，今为断疑，引经明证，并作偈颂，令易忆持，依此诚言，莫信邪说，然世人疑虑，是故无量，今但从要略书十颂。。
第一疑有鬼无鬼能祸能福耶。
释曰：经说六道，鬼居其一，何疑无鬼耶？阿含经云：一切所居舍宅街巷道陌屠，坊市肆及诸山冢，皆有鬼神，但不能利害於人，譬喻经云：天下鬼神不能活人，不能杀人，亦不能令人富贵贫穷，但随人衰劣而作怪，崇希望祭祀，若求福，必定无也，世俗不知空被诳，或杀生造恶，颂曰：。。
鬼神随处有  謟诳世间人  祭鬼都无福  空增杀业因
第二疑现见世人病患祭祀获安何言无福耶。
释曰：世人贫病灾福，皆属因果，非鬼能为是鬼，为祸盖从邪？信所招謟求而得，辩正论云：旧鬼教新鬼，兴怪求食，初往二家，转磨上碓，其家事佛不信，是怪俱云，善神助我，尽日舂磨，数斛米麦，都不得食，后入邪信之，家令白狗，上空中而行，其家大怪，杀狗设食，因兹得饱，当知信佛，不要信怪，设使见怪，但专念佛，其怪自息，颂曰：。。
正信天龙护  邪神岂奈何  但知常念佛  灾怪自消磨
第三疑家眷死后祭祀得食不得食耶。
释曰：若堕饿鬼，祭祀之时，或有得食，若在焰口之鬼，虽祭亦不得食，阿含经云：若为死人，布施祭祀者，若死入饿鬼中得食，若生余处，必不得食也。六道万品，受报差殊，父母死亡，岂皆作鬼，世人不识，一向祭祀，甚无理也，颂曰：。。
人死随前业  升沉六道殊  如何纯祭祀  须道世人愚
第四疑祭祀之法，广在礼经，天子七庙，诸侯五庙，大夫卿士，至於庶人，皆同祭祀圆丘，方泽，上下神明，国之常典，云何劝令断祭，奈太伤国风乎。。
释曰：祭礼出其俗，典断祭，据其佛经，俗典则未逃，杀害佛经，则唯尚慈悲杀害，则报在三涂，慈悲，则果成万德，以善改恶，导浅令深，佛度众生，无不皆尔，今人既信佛教，须修佛慈，不可更杀众生，称佛弟子，况复时俗，不独祭先靡，神不宗实谓淫祀，不修明德，唯事杀生，可悲之深，略谈难尽，故昔梁武帝勑天下断祭止杀，盖遵佛教，岂独今日也幸有斋福，正好竞修，足可利於存亡，亦免伤於物命，何劳苦执？祀典经乎？颂曰：。。
杀牛惭礿祭  黍稷本非馨  斋诵真明德  何劳执礼经
第五疑祭祀之家及彼师巫得何罪报耶。
释曰：如毗尼，律中说迦留陀夷，身证罗汉，被婆罗门，妇杀之，因过去曾为祭主，今庙祀是也。有五百商人共宰一羊，同来乞愿杀羊祭祀，已，俱堕地狱，世世已来，常被羊杀，其五百人，亦因彼妇被，波斯匿王所杀，且五百人，共杀一命，并其祀主，今证圣果，受报未尽，何况一人杀多物命，又晋时巴丘县有师巫，姓舒名礼，为人祭祀死，堕热杀地狱，举体焦烂，还魄自说，又宝藏经广说，祭祀之报，不能备引，颂曰：。。
杀他还自杀  影响逐形声  鬼饱都无福  空招堕火坑
第六疑今若改祭自古已来还有报验耶。
释曰：此事感验非一，今为略引，晋有张应，本事俗神，鼓舞淫祀，咸和八年，妻病祷祭，罄竭妻曰：今病日困，求鬼无益，乞作佛事，应便许之，请僧昙铠，明当设斋，夜梦神人责应，不早严净，见铠随后曰：始欲发心，未可责之眠觉，连夜秉火设座，因兹废神事佛，其妻病愈，后张应身死堕，镬汤地狱，因前改祭善神来救，遂得解脱，还魂自说，又颜氏家训云：梁世江陵刘氏以卖鳝羹为业，后生一儿头是鳝，自颈已下，方为人耳，又王克为永嘉郡守，有人饷羊，集宾欲燕，而羊绳解来，投一客先跪两拜，便入衣中，此客竟不言之，固无救请，须臾宰羊，为[夕/肉，]先行至客，一脔入口，便下皮肉，周行徧体，痛楚号叫，方便说之，遂作羊鸣而死，梁孝元在江州，有人为望蔡县令，经刘敬躬乱，县廨被焚，寄寺而住，民将牛酒作礼，县令以牛系柱，屏除佛像，铺设床座，於堂上接宾，未杀之顷，牛解径来，至阶而拜，县令大笑，命左右宰之，饮啖醉饱，便卧檐下，稍醒而觉体痒，爬搔瘾胗，因尔成白癞病，经十许年死，又梁世有人常以鸡卵白和沐，云使发光，每沐辄破，二三十枚，临死发中，但闻啾啾数千，鸡雏声楚痛，笃病而死，又颜氏家训云：齐国有一家甚豪侈，非手杀牛，则啖之不美，年三十许，病笃，大见牛来，举体如被刀刺，叫呼而终，江陵高伟，随吾入齐，凡数年，向幽州淀中捕鱼，后病，每见群鱼啮之而死，又宋有陈安居父母信释教，旦夕斋诵，有伯事神，神影满宅，后伯死绝嗣，父令安居，绍伯家舍，便废淫祀，其神遂祸，安居三年，笃病执志不回，常誓曰：若使我杀生祭祀，宁生自脔割，四体终不杀，命安居身亡席，君叹曰：此人事佛，大德人也，寿当九十三岁，遂放令还，其伯杀害祭祀，欺诳百姓，罪宜堕苦，此例非一，不能尽书，颂曰：。。
回邪生正信  臭草出栴檀  逢难须坚固  安居志好攀
第七疑改祭之后，忽遇灾祸，既已舍神，求谁救护耶？。：
释曰：但每日一心称念观世音菩萨，一切灾难，一切病痛牢狱，贼盗水火，风雷虎狼毒蛇虫药咒诅，皆不能害，请观音经中佛勑诸大，天龙药，叉一切威猛，神将昼夜守护，受持观世音菩萨名者，诸恶鬼神尚不能以恶眼视之，况复加害，梁朝有沙门名僧融为一家，毁除神影，劝受五戒，被其鬼将领鬼兵来责融，融专念观音，一声未绝，忽见神人以金刚杵，拟其鬼众，一时走散，身上甲冑，化为灰粉，又僧融曾劝夫妇二人受戒，后为贼所累，夫遂逃避其妇，系狱，融教至心称观世音，更无余法，妇人依语感枷杻，三木自然，释脱狱门自开，因是免难，其事非一，不可备论，颂曰：。。
专持菩萨号  八部护君身  急难随声应  唯除不信人
第八疑自来，杀生祭祀，所有罪业，作何功德？而得消灭耶？。：
释曰：但各书写供养，金光明经回，此功德与彼怨家，将来无对，如张居道，杀生忽被怨家取去冥关，许写此经，怨家解脱，居道放还，但将所赎经文，安家中供养，每日精勤称此经题名目及三宝名自然，家中眷属，安隐财帛增多，一切天龙皆来护宅，一切灾横邪鬼，悉不敢害，请至信此言，终不虚也。颂曰：。。
法宝真良药  众生自不尝  书持并供养  世世上天堂
第九疑，凡修斋福，并读诵经典，当回向家宅，何等神明？凡有几位耶？。。
释曰：回向天龙，善神阎罗，冥官山川境，邑一切神明，家中土地神护宅善神，并先代亡灵，堕在恶道者，除此以外，其余家中杂杂鬼神，并不须事之，亦不须回向，此等皆非汝家所事悉名邪？謟切信此言，颂曰：。。
作福常回施  天龙善鬼神  威光常覆护  使汝免灾迍
第十疑既不许祭祀，或家眷死亡，堕在鬼趣云何？施其饮食耶。。
释曰：经有方法，今当普示请各依行，如此施食，得福无量，如供养百千，俱胝诸佛，功德正等，每日将净器盛一器净饭，唯除瓷器及铁器，不得用经中铜器，最上其器，不须至大，即是盂器之属也，每日至暮，时以净水灌其饭，上令满，以左手擎之，以右手举头，指其器中，诵咒七徧，已弹指七下，将饭倾於净地，不得近桃李树下倾己，而作是言：我今普施，一切饿鬼，依草附木，孤魂滞魄，胜劣鬼神清净法，食无遮无碍，随意饱满，或能更为称，三宝名等，其咒曰。。
曩谟萨嚩怛他(一)[萨/子]嚩跢路(引)枳帝(二)唵(三)三(去)跋啰(四)三跋啰(五)吽(六)
此施法食，不独令家先眷属得食，普令一切饿鬼，饱满利益甚，深普劝，若僧若俗，若男若女，尽行此法，颂曰：。。
鬼道常饥渴  当生怜愍心  能蠲口中食  佛赞福田深
野庙志
蚩蚩小氓举事，罔有不悖，去仁就杀，俾我且寿，醨德淫祀睠，我且福山海之俗，偏其弊之道，傍之树茂，干他者疑其有神，輙裁纸以贽，其下山麓之水，渊干他者，测其有灵，乃列豆以旅其湄，里能言者，宗以为巫，巫乃肆我无识，首拜于水树，正名质事，至於屋室，形容以绪无端焉，有疾，且忧旱潦之作归祸于兹始，乃一室渐，而后乃百室，始乃小牲不已，后乃大牲，年或三四其祀，贫踬之夫，若为其事神乎？於戏！家不聊生，祸出非鬼，吾弗能救欤？且树之始，胡不自神？待人而神也，水之始，胡不自灵待人而灵也，神之既歆其血食，胡不尚其玉帛，能化纸为财，胡不变土为食，何食人之贵，而财人之贱反常之甚焉，已而已，而吾闻之矣，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，神远乎哉？惟心所载，灵远乎哉！惟人所在，而竞愚於水，树也。。
三衣辨惑篇
佛制法衣，但三一曰安陀会，二曰郁多罗僧，三曰僧伽梨，此三法衣，定是出家之服，非在家者所被僧祇云，三衣者，贤圣沙门标识，非俗人所为智论云：佛圣弟子住於中道，故着三衣外道，裸形无耻，白衣多贪，重着杂阿含云：修四无量者，并剃发，服三法衣而出家也，据斯以知定非俗服，世云梵网经有通俗着者，人见彼经广列王，臣道俗，尽得受戒，应教身所着袈裟等言，便令士女受菩萨戒者，着七条衣，观彼经文未心，全尔袈裟，正翻为染，或翻卧具，据翻染者，秪是通制，道俗受戒，须服坏色，恐其染同，特艳乖於法制，乃云应教身所着染，皆使坏色，或有风俗，不可尽制，而出家菩萨，必须染坏，故复文云比丘应与俗服有异，何曾通俗？着七条衣，或翻卧具者，南山云三衣总名，梵网经云：被九条七条，五条袈裟，即其文也，若尔者又何妨？袈裟之语，别在出家，亦即文云比丘皆应，与俗服有异，寻天台及藏法师章疏，俱作染坏义释，并无通俗三衣之说，虽方等经中，通俗修忏，入道场，时许着三衣，但是单缝(平声，)不许，却刺(七迹反，)佛言：此三衣者，一名单缝，二名，俗服荆溪，师云：若却刺者，即是大僧受持之衣，是故此衣应须别造，世有借出家人衣，深为未可，故知虽三衣非出家服，(出辅行记，)信其梵网，若已许着，方等何故要须单缝，乃至阿含佛，令取阿难郁，多罗僧与婆四咤女着等，此出自圣意，暂尔赴机，灭后下，凡须依定制，一切戒律，涅盘重宣，最后之言方为揩，定三衣许俗，彼经无文余，或云攘灾免厄，许与小片，至如戏，女暂挂猎师，假被或云，得四寸而饮食斯充，挂一片而罗剎不啖，盖显三衣之功用，非许四民之受持，出家闲邪之人，尚昧持衣之轨，在尘烦杂之众，宁知奉法之仪，南山云：若受用有方，则不生罪戾，必领纳乖式，便自陷深，[保/言，]一生无衣，覆身一死，自负圣责，何虑无恶道分，观斯之言，自坐深过，忍将非法，误累在家，更有愆妄，不能缄默，多见道俗竞挂络子，滥觞久矣，滋彰近矣，且三衣五纳制，听二典，络子名状，出自何文？设以三衣破片而回，作者比丘衣，损秪合补治，令不失受持，岂容被其破片，更立异名，何殊遭贼失衣，比丘乎？或云院内执作，暂挂无妨者，安陀会，正是院内之衣，何不着耶？至於俗家，弟子若免灾厄，不应常挂袈裟之片，若许常挂何不全？许三衣而但许一片耶？南山引僧祗龙着袈裟，免金翅难，乃云必不顺教，则所被无力，袈娑违教，尚云无力，况今络子持新裁染，公然制造，若名若体全是非法，验知被挂得罪无福，今略书三种，违教之咎，庶几读之，宥过无大，必改为善一者，络子名体都无所载，制听二教，一切所无，既乏五功，滥参三贱，违教之责，冥报非虚，二者，制听二教，唯佛一人，自菩萨声闻，述而不作，今既自制，络子仁者，便是佛耶？三者随外道辈，非佛者流南山，云以杂色线缝於衣上，作条幅者，是外道法结偷阑遮，况乎造非法衣，殊乖先制，非外道辈，斯何人哉？幸愿四方，道人行大乘者，读文寻意，莫守己情，担麻弃金，殊非智者，革弊从正，斯则达人应知，无上佛乘解无道，俗传持之轨，诚在律仪，涅盘扶律谈，常正在於此，律范若坏法，假谁传？岂生为人不护，眼目断常住，命非旃陀罗耶？昔静霭法师，值周武行虐，自恨不能护法出家奚为？乃坐石奋刀，徧身剖肉，引肠挂树，以手捧心而卒，呜呼！古贤护法，其若是乎？我等既敩，未能宜守法制，莫致毁损殃，坠自他矣，景德四年丁未，十月二十二日，东掖山传，天台教观，沙门(遵式，)撰述。。
金园集卷下(终)
金光明忏仪一卷  请观音消伏毒害三昧仪一卷  大弥陀忏仪一卷  小弥陀忏仪一卷  炽盛光忏仪一卷  僧伽大师礼赞文一卷  天台智者大师礼文一卷  释观音普门品偈文(附智者疏末)  往生略传一卷  注南岳思师心要偈(亡本)  金光明经王章(亡本)
圣宋绍兴辛酉孟秋圆日刊板