续藏经   金刚錍论义解
宋 善月述
金刚錍义解之中
四明沙门 善月 述
今搜求现，未建立圆融，不弊性无，但困理壅，故於性中点示体，徧傍遮偏指清净，真如尚失小，真佛性安在？佗不见之，空论无情性之有无，不晓一家，立义大旨，故达唯心了体具者焉，有异同，若不立，唯心一切大教，全为无用，若不许，心具圆顿之理，乃成徒施信，唯心具，复疑有无，则疑己心之有无也，故知一尘一心，即一切生佛之心性，何独自心之有无耶？以共造，故以共变故，同化境，故同化事故。。
自上今立正，因体徧至此，总是申通，涅盘经旨，未为一家，建立之义，故复於此，申以唯心体具之说，盖已示三千为之，张本故也。此虽一家建义，然必依文立宗，故曰：今搜求现，未建立圆融，现即法华，正被当机，未即涅盘，兼为末代，依此二经以立一念三千，唯心体具，为今所明，佛性之大宗也，若有一义之偏，则非圆，若有一法之异，则非融故，今言圆融二字，则所以佛性破立之旨尽之矣，而是佛性，非以今示，故有亦非以不示，故无非以佗宗失旨，故亏亦非。以今宗得意，故圆盖有佛，无佛性相，常然之，佛性也，所以明之者不弊，性无言，不以心性无是之理，为患也，但困理壅言，所患在於体徧之说，有所不通耳。故因其所已知，推其所未通，故曰，故於性中点示体徧，若论佛性体徧，一切则诸法平等不二，互具互徧，互摄互生，无适不可，但近从心性，点示则易，故於性中了体徧，已不妨头头物，物无非法界所以情具，无情亦然，十界依正无非是者，而世人乃偏计之，且谓真如有情无情之异，於是引而斥之，则曰旁遮，偏指清净，真如旁遮谓遮於无情，非是佛性偏，指谓指於有情，始是佛性，下文所谓真如之体，何专於彼我，又曰：为同真如，分为两派，岂非於一清净，真如旁遮，而偏指乎？故此偏指等言：不可以常途，释之以非今文破立之意故也。如是计者尚失小，真佛性安在？盖小教所诠之真，尚不容有异，岂圆顿佛性真如之理，乃反旁遮偏指邪？佗不见之者，以彼不见，今约性示徧之意，故虽欲论，无情有无，佛性之义，而不晓一家，立佛性之大旨，乃成徒论而已，所以大旨者，即文所谓唯心体具之说，夫唯心则约心以论具一切法趣心，心外无余，名之曰唯唯者无外之义，即止观一念三千，唯心观体是也。体具则约法，法论具，故诸法虽异，一性本融，以其本融，则法法各具，即四念处六尘，皆唯是也。所以指要，文中先明体具，次示唯心，盖从通向别为成，观体故也。如彼文曰云云，先后之旨，於是可知，今则先言，唯心次云体具，盖自别之通约，性示徧故也。故以唯心体具言之，则依正色心，情无情境，皆唯心所具，亦全体互融，未尝不与心俱，而性一者矣，故曰：故达等然同异之言，或约事自论，或事理对说，苟达，唯心体具之妙，则此等同异，一切皆泯，尚不当同，岂得有异？而所以与同并遣之者，盖有同则有异，同异待对，曾不足以造於非同，非异之境，故双遣之，则佛性大旨，於是彰矣，若不立，唯心等者，此复以失显得言一家，唯心体具之旨，不可失也。失之则教无所归，理无所成，立言此许言，彼盖互见耳，既言，唯心又曰心具按文，恐误，应作体具，方映上文，由是言之，唯心体具之说，不可不信也，而曰信，唯心具者，盖兼言之耳。具即体具故也。既信心具，则无适而非心，若犹疑其有无，是於自己心中自成胡，越，岂心具之谓也。故知一尘等者，则又推此唯心体具之理，即彼生佛心性成三法，互即也，亦应例云：既信心具，复疑有无，是亦徧疑一切生佛心性之有无也，故曰何独等苟知一尘一心，即一切生佛之心性则不应，复疑其有无也，何以故？以其心性三千，不容有异，故然言三千均，一心性足矣，而又言共造等者，盖以事造三千显，夫理造心性，唯事与理，更相表发，则其旨愈明，以共造共变者，心也，化境化事者，生与佛也，既皆以共言而同亦共也。是则虽有十界三千之异，以心则诸法皆心言生，言佛莫不同趣，所以能造能变者，心性也，所造所变者，亦心性也，以全所造，是能造，故既无非心性，安有所谓情无情邪？造变等义，后当更明。。
故世不知教之权实，以子不思佛性之名，从何教立，无情之称局，在何文已如前说，余患世迷，恒思点示，是故[穴/(丬，*臬)]，言无情有性，何谓点示？一者示迷，元从性变，二者示性，令其改迷，是故，且云：无情有性，若分大小，则随缘不变之说，出自大教木石，无心之语，生于小宗子欲执小道而抗大逵者，其犹螳螂乎何殊？井蛙乎。。
此不知教之权，实等文前以为结斥，今以为生下意各有在，故重出之，所以余患下指迷点示者，良由世人不知教之权实，佛性进否故也。即自以子不思下四句，所谓佛性进否也，亦应反云，所以迷於佛性，进否者，由不知教之权实，故并如前说，由是患之，常思指迷点示也，是亦本上不觉[穴，/(丬*臬，)]云之文，而重申於此，何谓等者？重征上点示之，言不出二意，故曰：一者示迷，元从性变，此谓言无情也，若论所迷，何直无情？而云示迷从无情邪？盖有情之性，世所共许，故偏迷者，无情而已，今从偏迷，以示则有情可知性变之说亦尔，若论一性，变为诸法则无有间异，有情性，变既有佛性，无情性变，那得非乎？故亦偏示之，即下文所谓不变，随缘义也，二者示性，令其改迷者，此谓言佛性也，以一佛性，示之不分，情无情之别，令其改迷，从悟也，又此示性，示迷之言，虽分二意，义归一揆，莫非为显，无情佛性，故以且言之，且者一往指迷，点示云尔，若教分大小，此又映上其言，硕乖之文，以示无情，有性言各有归，故不应执小以难大也，则曰随缘不变之说，等大小之义，已如上明，子欲执木石，无心之小道而抗，随缘不变之大逵者，亦见其不知量也，故曰其犹螳螂乎？井蛙螳螂二事并出，庄子云云，皆所以喻执小，抗大耳。。
故子应知万法是真，如由不变，故真如是万法由随缘故，子信无情，无佛性者，岂非万法无真如耶？故万法之称，宁隔於纤尘，真如之体，何专於彼我，是则无有无波之水，未有不湿之波，在湿，讵间於混澄为波，自分於清浊，虽有清有浊，而一性无殊，纵造正造，依理终无异辙，若许随缘不变，复云无情有无，岂非自语相违耶？故知果地依正融通，并依众生理本故也。此乃事理，相对以说，若唯从理秪可云水本无波，必不得云，波中无水，如迷东为西祇可云，东处无西，终不得云西处无东，若唯从迷则波无水名，西失东称情性，合譬思之，可知无情，有无例之可见。。
既斥小不足以抗大，故复寄，彼随缘不变之说，以申明今无情佛性之旨，使其理愈彰，其说益信，盖是彼宗所立，义门故也。於中先立云云，彼明真如对无明，而说真如有不变，随缘之义，无明有体，空成事之义，更各有种种义门，互相成摄委如彼，文(云云，)，今并置之，姑取真如，中二义一不变，义即真，如守於自性，未论缘起诸法时也，二随缘义，即真如不守，自性故随染净两缘起於十界，诸法约相分别，其义虽尔，约性相即理，乃不然，故曰，万法是真，如由不变，故此谓於随缘处，体即不变，故指万法无非真如也，真如是万法由随缘故，此谓全不变性而为随缘，故指真如是於万法也，今此借显以明佛性之旨，则唯圆而已，四明，兼彼宗途，判之则该於圆别，故指要云：故知若不谈体具者，随缘与不？随缘皆属别教，何者？如云黎耶？生一切法，或云法性，生一切法，岂非别教有二义，邪而自来说者，於四明别理，随缘有可否之论，今因略明之，然指要等文所以立别，理有随缘义者，非谓别立有二义，故一以教理当然，盖别与圆同，诠真如变造，但约即不即具，不具以分教别，若非随缘，安能生法，是则生法，乃随缘之末，随缘乃生，法之本理之所在，孰曰非邪？二者判佗属别，然而彼宗虽明不变，即随缘等以不谈具，则非全体而造，虽曰相即还成离，义以非即具之，即故也。故今判之，但至别教而已，然约理实，亦得言，即而以教权，故不言具耳，彼既云即而不云具，故知义属别教，非圆诠也，是不唯随缘义显，抑亦教权理实，其旨甄明，而或者谓四明所据诸文，但是生法而非随缘者，此知其末而不知其本也。殊不知若非随缘何以生法？岂别教生法，本於业，惑所造邪？若亦真如唯有二义而已，则别理未有不须随缘而自生法者，然则四明亦据黎耶？生法之文，有不随缘者矣，今何槩言之曰：今约教旨大体，而说无得以彼文相偏明为难也，此虽略明大槩尽矣，(云云，)子信无情等者，结斥正示也，信恐作言，然则无情言其偏，万法举其全，既即万法，性是真，如岂有无情无性者哉？故立理正示曰：万法之称等万，乃诸法之总名，总故无所不摄尘，至於极微，亦不离其内，岂有无情在其外邪！故曰宁隔於纤尘，真如体在万，法不即不离，无遣无立，若专彼我，则真如之体有亏，故举波水譬之，可谓妙尽圆旨也。波喻万法，水喻真如波分清浊，譬法有依正湿无混澄，譬理无间异，清浊常途，本喻染净，今从文旨及下合文乃譬依正也，故曰：无有，无波之水，至依理，终无异辙，文多一依字，释义虽通，终成繁长，略之可也，细合可知，不俟详释，若许等者，此又因上法譬以其理晓然而结斥也，无情有无者，正应云无情，无性有无之言，从容言耳，然亦且示因心而已，未明果地之相，故复以果会因彰，因果不二，乃曰：故知等依正融通，如华严云云，所以然者，盖其说有二，一则以果上融通之，相显於因中依正亦本具此理，则无情佛性，自然可知，二则对斥佗宗，但谈性起，不言性具，今则不然，果必由因，如曰谈法界者，未穷斯妙，致使惑果事而迷因理是也。此乃等者结上文旨，总不出事理，相对之义，虽云相对，即在其中，亦为生下从理等文故也。言唯从理者，然约圆论固无一向从理之说，但一往言之理，尚可无事，事必须有理，故以波水譬於事理也，合法言之，秪可云，佛性无情无情，必不得云无情？无佛性也，如迷东为西者，此又为迷悟作譬也，语势似同，其意则别，圆觉所谓四方易处是也。东本非西，迷而为西，故秪可云东处无西，虽迷为西西，元是东，故终不得云西处无东，若云波无水名，西失东称，则迷而已矣，何关法理者耶？故曰若唯从迷等情性等者，情兼无情性即佛性合上波水，其义可知，无情有无者，合上东西，譬若言无情，有者正同，西处不可无东也，若言无情无者，是西失东称迷方者也，故曰：例之可见。。
於是野客恭退，吴跪而谘曰：波水之譬，其理实然，仆曾闻人引大智度论云：真如在无情，中但名法性在，有情内方，名佛性仁，何故立佛性之名，余曰：亲曾委读，细捡论文，都无此说，或恐谬引章疏之言，世共传之，泛为通之，此乃迷名而不知义，法名不觉，佛名为觉众生，虽本有不觉之理，而未曾有觉，不觉智，故且分之，令觉不觉，岂觉不觉不觉，犹不觉耶？反谓所觉离能觉耶？客曰：若尔，至佛方会，凡离何乖，余曰：子为学佛，为学凡耶？理本无殊，凡谓之离，故示众生，令觉不觉，故觉不觉自会，一如故，知觉无不觉，不名佛性，不觉无觉，法性不成觉，无不觉佛性宁立，是则无佛性之法性，容在小宗，即法性之佛性，方曰：大教。。
野客既闻示喻，於是退伏咨询，既领而复请也。恭退吴跪，异乎梦中，初接之时也，恭则非粗犷矣，退则非不恒矣，吴跪则非逼，前平立矣，即其退伏可知也，彼闻波水之譬晓然无可疑者，而犹以其师承之说，故不能无惑而再咨之也，故曰：仆曾闻人等据此，岂非正斥清凉，承之於师云尔，其文本出起信论疏释归，敬三宝之文云云，然则文出於其师，又言本於今家所承之智，论其固执也，宜矣。若以佛性法性为一，则不应分情，无情异，若以为异，则无情果不可名，佛性邪？故曰，仁何故等？余曰等者，述者示之，乃分二意，先折其无文，则曰：亲曾委读等，然大论百卷之文，既无此说，或恐谬引佗家章疏之言，世共以论文传之耳，若直谓无文，亦未足折其异论，苟有其义，何必求文？况大经亦有法名，不觉等之言，故次泛通其名义，以示无方之说，则曰泛为通之，然彼以在有情名，佛性等者，盖见有大经之文，遂谓觉即有情，不觉即无情，因诧大论以行其说，所谓迷名而不知义也，殊不知彼文乃一往暂分之义，所以法名不觉者，以三义故一者，从性则理，非能所体绝觉知，故名不觉，二者从迷，即文所谓众生，虽本有不觉之理，是也；三者形夺盖法，即真如之性，佛是觉智之修，以修夺性，故一往得不觉之名不可二，皆名觉，故佛名为觉，反上可知，故曰：故且分之意，令众生以能觉之，智觉，不觉之理，既觉，不觉则不觉全觉，岂此不觉犹守，迷而不觉，抑谓所觉离，能觉邪？苟不离者，不觉即觉矣，一往乍分，终归一致，非谓以觉不觉，分情无情也，更以一义表发之，如起信论有二觉，一不觉之义，三者次第相依，若以配，今佛法义者，则本觉不觉，以配法始觉，以配佛，既法兼本觉，则亦有觉义，但於众生，边全为不觉，今以始觉之智，照之则全，不觉复本，觉性始本一合，同一觉源矣，以彼例此其义，善成能所等，义亦悉皆成，客曰等者，则又蹑上文以为难也，令觉不觉，凡离何乖，既觉，不觉至佛方会何妨？今从凡离言之，余曰：下亦先折之以理，曰：子为学佛等，今号称圆顿学者，岂反舍佛而学凡邪？苟为学佛，则必以上品寂光而为观体，抑亦因中实慧宜符，全生是佛，故曰理本无殊，凡谓之离者，盖以情分别无法，而不离也，岂直情无情，觉不觉而已哉！故觉不觉自会，一如即全，不觉复本，觉之性，起信所谓心体离念，离念相者等虚空界无所不徧，法界一相即是如来平等法身，依此法身，说名本觉，既复本觉，尚泯觉，不觉之异，何情无情之有乎？故曰：一如一如即佛性矣，故知觉无不觉等者，既会，一如岂复更施？觉不觉之名邪？故复以本会末约名偏义，圆而结成之，然以一如之本，会觉，不觉之末，则知觉不觉名皆出乎一，如言偏也。其理相成而不可[牙，-(必-心，)+?]，无者义圆也，以其义圆言之，则觉乃非觉非，不觉之觉，不觉亦非。觉非不觉之，不觉也而言觉，无不觉不名，佛性者，谓此觉若非法性之，不觉则不名，能觉之，佛性不觉无觉，法性不成者，谓此不觉若非能觉之，佛性则无以成法性之不觉，据理四句足矣，而又言觉无不觉，佛性宁立者，义不异前存，亦无咎，然则觉与不觉，义必相有，不有不足以为今佛性法性也，假有此说，则小教名诠，非大教也，故曰：是则等以小教不诠，佛性中道，故法性之名，容非佛性，大教异，是故得相即文，如后见。。
故今问子诸经论中法界，实际实相，真性等为同法，性在无情，中为同真如，分为两派，若同真如诸教不见，无情法界及实际等，若在无情，但名法性，非佛性者，何故华严须弥山顶偈赞，品云了，知一切法，自性无所有，若能如是，解则见卢舍那，岂非诸法本有舍那之性耶？又云：法性本空寂，无取亦无见性，空即是佛，不可得思量，又精进慧云，法性本清净，如空无有相，此亦无所修，能见大牟尼，岂於无性，又云，无修能见牟尼，又真实慧云，一切法无相，是则真佛体既真佛，体在一切法，请子思之当免，迷教及迷佛性之进否也？。。
向虽泛通，无非实义，犹恐野客，未即为然，故复例诸圆顿名，诠以难先就彼计，通别定之为同法，性在无情者，别定也，为同真如，分为两派者，通定也，若据初义本自次义中出，而别定之者，此义正当破立之本故也。次双难之，先难通义云，若同真如等亦应云，分为两派，但文略耳，而诸教中既无无情，法界等言：安得独分於真如耶？次偈引经委难别，义则有多文之妨，故曰：何故华严等一一皆引文，结示大约四处经文，皆即法性而见佛性，何尝但在无情而名法性邪？更随文释之，文云了，知一切法，自性无所有者，谓一切法以无所有为，自性以无所有，故则能净满徧照，故从梵语曰：卢舍那即报身也，若能於一切境了，达性无所有者，即见舍那见修即见性，见相即达理，故曰：岂非诸法本有舍那之性邪？不闻在无情，名法性而已，次偈与上大同，但加无取，亦无见及，不可得思量，亦其理然也，即是佛者，虽不显指何身而结示寄於次文，是亦应佛而已。又精进慧云者偈意，与上亦不异，但云清净如虚空，兼彰性德，故无所修，能见大牟尼者，以名准身，即应身也，岂於等者，於字应作非字之误，以此两句双结二，文无性即上性空无修，即无所修而能见，牟尼者以了性空，及无所修即是真觉，故云能见，又真实，慧云无相者，非直无相，无相亦无方，名无相，故无相之相，是名实相，实相，即是佛体，如曰：凡所有相，皆是虚妄，若见诸相，非相即见，如来以身言之，既云真体，真则非应体则非用，故知法身明矣，既三身一体，故见一即见三，见三即达，一文虽从别体无增灭，故结示云，既真佛体，在一切法，岂有情无情之间耶？请子思之总结上四，文若思法性即佛性之旨，则不迷於此等教文也，亦晓佛性之进否矣，进否云者，意与上异，在文当以向法性，即不即为今佛性进否也，。。
故真如随缘，即佛性随缘佛之一字，即法佛也，故法佛与真如体，一名异故，佛性论第一云，佛性者，即人法二空所显，真如当知，真如即佛性，异名华严，又云：众生非众生二，俱无真实，如是诸法性，实义俱非有言众生非众生，岂非情与无情，二俱随缘，并皆不变，故俱非有所以法界实际，一切皆然，故知法性之名，不专无情，中之真如也，以由世人共迷法相，名异体一故也。。。
既示法性，即佛性矣，则不当分情，无情别，复以真如会同，佛性皆同，出而异名，故真如随缘，即佛性随缘也，佛之一字，既即法，佛性即不变性矣，法佛与真如，岂容异乎？苟为不异，则随缘之处，情与无情，皆佛性也，而特云法佛者，此约能随不变，性说，若报应二身则缘起边事，故偏从法，佛以会真如亦约，理名便故也。道理，虽然，非文不信，故复引论证之论，即天亲所造，文凡四卷，题标佛性，而云即人法二空所显真如，岂非即所显真，如是佛性异名乎？又引华严以证法性亦有随缘之义，徧於情无情境，故云众生非众生等经意，一往以随缘为妄，故二俱无实，法性不变为真故实，义俱非有，俱非有者，遮於随缘，妄中诸法也，故述者释曰：二俱随缘，即释俱无实句，并皆不变，结释次句可知，所以法界等者，例上所列诸名，既名异体一，故随缘不变，亦悉然也。由是论之，既法性之名，不专无情，中之真如，则佛性之称，宁专有情之真如邪？故结斥云云，。。
然虽体同，不无小别，凡有性名者，多在凡在理，如云佛性理，性真性，藏性实，性等无性，名者多通，凡圣因果事理，如云法界及实相等，如三昧陀罗尼波罗蜜等，则唯在於果，所以因名佛性等者众生，实未成佛得理，证真开藏以烦恼生死，是佛等性，示令修习，名佛等性，而诸教中诸名互立。。
此又仍上以示体同，而名别者，以其义异故也。然言小别则大同矣，所以异者名则有性无性，义则有凡圣，因果事理之别，故云：凡有性名等，在理云者，一往约义，是性理之理，非事理之理六即通。局即思之，可知佛等五名通言性者，文自释云，众生实未成佛等，以一实未之言，贯下得理，证真开藏皆实未，故通得性名，谓其全乏解行，证即但具理性而已，文虽不言实，性亦可以烦恼生死，是佛等性之文，兼之即实，性义也，示性所以在修，故曰，示令修习，余名法界，及实相等，即诠理之名，故通於凡圣，因果事理如三昧，陀罗尼等，则彰其德用，故唯在於果然，此分别亦且一往，而诸文中诸名互立，亦不一向也，。。
涅盘经中多云佛性者，佛是果人，言一切众生皆有果人之性，故偏言之世人，迷故而不从，果云众生有故失体徧，又云：徧者以由烦恼心性体徧云，佛性徧，故知不识佛性徧者，良由不知烦恼性徧，故唯心之言，岂唯真心，子尚不知烦恼心徧，安能了知生死色徧，色何以徧色？即心故。。
向以佛性之名在理，此言众生有果人之性，皆偏言之也，若论佛性之体，不当因果而名，或从因或从果者，盖佛则极性，故寄果言之，性则本凡故从因言之，偏言之意，如是而已，而惑者迷名，因失体徧，故今以名正其偏失，故云：世人迷故而不从，果者不知佛，是果人之称谓，但在於因则失果徧，云众生有者不知佛性徧於依正而谓，唯在众生，则失依徧，此所以失於体徧也，又云：徧者重示体，徧之所以也。然佛性本徧，岂必由於烦恼心徧邪？但就迷就近示之，故上文云以烦恼生死，是佛等性是也，所以徧者略如止观三喻中明云云，意谓佛性之理，纵远而难示，岂烦恼心，徧近而不自得邪？故约烦恼，以示体徧，良有以也。然亦不离烦恼起处，即是心源，心源即是佛性，故佛性徧，於是彰矣，然则不识佛性徧者，是不知烦恼性，徧亦不达，唯心之旨，故复以唯心难之，凡言唯心，必即妄示具，若唯真心，真心已是法界，岂必更言唯耶？子尚不知等者，此复况斥野客及示色心俱徧，即佛性偏之意，然以情言之信，烦恼心徧则易了，生死色徧，则难，彼尚不知其易，况达其难乎？虽然，以一佛性言之色，徧即心徧，心徧即色，徧复何难，易之有而文特偏言色，即心故者，良由承上征释文，势当尔，圆意言之，何往不可！亦犹止观大意，云色由心造，全体是心，是亦言偏而意圆也，所以意圆者既均，即一性必色，心相即亦色心相造，岂即一性是同，而有可否之异，然则今言色即心者，乃即即性之心也何妨？心即色者，亦即即性之色乎？而四明於此，有所谓因易解难，以心例色之说，则又圆旨教意，两得之矣，。。
何者？依报共造正报，别造岂信共徧，不信别徧耶？能造所造，既是唯心，心体不可局方所，故所以十方佛土，皆有众生理，性心种，以性论空，具如涅盘一十，复次故知不晓大小教门，名体同异，此是学释教者之大患也，故身子云，我等同入法性，及亦得解脱等。。
然既以色，即心示色，徧之义，因恐惑者徒信色徧而不信心徧，故反以共造别造，而征难之意，其文外潜有此义，是亦色心相显之意也。不然，何得至此？反云信，共而不信别耶？依报共造者世界，国土则同也，正报各造者，有情躯命则异也，然依报非无异义，正报，非无同义，且一往耳，既各由心造，岂一信一不信耶？苟共别俱徧，则佛性无偏，故曰能造所造等，然由向色何以徧色即心，故言之，则能造是心也，由今依报共造等言之，则所造是心也，既能所皆心，则心体皆徧，是故佛性，非方所之，可局也，非情无情，所得异也，所以十方佛土等者，惟其所造，无非心体，故虽十方佛土亦在所造之内，以其各各因心，方感佛土故也。如楞严所谓外洎山河大地，咸是妙明真心中物，亦其理也。故指所造无非理，性即此理，性是为正，因成佛种子，故曰理性，心种体徧，一切无所挂碍，故向以虚空譬之，而曰：具如一十，复次者，盖举其所遮，即所显之空可知也，文旨深流，既自上文明，名体同异而来，故还，以此义而结斥之，或名同体异，当以实而正名，或名异体同，无以名而惑法，若迷名失旨，则解行俱非，此所以为学者之大患也，上既引华严以见，即佛性之法性，故此复出身，子叙昔之文以证，非佛性者，则小教法性而已，然已开显，知无别有，及解脱等，亦同此意。。。
子初不达余之义旨，故闻之惊骇，为子申己，理合释然，故知世人局我遮那，唯阴质内而直云诸法，是无情者则有二种，不如外道，外道尚云，我大色小我，徧虚空，又外道犹计众，尘所成亦不直，云无情而已，又有二种：不如小乘，小乘尚云，由业力造造徧三界，又小乘犹知诸法无常，亦不直云，无情而已，又有二种：不知共乘，共乘尚知造心幻化，幻徧三界，又知诸法体性即真，若次第乘，故非所拟，子闻是已，亦合薄知教法，权实佛性，进否。。
从初至此，反覆开喻，佛性体徧，理极於斯，故追述昔迷，以显今解，故曰：子初不达，即不达於文，初，所谓无情有性之旨，所以闻之，惊骇，遂至於执经为难也，为子申己者，既以佛性进否，教部权实申之，又以一家，唯心体具申之，又以示迷，示性申之，又约不变，随缘申之，又为泛通大论申之，又以名体同异，申之，又以烦恼心，徧性徧申之，其谆谆诲示如此，自非顽冥无知，必合释然而晓解也，释然语出，庄子云云，亦犹所谓焕然冰释，然野客，纵得无疑，犹恐世人有此之见，故复约诸教相，以斥不及，故曰，故知世人等，然遮那法身体徧，一切世人，乃以佛性唯在有情，则是局遮那於阴质之内，岂法身之谓哉！彼既直以诸法唯是无情而不知有佗意者，则尚不如外道所计，况佛法大小教乎？故曰则有二种，不如外道，外道有计神我之我，我大而色小者，及我徧一切，无非我者，二计大同，故合为一，又有计此身微尘所成者，虽所计不同，皆於无情等色，有我徧之义，不直无情而已，又有二种：不如小乘者，小乘诠业，力构造业出於心，故义当心，摄一切又云：诸法无常，岂直无情邪？共乘即通。教也，通教所诠，能造之心，如幻化相幻徧，三界何所不该，及诸法体，空亦不止，云无情而已，次第乘者，即别教也，别诠佛性中道，虽所造法非而心生理徧，言非所拟，则圆固可知，今以教相比，决而不用，藏通等名者，盖对斥外宗云尔，此虽通斥，世人不妨，兼示野客，故曰子，今闻已然，权实等义，岂向未领而犹言薄知耶？是亦逼令其必信故也。。。
客曰：仁善分别，实坏重疑信，一切法皆正，因性而云正中，三因种徧修徧果徧，又云：一尘一心，即一切生佛之心，性，情犹未次，余曰：良由自昔不善，徧揽因果，自佗依正观於己心，心佛众生，亦由不闲诸教，大旨不晓，佛说果德之意，不达佛现，互融之由，余欲开导子之情，怀更以四十六问而问於子，子若能晓余之一问，则众滞自消，法界融通释然大观，洞见法界生佛依正一念具足，一尘不亏。。
已闻比决，颇知诸法不直无情，故先美而称之，而再咨决也，则曰仁善分别等，然信一切法皆正，因性而犹疑於三，因种徧及一尘，一心之说者，盖信具正，因则易信，具缘了则难信，法身性徧，则易信报应性，徧则难信，果德互融，则易信，因心本具，则难信，一心即诸法则易信，一尘具诸法则难，故於其文情，犹未决也，殊不知信一而不信诸者，一亦未通也，疑彼而不疑此者，虽此亦未也。何以故？以其理一故也。还即此理以示之，曰：良由自昔不善等，究其所以疑者，其皆出於不善，一家教观大旨，故以是而斥之，乃所以而示之，然言总揽因果等者，即向所谓一念三千，佛性大旨，览彼诸法，趣入一心，即於此心，观具三千，三千理一，生佛无殊，苟善斯旨，岂复更疑耶？不闲等三，皆斥彼之辞，变其文耳，所以诸教大旨者，即上文所谓若教一向权，则三因俱局，若圆顿实说，则本有三种，三理元徧，是则三法一法种，徧修徧之说，不足疑也，如一代教中已多显顿，佛说果德意，在因心果现互，融由於理本是，则果徧之说，又不足疑也，故通则徧通，其理一致，虽然，犹恐野客，执情未解，故更设四十六问，以开决之，使众滞之情，消法界之理，显则佛性之旨，於是乎得，故曰：余欲开导等所以若晓一问而能消於众滞者，盖今所问，本出一理，由一理未明，故四十六问，得以设焉，苟能因是之，问反而思之，忽有得於众问之，外则四十六问，皆涣然冰释，复何疑，情於其间哉？故曰法界，融通释然大观，亦犹不二门，所谓法界洞朗，无所分别，而帝网依正终，自炳然，即其旨也；一念具足，一尘不亏者，到此方知一家，唯心体具之妙，亦不疑向一尘一心，即一切生佛之心性矣，宜善思之，宜善照之。。
问：佛性之名，从因从果从因非佛，果不名，性问佛性之名，常无常耶？无常非性常应不变，问：佛性之名共耶？别耶？别不名，性共不可分，问：佛性之名，大小教耶？小无性名，大无无情，问佛性之名，有权实耶？对体辨异，其相何耶？。：
此下凡四十六问，今节为九段第一，五问，总问佛性之名，且初问从，因从果者意显，佛性之名，不可偏於因果，所以众生具佛之性，佛徧众生之心，果既依正互融，因必色心俱徧，无情有性，其理昭然，此问之所以得也，下去例尔，次约常无常问者，问虽双核，旨必常住常即不变，不变之性，岂隔无情？故前文曰万法是真，如由不变，故即其意也。三约共别问者，此共别义应，约生佛相对论之，虽亦双核，正约共难，盖佛性是一，岂容生佛之别，故云别不名性，若唯共论则众生，诸佛性一而已，苟不可分，那独信果而不信，因徧邪四约，大小教旨问者，此与上大小意，别上为申，通涅盘经旨，故得大小兼明，今问意在野客舍小从大，然则小无性名，固当舍小如曰：从大岂得更存无情之见五约，权实问者，意亦令其从实识体，故先核其名有权，实果通权实，则名下之体，岂得不异？故曰对体辨异，亦可云对辨体异，文之倒耳，苟能辨异，终不以实滥权，若实者，岂更无情。。
问无情之名，大小教邪？大教大部有权实耶？问无情无者，无情为色，为非色耶？为二俱耶？问无情色等，佛见尔耶？为生见耶？为共见耶？问无情败坏，故无性者，阴亦败坏，性亦然耶？问无情是色，法界处色，为亦无耶？为复有耶。。
第二五问总约，无情为问，初问无情之名，上云：大无无情，而此复约大小问者，盖上对佛性，从别言之，今约名中自论，故复通大小，而於大教，言无情者，权邪实邪，权非所从，实则何有无情之名次，问无情无者意，问：若以色为无情，故无性者，有情亦色，那得无性，若以非色为无情者非色，即心岂无性邪？若色非色，俱无情者，则二法外，尚无有情，安求性邪？三问无情，色等者等，即等上非色，亦可等於余尘如是色，非色境，为佛见邪？为生见邪？佛见无二，二则生见今为顺迷为顺悟邪？若共见者，则二无二，元无自性，岂定有情无情色，非色之异邪？四问无情败坏者，若以有败坏，故非佛性者，有情之阴，亦归败坏，性岂然邪？五问无情是色者，如阴界八本，皆有色，而特举於法界处色者，盖法界处色，少分而已，举少，况多为难耳！如是之色，谓无性则同於无情，谓有性，则彼此皆色，何得一有一无，故皆无所逃其非也，。。
问：唯心之言，子曾闻邪？唯秖是心，异不名，唯问唯心之言，凡圣心邪，若圣若凡二，俱有过问，唯心名心，造无心邪？唯造心耶？二俱有过间，唯心唯心，亦唯色耶？若不唯色，色非心耶？问：唯心所造，唯依与正，依正能所同邪？异邪。。
第三，五问：总问：唯心初问直，约其名难之，先言子曾闻者，盖佗宗亦有唯识之言，所谓唯遮外境，识表自心，况乎今家唯心之谈，一切法趣，无非法界，又安得而不闻邪？果闻之也，则一心之外，更无余法，岂容异邪？异不名，唯矣，如彼之见，异乎不异？当自知之次，问唯心之心，是凡是圣者，虽云二俱有过，意实正示凡心，故前文云：唯心之言，岂唯真心苟於妄念，达唯心者，何得更分？情无情异，此则违於凡言，唯心之过也，但凡心唯处，即是圣心，圣若异凡，非唯心也，(亦可云，圣心唯处了，无圣凡)，故知唯无凡圣，不妨凡圣，皆唯若此，明之何过之？有三问，唯心名造者，文误作心字，然言唯心名造即不二门，所谓心之色心，即心名变，变名为造，但文略耳，既全唯心而造，则造处当体，无非是心，谓无心得乎？既全造是心，岂复有二谓无情得乎？故二皆有过，言唯造心邪者，是亦文略应言唯造是心邪？四问：唯心唯色者，文迭言，唯心下唯心字对色言之，然六尘法界，色等皆唯故四念处，有非但唯识亦乃唯色之文，盖圆论诸法，理之必然，若不许，唯色则色非心矣，色若非心，则色心相外，何但色非法界，抑亦唯心不成，若唯色者，其执自亡，五问，唯心所造者不出依正而此依正有能有所，今问同耶异耶？谓异则唯心所造，谓同则如依正何依正，若同佛性，何别。。
问众生量异，性随异邪？不尔，非内尔不名，性问众生，惑心性徧不徧，神我四句为同异耶？问众生有性，唯应身性亦法性耶？亦报性耶？问众生本迷迷佛悟耶？佛既悟已，悟生迷耶？问众生一身几佛性耶？一佛身中，几生性耶。。
第四五问，总就彼计众，生边问也，若谓有情有佛性者，秪如众生数量，种种差别，是应佛性，亦随异邪？谓异则不可，不尔则非内矣，彼云身内岂得非异乎？次问众生，惑心徧者如前，文曰：以由烦恼心性体徧云，佛性徧，然言不徧，则不可徧，则与彼外计，神我四句我大，色小等为同为异同，亦不可谓异则反不如外，然则何自而可？必曰：唯心体徧，则自异乎外计也，三问众生，佛性有通局者，然圆论三身佛性，未始暂离，此难众生，有情性边，故自应身通乎法报，则不隔无情，若问无情性，边当以法身，达乎报应，则不止法身，言各有当，所显则一四问生，佛迷悟者，意显生佛虽殊，迷悟无别，众生迷处，即诸佛悟处，诸佛悟处，即众生迷处，佛既显，悟身土融徧，以悟显迷，迷中佛性，岂得不然？五问佛性一多者，生佛之性，固各互具，而以几言者，此以非问为问，意必反之生，佛性一，岂有几邪？则将亦曰佛性，是一岂有情，非情之异邪？诸家浪释，皆不知此述者之意，得无隐乎。。
问佛国土身为始，本邪始本同耶？为复异耶？问佛土佛身为一异耶？一无能，所异则同，凡问佛土界分，生亦居耶？为各所居，佛无土耶？问佛土所摄，为远近耶？何土与生一异，共别问佛，佛土体为同异耶？娑婆之处为共别耶？。。
第五五问总约佛土问也，初问佛国土身为始，本者言国土，身即华严十身，舍那之一也，而彼有十，身牙现之相，即依正不二是也。今问此国土身为始，有邪为本，有邪为始，本同邪，为复异邪？谓异而始有者，固非谓同而本有者，则既因中已有不二之相矣，何谓无情？无佛性邪？次问身土一异者，意以佛果身土之融，用显众生依正亦即依正，若即岂有无情异於佛性邪？三问佛土界分共别者，虽设三端为问正，显生佛共居，以生则身土虽殊，以佛则依正无别，惟其无别验，彼常融以佛显生，执情自释，四问佛土所摄，远近者佛必四土俱摄，言其远近，次第论之，亦应可见。今此问者，但问何土与生一异共别，然与生之言，通於三土别在同居一异，共别意显，如上(云云，)五问，佛佛土体者，上与生对问，今约佛自问，若一往论佛，佛土体为同异者必曰同，若论娑婆之处为共别者，必曰别，虽然，未见所显者何旨，故须更知所谓，若兼体同，一切皆四，则同实未尝同，仍知横竖，秪在一处则异，实未尝异，是则法界终日常同，终日常异，何同何异？谁共谁别？究竟而言，求身土了，不可得，尚何情？无情之有邪？。。
问：佛成道时，土亦成邪！成广狭邪不成，有过问佛成见性，与生见处为同异邪？离二不可问佛，成土成与彼彼成，彼彼不成，为一异耶？问：佛成三身与彼，彼果及彼，彼生为一异耶？问佛成身，土成何眼，智见自佗境，初，后如何。。
第六五问总约佛成，身土问也，初问佛土成否者，夫成道之说，至难言也，今於不可言，中试略言之，其必於一切法证，夫大圆觉体得法界之大用，始可谓之道成，所以一成一切成，依随正转，山河国土，靡不皆成，是之谓毗卢，身土非分别情量，所可拟议者也，故曰一佛成，道法界无非此佛之依正，又曰，三千果成，咸称常乐，皆理之固然，非一家之私言也，今述者乃问以土亦成邪！成广狭邪，是亦非问之问，彼如曰：不成则已成，则岂有广狭邪？苟无广狭，岂分情无情乎？不成有过者，有背身土俱成之过也，次问佛成，见性与生见处，同异者，谓异则处同，谓同则见，别以同考异，必一实一虚，亦可佛见，性则同生，所见则异，抑若见异，异即同，凡如其见同那分情等，如是二义，非异即同，不可更有非同非异，故曰离，二不可三问，以一佛土成对，彼彼生佛有成，不成而言一异者，谓异固不可谓一；不可分四，问意同上，但约三身对，彼彼果，果即成也，及彼彼生，生即不成，言之异耳，五问总上身土所成眼，智即佛眼，种智明矣，自佗境者，即上生佛等境也，然以佛眼种智观之，则自佗一如初，后不二，岂容有身，土差别见耶。。
问：真如所造，互相摄邪？不相摄邪？二俱如何？问真如之体，通於修性，修性身，土等不等耶？问：真如随缘，变为无情，为永无耶？何当有耶？问：真如随缘，随已与真为同异耶？为永随耶？问真如本有为本无耶？与惑共住同异，如何。。
第七五问总约，真如为问也。初，问：真如所造，相摄不相摄者，此相摄等言：该於二向，若事理对论，则真如理也，所造事也，谓摄必事理，俱融谓不摄，则岂应隔异？若约事以论则十界依正，莫非真如，随缘所造，摄不摄等，准上难之，二俱如何？义不两立，次问真如等，不等者，然真如无别，自体以一切法为体，故该於修性，徧於身，土盖无适而非真如也，既修性身土，莫非真如，岂有等不等於其间，邪等犹可尔不等，尤非三问，性变无情，为有无者，若许无情，元从性变变，岂永无若亦当有则，将来果成，还显此性，以其初后验，今佛性知非永无也。何当作为字之误，四问：真如随缘者，此该二问，一问为随缘已还，为真邪为永随邪？一问能随之，真与所随之法为同异邪？若知随缘即不变，不变即随缘，则此二问，自然可释，问意乃显，万法之真如矣，五问真如有无者，问虽双核，意归本有，若本有者则惑，性元同，而言与惑共住同异，如何者以彼不知圆即圆具之旨，故一往难之，同异俱非，若知真妄同源，则可依正一本，复何情性之异耶？。。
问波水同异，前后得失，真妄同异，法譬如何？问病眼见华，华处空处同异，存没法，譬如何问镜像？明体本始，同异前后，存没法，譬如何问？帝网之譬，唯譬果耶？亦譬因耶？果无因耶？问：如意珠身，身有土耶？唯在果邪？通因如何。。
第八五问约诸譬喻为问也。初问波水同异者，即上文曰在湿，讵间於混澄为波，自分於清浊，此所谓波水同异也。又曰：秪可云水本无波，必不得云，波中无水，此所谓前后得失也，若以合今真妄同异者，亦应云秪，可云真本无妄，必不得云妄中无真，然则今见有依正情，无情异者，妄也，岂无佛性？真同者邪？故曰：法譬如何？任其自答，得失可知，次问空，华存没者，意以空喻觉性，华喻依正，然空本无华，由眼病，故有觉无依，正由情见，故有是则。空处即华处，华灭则空存，苟依正之见未妄，则觉性之空自隐，若言无情，无佛性者，大类见华，而不见空也是得为解乎？为迷乎？三问镜像者，然镜像一喻诸文，或以譬三法，或以譬修性(云云，)，今并不尔直，取镜中之像，以喻依正镜之明，体以喻佛性，然必依明而有像，故一往镜明为本，现像为始，由象以显明，故象前而明后，若约此以论同异者，谓异则离明无象，谓同则象，心有明然，象有存没，而镜明常存，惟其常存，故有象，则有明以法言之，则依正等亦皆有性可也，使象而非明，则虽有情，亦无性矣，以喻合法，思之可知，四问帝网之譬者，帝网所以喻依正互融，举一全收，彼彼无碍，若唯譬果则无因若亦譬，因因必摄果，故依正融通，岂唯果上身土耶？五问如意珠身者，此本譬果上，随类现形，有若雨宝，然而诸文或以对药树王身，示有善恶之异，今不取此意，正譬身必有土而已，因果通局，难意同上，已上四十重问，虽各据名相，所问不同，并览诸大教，约以圆旨正显无情，佛性之义，苟得斯旨，不唯佛性义明，抑圆宗大体，触类长之，亦莫不明矣。。。
问行者观心，心即境邪？能所得名同异，如何问行者，观心一邪多耶？一多心境同异，如何问行者，观心为唯观心亦观身耶？亦观土耶？问行者，观心在惑业，苦内耶外耶？同耶异耶？问行者观心，心内佛性，为本净耶？为始净耶？问行者观心，心佛众生，因果身土法相融摄，一切同耶？。。
第九六问专约，观心问也，对上乃成教，观二门，亦所以示野客，一家解行相济之意，则佛性之道，得以入也。初问心境同异者，意问观心，心即是境，既许以心为境，何妨境，即是心义例，所谓以心为境，心亦能照，能所俱心，心体俱徧，但从不二，而二能所得名，岂可定分？境观之异，苟为不异，则依正自融，佛性显矣，次问心境，一多者，方谓之一，通於万境，方谓之多，不出一心，既於万境，而观一心，是则一心徧於万境，万境，岂非情与无情一心，岂非佛性非同即异，得失可知，三问，观心通局者，若唯观心小乘，何尝不观心邪？若於观心亦观身土，其理更明，况净名云：观身实相观，佛亦然，既观身，然观土亦尔，无非实相，非佛性何四？问：观心三道同异者，凡论观心，自非偏指清净真如，必依三道，故曰在惑业，苦内同邪？异邪者意，问：观心若同三道，则全色心体是佛性，有何无情？更在三道之外，若异三道，别显佛性，殊非圆观矣，五问观心，佛性为始，本净者意问性，若本净则无染，碍无碍则融，岂待更观？方始净邪，若始净者，非由性发，又岂得因中已有依正不二之相，故以本始核而难之，要必归於因德，本净可也，六问：观心三法融者，按下野客述答，乃知此问总前四十五问，悉入其中，故得以一徧答众问也，所以问意者，一家论观，虽拣难取易，唯观於心，然必约无差之旨，故虽观心而摄彼生佛，故曰心佛众生等因果身，土亦约上三法言之，如是法相，皆悉融摄者，以理体经旨然也，若一切皆同，则因果不二，身土互融，无情有性，岂得不信？四十六问，旨在於斯。。
如是设问，不可穷尽为断子，疑且至尔许客曰：何以不多不少，唯四十六，余曰：攻惑攻疑，攻行攻理，通教通义，通自通佗一问，亦足为对。钝根，故四十六，及对六即分证，离为四十一，位兼前及后，故四十六应知一，问亦皆能攻，余四十五，余一一位，仍须皆具四十六问，乃至无量，亦复如是。。
凡问出於疑，疑而不问，其为疑也，终莫能解，疑既无量，问亦无穷，但其例有二，或以自疑，故问或以佗疑故问，今从后例，此问所以能断子之疑，然今所疑直无情，有性而已，而必至於四十六重，何也？故客曰云云，余曰等者对下钝根，则利者得旨一问，即足谓攻惑等，虽有多义之异，一问，一答可尽也，攻之，犹言破也，惑谓惑於涅盘，进否之旨，疑则疑於无情，有性之言，此二并从教起，故继之以攻行，攻理然行，理本无可攻，亦攻行理，上疑惑耳，其惑既去，故能通涅盘之教，其疑既亡，故能通佛性之义，不唯通野客之自行，亦将展转通於化佗，是则虽有八义，要之疑惑，乃能迷之情，行理即起，迷之所教义，是其所通，自佗乃其能通，所以通者，其唯行耳，作此区别文旨，焕然亦可，约义别对，上九重之问思之可知，次为钝根，所以必备，至於四十六者，则又为表六即及分证诸位，故一往以数对之，然亦不定，以问对位也，所以一问能攻众疑者，融上若问，若位皆悉互摄，故今四十六问，虽所攻各异，而所显则一，是故一问义当徧攻，众疑一问，既然以问对，位则位位，悉具於众问，况约圆位，初，后不二举一摄，诸以此妙位而表问者，则何问不具，何理不彰？故曰云云，然则义虽无量，要不出此，故今四十六问，亦能总於无量法门也，。。
金刚錍义解之中
日东天台山沙门亮润校阅