续藏经   闲居编
宋 智圆着
闲居编序
宣德郎守大理寺丞监杭州清酒务吴遵路撰
五彩相宣，故火龙黼黻，照其象，八音迭唱，故英茎濩武，导其和足言，以文亦犹是矣。何则？志有所之，而辞生焉，辞不可陋，而文形焉，然而风流下衰，靡弊忘返，於是文过其实，理不胜辞，或贻鞶帨之讥，或兴郑卫之谕，比物连类，犹或失之，索隐钓深，将何所取？质而不野，文而不华，敷演，真宗辟圣人之户牖，导扬名教，示来者之楷，摸则於圆，公上人之文，而见之矣，上人世姓徐氏，名智圆，字无外，自号中庸子，钱唐人也，年八岁，受具於本郡龙兴寺，二十一岁，传天台三观於源清，法师上人神宇，清明道韵凝粹，德贯幽显，学该内外开卷游目，必沿波而讨源，属笔缀辞，率劝善而惩恶蔑闻，可择之行，不观非圣之书，克己为仁，无亡於终食，服膺讲道，靡舍於寸阴，仰止高山，温其如玉，至性乐善，盖禀於天姿，妙岁能文，匪由於师，授尤好静默，专务隐居，屏去尘游，杜绝人事，处方丈之室，晏如覆，杆玩一卷之书，嗒然隐几，陶陶乎？不知物我之为异也。道风所偃，学者如归，巾卷盈门，缁黄匝序暂聆，更仆之论，顿释疑闻克终，函文之仪，皆成法器，钟鸣善应，谷答忘疲，斯又利物之胜，缘诲之人，能事也，若义其耽味，宝乘揣摩秘典，演一音之遗旨，恢四蹄之真诠，揭慧日以扬光，发挥大事，引慈云而布润，覆露群方，垂裕筌蹄，动盈签轴，旁涉庄老，兼通儒墨，至於论撰，多所宪章，唫咏情灵，悠扬风雅，小文短札，初不经心，遗言放辞，咸有奇致师，早婴痾瘵，常居疲薾，伏枕方榻，罕事笔精授简，门人多出口占辞条，错综文律，铿锵，率尔混成，不烦刊定，夫折理者，意远则理，优宣理者，理高则文胜，盖先本而后末，摭实遗华，然后大羹，不致而遗味，存大圭不琢，而天质露，岂与夫咬哇之末响，雕刻之繁文，较其能否哉？始自景德，丙午，迄於天禧，辛酉，集其所着得六十卷，题曰闲居编卮言日新，方运不休之思，赏音窃抃，必期善听之聪，过此以还，请俟来者，其经论疏钞，科注等洎诸外学，自成编录者，凡一百七十卷，皆从别行，不列此集。。
乾兴壬戌正月序
自序
钱唐释智圆，字无外，自号中庸子於讲佛经，外好读周，孔杨孟书，往往学为古文，以宗其道，又爱吟五七言诗以乐其性情，随有所得，皆以艹稿投坏，囊中未尝写一净，本儿童辈，旋充脂烛之费，故其逸者多矣，今年夏，养病於孤山下，因令后学写出所存者，其后有所得，亦欲随而编之，非求誉於当时，抑亦从吾所好，尔。。
大宋大中祥符九年丙辰岁夏五月十日序
闲居编目次
序(宣德郎守大理寺丞监杭州清酒务吴遵路撰)  自序第一
首楞严经疏序  四十二章经序  普入不思议法门经序  文殊说般若经疏序  般若心经疏序  无量义经疏序
第二
佛遗教经疏  瑞应经疏序  观普贤行法经疏序  阿弥陀疏序
第三
涅盘玄义发源机要记序  维摩经略疏垂裕记序
第四
观经疏刊正记序  般若心经疏诒谋钞序  金光明经玄义表微记序  金光明经文句索隐记序
第五
请观音经疏演义钞序  盂兰盆经疏摭华钞序  文殊说般若经疏折重钞序  首楞严经疏谷响钞序
第六
涅盘百非钞序  涅盘经疏三德指归序  阿弥陀经西资钞序  金刚錍显性录序
第七
观音行门统摄众行论  思益十诫(并序)
第八
注删定戒本序  注观心论后序  智者大师十德礼赞序  净土赞(并序)  南山大师赞后序  新印还源观后序
第九
书文殊般若经疏后序  律钞义苑后序  详勘金刚经印版后序
第十
法华玄记十不二门正义序  翻经通纪序  佛氏汇征别集序  阐义钞序
第十一
黄帝阴符经题辞  病课集序
第十二
书智者大师碑后序  书荆溪大师碑后序  讲堂击蒙集序  讲堂条约序  目录序  帝年纪序  广皮日休法言后序
第十三
玛瑙院界相榜序  华亭兴圣院界相榜序  真觉院界相榜序  玛碯院重结大界记  法济院结界记
第十四
漉囊赞(并序)  漉囊志  出生图纪(并序)
第十五
钱唐律德梧公门人覆讲记  大宋高僧慈光阇棃塔记  故梵天寺昭阇棃行业记  仆夫泉记
第十六
三笑图赞(并序)  夜讲亭述  孤山述  记梦  对友人问
第十七
祭祖师文  祭孤山神文  又祭孤山神文  撤土偶文  中庸子自祭文
第十八
善恶有余论  周公挞伯禽论  生死无好恶论  福善祸淫论
第十九
中庸子传上中下三篇
第二十
勉学上下(并序)
第二十一
与骆偃节判书  与嘉禾玄法师书  钱唐慈光院备法师行状
第二十二
谢吴寺丞撰闲居编序书
第二十三
谢府主王给事见访书  ，湖州德清觉华寺，净土忏院记。
第二十四
答李秀才书  与门人书
第二十五
辨钱唐名  评钱唐郡碑文  疑程候碑  辨荀卿子  好山水辨  议秦王役鬼
第二十六
录兼明书误  让李习之  读中说  雪刘禹锡
第二十七
感义犬  评谢屐  叙继齐师字  择日说  叙传神
第二十八
驳嗣禹说  师韩议  道德仁艺解
第二十九
送庶几序  钱唐闻聪师诗集序  照湖联句诗序  送智仁归越序
第三十
诫恶劝善  钱唐律德梧公讲堂题名序
第三十一
钱唐孤山智果院结大界序  天台国清寺重结大界序  钱唐法慧院结大界记
第三十二
代元上人上钱唐王给事书  送天台长吉序  命湖光  感物赋  分居赋  陋室铭(并序)
第三十三
故钱唐白莲社主碑文(有序)  辨宋人  中人箴(并序)  松江重佑师和李白姑熟十咏诗序  远上人湖居诗序
第三十四
钱唐兜率院界相榜序  遗嘱  病夫传  病赋并序  讲堂铭  窗虫铭
第三十五
四谛具惑释义颂  依婆沙释第十六心属修道义  净名经释见见义  注天台涅盘疏主顶法师赞  自恣文  南山大师忌  智者大师忌
第三十六
自恣念诵回向  结大戒相回向  岁旦礼佛回向  冬朝礼佛回向  月旦念诵回向  祈雨回向  祈晴回向  结夏念诵回向  晚参疏意  佛涅盘意
第三十七
拟洛下分题(并序)  松石琴荐  茯苓人  递诗筒  文石酒杯  挑灯杖  刮字刀  试金石  烛蛾诫  挽歌词三首  中庸子预自铭之曰墓志  玛脑坡四咏(并序)
第三十八
送惟凤师归四明  试笔  读史  雪西施  思君子歌  海上五山歌  陋巷歌赠友生  慎交歌  古琴诗
第三十九
吴山庙诗  读韩文诗  山居招友人诗  贻叶秀才诗  赠简上人诗  述韩柳诗  孤山诗二首  暮秋书斋述怀寄守能师  赠诗僧保暹师  赠赵璞
第四十
经武康小山法瑶师旧居  西施篇  寓兴  山中自叙  莫言春日长  讲堂书事  勉隐者  鉴  山中行  送僧  答行简上人书  夏日熏风亭作  初晴登迭翠亭偶成  李秀才以山斋早起诗见赠因次韵和酬  对雪  孤山诗三首  酷热  有客  酬仁上人望湖山见寄次韵  和辩才访仲微上人不遇  次韵酬明上人  寄同志  和聪上人悼梵天阇棃  孤山闲居次韵酬会稽仁侄见寄
第四十一
赠进士叶授  夏日寄谅律师  寄远  寄文照大师  赠辩才大师  孤山闲居即事寄己师  次韵酬闻聪上人春日书怀见寄  春日闲居即事寄元敏上人  登楼感事寄天台友人  书通上人城居  湖居即事寄仁侄  怀石壁旧居兼简绍上人  赠林逋处士  梵天寺二首  赵万宗入道因寄  春日湖居书事寄子璇师  酬正言上人  赠清义律师  游开化寺  次韵酬子文师  南塔寺上方  寄赠子正律师  忆南塔上方因寄庆昭师  庭松  寄曦照上人
第四十二
自箴  七箴(并序)  口箴  身箴  心箴  足箴  手箴  眼箴  耳箴  寄题梵天圣杲二寺兼简昭梧二上人(并序)  湖西杂感诗(并序)
第四十三
寄华亭虚己师  旅舍言怀  上钱唐太守薛大谏  赠守能师  潮  赠夤上人归道场山  宿山院  赠简上人  苔  寄楚南师  江亭晚望  登武林高峰  怀子仁师(二首)  寄栖白师  赠郝逸人  游灵隐山  谢择梧律师惠竹杖  梵天寺闲居书事  炼丹井  冷泉亭  赠僧  湖居秋日病起(六韵)  赠夷中师  寄圆长老  同友人宿山院  赠清晓师  寄德聪师  上方院  登楼怀遵易
第四十四
赠诗僧保暹师  寄石城行光长老  寄仁侄  山行  秋日感事  湖上晚望寄友人  赠闻聪师  送僧归饶阳  悼广钧师  次韵酬邻僧画上人  旅中别赵璞  旅中即事寄友生  秋晚客舍寄故山友僧  寄辇下译经正觉大师  寄润侄法师  赠白莲社主圆净大师  春晚言怀寄聪上人  留题因师院石楠花  寄省悟师  留题闻氏林亭小山  寄仲孙上人房  题聪上人林亭  书久上人城中幽斋  江上作  怀保暹师  赠宣密大师不出院  怀中侄  宿道场山寺  送遇贞师归四明山  秋夕寄友僧
第四十五
陈宫  春日别同志  夏日湖上寄太白长老  西湖  送禅者  古意  云  苔钱三首  自遣三首  送僧  庭竹  鸡  送僧之金陵  出道场山途中作  将之霅溪寄别择梧师  寄净慈寺悟真师  次韵酬梵天阇黎  溪居即事寄梵天阇黎  武康溪居即事寄宝印大师四首  玛瑙院居戏题三首  予近卜居孤山之下友人元敏以四绝见嘲遂依韵和酬  庭鹤  寄天台守能上人  寄所知  题石壁山绍上人观风亭
第四十六
昭君辞  老将  边将二首  贪泉  夷齐庙  严光台  闲田  读王通中说  读毛诗  读孙合集  读禅月集  观剑客图  诗魔  谢僧惠蒲  招元羽律师  贫居  酬简上人见寄  送僧归姑苏  寄远  谢仁上之惠茶  读项羽传二首  草堂秋夜  书荆溪禅师传后二首  寄题章安禅师塔  寄天台能上人  读秦始本纪  读杨子法言  书慈光塔  苦热  古鉴  寄题终南道宣律师塔  嘲写真  冬日作  诫后学  萤  舟归咏雁  舟归  槛猿  放猿  湖上望月二首  咏亡有禅师山斋养猕猴  赠广上人  正月晦日作  读罗隐诗集  落花  织妇  柳  牡丹  雁  浙江晚望
第四十七
寄雪窦长老  君复处士栖大师夙有玩月泛湖之约予以卧病致爽前期因为此章聊以道意  寄西山智道人  寄慧云大师  寄海慧大师  洞霄宫  久病  山堂落成招林处士  九月望夜招处士林君泛湖玩月  病起  赋得送人自关下还吴  赠骆偃  病中雨夜怀同志  游风水洞僧院  白发  夜怀张逸人  赠头陀僧  怀石壁山寺  与友人夜话  汉武帝  送进士万知古  寄隐者  赠诵经僧  寄梵天上方政侄  久病有感因示后学  山中闻知己及第  寄江上僧  送人归旧隐  砌下老梅  寄余秀才  经通慧僧录影堂  深居  书事  将入石壁山作  玛瑙坡即事  自嘲  草堂书怀  中秋待月值雨  少年行  偶成  失鹤  送中侄  书山中道士壁  山居偶成
第四十八
古诗湖上秋日  喻卖松者  秋病  偶作  松风  古剑  自勉  鼓铭  病起自叙  独游  言志  病中玩月  潜夫咏  松下自遣  哭叶授  读白乐天集  孤山种桃  寄林逋处士  早秋  心交如美玉  古人与今人  代书寄奉蟾上人
第四十九
湖居感伤(五十四韵)  读清塞集  寄赵璞  山中与友人夜话  闲居书事  禹庙  早行  江上闻苗  咏燕  读杜牧集  寄题聪上人房庭竹  武肃庙  寄蜀川王道士  寄道士  寄定海许少府  寄若讷上人  山中寻羽客不遇  送人南游  怀同志  闻蛩  湖上闲坐  池上  艹堂即事  读楞严经  病中怀石壁行绍上人  谢可孜上人惠楞严般若二经并治脾药
第五十
怀南游道友  裁花  病起二首  寄题虎丘山  渔父  水  白莲  暮秋  养疾  君不来  扇  新栽小松  闲咏  新裁竹  读元结文  戏题夜合树  病中感体元上人见访  寄瑞应经疏及注阴符经与体元上人  病起自嘲  戏题四绝句(并序)  鹤自矜  鹿让鹤  犬争功  鸡怨言
第五十一
经松江陆龟蒙旧居  经照湖方干旧居  玩月  忆龙山院兼简蟾上人  闲居示友人  孤山闲居次韵酬辩才大师  山中感友生见访  舟次游乾元寺  风  雨  艹  寄湛上人  秋夕  题湖上僧房  送悦上人归仙岩  听琴  寄咸润上人  寄葛溪爽上人  题静虑院  寄吴黔山人  怀友人  闻蝉  书友人壁  哭辩端上人  游石壁寺  书林处士壁  幽居  寄湖西逸人  赠邦上人  送希中游霅  鹭[斯/鸟]  远山
闲居编目次(终)
闲居编第一
宋孤山沙门 智圆 着
首楞严经疏序
夫觉理圆澄，杳无能所，真精湛寂，讵有迷悟，既而沤生巨海，云点太清晨朝览镜，谓失头而怖走，翳目生华睎结果，而伫立於戏，一念之妄心既动，九界之幻境，遽现生死如机，以出入因果，交织以起灭，自坠涂炭，真可怜悯，蠢兹万汇，可胜言哉！我大圣尊住，首楞严能建大义以慈善，力见如斯事，於是乎无像而像龙飞乎义，天无说而说，言满乎法界而像，则八相成道而说，则五时垂化，故使厚殖者，寂场开悟，钝根者，鹫峰会归事理，既圆则出世本怀，亦已畅矣，然而尚顾残机荐哀，末叶或石多闻而左修证，则流文字以忘返，或誉实道而毁，权法则伤甘露以早夭，是故扬妙定辨，常心重施偏小，载扶戒律，俾晓乎显，实不离於权，乘证理要，由於事行者矣，楞严涅盘於是乎作也；总两经之具美，成一化之极，唱大矣哉！首楞严经者，其涅盘之前阵欤？展矣，阿难示淫室，而遭摄於昭，调御演秘密而往救，恶咒既灭，佛所爰归，适引多闻而自咎，则三止之请斯彰，乃陈发心而因相则七征之说，方起珠贯微言，环连妙义，使夫真妄两分，而一体事理，二别而同归，盛矣。美矣！盖不可得而思议矣，然而圆解既明，圆行须着，非夫解无以导其行，非夫行无以证其理，是故因华屋，由门之求，乃大明乎？治行之要道也。所以简圆通，以直示其修焉，辨魔事，以预明其发焉，当根易悟，既如此防萌，杜渐又如彼，足使夫慧日增，晖邪网解纽，忽然越於出世，弹指超於无学者，不在兹经欤？圆生当像法，世偶太宁，舒卷斯文，悲喜交集，不揆浅识，聊赞深经留赠，后昆共期，圆悟云。。
四十二章经序
古者能仁氏之王，天竺也，象无象，象言无言，言以复群生之性，由是佛教生焉，教之高下，视根之利钝，是故有顿焉，有渐焉？然后混而为一，是谓开显而蚩蚩，群汇率其化，复其性，蹈乎大方，安乎？秘藏者可胜言哉！逮于后汉，其道东传，时君仰其神，元元陶，其训乃与仲尼伯阳之为训三焉，原夫仲尼之为训也；扬，唐、虞，三王之道，尊仁而尚义，俾复其王而企於帝者也，伯阳之为训也，扬三皇朴略之道，而绝圣弃智，俾复其皇而企於结绳者也，矧兹两者，谈性命焉，则未极於唯心乎？言报应焉，则未臻於三世乎？虽然，而於治天下，安国家，不可一日而无之矣，美矣哉！其为域中之教也明矣。若夫释氏之为训也，指虚空世界也，悉我自心焉，非止言其大极生两仪，玄牝为天地根而已矣，考善恶报应也，悉我自业焉，非止言其上帝无常，天网恢恢而已矣，有以见儒道乎？虽广大悉备，至於济神明，研至理者，略指其趣耳，大畅其妙者，则存乎释氏之训，与其为域外之教也，又已明矣，域内则治乎身矣。谓之外教也，域外则治於心矣，谓之内教也，昔阮孝绪正以内外之名为不诬矣。是故代人谓三教混同焉，或几乎失矣！或谓三教硕异焉，亦未为得也。何哉？复性有浅深，言事有远迩，则不得不异也，至乎迁善而远罪，胜残而去杀，则不得不同也。四十二章经者，盖吾佛灭后，彼土圣贤辈於大小乘中，撮其要言：急於训世者，其章凡四十二焉，集而录之，为此经也，伊昔腾兰，至自梵国，以其真化初，传华人或未之深信，方且译斯文以启迪之也，以为广教之滥觞，与圆不佞，心服至道，其有年矣，尝慨此经首传兹土，而古无训说后昆，无得而闻焉，不亦殆於忘本乎？遂为之注，敷畅厥旨，庶几乎扬吾佛之真风，翼吾君之仁化，俾黔黎跻寿域，而履觉道也，。。
普入不思议法门经序
昔我天中，天龙飞虎变，首出庶物，恭默思道了然无得，既而俯察群汇，性与我一情，将我异，是故流生死而忘反，着虚妄而不舍，於是乎於无名，相中作名相，而说苟能复其性，於名相乎？何有哉？譬若握空拳，以诳诱於孺子也，厥或呱呱之泣既止，则开拳舒手，岂有物耶？噫！十二部，经八万法藏者，皆圣人握空拳，以诳诱迷，徒之孺子欤！然则道无胜劣，辞有险易，若乃其辞简易，其义明白，使若曹寻其言，得其门而入，不俟终日者，有以见普入不思议法门经焉，考经所列三昧，门者，其实二十八焉，若触类而长之，则非数量之所及也；美矣哉！如来境界，不由步而可到，甚深法忍，不待取而后获者，不在兹文耶？此经乃大宝积第二十九卷也，将欲启迪来裔，故录而别行，复依佛答，阿难之问，而以普入不思议法门，命其题焉，亦犹昙无谶，抄法华普门品，为观世音经也，恐来者不知，故叙以明之，是时，圣宋三叶，天禧四年，龙集，庚申，夏四月既望，越三日也，。。
文殊说般若经疏序
夫真性元寂，一法，宁存妄心，潜动万境，斯立於是乎？苦乐升降，坚乎取舍，凡圣高下重乎？去就方求出离，反致颠坠，是故或溺於凡或沈於小，或滞於偏云云，九界可胜言哉！大圣人俯察而哀之，将欲指彼妄心，复乎真性，尔乃演皆空说无住，虔刘群惑，昭苏大机二乘，由是而有通，泰心菩萨於斯而得不共法，其闲邪存诚，开物成务者何？莫由斯道邪？文殊说般若经者，非其类邪？矧能仁下问，妙德上答，辞语缜密旨趣简易，智日升而大，夜晓慧剑挥而惑网裂，正观如来利益之功方着，行恶境界，不退之智弥彰，慨兹法门，弗传叔世，鄙虽不佞，忝受圆，乘龙树一性之宗，智者三观之学，浅得渊旨，粗领精义，遂依此雄，宗释兹奥典，此经人法为名，则能所如幻，实际为体，则生佛皆如观照为宗，则分别斯泯，遣着为用，则遣无所遣大乘为教，则大亡大相托，空而唯觉，无得入海，而但见一平谁云，三世去来，讵谓十界高下等菩提於非行，混诸佛於众生於涅盘，无求而涅盘，速证於生，死不舍而生死，远离类，罔象之得珠，匪春池之执砾，凡乎其可革，圣乎其可阶，是以一行三昧，显无修，而修不思议界彰，无得而得，夫如是，则不坏假名，不说断灭者也，虽醉中视物，实见乾坤之尽，转而梦里济川，觉(去声，)省舟檝之，元无非发行之要，枢趣果之夷涂而何？所以释提桓，因发愿拥护能仁，大觉现瑞印，说上圣犹然，而况於下凡乎？虽派深析重，未契於佛心，庶谈刀扪象，或裨於真化云。。
般若心经疏序
夫至道无名，非名无以诠其道，真空无说，非说无以识其空，繇是名於无名，说於无说，既机分利钝之别，故教有详略之殊，譬诸各结筌蹄，意在同获鱼兔，若乃了说无说，达名无名则二十万颂之，非多一十四行之非少，然则圆音既演，雅诰爰陈，相彼此之异，宜实本末而相摄，彼则毛目委示，此则纲领总陈，是故广之不为烦，略之不为寡，二涂相埒，一味同归，至若荡涤群疑，开济正理，岂止见色，空之不二，抑亦知生佛以元同无首，后可以迎随，岂心口所能思议，杳然无朕，寂尔绝相，苦危不度，而度菩提不得而得，可谓反本之要道，破迷之前阵，焉敢率台崖教门，龙树宗趣，輙成义疏用广发挥，庶贻厥孙諆，俾虚室生白者矣，。。
无量义经疏序
夫体非舒卷，用有开合，舒之则开一出多卷之，则合多归一，舒卷不二一，多互融核，其理则生佛无差，考其事则圣，凡有异大矣哉！我佛之，圣人欤？无师独悟，生而知之也，率道演教，诚而明之也，於是乎端拱寂光，乃睠群汇，垂形百亿，唱义五天对，利根则寂场，肇顿接钝机，则鹿园始，渐方等会启，则褒贬之说，风行般若，道敷则融，通之教电照，既而圆机普熟，佛怀斯畅，故高会，鹫蜂详论，化本演无量义，则开一出多显，三乘根抵於无相，说妙法华，则合多归一，示万境会同於真心，两经既演，大事斯毕，使夫罢商前进於宝所大车，直至於道场者何？莫由斯法欤？嗟乎，妙经虽久，布於神州斯典，且未传於后裔，圆不揆浅识，辄赞深文，庶乎鸟向须弥同为一色，水归瀛，渤都失，本名云尔，。。
闲居编第一
闲居编第二
大宋孤山沙门 智圆 着
遗教经疏序
夫法身无象，不生不灭，至理绝言，非小非大，既而茫茫万汇，迷而不复冥冥，群有流以忘返，是故能仁大觉运无缘至慈，出五浊恶世，应物现形，随机授道，或顿沾大益，或渐入佛乘，或圆机未熟，终禀小化，托余佛而决了，指他国以会归，既一期事息，故双林告灭，巍巍圣德，荡荡玄化，包十方而非广，亘九世而非远，盖不可得而思议焉。佛遗教经者，其终禀小化之谓与？将虑夫灭度之后也，戒珠掩耀，法乳浇薄，乃於中夜，有兹顾命，於是乎澡身浴德者，游泳於解脱之，渊跂高履，尚者驰惊於清净之道，正法由斯而久住诸天，於是以致敬王臣庶几其化，士民寅亮其风大矣哉！遗教之益也，如此，非夫大悲淳至，俯哀未习者，其孰能臻於此耶？在昔天竺，马鸣论之於前，杨隋灵裕疏之於后，逮乎李唐怀素律师者，亦有斯述，慨兹两疏，今也则亡，遂使兹经传授道息，嗟乎！法雨愆期，炎炎之，火宅莫救，辨雷匿响，蠢蠢之迷，蛰未发，每一思及尝疚于怀，由是不揆梼昧，弥缝其阙，用马鸣之章句，遵智者之法门，依经辨理，亦已备矣，虽不足以下武，前哲而聊，可以诒谋，来裔云。。
瑞应经疏序
夫真身湛尔，非色象之可见，妙道寂然，岂文字之能说，至哉？能儒调御，妙觉真人，得非色像之法，身证无文字之妙道，观乎三界，悯彼群迷，於是乎非身现身，俯提弱丧无说，而说下击童蒙，既而机有利钝，故法分高下，譬诸鉴明不动，妍丑，因形而现，水性无变，方圆逐器而改，若乃深求其致，则咸会一如仰观本怀，则唯为大事，盛矣，美矣！盖不可得而思议焉。太子本起瑞应经者，如来演说旨趣渊博，恭明翻译，文辞炳烂，言本起者，则碇光与记言，瑞应者，则王宫诞尔，总兹二事，立此美号，盖小机之所见，乃鹿野之始，说陈乎事，则陟遐自迩，指乎理，则极深研几，实照昏衢之耀灵裂，惑网之太阿也，嗟乎！古无赞述，世弗流通，予实无似，辄为解释，虽鸿笔丽藻，大有愧於前修，而考文责实，亦无惭於来学，云。。
观普贤行法经疏序
夫观普贤行法经者，乃法华三昧之要门一，实境界之直道也，论事仪则六根，显过考理，观则一心本空，实生死海之巨航，烦恼病之良药矣，嗟乎！至与后学弗传，遂扶疾含毫为经，作疏虽擘肌，分理未能符於圣心，而合异离，坚或可益於来裔也，。。
佛说阿弥陀经疏序
夫心性之为体也，明乎静乎一而已矣，无凡圣焉，无依正焉，无延促焉，无净秽焉，及其感物而动，随缘而变，则为六凡焉，为三圣焉，有依焉？有正焉？依正既作，则身寿有延促矣，国土有净秽矣，吾佛大圣人得明静之一者也，乃假道於慈，托宿於悲，将欲驱群迷，使复其本，於是乎无身而示身无土而示土延其寿，净其土，俾其欣促其寿，秽其土，俾其厌既欣且厌，则渐诱之策行矣，是故释迦现有量，而取秽土，非欲其厌邪？弥陀现无量而取净土，非欲其欣乎？此则折之，彼则摄之，使其复本而达性耳，故净名曰随所，调伏众生而取佛土者，其是之谓乎！虽宝楼，金池为悦目之玩，而非惑荡之色而能达，唯心无境矣。虽风树鸟声，有入耳之娱，而非惉懘之音而能念，三宝有归矣，夫如是，则复乎明净之体者，如转掌耳，经云众生生者，皆是阿[，鞥-合+，(白-日，+田)]，跋致是也，大矣哉！圣人之善权也如此，是故群经森列，而偏赞净方，其有旨哉！佛说阿弥陀经者，其偏赞之谓欤？吾爱其辞，简而理明，其文约而事备，足可以诱弱丧而击童蒙焉，於是约龙树之宗，准智者之说依经辨理，为之义疏，若极深研几，则吾岂敢？庶乎有助於真风，为益於后昆，尔。。
闲居编第二
闲居编第三
宋孤山沙门 智圆 着
涅盘玄义发源机要记序
夫涅盘无方，佛性无体，而菩萨见之，谓之假二乘，见之谓之空，凡夫日用而不知，故如来之道鲜矣，古者能仁大觉，愍群机之未悟也。於是仰观妙理，俯立嘉号，圆常之经，於是乎作也；其体言，见心得兔忘蹄，不知纪极，洎乎去圣踰远，人根渐钝，故四依大士撰之以号，童蒙之类，又不能晓其旨，故人师申之以记，俾因记以了疏，因疏以知经，因经以识理，理斯达矣，孰为经乎？孰为疏乎？孰为记乎？混而为一，则如来之道，不远而复，若乃考其功，则记为启发之先也。故秉笔立言者，实难其人，尝试论之，夫欲开前疑，决后滞者，必在乎识也，学也，才也，匪识胡以宗圆理断是非，匪学胡以晓群言，通理论匪才，则言之不文，行之不远，三者备矣，始可与言，笔削已矣，斯玄疏者，盖章安法师用智者，义趣演龙猛宗旨，以申经意也，遂古作者，莫之与京，圆不佞识昧，学寡才短，故非立言之人也，窃念斯文坠地，传授道息，於是辨理解纷，而笔记之，乃有玄记两卷，疏记二十卷文浅义，迁实无所取，意者俟夫后世者，有达如荆溪者，忿我之纰谬，秉洪笔，敷丽藻，而发挥之，俾斯经斯疏，光大於时，导无穷之机，入秘密藏者，岂不功由於我邪？夫经名者题榜，大理经文者，剖析众义，众义由大理所出也，譬若观发源，必知其流多也，挹众流，必知其源一也，故玄之五义疏之五门，大底申明於此旨，使大理众义，总别相涉，无越三德尔，夫三德者，实诸佛之所证也，众生之所具也，生佛不二，同归于心，若然者，则首题之，总品卷之别，在我方寸，岂他物哉？尝撰疏记，以指归为名者，盖令於别而识总也，今玄记以发源为号者，盖令於总而识别也，此乃赞述疏主之，微旨耳，岂古自我作哉！抑又此之玄义，皆用经语，以成文章，具引则文烦略之，又义阙，繇是粗征经文，聊辅大义机要之名，又在此也，吾宗达人，且不以狂简罪我，或有可观，无隐乎？尔时，圣宋三叶，天子在宥之，十七载，大中祥符纪号之七年，岁次甲寅，正月既望，钱唐沙门释智圆，字无外，於大慈山崇法寺，方丈绝笔，序云。。
维摩经略疏垂裕记序
吾祖智者着疏申经，其文弥广，而荆溪撰记解疏，其文弥略者何？(疏三十四卷记三卷，)盖於疏，文有意乎删削，故不暇详悉也，自时厥后，略疏既成，而益行于代，后世童蒙执记，寻疏而文义回互，难以措怀，又其间所谈理事，记有不释者，往往闻其率情，缪说多矣，至若依正相在之义，心外无境之谈，布在斯文，明犹指掌而翻，谓无情无成佛义，其谬一也，通相三观既昧，阶位莫定其人，其谬二也；三种羯磨不本律，部妄为之说，其谬三也；周时佛兴，星陨如雨，大师正，指佛生二庄之世，而竟以昭王二十四年解之，其谬四也；其间方伯连师之名，讲武治兵之说，罔测所自，故多穿凿其谬，五也；略数之，凡五不韪，且古人有言曰：子既生，不免水火，母之罪也，成童不就，师传父之罪也，就师学问无方，心志不通，师之罪也，以吾志图训诱，安得不辞而辟之，引而伸之，晦者使之明，窒者使之通，俾吾智者荆溪之道昭昭然，若仰天庭，而睹白日，且不为昏，情所隐也，属讲训多故，莫谐执笔，大中祥符八年，青龙，乙卯，秋九月，自钱唐泛舟西迈，访故人，奉蟾於吴兴武康之龙山兰若得上方而居焉，其堂阁蹇产，林泉岑寂，左顾迭嶂接法，瑶之小山，(高僧法瑶，宋元嘉中，尚书沈演之请住武康小山寺撰述，涅盘等疏)，下瞰平波浸，防风之故邑，(地有封禺二山，昔吴王夫差问仲尼，防风何，守曰：守封禺之山，盖防风氏治此二山，)既饶胜槩，且远嚣俗，香火有暇，宜事笔削，乃寻绎略疏，别为解释，其荆溪旧记，或与略疏符合者，则随段引用，又有道暹师者，乃荆溪之门人，亦尝撰记虽解义无取而援据，或当今择善而从之，例皆标指名目，贵分今古，彼类康成之，注传尽与服虔，此非郭象之，窃名不言，向秀於十月十二日染翰，越十二月十三日绝笔，凡为十卷，号垂裕记，盖垂优裕之道，以示子孙，俾无向者之五谬耳，若呈诸达人，则吾岂敢？或曰明敏之徒，寻荆溪记自得彻旨，岂待子之详载，然后离谬乎？则子之功无所施也，对曰：夫警昏睡也，轻者则怡声重者，则大呼及其觉之，一也。噫！荆溪既怡声於前，今吾也大呼於后，及其击蒙发覆，自见其异，不异也。。
闲居编第三
闲居编第四
宋孤山沙门 智圆 着
观经疏刊正记序
予禀受法师，奉先尊者(讳，源清)撰记二卷解此经，疏曰显要者，学者盛传之师，尝患未尽善也，而更事补削，其功未就，无何山颓，梁坏一十七载於兹矣，予窃追念往事，黯然感怀，遂考文责实，刊而正之，义门之壅者，辟之观道之，莽者芟之，非苟见异於前人，盖欲成其先志，尔厥或来者，舍而不由，非予罪也，时大宋大中祥符八年，龙集，乙卯，二月朔於西湖，崇福寺讲院序。。
般若心经诒谋钞序
序曰：此经理幽辞，要中庸子，尝以三观义疏之，吾恐后昆惑疏之之言，於是作钞以翼之号，诒谋焉。。
金光明经玄义表微记序
或曰：斯文之记者，有人矣，子何以述为曰：吾闻前修之有作也，后之人复有述焉者，必有异乎？夫前之广也，后必有好略者述焉，前之略也，后必有好，广者述焉，前之是也，后必有僻，解者述焉，前之非也，后必有独断者述焉，苟非好广，与好略与僻，解与独断，与亦有窃乎？笔削之，名者述焉，吾之述虽有意於表明微旨，启迪来裔，而思拙言，芜又昧於自知，而不知好，略乎好广乎？僻解乎？独断乎窃名乎？凡兹五者，尽俟舆人订於吾尔，於戏！厥或有益於化源，则吾之眇劣，安敢逃其责邪？其稿，既成，因自序之以道，其意云大宋，天禧二年戊午岁，十月十九日於玛瑙，坡玉峰亭序。。
金光明经文句索隐记序
予养疾于钱唐，郡西湖之孤山，忝训人，以三观学，其或病之间诲之隙，则好把笔以销日，由是智者之所说，荆溪之未记者，悉得记之，兹疏荆溪之未记者也，而辞语高远，旨意纤密，往者之阙疑来者之未喻亦多矣，予不揆无似，因为之记凡四卷，庶有裨於吾道也，而以索隐，命题焉索者求也，求幽隐以伸之也，其有求之不尽者，俟后贤以求之。噫！虽四海之广，百世之远，与吾同道者，则知吾志与神宋，天禧二年，岁次戊午，十月八日於玛瑙坡，负暄亭序，(此记於笔草稿，亟为后学所写，洎乎寻绎，颇有添削，若曹后学，宜依此本)。。
闲居编第四
闲居编第五
宋孤山沙门 智圆 着
请观音经疏演义钞序
圆尝读此，疏三复乎？文钩深乎理，沉研乎行，极思乎？教有以见其辞简而文，其理微而远其行，惟觉意其教，惟方等穷舍离，受赐之旨，尽圣主来稣之由，一经大义，如指诸掌，盖疏之蕴也得，不谓开悟之枢，键入道之径术乎？自陈隋洎皇朝越四百龄，其间阐教，立言之士，代不乏之而讲习，此经者或寡矣，赞述斯疏者无闻焉，遂使深文奥义，几坠于地，可太息也。圆於是不揣梼昧，辄事笔削，经有未分之文，疏有阙释之义，并皆区以别矣，引而伸之，俾疏义之，无壅也，因号所着为演义钞，固不能发挥中极，所冀启迪童蒙，耳有所未知，以俟来哲，同见同行，知我志焉，时皇宋三叶，登封之明年，岁次己酉，孟夏哉？生明序。。
盂兰盆经疏摭华钞序
夫记钞之失，其有二焉，或失於烦，或失於略，烦则渎於义略，则壅於文，既渎且壅，则后学之曹，无所措手足矣。去斯二者，得乎中庸，为难能也，斯疏钞者，本传与法师所撰，虽流通已久，实烦略未驯，由是不揆荒芜，辄事笔削，或播迁其文，或弥缝其阙，别成两卷，传诸童蒙，其间颇有改作，而不忘其本，故但以摭华为名，盖言於旧钞，采摭英华，以为文体尔，虽庶乎中庸之义，而才识不敏，短於自见，所冀后之病，今亦犹今之视昔云，时皇宋三叶，圣驾祀汾阴之明年，岁次壬子，二月十一日。。
文殊说般若经疏析重钞序
般若真诰辞淳理幽，虽上智犹病，其难解也，厥或疏以申之，记以翼之，则中下之流，或得其门而入矣，譬夫物有至重者，虽乌获犹患力之不足焉，苟分而折之，令其轻也，则孺子亦云：克荷矣，始吾也！既为经作疏焉，今吾也？又为疏作记焉，盖分析令轻之谓也，使中下之曹，亦能见其旨欤？故大论云析重令轻，种种譬喻，令易解，故噫！若乃犹云不能荷负者，则吾未如之何也已矣！是时圣宋，天禧四年夏六月六日於玛瑙，坡草堂序。。
首楞严经疏谷响钞序
谷响钞者，况言说之本空也，一名指月钞，喻藉言以诠理也；初，中庸子约三观之道，撰疏以解其经，其次虑童蒙，未晓其言，又作钞以伸其疏，又其次惧来者，执言以起惑，封文以忘理方躯，驰於虚妄之途，出入於死生之域，故立二名以儆之，庶知钞之言，如谷响也，则疏乎经乎？亦谷响也，知钞之言，如标月之指也，则疏乎经乎？亦标月之指也，若曹观其名则於斯经也，思过半矣，钞文一卷，止尽玄义，余则未暇也，圣宋天禧四年，庚申，仲春二十有七日於玛瑙，坡锦绣亭序，越明年春，续之成五卷，。。
闲居编第五
闲居编第六
宋孤山沙门 智圆 着
涅盘百非钞序
金刚身品百非之文，古来人师，但解非身，是身一句而已。章安疏主虽以三谛，分文亦不委消名相，岂非佛旨渊深，圣言秘妙，既思议难及，故诸德置而不论耶？予先撰三德，指归申明经，疏至於此义，亦乃阙如适，因讲次随文粗释，诸来学者，请形笔墨，因是辄陈管见，略为疏出，窃虑加水之乳，有误后昆，其有智者，宜自详择，时大宋大中祥符七年，龙集，甲寅，九月二十七日於西湖崇福寺讲院序。。
涅盘经疏三德指归序
涅盘疏者，实吾祖章安法师约龙树宗旨，用智者法门，依经辨理，大明乎三德之妙义也，既而章安师没荆溪，师作笔削斯文，再治再定，抑又因旧章见新意，如诸文之下，或加私谓文句之题，改之曰疏是也。然后得尽善矣，迩世空文仅存，莫有传者，钱唐沙门释智圆，字无外，其荆溪十世之法孙也，痛微言之将坠，悯后学之不闻，於是撰记以申明之，勒成二十卷，号三德指归，凡於文高旨远，言约义微之处，而皆离坚合异派，深析重指而归之，俾夫来者，识经之所诠，疏之立义，尽在於生，佛无差一心，三德之理也，无奔走於迷途，姑务於理，观讲授矣，惟怀道者，知我志乎大宋，大中祥符四年，岁次辛亥，八月，既望於钱唐，西湖崇福寺讲堂，首事笔削，越六年癸丑，九月二十六日於大慈山崇法寺，方丈功毕，序云。。
阿弥陀经疏西资钞序
夫疏之，有记钞者，盖后学之曹记录要义抄写格言，以辅翼其疏，防乎传授之谬误，讨寻之，忽忘耳，吾所撰十疏者，乃始於文殊般若，而终於阿弥陀经也，虽皆乘兴偶然而作，及论其次第，似有旨乎？得非始以般若真空，荡击着於前，终依净土，行门求往生於后邪？噫，以无所得心，而修佛国行者，不亦宜乎？抑又念涅盘有言，骡之怀胎，竹之结实，人之抱疾，斯三者，谅必死之非久矣，矧吾有深固之疾而困踬臞瘠，亦已甚乎？岂能久留於世邪？遂亟欲口授其义旨于来学辈，俾广净土之道也，门弟子有愿书吾言於纸以为记，抄庶逃谬误，忽忘之咎焉，吾乃许之，遂隐几口占，使门徒曰：惟雅者，笔之成一卷，凡十余纸，吾自顾而笑曰：我为经作疏已多言矣，况又为疏作钞邪？虽然，无名相中，假名相说得夫鱼兔者，筌蹄也，言可弃乎？且使夫后昆传无尽之灯，益无穷之机，使信释迦之劝，赞荷诸佛之护，念入弥陀大愿，海中者，可不由於斯文欤？夫如是，则斯言足可为吾西归，净剎之资粮也，可号之曰西资钞焉，小子识之，门人曰：唯唯，既闻命矣，作礼而出，是时巨宋，天禧五年，仓龙辛酉，冬十一月七日午后首事，染毫，翌日，初夜分绝笔，序云。。
金刚錍显性录序
金刚錍者，荆溪大师宗圆顿教，所着论也，发挥佛旨，拟议圆宗，融万法於一心，息异论於千古，抑又开后昆之智眼，喻金錍以立名，叙前代之权疑，寄野客而兴，问其道甚大，嘉言孔彰，俾佛性昭，昭无为昏，情所隐者，其此论矣，圆耽味沈玩，有年数焉，於是采摭群言，敷畅厥旨，所期自照，敢贻他人，既录本宗，要文显，此佛性妙义，因命为显性录也，时皇宋景德三年，岁次丙午，中秋望日序。。
闲居编第六
闲居编第七
宋孤山沙门 智圆 着
观音行门统摄众行论
或曰：佛经无量行门不一，诸圣偏赞兰菊，各美今灭后，行人的依何门，修证而获趣菩提邪？对曰：经虽无量，门虽不同，皆佛世利，根得悟者尔，洎乎灭后，圣意有归，唯当依言教思，修能至菩提也，是故楞严一经为付嘱之前阵，涅盘之先容，所以假阿难发起，请示行门，然后如来敕二十五圣，各谈所证，而令文殊料简否臧，而但以观音为第一也；岂非观音於耳根，悟道以声尘为教，依而思修至于无生乎故曰从闻思修入三摩地，当知诸经所说，一切行门，悉人观音门中也。以悉皆凭教，故故至涅盘如来，更勤勤诫嘱，当依四法则涅盘可得焉，四法者何耶？一近善知识，二听闻正法，三思惟其义四，如说修行是也。或者曰：佛世既有於余根，得悟者灭后，安得无之若也，自当於余根开悟，抑令从耳根者，岂契合机缘乎？对曰：实有於余，根开悟者，更令依凭，言教如膏助火，则转加其明，虽曰抑之，其实扬之也，其或本无余，根开悟之机，妄托高踪，蔑弃言教，自言顿了，不假筌蹄，及验其所证，则全同上慢，而自坠涂炭，如是之流，虽圣言大为之防，而比比有之，当寻此意，自晓观音门之总摄也，故楞严曰：十方薄伽梵，一路涅盘门，盖取十方尽於耳根，悟道者说耳於十方界，岂无独於余法，悟道者耶？楞严证其同於耳根之悟余法，且隐而不彰也，净名经详之矣，或者曰：闻思修之，三慧楞严已前诸经，说者亦众矣，何言止在楞严耶？对曰：诸经覆相而谈未的简，示若论此土，既以音声为佛事，又岂踰闻思修乎？故诸经三乘弟子，凡有谘问，如来许说必先诫之曰：谛听谛听善思念之，既云谛听，岂非闻慧乎？既云善思，岂非思慧乎？既云念之，岂非修慧乎？但此旨粲然在乎诸经，而人惑不知，故昧总而认，别尔复云：何以观音之总，贯诸行之别耶？对曰：至如普贤安乐之行，般舟念佛之门，方等但持文殊专，坐上生则求往知足，弥陀则专趣净方六度，万行各有偏赞，如是等经，莫不皆由言说乎？故曰观音之，总能贯诸行之别也，若不依教，则成邪倒，故诸经结观，皆言作是观者，名为正观，若他观者名为邪？观其是之谓乎！或者曰：若然者，则观音所说，三慧开悟之门，既总能摄众行，则应无自体矣，果於何法？而开悟耶？对曰：子之惑深也，岂不知总摄之中，而有两异耶？一则专在耳根，非从余法，一则观理直入者，谓闻常住真心也，然后生灭既灭，寂灭现前，故曰：从闻思修入三摩地也，又曰：何藉卒勤肯綮，修证乎？若兼所摄，带事兼修也，然则楞严开显，咸归心性，心性无外，摄无不周，若达此旨，虽修偏心，亦成楞严之大定也，虽是粗心，还成妙境，扶律谈常事，即理，故天台智者，言正助合行者，其是之谓乎！惑者曰：既闻命矣，复有余疑，更请开决，且如此方同迷本性，何至开悟，而惟在耳根耶？对曰：所迷心性，虽同而能迷，根尘有异，故十方国土於诸根尘，各有极利者，至如此方，但强分在於耳根，岂余根余法，全无悟者耶？楞严二十四圣，非其人耶？虽然，终成依声教得悟尔，但是少闻声教而能多思诸法，故受别名，且如信法两行，岂可法行全不闻耶？惑者曰：此方达本之人，以心传心不立文字，又岂从声教，耳根乎？对曰：夫达磨之来也，将解此方言，教之滞缚，故曰：以心传心不立文字，心如可传，则当一皆证圣，则不合有才闻，即悟，久习无成者也。既其两异，岂非祖师依心以立言，学者体言而了，心又了之，有明昧，故悟之有前后也，何言不立文字耶？今之举扬假言句以诠心是非，譬诸因其苗以辨，地之肥瘠也，故禅者以举扬言句为苗稼焉，请以此观之，达磨之来，岂离声教，耳根乎？但令达文字，即解脱故言不立文字尔，惑者欣然再拜，仆也，而今而后，请从事於斯矣，不亡羊於岐道矣，欲报之恩，浩劫难酬对曰：噫！经有言曰：如为一人，众多亦然，故吾之说也，不独在於子之一人焉，将欲使於如来末法之中，一切有缘知乎？一切行门，一切诸经，无不为观音所摄也。子宜命之曰观音，行门统摄众，行论可也，有以见观音於二十五圣中，圆通最为第一也；又知礼觐供养，其福与六十二亿，河沙菩萨正等，良由娑婆修法垂范，导利有缘，凡六十二亿，而诸大士皆於余法开悟不在耳，根及其化人，还谈所证，以约化它之多少，利物之浅深，是故观音之一乃敌诸圣之多也，故知法华六十二亿，皆楞严二十四圣之流类焉，论其所证，一体无殊，故经曰归，元性无二，方便有多门，又见娑婆一切众生咸称念於观世音者，犹其根性同，故观音总摄众行，其昭昭乎其昭，昭乎无致惑也，常如是流通之使，夫一切众生，从闻思修入三摩地者，则我愿毕矣！惑者曰：唯唯受教，庶斯达焉，誓分光於无尽也，再拜于堂下，循墙而出。。
思益十诫(并序)
东方有梵天曰：思益者，欲来娑婆，彼佛以十法诫之，盖寄圣以训，凡也，吾尝命为思益十诫书之，座右以自勉，复欲后学知之，遂章句出焉，亟命剞劂，以工庶有益於代也，。。
思益经曰：东方之国，佛号日月光，有菩萨梵天曰思益，白佛，我欲诣娑婆世界，佛言便往，汝应以十法游於彼土，於毁於誉，心无增减，(闻毁而怒，则采谗闻赞而喜，则招佞，君子用心，尚须深戒！况乎大士达法本空，岂由毁赞而增减其心耶？)闻善闻恶，心无分别，(彼善彼恶，由彼心起复，由我心计，彼异相心，本自无从心，所现一切不实，以此观之，岂有分别？)於诸愚智等以悲心(不重，智而偏与不轻，愚而不救等，以悲心皆救其苦，)於上中下众生之类，(冤亲各有三类，)心常平等於轻毁供养，心无有二於他阙失，莫见其过，(无求备於一人也，矧一切众生，皆有佛性，不可以过怒而轻之，虽或加折，伏必以慈济为心，与)见种种乘，皆是一乘，(大小虽殊，同归心性，不党己学，而蔑彼宗大论偈云：自法爱染，故毁訾他人法，虽持戒行人，不脱地狱，苦)闻三恶道，亦莫惊畏，(虽五无间皆解脱相，心苟无瑕，何忧何惧？)於诸菩萨生如来想，(敬仞，学如极果，)佛出五浊，生希有想，梵天当以十法游彼世界，时有菩萨白佛，我得大利不生，如是恶众生中佛言勿作是语，所以者何？於此国中百千劫修梵行，不如彼土，从旦至食，无瞋碍心。。
闲居编第七
闲居编第八
宋孤山沙门 智圆 着
注删定戒本序
佛氏之立言训世者三，曰经，曰律，曰论，原夫诱初学明制度，其律藏为要乎？洎乎部执丛起而四分之宗，复为律藏之要矣，若乃直举纲条，发号施令者，则戒经之文，又要於四分矣，故制半月一诵之，俾无犯者，所以知竞，慎有犯者，所以勿惮改。噫！戒经之要如是乎？初，耶舍诵梵本，罗什译为秦，言至南山为之注解，复嫌本文之过，质又删定焉，自时诵习者，咸舍旧而从新矣，若然删定，又为戒经之要也。沙门觉猷苦心律学，遂迁澄照旧注，以释删定新文，披辞见意，不俟终日，俾至要之说，利於来世，猷有力焉，以序为请者三载矣，一日兴来，遂操觚，直书以冠，其文。。
注观心论后序
昔草堂禅师，尝注贤首疏於起信文下，此既古贤用意，予窃敩焉，抑又斯疏，多历年所，遗编蠧简，不无同异，其或释文前却，三写讹舛者，必修定之改易之，庶几来裔，寻文晓义，不俟终日，遵乎慈训，澄神内照无患，力不足也，知我者且不以敩，嚬专辄之为诮乎？时圣宋三叶，天王有事於汾阴之岁，岁在辛亥正月既望，注毕序。。
智者十德礼赞序
礼记曰：其先祖无美而称之者，是诬也，有善而弗知，不明也，知而不传，不仁也，此三者，君子之所耻也。噫！在释子，岂不然耶？吾祖智者行位，昭明功德，广大愚，霟传其道为一十六世之法孙也，每至讳日，虽荐以苹藻，曾无颂咏，不亦耻乎？法华玄义之初，章安称师十事，而云唯我智者，具诸功德，故智盛美尽在兹矣。因列而为赞，虽辞理无取，幸逃，知而弗传之责，尔时，大宋大中祥符八年，龙集，乙卯，闰六月吉日於西湖崇福寺讲堂序。。
净土赞(并序)
曰：天理湛寂，讵可以净乎秽乎？延乎促乎？彼乎此乎？而思量拟议者哉！然而悟之，则为圣为真，为修德为合觉为还，源为涅盘，迷之则为，凡为妄为性，德为合尘，为随流为生死，大矣哉！圣人之先觉也，悯其未觉焉，於是乎土现清净，寿延无量，端拱东向，而慈眼无偏视，俾我群迷，厌秽而忻净恶，此娑婆而取，彼安养矣，既而升宝剎觐，法王目神变耳，妙训则湛寂之性不远复矣，达十方太虚，悉我心现，矧依空之土，复何有哉！噫！如是证悟者，孰不由其厌秽，忻净恶促好延，舍此取彼之心而致乎？而况达忻厌而无忻厌了，好恶而无好恶，知取舍而无取舍者耶？是故释迦现秽土，而俾厌弥陀现净土，而俾忻其有旨哉！吾慈母马氏生厌秽境死，忻净剎，寿七十有一，而终寝疾之际，以所造净土无量寿像，嘱吾以供养，承事焉，十载于兹矣，呜呼！母人之德，其在免子於溺，坠水火而已，而吾母也，始能舍吾为佛徒，次能资，吾以学法末，又约吾以往，生是能诲我於道也，蓼莪之叹，风树之悲，岁月其迈，而吾心不衰，遂斋庄馨，炉染毫作净土赞庶，佑我母陟乎圣阶。。
觉海澄圆  广大无边  无促无延(其一)  群蒙失道  自劫家宝  生死浩浩(其二)  大觉轸慈  净国爰居  俾我来思(其三)  金台既升  睹佛仪形  悟我妙明(其四)  像以相睹  赞以道取  福我慈母(其五)
南山大师赞后序
友人择梧律主尝以南山事迹见托为赞，凡三数载矣，既而多故，莫遑染笔，大中祥符七年，青龙在甲寅，仲秋五日於西湖崇福寺讲涅盘经，至纯陀品，偶有好事者持南山，传至余所，居因览之，得其事类者八，乃次而赞之，号曰南山，大师礼赞文，但词句野质而不足以歌咏盛德，聊塞友人之请尔。。
新印还源观后序
新印，还源观者，盖信士某率财所置也，昔在有唐，杜顺大师，内证法界之理，外病众生之迷，於是扶华严深旨，而撰斯文，以为后昆，入道之行门焉，是故其辞简而华，其义玄而显，但多历年所，颇有舛误，世虽盛行，罔或条理，今所印者，乃博求众本精详，得失而播迁，讹伪开济，正真亦已备矣，俾黑白之众，无缮写之劳，手披真文，心存至理，达依正不二悟，凡圣一如无修，而修无证而证诸佛境界，不远而复，其流通之益也，如此，与夫书山壁说田里者，相去何若愚？好闻善道，能无述哉？时大宋祥符三年二月十一日，钱唐释智圆序。。
闲居编第八
闲居编第九
宋孤山沙门 智圆 着
书文殊般若经疏后序
吾养疾於钱唐，孤山之明年秋八月七日，同郡大中祥符寺沙门曰：可孜者走法，孙清月，诣吾以此经为赞，且言孜畴昔尝埽洒，于经藏见一函独开，遂进而阖之，偶窥其题，而有文殊说般若之号，孜骇其生，平之，未闻见遂盥，掌发而读之，且领其旨，因以其文示同道，智海公，海如孜之领共嗟世之不传，人之罕闻，孜乃图剞劂，以广其流通，今所以遗吾者，亦冀吾览之，或有述焉，吾是时故疾发者旬浃矣，乃凭几整服，而俯读之，既微识其旨，因分文以为章，节四日而成，又笔其义以为疏，旬有二日而成，用纸一百幅，分为二卷，因自顾曰：尔本生死，下劣之人而遇般若尊妙之法，以浅识而酌深趣以鄙语而释格言而不诒，幽责，逮乎速成者，非圣有冥，加之力耶？非孜启发之，心之至耶？乃馨炉齐庄以矢之曰：吾之述苟少，裨於化源者亦冀传之於后，厥或后之人有圣如智者，者疏之，则吾之言期灰灭，无惑於众听也。如其不尔，幸少留之，以弥缝其阙，知我者其佛乎？噫，百世之下，如斯文之不坠，后之人受江，汉之浸，膏泽之润者，庶知其滥觞触石，其在於孜公乎？时圣宋，天禧改元之岁也，。。
律钞义苑后序
钱唐大律师，择梧者，字元羽，德高而名着，辩博而识达，尝撰义苑七轴，盖解事钞而作也。文约而理备，词明而义显，俾来学得其门而入，见删补之，富止作之美者，繄斯文是赖，至若比之旧章，较之众说钩深之是非解纷之去就，览者别矣，不在谈悉於戏！郢歌既发，击节而和者，往往有之，台崖开士紫，其服者曰：某公业精三学，名擅二科，尊贤谋道，有古人之风，繇是践朝闻之言，致前席之礼，登律师之堂，请益而求异焉，后学辈闻其风则怠者勤画者，进不言之化，岂家至而日见，与尝谓斯文也，指南，群惑垂裕，来裔为不俟矣，且患夫后学劳於缮写，而损於学，功损学功，则壅於流通矣。岂若刻板摸印，以广其道哉！乃矢厥谋於律师，稽首以请，律师三让而后从，礼也，爰有智海可孜，二上人禅门之先觉也，以随喜之心，专掌其事，於是笔札，得其妙者，雕镂得其良者，不期月而成，厥功美矣哉！同声相应也，如此噫道，患乎不行，既行，则速若置邮事，患乎不立，既立，则势同破竹，夫如是，则千世之下无穷之机，彼文受赐而复於圣道矣，何止夫名垂不朽而已哉！愚讲科之务，文学无功，庶睹律师之行道，某公之立事，仰止之极，辄为后序，系于篇之末云：时圣宋三乘天王有事于汾睢之岁，岁在辛亥，六月既望，钱唐沙门释智圆序。。
详勘金刚般若经印板后序
金刚般若经，译梵成华者众矣，盛行乎中夏者，唯后秦罗什所翻之本耳，但年祀[洼，-圭+帚，]远舛误实多，好异之徒，不无添糅，或节为章分，或间以颂文，或前陈启请，或中加别译，或增其字句，古今识者，虽患烦辞，而莫肯芟夷，乃曰：贵流俗之生善也，遂使淳正之法，日就浇漓，失真道，味生善之说，其未至也，涅盘，所谓加水之乳，可不是乎？吾嗟叹久之，会信士，某将图开，勒再拜稽首，欲吾详定者，至于再三，吾复思之，黜讹从正去，滥传真吾之职也，岂得辞其劳，而固让之耶？遂然其请，乃徧搜古本及考论疏纰谬者，则正定之妄加者，则删削之，即启请颂文章，分增句之例也。其慧命须菩提一章，乃魏世菩提流支所译之本，则有之矣，后人横议，写入秦，经世谓幽冥，禅师所加六十二字者是也。既传，秦本亦宜除削，此既正译流行又久，故且存之，俾好真者，知之而勿诵，多爱者读之，而顺怀经云：阿那含名为不来，而实无来准，义合，云无不来，又三数处，唯言发菩提准，义合有心字，或古本阙文，或圣言互略，并依而传写，弗敢加之，其犹春秋夏五杜郑，服虔、皆云阙文，不加月字，吾窃韪之，或曰，经前启请，俗云：八神有加，护之功，何除削邪？答曰：佛以金刚之宝，坚利以喻般若，体用也，此由世人不晓真谛，记中六色，金刚之宝輙，加二种，便作神名，(八金刚也，)神名，既误菩萨，亦非(四菩萨也，)风俗滥传，何足言也！又此经所在，则为有佛，岂假八神，获利益请，思法喻自晓，是非(以金刚之宝，喻般若之法，非是执金刚神也，)或者曰：启请可削，其实然也，且颂文是古德所唱，分章亦疏义所存，存之生善，岂损大猷，答曰：若以古德所唱，疏义所存，则可添糅经文者，且释经之要，岂踰无着，天亲二论耶？则亦可添糅经中矣，故知任意增加，杂乎佛语，无乃不可乎？咨尔有识，试为思之，且徧诵诸段杂语已废，读半卷真文，何如舍杂诵真使，心无间断，纵未能即言，体道，且为乘种，亦已深矣，呜呼末世，任情滋甚，夫杂金以鍮，岂益金之贵，加丝以麻，岂助丝之美乎？又自古书经行以一十七字为准，故古疏分释诸经，咸以行数为计以行，约数亦可知，故皇朝策试之式，计其纸数，盖以十七字为行二十五，行为纸也，近世变乱制度，或大书则行止三五，或小书，则字数至多，大书则曰：便於耆年，披读小书，则曰利於远行，负荷吁，可怪也，吾睹耆年者得小书，家书不倦，委读远行者，负重大资货，未闻告劳，忍於般若至，言反生懈慢，变其法式随我，凡情我好大，则大书我好小，则小写少能务本，多见随流，如此通经，或当损法事，犹未正於理如何？夫子有言，中庸之德，民鲜久矣，今所印本循乎古制，以十七字为行，庶使真法流通永，永作则同见同行，察我志乎？恐来者不知，故直书以见其意，时大宋，天禧元年丁巳岁，秋七月二十五日於钱唐，玛瑙院讲堂序。。
闲居编第九
闲居编第十
宋孤山沙门 智圆 着
法华玄记十不二门正义序
此十不二门出，释签第六，盖荆溪大师揽玄，文教义入，止观行心，俾夫名字，行人识法相之有归，达造修而无滞也。原夫一家宗趣，道传三观(，南天竺国，龙树菩萨造智度论，大明三观之义，以广一性之宗，北齐慧文依论立观，口授南岳思传，智者)悟自法华，(智者始於法华，开悟)故开张龙猛之宗，解释鹫峰之典，於是鼎分部，袟翼张教行更相映，显以成大猷，所谓玄义释题，止谈化意，文句解经，但事消文，至於止，观方谈行法，故教在玄文行，在止观意，令解行相济，成我自心，是故三部相须，阙一不可，然末代得言者众，悟理尤稀，故於行门勤勤，点示所以玄义明，迹门十妙，既讫，乃约悟理方，名开显，然则悟理之要，必在十乘，故荆溪大师，恐后昆昧旨，乃於释签更立十门结束十妙，咸归止观，一念三千，不思议境方显，教不虚设，悟理有从，故云：故撮十妙为观法大体，又曰：彼此昭着法华，行成又云：故重述十门，令观行可识，故知摄归心境，点示观门，俾造次颠沛，不忘行法，荆溪述作旨，在兹焉，一家所谈，剎那妄心，即三谛理具，足三千依正之法，唯在止观阴境之初，至於诸文，曾未点示，良以止观是己心所行，终穷之说，故并以三千而为指南，是知三界无法，唯是心作心如画师，造诸五阴，故色从心，造全体是心，此能造心，具足诸法，若不本具，云何能造？故观所造唯见理，具不见诸法，唯一心性待对，既绝心性亦忘，尚无於同，何况有异？我心既尔，生佛咸然，一一常同，彼彼自异，若论修观，必在自心，如此之境，名诸法本如此之观，是诸行源不同徧，指真如亦异，一切唯识，准望诸说，岂出斯理，可使由之，不可使知之也，今此十门正示因果自他同归此理，或以即假收，或以空中摄或单就内境，或兼约内外附事融义，去就有别，须知理体，只一无差，预晓斯旨，至文易见，是故十门指归在此，此文辞理高远，由来尚矣，义家抄录，往往别行标立题目，二三其说，吾将适从，今依行满法师涅盘记指为法华，玄记十不二门，况满是荆溪门人必也，亲闻呼召，故依彼记以立总题虽违众，吾从古也，别行之本与古释签，其辞不同，凡二十余处，难将文定宜以义求，今所申释，不以今古局，其文不以情，执限其义，在文在义择善，从之，俾荆溪微旨，无隐乎尔。。
翻经通纪序
曰浮图之教，流于华夏者，其权与於东汉乎？其於训民也，大抵与姬公，孔子之说，共为表里耳，何耶？导之以慈悲，所以广其好生恶杀也，敦之以喜舍，所以申乎？博施济众也，指神明不灭，所以知乎？能事鬼神之非妄也。谈三世报应，所以证福善祸淫之无差也。使夫黎元迁善而远罪，拨情而反性，核其理也，则明踰指掌，从其化也，则速若置邮，噫，虽域外之真诠，实有毗於治本矣，美矣哉！孝明之梦感也，得以丕显之，后世君民者，得以丕承之，是故叶书继至，而主上寅奉翻传流衍者，无代无之，洎乎李唐宪宗以降其务寝者凡一百七十龄，故五代之间，绝闻传译，逮乎我大宋太宗神功圣德文武皇帝，钦承佛记，扶起坠风，由是象胥之学，重光能仁之道，益振阐扬之利，盖不可得而思议焉。有以见汉明丕显之功，不独美於前世者也，某养疾林野，讲谈多暇，遂於嘉祥，南山通慧三代僧传靖迈智升，两家图纪，洎诸传录而皆删，取翻传事迹，编次成文，其间年世差舛，颇为刊正，分为两卷，号曰翻经通，纪始炎汉终，我朝正统，僭伪合二十一国，其传译者凡一百五十一人，所译之经，则存诸目录，此但举其大数而已，俾学佛者览之，既知大觉之宗，有自来矣，抑又见太宗之於我教也，有继绝，存亡之道，与大宋，天禧三年，龙集，己未，十月既望，越四日於钱唐郡孤山，玛瑙，坡负暄亭序。。
佛氏汇征别集序
唐祚既灭，五代之间，乱亡相继，钱氏霸吴越奉王室者，凡百年，罗昭谏陆鲁望，孙希韩辈既没，文道大坏，作雕篆，四六者，鲸吞古风，为下俚，讴歌者扫灭，雅；颂，大夫士皆世及，故子弟耻服儒服，耻道儒言，而必以儒为戏，当是时也，孰肯作苦涩，辞句张皇正道，速谤於己，背利於时，为世之弃物耶？佛氏汇征，永嘉人也，学古文於乐安，孙合而不变，所守扶其坠，风作玉玺，刺传禅述俭德，指迷化成之篇，颇有新意，而生不偶，升平迫於僧吏，故於所述，往往有应事，随时不能正名者，此亦珪璋之微玷耳，今择其善者若干首，勒成三卷，别为一集，可以垂范，将来知贤者之用，心云：初征董吴，越之僧也，进贤好施，治行心不忘佛理，噫，进贤义也，好施仁也，治行贞也，心不忘，佛理达也，四者备矣，君子谓列传于高僧，播美乎百世可也，而不见大宋之十科者，虽曰传者不蔽贤，吾不信也。。。
阐义钞序
此请观音经疏疏，自智者演说章安记录古来人师无闻，赞述既传授道息，后学往往有不知其名者，知其名而未尝披其卷者，於乎！斯文之未丧也，一线尔，吾不肖而实痛焉，吾如默默，则何以传？后遂因疾间，辄约文敷义，笔之为钞凡二卷，庶申明於大旨，开发於童蒙也。既成，乃作序以言其由，复作阐义之名以名之，皇宋三叶，登封之明年，岁次己酉，孟夏哉？生明於南塔，上方病中序。。
闲居编第十
闲居编第十一
宋孤山沙门 智圆 着
黄帝阴符经题辞
黄帝阴符经题，辞者，所以题号其书之本末，指义文辞之表也，原夫阴符，其三皇之书欤？孔安国曰：伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，则阴符非其类邪？其为书也，广大悉备，有皇道焉，帝道焉？王道焉？霸道焉？请试陈之，夫皇也者，心既无为，而迹亦无为，以道化於民者也，帝也者，心亦无为，而迹涉有为，以德教於民者也，王也者，守仁与义，而以刑政防之者也，霸也者，专威刑以胁之，以仁义五常而为权者也，齐桓与曹沫所亡地，晋文伐原，示之信，此非为权耶？孟子曰：三皇天者也，五帝体者也，三王往者也，五霸假者也，钧命决曰：三皇步五帝，趋三王，驰五霸骛，噫，道之宽猛视之，徐疾可知也，抑四道者，圣人之一体也，由代有淳醨，识有高下，所以优劣形焉，斯文之首章，言三皇五帝之道德也，次章言，王者之仁义也，卒章言霸者之威刑也，是故首章始言观道终云，谓之圣人，次章言，三盗终，云得之固穷，卒章始言用师终云，我以时物文理，哲观三章之始终，则皇王帝霸之道，坦然明白矣，或曰：此书在三五之世，无为而治者何言？王与霸耶？对曰：庖羲氏没，神农氏作，斫木为耜，揉木为耒，耒耜之利，以教天下，又曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，是有富国安人之道也，史记曰：黄帝生而神灵，弱而能言，代神农氏，诸侯有不从者，而征之书，明虞舜黜四罪而天下咸服，是有强兵战胜，威刑之事也，但三五之世，暂假之以宁民，乃反常之权耳，非为常行之道也，洎道德下衰，则三王专仁义以富国，五霸用强兵以胁物，各为常行之道，所以不能复其淳朴也，观阴符之言道也，与易颇同，何哉此云！天有五诫，见之者昌，易曰：圣人设卦观象，又曰：君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，是以自天佑之，吉无不利，且五诫五行也，八卦亦五行也。震，木也离，火也兑，金也坎，水也，巽亦木乾亦金，艮，土也，阴符率五行之性而立五常之道，易准四德之义，而立五常之道，故夫子文言曰：元者，善之长也，享者，嘉之会也；利者，义之和也，贞者，事之干也，君子体仁足以长仁，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四德者，故曰乾元享利贞，说者谓四德，非智不行，犹土徧於四象也，故弗言之耳。噫！易者伏羲之书，阴符者，黄帝之书，斯三皇之二也；是故其道不得不同焉，其辞不得不异焉，往之说者，既昧其正道，而糅以异端，所以阴符之道未光，大於时矣，故吾於是有述焉，或曰首章云，观天之道，而主於仁义，五常者，乃王道耳，何谓三五之道乎？对曰：皇焉帝焉，王焉霸焉，要其所归，实不踰於仁义，五常但履之，有大小耳，三皇者行无仁之仁，布无义之义，内则功成而不宰，外则无迹而可寻，斯得仁义之上者，故命之曰道焉，五帝者，内虽忘功，外犹有迹，以德教於民，斯得仁义之次者，故命之曰德焉，三王者，内守不忘，外功稍着，以兼爱而莅物，以裁非而正，民斯得仁义之，又其次者，故直命之曰仁义焉，洎乎五霸，假借，仁义以统诸侯，道斯为下矣。素书曰：道德仁义礼五者一体道者，人之所蹈，使万物各不失於所由，德者，人之所得，使人各得其所欲，世人之瞽说，或大道德而小仁义，岂知仁义道德同出而异名乎？是仁义有大小也，老子云：失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，此皇衰而帝，帝衰而王王衰而霸，霸衰而乱也，素书序曰：为皇先乎道为帝，成乎德，王者守其仁，霸者守其义，(此以注合为义，未可以齐三王之义，)乱者失其礼，以此观之，则阴符乃仁义之大者，非三皇之道耶？孔子删诗，书，撮其机要，断自唐虞已下，以二帝禅让，首之足以垂世立教，为百世常行之道，故使斯文而在芟夷之例，不预乎书也，黄帝者何？黄，土色也，登假之后，配为土帝，故班固云：黄者中和之色，自然之性，万世不易，黄帝始作制度，得其中和，故称黄也。易纬曰：帝者，天号也，德配天地，不私公伍，称之曰帝，姓公孙氏，名轩辕，受国於有熊氏居轩辕之丘，因以为名，(出帝王世纪，)在位百年而崩，年一百一十岁，或言寿三百岁，故宰我以问孔子曰：人赖其利。百年而崩，人畏其神，百年而亡，人用其教，百年而移，故曰三百年，其书名阴符者，阴暗也，符合也。此三百言，使夫人君用心暗合，天道也，吾之注，皆以儒道明之所以异於昔人也，不敢以当达者，直欲不出户庭，传之子孙而已，。。
病课集序
序曰：吾以今年夏末炎气，火炽故疾，因作而倍百，於常发焉，伏枕草堂中者，凡四旬余，及其痊也，裁能扶杖，徐步而已，然於瞑眩，荒忽之中，亦不能默默，往往成一篇，一咏以自宽，若甚困顿，则枕肱，而口占使来，学而笔之，或疾少间，则隐几而起坐，自操觚而书之，无乃乐在其中矣，既成草稿，皆投竹箧内，一日取而阅焉得古诗及唐律五七言两韵至五十四韵，合七十首，分为三卷，题曰病课集其犹儒家流修，仕进之道，退而肄业，谓之过夏，执业以出，谓之夏课，吾以病中所得病差，而写出谓之病，课不亦宜邪？且欲后之人知，吾以贫病寂寥，而自胜者欤？然而辞语鄙野，旨趣漫浪，或宗乎周孔，或涉乎老庄，或归乎？释氏於其道，不能纯矣，苟君子以多爱见驳杂，为讥者，吾安敢逃其责乎！然若由多爱，以至于无驳杂，则亦俟知者知之耳，噫嘻，罪我其病，课乎知我，其病课乎？是时圣宋，天禧四年，庚申，八月二十六日，病夫智圆无外，序。。
闲居编第十一
闲居编第十二
宋孤山沙门 智圆 着
书智者大师碑后序
圣宋，天禧二年，龙集，戊午，夏六月十日，十四世，法孙智圆，字无外，纠同志，立石于钱唐孤山，玛瑙院佛殿之左，其文依补阙旧集，故与天台勒石者有异，按然师是，建中三年二月灭梁，君即贞元九年十一月卒，天台碑，乃元和六年十一月十二日，建距然归寂，三十载矣，距肃捐馆，一十九载矣，於乎！荆溪既没，敬之既往，非后之人，妄改如何？补阙卒，逮今二百二十七年矣，而遗编在焉，可鉴前缪，庶来者，毋惑与。。
书荆溪大师碑后序
钱唐沙门释智圆，字旡外，即荆溪九世之法孙也，尝慨天台坟塔既毁，碑表亦灭，使先祖之德，善梁公之论撰，不明着於后世焉，遂师僧之尊贤重道者，同立石于孤山，玛瑙院佛殿之右庶，观者既美其所称，又美其所为，抑亦恕我之不肖，滥跂及於孝子，孝孙之用心乎？时大宋，天禧二年，岁次戊午，夏六月五日也，。。
讲堂击蒙集序
夫仲尼之旨，布在六经，世雄之法，备乎三藏背叛，六经者，乃杨墨之党，蔑弃三藏者，即魔外之徒，其人存，则其道行，其人亡，则其道废，今既宗师接武，讲席相望，谅世雄之道未坠地也，重以王化所被，人皆好学，削染之子，咸耻於不听习焉，犹病童蒙，未善仪式，遂於暇日，聊述五篇，始於建志，择师，终於诫恶，劝善前四，则示接对语言之事，令有可观，后一明学习，流通之旨，俾至於道，从微至着，得无意乎？既题曰击蒙，岂免夫叙事之繁碎，发言之鄙俚耶？汝曹后学，宜详览焉。。
讲院条约序
三学既设，齐身口，示威仪者戒学备焉，岂在别立程式耶？盖去圣既遥，时方不同，故於彼人情，更为约束，俾夫学者出处语默，不罹乎愆失，则流通克荷，得其人也，吾道何患於丧乎？吾祖智者立制十条以训来学，今因而删补，不损元规，汝曹览之，预为之防，而吾志也，。。
目录序
予自滥预讲科，於先圣之道，虽不能穷微，睹奥而志图训诱，於是备览史籍，博寻经疏，其有坠地，而绝传者，他说而不韪者，皆笔记而发挥之，以贻后学。始，景德三年丙午岁至今，大中祥符七年甲寅岁於讲授，抱疾之外，辄述科记章钞，凡得三十部，七十一卷，窃虑散失，因次而录之，藏於箧笥，或后有所述，随更编续，所冀示诸子孙，讵敢闻於达识也，时阳秋三十有九，其年仲春既望於钱唐，崇福寺，方丈序。。
帝年纪序
卢江子者氏族名字，则未知之，尝撰帝年纪一卷，始天地辟设，降及我宋，大凡百王禅让之历数，五运相生之正统，建都之所，纪年之号，以至僭伪，偏霸者，皆略载名目於其间，繇是万古陈迹，不待博阅群史，而历历可见，如指掌焉，抑又帝王之号，正统者，书之以朱，僭伪者书之，以墨有以见枉直分而褒贬作也，将非垂儆於后世，俾夫知列次在天，而杜绝於窥窃之患也欤？无乃正人伦之大要，非直书年世而已，吾览其文，知其用意，故序之。。
广皮日休法言后序
法言之为书也，广大悉备，二帝三王姬公，孔子之道尽在此矣，百王之模范欤？万世之蓍蔡欤？孟轲以来，力扶圣道者，未有如子云者也，夫圣以降，言欤行欤？难其无玼乎？是故雄之贤而有媚，莽之言也。孝至篇曰：周公以来，未有汉公之懿也，勤劳，则过於阿衡，李轨以为称，莽居摄，以前之美剧秦美新，云大新受命上帝，岂居摄以前邪？柳子厚谓阿衡之事，不可过遇，则反矣，且孟子美夫子贤於尧、舜远矣，亦应反刺，仲尼也，如其不尔，岂其过阿衡为反邪？是知杨子美，莽比德於周公，故云过阿衡，非反刺明矣，或杨子言逊之为权也。噫！子云：学何道邪？学它道也，吾不知其逊不逊也，果学仲尼之道也，夫子之逊未闻，若至孝美新之佞者，吾以为媚；莽之言是也。先儒之说，皆为子云，文过而讳恶耳，意欲大子云之道，反小之，是昧於子云之道也，何乎？夫贤人君子，虽未免其过，苟有过，必自知既自知必自讼，岂同小人过也，必文不能自讼乎？赵盾曰：自贻伊戚，其我之谓乎！魏武曰：吾小过失大忿怒，汝勿学也，呜呼！子云之贤於赵盾，魏武远矣，岂欲文其过耶？是使万世之下不肖辈，遇其窥觎神器者，不能自正，必曲媚以事之，果成也，则曰：我知天命之有往也，果不成，则曰：我学子云，之逊也，千诳万诈，革面取容，岂不由踵美新之弊乎？故曰意欲大子云之道，而反小之也，吾谓子云：若在闻吾之议，必能为国受恶也，近世柳仲涂复申明美斯之理，词亦不出於文过矣，非昧子云之道如何？惟李唐皮日休以斯言为非故撰，其后序以明之，吾韪之，故广焉。吁！向使子云深思道之行丧，人之死生，有天命者，於言则无过阿衡之佞也，於行则无惧祸，投阁之事也，不亦尽善乎？然子云非不知也，临事之难也，昔者夫子见卫灵公问陈，则对以爼豆，闻宋司马欲害则曰天生德於予，斯圣师之言行也，子云学夫子之道也，有未至耳，向所谓圣以降言欤？行欤？难其无疵乎是也；来者，则圣师之言行可矣，图王不成，弊犹及霸思之。。
闲居编第十二
闲居编第十三
宋孤山沙门 智圆 着
孤山玛瑙院界相榜序
大中祥符九年，龙集，丙辰，夏四月五日，吾始卜居斯院，将以天台三观之学，训于来蒙原，夫能仁设教，虽渐顿异辙，大小殊唱，至于垂戒律，以齐身口，指定慧以袪心惑，俾沿浅以究，深自凡以跻圣，其揆一也。吾不佞，尝从事於斯矣，矧圣阶之未升，身口之未淳，戒律之事，可一日而废耶？於戏！无则禽异，则貉，以吾学圣人之道，期以自正，安敢蔑而弃之耶？世有自云达观，而咈戒律者不亦惑哉！兹院建立已久，而地犹自然，吾友择梧师履道，直躬能以戒律为己任，且知吾志焉，因与其徒凡九人，诣吾居集众旅，席以毗尼，准(句)作法结焉，然后摄食护衣，安居说戒，各得其所，既而戒律外捡定慧，内修令，正法久住，何莫由斯道也，其界畔之是非，标相之物类，榜示显处，以告来者。。
华亭兴圣院界相榜序
古者圣帝明王，以九州之大，四海之广，不可以独治，故分地而建侯焉，爵有五等，地有五服，敷五教以训诸民，而任土作贡，以奉王室，礼乐征伐自天子出，五服之民皆天子民也，正朔制度悉禀之於天子，其有背是者，乃干纪，乱常之人耳，法王设化，岂不然耶？以剡浮之境，广矣，秉法之际，僧难尽集，故听随处局结，俾法成辨，无奔驰，损道之愆也，律范仪轨，悉如来出二部之，僧悉如来之臣子也，戒律之事，得不禀於佛与，苟有舍而不行，其天魔乎？其外道乎？则我教干纪，乱常之人也，华亭兴圣院，本名长寿，罗汉圣朝两易其榜，初赐名犯圣祖讳复，换今名焉，汉乾佑二年，太岁己酉，邑人张嗣子仁乃舍所居而为精舍，崇佛事以报罔极，自是郁为梵宇，六十七载于兹矣，而僧居自然之地，律范无施焉，莅众沙门曰：某禅学沙门曰：某嗟叹久之，遂命知律者若干人，结界在斯，由是制度轨式，悉禀於佛焉，不其伟欤？噫！今之世行佛法者，自天府而下，以吴越为盛於吴，粤之地，以华亭为巨邑，而尚有建仁祠，佛屋仅百年而无结界者，而况於余方哉！大界不结，则受说安恣之事，信不行矣，以是观之，则知去圣踰远法之陵夷，其若是乎？今二上人能尸其事，取末世之所弃，举而行之，斯所谓纽既绝之宏纲，树已颠之大表，使不肖者企及护法之利，可量也哉？院僧志筠子华实吾徒也，泛舟来钱，唐乞言於我，故为序之冠，其榜焉。。
宁海军真觉界相序
予居孤山之垆，闭户养疾，耻於自白，弗与，时俗交而长老，明集师寓书於予曰：我所居之院曰真觉者，昔钱氏有土，盛扬佛事，故陪臣有刺於衢，曰：董询者建之，即太平兴国元年也，旧名奉庆 ，圣上赐今号焉，房廊非不完，岁祀非不遥，而大界未及结，由是法度，弗及行，律仪弗及，修识者耻之，我亦耻之，大律师，择梧公我友也，尝会宿，且告之故，梧曰可也，遂与其徒异日诣我居，准毗尼而结之，标相既立界法，既成，榜示於来者，惟足下好闻善道，冀序其所以垂之无穷，予因遂其请曰：夫人生而静，天之性也；感於物而动，性之欲也，物诱於外而无穷，欲动於内而无节，不能反躬，天理灭矣，是故觉王之制戒律，人为之节，俾粗暴不作，则天理易复矣，故为宫而居，将行，戒律必以结界始(句，)由结界则画，分其方隅，标准其物类界相起，於是众心识，於是则凡百彝章，羯磨之法，可得而行也。彝章行则粗暴，由是息天理，由是复然后知佛之所以圣，法之所以大僧之所以高，不由结界，则彝章不行，彝章不行，则粗暴无由息，天理无由复，又安能知佛之圣法之大僧之高邪？噫！建伽蓝者，岂得不以结界为急务邪？夫号仁祠佛庙者，盖行佛之制度之谓也，非轮焉，奂焉之谓也？噫！上栋下宇，范金合土丰厨甘飱铿钟伐鼓，苟不行，其律仪制度，谓之佛庙，不可也，土室编蓬藜藿屡空，沙聚塔形，爪画尊容，苟行其律仪制度，谓之佛庙可也，视制度之用，不用而佛庙之是非可知矣。於戏！佛灭既久，正道遗落，其有举而用之，代之人，不大怒，则大笑，故使中人以下，惧其大笑，大怒，虽知之而不能行之，长老集师沙门之有道者，勇於为法，而求友得其人，而律师梧，公能成其美，美矣哉！禅律为交而成，结界之文，使后来者居，於是所以息粗暴，反其躬，而复天理焉，为益之大，可胜言哉！予多，其立事於已，坠之世，行道於难行之时，苟无所请，予尝自言之，况有请邪？冀后之人读予之序，庶知予亦无惧於大怒，大笑也。。
玛瑙院重结大界记
有宋大中祥符九年春三月二十有九日，中庸子买山养疾，得孤山，夕阳之坡，曰：玛瑙者坡有佛屋，亦以玛瑙为名，诹于耆耋，考诸版籍，乃知后唐天成二年，青龙，丁亥，武肃王建之也，奕世僧居，旷日持久，房廊虽周，而大界不结，遂亟请於友人明律者曰择梧师，梧师然之，越四月三日，集僧秉法结其大界焉，厥后来学既众，堂室迫隘，门人曰：浩才始帅，信氏以宽栋宇，繇是新构者，复在自然之地矣。梧师复以其徒五人为解，旧而结新广，其标相焉，自是亭台堂阁泉石，华竹悉在作法之中矣，夫然，则岂但行禅讲道，陶养天真而已哉！抑又受说安恣之事，悉得而行，诸且无违於佛之制也，是时，天禧三年四月二十一日也，於乎！为佛之徒者，必也遵佛之制，制之不遵，吾谓非佛之徒也；嘻，去圣久大，法漓学佛之人分其宗境，其异好丹乎？必非其素有以戒律，为长物者，嗜甘乎？乃恶其辛，有以理慧，为诞说者，取舍帅情，动乖正道，将欲由解脱门，跻常乐境，则若之何？岂知夫凡圣性均生佛混一，所以为凡而不能自复者，以由迷倒於形，必致笼槛，於生死尔，是故形之过，非非戒律，不检心之昏，散非定慧，不融检之，融之内外相济，尚虑乎道之不明，性之不复也，况偏一而互非邪？故吾虽专以三观训人，且不敢忘乎戒律，训度(句，)已焉哉？吾之后居，於是者谁欤？禅观者欤？营福者欤？读诵者欤？俾读吾之文，然后知法王之制，宜同遵乎？知同遵则知同归於道乎？其年六月十三日雨后於迭，翠亭记其事焉，。。
法济院结界记
吾学佛外，读仲尼书，知礼乐者，其安上治民，移风易俗之本与，而礼主其减，乐主其盈，由礼检而人所倦，乐和而人所欢，故曰：礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，亦犹佛氏之训人也，有禅慧有戒律焉，由是禅慧修则物我亡戒律，行则好恶辨，然则禅慧虚通人，亦欢於所进，戒律检制，人亦倦於所行，其有於人所欢，而能反於人，所倦而能进者，是贤乎法，济院在钱唐郡之西北隅，濒湖负郭，杳若方外，昔钱氏霸吴越其陪臣衢州刺史，曰翁某者，构之以为大长老，庆祥师栖禅之境，即皇朝太平兴国某年也，长老去世，弟子齐政，师承袭之，伐鼓同食，拥毳论道，实曰禅居，故结界之事，贯因循而未举也，政师患其不禀於吾佛之训，则自诒其不称，其服之诮，尝谓徒众曰：我闻之律藏云，自然之地，或作大法地，弱不胜我，欲请知律人结其大界，率其佛制，息其幽呵，汝辈以为如何哉？徒众稽首，咸若遂请律师曰：择梧者旅席，集僧作法而结之，於戏！律范之倦行久矣，政师知进之以为文，不亦贤乎？虚白上人屡欵，吾关道政之事，冀吾有述焉，因为记之。。
闲居编第十三
闲居编第十四
宋孤山沙门 智圆 着
漉囊赞(并序)
予慨漉囊之设，坠地久矣，尝循义净内法，传栽制之，既制之患，不能行之，遂为赞以简，兜率律师，实有望於敢而用也。。。
能仁立教，以慈为本，爰制漉囊，俾虫无损，载滤载扬，饮用何伤？仁慈在心，造次不忘，尚悯微物，巨者安忽异类之卑者，尚然同类之尊者，宁悖去圣既遥，漉囊道消，规模裁制，杳若尘飘於铄，义净以慈，为性制度，孔明率之护命，顾我后学，仰止先觉，制而不用心，忸颜怍存，羊识礼无舛，大体法物既备，慈门亦启，吾友兜率持律第一，漉囊告成，行用无日，欲仁仁至，畴云丧失。。
漉囊志
释氏之立教，博施而济，众根慈而祗仁，念水之有微虫也，故制其徒有事於饮，用者漉之，以致练之囊，复扬於泉以图存活。噫！非夫仁慈之大博济之极者，其孰能留心於至微之物乎？去圣既远，制度颓坏殆耳，其空言而不目，其事实也，今之僧尚不识其规模状貌，况禀之而日行乎？吾尝戚戚，於是因率义净之说，而裁制之，谓其简且要也。(义净内法，传曰：熟绢四尺，捉边长挽摄取两头，刺使相着两角，施带两畔，置钩中安横杖，张开尺六两边系柱下，以盆盛)，既成，悬之草堂，以备法物之数，尔(释氏，法物有六三，衣一钵，漉囊坐具)，若乃取而用之，则未能也；或曰，既制之必用之，制而不用，不如不制，无乃行诈乎！吾愀然而对曰：不吾知也，夫吾之不用，实大用於世也，何哉？夫仲尼之为教也，莫不好生而恶杀乎叔世，不能守其道，失其礼，则昆虫未蛰，有火而田者，春有围其泽者，掩其群者，取其麛卵者，斯谓暴天物也，抑又兄有不慈於弟者，父有不慈於子者，师有不慈於资者，君有不慈於民者，苟见漉囊之制，乃曰：释氏於水中至微者，尚慈而恕之，况昆虫乎？况禽兽乎？况麛卵乎！况为弟为子，为资为民乎？我安得不禀？仲尼之道以好生，仁恕恻隐为心乎？吾苟不能好生，仁恕恻隐者，非但为仲尼之罪人，实包羞於释氏也，礼度，由是修仁风由是行，故曰：吾之不用，实大用於世也，其或后来有忿，吾之不用，勇於漉用者，亦由吾之不用也，故吾之制，漉囊虽诈，亦有裨於儒释也，或者惭而退。。
出生图纪(并序)
儒礼食，必祭其先，君子有事，不忘本也。释氏之出，生具云出众生食，盖祭旷野鬼神及鬼子，母沙门用心，悯异类也，不忘本仁也；悯异类慈也，两者同出而异名，今观后学鲜测厥由，遂使出生事乖，谨洁於檀越家则或杂以所弃处众堂，则盘器污杂，因图其形容，纪其事迹，以示来者，且祭神如神在，享于克诚，在儒尚然，况禀佛制，今众居宜以净器聚敛，安此像前，良久施飞走，鳞介之属，檀越家当於僧，食毕，取其生饭，并着一器，供彼形像，然后散之，然律亦许二，食时先送食供养，(寄归传亦云：复於行末，安食一盘，以供诃利，帝母也，)若或先供，则众僧不须各出，窃恐於时未安，今宜各出然后聚而供之，既人别用心，则咸思佛制，庶几上士，勤而行之，所谓贤者之祭，必受其福也，。。
涅盘，南本第十五云佛，游旷野聚落，有一鬼神，即以旷野为名，食肉杀生，复於其聚，日食一人，佛为说法，愚不受教，佛即化身为大力，鬼动其宫殿，彼鬼出宫距逆，见佛所化，躄地闷绝，佛以慈手摩身即还，起坐作如是言快哉？今日还得身命，是大神王，赦我愆咎，佛现本身，复为说法，令彼鬼神受不杀戒，是日旷野，村中有一长者，次应当死，鬼神得已，即以施佛，佛为立字，名手长者，鬼白佛言：我及眷属，唯仰血肉以自存活，今已受戒，当何资立？佛即答言：从今当敕声闻弟子随，有修行佛法之处，悉当令其施，汝饮食，以是因缘，为诸比丘，制如是戒，汝等从今常当施，彼旷野鬼神食，若有住处，不能施者，当知是辈非我，弟子即是天魔，徒党眷属，寄归传第一云，施主，初置圣僧供，次乃行，食以奉僧众，复於行末，安食一盘，以供呵利底母，其母先身因事发，愿食王舍城所有儿童遂受药，叉身生五百，儿日飱王城男女佛，遂藏其稚子名爱儿，母遂觅之，佛告曰：汝子五百一尚见怜，况复余人，但一二乎？佛因化之，令受五戒，乃请佛曰：我儿五百，今何食焉？佛言：苾刍等住处寺家日，日每设祭食，令汝等充飱故西方诸寺，每於门屋处，或在食厨，边素画母形，抱一儿子於膝下，或五或三，以表其像，每日於前，盛陈供食，母乃四天王部众也，大丰势力，其有疾病，无儿息飨祷焉，皆遂愿详说如律，神州先有名，鬼子母也，(今详此方佛寺，皆於门壁画二神，神后一女，盖其遗像，既二，俱受祭，故并画之，或有立居士像者，盖手长者也，西壁即旷野之身，东壁，即佛所化者，今明受祭，唯图旷野之像焉，)。。
闲居编第十四
闲居编第十五
宋孤山沙门 智圆 着
钱唐律德梧公门人覆讲记
吾养疾孤山，不与世接者二年矣，闲门幽径苔荒草，深轮蹄之迹，未尝有也。每以寂寥自胜，怡然无闷，而乐闻人善，不翅己有，恨不能口，颂其美於天下，君子前往往书之简牍，以诒后世，粤天禧改元之岁，春，二月，十有六日，律师曰：择梧者吾友也，泛舟见寻，荫茂林啸，清风者久之，既而语吾曰：释氏之道，我知之矣，非夫戒学，则无以检其容，杜其暴也，礼容修粗暴，不作则禅，静智明可得而发也。圣贤之域可得而跻也。是以能仁制之，上首受之法密，派之南山，嗣之法既下，衰人之多僻，以纵任为达道，指戒律为剩物，其将绝者，犹一线耳，得不大惧乎？我所以勤而讲授者，非徒言也，亦有意於振而用之耳，从我学亦众矣，望涂而畏者有之，中道而画者有之，其克荷者十一尔，我尝欲广其道也，於是窃图诱进之计，来学中有能讲彻於律钞者，则书其名于其讲堂年而月之一讲，则一书再讲，则再书屡讲，则屡书俾不讲者，知所以诫一讲，以上知所以劝，既诫且劝，则望涂而畏者，必整辔而进，中道而画者，必加鞭而至，然后鸣唱於四方，践言而行，则戒律之道，不远而复矣，无外於我道同矣，敢谋之无外，以为如何哉？吾踧然而对曰：吾闻戒律之道，布在贝叶，得其人，则其道举，亡其人，则其道弛，吾友之用心，果如是邪？吾敢贺戒律之家，得其人矣，其道何患於丧乎？吾乐其善言，多其善诱，肆笔之为记。。
大宋高僧慈光阇梨塔记
阇梨事迹，载在僧史，卒於雍熙间，寿七十五，腊五十五，晤恩讳也，修己字也，路氏姓也，姑苏维桑之地也，天台三观所学法门也，志因所承师也，钱唐慈光院传道之处也，高尚廉简，所理之行也，我师讳源清受道之资也。吁！灭后三十一年有法，孙智圆者，得遗骨於它舍，乃鬻衣僦工，刻石为塔，葬之於孤山，玛瑙坡，越三年，惧后世不知，乃於塔之左，勒崖以识之，是时，天禧二年冬十月既望，越三日乙巳，记。。
故梵天寺昭阇梨行业记
古君子有德，善可称者，子孙必铭之金石，而明着于后世焉，於戏！有梵天阇梨者，释氏中有德，善可称者，与灭后四年，门人曰：从政大惧，师之徽猷堙没，走孤山之下，亟谒潜夫以论撰为请者，半载于兹矣，吾嘉其忠，乃为述之曰：阇梨讳庆，昭字子文，姓胡氏，钱唐人也，妙龄厌俗，遁入空门，事师于开化院，年十三岁，受具品於会稽开元寺，善由夙殖，行无缁磷，及年二十一，尝诵法华经一日，耻乎口道，其言而心晦其旨，倐然有学焉之志，而闻天台教法，会同一性，主盟群宗，是时有大法师，讳源清者，传此道於同郡，奉先寺，遂北面事之，服勤左右者凡十七年，茂名峻业，颕拔侪辈，奉先捐代而阇梨嗣之讲道诲人，有父师之风，故后进归之者众矣，未几，徙居石壁山，陶然林下有终焉之图，粤郡城之南，有梵天寺，寺有上方，即故禅师岩公栖真之所也，郄倚青嶂，下瞰澄江，虽密迩区中，而超然事外，寺主沙门曰遇明者，心欣顿宗，且慕高义，遂以上方为讲院，虔请居之，以传授来学，既辞不得命，乃由石壁而戾止，梵天焉，即景德元年四月也，真风既扬，远迩从化，化缘斯既，我报亦终，既而遘疾弥留，以天禧元年四月二十六日归，寂于所居，世寿五十五，僧腊四十一门人孺慕奉全身，葬于大慈山，崇教院之右，礼也，秘丞张公君房，为钱唐，日重其道，因命工琢石为塔，以识之，阇梨所讲法华，止观及诸部经论，共百余周，传业弟子，自咸润而下，凡九十七人，初阇梨之居，梵天也，尝梦异人语之曰：住此十三载矣，至终而验。噫！虽梦寐偶然，岂不或信，阇梨性厚重，不尚夸耀，讲诵之外，端居静室，宴如也，不结托以誉而名，亦传於后无财，食以聚众，而徒亦仅千百，不诳诞以骇，世世或归其仁；君子谓绝此三病，得此三利，求之叔世，为难能乎？虽欲勿称，识者其舍诸？吾执野史笔，江湖间纤善微恶，往往迹诸简牍，以劝以惩，况阇梨之行业，伟异者邪？既答门人之请，而亦假之，以为训焉。时天禧四年，龙集，庚申，夏五月五日记。。
仆夫泉记
仆夫泉在钱唐郡，孤山之墟，玛瑙院佛殿之西北隅，深可累尺，广不极，寻其色素，其味甘，挹之弗盠，挠之易澄，供饮无羸，瓶之凶浸畦，绝为机之叹，异乎哉？大中祥符九年秋九月二十二日，客有惠吾怪竹数根，因命仆夫植之仆夫施，锸掘地及肤寸，而斯泉迸流，当斯时也，自夏逮秋天弗雨，草木多焦死，泉源皆竭，而斯泉也，独见乎润物，济人之功，是不易其常，性也，亦犹君子於困穷，蹇剥之际，弗改其道，往往修辞立诚，潜利於物者，吾感而异之，遂疏凿成沼，既由仆夫而得之，因号仆夫泉，或曰，仆夫之称，非雅也，宜易之，对曰：世有因鸷虫而得者，遂号虎跑，因妖女而化者遂号舒姑，吾之仆夫男子也，岂不贵於妖女乎？人类也，岂不愈於鸷虫乎？虎跑舒姑，召而不嫌而独鄙，仆夫之称者，则是贵异类而贱同类，好怪诞而恶淳正，吾无取焉，且斯泉也，实由仆夫而得之，弃而不称，是忘本也。忘本背义，吾心所不忍也。虽仆夫之号，鄙且贱焉，人尽恶之，吾终不能改其称也，或者曰：然，吾子之用心，非吾所知也，或者退因记之。。
闲居编第十五
闲居编第十六
宋孤山沙门 智圆 着
三笑图赞(并序)
昔远公隐于庐山送客，以虎溪为界，虽晋帝万乘之重，桓玄震主之威，亦不能屈也，及送道士陆修静，儒者陶渊明则过之矣，既觉之，乃携手徘徊，相顾辴然。噫！得非道有所至，而事有所忘乎？人到于今写其形容，谓之三笑图，止为戏玩而已，岂知三贤之用心邪？於是作赞以明之。。
释道儒宗  其旨本融  守株则塞  忘筌乃通  莫逆之交  其惟三公  厥服虽异  厥心惟同  见大忘小  过溪有踪  相顾而笑  乐在其中
夜讲亭述
心率道而明道，依处而行，则能仁之鹫岭，宣父之洙，泗，非依其处而行其道，与吾於是创小亭於孤山，玛瑙，坡之冈背修竹，面平湖而鸟无俗音，云有闲态，萧条人外，实为胜游，而以夜讲为名者，且欲伸唯心之说，广吾佛之道以训乎？鬼类也？曰：鬼类可训邪？曰：可训也，夫人者明而形者也，鬼者幽而隐者也，幽也，明也，莫不皆有心乎？有心则可化，可化则佛之理不远复，於戏！明而形者，闻正道而扞格，不受者亦众矣，岂训之所及乎？又安知幽而隐者，果不可训邪？且吾佛之训，尝及乎鬼神矣，吾虽无似忝，学佛之道，是敢仰而则之，则夜讲亭之设，其有旨哉！若乃高空月正，万籁都寂，怪木僵立，群峰若趋，当是时也，空华乎境，谷响乎声，说既无说而说听，亦无听而听，不知物为我乎？我为物乎？虽诸相炳然而不得一法：噫！理实本然，亦由亭之助邪？非亭之处，吾也，吾安能如是观乎？彼幽而隐者，安能如是闻乎？是故亭之设，非止为登高引望也，所谓道依处而行也，故吾以夜讲名之，而亭利於吾实，非一用也，则夜讲之名，包乎众，美矣，其或忘机，默坐可以养浩然之气，则曰养素亭，以文会友，则曰文会亭春，观卉木，则曰锦绣亭，炎夏追凉，则曰熏风亭秋蟾，静照则曰望月亭，晴山对峙，则曰迭翠亭，望残雪，则曰玉峰亭，曝爱日，则曰负喧亭，偶思之，得其异名，七八矣，亭如助吾，更有善其用者，则嘉名殊号，当更立之也，庶来者，知其名之多而同出於一亭也。亦犹心性一也，触类而变，则种种法生，种种法生，则种种名立心性，岂异乎法亦心也，心亦名也，胡为乎体哉？亡焉照焉，生佛同贯，自他一揆，佛之理於斯可见矣。若斯之益，非亭之韫邪？其有达吾释氏之者，登斯亭，辨斯名，则知吾志焉，亭高一丈，广又增其四尺，凡四楹，不加赭垩，质而且素，眇觌於营窟，橧巢之世，吾亦惧其奢已甚矣，有宋，天禧二年，岁次戊午，春，正月，门学若干人，率金四万为吾建之也？曰：浩才者，实尸其事，以土木之工，告成於吾，再拜稽首请纪，厥由故为述云。。
孤山述
钱唐郡西三数里，有孤山者，既卑且狭，但不与众山连接孤，然处湖中，似不阿附於众山，有自得之状，由是群目流盻，众贤乐游，好奇者，往往来居之，有终焉之图，故有浮图，居者五焉，隐人居者一焉，遂古贤达好之，亦不下於今至，若白乐天元微之张佑，许浑辈或文於碑，或诗於寺，所以斯山为钱唐胜槩，而天下知名也，虽崇峰迭，巘连连绕湖，比之斯山，如有羞色。噫！山以卑狭，不附於众峰，而皆悦之，士有居下位，不附媚於权要，不托附於形势者，虽包仁抱义，耸出伦类，众必睚眦之凌侮之，由是名不能显道，不见用，呜呼！山以孤，故见好士以孤，故见恶山乎？士乎人之好恶何相辽乎？迁好山之心，以好士可也，。。
记梦
曰：梦可记耶？梦可记也，高宗梦得说，仲尼梦奠两楹，晋梦二竖，秦梦钧天，庄周梦蝴蝶，则经籍诸子皆记梦明矣，繇是迁史而下历代史志亦然也，梦何不可记乎？曰：梦有吉凶耶？曰：梦无吉凶，吉凶由人也，君子之有吉梦也，不恃之以忘德，有凶梦也，能改过以自修，故君子终受其福，小人之有吉梦也，凭之以恣情，有凶梦也，过之而不改，故小人终受其祸，故曰：梦无吉凶，吉凶由人也，曰：儒之记梦，则闻命矣，敢问释氏之记，梦有凭乎？曰：信相梦金鼓，法华梦国王非记梦如何？曰：以理明之，梦其虚乎？曰：苟以理明，岂一夕之梦也，百年亦大梦也，百年善恶可记也，一夕善恶，胡不可记耶？噫！记百年之虚善，以诳后世，吾宁记一夕之实梦也，故吾记其梦焉，吾十有三年秋八月，卧于俗舍，一夕，梦吾佛於龙王，宫夏安居，吾获侍焉。其谓龙宫者，堂阁不至高显，如世之民舍，但广阔耳，欂栌简素，无山藻之文，轩窗虚疏无髹，彤之饰佛之状貌丰满长姝，而紫黑色，服青黑袈裟，止一老沙门耳，别食讫而说法，吾但见撼口，而竟无所闻，夏满出海王族，送之于岸，吾从行旷野，莫别其方，向极目漫漫，然行未几，有物状如世，画神鬼者再拜，吾佛累名，衣为座，请训以道，法佛喻之，既而持一象以献佛，乘象行矣，吾从焉！入松门，三数里，遥见分岐，一里余，有一小佛庙，丹其门宇，粉其墙壁，有二人盛服，立于门之左右，如迎侯之状，佛下象以辔勒授于吾，吾受之，系于树佛，点头哂之，如谓我知意也，忽然梦觉至，且诣先君言之，先君喟然叹曰：我以尔婴孩，时多病，故令尔出家，将令尔友儒读书为本，干禄於明朝，以光我族，尔之梦其久为释氏子传道之征乎？无为他人言之，此梦吉也，吾心窃疑焉，苟梦佛，盖为金辉之相，而反同僧形耶？后八年，学天台三观于奉先，法师(讳源济，)其同门人先进者，为吾说四教，且曰：三藏教佛老，比丘像也，吾心惊喜，久之，自谓昔所梦者，其释迦乎断，不疑也。后十年，恨涅盘至典章，安微言不传于世者二百余龄，时抱疾於水心寺，讨寻经义焉，至第十五卷说如来降，旷野鬼神，乃知昔梦此经之征也？曰：吾於涅盘，其有缘乎？赞述至后七年於崇福寺首事笔削，复梦二沙门盘桓于门，吾遥望而默识之心，自谓此观音龙树也，骤出迎之，观音入门而右龙，树入门而左，吾肩随之，行数步，忽自思云：迎而拜之，是礼也，遂趋而进，拜讫叙云：观音则慈覆法界，龙树实吾宗祖师，唯愿智慧，增明罪根清净，言讫，再拜观音，垂训久之，但不能省记，龙树唯云，汝见古人(有名，梦觉忘之，)铸剑乎？但欲有益，不欲有损，於是梦觉撰，涅盘三德，指归二十卷，发源机要，两卷科十一卷，百非钞一卷，分经图一卷，注疏主赞一卷，不三年而绝笔，复讲演传授之，噫，非能仁之护念乎？二圣之冥加乎？不然，岂吾之吵劣，克荷斯文乎。。
对友人问
友人问吾曰：子於天台之学，劳其筋骨，苦其思虑孳孳，然有扶树心，然於涅盘，不闻师授而撰记，且讲以传后学，众以是疑，传不习乎？不知其可也，对曰：噫！有是疑乎？有是疑也，吾有说焉，古者周公圣人既摄政，於是制礼作乐，号令天下章章，然巍巍然，至于周室衰弱，王纲解纽，礼丧乐崩，号令不行，孔子有圣德，而无圣位，乃删诗书，定礼乐，赞易道约鲁史，修春秋以代赏罚，使乱臣贼子惧，仲尼无他也，述周公之道也，孔子没微言，绝异端起，而孟轲生焉，述周，孔之道，非距杨墨，汉兴，杂霸王莽僭篡，杨雄生焉，撰太玄法言述周孔，孟轲之道以救其弊，汉，魏以降，至晋惠不道，中原丧乱，赏罚不行，隋世王通生焉，修六经，代赏罚以晋惠始而续经中说行焉，盖述周孔轲雄之道也，唐得天下，房魏既没，王杨卢骆作淫侈之文，悖乱正道，后韩柳生焉，宗古还淳，以述周孔，轲雄王通之道也，以是观之，异代相师矣，代异人异辞异，而道同也，不闻周公面授於孔子，孔子面授於孟轲也，在吾释氏亦然也，文殊一性，宗不闻面授於龙树也，龙树三观，义不闻面授於惠文也。而天下咸云龙树师於文殊，慧文师於龙树矣，龙树慧文之道，至南岳天台，而张大之，引而伸之，后章安宗，其道撰涅盘疏，年将二百，至荆溪治定之，然后得尽善矣，吾於涅盘，寻疏而自得微旨者，吾师荆溪也，谁云无师授耶？若以面授则可传道者，荀卿面授於李斯，而相秦始也，焚书坑儒，亡名师而面授於元嵩，而佞周武也，灭释毁佛，岂面授能传道哉？吾以得古人之旨行古人之道为传授，不以目其人耳，其声不知其所以美者为传授也，。。
闲居编第十六
闲居编第十七
宋孤山沙门 智圆 着
祭祖师文
维大中祥符九年，岁次丙辰，月建己亥朔，临，壬申，日在庚寅，法孙某，谨以茶药之奠，跪祭于祖师，慈光阇梨之灵，古之传高僧者有言曰：实行，潜光则高而不名，寡德适时，则名而不高，名而不高，则非所纪，高而不名，则备今录古今贤达皆以为知言也，而百世不刊，呜呼！吾祖识见贞亮，道行淳正，不阿有位，不交时俗，不设奇以延誉不用，利以进物，屏弃浮伪，介然自得，故世莫我知，而其徒实寡，所以盛业高行，布于大宋，僧传者，盖以高而不名，取之耳，伊昔龙树，传文殊之道，辞而辟之，故一性之宗，盛乎天竺，智者传龙树之学，引而伸之，故三观之义，盛乎震，且智者灭后，章安嗣之二威，继之左溪，说释之，荆溪记述之，而其道益大，故后世得其门而入者或寡矣，惟吾祖蕴逸群之才，彰独断之明，训乎来学，必造渊极滞，文异论，由是退息天台之学，由是光大，其潜利密，益可量也哉？又世之学佛者，或尚理则蔑，事或尚事，则蔑理形，服虽同，而所据大异，吾祖绳之以戒律，照之以理，观於事而不泥於理而不荡，故高僧传叙吾祖云，每一布萨，则潜洒不止，又云：不问贤与不肖，必示以一乘，圆意盖谓此也非发明佛旨通，入实际者，其孰能至於是乎？及其终也，神光井出天乐，宵响章安，通梦异香盈室，其灵异征，感有如此者，非淳诚传法，至慈利物者，岂至此耶？吾祖自雍熙三年，示灭于慈，光院既阇维之，弟子迁于他郡，灵骨寄于民舍，凡二十余载，有沙门广钧，保隆者，访而得之，留于净住院者，又将十年，某诚鄙薄，但念昔禀法於奉先，奉先传道於慈光，则我谓慈光为祖慈，光谓我为孙，於是收灵骨，葬于孤山之玛瑙坡，累石为塔，而识之不雕，不饰，昭其俭也，不轮不级，恐僭圣也，方其形表方广之性也，圆其基表圆极之理也，刻之以涅盘，八德昭其用也，勒之以雪山四句，昭其体也，庶观者，因事以达理希风而禀化，则吾祖之教，其未坠乎？呜呼！吾祖殂落，洎今三十二年矣，为浇世简贤，咈义而至是乎？为吾祖之灵於我有缘，待我而葬乎不可得而知也。礼云：其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子所耻也。今坟塔已成，敢伸薄祭，既获知德，善是以称而传之，实无耻焉，伏惟尚飨，。。
祭孤山神文
维大中祥符九年，岁旅丙辰，月建戊戌朔，临壬寅，日在己巳，沙门释某谨，以茶[荈，-夕+歹，]之奠，致祭于孤山神之灵，惟神受天之命，职兹山林，福善祸淫，害盈福谦，神之德也，享于克诚，馨于明德，神之应也。代有善人，修身以谦神，其福之乎？或务克诚，而庶明德，神其享之乎？苟不福不享，则胡以昭神之德，彰神之应耶？有圣，宋高僧慈光阇梨者生，有景行死，垂令名实，释迦徒中有道者也，儒所谓善人，所谓履谦者斯有之矣，自捐代洎今三十二年，灵骨坠于民间，而未及葬，贫道哀，贤人之失所，痛浇世之寡义，是以辄於斯山之冈，累甓为基，刻石为塔，以[疗-(日，/小)+土]之，遵佛氏之礼也。俾塔因山而有托山，因塔而增价，岂比夫埋凡庸之骨，客无知之鬼乎？使斯塔安而且固，百世之下，人有睹者知高僧之在焉，闻其风必有思齐者为教亦大矣，则神之福善，福谦之德，岂不由是愈彰乎？贫道明德则无也。克诚则有之矣，今有事於山，敢以茶[荈，-夕+歹，]告祭神乎来格，尚飨。。
又祭孤山神文
维天禧元年，岁次丁巳，十二月癸丑朔，十三日丁丑，沙门释智圆，谨以茶[荈，-夕+歹，]之奠，致祭孤山神之灵，贫道读周，孔书闻，齐大夫成子高者谓庆遗曰：吾闻之也，生有益於人，死不害於人，吾纵无益於人，吾可以死害於人哉？我死，则择不食之地而葬焉，此恐妨人之垦，耕也，矧吾佛以真寂为风，以清俭为训，三界如幻，万缘一空，率此教者，岂宜厚葬贫道，学道寡效，而心好正淳，窃虑没后有不知我者，混乎流俗，务其华靡，崇其莹垄，而伤财害人，於是得此山之冈，间僻无用之地，预凿窟以埋陶器用为将来掩藏，形恶之所嘱，门人以后事，山林之间，神有主者肆，以茶[荈，-夕+歹，]告祭，伏惟尚飨，。。
撤土偶文
民好淫祀者久矣，故仲尼曰：淫祀无福，又云：非其鬼祭之谄也，古之民果无斯弊，则圣师孔子岂有是诫哉？今之风俗，甚於古万万焉，闾巷室家，悉立其土偶曰：土地者曰五通者，佛寺亦如之，吾买山得玛瑙坡之地，而院亦以玛瑙为名，院之东庑下有斯三，土偶因命撤其二，存其号土地者，易其名曰护伽蓝，神遂为文以告之，吾闻圣王之制，祭祀也，法施於民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之，及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取财用也，非此族不在祀典，嗟尔土偶，法不闻施於人死，不闻勤於事劳，不闻定於国，御菑捍患，又非所闻，既不在於瞻仰之列，复无财用，以资於人，岂得乱其礼而窃愚民之祀乎？昔李唐狄梁公废江，淮淫祀一千七百，而所留者唯会稽，大禹钱唐子胥，姑苏大伯，毗陵季札四庙而已，吾知梁公实率此道而行也，抑又五通之名，出吾，释氏谓天眼，天耳他心，宿命身如意，神仙之人，咸备是五，以烦恼之未除，故无漏之通则无有也，代俗窃其名以号其魍魉妖孽，不亦谬乎？则名既无实，复非祀典之族，则尔土偶，又安得侥幸而於此乎？吾又闻王为群姓立七祀，曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰泰雁，曰户，曰：灶王自立，七祀诸侯，为国立五祀，曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自立，五祀大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或立灶，今尔土偶，又非斯所以祀者，然则土地之说，非中溜邪？曰：中溜主堂室居处，则或似之，且不及庶人之祀，今民悉祀其土地，又非礼也，吾又闻妇人教令不出于闺门，昼不游庭，夜行以火，则妇人之像，与神并坐视事，非牝鸡司晨乎？此又伤教害义之，甚不可为训，以是观之，妇人之像，又不宜留也。明矣。吾也释迦之徒欤？吾佛有制，伽蓝之地，则立其庙而日祀之曰：护伽蓝神，若然，则易土地之名，为护伽蓝，神者不亦宜乎？嘻，吾学佛以修心学儒，以治身，岂敢遵非礼，用讹名邪？神如有灵，其知我也必矣！撤像踰月，门人见曰：某也虽奉命而毁之，窃忧其能，为祸害也，今踰月矣，而无能为，子之明也，某敢复去，其曰护伽蓝者之像，以宽僧居如何？曰：不可也。吾之去彼，二者黜非礼，冒名也，留此一者，遵佛制度，以报德也，彼也万万，能为祸害，吾亦当去之也。此也万万不能为害，吾亦固留之也，且吾与尔群居，于是晏息乎是讲道，于是立身，于是地之於吾恩不小矣，故留方丈之地，日崇其祀，以报德也，岂惧祸求福之谓乎？苟佛之无制，吾亦当祀之，况有制乎？吾岂以其不能祸而欺之乎方丈之地，岂忍夺之也，加其完葺，则可矣。噫！岂唯事鬼神，如是乎事人亦然，小子识之，门人退而加完葺，饮食香火，日加恭敬。。
中庸子自祭文(二月十七日述十九日寂灭)
维某年某月，谨以云山，风月，为奠祭于中庸，子之灵惟灵，汝本法界之，元常兮宝圆之，妙性兮尚无动，静之眹兮，岂有去来之迹兮，洎乎七窍，凿而混沌死兮，六根分而精明散兮，遂使汝见自心而与外境异兮，执生存与死，灭两兮，扰扰乎不可止也，昏昏乎？不可照也，吾尝欲使汝复混沌，(混沌之语，出於庄子，但用彼语，不用彼意，言近理远，不可均也，)归精明兮，乃於非幻法中假作幻说，且非幻尚无而幻法岂有哉？汝中庸子亦以微领其旨，汝既受乎？幻生必当受於幻死，故吾托幻躯，有幻病，口占幻辞，使幻弟子执幻笔成幻，文以预祭，汝幻中庸子，且欲令无穷人，知诸法如幻也，夫如是，则如幻三昧在焉，呜呼三昧，亦如幻也，尚飨。。
闲居编第十七
闲居编第十八
宋孤山沙门 智圆 着
善恶有余论
易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，旧说谓善恶延于子孙，故曰余殃，余庆也。而世共疑之，且瞽鲧积恶而有舜，禹之余庆，勋华积善而有朱均之余殃，何圣言之？无征邪？以无征言以训人，是诱人向恶而倍善也，岂圣人之意邪？故牛僧儒作善恶无余论，谓积善庆於身，积不善殃於身，俱无余也，理则美矣，奈何反圣人之经乎？圣人言有余，僧儒言无余，非反而何？吾观圣人之言，圣人之旨，若仰青天而睹白日，非不明也，由先儒瞽说，雰而翳之，使僧儒之才，往往未见其旨，而惑其言也，请扬搉而陈之，夫余殃，余庆之说，盖系於己，不系於子孙也，何哉？且士有履仁义，尽忠孝者之谓积善也，岂但享福於一朝，其实垂令名於百世也，垂令名於百世，非余庆邪，其悖逆残贼者之谓积恶也，岂但速祸於一朝，其亦垂丑名於百世，垂丑名於百世，非余殃邪？抑又积善之大者，唯尧舜乎人到于今以天下之善归之，而尧舜之善，未必若是之极也，故曰博施济众，尧舜其犹病诸，今以天下之善悉归之，余庆之验也。积恶之大者，非桀纣邪人到于今以天下之恶归之而桀，纣之恶，未必若是之极也，故曰：纣之为恶，不如是之甚也？今以天下之恶，悉归之，余殃之验也。噫！圣人之言之旨，微而显哉？先儒误传於前，故使驱逐，旧说者流而忘反，僧孺虽知善恶，不可延於子孙，而皆不察，说者之非，而[危*臬，][(一/，几)*危，]於圣言，故论之，以杜诡说，如谓不然，以俟君子。。
周公挞伯禽论
礼记曾子问曰：周公相践阼而治，抗世子法於伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道，成王有过，则挞於伯禽，所以示成王世子之道也，郑康成云以成王之过击伯禽，则足以感喻焉，吾谓周公无挞伯禽之事也，盖传之者滥耳，汉儒因而妄录焉。非圣师仲尼之所述也，康成随而妄注焉，非七十子之徒，面受圣旨也，请试论之，夫周公大圣也，治其家，有治国之道，故能刑于四海，训乎万世也，罚者必以罪赏者，必以功不畏强御，不侮鳏寡，是圣人之用心也，於民乃尔，况於己子哉？是故圣人意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，且伯禽传体也，苟无辜而受挞，是周公自挞於己身也，苟成王日十，其过则伯禽，十受其挞百，其过则百受其挞，呜呼！伯禽无辜，受挞其狂，滥无告者，何甚乎？周公知无罪而挞之，其欺心，亦何甚乎？夫瞽瞍之虐，舜未如是之甚也？何哉？夫瞽瞍实不识，舜之贤且圣也，以情之所恶，故虐之耳，周公知伯禽之无罪，又非情之恶，但以成王有过，故挞以威之者，则虐於瞽瞍远矣，岂圣人之用心哉？。。
生死无好恶论
予中庸，子寝疾于床，其手足也，将启其神爽也，将亡，而乃怡然无闷，以道自强，客有问予疾者，避席而起，握手而语曰：夫人好之大者，莫若生乎？恶之大者，莫若死乎？予观子也，於生似无所好於死，似无所恶，予也惑，敢问中庸子喟然叹曰：大哉问居，吾语汝野哉！世人唯知恶其死而不知恶其生，可不大哀乎何居？(音基楚语，)夫枝必有根，流必有源。噫！生者不曰死之，根源乎？既有其生，安得无死生也，人之始死也，人之终物，既有始终人，故有生死，故涅盘曰：功德黑暗，姊妹相随，有智，主人二俱不受，此则不受其生，故无其死矣，且夫春必有冬，昼必有夜，其有好春而恶冬，好昼而恶夜，岂不大愚乎？生死者亦犹春冬昼夜也，何所好恶哉？故庄周曰：以无为首，以生为脊，以死为臗，故知有无死生，乃一体也，岂可存其脊而去其臗耶？吾以此观之，故於生无所好於死，无所恶也，抑又吾年四十有七矣，比夫颜子不曰天寿乎？苟有期颐之寿，比于容，彭辈亦殇子耳，高下之相形，长短之相倾，蒙(音尨，)茸乎？岂有止足哉？吾无颜子之贤，而寿且过之，敢有不足之心耶？然此皆域内之说，非吾域外之旨也，吾欲谈之，将恐中士在乎存亡之际，下士闻之，则大笑之也，客曰：愿闻域外之说，以袪蒙[，希-巾+ㄙ，]予曰：夫天理寂然，曾无生灭之，朕乎妄情分动，遂见去来之迹矣，譬夫以清净目观，晴明空，唯一精虚，都无瑕翳，苟瞪目劳视，则狂华乱生，华既有生，而亦有灭，愚者无故好华生而恶华灭，而不知华本自无好恶之心，是徒劳耳，故楞严曰：皆由不知常住真心性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转又曰：尚无有生，欲何名灭，又曰：生灭去来，本如来藏，盖谓此也。吾又以是观之，故於生无所欣於死，无所怖也，客曰：美哉言乎！夫至当归一，精义无二，我将禀子之言，践而行之，而子之两说，予谁适从？予曰：夫诸佛常依二谛说法，吾敢违之哉！吾前之说俗谛也，后之说真谛也，吾以真俗求之，而见於生，不足可欣於死，不足可恶，又尝以二说交战於胸中，而真谛胜子思吾两说，随其所得，足可以治心矣。虽孟子有言曰：鱼亦吾好也，熊掌亦吾所好也，二者不可兼舍鱼而食，熊掌矣，尔果能舍俗，谛之鱼食，真谛之熊掌者，不亦美乎？尔其勉之！客霍然惊视，且曰：未之闻也，敢不寤寐思之，使至斯道也，於是再拜于床下，循墙而去，(乾兴改元之岁，正月五日，予中庸子，有疾弗瘳，乃口占斯文，命门人云：卿者笔之)。。
福善祸淫论
传曰：福善祸淫，或者谓验之於事，则为善而召祸，为恶而致福亦多矣，其鬼神之无灵耶？格言之近诬耶？故论以辨之，以示昧者，夫世所谓祸福者以富贵崇高，安康寿考之谓福也，贫贱侧陋，刑戮短折之谓祸也，苟恶人之享富贵，善人之处，贫贱则反覆而怀疑，必谓鬼神之无灵，格言之近诬矣。盖庸人之情也，夫君子之谓祸福者异乎哉？为仁者，有大顺之显名，垂于亿载之下，虽童子妇人犹知贵而好之，非福如何？岂以一世贫贱，侧陋刑戮，短折之为祸也，夷齐实贫贱矣。而曰伯夷，叔齐贤人也，比干实刑戮矣，而曰商，有三仁焉，颜回实短折矣。而曰回也三月不违仁，由是后世闻其名，爱之如父母，斯谓福善也，为不仁者有至恶之显名，垂于亿载之下，虽童子妇人犹知贱而恶之，非祸如何？岂一世富贵，崇高安康，寿考之谓福也，商受齐景，实富贵崇高矣，而谓之独夫受，又曰：无德而称焉，其安康寿考者，不可胜说，咸以不仁不道，使后世闻其名者，贱之如禽兽，斯谓祸淫也；呜呼！以亿载之美名，使人从而尊之，不愈乎一世之富贵耶？亿载之恶名，使人从而卑之，不愈乎一世之贫贱耶？故世所谓祸福者，得其小者，近者君子所谓祸福者，得其大者，远者也，诗云：恺悌君子，求福不回者，吾谓求大者远者也，或曰：箕子陈五福，则子无取耶？曰：以仁义而直富寿者，其谁曰不然乎？以不仁而幸富贵者，吾无取焉，仲尼所谓不义而富且贵，於我如浮云，孟子曰：以不仁而处大位，是播丑於众人之上也，矧箕子五福，其五者曰攸好德，且所好在德而获富，寿康宁考终命者，岂不伟与孟子云：修天爵而人爵从之，是也。以无德而幸，富贵康宁，考终命者，吾无取也，故向谓福有大小，远近者蕴乎五中也。噫！吴太宰[壹，*丕]以阿君受赂於世，则富贵矣；人到于今贱之，必谓之谗贼也，伍员以忠谏致死於世，则刑戮矣，人到于今贵之，必谓之忠贤也，而布在祀典，享血食之不暇，福善祸淫之验，其昭昭乎其昭昭乎？若为善而享富贵，为恶而受贫贱者，何必论为。。
闲居编第十八
闲居编第十九
宋孤山沙门 智圆 着
中庸子传上
中庸子智圆名也，旡外字也，既学西圣之教，故姓则随乎师也，尝砥砺言行，以庶乎中庸，虑造次颠沛，忽忘之，因以中庸自号故人亦从而称之，或曰，中庸之义，其出於儒家者流，子浮图子也，安剽窃而称之耶？对曰：夫儒释者言异而理贯也，莫不化民，俾迁善远恶也，儒者饰身之教，故谓之外典也。释者修心之教，故谓之内典也，惟身与心，则内外别矣，蚩蚩生民，岂越於身心哉？非吾二教何以化之乎？嘻儒乎？释乎其共为表里乎？故夷狄之邦，周孔之道不行者，亦不闻行，释氏之道也，世有限於域内者，见世籍之不书，以人情之不测，故厚诬於吾教，谓弃之可也，世有滞於释氏者，自张大於已学，往往以儒为戏，岂知夫非仲尼之教，则国无以治，家无以宁，身无以安国，不治家不宁，身不安，释氏之道何由而行哉？故吾修身以儒治心，以释拳拳服膺，罔敢懈慢，犹恐不至於道也，况弃之乎？呜呼好儒，以恶释贵，释以贱儒，岂能庶中庸乎？或者避席曰：儒之明中庸也，吾闻之於中庸篇矣，释之明中庸，未之闻也，子姑为我说之。中庸子曰：居，吾语汝，释之言中庸者，龙树所谓中道义也，曰：其义何邪？曰：夫诸法云云，一心所变，心无状也，法岂有哉？亡之弥存性，本具也，存之弥亡，体非有也，非亡非存，中义着也，此三者派之而不可分，混之而不可同，充十方而非广，亘三世而非深，浑浑尔，灏灏尔众生者迷斯者也，诸佛者悟斯者也。噫！能仁千万言，说岂逾此旨乎？去圣远，微言绝学之者，攀枝舍其根，挹流忘其源，於是乎或荡於空，或胶於有荡於空者，谓泯然其无得寂然其无眹，谁为凡乎？谁为圣乎？及其失也，迷因果，混善恶弃戒律，背礼义胶於有者，硁然执有修彰，然着有法，凡岂即圣乎？自岂即他乎？及其失也，固物我而不可移，泥怨亲而不可解，拘缚於近教，杀丧於远理，曰：荡空，胶有孰良？曰荡空也，过胶有也，不及，然则空愈与？曰：过犹不及也，唯中道为良，敢问中道曰：适言其有也，泯乎无得，谁云有乎？适言其无也，焕乎有象，谁云无乎？由是有不离，无其得也，怨亲等焉，物我齐焉，近教通焉，远理至焉，无不离，有其得也，因果明焉，善恶分焉，戒律用焉，礼义修焉，大矣哉！中道也，妙万法之名乎？称本性之谓乎？苟达之矣，空有其无着於中，岂有着乎？呜呼！世之大病者，岂越乎执儒释以相诬，限有无以相非，故吾以中庸自号以自正，俾无咎也。或者曰：唯唯，庶斯达矣。再拜而出。。
中庸子传中
初，中庸子之生也，始言则知孝悌，父母颇异之，而不群於庸竖，戏尝以草木濡水，画石以习文字，采花布以为徒，自为讲训之状，唯言孝父母，睦兄弟而已，酷有迈俗，志父母不能违，因舍为佛，徒年八岁，遂登具於钱唐龙兴寺，今大中祥符寺也，十五微知骚雅，好为唐律诗二十一将，从师受周孔，书宗其道学，为文以训世，会寝疾，因自讼曰：汝浮图子，发既祝矣，形且毁矣，而不习释氏，志慕儒学，忘本背义，又岂称周？孔之旨乎？汝姑习释后学儒为副，汝其图之！时源清法师传，智者三观之法于奉先，予负笈而造焉，在青矜之列者，凡三年，会师亡，既而离群索居衣，或殚粮，或罄因之，以疾病而孳孳，然研考经论，探索义，观得之於心而不尚夸耀，人或谓之愚且讷，予闻之，曰：学道贵达，本息心也，若炫其能矜其解，欲他之买者，吾不如行商，坐贾也，尝叹天台，宗教自荆溪，师没其微言奥旨，坠地而不振者多矣，虽行而说者违道，背义亦众矣，於是留意於笔削，且有扶持之志，凡形百余万言，以广其道，或谓曰：荆溪既没，解不在子乎？唯名之与行，比荆溪犹涂汉之相远耶？予应曰：解即未也，名之与行，然哉？然哉予着述，人或非之，门人以告予，予曰：文中子有言，智者非之，吾当饰辞往谢，愚者非之，吾将奈何？且吾将扶圣道，以潜润於人也，苟吾言之，是后世必有如吾者好之，如其非也，灰灭不旋踵矣。噫！吾之道，岂止与狺狺者争胜哉？无赖辈或背毁予，既而革面而来，予待之尽礼，人问其故，答曰：宾象天，主象地，待不以礼，是违天也；违天不祥，且彼谤我也，果实乎？果虚乎？果实也，吾将改之，彼乃训我也，是吾师也，何怒之？有果虚也，吾可笑以为乐，又何怨之？况毁赞之言，如谷响邪。。
中庸子传下
中庸子生，十三年，梦随佛入于海，夏满行矣，从至旷野，有物似世，画鬼神者，佛垂训久之，年三十，寻涅盘经，果有降旷野鬼神之事，及撰涅盘记，梦二沙门曰：龙树观音，与之语且久，予因着记梦一篇，或谓予曰：梦者，游魂偶然，岂实乎安用记之？其为人妖也，子曰：嘻！万法一空，皆如梦也，百年大梦也，一夕小梦也，苟大梦之可记，小梦于何？不可记乎？苟知小梦之虚也，胡不达大梦之虚邪？吾之记梦，其有意焉。罪我者其记梦乎？知我者其记梦乎予之训，后学也，虽屡见违，后又训之，其或去者，无一言以留之，曰：来而不距，往而不追，古之道也，或触事击发，不能容忍，俄而悔之，不好相形，不好问命，不好择日，於是撰福善祸淫，论择日说以矫时俗未尝登，有位者之门曰澹台灭明，非公事未尝至於偃之室，矧吾方外之人乎？求知於有位者，士人之事耳，吾削染矣，敢乱四民之业哉？吾非慠也，予多抱疾，尝自称病夫着，病夫传虽羸耗，癯瘠而不倦，讲道以诲人，三藏典诰洎周，孔荀孟杨雄，王通之书，往往行披，坐拥撰自箴，七箴，勒石於座，石以自诫，居于孤山之阳，草屋竹床，怡然自得，且曰：与其奢也，宁俭；吾从事於斯矣，矛尝谓门人曰：吾没后，无厚葬以罪我，无择地建塔以诬我，无谒有位，求铭记，以虚美我，汝宜以陶器二合，而[疗-(日，/小)+土]之，立石标前志，其年月名字而已，予闻人之有善，未及称之，若病之未瘳，见人之不善未及谏之，亦若病之未瘳，客有谈不合理者，则默而不答，阳秋四十有一，论曰：中庸之德，人鲜久矣，而能以中庸自号履而行之者，难矣哉！世或之诈，吾取诈焉，。。
闲居编第十九
闲居编第二十
宋孤山沙门 智圆 着
勉学上(并序)
中人之性知务学而或堕於学乃作勉学。
呜呼！学不可须臾怠，道不可须臾离，道由学而明，学可怠乎？圣贤之域，由道而至，道可离乎肆，凡民之学不怠，可以至於贤，贤人之学不怠，可以至於圣，冉求之学可以至於颜渊而不逮具体者，中心怠耳，故曰非不说子之道，力不足也，子曰：患力不足者，中道废，今汝画颜渊之学可以至於夫子，而不齐於圣师者，短命死耳，如不死，安知其不如仲尼哉！以其学之不怠也，故曰有颜氏，子好学，不幸短命死矣，今也则亡，或问：圣人学邪？曰：是何言欤？是何言欤？凡民与贤犹知学，岂圣人怠於学邪？夫天之刚也，而能学柔於地，故不干四时焉，地之柔也，而能学刚於天，故能出金石焉，阳之发生也；而亦学肃杀於阴，故靡草死焉，阴之肃杀也，而亦学发生於阳，故荠麦生焉，夫为天乎？地乎阳乎阴乎？交相学而不怠，所以成万物，天不学柔，则无以覆地不学，刚则无以载阳不学，阴则无以启阴不学，阳则无以闭，圣人无它也，则天地阴阳而行者，四者学不怠，圣人恶乎怠？或者避席曰：予之孤陋也，幸子发其蒙，愿闻圣人之学，中庸子曰：复坐，吾语汝，书不云乎？惟狂克念作圣，惟圣罔念作狂，是故圣人造次，颠沛，未尝不念正道而学之也，夫子大圣人也，拔乎其萃，出乎其类，自生民以来，未有如夫子者入太庙，每事问，则是学於庙人也，三人行，择其善者而从之，则是学於偕行也，入周，则问礼於老子，则是学於柱史也，岂仲尼之圣，不若庙人，行人柱史邪？盖圣人惧，夫不念正道而学之，则至於狂也矣故曰必有如丘之忠信焉，不如丘之好学也，曰：圣人生而知之，何必学为曰：知而学圣人也，学而知常人也，虽圣人常人莫有不由於学焉，孔子曰：君子不可不学，子路曰：南山有竹，不柔自直，斩而用之，达乎犀革，以此言之，何学之有？孔子曰：括而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？子路再拜曰：敬受教矣。噫！圣人之学，无乃括羽镞砺，使深入乎？岂生而知之者亢，然不学邪？。。
勉学下
夫圣且贤，必务於学，圣贤以下安有不学而成人哉？学犹饮食衣服也，人有圣乎？贤乎众庶乎？虽三者异而饥索食，渴索饮寒，索衣则不异矣，学也，岂得异乎？惟禽兽土木，不必学也，呜呼！愚夫嗜饮食而不怠，冒贷利而不休，及就于学，朝学而夕怠者有矣夫，有春学而冬怠者有矣夫，苟如嗜饮食，冒货利之，不知怠者，何患於不为博闻乎不为君子乎？曰：世有至愚者不辨菽麦之异，不知寒暑之变，岂令学邪？岂可教邪？曰：至愚由不教也，由不学也，苟师教之不倦，彼心之不怠者，圣域可跻，而升乎何忧？菽麦之不辨乎？且愚者渴而知饮，饥而知食，寒而知衣，既知斯三者，则与草木殊矣。恶乎不可学也，不可教也；人之至愚，岂不能日记一言邪？积日至月则记三十言矣，积月，至年则记三百六十言矣，积之数年而不怠者，亦几於博闻乎？又日取一小善，而学行之积日，至月则身有三十善矣，积月至年，则身有三百六十善矣，积之数年而不怠者，不亦几於君子乎？为愚为小人而不变者，由不学耳，中庸子喟然叹曰：吾尝见耻智之不逮，才之不敏，而辍於学者，未见耻饮食，不如它人之多而辍饮食者，辍饮食则殒其命，何必耻於不多邪？辍学问则同，夫禽兽土木，何必耻才智之不如它人邪？苟耻才智不如则不学，则亦应耻饮食，不如它人，则废饮食，以是观之，岂不大误乎？吾亦至愚也，每揣才与智不逮，它人者远矣，由知饮食之不可辍，而不敢怠於学也，行年四十有四矣，虽病且困，而手未尝释卷，所以惧同於土木，禽兽耳，非敢求臻，圣域也，亦非求乎？闻达也，虽或傍佯户庭，夷犹原野，以暂颐养，目观心思，亦未尝敢废於学也，由是登山则思学其高，临水则思学，其清坐石，则思学其坚，看松则思学其贞，对月，则思学其明，万境森列，各有所长，吾悉得师而学之，万境无言，而尚可学，人之能言，虽万恶必有一善也，师一善以学之，其谁曰不然乎中庸，子曰：世有求之而或不得者也，世有求之，而必得者也。求之而或不得者，利也，求之而必得者，道也，小人之於利也，虽或万求而万不得而求之弥勇，君子之於道也，求之必得，而望涂怀怯，自念力不足者，此求利小人之罪耳，仲尼曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣，言求之，而必得也。。
闲居编第二十
闲居编第二十一
宋孤山沙门 智圆 着
与骆偃节判书
十月二十一日，沙门释某谨，齐沐致书于某官，吾丈(，左右)曰：浮屠之法，非古也，其来於东汉乎？其为体也，清静其为用也，仁恕，繇是十九流，而三二教，为利於上下，救弊於儒道，其亦至矣，请扬搉而陈之，夫秦火六经，汉兴，杂霸民浇俗，漓争夺方炽，礼让寖微，则仲尼之仁谊，伯阳之道德，或几乎息矣！赖我浮屠之为训也，既以三世报应制其事，复明一心，空寂穷其理，民有闻报应之，说者虽贪，贱啬吝之，夫亦庶乎振之周急矣，民有闻空寂之说者虽矜功用壮之，夫亦庶乎守雌保弱矣，能周振，则博济之道行也，守雌弱则朴素之风振也，博济行则礼让，着朴素，振则刑罚措，以斯而利於民，则仲尼伯阳之道，不远复矣，故曰：为利於上下，救弊於儒道焉，洎乎时君好之，失其指，方袍事之非，其人失其指，则节制不行，非其人则寂淡不守，乃以雕峻轮奂而奢夸，乃以轻肥温饱而炜烨，徒以多为贵，则坏其道者众矣，言以怪为美，则惑其听者庶矣，递相沿袭，寖以成俗，使夫清静仁恕之风，无乃荡尽矣，於是蚕食蠹耗之谤，自兹而生也，斯乃好之者，事之者之失尔，非教之罪也，而往世君民者，不察其所由，视其徒之不肖，而迁怒於善人，教法者有焉，往往造毁佛之律，行挟释之诛，亦何异乎以丹朱而罪尧，因商均而过，舜服药失度，而归咎於神农，纵火致焚而反怨於燧人邪？悲夫！某不佞学浮屠，道有年矣，既粗领其指，而颇有扶持心，非敢私於己焉，而实欲公於万世，以救其弊也，由是深存远虑，以失其谋，伏睹释氏书中有经号四十二章者，即汉世腾兰，二公肇开化源，首译斯文，以训华俗，其辞简其理明，遂得叙其由，而训其义，诒厥后世，俾无偏信，过毁之失，如其前代者焉，其言果是也。则吾道何患於丧乎？果非也。虽无益於教，然其用心亦已至矣，无何，有好事者，以其文将图剞劂，欲布行於海内焉，且古之缁，其服，释其姓者，凡有立言垂范，靡不藉儒家者流，以润色之，启迪之有，若僧肇之撰四，论因刘遗民，品藻而后传，慧皎之传，高僧由王曼，颕贻书而后行，宗密作禅诠，假裴休以序之，湛然宗，智者托梁肃以铭之，彼四上人者，得非故求证於异宗，欲取信於万世者欤？某才不逮於往，贤远矣，而其留意奉道，敢不同邪？由是斐然狂简之作辄中心，再思而欲得其长於儒林，老於文学者为一，后序以辨明之期，示信于后世，岂不美乎！窃惟吾丈，识迈先哲，名扬当世，自五代以来，文道驳杂儒术陵夷，而於先朝牵复淳古，摈黜浮华，搴旗乎异端，鼓行乎百氏者，惟吾丈与叔微尔，是故卢骆之名，于今藉藉於众口矣，矧以博闻，洽览开谈，则四坐倾听，华藻飞动落笔，则群贤服膺皇王，帝霸之道，释李孔，墨之学，悉包并於心胸间矣，乡所谓长儒林老文学者，非吾丈而谁欤？果能不以某之无似，以激扬为意，挥毫伸纸，系而叙之，俾夫能仁之道，久而益昌者不亦宜乎？且无令遗民曼颕裴梁之徒，独美於前代矣。谨令学生持经，本一通并书呈献，幸希周览，少留意焉。不宣，某白。。
与嘉禾玄法师书
夫阐教之士，负法王之优，寄为如来之所使，必以摧邪显正，激浊扬清，为后学，蓍龟作生灵，耳目为其己任也，苟弗能之，而默然自守者，则尸禄备员，於佛门矣，虽讲授，亦奚以为？或谓诤论纷纭，无益自行，愚谓之不然也，夫因筌然后得鱼，体教然后修行名教未正，行如之何？故不得不诤也，故君子无所诤也，必也射乎？其或未晓言，教之是非，而言急於修证者，其犹见弹而求诸鸮炙，太早计也，岂若极深研机，为己为人，俾如说如行为益广耶？故仲尼为政，必也正名，涅盘遗诫，急在纠过，有四明知礼法师者，先达之高者也，尝为天台别理，立随缘之名，而鲸吞起信之义焉，有永嘉，继齐上人者后进尤者也。谓礼为滥说耳，繇是并形章藻，二说偕行，如矢石焉，杭诸宗匠，莫有评者，翾尔学徒，甚以为惑，矧兹争论，是佛境界，惟法师业天台之道，穷理尽性，传起信之义，微显阐幽，庶几乎用为法之心，详其得失，挥弥天之笔，定彼是非，俾无穷之机，识正真之路，是所愿焉，夫如是，则岂忝法王之优，寄亦如来之所使哉？谨以二公之文，咨呈金风，正高道体安否，秋八月望日书。。
钱唐慈光院备法师行状
法师讳，文备字昭，本姓郑氏，福州候官县人也，幼事师于太平寺，敏达之性，有异常童，诵法华，维摩圆觉十六观小般若等经，靡不精练，后唐清泰三年，受尸罗於本寺，坚持净检，苦志为学，该综经律，雅好文儒，五经诸子常所博览，晋天福间，卷衣入渐，初，泊会稽从柔法师传百法论，寻讲贯焉，历数稔复度江，诣钱唐龙兴寺访于先达，考论大义以求温习，故於名数，一支尤造渊，极学徒自远方来者，罔弗从，其求益矣。后闻天台三观之学，可以指南，群惑研几心性，钦尚匪懈，誓欲传通时值志，因法师传道於慈光院，遂及其门，即周广顺元年也。既而游刃融宗，攻坚至理，孜孜然翼翼，然不舍昼夜，其耽玩也如此，至是法华，止观净名，金光明等，凡曰：一家之教，悉搜抉秘要，洞晓指归，慧解灿然，难乎伦等，时因有上首，弟子晤恩师者，(大宋高僧传义解科，中有传)，高节不群，清风肃物，每与法师覆，述心观而神领意得，不俟终日，由是以为得意之交，谓人曰：备虽后进，与吾并驱於义解之途，谅无先后矣。因师既没，遂北面事於恩，学无常师也，法师气度沈静，终日如愚，洎乎后学，询疑同俦难问，击蒙，辨惑旨逮辞，文人或问曰：断佛种人，乃祖斯戒，识见若此，盍诲人於一方乎？答曰：师匠且众，讲授颇多，祖宗之风未坠地也，抗迹闲居，从吾所好，即韫其深解，隐其多能三十余年，坐忘一室，陶神妙观，继想净方疎远众流，介然自得，故时罕知其解行矣，唯怀道者默而识之，古人云：实行潜光，高而不名，有是哉！雍熙二年秋，染微疾，忽於一日，凭几图出圆相，至于三瞻病者，劝其调养辄止之，或有送食，问以西方信，乃书偈答云：噫！彼浮世人问我西方信其信，早纵横群迷，自不认一水，百千波波波，皆佛印举动，真弥陀诲尔，常精进越，十月十八日厥疾，渐加侍者，庆尧泣请曰：师修安养，业有年数矣，今也报龄将谢，何休征乎？曰：吾先图出圆相，乃是所见净土之事，吾欲无言，今由汝问也，言讫，奄然累足而逝，往生之验，於斯见矣。享年六十，僧腊四十九，法师平时味道耽学，不以衣食，系念於禅，观诵经之外，手写南北宗，章疏凡万余纸，辞藻既富，颇有着述，尝撰别遗骸，文故在街僧录通慧，大师赞宁在杭，修僧史之日，深贵其文，又撰四十八愿颂一卷九品图一卷十六观经科一卷，圆觉经科二卷禅源科一卷，念佛救苦喻一篇，四悉檀喻一篇，四不生喻，一篇文集一卷，诗集一卷，诗什中有对雪感事，经曹娥庙二篇，最为诗人所许，嘉禾沙门，洪敏撰真赞焉，某非能文者，忝为法师之犹子，故得询其既往，直纪事迹，以备僧史云尔，景德四年闰五月六日状。。
闲居编第二十一
闲居编第二十二
宋孤山沙门 智圆 着
谢吴寺丞撰闲居编序书
二月六日，沙门某谨，斋沐撰书，白于寺丞，(左右)，某不接文会，以踰年，已而慕高义，渴嘉谈无日，忘之也，某近以故疾遽作，伏枕闲房，今月朔旦侍疾者俄云，钱唐主簿李君遣介贻书及发，亟一窥乃寺丞，所撰某之拙，文集曰：闲居编者之盛序焉，由是霍然惊起，凭几俯读，舒卷沈玩疑乎？纸变墨渝，何止於三复哉？而其辞炳炳然其旨，渊渊然，较古今之得失，论文理之胜负，尽在此矣，而於某之所作发，仲尼华[褒-保，+公]之，褒有伯喈，色丝之叹，此亦过当矣，窃自疑之，某之狂言，果非也，果是也。果非也。而寺丞情之所锺，而曲加粉泽，且寺丞闲默，端雅言为世范，非容易而谈者，岂虚授其言哉！果是也。乃林下病夫狂简斐然山，讴野咏矣，矧寺丞负文章之大名，乃士林之杰然也，虽蠖屈於筦榷，将膺扬於代言，方且为典为诰，以润色帝业，作誓作命，以发挥王猷，安肯以不世之文，以冠野夫之集乎？於是乎犹豫於中心者，久而忽然独断，何乎？且大君子用心，唯道是从，不以静躁，分不以形服阻我，道之果同也。我，文之果是也。则必当为我发挥之，张皇之若然者，则寺丞，其我之知音乎？夫音不易知，知音难得寺丞，既知之，某既得之矣，彼挽盐车者，尚能为孙阳之鸣，某虽臞瘠，困踬，晨夕待尽，尚能身别寒暑，眼分菽麦，心有是非，岂不能为知音，一鸣哉？今为寺丞鸣之矣，惟寺丞听之，某幼缘宿习，雅好空门，於龆齓之年，即毁其发，坏其服而为浮屠徒也，洎年迩升冠，颇好周孔，书将欲研几极深，从有道者，受学而为落，发之师拘束之，不获从志，由是杜门阒然，独学无友，往往得五经之书，而自览焉。虽文字不及尽识句读，不及尽分，而好求圣师之指，归而会通，其说焉，譬若九方堙之相马，略玄黄而谈神骏也，而与夫嘈嘈诵声者，寻章摘句者，已胡越矣，读易也，乃知本乎太极，辟设两仪，而五常之性，韫乎其中矣，故曰：立天之道曰阴，曰：阳立地之道，曰柔曰刚，立人之道，曰仁与义，是故文王海列四德，以演之圣师，岳配五常以翼之，乃以乾坤首之也，繇是知五常者，其周孔之化源乎读书也，乃知三皇以降，洪荒朴略，非百世常行之道，其言不可训，故圣师以二帝三王之道，作范於后代，尊揖让鄙干戈，故以二典首之也，虽汤武有救弊之德，而非仲尼之本志也，故语曰：武尽美矣，未尽善也，读其诗也，乃知有天地然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇其本，二仪而首三纲乎？故以关睢首之也，读春秋也，乃知周室衰，狄人猾夏，平王东迁，号令不行，礼乐征伐不出乎天子而出乎诸侯也，是故仲尼约鲁史而修春秋，以赏罚贬诸侯，讨大夫以正其王道者也，故语曰：礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；且鲁隐公逮于昭公，十世失政，死於乾侯，乃其验乎！是以春秋始於周平，鲁隐也，虽先儒之瞽说，谓：始王贤君者，后学从而传之，其如论语圣师之言，何唯礼经也，弟子记述诸汉儒糅杂，诸后贤易置诸故於首篇之所以而悉出於人情，谅非乎圣旨也。一且既知之於心矣，而勇於为学，且曰：吾虽无师之训教，无友之磋切而准的，五经发明圣旨，树教立言，亦应可矣。於是杀青磨铅，不舍昼夜，将欲左揽，孟轲之袂，右拍杨雄之肩盘游，儒官鸣唱，文教金口木舌，大训乎？衰世使天，三王二帝之道，不远复矣，无何，身婴羸病，顿阻进学，忽忽不乐，壮志寝微，一日自省曰：汝释迦之徒也，空华乎世界，浮云乎富贵，谷响乎言语，掣电乎形命，又何婴病失志，至如是乎？自是专寻释典，反照心性弃捐万事，会同一心，故於向者为文之道，不能果其志，就其业也，是以晚年所作，虽以宗儒为本，而申明释氏，加其数倍焉，往往旁涉老庄以助其说，於戏！人岂不知，则某於为文，不能淳矣，公孙龙之无家，司马迁之多爱，乃自贻之也，后世有圣如仲尼者，其将罪我乎？於是孤文片记，悉不欲留以逃，后世之责耳，寻以养病，孤山隐居，林下有朋自远方来者，每以编纪为勉，遂以向者之志对焉，彼曰：何伤乎？亦各言其志尔，夫三教者，本同而末异，其於训民治世，岂不共为表里哉？子之所述，宜在集之，以贻於后也，於是乃从其请，故后有所得者，因而录之，而歌诗文颂，错杂闲出，号之曰闲居，编亦陆鲁望丛书之俦也。且欲不出户庭，以贻子孙尔，敢冀偶知音而有所发挥乎？今睹寺丞所赠之序，岂不幸甚乎谨，当嘱后学辈编其所着，使各从其类，而首戴雄文，用贻后代，俾儒者释者见之而不惑，知三教之同归，且免夫诋诃之辞也，成我者，其寺丞乎？若夫前世之贤为僧，作序者多矣，至如吴，翰林(融)之序，禅月包，中丞之序，昼公而但指在歌诗，岂能辨明文教，惟辞惟理，比夫雄文，而彼有惭色，但所称者之贤，不如贯休，皎然尔，某寝疾在床，奄忽非久，辄陈颠乱之说，以叙生平之志，以感知音之惠，口占成书，故不当以文辞见责也。既假来学之笔札，其字体之误，缪高下之失仪，亦不当见责也。惟寺永察之，煦色方隆，自爱为望不宣，某白。。
第二十二
闲居编第二十三
宋孤山沙门 智圆 着
谢府主王给事见访书
二月初三日沙门释某谨，斋沐熏毫，涤砚栽书，献于知府，给事(执事，)某空门之末陋也，毁形守节，所以克其己焉，惩忿窒欲，所以澹其虑焉，虽或有用於道，其实无用於世，遂得遁身岩石之下，不与世接者久矣，加以幽忧之疾，臞脙困踬，坐则隐几，行则倚杖，亟身同槁木，而心有所知，尚能乐一人之淳化，戴二，天之善政，讲习佛书，涵泳化源，而每忘体中之所苦也，若乃利见乎君子侧听於清言，则已在思虑之外矣，何哉？既不能登有位之门，胡以利见於君子邪？既不能利见於君子，又何以侧闻清言，邪去年秋九月，忽有人至衡茆，传执事之命，俾同泛方舟，啜茶话道，某于时寝疾在床，且惊且喜，喜之无似也，执事胡以知其名哉？而至於见召乎？是时虽不及趋陪，台席而荷戴之心，已不知其所裁矣，洎今春所患增剧，忽忽在床，俄闻侍疾者云：执事抂金鏕於前，诸官迂玉趾於后，少选，果惠然衡泌，俯近病榻，由垂顾问，而忽利见於君子，侧听於清言，向所谓在思虑之外者，而并获之，何草茆岩穴之间，有如是之遇也，幸甚，幸甚！越二月二日，又轸钧慈惠，以紫桂散，俾之服食，而珍荷之心，复加於前矣，窃念昔东晋有吉友法师者，有道之僧也，王丞相导每访之，则解带而卧，及尚书令卞壸，至则敛容端坐，或问其故，对曰：王公以风道期人，卞令以轨仪检物，故其然耳，且执事韫皋夔之业，屈龚，黄之任端雅，乃重瞳所注风流，乃四海具瞻，则贤於王导远矣，而某林下一病夫也，故非有道之人，而能慰其羸病，不以礼容，见责者，何哉？将非执事，怀见瞽者，必作暍者，必扇之仁，加哀恤，恻隐之心，至於是尔，不然，则大君子劳谦接下，以为立身，安民之大柄乎？某始则中心以为感，次则中心以为贺，非自贺也，其逢知已也，亦非贺执事之能怀仁也；盖贺吾君得其良弼，黔黎得其良牧耳，何邪？执事必推此仁爱，劳谦之心，及於千里，则千里之民，被阳春之和而感乐其业矣。然后政成，甘棠入秉钧轴，经邦论道，献可替否，推向者之仁爱，劳谦之心，布于四海，则四海之民，又被阳春之和，咸乐其业矣。夫如是，则致君尧，舜之上，追还牺农之风，如转掌耳，以是推之，有以见执事之用心，岂祇在林间一病夫邪？某虽辗转席褥，而禀性拙直，既心有所知，尚异木石，於是扶羸隐机，口占其辞，使门弟子辈执笔为书以如何哉？是乎！非乎恕之罪之，唯执事命谨，差学徒赍书献于棨戟之下，伏望钧台，视事之余，少赐光览，某不任戴恩，兢惕之至不宣，某再拜。。
湖州德清觉华净土忏院记
吴兴郡之属县曰：德清县之别墅，曰新塘墅有仁祠焉，号觉华者，实天民祈福之地，乃释子栖真之所，先是寺僧智隆导信士孙希岳募众造圣像，三焉，曰：无量寿曰：观世音曰：大势至，厥后孙氏兄弟曰仁，晏曰：仁晟曰：利言者构厦三十余楹，以处其像焉，复请僧之廉谨者智，隆以尸之，於是香火日修，承事日严，而信佛之徒有所依归，乃署之曰净土忏堂焉，客有至自霅溪者，以其事告於吾亟以记为请，因为述之曰：仲尼曰：吾未见能见其过而内自讼者也。噫！能自讼而改过，庶乎为善人君子者，难矣哉！不然！何圣师感叹激励，如是之甚也？且吾释氏之勉，忏悔者，其实自讼之，深者改过之大者何哉？夫能仁阐一乘，寂灭之理，张三世报应之事，俾乎达其理者，则反其妄，信其事者，则迁其善，蚩蚩元元，既不能寡其过，於是乎使观其心而知罪无相，不曰自讼之，深者邪？对其像而誓不造新，不曰改过之大者邪？然后指净土以高会，顾娑婆犹逆旅，使一人能行是道，以训於家，家导乡乡，以达於邦，以至於无穷，吾知天下之人，涵道泳德，唯日不足，尚可以融神，实相高步，无何而极佛境界，岂止为善人，君子而已哉！夫如是，则又何患乎？忠孝不修，而礼让不着欤？以此观之，非仲尼之教与能，仁之教，共为表里，以训於民邪？其有忘本，执末以相毗，睚者岂不大误乎？今斯数善人立，是像建是院，盖有意乎俟来者以忏悔焉，故吾订忏悔之，道为之作记，以塞其请，则一沙门，众信士运怀之，大为利之，广其可也，若乃纪录财用，奢夸轮奂，则吾不佞辞，质少文，不能为也，当从能者，请为之时，皇宋，天禧三年，己未，九月十四记。。
闲居编第二十三
闲居编第二十四
宋孤山沙门 智圆 着
答李秀才书
陇西秀才，昨惠书属愚，故疾屡作而弗果答，迩者又以手简为贶，遂并而阅之，而皆辞理端劲，志气激扬，将欲刮去浮华，驱还淳，正言何大而旨，何深邪？不以愚为无似者，谓知古人道有古人文，此亦秀才谬，听之过也，然愚於林下，养疾讲佛经，外亦颇有志於斯文，秀才知我者，骤扣於愚，愚如不言，是失人也，今陈颠乱一说，惟秀才听之，夫论文者多矣，而皆驳其妖蛊，尚其淳粹，俾根抵仁义，指归道德，不尔，而但在文之辞，似未尽文之道也，愚窃谓文之道者三，太上立德，其次立功，其次立言，德文之本也，功文之用也，言文之辞也，德者何？所以畜仁而守义，敦礼而播乐，使物化之也，功者何？仁义礼乐之有失，则假威刑以防之，所以除其菑，而捍其患也。言者何？述其二者，以训世，使履其言，则德与功，其可至矣，然则本以正守用，以权既辞而辟之，皆文也，故曰仲尼祖述尧舜，宪章文武焉，尧、舜非德邪？文武非功邪，故愚尝以仁义之谓文，故能兼於三也。以三者，岂越仁义哉？或曰，经天纬地曰文，圣人之说也，子以仁义不乱，其非圣邪？曰：夫仁义者，在天曰阴阳，在地曰柔刚，非夫仁义则胡以经乎天，非夫仁义则胡以纬乎地，是故率天地之性而生者，心必则乎德义之经，口必道乎训格之言，言之所施，期乎救弊，且句句警策，言言箴戒，尚虑无益於世，而代人竞以淫辞媚语，声律拘忌，夸饰器用，取悦常情，何益於教化哉？何益於教化哉？然则用心存公，性其情者，然后可立於言，苟心之不公，情之不性，虽艰其句险，其辞必有反经非圣之说者，故率情之所为，未见有益於教也，或曰：情动於中，而形於言，何率情之非乎？曰：有；是哉节情，以中则可；噫，立言者，莫不由喜怒哀乐内动乎？夫喜而不节，则其言佞怒而不节，则其言讦哀而不节，则其言懦乐而不节，则其言淫乐不至于淫，哀不至于懦，怒不至于讦，喜不至于佞，恶则贬而惩之，善则褒而劝之，本之以道德，守之以淳粹，则播于百世，流乎四方，踵孟肩，杨谅无惭德矣，故曰喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，故愚以庶乎中和为立言之，大要也。则德乎功乎？可践言而至也，秀才以为如何哉？惟秀才图之。。
与门人书
近得汝书，云以吾所撰界相榜，序勒石以图不朽，亦宜矣。吾虽不敏，而实录其事，庶可贻后也。客有至自华亭者，谓吾云见石上刻界相字，改为戒字。吁！可怪也，为写者无识误作耶？为汝辈不知所以妄改耶？果写者之误，亦汝过也。此序汝之请也。汝实尸之，其犹虎兕出柙，龟玉毁椟，谁之过欤？夫经史子集假借之，字则有之矣，礼记逍遥作消摇，早暮作蚤莫左传？埋马屎，史记三遗屎，皆用弧矢，字庄子，筌罤作蹄，史记雀罗作爵，文选吴越作粤，此皆假借或古，字然也，若疆界字不闻假借，戒慎字也，况结界戒律之名，出乎佛教，佛教始乎东，汉律藏译在后秦，后贤制字颇足，佛教凭之，故假借者或寡矣，故结界戒律之名，本诸律藏二字元分，何辄改之耶？以此勒石非图，不朽之谓也，适足播丑於后世，取笑於四方耳，然有识者读之，不察其所以必罪吾心之荒，吾学之寡也，其或察其所以者，必罪写者之误作后生之改也。噫！苟百世之下，四海之人，皆有识也，果能罪吾心，荒也学寡也，吾所以惧者，窃恐吾没后童蒙辈以吾为古人也，且曰：此能序事也，必有学矣，既勒于石也，必可则矣。既谓有学矣，可则矣！乃谓结界之字，宜作戒律，字书之也，苟见是者，谤以为非，执此之非，崇以为是，人或告之以正，必扞格而不受，乃曰：彼古人也，勒于石矣，岂非哉！由是一以教十，十以教百，百以教千，至于无穷，漫衍天下，速若置邮，何其然耶？正说难行，邪说易行，必然之理也。若然者，是吾乱名改作，聋瞽於后学也，岂不大惧乎？以吾尚知大惧，汝误吾之文，诳后之人，安得不益惧於吾乎？汝宜速磨灭改正之，无贻我羞。。
闲居编第二十四
闲居编第二十五
宋孤山沙门 智圆 着
辨钱唐名
钱唐之名，史记汉书字，皆无土而罔测，厥由史记曰：始皇东巡，至钱唐，则秦时已有其号也，汉书，地理志曰：会稽西部，居在钱唐，洎王莽僭篡，国号大新，而乱名改作，因易钱唐，为泉亭也。郡既逼江，百姓患之，后汉郡议曹，华德信巨富，以钱市土，创筑海塘，预为之防，居人赖其惠，乃文于碑以纪其功，因去王莽伪号，复曰钱唐，由是字或从土者，盖美其创筑之功也。故钱唐字或单作，或从土虽二体通用，吾从古也，而字欲单作噫！今之人不师古者，岂独钱唐名哉？。：
评钱唐郡碑文
有客谓吾曰：钱唐郡，唐贤遗文多矣，其辞理雅，拔者三焉，卢元辅胥山碑铭，首之元稹，石经记次之，白居易冷泉亭记，又其次也；余无取焉。吾谓白氏石函记不在，三文下夫文者，明道之具，救时而作也，使乐天位居宰辅者，则能以正道相天子，惠及於苍生矣，见四海九州之利害，皆如西湖也，察邦伯牧长之情伪，皆如县官也，礼刑得中，民无失所，如湖水畜泄以时也，仁心仁政，尽在斯文矣，卢元辅虽高，其辞而叙，伍员皆先儒旧说，未见异者，而旌忠奖孝，可以为训，有益之文也，但诸侯之事耳，王道取之则未也，元稹於释氏，则为得矣。白公冷泉亭记夸饰，山水之辞，耳无用之文也，或谓不然，吾以道取如以辞取石函之文，甘居其下，或曰：石函冷泉，皆白公记也，何褒贬之异耶？曰：杨子云老子之言道德，吾有取焉耳。及搥提，仁义灭绝，礼乐，吾无取焉耳。管夷吾合诸侯正天下，则仲尼以之为仁，及其反坫，塞门则以之为小器，老子管氏，岂异乎爱而知其恶，瑜不掩瑕，君子之道也，。。
疑程侯碑
卢叔微撰程侯碑曰：程侯讳昭说，字大川，江东青山人也，昔吴越间开国而爵奉正朔，于中朝大川，起布素，縻吴之禄，累迹其贵，位大川，少负器能，锺为大度，或吴人付其军旅之事，宾嘉之礼，郊庙之祀，黜陟之任，自大川出者，虽智优识广官，崇位重来，视其职，莫能参议焉。於是吴人用之，而爵禄不暇出，宏声洋洋，充塞江表，大川，性厚於仁义，且博施於人，惠泽于下，虽饮食寤寐，未之能忘，吴越间负文辞，讲学智辩之士，洎阴阳术数，射御之人，苟不及其禄，将没于饥，喂者自出入于大川之门，或听于诸己，并环室以居之，而加其服玩车马之盛，则稻粱之，给缯帛之费，货财之用，无不充于囷，匮焉而丧祭，嫁娶之事，皆出于大川，且如斯之类者百数，又曰，且善人君子乐德要害者众矣，故圣贤其犹病诸大川，果以多贤，荏于群口，为吴人杀之，其骨葬于会稽古城之南七里，长松之下，时国人以邦之忌，赫赫然畏祸，黩于己，是以大川之贤，而史传，不得书，金石不得铭，庙食不得祀，百岁之下，德音无闻，予读其文，见叔微痛，程侯报施之无应罪，吴人进佞以害贤也，窃谓叔微乃彰程侯之过，非纪其善也，何哉？聚士以沽虚名骤施，以夺君权虚名，足以动民俗骤施，足以收人心，盖苞藏险恶，将图篡逆者也，易曰：臣弒君，子弒父，其所由来渐矣，向使吴人辨之，不早也，则社稷为程氏所有矣，孟子曰：人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，程侯失人臣之道，自取灭亡，吴人从而杀之，宜矣。夫立军功，拓土疆者，岂若汉之卫，霍乎予读，霍骠骑传见太史公云：苏建语余曰：吾尝谓大将军至尊重，而天下之贤大夫，每称焉，愿将军观古名将所招选择贤者，勉之哉！大将军谢曰：自魏其，武安之厚宾客，天子常切齿，彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也，人臣奉法遵职而已，何以招士？骠骑亦放此意，其为将如此，以汉天子之强盛，犹切齿以怀疑，以卫霍之大功，尚无敢招纳贤士，矧吴越战国也，程侯陪臣也，而夺主之柄，吴人安得不疑哉？传云公子商臣骤施於国，而多聚士尽其家，贷於公，有司以继之，而卒为乱，厥或程侯守臣子之道，士之果贤者，则荐之於君，果不贤者，则以君命而斥之，使归美於君者，岂有会稽之祸耶？予观叔微之文，见程侯不轨之迹，如指诸掌，史传不书其罪，亦幸矣，叔微大儒也，而不讥程侯之过以儆将来，反以为贤者未知其可乎？予窃疑之，故书之以俟，知圣道者，为我辨惑焉，。。
辨荀卿子
仲尼既没，异端丛起正道，焚如天下，生民不归，杨则归墨，惟孟轲，荀卿子着书，以明乎圣道，周游以说其时，君志在黜霸，而跻王也，驱浇而归淳也，虽道不见用，而空言垂世，俾百代之下，知去邪崇正，尊仁义，贵礼乐，有履而行者，则王道可复焉，故世谓大儒者，必以荀孟配而称之，陆鲁望以李斯学于荀卿，入秦为丞相，佞始皇乃焚书坑儒，反责荀子不知斯之不仁，而传其道，是昧於观听，因谓荀子之不贤，非大儒也，予谓陆言之失也，果以斯之不仁，知况之不贤者，唐；虞，周公皆圣人也，而子有丹朱，商均之不肖，弟有管叔，蔡叔之不仁，岂以子弟之不肖，不仁而谓勋华姬，且非圣耶？果为圣也，则安可以李之不仁，责荀之不贤耶？或曰：唐虞知子之不肖，遂禅位于舜禹，岂比夫荀子不察斯之不仁，而传道耶？曰：禅位与传道岂类乎？夫传道者，教诲之也。禅位者，授其名器也，虞舜之於朱均也，岂无教诲乎？知不肖而不教者，岂曰圣人乎？傥荀子有位而传乎斯者可责之为不贤也，教诲而责之，无乃不可乎？仲尼曰：与其进也，孟子曰：来而不距，此谓教诲之道也，或曰：李斯何人也？受况之教诲而不仁，至是乎？曰：下愚也，虽受其教诲，而以仁义礼乐止，为饰奸之具耳，践而行之，不可也，及其得志於秦，焚书坑儒，又何怪也？仲尼曰：唯上智与下愚不移，盖言下愚，虽曰闻仁义不可使之贤也，其李斯之谓欤？鲁望诬荀亦已甚矣，因辨之。。
好山水辨
山也，水也，君子好之甚矣！小人好之亦甚矣！好之则同也，所以好之则异乎？夫君子之好也，俾复其性，小人之好也，务悦其情，君子知人之性也，本善由七情而汩之，由五常而复之，五常所以制其情也，由是观山之静，似仁察水之动，似知，故好之；则心不忘於仁与知也，心不忘仁与知，则动必由於道矣，故曰：仁者乐山，知者乐水焉，小人好之则不然，唯能目嵯峨耳，潺湲以快其情也；孰为仁乎？孰为知乎？及其动也，则必乖其道矣，故曰小人而无忌惮也，夫蜚与走，非不好山也，鳞与介非不好水也，唯不能内思仁与知耳，呜呼！人有振衣高冈，濯足清渊而心不能复其性履，不能由於道者，蜚走鳞介之好欤？。。
议秦王役鬼
代传始皇役鬼，徙山既非史记所载，抑又不近人情也，知其谬说众矣，虽然，谬说之兴，必有由也。吾疑役鬼之说，非当时男怨女旷之辞邪？后世滥传，乃谓实能役鬼也，何哉？秦既以衡吞从灭，二周亡，六国至于始皇，威震四海，不能克己以礼，守位以仁，而侈心日炽，暴政日作，黩玩干戈，崇丽宫室，峻刑罚惑神仙，南取百越，北筑长城，玩干戈也，建阿房构望夷，丽宫室也，谤议者族，偶语者斩，峻刑罚也，率童男丱女从，徐福泛沧溟求蓬莱采神药，惑神仙也，当是时也，民不聊生，蚩蚩黔黎，噢咿相顾，且曰：我之兄弟，苟免干戈而死者，将恐不免，运土木而死也，苟免运土木而死者，将恐不免，触刑法而死也，我有兄弟既必死矣，我有子女，又岂免溺？洪涛而死乎？咸曰：始皇非役人，乃役鬼耳，既皆疑其必死也，是故陈涉氓隶之人，率乌合之众以攻秦，而天下云：会景从，致二世而亡，身死人手者，焉知其不由役鬼之民，议乎故曰吾疑役鬼之说，非当时男怨女旷之辞邪！噫！今之人睹山岳之崄，怪自开辟以来，有自然中裂者，必谓秦皇曾此试剑也，有迫於巨浸者，必谓秦皇驱之填海也。噫！祖龙之暴，未必如是之甚也？而民到于今以天下之险怪，悉归之也，其或者使民有是言，是罪秦也，仲尼曰：是故君子恶居下流，呜呼！。。
闲居编第二十五
闲居编第二十六
宋孤山沙门 智圆 着
录兼明书误
予读丘光庭兼明书，见其误者四焉，因录之，其一春秋，隐四年，卫州吁弒其君完，即桓公也，丘谓完当作貌，误为完也，夫名以召质，终将讳之，故既葬而为谥，若卫侯名完，岂得谥之桓乎？予曰：光庭非也，礼不讳嫌名，说者云：为其难避耶？名舜，禹之禹，则不避其风雨之雨，名孔丘之丘，则不避其乌区之区，完与桓嫌名耳，是知卫侯名完不讳，桓字谥之何咎？嫌名之讳，盖近世曲为节制也。唐延和初，贾曾父名忠，而曾除中书舍人，议者谓音同字别，於礼无嫌，光庭谓名完不得谥，桓而云春秋字误者，谬矣。其二尚书，武成曰：前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孔安国曰：血流舂杵，甚言之也丘谓血流漂杵，不近人情，今以杵当为扞字之误也。汉书血流漂橹，橹即扞也，俗呼傍牌，此物体轻，或漂也，予曰安国云，甚言之，得其旨矣，又书云：洪水滔天，天其可没耶？亦甚言之耳。刘勰所谓夸饰也；若杵重而漂，不近人情，则天高而没，其过益大，若然者，滔天之说，何字误耶？孟子曰：以至仁伐不仁，而何其血之流杵也，孟子去夫子尚近书应未误，故讥古书言事，或过赵歧，引诗嵩高极天，以类之而不云，杵字误也。其三，论语子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣！光庭云：此孔子叹末世浮薄所尚口，才与貌耳，如此则不得云而有宋朝之美，盖此而亦当作不传写误也。予曰：仲尼疾时好色，乃云未见好德如好色者，此疾时好佞，甚於好色，故曰不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣！盖言有色无佞，尚未免害，况去两者，行仁义乎？则邦之无道，其可知也，光庭不晓妄谓字误，孔安国注云：言当如祝鮀之佞，而反如宋朝之美，难乎免於今之世害也，予以孔说为是，其四，史记宋义云，今秦攻赵，战胜则兵罢，我承其弊，丘谓承者奉上之义，於理不安，当作乘陵之乘，与乘胜逐北，以刚乘柔，其意同也，予曰：承字是也。以其罢弊在先，我承其后，斯乃以后承前与以下奉上义同，故作承字也，乘胜乃自乘其胜刚乘柔者，乃上乘於下，岂与我承他弊之后，义同耶？於戏！光庭巨儒是非，或谬后之学者，可不慎欤？。。
让李习之
李习之答，梁载书品藻为文之得失，而言其理，往往有是者，而辞章不能工，有之矣，王氏中说，俗传太公家教是也；吾谓仲淹之书，辞淳理真，不在法言下，而俗传家教，虽三尺童子，亦能哂其言，章之鄙野矣，比诸中说，不翅天壤之相远也，而翱并驱於辞章，不工之涂者，无乃识鉴，太昧乎？吾尝读习之答，皇甫湜书嫌唐书鄙浅，不足以发扬高祖，太宗列圣明德，乃云故欲笔削国史，成不刊之书，用仲尼褒贬之心，取天下公是公非以为本，群党之所谓是者，仆未必以为是，群党之所谓非者，仆未必以为非，使仆书成而传，则富贵而功德不着者，未必声明於后，贫贱而道德全者，未必不烜赫於无穷，吾甚壮其说，每恨天不与善，不使习之，满其志，成其书，使子长孟坚辈包羞於前代，及观其谓中说与家教辞同，乃疑习之，苟笔削国史，贬恶褒善，不无其谬也。呜呼！与其中说与家教同科，宁老子与韩非共传也，李唐之世，翱实大儒，何品藻之无，当至是乎！既蔽往，贤又误后学，故为文以让之，白圭之玷，习之有矣，陆士衡云虽浚发於巧心，或受嗤於拙目，信矣哉！。！
读中说
文中子始献十策於隋文，弗听，乃归隐河，汾间耕，然后食蚕，然后衣晏如也。既而嗟儒风之遗落，慨王道之颓丧，乃续六经作中说以尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔之道训，哲贤弟子凡千余人，及唐之兴，辅太宗以致太宁几於王道者，悉仲淹之门人也，是知天将灭，隋而昌，唐使，文帝不能用其策，縻之以禄，遂使退隐教诲，玄龄，如晦征靖辈，以为唐之贤也，是知太宗所行之道，文中子之道也，呜呼！仲淹之道美矣乎？而中说十篇，乃通没后，弟子薛收等迹其事，记其言，大抵模范於论语也，唐贤悉谓剽窃论语，故仲淹之道中说之辞，没然不称，唯陆龟蒙皮日休，孙合稍道其美而尚未能御其侮，以阐其幽也，洎圣朝孙汉公作辨，文中子一篇，可谓御其侮，阐其幽也，使横议者不能塞路，由是后学耻不读，仲淹之书，耻不知仲淹之道，使百世胥附於王通者，汉公之力也。吾窃量韩，柳诸贤悉不称，文中子者为嫉其贤而欲扬己道邪？为实不知其道而非之乎？苟嫉而蔽之者，则诸贤未免为王通之杨墨也，岂不知后世有如孟轲者，为通辟之乎？苟实不知其道而非之，则汉公贤於唐贤远矣，而汉公犹罪薛收等才薄笔下，不能实录，善事妄有增益，故使其间时等论语之句读，模仲尼之事迹，吾窃谓为不然，厥或仲淹事迹偶同，仲尼岂令薜收蔽而不说乎？事有偶同，则汉公安知其妄也，岂以不同仲尼，别作诡说者，则皆实乎其有等论语之句，读者模范其文，以明其道，亦何伤乎？论语卫灵问阵於孔子，孔子答以爼豆，梁惠王问利国於孟子，孟子对以仁义宋桓魋欲害孔子，孔子称天生德於予，桓魋其如予何？鲁臧仓毁鬲孟子，孟子曰：予之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？此皆与论语，辞意符同矣，呜呼！中说之，可非孟子，亦可非也。如其不尔，薜收之记言，亦无过也。吾读其文，恐后人犹惑，故言以明之，。。
雪刘禹锡
俗传陋室，铭谓刘禹锡所作，谬矣。盖阘茸辈狂简，斐然窃禹锡之盛名，以诳无识者，俾传行耳。夫铭之作，不称扬先祖之美则指事，以戒过也，出此二涂，不谓之铭矣，称扬先祖之美者，宋鼎铭是也；指事戒过者周庙，金人铭是也；俗传陋室铭进，非称先祖之美，退非指事，以戒过而奢夸矜伐，以仙龙自比，复曰：唯吾德馨，且颜子愿无伐善，圣师不敢称仁，禹锡巨儒，心知圣道，岂有如是狂悖之辞乎？陆机云：铭博约而温润，斯铭也，旨非博约言无温润，岂禹锡之作邪？昧者往住，刻于琬琰，悬之屋壁，吾恐后进童蒙，慕刘之名，口诵心记，以为揩式，岂不误邪？故作此文，以雪禹锡耻，且救后进之误，使死而有知，则禹锡必感吾之惠也，。。
闲居编第二十六
闲居编第二十七
宋孤山沙门 智圆 着
感义犬(并序)
钱唐县西北，水行十八里有村，曰义犬者，昔人养犬甚，驯行迈，于是醉卧草间，野火四至，将焚焉，犬能亟至河岸，以身濡水湿，其草主遂免祸，睡觉犬力殚毙矣，感其义，因葬之，乡人命其地曰狗，葬后刺史，以义犬之名，易狗葬之名，予舟行过其地，遂为文以感之。。
浩浩动物  唯人为贵  立人之道  曰仁与义  二者不行  与畜同类  畜能行是  与人曷异  懿矣斯犬  立功斯地  救主免焚  濡草以智  其身虽毙  其名不坠  於戏
人有畜心  以形见亲  畜有人心  以形见弃  是非心焉  形何辨旃  犬形之人  为善于是  人形之犬  孕恶不止  伤哉凶人  胡不遄死  刺史赠名  为教有旨
评谢屐
钱唐郡西有湖，曰西湖，湖中有山曰孤山，山西有坡曰：玛瑙，病夫居之，二年，创亭於坡之上亭，自讲堂之北，由竹径盘纡，斗上平视崇山，下瞰巨浸，春容秋态，布列目前，其或昼雨收，暮云卷林峦，争翠花木竞秀，既若浓黛泼粉障，又如华衮映瑠璃，故病夫讲暇凭栏，流睇瓦然，终日不知它营，噫，境惑於我邪？我惑於境乎？每至雨歇山水下流，幽径沮洳，山石磥砢，而且阻往来，因思谢客，儿肆意泉石，寻山登岭，尝着木屐上，则去其前齿，下则去其后齿，病夫依其制，纳以登降，若由坥涂，在危能安，履险而夷吾，考其由，由损有余而补不足也，夫屐之上山也，则前昂而后低，去前齿者，损有余也，留后齿者，补不足也，故上山所以安且平也，屐之下山也，则后举而前屈，去后齿者，损有余也，留前齿者，补不足也故下山所以安且平也，是故在危能安，履险而夷，无他也，损有余补不足也。噫！持此道以履於家，履於国，履於天下，则何患於倾危哉？所以倾危者，由减不足以奉有余耳，此犹不率谢公之制，而纳常人之屐，乘陵陟冈者必有蹉，趺颠坠之患矣。吾详灵运之用意，托此以矫世垂诫也，岂独在於屉，屐哉康乐公，没六百载于兹矣，胡以问邪？呜呼，。。
叙继齐师字
恭名称字，仰闻之，儒礼也，览天竺，古皇之教，乃见子兼父母之名，知其不以避，名为礼矣，又彼圣贤辈，或云字而不言名，或云名而不言字者，盖名之与字同，出而异称，尔非定体，彰德之别也，矧夫圆顶既殊，於章甫方袍，且异於缝掖，必立字，以仿儒耶？然虽推本无闻，而随方有义，故中国，古之桑门，清简贞固，角立杰出者，皆名字双立焉，吾友继齐师，永嘉人也，貌庄而气清，志高而辞正，曩者学止观法门於奉先，而与予同门，习净名大义，於石壁而与予同道，是以熟其行，知其德，故得详其名，稽其实而字之，书曰底至齐信，用昭明于天下，孔子传曰：致行至中信之道，用显明于天下，雅曰：殷齐中也，考彼二文，齐训中也明矣。是知吾友以继续，大中之道以立名，岂徒然也？夫大中之道，非圣人莫能至之，非君子莫能庶几，行之书曰：建用皇极，语曰：中庸之德，其至矣乎？抑又古先觉，王升中天降中国，中日生证中，理谈中教，噫，释之，尚中既如此，儒之尚中，又如彼中之为义大矣哉！吾友志慕，真宗旁通儒术，希中为字，不亦宜乎？俾解希乎中无空有之滞，行希乎中无偏邪之失，事希乎中，无狂狷之咎，言希乎中无讦佞之弊，四者备矣，修之於身，则真净之境，不远而复，化之於人，则圣人之教，不令而行，夫如是，则称其字，而思过半矣，彰德之义，於斯见矣。。。
择日说
阴阳家流，谓日之吉凶，由善恶之神主焉，盖佐天而为治者也，故犯凶日必罹之祸，择吉日，必贻之福，而民惑久矣，凡改作用事，咸择其吉，日冀去祸而就福焉，吾不信也。夫吉凶祸福系乎人，不系乎日，书曰：惟上帝无常，为善降之百祥，为不善降之百殃，果有神佐天为治者也，必能罚罪而赏功也，苟凶日为善，岂速其祸邪！吉日为恶，岂蒙其福邪？为善而速祸，是罚不当，罪也。为恶而蒙福，是赏不当功也，既而赏无功，罚无辜，则神乃弄天之权，妄作威福者以上帝之聪明，必削地，夺爵久矣，岂至如是！而犹司赏罚之柄乎？蚩蚩薄俗，弃忠孝而不履，背礼义而不修而竞，择吉日，欲苟免其祸，而謟求其福者何异？恶醉而强酒乎？王制曰：假於鬼神，时日卜筮，以疑众者，杀说者云，今时持丧葬，筑盖嫁取卜数文书，使民倍(音背，)礼违制，以其为害大也。呜呼！吾闻积善之家，必有余庆，不闻用吉日而致福也，积不善之家，必有余殃，不闻用凶日，而致祸也。故曰：吉凶祸福系於人，不系於日也，故吾用事，必择道而行之，择礼而从之，择友而交之，择里而处之，择师而事之，孳孳，然砥名砺节，俾无失於天爵也；而择日不与焉，。。
叙传神
释氏子之恢廓，才识者必内，贯三学外，瞻五明戒定慧之，谓三学也，声医工咒，因之谓五明也，明者晓解，精识之谓乎？写貌传，神其工巧，明之至者矣，夫写貌贵乎？似既似矣，必在得其精爽於笔墨间，则神可传矣。与其本体之无异，故世谓之写真焉，岂比夫泼墨以图山水，纵怪以状鬼神率情任意，无所规准耶？谅工巧之狂诞尔，故曰写貌传，神其工巧，明之至也，惟久上人钱唐人也，正业外以传神擅名，吴越间高僧巨儒，悉上人笔，其状也虽止水照影明鉴写像，未之若也。噫！艺之精，至有如此者，因悟夫学，吾仲尼之道者，岂不然与仲尼得唐，虞、禹，汤：文，武，姬公之道，炳炳然犹人之有形貌也，仲尼既没，千百年间，能嗣仲尼之道者，唯孟轲，荀卿，杨子云：王仲淹韩退之，柳子厚而已，可谓写其貌，传其神者矣，其申商庄列，朱翟之学者，乃泼墨图山水，纵怪状鬼神率情任意之说，岂规准於周孔乎？於戏！肖其容得其神者传写之上也，肖其容不得其神者，次也，不肖其容而姑为人状者，又其次也；写人貌而反，作兽形者，何足道哉？李斯学周，孔道由荀卿门，洎乎相祖，龙也，火六经而坑儒士，峻刑法以残黔首，使天下搔然，卒灭秦嗣，何异乎写人状，为兽形耶？因美上人之艺精笔妙，故叙之，亦足为学道者之诫云。。
闲居编第二十七
闲居编第二十八
宋孤山沙门 智圆 着
驳嗣禹说
种征君作嗣，禹说大底以排斥，释氏为意，谓尧水禹治，若禹之勤，世有嗣者，而迹殊矣。乃始陈仲尼能嗣禹绩，次列孟轲，杨雄，王通其未云，衰世不纲，上失下袭浮图，称训昏怪谲惑，列圣[(雪，-雨)/粉，/大]典，欲相左右，黩戕教本，蛊蠧家国，书契而降，熟愈是者，灾流民矣，几迭世矣！克明克斥，能嗣禹者韩愈也，子谓征君以韩愈排斥浮图，能嗣禹功者，其不类也，甚矣夫洪水滔天下民昏蛰，禹乘四载，随山刊木，决九川，距四海，蒸民乃粒，万那作又语曰：卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。其拯民之功，而民实受其赐也，且浮图之教，果如洪水之为害也。而韩愈空言排斥，且未闻掩其教，绝其嗣也，当韩之时，而佛教益炽，佛徒益盛，天子钦若不暇，公卿大夫尚者甚众，韩愈谏，佛骨忤主，而斥逐遐荒，何能杜其源，遏其流，以拯民之急耶？若以立空言为嗣，禹者应大禹，圣人亦但有益稷禹贡之空言，则无其治，水之实也，呜呼！征君宗圣为文力，扬韩愈之道，反令上古之书，皆成妄说，大禹之绩，但有其言而无其功矣，抑没圣德，颠乱格言，何其甚乎？又浮图教，曷乖背於儒耶？善恶报应者，福善祸淫之深者也。慈悲喜舍者，博施济众之极者也，折摄与礼，刑一贯五戒，与五常同归，若乃反妄归真，亦犹地雷之复见天地之心也。柳子厚曰：自有生物，则好斗夺相贼，杀丧其实，悖乖淫流，莫克反乎？初，孔子无大位，没以余言，持也，更杨墨，黄老益杂，其术分裂，而吾浮图说，后出推漓还源，今所谓生而静者，噫，子厚其达观也如此乎？以是观之，则韩之毁佛，柳之信佛亦情之，好恶不同耳，岂以韩之讥毁，即嗣禹功乎？又佛法之盛，莫盛於隋世，而王通不能极言以斥之，则是颠而不持，危而不扶也，况更申明其道乎？故中说曰斋戒，修而梁国危，非释迦之罪也，易曰：苟非其人，道不虚行，或问佛曰：圣人也，且征君既亦以王通嗣，禹通在隋世，见佛教之盛而不排斥者，是无治水之功，待韩以治，则王可嗣於鲧也，以通嗣禹，无乃不可乎？又若以韩之空言，能嗣禹者，其崔皓，卫元嵩张宾之徒，率皆惑时君，以殛灭浮图者，谅有过，禹之功矣，苟以彼功之嗣，禹则韩之空言，为崔卫之罪人耳，抑又直以殛灭，排斥浮图，而嗣禹功者，则圣帝明王有敷行，浮图教者，岂皆为洪水之害耶？皇朝三圣，悉奉其教，太祖召僧往西域，太宗修坠典，置译场翻，梵书以广其道，御制圣教序以发挥张大之，今上亦然，盖知西圣清静无为之学，可以毗於大政也，翻不如韩愈，而嗣禹功耶？征君之悖德，悖礼亦甚矣！言伪而辩者，征君有之。。
师韩议
吾门中有为文者而反斥，本教以尊儒术，乃曰：师韩愈之为人也，师韩愈之为文也，则於佛不得不斥於儒，不得不尊，理固然也，吾谓之不然，斯人也，非韩之徒，乃韩之罪人尔，请为陈之，夫韩愈冠儒冠服儒服，口诵六籍之文，心味五常之道，乃仲尼之徒也，由是摈黜释老，百家之说，以尊其教，固其宜矣。释子果能师韩也，则盖演经律，以为文饰戒慧，以为行广慈悲以为政，使能仁之道，巍巍乎有功则可谓之师韩矣。噫！仲尼之於吏部，犹君父也，能仁之於沙门，亦君父也。既知彼忠孝，以事上之为美矣，亦宜率忠孝以事於己，君己父也，岂可弒己君，黜己父而成他，臣之忠益，他子之养为，见贤思齐学，彼为人耶？以臣取之，则不忠，以子类之则不孝，以师言之，则背义以情观之，则忘恩以事，定之则失礼，呜呼！吏部以忠孝礼义之道以训人，释子师之而反为乱臣贼子背义，失礼者何伤？败韩道之甚乎？故曰非韩之徒，乃韩之罪人也，。。
道德仁艺解
论语子曰：志於道，据於德，依於仁游於艺何？晏曰：道不可体，故志之德成形，故可据，仁者，功施於人，故可倚六艺，不足依据，故曰，游子曰：夫道德者无他也，五常之谓也，道蹈也，德得也。仁义礼，智，信之谓道行而得其宜之谓德，韩文公曰：道德为其虚位，仁义为其定名，故易曰：立人之道，曰仁与义，君子志在五常，故曰志於道，既志慕之，则据杖而行之，使得其宜；故曰：据於德平叔之说，犹以老氏槌提，仁义绝灭礼学，为道德也，岂是夫子祖述尧舜，宪章文武之道德乎？若谓道不可体，故志者，如仲尼云：吾志在春秋，且笔削褒贬，使乱臣贼子惧，岂是不可体，而云志耶？以是观之，平叔乃谓别有放荡虚大，非五常者，谓之道德也，呜呼！玷儒教亦甚矣！或曰，道德既即五常，何以又云依於仁耶？曰：以游艺者或不仁，故诫之必以仁，不然，则斯害也已。若宋华元，其御怨，羊羹不及而驰入郑军，而郑囚华元，逢蒙学射於羿，尽羿之道，恐羿愈己，於是杀之，斯二人者，有射御之艺，而为害滋甚，若庾公之斯，不忍反害於子，濯孺子，可谓依仁而游艺者也；(，郑人使子濯孺子侵卫，卫使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生也。其仆曰：庾公之斯卫之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？庾公之斯学射於尹公之他，尹公之他学射於我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何谓不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射於尹公之他，尹公之他学射於夫子，我不忍以夫子之道反害於夫子，虽然，今日之事也，我不敢废，抽矢叩轮去，其金乘矢，而后反)。。
闲居编第二十八
闲居编第二十九
宋孤山沙门 智圆 着
送庶几序
吾今年夏养病于孤山之下，虽困踬癯瘠，而以道自胜，晏如也。户庭阒然，无阘茸者之迹，时有一顾於吾者，皆名僧巨儒耳，秋八月，律僧庶几谒吾甚谨，既坐而避席，且言欲从吾受，古圣人书，学古圣人之为文，冀吾采纳，以诲之也，吾甚壮其志，以其能倍俗之好尚，慕淳古之道，斯则睎骥之徒也，因命复坐而语之曰：吾无深识远见胡能授，若圣人之书乎？吾非魁手，巨笔胡能教，若圣人之为文乎？然吾於学佛，外考周，孔遗文究，杨孟之言，或得微旨，若不以吾为不肖，欲从吾学，吾於古圣人之文，岂有隐乎？夫所谓古文者，宗古道而立言，言必明乎古道也，古道者何？圣师仲尼所行之道也，昔者仲尼祖述尧舜，宪章文武，六经大备，要其所归，无越仁义五常也，仁义五常谓之古道也，若将有志於斯文也，必也研几乎五常之道，不失於中，而达乎变，变而通，通则久，久而合道，既得之於心矣，然后吐之，为文章敷之，为教化，俾为君者，如勋华为臣者，如元恺，天下之民，如尧舜之民，救时之弊，明政之失，不顺非不多爱，苟与世龃龉，言不见用，亦冀垂空言於百世之下，阐明四代之训，览之者有以知帝王之道可贵，霸战之道，可贱仁义，敦礼乐作，俾淳风之不坠，而名扬於青史，盖为文之志也，古文之作，诚尽此矣。非止涩其文字，难其句读，然后为古文也，果以涩其文字，难其句读，为古文者，则老庄杨墨异端之书，亦何尝声律耦对邪，以杨墨老，庄之书，为古文可乎？不可也。老庄杨，墨，弃仁义，废礼乐，非吾仲尼祖述尧舜，宪章文，武之古道也，故为文入於老，庄者谓之杂，宗於周，孔者谓之纯，马迁，班固之书，先黄老，后六经，抑忠臣饰主阙，先儒文之杂也，孟轲杨雄之书，排杨墨罪，霸战黜浮伪，尚仁义，先儒文之纯也，吾尝试论之，以其古，其辞而倍於儒，岂若今其辞而宗於儒也，今其辞而宗於儒，谓之古文可也，古其辞而倍於儒，谓之古文，不可也，虽然，辞意俱古，吾有取焉尔？且代人所为声耦之文，未见有根，仁柢义，模贤范圣之作者，连简累牍，不出月露风云之状，謟时附势之谈，适足以伤败，风俗何益？於教化哉？夫为文者固其志，守其道，无随俗之好恶，而变其学也，李唐韩文公与冯宿书曰：仆为文久，每自则意中以为好，则人为恶矣，小称意，人亦小怪，大称意，即人必大怪之也，时时应事，作俗下者，下笔，令人惭及示人，人以为好矣，小惭者，亦蒙谓之小，好大惭者，必以为大好矣，观文公之言，则古文非时所尚久矣，非禀粹和之气，乐淳正之道，胡能好之哉？若年齿且壮，苟於斯道，加鞭不止，无使，俗谓大好无令心，有大惭，然后砥砺名节，不混庸类，则吾将期若於圣贤之域也，苟有其文而行违之，则凤鸣而隼翼也，欲道之行，吾不信也。语曰：子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！若其志之几，退而为文，异日以数篇，见於吾览，其辞颇有意，冀能摈於浮华，尚於理致，噫，其可教也，成器可待也。吾由是待之异於他等，冬十月，亟请於吾曰：几既承训，今将有嘉禾之行，不得蚤莫见，乞言以为戒，吾因录诲几之言，以为贶，俾无忽忘之也，践吾之言，则道可至矣，或曰，子佛氏之徒也，何言儒之甚乎！对曰：几从吾学儒也，故吾以儒告之，不能杂以释也，几将从吾学释也，吾则以释告之，亦不能杂以儒也，不渎其告，古之道也，二十九日序。。
钱唐闻聪师诗集序
或问诗之道曰：善善恶恶，请益曰：善善颂焉，恶恶刺焉，如斯而已乎？曰：刺焉，俾远颂焉，俾迁乐仁而忲义，黜回而崇，见则王道可复矣，故厚人伦，移风俗者，莫大於诗教与，於乎！风雅道息，雕篆丛起，变其声耦，其字逮于今，亦已极矣，而皆写山容水态，述游仙洞房[洼，-圭+帚，]以成风，竟相夸饰，及夫一言涉於教化一句，落於谲谏，则伟呼族噪，攘臂眦睚，且曰：此诟病之辞矣，讥我矣！詈我矣！非诗之谓矣，及问诗之道，则昂其头，翕其目，辴然而对曰：人亦有言，可以意冥，难以言状，吾何言哉！吁！可怪也，诗之道出於何邪？出於浮图邪？伯阳邪，仲尼邪果出，仲尼之道也，吾见仲尼之道也，吾见仲尼之删者，悉善善恶恶，颂焉，刺焉之辞耳！岂如今之人谓之诗者，盈简累牍，皆华而无根，不可以训者乎？噫！诗之道，其丧也如此，释迦氏闻聪师，字元敏，钱唐人也，道甚明，行甚修，偃仰闲居，不与庸者杂事佛之余，力则为歌，为诗以适性情，清贤巨儒，必籍其名，由是为邦者，必欲识其面焉，聪师与吾实有旧矣，虽一往一来，宵盘昼憩，而未尝言及诗，道吾初亦谓其昂头翕目，以诗自负者，患道之不同，虽熟其面，久其交，且不敢扣之也？去年冬，访吾於林下，袖出诗一轴，吾览之，悉古其辞者，研其旨，则向所谓刺焉颂焉之道矣！吾由是方知聪之道，不类於悠悠，徒：噫！聪师不我示，则吾几失聪师矣，适欲辨而序之，俄而曰今之世，粗能耦其句，累其章者，非两制名臣之辞，则不肯求也，矧聪之道之诗，岂欲吾林间一病夫之言乎？遂止。今年夏，聪师复来访吾，缄其古今诗三编，且曰：欲足下序之，吾以去冬之意告焉，乃曰：足下知我也，是故求知音而序之，谁能胎肩？俛眉附会於有位，以苟其虚言乎？我非斯人徒也，吾既辞不得命，遂直书於卷首，庶后之人知聪之道之辞之为人，於今之代，实拔乎其萃，出乎其类者也，时天禧二年，龙集，戊午，夏五月六日於玛瑙，坡迭翠亭序。。
联句照湖诗序
古之为诗，辞句无所羁束，意既尽矣，辞亦终焉，故无邪之理明，丽则之文，着洎齐梁而下，限以偶对，声律逮于李唐，拘忌弥甚，故有辞有余，而理不足，理可观而辞无取，兼美之难，不其然乎？有以见古之诗也，易今之诗也；难，大中祥符三祀，春，二月，湘川德圆，虞江咸润，霅溪清用山阴智仁皆禅讲，达观之士也，会于云门精舍，论道之余，历览遐旷，俯察胜异，且曰：灵越照湖天下，嘉致方外，胜游既清，景在目而无题，咏诗人耻之，吾亦耻之，於是操觚染翰神发，思勇联成，五言八韵，唐律诗一章而格调清卓，辞意平淡，兼美之难，其实有焉，感叹之深，则有菱花在何处？千古碧沉沉，写状之极，则有润泛春游，棹晴分晚过，禽言其广，则有冷光，通禹穴寒色，绕山阴语其用，则有有象，难逃影无人，不洗心其布，义感物有如此者。噫！彼四道人皆禅讲之余力，一时文学耳，而能有是题，有是句者，其可尚矣，尔岁予抱疾，余杭不预斯会，彼道人辈，遣介渡江，以其篇示於我，三复耽味，仰之弥高，故为序之。。
送智仁归越序
天下山水之奇绝者，东南首焉，越又首於东南矣，峨峨云门，下瞰沧海汤，汤照湖色混太虚，山既秀矣，水既清矣，禀斯气而生於其间者，必德行纯粹，才业隽茂之人也，缁衣中，绰有名士，智永灵澈辈，寔产其地，智仁上人，有前修之风焉，攻永之笔札，体势不忒，学澈之吟咏清苦，惟肖尝闻天台之道高矣，三观之义大矣，不克负荷，吾曹耻之，於是涉大江，而抵于钱唐就师传而学焉，颇穷厥旨，师尝许之，且夫道无方，性无体，出处语默，奚乖於道乎？繇是默则齐爱恶以克己语，则辨善恶以示人，处则讨论经诰，以资乎慧解，出则邀游山水，以乐乎性情，道远乎哉？在此而已，今是行也，始欲归故乡，游山水，吾知其将乐於性情乎？至止之日，为我抉山，秀水清之状，为诗寄远，以达其志焉，然静为躁君乐不可极，祖师之言备矣，待上人研几而力行之，无以盘游为务也，勉之，勉之。。
闲居编第二十九
闲居编第三十
宋孤山沙门 智圆 着
诫恶劝善
於戏大法，下衰去圣逾远，披缁虽众，谋道尤稀，竟声利为己能，视流通为儿戏，遂使法门罕辟，教网将颓，寔赖后昆，克荷斯道，汝曹虚心请法，洁己依师，近期於立身，扬名远，冀於革，凡成圣，发挥像法，舍子而谁？故须修身践言，慎终如始，勤尔学问，慎尔，行藏避恶友，如避虎狼事良朋，如事父母，奉师尽礼，为法亡躯，有善无自矜起，过务速改，守仁义而确乎不拔，处贫病而乐以忘忧，自然与祸斯远，与福斯会，岂假相形，问命謟求荣达之期，择日选时，苟免否屯之运，此岂沙门之远识，实惟俗子之妄情，宜乎见贤思齐，当仁不让，慕雪山之求法，学善财之，寻师名利，不足动於怀，死生不足忧其虑，傥功成而事遂，必自迩而陟，遐不沽名，而名自扬，不召众而众自至，智足以照惑慈，足以摄人，穷则独善其身，达则兼济天下，使真风息而再振，慧炬灭而复明，可谓大丈夫焉，可谓如来使矣，岂得身栖讲肆，迹混常徒在秽恶，则无所间，然於行解，则不见可畏，以至积习成性，自灭其身始教，慕彼上贤，终见沦於下恶，如斯之辈，诚可悲哉！诗云：靡不有初，鲜克有终，斯之谓矣。中人已上，可不诫欤？抑又戒慧分宗，大小异学，悉自佛心而派，出意存法界，以同归，既而未晓大猷，於是各权所据，习经论，则以戒学为弃物，宗律部则以经论为凭虚，习大法者，则灭没小乘，听小乘者则轻毁大法，但见人师偏赞，遂执之，而互相是非，岂知佛意常融，苟达之而不见，彼此应当互相成济共熟机，缘其犹万派，朝宗无非到海，百官莅事，咸曰勤王，未见护一派而拟塞众流，守一官而欲废庶绩，原夫法王之垂化也，统摄群品，各有司存，小律比礼刑之，权大乘类钧衡之任，营福如司於漕挽，制撰若掌於王言，在国家之百，吏咸修类我，教之群宗，竟演果明此旨，岂执异端，当须量己才能，随力演布，性敏则兼学为善，识浅则专门是宜，若然者，虽各播风猷，而共成慈，济同归，和合之海，共坐解脱之床，夫如是，则真迷涂之，司南教门之木铎也，居乎师位，谅无惭德，趣乎！佛果决定不疑，汝无矜伐，小小见知，树立大大我慢，轻侮先觉，荧惑后生，虽云听寻，未补过咎，言或有中，汝曹思之。。
大宋钱唐律德梧公讲堂题名序
钱唐保宁寺，律德梧公始学终南删补，於同郡处云：师既睹其奥，乃杜门覆述，凡十五年，后由故僧正通教，大师曰：庆赟者请之，因住昭庆寺始以训物为务，即咸平四年也。既而法席宏，张来学，遐臻以戒律，绳之以威仪，检之而动静咸秩，其次还保宁，又其次迁开化，自开化而再还保宁，由保宁移圣果，洎今在兜率训物如昭庆，其徒有名节，修功业着，放登讲科者，凡若干人，门弟子，众请题名於讲堂屋壁，以纪成绩，以勖将来公於我为忘言之交，谓我为知心者，因命序之曰：古者能仁氏之王三界也，愍群迷失正性而可复，而不知复之之路，於是乎碍之以戒律，静之以禅定，照之以智慧，则迷妄可息焉，正性可复焉，大为之防，人犹逾之，舍斯三者，而言行佛道，趣大方者，何异乎北辕适越耶？虽曰不反经非圣，吾不信也。公名择梧，字元羽，钱唐人也，立性直方发言，正淳行甚高，名甚扬，虽学经论，通书史，而专以戒律为己任，且欲示后学以复之之路，知发轸於律学也，故於律学，既能言之，又能行之而颓纲，颠表自我，强而树之，故吴越之僧北面而事者，不知纪极，其后学有济济跄跄，动不逾闲者，人必知其由公门而出也，故从而赞之者多矣，既而危言忤众所为，不与时合，故从而毁之者又倍焉，虽赞之，毁之喧喧，然而公之道，且不易乎？世不为赞毁，而进退高下也，议者谓公中心隘窄，不容於物，其有失乎於后学，不可以训也，对曰：夫三无失者，唯种觉大圣人耳，初心之贤，欲寡其过而不能也，故李唐在淅东律，匠有清江，虚受者，高行不群，有名于天下，而清江病乎褊躁，虚受病乎？[狁-儿，+月]急，传高僧者，其舍诸乎？噫！公之刚讦，亦江受之比也。何伤於高行耶？后学者姑务，其长而遗其短也。知人者，岂以小眚掩大德乎？仲尼云：无求备於人，吾尝读李襄阳，题峡山寺，文曰：因知物之难全，始言虎丘剑池不流，天竺石桥，无泉麓山，人力不副天，奇灵鹫耸前，不可视远，峡山少平地，泉出无泽，况求友责其全耶？读李之文类公之为人可知也，或问子之序，题名也，盖美公之行道，且激劝於来学，言公之失，无乃不可乎？曰：夫立言者，岂徒然哉！其有可正者必正之，正之之事，其在规谏，箴诫乎其虚诞，奢夸捷急，便佞以悦时听者，彼俳优者，亦能言之，公不当乞言於我也，使吾言之，必欲闻其规谏，箴诫也，惟公能从规谏，则於人无刚讦之过，有尽善之誉也，人受规诫，则於公无求备之辜，有尊贤之义也。中庸之道，於是乎在，公以我序题名者，其有意乎？若乃六迁黉校，升堂之子，既列名矣，其后来者，请续而书之，所以扬戒律之风，俾不肖者跂及於戏！行佛道趣大方者，其斯人谓与大宋三叶，圣君在宥之，十九载，青龙，丙辰，夏四月，阙望於钱唐，玛瑙院讲堂序。。
闲居编第三十
闲居编第三十一
宋孤山沙门 智圆 着
钱唐孤山智果院结大界序
大雄氏制苾刍之居，而必结其大界者，所以章佛剎之，提封为集僧之分限欤？既无奔驰，损道之咎，而辨生善，灭恶之事，其制也如彼，其列也如此，智果院者，西湖鉴映孤山屏倚，澄波渺渺，而秋淡乔木，苍苍而夏寒，实释子修真息心之地焉，建创之岁，即后唐同光三年也。自是师终资及住持者五世矣，然皆勤於完葺，而怠於结界，今尸其院者，曰：有祥能惧其未遵，佛制也，而不遑宁居，乃请善毗尼者，作法而结焉，即天禧四年五月十日也，既结焉，复从吾乞言，以序其由，凡二年矣，吾嘉其乐善，一日兴来，遂为书其事，即五年，仓龙辛酉，夏五月八日也，。。
天台国清寺重结大界序
天台也，长于众山，国清也，甲于诸剎，岩穴窈窕，则仙灵之所宅，楼台轮奂，则佛事之攸归，先是，陈，隋间有圣人焉，曰智者大师演道於兹山，而遗嘱建此寺也，是故寺有圣人之遗风焉，苾刍之徒能禀佛化，静则服其禅悦，动则遵乎律，范由是海内之净，众咸称国，清之威仪焉，然则律范之大者，其在乎受说安恣欤？行斯四者，非作法之地，不可也，以是观之，则知结界之事，复大於说，受安恣矣，真毗尼之权舆，伽蓝之先容也，吾君建皇极，而居大宝，用真宗而毗大政，夷狄辑睦，黎元乐康，乃眷斯山，乃葺斯寺，堂庑革故坛场鼎新，由是四方之界，洎乎戒场之界，而标准俱易矣，故律师某勇於为法，遂集众旅席而解，旧结新焉，即某年某月某日也，自是戒律彝章，用之靡闲，住持规矩，婉而可观，向所谓有圣人之遗风者，岂诬哉？锡紫沙门曰光逈，纲领来学，为律宗主，忽振锡淅右，欵关林下，且谓蒙学天台之道，以知其山，由山以知其寺，重法尊祖，必无吝於辞也，乃以序引为请蒙，因诺焉，适值蒙有幽忧之疾，方且治之，而於操染未暇，三载于兹矣，今客有告游天台者，遂撰其辞以寄之塞逈，公之请也。是时，天禧五年，仓龙辛酉春，正月，十三日於玛瑙，坡迭翠亭序。。
杭州法慧院结大界记
结大界者，何所以指其封域，俾同遵於律，范也，律范者何？所以防过非，而齐身口也，大界，苟不结则律，范无以行，律范不行，则身口无以齐，身口不齐，则定慧无由着，定慧不着，则圣道无以成，以此计之，成圣道者，不权舆於结界乎？法慧院者，旧名大中兴，庆，即唐天佑四年，青龙，乙卯，武肃王钱氏建之也，是时吴越开国武肃修小白重耳之事，奉正朔於王室，以令诸侯，而天资英灵，颇崇释氏，既生於宣宗，大中年间，及斯院之落成也，因以大中兴庆为名焉，今圣受天符於上帝，天下仁祠，仙馆皆易其名，以新之，故有今法，慧之赐也，兹剎之兴既多历年所，旧虽结界矣，而其榜不存，僧之耆艾者，亦不知涯畔焉，而况於后进乎？是以说戒自恣，毗尼[(雪，-雨)/粉，/大]章，皆寝而不行，慈化大师曰仁，永者嗟叹久之，遂请知律人集众旅，席解旧而结新焉，乃榜其标相悬之显处，使后来者既识其封域，则律范得以行身，口得以齐，定慧得以着圣道，得以成美矣哉！为一事而数，善从之者，不在兹乎？宝印，大师曰：法明扣关，林下乞言於我，且曰：以图不朽，吾乃笔其事以塞其请焉，皇宋，天禧四年，庚申，夏六月，上日记。。
闲居编第三十一
闲居编第三十二
宋孤山沙门 智圆 着
代元上人上钱唐王给事书
沙门某谨斋庄，熏沐撰书，致于知府，给事(执事)，某尝谓大君子之用心也，乐其善焉，不止於一教，取其人焉，不止於一方，而务在激劝於将来，垂儆於当世，张其化本，俾民由正道，则岂独主於儒乎？定系於此，方乎美哉？西方圣人之教，其为善之大者，禀教之徒，其贤才贞谅亦众矣，是故湛然之达观，而梁翰林服之，宗密之颕悟，而裴相国，仰之大颠之识理，而韩吏部友之文畅之博闻而柳子厚多之斯四，君子之知人，四沙门之受知百世之下，人无间然矣。伏以执事渊识迈古，伟名骇，时负王佐之才，实命世而出，议者谓吾君将用执事，陟岩廊，谓鼎鼐，故出是邦，遵历试之典也。下车已来，仁化既敷，刑清政简，民知礼让，吏不忍欺，而乃留意，真宗以资浩气，是故浮图氏，有博极群经，砥砺名节者，往往得接光仪而谟谋，名理焉，虽灵运之精佛学，裴宽之好释典，亦无以论之，某钱唐人也，幼解苦空理，遂为释迦徒而於法华，华严之经百法，因明之论学习诵，授仅四十年，又知治世立身，无踰於儒典，由是兼读五经，以裨佛学，介特自任，未尝与庸庸者合，虽贵有位，苟不以道见许，以礼见接，亦未始阿意苟容，附会形势，及闻执事之才之美，劳谦接下，使人器之，遂慕高义，得谒清尘，果蒙执事，不遗片善，曲垂翦拂，而生平踪迹，霭然有光，面朋泛交，由斯改观，噫不由受知於执事，胡以臻此邪？且执事之高明，贤於梁裴，韩柳远矣，而某畜缩，比於然密，颠畅犹涂，汉之相辽万焉，今以畜缩之人，受高明之知，岂宜乎？盖执事将求草茆，岩穴奇节，逸群之士，以辅翼明，天子之化於尧，舜之上，所以顾小善，而使致乎美名耳，俾夫贤於某者，必望风而进，何哉？且小善者，尚蒙提奖，况奇节逸群之才乎？沙门者，犹辱见知，况褒衣博，带之儒乎？故曰大君子之用心也，乐其善焉，不止於一教，取其人焉，不止於一方也，某不佞直叙，感遇形于翰墨，仍以所撰高僧韵对一十卷献于客次，虽无史笔之才而配耦，事类次比，声律彰古人之盛烈，以垂劝后昆，亦已备矣，伏望视事之外，一赐光览，恕之罪之，唯执事之命不宣，某白。。
送天台长吉序
吾有幽忧之疾，方且治之，由是放浪於江湖间，博览景物，以求自适，而每爱夏云之奇，秋涛之壮左眄，右睇而不知厌倦，或曰，子见夏云，秋涛必观焉，何谓也？曰：爱云之奇也，如断崖迭嶂焉，非以华彩而为奇也。涛之壮也，如振鹭飞雪焉，非以其险溺而为壮也，遂夫天之生人，故有如夏云，秋涛者，人之立言，亦有如夏云，秋涛者，且君子以端身履道为奇，非素隐行怪也，以勇仁敦义为壮，非瞋目治难也，及其言也，以温柔敦厚为奇，非炳炳琅琅也，以讽上伏下微，有旨而为壮，非狂怀讪时也，吾所以观夏云之奇，秋涛之壮焉，思得其人而交之，思得其辞而玩之，曩者长吉师至自天台，访吾於孤山之下，讯其人，乃知其精浮图书，复善骚雅，其为人，其立言悉所谓如夏云秋涛者，於是得其人而交也，得其辞而玩也，是冬，又至自临安，会于林下，且言：某旧识有杜申者，淳儒也，旅居会稽，而有书招某，某将往焉，而且泛若耶？登云门游，法华以乐吾天真焉；是役也，冀赠以言，以叙其行，吾因诺之，闻杜侯好古博雅，清节不仕，实海内之奇士也，云门法华，亦天下之奇绝也，名士招游名山，谋道乐性耳。噫！杜侯若不同，吾以夏云秋涛，待上人者，其何以臻此乎？[月*翟，]脙隐几，辄口占成序，假孺子以笔之为其贶焉，天禧五年冬十一月二十九日於孤山，草堂序。。
命湖光
钱唐西湖，世传有异光者久矣，吾初不信，及乎效支遁买山道猷招隐得孤山之西坡，曰：玛瑙者凡三周，岁星见之，八九矣，不知何神化邪？有时大泽，雨暗平湖，月明是光也，煌煌荧荧，夺人目睛射室，若激电奔野，若流星或大则如轮，如盖或细则如杯，如缾降而复升，灭以还明，按刘道真，钱唐记谓之金牛之光也，(刘道真，钱唐记云：明圣湖在县南，老父相传，湖中有金牛，古尝有见其映宝，灵泉照耀，流精神化莫测，遂以明圣为名，)水居之俗，山栖之民，谓之灾怪者有之，谓之鬼火者有之，吾实不知其实也，既见於湖中，命之湖光可也，若乃照闲僧之轩，耀逸人之扃，可以深居寓目，兀坐陶情斯光也，抑亦助吾之幽趣乎？噫！或见於名山，灵岳代之，人必谓之神仙之光也，浮图之光也，既谓之神仙矣，浮图矣！必有宿斋，而请见者，再拜而潜，祷者既见矣，既祷矣，往往有革凶顽而成仁，信者舍浮竟而乐清静者，非光之有用邪？吁既见之，不得其所，但蒙世人以金牛灾怪鬼火而计之尔。於乎！人亦有如湖光者。。
感物赋
架有名鹰兮翦六翮，廐有骏马兮绊四蹄，望高空兮，凝睇思广陌兮，长嘶妖孤狡兔兮，正肥达路，康庄兮坥夷利，爪无施兮，疾足何为？楚文不放兮，周穆不骑，有奔电，追风之能兮，人莫我知，呜呼！士有藏器於身兮，有志无时，吾於是感斯物兮，歔欷。。
贫居赋
荒径草深兮衡门，长扃坏壁，虫响兮，幽砌苔青，饘粥糊口兮，吟咏适情，行披百氏兮，坐拥六经困穷而通兮，盘桓居贞，嗟乎，薄徒兮附势，尚声奔走，要路兮骑肥，衣轻宴安，华居兮狼心，豕形，岂思止足兮安戒，满盈名随身没兮，祸逐贪生焉，如忠士守仁义，箪食瓢饮，不改其乐兮，垂万世之令名哉。。
陋室铭(并序)
中庸子居室，既卑且陋，窃睹夫俗之华靡，使健羡之心，聿生贪暴之心，得入仁义道德日可丧灭矣，在中人，得不慎乎？乃作陋室铭以自戒，其文曰。。
维圣唐尧  土阶茆茨  维圣大禹  官室云卑  其道明明  其德巍巍  维贤颜渊  陋巷瓢箪  维贤子思  瓮牗桑枢  其乐不改  其守不渝  浇淫勃兴  淳朴乃隳  绨绣土木  上惑下随  雕峻墙宇  淳源益漓  争奢斯起  礼让斯颓  为残为贼  为疮为痍  奢夸祸基  斯甿可悲  吾之所居  容膝有余  云山吾友  经典吾师  困也德辨  圣贤是则  无萌侈心  无附群匿  戒云戒云  出处语默
闲居编第三十二
闲居编第三十三
宋孤山沙门 智圆 着
故钱唐白莲社主碑文(有序)
圣宋，天禧四年春正月十二日，白莲社主，圆净大师，常公归寂于钱唐西湖，昭庆本寺之上方草堂寿六十二，腊四十四，越二月三日，弟子辈号咽奉全身，[疗-(日，/小)+土]于灵隐山，鸟巢禅师坟之右，建塔以识之，礼也。其年冬，门人之上，首曰：虚白者克荷，师道自状其事，再欵吾庐，请吾之辞，传师之美，以勒丰碑，且言先人之遗旨也。吾辞不得命，乃文而序之，粤西圣之为教也，清净而无为，仁慈而不杀，抗辞幽说，闳意眇指大备，诸夏禀化之徒，得其小者，近者则迁善而远恶，得其大者远者，则归元而复性，噫，庐山远公，其得乎？大者远者，与考盘居贞，修辞立诚，识足以表微，行足以作程，是故时贤仰其高，企其明，自是有结社之事焉，人到于今称之，而莫能嗣之，惟公理行谨严，修心贞素闻庐山之风而悦之，且曰：晞骥之马亦骥之乘，吾虽无似敢忘，思齐之诫邪？於是乎？乃饰其躬，乃刳其心，乃矢结社之谋，云夫率其道，必依乎地，尊其神，必假乎像行其化，必凭乎言，以为西湖者，天下之胜游，乃乐幽闲而示嘉遁，焉无量寿佛者，群生之仰止，乃刻旃檀而为其形容焉，华严净行品者，成圣之机要，乃刺身血而书其章句焉，其地既得其像，既成其言，既行，朝贤高其谊，海内藉其名，繇是宰衡名卿邦伯，牧长，又闻公之风而悦之，或寻幽而问道，或睹相而知真，或考经而得意三十余年，为莫逆之交，预白莲之侣者凡一百二十三人，其化成也如此，有以见西湖之社，嗣於庐山者，无惭德矣，尝试论之远也，上地之圣也；公也，初心之贤也，实阶位不同，名声异号，然而远出衰，晋公生圣朝，彼招者悉隐沦之贤，此来者，皆显达之士，绝长益短，古今相埒，不曰盛与，美与公每顾门人曰：国初以来，荐绅先生宗古为文，大率敩退之之为人，以挤排释氏为意，故我假远公之迹，訹以结社事，往往从我，化而丛碑，委颂称道，佛法以为归向之盟辞，适足以枳棘异涂，墙堑吾教矣，世不我知，或以我为设奇，沽誉者，吾非斯人之徒也，君子曰：昔药山惟俨，能回李翱之心，俾知佛而僧传善之，今兹众贤，庶几实相钦崇，大觉朝宗于性，海共极于义，天非公之力。而谁与其护法之功，代为不侔矣。公讳省常，字造微，姓颜氏，世为钱唐人，七岁厌俗，十七具戒，若乃托胎之祥瑞，受业之师，保传讲习禅之美，砥名砺节之事，则有社客群贤，碑序及门人所录，行状在焉，此不复云。直书其结社之道已，其文曰。。
西圣之大  维远得之  庐山之高  维公悦之  西湖之社  群贤慕之  有始有卒  不磷不缁  我缘既终  我灭于兹  神游无何  名扬圣时  欲知我道  兮视此丰碑
辨宋人
宋人卖矛楯於市，有买矛者曰：此矛甚利，所刺皆陷，有买楯者曰：此楯甚坚，无能陷者，或曰：用子之矛刺子之楯，如之何因而绝？对知其说者，虽妇人童子，必能哂之，吾览韩子不哂於宋人也，何则？抬舁负贩，事事固然也，吾谓代人之学者，美己誉善，皆宋人也，以其未得少见，曰：我之道深於识矣，未着一言，我之道勇於才矣，或语以子之识，掩子之才，可乎？曰：不我知也，於是怨天尤人，妄动求达，奔走於天下，以聘於知己，於戏！其可哂也。由吾不哂於宋人，故辨之。。
中人箴(并序)
仲尼曰：中人已上可以语上也；中人已下不可以语上也；又曰：惟上智与下愚不移，说者云，上智不可使为恶，下愚不可使强贤。噫！立言垂训，俾迁善而远恶者，惟中人可也，於是作中人箴。。
少私寡欲  无纵贪竞  戴仁抱义  无失方正  罔念作狂  克念作圣  学宜择师  友宜亲仁  行道扬名  积恶灭身  斯言有征  敢告中人
松江重佑和李白姑熟十咏诗序
松江重佑，师学佛之外於风骚，颇工尝爱李谪仙姑熟十咏，因赓而和之，钱唐僧智圆字无外，序曰：夫诗之道，本於三百篇也，所以正君臣，明父子辨得丧，示邪正而已，洎乎王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，后世屈宋，李苏建安诸子，南朝群公，降及李唐，作者不一，而辞彩屡变，骋殊轨辙，得之者，虽变其辞，而且无背於三百篇之道也，失之者，但务嘲咏，风月写状，山水拘忌，声律绮靡，字句於三百篇之道，无乃荡尽哉！故李百药论诗，而文中子不答，唐朝李谪仙，得之者也，其为诗气高而语，淡志苦而情远，其辞与古弥异，其道与古弥同，则姑熟十咏，复尤於众篇矣，而二百年来，莫有继和者，今佑师之作，情志语气，惟肖於谪仙，则佑师之善诗，其可知也，圆尝与佑师游，见托为序，故得直书以冠于篇，龙集，甲寅，九日於钱唐西湖崇福寺讲院序。。
远上人湖居诗序
古者卜商受诗，於仲尼明其道，申其教而其序甚详，后世为诗者，虽辞尚平淡，意尚幽远，而子夏所序之道，不可咈也，繇是赞其辞，知中心之哀乐焉，国政之美恶焉，故曰诗者，志之所之也，又曰：主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以自戒。噫！诗之教大矣哉！岂但拘四声辟八病，叙别离状，物色而已乎？钱唐西湖崇远上人好古，博雅乐天知命，栖迟山水间，盖有年矣，於香火事佛，外颇留意於吟咏，虽颜齿已衰，而情思弥壮，一日见访，袖出湖居诗十章示於予，且以序为请，予三复之，而皆叙闲逸，美太宁也，於戏！布於四方，流于百世，俾诵其辞者，乃知贤者之心，乐王者之化洽，则上人之为诗，庶乎子夏所叙之道也，岂但驰骋於偶对，拘忌於声，病耶？若乃所得之尤者，其句则有积水涵虚碧，遥峰带月，秋香飘寒水远，烛映夜堂，深幽鸟入深，霭残霞照晚流，猿声秋岳，逈月影夜潭空，凡此数联，即所谓辞尚平淡，意尚幽远者予不佞，谨为序之以酬其请，云天宋三叶，大中祥符八年闰六月哉生明，钱唐僧某序。。
闲居编第三十三
闲居编第三十四
宋孤山沙门 智圆 着
钱唐兜率院界相榜序
兜率院者，皇朝太平兴国元年，忠懿王所建也，厥事裁讫，会王纳版藉归于天子，故结界之法，无得行也，大律师梧，公勤以训人，勇於为法，大中祥符九年夏四月十三日，由寺之圣果，而来居焉，将传授乎毗尼，莅众沙门，紫其服者曰慈，度之请也。至止之，翼日，群英毕臻，梵筵肇启，举知律者，以白二法行，结界事起居有仪，宣秉有序，作法既周，大界斯成，而今而后，依是住者为能秉，有成济之功，为所召，无奔驰之劳，摄衣焉，摄食焉？说戒焉？自恣焉？凡曰：[(雪-雨，)/粉，/大]章，可举而行，孰谓其地弱不胜乎？噫！忠懿经构于前，梧公结界于后，二者既备，道繇是光，虽财法之两殊，及其立事一也，吾以定慧，训乎来学，且知圣道以戒律为始，因诺来命，序其所以然也，。。
遗嘱
吾尝念没后残躯，方嘱汝辈弃之中野，流之长川，以饮蜚走，鳞介类谅，汝辈必不能遵方嘱，以阇维而斫伐，烧所皆密迩塔庙，则有臭气熏秽之咎，始欲土葬，复虑惑阴阳家流向背，吉凶之说，抑又妨垦耕之地，费信施之财，皆吾心所不欲也，乃预凿土窟藏，陶器一以为归全之具，吾没后，不须剃头，不须澡洗，宜敛以浴衣，不得停留，即时以钱，若衣雇净，人舁送窟所，内陶器中，窟户用砖石三两，重甃之不得报，俗眷及朋友，门人不得发，遗书不得变服号咷，人或慰之，戚容掩泣而已，此亦不坏，世谛也不得，率众人钱以供丧事，所有衣钵，什物一毫以上，准律分之卧蹋卧具，书厨及内外典籍，除他人者，悉与如理，其玛瑙院，乃为政思齐，浩才者，或经始之或佐成之，仰现前僧同付与三子，其或他行则召来付之任，彼施为或别请宗师，或昆弟共住，或承袭讲演，或易作禅居，或更为律院，苟无害於人，有益於道，则无不可；若乃立身行道之事，息心达本之旨，吾述之翰墨，不鲜矣，此无复言矣。其所嘱后事，遵吾行之，则吾法门眷属，世世与师俱生，共扬妙道，厥或不遵，则魔之党，非吾徒也，世人或怪汝所行而见责，当出此牍以示之，天禧，己未，季春朔手写于版，悬诸讲堂之左。。
病夫传
病夫者，以其厌厌常病，故以为号。尝杜门穷居，箪食瓢饮，不交世俗，每精别方书，调品药石，以自医病，少间则讨论群籍以自娱，或议一事着一文，必宗於道，本於仁惩乎？恶劝乎善，尝谓三教之大，其不可遗也，行五常，正三纲，得人伦之大体，儒有焉，绝圣弃智，守雌保弱道有焉，自因克果反，妄归真俾千变万态，复乎心性释有焉，吾心其病乎三教其药乎？矧病之有三药可废邪？吾道其鼎乎？三教其足乎？欲鼎之不覆，足可折邪？为儒者或以多爱见罪，攻异为谤病，夫且不易乎？世不变其说也，时或登山，临水搜吟，写望夭夭如也，申申如也，不以体中羸耗，为苦寂寥，自得以矫时态，虽富贵权豪而托病不附，虽大名厚利而托病不苟，虽清商流征而托病不听，虽膏梁甘旨，而托病不嗜，由者不为权所动，不为名所役，不为音所聋，不为味所爽，不为人所忌，不为俗所混，而全生之用，见素之道，尽蕴於病中矣病之时义大矣哉！尝作病赋以言其道。。
病赋(并序)
吾尝患脾病语久食饱，辄气喘汗流，耳鸣目眩，不堪其苦也，且夫圣如仲尼，达若伯阳累乎？有形亦未能逃斯患也，然虽凡圣贤愚之所共有(句，)达与不达，中心高下，如涂汉焉，是知怅然不乐，为病所困者，下愚也，泰然无闷，以道自持者，上智也，矧吾禀金方之训学，至真之法，岂可以小疾煎熬，而忘於道乎？抑又尝闻诸天台云：夫治病有四焉，谓药治假，想治咒术，治第一义，治吾不敏，庶几上智之道，而以理观为专治，盖第一义之谓也，因作赋以导其志云：。。
四大相攻  五藏不利  隐几支杖  乖情恼意  性情以道  制心以义  庶乎斯旨  从何取类  伊昔仲尼  亦有其疾  其道皎如  请祷惟失  伊昔伯阳  乃嗟大患  其道在焉  有身靡间  吾师寂默  不远其则  方丈寝床  其仪不忒  病从心作  惟病是色  色全是心  胡为自贼  心体本无  病从何得  药非芝[廿/(尤-尢+木)]  医非扁和  病斯无病  谁涅谁磨  病乎病乎  其如予何
讲堂铭
能仁去世  微言在兹  四依不兴  流通殆而  爰命哲人  扶颠持危  力扬彝训  提纲振维  法鼓其镗  法轮载脂  为人模范  慎尔威仪  行道有勇  击蒙忘疲  来而不距  往而不追  摧邪务本  显正务滋  其告无渎  其辞无枝  善世不伐  多闻阙疑  辨惑以智  摄物以慈  勒铭讲堂  敢告法师
窗虫铭
密室有虫，思游大空，窗纸兮有状，而塞空隙兮，无形而通，无形者，非彼所见有状者，是彼所从脑，扣击而欲碎，声啁噍而无穷，吾驱之空隙，而俾度彼还，扣窗纸而如故，虫乎？虫乎徒有出心，自昧出路，尔将谁咎兮？啾啾哀诉。。
闲居编第三十四
闲居编第三十五
宋孤山沙门 智圆 着
四谛具惑释义颂
俱舍云
苦下具一切集灭，除三见道，除於二见上界不行恚。。
释曰。
苦谛十使皆具足  身见唯缘苦境生  集谛痴业有漏因  灭体无为无漏果  皆非身见所缘境  边见并及戒禁取  此二随身亦不生  是故集灭除三见  道谛本为无漏因  是故身见亦不起  邪见既拨无圣道  戒禁还须邪见生  执取非道为真道  是故则有戒禁取  四谛具惑有亲疎  苦下疎三亲有七  执我我所为身见  边见后身计断常  邪见拨无因果法  见取执劣以为胜  禁取於非因计因  疑则犹豫而不决  无明迷暗不了故  此等皆依苦境起  是故七惑号亲迷  贪瞋与慢三种惑  不从苦谛境上起  但缘前七背上生  是故三得疎迷号  集七四亲三种疎  邪见拨无疑犹豫  见取执劣痴迷暗  三疎名目亦如前  贪等只依四法起  灭则三亲四是疎  疎则前三添见取  苦谛是劣执为胜  是故见取得为亲  今灭谛是胜妙法  不可更言劣为胜  但从邪见背上起  执劣为胜名见取  是故灭谛疎有四  亲疎行相悉如前  道八三亲五种疎  亲则疑痴与邪见  疎法望前加禁取  苦谛戒禁则为因  有漏果非无漏道  妄执为因为果故  则有戒禁亲缘起  道谛真因真道故  不可亲缘非因道  但缘邪见起非道  故以戒取属疎法  道灭俱是无漏法  非是执劣以为胜  见取同前亦属疎  但从邪见起其执  总依俱舍释如上
依婆沙释第十六心属修道义 颂曰
忍智十六心  三五属见道  后一修道摄  前见未曾见(谓前十五心从无始来未得法眼未曾见故名见道)  后见已曾见(第十五心道类忍时已见道谛境故故十六心是重见谛)  故前见后修  比智方见理  一缘一谛理  智得称重见  中间法比忍  虽后亦重见  见未究竟故  是故但属见
净名经释见见章
荆溪净名记，至声益初，频云见见者，今释之为三，一正解二引证三科简，初，文者谓昔断有为保证，小果见有小乘，今被大诃，起心欣慕，复见有大故云见见，若至法华，开小即大两，执都忘故无见，见二乘既尔，三教钝根，菩萨亦然，二引证者，荆溪指释甚明，与人或未见，故记云：执小即是小乘，见有果，人生释上，一见字也，又云：慕仰大乘者，知有大乘起见敬服，此释下一见字也，此二见二乘见见也，又云：虽有三教，正意以圆，诃诸菩萨不任大旨，见见同小，此言菩萨见见也，谓昔起偏见，以不达即偏是圆，故又云至法华，会方乃见咸归，此言开会同一佛乘，无复见见也，三料简者，问荆溪，何故於此？忽立见，见之名答，此中疏文以显义，耳前经未明，弹诃疏文，未明缘集，岂得论手问经疏无此名，相荆溪，何故以强立答大论云四依问见，见属何惑乎答根本无明也，。。
注天台涅盘疏主顶法师赞
三月能语，(法师讳，灌顶字法云，常州义兴人也。世祖避地东欧，因而不反，今为临海之，章安焉，父夭，早亡，母亲鞠养生甫三月，核而欲名思审物类，未知所目，母夜称佛法僧，名师仍口，效音句清辩，时共惊异，因告摄静寺慧拯，法师闻而叹曰：此子非凡，即以非凡为名，)早岁出家，(及年七岁，还为拯公，弟子才业日新，玄儒并骛，清词丽藻驰誉，当时年登二十，进具奉仪德，瓶油钵弥所留，思洎拯师，厌世沐道，天台承褶，定纲网有阙，绪陈至德元年，从智者禅主出居光宅，研核观门，频承印可)。。
杖麾裂石，(尝於佛陇讲暇，携引学徒累石为塔，别须二石，用构塔户，弟子光英初以车运一石，咸疑厚大，更欲旁求复劳人力，师举杖，聊挥前所运石，飒然惊裂，遂为两段，厚薄等均用施塔户，宛如旧契，)。。
言涌白沙，(乐安南岭，地曰安洲，碧树清溪流泉伏，溺人径不通，师留连爱玩，顾而誓曰：若使斯地夷坦，当来此讲经，曾未浃旬，白砂徧涌平如玉，鉴师不违前，愿乃讲法华，光明二部，用酬灵意)。。
香流愈病，(师化流，嚣俗神用无方村人於法，龙去山三十里，染患将绝，众治不愈，其子奔驰入山，祈救师，为转法华经，焚旃檀香疾者，虽远乃闻檀香入鼻，即时痊愈，)钟击摧邪，(尝於章安摄静寺，讲涅盘经，值海贼钞掠，道俗奔委师，撞钟就讲，颜无慑惧，贼徒麾幡诣寺，忽见兵旗耀日，持弓执戟，人皆丈余，雄悍奋发，群贼惊散，)。。
智晞所观，(有同学智，晞智者亲度，以唐贞观元年卒，临终云，吾生兜率矣，见先师智者，宝座行列，皆悉有人，唯一座独空云，却后六年，灌顶法师升此说法，)推验无差，(师以贞观六年八月七日，终于国清寺，春秋七十有二，初示轻疾，无论药疗，而室有异香，临终，命弟子曰：弥勒经说佛入城，日香烟若云，汝多烧香，吾将去矣，色貌欢愉，奄然而逝，举体柔软，顶暖经日，焚香验意，即慈氏降灵，计岁论期，审既言不谬矣。)。。
自恣文
某谨言，式观我法，眇觌真风，大师成道十有二年，教略人真，毗尼未作，逮乎须提那子之犯也，旋制初篇次立余聚，随犯随制肃然，宪章初篇，既在於摈科，余聚乃开於忏法，忏法着矣，释子行焉，但以人心多迷，罕能自讼，故必假他人之纠举，方随篇聚以忏扬，俾破器以重完，若垢衣而载净，忏罪之法，其利博哉！是以安居告圆，自恣斯作，且夫西域则分於三际，中华则开於四时，彼既以热际护生，此则以夏中禁足，抑又此以合朔为月旦，彼以既望为月初，乃护夏九旬，以哉生魄，为其终也，恭惟某院，幽奇胜槩，萧洒精蓝，无非博识之名，人尽有清高之景行，岂虑明珠之有类何疑？美玉以多瑕，盖以禀佛勅以无违，行僧门之盛事者也，所言自恣者，自谓自宣己罪，恣谓恣僧举过，内彰无私，隐外显有瑕玼，身口托於他人，故称自恣，所以制在夏末，以夏初创集，若互相举过，则废道妨业，夏末将行，各陈发露，则荡过除疑，今以坐夏既圆，游方无阻，於是开月殿，集缁徒循本部之文，行自恣之法，如某者，腊卑德薄，学浅才荒，叨受品提，谬当宣秉，而况英贤毕集，耆德俱臻，祇对乖，疎无任悚栗之至。。
南山大师忌
右伏，以祖有功而宗有德，则百世不除，能捍患而能御灾，则四时宜祀，矧以儒教，乃不刊之典，在吾宗为可，则之规，爰自像教，东传毗尼西出，虽五部之星分岳峙，竞化竺乾而四分之鹗立，鹰扬，独行震旦，莫不祖乎法密，宗我南山，况当不乐之辰，合展惟馨之荐，恭惟南山律主育灵，隋世阐化，唐朝撰事钞则法施於人荷，佛寄则名扬於世，垂范以作则功德，以昭明止恶防非，頞捍御而显着，其道甚大，无德而称，某幸赖夙，因获传遗训戒珠，有类固非赤水以求来，律海无涯，且乏浮囊而渡，去粗陈供养，式表归依，伏乞以慈修身享我，克诚之荐，无剎不现，鉴斯明信之心，所愿圣历县长黎元，緌，帨，戒律而灯分来裔，照耀不穷，讲谈而雨散，诸方沾润，无极高步涅盘之境，同游解脱之门，某不任拜首，稽首归依殒，越之至。。
智者大师忌
右伏以达本还，源实无今而无古，传心授道，必有祖而有宗，既名扬於八纮，则道济於千古，恭惟天台，教主智者，大师位居五品，德振初依八彩，重瞳现唐，虞之圣相，四教三观，纽解行之宏纲，广龙树之华宗，阐鹫峰之妙，唱大贤山而却没，既瑞应於前朝，石城寺而告终，忌辰当於斯日，某等心沾法水，身偃慈风，未穷三点之，圆伊空受百金之遣，寄由是聊陈苹藻，式表归依，庶彰明信之心，敢谓惟馨之荐，伏乞智者大师照而常寂不动，真源感而遂通，潜施妙应，俾某等秘密藏内期，安住以非遥名字，即中冀流通而无尽，五盖除而五眼开发三障灭，而三观圆明，然后剎土无边，含灵无极，同归妙觉，咸悟本源，某等不任，归命之至。。
闲居编第三十五
闲居编第三十六
宋孤山沙门 智圆 着
自恣念诵回向
某言，循毗尼之雅诰，遵调御之格言，当炎风初入於楼台，咸禀护生之制，及颢露方濡於草木，同修自恣之仪，况九旬淑慎，以弥登三业，策勤而靡旷，莫不冰壶让洁，霜竹齐贞，今则坐夏之限，既圆游方之心无阻，於是集六和之众，先宣，白二之言，命五德之人，次行对首之法，殊无非相尽合真规，有以见光释子之行藏，续佛法之，寿命无涯，景福谨进庄严恭愿 ，今上皇帝化洽无为，威加有截，蛮貊咸修於职贡，黔黎共乐於升平，垄亩有秋，阴阳不忒，次愿梵宇清肃，缁侣安康，经律论之，三宗敷扬罔辍，闻思修之，慧行肆习，克勤胜事，继兴嘉名更盛，然后增八部，神灵之德，执十方檀信之恩，凡百有情，皆登觉路。。
结大界相回向
某谨言，洪儒之治国也，置公候则画野分邦，俾同遵於制度，我佛之出世也，立寺宇，则随处结界，令咸禀於律仪，是以为邦国者，制度不可亡，为伽蓝者，律仪不可废，虽禅居律寺之别拥毳，横经之殊，既同奉法王，敢辄违戒范，如当寺也，濒湖胜槩，负郭幽居息心，达本之人，时时戾止，放鹤栽莲之客，比比来仪，既提领而得人，则坠典而咸举，由是远邀硕匠，准彼律科，结大戒，以爰周令，宪章而不坠，而今而后，谁云於地弱，不胜自东，自西皆知於正法，久住所生福善，谨进祝延 ，今上皇帝恭愿天基永固，宝历长新秉钧衡者，则元恺术高，治邦邑者，则龚黄政美，某等伏愿禅枝长茂德，岳弥高，然后宰执灵祇法界，含识同承妙，祉咸造真源。。
岁旦礼佛回向
某言，夏正启运，尧历纪元，当万物以发生，在群方而布令，青阳并集，鸿福，唯臻蓂阶，虔祝於帝图月殿，式延於睿化，恭愿 今上皇帝山呼兽舞，皆康尧舜之期云：庆风祥尽属禹，汤之化次，冀寺门清肃，僧侣集和。。
冬朝礼佛回向
某言，卿云告瑞，秘日初移，群官列贺於明庭， 圣主端居於右，介在释子之虔祝，仗佛事之贻休 ，今上皇帝，伏愿处圣同，尧承乾等，汉四海之兵戈，永息九陔之化道克施，然后法轮不停，慧光普照伽蓝界内，常布休祥。。
月旦念诵回向
上来念诵，福善无疆， 今上皇帝恭愿帝基，可久，圣历延长，箕风毕雨，以顺时佛日，慧灯而永耀，然后宰执伽蓝，常施阴德。。
祈雨回向
兹日亲迓朝，盖俯降萧宫，然百和之名，香祝千轮之妙相，俾愿繇繇大野祈微，布於阴云，荡荡极虚，冀广施於甘雨，然后使民田普洽，年谷有成，寅仰梵仪，不尽精欵，其次功沾品物利润，含生等沐，良缘齐登觉道。。
祈晴回向
伏以炎云霮[雨，/对]夏雨，霶[雨/(，湤-方)，]既农务，以有伤肆郡候而轸虑，伏乞慈风遐扇，驱屏翳以潜踪慧云，下临引曦，和而爰驾，俾三农而无忒，冀百谷以有成，某等不任，归依祷告之，至。。
结夏念诵回向
伏以畏日当空，熏风育物禀我，佛护生之制，是沙门禁足之初，由是月殿闳开云，徒毕集玉偈，高吟於梵韵差肩，行右绕之仪，金炉轻裹於香，云对，首作安居之法，自此九旬进道，三业修真，庶期鸿福以无涯，用助丕图，而可久恭，愿 今上皇帝卜年卜世，同覆载之长存，乃圣乃神，迈唐，虞之至化，知府运使诸厅，朝贵共布袴襦之化，即升台鼎之权，次愿寺宇，昌隆僧徒辑穆，迍忧不作，檀施常臻，土地真灵，克施阴德。。
晚参疏意
右伏以罪福俱空照，自心而可了，生佛平等达本性，以能通既理，体以无差，在助缘而岂碍？於是归依三宝，敢亏精进之风，忏悔十支庶，复清净之体，洞义门而智慧，开发入众海，而福德庄严，尽此报龄，同生净剎，转化含识，咸悟妙明然后恭，愿 圣历等乎？仙椿黎元跻乎？寿域仰金轮而弥固，期玉烛以长和，某等不任，拜首归命，殒越之至。。
佛涅盘意
右伏以法，无去来，道非生灭，且圣凡而一致在高下以谁分？既而迷，此真常萦乎累缚，故我佛大圣人垂妙，应诱群机，降生於微，尼国中符瑞应於三界，示灭於娑罗林内，声光骇於大千，其种熟脱之，缘过现未化，盖不可得而思议焉。某幸赖宿，因叨逢像法，既偶还源之日，是倾追远之心，由是率彼有缘，营兹微供，妙味，虽非於香积至诚，敢敩於纯陀，庶期上福君亲下资，动殖共食，雪山之忍，草咸明力士之额珠达，自心源极佛境界，某不任归命，殒越之至。。
闲居编第三十六
闲居编第三十七
宋孤山沙门 智圆 着
拟洛下分题(并序)
有客示吾，西台御史，集仙公李建中，静居分题者，集仙得松石琴荐，河南法椽，鲍当得茯苓人青城僧惟凤得递诗筒，巨鹿魏野，得文石酒杯，率皆彩笔奇绝，理旨峭拔，而使并驱於赋咏之涂，争雄於文翰之域者，未见其后，先胜负矣，吾嗟玩之不足，会抱疾讲暇，遂拟其题，庶有思齐之心肯顾，敩嚬之诮也，。。
松石琴荐
松石为琴荐  麟皱状颇奇  补天虽变质  映涧尚含滋  静砌和烟立  虚堂带藓移  最宜弹别鹤  况有旧栖枝
茯苓人
本自松根得  名因象物彰  为医君可信  除疾我偏良  济众应藏用  捐躯必自强  无劳问踪迹  名字在仙方
递诗筒
元白旧裁制  规模传至今  凌霜重高节  容物贵虚心  岂倦关河远  宁辩雨雪深  雅言如见托  终为报知音
文石酒杯
良匠凿顽璞  为杯异彩存  云蒸犹有润  藓驳已无痕  静爱如冰洁  闲怜似玉温  野民便古质  长把近洼罇
友人元敏示以三题乃赓而和之
挑灯杖
裁制削青筠  纤纤状可珍  助灯虽有力  举用实由人  破暗如无怠  资明敢顾身  窗间傥勤学  终夕愿相亲
刮字刀
质本精刚化  锋铓岂易群  未曾伤正典  长为刬讹文  类与铅刀异  名将彩笔分  删书及定礼  曾忝立奇勋
试金石
真伪立可辨  贞姿号试金  虽无褒贬口  似有是非心  采取山溪远  缄藏箧笥深  矿人如未诀  终日自相寻
烛蛾诫
有虫名烛蛾  翱翔近灯火  举手再三遮  彼意终不可  驱去复飞来  防护更劳我  汝无纵所见  自取燋肌祸
挽歌词三首(二月二十八日作至二十九日终)
其一
平生宗释复宗儒  竭虑研精四体枯  莫待归全寂无语  始知诸法本来无
其二
萧萧墓后千竿竹  郁郁坟前一树松  此处不须兄弟哭  自然相对起悲风
其三
莫谈生灭与无生  谩把心神与物争  陶器一藏松树下  绿苔芳草任纵横
中庸子预自铭之曰墓志
清净本然  无变无迁  为藏陶器  密迩闲泉
码瑙坡四咏(并序)
中庸子养病於玛瑙，坡病，少间咏四物以四时见意。。
其一
玛瑙坡前树  春来亦着华  雨晴烟乍敛  浓艳斗朝霞
其二
玛瑙坡前水  泠泠夏亦寒  夜深明月上  珠颗落冰盘
其三
玛瑙坡前路  秋宵独倚筇  草深藏鬼火  苔老绝人踪
其四
玛瑙坡前石  坚贞可补天  女娲何处去  冷落没寒烟
闲居编第三十七
闲居编第三十八
宋孤山沙门 智圆 着
送惟凤师归四明
未识凤师面  早熟凤师名  毓灵本岷峨  弱冠游神京  出处忌非类  交结皆名卿  高谈骇众听  雅唱归群英  曩岁来淛阳  相逢水心享(乐天水心亭今水心寺是也)  论怀道且同  对坐眼弥青  寻幽泛轻舟  待月步闲庭  翌日倐分携  南北各如萍  我寻住孤山  师亦往东明  人间一为别  天上七周星  江湖既相望  煦沫安足评  今年春之暮  草堂花飘零  睡起乍凭栏  竹外闻人声  忽报凤师至  屣履出相迎  借问胡为来  告我以其诚  度支司外计(转输方度支也)
夕拜临兹城(太守王给事也)  二贤俱我旧  故得寻其盟  夏来西湖西  为邻乐幽贞  朝登隐君堂(林公逋也)  暮叩中庸扃(予之自号也)  引望云山遥  销暑竹风清  论诗贵无邪  体道极无形  倐忽时节移  秋风拂檐楹  趋装俄告别  鄞江指归程  适来既无事  适去岂关情  孤帆侵晓飞  归橹连宵鸣  风波视世态  水月悟浮荣  仍知皋鹤性  不为尘网萦
试笔
城市居无分  山林住有缘  语惭甘似荠  道贵直如弦  兀兀吟终日  羸羸病过年  静招湖畔鹤  闲泛雪中船  散闷虽无酒  怡情喜有禅  鬓根霜任点  心迹火休然  冷淡将谁合  消摇且自怜  闲来窗下坐  试笔偶成篇
读史
我爱包胥哭  一哭救楚国  事君尽其忠  垂名千世则  我爱鲁连笑  一笑却秦军  折冲罇爼间  流芳至今闻  我爱伯夷仁  揖让持其身  饿死首阳下  耻事干戈君  后世窥窃辈  故非姬发伦  内藏篡弒谋  外蹑武王尘  伯夷若不去  名教胡以伸  后人非三贤  细碎何足云  哭叹禄位卑  笑喜膏梁珍  山林亦寒饿  行怪非求仁  留心寡兼济  所谋惟一身  抚书想三贤  清风千古振
雪西施
苑蠡无西施  胡以破吴国  吴王轻社稷  为惑倾城色  夫差强变弱  勾践雌成雄  岂惟陶朱策  实赖西施容  西施语复贤  褒贬何昏蒙  但说倾吴罪  都忘霸越功
思君子歌
小人足謟媚  君子无猜忌  开口揄扬皆圣贤  满腹包藏尽仁义  修辞复古振淳风  折槛触鳞彰直气  善世既不伐  遁世亦无闷  自同流俗混光尘  不与常人斗分寸  展矣斯人欲见之  一夕辗转九回思  终日踌躇无所遇  飒飒西风木叶衰
海上五山歌
五山峨峨耸海心  海波上下随升沉  群仙同往诉天帝  巨鳌十五受天制  一一巨鳌戴一山  一交三万六千岁  无何龙伯钓六鳌  两山从此溺波涛  群仙播迁作游客  上帝凭恕诛龙伯  因知快乐非长久  三界元空何所有  莫於蜗角斗雄豪  海上仙山尚摧朽
陋巷歌赠友生
噫颜子兮居陋巷  身虽羸兮道弥壮  商受兮有皇都  位虽尊兮名独夫  朝恣瑶台之乐兮  暮遭黄钺之诛
是知不义之富贵，如浮云兮惟道德，为性命之要，枢。。
海滨有士兮慕颜子  心重朝闻兮轻夕死  纷纷糠妆兮视雄豪  凛凛冰霜兮洁行止  荜门寂寞何琐琐  执卷忍饥终日坐  杨雄免遭甄丰戮  朱建终罹辟阳祸  射群高墉会有时  於君无可无不可
慎交歌
莫言青松青  有时亦摧折  莫言圆月明  有时亦亏缺  莫逆论心素  刎颈定交结  年发未及衰  交情已消歇  俄因竟分寸  忽尔成楚越  爱之欲其生  恶之欲其死  识欲松枯及月亏  请看陈余与张耳
古琴诗
良工采蝉桐  斫为绿绮琴  一奏还淳风  再奏和人心  君子不暂去  所贵禁奢淫  后世惑郑声  此道遂陆沈  朱丝鼠潜啮  金徽尘暗侵  冷落横闲窗  弃置岁已深  安得师襄弹  重闻大古音
闲居编第三十八
闲居编第三十九
宋孤山沙门 智圆 着
吴山庙诗
君子尚权变  权变贵合道  子胥荐专诸  子光专非好  父雠共戴天  乞师恨不早  子光既得志  入郢事征讨  报父既鞭尸  谏王仍杀身  孝子节方全  忠臣道且新  驰名天地间  岂是悠悠人  青史书盛烈  血食旌遗尘  庙堂耀晨曦  庙木荂阳春  往来无知俗  焚香勤祷祝  忠孝不敢行  神兮宁降福
读韩文诗
女娲炼五石  能补青天缺  共工触不周  能令地维绝  杨孟既云没  儒风几残灭  妖辞惑常听  淫文蠧正说  南朝尚徐庾  唐兴重卢骆  雕篆斗呈巧  仁义咸遗落  王霸道不明  烟花心所托  文不可终否  天生韩吏部  叱伪俾归真  鞭今使复古  异端维既绝  儒宗缺皆补  高文七百篇  炳若日月悬  力扶姬孔道  手持文章权  来者知尊儒  孰不由兹焉  我生好古风  服读长洒蒙  何必唐一经  文道方可崇
山居招友人诗
结宇平湖滨  放意且闲逸  陵峰时采药  服饵蠲故疾  藜藿可供餐  茆茨可容膝  浮生贵适性  何须羡奢佚  清景况在目  万事安能恤  水天争冷落  林峦共盘郁  有时泛舟归  闲门晒残日  径荒人迹绝  庭静精怪出  春羹漾紫莼  冬盘列黄橘  坎井亦已乐  尺蠖谁云屈  外境莫我惑  贞心长抱一  涅盘终极典  虚堂每谈述  不顾知者希  庶欲已无失  齐物鄙庄周  见性师妙吉  修然混生佛  湛尔无虚实  知音来不来  时时埽幽室
贻叶秀才诗
松柏异众木  岁寒陵严霜  兰茞异众草  林深发幽香  须知君子道  不为穷困伤  须知君子言  唯为仁义彰  夫君真儒者  言行何优长  文宗轲兼雄  志嫉墨与杨  攘袂叱浮伪  百感生刚肠  峨冠事礼容  群小畏矜庄  去年游霅溪  相逢秋气凉  倾盖既如旧  寄宿林间房  开怀黜二霸  议道归三王  月席屡更仆  风轩时飘霜  相遇分既洽  相别情弥伤  今年住孤山  夫君又来杭  泛舟频相寻  道旧皆夕阳  君惟儒家流  才术况汪洋  终期正礼乐  勿事和尘光  青云即奋飞  庶见儒风扬
赠简上人诗
常人隐林泉  反为名利萦  志士处阛阓  杳有江湖情  有客务高洁  禅房闭重城  闲门无俗迹  坏壁饶虫声  卧落春砌花  吟尽霜蟾明  道希君子知  贫任时人轻  秉操期不渝  长保孤松贞
述韩柳诗
退之排释氏  子厚多能仁  韩柳既道同  好恶安得伦  一斥一以赞  俱令儒道伸  柳州碑曹溪  言释还儒淳  吏部读墨子  谓墨与儒邻  吾知墨兼爱  此释何疎亲  许墨则许释  明若仰穹旻  去就亦已异  其旨由来均  后生学韩文  於释长狺狺  未知韩子道  先学韩子嗔  忘本以竞末  今古空劳神
孤山诗二首
峭拔湖心起  湖心四望通  盘根入巨浸  迭翠点寒空  势逈侔蓬岛  层危敌阆风  僧楼笼淡雾  雁塔碍飞鸿  晓井金沙粲  (金沙井在广化寺)  晴坡玛瑙红(山之西坡名玛瑙)  喷云春雨外  照影夕波中  野蔓垂枯柏  (广化寺枯柏陈天嘉年植)  疎钟匝梵宫(环山梵剎五焉)  闲泉澄极顶  幽径入深丛(闲泉幽径在玛瑙院)  古迹谈皆异  秋屏写未同  乐游非俗客  静望属渔翁  买去知无价  栖来思岂穷  翻嗟市朝里  尘土日蒙蒙
其二
势与群峰绝  崔嵬几倦登  波澄涵倒影  云尽露危棱  景象全胜画  林泉半属僧  何人凭郡关  西望翠层层
暮秋书斋述怀寄守能师
杜门无俗交  尘事任浩浩  空斋学佛外  六经恣论讨  仁义志不移  贫病谁相恼  天命唯我乐  百神非吾祷  为文宗孔孟  开谈黜庄老  谀謟音声恶  寂寥滋味好  褰帷愁绪绝  凭栏寒气早  雁影沈远空  虫鸣咽衰草  伊余何为者  力拟行正道  愿扬君子风  浇浮一除埽
赠诗僧保暹师
天文悬日月  地文丽山川  人文粲六经  四术诗其先  仲尼既云删  炳然列风雅  厥旨幽且微  受之唯子夏  邈矣千百年  时有知诗者  卓尔保暹师  生于宋天下  内明卜商道  外减骚人价(恊韵)  凿彼淳粹源  清辞竞流泻  放意尚幽远  立言忌妖虫(音野)  旨哉天目集  四海争传写  上以裨王化  下以正人伦  驱邪俾归正  驱浇使还淳  天未丧斯文  清风千古振(拹韵)
赠赵璞
世态任悠悠  正人无謟求  古柏凌寒霜  皓月当高秋  心将周孔师  日远杨墨游  泾浊与渭清  由来自分流
闲居编第三十九
闲居编第四十
宋孤山沙门 智圆 着
经武康小山法瑶师旧居
至道不可状  至理杳无名  万汇丧其源  出没何营营  忽焉生法瑶  研虑还淳精  立言宗能仁  百也驰休声  我来访旧居  景物如有情  闲庭惨树色  空山咽猿鸣  斯人今也亡  孤棹寻归程
西施篇
采莲越溪上  皆谓寻常女  正位吴中官  众口方传美  视听厌歌舞  衣裳贱罗绮  贤哉邻家人  昔年知敩嚬
寓兴
遵声淫复荡  鲁受齐人归(音馈)  古乐和且正  翻使文侯睡  佞言耳乐闻  直道心翻忌  唯知任所好  何曾顾颠坠  古乐与郑声  邪正宜留意
山中自叙
闭门业文翰  谁谓溪山陋  闲卧贵道肥  谁谓形容瘦  斯言欲无玷  内省庶不疚  深识浅江海  宽量窄宇宙  邻女少敩嚬  海夫多逐臭  时来松下坐  清风满怀袖
莫言春日长
莫言春日长  一坐又西暮  众芳荣复落  万事新成故  临川久兴嗟  藏舟孰云固  萧然荡斯虑  空门有归路
讲堂书事
早玩台衡宗  佛理既研精  晚读周孔书  人伦由着明  达本与饰躬  志在求同声  击蒙虽云劳  来学苦无成  杨雄玄尚白  仲尼道不行  青山梦中归  华发年来生  唯当照真空  万事从营营
勉隐者
潺潺涧中水  不入贪夫耳  茫茫陌上尘  不沾静者身  静者贵寡欲  贪夫常患贫  躁进陷邪佞  洁己废大伦  况当文明时  草泽罗贤人  行道尚中庸  蠖屈宜求伸
鉴
佳人磨拭频  常恐尘埃侵  皎皎夜月明  澄澄秋泉深  徒分妍丑容  不鉴是非心
山中行
苒苒岩上云  潺潺涧中水  山鸟如唤人  喃喃深林里
送僧
秋风吹行衣  旧山逍遥归  斋盂涤空潭  古磬敲残晖  须知高静怀  杳与尘俗违
答行简上人书
偶依溪上居  三见改时候  来书问踪迹  行坐置怀袖  学道不加前  多慵还似旧  苦吟彻宵夜  闲眠消白昼  古屋荒莓苔  幽庭下猿狖  巧伪非吾好  直方自大授  侯门绝请谒  雅诰勤研究  悠悠皆面朋  谁能论去就
夏日熏风亭作
四野炎炎暑气隆  危亭孤坐与谁同  湖光淡荡涵残照  鸟影参差没远空  消息浮生凭至理  破除烦暑赖清风  明时不敢言招隐  自乐林泉慕远公
初晴登迭翠亭偶成
杳杳遥空雨乍晴  闲拖山屐上山亭  平湖风静开菱鉴  迭嶂云收列画屏  已觉万缘真是梦  岂因闲事妄劳形  可怜竞利贪名者  扰扰人间醉未醒
李秀才以山斋早起诗见赠因次韵和酬
搜奇适异兴何全  雅句分明敌惠连  丹桂平窥君有分  红尘闲去我无缘  陶情岳雪时同望  解睡山茶夜共煎  静语前涂俱有意  谢公红药远公莲
对雪
冷结平湖绝棹过  纷纷盈目趣如何  侯门歌舞看难足  编户饥寒心厌多  旋满闲庭夸玉砌  重欹幽树斗琼柯  夜来孤坐书窗下  犹赖虚明自琢磨
孤山诗三首
楼阁压危碧  山根疑有鳌  隔湖千嶂断  出水一峰高  岩冷秋空月  林清雪夜猱  伊余绝羁束  长得恣游遨
其二
四绝尘埃路  孤山景实孤  危巅侵逈汉  冷色浸平湖  古塔名支佛(辟支佛塔在山之绝顶)  新泉号仆夫(山西玛瑙坡有仆夫泉中庸子新开凿者)  王维在何处  奇迹更堪图
其三
仙岛湖西见  湖西景有余  春融迎晓日  秋碧碍空虚  竹荫高僧塔(唐高僧慧琳大宋高僧晤恩二塔存焉)  云迷处士居(处士林逋高节不仕隐居兹山)  史迁今若在  此处合藏书
酷热
酷热如小人  到处苦相侵  清风如君子  时来宽我心  酷热驱不去  清风留不住  此情无以愬  吟傍阴阴树
有客
有客有客来扣我门  相见无言自昼达昏  支肘凭栏俯仰乾坤  百年瞬息得丧谁论  远山青青巨浸浑浑  忽然归去目击道存
酬仁上人望湖山见寄次韵
平波映危碧  清景异尘中  雪霁寒侵郭  秋澄冷照空  眠云徒自乐  浮棹约谁同  幽趣何人识  搜吟媿远公
和辩才访仲微上人不遇
不见二十载  重寻事更违  门临寒水闭  鸟向夕阳归  吟恐成华发  闲疑入翠微  登舟独南去  乘兴一何飞
次韵酬明上人
养病孤山下  消摇任野情  闲门浸寒水  高槛露荒城  砌月移杉影  岩泉隐磬声  唯君许来此  相伴老余生
寄同志
静院无来客  相怀日又曛  数峰寒有雪  一榻静眠云  几叹淳风丧  宁容俗态群  终期一相访  对坐议新文
和聪上人悼梵天阇棃
讲院悲风动素帷  摇松难更见吾师  尘生旧榻休开卷  月上秋轩罢赋诗  真法自将传后学  清名谁为勒丰碑  横经弟子怀高迹  共指龙华作后期
孤山闲居次韵酬会稽仁侄见寄
山耸湖心住任缘  考盘茆舍闭深烟  月澄秋水牵吟思  花满春岩照困眠  触石微云闲致雨  鸣皋孤鹤静闻天  会抛此景相寻去  渺渺沧江片席悬
闲居编第四十
闲居编第四十一
宋孤山沙门 智圆 着
赠进士叶授
旅迹飘然与俗分  动时高价逐新文  寄眠僧舍扃秋雨  牵梦家山隔海云  学慕丘轲方共语  道归杨墨任离群  名场好应同人举  垂拱明堂有圣君
夏日寄谅律师
澄江杳杳映千峰  坐夏岩房一望中  昼讲疎钟清度越  夜吟残月冷垂空  埽轩静避阶棱藓  销暑闲当竹罅风  顾我相怀未能去  水边斜日照梧桐
寄远
车声日日碾红埃  何事良人独未回  苔锁洞房书久绝  月明深夜雁空来  寒侵竹叶难成醉  尘暗菱花更懒开  杳杳云山不知处  夕阳频上最高台
寄文照大师
两制音书数往来  城中栖隐远尘埃  吟斋夜静开明月  讲石秋深扫绿苔  出俗旧题留雪苑  卧云幽兴梦天台  林间抱疾怀高趣  翻笑汤休谩有才
赠辩才大师
两受皇恩万虑休  浙阳高卧谢诸侯  定回幽室苔痕老  讲彻闲庭树影秋  天竺云泉时挂梦  梁园风景懒重游  溪声柏子将谁说  默倚禅床自点头(大师讲外深於禅学)
孤山闲居即事寄己师
年过不惑鬓成丝  偶到林间便卜居  学道未忘山水癖  爱闲终与利名疎  夜凉危阁来明月  风静平湖漾碧虚  回首权豪绝相识  野云孤鹤自相於
次韵酬闻聪上人春日书怀见寄
景色融融万卉新  潜知青帝又东巡  阴崖竹树犹欹雪  暖砌莺花已觉春  吟苦渐惊华发乱  身闲终忌俗流亲  寥寥此意将谁说  回首禅门有故人
春日闲居即事寄元敏上人
门掩平湖避俗嚣  静观风景识春朝  庭梅向日花全拆  岳树连云雪未消  少壮可惊年暗减  幽栖翻觉睡偏饶  相知赖有曹溪子  禅外时来慰寂寥
登楼感事寄天台友人
闲倚危栏思黯然  浮生谁共叹流年  愁催华发生无极  心许青山去有缘  冷淡空江澄暮色  参差归雁没寒烟  吟余更羡林间客  高卧深云听瀑泉
书通上人城居
禅房萧洒闭重关  祖意明来万事闲  高卧有时消白日  静吟无念忆青山  扫花晚砌留苍藓  剃发秋池照病颜  堪笑林泉深隐者  不知幽趣在人间
湖居即事寄仁侄
讲退临流独倚筇  尘埃无处寄闲踪  青山归去心长在  白发生来事转慵  门径草深梅雨歇  像龛灯暗水烟浓  相知唯有摇松客  时辱音书慰病容
怀石壁旧居兼简绍上人
壁立岩峦照冽泉  几思幽景叹流年  归栖自合同仙迹  深隐谁云有洞天  修竹寒声风乍动  古潭秋影月初圆  伊余亦拟依支遁  枕石眠云碧嶂前
赠林逋处士
深居猿鸟共忘机  荀孟才华鹤氅衣  满砌落花春病起  一湖明月夜渔归  风摇野水青蒲短  雨过闲园紫蕨肥  尘土满床书万卷  玄纁何日到松扉
梵天寺二首
路上中峰势屈盘  尘埃踪迹到终难  秋杉影射经窗冷  夜浪声摇睡榻寒  云过闲轩香篆润  日移幽砌藓痕乾  吟余静立凭栏久  极目长江水渺漫
其二
梵宇清虚远俗喧  登临时得爽吟魂  卷帘高雪明稽岭  上阁秋涛出海门  群木冷阴连古塔  疎钟寒韵彻江村  城中泉石诗中景  闲对文公尽日论
赵万宗入道因寄
羔雁已闻征不起  却求披戴守贞居  月堂欹枕三清梦  秋榻生尘万卷书  坛匝冷痕春藓碧  鹤翘寒影雪杉疎  年来未得寻幽迹  闲夜何人听步虚
春日湖居书事寄子璇师
闲居作赋拟安仁  壮志潜消白发新  烟浪静牵来往梦  莺花深慰寂寥身  野塘草绿湖村暮  石鼎茶香岳寺春  终学支公买山住  白云深处待为邻
酬正言上人
旅雁声孤过旧林  相怀无处共论心  眠云未负他年约  看雪难忘尽日吟  江上信稀寒浪阔  竹边房掩夕阳深  寂寥闲坐西窗下  空把余情寄玉琴
赠清义律师
律藏精持世所稀  淡然高趣自忘机  禅开静室苍苔徧  饭起闲窗独鸟归  雪岳夜钟清度枕  水轩秋月冷侵衣  吟余讲罢无他事  人外时容扣竹扉
游开化寺
地绝纤尘万籁清  当门幽致画难成  黛妆峰岫高低影  练卷波涛旦暮声  侵竹古廊秋藓合  倚云禅阁夜灯明  上方别有幽栖处  树石参差称野情
次韵酬子文师
门静孤云去复还  讲余他虑绝相关  遗名懒住城中寺  招隐曾居海畔山  卧疾雪房苔色老  行禅秋径树阴闲  玄机共了心无事  相见宁愁鬓渐班
南塔寺上方
绝顶深栖万虑平  路盘危石雨苔青  江涵逈汉供闲望  雪映幽窗卷旧经  磬击晓霜禅乍起  枕摇秋浪梦初醒  为邻自有忘机者  月下时时扣竹扃
寄赠子正律师
威仪闲淡许谁同  苔径依然绝履踪  霜井滤泉侵晓色  雪房欹枕梦诸峰  寒生静榻吟中月  冷答平湖讲次钟  尽日冥心忆高趣  三生行止道生松
忆南塔上方因寄庆昭师
杉竹森森一径通  六年高院寄幽踪  凉移峭壁秋深月  冷映长江雪后峰  吟次夏云晴影薄  讲残春树翠阴浓  四时嘉景真堪爱  曾伴支公数倚筇
庭松
乔枝偃盖势凌云  一植幽庭度几春  荣落未曾同众木  孤贞长自伴闲人  风生静夜寒声徤  雪霁遥峰翠色新  萧洒最宜禅定起  坐观行绕远埃尘
寄曦照上人
尘外禅房掩渺弥  高情终与俗流违  苦吟几度成华发  默坐连宵忆翠微  风带荷香飘静榻  雨滋苔色污闲扉  炎天几阻相寻兴  空倚危楼对落晖
闲居编第四十一
闲居编第四十二
宋孤山沙门 智圆 着
自箴
心语无外  汝听吾诲  诈伪勿行  仁义勿背  苟为诈伪  终其祸对  苟为仁义  终与福会  汝无沽名  怪诞任情  汝无附势  容媚罔制  己能勿矜  他贤勿蔽  赞汝无喜  毁汝无怒  过勿惮改  惟道是务  亦莫爱死  亦莫贪生  乐善修心  时至则行  身乎身乎  吾与汝盟
七箴(并序)
中庸子永怀，有所感激，遂为七箴，俾夫口之谈，身之为心之思，足之履，手之执眼之，视耳之听，而不失其正也，虽曰自诫，岂无意於训世，邪。。
口箴
口兮莫语  口兮莫默  语或有益  万人是则  语或无益  自谗自贼  为益莫语  有益莫默  口兮无惑
身箴
执尔之容  谨尔之躬  勿羡狐貉之温  勿耻弊缊之穷  勿夸毗兮苟顺  勿淹天兮象恭  成仁兮可杀  非义兮莫从  身乎身乎  道在其中
心箴
善也尔性  禀之天命  七情交乱  遂失其正  苟性其情  圣道则明  无感物而变  无随势而倾  作为斯箴  心焉是程
足箴
莫践春冰  莫履权门  春冰易陷  权门易失  足尔慎乎  无丧我躯
手箴
无学曹沫之非礼兮执刃劫桓公  当学朱云之正谏兮折槛示英雄  抱义兮忌失  驱邪兮务疾  手乎日慎一日
眼箴
勿视秋毫  恐损汝睛  勿观五色  恐丧汝明  宜视道之邪正  宜观事之虚盈  眼乎斯守  无背吾盟
耳箴
闻正道兮宜乎聪  闻邪说兮宜乎聋  既聪既聋时乃功  耳兮勉之  去斯就斯
寄题梵天圣果二寺兼简昭梧二上人(并序)
梵天圣果二剎相望，而高轩虚阁，尽得江山之胜，槩因诵谢宣城天际识归舟，云中，辩江树之句，颇类彼景，乃以为韵成诗十章，用寄梵天，昭师圣果，梧师二开，士虽不足发挥骚雅，庶写乎相怀之心，尔。。
江色杳无极  渺渺接遥天  归帆带夕阳  去鸟沈寒烟  幽景不同观  遐想成斯篇
楼阁耸岧峣  参差极云际  高窗晓色先  晚景余霞丽  寥寥群动息  冥心远尘世
冷淡杳难群  幽趣唯吾识  高情薄云汉  清谈润金石  不学浮世人  奔名竞雕饰
性静百虑忘  轩闲万象归  空江答夜钟  高峤留残晖  幽砌绝尘踪  孤云自依依
顾恶如探汤  触物类虚舟  他人莫己知  此道本吾求  独坐时相怀  斜阳照危楼
崔嵬高山侧  触石生片云  自将风雨期  不与尘土群  杳杳游太虚  对此几思君
高迹将谁亲  幽栖白云中  闲阶吐苍苔  古木生清风  时将西竺书  讲义训来蒙
静躁各所好  是非安能辨  声利如我仇  云泉若相勉  寂寂深林中  芳兰自堪搴
群峰耸危碧  倒影沈空江  清景生晚晴  冷色涵虚窗  消摇纵吟赏  能使吾心降
海日照吟轩  江风动庭树  此景乐闲情  何人识高趣  登楼独南望  杳杳空烟雾
湖西杂感诗(并序)
湖西杂感诗者，中庸子居西湖之西，孤山之墟，伤风俗之浮薄而作也，虽山讴野咏而善善恶恶，颂焉刺焉，亦风人之旨也，兴致不一，故曰杂感，凡二十章。。
湖波冷淡绝纤尘  满目云山是四邻  一径草深人不到  竹床蒲扇养天真
看云静放支公鹤  临水闲观惠子鱼  窗下寂寥何所有  竺乾经卷仲尼书
闲庭庭畔植梧桐  上有新蝉噪晚风  咽咽清音正堪听  无端惊断彼儿童
移得烟溪竹数竿  闲庭栽处绿阴寒  虚心高节真堪爱  不放常人暂入看
凤为时瑞世传名  及现郊村众尽惊  唤作怪禽宜弹杀  始知流俗重虚声
直木风摧秋败兰  闲观庭际可长叹  屈原溺水伍员死  孤洁由来独立难
尼父立言敦礼乐  能仁垂训励慈悲  堪嗟世路营营者  狡佞贪残都不知
不省浮生大患身  谄求终日走红尘  一朝死至名随没  满屋黄金属别人
猛虎磨牙踞荫林  幽幽一路晚烟深  行行君子休疑惧  此物由来食兽心
留心俭让唐虞道  恣意贪求桀跖徒  闲坐思量茆屋下  夜深秋月照平湖
兰在深林亦自馨  岂因风雨阻鸡鸣  由来君子须谋道  不为时人有重轻
白犬宵行似有情  为防暴客到天明  近来守御无功绩  不吠人形只吠声
伯阳道德释迦心  夫子文章尽可寻  饱食暖衣都不顾  可怜容易过光阴
雪晴山院景堪跻  王树琼楼照碧溪  日暮忽惊销烁尽  百年豪富事还齐
月照闲轩亏复盈  吉凶消长势相倾  须知人事同天道  宠辱由来尽可惊
草堂闲坐念编民  多尚浮虚少尚真  礼让不修难致福  唯知烧纸祭淫神
阴阳家说惑常民  孝道从兹尽失伦  庐墓三年谁肯也  竞谈冈势益生人
福善祸淫言可信  吉凶由己语堪陈  乖仁背义都无耻  只记临行拣日辰  静思尘世事茫茫  策杖闲吟出草堂  欲喻浮生那远觅  芭蕉昨夜已经霜
凿得新泉古砌头  煮茶滋味异常流  夜来闲看澄明性  天上无云月正秋
闲居编第四十二
闲居编第四十三
宋孤山沙门 智圆 着
寄华亭虚己师
懒答公卿信  高眠野兴浓  虚堂开夜月  孤枕度秋钟  临水成新作  看云忆旧峰  林间仍抱疾  早晚遂相逢
旅舍言怀
旅舍少相识  孤吟俗态分  客情生夜雨  归梦入秋云  砌冷萤频过  窗幽雁忽闻  西峰泉石在  终去谢人群
上钱唐太守薛大谏
分符江郡远  贵列七人间  文古淳风在  时清谏笔闲  楼高喧暮角  厅冷锁秋山  圣代期调鼎  轩车即诏还
赠守能师
高卧湖山畔  尘机任万端  连云吟阁静  度水讲钟寒  幽户花时闭  新书雪夜刊  (师尝撰典类一百卷)  却应趋竞者  相笑隐林峦
潮
罗剎江心起  晨昏信不差  寒声喧极浦  秋势卷平沙  望立人心险  惊飞鸟影斜  来源争可问  沧海况无涯
送夤上人归道场山
行行携锡别  幽景到山分  残雪经春在  疎钟度水闻  松深生晚吹  潭静照闲云  岩阁重开讲  清香入夜焚
宿山院
一宿无尘境  相留静话长  秋声归古木  月色满空廊  岚气侵衣润  溪泉漱齿凉  终期整缾锡  来此掩闲房
赠简上人
澹然人外趣  万事已无求  花院春深讲  云山夏满游  汲泉苔井晓  鸣磬竹窗秋  别有幽期在  香灯老沃洲
苔
与僻偏饶分  苍苍称静吟  闲阶经雨徧  峭壁度秋深  色冷分禽迹  痕幽入树阴  衡门终岁在  车马绝相侵
寄楚南师
昔年江上别  高迹杳难寻  浮世人稀见  青山隐更深  琢诗穷有象  体道极无心  惭负眠云约  西峰夕照阴
江亭晚望
江亭闲写望  秋景正无穷  鸟没寒云外  帆归暮色中  淡烟生极浦  败叶坠凉风  回道闻渔唱  人家隔苇丛
登武林高峰
千寻堆冷碧  极顶绝尘踪  雨霁闻清籁  云开见别峰  落泉喷怪石  惊鸟入深松  吟罢凭栏久  遥天起暮钟
怀子仁师
寥寥尘迹远  禅外动闲思  水国人归后  秋轩月白时  鸣蛩藏坏壁  幽鸟立寒枝  独坐谁相问  微吟镊病髭
书怀
一锡任西东  孤怀孰与同  吟髭潜变白  人事旋成空  秋阁闲看月  寒窗卧听鸿  时将寂寥意  深夜寄丝桐
寄栖白师
深隐空林下  清幽绝外缘  雨窗封岳信  苔井滤秋泉  门静来沙鸟  庭闲噪晚蝉  凭栏独相忆  残日下遥天
赠郝逸人
故国伊川远  深居碧嶂前  伴吟唯有鹤  高趣别无仙  岳信闲慵答  丹经秘不传  杖黎时访我  终日话南禅
游灵隐山
峭壁侵宵极  灵踪不厌寻  闲思曾有梦  归隐岂无心  绝碧烟霞丽  幽岩洞穴深  那堪思慧理  残日白猿吟
谢择梧律师惠竹杖
剪自幽岩侧  高僧忽见遗  看云欹尽日  书雪握多时  节冷虫微蠧  根闲藓暗滋  旧山泉石在  归去赖扶持
梵天寺闲居书事
松杉围静室  踪迹远人群  抱疾添华发  看山羡白云  苔痕经雨长  蝉韵带风闻  独坐无来客  西轩日又曛
炼丹井
仙去遗踪在  泠泠翠岳边  泠光涵碧甃  暗脉泄寒泉  月映氷壶浅  秋澄古鉴圆  羽人居止近  闲汲灌芝田
冷泉亭
亭幽无俗状  清景涤烦僸  砌压寒流浅  檐分积翠深  晚花闲照影  古木冷垂阴  凭槛不能去  澄澄发静吟
赠僧
诸祖参寻徧  消摇发未华  旧房扃海外  孤迹寄天涯  琢句秋窗月  观空晚砌华  时来说高趣  终去隐烟霞
湖居秋日病起(六韵)
旧识稀相访  寥寥掩坏房  鼎深残药在  颔瘦白髭长  尘点沾书箧  苔痕污石床  檐幽虫织网  砌冷菊含香  静思怜深夜  清羸怯晚凉  云峰归未得  闲坐咏沧浪
赠夷中师
澹泊背时态  翛然尘外心  静吟霜月尽  归梦海云深  室冷苔生榻  窗闲鸟觑琴  幽栖共得趣  乘兴几相寻
寄圆长老
澹虑栖幽境  闲将水石邻  信衣传往祖  禅语示来人  晚屋茶烟细  晴轩岳翠匀  相怀独南望  林木又经春
同友人宿山院
共依清境宿  话道复论文  潭月秋深见  山钟夜后闻  虫声沉古砌  萤影没残云  会约长栖此  炉香树下焚
赠清晓师
道胜尘机息  讲余林叶枯  清名高卧远  黑发苦吟无  庭静秋云澹  窗闲夜月孤  时闻适幽兴  上阁望平湖
寄德聪师
古院稽山下  幽栖厌客寻  机心禅外尽  诗思病来深  缾水寒凘结  杉风晚磬沉  他时若招隐  香火继东林
上方院
禅扉开绝顶  海色映层峦  剎影浸寥泬  钟声度渺漫  荒苔幽径滑  冬雪暮窗寒  吟罢慵回首  迟迟独凭栏
登楼怀遵易
闲景杳无极  凭栏思若何  鸟行沈远岳  秋色满沧波  来信经年绝  新愁向晚多  依依自吟望  旧约负烟萝
闲居编第四十三
闲居编第四十四
宋孤山沙门 智圆 着
赠诗僧保暹师
吟槛漾寒水  平湖烟景闲  无人识高趣  尽日对空山  晚树舂禽语  晴窗夜月还  新编皆雅正  不待仲尼删
寄石城行光长老
幽栖尘想绝  岩阁倚杉松  吟思禅中尽  霜髭病后浓  溪闲澄夜月  山静答秋钟  寂寞怀高趣  残阳独倚筇
寄仁侄
庭木西风动  闲轩落叶稠  梦回霜月晓  信断海山秋  道性归无念  孤吟已绝愁  况疎林下约  烟水路悠悠
山行
策杖乘闲兴  山深人迹稀  断桥摧宿雨  高树桂残晖  嵓静云孤起  潭空鸟独飞  前峰有兰若  吟赏自忘归
秋日感事
满眼皆相识  论心自不同  闲门扃夕照  败叶落西风  往事全成梦  浮生渐觉空  支颐独无语  四壁响秋虫
湖上晚望寄友人
不得天涯信  相思对景浓  惊飙吹落叶  残日在遥峰  照水鱼村火  沈烟野寺钟  幽怀向谁说  静立自支筇
赠闻聪师
淡然尘虑绝  禅外苦风骚  性觉眠云僻  名因背俗高  水烟蒸纸帐  寒发涩铜刀  几宿秋江寺  闲吟听夜涛
送僧归饶阳
执手离亭暮  言归思不禁  故乡千里外  为客十年心  帆影寒江静  猿啼雪峤深  饶阳泉石在  讲退自堪吟
悼广钧师
北僧传示灭  高迹更难寻  故国房空在  新坟草已深  云泉违旧约  风月罢论心  默坐看遗偈  西窗月又沈
次韵酬邻僧昼上人
居止闲相近  临流野色分  深秋山共见  清夜磬交闻  静榻移明月  疎帘卷暮云  相於别有趣  冷淡况同群
旅中别赵璞
策马将登路  星河曙色分  残灯照离席  来雁咽寒云  乡远书难到  吟狂酒易醺  堪嗟经济术  未得致明君
旅中即事寄友生
欹枕不成梦  寒虫[哩-禾]壁阴  高梧深夜雨  远客故乡心  分与浮名背  年将白发侵  终须约宗炳  结社向东林
秋晚客舍寄故山友僧
隐几不成寝  何人慰寂寥  空阶鸣蟋蟀  寒雨滴芭蕉  静语窗灯暗  归心海寺遥  唯应释慧远  莲社为相招
寄辇下译经正觉大师
水国无归梦  年来帝泽深  梵书翻宋语  道论变吴音  静室清香凝  闲庭古树阴  玉华前事在  高迹许谁寻
寄润侄法师
庭木凝秋色  依依废苦吟  来书江上绝  幽梦雨中深  水鸟闲窥砚  窗灯冷照琴  谁知此时兴  华发暗相侵
赠白莲社主圆净大师
社客尽卿相  草堂云树间  景分庐岳秀  人类远公闲  夜定开明月  秋吟对暮山  唯应谢康乐  时得扣松关
春晚言怀寄聪上人
晚树归禽乱  翛然古院空  清谈远君子  幽兴寄丝桐  短发全成雪  残花半逐风  终期结真侣  归老乱云中
留题因师院石楠花
阳和资万木  独此异群花  映草惊残烧  临窗认晓霞  色虽因雨减  势不逐风斜  幸赖栽培力  繁枝斗日华
寄省悟师
平湖波渺渺  踪迹杳难寻  城里无时到  云边闭户深  寒灯明古像  晚磬出疎林  寂寞怀高趣  西轩日易沈
留题闻氏林亭小山
檐前状奇险  咫尺见清幽  鸟下疑灵鹫  僧过认沃洲  危遮虚槛月  冷夺远峰秋  始信红尘里  豪家有胜游
宿仲系上人房
偶从支遁约  深夜宿闲房  窗静灯遗烬  庭寒树有霜  禅心论的的  尘事省茫茫  又说天台去  林间埽石床
题聪上人林亭
四面远尘迹  吟过称野情  阶闲秋果落  池冷月华生  倚竹蝉声断  开琴鹤梦惊  却来还有约  未可厌逢迎
书久上人城中幽斋
杉竹匝吟径  轩窗更绝尘  清风生后夜  幽景徧诸邻  磬断栖禽梦  香凝出定身  城中有高趣  宁羡赖留人
江上作
往事那堪问  长江空渺然  孤城闭残日  荒陇积寒烟  沙涨中洲阔  潮冲古路偏  莫疑陵谷事  即目是桑田
怀保暹师
高迹知何处  相怀早晚休  苦吟空对月  闭户更禁秋  砌隙寒虫切  林稍下叶稠  音书杳难寄  天阔水悠悠
赠宣密大师不出院
侯门休请谒  香火务真修  古院扃苍藓  他山空旧游  出禅庭月晓  开卷竹窗秋  已得栖幽趣  何须买沃洲
怀中侄
一从林下别  倐忽又经年  旧约山空在  相怀月屡圆  郡锺宵断梦  江树晚沈烟  书札凭谁寄  波涛况渺然
宿道场山寺
绝顶秋气清  危栏凭树杪  仰窥清汉近  下视群峰小  空池生夜月  风枝鸣宿鸟  吟坐不成寐  疎锺起将晓
送遇贞师归四明山
吟余江上别  一锡寄扁舟  远度浮残照  千峰指旧游  疎锺沈杳霭  群木落高秋  莫负重来约  禅心本自由
秋夕寄友僧
白云高卧者  滞疾阻相寻  信断沧洲阔  房扃翠岳深  寒虫藏坏壁  庭树滴残霖  早晚同闲话  孤灯照苦吟
闲居编第四十四
闲居编第四十五
宋孤山沙门 智圆 着
陈宫
龙盘虎踞景堪寻  王气消亡信祸淫  结绮临春何处是  数声啼鸟暮烟深
春日别同志
路岐南北与东西  伫立迟迟惜解携  忍向离亭折杨柳  晚花零落杜鹃啼
夏日湖上寄太白长老
风撼芙蕖入座香  水轩闲坐趣何长  相怀不是人间景  隔岸归禽噪晚凉
西湖
清带月华涵竹户  冷澄秋色照禅衣  滔滔润物知多少  极目寒波漾落晖
送禅者
祖意曾明万事闲  谁云方外与人间  卷衣江上秋来别  处处禅心朵朵山
古意
登山伐樵柯忽折  临井汲泉绠仍绝  音信不来无处说  朔风飘飘满天雪
云
冷照碧潭闲不极  静当青汉影弥分  卷舒终合为霖雨  不向阳台惑楚君
苔钱三首
夷甫不言非尔类  鲁[袖-禾+(木-十+子)]为论偶同名  秋来自满虚闲地  不用良工鼓铸成
其一
求多未必增贪竟  委积唯堪贳寂寥  颜子黔娄旧居畔  乱铺平地伴逍遥
其二
炉冶只应凭陋巷  富饶应不是豪家  晚来雨歇茆堂外  散在闲庭买落花
其三
自遣三首
古屋苔荒疾乍瘳  前村林木觉先秋  野塘日暮支筇立  云自无依水自流
其一
讲退时时学苦吟  人间声利已无心  水边占得清闲景  雨霁遥峰夜月深
其二
不惑年犹欠四年  道情高趣耻前贤  清风明月知多少  谩学庐山种白莲
其三
送僧
万缘难系自由身  道性何妨学世人  拟向东门赠离别  长堤杨柳未成春
庭竹
移去群花种此君  满庭寒翠更无尘  暑天闲绕烦襟尽  犹有清风借四邻
鸡
檐前栖息傍蒿丛  风雨司晨尔有功  鹦鹉无能凭佞舌  侯门翻得养金笼
送僧之金陵
金锡孤携问去程  萋萋原草暮烟平  六朝旧迹秦淮畔  应感兴亡听水声
出道场山途中作
独下层峦景物秋  依依云木似相留  孤舟晓泛平波去  更为青山一转头
将之霅溪寄别择梧师
白云深处草堂闲  曾伴支公薄暮还  独上孤舟欲西去  倚樯回望只青山
寄净慈寺悟真师
忆得凉宵宿上方  静吟闲话趣何长  别来音信无由寄  目断遥天雁一行
次韵酬梵天阇梨
数峰残雪对闲门  世态悠悠莫可论  静室禅余忽相忆  划灰孤坐到黄昏
溪居即事寄梵天阇梨
松竹森森独掩扉  尘中谁复爱忘机  苍苔满砌无人到  犹感幽禽夜夜归
武康溪居即事寄宝印大师四首
偶来溪上纵闲吟  泉石深藏便有心  莫拟他年访幽迹  白云青嶂更难寻
其一
月下猿声水畔山  卧听吟望只宜闲  柴门不掩无来客  时有精灵暂往还
其二
世路驱驱又白头  争如闲卧绝他求  门前荒陇依依在  碑折松枯尽列侯
其三
禅外相怀雪乍晴  音书早晚到柴扃  残阳独倚危楼望  极目山光数点青
其四
玛瑙院居戏题三首
水边闲卧万缘休  言欲无瑕行欲修  草屋衡门任穷困  屠龙终自胜屠牛
其一
湖光淡淡涵幽户  苔色依依满破廊  寂寞便同夫子庙  更无流俗入焚香
其二
白传湖西玛瑙坡  轩窗萧洒漾烟波  讲余终日焚香坐  毁誉荣枯柰我何
其三
予近卜居孤山之下，友人元敏，以四绝见嘲，遂依韵和酬。
穷居已蹑黔娄迹  孤岛徒称玛瑙坡  糗饭藜羹且闲乐  更无车马暂经过
其一
所栖幽致异人寰  野艇秋归碧浪间  残日淡烟凝望处  参差楼阁认孤山
其二
烟波云木映闲扉  养病深栖是所宜  便欲上生寻内院  却因泉石住多时
其三
虚堂入夏讲残经  不击钟声击鼓声  林下唯君问幽趣  纪阳仪式近方成  (后汉董春字纪阳每升讲堂鸣鼓三通余近敩焉)
其四
庭鹤
支遁放君真有意  卫公怜汝太无端  司晨守御那堪用  殷顶霜毛只好看
寄天台守能上人
台岭林泉胜十洲  忘机长往更无愁  考盘高趣何人识  招隐新题几处留  深夜定回华顶月  经年书断海门秋  谁知抱疾西湖上  南望云山想胜游
寄所知
宠辱不关念  扬名日更新  但怜吾道在  宁顾谪官频  故国抛天外  全家寄水滨  堂空巢少燕  门冷谒无人  直气终干斗  刚肠肯泣麟  逍遥轻嗣立  乾没笑安仁  爱主长思阙  寻幽且养神  伴闲初种竹  出使旧埋轮  佞舌终期断  民冤必为伸  他年修史传  谁可继清尘
题石壁山绍上人观风亭
界江千万山  石壁惟清幽  中有忘机人  超然乐岩丘  创亭号观风  嘉景自成收  群峰呈晚碧  长溪泻寒流  视听足怡情  万事安能求  尝言徂暑天  登时疑清秋  云容既冷淡  松韵还飕飗  扰扰九衢尘  谁知高静游
闲居编第四十五
闲居编第四十六
宋孤山沙门 智圆 着
昭君辞
昭君停车泪暂止  为把功名奏天子  静得胡尘唯妾身  汉家文武合羞死
老将
画堂升降子孙扶  白发毿毿胆尚粗  不省时清身已老  逢人犹说斩单于
边将二首
威声飞将岂能过  号令雄师剑始磨  雪搅长空马僵立  偷营今夜度胶河
其一
百战依前勇气成  穷边深入耀精兵  穹庐烧尽龙庭破  却上燕然更勒铭
其二
贪泉
隐之曾饮肯为非  今古泓澄照翠微  自是贪夫性贪贿  便将泉水作因依
夷齐庙
曾闻叩马犯君颜  万古清风满世间  若使干戈为揖让  夷齐终不死空山
严光台
拨乱方争汗马功  贤才谁肯守穷空  严光亦是夷齐类  垂钓碧溪敦让风
闲田
虞芮怀惭观礼让  闲田从此草长生  而今虽是文王化  难遣贪夫两不争
读王通中说
孟轲荀况与杨雄  代异言殊道一同  夫子文章天未丧  又於隋世产王通
读毛诗
夫子删来三百章  箴规明白佐时王  近来吟咏唯风月  谤木诗官事久亡
读孙合集
唐祚将亡王泽枯  四明归隐泣穷涂  而今若撰才名志  更有闲僧得入无  (合撰四明才名志释宗亮预焉)
读禅月集
属兴难忘水与山  救时箴戒出其间  读终翻恨吾生晚  不得斯人一往还
观剑客图
飞剑纵横乍可惊  翻疑风俗妄传声  如今至究在何处  不出为人平不平
诗魔
禅心喧挠被诗魔  月冷风清柰尔何  一夜欲降降不得  纷纷徒属更来多
谢僧惠蒲扇
结蒲为扇状何奇  助我淳风世罕知  林下静摇来客笑  竹床茆屋恰相宜
招元羽律师
去年相访宿吾庐  露滴苍苔夜话迟  湖水晚来清不极  今秋又是月圆时
贫居
山厨灶上苔痕碧  斋盂生尘无粒食  可怜雀鼠未知贫  穿屋穿墉不暂息
酬简上人见寄
林间病卧懒逢迎  相识何人最惬情  唯有简公闲且僻  寂寥翻被俗流轻
送僧归姑苏
姑苏台畔树含秋  蝉噪西风雨乍收  闲笑闲吟忽归去  月明何处宿孤舟
寄远
洞房秋晚更思君  宝瑟慵弹日又曛  雁过长空书不到  满庭黄叶落纷纷
谢仁上人惠茶
寄我山茶号雨前  斋余闲试仆夫泉  (予止山居有之)  睡魔遣得虽相感  翻引诗魔来眼前
读项羽传二首
频年战胜恃雄强  历数分明在彼苍  堪笑范曾无异识  不能令主事高皇
其一
发叹虞姬势已穷  乌江此夕丧英雄  当时若也知天命  佐汉应居第一功
其二
草堂秋夜
雨杀炎光变秋色  清凉顿在草堂中  幽人一夜坐不睡  月照闲阶露洒空
书荆溪禅师传后二首
智者真宗谈一性  相传六世至荆溪  高挥彩笔示深趣  来学无穷俱破迷
其一
清风遗句满人间  灭后天台迹更闲  碑折塔摧人不顾  不堪冥目想空山
其二
寄题章安禅师塔
祖师坟塔在天台  雨坏风摧事可哀  香火无人空有迹  夜深明月照苍苔
寄天台能上人
天台深隐许谁同  扰扰浮世万事空  终约携瓶访师去  水边松下啸清风
读秦始本纪
纵欲劳民殊未已  阿房望夷相次起  后来风俗昧其由  妄说秦皇能役鬼
读杨子法言
秦焚汉杂道何孤  荡荡皇风岂易图  空有法言为世范  不知来者肯行无
书慈光塔
灵骨未藏三十载  我来收得葬孤山  此中起塔不在大  已有高名垂世间
苦热
平湖日炙沸如煮  庭树色乾鸟渴死  何人万里驱征车  红尘涨天方入市
古鉴
土蚀菱花有微窍  悬向秋堂光照耀  写出人人妍丑姿  西施始免嫫母笑
寄题终南道宣律师塔
冷碧终南插太虚  纻麻兰若旧闲居  波离灭后无人继  萧索西风叶满渠
嘲写真
泡幻吾身元是妄  丹青汝影岂为真  吾身汝影俱无实  相伴茆堂作两人
冬日作
冻撮闲庭土皆裂  风号门外人来绝  可怜万事不干身  凭栏且看千峰雪
诫后学
对食须思稼穑劳  为僧安用事雄豪  剃头本意求成佛  不为斋筵坐位高
萤
微虫禀质有清光  踪迹难令暗室藏  车胤死来人堕学  秋庭终夜恣飞翔
舟归咏雁
嗷嗷旅雁满寒塘  闲坐归舟带夕阳  一一似能遵礼教  等闲惊起便成行
舟归
平湖渺渺澄寒水  孤舟静泛清光里  却惭未是狎鸥人  处处凫鹥尽惊起
槛猿
异果供餐金锁缠  侯门虽贵性非便  夜啼只忆巴江畔  霜木千株冷倚天
放猿
放汝孤猿任自由  万山云树正含秋  不知今夜啼明月  又使何人泪暗流
湖上望月二首
秋水澄澄树绝风  冰轮苒苒上遥空  闲思今夜供吟景  冷色清光几处同
其一
寒光皎皎映平湖  水色天形两不殊  学道未能同罔象  也於深处见圆珠
其二
咏亡有禅师山斋养猕猴
闲庭树树果垂霜  听法犹怜入草堂  异类岂能知礼节  每来相对坐禅床
赠广上人
魏阙林泉趣本同  随缘来往兴何穷  闲宵访我茆堂宿  湖水无波月照空
正月晦日作
春晴残日照平川  老幼相携古岸边  富贵在天谁肯信  临流争放送穷舟
读罗隐诗集
非非是是正人伦  月夜花朝几损神  薄俗不知惩劝旨  翻嫌罗隐一生嗔
落花
花开花落尽由风  数日荣衰事不同  庭下晚来犹可玩  绿苔芳草缀残红
织妇
九月风高未授衣  灯前轧轧夜鸣机  困来不觉支颐睡  鼠啮丝头四散飞
柳
融融春色伴花荣  浓翠参差雨乍晴  低拂冷烟元亮宅  静笼明月亚夫营  叶浮晚水愁眉细  絮落春衣雪片轻  莫上隋堤思往事  万株萧索傍河声
牡丹
栽培宁暇问耕桑  红白相鲜映画堂  泪湿浓妆含晓露  火燔寒玉照斜阳  黄金剩买心无厌  绮席闲观兴更狂  谁向风前悟零落  百年荣盛事非长
雁
岁岁随阳整羽翰  翱翔还见过云端  哀音断续霜风紧  群影参差夜月残  雕鹗已逃榆塞险  烟波初下洞庭宽  行人万里思归切  送目遥空寄信难
浙江晚望
景象依依满目前  倚筇闲望思凄然  隔云清磬山傍寺  照水孤灯渡口舡  荡漭落潮平占岸  参差归雁没遥天  钱王霸业今何在  牢落荒城积野烟
闲居编第四十六
闲居编第四十七
宋孤山沙门 智圆 着
寄雪窦长老
绝顶久潜隐  心闲道更真  山深林下雪  堂静昼无人  云抱看经石  禽接入定身  敢言他世约  安养愿相亲(师求净土予志颇同故云尔)
君复处士栖，大师夙有玩月，泛湖之约，予以卧病，致爽前期，因为此章，聊以道意。
凉风吹众木  羸病转加前  伏枕谁相问  中秋月又圆  清光浮远峤  冷色混平川  不得同支许  乘舟乐浩然
寄西山智道人
净业修持久  攀缘念已摧  冰潭残月在  古岸夜禅回  像烛微留焰  炉香冷变灰  时逢旧参侣  闲坐话黄梅
寄慧云大师
繁华辞帝辇  岑寂恋山林  志向浮名淡  房扃古寺深  诗窗来皓月  斋磬下幽禽  终约逢新雪  闲过话静心
寄海慧大师
云门卜深隐  谁复继高踪  旧寺抛双阙  新题咏十峰  (大师有云门十峰咏)  禅开杉径月  讲候雪楼钟  莫怪相寻晚  嵇康性本慵
洞霄宫
萧洒绝尘迹  虚廊画列仙  洞灵潜彻海  山峭欲奔天  松古巢高鹤  庭闲涌异泉  长生如有术  谁复叹流年
久病
五月茆堂卧  穷秋疾未除  乔林叶尽落  旧识分皆疎  讲室萦蛛网  书床长蠧鱼  医王有妙药  饮了万缘虚
山堂落成招林处士
构厦当高巘  登临称遁仙  澄波寒浸郭  迭翠冷支天  野艇浮残照  僧楼衬淡烟  此中无俗物  自可会清贤
九月望夜招处士林君泛湖玩月
病负中秋约  残秋月自新  寒波沈皓魄  碧落辗冰轮  风静砧声绝  烟收岳影均  何妨此夕玩  况是不羁人
病起
秋尽积雨歇  幽忧病渐安  眼疼嫌字小  身瘦觉衣宽  倚杖防苔滑  开炉怯夜寒  浮生能几日  长作水沤观
赋得送人自阙下还吴
莼羹鲈脍美  张翰忽思归  烟水东南阔  风帆且夕飞  静吟新月正  闲望旧山微  独羡长江上  遗名掩竹扉
赠骆偃
才高淹下位  圣代尚遗贤  贾谊方流涕  杨雄正草玄  开琴逢皓月  试茗选清泉  箧有文编在  时容后学传
病中雨夜怀同志
杉竹竞霪霪  天时正积阴  背窗秋烛暗  欹枕夜堂深  月被重云蔽  萤依湿气沉  无憀不成寐  况复想知音
游风水洞僧院
风水分双洞  幽奇类沃洲  猿吟清彻夜  山色冷宜秋  云拥阶前石  钟残竹畔楼  贤哉白太守  五马旧曾游
白发
华发如春卉  森森易满头  栽培全仗老  浇灌半凭愁  世态谁能避  仙方莫漫求  回观短折者  欲见更无由
夜怀张逸人
默坐怀幽趣  谁知动郁陶  窗虚残月在  天静少微高  书去言难尽  眠来梦亦劳  终期冒风雪  乘兴泛轻舠
赠头陀僧
上行唯知足  时人岂易同  一身依树下  万虑尽禅中  乞食村飘雪  降眠月坠空  应悲浮世上  烦恼事无穷
怀石壁山寺
梵宫藏积翠  往岁屡游遨  月上寒溪静  云收峭壁高  幽阶封药草  古树宿猿猱  终待携瓶锡  闲栖解郁陶
与友人夜话
对坐当清夜  茆堂野水西  破窗秋烛冷  高木老猿啼  迹与孤云并  身将一梦齐  幽怀言未已  明月落前溪
汉武帝
酷矣秦皇灭  荒哉汉武还  将军封五利  神药访三山  重色为金屋  穷兵过玉关  岂知尧舜道  千古在人间
送进士万知古
经明行修徒尔为  一名屡点春官围  时之不利非战罪  归山且着老莱衣  清时贫贱诚堪耻  侏儒太饱朔方饥  男儿会有及亲禄  安能泉石久低眉  束书依旧西入阙  壮心潜与青云期  秋风袅袅孤魂断  古道迢迢去马迟  骥称其德不称力  神骏唯应伯乐知
寄隐者
散发空林下  人间事不知  风高蕙帐冷  天远鹤书迟  瓶尽花朝酒  扃残寒夜碁  无由访幽趣  踪迹阻江湄
赠诵经僧
寂淡无余念  泠泠诵佛言  清香飘静夜  明月泠闲轩  幽壑来精怪  霜林息断猿  堪嗟浮世里  尘事竟暄喧
寄梵天上方政侄
一讲更无事  翛然自不群  闲情江上月  孤迹槛前云  径冷秋苔合  杉寒宿鸟分  涛声且暮近  应向出禅闻
久病有感因示后学
羸病身未死  轻安人屡亡  穹旻不可问  浮世转加伤  三十共嗟短  百年同好长  未能齐一梦  何以事空王
山中闻知己及第
交知心莫逆  出处任相违  月里方攀桂  山中自采薇  致君期有术  遁世贵无机  华发他年事  云泉亦可归
寄江上僧
江寺期终老  清香讲次焚  月怜秋后见  潮爱夜深闻  古木青阴合  残云静片分  相怀未能去  来雁又成群
送人归旧隐
要地慵投刺  刚肠耻折腰  旧山归兴切  残日去程遥  大野明残烧  空江响落潮  到时云树下  静听厌悬瓢
砌下老梅
傍砌根全露  凝烟竹半遮  腊深空冒雪  春老始开花  止渴功应少  和羹味亦嘉  行人怜怪状  上汉采为槎
寄余秀才
去秋曾访我  一别又经年  落日无来信  西风满耳蝉  头应添素发  诗合有新编  未可轻丹桂  蹉跎老海边
经通慧僧录影堂
寂尔归真界  人间化已成  两朝钦至业  四海仰高名  旧迹存花社  遗编满帝京  徘徊想前事  庭树跪鸦鸣
深居
牢落谁知趣  深居野兴饶  固穷期道在  寡合鄙时浇  径静苔长绿  山寒雪未消  残阳荷轻策  闲望傍村桥
书事
年过不惑便衰残  消息浮生万事闲  惭愧眼前无俗物  举头终日见云山
将入石壁山作
慧远风流庐岳隐  支公高尚沃洲栖  闲思石壁堪长往  拟蹑浮云上石梯
玛瑙坡即事
玛瑙坡前住  清幽绝世缘  湖澄秋夜月  山碧晚晴天  了性方成佛  烧丹漫学仙  会逢温伯雪  目击道还全
自嘲
门径任苔荒  长年寝一床  病中消白日  诗里发清狂  窗暗云遮月  林明叶坠霜  百年能几日  两鬓已苍苍
草堂书怀
浮华念久绝  闲卧爱茆堂  门外沧洲阔  闲中白日长  庭寒频坠果  炉暖忽飘香  寂寂无他事  谁知世路忙
中秋待月值雨
一岁期今夕  高空雨忽零  虚窗沈素影  疎竹动秋声  已被云阴闭  徒怀永夜明  徘徊倚山阁  谁见此时情
少年行
儿奴屡背约  辱我汉天子  瞋目而语难  五陵年少子  举手提三尺  报国在一死  匹马立奇勋  壮哉传介子
偶成
世态如轮转  劳生岂定期  否终还受泰  乐极又生悲  商代尊伊尹  秦庭戮李斯  未能知幻化  安得证无为
失鹤
只鹤忽飞去  清音更不闻  远应寻凤侣  闲恐避鸡群  岸静休临水  庭空罢舞云  唯余旧踪迹  篆字印苔纹
送中侄
四明乃旧隐  岑寂宅神仙  寒松糅紫霞  幽岩落飞泉  经秋动归心  荷策登江舡  澄波漾残晖  群峰插晴天  窈窈空林下  片石待安禅
书山中道士壁
松下消摇自扣扉  相留终日话真机  烟藏花岛青牛卧  客散仙房独鹤归  丹井泉澄天影小  玉坛风冷磬声微  乘闲拟学冲霄术  九土茫茫得者稀
山居偶成
世上谊哗耳不闻  烟萝深处绝人群  岁寒弗改怜高柏  舒卷无机爱白云  闲采药苗医故疾  旋编红叶写新文  有人来问居山意  寂寂茆堂日又曛
闲居编第四十七
闲居编第四十八
宋孤山沙门 智圆 着
古诗湖上秋日
南山雨初霁  东岸夕阳明  支筇立回塘  顿觉耳目清  皋鹤知秋意  唳风三四声  红蓼弄秋色  纷纷满前汀  柳径孤烟白  渔村野水平  兴尽独自归  寥寥掩柴扃  新月为吾上  庭蝉为吾鸣  吾生本无事  对此堪怡情
喻卖松者
莫嫌人不买  人亦爱苍翠  却是岁寒根  难种尘埃地  且归栽涧底  映水成嘉致  他年苟合拱  采取不我弃  天子建明堂  此为栋梁备
秋病
买药囊无金  伏枕头有霜  夜深不得睡  隙月射秋床
偶作
急急西落日  浩浩东去波  日落波不停  浮生能几何  青云身未上  白发头已多  金印未佩腰  道路成蹉跎  一朝忽得志  顿忘贫贱事  八珍食方丈  华毂驾天驷  民瘼无术医  贪狼有心恣  无何触天网  祸淫谅不爽  余殃及子孙  岂只身长往  寄语求名土  得志莫如此  不善宜先知  行道慎莫止  仁恕及苍生  忠贞辅天子  好爵终自縻  盛烈垂千祀  西日与东流  任彼漼寒暑  须知君子人  身死名不死
松风
青青数树松  扶疎空庭里  微风从南来  清声四向起  俗兮闻必愁  吾也闻则喜  昂头离石枕  扶羸凭藤几  侧听复遥观  移晷不能已  细叶舞轻烟  密影摇寒水  何必钧天奏  岂羡霓裳妓  万事更无求  深山此为美  寂寥信为乐  轩冕诚堪耻  谁谓茆山中  只悦陶公耳
古剑
精刚经百炼  可折不可柔  三尺青蛇活  一匣止水秋  解截蛟龙躯  能断佞臣头  下去苍生害  上除天子雠  在昔埋酆城  精光射斗牛  雷焕张华辈  得之亦悠悠  二贤既云亡  潭底化双虬  剑利人或爱  剑道人不求  剑道如之何  达者惟庄周
自勉
达人贵无念  市朝亦山林  曲士居山林  难息市朝心  坐驰一室中  纷然万境侵  纽兰羡佩玉  坐石思黄金  羊质虎其皮  隼翼凤其音  志在求世利  口唱无生吟  吾非斯人徒  夷旷期复古  去住既任缘  喧静亦随所  陶然且无求  相命何足语  人生百岁寿  稀得七十死  吾今四十五  气力渐无似  去年成二毛  今年动一齿  纵得至七十  光阴能几许  学道宜无疲  进善宜无止  自余百杂事  克己尽除去  勉强扶幻躯  旦暮加药饵  此身乃外物  何况外於是  内外一如梦  勉矣当观此
鼓铭
中虚本道  待击扬声  入梦宣偈  落日肖形  昼说无怠  西归有征  濡毫作铭  敢告含灵
病起自叙
盗跖死牖下  伯牛遭恶疾  报应似无征  苍苍意难悉  及考竺乾教  其旨明踰日  业以三世论  事匪一生讫  伊余本好道  执善长虑失  无端六腑病  每苦我形质  百骸失调畅  四时少安逸  今岁夏云满  秋热如火室  脾疾因兹生  顿觉减寝食  无何误服药  倒泻苦非一  过客为忧惶  儿童亦战栗  吾心暗且喜  浮生从此毕  发言嘱后学  此事汝无恤  吾年四十五  去矣非短屈  至理无去来  妄想分凶吉  我先凿山窟  汝宜即藏密  不用报亲朋  无学世哭泣  四时为送葬  庶物甚充给  遣文三百卷  空言或可习  见恶如探汤  见善如不及  湛湛无生源  深浅当自挹  嘱之语方终  忽觉病小醒  扶几起暂坐  渐渐四体轻  又过三五日  倚杖登危亭  俯首视群物  仰面观太清  秋山迭迭翠  夜月圆圆明  岂意今之日  犹存危脆形  凭栏不忍归  聊适我心情  虚幻三界中  旅泊非久停
独游
城市非无亲  不见岁已深  江湖非无友  经年无来音  因知疎拙性  不合时人心  清景将谁观  荷策只自寻  乃登嵯峨峰  乃纵酸寒吟  狎我惟野麋  和我惟幽禽  但见云起灭  不知谁升沈  盘桓红树下  秋露湿衣襟
言志
畴昔学为文  拟尽周孔道  心劳道未至  壮岁成衰老  畴昔学为诗  模范风雅词  立言多讽喻  反为时人嗤  为诗复为文  嗟嗟不复古  训世无纤益  何为自劳苦  权门既不游  青山宁合负  一来林下居  四载不出户  退省为佛徒  讲经自裨补  憧憧来学辈  往往入深坞  智者乃吾宗  龙猛乃吾祖  寒窗夜摛毫  虚堂昼挥尘  翼此二圣心  欲令万物睹  羸羸长抱疾  行年四十五  草堂三四间  牢落连云洞  经时无客来  衡门绝迎送  榻有无弦琴  向风时一弄  窗列楞严典  要言长讽诵  真妄一无得  超然谁与共  凡圣病眼花  死生春夜梦  病差梦已醒  万汇徒营营
病中玩月
岁岁中秋夜  玩月泛平湖  今为病所侵  伏枕此约辜  辗转席蓐间  四体如松枯  辛酸滋味加  闲况适兴徂  入夜月渐高  晃晃照廊庑  冷色射轩窗  爽气袭庭芜  泽畔唳孤鹤  声声若相呼  是时披衣起  顿觉病魂稣  倚杖来前轩  竹榻教人铺  与月相对坐  欢玩如同徒  流睇及群物  光彩一何殊  遥山列银屏  空潭开玉壶  楼台饰琼瑶  阶除若冰敷  寄语求仙辈  何必去玄都  逡巡月西落  伫立更踟蹰  一别又一年  明年知在无
潜夫咏
有叟匿姓名  自号为潜夫  潜身在云泉  潜心入虚无  身心俱已潜  质直反若谕  智者谓之智  愚者谓之愚  愚智自彼异  潜夫未曾殊  陶陶乐天和  任性何曾拘  宗儒述孟轲  好道注阴符  虚堂踞高台  往往谈浮图  漫衍虽无家  大方贵无隅  俗人每侧目  订之为狂徒  素隐而行怪  执政宜先诛  天公既保全  幸得存微躯  冲雪登高山  乘月泛平湖  性灵敌云闲  形骸类松枯  何以免饥寒  认得衣中珠
松下自遣
聚气成此身  假缘暂寄世  可怜自在性  本无烦恼系  傍水与登山  翛然有深诣  日在林下游  暮在林下宿  供饮岩畔泉  充庖槛前菊  半月一剃发  半年一洗浴  但得恣疎懒  何曾有荣辱  新秋雨初霁  圆月照我屋  扶病起看月  坐久偶成曲  人生天地间  性分各自足  捧檄何必喜  途穷何必哭  容彭不为长  颜杨不为促  四者俱如梦  何为自羁束  彼笑我太狂  我笑彼太俗  彼我更相笑  是非无实录  不如长默默  恬淡过昏旭  渊鱼与林鸟  各得随所欲  举头谁是友  风月与松竹
哭叶授
今春闻落第  为君心凄然  束书独南还  愤气胸间阗  迹寄淛河旁  家延南海边  遘疾既弥留  一命成弃捐  囊中无余金  零落空文编  龟鹤本微类  享寿皆千年  如何君子儒  三十归重泉  天高不可问  为君强问天
读白乐天集
李杜之为诗  句亦模山水  钱郎之为诗  旨类图神鬼  讽刺义不明  风雅犹不委  於铄白乐天  崛起冠唐贤  下视十九章  上踵三百篇  句句归劝诫  首首成规箴  謇谔贺雨诗  激切秦中吟  乐府五十章  谲谏何幽深  美哉诗人作  展矣君子心  岂顾铄金口  志遏乱雅音  龊龊无识徒  鄙之元白体  良玉为珷玞  人参呼荠苨  须知百世下  自有知音者  所以长庆集  于今满朝野
孤山种桃
领童闲荷锄  埋核间群木  他人顾我笑  岂察我心曲  我欲千树桃  夭夭徧山谷  山椒如锦烂  山墟若霞簇  下照平湖水  上绕幽人屋  清香满邻里  浓艳蔽林麓  夺取武陵春  来悦游人目  花开复花落  知荣必有辱  荣辱苟能齐  人人心自足  须知我种桃  可以化风俗
寄林逋处士
湖山淡相映  世尘那得侵  杳杳烟波色  苍苍云木阴  苔荒石径险  犬吠桃源深  中有上皇人  高眠适闲心  花开还独酌  花落还独吟  空庭长瑶草  幽树鸣仙禽  不见已三载  鄙吝盈虚襟  终期秋月明  乘兴闲相寻
早秋
雨歇变气候  空庭叶[台-台+穸][台-台+穸]  闲听一枝风  乃知千里秋  百虫鸣四壁  新月生高楼  登楼看明月  清先满林丘  人生呼噏间  何为苦忧愁  发白不再黑  兔走难暂留  徘徊感古人  劝我秉烛游
心交如美玉
心交如美玉  经火终不热  面交如浮云  顷刻即变灭  对坐成参商  咫尺成胡越  我有心交者  不见几岁月  山迭水茫茫  含情向谁说
古人与今人
古人与今人  禄仕一何异  古人贵行道  今人贵有位  古人贵及亲  今人贵悦意  古人同白日  光明溢天地  今人如履险  动足易颠坠  古道如可行  斯言不遐弃
代书寄奉蟾上人
君居武康山  昔年我曾游  崎岖松径寒  冷落竹房秋  握手既欢笑  拂榻且相留  一驻十旬余  旦夕乐清幽  因话净名事  涤砚勉操修(吾於是撰净名垂裕记十卷经疏科六帖)  蛮香爇古篆  山茶分越瓯  看雪同拥炉  乘月共浮舟  喻心指太虚  视世类浮沤  明春我归去  湖上隐林丘  杜门过五载  脾疾日少瘳  闲宵坐月下  往事来心头  书之将寄君  路远水悠悠
第四十八
闲居编第四十九
宋孤山沙门 智圆 着
湖居感伤(五十四韵)
迷真渺无始  飘业产钱唐  外族宗南郡  门风祖偃王  微缘先劫种  宿习妙龄彰  父母怜多病  亲宾怪异常  布花模讲道  画石敩题章  戒印齓年佩  心猿志学狂  荣名虚准拟  簪组妄思量  礼乐师周孔  虚无学老庄  躁嫌成器晚  心竞寸阴忙  翼翼修天爵  孜孜耻面墙  内藏儒志气  外假佛衣裳  每恶销金口  时劳疾恶肠  手中期得桂  箭下待穿杨  呆鹿方随焰  坚冰忽遇阳  系珠知在体  甘露忝亲尝  要道传三观  真机得妙常  不然心迹火  任结鬓根霜  觉路双轮驾  真空两翅翔  饥来还遇膳  渴去已逢浆  静处如来室  高眠解脱床  理高山峭拔  道大海汪洋  力战魔军散  功扶佛化昌  空山怜寂寂  尘路笑茫茫  触境知无着  闲居贵坐忘  消摇希自了  言说亦何妨  撰疏松窗冷  挥松古殿凉  来蒙随力化  真诰应机扬  达理虽云短  寻文或有长  圆伊令了悟  法爱教消亡  性任融凡圣  修宜示否臧  冥心潜应梦  取验敢垂祥  事佛身多累  为师道实荒  衡门连竹石  草屋带林塘  冬服和絺[絺-巾+ㄙ]  中餐乏稻梁  水边云作伴  岩下柏为香  景物看无厌  幽栖兴未央  晚篱啼翡翠  春沼浴鸳鸯  菡萏花如画  嵚崟岫若妆  飘窗松韵淡  翻砌菊花黄  放鹤时登岭  观鱼或在梁  岂愁身病害  长喜世平康  无处求烦恼  随时任寂光  昏衢悬慧日  苦海泛慈航  誓坐菩提树  高跻寂灭场  冥真周法界  垂应徧诸方  顿渐门皆邃  偏圆药尽良  惊迷辩雷震  摧惑法轮疆  鹫岭先开会  金河后秘藏  留形归后德  遗法益无疆  四等心弥广  三慈化甚详  道齐诸妙觉  事类释迦皇  生灭非吾土  圆澄是故乡  一空长寂寂  万类本惶惶  庶了无生旨  无生更可伤
读清塞集
立意造平淡  冥搜出众情  何人知所得  后世谩传名  云树饥猨断  冰潭片月倾  如无子期听  绿绮为谁鸣
寄赵璞
故乡勾践国  解印挂帆归  吟苦容虽瘦  官清道自肥  堂幽山屐在  厨冷甑尘飞  莫向云门下  高歌便采薇
山中与友人夜话
草舍闲宵坐  消摇事可评  澄心防有着  深隐贵无名  砌月移松影  风泉混磬声  共期吾道在  万事任营营
闲居书事
淡然忘外事  林下自怡情  室冷秋苔色  轩闲夜月明  眠云惭道薄  饵药觉身轻  拟学鸱夷子  时时变姓名
禹庙
洪水不为害  黎元受赐多  道尊由揖让  功大匪干戈  任上诸侯贡  贻谋五子歌  稽山千古在  宫阙倚嵯峨
早行
杖锡无同侣  冲霜独自行  断桥残月在  孤店晓鸡鸣  灌木楼禽散  荒原宿雾平  回观远山色  已觉太阳明
江上闻笛
夜久闻横笛  寥寥景更赊  天容垂极岸  月色冷平沙  静引乡心远  闲惊旅鬓华  哀音殊未已  何处落梅花
咏燕
来去知时候  堪怜异众禽  双飞春雨细  对语画堂深  寄宿雕梁稳  衔泥柳岸阴  栖身自有处  鹰集莫相侵
读杜牧集
谗佞当面唾  轻生不得殳  去邪空有志  嫉恶奈无徒  后世名垂远  当时道亦孤  荒斋独怀感  残日照庭芜
寄题聪上人房庭竹
结根依静砌  萧洒映禅房  高节欺群木  青阴过短墙  夜声喧梦枕  秋露滴琴床  遥想添吟思  闲观到夕阳
武肃庙
土德衰微后  忠诚道不群  誓功陈带砺  霸业拟桓文  妙略奸雄慑  英声四海闻  山旁遗庙在  牢落闭深云
寄蜀川王道士
鹤贺几迟留  岷峨水石幽  御风同列子  梦蝶拟庄周  醉卧空林月  狂歌古观秋  何时归阆苑  闲共老仙游
寄道士
长闻披鹤氅  城市往来频  得道人难测  和光迹易亲  堂闲秋捣药  坛冷夜朝真  几忆蓬壶顶  蟠桃烂漫春
寄定海许少府
见说梅仙邑  波涛接杳冥  讼庭秋藓合  吟阁海云醒  爱月宵留客  寻僧昼掩扃  公余幽兴在  时梦故山青
寄若讷上人
江滨方话别  倏忽十年余  感旧空阙梦  闲眠懒寄书  砌凉鸣蟋蟀  潭冷照蟾蜍  北望沧波阔  无由访所居
山中寻羽客不遇
杖黎寻隐迹  重迭过林泉  花暖幽禽语  堂空瑞兽眠  涧松寒有韵  茶灶冷无烟  知在何峰顶  高谈会列仙
送人南游
难阻南游兴  酣歌出故林  路分沧海阔  山迭瘴云深  马援碑宁在  重华庙可寻  他年却归此  闲话学夷音
怀同志
孤吟成白首  十载别同声  海国书难到  空堂梦易成  淳风心共乐  直道世多轻  未卜重相见  波涛万里程
闻蛩
沉沉向秋暮  切切声相续  夜静草堂深  闲床照孤烛
湖上闲坐
终日湖亭坐  悠悠万虑闲  眼前何所有  寒水与秋山
池上
沤生复沤灭  水湿元无异  尽日倚栏看  无人知此意
草堂即事
经岁人不到  腾腾养疎拙  心期物外闲  缘向沤中绝  入室容清风  升堂许明月  空庭何所有  冷落唯松雪
读楞严经
案上楞严典  时看浣病愁  阶闲移短影  窗  冷值高秋  眼病花无果  心狂照失头  指空期识月  认指更悠悠
病中怀石壁行绍上人
石壁春归去  孤山秋未来  夜深扶病坐  明月照苍苔
谢可孜上人惠楞严般若二经并治脾药
经妙荡烦惑  药灵医病身  道明无去住  方验有君臣  静玩知心寂  时餐觉气均  徘徊感知己  於我分弥亲
闲居编第四十九
闲居编第五十
宋孤山沙门 智圆 着
怀南游道友
曾闻飞锡入南闽  鹤态云踪不可亲  静夜独吟空对月  昔年聚话更无人  波涛路阻书难到  泉石房闲梦自频  未省相逢在何日  西风萧索淛河滨
栽花
移花来种草堂前  红紫纷纭间淡烟  莫叹朝开还暮落  人生荣辱事皆然
病起二首
衡门牢落雨苔斑  病起深秋气象闲  照水未能嗟白发  倚栏重得见青山  风高砌木蝉犹噪  社近茆堂燕已还  孤坐孤吟又终日  有谁来此问衰颜
又
湖天淡荡雁参差  行乐支筇绕所居  古壁苔荒鸣蟋蟀  水轩风冷谢芙蕖  看云默诵空王偈  拂榻闲开孔圣书  闭户无人慰寥索  草堂深夜照蟾蜍
寄题虎丘山
崛起孤峰号虎丘  奇踪宁与众山俦  月涵秦始剑池冷  藓驳生公讲石幽  招隐未能居绝顶  卧云空欲敩前修  披图尽日身难到  杳杳烟波茂苑秋
渔父
鹤发闲梳小掉轻  芦花深处最怡情  自怜身外唯烟月  肯信人间有利名  闲脱缘蓑春雨霁  醉眠深浦夕阳明  陶陶终岁无人识  应笑三闾话独清
水
本性澄明万古同  滔滔润物信无穷  百川奔注归沧海  五服安居赖禹功  动带晚风冲岛屿  静涵秋色混虚空  浮舟葬骨成何事  范蠡知机伍相忠
白莲
栽种空池岁已赊  暑天开处异群花  澄波照影疑秋鹭  静夜擎香混月华  雪态自堪怜翡翠  玉苞终耻近蒹葭  闲来倚槛看无厌  为似禅心本绝瑕
暮秋
嗈嗈宾雁又随阳  兔走乌飞两共忙  露冷小池荷减绿  风高幽砌菊添黄  圆明自喜心如月  皓白谁愁鬓似霜  闲卧不堪思往事  星河耿耿夜偏长
养疾
深院无人疾渐轻  西风黄叶满闲庭  行披老子五千字  坐读楞严十轴经  篱下清香寒有菊  窗间微影夜无萤  谁知夜里珠长在  堪叹悠悠醉未醒
君不来
前年送君空江上  张帆正值西风起  今日西风君未归  茫茫只见空江水
扇
霜缣裁制赖金刀  冷淡还宜画海涛  盛夏有功风自远  凉秋无用架偏高  谭筵几谢驱烦热  征路长蒙解郁陶  未得袁宏手中握  扬仁何处可施劳
新栽小松
新种孤松一尺余  淡烟疎竹便相宜  闲来且玩凌霜貌  身后谁观合抱时  冷碧岂容尘染污  贞心宁共草凋衰  夜深庭际清风起  细韵难教俗耳知
闲咏
造化无余岂有私  如何庶物自参差  群乌不涅身长黑  双鹭无愁顶亦丝  岩桂翠浓深雪夜  井桐黄落暮秋时  虚空世界都如幻(楞严曰迷妄有虚空依空立世界又曰自心取自心非幻成幻法)  莫把闲心逐境思(楞严曰不取无非幻非幻尚不生幻法云何立)
新栽竹
傍砌疎篁手自栽  数竿苍翠胜花开  今宵窗下更深睡  应送寒声枕上来
读元结文
复古还淳元结文  可怜杨浚独知君  当时自号为声叟(五交切次山道号也)  立事垂言信不群
戏题夜合树
明开暗合似知时  用舍行藏诫在兹  绿叶红葩古墙畔  风光羞杀石楠枝
病中感体元上人见访
犬吠衡门宿雾消  草堂风冷竹萧萧  若非故友怜衰病  谁肯凌晨访寂寥
寄瑞应经疏及注阴符经与体元上人
瑞应阴符尽索看  封题欲寄意盘桓  自惭才识非通敏  不得同归得异端
病起自嘲
林下羸羸一病躯  四旬欹枕减肌肤  闲来试照秋泉看  金镀形容雪染须
戏题四绝句(并序)
潜夫之居，濒湖倚山有野鹤，野鹿焉以为耳目之玩，有家鸡，家犬焉，以为警御之备，潜夫每自色目，其鹤为在阴，其鹿为食，苹其犬为吠，月其鸡为司晨有时，天雨晴，秋气清在阴，唳于大泽，食苹鸣于幽谷，吠月，吠于闲轩，司晨啼于乔木，音响更作，似於潜夫前，各大夸其能也；传称，介葛卢别牛鸣，世谓公冶长辩鸟语，信矣，夫先民有通於禽兽语者，吾无先民之能以意度之，似有所得，遂为四绝句，以见其意，适足以自取，欢笑乎？昔者乐天为八绝，盖陈乎鹤鸡乌鸢鹅赠答之意，故吾得以敩嚬焉。噫！亦有所儆，非直以文为戏云耳，得前诗所谓彼我更相笑，是非无实录者，斯四绝也，近之矣。。。
鹤自矜
紫府青田任性游  一声清唳万山秋  仙材况有千年寿  鹿犬凡鸡岂合俦
鹿让鹤
身有素斑文既备  顶峨双角武仍全  我兼文武为时瑞  汝但白身空有年
犬争功
雪毳文毛虚有表  防奸御寇且无功  中宵谁解频频吠  庭皎秋蟾树褭风
鸡怨言
三个因何各自强  竟夸己德掩他长  冥冥风雨茆堂闭  至竟谁先报晓光
闲居编第五十一
宋孤山沙门 智圆 着
经松江陆龟蒙旧居
甫里旧深隐  夫君道不行  清名身后在  明月夜来生  寒水曾垂钓  春田久废耕  空遗散人传  千古见高情
经照湖方干旧居
磻溪垂钓者  终得展其才  何事先生隐  不逢明主来  泉声秋雨歇  月色夜云开  对此空惆怅  吟魂早晚回
玩月
去秋曾久玩  皓魄坠天涯  始恨经年别  还忻此夜期  鸣蛩沈古砌  惊鹊绕寒枝  莫厌凭栏久  冰轮觉渐移
忆龙山院兼简蟾上人
幽景远嚣俗  重来兴未穷  钟声翠微里  剎影碧溪中  地冷庭松瘦  门闲野径通  几因深夜话  密雪下寒空
闲居示友人
冷淡谁知趣  闲房枕水湄  秋窗开暮景  孤枕梦天涯  道直时流笑  心清夜月知  何当学支遁  共约买山期
孤山闲居次韵酬辩才大师
地僻人稀到  病来无话端  远山游未得  终日卧中看  药箧经梅润  松窗过雨寒  唯师知我趣  尘事绝相干
山中感友生见访
讲余多滞疾  林下掩重扉  度日人稀到  残阳鸟独归  山光来有势  云影去何依  世态那堪说  唯君念息机
舟次游乾元寺
古树垂清阴  维舟暂登陟  闲吟尘想绝  久坐天籁息  幡影扬晴空  溪光澄暮色  挂帆寻去路  烟水杳无极
风
造化不可测  分明有所依  冷和秋叶动  送客暮帆归  埽雾离遥岳  飘香出静扉  西斋独吟坐  萧飒满禅衣
雨
润物有深功  霏霏下半空  寒声清入竹  斜势急因风  苔片添秋碧  花枝损晚红  山人独欹枕  静听草堂中
草
浅碧与深绿  萋萋古岸傍  旅愁生暮色  吟思发清光  过雨侵闲径  披烟上坏墙  更堪思往事  金谷旧年荒
寄湛上人
几年辞辇寺  拥衲住云林  上国归心绝  千峰去梦深  残经看雪卷  好句听秋吟  曾有寻高迹  禅房古木阴
秋夕
沧江秋色暮  幽思起穷居  风叶寒侵梦  窗灯冷照书  砌深虫韵咽  天淡雁行疎  终谢人群去  孤峰待结庐
题湖上僧房
深隐远城郭  平湖景色闲  苦吟终夜月  清梦彻寒山  径冷秋苔合  庭幽岳鸟还  红尘趋竟者  谁得扣松关
送悦上人归仙岩
道性轻为别  荒城夕照阴  波涛归路远  云木旧山深  夜定依霜岛  中餐狎野禽  禅房清景在  飞瀑映疎林
听琴
自得南风旨  虚堂此夕弹  正声传不易  俗耳听终难  峭壁虫音绝  乔枝鹤梦残  坐来消万虑  斜月上危栏
寄咸润上人
流俗不知处  深栖趣转幽  闲房扃翠岳  远信隔沧洲  定起花残砌  诗成雪满楼  相怀未能去  南北路悠悠
寄葛溪爽上人
削尽浮华念  闲居道已成  梦幽关水石  门冷掩杉柽  百衲禅中弊  苍髭病后生  何人问真理  笑指葛溪声
题静虑院
下瞰诸峰顶  云泉绝四邻  暂游非俗客  深隐属闲人  石隥秋苔滑  萝龛夜月新  终期结幽侣  来此谢红尘
寄吴黔山人
鸟外自长往  人间过几年  狂吟轻岁月  高趣狎神仙  醉卧云蒸榻  渔归雪满船  相思未相识  终夜梦林泉
怀友人
忆向荒原别  残阳雪霁初  几宵成去梦  经闰绝来书  处世慵难减  眠云癖未除  幽怀向谁说  昨夜对蟾蜍
闻蝉
江天凉雨霁  嘒嘒出疎林  清极残阳里  愁生远客心  离亭秋草碧  荒堑暮烟深  不忍多时听  吟髭雪暗侵
书友人壁
不问人间事  连年鸟外居  白云吟次见  青壁醉来书  埽石秋苔驳  开窗夜月虚  于时已无念  生计有樵渔
哭辩端上人
平昔於诗苦  精搜省未闲  坏房空鸟外  清句满人间  瘦影悬邻壁  孤坟接旧山  吊回高树下  寒水自潺潺
游石壁寺
寺幽称绝境  荷策自登临  翠岳千峰险  寒松一径阴  清香秋殿冷  疎磬古廊深  静立忘归兴  残阳鸟忽吟
书林处士壁
高迹远城市  湖山景色奇  水声喧睡榻  岚气逼书帷  鸟语垂轩竹  鱼惊浸月池  蒲轮来有日  终负白云期
幽居
尘迹不能到  衡门藓色侵  古杉秋韵冷  幽径月华深  窗静猿窥砚  轩闲鹤听琴  东邻有真隐  荷策夜相寻
寄湖西逸人
门掩翠层层  闲眠枕曲肱  破篱冲晚浪  古屋漏秋灯  月上招邻臾  诗成寄岳僧  满朝簪组客  谁识醉腾腾
赠邦上人
深居饶野兴  门冷入杉松  鸟外闲频往  人间事罕逢  水轩吟片月  秋榻梦千峰  忆得看新雪  相招静话重
送希中游霅
日暮蝉鸣急  临流动别吟  片帆冲晚照  归鸟入遥林  月色寒溪静  钟声岳寺深  苹洲逢旧识  应得话无心
鹭[斯/鸟]
烟雨苇森森  飞翔岂易寻  印沙踪自浅  傍水意还深  顶撼丝难断  翎飘雪未沈  终宜鸳作侣  宁肯杂凡禽
远山
堆青才数点  杳杳几千程  幽槛叶初落  高空雨乍晴  崔嵬微有状  窈窕莫知名  招隐谁长往  眠云自动情  文君眉易似  摩诘画难成  鸟去何曾到  泉流岂觉声  经秋弥冷淡  向晚更分明  仁者由来好  闲观意不轻
闲居编第五十一(终)
孤山法师撰述目录凡一百七十余卷
文殊说般若经疏二卷
析重钞一卷
般若心经疏一卷
贻谋钞一卷
首楞严经疏一卷
谷响钞一卷  疏解一卷
阿弥陀经疏二卷
西资钞一卷
普入不思议法门经疏一卷  遗教经疏二卷  瑞应经疏一卷  无量义经疏一卷  观普贤行法经疏一卷  注四十二章经一卷  维摩经略疏垂裕记一十卷  金光明经文句索隐记三卷  金光明经玄义表微记一卷  十六观经疏刊正记二卷  请观音经疏阐义钞二卷  涅盘玄发源机要记二卷  涅盘经疏三德指归二十卷  涅盘经百非钞一卷  兰盆经疏摭华钞二卷  金刚錍显性录四卷  法华玄记十不二门正义一卷  新学击蒙一卷  闲居编五十一卷
自乾兴元年二月十九日大法师，讳智圆，字无外，号中庸子归，寂于钱唐西湖孤山，玛瑙院平昔所着述，闲居编至今，嘉佑不坠于地者，犹一线耳。
吴待制，(遵路)撰法师行状云：闲居编六十卷，虽目其言，终不能见其全集，今开之本，访诸学校及徧，搜求得四十八卷病课集，仍在编外，今恐遗坠，遂将添入，总成五十一卷，有求之未尽者，俟后人以续之，(浩肱，)孤陋寡学，不能考校谬误，且贵乎先贤，博达之文，存其本而免失坠耳，又得信士，摇君大有，因闻法师之清名赋性，雅尚欣然，愿施财及导，同人刻版模印，以广斯文。。
时圣宋嘉佑五年岁次庚子八月既望於钱唐梵天寺十方讲院了空大师(浩肱)字(仲辅)记
(元敬)滥尸祖席，起废兴坠，乃其职也。始来此山，荒凉特甚，首创塔亭，且新祖像，又思遗文湮没，募缘重刊得，檀越施钱，计贰阡，漆伯劵积两年，嚫施计壹阡，玖伯劵甫克就绪，经始於淳佑，戊申，讫工於宝佑，癸丑，吁，力微难成，迟迟若此，此编之行，盖欲彰祖道，而播余芳，资微润而续余焰耳，纸墨工食之，外以其所得为殿宇塔亭，僧阁诸处，灯油之助，收赎之士仗，此亦可以发自己，灵光，真所谓一举而两得矣。后之住此山者，当体此意，毋忽焉。。
玛瑙住山节庵(元敬)题
闲居编孤山杂着也，岁久亡版，夷齐居士章氏乐善好施，崇孤山之行，而贵孤山之文，慨然作偈，捐金贰阡缗，命工重刊于西湖，玛瑙，然是编特孤山绪余耳，其扶掖宗教，诠释群经有十疏，别行於世，云。。
淳佑戊申秋季玛瑙住山(元敬)书