何良栋《皇朝经世文四编》
序
自序
凡例
卷一治体原治政本
原治
勤求治理疏
请讲求务本至计疏
挈大纲防积獘疏
明纲议
正权议
[审机说]
政本
正本清源疏
端本慎始疏
培国脉肃政体疏
欲御外侮宜修内政说
内政以弼教明刑为要论
卷二治体富强变法培才
富强
中国富强策
变法
变法论
变法须顺人情论
变法当先防流獘论
论中国变法之利獘
论近日言变法不足恃
论变法为今日中国第一难事
培才
原才
论人才
才多说
卷三治体用人臣职
用人
应诏请讲求用人疏
目下宜以用人为急务论
论用人
用人必先黜邪论
臣职
教忠论
陈善闭邪论
论处世
论任事
卷四治体教养广论
教养
教养
论中国教养
论开民智
广论
兴亚策
保种策
招徕论
危论
敝论
论宽严异用
论中国宜设立文部之关系
心战说
深虑篇
卷五学术原学法语
原学
原学一
原学二
原学三
原学四
论中国崇尚文学
中国学术辨
论讲学以正人心
论今日实学将亡之可惧
游学篇
设学
法语
原性
劝学
习说
劝戒学生文
劝士条约
卷六学术儒行师友书籍
儒行
儒道
儒法
儒侠
儒墨
名节篇
师友
论师道
尊师正文*或作尊师正义
量交
书籍
奏设检书处议
劝各郡县广购中西有用书籍以兴实学说
藏书
尊史
卷七学术译着通论
译着
总署议覆筹开馆译书摺
论译书为今日之急务
推广算学论
算学宜讲习说
中西算学源流考
跋中西算学源流考后
中西算学致用论
卷九学术测绘天学
测绘
上会典馆测绘舆图书
论中国宜兼设测绘科
天学
谈天
说日
恒星说
彗星说
论雷电
卷十学术地学声学光学
地学
问魏氏海国图志与徐氏瀛寰地略考证孰优
地震解
声学
论西人新创传声妙法
留声机器题名记
德律风源流考
传声像声器图说
[论声]
光学
论光
论光学植物
[计渐离透光三种镜]
卷十一学术电学化学重学
电学
电学考
电气说
论电气
论正负电能化水气
化学
论木炭
论炭气炭质体用各别
化学当学论
[论化学]
重学
重力行车说
卷十二学术汽学身学医学
汽学
汽车源流考
气球体用说
汽学通于医学说
身学
人身血质考
论脑质
医学
行医临证不可轻忽论
切问篇
痧痘探原论
卷十三吏政吏政吏治
吏政
请慎重名器疏
端表率杜獘源疏
严惩贪墨疏
论谕止衙参事
论久任
驭下论
训廉
拟减冗官议
处分官员议
吏治
请整饬吏治疏
请严汰劣员以肃吏治疏
条陈整饬吏治疏
讷整顿吏治宜先加俸裁缺
和论
卷十四吏政官制考察
官制
请变通外吏回避章程疏
请变通委署州县章程疏
开复人员不宜仍发原省疏
请重廉俸疏
论官制
整顿官制以除獘政说
论中国宜复遣使巡察之制
变通官制刍言
论封駮
翎顶考
补服考
考察
请慎简大吏考察僚属疏
请京察举劾并行疏
论巡按
论课吏
[论课吏]
续录课吏条约
书赣省课吏章程后
广辨奸论
卷十五吏政大吏言官铨选
大吏
大臣当以国为重论
大臣论
言官
拟应诏陈言疏
请饬廷臣直陈疏
论言官宜正心术
论言官宜留余地
铨选
论铨选
铨选掣签说
卷十六吏政保举守令吏胥
保举
请酌核保举章程以示限制疏
设保举以求人才说
保举人才宜先去獘论
论举人用才之关系
守令
慎用牧令疏
论守令
论州县为亲民之官宜久任供职
吏胥
论书吏舞獘
裁差役尤急于裁书吏论
驭吏刍言
卷十七户政户政国债理财
户政
稽户口议
利农恤商培养元气片
国债
说国债
论中国宜借国债以办善后
论息借商事宜
论息借商之失信于民
论各国向中国索取赔
论各国向中国索取赔之非
理财
请权出入以培国脉疏
请节縻费疏
论部臣拟节度支事
再论节省度支
论中国欲辟财之源当先节财之流
理财不主节流而主畅流论
理财论
生财不如理财论
生财新论
裕财策
富国说
卷十八户政税则厘捐
税则
请缓征值百抽十之税并请改存储关栈章程摺
论中国税务嬴绌
论税务
论税歛
征商论
榷酤说
厘捐
详陈厘捐源流利獘疏
节饷减厘议
归并厘局议
论厘捐原委
[裁撤厘捐仿行印花税说]
仕商名利颠倒说
卷十九户政赋役漕运
赋役
请因时制赋疏
论赋役
举行亩捐论
漕运
条陈丁漕利獘疏
南漕改折摺
漕运论
论漕运
筹漕篇上
筹漕篇下
海河并运论
论海运之益
卷二十户政盐课仓储
盐课
请更定盐法疏
论盐一
论盐二
论盐三
盐论
筹鹾篇
盐法利獘
规复淮盐引地议
仓储
买补常平仓谷并严禁积獘疏
拟以李悝平籴法补社仓议
积储论
读平籴考
卷二十一户政屯垦钱币
屯垦
请将荒地试垦水田疏
垦荒用机器议
屯田篇上
屯田篇下
中国急宜垦荒说
拟以赵过代田法助垦荒议
西域屯田议
曲强屯田议
钱币
运钱法以握利权疏
拟钱银并用章程疏
中国宜铸金钱论
收金铸币说
通行银圆八议
铸银钱说
禁私铸议
禁私铸议
禁私铸议
书示用铜元后
论钱币
论先零涨跌不同
论富国宜先讲求农务
论中国宜讲求种植之学
[兴](审)种植宜审土性讲培壅说
西法农政宜先仿行说
农学论
卷二十三户政蚕桑商务
蚕桑
论中华亟宜讲求蚕桑之利
论中国整顿蚕桑宜先设养蚕学堂
论蚕桑之利
论宜整顿蚕务以兴丝利
广兴蚕政说
论育蚕之利
书汀漳龙道申报蚕务详文后
论桑棉之利
商务
拟覆讲求商务疏
书徐花农侍郎奏请添设商部衙门摺后
中国整顿商务策
论中国宜设商务学堂
论兴商之利务贵达情
通商论
卷二十四户政赛会鸦片
赛会
论中国宜开赛会以兴商务
论赛会之益
鸦片
论鸦片烟加税
论禁烟必停烟税
论禁烟必不能成
书论鸦片烟之害后
论烟害
拟禁鸦片说
绩禁鸦片说
去毒
卷二十五户政公司荒政疆域
公司
论商务以公司为最善
论华地创设公司宜开除官办名目
论公司不举之病
荒政
条陈荒政事宜疏
赈荒策
[酌拟灾赈章程疏]
疆域
拟西藏置郡县议
西域设行省议
卷二十六户政养民丝茶
养民
条陈与民休息疏
安议流民疏
论难民亟宜设法安插
丝茶
丝茶宜创设新法论
论丝厂
论中国茶业亟宜整顿
论茶
[论茶务]
出洋茶利防弊策
卷二十七礼政礼政大典学校
礼政
礼论
崇检论
大典
遵议大礼疏
请亲理大政疏
学校
论出使大臣
论使才之难
论所以尽使臣之职
观使臣以通情好论
论敬使以固邦交
论延访使才
论使才遴选宜精
慎选使才说
慎重佐使人才说
论出使
卷二十九礼政公法约章议院
公法
论公法原本经学
论中国不得享万国公法之益
约章
预筹修约事宜疏
列国息争条约
与欧州各国立约前后考略
论外人要求由于从前立约之未善
议院
论议院为治国之纲领
开议院论
议院利害若何论
议院得失篇
卷三十礼政交涉训俗家教
交涉
外交策
[中外交涉论]
交得当论
办理交涉以胆识才辩为先论
宜编辑道咸以来交涉文牍说
保守朝鲜论
保朝鲜末议
训俗
训俗
人类不齐由于俗尚事为不同论
化民成俗须先复古圣教法论
广教化以变风俗论
惩讹言说
易俗论
家教
伦纪篇
宗法议
卷三十一礼政婚礼丧礼教务
婚礼
士庶昏礼遵制正俗议
昏礼摄视议
昏问
嫁议
[贞女议]
烈妇议
节妇说
丧礼
丧服正等篇
丧服改制篇
服说
劝葬说
守庐记
教务
民教相安议
论民教相安之本
弭教祸论
敉教祸策
转录京师新闻，汇报所登，直省耶稣教士，劝谕教民文。
设立教董论
卷三十二礼政会章善举报馆
会章
务农会章程
保商会说
理财学会演说
论社会
创兴红十字会说
善举
贫为善举第一论
保婴要策
养老良规
问赈米与赈粥孰善
报馆
论[官报]报馆
中国振兴日报论
卷三十三兵政兵政兵制
兵政
将取真才兵归实用疏
条陈军务疏
兵贵训练说
练兵须用新法说
论今日练兵宜有变通之法
练兵刍言
海军
重振中国海军议
海军需材论
海道用师议
训练沿海水师议
水师宜慎选统带说
卷三十五兵政将士粮饷
将士
选将论
储将才论
粮饷
覆陈筹虑兵饷大端疏
边饷难请变通办理疏
户部遵议筹饷摺
筹饷十策
劝各省绅商踊跃输将说
卷三十六兵政火器边防
火器
论中国宜择用利枪
战备宜精择枪说
储买枪炮说
枪说上
枪说下
边防
谨拟绥边十二策
边防论
论边防近势
[筹边说]
措置东三省边防议
东北边防议
西北边防议
新疆边防不可懈弛说
论防俄
卷三十七兵政海防团练
海防
拟专设海防全政大臣以一事权疏
论海防为近今之急务
论海防
论海防切要
代陈海防管见
今昔海防异势论
防海四策
防海盗策
团练
请贵成本籍人员办理团练疏
条陈办团事宜疏
练民团以张国势议
团练民说
团练说
卷三十八兵政保甲战和战具
保甲
整顿保甲
苏省保甲说
战和
论谋定后战之利害
战事问答
议和须占便宜说
议和须防后患论
战具
论战具
军械论
军械论*或作军械说
论后膛炮
水电述略
论水雷损益
论鱼雷
卷三十九兵政地利剿匪
地利
综论各省形势
形势论
守迁说
筑隘说
剿匪
[严办土匪以靖地方疏]
条陈剿苗匪论
平定捻匪策
论川匪亟宜剿办
论会匪
论治匪便法
敉盗策
盛京将军增棋，府尹王恒奏报，东边一带堵剿贼，匪情形摺。
卷四十兵政邮政火政
邮政
议办邮政摺
议覆邮政事宜摺
裁驿站议
火政*或作救火
救灾新说
慎火篇
修火政说
置缸不如开井说
卷四十一刑政刑政律例治狱
刑政
刑论
平刑议
慎刑说
论刑律宽严异同
罪疑惟轻说
救生不救死论
律例
慎重刑章疏
请饬刑部增改条例疏
法宜宽严互用疏
论律法
士人宜通律例说
答西人问律
治狱
请勒限清理积案疏
请办理相验章程疏
请严禁非刑疏
论治狱
听讼宜慎说
卷四十二工政工政制造
工政
工程积獘请核实酌给公费疏
各省工程报销改定简易章程疏
开办劝工学堂禀
制洋器议
卷四十四工政铁路矿务船政
铁路
论中国欲建铁路当行之以渐
铁路枝干缓急议
矿务
富国宜亟开矿说
欲兴矿务宜选子弟赴欧西矿务学堂肄习论
论当仿西法兴矿务
论足用莫如开矿
论中国矿务宜及时兴办
论开矿购地之善法
矿师不必专延洋人说
开煤矿说
采矿议
船政
谨陈整顿船政疏
议覆船政摺
轮船进止议
内河轮船宜严立规条论
论办理船政
论整顿船政
论甲兵舰
中国宜创造软甲兵轮说
泰西船政余论
泰西火轮船考
卷四十五工政埠政海塘水利
埠政
论整顿埠政
开办商埠咨文
海塘
续修海塘酌拟变通办理疏
海塘问答
水利
请议行畿辅水利成法疏
苏省水利工程择要举办疏
覆陈广东水利议
湖广水利论
卷四十六工政河防
河防
河防要务宜筹画周备疏
熟筹河工久远大局议
治河宜杜流獘仿成规疏
五大河总说
论中国当亟求御水之法
续录治新清河刍言
再论河务
河务将有转机说
论浚河宜速
机船浚河议
水患刍言*或作水患言
治河续说
卷四十七外部治道学术
治道
论西国古今通变
论西国富强之本
西国富教合为一事说
论俄国富强之故
论日本善政
纪印度政教
土国世系
论泰西人和
学术
西学包罗于六经说
述西学原始
日本商务论
论日本通商事
暹罗贸易情形
卷四十九外部税则钱币盟约游历
税则
论英美欲平税则
法国印花税章程
论高丽税务
记泰西烟酒税
钱币
论日本钱币情形
俄国币制
论印度币政
盟约
论俄法联盟事
俄日联盟论
论奥意普同盟事
论奥意联兵约
土希和约
游历
论俄皇游历事
论暹王游历事
论比储出游事
论俄法两国互遣兵船至境游历
卷五十外部交涉军政战和
交涉
论英俄交涉情形
暹法交涉情形
论英日会议维持东方大局事
军政
综论欧洲兵数
西班牙国兵额
暹罗陆军
论土耳其陆军情形先后不同
德国整顿海军述略
俄国海军
日本扩充水师情形
战和
论土希战务
论美班战祸
论美日失和事
论英俄两国机谋
论俄日事
论埃及乱事
论葡人备边
卷五十一外部刑律制造铁路矿务
刑律
论泰西治狱
论西律之善
论西官讯案之详
沪上西狱及巡捕房押所纪
西国听讼用律师论
制造
综纪西人技巧之事论
克鹿卜厂制造镉钢甲板说
铁路
西伯利亚铁路考
日本铁路
矿务
朝鲜金矿
西伯利亚金矿
日本煤矿
美国矿产考
卷五十二外部地志通论
地志
英国缘起
德国缘起
(列国息争条约)
俄国缘起
法国缘起
美国缘起
日本国缘起
意大利国缘起
奥国缘起
瑞国缘起
比利时国缘起
日斯[巴](巳)尼亚国缘起
土国缘起
荷兰国缘起
俄国疆域考
日本疆域考
美国南部地方情形
越南国纪
通论
论德国渐思恢张霸权
规印度以制英论
论日俄关系
记高丽变法事
论墨西哥招人开垦事
论泰西得饮食之道
洋务愤言
何良栋《皇朝经世文四编》序
皇朝经世文四编序
经世文编为前云：贵督贺藕先生所辑，凡文字足备经济，有关治世者无不蒐采，洵称大观，后贤复踵而续之，又有续编三编之出，固早巳风，行海内矣，方今国家讲求实学，广征经济之才，用备维新之佐，取中学为体，西学为用，于是经世文编，都人士莫不家置一编，更觉洛阳纸贵矣，蜀犬是中，西人才层出，不穷而奇，文伟论之作，亦日新而月异，今鸿宝斋主人，广搜博采，续为四编，付诸剞劂，其较初二三编也，尤精萃宏丽，使贺公犹在得见，此编当亦拜手佩服，引为知己，余读而善之，知此编必不胫而走矣，是为序。
旨在
光绪壬寅春仲慈谿陈邦瑞譔并书
自古学校之士无不讲求经济，故大学之首章言，格物致知而必极，至于治国，平天下，言治国平天下，而必推原于格物，致知，诚以治与学相表里者也，今之学者，徒以词章相夸耀，矜能角智，彼此一辙，而询以国家经济则茫乎其不知，岂今人不古若欤？其所以处之者异也。夫天地生人，何判古今，何分厚薄？但使不安于小就，即可驯致，夫大成所憾者，寐处一庐，见阅有限，无以扩其智，而充其识耳，自经世文出，而人始得所研究，以为是可为治平之监，于是相继而作者，不一人有续编，有三编，固谓造就人才，莫是为善，然观其所载之文，往有见于彼，书而复见于此书者，层见出虽多，亦奚为哉？且夫风气大开日新，一日仅拘故册，执陈言何由得窥全，豹余辗转不自已，思有以继起，而续其后，爰不揣譾陋，躬操选，改举当世，士大夫之摺奏及其所手着者，精心采择，得若干篇●，其名曰经世文，四编其例，悉仍其旧，而加以外务部遵，廷议重王章也，其文则推陈出新，无一重复，而格物致知，治国，平天下之道，实于是乎在，呜呼！三代以上，学与治合，三代以下学与治分，是以智识日穷，才猷日绌而风，会亦由是日趋而日下，今非补偏救敝，作育人才，分而使之，合居三代，下而使之媲美于三代，上是编，其嚆矢功夫，是为。
光绪壬寅初夏滃洲何良栋譔并书
皇朝经世文四编
凡例
一此编之，续皆取中西名人伟论，有关经世之用，为初二三编所无者，莫不蒐采。
一此编采辑，悉遵初二，三编分门别类，不敢稍有歧异，以符体例。
一初二三编半皆前贤伟论，泰西名士之作殊叹，寥寥此编，详采无遗，以见华夏，同文之盛。
一初二三编所采中，西交涉事宜，皆归入洋务类此，编悉遵。
钦制改为外务部
一是编，广搜哲作，不以文人之名誉，品行之高卑，为弃取，所以师圣人不以人废言之义。
一是编，既名经世，其文理鄙俗，议论迂腐者，概不选入。
一考据格致之学，必须凿凿可据，确有至理者，方能启迪后学，若语涉模棱，辞近两可者，概不择录。
一是编校勘精详，固无亥豕，鲁鱼之患，然蒙学识卑浅，舛误之獘，仍恐不免于万一，所望阅者，匡予不逮，则幸甚焉。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷一治体
原治
勤求治理疏道光三十年
罗惇衍
奏为勤求治理，贵得要图，请皇上法祖训以端本善俗事，窃惟古帝王立纲陈纪，根源祗在一心，检摄此心，莫先于居敬，穷理居敬，穷理莫先于勤，省察勤省察，莫先于观览载籍，皇上潜邸，典学无间寒暑，凡经书之，蕴以古今懿行，嘉言皆资记诵，逮乎亲政以来，每日进呈实录，默识勤求于列圣危微精，一之传洵，若合符节矣，但师法祖训，固宜总汇而兼赅，亦贵旁通，而博采臣恭，读圣祖仁皇帝御纂，性理精义，并亲制序文，有曰：朕自龄至今六十年来未尝少辍经书，唐、虞，三代以来，圣贤相传授受言性而已，宋儒始有性理之名，使人知尽性之学，不外循理也，故敦好典籍，于理道之言尤所加，意临日久，玩味愈深，体之身心验之，政事而确然，知其不可易钦，此此书理该词约，内圣外王之功，无不毕备，其总论为学之，方立志之要，由存养省察，致知力行以及人伦性命，皆有程途，可按阶级，可循至于总论治道，君道臣道，用人田赋，学校宗庙礼乐，兵政刑罚，谏诤等类，尤足以端主极而肃官方，惟在皇上，万几之余，讲习讨论身体而力行之耳。昔孔子曰：明王有三惧，一曰处尊位而恐不闻其过，二曰得志而恐骄，三曰闻天下之至道而恐不能行，以此知躬行实践而后至，道能体诸身，至道体诸身而后能本身出治，以之整躬百度，宰制万端，胥与此书相触发，诚如董仲舒所云，为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方者，皆于是乎在矣。然欲兴利而除獘，或患其不能周知，欲察吏而安民，或患其不能尽善，求其明烛无穷，物来毕照，俾僚无所售，其欺罔者，则莫如世宗宪皇帝朱批谕旨，此书所载，臣工奏摺凡二百二十三人，恭录批答，使共知所陈之得失，非惟神机莫测，明见万里，为自古圣君之所无，即累牍连编，悉经丹毫，甲乙二帝，三王以后，亦未闻如是之勤政也，今日灾异频仍，盗贼窃发，民生日窘，吏治日隳，必圣主，大振干纲，然后可臻，上理敬祈皇上于揆，几度务之暇，并将此书日阅一二事，凡督抚所奏，有能深谋远虑，措置得宜者，固蒙褒答，若不实不尽，及饰诈怀私者，亦一一为之，指示周详，庶大吏皆知所警戒，各思振刷，精神力除积习，则所以饬官常，而维邦本者，实系于此焉，抑臣尤有进者，昔宋臣司马光论人君修心之要有三：曰仁，曰明，曰武仁者，非妪煦姑息之，谓兴教化，修政治养百姓，利万物，此人君之仁也；明者非烦苛伺察之，谓知道，谊识安危，别贤愚辨是非，此人君之明也，武者非强，亢暴戾之谓，惟道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也，臣细绎其言，以为人君之道，既在于仁，明，武则所戒在于不仁不明，不武夫不仁，岂必尽由残忍哉！贤不能进，邪不能远气节，渐亏于士类，流祸且及于民生，是即近乎不仁矣，不明，岂必尽由昏闇哉！偏听生奸，独任成乱壅蔽，将至于左右善恶，每易于混淆，即邻乎不明矣，不武，岂必尽由懦哉？嗜欲未清，心志偶懈，政务稍涉于因循，纲维遂形其废弛，是即类乎不武矣。光又论致治之道有三：曰审官，曰信赏，曰必罚，又论养兵，国务精不侈多，其言皆切中治理，为今日之急务，实足与御纂，性理精义，朱批谕旨，二书互相发明者也，他如御撰，资政要览，庭训格言，御定执中成宪，御制日知荟，说御制评监阐要诸书，皆本心法，治法而以一贯之用，能方轨六经，垂模万世，伏愿皇上本法祖之意，以修己推而至于知人安民，皆得其道，将贤否，既判教养，日修天下有不荡平正直者哉！臣学识拘墟，未知当否，不胜惶悚之至，伏乞皇上圣鉴。
请讲求务本至计疏
华煇
奏为岁入不敷，民贫财匮，请讲求务至计，以开利源恭摺具陈，仰祈圣鉴事，窃自各国通商以来，每岁出洋之银，其为数甚钜，近更通行，内地小民生，计日益艰难，而户部出款，岁增数千余万，外内臣工，纷纷建议，皆曰：清逋赋也，核厘金也，加捐税也，皆取财之法也。天下之财，止有此数，取之过度，民力不足以供之，则乱端起矣，有变而为节财之说者，则曰裁额兵也，除中饱也，汰浮费也，有变而为通财之说者，则曰兴工作也，振商务也，修铁路也，设银行也，此二说者，固较胜矣。而本原则不在是，夫国用何出出于民，民则何出？出于地，地利何出？出于物，工作之成，成于此也。商务之通，通于此也，轮舟铁路之运，运于此也，故董劝农桑，讲求物产，为古圣王生财之大道，即今日养民，致富之真源也，民立有所不足，必须官为补助者，可分为二大端，一曰广种植，一曰兴水利，谨缕析为我皇上陈之，自兵燹以来，各省树木，芟伐殆尽，地之腴者，忽瘠民之，富者忽贫，盖果品材木，足以供生人之用，而其利视五谷为尤丰，所谓一年之计，树谷十年之计，树木也，乃上下因循，不知栽培爱护，往往山童壤赤，一望荒凉，小民亦菜色流离，无复承平，景象则官吏之玩，视民瘼也，亦已久矣夫种植之大利，其在南方者二，曰桑，曰：茶黄河以南之省分近水者，无不宜桑，近山者无不宜茶，苟能由官筹款购买桑，秧茶子散给民间，并请求养蚕，制茗之方，不数年而风，行各省矣，其在北方者曰：葡萄，曰：棉花黄河以北之省，分天寒而地燥，惟此为宜。葡萄以酿酒，棉花以纺织布，苟能博求良法，劝导民间，则余利丰盈，偶有水旱，偏灾无虞，冻馁矣。
此四事者，办有成效，立可行销，外洋自收利权，然地方官吏，必将畏难苟安，诿于土性之不宜也，民情之不顺也，天下无论何？土必有相宜之树，无论何树，必有可收之利，此则南北各省皆有之，皆宜之无所容，其欺饰者也，今请定一劝民种植之法，民间有能于旧有树木，外种树至五千株，一万株以上者，官为酌给奖赏，以示鼓励，并请定一戕害树木之禁，有无故戕害树木，一株者贫民罚种树两株，富民罚钱千文，以充公用，中国膏腴既广，寒暑适平，他日百产，余盈辟一分利源，即增一分税课，天下尚忧贫乏哉？生财之道，在广种植者，一也，中国水利，惟江南各省最为讲求自发，捻构乱以来，旧有河渠亦多湮塞，民既无力，修复官，亦置若罔闻，而于山僻省分及北方高燥，中原廖廓之区，则地方各官直不知水利为何事？惟日持三尺法，以催比征徭而已，甘肃陕西等省田地尤多，荒废水利之，不修河患所由日亟也。
兴修水利，古今中外良法颇多，约而举之，厥有八事，一曰引泉两山之间，必有一川，建有引泉，咸资利赖，然一人之力不能成，须董以官，绅乃可集费，鸠工肇兴大利，此为牧令者，于境内泉源必应，确知其数，而详求其用也，二曰筑塘水源之大者，开渠以引之，其细者必筑塘以蓄之可购，山间高地，筑塘置闸，派公正绅，宦专司启闭，需水者税纳公费为购地，修塘闸之资，所谓民财，民用耳，三曰开渠，无论江河溪涧，相度高下，于其上流，开渠以引之，必须畎浍距川，有经，有纬旱，收其利而水不为灾，方为尽善，四曰通潮，沿海之区，硷地为多，日炙雨淋，硷去则草木繁昌，遂成沃壤，此等海滨涨，地广漠无垠，弃之则可惜，亟宜招民垦辟，广开港汊，通引海潮，数月之间，即可种植，兴地利，养闲民增税额，一举而数善备焉，五曰开井，丁宝桢为山西巡抚，教民开井汲泉，以资濯溉，民食其利，今外洋开井机器，每副价值仅数百金，一省购数机，则高地居民永，免旱熯之患，惟开井必择有树之地，庶用力少而成功多，六曰蓄水，北方溪涧无多，亦有雨水，惟南人知蓄水，北人不知蓄水耳，诚就低洼之地，深浚为湖，据出之土培，堤种树湖，宽至十丈以上，水深至五尺以上，日光不能消烁，可积至二月不干，七曰用车，桔槔汲水之法，工拙而事劳，惟南国之龙骨，车可汲水，至十丈余，苟购置多，副雇觅熟，手分教，北人事半功倍，即可汲河水以溉田，西人柳条各车近，今水法益加修备，并宜择善而从，以兴水利，而减水患，八曰填石，西人近得新法，每田十亩四围，掘一深沟宽一，二尺，深三四尺，填以碎石，高出地面石能汲水雨潦，皆泥泞，皆干石能含水，久旱则土膏润，亦西法可采之一端也。斯八事者有水，可引之处，固可因地势以畅其流，无水，可引之处亦可，藉人力以收其用，此生财之道，在兴水利者，又一也，夫乡曲小民终岁勤动，农田所入，究其几何？而额赋科征，急于星火，地方官吏，又复视同膜外，不能教成全，比年各省偏灾官赈民，捐动逾百万，而饥寒疾苦，颠连沟壑者，仍不可计算，皆由地方官吏不能先事预防也，且水利之兴，种植相因，为用亦相济而成嘉树，密林既能引泉致雨，可免旱灾，而根盘土中，叶盖地面，当大雨时行，高处泥沙，不致随流而下，凡壅压田亩，淤塞河流之患，亦可减轻，诚能以种植为经，以水利为纬，以水利为体，以种植为用，行之，十年而地利，不日兴民生，不日富国计，不日丰者，未之有也。或犹以为迂，天下安有更捷，于是者否？则虽有工作，其如无物可制，何虽有轮舟铁路，其如无货可运，何此又各国通商以来，济变之良谟，救时之要，策而不可以一日缓者也，应请皇上明发谕旨，责成各省督抚特饬府厅，州县各官将种植水利两端，就臣摺内所已言者，因地制宜，认真兴办所未言者，亦实心实力，渐次扩充果，其实政及民，卓着成效，胪陈事实送部，引见优予，升阶功效，稍次者，酌量保奖，其藉端扰民，奉行故事者立行参撤，仍请饬下吏部，户部妥议，考核章程，通行各省，三年大计，将此二端，归入考成，庶几积习颓风，一时丕变，货不弃于地，富不藏于民，由是振兴工作开辟商，途出中华，不涸之源，易外国无穷之利，虽各省通商，亦复何患之有？是为生财，大道本原，中之本原也，愚昧之见，是否有当，伏乞皇上圣鉴训示谨奏。
挈大纲防积獘疏
袁甲三
窃惟出治宜挈其大纲行政，宜防其积，獘大纲立，则条理次第举矣，积獘去，则隐患无由萌矣，皇上自御极以来，上承两宫皇太后励精图治，下有王大臣，竭智尽忠，治法粲然，中外相望，升平兼之，圣心虚受，言路宏开，臣受恩最深，尤宜殚尽，愚忱以期，仰酬于万一，惟是督帅在外，闻见未广，即时于邸抄内，略知梗概，又苦不能详悉，病中过虑，明知迂之见，未达体要，而愚诚所迫，有不能已于言者，且臣已蒙圣恩，准予开缺，不日交卸回籍，瞻望阙廷，依恋无已，稍有所见，不得不为我皇上，亟陈之谨，胪列管见，伏候圣明，采纳一圣学之缓急，宜权也。我朝家法自经史，而外如列朝实录，以及国书，清语骑射，与各部落各国番语，无不讲习，所以通达古今，综括文武统驭，中外法至详也，然当储宫养正之日，岁月宽闲原，宜同时并及我皇上，以冲龄践阼，日总万几，间宸宫就学，每日不过两时，皇上天亶聪明文艺，技能一涉必皆通晓，但为时有限，不能及骤，则致功难，骛于多则用心，杂欲以圣学之大而立，郅治之基，非渐致其功，而专用其心，不可窃谓四子：五经，道法之统会也，历代正史，治乱之考，镜也，列朝实录，谟烈之成宪也，此皆心法所垂，治功所赖，万不可缓者也，此外艺文暂缓，岁时似亦未晚。是宜按日而立，为程于经史，务在讲贯，详明精求，古先圣王心法治，法无徒为章句，训诂于列圣实录，命儒臣恭择明白易晓者，每日陈说一二事不可繁多，庶几圣心渐渍于义理，审察于事机，而又檩遵祖训之昭垂，将见圣德日粹，圣智日开，由此而博，及艺能，其为功必更易，易且亲近儒臣之日多，自无非几之贡，尤端本正始之基也，一议政之精力，宜专也，古者官盛任使，以劝大臣，故三公论道经邦，不复亲及细务，所以节其勤劳，专其思虑也。人之精神有限，事繁则心纷，心纷则虑扰，虽资禀特异者，亦往往以纷扰而致虞枢机，为政本所关，事务极繁，尤非若公卿以下分任职司，窃闻近日议政，王兼理之事太多，我皇上冲幼，垂拱凡总理庶几其责在王行政，用人事事皆须审虑，宜使王励精夙夜，广采博询，得以凝一精神，均平天下，若派各差使，自有诸王，大臣在，方今兵兴日久，时事孔棘，或军情猝至，运筹策于顷刻之间，或事遇疑难，权利獘于百年之后，应之稍有失当，即挽回更费，斡旋悉力殚心，正在今日，沈几内断，尤赖深思多任一事，即多费一心，不宜以人分议政治，事之时日而耗，其虑事之精神也，夫权势不可专者也。思虑不可不专者也，夫以至公至虚之心，持亲王之大体，复以有翼，有严之体，竭辅政之小心，斯足以代圣主之勤，而赞成中兴之业，无难矣。
一用人宜审也，书曰：明试以功，又曰，举能其官，天下全才常少，而偏才常多，用违其才，而曰天下无才，非笃论也，才窘于用，而前日之能臣，即后日之罪首，尤非所以养天下之才也，循名责实，考绩程能，不惟小臣之才，不废于时，抑且大臣之才愈宏，其用即如保傅之任，首重儒臣，而大体粹然者，或间诎于肆应，汉之经济，宋之理学，罔非正人，而从政临民，一代中卓然表着者，可以数计，其余则大者为师傅，小者侍经筵，咸能裨补圣明，佐成主德，以此知任用儒臣重其德，不必苛其才也，若夫萧何馈运，未闻参帷幄之筹，韩信将兵岂可任关中之守黄霸，名成治郡而为相，不过庸才，段熲功在平而立朝，不免败节，历观史册，成昭尽，盖缘人之资禀各殊才具，互异学焉，而各得其性之所近即用者，当量其器之所宜也。又或入仕之初，任事各有蹊径，如由吏员进者簿书，或易于见长，由军营进者，地方或难于胜任，由科甲出者，优于文教，而条令或不如吏胥，由州县起者，游升大吏而规模，或不能宏远，是在朝廷因而用之，而全之耳，臣非敢谓其中必无杰出，之才投而效者，但虑得人之少不敌，偾事之多，及至偾事，欲姑容之，既不能坐使旷官而不明赏罚，欲罢黜之，又必致没，其偏长而难昭，激厉用人，不审于先，其獘有不可胜言者。臣愚以为不必任之太骤，亦不必徒采其名，宜令内外大臣于一切保举，皆须实指所长，既经确指，何项才能？自当观其实效，傥其人后不职，仍追论其原保之人，不惟杜绝滥保亦以澄叙官方，此非独三代以来，以此为因才授任之良策也。有虞之世，圣同朝而稷，契；皋，夔，各司一事，岂数圣人一移职守，遂之无所见，长哉！用人之道固如是也，伏愿皇上审度而加慎焉，一听言宜断也，近日天下多事，全在得人而理，而人之贤否，视其心之公私心之公私见于言之诚伪，以此察之，百不失一矣。夫地方安危，系乎督抚，各任封圻，不相牵帅，尤不可不慎选也，从前海内承平，督抚各任官圻，不相牵涉，迩来统帅界乎？督抚之间，或督抚与统帅主客互相抵牾，或统帅与统帅彼此不免，争执其间，是非杂进，邪正分途，惟视批答之，从违以决情之向背，正人忧深君国，披肝沥胆日，仰望乎圣明，小人计售奸欺，丑正恶直，亦隐探乎意旨，抑邪崇正，胥视此为转圈，天下治乱之机，莫大乎是所，虑者天心广大，概示优容，邪正是非，未即显示乎天下，在皇上量同覆载，即虞舜隐恶，扬善之心，原有默运，渊衷独持权度，未易为浅，见所窥测者，但正言迭进，既蒙圣量之包涵邪论，隐陈未禀，干纲之决断，君子隐怀过虑，小人更私幸售欺，傥邪说，复进而再，尝将正人被疑于三，至阴阳消长辨之，不可不早辨也，纵或论事，互相左右，非触即背，虑开水火之端，朝廷不肯宣杨微寓和之意，然理有曲直，事有虚实包容，则反启游移诘问，则终难巧，匿调停两可，亦非盛世所宜也。臣愚以为言杂进之时，明辨从违，自足以遏邪萌，而扶正气，除言官献替，必须优之格外，以开傥直之途，其余论事，论人孰是孰非？立予分别是者，即议施行，非者严加诘责，邪说不敢更端而进，正人不至隐，为所摇，如此，则老成之隐，虑皆消众志之迟疑，亦定是非邪正，显然与天下共之，朝廷之黜陟，当而任用，专治理蒸，蒸日上矣，伏愿皇上俯鉴，臣之私忧过计，以进道消，道长之几，则天下幸甚！以上四条，或事关治本，或虑在几微，虽土壤细流，未必高深之能助而戴天覆地，岂其覆载之相忘，臣久病之余，精神疲惫，而微诚所积，无日不如在君父之前，辗转思维，窃以为有所见，而不为皇上陈之，即伏处田园，此心终觉负欠，谨不揣，冒昧缮摺，驰陈，伏乞皇上圣鉴训示。
明纲议
君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，此白虎通引礼纬之说也，董子所谓道之大原出于天，天不变，道亦不变之义，本之论语，殷因于夏礼，周因于殷礼，注所因，谓三纲五常，此集解马融之说也，朱子集注引之礼记大传亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也，五伦之要，百行之原，相传数千年，更无异义，圣人所以为圣人，中国所以为中国，实在于此，故知君臣之纲，则民权之说，不可行也。知父子之纲，则父子同罪，免丧，废祀之说，不可行也。知夫妇之纲，则男女平权之说，不可行也。尝考西国之制，上下议院，各有议事之权，而国君总统，亦有散议院之权，若君国，总统不以议院为然，则罢散之更举，议员再议，君主民，主之国略同，西国君与臣民相去甚近，威严简略，堂帘不远，好恶易通，其尊严君上，不如中国而亲爱过之，万里之外，令行威立，不悖不欺，每见旅华，西人遇其国有吉凶事贺吊，忧乐视如切身，是西国固有君臣之伦也，摩醯十戒，敬天之外，以孝父母，为先西人，父母丧，亦有服，服以黑色为缘，虽无祠庙木主，而室内案上，必供奉其祖，若父及兄弟之照像，虽不墓祭，而常有省墓之举以插花，其上为敬，是西国固有父子之伦也，家富子壮则出分，乃秦法，西人于其子，必教以一艺年长，艺成则使之，自谋生计，别居异财，临终分析，财产男子，女子皆同，兼及亲友非不分其子也，戒淫为十戒之一，西俗男女交际，其防检虽视中国为疏，然淫佚之人，国人贱之，议婚有限，父族，母族之亲，凡在七等，以内者皆不为婚，七等，谓自父祖曾高以上推至七代，母族亦然，故姑舅姨之子女，凡中表之亲，无为婚者，惟男衣布女衣，丝锦燕会宾客，女亦为主，此小异于中国，礼记坊记大飨，废夫人之礼，左传昭二十七年，公如齐，齐侯请飨之，子仲之子曰重为齐侯，夫人曰：请使重见夫古，有夫人与燕飨之礼，因有流獘废之，女自择配，亦须请命，父母且订约，而非苟合，男不纳妾，此大异于中国，然谓之男女无别，则诬且西人，爱敬其妻，虽有过当有，而其国家政事，议院军旅，商之公司，工之厂局，未尝以妇人预之，是西国固有夫妇之伦也，圣人为人伦之至，是以因情制礼，品节详明，西人礼制虽略，而礼意未尝尽废，诚以天秩民彝，中外大同，人君非此不能立，国人师非此不能立教，乃贵洋贱，华之徒于泰西，政治学术，风俗之善者，懵然不知，知亦不学，独援其秕政敝俗，欲尽弃吾教，吾政以从之饮食，食服玩闺门，习尚无一，不摹仿西人，西人每讥笑之甚至，中士文学，聚会之事，亦以七日礼拜之，期为节目，礼拜日，亦名星期机，器局所以礼拜日，停工者以局内洋匠，其日必休息，不得不然，近日微闻海滨，洋界有公然创废，三纲之议者，其意欲举世放恣，黩乱而后快，怵心骇耳，无过于斯，中无此政，西无此教，所谓非驴非马，吾恐地球万国，将众恶而共弃之也。
正权议
今日愤世疾俗之士，恨外人之欺凌也，将士之不能战也，大臣之不变法也，官师之，不兴学也，百司之不讲，求工商也，于是倡为民权之议，以求合而自振，嗟乎！安得此召乱之言哉！民权之说，无一益而有百害，将立议院欤？中国士民至今安于固陋者尚多，环球之大势，不知国家之经制，不晓外国，兴学立政，练兵制器之要，不闻即聚，胶胶扰扰之人于一室明者，一闇者百，游谈呓语，将焉用之？且外国筹款等事重，在下议院，立法等事，重在上议院，故必家有中赀者乃得举议员，今华商素鲜，钜赀华民，又无远志，议及大举筹饷，必皆推诿，默息议与不议等耳，此无益之一，将以立公司开工厂欤？有赀者自可集股营运有技者，自可合伙造机，本非官法所禁，何必有权？且华商陋习，常有藉招股，欺骗之事，若无官，权为之惩罚，则公司资本无一存者矣，机器造货厂，无官权为之弹压，则一家获利百家，仿行假冒牌，名工匠哄，谁为禁之？此无益者二，将以开学堂欤？从来绅富，捐资创书院，立义学，设善堂例予旌奖，岂转有禁，开学堂之理，何必有权？若尽废官，权学成之材，既无进身之阶，又无饩廪之望，其谁肯来学者，此无益者三将，以练兵御外国欤？既无机厂，以制利械，又无船澳，以造战舰，印欲购之外洋，非官物亦不能进，口徒手乌合，岂能一战？兵必需饷，无国法，岂能抽厘捐非国家担保，岂能借洋债，此无益者，四方今中华，诚非雄强，然百姓尚能自安其业者由。
朝廷之法，维系之也？使民权之说一倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起，倡此议者，岂得独安？独活，且必将劫掠市镇，焚毁教堂，吾恐外洋各国必藉，保护为名，兵船陆军深入，占踞全局，拱手而属之他人，是民权之说，固敌人所愿者矣，或谓朝廷于非理要求，可诿之民，权不愿此，大误也。若我自云，国家法令，不能制服，彼将自以兵力胁之，昔法国承暴君虐政之后，举国怨愤，上下相攻，始改为民，主之国，我朝深仁厚泽，朝无苛政，何苦倡此乱阶，以祸其身，而并祸天下哉！此所谓有百害者也。
考外洋民权之说所由来，其意不过曰国有议院，民间可以发公论达，众情而已，但欲民申其情，非欲民揽其权，译者变其文，曰民权，误矣。美国人来华者，自言其国议院公举之獘，下挟私上偏徇深以为患，华人之称羡者皆不加深，考之谈耳，近日摭拾西说者甚至，谓人人有自主之权，益为怪妄，此语出于彼，教之书，其意言上帝予人，以性灵人，人各有智虑，聪明皆可有为耳，译者竟释为人，人有自主之权，尤大误矣。泰西诸国，无论君主民，主君民共主，国必有政，政必有法官，有官律兵，有兵律工，有工律，商有商律，律师习之，法官掌之，君民皆不得违，其法政府所令议，员得而駮之，议员所定，朝廷得而散之，谓之人，人无自主之权，则可安得？曰：人人自主哉！夫一哄之市，必有平盗之中，必有长，若人皆自主家，私其家乡，私其乡士，愿坐食农，愿蠲租商，愿专利工，愿高价无业，贫民愿劫夺子不从父弟不尊师，妇不从，夫贱不从贵，弱肉强食不尽，灭人类不止，环球万国必无此，政生番蛮獠，亦必无此，俗至外国，今有自由党西，语实曰里勃，而特犹言事事公道于众有益，译为公论党可也，译为自由，非也，若强中御外之策，惟有忠义号召合天下之心，以。
朝廷威灵，合九州之力，乃天经地义之道，古今中外不易之理，昔盗跖才武，拥众而不能据一邑，田畴，德望服人，而不能拒，乌桓祖逖，智勇善战，在中原不能自立，南依于晋，而遂足以御石勒，宋弃汴京而南渡，中原数千里之遗民人，人可以自主矣，然两河结寨，陕州婴城，莫能自保，宋用韩岳为大将，而成破金之功，八字军亦太行民寨，义勇也，先以不能战，为人欺刘，錡用之而有顺昌之捷，赵宗印起义兵于关中，连战破敌，王师败于富平，其众遂散。迨宋用吴玠，吴璘为将，而后保全蜀之险，盖惟国权，能御敌国民，权断不能御敌国，势固然也，曾文正名为起家办团练矣，其实自与发，匪接战以来，皆是募勇，营造师船，济以国家之饷需，励以国家之赏罚，而以耿耿忠义百折，百回之志气激厉，三军感发海内，故能成戡定之功，岂团练哉？岂民权哉！
或曰：民权固有獘矣，议院独不可设乎？曰：民权不可僭，公议不可无，凡遇有大政事诏旨，交廷臣会议，外吏作绅局，公议中国，旧章所有也，即或谘询所不及，一省有大事，绅民得以公呈达于院司，道府甚至，联名公呈，于都察院，国家有大事，京朝官可陈奏可。呈请代奏，方今朝政清明，果有忠爱之心，治安之策，何患其不能上达，如其事，可见施行，固朝廷所乐闻者，但建议在下，几择在上，庶乎收策之益，而无沸羹之獘，何必袭议院之名哉！此时纵欲开议院，其如无议院，何此必俟学堂大兴，人才日盛，然后议之，今非其时也。
审机说
苏老泉云无权，无以成天下之务，无机无以济，万世之功，机可乘而不乘，是谓失机，机不可动而妄动，是谓逆机，逆机者，虽鸱张于一时，必颠仆于转瞬，失机者，但因循于一事，将舛错于全图，是故机之所在，其未发也，若蓄水若藏雷，其将发也，若盘鹰，若立马，其既发也，若掣电若风，顺之者昌，逆之者亡，得之者胜，失之者败，其大较也，日本之飘为中国患，至明季而益甚，然大都以数百人或千人，阑入中国，吴越齐闽各口岸，肆行杀掠，饱则扬去，未始有大志也，国初，皇灵震寰瀛，不波海国么么？鼠窜兔伏，通商以来，渐渐夜郎自大，然犹未敢奋臂当车投卵，击石显然，与中国为敌者，则以顺逆之势，胜负之数，判若黑白，不待智者而后知，恐轻于尝试其机，一发而不可收也，后因中国海疆多事，遂小试其术于琉球，其意以为事成则得尺，进尺徐俟后图，事不成，则俯首下心，仍无所损于其国，袛以时事孔艰，遂使倭奴猖獗，其得琉球也，幸也，乃彼既得，琉球之后，遂以为天下事，皆可以力取，而莫我制也。于是异器械，易服色，讲富强之术，行诡谲之谋，羊狠狼贪，复有高丽一役夫，琉球之于日本，仅襟带之国耳，高丽则进取之路也，襟带之形，成则肘腋之患，去进取之路，得则门户之势，成人藏其心，不可测度，倭奴之肉，其足食哉！不知日人之欲得高丽百倍于琉球，而中国之重，视高丽亦百倍于琉球，诱执我藩王中国，其能听之乎？占据我属地中国，其能听之乎？击我舟师，坏我商务中国，其能听之乎？今者皇怒，赫然声罪致讨，陆路则有文将军宋军门之师，水路则有丁军门之师，驻高则有叶，聂二军门之师数万貔貅，外攻内扼行，见韩王可以复位，兵饷可以责偿，固中土之藩篱，息诸夷之窥伺，彼肇衅之，倭奴非沙虫，即灰烬耳，而吾谓机不可失者，则不在靖高之师而为捣日之举，并不仅在捣日之举，而遂为复琉之谋，以中国之兵计之，多于日，兵者十之八，以四制一统，以良将以六自守，防军而外兼设游，弋之师则谋出万全，势在必胜者也；当日人夷灭，琉球之日中国，苟命将出师，大张挞伐，彼将覆亡之不暇，岂复有今日，幸蒙圣主宽仁，宰臣持重，不欲劳民动众，俾釜底游魂，得延旦夕之命，将使相安无事，亦不忍遽启兵端，乃得陇望蜀，陷我屏藩，倾国出师，兵志所忌，仓库空竭，后继为难，我以水陆诸军与之相持于高境，多方以困之，出奇以胜之，而别命一元勋宿将，有威望者简南北，洋精舰劲旅，自为一队，直抵东瀛，批亢捣虚，舍舟而陆，径薄城下，彼欲撤驻高之兵回救，则我兵尾而追之，并预檄各海口游弋，兵轮遮而击之，则彼进退无路，势不为城下之盟，不止于此，而琉球之复直，反掌间耳，至于琉球，既复其国，王有后则立之，无可立，则改为郡县，遥属于台湾，而驻以重兵就其地之所出，以供官兵之俸，饷当无不给之患，高乱既靖，亦以劲旅驻之，如此，则不特可制，日本而并可预防，俄夷我武维扬，声震无外，使四夷知中国之向之不争，琉球者非弃琉球也，匿其机而不露也，今之必争，高丽者非厚，高丽也，触其机，而必废也，虑远谋，深一劳永逸，其中顺逆，胜负之机，有可持烛而照，操券而定者，愿以质之当世，留心时务之君子。
政本
正本清源疏道光三十年
窃惟我皇，上御极之初，特谕臣于用人行政，据实直陈，此达聪明目之盛心也，臣学识譾陋，惧不足以仰承清问，伏念为治，必澂其源而后可以清其源，必正其本，而后可以治其末，所谓本者，在皇上精微渊默之一心，而所以涵养此心以握用人行政之原者，学而已矣，臣尝恭读圣祖仁皇帝文集，伏见御制干清宫，读书记津，津乎言学之有得，又见御制宫中日课记，孜孜乎言，学之有恒从古帝王论学未有如斯二篇之亲切，而简明者，臣知皇上久已服膺而诵习矣，盖学尝有所得而后存诸心者，日益高明，措诸事者，日益正大，臣伏愿皇上逊志时敏，缉熙光明，虽几务至繁，必求学之，何以有恒？虽时世异宜，必思学之，何以有得本心法为治法，由知言以知人，正本清源，而所谓人存政举者在是矣，臣管窥蠡测，谨就时务，胪举四条，自知涓流撮壤，无补高深，亦庶几千虑一得之献耳，臣不胜悚惶，待命之至，一曰通言路，皇上虚己听言，而臣以纳谏之说，进是赘也，顾臣所喜者，言路之宏开，所虑者即在言之竞进，从来言官论事易致，人主之疑，或以激切为沽名，或以指陈为干进，或一言失实，而概自为虚诬，或一事偶泄，而遂指为威福，故始则乐闻，后乃厌听者，往往有之，今谕旨令言者，虚公详慎毋偏，毋私，臣以为皇上以大公至正之心，听言，谁敢以偏私之说尝试者，惟在圣心，推之以诚，使上德下情，常相通而无壅蔽耳，昔唐臣陆贽有言谏者多，表我之能好，谏者直，示我之能容，此听言不倦之要也。至朝廷好纳谏，而幽隐未尽通者，其故有二，守令知民隐，能言而不得言科道顾外转欲言，又不敢尽言其所以转移于内外之间者，在皇上有以鼓舞之耳，谨按国初之制，知县，每行取入为御史，后部议以升转太速罢之，然当时如陆陇其彭，鹏郭琇辈清风，亮节照耀，古今则行，取得人之效也。今旧制，未能骤复，若于县州引见之，便择其清廉练达者，特简数人，置之言职，庶几吏治之清浊，民情之甘苦，愈得上闻，或亦决壅蔽之，一助乎？若夫献可替否，当责大臣，大臣朝夕论思，情亲地近，不待政事阙失，而可以匡救于几先，不必文字，条陈而可以转移乎？主听言路之通塞，人才之消长，恒必由之，臣未见上有虚怀，纳谏之君，下有集思，广益之相而天下犹有未安，未治者也，一曰省例，案古者之治任人，后世之治任法，任法既久，则法所不及，而奸生夫，古之周礼，今之礼部，则例也。古之吕刑，今之刑部，则例也无如今日之例，愈修愈多，愈祈愈歧，而愈不足于用，于是有例者，用例无例者，用案夫案者何也？偶办一事，而与例不符，非斟酌尽善，而奏明立案者也，故不特堂不能周知，即司官何尝记忆？独吏胥得以窟穴其中，高下其手，夫外省胥吏舞文，犹有部臣駮正，各部胥吏舞文，更谁复駮正者，此所谓城狐社鼠者也，臣窃计六部之案，散在各司，若由各堂官通，饬司员将案卷，尽数查明，凡为例之所无，而将来可以比照，援引之案，悉行检出，去其重复，歧误者则为数，谅亦无多，每件盖用堂印，编册摘由临用之时，对不许，吏胥以册，外稿件概行援引，由是以一司之员，习一司之例，即管一司之案，庶几上官易于责成，而胥吏无从鬻法，至吏，兵二部例，案动涉之事，尤宜乎恕，以协人情，简明以除蠹穴，夫国家法令所垂处分虽严，人谁敢怨？无如例，案多歧，奸滑之吏，消息潜通，虽有处分，夤缘避就，其莫逃吏议者，非悃愊而不善弥缝，即清廉而无可打点者耳，臣为人才惜而兼为国法，惜相应请旨饬下吏，兵及各部力行，厘剔于案之歧，误者不追，既往，立即毁除，即例之苛细者慎于将来，亟为更正，虽一屑之事，而奉行画一，所以省事者无穷矣。
一曰宽民力，地方水旱偏灾，势不能免，国家蠲恤之典，惟期实惠及民，故虽费钜万，帑金而不惜，乃臣闻各省州县有于报灾之后，未奉文蠲免之先，尽力摧征，以图肥己者，臣在衙门，见河南省奏，销文册，道光二十七年，开封等属蠲免钱粮，款内有急，公花户递完，解司银四千余两，应抵次年正供，臣思报灾之处，一概停征，原有定例，灾荒之地，民力自必拮据，即一二良民，先期输纳，何至盈千累百之多急，公花户之名，向所未闻，例亦不载，夫州县巧立名色，以催科溢额为能，此风已不可长，若恩旨蠲免之款，私自催征，各以些少解司为告发藉口，地步则其罪尤在不赦，再据直隶册报旗，租项下，道光五年，减免重租，案内有花户长完之银，应抵六年正赋，乃直至道光二十七年，尚未抵纳，是州县所谓长完留抵者，大都虚语耳，近京如此，远省可知，应请敕下各该督抚，严密访查，既蠲免，何以透完即透，完何不抵纳并请旨，通谕各直省，如有屯膏，殃民者，立即从严参办，并将急公花户之名，永行革禁，庶民困少纾矣，一曰重国计，今日上下皆戚戚忧贫，臣以为贫不足忧也。亦别无生财之术也，但就国家所自有之，财而理之，而何贫之足患，今正供所入地，丁盐课，关税三者为大宗臣，尝取会典计之，三者岁额所入，盖四千五百万，至于岁出之数，合京中额，支与各省经费十二款，不过三千五六百万，加以河工诸费，大抵岁出在四千万以下，是每年可余四五百万也，而臣见户部山西司总册，道光二十一二两年三项，实征皆止三千八百余万，即二十五年，亦止四千万有奇，是每岁常不足，一二百万也，幸而时和年丰，尚且不足，若遇水旱偏灾，振贷之费，更何所出乎？臣尝综今昔出入大数计之，盖今之视昔绌于入者二，溢于出者，一各地丁岁额三千二百余万，迩来实征四千八百余万，可余千余两，虽事之偶然，而岁岁轮流请缓，此何说也？盐课岁额七百四十余万，迩来实征常不及五百万，生齿日繁，销盐日绌，此何谓也？河工之费，嘉庆时，袛一百余万两，当时值钱一百余万串，迩来增至三百六十余万两，而银价倍加是七百余万串矣，四十年间，增至五倍，此又何说也？入者日少，出者日多，习为固然，置之不问，而思为一切苟且之计，何如？取吾自有之，财而理之，今理财者皆曰银，贵钱贱故地，丁盐课，征收不足，然河工岁科，无非用钱，未闻以银贵而减修防之费者，则积习未除故也。应请旨责成，户部诸臣，就地丁盐课河工，三者比较，今昔情形详悉，讲求地丁，何以岁岁请缓，盐务何以处处绌，销河工，何以年年报险，必得其獘之所在，而革除之，夫古之理财者，或为国计簿，或为会计录，务使朝廷共见共闻，今每岁度支出入，除户部外不得与知赋役全书，只有从前岁额，故臣工虽众口忧贫，而实不解，所以致贫之故可否？敕下户部，每岁取京外实入实支，各款编一总散，简明册籍，照刑部，秋审册之例，进呈之后，刊发九卿，科道衙门使正供，出入乘除，灼然共见，庶几策力或有可匡，司农之不逮者，亦今日之急务也，抑臣更有请者，户部事务极重极繁，朝夕讲求，尚忧不给，今满汉尚书侍郎或在军机，或直内廷堂，属颇相暌隔，遇事而欲调查案卷同堂商，酌势已不遑，财赋之准駮委于司官者半矣，司官清慎，勤干者无多，既令坐司办事，又须各处回堂案卷之钩稽，委于胥吏者又半矣，以宫府内外职掌繁多，势不能不需，人以兼摄然部务，紧要事繁者，必须三四人事简者，亦须二人，时时入署，然后可期，共济以责其成功，前者钦派，刑部侍郎，周祖培为会试知贡举，因刑部事繁，特旨改派，仰见皇上慎重部务之意，臣思刑部为刑名之总，汇户部为度支之总，汇繁重相同，惟皇上时时留意农司，则国计幸甚，民生幸甚，以上四条，广谏诤以除隐蔽而省文法，以涤繁苛，宽征敛则民，留有余谨度支，则国无不足，荛之献，出自愚诚，伏乞皇上圣鉴采择。
端本慎始疏咸丰十一年
窃臣惟为治之道，治末莫如正本，敬始乃可图，终圣天子政方新，宏开言路，臣谏但备位，何敢缄默自安，管蠡所及敬为皇上陈之，一考典章，以维治法也。自来人君出治，必本成宪，旧章以为斟酌损益，我皇上冲龄践阼，皇太后亲秉大政，佐理可藉，臣工裁决，必承懿旨，虽神聪，天授究，宜博采古今，以资法守，臣愚以为宜请旨饬下，翰林诸臣于列圣实录宝训，敬谨寻绎，其尤为简明切要者，恭纂一编，更于汉，唐以来，母后临朝，各事实，择其可法可戒者，不假修饰，据史直书，汇为一册，恭录进呈，皇太后听政之暇，即由各衙门，值日之卿贰，诸臣轮班召对，隔帘侍讲，上溯谟烈之昭垂，旁及历朝之得失，剀切敷陈，悉归睿鉴，似于为政，大本不无所裨抑，臣又闻在昔，名臣大儒，勳猷学业，往往以母教而成，揆之宫闱，应无二理，皇上问视之余，恭承慈训于深宫，阿保之时，即以抑窥祖训，广议前闻，其裨益圣学，较之讲读外庭，更为亲切，此臣所愿诏饬儒臣集议，以举行者也，一简近习，以圣躬也，古之王者，太子既生，孩提有议三公，三少明孝仁礼义，选天下之端士，使与居处，所以资辅翼也，矧乃皇上年在幼冲，微特言动起居，有籍匡弼，即饮食，寒暑亦赖扶持皇太后抚育恩慈，自必无微不至，而臣犹有所陈者，臣窃见富家大族，以髫龀之儿，委之仆婢，往往饮食不节，疾病易生，嬉戏无时，纵恣成性，儒素之家，稍知教养，节其嗜欲，谨其嬉游，每易长成，亦多驯谨，又民间小儿每谨防出痘之，疾于十岁，以内多以方药服食洗浴，渐亦有验，而其要尤在滋味，淡泊寒煖适，宜间或不出，出亦无患，此又谨疾之明，效圣天子九重，端拱原不可与闾里小民同年而语而推之，调摄之理，或不殊途，伏惟皇太后庶务亲裁，皇上勤学，宵旰所以保圣体者，惟在左右得人，凡侍御仆从，悉皆敬慎，老成，庶能饮膳有节，游豫有时，言动有仪，笑嚬有法，总期将顺匡救，慎密周详，则调护圣躬，即可以涵养圣德，至若近支诸王子弟，有年当就傅而纯谨，性成者，或宜简派数人，更番侍读，则圣学就将亦可稍资启发，在昔成王有过，则挞伯禽，此当日不得已之权宜，而未必非后世之良法，汉贾谊云：天下之命，悬于太子，其言至为危切，我皇上御临大宝，无有万方，又非储副，青宫所可拟议臣奏，屑迂拘，若大臣言之，未为体要，而司谏，小臣迫于愚衷，不敢不冒昧以陈之者也，一任重臣以专责成也，自来国家庶政，必藉辅臣，以图治理，是以前代有宰相，枢密之名，至我朝特设军机处，而以大臣仕其事，此即宰相，枢密之任，责至重也，即如从前载，垣等三人不臣之罪，姑不具论，而三人者，其始皆未在军机，大臣之列，究其所以干预政，柄者未必非由匡赞诸臣，唯阿取容，一无建白，因之三奸佞逞其便，给之才，窃弄威福，此则当日之伴食中书，实阶之厉，臣愚窃谓枢密重地，苟非其人，虽亲贵，不容越俎，而既居其位，则责无旁贷，事有专归，前奉谕旨，特授恭亲王为议政，王大学士柱良等均任军机，大臣在该，亲王大臣，惩载垣等三人之专擅弄权，断无不力，矫其獘而臣所虑者转恐敬畏太甚，损其纯诚，应请特降谕旨，凡内外大小政务悉归，谋议务期，虚心延访，守另匡勷，母避形之小嫌，共矢公忠之大节，庶几辅政之初，已令宵小，知所敬惮，庶事有所纲维，至一切政，令及臣工章奏，非事关机密，皆宜明白晓示，使天下知所服从，一洗欺蒙粉饰之习，傥借施偶有未协，中外臣工皆得补阙，拾遗，随时陈奏，不特亲王大臣等，无由自护，已非即已，奉纶音且不难，收回成命，伏维我皇上，继位冲年，绍二百余年之统绪，抚二万余里之土疆，遗大投艰，责任綦重，皇上一日未能亲政，则一日责在皇太后，即一日责在亲王大臣，方今内忧，虽去外患未治，吏治因循，民生愁苦，盗贼充斥，府库空虚，挽回补救，将何以力济时艰，此则臣之愚忱所为，日夜长，虑而却顾者也，臣为端本，慎始起，见是否？有当伏祈皇太后，皇上圣鉴。
培国脉肃政体疏道光三十年
文瑞
窃维总理天下之道，首在端本，清源而立，纲陈纪要，期臻于一是，自古圣帝王兢兢业业，未有不忧勤惕厉而能成，其郅治之休者也，语云：为君难书云：后克艰厥后，盖人君者，以一身而统天下，措施庶政，诚有其甚难者，古今治乱之机，每争于忽微，必慎之，又慎也恭，维我皇上体元建极，锡福绥民，四海九州，皆仰望而升平之治，然从古治功之极盛，皆由初政之始基，而揆其本源，亦不过数大端，足扼其要，谨胪列四事，曰：选贤才以资辅弼，明赏罚，以昭劝惩，任听纳，以察得失，谨调摄，以卫圣躬，请分晰，为我皇上言之，夫郅治以得人为先，有治法，尤在有治人，人存而政斯举，然大臣法则小臣廉，欲立政而序百官，必自大臣始，人君日夕不遑于臣，工优劣，安能周知大臣者，以道事君，进贤退不肖实，其专责故内，而宰衡外而督抚足以总其成而收其效也。宰衡得人斯能，公忠体国而黜陟攸宜，内则贤臣日进矣，督抚得人斯，能清正爱人，而举措悉当，外则循吏日多矣，如是中外安有不治者，然此尤赖我皇上，遴选而简擢之也，是善用人者，必先知人知之，深斯用之当耳，且人之流品，不一知之，亦不易矣。轻躁者喜事，喜事则好为纷更，终必致于情事，模棱者畏事，畏事则每涉因循，势必致于误事，其甚者则苟同，谐俗务为柔媚当利害，得失之际，遇有筹画，不曰拂上意，则曰碍人情事事委过，君上而已。博宽厚之名，缄默之外，无他长也，承顺之外，无他术也，观其似亦未见其显，然贻误也。不知职事已为之渐废，人心已为之渐坏，纪纲已为之渐弛，而天下阴受其祸矣。夫建大业，定大策决大，疑非才能，何以克济？徒以将顺为长，有事则一筹莫展，是上有励精图治之主，下无实心，任事之臣，古今同此，一慨也，伏望皇上振兴臣节，整饬官，常于专任之中，寓慎简之意，庶良才日聚，辅弼得人矣，刑赏者，驭世之大权，赏一人而天下咸劝，罚一人而天下咸服，功必赏而过必罚，惟断乃成也。自古立政大端，无踰于此，虽尧舜禹，汤：文，武之圣亦不能舍此以为治，后世未尝无赏罚，而究不能有劝惩者赏，不当赏而罚不必罚也；盖赏不当赏，则开臣下希冀之风，而妄想者有之，罚不必罚，则启臣工轻忽之渐，而幸免者有之，夫如是，即受宠荣者，未必知恩，而脱法纲者，更无所忌，于以知立法之必宜信也。虽然，赏固不宜过而罚，或邻于苛，则适成刻薄之治，伏愿皇上建中出治斟酌合宜，一行惠而不遗不滥，一施威而无枉，无纵斯，天下服教畏神，无不劝惩矣。
国家慎选台垣以资谏诤，原欲其启迪，匡弼也，伏读天聪十年，恭奉上谕，凡有政事背谬，及贝勒大臣有骄肆，慢上贪酷不法，无礼妄行者，许都察院，直言无隐，即所奏，涉虚亦不坐罪，倘知情，蒙蔽以误国，论圣训煌煌，垂千古矣，近来官常率皆因循清操，有所不讲，凡在科道，岂无闻知？而缄默者居多，迩者恭奉谕旨，令陈时事，仰见圣怀若渴，葑菲不遗，中外无不相庆，然而进言者众，则听言尤难，疏逖小臣，各抒己见，或言事过于切直，或论人涉于激烈，或屑无关大体，或识虑不免，卑微在皇上，如天之量，善则从之，否则置之而已，若乃以一己之爱憎而进退，夫人才以一心之好恶，而议论夫政事或党援，是引而涉夤缘，或举劾失宜，而徇情面亦有庄言，正论似忠诚，而言与行违，徒工欺饰，我皇上聪明天亶，烛照无遗，又岂能稍有疑惑，特恐浸润之谋，蒌菲之行，实有难于察者，伏望皇上听言，观行监空，衡平嘉猷嘉谋，则见诸实事，假忠假信则黜之，当前干纲独断，而权不下，移则良言，日萃而匪言，自无入矣，稽古圣贤，学问莫切于修身，正心，诚意，皆修身之事也，经云：自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，圣人垂训之意深矣，夫以凡民不过一身一家，犹以修身为要，若夫天子之身上则宗庙社稷所倚赖，下则中外臣民所托，命承先裕后关系非轻，固尤以修身为本，图焉，历观今古，听政之勤，我朝为最矣，批答章牍，接见臣工，凡政务之大小，钜细皆上宸衷，洎乎祀典，朝仪礼节繁重，无不躬亲将事，是天下任事之劳，未有过于皇上者，而天下用心之苦，亦未有过于皇上者，虽天体至健，原可措之裕如，而圣躬持劳允，宜时加慎重，伏愿皇上起居，必适寒燠，必调以敬，身爱身为修身之道斯圣体，臻康和而庶政，益昭美备，万年有道之长，皆基于是矣，凡此数端，悉为要务，伏乞皇上俯加采择，不胜战栗，待命之至。
道光三十年三月十一日奉
上谕左副都御史，文瑞奏陈四事，朕详加披阅，所论剀切，真挚深协朕怀，并录进干隆元年，左都御史孙嘉淦，三习一獘，疏其论为君之道，洵属切直精深，堪为听言，临政之助，台端为言路，表率文瑞，首进谠言，朕虚怀纳受，谅九卿科道断，不缄默畏葸，负朕谆切，求言之意也。钦此。
欲御外侮宜修内政说
近日朝廷鉴于大局之日，颓人材之消乏，于是有改科举设学堂之谕，有令各省督抚资遣，学生出洋肄习，实学之谕，凡以为育材计也，然此皆治本之策，其收效尚在，数年以后，若欲使民心固结疆宇乂安，使治民之官，咸有振刷，精神之象，受治之民，咸有鼓舞作新之意，因之外人之觇国者，见我国政治，清明朝野，上下同心一德，有旦夕改观之效，有蒸蒸日，上景状，遂以辑其藐视之意，剖割之念，则非合政府疆臣之精神材力，悉力以修内政，不可，此固急则治标之计而不容，或缓者也，夫以今日中国之内政，疲敝已极，有如人蓝缕之衣跣足，行荆棘中，触处挂碍，又如将圮之屋，千孔百漏，不可修葺，故如匪类之滋扰，盗贼之横行刑狱之偏颇税，厘之苛暴，捐输之重，财用之浮靡，官长之贪，疲吏役之诈，扰兵制之，废弛商务之衰落，士民之困苦，闾阎之怨咨！几于无一事可称善，政无一事不露，败象，非特足以酿内乱，抑且足以致外侮，非可苟焉已也，夫古人有言，内治修，然后远人服以至浅之理言之，欲人以何等人？待我必先视我以何等人？自待欲人以何等人？待我之民，必先视我以何等人？待其民，理有固然，不容强也，有如在上海之西人，近者颇有殴辱，华人之事，琪林一案尤为众所指目，其实租界内外各流氓，何人不滋事，何日不殴人，在上者既置之，不闻不见，虽日言惩治何究？尝实力奉行，被殴者知空官之无济于事也，则亦相与茹苦含冤，隐忍而罢，夫以我华官长之轻视民命如此，我华同类之自相鱼肉，如彼则又何怪？西人之藐视吾民，动遭凌辱哉！间尝谓西人与华人交涉，其种种不合理之事，往往自华人启其端，而后西人从而效之，或更甚焉，近岁州县官颇以教士，干预词讼为苦，夫教士干预词讼，诚为理所不应，然居乡之绅士，不有专以出入公门，结交官长，受苞苴说，人情为事者乎？为州县官者，不有受绅士之贿托任情，枉断者乎？然则教士之庇护，教民干预词讼，固有所受之矣，又如督抚大吏有用人行政之权者也，然近今督抚，每以情面之重轻，为用舍之权衡，于是为下吏者，但能得权要尺一书以干求督，抚则美缺，优差无不如，愿以偿，于是今岁盛传，某省教士，有为州县保留本任者，某省员有为华官，干求差事者，在州县固不足论，即彼教士西员亦不足深咎，毋亦督抚大吏平日簠簋不饬，情面太重，有以召之乎？孟子曰：夫人必自侮，然后人侮之，即此二事，以观固知亚圣之言，乃千古之至言，履霜坚至，其所由来者渐矣，然则中国今日殆非整饬纪纲，破除积习，使天下官吏，洗心革面，无以御外侮，而收自强之效也。谋国者当亦有取于斯。
内政以弼教明刑为要论
我朝近沿明制，远绍周官，设吏，户、礼，兵，刑，工六部，于京师其外者，则自方面，以至府厅，州县分理庶事，号曰六房，政无钜细，咸统于兹，其本在于内，修其效极于外攘，盖一以贯之矣，是故谈经济者，率以六官为纲纪，二百数十年以来，设官分职之法善矣，而设科取士之制，则犹未当，进士，举人有科无目，士不务经济，而究心于章句，帖括之末，从事于试帖，小楷之微学，与仕判然为两事，洎乎天下多故，正途不足任担荷，乃更开捐纳之例，而仕途益杂，政事益嚣，内忧益丛，外患益集，自粤寇平后，至今三十余年，时事日非其咎，原实坐此也，兹者圣明奋发，侧席求贤，可臣下之，请开经济特科区，其目为六首，内政次外交，次理财，经武格致考工救时之道，备尽于兹，而以内政为先，尤得务本，探源之制，第思内政之所包广矣，六官之事，皆内政也，即六官以外之新法，亦罔不定于内，而施诸外，今既区内政于外，交理财，经武格致考工之外，则如农田钱法，盐漕矿，政之隶于户部者，应归入理财，自陆兵海军武备，武试之，隶于军机，处兵部者应归入，经武目河工，海塘水利铁，路之隶于工部者，应归入考工，目至外交，为今时最要，则总理各国通商，衙门所专司不仅，旧设之理，藩院也，格致为富强之本，则中外学堂所讲求，不仅旧设之，同文馆算学也，舍此而言，内政惟吏，礼刑三部，所隶之事矣，政治之原，端本君德，初不隶于部务，今皇上天亶聪明，勤于典学，固薄海臣民之福，启心沃心，惟师保大臣，即拾遗补阙，亦谏官职也，非草莽微臣所敢妄，僭君德懋矣，所相与有成者，惟臣道计典，察司于吏部所望，六官之长，暨封疆大吏能遵历，次圣谕破除情面，实力奉行，则澄叙官方之道在是矣，由此而求内政之要，其礼部所司之教化，刑部所司之刑法乎？各省学校，教化之地也，各属教职，教化之官也，士子肄业，不于学舍，而于书院则学校，已有名而无实，今制，将改书院为学堂而学舍，仍置诸度外，似非所重，名实，不若以各属书院，出息拨充学堂经费各省，大吏集通省广文先生而甄别之去，其老惫者废疾者，文学荒疏者，而留其壮年，有学识者为学堂监院学识优异者，即充教习其未逮，学堂之处，则责令周行，乡镇宣讲，圣谕劝勉民庶，庶令教化之官，各尽其职，若夫刑赏者，国之大柄也，当赏而不赏，则民不劝；不劝则为善者少，当刑而不刑，则民不惩，不惩则为恶者多，民少为善，犹之可也；民多为恶，岂其可哉！今如叶志超等诸将帅之当刑人，人所知也，战败，当杀失地，当杀损国威，当杀废军实，当杀乃竟，三历朝审而不杀，而台谏诸公亦曾未有人焉，言其不可不杀，嘻异矣，此而不杀，是国家无刑也，是使后之为将帅者，相率而解体也，是使海内豪暴不逞之徒，藐法纲而思侥幸也，如是，则中国之祸乱，何时已哉？而又何内政之可言哉？今微臣谨遵本年六月初八日，电传中外时事，均许据实，昌言不必意，存忌讳之，上谕敬贡所知，以为我国政府告。
皇朝经世文四编卷二治体
富强
中国富强策
方今中国之大患有二，曰贫，曰弱贫，则欲举行诸善政而力有不能弱，则欲防制诸外国而势有不敌，夫欲救贫弱，宜亟筹富强，而筹富强者宜戒窃，旧说袭腐谈所贵，削空言归，实际愚之策，富强也，敢任能言而能行，似为尽美而尽善，且决有利而无獘，诚可操券，而责效焉，侧闻圣主励精图治，大臣荩画贤劳，乃欲求富强而尚未富强者以第即中国以策之，未兼外国，以筹之也。夫第即中国而策之，则既患贫矣，贫则欲率行诸善政，如兴水利，开矿务练劲兵，政非不善也，而无如度支不裕经费维艰，则力不能行也，于是富而不谋，贫将莫救，伊于胡底长，此终穷乎？又既患弱矣，弱则欲防制诸外国如严，海防备铁舰，精火器多水，雷谋非不工也，而无如兵饷，尚难巨筹，防不易则势，不能敌也，于是法俄挟制中国，懦孱远虑，可危近灾，不畏乎？如是，则几于束手，无策乎非也，然有策焉。策在兼外国而筹之，夫以一中国而欲防制诸外国则难而合数外国以防制，诸外国则易，且以一中国自谋，富强则难而合数外国以共谋，富强则易请，详陈其策，请先以诸外国情形论之，东之日本尝开衅于台湾矣，是宜防北之。俄国尝启隙于伊犁矣，是宜防，若西之诸国，论其大者，法国横，英国狡美国，驯德国新胜而锐法以兵立国尚武，故横英以商立国尚谋，故狡美以农，立国尚慎，故驯德新胜法，故转弱为强，尚忍而气锐，夫中国之与此数大国也，英尝与中国屡战于粤燕，江浙矣，是宜防法尝与中国为难于天津，越南矣，是宜防惟美，国驯未尝与中国开兵端，是宜结好，而与为援，德国先忍而后锐，能合日耳。曼与澳国并力败法，而转弱为强，此法国之，正中国之援也，且德与中国亦未尝开兵端，宜结好而与为援也，夫德既能合日，澳以败法中国，正宜仿之，合美德以防法制法也，且防俄制俄也，且夫合美德可富强，合美而富，策在借美巨金，以策富愚，力能任借美，国之三千万金焉，昔左爵相之借，英国金也，岁利重至一分，今愚之借美国金也，岁利轻，可减至七厘，则轻重悬殊矣。借其金，可以开诸矿，借利薄而矿利厚也，国可富，借其金，可以铸洋钱，借利薄而铸利厚也，国可富，借其金，可以设银行，借利薄而行利厚也，国又可富借其金以造铁，路驰火车则各省之，产通行而至速焉，商之获利厚，即国之税利薄，借利薄而铁路火车之利厚，国愈可富也，此借美国，金使中国富之策也，又合美而强策，即在借美，金以造铁，路行火车盖，铁路火车，不但可使国富也，而且可使国强既有铁路，火车则此省用兵可传，电报瞬调，他省之兵，日驰数千里，速援如此，则天下之兵额，可十减六七，即国家之兵饷，可十减六七，饷减则国富，兵速则国强，一举而二善备焉，夫水师既有轮舟陆军，又有火车则此海口有警，即可传电报，檄他海口，水师乘轮舟驶援，此直省有警，亦可即传电报檄，直省陆军，乘火车驰援，不必处处驻重兵，糜巨饷减兵，减饷而可富，可强则电报，与轮舟火车之功也。而要非借巨金则不能举行也，惟借之则无财，而有财矣，可富而可强矣，若借德国金大亦如此。
今夫借二国之金，更有裨于中国，自强者二，国以巨金，借与中国利在是，即害相关，二国与中国即安危共之矣，如他国挟制二国，必为解纷，如他国用兵二国，必为相助，是中国借千万金，兼得二国助也，不但可立，富而且可，永强也，至借银而开矿中国，五金之矿，及煤矿，各省未开者甚多，利之厚，人皆知之，可毋赘矣！使煤铁诸矿尽开，则中国火轮，舟不向外购，煤中国制造局，可不向外购铁，自此中国之银，可以少流出外国矣，乃如外国之轮，舟制厂日久，矿竭用歉，转向中国来购，则尤致富之，一策也；至铸洋钱之利，每洋钱一枚，计重七钱二分，而兑钱则价值加溢焉，故英洋西国，名为嚜士，凡南美国运洋钱出口，每千元纳税银四钱，如此重税，尚可获利，则铸洋钱之利，厚可知矣。至铸法，或仿日本之式，面则为龙字，列年号纳税，征皆用之，与外国洋钱一律用之，既可通行，各省亦可通行，各国也，至设银行于各口，各国可权，子母兼设洋，行于各口，各国广通货财，其利非一言可尽，既借轻利而获厚利，且银行则可，分年以偿二国之利息，洋行则可流通，以夺各国之利权，铸洋钱，即于银行中铸之，尤银便而费省，至于行规，宜照外国之法司，事连环保结，不得移用，分毫可保，有利无獘焉，至造铁路行，火车之大，宜先自京师而达天津，海口如是，则陆路之火车与海口之轮舟相接，而水陆货物，通行捷矣。再由京师而至河南，夫河南居各省之中，于此建铁路，可以上达京师，可以分达各省，至河南之怀庆府，尤为水陆冲要，各省通衢造之，而各省之，诸矿皆开，即火车载行，至为神速，而诸矿之利源，益无尽矣，惟矿务宜使，借银之，正使兼主之以借银，与开矿，事本相形，权宜归一，以免掣肘，以免纷岐，使昧者为之，用违其才，易至误事，凡人各有所长，用人宜用其长，所谓耕当问奴，织当问婢也，否则如彼，筑室与道谋，成效难收，非徒无益，而且有损矣。或疑借三千万巨也，谈何容易！恐难其人，虑一言未必能行，二国未必见听，不知无虑也。是有法焉，非无人焉，敢自任能言能行，焉能行此事，且实更有人焉，尝与二品衔江苏，候补道容闳，纵论其事，闳力任能为以闳尝出，使于美国，美国之君臣，素信其言也，惟如此大事，必须入奏，上达圣听，必须尊亲之大臣，上疏而恺切，详陈更宜总理之衙门奉旨而行，文照会订，约其国王，给凭于正使，如闳为正使，闳言必得荣为副使，相助为理，可决必成，闳自知美国之君臣信之，闳兼知荣，则德国之君臣，信之也，若副使不得其人，意见相左，则偾事矣，至于办法闳与尝窃拟之，拟请于二国贷银三千万两，分为二十年，偿岁息，以只七厘为限，偿银以第六年为始，以此巨为创造铁路之用，是为兴利之，大宗恐二国疑信相参，则请即以所成铁路为质，其铁路未成之前，则先以此银为开，诸矿铸洋钱，设银行等用亦可，获厚利以偿，彼薄利也，此为中国筹富强，兼外国而筹之也，此银分二十年偿清，此二十年内，二国既结好，贷银二国，必遇事相助，是可保富强而长，治久安也，且偿清之后，则二十年中所获厚利，所存余银，定不赀矣。或百万或千万，或万万皆中国之实，银矣，此策行则无银，而有银，既富而且强，绝无虚言，确有实际千万，可以立致，二国从此益和他国，设或见欺，二国必为力护，不但兵强，国富而且长，治久安，似属可行，大有裨益，惟分居逖莫贡，刍荛所望，亲王大臣垂鉴，而代呈圣主，若邀俞旨，得以试行，天下幸甚！微臣幸甚。
变法
变法论
万世不可变者，道也，随时有必变者，法也，操不变之道，以御必变之法，此圣人所以裁成辅相之功也。而天下可以久安而长治，何者？王者之立法也，有利必有獘，方其立法之初，但见其利而未见其獘，行之既久，则利尽而獘生，故自古无不獘之法，而贵乎有救獘之人，小獘则小变，大獘则大变，苟不得其人，则虽变其法而无以救其獘，故变法之道，又在于得其人而相其时势为之也，昔者宋神宗之世，贤材林立，法度渐弛，则议变法，未有过于此时者，而王安石以执拗之才，刚愎自用，举动不当为天下笑，于是后世斗筲，庸碌之臣，率皆安于因循，积玩而不敢有所作为，于当世间有豪杰之士，欲谈天下经济，则众必相与排之曰：是又一王安石也，呜呼！何其不思之甚乎！夫国家之立法，犹医者之用药也，古人方剂，善用之，可以袪病，而误用之，则足以杀人，今有一庸医误用古方，世人不咎，其学术之不精，而遂欲举黄帝之素问神农之本草而弃之，亦且惑矣，夫安石是庸医之误用药而病不治者也。实因积玩之臣，是坐视其病而不为之服药，求医者也，二者皆足以致死，夫天下之病多矣，世岂无精于扁鹊，仓公之术者，而奈何不使之切脉而用方也哉？余尝上下千古，而叹圣贤之得志也，必举一代之獘法，而尽变之，故国家治乱兴亡之数，不敢归之天运，而尽以责之于人事者，尧分天下为九州，舜改为十二州，禹复改为九州，不嫌于屡变也，孔子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，是孔子固欲变鲁俗也，颜渊问为邦，而告以四代之礼乐是孔子固欲变周法也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。明其为道，故无改也哉？孟子曰：遵先王之法而过者，未之有也。夫欲遵先王之法则必变，战国之法矣，又曰：由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，亟亟乎欲变法矣，行九一，立学校，去关税斯，孟子所为变法也，春秋时善变法者，莫如子产伍，田畴褚衣冠，国人欲杀之，而不顾也。卒以治郑，汉文帝时，贾谊欲变法，文帝不能行，而七国之难，发于景帝，至武帝用主父偃之策，诸侯帖然，岂非变法之效乎？世徒以曹参为善守法，不知参幸承萧何之后，立法未久，而未见其獘耳，苟行之数十年，或百年，吾知百獘丛生，即参，亦不能守矣，善夫宋主立之言曰：宰相必用读书人，盖谓其通古今，而知变也，若徒取其拘，守成法而已，则择一胥吏而相之可也，安在其必用读书人哉？然亦有读书而不知通变，如安石者，则以其徒知法之当变，而于所以为变法之本者有未尽焉，固未可谓之善读书，也夫为政之道，莫善于易，易有三义焉，不易者，道也，变易者，法也，易简者道寓于法也，故曰：通其变，使民不倦，又曰：革而当，其悔乃亡，要之，王者之法，或数百年而必变，或数十年而必变，有众人皆欲变而变之，果获其利，有众人皆不欲变而变之，亦获其利，有变之而利止于一时，利止于一方，有变之而利及于天下，利及于万世，有法之大体，不变而仅变其节目，以从事者，有大变其法而矫枉，不嫌于过正者，要皆有道之不可变者，以持之而无所私焉，呜呼！此未可与庸臣论也。
变法须顺人情论
法不可变乎？曰：奚不可变也，察之天下人之心而已，王道不外人情，是故利不十不变法，功不十，不易器，犹论其之粗也；其变法以奠，民生而养民，命诚不妨，以术役天下之民，虽然于人情，苟有所不便，圣人必不强之以所难行，曰：吾变法，凡以为民也，今民之生日，见其啬，民之智日形其拙，圣人知其然，将有以启之，使啬者丰与拙者巧，亦已明矣。于易有之，穷则变，变则通，所谓通者也。何王道不外乎？人情于人情，苟有所不便，圣人必不强之以所难行，是通也，由是言之，圣人之治天下，因时制宜，考之无獘，以民心为权舆者也，今讲求变法，数十年矣，朝野上下，檩檩乎？皆能自强不息，莫急于财富之源，莫大于军，枢之务，莫要于商农之业，亦既次第，革旧习而着维新之效，徒以不忍削弱之耻，故其变之也，亟行之也，利固多焉。而亦不能无獘，遂使天下仓皇疑畏抢攘，莫知所适，告之，一人而以为然，推之千万人，而不必尽以为然也，施之一隅，而不我违，推之千万隅，而未必尽不我违，不思损益，因革之精，而后始快，今日横议者之心，呜呼！何其蹙也？是故圣人之治天下，首在能顺民情，为之除害为之，兴利为之富，其生为之，浚其智，示之以必不得已之情，齐之以为法不同之政，操持枋柄者，励精为天下先，变法之放于民者，必使如金之在冶，如胶之入漆，无纤忽之格，逆而后天下之民情顺焉，若夫拂戾，天下人之心操之切，则必乱，或隐为阻扰，或显为抗拒，故富民之生而民曰：削我浚民之智而民曰：愚我于是变法而天下不欲未先察之于民之心也，至彼儒生，过于信古，而昧于识时，迂于守经，而疏于通，权以新法为必不可行，谓成宪为必不可改，是不但无通方适变之才，抑不审时，度势甚矣，又岂足言？通达治体哉？然而竞言变法之人，亦有不必尽是者，不论人心之从违，狃行己意，则其误与不识时务同，又有党同伐异，便私挟妄其中，殊无所得，不过饰考究时务之名，以为终南捷径，下焉者则藉端牟利，觑觎兴工役，而隐肆厥渔蠹，又甚有行为众鄙而夤缘躁进，徼幸成名，敢为大言，穿凿附会剿说，欺世惑人心而淆国是，存心尤为莫测，其为说也，必以人怒为不足恤，畏托言于可使由不可使知之，训谓民可与乐成，难于谋始，于是悍然进行督责之法而不顾，失天下之人心侈谈治安，而人必溃裂，孕祸无穷，则乱人之言已。
变法当先防流獘论
天下有无獘之国乎？曰：无有也，然则我欲去其獘而转，并他人之獘而效之，可乎？曰：奚其可？今之策救时者，动曰：中国之积獘太深，当效太西之善法，以挽救之，夫泰西之法，诚善矣，然亦知善之中亦有獘，且即无獘而安，见效之者之果能，择善而从，而不使流，獘之潜滋暗长乎？在墨守旧章，自以为是者，无论已，彼新进少年，学无根柢，诩诩，然夸示于人曰：西法宜学，且不可不学，于是着书，立说动称起，点于某处，或称设法保全黄种，夫起点系泰，西化学家言，犹发源也，发源二字，沿用已久，人所共知，何必以起点，譬之黄种，指亚细洲，人我以亚细亚书之，安患人之迟疑不解，而必于白种黑，种紫铜色种之，外以黄种自居，此种语言，只见于近三，五年箸，述内从前固无是也。岂以为稍用泰西语，气即可谓之熟于西法迥殊，于自以为是墨，守旧章者乎？然犹曰文人，好奇久成积习，与国家之利，獘无关也，仆所甚以为不然者，一曰君民平权，夫国之有君，犹家之有主也，君得总揽其权，故愚民皆帖然，相安即桀，纣不驯之徒，亦不敢斩木揭竿，突然而起，亦曰：我苟干犯法纪，君得行其权，以诛之，殛之耳，在泰西，君民共主之，邦或民主之，国为议院，平议朝纲，似乎民之权与君各得其半，甚至民得以主持清议，进退臣僚，殊不知议院诸员，惟详陈土俗民风，俾民隐，不致壅于上闻，并不得相稍，僭窃政柄，盖每有国家大事，下议院先抒议论上之，上议院上，议院以为可则陈奏，朝廷必俟君主，或伯理玺天德，尽诺施行，然后可颁布各郡县，然则政刑，礼乐依然，出自朝廷，安有下民得以定其可否者，奈之何未悉其中，精意而即以君民，平权之说，煽惑偏氓，遂致獘病日深，小民皆罔识，尊君亲上之义哉？一曰尽废旧学，彼日本维新以后，只三十有一年，效去泰西已一改从前旧俗，我中国独患旧俗之不能改耳，借曰改之，即足收富强之效，旧学固安所用之？不知日本，即以西法为依，归似旧时所用和文至今，仍不稍改中国，则每有少年，子弟入西塾读西书，爱皮西提略知门，径而叩以四书，五经之义理，茫乎莫得其端倪，更[遑](，逞)论三纲五常经，史，子，集，目所未睹，耳所未闻，是直华人而为西人，非借西法以救我，华之孱弱矣，试观曾文正为中兴柱石，而所派出洋肄业之，诸子弟学成返国，早已，习与性成，只知改洋，装操洋语，娶洋妇教洋书，或为洋人，司出纳，或依洋人作舌人从，无一委质策名，供国家之用者，推原其獘，岂非幼时，未明，中国大道，先沾外洋之习气使然耶？客曰：然则欲袪其獘，当如之何而可？主人瞿然而起，曰议院，必可使设君权必不可下移，而民情则断，宜上达于帝廷，万不可使，廉远堂高，罔知草野之疾苦，彼泰西人主时时出外，游行中国固，万无此体制，只须地方官，不自高其位，置绅商士庶，凡有所见，立时可以直陈方面，大员则据实奏闻，不稍解，饰如是，则君与民联为一体，民之好恶，君必知之，君之举措，民必从之，虽无下议，院上议院之名，而上下自无所隔阂矣，至于遴选幼童，出洋肄业，不如废去旧时书院，就中国遍设学堂，凡在童之年，先训之以忠孝之常，复淑之，以诗书之气，待其稍有见地，然后教以西法门分类别，务底于精，在学业有成者，不难出其经猷，致身事主，其次亦可各事其事，不致流为游[惰，](隋)之民夫而后西法，可以行制艺，可以废人材可以振兴国势可以强盛，浡然之象，仍不期然而自然谓非今日当务之急哉？于是乎作变法，当先防流獘论，以为公告。
论中国变法之利獘
凡欲抚有方夏，保全疆土者，无论君主民，主君民共主之国，莫不各有治国之本原，维系于其中，虽政教，不必尽同，而其准乎人情，合乎天理者，则未尝或异也，准乎人情，以立政教，则举措咸宜而推广自易合乎天理，以立政教，则奉行，可久而扞格无从，故泰誓曰：天视自我民视，天听自我民听，言天因民以视听民心，好恶之所在，即天心好恶之所在，所以君师之，为政设教，必准乎人情，合乎天理，不容一日忽者也，中国，自古以来，尧、舜，三代之君，光裕大德，创制显庸，孔子称尧曰大哉，韶曰尽善，禹曰：无间，说者谓禹入圣域而不优，故曰无间然，禹处，帝升王降之际，屯蒙已开，物力渐亨，居位易奢淫作法，易凉薄，禹能力持其中而无过不及，非盛德孰能至此？商周以还，黩祀而鬼尚文而饰作誓民叛，作会民疑变法之中，不无可议，至春秋时，杞宋文献已叹无征，夏殷之礼阙如矣，我观周道幽，厉伤之舍，鲁何适？周公其衰矣，而孔子犹曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；盖三纲五常者，准乎天理合乎人情，无可损益也，文质三统，补偏救獘，因时制宜，必有损益也，据前代之礼，而损之益之，其变有常，故虽百世而可知也，又曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息；良以为政之道，得人为先，方策虽在，不足以尽其情伪，而观其会通，又时代变迁，世运递降，非得贤有德者维持而兴复之，则善政灭绝，而文武之道，不将坠于地也耶？战国时秦孝公任用商君，内立法度，外连衡而斗诸侯，于是拱手而取西河之外，然商君相秦，十年，积怨蓄祸，恃力而不恃，德卒受恶名于秦，为后世变法之口，实秦始皇既并六国任用，李斯焚书坑儒，废井田坏，封建尽反，先王之道，残贼天下，穷困万民，祸卒在于二世之末，长城之歌，至汉未绝，此又为后世变法之龟监也，宋神宗朝，王安石为相，议变旧法，以通天下之利，引邪启边衅，立新法逐正，人民怨日，丛外患日炽，宋之覆亡，实自此始。后世莫不以变法之祸，归之于王安石，诚无所逃罪也，由前而论推孔子之意，后王因前代之礼，必当损益乎？其间损益之中，有不可变者，三纲，五常是也。有不得不变者，文质三统是也，变与不变，皆所以准乎天，理合乎人情，也是圣人，明言因革损益为后王，变法之准绳也，由后而观，商君初亦欲说君以帝王之道，比三代，而孝公曰：久远不能待，故以强国之术，说孝公挟持浮说，是非其质其性，又刻薄寡恩，令百姓怨望，此刑名之学之流，獘固不得谓之奇才，秦始皇贵为天子，富有四海，诽谤者族，耦语者弃市，民之苦秦苛法久矣，一夫夜呼，乱者四应，此之谓恃强而变法，是自乱其法也，不可以为法，王安石好学泥古，名盛一时，惟苏明允独决，其不近人情，必为天下患作，辨奸论一篇，后卒如其言而败之数子者，刚愎自用，但知有己，不知有人，其变法也，安能准乎天理合乎人情耶？是变法中之罪人也，又不可以为法，方今天子圣明，孜孜求治，值倭人之入寇，封疆大吏，既失机于前，统兵大员，又溃退于后，有言责者，矢口讥弹，不顾大局，拿交刑部治罪者，竟敢逗留不进，藐视王章，前之积獘已显，豁呈露矣，我知事平之后，必当周咨，博访通筹，全局为变法，计将数十百年之积獘，一扫而空之鲰生，所谓准乎天理合乎？人情之政教，不难复见于今日也。岂不懿欤？岂不懿欤？
论近日言变法之不足恃
中国闭关自守，三千年沿革损益，同出一源，未有所谓变法也，不过随世推移，略为修改而已，自泰西富强相形见绌，乃知非变法不能自立，然通商以来，五十余载，其初祗以船坚炮利，惊心于其艺，事之精，武备之整，而于政本则有所未遑，近十年，始稍稍读其政治宪法，诸史竞言变而败坏决裂，已不可收拾，戊戌，百日，诸顽固共起而覆之，卒肇，己亥，庚子之祸至，辛丑，而议复行，则时局愈亟，几于仅以救亡矣，虽然，吾以变法觇诸政府，而政府不足恃以变法，望诸疆吏而疆吏不足恃，以变法期诸国民而国民不足恃，有此三不足恃，恐中国将绝，未绝之命，至是而竟不续也。试言政府，盖政府之主持，魁枋者内李外荣与己亥之间无异而鹿之一人，又于刚赵之能事，兼之而靡媿，互相联络，同恶相济，傲很疾厉，贪婪无耻，嫉新政，故动言复祖制，忌新党，故尤喜汲引私人以为羽翼，小紏结朝事纷扰如此，而世之愚者犹希冀其偶然过计，侥幸改革，一二端以为快，庸可得哉！此政府变法之情形也，试言疆吏变法，条陈除江，鄂二督外皆已陆续封奏，外间传抄之件，亦已不少，但半为幕府之拟稿，未必确有见地，且闻变法之，上谕甫下枢要之，密函踵至，故揣摩意旨，敷衍塞责，为此次具覆之，正办明知，纵有至善之章程，而政府决不用也，惟保举人才，极为踊跃，缘列名荐剡者，有带领引见之明文，较捐一切花样，尤形光宠，借作人情，实属至便，而于以人事君之义，则茫如矣，此疆吏变法之情形也，若夫国民变法之权力而不可概论者，如学堂为开，智第一事，应由民间自立，而二十二行省千数百，州县能成此义，务者几何？任地为致富，第一事垦荒，尤今日所宜亟讲，而平原千里蒿莱弥望，绝无为之开辟者，他若工商两项，土货则有生而无熟，器用则有粗而无精，皆因陋就简，别无振作，大抵中国富户，无多类，知聚而不知散，贫民愁苦，怆又习于懈惰，以得果腹为幸，寝至图存无术，生计日蹙，强者揭竿，弱者沟壑，此国民变法之情形也，凡此三种情形，虽日以变法号天下，亦复何益！敝益敝，危益危耳，呜呼！如使戊戌之年，当阳用命，以迄今日，何至酿去年之大衅，回忆兵燹之，时西北之烽东南之风鹤，谁生厉阶，厥惟政府厥惟疆吏，厥惟国民未尝不叹，天心之忍，而毒我中国也，经兹创钜痛深，和议成矣，赔定矣，而上与下并无悔悟之意，致再造之机，缄持要政者如故，阻挠成功者如故，因循悠忽者如故，扩悍蛮野者如故，猥曰：吾将变法，自春徂夏，毫无实际甚矣，天殆将再毒，中国也，然则奈之何而后可？曰：元首明则股肱良大，君泰则百体从计，中国之能变法者，莫如皇上戊戌之诏有云：共知其君之可恃，盖不足恃者，有三而可恃，惟去政府之盘据，易疆吏之视听刷国，民之精神具在，复辟乎？其在复辟乎！
论变法为今日中国第一难事
中国士大夫之有志识者，其望朝廷之变法也，五十年于兹矣，而至今日，则言者尤多，窃谓居今日中国而言变法，盖亦至难之事也，中国旧法之不可行，固夫人而知之矣，然中国之弊政，非自今日始也，近之则起于二三百年之间，远之则起于三千余年之前，大抵国号屡更，法度无改，前人所制之法，未必其尽善也，而犹未必其多弊也，后人沿习既久，弊端遂滋，又[因]陋就简，第知就已弊之法，略为修改，谓已美善，甚或知其弊矣，则又立一防弊之法，与其极弊之法，同行并举，其后亦卒，与之俱弊，而终不闻，去其已弊之法，别筹一无弊之策，此固历六七朝之陈，陈相因三千余年之师，师相传而后今之中国，若大官若小吏，无人不窟穴于弊中，而视为固然，几于不可复变者矣，此变法之难一也，至于变法之道，约不过二端，一曰易人而治，一曰不易人而治，今若易人而治，则无论通晓时事，可与有行者，其人本居少数，而即使举国之中，彼户谈新政，家言，新学者约居其半，足以应国家之取求而取之，无尽用之，不竭而试问，从前所用之旧人，将置诸何地，其人众，故其势盛，其利害同，故其心齐，其盘踞久，故其根柢极深，非他人所能拔，今如不求其端，不询其末而第曰：吾将变法，吾将取已弊之法，与夫倚弊法，以为生之人，使之廓清于一旦，其言非不是也。其气非不盛也，而试问被废之人，果肯默尔而息乎？吾知弱者，必睨于其旁，待其自弊，强者非明为阻挠，即阴肆排挤，使之不可终日矣，此易人而治之难也，无已，则两害相权，则取其轻计，惟有不易，人而治之法，择其顽固不可教训者，严惩数人，以励其余，而又别设一议，例局取全国之内治，外交悉心斟酌，择善而勒，从为定法，使之遵守，此则和平办理之法也。然今日之官吏，固久处于弊之中，而藉以为利，夫极弊之法，虽有害于大局，而尸其利者，要未尝无其人，且其人所受之利，实大于通国，所受之害，虽欲改之，孰得而改之，有如科举之制，诚中国之极弊，然而望差之翰林，京堂拥比之，老师宿儒则固，因以为利，故今岁甫有展缓乡试之说，而行在某官却有不宜再缓之，奏南京绅士且有必当举行之请，又如京外大小衙门之书吏，其为必当裁汰，岂待烦言？乃明诏方颁，且予以出身之路，而京中部胥即相纠，约为挟制司员之计，外省院司诸书吏亦坦然不以为意，且有书吏，今日裁撤本馆，明日即不能办事之说，仅就科举，书吏言之，其弊已然，又何论其他？是知习于弊者，即以弊为护身之具，苟一息尚存，即不容他人之过，问之，坏其营利之术，此又不易人，而治之难也，问者曰：如子言，则变法之事，殆果无望于中国乎？曰：是不然，天下事有易必有难，且必先难而后易，苟以为易则难者至矣，惟知其难，斯易者至矣，吾愿持论者幸毋不知其难而不筹，所以处之之策也。
按近日言新法者譁，然但言新法之宜行而不思，新旧交接之时，如何调处？斯败之道也。故特为此论，以救正之，阅者幸，毋以词害意，作者自志。
培才
原才
今天下非无人才之患，患在用才者，明不足以知诚不足以致也。夫知而不用，犹不知也。用而不诚，犹不用也，不知不用而天下之人才，始绝望于当路矣。人才之望绝，高尚者去之，山谷中五巢，由侣木石尔中焉，有所累者，则不免挟刺仆，仆登权贵之门求升斗，禄与奴辈比肩，亦不敢自命，为才言来，旁观讪笑，而适以动长者之怒，以为自许过高，非谋禄乞怜之道也，故摸棱脂韦，言若不出诸口，既旅进而旅，退亦无毁而无誉焉，下此者，则异是矣。负桀骜，不驯之才，素昧于义利之辨，一旦屈抑不能达，则且西欧东走，倭走挟外人之余威，张草野之横议，牵制朝廷，褒讥执政，当路者无可如何？反畏之？媚之求免，彼夫之口，至甚不得已，怃然叹曰：某某诚才，惜其误用而不自爱也，呜呼！身任国钧之重，平昔不知陟贤，吁俊为国家固根本之图及士不敢湮没，别求自见，乃知从而叹息之，抑何见事之晚，殆未足以服天下，人才之心者也，然既知其才，而惜之矣。惜之，则必思徐用之矣，使天下士来感此一叹，而洗心革面，谢所事，归于门下，其必三薰三沐，而拔擢之乎？则又非也。曰：吾惜其才，惜其才，为人用也。苟使不误，自不为人用，是能自全其才矣，彼有才于我之功，亦何补！我即不用，才亦行于富贵，何损哉？故方且都俞吁咈以甚，不关痛痒之言，欲牢笼天下之才，怀利器而死草莽，譬操豚酒，柷篝车何以异？是卒之人才，亦早有以微窥其隐，故快意于一时，而身败名裂，所弗计，呜呼！此天下之士，所以悍然不顾，一往而不悔也，昔张宾张元非拙于晋，宋，而巧于赵夏也，王猛，崔浩非忘情华夏，而甘事虏羯也，用与不用异也，故天下果无才则已，若夫有才不用，则必至资敌，知其才而不用，与用之而不尽，待才之礼，则更深，其怨集深怨之，人以资敌国，此卫公子之所以覆宗邦也，要之，此亦有才无德之流耳，若夫读书，明道负忠孝，敦气节者，虽长贫贱，亦不忍出此，即在蓬蒿，以没世而抗节高歌，声出金石，噫，孰使人才而至于长贫贱者，则不得谓天下无才之可患也，然则能用人才，则当若何？今方求千里之马以济，腾骧之用，而顾掌以舆隶羁勒在前，鞭笞在后，则马将踯躅悲鸣，终无由展其骥足，虽百里不可得，至千里哉？当世之用人者才，何莫不然！英锐也，而以为狂躁，敏捷也，而以为轻浮严重，而刚毅也，又或以为自大而不能下人，求之数年弃之，一旦不纳，以言不试，以功片语相接而辄断之，曰：某也否？某也否？又或以委琐软熟之貌，进者则心悦，其循谨矣，以摸棱首鼠之说，进者则中疑其老成矣，以操切深刻，阴贼之说进者，则且以为深沉，而可与有为矣，假非亲莫知之，说葭莩，悉托心月，旅也，托与子同升之义，故旧悉秉机权也，揣其意以为彼虽千里马，而我驭之，苟无其术，养之不遂其志，则彼方不为我用，或且泛驾贻忧，固不如驽骀之乘，驭之有余，养之易足外加以千里之名，内责以百里之实绝，不使与夫千里者一，分道而效职焉，则亦无从操，其短长哉！闻之，良工之择木也，不以绳墨度栋梁之器，故无不成之室，良医之蓄药也，不以和补废，攻伐之剂，故无不治之病，今用人才者则不然，惟庸是求，惟奇是弃，终日言，破格而实，横梗一牢，不可破之，格于胸中，以限制天下之人才以为如是，则进，如是则退，遂使轶群拔俗之才望而裹足，而阿顺无耻之流，方且揣摩意旨，以夤缘钻刺之不辍，在上者以才之不至也，虽明知其非才，亦不得不勉用之，用之既习，则又喜其柔顺，中于逢迎，亦遂视为固然矣。而若人者既幸其进用，一时亦明，自知非才，则不得不畏他人之才而忌之，畏且忌焉，则必锢蔽，用人者之聪明抑塞，有才者之道路，务使在上者无所知，在下者无以自见，而后天下之人才将莫与吾争能矣，莫之与争能，而后天下皆不才之人矣，呜呼！挟进才之柄，而使人才，绝天下之望，天下皆不才之人焉，则安得不腼然侈口，诬天下以无才也，此琴溪道子原才论也，嗟乎！诬天下以无才，此才之所以不至而甘于遯世，无闷也，总之上骄，下谄所用，尽闒冗之辈，即有真才，何能以自见，今国家之所以驭人才者曰科第，曰：劳绩曰：捐纳其所谓保举者，仍取之于仕进之途而从，未见有由，草野隐逸，中来者也，即曰：破格用人，名不能副其实，取才严用才，宽进才难任，才滥，于是所见皆伪，才非真才，而天下安得有人才。
论人才
监古子见余世变新论，造庑而问曰：子于华众会啜茗，所见而遽抗言世变，虽曰即小，可以见大，顾亦无乃太小乎？子盍推而广之，请试毕其说，余哑然而笑曰：所谓世变者，岂止一端而已哉？然亦不得谓一端之非世变也，佛云三千世界，大千世界，世界有如许之多，则其所以为变者，正不止，以恒河沙数计，必欲一一指而出之，则不但挂一，必且漏万，且如懒残云，那得工夫为俗人拭涕耶？一芥子可以纳须弥山于其中，是则小见大之意，圣人云：举一隅，皆此意也。客乃犹即以为未足乎无已，请试举一二大端以推之，先言人才，夫人才所以系乎世之治乱者也，而所以用人才与夫所以取人才者，则世各不同，三代以上，不必言矣，奏始皇听，李斯之言，焚书坑，[儒](书，)几令人才绝灭，其学焉者，皆使就吏以为师，遵其道而行之，必至于盈，天下皆吏胥，幸而不久，自灭不至，祸延苍生，汉兴而成，始知学伏，胜之授尚书，终军之熟，尔雅孔壁出金石丝竹之声经学，由是昌明文风，于是丕显，然汉时公卿多引经以决事，而其所以取士者，则初不在乎经学，专求实用，而不务虚声也，谈汉学者失之，穿凿则有之，失之虚憍则未之有也。降而至唐，以诗赋取士者，始习为浮言，以欺世而人才为之一变，王，杨、卢、骆名播初唐，而有识之士，早已鄙之士，先器识而后文，艺文艺之优劣，本无与于实用也，韩文公正文体，起八代之衰，一文可以驱海中之鳄，一诗可以开衡山之云，佛骨一表，至今读之，凛凛有生气，而一封朝奏，夕贬朝阳，终不得竟其用，然则其所谓取士者，固非所以用士者也，而世风又为之一变矣，宋时一策论取士，较诗赋为稍有实际，然王蔡章秦皆由策论取所，其言如是，其行未必如是，甚至所行，乃大反乎其所言又甚，而以其所言掩饰其所行，其中言之可行者，固亦有之，而究寥寥无几，若言不顾行者，则不可以更仆数，而世风又为之一变，迨元世以词曲，则其取士之法，降而益下，咸以为人才，必不可观矣。然姚廉辈皆能诵法，孔子潜心经术，蔚然为有文，有质之儒，此又出乎人意，料之外顾，此外寂然无闻，以至于屋社而止，则取士之坏，不言可知。至有明定为八股，取士之法，当时已有远识，于廓落，传之季世，则竟无可用之人，说者谓有明养士最优，故食报亦最厚。观于纪载诸书记，明末，殉国诸人，前代绝无，如是之众，盛以为读书人，多讲求气节所致，然使仅有气节，而毫无经济，则终不足以资干济也。本朝取士，仍前明之旧，而稍稍更变，故所得之人才，亦与前明彷佛，其间旋干转坤之手，皆由八股中，甄拔而来，则论取士之法，几几乎以八股为最上乘矣，而近来泰西通商，中外交涉之事日益众，论者遂创为广设西学之说，中国之人亦多究心西学，然以吾所见凡粗知西法识西，文便目空，一切洋气冲天，大言不惭，卤莽从事，若此类者，正复不少，其能折节读书，轨于正道者，盖百不得一焉，则办理洋务，亦终不得其尽善之法，非无其法，无其人也，美国驱禁华人，已数年矣，百喙柝辩，而终不足以夺其气，崔惠人星，使一出而片言折服，厉禁立，除其功效之迟速，大小为何如矣？而崔公则固，由八股出身之人也，平时恂恂，如不能言，惟谈文则，娓娓不倦，而折冲樽俎之间，其取效乃如此，然则妄议更张侈言，变法者，不亦谬乎？虽然，人才之出，固不可以一途限也，正途中有人才异途中亦未尝无人才，文职中有人才，武员中，安知无人才，前者煌煌，圣谕谓文武并重，不得重文而轻武，此正深明治道之言，而人才之出此，后又将大变于从前，子试以余此言为左券之操，何如监，古子再拜而起曰：古今之才不同，而古今之用才不异，知其所以异，乃适得其所以同变者，世不变者，理也，敬闻命矣！虽然，犹有进。
才多说
人才之盛衰，世道之升降，系焉得人则治，失人则乱，自古有然，推而至于千万世当亦无不然，凡有国有家者之于人，才顾不重哉？有心人翘首而观，当今之世，人才盛乎？小大官司与奔走后先，百执事当能一一尽知其分也，是不得谓盛也，谓当今之世，人才衰乎内，有部属间曹外而随班听鼓，其中之怀一材，一技而莫由，自见者，不知凡几矣，不得谓人才之非盛也，操用人之柄者于世，将何如哉？夫药之可以治病也，而寒凉异用，攻补异宜，医者误用之，则治病者反致多病，骐骥之迅速也，而南北不并驱，东西不同道，御者误引之，则不如驽骀之缓行，用人亦若是矣。后世用才，必循资格，夫资格用人，非尽不善也，按诸古昔，君莫如尧，臣莫如舜，而尧之用舜也，必历试而后任之，孟子曰：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤也，然后用之，用人如是其慎迟，任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新诗曰：虽无老成人，尚有典型，凡古昔经传类，皆重老成而薄新进，然所谓老成者，亦以其人之才德言之，非必以岁月计也，说筑傅岩，尚钓渭水，一言而加以相位，甯戚扣角一歌，而齐桓以冠服随之可知，草茅新进，一语不足以尼大贤，限名臣也，今人循俗，见狃故常以新进概从薄视，于是才违其用，用非其才，且真才屈抑，则不才之辈，转得于于而至，人见于于而至者，无一真才，遂慨然曰：当今之世，果无真才焉。噫！过矣！中国自与泰西通商开埠，事务日烦，留心时事者，咸知西学为当今急务，每有交涉事件，常虑欲用无人，然细思之，中国之人，其所以习，西学者不一途，广东，福建天津，上海等处设学堂者不一，皆所以造就人才也，其中有中西并教者，有专教西，学者有教之以粗者，有教之以精者，诸学堂之生，亦徒有素识者，其习天算，则测量推算精核无比，其讲化学则格物，致知，确有至理，凡西人，一切精妙之法，莫不熟思，而深究之，若西文西语之，只足供繙，译者直视为不甚奇异，岂得谓此中无一真才耶？然其学成见用者，曾无几人，其余皆郁郁不得志，势将终，老于学堂中，此外又有前时之出，洋学生其学而未成，及但学西人之习气而无补于中国之用者，固亦不少，其学成，待用者亦不乏人，观昔人马尾之役可知，此中固大有人在，乃亦与诸学堂之生徒，同一屏弃，夫既知此人，此才为当今之急务，故设法以求之，求之不得，又设法以储之，待才既储矣，又复拘为资格，迸而不用，且或仍转而为洋，人用不亦大，可惜哉！今夫一花也，栽者培之，渐而吐蕊，渐而含苞，皆生机之所流露也，乃至既经开放，则盛极将衰之际，从此别无生色矣，故诗曰：花开堪折，直须折莫待，无花空折枝，此言待用者固当乘时得势，用之者亦不当弃其时，失其势也，夫花其小焉，今夫一器斧削之，刮磨之雕镂，而髹漆之，皆成之机也，迨亦既告成，则一成而不变矣，故曰：君子不[器，](弃)，夫器其小焉，今夫一家，其初手无寸铁，运一人之心，力辛苦成家，渐而衣食，可以无亏，渐而妻孥，可以无苦，皆迫境也，迨业已成，而产已丰，则向之事事躬亲者，至此而渐卸于人，或诿子侄，或诿仆人，久而安焉，无复有前时，励志之日，亦不能为前，时励志之为，而其家事，亦即从此而止，夫家其小焉，国家之用人，必臻于资格而后用，则恐锋芒已尽而精力，亦已衰矣，近来捐例频开，候补人员，愈形拥挤，故各省有请停分发之奏，然初惟内地，诸大省有之，至边省瘠地尚未闻也，近者贵州等省，亦有是奏矣，实缺不可得有差。使可当亦可，抒抱负乃近日官场，不特内地诸省之差使不可得，即台湾新辟之地，而刘宫保，有阻止来，辕投之谕矣，夫台湾乃生番蟠居之地，蛮瘴雾，触之死亡，固昔之所规避不前者，曾几何时？而乃趋之若骛，夫亦以人才之过盛耳。噫！人才而果盛乎？则固世道之幸也。
皇朝经世文四编卷三治体
用人
应诏请讲求用人疏道光三十年
曾国藩
二月初八日，奉皇上谕令九卿科道，有言事之责者，于用人行政一切事宜，皆得据实直陈，封章密奏，仰见圣德谦孜孜求治，臣窃惟用人行政，二者，自古皆相提，并论独至，我朝则凡百庶政，皆己着有成宪，既备既详，未可轻议，今日所当讲求者，惟在用人，一端耳，方今人才不乏，欲作育而激扬之端，赖我皇上之妙用，大抵有转移之道，有培养之，方有考察之法，三者不可废，一请为我皇上，陈之所谓转移之道，何也？我朝列圣为政，大抵因时俗之过而矫之，使就于中顺治之，时疮痍初复，民志未定，故圣祖继之以宽，康熙之末，久安而吏，弛刑措而民偷，故世宗救之，以严干隆，嘉庆之际，人尚才华，士骛高远，故大行皇帝歛之以镇静以变，其浮夸之习，一时人才，循循规矩准绳之中，无有敢才智自雄，锋芒自逞者，然有守者多而有猷，有为者，渐觉其少，大率以畏葸为慎，以柔靡为恭，以臣观之，京官之办事，通病有二，曰退缩，曰琐屑，外官之办事，通病有二，曰敷衍曰，颟顸退缩者，同官互推不任怨，动辄请旨，不任咎是也。琐屑者利析锱铢，不顾大体察及秋毫不见，舆薪是也，敷衍者装头面，但计目前，剜肉补疮，不问，明日是也。颟顸者，外面完全，而中已溃烂，章奏粉饰而语无归宿是也。有此四者，习俗相沿，但求苟安无过，不求振作，有为将来，一有艰钜，国家必有乏才之患，我大行皇帝深知此中之消息，故亟思得一有用之才，以力挽颓风，去年京察人员，数月之内，擢臬司者三人，擢藩司者一人，盖亦欲破格超迁，整顿积弱之习也，无如风会所趋，势难骤变，今若遽求振作之才，又恐躁竞者，因而幸进，转不足以收实效，臣愚以为欲使有用之才不出，范围之中，莫若使之从事于学术，汉臣诸葛亮曰：才须学，学须识，盖至论也，然欲人才，皆知好学，又必自我皇上，以身作则，乃能操转移风化之本，臣考圣祖仁皇帝登极之后，勤学好问儒臣逐日进讲，寒暑不辍，万寿圣节，不许间断，三藩用兵，亦不停止，【】召见廷臣，与之往复讨论，故当时人才济济，好学者多至康熙末年，博学伟才，大半皆圣祖教谕，而成就之，今皇上春秋鼎盛，正与圣祖讲学之年相似，臣之愚见，欲请俟二十七月后举行，逐日进讲之例，四海传播，人人向风，召见臣工，与之从容论难，见无才者，则勖之以学，以痛惩模棱，罢之，习见有才者则愈，勖之以学，以化其刚愎，刻薄之偏，十年以后，人才必有起色一人，典学于宫中，英鼓舞于天下，其几在此，其效在彼，康熙年间之往事，昭昭可观也。以今日之委靡，因循而期之以振作，又虑他日之更张偾事，而泽之以诗书，但期默运而潜移，不矫枉而过正，盖转移之道，其略如此。
所谓培养之方，何也？凡人才未登仕版者，姑不具论，其已登仕版者，如内阁六部，翰林院最为荟萃之地，将来内而卿相外而督抚大约不出此，八衙门，此八衙门者，人才数千，我皇上不能一一周知也，培养之权，不得不责成于堂，官所谓培养者，约有数端，曰教诲，曰：甄别曰：保举曰：超擢堂官之于司员，一言嘉奖，则感而图功，片语责惩，则畏而改过，此教诲之，不可缓也。榛棘不除，则兰蕙减色，害马不去，则骐骥短气，此甄别之不可缓也。嘉庆四年，十八年，两次令部院各保司员，此保举之成案也，雍正年间甘汝来，以主事而赏人放，知府嘉庆年间，黄钺以主事而充翰林入南斋，此超擢之成案也，盖尝论之人才，譬之禾稼，堂官之教诲，犹种植耘耔也，甄别则去，其稂莠也，保举，则犹灌溉也，皇上超擢譬之，甘雨时降，苗勃然兴也，堂官常常到署，譬之农夫，日日田间，乃能熟悉穑事也，今各衙门堂官，多内廷行走之员，或累月不克到，署与司员恒不相习，自掌印主稿数人，而外大半，不能识面，譬之稼，禾稂莠，听其同生，同落于，犬亩之中，而农夫不问，教诲之法，无闻甄别之例，亦废，近奉明诏，保举又但及外官而不及京秩，培养之道，不尚有未尽者哉？自顷岁以来，六部人数日，多或二十年不得补缺，或终身不得主稿，内阁翰林院员数，亦三倍于前，往往十年不得一差，不迁一秩，固已英才摧挫矣，而堂官又多在内廷，终岁不获一见，如吏部六堂内廷四人，礼部六堂内廷四人，户部六堂，皆直内廷翰林两掌院皆直内廷在诸臣侍御园，本难分身入署，而又或兼摄两部，或管理数处为司员者画稿，则一面白事，则寥寥数语，纵使才德俱优，曾不能邀堂官之一顾，又焉能达天子之知哉？以若干之人才，近在眼前，不能加意培养，甚可惜也！臣之愚见，欲请皇上稍为酌量，每部须有三四堂不入，直内廷者，令其日日到，署以与司员相砥砺，翰林掌院，亦须有不直内廷者，令其与编检相濡染，务使属官之性情，心术长官，一一周知，皇上不时询问，某也才，某也直，某也小知某也，大受，不特属官之优劣，粲然毕呈，即长官之浅深，亦可互见，旁考参稽，而入衙门之人才同往来于圣主之胸中，彼司员者，但令姓名达于九重，不必升官，迁秩而已，感激无地矣，然后保举之法，甄别之例，次第举行乎？旧章皇上，偶有超擢，则楩一升而草木之精神皆振，培养之方，其略如此。
所谓考察之法，何也？古者询事考言，二者并重，近来各衙门办事，小者循例，大者请旨，本无才猷之可见，则莫若于言，考之而召旨陈言，天威咫尺，又不宜喋喋便佞，则莫若于奏摺考之矣，国家定例，内而九卿科道外而督抚藩臬，皆有言事之责，各省道员，不许专摺谢恩，而许专摺言事，乃十余年间，九卿，无一人陈时政之得失，司道无一摺，言地方之利病，相率缄默，一时之风，气有不解其所以然者，科道间有奏疏而从，无一言及主德之隆替，无一摺弹大臣之过失，岂君为尧舜之君臣，皆稷契之臣乎！一时之风气，亦有不解其所以然者，臣考本朝以来，匡言主德者，孙嘉以自是规，高宗袁铣以寡欲，规大行皇帝皆蒙优旨嘉纳，至今传为美谈，纠弹大臣者，如李之芳，参劾魏裔介彭鹏，参劾李光地，厥后四人皆为名臣，亦至今传为美谈，自古直言不讳，未有盛于我朝者也，今皇上御极之初，又特诏求言而褒答，倭仁之谕臣读之，至于拚舞感泣，此诚太平之象，然臣犹有过虑者，诚见我皇上，求言甚切，恐诸臣纷纷入奏，或者条陈庶政，颇多雷同之语，不免久而生厌，弹劾大臣，惧长攻讦之风，又不免久而生厌，今臣之愿见，愿皇上坚持圣意，借奏摺为考核，人才之具，永不生，厌斁之心，涉于雷同者，不必交议而已，过于攻讦者，不必发钞而已，此外则但见其有益，初不见其有损人情，狃于故常，大抵多所顾忌，如主德之隆替，大臣之过失，非皇上再三，诱之使言，谁轻冒不韪，如藩臬之奏事，道员之具，摺虽有定例，久不遵行，非皇上再三迫之使言，又谁一立异？以犯督抚之怒哉？臣亦知内外大小言并进，即浮伪之人，不能不杂出其中，然无本之言，其术可以一售而不可以再试，朗监高悬，岂能终遁？方今考九卿之贤否，但凭召见之，应对考科道之贤否，但凭三年之京察，考司道之贤否，但凭督抚之考语，若使人人建言，参互质证，岂不更为核实乎？臣所谓考察之法，其略如此，三者相需为用，并行不悖，臣本愚陋，顷以议礼一疏，荷蒙皇上天语褒嘉感激，思所以报但憾识见浅薄无补，万一伏求皇，上怜其愚诚，俯赐训示幸甚。
目下宜以用人为急务论
天下攘攘乱，靡有定数，极于阳九，剥六，而后朝野，皇皇恐惧修省，期于一变，至道以底承平，而其机皆洮于中东一役，深察祸变之故，乃皇天之所以警中国也，昔者越有会稽之栖，而句践以霸，秦有崤函之败，而任好以兴善乎？孟子之言，曰：国无敌国外患者，国恒亡中国，几于亡矣！赖有敌国外患以存之，是知外惧为内修之本，而殷忧，实启圣之端，天子宵旰发奋，以图自强，从谏如流，而求贤若渴，凡属殖，民至计，经国远谟，臣下有请，莫不择善而从，数月以来，添购兵轮催筑铁路，改骑射为枪废，时文为论，策设经济，特科以旁求俊乂，开京师学堂以乐，育英才见闻，所逮百废具举，勤亦至矣；然则太平之治可拭目，期之而翘足俟之乎？而愚则以为犹未得其要也。盖得其要，则所以为治者，若网在纲，细目虽繁而有条，不紊得其要，则所以为治者，如刀破竹，数节之后，皆迎刃而解，吾请得即目前中国之时，局以浅近之喻喻之，今夫中国之兵疲国蹙，财殚力为，犹之一局之残棋也，而以中国之地，大物博生齿浩繁，犹之一幅之名画也，天下不患有残棋，而患无高，手不患无名画，而患无能工，一局残棋，不知从何处落着也，得高手以布置之，先要着而后间，着而棋，无不胜矣。一幅名画，不知从何处落笔也，得能工以摩，仿之先起，笔而后散，笔而画无不精矣；高手者，纯以心计，能工者，纯以神行成算，操诸胸中而大意定于腕下，故欲求高手者必于棋，师欲求能工者，必于画师有棋，师则棋转败为胜，有画师则画则画也，可无法不精，由此论之，则方今之西，法虽善，犹棋家之旧谱，画家之蓝本也，彼朝更一令夕变一法者，皆间着而非要着也，即学步争先，效颦，恐后者皆散，笔而非起笔也，值此残棋，而不求高，手则着着，皆下着矣，有此名画，而不求能，工则笔笔，皆庸笔矣，棋何由胜画？何由精哉？然则非棋师而命之，奕不可也，非画师而命之，绘不可也，知其非棋师，画师而聊以代棋师，画师而强命之，奕强命之，绘尤不可也。今中国之所患者，患在无棋师耳，无画师了，尤患在非棋师画师而命之，奕与命之绘耳，此即愚之所谓未得其要者也，其要何在？曰：在挽回人心，在湔除积习，在举用贤才，欲使人心之回由于湔，除积习，始欲使积习之胥，忘由于举用贤才，始此三者，有相因之机，有相资之用，而要以举用贤才，为当今急务，贤才者即高手之棋，师能工之画师也，天下虽大，安能如许之多之，棋师如许之，多之画师，不知所需乎？棋师画师者，不过内而宰相，尚书外而督抚将军数人而已，数人者，苟能力除积习力挽，人心则风行而草偃革故而鼎新，郅隆之治，易于反手，富强之效捷于转圜也，或谓：今朝廷一切仿行西法，未尝不以通晓西，文明习西艺者，使各司其事，是即所谓棋师，画师耳，舍是而外，安有所谓棋师，画师者耶？不知吾之所谓棋师与画师者，非以是也。若辈第可供，拂拭棋枰，整齐画具之用耳，所谓高手者，纯以心计，能工者，纯以神行成算，默操于胸中，而大意定于腕下者，夫然后可称为棋师，夫然后可称为画师，孔子曰：民可使由之，不可使知之，夫岂若辈所能当此者耶？明乎此而知中国目下，宜以用人为急务，则所以济时艰者，思过半耳。
论用人
恭俭之名，甚美也。忠厚之名，甚美也。巧用之则为懦弱，巧用之则为纵弛，醇谨之名，甚美也。巧用之则为巽，耎人主不知人，而臣皆饰行以自雕琢，饰行以自雕琢，而臣之情不实，臣之行不实，而朝廷之上，虚无人焉，非真无人也，君与人交相欺而不自知，揜其不善，以着其善者久之。善者着而不善者匿矣，窃其近似，以冒其真者久之，真者冒，而近似者泯矣，问其名，则曰恭俭也；忠厚也，醇谨也，考其实则为吝鄙，纵弛巽耎，此人品之所以不端，而朝廷所以虚无人也，推其故则有三焉，人臣欲要其君以求幸，故为小忠，小信以自结人主，因而爱之，必且以事诬上，则臣得以制其上也，是谓以事相欺，而诈伪之徒进矣，人臣欲有所言，于上而恐其不信也，匿其事而假他，故以成其所不言，人主不知而信之，则壅于言而受其劫，是谓以言相欺，以言相欺，而游说之徒进矣，人主好大功以自矜，则为臣者，因小功而增饰之，积微成钜，积除成乘，人主从而多其功，则功不当名，害甚于有功，是谓以功相欺而贪功冒能之徒进矣，人臣挟此三欺之术，又假夫恭俭，忠厚醇谨之名，以为之主，人主乌乎主之，人主不知而幸之，故得以制其国，臣皆畏其威，不敢有所言，此人品之所以不端，而朝廷所以虚无人也，然犹有其本焉，与人主同爱憎之谓也，爱憎同则人主所好者，吾从而是之，人主所恶者，吾从而非之，上意所向，虽有罪不诛，上意所憎，虽贵近元勳，必犯人主，乐其从己而莫予违也，乃因而信之，由是而行，其三欺之术，人主乃以向之言合己之意，遂深信而不疑焉，而不自知其言之欺也，虽有忠直之士，不畏其威，而直言于上，亦无如何？此人品之所以不端，而朝廷之所以虚无人也，然则将何以矫之？曰：在于知人而已，书曰：知人则哲，惟帝其难之知人，且为帝所难，中主哉！人君用之，安能尽举其贤者而用之，则不能不有所择，择之既精，然后就其所知而用之可也。由是以赏罚佐知人之不能及，韩非子曰：凡人臣者，有罪固不欲诛无功者，皆欲尊显，而圣人之治国也，赏不加于无功而诛，必于有罪者也，人主恐知人之有所未尽，定赏，以参考之，有功则赏，有罪则罚，功大而罪小，则赏其功而不计其罪，功小而罪大，则罚其罪，而兼计其功，功罪两相，当者不论，如是，则赏罚之分明，而用人之道尽矣！
噫，我盖观于中倭之战，而知用人之不可以常格拘矣，林君国祥，一出洋游学之，学生耳，学成而归，统带广乙兵，轮船亦不过一武弁耳，而能大张威武，奋不顾身，毁彼师船，凶锋大挫，卒以救援不至，致被倭船，四面围攻，铁木交飞，船将沈下，犹能驶近海岸，与船中人共庆生还，此其智勇兼全，量敌而进，滔滔斯世，诚为不可，多得之将才，当此衅起海疆，鲸波大作，得此数十辈，不难扫荡，倭人以视，昔年法人攻马江，时主帅，既已脱逃，兵船既已灰烬，而学生容姓独发炮，轰击毙，及敌酋者，诚足与之媲美，乃容姓，自此销声匿迹，几如神龙之见，首不见尾，无复有起而用之者，即林君具此，才猷亦未闻，登诸荐剡，而彼贵为提督，穿黄马褂，戴孔雀翎，位极武臣，声势显赫者，率一师一旅，鼓浪而东，誓杀倭奴，奠安藩属，惟是逍遥河上，虚与委蛇，直至倭奴之船连樯，并进攻犯我，威海旅顺而若人所统兵舰竟，杳不知其所之，呜呼噫嘻！糜饷老师殃民，国若此类者，夫岂少哉？乃林君虽传闻调至济远，兵船而依旧。浮沈下位，彼殃民国，糜饷老师者，仍煌煌然，戴孔雀翎，穿黄马褂，逍遥河上，虚与委蛇，虽言官竞上弹章，陈其罪状，而若人仍安之，若素从不知有愧悔。奋身而杀敌人，呜呼噫嘻！名骥低头，驽骀竞进，谁秉国政，其咎尚可辞乎？我乃知草野中何地？无才而拔擢，要所宜亟也，拔擢之道奈何？曰：是在察之于平时而不可徒以言，举彼马江，偾军之主帅，当其职居显要，大言，炎炎慷慨，谈兵亦自命为一时，豪杰矣，乃一握兵柄，而畏葸退缩，莫展一筹，洎乎法人发炮以攻，而舍命奔逃，藏身山窟狼狈之状，有楮墨所不忍，形容者，乃塞外荷戈，及期，遇赦，曾不闻严加之罪，以谢死事，诸君彼容姓者，胆大于身，技能出众者，当三军败绩，尸积如山，犹复能命中摧坚，殪彼巨憝，当轴者，正宜畀以重任，宠以隆衔，俾水陆各军，知所观感，乃迄今十余载，若人之姓氏，几乎湮没无闻，坐使卖浆，屠狗之流，高拥节麾，威福自恣，平日惟以狎优伶，宿娼妓花天酒，地征逐，嬉娱为事，及至，用军之际，而临阵退缩，观望不前，天下事尚可问耶？幸圣天子洪福，如天陆军已渐渐得手，使倭奴一蹶，不复能振，指日可扫，净敌氛耳，否则贻军机，其罪岂所能逭哉？犹忆赭寇猖狂之际，湘淮诸名将，大抵皆起自田间，而曾胡李左，诸公不以资格拘，不以名望阻独具，只眼遴拔真才，故能使上下一心，甘于命，若夫事机，坐者罚之必严，虽以李次青廉访之学问文章，夙为文正公所钦佩，而军律一失，则秉公纠劾，亦不有所容，情故能重，奠江山，成中兴之伟绩，使林君当此，我知必屡登荐牍，不次超迁，即容姓者，虽矢愿归田，不复作出山之计，亦必征之，使出，俾得建立勋名，而彼闒茸，无能者鞶带之褫，事所难免，夫岂肯因碍于情面，仅以一申，斥了之哉！虽然，林君等仅人所共知者耳，彼茅檐蔀屋之中，末将偏裨之内，才猷特出者，定不乏人，而拥大纛，建高牙者，诚不少花月，流连烟霞，沈痼无事，则终年快乐，有事则苟且偷生，在当轴者，岂不知之特，无言官之奏，参朝廷之责问，则亦惟是得过且过，付之不见，不闻而已矣，请以一言决之曰：欲求国富兵强，当自破格用人，始欲求用人得当，当自尽，黜闒茸始。
用人必先黜邪论
我国家为声名，文物之邦，岂无忠良之彦，瑰玮之儒，怀奇才大志，愿与国家建大功，树大业者乎？无如猛虎，在山藜藿为之不采，权奸在位，贤良为之不进，今之肉食者逢迎之，是尚苞苴之，是行位在我右者，则拜门墙焉，称假父焉，位在我左者，则附姻亲焉，结兄弟焉，拜官公朝，谢恩私室，民生国计，漠不关心，然模棱者，且以为能，员伴食者反以为勤吏，豺狼当道，安问狐狸，彼忠良之彦，瑰玮之儒，介然自持，确乎不拔，岂屑与之同，流合污乎！诗曰：忧心悄悄，愠于小盖，小人道长，则君子道消，兴一利而不能革，一獘而不得制肘之虞，在所不免，贤良取祸，史不绝书，兰荪欲秀，风雨摧之，正人自立，谗谄败之，此贤人硕士之所以拊膺，而长叹也，余尝谓我国家有可为之势，而窳不振，自甘瘠弱，因循粉饰，若不欲战，富国强兵之术，兴利除獘之方阙如也。甚或利未兴而害先獘，虽革而旋复萌，余深思其故，盖由于用人之失当耳，夫事无大小，得人则理，失人则乱，国无强弱，得人者存，失人者亡，考古征今，靡不皆然，如唐相房，杜，姚、宋诸贤，而天下大治，几臻上理及天宝以后，贤良废弃，奸佞弄权，京师骚动，几至覆亡，宋用范，韩富弼诸贤而西慑服，国政蔚然，逮哲宗即位，熙丰小人，得志横行，追贬先贤而金人之祸，遂由此起。用贤人去小人，此唐，宋之所以兴于先也，用小人去贤人，此唐，宋之所以衰于后也，我国家苟能师其所以兴，而鉴其所以衰，则贤人之进，如茅斯拔，大奸之去，如距斯脱，安见不能驾，唐，宋之上，而一破西人，藐视之心哉？然我朝以帖括取士，万不能遴选真才，岩阿湮没者，不知凡几矣，即有科甲，出身而置身廊庙者，又焉能人人如曾，文正胡文忠耶？苟或有之，则往往身居下位，手无尺寸之权，虽挟经纬才，怀报国心，亦徒然耳，尝阅某大臣奏摺中有请旨饬，令中外大臣督抚就平日真知灼见之人，切实报奏，内而卿贰，部曹外而大小，文武不论，资格不限●，但系才具出众，确实可靠者，一一出具，切考如果，确系真才能任艰，钜者准予破格拔擢，以励伦云云，夫国之需贤，犹人之需气，得之则生，不得则死，如某大臣者，真通权达变之才，为国为民之志也，然此必爱贤，若渴者，方能辨此，苟或妒贤嫉能，则拒之不暇，何擢之有？自捐纳例开，而身仕途者皆龌龊，鄙夫误国殃民，贻害非浅，又复招致亲朋，引进相识，私植羽党，耗蠹国家，呜呼！用一君子，而君子皆至，用一小人，而小人竞进，几见宵小充斥，而国有不乱者哉！今者泰西诸邦，励精图治，日致富强，考其致此之由，无非以抡才之典，臻于尽善耳，盖彼国凡挟一技，怀一能者，皆能自献于国君，而才智之士，各展所长，和衷共济，以辅邦国，以御外侮，若奸佞秉政，贤良遭害，固未之闻也，此所以日致于富强也，我国家弃固有之，贤才而借才于异地，计亦左矣，彼国虎视耽耽，心怀叵测，海疆一带以次蚕食，缅甸则沦于英矣，越南则陷于[法，](流)矣，琉球，则灭于日矣，昔年日人肇衅，台湾一地，又拱手而献之，以堂堂之中国，而见败于区区之小岛，割地之耻，赔偿之恨，何日而一洒之也，当其构兵之日，在位各员，请假而归者有之，移眷而去者有之，究其出身，则捐纳者半，科甲者亦半捐，纳者无论矣，若科甲中出身者，则少之时，惟研究于八股，其得官也，亦全赖夫八股，不幸而遇疆场有事，既不能以八股，敌复不能以八股卫国无惑乎？投簪而远扬也，时虽有才猷，练达之员，胆识兼优之，将抱折冲御侮之才，怀为国忘身之志，欲与日人效死，一战以振，中国之威而褫日，人之魄而当道，巨公大权，独秉力主和议，彼孤忠独抱孤掌难鸣，虽怀忠愤，亦何所用之哉？故吾谓中国非无瑰玮之儒，忠良之彦，特于无人，物色更苦于权奸，抑害耳，求其若潘文恭之荐林文忠，文勤公之荐左，文襄正不数觏也，然贤才之所系正，复非浅矣，昔者炎宋之世，西骚扰，仁宗命韩琦，范仲淹镇之西，遂不敢复为中国患，军士为之谣曰：军中有一韩西，闻之心胆寒，军中有一范，西闻之，惊破胆，国有贤臣，则外邦畏忌其所系，不甚重哉！我国家朝无精忠之臣，边无智勇之将，西人慢侮，有由来矣，其觊觎我中国者亦匪伊，朝夕矣，如箭之在弦，跃而未发，一旦有继日而起者，将何以御之也，则用贤亟亟矣，然徒曰：用贤而八股，不废捐纳不杜，则贤人必不能尽至，权奸不退，谗慝不去，则贤人必不能自安，是废八股，杜捐纳为用贤之至要，而退权奸去，谗人为用，贤之尤要也。夫农夫去草，嘉谷必茂；忠臣除奸，王道以清，用贤黜邪？是所望于勿贰，勿疑之君子。
臣职
教忠论
自汉唐以来国家爱民之厚未有过于我
圣清者也，请言其实，三代有布缕，粟米力役之征，盛唐有租，庸，调三等之赋，最称善政，已列多名以后秦，创丁口之钱，汉行算缗之法，隋责有司以增户口，唐括土户以代逃亡，唐及五季，宋初，有食盐钱中唐北，宋有青苗钱，宋有手实法，金有推排民户物力之制，皆出于常例，田赋力役之外，明万历行一条鞭法，丁粮，尚分为二，明季又有辽饷剿饷，练饷至我。
朝康熙五十二年奉滋生人丁永不加赋之
旨雍正四年，定丁银并入钱粮之制，干隆二十七年，停编审之法，于是历代苛政，一朝豁除，赋出于田，田出于额，凡品官士吏，百工闲民，甚至里宅，货肆钱业，银行，苟非家有田产运货，行商者，终身不纳一钱于治，顺治元年，即将前明三饷除免，康熙中，复减江，苏地丁银四十万，雍正三年减苏，松一道，地丁银四十五万，南昌一道，地丁银十七万，干隆二年，减江□地，丁银二十万，同治四年，减江南地，丁银三十万，减江南粮漕五十余万石，浙江漕粮二十六万余石，初制已宽，损之又损，是曰薄赋，仁政一也，前代赐复蠲租，不过一乡一县，我朝康熙干，隆两朝普免，天下钱粮八次普免，天下漕粮四次嘉庆，朝复普免，天下漕粮一次，至于水旱蠲缓，无年无之，动数百万，损上益下，合而计之，已逾京垓以上，是曰实民，仁政三也；历代赈见于史传者为数有限，或发现有之仓，或移民就食，宋河北之灾，富弼仅劝民出粟十五万斛，益以官廪，曾巩仅请赐钱五十万贯，贷粟一百万石，杭州之苏轼，仅请度牒数百道本朝，凡遇灾荒。
仁恩立沛动钜万，即如光绪以来赈之，举岁不绝书，丁丑，戊寅之间，晋豫顺直之灾，赈款逾三千万金，此外畿辅，苏浙川，楚各省每一次数百万，或百余万，从古罕闻，以今日度支之匮乏，洋债之浩繁，而独于赈之款虽多，不借甚至减。
东朝之上供发少府之私钱出自
慈恩以期博济，是曰救灾，仁政三也；前代国家大工，大役皆发民，夫行齎居送官不给钱，长城驰道，汴河之工，无论矣，隋造东都，明造燕京，调发天下民夫工匠，海内骚动，死亡枕藉以及汉，凿子午，梁筑淮堰，唐开广运，宋议回河，民力为之困敝。
本朝工役，皆给雇值，即如河工一端，岁修常数百万，有决口则千余万，皆发库帑，沿河民居，不惟无累，且因以赡足焉，是曰惠工，仁政四也。
前代官买民物，名曰和买，和籴，或强给官价，或竟不给价，见于唐，宋史传奏议文集，最为民害。
本朝宫中府中需用之物，一不累民，苏，杭织造楚，粤材木发帑，购办商民，吏胥皆有沾润，但闻商贾因承办官工，承买官物而致富者矣，未闻商贾因采办上供之物而亏折者也。子产述郑商之盟曰：无强贾无夺，于今见之，是曰恤商，仁政五也。任土作贡，唐虞已然，汉之龙眼荔支，唐之禽鸟明之鱼，寺鱼皆以至微之物而为官民巨案，其他贵重者可知。
本朝此义，虽存所贡，并无珍异，广东贡石砚，木香，黄橙，干荔之属，江南贡牋扇笔墨，香药之属，湖北贡茶，笋艾葛之属，他省类推，由官发钱不扰地方，又如宋真宗修玉清昭应宫，所需木石金锡丹青之物，征发九州，搜罗穷山谷，致雁荡之山，由此间通，始为人世所知，史书之曰及其成也，民力困竭，宋徽宗兴化石纲破屋，坏城等于劫夺，民不聊生，遂酿大祸，今内府上用，民不与知，是曰减贡，仁政六也。前代游幸，最为病民，汉；唐，宋以来，东封，西祀四海，骚然若明，武宗北游，宣、大，南到京陵，狂恣败度，尤乖君德，至于秦，隋更无论矣。
本朝屡次南巡，亦兼有东巡，西巡之事，大指皆以省方观民为主，勘河工阅海塘，查灾问民瘼，召试求人才，所过郡县，必免钱粮，其桥道供张，除内帑官款外，大率皆出自盐商，或豁免积亏，或予以优奖，至今旧闻私记，但道其时，市廛之丰盈，民情之悦豫，从无几微烦扰，愁苦之词，是曰戒侈，仁政七也；前代征伐，多发民兵，汉选江，淮之卒，以征匈奴，唐劳关辅之师，以讨南诏，田园荒芜，室家仳离，死伤过半，仅得生还，唐之府兵明之，屯卫书生，称为良法，然而本系农夫，强以战征戍之苦，愁怨惨凄，司马温公尝论之矣，于忠肃，尝改之矣，北宋签官军剌义勇练保甲，当时朝野病之。
本朝军制，不累农夫，除八旗，禁旅外干，隆以前多用绿营，嘉庆以后，参用乡勇，其人应由募而来，得饷而喜从，无签派之事，是曰恤军，仁政八也。
前代国有大事，财用不足，则科歛于民，汉，唐以来皆然，今土司犹仍其俗，即如宋宣和将伐辽，则派天下出，免夫钱六千二百万缗，见蔡绦钱围山丛谈，宣和中，创经制钱，绍兴以后，又有经总制钱月桩钱，板帐钱折帛钱，岁得数千万缗，并无奖叙，明季用兵，初加辽饷，继加剿饷，又加练饷，共加赋二千万，果如此法，筹饷易耳。
本朝每遇河工，军旅，则别为筹饷之策，不以科派，民间历年，开设捐输，奖以官爵，并加广其学额，中额。
朝廷不惜为权宜之策，而终不忍，朘小民之生，是曰行权，仁政九也，自暴秦以后，刑法滥酷，两汉及隋，相去无几，宋稍和缓，明复严苛。
本朝立法平允其仁如天具于
大清律一书，一无灭族之法，二无肉刑，三问刑衙门不淮用，非刑拷讯，犯者革黜，四死罪中，又分情实，绥决情实，中稍有一可矜者，刑部夹签声明请。
旨，大率从轻，比者居多，五杖一百者，折责实杖四十，夏月有热审，减刑之令，又减为三十二六，老幼从宽，七孤子留养八，死罪系狱，不绝其嗣，九军流徒，犯不过移徙远方，非如汉法令为城旦，鬼薪亦不比，宋代流配沙门岛，额满则投之大海，十职官妇女收赎，绝无汉输，织室唐没掖庭，明发教坊诸虐政，凡死罪，必经三法司会核，秋审句决之期，天子素服，大学士捧本审酌再三，然后定罪，遇有庆典则，停句减等，一岁之中句决者，天下不过二三百人较之，汉文帝岁断，试刑四百，更远过之，若罪不应死，而拟死者谓之失，入应死，而拟轻者，谓之失出，失入死罪，一人臬司，巡抚兼管巡抚事之，总督降一级调用，不准抵销失出者，一案至五案止，降级留任，十案以上，始降调，仍声明请。
旨遇有疑狱则
诏旨駮查覆讯至于再三平反无数具见于历朝
圣训，是曰慎刑，仁政十也。昔南北分据之朝，中外阻绝之世，其横遭略卖，外蕃陷虏之民，朝廷不复过问。
本朝仁及海外，凡古巴诱贩之猪仔美，国被虐之华，工特遣使臣与立专约，保护其身，家禁除其苛酷，此何异取内府之金以赎，鲁人拔三郡之民以归汉地耶？是曰覆远，仁政十一也，前代赎武之朝，残民以逞。
本朝武功无过，康熙干隆两朝，其时逞其兵力，何求不得？然雅克萨既下，而界碑定，恰克图交犯，而商市开越南来朝，而即赦其罪，浩罕畏威而不利，其土自道光以至，今兹外洋，各国屡来构，苟可以情恕理遣，即不惜屈己议和，不过为爱惜生民，不忍捐之于凶锋，毒焰之下，假使因大院君之乱而取朝鲜乘，谅山之胜，而收越南，夫亦何所不可者，是曰戢兵，仁政十二也。
本朝待士大夫最厚，与宋代等，两汉多任贵戚，北朝多任武将，六朝多用世家赵，宋滥登任子，甚至魏以宦寺厮役典州郡，唐以乐工市侩，为朝官明以道士木匠为六卿，若元代则立法偏顺，高官重权，专用蒙古，色目人而汉人，南人不与。
本朝立贤无方，嘉惠寒畯，辟雍驾临试卷，亲鉴寒士，儒臣与南阳近亲，丰镐旧族，一体柄用，又汉魏诛戳，大臣习为常事，唐则捶楚，簿；尉，行杖朝堂，明则东厂，北司毒刑廷杖，专施于忠直之臣，碧血横飞天日，晦闇尤为千古未有之虐政。
本朝待士有礼，既无失刑，亦不辱士，又唐，宋谪官于外，即日逐出国门，程期不得淹留，亲友不得饯送，明代宰相被逐，即日柴车就道，且前代每有党锢，学禁罚及累世，株连亲朋。
本朝进退以礼，不以一眚废其终身，是曰重士，仁政十三也。历代亲贵，佞幸骄泰，横行最为民害，汉之外戚，常侍北魏之王族，武臣唐之贵主，禁军五坊小儿监军，敕使元之僧徒，贵族明之藩府，矿使边军，缇骑方士，乡官胁辱官吏，残虐小民，流毒于天下。
本朝一皆无之，政令清肃，民安其居，是曰修法，仁政十四也。
本朝笃念勳臣，优恤战士，其立功而袭封者无论已，凡战阵捐躯者，但有一命，无不加赠官阶，给予世职，自三品轻车都尉，至七品恩骑尉，即至外委生，监殉难者，亦皆有之，本职或袭二十余次，或袭三四次袭，次完时均，予恩骑尉，世袭罔替，皇祚亿万，其食禄即与为无穷，咸丰，至今京师顺天府及各省奏请忠义典已至数百，案又职官，虽非战功而没于王事，或积劳病，故亦官其子一人，名曰难廕，自汉迄明，其待忠义死事之臣，有如是之优渥者乎？是曰劝忠，仁政十五也。此举其最大者，此外良法善政，不可殚书。
列圣继继，绳绳家法，心法相承，无改二百五十余年，薄海臣民，日游于高天厚地之中，长养涵濡，以有今日试考中，史二千余年之内，西史五十年以前，其国政有如此之宽仁，忠厚者乎？中国虽不富强，然天下之人无论富贵贫贱，皆得俯仰，宽闲有以自乐，其生西国，国势虽盛，而小民之愁苦，怨毒者郁遏未伸，待机而发，以故弑君，刺相之事，岁不绝书，固知其政事亦必有不如我中国者矣，当此时世艰虞，凡我报礼之士，戴德之民，固当各抒忠爱人，人与国为体，凡一切邪说暴行足以启犯上作乱，之渐者拒之，勿听避之，若浼恶之，如鹰鸇之逐鸟雀，大顺所在，天必佑之世，岂有无良之民，如小雅所讥者哉！
陈善闭邪论
倭仁
人臣之敬其君者，未有不欲尧舜其君者也；尧，舜之时，禹皋伯益之徒相与议论于一堂之上都，俞吁咈并行而不悖，传之万世，以为君臣，法何尝一以将顺为敬哉！孟子曰：陈善闭邪谓之敬，谨就其意而论之，夫所谓善者，何也？君仁！莫不仁君义，莫不义君正，莫不正以精一之心，行执中之政，善之至也，然非有臣焉，为之反覆开陈，使善端日充长，而不自知，则虽有圣哲之资，亦无以成郅治，故臣之敬，其君臣者必取，古人所行之善者而陈之，使知所效法，又取其君所行之善者而陈之，使知所扩充，孟子云：我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，又云：是心足以王矣，此陈善之说也，然人君处崇高之位，拥庶富之业，或迩声色，或殖货利，或贪边功，或崇异端，皆所谓邪也；邪之萌在心，而其发在政事使，必待其发而力诤之，则晚矣，闭邪者，绝之于将萌也，日亲正士，闻古训，则邪之念无自生，故陈善者闭邪之要也。孟子云：唯大人为能格君心之非，盖尝三见齐王，而不言事曰：我攻其邪心，此闭邪之说也，使其君有善而无邪，则为尧舜之君矣，人臣之敬，孰大于是！岂可慕将顺之名，而蹈谄谀之实哉！
论处世
郭崑焘
君子讷言，敏行敏事，慎言讷与慎，即深沈之谓也，喜怒不形于色，臧否不出诸口，人不得窥，爱憎以为迎合，古人担当大事，身任天下之重，未有浅露，躁率而能成功者，不独英雄豪杰，须深沈以立事，即奸雄之徒，亦必藉深沈以济其欲，特其深沈，正其阴险耳，学问以培其本体察以充其识，涵养以蓄其气，历练以发其才，随事留心，随处自省，犹有浅露，躁妄者寡矣，此君子之深沈，异于小人之阴险也，汝天姿识解，均尚有过人处，惟轻于发言，时不免涉于浅躁，但能力矫其偏，使知虑少，而神识定则所以进德在此，所以广才亦在此矣。知之勉之，人不可以不精明，然自诩精明，往往受精明之蔽，盖自以所精明，则凡处事用人之误，必不肯自承其误，或更信为无误，且不乐人之道，其误而耳目之蔽多矣，又精明者易流，于苛细事事而察之，其精神必不能无疏漏，转将详于细而略于大可以理繁剧，而不可以总纲维，古人所以贵寓精明于浑厚也。
论任事
郭崑焘
近来风气不任事，而好议事，席丰厚之势，处崇高之境，身兼富贵，安享荣华，不顾人之嫉忌而专务嫉忌，他人自快私欲般乐怠傲，虽费重赀不惜而输助，公家利济寒素则锱铢必较，亦可谓之三反，后一反，乡里富家子，亦优为之，前二反，则皆出于搢绅，世族之有才气势力者，此三十年前所无，君子于此，知世变矣，军兴以来，营中亲兵散勇，亦多屡膺保荐花翎，红顶几城市，既无官职，可以自效，复无赀，则可以自存，即又不能遂，厥初衷，重理故业，愚懦者则到处，求人黠滑者，则流入戈会，尝谓粤贼之起，其始磨厉，湖南之豪杰，其后乃败坏，湖南之风气极盛，难继，理固然也，闻汝营中规矩尚存，惟哨弁多用提督总兵，究恐难于驾驭，且须密察其从何？军出身有无，戈会形迹，如有此等人，便须设法处办，察其无积恶之才，不足为患者，则远遣之，不特为目前驱策，着想兼须为异，日遣散着想此，未宜曲徇人情，兼收并蓄者也，来禀谓办事，难于忍气，吾谓不办事，则已办事，未有不受气者办大事受大气办小事，受小气，此虽盛时，亦所不免，要须谨操守，勤职分持大体，略细务，毋好为矫激，毋自炫，才华语言之间，留人地步，酬对之倾，常存谦退，久之，人必能相谅，不可不知。
皇朝经世文四编卷四治体
教养
教养论
泰西今日之法制，多有与于中国，古世合符者，学校其一也。或谓中国学校。
同将所谓合符者安在？曰：在乎能教，在乎能养而已。尝考中国人才，唐虞而降，三代为盛，其后即推两汉，非造化之钟毓，有所以私，于彼时也，三代之世，井田与学校并行事之负，未横经者，且读且耕，皆得食旧德之名氏，分公家之畎亩，故不必有恒产而后有恒心，汉置博士弟子员，隶在学官，又令诸侯州郡皆立学士之与此选者，官给廪饩，不至，以仰事俯育为虑，故咸得专其心而精其业，用此法以造士，其士风有不蒸，蒸日上乎？后世考试一法行而后士，各散处于田野，饥寒士迫，有枉道以干进者矣，有半途而废业者矣。迨及，明初，设为科举之制，士子学底有成，便须就试于县官，由县而郡由郡而道风檐获售，始隶学官，子弟谓之生员，与此选者，朝廷亦自有廪饩，以赡其身，然不能遍及也，至其后学额渐广，生员愈多廪饩，仅逮于廪生，黉舍之中，弦诵不闻等诸虚设而养士之典，亦遂成告朔之羊矣，国朝龙兴，沿用明制，修明学校，尊儒术，又凡郡县建列书院官师，分课以辅学校，教养之所不足，待士可云极厚，然而世风之靡，人才之难，竟若是，是何故哉？则曰教养之名，无教养之实而已，盖官师溺职之咎也，泰西学制，不然，德国首为称明备，其学堂自乡而城而郡，而都各有层次，初学乡塾，分设各处由地方官捐，建经理国，中男女无论贵贱，自七八岁起，皆须入学，至十五岁为小成，乡学之费，每人七日，出为小辨士城学之费，每月出一先林，如或不敷，由地方官捐补，至大学院，学业繁重，入学者，每季亦仅出院，费十五先林美人，不论贫富，概入皇家，书馆读书，其费捐自房租，每百两抽取十两，并不烦学者之自出，乡学之上，有郡学院，再上为实院，又上为大学院，其院中分经学法学，智学，医学诸门以教生徒，书籍仪器，无一不备，学者从大学出身便可充任，各项官职，而其不得预于此者，又自有各项书院，以宏教，故能使中国无一弃才，有裨于公私实用，今也中国，广设学校，而益远也，郡院书院之设，颇合育才之经，然非过溢而不用，即为奉行而无济，以言造就，犹有歉焉，总之，育才一道，当育于未成材之时，中国之学校书院大半，取其已成之材为教而未成之材，不得与人材，因之愈贵而愈少，窃计今日之合乎法而不背，夫古者，其为同文，方言等馆，与天津博文书院之类乎？惜乎其寥寥，仅有而所及未广也，倘以此法参酌行之，于学校书院，中尚谓人才不兴起，吾不信也。居者，孟子所谓最贵者也，而今四百兆黄种之民，泯泯棼棼，以强凌弱，以众暴寡，但知目前之利而不顾，后患之，其桀黠者自逞其私智，蔑视同类，以为天下之情，獘人心之变幻，吾皆有以测度之，凡与吾有交涉之事者，吾必能防之于几先，而断不至，为其所害也，呜呼！此特藉势以行，其好利之心耳，乌得谓其真智哉！如谓不然，试问其人，类何能日存？人生何以转遗种，又或有死亡疾病之不期而日至，彼必茫然莫解也，独有鸦片，一物五洲，各国所屏绝而弗嗜者，惟吾黄种之民，好之甚笃，一若天地间所爱之物，足以怡情，适性者，唯此足以当之也，此岂非世之所谓大愚者。
论中国教养
或谓中国之于亚西，亚尊大崇贵甲于全洲，其所以能致此者，何由蒙一言以答之，曰教养，又问中国与泰西各国，并列于大地之上，称道所弗加崇奉，所弗及卑幽，遏抑视之，若无所见，则又何也？蒙亦一言以答之？曰：教养中国学问之道，所以福中国者在是，而所以祸中国者，亦即在是也。堂堂中国，凌夷以至于今日，固四十年来，史书中所未有也。即或有之，而蒙不暇细考矣。惟以今日之中国，而处今日之天下，其措施举动，是蒙之所当留意焉。百年前亚州，人情风俗，别树一帜，历久相沿，牢不可破，孰意时局一变，今昔殊形，新运既开，鼓动，奋然而非亚洲之幸事也，于斯时也，守旧而违新，不可崇新以舍，旧又不可，斟酌于新旧之间，而参合之，盖亦煞费，经营矣，日人虚心任运，择善而从，其力渐充，遂卓然有不可轻视之概，日本既应运而兴，西法之裨益之者，成为故物，于是日本傲然与欧西各国同道而并驰，是固日本之足以自立，初非依人而成事也，印度既被臣服，尽取外人之所以教之者，一一而谨奉之，又不足，而请益焉，惟骄蹇，拘墟之中国，深闭固拒，迄今不改，蒙为此语，非不知中国有教士所设之学院数百处，及学会译出之书籍数千种，惟统中国数百，兆人大都，视西法为无足，轻重之事，无踊跃奔赴之意，则教士与学会之所为在此，华人之所志不在此，所为虽善，而仍无补也。虽然，目今中国变而思变，犹久睡者，初醒蒙深，望中国之一，醒而不复，睡中国之于今日，犹英国之于组新之初，黑暗之世，英国固亦曾亲历也，英人于酣睡之中，豁然而醒，见教养之士，实在祭司，而祭司亦必取资于拉，丁希腊文，于是发奋为学，广设书院，然当日英人，虽能为学，亦犹是中国，今日之士子耳，读书万卷，外事不通，坐而言者，未能起而行也，顾英既有学，可不必道，道于拉希二文，而时论崇重古文，不欲超越，而英人学业之精进，恐不免隐受，其阻滞也，蒙之为是说也，盖恐中国一醒之余，蹈中国之覆辙也，方今谈时之士，或谓华人宜习英文以研究，欧西之学，或谓不必以英文译作华文，而读之可也，主华人者为千万人，设法也，主英文者为千万，中之数人，设法也，昔英人主拉希二文，以致能学者少，虚掷数百载之，光阴于无益之地，不犹是今日之主，英文乎？虽然，英文之深微曲折，有非华文所能毕，达者即如算学，其至精极细之处，岂能一一见诸华文乎？故专主华文，亦不为尽善之计，而传兰雅之说则异，是彼言以华译英应有之，蒙不知此说之信与否，傅氏既以为然，当可恃也，总之，欧西格致之学，愈出而愈新，华人虽穷，其力以蹑之，而终恐其难及也，故谓英文可不学其说亦偏，且凡事之必待英文而后能理者甚伙，尽人皆知蒙不赘，述蒙敢谓英文之书所载者，金玉也，华文之书所载者，木石也，木石而金玉之当待数百年后也，西国之关，紧要观于日本之前事，而可知矣。然亦在乎究理之得其法也。今中国之既少，教习又鲜书籍，惟见有西法，不计利害，急收而杂取之耳，虽然，今中国之向西法，其意未尝不诚，固非为救小急，免近祸计也，夫中国之一千八百六十年，与各国议和，后仿效西法大都，以粉饰从事耳，而今不然矣，其设师范学堂于天津，乃进境之一端，堂中规模法度，悉臻美着，西儒大亨乃实主讲席，中国之所要者，在教华人，使能为西文教习，使华人而为西文，教习者众，则各省可遍设学校，与美国比隆，他日愈推愈广，其所造正，未可限量也，中国取士之法，急宜变更，取士之法，急宜变更，取士之法既变，则所学非所用，所用非所学之患以除，而所用之人，皆有用之材矣，其精进为何如乎？加之有深，通英文之华教习，广传其学，二世之后，中国之天下必诚，为更新之，天下矣，安见不可与欧西各国，并驾齐驱哉！
论开民智
民者，孟子所谓最贵者也，而今四百兆黄种之民，泯泯棼棼，以强凌弱，以众暴寡，但知目前之利而不顾，后患之来，其桀黠者则逞其私智，蔑视同类，以为天下之情，獘人心之变幻，吾皆有以测度之，凡与吾有交涉之事者，吾必能防之于几先，而断不至，为其所窘也，呜呼！此特藉势以行，其好利之心耳，乌得谓为真智哉！如谓不然，试问其人，类何以能自存，人生何以能遗种，又或有死亡疾病之不期而自至彼，茫然莫解也，独有鸦片，一物五洲，各国之所屏绝，而弗嗜者，惟吾黄种之民，好之甚笃，一若天地间所爱之物，足以怡情，适性者，惟此足以当之也，此岂非世之所谓大愚者耶？愚者智之反也，欲开民之智，当先知民之愚，顾泛论其愚，不若分论之较，为亲切也。一曰士夫，士者固朝廷，他日取之以佐治者也，乃自束发受书以来，惟考试出题之，四书五经，或全读之，或摘读之，其余有用之书，一概不读，曰：恐妨举业也，专其力于时文，试帖小楷，将有用之精神，尽销磨于帖括之中已属可惜，幸而少年科第，则藉功名，以打抽风耳，至于朝廷之政事，则漠不关心也，民间之疾苦，则素非所习也，不幸而困顿于场屋，则将抑郁无聊，终身穷困，及至四十五十，未必不思变计，只因世闲有用之事，向未究心，欲求入门，颇属不易，且因中年以后，思虑不灵，凡潜心渺虑之学，不能耐劳攻苦，即使勉力为之，亦多浅尝中辍，如是而因循怠废，其初尚能藉教读以餬其口，后因年老而耳聋目瞶，即教读一业，亦不能为此等人，平生未享安乐，愁眉双锁，习以为常，诗书之味，未尝领略文字之缘，亦未尝结纳，乃士人中之愚而最苦者也，又有稍不安，分者，读书不成，或涉猎医书，而悬壶道左，或集资，捐纳而听鼓省垣，其初本为衣食计，别无他意，不知医学通于格，致以毕生之全为之，从师授业，孜孜不倦，日夜考求尚嫌不足，岂可为无事可做，而游戏为之乎？是真借此以杀人耳，病家不知医，道之浅深，而诿之曰：是两相诬也，非愚而何？国家设官分职，虽有尊卑而莫不有分，内当为之事，固不容一日忽者也，自登进之途，易为贫而仕者趾相错，肩相摩矣，以此辈图利之人，滥于官场之内，夤缘要结，昏夜乞怜，费尽心思，博得一缺，其有不朘削，民之膏以自肥乎？不幸而挂弹章，则亦已耳，其幸而能免者，未有不趋奉上司，以图保其位者，迨腰缠，既富民怨亦深，乃思归养，林泉，优游娱老，而孰知天道好还，造孽之钱，不能受用，富贵之家，生儿不肖，有一二传而即泯灭者矣，若至一二传，犹能于缙绅之列者，则不多见也。此昌黎韩子所谓多行可愧，知其不可而强为之，必有天殃也，乡里父老，知其事者，犹能历数其事，以为监戒，然而当局者不悟也，非愚而何？士既为四民之表率，而平日之所为如此，其志趋之卑陋，识见之拘墟，有非寻常意，计之所能测度者，即使释褐登朝，致身廊庙，亦只素餐尸位，旅进旅，退以自保，其利禄已耳，于国家之事，丝毫无所裨补也。即有能言敢谏者，亦不过博一身之虚誉耳，于国家之事，仍无裨补也。又有以气节相尚者，孤忠自矢，则虽碎身粉骨，亦所不辞是忠，而愚者也，更有以延览自命者，罗致闻望之士，与商国家大计，而卒之事无条理，措置失宜，是狂而愚者也，此四者，在今宦途中尚堪首屈一指者，而无补于国计，民生则殊途，而同轨则真谓之无人焉可也？国家养士数百年而不能收其效，当存亡危急之秋，相率退避，有之实心，任事者则未见其人也。是谁之过与？
一曰，农夫农者尽力以事其上者也，而今之农人，大概少勤而多惰，又复拘守成法，不知新理一年所入，除还租，完赋开销之外，几无盈余，因贫而愈懒，因懒而愈贫，其桀黠者好饮酒，喜赌博者嗜鸦片，终岁之尽力于南亩者，为日无多，而欲其备器用，尽心力以求五谷之丰登，则鲜有能者，倘遇水旱之灾，则毫无整备弱，转徙他乡，壮者流为盗贼，自害而害人，所在多有，如此者不可胜数，一家之中，倘有疾病，则信巫而不信，医念经礼，斗待佛送神，习以为常，恬不为怪，所以鬻牛典衣，倾家荡产者，比比然也，幸而病愈，则资本尽失，益加穷窘，不幸而病不起，则人亡家破，田亦荒芜，此农民之苦，恐错贵粟之疏，尚不能尽其万一也，又溺女之风，亦维乡村为最甚，虽经官府，出示谕禁，而此风终不能绝，因此农家生儿，长大之后，娶妇最难，因女少而男多也，夫天地生人，男女之数，大概相等，今因女孩遭此恶，或有掠卖等事，以致不敷，婚配男，人之未成室家者，往往为游[惰，](隋)之民，而轻去其乡，其无恒心，与无恒产者同也，推原其故，端由于人心，风俗之害，而溺女之家，实为罪魁，而祸首，其不智孰甚焉？若夫农民中之知书，识字者万不得一，至于文艺之学，更无论矣。其故由于幼时，失学而失学之故，亦有二端，一因于无力，读书二，因于蒙师失职，读亦无效如是，因循数代之，代其愚益甚，竟有问其本，人之姓名，但知其音，不知其字者，问其何以至此？则以幼时未曾入塾对，或虽入塾，而荒数年，亦与未读者等矣，嗟乎！文字流传，其用至广，如不能写不能算，并不能认识其不便孰甚焉？此等蚩蚩之氓，无知无识，有资本而不能计算，有要事而不知记载，几与野蛮无异，昔人有言，天下惟民最顽，指此辈而言也。果何以使其智慧日开而为国家向化之民欤？一曰工夫，工夫之为技，贱劳苦者也，而古之为工者，能审其四时，各有所宜，辨其材料之坚脆，权其事物之重轻，旦暮从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相陈以功，相示以功，少而习焉，其心安焉，所以古时器用质朴，而精工坚而实，经久不敝，可以贻子孙，可以作宝器，竟有某工，专精制某物，刊姓名年月于其上，以传诸久远者，后人得之，无不什袭，珍藏待价而沽，故商彝周鼎，竟有值价，千金而不吝者，古之人如此，其郑重也，今之为工者则不然，日事取巧，所作之器，往往不中绳墨，用之不能无獘，至于宫室亦多，减工偷料，易于坍塌，所以新造之房屋，当其初成，似属美轮美，奂不及十年而已，拆卸改造矣。无他，工不坚料不实，不克久远也，故兴土木之工者，因此而生，戒心非在万，不得已之事，不愿动工，而工亦因此而愈困矣，然犹有犯酒赌，赙以失业，而流为乞丐者，非至愚至贱之人，曷为而入？此下流耶？则其平日之失于教化可知也，更堪骇怪者，军务河道之工程，及京师道路之工程，皆不能如法修筑，以期巩固，炮台船械靡费，甚钜而用之，能得力者甚少，黄河则每岁兴修，设有专司而冲决，为患者时有所闻，耗费国帑，伤害民人，不可胜数，道路之难行，各省皆然，而各省之中，尤以京城为最晴，久则尘沙蔽天，雨多泥淖，遍地既于国体攸关，又于行旅不便，虽工部，设有街道衙门而各事皆委之于胥吏，承修之人，奉行故事，当为具文，但期报销之，不遭驳诘而已，固不问其工之优劣，料之良楛也，以上官辨之事，虽由侵蚀，扣为通行之积，獘然，即使有实心办事之员，竭力整顿，不肯丝毫作獘，以期工程之完固，而其下之匠，目工头必诧，为向所未有之事，而不愿乐从，又或虑办成以后工料，坚结则无须重作，亦不必再修，不啻自绝其谋，生之路而不肯听命，于是相率罢工，以为挟制之计，或故意延宕，使其久不得成，此皆足以御辨事者之肘而害其声名，彼老奸巨猾者，必将窃笑其旁，曰：公事公办，必不可固执不通，融也，后之辨事者，皆援引此事以相戒，于是国家一切兴作，制造永无实事，求是之举，且工作之事，如筑室造桥开路，以及作舟车等，皆有格致之，学在其中，格致者何？重几何？学分材，及料之学是也，故为工匠者，亦必读书数年，将应知之事，孰于胸中，方可从事，而为大匠者，此等格致之学，尤不可缺，乃今之为工师者，只能略知写算耳，令其画宫于堵，曲尽其制者，已属绝无，而仅有若考其有无，格致之学，凡向之称，大匠者至此，鲜有不瞠目而挢舌者，下此者为众工，不知过听，匠头之指挥耳，而为匠头者，苟能从事于规矩准绳，方圆平直，不踰尺寸已为斲轮，老手更何望？其独出心裁创一器，以利用哉？所以中国制造之学，久无进境，而奇货之来，自外洋者，层变叠出，人多爱之，而不忍释手，无怪乎进口货多出口，少而财日匮也，果何以使其得心应手而智，创巧述欤。
一曰商，夫商者转物候时而通，有无者也。古之为商者，与其俯仰，任其能竭其力，以得所欲，故上自函珠怀宝，下逮卖浆贩脂，莫不贱之征，贵贵之征，贱以利己而便民，今之为商者则不然，资本不足者，但知铺排门面以示恢张，而货色之高下，价值之低昂，绝不留意也。及至折本，则所亏者又多他人之项，此之谓自累，而累人终其身，无充裕之日，而若辈毅然为之，不知自悔也，又有藉倒帐，以图得计者，其生意不能兴，盛而本钱，尚未亏耗，乘拖欠之多而猝然倒闭，捆载多金，先期逃逸，及至涉讼，而人已远，扬其伙伴，学徒因此管押，囹圄不释，或含冤而自戕，或因病而亡身，所在多有此等人，即使积有余资，亦不能安乐，享用良心，既丧祸亦之，此乃商人中之愚而最恶者也。又有故意作獘，以图获利者，大宗货物底样，不符，及至退，回诸多耗折，于是仿帖牌号，皆不能取信于人，交易之间，殊形不便，远方贾客有监于是因此而裹足不前矣，此乃商人中之愚而无信者也。更有垄断，居奇以图罔利者，某处某货，出产欠收，彼知之较早，乘价未昂时，收买极多，囤积数月，迨价飞涨，至极高时，彼即销售如此，屡屡为众人吃亏一人，独得其利，已属不公，今电信通灵，轮船便利，将来铁路，遍开运载，更便如有某货之价，非常昂贵，则远处之贩来者，必多而近处之购买者，必减少货价，能不低落乎？倘使囤积之货，不能预早出，售必致本，利尽失一败涂地，此乃商人中之愚而最贪者也，凡若此者，其求利之心，固无异于人而求利之法，大不合于理，充其求利之量，必使利尽归诸己，害尽归诸人，而后快而不知天下之人皆有相生相养之道，惟互相倚赖，而后可以成万事，若但知损人之为己利，而不知人，己之两无所损，然后能得大利，大必至于自废而后已，贸易一道有盛有衰，循环不已，当其衰也，如潮水之迅，落各项生意，亏折者多，惟智利谨慎，保守仅能自免耳，此兴衰循环之事，大约以十年为期，按而计之，历历不爽，西人言此与太阳射至地面之热有关系，如日射地面之热，极减少之，一年即商，务极衰之年，贸易者，于此须格外谨慎，以防倾跌，而中国商人于此一端，更觉茫然也，果何以使其明，晓最激而思患预防矣，四民之外，则有道士，僧人藉拜忏念经，以骗人钱财，但知十方布施利己损人，如问以道教，释儒之宗旨，则鲜有知者，此外又有流氓，乞丐游手，好闲之徒，大都遇事生风，无恶不作，为害闾阎，莫此为甚。更有斋匪游，勇剧盗枭之类，则皆亡命之徒，愍不畏死，虽屡经国家，严法重刑，亦不足以惩儆，近数十年中，又多民教不和之案，初则造作，谣言惑人听，闻其继逞其血气之勇掠焚毁，酿成巨案，朝廷严辨之事，所获匪徒，无不尽法，惩治而迄今，此风仍未少息，此等作乱之原，固不外乎好勇，而疾贫而好勇，疾贫之故不外乎？幼年失业，养成其贪狼，暴戾之性，而视人世间正经之事，无一可为者，甘心作此，犯法之事，虽死而不悔，从未闻有一人能洗心革面，痛改前非，以求恶始而美终者，嗟乎！人孰不禀受父母之精血以生，当其在襁褓之中，提捧负畏其不寿万，不愿其成，人以后入匪徒，恶人之党，而不保首领以殁也，然则蒙养之功，及谋生之任，其流入于邪，则逞其私智，变诈百出，及究其归宿，则冒险从事，置性命于度外，夫人苟安分营生，世间何事不可谋食，而何必干犯王章，为众恶之所归，当其擒获之后，讯供明确，绑赴市曹，悔无及矣！非愚而何？
试更综而论之，婴儿离母胎之后，自必食其母之乳，以为生长，其母亦因乳汁之流，通能身健少病，然哺乳之期，非无限制，大概以一岁几度，因儿生一岁，牙齿已生，足以咀嚼食物，不必再食母乳，此天地生人之意也，乃今世之人，则多昧此理，富贵之家，往往不愿自乳多催，乳母以育婴儿，此有两害产母，因乳汁之不行，血气不能畅旺，产后常身弱多病，他人之小儿，因食乳之期，过短，亦能身弱多病，不能长养，以致夭殇，此亦两害之道也。贫苦之家，自哺其儿，毫无限制，常见三岁之儿，尚在母怀，食乳者，视其儿，则面黄身，瘦问其母，则头眩眼花，不知病从何来？而不知皆因哺乳过，久之故也。更有其母已怀孕，数月而仍哺乳不止者，此事更为悖理，食乳之儿，因乳汁不佳，必多疾病，腹中之儿，因其母之哺乳难于生长，而其母以一身而兼顾两儿，其不能支持之情形，更可不言而喻矣，此皆浅近之理，而知之者甚少，不独乡愚无知，即寻常医士亦鲜有知者，岂不可叹也。小儿至四五岁时，已稍有知识，此时蒙养以正为先，切不可道之以伪，坏其心术，乃知世之人因小儿之喜，顽多方哄骗，久之则真者亦不信更久之，而自能作伪，以其父兄，幼小，如此，则长大可知，下等人家养儿，至七八岁时，尚不使其入塾，所见所闻多半伤，风败俗之事，甚至取人之物，骗人之钱，则父母并不戒责，而往往称之曰：能习惯之后，以此为常，更何望其归？入正路哉，女子至六七岁时，亦不使其入塾读书，只知裹缩，其足使其尖小伶仃，以为观美，举步维艰，行动不能如志，身体渐弱，疾病丛生，故中华女子矮小者多，长大者少，瘦弱者多，强壮者少，出嫁之后，所生儿女，亦多羸弱，数代之后，其不绝者几希，又有贫苦之家，衣食不足，男儿在十五六，岁时已肩，挑重物，勉行一二十里之遥，伤其筋骨，因此不得长成，至二十余岁，时仍矮小如童子，此等人皆不永，其年所见者多矣，甚可叹也。更有极贫之家，夏无蚊帐，冬无被褥，一室之内，污秽不堪，问其业，则曰小工也，或推车以度日也，问其所入几何？则每日亦不下二三百文也，问其食指几何？则亦不过数口之家也，察其何以窘迫至此，则非嗜酒，必困于非，困于则喜，赌博耳，终年如此，即使所入较多，亦不能有盈余，为其妻孥者艰难万状，几无以为生，嗟呼！此等人迷而不悟，竟无醒觉之，时真所谓自作孽，不可活也；果何以使其孽，海回头克，登彼岸欤？饮食衣服，一以养身，一以蔽体，人皆知之，而不知所以养生之故，盖由于人之思虑，动作皆有所消耗，不得不藉饮食，以补其缺乏，而所补之物又分长肉与生熟二种，肉不长则饥，肤必致羸瘦，熟不生则血，必致凝滞，皆足以伤生，此外又需洁净之气，以供呼吸之用，良以身内之血，遍体运行一周，则不免有秽浊之物搀杂，其中必自肺以呼出之，此为血中之浊，质所成呼出之后，必清气以补其缺，而血乃由紫色变，红紫色者，秽浊之色也，红色者，洁净之血也，人无清洁之血，则疾病丛生，不可救药，故饮食尚可暂缺，而呼吸则不可偶，停诚以气为血，用而血为人用而供其职者，惟肺与心，心之力能令血流行于中肺之力能令血之浊而紫者，变为清而红者，此亦造化之妙法也，当今之人，昧于此理，饮食之物，但取滋味之适口，而不计养身之功，何物为最？大常多食，无益之物，撑肠满腹，消化不及，即足以成病，亦不计长肉，生熟何为独多？往往夏时，多食生熟之物，而冬时多食长肉之物，反其道而行，久则必受其害。
城市之中，臭秽不堪，发为恶气，居室之内堆积，霉烂之物，并不洗涤，亦发恶气，又有一房之内，聚集多人，气之清者变浊，又不肯开窗，以通清气，则无病之人，亦将烦闷，而头晕矣，若有病人更不相宜，所以天气酷热之时，疫疠流行，死者不可胜计，吸气之外，其最要者，则惟饮水，水之为用甚大，能令人体软，润能消化诸物，食物在胃中变，血藉水以消化之血，含水而行，布遍体，补其缺少之，质又将用过之质，泻出至血管之门，渗入大小肠，而大小肠，藉水冲之，至于身外，所以消化养血，通血大小便之事，无水不成而水之种类，可分为蒸水，雨水，河水井水泉水，海水等而蒸水最净，雨水次之，河水则有清有浊，清者可饮，浊者不可饮，大城内之井水，常有秽物，随水而下，饮之，不宜泉水，近于墓者饮之，亦不宜凡日用之水，近于沟渠处而取之者饮之，必有大害，海水含盐饮之，不宜惟供，洗浴之用，则有益于人身，凡人常用净水可以却病，延年多饮不洁之水，即为疾病之源，而世人每忽略此事，但知挑取污浊之水，以[白]，(自)矾消化之澄清，以供饮食之用，不知水中尚有恶质为下，白矾所不能去者，仍存于中水色，虽明饮之，亦有害也。至于衣服，则不专为蔽体，而设大抵人身之热有一定之度，不论天时之冷热，不宜过多过少，惟热之性情易散，易传又因空气之热，寻常小于人身之热，故必有材料在身，内化合补，其传散之热，令身内之热不减少，身外则全赖衣服护身之热，冬时以皮为衣，令身内之热，不易外散，夏时用白色之衣，阻御日光之热，令其难入，人身冬时，用法兰绒为裹衣，令身热不散，如不用法，兰绒则用棉布胜于麻布，因传热迟而能收汗也，材料之外，尚须知颜色之不同，黑色之收热散热，较其于白色，夏布穿黑衣，较之白衣更热，冬时穿黑衣，较之白衣更冷，故衣服以淡色者为宜，今世之人非不讲究衣服，惟徒知外饬之，观美而不计气，体之相宜，竟有四季之衣服，已经完备，而贴身之里，衣污旧不堪者，且因洗浴之，不勤而皮肤，汗孔皆为尘土垢秽，所闭塞而汗气不得畅行上被褥，亦不能厚薄，适中寒冷之时，并不加羊，毛毯而仍絮被贫苦之家，竟有终年，用蓆而不用褥者，自以为家寒之故，只能如此，而不知平时枉费之钱，亦属不少，苟能稍知节啬，则置辨被褥，为御寒之具，尚非难事，岂不胜于饮火酒，以得暖用鑪，以温被耶？此外婚丧，喜庆之事，亦多繁文缛节而不能切中事理，风水一说，尤觉害人，不浅言之，真堪痛恨，[今](，令)人于出殡一事，往往花费多金而不惜，及至停棺之后，二三十年不葬者，所在多有，岂非以风水之选择误之也，甚可叹也。
呜呼！人之智愚贤不肖，固由于彼苍之赋，裨而莫可挽回，然而不可移者，究惟愚下之人则然，若中材之人，则未必不可化道者，我国家苟能革除一切之虚文，而用人行政之法，俱以实事，求是为断，则草野之风俗，自亦有丕变之机，地方官关心民漠，时时以民事为念，去其不便于民者而兴，其有益于民者，则闾阎之气象自为之，一新民气既振，民心既固，则根本已立，而后议教化之方，庶不虞其隔阂，教之之法，即所以开其智也，大纲约有三端，一曰读书，夫中国之童子不患不能读书而患不能读书之文理深奥，不能骤明，所以读书数年，而即出塾者，其书全行荒废，与未读时，无以异也。为今之计，宜着浅，显易明之书，以文字为经，以名物事理为纬，由二三字，至五六字，以至成句，句有长短而文理，即寓乎其中，由单句之外，再申明连句之法，即成一则文字所讲者，无非指点目前，切近之事，童子读之，能心领神会者，犹恐不明，又辅之以图，俾能记忆，迨识字已多文理，略通即仿经史百家，简编之法，而变通之，凡有发挥事理，增广识见者，皆为不可，不读之文，悉载入其中，使读之者感兴，鼓舞而不能自已，而文辞之变化，亦已纤悉毕备矣，此外应习算学，舆地二门，夫算学之精者，皆为专门名家之学，而其所必不可少者，实为人人当知之，学凡人世间有益之学问，皆以算学为根基，如不通算学，则所辨之事，多半模糊影响，而毫无把握，今算学之书，印行者已不少，宜择其简要，易明者三，四种为塾，中之用，又益以几何？原本与算书相辅而行，俾学者于一日之工分出一，二时习算，则姿质聪者，愈启其灵明而天分，稍低者亦可磨，练其心思而成干济才矣，舆地之书，亦可开拓心胸，并可周知形势，且奉君命出使，他邦贸易于他埠，采询风俗于异域，统军命于疆场，船行海洋，历数月之久而不睹，边岸之所是，若无他志，以资考证无地图，以备阅不将如瞽之无相而伥伥，何之乎？尝考舆地之学，原出于地，图而披阅，地图者必先知绘地图之法，如何测量地球面之大小近远，并作何形状，而在一纸之上，缩绘成图，此非素所谙练者不能一见，即了然也，且地志为史书之，根本读史，而不知地理则不能明，各国之分裂，及历代之沿革，故学塾之中，宜兼习舆地一门，先由本国，以及于他国，由本州以及于他州，再由近，今以远溯上古也，更有余暇，则可研究地中之，各质及地面高下，直形与有关于人，生之动植诸物，此皆幼学所宜知，而为书院中，必备之功课也，二曰格致夫格致之学，所包者广，竭毕生之力，亦不能全知，惟有最切实而最紧要者，厥惟身体之学，今中华之人，皆不以西人之坚壮，说者谓西人之食物，与华人异，所以西人多强，华人多弱，以余观之，食物固为养身之要事，而身体之强弱，尚与他事有关，苟能确知人，身如何生成？如何长养？如何老死之理，必于保身度日之法，大为有益而疾病，必可减少，身体必能强健，因此而增其智慧，足以宏济，夫艰难，然此学亦非旦夕可成，必从名师讲解图说之，外有必须剖析细而知者，中国贫民急于谋食，或无暇为此，则先明其总理可也。三曰公会，大抵学问工艺等事，贵乎切磋琢摩，相观而善，中国不乏，有志之士，特声气不通，见闻孤陋不能得，友朋之辅助，相与有成，西国之人，深知集思广，益之有用，堪以造就人材，故特准民间设立艺学之会，定期聚集一处，或讲论新得之论，广演习创获之法，将一人所知之理，法传之于会中之人，刊印书籍，传布各处所以西人于制造工艺之学，竭力推求，不肯甘居人，后又因成会之，故易得众力之擎，举而成就不难，今中国亦应仿行此法，特准民间设会，凡属有益于国计，民生者皆不在禁止之列，推而广之，凡博览，会赛珍会以及博物院藏书库皆可，由国家举办而准民人，入内游观，以扩闻见，此亦新民之要务也，此三者皆为人生切要之端，而富国强兵之道，实亦不外乎此，苟能如此，而尚谓黄种之，民不能自立于天地之间者，吾不信也。质之通达，时务之，君子以为何如？
广论
兴亚策
何文炬
自中西道通风气，大开互市，订盟五洲，峙立，论者以俄譬秦，英譬晋法，譬楚倭譬，齐虽思患预防，言之激切，然地球之盛，未有过者，中国处亚细亚洲，物产民力百倍，外洋而卒，积弱不起者，则以振兴之道未讲也，窃维夷祸燎原，大局不堪设，想此在兵法，货殚力屈，则诸侯乘其蔽而起，其在战国，齐不赂秦，遂抱薪救火之喻，薪不尽火不止，自倭事既定，固知其必有今日也然以天下之大臣庶之繁，岂遂无扶危，勘乱之才，起死回生之术，特仍故步，自封刻舟求剑，则终至于束手，易曰：穷则变，变则通，通则久，谈时务者仅以西，法当之，而不知通变者，振兴之本，道固有大于是者，如求战阵之才，则必咸同间老将，求封疆之才，则必曾历任督抚，而不知其人，已今非昔比，以当战钜误事，岂云浅鲜，由此而推，资格限之，捐输滥之苞苴；径窦以攘窃之尸，其位者类不胜其任，胜其任者类不与其位，用人之道，竟成一形格势，禁之局，苟非廓清，积习破除成例，而真才不出此，宜通变以求振，兴之一端也。中国海战风气，非数十年所能开十年前，曾谓专恃海战，两失之道，扼重陆军，得半之道，恃必不可恃之水师则陆师，每观望水师之胜败，以为进退，掣动全局，日本之役，坚船利尽以资敌，而陆路四百二十五营，同归无用，何如精练？陆军分布要害，敌船偪近之处，濒水州县市镇村落，官民仓库物产，搬徙一空，而我军离水数千里驻扎，彼不离水，吾土地不能捆载而去，彼若深入，然后吾陆军制敌之法，得一一施行，此宜变通以求振，兴之一端也。古者王畿不过千里，侯封不过百里，今封疆所辖奚啻数倍，事权何等重大，时艰同，值宜如何？认真振刷，有备无患，乃一旦有事，内出一纸书，便足以弛其肩臂，杳泄者乐得侥幸无事，有一总署，既与外人以抓拉之具，而遇事请示，遇事掣肘，虽管郭复生，不能展尽底蕴，有为者，亦将心灰气塞，谓宜明降谕旨，交涉之事，各有专责，疆场之事，不为遥制，既以作当事，奋往之气，即以抵塞，洋人径至京师，要挟故智，此宜变通以求振，兴之一端也。理财在今日，自属急务，惟利之中，于人心既深且毒，如贪墨，浮冒偷减，干没攘夺，倒骗数者尽之矣，此在今日已成锢疾，孟子所谓后义先利遗亲，后君者，此其候也。其有以赃败者，官则革职幕，友家丁则驱逐，不知积久而后败露，固已饱其欲壑，仅予革职，驱逐于彼，无毫发之，损其未经败露者，仍无足畏忌，计惟申明罚锾之例，酌定官幕司事，书役门丁数项，而民间不与焉，颁发简明条例，有犯必追估计，累资若干，勒令吐出若干除，罪在不赦，流徒以下皆准作赎，即如甲午岁，魏汝贵一流，其时贪人败类，若行此法，所罚何止数百万，以取诸公者，还诸公既不法，亦不伤恩，既可惩贪，又可助饷，但破除情面，核实奉行，彼贪黩者，知已入之，终不能据为己有，其迹亦可，以稍戢矣，此亦励廉耻，正人心之一助，宜变通以求振，兴之一端也。大抵事有万端，而行之有序，中有纲领，有条目有功用，有效验，然非综核名实，则积重难返，仍恐无自而兴，今若集政府王大臣聚谋，一室试立名，实二字于此，覆按诸大政大计，孰名孰实？其无不相应者乎！复按诸握虎符，拥节旄，专方面，及凡百执事，孰名孰实？其无不相应者乎！复按诸洋务学堂，艺院一切制造，孰名孰实？其无不相应者乎！苟去其不相应而病源洞见症结，实求其所以相应，而处方直达膏肓，循是数者，切实讲求将环，亚洲之人，士自无不喁喁，向风廉顽立懦，岂惟可以驾泰，西各洲之上，虽以之咸五，登三可也。是在今日之留意振兴者。
保种策
陶崇新
狡矣哉！洋人之在内地，交涉也，其始也，开埠通商，而内地之财源入漏矣，其继也，觅衅动兵，而内地之军需，动钜万矣，其卒也，议和索地，而内地之形胜，归乌有矣，今复哓哓，然以瓜分为谋，夫瓜分天，岂遂其欲，然或他日者若英若俄若德，若法等国，逞狼之贪纵，虎之欲分据而有之，其在议院诸臣谋服，华夏之民，而臣妾之犬马之可保，无后起之患，必以遏绝乱萌为先，夫天下非绅富之家，不足乱非才智之士不能乱，则必效朱梁之故智，辱搢绅于浊流，循祖龙之旧辙，坑儒者为粪土，然后彼可安，枕而卧也。嗟夫！绅富之家，才智之士，是种也，何种也？所谓神明之遗种者，非耶？而今而后，盖有危如累卵者矣，虽然，其不幸而不生干，嘉之际，得蒙惠保之庥，其犹幸而未遭杀戮之惨，可谋自保之道，自保之道奈何？其在绅富之家，莫如散财发粟，抒国步，民生之困，而自安于淡泊，才智之士，莫如匿迹，韬采存大智，若愚之心而自守其昏，默庶狡焉，思逞者不至，顾而生忌，忌而生疑，疑而生谋，谋而置于鼎镬，刀锯之地也，岂不幸哉！岂不美哉！至如私结鬼党，为偷生计，生则生矣，其如良心难昧，何远徙外洋，为避难计安，则安矣！其如远弃家室何？善自保者，不徇于利，不徇于名，而溷其身，于蚩蚩者流似商，似贾亦学，亦农老子所谓知其白守其黑，知其雄，守其雌实，乱世存心之上计也；庶神明之后，不至殄无遗育者耶？虽然，以七千万里之地四百余兆之人，吾安知无守钱之虏，甘受首于纷争之际，钓誉之流，甘受戮于夷狄之手也哉！噫！
招徕论
夫用夏变夷，经说可据，重文轻武，锢习已深，招之而不应，则奈何？曰：楚王爱细腰，臣多约食，宫中爱高髻，城中高一尺，上有好者，下必有甚焉，安有招之不应者乎！特患招之未尽其情耳，夫中国之重，流品久矣，昔淮阴羞与樊哙为伍袁宏，耻与伏慆，同列本属同功，一体之人，尚有高视阔步之意，一或良楛不分，薰莸共器，则志士有笼束而退走，耳查本籍聪子弟，若其文理清通，必已列名庠序，至于武生，武弁，大率斛律敦署名金迷，其制库狄干押字锥逆，以书间有承袭世职，通晓汉文者，然亦仅矣。伏维帅台，智周万变，岂其见不及此，特以整军经武之图，不得不示，博采兼收之意，惟是众品淆杂，情伪滋多，倘考核之稍疏，必弊端之丛出，伏乞帅台饬考官严密，阅校无论何？项功名均，以文理精通四字为本，俟录取后，其子弟武生令取同乡官及本省绅耆，身家清白，品行端方，并无枪，冒顶替切，结方准来堂，一体学习，庶聚处无乱之惧，而闻风免裹足之心，则流品宜清也，北洋学生，习气颇深，为人诟病久矣，南洋开创伊始，闻定章每月膏火二两，告假过年，按日核扣，法颇苛细，必无奇伟之士应之，顷者皖省获见，湖北招考告示，宦途及书院中，均有欲往，鄂投考者，顾踌躇曰：某某根基污下，今为北洋学生，列上考矣，某某仅识之无，今往南洋报，考得名字矣，我与并列何如哉？揆其隐念，特恐识者与他省，一例视之，故趄而不前也，虽拘执不通，然其意亦可念矣。伏乞帅台俯体人情，略变旧制，或本储将，练武之意，另锡名称即援高才，上舍之规一，新耳目虽属，暮四朝三之术，聊示泾渭，清浊之分，则名目宜殊也。
危论
孙福保
事急矣，抱火厝之湿薪之下湿，不止薪不燃，遂谓火不能为害也。知其非矣。顾何不大声疾呼扑灭，其焰而后已，乃犹安坐其旁，颜色不变，必焦其头，烂其额而后皇，然惊肃然惧也，恶乎危？不危其所危，恶乎不危？危其所危，如是也已矣。今日之天下，如痼疾之中，于藏府而犹能强其饭安其步，庸工视之，而以为无疾也。扁鹊望其色而惊矣，夫以三百兆之金缯，输入于敌，非夺民之财，以挹注之也，然税由是增俸，由是减兵由是撤不夺于民，而甚于夺于民，如脂髓之暗，吸渐成枯腊，而皮毛肤革，安从而附丽之，民生竭而饥寒，其身者危，犹小民怨，激而揭竿以起者，危甚大，吾恐今日之祸，不在颛臾，而在萧墙也，夫西人之觊觎我也，固不敢忽，彼以商困我以兵，胁我以铁路袭我，以铁舰镇我，而犹不轻发，难端者何也？彼固谓竭我国之财力，使吾民自相残，以至祸乱，彼徐伺其旁，安坐而掇之，不劳一兵，不费一饷，不折一矢，而可以取人之国，如反掌者，流寇之祸，剧于明圣代之，龙兴起而承之，开基之忠厚，莫忠厚于我朝而得国之易，亦莫易于我朝，夫得之易守之难，朝廷一日之禁，弛即百姓，一日之安危，迄于今强，四偪，虎视鹰瞵，其几之萌，洞若观火，天下深识之士，于是乎栗栗危惧，若陨深渊，广设学会，以开民智，此诚今日之急务矣，而天下之势，卒不能赖此以求安者，风气开于下而格于上也，上之人非不知今日之势如此，其岌岌也，以为可稍缓，须臾，不复于吾身，亲见之耳，夫需事之贼也！若不早图，后将噬脐，不于其身，必于其子孙，若己身求其至安而贻子孙，以其至危岂计之！得乎乎几之迟速不可知，而令中原涂炭，神州陆沈孰主宰？是孰纲维，是天下有不归咎于绸，缪之不早乎？今者毅然决然变行西法，犹恐颛愚之不能尽牖，利源之不能遽开，转危为安之效，尚不可知，何沓沓泄泄，因陋就简，熟视大之将倾，而燕雀乃晏然处之，风雨飘摇，非周公之善，忧王室也，然则中国当如何而可？诚非变法不为功矣。日本维新，以前外迫于强内，蹙于封建，国祚之悬，不绝如缕，俄罗斯亦昔日贫弱之国也，自彼得改行，欧洲列国之政，而富强之效，如骖之靳，使二国者，狃于故常，不为改变，迄于今日，侪诸地球诸小国可也，使我中国于海，禁既开，即仿彼国之政教，而悉行之，跻诸俄英之强富可也，然积弱至今如痈之肿，渐至溃败者，何也？则以其始也拒之，太严其继也，知之太浅，拒之太严，操切而决裂，知之太浅，扞格而不通，天下未有人用之而效己用之而不效者，人为之而得己为之，而转失者，而迁就游移，模棱两可卒至，欲行中法，羊质而虎皮，欲学西法，刻鹄而类鹜，若是者何也？则以迟回顾虑之，见误之也，夫中法之效，已见三代，两汉之世矣，典午以来，实丛弊政，迨及有明真意之失，传者蔑如矣，今日者五洲之途，四通八达，汉于西域诸国欲辟而不能，我于坤舆全，球欲限而不得，翻新易奇，实开千古未有之局，而犹以旧法绳之，譬犹病者之情，瞬经千证，而医者犹执始方以药之，毋乃误乎？夫以中人之产，千金之资，犹不忍以其病委于庸医之手，以二十二行省之大四百，兆人民之众，措之以万，无一自全之策，非仅隋珠之弹，黄金之注也，夫人明之，夫人忧之，亦夫人及之而彼昏不知，方且以坠天之忧笑，杞人之愚，绩麻之陋，漆室之智，毋乃惑乎？或者曰：人身之在天地间，犹秭米之在太仓也，天下安存乎君，天下危乎？百姓必以一身忧之，亦过虑乎？曰：否？否天下之治乱，匹夫与有责焉，井入休缺甃，而以为乐，于江湖也，可乎哉？可乎哉！是必熟察震旦之所以积弱，欧西之所以富强，探其源，竟其流离之合之，纵之横之灼然于中外古今，形势强弱之故，于是切切然惊焉，于是皇皇然惧焉，孰嘘吸？我孰披拂我？义无可委也。而一身之利害出其中，苟能磨厉以须，一旦批却，导不至，芒刃之钝，为天下笑，人人有此心，即积，人人之势，而奠天下于既危，危其所危，故不危，夫如是，则曰尊中国攘外人。
敝论
千金之裘，非不贵也，存其鞹，絖胜其温矣，干莫之锋，非不宝也，去其芒，铅矜其利矣，物不能无傲，及其敝物，不适于用，用不适犹诩，诩物之美，值乎曩我中国参古今区法戒，厘政之初，灿然备而迭然，当迄于今历，岁且三百积，时以为久，积久于用而为敝，抱蜀犹是也，庙堂之修异，曩昔守敝法，用敝人行敝政，三者交敝，望天下且不敝，势不能，夫器之敝也，易一器而不敝者有之，即是器，以新之而不敝者亦有之，易一器而不敝者，变行西法是也，即是器以新之而不敝者，人心是也，日从事于西法，敝人行之，西法偕为敝，盖人心之敝，百倍于法，其整海军辟船厂，改台以及一切诸新政，是易一器矣，而未适于用，与敝器将毋同？然则法敝乎人心，敝乎法之敝，一旦革之不难也，人心之敝，其由来者渐，非一朝一夕之故也，变之难，盗跖脍人肝食人肉习焉，与性成纳，纳绳规矩，中脔卷怆囊，乃恶梏，缚乎手足，故未敝之人，心不敝，可已敝之人，心转为不敝也，得乎？然则人心之敝，听之欤？曰：否，否人心之敝，法之敝中之也，暗室之中，有秽物矣，不粪除而涤之，以为可掩，人之耳目也，若牖其上焉。昭昭者毕显矣，是故不变敝法，即不能变，敝人变之，奈何拘牵也？固执也，刚愎也，与贪欲者，并列而四，以贪欲者为不材，欲攻而去之，而不知拘牵固执，刚愎者，蹑其后也，以拘牵固执，刚愎者之承其事，于是乎人敝，于是法亦随敝，是故欲变敝法，即不得仍用敝人，日本之维新也，守旧更新之党，交相攻，卒之更新之用，优守旧之用，绌守旧者，乃自艾其计之非宜，虑之非是，于是举国之人心敝者，亦化为不敝耳，安石行新法，任新进少年德，后之摄国，任酷吏，非新进少年，与酷吏为用，人鹄也，特不如是，则顾虑多不足以新天下之耳目，故商君之徙木，始皇之燔书，霸术耳，暴政耳，而天下之人方病驽骀，忽如骐骥，骅骝，一日而驰千里，也速哉！或者曰：中国之病方如漏舟，非一衣之襦，能塞也，方如拥本非一，削之斲，能正也，虽有离娄之明，师旷之聪，仪，秦之辩，贲，育之勇，以强天下，人曰：若者为敝，若者为不敝，其智者疑之，其下者，闻道大笑之日，贡良法美意于其前，飘然若风之过耳也，夫秃施髦病求医，情也，守敝法而不知变，何殊囚其首而以发，发种种为美观，讳疾而不求治，卒之药石之无可投也。将终于敝乎？非也，童子之喜，华其服也，已袭敝襦，有文绣，其旁者而恧然愧焉，试与若游于泰西，足所履焉，目辨其形也，耳所闻焉，心识其状也，泰西敝乎中国敝乎？听若人之自为辨，不待啧言以告也，夫以四百兆人之知觉，灵明谓安于因陋就简，亦轻量天下士矣，是有善变之道，在开民智而已，晓之曰：子所谓良法者，法诚良也，然积久而敝其为良，亦仅矣。与其不变听其敝，何如善变以保其良，天下之闻其言者，或首肯而不复违，必桎梏也。拘禁也，强纳于其中，非道也，激而加厉焉，曰：子以肥甘，进吾安粗粝焉，吾之法吾性也，吾天也，衷其性全，其天焉可矣！何变为！则是激而至于必敌而益其坚也，今也不然，兴学堂练军旅，设工厂，护贸易学术兵术，工术商术一切之敝，一如是而国家无敝政，无敝，人无敝法，黄钟之鸣，不为瓦釜，既昃之日，挥以鲁戈，其庶有瘳乎！嗟乎天道，无消之不长，人道无谦之不盈，君子之道，无守之不变，决然舍之，毅然去之，是所望于当轴之，君子人已。
论宽严异用
书有之曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，此言用兵伐暴，所以驾驭部下者，宜严，不宜宽也。子舆氏曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，物犹爱之而人乎？大学言，有人斯有土，有土斯有财，孟子又曰：民为贵，社稷次之，君为轻，视民之重也如此，而敢以武健严酷之风，厉吾民乎？然则宽与严截然两途，不可以并用，并不可以误用，此其中当善为分焉，大都宽，字宜用，以治民严，字宜用，以治兵，用得其宜，斯宽与严皆足以济而不至，有害昔人有善譬者谓治民如治目，治兵如治齿，正此意也。盖目贵乎养静坐凝神，息心静气，优游浸润，而后目不伤，若时时翻拨刻刻，点药必至于成瞽而后已，目乃清虚之体，固不可以一亳尘土屑，然亦不可以一点金银屑有病，则但治其病无病，则听其自然如是，乃得治目之道，若鞅之立法示信，王荆公之创为新法，非不一新，其耳目，而秦与宋两朝之元气，实由此而丧，所谓得不偿失，又焉用之？从容而抚循之，因势而利导之，去其害甚者，而不为太过，如柳子厚郭橐驼传所云种欲其疏筑，欲其密种之，既殖，去不复顾，听其长成，此乃深得治民之法者也，说者谓治乱国用重典，古人亦有用严者火烈，民畏水懦易溺，子产曾言之矣，抑知此数语，乃因时制宜，只为救时之良策，而非治民之大经也，至于治兵，则反是矣。夫设兵所以卫民，古之善用兵变者，往往与士卒同甘苦，吴起为将，与最下之卒分羹，同食兵士，有患疽者，亲自吮之，可谓爱之至矣，可谓宽之至矣，不知变，用宽非废弛，其纪律之谓，特厚以结之，使之为我出死力，倘有违犯，则法不容贷，孙武子教，吴宫美人战，以吴王之爱姬，变二人为之队长，三令五申，笑语不止，即斩队长以徇，司马禳苴，以齐王宠臣庄贾为监军，约期而逾立，按军法，皆所以立变威也，将不威，则兵无畏心，兵不畏将，未有不败者，顾彼则用之于临时而非行之于平日，实则平日而苟无可畏之威，则变临时，仍不可用，孙武辈之所以用加倍法，正为此也。夫曰：治兵如治齿，齿之为物，日日洗擦，不使有一毫垢泥，留于其间，变则可以常固，设或数日不擦，多时不洗，必且逐渐剥蚀，驯至于脱落而后已，故医家治齿之药，不外乎磨砺，洗刷诸法诚变以齿之为物也，刚刚则必须有以克制之而后足以有济，如听其自然，则刚过而折有必然者，凡在行伍之人，大半刚劲变居多，其性情躁多而静，少其意气，必奋厉无前，其行事必勇，往莫遏心，思多卤莽，豪爽而不可以柔服，以故古之用兵者，变无不执法从事，令出惟行，虽以一笠一草之微，偶焉违令，必不轻恕，至于今日，则大不同矣。兵有过，则曲为原之兵，有罪变则轻以纵之，平日虽操练有期，训调有法，而往往虚行故事，目下中国，讲求军事，水师陆军，力加整顿，而乃治不以道，甚至有水师炮船而为私枭者，此等事正不止一二处已也，各军皆有虚额，则兵籍，竟有不符之处，此将之咎也。为将者既开虚额，以糜饷即不足以制其下，彼伍中之人，谓上既藉，我辈以浮开名，私实腰橐，则我辈亦可藉其势，以谋生财之道，于是恃众横行，强硬买市人侧目，甚而至于以炮船防盗，则通盗矣，以兵丁盐，则贩私矣。以民者厉民，至于抢奸淫，无所不至，此其人尚足用乎？于是有名将者出，将比而诛之乎？抑含而容之乎？如仍予含容，则此等兵有名无实，决不可用，若必比而诛之，则又不胜其诛，嗟乎！吾恐虽有善用兵，如孙武子司马禳苴者，亦将无能为力矣，虽然，苟果有其人，则一朝振兴，沈立起，要亦有所不难，试观咸丰年间发，捻创乱尔，时兵丁见贼，即溃从不敢以一矢加遗，迨后曾文正左，文襄李傅相诸公，奋臂一呼，天下响应，其所募之军，虽有湘军，楚军淮军之分，其实则大半，前此，遇贼即溃之人也，顾何以前此用之而败后，此用之而胜，盖不仅统兵，大帅之智虑过人，而所以治兵者，深得乎？严字之诀也，今时际承平，或反其道而行之治民以严，治兵以宽，民多怨而兵多，横与前二十年，又大不相同，恐非天下之福，窃愿为当轴，诸公借箸筹之。
论中国宜设立文部之关系
中国开辟最早，教育最先，故地球文明之风，皆由中西两亚而波斯，欧洲读彼方上古之史记蛛丝马犹可寻求，则无一不本于东来，也不谓老大帝国，愈积愈敝而迤西民族，忽于最近世纪踊跃直上，智慧大开，进步神速，而吾之文明乃过去，时代思想，徘徊，惟有抒怀旧蓄念发，思古之幽情，而不自觉，瞠乎其后，于是讥讪踵起曰：无教化，曰：半开明犹未也，而悍者则遂欲用兼弱攻昧之说，而瓜分之，取其大陆，为殖民地，取其土人奴畜而犬，使何其甚也欤！
近者朝廷鉴于板荡之日，亟崛起而言变法，将以远宗英德近效，日本而日不暇给之，余姑举其尤急者，先从事焉如诏，令各省府厅州县，兴建大中，小学堂一节，其歆动天下，鼓舞而振作之实，已握维新之枢纽，设诚致行，必能气象，丕变日进，高强矣，教育为立国之基础，而文明之竞，战较诸枪林弹，雨尤足制胜于无形，中国之所以受制于外，人固在此，不在彼也，虽然，学堂建矣，而教育之，宗旨既不一致，其规模阶级，又无一定之章，程以为限制，离披四散，精神不相联属，恐犹未足以收效也，考东西各国皆有文部为一国，文教之总汇，国中学校之事咸隶焉。其重与内外部等，文部所掌，自大学堂以迄民间，社会之小学，私家之蒙塾，悉定其教之，程度学之科条而领之，以文部大臣有不合法者，文部得以处分之，故国中学校，纵多至数十万，所而条理秩然，纲举目张夫，是以蔚然为教育之，世界而无愧乎？明且备也。
中国之礼部，虽有职掌文化之权，而兼摄非专官，向自春闱，一试外，他不甚与闻，各省学政，亦但知以一岁一科，校阅文字为官，官于学务，置诸膜外，此未改科举前相传之曩例也。今既兴学堂，势不能不随之而变，宜特立文部，一衙门以各省学政，归入文部，以各省所有学堂，归入学政，其文部或即名为学，务部画出其职，掌于礼部，外而另订学，务部则例，勒为成书，仿东西国教育，制度之作，颁行国中，而遵循焉则一道德，同风俗，鲜不由之矣，不然，今各省学堂之设，其权在于督，抚封疆大吏，政事繁剧，未必尽心，于教化而学政，则除按临考试外反，近于投闲，而置散名实，[不]符，其在内，则礼官之权不能及，督抚以考察其设立学堂之效验，又无民间，学堂教育，制度之定本，家自为教，人自为学，拉杂淆乱异说，岐趋如是，而欲彰文明之化，树新国于东亚，不为外人所狎侮难矣，所愿当局，诸公及早奏请也。
心战说
甚矣哉！今中国之贫且弱也，原中国致贫之由，皆曰：商务不旺，此其所以贫也，原中国致弱之由，皆曰：武备不讲，此其所以弱也，于是策者，遂谓欲富中国，当以商战欲数，中国当以兵战，是诚然矣，然商战也，兵战也，中国政府诸巨公亦未尝不知之深且切，故设招商局以揽江海，载运之利，设电报局，邮政局以揽往来，书信之利，铸银圆兴，铁路开各矿，以及设立缫丝厂，纺纱厂等事，巨细不遗，无一非兴，商之道也，安得不以之为商，战建制造局以造枪，炮药弹建船，政局以造雷，艇兵舰，建武备学堂，水师学堂练将，学堂以及军营，酌改规制，士卒练习，洋操等事，无一非强兵之道也，安得不以之为兵战，乃秉国钧者，亦知以商战以兵战，而中国之贫，且弱也如故，且又从而加甚焉，抑独何欤？策者曰：此非商战，兵战之过，上之人仅知商，战而不知推行，以尽其利，仅知兵战而不知，致力以求其精，故以商战而不胜，以兵战而亦不胜而中国之贫且弱也，遂日受外人之欺陵，狎侮而无底止之，时愚则谓中国之贫也，弱也，固由于商，战之未得其法，兵战之未得其力，然徒商战而法，兵战而力犹未足以胜环球，各大国也，环球，各大国之奋发英武，然称雄于天下，角智而各不相绌，角力而各不相屈者，以商战以兵战而尤以心战所谓心战者奈何？曰：吾尝观之，环球，各大国矣，其君其臣，其民皆有恭敬之心，勤劳之心，节俭之心，公正之心，诚信之心，慈祥之心，心之所处者无一不足以胜人，故其接物也，无骄傲，心作事也，无怠惰心律身也，无奢侈心涉世也，无偏私心与人相交也无虞，诈心安居自守也，无悖逆心，心常出于正，出于纯，于是智日出巧，日生利日兴，力日勇，以之经商，而商战无不胜，以之治兵，而兵战无不胜，心战者，其体而商战，兵战者，其用体足胜，而用尚不足以胜人者有之矣，未有体不足胜，而用足以胜人者也，是故环球，各大国之能立于强，且富者以商战以兵战而尤以心战我，中国则不然，习于骄傲，而灵机日汨，遂乃识尽庸愚，习于怠惰，而勇力不生，遂乃事多废弛，习于奢侈，而财力日耗，遂渐至于贫穷，习于偏私而弊病，丛兴遂莫分，夫黑白习于虞，诈而合通力之事，不能成，习于悖逆，而犯上作乱，之风不能止，朝廷之上屡曰：忧勤屡曰：恭俭而兴利，革弊之政，犹未尽施行也，跸路宫殿之费犹如此，浩大也，此心之不足以战胜，各大国者已有其一矣，臣僚之中，非不知廉隅自饬，非不知振作，有为而因循，泄沓之习，仍未能尽除也，循私营情之弊，仍未能悉去也，此心之不足以战胜，各大国者，已，又有其一矣，至于庶民，或习为奸诈，或中于詖邪？不知以忠君爱国为心，而妄思挠乱国，是不知以安分守，己为义，而思煽惑民情，此心之不足以敌，各大国者又更有其一矣，夫立国之道，不外君，臣，民三者而已，三者之心，如是，则虽日日言振兴商，务而商终不能战胜也，中国乌乎富，则虽日日言修治武备，而兵终不能战胜也，中国乌乎强，然则欲富中国强，中国不徒在商战，在兵战首，在心战而已，于是乎作心战说。
深虑篇
宗稷辰
古之圣人，大抵皆善忧者也，故常先天下之忧，而忧在书曰思，曰谟，曰：惟在易曰惕，曰：恐在礼曰虑，大学言安而后能虑，虑而后能得，后之君相，苟欲平治天下，舍虑将何从哉？孔子谓人无远虑，必有近忧，孟子谓孤臣孽子，其虑患深，是以能达，又曰：困于心，衡于虑而后作，天下事，其常易知，其变难知，非虑之深者，不足以穷万事万物之变也，一代之兴，莫不有所惩戒，而为更改，乃所改更者，始，若迈前迹而见功，久之，偏尚寖成，莫能转移，以就世变，往往失在所惩之外，于是惜始计之，未周晚矣，累朝之相继，莫不各有所炯，照而为之制防，乃所制防者，初若过前人，而甚察久之，旁落滋失，遂致积重而生世变，往往至于欲制而不能，于是悔始见之未密，抑又晚矣，是故仁胜则易弱，义胜则易暴，文胜则易伪，质胜则易陋，法胜则易怨，言胜则易争，威胜则易骄，计胜则易刻，不惟是也，即尊亲之间，骨肉之间，颁予之分，晋接之仪，恩泽之数，倚任之等，一有所过而毫厘之谬，不绳忽微之失已伏，近或患作于数年之后，远或祸成于数十年之间，皆由平时不为深虑，浸沈至于此甚矣，虑之关乎天下也，岂不大哉！昔者周公相成王，朝夕纳诲，以辅王德老成之忧，动关千百年成王非不圣哲也，而公之虑之者，惟恐主术稍疏，则隐中于性情而流，失在国家，想其时一嚬笑，必曰无戏，一动止必曰：无逸一措施，必曰无偏颇在仁，君哲后，无一事不合乎天理，而贤宰执，必以大失德之事，为之儆戒而咨嗟，惟善虑也，然则人主不可一日不矢，以小心，人臣不可一日少，忘夫责难，若堂陛之前，闻都俞而不闻吁咈，有将顺而无所匡救，是直导君以无忧矣。又何虑其深虑也耶？
皇朝经世文四编卷五学术
原学
原学一
黄傅祁
三代以上，道德一而风俗同曰师，曰：儒皆国家所选，进以教庠序之士者，私家着述，未之有闻，东周以还，学校衰息，孔子生于是时不得大行其道，赞修删定撰为六艺，以传示后人，然述而不作，信而好古，犹兢兢，然为下不倍之义焉，迨乎？七十子之徒，纂次遗言，撰为论语，曾，思，孟子各有传书，老子文庄，亦相继立言，以发挥性道而杨，墨，名法纵横，方技之属，咸有闻于道术之一曲，察焉以自好，思以其术，易天下而不知其偏，道术之裂，由此始矣。虽有孟子着，孔道以熄，杨墨庄子宗六艺，以黜百家，而道统之传，终于坠绝，汉承秦后，始求遗书，六经传记皆立博士，微言大义，未遽昌明，而圣贤之余绪，王道之支流，三代之典章，制度一时，通儒良史，多能称道，演述传之，其人故习易洪范，可以知来，习诗可以达政习书，可以知远，习禹贡可以治河，习春秋可以折狱习礼，可以定制，习乐，可以为容师，承口说受一经于专家，而终身用之不能尽，东汉而后章句盛而实用衰魏，晋讫唐考证繁而大体，晦北宋诸子颇有志于大义，微言而性命之理，未有所明，惟务造作言语，私立名字，以自辟门户，先末后本，逐物丧真，朴者仅失之迂愚，黠者遂专为矫伪，流失败坏，极于有明，于是一二贤豪，相率以通，今学古，倡导后生，用救空疏之弊，未百年，而本意尽失，遂专以考校音训为圣学，而厉禁言性，言心，近数十年，上智之资，渐知其破碎无用，又颇知宋儒之学与孔，孟不甚相符，遂援兼善，下之文，壹以经济事功为主，名为宗法孔教，实乃远法杜马陈吕近宗颜，李顾秦兼复阴，慕泰西以民主，议院为致治之根柢，至言不出，正教益微，综计二千年中学，凡六变，交讥互诋，卒无一人焉，达乎性命之理，以入于周，孔之门，可不谓大哀耶？呜呼！圣神吾不得而见之矣，或有如子云，文中者生，其亦长夜之一，灯中流之，一壶也与！
原学二
天子所与共天下者，民也，管子曰：士农工商，四者，国之石民也，不可使处处，则其言哤，其事乱，今自卿相，以至牧令，皆士为之，内以修身，齐家，外以治国，平天下，故士之学为尤重，于道于最高，农工商，亦各有学，农学盛则收获自倍，粟帛有余，工学盛则制造日精，财用恒足，商学盛则懋迁及远，有无相通，学之不讲，而听其自为，农日以惰，工日以窳，商日以耗民穷财尽，将何以支欧美诸邦又专精于工业，商务以夺我利源，岁漏金钱，至数千万，农工商，学之宜兴，不待智者而知之矣，顾观于泰西，学校之制，农有学则农之士，非士而农也，工有学则工之士非士而工也。商有学，则商之士，非士而商也，今中国学堂之设，合四民之学，以为教蒙窃感焉，士也者，将使任卿相以及牧令者也，经史而外考求泰，西政事，礼俗律例公法，史志新报，以为交涉，应付之资，或兼习其文字语言，以便于酬酢，应对当务之急，诚不可视为缓图，若夫亮天工，熙庶绩，上安社稷，下理民人，则必尽性，斯可及人成己，即所以成物，大本既立，达道乃行，匪特汉学之琐碎，宋学之支离不足，措诸实事，即专习时务，掌故亦未免逐末，遗本务外荒内，不能时措之宜，记曰：苟非其人，道不虚行，此之谓也。矧西人格致之学，大半皆技巧，工艺专门名家，涉则力有不能得一，则其细已甚，竭终身之力，艺成而下，仅可小知，国计民生，非其所解，一旦有变，仍无缓急可恃，之才何教习，非人成效，难必耗财，费日尽成为不士，不农不工，不商之流，弃之则与初意相违，用之则于国家无补，此而冀人才日出，风气大开，材宜其官，官宜其事，岂可得哉？愚意欲设学堂，宜加区别，以经史时务，教士而别设艺学，以集西人之长，艺学之中，又依农工商，分为数种，其电化，声光力矿，诸学皆听，学者各专一门，惟士学则务观大体，讲大猷毋得役其才力，聪明敝精神于偏长薄技，庶他日大成可期，识量远到，体用兼该，大受不至乏才，而艺学诸生徒又足备，各局厂之用，以求自强，其近之矣，若徒歆羡西法，缓器识而急，技能一堂之中，并骛兼营，茫无归宿斯，管子所谓处而言哤，事乱者也，有志于兴学者，盍亦深察而思所变计也乎？
原学三
天下之治乱系乎士，士之真伪，贤否系于学，学之浅深醇驳，则系乎教，然则士之所以为学，与上之所以教士其所重，固可知也。自科目兴而正学衰，八股盛而实学废，能为词章，则世以为名士，焉能为汉学，则世以为经师，焉能为宋学，则世以为真儒焉，中日议和以来，宵旰忧勤，急思兴学储才，推行新政，士大夫之在下者，渐知汉宋词章之无用，相帅创行，学会设立报，欲以革旧习而牖，愚蒙两年以来，风气几于一变而成效，犹未大着者，君劳于上，士奋于下，而自卿相，以暨牧令，则皆酣嬉，泄沓于其中，京外百官数逾二万，忠谋至计，未之有闻，原此二万有余之官，其始亦皆士也，果其诵法孔孟，幼学壮行，当此危急存亡之时，自可上报君恩，下伸士气，顾乃罔上行私，窃禄固位，利所不在，置若罔闻，即或少有天良，亦惟是窃叹私忧，束手无策，向令此辈入学之初，屏绝浮文，诲以实学，五常六艺，习自髫龄，九年大成，明体达用，布列中外，各奏尔能，国家无意，维新斯已耳，国家而有意维新也。举而措之，神而明之，富国强兵，直可运诸掌上矣，何有佹进佹退若，若前筑舍道傍，徒为东西洋所窃笑哉！故居今日而为补救之谋，其要莫先于教士，成德达财以储为大用，俾贤者在位，能者在职，而后农商工，务可以次第振兴，不探其源，而杂取西人，器艺之精强，士类以从事于一长一拮，他日宫行政，其能恃区区器艺用，以通上德，达下情慑强邻，安百姓而为国家倚赖之，良臣乎德英，俄美之兴贤相，英才接踵，继武风闻逖听，初，未闻以器艺名，而精于器艺者，乃多任其久客中华，不甚爱惜，则其所重，固可知也。远监周官，近征欧美本末之异，灿然易明，或乃倾慕，西人以其事冒附于大学之格，致其亦不思而已矣。
原学四
或问曰：泰西富强之业，皆得力于农，工；商，财用既充，百废具举，日本强盛，亦由于斯，今中国创钜痛深，急求振作，苟不讲求西学，取其所长，财库力痡，何以自立？如子之说，是守旧而不乐谋新也。救时之策，果安在乎？对曰：区区之意，欲学者先立其大以储为公卿，大夫之才，其次则各视其资之所近，专习农商工艺以供器使，日本维新之始，首立政治学院，广译泰西，政治法律，诸书习之，数年，乃择其尤游历欧洲以广其见闻，扩其才智，其农商工艺武备水师，各学先经，选少年资送出洋，学成而归，了无实用，遂于国中设立大中，小学聘，西人为教习，俟中学年满，乃选高第，游学外洋，近二十年，得力之良臣，皆当日学徒中之佳士也，故居今日而为储才之计，当以政治交涉为最先，诚仿日本变法之制，去泰去甚，推而行之，不出十年，而深明大洞悉外情之人才，必将不可胜用，内而枢臣译署以及章，京部曹外而督抚两司，以及守丞，牧令小知，大受各称所长，既不使小楷时文之迂陋，循例滥竽，更不使纨市侩之，贪庸夤缘窃位，综核名实，积弊一空，至于农工商贾兵矿，制造诸务，又皆有专门学徒，供其驱策，本末具举，道器兼资，国富兵强，可企踵而待也，若徒慕其器数之精，工商之盛，而置德行政事，为缓图，他日有成，仍不过为绎书使官之椽，曹供局厂，学堂之差遣，而枢垣译署方面大员，下及部曹，牧令皆非专长，器艺者所能胜，势不得不仍取时文小楷之才，布列中外，而纨之，广通声气，市侩之巧事，钻营者不难，积资贵显，猎据要津，吾恐学校虽兴而泄沓，蒙蔽之风，终于不改，以蕲自强，庸可得乎？故知器数工艺者，新政之所资，非变法之所急也，今之大吏能兴，新学已为不世出之良臣，天下士民喁喁属望，特虑先后缓急之间，未及详审，竭心尽力，终不足以扶危定倾，反使庸劣守旧之徒，得所藉口而訾謷，新政一试不效，绝望维新，求益反损，欲速反缓，曷若慎之于始，先其所急为能无弊哉！
论中国崇尚文学
中国开辟最早，声名文物，实为五大洲之冠，所以然者，良由教化兴于上，人材萃于下，彬雅之风足变，狉榛之俗，诗书之泽，可免譾陋之讥也，循蜚疏仡，邈矣难稽，孔子删书，断目陶唐，帝之命契也，则曰：百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在宽，圣人之殷，殷于教化也如此，诚不忍天下滔，滔出洪水而入，禽兽也，学校之制，至有周而始备，国学所教者，自王世子，以及民之俊秀，皆得与之，师氏教以三德，三行保氏教，以六艺六仪，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，乡学所教者，人生八岁入小学，教以室家长幼，洒扫应对之小节，二十入大学，教以六德，六行，六艺其师，则归老而有道德者为之，其在诗曰：于论鼓钟，于乐辟雝，王国之化也，思乐泮水，言采其芹。侯国之化也，十步之内，必有芳草，十室之邑，必有忠信，苟无以薰陶，而渐染之，虽有美质，亦终湮没，勿彰耳，今也设以党庠，术序之型，重以论秀书，升之典则，智而贤者，固藉磨，拂拭以自显，其才能即愚，不肖者亦皆观感奋兴，有以自勉而不致，自甘废弃国，运之消长，视乎人，才人才之盛衰，视乎教化，成王定鼎郏鄏，小世三十，卜年七百，国祚绵长，虽曰忠厚，开基食报，固应如此，然说者谓其稢朴作人菁莪，造士人才辈出，有以扶运会，而佐休明，厥后辙虽东玉步未改，未始非养士之报也，汉武帝始立学官，元帝有廪饩之曲，东汉光武帝幸太学，与博士论难，明帝临雍，讲学圜桥，听者以亿万计，皆国学也，若乡学，则文翁在成都，延寿在川，皆能兴起礼乐，转移风俗，唐初立六学，以造天下士，曰国子学，曰太学，曰：四门学，曰：律学曰算学，曰书学，其时教泽远被，新罗，吐蕃，高丽诸国并遣子弟入学，为三代以后，所仅见明，建国子监，诏天下府县皆立学，国朝仍之，生员有廪饩，学官有常俸，使之饱食煖衣，得以优游弦诵而不致兴，弹铗归来之叹，而通都大邑，以及偏城僻壤，无不建立书院，藉以乐育人才，主讲一席，以士大夫之退归林下，学术渊懿，品望卓着者充之，每月除师课外由地方官轮流考校，膏火之外，奖以花红，凡所以激扬士气，振兴文教者，可谓至矣。虽其所以考校者，不外制，艺诗赋，旁及经解，策论杂作，然自古迄今，载籍之繁，文词之博，浩如渊海，童而习之，白首，仍不得其涯涘，非若西国，文理质直，不以繁缛为工，令人易于解索也，要之，三代立学之规，本末兼综，钜细靡遗，汉，唐以还，虽渐失古意，专尚文艺，然于兴贤，育才之道，型方劝学之规，未尝不再三致意耳，食之士，抑中扬西，课谓中土之学者，专尚声华，西国之学者，惟尚朴实，中国之学校，徒骛其名，未能收得人之效，西国之学校，必究其实，故能收造士之功，不知圣门设教，仅有四科，未闻于德行，言语政事，文学外别设格致一科也，若必举数千年来相承之文学，一旦废弃，以从事于彼之所谓格致者，舍本逐末，抑亦大背圣人之教矣，人情喜新，而厌故见异而思迁中土学者，自幼读圣人之书，闻圣人之教，以为平淡无奇，见西国书籍则喜之，见西国术艺，则学之庸讵知西国聪之士，购中国书籍，译作西文以教授，其子弟者已不乏人，数百年后，安知中国文学，不大行于西土耶？宣圣有灵，固当为之默慰，而执抑中扬，西之说者，其亦可废，然返爽然失矣。
中国学术辨
一曰训诂之学，自祖龙一，燔坟籍荡尽，汉兴，诸儒守遗经各本其师说，转相口授，抱残守缺，存什一于千百文，景以后，除挟书之律，开献书之路，于是古文蝌蚪，往往出于山岩屋壁之间，康成郑氏荟，萃经次第，董理大义，微言赖以不坠，国朝真儒辈出，倡为复古之学，实事求是南，雷亭林导，其先潜邱曝书踵其后，极于干嘉之间，博学通儒，项背相望，实足以超越千古，而其失也考证琐屑，穿凿支离，一名物之离合，博极夫书一音训之异同，胪列乎众说，稽古两学，释之者二万言，格物一章，解之者十七训，自古已然，今为尤甚，鄙廉忠贞亮为无能薄躬行实践为多事，其于宋儒之学，往往肆口诋諆，竭力攻讦，以遂其门户党援之，见而快其放，辟邪侈之心至古圣人立言垂教，与夫大经大法所存，固茫乎其未有闻也，专己守残，以为博放言，夸论以为高，所谓小有才，未闻君子之大道者，此辈是也。此又一蔽也，一曰性理之学，古无所谓理学也，知有儒行而已，古无所谓道统也，知有六经而已，故未尝轻言，性命而性命，实无不明，自战国以后，异端蜂起，于是儒家者流，兢以性命之说，标其宗旨，是故江都对策，陈天人性命之情，昌黎起衰，有原道，原性之作，逮于赵宋濂，洛，关，闽，真儒迭出，正学昌明，紫阳既兴，集诸贤之大成接，尼山之统绪，经始有定论，而其失也，专言名理，置实事于不问，学者乐其可以空疏不学，市也，又喜诵习其言，本为科举而盛名，复可幸觊也，则相与剿袭，语录之唾余，掇拾内典之牙，慧依于儒先之旨，遁于空虚之域，斤斤于朱，陆之异同，号召徒众，聚而讲学，深衣博带，自矜清议，彼此标榜，入主出，奴动以难行之事，责人使任事者无所措其手足？久之，激而相报，势成水火，而衣冠之祸烈矣，而天下之士气尽矣，汉之党锢，唐之清流，宋之伪学，明之东林，先后一辙，以迄于亡而究之，惩忿窒欲之功，忠恕平易之道，固丝毫其未有合也，此又一蔽也，要之，为科举之，学者不过为庸烂之学，究为训诂之学者，不过为怪，僻之经生为性，理之学者，不过为诈伪之迂儒，为词章之学者，不过为浮华之才士，非不读书，而不知作者之精意，非不稽古，而不识前人之用心，徒有为学之名，而无致用之实，虽读破万卷，下笔千言，究其归宿与不识一丁字者等术之不择，学于何有？夫承学之士，即使举四者而尽其能，事合四者，而备诸一身，亦岂遂足为问学之数哉乎！得其粗而遗其精，就其非而去其是，一旦官临民，致身许国，外无以为匡济之资，内无以为挟持之具，徒叹覆餗，贻讥素餐，则不得不归咎于所学之非，而学固不任咎也。何也？不诚故也。不诚则微，特四者之弊已也，即号为经世之才，应济变之，苟无一诚以实注之，则设心一伪，万事瓦解，未有本实，拨而枝叶，能茂者也，虽日讲求西学，兢言变法，适足为权要，汲引之阶，华士躁进之路而已，于国是奚裨，焉能诚则微，特天算地，舆格致商，务无不可，师敌之长，为我之助，即二帝三王之道六经，诸史之书，时事之权宜，朝廷之掌故中国所自有者何？一非经济之原，即何一非施行之，准举而措之，裕如矣，安在西学之皆有用，而中国之尽无用哉！是故虚憍者不诚之媒也，毋叹者，至诚之券也，不诚，则学虽博，而终归无本，能诚则任所学而日起，有功学术，于以明人材，于以长国运于以盛世道，于以隆诚者，成也，心不诚，而事能成者，未之前闻也。故曰：君子诚之为贵。
论讲学以正人心
有国家者，非富强无术之可忧，而人心不正为可，惧人心之于国，如木之有本，灯之有膏，无本则木槁，无膏则灯灭，人心不正则国危，故善为治者，必以正人心为首，要然欲正，人心亦正，非易矣，仁义礼智，人心所固有率而行之，皆为正道，心本善者，何待于正？正之而后正，必其人欲日深，天性日汨而失其本正者矣，夫人既已自失，其天性而正之者，乃欲以人事挽之，不綦难乎？然而非难也，党庠术序原以造就人材讲贯，讨论无非，引人觉路，是欲正人心，亦惟讲学而已，夫整躬率物，修己安人，圣贤感动人心，原非专恃，夫口舌，然而遥瞻往古治乱之道，未有不由口舌者，非特惟口，出好惟口，兴戎，即人心之邪正，国祚之盛衰，亦莫不由于讲学，自周厉王有监谤之令，秦始皇有坑儒之祸，汉有党之诛，宋有党人之禁，明有东林，复社之，窜逐诛夷，虽其所禁不专在讲学，然被其害者多讲学之人，以故犬戎肇祸于京，周狐弥揭竿于陈涉，桓，灵之后，三国分争，徽钦之朝，二帝奔走，有明之祸，尤为显着，讲学之事，其可已哉？本朝有鉴于此，城市乡村，时有宣讲圣谕广训，或讲乡约之，举惟讲者，皆虚应故事，听者亦充，耳不闻甚或讲者，本不自知听者，当面讪笑，从未有遴选辩才，认真讲解者，夫善政，民畏善教，民爱善政得民财，善教得民心，政不如教也久矣，今之为治者，多不知教化为何物？其庸劣者无论矣，即有一二瞻顾大局者，整顿书院，创设义塾，实心实力，孜孜讲求，为所治，振兴文教，意亦甚善，惟所及者士而已，农工商贾不之顾也。夫所谓正人心者，岂特正士而已哉！农工商贾，何莫非朝廷之赤子，何一不关世运之盛衰，四民之中，士居其一，农工商居其三，正其一，而三者不正，可谓人心之已正乎？且文学心术，各不相关，读书贵乎明理，学问渊博，当必义理贯通，然世亦有笔下了了，心中昧昧者，名列胶庠，行同化外，虚文可厌，转不若悃，朴者犹见天真文学之兴衰，何关于人心之邪正，人固多读书，十年而茫无所知，闻人一言而豁然醒悟者，农工商贾，其人本不读书，苟无人，宣明讲解，则虽日用平常之理，彼亦几无目，而知乃世之欲正人心者，惟知用力于文学，其失不亦远乎？昨闻通永道，杨观察，特认真于宣讲，圣谕之举于学校，中选择六人，分设六处，每月举行，六次对众，宣讲听者，均能肃然起敬，此其有裨于人心，岂寻常政令之所可比哉！夫自乡学之法废，民之向学者鲜矣，小民之家稍有力者子弟，当就传之，年未尝不令从塾师诵习，然此种蒙馆何来？明师句读，字义且有不明，又安能教人以圣贤大义，即有爱子心切，延请名师，尽心诲教者，而所教亦不过时文而止，师之所教者，惟是父之所望者，亦惟是自粗通虚字，即以时文为先，由开讲而至全篇，不知费多少精神，幸而有成，掇芹香叨萍宴，未尝不显亲扬名，而夷考其行，则入孝出弟之道，忠君爱国之心，几与其言，大相剌谬，则其人亦与不学者等耳，惟宣讲圣谕之法，不事虚文，专言实行，而且言浅而意深，有力者可听无力者，亦可听读书者，听之而解，不读书者听之，而亦解实为觉悟，人心之一助，持以在上者视为迂腐，不肯加意讲求，故良法遂同具文耳。讲此者，亦必其人，素明大义，具有口才，剖析无遗，引伸触类，如师之于徒，如父之诏，子讲者，娓娓动听，听者津津有味，则人心之坏不难，因此而挽回，倘讲者，意存敷衍，听者心生厌倦，则虽讲亦如不讲，故整顿此举，尤贵乎选派得人，呜呼！礼失而求诸野，有尝游南洋者为言，外国兵船，尝以船主大副，诸人召集船内水手人等口讲指画，讲其壁间所挂，不但偶一为之，而且无日，不然可见，学之不讲，彼洋人似亦有忧者，中国既有良法，何为不加整顿哉！因杨观察，有选人宣讲圣谕之事，故纵论及此，有心世道者，其亦知所当务哉！
论今日实学将亡之可惧
今之顽固守旧者，动訾人曰：近日喜事，少年惑新说，骛异学，不知吾中国自有政治，自有学问，安用高谈五洲，远涉万国为也，若而人者，其敢为此言，度必于汉，唐历代之规，与乎经史百家之记，稍上则淹通，最下亦涉躐，乃进而考之，则殊不然，今试随举此类，若官吏十数辈，若士子百十人，执其人而问之曰：吾中国五千年来，六官五礼之所司，其规制若何？三略四部之所录，其派别若何？则其人必瞠目反走，而不能对，又等而下之，而问以十三经之目录，廿四史之撰，人康干嘉道有多少名臣，满蒙藏回，是何等方域？则不能举者，又十之八九也。故读书三十载，尚不知三通四史是何名称？一闻八股，废则噪曰：四书五经，无人读矣，名为守旧，而所谓计者，未曾梦见所谓守者，不知何据？然则若而人者，正所谓腐鼓败，缯寒灰槁木已耳，守旧云乎哉？若然，则今日所谓讲新学求进步，以开化自任者，自必于古今沿革，中外异同，闻见既多，考求斯在，宜若可以原本累朝殚，洽当代洞悉掌，故能说山川而进，可以提倡改革，退可以主持风气矣，乃参诸近日所闻，则又似有间矣，若而人者，大抵束许郑于高阁，弃班马如弁髦，而偶读译稿三五篇，阅报章一半载，于是发言矢口，累牍连篇，西书甫读半，多起点之谈，东家未窥而喜，缀问题之字，即问以西国政教学术，历史舆地等门尚，茫然莫辩，不识所以，而但熟记口头数十语，传闻十余事，便自命新党，鄙弃旧学，然则吾中国五千年来一切政治，学问不幸，国家多故，文献竟湮师说，坐亡种子，将绝其不败于此两种，人之手也，几希矣，尝试论之，学业之事，本自无穷，要不外圣人温故知新二义，值中外大通之世，诚急宜考公学讲外交，然以吾中国文明之运，邃古权舆，帝王之道，粲然明白，学者于礼仪制度之繁，治乱兴衰之故，自非浅学，定宜深求以之近勘，日本远较欧西，损益当代，斟酌时宜，然后言之，有故持之成理，故见诸经济则备极详明，发为文章，则训辞深厚，使朝列钦其仪表，与国惊其博，瞻不已多乎？慎毋任，聪明趋浅薄，致讥大雅有同目，论世不乏好学，深思之士，请证斯言。
游学篇
张之洞
出洋一年，胜于读西书，五年，此赵营平百闻，不如一见之说也，入外国学堂一年，胜于中国学堂三年，此孟子置之，庄狱之说也，游学之说，幼童不如通人，庶僚不如亲贵，尝见古之游历者矣，晋文公在外十九年，历诸侯归国，而霸，赵武灵王微服游秦归国，而强春秋，战国最尚游学，贤如曾子左邱明才如吴起，乐羊子皆以游学闻，其余策士杂家，不能悉举，后世英主名臣，如汉光武学于长安，昭烈周旋被，郑康成陈元方明孙承宗未达之先，周历边塞，袁崇焕为京官之日，潜到辽东，此往事明验也。请论今事，日本小国耳，何兴之暴也！伊藤山县，榎本陆奥，诸人皆二十年前，出洋之学生也愤其国为西洋所胁，率其徒百余人，分诣德法英诸国，或学政治工商，或学水陆兵法，学成而归，用为将相，政事一变，雄视东方，不特此也，俄之前，主大彼得愤，彼国之不强，亲到英吉利，荷兰两国船厂为工役，十余年，尽得其水师，轮机驾驶之法，并学其各厂，制造归国之后，诸事丕变，今日遂为四海，第一大国，不特此也，暹罗久为法，国延伺于光绪，二十年，与法有行，将吞并矣，暹王感愤，国内毅然变法，一切更始，遣其世子游英国学水师，去年暹王游，欧洲驾火船游，红海来迎者，即其学成之世子也，暹王亦自通西文，西学各国敬礼有加，暹罗，遂以不亡，上为俄中为日本，下为暹罗中国独不能比其中者乎？至游学之国，西洋不如东洋，一路近省费，可多遣一去，华近易考察一东，文近于中文，易通晓一，西书甚繁，凡西学不切要者，东人已删节而酌改之，中东情势，风俗相近，易仿行事半功倍，无过于此，若自欲求精求备，再赴西洋，有何不可？或谓昔尝遣幼童赴美，学习矣，何以无效曰：失之幼也，又尝遣学生赴英法，德学水陆师各艺矣，何以人才不多，曰：失之使臣，监督不措意，又无出身，明文也，又尝派京员，游历矣，何以材不材相兼，曰：失之不选也，虽然，以予所知，此中固亦有足备，时用者矣，若因噎废食之谈，豚篝车之望，此乃祸人家国之邪说，勿听可也。尝考孟子所论圣贤帝王将相历险难，成功业，其要归，不过曰动心忍性，增益其所不能而已，曰：生于忧患而已，夫受侮而不耻，蹙国而不惧，是不动也。冥然罔觉，悍然不顾，以效法人为耻，是不忍也。习常蹈故一唱百和，惮于改作，官无一知士无一长，工无一技，外不远游，内不立学，是不增益，所不能也，无心无性无能，是将死于忧患矣。何生之足云。
设学
今年特科之，诏下士气勃然，濯磨兴起，然而六科之目，可以当之，无愧，上副圣心者，盖不多觏也，去年有旨，令各省筹办学堂为日未久，经费未集，兴办者无多，夫学堂未设，养之无素而求之于仓卒，犹不树林木而望，隆栋不作，陂池而望巨鱼也，游学外洋之举，所费既钜，则人不能甚多，且必学有初基，理已明识已定者，始遣出，洋则见功速而无弊，是非天下广设学堂，不可各省，各道各府各州县皆宜有学，京师省会为大学堂，道府为中学堂，州县为小学堂中，小学以备升，入大学堂之选，府县有人，文盛物力充者，府能设大学，县能设中学，尤善小学，堂习四书通中国，地理中国史事之大略算数，绘图格致之，粗浅者中，学堂各事较小学堂加深，而益以习五经，习通监，习政治之学，习外国语言文字，大学堂，又加深加博焉，或曰，天下之学堂以万数，国家安得如此之财力以给之？曰：先以书院改为之学堂，所习皆在诏书，科目之内是书院，即学堂也，安用骈枝为，或曰，府县书院，经费甚薄，屋宇甚狭小县，尤陋甚者，无之岂足以养师生讲书，器曰：一县可以善堂之地，赛会演戏之，改为之一族，可以祠堂之费，改为之，然数亦有限，奈何？曰：可以佛道，寺观改为之，今天下寺观，何止数万，都会百余区，大县数十，小县十余，皆有田产，其物业皆由布施而来，若改作学堂，则屋宇田产悉具，此亦权宜而简易之策也，方今西教日炽，二氏日微，其势不能久存，佛教已际末法中半之，运道家亦有其鬼，不神之忧，若得儒风振起，中华乂安，则二氏固亦蒙其保护矣，大率每一县之寺观取什之七，以改学堂留什之三，以处僧道，其改为学堂之田产，学堂用其七，僧道，仍食其三，计其田产，所值奏明，朝廷旌奖，僧道不愿奖者移，奖其亲族，以官职如此，则万学可一朝而起也，以此为基，然后劝绅富，捐资以增广之，昔北魏太武大平真君七年唐高祖武德九年，武宗会昌五年皆尝废天下僧寺矣，然前代意在税其丁，废其法，或为抑释，以伸老私也，今为本县育才，又有旌奖公也，若各省荐绅先生以兴起其乡学堂为急者，当体察本县，寺观情形，联名上请于朝，诏旨宜无不允也。
其学堂之法，约有五要，一曰新旧兼学四书，五经中国史事，政书地图，为旧学西政，西艺，西史为新学，旧学为体，新学为用，不使偏废，一曰政艺兼学，学校地理度支赋税，武备律例，劝工通商西政也，算绘医，声光化，电西艺也，西政之形，狱立法最善，西艺之医最于兵，事有益习武备者，必宜讲求才识，远大而年长者，宜西政心思精锐，而年少者宜西艺，小学堂先艺而后政，大中学堂先政而后艺，西艺必专门，非十年不成，西政可兼通数事，三年，可得要领，大抵救时之计，谋国之方政，尤急于艺，然讲西政者，亦宜略考西艺之功用，始知西政之用意，一曰，宜教少年学算，须心力锐者，学图须目力好者，学格致化学制造，须质性敏者，学方言，须口齿清便者，学体操须气，体精壮者，中年以往之士，才性精力，已减功课，往往不能中程，且成见以深离于虚受，不惟见功迟缓，且恐终不深，求是事倍，而功半也，一曰不课时文，新学既可以应科目，是与时文无异矣，既习经书，又兼史事，地理政治算学，亦必于时，文有益诸生，自可于家习之，何劳学堂讲授，以分其才，思夺其日力哉？朱子曰：上之人曾不思量时文，一作学子，自是着急，何用更要你教语类卷一百九谅哉！言乎！一曰不令争利，外国大小学堂皆须纳金于堂，以为火食，束修之费，从无给以膏火者，中国书院，积习误以为救济，寒士之地，往往专为膏火，奖赏而来本意，既差动，计较锱铢忿争，攻讦颓废，无志紊乱，学规剽袭，冒名大雅扫地矣，今纵不能遽从西法，亦宜酌改旧规，堂备火食，不令纳费，亦不更给膏火，用北宋国学积分之法，每月核其功课，分数多者酌予奖赏，数年之后，人知其益，即可令纳费充用，则学益广，才益多矣，一曰，师不苛求，初设之年，断无千万明师，近年西学诸书，沪上刊行甚多，分门别类，政艺要领大已详，高明之士，研求三月，可以教小学堂矣，两年之后，省会学堂之秀出者，可以教中，学堂矣，大学堂初设之年所造亦浅，每一省访求数人亦尚可得三年之后，新书大出，师范愈多，大学堂亦岂患无师哉？若书院，猝不能多设，则有志之士，当自立学，会互相切磋，文人旧俗，凡举业楷书放生惜，字赋诗，饮酒围棋，叶戏动轧有会，何独于关系，身世安危之学而缓之，古人牧豕都会，尚可听讲通经，岂必横舍千间，载书兼两，而后为学哉？始则二三，渐至什伯，精诚所感，必有应之于千里之外者，昔原伯鲁以不悦学而亡越，勾践以十年教训，而兴国家之兴亡，亦存乎士而已矣。
法语
原性
廖连城
天命之谓性，浑然一理而已，宋儒则谓有义理之性，有气质之性，是析性为二矣，吾谓性，只是义理而气质，不可以名性，性犹水也，气质犹蓄水之池也。而名池为水，可乎？性犹米也，气质犹煮米之釜也，而名釜为米，可乎？池垢则水污，非水污也，池污也，釜秽则米黑，非米墨也。釜，黑也，气质恶则性，被锢人之有不善也，非性不善也，气质使然，岂可不知变化哉？变化气质之道无他，遏人欲存天理而已矣，天理者，所性而有者也，人欲者，缘气质而生者也；人具耳口目身之质，其能听能视，能言能动者，气之灵也，而天理寓乎其中，听思聪，视思明言，思忠事思敬，则天理为主，气质无权，而人欲潜消矣，喜听淫声，好视邪？色言而无信，动而无礼，则气质用焉，人欲纷生，而天理不能作主矣。然则遏人欲存天理，岂非尽性之全功乎？是故圣人者纯乎天理，而无一毫人欲之私，如最上之金洁净光明，而无一丝铜铅之杂也，贤人者，循乎天理，而未免有几微人欲之私，如中上之金坚实，朗润而不无一二丝，铜铅之杂也，中人者，禀乎天理，而累于人欲之私，如中下之金合，铅铜以成之，而闇然不见，其色也，愚不肖者，天理为气质所拘，人欲从而锢蔽之，如在矿之金，杂以铜铅，覆以土石，樵牧者过其间，不知其有金也，然谓无金则不得也，苟掘取其矿冶而分之，去其累金者，则灿然生色虽牧，樵夫亦识其为真金矣，今自中人而下，见圣人贤人亦知慕之，而自谓不能甘于暴，弃是杂金于铜铅之内，埋金于土石之中，变其本体，忘其固有而徒垂涎，于他人之金也，岂不惜哉！
劝学
曾国藩
人才随土风为转移，信乎？曰：是不尽然，然大较莫能外也。前史称燕，赵，慷慨悲歌，敢于急人之难，盖有豪侠之风，余观直隶先正，若杨忠愍赵忠毅鹿忠节，孙征君诸贤，其后所诣各殊，其初皆于豪侠为近，即今日士林亦多刚而不摇，质而好义，犹有豪侠之遗才，质本于土风，殆不诬与豪侠之质，可与入圣人之道者，约有数端，侠者薄视财利，弃万金而不眄，而圣贤则富贵不处，贫贱不去痛，恶夫墦间之食垄断之，登虽精粗，不同而轻财，好义之则略近矣，侠者，忘己济物，不惜苦志，脱人于厄，而圣贤以博济为怀邹，鲁之汲汲皇皇，与夫禹之犹己溺，稷之犹己饥，伊尹之犹己，推之沟中，曾无少异，彼其能力救穷交者，即其可以进援天下者也，侠者轻死重义，圣贤罕言及此，然孔曰成仁，孟曰取义，坚确不移之操，亦未尝不与之相类，昔人讥太史公好称任侠，以余观此数者，乃不悖于圣贤之道，然则豪侠之徒，未可深贬，而直隶之士，其为学当较易于他省，乌可以不致力乎哉？致力如何为学之术有四，曰义理，曰考据曰：辞章曰：经济义理者，在孔门为德行之科，今世目为宋学者也，考据者，在孔门为文学之科，今世目为汉学者也，辞章者，在孔门为言语之科，从古艺文及今世制义，诗赋皆是也。经济者，在孔门为政事之科，前代典礼，经书及当世掌故，皆是也。人之才智，上哲少而中下多有，生又不过数十，寒暑，势不能求，此四术观而尽取之，是以君子贵慎其所择，而先其所急，择其切于吾身，心不可造次离者，则莫急于义理之学，凡人身所自具者，有耳目口体心思，日接于吾前者，有父子兄弟夫妇稍远者，有君臣有朋友为义理之学者，盖将使耳目口体心思，各敬其职，而五伦各尽其分，又将推以及物使，凡民皆有以善其身而无憾于伦纪，夫使举世皆无憾于伦纪，虽唐，虞之盛，有不能逮，苟通义理之学，而经济该乎其中矣，程朱诸子遗书具在，曷尝舍末而言，本遗新民，而专事明德，观其雅言，推阐反覆，而不厌者，大抵不外立志以植基，居敬以养德，穷理以致知，克己以力行，成物以致用，义理与经济，初无两术之可分，特其施功之序，详于体而略于用耳，今与直隶多士，约以义理之学为先，以立志为本，取乡先达，杨赵鹿，孙数君子者为之表，彼能艰苦困饿，坚忍以成业，而吾何为不能？彼能置穷通，荣辱祸福，死生于度外，而吾何为不能？彼能以功绩称，当时教泽牖后世，而吾何为不能洗除旧日晻昧卑昧之见矫然，直趋广大，光明之域，视人世之浮荣，微利，若蝇蚋之，触于目而不留，不忧所如，不偶而忧，节概之少贬，不耻冻馁，在室而耻德不被于生民，志之所向，金石为开，谁能御之？志既定矣，然后取程，朱所谓居敬穷理力行成物，云者精研，而实体之，然后求先儒所谓考据者，使吾之所见，证诸古制，而不谬，然后求所谓辞章者，使吾之所获达诸笔劄，而不差择一术以坚持，而他术固未敢竟废也。其或多士之中，质性所近，师友所渐，有偏于考据之学，偏于辞章之学，亦不必遽易前辙，即二途皆可入，圣人之道，其文经史百家，其业学问思辨其事，始于修身，终于济世，百川异派，何必同哉？同达于海而已矣，若夫风气无常，随人事而变通，有一二人，好学则数辈，皆思力追先哲，有一二人，好仁则数辈，皆思康济，斯民倡者，启其绪和者，衍其波倡者，可传诸同志，和者又可嬗，诸无穷倡者，如有本之泉，放乎川渎，和者如支河沟浍交汇旁流，先觉后觉，互相劝诱，譬之大火，小水互相灌注，以直隶之士风，诚得有志者，导夫先路，不过数年，必有体用，兼备之才，彬蔚而四出，泉涌而云兴，余忝官斯土，自媿学无本原，不足仪型，多士嘉此，邦有刚，方质实之资，乡贤多坚苦，卓绝之行，粗述旧闻，以勖士亦冀通才，硕彦告我，昌言上下交相劝勉，仰希古昔与人为善，取人为善之，轨于化成俗之道，或不无小补云。
习说
刘蓉
少时读书，养晦堂之西偏一室，俛而读仰而思，思有弗得起，绕室以旋室有洼，径尺，浸淫日广，每履之足，若踬焉既久，而遂安之，一日，先君子来室中，坐语久之，顾而笑曰：一室之不治，何家国天下之为，顾谓童子，取土平之，嗣复起旋，履其蹴然，以惊如土，忽隆起者，俯视地坦，然则既平矣，已而复然，又久而后安之，于是作而叹曰：习之中人甚哉！足之履，平地而不与，洼适也，及其既久，则洼者，若平不待目，与地属心与足谋，而自适其适至，使反而即乎其故，则反窒焉，趄而不宁，岂非性随习易以失其故，趋哉上之，布令戾乎民者，始若有所甚苦，久乃相与安之，及其又久视听移，而心志以淫，且视为固，然而不之怪，是故君子务平其政，诚慎其所以道之也，昔者先王谨庠序之教，使士兴于学，修五礼，敦五行，使民劝于义，所以范其心，思耳目手足百体，使习于动作威仪，进退俯仰之容，其法至备，凡以道之，使复其性而已，及其渐摩，久而礼俗成，则民之赴义，如饥渴之于饮食，不必劝而后趋，见邪说淫词之咻，吾前而疾去之，如避蛇蝎，不待禁而自绝，此先王治天下之大法，所以纳民轨物，而建久安长治之规也，自王熄而百度废，治教之经不正而邪慝兴，于是民志荡然，始如堤防之，泛滥横流，而莫知所止，于斯时也，殊方不道之教，又闯然入吾国，而潜煽之，其窥测象数之精，既足以耸贤智者之听，而功利夸诈之说，又足炫乱，愚不肖之耳目，而蛊其志，浸淫不已，与之俱化，虽欲使反，而即乎其故而固不可得，此尤古今乱辙之较然者也，然且不为之忧，夫恶知所终极哉！吾惧夫足之与洼，适也，故着其说于篇。
劝戒学生文
今之策自强者，必曰求人材人材，何以求曰！学堂哉？学堂哉！夫古者家有塾，党有庠，术有序，国有学，何其立学之备也，八岁入小学，十五入大学，何其就学之众也，比年入学中年考校，以离经辨志为始事，以知类通达为大成，又何其课学之严也，举国之地，无地无学，举国之人，无人不学，宜乎人材之盛溢，野填城而三代盛强，莫与伦比也。难者谓：今中国亦未尝无学，书院也，讲舍也，省会郡县何地蔑有？皆所以为学也，皆所以培植人材也，虽不袭学堂之名而实即学堂之制，乌得谓古之人有学，而今之人无学，然今之所谓学者，时文而已，诗赋而已，小楷而已，训诂而已，问：有能以历代政术，为学者乎？无有也，问有能以本朝掌故为学者乎？无有也，问有能以天下郡国利病，为学者乎？亦无有也，更何论乎？殊方异域之学，间有一二奇杰旁及于此，然余力所逮断，非若专力之精也，一人之傅终不敌，众人之咻也，于此而欲求人材，宜乎人材之不兴，人材之不兴，宜乎国势之不振，记曰：下无学，贼民兴，丧无日矣！传曰：小雅尽废，则四彝交侵，而中国微，鸣呼，今中国之微而屡受外人之侵者，非即在无学乎？昔者晋国之弱也，文公入而教其民，三年然后用之，而晋以霸，越国之灭也，句践栖于会稽，教训十年，而越以复，此中国前事之可师者也。普为法所败，普君令，通国皆设乡学，子弟无不诵读，有不学者罪之，不十年而败，奥败法兼并，德意志小邦而称帝，日本受侮于各国，明治天皇，令国皆设学校，以能通五洲，各国学者为取士之上选，不三十年而灭邻近之，琉球，割中国之台湾，岛国之强，列于二等，此普日二国近事之，可师者也。能学则若此，不学则若彼，中外古今，事同一辙，则今欲强我中国，非学不可，欲人人皆知向学，而习为有用之学，非广设学堂而变通，其学不可，今之识时务者，大都能见及于此，而亟亟焉，谋开学堂，夫学堂之开，诚不可缓矣。而我窃有所虑者，则在学堂中之学生，吾间尝有见于今之所谓学生矣同文馆也，广方言馆也，水师学堂也，武备学堂也，自强学堂也，实学馆也。求是书院也，凡若此者，指不胜屈，皆所谓今之学堂也，其中学生，皆国家所栽培教育，储以为异，日治世之选者也，其质性粹美，苦心肄业者，固不乏其人，而志气嚣张，操守庞杂者，亦未尝绝迹甚至，恃其势众，挟制教习，以为彼学问浅薄，乌足以腼然，为人师，聚徒滋闹，哄堂而散，此其过虽不能尽诿之，学生而学生之乖张狂妄，亦即于此可见，推而言之，则在外之妄为目余之滋，事当复不一，吾不敢谓各处学堂，都有此辈，而以上所言，则亦未尝无一二，实事可指，今欲广设学堂，则学生愈众，学生愈众，则其势愈盛，而类此之事，将愈见其多，夫以一概百，固非君子忠厚待人之笃论，而以一例百则又君子防微杜渐之深，心乎少年，血气未定，中于奇之说而心术，渐趋于不端者，此又学生之所宜默，自勉励者也，嗟乎！世之欲广设学堂者，意在求人材也，求人材而若此，是未受人材之益，而先受人材之害矣，既不能因噎废食，谓学堂之不可，广开又不敢，投鼠忌器，谓学生之尽无陋习，端品行以为立身之本，勤学业，以储治国之才，挽弱起衰，系望天下，故为苦口之语以劝诫，学生知我罪，我听之人世，若以为有心诋之，则过矣。
劝士条约
士为风化之原，敦本励学，一日不容缓，滇自有明以来，如兰延秀，杨存诚，胡左卫艾，邓川诸先生皆潜心理道，淹贯经史，本朝如刘复吾景传诸子，亦皆积学，砥行节义者，闻今日英贤间出，追踪往哲者，固不乏人，而不自树立，以贫为病者亦不免焉。使者奉天子命，视学，此邦多士之责使者之责也，士习稍不端，文风稍不纯，其何以自安？今取其最切，近者揭为十条示之，学校为诸生，勖诸生，其各勉强力行，毋自欺，毋自怠，毋以为迂而忽之，焉则幸甚！幸甚！
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷六学术
儒行
儒道
章炳麟
学者谓黄老足以治天下，庄氏足以乱天下，夫庄周愤世湛浊，已不胜其怨而托卮言以自解，譬则屈子之赋远游，其于治乱也，何庸老氏之清静效用于汉然其言，曰：将欲取之，必固与之，其所以制人者，虽范蠡文种不阴，鸷于此矣，故吾谓儒与道辨，当后其清静而先其阴鸷，韩婴有言，行一不义，杀一不辜，虽得国可耻，儒道之辨，其扬搉在此耳，然自伊尹，太公有拨乱之才，未尝不以道家言为急，汉蓻文志，道家有伊尹五十一篇，太公二百三十七篇，其行事，与汤文王异术而钩距之，用为多，今可者犹在，逸周书老为柱下史，多识掌故约，金版六弢之旨，箸五千言，以为后世阴谋者法，其治天下同其术，甚异于儒者矣，故周公诋齐国之政，而仲尼不称伊吕，抑有由也，且夫儒家之术盗之，不过为新莽而盗，道家之术者，则不失为田常，汉高祖得天下，不求赢财帛，妇女不私取其始与之，而终以取之，比于诱人，以诗礼者，其庙算已多，夫不幸污下，以至于盗，而道犹胜于儒，然则愤鸣之夫，有讼言伪，儒无讼言，伪道固其所也，虽然，是亦可谓防窃钩而逸，大盗者也。
儒法
章炳麟
自管子以形名，整齐国着书，八十六篇，而七题之曰：道家，然则商鞅贵宪令，不害主权衡，见韩非定法篇，自此始也。道其本已法，其末已今之儒者，闻管仲申，商之术，则震栗色变，曰：而言杂伯，恶足与语，治试告以国侨，诸葛亮则诵祝，冀为其后世而不知侨，亮之所以司牧，万民者，其术亦无以异于管仲，申商也，然则儒者之道，其不能摈，法家亦明已，今夫法家亦得一于周官，而董仲舒之没事，比引儒附法则吾不知也，夫法家不厌，酷于刑而厌密于律，汉文帝时，三族法犹在，刑亦酷矣，然断狱四百，几于兴，刑措之治者，其律疏也，律之密者，不欲妄杀人，一窃分数级，一伤人分数级，钩分析，虽离朱犹眩目，自以为矜用刑，民不妄受戮矣！不知上密于律，则下遁于情，而州县疲于簿书之事，日避吏议娖娖，不暇给其极，上下相蒙，以究于废弛，故德意虽深不足以化民成俗，今日是也，仲舒之没事，比援附格令，有事则有迾，比于，【古典小说之家，】侯九章，其文已冗，而其迾已已，用之斯焚之可也，箸之简牍，拭之木觚以教张汤，使后之廷尉比而析之，设法如牛毛，其卒，又以为故事，然后舍生人之能，而行偶人之道，悲夫！儒之盩也，法之弊也，吾观古为法者，商鞅无科条，管仲无五曹令其上如流水，其次不从，则太刑随之，贵其明信，不曰较轻重，子弓曰：居敬而行简，以临其民，乌虖！此可谓儒法之君矣。
儒侠
章炳麟
侠者无书，不得附九流，岂惟儒家摈之，八家亦并摈之，然天下有亟，事非侠士，无足，属侯生之完赵也，北郭子之白晏婴也，见吕氏士节篇，自没一朝其利，及朝野其视，聂政则击刺之氓而已矣，且儒者之义，有过于杀身，成仁者乎？儒者之用，有过于除，国之大害，扞国之大患者乎？得志有夏，后不得志，有比干豢龙逢儒者，颂之任侠之雄也，夫平原君僭上者也，荀卿以为辅信陵君，矫节者也，荀卿以为拂见荀子臣道篇，世有大儒，固举侠士，而并包之，而特其感慨奋厉，矜一节以自雄者，其称名有异于儒焉耳。大侠不世出，其次为朱家剧孟，其次为荆轲，高渐离其次为郭解，原涉冒法抵禁，儒者睨之，不比人而平津侯得以行其议，执四絫之下，以例四絫之上，论已颇矣，且成安君以儒者称，然始与张耳为刎颈之交，卒相如仇雠，比于朱剧，不得为牧圉，然则儒不发，豕乎？诵诗书者不庳于卷勇者乎？夫儒有其下侠有其上言，儒者操上而言，侠者操下，是以絫寿不相遇，章炳麟曰：得志有夏，后不得志，有比干豢龙逢儒者，颂之任侠之雄也。
儒墨
章炳麟
春秋孝经皆变周之文，从夏之忠，而墨子亦曰法，禹知三统已盭于圣哲者，非乐为大，彼苦身劳形，以忧天下，以若自觳，终以自堕者，亦非乐为大，何者？喜怒生杀之气，作之者声也，故湩然击鼓，士忾怒矣，枪然撞錞于，继以吹箫，而人人知惨，悼儒者之颂舞，熊经蝯攫，以廉制其筋骨，使行不愆，步战不愆伐，惟以乐倡之，故人乐习也，无乐则无舞，无舞则薾，弱多疾疫，不能处憔悴，将使苦身劳形，以忧天下，是何以异于腾云，蹇驴而责其登，太行之阪矣，嗟乎！钜子之传，至秦汉间而斩，非其道之不逮，申，韩、商、慎，惟不自为计，故距之，二百年而堕，夫文始，五行之舞，遭秦未灭，今五经觕可见乐书，独亡其亦昉于六国之季，墨者昌言号以非乐，虽儒者亦鲜，诵习焉，故灰烬之余，虽有窦公，制氏而不能记，其尺札也，乌虖佚翟之呙，旡至自弊以弊，人斯为酷矣！诋其兼爱则口万言也，张载之言曰：凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者，或曰：其理一，其分殊，庸讵知墨氏兼爱之旨，将不一理，而殊分乎？夫墨家宗祀严父，以孝视天下，孰曰无父？详孝经本夏法说，至于陵谷之葬，三月之服制，始于禹，禹之世，奔命世也，墨翟亦奔命世也，伯禽三年而报政曰：革其故俗，丧三年，乃除太公反之，五月而报政，然则短丧之制，前倡于禹后，继踵于尚父，惟晏婴镌之，庐杖衰麻，皆过其职，墨子以短丧，法禹于晏婴，则师其孅啬而不能师，其居丧斯已左矣，虽然，以短丧言，则禹与太公皆有咎，奚独墨翟？以蔽罪于兼爱，谓之无父，君子之。
名节篇
汤成烈
为政者欲救风俗之敝莫如端，人心之趋向，欲端人心之趋向莫如崇，名节之士表扬之，尊显之以动下士，爱慕之心，以示齐民，礼敬之式，凡人心骄矜而护前，故励之以名，人心诡随，而放佚，故闲之以节，是名节者，士君子之大防也，圣人论士曰：行己有耻，励其节也，曰：使于四方，不辱君命，临大节而不可夺也，是欲附君子之林，必有介然不易之节矣，子臧曰圣达节，次守节，尚论古人达节者，不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐敝屣其国，甘心穷饿，皎焉，上与日月争光，闻其风者，仰而思惄而慕，孟子所以称为百世之师，后世梅福严光郭泰，黄宪申屠蟠，管幼安，陶潜谢枋得诸人或逃名匿迹，或槁饿没世，追前徽，庶乎无间，下此硜硜绝俗，秉节不回，汉宋之世，更仆难数，良繇讲学风盛，士束其身，民新其俗，当时儒者有饿死事小失，节事大之言，善教入人舍生取义，君上以风臣下，父老以诫子弟，虽乡曲里巷，妇人女子亦知贞节之可慕而惧，名节之坠，则庠序之士，有不白圭，其躬而虑青蝇之是集哉？故必兢持于平日，斯能取决于临时，盖平日爱名，不敢放纵，于礼法之外，以贻父母之戚，与不令之名，则其人为世仪表，不待临时立节而后起，人之爱敬矣，平日放纵，妄为败礼，败度不顾，贻父母之忧，妻子之累加之，恶名而不恤，则为人不齿，不必问其末节矣，是名者实之所归，实不副名，其名必败，惟君子不患名之不立，而患名之不副，故声闻过，情则耻之，没世不称则疾之，闻人之毁，兢兢惕励，反躬自修，闻人之誉，内省不疚，不敢自居，闇然日章，久而弥光，风声之树，式于乡闾，一行一言，应乎千里，处约则泊乎寡，营达道，则毅然难犯，有确乎不可拔之志，斯有凛乎？不可夺之节，夫然后得成君子之名也，然此士大夫之行，而非凡民之所能也，盖凡民必有待而兴，非上有激劝之风，励之不识，不知少成习惯，未有不日趋下流者，矧浇侈之风，盛怀利之心，锢冒卑污而不羞，安鄙吝而不觉，败类日多，名节扫地，当此而欲变化人心，荡涤污俗，为治者果何术之操乎？顾氏曰：惟以名为治，乃可以胜之，名之所在，上之所庸，而忠清廉洁，显名之所去，上之所摈，而怙侈贪得者废，于是彰瘅严而善恶，着贞邪？别而荣辱异人，有不动其心者哉！南史言汉世士务修身，故忠孝成俗，乘轩服冕，非此莫由，晋、宋以来，风衰义缺，其治乱之迹，相去亦远矣！盖不能使天下之人尽喻于义而能使之知慕乎名操，是以进退人才，而鼓舞之笃信，好学之儒，升之清要，洁己爱民之庶尹，赐之田宅土行崇学，兴廉之政，下守难进易退之义，徇名急于趋利守志，所以全身，则赏清节，而礼名贤，岂不可端人之趋向，以救风之敝乎？
师友
论师道
噫，师道立，则善人多，学校衰而是非乱，吾观于今日之书院，而犹信也，夫创设书院，所以培人材，兴文教也，而人材之消长，文教之兴衰，则系夫师长，一人之身，故非学优识广，年高德劭者不足以当斯任，亦不可以当斯任也，我国家崇兴文教，各处创建书院，延聘名望素着者，以掌文衡，凡家有子弟者，无不恭行束修，愿拜门墙，其于师也，事之如君父，不敢不敬而为之师者，亦竭其才，尽其学以教之，故幼学壮行而建功，树业者有之，实有所获，于圣经贤传而希圣，希贤者有之，若以则师长，栽培之恩，正未可泯，而为人师者，不当如是耶？无如世风愈下，师道渐夷，乐育为怀者诚有之，然胸无藏墨，而忝膺斯职者，亦颇不乏，自海禁大开，中外相通，西人之创，书院于中土者日盛，一日虽曰作育，英才实，则藉以传教也，书院中，大抵以西文为重华文次之，故教授西文者皆精通，彼国语言文字及各种实学有名，有学无愧为师，是以门下生徒，获益良非浅鲜，若华文教习，则姑弗问，其督课之勤惰，第就其学问之浅志趋之，卑虽目以乡愚而不为过，若辈皆穷措大，一流人为迫于糊口之无资，遂藉此为谋，生之捷径，若询以师何？好则师无好也，师何能则师无能也，故时务经济，无论矣，若四书为浅近之书，而彼所不能解者尚居其大半，夫师所以传道解惑，吾不知其所传者何？道也所解者何？惑也？甚且手执诗书，口宣教道，丧心病狂，至于此极，夫既不能为吾道，树藩篱反，敢为异端，增羽翼卑鄙，龌龊斯文，扫地洵名教之罪人也，而犹欲责以培人才，兴文教乎？而犹欲学校之不衰，是非之不乱乎？间尝上下古今见夫圣贤将相，丰功甚烈，彪炳寰区，道德文章昭垂，古今大都得衣之真，传蒙函丈之教育，以至此也。于烁乎盛哉！先觉觉后觉，前贤启后，贤人材崛起，文教大兴学校，盛行是非始定，师长之所系，顾不重哉？矧今者邪说横行，其足以惑世，诬民者不少，名教寖衰，是非愈乱，彼既心，列士林称师傅，则当大道将坠，理宜放淫辞，辟邪说以维持于万一，并当为受业，生徒指陈大道，勿舍正路，而趋岐途，则学问虽隘，而持此崇正黜邪之意，以正人心，亦不得为之，误人子弟矣，乃微特不能距邪说以闲夫正道，反敢弃正道而入，异端又复引惑学生，共从异教，故有父兄不知，家人不闻，而贸然入教者，试思家，有子弟而必择贤，师傅以教之者无非，欲其勿纳于邪耳，乃既不导之以正反，敢陷之于邪，弃先王之正道，惟异端之是信，岂为之父若兄者，所愿乎方之古，仿之师何啻天渊？责以自误，误人犹未足以尽其辜也，然推其入教之意，岂真悦而诚服哉？要亦利令智昏耳，盖既从其教，则房饭之资，可以省位置，可以渐高，薪水可以渐优，夫以利饵人，西人长技，彼穷措大，岂肯见利而勿趋乎？既恋其利，则师道日坠，勿之问，善人日寡，勿之问学校日衰，勿之问，是非日乱，勿之问，忍心害利，惟利是趋，非名教之罪人，而何欤？恐师道日渐凌夷，故不顾，若辈之诅咒，诮让而实言，以摘其隐，其亦观于此而知所返乎？
尊师正义义或作文
俞正燮
今之言者曰：君亲师曰：天地君亲师，此皆古有之礼，檀弓云，事亲有隐而无犯，事君有犯，而无隐事，师无犯无隐，国语栾共子云，民生有三，事之如一，父生之，师教之，君食之，文子符言云：道之为宗，有形者皆生焉，其为亲也，亦戚矣，飨谷食气者，皆寿其为君也，亦惠矣。诸智者学焉，其为师也亦明矣。白虎通封公侯云，天有三光，日月星，地有三形，高下平人，有三尊君父师，是三者相并，礼运云，天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，大戴礼，三本云：无天地焉，生无先祖焉，出无君师焉，治荀子礼论云：天地者，生之本，先祖者类之本，君师者治之，本是五者相并也，此言人师也，荀子致士云：弟子利通则思师诗曰：无言不雠，无德不报，此之谓也。吕氏春秋尊师云，生则谨养，死则敬祭，此尊师之道也，事五谷取鱼，求鸟兽，此尊师之道也，视舆马，慎驾御适衣服，务轻煖，临饮食必蠲絜，善调和，务甘肥必恭敬，和颜色，慎辞令，疾趋跄，必严肃，此所以尊师也，此所谓人生于三，事之如一，七十子从孔子之礼也。人师为然，经师亦有之，礼先祭师于瞽宗，天子至学，命有司行事，兴秩节，祭先师焉，是传经之师，死则敬祭也，汉经师有服，晋书隐逸，传云郭瑀师郭荷，尽传其业，荷卒，瑀曰：父生之，师成之君爵之，而五服之制，师不服重，圣人谦也，遂服斩衰，庐墓三年，亦言经师唐书，韦表微传云，以学者薄，师道不如声乐贱工能尊其师，乃着九经师授谱，亦言经师韩愈始以文体迎距之，法为人师，而号曰传，道尊师者，亦有效宋袁文瓮牖间评言其家，延先生敬礼备至，遂得成名，且相继科名，其为师能尽职者，亦有效，朱弁曲洧旧闻，云屯留王诰应举，梦胡僧谓之曰：君行徒劳耳，骨相不应得禄位，年五十余，又应举梦前僧贺之曰：君教童子用心笃志，不负其父母所托，为有阴德，天益君寿而报以禄位，是岁，果正奏名于马涓，榜下赐第，历官数任，以奉议郎致仕，年七十七，卒于家，则教读者之室，鬼神未尝不临之也，为师者，可以知所惧矣，今与师以财，盖自汉以来，所谓资也，魏志邴原传注引原别传云，原家贫，早孤，无钱资师，师曰：我徒相教，不求资也，北魏书贾思伯传云：师事北海阴凤业，竟无资酬之，凤遂留其衣物，又清波杂志云：张子韶言：今教子弟者，以主人所赠厚薄，为教之隆杀，则师自失其道，瓮牖间评云：袁氏择从，刘先生未尝三日无馈遗，东京梦华录云：市学先生春社，秋社重五，重九豫歛，诸生钱作会诸子归，时各携花篮果实，食物社而散，此固生财之道，近人情也。
量交
王柏心
巽而正恭而无失，处上交之道也，肃而不慢，惠而不昵，处下交之道也，虚而有容，和而不流处，泛爱之交也，善则相劝，过则相规，处同心之交也，敬以远狎，厚以远薄处故旧之交也，开之而后达其衷，测之而后入，其言处新集之交也，交必信，未有己不信，而能孚于人者也，交必慎，未有始不慎而能固其终者也，信矣！慎矣！择之以明推之以恕，而交之道得矣，易合者必易暌，好誉者必好，毁多同者，必多异怨，莫大于恃望深隙，莫大于求无已，衅莫大于广攀援，殃莫大于痛绳，人尚其公，无尚其通交乃有功，执其贞，无执其情，交乃可成，贵元黄之适于色也，不贵琴瑟之胶于一也，贵淄渑之呈，其味也，不贵甘醴之，湛于醉也，贵椒兰之袭于久也，不贵荃茅之变于后也，易着三人之损，复诏二人之同，诗陈伐木之仁，复戒阴雨之薄，百尔君子，敬哉！敬哉交而后量，则必败，量而后交，则旡悔。
书籍
奏设检书处议
检书处者何？仿日本板权所也，日本板权所隶于文部，省由大臣派员主持之，举凡民间繙译西书，以及各种箸述甫经脱稿即须呈，请所员鉴定，始得付诸枣梨及印钉告成，则又送呈样本，盖以防曲说横议，有坏政教，风俗与夫异端，邪术蛊惑人心也，中朝文字之禁，向严康熙，时湖州庄廷钺，明史案发，一时名士之牵连被戮者，多至数百人，厥后干隆中叶，又申明书禁，凡钱谦益，吕留良屈大均诸人诗文等集一律，将版销毁，此外言，言集南山集诸案，亦复多所株连，即谶纬之书，如推背图，如黄老人，诗更皆匿迹销声，无一人敢私行藏，庋昌正学而熄邪焰，风行雷厉，诚不得谓之法，网过严也，洎乎海禁，既开中西，互市海外，文人学士，每喜创开报馆，刊布新闻，滥觞于香港之遐迩，贯珍由是而上海而天津而甯波而汉口，以迄闽粤，诸行省无在不有报纸，即无在不畅，发议论大言，炎炎其中，秉笔者不可乏，宏通淹雅之才，而语言：尨终不免妄谈朝政，其所以不加禁止者，岂真畏其有所依倚哉？亦以报纸最易，益人智慧，扩人见闻，舍其短而取其长，殊足为学问之一助耳，初不料沿及近日康梁诸逆，阴蓄狡谋，初行事务，报于沪江继创，湘报及湘学报于三楚，藉口胪陈时事，实则用以诱正士，入奇邪，迨乎逆蹟，昭彰逃亡海外，犹且箸为戊戌，政变记以及保，皇会规例，国会覆南皮制，军书侮辱，圣慈指斥，执政稍一披阅，即令人发指裂，恨不得食其肉而寝其皮。噫！文字之禁，一宽而令狂悖之徒，弄笔摇唇，目无君父，此而不严为之禁，势必天下文字不尽入叛逆之党而不止，然则检书处之，设其能已于目前乎？矧日前钦奉纶音，此后大小科场，胥弃时文，而用策论经义，读书之子，争先撰述，以便揣摩，所出新书，自必倍多于往日，虽康梁之焰已灭，向之依草附木者，皆歛尾窜伏，不复敢以异说鸣于时，然伪本流传，安知无摭拾，成编以博蝇头之利者，当由执政者奏请皇太后，皇上于政务，处设立总检书，处简大员，中学有根柢者，总其成一面通饬，各直省督抚大员分，设检书处，遴委科第，出身之司，道充检书总办，凡书籍之前，已刊板者责令将样，本齎呈由总办，检察再三，必使字句之间，全无违悖，情形始准，刷印发售，否则既劈其板，复惩其人，若夫新箸初成，则先齎呈原稿，字句有违碍者，削之全书，皆违碍者焚之，或实系有用之书而一篇一节之中立论，稍有不合，则删改而批示之夫，而后文教，昌明伪学尽，黜彼康梁，逆说与夫文人之议论，好为奇辟，甚至涉及宫闱者，举无自流行，而人心乃于焉大正，岂非当今不可缓之要，图乎哉？或虑狡狯，文人于呈稿，时抽去违碍之处，及检毕发回刊布，即重复插入，以冀掩饰弥缝，则当每岁札令，府县各官向各书肆调集，各书汇送总办覆检，设与所呈原稿有异，则仍严以禁之，务使狡狯之技无所施，而狂悖之词不得逞，或曰，若是，则文人恐不敢着书，立说而教术，将不得大行奈若何？则正告之曰：是当既严其禁令，而复优予以利权，今书贾翻印之弊盛行，文人每成一书，未移时而已，缩为小本致箸，述家无从获利，甚且积书不售，折阅良多，应于检核准行后，给以文凭，许其专利数十载，有翻印者，明定律例，罚必加重，以绝书贾射利之狡谋，庶箸述家得以名利，兼收而不至，心灰意倦欤？侧闻，今南皮制府就鄂中创设学务，处以兴实学，而启新机所望，采及刍荛与政府中，公奏行此事，则伪学当无从搀杂而不让，日本版权所独见其意，美法良矣，若夫定报章律例，律禁诲淫，诲盗诸书，则鲰生当于他日再陈，一得之愚，兹不赘及。
论策问时务宜先厘定书籍以便诵习征引
中国士子所有书籍，平时以资诵习，临文以备征引，易称言有物，书称辞尚体要，传称数典皆是道也，良以古人吐辞为经，实后人所不及，而自仓颉以后，文字浩繁，若不师古义，以定范围，则将恣肆汪洋，茫无畔岸，是故秦汉之世，以六经诸子为典三唐以降，即秦汉之文，亦可为典时愈，久则典愈多，其有作而不述者，谓之杜撰，最为文章之厉禁，今制时文中所征之典，不外十三经，若喜用诸子兼援史，汉虽矜才藻已落，旁门至诗，古文词中所征之典，其律较宽经，史，子，集，皆可援引，然唐宋以上诗文集用者较多，元明诸集用者较少，若本朝作者，惟王渔洋半江，红树卖鲈鱼，朱竹垞，更无人处，一凭栏等句，曾出诗赋题，其他殊少征引乡，会试为士子进身之地，文律更严三场对策，除钦定诸书，外向不准用，国朝人所着书籍，更何论同时，见存之人，而前朝书籍，则大都列于四库，即非家弦，户诵亦可，考其人名，书名士子既有所据依，考官亦易于核证，至于策问，时务则异，是夫既曰时务，则皆于古无征而时务，必及西学，又须取资，繙译西书，近日沪上繙译诸书，固已略备，其大宗有三，一为中国制造，局中历年，繙译之书，一为西儒广学，会中历年，述译之书，一为迩日，时务报暨，京都官书局中，汇译之书，此外则为中国使臣随员数十年来记录之作，与夫各家撰述，及格致书院，课艺等皆为时务之津梁，西学之嚆矢士子，苟有志于此，则平时之所诵习，临文之所，征引固欲舍诸书，而末由然，江浙近省以至通商，各口相近之处，此等书籍，流传尚易，若边省远，解州郡各士子向未曾见此等书籍，一旦入场，对策，将何以敷衍成篇，今朝廷既可言官之请，将于今科，乡试为始，策问时务，西学则于时务西学之所本，必当早为计，及岂尚执廿二史，中外国诸传及海国闻见录，海国图志，经世文编诸书，而以陈言剿袭乎？抑徒挟兔园册子，而以空言塞责乎？窃谓宜由礼臣，词臣请旨，开馆搜采，繙译诸书，或并及中国，臣僚士子撰述之书，厘定着录，颁行天下，令各省士子诵习，有得而后应试，可以征引，此必取效于数年以后，而非可猝期之于今科者，否则若不颁行，将僻远省分，士子何以发聋振聩，若颁行而不经厘定，即令人有其书，恐临文尚有所未便，何也？书经繙译文义，不患不明，特人名地名器物名，各随译者土音，失之毫厘，差以千里，将以若何？为定准？其不便一也，中国作者多见存之人，其人已入仕途，犹可无，其人未入仕途未登科第，则既不能禁，作者之不入场应试，既入场，应试，则亦不能禁其不用，自着作之书，设以着书之人，自用其书，则将曰：说见某所自着，某书乎？不特虑有关节之嫌，抑且成何文体？其不便，二也；书不厘定，真膺难辨，西士姓字，更无考证，尽可凭空臆，造托一人，名书名阅者，何由知其为子虚，乌有乎其不便，三也；明知士子对策，多恃挟书入场，近日铅板石印盛行，捆载更易，固鲜诵习于平时，而后征引于临文者，然蒙窃以为国家而不欲讲求时务，西学则已，国家苟欲讲求时务，西学以此策问，士子则世运之所振，兴国事之所挽回，人材之所培养士习之，所整顿胥恃乎？此决不当视同故事，粉饰虚文，必先厘定书籍，以正其源本，而后可以徐收其效，若夫苟且以趋捷径促迫，以图近功，则非蒙之所敢知，亦岂当事者所注意哉。
劝各郡县广购中西有用书籍以兴实学说
自废弃制，艺之诏下，海内人士，知朝廷敦崇实学，咸思研究，经济以收实效，而宏远谟而学究之为训蒙计者，亦知时文试帖，不足以猎取功名，亟思改弦更张，别谋补救，于是竞购中西，各书籍为研，摩玩索之资，夫欲考制度，审宪章，撷经史之精华采，瀛环之议论，识兼今古，学贯中西，诚不得不博览简编，藉增智慧，然仆窃代为深虑者，从前学人，自幼入塾，所读者仅四书，五经，迨试笔为文，则手录时艺数十篇，朝夕唔曾不更易，往往有文稿，数部父以授子，兄以授弟视为传家秘，册珍如球图，即或涉猎训诂，词章而一书之精微，终身研之而不尽，故为学似难而实易，今也不然，向时所储之八股，八韵诸书，固宜拉杂摧烧一无所用，即训诂词章之学，虽尽废，而亦非当今切要之图，故欲振兴新机，非另购切实有用之书，实不足以济事，所难者以中国政治史事，而论如廾四史九，通十一朝，东华录等皆系必读之书，然卷帙甚繁，价值昂贵，非大有力者不能购，何论寒士？至各国政治艺学，尤日新月异，百出不穷，往往此日以为新理者，易一日而即为陈言，此人矜为独得者易一人，即为习见，故虽有书，即购急起，直追犹恐为后尘之步，仅于故纸堆中，矜其考索乎？通计各省庠序之士，大抵富厚者少，寒素者多当此，除旧布新之际，能筹措数十金，略购数书，已属勉力，更何能多？多益善，广为搜罗至，不得已而向坊，肆中任意，购取时务，书数册，则大半皆改易书名，割裂卷帙，庸恶陋劣，识者所谓是非特阅之者，断不足，为经世之资，且亦何能于功名之场，与英相角逐，故自科举改章，后学问渊博之士，固不难乘时而起，一鸣惊人，而庸庸者流胸中，除时文试帖外一无所知，仍旧贯，固不足以投时，苟思因时变通，改肄新学，则又砚田枯涸，购书无赀，揆其旁徨，瞻顾之情，实属深堪恻悯，然则为之奈何？曰：是非由在上者为之提倡，不可犹忆，干隆年间，四库全书告成，高宗纯皇帝悯，江浙士人无由得窥秘籍，特于镇江，扬州，杭州等处添，建文宗文汇文澜三阁，各颁四库全书一分，胶庠，好古之士，许其入内，抄读惜，粤逆之乱，三阁皆毁于火，石渠秘帙，荡焉无存，今泰西各国京城及大都会，亦均有藏书之楼，楼中设长几，有志读书者，皆许登楼检阅，惟不得之出外，以防污秽，损失也。今中国宜师，其意由地方官筹拨巨赀，创设公所购中，西有用各书籍，庋藏于中，有新出者，随时添置，凡士人之好学而无力购书者，许其借阅，或令略出微，赀为公所中，雇人收藏，晒晾之费，如此，则一书而可供数十百人之读，所费无几而为益良多，夫今之言培养人材者，动言，开设学堂，然学堂之设，建讲舍，延教习招生徒，其费非数万金不办，且寒素之士，或须以教读为生者，即有学堂，亦未必能入内，肄业故事，虽极美而泽，或难周，若筹购书之事，苟得千金，即可办理，既可补学堂之不逮，即可免，贫士之向隅，兴学之效，固无有急于此矣。今者茸城，某茂才等已紏合同志联名，禀请当道，酌拨华亭娄县两学宾兴，公遍购中，西有用之书，藏于融斋书院，以饷遗来学，仆深冀此事之成，且深冀各郡县皆仿此而行，庶几风气，大开一洗，从前弇陋之习，是则邦家之光，非特闾阎之幸也。率笔书，此以告当世之以振兴，实学为己任者。
藏书
我朝稽古右文，尊贤礼士，车书一统，文轨大同，海内藏书之家，指不胜屈，然子孙未必能读，戚友无由借观，或鼠啮蠹蚀，厄于水火，则私而不公也，干隆时，特开四库，建文宗文汇文澜三阁，准海内稽古之士，就近观览，淹通博洽，蔚为有用之才，作人养士之心，至为优厚，而所在官吏奉行不善，宫墙美富，深秘藏庋寒士，末由窥见及寇乱洊经，付之一炬，中兴将帅，每克复一省一郡，汲汲然设书局复书院，建书楼，官价无多，尽人可购，故海内之士，多有枕经葄史，博览书，堪为世用者，通商日久，西学流传，南北洋亦复广译西书，以资考证，惟是穷乡僻邑，闻见无多，疆吏亦漠，不关心置之度外，则傲僻孤陋，故我依然，然后知藏书之为益多，而广置藏书，以资诵读者之为功大也，泰西各国均有藏书院，博物院而英国之书籍尤多，自汉，唐以来，无书不备，凡本国有新刊之书，例以二分送院收储，如有益于国计，民生者，必膺朝廷重赏，并给予独刊之权若干，咸丰四年间于院中筑一大名曰读书堂，可容三百人，中设几案，笔墨，有志读书者，先向本地，绅士领有凭单，开列姓名住址，持送院中，董事换给，执照准，其入院观书，限六阅月，月更换一次，有欲看某书，某册则以片纸注明书目，交值堂者，检出付阅，就长案上静看，不许，朗诵阅毕，签名书，后何日何处何人？阅过缴还，经手该值堂，年终查核，知何书最行？另有赁书楼，有股分者，每年出书银四元可常往看，各处新报俱全，只准借书两本，限两礼拜归还，如无股分者，赁阅每日计银两先付阅毕，缴还，不许，携带出门，及损坏涂抹，倘有损失，责令赔偿，特设总管一员，司理其事，执事数百人，每年经费三十万金通国书楼共二百所，藏书凡二百八十七万二千册，此外如法兰西书楼共五百，所藏书凡四百五十九万八千册，俄罗斯书楼共一百四十五所，藏书凡九十五万三千，册德意志书楼，共三百九十八所，藏书凡二百二十四万，册意大里书楼共四百九十三，所藏书凡四百三十五万，册奥大利，书楼共五百七十七所，藏书凡五百四十七万六千册法，京巴黎另有一书楼，异常宏敞，独藏书二百七十万九千册德，京伯灵之书楼，亦藏七十万，册罗马大书院，除刻本外，更有钞本三万五千，册细若蝇头，珍如鸿宝洵，数典之钜，观博学之津梁也。
中国自都中四库，外镇扬杭，三阁早付灰，其家藏最富者如崑，山徐氏之传是楼，鄞县范氏之天一阁，杭州汪氏之振绮堂，钱塘吴氏之瓶花斋，吴门黄氏之滂，熹园石塚，严氏之芳，茉堂邬镇，鲍氏之知不足，斋昭文张氏之爱日精庐，南浔刘氏之瞑，琴山馆所藏，古籍宏富异常，兵燹以来，半归散佚，近日则吴兴陆氏之皕，宋楼首屈一指，另建守先阁，请于大府奏于朝廷供一，郡人士观，览其大公，无我之心，方之古人，亦何多让，独是中国幅员广大，人民众多而藏书，仅此数处，何以惠士林，宜饬各直省督抚于各厅州县，分设书院，购中外有用之书，藏贮其中，凡外国未译之书，宜令精通西文者，译出收储派，员专管无论寒儒博士，领凭入院，即可读书，至于经费，或由官辨或出绅，捐比利时，国届开国，五十年之期，臣民咸醵金上寿，王受而置诸外府，曰：此众人之赀，将为众人求益，饬议院议之，下院拟以此开设格致院一区，广购图书，器皿，用供国人探讨格致之学，英君主寿，诞臣民亦醵金筑一大博物院，无物不备，为其君主寿留名，千古与民同受其福，何乐如之！宜各国皆当仿行也，或由各省外销项科场经费，将无益无名之用度，稍为撙节，即可移购书籍而有余，仍常年储备，专分派员役，管理稽查，所有新书，随时添购，果能认真经理数十年，后贤哲挺生，兼文武之资，备将相之，或钩元摘秘着，古今未有之奇书，或达化，穷神造中外所无之利器，于以范围天地，笼罩华夷，开一统之宏规，复三王之旧制，极巍焕，信景铄，皆于读书稽古，二事基之矣，今天下竞言洋学矣，其实彼之天算，地舆数学，化学重学，光学汽学电，学机器兵法，诸学无一非暗，袭中法而成，第中国渐失其传，而西域转存其旧穷，原竟委未足深奇，若合天下之才智聪明，以穷中外，古今之变，故标新，领异日就月将，我中国四万万之华民，必有敻出于九州，万国之上者，苟强非畛域墨，守规为固陋，昏蒙甘受人制则印度，琉球，越南缅甸，其已事也，前车已覆，来轸方遒，有识之君子，将何择焉。
尊史
龚巩祚
周之世官，大者史史之外，无有语言焉，史之外，无有文字焉，史之外无人伦，品目焉，史存而周存，史亡而周亡，殷纣时，其史尹挚抱籍以归于周，周之初，始为是官者，佚是也。周公，召公，太公既劳周室，改质家跻于文家，置太史史于百官莫不有职事三宅之事，佚贰之，谓之四圣，盖微夫上圣睿美其孰任，治是官也，是故儒者言六经经之名，周之东有之，夫六经者，周史之宗子也，易也者，卜筮之史也，书也者，记言之史也，春秋也者记动之史也，风也者，史所采于民而编之，竹帛付之，司乐者也，雅颂也者，史所采于士大夫也，礼也者，一代之律令史职，藏之故府，而时以诏王者也。小学也者，外史达之四方，瞽史谕之，宾客之所为也，今夫宗伯虽掌礼，礼不可以口舌存儒者，得之史非得之宗伯乐，虽司乐掌之，乐不可以口耳，存儒者得之史，非得之司乐，故曰六经者，周史之大宗也，孔子没，七十子不见用，衰世着书之徒，出泉流，汉氏校录最为诸子，诸子也者，周史之小宗也，故夫道家者流言，偁辛甲老，墨家者流言偁尹佚，辛甲尹佚官，皆史之官，实为柱下史，若道家若农家，若杂家若阴阳家若兵若术数，若方技，其言皆偁，神农：黄帝，神农，黄帝之书，又周史所职，藏所谓三皇五帝之书者是也，老于祸福，熟于成败，挈万事之盈虚，窥至人之无竞，名曰任照之，史宜为道家祖，逸民传方外传之，祖综于天时，明于大政，考夏时之等，以定民天，名曰任天之史，宜为农家，祖沟洫志，食货志之祖，左执绳墨，右执规矩，笃信谨守，以待弹射，不使王枋阤，不使诸侯，骄上名曰：任约剂之史，宜为法家祖，博观言既，其所终始，又其所出入不蒙一物之讥，不受诸侯蹈觝使，王政不清，庶物奸生，名曰任名之史，宜为名家，祖名法为礼书，刑法志兵志之，祖胪引术爱古，聚道谦让，不敢删定，整齐以待能者，名曰任文之吏，宜为杂家，祖艺文志之祖，窥于道之大原，识于吉凶之端明王事之贵，因一呼一吸，因事纳谏，比物假事，不辞矫诬之刑，史之任，讳恶者，于材最为下也。宜为阴阳家祖，天官书五行传之祖，近文章语言，割荣以任简怒，以积辨，名曰任喻之，史宜为纵横家祖文苑传之祖，抱大禹之训，矫周文之偏，守而不战，俭而不夺，名曰任本之吏，宜为墨家，祖循吏传，独行传之祖，亦为兵，志祖五庙，以观怪地，天以观通，六合之际，无所不储，无所不语，谓之任，教之史宜为小说家，祖方技传之祖，刘向云：道家及术数出于史，不知余家出于史，此知五纬二十八宿异度而不知其皆系于天也，知江河异味而不知其皆丽于地也，故曰：诸子也者，周史之支，孽小宗也。
夏之亡也，孔子曰：文献杞不足征伤，夏之史亡也，殷之亡也，孔子曰：文献宋不足征伤，殷之史亡也，周之东也，孔子曰：天子失官，伤周之史亡也，灭人之国，必先去其史，堕人之枋，败人之纲纪，必先去其史，绝人之材，湮塞人之教，必先去其史，夷人之祖宗，必先去其史周之东，其史官大四小，四其大功，三小功三，帝魁以前书莫备焉，郯之君知之，楚之左史知之，周史不能存之，故传者不雅驯，而雅驯者不传，谓之大一，正考父得商之名，颂十二于周，百年之间，亡其七太师亡其声弦焉，太史又亡其简编焉，谓之大二，周之雅颂，义逸而事荒，人逸而名亡，瞽所献宴享，所歌大氐断章作者之初指，不在瞀儒，序诗以断章为初，指以讽谏为本，义以歌者为作者，三者史不能宣，而明谓之大三，有黄帝厤有颛顼，厤有夏厤有商，厤有周厤，有鲁厤，有列国厤，七者周天子不能同列国讣告，各步其功，告朔怠，终乃乱而勿从，周享国久八百余祀，厤敝不改，是以失理是失官之大者，谓之大四，古之王者存三统，国有大疑匪一，祖是师于夏于周，是参是谋，今连山归藏亡矣。三易弗具，孔子卒得坤干于宋，亦弗得于周，史之小一，列国小学不明，声音混芒，各操其方微，孔子之雅言，古均其亡乎！史之小二夫，史籀作大篆，非为废仓颉也，周史不肯存古文，文少而字乃多矣，象形，指事十存，三四，形声相孳，千万并起，古今困之，孔壁既章科斗煌煌，匪籀而仓，盖宪章者，文武而匪宪章，宣王史之小三，列国展禽，观射父之徒，能言先王命祀而周史，儋乃苌弘为神怪之言，不能修明，巫觋祝宗，不能共鬼神燕昭，秦皇淫祀渐兴，儋弘阶之妖孽，是征史之小四，帝魁以降，百篇权舆，孔子削之，十倍是储，虽颇阙不具，资粮有余，史之大功，一孔子与左邱明乘以如周，获百二十，国之书夫而后春秋作也，史之大功，二冠之杀，器服之等，大夫士之曲仪，或以为数，夫舍数而言义，吾未之信也，故十七篇之完亦危，而完者也，史之大功，三周之时，有推步之方，有占验之学，其步，其占密天定有书，先臣是传，唐都廿石，爰及谈，迁是蹟是宣，史之小功一史，秩下大夫，商高大夫，官必史也，目高以来，畴人守之，九章九数，幸而完，史之小功，二吾韪彼，奠世系者，能尊能守，有厤谱牒，有世本，竹帛咸旧，是故仲尼之徒亦着帝系姓后，千岁余，江介之都，夸族始甚，史之小功，三夫功之际，存亡之会也，绝续之交也，天生孔子，不后周不先周也，存亡续绝，俾枢纽也，史有其官而亡其人，有其籍而亡其统，史统替夷，故孔统修也，史无孔，虽美何待，孔无史，虽圣昌庸，由斯以谭大亦可揜功大，亦可蒙也。
孔虽没，七十子虽不见用，王者之虽熄，周厤不为不多，数不为不跻府藏，不为不富，沈敏辨异之士，不为不生，绪言绪行之，不为不俟，庄周隐于楚，墨翟傲于宋，孟子瑞于齐，梁，公孙龙譁于齐，赵之间，荀况废于道路，屈原淫于波涛，可谓有人矣，然而圣智不同，材典型不同国，择言不同归，择行不同志，择名不同，急择悲不同，感天吝材，材吝志，志吝器，器吝情，情吝名名，吝祖夫周自我史佚，辛甲，史籀史，史伯而后无闻人焉，鲁自史克史邱明而后无闻人焉，此失其材也，七十子之徒不之周，而之列国，此失其志也，不以孔子之所凭藉者凭藉，此失其器也，三尺童子瞀儒小生，偁为儒者流则喜，偁为流则愠，此失其情也，号为治经，则道尊号为学史则道诎，此失其名也，知孔子之圣，而不知周公史佚之圣，此失其祖也，梦梦我思之，如有一介故老，攘臂河洛，悯周之将亡也，与典籍之将夫守也，搜三十王之右史拾不传之名氏，补诗书之罅逸，于后之剔钟彝以求之者，以超辰之法，标不显之年月，定岁名之所在，逸于后之布七厤以求之者，为礼家之儒，为小节之师，为考订之，大宗逸于后之弥缝同异，以求之者，明象形说，指事不比，形声不谭，孳生指本音明，本义逸于后之据，假借以求之者，本立政作，周官述周法正，封建之里，数逸于后之杂真伪，以求之者，诵诗三百篇，纲于义，义纲于人，人纲于纪年，明着竹帛逸于后之据断章以求之者，于乎周道，不可得而见矣。阶孔子之道，求周道得其宪章，文武者何事？梦周公者何心？吾从周者何？学逸于后之侈道学，谭性命以求之者，辞七逸而不居，负六失而不恤，巩祚于大道，不敢承抑，幸而生其世，则愿为其人与愿为其人与？
皇朝经世文四编卷七学术
译着
总署议覆筹开馆译书摺
为遵旨，议覆恭摺，仰具陈祈圣鉴事，窃臣衙门于光绪二十四年四月十九日，准军机处钞交，御史李盛铎奏时务，需才请开馆译书，以宏造就干隆年间，开四书库，全馆西土，译着之书，悉予着录，今者梯杭鳞集文轨，四通政俗，既同归而殊涂，学艺复日新，而月异论，外交非洞，明公法律例，无以为应变之方，肄武备，非讲求格致制造，无以为制，胜之具言理，材非考究，农工商矿，无以探养民，富国之原，查现译书事，务至日本，明治以来，而所译书极多，由东译华较译，自西文尤为便捷，应请饬下出，使大臣饬查，日本所译西书全，数购寄以便译，印至江南，制造局，译书一事，仍饬查照，成案办理，如蒙俞允，所有译书，馆事务应否，特派大臣管理，抑或由管理官书局，大臣兼辨等，因奉旨该衙门，议奏钦，此臣等查该御史所称筹开馆，繙译洋书，以开民智而造人才，自系当务之急，亟应及时举办，以开风气之先，且令京外各学堂有所肄习，至原奏，所称译书，馆事务应否，特派大臣管理，抑或由管理官书局，大臣兼办一节，系为郑重起见，惟是译书一事，与设立学堂，互相表里，全在经理得人，不系官职之大小，所译书籍，既购自外洋，则择地开馆，尤宜审慎周详，庶经费不至，虚掷兹查，有广东举人，梁[启](起，)超究心，西学在上，集资设立译书局，先译东文规模已具，而经费未充，殊非经久之道，上海为华洋，中外所购，外洋书籍，甚为利便，海刷刊工本，亦较相宜，该举人经理译书，事务可收，事半工倍之效，臣等公同酌议，每月拟拨给该局，译书经费银二千两，即将该局改为译书官，局官督商办倘经费，仍有不敷，淮由该局，招集股分，以竟其成，所译之书，应先尽各国致法治律，史传诸门，观其治乱兴衰之故，沿革得失之，俾可参观，互证以决从违徐及兵治医学，农矿工商，天文地质，声光化电等，项收以实用，译成一种，揭以提要即寄臣衙门以备进呈御览，并令分送各省新设之学，堂学会藏书楼各一分，以资考究其余淮，该局出售，俟开办数年，复译出之，书渐多售书之，值可敷局，中推广之用，当即停拨官，以节经费，如蒙俞允，即由臣衙门知照南洋大臣暨札，行江海关道，就在出使经费，项下按月拨给该局，译书经费银二千两，并札饬该局，员将开办日期，妥拟详细章程，呈送臣衙门核定，案立至江南，制造局译书一事成，仍应查照案，认真办理，毋令废弛，所有臣等，遵议缘由，理合恭摺，具陈，伏乞皇上圣鉴谨奏。
论译书为今日之急务
中国之有译，学不自今日始也，尝考古时，周书有舌人周礼有象胥，诵训，扬雄录别国方言朱酺，译西南夷乐歌于谨兼通数，国言语，隋志有国语杂文鲜卑号令婆罗门书，扶南胡书，外国书，当此之时，内外隔绝，中原万里，共戴一尊，与所邻者不过沙漠，土酋要荒藩部而磊落，好奇之士，又且习其语音，察其风俗，笔之载籍，以资考证而今日地球，万国居错处，阴谋诡计，百出不穷，我若不能深知其政治，俗尚人胜，我而不信人谋我而不闻，人讥我而不知人，规我而不纳，冥然漠然，如坐云雾，宁非士大夫之耻哉！夫译学之为今日之务，既已如此，然自通商以来，京师设同文馆，上海有广方言，馆均尝延教习招生，从徒事于所谓西语西文，宜乎人才日出，彼中虚实，情伪可以渐知而数十年来深，通译学之人，终属寥寥者，何也？从前中国官绅于西事，素多膈膜，且所延教习大都来自重，洋费既不赀，教法又未尽善，以故学堂虽设，迄少成材，交涉之难，日甚一日，窃谓士生今世，欲不习西学，故见自封，即愚者亦知其不可，即习西学矣，苟非取经，捷而收效速，犹不足以济事，故论者谓学西文，不如译西书，愚谓延西人至中国，繙译书籍，尤不如中人之能通西文者，赴外洋自行繙译，曩者台湾抚刘铭传，曾奏请设局，译刻秦西各书，由总理衙门移咨各国钦，使略谓外洋于中国，有用诸书半皆取而译行海外，其西国兵农食货格致制造，测量之书，日新月异，凡有关于今日之用者甚多，我中国尚未译，有成书，间或有翻刻一二种，亦皆取择不精云云，夫使臣之在外洋，任久责专，三年之中，于其国势之盛衰，地形之广狭，风俗之变迁，政教之利病，皆宜北访周，咨悉心考订，所带繙译等员，更应多购紧要之书，及时选译，庶得广为流播，耳目日新，而乃迁延成习此奏，已近十年，译成之书，殊不多购，近又恭读，七月初五日，上谕而知译学一事，更有不可缓者焉，谕云廖寿丰，另片奏请由使馆繙译外洋，书籍等编，译西书籍，以考证政治得失，亦为目前要图，罗丰禄庆常伍，廷芳熟于英法文字，就成购译，尤为便捷，着即选择善本，详加润色，务令中西，文义贯通，陆续编译成书，汇送由总理衙门呈览钦，此圣谋深远，至周且祥，凡秉节外邦者，俱宜仰体宸衷，勤谨从事，谓就使馆繙书籍，其利有三焉，西人箸述之富，日出不穷其以来，华者不过千百分之一，且皆数十年前，旧说于今日，情形已多，不同而西国，自行选购，则就详就略就旧就新，无不了如指掌，其利一也；中国开局，选译必须多，请精于西人之文，经费既属难筹，通人尤不易得，旷日持久，成效难期，若使馆繙译各员或多明晓，西学且轺车，随使暇日必多，俾之随时译录，不必另筹项，其利二也；既为随员，彼国贤士大夫，本宜时与接见，何书为详？何书为要？可以从容详问，见闻既广，办别自明，其报纸之有，关政教者，亦可随阅随译，其利三也；有此三利，膺黄华之选者，苟恪遵圣训，竭力振兴，他日所译既多，凡各国之政，专门之艺，皆有成书，则中国虽未能遍设学堂，广延教习，亦可以书为师，随性所近，博学无方，是则人之无力，习文与年已长，而语音不清者，亦不致终身，废然如坐云雾中矣，取经捷而收效速，孰有甚于此者哉！
推广译书以裨实用议
古有象鞮译，寄所以达声音通言语者，法至良矣，意至美矣，独译书之举，创始于明季，盛行于我朝，不特觇异域情形，并可增吾人识见，盖中外相隔数万里，彼欲窥我之虚实，非译中书不为功，我欲知彼之规为非译西，书不济事，时势所迫，风会所趋，诚有不得不然者，乃或不察，谓其费钜而效，远毫无补，于时艰，噫，此真偏僻之见而未能就，译书之本末，深思而熟计之也。试以国事而论，我朝立法之初，原属无美不臻，无獘不剔顾，天道无百年而不变，国德无数，代而不变，法虽尽善，而三百年来，必有宜古，不宜今宜，彼不宜此者，若乃拘守旧章，不能多译西书，以师彼之长，以节我之短，此致困之道也，不明，万国公法，则事多掣肘，将何以杜绝凭陵，不悉各国律例，则动受欺朦，将何以持平交际，不特是也。西人之所以自强者何在？西国之所以致此者何方？要非多译其书，则不知新政，何者为要？新法何者为精新例，何者为确？当新理，何者为纯粹，势必因陋就简，国日以弱，民日以愚，将何以保我四万万，黄种之人，且何以固我二万万，神州之地，噫，译书所以为取法之资，而维新之本也，比年以来，上海广方言馆，兼设繙译，京都官书局则有译报之举，而有志之士复设局，繙有用之事，规模似已，广充然，吾闻各国大书院，藏书多至数百万，种而格致新法，又岁有所增，今中国所译之书，不满千种，是犹太仓之粟九牛之一毛，岂足扩吾民之聪明，供士林之传诵，而所译善本，百无一二，或失之繁杂，或失之，屑或遗其精液，或取其皮毛，盖西文与华文用法，迥然不同，以英文言必以调音为主，定音成言，积言成句，有五六字，而定一音，有五六音而成一句，而其二十六字，母则又不尽有音，独自成音者，只有五六字，半音者有二字，余十九字为哑，音非相拚，不能成言，故英文语多，诘屈繁冗，译者苟无简，明晓畅之笔，则曲折婉微之处，不能心领神会，必似是而实非矣。精深粤奥，渺之间不能曲证旁通，必挂一而漏万矣，如此，则虽译千百万书，曾何裨于实用，为今之计，当照上县，繙译之制，每省增设数第一，要在乎得人，以精通西文者，译述而聘请议论透澈，笔致委婉者，皆为总校，去其繁冗，标其要领，并先将西文所有中文所无之，一切事物名，议义为汇订成册，传布天下，俾译书者，皆遵此册而行，不得立意，矜奇妄造新，字致混，阅者心目，尤必择紧要之书，分门繙译，斯不译则已，译必足为考证之资，然则当今之时何书？果为最要，则莫要于兵法及技艺格致等书，以兵法言之，中国原不及于泰西，水师既具，皮毛陆师，更鲜实济有事，可以平土，匪而不足以拒强邻，此不及西法之明，然西法亦不尽同，非谓各国兵法，皆胜于中国也，今欧洲境内水师，以英法为精，陆师以俄德为胜，自当多译英法，俄德四国兵书，以技艺言之，中国向视为末流聪明者，不屑为愚，鲁者不能为而木牛流马之精思至今日，遂成绝调，彼西人最重，技巧机器，日新月异，法制层出，不穷而复本，格致以考求，故其技艺新书，皆矢数十载，精神费数十人心力，互相琢磨而成，读其书，即可增人巧也，则技艺格致之书，不可不先译，若夫史学，亦不可不译，盖西史犹之中，史读中史，则尧舜以后之政治得失，朝政兴废，皆灿然而并列，心胸观西史，则罗马以来之，文教盛衰，武功强弱，悉宛然而在心目，其善者可以为师，其不善者可以为我也，矧时至今日，合天下为一家，而犹不知地球各国政治，其何以办理？交涉而措置得宜哉！然欲使繙一书，有一书之功，一书得一书之用，则仍不外乎？吾向之所言也。所言维何？曰：在乎得人。
广译
十年以来，各省学堂，尝西人为学习矣，然有二弊，师生言语不通，恃繙译为枢纽，译者学多浅陋，或谨习其语而不能通其学，传达失真，毫厘千里，其不解者，则以意删改之，改易之，此一弊也，即使译者善矣，而洋教习所授，每日不过两三时所教不过一两事，西人积习，往往故作迟缓不尽其技，以久其期，故有一加减法而教一年者矣，即使师不惮劳，而一西人之学，能有几何？一西师之费已为钜，以故学堂虽建，迄少成材，朱子所谓无得于心，而所知有限者也，此二弊也，前一弊学，不能积后一弊学，不能多至机器，制造局厂，用人西人，为工师，华人不通，洋文仅凭一二繙译者，其弊亦同，尝考三代即讲，译学周书，有舌人周礼有象胥，诵训，扬雄录别国方言朱酺，译西南夷乐歌于谨兼通数，国言语，隋志有国语杂文鲜卑号令婆罗门书，扶南胡书，外国书，近人若邵阳，魏源于道光之季，译外各国各书各新闻报，为海国图书，是为中国知西政之始，南海冯焌光于同治之，季官上海道，时创设方言，馆译西书数十种，是为中国知西之始迹，其先几远跖，洵皆所谓豪杰之士也，若能明习中学，而兼通西，文则有洋教习者，师生对语，不惟无误，且易启发无洋，教习者以书为师，随性所近，博学无方，中外照会，条约合同，华；洋，文义不尽，符合动为所欺，贻害无底，吾见西人善华，语华文者甚多，而华人通西语，西文甚少，是以虽面谈久处而不能其情，其于交涉之际，失机误事者多矣，大率商贾市井英文之用，多公牍条约法，文之用多，至各种西学书之要旨，日本皆已译之，我取径于东，洋力省效速，则东文用多至各种，惟是繙译之学有深浅，其仅能市井应酬，语略识帐，目字者不入等，能解浅显公牍书信，能识名物者为下等，能译专门学问之书如所习，天文学，则只能译天文学书，非所习者不能译也，为中等，能译各门学问之书及重要公牍，律法深意者为上等，下等，三年，中等，五年，上等十年，我既不能待十年以后，译材众多，而后用之，且译学虽深，而其志趣才识，固未可知，又未列于仕宦，是仍无与于教，时之急务也，是惟多译西国有用之书，以教不习，西文之人，凡在位之达官，腹省之寒士，深以中国之耆儒，通华文之工商，无论老壮皆得取而读之，采而行之矣，译书之法有三：一各省，多设译书局一出，使大臣访其国之要书，而选译之一，上海有力，书贾好事文人，广译西书出售，销流必广，主人得其名，天下得其用矣，此可为贫士治生之计，而隐有开物成务之功，其利益与石印屋书等，其功比刻善书，则过之，惟字须大，若石印书之，密行细字，则在年老，事繁之人，不能多读，即不能多销也，今日急欲开发新知者，首在居官，任事之人，大率皆在中年以上，且事烦暇少，岂能挑灯细读，译洋报者亦然，王仲任之言曰：知古不知今，谓之陆沈知，今不知古，谓之聋瞽，吾请易之，曰：知外不知中谓之失心，知中不知外谓之聋，瞽夫不通西语，不识西文，不译西书人，胜我而不信人谋我而不闻，人视我而不纳，人吞我而不知人，残我而不见，非聋瞽而何哉？学西文者，效迟而用博为少年，未仕者计也，译西书者，功近而效速，为中年已仕者计也，若学东洋，文译东洋书则速，而又速者也，是故从洋师不如通，洋文译西书，不如译东书。
述译学
译驿也，如置驿，然使之消息互通，而中间一无所隔阂，译易也，如交易，然使之有无，相易而物价，乃适得公平，古者，古人着于周官，职任传宣，侪于傧介，迨后世梯山航海，万国来同，不有译官，曷通情素？而译学乃愈。不可轻焉，顾昔之译人，惟以口舌达悃忱，但使语妙粲花即免，贻羞陨越，今则译语之外，兼以译书举凡海外之政，治兵刑贸易制造，无一不需，人译述，俾士人之未通西，学者得以博观约，取集其所长而谓译学可不及时研究哉？虽然，译学岂易易哉！其或童年游学，既长而归西文，西语固已宏通淹博，而于中学从未肄习，不特典章，制度国政，朝纲昧焉，一无所知，识即寻常应酬文字，亦且格格不相入，未能一览而知使，倩若而人者，译西书我，恐文词诘屈，聱牙阅之，万不能解释，势必另聘，鸿儒修饰致意义，或与原本有参差，此译学之不能尽善，尽美者一也，更或文人学士，下笔千言，词藻彬彬，文坛着誉，偶以余事，肄及西文粗识，旁行斜上之文即自命，博通洋学，以之充译书之，职在华文，固翘然杰出矣，而于西学西政，西术西艺之精义，茫乎未得其津涯，欲不贻误，学者已难矣。尚安望其能，名世寿，世乎此，译学之不能尽善，尽美者，二也；客曰：今者中国之译西书已不下千百种矣，其由官设者，京师则曰同文馆，上海则曰广，方言馆以及北，洋学堂有译，本海军衙门，有译本南洋，公学有译本门，分类别要，皆有用之书，至于海内名流，私家箸述以及教，会司牧所译诸书，尤充栋汗，牛几不可以数计，自子言之，岂皆不足为训乎？则应之曰：是亦不然，要在董其事者之悉心厘订耳，试观泰西所译，我华书籍上而经史子集制度，文为下，而里巷讴吟，小说演义，一经名人手笔，无不曲折如意，无稍抵牾，甚至典重如四书十三经亦有译作西文印，以行世者，岂西人独长于译学，而中国竟不能步，其后尘者，必也慎选，西儒口授专门之学，而令华儒之娴于文藻者，以笔录之，录毕则互对，原文无谬戾，亦无遗漏，始得。署为定本，授诸梓人，夫如是，更何患所译诸书，尚蹈以上所云之弊耶？抑有为译，西文不如译，东文之说者，谓泰西有用之书，东人已早经译出，且更删繁就简，务合其宜，我苟取东文而译之，则文字不甚相悬，自较诸译西，文易于为力，曰：是不然，无论精东文者，目今不数数，觏一知半解易于贻后，人即精矣，不致或贻矣，而泰西政教学术，往往月异，而岁不同，每有西人以为新者甫经，译自东人而西人，又有新法出，我复辗转相译，必致新者皆化为陈而无所用之，矧凡事皆各有宜，不宜西学，西政之宜，于东人者安见悉宜于中国，则曷若迳用西文译出，而自加抉择之为佳耶？因解译字之义，而述其鄙见如此，苟操译政者，务通其隔阂而适得其公平，则不特诸弊悉除，更何患译学之不蒸，蒸日上哉。
论聚珍板有功于文教
自古在昔书籍，极少读警者亦不多，盖古时书籍，皆刻竹木为之，故谓之简编，简编者，刻之于简，而以韦编，其次孔子读易曰韦编三绝，此之谓也。降至后世，或勤诸石，或仍其杀青之旧，汉时立石经于太学，凡有欲读经者，皆须手钞一通，以供呫哔，说者谓祖龙焚书，嫌其书之多不知非，嫌其多也，恐读书者之多耳，故焚书之后，继以坑儒，迨伏生授经，孔壁出丝竹声而后书，乃渐显，而读书者，终恨其书之，流传不易，授受极难，直至后蜀，孟昶始准民间刻木板印书，冯道亦印书以售，人自是而书，乃有板书籍之流传者，由是而广，然一书一板，则虽便而犹嫌其繁重也，聚珍板出，而印书更易矣，聚珍二字，乃纯皇帝所锡，其先但谓之活字板，此板以铜为之，有大有小殿板诸书，多有以此板印成者，余曾亲见数种，尚忆一种名，禹贡指南首，登御制诗，深赞聚珍板之妙，并有自惜，前次误听人言，将板销毁，若有不胜其悔者，由是观之，聚珍板之有用，已可想见，然此板向贮于武英殿，即不销毁，而民间无从借印，则其所流传者，犹未广也，自西法以铅为字，而印书乃更易矣。铅，字之成，由模子浇造一日之中，虽浇数万字亦属易，易一人之手，其最速者，可排至三五千字，则限日可以成书，其神妙，有令人不可测者，试观近来各种聚珍，铅板所印之书，其风行于海内者，不知凡几？而其所以嘉惠士林者，厥功大矣，本埠，北局古今图书集成一书印成，后无不啧啧，称羡刻下局中，即以此种聚珍板，另印二十四史，其印成者，已经过半板口之佳纸，张之洁白，校勘之精详，皆不待言，而其价之廉，实有意料所不及者，夫二十四史之书，上下五千年，纵横九万里，其卷轴之繁浩，可谓甚矣！殿板者需价数百金，即近来局刻之本，每部亦需价百余，金石印之，本亦与局刻本不相上下，惟北局，铅板所印，先购定书之票，仅价洋五十元，盖廉莫廉于此也，士人束发读书，孰不愿悉穷底蕴，大扩眼界无，如读书者，多属寒士，谁能尽购古今有用之书，以供其揣摩，故有志之士，或佣书于大家借观委宛之藏，窃窥龙威之富，然用心既苦，而又或不能随其意，若得书之价，廉则轻而易举，购而读之，通人将自此益多，此其所以为功于文教者，岂浅鲜耶？或谓大家世族藏书者，高若廪邱，而子若孙与书为仇，不屑一顾，积而久焉，渐至蠹蚀，而无所用其甚者，且持以易钱，米若此者，往往而有，然则俗语所谓积书与子孙，子孙未必能读，斯言盖不诬矣。此又何必多置书籍，为抑知人，生世上，固不必专为子孙计，独不为己计乎？幸而生于士族，克绍书香，苟其自顾空，空将军负腹，则亦何颜于士林，顾以寒畯，故不能购书而读，或者犹足以自解，乃生今之世，则书价之廉极矣，价廉而书籍，又富若不乘此时一饱，眼福不几负此生乎？故吾谓自有此等佳书，而读书之人，必更多于昔日且二十四史所载，皆古今治乱之所关，存亡之所系，一切经济学问，悉在其中，取而观之，可以长识见，通古今，明治忽知常变，所谓幼而学之，壮而行之者，正赖乎此读书者，人人爱之，而不能人人读之者，正以卷帙之繁，价值之重，非寒士所能购，则亦惟有恝然置之已耳，今既有此价，廉而物美，则其购者众，读者多不但有功于文教，直更有功于世教，张子所云，师道立，则善人多，吾将为之下一转，语曰：书价廉则人才盛，购之易斯，爱之深爱之深，斯习之勤，日渐而月摩，自必日新而月异，而谓文教之昌明，人才之蔚，起不可，于是乎卜之哉？书竟为之，浮一大白。
通论
综核名实说
名者实之宾，若有其名，而无其实，则为虚名，君子勿贵也，夫忠孝之名，美名也，使有忠之名，无忠之实，是为伪忠，有孝之名，无孝之实，是为伪孝，欲得忠孝之名，适得伪忠伪孝之实，人将鄙其伪，议其伪不能受美名，而转受不美之名矣，无其实，终不能居其名也，则人宜不务名而务实也，然不综核焉，则受其欺矣，惟必综核焉，则烛其欺矣，故圣王用人贤相，取人智士，观人于名实之间，三致意焉，既加综核，斯处士盗虚声，不致误人，家国谀闻，虽动众不能淆我鉴衡，勿以耳为目，而即事论心，夫然后沽虚名者不得托，敦实行者不能掩焉。即如以政事言之大吏，饬属必曰：实力举行下僚，禀上必曰：实力奉行，苟不核实，则上徒托之空言，下仅奉行故事耳，徒有具文，毫无实际，粉饰条教，上下相蒙，有其名，无其实，欲吏治之，蒸蒸日，上得乎？推而言之，即名器以言名居，何官之名？即当副何官之实？如官名知府，即当实知一府之事，官名知县，即当实知一县之事，倘名知而实不知，即愧此官，愧此名矣！又如主考与学政，名异即实异，主考仅主于考，文若学政，则视学而有政事焉，观学政全书，则政事多矣，由词林官此者不患不能视学，恒患不谙政事，且学幕皆阅文批牍，委书吏，官有政之名，人无政之实，或不免焉，又如士之名不易，践其实，无论国士醇，士奇士之名，须盛德大才而不易副也，试思大学士，学士崇，职也，不过曰有学之士耳，进士高科也，不过曰始进之士耳，岂伸其哔呫，即得居士之名哉！又如儒之名亦不易，副其实也，读儒行一篇，践此者几人？且通天地人，始得。曰：儒正谊明道，曰：大儒正心，诚意曰：真儒博综古今，曰通儒，岂儒衣儒冠，即得居儒之名哉！审是循名责实，无往而不当，顾名思义，人尚其名实相副，以仰副圣天子综核名实之心哉！
砭时论
法炙神针，医家以之治病，宜民通变，圣贤以之救时，今之揄长，补养窘步，诗云：子曰：自命为天下士，而相与议，天下事者，吾知之矣，不过曰仿行西法，与民更始，盖西法行，则国以富兵以强，中华以治虽雄驾，欧美诸邦胥，可屈指以待，及进而转，叩其所所之目，则盱衡扬袂，正色而言曰：是在广鼓铸，制器械，开铁路习，洋文与夫泰西一切格致之事，诚奉而行之，借法自强之道在是矣，余谓之数者，救时良法，无逾于此，今日中国舍此无以富，舍是无以强即舍，是无以自立于五大洲，矧云雄驾，欧美诸邦乎？然为是言者治其表犹未达，其里得其粗，犹未取其精也，中国自咸同以来，当时诸公惩前，毖后监于故见自封之，不可以国是于朝上一章，夕上一策，动以仿行西法为急，务于是滨海诸省会水师学堂开矣，同文馆设矣，迨近岁中日启，而中国之自命，仿行西法者，当场出丑，一败涂地，不啻倩区区，日本为中国发，其蒙启其复揭，去十种幕帘，自是乃骇然惊憬然悟，向之若醉，若梦迷惘沈弱，上下相蒙者至此，如当头棒喝，灌顶醍醐，醉者醒，梦者觉咸知大之不能敌，小众之不能敌，寡非西法之不可行也。乃行西法之不寔，事求是故也。夫中国仿行西法垂四十年矣，闻日本效西法，学方廿余年，枪炮精锐铁舰，坚利行军用兵，坐作击刺，上下一心，有进无退，中国则不然，枢臣擘画议战议和，非有真见也，意气用事而已，则其心不一督师者，勉强奉承，枢臣意旨而已，非真韬略，素优指挥，若定也，则其心不一下而统领营官，武弁，平日钻营路径，希图扣饷，自肥地步至所招，[募](幕，)勇丁悉乌合之众，器械不精，纪律不明，号令不行，则其心又不一统，此上下不一心之人，率之锋对垒，出入于枪，炮林雨中，宜其闻声胆裂，各鸟兽散也，周书曰：受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，吾不敢谓中国之人果亿万，其心也，吾亦不敢谓中国之人果一其心也，心不一，则虽有良法美意，宜民通变，亦具文耳。庸有济乎？吾观古人气化风会之变，日开日新，皇古之风，荒远无征，自尧舜三代而下，以迄于今五百余年，穷则变，变则通，通则久，政教转移，无足怪者，然从未有以暮气而行新法，以朝气而不能更旧法者，吾敢大声疾呼谓中国，曰：若不行西法则已，若欲行西法，则必上下一心，寔事求是，将目前虚美薰心，浮文妨要，一切惰窳，骄矜习气，扫除净尽夫而后一切新法，举次第行之，无徒邀行新法之虚名，而受不力，行新法之实祸，则中国受病之原清矣，爰乃进以参苓补以饮食，若医者之洞见症结，对病发药，一服而藿，然乃瘳，则中国之为中国底，有豸乎？
时事策要
今之好谈时务者，首言洋务，次言储才终言，治兵洋务者，何言办理交涉事务也，交涉之事繁矣，要不外执，和约循公法，以周旋其间，使长敦睦，谊不开边耳，至其隐而不发，尚未见诸事为者，虽一时谣说四起，究不能尽以为信，惟以有备无患，隐维于先事仗义，执言显决于临时，夫然后理长夫，然后气盛，夫然后谋定夫，然后计决，夫然后可以战可以守，而亦可以和然，愚谓方今时世首重不辱君命，能尊国体之使臣，次贵文义贯通，绝无讹误之繙绎，使联络和好，同盟之与国，奉公法，以周旋至京，外之办理洋务者，务求[谙](，音)练方言，握晓洋人，熟习和约，公法之员，相与维持其解天文通举学熟与练习兵车，娴制造识形势者次之，无事从容信修睦以宏，无外之规，柔远和戎，以弼守文之治，尤必饬海防慎边圉，缮治军械，仿造利器，以为不虞之备，而慎先事之防，有事则扼险，守远以拒窥伺之，敌坚壁清野，以避凶悍之风，尤必据形胜，伏精锐诱入地，用我之长，以老涉远之师而绝转饷之路，虞消息之不常通也，则多购外国，新报勤选，译以广见闻，虑莠民之为间，牒也，则分饬守口，官吏严搜查，以杜刺探，诚能文官武将大官小吏，咸一德一心，以期实事，求是而一洗因循之习，羁縻之念，苟安之怀，遇事相机，度宜不以操守误事，机不以颟顸伤政体，又何虑不克自强，不能自固也，耶审如是，则储才之道，宜亟矣，语曰：治世需才，盖才之盛衰，关乎世之治乱，自隋，唐以制科取士，历代沿之，唐则以诗赋为帖括之学，宋则以策论为帖括之学，明则以时艺为帖括之学，而国朝因之取士，士之操铅堑以求芥，石青紫者，悉从事于时文，试帖藉为敲门之砖，习俗相沿，无足为怪，而迂腐乖僻者流，乃丑诋之，谓为无裨，寔用几欲奏废，时文而后已，不知真才虽不以时文，见而时文，究不能困真才，上以是求下，以是应耳。若谓以时文取士，则评文者，狃于积习，而不知才不才，然不以时文，取士则怀才者，失所凭依，亦无由显其才不才，今惟以制科取士之外，变通办理，使之积渐以化，先于通商省分各郡邑添设书院义塾，厚筹经费，聘选名师教习，天文舆图，水师陆兵及医筭刑律，制造等学之有裨，寔用者，如目京中之同文馆，方言馆例，仍由督抚提学按届，考取分途，试而贡之，上于都刑律则隶诸刑部，陆兵则隶诸兵部地学，则附诸户部制造，则附诸工部，天文则送诸钦天监医学则送诸太医院而水师驾驶，则拨入就近之水师，提督衙门，复行考试用，每遇科岁，试年分则由郡邑中书院，教习造册送请，督抚提学会考而附之，庠序之间，乡试年分则由各省咨送应隶，各衙门考选而附之，宾兴之末，会试年分则由各衙门选举于朝，考授司职，而仍发各衙门试用，使与科目正途，量才擢用，勤于供职，绰有异才者，又不次迁擢，以激励其余，更于各途中另增一，外国语言文字科而分英美德法，俄日为五等，而隶之于总理衙门，能通各国语言文字者为上，其仅通一国，而能繙绎者次之，仅通一国而能传言语者又次之，必考三数次，绝无讹误，始得入，选惧滥竽，充数也，如能如是，人人皆知隆寔学，而于时文试帖外多，如许用功之事，登进之途，人苟非暴弃，自甘必能自度其姿，资之所近而分途肄习，是国家多一实学之士，即天下少一废学之人矣。
则更言治兵，兵也者，训练以时，百为具举，静则如山，动则如水备之于常，则足镇抚，备之于变，则足驰驱者也，今各省皆设防营而绿营，又复次第规，复其沿海通商，省分又添设洋枪，洋炮队，可谓至周，且密矣，然愚谓目前洽兵之要，必须如某当道所议，各省于防，卒额兵中抽，调十之四，五多则以二三万为额，少亦以一万人为额，专习洋枪，举凡步伐阵图，悉效西法，而洋炮为一队，制造枪炮水雷及木石各工为一队，选延西教习，逐日训练，而予以期限，倘有成效，则详加考而分屯，本省险，使与防卒营兵，互相联络，而倚之为劲旅，名之曰为练军，复于各省中选设防，统制官如今之长江水师营制，使轮流分道防，如闽，浙两广为一道，川楚云，贵为一道，大江南北为一道；陕，甘，晋豫为一道，直东及东三省为一道，按期按站阅操演，信赏必，以资激励，此外更助一民，团民团之法，使民间各置洋枪军械三丁抽一，成队训练，如今之西，商聚操者，然由地方公举贤明勇干者为倡，率军械交，民兵自管弹药，由绅士储藏，每月分期演练使，与练军相维，系一旦有事则练军出战，而民团民守将来日起有功，益着成效，则尽裁营兵防卒，悉并于练军民团，庶几饷无虚縻，兵有寔用他如文武衙署，差役则严定额数，若干给以号衣，编定号数，查有扰害民，居者加等治罪，而民团之心，思乃益固矣。至海疆省分，则必广置海舰，以多为贵，火轮兵舶次之，炮船又次之，仍择要分造明暗，炮台选制巨炮，广开水雷，以为防守之，资其陆地，边防省，分则扼险筑造炮，台分屯营砦，多备山行，小炮多练洋，枪步队以为守望之助，而以各道防弁兵联络之设，电报以捷，通问设炮墩以召救援，务使各省水陆军兵，渐积而尽改练军各省客籍土民渐积而尽为民团教练，因时赏信罚，严尤必商，筹巨以裕饷源而一洗，因循虚饰之习则文治，武功蒸蒸日，上安内攘外，绰绰有余，是说也曾散见于各当道，奏议中惜未荟，萃其说而入，告我后分饬，实力举行耳。
补偏救獘论
嗟乎！方今时局，五大洲一大战国之天下也，弱食强肉，靡所底止，为国果能，既富且强，不独自立，外不败，不亡之地，且可扩充版图，威陵四矞，不然瓜分，可虑灭亡，堪虞如欧之波，兰亚之印度阿之挨及可为，有国者殷监焉，夫人才之消长，寔关国家之盛衰，文者得人，百姓安而人心固结，能取正而下无怨，词储积丰足，众志成城，犹虎豹在山，蛟龙在水，伏乎中耀乎外，施于近灵于远，外国闻之，岂有不废？然思返者哉？武者得人，精强整肃，兵之于将之于帅，畏感怀德，亲爱如家，人骨肉犹身之使臂，臂之使指，屹然若长城，邻邦自然慑服矣，泰西名将毛奇议，用兵三大要，不待交绥而胜负决矣，其一兵精多而易集，其二饷，有预有不为临渴掘井，其三，器械精利，是以各国孳孳武备，不遗余力焉，先是欧洲以弧矢为长兵刀矛，为短兵制，甲胄，以御弧矢，与我汉唐，如出一辙，及元太祖崛起和林，威震欧土，乃有日耳，曼人隶名蒙古军籍，已而携火铳，归仿而制之，而枪炮兴焉，厥后屡更其法，精益求精，初学石引火照药，继改用火绳，居无何，有铜帽之制，然智者犹以法未备，制未精，于是后膛枪出焉，俄而后膛九子，连向快枪，又出焉，不畏雨风，灵速远，准胜前膛远甚，昔之称长兵者，逮至今日短而又短，其力微乎？其微利钝，岂不洞若观火哉，九层之台，起于絫，土合抱之，木生于豪末，千里之行，始于足下，良不谬也。虽舜，尧、周，孔复生，不能不舍，旧图新耳，今云器械不利，以干予敌，差以毫厘，谬以千里，斯之谓欤？由是观之，胜败，虽关兵之强弱，究未尝不由器有以误之也。何则？普法之战，盖观即知原委矣，按西人之日臻，富强者能兴利除獘，因时致宜也，吾华之日，趋贫弱者，因胶柱刻舟泥古而不通，今也其他勿论，就各省经制，绿营言之，大凡收录一兵拔补一官，多以骑射为最中箭，多者取之，少者弃之，在守成者，以为至公，无裨私益营伍，有识者以为所取非所用，所用非所取，何哉？盖养兵备不虞也，此后无论外侮内患，必以火器，当先以之攻坚，无坚不摧，向使我以弧矢御之，彼能以于二百八十丈，以外击我，我仅能于十二丈，以内射彼，远近悬殊，坚甲不入胜负之数，岂待筮龟哉？螳臂当车，以卵击石，何以异耶？居今之世，欲自立，非强兵不可，欲强兵，非变成法，不可无论，官兵何营升补？宜废弓箭，以考洋枪，法备中多者入选，着为令，俾兵习枪，法，将熟，测量名利，所在有不力图，精进者乎？顾前之无人，宜改者，或因才力不及，或畏谤议横生，或不肯徒劳精神，或恐，请示严斥，此皆非忠，君爱国之道也。自古贤者变法，愚者拘焉，智士更张，不肖者阻焉，宜各尽职分，成败听之，虽然，或曰，本朝以骑射得天下，祖宗成法，其可改乎？应之曰：制度因革，无代无之商，凡七迁其都，汉竟屡改服制，李唐之改府兵，明中叶之添设提镇且也，本朝太宗八贝勒之职，章皇帝改之，始遇征调，无非陆营制兵，及至嘉庆朝教，匪之乱才，招[募](幕，)士兵显庙，以营勇为权宜，毅庙以招募为制，定长江水之设，南北海军之兴战阵，变骑射，为火器科举，加算学为新章，此非变通成法乎？岂余事可改，独此一事，不可改耶？夫庄王治国，无日不训讨军，寔惧祸，至之无日，故楚能霸诸侯也，赵武灵王胡服教射，圣人韪之，亡羊补牢，宜在今日，司兵柄者能不河汉斯言乎！
皇朝经世文四编卷八学术
格致
格致论
格致之说，闻诸古昔，格致之学，见诸今兹。噫！岂中国但有凿空之谈，而外国转得真实之奥耶？夫木牛制自诸葛轮船创自祖当泰，西未开国之前，中国尽有奇技，所惜不能推行崇尚，以致一试而不复继焉，大抵中国，自古及今，以士为重，以工为轻，士尽有才而不务实，济工则少才而不能穷理，两途既分，格格不入，更可笑者，偶有一艺骇异，惊奇必私，为不传之秘，又或鄙为奇技淫巧，讳而不谈，动曰崇实黜华也，尚质轻文也，甯俭毋奢也，贵拙忌巧也，一误于汉儒之空谈，考据再误于宋儒之空谈性理，遂使圣人格物致知之说数千年，不能一显，抑知天下之大无奇，不有万物皆备，无美不臻，苟习于日用之常，而不察其体用，或惊为罕觏之品，而不溯其本原，类分飞潜动植，而不辨其宜，性判燥湿，刚柔而不别，其等一事，不知儒者之耻，揆之古训，何词以解耶？尝考天文五行，食货等书，言物性者，或未竟其本原，论物理者，或未推其变化传流者，不敢强解志怪者，无从索解，学者于此，安能冀其玩索，而有得乎？要之格致之学，源于开辟，人知天地之化育，山川之钟毓，鸟兽鳞介之实迹，昆虫草木之化机极之异宝，奇珍美材，巧制无不别其名目，究其情性，以启宇宙之宝藏，掌天地之秘，钥则格致之学，顾不重哉？泰西之兴，格致为重，近时则尤隆，尚各国设序，庠以课之，锡显爵以荣之，遐迩搜出奇制胜，家喻户晓，彼此争新，乃有水学，火学电学，力学之分，复有气学，重学化学，算学之别，凡所为利国便民，足以资富强之策者，无不专心，研究实力，讲求泐为成书，津梁后学，公诸人而不私诸己，广其教而不秘其传，盛矣哉，自生民以来，未之有也。泰西开国，最后之区，尚且如此，以中国士林之众，幅员之广，聪明智慧者若而人，读书明理者若而人，诚能即物而穷其理，精心而究其微，士不以工为贱工，必以士而充革儒者凿空之习体，圣人有用之言，宜必有大过乎人者，今我国家握符阐珍，宣风重译，志在广见，闻之不及，大无外之宏规，业已取其类书，译为善本，条分缕晰，博考劳搜，频年挑选，各省幼童，或前赴外洋，以资学习，或设局内地，就近讲求内而析理外，而利用务求实济，不遗余力，倘更于部寺之外，再立一衙门，于京师中而于诗文策论之外，再设一科以取士，则不数十年后，我知中国格致之学，定驾泰西而上之，而于国计民生为益正，非浅鲜是德，成而上者，夫岂必艺成而下也哉！
振兴格致论
大学言，治国，平天下，而先之以格物，致知，诚以人必知万物之源，而后扩而充之，可以由末而返诸本正不第，读山经，尔雅多识鸟兽草木即可，自矜为宏通，淹博之才也，近百余年来，泰西格致之学，日以精往往剖析毫芒，研穷其理，小而蚊蚋虮，蝨大而日月，山川无一物不有理，寓乎其间，即无一物不穷其理之究竟，愈推愈广，愈阐愈微，由是而究天文，考舆地兴制作，讲树艺以及枪，炮舟车之利，佃渔织牧之经，一经格致家，推本穷原，即能竭其才力，聪明以渐收富国强兵之效，然则由格致而几平，治古人言，岂我欺哉！中国近五十余年，海禁天开西儒之不远数万里而来者，类皆挟其所长，以诱掖我华士庶，暇更将一切天学地学，光学化学热学，汽学重学，电学声，学医学以次译出，俾学人之未习，泰西文理者，亦可简练揣摩，而尤以英儒传兰雅先生之格，致汇编为能集其大成，饷遗靡尽，所惜先生应广，方言馆之聘，笔墨纷繁，以致汇编译至第七年，即然而止，窃尝私心冀幸，曰：安得有具？大愿力者踵而行之，庶几格致一门得以日新，而月盛乎？至今日而始有格致新报，以继其后，是报创于青浦，朱君子尧荣，组昆季而向贾二，西士更出其所学，相与有成报例，一遵格致汇编，其第一卷推论，动物之理，及泰西学问源流，反覆详明，有条，不紊其中，详述铁路利益，尤为当务之急，今者芦汉铁路先已鸠工庀材，而闽中容纯甫觏，察更创议，由镇江，另修一路至天津，俾南北二千数百里中，得以气流通往来，利便所有，条陈奏牍，备登前日报章得此报，以互证参观，庶恍然于铁路之成效，昭彰而入，股者得以愈坚，其志欤？至于互相问荅，诸条尤有教学，相长之义，彼穷乡僻壤之有志学问者，皆可于此获师资焉，抑又闻之，凡物皆推原于点目前粗浅之理，精之即其妙无穷，此其理湘乡会，劼刚侍郎，尝言之矣，其略曰：白者诸色皆备，黑者诸色皆无诸色备，则不复受色，故以色着白纸，常推而拒之，显露于纸上，诸色皆无，则能受众色，故以色着黑，纸常纳而入之，隐晦于纸中，夫绘白纸而显露，绘黑纸而隐晦，此孩提之童所能知匹夫，愚妇所不屑道者也，然泰西学士由此以证日质之所有辨虹霓之七色，窥玻璃之三角，定藻绘之彰施，考影相之，宜忌其学，无穷极焉，五金传热，毛羽不传，热投铁杖一端于火，火外之铁，遽不可执，焚兽皮，将尽而未尽者，仍可报，此传热不传热之证也。狐貉，足以御寒，非狐貉，能生热也。惟其不传热，故能护藏人身本有之热，夫投铁杖与兽皮于火可执不可，执之别，此亦孩提之童所能知匹夫，愚妇所不屑道者也，然泰西学士由此理以考求地，心太阳之热，力与一切机器，键辖火轮，舟车蒸，汽生力之，大凡稽化学生克之源，察冷煖涨，缩之理，储水银铸，钢鼓以及制，寒暑之表，风雨之鍼五纬彗字，地球月轮，藉摄力以环日，地火震山，空阳牛飓，循定轨以行，灾推测之，通乎神明，其学亦无穷极焉，然则积小以高大，由浅近而至，精深者，非格致家，所谓万物起于点之，明证乎？仆年未五十，已视茫茫，而发苍苍，又以嫁劳人于西人，考求格致之书，虽尝涉猎及之，终未一，窥其阃奥，其中惟医药一道，稍得一知半解，然亦未敢谓有得于心，今幸朱君，昆季之力，果心精创为是报，他日者传笺研问，扩我见闻，由医学而渐及夫化，电光声天文舆地，诸学正不第，鲰生之愿，于此可慰，即由是而推，暨夫制作树艺，枪，炮，舟车不将，使兵日以强国，日以富用，以立大学，治国，平天下之基乎？
振兴格致以培人才议
为治之道，首重人，才人才者，国家之元气，苍生之霖雨也，自古昌期之世道一风，同重熙累洽，入其朝，则礼明乐，备有雍容，揖让之风行，其野则凿井，耕田有康乐，和亲之化，虽裁成辅相，咸赖黼座之神明，要亦众正盈廷，材辈出，相与擘画经营，始得着百，废具举之，功成庶绩，咸熙之效，然则人才之关系，不綦重乎？古者培才之道，不外学校有乡，学有国学，二十五家为闾，闾有塾，五百家为党，党有庠，万二千五百家为州，州有序，所以磨练才具，陶淑性情者，意至美而法至良，今之书院，即古学校之遗意也，顾古之为教，六艺并重财，御虽属小道，亦所研求，今之为教，第重八股，诗词歌赋实学反，弃之如遗，不知摘句，寻章之道，以之猎取功名，则可以之平治天下，则不可试问，有以文章奠定，民生者乎？无有也，有以文章柔，怀远人者乎？无有也，而且八股一道，非但无益于人才，抑且有害于人才，自王安石作俑，后世遂用以取士，数百年来，不知消没，几许英雄，士人束发受书，即专心致力于此口，非八股不道，自非八股不观，即有经史之书，类皆置诸高阁，终岁无一面之缘甚至，与论文章则口，若悬河津，津有味与谈时务，则呆若木鸡漠漠无言，若而人者幸而终老，林泉则已，不幸而为民，上问以钱谷，则不知询以刑名则不悉，如木偶一般，鲜不为胥役，播弄，终必至于偾败国事，贻害民生，呜呼！如此培养人才，无惑乎培养愈勤，人才愈少也，方今时势孔艰，人才为亟与其养千万，庸众之才，不如养一二有用之才，苟欲精练水师，纵横海上，使敌国人觊觎胥泯，则武备之才，宜培也，欲洞明大势，熟悉洋情，遇交涉事，措置裕如，则洋务之才，宜植也，欲开天地之利，兴制造之工，下以利民，上以富国，则格致之才，宜储也，今京都有同文馆，上海有广，方言天津，有武备，学堂金陵，有水师学堂，洋务武备，二途已知讲，而格致尚属阙，如独上海有格致书院，每年分四季由江海津海甯海东海各关道，考试季课外，又有春秋，特课由南北洋大臣，主持规模，尚未恢广，而数年来风声所树，遐迩逖听，中多超群，拔类之才，是则成效，昭彰也，所可异者，交卷皆有定限，出案从无定期，即如去岁秋，季课卷由傅兰雅先生代考迄今，将届一年，始经阅定本年春，季共题四道，操觚者颇难下手，闻仅二三十卷，自四月底交卷，今已半载，有奇，即使阅卷者，每日仅阅一本，月余，便可出案，何以迟缓至今，此皆培植人才，未能实事，求是也。今欲振兴格致造就人才，则宜变通章程，并由董事，公禀南北，洋大臣筹款，存息以充经费，然后宏其乐育，扩其规模，未有不能振兴者矣，其振兴之法，则有四端，一宜专门也，人之材力聪明，不宜泛用纷营，必杂专务斯精，精则可入室升堂，杂则将浅尝止，今格致书院基址，非不宽宏，宜就院中分设十二斋曰：天算学，曰地舆学，曰光学，曰化学，曰声学，曰：汽学曰电学，曰制造，学曰：商务学，曰时务学，曰：动植物学，曰：文字方言学，每斋延请名师教导，各就性之所近，使专一门不得泛骛不精，不得半途而废一，宜定额也，开辨之初，每斋定额若干，[考](放，)取聪颖子弟入院肄业，给以膏火，俾得安心就学，而考试之初，宜分别优劣，以定去取，不得瞻徇情面嗣，后正额学堂如有缺出，立即招考充补，总须一秉至公，庶不致有名无实，一宜考试也，按月一小课，按季一大课小课，由山长评阅大课，由官主试出题之日，刊登日报，宣示遐迩，各省士子，有愿与考者，皆可自备，试卷誊真寄，到与内课一体评阅，宽之以限期，厚之以奖赏，其卷皆须弥缝，以杜弊端，而昭慎重出案之，期至，多不过两月不得，故意迟延，以致诸生观望，一宜保奖也，正额生徒，学业有成，择其优者，由山长咨报南北洋，大臣奏请奖叙，以资鼓励，其额外诸生与考者，倘连考三次冠军，定期面试，果系真才，一体奖叙，庶可人才，蔚起实学，昌明也，管窥之见，请以质之，留意人才者以为何如？
读书宜兼格致说
天下之大，何奇不有？万物皆备，无美不臻，然习于日用之常，而不察其体用，或惊为罕，觏之品而不溯，其源流类分飞，潜动植而不辨其宜，性判刚柔，燥湿而不别其等，一事不知，儒者引以为耻矣！故圣经言修齐治平，而推本于格致也，昔汉儒专格致之学，宋儒因之各有专书而治，汉学者时复左宋而右汉，然考诸天文，五行食货等志，则言物性者，或未竟其本，真论物理者，或未推其变化，其传疑者不敢强解，其志怪者，又无从索解，学者于此，未必遂玩索而有得也，夫格致之学，源于开辟，人知天地之化育，山川之钟毓，鸟兽鳞介之实迹，昆虫草木之化机极之异宝，奇珍美材，巧制无不别其名目，究其情性，以启宇宙之宝藏，掌天地之秘，钥则格致之学，顾不重哉？泰西之兴，格致为重，近时尤为隆尚，设庠序以教之，锡爵禄以荣之，遐迩遍搜，出奇争胜，家喻户晓，互相争先，乃有水学，火学电学，力学之分，复有气学，重学化学，算学之别，凡所为利国便民，足以策富强者，莫不专心研究，实力讲求，泐为成书，津梁，后学条分缕晰，穷流溯源，使学者了然了然，有大叩大鸣，小叩小鸣之乐，以中朝士林之众幅，之广聪明，智慧者若而人，读书明理者若而人，诚志乎？穷理精艺之学，将必有大过人者，国家握符阐珍，宣风重译，欲广见闻之不及，以大无外之规，乃取此类书，译为善本，分门别类，博考旁求，惟采其易明，而有实济者，讨论揣摩，务臻精审，内而析理，外而利用，则又学问之道所不宜，偏废者也，今英法奥美，诸国复于三五年中，开博物院，网罗五大洲，珍奇瑰异之品，时尚服习之物，天生瑰奇之宝，人怀瑾瑜之珍，荟萃品评，别其高下，考其出处，择其善者，而尤效之，何莫非格？致之一助乎？他邦之人，精益求精，如此儒者，闭户读书，所宜蓄其材，以期见用，凡有稗于国计，民生者靡不讲习，研求所愿，于格致之道，三致意焉，有心人当不吝刍荛之采耳。
问格致之学泰西与中国有无异同
格致之学，中国与泰西有各异者，有相似者，有同而异，异而同者，泰西，格物非空谈以理，必以试验得实，着有成效者，为据有，若轮船火车，风雨针寒暑，针电线电灯，得律风天气，球却水，衣及一切机器，制造等件无一不从，格物中来，其格物也，举万物之性质，一一考其异同，更以调和，交感之法，加于物分之而得其纯一之质，合之而得其变化之理，如论水知为养气轻，气合而成论，火知为养气，炭气合而成论，木知必有养，轻炭三气合而成，好学之士，悉心讲求，日增月盛，有若天文质学，地学动物，学金石学，电学天气学光，学植物学，医学，算学几何？原本学，身体学身理学，重学流质重学，莫不加密，求精竞于有用，今格致家，精天文者能以千里镜，见日月五星，体象及转运之奇与，所以成四时，昼夜及日食，月食之，故且知众行，星小日五百倍，日大于地一百三十万倍，地大于水星，十四倍大于火星三倍，土星大于地一千倍，木星大于地，一千四百倍，聂星大于地，八十倍精质，学者能推论物之性质论力，知有摄引黏合配合之别，论定，质则辨物动，音分以及，因热而幻为流质，气质之理与？所以有冷有热，有光，有电之故精，地学者能以数端证地体之圆，并知地球之体，周围八万七千一百九十二里，直径二万七千六百九十二里，又考上下数千年间，地壳所有诸石，层之所自成，与石层中露有鸟雀，虫鱼，草木等迹之，故且因五经传热，毛羽不传，热之故而知地心之热，力足以长物，与吸力足以载物，精动学物者，则能分有脊骨，可分节有生命，无知识，四类精金石，学者则能分气质水质炭，并合炭之质，硫磺质酸与土，或与某类，强水合成之盐，质土石质金质，七类精电，学者则办电气之生，有二物相磨而生者有二，性合化而生者有加，热于红铜与倭船等金而生者，有磁石自生，分两起者，有动物体中，盛含电气，触物即发者精化，学者能详究诸物，内皆有几多原质，并各原质之分数多寡，及各物与诸原质之性，何若并诸原质相合，相离之性，何若精天气学者查明，风雨霜露，雹雪虹霓，皆为天气幻成之形，天气有寒暑而涨，缩密及压力增减均一，又计周地球之天气原有百二十里，或百五十里不等，动即成风水气结而为云云，逐风飞为热所致，日初出，与欲没时，其体大而光歛者，乃日体上下界边处之，光参差不同，所遵曲线不能平，入人目之，故迨午则空气，较薄而曲线，少直入人目，故体小而光明，精光学者，知光每分时行三千万里，日光下射八分时，即至地面，且知光色白者，诸色皆备，故不复受色，光色黑者，诸色皆无故能受众色，因此而辨，虹蜺之七色，窥玻璃之三角焉，精重学者，知凡物由高坠下，历几分至几多里数，且能以水之轻重，较物之分两精身体，学者能详察人物，内外筋骨皮肉脏腑经络，并脑气筋等形状与呼吸出入气血周流之真，据精身体，学者能明人身中之理精，植物学者，能别花类阴阳，且知花须为叶所化，其他着书林立，不可殚述，此特约举其最精者言之，而功用尤妙。在显而能见，如测经纬而知所行之地，则度数可信，由赤道北行，至赤道南，寒暑各异，则地球每岁周太阳而转之说可信，东西两半，球电语相传，时刻各异，则地球每日东西转一周之说可信，东行历地球一周，仍至故处，登高望远，船来先见桅尖，则地体之圆可信，悬两铃于柜中，用器吸气，尽出柜外摇柜，使铃相击，寂然无声，则声音籍风以扬之，说可信置钱碗中，退行使恰不相见，注水于碗渐注，渐见则光射，水中之物，必折斜入之说可信，类如此者，诚可谓格致之实益焉。
大学格致之说，自汉儒郑康成，以下论者数十家，苍颉篇云：格量度也，黎氏，大学发微云，格物格其物，有本末之物，致知，致其知所先后之知郑氏，礼记注云：格，来也物，犹事也，孔氏达以格物，兼行善恶说，其后李习之复性，书中篇，小变其说，曰：物者万物也，格者来至也，司马温公谓郑氏未尽古人之意，其释格物，曰：格犹扦也。御也，如格之格，孙氏钟元曰格物，只一物，修身是也。致知只一知，知本是也，魏文靖公曰：明德本也，亲民末也，格物者，格此而已，又有别开生面，以格作格律，格式解者，吴兴沈氏以先儒解格物为穷极，物理格去，万物皆未免于用力，若作一切照破解，则物自无不极，其解格为若大人，能格君心之非之格，不待用力，说近禅学，庐陵胡氏以格为如书，言格，如舜之格，又曰：如缁衣，民有格心之格，又曰：如书言，惟先格王之格，又训格为正，如论语有且格之格，或说心或说性，或说理，或说良知千言万语，终无把握，朱子取程子之意以补之，谓在即物而穷理，其解正矣，惜后儒未能本此意，以推广之，而求其一定之理，以究其实效，故虽知格物，为治平之本，都未尝格出一物，王文成公取庭前竹格之，七日无所得，至于成病，由是专用力于良知一途，未免愈变而愈失其本来矣，夫曾子作大学原，未尝明言所格者何？物所致者何知？惟考曾子以前制作代兴，可知三代，上虽无格致之说，实有格致之事，三代下多论格致之理，实未见格致之效，夫有一物，即有一物之理，格物者，当逐物而详究其理，不当离物而虚论其理，后儒不察至并举，物理之说而纷之，不亦难乎？所谓异各者此也。论者谓格致之学，中西同出一源，一切所讲论之法，皆中国所固，有西人特踵而精之曰：天文中国浑天之说，谓天如鸡子，地如鸡子，中黄居于天内，天大而地小，仓颉曰：地日行一度，风轮扶之书，考灵曜曰：地恒动不止，春秋元命苞曰：地右转以迎天，河图括地象曰：地又动起于毕，西国所述天地之形，不能出此大旨也，论算学，则中国九章，天元四元之书，本由西法一理，惟立式稍异，历家以八线弧角算，天不过取其简便，实则有六宗，三要同出勾股，一元论化学，则与书称水润下作咸，火炎上作苦，木曲直作酸，金从革作辛土，稼穑作甘，墨子言五合，水火土离，然铄金腐水，离木张子言木金者，土之华实也，性有水火之杂，故木水渍而生火，然而不离，盖得土之浮华，与水火之交，金得火之精，于火之燥，得水之精于水之濡，故水火相待而不害，烁之反流而不耗，盖得土之精，实于水火之际，亢仓子言，蜕地之谓水，蜕水之谓气以及阳燧取火，方知取水等说，不甚相异，此外如重学，则与墨子均发，均悬等说同声学，则即古人闻牛鸣窌中，而知宫离羊而知商，听雉登木鸣而知角，见豕负而骇而知微，听鸣鸟在树而知羽同出一理，光学，则与临监立景二光，夹一光等说同出一理，电学则与淮南子，阴阳相薄为雷，激扬为电，练土生木，链木生火，链火生云：链云生水，链水反土及顿弁掇芥，磁石引鍼等说大同小异，特详略各殊耳，凡此论说，皆巧于会通，所谓相似者，此也。
西人谓中国格致之学，与泰西古时相类，盖泰西格致之学，始于希腊之，阿庐力士托德尔，其学多就耳目所接，逐加试验，迄无定据，因此凭己之思议，着为成书，拟议天地之理，博引见闻之事，办论纷繁，虽究心微妙，多属揣测，其谓天地万物有四行，乃合水火气土而成，多所缺漏，迨毕，后他哥拉斯于相类，多继之以天事与人事相杂，而杂以鬼神之道，后复杂以数学，有名，比罗士者，从而损之，矫执拗而成鄙细，皆不足道，迨至明季，万历间，英国刑司，贝根创为新论，谓穷理必溯，天地之大原，尚臆说者，往往歧于摹想，譬彼大匠，非绳墨，不能知曲直，非丈尺不能度，长短必心力，与机器互用，方可得其实，据而大可定，又云：格物之学，由万物中谨慎，汇选先融化于智慧之心，而包涵之去渣滓，以存精液，更试验其所行之事而强识之辨，虚诬而归真实，爰是设立二法曰：心机料量，曰：天地阐义，一以辅助，格致之学，一以研穷万物之理，是书曰：格致新理共分七类，曰：天地阐义，凡三十七条，曰：方尺意像，凡二十四条，曰格物诸理，凡九条，曰格物差谬，凡七条，曰格物，谬因凡十五条，曰格物学渐兴之基，凡三十三条，曰：天地阐义新法，凡十五条，皆更易古昔之遗传，而新其义理，探求天地万物之底蕴而显，其功用分条析缕，正喻互用，不下数万言，当书之初成，颇形扞格，迨后屡试屡验，如风象天气，养生术，星学医学等，皆是由此前说尽辟，其学始精，未几，有名钮，敦者出而相继加增，测量之法，指出慧星之道，而泰西好学之士，皆知讲求实益，所谓同而异者，此也。虽然，中西格致固自有相同之义，要当据其最真者以相提而并论，方为的实，其他或是或非，毋庸纷论中国，古时燧人氏钻木取火，神农氏尝药辨，性作耒耜，兴陶冶，伏羲氏画八卦，造书契，轩辕氏作甲胄，舟车金天氏作，弧矢网罟，虞廷之璇玑玉衡，成汤之飞车，周官之铜壶，昼漏周公之指南车，此其最着者也。三代而下，如公输子之削木为鸢，可以升天，削木为御，可以驾车，墨子亦能削鹊而飞，偃师傀儡，手足运动，无异生人，孙武之梯冲用以攻城，诸葛武侯之木牛流马，藉以运粮，朱买臣之楼船祖之之千里，船不因风水，施机自运，王彦恢之飞虎轮舰，杨么之轮船，专恃人力，行驶水面，其捷如飞，元顺帝之龙舟宫漏，此其奇技，妙构巧思，独绝无异，西人之各出心栽，惜遗制沦亡，皆不可考耳。或疑古书所载，恐未必真，安知其必不真乎？至于火器一端，中国虽不及泰，西之精，而其器实先有之，南宋金元之际，渐已流行，虞允文采石之战，发霹雳炮败敌，金人守汴，城中有名震天雷者，用铁罐盛药，以火点之，声发如雷，按此即近代用火炮之始，阿里海芽攻樊城，时元世祖得回回亦思焉，因所献新炮法，命送军前以之攻樊城破，遂移攻襄阳，一炮中谯楼，声如震雷，世所谓襄阳炮也火炮之制，至是而益精，然元代仅一用之，而造法不传，泰西于此时制造火器，尚未有所闻也。由是观之，开物成务中国，具各精心，则非中国与泰西古时同实泰，西与中国，古时相类，所谓异而同者，此也。溯泰西之制作，远不过二千余年，而中国三千年前已制作代兴，实开泰，西之先设，相传至今，源源不绝，则其精于泰西者，当不知凡几？只因务其大，而不深究其细，持其本而不急治其末，反令有用之学，尽失其传，致与泰西巧拙相判，学问消长之机，实国势强弱所系所，最可异者，当中国制作，就衰之时，正泰西格致渐兴之日，编史稽年，彰明较着一，若造物之主，惟恐精奇之，诣不留天壤，聪明之用，泊于人心而默为维持，使泰西之踵其后者，中国军兴以来，勤求治术，朝廷特俞重臣之请，于濒海各省设立机器，制造局船，政局舆图局，水师院电报局，讲求格致之事，近日又允廷臣之请，议兴铁路，由此蒸蒸，日上岁异月新，不独可与泰，西等且不难，驾六洲诸国而上之，亦何必矜古制之，留传与泰，西争胜哉？潜心格致者，但当以是存心，勤求实学，固不可谓中国不如泰，西之聪明，亦不必谓泰西尽窃中国之余绪，但观其后，勿论其前，但奋有用之精神不作无益之辨论是非，望于取精用，宏利国爱民之君子也。
西学以格物为要论
中国大学之道，始于格物，与今泰西格致之学，名同而实异，中学所谓格物者，穷致事物之理，西学所谓格物者，考察万物之体，物体本然之质，大率分凝流二种，至化学家功用则能凝者使之流，流者使之凝，近取诸身，远取诸物，巨则包含山海细至，剖析毫芒，综其要端，大有四，一曰性变如铁，可流而为酒，媒可流而为油，米浆可凝而为器，油炭可凝而为胰，刚柔燥湿之性，不妨互变，一曰色变，硫磺与水银合，则流而为朱色，铜与硝强水合，则流而为蓝色，海蓝与墨铅合，则流而为黄色，木炭与硫磺合则流而为清水，色青黄，赤白之色，可以递变，一曰味变，如养硝二气凝时无味，流为硝强，水则味酸，木炭二质，凝时亦无味，流为红白糖，则味甜，海水流时味薄，凝成盐，则味厚牛乳，流时味膻，凝成精粉，则味和，酸甜辛苦之味，竟无一定，一曰形变，如五金之类，其质本重一经气化，则目不能其形盐，气之属，其质本浮，一经水银则转足以坚其形絮布，链之以为纸，则厚薄之形，异毛羽，织之以为绸，则美恶之，形异虚实，轻重之间，可以互易总之，天地间形，形色色人，可变其自然之凝流而别成，其为凝别成，其为流者，要不外硫磺盐醋之力，烹链淘汰，各因其体之所宜分，而化之而已，若夫天地自然之忽凝忽流，则又皆空，气使然也？空气者虚浮缥缈，迹莫穷，他物凝流之质，人皆见之空气，则人莫信之，不知云之流行，而不坠者，空气托之也，风之流动而自生者，空气助之也，雨之流注而下，降者空气，因压力而不胜也，露之流润，而飘零者，空气得阴寒而渐缩也。天之自然而流也，有如此雨凝而为雪，露凝而为霜，微雨半空，骤凝为霰，大雨半空，骤凝为雹，则又以空气得热则涨而上，虫鬲则寒则缩而难融也，天之自然而凝也，有如此雨露冰雪，渗入土石，积渐成多，得隙而涌出，是为溪涧之，流江湖河泊之流，或汇而成储，或迭相流通，不等千支万派，莫不归宿于海，其所以周流无滞者，非皆地势使然，实有空气，推行于其间也，鱼龙诸水族，沈浸于中，则生畜之，盆盎，则不生者，空气不足故也。地之自然而流也又如此，江湖胡为而无冰溪涧，胡而为易，冰地大则空气之往来，亦大寒沍，不以阻之，彼咫尺之水，其气不敌也，石卵出于浅滩，明珠藏于深渊，其所以能凝结者皆空，气孕之也，金玉之精华，煤炭之富饶，其所以能凝实者实空，气涵之也，无土不凝，实无地，非空气也，地之自然而凝者又如此，天地之间，物体共分二质，一为原质，一为杂质，杂质内必涵原质，皆数质配合而成，至少者二，不能判为二者，为之原质，计六十有五，分二类，一金类一，非金类原，质中稠体者五十八，是为凝质，气质者五，流质者二，原质之独禀赋成者，少与别，质并成一物者多，自西历一千八百年以前仅知原质二十有九，如五金等，皆为世所常见，嗣后复陆续考得三十有六，必多备器，药设法分化，始其质，大抵以彼物与此物配合，则凝者可化为流，流者亦可化为凝，顾流质中物，固可以他物化之，使凝而凝质，则或成形，或变色，或化气各有不同，其能化为流质有之，其不能化为流，质者亦有之，水火之力居其半，药水之力居其半，要当济以巧思，参以活法，若仅赖传书剽窃，万一类皆小试，端绪未能穷究根源，而欲以中西格物之学，合而为一，岂通论哉！
格物穷理说
古之致力于格物者，有表里有次序最要者，仁义礼智四端，次君臣父子类次与人接物类次，礼；乐，诗，书，六艺及古今人物事变，天地高厚，鬼神幽显，类尤次者，虽一虫一鱼，一草一木，亦当因其已知之理而益穷之，以求至乎其极大而关乎世运，变迁小而系乎？吾身存养，所以圣人之抚临万物，各因其性而导之，取之有制，用之有节，当春生时不妖夭，不覆巢，不杀胎，草木零落，然后斧斤，入山林，獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豹祭兽，然后田猎，以使万物各得其所推，诸伦常之间，莫不有当行之理，若因其本然之性而行之，弗替，则格致之功成，由诚正修齐以抵于治国，平天下，莫非此格致之功，彪炳所致，秦火以来，典籍散佚，断简残编，中间杂以后，儒羼入之言，尝取尧典四仲中星之次，以厤法证之，尚属四千年前之星度，则此篇之不谬，可知吾人生天地间一切见见闻，闻竭耳目，心思之力，犹不能洞彻其底蕴，故必加之以规矩准绳，法则律吕，以补耳目心思之不逮，则至晦者，亦明极微者亦显，但世人习焉不察，以为万物枯荣消长，悉本自然，知其当然，而不知其所以然，造物者为世人，创设万物，寓至理，其间默以示人，人安可不求其故，而负造物者一片苦心乎？兹就人之所见所知者而言之，譬如天之高，地之厚，日月星辰之运行不息，风霜雨露之，施行有时，其中亦必有故寒之来，暑之往昼之，明夜之晦，江湖之流行，百物之滋生，其中亦必有故，假使日月星辰不运行，则无四时，风霜雨露，不时降则万物被其殃，夏长，暑则动植枯槁，冬长寒则物类希生昼长明，则人物过，动而劳夜长，暗则过，静而不适他，如热地多茂林，远行烈日之中，可歇息其下，寒地多苔，驼载绝食，可以为粮，鱼有气胞，故能游泳，鸟有羽翅，藉以飞扬，可见造者，因地制宜为众生创制得宜，并非偶然也。举头仰望，最明者为日，其次者为月，其次为行星星之外有恒星，天文家别星之大小明暗，分为十三等，恒星之外，复有星云，星气星，团星，林星丛实，皆无数星，光远莫能测，视莫能明天河，亦众星也。望之如云气者，以其远也，以极精远镜窥之，便见无数小星，亦能一一测之，且其星体甚大，一如太阳之类于此，不可见天道之大，大而无外哉？自其极微者言之，则取秽水一滴，以极精显微镜察之，见有无数，动物跳跃，霉坏之，牛乳饼中生微虫，非目力所能用镜察之，见有活物，其体前小后大，猪头鼠唇，二目八足，足具二爪，能屈伸股六节而有毛，尾如马，长与身等，虫有卵，故知有牝牡，此虫非至小也，地面之上，浩浩荡荡，上下二百里间无非气也，气中有微虫，随一切动，物之呼吸而出入，而一切动物，不觉焉，盈天地间皆气实盈天地间皆虫必有是理，然后有是物，于此不又可见，天道之至小而无内哉？
至如炎夏气暖，虫飞薨薨，蜂蝶入花，趁逐游玩，蝉鸣树杪，时餐风露，推之鸢飞鱼跃，皆极其娱，犬之稚马之驹，牛之犊羊之羔，猫之子兔之嬔，皆生而喜于踊跃马牛服役时而奔走，时而休息，意甚适然，非为苦之，亦以乐之，有格致师，考察万物，从未见物，内有一物，为其物之害，亦未见动物之内，有何胞膜？与何津液伤损，其余体全体，内外无大无小，概无一毛一发之微，彼此互相为难者，即此可见造物之仁，意洋溢于万物而人莫之知也，佗如鹿之呼而后食，[羊](洋，)之跪而后乳，鸿雁之兄先弟后鸳鸯之，夫唱妇随，极而至于犬之义，马之忠，蚁之公象之，仁皆莫非造，万之所以示人，使人见而生愧，人生不学，不如物类，人于所见所闻可忽乎哉？然犹不止此也，草木之生，有花焉，花有雌雄相兼，亦有雌雄相分者，其分雌雄之花雌，花得雄花之粉，方能结子，雄花有须无心雌花，有心无须，须内有粉即所以令心结果者，花开时，风吹雄花之粉，飘入雌花之心，藉以生生不息，欧洲之南有草生河底，亦分雌雄，雄浮水面，雌沈水底，雄者受日光，花开足粉囊将裂，雌花乃生长丝，游扬水面，其端复生小花，以顺受雄，花之粉既孕，复缩入水底，尤有奇者，尝有格致士，静心考察，有数种花，常藉蜂蝶之力以成其生息，花中有蜜半以养其心，及须半以资蜂蝶之采取蜂蝶，吮蜜之时，常见其足，带有鲜花之粉，传入雌花之心，又有花瓣相连如管，管中有毛，俱倒生蜂蝶，入则顺出则逆其足上所带之粉，触毛而落，渗入花心，假令造物不生，此蜂蝶，则此范几因之而不生，冥冥之中，固有昭昭者在使，非有默宰乎其问者，曷克臻此？故理所在，即天所在远，而日月星辰浩荡冥漠，近而一室一心，幽暗细微，亦无乎不在，所以知命，君子虽于不见不闻之地，亦自严恭寅畏，而内以治其身心，外以修其孝弟忠信，竞竞焉，一若十目，十手之指，视于左右也者，格物之功也。
算学
书皖抚王中丞，奏请各省广设算学，专门学堂摺后。
数为六艺之一，古之学者无不重而习之，以九章之法，其浅焉者，如粟米方田，皆有益于寻常日用而极其精微之诣，则量天测地，亦不能越其范围，故学人束发受书，类皆研究于此，自唐而后，其术益精明，算一门，至列于六科之中，同为选举之，准式有元一代，畴人之学，尤霞蔚云兴，迄今留传各书，后人每以其过于精微，竟至不能尽解，亦可见所造之深矣，明代取士，一以帖括为尚，此外不复研求，以是算学，几不绝如缕，本朝列圣相承，咸以历算为当务之急，读钦定数，理精蕴仪象，考成诸书，皆融贯中西，为万世学算，准的京师，国子监又额设算学，肄业生满，蒙汉各若干人，分年教授，培植人材之意，可谓至周，且详顾在上之求者甚殷，而在下之应者甚少，岂胶庠之彦，以算学为无足，重轻而不愿，专心研究，与夫亦以习举业者，有不尽之荣，名工数，学者仅空言之，奖诱故人，咸观望徘徊，而不肯踊跃从事耳，尝考道光朝，两广督臣祁璜，奏开奇才异能，五科，内有制造，通算一门，咸丰初年，御史王茂荫亦曾言之，同治九年，闽浙总督英桂复奏开算学科，先后皆格于部议，中止至光绪，十三年，御史陈琇莹，又奏请将明习学算人员，量予科甲出身，经总署王大臣议定请旨，饬各省学政于岁科试时，就经古场内，另出算学，题诸生有能通晓算法者，即将原卷咨送总署，复勘注册，俟乡试之年，按册录送顺天乡试，另编字号，准于二十人，内取中一名，惟卷数虽多，仍不得过三名，以示限制，似于慎重，科名之内，已寓变通，成例之权，然习算之士应试者，仍属寥寥，推原其故，盖因九数之学，义蕴无穷，一人之身，精神有限，究心算学者未必能兼精时文，今考试之时，虽另编字号而校阅优劣，仍以时艺为定评，彼自揣算术，虽极精深，而时艺并非奇警，巳未免知难而退，裹足不前，即或文与算均，优又以定额过严反，恐因者算而转，受珠遗之累，是以此例，虽创已十余年，从未闻有因算学而登科第者，是朝廷虽有其名，而士人仍未受其益也。今者皖抚王芍棠，中丞既奏请，饬令各省广设算学，专门学堂，所有书院，亦一律兼习，又以欲致专精之绝，诣宜先加鼓，励之微权，爰请就变通，科举条内，俟乡会试时，令精通算学者，独占一门，加增中额数，名如从前，考取专经之意，似此竭力提倡，凡海内之习算者，当无不闻风兴起，尽力研求，中国明算之风，自此可蒸蒸日上矣，抑尝思之，西国于天文，地舆，格致制造之事，其初诚无不探，源于算术，而究其深，造有得实，另有精奥之理以自辟其迳途，并非能明三角八线之端，与代数几何之理？即谓已入西学之堂奥，可以裨实用，而济时艰也，今朝廷既欲行新政，非大兴西学，不足以臻富强，而臣工条奏又多趋重，测算诸艺为肇兴，西学之权舆，倘各省能于此时广开工艺，各学堂多译西书，研究天文，地舆制造，行军诸学，则是各省人士之既明算术者，可以施诸实用，而不徒托诸空言，将来于制器，练军通商，各事宜，庶可大有裨益，不然，虽中丞之说即行，亦不过令习算者多一进身之阶，而于国事仍未必有济，揆之国家，殷殷求才之意，不仍大相剌谬哉！
振兴算学论
此论系友人金匮华四芳先生所撰录登报以供众，览其文曰：数为六艺之一，权于隶首，而详于周官，保氏孔门七十子之徒，咸通其理，秦，汉而降，代不之人，如洛下张衡，刘焯祖之辈，各有着述，号为专家，唐时设明算科，其书颁在学宫，令博士弟子分年肄习，沿及宋元，其学大盛自明，人崇尚八股，始薄九章为小道，或鄙夷而不屑，或学之而不精，唐顾诸人，奋其私智，才学中堕，我国家右文稽古，振兴算学，圣祖仁皇帝聪明天亶，几务余闲，旁及象数御纂数，理精蕴五十三卷，立纲明体分条致，用以点线，面体为经，以和较顺，逆为纬通，中西之异同，阐天人之微奥，大哉圣人之制作，固当超万古以上，一时承学之士，若薛仪甫王晓庵，梅征君类皆甄明八线，洞晓六宗，而梅氏着书七十余种，阐明各法意，境莹然，以故宗其学者益众，干嘉以来，人才辈出，自戴东原，表章古籍，而算经诸书传自张古愚，李尚之罗茗香，诸君核算细草，而天元四元之术，明自明静庵，董方项梅侣，戴谔士徐钧卿诸家发挥杜术而屡除之法，精自李壬叔读，徐、李之业而几何？曲线重学代数，微分积分之学，备算学之至今日，古义既明，新法日出斯诚极古今未有之奇萃，中外一家之盛矣，然以中国之大，人材之众，而海内精此，学者不过十余家，而嘉道时，阮文达公编辑，畴人传为书祗四十六卷，罗氏续之得六卷，然犹借才于异代，借才于异地，以中原文献之邦，曾不若泰西诸国之盛者，何也？盖西国算学，列于书院，月有考试等，其高下而进退之，大书院肄业者多，至数百人，夫聚数百人之心，思才力相与讨论，而研究之，其用力少而成功，速也明矣。中国则不然，律令有天文之禁，朝廷无考试之条，而钦天监率任世职，默守成法，习其所当然而不知其所以然，功名之士，谁肯舍其当务之急，而为此不急之务，即有一二笃志，嗜学之人，而或穷乡僻壤既少，书籍之考证，又无友朋之讲习，冥搜暗索，劳疲精神，焉有不废？然中大臣有上书请诏开算学科者，格于部议，未见施行，观礼部原奏云：昔康熙年间，杨光先与汤若望，睹测日影于午门，九卿中无一知其法者，由是以推，今若开科，将不独应试者，人数不敷，即主试者，亦恐骤难其选。吁！亦可慨矣！幸年来当轴，诸公有见于西人，制器之精，无不以算学为本，而尤惜从事于此者之少也，思有以振兴之，由是京师设同文馆，闽中沪上两船厂，亦开学堂，招致生徒，讲明算法而学，使岁科两试始有录，取算学之例，可谓求其本矣，今两广张制军，讲求实用，为国储才，创建算学馆，广致算师，诱掖而奖进之，语云：城中好高髻，四方高一尺，吾知有志之士，必争为有，用之学行，见家有其书，人自为学实事，求是精益求精将，上以察天心之高远，下，以辨地域之，广轮以制造，测量之学，西人所矜，为蜀犬得者，更不难发，其扃而辟其奥，谁得目为小道而忽之哉？
推广算学议
礼，乐、射、御、书、数，六艺之中，算居其一，正字通，周髀算经二卷注云：数学始包牺氏，周公授于商，高以九数，勾股重差算，日月周天行度，远近之数算经云：黄帝定三数为十算，命隶首作数，以率其羡，要其会隶首，因以着九章，周礼云保民养国子以道，乃教之六艺，曰：九数注数，即九章算术也，汉平，征天下历算小学，所在为驾一封，又张苍善算，故以列侯居相位，综理上计，唐李淳风明步天历算，制浑天仪者，法象书七篇，又江本撰三位乘除法，位算法二卷宋祖之有度，景量竿法，皆本勾股重差为乘除，元博极书，为天文，地理，历算，靡不研究，明洪武定科举格中式，后十日，以骑财书，历五术试之，郑善夫言，汉宋以来，皆设算学，与儒算同科，谓之四门博士，古人往籍，历历可征，算学之行，已非一朝一夕，即列入考试令典，亦有所由来，中朝成宪，遵循近时经古场中，亦许诸生报考，然勾股开方弦和，测量等术，仍不外周髀所遗，且命题者非尽精通历算不过抄录，前人之说，依样葫芦，故各处所出算题，苟幕无熟习之人，大都不脱，范围千篇，一律别无翻新花样意见，独奇者，自利玛窦入中国，与徐光启译几何？原本而后知算学一门，厥用甚广，一天文也，行星之躔度，昼夜之运行，风雨阴晴，推迁不爽一，地舆也，经纬之分明，道路之远近山川，江海高下，深皆有一定之理，一制造也。配合勾连，大小轻重，马力则有多有少，运动则有速，有迟一军战也，枪之准头药弹之，增损纬度之平直，地势之低昂以上四途，仅以旧法应之，必至临事茫然，格不相入，而西学中无不需算，欲求事之有济，非精于此艺，断不为功，中兴以后，国家风化维新，力除积习知西人之学，实为富强之原，于是竭其才智聪明，有心效法，十年以前，又准臣工之奏，特开算学一科，将算学生，咨送总署覆勘，作为算学，生员系乡试之年，按册咨取录送顺天乡试，每二十名取中，一名会试，则与诸士子仍归大号既中，贡士即为洋务人员，如此破格取才，朝廷已为郑重，然算法包罗甚广，罗茗香，先生平生习算，至不得游息之间，尝谓习算之人，须精神充足，由童时以至壮岁中无作辍，方得旁通曲证，参透精微，若欲于文章，八股余闲，兼习其艺，以为此乃寻常小学，不必甚专，此大谬也。夫人生记悟之功，全在髫龄，倘若年华已富，则心思涣散，讵能深入显出，体会深微，算学，变化靡穷，纵探讨甚勤，尚恐不能精，到若偶然，涉猎其能，造极登乎？今天子求才，崇尚有用之学，张香帅雄才大略，又能为国尽心，宜算惜余资，于各省设立公塾，招集子弟专教西算，西算尤习，考取之，后将进取之生，分隶各种，学堂或习天文，或习地理，或习制造开矿，各艺不必诵读西文，宜由朝廷，明定章程，将已有西人各种算书，钦定全集其不足者，繙译以补之，务使简括详明，一览便能明，晓最妙者，各县皆设时务，西学书院，其中另设算学一斋，俾有志者肄业，则人才易于培植，而算学可推行矣。或谓中国之大州县之多，若尽聘西师，非惟经费太多，抑亦有才难之叹，然子弟启蒙之始，不必良师兹，思得简易之法，天主耶稣教堂，遍于中国，为之保护，该教士皆性情肫挚，好学多才，且立志大公，毫无私弊，既蒙我朝恩宠，岂无报之心，今议各学堂即请，若辈以充教师，代为化导，每县各立学堂，各延教士，俟子弟学问已进，择尤送入省，会学堂再求深，造此则节糜费而成实，广造就而养真，才将来润色，升平栋梁，大岂非国家择自强之基哉！
算学宜讲习说
六艺为儒者所兼习，而数居其末，自我朝试士，专重时文，于是数学一道，竟为攻帖括家所不及，习然易详，河图，洛书数也，书载洪范箕畴亦数也，是尤古人所专而精焉者也，按学政全书所载，生童岁科试功，令国初时以三艺为率，干嘉间，增试经古咸丰，初，则兼试性理，取士御纂，性理中诸说，而着为论，近复增试，孝经亦与性理论同，命与经古并考而仍另编一场，亦文宗下车，观风之意，故有以经古为重者，有不以经古为重者，前山东学政，黄文宗体芳，试登州时牌，示增考数，学一条而阖属赴考，寥寥仅蓬莱，文童邹立文一人，前江苏学政彭文宗久余试，时亦欲增试数学，卒以难延，襄校幕友而不果，惟浙省试牍中有五雀六燕，均得其平，并勾股相容等说，可见已有行之者矣。直督李伯相，江督沈制军，先后奏请设科，专考西学，而以数学为西学之首，要各省设立同文馆而都中，又设天文算学，繙译诸馆，复有俄文英，文法文布，文等馆，闽省船政局，又专设西学馆，沪地制造局既分，设广方言，馆复分别选派，幼童赴美国德，国肄业在在，皆须数学，何莫非造就人才，并蓄兼牧之意，即沪城求志书院，亦端设算学，一科而迂拘者流，乃谓朝廷以文艺经术课士，初无资乎杂学，即由大臣先后奏请，终恐窒难行，抑知我朝学校贡举之制科，实取前明时制科，斟酌损益，折衷至当，而永乐大典载明洪武八年中书省，御史台礼部所奉谕旨颁行，学校贡举取法，颇极美备，今西国广设书院学塾规模，正复相如明[初，](秘)，生员分为二等，有府州县舍之，生员有乡里，学舍之生员，其所业自经，史外律书，共为一计，以训导分曹掌之，而以教授教谕，学正等为之，提调九经，四书三史，通监，旁及庄老韬略，晨学经史，律学，午学礼学乐，学算晡后学，财有余力，或习为诏诰，笺，表，碑版传记之属考时，观其进退揖让之节，听其语言，应对之宜，背诵经史，讲明大义，考律以试断学书，不拘体格，审音以详所习之乐，观射以稽巧力稽数，则第其乘除之敏钝，有进益者，褒之三月，而学不进者，降责有差，按御史，按察使主其事，而拔其尤者贡之朝，临轩召试，皆令其说书一通，期于可行，继试之文，字试之，射试之算，上者取焉，授职有差，槎庵小乘，载国初有经明行修科，工习文词科，通晓四书，科人才俊秀科，言有条理，科精习算法科备者为上，以次而降，大抵经史与律算并重，非以算学为不急之务也，昔尝闻诸西士言西法无不以算学为重，而习西法者，亦先于算学，入门，究算学之源流，则实由中学衍其传，故算学一端，中西无分高下，竟有中胜于西者，然则算学一途，顾不重哉？所愿攻帖括者于算学，三致意焉可。
中西算学源流考
黄帝命大挠作甲子，隶首作算数，历算之学，由来尚矣，尧时羲和分方测，和仲宅西，爰名昧谷，以大地周回七万二千里计之，尧都平阳，北极出地三十六度有余，距等圈不及万八千里，其纳日之地，约偏西一万五千余里，当在今之希腊，希腊之米，峨岛，北极出地亦三十六度，和氏子孙必有宅于希腊者，此中法之所以流入西国也，数术记遗曰：世人言三不能比两乃云：捐闷与四维艺经曰：捐闷周公，作三不能比两孔子所造四维，东莱子所造三者皆六艺中之数，东莱子虽不知为何人，要亦古之贤者，而周公之元圣，孔子之至，圣固不止，周髀之传，会计之当而已也，慨自平王东迁，畴入子弟散失，外邦秦火一燔，而儒书荡然无存，此中学之所以绝于中而盛于西也，元时郭太史守敬撰，授时历采用，回回历诸法，回回与天主耶稣，皆佛教之绪余，故元时算家大数多用佛经数目，如那由他阿僧只恒河沙不可思议，无量数者近是明，万历丁未，利玛窦繙译几何？原本有云，几何之学？不知托始何国？或云埃及或云巴比伦博考之士，称其造自天竺，今所传最古者，周定王时，他勒着是学于希腊，天竺尊尚佛教，一变而天子再变而耶稣，回回其教同其数，又安得不同乎埃及巴比伦皆属，西洋诸部，其数学，必为希腊所传，则和仲之寅饯纳，日近于希，腊也，益信，又考元李镜斋冶所撰测圆海镜，多言立天元一按立天元，一者见于宋，秦九韶九章，大衍数中，厥后授时草及四元玉监皆利见之明，利玛窦与徐光启，李之藻等译为同文算指，古九章，皆有辨订，独于立天元一法，阙而不言，徐光启句股义序中，又谓欲说其义而未遑，是此书已为利玛窦所见而犹未得其解也，康熙中欧逻，巴人始以借根方法进呈梅，文穆习之，乃晤，即古立天元一法，赤水遗珍，中详解之，且载西名阿尔，热巴拉即华言，东莱法，盖即镜斋不遗书，流入西域，又转而还，人中原也，阮文达，亦谓西法之精，符天象独冠古今亦立天元一街，有以资之，恭读数理精蕴，周髀而下，即载几何，原本凡借根对数，莫不详悉，中法，西法毫畛域，咸丰间，海甯李壬叔善，兰与伟烈，亚力续译几何之？后九卷又新译重学，又对数理，探源有尖，锥泛积，表钱塘戴，鄂士亦有对数，简法皆与讷白尔，造表之理相合，然较诸彼国创始，此表真数，屡次开方，假数屡次折半，求至数十次，而真数假数，始能会通者，可谓事逸而功倍，徐庄愍垛积招差，割圜缀术，皆能发西人之所未发，近来长沙荷池精舍，丛刻算学，力辟大元四，元门径借，根代数亦略备焉。果能好学，深思心知其义，则天元可抵借根，四元可抵代数，以中学而独胜也，可以西学而专精也，可兼学中西，而别树一帜也，亦无不可，不然，徐雪村之化，学李壬叔之算学，何以均为西人所顶奉也哉！
跋中西算学源流考后
中西算学源流，考系晋省，吴君锡钊所作，观吴君讲求实学，先致力于历算，固有识之士也，其稿由紫师所示，命作跋语，元无可辞，因读其稿，共分五节，首节所谓尧都平阳，即今山西平阳府也，其地北极出地三十六度有余，夫地球一周，本为千万二千里，盖当赤道处言之也，仆推得赤道北三十六度有余等圈，实为五万八千四十里，四二九，以半径十万为一率，三十六度，余弦八九，一七为二率，地球半径一万一千四百十八里，七五为三率，求得四率倍之，得一万八千四百七十四里，八三，三五为截，球面圆径，以周率三一四一五九二六乘之，得五万八千四十里余，为赤道北三十六度之距等圈，地球之形，实系扁球，故赤道径大于二极，径其比例，率为二百九十九，一五与二百九十八，一五今作正球算所差，亦微平阳，在赤道北三十六度有余，其距等圈当为五万七千九百余里，稿中言不及万八千里者，谅系笔误其纳日之地，当在尧都，西九十度，取距等圈四之一，即得偏西一万四千四百余里，亦非万五千余里，其处在希腊堪，狄阿岛西三百里，系地中海，海面并无海岛，即作为万五千余里，亦系海面堪，狄阿岛之纬度亦在赤道北三十六度，与尧都同，惟经度不在日久之限耳，尚有蒙影差一十八度，故在尧都，西望日没之处，其时当太阳，此处更西十八度之天顶其处，实在阿非利，加洲北境爱耳，基力欧之，代里司部西边，尧命和仲，宅西，竟至越陕，甘青海西藏伊犁，回部布哈尔，阿富汗，波斯及东土耳，其过沙漠，雪山而至，希腊入地中，海断无是理，且羲仲宅西，竟至越谷，阳谷者，取日出之义，若拘执此说，则又将在偏东，一万四千四百余里，其地在北太平，洋瓦呼岛，正北十四度处，加蒙影差十八度，则从尧都，见日出之处，实在美国，旧金山，莽脱兰海滨西二十，所度处其处，系北太平洋，四围数千万里，皆汪洋巨浸，亦无小岛，今考嵎夷，即东登州之地，当日从王畿，东西南北各二千五百里，俱属蛮夷荒服，此外皆中土，人迹罕到之区，故所谓昧谷者，实在甘肃，青海之间耳，而中法之流入西国，其故不在此，顾三代而上，此学必有原，原本本试观，庖牺作易，夏禹演畴，羲和之于厤襄，旷之于音般，墨之于械孙，吴之兵，安知非尽出于数哉。
数理精蕴曰：周末，畴人子弟失职分散，兼遭祖龙之炬，则典籍之流失者，实不少焉，第二节，所以诚是矣。第三节所言，各教以与算学，有关而实不相关者也，然佛教起于周，时穆王五十三年，印度王生释迦天主教，起于夏代，其时西域有异人名，摩西持十诫，劝人自言得自天授耶？[稣](鲧，)教与天主教一而二，二而一者也，回教与佛教更不同，惟略近于天，主耶稣二教利玛窦序几何？云博考之士，称其造自天竺，迄无定论，今所传最古者，周定王时，他勒着是学于希腊，景王时闭他卧，刺修明其术，夫天竺即印度与希腊皆为古时，文教之邦，至如第四节所言天元借根方，夫天元四元起于宋元之际，借根方不知，始于何时，惟闻六朝时希腊，有去番都者，能演此法，莫知其所自出，是时天竺国早有此术，且精于丢氏，此已前于天元四百年，赤水遗珍所谓东来法者，系当时译书之误，西名阿尔，热巴拉系天，方国方言，言多少，二数等而相消，即今之方程式也，并非为东来法，世传借根方本于天元，其言之不确，可知中法之与借根相类者，惟九章中借衰为最古，其书流传西域，而借根方成出乎？此是未可知也。第微积之出于代，数代数之出于借根为必然之事耳，第五节所言戴氏之对，数暗于西士，讷白尔双曲，线对数相合，徐庄愍之，积招蒫，割圜缀术，实即代数，中级数也，其精心巧思，岂在西人下哉？曾文正有言，不知之害，小不精之害大总之，学问之道，贵求实际而至于算学，尤未易言，昔年仆与陈君仲周修中西算学，萃算书数百种，去其繁，复存其精华，卒得三百余卷，因体例俱变，遂并作九十余卷，仲周有心得之，作颇多，悉行入仆不敏，闲亦附以一得之愚，自周髀几何？以迄微积重学，都为百卷，仲周因付枣梨，及去秋告竣，亦欲公诸同好焉耳。今吴君有志实学，推考弥勤，他日者由浅入深，进而益上，虽欲与项，戴诸大家，比权量力，亦复何难？元以师命所在，故为之，悉心剖陈，吴君固明算者，谅不以予言为河汉也。
中西算学致用论
粤自河，游神马图，开八卦之先，洛出灵龟书，备九畴之用，所谓象而后有滋，滋而后有数也。是以春皇御世，阴阳妍六之精，炎帝嗣，基气朔启，二元之秘翠，嫣受籙，元穹渐剖乎？天苞白阜，呈图广袤，咸归乎地，纪官稽少皞，命五正以分司记述，高辛序三辰而着象，轩辕纂统，益明星气之占，颛顼乘权，更纂重黎之业，干支分配推筮，夷于潜龙，律吕均调，协和声于鸣凤，算明，隶首为九，数之权兴，盖造容成实，三家之肇始，业精推步，兼资稽牧之俦，度察离躔，分隶羲仪之属，溯自皇初，逮于中古，天算之学，星日为昭矣，迨乎！旁罗历象四时，首定于唐都，仰察玑衡，七政并齐于虞陛，羲和分测量，寻永短之差，章亥，周行步记，广轮之异，治垂神禹，握句股，以程功术受商高，剖圆方而立法，巫咸甘，石既家法之攸分，冯相保章，亦职司之各判三代而下，六朝以远时宪，屡更术，元各立远史，太采初之法，崖仅存孟坚引三统之言，规模粗具，续汉书者，司马术列诸家修晋志者，李家辨罗众说，借端蓍策，惟大衍之争，推取数弧弦，独授时之首冠，大抵初承旧法，各运精思惟，测之日精，故推求之渐密，观夫制传洛下，爰创造乎浑仪，铭读佐公犹代垂乎？刻漏日行，光道知宿度之宜，循月食对冲，识日躔之所存，刘洪干斗象分，始觉其太强，虞喜安天岁差，遂因而立法，晦朔弦望，何承天课？定余分伏逆，迟留张子信推明纬度，类皆钩深索隐，造极诣微，代不乏人，仆难更数耳，夫成周设教，常悬保氏之规，炎汉开基，犹系史官之掌算经分掌李唐，并重乎六科，祀典初颁，赵宋兼崇乎五学，莫不垂诸令典，布在科条，钦惟我圣朝，道崇稽古法，本右文学究天人，功参造化，聪明独亶溯河，洛，以探源理数，兼赅贯中，西而合撰，天山底定，新疆呈地理之图，月竁来宾，上馆肄天文之业六仪，并设详了，望于台官四率相求，极探研于博士，蒲轮应召，由绩学以参微节，着谭经合畴人而列传一时珥笔，簪毫之士，怀铭握椠之流，靡不并习九章，兼明八线，或谓穷探要，洞究渊微，无非儒者之兼长，究逊专门之世守，然而刊正谬订，坠搜遗仍资汲，古之功尤重，通明之学，彼夫五位三所，溯开国于泠鸠，二首六身，核疑年于史赵郑君图纬藉度算，以甄明杜氏春秋，据术元而考正物宜，纪候详稽夏正之篇，器尚考工审订，冬官之纪，他若存名夕桀，征古义于秦，书术着重差证，遗言于留序，纵横定位，早详孙子之遗经正负无人，更见松庭之算，例招差【古典，小说之家，】郭邢台，术草犹存，隙积曾圆，沈存中笔谈偶及，岂若荣陈荅问附周髀而难通，唐愿贻书读天元，而未解者哉？若夫中西虽判，理法无殊，信异地之同符，如闭门而合辙，即如天圆，谈问尝征戴礼之篇，地动呈形，屡见纬书之说，椭圆立法，稽古训于灵均，蒙气有差，证前闻于姜岌以及形，呈句股，贯属三角之宗，度着弧弦，能赅八之用，对数之说，原比例之相通，代数之推，亦四元之递，衍固不仅借根方之捷法，悉本夫元一之遗规也已，且夫准绳规矩，圣人既竭其心，思度量权衡，举世咸遵乎轨则，以故兵刑钱谷琐屑，周知礼乐文章，灿明可纪，蚁旋干轴，握尺管而全，窥鳌柱坤维，操寸锥而尽，测高深广远，无非接数，以推求曲直方圆，凡属有形而莫遁，若夫施诸日用，利在民生，统小大以赅，合精麤而毕，贯引錣量用，尝披管子之书，握算持筹，曾觊临川之说，蒋士安之，转运明察群推赵光，汉之钩稽，精能莫及，以至潮来，应月窥蟾兔之盈虚，气动生风，辨马牛之顺逆，与夫炮轰落地，球舞齐天，电气潜通，水雷陡发运机轮而远驶，设筩镜以冥搜，而推衍而靡穷，亦范围之莫外者矣。
皇朝经世文四编卷九学术
测绘
上会典馆测绘舆图书
邹代钧
一曰测天度，以定州县之部位，地体浑厚，其南北而点，正当天空之南，北两极其中，要大圈，亦与天空，亦道相当如人，在北极下，则以北极为天顶人，渐向南行，北见极渐低，至赤道则北极，与地平合，南极亦然，是地之南北不同，则北极出地之高低异焉耳？东地之日出入早于西地之日出入地，周三百六十度，与天周相应，每度六十分，都为二万一千六百分，日历天周为昼夜，分二十四，小时时六十分，都为一千四百四十四分，故时之一分等于度之十五，分四分等于一度，此地在彼地之东一度，则此地之日出入早于彼，地之日出入四分，时是地之东南，不同，则日出入之迟早异也，而度天度者必先定午线，如京师之有中线，英言利之格，林回次法兰西之巴黎，昔年西图所用之福岛，皆是考工记曰：匠人建国，水地以县，置槷以县，以景为规，识日出之景与日入之，景画参诸日中之景，夜考之极星，按此言匠人中国，而于夏至日定其国之午线也，水地言，以水平地，如西人之用水准县垂线也，言平地者，必使地与垂线成，直角槷表臬也，植表臬使，正如垂线，而其景也，日出之，景与日入之，景必等，长虑所识，景端或不确，乃任以一景之长为半径，臬底为中心，展规为平圆两，景端均交，圆边则为密合，是为规识日出入之景也，复中折两，景端闲圆，边为点向，臬底作直线，即为午线之，向郑注云：度两交之间，中屈指以之槷，则南北二是也。又日中之景为最短，必与所作午线合，故既画午线，复以日中之景参之极，近北极之勾陈星，即尧典之璇玑旋璇，借机极也，言勾陈为旋绕，北极最近之星也，其详说见尚书大传，周髀算经等书星即尧典之，玉衡星经之斗六星，庄子之维斗，尔雅之斗极，晋以后，天文志所名之黄道极者是也。夜观勾陈，与王衡为直垂线，则赤极与黄极相当，又与所画午线方向合，则午线准，是夜，考之极星也，大司徒，以土圭之法测土深，正日景，土深指南北日景，指东西夏至，昼漏中，日南景短，是地在南，近日故土圭之景短也，日北京，长是地在北远日，故土圭之景长也，此定南北纬度之理也，日东景夕，是地在东，日过其国之午线，时东地之景已夕，日西景朝，是地在西日过其国之午线，时西地之景方朝，此定东西，经度之理也，西人定其国之午线，亦用匠人之法，而每以指南针，除电气差，安子午仪使，极稳以窥日星之过午，其随处测经纬度，则自日晷，将午至日晷，过午用纪限仪，或经纬仪屡测太阳高弧，取其最高，度为本处太阳，过午线，距地平高度，亦即本处午正，乃以太阳距地平高度，减蒙气差加地半径差为实，高度以减象限，九十度，得太阳距本处天预度以与本日太阳赤纬度南，加北减，即得本处，北极出地之度，于是先以极准时，表如太阳过其国，午线之午正开，准行至本处，即测得午正以与时表，较迟早差若干时，分化度，即知本处在其国之东西，若干度分，但一测午正而地之南北，东西皆定，古今中外，若合符节，其理至当，其用至宏，是作图者所宜先务也。
一曰测地面，以定州县所辖之各地，地面辽远近不一，高低不齐，无法以御之，不能成图，其法不外乎三角，即九数之句股，周髀算经卧，矩知远偃，矩望高二语，足以尽之，而西人测地亦分二端，一测地面，平形一测地面，高形其测平形也，所用之器最要者为经纬，仪为测罗盘，均为圆用，分三百六十度，密者能辨分秒，疏者亦半分度，皆有指南，针经纬仪有窥管测向盘，仅安植表，系丝于窥管，与植表之视，孔成十字，交点视交，点蔽所测之物，方为指准，任在[何？](河，)州县之城门，植柱为起，点用仪器测左右距城门之甲乙二物，设甲物在偏东二十度，乙物在偏东三十度，则所成角为五十度，记二物之向及角度于册，于是量准测处，至甲乙二点，直线远近为底，边又使甲乙二点，专测他处，可见之物，递测不已，均记其向与度使，大地成无数，三角形，又每三角之内，或有可指之处，仍一一记之，使大三角，容无数小三，又有道里河流之迂曲，均测其迂曲之向，而以记里车，记其各迂曲之远近，使容于各三角之内而测平形之事毕矣，其测平形也，所用之器最要者为纪限，仪为平水地，平仪纪限，仪为六十度，弧亦能分辨秒，有合半径，及回光际线等镜有窥管，亦系十字，线以测高深之都数，测法于测处置二定，点与三顶成三点，以二定，点间相距数为底，边用平测，三角法，已知三角一边，求得测处之山顶，斜线之数，再用立测，三角法，以斜线为已知之，边测得三角求山顶高于测处之数，既得高形之高数，乃以测处，至山顶斜线，与高数为已知，两边求得山顶垂线，与平地成角，直至测处，为平距数，而山之斜度，亦须测得大略，但可不计分秒，用红铜版为象限，仪九十分之县，垂线于版，心系锤使下坠，自弧之一角，依平边，仰望高处，相切视垂线所成，角即为斜度行军之图，斜度约分三等十五度以下车能行，三十度以下马兵能行四十五度以下步兵，仅能行过，此须攀援矣，故测斜度，止于四十五瓶水，地平仪以测，遂层高低之数，器为长铜管，管之两端，上安玻璃瓶，刻度盛水瓶，与管成直角管下承三足架，当管中承处为活节，置器于高低之间，升降铜管视两端，瓶水等平而止，于器之上与下对管口，植长尺，自管窥上尺，恰当何尺寸反？窥下尺，恰当何尺寸？以两数较所余为上尺处高于下，尺处之数，高低悬远者层测之，而记其逐层之数，山势磅礡者环测之，而记其各点之，向屡测者，逐层之高，须等以便命共距之，数环测者，各点之高，亦须等以便成平，剖面之形，又山高与逐层，之高之比如平距，与平剖面平距之，比均求之，亦记于册而测高形之事毕矣。
测事既毕，于是始言绘绘者，当首明分，率分率者，地与图之，比例也。地周三百六十度，度二百里，里一千八百尺，是则一尺实为一万二千九百六十万，分地周之一，凡为图，必先开方设，为每方一寸，十方一里，是以图之，一尺代地之一寸八百尺也，其分率为一千八百分之一，然作总图者不必如是之一酌而用之，每方一寸，方五十里，是以图之，一寸代地之九十万寸，分率为九十万分之一，他如或大或小，随人度其图之，详略而命之可也，分率既定，始布经纬度，经度当赤道处，每度相距二百里，渐北则渐狭，当用八线，表以半径一千万为一率，每度二百里为二率，各地北极出地度之，余弦为三率，求得四率，为其地经度相距里数，按度推之，列为成表，以便检用，而画经纬两线，亦不一法，有经纬均作曲，线者有经为曲而纬为直者，有纬为曲，而经为直者，其经[纬]，(为)均曲，与经曲纬，[直]两种，虽能得[球，](求)形之理，然不能无差，一则差在东西两边，一则差在于北，皆由经纬相交，不成直角，对角线亦不相等，故作图以纬曲经直者为无差，其法当求圆锥，为中公心，以规作合，距等圈，若作一省一府之分，图去圆锥，过远则以求零弧之法变通，又作分率，微分尺，如图为九十万分之一，用四寸六十分之曰：名度尺，用四寸二百分之，名曰里尺，均画对角斜，线表微分，又作分度器密者，以铜为圆弧，玻璃为中心，能辨三百六十度之分秒，疏者以明角片，为半周分，百八十度，度半分之，若镇州县城之经纬度可展规，按度分量分，率度尺纵横，定点于图，即得经度，去赤道渐远者，则按度求其相距里数，以里尺量之亦得，若填所测，地面各三角，点须用分，度器之中，心合城门之起，点正其子午，按左右甲乙二点之，向作直线，再依所测底边远近，如分率量之，以定甲乙，二点，于是转移分角器之，中心合甲乙二点，据所测各多点之，向一一作直。线成无数，三角，形如所测地面，凡两线之交，即各物定点而图之，平形成矣，画高之法，大要以山之各层平，剖面平距数，依分率入图，如其远近，方向作点，以曲线睽之，成自天空，俯视山顶及各层平，剖面之形，再于平剖面之间，补作垂线，上下交于两平，剖面界，必成直角，其疏密无率，两垂线相距等于两平剖面，界相距四分之一，垂线之方，向即斜度之方，向也粗视之，斜度小者，其线疏斜度，大者其线密，若辨其度之几何？则必以共距明之共距者，山之逐层高较也，如共距为三千六尺，图为一千八百分之一，乃以一八除三六得十分寸之，二为图之，共距以与垂线相比，而斜度得矣，共距之，长小于垂线，三四倍，则斜至十五六度，小于垂线，两倍则斜，至三十度，与垂线相等，则斜至四十五度，凡用共距者，分辨愈大，则辨析愈明，若日耳，曼人补垂线之法，不必以共距明之，视黑白之多少，定斜度之大小线为黑，线间为白，凡图中全，黑者为四十五度，八黑一白者四十度，七黑二白者三十五度，六黑三白者三十度，五黑四白者二十五度，四黑五白者三十度，三黑六白者十五度，二黑七白者十度，一黑八白者五度线，大则黑多线，细则黑，少以此辨度，亦甚明确，盖西人作垂线之法，凡三英吉利之法，能令图清日耳，曼之法，能令图准法，兰西之法，则清而准，前所言疏密，定准实法兰西之法也。苟明乎此而图之，高形显矣。
既测天度，又测地面，申之以绘法，而图犹不精妙者，未之有也。就其湖北测绘舆地图章程，互相发明录之云：一测天度，周礼大司徒以土圭之法测土深，正日景，土深言，南北即定纬度之理也，日景言，东西即定经度之理也，地为圆体，其南北二点，正对天空之南北两极其中，腰大圈，亦与天空，赤道相当，人立地面目，力极数十里，耳数十里外，即属茫然，天虽无涯，而地平以上，可仰观得之，故必分地为三百六十度，与天体合，藉天空诸曜高弧以求地面之度，而地之圆形，始得，今会与开办舆图于经纬度，再三言之，自应遣精通算法善用仪器者，经纬仪度，时表往六十八州县治所，测天求度而州县幅员者大也，至数百里，又宜览其形势，于四边之界，南北东西，不致平行之处，择四定点测其经纬度分，于是一州县之境有五经纬定点，先以法求各经纬，点相距之鸟道，次以平，三角络联，其间互相榰柱，虽广大之地，不难御之，入法矣，而名山之大川之口以及古，郡县旧治关隘险要，前人记载，言在某县，某向若干里，迨名号已易部，位转迷测地，时能考确处定其经纬度分，注之于册，于考古者亦为有益，而一县之区于五定点外，又增各点，即求各点相距，为三角底线，尤能密合，一测地面鸟道，鄂省六十八州县北极，郧西南极道，城西极利川，东极黄梅，约其面积，为方里者，殆六十万，非测三面，不能[定地面，各]物，今于州(定地面，各)县郭平地量成底线，长或一里，短或半里，安测向仪于底线两端，彼此互测，记其向度，始各测所号，竿而记其自某，测某几百几十，几度几十，几分于[册，](测)，又移仪于已测，三角之外，边两端，测竿于未测之地而测之，东西南北，渐移而前，各期抵界而转，而三角之定点，必须联络互用，展转成形，然后地面之上，皆成三角，三角之外，始无余壤，凡村院镇集山，山峡断崖水，源水口埧堰，桥梁，津渡交衢，关隘税口，厘卡盐局，电局电杆，营泛驿站，塘铺烟墩，营垒故垒，驳台塔庙，古蹟及山脉水道，道路界线，四者之转向处，均须作为，三角定点，其定点密者，三角亦密，若旷野荒汉地，惟尽目力所及，作数大，三角而已。
一测地面，人行道，凡山脉水道，道路界线，四者之转向，均经测出，固已肖其真形，但三角所得者，鸟道也，四者，蜿蜓于三角之中，其小曲之远近，非直边所能得，故必以人行道计之，今以测向仪，定方向记里轮，量远近一人，测向一人，记里而书，其自某处程起，若干度分，行若干尺至某处，转若干度分行若干，尺至某处，所过之地，有驿站塘铺，镇集桥梁，埧堰矿者，均分别注之，凡界线为两县所共测定，一县即可，旁及他县，自应详测，不必求省惟路之支径分歧，水之溪涧错出，若不择要，必旷时，日兹道路，惟测其四至之官，路有驿站塘铺者，余则略[之]，水(之)，道则分别，大小考求利，獘鄂境之水江，汉为大江水，西自巴东，东至黄梅，约行二千三百余里，汉水北，自郧西南至汉阳，约行一千九百余里，舟楫水济水利所关，自必以行，人道计，其流向远近，并及水涨，水落之所界，遥堤内堤之定基，他如入江，入汉之水，行五百里以上者，测之若水，曰通舟楫利，停泊者则不论所行，远近俱宜详测江，汉之濒湖泊甚多，防水为田，遂成泽国，民生利病，胥在利，此均应循湖，测岸并远测纵横，交错之地，于以皆得其方，向远近高低厚薄，以便依率入图，水涨之时，不能识水落之界，水落之际，可以察水涨之痕，故涮水，宜水落从事于河，废渠有可考者，亦测大略，至鄂境之山以郧阳，宜昌施南为最多，襄阳次之嘉庆，教匪之乱，贼迹出没其间，致稽征讨，磅万山丛杂，西接川郏，皆为密箐，他如大江南北，亦山势奔赴，若必逐层环测，求其高较，以表斜峭，则非数年所能惟先考旧图，得知山脉大略，始择要测之，欲知山之脉络，当观水之源委，水源分流之冈脊，必为干山，迄逦于二水之间，遇二水合流而止者，必为支山，支干既明，方有把握，其人迹已到之区，则以人行道，绕测山麓，盘互远近之址，及山峰立，距平距之数，深山穷僻，但以测向，仪望测其山，得其平距及脉络委曲之事而已，论测量之道，以山为最难，湖堤水道次之言，民生之计湖堤，水道为最要，而山又次之，自宜酌其缓急，先从事于湖堤，水道徐测，三角应及于山者，自不容缓，专则山址，与山脉之事，甚费时日，俟办有成效，酌量期限，缓促再渐次施行，可也。
一用人不明，算学者不足以尽测，绘之能，仅能明算，学者多未亲，测绘之事，故用人以施诸实事为准，其精通算学，能用仪器，测天度地依率绘图者为上，仅守成法，测地面依率绘图者次之，但鄂省幅员之广，欲求实测，必非数人所能，今招聪俊，生童能耐劳苦者二十人，教以绘测，成法习之，三月始出，从事学成之后，即分派局中，所有成材，十二人及学生二十人为四大路，计八人共测一州县，每八人中，又分四小路，二人任测天度为一路，测州县治所及，各定点外，仍应测地面，三角管记，里轮者一人，同学生一人为一路，测人行道里外，亦应测地面三角，余学生四人，分为两路，专测地面，三角，惟测地面，甚为繁重，虽能辨向分角而插竿满目，屡测不已，或至迷识，当预编竿，号属插竿之人，详查竿号次第，不可颠倒插置测，向者按号记之，庶不至乱，凡两路分相交之处，尤宜留心交点，南路必交，测北路之原，点北路，必交测南之路，原点不可增，亦不可漏，方能合，其要在先察旧图，预约每日所测地方有依据，约计之，每八人共测一州，县期阅月，毕之逐各州县测去，以四大路，测六十八州县风雨，及甚寒暑，不计外约，历二年，当毕测事，再以一年为绘事，故期限止于三年一用器，古人测量，莫不用器，土圭所以测天短，度所以测地，缅怀旧制，必称精密，仿而为之虑，不逮古，近日西人之器，尚属可用，如经纬仪，纪限仪测，向仪夺林仪度，时表记里轮，网练带尺，分角器，规笔平行，尺曲线版等物均测，绘家所必需，其测天多用纪限仪，测地多用纬，经仪如测向仪，夺林仪则行，军人用之，若平三角及高深者究之，纪限仪亦可测地，经纬仪亦可测天，二者俱备，自称完美，惟是费钱既多，购置亦不甚易，不如酌购一种为便，纪限仪，便于行海及测天宫，天两曜相距之弧，若用之陆地，测午，不如经纬，仪之易于从事，但必如西人用经纬仪地，测难称最密，而用人既多，需器亦多，所费殊不赀，且经纬仪之大者，能辨一秒，小者能辨一分，若测地面三角，必求分秒，则地面之弧，差角天空之蒙气差均应推算除清，然后真得真角，又非数年所能收功，今酌用经纬，仪能辨十秒者，度时表测天测，向仪夺林仪测地测向，仪虽不如经纬仪之密，然分为百六十度，又半分之能辨三十分为七十分向矣，较之吾华旧法，其密十倍过之，且弧角差，蒙气差在地面，人目所及，断无多至三十分者，故用测向仪均，可不计一，绘法绘者，当明分率会典馆，所颁格式，原就书大小而设，外间测绘原本务必放，大以便详，测密填，迨图成之后，始照馆颁格式，缩成定本送馆，仍将外间原本副送一分，以备采择，今酌定，外间原本分率，省府总图，定为九十万分之一以图之，一寸代地之十里，仍分为州县，郡邑图定为十八万，分之一以图之，一寸代地之十里，十里为八万，寸随测随绘之草图，定为一万八千分之一以图之，一寸代地之一里，一里为一万八千，寸用圆锥，通径法作纬曲，经直之式，使经纬相交，皆成直各角如率布算定其南，广北狭之式，用分角器，微分尺，慎绘各点，凡测向仪所成子午仪必与图之，经线平行，以求各点角度，则能得各处距等圈真形不至，展而生向差矣。图中作识之法，送之图，自应照馆，颁格式所言，外间原本收所，既详名目，亦多识别，不嫌其繁，今另为表识图附后，此图未刊一图说，禹贡一书为千古，志地者之祖于九州之后，即继以导山，导水师其意而作者，有班固之汉书？地理志，伯益夷坚之山，经书魏时之水经地志，取法乎九州山经，取法乎？导山水经取法乎？导水也，踵地志而作者，历史之郡国，州郡地形，诸志皆是，而自唐讫，明所存，元和郡县图志，太平寰宇记元丰九域志诸书纪载，虽有详略之殊，其体例，固本之孟坚也，仿水经作者，则有而黄，梨洲之，今水经齐次风之水道，提纲仿山经而作者，则有戴原东之水道，记黄岩李诚之万山纲目，皆为名作，今会典馆所表，发格其沿革，疆域乡镇，略仿班志诸书之例，山则拟山，经水则拟，水经又详天度道里而山之矿产要隘，水圩堰之桥，津均于当处之下，简而明要而详自应之，无庸，别生异议也。
论中国宜兼设测绘科
测绘之学，由来久矣。周官大司徒，以天下土地之图，周知地域广轮之数，职方氏掌天下之图，以掌天下之地，要周知其利害，实为王者，保邦致治之要务，作图之法，必明勾于服，深知形势，建邦立邑，则有测星，测景以定其位，山河委曲道理，远近村镇罗列，则有记里指南，以肖其形，暴秦崛起，焚书灭法，厥后知者寥寥，普裴秀制图条陈六体，曰：准望曰：高下曰方，邢曰迂直，曰道理，曰：分率则绘算三事，不过存其彷佛而已，虽近，今作图者，精益求精，犹未及西人之不遗余力也，故西人每出一图了，如指掌华人，每望而走，是非华人之聪明，才力稍亚于西人，实因朝廷取士既重，文艺不求实学，则士子亦无留心于此者，其所以不能争胜于西人者，盖有数端焉，士子从学，率以文艺为重，呫哔之外，无暇他求于测绘等事，漠然视之，淡然置之，即有留心，方域者，亦多耳食，从无以此为专业，不若[西人，](人西，)童蒙入塾，各量其材，即以是学为专业，不以绘画为小技，而实是讲求，或因经画而专稽一方，或因武事，而专详一处，或因造铁路而取平直以开山，或因开井矿，而度形势以凿洞，或因航海以识行程，或因游览，以知指向为事，既繁，需人自多，以故从学者专心此业，中国素无留心，此业之人，今当振兴之际，筑路开矿，在在需人，应选者不过一知半解，徒取皮毛已耳，测绘之业，无如西人之专，此所以逊于西人者，一也，中国测量之器不外规，短准绳，制且不精，不便于用，如矩也，偃固可以测天覆，固可以测地平，固可以正人，苟矩角不准，大有毫厘千里之误，罗盘也，八向，八方指其粗，不能分其细，且不知改正差之法，用此等测量之器，虽煞费苦工，亦难密合，西人测量，全赖精妙，仪器如测天度，则有纬经，仪记作仪，测地面则有测平仪，罗盘仪测时刻，则有子午仪，日晷仪，其他测器，繁简颇多，经纬仪之精，平立二圈，小则径三，四寸，大则径三，四尺，制配甚准，分度极细，一周三百六十度，度六十分，分六十秒，复加佛逆，缀以显微镜，可分十分秒之一以至一百分，秒之一，秒分既细，测角无差，规制精良为用，自准中有远镜，仰测天经星宿置列，日月躔可知之也，俯测地纬，山水位置道路，远近可得也，平测原野，土田下高，地面低斜可见也。纪限仪分两种，一圆盒者一，三角式者，可以虽异，其用则同，皆用六十度之弧，对测二点，平测可知二物之距度，立测可知二物之高度，圆盒者体，小便于带，游览之人多用之，三角式者，可以手握而测行，海者多用之，测平仪可测，地之平，面及地之高下而开矿，筑路多用之，其他如罗盘仪子午仪，日晷仪，各器皆极精，良测绘之器，华人无如西人之精，此其所以逊于西人者，二也。
中国测地之法，率以勾股为主，西人则以三角为用，盖三角能以已知三事可推，未知三事，如已知一边二角，已知二边一角，亦可推一边二角，且度量三之一，边较诸度量，勾股之二边为工，更简而易举，而测一边之二角为事，亦不烦冗，故西人测地多用三角法也，法于平面，上测定底线，再于底线，两端测得，便当之物，点使与底线两端，成角并各物点，亦自成角如此，而各物点与底，线相距之处，与物点彼此之相距，皆可推测，则地面之大小，并测器之尺寸，俱有比例，华人惟恃股勾之法为宗，必知二事，知能推知一事，故测量必时，知勾股二边，或勾弦二边，或股弦二边，能推知其余，较诸三角已烦简不同，一或乖误，则失之毫厘，竟谬以千里，测绘之法又不如西人之详，此华人逊于西人者，三也；地图一事上系天度，下关道里，测量未精，绘图难准，测量之工，又非以朝夕所能遍及，故善于测量，不仅视为专业，赖有精器，善法亦不逐段，细量始能尽，悉部位如测量底线，如有测量之差，则一切之工俱差，是为极难之事，测量底线，此线三角之所从出也，并周围当测之，点必须尽见而后可地，球大圈若干，海面若干熟，度若干，必先准，以尺寸两相比例，地面不平，则另用经纬仪，测之如此，测量三五次，见无差池，方为作图，故西人于测量之法，不惮再三比试，测量一处，或历三五年之久，或经一二人之手，务以精测详准为要，虽旷日持久，勿计也。华测绘一县之地，仅限以半年之工，测不及细地，不及量山川，周围一切形势，徒在一望之中，或凭里正，乡民之传述以为准，率潦草敷衍，徒求毕事，则绘图之准否？不问可知，测量之时，又不时西人之久，此华人逊于西人者，四也；有此四端，无怪测绘之事，终让西人独步也，今者八股废弃，朝廷变通科举，旁求俊才，既试以经策时务，则测绘一事，亦宜兼试，固不必尽人而课之，凡有专门者，准其报名临场考试，岁科乡，会各试于算学，而外另试一斋，专试测绘之学，虽其人不能作经策，时艺听其自便，不必多所强求，盖学有专门，自成名家，固不以博取涉猎为能也，其出榜之日，须较诸寻常，试事多宽时日，务须简拔，直才所中者，一体用之，不以成格为累，平日责成各省，大吏拨资多备西法，测量仪器与中西测量，各书藏之，各书院中，俾有志之士，日夕讲求按月考试，见有可造者，则于寻常奖赏外，另给资斧，宽以时日使之，周历各要隘，以广见识，则异日进之大廷，不独测绘之事，可与西人并驾齐驱，即中国筑路开矿，诸大务，凡有需于测，绘者之自不必借才于异域哉？兼设测量之科中国，今日尚有已哉？虽然，要非专其业，精其器，详其法久，其时不足以为功也。
天学
谈天
吾闻天有常度，有常行天不变，道亦不变，故古大儒希圣，希天居天下广居，立天下正位，行天下大道，其立言也，亦唯是明天伦，天秩究天理，讲天经焕，九天文彩，今吾子天质聪明，天姿韶秀，天才英伟，何天种地？毓之灵明白甚矣，不亟求登天，榜染天香，披天衣，步天堂食天厨，依天仗列，天曹作天官，膺木天之选，撰赞天之文，而复席地，扪天画地，指天量天球测天，数高谈雄辩，如天马行，空画策出奇，如天花乱，堕富国强兵，如天回地转，保邦安民如地久天长，然而言不载天册，说不达天听，意者谈天之学，复见于今乎？何诗胆之？大如天也，曰：子弟坐井，观天而不知乘时，以应天也。昔者天荒破天象，垂有法天之圣人出体天立极，代天宣化定天纪，补天功，天成地平天静，人和天宇，澄清天休，聿至，然后天开文运，天诞群贤，抒掞天才奋垂天翼，辅佐天家，表扬天瑞，奏钧天大乐，上尧天三祝颂，天保九如定天山，三箭士之飞，不夫天者，则率天真修，天爵山林，以养天性，琴书以畅，天怀风月，以适天机，诗歌以鸣，天籁不怨天，尤人咸乐天知命，盖天定也，今中国天运，犹是天道反常，天竺人纷至天，主堂林立，天氓自佚，天德不条，奸诈者欺天，凶恶者侮天荒淫者，迷天残忍者，伤天靡烂，天产暴殄天物，不畏天命，不惧天诛，罪恶滔天，怨讟弥天，岂知天容？渺渺天网恢恢，天方荐瘥，天降丧乱，雄图素称天府，国穷而天不雨，金小民以食为天，年饥而天不雨粟，夫厉既如天灾又至，雷震天坛，火毁天门山鸣，河天动神威，秋雪飓风，天示警戒，倭人助天为虐，忽举连天，烽火，我朝廷恭行天，命六师亲伸天讨，不图天魔猖狂，丧失天堑险要，奉天危急，顺天惊惶，天使行成，天兵停战，割天壤以予敌，纳天贡以和戎，天监在兹，天神共怒，天仓告罄，天步艰难，凡在普天之众，应共戴天之仇，呜呼！唐明宗祈天无灵，女娲氏补天不再勇，乏射天武，乙智无识天，张衡，野多问天，屈原朝鲜告天，赵拚士生天覆，地载之中，素荷天高，地厚之德，发天良以献策，欲挽回已去之，大缘天威之咫尺，又深恐得罪于天，搔首问天，瞪目视天如杞，人忧天为大，舜泣天也久矣，何幸天佑下民，天心回祸，今天子嗣天位圣明，天纵智勇，天锡奋发天聪，屡降天旨，天敬勤民，祭天祀地，求天民之士，选天将之才，夫量广而不择品流，天限宽而不拘资格，是以天涯海角之士，莫不张天骨夺天工，奇想天开，妙穷天巧，法天行以治国，象天形以用兵搜天宝以理财，仿天仪可以制造，不愧于天，不悖于天，各抒参天，两地之力，图化日光，天之治，是天助士也，若天既授士，以能言之权，而士犹学天无言之表，是违天意也，必有夭殃矣，顺天则昌，逆天者亡过此，而欲求天眷不登，天万难乎？且我闻之，成王悔天而反风，鲁阳愤天而麾日，韩愈感天而开云，邹衍哭天而飞霜，历来昊天，孔昭不可视天梦梦，吾所以不为作葛天民，而思撑天柱也，子笑吾为谈天，我亦笑子为信天翁矣，然则乘时应天，将以求授天职，食天禄乎？曰：富贵在天也，昔天生孔子，为木铎，道德极天，高明配天，律天时，假天年而仅言知我者，天孟子以平治天下自任，天使之不遇鲁侯，其余悲天悯人，天亦每畀其才而靳其遇，近者天然，公车书，言足以惊天动地，天津格致院学，法乎天日新，而皆未闻天语，褒嘉天颜有喜，荷天之宠，受天百禄，岂天忌欤？借使天相吉人，天报善士，一旦星回于天，声闻于天，奉九重天綍，棒五色，天书校经天，禄阁中歌咏大罗天上，此亦天作之，合天成其美也，应龙泥蟠而天飞，原不为天间事，若夫苏秦，张仪游说以合天，范睢祭足徼幸，而贪天与，夫一切荒唐，凿天者，虽皆夺天之功，邀天之福，我不与彼同天也，亦非别有天也，惟以天下为己任而已。
说日
日之光明奇丽，为众星之冠，自东升以至西没，一日之内，随时改观古人，不知其理，唯欲求日所出入之地，故愈求而愈自格，致家多方推测，尽辟前人之谬说，而后其理始确，凿无疑矣，格致家之言曰：日初出地几，若与毗连者实，则日之离地，计有一百五十，兆法里之远，即一小时能行六十法里之火车，六必三百八十九年，方能行抵日处，人自远，观日如煨，红之铁磨，其体似不甚大，不知日非扁形，实非浑圆，且大于地球者，计一百三十万倍，不独以其光照耀地球，且有摄引之力能使地球绕之而成，椭圆形，微特地球为然，即离日四十兆，法里之行星，行星详后日亦能照之，摄之也，昔人皆谓二十四小时，日绕地一周，其说殊误，盖此非日绕地，乃地绕日而以次向背，日光耳，日能发热，与光为世间最要之物，若无日，则地球万古如长夜，而严寒逼人，虽极冷之，冬令亦无以相比，且河海之水，全赖日光蒸晒，得以升而为汽降而为雨露霜雪，若无日，则何以得此哉！
恒星说
恒星能自发，光与太阳同，亦必有他，行星为其所照，若日之照地，球者目所能见之，恒星约一千五百座，然以远镜窥之，则不啻百万座，故星象之，布列于天空，一如砂砾之，布列于海滨也，恒星自人目中观之，仅如细粒，谁知其体？积更大于日乎？夫日之离地，已有一百五十，兆法里之远，而恒星距地之远，又二万七千倍于日，故虽大而不见其大也，恒星既如是，其远虽有极，速之炮弹，亦非七千年不能及之，光之为物流行最疾，自太阳至人目，仅需八分时，约计一秒，时内可环，行地球八周，岂不神速，然自最近之恒星而来者，非历三年之久，不能抵人目也，今人所见之恒星远且十倍，则自发光以至抵地，历时已三十年矣，此外各恒星其距地之远，尚有十，百千倍于北斗，星者设如造物者尽取，而殄灭之，其光之在人目者，尚可延数十百年之久也，古今人皆谓恒星居所不动，实亦旋转如飞，我等所以不觉者，因距地太远耳，而且穹苍之际，广大无穷，恒星即有移动之，必俟千万年后，乃能见之则已，宇宙一新，而众星纷纷，窜易矣。
彗星说
彗星见经史，以为星变，乃天之示警，故人主恐惧修省，冀上回天心也，至言其所主，所应则不一，其说焉，如左传文，十三年之彗，叔服谓主宋，齐，晋之君死乱昭，十三年之彗，申须谓主除旧布新，应在宋有火灾，哀十三年之彗，董仲舒，谓应在楚灭陈，田氏纂齐，六卿分晋，此见于经者也。又考史记，天官书秦始皇十五年之彗，司马迁谓应在灭六国，又汉书天文志，汉高帝三年之彗，刘向谓应在灭楚，文帝后七年之彗，刘向谓应在六国反，景帝中元三年之彗，班固谓应在梁王，杀汉使，武帝元封元年之彗，班固谓应在江充作乱，宣帝地节元年之彗，刘向谓应在霍光薨，成帝六年之彗，刘向谓应在赵昭仪害王子元延元年之彗，谷永谓应在王莽篡国，此见于史汉者也，又考后汉书天文志，王莽地节三年之彗，司马彪谓应在光武起兵，光武建武十五年之彗，司马彪谓应在废郭皇后，明帝永平元年之彗，彪谓应在大水，桓帝建和元年之彗，彪谓应在梁冀骄乱，献帝中平二年之彗，彪谓应在迁都，此见于后汉书者也，夫彗之见于六经，三史，其所主所应已各异，而不一端，后之论彗者，念天道既深，微莫测人事，更蕃变难，言其能预为推测，而决其所，主所应哉？必也辨其色，考其度，审其指核，其经而后或可推测所主，所应之端倪耳。
论雷电
雷击一事在中国，人言有神主之而西，国人言实触电气，纷纷聚讼莫衷，一是余详细体察，大约两说均，未可以厚非致存，模棱之见而为调停之言也，夫雷电二者自有天地，即有雷电，虞书之言舜也，曰烈风雷雨弗迷，大易之彖，噬嗑曰：电电合，而章月令之序，仲春也？曰：电乃发声，始电易之，系辞曰：鼓之以雷霆，说卦曰：雷以动之，又曰：震为雷，离为电，或言其形，或言其象，或言其声，或言其功用均未言其能击也，至春秋[僖，](仅)公十有五年己卯晦，震夷伯之庙，始，言其能击也，左氏传释之曰：震夷伯之庙，罪之曰：于是展氏有隐慝焉，晋杜元凯注曰：震者，雷电击之，隐恶非法，所得尊贵，罪所不加，是以圣人因天地之变，自然之妖，以感动之，知达之主，则识先圣之情以自厉，中下之主，亦信妖详，以不忘神道教，唯此为深，有此一事，当时圣人记之，不过曰有此特耳，左氏释之，则以为实，属圣人之示教，自此之后，世人遂谓凡人与物为雷，所击者皆天使之以惩恶也，佛教传入中国，更从而神，其说间有雷击之人，实系罪恶，满盈者，或有误击良民之时，则遂诿之为前身，必有积恶，或前仗必有隐恶究之，亦未必皆然，道教，更从而附会之，遂谓雷实有神以司之，究其所谓，为雷神者，皆曰九天，应元雷神普化天尊是也，更恐世人不信，并指实雷神天尊，即封神榜小说所戴，商纣之相，太师闻仲是也，封神榜书，内皆虚无，缥缈之事，凭空结撰之言，本无足信，但儒教之人，因其神道设教，亦可补王法之不及，故亦不斥言其非，然遽信以谓：是则或矣，至于电埠，雅解云：雷与电同，电从回电，从申阴阳，以回薄而成雷，以申泄而为雷，或曰，雷出天气，电出(地，出)地气，故电从坤省，说卦离为电，电火属也，盖阴阳暴格，分争激财，有火生焉，其光为电，其声为雷，今铁石相击，则生火烧石，投井起雷，又天地大炉之所薄，动真火之所激射乎？其言如此，河图经云：阴激阳为雷电，是雷光，由此言之，雷电，名虽二，而实仍一也。西学格物，必从其实，电声虚电，气实故言为电击也，而且凡为雷电所击者，其身体宛如火烧，电有火而雷无之，故凡雷击者，即谓为电击，亦可也，但其中亦有令人不解者，尝闻广东雷州产，雷其地中，每有掘得者其形状，亦与世所雕，塑之雷相似，余长亲曾见目见，又雷击人物之时为淫妇，及诸秽物所厌，竟留于其地，不能他去，必须再遇大雨，淋洗后，方能不见，见者亦言：与世所塑雕者无异，且世所供奉之雷，象周身围以八股而周官，戢人曰：以雷鼓鼓神祀，注雷鼓八面鼓也，似乎古人，业已得见，此又何说也？我？故曰：凡人物为所击者，谓为雷击也，可即谓为电击也亦可，故以模棱之见，作此调停之言，中西各有是处，不必纷纷众讼也。
释霆
霆之见于经者，易言，鼓之以雷霆，诗言，如霆如雷，礼言风霆流形，左传言畏之如雷霆，公羊言震霆也，谷梁言电霆也，尔雅言疾雷谓之霆，此皆霆之见于经者也。至见于史，与子集者，更不胜枚举，而考霆之解则有三，一为雷之余气，余声一为疾雷，即霹雳也，一为即电也，请备考而详释之，一为电之余，气余声者，易系辞云：鼓之以雷霆，京房注云：霆者雷之余气，挺生万物，所以霆为雷之余气也，又说文云：霆雷余声，所以挺生万物，所以霆为雷之余声也，又刘瓛易注云：霆雷也按此解霆为雷，似未清，晰如第解，为雷则解易，鼓之以雷霆，为鼓之以雷雷，可乎？不若京房，许慎余气，余声之解，较为辨别矣，以为疾雷者，尔雅释天云，疾雷为霆，郭注云：疾雷谓雷音急激者，按诗小雅云：如霆如雷，朱传即释，霆为疾雷也，又礼孔子闲居云，神气风霆，风霆流形，此霆字亦当解为疾雷也，又汉书叙传云：霆击朔野，注亦云：霆疾雷也，又后汉书班彪传注亦云，霆疾雷也，又山海经中山经云：服之者不霆，郭注云：不霆不畏雷霆，疾雷也以上，皆据尔雅以霆为疾雷也，疾雷即霹雳，霆又即霹雳也，考公羊传云，震霆也谓急雷为霹雳，注云雷疾而甚者为震，震与霆皆谓之霹雳，又谷梁传隐九年云：阴阳相薄，感而为雷，激而为霆，孔疏云：霆者霹雳之别名，又尔雅云：疾雷为之霆，郭主云：疾雷谓雷声急激者，谓之霹雳，又后汉书班彪传注云：霆疾雷也，卒如火之爆者，即霹雳也，又东京赋云：若疾霆转雷，而激迅风也，薛综注亦云：霆霹雳也，又西京赋注引苍颉篇亦云：霆霹雳也，又子虚赋云：星流电击，郭注亦云：霆霹雳也，又玉篇亦云：霆霹雳也，又五经通义亦云，震与霆皆霹雳也。以上皆释，霆为霹雳也，其他或解为急，雷为迅雷为大雷为震雷，与疾雷同，亦即霹雳也，解为急雷者，汉书刘向传云：雨雪雷霆，注云：霆雷之急者也，又杨雄传云：击如震霆，注亦云，霆雷之急者也，解为迅雷者，素问五常政大论云乃为雷霆，注云：霆，谓迅雷解为大雷者，史记，某书云：鼓之以霆，注云：大雷曰：霆解为震雷者，左传昭四年，注云：震霆也，疏云：霆是震之别名，又管子七臣，七主篇云：地冬霆注云：霆震也，又汉书贾山，传云雷霆之所击，注云：霆震，雷也以上解霆为迅雷大雷震雷，与疾雷霹雳同也，今按尉缭子云，声如振霆，鶡冠子云，两豆塞耳不闻雷霆，淮南子云：荫不祥之木，为雷霆所扑，论衡云雷霆迅疾，击折树木，史记苏秦传云：战如雷霆，吴越春秋云：子胥在傍，声如雷霆，扬子法言云：或问大声曰：非雷非霆，此诸霆字，皆当释为疾，雷霹雳也，而又有解为电者，易云：鼓之以雷霆，蜀才注云：霆疑为电，孔疏云：震雷离电，此解霆为电也，又左传云：畏之如雷霆，释文云：霆本亦作电，按谷梁传隐九年，云电霆也，此解霆为电所本也，又庄子天运篇云：吾惊之以雷霆，释文云：霆电也，又后汉书班彪传注云：霆发电，又埤雅云：霆，或谓之电六书，故亦引谷梁训电为霆，谓霆即电以上，皆解霆为电也，按淮南子天文训云：疾雷不及掩耳，疾霆不及掩目，此霆字亦当释为电也，乃正字通亦言：或谓霆，即电而又引月令仲春言，雷乃发声，又言始电，遂以合电霆为一，谓误泥矣，不知霆之一字，实有三义，当随文解义，不可拘执，一说以驳辨也，至霆字之音，埤雅云：音庭为雷，音挺为电，按陆农师之辨，亦似是而实，非也，考尔雅释文云：霆徒丁反，山海经注云：霆音廷博之廷，则音庭为雷之说是矣，然再考易释文云：霆，王肃吕沈音庭，徐邈又音徒鼎反，又音定，诗释文云：霆，又音挺，又音定，则音挺，亦为雷也，是为雷，有三音也，又考左思吴都赋云钩爪锯牙，自成锋精若曜星，声若雷霆，此又音挺为雷之一证也，则为雷亦有挺音，不必为电，始音挺也，陆农师强生分别，似是而实非也。
皇朝经世文四编卷十学术
地学
问魏氏海国图志与徐氏瀛寰志略考证孰优
徐继畲瀛，寰志十卷魏源海国图志一百卷，二书皆考四海诸国，而魏书卷帙十倍于徐，书论考证之，详明固，魏优于徐矣，然徐书作于前，魏书作于后，创始者难为功，继起者易为力也。考徐继畲，字松龛，山西五台人官，福建巡抚作此书成，时为道光，十八年，魏源字默深，湖南邵阳人，官高邮州知州，其书初成，则六十卷，时为道光，二十六年，后又续增四十卷，合为百卷，时则咸丰二年也。徐则作于前，魏则作于后也，夫论中国诸近国则全史诸书，多已言之，至西洋诸远国，则前明时西洋之利玛窦南怀仁，着书始言之，然言多夸饰，而于疆域制度，兵刑风俗，非有裨实用，可资制驭之书也，自道光中，英事起林，文忠为粤督，专心洋务，注意制驭，始致洋人，译洋图询之，述之佐，以近人纪载笔之于书，撰为四洲志而未刊行，松龛与文忠同时为闽抚，亦注意制驭，详询洋人，细译地图，参考异同主于核，实胜于海国，闻见录未尽合，洋图者多矣，且其大旨意在得，今时之情事，而不在考古书此瀛，寰志略，历五年而后成，自言书采可信，得片纸亦存稿，凡数十易，未尝一日辍其用心良苦矣，盖自以虽精密，而仅得崖略，故书以志略为名也，然已得其要领矣。其创始之功，正不易也，至于默深，又撰海国图志，其自序中第，言得林，文忠四洲志之钞本，绝不及松，龛之瀛，寰志略然，魏书备引徐书是实，本二书推广之，又博引书，详加考证耳，既益以分图，亦为夷，译又附以诸论，兼策战和，其自序称东南诸国，增林书十之八，大西洋诸国，增林书十之六，今以魏书较林徐二书，诚为详备，几于后来居上矣，盖创始者难为功，继起者易为力也。乃刘鸿翱之瀛，寰志略序，谓海国图志大半臆说，此似过；为苛论矣，今若论考证则魏书，优于徐书，请于二书言，诸国取一二国，以二书合论之，如南洋之安南国徐书则沿革括以数言，近时情事，则颇新异为前人所未言于篇末，注云：安南本中国，地名诸书，言之綦详，故不多赘，又于篇后附引顾亭，林天下郡国利病，书则沿革，亦已甚详矣，又引陈资斋海国，闻见录及蔡进士，亲至之言，则分国与水，程亦详矣，至俗传安南人善泅水能钉，洋船底绳曳，搁浅而焚之，又有轧船能攻破洋船之说，则辨其不确，尝有将轧船，绘图仿造入海，无异当船耳食之谈，施之实事，无效可见，松龛采书，必择可信矣，此徐书之优也，夫徐书于安南沿革，第篇首简括而不繁引，则凡例中已言之，凡例云南，洋诸国，汉时已通中国，历代史籍，纪载或殊，转不如近，时闽粤人游者，所纪录为可据，此书皆依据近人杂书，而略附其沿革于后，仅于篇中，略数语以归简净，盖徐书大旨在考近，今之情事不在考，古之详明也，此亦徐书之优也，再论魏书于越南国，其首篇实本林，文忠四洲志而增广之，其安南乞师，佛兰西之事，辨之颇详，又言：师船火器诸事，诚足补徐书之阙，又引万国，地理全图集及自着之圣武记，兼引英夷记略瀛，寰志略地理备考，外国史略裨海记，游台湾志，澳门记略诸书，考证诚博矣，然如徐书所引之天下郡国利病，书蔡进士，言转不之及，未知何故魏书？又附以越南疆域，考则引皇清通考一统志，又考越南分国，则复引东西洋考，皇清通考，海国闻见，录又附考安南，分国沿革，则更引晋书梁书宋书水经注唐书，宋史明史海录，论其考证，诚博而优矣，以考证言，优于徐书矣，惟徐书则不信，安南人能泅钉而焚，洋船之说，故引海国闻见录，则删去此语不信，轧船能破洋船之说，言仿造试之无用，已辨之矣，而魏书则引明邓芝龙钉焚洋船之事，而信引海国闻见录，不删此语，且引郁永河，裨海记游，尚谓轧船中国宜讲，则二书所见不同也？按：近今安南，与法国构兵，尝乞援于中国，今安南地已多，为法人侵占，如更考证补之，则益优矣，近既安南，屡败则泅，钉能焚洋舟，轧船能破洋舟之说，恐不足信矣。
再请于北之俄罗斯国，合二书所言合论之，徐书言：俄国虽书，不盈一卷，而于篇首先言沿革，次及国朝，俄事已具梗概，次言疆域，分四大部曰：波罗的部曰：波兰部曰：高加索部曰西伯，利部又言：分五大域，曰东，俄曰大俄曰：加匽，俄曰小俄曰：南俄又析言所属诸部及各科其言科者，犹华言省也，兼及其国政，兵刑风俗，又附考其沿革，都城松龛，复亲询美，国人雅裨理，载其所言切中情事，为前人所未及，又引海国闻见录，又更于篇末言嘉庆，道光中，俄船至粤东，上海经奏駮回，则大已得要领矣。似已近优矣，再考魏书言：俄国则书盈三卷考证，加详其序，引言伏读康熙平定罗刹，方俄罗斯兵守雅，克萨尼布，楚二城，每城兵仅数百，我黑龙江兵则数千攻之，何难胜？而圣祖两致书察罕，一寄书何兰？往返数万里，何哉？其时喀尔喀准，噶尔未臣服，皆与俄接壤，苟狼狈犄角，且将合从以挠我兵力，自俄罗斯盟，定而准噶尔，火器无所借败，遁无所投即干，隆阿逆土尔，扈特之事，亦无掣肘，于是西北版图，开辟万里，经营于耳目之前，而收效于数十年，数世之后，此默深能仰见圣祖虑患之远见，事之大其名，论诚优矣，惟其首篇曰：俄国总记及五千余言，皆林文忠四洲志之文也，未着四洲，志书名，则似皆为己言矣，至续辑，乃引万国，地理全图，集地球图说地理备考，外国史略诸书，引证较详矣，似较优矣。再考魏书，其次诸篇曰：大俄十八部，曰小，俄三部曰：南俄五部曰加匽，俄四部曰南新藩，俄五部，曰小部落百二十有一，曰东新藩，俄四部曰西悉毕，厘二部曰东悉毕，厘二部附西卑里十部，此诸篇，凡八千余言，亦皆文忠四洲之文也，亦不着书名，似为己言，以此诸篇，合之首篇，都计万三千言，并为文忠之言，默深以得林书钞本尚未刊行，遂隐其书名，若为己说，近于攘美，不无可议，近人何秋涛，已将四洲志之言，俄国者备刊，入北徼汇编可以校核也，惟默深续辑，又引地理备考，地球图说二书，则引证加详矣，似亦优矣。再考其续辑，又增益四篇曰：俄国沿革曰：国朝俄罗斯盟，聘记曰：元代北方强域，考上下二篇，其俄国沿革篇，则引皇清四裔，考一统志，职方外纪西域，闻见录，癸巳，类稿贸易，通志异域录诸书于诸书中多，加按语考论，且于西域闻见录，更能力辨其非，足见考证之，精而优矣，至国朝，俄罗斯盟，聘记则引自着圣武记中之所记也，又附以澳门月报，颇有中綮，语其元代北方，疆域考二篇，则详考元时，俄国西北，东北两境地，其考证尤详矣，篇末又全引瀛，寰志略及志略所引，海国闻见录之言，则于徐书亦备，采不遗也，合二书而论之，徐书意在简而明，魏书，意在详而明，徐书意主考，今魏书意，兼考古，若以考证论之，则固，魏书优于徐书矣，惟北徼汇编中如俄罗斯进呈书籍记之类，似可择取一二附以补之，至魏书成，后中，俄近事如归，我乌鲁木，齐及昔时互市，则在中，俄交界之恰，克图近则互市于吉林，极南境之珲春矣，已深入内地矣，此可备载其定约章程，续以补之也。
请再以二书之言，大西洋英国者，合而论之，徐书言英国书不盈一卷，其言沿革以中国，古书所无也，乃译洋书而次之，其言疆域，以英国为海中三岛，一曰英伦，则国都也，其二曰苏格兰，曰阿尔，兰因析言英，伦之五十二部，苏格兰之三十三部，阿尔兰之三十二部，又历言其国政教兵刑，轮船机器，洋洋枪物产，商务冠服，风俗言皆得实览之，已可知其梗概矣，且其立论谓英国，虽仅海中三岛而国外之得地甚多，始则得美利加，继又据印度地，后又寻得澳大利，亚复于南洋数千里外，广立埔头如阿，喀刺达，歪则取之，缅甸麻刺甲息，力则易之，荷兰而富强，遂冠诸国矣，其立论精确，已得要领矣。按近今英国，又乞得中国之香港，而地更近粤矣，以管窥言之，英国强以船，坚炮利智，以机器轮舟，富以远商重税，更以印度所产之鸦片市于中国，尤握利权，此所以富强甲天下也，而徐书已一一考核言之，似不得议其过略矣，再考魏书，则言英国书盈四卷，考证愈详，其第一卷三篇曰：英吉利兰墩，即英伦五十三部，曰斯葛兰，即苏格兰三十部曰爱伦，即阿尔兰三十部，则缕析条分较徐，书更详矣，其余三卷，曰英国广，述上中下三篇，则博引旁征考证，尤详上篇，引英国论略贸易，通志职方外纪万国，地理全图，集地球图，遻地理备考，外国史略诸书中篇引皇清四裔，考海录英国，夷情记瀛，寰志略诸书，下篇引万令裕之记，英吉利及自着之英，吉利小记，姚莹之台湾进呈，英国图说疏，及莹之英吉利，地图说诸书，夫徐书言英国，不盈一卷，仅六千余言，魏书则盈四卷，都计四万八千余言，加增八倍，博引书，皆足资考证，则魏书较，徐书更优矣，惟魏书成，后中英之事，如咸丰中，英人兵舰直驶，天津进逼都城，竟焚圆明园而后受，乃谕户部予巨金以偿兵费，许英使驻京师，领事驻各口，而沿海五口通商，准教士于五口，建天主堂行耶稣教不禁，华人入教，凡此诸事，及定约章程，似宜增入也，近又不但沿海增口，北口已至于奉天，且又增长江，各口轮船，不惟溯长江千里而上，由芜湖九江而至汉口，更南驶，而直至湖北之宜昌矣。已十五口，通商矣，此历次定约章程，似亦宜增入也，又如近之英人，慕淮廉着大英国志，傅兰雅着益智新编，其中言英之近事者似亦可，约取一二以附入也，以上第取二书言，南之安南国北之俄国，西之英国，合而论之也。
请再进论二书之全书，夫徐书之优，尤在诸地图，询洋人，而译洋图，又博访参考，故能核实较前人之图，尚有未合者远胜矣，此其优也，至于魏书，增图益多，亦皆词译核实，使后人观之者于数万里，外之远国，一览了然，如履其地，则更优矣，且魏书于详考诸海国之外，于卷首又冠以筹海四篇，议守议战，议自抒伟论，究心经济，专筹制取，此尤其全书，精神之所注也，全书之卷末，又附以要论二十七卷，曰国地，总论三篇，则引西洋人利玛窦艾儒二记，南怀仁图记中国人，庄廷图记，西洋玛吉士，地理备考地球，总论美国，培端地球，推方图说曰：筹海总论四篇，则备采萧氏，粤东市舶议，浙粤章奏及条约曰：夷情备采三卷，则备采澳门月报，华言夷情贸易，通志翻译夷律，此皆博引繁征，足资考证也，其余十二卷之书，则详论轮船火器，炮台水雷远镜，测量诸法，尤有裨实，用其篇目曰仿造战船议曰：火轮船图记曰：铸炮铁模图曰：仿铸洋炮议曰：炸弹飞炮，说曰：炮车炮图说曰：西洋用炮，测量记曰：西洋炮台记曰：西洋自来，火铳法曰：攻船水雷图说曰：西洋技艺，杂述曰：西洋远镜，法按以上诸篇，默深命，意在得洋，人之长以制洋人之长，诚为妙策，此又全书之至，优处也，今各省已设制造局，仿造轮船火器，则其说已行矣，惟考魏书中之攻船水雷图说二卷，全载潘仕成水，雷图说之原，书潘书为图，多至二十有八图，皆有说，其说皆详全采之，固至优矣，夫水雷为伏海中，攻毁轮船利器，宜详益求详，精益求精，考近布，国人希理哈，着防海新编，其中详言各种水雷复有电气，水雷等诸巧制，近人又着水，雷船图说，更可人坐船中，船行水底，至轮船下而发雷攻毁之法，且上海制造局中，又新译有西人，专论水雷之书，其新法有愈，出愈奇者，似宜更续为增，入则愈精，愈详而愈，优矣，至论魏书言洋炮，轮船诸法，固已详矣。而近时上海制造局中所译，洋人之书，言洋炮者，则有克虏伯，炮说掺法，及表克虏伯，炮弹造法及饼药，法制火药法攻守炮法，炮准心法，兵家炮法，爆药记要诸书，言轮船者则有轮船布阵，汽机发轫，汽机新制，汽机必以诸书言测量则有行军测浍测地，绘图诸书，言艺术，则有西艺，知新诸书，言炮台远镜，则所译布国，防海新论，又详言之，魏书言轮船而未言，铁舰，而新论中又详言之，魏书言火轮船而未言，火轮车，而近时英人傅兰雅又有火轮车图说，此似亦宜续为增入，庶愈详愈备而愈优也，魏书，又于全书之终篇，附以地球，天文合论四篇，夫默深于此书，博引旁征萃，心力考证，可谓专且勤矣，其书较徐书，诚更优矣，以上论全书也。
而以管窥，别据一二事言之，则又有说焉，夫徐书之优，昔见徐书原本初印者，于英国言英，人性情有瘈狗，妙喻言其虚声恫喝，启衅兴兵，正如瘈狗狂吠，而欲噬人，如其人执杖击之，即惧而反走，倘其人畏而疾避，即愈狂，吠追噬矣，此松龛，询之洋人，而得其性情，深见其肺腑也，可悟制驭之道矣，此徐书之优也，请以前事，证之如昔，粤督林文忠因其犯，粤即以兵击之，彼即引退矣，后人怯而主，则彼即犯江，浙趋天津，逼都焚御园，正如狂，吠追噬矣，此一证也，又如逼都城，时文宗命少司空成琦赴英营议和，时甲馆琦家，琦晨往暮归，屡议未定，叹而相告曰：英使巴夏，礼狡甚，议既定，而诘朝变，议再定，而移时又变，屡变不能定，若奈何时俄之？俄使闻之至，曰：请偕住议之，如再变则论国，俄大英小论兵，此主彼客，请共击之必胜，如其言，英使乃慑，而遵议此，正如瘈狗之畏，掺杖共击，即不敢而帖耳服也，又可证也。后曾文正亦以此喻为然，故于为江督时英，人或以非礼，请文正，即正色拒之曰：此断不能行，英人亦即无言而退，此正如吠而叱之，亦即畏而去之也。又可证也。然徐书之优，以此徐书之，毁亦以此后英，人译徐书至此，喻惭而愤，知松龛方引退，家居英人，乃请总署向五台取版，毁之英人，又念徐书已印行，乃削此喻以活字，版排印，贱价广售，则即今盛行之，缩本是也，未知英人于此书，尚有妄削妄改，否则今甲藏之原本已失，不得校核矣，夫能得制驭英人之道者，文忠遣戍，松龛去官，而书尚被毁，幸文忠之书，未刊得免，被毁耳，论徐书之优优，以此毁亦以此，惜哉！再论魏书，固至优矣，而以管窥言之，如默深论战守，谓不当守海口，战海中，当纵使入口，伏而击之，默深之意，以昔洋船侵安南，安南，纵使入口百里，不见一人，潜使善泅以巨绠，钉船底曳至浅滩，搁浅而焚之，以此洋船，不敢入安南境，此行之有效之妙策也，然中国与安南地势，人情不同，中国口内居民繁密，岂能使百里不见一人，如纵使入口，恐民多糜烂矣，且纵使入口，是引寇入门也，拒盗者，不拒之于大门之外，而纵使入内室之中，然后拒之，必家人多被伤矣，似尚非万全之策也。似未可执，古方以医今病也，近今安南，洋船已深入其境，而内地多被侵占，何不闻洋船之被焚乎？是已，徐书早已不信此说，而魏书尚信之，此其说似未可试行也，是以今之防海，尚严守海口以保卫内地也，于海口筑炮台，密巨炮精，测量以求炮，准活炮架以向敌船而又战，则多备轮船，守则更设铁舰，伏则预水雷，务求万全，以期必胜，殆亦不以默深之说为然也，然则魏书虽至优，而此说可疑，似尚未优也，得无白璧微玷，智者之千虑，一失乎？此管窥之论也，然以考证论之，则魏书固优于徐书矣。
地震解
地震之见于记载者不一而足，后魏延昌三年，诏曰：肆州秀容郡敷城县，雁门郡原平县，并自去年四月以来，山鸣地震，于今不已，明崇祯己巳年四州地大震，丁丑，闰四月，雅州地震，马湖圣洞地震者二，叙州，建武泸州，越皆同日震，又说铃载顺治某年，京师地大震，毁屋伤人，不可以数计，华人皆曰：此灾异也，考之典籍，蒙叟谓海水三岁一周，流波相搏，地为之震，国语谓阳伏两地震张融谓气开而地震，其说虽为前人所深信，而未经历验，终不敢决其是非，历观近日，报章地震，多见于欧洲各国而亚洲之日，本亦常常有之，数日，前接得伦敦所发，电音谓意法两国同日遭灾，法之南境，意之北境，毁坏庐舍，损伤人口甚多，计意境毙，至一千五百人，诚非常之祸也，而去年美之，查立斯东省，卒然地震，居民避无可避，防不能防，以致数百里之间屋宇，人民荡焉，以尽其幸存者，亦皆风餐露宿，无食无衣，困苦颠连，形同乞丐，噫，天灾流行，虽曰国家代有，何竟若此之甚哉！闻之，野老云，地下皆有鳌鱼支持，喜聆水声，三日不闻，则其性不舒，必致扬鬐，鼓鬣，地轴一动，全地即为之，撼摇侈口而谈一，若亲身目者，西人笑之曰：此真梦中呓语耳，乌足取信于人，考西人，载籍中言，地震之故有三，一曰气动地气氤氲，弥纶无间，若轮船上蒸汽，然应用一千，方尺气力者多，蒸若干方尺，则气力过旺，水锅必为之，炸裂而地震，随之矣。一曰风动风，虽无形，而其力甚大，偃禾拔木，不足言矣。甚至寻丈，巨舟竟可吹移，岸上连云大厦，竟可卷入空中，其力岂可以意计者，苟地下之风，无端卒发地面，能不为之震惊耶？一曰火动地下，随处有火山，惟不恒透出地面，是以平时无可揣测耳，当其烟消，火灭依然，声息全无，若其吐焰之时，则地必预先击荡，地下之火，时时闪烁纵横，一旦其焰欲吐，而无由则猛力所攻，必至巨震，火山多在，日本及欧洲各境故地震，亦彼处为多也；以上三说，欧西博物，士多曾详审，言之而前，二说近时，曾有人逐加驳斥，惟火山之说，则皆深信不疑，谓震后查看，瓦砾堆中，多有灰烬之蹟，使非火山卒，发安得有火？焚烧其非，模糊影响之谈，可矣。
顾西人谓地震之形，亦颇不一，有被震而地忽坟起者，某年新日，郎地大震，其地平沙圹，野一望无垠，无所谓山林更无所谓邱垤及灾后视之，则如穹窿，然忽高起九尺许，斯亦奇矣。有被震而地忽沦没者，印度嘉德，省有平壤焉，周围五千余里，田膏土沃，嘉木成林，自经，地震之余，行人过此，惟见洪流，漭瀁汤，汤有声，昔之茂树，长林，顷刻间已成泽国，惟四面长堤百余里，壁立依然，凭眺移时，能无兴沧海，桑田之感欤？且地或因震而移，某年意大利国，南加拉地方，地忽震动，一时间波谲云，诡石破天惊，居人皆哀泣失声，聚待毙，不虞事后，居然无恙，惟启户视之，则阡陌，迁移园林，易所计四围，方广二十四丈，皆移至二里之外，深林广厦，完好如初，而方向与前各别矣，异哉！地或因震而裂，欧洲有名城焉。颜曰利，斯庞未悉隶于何国？城中市栉比车马，云屯日之方，中交易成市，一眨眼忽黄沙飞舞黑烟，滚地成团，居民疑有火灾，咸狂呼曰：走走相率奔至城外空地，以冀保全性命，遥望城中轰然数声，到处墙坍，壁倒无殊，铜山崩而洛钟应，未几，霹雳一声大地，忽裂成一缝，男女三千余口，悉数陷入，初，尚闻啼哭声，号救声，无何而裂者复合，竟尔声息，全无矣，其地震不同如此，或曰，似此飞灾在西，国事所恒有，不知有法，焉能预为之备，俾免一网无遗乎？曰：奚而不有？我闻地之震也，其先必有预兆，尝观先儒龚华民，手着之书曰：地震之兆，约有六端，井水本湛然，无波清可见底，一旦忽浑如墨，水泥滓上浮是为地震之兆，一池中之水，风吹成縠，荇藻交萦，无端而泡沫，上腾有若煎茶之沸，是为地震之兆，二海面，遇风波浪高，涌奔腾泙渹，其常情耳，若风日清和，台飓不作，而海水忽然涨起，汹涌异常，其为地震之兆，三夜半晦冥，天忽开朗，光明照耀，无异日中，其为地震之兆，四嫩日烘晴，仰见碧落，忽有黑云一蜿蜒，若长蛇，横亘长空，久而不散，其为地震之兆，五时方，盛夏炭炽，洪炉酷热蒸腾，挥汗如雨，蓦觉清凉拂拂，有若雪冷意袭人，肌为之粟，其为地震之兆，六苟平日六兆中偶见其一，即知地震，将来行船者，急为收帆，居室者速为出避，则虽大之至无可幸，逃而尽人听天古人之言，岂欺我哉？至火山之说，华人未之或见，咸谓事所必无，然尝阅郁沧浪，裨海记游，谓台湾番社中，产硫之处，地热如炙时闻地底，如怒雷，激荡山石，岌岌欲动，崩崖倒峡之声不绝于耳，查硫黄之力，自较火山为微，而地且为之，击动则火山之在地下，能不将全地震摇乎？因阅意法地震之事，而考核及此，精于格致者，尚其有以教之。
声学
论西人新创传声妙法
美国有倍，尔者于十数年，前新创传声之法，亦用电线，以传虽相隔数百里，问答有如觌面，名曰德律风，诚格致家，之奇构也，今市上所行，留声筩，其法亦从此而出，特稍参以变化耳，夫耳目为五官之要，其用本不相上下，目可照见，远物而耳，乃不能闻远声，且目力有不及者，则设以千里镜以引极远之物，近至目前，独无一器以接耳，力岂非耳！有向隅之感乎？近来万里音信，创设电线，以传之，名曰电气，笔虽欲补，耳之所不足，而仍以目谋之，今新创德律风之法，乃真可补耳，力所不及矣。岂但足与千里镜并重者，盖以其新奇创获，而为世所宝，贵其心思之巧妙，尤觉突过之，远甚矣，倍尔德，律风之法，用电器，收受人声，由电线通，彼处之电器，复发为人声，此法一出，年来格致之，用之便无与比者，当美国赛百年，大会之时，倍尔以此德律，风陈于会中，任人聚观，各国所派，人员暨格致师试验之，果尔，灵妙罕伦，众咸赞叹，得未曾有，会赛既毕，品评各国珍奇，英格致师，党生在彼试验，众以为电器之用，超前迈后，今得此用诚，极奇极妙，惟此器初创，恐尚有未足之处，愿倍尔，再加研究，更进一层，无须多时，言语可顷刻传于千百里，岂非天地间一大快事哉？嗣倍尔于暴，斯敦大堂，聚集众人，又于十五里外，众亦聚集彼此，用德律风器，联以电线，倍尔以口向器，问曰：已豫备否，彼即回声曰：备矣，又曰：唱彼即回，声曰：请听众聆之音调，铿锵如在，同堂既毕，又唱葡萄，牙曲调娇，喉宛转呖呖可听，先时，倍尔于数处，接联电线，又一条，通至一百二十九里外问答如前，大利名家，善于唱曲，令唱与众听，转瞬间声，自器出入耳，宫征齐发，如和声鸣凤，乐奏钧天，不知者以为众鼓乐于此堂也，岂谓其声直，从百里外来哉？倍尔初创，此法而试之，于唱曲者，以其音高下，抑扬而试，德律风，果能粗细毕达否？复有人以喇叭曲传声，亦甚清楚，又于瑟麦肥地方三人，同唱倍尔，初以小德律风接于电线，传到之音，不甚嘹喨，复将小德律风之电，线折断而接于堂上，大德律风，则唱声响，朗音节更清，众并喜跃，其声可移也，倍尔试于纽，海文书院，有格致名师，在彼学徒，亦众东西两屋，各置德律风，其电线，通至院中，而中断之，以十六人相联，以手首一人，手执东边电线末一人，手执西边电线，由是电路已通，东屋语言，由电线，传至西屋，电由人身，递传与电线，相联无异，人亦不觉有电传过，斯亦奇矣。美国北境有名，满芝天者，亦试得律风电，线长三十里，一头分联五处，一头或唱或语，彼五处无不均，闻别用数德律风，接连试之，亦无不灵，一家弹琴，接以德律，风用电线，传至他家，声甚清越，有一柱而有数电线者，计长三百七十五里，用以传声，则杂以他线之声，淅沥噌口，宏不甚清彻，似德律风，只可用独线传之，抑知殊不然也。信局伯里斯，思得一法，已除其弊美，国各处用之，商人在家传声至市肆，今在纽约，已至千余处，美之东北，五邦则已有三千处，各路矿穴，极深皆用之，英国于新出妙法，往往不甚急于施用，独此德律，风倍尔，至无多日，而英即用之，先于伦敦通，至裘集岛，亦由内宅，通至肆中，党中监办煤矿，用一千八百尺，电线由总局，通至矿底，派人分往两处，一问一答，声同面言，矿内向有量，空气之表，今以德律风，接连量表出，声如钟，报时以报，空气之多寡，亦多灵便党，生喜而言曰：吾于美国百年，赛会中曾见此器，特尚粗耳，今观其法，更为精熟，而倍尔之意，尚如人之初生阙然，未足日后，继长增高，又未知何如也？倍尔夙明，格致之理，万物本无声，击动空气耳，得之为声，初以极薄匀之铁，皮成一空，心圆泡于其口，呼吸之则铁皮，动有凹凸形，即于泡外置一小笔尖，用纸条移过笔，因泡动而作，点画如电报，然因悟声者击动，空气而得者也，遂以电线传声，以成此德，律风可谓人巧极而天工错矣，德国曾试德律风，甚合于用，电报局，已购得数百副，再试之以作地，方正用于伯灵总局，接至伯兰，敦远者六七十里，言语相通，又制新式德律风，用木制如入耳之筒，筒有窍窍有耳，膜以极薄，钢片为之筒中置，有电之吸铁，绕以细铜丝以接电线，筒只数寸甚便，取其价亦廉造者，凡两家，一曰西门司，一曰好斯克，此间言语，击动筒内耳，膜吸铁石，又有接电线等至，聆其发声，绝不模糊，此彷佛，今日留声，筒之遗制也，书信总局大员，尽心为之，将电线，埋之地中，以免损坏，业有数处办成设或用兵之时，以之传声，则电由地中行，敌人莫识其所在，而用亦可久也。德律风久，行于中国，习见无奇，留声筒，近始有之，要之，亦从是法而稍变者也，西人之心，思不愈出而愈巧哉。
留声机器题名记
天下之物，其可留者皆其有质者也，否则亦其有形者也，照相留影，斯已奇已然，固明明，有形相照，其所照者，其有形者也，惟形随身去，而影常留一似形与影，可分可合也者，乃足以骇人之闻见耳，而独至于无质无形之物，则断断乎无留之之法，大块噫气，万籁怒号而来，则突然去，则寂然从古，无捕风之乎？然则由天籁而推之，以至于地籁，以至于人，籁又孰能收而存之，谓昨日之声，即今日之声也，谓今日之声，即他日之声也是不奇，而又奇乎？格致汇编载图说云：美国人名爱第，森者作机，器以传声，从德律风而推之，无论何人，一切言语，均可收存在内，他日虽隔久远，取出听之，宛然在耳，言之凿凿，然未亲见，犹疑信参半也，上海丰泰洋，行有此器，出售月前，有乡友之主，行政者来函，招余往观，适以小恙不能赴，继闻息庵居士购得一具，亦寄语见招，莫春上浣，余与监门后人偕往访之，适以乔迁，甫定各物，又多藏不便，取示只见其蜡筒，两端皆空，而中间细痕如丝，知其筒，上有已留之声，卒以不安，机器无从，听取废然而返，高昌寒食之，日大会于张氏，味园唐君，杰绅谓余曰：请观一异物，余唯唯谢不敏，俄而有西人以机器至余，正在茅亭，观霍邸诗，吏与缕馨，仙吏对奕，唐君招余与西人相见，问其名，则曰阿尔生乃瑙威，国人而开松茂，洋行于圆明园路者也。其所之机器，则即留声之器也，于是有数友，迭听互话，并招名花度曲，留其韵于筒上，是日人大众献酬交错，不及详观，阅日阿君，特至尊阁见访，谓前日听焉而不真，语焉而不详，颇欲复观之乎？余曰：幸甚。乃约于十三日上午器而来至，则诸友之欲争先而快者，已集于一室，阿君开其机，并述其运用诸法，董君筠荪译以告余，其中盖有电气，故机器之，旁置一桶，以线系诸机上筒中，即生电之药水也，机器繁密，不可以枚举，其要在于一筒，筒以蜡为之套，于铜管之上，架机于管上将，机一拨尾，有如盘之物，旋转不止，殆即钟表上之，所谓摆此物一动，机转管旋，管上之机，有小圆器二，其一有玻璃一片，小刀一具，随机而动，则蜡筒上，即刀勒成痕，外用一喇叭口接以软，管人对其口言之，歌之，则其声皆传于蜡筒之上，大都声高而重，则筒上之痕深，声低而轻则筒，上之痕浅，声既传，入则去喇叭口而易以另一皮管机上之小圆器亦易一无刀者，管之端歧而为二，玻璃，小管于其上，以置于听者之耳，动其机，即听之，了了可辨，不但字句清，楚即口气亦复厘然不淆，余先诵圣经一篇，听之者皆称异不置，既又对之歌醉，花阴一阕，抑扬高下，不差累黍，诸友亦各以言传入，俄而历历听之，无一爽者，惟言之轻者，则其音亦低言之重者，则其音亦高阿，君又取一蜡筒，置之机上，俾听之，则为西乐一套，应弦合节，入耳恰神，据言尚系二年，前在美国传入之声，至今不改其旧，盖一经有声，传入虽积久至数千百年，而其声终不复散，不若照相之，留影者尚有渐，淡之时也，观毕，阿君歛器，告辞而去，并语余曰：如有友人欲观者，可偕来也。余感而谢之，诸友有献疑者曰：此器精而且奇，固为见所未见，闻所未闻，然不过借以作玩具而已，若于[正](止，)经作用，则无之可奈何？余曰：器之神奇若此，安得而无正，用人自不谋其所以用之之道耳，以之传声，则必彼此各有此种，机器，方能彼此，应求而封寄，便转不如寄，信之简便，特信或可以私拆，此器则不置机器，即不成声，当必不至漏泄也，家训遗嘱，久后或叹遗忘，若留之筒中，则虽年深代远而开筒，敬听不啻子孙，亲承其祖父之训，形容虽渺謦欬，常存其为正用也大矣，又推而至于中国，听讼之官，命盗等案往往覆讯，翻供屡解，屡翻地方官，殊为受累，即有供状，手模俱不足以成铁案，惟留其供词于筒中，则永无翻供之时，并可省书招之费，而录供之吏亦不得逞私舞弊，倘为地方官者，人置一具，以为听讼之用，吾知小民，即使奸狡，当亦无所施，其伎俩矣，尚得谓之无正用耶？此器西语，名曰福禄，格来夫，而中国之人尚无以名之，余为定，其名曰留声，机器书曰：声依永，礼曰：立言不朽，吾于此器也，亦云。
德律风源流考
德律风成于西历一千八百七十七年，为我圣清光绪，十三年，有美利坚人，倍尔者，运其巧思，独成新制，谓电报虽足，补声之所不及，然仍须以目谋之，今则生面别开，俾耳可直达于寥远之处，乃用电器，收入人声，由通彼处之电器，复发为人声，此法一出，百年来格致之用，无有更为便利者，先是一千八百七十六年，美国赛，白年大会，倍尔制德，律风已粗具规模，乃取以陈会中，任人聚观，各国所派，大员及格，士物聚试验之，果灵使异常，赛毕经事者，品评各国珍奇有英国，格物士党生者，笔记其器之，形质用法，谓电气之用至此而超前绝后，诚极奇妙之宝也，惟此器初，恐尚未尽美，善愿倍尔，再加研究，更上一层务使，不及片时言语，可传至千百里，以外方为发憾，全无倍尔，遂复运精思，悉心更改，至明年五月五号就暴，斯敦大堂，聚集众人，又于十五里外，集众亦如之，以德律风，传言互相问答，先问十五里外之人曰：汝处已预备否，回声曰：预备矣，曰：既预备请歌一曲回声曰：诺，诸公试倾听之，既而音调监锵，宫商互奏唱毕，又歌葡萄，牙曲一支，呖呖莺声如在耳，际其时倍，尔已倩人，将接至数处，有一通至一百二十九里分，拨老费围子，地方倍尔，启其机括，问如前，众答亦如前，倍耳曰：闻今日百里，拏利在彼，能一发矫音，以洗尘俗之耳，否百里拏利，欣欣然应之，少焉歌声，自器中出，志和音雅，恍如乐奏钧天，或谓倍尔，当试用时，何以必令歌曲，盖以曲之节奏，高低清浊不一，其伦歌之，庶以知其器之不论，何音俱能传达也，又有一人在器前，次喇叭传声，亦甚清楚，又瑟麦肥地方有三人，引吭齐唱倍尔，初以小电器传，其声不甚嘹，喨及接于大上，始音节清妙，众方知德律风有如此之妙用，然犹未通国风，行倍尔，乃建于纽，海纹大书院中，聚众试其时，有着名格物，士在座，令众学徒八往东西两屋，各置一连，以电，通至院中，而中断之，令十六人相联，以手首一人，手执西边电，既而东边屋内发声，电由十六人身上传过与电相通，各人亦不觉有电飞传，斯亦奇矣。然此亦不过用以玩耳，其用以传述事务，则始自某书信局，黄伯司斯，既而市肆及煤矿俱用之，后格物士党生经理矿政，用一千八百尺长之由，总局通至矿底，矿内向有量，空气表及用德律风相接，出声如报，时钟以报空，气之多寡，党生尝喜而言曰：仆于美国百年，会曾见此，及今观之，其法更为精熟，然倍尔之意，以为尚如人之初生，阙然未足，此后继长增高，当未可限量也，盖倍尔夙精，格致之学，谓万物本无声，击动空气，始得成声，试以极簿之铁，皮成一空心圆，泡就其口，呼吸之则铁皮，动有凹凸形，即于泡外置一小笔头，用纸条移过则泡，动因笔而作，点画如电报，然悟声者击动，空气而得，遂用电线，传声成此德，律风其听之之法，用木制一筒，如人耳，然筒有窍窍中，以极薄之铜，皮制为耳。膜，筒中制有电之吸绕，以细铜丝以接电，传语时，语音击，动筒内耳，膜使吸铁受其声，由电传至，彼处听之，绝不馍糊，后有统兵大员，谓此可备战阵之用，惟恐电电杆，易被敌人所毁，乃别思一法，不用电杆，将电理入地中，俾发声，时敌人莫识其所在，此则于倍尔创制之后，推广以尽其微妙者也，至近年有美人，爱迭生者，制成纳音，开其机轴，装以腊筒一人，口向皮带，语之则声留腊筒，上可邮致他处，供人听闻，虽相距数万里，远隔数十年，亦无殊晤，对同堂耳，提面命，此则同一从电学，中出而尤为变化，出奇其已见诸格致汇编容，俟他日究厂，由来书之，以质格物之君子。
传声像声器图说
西国电音之传，惟妙惟肖，神乎技矣，客有以造器之由，相询者曰：程端甫先生有传声器，像声器图说，一则述其造器之由，明晰晓畅，可得而稽也，其略曰：英之苏格，兰人名培勒者，素精声，电二学西历一千八百七十二年，随其父客居于合众，国之安化里，亚邦其父悯聋，且哑者之不通声气也，曾设法以教之，能言彼习学于父，精益求精，有生而哑者，教之以言，越两月而口音，即能了了可辨，培勒曾云，哑者，本具能言之性，但因哑必兼聋，听而不闻，无由仿效，故终于哑，譬如不聋，不哑之人，自幼不闻人声，则亦哑耳，苟得善法以教之，则不问其哑与不哑，第视其舌尚存，则无不可以言语者，不独人也，物亦有之，今夫铁印之，即作铮铮之响，引以电即显，吸驱之力，体质灵妙，久欲为人助，能言之巧，而人不之察，以铁为冥顽不灵者，岂其然哉？于是专心致志，创造传声之气，初用发电瓶，与平常电报，所用者同，后乃删繁就简，只用摄铁条与熟铁片，铜线圈而已，如图第八，为传声，器之外壳，以木为之，如图第九，为传声器之，剖面形甲，为摄铁条，后端有螺，丝旋紧之，乙为丝线，包裹之，细铜线缠绕于摄，铁条之前，端即成附电气，其细铜线之两端，接以粗铜线，通至木壳外相连之螺，丝钉从此线，传电至远方而声已随之而行，摄条极，点前之熟，片遇声而颤，每一颤，则电气一显，无论声之高下，疾徐空气中之声，浪亦如之，俱能感动，其熟片而附电，气遂传声于彼处之矣，是既成，先于家中，试之有验，既而渐推渐广，几若无远，弗届者，虽道路殷遥，亦无山河阻隔，由是仿造者踵相接，士庆于朝曰：此可颁国家政令也；商贺于市曰：此可议物，值低昂也，即妇人孺子之侧耳而听者，亦莫不欣欣然有喜色曰：今闻所未闻也，此非某人之声乎？何闻其声而不见其人耶？将见此呼为彼应，彼语而此通虽二人百里，传言不啻觌面，其人甚远，其言则迩也，不第此也，即有知音者，好听琴，不必造门，诸奏第，通铜线于弹琴之室已可，聆音识曲，而洋洋盈耳，奚啻仙乐奏空，如有课读者适先生，有事暂归，则弟子有徒嬉戏而废诵读者，以为先生不知也，孰意先生已识勤惰，不啻目睹，因有电，以传之也，俄而先生至招弟子而谓之曰：某也勤则赏以铅椠墨汗，某也惰则不赏，以铅椠墨汗，赏与不赏，总不差谬，嗣后虽先生出游而弟子，亦无敢惰者，幸赏，而畏电也，且是器之为用也，犹有大焉者，如入地开矿，而地中之言语可通，入水作工，而水中之，词意可达，岂为裕国便民之一助乎？
论声
地气大矣，其功用于气象，及草木之变化而更有为大且要者，乃声音之法也。
一声经地气，以所达之法，全异我，凡已所言者，乃以纤微至小，摆摇传行，由流物之此处，至于彼处而无其流，物行动，今我所言之结果，便可相较，有移动，被风成于黍稷，田中有波涛之形，见游于由向风，所吹之方，但此行之象为迷，独实之动，乃谷粒即来往，如梗低下，而复还者，此动相继，感一行之谷，粒向风所吹，亦同时感诸粒，其高其低，成一可见之，波涛然，此高低传行恒，一之方向，而其地所满之谷，仅为摆摇而已，有声传行于地气亦然，地气之埃微来往经过，至小之处，而此摆摇行于空中，由所响之物至耳内，波涛，非高低之式，惟凝结及稀疏之，式传寄，而其声即为耳内，所觉之事也，更有譬如在传开摆摇于平水，面上之圈，乃分歧由处，被小物所摸，如一点雨，然始落雨之时，其点为明可见，每点生圈，以二三聚会之圈，所成即长而散，留其圈之内为平而渐接，及水面之处，更远其原？按：此并非为水之分，继所流，但其搅动，乃水面之举，而低所成环形之波涛，即行于越，广之圈而如此，其波涛传寄，由其本生之处，至于各向在水面也，其环形之波涛，散由其中似声，散由所生之地，至于所闻之处所运之摆，摇同速游于各方，故所传之波涛，有圆形，惟彼异于水面之圆形，因声传达上下，亦在间有各方以及横形由此其声之波涛，有球形所生之地为球之中也，夫此布传摆摇，在球形之壳，乃为相继凝结而稀疏，即将易见，为异于地气本土之动，如风亦不赖之，水面之圈，将散在流河，惟当为平其波涛，不独传开几无搅动，以流水本生之行，亦有诸波涛，可同时传，开在其流水，皆无相搅，此系可见在水当几点，落下相近，所成之圈，横过无一失去，而其环之异行，仍可追之，更有数事，甚为奇，意见在地气合其故意为声，行之法，今将指示几许。
二声之高，乃便用为平常之故也。夫言语之官，在气地今有之，元质即无疲倦，成声音可闻清明而和慰，若地气大变，即为不使，可见人少聋，觉难亦有声，或高，或低于平常，甚不合宜，声之高见，为依赖于地气之纤微，大小摆摇，即以所之物摆摇而定。
三声有尖利，及下品之别，亦为紧要之质，合成其大为之故也。有异韵，共集即成，和音相合之全，系在作乐之事，及声音之平仄调匀，及言语之轻重合韵，吐嘱及气力有乌声，乃其通达为首之法，大赖于尖利，下品相合之声，以成其所分之别，及其所指之意也。此分别以地气之纤微之摆，摇而成，至下品之声，约有三十，摆在一杪，时至尖利之声，约有一千摆摇，其二限之间，每声有乐性，且在一杪，时有诸摆摇之异即生，凡有作乐之度，与声和及不和之别也。
四有声之清浊，乃更为其别也，此名付于韵，音高低相同之别，乃同韵致于尖利，及下品被异所，成之若有横笛与洋，四弦为相合，其韵音，仍发异声，此等之别，即分二人之声音，故为大要者，因以声，因连与一定之人，亦几为必须以使言语，可为众人相，谈间立之法。
五有声音，讲正之品，气乃为紧要所成之事在世间，因以比有声音为思念心志，知觉之潘，译乃人可指其欲其训，其允及其行，善于人之法，亦以此一人，可治他人之行为而感其议论也，因我以地气可变为言，故人所成，不觉之摆，摇在空中，即为其至要之事，变为其至合理交之基，及其上进而获益之机也，有声音讲正之别，生由凹中之异形通，此其声所出，即成之后，在人之声音其声，成于喉咙，而以口之凹形，及数官圜，遶之调匀，有例所成，此讲正之声音，未全发出，惟见渐所为之声音已言之，性质乃高低清浊，讲正见为必须以使声音可合其故意于牲畜，以及人之生，命也，请问地气何以使能运，此四别与官同时，亦使能成之乎？果然，以致精技巧之合宜，有全统宗之故意，而适用者。
六且岂以偶然有地气及耳同在而有乎地气，岂成耳之整理乎？或耳独在整理，预望空中之允气乎？或岂非独可明之道，乃彼为此所为，有至智者所识，其二物之惟性质即成，合宜于其中，乃齐整彼此，如我所见之，使鸟以唱可相通，人亦可言而闻，言语亦可行，其甚奇之，功在人之思行，为等事乎？有流物之摆，摇如地气与其性质，随由行动之例，可为较今不同，即见为无或此例，不连万物之有，而所必须为如我可思，随物在宇宙，中所为也，故其摆摇之传，开与其性质可准为空，中元气，必须之分也，但有何物？使其摆摇为声乎？彼何以成其力，于我官中而由此于我心乎？地气之摆见为独在不合以成声，如不合成臭，我知此摆摇，非全成声，惟在定限之中，当其摆摇，乃少于三十，在一杪时即见，如为不连之，惊动而非，如常为之声，其速亦有定限，过此其摆摇为不听之，此限异于异耳。而我如是，实知有摆，摇入一人耳，内即不入他人之耳也，何以人耳！即合宜所闻，摆摇为声将落，于其限之内乎？其限之摆，摇落在内，乃至关，我得闻，譬如人声之摆摇乎？我身之官，即称意为齐整，致于元行，至细工艺之行，动哉！
光学
论光
充塞乎天地之间，[亘贯乎？](乎●实，)古今之际，习而不察，终身由之而不知其道者，光是也。凡物之质可分为四，有发光者，有透光者，有回光者，有食光者，何为透光如空气，玻璃，清水等类是也。何为回光如水银，类金银铜铁锡类，凡化学之所谓金类者，皆是也。何为食光如树叶，黑绒等类也，是发光之易者，莫如[磷，](怜)质，然[磷](怜)，质与空气化合，故发光耳，若不与空气化合，仍不能发光也，宇宙之原，质无一种是原，能发光者，惟与别质化分，或化合则发光耳，火之显然者，柴薪遇热，与空中之养气相化，合于是发光，日之所以发光者，据天文家言，空中小体为流星之类，皆飞至日体与日体相化，合而生光，计一点钟之久，飞至日腊者，周日而约有五寸，厚如炉灶之，添置柴炭者，然可谓善，喻中国光学，见诸墨子经上篇，淮南子日火外景，金水内景之说本之，沈存中梦溪笔谈亦尝引申之，张子正蒙参两篇，谓大日直而施金水辟而受得无有取于是耶？夫火之与日，皆物质化分，化合之所也化分化合则物质之变动，速故光辉外发焉，金类皆回光，回光者反光也，反光者，不受光也，全不受光，故能以其光反照，入于人目，水中透光透，光者不阻，光又不反，光也，人能于水监者，水不纯清底，有土石如玻璃底之，有水银然，故可监也？曰：辟而受者，阴阳内外之说，其所由来者久矣，哥白尼倡地，绕日之说于三百余年之前第，谷非之阅白年，奈端以吸力证之，于是哥白尼之说为天文家最新最确之案，嘉道时，扬州阮氏辑，畴人传泥于上下，天地定位之经典，断哥白尼为离经畔道，而不知蹈西人，愚夫之故辙也？雍干时，西人蒋友仁已将哥白尼之说，发挥，于是变本轮均轮之拙，历法而为椭，圆地动之，巧历法，但中国之天算家，仍以为借象不敢信，天地之本，象真如是也，至咸丰年间，英国伟烈，亚力在上海，繙译侯失勒[约，]翰谈天一书，然从中国天算，家始信椭圆，地动为真象，而非借象，倘使阮氏增多数十年之寿，其忏悔之心，岂止如汪衡斋之于杜德美，割圆捷术耶？南海邹征君，伯奇知阮氏之误，而宇宙内如此，确案竟为西人先发，中国失色，心大不甘，于是检翻古书，则尚书考灵曜篇，发有四游，人居地上，不知地转，犹居舟中，但觉岸移之义，且东汉时，张衡曾作，地动仪矣，可以为中国挽回，体面然而地球九图器说，窃谓地球之转动，实日球之，光力拨之，日球左旋，则其光亦左旋，于是乎拨地球右旋竟天，何而转动？则自数千年，有人文字以来，地球之人，未有言之者，余阅传兰雅君所辑，第四年格，致汇编量力，由西而东，或曰月球，常以一面向地，球而不为，日光所转动，何也？日光能转动地球，何以不能转动，月球耶？答之曰：月去地球近去日球远，受地球之吸力，大于受日，球之光力，故常以一面向地球，此一说也，凡光力不如吸，力之大月，球之受日，球光力者，面积之，一半耳，而受地球吸力者，则体积之全也，故常以一面向地球，此又一说也，且地球有回光反，照于月球，日球左旋，则欲拨月球右旋，地球右旋，则又欲拨月球左旋，虽回光之力，大不及正光，然亦有相消之能焉，此又一说也，或问曰：子言日光，力能使地球转动，我悬一小铁，球于空中，何以日光？力不能转动之乎？岂力能转动，地球之动者，反不能转动，小铁球之轻者乎？答之曰：上文光力不如吸，力之大云云，已经诠解，今更可设一譬喻以明之，日球能吸大洋之水成潮而不能吸池塘之水成潮，其理略类乎？此是耶非耶？敢以质之，天文家光学家重学家。
论光学植物
近人考求，光学之理，言太阳之光，原为红黄蓝，三色合成，以三角分之，则各得其色，此三色可相配而得各杂色与人物之生长化学之离合，大有关系，其红光带，有补养之力，蓝光带寒，有化分之力，黄光明亮有显扬之力，映像之片，见光银药，即时化分，惟遇红黄二，光则无眼，染疾，忌见红光，故戴绿眼镜，绿为黄蓝之，并色也，人身虚弱，宜穿红内衫，而植物之发生，全赖红光而畏蓝光，夫植物赖光而生，人皆知之，惟全赖红光而畏蓝光，则前人未之知也，近有法国博士，名琴美罗付蓝马伦者，在沼委市埠，耕稼学舍，读书得新理，极其大用，用花盆四个，同置于一处，每花盆种花树一枝，度常相同，水土各无异，惟所受之光，不同一盆，为红光一盆，为绿光一盆，为白光一盆，为蓝光，其取光之法，用有色之玻璃接漏，日光也，自落种以至两月，其受经光者，高至一尺六寸，受绿光者仅五寸，受太阳之全，光者高四寸，而受蓝光者，只高一寸，其得红光者仅五礼拜，即开花，其枝叶皆青绿，柔嫩可爱，壮大异常，其受蓝光者，则无花而又枯，浊可厌其受红光者，枝叶极灵，动以手弄之，即时舒而卷矣，受绿光与蓝光者，全无灵性，而受白光者，虽稍有灵，性惟及粗硬，枝节太多，两月之久，虽有花而未开，此人又将其法施他物如蛇，母子之类，所得结局，亦同受红光者，得早而大，受蓝光者全无花，此法一传，人争试将，见植物之世界，别现新景于尝叹，世人因粒食维难，以至戈干不靖，每欲考究农学，将中国二造，禾改为三造一造，禾改为二造，今有此法，将不止二三造已也而收成，必更倍蓰矣，吾人奚不稍变成法哉！
计渐离透光三种镜
一为平凸镜二为双凸镜三为凹凸镜
惟渐离透光，凹凸之面而半径，大凸面于半径渐聚透光，凹凸镜之凸，面半径大于凹面，半径稍有不同耳。凭此六境，以测透光，可以纤细无余矣。又有折光西人，测得光线，凡自空气，射入水中，则折光线，即近于垂线，自水中射入空气，则折光线，即远于垂线，其测试之法如第十图甲为水中，发光点乙为射光中，丙为垂线，其射光线出水面而入空气，即更远于垂线，若射光线之度数，加多则出光线之度数，亦加多，如有出光线与水面平行则射光线，亦不出水面而射入水中矣，观乎！此即可知万物折光之理，既知即光之理则折，光理即光，羞亦可知，如玻璃瓶内，用醋则折，光指为一三六用，橄榄油则折，光指为一四七，用柏角油则折，光指为一五三八用以脱里克醇则折，光指为一，三七二用磷则折，光指为二，二四，用炭硫则折，光指为一六七八，皆可试用，而知之也，又有光力，西人之测量光力，或大或小，或多或寡，全凭藉，量光力器，其器甚多，而以活枢量光力，器为尤善，如第十一图，其器为克，罗克司所设用极轻细之金丝，或铜银等，丝竹十字，形如乙，中加一硬，铜钉如甲，此钉靠于小杯，凹内如丙，用能任意转动，其十字丝之端，用圆通草片作球，形如丁两黑，两白装于白玻璃，泡内抽尽空气，而密封之此气，遇光即动，其转动之迟速，视光力之大小，光力大若干，则转动，即速若干，光力小几度，则动转即迟，几度前，曾有人试此种器，执烛火，距器二十寸，则二百八十二，稍内转一周，距器十寸，则四十五秒，内转一周，距器五寸，则十一秒，内转一周，如用烛两只，则所转之数，视前加倍用烛，三只则所转之数，视前加三倍，又用烛三置于小器中，距器约五寸许，令光行过客色，玻璃，则淡红色，玻璃二十秒，转一周，紫色，玻璃，二十八秒，转一周，绿红玻璃四十秒，转一周，黄色，玻璃，二十一秒，转一周蓝色，玻璃三十八秒，转一周，橘色玻璃，二十六秒，转一周，其转动之迟速不同实，其光力之大小各异也，故某种玻璃光力大，某色玻璃，光力小俱可，一测而知也，此则西人测光之法，所以神而奇也，一论测电之法也。测电之法亦多电，有浓有淡，有少有多有疾，有徐，有大有小，其为类不一，故其测法亦不一也。然则测浓淡，果何所凭藉乎？曰：有妙法，在昔西人测得含电之物，其外廓愈大，则电气愈淡，其外廓愈，小则电气愈浓，其法如第十二图，用铁轮轴，裹以薄铁片数重，使之加厚，而以电表高悬于轴上，电气放满于轮中，则电表之二，团离不甚远，可见物加大而电，反淡矣，及将铁片，撤去则二团立，即远扬可见，物加小而电，反浓矣，又一法可测，来顿瓶之电，气浓淡，其所凭藉者如第十三图甲为象牙半周，丁为所连之，木杆乙为干，稻草针，针端有树心球，而挂于半周，心之针处，其木杆之下，又有针如丙，可插于瓶，球之上，若瓶之电，气愈淡，则稻草成，角愈，小瓶之电，气愈浓，则稻草成角愈大，故观其角，度即可知其电气之浓淡也，又有一法可测，空气之电，气浓淡如弗打，测器及各种测器均可测之后，有英人测得自西，七月至十一月即华，六月至十月也，空中电气，浓始增大，每日之二十四，小时内有两次极浓，两次极淡可见，无论何项电气？其浓淡皆可测知也。
然则测多少，又何所凭藉乎？曰：亦有妙法，在西人测电之多少，其法不一，而其最简便者，莫如电表，电表亦有三种：量灵其一，如第十四图，用大玻璃，筩一具筩，内悬一铁针，针尖有灯草团，包以金箔，其筩之周围，画一度数，使此表依有电之物，则观其针，行之度数，即知其电，气之多少也，其二如第十五图以丝线两条悬，灯草团二枚，如探电式，使依有电之物，电寒则二团微离，电多则二团，远扬其三，如第十六图用电架，一具上插铁柱旁，悬铁针有活机，可以转动，外加半圈，如弓形圈中，画以度数针上插，以灯草团离开铁柱若干，即可按其度数，而知电之多少也，又有一法可测，来顿瓶电，气之多少，其法则凭藉量电，气器如第十七图子为小瓶倒，套于铜杆之外，铜杆连于摩器之，收筩将容，电气之来顿瓶，外皮连于此，气之乙球，而以口卯，卯二瓶，记子瓶容满，电气所放之次数，便可以子瓶测来顿瓶，所容之平数，其卯，球之杆在申，而有螺丝旋动，绕可使口，卯，卯二球，或离或即即知，每次所放电气之数，或少或多，杆旁有分度，故能测之极准也，可见无论何？项电气？其多小，亦可测知也，至于电气之疾徐也，每无定论，惟电气之透过，各物皆可知其疾徐西人，测得凭过铁丝，有于一秒，内行至二万，洋里者，电过铜丝，有于一秒，内行过二十八万洋里，里其疾徐之不同，如是测之法于电线，空隙之下，置太平境，一具上悬平板如轮，令其捷于转运，台电光过时，返照其上，观其二光之方，向即可度，其先后所差之分数，将一秒分作八小分，设若二光先后只差一小分，目视必不能晰，假使大轮外廓于一秒，内转转百丈，则是每大占一小分，二光之相差，必系一丈，由是可定，电气之疾矣，徐至于电力之大小也，亦有确，据其测之之法，无非凭藉乎器而已，其器亦不一法，拉待所设者，名曰量化，电气管微，巴所设者，名曰切线，指南针，量化电气，管法用玻璃，管刻分度每分，能指所容气质若干，复以水盛于官之右，端封密之覆于发电气，器水内金类片，上通电气，时所放气必由管内上升，观其每若干时，放气若干数，即知其若干之大小也，切线指南针法，用小指南针挂于铜，圈内将圈，立向南北，其圈一通化电，气针必偏差若干度，观其所偏之度数，即知其电气之大小也，又有白底爱，所设之器，其测法亦甚灵，如第十八图甲为大铜，杆由玻璃，罩中透出，上端连珠，如乙下端连于亚布，内脱圆板如丙，此板为器底，杆中作圈，圈内用小指南，针而能转动，其用法转动，全器至指南，针停止不动，时将电气容于乙，球则电气，传于铜圈，指南针必偏，偏若干度，即电力若干，大也，由是可测电力之大小矣，此则西人测电之法，所以微而渺也，以上测音测，热测光测电，其法可谓精矣，可谓美也；可谓神奇而不庸腐矣，可谓精奥而非平常矣，虽然，以天地之大，以事物之繁，理必有所未穷，知必有所未尽，其机关奥窍者尚多，有余不尽之蕴，以待后人之研求，是故今日之见为庸，腐平常者，即昔日之见为神奇，奥妙者也，又安知今日之见为神奇奥妙，非异日之见为庸腐，平常者乎？所以我中国讲求西学者不贵拘执乎西法而遗变，通乎西法，西法所有者，扩而充之，西法所无者，超而上之善，益求善精益求精，则今日以中国比西洋固不及异日以西洋视中国，亦难伺矣，岂不懿欤？岂不懿欤？
皇朝经世文四编卷十一学术
电学
电学考
泰西之士，讲求邮政，殚心竭智以来，传信之，便捷五六十年前，始得电气，传信之法，昔人见云中电光闪烁，常以比作事之速，从未有知，取而用之者，迄今能将，雷电收置器中，俾为我用，可谓探千古未发之秘，然格致家考察电气，亦已匪朝伊夕，古人始琥珀磨擦令热，能吸轻物，后人以玻璃火漆等物，摩热亦能吸轻物，若质巨，气足则见有火星爆出，寻知五金之属，皆善引之，又以瓶内外黏贴，锡箔蓄其气，放之则有光如电，作声如雷，能震人击物，干隆三十年，美人弗兰，林验试遇雷雨，时以鸢于空际，初见绳上丝缕，蓬然竖下，继则气随绳下盛之，充瓶用一铁匙，稍近瓶口，则火星跃出，迸然有声，而始知用玻璃，琥珀等物所出之气，实与雷电无殊，电学，由是渐兴，此种电气，皆由摩擦而生，谓之干电，至今电报，所用之气，由意大利人，嘎剌法尼暨佛，尔塔二人，究得一法，系以强[水，](属)，与金属相感而生，谓之湿，[电]，其法用红铜白金，薄片，数对重，每对隔以强，水浸透之厚纸，复以铜丝二条，连之即能生电，佛氏旋因其纸，易干则机无力，乃以玻璃杯为电池，后有人造长箱内施，磁片分为数十格，箱下安铜铅，薄片数十对，以条铜连之，每对入一格，箱内储以强水用时，但加于箱，则二金自然相感生电，最旺，于是湿电之学大兴，或以辅化学，或以佐医药，然尚未得寄信之法，嘉庆二十五年，丹国人倭斯得，始着书论电气，与磁石之气，无异之之法于南北，设一铜丝，以定南针近之，则其针与丝俱相平，无所吸移，俟电路一合而电气运行于铜丝，即是鍼改向而指东，西观电气，南北运行，使此鍼横于东西，即知地球本有电气，东西运行，故令针于南北，定南针之所以指南北，即此理也，倭氏既创，磁电二气合一之说法，国有阿拉格，与安贝尔二人，复以铜丝绕成螺丝形，电气过之，每绕一匝，则力增倍，以铁为心，沾电力而能吸物，与磁石无异，是谓磁铁，电学由此益精，道光，十八年，英人惠子，敦设电线于伦，敦二十四年，法人设电线于巴黎，是年，美人莫尔斯设，电线于华盛顿，其法系以电运，笔而画字，由是妙法百出，有以电运针而指字者，有以电变色，而传字形者，甚有以运，电印书机，立时将所传之文字印出者，近更有以电传声为德，律风者而传信均用号，码以审厥字，尤为明显而画一，迄今泰西，各国郡邑村镇电线，密如珠网，虽在一城之中，相去二三里，如有要信，即发一电，迩来大东公司，新得保护，海线之法，尤为精密，遂能沉线海底，东至中国日本，南至新金山，西至美国，虽数万里外，通传要信，捷于影响，迩于庭户，奇妙至此，神乎技矣。
电气说
中国不用电气，西国善用，电气中国，但见电掣于天西，国能使电造于人，奇矣哉！尝读墨余录，格物入门，于电气之说，略得梗概矣，又考西人之书，专言电气者，如华客，电报书脑，挨德电学，傅兰雅电气，镀金书之类，乃知西人于电学为专学，着书甚富，其说甚繁，今请约言其略，可乎？西人以电气报信，以铜丝传，电千里音书，一息可达也，为电气水，雷以铜丝传，电万斛之舟，一击可毁也，为电气，灯可代烛数千，枝为电光，镜可照光数十里，以及电气，治病电气，印书电气，镀金电气，织布之类，其功难尽述也，其器则有蓄电发，电增电倍，电测电显，电摩电，吸电诸器，其类则有干电湿，电正电负，电附电化，电天空电，地球电动物，电诸类此，其大略也；若言其详，则未易缕举矣，今李爵于中国，以电气，传报造电气，水雷则中国向虽不用电气，今亦善用电，气矣，向虽但见天上之电气，今亦能造人为之，电气矣，将见神明变通，而尤善用善，造智更出，西人上也。
论电气
有电气于天空，风中在地气大半之势，不可推疑，但我不大，知其所以使然之例，而更不知其空中之功行也，为此，今有格学，不助我以见其例，所合宜，其用即能查出，在事有其例，及其用，更为明之，惟我可易见，有电气，大行在云中于其乎？常形势及变化也，夫云成以阳气，或以阴气所满，而其下雨亦指为电气，或此等，或彼等在其中也，有风及云形之变化，大概与其电气之指示同行，各人知雷云：大满以电气，而电光之霹雳，为电之放释，今时以试行，得见有电归于草木，与空气之为间，乃恒经草木生时我不细，追其正实之迹，遇于空中，即赖于电之例所感者，但我可明，以上所言，若例无有，或较所有为大不同，则其云风之行，与草木之功用亦较今所有，将为不一也？为此可思电，气有定立，而紧要之，故于空中之功用按此可见有用于雷中之暴风及电之霹雳，此猛烈之事，乃致于空中之电，如风致于热湿一般，复彼还定，在相搅乱之所由带，其流由地，所有太多，至地所，有太少也，按我本性，此极为之事，感人有畏惧之意，有雷云之甚，为幽暗其击，开惊吓之暴，声其闪，即使至热意之，且惊怕，其电光不能阻住之箭，乃世间无物能拒皆言于事，甚为可惧，亦不关附耳，于人身之害也，彼所论之意胜过，凡有他象，乃有至上全能者，显怒而警罚，究此言非格物者，其见此可惧之迹，惟为行善之法，或行善之系也，所有雷霹雳，与旋风所任之功用在人性之中，今不能论，但若有人祥言，彼学其事，有恶大于善，即揣谋过格学，与虔敬之道远矣，天地中此，似为毁灭之，使者似空中凡有行动及气象之事，皆为大计谋之分，断其凡所，查出之，过乃显仁恩，智慧之迹也。
论正负电能化分水气
天地造化之所以流行者，恃有电气而已，以人身而论手互，搓则掌闻腥疾驰，则头出汗，冬月，且蓬蓬然如釜，土气皆电之发着而成，至昆虫鳞介飞走蠕蜎，莫不凭电机，然后能生活，力之猛者，电强力之弱者，电少木之火，赞燧也，石之敲火也，即电所伏藏也，矿为金银铜铁山，育圭璧，璆琳火产钻石，珠玑海出，琅玕锦贝，其质多端，其理则祗，此一元鼓荡也，顾自西学流传中国人皆知电报，电灯燃火炮，渡金器，其火力未有及电之敏捷者而不揆，知诸易义，离为电，外虽两阳夹辅似火之，腾中含一阴，故正负电，能化分火气，此中妙用有转移干，坤之功效焉，盖水者轻养二气所成也，何以辨之？请即电气，化分而辨之，我尝考究西法化学，谓先将玻璃盃盛满，水再将铜丝两条，由盃底通入，其铜丝之首，各连铂片，铂片之止，覆以载满，水之玻璃管，然后用电气，紧，接于盃底之铜丝，自然一气，传上面由此递彼，水即渐渐化，分成为轻，养二气而养气聚于正，电之管轻，气聚于负电之管，其气又必多于养气也，此乃电气，能化水以生原，质之碻据也。干坤为父母，而权则归诸坎离，中男中女也，中女司火，仍藉巽长女之力以生威，故火得风则势倍炽，金被炙则化，熔阳极生，阴与医学相表里，说者论精于电学，能益于国，能利于民，能为兵船能为救火，能为车水，能为铁路，而鱼雷炸，炮照相留声，则固人所数见而不鲜也，诚以[电，](雷)，性有二十余种之多，究心格致实无穷尽，无论中国未窥其奥旨，即欧西亦仅得其二，成已足称，雄于五大部洲电学，讵可忽哉？其用足补水镬，煤炉所未逮，精此者制造之机，器举重磨，坚可以代人力以成功，不用水镬，永无炸裂之虞，善在免害，不事烧煤，可省火工之费事件，简略甚少，破坏之忧，启发敏捷，指顾即可门行，毋庸如轮船燃炭，需数刻钟也，而且性最和平，不知伤，昔者徐花农太史任学政时，区君金铎，曾上书自陈其从美，国师学习，得不传之秘，凡兵船开仗无烟，筒之可击，船虽受炮无虑，机器受伤，用以缉盗缉，私海面梭，不患贼，匪望见用，为官舫无煤火，薰蒸作商船，少占机器，地方行远处，不患煤斤之不继，此用电行船之利也，若用之救火也，城市人烟稠密，栉比鳞排火患，乃市井所特，有宋璟，置太平桶，置水固不济事，即令设水车，仍恃人力，牵挽取水，难则施功有限，街道狭则安顿惟艰，新法有机器，水龙喉射，较远胜乎？旧之零星，喷扑不足，遏祝融之怒者矣，然闻警而始为发煤水沸，而始能运动，究属迟钝，独不思燎原，势盛弹指而已，蔓延街数条，铺数十矣，倘能用电法，则立刻开机，洪涛随注飞，若电闪之速，而力量不啻倒壁之威，此利于救火之至巧，至新也。
涝亢旱，最为民间饥馑之害，迩来各直省河，蛟发田畴，被浸成灾，灾黎野，或久不降雨，禾麦枯槁，蝗虫地震，瘟疫迭出，以祸群黎，救时之策，莫若各村落皆设水车之具，各处恒苦雨潦冲基围，颗粒无收，卢舍居民每遭倾溺，有全家掷诸波臣，载小儿以木桶，听人拾抚延一线之宗祧者，其惨极矣，夫巩固金堤，业颁官帑，而淋铃音苦晴霁，难析外涨，与内溪并溢，宣泄无路，即种植无期，农氓束手矣，问：有何法以拯阻饥乎？惟此电机，可抵桔槔之百倍，天旱则戽江河水入水满则戽污，潢水出一举而二美具焉，此利于农政之说也，且夫我中国患积弱久矣，目下掌钧衡，任封圻之大臣纷纷筹度，自强之术，而以兴造铁路，最为钜之工程，但枝路需费，动至数百万，及其成也，则干路非数千万两，白镪不能筑，就民力竭矣，国债重矣，有心者代为筹之，恐所得莫偿所失也。前此既创始于开平，渐推广于关外，迩者由天津达京师，由芦沟桥达汉口，南北干路，已经营过半，但不知收回之利，益几何也？果可以抵补借息而赢余否也，若用电法，行车则光掣风驰，比之水汽煤鑪，其行尤速，其费尤廉，兼无失火之疏虞，更免煤机之重滞，此利于铁路之彰明较着也，其余用作电灯到处，可听取之，便用为开矿，崇山峻岭，力钜可及百尺之深，或能特展心裁制为鱼，电水底，行船无声，炮无烟炮，烧敌舰于所不及，防遏飞弹于所不能达，此中别寓神明而非毛锥所得，而尽述也，夫列邦以海战，称雄所赖，铁甲之坚固焉耳。而铁甲之中又以鱼，雷为可畏，现特所造鱼，雷须用船驶放，不能使鱼雷自行自止，则敌人可以先避，而我之攻击皆虚，每一发后，费数百金，西人所窃笑也。惟用电法，可以从数里外，而潜行于水底，倘遇敌船，或遇攻其前，或尾攻其后，使敌人见不及见，自然防不胜防，虽炮利船坚，无有不破者矣，此真保固河山之善法也，余生平不好拾陈言，亦不欲掠人美，偶枨触乎？时局多艰，爰即区君，振南所上花农学，宪之书而伸其说之未备，然言之非艰，行之惟艰，花农性最爱才，已将区振南，疏奏于朝，特请录用经，粤中大吏面试，机器覆称，可资幄帷之参矣，乃以不戒于火，自焚厥厂，人方笑其犹号良医，而饮己药，转殒其躯也，成败论人，奚征卓识哉！
化学
论木炭
凡木经火烧化，必致成灰，盖木之他等，原质亦有炭，其炭质乃系轻养二气，与天气之养气合成者，一经火烧，则变为炭，强气与水，遂火散化矣，如不在空气中，烧之不得与天气相合，反不变灰而成炭，仍等于木之本形，因与木之原，质合成者，祗有热而无天气复与他物相合之故也。此等改变，窥查最易，须以一口之玻璃，筒内实以木烧热至，经则与烧炭之理，法相似而作炭之法，乃将木置地之内外，覆以土留孔，以通天气，其孔内所得之天气不足，烧化之用，历十余日，后启视内之木，则尽变为炭而无灰，虽然，火烧之力猛烈，木形全无改变，即木皮与皮生之菌，亦同于未经火烧之状，惟木色深黑而质脆，形状枯干，体经小而已，其所以变黑变脆者，即表明体质之改变也，若计木变炭数之多少，又以木之老嫩干湿论之，而合中之数以百斤，木烧炭不过廿二斤，当截劈木，时多受天气之感动，不使炭数减少，必须以水浸湿，将木置入地内之时，○炭之体质，内多密，孔乃因经火烧散之物，所遗之空处，故有极大，吸气之力也，以显微镜窥炭，体之孔，其形直竖，而密匀不论炭之长短，均能通气，而以显微镜窥，一短炭之此端，亦可以透过，彼端约计径一寸，其孔有五百七十二万四千之多，如以炭繁重，物沉入水内，上覆器提，出内含之气，其孔则复生气，此即表明其内所，含气之多少也，每一六面寸炭，能吸一百面，寸阿么尼亚气，五十面寸，磺强轻气，此二种气即坏，物所生极难，闻之臭，因有此等力吸，故又可以吸蚀食物，将坏之恶味，凡欲备置食物，恐经久变坏，置炭于内，则无此弊。惟硬木炭，吸臭之力愈大，西国有一种红硬木炭，较他炭吸阿么，尼亚气加多一百十一倍，又一种槟榔壳之硬皮炭，其体之透，孔目力虽不能视，而吸力尤大，或将炭体之孔注满，天气中之养气，置露于磺，强轻气内，其炭孔所吸之硫磺与食气相合变为磺强水，再与轻气养气，合成则变为水矣，○彼坏物所生之气，均含毒性，故炭能吸坏，物生臭之功，用更为至要者也，皆以炭末撒于将坏之物，上为极佳之法，今又新制许多之药，水药气，即绿气与金灰，钻等类从前无此水，与气之时，凡治病之医院等处均以炭末，撒置盘中，排列于病者，室内以为备，防传染之法，但此法仍不及药，水药气之法为佳，因炭末不能，将室中之恶臭，尽行变坏，仅能免避，有炭处者，虽然如此法。亦至妙，然西国窗户皆留透气之孔，上有玻璃转动，以通内外之气，兼有纱线装入炭末，以使外来，不洁之气，经过炭之吸，力必先变，坏人则不致受伤，即入热病，与各等传病之室，亦以纱线蓄炭遮掩口鼻以避传，染之气而各处街衢之沟，眼上覆炭末一层，以为物，引导沟内，秽污其内，生秽浊之气又有新出之法，将沟旁擎煤气，灯之竿外实，而内空以为引导沟，内污秽之气，由此上升，经煤灯火烧，即可变坏，每日吸饮之水，亦必经过炭淋，方可以将水内所含之秽物所生之磺强，轻气均被，炭质吸去，即收藏食物之木，桶里面又宜烧成一层，炭形则无变坏，食物之弊，或病者，口干思饮，亦宜用经火，烤如炭形之，馒头一片，倾水浸露于下，则水中所含之物，尽为改变，味亦甘美，若炭历日久，必有湿气，吸入体内用不洁，时宜先煨干，其吸蚀坏臭之力，始，大也。
此上所谓炭之吸力，祗论其煤炭之气也，不知木炭之质性，又能将化于水，内之流质，并坚固之物，皆可以吸蚀其内，含之质比，如以红色葡淘，酒与炭末调和过淋，其红色，失去则形如清水，因色物吸入炭内，故致如此再兑，入淡反酸水，则炭内吸入之红色，仍能现出，即以极浊之水，用炭淋之法，亦能吸去污秽，改为洁净，且饮亦适于口，第木炭，吸色物之力，不及动物，炭即火烧之，骨灰也之力大也，西国白糖色之洁白，皆用炭淋所致之色，而烧酒之质，内含有谷精，所谓谷精者乃一种不洁之油物，故饮酒必致皮肤与目色变，红者即是此物，置炭于酒内，吸去谷精，则无此弊矣。○炭作火药，兹不具论，○烧炭所生之热与烧木所生之热多加一倍，烧木所生之热气内有许多水气，并他等之气，而纯炭无之，然炭之用处虽多，而炭之弊端，亦要如严密之室，外不通气，燃以炭火之盆则炭，强气不能外散往往，致人燻死，而以烧红之炭，经过水气，则生炭养与煤气所生之炭轻，气之理相似，约皆均系有毒之气，若以一片炭养散于百斤，天气内则立变为人所不能，吸之气，吸之必死，数年前在巴利，地方欲以此气以代煤，气灯之用人，皆不肯依从，因恐息灭之，后炭强气，蓄于室内，致人受燻毒之故也。用炭磨擦，铜气分外光，亮画工之绘阔大之图，必先撒炭于上，作成规模，后再用笔点染炭，与铁合可成，纯钢，今人多用炭与铜合亦佳，画工描写烟云，形气之式，亦必用炭食物，内亦多用之，且炭又不过热故置于盛物之器，内能以生凉，火轮船内之水气锅，用炭覆蔽之法，其生出之，热气不易外散，又可以作他等之用，惟炭之极妙处，能运天气也，然论内外用炭之处，固行多而医士治病，用炭之处，亦复不少，但以柳木炭为佳，如用于热病为避传染，且有生力，亦可用于膨闷，痢疾不消化，嗝逆呕酸等症，以炭作用之式，不论饽饽，与饼片及散末丸等形皆可，若与馒头胡麻面等相合，则为糊疮之药，或用炭作刷牙散，能除牙垢，有无伤于牙皮，且去口臭，与牙根变坏之味，上文已论过炭，有去色物之力，亦可用为解毒，即如红二次，绿信石口，么啡马前，精等类是也。无所可异者，炭之为物，其本体之坚固，永久不能(，改)改变，且无法熔化，亦[无]法升散，天下所有之物，无一能化，炭者即此，可以知其本体之坚固也，古昔之时，有用炭埋地中，以为界限者，迄今已数十年之久，仍无改变之形，而古坟旧蹟之处，亦恒见有炭之在内，见二千年以前，用五谷所烧之炭，今人尚能分辨其炭，为何等谷所烧者，即金铜石一物，亦系纯炭，精合成，然非极大之压，力不能制出也。
论炭气炭质体用各别
尝考炭气一物，地壳所容甚多，如动植之腐烂，造酿之发酵，各物之焚烧，动物之呼，出皆有之，而以石灰与白石粉中，此气独多取之之法，用净炭，焚于养气，抑空气中，即得之，然此尚不甚纯，须用含炭之杂，质如白石，粉石灰之类，盛于其瓶，中和以淡，硫强水或盐强水，即得纯炭气，此气乃诸气质中之最重者，可于此器注之，彼器因较空，气尚重过半为性也，甚奇能毙，物犹能生物，如置已燃之烛于杯内，将炭气倒入烛，即立熄，或将着旺之炭，置于气内亦立熄，因其性最能灭火，故于煤井失慎，会有以此物救者，更能杀人物，如人偶吸之，则会厌速闭，而不使气入，不逾时即死，兽畜遇之，立毙，凡人聚居小屋中，火炉四布，室不通风，便觉困倦而致头，昏脑闷，职此之故，每有人于冬，日将窗户杜严，炽炭火于床前，稳睡不令此气外出，吸气愈多，遂致长卧不醒，更有人入于枯井，阴沟煤矿，酒池之中，不知预防，而误死者日众，是皆不明化学之理者也，使知此理，宜于未入之先，先用新煆之木炭炽旺，或新石灰或冷水收灭此气而后入之，则亦无甚妨，倘有人为此气，触死而救之，应速将死者置于空，气通畅处，用冷水浇，其遍身用力，擦其四肢，渐渐即可复苏，此则炭气之有害于人物也，其能生物也，系因植物之生，亦赖呼吸与人无异，其吸入之气，皆炭气，其呼出之气为养气，而人物吸入之气为养气，呼出之气为炭气，如无炭气，则诸植物必死，植物死，不能呼养气而令人吸积而久之，人将天地间之养气吸尽，亦束手待毙矣，此亦可见大造生物，各适其用，俾炭养二气，时时变换而人物始得。生生不息，世有因炭气而并咎炭质者，是亦不思之甚矣！炭质烧后所发之炭，气能害人，固也，岂知炭不使之成气，便能益人，夫世间常用之炭，乃木所成，取炭之法不一，将植物加热而散，其气质，但加热时，不使焚烧，所剩者即炭，或用木浸于硫强，水内愈变愈黑，亦为炭，亦有以陶取炭陶炭之法，将地掘坑，置柴料于中，后加火密封之，即成炭，或用柴料堆积，后用湿泥澜草，封固不泄，空气焙，煆一月亦成炭，时日愈久，得炭愈多，此数法皆可取炭，惟造火药所用之炭，须用最佳者法以一铁箱，将柴料盛满，上留一孔下加火，经久而成，若用骨与象牙及一切动物，亦能成炭，惟以十一两骨仅得一两，炭耳炭之用，不祗可炊，饮食，如将盛流，质各桶煆，其内皮成炭，虽存数百，年亦不损，更与养气有大爱力，所以化分金，矿中之养气，而取金类，用炭煆而熔之，炭收其养气而成纯金，其最大之用，能灭一切恶气，其灭气之力，动物之炭，更胜于植物，无论何物？极腐极臭，人不堪闻，如用新炭，研为细粉，铺于臭物以上，虽仍腐而不臭，西人因此制一嘴，笼用铁丝布二层，内夹炭屑，罩于口鼻空气，透过屑中所有秽恶之气，悉被收尽，而不得受其害矣。医院诊视时疫，剖视时疫，剖视死人，及在船舱，阴沟积污处所，用此器可免受症，且能作滤器，水为污浊，取炭澄之，自能清恶，加新炭粉摇之，自能甘芳，人或误食植物，毒药如鸦片，莫飞亚马等，前用炭粉和水立饮，即能消其毒，而不害人，并能灭各物之色，欲提糖，而使净也。将粗色黄糖，消融于水，以动物之炭，滤之一煮干，即成白糖，西国墨水，暨红酒，黑酒，以动物之炭，滤之则色香味三者，俱无矣，炭之益人，有如是者同一物也，得其用，则养生不得其用，则戕命亦唯神而明之，存乎其人耳。
化学当学论
今之聚谈实学者，非曰格物，算法，即曰：天文地理，步武西法者，不曰洋阵，洋操即曰英文英语，庸讵知此仅西学之皮毛而非其精义哉？泰西有化学焉，与格物算法相表里，与天文地理相颉颃文字，语言由此而开，妙蕴行兵，布阵亦藉之，而瀹灵机，行之于大廷，固可以强兵富国，守之于一，已亦可以益寿，生乃鲁钝者，苦其精深，聪者又鄙其琐屑，是可惜也，请言化学之理化，学者化分，化合之谓也，盈天地间之物，杳不知其亿兆京垓，秭壤沟涧，正载其原也，而考质不过六十有六，苟非化合，化分则祗此六十六种而止，何由而有？亿兆京垓，秭壤沟涧，正载之物哉？然欲考其如何化分，如何化合？以何法化分，以何法化合？何质与何质化分何？质与何质化合？化分之后，变何形化，合之，后成何物？其中有奥理焉，有苦功焉，非三言两语，可以明非三月期年，可以解也，无已，姑就富国强兵，卫生益寿，数大端，言化学之效，富国之急，需开矿夫人而能言之者也，以五金而论，岂漫为是？掘地凿山哉，必也未开之先，如法化分，知其含金之贵贱，已开之后，如法化八，知其出金之盈拙，其法愈精，得金愈多，人工，且又省他，如工艺制造，无非化，学之所发，皇也，照像镀金，无非化学之所流露也，或曰，此皆小民之事，初非君子所宜，岂知工力固属乎？小民而理法必出于君子乎？我故曰化学，可以富国，中国枪药弹，率皆购自西国虽常设局，制造亦归，西人执掌，嗟彼华工，无非如奴仆之供，人使令耳，今既欲与西国相争衡，而军器必资于强敌，孰胜孰败？较然易明，独不思西人亦犹是人也，华人之心思，且亦有胜于西人者，而遇事皆膛乎在后，此无他化，学之明，且精远逊于西人也，假令我华人之于化学，亦如西人之专心致志，将何枪？何之不能造，何药何弹之？不能制哉？吾故曰，化学可以强兵，至于疗病之药材，中国虽有炮制，煎炒诸法，西人则以化学之理，去其渣滓，提其精液等药也，华药用数两者，西药祗用数，分同病也，华药服半杯者，西药祗服，数滴下咽，既属甚易，去病又形甚速，事半功倍，此之谓欤？且于化分，化合之理，察药材，则知某药之同质，是故中国外科有用珠粉者，西人则知珍珠与灰石同质，遂舍其贵而取其廉，华医又有用磠砂者，西人则代以淡轻四绿，又如蛋白与轻粉相和则结为定质，以此推之，则遇服轻粉者解以蛋白毒自不散，岂有不效者乎？人每言西医之艺绝伦，而不知其得力于药材者，实其得力，于化学也，泰西医士必从化学入门，西人年寿，今长于昔，历观西中，具有明征，吾故曰，化学可以益寿，卫生要此三者语焉，不详，欲读成书，已有译本，而其上益于国，下利于己，则此说实莫之易也，有志之士，曷其舍化学而不学乎？
论化学
上海开设之制，造局所译出泰西诸书，无不裨益于人事，而诸书之中，尤莫要于化学也，夫中国昔人所论，物理各事其书，不然，其意亦不然，一见夫泰，西所谓化学之深，造方恍然于中国物理诸书，惟仅知万物之外形而万物之内，蕴尚未尝能深知其奥妙也，若夫泰西之化，学于造物之道已为西人所深，悉万物化变成就之理，本已显露，其二三经，西人阐发其微，其所成就，更为不少矣。夫万物自有天地生成之原，质以其原质各分为纤粒，其纤粒有定形，而各物既各有相结之性，方能以分定等分，相和而成为诸物，今以纤粒之细，虽显微镜之最精者，亦未能确定，其大小之实形，然有端志窥测者，拟日将一寸分为二百八十八，兆以兆之所分，而取其一分，则得其每粒之大，以是而亦足知其细矣，原质既分，为数十类，欲以数质而成一物，乃以各质调和而成也。其各物如火，如石如铁，如天气合为二质，或为三质，而所成者，其各物所存，原质皆有额分，细毫未曾微差，所最奇者，则两三质之分，成各物者，其分数，皆有互相加增，始相对，合之定例，今化学诸士并能将诸物化，分归成其原，质亦能以原质相和而成为数，物化学之裨益人事，实有不能尽言者，其制作物料也，则惜其料精，其质而法另有出于常法之不及者，其种地也，以知某地所缺，某物所尚，遂引之，栽培灌溉，其医术也，能察考百药之实质，因症所宜补，宜除而照用也，百工之业，实无不有，赖于化学，此化学之所以能供人事，而西士之倾心于其学，又何乎？我所望于中国者，诸士既欲接续是学，果能中西，互相争助其大举，庶几数传之后，后人既沾其大利，亦可追忆，曰：是功虽泰西所肇创，亦吾前人接续，勤劳而始大，奏其功也。再能于功上加功，不亦更美乎？溯泰西化，学之所由长进，盖由于昔有狂人为术士所惑，梦想长生之丹，链金之术，惟在熬调，熔铸之法，能得其精，自可成也，于是昼夜劳习不停，卒至或猒生，或病起而始释手也，乃其熬铸之劳，虽于所图废，然未得，然亦有异见焉，有识者得见其法，历年竭力穷思，遂起化学，故化学始兴也，后之化士，果能推广而增益之，庶不负狂人之梦更能过，有识者之法，岂非化学之大幸欤！
重学
重力行车说
尝闻西学中有重学之一端，虽曾历游欧墨各洲，未尝与彼都人士，考究其实，心窃疑之，昨日见新闻纸载，有虹口路新造飞龙岛，试有自行车，招人乘坐，初不知岛形何若？又不知何以名之曰岛，更不知车之何以自行？及偕茂苑赋，秋生往观，始恍然悟，因语赋，秋生曰：此固重学之一端，曾不可以浅觑，特惜告白中不为之表明，致有志者，不知为何物？登车者，亦不知其何以有用？为慨叹者久之，因念余与亚士尼为能，亦相识有素，曾承其赠，余高铁路图说一册，即此车之制也，此车任重，自高而下，势同建瓴，取其重力，坠下便趁力，激上一坠，一激之间，其车自然行走，更当接长，便自任重致远，不烦人力，不烦马力，不藉火力，不藉汽力，妙用残觉可取，凡一切煤矿，铁矿铜矿铅，矿之所运，货达船，最为适用，其矿离水次，稍远者尤为合宜，既不费力，又极迅速，何便如之？闻往年直北曾用此车辇运，重物由津至京，殆即载三海中之机器，铁路也，嗣闻河南郑工堵筑溃堤，亦赖购取此等车辆，载土达堤，既便取，又省人夫，以致易于合，龙是真，大有裨益之具，更闻之，西人云：日坐此车行，走一次可以免夫疾病，缘人身五脏六腑，安顿腹中，久滞不动，难免壅阻之患，此车目高而下，其疾非常人，坐车上一经脱卸出于不意，未有不惊，持其精神而掣动，其脏腑者脏腑，一动则气之闭者，亦开矣，食之停者亦运矣，较之火轮车马，骋车之碾动，尤为得力，是于养身之道，不无小补，然则此车岂可与他项玩具，同日而语哉？麦君不讲，中国文理，不能立一说以自声明，而但登之报章，招人乘坐人之阅报，而往游者，亦遂漫然乘之，漠然视之，但觉此身，忽然被其抑之而降，忽然被其撮之，使升升降，何常不能自主，亦不知谁为之主？不似入仕途者，可以凭己之力，夤缘而上升，可以受人之力，排挤而下降，升降之间，己与人皆可为主，及细察其车制，平正通达块然，一坐具耳，四轮而外绝，无机轴，然后叹其心思之，巧绝而测算之精微焉，余不解重学，即登此车，亦但知其然，而不知其所以然，故略为此说，以剖明之，仍望此间之精晓，重学者就余之说，而引伸之，且为测算而详陈之，庶不辜负麦，君之一片苦心耳，至麦君之为人，精明干练，曾以有功我国经，疆吏保荐至，总兵官身虽膺，夫二品之秩而帖然，意下不矜，才不使气，目下暂作，六月之息，旅居洋场，娶中土之妇，处中土之室，服中土之衣，啖中土之食，绝不以中土大人自夸，亦有道之士也，充具才力，使之办理中土之铁路，必然得心应手，卓有成效之可观，若此重力，行车一端，特其余技耳，尤可异者，此邦之人，不识重力行车之益，独惊轻，力行车之乐轻，力行车之谓何？则近日所制，以马驾驶钢，丝轮轴之车是也；轮用钢丝轻而易举，缘以象皮，行地无声，车既迅疾异常，而坐于其中，立于其旁者，皆无聒耳之烦，昔人诗云：车走雷声，语未通，使乘此车，则虽喁喁细语，亦甚了了，可听我中土，原有蒲轮，安车之说，为国家礼贤，下士之典，相提并论，何华洋之悬殊，而奢俭之远别耶？余旅欧洲时知有此等车，制以目未曾询及西士，据称此等钢丝车辆，乃系盗贼所乘，取其行驶无声，驰骤较捷，以防失物，人家追获，故泰西士商衣冠，中人绝不乘坐观于本，埠旅居之，西人虽殷富，亦无此等，车制亦可，恍然大悟矣。此间豪客，大都不学，无术之徒，若录事参知，则但务奢华，他何所顾？而一二衣冠文物中人，切勿随波而靡，贻西人以笑，是则余之所厚望也耶？因论重力行车而纵论及之，幸勿哂，余为冯谖之弹铗，兴歌也可。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷十二学术
汽学
汽车源流考
汽车之制，始自泰西，近则通行于中外，然中国铁路，只津沽之，开平台湾之基，隆两煤矿，为之权舆，余则虽奉纶音于沿海，各省一律创建，惟至今十载，犹未兴工，即东三省间已筑至山海关，乃因庆典急需，又将工挪移应用，以至工程作辍，未能刻日告成，岂以火车铁路为无用哉！非也，工费之需有不足也，不知火车铁路驾驶如飞，有事则用以运兵，无事则用以运货，瞬息千里，实以济轮船之不逮，所而辅电，报之所并行，故泰西各国，其国势最巨者，其铁路亦最多，富国强兵，皆可于火车铁路驯而致之也？尝考泰西汽车铁路，以美国最多，其工费以英国为最贵，而其始创则以法，国为最先；西历一千七百年，西人尝有思用水汽以代人力者，于是始有人创为自行车之说，讵越数十载而未成，至干隆，己丑，即西一千七百六十九年，法人喀诺，忒首创一车，内置水锅一，汽筒二及火门，汽管等物，使煮水成汽，入汽筒中推挽，迭相为用，鼓动车轮，使自行于上道，而尚未有铁。轨也，佥名之曰自行，车是即汽车之始也，越两载法，国兵曹闻之，谓为行军利器，乃命白来禽仿其法而大之，以红铜为圆，锅复置汽筒，其推机路长，十有三寸，每方寸汽，约得压力，十九磅为火轮一，径四尺，间于二汽，筒之间以鼓动，全车轮重，约八百四十，磅全车重，约十二墩，可抵马力五匹，每小时行四英里有半，惟锅小汽不敷用，每行四分，小时之一，必停车煮，汽如其时，俟汽足始能复行，故其制仍未善也，嘉庆壬[戌，](戊，)即西一千八百有二年，英人突来肥息，克始制铁轨至，辛未，一千八百十有一年，英人来造成，马一车，作卧锅空，其中为火道，以单行气筒二，置于锅上，半藏锅内，半露于外，推其机路甚长挺，杆向上衔于杠，杆之一端，又一端则有摇，杆下连曲，拐转行轮轮辋，与轨面皆有齿，相啮而行，每方寸气得压力，四十至五十磅不等，至是规模略备，遂行于世。十五年后犹有用之者，道光戊申，即西一千八百四十八年，美国人鲍温造气车，用八轮，中有齿轮二，平地用八轮山道，兼用齿轮车，前置二气筒，径各十七寸，推机路长，二十二寸，挺杆斜下，以动八轮，齿轮之上，别有两气筒筒，径十七寸，推机路长，十八寸，挺杆向下，专动齿轮，齿轮不用，时则以一小气，筒提之起，锅炉内有小火，管一百十二条，径各二寸，全车重三十墩，癸酉，一千八百十有三年，西人孩得利，参用突氏之法，别成一车，锅炉铸以生铁器筒，一径六寸，嗣因锅小气不足用，又造一车，火道环炉，周略似倒，焰炉之法，气筒二直，立于锅炉，两旁推机路向上，挺杆直连杠，杆之一端，其一端则为摇，杆下连曲，拐拐附于齿轮，啮四轮而行。
嘉庆甲戌西一千八百十有四年，英人司梯文生，自成一车，四轮径各三寸，熟铁鋿，鑪长八尺，径三十四寸，中空为火道，直达径二十寸，立气筒，二径各八寸，推机路向上，长二十四寸，藉齿轮相啮，而行略如孩，得里法，前后轴心相距，五尺轮之内，层附以齿，轮径二十四寸，二轮之中，又有小齿轮一周，轮重三十墩，每一小时行四英里，乙亥，西一千八百十有五年，司梯文生，又造一车重十墩有半，引重三十六墩，又四分墩之一，又于前后轴端，各设曲拐连以链，俾前后轮旋转，以减阻力，又数年始改用挈杆附于轮，面摄之，以竹下林威，次以轮受车之压力太重，创用挺簧，以减滞力，惟簧有涨，缩之力，汽筒直立推机路，因有震动之患，司有文生，改用小气筒以代簧，力英人南佛尔以锅，鑪必体小而火切，面多体，小则轻火切，面多则气力大，因作穿心管之法，自是厥后，精益求精，老开忒，车则司梯文生，造于乙酉，一千八百二十二年恼佛尔，胎车制于己丑，一千八百二十九年，白来次惠忒与意来格生两，机器师所造，庚寅，一千八百三十年，海克倭，次复用新法，锅炉内为单火，道内有水管纵横，其间如十字形，层递而进，又置气筒于锅之下，轮之内挺，杆前连摇以杆附于轮轴，就轴为曲拐，二相距成九十度，角后司梯文生，亦仿其法焉，法人敖音，造巴黎西境，所车用之，乃白来味，又腊品二人之法，其车名来，尔格于咸丰，乙卯，即西一千八百五十五年，赛于法都自道光丁未至庚戌年间，皆以康屋尔，立勿浦，尔来格尔，三车为最大，今则重至三十余墩者已数见不鲜，则快车子，亦有重至二十八或三十墩者，且前此所用汽压力，仅至八十磅，今则用一百二十，磅至一百五十磅，故车虽而行，驶自若也，然亦有喜用轻车者，如阿特武士所造者，是道光庚戌，阿特武士于伦，敦造一车，行驶如飞，骤难停止，复用机下，压使轫发，抱轮以扑刀，俾免触碰之虞，自道光丁未，至咸丰，乙卯，汽机之法愈，愈出精其压力，亦日大一日，惟前此无汽表，故汽力过大时，每从萍门泄出所耗实多，道光乙酉，巴达武创立，汽表其獘始去，乙卯，以前美国汽，车多烧木，薪内锅内火，管制以铜，后改用煤，其火较烈，改制以铁上山车道，爱勒忒，曾着为论说，其言如欲车循轨而上，必用熟铁挈杆，牵引前中四轮，毋使稍有偏倚其挈，杆必有活机，俯仰自如，则轮行折道始能，便捷也之美，国哈次生及培，克四阿之车，道则为卫，思楼所造也，奥国王所乘之车，大者重二十二墩，八轮前后轮心距二十六尺十寸，又八分寸之七为法，人弗拉，奢忒所造，每小时用枯煤六十二，磅引重一百七十二墩，行十八，英里又四分里之三能，转九百五十六尺，半径之弯，此又法之至新者也。
咸丰，丙辰，法国东北道公司，略改雁格，欧次之法，造巨车甚多，以为曳货车之用，北道公司亦造四十辆，由各厂分造其一，则克虏苏，时德厂所造也，表克尼，盎次之，车为载重之，用咸丰庚，肆即西一千八百六十年，考意次林，公司仿其法，以为二车，一曰腊阑，毋一曰，腊蒲咸丰，己未，美国载客之车，有十六轮者，凡四轮为一架，后因不适于用，阿特武士于同治，癸亥，即西一千八百六十三年，改作一车前后，轮皆用活机，故车虽长，能转二千尺，半径之弯，无论道之曲直，车行皆稳，兰武士技达毋者，伦敦西北，公司之司，机器人也，思轫车行，汲水入锅之法，因于咸丰庚申年，就道中康威堤铁轨，中间制生铁水池二，各长一千三百二十三尺，宽十八寸，深七寸，两竭如斜坡，形各长四十八尺，池中存水五寸，时适与轨，面齐用常车，式能容水一万五千，磅有管自水柜，下垂两端，各有活节，能旋转下，口径十寸，入水二寸，车行时，汲水上行，速与车等，加车行，每小时三十二尺，或每小时二十二英里，水能上升六尺，能汲水一万，磅至一万五千，磅若车行，每小时仅十五英里，则水上升，至管口上端而不入，柜咸丰，辛酉，尼尔生所造，俄国河之车，重十二墩，汽筒径十尺，推机路长，二十二寸，行径二轮，径五尺，辋面有齿，以止滑而无铁轨，但前有冰，床置锅下，如抱该轮，架能旋转，有机通车上，以一人捩之如舵，自有汽车以来，各国讲增制造，力则欲大行则欲捷，故车之重，数见如多，道光庚寅，间每车重七墩以已，谓为极重，迨越十年，则有重至十五墩者又十年，则重至五十墩，又十年，则重至五十墩至梅尔，士所造之车，则重至六十墩，车既加重，压力亦求，庚寅，间每轮受压力至多，三墩嗣，则增至十墩有奇，昔日输辋，制以孰铁而轨则，制以生铁，近则用克，虏伯钢为辋，畀色麻钢为轨，故每轮受压力十墩，或二十墩，全二轴，上亦行所无事矣，究之汽车之制，即诸葛武侯木牛流马之法，而易既济一卦言，曳其轮，以水火鼓汽而行，则中国已早开其先，特华人不以技艺为重，故久而失传，西人则以技艺为精，故日益加巧，今者四郊多垒，铁路之筑，必不暇及，然天心固有厌乱之日，世运岂无返治之日，小丑跳梁，何难聚而歼，尔时，万国辑和八荒，无事则增修器械，添置炮船，凡所以讲求武治者，固不懈容，即沿海各省兴筑，铁路以维商务，而裕饷源，亦事所不容，缓者，因即泰西，汽车源流以考之，俾留心技艺者知所取法焉。谅不以失晨之鸡，贻讥于大雅也。
气球体用说
客有从大花园观，放气球而返者，问于梦畹，生曰：我闻西人之制，一器也，必深考其体质，功用务极精详，敢问气球之体用，若何？子能缕析条分，使鄙人得开，蒙瞽乎梦畹，生曰：仆于格致之学，素未研求，乌敢强为之词，有类扣盘，扪烛无已，请将习闻于西友，及得之西，书者为之，述之可乎？考气球以绸为之，润以胶漆，初制时，有人见肥皂水内喷，以热轻气，顷刻成泡，吹之能上升，因制以为球，中实轻气，俾得扶摇直上，高出云霄，轻气较，地气十四倍轻，故能摇曳，升腾御风而起也，特是取之，非易其价甚昂，每放一球，耗费实甚，因穷思极索，别出新裁，知煤气，取值甚廉，且更轻于轻气一倍，遂一律改用煤气，更无有人以轻气升球者，据西友言，球之最巨者，阔约三丈五尺，以四围上下均算，共得一万二千尺，满以生气，计重一千六百磅，满以轻气，计重二百磅，今以煤气代之，则只重一百磅矣，以空中一千六百磅之力，浮一百磅之轻，即使中坐二三人，杂置零星器具，亦不过增多，至四五百磅，有不如鸟之飞回翔，灵捷者哉！客曰：然则人何以附之？而上随球之下，必悬巨繖，繖之下必悬藤床，或藤篮中，陈寒暑表于其中，以察天时，然后于开旷之处，即放之而上，球顶有窗可启闭，闭则上薄霄汉，启则气渐泄而下，沈其体质，盖有如此者，至其功用则平常无风时，一时可行百里，多至百二十里，若有大风吹送则有一时而行二百五十里，多至三百里者，今者范达山所放，祗以为游戏之资耳，实则其益有三，请为子一一剖析，一以谓天象泰西天文家于日月，五星昼夜寒暑，早已推测详尽，着为成书顾，测之于地上，容或有所差池，不若测之于空中，更得有所依据，尝有人乘球而上，初见地上有雨，升一二里，则见电，再升一二里，则见雪，又升一二里，则见日光晴朗，翳俱无回，视下层，一白如棉，浓云密布，雨云相触，即电闪雷轰，乃始悟空中之气不同寒暖亦因之而异，又有人得养气，一袋升至高处约，离地二万二千九百六十尺，面渐变色，白如死灰，身亦疲软，不堪手足，不能运动，稍吸养气，始得复原，再升至离地二万六千二百四十尺，则昏迷不醒，一息奄奄，乃悟愈高，则养气愈微，不能供人，呼吸矣，其有益于天象，家者如此，一以测地舆，西人最重，方舆之学，大而山川关塞，小而岛屿，乡村无不细意，量测绘图刊印，犹苦山陬海澨，人迹不到之区，未免影响模糊，无从细测，今既有气球，可附则从高视下，一览无余，或勾勒成图，或摄影上纸，且他国之地，己国所不能量测者，一日乘球，往观他国亦无可禁阻，甚且潜行绘就人，尚不得而知，闻之德意志营中，各兵皆有法，国舆图一纸一村，一郭了，如掌上螺纹，苟非乘气球测之，安能如是之既详细乎，其有益于地，舆家又如是，然犹不足为奇也。所最奇者，实为御敌之用，夫两军交战，肉薄血飞，彼军之虚实，情形在我，何能洞悉？虽有间谍，未必能消息灵通，乃有人高放气球，凭空俯瞩营寨，辎重一一了，然帏幄运筹，方可制胜，犹忆昔年越法之役，有绘成安南，得胜图者一法，帅高坐气，球中窥探，我军形势，黑旗兵，挽弓仰射，球破而堕法帅，遂致被擒，此虽姑妄言之，聊以快观者之心目然，尝见博物新编所载有某员，身为裨将，与敌人对营而阵，不知敌人虚实，遂乘球往探约以舞旗为号，比至敌营，被敌兵所见，望空发枪，高不能及，甲乃就空中指挥，令军士望旗进击，得以大挫敌军，岂非决胜疆场之明效乎？客曰：与君一席，话茅塞顿开，然今之放于此间，非测天文也，非图地势也，非因两军对垒侦探，敌情也，惟沪上从，未有此奇观，是以试一为之，俾令大恢眼界而最妙者不试于赛，马场等处，独试于大花园，人皆谓大花园，相隔十余里之遥观者，殊多不便，不知赛马场等处，并无风景可娱，欲观气球则惟观气球已耳，大花园，则亭台花木精巧绝伦，又有美馔以疗饥，苦茗以解渴，游人到此，先可娱目，聘怀当此，岩桂飘香篱菊，绚采寻诗，选胜别具风流，更有海外新奇，供人观览，有不乐，携筇蜡屐，结伴而来者乎？梦畹生曰：是说也，虽无与于气球之体用，然不妨借以作是说之尾声，因并泚笔而记之。
汽学通于医学说
友曰：子亦知滊镜之制，与人身脏腑，肢体之故，一同理乎？余曰不知也，愿闻其说。友曰：人身之内胄为水谷之海交乎中焦，藉命门电龙之火，以化生精气上达于肺，由是鼓动翕张，而为往来，呼吸其精气，又灌输于肺腑，敷布于经络，用以运动，五官百骸，脾在胃旁，终朝引动人，或倦卧则脾不动脾不动，则五官百骸，遂无异虚，设胃之上，口出于喉，其系于舌本，是以脾胃之寒热，可于是乎之，今观于机，器之有锅，鑪犹人身之有脾与命门也，汽锅一沸，则蒸气上腾，犹胃之化生精气以达于肺也，引擎之高下低昂，犹肺之鼓动翕张也，机轮之旋转，有一定之数，犹呼吸之一日夜，必一万三千五百息也，轮动则众机皆动，犹五官百骸之效，其灵也，皮带，撤去则各轮停转，犹脾一停歇，而人即倦，卧也热度表可水沸之热，度犹舌之可胃中之寒热也，滊锅之水上下，轮流更换，犹精气之灌注，旁达也，热度已至，则马力充足，犹脾胃则气力壮盛也，惟人之命门系雷龙之火，乃阴中真阳，能化生万物，实先天生气之机，根本鑪所用，乃煤炭柴薪之火，能销铄五金之精气，是以锅鑪易坏最妙，莫如以电，气代人力，电气发热生力，用之不尽，且可免煤炭柴薪之烦费，盖天地间之精气，即人身电龙之火，西人格致家亦尝言之，与其机鑪之用煤炭，柴薪不如其径，用电气也，余曰：然以电运机之法，目下泰西制造，家业已用之，特子言锅鑪之制，有类人身脏腑，则何以西？人能造汽炉，而西医于内科，一门反欠，讲究其故，何耶？友笑曰：西人务实，不务虚重，有形而忽无形，易曰：形而上者为之道，形而下者谓之器者，有形道者无形，故名医者曰通医，道造机者，曰制机器，西人第知有形之之有用而不知无形之道之尤为有用，盖机之有锅，鑪有形之器也，人身中脏腑肢体，内外相维之，故无形之道也，中国医家，长于论道，故于攻补汗下之法升降，浮深之宜，皆审于五行，六气七情之盛衰，消长而以相胜，相感相应，相反之道治之，医者苟明于无形之道，则洞见本原而去疾，易于反掌，彼西医徒知以有形之为重，人身之有形者，不过血肉皮毛，筋骨肌肤类耳，故西医精于外科而疏于内，科即气虚阴亏，致患痈疡，在外科宜用里温中之法，以为治者，近日西医皆不能奏，效甚，或性命皆丧于其手，盖不明于无形之道之有用故耳。孙真人曰：分阴未尽，则不仙分阳未尽，则不死，阳者气也，无形者也，西人诚知医者，宜体无形之道，而以观锅鑪之法，以观人身之脏腑肢体而不第，以血肉毛发，筋骨肌肤一切有形者为重，则思过半矣，余闻其论，甚为叹服。盖友于医，道固三折肱，故其言能精晰微妙，至是，是不可以不？此笔存之也。
身学
人身血质考
今天下中外，一家车书，同轨美，学士卜舫，济航海东来，掌海上，约翰书院，课余集华洋，教习十数辈，轮流考察而定之，此其一也。嘲菊日届，沈医生星垣，主讲血理时，日乌坠金，月兔升玉头有酒，正拟同斟，忽闻郎当声侧耳听之，曰：此集客钟也，急起偕司钥之朱葆元与王书，兰诸弟子，随客拾级，登楼入化学，房以次列坐，顾视东西壁列八，大琉璃厨，实以机器，南轩列天文镜一北，凭窗横陈，二架满列，化药数百中，设平台，置蜡人一具，长三尺许，周列标又高张，人体内外图八幅，令化学生吴慎之金，戌生等分司之上，悬七色，斗大星球，七点，炯然有光，旁用八大，凹镜分悬于壁台南，分列十二案，监院居首座，观乐轩主，吴子良与予用来顿十二，电池如法，灌满强水偏，北距八九，弓虚受斋，主朱玉堂，评华逸史孙绍周用，但尼里器三十六电筩，通铜线于机首，未几，闻咄咄声两电灯，同时发光，上下通明陆离，璀璨几疑此身在琼楼玉宇，会接仙也，顷之，户外姗姗，其来前者，乃女教习抹史道，孙米奢司，卜琴师李马两女士，偕陶雷玛干诸西女，而陶雷手一筐，杂以日腊，红大利花，东洋诸香草分，插案瓶中，西俗所以示敬礼之意也。二琴师至西南隅，并坐琴台，次第奏雅，时室中人皆危坐，无謦欬者，曲终，英医生马山，离坐而起，至平台前，启示蜡人，诸部美教习，司玛李将鞭指图以示血，管血轮诸平面，沈星垣亦起而揖众，宣言谓血为流，质非原质也其色微黄，其味微咸汁中，皆轮点计，人全体血居八分之六，其质较重于水，如二十立方寸与二十一立，方寸之比，血之运行在，管则赤在回，管则紫其源，发于心，其流亦归于心，故曰心为血府中，分左右，上下四房隔，以横直两膜，每房约容，血二两，右下房由肺，管运，紫血入肺，复由肺回管，入于左上，房为内运，左下房，由身管运，赤血以周身，复由身回管，入于右上，房为外运，管凡三层，外胞膜中，肌丝内湿，膜力主纵缩，逼血前行，俾纷入微，丝管者为总，管回管内外层与管同，惟中层无肌，丝近心处，曰：总回管内，有一门以阻，回血逆流，形如半月，有名微丝管者，细如发密，如网设横，割一寸，可得九百余缕，管质无肌，仅有薄膜，几不成层。
言未已，见一客，脱帽而起，视之乃海，上，唐君梯旃也，直前致辞曰：血管之脱，既闻命矣，血色之赤，紫请无闻其详，愿闻其指星垣曰：客无躁，吾徐语之，大抵血含炭气者，其色紫，含养气者，其色赤，盖紫血入肺之微，丝管散布膜内，将炭气呼出养气，吸入变成赤色，若一入人之微，丝管而呼吸之功适相反，故血又化，紫谓予不信，可一试之，即见监院令学生将诸器分置于案，时古周君，直卿已将紫血两许，置入玻璃，管用器，吸入养气，其色渐赤，复吸入炭气而逼出养气，其色又紫，座中皆顾而相诧，沈君遂将所试之血作一分，倾入化分，器中一再分化得水，七十九分，定质二十一分，其二十一分，卯清六分，一分油与铁锈等二分纯汁十二分复将纯汁，分滴于凹面，玻璃片递司，显微镜者，镜之镜，凡三架，司其事者一为长安诗酒客李毓兰，其次为戴调侯，汪梦莲两茂才，汪君司五分之一之凹，镜戴君司五分之二，之凸镜李君司十分之，四之凸镜，血作黄色，其轮点之，视差随凸镜之大小也，一生喜强辨独不信，前席笑曰：血质如是，敢问可有肥瘦之分乎？沈君曰：有遂左右顾招，肥肌之吴，生瘦肌之，王生至前，初不肯强拽之容，皆笑不已，二生既至，沈君出细针均，令刺指血滴于片镜，得红轮，每千点得白，轮四五点，为正而瘦者，较多于肥者三四，点沈君云：白轮，若多至二十点，外则血中有病矣，鼻边，忽闻麴气在坐，次忽现天龙一指其所言皆酒顾之，乃某君也，语沈君曰：吾闻挟忠肝者血碧，具佛心者，血白阿侬之血白耶？碧耶？沈君未及对，予笑应之曰：君抱仙骨，恐针十指，但有青气如烟而出，言次延陵，吴子已代为刺之，得血一点如芥大，倩吴君自镜，见其眇一目口，呼咄咄者，良久曰：噫异矣，今而知我之血战矣，请诸君大书某年月日，为我记功也，可客皆次第窥之，见镜中之血，径长五六寸，血轮上下盘旋，借酒力而倍速，如窗隙之，野马战于日光也，逾时凝结，作深红色，青州曹雨南博士，测得轮径，每点积三千二百，分寸之一，平方寸约，积十六千三百八十万点监院，恐客酒渴，茶渴摇铃，示仆陈香饼，加啡果以宴之，又倩米奢司，卜指按风琴奏一堂欢喜之乐，西语曰：凹伦尚吴，以志雅集，乐甫经耳畔，陡起铮铮，声屈指已，钟报十下矣，诸学生遂次第歛，其电灯亦息，客散予抵卧室，见烛龙尚留余跋，因命楮先生管城，子龙宾十二为述，其缘起如此。
论脑质
人之聪明，在于脑，男女皆有前数年，已有人考之，今俄国复有医士细心考究，常与人论云：尔以为男，聪明愈于女耶？女聪明愈于男耶？有云女聪明，愈于男者，又一医士云：聪明半出于教化，非尽由乎脑也。奥，大利洲未归，英国以前人皆蛮野，既归，英化之后，人渐智矣，可知半由教化半由生成，尝考该洲，男子之脑，积体大于女子，四百八十一分半，彼古埃及人最称教化之美，备人皆能学，然从平方量，其脑所别，于奥人者，有六百二十六分半，即波斯人之脑，亦大过奥人，六百九十九分，以此论之，可以能辨人聪明之高下，故俄国医士特究心于人物之间，以考其脑之大小，而即以知人之脑，实丰满于万物，故人之聪明，亦胜于万物，惟可异者，物中如猫，脑重约二两八钱，犬脑重约八两，羊脑重约十二两，狮子脑重约二十五两，人熊脑重约四十两，大牛脑重约五十两，马脑重约六十五两人脑，则重约一百三十六两，以上诸物，脑与人脑比较，则不能相胜，惟物中有二大兽如海鳅，脑独重有二百八十两，象脑则重，有四百六十两，是二物脑大过于人，数倍而聪明，不能过人，抑又何欤？然则谓男子必聪明，过于女子，亦未甚当，医士曰：男女聪明，既不能偏胜，而其中亦必有分别，有学与否？乃有时，有学问之人偏于人情，不能理会，无学问之人转能理会，人情到透处，可知从脑上分别聪明与否，亦有难言之处，观于俄国，前时有一武员，精于用军，而其脑极小，又有一天主教，神父深明天道，人道而其脑亦极小可知，聪明优绌，似不能专以脑之大小，决之推之，凡人脑壮大，即身体强固人脑，细小即身体薄弱，又不足言矣。惟有时其人之体貌魁梧，其脑亦从而增大，此亦如海鳅与象体大而脑，亦从大耳，未可信其聪明之必大也，观此论说，纷纷未衷，一是想业医家，尚须许多察验，始能知其精确，前谓判人之聪明优绌，不能专于脑之大小辨之，然有时观脑中所现之筋，系幼细明朗者，人即聪明，如脑筋所现系粗大，无灵秀之气者，人即愚蠢，此又不可不知也。至于论脑之生长如鱼，鸟之无脑，筋而一味柔滑，固无足与人较论，即如海鳅与象之脑，筋绞甚多，其生长与人不同，亦不能与人较论，若男女之脑，其生长亦有不同，盖因其脑筋位置，总有异也，更可异者，鱼鸟，既无脑筋，一味柔滑，乃有一种海物名，为海螺者，独精强捷巧，越山超海，尾能锯木，架屋而居，智慧几与人同，此种物，如以脑考其聪明，又解人难索矣，尝考之愚拙之人，其脑筋常多于智慧之人，然则专以脑分智愚，亦不然矣。更有一医士考知脑，分前后合男女，两脑旁之前，其脑常重于女，故谓男独聪明，过于女耳，惟俄国医士，考验之法，独与此不同，系先察其脑之轻重复将其腰骨内之髓肉察之，谓人一身筋节概，从腰骨之髓，肉处鼓舞运动，欲考人之聪明优绌，当并腰髓肉，考之始能分辨，故该医士，又尝即鸟兽等物之腰骨髓肉而考验如生，鸡腰髓，仅得本身，脑肉一身之半，白鸽牛羊马，仅得本身，脑肉二分之半，猫仅得本身，脑肉三分，狗与海狗，仅得本身，脑肉五分，鼠仅得本身，脑肉六分半，海鳅得本身，脑肉十分象，仅得本身，脑肉十八分，惟人则多得至四十九分，以此数计之，宜乎人之首，出万物矣，夫天地间之物，鸡能司晨，猫能捕鼠诸物，各出其知觉，以用于人，天之赋，禀亦奇矣。凡此论人聪明之所由生，俄国医士，考论为详，而缘其所得之理，固在俄前，武员精明，强干脑小智大，亦在乎考察腰髓之一道也，按其考，知该武员脑，肉重得一百三十九两，其腰骨髓，重二十八两，实得其本身之脑，肉四十九分零，又女子之脑重，得一百三十两，其腰髓重二十六两，实得其本身，脑肉二十六分零是男女禀受既殊，故聪明亦因之而异，俄医士，其考之详，宜其识之卓也。
医学
行医临证不可轻忽论
医至今日，几失传矣。然所綦重，人之生死系焉，范文正公云，人生不为良相，当为良医，盖良相能救，苍生于席之安，措天下于磐石之固，良医亦能着手成春，转危为安，同登仁寿之域也，是则医虽小道，岂可轻忽乎哉？如逢危难，疑似之证，人云：亦云：则亦何贵有此医乎？即如伤寒一证，为寒为热，人皆知之，所贵乎医者，要在识其真寒，假热实热，假寒也，何以辨之？盖假热者，内经所谓厥深热亦深水极似火，寒极反，兼热化也，凡真热固发热而假热亦发热，真热面赤，烦躁，大便不通，小便赤脉，必紧数，岂知假热亦有此等症候哉？若认作热证，妄投寒凉之剂，祸不旋踵矣，仲景所谓承气下咽，阴盛则毙是也。然则从何处辨之？不知身虽表热，而里实真寒也，其亦面赤烦躁者，格阳在外，虚阳不歛耳，故有似乎真热也，但其证口虽干渴，必不喜冷饮，虽饮亦不多，或大便先结后溏，或小便阴枯黄赤，或有时渍洌，或气短懒言，或眠起如狂，神昏谵语，而有时则止，与登高骂詈，扬手掷足，热极发狂者，大不相同，阴证亦有发斑，然浅红细碎，或夹湿而出，白，初起，形如蚊迹与热证，紫赤者又不同，凡阴证之脉，必沉细迟弱，然有时或浮大紧数而细，按之实无力无神，若作热证治，所谓失之毫厘，差之千里者矣，其实热在皮肤，寒在脏腑，是恶热，非热实阴证也。急当以四逆汤，或附子理中汤填补真阳以引火归，元使元气渐复热，必渐退而病自渐减，故凡见身热数，按之无力者，实系阴盛，格阳非真热也，外台秘要有阴盛发躁，欲坐水中，按之无力，无神者，此无根之火也，故用姜附汤加人参，亦能主治者，此足见为医之难也，若富贵之家，遇此等症候日，延数医议论，纷纭莫衷，一是夫病情如军情，瞬息千变，岂堪坐困，因循哉？全恃医者，见证明确，病家信任不疑，方克有济，然海上名医林立见证明，确者，未尝乏人，以此治者，盖亦不少，用药如用兵，医为司命所关，讵可轻为尝试，必于望闻问切乎？盖为医之望，闻问切，知为将之智，信；仁，勇，严缺一不可，所谓望者，不但望其气色晦明，舌苔黄白也，兼欲望其坐卧，燥湿之处，寒暖向背之方，如低窳之地，湿气必多，棂有隙，暗受贼风是也，所谓闻者，不但闻其声音高下气弱，声粗也，必闻其平素嗜欲之偏，性情所好，如偏于色者，肾水多亏，偏于财者，心营易耗，善怒者，肝气易，升多虑者，脾阳必败是也。所谓问者，非问其病之从何而起？医之何药可治也，要知其平日起居饮食，起居不节，必受非时之寒热，饮食不时，渐成劳，怯之情形，所谓切者，不但切其之浮沉，迟，数也，要当切其之有力，无力有神，无神证之，真寒假热，实热假寒也，何谓假寒？因伤寒失于汗下，以致邪从阳经而入阴分，凡真寒畏寒而假热亦畏寒所谓热极反兼寒化也欲辨此证，必声壮气粗，脉来有力有神，唇焦舌黑，欲饮冷水，大便秘结，小便赤，皆是也。如内实满者，大承气汤下之，不实满者，白虎汤清之，倘误用热药，仲景所谓桂枝下咽，阳盛则亡是也；然杂证亦有假寒者，此以热极于内，寒侵于外，寒在皮肤，热在骨髓，谚所谓寒包火是也；凡遇此等证候用芩，连之属助其阴，而清其火，间或滋阴降火之品，亦多主治，然必当察其人之土着流寓质之，强弱不同，年之老幼各异，天之寒暖不时，地之燥湿，攸关以及居家之贫，富处境之忧，乐则病之浅深自见，然此中千变万化，又不可胶柱鼓瑟，执一而论也。
切问篇
甚矣，医之难也，昔扁鹊能见垣一方人，故于人之脏腑，历历在目，因其病而投之以药，无不愈者。今乌得有此神，医哉间尝以此语告之，西友西，友曰：西医有此一法，前者哲医生治，某西女之疾，其饮食如常，而肌肉日削，诸医皆束手哲君，以法纳电气于病人腹中鼓动其机，遍体通明，脏腑皆见，始知络中，皆系顽痰，于是投之以药，霍然竟愈，其神妙，岂在扁鹊下哉？余以此言告诸胡，君悦彭悦，彭曰：奇则奇矣，然非中国之医所能希冀也，医家之施治不同，而要不外乎？望闻问切四字，而切间症，尤为当务之急，非可以忽从事也，请以所知者为吾子陈之夫脉者血气阴阳之所系，经常而不离，于斯位也，一有所偏，即知其变，病者五运六气之所扰，感触而不免于致疾也，一有所即现于诊，于是疾病，肇于中，象符于外，浮沈错于部，呼吸应于指矣，是故圣人切脉理，审病机察，阴阳生死不能逃于指下者，良有以也。故善诊之士，必问人之饮食起居，而察脉之变者，盖以形诸外而必有于中也，所以持脉之道，应变无方，岂可胶柱鼓瑟而昧于权变哉？然而问病易而切脉难者，何也？以病证易见，而脉理精微，非淹博沈静之士不能道其元妙故切，尤在于问病之先，若不识脉则表里难知，阴阳莫辨，在昔仲圣犹诮当时之士，按寸不及尺，握手不及足，奚于当今之世乎？且如弦紧之混淆，迟缓之参差，沈与伏之相类，濡与弱之相似，非有心领神会之士，孰能辨疑似于毫厘之间，今将朱肱七表八里之脉，论其梗概，若欲广博，请观内经，难经等书，夫七表者浮，芤；滑，实弦紧，洪属于表之阳脉也八里者迟缓微濇沈伏濡弱，属于里之阴脉也，能明七表八里之两大法门，足以识风寒暑湿之变化，脏腑气血之消长矣，夫七表阳也，阳数奇，浮脉按之不足，举之有余寸，浮伤风关，浮腹满尺浮便难，芤脉浮大而软，按之中空，两边实寸，芤失血关，芤便血，尺芤溲血，滑脉往来流利，如珠走盘寸滑，阳盛关滑，呕逆尺，滑便赤实，脉大而有力，按之愊愊，然寸实上焦热，关实腹中胀，尺实少腹痛，弦脉按之，如弓弦状，阳弦则头痛，阴弦则脘痛，紧，脉按之实数，状似切蝇寸；紧，头痛关紧，胸满尺紧腹痛，洪脉极大举，按满指寸，洪膈热关，洪口干尺，洪便血以上，皆七表，主病之脉象也，若夫八里之脉，则阴脉也，阴数耦微脉，若有若无，极细而软，寸微阳虚关，微恶寒，尺微下利，沈脉举之不足，按之有余尺寸，俱沈少阴受病，沈迟者，寒也，沈数者热也，脉缓去来，亦迟迟而有力为缓，缓则为虚，太阳病，其脉缓者，为伤风濇脉细而迟，来往极难，一止复来寸濇少气关濇胃虚尺濇便数迟脉，呼吸三至，往来极迟，寸迟上焦冷关，迟不欲食，尺迟小便多，伏脉重按至骨，乃得寸，伏气逆关，伏溏泄尺，伏完谷濡，按之似无举之无力，寸濡胃冷关濡，肢倦尺濡，腹痛弱，极软而沈细按之欲绝，指下寸弱，阳虚汗出，关弱胃虚，生热尺弱气少，烦灼以上皆八里，主病之，象也。
尚有左手关前一分之人，酌右手关前一分之气，口数而时止之，促迟而时止之，结沈而中止之代，沈失常度之革，脉伏而弦，长之牢脉，兹数脉者，其论更精，其诊更微，非肱之三折者，不能抉其元奥，呜呼！切之道，何其头绪之繁，捉摸之难耶？窃怪夫今世时髦之，医高自位置，诊人之，草草了事，不问病之虚实症之，表里诊毕，书方服之，便可病，天下岂有是理！不过好奇炫异草，菅人命而已，其意以为高出于千古之上，而不知自陷于井中，天切问病，古法有之，假令人迎之，往来弦紧，则知伤于风矣；但不识伤风有先后，此象之所无不问，何以知之？气口之，往来紧数，则知伤于食矣，但不识伤食，有新久，此象之所无不问，亦何以知之？伤风之问：先后者知病之表里也，伤食之，问新久者，分症之虚实也，若不问而概以通套之药治之，岂不误事乎内，经曰：临病人，问所便便者，便于用药也，如问执，便于用寒问，寒便于用热之类，若不问而概以通套之药治之，岂不误事乎？更有无耻之医，胸无点墨，虽浅近之语，亦难索解，即或有时偶中，徼幸得生在医者，并不知何，何症之不利，因其不利，而用法以利之，之理居然，张口大言，自居其功，以为非我，不能起此沈，不亦可媿之甚乎？夫因脉而识，证因证而用药精以从事，自无不愈之理，内经曰：审察病机，能合色，可以万全，其此之谓欤？大抵病色显而易见，象隐而难明，必欲指某脉得某病，某病应某脉者，未免失之太拘，试看诸痛呕吐等症，必沈伏，全以外象为主，此际若凭脉以用药，必致大误，故仲圣有凭证，不凭脉之语，要知浮，主一切之表，沈脉主一切之里，迟主一切之寒数，主一切之热，此为大网，再将七表八里，除去四之外，作为众目，凡诊病，先以大纲为主，后以众目为辅合之，病形气色，通盘打算，便知寒热虚实，表里阴阳之治同道，赖君志坤，善用此法，每遇险症，辄奏奇功者，惟此故耳。岂必待亲见脏腑，而后可以施治哉？此山人豹斑之见，吾子以为然否？余肃然而起，曰：此说也，可以补金匮，石室诸书之不足，因诠次而存之。
痧痘探原论
窃观沪滨为英华荟，萃之区，事蔑有，惟痧痘一端，业是科者几若晨星，迩日徐君石史倡论于前，李子紫璇继言于后，意甚精详，言中窍，洵可使后人奉为圭臬之，二公者一系铁画银之外精究岐，黄一乃杏林橘井之间，情殷保赤，拜颂之下手难忍，释颜益加仆于痧痘一事，仅得一知半，解见猎心喜，技为之痒，爰摭先哲之遗言，谬作痘原之末议，婢学夫人难免，方家一笑也，尝思治标者必求其本，治流者必溯其源而治痘者，安可不究其原哉！夫痘为先天之毒，医家莫不知之，而其毒之何自而来？何处藏匿？何以命名？何时发泄，则往往语焉，不详兹试，一一述之，或曰，因其母怀胎之时，无所顾忌，好啖辛酸之味，及夫腥羶，燔炙之物，其气蓄于胞胎之中，婴儿受之，发而为痘，其说谬矣。盖痘之毒由淫火所致，自干坤，交会二五，妙合之际，形未成而毒已蕴，其中是毒也，实自父精，母血中来，儿之脏腑肌肤，何莫非父精，母血所成，则其毒将遍藏于儿，身内外耶？曰：非也，夫胎者，乃相火动而结成，相火命门也，故三秽之毒，仍寓于儿之命门郭铁崖原，痘论以毒，寓命门为谬，乃谓其毒孕育于周身，然既孕育于周身，曷为其肇发也，复由于肾而脾而肝，而胃而心而肺乎？婴儿初生，先有两肾，命门介乎两肾之间，所以无形之淫，火先藏于命门耳，至毒之发也，不曰疮疡，而曰痘者何也？溯痘疹一书，出于汉后，岂汉代之前，无此淫火耶？上古之人，谨身节欲，虽亦赖此火以成形，惟受之浅则发之，轻厥后世风日替，淫欲无度，其毒益厉，前贤怜悯其苦，乃着方书以救世，因其出如豆粒，遂以命名，亦象形之义也。痘毒既由先天所蕴，则生成之后，即当发泄，缘何迟早不同，盖淫火犹石中之火，必待金石相搏而出，若儿之正气充盈，则客气不能感触待至，正气稍亏，天地邪阳之气乘虚而入，搏击而动，斯乃发泄之时也，痘既发矣，犹有顺险逆之分，此何以故？试因其所行之经而论夫淫火，寓于命门而肇发于肾，自肾脾胃肝心肺次第相传，透之肌肤，是为正途，痘之出也，全赖气血以领载之心主血，肺主气，以故行至心肺二经而发者为是，肝为血海，胃为气海毒行于斯，热亦蓄于斯，肝热则血瘀，胃热则气亢痘无气血，乌能透达，岂不殆哉！然犹可行，肝之气而血自流发，胃之阳而气自达，则毒亦得以解散，惟儿之生死，在乎治者之得失，故谓之险，若夫毒结于脾肾二经则难，上彻矣，脾属阴，土为毒，薰灼培养之，生气伐焉，肾乃阴水被火，燔炙气血之根源，竭焉欲其透，至肌肤，不亦难乎？故名曰逆，至于用药一端，凉热攻补各有所宜，如陈文中每用异攻，木香等散峻热之药，张子和多用白虎，黄连等汤寒凉之剂，汪月冈，常用黄龙，丹以攻之，朱彦修有用四君子汤以补之，然皆各有心得，不可妄论，其偏贵乎施之的当，若失之毫厘，则谬以千里，必也推详脉候，审辨寒暄，察气血之虚实，观形体之强弱，痘点之，形色论毒，火之盛衰，随机应变，自然化险为夷，若夫临症用药，攻斯道者，自有权衡，仆庸愚肤见，曷敢妄参末议，又有麻疹，则别为一端，试再言夫麻者，如俗所云痧子也，内经曰：少阴所致为疡，疹是也。斯乃君火余热，感触时邪？铄动肺金而发，又曰：麻属于脾，金镜录，亦曰毒藏于脾热流于心，青囊大全曰：麻疹属阳，系天行时疫之，热蕴于人，身为少阳相火所因，复遇外感，留恋于胃，其热毒之气薰蒸，肌肤而成麻，二说虽殊，其理则一，仆心有塞茅，胸无成竹，孰是孰非？焉敢臆断，姑以愚见言之，大抵麻疹系小儿，感受天行，时疫之气，伏于脾胃，酿成热毒，不能和解，或因内伤，或遇外感，为君相之火，激发由肺经而出，肺主皮毛，故现于皮肤，其症属阳，故欲出之，时腮红眼赤，其毒浅鲜，故透发三日而渐回，此麻疹之原，委也是否？有当还乞高明，指示焉。
皇朝经世文四编卷十三吏政
吏政
请慎重名器疏道光十三年
朱嶟
窃惟赏赐者劝善之经，科目者求贤之道，我国家设科取士，三年大比，录其文艺优长者贡于春官，名曰举人甚盛典也。上年，畿辅荒旱，收成歉薄，百姓嗷嗷待哺，即荷皇仁，浩荡赈粜，频施小民已无虞，失所嗣，以日久用各官倡议劝捐本年二月，据潘仕成报，捐银一万二千两，蒙恩赏，举人准其一体会试，此乃皇上逾格之鸿施，亦一时从权之至计，原未尝着，为定律也，且潘仕成本系副榜贡生去，举人一间耳，赏给举人，是于破格之中，仍寓量才之意，斟酌而行，岂漫然哉？厥后叶元黄立成等陆续报捐经巡城，给事顺天府，府尹奏请议事，下大学士，军机大臣会议，遂乃比较银数，请赏举人，虽曰以昭画一，然于圣主慎重，名器之心，因材权衡之道要，未能深体而详究也，若因此遂成定例，臣窃谓适足生富家，侥幸之心而阻寒儒进修之志，查向来捐例京官，自郎中以下外官，自道府以下皆准捐，至清要衙门，非举人出身者，不得与焉，官可捐而出身，不可捐也，今以输银助赈之，故而得为举人，则未登仕版者，将可报捐，中书已列部曹者，又得保送御史，纷纷然竞趋，捷径滥清班，欲肃官方，亦以难矣。准其一体会试，则得陇望蜀，谓举人既可幸邀进士，何难戈获？于是因其势利，买通关节，雇倩枪替，种种弊端，在所不免，臣故曰生富家，侥幸之心者，此也，至于单寒，下士既不能鲜衣，华服奔走，形势之途，又不能遵例纳财，致身通显之地，其所以系属心思，鼓舞才力，孜孜以穷经，砥行为务，而未甚厌弃者，良以举人一途，为进身之阶耳，今若以多士进身之阶，为一时劝捐之计，不论学问之浅深，但较输银之多寡，如能累万，不啻升三，一经呈报，便同登第，则人将曰：富者无所不可贫者，其何能为？文章不足为贵，科名亦觉其轻，识趣日卑，术业渐废，臣故曰阻寒儒进修之志者，此也，颇失士望，徒生幸心，以为故常，未见其可。论者但以请赏花翎，未便率行，议准而请赏，举人不知花，翎举人均为圣朝之名器而细，按之则花翎实器也，举人虚名也；实器以待，有功虚名，以彰有德，互为表里，未可低昂，彼输财助赈者，急公好义固不可不量加奖励，然在士庶，则或酌给匾额，或议职衔在官，绅则或准其加级，或予以升，途以示鼓，励而劝输奖矣，若夫请赏举人所得无几，所赏实多，应请旨饬下，顺天府五城及各省直省督抚，嗣后地方偶遇水旱偏灾，如有纾诚输，捐应需，嘉奖之处，概不准援引成案，冒请赏给举人，庶经制定，而人绝望，心流品分，而士多厉志，而于劝善，赈民之道，仍未有碍也。
端表率杜弊源疏
富兴阿
窃惟今之鄙习，莫甚于外，省贪鄙，瞻视为固，然大吏首倡属吏，因之以致库亏欠，吏治废弛，谨择其尤者请旨，禁严以肃吏治事，夫州县之亏空几，天下无一州一县而无亏，空者，每届数十年，未有不清查一经清查，动辄千万，或数千万，虽云设法弥补，徒有其名，实则半饱，州县私囊半盈，督抚两司，道府行囊实亏，则我君之府库也，州县之亏空断，不能瞒道府之耳目，道府若不知州县之亏，空是道府形同木偶，倘州县之有劣，又安望道府之查察耶？至道府之所以不能揭者，受州县三，节两寿之陋，规寻常之馈，赠道府，明知而不问也，督抚两司不知也，此数十年之积习，近则州县之亏空上，至督抚两司，下至道府，无不俱知，始则州县亏空道府，代州县向督抚两司隐瞒，近则督抚代升任，调任州县向接任，署任州县关说，始则州县缺，出两司拣员具详督抚核定准驳，近则督抚示意两司，某某升，调两司遵照具详，仕风愈趋愈下，愈出愈奇，缘督抚于一省之中，某缺肥，某缺瘠久，识之于胸中，迨经出缺，或于平日馈赠者，是升是调，或于请托奔竞者，是升是调，或于亲知故旧者是升，是调一经得升，得调之员；则即取偿，于是缺缺分愈肥，亏空愈重，狡诈之员，即因此而挟制上司，受其贿属，即不能不代为隐，狡诈得计，庸愚者亦相率效尤，挟制之风，几天下小民，维正之供，君上之库，尚忍于隐徇，其虐民之事，贪玩之习，何不可代为消，弥外省通同一气，凡无不化大为小，化小为无，迨养成巨患，不可收拾，止于罢斥，坐拥厚资，优游林下，所贻忧者，祗君上一人而已，至首县，最为督抚所信用，亦最能挟制督抚，凡督抚所需，无不系首县，备办督抚之，嗜好婚丧庆吊，亦系首县，致信于通省官员，始则暮夜之金，近则明目张瞻恬为不怪，督抚保荐，属员卓异，后即拜认师生爵受公，朝拜恩私室，一切营私，苟且之事，即无不对，师谈论，更有甚者，并未保荐卓异，亦夤缘拜认师生大意，总在营私，更可招谣夸耀，我宣宗成皇帝深恶此习，严行申禁，至再至三，无如积习久惯，利之所在，仍阳奉阴违，查定例，一省应征，正若干，杂若干州县，应解藩库若干藩库，应解部库若干，若每年按例，将银解，至部，库部库何至短绌州县，何至亏空，又何用清，查藩司果能正己不阿，督抚清廉不徇情，面州县一经欠解，始则予限严催，继则从严参办，何至成尾大不掉之势，乃动辄藉口，于州县赔累【】，宣宗成皇帝视民如伤，地方一经水旱，恩膏立沛，蠲赈兼施，当经费支绌之时，上年江南数省水灾，恐各省起解银两缓不济急，先发部库之银赈民，是民之政，皆出自君上，州县之赔累何由而起？现自督抚，以至州县，在官去任，一切服用买良田，起楼阁，或自行，捐升或子孙援例皆百姓之脂膏，与君上之库藏也，若不明定科条，干纲独断，势不能挽，此狂澜，臣愚昧请旨，饬下户部于每年各省报征，后将各省开具简明清单，某省应解部库正及杂若干，两某省业已全，行起解，某省起解若干两具奏，皇上择欠解最多之。省将督抚藩司罢革，留于该省，催征俟州县欠解，齐方准各回旗，籍其虽未能全解部库，欠数较少者予以处分限期，州县例准库，存之则准一年二年，时将上年，存起解藩库，藩库例，准存库之则准二年三年，时即将上一年之起，解部库如此，定以限制，则部臣亦不敢颛顸督抚，亦必知所儆惕，上司既不能代属员，徇隐属员，即不肯贿，赠上司上，司于属员，既无授受，即无所挟制回护，倘属员有贪墨之迹，蠹民之事，皆可随时参劾于国计民生，实有裨益，并请饬下直省，大吏各秉天，良清廉自持，正己率属，毋为己身谋，毋为子孙计，当思祖父遭逢之旷典，本身渥沐之厚恩，凡于国家有益之事，不计利害，须一身担荷，毋存诿过，君父之念，吏治自必蒸，蒸日上矣。
严惩贪墨疏咸丰四年
韩锦云
窃维今日，吏治废坏，由捐纳出身者，逢人迎合由科，甲授职者，亦遇事干求棒，檄甫出，即揣视肥瘠较量，迁转于国家设官，为民之意，漠不相关，官不爱民，民不畏官，盗贼蜂起，实由于此。自古弭盗之术，不过曰安之，胜之胜之，在择将材，安之在选良吏，大兵所过，户口流离，得良吏以善其后，若解倒悬，厥功尤倍，不独被害之区，宜即苏民困，即安堵之所，亦当体恤下情，皇上以澄之权寄之，督抚各州县，距省远近不一，督抚履任后州，县官不能远离，职守来省，晋谒贤否，未能尽知道府于所属，有表率之责，且耳目尤近，倘于因公接见时，观其趋向，察其才能，又复详阅文案，暗访舆论，则州县官之勤惰，贪廉皆可以得其实，现今审断词讼，州县有权而道府无权，翻控之案，道府多不肯提究，且有欲提究，而州县官抗违不遵者，推原其故，皆因道府收受苞苴，事事被其挟制甚至，已经发觉，且代为掩护，此等积习，非督抚破除情面，并加参处，不足以惩顽，玩即如闽，浙总督王懿德奏请将福建漳州府知府金崇勒休一案，实因金崇需索陋规，每因所属，未能馈送即行，遇事挑剔，是公事之准驳一，视馈送之，有无法营私，莫此为甚。查律载监临官挟势，求索所部内财物，计赃论罪，乃该督原参摺内第云：声名平常耳，第云年力就衰难期，振作耳，所参不实不尽，此金崇所以肆意咆哮，哓哓置辩也，又如钦差大臣载龄等奏请将四川建昌道，俞文昭革职一案，实因俞文昭在首，府任内把持公事，各官奔走其门，则其钻营贿属，朋比为奸者，必不止一人一事，查俞文昭系由，捐纳出身，器小易盈，非善于要结上司，不敢大张声势，该大臣等奏请将俞文昭罢斥于朋比，贿属各情，未能根究，早在圣明，洞鉴之中，臣窃惟有治人乃有治法而行法，必先自上始，今欲随时整顿，岂必尽人而诛之，督抚风旨，众所向方，惟明示赏罚，则不可用之人，皆将有所转移，而乐为我用，大吏守正而后秉正者来，大吏无私，而后营私者，退其有怙终婪黩，是自取愆尤，不可恕也，现各省有盗贼，地方多以官之贪横为口实，治赋者，法无可贷，尚有拟加重之条，治官者罪坐所由，岂可从惟轻之议，应请旨饬下，各省督抚于所属，详慎旌别，如有贪迹赃，即当据实严参，按律惩治，不得以革职，勒休了事，庶被参者可以关其口，不敢藉辞，挟制未参者，亦可慑其心，必将勉为循良，从此吏治民风，蒸蒸日上矣，臣愚昧之见是否？有当伏乞皇上圣鉴。
论谕止衙参事
今之谈时务者莫不知中国之弊，在乎蒙蔽，蒙蔽者，上下之情，不能相通也，譬之一身，必气血流行，天君始能泰然四肢，始能运动，若一阻滞，小则贻疮疡之患，大则成臃肿之虞，甚至麻木不仁，虽有口而不能言，虽有耳而不能听，虽有目而不能视，虽有四肢而不能动，徒具人形，奚殊木隅，治国亦犹是耳。主上深居端拱，即甚圣明，安能使四海苍生之事，尽置之耳目之前，非俟台阁之敷陈，疆吏之入告圣衷，亦无从臆断，惟台阁虽为近臣，而于外事亦多隔膜，苟非详，询之疆吏，即有敷陈，亦难晓畅，故疆吏者，总一省之事，权为内外之枢纽，疆吏而贤，则下情皆能上达，上政得以施行，而一省之事，自能措置裕如，而无所阂隔，否则知之而不能言，言之而不能尽，则恩泽之敷，困苦之状，皆为所阻，上下闭塞，非犹人身之麻木不仁哉！是则疆吏之责，顾不重欤？然疆吏总握一省之权，似宜周知一省之事，不知非寄耳目于僚属，则一省之事，亦难周知，故疆吏之接，见僚属宜勤，而于接见之，时讲求尤宜详切，非但可以周知外事，亦可以考察属吏之贤否，在外府，实缺人员，程途既远，且各有地方之责，非有要公亦断不能，时时谒见，惟候补试用人员，之在省者，定以衙参之例，或逢五十，或逢三八，定期参谒，久久相接，属吏之贤否，自可周知，将来自不致，以闒茸之流，使膺民社矣，且僚属经上宪，勤于延接，多方指授，即闒茸之流，亦当深自磨濯，化莠为良，可知衙参之制，尽善尽美，为吏治中，必不可少之事也，无如世风日下，仕途日杂，每省候补试用人员，多至千数百辈，虽有衙参之例，类皆有名无实，疆吏即欲咨诹，博访而见者既多，何暇及此？且自同通以下，尚须至司道，衙门终日，靴手版奔走趋承，甚至辘辘饥肠，尚难休息，彼此劳神，不能获逸，于是属僚竟以衙参为具文，并以衙参为苦事矣，夫衙参之制，本美举也，而弊竟至此，非大吏之不能变通，办理实事，求是之咎耶？事苟能因时而制宜，则自不难除，弊而生利于守经之中，寓达权之意，则吏治方，能整顿耳，昨报纪武昌，访事人云，湖广总督张香涛制军，以时局多艰，吏治首宜整顿，既已设立教，吏馆凡现任，候补各官自应常川到馆，以便讨论政猷，爰会商抚，宪端午桥中丞，拟将衙参旧章，概行删免，嗣后每逢五十三八等期各官皆于教吏馆中，接见中丞，韪之已谕，令藩司瞿赓甫方伯转饬所属体遵行香，帅此举于整顿，吏治体属员，可谓无微不至，属员既省，此车马之劳，虚文之习，而又得到馆讲求，不致荒怠，且既云在教，吏馆接见，则督抚二宪，逢期到馆必矣，督抚到则司，道亦不能不到，非但纡尊降，贵与属员，可以详细，晤谈而馆中，以督抚司道为常到之地，馆长之课，自不敢废弛，而各员亦因此更能鼓舞，非一举而两得者乎？西人有事，每于总会之区，相讨论，是以事理可以周知上下可以不隔香，帅此举颇与暗合，而于吏治，尤为得其要领，窃愿各省悉仿而行之，俾听鼓者，概屏虚文，潜心实学，并可尽袪，蒙蔽之弊，鄙人固深望之，恐亦不独鄙人所深望者也。
论久任
吏治为行政所关，系官不得人，则政无由而行，固矣，然官得人，而任不久则效，或无由而获古昔，盛时官得人，必各力其职，史册具在，犹可考见，至久任之制，其详虽不可得闻，然试观其时，兵刑礼乐，诸大政类皆家习其事，世传其官，如司空司马，司徒，太史等，且有因传以为姓氏者，夫官而至于家，习其事，世传其官，具有因传以为姓氏者，即其任之之久，已可知矣。故其时百官类能人，举其官，官举其事，事竟其功，共臻上理，迨汉时，宣帝以综核名实为政，其于吏治，尤所注意，尝以谓太守为吏民之本，数变易则下不安，必使民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，于是凡二十石，有治理，政绩着者，不复骤迁，惟以玺书褒勉，赐金增秩，且有进爵至关内侯者久之，或公卿缺出，予召用循良之吏，接踵继起，天以绥靖，汉代治化于此称极盛，其于古昔，久任之意，庶几不失至于前，明犹知此意，如洪武宣德，正统间，外官自抚布政，按察，以至守令丞，薄各官有已擢内用，而政治在民，仍遣还原任者，有因他事罣误，或当去官，或当左迁，或当下狱，以政绩故，悉从宽免，仍遣回任者，有虽以秩满当迁，仍吏民之请，使还任视事，而特进其秩者，进秩有至三品者，若陈敏知茂州，因累次增秩，乃至右参政，仍视州事，秩既益高，同州诸监司，郡守反出其下，人皆叹仰至，诸留任者之时，期或七八年，或九十年，其多者，如陈本深守吉安，至十六年，陈敏在茂州，至二十余年，其久任也，盖如此，故明代开国以迄中叶，其吏治，亦以整以饬，于古为近，今者吏治，积二百数十年，弊病日滋，在在皆需整顿当兴议，变法之际，变通改革，新故之交，尤关紧要，为得为失大局，安危存亡，枢机之所在，诚不可忽，顾其所以整顿之者，如裁官，并官增官，分官择人，予权加俸，诸端本报前者，已详晰言之，若久任，则亦整顿吏治，当务之所，宜急者也，尝试论之，久任之益，汉宣帝固尝以民知将久，不敢欺罔，乃服从其教化为言矣，抑尤有进焉，则如有一政固美利者，然非多年不为功，非久任，何以尽其能事，尝见中国地方【】，有一善政，前官行之，甫经，去任而后官，停罢之者有之，即或不停罢，而行之不力，卒致废坏，与停罢，无异者亦有之，又如有人焉，或善人也，前官用之，及去任而后官斥之者有之，其为恶人也，前官罪之，及去任而后官赏之者亦有之，且自不久任，任则凡为官者皆将视官如傅，舍于官事，皆漠不经意，有利焉，不暇为之兴，有害焉，亦不暇为之去，甚至有知己之不久任，乃凡事自居其利，而以害贻之后任者，其有贪鄙巧猾者，且日惟以朘削脂膏，饱其囊橐为一己，夤缘钻营迁擢，好官之计，其为害地，方且无穷，则又不仅如宣帝所云，下不得安云尔也？有吏治之责者，其图之。
驭下论
李联琇
袁简斋论严蔽而曰多，其察少其发，此驭下者之法也。余谓此非所以袪严蔽而适以害宽，而并害严，奚以明其然也？淮南云，释大道而任小数，不足以禁奸塞邪，乱乃愈滋，说苑云智而用私，不如愚而用公陆敬舆云：察精则多猜于物，多猜而下防嫌，故苟且之患作，苏子由云多为之堤防，以御其变诈，则彼之智将有以出其堤防之所不能及，江民表云太察，则闻人之过，下情不通，则不闻己过，闻人之过，则奸生而刑滋不见己过，则心塞而祸萌，凡此皆谓多其察之为害大也。居官者果能清嗜欲，而广观听，则诚信虚公，而明生矣，虽有魑魅，亦将无所容，而皆觉露矣，吾第即其觉露者，显惩一二以警之，其犹有所掩覆，而不即觉者，要非甚害于政者也，吾明有所尚，显有所惩而不必阴有所伺，使彼得幸，我之不觉，而潜消其疑畏，生变之心，以革非而迁于善，是约之以至严，容之以至宽，以其智虑之所及，转移其所不及，老子所谓有之以为利，旡之以为用也，若曰多其察也，将自用其明乎？抑因人为明乎？自用其明，则臆度未必然也，因人为明，则劳劳焉，日事访询访，则伪迹设询，则谗言至于是作奸者闭锢，以防我党恶者，阿比以蔽我，挟嫌者，飞洒以欺我，即其间容有可寄耳目之人，发其是非，以信我于始而行将杂其是非，以尝于继而卒，且反其是非以乱我于终，如是而一，一以发之，有不胜其发矣，如是而少其发，又何取于其多察乎？且我已察而知其情矣，虽少其发，而其不察者，安能略无所形，于词色之间，彼亦知我之知其情而不见我之发也，则以为畏彼而不敢发也；否则有所顾忌于己而不能发也，否则所欲发者，如是而已，其他皆不欲发，而纵使为之者也，则孰不畅所欲为，而犹肯若揜覆之初，惧或知之，后严罚立至乎是，多其察之害，一至于此！或曰，子之论正矣，而简斋之云：则济以术而易见效也，昔赵广汉钩距之法，问：此可以得彼于凡左右之言当吾意者，不应不当吾意者，亦不应令，无由揣摩，餂取而我已尽悉其情，然后一发制之，其斯以为多，其察少其贪也，不亦善乎？曰：否？是以汤止沸也，用术之可偶，孰若推诚之可常已，既推则可责人善已先蓄诈，安可望人诚以诈服诈，是以诈召诈也，且一诈焉，能敌众诈哉，一哄之市，甘言以诱诡计，以钓谓其过而不相闻也，而坊肆之久，设者不然，两军之临，以诈出奇，以奇制胜，为其交相攻也，而矛之偕作者，不然，吾所朝夕于吾侧，又久与吾居，而待以市心，与为敌国，危乎不危，每见庸才，晏然于人上而智驱术驭者，无周身之防，革坚则兵别，城成则冲生，理固然矣。简齐不别有云乎？树荆棘者，徒受其刺，树桃李者，终饫其甘，何兹之论？严蔽而不然也，吾以告凡百有位之驭下者。
训廉
汤鹏
浮邱子曰：凡与人天下家国事者，其恩有所授也，则不能毋以赤心古义酬之，事有所错也，则不能毋以精心果力治之，赤心古义酬其恩，精心果力治其事，则不能毋割其私以从公，公与私不两营，私则不得复公，公则不得复私，曷其奈何弗廉？贵贱富贫，各自其命为之也，贵不耀贱，则贱不歆贵，富不耀贫，则贫不歆富，不相耀，则心不生，计不乱不相歆，则心不生计，不乱则破伪志操名节，以肥其躬者亡有也，曷其奈何勿廉！造物之精英，生人之美利，毋撄之使独也，毋撄之使，独则必均，均则无丰于己，毋啬于人，毋丰于己，是故不能以其所无为其所有，毋啬于人，是故不能以其所有为其所为，曷其奈何弗廉？人心亡厌，其必希造物之精英，而备取之，夺人生之美利，而独享之备，取之则精英必竭，独享之则美利，有所必争，精英必竭，则造物怒，美利必争，则生人怨，造物怒，则惨不可言，人生怨，则变不可支，曷其奈何弗廉？侈心则崇贿者，肥其躬也，肥其子孙也。肥其躬，躬有尽时，肥其子孙，子孙无已时，躬有尽，则将焉享？子孙无已，则将焉保躬不享，子孙不保，贿贵耶？德贵耶？德贵于贿，则其泽数世而不斩，贿贵于德，则其泽及身而斩，曷其奈何弗廉？大臣者，小臣之所视听也，内臣者，外臣之所望风旨者也，大臣廉，则小臣不能无自爱，内臣廉，则外臣不能毋自谨，小臣自爱，外臣自谨，则心志清而职事举，曷其奈何弗廉？大臣弗廉，小臣以其贿先之贿，先则誉至，贿后则毁至誉至则迁擢，毁至则迟滞，迁擢由贿先，则才能者于廉耻蔑如也。迟滞由贿后，则德行者于显荣，阙如也，才能者亡廉耻，则愚傚其为人，德行者亡显荣，则士气积于不振，群愚傚其为人，则风俗坏，士气积于不振，则人心枝风俗，坏人心枝，则谁氏之忧也，曷其奈何弗廉？内臣弗廉，外臣以其贿通之，贿通则有喜，贿塞则有怒喜，则为外臣，粉饰朝评，虽有罪弗得彰焉，怒则为外臣，谣诼万端，则虽有功弗得彰焉，外臣思掩其罪，以掠其功，则贡其喜，以柔其怒，内臣思固其交以厚其贿，则护其非，以扬其功，外臣贡其喜，柔其怒，则朋友爱憎，岂不重于朝廷，赏罚也，内臣护其罪，扬其功，则疆圉治忽，岂不壅于朝廷，听视耶？爱增重于赏罚，则纲纪裂，治忽壅于听视，则元气衰，纲纪裂，元气衰，则谁氏之咎也。曷其奈何弗廉？小臣毋自爱，则必贪，贪则与左右吏胥作奸，与左右吏胥作奸，则遇事持其短长，贪则小臣所获有几，而左右吏胥作奸无穷，则积久必败露，积久必败露，则所获有几者，不能毋与左右吏胥生其刑诛，曷其奈何弗廉？外臣毋自谨，则必贪，贪则括取百姓脂膏以从己之欲，从己之欲，则豢养弥甚，豢养弥甚，则嗜欲横多，嗜欲横多，则外臣括取无已，而百姓脂膏有穷，百姓脂膏有穷，则必积为怨毒，形为谤讪，怨毒谤讪不已，则必郁为旱干，水溢，激为狂怒，雷，旱干水溢，狂怒雷不已，则饥民不能毋为盗，盗不能毋为乱，饥民为盗，盗为乱，则血彼于锋刃，以吐其愤已耳，曷其奈何弗廉？
不情之请，非分之财，必藉其所密之人授之，其所密之人见可欲，必不能无动，动必不可，毋奢奢，必不能盈其所密之人之愿，不能盈其所密之人之愿，则言必泄，言必泄，则众渐闻，众渐闻，则愚民憾，而士族羞，愚民憾则诉之，天以遫其死，而士族羞，则且笔之于书，以世其丑，曷其奈何弗廉？贪者嗜财，廉者嗜名，贪廉之常也，世运駮，人才说则贪廉不能毋变本加厉，贪廉变本加厉，则贪者嗜财也，更嗜名也，廉者嗜名也，更嗜财也，尔乃嗜财更嗜名，则饰之乎俭壹可风，尔乃嗜名更嗜财，则饰之乎取与有节，饰之乎俭壹可风，则奴仆料其伪，朋友忘其贪，饰之乎取与有节，则朋友料其伪，朝廷谓其廉，朋友忘其贪，则出死力以扞非议，朝廷谓其廉，则借宠荣以便私计，出死力扞非议，尔乃成其终身之贪，无一朝之败也，借宠荣便私计，尔乃成其近似之廉，无刻苦之累也，一贪一廉，互相为根，乍阴乍阳，孰测其然？巧伪以丛蛊惑以翩，物望以杂，国是以捐，曷其奈何弗廉？几希之界，夜气之存，贪未尝不省，省未尝不悔也，贪又未尝竟悔也，尔乃狃于故，则曰：不可更也，尔乃溃厥声，则曰：不可，湔洗也，勿谓不可更，更之而故者新，勿谓不可，湔洗湔洗之，而臭者馨，故者新，则盗跖焂化为伯夷，臭者馨，则鲍鱼焂化为芝兰，跖盗化为伯夷，鲍鱼化为芝兰，则为善有力，为恶无谓，为善有力，为恶无谓，则凡天下之贪者举可悔，天下之悔者举可化也，曷其奈何弗廉？诗礼之，宗仁义之杰，贪未尝不近，近未尝不敬也，贪又未尝竟近，近又未尝竟敬也，尔乃危言悚论以激之，则曰：其虑事过也，尔乃正言庄论以晓之，则曰：其执理腐也，勿谓虑事过失，其守者身将，勿谓执理腐，失其正者身焉处，君子知身之不可也，故安之知心之不可离其处也，故操之，安之为泰山之重之，为鸿毛之轻，操之为毫厘之，是离之为千里之谬，曷其奈何弗廉？君子欲民成俗，则整躬帅物，欲整躬帅物，则壹志絜行，欲壹志絜行，则读书考理，尔乃弗读书考理，则曰：壹志絜行，强摄之已矣，尔乃弗壹志絜行，则曰整躬帅物，逆施之已矣，尔乃弗整躬帅物，则曰化民成俗，虚縻之已矣，縻之者，虚则不详，施之者，逆则不昌，摄之者强则不常，曷其奈何弗廉？君子欲去迫塞蔽亏之弊，其必自训廉始乎。
拟减冗官议
国朝官制定额，如知县多至一千三百有四，学官如教谕，训导多至一千六百有二十，佐杂如县丞，主簿，巡检典史，多至二千八百十有四，近于冗矣，是宜减之，上可省俸，下免朘民敢献焉。夫京官而冗尚无害于民，大吏不冗即冗，亦无损于民，惟邑令多则民苦之，学官多则士苦之，佐杂多则民更不胜其苦矣，是宜议减其冗，今之议减论知县似简缺，可减论学官似曾裁而复设者，可减论佐杂，既无政事，徒朘民膏，多一官，即多一害似可十，减其八九，诚如是也，国俸既节，民困亦苏矣，古之减冗者，如汉光武并省郡国四百减吏十存其一，唐太宗并省文武官仅减存六百四十有三，皆悉冗而主减也，宋太祖减官增俸，其言曰：与其冗员而重费，不若省官而益俸，此诚可法也。是以皇朝开国之初，亦尝议减，世祖章皇帝则罢巡按圣祖仁皇帝则罢推官，既减之后，至今遵行矣，今之议减，前所言邑令学官佐杂固多可减矣。推而言之，又如同知，通判皆属闲官多至三百五十有三，经历照磨，亦为虚设，多至二百有八合，计亦冗至五百余员矣，加以前言佐杂之，县丞主簿巡检，典史二千八百有奇，如皆减之，则都计已，可减至三千余员矣，似于国计，民生不无小补，议酌减之，邑令学官之类，尚不在此数焉，宜亟议减矣。此书生末议，窃不自知其非谨，就有道而正之，未知有当，万一否也，谨议。
处分官员议
夫子夺之权，黜陟之柄，朝廷所执，以立纲纪，而驭天下也，二者不严明，则诸司百执事皆莫由自振，此虞廷所以必三载考绩而后庶绩咸熙也，今朝廷于此二者，未尝不严，且明而内外臣工仍不免，因循玩愒，此不可不思变计矣，今之处分，大要有三：曰罚俸，曰降级曰斥，革此三者，皆所以示儆戒也。而仍有不足恃者，罚俸之举，或罚数月，或罚一年，所以生其愧悔，冀其自新也。顾吾思各官之所虑者未必在此，天下之缺，有肥有瘠，所谓肥瘠者，非俸之大小也，谓漏规有多寡也，吾尝计之，各缺之瘠者，漏规之所入，或倍蓰于其俸，缺之肥者，或百倍之，今处分仅止于罚俸，则如九牛一毛，太仓一粟，拔而弃之，何关痛痒？而顾有所愧悔耶？夫廉明公正，古之所谓循吏也，今则不然矣。善为官者，必名利双收，上结宪眷，下窃口碑，而其手之长心之狠，或更甚于列弹章，被众议之人，见漏规，则笑纳也，是其人虽加以重罚，亦无所悔，而况罚止于俸耶？至于降级，则有虚实之分，虚者各官皆先有所抵降，实级者亦不过数月，遇事即可，开复革职，则又留任者多，夫革职留任，则顶戴虽除，声势如故，在朝廷原以人才实难，不忍以一眚，遽加废弃，而各官知顶戴，终有给复之期，此时不过暂失有不足，介怀者，吏治如此，是岂国家立法之初心乎？虽然，吏治之坏，不自今日始也，向尝晤祝蔗樵观察，示以其先大夫蘅畦，大宗伯之疏稿，内有详查处分一疏，适合于今日之情，形其疏曰：官员处分之设，原所以激励人才，使大小臣工知惧，知省尽心于职司，以共襄郅治也，若视为寻常，而罚不加儆，名为降革，仍久于其官，疲顽因循吏治，何由而起？臣蒙恩承乏，吏，兵二部时，窃见因事交议者，外省咨行，其缉捕催征，佥差疏防交代，结案等项，应议职名，往往一人，一任之中，层见迭出，甚至罚俸降，留之案有积，至数十件，逾至数十年者，罔知戒惧，习为固然，非所以肃吏治，昭劝惩也，臣愚以为过属因公事所常有在，皇上格外天恩，分别罚俸，降留革留，不令离任，仍许自新，圣意良厚，而该员等，不思奋发，愆尤丛集，遂至应罚之，积至数十一例因循，略不经意，竟有终身不关支俸，银而养廉，仍照常领取者，贪位窃禄，殊属疲顽，相应请旨特派，亲信大臣，会同该部核议，查明官员有罚俸处分者，令其逐案将罚俸，银两立限，缴清方准，仍留本任，倘逾限不完，几分以上，即行开缺，另补其有屡任繁缺，案件过多，亦应酌以银数，缴至数千两以上，余欠则稍宽其限，以示区别，不能全以养廉抵缴，或扣抵一半为限，或竟定以积，至若干案，即行降革，准其缴清，开复其降级，留任者，令视所降级数缴，银开复革职，留任者，令视职之大小，缴银开复，此中层折甚多，务须详核，倘蒙允淮应请旨，饬下部臣，详定章程，拣派明练，司员数人，分别省分官阶，各立簿册，专司其事，随时添注核销吏，户两部，互相知照，无得假手胥吏，听其隐瞒，所有此项，银两，即有外省将军，督抚府尹等，按月咨报分季解部，以免腾挪通融，掩饰诸弊，经此一番整饬，则官知儆惧，务为循良，自必加意勤慎，其不能遵照章程者，自甘废弃，令其去任而缺分，因以疏通新官，生必更急，公自踊跃输将，一举而现任者，皆思自顾考成，候选者俱可挨次轮补，官职修而仕路通于经费，实有裨益，论者或存，爱惜人才之见，谓居官清苦而处分，过多者，为之奈何？臣愚以为特患其非好官耳，如果居官贤能，僚寀姻亲，孰不极力佽助，每见一二清正，勤能之员，遇有急需上官，且为之解囊，寅好亦为之集腋，方今内外捐输，及赔补库，项岂皆出自己，资财本流通，固可无虑，至于京官，处分本少，武职缴，恐有扣兵饷之，虞应否？一并交议之处，伏候圣裁，臣自派管库银以来，目睹储藏之匮乏，调任户部，又见度支之殷繁，早夜思维，迄无善策，求其有益于官，方无伤于治体者，谨竭愚昧之见，奏请施行云云，是可见处分之不足恃，自昔已然，特今者无宗伯，其人为之，大声一呼耳，横览天下不禁，感慨深之矣。
吏治
请整饬吏治疏同治四年
周恒祺
窃自军兴以来，民生之凋弊已极，各省筹兵筹饷，日不暇给，吏治不无废弛，现在中原底定，而散勇降贼，犹隐伏于各州各县之中，则所以办理善后，诸政不可不实，力讲求也，谨抒管见六条为皇上敬陈之，一曰重诏令，以肃纪力，人君之所以整饬，四方者，惟此令出之，惟行耳，或察酌时宜，或修明旧制，凡见之于通，谕者无一，非斟酌尽善，关系地方利弊之事，若奉行者，一一致之于民，夫奚政之不举，亦何弊之不除，乃朝廷励精图治，不啻三令，而五申而究其指归，仍不免视为具文，空言而塞责，即如清积，案行保甲等事，屡经圣谕谆谆，试问各省之积，案保甲究清焉，行焉否耶？上以实求下，以名应，臣恐良法美意之莫能，下逮也，可否请旨，饬各省大吏，凡接奉通，谕事件务，必严饬所属，破除积习，实力奉行，不得以一纸官文，敷衍申覆，仍复不时访察，倘敢仍前延玩立，予严参上司之精神，多周到一分，则属员之精神多振刷，一分颓风，斯挽法度，斯行天下之耳目，一新矣，一曰核名实，以举人才，事无钜细，得其人则经理裕，如求诚目前之急务，惟器必试而后知其利钝，马必驾而后知其驽良，用人亦复如是也，若闻其才而不试，以事试以事，而不考其成，一列荐章，即予超擢，臣恐朝廷逾格之恩，适为巧宦，钻营之计可否，请旨饬下，中外大臣，凡保举人才，必举一二事以实之，或品堪式俗，或勇足治军，或洁己爱民，或片言折狱，举凡操守词章，以及理烦，治剧诸类，必实有一节之长，方授以相当之事，一二年后，诚能实与名副不妨，破格迢迁，若所行与所举相违，举之者亦难辞咎，庶上收得人之致，而下无幸进之心矣，一曰惜名器，以待有功，品秩官阶，固不可以滥，则一命之荣，一级之赏，亦所以录微劳，乃近来军营保举人员，往往于实官，上并加升衔，而州县一途为尤甚，推原其故，州县官阶虽卑，利权较重，求保者，欲揽其利权之重，而又嫌其官职之卑，于是无人不求升，衔顶带刻，下各省候补实任人员，不下数万，而求其五品之州，七品之县，寥寥无几，等威莫辨，何以崇体制，而励人心，至于佐杂微员，每先谋一，五品，六品之功牌于报捐，时填入照中，冒为军功，保奖更非慎重，名器之道可否，请旨饬部核，议军功之升，衔如系保官后，另案加保，或自加捐者，准其随带若一，案中官衔并得者，则衔可注销，佐杂之升，衔如系到省后加捐特保者，准其随带，若未得官，前之衔亦可注销，庶人知爵赏之贵，而交相鼓励矣。
一曰减捐纳，以肃官方，科甲人员虽未必尽，属廉洁而自念，读书考试，数十年历之辛苦，偶得一官，一旦因贪去职，则所得不若所失之大即不肖，州县贪念，亦有所顾忌而不敢为；若捐纳州县，不过费一二千金，得之原易，一旦出膺民社，无不肆其掊克之谋，以为取偿之讨，迨宦囊既饱，即以其余捐升道府大员，较之为循吏，而以卓异保升，不更便捷乎？纵令发觉，严参而彼已为富家翁矣，从前军饷，浩烦朝廷实为不得已之举，刻下军需，稍减厘金，可以补苴，地方既平京饷，渐能全解，似宜权轻重，而酌去留，且查近年铜局一所入统，计不过百余万两，其间报捐道，府，州，县者尚不及半少，此数十万金于库，当无所损，可否请旨，饬部核议，将道府州县之最，关吏治者，亟行停止，其余事例，不妨暂留，所去者止一时之小利，所持者实图治之，大原关系，实非浅鲜也，一曰综厘局，以征实数，恭阅邸钞，厘金一项，曾蒙谕令各督抚体察情形，酌留大综，撤去分局，零星杂贩，概免抽厘，此诚圣主体恤，商民之至意，惟恩必期于实逮，不可以虚行可否，请旨饬令有厘，金省分将从前所设之局悉数，开陈奉旨，后已撤者，某局共计，若干处暂留者，某局共有若干处报部，以便稽察所有应捐，应免之货物，亦必详细开列，刊刻告示，贴各局之前，俾商民共见共闻，以免委员，差役含混，私收之弊，仍不得分卡于外，避其名而存其实，庶善政可期，广被矣，一曰省差徭，以纾民困，河南直隶山东等，省差费甚重，尝有税银一两，而差费派，至制钱五六串者，缘军兴已久，所有过境，兵车及协济车辆，为数烦多，地方官不得不借资民力也，乃查河南等省陋习，凡州县官之子弟亲友，无不擅用，差车上站，出一印帖，或发溜单下站，即如数应付甚至家，丁之丁幕友之，友俨然乘传往来，相习成风，实属不成，事体相应，请旨饬令各督抚严行禁革，如地方官有发印帖溜单，擅用车者，滥发滥应之，员均科以应得之罪，至于正项差事，应用车辆，亦必严禁丁役，藉端多索讹诈，勒掯等弊官一分之扰，即民受一分之恩，是即培植地方之一端也。以上六条，臣愚昧之见，未必有补高深而用人行政，察吏安民，实目前之急务，是否有当，伏乞皇太后，皇上圣鉴。
请严汰劣员以肃吏治疏咸丰十一年
朱潮
窃自军兴以来，论时务者曰筹兵，曰办团，曰议饷，三者当今之大计，中外聚而谋之，不遗余力矣，有以安民之说进者，或以为迂阔而无近效，顾臣愚谓，今之时势尤，必以爱民为急务，非敢骋虚词，而袭陈言也，国家为民设官，今之牧令，重为民困，真有可流涕长太息者，弊不胜言，臣请揭其弊之甚者为皇上陈之，一曰横征为害，军饷不足，不得已而劝捐，果使涓滴归公何？致兵民交困不肖，官吏视为利，薮未充公府，先饱私囊，迨一经染指，受人把持转于绅，宦大族，指受畏其势强，无如之何？而抑勒侵渔，辄取盈于中下之户，至设局捐厘，尤恃其无从查核，重征并计，则斗粟尺布，处处拦截，任用匪人，则恶役蠹棍，层层剥削大吏，岂尽罔觉，知情放纵，上下分肥，归于公者，一入于私者九，民不聊生矣，一曰讼案，不理民间词讼，递入公门，即有值日差役，至被告之家，恐吓需索名，差使费多，则数百千，少亦数十千，其余勒索名目，不一而足，倾家破产，比比皆是，两造废时，守候具数十牒衰词，吁，恳求其审理而不可得，即牌示审期矣，届期，忽收牌中止，即坐堂听审矣，或请托者至，而案仍不结其吸，食鸦片者，俾昼作夜，白日昏睡，夜半坐堂案牍，尘封盈千累百，虽完结，例有定限，而上司漫无觉察，弱者衔冤强者，上控此而求民服，不可得矣，一曰刑狱，滥施监狱，所以禁重囚也，外省各府州县另设私所，杻锁禁锢，累月经年，其违例之刑，枷重百斤，笞以千计，堂下之，呼号极惨，堂上之盛怒难平，更有胥役串，通门丁所传，人犯先行羁禁，名曰私押，索诈则百端凌虐得贿，则竟行释放，至于捕役，诬良擅自栲打，反背压磨，缩顶立笼尤惨酷，不忍见闻，谁非赤子？而残虐至此，以上三端，害民滋甚，伏思百姓皆皇上之百姓也，官吏所荼毒之，百姓皆皇上恫瘝在抱之百姓也，我朝二百余年，来深仁厚泽浃于民生小民，具有天良，谓国家之待吾侪，至优极渥，而横被摧残，万里君门无从呼吁，言念及此，能无痛心，方今四郊多垒，兵燹余生，流离播徙官，不恤民而民受贼裹，胁遂反，致为贼用，酿乱之由，罪在司牧，实在情形，非臣之激词也，自捐纳之例，开流品混淆，贤邪杂进，俱在圣明，洞照之中，全赖地方大吏，随时甄劾登进之途，从宽澄之典，必严激蜀，扬清督，抚之责也，乃各省大僚，每于初到任，时参劾庸劣数员，以示风厉，久则情面习熟，通同一气重案，代为消弭，经年绝少，弹章积习相沿，大抵皆是吏治，一日不振，寇患一日不平，故惩治劣员，实与治兵相为表里，请旨严饬，各省督抚激发天，良力除徇庇，不负僚属，何如不负朝廷，不得罪于劣员，何如不得罪于百姓，除寻常公罪照例，纠参不计，外仿周官崴会月要之意，每届年终，将参劾劣，员事蹟名数，或实无可劾奏闻，一次，以昭慎重，而凭核实，别经发觉，惟该管上司自问，但去一贪酷之员，即进一循良之吏，风声所树，争自濯磨，补救时艰，在此长治久安亦在此，臣愚昧之见是否？有当伏乞皇上圣鉴。
条陈整饬吏治疏同治八年
窃惟天下者，州县之所积也，一州县得人，则一州县治各州县皆得其人，则天下无不治，皇上澄官方，勤求民隐，其以察吏安民之道，诰诫督抚者至详，且悉而吏治，仍未振兴者，臣尝推原其故，一由于军务省分督抚之，精神才力，俱用之于练兵筹饷，而于吏治，或未暇兼顾，一由于文诰，相承督抚，虽有整饬之心，而未知所以整饬之术，以致粉饰因循，积重难返，臣愚以谓不澄其源，则流无由洁，不去其弊，则利亦无由兴，不揣冒昧，谨拟六条敬为我皇上，陈之一道，府，大员不宜用，捐纳人员也，巡道膺考察，属吏之任，知府有表，率群僚之职秩渐崇，责亦纂重内，而部院司员外而厅州知县，或由特旨简放，或由保荐升转，其人必皆历练十余载，或二十年，方与其选，惟捐纳人员，不计年劳之浅深，亦不问才，守之优绌，但舍厚资，便膺方面，及履任之，后有不厌，观听而为属吏所轻者，有不谙政令，而为吏胥所欺者，夫己则不明，安能察人，己则不正，安能率属吏治之不振，未必不由于此，拟请旨饬下，各督抚留心察核，凡捐纳道府人员，必老成谙练才守兼优，方准留补，其余则严行甄别，并请旨饬下，捐输衙门以后，除由进士，举人三贡出身者，仍准报捐道府外，其余一概不准报，捐道府庶名器愈重，而仕途渐肃矣，一军营保举，不许擅保文员也，查军营中，惟办理文案，总办营务，处须用文，员不过数人，十数人足矣，其余带队打杖，皆武夫事耳，乃近来军营习气，一杖之胜，保举文员，动辄百余人，并有无谋无勇，优游戎幕，徒以亲戚，情面师友，属托亦得，滥膺荐牍，夫以陷阵，摧锋之能，而责以簿书钱谷之事实，已用违其才，其人由钻营请托而来，安能洁己爱民，有益地方乎？拟请旨饬下，各督抚留心察核，凡由军功保举文员必深，谙吏治有守，有为方准留用，若祗有军功，而吏治未谙者，请按其品级，改为武职，其由钻营请托而得者，则严行甄别，并请旨饬下，统兵大员，以后军营保举，除办理文案及总办营务，数人外，凡带队打杖得，有军功者，只准保升，武阶不许擅保文职，庶用当其才而治效可矣。
一军功开复人员，宜严加甄别也，夫官至被参复经，部议斥革，则其人之不可用明矣。向来吏部，设有不准，捐复之条，所以严立限制，近因军务，兴凡被参革及大计，甄别人员，明知不能捐复，乃多方夤缘投入军，营一杖之胜名，其间遂已，公然开复，此等人员，或营私罔利，或暴虐病民，才力心术，已可概见，岂在军营，奔走一番，遂可长其才力，换其心术乎变乱之兴，未始非贪酷之员，阶之为厉，乃既酿祸于前，彼反因祸而得福，又何怪贪酷之员，肆无忌惮也，拟请旨饬下，各督抚留心察核，凡军功开复人员，果能涤虑，洗心力图上进，方准留用，倘稍用故态，即具实严，参并请旨，饬下统兵，大员以后，凡参革人员，不得擅行留营，违者从重治罪，庶劣员有所儆惧，而官常可饬矣，一各省实缺，州县不宜数数更调也，古来循吏之多，无过两汉，汉宣帝有言，太守民之本数，变易，则其下不安，民知其将久，不可欺罔，故服习其教化，迩来捐例大开，捐纳人员，每省多至数百人，上司垂怜，倡为调剂之说，往往将实缺州县，调往他处，而令穷员往署，无论宋斤鲁削徙地，不能为良，彼穷员者，知上司调剂之也，又知己之不能久任，于是视民生之休戚，地方之理乱，漠然不一动于心，而日朘月削，惟一己之囊橐，是肥吏治之，坏半由于此，拟请旨饬下，各督抚凡实缺州县，如有贪暴劣迹，或才力不胜，即当据实严参，否则毋得数数更调，即有署事缺出，亦须为缺择人，不可徒悯穷员，意存见好，庶长材得以展布而久，道化成矣，一文员，朦捐本籍，宜令自行检举也，国家定制，凡文员选缺在本籍五百里内者俱令回避，所以杜瞻徇报复之弊，法至善也，乃近来捐生意存趋避，往往冒他省之籍，捐本籍之官，履任以后，或因睚之嫌，而意图报复，或徇亲友之托而变乱刑章，种种弊端，皆从此出，夫人臣筮仕何地，不可效忠，顾先卖祖宗以求荣其居，心已不可问，而百弊丛生，不可究诘乎？拟请旨饬下，各督抚明切宣示，凡朦捐本籍人员，许其自行检举，改归他省，如始终朦混，别经发觉，即治以欺罔之罪，庶公道大昭，而人知奉法矣，一司道与属员，毋许拜认师生也，夫拜爵公朝，谢恩私室，古人所耻，乃近来州县往往于司道中，窥其为督，抚所亲信者挟其重赀，执贽门下一经，列入门墙，即使造孽无穷，其师为之，维持徇庇，四川前数年，此风甚炽，今督臣吴棠到任力加整饬，若辈稍知敛迹，但恐日久，故态复萌，更恐此风他省，亦所不免，拟请旨饬下，各督抚严切示禁，凡司道中有属员，拜认师生者，即具实严，参如督抚纵不言，别经发觉，并将督抚，严加议处，庶奔竞之风，绝而吏治可清矣，以上六条俱积弊相沿，有关吏治，欲扩清而振作之，惟在各督抚之，公忠体国，实力遵行，将源清而流自洁，弊去而利自生，于以察吏安民上，副我皇上，宵旰，勤求之至意，则元气可复，太平立至矣，愚昧之见，是否有当，伏乞圣鉴。
论整顿吏治宜先加俸裁缺
今之谈时务者每曰：中国之弱，弱在蒙蔽，中国之贫，贫在中饱，夫此蒙蔽，中饱者类不出于官，原官之所以欲蒙蔽者，因无一不存，中饱之见，以致利令智昏，顾身而不顾，君顾家而不顾国是，则欲除蒙蔽之害，当先除中饱之弊，论官之中饱，自不待言，则除之，自不能缓，然必思宦途中人，岂皆不肖，其何以而皆思中饱乎？治吏如治病，然必先究其受病之由而后切，开方，庶有把握，若仅顾其已见之，症药非不对，其如本原之窒，何自人，一行作吏，无不有身家之顾，即无不有瞻养之谋，朝廷原不欲使枵腹从公，故定以常俸，予以养廉，俾得尽致君泽民之心奏，庶绩咸熙之效，无如俸银，既七除八，扣几归，乌有而养廉，区区尚不敷，其酬应馈送之费，若不取之非分，即倾家荡产，亦难弥补，如是而欲使其不中饱，其可得乎？故蒙意欲袪中饱之弊，宜先优廉俸，俾使瞻养家室，无少欠缺，然后将正杂各项实，收实解衙门局，用实支实开，则不持中饱之弊可除，而各能自立，无所掣肘，则蒙蔽之习，亦可扩然，一清现在改设外务部所定各员，薪水较前，总署优加，奚止数倍，在京秩费用，向较省于外官，而如此优给，则外官似更宜加给可知，或谓此系办交涉之事，非别项衙门，可比不知办，交涉固当郑重而别，项即不必郑重耶？同为朝廷之官同办，国家之事，既设此官，即责无旁贷，何能遽分轩轾，且外官更要于京官，京官不给，仅取给于外官，外官不给，其取民不当更甚耶？每见今之为官，必计较于缺之肥瘠，诚以缺之，肥为官之肥，缺之瘠为官之瘠耳，若概加廉俸，悉除陋规，则肥瘠皆归之，朝廷官既无营私之处，则夤缘奔竞之风，自绝而蒙蔽，可除此整顿吏治之，所以必在于加俸也，朝廷职官之意，当时非不谨严，后来踵事增华，有增无减，有名无实之员，一多病，商病民之事愈甚，京秩现在有归并之意，而外省冗闲之职，更宜删除，除如一郡之事，一知府治之足矣，何必有同知更何必有通判哉？一县之事一知县，治之足矣，更何必有县丞，主簿，检典史哉？至于汛地，用以扞卫地方，而现在各处汛地，非但不能御盗，抑且不能防贼，且自绿营屡次，裁改每汛，多不过三四人，留此三四人，徒耗兵饷，徒扰闾阎，何如尽裁之为愈乎？且若不即裁，吾知佐贰汛地，非但耗民，且亦难免窘迫，从前佐贰汛地，所恃地方陋，规以充宦囊，后鸦片盛行，各镇各乡地方官，无不以烟，灯捐为正，项出息，竟化私为公，苟非设法，贪取必至，枵腹从公在捐例，广开则裁缺，固为棘手之事，现既奉诏，永远停止，既捐者亦有限数，其人所捐之职，裁去则留以借补，别缺亦不至，向隅裁缺一，多无拥挤，倾轧之虑，则人才自振，此整顿吏治之，所以必在于裁缺也，或者谓俸加矣。缺裁矣！而人心未变，贪得依然，则又将何法以处之，则应之曰：吏治如练兵去，其老弱则精壮无推诿，厚以饷糈，则士卒皆用命，由是而再加操练，则自成劲旅矣，如谓士途清而人才不能振厚，诏糈而人情，不鼓舞者，吾未之信也。
和论
龙启瑞
和者，古圣王所慎择而用之者也，古之所谓和者众，贤谋一事而无所违，世之所谓和者，合贤不肖而使之同归于一致，古之所谓和者，真是明而人不得挟私以相戾，世之所谓和者，是非混而责之以必从，夫使混贤不肖，一是与非，而天下之人遂然平其心柔，其气相率而归于和，犹之可也；贤与不肖者处，则贤者之气不相下而不肖，亦不相容，即不肖，能隐忍以求合，而贤者不苟同以邀誉，是强之为和，而适以致其不和也，今将使君子与人共图一事，君子为义，小人则为利矣，又使君子与小人共讲一学，君子为己，小人则为人矣，其义与为己者，是则利与为人者，非是非生于人心之同，然犹五色之有黑白，五臭之，又有薰犹也，今黑白为一色，而置薰莸，于一器曰：吾但取其和而已，有不为之闭目而弗视，掩鼻而走者乎？且君子之于天下也，欲其事之有成而已，假令贤不肖并处，是与非并行，甚则不肖加乎贤非者，逾于是又甚则以贤为不肖，而不肖反为贤，是者为非，而非者反为是，于是而所谋必成，所行必当推而放之，四海而准，举而措之，庶事而安，则贤者亦姑需忍以求济焉，而古之圣贤，犹曰往寻直尺而利，有所不为，吾未闻枉己而正人者也，圣贤之言，其亦不和甚矣，岂不谓如是而直道，乃得信于天下，上合乎天理，下顺乎人心，刑赏中而政教，修礼乐兴，而大化流，反是，则将为跬步之行，一日之居而不可得也。然则廉颇蔺相如李光弼，郭子仪之事何如？曰：此私雠也，非公义也；私仇不可不和，不和则寻衅隙而废，国家之大计，是为不忠公义，不可强和，强和则失人，徇己而终不能有益于事，且独不闻古之人上殿，争如虎而下堂，不失和气者乎？彼之所遇，皆贤所执，或有是有不是，而尚不肯阿意曲从，博和衷，共济之美名而不自讳，其争若此，若遇一与己不类者，将庭斥之，面唾之，犹恐不足矣。而谓可依阿淟涊如谐，臣媚子之为耶？古之人有张禹，孔光者，知王莽董贤之乱国而委蛇，其身与之从事，彼其人皆有纯谨之行，诚悫之迹，其于古之人所同寅协恭者优为之，其容身自全，疑若可酿，休祥而迎善气者，五代时冯道祖之，遂以其身事数姓而莫之恤，充其所至，彼亦务为和而过者耳，卒之见效如此，后之人主尚取安和，臣而用之哉？故古之善用其和者，莫如蔺相如郭子仪，而尤善者莫如刘，安世最不善者，莫如张禹，孔光，其最不堪者，莫如冯道，道固无足议也。禹，光之所为，亦世之君子所訾笑之，以为不齿于人类矣，而其端皆由贤不肖，是与非之混淆，始，然则用和者其可不？慎所择哉。
皇朝经世文四编卷十四吏政
官制
请变通外吏避章程疏同治十二年
王文韶
奏为外官，避章程于祖孙，父子一条，未尽允当，拟请酌量变通，以重伦纪恭摺，仰祈圣鉴，事窃查，吏部奏定避章程，内阁祖孙，父子，自道府以至佐杂各省现任及候补试用各员，如非同官，令官小者避系，同官祖孙，父子，名分攸关，无论补缺，到省先后，应令其子其孙避等因历经，遵办在案，臣尝详思其议，窃有未安，夫所谓名分攸关者，诚以父不可避，子祖不可避，孙伦纪至重，初不系乎官阶之同异也。今同官者既以名分攸关，而不论其先后之次，不同官者，又若名分可略，而但计其大小之殊，是子孙以贵而加乎祖父，祖父以贱而屈于子孙，苟为孝子慈孙，必将蹙然有所不忍，即臣等忝膺疆寄，遇有此等，案件亦往往不能无动于中，在部臣定章之始，亦谓内则父子外，则君臣在家，则以父为尊，在朝则以君为重，国家设官大小，自有定分，不得尽以父子之恩，掩君臣之义也。臣因兼权其轻重而量议其变通，凡各省督抚藩臬以及特旨，简放之道府大员，朝廷择人而任简，摺断自宸衷，人臣无所容，心于其间，若此者，以君命为重，应遵照章程，令其祖其父之官，小者避至道府以下铨选各缺，并随时拣发，分发从前指省，留省各员，按班固有定章而受职，非由特简，若此者，以天伦为重，应准于赴部注册之日，自行陈，明无论官阶，大小概，令其子孙避似此等，酌量变通，凡为人臣，为人子者，庶几理得，心安于君亲之间，两无遗憾，臣愚昧之见，是否有当，伏乞圣鉴，训示遵行。
请变通委署州县章程疏光绪二年
王文韶
臣维州县为亲民之官，必须久于其任，方能有益，地方现奉部定章程委署，有人之缺，只准十分之一，自系为整饬，吏治起见，然其中不无窒碍之处，欲求推行尽力，不得不量拟变通，查州县署事，一年期满，各省沿为故事，其实本非定章，湖南早已不拘此说，遇有留心，民瘼之牧，令往往不轻更调，俾得从容展布，与民相安从，未敢狃于调剂之私，致涉瞻徇其未经分发人员，非特不准，委署代理，并不令禀到，当差知府为州县，该管上司，从不委署，知州知县，更无佐杂，滥署州县之事，遇有缺出，应须依限，请补并无空缺，久县藉为更署地步，此部臣所指，各项弊端，皆臣与藩司等日夕兢兢，恪守限制而不敢稍有踰越者，奏咨具在，部臣可按牍而稽也，惟现定新章州县，除调署及委署无人之缺，并暂时代理外，其委署，有人之缺，每年不得逾十分之一，此则办理不无窒碍，其情形有可条晰，指陈者实任调署，别缺州县，与佐杂并计，例准十分之二，此项调署遗缺，皆应委员接署，今委署不及调，署之半，则其余非互相更调，不可设，遇更调之员；人地或有未宜，欲遵例，则有误地方欲择人，则有违功令，此其窒碍者一也，凡遇委署，有缺人之较多，无人之缺，较少无人之缺，不能久悬，或由外按限拟补，或由部按月归选接，准部覆及领，凭到省均，不过半年数月间，随时见缺，既不能不即委署，理选补，有人又不能不即饬赴任，展转更替，为期更促，为治愈难，此其窒碍者二也；实缺例应，引见人员，均有交代，或因正杂项未清，或因患病，措资乞假交卸，起程远省往返，动辄需时，若一概作为有人之缺，此项人员，正复不少，限以十分之一，其他委署，更属无多，设有应行，撤任察看之，员势不能以额满而多所迁就，此其窒碍者，三也；湘省地杂苗，猺素称难治，散勇之多，尤甲于他省，州县一不得人，其患可以立见，新选人员，情形未熟，留省学习，往往有之，又或准补之员，先期承办，重大差使，一时未能竣事，若因委署额满之数，故不论情，形之是否？熟习差使之曾否？完竣克期，饬令赴任，诚恐无益，民生有方，要务，此其窒碍者，四也；臣于此次，接奏部文后督同藩，司统筹综计，业将人地不宜各员或开另补，或彼此对调，核明分别具奏，在案本应查照，部议，一一遵行，无如额限过少，牵掣滋多，悉力以就范围，实不能无逾溢，湖南州县共六十七缺，以十分之一计之，每年委署，有人之缺，至七缺而至，既不敢强就新章，因噎废食，又不敢坚持成，见阳奉阴违，惟有据实缕陈，仰恳圣恩，饬下吏部覆，加核议可否，量为变通，将州县委署，有人之缺，查照实缺，调署之例，一律办理，与佐杂并计不得过十分之二，其选补各员业已领，咨到省接，准部覆而尚未到，任者定例，不食廉俸，又调取引见人员亦应停止，养廉以上，各项均请免其并入，有人之缺，计算，似此一转移间于严，定限制之中，不致有格外难行之虞，臣仍当督饬藩司，互相讲求，实事求是，断不敢为人择缺，实不能不为缺择人，总期于吏治民生，两有裨益，以仰副朝廷整饬，地方之至意。
开复人员不宜仍发原省疏
崇实
窃维国家无绝人，为善之心，而人臣有执法不移之义，所以澄官方，政归画一也。查各省官员，既有三年，考绩之典，复有随时甄别之条，此等人员一经罢斥，例不录用，近以军兴需材，孔亟往往破格，仍予开复然，须示以限制，方成政体，乃臣近见该革员等，有赴军营投效，经各路统兵，大臣暨各省督抚以劳绩保举，开复原官者，有赴京局呈请加倍，捐缴银两准，其开复者，往往奏请仍归原省，补用在朝廷宽大，为政不追，既往，许其自新，以观后效，原与随时参劾之例，并行不悖，惟令仍归原省，则于治体大有关系，此等大计，及甄别人员，如无十分劣，不过止于降调，尚可容留原省，至于正行罢斥，多系声名狼籍，众所摘指之员，若准仍归原省，则大吏弹劾之权，竟成画饼，而贪士梯荣之路，巧于转圜，且既经开复，即当委用，而劣迹彰着，通国皆知百姓传言，以为口实，前之屏弃，几成虚设，仕路甚宽，何地不可托足，而必恋恋于原省者，苟非欲售其故技，即属自便其私图，种种鬼域，不问可知，臣以为此等人员，虽准开复断，不可仍归原省，如系立功军营，保举者，即令其服官于立功之省，如由京局损复者，即应归部铨选，倘遇原省，亦应改掣，如此办理，似于广为延揽之中，尚寓力分，泾渭之意，俾举错益昭，慎重而政体，仍属两全，臣伏查四川一省既有此等人员，谅各省当亦不免相应，请旨饬下部臣，除因公罣误，奏请开复人员，不在此例。外若遇有身被计典，及由督抚特行，甄别斥革者，即使有劳，可并加倍，捐缴银两皆不准，仍发原省，其已经发，往者均查明改归他省，明定章程，以示限制，庶于吏治，不无裨益矣。臣愚昧之见是否？有当伏乞皇太后，皇上均裁。
请重廉俸疏同治二年
景其浚
奏为平贼在于安民，安民在于察吏，察吏在于重禄，敬陈管见，仰祈圣鉴事，窃惟安民之泽，察吏之严，未有过于我朝者，蠲频仍无微，不至贪污，重戒有犯必惩，乃臣自视学豫省以来，时时留心访查，上下情形，各州县未有不恶民之刁抗者，百姓未有不苦官之朘削者，官与民为仇，然后知天下之贼，无非天下之民，民何以为贼？官驱之也，官何以不恤民上司，勒偪为之也，上司之，得自存活，而藉以办公者，惟廉俸耳，一署之中，簿书稠应准应駮，不难独断，而伏案办，文使皆出于一人之手，虽绝世聪明，亦不暇给，故不能无幕友繁缺，必需数人，岁糜二三千金，俸廉全给，非十分俭约，犹恐不敷，日用河南自清查案内，奏明扣廉，四成弥补，无着亏空军需，案内例价不敷，亦请由外弥补，于是各官无廉可领，甚至廉不敷，扣行文令，其补解俸之为数甚少，而期会之间，动辄罚去，道府以上计无所出，季规节寿规哨，费秋审费，种种名目，无不取诸州县，州县计无所出，钱漕浮收之外，差徭繁琐，无一不取，诸百姓取之，不足则亏，空正作为民欠以待，恩诏豁免，上司非不知之，知之而不敢举发者，陋规之案破，倘加以贪卑污陋之名，拟罪至新疆军台而属吏之心不服，反得而挟制之，故属员有罪，为之百计弥缝，亦所以自为计也。上而国帑下而民生，皆无所顾惜矣，然仕途非无君子，当其读书，稽古之时，衡论当事，诸人未尝不非笑之，及其登仕版也，苦无办公之资，兼不能自存活，而同事诸人，无不收受陋，规不得已，试从而效之，而君子遂变为小人，上下官员联为一气，此吏治之，所以日坏而民不聊生，贼之所由，蔓延也，大学曰：外本内末，争民施，夺各官，除俸廉外，概属赃私，今俸已罚矣，廉已扣矣，使其不能办，公不能自存活，而犹奖其捐输，是勒令君子为小人，事殊势亟，积渐使然，中庸曰忠信重禄，所以劝士也；伏愿我皇上念切耳目，股肱之寄，优给俸廉，勿许核扣，使其得为君子，而重责其变为小人，然后上司无掩饰，弥缝之獘，而州县不敢虐取于民，民安则不从，贼杀一贼，即少一贼，而贼不难，平易以损，上益下为益，上虽损其所益，终归于上也，如河南每年额征三百余万两，今以官亏作为民，欠岁收仅一百四五十万两，若不扣廉罚俸，每年损上十余万两，而事事认真，除实欠在民，外亦可征至二百三，四十万两，所损十余万，而多收八九十万，其益何如也？臣目情形再四，思维愚昧之见恭，摺直陈伏祈圣鉴。
论官制
吴铤
子尝考古今官制有专职而误分者，有兼治而误合者，有新置，而其名不经者，有因故而其实已亡者颇乖违，不合于理，皆不汉，若汉制之，善在于官，简而事省，任专而民近官，简则不冗，事省则不烦，任专则功罪，皆着其实而无旁贷民，近则上下皆知其隐而无遁情，后世所以不如汉者，其端有七矣，汉有乡亭，官曰：三老曰：啬夫曰：游徼皆近民，故得通其情于上，后世乡亭官，苦官侵辱，皆避免，于是设坊长地保与官日远，而治日衰，一也，汉制丞治钱谷簿，治文书尉治狱，皆亲民事，助守令为治，明初犹然，其后皆废为闲曹，而守令以一身而不能周知利病，故置宾僚以自辅，二也；汉制察守令，治民惟刺史，位下大夫，二千石而已，后世置督抚司道于守令，上而守令惧掣肘，不能尽其治，三也；汉制以乡举里选为官，士大夫得为乡守令，故其情易知，后世铨选，近者数百里，远者至万里，与民绝隔，无由知其利病，逮其久而知之，则又将徙去矣，四也；汉制文书稀简，守令上奏，辄报闻。天子受其成而已，近世法渐烦轻重，上下皆奉，功令惟谨，故事如蝟毛，不可理五也；汉制守令擅生杀，其权重，故民皆悚惧而不敢逞，近世行台省权不敌，汉守令，守令权不敌，汉户曹，故民易为奸，六也；汉时禄皆授田，故官吏皆自爱，不敢为非，近世俸禄薄，不足自供，故官吏多舞文贪墨，难考究，七也；此汉制之所以善也，诚能举而复之，则内外相维，轻重相准，核实而无缪滥之弊，器使而息奔竞之风，斯七者之弊，去而百司具举，庶绩咸理矣。
整顿官制以除弊政说
统观近日，国事不患新政之不行，而患弊政之反，多夫今日之旧政，即昔日之新政也，所谓不新而旧者，非政之不善，以其行之之有弊也，所最患者，方行新政而忽焉，一弊政附之新政，未行而弊政，反先新政而行也，自上年十二月初十日，变法之上，谕甫降，各省督抚京外，各大臣无不应诏陈言，敷奏富强之实政，皇上俯加采纳，凡裁吏胥，开学堂变科举，求吏治废武，科无不一一明降诏书，示天下以必行，朝野方幸，新政之将行，殷殷然望治，不遑矣，天下相聚而言曰：国家行新政，国家亦居之，不疑曰：行新政，乃近来新政，则敷衍而无实际，弊政则杂出，而益丛滋，以裁吏胥而论，各省竞言，裁吏胥矣；然或则更名，或则招替，或则求恩，或则进贿把持跋扈，六部衙门无如何？何论督抚，督抚衙门无如何？何论州县，在各衙门之所谓裁，吏胥者不过减其薪水而已，不知此正吏之所愿也，夫吏岂计薪水哉？其因缘为奸，私门受贿，有千百倍于薪水者，今不加其薪水，使之能养廉，而反减其薪水，使之必舞，弊彼吏能奉公，谨恪者，我不信也，其中存留之吏有不因情面者，吾亦不信也。以开学堂而论此，本奉旨办理之事，应归官办者也，乃近观各省，凡有绅士禀请开学堂者，十禀批九，皆曰：无经费，其实每年经费有止数千，两者多亦不过二三万两，而于无益之举，绝于新政，不相干涉者，虽十万两所不吝，及言学堂则经费顿绌矣，于是凡绅士有创办学堂者，则不惜极力褒奖，所谓齿牙之惠也，此外不过略办译书之事，而设局派员，种种繁文，其视私家之译，学有愧矣。多以变科举而论曰头出题，悉载九通，固也，二悉以各国工艺政治，命题固也，然而国家所欲求而得之者在实学，不在临一篇文字也，则宜于各省书院中，颁发九通若干部，令士子入而阅看，或由各县学师，领书十余部，存学谕令通才，到学阅看，如是三年，士子果能至学看书，每日有札记可考者，然后由学师送，考其未经到学日就荒，疏者不送考试，如是入者，始有真才也，二各国政治工艺，全以译本为考据，现在译书，无多而已，译之本，纯驳不一，亟宜辑订书目以示士子，率从今概曰二考试，各国政治工艺，是求珠于无涯之海求金于无垠之山，其可得耶？不广开学堂，而求博通，中外之人才拙矣，以求吏治，而论官制，不更官箴，不肃徒曰：课吏徒曰：甄别亦末也。徒曰：止分徒曰：停委亦末也。大抵吏治之，整顿先宜自内廷绝，贿赂始，近来颇有谓荣相大，受贿赂者，又有实指，某亲王某，总督在西安所为之事，不知此特人不知觉耳，其明目张胆，莫过于因报而赎罪，而开复至于实官，甚有如浙江，以十二岁童子捐县丞，到省者甚，有以卑贱不堪，人道之人，捐大八成知县及候补道府者，此辛丑年第一弊政，而猥曰求吏治乎？以废武科而论，弓刀石箭，固无用矣，然枪炮，又禁止民间购办官，又不肯发，给且和，约禁止军火，进口各省军营，且不敷用，又何能分给武生，武备学堂，虽奉旨各省一律兴办，然如江南之陆师学堂，尚有已毕，业之学生，俟差未用者，夫人才不易成就，已成不用，甚可惜也！故虽严旨，催饬一律，开设武备，学堂而数月来，尚寂寂无闻也。不过裁去营勇，任令为盗，为匪为害，闾阎而已，总之国家，近来新政之行，多系有名无实，而每设一局，委员争趋，观于各省捐局名目之繁，甚可慨也。今日国家兴亡之权，上不操于君，下不操于民，惟内外大小工臣转移之，故能先整顿官制，而后一切政事，兴不能先整顿官制，而后一切政事废，奈何官制整顿一层，今犹未见明文乎方需裁官，而捐务反，益官方需澄清，仕途而私门反淆乱，仕途中权不通，则上下阻隔，其斯为弊，政之所由来乎？故曰不患新政之不行，而患弊政之反多，盖激而言之也。
论中国宜复遣使察之制
国家之治否？在政令而政令之行否？在官吏，朝廷发政施令，斟酌至当，而布之天下，天下之官吏，若大若小，盈千累万，不必其皆得贤才，皆能急公，奉上勤民，为国政令，或不能尽行，行之或不能尽善也，则察吏之事尚焉，中国，古者察吏之法，有以三载为期，考察以定其黜陟者，此法迄今，犹复沿用外，此又有由朝廷，随时遣使察之，制如后汉时以吏治多弊，有诏遣八使行风俗，选素有威望者，周举杜乔，周栩冯羡，栾巴张纲，郭遵，刘班并守光禄大夫分行天下，其刺史二千石有脏罪者，驿马上之，墨绶以下，便即收举清忠，宜表异者，以状上，于是劾奏贪猾，表荐公清，天下号为八俊，逮夫唐代太宗亦遣大理孙伏伽等二十二人，察四方黜陟官吏，帝自临牧守以贤能，进擢者二十人，其不肖者分别处分，死罪七人，流以下及黜免者数百人，嗣复频遣使巡察，至于元宋，亦遵旧制，遣尚书度预等分道察，以为黜陟，后此金源亦有此制，熙宗时，遣使廉问吏治得失，世宗嗣位，亦间数岁一遣使，大定间，吏皆奉法，黎庶繁殖，号称小康，即以此故元顺帝时，亦尝遣使行官吏有罪者，四品以下停职申请，五品以下即就处，民间一切利害，听举行，若戍导使，山东淮北，擢廉吏九人，退贪懦者二十一人苏天爵，使京畿凡纠劾者九百四十余人，当时至有包韩之目，迄于前明，永乐初，遣给事中，御史分行天下，官吏有奸贪者即逮治，后又遣蹇义等二十六人行天下，按抚军民，既又遣郭敦以礼部侍郎偕给事中陶衍抚顺天，吾绅以刑部侍郎考察两广，福建方面，官至止统初，又分遣大臣察天下方面官刘辰使，四川，云：贵，徐琦郑辰察南畿，景泰中，亦遣大臣行天下，黜陟有司，此其大也，清朝入治中国吏治，一切多袭明制，相沿及今承平日久，流弊多有，不肖官吏，靡所忌惮，日以放恣，贪黩无厌，怠惰旷职，病国病民，何以为治？且今方兴议变法，以策自强，新政之行，尤关紧要，所在官吏，弛玩已久，不克自振，承行一有不善，或且因以为利，其贻害于国，与民者将不堪，设想考之，本朝于各省，每有重大事件，辄遣亲信大臣以为钦差，亲临查办，今宜即援此例，复古代察之制，分遣大臣以钦差视各省各省官吏皆归所察，督抚以下皆得据实举劾，雷厉风行，荡瑕涤垢，通国吏治，当为之一政，而新政，庶几有成矣，或者谓如陶宗仪辍耕录云：奉使者多，挟势取贿，致令民间谣曰：官吏黑漆，皮灯笼奉使来时，添一重，及永乐中邹辑奏疏云：朝廷每遣一人，即是其人，养活之计，有司承奉，惟恐不及，使者所至，贿赂公行，后梁廷楝亦言：巡按御史之弊，盘查访缉馈遗，谢荐有司所出，多者至二三万金，国家多一方天下，即加派百万，由此观之，遣使察亦未为无弊，不知此特所使之不得其人之有以致而非察之制之过，特由朝廷慎选老成廉干之大臣，然后遣之。设法以防其弊，斯可矣。初，何必以弊而咎察之制，不复行之，为因噎废，食之举也哉！
变通官制刍言
一人端拱于上，万姓待治于下，其所以承流而宣化，整纲而饬纪者，非赖此文武大小各官哉？恭查大清会典所载，本朝共设官二万七千余员，其编检庶吉士，侍以及准部，回部官无定员者，犹不与焉，内外相维，上下相制，使果能综核名实，各尽厥职，虽庶务纷纭，当不难秩，然就理无如今之肘金印，而腰银绶者，非丛脞贻讥，即颟顸致诮，上负九重，付托之重，下拂万姓，仰望之情，甚或骫法，营私弊端，丛起官愈多，则事愈坏，于是慷慨，谭时事者，动谓今日欲强中国，非首先整顿官制，不可整顿，道之奈何？曰：停捐纳也，严保举也，汰冗员也，夫是数者固为澄官，方之要图，然事或窒碍难行，或行之而一时亦未能奏效，今有一策于此，可以清吏治，整官常庶政，于以肇兴，新猷于以丕焕，而又不烦扰不纷更，官无旷官，事无废事，是亦在上者一转移间而已。何以言之？一曰除兼差夫人情，聪明才智，大都不甚相远，乃今之名，登仕版者，少年能任事之时，终岁宦海，浮沈无所事，事迨乎年，愈高位愈显，于是除本职以外，又必历兼数差，往往朝绾，铨符而夕兼比部，既筦农政而复领，容台举兵刑礼乐，至重极大之事，不惜历试于一人，是古时皋，夔、稷，契所不能堪者，而转以责之，今人非特才力，庸驽之流难免，因而偾事，即才猷出众者，亦岂能无竭蹶之虞，于此而犹欲纲纪严明，职无旷废也，岂可得哉？今者朝廷以总理衙门堂司，各官皆系兼差未能专心治事，特改名外部，另设实缺，正名定分，固属切要之图，愚意外部既如此办理，此外各署，亦宜以此行之，有一人而兼数差者，即时查明分别委人，充当外省各官，此弊本轻，更宜令行禁止，不可稍有瞻徇，如此，则精神聚；心思专而职务，虽纷繁或不难，次第就理矣，一曰戒频调内，而各部之例，案章程外，而各省之民风土俗，至繁至杂，非竭毕生之精力，乌能了然于心，乃今之身，列棘槐者，某部之侍郎，忽调某部之尚书，某省之，抚忽升某部之总督，其于本部本省之事或甫得，大要而即去，或并未得大要，而亦去，譬如宿逆旅者，昏而来，明而往问以居，停之姓氏，主人且不能对，遑问其他，于是属员则因缘以为奸，吏胥则营私而取巧，巍巍者，虽挟兼人之才，然欲咄嗟，而穷其利弊，恐亦有所不能矣，愚意自今以后，凡在京各官自主事，以至尚书，宜与本部相终始，在外各官自知县以及督抚宜与本省相终始，苟非实有，不相宜之处，不得轻于移调，如是则例章久而能谙风土，久而易悉驾轻就熟之效，虽中材以下，或亦能勉焉，夫除兼差，则心不至，有旁鹜戒频调，则事不至多，纷歧鲜旁，鹜鲜纷歧，而犹不能振刷精神，殚心图治者，则实系驽钝，无能之人，而断不宜再妨贤路，于此而降之，黜之，安得谓之过乎？仆深念时局之日，非官箴之日坏，因以此补偏救弊之说进，若夫励廉隅，戒贪黩矢勤慎，去烦苛，是则居官者之性情，学问所系，而于立法之善否，无与也，世有裁成辅相之责者，其亦见此。
论封駮
吴铤
汉时封駮之任，未有专官，然时见于史，唐时始置，给事中駮正违失，其任尤重，五代浸废，至宋太宗始复之明时，亦仍其制，夫封駮之任，遏邪心于未行，持正道于将坏，凡诏书有不便，皆得封还駮，正使天下不知吾君之过，而君亦得以曲全其过，且天子无复有失言之咎，而小臣亦得自伸其说，义至深也，自唐以后诏书经门下省以达于给事，明时诏书必下，六科谓之科，参虽部臣不能夺其议，故给事中之职，实与翰林御史，同为言事之官，然翰林，御史无专职，而给事中则争诏书之得失，其义一也。唐李藩为给事中，诏书有不可，即于黄纸后批之，此其事较之，封还诏书，殆有甚焉！然宪中，因以为相，后世则有以此得罪者焉，夫诏书出于朝廷，而天下之利弊系焉，行之于既下之后，使天下受其害，与遏之于未行之先，使天下成其美，其为忠与佞，不待烛照数计而也，故必重，给事中之任，然后天子不敢不自慎其言，而当国政，纷纭之日，亦有所维持以至于不坏所系，岂浅鲜哉！不然，诏书之下，未必尽便，使无以駮正之，则天下必有阴受其病者矣，司马池言，门下虽有封駮之名，而诏书一切自中书以下，非所以防过举也，宋时封駮之任尤重，然诏书有不下于给事中者，此所以不得其职也，为人君者，苟思司马池之言，而不以李藩之批敕为嫌，则国家庶可得而理与？
翎顶考
翎顶，我朝定制也，而不知前明已为之兆，敬按会典，贝子固伦额驸戴三眼孔雀翎，镇国公辅国公和硕额，驸双眼孔雀翎，此爵翎也，其职任之戴翎者，领侍内大臣，侍銮仪满洲，銮仪使冠军使，云麾使治仪，正整仪，前锋营护军营火器，营圆明园护军营健锐营官十五，善射，善骑射，善射鹄人，宗室觉罗献爵官护将军，提督陵寝总管，提督衔之，巡抚派往西北两路换班，大臣五品以上花翎，六品以下蓝翎去任，则除品官，若军功若射布帊，得赏花蓝翎者非降革，越品则不除，品官功高者亦得特赏，双眼孔雀翎，此本朝翎支之制也，又会典亲王，邵王贝勒贝子顶，用红宝石，固伦额驸，和硕额驸，不入八分，镇国公辅国公，及公侯伯子镇国将军，郡主额驸，文武一品朝顶，用红宝石，吉服冠顶用素珊瑚，辅国将军，郡君额驸，文武二品顶用镂花，珊瑚，奉国将军，郡君额驸，文武三品官顶用蓝宝石，奉恩将军县君额驸，文武四品官顶，用青金石文武五品官顶用水晶六品，顶用车渠，七品及进士用素金，八品及举贡，用镂花阴，文金顶，九品及未入流用镂花，阳文金顶，监生生员，用素银顶，此本朝官顶之制也，窃考明史舆服志，正德十一年，设东西两厅，官都督江彬等承日红笠之上，缀以靛染，天翎以为贵饰，贵者三英，次者两英，兵部尚书王琼得赐一英冠以下教场，自谓殊遇，按靛染天翎，即今之蓝翎，此乃翎支之肇端，又舆服志，文武官常服，洪武六年定，凡职官一品，二品帽顶，帽珠用珠玉，三品至五品，帽顶用金，帽珠除玉外，随所用，六品至九品，帽顶用银，帽珠用玛瑙水晶木，此即顶珠之肇端，敬按会典事例，顶翎之制，始于崇德元年，我朝创制显庸，原非袭前明之旧，而天与人归明人，已先为之兆矣。
补服考
补服明制也，本朝因之而微有更定，考明史舆服志，文武官常服，洪武二十四年定，公，侯，驸马，伯服绣麒麟，白泽，文官一品，仙鹤二品，锦鸡三品，孔雀，四品云雁，五品白鹇，六品鹭鸶，七品鸂涑，鸟八品，黄鹂九品，鹌鹑杂职练鹊，风宪官獬豸，武官一品，二品狮子三四品，虎豹五品，熊；罴，六，七品，彪八品，犀牛九品，海马恭读大清，会典事例，顺治九年，题准亲王补服用五爪，团龙文四郡王，同贝勒，贝子固伦额驸用四爪，团龙文二镇国公辅国公用四爪方蟒，公、侯、伯，或用麒麟，或用方蟒，文官一品，仙鹤二品，锦鸡三品，孔雀，四品云雁，五品白鹇，六品鹭鸶，七品鸂涑，鸟八品鹌鹑，九品练鹊，武官一二品狮子三品虎，四品豹五品，熊六七品，彪八品，犀牛九品，海马都察院，按察使官，不论官职，皆用獬豸，康熙元年，题准公侯伯皆用四爪，方蟒武一品麒麟，三年，题准武三品用豹四品，用虎雍正六年，议覆都察院都事，经历笔帖，式按察使，经历等官，均用本身品级，不得用獬豸又按皇朝礼器图式，亲王补服前后正龙两肩行龙郡王，前后皆行龙，贝勒四爪正蟒，贝子固伦额驸四爪行蟒，镇国公辅国公和硕额，驸四爪正蟒，方补愚，案汉以前群臣朝祭之服，皆以九章，七章，五章为别其常服，大抵以裳之元素，黄杂为别，唐，宋祭服，仍古制朝服，概用绦纱，而以佩绶为别，其常服之别，三品以上紫，五品以上朱七品以上绿，九品以上青明制，朝祭之服，参酌唐，宋旧制，常服以绣补为别，则自太祖始也，但明人施之于袍，我朝用之于，为小异耳。
考察
请慎简大吏考察僚属疏同治元年
寻銮炜
臣窃见皇太后，皇上朝干夕惕，勤求治理，而于用人行政之际，尤期正本清源，力挽积习，虑人才之阻，抑也，屡令各大臣于平日真知灼见者，秉公慎保，虑仕途之混杂也，屡令部臣明定章程，澄清流品，虑疆臣大帅不能正己率属，杀敌制胜，屡饬各将吏，激发天良，杜绝营求贿赂，体察民隐，力殄贼氛，然而上以实求下，以名应议者于人才谓必胪举事，分晰注明，意非不善，臣恐各大臣惧，异日保举，不实得罪，荐章愈形，寥寥矣，议于仕途，又恐有碍，捐项吏部，甫准之奏，司农，旋复改议正印，佐杂之殊科甲，捐班之异，始能分别选用，终仍辗转洊升矣，夫欲清仕途，首在得人，顾知人甚难，人不易知，其闒冗，卑鄙者无论矣，即有才具，开展应对，敏给之人，听其言则便捷，可喜试以事，亦时取小效，然其软媚圆熟，倾险诡谲，巧于为宦，伎俩百出，办公适暇以济私，体国正藉以肥己，此等人员，京外所在不乏，而外官为尤甚，其贪残侵吞日，肆虐于小民，而溪壑难满，其逢迎奔竞，工见好于长吏，而卓异频膺，臣为当今吏治之坏，坏于能吏，较之庸吏，害更大，何则？庸吏终无能为，地方上不大受扰，累能吏则便利巧诈，敢于作奸，惟利自趋也，然则必如何而后得人人之品类不齐，然约其要，不外诚与伪而已，[诚]者，办事可靠，不失为君子，伪者逞材效用，终流为小人，臣愚谓或之历试，或得之保荐，但察其悃愊，无华朴讷，质直实心，办公担当任事之人，虽未必周，知才能骤奏功效，然拔十得五月，计不足，岁计有余也，臣伏愿皇上持此意，以慎简大吏，大吏即仰体此意，以考察僚属明降谕旨训诫，中外务使，黜华崇实，风示愧励，庶吏治人才，日有起色矣，至疆臣大帅关系，尤重州县之贤否，将弁之勇怯，百姓之利害，盗贼之聚散胥，视大吏为转移于大吏多一日，姑容即于地方少，一日整顿，比年以来，臣见有督抚此省而溃，事者调之，彼而因循如故也。剿贼前日而无功者，待之后而畏葸，若初也在皇上，以人才难得，弃瑕录用，具有深意，然既一试，再试矣，非退缩贻误，即张皇饰词一切劣，迹久在圣明，洞鉴之中，臣愚谓当今救时切弊，愿皇上明以察庶司，尤在严，以惩大吏，雷霆雨露，示以不测，罪无曲贷，恩难幸邀，纪纲画一，俾大吏皆知警惧，则群臣激励，勤奋而民生可望，安戢盗贼不难，削平矣，臣知识庸愚，冒昧沥陈，是否有当，伏乞圣鉴。
请京察举劾并行疏
吴杰
奏为京察，届期请旨，严申旧典，举劾并行，以昭核实，仰祈圣鉴事，伏思京察，为三载考绩，与外省大计，武职军政，黜陟攸关，实朝廷进退人才之钜典，乃大计军政，皆有举有劾，而近年六部办理京察，除保举一等，数员外，其余无问贤否，概列二等，间有三等数人，仍准留任，臣愚以为六部者，天下庶政之所自出，各堂官事务剧，每遇案件到部，岂能观尽识其准駮，出入悉由司员主稿，苟非操守清廉，通达治体，外省有应举行者，或拘牵苛细，而当准者，不准其稍近弊，混者又或草率迁就而当駮者不駮，得失之间，所关尤钜，且今日之督抚藩臬，即昔日曾任京职者居多，今日督抚所保之道府各员，又昔日由京职，外用：且曾任部员者居多，是今日部员之贤否，又系他日外省人才之盛衰，伏查道光四年七月，刑部司恩德于侯际，清案内撞骗多金，奉旨以该员保列一等，特将原保之，堂官议处在案，圣谕谆谆诰诫不啻至再，至三乃五年京察，仍有保列一等之安，志在坐粮厅，任内法营私，是奉行诸臣，尚未能仰体圣意，夫所举既不能无滥所劾，必失之益宽，抑思有举有劾，即古之黜陟幽明，所以使贤者知劝，不肖者知惩新进中材咸知勉于贤而儆于不肖，若如近年办理京察，六法不施一概留任，有劝无惩，贤能者以为例有登进，不肖者以为例无放斥，而中材之尸位素餐者，亦恬不知耻，不思有所振作，于吏治人心，大有关系，明年，系举行京察之岁，就臣管见，谨拟二条，敬为我皇上，陈之一查，京察条例，一二等以外，三等停升，其应去官员，照六法例注考议处，是考绩之典，本非专为保举，而设何以近年办理丽于六法者，概不一见，如谓随时甄别，不待三年，则如刑部办理侯际清之案，工部私窃硝，磺之案司员，徇利营私，屡经发觉，该堂官，又未有先事纠参者，且京察定例，守谨而才政俱平，及才长政，勤而守平者已应列为三等，在各部堂官受恩深重，自不敢一味瞻徇惟于司员之科，甲出身者，或因其年格，较深不无顾惜，因而捐班杂项，亦予优容试思，名器至重，岂为贫老而设庶司至，岂任庸劣久玷，至有虚糜廪粟，而终岁未尝到署，或常川在署而案件，全不留心，或文理未能通晓，或奔走，仅事趋承，此等人员，留之徒滋冗食，更有浮躁不谨，屡经记过，徇庇书役，声名平常，此等人员留之，且恐误公，如谓人才难得，未可以一眚废弃，应请敕下部臣于该员，平日居心及所办之事，辨其过失之，公私因公者，尚可姑容以策后效，涉私者，断无迁就，何用包荒？如此，则吏治，庶几责实矣。一查，近日多有不胜外任，选用部员者缘该员，服官外省，虽未能称职，而部司政务，皆系公同办理，较之外任，惟本员一人，专主者其事权既分，其责备，亦可稍宽，然如初任未谙吏事，及守谨而才不足者，藉可于部务观摩，冀资造就若历任剧，声名平常，祗因劣迹未彰，幸免革废，一旦置之政事之地，复任恋栈，其于内外例案，政事较多，熟悉诚恐串通胥吏，流弊益滋，且既为公论所摈，彼自知迁转，无阶更难，望其振作应，请敕下部臣于外任，改部人员加意察，看其知愧，知奋勤慎，在公者，照常供职外，如有始终，怙习不悛，及精力衰颓，辨事迟钝者，该堂官权其轻重，分别黜惩，毋稍为之姑息，以致贻误公事，如此则人心庶几务实矣，以上二条，申明旧章，厘剔锢习，惩而知劝，严以济宽，举错必核，公平嫌怨，勿存私见。则联常弥肃，趋向日端，似于吏治，人心大有裨益，臣愚昧之见是否？有当伏乞皇上训示。
论巡按
吴铤
汉时遣刺史行郡国以六条省察治状明时，设巡按御史秩止七品，顾氏以一年一代为善，其言曰：监临之任，不可以久也，久则情亲而弊生，望轻而法玩，故一年一代之任，汉法所不如，予谓监临之任，巡行四方，访问风俗，得知守令善恶，既无牧人之权，又无常镇之所，奉君命以行郡得操，废黜之权，秩既卑，则足以劝功赏既重，则足以明法督察严，则吏皆惧，而不敢为奸，闻见近则民皆安而不至失所，此巡按之责所由以小制大，通上下之情，而决壅蔽之害也，然亦有宜变通者，监临足以制守令，若常置之，则依势作威，守令恐慑于威，而巧为趋避一也，监临巡按以卑，临尊为异数，若常置之则权，恐至于不一，非用贵治贱之意，二也；监临宜有以重其望，若岁辄省察，则守令视为故事，而望亦轻，三也；巡按在于得人，岁辄迁，更岂能尽贤？恐无补于治，四也；吏治之得失，以巡按为准，若一年一代，则守令黜陟，其法过严，五也。故巡按之制，不必常制，凡三岁辄一遣，以期年满任，黜陟群吏，省问风俗，较之有明之制虽疏，然无五弊，而守令亦有所惮而不敢肆，此亦察吏省民之道也。
论课吏
国家崇尚制科，有志之士，欲以功名自显，不得不专力于诗赋，帖括以求合，有司之绳尺，由县府提学试以至乡，会殿廷，诸试无不设一成，格以待士之脱，而出数载，观光一朝释褐，若是者谓之正途，此外军功保举劳绩议叙，捐纳分发，概谓之杂流，军务兴而保举多差委，繁而劳绩多捐，例开而捐纳多，于是弹冠结绶之徒，于于而来，先后相望，无论苏浙素称繁富，指省分发者，争相趋赴，即黔滇边，省素称瘠苦者，近来候补人员，亦有拥挤之患，黔抚潘中丞，曾有请止分发之奏，为疏通，仕路计，欲畅其流，不得不暂遏其源也，夫人数多而差委，少欲广通，声气者尚不难，丐贵显尺一书，以为进身之阶梯，即或声气不广，而囊资充牣，则房饭仆从舆马，在在有以自给，虽频年不得，差委而气象，依然显赫，应酬依然，阔绰不致有末路，穷途之叹，所最难堪者，家计本非饶裕，一旦此心为功名利禄所动，翩然作出山之计，当其分发到省，早已罗掘一空，精疲力竭，满望一二年之后，侥幸得一差委，便可将从前借贷之，稍稍清偿，孰意到省之，后旅凄凉，生意落寞，除朔望衙参外，未能一见，大宪之面，始犹强自慰藉，以为时运未至，今日困顿，尚可望，他日顺利洎乎？年复一年，头衔误我，手版羞人宿债未清，新逋又积衣归质库，仆隶豪门，当此之时，殊有欲进，不能欲退不得之势，此诚策名委质，时所料不到此者也，大宪知其然，未尝不恻然悯之，而急思有以调剂之，于是设为月课之法，自同通州县，以及佐杂人员，按月考试，酌定等差，优给奖赏，是于调剂，贫员之中，仍寓激扬清浊之意，顾候补人员中，文理优长，融经贯史，下笔千言者，固不乏人，而胸无点墨，倩人捉刀，或信手涂，鸦累牍连篇，不知所云者，亦复不少，谈者或以为笑柄，然仆则以为未足深怪，夫士人占毕，唔累月穷年，揣摩文字，无非为弋取科名地步，然在矮屋中尚有抄袭，陈文不知，羞者通幅，曳白惜墨如金者，候补人员，其随班，逐队而来者，原为差委计，非为考试计，无怪其穷思于一字，见窘于终篇也，谈者又谓马迟枚速文字虽佳，不必着循良之绩，召父杜母循良虽着，不必兼文字之长，似考试之，与吏治，徒属具文，无裨实用，不知课吏时所出各题，大率论策表判告示之类，与书院之专，课诗赋，贴括者不同，将以觇其胸中之志，趣笔端之雅俗，不必尽以文字优劣，定取去也，学优而仕，仕优而学卜氏子，尝言之矣，学而仕，则枕葄功深，一旦出身，加民不难以经史之所饷遗，与世故相周旋，民物相接，应缘经术以饰吏，治自不同，风尘俗吏之所为，仕而学，则绾符判牍之余益，有弹琴风之趣，桁杨之气，泽以诗书训诰之文，彰其风雅，宜乎颂神君者，更有经师之誉，传循吏者，兼文艺之林也，安得谓考试之，与吏治，不相关涉耶？课吏之法，苏省行之已久，闽省亦踵而行之，仿照武职月课成案筹，发商生意，盐各员及候，补佐贰各员分期考试，视等第之高低，定奖洋之多寡，如三次，列前茅者，酌委优差，以示鼓励，如有通晓洋务，制造等事，准其另请考试，凡初到省及卸，差未满三个月，与现有差事者，均不得与，考其章程，与苏省大同小异，然大宪之用意，无非于仕途，挤塞之时，为旌别淑慝之举，使稍有寸长者，咸得有所表见，不至如范叔之寒，曼倩之饥，苏季之敝裘，金尽，凡仰依樾荫者，宜如何感戴？宪恩争自磨砺也哉？卜式输粟实边，遂以起家以司马长卿之沈博绝丽，犹不免纳赀为郎，可见杂流之中，未必无瑰异，奇特之士所患，世无善相，马之九方，则虽有追风逐电之，能末由自见，亦惟伏枥悲鸣，踯足奋迅已耳，今夫弹筝击筑之，一闻雅乐铿锵，则耳根为之清净，烹羊炰羔之会，一见嘉蔬，罗列则口齿为之芬芳，品流庞杂之时，一见佳士当前，则心目为之开朗，朝廷郑重名器，原不轻以官秩，畀人自捐，例开而名器不无稍滥，封疆大吏，顾大局，自不得不于贤愚混进之时，力筹澄，叙官方之策，齐王一一吹竽，而南郭处士即遁，课吏之法行，则真才不难，脱伪士无从滥竽，所关岂浅鲜哉！
论课吏
国家设官，本为民也，官能治民，民受其治，则国家何难，平治哉？若仅有治民之名，而无治民之实，则虽南面以临刑，驱势迫，民虽隐忍者一时，而其不能受治之心，必有不能终日之势，则国家安，望能长治久安耶？言乎为治，则秩无论内外职，无论崇卑莫不有治民之责，而与民最亲，而最近者，则莫如州县一国者，州县之所积也，一县得人，则一县治一州得人，则一州治疆吏政府，可以坐致太平，莫非州县之是，藉是州县于治乱兴衰之关系，顾不重耶？朝廷亦知州县关系之重，故慎其选择，严其考察，俾地方收得人之效，以期有治无乱，无如选择，虽慎考察虽严，而州县之能实心，治民者，仍十不得一百，不得一，岂州县中竟无人才耶？抑选择之，未当考察之，未周耶？不知人才以磨练而始出，斯时事始肆，应而不穷，选择考察，虽为吏治之本，究未能尽吏，治之要也。用吏如用兵，然兵当招募之时，定以年岁，量其身材，其精壮挑选，非不慎也，不准譁噪，不准滋事营，规非不肃也，临阵而退，倒戈而北者，杀无赦，立法，非不严也，用兵如此，宜乎所向无前，无战不克，而乃退缩如故，竟至无一兵之可用，是岂挑选立法之过耶？皆由未经训练之失耳，用吏亦犹是也。仅恃选择考察而不事训教，与驱不教之民，以战，及败而治，以军法何以异耶？此古人所以有学优则仕之说焉，虽今之世，亦未尝不取学，人以为仕，故数百年中，人无不以科名为重，然通籍之辈，非不文理优长，惟专事于八股，而素无实学，以之从事于簿书钱谷，其茫无头绪，几与不学者等正途如此，又遑论保举，捐纳者耶？人谓捐纳之人，惟以资财之多寡，为职分之崇卑，杂流并进，固少通才，若保举一途，在上者必确，见其行诣事迹，始肯登之荐牍，非但较胜于捐纳，且较正途，当更有把握，何以一例视之耶？不知近来之保举，专事情面，竞尚夤缘，名为保举，其实与捐纳无异，故在上者不欲整顿，仕途则已，如欲整顿，当不分何项？概为教训，庶人才可以辈出，吏治可望，振兴教训之法，固莫善于设馆，以课之，从前各省课吏，或每年甄别一次，或月课一期，犹之书院之散卷，无论其中，不免抢替之弊，而月仅一试，有名无实，虽课犹之不课也，乃阅昨报补录课吏条约，则非同从前之敷，衍了事矣，既须入馆肄习，限以时刻，定以课程，馆长如师肄习，如弟而犹恐有塞责之弊，付以日记，册按期呈阅，以考勤惰，以别优劣，广购有用之书，以餍饫之竭，筹经营以优奖之，吾知数年以后，在馆肄习人员，即不能皆抱经济之才，而以之握篆，绾符自不至如面墙而立，此固整顿吏治，正本清源之法也。且如此办理，非但仕途中可望人才蔚起，而世之萦情，仕膴者亦可知，既入仕途，尚须力学，断不能以枵腹从事，侥幸一官，若有志显扬，自当未雨，绸缪精求实学，即捐纳不停，吾知亦断无有买，然纳资者矣，李大中丞之创设斯馆，其功不亦伟哉！所愿各疆吏仿而行之，庶各省吏治，皆有起色中国，转弱为强之机，其在是乎？
续录课吏条约
第三条，宜讲求武备军械，近来时局日艰，屡奉廷诏，讲求练兵制械，西人枪炮之精，机器之巧，诚非中人所能及，今纵不能遽通制造之原，而所以筑地营设炮，台装卸药，弹运用轮机，测量道里，图绘山川，亦断不能瞢，无所知中国勳臣，类多起自文职，泰西凡带兵官无不深，通天文地理算术兵法者，各员不可指为武弁之事，而漫不加意也。第四条，宜博考泰西，政学此类，略分两门一，为政一为学，西学如声光，汽化电算，诸事皆非专门名家，不能深造有得，各员能精习之，固佳否？亦不相强，当各就其性之所近力之所及，为之至于西政，为各国政，治废兴之由，民情好尚，向背之故，何事为何国所专精，何物为？何国所蕃殖，通商之事，如何而可收？回利益闹，教之案如何而可？杜绝衅端，此皆安自攘外，原始之工夫，必知己知彼，然后可以百战百胜也，第五条功课既定，宜有藏书，以供研习，现饬司库提，银一千两，委员赴沪，购致时务，洋务等书，并饬本省官书局将所有，刊存各帙，照印成册，储之馆中，仍拟分咨，各省将所刊，有关经济，官书邮致一通，以期美备至，藏书应，如何酌立经管分阅章程，俟购齐另行核定第六条入馆，各员人，付以日记册一通，举每日讨论，所得详载之，按旬呈馆，长评校再呈，本部院覆阅，其有未尽，亦当加批答之，第七条各员日记册按旬呈阅，或有未及批答者不能令其旷功以待应，令下一旬，另记一册，每月凡三册，次第呈阅，随时发还第八条，每届月终，应令馆长，综校所记，各册开列等第，呈本部院覆阅，颁给月，奖最勤者，月给二三十金，其次递减至，数金不等，均候随时酌定，如日记太少，又无精，卓之见者，毋庸给赏，并分别记过，记过太多，即应撤出，第九条，凡各衙门，有关系国计，民生大经大政，以及疑难事件，均可发交馆，员各抒所见，拟议办法，藉资练习本部院，与司道随时，亲诣谘诹，以收集思广益之，助第十条，入馆之员，如别有兼差，其日记册，自不能如专习者之勤劬，应不必予以功过亦毋庸，颁给月赏，惟每日必须到馆一，次日记册可少而不可无，第十一条，各员日记，必须实事，求是不得，夸张空理，撏撦陈言，如能治财赋者，即将钱漕厘税考求，如何而可？杜花户之欺隐绝，司之盘剥，能理词讼者，即将刑名例案考求，如何而可清？积牍之根原，惩舞文之弊，窦能治军政者，即将营务，军械考求，如何而可使营，规整肃制造，精良能通洋务者，即将通商，约章考求，如何而可？使民教相安，交涉无误，大抵一方有一方之情形，一时有一时之调剂，果能事事，原始要终，则施于有政，自可资其干济，即或不能兼综，而择其浅近者专心为之，以次及于远大，亦不患无成功，不可浮慕浅，尝转致一无所得也。第十二条，考览载籍，手自校录，视浏览强识所入尤深，凡校录有法，如欲考矿务，则取西人探办矿穴，化分矿质，以及中西，集股兴办章程，各处出产衰旺，与夫奏牍，移文报馆，论说均一，一录出，久之即可，自成卷帙，与着书无异矣，各员能为此准，抵日记功课，或能兼营，并当加奖，第十三条，各员日记纂录均当，手自为之，不得，倩人替代，或有不能作楷者，行书亦可，惟不宜过于草率，倘有查出，倩代情事定，予撤惩第十四条，各处报纸，有关时事，应择其佳者，购致馆中听各员考阅，第十五条，古人论学息游，与藏修并重唐，宋以前，并有五日，休沐之例，西人七日一礼拜官停，政刑士辍，学业亦有古人遗意，馆中各员应量为给假，每月逢九日，皆准免到馆，此外不得无故请假，违者查究。
书赣省课吏章程后
古之人未有不学而可以为仕者，书曰：学古入官，论语云：学而优则仕，诚以人而一入仕途，知一郡者一郡之人，待其治知一邑者，一邑之人，待其治举，凡民情之宜，察民俗之宜，知簿书钱谷之繁，讼狱听断之琐，终日环伺于其一身而责无旁贷，使学非素裕，而遽操南面之权，鲜不临事，旁徨无从措手，吏治废弛之弊，皆吏之不学，有以致之也，古昔盛时，吏莫不循而治民易，迄今之世，吏莫不庸而治民难，岂古之人才果多于今耶？实今人之学，远逮古耳，古者行学校选举之法始于乡党，而达于国都，教之以德行，道艺而兴，其贤者能者，昔贤朱晦翁有云，所以居之者无异处，所以官之者无异术，所以取之者无异路，是以士有定志，而无他慕，朝夕孜孜，惟惧德业之不修，不忧爵禄之未至，此吏治之，所以日隆也，降及后世，虽不废选举之法，而法愈变而愈下，名不副实，又何患吏治之，日坏哉！我朝以科举取士，衡才非不精密，无如只绳，士以八股小楷，试帖致士人日困于其中，无暇，博览群书，潜修德业，以臻实学，吏治之衰，未始不由于此，苏子瞻谓目文章，而言则策，论为有用，诗赋为无用，自政事言之，则策论诗赋俱为无用矣，吏者，明政事者也，奈何以八股取之哉？然科举中人，虽不皆有政事之学，政事之才，而究文理优长者居多，苟一行作吏，专心于政事一途，捐弃其夤缘奔竞之心，贪婪谬妄之见，上期报奏，下廑民生，科举中尚无不可，磨励之人，才也，乃自捐纳宏开，杂流并进而仕途，于是日滥而吏治，于是日坏矣，然正有怀音，负异之才，足以匡时而济，世或不利科名，急于自见，或志怀远大，纳资报捐，纳中亦似不可概，谓无才，惟捐纳之中，求富贵者多，存利济者少，以致闒茸市侩，亦得杂乎其间，甚至目不识丁，衣冠傲物，以此辈加之人，上奚啻以赤子之肉投虎狼之穴，以锦绣之物，供盲人，赏玩乎说者，每以欲正吏治，须清仕途欲清，仕途胥停，捐纳论非不当，无如际国，库支绌之，时国用浩繁之日，非但不能停止致骤少，此一宗之的，而且尚须推广，冀收土壤，细流之助，推广之不暇，又遑言停止乎？然则捐不能停，而欲使仕途之清吏，治之肃奈何？曰：惟有课之以别其贤否，定其去就，庶上不妨国用，下不害民，生无窒，而可收实效，照公允而可绝，夤缘法莫善于此矣，昨报纪江西抚宪，李勉林中丞，奏请设馆，课吏以抚署东花厅为斋舍，札饬臬司，柯逊庵廉访总理一切而令候补知府曹价人，太守为提调并派，候补州判夏，别驾辅宣专供差遣，集赀购备书籍数十种，以便各员肄业其中，大约秋间可以开考所拟章程详审精密，吾知中丞将来，必大有造于西江也，课吏之举，各省已先有行之者，或月课或季课，惟仅临时考试，平时并不设馆讲习，故虽有课吏之举，而吏治未必奋兴，大抵所言者，虽善而所行者未必皆善，上下疏隔，无从体察耳。今中丞设馆于署中，近水楼台，不啻师生之，授受若者，圭；璋，其品若者，经济其才，中丞无不可一一体察较之，仅试空言，相去奚啻天壤，虽额仅取二十名，而轮流拨补，将见四五年后，差缺人员无不从，吏馆出身无不具，吏治实学，所愿各省仿而行之，则中国何患无吏？才哉！吏才一多，则中国亦何患不治哉？
广辨奸论
拔草野之士而荣之以轩冕，加之以威柄，徐而察之，乃不以报我，反以仇我，此其事最所不平者也。处庙廊之上而颂，上以圣明，自表其寅畏，退而伺之，乃非以感我，皆以欺我，此其事又最，可痛心者也。夫有国者之于奸臣，既皆宜痛心而不平者矣。胡当其时皆反，曰：忠我爱我，而以为贤才，或即征觉其不堪，而仍以为可谅者何也？则亦曰：凡奸臣者，必有以自饰，以炫惑人主之耳目若反，甚近于忠者，呜呼！此苏氏辨奸论所由作也，顾苏氏之所谓奸者，虽曰宜辨，然其所以行奸者，术尚易辨也，夫自古之奸邪，纵极其阴贼，险狠诡秘，而未可测，然必皆揽权自喜，以求畅其所欲为也，否则或便僻得君，蕲得行其邪说也，乃奸臣之计，或有不尽出于此，而生荣死，哀竟无人，能破其术，非特以欺并世，且以愚天下万世之人者，呜呼！术亦狡矣，至于其祸之烈，则较揽权自喜，便僻得君者，且倍国家，如得此一二人立于朝，纲渐滋浸润，蕴酿萌孽，未有不亡其社稷者，呜呼！事亦险矣，如医者之治病也寒甚而投以袪热之剂，虚甚而攻以利下之，方一服，不中危症，立见危见，改方犹可补救，夫亦犹世之所谓奸人，尚易辨者也，若乃病者将入膏肓医者，故予以调和之药，和平之方，虽饮百服，未见其害，可使病家不易医，然而时久病深，虽有良药，未克奏效，然当其病之既危，乃取其从前之方，而公评之，固无一致死者也，则且以为非其罪也，而不知皆彼之独力所致，此则吾之所谓奸人，不易辨者也，夫人臣不忠于君，臣固痛心也，乃后之读史者，虽无所利害于其身，然每至误乱，国是之臣，则无不痛心疾首，唾詈之以为快，忠义之气，莫知其所以然也，故古者一代之亡也，必有一二臣为众所指责者，而独至于西汉之亡，则独知咎王氏之不臣，而独于匡，张；孔，马则恕之，吾诚不解其所以然也，夫匡张孔马，诸臣或居师傅之任，或受顾命之重，经术文章，炫燿一时而加之以畏权避势，儒雅持重，目之为奸，无一信者，然汉室之亡，实成之于数人，此诚吾之所谓至奸，不易辨者也，前事不忘，后事之师，前车之覆，后车之，鉴彼揽权，得君之奸，人所易知，故后世犯此者鲜，若匡张孔马之徒，则虽明察之主，易为所欺，是以相率而遁，为此类者，比比皆是，可不危哉！吾所以即苏氏之意，而广之也。
皇朝经世文四编卷十五吏政
大吏
大臣当以国为重论
袁元俊
昔三国时，吴主谓周公瑾曰：阃以内寡人主之阃，以外将军主之，盖以知人善任，朱子所谓大臣非其人则去，在其位则不可不用，今者某公辅削平发逆，扫荡苗，匪所谓功勳载于太常，威望着于中外，以秉北洋之大权，适高丽之肇事，是犹癣疥之疾，用末药以敷之，膏药以贴之，初不难，脓毒去而痛痒，消立见其平复焉，不谓怀冒疾之心者，牵制阻挠，必要败其功而堕其名，不顾国家之大局，抑独何哉？夫兵凶器也，战，危事也，昔曾文正公目击世乱兵荒，生民涂炭，当发逆，削平后，尝与僚属曰：兵不可先战，不可启，与孟子争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城之至论，同一仁心焉，甲午之役，当时之言，战者不鉴，曾左诸公戮力，疆立丰功，建伟绩，得朝廷之优宠，垂身后之美名，因是廷臣愿力军营者，实繁有徒，殊不知曾左诸公当咸丰同治之年，实有万不得已之苦，衷其所以鞠躬，尽瘁驰驱于吴，楚之间者，所谓救生民于涂炭，岂与贪功近名者，比哉？而说者犹以宋事比拟，我本朝夫当宋之时，无论徽，钦二帝蒙尘于北，即当金兀术猖獗之始，争城掠地，实有不得不战之势，故当时言战者为功，而议和者为奸，非若中东之役，仅为高丽起见也，然则高丽扰乱中国，置之不问乎？抑竟让日本，鲸吞乎？而高丽为大清属国岂能不问？当其时，我中国内外大臣正宜和衷，共济一德，同心或和，或战商确，一是不可挟私以争长，不可怀怨，以摘短，古人云：知彼知己，百战百胜，必先揣度敌人数年来政治何如？其君主抑英明乎？抑昏庸乎？抑贤哲乎？抑强暴乎昏庸，强暴不足畏，所可畏者，敌国之君，英明贤哲耳，然必观其臣民离合，验其政治盛衰，始无遯情，此知彼之一说也，然但知彼而不知己，又非所以谋国事，须知我国之君臣何如？政治何如？师克在和，晋文之所以能霸也，不战屈人，汉文之所以服远也，苟其不然，何可轻言战事哉？或曰，然则某公辅其果无罪乎？曰：某公辅固不能辞其咎也。然其公辅之咎，则在平日声势太盛，知进而不知退，其货财太多，知聚而不散，此所以犯众人之忌，所谓高明之家，鬼矙其室，苟其如曾，左胡彭诸公之寅畏小心，不骄不溢，则载之青史，传之后世，岂有轩轾于其间者，或曰：冒疾之人，阻挠大计，有罪乎？抑无罪乎？曰：既云冒疾，岂能无咎？太凡秉国政者，有休休有容之度，有因材器使之能有守，经达变之才，有旋干，转坤之具，若才不足以称其职，德不足以副其位，则当如徐庶之荐，诸葛鲍叔之荐，管子千古传为美谈，则当如虞廷，四岳之荐，使宅百揆之举，万世仰为盛治，苟其不然，则误事者必多矣，国师之责，岂易任哉？就我国目前，大势而论外而督抚内而公卿明乎君臣大义精忠，保国者十之中，有八九焉，但望同寅协恭和衷，共济间，有意见不合，不妨再三商确，国尔忘家，公尔忘私，总以力顾大局，国事为重而不存，一己之私，所谓进思尽忠，退思补过，将或为夔，或为伊旦二帝，三王之盛治，不难再见于今，即不然，如萧曹房，杜之匡赞，姚、宋、赵、张之訏谟同心辅政，戮力，匡君将见汉，唐，宋之名公巨卿聚于一朝，岂不盛哉！我朝理学昌明康熙，雍正干隆之间，发明四书五经大义，如日中天，当其时，君臣上下要皆躬行心得，而诸政治实有远，过前朝者，故曰仁宪之政，布在方策，尤愿衮衮，诸公则而效之，而凡严肃，官方下达，民隐利之，当兴弊之，当革不事，因循格君心，则如魏征之善，谏化民俗，则如黄霸之措，施爱民生，则如明道之恺，恻至于讲，信修睦以交邻国，则如子产之辞命，小可以见大也，张之出塞，招即以怀远也，凡诸政事，皆本之大臣，公忠体国，而有以至此，仆不禁，馨香而祝之焉。
大臣论
或问大臣于苏氏曰：今之言学问者，各有派别，论其大者，经则有郑王程，朱之异，其指文则有汉文；唐，宋之判其名，至于近日则为号，愈繁其家法之说愈严，甲古文也，乙词章也，彼经学也此理学也，某紫阳桐城，某鹿洞阳湖也，敢问大臣之法，亦有渊源，授受者乎？则应之曰：有之，学问之道，其至焉者，能发为文章，以传世，然亦不过立言之一端耳，自古能为文章之人，无不墨守一家，旁参数子，当其握管伸纸，心目中亦必若有一古人倚其前，又必若有一古文为之引情，若与古接境，若与古离，而后其文乃能传也，至于大臣，则古所谓立德立功者也。又能乌不古昔之则效乎既古，昔之则效，宜亦有家法矣，古大臣之自成一家，足为法者，曰伊尹，周公以身系国家之安危而并能，垂教万世者也，霍光师之而遗其精，诸葛亮师之而得其或才不足，或势不及也，亦可谓具体矣。曰：稷，契；毕，召谋谟于内，屏藩于外，公忠体国，无有二心者也，魏征赵普等师之而为名，相裴度，李德裕等师之而立勳名，余如汉之丙，魏唐之房，杜，宋之韩范，亦可谓刻意趋步矣，曰：风后吕望，则能为君立武功，而并能建筹策者也，张良邓禹郭子仪始终似之矣，周瑜杜预，王猛未得其主也？曰：傅说则遇主也，奇得君也，专能竭启沃之，悃忱者也，李泌佖之矣，曰：管仲国侨，则当孱乱之朝，而能兴利革弊，以渐致于富强者也，然必不避嫌怨，握揽权势，而后可为也，商鞅师之而睹速效，王安石师之而无成功，张居正师之而称救，时相成败，异致优劣不同，而其所期望则一也。至于存亡，呼吸之，除此时之大臣，事济则周勃狄仁杰于谦不济，则翟义，徐敬业文天祥也，是以凡为大臣者，必当有所歆羡，钻仰以求无间于毫发而后动，作皆有所循，操守乃不可移易，不然，则心无主宰，有不为势所劫，利所诱，情欲所牵制，晏安所鸩毒者几何哉？或曰！大臣之宜有家法，既得闻命矣。其仰慕而师之者，将性其所近乎？曰：否？时为之也，夫伊周之所遇，亦千载一时也！稷契毕，召风后吕望，则必时当开国，或运际中兴，方足以建功业，而名鼎钟也，若管仲国侨之才，则天下后世无时而不须之而当，夫强敌[压，](厌)境，流贼内讧，兵懦饷竭，悉索无从斯时也，尤非得其人不为功，吾愿今之大臣，姑无以伊，周之类，自许，且俯就于管仲，国侨之例也。
言官
拟应诏陈言疏
伏读皇太后懿旨，内外大小臣工于用人，行政一切事宜，据实直陈，各抒所见，此而不言，是负朝廷，采葑至意，窃以为欲端行政之本，愿皇上览干隆元年，孙嘉淦三习一弊，疏欲握用人之要，愿皇上览，道光三十年曾国藩应诏陈言，疏臣至愚至微，奚必言而难已于言者有治人，乃有治法行，政在用人中矣，昔羊佑阿贾充，而典午不振，李白识汾阳，而李唐再兴安危之机，存乎人，驱策之人，易帷幄之人，难运筹而后胜也，偏陴之人，易将将之人难，一击动关，全局也，坐论之人易肩，臣之人难言艰，孰若行艰也，谙边之人易得体之人，难将命，原期不辱也，以术兴利之人，易以道生财之人难节流，尤在关原也，用人以知人为得知人，又以作人为先，其要，四曰实学，曰：真知曰专责曰：重禄，何言实学也，文武一归于学，是以汉臣诸葛亮曰：才须学，今不患无学，患所学非所用，即以兵学言有经学，正其谊，即不能无算，学格致学，充其识，算学为格，致学之本，一制器也，有图而非算，则图不精，而器亦不利，一用器也，有图而非算则低昂，不准而远近，亦不合他学非一，亦不离算，学者近是，试时艺者利逾万，禄利之一路，然也科场不必拟改，即于经文察考古之得失于策问，核通今之博约而先于小试育其才而必于同考慎其选，何言真知也科第外，岂无奇才！资格中老良吏，一再考而无本之言，贡本末参而未优之事形矣，何言专责也，一掣肘，而虽优亦绌，一蒙头而有过，亦无将毋借，苟安为持重，悔振作为多事欤？何以言重禄也，汉宣诏益吏俸，光武诏增百官俸，而吏治蒸蒸乎日，上盖前此不减之廉，俸宜复且宜使之有以养非不知库未充，而正为库计也。养其廉，愈严其贪少，一分侵挪，即多一分国帑，庶几廉生明明，生慎由此四者进求之，图难于易，攘外于内利，亿兆于不言歛，武功于不战，则又非臣，至愚极微，所敢知矣，伏惟圣慈垂鉴。
请饬廷臣直谏疏
钱佩贤
窃京师自同治四年，一冬无雪，上年春夏缺，雨冬雪，又复愆期，近京一带地方，麦皆未种，今年亢旱如前，我皇上勤恤民瘼，屡经设坛祈雨，旬月以来，风霾间作，欲雨，旋止畿南，赤地数百里，旱象已形，人情惶惧，夫水旱为灾，古今皆有而自来，英君哲后，因是而益加修省者，诚以灾眚之成，由于政事，休征咎征，其应不爽，方今朝廷厉精图治，庶政修明，所谓咎征固无其理，然天下之大，万几之烦，用舍弛张，岂必一无过举，弥缝匡救，责在臣工，应请饬下在庭，满汉言事诸臣，于时政得失，尽心献替，悉意指陈，毋循故常，毋避忌讳，言有可采，立予施行，庶上下之情通，而天和可期，感召矣，抑臣更有请者，治莫要于求言，德莫大于从谏，政令所布，以为是而行之，知其非而立止，此圣人之无我何损？日月之至明，臣伏睹近者，夏同善谏幸，惇亲王府第，谕旨称循旧章以折之，倭仁谏，设同文馆，谕旨令酌保数人，另立一馆以难之，此二事在圣心，原自有权衡，而臣遂不无疑惑，谓朝廷开言路之时，而似杜言者之口，谓大臣尽匡弼之义，而转使有自危之心，臆揣私度，未能相喻，诚恐敢言之气由此沮，唯阿之习由此开，此臣之所大虑也，伏愿皇上宏翕受之量，屏除成见，惟善是从，则求言之诏，不徒循其名，而益副其实，臣愚诚所迫，冒昧直陈，不胜，战栗屏营之至，伏乞皇太后，皇上圣鉴谨奏。
论言官宜正心术
姚莹
今夫匠人之度，木直者，曲之则失其规矩，绳墨之用，而其业败医师之投剂，热者寒之则失其望，闻问切之术，而其业亦败，即人有误，炫其技者移时，皆不过问矣，薄艺且然，何言官，言官者关系君心之是非，民生之休戚，政府之得失，人才之去留，所以心术不可不端，而纳言者尤不可不辨其心术也，或言可采，而心则非，或心可谅，而言则拙，古之设鞀，置铎建鼓，立旌进言之路甚广，而纳言之心甚虚意，至美法至良也，就三古下而论，若汉之汲黯朱云，唐之陆宣公，宋广平宋，元，明之理，学诸臣进御，经筵者无不以敢言悟君，直声震天下，当其言时，曷尝有一毫私意存其间，贤而可用，虽亲嫌，必举也事而可济，虽汤镬不辞也。权贵不必惮，怨不必论，宦官宫妾，不必附謇謇谔谔，卓然如华岳之不可摇，宜乎小闻之而歛，四裔，畏之而生，敬若是乎？言官之责，顾不重之，又重哉？然而近世之言，官有大可虑者三，一则挟以报怨，微时之私隙，或先代之小嫌，捉影捕风，深文巧致，必快其攻讦之心而后已，揽君之权，泄己之愤，而纳言者感矣，一则藉此要名，途人之浅谈，或当道之授，意谓封建为必复以井田为可行，迂而鲜通，不达时务，无端弋誉，利且随之，而纳言者，又或矣，一则藉之，升官十年不迁，一疏可达，往往有列谏垣，则侃侃而谈，迁显秩，则默默不语，昔年建白自喜，才多，后日设施，忽惭政拙，其始之朝一章，暮一奏，非为国计，民生地直，为高爵厚禄地而纳言者，又惑矣，凡此皆言官心术所关，偶一疏忽，即售其欺，前之倡者，既欣其得法，后之来者，必甚于效尤，而启沃之官，遂成垄断，岂非仕道之衰，抑亦国家之大患也，言路不清，君子小人，互为倚伏，古来朋党之祸，陈，窦以君子而受倾于小人，牛李，以小人而反胜于君子洛属，则君子攻君子，而小人乘之，东林则小人混君子，而君子晦之倾轧构陷，国社几危，皆心术之不正，而激于言官者多也，我朝列圣相继好问，察言积二百五十余年之政治，重言路禁，宦官信乎？万年不敝之道矣，逮我皇上，从善转圜，纳约自牖军机，处以壹大臣之事权，都察院以收群工之谟，告惟前此大言偾事，相戒于丰润，学士之覆辙，言官皆箝口保位，以缄默为高，不知妄言，固失不言，亦未为术也，在乎心术之正，不正而已，方今干纲独断，侍御中如安褚，二公知无不言，言无不从，弹击权要切，论边防孤诚硕画，务其大者远者，而不屑屑于猥琐里巷之谈，忧国论时方之汉，唐以来，直臣殆无多让，所谓无一毫私意存其间，而吾向之报怨要名，升官云云，三者可无虑矣。且知在廷诸臣，中必更有立言，君子鲠直如数公者，匡之直之，辅之，翼之交处于君，明臣良之世，而藉答其涓埃者焉，故曰：言官必自正心术，始。
论言官宜留余地
吴[铤](珽)
医家之视病也不外乎虚实寒热，而其用药也不外乎寒，补温凉使病本虚也，而以实治之，病本实也，而以虚治之，甚至寒热攻补之颠倒错乱，庸医误人病者，亦知其谬也，知其谬而不服其药，犹无害也。若虚者宜补也；知为虚而即进，以调方实者，宜攻也，知为实而急投以猛剂，寒者宜温，而以大热之剂予之，热者宜凉，而以大寒之剂，予之药，非不对症也，病者亦知其非谬也。信其不谬而服之，服之而不愈，病者始不信而思，变计以求治，医者亦不自信，而思变计以治之，至变计而病必殆矣！要知非前药之不对，症也，医者之不留，余地故也。善医者即不然，宜热也。先温之宜寒也先凉之养而后补，使虚者之气不滞也，导而后攻，使实者之气不亏也，病者不必见，药之功而病自无不愈，此医家之善，留余地也，医人则然医国，亦何独不然？国之有言官也，所贵以针砭，药石以医国者也，乃有不言者，而国病矣，有多言者，而国亦病矣，有不善言，虽不至病国，而亦不能医国矣，夫言所以通上下之情，辨是非之真者也。人君深居端拱，凡治政之得失，人才之贤否，风俗之盛衰，下民之疾苦，安能察而周知，使皆唯诺，成风盈朝，缄默则上下之情，蒙是非之理混而国不几病耶？幸而天亶聪明，下陈言之诏，几欲以善旌谏鼓，追三代之隆，则一时闻风而起者，固不乏忘躯，犯颜之士，才识兼具之臣，以匡王德于不逮，朝陈奏牍，夕降温纶，一旦言路，大开而向之，唯诺成风，盈廷缄默者，咸有见夫威凤之鸣冈，而遂效鸡之嘂旦始而附和，继而横议，存攻讦之念，而门户之端开矣，存要结之心，而党援之习起矣，竞相标榜，声气广联洁己者惧，玷白圭而模棱相尚，谄谀者畏登白简而贿赂公行，甚至不识体裁，不存忌惮，博直谏之，名为邀荣之，具其言，一若有不顾性命，不顾身家之概，而其心则实无忠爱，实无献替之忱，言路开而多言之弊，亦于是起矣。幸而黼座优容，则小人竞进，以辨奸而暗，戕正士以公而快私仇，不幸而圣明洞察，真伪立分，重则典刑，轻则缧絏，不知者犹惜其以言取祸，而不知以言取祸者，不特不能医国而直足以病国也，然岂无一二忠贞之士蒿目时艰，敷陈慨切，然苟无学问以充之，和乎以出之，鲜不溃败决裂，徒存赤胆，无补苍生，居己以直言陷君以拒谏，可以谓之忠乎？此以知非言之罪，不善言之罪也，有不言者，而言路塞，有不善言者，而言路亦塞，无他言者之不留，余地故也。孔子曰：勿欺焉，而犯之事君，故不嫌于犯惟言乎？勿欺而后能犯，非言乎？能犯者之皆勿欺也，一事也，必求其有济而不敢托空言，一言也，必求其入，听而不敢存勉强，望君之从非激，君之怒也，引君于道，非扬君之过也，律以尊讳，亲讳之条，君即有过，犹宜讳之，而以悬想之意，附会之辞，传闻之说，加于无过之君，其有不触，君怒者鲜矣，读本月初二日，上谕近因时事多艰，凡遇言官论奏，无不虚衷，容纳即或措辞失当，亦不加以谴斥，其有军国要事，必仰承皇太后懿训遵行，此皆朕恪恭求治之心，天下臣民应早共谅，乃本日御史安维峻呈进封奏，竟有皇太后遇事牵制，何以对祖宗之天下，肆口妄言，毫无惮忌，若不严行惩办，恐开离间之端，安维峻，即革职发往军台力赎罪，以示儆戒，大哉王言，即安侍御，身膺显戮，犹不足以酬高厚，乃仅予薄惩，不可谓主上之宽宏哉？在安侍御，自取之愆，殊不足惜，所惜者，言官不识，皇上仁孝之心，朝廷赏之公，而仅鉴于侍御之，因言废食，因沸废汤，岂非安侍御一人阶之厉乎？安侍御真不留，余地哉？不留余地处，皇上不留，余地处，皇太后不留，余地处己，并不留余地以处，后之言哉！是犹医者以猛烈奇怪之药，而加之于无甚疾病之人，而欲以胆识炫于世，其不为世所摈斥者几希矣，今圣明在上，烛照无遗，无不白之是非，无不公之黜陟，鉴于安侍御，而不言者，庸劣之臣也，效夫安侍御而辨言者，诞妄之臣也，均足以病国而不足以医国者也，吾愿世之有言责者，当以安侍御为鉴。
铨选
论铨选
吴铤
铨选之法，皆归于吏部，将以用天下之贤者，乃适以便不肖之人，则生民之命，政治之原，果何所赖？与崔亮定停年格，继变斜封，至明又变为掣签，其意将以止天下之争明，一己之公而已，夫国家设官以待天下之贤士大夫，兹乃一切不问，而委之于吏部曰：吾有法而已，为吏部者，曾不容以己意与其间，但求其应格者而授之，虽立五尺童子于堂上，正立拱手，亦可蒇事，以年劳为进，身之以资格，为循例之条以避嫌，为远怨之道，以人牧为常试之端，此乃所以弊也，事有定例，则小智役大智，小贤役大贤，甚至而愚不肖皆可超，英流而上之功不当名位，不核实一也，天下之人，全才少而偏才，多不以所能者授人，而强以其所不能，不以所知者授人，而强以其所不知，百务具废，二也。民俗之醇，浇政治之烦简，事有殊轨，屈短驭于长，才任小知，为大受，万事何由而理？庶功何由而兴？三也；如此，则贤否之准失其衡，尊卑之分，爽其监为吏部者，不能斟酌以求其通，法为之也，杨万里谓吏部之权，不异于一吏，吾谓吏部之权，并一吏之不若，何则？吏胥挟法为奸，犹必援例以上下其手，明辨洞，悉无不如意，为吏部者，茫然不知其法云何？据案执笔，闭目以署纸尾，就其可者而可之，就其否者而否之，较之于吏，又当何如也？诚能假吏部以权使之辨，择贤否，随材器使，俾得以次序进之，才德兼茂，历试不渝者，然后人主倚任之，又恐吏部所知，犹未尽，使众官各举所知，以备任使，其有不如所举者重其罚，则朝无旷官，野无遗贤，而吏胥亦无所容其奸矣，然犹有本焉，省事之谓也，事既烦，则设官不得不多，官既多，则人不足以供所使，故用违其才，人皆怀侥幸之思，而官长又不能尽知人之用，故必省事而后选，始可得其平也。
铨选掣签说
虞廷交赞各举所知，各用所长，以贤举贤，而天下治，古人，任人不任法，后世任法不任人，拘之以法，授之以官，不问其人之贤否也？不论其才之短长也，多用违其才，故治不逮古，如铨选之用，掣签法是也。掣签之法何昉乎？昉于明，万历之孙，丕扬为吏部尚书，患中人请托，乃创此法以示也，然公则公矣，明则未也，其人未知也，其才未悉也，或用违其才，不顾也，夫虞廷命官，禹治水，契敷教陶明刑，伯夷典礼益虞，垂工各举所知，各用所长也。而掣签法则异，是铨选掣签，如外官则掣签分省，或西北山，陕之人，而掣分东南，闽广或东北，奉直之人，而掣分西南，滇野相距万里而遥，言语不通，风土不谙，其何以治？又如京官则掣签分部，或其人明刑，乃掣分吏部，户部或其人，知礼乃掣分兵部，工部素所不习，授以不能用违其才，是犹陆车而俾行泽水舟，而使行山也，其何以治？于是人与地不相宜，人与事不相宜，而犹以为良法，吾不知其良何在矣！夫不凭人而凭，签人有知，而签无知也，何不任有知之人，而凭无知之签乎？及乎用人失当，吏治日非归咎于签，而签不任咎也。铨之政，原非签之事也。噫！铨部致成，签部尚复成何政体？此顾亭林所以屡言其失，任王谷亦屡言其失也，而今尚用此法，何哉？宜急筹变计矣。
皇朝经世文四编卷十六吏政
保举
请酌核保举章程以示限制疏
宋晋
窃维军兴以来，凡粮台文案及劝捐团练铸钱，捐米各事，在在需员，着有微劳，自应酌奖第军务，总以披坚执锐为先，此外各事不过稽文案之劳，口舌奔走之用，任事既有难易，即请奖宜示区分，臣历观近日保举，各案有候，补知府同知，而越请升选道府者，有选缺，同知未经到任，而请以知府选用者，有编修而请选，知府及升补坊缺者，有庶吉士，而请授编修者，有内阁中书而请，升侍读者有候选佐杂而请越级升用者，虽蒙圣明，衡鉴不尽，准行而种种破格，保奏实多，非常例，所有查道府为方面表率，责任非轻定例，分部学习各员，须由实缺，员外郎中，遇京察，截取记名，始得。仰邀简授，该员等奔走，各司非积十余年，或二十余年辛苦，不能得此升阶，即由翰林出身者，亦必得三年俸，满京察合例，始能保送至春坊，各官惟遇大考，特旨升补，余皆比较资俸，亦须积至十余年，进二十名，内始能开列，请补大考记名升用者，亦准此例，庶吉士之留馆，则以考试等第为鉴，别去留，更非可以他途假进，内阁侍读，亦由中书俸深者，拟定正倍，请升揆诸立制之意，考绩抡才，何等慎重？今则以数月之劳，一事之委，非连篇并保，即特请示奖在得者，既以捷获为工，争觅夤缘之路，在保者遂以市恩见好，不顾专擅之嫌，似此冒滥相仍，交相奔竞，实于名器，官方大有关系，且此等保举之人，多系奏留差委，及至，已经选补，又必以经手未完事件，仍复请留，是本员徒占实缺之名，署任又存，暂时之见尤，恐贻误地方，此等事件，迥非亲冒矢石者，可比即俟一省一局，经办完竣，实有劳积成效，再行奏保，已属不没其劳，若事未半而动列，剡章效未收，而概加优将，与效命戎行者，何所区别？似应亟加综核，以示限制可否，请旨饬下吏部分别核定嗣，后如实系领队，打仗杀贼立功，及守城扞御，击追贼匪者，准其随摺保奏，候旨超擢，此外如粮，台文案及一切局务人员，概不得越次奏保，如候补候，选各员祗准，请以原班优予补选，不得遽行越级，请升文选补各员实缺，未经到任，奏留差委，各员祗准量，请升衔顶，带不得指名何官？遽请升授，又候补候选，各员请尽先补用，选用者由何处军营保奏，即俟该处军务，完竣再行，饬令赴部赴省，候补候选，其翰林保举坊局者，应请照大考记名之例，俟历俸，至前二十名，再行开列，请补如保升，知府奉旨允行，准其作为双月，知府俟军务完竣，再予选用，其员外郎中及外省同知请升知府者亦照此办理，庶吉士本系在馆教习之人，今既办理，地方事件，应请酌量改补，地方官内阁中书只准照俸满，截取同知之例，以同知升用佐杂等官，只准优予班次，亦不得越级，请升如此分别，限制奏明，请旨饬谕各路带兵大臣及中外督办军务，大员，俾各凛遵办理，如再有任意滥保者，即将保奏之官，照违例议处，庶于鼓励之中，不失慎简之意，甄明而奔竞亦息矣。臣愚昧之见是否？有当伏乞皇上圣鉴训示。
设保举以求人才说
古之求人才，皆由于举，举其人用其才，不概，试以文也，试则所谓明，试以功焉，试以功胜，试以文矣，后世乃由科目，专试以文耳，今宜仿古而变通之，设为保举以求济，士之才，请申其说，夫得人莫如唐，虞舜，禹之进，即由于举，时廷臣亦交相举，或因其人而举，或因其事而举，举皆各当其才，是以洪水平而天下治也，后世之求人才，似宜法之，即周礼之取人，亦由乡举由下，而举上也，齐桓虽霸主，而鲍叔举管仲得天下才而用之，乃能一匡九合，亦由举得其人也，以汉言之，高祖既定天下，即诏举贤士大夫，文帝举贤良方正，举直言极谏武帝，举考廉，举茂才异等，博士弟子举知天下之务举，使绝域之才，宣帝文学，元帝举明灾异，成帝举明兵法，平帝举治狱平，此汉之因人，因事因时，无才不举也，东汉光武亦举吴良孝廉茂才，如西汉安帝更举有道，若此者，举不一途，有才，皆举而明试以功，此汉治之所以隆也，此固求才之，正轨也，自后世变制而人才，皆由科目，进不举以人而试以文，唐试以诗赋，宋试以经义明试，以制艺而求才之制，大异于古矣，夫论语言举尔所知，古之举其人，考行征，才是举所知也。后世试以文糊名易书，是举所不知也，所取非所用，一入仕途，治狱治赋，皆别有吏才制艺，试帖无所用之矣，是所取非所用，所举非所用也，何为而求才，必限以科目，必试以诗文也，则保举之法宜参也，惟能举人，斯可得济时之才，因时而举，因事而举，举而得举主，赏举而失举主，罚而于所举之人，试而用之，亦信赏必罚，马如是，则鲜用违其才，窃谓今之时势宜变通，而参行保举之法，其设也，或时循吏，则举廉能之才，或时良将，则举智勇之才，或时出使，则举谙练之才，或时须理财，则举综核之才，或才长河工，或才长荒政，或才长精通，洋务或才长翻译，洋书或善驭，轮船而水战，或善发洋而火攻，举必因才，庶可因才器使，即时取效。因习见长也，如设此保举之法，方堪何职？皆可举之，而且保之，出保者，不拘何官？所保者，不拘何职？既保而有大功，则所保与出保者，皆不惟赐金，而且进爵，既保而有大过，则所保与出保者，皆不惟夺官，而且加罪，如是则人知警劝矣，方今求才于正，途之外，既有捐纳，又有军功，求才之途，广矣，再设此保举一途，则得才愈盛矣。
保荐人才宜先去弊论
吾尝见夫车之行于陆也，虽载重百钧，而初无千程，难达之虑，其所恃者何？曰：有轮也，吾又见夫舟之济于川也，虽波回急湍，而终有中流，容与之能，其所赖者何？曰：有也？国之需乎？人材也，譬犹车之恃轮，舟之恃也，车摧轮，则无以行舟，失则无以济国乏人，[材](财，)则无以理，是故人才者，国家所倚之为存亡者也，昭烈帝蜀起诸葛于隆中，苻坚灭燕，假王猛以政柄，明祖一里巷，耕夫任刘基而遂有天下，由此观之，则立政致治，折冲厌难，舍人才曷克至，斯然而峻极之山，非一石所能成凌云之榭，非一木所能构，狐白之裘，非一腋所能毳，宇宙之大，而使一贤一材以治之，则天下终无以理，是以古之人君必招贤聘隐，尽搜天下之英豪，人臣必献士举，知以广国家之心膂，苟使陶唐，不升二八，则虽以仁如天，智如神之尧，而终不能流睦睦之休，姬周不臣十乱，则虽以开厥后，烈无竞之武王，而终不能播济济之化，乃知天子虽极神明英武，而欲抚字天下，子惠黎元不重，赖耳目股肱，尽皆英杰哉！虽然，连城之壁，瘗影荆山，夜光之珠，潜辉郁浦，深山穷谷之内，不乏桢干，之才而无工师以度之，则梁栋美质与樗栎同弃矣，自古迄今，豪杰不世出之士，侘僄不遇，终身淹没者，宁可数计，虽曰有数存乎其间，然亦未始非有权位者不能荐贤之过也，昔有臧文仲不显展禽，仲尼谓之窃位，公孙弘不引董生汲黯，斥为妒贤，虞邱不荐，叔敖樊姬，贬为不肖，故为国入宝，不如为国进贤，古人有拔奇于囚虏，擢能于屠贩，内举不避子者，外举不避雠者，诚有鉴于进贤，受上赏，蔽贤蒙显戮之戒也。今国家之时势急矣，需才，亦孔亟矣，成法未善，胶执旧制，则需内治之才强，环伺欲敦和睦，则需外交之才，府库空虚，司农仰屋，则需理谓之才，军实不修，老弱疲病，则须经武之才，有一事不得其人，即不能转弱，为强国势，国运即不能反衰为盛，以中国四万万人之庶，国家二百余年之培植，岂无杰出之士，各怀济变之才者乎？特无人焉，以为之汲引，则亦湮没不彰耳。皇上知其然也？特降纶音，命内外大臣保举人才以备擢用，各大臣仰遵圣训，举所知，其见之于章奏，亦屡矣，而余独不能无虑者，则在乎瞻徇情面，私其所好也，彼夤缘贿赂，得列荐牍者，犹不与焉，夫朝廷大臣位尊望重，亲戚里党门生故旧，依草附木，其人必多，平时既习与周旋，则临时苟有所求，恐亦不能尽置不理，略能言一二变法之理，而以为是，即内治之才稍能解，泰西文字语言，而以为是，即外交之才，或偶言开矿，筑路之如何得利？练兵制械之，如何为善？而以为是，即理财，经武之才，究其实，其人祗小有才干，未足以备大用也，而以亲戚里党门生故旧之故，不得不作溢美之辞，列之荐剡，此瞻徇情面之说也，夫人之性情虽同，而嗜好各异，或喜素而怒，赤或爱刚而恶柔，人之相契，当亦类是。汉顺帝听山鸟之音，而云胜丝竹之响，魏文侯好槌凿之声，而不好金石之和，无他，执其所好也，执其所好，故以嫫母之丑，貌而轩皇爱之，无以易落英之丽容，以敦治之，怖状而陈侯悦之，不能敌汤，文之媚态，世间以皂为白，以是为非之弊，皆由于此。其于推毂人士也，宁独无误奸为正，昧不肖为贤者乎？此私其所好之说也，凡此二者，皆贤者之所不免，至于因夤缘贿赂，而妄列荐书者，想各臣工皆知自爱，未必敢蹈其辙，然即有此二者之弊，而所保人材，国家已不获收，其实效矣。是不可以不戒也。
论举人用才之关系
今国家而果实有招致，贤才之意乎？此则至重至要之事，上不可徒，以是示延揽下，不可徒以是私市恩，盖治忽之机在是，则存亡之机亦在是，嘻，其不可不慎也，今年两宫以多难之故，下诏广求人才，当此创痛深乱，极思治之，时诸大臣宜如何？博采精择，慎益加慎期，无负朝廷，垂殷垂，询之至意，乃旬月以来，虽仅见鄂，湘皖诸抚及杨星，使保荐诸人，然细加考察，实有令人不能解者，如某者轻儇，成性舆论不齿，特以去秋办差，骤获慈眷，今复希上旨而举之，又如某者，本系庸猥之流，且仅在上，海办理文报，但以为己经理产业之故屡荐，擢今复与诸人一同保荐，又如某者以木天之清品，于前年某君至日本，时甘为骈拇之，随员为人所讥笑。今忽裒然为举首，其他之志识凡劣，才行偏伪者尤不一而足，呜呼！吾不知诸公之意，果为所举诸人，实为当此之鸿宝，不忍自私，必欲贡诸明廷乎？抑明知其不可而姑以是为欺饰也，至向来用人，最可怪者，凡情节较重之，革员或乘朝廷需之，时报效一二万金，即由督抚奏请复职，是视黜陟之大典，不值万金也，又凡被此省，督抚奏劾人员，夤缘他省，督抚或别行举荐，或阑入保案奏，得复官，是督抚，为若辈所颠倒，而朝廷罗致人才，乃为诸革员，复官地也，经济特科，今戊戌旧法，彼时即有以此举为赘旒，盖以能膺是科者，实难其选，且难于考试，与其增设名目，徒开幸门，不如慎选精择，徐为试用，犹可收效，然现已一再降诏矣，则内外诸大臣遴选举奏，尤应慎重，盖既名特科，则登诸奏牍，朝廷既极重视，海内见者，尤深契慕，且今日膺荐之，士既得此荣名，荣名，则将来荣名，似较他途为易，颇闻各省官场子弟，一闻诏旨，视为捷径，或出重资，请人代作着述，或钻营门路，求列荐牍，若果以此辈充选，则十年人，后才何堪设想？窃愿内而尚侍外而督抚均视此为重，要之事也，采诸舆论，察其学行，忽视为徇情，酬恩之具，则有益大局，实非浅鲜，抑又有进者，国家用人，由大臣特保此，实非妥善之法，盖天下人才虽多，而足膺特荐者实少，盖既于数千万人中而特荐数人，则必其人才远出，俦出类为千万人所佩服，而后可为，则不为众嫉怨，必为众非笑，而此人即小有技能，或转以为众，指目之故事，事皆致掣肘，是保举，不特不能得人才，且适以害人，才也乎？国家于造，就人才一事，平日未尝着意，一旦有事则遽欲求人才，且欲得奇才异能，试问谁为储之？谁为教之乎？吾固望内外，各大臣慎重保举，而尤愿全国速办，学堂以期，多得人材也。
守令
慎用牧令疏
王道墉
窃维治世，莫要于安民，安民，必先以察吏，察吏之方，自州县始州县之贤否，天下治乱之基也，迩来时事艰难，盗匪充斥，固由督抚之，措置乖方，将弁之攻剿不力，而追溯酿乱，激变之由，未尝不起于州县，今之州县流品混杂，一曰捐班，其中非无干员也，然多有市弁之徒，借报效之美名，售贪婪之巧计，报捐只千余金，耳所捐者少，而所愿者奢，一旦握篆，遂以为商之法，为官侵牟，渔夺有难盈，其溪壑者矣，一曰军功，其中非无能吏也，然亦有武健之，夫勇于戎行，未必长于吏治，一旦得缺，遂以治盗之法，治民束缚驰骤，有妄行，其严酷者矣，更有幕友一流，揣摩最工，窥捐输之径捷，则附入捐输，伺保举之途，宽则钻营保举，一旦得志，遂乃串通各署，把持多方，大吏受其欺，朦小民遭其凌虐，此则捐班军功之中，为害滋甚者矣，由是吏治日坏，民志日漓，抗官之举，从贼之谋，固有激之使然者，而发匪捻，匪教匪回，匪遂至勾结蔓延，而天下几无完地，臣愚以为时务，如久病，然剿贼以治其标，尤必安民，以培其本，安民之道，非牧令之得人，不可，欲牧令之得人，非澄清流品，不可相应，请旨饬令京外各捐输，非举贡文生，概不准以州县请奖，以杜幸滥，而重民社，其州县以外，凡非亲民之官，均听其照常捐纳于捐例，仍不相妨，至于军营劳绩，非举贡文生，亦不准保举州县，如有实在出力，宜膺厚赏者，尽可保以府佐同通等官，何必予以州县，始为优奖，臣窃思州县，与教职，其秩皆不崇而一，则职司民牧，一则表率士林于天下之吏治民风，皆大有关系，谨查捐例教职，非廪生不能捐，即论军功，教职非文生，不能保独至州县，则漫无限制，岂教职重，而州县反轻乎？且州县案牍烦多，吏胥朦混，事事皆须稽查，岂不必读书明理者，亦可茫然为之乎？臣不敢谓举责文生之为州县，果皆贤才也，但念国家慎重，名器之心，与鼓励人材之意，必当澄清流品，而后人思自奋，或可收保障，茧丝之效也。臣愚昧之见是否？有当谨奏。
论守令
吴铤
天下之权，分寄之守令，而天下之治，至于守令无权，则虽勾稽簿书，缘饰耳目，曾不能自为政令，而民之疾苦，遂壅于上闻，而不可振兴，何则？守令于民为最亲，其于民事尤最，习兴利除弊，往往有参于情理之中，而不可旦夕成者，乃束缚而苛绳之，使不得措其手足？除积弊，则以为生事裁横，征则以为损官，特创正议，则以为碍例，力事振作，则以为专擅其势，一不足以有为，而佐贰分之，监司夺之，六部又从而屈抑之方，且避嫌之不暇，蹈常习故，苟且以自全，其于国事曷有济？与守令以三载任满迁去，当其始至也，与民初未相识，风俗之浇，政治之险易，茫然莫辨，及其既久，渐有以知之，方欲有所措施，则又将迁去矣，曾不能新其耳目，故必久其任，而后可有为也，兵刑钱谷，皆守令专职，后世守令不能专职，或分寄于人，或悉入于官，事如蝟毛，动皆掣肘，欲究心于抚字；而催科足以迫之，欲尽力于吏治，而文法足以缚之，故必一其权，而后可有为也，法者足以束贤智之手足，不足以防大奸之狡猾，守令专制一方，事无定轨，理无合辙，当得法外之意，然后可治，强英异于循途，屈奇材于守，迹其曷有济？故必宽其法而后可有为也，汉时最重守令，皆得召见，后世召见时少，寄耳目于监司，饰功状于文簿，守令之情，实不竭于上，小民之情状，遂壅于下堂陛绝远，若万里故必通其情，而后可有为也，至于奖励之法，又有可得而言者，守令望轻，不足致治，如出朝官为之，则守令皆功乐劝进，奋于为善，而京朝诸官，非历守令者，不得进拟，则吏治重，而民情益达，及其任满报最，则又厚其禄秩，使之久于其任，斯兴利除害，动无格阂矣。至于光武擢卓茂为三公之制，亦可采，行之以激发其气，此守令之所以有权而天下治也。
论州县为亲民之官宜久任供职
国家设官分职，所以维系天下之人心持循天下之风俗，法良意美，度越廿四朝倾倒，环球六十余国，是以内而有阁部，卿尹翰詹科道，以赞翼内治外而有督抚司，道府厅，州县以敷布外猷相为联缀，罔不称职，即以外官论督抚宏揽大纲，藩司任钱谷，臬司任刑名，观察统司，一道知府，表率各属类，皆已成之章，总持揆度，至若蓬野疏贱，例由州县操纵，各大吏堂帘高远，以优尊体，是区区者何敢干？及巍巍哉，然则州县一职，实为亲民之官，不特钱谷，刑名所由此立根由此起，例举凡关风化之事，利弊之端，实赖州县得以审度谋虑而兴废之，苟善其人，则万众共仰乎光采，苟不善其人，则百族实罹隐痛，古之循良吏，嘉泽所至，雉驯于野，虎渡于河，美无虚誉，然也要必久于其任，而后能行之，傥间辄岁更即未逾年，调遣前任者于此邦，风土人情，尚未周谙，然犹冀日深，一日，多历年所，即靡不克知也，乃坐不煖席，又去而之他，其新任者亦如是耳。尚可望风土之得相谂，习民情之，得以浃洽哉？今之州县，捧檄履新，务在急急催科，饱我私囊，此外漠不关心，间有一二实，心经理之员，思于各乡，野地方事宜，力加整顿，乃积有端绪，随奉更代，后来者意见或有各异，下车伊始，尽革前任行，未及竟之事，不肯稍留，功败于垂成，化衰于将逮，转觉前任设施，劳民伤财，空滋纷扰，是以数十年之老，州县非不知地方事宜，何者？宜兴举，何者？宜禁革也。而悉洞此中，徒劳无益之情，往亦变为闒冗者，往干练有为之员久矣，首鼠两端，模棱两可，此皆实缺州县任意，更调之所致也。然官吏才具，亦实互有知长，地方事宜，亦自各有繁简，凡州县之实缺者，非大部循例，选授即省宪，按资补我朝，以停年格，澄官方虽有考验章程，不能过于刻核，惟俟履任，后大吏详加察，看其贪婪，营私庸懦，不称职之官员，例得严行参革，其或缺简而才长，事烦而才短者亦得，酌量变通，予以更调俾不至，用违才制固，慎且密矣，尝考西汉时薛宣为左冯翊，所属频阳多盗，邑令薛公本孝者，吏职不辨，又栗县令僻小易治，邑令尹赏久用事，吏宣因奏二换县，数月，两县皆治，载在史册，传为美谈，流风至今，令人闻而兴慕也，已至于我朝，沈文肃督两江，时有徐州道，吴观察精核详审，江西粮道观察勇敢有为徐州各属，民情强悍，盗贼繁多，其距省较远地，又移动往还，需旬月事变倅起，倏忽万端，以故生杀予夺发，纵指示诸大政，均由巡道，便宜行事，不以绳墨相程，非胆识素优，明干通变之才，往往不能胜任粮道，仅督运飞刍挽栗，而外无甚重，大机宜文肃，因疏诸朝，谓某才识兼长，敢于任事吴某，细针密缕则有余，大刀斧则不足，请旨对调，以资治理，得旨允行，两道并治，是监司大员，尚有对调之例，各省大员，果远法薛宣近效，文肃于酌盈，剂虚之中，寓量才器，使之道，不特无碍于治，抑且有裨于治，更调数见，夫亦何伤！今之所为，殊不类是，不计才具之互易，不论地方之不同，而第问缺分之优绌，其人与上宪或有戚谊，或有乡谊，否则有情有势力，甚则有不动，尊上宪，于是权其轻重，量其肥瘠侔色，揣称而施之，调任之符，累下赴官之传，纷驰烦扰，变更地方，受累于国家，设官任人之本意，大不相符，善乎？汉黄霸之言曰：数更长吏，送故迎新之费，及奸吏因缘绝簿书，盗财物，公私耗费甚多，皆出于民，所易新吏，不如其故，徒相益为乱耳，旨哉言乎！去冬某侍御，曾有请饬疆吏不得无辞，更动州县之疏，当经明降谕旨，昭昭在人耳目，言既行，定可稍变积习，乃今年以来，历观各处省抄，依旧纷纷，调动无端，若未见有谕旨，然何可诧之甚近，读五月二十二日，上谕右庶子周澂奏，各省实缺，州县不宜任意更调，请饬严定章程一摺，吏部议奏，想宫庶亦因去年之旨，各省视为具文，故复引伸前说，以期获济，吾知吏部得旨，自必妥立章程，颁行各省，窃意除海疆，紧要各缺，或洋务交涉之地，或省会繁重之区，当可量材酌调，其他同此社稷，仅以岁入之厚薄，以意为区别者，概不得上下其手矣，良法既颁行，见良吏出其中，善治出其中，闾里受惠，黎庶蒙庥，未始非救时之一策也。
吏胥
驭吏刍言
自秦以刀笔吏用事，而汉之萧曹，出其综核名实之才，佐高祖定天下，后之行政者，遂以吏为师，余流风绵延数千百年而根柢，益固迄乎？今日官无权，而吏有权官有迁调，升降而吏则祖孙，父子相传，几视为一成，而不可易，于是其基愈固，其弊愈丛，虽有深适治道之君子建议裁撤而若辈，羽党众多，窟穴深固，譸张为幻，百出不穷，其害之久，且深诚有不可以猝去者，迩者陈玉苍侍御，乘国家更新之时，特奏请裁去，吏胥以期，振兴吏治，朝廷诏书褒美，饬京外，各官实力遵办，不得稍有依违，方以谓数千年积弊，可以一扫而空不意，数月以来，在京各部院及外省督抚司道以次各官，虽议论纷如而究，不闻何处曾认真裁汰，甚有欲去胥吏，而仍与胥吏商之者，颟顸情形，可发一噱，愚窃谓胥吏之害，固夫人能言之，胥吏之宜速去，亦夫人能知之，然欲去其害，非凡百臣僚，励精图治，终不足以有济，其道奈何？一曰明律例，杜人陵诗云：读书万卷，不读律致君尧，舜，终无术，盖以律意精微，必须潜心研究，始能于案牍之来比事，属辞泛应，而皆曲当，乃今之南面者，或则汨没于时文，或则分心于声色于律例，一切茫乎？未知一旦仕版遽登，不得不寄，其责于刑，钱诸幕友，而各处例案不同，幕友亦未能悉知，于是奸胥猾吏因缘为奸，而其弊不胜言矣。倘无论大小各官于未入仕之初，必课以律例，能谙习者，方假以临民之权，如是则吏胥之害，可以稍减者，一也，二曰省案牍，无论内外各衙门，凡兵刑之，稽核钱谷之报，销胶扰难清，几如乱丝之毫无头绪，虽精明干练者，猝遇之，亦苦难以分明，惟胥吏，则自幼浸于中，颇能头头是道，果欲上下其手，他人寔难，指其弊之所在，而早为之防，故愚谓今日而不欲整顿则已，如欲整顿，必须先将纠缠不清之案牍，悉予扫除，或并或分，顜若画一，如是，则上之察核较易，而若辈之狡谋，自无所施，此胥吏之害，可以稍减者，二也；三曰去壅塞，夫吏胥之所以能作弊者，以上下之情不通故也。凡外省之于大部下，属之于上司，彼此既扞格而不相通，于是文牍往来，或积压时日，或改窜文字，稍不留意其弊，即由兹丛生，诚能大变其习，内外大小各官皆视公事，如己事于政治之宏纲，巨目固不宜或越范围而时，日之参差，字义之，轻重不必多所厘剔，如是，则若辈失所，凭恃自不至，再肆奸谋，此吏胥之害，可以稍减者，三也；夫此三者不过上下一心，实事求是，而并非有高远，难行之端，然果能由此行之，即吏胥不必尽裁，亦祗供奔走之用，抄写之资，而断不能擅作威福，否则虽日有裁汰之议，而筑室道谋，深恐终无成说，徒供外人之姗笑，无补新政之施行，此外鄙人所深惧者，若夫或用委员，以资赞襄，或招士人，以资参助，今之言治者，虽谓大有裨益，而仆之愚见，则以流弊良多，固有不敢参，以末议者，率笔书此，当世君子，或亦以斯言为然哉！
论书吏舞弊
周礼太宰陈其殷，置其辅，郑注殷众也，谓众士也，辅府史庶人在官者，夫辅非贱简之名，又与士同列，知古不以吏为贱役，汉武帝时，卒史皆通用，一艺以上者，唐高宗诏诸司令史考满者，令试一经可知，三代以迄汉，唐为吏者，皆能通知文义，故无不束身自好，而作奸犯科之事，罕闻焉，自唐以后，上之视吏也，日贱吏，亦自知托身卑琐，不敢自跻于清流，以是奸伪，愈滋纳贿，招权毫无顾忌，迨乎！今日吏之势权日盛，窟宅日深，党援日众，其弊浸淫及于天下，虽有名臣，魁儒屡议裁撤，而终无由绝其根株，宋叶水心之言曰：吏胥之害，从古患之，而今为甚者，盖因士大夫之职业，虽皮肤蹇浅者亦不复修治，而专从事于奔走，进取其簿书期会，一切惟胥吏之听，而吏人根固窟穴，权势薰灼，轻重予夺，惟意所出，其最骄横者三省，枢密院吏部七司户，刑若他曹，外路从而傚视，又其常情耳，故今世号为公，人世界，又以为官无封建，而吏有封建者，皆指实而言也。明末，黄梨洲之言曰：凡今之所，设施之科条，皆出于吏，是以天下有吏之法，无朝廷之法，又曰：京师权要之吏，顶首皆数千金，父传之子，兄传之弟，其一人丽于法，而继一人焉，则其子若弟也，不然，则其传衣者也，是以今天下无封建之国，有封建之吏，呜呼！何其言之深切着明，与此外若本朝鲁一同冯桂芬，皆曾畅论胥吏之害，琼琚玉佩，大放厥词，或欲改用士人，或欲分任佐贰，俾得徐革其弊，而潜移其权，意非不良法，非不善无如今之印，累授若者，于案牍律例，素未究心，非寄其权于若辈，终不能措置裕如，以是明知其弊，窦丛生，竟无法以为之驱遣，迩者视中城陈玉苍待御，拟乘京师，兵燹之后，各署文卷，册籍荡然无存，特奏请将重复抵牾，奥幽不可猝了之例，一时权宜，可左可右，无所折衷之案，一切罢去，俾吏胥失其所恃，舞文弄法之弊，可以不革，而自除正本清源，无踰于此，皇上特允所请，饬将六部书吏一律，裁汰而改用司员办，公另募书手若干供，缮写之役，继又虑外省督抚以及各府州县衙门，皆有书吏，朋比为奸，积习仍未能净绝，爰特沛丝纶，将各衙门额设书吏，分别裁汰，不准稍事，因循举唐，宋迄今数千年纠葛之弊政，一旦扫除，而廓清之纲纪肃然，不复再有，譸张为幻之事。
裁差役尤急于裁书吏论
衙署奉公之人，最足为害，闾阎者向推吏役，良以书吏之舞，文弄法，与差役之倚势，作威名虽不同，恶实相济，以故能吏，下车之始，除约束家丁外，必严禁吏役，不得横行，否则吏持例，案于内差，肆横暴于外，上下其手，狼狈为奸，民困不能苏，官箴不能饬矣，然书吏略通文义，纵不免营私舞弊，究尚有所畏忌，不敢恣肆自如，若差役，则贪如狼，暴如虎，惟知朦蔽本官，鱼肉良懦，刑责有所不畏，廉耻有所不知，种种胆大妄为有书吏所不敢与闻，而彼竟公，然肆无忌惮者，国家定制，吏有进身之路而差役，不得齿于衣冠之列，子弟亦不准应试，是以地方官于书吏，或稍加礼貌，役则否，盖役之为人，鄙弃也久矣，日来朝廷仿行新政，孜孜图治，特谕饬京，内外大小衙门一律，裁汰书吏，而独于差役转不议，及岂吏可裁而役，不可裁耶？抑役之恶不若吏之甚，故特予以宽容耶？执笔人尝为之，默察事情，窃意此事发自廷臣，或鉴于部吏，把持之弊，几至无可究诘，思有以廓而清之，遂激而建此议，而不知弊之百倍于吏者，尚有变诈百出之差役，在吏裁而役不裁，何以服吏之心，各省大府有见于此，故自恭奉谕旨，后迄今数月，尚未毅然，见诸施行，揆厥由来，非尽曲徇，若辈之请，亦以害必去其太甚，理必示以大公，不忍使吏独抱向隅之憾也，他省姑弗暇论，试即以苏省证之，而知上用舍予奋，固自有权衡矣，先是江苏巡抚聂仲芳，中丞接奉，纶音时，与藩臬两司，会商遵办，佥谓吏固当裁差，亦未便轻纵，迟徊审慎，然后分别札行，于是苏州府向子振，太守即饬所属长洲，元和吴崑山，新阳，吴江震泽，常熟昭文九县，各将书吏若干人，差役若干人，开明姓名，年岁造具，清册呈候，核夺苏州府如此，他府可以类推，既而中丞接到，政务处六百里，排单亦系咨请裁撤胥差，是知差役之狐，假虎威，无恶不作，早为衮衮，诸公所洞，知前之仅议裁吏者，犹执一偏之见，非持平之论也，顾或谓差役名目不一，若者为捕班，若者为皂班，若者为快班，大抵用以提人证，缉盗贼解，案犯设令，一旦概行撤去，不几无以供使，令乎不知，此正有不必虑者，闻之，苏省各府厅，州县每署差役，多者百余名，至少亦必二三十名，今即责令各去其半，亦何患不足供奔走之用，且一差名下必有伙，役若干名裁一，差可去无数，伙役更何必多养此游手，好闲之辈，坐耗民财哉！如浙江波府属，鄞县及杭州府属，仁和，钱塘等县，每县差役更多至二三百名，益以伙，役不下千余名，纵不皆仰给于官，试问非向民间敲肌剥髓，将何以为仰事，俯畜之资乎？特此辈散漫无稽，上之人不一细察，下之人遂吞声忍气，付之无可如何耳！然由此推之，其民之苦差扰，累必有数倍于苏省者，奈何关心，民瘼者，竟不一计，及之耶？夫差役恃公门为窟宅，假官长为护符遇事，招摇恐吓，讹诈充其害，必使良民家破人亡而后已，间有贤明之吏，或亦以使贪，使诈谓不妨，假以事权，而岂知其胆愈，张其毒愈炽，设遇梦梦之官，则若辈竟视同，傀儡以为线索在手提之，掇之无不如志，甚至官之功名，竟为彼所累，而彼反得事外，逍遥太阿倒持害必至此，且役恃官势役之党，又恃役势，盘踞既固，畏惧，毫无民间，雀鼠纷争，往往有两造，自顾言和而差役多方阻挠，使之不能中止者，卒之两败俱伤，而彼乃坐，获渔人之利，此俗所以有阎王易见，小鬼难当之说，而冯氏林一痛陈其害，比之散千百虎狼于民间，岂不痛哉！不此之去，而惟沾沾焉。曰：裁吏裁吏，吾恐吏治，终不能振兴也，明以择之，严以驭之，汰疲玩而策勤能，是所望于有兴利，除獘之责者。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷十七户政
户政
稽户口议
小司徒之职，乃均土地，以稽人民，而周知其数，意在均其役而已，盖田则税之，身则役之，未有税其身者，汉高祖为算赋，为后世地丁，银之始，民年十五而算，口赋二十而传，给徭役，是既税之，且役之矣，今地丁并于田赋，南省徭役，亦并于田赋，取诸民也简，不可谓非，今胜于古，于是烟户门牌，则以意造之，遂无从周，知户口之数，其弊也民，轻去其乡，五方杂处，逋逃为薮，名捕关提，十不获一，是谓有利即有弊，另议复宗法，复乡职，以族人而周知本族人数，以乡董而周知本乡人，数事必不难，宜由部颁以照式，人与一照乡，董造册州县钤印，男女一律，贵贱一律，如淳曰：丞相子亦在戍边，之调令藏之，若贡单捐照，然滋生物故关，乡董出行，流寓亦如之，老子曰：至治之极，老死不相往来，孟子曰：死徙无出乡，在今日已不可行，有此一法，他乡可以执禁，以讥奸宄，游民庶几少衰息乎？或疑案牍之烦，曰：蒙诸议所省案牍，不知凡几所增亦仅耳。且古法也，无可疑也。
利农恤商培养元气片
再治世之道，藏富于国，不如藏富于民，利民即所以裕国，有子曰：百姓足，君孰与不足？论似迂远，及观我朝历代德政，与近年皇太后，皇上颁发晋豫，辰，项，东南各省，士民无名，捐至数十万不等，而后知有子之言，为不虚也。臣上年道出金陵，扬州一带见该处，设有晋豫，捐局沿街，张贴图说，具述灾民之苦，设立钱筒，任民自投，不书名氏，俟有成数，制备衣粮，解往各该省，接济灾民，固由民情好善，亦由我朝深仁厚泽休息，生息所致，夫施不望报，助国养民，得之民间，诚不易易，然益足，见长民者，当保民之富，富之当藏于民，查此项捐，皆系出之，商民兵燹以来，民气未复，商贾之利，万万不及，从前而急公好义，尚复如此，是诚不可不有以养之，且大江南北，自城市以至乡隅，人民稀少，田土荒芜，所在皆然，地方官徒知城市情形，并不设法招徕，全行开垦，即免强举行而胥吏苛索之弊未除，他省客民，仍复裹足不前，重以言利之徒事事与民争利，不知为国养民，藏富于民之道，民果困穷缓急，又将何恃？其患有不可胜言者。现在捐务既停，度支未裕，若于常法之外，另设加增，是不为民间培养元气，即不为朝廷培养元气也，为今之计，惟有招徕，薄赋以利农，宽厘减征以利商，勿朘民之生，勿夺民之利，实为保世滋大，第一要图，拟请旨饬，令各省封疆，大吏督率属员，悉以为国养民为务，凡有益于农商者，次第举行，农田则设法招徕开垦，勿任胥吏，勒索厘税，则严禁各局流弊，勿因捐输停止，额外抽加以外，如稍有病民，病商之处，随时裁损，勿使厉民，则民生益富，民情益善，而国本益固矣。为此附片具陈，是否有当，伏乞圣鉴。
国债
说国债
今天下之有家者，于其盛则财用充足，计年所入，常有盈余，及其衰，则仓廪空虚，入不敷，出家境窘迫，而日用诸费又不能蠲除，于是不得不借贷于人，以济困乏，此所谓债也，然债重则利重，利重则益以不支，而家遂以破，每见近世人家，因债务之重，为人盘剥，利息而不能振基业者，比比皆是，故当世老成人，每以借债与否，卜其家之盛衰，盖未有家富而借债，以受重利之困也，夫治家与治国同，治家既不当，借债则治国，似亦不当借债，乃欧洲诸国号称富强，而其息借商，则无国蔑有考，西历一千八百七十一年至七十三年间，各国所欠，国债总数，如西班牙则欠二十六千一百三十七万五千，磅丹麦国，则欠一千二百七十四万七千五百八十九，磅会敦倍克国，则欠一千五百五十一万二千，磅意大利国，则欠三十六千零八十七万七千四百零七磅英国，则欠七十八千四百九十七万二千一百零三磅奥，国则欠三十四千六百九十二万六千九百零六磅比利，时国则欠三千六百九十八万一千九百六十，磅法国则欠七十四千八百七十九万零八十二磅，德国则欠六千七百三十五万六千八百三十七，磅荷国则欠七千八百四十一万六千一百五十二磅，葡萄牙国，则欠七千二百八十三万三千磅，俄国则欠三十七千五百万，磅瑞典瑙，威国则欠八百五十四万八千二百六十五磅，以钱饷税，相抵或数年，还清者，或迟至十数年之久，而始可还清，其详纪之于九月初五日报而自一千八百七十三年以后，各国续借之，债不在其内，而亦不知数之增与否，减与否，海外情形，不能深悉，而亦一时未易稽查，惟时务报载德，国造册部具报德国，国债谓一千八百七十五年以前，德国向无债，是年，筹借十兆，马克三年后，始用尽，自是以后，岁筹借至一千八百九十五年四月初一日，国债总数，至于二千九十一，兆二十五万，马克之多，而其折扣数目实，计一百二十九兆，二十三万三千五百，马克五十，其息借之，长年四分，息者凡四百五十兆，马克三分半，息者七百八十，兆五十万，马克三分，息者八十，五十兆，马克所借国债，其中整顿陆军，计费一千二百五十四，兆五十万，马克水师，计二百七十八，兆七十五万，马克铁路及边防两项，计共费二百六十二兆，马克邮政，电线共六十二兆七十五万，马克开鲍尔，铁路运河，计一百五兆二十五万，马克白兰门及汉白两口，设立海关所计费五十二，兆马克，然皆有实在产业，可抵，陆军所建，房屋及购田地计估，值价九百，兆马克铁路计估七百，兆马克邮政，电信共计三百，兆马克云，泰西于一千八百七十三年后，各国之债所考核，只有德国，其余诸国皆莫悉其究竟，然由德类推之，亦可知其不异，曩昔特各国之所以借债，皆有实在产业，抵如德，国之房屋田地，铁路邮政，电信等类，获利甚丰，所得足偿其息，不过以所借之债，暂垫所用之，并非度支告匮，而始有事于借债也，故欧西各国之借债，与中国人之借债名虽同，而实则异，今我中国以创办铁路，振兴诸事之故，向各国借贷其迹，与欧洲各国之债无殊，然欧西之债多，借之于商民，故国富而民亦富，中国之债，不借之商民而借之外国，即使所成业可以获利，而年终利息已为外洋所得，则我中国沾其余利，当亦无几矣，此又中西国债之别而不能一律论之也，至时务报所载，谓一千八百七十五年以前，德国向无债，而九月初五日报，则纪一千八百七十一年七十二年，后德国已有国债未知，何以语出两歧，孰非孰是？请问之，熟于西国一语，与我会审者，副领事耳，繙译耳，其权已如此之重，则驻我畿，京之钦，使更可知矣。嗟乎！嗟乎！彼钦使也，我钦使也，彼领事也，我领事也，何彼之权？如是重我之权，如是轻耶？穷则变，变则通，欲不变而望其通乎？可得乎？是所望于秉国钧者。
论中国宜借国债以辨善后
今之倭患平矣，当此创钜痛深之时，正是发愤为雄之曰：苟不力图振作，仍前拘守成法，坐视贫弱，岂竟倭人，外无足患哉！今中国偿倭，巨皆借洋贷，此三百兆两，若尽借于洋，人总计利，银为数甚巨，且所借之洋，俱以磅价为准，其磅价，皆由洋人主持，每见借债，时磅价，故意高抬还债，时磅价，任情跌落，以此观之，吃亏累累立此和，约非贫我弱，我之明证乎？若不变旧法，行新政，欲谋富强，终非易事，我国幅员之广，生齿之繁，物产之富，人才之众，有非他国所可及者，惜乎幅员虽广，不知开辟，生齿虽繁，不知教法，物产虽富，不知振兴，人才虽众，不知拔取举凡筑铁路造兵舰，兴制造振商，务农桑之土，丝茶之利，驿务电报，议院商船开荒田，一切富，国富民之道，置而不问，间有行之亦不过舍其本遂其末耳。惟日以夤缘贿赂，上下相蒙，粉饰升平，偷安苟且，是颠倒妒贤，嫉能为务，此外则营，大置田产，左娇妻右艳，妾衣绮罗，食参燕俊，仆伺于前美，婢侍于后，叩其致富之由，大率皆上为国蠹，下病民生，无怪捐班日多，贿赂日盛，至将亚细，亚洲数千年声名，文物之邦，变为鄙陋，凶残之国，言念及此，岂不悲哉？为中国计，亟宜仿西法，借债于我民，中国虽允，俾台湾于倭，此犹九牛之一毛耳，其二行省之中，生民四百兆，此四百兆中，能借万金，与国者何止万人！能借千金与国者何？止亿人能借百金，与国者何？止兆人能借十金与国者何？止十兆人，许以二十年清还，每百两每年给息银六两，先将所借洋债偿清，然后筑铁路，购兵船置军机，设学堂兴文教，振武备，练雄师利国，利民之事，可可次第举行，借资于此，或虑如此，钜二十年，岂能尽偿于民，则又有策，在我中国矿产之富，甲于天下，四川，云南安徽广东，山东甘肃，湖北湖南等处五金之矿，遍地皆是，任用得人，涓滴归公，其利可倍于本，所谓地不爱宝，非此之谓欤？他如仿纱织布，缫丝机器，亦可渐次扩充使，已失之利权，复为我有，于是兵精足，消息灵通，炖倭巢摛，倭主复朝鲜，收台疆立国威，摄藩服绝觊觎，俱在此举，惟慎选使才，尤为当今之急务，我中国之为使臣，大都是豪华，公子宰辅门生，否则占毕小儒，词章华士于外，洋语言文字，皆非所习，惟恃舌人为之，居间一切重大事件，不能与彼之君，若臣抵掌高谈，欲其折冲于樽俎之上，何可得乎？降而至于参赞领事，则更无论矣。欲其知洋情，则宜选精通外国，文字语言之，子弟派，往各国游历以增其见闻，如果精于洋务，则派为领事，由领事，升总领事，由总领事，升参赞由参赞升钦使，如是阅历已深于外国情形，久已娴熟，胸中遇有两国交涉可据，公法以争之，方可称职，无愧，每见报章，所载中土，会审之案，皆惟西官之命是听，不敢措一词驳矣，吾见近日富翁大都观望，似宜用当头棒喝之法，即由各省督抚严饬，各府州县属吏，至公无私，再加督察，孔子云：其身不正，虽令不从，故乐输之，必自官宦始，其余商民察其平素，财有值五万者，则督借五千十万者，则借一万，其有富商由外洋归来，乐于报者，准其赴督抚领凭执照，安居乐业，子子孙孙永为良民，考试不禁，如是则百万军需，咄嗟可辨，不然，吾恐商民设局开者，皇皇而报者，落落游移之诮，有所难免，愿与当局诸君商之。
论息借商事宜
自来两国交兵，廷臣执简而陈，善策谋，士持筹而运良图，凡以宜展国威纾，分皇虽在草茅，下士有自忘其一，得之愚而不能已于言者，有客问曰：我国自倭奴构衅，需饷浩繁，凡在臣民，果何以舒九重，宵旰之忧乎？吾闻宋末屋山之役，张陆诸臣殉难，有白鹇，四翼浮于船边，与诸臣同殁，时海后诸臣名，垂史策而传者，未及白鹇，物亦有知，能无抱憾，兹闻近日高丽大东沟海军之战，邓正卿军门，慷慨立功，从容尽节，持大义于洪涛，巨浪中有见而援之者则曰：义不独生，遂奋掷自沉，浩然毅然其惊，天地岳之操，立见大泣，成钦之念，诚为古今，不可多觏，岂独威震华，洋已哉？然当邓军门之投入江中也，船中有白狗，二头瞥见邓[军](门，)门入水，亦即下水，沉入波心，以口衔军门，发辫，意欲扶之便起，大有报主之心，诸军遥而望之，则邓军门，抱住两狗以没，此狗亦足千古矣，嗟彼鸟兽无知，亦能尽忠报主，我彼臣民食，毛践土曰：在高天厚地之中，则此次部议，自借商，薄海同风，当无不乐于赴义矣，敢质吾之子，余曰：未也，客艴然曰：大商钜价，赀积千金，无非为渔利计，今部臣议下，拟回利息若干，分期归赵，凡在富商，有不勇于输将乎？而吾子则曰：未也；何居？余曰然，凡人之情，所见不一，有施舍，僧道寺宇而大笔以挥者，有捐输国家，公项而蹙然退避者，间有捐输之祗，愿以无名氏署之，揣彼之意，始因近日富商巨贾有由，外洋满载而归，为贪吏，劣绅所觊觎，逼勒罚，苦不可言，以故每遇地方公事为富商者，皆有戒心恐，大名一开，援为成例，启官绅虎视之私也，客曰：我国家忠厚待人已默，体富商嫌疑之念，今闻部巨发议，商大开所立券，据不书姓，不书名，而但注商者，非无意也。余曰：是固然矣。更有一等锱铢必较，不拔一毛要性命，则快然应要钱财，惄然忧，纵使雷公持铜鎚当头轰击，彼则左手抱住钱，囊右手，欲拔雷公之铜，以为奇货，可居作意外，大财之想，此等人艾不不痛，若不严行督责，则逍遥法外，而欲其踊跃，输将乐于赴义，势固有所不能，客曰：吾子之言，确中辈辈情獘，然则宜何如而后可，使海内臣民乐于赴义乎？请以良策，示我余不禁，点然思曰：言非所言，议不当议，妄议之罪，自知难逃，然我等泰在四民之首，感戴亨履之思，苟使砚田余润，稍有可筹，所冀一纸飞扬，沾朝廷露之恩，稍助灭倭之饷，早悉愤衷，是又仆等所昕，夕以祷者，若夫商既开，富商钜贾，能知大义，而乐于赴义者，无论政事，想必能为余解惑也。
论息借商之失信于民
今富商绅民，异口同声，不与公家通嗣，银钱已成牢，不可破之，见其病在君民，势分悬绝，政令无常，不肯守大信，靡所控告，而聚歛苛急，怨咨交作之余，幸开一线，生机不能扩充推广，又为苟且目前之徒所误如息，借商苏州，江西之事是已。唐，虞之世，契为司徒，弃作后稷，惟分掌教化稼穑，度支三司之使不与六官，并列王制，天子不言有无，诸侯不言多寡，商居四民之末，贾人不得推择为吏王夷甫，口不言钱，孟子云：何必曰利？贱货贵德之风，渺矣难追，而桑孔之徒，益为世主所尊用大都，损下益士之谋，巧取豪夺之叹，武帝尊卜式为三公，以风示天下，卒无应者，明太祖籍没沈万三家充军于云南，猜忌已甚，富民寒心，而交子会子之类，明肆攘夺，更足为世诟病，且民间寻常钱争，债讼官长，指为细细，不予上紧，严追或至无偿，若欠债之人，稍有势力，不惟问官不受理，抑且债户不敢控，说者谓周赧王筑台避债犹存，三代之遗晚，近以来，则法禁官爵，皆赖债之具矣，国家政尚宽大，圣祖永不加赋之诏，宝永亿，亿万年无疆之休，厚泽深，渝浃髓，故遇大役，罔不念切，媚兹输将恐后；而大钱钞票之制，捐输报效之令，当事者以知术愚人，自为得计，不知下民虽愚，惟此计较财利之念最切，亦最精，固可感而不欺也，中日，战事方亟，日本军需支绌，仿照泰西成法，下令称贷于其民，大藏卿，刊发借券，五兆元交各郡县，分派争先出，借不三月而集，事已登册，挂号之数，逾于原，借之数者，倍半有奇，我中国则有事筹，不迳借于本国之民而转贷于外，洋之商，号曰洋债，洋商紏集，贷多邀华，商附股，华商均深信不疑，趋之如鹜，利息较重，又照金镑，先令合算适年，金价翔贵，亏耗益钜，亦甘心受之，战祸既启，各国当恪守局外两不偏，助之公法，竟至告贷，无门司农，仰屋兴嗟，不知所出，于是息借华商，借之议起，钜万子金，不致溢出外洋隐，寓藏富于之至计，且免金磅，先令之耗折按期，清还本息，淮抵完关税，厘金地丁钱粮以示可，靠在商民亦藉此同，申藉忾之，忱即君民，隔阂之气，亦可常通奏，奉俞旨，纶綍，煌煌食毛，践土之伦，具有天良，敢不出其有余，上佐公家之急，而自私自利，自外生成乎？岂急公奉上之谊，不及扶桑岛民乎？乃老于阅历者，狃于故习，谓[县](悬，)官常负人，不欲遽解，悭囊迭经，在事官绅剀切，晓谕之以利害，动之以大义，甚至如金陵大驴，子家管押府署，虽值除夕，元旦良辰，不准保释，一似监追亏欠库项者，统计各省息借之，不[过]，(万)千万耳，然已舌敝唇焦，力尽筋疲矣，是岂商民之无良哉？毋亦伊戚之自贻也。
当道诸公宜如何？明示大圣，坚守券约，俾息借商之法，风起自此而开，将来如有缓急，仍可如取，如好借好还，[再](好，)借不难，俗彦(有)，殊有至理，即不为战，事筹饷计，而筑铁路开矿，开银行立海军，制造船械等项，所需经费，皆可取之，吾国商民无须海关，作抵操券而获，何便如之？诚上下交受，其益可久，可大之长策也。岂知衮衮诸公别有见地，回不犹人，上海通商最早，中西富商，荟萃于此，斯向称，筹饷要地甲之设，各国特立，专约以上海为公地，不准扰一草一木风，鹤无惊，咸歌乐土，奉旨息借之，商派归江海，关道经手者，既加监督关防，以为未足，又益之以税务，司签字以坚中，西商民之信，而广招徕，可不谓千妥万当欤？未几，大宪出示，有谕将应还借本息，银两拨充，商务局股本一转移间，注兹挹彼，无非代吾民，广筹生业，别浚利源意厚也，不幸为税务司所特，始壁壁返，秦廷之望，苏州借券则，用藩司印信者，已拨充商务股，本计六十万两，虽改填股票，交执俨称股东而商局进出之事不得过门开局，未知何谤书，奚知盈箧，谓非掷黄于虚，牝乎至江西则有巡抚，德寿奏章可考，谓江西各绅商报息借商，第一次开单计缴回，大票本银小票，利息共十九万二千四百，念两八钱，请照新海防例，奖实官花样，翎枝贡盐，加级封典，虚衔顶戴，并移奖子弟以后，如有情殷报者，亦准一律，办理等语，风闻江西息借之，约计四十万金，即全令报，亦只区区之数于库储裨益甚少，且捐生只有此数此绌，彼盈一定之理，初不加多，特目前以为多耳。徒失大信，甚属不值。噫！大宪告示，可改也。上谕可凭，而官若使之不可凭也，惟税务司所签之字，则一定不移，可当钱用使人不疑，以致同一，借使苏州，江西之望，上海如登仙，显有苦乐，不均之别，合而计之，百万借，何关轻重？乃竟以此失信于民而不顾，真可为长太息也。
论各国向中国索取赔
夫日本之开罪西国，在乎轰击西国，战舰凌侮，西国使馆，然皆属政治之事，索取兵费，犹可言也，而美国尚置之，今中国开罪西国，全因杀戮，教民戕害教士，起见，此乃教门之事索取兵，费不可言也，攻陷北京之联军，号称耶稣，正教之义军来攻，异教之国，而德皇亦谓中国此次之，系耶稣，正教之义战，其余他国之人亦如此措词，则兵费之不应，索取明矣。夫联军虽号称正，教之义军，然其中攻战合法，举动出众者实来，自异教之票，匪海口则有海贼抚甯县境中受害为最，有团目张洪者，上年在泥沟，设坛聚众，连兵到后，窜入他方，勾结张家口外票，匪千余人，置备快枪，预图逆命，今由庐龙县入桃，甯口焚毁，程谷田谷及村庄，旋到马古营抚甯县，今率兵前往，抵御交战，良久，兵勇大败，次早匪长驱至抬头，营凡捕户，民居均被抢掠，又掳富户勒赎，邑尊计窘，请英兵若干前来敌，匪而匪多，亡命竟败，英兵死，大兵官一员匪人，死伤无几，前月初一日，临榆县令俞良臣，明府在石门寨守口，恐匪徒来犯，因与该教堂高司，铎商议，函请法兵前来，驻防并命，抬营大新寨，奉教之民，共来助守，初二日法统领同高司，铎均至抬营，时票匪附和益众，共二千余人，法兵等先占，南山坡险要，未几，英日之军亦至，遂即示战，弹丸如雨，枪炮如雷，约共三点钟，匪始不支，奔窜出境，直至追口外而止，匪人死者甚多，法兵受伤者一人，印度毙二人，伤一人，日兵亦死，二人附近各庄被匪所毙之民，男女大小，百有余口，法兵获胜而回，英兵欲将拾营城洗荡，共毁屋百余家，玉石不分，池鱼殃及乐亭县，与该处相近，亦有匪类纵掠，焚罹祸甚惨，今南口至张家口，尚有德兵驻守，延庆州褚司铎承官长保护甚周，前数日，天主教，杜司铎与官长议，商赔共一百四十万两，以一年为期，交清，永清赔四万两，桑峪，先交三万两通州，先州一万两，霸州先交二万两，按永清县系顺天府所属抚甯，卢龙临榆乐亭，均永平府所属，延庆州为宣化府所属霸州，为顺天府所属，又按永清一字，或是永平之误，永清在顺天府南一百五十里，离海口甚远，亦不近长城矣。
论各国向中国索取赔之非
赔一事，将定议矣，而在鄙人之意，则以各国不应向中国索取兵费也，何则？查公法若此国，开罪彼国，此国之人皆心存主战者，彼国始可向此国，索取兵费，否则索之为不公也，昔者普法之战法，人以兴师，直捣德人，都城而墟其国为快者，举国皆是，迩来英特之役亦然，特人中虽有主和议，无斗志者，英人中亦有悯恤，特人以不战为是者，然两国之人，主战者过半，则两国之争斗，乃百姓之事也，其兵费由百姓分任之，固其宜也。于今中国则不然，其开罪各国也，非华人之过也，当拳匪猖獗，使馆被攻时，广东客民在内，驾驶，其小艇如故也。而北方之糜烂，罔闻，即或闻之，亦漠不关心也，又四川省之种植莺粟者，操其常业，而为餬口如故也。未尝闻洋人因运鸦片入中国，而招中国之仇恨也，倘围困，使馆焚毁，教堂之事，传至其耳，彼必曰：此事与我何涉？亦将置之而已，今各国所索之兵费，乃由此等无罪之人赔偿，岂理也哉？假令于兵，衅未启之日，向中国，此等无罪之人而问之曰：主战乎？抑主和乎？则其主和者，必不下百千万之多，总之中国之人皆主和者也；间有愚民三五成为当道所煽惑，致滋扰，地方亦意中之事，各国若借此为题以律，通国之人，竟向索取兵，费则不公，莫甚于此矣。以为公法，公于何有真，不可为训者也，西国之人，岂视此为文明之法，而欲以开通中国之愚闇乎？夫明知人之无罪而责罚之，虽野蛮之国，犹不屑为，而今反中素号文明之国，为之殊不可解也，中国之刑罚，或波及无辜，然此乃立法之不善，非司法者，故意行恶也，今鄙人见各国所为如此，不得不大声疾呼而告之曰：无罪者不应波及也。
理财
请权出入以培国脉疏咸丰二年
汪振基
窃念行军日久，筹饷艰难，在廷诸臣仰体，宵旰忧劳，议屡陈固已竭虑殚精，无微不至，然属锱铢之利，无补尺寸之图，但军务一日不竣，即军需一日不止，则所以筹之，使不匮者，将何道之从哉？近来官员捐输，既苦于力，多不逮至，劝捐各省稍有办理，不善之处，易至激而生变，其患尤有不可不豫防者，臣目击时艰，以为生财之道，在于开源，节流至源无可开，则必以流之，当节者躬行于上，考之王制，以三十年之通制国用，量入以为出旨哉？量入以为出，一言诚千古理财者，所莫外也，尝即户部出入成数计之，每岁入，约不足四千万两，遇有水旱偏灾，仍豁十之一二，每岁出约三千数百万两，是安常处顺之时，岁余，已属无几，而此两年来军饷用，过之二千余万两，加以丰北，两次拨用工，需之数百万两，皆在岁用常经之外，上下焉得不困？夫法制期于经久而变通，尤在随时，川楚之师，七年而转输不竭，今则军兴二载而已，甚疲矣，南巡之典，五举而财力常充，今则香山一至而几为费矣，今昔情形不同，至于如此，由此言之，国用一节，亦当因时损益，酌盈剂虚，勿泥定例，而以为必不可更，勿狃成规，而以为必不可易，应请旨饬下部臣，会同内务府大臣，通盘筹画，详稽历年，动用帑，项条成案，逐细推求，力加撙节，自朝廷筵宴赏赉，典礼之大，以及宫中饮食，服饰供御之微，其万不可节省者，俱仍其旧，余则厘定章程，概从俭约，即外省织造贡物，亦可酌行，裁撤减一费，则增一利，删仪文浮冗之有余，正以补征调，经费之不足，庶不致请饷频仍，坐叹束手无策，且无论当今吃紧之时，即使丰工已堵，盗贼已平，而一切善后事宜在在，皆须筹备，此臣所以五夜焦思，而亟望图于其早也，或谓国家制度，不可轻议更张，亦不可过安简陋，此特润色太平之见，不知国犹家也，处家之盛，虽间有增华，踵事而富厚，丰腴之象，恒流露而不自知，及其衰也，则时以饥寒为忧，凡一粟一丝，无不握算，持筹期于损之又捐，天子以天下为家，势不同而理则一也。方今四海凋敝，诚仰见我皇上节俭，持躬谨益加，谨当晓然于深宫之屏欲，黜华宅心，澹定而奢侈，僭踰之积习不禁而自消，是又可以潜化浇风，渐复元气，臣为因时立制，起见区区之忱，不能自已，伏乞皇上圣鉴。
请节縻费疏
管廷献
奏为请节縻费，以裕帑储，而培元气恭摺，仰祈圣鉴事，臣窃户部以偿太钜，请饬大学士，六部，九卿及各省将军，督抚通盘，筹画一摺，已奉旨允准伏恩，户部为财赋，总汇酌盈剂虚，何至束手无策，部臣既无办法，岂内外诸大臣果有办法乎？即或有法，亦不过曰加厘金也，裁廉俸也，加盐课也，兴矿务也，修铁路也，用钞票也，税间架也，推广捐例也，天地生财，止有此数，我朝岁入之干，隆以前不过三千余万，今则税厘加征，增至七千余万矣，列祖列宗有鉴，前明末造之失，丁赋之制，有减无增，遵行已久，罔敢踰越，目今虽无加赋之名，而隐有加赋之实税，厘所入何一，非小民之脂膏乎？上之所获，日以多下之所蓄日以少，若再行一切琐屑补苴之政，巧为餕，削无论亿，秭钜为数难盈，恐闾阎贫匮，众志日离，剜肉补疮，病日益甚，暂支目前后仍不继，岁复一岁为累，何穷？然则居今日而理财，不在开源也，亦节流而已，不必变法也，亦法祖而已，干隆以前，岁入不过三千余万，康熙年间，三藩之变，縻烂至七八，省用兵至八九年，未闻用不足也，雍正干隆年间，大兵大役，亦所时有，未闻不足也，此外普免，天下钱粮者六次，又普免天下漕米者四，次以后，各省稍有偏灾，无岁不缓征，无岁不蠲免，其为数不知几万，而部库则常有七八千万之储，以昔之所出计，今之所入，每岁应嬴余五千余万，而部臣犹以拮据为虑，不知此五千余万者果皆实，用实销为必不可少之乎？抑蒙蔽侵蚀，而尽付诸不可知之数乎？为今之计，宜饬户部将现在岁支之与干，隆以前岁支澈底清，查认真比较，昔有而今，无何，昔无而今有者，何同一也？减于昔者何事？逐分晰，出具案语，汇造清册，呈览具有，昔而今无者不计矣，其昔无而今有者，概从裁撤，即今昔同有而其事从为具文，无关实用者，并可酌量，暂行停止，皇上亦宜力求俭约，宫中所有用度一概，规复旧制，不使稍有增加，伏读干隆四十年九月丁卯，高宗纯皇帝论曰：即以内帑而论干，隆初年内务府大臣，尚有奏拨部库银两备用之事，今则裁减浮费，厘则积弊，不特无须奏，拨且每岁将内务，府库银令拨归户部者，动以百万计等语，可见事无钜细，但能樽节务实，自有明效，大验，以今之入通盘筹画，使不得过干，隆以前岁出之数计，每年可省，银四五千万两，则二万万之赔四，五年，即可全清，全清之后，每年当除四五千万，则厘金可裁，而民困苏矣，廉俸可复，而官累除矣，捐纳可停，而流品清矣，因以造船，制整饬戎行，何难恩，周宇中威加海外乎？
惟是历年縻费，半由中饱，积习既深，固结难除，购欲骤加裁减，必将曰：兵多于前饷，不可省也。局员薪水，不可省也。南北洋办理海防，购买船，营建学堂台坞，暨机器制造等局之要，需难缓也，夫养兵期有用乎？昔时兵少，而战必胜，攻必取，今时兵多而坐困于区区之岛，国则无用之兵，宜汰也，各省局员，久奉谕旨裁撤矣，疆臣因循瞻顾，迄未奉行，上年，山东巡抚李炳衡到任之，始即将局员，裁撤殆尽，每年可省五六万金，东省如此，其他省不能照办乎？各疆臣之意，不过以候补人员过多，留为调剂计耳，伏查干隆四十九年，有准各省试用人员，补期尚远者，呈明回籍，俟到班时，仍越原省补用之例，即今大挑知县，尚有截留资取之例，若通饬各该员之，补期尚远，无力当差者回籍，候补于诸员，亦无所损，何必以有用之帑项养，此无数之闲，员乎购买之，船全归，乌有不必论矣。学堂台坞，久告成矣，机器制造等局，创建已十余年，不知所制者何？器所造者何物？而应用船，乃无一不购，自外洋，又何用此局为也，伏愿皇上震怒，全行裁撤，如有掣肘，而阻扰者，便是国家之蠹贼，立予严谴，无少假借，诚以当此，创钜痛深之际，正宵旰卧薪，尝胆之时，欲求有益于国，无害于民，舍此之外，更别无策，果能猛力振作，则朝廷不得已之苦衷，亦可布照于天下，倘仍一味因循，苟且补苴，无论钜难盈，而所有之财，上不在国，下不在民，而全归中饱之蠹，即年入，再加数倍，庸有济乎？臣亦知积弊既深，厘剔非易，然际此时事艰难，非改弦更张，实无以收振弱，起衰之效，且率由旧章，更觉有利无弊，是以不揣，冒昧披沥，直陈是否？有当伏乞皇上圣鉴谨奏。
论部臣拟节度支事
王制以三十年之通制国用，国有度支所宜持之以节，此古今不易之常道也。本朝以量入为出，用度最为省俭，试观京都内监宫女，较之前朝，其数省之百倍，隋之脂粉，●月以万计，唐人承其弊，亦复不赀，此等弊政，固不必言，即明代以称节省，而往往放出宫女，或三千或二千，则其平日所留用者，当必不少，而本朝于宫女，则不过数十人，而且限以当差五年，则照例放出，令其父母，自行择配，其有供役，称旨者再，留五年，则无不放出之理，至于内监，则亦不过足供使令而止，即此可见朝廷自奉之俭约，而凡遇水旱灾荒，一经督抚奏报，无不立沛，殊恩截漕，则数万数十万，发帑亦十万五万，又加以豁免，钱粮议蠲，议减其待民之仁厚如此，宜乎民心爱戴，蒂固根深，虽有荒年，绝无他变，第以近来中外通商，交涉之事，日繁富强之计，日亟制船购炮，设电开路，需用日见浩繁，加以水旱偏灾，无岁，蔑有黄河水患，终无了期，因此而国用，渐觉其不足，虽有各处洋关税厘所入，甚钜而无如用度既繁，终有入不敷出之势，各国简放出，洋钦使有参赞有随员有繙，译有学生，其薪水俸饷，莫不仰给于江海，各关，即使洋药之捐，税加增究，若杯水车薪，所益无几，此部臣筹策，所以有拟节度支之议也，其所拟各条，有裁减八旗，兵丁口粮，与夫节省，各项不关紧要，工程，此其命意，仍以自奉，俭约为主，吾知内外臣工见此条，当亦知上意之所在矣，独怪夫朝廷则以俭约自奉，而各官则反，自奉以侈奢，观于近来各省官员，上自督抚，下至一命以及武员，中统带兵船，一切汛地，各弁其起居之，绰享用之豪华，寔有笔不能罄者，而文员则以各权使为最，武员则以各兵船为最，曾闻有人论及国用，需用浩繁，无可筹措，当今现任各官解囊报，窃以为此说虽似有关乎国体，其实则苟能核实，区别则可，令报效者，殊亦不少，夫各处权署所入之数固多而报解之数，亦颇不少，何足为怪！不知彼以所入之私自分，存生息，则一年之中，其生息，即已不赀，所虑者或吃倒帐，则不敢声，张暗地受亏耳，顾此等事，究不常有故，往往有藉官以作生意者，上下交征利而利无穷，今若必拘泥成法，不准其以所入生息，不但阳逢阴违，而且其弊更甚，若听其所为，而即核其所生之息，提出数成以作报效，若此，则于国体既无所伤，而于该员亦无大损，彼既情殷报效，朝廷亦量予褒嘉，而于国用大有裨益，是真一举而数善备也，已至于水师，各兵船统带员，弁其一年，出息极佳，其有勤于操练者亦不过循序按班，一年数次，而每月开销，则兵额有不足，其名粮可冒，领也，兵饷有定数，而雇募则价可减也，船则有岁修，季修之费，而其费可虚糜也，兵丁操练，有药弹之，领而操演，多系具文，其药弹可以售钱也，甚而至于缆船之索，更换有期，而领得新缆，可以易钱，船中所有，仍以旧榄搪塞上官即甚精明，又焉能见？及此等细微之事，而彼逐件剥，何患私囊之不充，苟能于此等认真稽核，不使虚开浮支，即所省亦已不少，即或不能详细，稽核使之弊，绝风清，则令各员弁，每年报效若干，以充国用，要亦于诸弁无所大损，吾知河上乎？逍遥亦所乐从也，呜呼！朝廷宵旰忧勤，事毕，欲从节俭而在下，不能仰体上意，任意奢靡，清夜扪心，其亦涔涔汗下否也？因观部臣拟节度支而纵论及此，世无贾生，其亦有闻而痛哭者欤。
再论节省度支
前以部臣拟节度支，曾推广其说，谓可于节省之中，更求歛财之道，令官各报以裕饷源，然但言生财之道，而未及乎省用之方也，夫以国家需用孔亟之时，而责令各官俭约自持，是亦非矫情之论，而国家正用之，可以节省者，实亦不少，今姑就银钱之流，出外洋者计之，其土洋货等物之足以耗中国之财者，姑不具论，即中国每年所购于外洋之船，炮等物其数，亦既不赀，此独非可省者乎？国家自与泰西通商以来，泰西所有之，坚船利炮，中国固宜仿而制之，顾自船政局开办之后，凡各省制造之局，接踵而起，造船铸炮，日不暇给，约计一年之中，各局所费，不知凡几？其初制造，或未能得法，不得不购自外洋，厥后年复一年，所制渐精，诸法毕备，既有洋匠指点，而中国匠人盖大半，渐知底蕴，先时闻船政局造一船，画者数年，造船胁者几年，一船之成，动需数载，而所成之船尚未能尽适于用，迨至今日，则所制船舰，日见其多，其式样工程，咸与泰西，无甚区别，观于各局奏报，似乎中国制造，各物不难，与西人齐驱，并驾前年聂观察总办，上海制造局所制龙雷各炮试极为得法，谅非尽属欺人之谈，然有把握，即各处议开诸矿，或出铁或出铅，或出铜或煤亦皆言之，津津极为得法，谅非尽属欺人之谈，然则以中国自出之产，供中国制造之用，而有余，又何事而复购诸外洋，以耗财用耶？说者谓中国矿产所出之煤，铁尚有练之不精，未免不适于用，顾炼之法，当不难精益求精，如果不能精，则不如罢之，如尚有可用之处，则以其购用外洋之物，使银钱流出何如？以中国所产，供中国之用，其银钱，虽曰稍费，而终留于中国，此其损益，又何烦赘言？今部臣拟节度，省支请，将不急工程，悉行停止，若此时中国拟建铁路，一事应不在，不急[之列，](列之)刻下，俄国浸强，雄视东三省，经营铁路，直达珲春，黑龙江，则中国于此时尤宜以创建铁路，为当务之急，设以度支，浩繁之故，而竟罢，此大工则不特，因噎而废食直，不是备不虞，不可以师而欲筹建铁路，其费实亦不赀，费在目前，功在日后，倘有浅见者，建言及此，其有不从缓者几希，窃以为铁路工程，断不可缓，而经费亦不愁无出，倘能统盘筹算，照李傅相前议，择其紧要，逐节开拓，次第举行，则一年所用，亦尚可以定其限制，但于每年所购于外洋之船，各件一切罢去，凡有应添之船，应增之以及一切军火，均责成，各处制造局，自行制造，添补而将，所省购船，购一切费用，移之铁路，亦何忧乎？大工之不办耶？前者友人言及中国，可以售去，各洋兵船以作建造铁路之费，并以兵船，每年费用为养路之资，此说也，似乎言之过激，其实则为此言者，亦有为而发，并非无理取闹，但此说可以言而必不可以行中国，即欲建铁路又岂能尽废兵船，即使兵船无能认真操演，倘遇事变，仍归无用，然亦将留此以壮观瞻，以张威势，断不肯，悉从弃置，惟节购船，购之费以为添造铁路之资，则不但可以坐而言实，亦可以起而行，果能行之于中国，裨益，殊非浅鲜，其所节省者，巨也，古人有言，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，今日之中国，朝廷极意节省，似不得谓之奢，而夷考其用，则殊觉其奢甚，朝廷俭于自奉，而诸官不能仰体者，十居八九，以一人之俭而欲挽一国之奢，恐卒至无济于事，故今日部臣之悉心筹画计，及于节省，度支非为示之以俭，并即示之以礼，上行下效，风行草偃，正此时也，所虑者言，则为节省之言，行则仍非节省之政，则深负朝廷，自奉俭约之意，此于国用，仍无裨耳，前此曾有开源，节流之议，条分缕晰，算无遗策，而能实力奉行者，能有几人？今此节省之道，窃恐不过朝廷自拟之而自行之，内外臣工，仍不能仰体圣意也，此有心人所以重为扼腕也夫！
论中国欲辟财之源当先节财之流
中国至今日，贫弱甚矣，贫弱而求其转为富强，诚是也，然或急于求富，急于求强，而转致国库愈贫，国势愈弱，亦意中事也，兵法云能守，方能战，用兵则然，凡事何独不然？人之贸易也，谁不欲求利哉！其如盈绌，不能操券，何苟能有盈无绌，则识胆愈壮，贸易愈大，获利愈丰，固宜有进步，而无退志矣，设或一经贸易，即遭亏折，自宜截长补短，谨慎为之，再图机会，则所失虽大，尚有余本之可守，不致尽归，乌有若亏本之后，仍欲高视步，勉为长袖，善舞之计，若再受亏，何可收拾？不特余本尽失，不复能再，振旗鼓而倘或负人，则愈不能自立，此皆不能以守为战之失也，治国之道，亦犹是也。方今中国当惩创之，余自当变法，维新立图整顿，挽回利权，为自强之本，由是言之，自然之利，则矿务，宜广开也，转运之利，则铁路宜广筑也，凡一切商，务农政制造，皆宜广为搜求，固为当世之急务，不特宜办，而且宜速办，惟举办各务均，以经费为先，经费不足而竭蹶，为之必至，虎头蛇尾，与其无可筹，而事仍中止，何如缓办之为愈耶？今之所急者赔也，虽经各省，仍筹似乎众擎，易举而项过钜，且须数十年之久，各省虽竭力筹措，然无不虑，及民力，易疲民膏，易竭尽力，搜求必致难乎为继，故至今集尚无眉目，分筹急尚如此之难，何能再筹？别项经费，以开财之源耶？既无力以开财之源，不能骤收利益，若不再节财之流，则出愈多，入愈少，中国将来，恐尚不止，今日之贫弱也，然欲节财之流，奈何？曰：先宜省国用，为臣民表率，北地自拳匪肇祸，翠华西幸，联军入京，虽宫寝无恙，而阅昨报纪，拟修要工，则毁坏之处，已觉指不胜屈，一旦欲复旧观，工程必钜，虽回銮指顾，是不能不修葺整齐，惟欲旧观，复所费必致不赀，在臣下尊君亲上之心，固应如是，其如有累深宫之俭德，何当皇太后，皇上仓皇西幸之时，豆粥敝衣，席不暇暖，其风尘之苦，有不忍言者，今事虽大定，而仰怀圣意，必犹痛定思痛，断不肯以土木之兴，竭赀财于罗掘者，是在当轴者之善，体圣怀耳，由是推之，无用之兵，勇闲散之冗员，向所之浮费，皆宜裁汰，庶有用之饷糈，不致虚糜于无用，而夤缘贿赂之风，亦可自此而稍戢，不特此也，世风至今日，败坏极矣，无论官民贫富，无不踵事，增华日趋浮糜，冠婚丧祭之仪，服食起居之费，较之二十年前已不啻倍之，较之三四十年前，不啻倍之，又倍以视，雍正干隆之际，贫富已相悬，天壤而奢俭之俗，亦相悬天壤，人但知利权外溢，谓华人不明，商务所致，殊不知皆奢侈之习，有以使之也，然奢侈之习，究非自下开之，实自上开之也，朝廷苟以俭责百官，百官其敢再有奢侈者乎？官而以俭，训百姓百姓，其敢再有奢侈者乎？之百姓能人人从俭，流不期其节，而自节矣，节民财之流，即所以开国用之源，所谓百姓足，君孰与不足也，盖为民间多留一分之财，即为朝廷多备一分之用，迨民财既厚，国库自丰于是而开，各矿筑铁路设学堂整武备，广制造根柢，既深措置，自易何致贻人以挖肉补疮之诮，累己以罗雀，掘鼠之忧哉！虽云王道无近功，然能樽节之，十年以后，未有不明效大着者也。
理财不主节流而主畅流论
运河之水，节节设闸，谨蓄不轻泄，而后运艘，可通无虞，阻滞焉，此节流之说也，岷江之水，千支万派，奔放东注，日夜不息，而舟楫之利，南省焉，此畅流之说也，财之在天下，犹水之在地，贵流通而不贵壅遏，古人制泉，字之精义，盖由于此。而史记货殖传，所以有财币，欲其行如流，水之喻也，泰西诸国之人，多覃精研思于富国学，其说经纬万端，浩博无涯涘，挈其大纲，罕有不以流通为主义者，今夫千金之家，节衣缩食，铢积寸累，传之数世，由渐而至万金，至数十万金，至数百千万金，此人所称为善，理财者也，然而既括众人之所有，聚之一人，复不能以一人之所有分之，众人则众人之生，机几绝一人，富而众人贫，其比例之悬绝，至于不可思议，若是者谓之大不平，不平则倾，仁和龚氏之教也，不平则乱，邵阳魏氏之戒也。畅流财者，主义正，以剂不平之势，而使人人得其利也，泰西善理财之人，多明此义，故有财之家多出其资，本以供筑路开矿，贸易制造之用，而日扩大其业以争利于五洲，百工技艺文学，商贾之人，皆赖是以赡养其中而生机，常沛然不绝，用能物产日富，制造日精而利之，滋生者，亦日以增加，深得生之者众，为之者疾，用之者舒之义，用不舒则为不疾，为不疾则生不众，其理本循环相因，而不可易者，是故畅流者，非他即开，源之关键而滋生之枢机也，苟有以开其源，而日用不穷，则滔滔而来，与岷江之水无异，不待节流而自无匮竭之虞，苟无以开其源，则如运河之水，虽节节设闸，终有告涸之一日而断，非补苴罅漏者所能奏，效此理之，至明而至确者也，虽然，西人理财之法，固不主节流，而其持论，则亦未尝不以节俭为言，以为撙节，则资本日增，而滋生之利益广，崇俭则无益之费，绝而有益之业日开，是其所以为节流，仍不外乎畅流之旨，二者并行而不相悖，夫岂聚务积而不散者，可比哉？呜呼！理财之必先开源也，我中国岂不知之！而乃筑路则惧靡费开矿，则惧耗资，一切机器制造之，经费，则尤惧不继，而事事阻止，揆理财者之意，无非欲其节流耳，夫流而果能节也，犹可谓善理财者也，然而开源之关键，已绝滋生之，枢机已塞，一切日用之，货物皆仰给于外人，而曾无术以抵制之，则岁且漏出数千万数，万万流，亦何能节耶？抑闻西人之善理财者，分国内之人为二等，一曰生财，一曰用财，用财之人，多于生财之人，则国必贫；今中国游民之多倍于各国，而富厚之家竞尚奢侈，既为耗财之一大蠹，此外又有壅财之人，吝啬深闭，坐拥巨资而不识畅，流之义者，既不能为用财之人，又不能为生财之人，其害视奢侈，耗财之人为尤大，此则于生财用财之外，自为一等者，利源之尽，让于外人，讵不以此夫。
理财论
吴鼎元
理财之说，固平天下之道也；唐，虞之盛，不过曰阜财大学之精，不过曰生财，然则理财之说，要必有所先矣，所先者何？商务而已，顾其为事有六，一曰开铁路，货物流通，罕有壅滞，转运之灵，莫捷于此，一曰设银行扩立股票，试借国债，大公无私，以昭诚信，一曰制新器，洋货进口，销太旺仿而行之，以夺其利，一曰轻税，厘关市之征，酷吏如虎，欲广财源，宜先减税，一曰兴艺学，农桑畜牧，不图新法，振而作之，庶革旧习，一曰，立公司事，必众擎然后易，举公司之制，宜仿泰西夫，此六者，皆理财之要而为商，务之所必不可缓者也，由是大纲既立，推而行之，设商部定，商政立商，会广商报，事事可行，人人可理，扩将来之利，收已失之权，美哉！美哉！且夫粤匪之乱，兵兴十数年，而利不竭者，以财之犹在民也，通商以来，财日耗国，日疲以利之，流于洋也，今诚能务厥先图，而知各国商政之法，无使以官制商，无使以官侵商保商之权，捷商之途，转移之会，其在斯乎？其在斯乎？此理财之所最先者也，而不然者，铁路不开，则往来阻银，行不设，则资本空，新器不制，则洋货旺税厘，不轻则土商，亏艺学不兴，则财源竭，公司不立，则合力微，欲求商务之充，乌可得哉？谋国是者，尚其慎旃。
生财不如理财论
金安清
圣经生财有大道，所谓道者，即理财之谓也，故继之以生众食寡，为疾用舒，自周孔而后得其微意，刘晏一人，视桑孔之，但知损下益上，不可以道里计矣，唐人最富强，宋则流于孱弱，安石力反所为，而所见较小，遂致负谤，万古有明，一代三百年无达，此理者，末造之乱亡，胥坐此病也，本朝鼎定尽除苛政，至康熙年岁入只二千余万，雍正整顿关税，干隆整顿盐务，乃有四千三四百万之多，自此至咸丰初，几及百年，大率如是，迨粤匪扰乱，入全虚而抽厘洋税，二事作计，近年十八，省所入，往时所谓四千三四百万者，只有七折，在三千万，左右而用亦减七折，只有三千万，是出入相抵也，所新增者各海关，洋税一千二三百万，各省厘捐一千七八百万，此三千万，则为自来，未有计李左，两营亦不过一千余万，各省留防兵勇八九百万，尚可多一千万，即使吉地工程，沿海制造局，须添二三百万，亦尚可多六七百万，乃中外支绌如故，呼庚呼癸，终岁号，此无他，无一理之之处，无一理之之人，此省不问，彼省盈绌，户部虽为总汇，而各处之虚实，不知也外省所报册籍，甲年之册，必丙年方进已成，事后之物，更有任催罔，应者孰应？准孰应驳？孰应拨孰应？停孰应减？孰应止皆未闻部中下一断，语皆以该督酌量办理兼筹，并顾一笼统之词而已，计其大数，新旧已及六千万，较干隆极盛之时，每年多至一千六七百万，而仍如此忧贫，岂不惜哉！自古理财以经营为首，计即继之，综核，譬如大富之家，有田有地，有当有店，而本人宅中，司会计处于外，间出入多寡，皆未洞然，其不能蒸蒸，日上宜也，大抵目前局面，各省侵欺者，无人亏空者，无人而颟顸推诿，引嫌避怨，不肯认真，稽核节省，为国家计，则中外上下，如出一辙也，损下而无益于国，损上而无益于民，上下交损，四海困穷，天乎人乎？我不得而知之矣。
生财新论
近年来灾荒叠报，财力空虚，去岁江浙成灾，至今原气未复，而近日山东，直隶之灾象，较之去岁江，浙有过之，无不及郑工告竣，亦既心力，交瘁矣，而曾未几时，山东又既顾饥民，又逢河患，而且铁路之大工，将兴防边之军需，难缓库至此，能无告竭，则聚财之道，非当今之急务哉？夫国之所用，尽出于民，民之所供，尽取于地，故富国之道，务尽地力，今既灾祲频仍，虽有膏腴，尽成瘠土，民既不足国用，又何自而来？则论生财于今日，亦正非易矣，生财之道，不外于勤俭二字，大学所谓生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒是也，当地有余资，人有余力之时，则宜勤处灾荒之后，则宜俭出处，虽穷而能裁节浮费，崇尚俭约，亦未始不可以持久，论赈务于今日，久已，势同弩未而好善，不倦之士，尚欲于无可设法之中，为杯水车薪之举，有以寿筵之赀，移赈者有以汤饼之赀，移赈者又以节中果饼之赀，移赈者，凡一切庆赏，燕贺之费，有可省者，莫不移此而济，彼所以救急，亦所以崇俭也，目前时局多艰，需财正急，有志者寸柄莫操，援手无由，以此略尽，吾心，然所节有限，虽聚无多，窃观当世之浮费，其可省者亦复不少，请即鄙见之所见者为一，一指陈之，各处冲繁，地方有迎送之差使，凡有大宪过往，地方官理当办差，然差使之大者或至万金，小亦数千数百金，供应之纷繁，陈设之华丽，饮食之丰盛，试思此等费用，何自来乎？即曰：不得入报，销正册，不关于国家，然既取给于地，方官则地方官，又岂肯自出腰橐，仍取给于移，挪侵蚀耳，曷不明，定限制，若者应办，差即定其所用之数，而听其开支若者，不应办差，则亦明定章程，不能听其混充浮冒，则此项所省聚之当不少也。兵勇之名额，每多虚开，无论城守汛地，凡一营之中，其籍中有名而伍中无人者，何止以千数，甚或额浮于人者数倍，积习已久，几若固然，设遇大操，则招游手之人以实其数，不用则又去之，此等规例，不知起于何时？而实为武员，中一大进项，凡为武员者，皆以为出息，故从无人焉，起而整顿之，且实额之中，亦多老病不堪之人，窃以为兵贵精，不贵多，凡有此等兵，不足额之处，及疲卒，充数之营，皆能实心体察，认真振作，或并营或裁额，勿使虚开者，获空名之利，疲荼者充，南郭之竽，则不特兵伍肃然，士气日奋，即所节，当亦不少矣。衙署之中，无不有门，丁幕友等人门丁所以供役幕，友所以佐理固难，一律尽去，然刑名钱谷，有非友不办者，自当酌用一二，其余小席多由情面，夤缘而用者，来不足重，去不足轻，此等人何为乎？徒耗民脂耳，至于门，丁则更为可省，既有吏胥差役，以供使令，则又何必更用一人以为耳目，且各分其名目，钱漕也，稿案也，传差也书差也。书禀值堂也，其余之执事者指不胜屈大县，或用至百余人，小县亦数十人，大有官事，不摄气象，其实皆厉冗人，一概可省，虽所费，由本官自出而亏空侵渔之弊，未尝不由此而成，裁而去之，所省当又不少礼尚往来，固不可少而官酬应平交僚采，礼币常通，上司衙门，苞苴尤重，此亦犹庆赏燕贺之浮费也，少为节制，所省实又不少，至于民间之可省者亦不止，庆赏燕贺等事，一衣也，必求锦绣，一食也，必使珍羞以及赛，会迎神之举，演戏聚众之端，何一不可省者，虽此等所省，散在各人，未必有益于国，且升平景象，必然华贵，倘徒尚俭约，而规模狭隘，未免鄙陋贻讥，然古者耕三余一，耕九余三，饥馑荐臻，民无菜色，此何道而使然哉？亦民情淡泊，而不事浮文耳，今者一遇灾荒，即求赈济，施放稍迟，且流离四散，饿莩堪虞，此其平日之一无蓄积，可想见矣，被灾者，然未灾者，何尝不然？前车可鉴，何必尚虚文以粉饰，太平乎？菑害兼臻，而虚糜无节，虽刘宴复生，宏羊再世，亦必不能展一筹，国奢则示之以俭，子舆氏岂欺我哉！
裕财策
杨象济
今天下困乏极矣，民日贫，俗日侈，此不测之忧也。观其故亦有由，民之自耗者，我尝思目前救急之策，得十事焉，一禁酸酒，桐城方苞，尝议易以文酒，在书酒诰之文，曰：饮，予其杀非独虑其浮费，亦早止其淫佚，自用以至唐，宋酒政，皆秉于宫，国用，即赖以出，无虑教人以酿矣，阳湖洪亮吉所着，寿生篇曰：我少时米一升，当钱六七，二十年间，加至二十，今则虽遇岁稔，犹以三十钱为准使，禁其酿酒，则米必加多，且可以禁其淫佚，禁之之法，使各处酒政，各隶于布政司所岁，酿限以数，每年赐大脯三略仿日汉时遗意，其官亦不得无事，饮酒亦庶几米稍裕乎？二严禁无为之物，莫过于鸦片，无论已一日之内，所费不可胜计，明季尝禁之矣，一日绝之，岂有大苦？往时有议改地为稻田，以三年内租税，无出而止，性恶毒，凡地改种者，新苗必死，须三年后土性乃复，亦可以知其为恶物而能害人者矣，若令新垦之田，俟种熟后起科，岂有难行者乎？三辨服色，今之衣饰上下无别，虽士大夫家亦不耻为优，倡之艳丽，童奴仆吏与士人无异，百姓之贫，职此之故，数年来新奇诡异之饰，皆父老所未闻，岂五行志所谓服妖者欤？后汉时，女子为啼，眉堕马之妆卒至，董卓之乱，援古证今，可为深痛，四裁优倡，今辇毂之下，优俳不禁，冶容狐媚，所在皆然，人道不立，人禽不分，阴盛为灾，故近年大水，凶荒之事，无岁不有此风，教之关也，五去塑像，古者国无淫祀，庙皆奉主，后世设人形，甯恶百变，藉以慑惑愚民，勒索资财，一庙之中，其衣冠器用，大者动万，千金小亦数百金，明太祖时，尝有诏，去各处城隍塑像，事不奉行，日甚一日，至妖邪，厉鬼无不穷，极土木，以为供养，淫祀无福，此王政所宜绝，六减庙社，古者祭不欲繁，今庙社连城，跨陌所占，皆民居王土，今除祀典之外，一切改为民居，则事鬼之风，可以稍衰，盖以有用之土地，奉无知之木偶，知者所不为也，七紏赌博，赌博之禁，本在律令，今上自公卿，下至舆台奴仆，优倡之贱，莫不好赌，惟无赖聚赌者，官或拘治而官之，赌者百不一惩，身之不正，何以治人？古人有云，行法自责近始，此类是也。八革斋醮，祸福之来，非祷禳所能免，宜定例，士大夫不得营建，施舍无故兴作佛事，所在寺僧不得聚众开戒，宋时戒牒，皆官主之，而赋其钱，违者以诱骗论，则可以息靡费，而靖人心矣，九定昏丧之制，近世人心好奢，江浙为尤甚，昏嫁男女，至有破家弃产而不知者，送死亦然。张镫设彩，合乐酗酒，不如是以为薄于其亲，故为子孙者，有累数世丧，而不能葬者，世道之圯，风俗之坏，鲜不由此十，省金银之费，妇人首饰，本有定制，一切不行，金之费有用于漆，及里饰银器，纸绢洒金，一经销毁，永不复还，近日当事，亦曾议及事竟，延缓若银自出，洋者多中国愈乏，三十年前，银每两钱千三四百而已，以余目击六七年间，骤贵至二千，今若严禁众商，凡交易以货相兑，不得辄用银钱，亦可以并息内奸之句结矣，凡此事若琐屑而不难施行，积之数年，天下必受其利。
富国说
富国之策，欲求有利，宜先求无弊，近之策，富国者有四焉：一曰开捐，二曰抽厘，三曰减廉，四曰散勇，皆有大弊，自捐例既开，而商贾贪夫，以银得官，将本求利，既捐加成之花样，即得指省之美官，于是居官如行商，行政惟黩货，卒之上则亏，空国库，下则朘削民膏，国未富而弊已见矣，宜令之停捐也，自厘局密布而一邑，数局数里，一抽商贾苦之，行旅病之，巡役则因缘为奸，委员则通同舞弊，行私于暗，则卖放甚多，示公于明，则苛罚甚重，隐十报，一征万解千，欲求富国之上，裨第资官吏之中饱，此又国未富而弊已见矣，宜令之裁厘也，自养廉减成，而所减存之数，成又坐扣于司库官，无所入人，尽患贫阖署之，火食无资，幕友之修金焉，出岂枵腹而办公事，直束手而困长，才贤者叹兴利，不能劣者，更取民难禁，此又国未富而弊已见矣，则今宜渐复全廉也，自散勇遣归，而或滋事于中途，或劫财于境，人经百战，党聚群凶，无以为生，逼而为盗，贻祸烈矣，闻哥老会散勇居多，隐患方滋，猝发难制，倘逆明勘定又需饷，浩是惜小费于前，酿大祸于后也，是国未富而弊又见也，为今之计，汰各营之，老弱收散，勇为额兵分其势，羁以粮变，庶弭乎！然则昔之筹富国者，开捐也，抽厘也，减廉也，散勇也，皆有弊而非富国之良策也。今欲富国若何而可？窃谓策亦有四焉，主于取西，国之长夺，西国之利，夫西国富矣，而究其所以富则轮舟也；器机也，铁路也。电，报也，此四者，西国之所以富也，今取其长夺其利，则中国亦富矣，今中国亦制轮舟矣，领官本集商金各省立轮舟，招商局矣，海运漕粮，即用轮舟费省，而时速矣，于是粮艘修造之费，省河运，浚治之费，省沿途挽驳之，费省而且商货之载，运日多海关之收税日盛，此诚富国之一端也。
皇朝经世文四编卷十八户政
税则
请缓征值百抽十之税并请改存储关栈章程摺
张之洞
奏为两湖商务，风气初开，华商用机器，制造货物，恳请从缓，加税并请改定存储关，栈章程以劝商业，而裕民生恭摺，仰祈圣鉴事，窃照光绪二十二年五月，总理各国事务衙门，具奏机器，制造货物，酌定税，则奉旨允准，续据总税务，司酌拟章程，九条经总署核定，由南北洋大臣通行，各国在案伏查光绪，八年，北洋大臣奏准，上海织布局，只完正税一道，概免沿途税厘，此后各省机器纺织，皆援此例，此圣主爱养民生之，深仁而即古来兴国者，通商惠工，以致富强之至计，天地覆庇，感颂同声，从此中华，商务駸駸，渐有生机矣，此次加税之举，在总署原，意谓洋商，得在中国，设厂造货，人工运费，种种省便利益优甚，故议酌加税，则洋商既加，则凡华商，用机器造货，加税一层，不免有损，多益少之病，有不敢国，裕课统筹，中外之深心，臣虽至愚，亦能领解，特是详察商情，知机造各货，亦应一律，照加以免，洋商藉口，此总署谋，不为我皇上，陈之者，溯自马关定约以后，臣在署南，洋通商大臣，任内钦奉，闰五月十三日电旨，饬令招商，多设织布，织绸等局，广为制造，臣当即宣布德意，广为劝谕，招徕中国商民知外人得来，内地设厂造货，莫不感慨奋发，思有以防内蠹，外漏之患，而又深悉朝廷恤商轻税之章，其议集股，分图占先着，颇不乏人，凡各处禀请，购器造货者，臣多从允准，且为之筹备厂，地归并厘税，计画销路，曲意维持江南，湖北纱丝各厂，更屡奏明助给官，本钜之举，总冀厚集商力以挽，此外溢之利源，计数年以来，江，浙，湖北等省陆续添设纺纱，缫丝烘茧，各厂约三十余家，又此外机造之货，苏沪江甯等处有购机制造，洋蜡火柴碾米酒洋，自来水者，江西亦有用西法养蚕，缫丝之请，陕西现已集股，开设机器，纺织局，已遣人来鄂，考求工作之法，四川已购机，创设煤油，并议立洋烛，公司山西，亦集股兴办，煤铁开设，商务工司，至于广东海邦，十年以前，即有土丝，洋纸等机器，制造之货，近年新增必更不少，天津台，更可类推，湖北，湖南两省已均有购机，造火柴及榨棉油者，湖北现已考得机器制茶，机器造塞门，德土之法，正在督，饬税务司劝谕，华商兴办，湖南诸绅，现已设立宝善公司集有多股议，筹各种机器制造，土货之法，规模颇盛，似此各省气象日新，必且愈推愈广，彼洋商，虽亦声称集，钜资设大厂，而迄今造就者，只上海二三家，他处未之有也。无如华商，智虑初开，行销未广，已成之厂，获利无多，未成之厂，集资非易洋，货见我工商，竞用新法，深中其忌，百计阻抑勒价，停市上年，江、浙，湖北等省缫丝，纺纱各厂，无不亏折，有歇业者，有谁押与洋商者以后，华，商有束手之危，洋商成独揽之势，商民延颈举踵，正以宽恤保护之法，望之朝廷，两湖风气初开，商力甚薄，尤为惴惴，此近年来商务之实，在情形也。
臣愚以为洋商在内地，改造土货，本于华商，生计有妨，是以旧约悬为禁禁，今迫于事势，不得已而允之，则又当就已成之局，而利獘熟权，庶免我有累，上加累之虞，窃谓今日各洋厂，设否听之，而华商机器，制造之税如故，洋商开一厂，则华工习一法，洋商创一货，则华民晓一用，大抵华商情性，惮于精思，创物而乐于募仿争利，华商用度较俭，土产较熟，足可与之相胜，果使华商本轻利稳，愈开愈多，洋商见华厂，已经充牣利息，愈分愈薄，则续开自少，即如湖北织布局一开，而江海关，进口之洋，布已岁少十余万疋，可为明征，目前华厂，已将中倍于洋厂，是机器制造之利，洋商得其二，华商得其八，且就华洋各厂合，计出货自多，税额虽轻税，数必溢，此有益于民，生而仍有益于国计者也，即使洋厂，因税轻而争开不已，然洋厂所获之优利，即华厂之所同沾，其出货之数，分利之势，自足相敌，且洋厂所在，一切其物料必取之中国，工匠必取之中国，转移间，民必资之中国，彼洋商所得者，商本盈余之利，而其本中之利，留存于中国者，仍复不少，是华商之利，虽去其半，而中国农工畋渔之利，仍得其全，华民沾其利，又晓其工，则华商购机制造之厂，必不绝，从古未有农工盛而商独衰者，此目前不求有益于能国计，而必无损于国计，且尚不尽有损于民生者也；至于华商鼓舞，方见萌芽之时，遽行加税，则华商困阻于内，洋商抑勒于外，数年之间，已成者歇，业未开者绝响，是九洲之地产物力，万国之巧法，厚利尽为垄断之资，如谓明文，则一体加税，暗中则曲，予维持目前，中华局势，外洋情形，窃恐未能办到，且究竟洋商之肯加税与否，亦尚不知何时而华？商则先敝矣。即使洋商于华，造者遵加，而其来自外洋者，仍然不能加明知华商不能再开机厂，则不造于中华，而专运之于中国，销流日广，货价日增，徒存内地，制造加税之名，名而受华，商阻塞之实害，此仍有损于民，生而仍无益于国计者也，从来华民最朴，不晓物宜，华工最拙，不谙机器，且华商最散，不筹钜本，是以拘守旧法，坐弃万物之菁华不究，阜财之大用，今幸而鉴于钜创，怵于强邻，一旦幡然，捐弃故智，争购机器，畅土货集公司之法，正是中华自振之机，若再从而柅之以后，更复何望！私忧过计，不胜恐惧，近日与江苏抚臣赵舒翘浙江，抚臣廖寿，丰往返电，商均以暂缓，加税为保护，华商之至计合，无仰恳天恩，饬下总理衙门将机器造货，值百抽十之新，章暂行缓办一，俟商务大盛，而各国又一体，允加进口税之时，再行举办，彼时洋货，价涨华货，即使加税，尚且相抵而目前，不致无自立之患，大局幸甚，又总税务司所拟章程，第二条，凡有制造之货，均须一律，存储关栈，俟拨等，语在总税，司务之意，只为杜绝偷漏，然商民存货，待价而沽，瞬息变易，有失之须臾，而盈亏迥别者，又如机器造机器，碾米机器，造水泥火泥，此等笨重之物，如何搬运？如何封存？又如机器造煤，油机器造火柴，此等危险之物，同栈之货，孰不畏其延累，设有损失，恐洋关赔，不胜赔矣，大抵商情乐简而恶繁，喜活便而畏胶滞，若一概存储关，栈交货看，货动须报关，即使不至，留难而货主既嫌，经官之周折，又不如本厂，自存之放心，种种窒碍，必致纷纷，歇业至洋商，则仍出纳自如此，明明力窒，华商之生机而暗畅，洋商之销路矣，窃谓宜在运货，出口时切实，查验不在货成后，概予封藏应请一并饬税务，司改章程，方为妥善，此乃农工商民公共之利害，中外贫富强弱之枢机，臣为自强大局力固根本，起见反覆焦思，不敢不言，所有机器制造，土货恳请暂免，加税并货物，免储关，栈各缘由，理合恭呈，是否有当，伏乞皇上圣鉴谨奏。
论中国税务赢绌
法国拉卢士
中国之内政，我西人，向未知其详，盖较之文学，工艺有难焉者，西人于中国教务，政治等书，虽有译文，未探奥秘，然既得门而入，如钥启扃，先路是导而后西，人之能知中国政治者，自此始矣！中国地大物博，分为二十一，行省此疆彼界，殄域攸分，北京政府祗守向有之例，有专管权柄，欧洲必出之政府者，中国则散而分之，各省以致中国之大，竟成一权，不专之国焉，然而中国主权最尊，尝见各省，督抚获罪，惩治甚严，或为都察院，御史参奏立见摈斥，各省督抚有管，一省者，有兼辖两省者，其管理之权，亦甚重大，督抚之权，可以调兵，可以征收税，饷为本省之用，而以其赢余解于户部，户部收每年之所入储之府库焉，则谓各督抚之解部，如属国之贡税于大国可也，照此行之，中国之财散于国中，而欲权无旁落，盖亦甚难矣！中国各省税额，轻重不一，收税之法，尤不一，欲考中国民间财赋之多寡，与夫国家征税之出入，似若散漫无稽，中国收税，亦分二种，一为明，收之税一，为暗收之税，最多者为地，丁钱粮，为国家入一大宗，如回回印度爪洼等处之例，国家自以为地主而实，则地主之权，不实国家而在农夫，盖农夫受田而耕，本有地主之实，而于国家无与也，中国农务，最为讲求农务，所以日兴者，由于耕种之，足以自给，地丁照，地之肥瘠摊算，每一法亩，每一万方，算当为一法，亩纳银一佛郎，五生，特至五个佛郎，夫以地之肥腴，仅而纳此数，自法国视之，已觉其太少矣，有一法亩之地，中国农夫已足，一家自给，此其肥腴，为何如地税？虽轻然足数，国家岁入用有人云，为地主出地租之人，约有七十五兆之多地租，愈多地力愈，尽为地主者，而亦愈众矣，英法两国拥巨资为地，主者最多，中国不特无此等人，且境内荒芜，未辟之地，尚属不少，山地出产物，质西国，向为地主之例，中国则存，贮之以待将来中国，尚用旧法，地丁银可以粮食抵交，翻阅清册，大半皆以米折银所交之米如公，众不用，则官可为发卖，中国之税，大半出于地，丁西国有家，具税中国，尚无此例，闻游历人云：中国农务，日益尽力，而于工艺转，若不甚措意，中国税务皆责成于总，头目一人，用此法可免，偷漏之獘，然偷漏亦所时，有如官员座船，例免查验，此即偷漏之显见者，欧洲人税中国虽无之，然有一种税与欧洲商税相同，特为数甚少耳，暗税有三，一为内地，货税一为盐税，一为关税，内地货税，名曰厘金，为数甚钜，统归一人，包收包解，每年限缴银若干万两，经收者，从中渔利为一大出息焉，包收之法，中国从前有行之者，如鸦片烟税归四人，包收十年，每年缴饷八十五万两是已，至于盐税，在中国久有此出，息亦至钜盐之为物，销路最广，泰西各国皆作为入一大宗，与中宗无异关税，分二税，一种为内地，未通商，口岸归中国，地方官自行经收，如今之子口半税是也。一税为通商，口岸之税，用外国人，协同收取，如今之各海关，洋税是也。
海关之税，占税额五分之四，涓滴归公，为中国最信，实之外国，国债多以此抵押，为中国当帑项空虚，每每捐例大开，名器日滥，此亦为筹饷之一端，大约中国每年进项共有七十九，兆五十万两，收银之税，约六十九，兆四十万两，以货易银之税，约十三兆十万两，每年互有长落，未能尽一，然以中国之大，仅收此七十九，兆五十万两之税，寔不为多，至于官长之侵，肥吏长之，侵蚀为数，不少则又不在此数也，中国官数约三万，员名以四百兆人，而有此数，本不为多，然官俸菲薄，不足以资办，公不能养廉，安能洁己，是以苞苴公行，簠簋不饬，皆由穷起，俨同分内应，得之为津贴之，一大宗焉，中国物产之多，人民之众，与印度略同，然究不能与欧洲比富至于工艺，则更无论矣。五金煤矿，采少端倪，惟农务一门，中国见来，考究已日有起色，但各省荒田尚多，地力究未尽也，中国人情，能耐劳苦，但开所求不多，稍有赢余，已足自给，广营产业之富人，中国尚不概，见人数虽多，较之欧洲犹有远不如人之憾，然欲更变，亦非甚难必也。改革政治，以正民心，发明新学，以开地利，庶可以图富强，犹足与西国，比权量力也，中国向无国家银行，然民间银号钱，铺质铺当店，已属不少，因无极大买卖，欧洲人之在中国者乘间而起，因而成业者颇多，但中国人极，愿与西人合本贸易，用洋商牌号者，日见其多中国钱，铺出票不少，但行之不远，国家用钞币，仅于一千八百五十八年，粤寇乱，时行过一次而已，至于国债多寡，约有三十兆两，其向外国借者，俱由西国，银行经手第一次而已在一千百八七十四年，日本台湾之役，中国向汇丰银洋行，借银六十二万七千六百一十五磅，每百磅利息，八厘十年，清还第二次，借在一千八百七十七年，亦为汇丰银，行经手借银一兆六十万零四千二百七十六磅，第三次在一千八百八十一年，借银四兆，三十八万四千两，第四次借银二兆，两利息，每年均八厘中国，国家獘一在利息太多，一在限期，太速利，则必以八厘为率，限期定一，则十年一则六年半，如期偿，永无短缺，其所以然者，以在海关洋税，项下应付，故能如是迅速也，夫中国之所以借洋债者，以国帑不足也，然国不帑，足不由于政府，积储太多，实由于外，省度支太滥，外省督抚平日以所入钱粮供本省之用，而库支绌，饥馑频仍，遂不得不筹，借洋债矣，考洋债之，借于于一千八百七十四年，日本台湾之役，始与英国银行借债一千八百八十五年，法越之战，和约告成，而中国度支告匮，渐成弩，末之势矣，中国古昔钱法三品，曰金，曰银，曰：铜，后以伪造者多，遂废不用。今所用者祗有钱一种，用铜及锡铸成圆形，中贯以绳，以一千枚为一贯，重法平四个，吉罗格郎各处圜法，亦不一，有以九百六十作一千者，有以九百八十作一千者至京东一带，竟以三百三十作一千名，实之不符，如此银数论两，每两合钱一千五百文，银价，各省不同，市侩之罔利者，因得从中垄断奇货，可居未通商以前，每银一两，贵至大钱三千文，后因中西互市钱价，始行跌落，此亦市面一大转机也，至墨西哥，洋钱一种，最为通行，乃专铸此洋，行销以供中国之用，每年进口以数千百计，实为中国绝，大漏中国，亟宜自铸银，圆以挽回，自之利权，此虽与税务无关，以其有关国计，故论及之。
论税务
中国自与各国通商，设海关以征□货之税，初以不能深悉外情所有，税则定为值百，抽五较之，各国至为轻微受亏实钜，后虽渐悔，而约章一成，莫之能改，且征之，各国课税，为国之内政，外人不能干预，其所征收之税，则亦无一定，尝视夫彼己之情，谊事□而时其重轻，[有轻]，于彼国而重于此国者，有轻于此国，而重于彼国者，不必一律而凡各国货物，入其口岸，亦惟遵其所定，听其征收而没，由置喙中国，与各国条约，自有利益，均沾之语，于是各国货物，遂同此至，轻之，税则而别，无补救之方，又以今昔磅价高低悬殊，扣折计算，而值百抽五者，且变值百抽，二五，此其弊病，高野上下，人人知之，终熟视而莫可，如何识者？辄欲乘更改条约之年，商请各国重行增加然，昔者李傅相以头等钦使，历聘各国商，请加税而各国类以厘金为言，拒而不允，前年朝廷复派盛，丞堂聂中丞，在京向各国公，使商办此事，各国，仍以先裁厘金为请，因饬下内外大臣详议，覆奏是参差，迄以无成，顷者和议已就，中国应偿各国赔，本利合计，盖九百兆，财政匮乏，将无所出，除另筹□，他生财之道，外复商，请加税于各国，拟加至，值百抽十或至十五，各国之中，虽有允者，然卒以英人抗议，仅许改照，今时磅价折算，加至，值百抽足五数为止，犹且要紧中国，改定商约，除去各国所以为不便者，而增予各国以利益焉，朝廷乃复派盛丞堂为商务，大臣以董其事，而以贺戴两税司助之，之三君者，于税务均所夙谙，而盛丞堂，则且前经预闻此事，尝与总税司赫德熟商，具得要领，将来开议，自能妥协，惟是加税之后，尚有□事，亦宜急为加意者，则收税之人，是也；溯自通商，关设之始，以华员办理，不得其法，乃延用西人以为税司，更历数十年，一仍其旧，各税司虽亦号为中国，延用归中国，管辖而根深蒂固已，若自成□派，其权势，直出于华员之外，不可复制，顾尝考之日本，其设关之始，延用西人亦如中国特一面，用西人一面，仍使其日本之人，学习税务，学习既得，即渐退，西人，而用本国之人，月转岁移，迄于今兹，税务已尽归其本，国人掌管而征收，且日有起色，往时高丽与各国通商，设关李傅相为北洋大臣，代筹布置，一切事宜，咨覆高廷，尚知引证，日本以为办理得法，嘱高廷，以之为法，何中国设关数十年，反不知措心于此，致令税务至今，仍尽仰西人，而本曾无一税务，人材出于其间乎？愚以为加税之后，即宜乘便，酌议仿日人之法，仍暂延用西人一面，选中国人之精明强悍者派，令随同学习，或另延教习为之指授，俟学业有成，考验实在，以渐拔用，庶几此一大内，政尚有终归本国，掌管之。一日外，此中国向来所有聘用，西人之处如船，政制造等同厂皆税，司之类也，亦宜仿照税司之法办理，以冀渐渐收回权利，其于政界所裨非细，有谓华员者，本以办理不善，始用西人，且贪婪者多，终恐偾事者，抑知今昔之间，习与不习，既有不同，且其贪婪，初非生性，祗以俸薪太薄，所迫而然，今诚于其学习，税务有成者，随时拔用，按其高下，而即以给西人之俸薪给之，则华员亦自能廉耻自爱，洁己奉公，如彼西人也，曷足虑哉！
论税歛
吴铤
关市之征，盖将摧抑富商，巨贾之窃利权，削弱豪家大姓之侵细民者也，然而受其害者，细民也，富商大豪挟其厚赀，以与民为市，居奇积赢利及锱铢上之人，因以厚征之，欲以夺其利也，然彼方计其值，以权子母酌其什，以逐什一，墆财役贫，转谷郡邑，上之所以摧折者至矣，而彼之居，奇自如也，上之所入，愈多贫民之所出，愈无限，而富商大豪中处其间，乘积货逐利，上以供朝廷之赋税，下以操天下之利柄，百物腾贵，黎民重困，案关市之征，凡原隰之沃衍，园廛之生息，山泽之遗利，苟一物之可歛，一名之可纪，无不收其税而取其值，但行之既久，即欲施旷，大之恩而尽予蠲除，势必不行，汉文弛山泽，和帝诏山林饶利，陂池渔探，勿取假税，乃后世所旷，见而计臣所不乐闻也，夫以关市之利，一一归之于上，虽天不能生，地不能长，百物不能养，以调其有余不足之数，则当酌中，制以用之，使不至病民，以病国捐末，利以还之，使不至损下，以益上而已。元至元时，定收课税法，法三十分取一，商贾流行，百姓安业，诚以此行之，则苛敛之法除烦扰之事，去不竭财，于既涸之渊，不藏财于尽，坐之府，恐有司好为浮冒，特命贤，有司司其事，禁胥吏，不得为奸，额外耗羡，不得递加，虽不能复讥，而征之不制，然亦可以不至于为暴欤？
征商论
俞正
孟子言：古之为市，有司者治之，有贱丈夫罔市利，始征商谓仁政本不征商，商君则言重赋抑末，垦令篇云：重关市之赋，则农恶商，商有疑惰之心，外内篇云：未事不禁，则技巧之人利市租太重，则民不得无田，食贵籴，食不利，而又加重征，则民不得无去，其商贾伎巧而事地利矣，捼商贾民之正业，易称先王，通商贾书，虞言：夏使民懋迁有无，化居周酒诰，言牵车服，贾养父母，可以乐饮建国，若郑不侵其业，不得以为贱，又斥之为末，战国士无恒产，乃始发愤詈，富人战国策，鲁仲连云，商贾之行不忍为，又有商君之策，皆所谓横议，疾病妒富，亦其识之，未宏也，周时太宰九职，商贾阜通货贿，闾师任民，任商以市事，贡货贿，其征商也，经入则九赋，有关市，山泽币余，司门，征其货贿，廛人歛，欠总质，廛罚之市布，其无邸肆立，持则肆长歛，其总布，又泉府有市之征，布其经出，则大府职以待膳服，丧纪，赐予廛人，布入膳府，至凶丧荒札，则司市云，市无征司关云，国凶札，则无关门之征，譬农凶岁不取盈也，孟子乃谓仁政，关讥而不征，市又不廛不征，或由不悉周法，后人有经书不能读，折衷至当，分持孟子，商君之说，或曰：非仁政，或曰，抑末反本，天理烂熟，使天理仁政，两者不能并立，四民皆王者之人，君臣之义，无所逃于天地之间，不应商贾，独以仁政不事君，专以政科苛责农民，上下相接，以义商贾，若是末，则圣王循天理，不得因未为利，若云重征以抑末，则何如禁绝之，乃反诱而征之哉！楚汉兵争农，废财在商贾，汉杂用王霸，欲商贾输财，不得其名，直曰：困辱之而已，至桑宏羊，窃商君之说始饰，其辞曰：富商大贾无所牟大利，则反本而万物不得腾跃，郑康成注关市，山泽币余之赋云：皆末作当增赋者，若今贾人倍算，夫圣人仁政，固征农矣，仁政独不宜授田课，植农桑而不征欤？农岂亦末作罔利，当征之使反，本循天理，冻馁矣，然则不征商非仁政，商非抑末也，夫征商与征农，其义一也。
榷酤说
自仪狄造酒传入中国，浸淫日甚，历代俱有明禁，迨汉，唐用榷酤，法官自造麴，置店酤酒，民间不得私酿，有买私麴者，罪至弃市，是酒已通，行不讳，特必由官，司制造耳。厥后奉行不善，重扰民间，遂请罢榷酤法，听民自造，但增课钞酒禁，于是大弛，明太祖洪武三年，令蹋造酒，麴货卖者，须赴务投税，方许货卖，违者并依匿税科断，是酒禁，虽开而征税不易也，今官中烧锅之禁，未尝不严而实，则毫无限制，虽钞关酒税颇重，军兴后厘，捐一亦以酒为巨项，然钞关未可尽凭，厘捐断不能久，以管见论之似，可别立章程，重其税一，其例严其禁，破格行之，于筹费中，寓兼节流之意，所乎其可，何则？酒为祸，泉天下之至可省者也。可省而不省税，宜重而不宜轻也。凡一切货捐，无论重轻，商民同受其病，惟酒税一重病，商反可以利民，盖税重则价必贵，价贵则售必滞售滞，则酿必稀酿，稀则米之耗费，少而存积多矣，请言其益，米乃万物之宝，农人颗粒，必珍造酒家，上品用糯米，次用粳米，又其次用碎米，或另造小酒则用麦，皆水浸透，以取其精液，余其糟粕以饲狗豕，是暴殄天物，莫甚于此，今以重税困之，暴殄不禁，而自禁其益一也。吾郡为产米之区，而耗于造酒者，其数浩繁，以西南乡横金一处而论方二十里，共七十余图，道光年间，有横一万之谣言，日出烧酒一万斤也，春冬大酒之数十倍于烧酒，核计岁耗米麦，附郭各乡，总不下数十万石，大兵之后，荒歉堪虞，穷民安得不饥？今以重税困之隐，然劝其蓄积数十万石为防，荒计其益，二也；酒能改性，一切作奸犯科之事，遇酒则狂，物罕见珍，不能多得人，各安静可以省无数，狱讼其益，三也；乡民造酒为业者，恒以己田雇人代耕，是以田事卤莽，收获无多酒税，既重其业，必减横金等处，可省出一半人工，专心务农，其益四也。有此四益固，宜计行之，此事并不难为，凡民细故，一值科派，辄苦胥吏，索扰若酒，则则可己之物，一闻重税，懦弱者必不乐，为其敢为者，有不惮胥吏之悍，兼之有缸，有有麴，一一可凭，亦何惮而不为乎？其紧要关键，莫妙于将米，捐一项，速行裁绝，取其捐数摊入酒项起，征盖米之有捐病民，非细二十年前，钞关豁免米，米税十年，中常得四五年，即咸丰四年，议石米捐钱二十余文，当事尚忧，其重后至，城陷于贼，逐渐增加，乃至百文，今闻北乡之米来城，经两座，城门完，捐几及二百文，是岂可为法乎？夫谷贱伤农，原系全盛时，渐开流獘之言，不可为例，若谷贵伤民，则今日游民至多，已经实受其害，断不可无法，以挽回之也，圣人治天下，正欲菽粟如水火，而岂有常，捐之例乎？且兵火初息，饿殍载道，振恤方急，又奚忍剥及穷民之食乎？然则定酒捐以罢米，捐亦事之不容已者矣。
厘捐
详陈厘捐源流利獘疏同治三年
郭嵩焘
奏为各省抽厘济饷，历着成效，谨就管见所及备溯源流，熟筹利獘，详细胪陈，仰祈圣鉴事，窃惟国家承平日久，营兵废弛已极，广西贼初起，调集山，陕，滇，黔边兵，谓必优于腹地，均因日久无功，以次撤归，嗣后各省筹办防剿，专务募勇而营兵亦时，就地拨调，始终不能一得其力，自古行军皆由调发，近时则一出于召募，此用兵之一变局也，军务初起，朝廷颁发帑金，动辄数百万，或由户部运解，或由邻省，协拨军营，安坐以待支放，师久而财日匮，东南各省蹂躏无遗，户部之解邻省之，协饷力皆不能自顾，偶一办理，防堵捕剿土，匪左支右绌，无可为计，其势又不能坐听其裂，故虽艰窘，如广西，贵州亦须经营筹画，自求生理，而湖南经理得宜，则竟以一省之力，支柱数省，此又筹饷之，一变局也，用兵既久，筹饷之难，倍于筹兵饷，裕则兵强饷匮，则虽有兵而不能恃以御侮，总计十余年以来，筹饷之方，名目繁多，其大要不过二端，曰捐输曰：厘金而已，捐输起，自汉卜式出私财佐军，流极于宋明之季，而有搜括之，令国家开捐纳之例，导之以仕进，取之有节，劝之有方，巨富厚资，立致荣显，中下之户，亦乐有以自效，为法优矣，而数行之则民怨，官烦而法亦敝，故捐输可以救一时之急，而不可为经久之规，厘金之制，盖缘始周官之廛布，絘布以杜子春注意推之，廛布者，当如今之坐厘絘布者，当如今之行厘而自周以前，商贾之征，数倍于农民，后世水陆钞关，额设极轻税，亦极轻，此非徒以少课商也，王者节宣天地之宜，田赋所入，以之制国用而有余，商贾聚散无恒居，盈虚无定势，官吏易缘为奸，故常弛其征以便民，军兴用繁，则百税并举，邃古以来，国用之需，无不取给于百姓，宋王安石窃周官之意，以扰承平，无事之民，君子所深恶，至于艰难筹饷，而一切苟且之政，行其势，自迫于不容已，四民中惟农商二者，为有常业，不取之商，即取之农，农民务本而生计，微商民逐末而利源，厚轻重之宜，亦易知也，今之厘金与汉之算缗，唐之除官钱，宋之经，子头子钱，名异而实同，汉，唐之世，所谓算缗，诸法者皆取之，商贾之本钱，故又有告缗手实诸法，以穷其根柢，其余百货，更加以税，史册所纪，令烦法密所以括民财者甚至，然而汉，唐，宋取之民者多而为利反少，今取之民者，约而为利，反多者何也？汉？唐之制，为定法以督之，州县督之，州县则吏胥之搏噬益繁，而终无实际为定法，则商贾之丰俭，或相倍蓰，或相千万，而不能不着为课额，以派之州县，通都巨镇，可以倍征者，而或徒饱私囊，山城僻壤，并无贸易者，而又一例取盈，又或于正供之外科以杂差，故为扰也。金之厘金，惟不限以科，则不拘以程式，一依唐臣刘晏之法，引用士人，因地制宜，犹得任人，不任法之意，臣等请历言之。
所谓不限以科，则者何也？譬如上海厘金抽收之法，异于江北，湖北异于湖南，货安徽异于江西行之通滞商，情之顺逆，惟其所便，而不以相强，上海厘金抽收最重，以次推及广东，不逮十分之一，不能比而同也，甚至一省之货，此轻而彼重，一厂之设，此疏而彼密，惟无科而后事，事乃稍可以核实，可以便民，所谓不拘以程式者，何也？则凡商船经过之通津，有卡厂，行厘货物，囤积之巨镇，有门市坐，厘其大较也，间有支津港，绕越偷漏，则又添设分卡小镇，毘连大镇，或至居奇，则又添设分局，皆随时酌量办理，一省扼要之区，不过三四处，办法亦因加密，其余则稍宽其法，设局多者，不过一二十处，或通数，府县无一卡局，或小镇，举办而大镇，反未及举办，推而至于各省，或办或不办，或办之有效，或竟无效，一听督抚之，自为经理，均无一定之程式，强之以必行，是以用兵十五年被扰，亦十余省，其势岌岌，不可终日，而募民以为兵，因地以筹饷，士安于家，农安于野，商贾亦相与安于市，督抚大吏委任一二员，绅举之而裕如，自汉以来，理财之稗政，未有优于今日之厘金者也，今言者或曰病商不知周，秦之世，天下大利，归于商贾，汉兴而力，加之困辱，诚恶其专利也，历周至明，士大夫无屑为商贾者，故虐取之而无所惜，本朝稍加以宽典，士大夫多出于其途，商贾之利厚，而权亦重财雄，而势亦豪厘，捐所取于其岁入之赢，余者仅百分，中之一二，以今制准之汉，唐，宋明以前，其轻重多寡之数，必有能辨之者，又完善省分，每以保护商贾为言，其筹办厘金者，大率在于兵燹之后，盗贼出没之乡，即湖北之汉口，湖南之湘潭，其间着名巨贾，半皆籍隶川，陕使厘金稍有病于商，亦岂能强？其间关跋涉，转侧兵戈之地，而其自投完纳，毫无避就乎？是言病商者，既未考古，又未知今之简而情亲，尤得筹饷之，妙用汉法二缗而一算算者，口出钱百二十二缗一算，每钱千取六十，唐之除百钱，宋之经，总制钱皆千钱取百，臣鸿宾前在湖南，酌定厘捐章程，大率每钱千令捐一十二，十最为轻，上海，盖将倍焉，广东则尚不及其半，故曰：取约按货，估值计钱，抽厘本厚者，出多息微者出，少人各效其力，无幸免者，故曰法均，汉；唐，宋课商之法，名目至不可穷纪，今总其名为厘捐，故曰：行简任之，绅员或商贾，朝夕相见，利害盈虚，可以互相参证，不胁以官，威亦不督以成法，故曰情亲，所以行之，数年而无獘者，存乎用法之人，而法亦稍良矣，必欲从征之士，枵腹荷戈近寇之区，间关延贼，而后为休养，正恐古人所谓休养者，不如是也。近见金陵，克复以后，言事者动请停止厘金，或请酌量裁撤，卡局不知，言停止者，既别无筹饷之法，可以斟酌盈虚，言酌量裁撤者，亦未尝考究各省办法，轻重疏密，原自不同，万不能尽一省之水陆市镇，概行举办一隅之见，难与辨论，而民情之各私其财，各专其利，自古为然，但闻筹饷之说而已，多阻难一，闻停撤之言，而更加附会湖南，所以能尽其力者，专恃地方绅士，主持正，论者为多，商贾百姓，不敢有所异同，苟以天下为心，则事势之艰难，百姓之情伪，亦当稍具权衡，奖之以忠孝，使佐公家之急，劝谕百端，犹不能一应，既有停撤之议，远近传述群起为难，是徒以一二人之私论，上以炫惑朝廷之听，下以鼓动，愚民之气，使有所藉口，以遂其背，公营利之，私以之处，平世而犹为伤化，以之奖衰俗，而适以长奸，臣等窃以为国家爱民，当规其大者，远者，近年以来，苏；松，浮粮豁免，江西摊赔项军务，报销不归部，核此数者，寔皆汉，唐以来未有之德政以是振励天下之人心，攘除寇乱，蔚成中兴之业，惟其所规者大，而所及者远也。
现在江南巨寇虽已荡平，余匪尚数十万人，聚江西，闽，粤之交，筹兵筹饷，势处万难，商民计厘缴课，本属些微，而军需累少成多，藉资补救，官不得已而与民争利，言事者又欲私商贾以与官争利，而所据以为言者，大率影向附会于民，生利獘，寔未深，尝加考究，自宋以来，议论繁多，凡言事者皆不容于公论，故歛怨以为私，君子之所戒而固为小人之所趋，至于歛怨为公，则贤愚同兢兢所军兴十余年，自江皖两湖外筹办厘，捐每多有未尽之利者，良由事涉言利，下之，结怨百姓，上之得罪，清议而聚歛，朘削之名，几乎先无以自解，故智巧之士，率推诿而不肯自任，而一二办事省，分迫不得已，艰苦经营，粗有成效，言者又取道路，无稽之议论，而急毁之，徒使地方官事事掣肘，敛怨益深，筹饷益绌，瞻顾周章，进退两无所据，是朝廷爱民尚为虚语，而地方公事，已先受其寔，害所关于风俗人心尤大夫，不念民物，丰啬之原而动以言利为事者，陋也，不顾时局，艰难之寄，而仅以不言利？为名高者尤，君子之所慎也，易曰：何以守位？曰：人何以聚人曰财，三代王者理财之道，酌盈剂虚，裁成辅相之义精矣，而曰生之者众，有所以生之者也？曰：为之者疾，有所以为之者也，读古人之书，闻一二人之言而妄思，兴利不顾，民生之休戚，事势之顺逆，无论为公为私，而皆谓之陋，读古人之书，闻一二人之言，而遂欲据之以为名，古今得失之宜，未接于目，天下利病之数，不关于心，仅以邀流俗之誉，使办事者，无所措手，故宜慎也。臣等至愚极陋，然于古今事变，名臣大儒奏疏论撰之文，皆曾考求得失，究知其本末，非敢言利，以病民者，而身当其位，事处其难，稍求有益于国，无损于民，仍惟厘捐为尚可以行之久远，不敢不一，一据寔直陈发明其义，伏乞皇上天恩诸言停止，捐输厘金者，概予留中，使不至传播，庶斯明浮动之气，不致挟朝命以图与官相抗，俟天下无紧急之军需，直省无积欠之兵饷，户部无竭蹶，挪移之苦，而后断自宸衷，尽罢各省厘捐惠商，而商实受其惠，无焚掠之忧，便民而民真得其便，无荡析之警，乃永以培养元气，涵濡圣泽，天下幸甚！臣等筹商大局，意见相同，谨合词，披沥上陈，伏乞圣鉴训示。
节饷减厘议
今夫取财以济用，犹拣药以行医也，赋税者，医家之参，茸厘捐者，医家之桂，附当夫匕鬯，无惊河山，永固犹人之精神未败，但用参茸以为补，即可调，本调元，洎乎中原縻烂，小丑沸腾，犹人之元气暗耗，非用桂附以相调，无以补偏救獘，是用参茸者，常也，用桂附者暂也，则厘金本为一时权宜之计，非若赋税为百代不易之规者，更可知矣。自道光三十年，赭寇创乱，冯陵数百城，蹂躏十余，省官军征讨，用饷如泥沙，不得不抽厘，金以资挹，注原议军务，教平即行，裁撤盖以桂，附本非常，用之品也，乃江山既定，日月重光，善后之事，又起举凡设防筹备，所费不赀，遂至厘捐之议，至今未停，既损下，又不益上，此何殊久，用桂附而有益之物，反致有害乎？而且抽厘，所以裕库也，故何以抽者？自抽绌者，自绌内而司农擘画，恒有支绌之虞，外而薇垣勾稽，每无充盈之象，此其故何也？雍正间，库存至六千余万，干隆初年，因南北两路用兵之后，尚存二千四百万，其时并未抽，厘而干隆四十六年，增至七千余万，迄于今，取于下者，日多聚于上者日众，而反不足者，此其故又何也间尝详究，盈虚损益，情形而知其故，有五厘局委员，大则太守，小则县令似不敢贪黩，致坫官箴，岂知候补人员，皆视厘局为利薮，钻营者有之，奔竞者有之，甚至贿赂公行，苞苴迭进，差一到手，便以为此乃生财之地，机会，不可失也。于是以多报少百计，弥缝而司事差役，又重重扣，其实上上解者不过十之三，四耳于库，曾何裨乎其故，一西人传教以来，民教动至不和，匪徒又从而煽惑之，往往焚毁教堂，戕害教士，事既定后，则须酌量赔少，则数千金，多则数万金，至芜湖，一案多至十一万金，以有限之财补无穷之累，虽抽厘日广，其如耗费之过，钜何其故，二商务旺则厘，金多商，务衰则厘，金少比自然之理也。今中国商务悉为洋人所夺，查光绪十一年，洋货进口计，入京，八兆二亿零十八两，十二年，计入京七，兆四亿九千三百二十三两，十三年，计一垓零二兆二亿六十八万三千六百六十九两，十四年，计一垓二京，四兆七亿八万二千八百九十三两，十五年，计一垓一京零八亿八万四千三百五十五两，又六年，计一垓二京，七兆零九万三千四百八十一两，观乎此，可知洋货，年盛一年，夫西人货物，多入中国，一分即中国商务多为倾轧，一分厘金不能日增，库不能日，裕职是故也。其故三，自讲求制造以来，需铁甚繁，需煤更巨，即以日本英吉利奥，斯的亚三国而计前年售煤，至中国计二十六万八千墩，值银二百余万，元如军器之类，为数甚多，夫以库之所入，余止有此数，而耗之者，正无穷，虽欲不绌也，得乎其故，四郑州口，而后河患频仍，前后费帑，不下数千万金，而又继之以灾荒如山，陕之大旱，江，浙之雨泽愆期，以致朝廷拨赈济，蠲兑钱粮，为数甚巨，且大旱之后，十室九空，物力既衰，厘金必少，是亦库支绌之一端也。其故五有此五故，此所以厘金虽未遽停，而库仍不能裕也，今欲筹节饷项，以裕利源，其策有六，免抽厘以纡商困，其策亦有六，请条陈如左。
一应裁汰局务也，兵燹以来，设局之多，如星之罗如棋之布，设不严加裁汰，一任有用之库，消磨于无用之局员，惟知节节抽厘是忍，剥万民之脂膏，而不忍使局员之闲散也，不知民为邦本，与其竭百姓之财，不如省局员之费，去岁刘岘庄，制军甫两江，自道府以下凡差委，有名无实者，一概裁去，兼差不领薪水，通计每年所省约三十余万金，此诚节饷之委者也，今之局务，可裁者尚多，以支裁办，转运牙厘而论，皆理财之事，应归藩司所管，乃今则支应有局，采办有局，转运牙厘，又有局即云：藩司事烦，不暇兼顾，然每局派，一精明者，总其成，已足办理，乃一局中，既有督办，又有会办，以及委员司事，少则数十人，多则数百人，至于保甲，清讼防本集司之专责而县令相与为成也。则令省有局，郡有局县，有局甚至，有东局，西局之别，南局北局之分，又道府衙门，有春秋二祭，例差派，查驿站，班馆等事，每次至少有十余人，甚至二三十人，其所以然者，亦非数人，之才力不足，必须分任于众人，不过因捐员日众，不得不添差使，位置闲员，虽然，为闲员计则得矣，其若库日绌，何为今之计，要宜力加整顿，可裁可并，则并非特可省无数之且可杜幸进之阶矣，一应归，并驿站也，驿站之设，巳经二百余年，近来日久，玩生獘端百出，遇有要紧事件，每多迟递之獘，甚且开拆之遗失之，见于京报者，指不胜屈，每年需多至三百万两有奇，耗费之巨，莫此为甚。诚能仿照西法，于各省创设邮政局，即将驿站，归并局中办理，不特每年可省三百万，费银所收信资，每年政可得数百万之谱一出一进，为数颇非小，可当此库艰涩，国用殷繁，岁增此巨亦为国之大计也。奈何不早筹及之哉！顾或谓邮政设信局，必阻挠也，曰：是无虑开办之初，宜令各信局皆将资本入股，不愿者听并准，每一信局，保送伙，计两三名，以听差用，如是，则不啻合数，小信局而为一大信局，势必欢声。雷动，谁复阻挠哉！或又谓亏缺正项钱粮，或并无亏缺，而新官任迟延不接者，皆由该督抚题参革职，交代未清，而该上司，不声明者，司道府州，降三级调用，督抚降一级，留任此行之，久而无獘者也，降及晚近，州县交代，不能依限算结上司，惮处分之烦，亦遂不依限题参，往往辗转驳差，查以宕廷岁月及其浸久，旧任困于旅，费无可交，终身寄寓，子孙流离，皆所不免，其新任以旧未清，转相牵率于交代，不结者十有八九，而上司亦遂有参不胜参之势，库之所以不充者，职是故也。闻近来办理交代，以山东为最善，盖山东一省经前抚阎敬铭，申明旧例，刊刻交代，章程十一条，颁发州县并通饬，各属不得藉各项工程名目，报销正钱粮，其交代逾限者，参革无贷，同治初年，每岁藩库所存正杂，各不下八九十万，近则藩库，收至二百数十万以外，藉支本省军需，及京，协各饷一省如此，天下可知矣。夫州县职司钱粮，坐拥仓库，计其公私之用，每税耗数千金，未甚觉其费也，然合天下千五百，州县计之，是三年而耗二千万也，彼曾任州县者，亦以挪移甚便，不能节省衣食，终不免艰窘之虞，查抄之累，此公私上下两损之道，若交代素严，俾州县预知节俭，则国家少亏帑之虞州县，免终身之累，此公私两清之道也，倘令饬下户部，申明旧例，并咨取山东交代章程，通行各省实力办理，又恐积亏之后，骤加整顿，则新旧相混，窒碍必多，欲杜侵亏，惟有宽其既往，严其将来之一法，酌复养廉，以裕其力，禁止摊赔，以清其流，庶各省大吏易于措手，自此以往，逾限必多，二参必革功，令严而亏挪，少亏项绝而库项，充理财之道，莫先乎此矣，愚之所愿裕财用者，此也。
然则节流之道，既应讲求开源之计，不得以事涉言利，概行斥驳，夫损下益上，谓之言利，若取天地自然之利，公之天下，且可赡养贫民，取朝廷固有之利，还之，朝廷不致侵吞，官吏有害商民者，惟在开矿之一端，最为要务，窃观泰西各国之富强，亦全赖乎！矿产英国，矿产最多，质亦甚佳，故其富甲于欧洲，既富斯强，此亦自然之势，必然之理也。中国欲裕利源，宜仿泰西之法，纠集赀本寻觅，矿地大与采办，富国强兵，要不难加乎泰西之上也，夫以中国地大物博，五金煤矿，何处无之？而承办者不得其人，皆少实事，求是之效，泰西之所以克致富强者半，恃矿产为入之大宗，盖国家无不竭之财，天地有自然之利，苟能以天地之所生，应国家之所给，则取之无穷，用之不竭，闾阎日见其富，府库日见其充，如是而备凶荒，筹饷项，倘经费源源，接济措置裕如，一旦朝廷，度支忽需巨理财者，有恃无恐，以有余而补不足，断不至左支右绌掣肘，堪虞中国金矿，辽渖之地最多，而云南银铜各矿，尤早着名，当雍干之间，每岁贡三百余万两，然皆例以工力开掘斧斤，畚凿在在需，人销耗过巨，每年必有积欠缓解者，现在办理得人，日见起色年，清年不但无欠解，并可以预解，此其用西法然也，光绪初年，相国李鸿章即采开平煤矿，十余年来，若基隆，若金州若潍县，若贵州若利国，若淄川若漠河，若平度等，或煤或铁，或铅锡或金银，其质不一而出，皆先后开办官，本不足集，商股以成之，开采之法，多参用泰西机，器人工既减，所得又丰，苟办理得宜，自可获利，今台湾又有金矿，曾经抚臣，邵友濂派委员前往看验，意欲开采，据云台疆金矿，较印度金砂化，炼更易数倍，此又一裕国之地也，方今西法盛行，当局诸公，动以富强，谋国，若更知人善任，推广章程，则获益自可，操券矣，且以中国所出之矿产用之，中国所开制造局，正与中国开办，矿务及开，设制造局之本意，均相符合，中国既有自开之，矿产可用，自不必资用于外，洋而银钱之流，出外洋者，亦必日见渐少，开源节流，孰有大于是者乎？开矿之举，本为裕国便民之大计，可以致富，可以致强，泰西各国成效，具在我中国固已仿而行之者乎？至新疆一域，自古未入版图，我朝平定之后，岁支兵饷百数十万，内地颇受其累，其地向有金矿银矿，恐集多聚人，滋生事端，久经封闭，窃思天地生财，原以供生人之用开之，而矿苗旺盛，裕库足民，固属全美，即或矿苗稍乏，不敷工本，而工本自散，在民间究竟天地间多此一项流通，亦为有益，新疆矿产，自开辟以来，未经发泄，旺盛可知，如办理得人，足敷该处，兵饷则内地，经费日见宽纾，其他各省矿产亦俱久经封闭，弃同泥沙，或开之而未经炼用，伏思天下大计，东南洋货，西北皮货，以货易物，故多而以银易货者亦不少，兼之器皿，首饰等项消耗，金银之处，不一而足，中国金银有日，减无增之数，安得不致短绌，则若莫取诸矿产以补其数，急宜设法开采，或官为经理，或任富商经理，或督商办，而以官统之，或官商合办，无论其所得多少，取之于地，并非取之于民，即使官商或难保，无獘总系，取弃置之物，济以生民之用，寔属有益无损，且可赡养贫民，虽聚集多人而多人，藉以谋生人，有谋生之路，即无滋事之心，虑其滋事而不令谋，生未免有因咽废食之讥，然则矿苗流露之所，是可随地开采，若得煤与五金，有裨国用，严提交代，藩库充足，则度支饷，项有恃盈余，无忧支绌，是不必抽取厘以困商力者也，以上二事，一则天地自然之利一，则朝廷自有之利，并非取之于民，虽为数不能预定，是亦开源节流之大端，或经列圣创垂，而为良法，或系大臣，筹措而迭见成功，愚不过就闻见所及者，略加参引伸之义，冀可推行乎海内，先期斟酌乎时宜，寔不敢以抽厘金，目为久远之，善政也，夫国家大政，虽不止此二端，然苟非大有关乎国计，与民生两，有裨益者，亦不敢掇拾细故，冒昧以陈之。
归并厘局议
恭读电传，六月十二日，上谕御史郑思贺奏请饬裁，并各省厘局等语，厘金之设，藉济饷项原，不得巳之举，嗣因各省局卡林立赔累，商民迭经，谕令设法，裁并不啻至再至三，各该督抚自应遵照办理以期，上裨国用，下体商艰，乃本日复据该御史奏，各省督抚局卡，仍复不少，江西厘局，多至七十余处，需索留难，虚糜滥耗，弊端百出，亟应再加申儆，着江西抚及各省督抚将现设各局，悉心筹画，酌留水陆冲要，处所认真稽查严防，绕越偷漏，其余零星局，卡即着核实删减，毋得以无可裁并为词，一奏塞责，仍将裁定数目，迅速奏覆，钦此伏诵数四，不禁懽忭之，至夫厘捐之，宜去也久矣，初创之时，适当军兴之际，以是济饷，募勇剿办，发捻等匪埽除蝥贼，以奠苞桑，小丑之肃清，地方之反正，胥赖乎是，是不得谓非商民输将之效也。原议军务肃清，即当裁撤，以昭大信于天下，孰意有其举之，莫敢废焉。肃清以来，三十余年而反，觉有增无减，其中獘端，可想而知举，其大者而言之，伤国体也，累商民也，滋糜费也，恣中饱也，而其实归于国家，拨济军饷者，则初未尝岁有所增，盖各省皆有厘，捐有厘捐，则必置局卡，上焉者为督办为总办，下焉者为委员为司事，以及夫丁护勇，并有派拨，炮船者则更有哨，弁兵勇薪水，则每处开支若干，其工食，则每处报销几许？约计所称，以一二成开销局，勇者有过之，无不及此，公家之言也，至于私言之，则勇等作獘，可以钩串，奸商以多报少压，筋两混件数，但得遂其欲壑，即不难轻轻放过，而未满其意者，则多方需索，百计苛求，而民心虽不平，然敢怒而不敢言，而若辈神通广大，变化不测司事，则与之同党，不难分多润寡，狼狈为奸，委员则不难欺蒙，或时节敬以苞苴，名曰孝敬，以此关委员之口，而夺之气，各委员则亦明知之而作为不知，且更尤而效之，以其所得之孝敬，转敬夫督办总办，或为之办，差大都总以上下互相容隐，其獘端之百出者，不可以枚举，而商民之受累，乃更无穷，期在各督抚之所以不肯遵旨，遽撤者，一则为善后之资，一则为海军以及一切边防，协饷之用，要非专为调剂，冗员起见，然所裨于国家者，不将一二，而所贻累于商民者则不止，八九焉，其益果安在哉？
论厘捐原委
中国之有厘捐也，自咸丰三年始也。时则粤寇跳梁兵费，竭蹶部库，无可拨计，臣无策能筹，于是朝廷副都御史雷以诚奏创设厘，卡于江北，淮，扬等府抽百货之捐，每百文中取其二三厘，故曰厘捐同时，胡文忠任鄂抚，亦奏请设局，收捐抽厘助饷，厥后各省仿行厘，捐乃天下，迨寇平之后，休养生息，民困渐苏，而此局未停，则以资善后各之用，光绪五年捐输实官之例，初停其时，亦有以请停厘，捐为言者，卒未准行，而郑工海防诸捐，仍接踵而起，国用有绌无赢，遂以厘捐为一成，不变之局矣，观近岁西员所作，中国度支，考载光绪二十年，分共收厘，金一千二百九十五万二千两，内以江苏省苏州，淞沪两总局，共收一百九十七万为最多，山西，直隶各收六万为最少，亚于江，苏者如广东一百七十五万，湖北一百六十万，浙江一百五十万，福建一百二十二万，其次四川，江西不及百万，湖南六十万，广西五十八万，南京五十五万安徽，云南三四十万余，则自郐以下矣，然此一千二百九十五万二千两者为光绪，二十年，分奏报所收之数，而其寔商贾所捐不止，于是厘卡积獘，各省不免，论者亦言之屡矣，大率中国之獘，在上下相揆，贵贱相隔，官太贵民，太贱而官之中又较品级，分事权贵贱不止一等，以外官而论督抚视司道为贵司道，视知府及直隶厅直隶州为贵府厅，州又视所属之州县为贵，而州县之下，更有佐贰杂职，公牍往还，层层稽滞不肖，官吏因之为奸，即论办厘捐者，总一省之利，权为藩司，次则为各属之总局，其总办大抵道府大员，又次则为各路名城大镇，要口之局，其局员多，系牧令丞，倅小局，或委佐贰而各局，又有分卡，则司事督丁分驻焉，统计各省官募仆役之恃厘，捐为生计者，不下十余万人，在若辈专恃此局，为利源而当事者亦半藉，此为调剂，候补人员之地捐例，一日不闭冗员，一日不汰，即厘金，一日不能除，孰意事变所来，竟有如本月初四日日报，令遵旨撤员一事者，其略举金陵，采访友人函述云南洋大臣刘岘帅钦奉上谕，所有内地及沿海沿江之盐，茶各项厘，金自本年四月初一日起一律，改归总税务，司赫惩派，人办理等因钦此所有，皖南茶厘，苏州牙厘及湖南，湖北之西大通，淮北五河等处盐厘，各卡委员，自应一并裁撤，爰即分别，咨行限三个，月内一概交卸，清楚以便题请改归，税务司承办，观此，则江督既有如此举动，他省想，必事同一律，不禁为之，欣喜者一深虑者，二喜者何？中国各直省办理，厘捐人员，自官幕以及仆役，衣于是食，于是室家，于是子孙，于是不啻根深，蒂固为万年不拔之基矣，四十余年以来，上耗国用，下吸民膏，其罪不可以擢发数，今乃乘此更张之，会举数十余年之积蠹，一埽而空，如距斯脱，斯固可为欣幸者也，虑者何？朝廷以抵借洋之故，不得已而将厘，卡押出，计每年少此一千二百余万之钜，将何术以弥缝刻下，昭信股票，所收尚未有成数，此外铺税药牙，亦尚未有把握将来，掌度支者如何筹措？此可虑者一也，至更可虑者，则中国虽值事会多艰，尚幸民心固结，今于厘捐外别，谋生财之道而奉行官吏，仍不免朘削，各獘则恐，小民或有怨咨，且也西员办事素称核，寔无弊，此后厘捐一经整饬，势必收数有加，而商贾实●之数，较旧有减，则彼此相形，能无[敺爵，敺鱼](殴爵，殴鱼)之虑，知秉国钧者，将何以处之？
裁撤厘捐仿行印花税说
厘捐之法，创于乌程，诸生钱东平上其议于雷侍郎，以诚创行于扬，属流衍于各省，盖是时当粤逆大乱，各处蔓延，绿兵既不足平，朝廷乃多募勇营，以资剿洗，饷需浩大，准设厘捐，虽明知其病民病商，而亦不能不为急救，目前之计，迨后巨憝，伏法，军事肃清，而善后事繁，如海防洋，务各事宜，又随在需，因是厘捐，非特不能去，且又从而加密焉，综计岁入之数多时，可得二千万，少时亦可得一千五六百万，比较海关，所收洋税数目，少约三四分之一，当同治年间，曾奉上谕，各督抚体察情形，酌留大宗，撤去分局，而迄今各省不尽遵行，非果欲留此，为民生之累也，亦以厘金一项部库，指拨各省岁协督抚外销几，视与正供无异势，不能不求其充溢也，于是岁有比较，季有比较，甚至一月一旬，亦有比较比较愈多，掊克愈甚，商民愈困而厘捐，遂为中国之蠹政，说者谓初设厘捐，时都用士人管理后，乃不用士人，而用委员委员，又假手于丁役丁役，固无一善良，委员亦半，多贪黩留难，索诈重困，商民种种獘端，皆由此起，故莫如用绅，商包厘之法为便，包厘之法，必比较往年少减捐额，令包者亦有微利可沾，虽可免商人，节节稽征，而绅商起争包，事殊纷扰，且商民剥削之獘，亦终不能尽除，是仍未足为妥善也，故愚以为莫如裁撤，厘捐而用印，花税考泰，西印花税，始自荷兰，继起于法，盛行于英吉利，今则海外各国几于无不行之所谓印花税者，盖令民间买国家所制之印，花黏于各项契券，字据之，上以为纳税之证也。查英设立印，花税时所取之数至，多不过四十，先令次不过五，先令二先令一先令而止，再次，不过六本，士一本士而止，取之既少，民不伤财，初限四年，限满即止，后以其法之善，遂永着为令计，先时岁收只五千磅，迨一千八百九十五年，即光绪二十一年而所收之数，共有十四兆，五十八万七千六百八十四，磅今昔相较，不啻倍蓰，盖一因英国商务日益，兴旺也，二因前此免纳印花税者，后皆一律，征收也，三因文凭，字据前只收四十，先令而止，后皆按其事之轻重，核算增收也，四因印花税，虽有裁有增，究竟裁之，数少而增之，数多也，英国印花税之利既如此，则以我中国之大，仿行此法，其为获益必更不赀，虽裁撤厘捐，而国家所收之数，非特足与相敌，且更过之，亦何惮而不为乎？且更有说者，洋人入口之货，不允，值百抽十，每藉口于中国之有厘，捐尝谓中国能将厘，捐悉行裁去，值百抽十之议，不难照行，我中国不遽允之，盖恐裁去厘金，而加值百抽十之洋，税其数尚不能相抵也，今若尽裁厘捐，仿行印花税，洋人尚有何说？而值百抽十之议，必可与之熟商，我既得印，花税之利，又得值百抽十之利，而谓尚与厘金一项，其数不能抵制，吾未之信也，印花税，虽取之于我民，而值百抽十之税，则取之于洋，人是洋，人有受损之处，而于我中国之民则无损，而但有益也，孰善孰不善？极为浅显易知，奈何当轴者终不议，及裁撤厘捐耶？此真索解人，而不得矣。
仕商名利颠倒说
有客谓予曰：子阅西字报乎？曰：阅之，客曰：子知洋药，加捐之事乎？曰：知之，此事见于港，报缘有华，商谓漏捐私土甚多，请诸官专为缉私，而于税厘并征，每箱一百一十两之外，再加二十两，以作缉私，经费者也，但此事恐外官不便擅专闻官，意虽允，尚须商诸总理衙门，其果行与否尚未见其必准也，客曰：所欲加捐者不止，洋药一项，子知之乎？余曰：知之，五月初一日，西字报内，载有四月，廾五日华。商禀词一纸，略言：近有不肖，商人朦禀官长，谓广东棉花棉纱本，皆以本地所产给本地之用，近因洋棉纱洋，棉花贩运来者甚多，遂致本地所产之棉花及本地所制之棉，纱皆因之，减色无人，购用有害于人间，请将外洋之棉纱，棉花一例，抽捐棉纱，则每抽捐银七钱五分，棉花则每收捐银五钱，请为包办六年，每年输于官者，十五万两等语，此事殊可深诧，自洋棉纱入口以来用者，无不称便。且其价实较廉于本地，棉纱，然则又何足为患？若此项一经抽捐，则彼贩运者，捐安出，仍出之于买客而已，其价必且高其用，转多不便，故请弗予，加捐云云，然外洋货税，自有则例，恐亦非外官可以擅专亦须商之总署，准否又未可必也。客曰：前者以法事，故需饷孔急，故各项增捐，旋以事定酌量，裁减者有之，今若再有加捐，恐商人不免于怨咨，夫是以华商竟欲得西，商以为之助，由是言之，加捐之事，其不便于商也甚矣，夫国家当有事之秋，取饷于捐商人，初无敢怨，曰：以为国也，若当无事，而亦捐之，则怨已滋，若当无事之时，不但不能免减，前此所已捐，而反欲增收以前所未捐，则怨更甚，商人者，国家之所以储富，设当有需缓急，所恃以为固者也，又安可任意朘削，也乎西字报之，登此于牍尾殆，亦所以示民心之弗顺，与且夫此等捐上加捐，与夫从前未捐，而今日加捐岂皆出，自朝廷之意哉？即其所获之捐，项盈千累万，又岂朝廷所实获哉？大都不过借此以为名而瘠商以肥官已耳，自古求名者于朝，求利者于市，官居朝者也，皆求名者也，商居市者也，皆求利者也，居市者求利，则居朝者，即不应求利，乃至今日，则直将名利二字，颠倒求利之人，或尚知有顾名之义，求名之人，竟至于无利，不搜何以言之？商人之开铺子贩货物，本为利也，然当其为利之时，必先自立牌子，必诚必信，弗使其牌子稍有所歉，致贻人以口实，或有害于生意，此则计利之中，而尚有好名之心，虽其所以好名者仍是为利，而究不得不谓之非。三代以下之所重，至今日之所谓居朝者，则反是矣。所谓名者，不过功名而已，功名一经到手，即以为从，此可以名利，双收渐焉，而利之心浸胜，又渐焉，而名之念浸忘，又渐焉，名与利互战于其中而名不胜，利久焉，名与利相持于其外，而利竟胜名，于是乎一举一动，一行一言，无日不心存乎利一，若舍利无以为言，舍利无以为行，舍利无以为举动，登左右望而罔市利，垄断之术，昔时属之，贱丈夫者，今且属之士大夫，若是者，天下滔滔，莫不皆是，故无论事之是非，一动以利，而是者可以为非，非者可以为是，无论情之曲直，一动于利而直者，可以为曲，曲者可以为直，非必曰苞苴直达也，非必曰贿赂公行也，苟其以利存心，则凡举一念行一事，大抵近乎利，一边者多此，子舆氏所为，有何必？曰：利之对而宣圣，所以有放利多怨之训也，夫至今日，而必欲责人以去，利怀仁义，人将议之曰：迂顾明知为利，亦必视乎利之，可取与否？取此利而人之心，能甘服与否，如其甘也，则虽取之而不为过，若或不甘，虽锱铢，亦不可取，何则？利也者，怨之府也，奸商罔利，而以言餂官，长官信之，是为利所诱也，有阻之者，且将仇视之矣，抑知国家之所以取于民者，不得已而为之者也，国家不得已而取之民，民弗敢怨，官即藉以为罗掘之计，是不惟竭泽而渔，必有尽之一日，而且显然与民争利也，岂士大夫之所为也哉？吾故曰，仕与商名利颠倒，非谓商人之不求利，独怪士大夫之不惜名也，吾子以为何如？余轩渠而起曰：名者虚物也，利者实惠也，夫人孰不欲避虚以击实，苟能名实相兼，固妙，二者不可得兼，则必舍虚而取实，岂独官而已哉！又岂独一处官而已哉！姑录客谈以质，世之善自择者。
皇朝经世文四编卷十九户政
赋税
请因时制赋疏同治二年
潘祖荫
奏为因时制赋，酌定新章，以实京仓，以固民志，仰祈圣鉴事，窃维国家政务，积重则难返，虽良吏，难变旧章，因时以制宜，即愚民可与更始，凡事皆然而征赋，其尤甚者也。伏查江南漕赋之重，甲于天下，自南宋有藉没官田之租，元明以来，即准此，以为赋额，嘉靖中，将官田民田均派，摊科官田，虽减民田，反增苏松两府官田甚多，故赋额独重，太仓次之，常，镇又次之，周梦颜财赋，考谓明比，宋多十倍，比元多七倍，其大较也，我朝平定江南，初，承明额顺治，十八年，奉上谕前明雠怨，地方或一处，加粮甚重，我朝并无雠怨，何可踵行？此等情由详悉，具奏，仰见圣恩浩荡，必酌损益之宜，其时江西袁瑞等府得以减额而苏，未减，又于康熙年间，经江苏抚，韩世琦等屡次请减，浮粮格于部议，迨雍正二年，经怡贤，亲王奏请酌减苏，松浮粮奉旨，苏松两府蠲免，四十五万两，干隆二年，又奉特旨再加恩免，银二十万两，恩纶叠沛，民力稍纾矣，而额征之粮，则虽屡经议筹，而迄今未减，臣尝推其故，非向之大吏，不肯为民请命，亦非向之部议，必欲为上屯膏也，盖时值承平，变更匪易，东南民力，虽绌而苏，松为繁富之区，即使迫于催科，民犹可以卖丝籴谷之方为剜肉，补疮之计，且京仓仰给于漕运，外有额征之粮，即内有额支之米粮，苟或减于旧米，即无项可支，此所以部议再三而皆以正供不可减，为定论也，臣窃见前江苏抚臣林则徐奏疏有云：江南漕赋独重，苏、松、常、镇，太仓四府，一州之地，延袤仅五百余里，岁征地丁，漕项正耗额银二百数十万两，漕白正耗米一百五十余万石，又漕赠行月南屯局，恤等米三十余万石，比较浙省，征粮多至一倍，较江西则三倍，较湖广且十余，倍在米贱之，年一百八九十万之石，即合银五百数十万两，若米价，昂即暗增一二百万两，而人不觉有一石之米，即有一石之费，无非百姓脂膏，自道光三年，以来岁无上稔，十一年，又经大水，民力愈殚，近年漕欠极多，地方官愈多，亏空，据此以观，可知征赋虽不减，而永无足额之时，逋欠虽在民，而终归豁免之例，盖已不啻岁减之矣，曩特以积重难返，惮而莫为，今则江南数郡兵燹，频经苏常，至今未复，不于此时酌减旧赋，更定新章，将来照常征收，上持空名，民受重困，以残破之余，虽求如道光年间，寔征之，数且不可得而欲其符乎定额，尽数起征，是虽使刘晏督漕，况钟征粮，臣亦知其必不能也，且自军兴以来，民遭蹂躏，转徙流离，其丁壮孑遗，或被裹胁而为贼，或充兵勇而投营，愚贱何知，习俗易染，御一人而夺其货，其利百倍于为农，无室家保聚之思，则不能久于其土，无耕凿，相安之业，则不得自安其愚，此虽薄赋轻徭，劳农劝相，且恐有辍耕而叹者，迫以急征暴歛，而欲其终岁勤苦，竭力耕田，以完税课，臣知天心之仁，固有不忍而民力之瘁，亦断不能也。臣闻湖北漕额经前抚臣胡林翼，裁减清厘，不独民生利，赖国课亦且大赢，此时江南郡邑，渐就荡平，因时制宜，寔事求是，与民更始，酌定额粮，抚字之恩加于荡析之后，则戴德者愈深，离之众，返诸畎亩之中，则弭变者甚大，臣亦知国家度支，万分支绌，且籍隶江苏，何敢滥乞天恩，不筹财赋，惟江南州郡，年来沦陷京仓，应支各项于无可措发之时，亦俱通融办理，此际无所牵掣，则乘时较易，更张合无请旨，饬下两江督臣曾国，藩江苏抚，李鸿章详求利，獘妥议章程切，寔清厘务使征粮，既无溢额，即粒米俱寔，京仓赶紧，会议奏定，一面刊刻，誊黄宣布中外，江南之民，必皆踊跃，引领自拔来归，庶于国计民生，两有裨益，伏乞圣鉴。
论赋役
吴铤
自汉时立算赋曰：卒更曰践更，曰：过更古者正卒无常，人迭为之，一月一更，是为卒，更当值者，出钱雇民，是为践更，天下民皆直戍边，三日不可，人人自行，一岁一更，诸不行者出钱三百入官，以给戍者，是为过更，汉以二十为正丁，晋自十六以上，宋自十七唐自二十一以上，明自十六以上，惟元以户出赋，唐时定庸钱一也，后并入两税而差役，复不免二也；宋时令民出输钱免役，后复不给雇役钱，三也；边事有免夫之令，四也；后世力役之征，凡取其四，则民安得聚？欲民之聚，则必使之各聚于其乡，则田野辟，经界正民皆务本而舍末，斯官府之中，狱讼不兴，辇毂之下，宾旅罕至，虽欲无恒心，而不可得也。且夫户口之盛，固国家休养之机，然大乱，往往由此而兴，人与地争利，朝与野争民金，与粟争贵，举天下之大，不足以容，乃听其自生，自息于其间，而莫为之所，斯乱之所由生也，当其始也，物力未尽绌，人情未尽，嚣犹可张皇，补苴于数十年之间，及上下交绌，物产衰耗，力役之征，又不足以上供，民安得不逃亡，故户口与国运相终始，必思所以维持之算赋之法，自以唐庸钱为善，取其正赋而不苛，责其差役，若恐游民逃户，累及乡里，而以庸钱并入田赋，则后必有以议复算赋进者，适长厚歛之獘，故力役之征，宜因户口之衰旺，而酌其平，又必为之所，使无旷土，游民之害，若舍本而治末，吾恐张皇补苴，终非长久之计也。
举行亩捐论
窃尝思之，亩捐之法，最为简便，最不扰民，国家欲筹库款，法无有善于此者，请试言之，各省富民未必皆因乎业田之多，然有田者虽仅数亩数十亩，岁收租息完纳钱，所赢，皆余利也，若而人者，养赡身家，本须自谋生业，非尽取资于田，故即捐其什一，亦尚无害，此亩捐之，可以举行者，一也，诸凡辨捐皆可舞，獘皆有偏枯，惟亩捐则无虞乎？此核定捐数，每亩应捐若干，按亩征收，不能增甲而损，乙有一亩之田者，捐一亩之田，有百亩之田，捐百亩之田，推而至于千，至于万均平画一，上不能徇随意，增减之情，下亦不能肆，有心藏匿之，獘法最公平，不虞烦扰，此亩捐之，可以举行者，二也；大凡有田者均系良民，与无室家，无生理之莠，民迥乎有别，即使田不富饶，家不充裕而际，此时艰孔急，帑藏空虚，偿款浩繁，司农仰屋，必能激于大义，乐为捐输，无待三令五申，自然顺从弗梗，此亩捐之，可以举行者，三也；且更有说者，南省各田亩，类多膏腴，江东，浙西数百里之地，及苏，松、常、嘉，湖五郡尤为天下财赋之区，计田一亩，除完赋外瘠者，可余洋银一元或一元余肥者可余，洋银二元或二元余米价昂贵，时尚不止此数，今按其所入，每亩捐钱若干，文在小民，则所捐无几，而在朝廷，则所得甚多，何至重累吾民病为苛政，此亩捐之，可以举行者，四也；昔年江苏田赋，本推极重，我朝列圣仁泽覃敷，屡次减赋，今苏，松太三属，粮额较之，明初相悬，天壤吾民，沐于皇仁，幸而得此田租，所入赢余实多，略捐锱铢，断无怨谤，此亩捐之，可以举行者，五也；难者，谓我朝祖训，永远不得加赋，今日所谓亩捐者，虽无加赋之名，而有加赋之实，国帑宜筹而祖制，亦不可背，似不宜行，不知加赋，则着为令。甲历久，未免病民，亩捐则蹔济，目前数年，即可罢去，故不可加赋而不妨行，亩捐难者，又谓南省之，田多丰腴，收租既多，欲行亩，捐不为病，北方之田，多瘠薄，收租无几，故行亩捐即为苛，不知租息，虽薄而额甚轻核，计一亩之田，总有赢余，可得在上者果能分别南北，于南则捐数略重于北，则捐数略轻务使，有利可沾，不致尽入公家，致有田与无田等，则民间具有急，公好义之意，又何患此法之不可举行乎？夫房捐所收甚少，丁税，厥獘滋多，而在上者尚欲行之，则此亩捐者不愈于房，捐丁税，二项而转，谓不能行于通国耶？仆所以略为指陈，速其举办也。
漕运
条陈下漕利獘疏光绪十年
王邦玺
窃维丁漕，乃国家维正之供，百姓践土食，毛相安耕凿，急公纳赋，分所宜然，我朝二百余年，厚泽深仁，沦浃已久，想皇太后，皇上爱育黎元，超越前古，闾阎感戴，莫不有捐，糜顶踵之，思试观军兴以来，继以灾歉，二，三十年之中，筹饷筹，赈无不藉资民力，凡兹绅富商旅，均能踊跃，输将同殷报，矧于丁漕，正赋有不欲及时完纳者乎？虽疲户之玩，延劣衿之刁，抗向亦间有不免，然此等情形，究无多而征收，所以短绌之故，寔不系乎此，臣尝窃观博访察目前之情势，考积欠之来由，而知丁漕一节有五，獘三难五，宜三不可，州县弗肯，推求疆吏，未加体究，徒使户口多无形之消耗，朝廷有岁入之短，亏治本，弗探而催科，是责，讵有当乎？谨为我皇太后，皇上缕晰陈之。
一利于钱，漕之速完者，官也，利于钱，漕之多欠者差也，一县之中，承催钱漕之差，名目甚多，有总头有总，总头有都差，有图差有保差，有帮办之差，有垫办之差，有比较上堂，代受枷责之，假差如此等，众皆指望，百姓积欠，丁漕以养身者也，图保差，下乡催征，先饱索贿赂，名曰包儿钱，包儿到手，公项即可央，缓其有豪富骤穷之户积欠较多，则总头亲临多方，催取华服乘轿，随从多人，勒索包儿，动至数十千，而公项亦仍可央缓，迨卯限已满，完纳不旺，堂上官照例比较，则钱雇倩无赖之人，上堂领扑，或枷以警众，而总头图，头等差无恙焉，且更挟枷，责以为索诈之具，其獘一。
一开征之初，书差择中上家产，能自完纳之，花户代为裁串完粮，然后持票，向本户加倍，勒还入己，名曰代票，其稍贫乏，户无费可噬者，则不肯代也。地方官明知其为民害，而利其垫，解亦不之禁，其獘二。
一书吏，征收钱粮，必先索房，费而后开票，如此一图之，房费未即交清，各甲花户有持钱完粮者不收纳，一稽延间，其钱或因他事用去，不能再行措办，遂致拖欠，其獘三。
一绅衿持符，抗欠不过自占便宜，且愿他人及早完纳，藉以抵塞，卯限其无故挺身为一村，包抗者，尚无其事，惟有一种刁横武断渔，肉乡里之人，交结衙蠹，包揽丁漕，每向愚懦，花户骗钱入己，不为完纳而差役，仍向本户，追索者，真侵赋，害民之滑徒然，非与胥吏，通同作獘，欺压诳弄，其势必不能行，地方官，每为所朦蔽，未能详察，而严究也，其獘四。
一征收漕米本色之处，及今改折色，前收本色之时，无论每石加耗至一倍，有余之多，更有永远，不遵定章之州县，每年祗开仓三日，或继日为止，花户之强，而有力者争先交米，往往拥挤践踏伤人，过此即行封仓，概收折色，每石定价七八千，有多至十余千者，而百姓之完，纳愈难朘削，愈苦矣，此獘之在官，大吏从，未有觉察者，其獘五。
一花户急，公向多立，有协图，又谓之义图，每年轮一，甲充当总催，择本甲勤干之人为之，名曰现年，按户粮多寡，派钱数十百千，不等交给现年作为辛俸，并打点书差之用，名曰甲费，有现年之图甲，差役不得上，门祗向现年，催取现年，恐所领之钱，不敷差贿，不得不勤，加催追而花户亦各体贴现年，惧其受累，不得不极力措完，此协图所以少积欠也，嗣因发逆踞城，分设伪官，无完粮之事，而总催轮充一定之年，分遂紊如乙，年已轮之二，甲令停歇，二年论戊年应轮，五甲接充，而五甲以三四等，甲寔未轮接，理应补充，彼此推诿，而协图遂多，废搁而不行其难一。
一承管粮业之家，其地亩多系，佃与农人耕种，近因迭遭兵燹，水旱瘟疫，各大人民，损伤无数，更兼生计，艰难丁壮及岁，往往不能婚娶，产生女婴，率多溺毙，是以闾阎生齿，遂不逮，从前之繁庶，约计一村之中，向有百人，业耕者，今祗得五六十人，而此五六十人，中吸食鸦片，惰于农事者，又约有二三十人，其间晴雨不时粪，力不足收成，多半歉薄，而世风日降人，亦心未能近古粮，户收取租谷，甚为不易，即以城乡而论，自咸丰以后，所收或七八分或五，六分三十年之中，虽逢稔岁，从未闻有完全租者，瘠薄之田，竟至白送，与人承粮，而不肯受此种，或三四分，情形推之，他省何莫不然！其难二。
一民间光景，既形萧索，每遇丰年谷石，又苦不能得价，如有田百亩，计应收租谷二百五十石，按今土风时值，虽大稔之岁至，多不过收租八分，得谷仅二百石，如逢谷价，极贱之时，每石止能籴钱四五百文，除厘金外，得钱不满百千，完纳丁漕需，其大半所留，余以事父母，畜妻子者几何？不必有胥吏之苛索而急公已觉，吃力其难三。
一干隆嘉庆以前，民俗直朴丁，漕户口均，系本身的名，近来率多别撰字样，一人而有数户差役，每以无从查传为词，若有人充当现年，即能逐户清，追亦可备官传问，协图之，所以为良，其无现年者谓之涣，图又谓之烂图，协图之，花户有巧取者，往往别立户名，隐寄于涣图，以冀拖欠，又协图轮充，现年必派甲费，其粮少之甲，派费较难，又有取巧者，亦往往别立户名，隐寄于粮多之甲以图规避，此则近日民情之谲也，地方官，若于协图一法，废者能为之兴，涣者能为之聚，巧者能为之，设法以杜其獘，则于催科之道，思过半矣，其宜一。
一差役得钱包蔽，总以不令欠户见官，为秘术前，上元令袁枚有言，择民欠粮多者，召花户而欲见之，未有真花户到而粮不纳者，又前庐陵令杨晓畇署，安福篆时催征，必令花户亲到比较，必令总头受责，其图保差，下乡虽赂以钱而不敢受一时，风动四境，即极疲之户，亦无不争先完，纳此已着之明，验其宜二。
一向例征收，非上忙满半下忙全完，概不准纳钱给票，小民铢积锱累，未免一票之数，而催粮之役，至索赂以去，辄耗其所积之半，如此屡积屡耗，赂役之费，往往多于正供，数倍而粮，终不能纳，闻昔有一令，准其分两次完钱，完钱先给小票为据，俟限完满，换给串票，民间因大称便，征收更有起色，此亦讲求催科者，当知所变通也，至一人而分数户，亦恐粮数过多，一时措钱非易，若准其分票完纳，则此獘可除免，至户口纷繁，茫无稽考其宜三。
一前有一令于民间呈递状，词除命盗，伦纪重案，外如因口角钱债，细故兴讼者，先令开明，本身花户钱，漕若干查核，按户清完，方与准理，此与考童互结，声明并无抗粮，方准与考同一办法，一可以清顽户之欠，一可以遏渎，讼之风，似为一举而两善，备其宜四。
一收纳钱粮，必用官枚大钱市间日用常行之钱，概不准收花，户率以市钱一千，向铺商易大钱九百，迨完纳后署中，以此钱易银，每串可加钱，色数十文，愚民不无吝啬，致多延欠地方官既任，听境内通行市钱，何不可通？融收纳，以本处之钱于本官原无所损，似不必拘定大钱，致令征收减色，其宜五。
一乡闾之有殷，寔官民均可恃以为缓，急宜保护，不宜扰害，近来地方官听信丁役，怂恿，辄将本甲，或本村积欠，勒令殷实，代完丁役，又复从中索诈，富民既苦，侵削顽户，更多拖欠，从此征收，愈不易办，其不可一。
一州县以催科为考成坐，署治事之日少，下乡催粮之日，多所到之处，传唤在庠生员，写立限状，责令每卯催完若干动，以详革恐吓，不知寒士，笔耕为业，家无恒产者十人，而九本身，既不欠粮，又无总催之责，何可强以不应为并不能为之事，且反令欠户置身事外，更滋玩延，其不可二。
一近年各州县，更有委派，官亲家丁，带领勇役，下乡分催钱，漕倚势作威，异常骚扰，牵累架诬明，勒暗索甚至，偪毙人命，饰弥缝本官，受其欺朦，鲜能觉察，其家丁并擅用名片，投谒绅衿，尤为不成事体，其不可三。
以上所陈十六条，各省互有异同，臣籍江西较为详悉，虽丁漕之利，獘不尽于斯，而户口耗伤情形，略可想见，拟请谕饬各督抚臣悉心体察督率所州县寔力，兴除去其害而适得其利，便于民而不损于官，总计国计，民生两有裨益，夫抚字心劳，催科政拙，千古传为美谈，方今库支绌，丁漕一项，原不得视，为缓图，但能寓抚字于催科之中，使赋课常登，乡闾不扰，官吏全抉烛天之獘，小民不虚，献曝之忱，而施善政，以培养生机励官，常以挽回风气多，行寔事勿托空言，则所以裕国用而固邦本探原之，治不外是矣。
南漕改折摺
为南漕改折，有益无损，仍请饬下疆臣妥议施行，毋循故事，以期湔除积，獘裨佐时艰恭摺，仰期圣鉴，事窃奴才，伏惟人臣以身事主，当时时存利国家之念，不可执偏私，而误公朝，大臣奉上竭忠，当事事以和衷，共济为公，不可分畛域而胶成，见向来朝廷有所敷施，外省有所举动，往往言官以为可行，部议，必与之扞格，疆吏以为可办，廷臣每斥其更张，意见参差，是非纷纠，虽有良法，美意一误，再误支吾，绊掣必至，废辍不行而后已，此即在太平全盛，安然无事之时，犹必牵率循隐酿，异时之患，而国家多事之秋哉！即如南漕，改折一事，张之洞在署两江督任内，奉旨筹议，力请全改，可谓公忠体国，独任其难，部臣明知公议所在，人人以为可行，不能悍然而阻之也，于是试为游移，两可之辞，得过，且过之计，藉词推诿，辗转宕延并守一定，切寔办法及奴才，续行条陈，奉旨交议闻，初议亦谓可行已，将具摺奏准，嗣以尚书敬信瞻徇，回护力科，不可与同官意见不合，仍复中止，以钦奉上谕，谓应及时举办者，而尚不能行，朝廷每有变法，自强之端，必且多方阻挠，同归于废弃，败坏而不为挽救，以此叹易辙改弦，更非易易也，嗣张之洞于交卸，回任时，复以改折，有利无獘，专摺覆陈，不知该部如何定议，夫以国家岁转南漕百余万石，船运至京关，系数十万人，计口授食之需，向使轮船未通，奴才，亦何敢冒昧上陈，力言改折，今则海道畅行，有如席南来，包米盈溢，市廛官运，朝更商贩夕涌，顾必苦守旧章，牢不可破，坐令百万金钱耗蠹于官吏，户，胥之囊而不思变计，岂不可惜！且自咸丰以来，湖北折漕，而官民称便，湖南，江西，河南安徽等省折漕，而官民亦无不称便。何于两江独不可行，以苏而论，全完本色者不过数县，余皆统收折色，若松常镇太等府州虽有本折，兼完之说，而完本者，更不及三折，至江藩司所州县，向来即系全完折色，是则本色早非定章，河运已无寔际，今昔情形，迥有不同，部臣职大农，岂于河漕利獘，茫无所知，盖亦徒恃气矜，并未平心体察耳，迩者部库艰难，度支告匮，借用洋费舌敝，唇焦之力，犹且金磅扣头，折阅巨万，抵押重息，亏耗多端，何如取数百余万，中饱而归，诸公家之为愈哉？应请饬下两江总督江苏抚再行，妥议请旨施行，勿以锢习而志在苟安，勿以内重而意存迁就，俾多年积弊，渐次可除，或于时艰稍补，万一区区之愚，是否有当谨具摺，沥陈，伏乞皇上圣鉴谨奏。
又片再奴才正摺，所请改折南漕，如蒙宸衷独断，特旨施行，不特监兑押运，各费可裁，即仓漕粮等官，并可酌汰，每年约可省银五六百万两，米既改折州县，自无从浮，收所存于民者，其利尤大，固非沾沾守旧一，孔之见者所能知也，外此尚有弁屯田一项，再能裁撤归，并认真整顿改，由地方官征租，计一岁所入，又可收回中饱，银七八万之数，理财，大宗无逾于此，如圣明以为可行，奴才再当详细具奏，谨先附陈大情形，伏乞圣鉴谨奏。
又片再南漕，既议改折，有漕省分均应一律办理京仓，自难任其空虚，应由户部每年预提折价银两就近于津，通一带购买，好米以十万石为率，逐年收放，以寔仓庾所有采运存，储一切事寔，当留仓场，侍郎一员，督办又漕米，向有白粮一项上供玉食，自应循旧，敬谨解京，至王公及三品以上大员俸米应否，酌定若干，着为定额，既由各该省专员，齎解抑或一律改折，应请饬下户部，一并核议，谨附片具陈，伏乞圣鉴谨奏。
漕运论
钱宝琛
天下之弊，莫患乎上下相蒙，奸猾得以中饱而上与下交受其困，今漕獘甚矣，有司苦重费矣，然恐不足以应弁，丁之取求而益多，取民上官，议减费矣，然恐有司不足以应弁，丁之取求而重累，则听其益多，取民而不之禁，夫费有数耳，有名耳，其可言者，费也，其不可言者，可裁者也。试即开行，以后计之，淮以南无所为费也，费自闸坝，始有添闻之，费有启板之费有漕，委供给之费，一皆取足于夫头，夫头浮其数以责之，伍长，伍长益浮，其数以科之散丁至起驳，交兑皆然，散丁之愿者竭，以应其黠者，贫无赖者，有借帑已耳，有逋粮已耳，有揭债已耳，问其所借者曰：新运抵补也，所逋者曰：发南追北也，所揭者曰：随帮守取也，而其前所恣意，取求于有司者，散丁什不得一二也；利尽归于伍长，而伍长中，又止一二人焉，专其利，此一二者，视为傥来，鲜衣怒马酒楼，歌馆举百万金钱荡而化为灰烬，盖什而八九也。其势不日敝，一日不止，故总漕之大要有三：曰汰冗员，除役蠹慎委运，汰冗员之目有三，曰减催趱，省随从申约束，除役蠹之目有三，曰核关，缆禁需索，绝馈送，慎委运之目有三，曰重，更调戒递署，息奔竞，粮道之大要有三：曰稽帮，弁察运丁严水手，稽帮弁之目有三，曰黜贪劣，去奢华，退老疾，察运丁之目有三，曰杜亏缺，谨风水节淫，用严水手之目有三，曰斥游，帮遏争衅，责保结朝廷，择清严望重之，大臣而之总漕，总漕择监司之廉能精敏而任之，粮道粮道，择帮弁之勤谨，练达者，委之漕运，运丁之老成明干者派之，水次而俱秉，成于总漕，上下一心协力，不苟异同，行之一年而不少效者，未之有也。然后总核其出入之数，以定次年之漕费，彼有司所出，既少而不轻，减其赋以纾倒悬之赤子者，亦未之有也。若夫杨村之驳，运通坝之兑，收俱视南漕为轻重，夺其所可欲，而临之以严威，其亦可以次第而受治也夫！
论漕运
或曰：国家岁办漕运，举由东南诸省征解以实京仓，则转输之道尚焉，而转输之法，则有二道，光以前专行河运，各省办理，漕务悉有成例，可援，道光以后，河海兼运，而海运则试办，嗣后军务迭兴，运道梗塞，江浙漕米全归海运，历届办理，均无贻费，轻运远，着有成效，近数年，复由招商局轮船分运，愈妥愈速，厥效尤彰，当道以妥办有年，向无贻，事关重大，不敢轻议更张，且深知河运漕船，一时断难议复，虽近年试行河运，亦祗转江北之漕，但恐海运沙船，未能全臻，妥协又不能，将江浙漕米全交，轮船转运，以故有漕省，分虽有转输之诚，或难免，望洋之叹，况近来漕运有海运，而海运中有沙船，有轮船，虽不敢擅议更张，似宜由朝廷，定一画一章程，庶免由河运者，徒延时日，议海运者，胶执定章耳，余曰：子不见前苏，抚丁雨生，中丞奏疏乎？请妥筹漕运，而综计其得失，言兵燹以来，有漕州县，折收减耗，从前一概裁汰，欲复河运，必须加费小民，计较锱铢，减漕之惠，彼既习焉，相安骤议加增，恐多疑虑，且流氓甫集，疮痍未复，正宜曲为休息，加意体恤，不宜多取以耗民，则河运未易复者，一也。近来帮船罕有存者，屯籍旗丁亦已各散，欲复河运，必须另造漕船数千艘，招觅旗丁，水手数万人，公私耗费，无有既极，此时帑储库两未充，裕骤添巨筹，拨无从则河运未易复者，二也；黄河北徙，运道久矣，失修同治四年，曾试行河运回空之船，因沿途淤塞，并无片帆南下，欲复河运，必须疏泉，浚河乃可，蓄水济运，目下燕，齐之间，元气未复，骤兴大役，供亿烦苛，则河运未易复者，三也。河运既难议，复势必妥，筹海运，然前有沙船三四千，号海运，可无缺乏之虞，今则减至四五百即苏。浙漕粮，尚且不敷，周转更难，接济他省，而天津东卫等船，船身宽大，本可运漕第，与沙船有畛域之分，且苦厘捐之重，年来至者，亦颇寥寥计，惟以夹板分运载货之余，兼以运米否？或以轮船分运，防海而外兼以运漕，或照章租赁，而许其兼带货物，量减税厘，或由苏闽各制造局，派拨而津贴经费，兼檄巡防以夹板轮船，辅沙船之不及，藉济全漕，各省临江沿海处所，及天津收漕之处，分别建设漕仓，随到随收，随收随运务使转运，各船免停泊，而速输转，则各省全漕均可渐次起运，且可源源转输，各等因老臣谋国，洞悉机宜远虑，深谋兴利，除獘读公奏疏者，无不钦佩敬服，然愚谓沿江临海处所，分建漕仓，随到随收，随收随运，固属便输将而捷，转运第有漕地方，或临江沿海之地，相距窵远，则运迟漕米之始运费，仍属不资，且恐米色耗折，各有参差，则官吏可藉口需索，而承运者，尤不堪其累，不如查核，每年应输全漕若干折价，稽征足额，复核定运费，加费若干全数，兑交沿海，沿江各海运局代办，米石陆续起运，似更省冗，累而免延，今江督刘岘庄制府抚江右，时已有采办，米石以济漕运之请，且由招商局代办代运，一手经理，尤为便利，捷速法良意美，无微不至，既免催征，时逃选米色之烦，则官吏无可苛索，复免缴米，时辗转承运之累，则小民不苦烦苛，而江省无须委员，帮办亦省，设局经费，沪地由轮船转运，更不稍事，迁延裕国便民，允推至计所，愿有漕省分之近于沪地者，则照章运米来，沪收起运，其有漕省分之远，于沪地者，则援例折价，由沪采办起运，此近时漕运最捷之良法也，至运漕之法，前闻李傅相奏准，各直省分别购置，轮船计共二十八艘，统交招商局分派转运，复有招商局原，有轮船十数艘，若将全漕檄令接运则行，驶捷回空速装，储广输转易而船数亦不虞不敷，前东抚丁中丞，议浚运河，拟复河运，工程浩大，几逾十年，迄今始暂试行，然祗运江北之漕而已，按近年，江，浙漕粮，仍由沙船，轮船分装，由海运津，夫果浚深运河，不复有淤浅之患，则由招商局另行购置浅水轮船由运河衔尾，北上，亦足以济海运，而复河运，且可垂久远而易海运为河运，此又将漕运，最妥之良法也，所谓定一画一章程者，其在斯乎？惟如何广筹经费，如何妥定新章及如何？安顿沙？船则因时制宜，以俟相机，审视时势之君子。
筹漕篇上
魏源
道光五年，夏运舟，陆处南士，北卿匪漕，莫语先筹，民力乃及天庾，一壶中流，敢告幕府，作筹漕篇。
客曰：仆伏东海之壖，隶贡赋之乡，今者淮决湖涸，千里连樯，积如山冈，蓄清则无及，由陆则财伤，航海则非常，然东南之果，终不可不登于太仓窃耳，当事之议，欲借引夫黄河，盖不得已用之，庶权宜济急之一方，或者其可行乎？对曰：非下士敢议也！然窃闻之，利多害少，智者为之害，多利少，审时施之，有害靡利，无时而宜之，今者堰虽决矣，河未病也，清虽泄矣，可徐盛也，漕虽亟矣，策未罄也，智者因祸而为功，未闻加患而益甚，若之何用河，而河病助清，而清病济漕，而漕病夫黄，宜合不宜分，分则力弱，而沙沈清宜鬯，不宜淤淤，则倒灌而患深，将姑为济运计乎？窃恐运河浅狭，岂容浊泥，数日而胶，旬日而夷，衔尾磨浅，有如曳龟，进退触籓，计当安施？幸蚤图之，毋悔噬脐。
客曰：江淮二渎，皆濒于海，淮为河夺，故道未改赣榆沙船运货，吴淞来往为恒，未尝失风，是沿海可行也，嘉庆中开，减坝夺盐河，淮北之商，载盐海航，由福山入江，行千五百之内，洋是江口可通河北也，今者粮艘扼于清口，进退两难，盍令由江下海，入于云梯之关，逆溯而至中河，奚必濡滞乎河干，曰：是康熙中所会议，而河臣张鹏翮格之，未行者也，夫赣榆之浅船，无过二百石，故可载轻，以涉沙讵可行千余石之重艘乎盐运，自北而南，可进乎江口粮艘，自南而北，必上乎黄河，鸿流喷薄，百里为激荡，两岸绝纤道，岂能效逆上之鱼乎？改由海舟费且无益，矧在漕舟，十无一济，如之何可行也。
客曰：古之漕运，皆用转船，沿水治仓，递输于官，江舟不入淮，淮舟不入汴，汴舟不入河，河舟不入渭，自宋崇甯中，始改为直达纲，今清口龃龉，漕舟不能入，黄，则盍仿建仓之意，截留滞粟于淮，扬，或仿转般之法，集河北，山东，河南之船于北岸接运乎？清江二策，居一可否，其行曰：兹所策者，将以暂行乎？抑永行乎其以济全漕乎？抑半漕乎南漕正耗四百万石，以一仓贮万石，必四百余仓，木必坚厚，地必高燥，费钜时旷，其未成以前，截留之粟，无所贮将粜卖以易新乎？则出入之间，贵贱两伤折耗百出，将修以备，将来不时之急乎？则不遗力以造仓仓成，而河运通，仍归无用，将不建仓，而第接运乎？则河南，山东，直隶额设之官，拨船二千百有五十艘，每船止受二百五十石，仅可运米五十余万，纵尽签商民之船，勿顾怨咨！亦不过百余万石，尚不足济南漕之半，必更增造五百石之船数千艘，为费数百万，而清江过坝，每日仅能过二万石，非二百日不能竣，必误抵通之期，且唐，宋漕运，皆以民不以军也，今循明代之军运而用唐，宋之转般，则自黄河以北，其仍用屯丁乎？不用屯丁乎？用屯丁，则虽转般而依然直达，且本艘之回空，莫顾拨之，兼辖难周，如不用屯丁而至淮，即还则接运，北上者民乎？官乎沿途，稽察谁司，通仓勒索，谁给米色耗，坏谁任乎？夫唐代沿途置仓，递相灌注，已有斗钱，运斗米之言，今不革数百年之运军，与百余年之仓，獘而漫议永行者，左也无素备之，仓廒与一定之成宪，而仓卒暂试者尤左也，子言师古，吾见其滞，今也。
客曰：旧漕变价，新漕折价，可乎？曰：太仓之储，非下士所敢测，其数可否，停运议，俟庙堂，且以数百万，米易银，银必贵，以数百万，银易米，米必贵，出入皆耗，是变价之累，在于秋成，谷贱之时，而责以纳银则贱，愈贱于浮，收积獘之后，而责以敛，银则浮愈，浮是折色之累，在民正供，有定河患无恒，停运其可常乎？是仓储之虞，并在国以策之，又未见其可也。
客曰：救急之图苟且之计，固皆踬矣，请舍一时之谋，商异日之画，亦有二议，或可久远乎？曰：愿闻其说。客曰：古言运道，必曰汴渠，托始鸿沟，大辟于隋起，荥泽引河入汴，达于淮，曰：通济渠，又因沁水南连河北通，涿开以济运，曰永济渠，唐，宋以来皆因之，是古运道，本出于河，淮之上也，自元浚会通河，而汴道遂废，然其东支入涡者，上流虽塞，而其南支合颍，名贾鲁河者，仍上受京索须，郑诸水，由祥符之朱仙镇，周家口至颍州，以注于淮，商舟辐辏焉，若再施开浚，引漕舟由洪泽溯淮而上，入汴，以抵于河，则祥符之对岸，即为阳武，钜卫河仅六十里，又上游之沁河，旧本入卫近改，由武陟入河，仍可分流入卫，使由此泝之则其南由淮入汴者，即今日商舟通行之水，其北由沁卫达天津者，即今日通漕之水，不大烦穿凿，而运道出于河，淮之上游，不复与清口相犯，高堰之水，可以毋蓄而淮，扬下河之水患，可免矣，微山，蜀山诸河可以毋蓄，而山东之涝旱，可免矣，曰：若子之说，是移清口于河南以邻为壑者也，病河病漕，以之直达，固不行，以之转般，亦不行者也，隋之去，今千有余载，河底深通，视今数倍，然且旋开旋闭，唐刘晏等即已改用转般，不能直达宋都，汴京南漕，本不入河，其北漕甚少，已岁虞河之倒灌，故尝塞河，引洛循广武以入汴，及河啮广武，而运废宋室南迁，金源河，徙诸渠淤废，是以元人改开会通河，岂不知汴沁自然之利，甘凿空劳费之役哉？况今又五百余载，河高地下，势同吸注引贼入室，建瓴必溃，南决入汴，则必无开封北决入卫，则必无卫辉，且南河有减水坝，而东河无之者，盖建坝必依石山，而藉胶泥，自东河以上地，坦土疏即灭，坝尚虞其夺溜，引河通运乎？若欲泝汴而上，由郑水以至河阴，与武陟对岸，以截河而入，沁则郑水涓浅，不可以舟，且沁性浊悍，岁虞横决，而欲以人力操纵之使七分，入黄三分，入卫，沁必全势，北趋不必河，蹑其后矣，若即于阳武元人陆运之道，车载六十里而至，卫河，则昔人所运不过数万，至十万石，今以数百万之漕，而三易其舟两般，其堤劳费，尚可问乎？且两岸之仓，接运之船，不与前议同獘乎？是以卫运则中滦淇县之挽陈州，新乡之运，元明偶试之而不恒也，汴；沁，则胡世甯建议于嘉靖范守己贡策于万历而皆不用也。
客曰：然则黄河者运河之贼乎？故漕与河不双行，舍河用海，事有元明易安以危，世复望洋，窃极愤恌之思，欲去两短，集两长，则盍舍运河，开胶莱河，辟外洋从内洋，愚者千虑，必有一当请为子陈其详，夫江南之与北直接壤，海壖里距不远也。而山东之登，莱二州斗出海中，长如箕舌，由南赴北，舟行必绕出其外，故元人海运，三道皆放，黑水大洋，趋成山，绕至天津，远者万余里，近者四五千里，诚由胶至莱凿通，故道三百里，则漕舟出射，阳湖之庙湾入海，三百八十里至山东入胶河，至莱州海仓口复入海，四百里至直沽，凡舟行千有四百余里，而沿海洋中不过六百里内免黄流之隔，外辟黑水之险，以海运之名，有漕河之实，计莫便此矣。曰：元初之故，蹟刘应节，崔旦之遗说，仆亦尝考之马家，峡之难，开分水岭之难，凿两海口之潮沙难去，潍沽河之水势，难引吾子谅亦闻之，今不更端矣，且即使沙石天开，海潮神助，扬帆莫御，而抑知有不可行，不必行者乎？夫海舟不畏深而畏浅，不患风浪，而患沙礁，江南沿海横亘五大沙，舟行所最畏，元初沿海求屿，逾年始至，旋辟其险，径放大洋而旬余即达，今黄河云梯关外，复涨千里，长沙皆舟行，必避之险，若由胶莱故道，则舟当何出乎？将北出淮河口，则今已为黄河所夺，将南出射阳湖，则口若仰盂，不可以通大艘，断不能不出，商船所由之福山，吴淞二口矣，既出福山，吴淞则由崇明十直，放大洋，必绕逾大，沙暗礁二千余里，而至山东，但再行内洋，千里即天津矣，岂有已过险远之外，洋反辟平，恬之内海而折入胶，莱之小河，是不知地利，江舟不可以行海，海舟不可以入胶，而胶河拨舟，又不可以泛直沽，将必一米而三易，其载一运，而三增其费，是不审人事，惩会通之穿凿，而复以穿凿易之，辟大洋之险远，而更以险远，益之舍径，即迂求奇反，拙尤未见，其可行也。
客曰：海运其可行乎？曰：天下势而已矣，国初都海，与前代都河，都汴异江，浙滨海，与他省远海者异，是之谓地势，元明海道官开之，本朝海道商开之，海人习海，犹河人习河，是之谓事势，河运通则渎以为常，河运梗，则海以为变，是之谓时势因势之法，如何道不待访也，舟不更造也，丁不再募，费不别筹也，因商道为运道，因商舟为运舟，因商估为运丁，因漕贾为海运费，其道一出于因，语详贺方伯，复魏制府书中，其大旨曰：海运之利有三，曰国计曰：民生曰：海商所不利者亦有三，曰海关税，侩曰：通州仓胥曰：屯丁水手，而此三者之人所挟海为难者亦有三，曰风涛，曰盗贼，曰黦湿，此三难者，但以商运为海运一言，廓之而有余，故曰为千金之裘，毋与狐谋其皮，筑数板之室，毋于道谋其疑，众人以败事，圣人以决机，苟非其人，法不虚创，功不虚施，时乎时乎？智者争之。
筹漕篇下
魏源
道光七年，夏减坝，既筑御坝，仍不启黄高于清，漕舟复舣，天子命相，臣行河难复起，作筹漕篇下。
客曰：尔者海运则既行矣，顾所欲海运者为河漕不能兼治，故欲停运以治河也，河通而漕复故，则海运何所用之？其将河海并行乎？抑将以海易河乎？曰：此河臣明于河，不明于漕之言也，又但知治江西，湖广之漕，而不知治江，浙之漕之言，内河之患，在国计漕之，患在民生，国家岁出数百万，帑金以治河，官民岁出数百万，帮，费以办漕河患，即有时息，帮费而无时免，孰谓河治而漕，即治乎全漕，即不由河，河未必因此而治，况江，浙之漕，即由海运，而湖广，江西之漕，断不能不改河运，孰谓海运行，而河即可，无事乎江，楚赋轻而船重，抵淮迟汛涨，辄虞堵闭，故言漕事易而运道则难江，苏赋重而船轻，抵淮蚤汛，前尚可筹渡，故言运道则易而漕事，则难海运，有所以救江，苏漕务之穷，非徒以通河运之变也，且河运帮费，既不可去，海运亦需雇舟，而谓帮费可尽去者何哉？屯艘行数千里之运河，过浅过闸，有费督运，催儹有费，淮安通坝，验米有费，丁不得不转索于官，官不得不取赢于民，合计公私所费几数两，而致一石，尚何暇去？帮？费，海运则不由闸河不经层，饱不馈仓，胥凡运苏，松、常、镇，太仓五州郡百六十万石之粮，而南北支用经费止百有二十万，以苏藩司岁给屯丁银米折价给之，而有余是漕，项正帑已足办，漕尚何取乎？帮费无帮费，则可无浮，勒无浮勒，则民与吏，欢然一家，然后可筹吏之策，或将江浙，两省地丁钱粮向例收钱者，奏改收银以免，火耗申解之，赔累以剂，一切办公之需，费视收漕之浮，勒不及其半，舍重就轻，民必乐从，吏无少绌，故海运于治河，无毫发之，裨海运既行，则可专力治河，不必兼顾运道，一切借黄蓄清之策，不致牵掣为患，所裨甚大，此语殊失当，而于治漕有邱山之益，较河运则有霄壤之殊，舍是而徒斤斤补救，议八折议，丁禁包户禁浮，收皆不揣其本，而齐其末也，即不然，名议海运，仅斤斤于河道之通塞而不计，东南民力之苏困吏治之，澄浊，亦见其轼，不见其啑也，客曰：海运为苏，松漕计则得矣，浙江淮，扬仿此，可识矣。湖广，江西之漕，其无可筹乎？曰：内河之贡道，天庾之正，供其不能全归于海运，明矣，越重湖，大江千余里而至，淮安则屯丁，屯船不可裁亦明矣。然江楚赋轻则输纳之困，差缓于江苏，江楚船重则闸河之累，亦甚于江，苏赋重者，既于其赋，捄之船重者，亦于其船治之而已，人知黄河横南北使吴越一之漕，莫能达，而不知运河横亘，东西使山东，河北之水无所归，人知帮费之累，极于本省而不知运河之累，则及封蓄柜，淹田则病潦，括泉济运，则病旱，行旅壅塞，则病商起拨守冻，则病丁捞浚，催儹则病官私货私盐，则病榷恃众，骚扰则病民，皆由于船，大而载重，夫大与重，岂例应尔哉！会典所载各卫所运粮之船，名曰浅船，毋逾丈深，毋逾四尺，约受正耗米五百石，入水毋过三尺，过淮验烙，有不如式者罪之，必使船力胜米力，水力胜船，力虽河浅闸，急亦可卫。尾遄，进而无阻，曩惟江南，河南，山东之船，尚不逾制，其江西，湖广，浙江之船则嵬然如山，隆然如楼，又船数不足，摊带票粮，入水多至五尺以外，于是每大艘复二三拨船以随之，是以渡黄则碍，黄入运，则胶运遇闸，则阻闸一程之隔，积至数程，北上之后，复滞回空而迩日，山东，江南之船，亦复仿效逾制，继长增高日甚一日，其实所载额米，仍不过六百石，余悉为揽盐，揽货之地，沿途贩售，所至辄留，稍加督催，辄称胶浅，夫既知大而窒碍，何不使小而便行，诚使严敕有漕，各省每遇更造之年，力申违式之令，凡粮艘至大，以千石为度，以六百受正，供百石，受行月口粮，余三百石，许其载货，不出数年，悉改小矣，夫然而旗丁之困穷，可以帮费之浮，甚可以轻，何则？丁之苦累者五，曰遇浅，拨载之费过闸，缴关之费，回空守冻之费，屯弁押运之费，委员催儹之费，今既改小，则不胶不拨，遇闸提溜，通力合作，勒索无由而费省，十之一二矣，抵通不逾六月，回空不逾十月，而费省十之三矣，各帮惟迟重难行，故本帮千总领运而外，复委押重，押空各一人沿途，文武催儹，而外复有漕委河，委督抚委其员数百，每船浮费，其金又数百，今既载轻行，速冗滥，尽裁而费省，十之五六矣，所省各费即足应，通仓之胥规，而所余尚半大益于本漕者，以此夫然而泉河，灌引之禁，可以弛诸湖，淹田之害，可以损山东，微山诸湖为济运，水柜例，蓄水丈有一尺，后加至丈有四尺，河员惟恐误，运复例外蓄，至丈有六七尺，于是环湖诸州县尽为泽国而遇旱，需水之年，则又尽括七十二，泉源涓滴，不容灌溉，是以山东之水，惟许害民，不许利民，旱则益旱涝，则益涝人事实，然天则何咎？今漕改小入水，仅三四尺，则湖可少蓄而民田之涸，出者无算，旱可分引而运河之捞浚，亦可纾大益于邻封者以此。
客曰：会通之河，非第运粮亦以通货，今漕艘不许多载，则京师百物踊贵，而水手工食不敷，且江楚船数不足，每多洒带，今改小既不敷，分载增造，又费将安出？越洞庭彭蠡，涉长江非重大，其能御风而压浪乎？粮舟三载，小修五载，大修十载，拆造，如必逐年渐改，则势不画一，一舟不前千艘，皆滞安能望？十年之迂效而救目前之急难乎？曰：贱货必在通商，通商必在利，行未开旅，滞而物集，途通而货壅船既遄行，则荆杨豫之货，循运河而上，江浙之货附海漕，而北物价，必贱于前，且船大则水手必多，多则不得不各贩私以裨工食，今则向用数十人者，止用十数人，利散见少，专则见多，赢绌较然矣，船大则造费亦大，故不能足数，若以二千石之船，改归千石，则即使二船造三，亦有赢无绌矣，四川，湖广贩米，贩货之船，穿巫峡，历洞庭而下者或五六百石，至千石而止，往还无失，知船之胜，风涛在完固善，操驾不在钜观矣，是三难者皆不足虑，至逐年渐改之期，则二船，改三计之，江西十三帮，但[改](收)六百艘，已足九百艘之数，六年而始画一，湖广六帮，但改二百七十艘，巳足四百余艘之数，三年而始画一，若求易简速效之，方尤有一举，两利之策，考江苏一省漕最大船最多，而较浙楚为制最小江，苏既全归海运，则所余空艘，即足以受浙，楚三省之粮，诚使江广重运至瓜州，即卸粮于吴船，仍令原省屯丁，水手接连北上，易船而不易，人如江浙未归，海运则并将吴船移至杭，嘉，湖受载，亦易船而不易人，其浙楚三省重船售，与大江运盐贩货之巨商，变价归官，以安置江，苏水手如浙漕，亦归海运则估变浙艘，亦即以安置浙江水手是一转移间，而江广重运为轻运，岂必求三年之艾始捄，七年之病耶？
客曰：南漕固不可全归海运，而河患难必，万一江西，湖广之漕，灌塘亦不能济，庸遂无策，以筹之曰：海运独除江，楚安徽者，为经久计，非不可为，权宜计也。且河运所难于江广，非独船重，亦以途遥夏汛启坝，恒虞倒灌至海，商豆麦之利，则在春秋冬三季，其时船价皆增，而夏季则北方缺货船，价亦减此，时江广重运，正抵瓜洲，顺风赴北，至平至速，是海运，反以江广为便，谚云：五月南风水，接天海船，朝北是神仙，如使河运中梗漕艘，不能飞渡，原可兼前策，而暂行之，令海船春季则举江，浙之漕，一运而至，津夏季而举江，广；淮，扬之漕，接运而赴北，俟河运既鬯，则仍罢海运，归故道，权宜变通，夫奚不可？且当事所难于江，广之海运者有二，一则漕费已给旗丁，而海舟雇价，无从出也，二则瓜洲至福山口二百里，粮船不熟水道，海船又不肯就兑也。不知重船既不北上，尽省闸河，通仓之费，独收沿江售货回空迅速之利，且非江浙永行海运，尽废漕丁者比，则但酌给帮费，已大懽忭，而其未给之漕，项银米移归海运，乘夏季海船价减之，时每石尚可酌省，当无不足江，广漕项不及苏，松之宽裕，故必节省方足，至扬子江，下，汔福山口，水道则崇明买米之船可至江甯安庆，岂不可至瓜洲，而其自上而下者尚有焦湖之米船，镇江之红船，或熟于沙线，国初，海寇张名振，郑成功，皆以海艘，直闯金焦，往返如户闼，谁谓海艘？不可入江者，但令沙船三月，未齐集福山口，先雇米船数十，向导海船，往返试行一次，使沙礁洞然，即催各帮海船泝至京口，受兑计江，广百万之漕，但用海门，通州崇明三帮已足，其沿江弹压，则有通州狼山镇，而京口南北两岸，可泊数千艘，天时地利，皆出十全，以海受江，可经可权，谁谓宜吴船而不宜楚船也，虽然，此议暂行，则南货多由南通州，附载不尽，由上海于海牙关，侩又有不利焉，显阻阴挠，势所必至，吾故总策运事，而始终断之曰：苟非其人，法不虚行。
海河并运论
朱其昂
谨案论漕运者，非主复河运，即主仍海运，治河运者，恪守旧章，而未善复之之法，仍海运者董收近效而未睹，仍之之害，虽言皆有本，其实非万全之策也。夫海河形势，今昔迥殊，控制机宜，关系尤大，惟因时以制宜，乃变通而尽善，在历代海河兴废，惟利弊，是论在当今变，置措施直，安危攸系，与其临渴而掘井，何如未雨而绸缪，职道滥竽，飞挽二十二年，比来办招商局务，粗观成效，幸免陨越之虞，与负委任之意，兹以历年，承办运务见闻所及，而有得者，着为海，河并运制机，器内河造小轮船承运之说，不揣愚昧，敬谨录呈，惟执事者采择焉，主复河运者，其意良是，但运河节节淤塞军船，片板靡存处，不能骤复之时，而持不可，不复之议，于是藉良窳，不齐之民船为军船，凑各处无源之水，通运道，旷日持久而得主于通州，尚属幸事，若张秋一带淤塞，成陆之处，粮船至其地，待水渡黄而伏，汛不发，雨水不多，迨至七八月河底，依然枯涸，不得已而换船陆运，辗转递剥，费尽无穷之力，而运至静海，天津等处运河已冻，米色已霉起囤，无仓回空无日，如同治十年之河运，不特疲民伤财，且几贻误正供，此所谓未善，复之之法，一之为甚，不可再试者也，主仍海运者，谓自道光六年，咸丰三年，江，浙漕粮相继，改归海运以来，抵津早而交仓，速脚费省而折耗，轻公私称便，虽比年沙甯船生意寖衰，船只渐少，往往不敷承运，且船身较逊，米色亦间有蒸变之虞，然有招商局，轮船协运，以补沙甯船之不足，而利便过之，海防日有起色，洋面尚属安靖，循而行之，足以持久，何必去易就难，舍便捷之海运，复艰难之河运哉？不知天下事无远虑，必有近忧患，须防于未形，机须见于先事，今海防虽备，洋面虽安，万一洋面，不靖海防戒严，纵不至防无可防，靖终不靖，而当不靖之时，严防之际，京仓岂可一日空虚，兹固百年，未必有之事，而一日不可无斯虑者，此所谓未睹，仍之之害，规小利而忘大患者也。窃意为今之计，趁洋面安靖畅，行海运之时，试行河运，办有成效，或以十分之五，或以三分之二，拨归河运，无事则海河并运，有事则专归河运，此为最便，但欲行河运，宜先治河，欲治河，宜先讲治河之法，治河之难，非狃于成见，即误于因循，今运河虽多阻滞，究不至全行淤塞，若再耽，延必至，无从下手，现在淤塞，成陆之处，如张秋至临清，南北数百里，干见河底，尚可用人工，挑挖惟浅阻，有水之处，河身较长，既不能戽水开浚，又不能带水疏通见效，殊非易，易至军船，既已无存，自应用民船转运，然米数少，尚可招雇米数一多，万难应手，势不能不由官添造粮船，若旧例是循，不但花销太大，费用浩繁，而且夙昔之弊端，百出可考而知，又往返稽延，不能备缓急之用，故狃于成，见无济也，惟有制机器以治河，造小轮船以承运，智力兼施，河漕并治经费省而阅时，速似为说，实可程功。
河道既通，轮船既备，即从江北以试其端，江北有漕州县，半滨运河，如高邮，邵伯，宝应汜水仙女庙一带，类皆产米之区，迩年江北运漕，均在该处，买米，兑装起运，视江浙等省尤为便捷，俟江北漕粮全归河运，然后继之以湖广分之以江，浙由近及远，自少至多，南北脉络，贯通江河，周流无滞，将见运河，商贾渐集，两岸居民日增，如是，则河运日益多，海运日益少，河运多则内地，盛海运少则海口衰海口，衰则外人无可希，冀海防亦由是固矣。惟是治河造船，在在需费，值此饷项支绌，势难二者，兼筹而治河造船，相为表里，既不能一气呵成，又不能二者，偏举惟有于有漕，省分按漕数，先行借垫，或于各新关二成，洋税项下借拨若干，通融济用，其河运规模仿照，招商局，协运章程先造兵，商兼用新式，小轮船十只，每船力胜二百墩，吃水三四尺，堪装米二千石，一日夜行五百里，一月运二次，每年自二月至九月，可运米三四十万石，回空货物，以北方煤铁为主，运漕之暇，协助防务，即以水脚为浇里奏，派妥员，予以事权，俾资展布，不数年，必能船米递增，若造船至百号，则米可运三四百万石，辘轳转运，梭织巡防南北数省，若身之使臂，臂之使指，内防愈密，外防愈坚，且江海往来，货物已有招商局，大轮船以分其势，又设小轮船以揽其全，不独海防有事，有备无患，且洋商生意不难，使之徒手而返矣，至有漕省分起运之处，有通州交米之处，均应设立公局由小轮船往运赴通，一杜搀米之獘，端一省转剥之，周折较现在海运，由津转运者，更为利便，或谓此事不难于造船，起运而难于治河利运，运河绵二千九百余里，既限于地轴，高低浅深，不一复梗，以黄河险阻，泛顺靡常，又运河自临清州南门重启闭有时，而轮船往来，利于迅速，若节节等，则耽延时日，若随到随启，则水源不敷，且下水而放，，犹易上水，而盘更难，此皆老生常谈，世俗泛论，实未尝深长思也，夫自清江至临清，为六十有一，拚以三日，耽延便可过虽多，何碍于道？至于河浅之处，可浚以深之来源，不敷之处，可引支流以足之，黄河水涸之际，可开渠以通之，汛涨之际，其势汹涌，在他船不能截流而过，以轮船机器之，猛利船身之坚固，行动之灵，便又何难一，二时，辰克期飞渡耶？第河以北地形卑下，势处下流，若开浚运河之口，而不为堤防，一旦黄流陡涨，横注北趋，则自阳谷荏平而下，其患不可胜言。然亦有以制其患者，开利津，铁门关外四十里，淤塞之海口，以畅其下流，而高其北岸堤，塍坚其运河坝，则桃花之浪，竹箭之流，俱无虑矣。
或又谓复河运，而用轮船能保，外人不因端藉口，启其通商，运道之心乎？不知彼族，惟利是图，从前各口之利权，为其占去者，内无轮船以制其先，遂致为其所夺，现在兴内地之利，先有轮船以制之，即使欲争而我以运漕为名，明杜其争之之口以防江，为义强，戢其争之之心斯外人，初则不可争，继则不敢争者也。闻东洋内地，皆设有小轮船，故西人火轮船至东洋通商，止于海口，往来不入内河，驾驶非，若入我中国，既得通商，江、汉，又欲驰骤川，滇也，此其明证，或又谓外人窥伺边境，如云贵，四川等省，或驾轮船，或开铁路，彼方狡焉，思逞日出不穷，而我徒沾沾于小轮船，殊非当务之急，不知事有似缓而实急，似小而实大者，彼族之宽我边境，其志固不在边境也，按沿海各口，久非净土，所恃者内地耳，然自汉口通商以后，天堑之雄，已为穿破若云，贵，四川再开铁路衣带之势，全归无用，表里山河大半，为其牵制，一朝有事，防不胜防守，不胜守矣，今设小轮船以通河运使，东南财赋可以由运河输至京师，固其根本，然后设版于海江要隘，寓兵滇，蜀咽喉，南北无隔阂之，虞飞挽，有自如之势，声色不动，而形势已成，夫岂非当务之急者哉！或又谓设小轮船，恐碍招商局，大轮船生意，是知其一而不知其二者，夫大轮船，尽有海运可支，即使他日尽改河运，尚可赴南北各埠，争复利权，招商局以揽载为大宗，未尝专恃，运漕为生活，亦复何碍？或又谓海运改则沙甯船生意，绝河运用轮船则运河民船生业，皆有关于华，商元气，殊不知沙甯船倚，藉运漕原，近年来不得不然之计，若各口轮船渐少，则沙甯船生意渐复，运漕之利有限，贸易之利无穷，何至于绝小轮船往来，装载货物，以漕米煤铁为宗，本非运河，民船生意，即稍有侵占，通运道之支河，别港口岸甚多，亦足以为生计，又何至失业乎？或又谓如是，恐新关税，项减色然新关，减色一分，常关起色二分，但须改常关，平时完纳之条，从新关见百抽五之例，截长补短，并无损益于公家，苟能挹彼注兹，固不必因噎而废食也，洋商之入中华也，由南及北串入长江，追原其故，未始非河运废弛，内地巨商大贾，懋迁海口，于是各口渐旺，而洋商乘机渐入，置金帛于门外，使窃儿生心，此慢藏诲盗之所由来，而前代海禁之严，亦以有见及于此也？诚能复内地之利，即分海口之利，分海口之利，即分洋商之利，自北及南，渐渐利皆归我，得泻子补母之法行，见熙熙攘攘，尽我得也，国势由是而强，元气由是而复，而数十年外来之患，亦可消弭于无形矣。总之外人以通商为名，窥我中土，我即以运漕为名，制其叵测，此中枢纽，不待明言。但非常之举，即大难之端，若任用非人，则罕有成效，是惟任人不疑，疑人莫任，专其职事，假其便宜，不以一眚见嗔，不以言转念，傥号令朝更而暮改等筑室于道旁，则经权所系成败，攸关不可，或忽者也，治河运漕，章程十条，附例于左。
一治河，宜总计全河形势，分别办理也，按运河北自通州石坝，起南至扬州，瓜州口止长二千八百八十二里，四分河形曲直不一，河道通塞不一，地势起伏，不一水流，顺逆不一堤，位险夷不一，座完废不一，须节节勘视，处处丈量，洞达全河，形势然后绘图估工画，清段落，酌定限期，或用人工挑筑，或用机器，开浚派，员分途办理，同时并举，庶冀克期蒇事，工费不致虚糜。
一治运河，宜兼治黄河以免冲决之患也。按运河，自戴家庙，至安山，穿黄河而过当，河水安流，船只固可利济，即水枯之际，尚可开通支河，引汶水以渡，惟汛涨之时，奔流涌北岸，辄有泛滥，冲决之虞，若仅高堤坚，扞御是论，虽为不可，少之工程尚，非治本之意，查，黄河泛滥，皆由下流淤塞，不能容纳，消导所致，是宜开浚，东河以下黄河淤浅之区，与利津，铁门关外四十里，淤阻之海口，以畅其入海之流，则顺轨可期，自不至为患矣。
一小轮船式样，要兵商兼用，以期适用也，将来制造小轮船宜双暗，轮铁壳兵，商兼用式样，以期无事，运漕，有事调用，并拟每船兼造有机器，跟剥一只，查海江辽行剥大小，皆宜运河，则河面窄狭，座较多，门仅二丈二尺，船面限于丈尺船身本，小便于兵，商兼用，然装米之外，不能多载客，货多趁搭，客而运河，一通轮船，南北货物，沿途搭客，势必应接不暇，故宜兼造跟剥，多设客位，以便装载，平时祗须拖带，以省煤费，若遇江湖，坝水溜之处，亦可生火，开轮或拖或剥，相辅而行，免有阻滞，如是则造船之资，本既轻，又适于用运河，轮船法制，略尽于此矣。舵工水手，概用华人，不准雇用洋人，一免骇，内地之见闻，别开罅隙，一以杜外人之经历，致启譸张至船上，起货起椗，及往来盘，俱用机器之转移，取其省力而利便事半而功倍也。
一制造机器，宜斟酌变通，格外灵巧也，运河狭浅，坝较多，若机器大，而河身小，则不但有难容之势，抑且多转折之碍，必须相度河道浅深，门狭向外洋，定造开挖，内河之灵，小机器议立合同，如不合于用说，明包退包换，以期利器，善事费不浪，掷也。
一拟请添设运河常关，照新关则例，榷税以补新关之绌也，运河既通，轮船南北，搭装货物，必多内河，货多则海口货少海口，货少洋关税，项必减而现在要需半资关税，一朝减色，窒碍殊多，是以必须添设运河，常关以补新关之绌，然常关税，则所征甚轻，若照常关税则抽收，仍复无几，故又须援新关见百抽，五之条，照常完纳以期，关市之征，有益无损，惟轮船运漕北上，装载货物，仍须遵照旧章，免予二成，输税如二成，以外及回空装载货物，概令纳税不准，遗漏丝毫，其所收税，项亦应照新关章程，以八成，解部二成留存，以备不虞之用。
一治河造船，宜先筹款也，治河之费，拟请于各新关二成，洋税项下陆续借垫，或于有漕省，分按漕数先行，拨借以便将河道设法疏浚，一面制造小轮船禀请派，漕试运，以观厥成。
一海运渐归河运，拟请将所省运通剥费，拨为治河经费也，查海运米石由天津，转运通州，每米一石，需剥船水脚银一钱六七分，毛米八合食，米一升一合，五勺，合计每万石，应需水脚银一千六七百两，米一百九十五合，若用小轮船径运赴通，前二项俱可节省，若小轮船承运至百万石，则年可节省银十六七万两，米一万九千五百石，应请将此项节省经费，拨归河，治项下以还，借垫之款，其银即与承运水脚银两一，并按数支发，无须另文领解以归，简便而省繁文。
一拟筹岁修运河，经费以垂久远也，河运复河道通，必须设有常经，筹定岁修经费，以便随时疏浚，修筑河道，无淤塞之虞，堤无倒塌之虑，查海江轮船装载，货物之外，尚可搭趁客位，此项小轮船举行，既可通，内地数省之，商贾又可免外洋艰险之风波货物，搭客自必日见兴旺，拟于装货，搭客水脚，项下由局，照九五扣例，扣提河道经费，其河工坝，一切夫役，岁修经费，皆由此项，开支，傥有要大工程，经费不敷，再行禀请于二成，税项之下，动拨庶费有所出，永无废弛之患。
一试办河运，宜除去从前河，运积习也，查河运经费名目甚多，现既拟用小轮船则在南，受兑在北，交兑，并承运水，脚二成，免税一切均应照，近年招商局协运，苏浙漕粮章程，办理即办，漕省分通坝，正杂各项均，须奏咨立案，仿照海运，成案办理以归，画一而杜弊端。
一小轮船装卸，漕米地方拟请设立公局也，轮船承运漕粮一切交兑，事宜头绪，纷繁内应，派人照料，拟请于轮船受兑之处，与通州交米之处，设立公局专派员，董经理其事，以昭慎重，而有责成。
论海运之益
海运之利，赖至今日，而益着矣，然其缘始之难，则不可不知也。溯自元至元九年，始命上海总管罗璧朱清，张瑄等造作平底，海船六十艘，运粮六千余石，从海至京师，然创行海洋，沿山求明年始至直沽，二十年，罢新开河，颇事海运，立万户府二，二十四年，又增置万户府二，总为四府，二十八年，并四府为都漕运万户府二，令朱清、张瑄掌之，其有千户，百户等官，分为各翼，以督岁运，又按元史载海运之道，初，由平江刘家港入海，经扬州海门县，黄连沙头，万里长滩开洋，沿山而行，抵淮安路盐域县，历西海州，海甯密州，胶州界，放灵山洋，投东北路多浅沙，行月余，始抵成山，计其水程，自上海至杨村马头，凡一万三千六百五十里，至元二十九年，朱清等言：其路险恶，复开生道，自刘家港关，洋至撑船，沙转沙嘴，至三沙洋于江，过匾担沙，大洪又过万里长滩，放大洋至清水洋，又经黑水洋至成山，过刘岛，至之罘，沙门二岛，放莱州大洋，抵界河口，其道差为径直，明年千户，殷明又开新道，从刘家港入海，至崇明州，三沙放洋，向东行入黑水大洋，取成山，转西至刘家岛，又至登州沙门岛，于莱州大洋，入界河，当舟行风信，有时乘顺直至京师，不过旬日而已，视前二道为便，云明初海运，因元之旧，海运不给，以陆济之，永乐十二年海运粮四十八万四千八百一十石于通州，又卫河儹运粮四十五万二千七百七十六石于北京，所谓海陆兼运者，此也，一由江入海，直出活口，由白河运至通州，谓之海运，一由江入淮，黄河至阳武县陆运至卫辉，府由卫河运至苏州谓之河运，十三年，会通河成，遂罢海运，天启以后，徐鸿儒李青山相继作乱，运道梗塞，沈廷扬议复海运，然亦不能行也，国朝雍正嘉庆间，屡有以兼用海运为请者，然造船设官，所费甚钜，故终格不行，道光五年，以运河淤塞，漕米阻滞，大学士英和疏请暂由海运，得以专治内，河复经两江总督，琦善江苏，巡抚陶澍藩司贺长龄等先后妥议，海运章程，疏请试行，于是雇用商船，酌给水银两合，苏、松、常，镇五府州，属起运漕米一百四十二万九千石有奇，并白粮八万一千五百石有奇，巡抚陶澍，亲自赴沪，督办设局，于大东门外龙王庙，苏、松、太道潘恭常等帮同办理，以本邑熟习船务之，绅士董其事，自五年冬至，六年六月初旬，兑竣，共装沙蛋，各船一千五百六十二，号先后抵津交卸，风帆稳利，商情踊跃，上下称便，嗣后复归河运，至二十七年，运河溃复准，江浙两省新漕援照，六年成案，仍于上海续行海运，咸丰三年，上海城匪扰，议改于太仓州之浏河口，举办兑运，五年，县城克复，由上海交兑起运，以海防同知主其事，举派员董有差，遵守成规，至于今无数，浙省自于小南门外购地，建房为江浙海运总局，每岁由浙江巡抚派员来，沪兑运于此，自本省创制轮船，特关招商局以来，又议将江浙两省漕米，分拨数十万石，装入轮船，一同运津，轮船受装既多，驶行，又速官赖之，而商不称便，则以频年以来，各商沙船，皆恃漕水为利益，若漕米亦与货客一例同用轮船，势必无以为生，而各船尽废，此所以屡屡历情上诉，而主持大局者，亦未便遽议，更张也，试为国家默，筹度支之全局，自行海运以来，其省于河运之费者若何？而运河一带，省去岁支之费者，又若何？吾故曰海运之利，赖至今日，而益着矣。
皇朝经世文四编卷二十户政
盐课
请更定盐法疏道光九年
王赠芳
奏为谨陈，盐务经久之法，以除枭害，而便民生，仰祈圣鉴事，窃惟盐者，天地所生以养民者也，盐法者，国家所立，以便民者也，我朝盐法计口以配，引分地以签商，俾民无转运之劳，课有均输之额，立法本为周备，乃行既久，积獘日深，而两淮为尤甚，其致獘之由，补救之法，臣前摺已详陈之，诚以疏引必在遴商，剔奸乃能裕课，惟清厘乎全局，可收效于目前，然只为裕课计，则所以为民生计者，固有未尽也，何也？天下之利，不在国必在民，其实利在民，则国未有不利者也，今之盐利不在，国亦并不在民，而其利归于商，然商擅其利，而官吏争制其短长，则其费必重，商役财以结官吏而擅其独市之利，则其价必昂，商以卤杂短称之，盐又经水贩子店之手，偷窃搀和，而民乃受之，价以递增而愈多，盐以递转而愈，丑于是枭徒乘机逐利，与商争权，小民出官，盐之半价，得洁白之净，盐远于官而近于私地，利之所便，人情之所趋，固非严法竣刑之所能禁也，查淮盐引地最广，盐价最贵，而侵灌者亦最多，潞；芦，闽、浙、川，粤之私皆越境以充之，枭徒亦夹杂其中，而淮南北之枭，又私贩于场，以灌腹内，其为首者，有大仗头，副仗头之目，赀本多至数十万大伙，以数千计，小者二三百为位，枪矛刀戟，鞭鎚之器毕具，所过关隘辄鸣钲施枪，衔尾飞渡，凡安徽之颍，亳；庐，凤，江苏之徐，邳河南之南，光山东之曹州，湖北之襄阳，江西之南，赣；吉，红须教匪捻匪会，匪以及粮船水手，皆其党类，处处充斥，阻坏盐法，扰害地，方今开江，广等口岸存盐至二百余万引，按现在月销计之，须至道光，十一年，方可销竣，此私畅引滞之明证也，而兵役缉私者，于枭徒大伙，即有惧心，兼且利其规贿，私行卖放，转将肩挑背负之盐，向来不在禁例者，概行缉捕，以市德于商人以邀功于上官，男女老幼皆陷缧絏，情殊可悯，又况僻乡险隘，名虽淮盐引，地有终身，未见淮盐者，其间私枭横行，夺淫掠，何所顾忌？呼号无路，隐忍吞声，同为朝廷赤子，官商固公行，夹带私枭，亦幸逃法网，惟此小民官盐，还莫能致私盐，又干厉禁，既受兵，役扰，累兼被私枭凶横，民重困矣，其何以堪？夫天下有不产盐之地无不食盐之人，伏查引额定，自国初承平，积百八十余年，户口滋生，何啻十倍，而销数翻致短绌，岂天下有如许淡食之人乎？引盐，尽数不敷，民食十分之一，盐不出于官，必出于私，势固然也，大凡止獘之道，贵治其源，百货之在天下，自然流通，无獘者，听民自为谋而不分，官私也，盐有官必有私，有私盐，则官盐必壅滞而不行，臣愚以为欲除盐獘，以便民生，莫若课归场，任户商贩，自相交易，使与百货，同流通于天下，应请由督抚盐政，确查数令以额盐余盐，具报场官，场官查核籍记，比照引课，酌定额盐课数均匀摊征，以余盐作为盐课，不论富商小贩，均得向户买盐户，即于售盐，时纳课以免，拖欠追呼听民地，运销不分畛域，如是，则人人可以买盐，处处可以行，盐课无壅滞，逋欠之虞，官无筹销堵，缉之累，商人购运与否，均可听，便不致竭蹶，误公而数十万，私枭不禁自绝，且得货盐，小贩皆化而为良民，本轻利多，人自乐为贩日广，盐价日贱，往时食贵之民，莫不有含哺鼓腹之乐，民利溥而民害尽除矣。
或谓户勾通民贩，恐卖盐之数，以多报少，臣思向来煎除盐，所以匿报售私者，以商专其利，而与民两病也，今与民自相交易，民无虑，高价而短称，无虑扣价而取赢，纳课之数，甚轻透漏之罪甚重，冒重罪而逃，轻课常情，所不为也，况有火伏之法，可知出盐之数，积查之责，专在场官，宜慎择廉能之员，设立火伏簿扇，查明各盘，以核煎实，数有定额，一一日夜，煎盐一，有定筋，名曰火伏，令户五家互保，有隐漏者，察出本人与保人分别严惩驱逐，各场之课，以出盐旺，澹之月，互相比较，按出盐，按盐计课，按课定限，按限批解运库，照州县地丁例尽征尽解，如征解迟延，亏隐课项，即照州县例严参治罪。其着有成效者，优加鼓励，法令简肃，赏罚严明，则场积獘，一朝扫除矣，此法行，不惟额盐，有课余盐，亦复多羡统，昔之官盐，私盐皆输国课，较之行引课数，必当大有增加，臣伏念我皇上御极以来，轸念盐务疲乏，每次豁免，辄至数百余万，恩旨谆切，本不言利，但使商持引以销，盐官督商以办课，引足岁额课清年而商与民安，枭不为民害，则成法具在，何敢妄请更张，无如法久獘，深不但国课日亏，坐使小民重困，即今设法补救，取效目前，或能恤商，裕课难免，枭炽民殃，若不及今改图，诚恐私枭得盐利，则必拒捕，不得盐利，则必流为盗贼，迟之又久，其患不仅在盐务，而在地方，臣不敢言，兴利窃愿为民除害，且不仅除一方之害，窃愿除天下之害也，惟臣所陈者，因淮纲关系，甚钜用，敢特言其略，至直省行盐，情形不同，原难概论，伏查各省盐务有停颁引盐，听民自行，煎卖者有盐课，改归地丁，听民自便者，有改为煎卖，民运民销者，有盐，无引额，由小贩担负零卖者，或因枭盗日多，或因民食不足，或因欠逋课，均经陆续，请改章程，是各省盐务疲乏，亦复大略相同，而淮纲累深，未闻议改盖因商人欠帑至四千余万之多应，商人分年带纳，若不任商，则此项全归无，是以未敢轻议，臣思分年带纳，即在盐价之中，并非商人，自出己赀分三十，纲既须三十年，又展限者屡矣，年复一年，何所底止？且商日裕饶，或可续归旧，今疲乏日甚，旧欠之外，难保其不新，亏积欠太多，带纳无期，此事势之必然者，任商而帑，仍虚悬征而课归实，获以今日之课，补昔时之商，通且商人，故业具在，仍可购盐运销时措，缴通盘筹画，似属有裨，伏乞饬下直省督抚盐政，悉心酌议，详定章程，令一体遵行，经久无獘，商课改为场课，私盐尽属官盐，养民便民，奸宄潜消，斯诚以美利利天下，不言所利，而利大者也，臣愚昧之见是否？有当恭摺奏闻，仰祈皇上圣鉴。
论盐一
以天地自然之利，利民而国亦赖其利者，盐也，虽然，大利之中，大害伏焉，古之榷盐不一，官自煮之，而自鬻之者，汉之武帝，明帝宋之，艺祖元之，顺帝也，立官司，而收其税者陈之，文帝北魏之，宣武后周之文帝也，召商输银票于京，与边给以所在盐者宋之，天圣明之洪武也，商输银运司买引赴场，支盐者，元之至大明之宏，治以后，与今制也，自汉至今，榷盐之法，时损益法之兴也，愈繁则獘之出也，愈滋，善为法者，以民之利，散之于民，制其出入，不务与民争利，而其利究归于国家，人第知厉禁之为禁，不知不禁之禁，为无形也，知多取之，为取不知薄取之，取为无穷也。宋咸平中，度支使梁鼎请官自鬻，解盐于边，内殿崇班，杜承审言，往者鄜延环应仪，渭等州禁青盐，令商人刍粟，运解盐于边，直与青盐不远，是以蕃部青盐，欲售而无从，今官运解盐，欲与内地同价，边民必入蕃贩盐，徼利而居者亦乐其价，廉与之市，是助寇而结民怨也，事乃已。其后河决运艰，增江，淮，两浙，荆湖盐价，两浙转运使沈立言，本路盐课缗钱，岁增七十九万官估高，而私贩转炽，诚恤亭户裁官估，令人得诣场取盐，则盐善而价平，人不冒禁私售，帝纳其言，而岁课视旧额倍增，元至大延佑间，盐一引，增至钞一百五十贯，积而不售，明初开中之制，凡引准银八分，商贾少利厚，边粟不可胜食，夫禁蕃部之私与禁内地之私其难易可知，而宋之所以绝之者，惟在于平价增课以给用，人之所知也，乃官估裁而岁入转溢于旧，元之一百五十贯而不售，明之八分，而边饟充，由是观之，榷盐利者，岂在严禁防，而重征敛哉！夫谷与盐皆民之所以生而不可一日阙者也，五谷无地，不生盐亦无地不产，有天下者，制田为赋，五谷之籴粜，未尝有禁，而盐独有官私之别，昼之地以限之，又欲其流行而无壅，此于理则不顺，于情则不协，于势则不便，无怪乎法变事棼，心徒劳而政弥拙也，宋蔡京罢转般之法，囊括四方之钱入都，以为羡，令商输钱提举司先至者增支以示劝，东南之盐利厚而商困矣，明之开中于边，本良法也，久之，以商所应支之盐，别之为常，股为存积，倍存积之价，越次收支，存积行而常股，次叶淇，又从而变之不输粟而输银不于边，而于运司始之准八分而致一引者益之，至于数倍，虽骤增帑百万，而边储大坏，终明之世，竭天下之力，备边卒亡其国，淇之变开中，与京之废转般，其用意同也，京之先至增支，与存积之越次收支，其用意亦同也。罔天下之利，而巧为法以取盈，京既祸宋，淇亦祸明传言，与其有聚敛之臣，甯有盗臣，岂虚也哉？立天下之法，必要于简易，使其民易知而易从，后世盐法，所以不行而滋獘者，太难与太繁之故也。原其意，非是无以笼其利而无遗然，至于格而不行，吾未见其利之安在也，其为计亦左矣，唐刘晏论盐法，谓多官则民扰，惟于出盐之乡，置吏及亭户收盐转鬻，任其所之，晏之言，非唐一代之法，百世之法也。仁哲之君，察民物之情，循天地之理，鉴古今之蹟，因势利道而为之法，其必有道与？
论盐二
治天下之獘，当求其獘之始终，得其所由生，与其所终极，去之而利自见，天下产盐之地曰两淮，曰两浙，曰长芦，曰福建，曰广东，曰河东，曰甘肃，曰云南，曰四川，淮南岁引一百三十九万五千五百有十，课银五百八十余万两淮北，岁引二十九万六千九百八十有二，课银二十七万二千两有奇，两浙岁引八十万五千三百九十有七，课银二十九万两有奇，长芦岁引九十六万六千四十有六，课银一百五十六万两有奇，福建岁引五十四万五千六十有三，课银三十万二千六百两有奇，广东岁引八十一万四千五百有十，课银六十四万七千五百两有奇，河东岁引三十三万三千四百四十有二，课银五十八万一千六百两，甘肃花马池，岁引七万二千六百八十有六，课银一万四千五百两有奇，云南无引岁额以筋计者，三千九百四十二万七千一百，课银三十七万六千二百两有奇，四川无额视，一岁所售之数，请引于部而备，余引凡五千，盖盐课居天下财赋四之一，两淮最钜，其獘亦最甚，为盐之策者，亦独繁要，其归则缉私也，恤也，裕商也，为缉私之说者曰：天下无不食盐之人，生齿之息，今倍于昔，盐之售反绌于昔，则病盐者实私盐也，彼塞则此通矣。其说诚是也，然私果安出乎私之途，非一船私者，出于商船之，船户漕私者，出于回空之军，船邻私者，出于邻境之商，枭私者，出于所在之私贩，以其慓鸷也而谓之枭功，私者，出于商所，捕得之，私盐而莫盛于商，所自贩之私商贿吏，而以卤耗为名，溢于额，引者倍其售也，先私而后官私无课，而官有课也，虽然，商之贩私，非商之故，课重使之然也。课之重，非课之故吏，黩使之然也。顺治初，始定纲数，淮南之引一百四万二千三百九十，淮北二十二万九千一百二十有二，今淮南之引增三十五万三千百有二十，淮北之引增六万七千八十有六矣，引目既增，商未受盐而先输课输课之外，岁有贡，贡之数五十万，在公之费，又七八十万，其间大工，大师旅，则有加价，有加筋商，又辄献银以佐国家之急，常一二百万，产盐之地，自场吏以上行盐之地，自卒役以上，至于文武之大吏莫不有赂，而又责之，贷钱船户以造船，出财募人，以捕私其为用之繁且广，如是定制，凡引课银八钱，三分及一两一钱七分，而商非银二三两，不能运一引其后，向之二者，增而四三者，增而五鬻，一纲之盐，才得三百万，而所费殆二千万，欲毋贩私得乎？故虽贩而吏不问也，商私行而官引滞矣，总船私漕，私邻私枭，私之数不敌，商私船私漕，私私枭，私可以法戢而商私不能禁，故缉私之说掩耳，盗铃之说也。
夫盐产于场场，不私鬻私盐，安出禁之所贩之地，不若禁之所产之地，清其源而流自绝，于是有议稽火，伏以禁场私者矣，火伏者所稽，煮盐之数也，一为一，历一昼夜一，之得盐，若干有定数，起止皆场官监之，然诸场广袤数百里，火伏之时有先后逐逐，而视之不能之势也，且夫计口授盐，度天下之丁制为引之，数引之数有限，而盐之产，恒有余积，有用之盐于无用之地，欲禁朝不及夕之丁，使毋私鬻，禁嗜利之商，与枭使毋私，可乎？禁之必收余盐以恤，丁丁有余力，场无余盐，私不缉自止，此缉私先恤之说也，虽然，是余盐者委之，无吏之场，商收之乎？委之积困之纲，商收之乎？课逋帑绌，欲仰于官，而官又不能，故恤之说，亦画饼以止儿，也不收余盐，无以恤不纾商，力则不能收余盐，然则裕商其恤之本乎？于是榷盐之使司计之，臣请蠲玉贡矣，请免积逋矣，请带征滞课矣，请展纲限矣，请加价加筋，而免其课矣，又有封轮，散轮之法，以剂其盈虚，有借底马之法，以资其转运，凡所以为商计者，无弗至而商之困，不苏额入之课，累岁而可逋，官吏之费，依时而无爽，故裕商之说，亦朝三暮，四之说也，原其所由始，而极其所终，其利獘之所在了然矣！往者陶文毅督两江当淮北，积獘之后，纲商尽散，乃更其法，为民运官，给票而收其税，命曰票盐，行之而效，蠲一切之费，其税则视商运才损三之一，而运盐者已获厚利，积年之滞，盐顿空，亦宋沈立裁官估，而岁额转增之证也。后十余年，淮南之商益困，陆监利以文毅为之而效也，如淮北之法，行之而纲，法始尽坏，未几，东南用兵，两淮之引地，戎马交驰，盐法益，扫地无余，而獘亦之荡然尽矣，数穷理极，向之带盘坚如锢，山纷如积，丝数十百年，庙堂之上，劳心焦思以图之，闳识之士，竭智毕，虑以谋之局而不可排障，而不可开者，一旦决去，如转石于千仞之冈，而坠之渊也，虽人事为之抑，岂非天哉！
论盐三
孙鼎臣
往者亭林，顾氏善刘晏之法，而称李雯之言，亭林之说，后人习闻之，举之达于朝，谂于当事之吏胥而不行，则所谓盐利之不可兴，由于盐，吏之不可罢也，当道光之，九年，御史王赠芳尝以课归场请矣，襄平蒋相国与盐政福森駮之，越二年，华阳卓相国，太仆寺卿，梁中靖翰林侍讲学士顾又以是请安化陶文毅駮之，今观其駮议之言，则虑场地之广，而漏税也，户之贫而逋税也，盐之税增价也，商之争竞，居奇也，远地之不得盐也，场不能置库，而场官之辇运烦也，场官之职卑而稽察不能周也，地之被灾而病税也，根窝裁而失业者多也，根窝之说，后卒裁之，亦无甚害，惧地之不能无灾，则制田赋者，亦岂能必天之无水旱哉？是数说者，皆未尝就其事之理，而熟思之，为之法而详处之也，诚着为法，以场商之有亭池，自煮盐者为盐户，予以执照编之册，其有亭池煮盐之丁，愿为盐户者，告官一例，予照编册，其贫无力，以亭池鬻于富民而自为丁者听命，督抚举廉能州县官为场官，而优其品秩，税银之征，解考成视地，丁钱粮例，运司总其成，余官皆罢其税，则通核一岁，旧征正课之数，与各场一岁产盐之数均之，而酌其中，每百斤定数若干，必画一毋畸，轻畸重，其旧征之杂，项勿计，盐户自煮盐，盐成告官，开市场官，稽其数而监其买卖，按所卖之盐，依税则纳银税毕，官给税票，贩商运盐出场，关津票而行，不问所贩之地，贩商不问何人，先于所在州县领照赴场买盐，无照者禁，州县每三月具其数上之运司盐之价，毋官定税，则必画一者，均轻重以绝趋避也。勿计羡者，有盐，即有税盐溢，税亦溢盐，无所为余，则税无所羡也，许贫丁以亭池鬻之，富民者通贫富，以重盐户顺丁之情，勿强也，举州县为场官者，吏选慎，然后盐政，清刘晏，用士人之意也，罢余官而总于运司者，一事权，塞利孔也，场官给税，票者利商旅，讥盗鬻也，贩盐必领照，而具其数上之运司者，稽匿漏防，侵欺也，盐无定价者，产有衰，王物有高下，市易之道，不可以法齐也，天下无无税之盐，而私贩不必缉，盐出税入逋课不必督，大商小，贾人人得出，财自运盐，而盐无地不通，垄断不必虑，淡食不必忧，官少而费省，价轻而售易，盐之利尽归于场，不必优恤，而盐户自饶，不必厉禁，多取而岁入自倍，诸獘去诸利，兴因利，利民而国亦赖焉者此也？道光之初，纲法犹未甚坏，食盐之利者众，税征于场，国利民利，商利而官不与焉，故虽以襄平之忠，安化之才不能不挠于众多之势，时之未至，虽贤者无所用其力欤？两淮之纲既废，引地之禁亦尽弛，东南民食之盐莫可，究诘其直，不减于昔之纲，盐，民不食贱，而国失数百万之课利权，旁落皆中，饱于奸民盐法之更宜，莫便于此时矣，于是当事之吏，始思往者之言，谋征场税，而不立法，不择官自咸丰五年，至七年七月，税银止八万六千五百余两，偷漏侵渔，皆所不免，或者遂谓海滨地为盐，不尽受场，吏约束，势必设兵重刑，而彼亡命，无不通盗，虽贤能有难制，且盐官之不能尽罢，犹河吏之不能尽，裁以为场，税果不可行，信能从吾言，盐户立矣，犹有不受约束者乎？盐利尽归于场，犹有通盗鬻私者乎？定场官之考成而精其选，犹有侵欺者乎？传有之，疑事无成，建非常之原，而蹈常习故之，见牵于中，以此而责成功也，难哉！
盐论
盐之为利大矣，夏时已有盐，絺之贡，周礼又有形盐之制可知，煮海为盐，不自管夷吾，治齐始特，先时盐之利，尚未溥至，管子则推而广之以尽利，齐国以富，后世咸乐道之以为是，管子之功，盖古时即兴盐务，亦惟以利民为事，初无所谓禁也，后世设官以领盐铁，于是乎盐之利愈广，而盐之獘亦多，既而设巡盐御史于各省，又渐而归，并于督抚，而其下则有盐运司，运判运同其无运司，省分则有盐法道盐库大使，经历，知事，以及各处大使，自出盐之地，起以至分销督销，莫不以官领之，说者以为国家将以此尽收盐之利，而不知反以此大失盐之利，盖自有官盐名目以来，地皆官盐，亦地皆私盐，夫官者，别乎私而言之也，当从前无官，盐名目之，时人间煮海以自食，或转售于人，由近及远，各得其利，卖焉者，无所为私买焉者，亦不得为私也，一经名之曰官盐，而私盐之名，从此出矣，私盐之祸，从此烈矣，至于今日，海滨斥卤之地，往往为私，枭出没之所目之为枭，则其为害于人也可知，然其所以为害者，则不过欲自食其力，而有所不能遂，挺而走险也，其盐有由于晒成者，有由于熬成者，其晒盐者，谓之板，其熬盐者谓之盘，浙江有所谓铁盘，盐有所谓篾盘，盐铁盘者，以铁为锅，而注盐卤于其中，用火煎熬而成盐，篾盘者，以篾为盘，其大如簟，编竹为之，眼稀疏，盛水必漏，而以此盛卤，架火煎之，极易成盐，而且较铁盘盐，更色白，味亦鲜美，其篾盘孔中，稍有滴下者为火所逼，烧成黑色，刮取研碎，用以腌肉及菜，其味甚佳，其价更贵于盐，此则工人之利，主人不得过而问焉，滨海之地，莫不熬盐，一日之所出，以供天下，人食用，当亦适如其数，而以各守地界，故江南人不得食淮盐，江北人不得食，浙盐每票几何，每引若干定之，以盐纲拘之，以盐法则出盐之少者或不敷，食用出盐之多者，或不能销售，而彼灶纷，歧港汊杂出丁，灶户类皆穷苦，小民虽竭心竭力，求其销路之便捷而广阔，于是乎争以贩私为事，彼民间食盐者，但知乘便购食，又孰肯因其私盐而拒而不纳，官盐价贵，私盐价贱，谁则肯舍贱而用贵者，此私盐之所以多即官盐销路之所以滞也，盐务之官虽多，究亦安能到处而防之，时时而察之，而彼贩私之流，则专以此为生活，故蹈间乘隙，防不胜防，于是乎又创设缉私之局盐，捕盐快到处，布满巡盐哨船，船上有枪有炮，不啻韩文公祭鳄鱼，文所谓操强弓，毒矢以与之，从事而私贩之人，遂不自居于人类，而甘以枭名，夫至自居于枭，而其祸乃更无穷矣！故吾尝谓盐枭之所以为盐，枭有迫之使然者也，夫以盐枭之拒捕，伤人横行，无忌其罪，固不容于诛，又何必曲为之庇，顾亦思彼之先，初非生而为枭也，煮海贩盐，亦食力之一端，官则禁之，更加以盐，捕等狐假虎威，动如鱼肉，设为所，见人则吊，打私刑盐，则悉数夺去，其先枭寡而捕众，枭弱而捕强，屡为所摧折而气不得伸继而枭，亦呼引类，各树其党，各传之翼，盐捕之势，反不如枭，则又见枭而遁逃，惟恐不及，官府责问，则拿街上肩荷，背负之小轻，纪不过贩盐之数，斤沿门卖以资餬口者指之为枭，而捉将官里去，以塞厥责，而彼真正私枭，白昼横行，莫敢谁何？而盐课之盛衰，盐务之关系，皆不在乎此，近来私枭之党愈盛，甚至有假枭之名，以恐吓乡，愚者有藉，其势以开诱赌者，而且枭党中，皆有洋枪，手枪船中并带大炮，其势愈盛，其力愈足，其恶愈甚，其祸愈烈，而推原其故，则皆以官盐，私盐泾渭，太分所致，为今之计，如欲除官盐之名，则断断乎有所不可，如欲宽私盐之禁，则更断断乎有所不能然，则将任其江，河日下而莫之救耶？校邠庐抗议，曾有四法，一曰廓清窠臼，一曰平减赋，则一曰制造洋船，一曰广建盐仓，此四法者，实于盐务，大有裨益，可以照而行之盐务，果能振兴，则官盐之价，可以从廉，必使官价与私价，无所轩轾，则民间买食者，亦孰肯舍官而就私，以至自干法，网彼私贩，枭党既无所利，又孰不自思？变计也哉！
筹鹾篇
魏源
利出三孔者，民贫利出二孔者，国贫，曷以便国而便民，作筹鹾篇。
自昔筦山海之利以归国家者必出其阳，而闭其阴，有阴阳，即有官私，故鹾政之要，不出化私为官，而缉私不与焉，自古有缉私之法，无缉私之法，私惟有减价敌之而已，减价之要，先减轻，其商本而已，议者动曰：减之，又减安能敌无课之私，此混邻私于场，私场私无课，而邻私有课，议者又曰，淮盐引地，受浙川，粤之四灌，其课或不及，淮南三之一，安能减三分，以敌一分，此又不知私盐课轻，而费重关津，规例多于课，本故遇官盐减价之年，邻私立阻而不行，提价之年，邻私虽缉而无益，此已事之明效，或又谓道光十载，奏裁浮费以来，淮课减存四两，食岸每引三两，加以价坝，费改捆费，每引成本十二两，略符干隆中，阿文成公所奏之数，安能再减，不知干隆中银钱之价，以两兑千，是昔时十二两，仅抵今日六两之价，讵可以名而例实淮盐，十载以来，江南，湖广大吏整饬，又整饬弥缝，又弥缝而银价愈昂，私充愈甚，官销愈滞，岸复积，存三纲之盐，去冬甫请对，折行盐，今冬复请两纲展缓，如寠夫之患，债如逋户之畏赋如垂病之日，延一日，如穷邻之月，攘以待来年，天下无数百年，不獘之法，无穷极不变之法，无不除，獘而能兴利之法，无不易简而能变通之法，与其使利出三孔二孔，病国病民，曷若尽收中饱，蠹蚀之权，使利出于一孔，出一孔之法，如何？曰：非减价，曷以敌私非轻本，曷以减价非裁费，曷以轻本非变法，曷以裁费？夫推其本以齐其末，君子穷原之学也，宜民者无迂途，实效者无虚议，大人化裁通变之事也，欲出一孔，无外四端，一曰额课，减而不减，淮南盐课，正杂钱粮，旧不过三百数十万，以额引百四十万计，引止二两数钱，自帑利匣费，并入引课，又加外支杂费，遂引至四两有奇，今淮北既岁拨溢，课协贴七十万，是南引可缩，至三两有奇，淮南盐课，号甲天下，其实每年何曾，运足百四十万引之盐，征足四五百万之课，杂缓纳动欠数，纲奏：销虚报并欠正课，计一纲之全课，数年尚未完清，是无减额之名，而有减额之实也，计淮南纲食盐共完入奏，销正杂银二百万两外，加帑利盐，规匣费院司，节省办贡办公，外支杂费外，加参价十六万两，仓谷八万余两，共每纲银四百七十七万两，除淮北代纳，协贴七十余万，外每纲计三百九十余万两，额行百四十万引，计每引征银二两九钱，应请作为定额，每年一纲，以外无论提，行溢销若干，摊课而不增课，假如溢销至四分之一，即每引钱粮可摊，减至二两有奇，若谓邻省川，粤，浙，潞课额悬殊，恐减价，仍难敌销，则请征以二事道光，十一年三月，汉岸跌价，即销九万五六千引，每月额销祗六万引，及四月提价，即仅销五万引，使尽如季春一月，内减价之销数，每年当销百有十万余引，川、粤，潞，私全行敌退，即一楚岸，已应溢销三十余万引，何江西安徽皆同，各岸私盐尽退，岂有引不溢额，课不足额之理，是有减课之名，而有溢课之实者一，又若淮北，试行票盐之初，亦惟恐不逮额，乃每年皆行两纲之盐，收再倍之，课岁贴淮南七十余万，是名为每引，征课二两，实已每引摊足三四两之额，此又有减课之名，而有溢课之实者二，故曰额课，减而不减。
二曰价平而不平，淮南，各有商亭，亭半商半之别，又有盐色，售价高下之差，商亭产皆商，置丁皆商，招其所煎之盐，照计火归垣，每桶二百斤两桶成，引每桶给价钱百文，至八百文，止盐价例无长落，即有丁借欠调剂，通计每桶约，加百文而止，半商半者，穷借垣，商工本煎盐桶，价与商亭等，此皆利在商垣，商者亭，则产皆丁自置其盐销售，各垣其价，时长落每桶贱则五六百文，贵则二千余文不等，此利在丁者，大抵商十居五六垣，商与亭各居十二，其盐色上白者，销湖广，次者湖广，江西通行，惟极下之市盐，销江西安庆，不销湖广，故桶价高下迥异，又有堆贮，捆运之费，暨宫私规草价，长落之异，每引盐本至少，约九钱一两，多者一两四五钱及售与运，商均送泰坝，交易总视岸销，畅滞为高下，每遇岸盐，获利则价，预提由至坝，仅百里一季，往返数次，而商每引得二三两之利运，商即每引暗增二三两之本，故变法而不先定价，则只供商之垄，断若道光，十三年至十六年，南盐价大长上，盐每引至六两有奇，中盐五两有奇，下盐亦四两有奇，再加百斤，带残复一两，有余较之，目前平市，每引相去二三两，夫行盐原，欲使商获利，特未可使不纳，一课不行，一引之商，坐收倍利，淮北先定价，始能改票，南盐何独不同？如欲变法轻本应就，目前平市，定为永制，再裁规费，平草价，以轻商之成本，或仿淮北官局派买，或兼许各食岸，融运北盐，则南场自不居奇，且畅销提，行盐尽煎尽售，有溢无壅，则商亦将倍利，故曰价平而不平，三曰坝工，捆工裁而不裁南场分，通州，泰州两路通属之盐，由一水过坝，无须转般换船，费省期速，泰属则运二，河中隔一坝，般剥偷，撤其獘甚大，近年运商，愿仿通属之例，津贴商银两，改出孔家，涵口直达运河，终为各坝，工役所格，其累运本者一，南盐五百斤，出到仪征，改捆子包，江西七斤四两，湖广八斤四两，其耗斤縻费，透私济，匪更数倍，泰坝，若谓岸销小包始，便何以邻私皆百斤，大包畅行无阻，而官盐反为壅滞，可见子包改捆，并无益于岸销，只足为官役，把持偷耗之地，其累运本者二，从前淮北纲盐则三次，捆成大包，千有三四百斤，淮南纲盐，复改捆，子包七斤八斤，其大无外，其小无内皆绝，不可解之制，今欲轻运本速运期应照，食盐百斤出之例，分设局，逐包掣定，无论通，泰，皆一水直达运河，及至仪征，但有掣而无改，捆其仪，征捆工，仍令扛舁船行，仍令揽载，市不易肆，人不失业，而泰坝距扬，伊迩转移，执事所在需人，何患安置之无地，泰坝委员，移驻孔家，涵仿淮北大伊山，抽验之法仪，征监掣同知，仿淮北西坝，过载查之法，仍令总掣全纲，但无改捆偷漏，何患稽察之不周，故曰坝工，捆工裁而不裁。
四曰各岸浮费，不裁而裁盐为利薮，官为盐蠹，而其蠹之尤甚者为江西，湖广，方其赴场重盐也，每票千引，需七屯船，前后牵制，不能分折，且钱粮分四次完纳，又有窝单有请，单有照票，有引目有护，照有桅，封有水，程有院司，监掣批子，盐五次公文委曲烦重，徒稽守候而滋规费大，獘一及商盐，到岸也，有各衙投文之费，有委员盘，包较砠之费，有查河，烙印编号之费，守候经年，然后请旗开封，又有南北两局，员换给水，程之费三关，委员截票，放行之费，名色百出，不可胜胪例，费岁七十万，每引约计一两江西则不问，盐之多寡，例费四十余万，安徽三府，食盐官费亦三十余万两，每引皆摊二两，屡奏裁汰，有名无实，大獘二，今为变通，易简计，移湖广埠，岸九江，奏委总辨大员，专司其事，扼三省，运道之枢耳，为江督所节制之地，其钱粮一次总纳，以百引起票其票，先盖院司之印，持票赴捆，盐过局过坝抵仪过掣，皆止加印，截角而无改，给自仪开江沿途过关，亦止加印，加钤而无改，给湖广，江西专设盐道之由，由纲盐均在省埠，发卖，凡定价值报，销数催补，缓纳课银，改给民贩，水程皆盐道专责，今轻本减售，则不烦定价，以到数为销，数则不责，考成钱粮，在扬全纳，则不烦提课盐，票既指明口岸，票商在楚，发贩者，亦可将百引之，票转给水，贩毋庸，改给水程到岸，销竣缴票，亦仿淮北之法，听其自便，毋庸州县，催缴勒索，且九江既设，总局司，每纲奏销考程，则江广盐道可改，地方巡道淮南，课重地广，纵使减价畅销，亦止能恢复引地，断无侵越川，粤，潞，浙之理亦断无转灌，淮北之事，应请令江运八岸，仍运北盐外，其江甘食盐，不许过江，安池太食盐，不许，赴湖广，江西，湖广，江西岸盐，不许售于食岸，共分四大界，其在四界内者如所指，州县盐过壅滞，许其就地呈明，改运岸尽荡烦苛，与时消息，而盐如百货之通流矣。江西，湖广粮船，货船回空皆可买，载有课之盐，千金数百金，皆可辨百引之，票云趋雾集，而船私皆变，正课矣，夫以十余疲乏之纲，商勉支全局，何如合十数省散，商之财力众擎易，举以一纲，商任百十厮伙，船户之侵蚀，何如众散，商各自经，理之核实，以纲埠店，设口岸而规，费无从遥制，何如散商？势涣无可指索，以纲商本重势，重力不敌，邻私而反增夹带之私，何如散商？本轻费，轻力足胜，邻私且化本省之私，此皆淮北已事，无劳多喙，至地方官吏，既无行销之责，又无私枭之虞，考成轻案牍，省阴受化，私为官之益，如淮北皖，豫行票各州县之成效，小损而大益，何顾口岸之阻挠，故曰：各岸浮费，不裁而裁以上四条，计省科则四十余万坝，浮费百余万，在在岸官，费二百余万，共计减轻，成本约四百万，然后就其所轻之本，核其所减之价，约其所余之利，而通计之，湖广盐每引四百斤，钱粮三两盐价二两七钱，此据上色真梁盐价，其次色盐价递减，自至仪船价八钱，在仪栈费及摃包关钞，共六钱四分抵岸，船价七钱，各处辛工店用八钱，计每引盐四百斤，需成本银八两四钱四分，江西盐价，更少一两，惟加到省，驳费一钱五分共成本银七两五钱九分较目前湖广，江西盐本十二两，有余者已减省四两，数钱轻重，相去远矣，计减去钱粮一两一钱，盐价一两一钱；扬，费仪河等费二钱五分岸费九钱，又江船到售，无烦守住，一年省桅，封加戳等，费亦减去八钱，共约减四两几钱，若提行溢销钱粮，摊减近二两，则成本不过七两有奇，目前子包岸价，楚盐上者售银二钱八分，江西二钱五分，今但依道光辛卯，春减售之，价已可招，贩敌私然，辛卯，减岸价而未大，轻盐本故运商无利，不久即提价滞销，今成本减轻，到销一岁，往返二三次，则每包再酌减数，分而仍有数分之余利，岂尚不敌川，粤之私，此犹仅据定额而言，若试行之始，即并提行溢，销而计之，将钱粮，摊减至二两以外，使本更轻销，更速其效，尚有不仅如是者，而其扼要则在，以九江总局夺江，广岸吏挟制，需索之权，故可庆十全而无一患，淮鹾明，而浙粤芦潞之利害，皆明淮鹾效，而浙粤芦潞之推行皆效，故曰：天下无兴利之法，去其獘，则利自兴矣，鹾政无缉私之法，化私为官，则官自畅矣，衣垢必澣，身垢必浴，畴不知之为千金之裘，而必与狐谋，其皮为百金之馔，而必与兔谋其羞，何待挠格？而始疑之，故法必可行者，其事必不果行。
盐法利弊
论盐法，历代之利弊弗论，论国朝之利弊以历代之利弊，通考诸书及户部，盐法志，金锁盐法，考言之已详也。国朝人之论，国朝利弊亦甚多，如朱文端之请，定盐法疏，曹一士之盐法论，郭起元之，酌盐法，吕星垣之盐法，议如此之类，言利弊亦已详，且尽矣，而今皆不赘，引请言近，今之利弊，庶规时而非肤论乎？今之盐法，天下皆行，票盐而行，票盐始于道光时，故今言利弊始于道，光迄于光绪，考道光中，因纲盐之弊，改票盐之利，包慎伯策之，郑梦伯议之，陶文毅行之，慎伯之淮盐三策，上策行票盐，中下策行纲，盐中策查，火伏烙官船，下策缉私，枭言纲盐之弊，票盐之利详矣，郑梦白为两淮运使撰更盐法，议亦备言纲盐之弊，票盐之利，请仿刘晏之古法，复滇黔之旧制，改行票盐，于是陶文毅入告，裁盐商行票，盐因大利也，而今则弊亦见矣。夫纲盐之利，商销而纳课利归于国，此其利也，而流弊则盐商亏课，重价病民，垄断专利，且出于弊，在偷漏夹带验于监，掣弊在掌称捆，包运于中途，弊在换驳，改包行于口岸，弊在卤耗，加带售于水，贩弊在搀和，轻称以及船户，商厮交相钩串，江湖险阻报淹消，弊滋多矣，纲盐积弊，始于商，成于运，商上则亏课而病国，下则加价而病民，而私枭遂日众，私盐，遂日多论私盐之名目极多，有官商夹带之私有船，私有潞私有川，私有粤私，有闽私有庐，私有浙私，有漕私有功，私有枭私，私盐愈多，官盐愈绌，而盐商之亏，国课遂愈，钜此纲盐之弊大也，至票盐行，化天下之私盐为官盐，以盐商既裁，不论何人，皆可买票行盐，不拘引地，皆可运盐销售，则私枭亦可，买票行盐化天下之私盐，皆为官盐矣，此其利也，至国课则按场给票，就地定课，纳课如地丁，听商民就场售卖，并其课于盐价，而给以官票，不拘引地，随时转运，所在关津，票放行，岁终缴票，汇销此票，盐之善法也，国课随盐价，以征无盐商亏课之獘，此票盐之利也，而今票盐亦有弊者，今道途之厘，卡既多厘，金多则成本，贵则折阅，多以致商民裹足不前，盐票无人，肯卖盐引，积滞不销，江南之淮盐如此，山西之池盐亦然，新旧滞压，国课日绌，夫纲盐，有盐商销滞，尚可责之垫，缴课亏，尚可加以追偿，今票盐既无定人不买，则不能强之，使买不销，则不能强之，使销滞引则日积日多，国课则日征日绌，此则票盐之弊也。至同治，时刘侍御，毓楠尝奏陈淮北票盐之弊矣，淮北初行，票盐岁销四十余万引，课银百余万，至同治时，仅销一二十万引票商，则完纳无资场，则晒扫失业，乃条陈利弊六条约，举大其一为裁厘，捐以裕引课，谓厘卡太多，每处按包，或捐数百文，或捐千余文，各营弁勇，管理交纳稍迟，鞭笞立至商贩，畏惧不前，营弁征十报一，故请裁以招徕，商贩也，其二为禁私盐，以广销路，谓营弁捆，运饷盐买，私带运包，庇枭贩漏，卡闯关一引饷盐数，引私盐，名为饷盐，实则私盐，应请除弊也，其三为汰冗员，以免扰累，谓票盐初行，板浦等设四局，新关等设，各卡委员稽查，乃日久弊生，竟有挂号请秤，查舱截角诸名目，每引黑费至钱数千，宜裁撤去弊也，其四为减，经费以轻成，本谓淮北票盐旧有经费，一随正收银，嗣改收盐，包壬戌年，海州运判，于例提盐，包之外，每百引加征银数两，加征至二万余两，宜速停止也。五为定，盐价以恤，丁谓丁盐价駮价，每引例定九钱，嗣后屡减屡复，每一运判，到任，必先详请运使，核减盐价，恐吓商民，迨至贿足，始行详复，宜照定价，永远遵行也，六为疏河道，以利挽运，谓海州运盐河道，常患淤塞商贩，旧有河捐，每引捐银二分，足额年分捐银八千余两，存运判库，以备挑河，乃从未兴，挑河身日淤，挽运多阻，十余年捐已逾数万，商贩请挑运判谓库存无应，确查速挑以利，捆运也，此刘侍御历，陈之弊也。
至近日淮南票盐大弊，以楚岸引地，末复销无出路，以致盐积课亏，盖淮盐引地额多故，课银甲于天下，淮盐所销，苏省仅十之一，江西安徽仅十之三两，湖居十之六也。发逆之乱，道梗，淮盐不能至楚，楚省督抚奏明，借食川盐，历十余年，至同治时，楚地川盐日盛，淮盐滞销，鄂湘两局，积压淮盐不下十万引，曾文正乃上疏请收回淮南引地，条陈其弊，有四害焉，约举大，其一谓淮盐逆流而上，历长江洞庭之险，船重行迟，四五月达鄂，六，七月达湘川，盐则自川江，顺流而下，便捷异常，计程途则淮远，而川近论，舟行则下易而上难，此运道之捷于淮也，此一害也，其二谓淮盐色减川盐，色白，川贩因之，居奇淮岸，因之日废，此盐色之胜于淮也，此二害也，其三谓淮盐定章，以五百引起票，以道光中票，盐之弊数千引，大贩为一二引小贩，抢运所误也。计五百引票，非现银六七千两不办，而川盐则计，斤不计引数百千即可办，运盐皆散，装既官私莫辨，厘不预纳，亦来去自如此，筹运之巧于淮也，此三害也，其四，谓鄂湘两局售盐，以到岸先后定出售迟速，盐不到，轮不准抢卖，淮商在船，守风抵岸，守轮非一年之久不得脱，销川盐则到处销售得价，即卖销路，广则穷乡僻壤地，皆私卖价轻，则铺户行家非川，不鬻此筹销之，便于淮也，此四害也，有此四害，淮难敌川，川盐一日不停，淮盐一日无畅销之，望观于文正之疏，则楚岸被占为淮盐之大弊，楚岸能复为淮盐之大利也，乃至今楚岸，未复何也？读今年三月，川督丁稚璜，制军奏疏而知楚岸犹未复焉，盖淮盐之利，在复鄂湘引地川盐之利在开滇，黔边岸滇，黔之边岸，开而后川盐有出路，鄂，湘之引地复而后淮盐有出路，必先开滇，黔边岸，乃可复鄂，湘引地，此论淮盐之利弊，又当兼论川盐之利弊也，丁制军疏谓：欲复淮必先开本省，滇黔边岸，使川盐有路可行，商不致坐困，先拟规复滇，黔两岸以为停，楚复淮地步行照，雍正年间，川省官运，商销成法，先办，黔边一岸销盐，颇畅接办，滇边销俱足额盐斤，渐有销路，若停楚复淮，已可照办，惟念鄂省自川盐入楚，每年抽厘百数十万两，实为饷需，大宗川盐一停，此项即归，乌有而应行，协拨各究从何出？拟请饬下部臣及两江督臣议定，拨解鄂省，一百二三十万，俾其支发，然后川淮引盐，始得各归各岸，前两江总督沈葆桢以济楚，如不能骤停，拟由川省酌定引销，引数以示限制，臣以酌定引数，乃釜底抽薪之法，应可照行，每年川盐济楚，淮令行，引引八九千道，以示限制，俟鄂饷议有实，后再行全数，归还，庶三省可以兼顾而鄂，饷得有实，复淮之说，自不致徒托空言，按此疏谓：开滇黔边岸，为复淮地步极是，至以鄂饷为言，则文正前疏，固已言之矣，文正疏言：湖北军饷原，以川厘为大宗，刻下发捻俱灭，军事大定，鄂省存营，极少饷项，足敷周转，淮盐内亦改鄂厘，淮销果畅鄂饷，即因之而增，观文正之言，则鄂省收淮盐之厘，足资鄂饷，与鄂省收川，盐之厘，以资鄂饷，将毋同也。
又考曾文正有整顿，淮南，淮北盐务，两疏言：两淮盐法之利弊最详，其淮南疏谓整顿有二难，一以私盐之浸灌太久，一以厘卡之，设立太多，条陈四法，一曰疏销，二曰轻本，三曰保价，四曰杜私，其言疏销，谓在重税，邻私使邻本重，而淮本轻也，其言轻本谓昔每引厘金抽五十两，今减为十一两，昔之逢卡抽厘者，今改为售，后总完也，其言保价，谓在设督销局定价，轮销也，其言杜私谓在查禁官中之私，每引六百斤，定分八包，每包连卤耗，包索共重八十六斤，给票派员，验票重斤，严惩无票，科罪也，此详言淮南盐法之利弊也，其淮北疏则言宜停止者三，宜整理者四，其停止者，谓漕臣清江防，费支绌，令商每包捐盐五斤，每引二十斤，百包缴，五包琐屑而派，非政体，须停止者五，又谓徐州系山东引地，前以捻氛梗阻，东引未到，奏准借运北盐，行之既久，流弊滋多，釆买则私自赴售销，则旁侵皖界，刻下东引通行，须停止者二，又谓私枭勾串营，弁朋贩毛盐堵之严，则营员出，而包庇缉之，疏则官引尽被侵占，须停止者三，其整理者谓团练坝，工缉费，号项等名目太繁，一概删除，以纾贩力，此整理者一，又谓：近来盐厘各卡总计，每包约须二千余文，今仿淮南总收分解之法，五卡收五百文正卡收五百文，他卡只准验票，不准重收，此整理者二，又谓漕臣停止，捐盐量于拨济整理者三，又谓北盐每引四百斤，分捆四包，每包连卤，耗重一百十斤，近来机盐出湖，改捆大包，重一百二，三十斤，换包后盐，票不符，丛生弊窦，不准改捆，大包包数，填明舱口，清单庶盐，与票符可杜避重就轻，不致以多报少，此整理者四，又言：辅以官，运照商贩，一律办理，以示倡导，此又详言，淮北盐法之利弊也，夫两淮票盐，始于陶文，毅曾文正亦称其法，良意美，乃自道光至同，治行之不过数十年，良法已不能无流弊，且文正于两淮票盐之利弊，至为详审，其兴利防弊，至为精密，乃其法至今日，而又有流弊焉，见于今年二月，户部尚书，景司农廉之奏疏则甚矣，良法之不能无流弊也，景司农疏谓：道光年间，奏改票章，原定先课后盐，按年验资，掣签轮流，认运立法甚当，迨江，楚军兴，淮引不行，督臣曾国藩议复票，运维时江，淮间，富商绝少，但有投名领票，概准认运，后于修筑清水潭，案内曾国藩，令各商按一票，捐工费银四百两，一票者五百引也，当时定章凡捐过，工费者为旧，商准其循环转运，更不许新商，搀入兹闻鄂，湘等岸，每淮票一张转售，始价五六千两，今值万金，暂租亦千两是现在淮商始以不费一钱而得票，继亦仅缴过，捐项四百两，而论票价，则值万金，暂租亦千两，且据为子孙世业获利，异啻倍蓰，查淮盐旧章，引商则准世守，今既改引为票，是人皆可认运，兹虽名为票盐，实与引商无异，一经认运，世世得擅其利，且使大利尽归于商，而司鹾政者，反不得操进退之权，殊非榷盐，正辨，且与改票，初，章尤觉不符，按此疏言：文正票盐之法，有流弊是也。其弊也，票盐无异，纲盐矣，至此疏，意在令票商，每年按票捐银，上则捐千两，中下捐数百两，如推诿，零招新商，此则恐矫枉过正矣。
以上皆论淮盐之利弊也，此外论淮盐利弊者，若两淮盐法志，沈起元论淮盐书汪，甡两淮盐额，新增述之类，皆不赘引焉，以与今之利弊已殊也，其余分论各省之，盐法利弊者，如论浙江之盐法，则有两浙盐法志帅承瀛之清，查浙省盐课疏论福建之盐法，则有裘，行简之闽盐，改税疏论江西之盐法，则有沈起元之论，江西盐务书论直隶之盐法，则有长庐，盐法志论，广东，广西之盐法，则有两广盐法志彭釪之，粤东盐政，议杨琳之，粤省盐法，疏孙玉庭之粤东盐法，刍言高云之广西行盐议论，山西，河南之盐法，则有农起之口，盐；淮，晋民贩卖，疏巴泰之会勘，山西盐池疏，朱云锦之河南盐法疏论，陕西，甘肃之盐法则有方，维甸之请，汉中盐课，归地丁疏，姜开阳之甘，盐请改折收疏论云南，贵州之盐法，则有王芝成之，云南盐法议，屠述濂之，请改云南盐法，议张浤之，滇南盐政，范承勳之黔，省改食川盐，疏王继文之请，黔省仍食川盐，疏论四川之盐法，则有张德，地之四川盐课疏严，如煜之川盐论，此皆因地而论，利弊其利弊，各有不同也。然利弊因地而异，亦因时而异，以上所言，虽皆为国朝之近事，而于今日日之利弊，保无又不同乎？故概不泛，引而再引，近日丁稚，璜制军之论，川盐利弊以终之，庶规时而有实际耳，考今年二月，川督丁制军劾盐，道蔡逢年，紊乱盐法，疏所言之弊，有前人未言者，如谓部颁额引余引，则私将余引填入归，丁引内而以归，丁之引提作商销之，引以致混淆，此一弊也，又谓铜梁，井研两县，奏明改课归丁，其引应留道库，今于铜梁归丁，引内清出水，引三张引内水陆字系挖，补填写明系，挖补行销，后插入充数，此又一弊也，又言：查盐商，呈内称引有挖补关隘不得阻滞，批准饬关，放行使设关，查验之例，虚设奸商，得以恣意舞弊，此又一弊也，又言：查合州乐山，洪雅内江等处已准归丁，仍含糊发引，既使民代完，商人之课，又使奸商得领无课之引，此又一弊也，又言：改代改配，详明方辨，乃改过水引二万，陆引六万，均无详明，按据水引一张，需费四两二钱，改展水引一张，需费一两六钱六分奸商，滑吏因缘为奸，此又一弊也，又言：广安州征盐羡银一千四百两，已全数申解而两，次开参，又华阳县完盐羡银二百九十两，早经全完，亦仍开参，挪抵他县税课，规避处分，此又一弊也，又言添出外短平，外短水短，新平短例，平各项不经，名目计，任内共扣银八千两，均于解到正项，内先行扣出，将扣数作为欠数，令照数补解此，又一弊也，以上言四川之盐弊详矣，又考丁制军，劾前任四川盐道傅庆，贻拨厘作，羡疏其言，盐弊亦详大，谓傅庆贻创拨厘，作羡之法，自此羡厘二项，颇多含混，以致收处，愈形短绌创，拨厘作羡，系于商人，应完厘金项，下准其每引一张，拨出厘银二两，抵作应，完羡银二两，收库计，自同治十一年定章，起至光绪三年奏改官，运停拨止，前后五载，仅收拨银十四万，各商欠银三十九万，综计自咸丰九年，起光绪四年，止共欠一百四十万，未经拨厘作羡，每年欠羡不过四五万，业经拨厘作羡，每年欠羡多至八九万及停拨，每年欠不过三万，得失较然，傅庆贻创为此法，名为拨厘作羡，实则挪厘减羡，遂至数年之内，欠羡至一百四十余万，此丁制军所言，拨厘作羡，亦四川盐弊之大者也，至丁制军，自言开滇，黔边岸官运，商销则为川，盐之大利，夫本朝二百余年，一十八，省其盐法，随地随时，不可胜举，兹就其近，今者言之，庶非陈言肤论乎？
规复淮盐引地议
两淮之纲，盐二百万引，其引地则跨六省考，康熙初，年所定引地，西尽湖南，湖北，北至河南之归德，陈州光州而东下，尽江南之徐州，南自江、沿江以西，及安徽之国，和州各境尽江南之域，此其大也，自咸丰中发逆之乱淮盐，道梗权宜之计，河南则食山西之池盐，湖南，湖北则食四川之井盐，江西，或食浙盐，闽盐寇平之后，近有臣工以湖南，湖北为淮盐，畅销之引地，尝疏请规复其言，剀切详明，人皆知之，不复赘，述请推论，其余考之，唐杜诗云：蜀麻吴盐，自古通又云风渺吴，蜀舟楫，通盐麻，又云：蜀麻久不至吴，盐拥荆门，夫吴盐即淮盐也。曰：荆门则至楚矣，曰：蜀则至川矣，今川有井盐，已非准盐引地而两楚为两淮引地，不当规复乎？且湖南，湖北在明时，已为淮盐引地，考郭起元论，盐法云，明时两淮盐场三十，盐行于应天国太平，扬州，凤阳，庐州，安庆，池州，淮安九府，滁、和二州，江西，湖广两省河南，汝南阳三府，乃陈州此两湖在明时，已为两淮引地之证也，至于湖南之衡，永宝三府，前明先行淮盐后行，粤盐顺治，十八年，题准复行淮盐，此规复淮盐引地也，今何不可？亦规复各引地乎？又考康熙时，定地两湖，全省皆行淮盐，而孙玉庭，盐法隅说言，湖南皆销淮盐，其郴州皆销，粤盐则郴州引地，不当规复乎？又如即河南之淮盐引地言之明时，汝甯南阳，河南三府，皆行淮盐，万历中，御史李戴奏定汝，开封，陈州商水，项城沈邱，西华，南阳所属之舞阳，与光州光山商城，固始息县，并食两淮引盐，而康熙四年改陈州，四属舞阳，一县食，芦盐二十六年，又将陈州，六屡尽改食芦盐，则此陈州为淮盐引地，不当规复乎？且汝府本亦淮盐引地，雍正中田文镜奏疏，尝言汝一府九属光州，一州四，属系食淮盐，而光州属县，俱与湖广连界奸商，趋利尽将，汝引盐运至湖广，作私盐售卖，而汝上蔡新蔡，西平等县，经年不销，一引至汝，上新西等县，俱与销芦盐之，陈州项城西华商水，沈邱等州县连界，而汝上新西等县之民，又以长芦之官盐作私盐，按田文镜，所言如是，则今陈州汝之引地，不当并规复乎？如虑汝滞，销防芦私之入汝禁，汝引之入楚，则自畅销矣，至于江西之淮盐引地，康熙中，江西一省皆淮盐引地也，如吉安府，曾食粤盐，后仍改食淮盐，已规复矣，至广信，赣州二府，广信销，浙盐赣州销，粤盐此二处，引地亦当规复也，即曰广信，与浙近郴州与粤近，近则盐贱，远则盐贵，不能强民舍贱而食，贵去近而就远，然则近于淮地者不当食，淮盐乎？乃定例，画江为界，如江南之镇江，常州二府并食浙盐，夫常镇二府，距淮，扬近而距，浙江远淮盐近而贱浙盐，远而贵，何又令民舍贱而食，贵去近而就远也，此朱文端盐法，疏已尝言之，而欲改食淮盐也，乃雍正二年，江督查弼纳疏请，常，镇二府，改食淮盐，而会议不果，窃以为此二府，揆情度势，实宜改为淮盐引地也，且夫欲规复淮盐引地者，非欲援往例体民情，悉取他盐引地，规复而与淮厚淮而袒淮也，盖两淮引额最多，引课独重，引本甚大，引地宜广，乃引盐积多而引地转减，则将置盐于无用之地，额盐滞销国课，无官商交困，丁民难生，上病国下病民，中病官与商，非持久之道也，欲筹出路，非规复引地以畅销之，不可，户部盐法，志言天下盐课，两淮居其半，则引地自宜，居天下之半两淮引额最多，考明，洪武时，两淮引额仅七十万引耳，国朝顺治，九年，定两淮引额，则一百四十一万引矣，是倍之矣。近额则二百万引矣，三倍之矣。明时一百斤，今引三百斤，然则按额复计，斤则今较明九倍之矣。增其额，而减其地，盐从何销？是欲其出而闭之门也，引地之当复者一也。且两淮之盐课独重，沈起元论，盐务言天下盐课，莫重于两淮，每引正课六钱七分五厘，各省所同，而淮则杂派钱粮，重以归，公之项至今，每引二两有余矣，视他省二三倍矣，重其课，而减其地，课将安出？此引地之当规，复者二也；且淮盐之成，本最大，每引之课二两有奇，视他盐之本已三倍矣，而又加以锅价，场本水关税，厘金引费诸项，则每引成本六两有奇矣，成本改大，则盐价不得不昂，于是淮盐贵，而他盐贱，北接长芦，口岸为芦私所侵，南接浙盐，闽盐口岸，为浙私闽，私所侵惟两湖，引地接川境，而川盐亦贵接粤境，而粤盐亦贵虽稍昂，其值而盐引，不滞额之多，课之重，本之大胥，于此赖焉。苟两湖之引地，不复即两淮之盐引，不销此两湖之引地，当急而规，复者三也。惟规复焉，斯额足而课裕，盐销而财阜，上益国，下益民而中之官与商亦交受其益。
仓储
买补常平仓谷并严禁积獘疏咸丰元年
朱应元
窃惟直省各州县建设常平仓，存贮谷石，常年例于青黄不接粮价，较贵之时，各就地方情形，按成平粜，俟秋成粮，价平减买补还仓，遇有水旱偏灾，则酌量动碾，减价平值一，俟年谷顺成，即行买补酌盈剂，虚法至善也，其有不及时，依限买补足额者，查参议处，例有明文，乃近年州县亏空日多，非将仓谷，私行变卖，即将谷价，擅自侵挪，偶遇偏灾，几无措手，上司按籍而稽，谓有仓谷可以碾粜，责之州县，州县猝不能辨，则祗凭一纸，空文饰词申覆，是有动碾之名，而无平粜之实，嗷嗷待哺者，已无实惠，可沾且仓谷，既无可粜，即不免，抑勒殷富，出谷赈济，甚且从中染指此，近来州县之通病也，现当清查亏空之后，各州县应存谷价，当已追赔有着亟，宜饬令买补以杜续亏，值上年东南各省被水成灾，即有实存之谷，亦已碾粜无余，本年各省秋成告稔，粮价自必渐平，正可及时买补，其被灾较重之区，一时元气未复，或恐采买过多，有妨民食，亦宜察看，情形时酌买，务令渐臻，足额以备不虞，惟采办之流，獘亦应预防州县，诡言采买，而以无为有，以少报多虚销，谷价藉肥私橐，此侵冒之獘也，亦有藉口采买，而派田产较多之，户承认代买短给价值，责令赔补，或且勒缴应赔之价，复派他户，承买假公济私，扰累闾阎，此勒派之獘也，至如吏役之，乘机需索，丁幕之，扶同侵蚀，经纪之任意把持，种种獘端，相因而至，是便民之政，转致病民，尤不可不严，行查禁也，相应请旨，饬下各直省督抚转饬，各州县乘此年丰，谷贱之时，将现存谷价，尽数买补，以实仓储，其有民食未裕，粮价转平之处，亦令随时体察情形，酌量买补，务期足额，并责成该管，道府严密访查，如所属州县有侵冒勒派，及纵容丁书人等，藉端滋扰，情獘立，即揭参毋稍徇隐嗣，后仍照定制，因地因时，分别成数，出陈易新，俾免日久，霉变则仓储足额，而水旱无虞矣，臣愚昧之见是否？有当伏乞皇上圣鉴。
拟以李悝平籴法辅社仓议
朱子社仓之法，由绅士捐金积米济，乡人歉岁之饥，夏则领米，冬则还仓，不加利息，可谓仁民，是以由宋行之至今，法至善也，今已推行于天下矣，惟捐本由乡，绅一乡之绅士无多，即社仓之储米有限，设遇灾荒饥民，还米艰难，仓米易空，恐难持久，惟有拟仿李悝，平籴之法，于丰年米贱，更劝绅士籴以广储，则即遇灾荒，屡赈不忧，米竭二法参行，此尤经久之善法也，考李悝平籴之法，详于汉书，食货志，其法于年丰，谷贱增价籴之，大丰籴三舍一，中丰籴二，小丰籴一岁饥谷贵，则减价发而籴之，于岁之丰歉，价增减，而适得其平，悝于相魏，文侯时行之，按：悝，则丰籴歉粜，今仿行之，以济社仓，则丰籴歉，赈丰籴，可储米常充歉，赈可屡济不竭，社仓如参以平籴之法，则可经久矣，否则社仓虽法，良意美遇灾荒，即屡赈而仓米易罄，必至饥民嗷嗷，坐视而无所措，此亦仁人所蒿，目伤心也，宜预筹之，宜参此法，谨献末议焉。
积储论
刘树堂
事有行之久远而实惠均沾者，惟积储而已积储者，欲岁之丰歉有备，而远近攸同也，顾常平储之在官，穷黎尚未沾恩，奸商先得射利，更无论胥吏之侵渔，社仓储之在民，惰农乐于久借富室，苦于屡捐，且不免豪强之自利，民蠲而官储是义仓之设，为足济二者之穷，北地平原旷野无山川以出，霖雨大都，丰岁少歉岁，多尤宜于三者斟酌尽善，预为积储，补救于未然，我朝常平社，义诸法行有成效，久已垂为定例矣，今胡考之册籍，稽之官司，或谷空而仓，存或仓圮，而地在凋残之邑，如是完善之，区亦如是，鲜不曰有治法无治人，然则法卒不可行矣乎？试即古今而熟筹之，有相似而不尽同者，有已行，毋庸变更者，有彼此异势，不妨稍为参酌者，常乎之在官也，同一减价而粜，只准售与贫民买者，限以升斗，而市场之价，任其增则四方之粟，有以政同一增价而籴，即在四乡采办，必须实米入仓，斯行户不得专其利，而胥吏何得行其私相似而不尽，同者如此，社仓之在民也，择殷实老成者为之长，以保正，甲长为之副，春借之时，量其人丁，查其田产以与之，无业，游民不得徇情包庇，秋还之际，每谷一石，加息一斗，以收之，歉收免息，并应酌缓，限期年底详，造清册以禀官分其所余以为赈所动者息，米不必岁，岁劝捐所设者，社仓自应村，村联络以各乡之财为一乡之备出者，毋吝劝者，毋勒核其输纳，酌与奖励，已行而无庸，变更者如此，义仓者民蠲之，而官代储之者也，方敏恪公总制畿辅，时计直隶百四十四州县共村庄三万五千二百一十，为仓一千有五，立法最为周详，按其图而次第复之，不妨稍为参酌，责令绅士司其事，而以州县考其成，每遇丰年，分给印簿，取锱铢于狼戾，求水火于至足，捐谷者，有所褒嘉，司事者给以薪水，积谷既饶，添设子仓不必推陈，出新以求滋长，亦不必春借秋还，以权利息，乐岁实有所储，凶年，实有所济，出纳委诸绅而实数，必使官知赏罚，出于官而用人，必由绅举官，绅相制而利乃可久，彼此异势，稍为参酌者又如此，今天下户口日繁，则谷价日昂，不必啬于岁也，风俗日靡，则费用日多，不能尽有余也，是又宜公督私藏，饬令富民蓄积而自藏于家，地方官时，查此晁错实粟塞下之法，而贾谊驱民归农之意，亦默寓其中，诸法既行，穷陬僻壤，已有恃而无恐，至繁胜之区，万商云集，民鲜务农，如天津者，又宜师义仓之法，劝设商仓，令各行量力捐输，择聚族于斯者董其事，赈借并用奸究不生，使知所以济贫者，即所以保富，上行实政，下沾实惠，自可历久而不敝，正人心，厚风俗，广任胥，于是道得之矣，岂不谅哉！
读平籴考
黄式三
籴粜古法也，北宋王氏青苗法，行之而大，獘南宋朱子乃议社仓李公穆堂为之议曰：奉行得人，青苗亦社仓也，奉行非人，社仓，即青苗也，式三韪其言，而惜其未尽，朱子之议立社仓也，不愿置立之处，官司不得抑勒，置立之处，人户不愿请贷，不得抑勒其给之也，以谷不以金，其行之也，必以惨怛，忠利之心，不用聚歛，亟疾之，谋议固甚善，然熙甯立青苗之法，亦已言及此矣，卒至抑勒也，给以金也。聚歛亟疾也，法立而獘生，獘渐流而渐大，法之所不能尽绝，使人主举社仓之法，强力天下，以通行之，其獘亦然，朱子社仓之法云，职以乡人，不以官吏而观其集中所载社仓事目，每年五月下旬，十月上旬，自县申府，差官一员，与乡官支贷收纳，则谓社仓之事不职于官吏者，其未必然邪？产钱六百文，以上衣食，不关者不请贷，则请贷者，皆极贫下户而收纳之，时不鞭扑而能得之邪？十人结为一保，逃亡物故，同保均备，纳足如贷者，皆贫户，其何以堪之？邪如谓同保中有富者则十人，中贫富相间矣，今富者贷粟而出，二分之息，又令其偿逃亡，物故之谷，非抑勒之而富者，甘为之邪？朱子之友，魏元履于建甯府建阳县长滩，立社仓岁荒，发以济民，而不收息，朱子忧，元履之立，将久储速腐，惠既狭而事亦不久，然元履亦病，朱子祖王氏聚歛之余谋，朱子作长滩，社仓记自言之，然则社仓之粟，或收息，或不收息，皆不能无獘者邪？朱子又谓社仓收息，乃一时苟以便事之说，魏元履不收息之言，虽疏而蔼然，有三代王政之余风，请数年后免其息，然息果能免也，邪试以崇安社仓言之，米六百石，每石收息米二斗行之，十四年，得息米三千石拟，此后每石只收息米三升，此朱子拟而未行之策耳，倘依此行之，贷三千石之米，只得息米九十石，其中每岁有定之费，如官吏费用，米六十石四斗，盖墙买廌米九石，通计米六十九石四斗而未定诸费，如鼠食雀耗，风干雨湿，销缩损腐之米，徒役奔走出纳之工，不在此数，九十石之息，米能给之邪？如尽捐息米，此费复何所出邪？然则朱子行之崇安，而人以为德，何也？曰：是犹王氏行之，鄞县而无大獘者也，李公所谓崇安任事之人，皆其门生，故旧学道君子也，朱子集中所载社仓，记建昌军南城县之社仓吴伸，吴伦发私谷四千斛为之，婺州金华县之社仓，潘叔度出谷五百斛为之，是仓主之，富而好义者，意在济人，不求肥己，无各户之勒贷无逃亡，物故之索偿，少仓谷出之，费省官吏，监察之资，事之所益者，大而行之，可久，此朱子所以尤乐为之，称道也，不能出此，而以官吏行之，则獘百出矣，或曰，熙甯行青苗之法駮，议者但言古今异宜而已，意者国服为息国本，周公之典欤？曰：赊贷之法，见于春秋传，宋氏，齐陈氏犹能行之，岂必不取息乎？但泉府所言，只因祭祀，丧纪之乏，权以赊之，以役事偿之，而又曰，凡国事之财用取具焉，谓贷入于泉府，用之者，取于泉府，非谓取于所赊之息也，周官本经，其义甚憭，熙甯贷收之法，行之通国，贫富等户，岁有常例，此谋利之术耳，安得援周公以自解也，或曰泉府歛，市货之不售者，以待不时而买，管仲李悝，亦有歛散籴粜之术，古皆行之，后世或不行，或行之而致獘，何也？曰：无仁民之心，而怀利以相接，法无不獘，泉府之法，幸不行耳，不然，泉府言货，滞则买之，后世必非滞而买之矣，泉府言：待不时之买，后世必定之以时，抑勒分配矣。管仲李悝之法籴粜歛，散只行于谷，甚贱伤农，谷甚贵伤民之时，观时獘而行，非常法也。法有可暂行者，不宜执为一定，而概以施之，后世行此术者，定为岁例，籴不于贱之时，粜不于贵之时，籴则抑价粜，则昂价存商贾之意，居官吏之尊，以官吏之尊，夺商贾之业，民畏商贾之贪刻，则远之而已，于官吏不能远也，则坐而待毙。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷二十一户政
屯垦
请将荒地试垦水田疏同治四年
卞宝第
窃臣等闻河县与天津县交界地方有荒地六七十里，旷无居人，地方废弃，良为可惜！查河等县，所属塌河淀军，城七里，海陈家沟东堤，头新河一带，濒临海河，若引水灌溉，可开稻田一千余顷，岁可收稻米十万石于北地，仓储近畿民食，均有裨益，因思咸丰九年间科尔，沁亲王僧格林，沁驻兵大沽海口以海，河两岸旧有水田，日久荒废，倡劝捐资，垦得稻田四千二百余亩，遂使斥卤之区，成为沃壤，嗣经侍郎，崇厚督员经理，颇着成效，臣卞宝第，函致崇厚，询访情形，旋据覆称军粮，城一带临傍海，河潮汐相通，无水之时，可以灌溉，水涨之时，可以宣泄，须官为经理，开渠二道，以为瀦蓄，节宣之所，计渠一道，共长三十余里，两道共长六十余里，约需工价一万数千金，必得官为筹，开成之后，招佃垦种，确可得稻田千余顷，变斥卤为膏腴，洵为美利等语，查该侍郎，在盐水沽一带，劝垦水田，连年收获稻米，颇丰办理，极为熟悉可否，饬下通商，大臣侍郎，崇厚派委妥员，会同，地方官前赴军粮，城一带履勘情形，酌议章程，与臣等及直隶总督，会商奏请谕旨定夺，以便遵行，倘能办有成效，则近畿可得十数万稻，之益而旷土，咸成沃区矣，是否有当，伏乞圣鉴训示。
垦荒用机器议
王炳
地经兵燹，田亩荒芜，诚以开垦为第一，要务而地多人少，现在丁男不足以耕，各属之荒土，江南沃壤，坐视弃捐，良可叹惜。今欲以巧便之法，垦荒田，使人不加多，而境无弃地，于是有用西洋机器之议，不知西洋机器，便于治水而难于治土，有未易收，其实效者，按农政全书，有龙尾，恒升等车利于取水，一具可灌数百亩，至于芟除草根，翻板土初无巧法，即机器图所载，代耕之法，亦终费人力，用之良难，此外如诸器图说，有虹吸之制，亦可以水而代耕，终赖人功，非邓玉函，徐光启诸人巧不足也，势不能也，或曰，今之治河，亦用西洋法矣，轮船行处，土随轮起，诚仿其制，易船为车于轮端，施耜以水火法，激轮使行耜，随轮转，土即翻起，奚不可者？抑思艺种之法，利在深耕犁，宜稍长，起土乃深，而久荒之土，坚实难翻，一车之中，火力有恨，非如行舟，半资水力，若使犁头长，入土既深，力恐不能翻转，犁若短窄，又虑无益，从来耕种之法，土既翻转，必加耙耖使，水土破散，水土融和，始可下种，加以耨耘诸事，皆赖人为，否则土硗草茂，嘉谷为之不生，垦地虽多获稻，仍少且西洋机器，皆富商大贾之所利，而非耕夫田妇之所宜，尝见泰西之制，每成一器，费多资耕作，农民安能具此，夫自井田制而贫富不均，贫者之力，富者之财，相资为用，民得并生，若使富民挟其利器，无藉多工，则富者益富，贫者益贫，王政之平，谅无取此传有之曰：民生在勤，勤则不匮，又曰：民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，盖不徒贫富之所关，抑亦治乱之所系也，闻之，江北完善之区，农病田少，莫若招之使来，令自占种，缓其升科之期，给以耰锄之具，又凡裁撤兵勇，概令归农，督以率长，用屯田法处之，一年之后，荒田渐次成熟，推而广之，民之孳生渐众，即地之辟治愈多，圣人为治不外乎中庸，大乱之后，难期速效，似无俟乎机，器之为也。
屯田篇上
汤成烈
夫屯田之议，始于汉后赵充国诏书，往来诘问，卒从其议，罢遣调发，战士置吏卒，督率耕作，经画年余，兵强食足，羌酋授首，陇右以平，何策之善也，建武初，天下粗定，光武度兵不可卒罢，食不能常足，乃遣诸将耿弇刘隆，马成，马武祭彤等将吏卒诣郡国及边塞屯田，马援亦求将，宾客屯田上林苑中，当王莽之末，黄金一斤易粟一斛，建武中元米斛二十户不夜闭，此盖屯田之效也。丞相诸葛亮经中原屯田，渭滨，军民杂居不扰，司马懿闭垒不出，诚不战屈人之谋也，至于曹操，从枣祗之议，屯田许昌，司马懿从邓艾之请屯田，淮南积谷养士卒，以破除雄降服，孙氏盖芟夷大难，非可以年月计也，而丧乱之余，民不耕，兵不得食，贼何自而平哉？今粤逆之扰乱，十余年矣，祸延十数，省疆宇日蹙，生民日困，财用日匮，亦将何以善其后耶？揆度时势大功，不可以猝就兵防，不可以遽撤，若不讲求，足食之方，以为久远之计，而犹歛金以为饟，吾见其必有土崩之患矣。故为今计，平贼要策莫如屯田，今试以古耦耕之法行之，二人为耦，治田十亩五耦为伍，倍伍为两，四两为卒，倍卒为乘，凡百六十人，治田八百亩，置田畯一人，以劝导之，从此而十之，凡一千六百人，治田八千亩，置啬夫一人，以董教之，令残破州县经理，荒废之地，招徕难民，给予籽种，农具口粮，使之垦种，辟为官田，田畯啬夫，时察勤惰，分别劝惩，选其壮健，给予器械，使之守望，以御外侮，闲暇之日，使之修筑碉堡，栉比鳞次，互相援应，老幼妇女，器用财贿，咸聚于内，留戍兵弁为之，保卫年之后，一树百获，收其赢余州县官府为之廪，积调发兵勇过境，往来戍守，士卒计口授米，毋给银两行，有餱粮，居有委积，自无枵腹，呼庚之患矣。于是农隙，练习技勇，矛弩为先，火器为辅，一遇寇警，人悉归堡，左右前后一乃心力相助为守，贼虽众至，见我备严，节节联络，首尾呼应，必不大肆，野无所掠，意自沮，俟其情归选，众出击，各堡掩袭，处处牵缠，必且退走，切勿远追歛兵保险，益修我备，邻邦效之，增我之助，树贼之敌，众志坚定，乃可成师，方今之弊，将不练兵，招募游惰，饟皆给银，囊有余资，米运不至，人不宿饱，无籍可稽，傥遇强敌，非溃，即嚣公然焚掠，为贼前驱，臂金腰，橐官莫过，问：此以银为饟之流毒也，今虽处积重难返之势，岂是拨乱反正之方，夫曰屯田，非仅从事耕耘，也战守之法，亦寓焉，然要在得人，而任之耳，唐末，张全义入洛阳，数百里无火，全义选裨将十八人，人予大旗一，使赴各邑乡镇，树旗于瓦砾中，招集流亡，俾令垦艺，襁负相属，期年有积聚，三年成巨镇，全义之人才在唐末不过中下。今岂并若人而无之哉！在用与不用耳。故愚以为屯田之法，实为平贼之要策，盖民保聚，则其志定，能自为战守，则其心固是以行之于一县，而县可以保行之于一府，而府可以安行之于一省，而省可以强，诚使江皖，豫浙合而行之，数年之后，残疆悉完，野无旷土，民尽知兵，式遏寇虐，无往不克，于是贼无地可容，不降则死耳，古法可师，曷不取而行之乎？
屯田篇下
汤成烈
然此非可计日月而待也，必宽假之，以年岁，诚使遴选守令，重其职守，宽其衔辔，劝课农桑，春耕夏耘，秋收已毕，家有余廪，人有余暇，选其子弟十六以上，教之击刺，耰锄棘矜，皆可为兵，击刺娴熟，教以步伍雁行，鱼贯无相，紊乱步伍，止齐教以束队，百人成列，动中规矩，束队整严，教以行阵，目辨旗帜之方色，耳习金鼓之节奏，进退疾除，咸禀指挥，外习于事，内定于志，如是有年，乃可待敌，耕农朴，鲁既异浮伪，四体夙勤学，习亦易，又复训以尊君亲上之义，同仇敌忾之诚，守望相助，临难相救，心一力，齐战陈必勇，民知信我，亦既有年，昔吴玠御金人于和尚原，败挫之后，以注队矢，复与金战，遂大败之，其法首队饱食，当先出战，兵刃既接，次队饱食饭毕，出阵首队，收还三队饱食，食毕出阵，次队收还，分番迭收我逸，贼疲三队，战酣，首次两队，左右齐奋，冲其中坚，严鼓两射，摧敌必也，应敌妙算，莫良于兹，战胜威着，我武维扬，四邻告警，宜急赴之，救民水火，焉可怠缓，得镇守，镇得县守，县贼却我前，豫选贤能，假署令长，一经焚掠，荒地实多，招集流亡，督劝垦辟，量给牛种，并假器粮，爰设兵戍，转我积粟，资其饱，腾有秋既获，乃停转运，籍彼农夫，辨其勇怯，苟能胜兵，授之刀矛，爰令戍卒集而教之，隶我疆宇，农即为兵，以田以守，阅有年所，爰课树桑，柿，黍，枣；栗，松、竹，榆柳瓜果菜茹，各视土宜，必尽地力，加以牧畜，马；牛，羊，豕，咸致蕃息，俯仰事畜，资生咸备，民既乐生，乃可效死，爰选精悍，籍为常兵授之，恒产田五十亩，中丁老弱，代为之耕，调发征行，期无内顾，苟非征行人，不给廪田亩，入厚衣甲，自备以代赋税，不隶兵籍，悉令务农，力穑之暇，亦令肄武，必有守者，闾里自保，必有行者，豺狼是驱，内隙既弭，外患不乘，安其生理同其患难，熙熙皞皞，岂曰小康，遵斯道也，计必十年，故官必久任，政教乃行，官民相习，令如流水，时有水旱，岁不屡丰，惟勤不匮，古训昭着，宜集啬夫，颁令于乡，申明告戒，无怠无荒，耕耨以时，无或芜秽，不率教者，罚有常刑，时或巡行省其耕歛，惩其游手，黍稷茂好，奖赉其勤，技艺精练，优加赐与，人知劝惩，黾勉服劳，不患饥寒，无畏强虣，民安其教，吏称其职，而一县治矣，自县推之上，而州府表率属僚班，春劝农尽心民事，稼穑艰难，先知其则，巡察荒地，咸使种艺，督令游民悉归陇亩，力出于身，心无作慝，放僻邪侈，莫敢或为有勇知方，庶几奏绩，尨吠鸿嗷，息于四境，而州府治矣，使州府咸治田野辟，而仓廪实，盗贼息，而兵革偃屯田之效，奏而天下平矣，故曰：民为邦本，食为民天，足食足兵莫如屯田。
中国急宜垦荒说
中国今日之贫弱极矣，其弱者非兵力之弗如，乃民智之弗若也；故兴学堂为强，中国之本，其贫者，非物产之不丰，乃地利之不尽也，故务垦荒为富，中国之源，今西北之地不毛者或数百里，或数千里，东南之不毛者或数里，或数十里，故西北与东南贫富，大较之比例，恒相悬以十倍，计盖农业衰而工商随之矣。然则垦荒焉者，西北最急，东南次之，识时者曰：请言四耻，夫吾人居此搏，搏之大陆，而号为中国，则国中之地，皆吾人所，公有而使之芜秽不治，耻一以一千八百万方，里居四万万人，初不忧其人，满而竟有穷无立锥者耻二，东方学者，言人有六尺土至十尺土，尽其种植之能，可以小富，西方学者，则谓每一英里之地，力可养一万六千人，今平源旷野，弥望无垠，而流离载道，沟壑填委，耻三，西方学者，又谓土地有若干之，价值皆由劳作使然，故劳作未施者，即一无可贵，今我居温带之下，以沃野天府之区，而等诸石，田耻四请言五害，有恒产者有恒心，古之常语，中国之人，半无田园之可守，家室之可安，故散为枭，匪流为盗贼，斩木揭竿，轻于从乱，害一山林，深密以及沿江滨海，蒲苇之乡，悉未开辟，人烟寥落，则啸聚山没，靡能究诘，渊薮愈多，伏莽愈甚，害二居民集，市邑锥刀竞争，物价贵而人功，贱失业，累累良懦者，志气益偷，隶奴之性日益害，三以东南论赔，四百五十兆，最为朝廷所注意江，浙闻已定议，每完漕银一两，加征钱二百文，然不敷尚多，则此外房捐丁税，势将以次筹及民脂竭矣，何以堪重？累再不另，辟生机日后，恐难聊赖，害四以西北论拳，匪遗孽尚未肃清，联庄会等乍聚乍散，隐忧正大，非设法安置之？虽合兵痛剿，暂时潜伏，而反复无常，岂能慨诛绝，害五励四耻，惕五害，则垦荒诚，今日之急务哉？请言章程，一为立议，会择荒地较多之处，立垦荒资本，众擎则易举，闻于县官，凡有荒地者报入议，会或由议会查勘无主者，统归一册，详其土宜，而招垦焉，一为集公，司垦荒资本，众擎则易举，且招平允，而免攘夺，故集公司以收股按商家行息分利之法，由议会议定，凡股东得为会员，垦熟后，可照股分地，一为开乡校，乡校或总设，或散设各随地望为之，以课佃户之子弟先教，普通次农学专门而开，智之意寓焉，一为习操演，佃户农隙，无事赌博，殴在所不免，宜略编队伍，暇时操演以练筋骨，以束身心而保卫之道存焉，此垦荒之约，规也，一处倡之于先，各处仿之于后，以中国之地富，中国之人，十年而后其效可矣，西北地广人稀，将来地数，必浮于人，可招出洋之苦，工以实之，盖出洋苦，工不自垦荒，而为人辟地，且受陵虐，且受驱逐，是亦中国之大耻也。
拟以赵过代田法，助垦荒议，垦荒最难，耕者各有本田，岂能又垦荒田乎？荒田极多，耕者甚少，而欲使荒田尽垦成熟田，不亦难乎？此几于无法也，而有法焉，倘仿汉代赵过之代田法，则一夫耕，百者以一分为三亩，则耕百即不啻，耕三百亩矣，如是则可使荒田并垦而本田不荒，且岁岁，代易其处，则迟之数年，荒田尽垦矣，不患荒田多而耕者少矣，请申其说，赵过之代田，法详于汉书，食货志，食货志云：过能为代田，一三甽，岁代处，故曰代田，古法也，后稷始甽田，以二耜为耦，广尺深尺曰甽，长终一三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，苗生叶以上，稍耨陇草，因隤其土以附耕，苗其耕耘，下种田器，皆有便巧，率十一夫，为田一井一屋，故五顷，用耦二牛三人，岁之收常过，缦田一斛以上，善者倍之，民苦少牛，亡以趋泽过，教以人挽，率多人者，田日三十，少者十三，以故田多垦辟，按志言过之，代田法详矣，过用之田多垦辟，此成效也，又言：民皆便代田，用力少而所得多矣，则今之垦荒，正宜仿此法也，夫志言一三甽为古法，以后稷始为甽也，至于代田之岁，代易其处，即周礼易田之遗法也。汉志师古于代田注云：代，易也，可证也。惟周礼言易田云，上田不易中田，一易下田，再易，汉志易田云，岁耕种者为不易上田，休一岁者，耕种为一，易中田，休二岁者，为再易下田，三岁更耕之，按易田岁，代易其处，此代田与易田同也，而易田不言，一三甽，代田则一三甽，此代田之法，通于易田，而又参以后稷之甽法而一，三甽也，甽乃古犬，字即沟也，师古解为垦，非也，今仿其法以助垦荒，拟于所耕，本田岁耕不易，并垦荒田，则代易其处，或休一岁而垦之，或休二岁而垦之，则本田不荒，而荒田可垦，不数年而荒田，可尽垦矣，无荒田多而耕者少之虑矣。且兼仿其一，三甽诸法，而岁可倍收，则仿此法，以助垦荒，大有俾益也，谨议。
西域屯田议
今西域已平，诚国之福也，而善后之策，有难焉者，班师，则地虚，留驻则饷钜散勇，则盗滋汰兵，则变伏几年，善策如何而可？曰：有策焉。莫若屯田夫屯田，有兵屯，有民屯错之，募民屯塞下，此民屯也，武帝之屯军田渠，此兵屯也，古人屯田，行之有效者，若汉之傅介子，赵充国马援王霸虞诩，诸葛亮魏之枣，只韩浩傅燮，邓艾之羊祜，杜预应詹荀羡北齐之苏[珍](玲，)芝嵇华后魏之，李彪隋之赵仲卿，唐之郭子仪，李泌，李绦，韩重华杜佑殷侑王起毕諴，宋之何承矩刘综欧阳修，范仲淹耿望，张浚吴玠虞允文明之太祖，成祖何福，诸人是也；而虞诩之，省费一亿万，傅燮之屯田四千营，枣只之得谷百万斛，邓艾之溉田二万顷，羊祜之粟积十余年，杜预之垦田万余顷，苏[珍](玲，)芝之，岁积数十万，韩重华之垦田三万顷，吴玠之岁收十五万，明太祖之养兵百万，不费民一钱，尤效之大者也，古人言屯田之多益者，汉赵充国言十二利，宋汪彻着十说，言之最详，又如欧阳修，范仲淹吴充郑民宪，陈俊卿戴弁，辽之耶律昭金之田琢明之，杨士奇，李秉叶盛，杨一清邱浚诸人亦言之备矣，而国朝魏文毅之军屯疏，孙文定之屯政疏，刘余谟之兴屯疏，艾元征之，军屯疏雷，鋐之屯田说言之，尤为详尽，盖诚多矣，以今时势言之，东南赋重，民力竭矣，重以兵燹，抑又甚焉，西北则数省旱灾东南，又数省水灾，兵荒之后，能更长供，西域之戍饷乎？再以西域之情形言之，地广而多旷土，则可屯田寇歼，而少居民，则可屯田，勇聚而难遽散，则宜屯田兵戍而省转输，则宜屯田既屯，而恋世业，则防守必力，此尤西域之利也，开财源，弭乱萌，省远饷固，绝塞屯田之利大矣，屯田之益多矣，或谓西域多戈壁，少水利沙漠之地，恐不尽可田，固也，然西域虽不尽可田，而可田者正多也，请以古今之屯田，西域言之，考之古汉武帝通西域，屯田渠此一证也，昭帝又使郑吉屯田车师，此二证也，又使常惠屯田乌孙，此三证也，又甘陈傅介子俱屯塞下有功，此四证也，又宣帝时，赵充国屯田金城，以制西，此五证也，又明帝时屯田伊吾，此六证也，又顺帝时，韩浩复屯西域，湟中，此七证也，此考之古西域可屯田之证也，再考之，今大清会典已言，西域之乌鲁，木齐伊屯田矣。又，干隆中，御史范咸屯种，疏请于西域之安西行屯田，又陕西总督文绶请实边屯，疏言：乌鲁木齐所属之吉，木萨特纳结格尔，昌吉玛那斯诸处屯田甚多，巴里坤所属之奇台，木罍诸处，水土肥美，营屯相望，哈密泉甘田辟，此可证今之西域，亦宜屯田也，又近时田畴之辟，更甚于前哉？或谓乌鲁木，齐伊巴里，坤安西，哈密诸处，有水可田，若今戡定之喀，什噶尔诸地，恐沙漠不尽，可田也，不知西域之田，与内地异灌田，可仰雪水，西域闻见，录言天山积雪，冬夏涌流散于各城以资灌溉，可证也。又文绶疏亦言安西哈密之田藉雪消，引灌丰收，又可证也。盖天山万里，又名雪山，积雪消时，山南山北，皆西域地，皆可引以灌田矣，在屯田时多开渠，以引雪水，无地不开渠，即无地不可引雪水，何患无水哉？且夫综西域之全境，以论屯田，岂但乌鲁木齐伊巴里，坤安西哈密可屯田哉？可屯之地多矣，即哈什噶尔，何尝不可屯田哉？请分西域全境，天山以北，天山以南，两路之地，以论屯田。
论天山北路，西域地，昔人谓嘉峪关外，西域地沙碛，千里乏草绝人，而今之西域地则不然，如今之安西州，即古疏勒国也，而已设州县，引雪水灌田，庆丰收矣，再西九百里，为哈密已产，谷麦矣，再西三百里，为巴里坤，昔时苦寒，六月飞雪，今兵屯聚，天时渐煖，亦产谷麦矣，又设宜禾县，以地宜禾也，若乌鲁，木齐则以流犯垦荒，而田畴日辟矣，伊之他尔，奇乌哈尔，里克则以绿，旗兵二千有奇，流犯千有奇，屯田回民六千户，又垦田，而田畴愈辟矣，又如尔巴哈台，亦设汉兵千有奇，屯田矣，此天山以北，已屯田诸地也，而山北他地可类推矣。进论天山，以南之西域诸地辟展，则田肥沃而多谷麦矣，哈喇沙拉则水甘田肥，亦宜稼穑矣，库尔勒，则亦产稻米二麦矣，库车虽无井泉，天常终岁不雨，而民已开渠，引雪水灌田，常丰收矣，沙雅尔，则地宜粳稻矣，乌什则已，有汉兵千人屯田矣，阿克苏则土田，广沃谷麦麻，荳繁滋矣，叶尔则产米【，】谷甲于西域矣，和阗则土田平旷，沃野千里矣，至于喀什噶尔，地极膏腴，常屡丰收，则亦极宜屯田之地矣。此天山以北，西域地皆可屯田也，非臆说也，西域闻见录，可覆按也，夫西域自干隆，钦定以来，虽已屯田，然满兵不屯田，而汉兵屯田，故戍兵多而屯田少岁费，内地银五十万，迄今百余年，已费至数千万矣，漏之出，伊于胡底，今初平喀什噶尔，虑荒田既多，耕民愈少，则将有钱，无从易食，使远劳转运，则道远费繁，故屯田一石，可当转输二十石，此方今之急务也，惟酌地与屯，则地皆生谷，人尽归农，不烦内地之转输可固，遐荒之防守，增立卫所，以将统之，更设郡县，以官治之诚，富之而更教之，使恒产而有恒心，此亿万年长，治久安之，至计也。或谓唐，宋以后兵农之分久矣，屯田，虽寓兵于农而宋之，陈恕尝言不可行，康熙中，蜀督更尝疏言其不便，沈珩屯田，议卢屯田议，并言得失，参半则恐屯田未必尽利也，不知内地不可行，而西域自可行，内地太平，时行之不便，西域戡定后，行之甚便也。盖内地少闲田，西域多旷土，故可行内地，太平时地皆有主，西域戡定，后地多无人，故行甚便也。至于得失，在立法，良用人当，又因时因势而行之，则即有得无失，今西域初平，而兴屯田，正因时，因势而乘机行之诚，更法良人，当可有得无失也。如虑兵不知耕，则有募民之法，考之会典，西域有兵屯，亦有民屯，会典第八十卷言乌鲁木齐，伊屯田用绿旗，兵官给地亩，籽粮口粮，岁获悉以输官，留充兵饷，此兵屯也，又言移驻伊之回，民设伯克掌其耕种，畜牧之政，此民屯也，今似宜兵屯民屯，兼行而兵不知耕者，听其募民代耕，且夫今议西域屯田，宜兼用兵屯民屯，而更宜兼用勇屯，凡练勇募易散难，募则为勇，散之即盗，以游手而无业，习战而好杀，一散则年产，无食饥寒，迫之党羽助之，小则盗而大，则变必然之势也。惟屯田即是予，以恒产将顾身家而不轻犯法矣，是为勇屯至于民，经乱后室家荡然，授田使耕，即是生路，又如降回归正，亦令垦荒分散，羁糜自食其力，上体天地，好生之德，俾永感朝廷豢养之恩，而又惠而不费，变可永消也。是为民屯兵，更有功，倍与之地，将弁则什百焉，予为世业，皆有恒产，畴不乐从，或将弁仰体上意，识大体，仿郭汾阳，躬耕百亩，以为之倡，则锡衔进秩，以风励之兵，则或自耕，或募民耕悉听其便，垦荒多者，受上赏，是为兵屯，昔明太祖命沐国公平慎黔，即留其弁兵设卫所立屯田，故戍不须饷，最为善策，所以养兵百万，不费民一钱也，今如兵屯勇，屯民屯，三者兼行，如是，则西域无旷土，无坐食财源，开乱萌弭，远饷省绝塞，固利大益多，而或乃终泥，陈恕之说，课兵久仰食，忽使冬披甲而春，执耒恐变生不测，不知无虑者也，我朝屯田有兵，受田而转，募民耕者无虑，兵不知耕，激而生变也。官为予籽种，假农具，贷资本筹耕牛，授恒产，则感之深矣，又何变乎？又宽以数岁，起科轻以定赋额数，则趋者众矣，不出十年，西域之田同于内地者十八九矣，且乌鲁木齐伊，国朝已兴屯田，兵何尝变乎？未可执陈恕之言，而因噎废食也，惟兴屯须费，而帑藏未充，恐筹费为难，然为一劳永逸之计，则似费而实省也，方今时势西域，情形屯田，似缓而实急。
苗疆屯田议
屯田之议，始于汉之错，详于赵充国，汉名臣如马援王霸诸葛亮皆尝屯田，魏之枣祗，邓艾之羊祜，杜预北，魏之李彪，北齐之苏珍芝隋之赵仲卿，唐之郭子仪，李泌，李绦，王起，宋之欧阳修，范仲淹，张浚吴玠诸贤皆尝仿行，考汉及魏屯田皆军屯军耕，唐之屯田军屯，而募民耕之，易其名曰营田，宋屯田，仍军屯军耕元，则分军屯，民屯为二，此历代屯田之大也，而非所论，于苗疆之屯田，贵州苗疆也，伏读大清会典第十卷，言各省屯田而独不及贵州之屯田，是会典未言，苗疆屯田也，又考之他书，如魏文毅兼济堂集中之军屯疏，孙文定之请，兴屯政疏，卢紘四照堂集中之屯田议，沈珩秋岩，文选中之屯田，议雷紘经笥，堂文钞中之屯田，说皇朝奏议中刘余谟之垦荒，兴屯议州府志中之屯田，考亦皆未及贵州屯田，是诸书亦未及苗，疆屯田也，惟康熙中，刑部尚书艾元征军屯省饷，疏曾论及云贵，屯田疏见于皇朝奏议其云滇，黔以平定独后，戍兵视前代不啻加倍，虽尚有故，明沐英，世守田产不足供，今多兵之赡养，又伪永历以养兵多，致民重困，我兵不多于永历时，且藩下壮丁已照分旗，圈给田土，其食用自应，即于田土中取足，今止是备查边荒，分兵垦种，务期足用，当亦无难，其各营绿旗，官兵查附近荒田，令其垦种，则不但地无遗利，亦古人善守门户者，守藩篱之意，然要在藩镇心力，一庶滇，黔之协银，可尽省也。按艾司寇，此疏上于康熙十一年，其时吴三桂开藩，滇、黔，想事不果行，故干隆中之会典，于贵州犹未列屯州也，今请以身历者言之，余游黔十余年，询其土着之久者，佥曰祖籍江南，或曰凤阳，或曰南京，如是者十有八九，异之，及览其族谱，则其祖皆明初，洪武时之卫，所官卫所兵也，以沐国公，平黔而着籍焉，盖明太祖以沐国公既平，黔卢班师，而将与兵之难于安置也？乃即黔设立卫所，驻军屯田，授田为世业，措置善而消患于无形焉，此英主之至计也。迨我大清，平，黔，卫所多改为郡县，屯田渐变为民田，复以荒田多而垦田少也，缘黔地跬步，皆山山田，尽是石田土，薄地瘠，无水利无水车，山田仰于天雨不雨，即田荒，故新垦绝少，雍正中乃有新垦永不起科之恩旨，以之劝农，着为定例，于是民苗鼓舞，垦者渐多，今则绝少，旷土矣，今大抵苗田半而民田亦半，此屯田变为民田，苗田之大略也。今乃议苗疆屯田，事恐难行，盖在艾司寇，上疏之时，为康熙初年，其时国初版图之，定未久，兵燹之后，田多荒芜，无主事原易行，即平定，逆璠之时，亦尚易行，今则难行矣，承平日久，田皆有主，地少荒芜，当初或军逃田荒，而垦为民田，或军贫田售而变为民田，今忽欲夺民田为屯田，民既不甘，如欲购民田为屯田兵亦不肯强兵，学农兵，心既不愿，募民代耕，兵力又不能买民牛以耕，兵力复不能借民牛以耕，民心又不愿，非若明初定黔田皆无主，授兵以耕，即为世业，官与兵无不乐从也，今则情势既殊，不可以前，明例今矣，今田有主，无从筹田，屯田矣，故苗疆屯田，似今已难行矣，屯田之利，固历代名臣多行之，而行之不善，亦有流弊，宋之陈恕，虞亦耿望，范雍皆已历言其弊，张浚亦觉其弊，而我皇朝康熙十一年，四川提督更尝上营兵屯田不便，疏苗疆屯田，既难夺民田，且恐开苗衅似属，未可遽行耳。
钱币
运钱法以握利权疏道光二十六年
朱嶟
窃维今天下大势，银之日趋于少而日形，其贵不待智者而后知也，而国家之经费，犹事事取给于银，岂非必穷之势哉？穷则变，变则通变通之道，奈何？亦曰运钱法，以握利权而已矣，先王取山泽之蕴，作泉布之宝货，国专其利，而不使民间得私铸者，良有以也。故定赋以粟，而平货以钱物，贱由乎钱少，少则重，重则加铸而散之，使轻物贵，由乎钱多，多则轻，轻则作法而歛之使重，一轻一重，张弛在官，而权操于上，今也出纳以银，而钱几若置于无用，虽曰国宝流通，然流于下而不转于上，于是富商市侩得以乘人之乏，相时之急，操奇嬴而窃行，其轻重之权，骤欲立一定价，使上下遵行，而或有勉强抑勒于其间，此令必格，而不行也。要在因其便，使人易从，通其变，使人不怨，行其权，使人不疑，方今盐务疲敝，皆以银贵钱贱为辞，以盐之卖钱而不卖银也，卖钱即令解钱，人岂不乐从乎？长芦盐价，可以解京充饷，兵饷发钱，请自京师始，东西两隅，分建二库，收贮钱，文户工部右侍郎掌之，按照时价搭放兵饷，东四旗饷东库，支领西四旗，饷西库支领以免，转运之劳，并毋许有扣短陌，搀杂等獘，查明治罪，又谁怨乎？两淮盐价，则解至河工，以备岁修，淮上至工皆有水路可通，挽运较易，工次雇夫，购料俱是用钱，此固两便之道也。民之以钱输货者通，天下无虑，十之七八，地方官收钱，而令解银赔累，已不胜其苦，江西抚臣吴文熔奏请本省坐支之项收钱，放钱解部，候拨之征银，解银支放兵饷，役食请照，时价改折其言，不为无见，惟是全行改折钱，文已涉纷更，应出之项，尽数解司，然后由司发给往返搬运，倍增劳费，通省之大，不用一分一厘，银币，未免偏枯，据臣愚见，以为州县，征收悉照旧规，无庸，更定章程，向来征银解银者，姑置无论，但就现在收钱者，量其钱粮多少视其附近地方约计，兵役众寡，为之酌减，应解银数少解，数成以纾其困，除易银解司之外，则即以钱抵银，每银一两折钱若干，酌一定数，以初为常，应有耗羡，平易摊捐项，仍行提出解司，而本官同城官之廉俸，准其坐支也，本州县之书，工役食，准其坐支也，本地分汛之兵饷，准其坐支存库也，其余则视道里之远近就近，解存府库，道库藩库，按照时价以放兵饷，省标城守，由藩司支放外，标外营，由藩司发帖，扬向各道，府，州，县支领时价，则视省垣为准，以开征之前十日为定，由藩司批示，遵照半年，一更饷银，每两折钱，多不过一千七少，不下一千二，下至一千二，便可取为定，则不复再减，至文武官廉俸，无有收钱者，发银如故，兵丁屯驻之区，附近州县无有收钱者，发银如故，局铸之钱，向有成例者，如何搭放亦如故，如此，则虽变而寔因岂至纠纷，而召怨乎此议，若行于民，无扰于兵，无亏于官，有益曷言乎？于民无扰也，百姓出粟米麻丝，粜卖钱文输钱完赋，久已习为故常，向收若干，今收若干，自封投柜者不遽改折，此于民无扰也，曷言乎于兵，无亏也，兵丁领银，尚须易钱，然后适用，每至兵饷，下时铺户，又往往抑价，今照前定，时价放给足陌，现钱入手，应用何便如之？此于兵无亏也，曷言乎于官，有益也，先时银多官以收钱渔利，今时钱贱，官以易银赔累，若多用一分钱，则少解一分银，即少受一分，累迨银价，平时又复获有羡余，此则于官有益也，或谓钱收于上，则廛市一空，恐万井有钱荒之叹，不知兵，丁工役，每月所领之钱，必行于市也，地方官除委输官库，外尚有其大半，必须易银解司，则其钱亦必行于市也，且今日之患，不在钱荒而在钱，滥欲救其獘，固莫利于收钱，尤莫利于停铸当此钱贱之时，蹔停鼓铸，将工本银两发出易钱，寔收登库簿，小者汰之，则私钱难行，而官钱见多价，不渐就平乎？仍照制钱一千，准银一两之例，搭放，则利在其中矣，利归于上，而市价渐平，则兵饷发钱之说，可得而行矣，故兴利除獘之方，当以停铸为先着。
或谓：今天下银少，钱亦并不见多，铸何可停？不知钱虽不多，然自国初开铸以来流衍，至于今日，加以私钱搀和，比之于银，固明明见其多矣，将欲平价，非银钱相埒，价何由平？为平价而权，且停铸，迨价平而旋复开铸，所谓欲嬴先缩一弛，而一张也，若徒据目前，事势而言，原欲以钱之有余济，银之不足，方当加铸广，铸奚为而言？停铸停铸者，正为加卯增，鑪之地步也。昧者不察，乃谓停铸则钱，乏钱乏，而又开铸一时，恐难猝办，不知遗铜存焉，器具存焉，工本存焉，业已易，或疑工本钱，不知工本易钱者，谓发当日应用之工本易，当日搭放之钱，文非取后日之工本，而罄于一朝也，且即取后日之工本以易钱，钱未放完，便可以为工本，乘时而鸠工广铸，何患不及？所患者一停之，后遂置钱法于不问，但将官局封闭，任其抛残剥落，偷卖而莫之省忧，则是废耳，乌得为停，所谓停者，工作少休，而区画运劳之，方未尝或息，故虽不铸一钱，而局中应存，应发之项，并无短少，且有平价，查私之益，寓乎其中，又有加卯，增鑪之功，继于其后，则停而未停也。复何患焉？或谓停铸祗为亏，本起见国之大事，苟利于民，不惜费损，斯则习见闻而不通，时务之论者也，夫钱价日益贱，则物价日翔贵，此自然之势，亦必然之理，泉府以两钱而成一钱之功，官兵领一钱，仅获半钱之用，无利于民，有损于国，孰得孰失？必有能辨之者，或谓开铸有息，停铸则无息，试思长余之钱，非息乎？遗賸之铜，非息乎？统计有鑪，十四省，每岁卯额，得钱一百十四万，串有奇计，其工本八十余万，以八十余万两之银易钱，搭放，即以每银一两，合钱一千五百文计之，当长钱四十余万串，或钱仅敷支放，而一年鼓铸之铜，足可遗賸矣，发银易钱，乃散重而为轻也。收钱，搭放乃歛，轻而为重也，平价之方无易，于是一举两得，为国持筹，何惮而不出此，或谓外省工本，恐为别用借垫，早已无存，试思鼓铸不停，能以空空妙手，铸成百万缗钱乎？即或工本微末，易钱无多，尚可借筹办，以此借易于归还，不至无着也。
或谓局，中工役众多，一朝失业，散之恐有不便，不知钱法既行，收钱，放钱在在需，人不无安置之处，且若辈执技，事上非驿，卒水手之比，自食其力，别谋生理，未尝不可，夫今日之停工屡矣，何尝闻有工头，匠役出而滋事者乎？由此观之，不惟外省之铸，可停京局之铸，先可停纵不可，停亦可减，当其始也，减铸而不减运，仍以其余工本易钱，照旧搭放铜铅，存贮三年之后，停运而不停，采停运，则运可省不停采，则所出之铜，可以留在云南，令其就厂开鑪鼓铸，以充滇饷，而将各省协济之银，拨运进京，以实库或就近采买，铜斤以供鼓铸，至京铜见乏，再令滇省，或运铜或运钱，参酌而行，盖滇省薪炭，贾廉制造，亦精至长途，运费运钱与运铜一也，故他省之铸可停，而云南之铸，必不可停，以其铜铅锡皆有，若停官铸，则盗铸者起矣，如蜀黔湖，粤江湖之间，盗铸者多，所当加工精，制以为模范，又不徒以停铸了事也，若谓官铸既不可停，非笃论也，总而言之，可以用钱之处，则用钱，必须用银之处则用银，大约附近则用钱，致远则用银，银钱并用，即可银钱，并收子母相权，嬴缩有制，能敛轻而为重，能散重而为轻，则价自平矣，价既平，乃益广即山造币之功，峻毁钱为器之，示惩偷铜，减工之失，苟制持得所，则钱有余矣，钱有余乃益，丰其籴本，采买谷石以实仓储，以劝稼穑，此由末返本，沿流而溯源之道也，有粟可食，有钱可支，虽未能陈红贯朽而利权在握，能发能收，将来银虽绌而不绌于用矣，补偏救獘之方，无踰于此，在审其先后次第，而布之耳，若以为事贵因循，何必改作鼓铸，依然鼓铸，用银，还是用银，工本日见其亏钱价益，流于滥上，失利柄下困，有司，有司赔累不起，则必议加征，加征而民不堪命，则必至激变，激变而封疆大吏，带兵弹压，又增一重，浩费府库日虚，征求益急，当此之时，会计之司，左支右绌，一筹莫展，而关心国计者，又为不切时要之言，或议劝捐或议改铸，或议开矿，或议行钞纷如聚讼，迄用无成，夫数开捐例，则仕途久淹，人心莫奋，改铸大钱，则名寔不称，伪造日滋，开矿，则以现在而求未来，卒之所得不偿所失也。行钞则务虚张而鲜，寔济久之，将有亦化为无也，统观众论，较短絜长，曷若即此现行之钱，酌盈济虚，运筹其间，不失制用之，恒经为得理财之大柄哉？惟是各省情形，不能画一其中，因地制宜，随时通变，总在直省督抚藩司细心体察通筹，妥议勿喜功而欲速，勿惮烦而苟安，则得之矣，臣以候补之，员本无言事之责，特念一介庸愚，由翰詹科道，不数年间，洊跻卿贰，渥荷隆施涓涘，未报，昨缘事，部议革职蒙恩，再为降调，仰窥圣怀，尚有不忍，终弃之意，眷恋阙廷，需留京邸，伏见经费短绌，上宵旰之忧，自知补救无猷，敢为刍荛之献，倘有可采，相应请旨，饬下部臣，疆臣核议施行，不揣冒昧，尘渎宸聪，不胜战栗，待命之至。
拟钱银并用章程疏
曾国藩
奏为贵钱贱银，以平银价，而苏民困，事臣于本月陈奏，民间疾苦一疏，声明银价，太昂另摺具奏，思所以变通之，窃惟十年以来，中外臣工奏疏言：钱法者，前后不下十余人，皆思贵钱贱银，以挽积重之势，而臣所深服者，惟二十四年，吴文熔一疏二十五年，刘良驹一疏，二十六年，朱嶟一疏，此三疏者皆奉旨交军机，大臣会同，户部议奏，户部又交各省议，覆施以外，间覆奏议论不一，此事停阁不行，臣反覆思维，民生切害之痛，国计日绌之由，实无大于此者，谨就三臣原奏所及，参以管见，拟为银钱，并用章程数条，伏候圣鉴。
一部定时价每年一换也，凡民间银钱之贵贱，时价之涨落早晚不同，远近亦异，若官收官，放而不定，一榷凿之价，则民间无所适从，胥吏因而舞獘，查吴文熔原奏，内称照各省时价，由藩司酌定于开，征前十日颁示各属朱嶟所奏，与吴文熔大略相同，惟称多不过一千七百少，不过一千二百，稍示限制而已，刘良驹所奏，则以为由部，酌中定价，若捐输案内以制钱一千五百文，抵银一两之例，厥后户部议覆酌定，每两折钱一千五百文，核准在案，臣愚以为时价可换二千，若骤改为一千五百，以放兵饷，则譁然矣，应请部颁定，酌每年一换，如现在时价换一千九百有奇，部改为一千八百，则耳目不至乎大骇，而官民皆得以相安，明年，时价稍平，则部价亦从而稍减，令各省每年奏报银价，九月奏到，户部酌定，明年之价，于十月奏闻，求皇上明降谕旨，明年，每银一两，抵制钱若干文，收之民者，不许，加分毫放之兵者，不许，加分毫穷乡僻壤，誊黄谕，凡一切粮，串出单契，尾盐照，捐照等件，概将本年银价，刻入海内，皆知妇孺共晓坚如金石，信如四时，庶民不致生怨，胥吏不能舞，獘也，其与官项全无交涉，市肆涨落，与部价不符，仍置不问，至现在八旗，搭放兵饷，每两抵钱一千文，外省搭放兵饷，每两抵钱千数百文不等，不足以昭画一，应俟新章定后，概从每年所定部价以免参差。
一京外兵饷，皆宜放钱也，查刘良驹，原奏兵饷，分成放钱，吴文熔，则言外省之兵概放钱，文朱嶟一摺于兵饷，尤为详细，其说以为京营分建东西两库，东四旗兵赴东库，领钱西四旗兵赴西库，领钱外省之钱，则分道库，府库存贮，省标城守之，兵由藩司支放外，标外营之，兵由藩司发帖，持向各道府厅，州支领，臣愚以为朱嶟之说，实可行，凡兵丁，领银之后，皆须换钱，而后适用应，请嗣后八旗兵饷，皆各平分一半，仍放银两一半，搭放钱文，其外省绿营一概放钱，各州县所收钱，文有道员处解存，道库无道，员处解存府库，无知府处解存，直隶州厅库，由藩司发帖，持向各处支领，庶钱无解，省累重之烦，而兵丁无减半，扣之苦至，驻防各兵仍旧发银，以免纷更。
一部库入项，亦可收钱也。查户部所收各项，惟井田科之旗租，捐纳房之常，捐系京库，坐收之，此外皆由各省解运来京，刘良驹原奏，内称常捐银两，尽可收钱，朱嶟，奏内称长芦盐价，可解钱以充京饷，臣愚以为不特此也，旗租银两本，系近京小民佃种，其所纳皆系钱文官为易银，转费周折，不若即令解钱入京，常捐大捐之银亦可酌收钱，文计此二项，每年可得百余万，串至于外，省解京之如长芦，山东盐课，尽可解钱进，京直隶山东地，丁起运之项，亦可运钱应令，此二省督抚，每年各解钱百万，串入京，又令两淮盐运使，每年解钱二百万，串入京，合之京局，鼓铸之钱，共得六百余万，串足以资运转矣，臣虽至愚，岂不知钱质笨重，搬运艰难，杂然不行，天下至难之事，不足挽天下，积重之势，大利所在，未可以小窒碍畏难而苟安也，且较之滇，黔之铜铅，江广之漕粮难易，相去悬远矣，其解钱之官，须照铜员之例，量与津贴之费，务使毫无赔累官兵，称便共计，帮费不过二三万金，所失无几，而所转移者大矣。
一地丁正，项分县收钱也，凡出项莫大于兵饷入，项莫大于地丁，查吴文熔刘良驹，朱嶟三臣，摺内皆极言地，丁收钱之益，臣愚以为当分县办理，如云贵川，广，闽、蜀，甘肃，此七省者，本省之丁赋不足，充本省之兵饷，初无起解之，项其地丁，银两应，即全数收钱，以省轇轕，此外各省除去存留及兵饷二项，尚有饷银，解运京库，协济邻省者，其地丁银两应令一两以下小户，全数收钱一两以上，大户银钱各半，兼收不必按成指派，不必分析名目，使小民易知，易从，其或患收钱太多，不便起运者，州县自行，换银解省，以备京协之用。
一外省用分别放钱也，查各省廉俸，工需役食等项，名曰存留，坐支之前，吴文熔刘良驹，朱嶟三摺及户部议覆一摺，皆言此项可全行放钱，应即遵照办理至两河，经费刘良驹，朱嶟及户部三摺，皆言可搭成用钱，臣闻从前林则徐在汴工目前，陆建瀛在丰工皆令远近州县辇钱到，工以防市价，居奇银价，骤跌之患，东河捐输案内曾令以钱报，捐是河工，在在需钱，其理易明，应请嗣后，南河，每年解钱百万，串到工于两淮，运课江苏，地丁项下各半分解东河，每年解钱五十万，串到工于河南，山东地丁，项下各半分解。
一量减铜运，以昂钱价也，查朱嶟原，奏内称暂停鼓铸，一弛一张，庶钱重而价渐平，臣愚以为铸不可停，而运不可不减侧闻，云南铜务洞老山空，民怨官困，滇，铜不足，搜买外省，外省不足，偷买宝局，寔有万不能继之势，应请于六运中酌量，停一二运使，云南官民稍纾积困，其铜本一项即可采，买钱文，并可于鑪头匠役，量加优恤，以期铸造，坚好庶钱，质日精钱价日起，俟十年后滇厂稍旺，再复六运，各停鑪之省，亦渐次开卯，务使天下官民皆知钱之可贵，而不知辇运之苦，则相安无事，庶不终受纹，银出洋之苦矣。
以上六条，皆就吴文熔，刘良驹朱嶟，三臣奏议，参以鄙意粗定，规模伏求，饬下户部，妥议抄录三臣，原奏进呈备圣明，采择施行。
中国宜铸金钱论
杨宜治
时至今日，金价之贵，金水之涨，可谓极矣，其故盖由消用日繁，而采取日少，是以金钱之铸，月前经言官奏议，亦见及此，吾谓中国宜铸金钱者，其益有四矿务之利，西人最重，苟得一矿苗，往往不惜集，资本数十万，用人力数千百极沙漠，跋涉险阻，采取金苗，倾熔金沙，务获而后已，中国之人，惑于风水之说，虽得一矿，苗最旺之地利而议开采者，以为有形势矣，以为有泄，根矣一二人力成之，千万人阻止之，此千万人者，岂真不为大局计，欲败其事哉！寔则耽于苟安之，见溺于畏难之心目，正事为好奇，视利源为祸薮，此通病也，金银煤铁之苗，随处皆有，果能慎选矿，师广集资本，视各省之有金苗者，即行开掘之，以助铸钱之用，金矿之利既着，则开采铜铅，煤锡诸矿，继起必多，故曰铸金钱，有开拓矿务之益，银纸之行，盛始泰西最通行者有曰：汇理汇丰银，行余则印度新旧金山新加坡等，自一圆以至数百圆，皆以一纸为据，迩来中国多用银纸，取其利便，然银行多设，自西人我以银，往彼以纸来贸易，孰得孰亏？不烦置喙，设金钱一行，民称利便，故曰铸金钱，有收回利权之益，银圆之铸，粤东倡于前，两湖继于后，大圆小圆通行无，然铸银圆而不铸金钱，又无以相辅而行，故铸金钱，其益足以补国家银法之穷，各省角洋低，水日多市廛，贸易不用银，圆必用银纸外洋，银纸向难仿造，惟中国奸民丛集，近闻颇有将真，银纸而改华，字易舛，少为多，在稍辨洋，文者断不至，受其愚弄，然较之私铸小圆，其害尤险，有金钱以通行，则商贾中转换较便，故铸金钱，其益足以通市廛，贸易之利，然而取法，贵上行法，贵严立法，贵便有益，必有损，有利必有害，是又不可不防也，一曰仿西法以防窒，之獘泰西诸国金，沙金钱皆流通，而吕金雪，金尤为通行内地，今宜仿其法以行之，小者以一钱八分为准，中者以三钱六分为准，大者以七钱二分为准，其一钱八分，即仿彼之，小金钱也，其三钱六分，即仿彼之中金钱也。其七钱二分，即仿彼之大金钱也。且金钱大小之数，与银钱大小之数，同耳目习惯，会计自然而且金，价虽随时为涨，低而一钱八分之金，钱，总不离乎十圆之谱，即可作十，圆银纸用三钱六分之金钱不离乎？二十圆之谱，即可作二十圆，银纸用七钱二分之金钱不离乎四十圆之谱，亦如用五十圆银纸也，彼之银纸可以行，我国中我之金钱，亦可以行。彼外埠华人，旅居外洋者，奚止，亿兆皆有食毛，践土之思，行见数十年间，捆载归来，而矿苗将不止，取之于内地矣。一曰禁私铸，以杜搀杂之獘，地球之内，善恶不齐，欧洲之人，良莠难别，未治外莠，先防内奸，其有开鑪私铸者，即按律治以科罪，而又遇时跴，缉随地侦探，内则责成地方，外则责成领事，有百密一疏之虑，无始勤终怠之心，斯为得矣。一曰惜物力，以严虚耗之獘，西人尚洁华人，尚华西人，虽皇家之花园，亦无采色，彰施，故虽有名为大钟楼，大酒店大银，行大礼拜，堂亦只地基广，规模高耸，铺陈雅洁而已，华人则榱题楹柱，动以金为饰，甚至一皿之细，一箑之微，无不以金，且以最高之金为之，诚不知入山数十日，始至其地，采掘千百人，始见其沙忘食忘衣，蓬首垢面，而不顾而又几经陶熔，倾链而出之物力之艰，殊为可惜。自时厥后，宜严禁一切暴殄，斯可以节其流矣。刍荛如采，请拭目俟之。
收金铸币说
中国之贫极矣，银钱之流，出外洋者历年，盖不可胜记矣，为开源之说者曰：开矿产曰：筑铁路曰：兴制造曰：辟田畴为节，流之说者曰：汰兵勇曰：裁官员减俸，廉曰：革吏役，嗟乎，国家度支所缺岁至数千万，金无论所谓开源节流，仅仅托之空言，即使源实可以开流，寔可以节，而所入终不敷所出，漏将何日可弥乎？或曰，中国固未尝贫乏，特藏富于民耳，是言诚然，然中国素以仁厚为心民而富民自富之，朝廷即甚患贫，安忍于租赋外重复，诛求无厌，执笔人别有一法焉，今外洋各国所用者多金钱，而中国独以银铜二者为币，顾中国何尝无金哉？惟是散在民间，徒供妇女簪珥，钗环之用，与夫日用器物之镀金，市肆招牌之，贴金扇，联玩具之，泥金而有用者，悉化为无用，诚由朝廷下一令曰：今当效泰西之制市中行，用金钱，凡尔民间有藏金者悉数，依市价售归，公家以资鼓铸，惟三品以上命妇，始得用金作钗环簪珥，自余悉禁除之，我知民间，除极贫之户，不计外，凡在衣食，稍足自给者，闺中妇女必有金饰一二事，但得此令，朝下夕输之官，则数万万金钱，断不难期，铸就而何？患不能与泰西并驾齐驱乎？或曰，是法也，古无行之者，一朝而欲令出惟行，独不虞民间之，猜疑骚扰乎？则应之曰：金固古未尝禁，而禁铜之令，则于传有之，考之史册，宋孝武帝孝建三年四月，禁人民及酒肆器用铜，唐元宗开元十七年八月，禁以铜为器，代宗大历十七年十二月，禁铸铜器，德宗贞元九年正月，禁卖铜器，宪宗元和元年二月，禁用铜器，晋高祖天福三年三月，禁民作铜器，宋高宗绍兴二十八年七月，命取公私铜器，悉付铸钱，自是由元迄明，虽不闻有此禁令，而本朝康熙朝，屡下收买旧铜之诏，迨雍正四年，严造黄铜器皿之令，诏曰：钱文乃民间日用所必需，鼓铸日增，而不见多，必奸民图利，有毁钱造器皿之事，若不禁止，铜器则钱价究不能平，嗣后，京城内除三品以上官，准用铜器，其余俱不得用黄铜器皿，定限三年，令将所有悉行报出，当官给价，收买如过三年之限，不交者，照私藏禁物律治罪，其铺户有仍将黄铜制造，器皿者，照销毁制钱，为从律治罪，嗣后屡行，申禁并准将铜器折完逋欠钱粮，直至干隆元年，其禁始弛，夫小民即双肩荷一口，未必无一二，铜器收储，然且一见诏书，即唯唯，遵从无或违梗，彼储有金制，钗环簪珥，或器物之镀金，贴金，泥金者必稍有身家，稍知礼法，岂有既闻禁令，而抗不缴售，或反肆譁骚者，我知不数年间，而广铸金钱以与泰，西交易断不至，如以宝银合金磅之价，其中亏耗良多，使漏外复有漏，而国家乃愈，形窘急也，有客送难曰：今者中国矿产，可谓富矣，不特煤铁铜铅，遍地皆是，且其中亦未尝无金，苗采而炼之，金何患其不富，而安用示禁，金饰行此，千古未有之事为则，应之曰：中国金矿，向惟漠河一处，略有把握，今已沦入，俄罗斯至台湾，则划日人，金利尽失，今欲舍民间现有之金饰，而寻地中，不可必得之，金苗恐难易，不啻若霄壤，然则金之被西人之购去者，每年何止数千万之多，曷弗设法购回，以供鼓铸金钱之用，曰金本固，西人争购而贵，既贵矣，而又向西人，购回是授，彼以利权而贵者，将使之愈贵矣，奚其可因作收金铸币，说贡诸当轴，诸公书生之言，不知能免，斥为河汉否？
通行银圆八议
施景松
泰西诸国，以金银铜三品铸钱，由来尚矣，自辟地至美，洲觅得银矿，西班牙用，以铸钱流行中土，即今之吕宋，银圆是也。嗣墨西哥，改铸鹰银三十余年，通行于闤闠间贸易，场中称为便捷，商贾往来如取，如携轻而易举，往时惟行于闽粤，市舶出入之所，自与泰西通商以来，其行渐广，不特权利，为外洋所握，抑且奸商舞獘，质日多市面，益形败坏，若再不由官，经理自铸金银各钱，恐利源溢出日多伪银，且日甚一日，此所以银圆莫如自行，熔铸而自铸，必求通行无獘也，谨缮八条以对，伏祈宪监。
一曰广开矿产，所以裕利源也，中国开矿产之富，四洲之上，莫与比伦。十年前，有游历内地之西，人测得一二省之矿，可敌欧洲全土虽未必尽，寔然幅员如此，广长地利所蕴应亦有此，向所未开之矿，但使矿苗显露，测验真实不妨，招股举办，其民间本有之矿，亦买归而大开之，用人力者，改以机轮，盖任民开采其利，终微用机器取之，其出乃旺也，五金之出，煤铁之矿常多，而金铜之矿，辄少以金铜蕴结，地下较煤，铁更坚，且深人力之施无过，入地二三丈，所以不能到者，即亦置之弗取，测验之法既不讲求，熔化之术，亦非素习，是以入宝山而空手也，西人之于矿学，较华人为优，宜聘识矿，西人购开矿，机器自行开采，所得金银各质即为铸钱之用，以中国自有之，矿铸为中国，自造之钱，利不外溢，权可独操，此中国绝大之转机也，他如铁矿，可以造铁路煤矿，可以供汽机，铜矿，可以铸钱币，并应一律，开采使货，无弃于地利，可公诸民，股由纠集不需，巨富之人，事经营不请，国家之帑，至于税则一项，先从轻减，以广招徕，苟得经理者，公正殷寔识别者，精明谙练，则中国之矿务，又何不可？从之有哉！
一曰创设，银行所以资周转也，西国开设银肆，皆合众力而成，如英以伦敦所设为总肆，其余悉分枝所出钞票，动至百万，数十万，商人以票取银，无不立汇，单虽远至数万里外，刻期无误，如有折阅，倒闭例，必照数赔偿，所纠合之，公司以有限无限为别有限，则罄其肆中之本钱，为止无限，则于本银既罄之外，各股东再纠现银，以至欠项归清为止，岁中官必查核，银肆用钞，票若干存本，银若干，必使行钞与存本，适相抵乃可，刊登日报，以示大信，其制最为尽善，中国通商各埠，亦宜仿西国，银行之例，设立官银号以济缓急，广铸金银以收利权，如有愿集公司，开设银行者必须为首之巨绅，富商回环，互保出具，甘结到官，请领牌照，按其大小，输赀于官，然后给予，准其开设，或一律归之，官银号而许商人同入股分利益均，沾自铸之，银均存，银行生息，其有以金银赴银行，易银钱者，一准市价交易，其存于银行者，按其存之久，暂定其息之多寡如此，子母相权，其利仍归于民，而不外散，上下皆得其益，可以裕国，可以便商，一举而三善备焉，惟须示之以信，方能经久无獘耳。
一曰铸造钞币，所以便取携也，银既铸矣，而欲其流通无滞，取携便捷莫如制，造钞币，昔俄国当帑藏空虚，当局者，印造钞票数百万，颁发各处谕以输纳官，项皆用钞，票而不用现钱，一时民间争以现钱购钞票，顷刻而尽，而库中顿存，现银数百万，不过一转移间耳，中国亦宜仿行钞币，示之以信，寔要之以恒久，俾商贾之经营，远方者不必身，携重赀皆可持钞，票取之于银肆，南北往来，用无不足，则自铸银钱，流通更易行，使愈远，其利益寔，非浅鲜令山西大贾所设银肆自京师以达于各处率用此法，而自官逮商，无不赖其转输，夫以中国之大，而官犹取给于商，则其通行无碍可见，若以钞币归之官，造其利用，不更溥哉！方今南方多用钱筹，北方多用钱票然，行之不能，及远出境，即无所用，正以商，设而非官设也，近来西国钞币，中国人多用之者，岂有中国，自造钞币，而不乐用之理，惟不便于库，吏之侵蚀，户胥之扣，权出入者，无所施其弊，恐不免藉口阻挠，是所虑也。
一曰采用，西法所以集众长也，美国铸钱局，在扯里司街，其法由熔化而鼓铸，而范围而陶，洗而印花，而权其分量轻重，计大者，每一分时可成八十枚，对开四开，十开，每一分时可成一百二十枚，见环游地球新录日本，仿泰西之法，设造币局于大，其所铸成，圆之外有五分，一角，二角半，圆不等局中，凡分六所，曰收纳，曰倾销曰：熔铸曰剪裁曰：錾印曰秤量无不异常，神速其局，建自明治三年，即中国同治，九年，一岁之间金者，历九个月之久，自二十圆至一圆已，铸有二百万，圆至五钱已铸，有一千五百，圆之多银者，历十二个月之久，自一圆至五钱已铸，有一千五百万圆之多，夫日本所以铸新钱，虽云便行，使而杜伪之意，居多于造币，局中设立督工，官吏理其事，复有监察总其成，每铸金钱千圆则以一圆用纸封固，计明年月日呈于监察，大吏所，国家设铁柜一区，大吏即将封呈之钱，锁置铁柜中银者，每五千圆呈一圆，锁置亦如之，所以然者，盖纯金纯银为质，最软，用以铸钱，必将苦窳，势不能不混合，以铜便坚硬耐久，故金银钱中必搀以铜，皆有定数，夫既搀之而承铸之官吏难保，其必遵定数，绝无多寡，日日鼓铸，累万盈千，何从而考察之故，令其呈缴样钱，严加封锁，兼填明年月日，以备按次核兑，验其成色之异同，所以杜偷伪而重国宝也，此防伪之善法也，中国所宜，采择也。
一曰，精求式样，所以示定制也。各国金银钱，不一其式，英国金钱，名色伍伦者，每圆重二钱五分，值中国银三两三钱五分六厘法国金钱，名拿破仑者，每圆重一钱八分，值中国银二两五钱，银钱印度所铸曰路，每圆重三钱二分法国所铸，曰：佛郎重一钱二分半，英国所铸曰：先令重一钱四分，小者曰：式本士重三分五厘，又上中银钱曰福老，伦重二钱八分，俄国所铸曰罗卜，约重五钱，奥国所铸，曰：果尔，登约重三钱三分，意国所铸，曰：以黑儿约重四分四厘，葡国所铸，曰：以密而来，斯约重七钱七分三厘，土国所铸，曰：以辟亚斯忒，约重三钱埃及所铸曰：以夺洛尔，约重七钱二分，荷国所铸，曰果伦，约重三钱八分瑞国所铸，曰：以烈他斯拉，约重二钱，巴西所铸，曰：以密耳来斯，约重三钱八分美秘，二国所铸，曰莎罗重七钱二分，中国自铸银圆，似宜酌中，每圆以七钱二分为准，小洋则以日本所铸二钱五分一钱四分，七分三分五厘为率，至其式样，不必仿照，泰西当即照中国，轮船旗号，独画一龙，铸以龙质，惟不得与日本所铸从同以示区别，至于金钱，虽轻而易举，便于取携，然零星使用，未能剪之使碎，且可行于通都大邑，而不便于穷乡僻壤，反不若银圆之，值价无几，随地可以兑钱，是故银钱宜速铸，而金钱宜缓铸也。
一曰，禁绝私铸，所以防獘端也，私铸钱文例禁，綦严不法之徒，尚多伪造银，圆质大利厚难保，不伪造混用，近来奸商舞獘，愈出愈奇，如扦铜如夹板如包，铅如喷银，似此弊端，不一而足，欲绝其獘，一在严禁令，查律例，刑律中本有私铸铜钱专条，今宜加重罪名，如私铸铜钱者绞，监候则私铸银钱者，改为斩监候，又如私将制钱，销毁及铸，砂小钱，核其所铸钱数至十千以上，或虽不及十千，而私铸不止一次者，为首及匠人俱，拟斩监候，则私铸银钱，至十圆以上，或犯不止一次者，改为斩立如此，严申禁令，有犯必惩，则私铸可绝矣。一在模板，外洋铸银，其模板一切精工无匹，非民间所能私造，可免而可免，而伪银独无中国铸银，若用极精细之模，板务使民间不能作伪，则私铸无利可图，自必废然思返，盖私铸铜钱，资本尚轻，或有误犯银本，较铜甚大，谁敢以若干资本，轻于试法，模精则难作，伪禁严，则有戒心中国，倘能自铸银钱，则私铸者或反较铜钱为少，亦未可知也。
一曰广行销路，所以便流通也，道光年间，周弢甫比郎祝，桐君：司马曾请于浙抚，开鑪鼓铸，咸丰初年，徐君雪村，曾于无锡乡间自行，开铸民间指为新板，不能通行，以此竟作罢议，此前事之可监者，然此特其时甫经通商洋银，初至，再以中国新铸者入其中，势必莫辨真伪，今则外洋银钱，通行各省，民用称便。相沿已久，兹亦不必改其制，减其值，祗将银面洋文易为华字，而轻重大小，一仍其旧，铸成之后，发交钱庄典铺逐渐搭，用军饷中，搭放三成，其价亦视洋银无所低昂，成色既高，且可抬用一二分小民，惟利是图，断无乐用他国，银洋而不乐，用本国银洋之理，行之数年，可使市面一变，将见民间行使便易，势必流通，无滞争先，效用铸之日益众多，用之日渐广，远则可，不必赖外国之银，圆而自足，商民既可获利无穷，而西人之利，亦且为所夺矣，此收回利权之法，亦开源节，流之道也。
一曰杜塞，漏所以专利权也，中国纹银足色，足水及铸银，圆则不过九成，是百两中必有铜十两可知，银色既低，又免进口税，以此钱购我货物，不下千百万，时价涨落成色，毫无添补无形之耗，伊于胡底，以货售我，大抵皆取纹银而归，以无税劣，银之洋易，我无税足，金银而去，此中暗耗，复又何如彼？旋得宝银，即旋铸银钱，以售诸我，利中取利，往复无穷，其害何可胜数？惟是铸华文银币，杜绝漏，彼以此来，我以彼往，彼见无利可获，自不禁而渐少，而以银易洋者，利仍归之中国，凡所谓折色，减水加耗，贴费多方名目，一旦举而尽空之，奸商之计穷，小民之生遂而利不外溢，权自我操，反害为利，一转移间耳，当轴者何？不毅然行之哉？以上八条，皆为自铸银钱，兼行钞币，起见，若能寔心行之，自必有利，无獘自铸银，圆以遏洋钱，即自种土药之法，以中国自有之，利归中国，是犹外府而取于宫中，彼外国，固不得藉口阻止，及时兴办，于势尤顺，是否有当幸赐采择。
铸银钱说
周腾虎
江浙行用佛头，洋银制，自大西洋之西班，牙国西班牙灭，小西洋之吕宋国，故俗又呼之为大吕宋，干嘉之时，其国在广东贸易颇盛，故其洋银流入中国，最广中国，因习用之后，其国衰微，且所铸洋银已换新式，佛头银已于道光初年，停铸所来，中国洋银，愈用愈少，闽广各省必椎烂，用之日见其绌，江浙商民乐其便，易市井贸易，惟此信行，各钱店认定式样，少有更变，则群起而叱为伪铸，巧立各种名目以抑勒民伍至，每圆洋银，竟贵纹银一两之多，出则呼为净光入，则苛为烂，板转移之间，银已八折，商贾愁叹，民客咨怨，莫究其由，而坐受其困，即或夷人重铸，新者各钱店，又呼为新板而坐，以七折夫周官八政，货居其一，列史食货有志，国家最大之政莫过于此，而令商贾擅其利权，抑勒怨咨，流虐天下，非细故也。夫货币之妙，在于子母相权，大小轻重，各得其平，称情权物，流通上下，故名之为泉，盖言如泉流不息也，国家旧用银钱两种，以平百物，厥后钱日贱，而银日贵，子母不相权，而轻重殊绝，故洋钱起而承其乏，流转于银钱之高下，而适得其平，民咸利而趋之，今洋银之贵无已，若不为之变通，竞趋争用，其用逾急，其害逾深，病国病民，莫此为甚。夫利权徘徊，无主之时，惟智者急起收之，民亦乐其便利，熙熙攘攘而归之，上不劳而民不困，故为今计，宜推洋银分两铸造银钱以生铁制为板式，面为咸丰宝货，环以年月，并银工名字，幕文为龙凤，环以满文，亦仿洋银之式，以板石推而成之前林，文忠铸造银饼，其制渺小，全无法度，后又无法以行之，宜其不用也，今一仿洋银之式，变其文字，以为中国宝货，凡官府与民交易，以及丁银，田税关市之征，无不取之于此，便民甚矣！何为而不行耶？难者将曰：中国好为伪，非若洋银之画一也，夫洋银之伪，有夹铜有苏，板有钻铅巧式，新思无奇，不有而不能惑，辨者之目安在？洋银之无伪乎？洋银有伪，而不害其行用，惟便故耳。若制造银钱一新，耳目而无种种之，挑饬其夹铜轻板，又可辨而知之，何为贱中国，而重外夷耶？其不足疑一也，或又曰，民习故疑，新洋银行习已久，骤易银钱，必不能强疑者而使之信，呜呼！目睫之见，自生疑障，皆此等谬说，障之也，洋钱之所以重于江浙，而人乐趋之者，江浙征收钱粮，惟此是索，故市肆弥重之，试思赋入之，广出纳之大，孰有大于藩，司之各关税之额征乎？二者已提纲挈领絜，东南财赋之大权矣，倘此之行，市肆之间，尚能为之敌乎？尚能有他物，足以相抵，有大力足以相抗乎？譬有人自薄其千金之璧，而疑不足，当邻人燕石之值者不已，傎乎其不足，疑二也；或者曰：国家铸大钱，制交钞，无一可行，子之畅言，银钱亦纸上空谈，袖手雄辨，未见办事之艰阻也。噫！大钱交钞之害，法病人乎？人病法乎？法不信，民不从，施不一人，不信已屏绝，而强人用之，已嫌弃而勉人好之，虽有愚者，恐亦未易为，其所惑也，江浙祗用当十一品，额税丁银，可以上行，行之期年，而民不倦，何信于浙？而惑于苏则行之，不善明矣，可咎法乎？交钞大钱，皆以虚权寔，非若银钱之以寔相权，便民而无所巧售，如佛头洋，银之行用数十年，广及半天下，岂强之而使然乎？惟其便而信耳。其无可疑，三也；释此三疑，厥有三利，二释争一，平物一通货，古之执政，以正物者，莫不由此也。银钱铸成之后，准今之洋，钱之价出入，取其盈余，给工值火耗，外尚可以通有无，足国用赡军食，因民之所利而利之，惠而不费，此类是矣。
禁私铸议
京师铸钱，户部曰源局，工部曰泉局，各直省如江苏省，则曰苏局之类是也。是为官铸，官铸大而重私铸小而轻，有曰砂壳，曰广片曰：眼者甚至，销毁官铸大钱，改为私铸小钱焉，乌可不禁，禁之法有其地，有其人，其地则多荒僻，设厂开炉，贿通差役，朦蔽官长，而铸乃成其人，则多狡黠结党，成勾串巡，查结连钱店，而钱始行，今惟于其地禁之勤，密访赏告发，而私铸之地，无更于其人禁之，购眼线离党羽，而人始绝，如是则新铸可无也，而旧铸则尚有也，必更禁之于流通，禁之于私用，禁于钱庄，禁之于各店，禁之于乡村市镇，禁之于负贩贸易行，用则入官，抗违则倍罚，数多者杖责屯，积者枷示毁，官铸者科以罪，屡私铸者，重其罪，如是则严禁一邑，而一邑无私铸，力禁一郡，而一郡无私铸，通禁一省而一，省无私铸，广禁天下而天下无私铸，敢陈管窥，妄参末议。
禁私铸议
官铸为制钱，私铸为小钱一，制钱私铸，可改铸二三小钱，于是私铸之小钱日多，而官铸之制，钱日少，因私消制钱，以私铸小钱也，盖国朝定制，国初之制，钱颇重顺，治钱或重至一钱四分，或重一钱，康熙二十三年以后，定重一钱四十一年以后，仍定重一钱四分，每千重七斤八两，至干隆时，仍定重一钱，每千重六斤四两，今之铜价日贵，千钱不能买七斤八两及六斤四两之铜，是以私钱即销制钱以铸小钱，计制钱千文，可铸小钱二三千文，而获厚利，故私钱多而顺治康熙，雍正干隆之青铜钱，制钱日少，以铜佳，则私铸者，又可搀入铅，锡一千钱，更可铸成小钱三四千文也，如是，则毁制钱病，国增物价，又病民工受，值商折阅，又工商交病，乌可不禁，乌可不亟禁严禁议禁，厥有四策，一曰，除奸民之聚铸，二曰防钱，店之收兑，三曰严，市肆之行用，四曰密兵役之，巡查夫奸民聚铸多在荒僻之处，或州县交界之地，此拏彼窜，然既开炉鼓铸自易，访擒宜先议，此以除根株也，至私铸之小钱，行销首在钱，店钱店，收入钱店，兑出于制钱，中搭此小钱，藉以射利，严查钱店，有收入兑，出者重罚，存余缴官酌予以值，使钱店难销，斯私钱徒铸矣，至市肆行用，则宜严示无论百物，如有以私钱买以私钱卖者皆倍罚，如此则市肆不行，而私钱为废物矣，至城门关口及乡村卡隘，宜派兵役，巡查有获则赏，所获则毁，如是则售私钱者，寸步难行矣，四者议行，则私铸之弊，除不致病，国病民病工病商矣。
禁私铸议
欲禁私铸，惟有严查严，杜严罚严，辨四法严，查者于荒僻，严查铸巢于关津，严查行贩于吏役，严查贿庇，此为最要，必如是而根株，能净尽也，严杜者于钱庄严，杜其收买私钱，兑出私钱于市，严杜其以私钱购物以私钱售物，如是，则私钱不能流通矣，严罚者，自出示严禁，后以日计之，如有违禁，十日后照数，罚一月后加倍，罚两月后，五倍罚，三月后十倍罚，如是则罚严而禁严，严办者定例，私铸罪重，至斩后，又酌定私铸，十千以上者，拟绞十千以下者遣戍，凡私铸者，获则照例严辨，至弁兵吏役贿纵者，亦照例严办，如是则办严而禁益严，人人知畏，而私铸可绝矣。夫示谕虽严，若不实行，则为虚役，空文示禁，人皆藐视矣，惟令出必行，执三尺法以从事，则私铸之，奸民贿庇之，兵役，收兑之钱，庄行用之，商贾因严查严，杜严罚严办，而人皆檩檩，畏惧不致，贪利忘害，以身试法，而私钱不能行私铸可以绝矣。
书示用铜元后
由繁重而趋于简，由畸零而归于整，此势之所必然，而事之所必至也，夫古之为市者，以其所有易其所无，皆粟与器械而已，上之取于民，亦粟米布缕而已，后人病甚，繁重焉，于是创为圜法，泉货交易，因时递变，而钱之用，以彰然以散驭整以寡驭，多以轻驭重钱，犹未免滞也。于是以钱为子，以银为母，子母相权，通行于上下，间历数千百年而未之或易，至本朝海禁大开，东西洋各国咸互市通商，于是日斯巴尼亚墨，西哥先后运银币来华，每圆约重库，平银七钱二分，民间喜其无分两之，参差成色之高下行诸市，流行益广，既而各省大吏，恐利权为人所夺，乃购机器，自行鼓铸，并铸小银钱，每大银钱，一元可换，小银钱五枚，十枚或多至二十枚，盖以驭散整，核多寡权重轻，便行旅而益商民，法诚无善于此，较之从前用银之时，琐屑零星，难以核算者相去，盖不啻霄壤矣，未几，广东香港等处，又有小铜元之制，每一元可抵制钱十文轻而易齎，民尤以为便，凡入市购物者，散整多寡，轻重之间，皆以小银钱相准折而制钱之用，不过在十文，以内行使，益觉寥寥，是非由繁重，趋简由畸零归整之明效大哉！今者江苏巡抚聂仲芳，中丞商诸两江总督刘岘帅饬江南，银元局仿照，广东当十，铜元之式，鼓铸二百万枚，以资调剂，岘帅允之，上月之杪，已将头批十三万，元委员运解来苏，中丞收后，饬发各钱铺一律，通用一面发出，告示遍贴通衢，自本月初一日起商民应纳赋税，准将此项铜元搭用五，成有见者，谓每枚重约二钱二分，用紫铜制成，上镌光绪元及当制钱十文字样，窃谓中丞此举，固因迩来制钱缺乏，周转不灵，故特多铸铜，元为目前，辅苴之计，而愚意则谓以小铜元辅，制钱其利益实有数端，而非仅藉以救圜，法之穷也，盖国初制，钱每文计重一钱有余，铜质既精，轮廓亦甚肉好，故孔方身价颇见其高，迄乎？今日钱质既脆而不坚，兼之鹅眼，綖缳触目，皆是入五都之市，贸易往来，时见有调换小钱，因而龃龉者若小铜，元行则物价百文者，可以小铜元十枚代之，彼此各无异说，此其便于民者，一也，制钱每百文，必缺二三文，一二文不等，即晋时，抱朴子所为，短陌者可知其弊，自古已然，而闾阎终岁出入暗中，亦颇亏耗，今既行小铜，元则需青蚨百翼者，即易以小，铜元十枚，市侩奸狡之谋，至此胥无所用，此其便于民者二也；至若省核数之烦，有带之便，种种利益，莫可名言，故愚谓此示一出，必可各处通行，毫无阻碍，或曰：从前直隶曾以制钱短少，行使当十大钱，关税钱粮，亦准搭解，乃行之未久，民间即骚优，不堪不得已，仍行停止，今所行之小铜，元似亦与之相仿，安见不蹈，曩时覆辙，而其必可畅行，不知前所行之当十大钱，分两固较，寻常制钱，大而且重，然质颇粗劣，铅砂甚多，鄙人曩在京邸时，虽市上已不行用，而钱肆所存，犹及见之，阻碍不行，良非无故，今所行之小铜，元皆由机器铸成，匀圆精美，见者无不爱好，固不得与当十大钱，相提并论也，虽然，天下纵有良法，亦必由在上者悉心整顿，始能维持永久，而弊不至，由渐而生，否则初行，虽甚踊跃，不旋踵而奸商猾侩，抑勒把持其事，亦不可不防也，然则斯事之能否？无流弊殆，亦仍系在上者之责哉！
论钱币
吴铤
三代以前，以务农为本，商贾为末，故市货以谷帛，交易赋税，以谷帛上供，未尝藉钱币以为用，故其时谷帛多而百货皆少，谷帛贵，而百货皆贱，斯民耻逐末，以受罚而务本者多矣，后世以钱币为流通，百货之资，而谷帛之势，遂处于轻错云，人情一日不再食则饥，终岁不制衣则寒，后世之民，亦犹之古也，上之有需乎？谷帛者，亦犹之古也，然而谷帛之势，遂处于轻者何也？商贾积百货，以与民为市，农不能以谷帛交易，必贱卖之，易钱入市，然后得遂其俯畜，仰事之谋，农之所出，不能多赢余，商贾乃积钱以逐利，乘农之乏，称贷以收其谷帛而谷帛，乃至不足，此其币一也，唐时租庸，惟供谷帛，后改为两税，以钱上供钱者，非农之所有，而功令至严，不得不易钱以入官，幸而岁稔，尚足补苴于万一，若遇凶年，虽下蠲除之令，而终岁衣食之资，将何所出？此其獘二也；如是，则农夫终岁勤苦，出其谷帛，曾不能以之交易上供，翻有藉乎钱币，则钱币之势，处于重及其后也，钱币，或积于公家，或积于私室，农夫挟其谷帛以为市，而钱币不足于用矣，钱币不足而谷帛，乃益轻斯，天下之民皆舍本而逐末，终不肯尽心，畎亩以收其纤悉之利，故人聚于乡而治散于乡而乱，此之谓也。诚能复沟洫之制，制民之产，使衣食之势，常处于足，上之人又复租庸之制，不复以钱币上供，又令市中得以谷帛上供，富豪大家无所挟以为市，而币亦不至于乏，斯二者之獘，去而本末之分明矣。
论先零涨跌不同
中国之通行于市，面者多以银计，而其银之名目，各有不同，非指银色之不同也，平法有异，则即异其名，如所谓漕平银库平，银京平，银湘平银之类，不可以偻指计，此亦如外洋，泰西各国用银之名目，各有不一，有以罗卜计者，有以罗比计者，有以佛郎计者亦不可以偻指计，惟英国商务甲于泰西，故各种名目虽纷，而总以英金之磅，为的英金，每磅分作二十先零，每先零分作十二辨士，辨士之下，尚有零数则亦如中国之以毫厘丝忽为数也，各国之商人，在英国贸易，所用皆金磅，则以各国之银购金磅，英国商人赴他国贸易，则以金磅易他国之银，其中时价不同，此先零之所以有上下也，即如中国，自与英国通商以来，在初通商之时，金磅之价合之，中国银数，大约不过三两五钱，左右此二三十年前之事也，渐而商务，愈推愈广，金磅愈涨而愈高，近数年来直涨至，每磅五两，近日阅日报所载，则又忽焉渐跌，每磅仅四两余，据西人议论，以为将来必再跌至，每磅三两二，三则是较之初，通商时之价，且略减矣。推原其所以渐跌之故，则由于银少而贵银之所以少者，则由美国商人现在收集银两，不知其何故而忽焉收积，闻其所收之数，每月至少，须收四五百万两，多则更不知其几何？且又无限期，正不知收至，何时止夫？是以银根短而银价日昂而先零之价，乃大逊于从前也。
夫以银易先零，谁不乐于先零之价，廉以先零易银者，皆愿银价之廉，其情一也，然先零之价一贵，商人均不免有所忧惧，此其故商人皆不能言之，而要无不有同情，故此时一闻先零骤跌至四两余，而诸商人已不禁，有欣欣，色喜跃跃，欲动之势，吾知商务之兴衰，所关乎此者，正不少也，在不知者，或以为先零之涨跌，亦如中国市价之不同，而不知实有大异者，中国之市价，所以不同者，以有人屯积，居奇故也。中国钱业，中人往往自恃多财，善买凭，其一己之私见，忽焉而银，短则屯银以居奇，俟其价，飞涨而后吐出，忽焉而钱，短则屯钱以居奇，俟其价，飞涨而后吐出，以此为龙断，所谓以左右望而罔市利者也，然以现银屯现货，犹可说也；并有空买，空卖其交易，均在帐簿上，并无现银，进出市面顿被扰，坏甚而至于因此倾家，荡产者有之，此则直同于赌博，非仅龙断之，谓所以律有明条，大干例，禁官府之留心市面，关怀商务者，必严禁而重惩之也，今美国之收银，无乃亦与中国之硕，腹大贾屯积，居奇同一局面乎？然美国之所以收聚银两虽不解其命，意所在而度其情形，当必与中国之所为者不同，且因此而先零价日见其减，则于商务，不但无害，而且有益矣，余初闻其说，殊以为诧，既而详询博访，乃知先零之涨跌，实为商务，盛衰之所关，非谓先零之价，以跌为正也，盖中国商人银以赴英国，置货购物，原以为博蝇头，计若先零之价，有涨无跌，则谋利也，而反致失利，即西人之营运，于中国者，其所获以银为多，若一至外洋，先零价贵，则需银多而获息，即不能丰，今以银易先零，而其价忽减于从前，则彼往来商，有不大以为快者哉？天下利之所在，人争趋之，此其情固不问于中外也，圣人云：放于利而行多怨，此则不过深警专利，罔利之小人，非谓见利必避也。买空卖空，是即罔利之大弊，官府禁之是也。彼屯积者，即非官法所能禁，惟灾区闭籴，可以执法相绳否？则彼以现钱购现货，无论其为屯，银为屯钱，均不得谓之犯法，顾因此而有害于市面，则虽不犯法，而于心究属，有所不安，今美国之人，收聚银两至于如此之多，而西人之言，其事者转不以为害，而以为利，先零之涨跌，若与洋拆银拆之，忽下忽上类而不类同而不同。噫！是又在乎为之之法，与为之之人而已，吾知美人，收聚银两，尚无了期，则先零之价，有跌无涨，中外各商隐受其益者，正复不少而商务之较前，兴旺，可以预卜窃不禁，为各商人，私心喜之。
推广龙圆说
自太公立九府圜法，后之有天下者，以此为利民生，便国用，虽历数千百年时代屡更，而终不能稍变其制，盖非是固无以驭重轻，资调剂也。惟从前中国所用，虽金银铜三品，兼权而实则以银为主，行之市者，分两有轻重之殊，成色有高下之别，闤闠之子，以意升降，小民不便，良多，迨中外通商，泰西银圆流入中土，东南各省行用最先；民间谓日斯巴，尼亚所铸为本，洋墨西哥所铸为鹰，洋亦有误作英，洋者其重约，合中国，库平银七钱二分，惟本洋之成色，较鹰洋为足，故价亦较昂，然数十年来，本洋日少，而鹰洋日多，今则入五都之市，所谓本洋者几如景星，庆云不可复矣，鹰洋之在墨国，本名坏索，每年以矿中所产之银，载至美国，炼成银砖，运回本国官银局铸造，然后转运中国通商，各口岸获利，犹属不赀，盖每圆必有铜，质少许故也。中国大吏，察知其弊，于是各省自行设局，鼓铸各种大小龙圆，其分两成色与外洋无异，又恐市侩之把持抑勒也，为之严定条规，多方晓谕，以为龙洋多一流转，即鹰洋少一漏卮，利国便民，事无踰此，无如在上之诰诫虽切，而在下之把持依然，致龙圆与鹰洋同一分两，而价值不同，即此省之，龙圆与彼省之龙圆，价值亦复不一，非特市情有碍，抑且与国体有妨，言念及此，可深浩叹，今者朝廷振兴庶政，知欲鼓舞商，情不得不整顿圜法，因于上月十七日，特降谕旨，云铸造银圆与制钱相辅而行，较为利便，必须明定章程先，由京外各库收放各项内搭成行，用昭示大信，方可推广畅行，近年各省所铸银圆惟广东，湖北，两省成色较佳，沿江沿海均已通行，应即就该两省多筹，银源源铸造，即应解京饷亦准酌量拨作成本，仍以每圆库平银七钱，二分为准，并兼铸小银，圆以便民，用报解京，饷准其搭用三成，所有铸造余利，尽数核实，充公此外各省并可附铸，不必另行设局，亦准搭解京，饷各省征收钱粮，税厘概准，其以银圆搭用三成，完纳各州县解省，道等库，各省关解部，均按三成，搭收一切支发，俸饷等项，亦准按三成，搭放，仍严禁吏胥刁难，挑剔诸弊，务使收发一律，毫无畸重畸轻，自可逐渐畅行，俟通行后再行，按成递加以期，行用无阻，户部及直省一体，遵照办理，并箸广东，湖北各督抚严饬局员，多择良工，加意铸造，务令成色，丝毫无爽，力求精工，如办有参差，不齐之处，即将经管之员，严参重惩，其认真考核，有利无弊者，酌加奖励，所有动拨出入项及每日铸成银，圆数目，仍按季报部查核，以昭郑重，钦此至本月初十日又奉，上谕江南银圆局，创设多年，行销甚广，已着成效，自应照旧办理着刘，坤一会同，张之洞陶模等将江，鄂、粤，三局铸造章程，切实通筹，妥议具奏，钦此仰见朝廷留心币制，不厌求详，疆吏之有理财，责者宜如何？竭力筹维，俾利源不至外溢，虽然，愚窃有说焉，夫龙圆之分两成色，较之鹰洋，未必果有差池，然商贾往来之场，终不能行，用无阻者，虽或由市侩之抑勒把持，而其源仍由在于上者之失于调剂，盖贸易之道不过求，欲彼此通流于此中，获沾微利，固未必竟，存轩轾之心，今苟所铸，龙圆得之者，皆视以为可贵，可珍与鹰洋并无区别，则操钱业者，亦何必故为贬抑，致受垄断之名，故愚谓如果欲收回利权，凡解京饷及各省关税厘金，宜一概收用，龙洋不必有仅，搭三成之限制，如此，则民间知官中以此为重，自不至再，存轻视之心，而上下通行，可以永无窒碍，清源正本，裨益必多，若在上者先有歧，视之怀而欲民间一律畅行，率无龃龉，吾恐日以峻法，严刑相逼，亦必有所不能，而何论区区，条教哉！
论中国铸银之难
议者屡言国家，此时宜自造银，圆以收利权，此固识时务之言也，然而为之，实有綦难者，非虑银之不足，实虑伪造之多也，夫铜钱一文，所值几何？而乃尝有不法之徒，任意铸造，以混充使用乎？银圆之大者乎？外国银圆，尚有人假造，或为夹板，或为铜质喷银，似此弊端，不一而足，而中国自铸，其伪为者，当更不知若何？近来八开，四开等小洋时，闻有伪造混用者，公堂有案可稽，然则欲杜此弊，又用何法哉？说者谓严申禁令，有犯必惩，则弊可自绝，此言是也。顾查律例，刑律中本有私铸铜钱，专条而且，其例甚繁，凡私铸铜钱者绞，监候匠人罪，同为从，及知情买使者各减一等，告捕者，官给赏银五十两，里中知而不首者，杖一百，其例可为重矣。若将时用铜钱，剪小锉薄，取铜求利者，亦杖一百，此皆本律正文，至其条例，不胜枚举，略摘诸端，如各省拿获私铸之案，不论砂铜钱，核其所铸钱数至十千以上，或虽不及十千，而私铸不止一次者，为首及匠人俱拟，斩监候为从，及知情买使者，俱发新疆，给官兵为奴，其有将制钱销毁，及将制钱，剪边图利者，为首斩立，家产入官，为从者绞，此一条似与本律稍有歧异，然例意重在制钱，盖钱法有定制，为国家开局所铸，私毁制钱，则其为藐视国家可知，故特从其重然，虽有此例，而小钱铺中，每每拣取重厚，制钱送之，炉中销毁各处，无不有之例，禁虽严，其如官听不聪，何例？又云：私铸铅钱，如有伙党，鸠工大炉，广铸至十千文，以上者为首，及匠人俱绞，监候熔化些须，铅片铸钱不及十千，亦拟发新疆为奴房，主邻右总中，家长知而不首，皆坐杖徒之罪，又有将银挖空，倾入铜铅等物，及用铜铅等物倾成锭，锞外用银皮包，好使用者，均拟徒罪，其有假借前代古钱，名色铸贩者，仍照私铸律治罪，私铸案内知情租，给房屋之房，主亦照例治罪，房屋入官，以故地方文武各官，严拿私铸，务于山陬水濆，人迹罕到，及居民，繁庶人烟，稠密处所，莫不差委，妥练员役，不时察访查拿其有知，情故纵者，照例治罪，如或漫无觉察，后经发觉，或经人告发，该地方官，俱照例处分，似此详细，防范严密，查拿而私铸，私毁之事，依然地皆是，然则欲杜其弊，实无良法，以铜为钱，其弊犹如此，以银为钱则弊，更不知胡底，近年以来，各省皆铸新钱，所最可爱者，为广东所铸之钱，其文清楚轮郭，肉好分量皆莫不一适于中，实为近来各省新铸诸钱之冠，然闻广省行使，须十五六文，易新钱十文，渐而至于留为玩具，而不肯行，使此其故何哉以银价核钱价炉火，工役所铸之数实不敷，其所费之资，则新出之钱贵矣，由官铸钱，其费用尚且如此，设改铜而为银，则费当更不赀矣。由是言之，中国自铸银圆之说，所谓纸上空谈，能说而不能行断断其无疑也。虽然，外洋之人心，非必其果较华人为诚实，何以绝无？此等伪造私铸等事，而中国独多，盖由于外洋铸银，其模板一切精工无匹，非民间所能私造，故可免私铸之弊，前时曾经论及谓铸制钱，若用极精细之，模板而薄其铜质，则民间私铸无利可图，而圜法可以自此一整，广东之钱，其所以不能获利者，以其铜质尚厚故也。若以此法铸银，则必先制极精之模，务使民间不能作伪，其银圆之轻重，则或为一两，或照外洋各从其便，盖彼私铸之人，本非大集，股本以为之，不过贫苦无业之小民，挺而走险，岂能照官铸之模，私自假造，私铸铜钱，资本尚轻，或有轻犯银本，则较铜甚大，谁复敢以若干资本，轻于试法者，故吾以为国家倘能自铸银，圆则私铸者或反较铜钱为少，私铸之条例具在，以此例彼，事同一律，苟能各官认真办理严查，密访预为之防，则若辈又曷敢侈然无忌也乎？试与策富国者，一再商之。
论铸银币造铁路
天下之事，有利必有害，惟在审其利害之大小，所在用以补偏救弊，然后其利兴，其害除古昔之利害审矣，知之不足奇言之不足用，惟今日之利害，为天下全局所关，是不可不知，尤不可不言兹，先举一二端，为天下告，以冀其万一能行焉，曰铸银币，考币制，自古有之，非西法也，上古用皮币，中古用玉帛，渐降而为钱刀，其法不同，其意则犹是也；汉时有白金三品：宋仁宗朝尝铸银，名承安货，自一两至十两，此银钱之滥觞也，自西人窃取其制，广铸银钱，运入我境内通行日盛，民多便之，几至十八，省穷乡僻壤而有之，于是中国言利者，亦既有绘图立说，请仿造之者，卒有所格而不行，议者固莫知其利，且尤未悟其害也，夫我中国果能闭关自守，与彼长绝，虽我行我法，守此终古，亦奚不可？若其不能，则不得不仿其利而除其害也，何以谓之害？彼铸钱之法，一圆仅足七钱，银色不足，九成而岁以此钱购我货物，不下千百万，时价虽有涨落成，色毫无添补，是我得彼十万，银钱较中银，而暗折一成，有奇也，以货售我，大抵皆取银而归，是我偿彼十万，银两较洋银，而又暗耗一成，有奇也，彼旋得银，即旋铸银钱，以售诸我，利中取利，往复无穷，此之谓害而不得不除者也，除之之法，何亦用其法，购机器量轻重，定成色铸，华文银币，仿而行之，反害为利，可悉数焉，彼以此来，我以此往轻重相等，成色相匀，无亏无折，无诈无虞，其利一也；成色既定，轻重无亏，则无所谓平之大小，色之高下，而奸商之计穷，小民之生遂其利，二也；由此而推之，平余可废火耗，无须以之纳粮，而小民便猾吏穷，以之纳部而长官便部书穷千百年不能革之积弊，一旦举而尽空之，其利三也；有此三利，而犹不行者，何也？或因课税，不能收纳闤闠，多所挑剔奸商，播弄其间，部书猾吏把持其间，遂使良法美意，扞格而不通，坐视己困，而使他人乘其敝，吁，可胜叹哉！一曰造铁路按火车之兴，西洋收其效，已数十载，用以通兵，粮运商货，便行旅，能使险者夷，远者近而迟者，速富强之基，胥赖乎！此所谓有利无害也。而自我言之，上海已成之铁路，犹且废之议行之，铁路屡为时论所格，试问其利害所在，则议者纷然不一，其说有以为无利而有害者，有以为有利而有害者，有以为利多而害少者，甚且有以为害，不可胜言者。约而论之，得二端焉，其以为有利有害，及利少害多者，大抵指病民而言也。意谓东南数千里，舟车之需，小民仰食者无数，沿途尖站，客店码头，仰食者又无数，一旦火车，既成，将电掣风驰，朝夕千里，舟车坐废，店站失业，是一说也，其以为无利而有害，且以为害，不可胜言者。大抵指虞敌而言也，以为东南数千里，城堡数十，江河险阻，敌不能猝至，而深入一旦，王道平平，如砥如矢，将敌人朝发夕至，我军扼守无从，又一说也，夫谓病民者，必剖其所以不足病之道，而其说自阻，谓虞敌者，必抉其所以无足虞之理，而其疑自释，请得而言之，夫舟车尖，站之生理，视行旅之多寡为盛衰，向所谓关山阻长，身劳费钜，故商旅多望而裹足，其就道者皆有所必不得已者也。今既朝发夕至，便宜妥适，则行者势将十倍，集十站之生理，并为一站，犹恐不足安在？其失势哉？内地之河，原非民舟莫渡，中途之转折，商贾之起，卸非民车，莫通火车，一往直前，断不能枝节而为垄断，是不但无碍于舟车，而且将大有造于舟车也，此病民之不足虑也。至所虑敌人因利乘便，长驱深入，则又不然，火车之制，凹轮嵌铁时须修理平直，坚滑其行，乃速断其铁，而轮可立沮也。所过之地，尤贵平坦，铺沙填垫，方无滞，沟其道而车可坐糜也，来往必由双，铁线无毫发之差，无趋避之，道轰以炮，而车可立碎也，有此三者，何患敌乘而犹鳃鳃而患之，侃侃而论之，斯真耳，食之谈说，梦之见者矣，乃至其利，则可悉数，而缕陈焉，漕粮之转运岁，糜帑金若干，有此车而糜金可半，节也营勇之征调，所过骚动，凡几有此车而骚动，可全免也，山西之凶荒，赈运之艰难，何若有此车，而凶岁无虞也，煤铁矿务之开水，转运为难，有此车而矿，务可兴也，有此无穷之利，更无尺寸之害，窃以为仿行西法而最便者，莫火车若也，故胪列之以俟，夫明于利害者择焉，至于筑造铁路之费，其所自出西国，具有成法，或出自国，或出自官，或出自商，或出自民，或出自公司，或始创自商民，而后归于国家，当采择其善者而从之，从来成非常之功，必待夫非常之人，吾不禁睾，然高望焉。
论严禁私铸
吾读上海县陆春江明府严禁私毁制钱，告示而不禁，深有感焉，自来钱法之坏，大率由于私，毁私铸，在官府方，虑制钱日少，不足供闾，阎之行使，于是采购铜斤，开炉设局，斤斤焉，衡其轻重，厚其轮廓，畅其流行，夫亦谓上以裕国，下以便民，胥于是乎在，故视之不得不郑重也，而猾贾奸商，乃取厚重制钱，私自下炉熔毁搀，以薄料铸成眼，沙壳等小钱，只知侵肥，入己不顾，贻害商民，此所以制钱日少，私钱日多，圜法之坏正，不知胡所底止，官府知其然，于市肆之搀，用小钱则出，示以禁止之，于匪徒之设，炉私铸，则设法以查拿之，凡所以惩治奸宄，保卫商民者，亦既擘画，多方悉心处置矣，无如若辈，神通广大，每在僻静处所，空屋之中，地窟之下，终宵鼓铸，炉火通红，惧火光之外，见则设幕以为障，恐声响之远闻，则累瓮以为壁，而于附近一带居民，尤必以计笼络，以利要结，故有作奸犯法，累月终年，而未尝破案者，近岁粤东购置外洋，机器自铸银币，成色轻重与市上行，使洋银有过之，无不及在，当局之所以如此者，无非欲还，我固有之利，上以储国帑，下以便商民，不料此种，银币铸造方新，行用未久，而粤人之无赖谋利者已在九龙一，带设炉私铸，与官局所铸银币，混行市上，此可见私铸者之趋利争先，处处用诈，竟有出人意，计之外者，此等莠民固，为国法之所不容，人情之所共忿，至若私毁制钱，私铸小钱，各处皆有，难以一一指数，即如上海，附近江湾一带从前曾闻有人开炉私铸，踪迹诡秘，此外各处，似此类者，当亦不一而足，窃谓私铸之与小钱店，名目虽殊，而其营私废法，罔利害民，则实有相为表里者，私铸之徒，若不与小钱店，串通则小钱虽多，将从何处畅销？惟与小钱店，狼狈为奸，而后源源贩运，挹注靡穷，因得以大获其利。小钱店之，奉公守法者，未始无人，然正经交易，钱洋出入，虽有微利可沾，究不能十分润泽而行，险徼幸者，遂视禁令，若弁髦竞，愿与私铸之徒，暗中接济，搀用私钱，浸假而店铺买卖物件，亦用私钱，搀和日甚，一日，致有制钱，每百搀私钱三四十文者，加以串底，缺数良民，受累非浅，沪上尚无此风，而福州等处则已，相沿已久，近时官府整顿圜法，谕令票钱，店将旧票收回换，用新票以票，兑钱不致，有所耗折，并令行用小洋，以免虚票，倒闭之病，又恐民间之于小洋，夙未见惯，未必一律信用，特设公估局，俾有小洋者得以赴局估看，每日洋价悬牌，示众以昭公允办理之法，洵可谓纲举目张至，周且密矣，夫私毁制钱，本属有干例，禁房主贪利出赁房屋，以及右人等，徇情隐护，得规包庇者，皆有应得之咎定例，何等森严？然而私铸，仍未绝迹者，岂非以其神通广大，缉捕之计，亦将有时而穷，惟是饬差缉捕，容有不能得力之时，而房主邻，右断无毫不知情之理，诚使下一令曰：凡能拿获私铸呈送到官者赏必信，房主邻右，知情不报者，罚无赦，如是，则人皆以贪赏之故而乐为举发，又以畏罪之故而不敢徇隐，私铸之风，当可为之稍挽，至各小钱店，则当令其连环互保，出具甘结，永不搀用小钱，如有犯者一二，次则勒令罚锾，犯至三次，则是有心顽梗，终不可教化也。便将该店，封闭不准，再开一店犯法，并坐互保者，以无所不善，约束之罪，地方官时，遣亲信之人，蓦地查察，庶使垄断罔利之人施其狡狯，私钱既绝，则制钱日多，国家之出纳赋税，商人之贸迁有无，小民之抱布贸丝，暗中获益者，正非浅鲜，虽然，知之匪艰，行之维艰，伊古以来，有治法而无治人，苟得其人，则百废具举，不得其人，则良法美意，适足以资作弊者之藉口，呜呼！难言之矣，近时朝廷因制钱日少，一日，令各省开炉铸造制钱以济民用，而粤东所出新钱，以机器铸成者样式，尤为完好，见者视同珍，然私铸之弊不绝，是犹治水者未塞漏，救火者不断去路，于时终无济也，纵论及此，敢以质诸兴利，除弊者。
自造银币利弊论
今之谈漏者，动曰洋药也，洋货也，洋炮与洋船也，而不知漏之似寡而实多，似微而实大，涓涓不竭，将成江湖者莫甚于外洋，银钱乎？查外洋银钱，入中国久矣，自西人辟地，至美洲，得银矿，西班牙用以铸币，即所谓吕宋银圆也，后美人继之，改铸鹰洋，又其后日人继之，改铸本洋，皆流行于中土，其始肇端于闽粤，其继蔓延于江，浙其终，遂举江西安徽，湖北以及东南，毗连各埠，无不行，一人倡之，百人和之，人人视洋钱为甚，灵即人，人称洋钱为甚便，于是洋钱之来，乃愈多而洋钱之患，乃愈大矣，夫洋钱何患哉？非若洋药之以土，苴易我脂膏也，非若洋货之，以奇巧惑，我心志也，非若洋炮洋船之一动，恒逾数千两，一举恒须数万金也，不知洋药，洋货洋炮，洋船之患，显患也，而洋钱之患，隐患也，当夫道，咸间每纹银八钱五分，始换洋钱一枚，是每圆浮占，纹银一钱三分，许以各省交易而计每岁何止四五千万枚，即已浮占四五百万两，今之时势虽不同，然洋钱之质，皆非成色，各国所造大半，俱系九成，其中搀铜一成，运之来华，则皆易我，足银而往，此中无形之耗折，伊于胡底乎？每圆只重七钱二三分，用之于市肆，则又抬价一二分三，四分不等，此中无形之耗折，又伊于胡底乎？设不清其源，绝其流，吾恐马岭天台尽变为金银之窟，亦不足以供其朘削也，此善策，所以急宜筹也，窃以为居今之时，处今之势欲绝，洋钱入口，固不可，欲禁洋钱不用，又不能无已，则有自造之策，在顾或谓中国自造洋钱，必不能通行试观，道光末年，周弢甫比部祝，桐君：司马曾请于浙，抚自造银钱，凡市井之徒，及凡民之识银者，皆视其色，听其声而不肯用，厥后徐君雪村在无锡，乡间开炉，自造与洋钱无甚悬殊，而民间以新板目之，摈而弗用，此即不能用之，明征也，即使能行亦不过行于东南，各省若西北一带则习于用银及钱票，一旦变而更之，必多掣肘，则亦安能通行也。噫！为此说者，真儒生，迂拘之见而不足与言，经世之务也，夫践土苍生，食毛赤子，孰无扬中，抑西之心，今之所以皆喜洋钱者，则以中国本未自造耳，倘一旦自造其犹有舍华钱，而不用者，无是情也，其尚有惟洋钱之是趋者，无是理也。至若周徐二君，则以办理未得法耳，盖既视其色，听其声而不肯用，必其色之伪声之虚可知，于乡间自造，与私造何异？即使无伪，彼小民又何知识？亦必疑信相参，无惑乎其不能通行也。故自造金银各钱，全赖办理得法，办理得法，不独可行于东南，兼可通行于西北，盖西北之商旅往来，必须银与钱，但钱重而不能多，载用银，又多折扣之虞，故商旅苦之，如中国自造，各钱广行于西北，各省则如取如异常轻便，既无笨重之虑，又无折扣之，虞人情舍难而趋易，大抵然也，又安有西北不行之虑也哉？是可以通行者，莫若自造金银各钱也，而或以为不能通行也。则误矣。说者又谓中国自造其利，少其弊多，即如易于伪造弊一，难于持久，弊二效法西制，足以损中国之体，弊三官员，工匠难保，不因缘为奸弊，四有此数弊，则亦何可行也？曰：是无虑，大抵天下事，有一利即有一弊，惟能制其弊，杜其弊则可转弊而为利，并可有利而无弊，此诚视乎办理之得人，而不必鳃鳃焉，过为虑也。且其利不可以更仆数，即如用之既广，则足以保中土之财源，铸之既多，则足以夺洋人之利，柄而且银，圆不能足，色斯鼓铸，必有赢余，其利则在国，国既已流通斯，天下皆称轻便其利，则在民分量之轻重一律，足以杜扣之，私是其利，尤在于行旅也，价值之，贵贱相同，可以绝卖空之弊，是其利，更在于客商也，然则其利不识大者哉？夫兴洋务讲，富强足以杜塞漏者，其费必大，其效必递，而独至造钱一项，所费较微，且行之，不数年，美利已于天下，是欲期有利者，莫如自造金银各钱也，而或以为利，少弊多，则又误矣。由此观之，则知中国自造，各钱必可，天下通行，必能有利而无弊，惟事当初创自应用，至善之策，始能成，不易之规，谨就管窥所及者，略拟一纲，十目如左，以备采择施行。
一曰设局官办，大凡事之初创，必须官办始，足取信于民，官办之法，当先设局，亦无须各省皆设苟择要而设一局自足，天下之用，试观美国铸币之法，其局设于费邦，地当冲要，厥法由熔化鼓铸，范围淘洗，印花錾印，计大者一分，时可成八十枚，小者一分，时可成百二十枚，然则积十五分为一刻，则大者已成千二百枚，小者已成，千八百枚，积四刻为半时，大者可成四千八百枚，小者可成，七千二百枚，成功如是之速，吾故曰设一局，自足供天下之用也，设局，宜择南北两洋居中之处，莫如上海，上海为东西南北要冲造成，后转输甚便，而又为通商总埠，凡洋钱之运入中国，以此处为最多，今如自造既多，则洋钱之来，源自少矣，其局可名为龙泉局，局中宜分为八所，一为收纳所，所以收纳金银，而待熔也，一为淘洗所，所以淘洗金银，而使净也。一为鼓铸所，所以铸成圆，整之形也，一为裁剪，所所以裁成大小之式也，一为錾印所，所以印之，而使花样玲珑也，一为秤量所，所以量之而防分量高下也，一为辨别所，所以造成时，审其形声也，一为转输所，所以造成，后运于各省也。并择廉明公正之员为总办，会办每所派，一委员时，常巡视工匠，中怠惰者，斥责之勤，能者奖劝之，由是风清弊绝，可一日亦可百年，此不过大纲耳，其中细目尚有十端谨，次于下。
一曰定式，所以昭利用之规也，造金银各钱必有式，然式宜自定，非特鹰洋之式不可仿，即日洋之式，亦不可从，以鄙意言之，莫如用龙，式龙为四灵之一，有文明之象，较之人式，鹰式不啻霄壤之殊局，名龙泉，即以此也。故宜一面印龙形，一面印满，汉字样雕刻，务竭精良，绘画务求工细，虽毫发之微，亦求清晰笔画分明，显以壮观瞻，即隐以杜假伪，惟分量之轻重，不妨即照，现用之洋钱，大者重七钱三分，小者以次第减金钱，则大者值银钱十元，小者值银钱五元，其所以必照洋钱之重者，亦自有故，大凡治民犹之治水也，善治水者，必因水势而导之，则事半功倍，善治民者，必顺民情而为之，则上令下行，东南各省于此等重钱用之，已惯设一旦更改，或一圆一两半圆五钱，亦无不可，然终恐窒难行，不若仍其旧制之为愈也。此则钱式之宜定也。一曰正名，所以端利用之本也，中国所用，外洋银钱，有名为银饼者，如日斯巴，尼亚银饼是也，有名为银，圆者如吕宋，银圆是也。有名为洋钱者，如鹰洋日洋是也。今中国自造微，特宜改洋，钱之称，并宜革银，饼银圆之号，堂堂中国，固宜自正其名也，且西国银钱之名，亦各不同，法曰福兰，俄曰罗卜印，度曰：卢荷兰曰：果伦土曰：依辟亚斯忒，瑞曰：依烈他斯拉，巴西曰依密耳，来斯埃及曰：依夺洛尔，澳曰：果尔，登意曰：以里儿美，秘二国曰：沙罗英曰：司令小者曰式，本士上中银钱，曰福鲁伦，此可见泰西各国所造者，其名亦不从同也，中国莫如名之曰龙钱，盖式既为龙式名，即宜以龙名，亦取其名实相副也，此则钱名之所宜正也。一曰用强水，所以提拣金质，使无粗之弊，查铸造金银各钱，必须提拣净质，盖金银皆含有杂质，如金之中，有银铜，银之中亦有铜金，虽所有极微，苟非提拣极纯，则所造之钱，必粗而不精，虽泰西各国，大抵用硫强水提之，其法用黄泥杯一具杯之，泥和药制成，如将矿银盛入，加火一刻，许其铜质，皆敛入杯中，所余之银，金二质复用硫，强水炼之金，即提出而银质入于水，其水蓄玻璃，筩内再入，以别种药，水则见银，质如绵成块，下沈复以强水入之，则纯净而不杂，别有简法，与上大同小异，其法，将银熔化，倾入水中，令成小粒添入，硫强水加热，至沸则银铜俱化于水，其中之金，独沈于底，再将含银铜之水，倾入铅盆盆内必添，红铜若干，铜由渐消化，其银结而沈下，即得净银拣金之法亦如之，此种拣法华人，多有能之者：初无所难，此则强水之宜用也，一曰办机器，所以鼓铸精灵，迂拙之弊，可免模范，造钱工费而效迟，今欲功速费省，而又形质精匀，莫如办机器，查西国造钱，机器大小不同，每日可成，四五万枚，或五六万枚不等，美国之法尤精，今不妨仿而行之，其法先将金银熔成，胚板后压成条，复将条凿成钱胚，然后淘洗錾印，而钱以成此，其大略也无已，请言其详，熔胚板之法，用冶缸，取汁入铁，模铁模，每副四块，合而为一套，以铁圈，倾入金银，而松其圈，上之螺丝钉即成银，板二方，长七寸，厚三分，宽八分，是为胚板，再压成条，其机器中，叠钢轴二，旁有机轮，将胚板夹紧，于二轴之中，轮动则穿过，成条宽厚，恰与钱同而长约三尺，左右是为条再用机器，将条压令平直前后左右无所参差，即由条中凿成为饼，每分时可凿一百六十枚，是为钱胚，然后以药水磨擦，使之明亮圆匀，以机器印花，使之精致，工细印花机器，下方上圆，高约四尺许，全器俱用纯钢，制成，中有二钢模，上下相对，模上镂花甚细，即钱之，两面花纹也，模前有钢管下，设钢钳将钱胚叠入管内，机动则一，胚落于钳口，夹入模心，上下一击钱，由模底漏积，一处所成甚捷，可见工省而效速，莫如机器也，中国幅员之广远，迈异邦，非用机器必不足供天下之用与其多设局以耗费，诚不如多用机器，以速成也，此则机器之宜办也。
论近来圜法之獘
圜法之坏，坏于私铸，而实坏于官，铸官铸之，獘官为之，不若私铸者之獘，私为之私之者，犹可以官，法禁之官为之，则不能官，法禁也，自太公九府，管氏官山，制已有不可复考，降及后世，一代有一代之钱制，亦一代有一代之钱币，论者谓汉之五铢轻重，适中最为合法，然其后裁皮糊纸，其流獘一至于此！此何故哉？若以为定制之初，先已有獘，则固未必然，其所以然者，仍由于官，铸之日益少也，官铸之钱既少，而民生日繁，不敷所用，遂至獘端百出，夫钱也者，犹之券也，此购物以此记数，其实寒不可衣，饥不可食，而人顾重视之者，以其可以易衣食也，定制以铜为钱钞，于是民间皆重铜钱，设定制，以铅锡与铁为钱，则民间即重铅锡与铁之钱，汉武帝患钱少，而制白鹿之皮以为币，每方值钱五百串，而鹿皮之价，乃大昂前者咸丰年间，曾一行铁钱，亦复竞相通用，然惟京师行之外，省则行用者甚少，嫌其过重也，至于沿锡为钱，则尚未之前闻。然较之于剪纸之钱，则又胜矣。凡此皆钱之獘非钱之利也，所谓钱之獘，由于官钱，而非由于私铸者也，夫钱法之獘，至今日而甚矣，而上下相蒙，绝无人焉，达之，帝听即有进言者，而帝处深宫，从来不见钱之面，其见也者，皆其善焉者也，惟世宗宪皇帝幼而遯于荒野，巡行天下，深悉市廛，贸易等事，故其整顿圜法，为独认真，而雍正之钱厚而大，皆出于顺治康熙之上，干隆之钱，虽厚而不及雍正远矣，雍正之钱，近来竟不多见，转不若顺治康熙之钱，尚有行于市者，则以雍正之钱质重，故选厚钱者，皆挑而出之，以熔铸他物，此等弊官，则知之而不能禁之，而官钱之坏，则亦由来久矣。自嘉道以后制钱多杂砂壳薄，片其小者，竟可一制钱，化而为三，此等钱，其文多系道光咸丰，以前无有也，以后亦无有也，以前之所以无有者，因官钱尚无流，獘而所铸皆大钱也。后之所以无有者，则并此小者而无之也，同治光绪之钱现在市面行使者殊未之见，前数年外省有铸之者，则惟广东所成者为最佳，而铸成之后，闻皆运往京师，以供内府之用，民间仍未行，使顾虽未行新铸，而亦不见钱之少者，则以旧钱尚多故也。惟是旧钱虽有而多在小钱，若必令一律行用制钱，而尽去小钱，恐市面之以钱为购物之券者，有不敷，周转者矣，六月十二日，上谕前据御史端良奏，泉源两钱局，鼓铸废弛，均以铸钱工本银两收买制钱，交库当经，谕令户部查明具奏，兹据户部奏称：泉局四厂，匠役逐日工作，铸成之钱，每有分限，运局报部候，提实无收买，制钱充数交库，情事等语，该御史所奏，自系传闻之讹，即毋庸置议，惟钱币为兵饷，民用所需，开系重大，嗣后着兼管钱法堂，侍郎不时，到局严密，稽查如该厂，钱文有识记，搀杂质色，次旧等獘，即将该员，匠等公别重惩，以维圜法，而资整顿，余依议钦，此伏读一过而知圜法之积獘，有不易，挽回者焉，端侍御，谓其收买制钱，交库充数，则彼固有辞矣，四厂开铸，月月报销所铸制钱，逐日皆有，何得谓之收买充数，明有四厂，开炉鼓铸，何得谓之并不开铸，然但知其然，而不知其所以然，寔则四厂之开铸寔，不如停铸之可以节费，转不如收买之，可以省工，如广东所铸之钱，广东用之，殊为不便，大约核算钱价，较之旧钱，相去十分之一，故广东所铸之钱，广东本省反不甚行用，即其到外省者，大都因新钱，式样甚佳，故之以为玩具而已，福建亦曾铸钱，闻约银一两易新铸之钱，一千六百文，则钱数适符，银价而炉火，人工皆须赔贴矣。以是知江苏，浙江等省皆未开炉，即欲开炉，工匠，亦无从雇觅，须向私铸处，访寻以官炉不开，工匠无所谋食，故皆为私铸者，招之去也，夫闻官铸之钱，佳者则不敷，开销明知其不敷开销，而又停炉不铸，然则即使泉四厂开铸，亦仅足以供京中之用而已，又亦能流出外省，分布民间也哉。
皇朝经世文四编卷二十二户政
钞法
行钞法以补制钱之缺论
蔡氏广治平，略曰：闻之钱者，泉也，如水之行地，不可以一日比，此非独上下之相通，而亦盈亏之相乘，若止而不流，当名之为池，不得名之为泉矣。古者伏羲氏聚天下之铜，仰视俯观，以为棘币，外圆内方，法天象地，是为钱币之始，神农氏列廛于国，以聚货帛，日中为市，以交有无，黄帝氏作立，货币以制国用，夏禹铸历山之金以救水，商汤铸庄山之金以救旱，民赖以不困，是钱也者，非特富国之本源，亦恤灾之良策，太公以九府圜法治齐，瘠贫之国，一变而为富强，管子承其遗法，齐用以霸，夫钱之为物，出于山而无穷，行于世而不敝，轻可以挟而细，可以分非若干疋为货，事难于壁，万斛为市，不易于越乡，故自伏羲以来四千余年，虽制度屡易，世代数易，而其法固未尝一日废也，所不可解者，古行其法而民[富，](当)，今行其法，而民转忧贫，古行其法而民利，今行其法，而民反受害，即以上海而论我，沪自通商，而后制钱之外，兼用银，元一曰，本洋即大吕宋所铸之洋，一曰鹰洋，即美国所铸之洋，初行之时，本洋每元可换钱一千二三百文，鹰洋亦可换一千百余文，近年以来，本洋不复见鹰，洋仅值一千零数十文至今日则止，值钱九百数十文，食力之人，咸有忧色，论者皆以为奸，商市侩[垄，](龙)断，居奇以致洋，价日跌制钱日缺一贵一贱，上下至二百余文，为从来所未见，夫数年，粤省所铸，光绪通宝流行，各处所在皆是，今则绝无仅有此等钱，文不知收藏何处？此近事之显而易征者，加以铸钱，费用甚钜，计成一文，所费倍之，故圜法之坏，不复可举，然中国通用外洋，银钱，实自本朝，始为对开为八开，为四开为十六开，出入支付有盈无缺，取其易于携带，民亦便之。然近来小洋之价，亦日见跌落，较诸从前，每角已短二十余文，推原其故，皆缘钱业中，人多方抑勒，沪城钱店，举其小者而言，已不下数千家，其伙友之工食，日用之支销一切花费，较他处为钜，果何时而可以弭补，于是罔利之徒，狯计百出，同一洋元也，或以为生银，或以为夹铜，或以为烂板，每逢兑换，必扣数百文，少亦数十文，甚至暗藏，硝强药水销变，银色处混，用以为贬，价地步，如日前某，包探在某钱，铺搜获药水，及浸过之药，水银洋等物，一并送案究办在，若辈不过为谋利起见，岂知市道之坏，关系甚大，在上者何忍任奸民把持市面，使平民受无限之累，前报载杭，垣各钱铺，每届冬令钱价必至短小，甚至英洋，一元仅易钱一千，左右小民受害无穷，而各铺均藉口，于制钱短缺，不肯持平，以作便民之举，杭州府陈六笙太守，有鉴于此，缘出示晓谕，各店铺，不得任意短少，以顾大局，虽属年终，每洋换价，须以一千文为度，甯盈毋绌，如有短至千文，以内者即当查究，不贷云云，并知出示之后，各铺换价，向只九百八九十文者，已增至一千零五文可见，风行草偃，关心民瘼者，令出维行观，沪上近日情形，官样文章，虽未必能入小人之耳，故救獘之法，莫如行钱，票长江一带，多有用此者，惟各分地界，彼此不能相通，究不若现钱之便，然欲推广此法，可以照中西，各银行规例，或由殷实，商务承辨，自百文以至千文票，式可与近日所行之钞票，同取其纸张坚厚不易，破坏造之，省用之广，藏之便之，轻无成色之高下，绝盗贼之窥伺，夺洋钱之利权，未始不足以除贫民之累，救目前之獘，有利无害，莫有过于此者，一而为至顿圜法，开矿铸造，自来言者，皆以铸钱为无利，故多所窒碍，废而不行，夫传不云乎？百姓不足，君孰与足？朝廷得一分之利，民闲已得十分之利，泉则货力，古今之良法，我朝列祖列宗，规模具在，当今铜矿，已经开采者不过十之三四，其未开采，犹十之六七，利之所在，正复无穷，且金银二项，流出外洋，原属不少，惟铜钱只行于中国，则今日之钱，何至短缺，如是开源积流，是所望于秉国钧，秉国成者。
论行钞票可以济钱之不足
近来各处钱荒，实因制钱之缺乏，洋价银价之，贱为罕觏，非但民间周转不灵，而在在吃亏，莫可言喻，虽有小洋，可以济钱之不足，无论各处小洋尚未通行之处，用时虽觉灵便，而以大易小及买物，找钱转手之闲，即通行七除八扣，每一元易小洋十枚，又钱三四十文，而用出则作九十文八十余文不等，暗中吃亏，亦甚钱者，如水之流行，不能一日阻滞，亦不能一日缺乏，论者谓现在实因底货缺乏，非广行鼓铸，诚是也，无如现在，不能各省设局，京局所铸所出亦微而广东，湖北之钱虽铸，而亦不慨见，现在浙江亦开局鼓铸，闻每日不过数十千，而省中且尚未见用，所有者闻运往，下乡收茧，且所出之钱亦不甚精致，核计各省所出之钱，恐尚不敌，销毁之多，虽各处严禁出口，销毁出口，尚易稽查而销毁类平，偷窃之所为，奸民歛迹蹈形，无所不至，有为官法所不及，虽禁而终难禁净，盖销毁而不能禁绝，终为制钱之漏，虽鼓铸，无益也，客有言欲绝销毁者，无利可图，则可不禁而自禁，提净制钱一千，论斤可换钱一千一二百文数百文不等，所以牟利之徒，不顾显于例禁，苟能将钱样收小照，寻常制钱减半，惟鼓铸，宜精提铜，须民闲无不乐于使用，既可杜搀，使小钱之獘而销毁之徒，以铜斤减轻售，不合算，自无销毁之獘矣，现在制钱之不能多，出虽鼓铸，地方尚少，然皆由铜价之贵，人工之费，闻无制一钱，须钱半工，不若格外提料加工，几至二钱，工本，亦何怪各处之，不能设局，并鼓铸之不能多出耶？然收样鼓铸，亦仅就新出，而言势不能将，旧钱重毁，恐费工本，然不能将旧钱，重毁鼓铸，官虽爱惜旧钱而匪徒，则仍以旧钱牟利销毁之漏，仍不能塞，现在缺乏之时，若将旧钱，分制新钱工费，虽钜而无须，购买铜斤，且可骤多，一半不已，足于用耶？又有为宜行钱票之，说者谓现既制钱不足鼓铸良难，小洋行使，又见吃亏，只能备零找之需，不能作正经，使用不若广行钱票，既便于取，而又无折，扣钱色之獘，且不致如鼓铸之，旷日持久，二说均皆可取，而钱票较鼓铸，似易为力，别省亦非无行之者，都中京钱向行钱票，自一吊至数十吊，举市通行，以票取钱，皆须大钱，谓之钱票，然仅城中所用，若出城则不能用矣，天津亦行钱，票津钱五百，起至数十吊不等，所谓五百者，实则二百五十文也，亦仅能津地，通行外府，已不能用矣，此种钱票，不无鼎用者，时宜留心，此私家之票，所以断不能各处通行也，知从此钱，价可以坐定，而钱票可以通行矣。银元加本省二字，每元定价一千文，准其完纳丁，漕关税盐课，厘金添置五开十，开十二开小银，元亦加，亦加铸本省字样其价，照一千文，以次递减，并刊发银，元官票加盖，本省藩司印信填注，善后局所发，与加盖司印，每张一千之钱，票相辅而行，以期转输不竭，恐有藉词不收留难，需索等情，准商民赴辕呈控，如此办理，将见湖北一省之钱，无虑缺乏矣，窃意湖北可以如此，辨理别省，岂不能如此辨理乎？或有疑票，可伪造将来鱼目，混珠在所不免，不知私票，易于假冒，故不能通行，若加盖藩，司印信当场，不难立辨，且板票必定，加工刷印，必定精致，有非匪徒所能假冒者，泰西各票，未闻有假冒者，因其票之加工，精致故也。香帅岂有不早鉴及此乎？惟湖北既行，银钱二票，钱法可以挽回别省，亦宜仿而行之，湖北之人能信用本省之，票别省之人，岂不能信，用本省之票乎？久久行之，不特各省信用，本省之票行，见湖北之票可用之，湖南山东之票可用之，山西周转可通，是亦挽回钱法之一端也。不禁拭目俟之。
论行钞票以济钱之不足
古者以黄金为上币，钱为下币，银为器，饰非币也，后世黄金日益少，虽富商大贾鲜以此交易，惟银钱二币，至今未尝变更，通行既久，宜乎有利无币，无如后世踵事增华，民间日用铜器繁多，奸民贪利，以钱熔铜并私铸，沙钱入市，行使致钱法，败坏而不可收拾，至银币，或锭或锞，或零星不过成色，有高低平砝，有大小而各省通行，并无缺乏，乃自日斯巴，尼亚银圆进口，华人以其便利，争相行用，于是中国银币之权，为外人所侵矣，继复有墨西哥，银圆进口行用，更广于日银，近来日银，几不一见，民间所用惟墨银，于是银币之利几尽，为外人所夺，朝廷知其然，谕饬各直省广制龙圆，以冀挽回权利，无如积重难返，终不敌，墨银之畅，行有谓中国，宜行金磅以为抵制者，有谓宜行楮币，以济不足者，将来二者固势在必行，惟揆度时势，先后难易之间，则楮币尤急于金磅，中国矿务尚未振，兴产金不多，即所有者数十年来几尽，被外人收取，一旦而欲自制金币，势必转收之外洋，现在金价已如此之昂，若复转收，非但外人必过昂，其值即本国之价，亦必加涨，再加熔铸之工，岂能合算为目前之计，不如先行楮币，以济银钱二币之不足，俟国库渐裕，矿务渐兴，再制金币，未为迟也。前报译日本，某日报所登，中国流行，货币一事，大旨谓目下中国政府制成货币，合银一千兆两，每纸值银十两，先就其中提出银一百兆，两为制币，工料而以四百五十，兆两充各国偿，尚余四百五十，兆两分，发各省市上流行云云，此说不知何自而来？窃恐外人拟议之辞，断不能信，以为实然，际此国库支绌，下民困穷，出浩繁，运筹不易，为目前救急之计，似非举行钞票，不可自通商以来，外国银行林立，所制钞票，华人无不乐用，且有什袭而藏者，约计各银行用出之，票奚止数千百万，若中国广行钞票，则此数千百万之利，奚至为外人所得，或谓华人风气虽开，而尚未大开，现虽乐用外国钞票，恐一旦中国自制，反不能取信于民，奈何？曰：此固可无虑者也，沪上中国银行钞票，与各银行所制者，并用未闻有所挑剔，惟中国只此一银，行出票不多，不能抵制，然中国银行之票，既可取信于民，岂中国，国家之票，反不能取信于民乎？若谓银行之票，以银行为归束，故民皆信之，国家之票，恐不若向银，行收取之，便致或有所窒，不能畅行，不知国家之票，不举行则已，一旦举行必由户部总其大纲，然后颁发各省藩司行用，准其完赋纳粮，以司库为小归，束以部库为大归束，市廛之间，自必乐于行用，行用既广，民间又何患收取之，不易耶？为民间计既便于取，又便于行用，为朝廷计，当此筹艰难，银钱并缺之际，藉通融以补不足，岂非一举而两得耶？是则钞票之行，其可缓哉！
论自造银票以便通用事
西报言香港，一处为中外通商之地，凡在其地，贸易之人无分，中外皆喜，用西国银行之，票因其带较使，但须辨其真假，而一切平色均，可无须计较，故皆乐于使用常例，每用千两，银票一纸，须补票纸用费，或三四两不等，近因支用零碎，银两一事，两相龃龉，而票纸用费，忽昂至十四两，但此乃偶尔之事，亦断不能长久，弟每千已有三两格外之利，每年此亦已可观，惟西国向例，凡开设银行，使用银票者，必须报明，官宪查明实有现，银若干方准，使用若干银票断，不准其滥用，恐致取现，银不能应，付其法甚严，故银行不能，多设银票，不敢多用，是以中外之人皆能深信不疑，故银票能如此流通也，即如上海一处，西商所设，汇丰等各银行其银，票在租界，地面无不乐于通行，虽至盈千，累万之多，使用者，只须将票持赴出，票之行，辨明真假，互相授受，毫无多言，故一银票，一日之闲，可易数主其便，有如此者，余昔尝[闻](闲，)干嘉之，时南北贸易繁盛之地，有数银，号其所出之银钱各票，南可用之于北，北可用之于南，其便亦与近日西商所设银行之票相似，后因川，陕教匪滋，事各银号，始皆闭歇以后，亦无有继设者，惟钱票一项，尚有数省乐于使用，但开设者往往出票过多，一有谣言，而持票取钱者，纷至沓来，每致不能应，付因其倒闭，其中固有本少票多，立意侵吞者，然其店本钱富实，因现钱略，少为谣所累者，亦复不少，但向来喜向钱票之地，方闭开其事，亦不终废，可见银钱之票，若能见信，无有不乐用者，近年以来，钱票一项，各处常有，惟各店各式，终不一律，至银票一项，旋用旋销，不过偶尔之期，票而已，若通用之银，票则各处皆无此实，中国之缺陷事也，前朝历代国家亦曾造用钞，票日久獘生，后不能用，何以西？商之银票反，能长久通行不过足以见信于人，故能不至窒碍也，是以论者皆言中国之于此事，实宜急速讲求，此实裕国便民之大计，急务也哉！或国家自行造用，设官分理京中设一总局，以制造其余于各省贸易广大之区，各设分局以便民，闲支用与再行转移等事，但发出之，银票无事，不可通用。支银之时，无处不能应付，则所行自能久远，或国家不能有此闲，即令各殷实之户，集股分以立公，司造票行用，总求公司所存，现银不至，不敷支给，则必见信于人，断不至于闭，歇果能如此办理，不但有益于商贾，而且民闲，殷实之富户，其银亦可多有一法，以取利息，即国家若有急用，亦可无须告贷于西商矣，夫天下之人相等，天下之银皆同，何以西商之银，票常行而华商之银票，不设其中，自有一善法，若得其法，则事不难办理，然此事实为裕国便民之举，而其法又非绝无仅有之能，何不妨求其法以行之，不必尽能于西人也。
行钞私议
行用钞票一事，前人已论之綦详矣，目今钱市大荒，制钱告匮，虽经大吏，设法鼓铸，以机器代炉火，可以日出数百千文，而转瞬即发，兑一空，深苦后难，为继说者，每谓奸人贩运出海，销售外洋，其实外洋，何需乎制钱，即曰：运以熔铜，而铜中杂以泥铜安在？能适于用，其所以时形告乏者，大抵因炉匪私自购，取用以改铸，私钱耳，我江苏藩司聂仲芳方伯，轸念时艰，拟图补救，见目下年关伊迩，洋银价值日低经纪，小民受亏日甚，爰札饬各关卡，加意查察，严禁运钱，出口一面，延钱业董事及地方官在本署花厅，互商良策，拟就省中设为官钱，票发商行使，以济其穷，刻已刊印告成，饬苏州府传令，候补各员之工书者，至辕填注，号数执笔，人阅前日报章所纪不禁，以手加额，曰：有是哉？方伯之嘉惠市廛，其真无微，不至哉？夫私铸一日不绝，即制钱一日不敷，因其不敷，而以小银钱济之，隔膜之谈，乌足为切，题文字，惟行使钞票，则数寸之纸，即可化而为累，万盈千，但足取信于民，更何患窒碍难行，致市侩得以把持其际哉！且行钞之利益，亦可以指而数矣，钱色素有低昂，或杂以私钱，或暗扣串底，市中交易，不无龃龉之端钞票，则出自官中无，或有好歹之别，行之市上，一览便明一利也，制钱，由鼓铸而成，万一铜舶不来，工人即停炉，以待钞票，则印刷常年可制断，无或作或辍之，虞二利也，钱有市钱，卡钱之分，市钱通用于市中，以之纳税，完粮司榷者尚或有所挑剔，惟卡钱铜色纯白，较胜市钱，纳税完粮，最为利便民，闲须另行，购取始可缴之官，中若钞票，则无市钱，卡钱之分，但使不以膺鼎搀杂其闲，即无往不利，三利也；千里经商，制钱每患取不便，银圆及小银钱，诚便易矣。然积少成多，尚虞重滞至钞票，而由数百数千数十百千，以迄千万，千置之行囊，轻于毛羽，寇盗不虞，其夺关山，无虑乎？阻修四利也，有此四者，其利固人所共知，亟起行之，我知民闲，又无不乐从而断，不复虑钱荒为患矣。特是利之所在，獘必因之钞票，一片纸耳，虽有官印，奸人不难，仿造而成，苟市中漫不经心，伪物即层见，出其獘一鄂，银行用之始市侩，多方抑价，以病小民，彼银货且然，更遑乎纸货，吾知钞票，一出市侩，必仍有抑勒，以居奇者，其獘二更有不便于民，闲者银，圆有图印可辨，偶或被盗贼所攫，真贼既获，尚可辨认，无讹钞票，则同一纸，所制成无从辨其是否？原物其不便者一银圆偶，或被火废银，尚可易钱钞，票则化作灰，无从捞摸，其不便者二，市中三文，两文之货以制钱，往购不难，予取予求钞，票则每张至少，百文贫苦，小民无从分用，寻常油盐，酱醋之类，仍必购以制钱使，制钱不能日渐加多钞，票亦多所窒滞，其不便者三，以上二獘，及三不便，想方伯必早经筹及而有以善为筹之，虽然，就大局而言，彼獘及不便者甚细微，而其利益实浩大也，试举一事，以为证仆，昔年曾浪游日本，其时日本吾妻桥方告成，大莫与京，全以铁制同游日，友告仆曰：此桥工料，仅费银货，二十四圆，仆大诧曰：是何言欤？使以木质建成，所费且数十倍于此，何此桥而竟若是之廉欤？日友曰：仆生平不作妄语，此桥估料估计，工料数万金，天皇以大工，固不可不亟兴而帑，项亦不可徒糜费，爰特下诏，增添纸币若干，所谓二十四圆者，特购纸及印刷之，工价耳而用以购材料，鸠工徒，人皆喜新纸，币之颁行，无有请以银圆给发者，未及数月，即庆成功，由是以观钞票之利益无穷，但能诸獘悉除，而更去其不便之甚者，更何忧民情扞隔，不能到处风行乎？今者苏省既创兴矣，所望各省踵其成规，通行制造，庶此省之，票可行于彼省，彼省之票，亦可行于此省，行见未及转瞬，而寰海胥，行惟三文，两文之琐碎零星，仍须持钱以购其余，皆以钞票代钱，安见不库，日以充民，日以富哉？跂予望之。
论复钞法以救时利用
考钞币源流，自黄帝之臣曰伯陵，始作褚币，郑康成云：周人以布长二尺，凭官司印书其上，以为民间贸易之币，此钞法所由昉也，唐之飞钱钞引，宋之交子，会子元之交钞，宝钞，皆楮币遗法，是钱钞之为货币，最先最便，上古所行，并非后人臆造至，银之为用古不多见，自前明中叶始专尚，今以银废钞，转疑钞不可行，是狃末造，而忘本始也，明初亦曾行钞宏，治以后始渐衰，我朝顺治八年，兼行钞贯，岁造十二万八千一百七十二贯有奇，至十八年，因库藏充盈，停止具详，皇清文献通考，通典二书是钞法，乃历代理财之大经，国初已行之成，案其非举也明甚，惟世际全盛，物阜民康人，固罔觉其利，赖道咸以来，中原多故，外夷开通商埠，蠹，我利源发，捻蹂躏于东南回，匪披猖于西北，征兵筹饷，穷二十年，始天下廓清之一日，司农悉索敝赋，罗掘一空，民物雕残，元气大耗，光绪，丁丑，戊寅，间天灾迭见，齐，鲁，晋豫皆大饥，议赈议，鷁无岁蔑有，继以海疆不靖，甲申甲午两役，变起仓皇，相距十年中坐，令海军数千万巨帑，消归于无，何有之乡？偿二百，兆约期，曾不转眴，乞邻而与则交，重子金移西，补东亦始终，有增而无减，时至今日，国用日靡，生日蹙，推厥由来久矣。非一手一足之烈矣！即如整海军，广銕路，饬船政修台，造火器练备兵，在在为不可，缓之图，在在为不可省之，经费度支，既岁不敷，出称贷，或有时而穷，中国之财用不足，无论在国，在官在民，皆坐习用银钱之一，獘绳拘墨守，未尝与时变通，世闲货物之利，莫不有尽，一金止，一金之用，金尽则将束手而银之，出产日少，钱之销毁日多，海洋漏卮，流无底止，由今视昔，则生则之术，几穷矣，无穷矣！无已则有复行钞法之一策，钞有利，亦有獘前之，或作或辍，非钞不可行，盖行之未尽善耳，诚能坚如金石，信如四时，则凡利国，利官利民，且有不可胜计者，一人在上，操富贵之权，富贵之权柄，秉造化之鑪，锤钞法一行造百万，即百万造千万即千万，抚有十八省兆庶，向风充实，我财源还之，我疆域，一切流入外洋之金钱，百方遏之，而滔滔如故者，行将不禁，自止可妨彼洋，元之销场通实用，即以挽利权，其利国一也，帑储既足，则通筹边海防务增设兵卫，以备缓急，减轻厘税，以恤商民，永停捐输，以杜流品百废，且举跻一世于富强，其利国设，遇各省水旱偏灾，或河工军务，或开垦矿，田诸役皆可迅速，举办不事，绅商之息，借无烦疆吏之摊筹，上以崇政体，斯下以厚民生，其利国三也；河漕积重难返，厘剔维艰，城池有事戒严，修浚不易，向以筹无出，不敢轻议者，亦可以次第举行矣，其利官一也，州县丁课钱粮，考成綦重地方富庶，上下无征，一日，蠲逋赋，除积欠加俸禄，少经解之费，免赔偿之苦，省困迫之虞，成就廉吏，正复不少其利，官二也；年岁丰稔，则广积谷米，以裕仓储，私枭充斥，则收买盐，斤以轻官百货壅积，设法疏通，因民之利而利之，不致旁流外溢，其利官三也；市肆银票钱，票浮于存，本出纳之数，类不相抵一，有折阅动，开倒闭卷逃之风，钞行则官守民奉，无远弗届，虽有奸商蠹贾，亦无从施，其脱骗之伎俩，其利民一也，民闲用银减平，减色畸重畸轻，经市侩低昂，其闲百口，且无能折辩，钞行则进，出一律有轻齎之便，无耗折之，忧公道自在人心，举凡市情，诈将一埽而空之，其利民，二也；银钱笨重不良，带盗贼望风测尘，中途窥伺几于防，不胜防故行者咸有戒心，钞行则万金之券，卷而怀之，可以消意外之灾殃，可以弭横来之，劫夺其利民，三也；再证以泰，西各国钞票，风行流通市，面可辄数百万，较现银为尤重，君子观于此，是可以预决矣，至造钞行钞，换钞诸法，宜如何？准今酌古，则前案具在，此非手无尺寸柄者所敢妄，参末议者也。
银行
银行论
财者国之也，民之命也，不可滞，命不可困，昔太公为周立九府圜法，而泉布之制遂行，天下无有滞，其而困其命者，夫泉者，水也，如水之行地，不可一日止，此非独上下之相通，而亦盈亏之相乘，若止而不流，虽千寻之，泉有立见，其竭者矣，故圣人之大曰位，因位以制权，因权以制用，如汉文之宠，邓通也，曰：吾能富之，赐以蜀山之铜，而邓氏之钱满天下，彼其窃一日之权尚足以萃，四海之货，以万众而自振其权，可胜用哉！考泰西，各大国于数百年内所经办之事，才独通行，本国总期于五大洲，一概通行，迨至近五十年来，轮舟火车，相继为用，而五洲形势，更无所扞格，是以大宗银钱，虽国家户部及向来之汇，兑，庄皆不克，综此大权，问：有能宏揽巨纲，周流地球，使财无滞，民生不困者，其惟开设大银行之，一法乎西瀛，各国莫不筹集，巨资争立，银行为裕国养民之道，计英国银行，有本银五千八百万，法国银行二千九百万，德国银行二千四百万土耳，其国二千万，俄国八百万，每股分数目多，则一千余两，次则六百两，次则四百两不等，此但指大银行而言也。若中等银，行本银四百万者极多，统计英国大银，行有六十，处分支银，行有一百八十处，与国往来相通者，则不下一千，号德国大银，行十七，处分支银，行二百十一处，目前财用五洲，既已流通，则各国总银行所办之事，最钜仅就英，京一总银，行言之，每日经手，项有银八千万两之多由此类，推他国亦皆不少，论者谓银行之，设可以兴利，可以除害，约举其事，厥有数端，国家库帑存储，向来随运随收，虽积如山阜，不准丝毫外，借如自有银行，无论银钱多寡，皆可流通，往来周转，真所谓利如刀，流如泉布，如布子母相权，锱铢之微，亦有生息不致，徒藏无益也，此有银行之，利一也，国家正赋之外充军国之用，惟在整顿钱法而已，欲重钱法，必议鼓铸，向来中国铸钱，仅都中泉源，二局各省虽曾设局，然旋开旋停，故钱路不广，如自有银行可以责成鼓铸，永除盗铸，私消之患，更兼行钞法，可收宋元交子会子之用，若按英国办法，如于遍国，每口加本钱三两，有零，此有银行之，利二也；国家凡兴建大役军务，重情经费不敷，非转贷于封，不可中国，自同治年间，西征需饷，曾借洋系沪上银，行经理利息，未免过重，如自立银行，将来一切军国大事，亟需钜皆可由此大银行经手，借用行息，既可从轻而利权，仍可操之在我，不致为他人挟持此有银行之，利三也；至市井之徒，术工垄断，凡有银洋入门，兑换短平，扣底明侵暗，蚀闾阎受害，无可如何？若设立银行，则此中积习，自可一扫而空，其除害者一，近来海禁，大开五洲，互市金银行市，或涨或落，其出入之权，关系匪轻，上年鄙人，曾经论过此事，必须有人专管国家方免，大受亏耗，若设立银行，则随时价值自有主持，永无伤折之患，其除害者二，再查中国银钱，铺面林立，通衢即以居民四百兆而计于千家，中有钱铺一家计算，即有四十万家，与全国经营，人数大略相同，然钱铺之用心，皆系分财之法，正如蠹之蚀，物暗中受害于无穷，若开设大银，行则皆注意生财之道，非独不至，分人之利，且能使人与已皆自能生利，嗣后获利较丰，而又无损于人，不诚富国，益民之要，图哉！方今中国正拟华德银行，倘能仿照西国，大银行之法，推广办理，如同国人按，每口加银三两，则亦巨矣，夫既得此集，巨之妙法，将来开路，立新学及一切益民之事，有何难哉？夫兴利者必深，悉夫利之，何以不兴利一兴，即无不并兴，除害者，必深悉夫害之，何以不除害，一除即无不并除，变通尽善，操纵自如，圜法之兴，庶几拭目俟之乎？窃愿在上者及早图之。
中国宜设银行论
今之谈时务者，无不以振兴商，务为要图，以收回利，权为急务，而究之利权，何以能收商，务何以能兴？则非仿行西，法不为功，夫西法固非一端，可竟也。轮舶所以通商，西人多备公，司船往来各国，不特成本较大公费难筹，且建造，仍须外洋，又须熟悉洋面，风涛沙之人，方能驭驶，中国商人素未学习，若至外洋，既语言文字之未谙，复饮食起居之不惯，不如四人之在中华，事业既大，可以自由，自在此，欲振兴商，务之难一也，兵船所以保商中国，自设立海军后方期，逐渐扩充，而中日之战，丁禹亭将兵船尽失，二十年，经之营之，废于一旦，刻非不欲恢复旧规，而所费愈大，整顿愈难，即使重立海军，购置铁甲，亦只能自顾海防，断无余船，可以分驻各国，若无兵船，往驻外洋，何以保护彼此，倘有龃龉，必受西人挟制，即有兵船保护，华人尚未必肯赴外洋保护，此外岂无振兴，商务之法耶？西人所尚者，机器耳，无物不用，机器制造物既精美，工犹省约，华人所以乐用，西人所以得利也。现在铁厂制造，各局各省可以次第举行，而缫丝纺纱，织布各厂，亦日新月异，将见西人之所为者，华人无不为西人之所能者，华人无不能，亦安见商务之不能振，兴利权之不能收回哉？不知铁厂，制造各局，诚将次第举行，缫丝纺纱，织布各厂，果然，日新月异，无如所需之物料，所用之机器，仍须购自外洋，使西人不肯售，与华人则巧媳其能，为无米之炊乎？西人机器，日出无穷，华人方得购，到学习而西，人已将变易，华人不过步，其后尘，即能孳孳不倦，精心习学，恐非一二十年不能与之争衡也，然则振兴如是之难，其将何法以处之哉？曰：为今之计，欲便民裕国，上下相通，其惟设立银，行乎西法，以设立银，行为要务，用则藉行为转移，遇有要需，无事罗掘一利也，不用则存，行生利，且以便民二利也；现在西人在华，设立银行，华人皆趋之，若骛华人不信，本地之钱，庄而信，外国之银行者，以其本大而可靠，牵制多而不易倒闭也，即如汇丰银行报中，时登告白据云：资本一千万，元公积五百七十五万，元又另备股本一千万，元存银每日结帐者，长年二厘，起息存至二十万，元两为止存一年者，长年四厘半年者，长年三厘，半个月者，长年二厘半，一定章程，有条不紊，股票作二百二十五元现已值银二百六十余两，公积又如此之多，获利之厚，可想而知，然其存本，虽大而获利，要归存项，无论西人有银皆存，银行而华人亦不嫌其利之薄，乐于存放，宦途充裕者，无不以银，行为外府，于是银行之资，本愈大，转运愈灵，各票庄，无不仰其鼻息，而银行之，利愈厚矣，使中国自立，银行，虽西人之利，不为我有，而华人之利，华人可以自主，不愈于外溢乎？说者谓华人自设银行，华人未必深信，仕宦之银，更多牵制，避嫌而不肯存放怨，仍不能与西人争利也，曰：是不难商，务以信为主，只须资本充裕，转运通灵，仿照外国，银行之例，认票不认人，华人，有何不信哉？官场，又何避嫌哉？且仿立小银行，使民间便可存随便可取，俾民间皆有蓄积，不致浪用，国家若有要需亦可，向银行措辨，各省库皆可存于银，行生息，种种利便，非不律所能尽述，因略举一二，以为当道者望焉，其能不以此言为河汉乎？
宜设银肆，以保利源论ht，t，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/泰西创设银肆，于何昉乎？则始自约翰，拉乌，其人固英国，苏格兰人也，有心计，精财利之说一千七百十六年，至法国巴黎斯京城开，设银肆制造钞，票以空券易商贾，现银商贾以其轻便也得，携之以至远方贸易，四通拉乌得奇，利所获巨万一千七百十八年，事归官辨，拉乌以银，肆为政府所管辖，更开商社行贾于亚美利，加洲一时，闤闠流行，无不称其便捷，于是银肆，愈得气势，国民争出所储金钱以升商社钞票之，价日腾贵，至有出数倍之，值以求买钞，票者拉乌以为得策，益制钞票，几于风行，电迈狂走，一世前后所发行钞票，凡十六亿七千五百金，既而金赀不给，换兑稍滞，拉乌乃停美国商，会商民疑惧，诸储金银，肆者争以钞票索金拉，乌计无所出，窘穷遁走，银肆闭歇，于是国中货源壅塞，商贾窒滞，豪户富家悉至，失其产业，流离四方，而乞丐贱氓，或反乘时致巨富，钞票盛行，人人得奇利，穷奢极欲，竞为华靡，识者论无是理，至是果败，拉乌遁，至意大利，竟以穷死，拉乌创银肆行钞票，流毒当时，而后世之业，银肆者，皆祖其法相传，至今弗替，且加焉，盖天下事有治法，必有治人，徒法不能为治也，是在得人哉？钞票之行，必先示之以信实，苟徒以一纸颁之于中国，出而不入，是诳民者，已虽一日不能行也，今泰西大小诸邦无不设，有银，肆其发行钞票，悉由政府，以主其权，每岁肆中，存本之多寡，及钞票出入之数，皆有可稽。所以防其獘也，其法诚善矣，西国开设银肆，皆合众力而成，如英以伦敦所设为总肆，其余悉属分，枝声势联络，几遍地球，各商所至之处，贸易所盈，余悉存储于肆中，略子微息，一旦欲用之时，如省如携，咸称便焉。每一银肆，所出钞票，动至百数十万，设使商人以空票取现，银无不立汇，单虽速至数万里外，刻期无误，如有拆阅倒闭，存钞票例，必照数赔偿，所纠合之，公司以有限无限为别有限，则罄其肆中之本，银为止无限，则于本银既罄之外，各股东再纠现银，以至欠项归清为止，岁中官必查核之后，刊示日报，遐迩咸知，故能不至于赔累，而民间咸信之，而不疑也。今莫若于各省通商大埠，以及通衢，壮县仿西国，银行之例，设立官银号以济缓急，通行银钱钞票，以收利权，迩来钱肆林立，南方多行钱筹，北方多行钱票，窃以为筹票两项，实便取，然犹行之不能及远，且宜于官设而不宜于商，设必须由官印造颁发，乃可准行，始必由大钱，庄集股承充到官，请领牌照，按其大小，输赀于官，然后给予，不然，一律归之于官银，号而许商人同入股分利益均沾，但必先示之以信，所有钞票通行，各省成一，取归一省办理，以示限制，或遇有官银号处，即行给付，无区畛域，凡有钱粮官，项准其输纳，不许，分毫折扣，倘有舞獘营私者，立即严行议罚钞，票前代已有议行之者矣。不久即废，此由不能以信字为先，官能出之而不能收之，反从而百端作难，此所谓作法自獘也，夫人即至愚，谁肯以空纸作实银，此必先有以取信者在，然后民始用之，而毋惴昔，俄国当帑项空虚之际，当局者，印造钞票数百，颁发各处谕以输纳官，项皆用钞，票而不用现钱，一时民间争以现银购钞票，流行无滞，顷刻而尽，而库中顿存，现银数百万，不过一转移闲耳，何则？平日赖有一信字，出乎其先也，前年曾有人拟设银行者，卒为浮议所格，盖银之出入，其獘百出，平有轻重之殊色，有高低之别，又从而吹毛求疵，其间百两之银，折耗甚易，而权其出入者，利有所归矣，一旦以钞票输官，项则从中经，手者无所施其獘矣，有不沮，尼之者哉？不知收利权，而充国饷银肆，不可不设钞票，不可不行，且国家有事，国债亦出其中，盖泰西诸邦所设银肆有公有私，与国用相表里，国用不足，即可贷诸银肆，于是国债兴焉，国债所以济国用之穷也，每岁子母相权，其利仍归之于民，而不外溢，上不皆有所裨益，与告贷于邻邦，其得失为何如哉？夫国债之所以行由于民，信其上也，泰西诸邦，无一国不有国债，甚者至于盈千累万，自古圣人之行，王政者为之，鲜不谓国不可为国矣！然泰西成例不足为病，以是知财也者，不患上下相通，特患上下交征，国债一端，术虽近乎杂霸，然不得已而用之，亦可赖以济。兵事便转输，无临事支绌之虞，而有一时权宜之用，凡国家有大工作大举动皆可得，众力以为助，然则为上者诚能取与信出纳，平开源以节流调盈，以剂虚设立公私银肆，与商民共保其利源，则一国之利，悉归诸公，君之富藏于民家之实通于国，下足而上无不足，谓非古之道哉！
论银行集股之难
泰西利财之权，美而能赅，通而不绝，曷恃乎？恃有银行而已，通商以来，华人不知务此，而彼遂挟其所长，以欺我所短，若德，若法若英，俄日本类皆来华贸易，代设银行而我之利源已失，近年中华士大夫深维大局，拟设银行各大员，屡请创办，盖大致亦楚，楚矣其所拟总纲四条，一开办事权一印，发券票，一扩充分行一兼管铸造总银行之例，由户部拨一千万，元分银，行之例，招商集股，次第设办信，如是，则财货俱通，而利权独揽，宜无不踊跃，以从其事者，然而未之能也，曷故间尝反覆，深思而知其所以者有三，一曰章程，未善也，一曰根源未裕也，一曰，商民未信也，曷言乎章程，未善也，查分行章程，二十四条，如第二条意则倒闭，后无从究问，如七条意，则股商无权，如第十三条意，则股商之银，票何用此？未踊跃者，一也，曷言乎根源未裕也，西国各种富，民富国之学既兴，乃立银行，则其势易中国民雕物弊，而一切农学矿，学等类未尽，举办则财，源既薄而筹难，此未能踊跃者二也；曷言乎商民未信也，银行为天下大利，外国代为中国设之，故中国弱中国，自为创设，则中国强，洋人未恐我之真能设也，故哄诱华民，阻挠华民，使不乐于从事，即或强而就矣，而彼必高镑价以制我之，出入不四五载，必致倒闭，商民何乐为此？此未能踊跃者，三也；传曰：聚天下之利，当先顺天下之情，收天下之权，当先平天下之势，故矫其弊而行之，则善而今日者不此之务，徒沾沾焉，集股是望，而终不见踊跃，以成其事者，职是故欤？职是故欤？
农功
请设农学科疏
张如翰
为讲求农务，请合文学，设科以鼓励人材，振兴地利，呈恳代奏事，窃万宝皆地所生，四民以农为本，中国地大物博，实驾环球，何至物产蕃滋，不及西土，盖缘士农分业农，不知书，而士于土化之学，又以非利名所务，置之不讲，故农业莫由兴，其利兹欲殖，民富国，必先训士，而训农考周诗，田畯至喜，蒸我髦士，是即之农官，农士，汉制科孝弟与力田并重，实有农科之设，后世农学不讲，种植之事，一听蚩蚩者之自为而不学无术，难兴地利，今农学农会，争列报章，编译外国，农书以资肄习，京都设立农务，总局恭奉，上谕着各省督抚认真劝导绅，民并采中，西各法讲求利弊，且饬州县设农，学堂等因天下膺翕然，知务本之图矣，第恐筹费不资州县艰于创始，农民罔知所措，未免有名无实，不知上师古制，参酌时宜，合文学，而加以鼓励，特设农学一科举中西格艺，蓄牧之法，占考察之书，令士民悉心讲究，习精其业，俟学政，按临之候，特试一取，其农学策论，有心得者，每学拔取数名，作农学生咨集会考略如拔贡之例，晋京廷试，列高等者，观政农部，与拔萃科，小京官同，其次用作州县，农师与教官，并重移训导，一缺任之，俾事有专司，且资教习，参用西法时，与诸生尽心讲究，令开农，会以事比较，刻农报以广见闻，购农器以便操作，按春秋农忙之，会巡视郊野，辨其土宜，察其力作，应如何兴利除弊，会同州县示谕，俾农民知所效法，实与古人劳农，劝相之意相符，即穷乡僻壤，有生员通晓农学，其平居教导童蒙，凡荷锄负耒之夫，皆得聆其指教，无不悉农务，以尽地力，其辨质培壅，硗瘠为膏腴，必有其道，富民即以富国，效可立致，而天下应不咎儒术之迂矣，抑举人更有进者，西人讲求富强，凡中国无人不学，各艺田学而成均给优奖，中国农商工艺学鲜专门，士习制艺，徒以猎取科名，其实不适于用，是以贫弱至此，竟为他族所欺陵，今皇上奋然，广行新政，以策论取士，通今博古，蔚为有用之才，而又悬美职，以工励艺派，大员以督强务讲求农学，设有专官，而开特科以鼓励之，则士民无不忻然，读有用之书，将致富，亦可致贵，且与现在讲求练兵，合武科于营，制其优异，军士以图强同一鼓，舞人才焉，则我国家富强之基，实转移于此矣。举人恭读，六月十五日，上谕仰体宸衷，下采刍言，不敢自安缄默，谨陈浅见呈，乞代奏，奏谨呈。
论富国宜先讲求农务
今天下之言富国者，辄曰：欲兴天地自然之利，则宜开矿欲绝，欧西外溢之财，则宜兴商，是二者皆中国谋，富之急务也，夫周礼一书，人有官司市有官，矿务商务，罔不专职，元圣为千古伟人，而其手订之书，亦尝以开矿兴商，为道国之策，管子为天下才，而其书有地数一篇，藏之兴，言之甚悉，复以鱼盐蜃蛤，为齐国之所产，乃讲懋迁之利，而使滨海一隅，富强甲于天下可知，地不爱财，不讳言，虽以元公霸佐之贤，而其经国大猷，亦不外，是后王崛起，师法可承，矿务商务，讵宜不讲，中国矿产为五大洲，冠乃不知察任令终，藏于地而无人焉，将此有本之利，开采无遗，是无异于对，而啼饥也，愚孰甚矣！中国地大物博，土产甚富，而独丝茶为外洋，必需之要物，徒以不善制造物不精良，致使洋货通行充塞内地，而我出口之丝，茶二大项，又日见其衰，非复如从前之盛，银钱外溢，不知挽回，商业废弛，日甚一日，欲求富足，是不啻自戕其乎足，而欲与人搏击也，拙孰甚矣！策国者，于此遂然谓求富之道，非开矿不可，非兴商不可一，若舍此别无他道，足为裕国之谋者，是诚然矣，而蒙则谓矿固宜开，商固宜兴，然中国又有一富国之法，其法维何？则在讲农事，夫农事所包甚广，如牛羊鸡豕之畜牧桑果，材木之树艺，皆农事也，不独在播种，五谷者，始得谓之农，然即以播种五谷，论已有两大端，为中国所宜，亟讲而无穷之利，可操券待矣，其一曰开垦，查中国蒙盟，各部奉黑吉各省青海西藏苗回各疆，兽蹄鸟迹，万里榛芜，沃土上腴等于废壤，有可开辟者，而不知开辟有可耕种者，而不知耕种，环顾边隅，其地正，不知有凡几？而粟米等诸食物，皆仰给于东南，各区航海，转输既多，不便侵渔，蟊蠹其弊，又多一旦海疆，有事咽喉中梗，则虽东南各省丰稔倍常，而西北小民无米为炊，束手待毙，谋国之道，岂得谓之善全，必欲求万年长治之计，则非开垦，诸川诸田不可西北，能开一顷之田，即能增一顷之米，以其所出自养其民，不烦取给于东南，而自无阻隔，受饥之虑，如是则东南折漕之计，朝廷亦可以行之，无运转侵耗，既可以绝其弊窦，而东南诸民亦不致，以完纳漕粮，致多解运之浮费，利国利民，此为最便，且东南产米之乡，首推江浙，然江浙闲田，亦尚不少，何论他省，是宜招集间，民开垦荒土，则粟米出，数日多而民间之，财用自足，一曰培养，中国肥田之法，向以粪秽草泥，荳饼之类，其功效未尝不钜，昔年泰西农家者流，亦全恃粪力以为肥田之用，后有化学所成之物，其形如灰，可以挈至远道而将一方，地亩行浇灌，其利甚溥，曾经得无粪之地，均可产谷十二斗者，有粪之地可产三十二斗，用化学培植之地可产三十四斗中国，苟能仿而行之，则土厚而禾，自茂收获，必倍极其丰，且同一土地也，或因连年刈种，而竭其地力，或因久未耔耘，而先为壅溉，皆宜察其土性，辨其肥瘠，施以养培之物，大抵荒田旷土，非以钾养及磷酸硝，淡气等培而肥之，不可三质之中，钾养虽为肥田之所必需，而磷与淡，气亦不可缺，于是有购致淡磷，钾养三质，并用之物，以之肥田者，然必须察土性及所种之物，配合多寡，适合其宜，方为有用，除此之外，有时又须加用石灰及镁质，或又于十亩之田畔四围，掘一宽一二尺，深三四尺之沟，填以碎石，高出地面石能吸水，雨潦则干石能含水，久旱则润，亦西法可采之一端也。中国去赤道近日热厚雨泽足，苟能尽力开垦，俾无荒土，加意培养，以尽地力，则农务必蒸，蒸日上而所收必丰，岂非于开矿，兴商外又一富国之道哉！谁秉国钧，盍亦于此加之意乎？
论中国宜讲求种植之学
天下万物，无一不出于土，此王者所以重农事也，中国，自后稷教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人育，古之所谓农似仅指，五谷而言，大抵民食不外五谷，故后世之务农者，皆从事于五谷，五谷之外非无种植之物，然皆不能如五谷为生，民不可缺之物，自播种以迄收成，是宜在在讲究，种植劳苦，殊不知五谷之外，植物甚多，既为生人，日用之所需，亦可以济。五谷之不足，即如蚕桑，一事中国，自古迄今，与农并重，然已不能如五谷之广，植合二十一行省，其讲求种植者，惟江浙两省余则非但不甚讲求，而植者亦寥寥，无几，有谓土地之不宜者，不知南土，未必尽皆能栽植，北地亦未必无栽植之处，总之人力之未尽耳。人力所至，无不可为，然蚕桑一事，虽不广植，而在栽植之处，则尚知修翦灌溉，其勤于培植，亦不亚于五谷，于每岁民间之利及国家之税，尚得谓进之一大宗，此外惟茶，虽各省皆有而栽种，亦尚嫌其少，故销数已亚于丝，若不再求，种植制法，则必至日衰，一日而更不如前矣。此中国种植之未精，故商务之未能起色，俄国处苦寒之地土广而荒，现在力求富强，其除矿学外，讲求种植之学，能考求地质，令瘠土变为膏腴，盖各处之土，其质不同，有多沙之土，有石粉之土，有生泥之，土有明生，植物有暗生，植物论植物，家先察土地之宜，补偏救弊，然后种植，则出产无不蕃盛，向之所未有者，如茶叶葡萄，树皮等物，今皆购种植物以收其利，中国土质，胜于俄人力，众于俄而葡萄，树皮等物，尚未收其利，是皆不能讲求之故也。且俄种植之法，亦得自泰西欧洲各国格致之学日精，谓广种树木，非但可收其利，且获利亦无穷，一能兴云致雨，以免旱荒，二能秽污之气，以免瘟疫，大抵人身呼出浊气，树木受之，则肥沃树木，发出清气，人受之则气血得养，若植数十万株于百里之内，其气上升，即能成云，一旦遇风，顷刻即化，云雾为霖雨，故欧洲各国罕有旱荒之患，并谓土质膏润，与树质相类者种必生，土质枯竭，与树质不类者，种必枯土，质与树质稍有不同，而气尚能相合者种必变，地上所有之树，土中必有同质以助其生，机故种一核即得一树而无不同样者，土有五色，故花开五色，土有五味，故结果五味，若无日光，其色必不佳，盖万物皆无色，必假日光，以为色也，树根细密，而白者无于潮湿，稀粗而白者，无于干燥，长者无于寒冻，短者忌种，寒地树叶稀，小者忌种，赤道多油者，宜种山，地有汁者，宜种山地皮，浮者宜种，平地根坚者，宜种黄土惟桑树，处处皆宜，三年之桑，尚嫌其嫩，十年之桑，则蚕食得力，二十年外者，只能伐作器皿，且种树宜疏密，则日久必生火灾，盖树伏电气，久则伏电厚，触外电而自焚者，皆伏电过，即焚并有不触，外电多而寒气所逼而出也，并能观树内之花纹，以东西南北之向，向南之纹，宽向北之纹窄，若欲移种，须原向种之，方可得生，且观其木，纹即可审，其年岁之多寡，奥妙精微几令人不可思议，人皆谓通商，可以致富，故谈时务者必以商务为急，不知商务之盛衰，仍视乎土产之出数，而土产之出数，仍视乎人力之经营，若听其自生，自成而漫不加察，则地质虽美，恐亦负此地质矣，今欲为中国谋，富强之策，其惟在土产之多乎？而欲土产之多，其惟求种植之学乎？
兴种植宜审土性讲培壅说
工部，候补郎中唐浩镇，请令各省开辟，利源以瞻国用，上其书于堂宪，淞，大司空，乞为代奏，其原呈所称，以广植物产为本，一曰蚕桑，二曰葡萄，三曰种棉，四曰种蔗，五曰种竹，六曰种樟，七曰种橡，八曰种与加，非夫此八者，本天地自然之利，初非有所难行，只须辨土性之宜，讲种植之法，则其获利之厚，自可如左券之操，中国以树艺之事，一若专属之五谷，而其余各植物似皆无足重轻，然中国亦未尝不讲，国以民为本，民以食为天，不过以五谷，为树艺之大宗，而初非谓他项植物皆可恝置也，古以来，如蚕桑之利之，厚棉花之，益之大，未尝不择土性所宜，广为种植，迄今中国出口之货，以丝为大宗，盖自禹贡桑土既蚕，始于兖州，而流及于江浙等处其功，足以被天下，而其利亦为他物之所不如，自非有夏而后历代人民皆讲究种桑，育蚕之法，乌能沿流以及于他省哉？惟棉花一项，相传为种，出西番，元时始入中国，其实非也。尝阅通监，梁武帝时有送木棉皂帐，事史炤释文云：木棉，江南多有之，土人以铁铤碾去，其核取如棉，竹者以为弓，牵弦以弹棉，令其匀细，卷为筒就车，纺之自然抽绪，如缫丝状，织以为布，可知以棉织布，其来亦尚矣，其他如竹木，果树诸植物，中国亦未尝不讲求，亦未尝不以为利，特不此为先务之急耳，前者户部郎中陈炽编缉，续富国策一书，内详载种树，富民种桑，育蚕葡萄，造酒种竹，造纸种樟，熬脑种木成材种，橡制胶种茶，制茗种，棉轧花种，蔗制糖种及加非以供食用，坊间曾刊行，是书流播于世，今唐部郎所陈蚕桑，葡萄种棉，种蔗种竹，种樟种，橡种及加非八利，盖即续富国策中之语，固人人知有利，益之可图也。而各省卒未举行者，非徒封疆大吏，以及地方有司，习故安常不能振兴大利，半亦由于土性之不能辨，恐卤莽从事，卒至无成效之，可收如前年，广西巡抚马丕瑶，令于桂省兴办蚕桑，未及两年，奏称桑秧蚕子，靡有孑遗，自非土性之有，不宜必育养之，未得其法，是故欲广种植，必先审土宜继讲，培壅而后所植之物，可卜其繁，收其利，不必蚕桑也，葡萄也，棉也，蔗也，竹也，樟也，橡也，烟与加非也，八者始有利之可得而因物之性，择地之宜，凡诸树艺无在，不可获利，尝考英国挪，佛一地硗确荒瘠，不可以耕旋，审得土性之所宜，颇与萝卜相合，而其草丰茂，又宜牧羊，乃于是地广种萝卜，令民豢羊，遍种肥草以资其食，孳生繁息，虽汉之卜式，不如获利之丰，无异膏腴沃壤，是则土宜当审之，一证也，又有撒里司，白里一地者，平原旷野土性硗薄异常，植以各物类能长养，乃搜取海岛，所有之鸟，粪以肥其地，而一亩之间，岁可收十倍之利，是又培壅当讲之，一证也，若但知种植之利，而不知审，土宜讲培壅，则亦终无实效之可收，抑闻有拉美草一物者日本，人以为得利甚厚，备本创兴公司，东京及大均有之，其余静冈，三河，福冈等各均谋兴，此等公[司]者，尚未有已，此草为苎麻之属，以之织造，各物与蚕丝，无甚分别，裁培之法，殊为简易，虽原野不毛，而亦可滋生繁殖，盖其性不畏寒热，故到处无不可，种之地也，惟须择轻松砂土，方谓佳耳，种植之时，春秋最宜，故一岁可收获二次，日本一反之地，可树三千，株而获利，则至五千，圆种植所已，颁其种于国中，令民种植之时，春秋最宜，故大足振，兴国利，我中国苟知此物之有益，而亦仿而种之安在？不可以图利哉！要之，天地生物，无一物无用，亦无一物之不可，获利种植，各物全恃乎？土性之得宜培养之，得法而后有利可图，美国之富，以农而养牛养鸡，各业无不讲究，民以是而富国，亦以是而足，兴利者，固不可不知也。
西法农政宜先仿行说
今天下竞言兴利，竞言效西法以兴利，纲举目张后尘，趋步，于是开矿务造铁，路通邮政，设学堂兴工艺，开银行日新月盛，层出不穷，其中或得利或失利，或多利或寡利，或有害无利，或利害参半，志锐气盛，朝野一谈，而卒无有，议及农政者，夫国以农为本，民以食为天，国之强弱，视乎民之肥瘠，古昔圣王未有不汲汲于农事者也；考泰西农政，其法易习，其理易明，其器易备，其效易着，不此之务，而逐逐于矿务，铁路诸事，是遗大而谋小，舍本而求末，权救目前之急，非经画久远之规也，中国人民四百兆而务农者居其大半，乃各省往往有不垦之田，不治之山，虽曰沃瘠不同，亦由农器未精之，故西人于树艺粪溉，制器利用诸事胥由格致化，学而来务，是山泽，原隰，各尽其利，竹木果蔬，各得其宜，随事有至便之器，轮年有更种之，方着为成书，绘为图画中国，地广人稠，其始且仿效，其法不必尽购其器，俟二三年后荒者皆辟，种者皆熟，然后讲求新机，新器以代人力之劳，较之矿务，铁路诸事，恐其利有什百，其倍者矣，农事之暇，间及种植之利，其一在广行蚕桑，西人之传此法也，不过数十年，而获利之厚，不啻数十倍，其大要在选种与疫治，可谓体会入微，能尽物性者矣，其次在广植材木，天下不问何土，必有相宜之树，不论何树？必有可收之利，山麓水涯，悉行栽植，较之田亩所种，不纳税粮，不烦耕耨，不忧水旱，参以西法所收，必丰下之药材竹，蘑菇香菌，核桃栗子桐，漆之类瓜菜，蓣薯甘蔗，芭蕉之品，西人皆有壅，灌之法而最宜，学者种茶以制茗，棉花以纺织，葡萄以酿酒，一岁所入足抵田事十分之六七而养蜂，收蜜利亦不赀，泰西皆董于农部，教于学堂，谓西人专重商务，不重农事者，此一孔之士耳，食之论未悉，彼中国事者也，乃当世之号，称识时务者创立公司，广招商股，向外洋定，购机器者，往往而有，而农务机器，无过而问者，非必视为缓图也。有利于农，有利于国，无利于己也，盖今之厂肆林立，多财善贾者，显宦居其七，富商居其三，穷民则骇，以目而羡以口似无与己事也，夫与民争利，一网必求其打尽而为民，兴利纸上，全出以空谈今日，故名为振兴，商务其实，道民逐末，而荒其本务也，本之不务，窃恐数十年之后，商务亦必至，颓然不振，譬之行水不浚，其源而凿其委，非不浩瀚，可观而涸，可立待矣。昔俄君彼得降，万乘之尊，下与田夫考耰，耡之利钝乃中国，官司往往不屑措意，而愚民又狃于古法，观望不前，无一人能以西法试行者，宜其一遇水旱，束手待毙也。今诚仿照泰西，设立农部，用中西精通农学之人，分往各省，精心查勘，某地宜某种，某处宜某器硗者，宜用某物以肥之，埂者宜藉某法，以松之一一开，载缴送农部，由部颁行，各督抚转饬府厅，州县各官就部中所言者认真，兴办果，其实心实力，卓着成效者，优予升阶，其藉端扰民，奉行故事者，立即参割，庶几地不爱国无游民，由是振兴工作开辟商途，百姓足而君无不足，此之谓生财，大道救时，上策也；将拭目俟之。
农学论
顾仰基
今之振兴利权者，皆以开矿局造铁，路设电杆，铸银局诸事为要，而不知万物之本出于土，天下之利，以农田为第一，伊圣区田之法，非不补于万一，究之以粪灌田，于化学之理未明，故未见实效，尝读古今中外农政之书，条分类举，其有益于农功者，不胜枚举，如宋陈之，农书三卷，蚕书一卷，上卷论农事，中卷论养牛，近日机器可以代牛，下卷论，蚕其理，多所发明，蚕书则秦湛所作，后人附之也，元鲁明善之农桑，衣食撮要二卷，以农图诸务分系，十二月末载岁月杂事，立言未尝无裨益也。王桢之农书二十二卷，农桑通诀六卷，谷谱四卷农器图谱十二卷，其书于农事，极详所载之水，诸器尤切，民用明周定王朱棣之救荒，本章二卷是书，或韱他草之可充食者一百三十八种，棣所增者二百七十六种明徐光启之，农政全书六十卷，其书所载尤详明，西洋熊三拔取水，蓄水之法，皆制造奇器，以捷巧见长图说亦极，详备尤切，实用与近日西人之讲，农务同惜，其器不全耳，明鲍氏之野菜，博录其旨，与朱棣之书，同钦定授时通考七十八卷，干隆二年，奉敕撰其目，凡八，曰天时，土宜谷种，功作劝课蓄聚，农余蚕桑，皆本天道，以尽地力，他若唐之陆龟蒙耒耜，经刘祖震之，橡茧图说，郑珍之樗茧谱，华之木棉谱，国朝郑之，任农桑，易知录三卷，倪国连康济录俞森之荒政丛书，汪志伊之荒政，备要及致富，奇书亦足有裨，农务诸书，与近日所不同者，种植之法，近日取其便，古时昧于格，致之学耳，即顾炎武田功论李绂条陈，广西垦荒事宜，疏雅尔图勘报，开垦虚实，疏孙士动之开垦，沿海沙坦疏，与近世之法亦不同，近日太西种植之法，皆资于化，学查动物，植多含淡气，而其去五谷，臭烂之病者，大半以炭粉，夫地为流，质所结成，其始极热，渐冷渐缩，而渐坚地，壳渐结成，凸凹之形，则为山川地中火，质有时而泄，有裂为火，山，火井者，大凡植物之质，喜煖不喜，故近火山者，五谷尤茂，谷仁亦有电质，尝考格致家，植物共有十万余种，均恃空气而成，植物之根，有松质如绒，能吸水所吸之水，净水内含炭养气，与淡轻养气，并数种盐，类质其梗，与枝同，有无数小管，遍通各处其水，遍运于身，至叶而止，而树汁，叶面有微孔甚多，汁内所含之养气，与轻气约，有三分之二，从微孔散放所不可少者，日光为要，合而观之，植物中，最不可少之质，淡养炭养轻气，与日光诸质也，西人灌溉培植之用，仍不离此，质英国，挪佛一郡，广植萝卜居民以之牧羊，获利甚多，撒里司白里平原之地，土本硗薄自肥，以鸟粪而百谷滋生，即西人鸟粪耘田之证，中国鸟粪，取之亦易，虽太西鸟粪所含之，质与中国不同，然中国鸟粪，施之田间，亦未尝不可用也，至于求代，鸟粪鸟兽之骨尤利，培植中国，他郡有以之粪田而百谷丰茂，着有成效，查鸟兽骨内含电质，植物中多含之，至于北方，水利开渠，为先开渠之法，宜以齿轮尖，劈轮轴诸器，制成一物，以便开垦，蓄水则水平以度其轻重，水枰以吸水，压水柜内匀，水高下之势，其法可谓最便矣。筑塘次之，浚井又次之，英人高地，蓄水与伊里岛田低地竭，水之理相通，中国北边诸地亦宜用其器以引水，至于农部之宜，不但太西为然，中国，周官一书，曾有专官任，种植诸职，但今世废而不行耳，树多致雨之法，中西闻见录载之极详，以上数端，此皆举其古今中外农务，而言之也，至若整顿农务之策，有六曰树艺，曰：绘图曰农，学曰求牧，讲牧务也，曰：治河曰蚕桑，一为树艺，南北诸省所产之物，甚钜南方，宜五谷，北方不宜五谷，宜多果木之树师郭橐驼种树之法，再益以西，人种树之法，以汇参之北方，稍低之田，则开渠蓄水以植稻，再以杂施之，则利无穷，而民不匮乏矣，二为绘图，凡田里沟浍，巡行阡陌，度山川之形势，不若按图之便捷，宜择精于测，绘者任其事，则事易施行矣，三为农学，泰西曾设农学馆，西学考德国农，国各术恒为实学馆，蒙馆之别，课设专馆，以教之法，国农学馆有上，中，下三等之分，下者均置庄田数十，以设提调一员，教习，今日本亦设农学馆，中国亦宜踵而行之，每州郡各设教农之官，种植之时，下乡指示，每乡每镇各设分局，听乡民入馆学，习则种植，获益矣。四为求牧自库，伦达张家口等处，自乌理雅苏达，甘肃金塔，毛目等处，择草长媒骄之处，以蓄牛马，则牲畜蕃滋矣，五为治河北地，患旱不患潦，宜以西人高地引水之法，施而行之，再开沟壑，以通大河而疏之，如禹之治水，则南方百谷之利，可施之北方矣；六为蚕桑，近日苏杭之丝甲于天下，北方诸地，橡可饲蚕，或养野蚕以收其利，或采橡叶以养蚕，以课其功，则丝业兴矣，至于农器一项，或仍以我中国之旧运，以西人机器，另成一便利之物，或取西人，植物之器，以参用之，则无不可矣。
皇朝经世文四编卷二十三户政
蚕桑
论中华亟宜讲求蚕桑之利
王者治世，莫不讲求，庶富之道，盖民富而后国富，国富而后兵强，自然之势也。虽然，富民之术，亦甚多矣，通商惠工，训农务财，生众食寡，何莫非富民利国之要图，而其最大而最着者，则莫如蚕桑之利，此何也？盖蚕务兴于农隙之时，始终仅竭，三旬之力，而无耕耘，胼胝之苦，又无水旱之虞，而收倍蓰之利，且以妇人女子为之，更可习劳而警，隋蚕性喜静，又可戢妇女，浮躁之气，是谋利而隐，兼教养也，其益岂不大且着哉！是故古昔圣王蚕桑，与农田并重于经传者，班班可考，盖古时天下无不耕之田，亦无不蚕之家也，降及后世，风俗浇漓，民情偷薄，不务本而趋末，于是育蚕之事，不愿讲求而工料，亦渐至于陋劣，虽有着书，立说以教民者，如秦湛蚕书，元时官撰农桑辑要等不下数十家，然或言之不详，或烦而寡要，或着书者，并非育蚕之人，而育蚕者，类皆不能观书，因此古人，良法渐失其真，惰民日众，好逸恶劳，蚕桑之利，于是薄矣，迄今之世，惟江浙二省，蚕桑最盛，然亦不过拘守成法，未能变通推广，且因蚕病之，蔓延而致，蚕种不佳，育蚕者，往往折本，愚民无知，委为运气使然绝不考求其致此之由，而补救之，数十年后，蚕桑之利，未知何如？可不惧哉！可不惜哉！闲尝考西国，育蚕之法，而约略得其梗概焉，盖西国，自古无丝至罗马时始由波斯贩，往者当时极为珍重，价值甚昂，非富商大贾不能得之自开，海禁之后，中国出口之丝，颇旺为一，大宗贸易，西人羡之，于是法国首倡，育蚕聘中国，蚕妇教以伺，蚕缫丝诸法，不数年，意大里西班牙诸国踵而效之，于是蚕务大兴，纺织机杼，约十万家，所织绸，缎烂夺目，行销各国行销，各国大获其利。欧丝不足，始购中国丝以补之，惟二十余年，前产丝极旺之时，蚕忽患病，比户传染，幸经格致家巴斯陡，考究其收，用六百余倍之，显微镜，细察蚕身，乃知所患者，形如椒末，凡患此病者，吐丝无力，或未茧而已死，或成茧而甚薄，巴斯陡精择，无病之蚕，如意伺养，令其变蛾及雌雄相对，时用小木偶，或小竹圈将，每对分置于内，编号为记，则每雌蛾所生之子，各在一处，俟蛾●殭，即将其蛾，用乳磨碎，以显微镜，查视如某号，蛾体内有形如椒末之病者，其子亦必有病，当弃而不用，如某号，蛾体无病，其子亦必无病，即以传种，名曰做蚕子，分方法，法意等国，莫不师之，于是蚕病，遂除而产丝，复旺，日本于蚕务，亦极力整顿，不遗余力，曾将蚕蛾选择佳者送至西国，考察又派，人往意法二国学，习养蚕诸事，所以日丝之出，洋年盛一年，上下获利无算，盖各国俱知蚕，务于国计，民生，关系甚大，故不惮烦苦，悉心考察，至今各国产丝之旺数十倍于前矣。其利之厚可想，而知日本，蚕丝本远，不如中国之人拘守成见，只知旧法，牢不可破，在上之人视之，为不急之务，漠不关心，在下之人，无整顿之权力，并无整顿之方法，所以蚕桑之利，有江河，日下之势，出口丝，数年减一年，将尽为外人所夺，虽然，整顿之道，亦易易耳。其法，集资设立学堂，延一精于蚕务之西，人为教习，择年轻聪子弟竭力考究之，凡蚕之如何？生长如何饲养？宜食何叶，可以肥壮，倘有疾病，如何调治？燥湿寒煖，何以得宜？其茧何以有大小厚薄之殊，其丝何以有粗细，坚绝之异，其蛾何以有拳？翅秃眉焦尾赤肚诸病，一一考察，务使明其所以然之故，而免之，并仿巴斯陡之法，用显微镜细视，留种之蛾，有病与否，然后择其最佳之子，盖印销售，以杜民间，或将有病之子误售与人，学生习有成效，给以凭据，准其做子出售，并往各处教习饲养，凡育蚕之家，可将鲜茧送交，深明蚕事者，其优劣分别等，次列上等者，国家给以奖赏，以鼓舞之各州县，又广设蚕桑局，推举董事，管理地方蚕务详定章程，劝民种桑，育蚕则数年之后，蚕桑必可大兴，出丝必佳，而多安见，今日之利，已为他邦所夺者不能仍归诸己耶？
论中国整顿蚕桑宜先设养蚕学堂
环地球蚕桑之利，向推亚洲而亚洲，蚕桑之利，向推中国，中国开风气为最先；礼经所载，按籍可稽，周制仲春，天官内宰，诏后帅内外命妇治蚕于北郊，以为祭服天子，公侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫棘墙而外阂之后，妃斋戒享先蚕，必躬桑以勤蚕事，及大昕之朝，君皮弁素帻，卜夫人，世妇之吉者，使入于蚕，宜奉种浴于川，桑于公桑，风戾以俟之，又命野虞无伐桑柘，鸣鸠拂羽戴胜降桑，具曲植籧筐，后妃斋戒，亲东向躬桑，禁妇女毋观，省妇使，劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效力，以供郊庙之服，无有敢隋所以为天下蚕事，劝也，降及后世，古礼虽废，而民间蚕桑之利，日盛一日，然当闭关自守之时，亦不知为盛衰，自通商以来，外邦竞销，中国之丝，中国始知，蚕桑之利，冠于五洲，藉此以收外洋之利，权以抵进，口之货物，乃近年来中国之丝，犹是也。中国之蚕桑，犹昔也，而丝市日哀丝，商日困，推原其故，皆外邦种蚕以分其利，且种桑，养蚕之法，较精于中国，中国若仍墨守旧法，将日复一日，年复一年，丝市之衰，不知伊于胡底，虽现在丝厂，迭建购用外洋，机器缫丝之法，一如外洋，诚以外洋皆用细丝，中国手缫之，丝不能匀，细如一为销售，起见自当合西人之本，可望易于销售，而通盘筹算，出丝之多寡，则机缫之丝，仍与手缫之，丝等，且若欲出丝之多，非广植桑广，养蚕不可，且桑亦有盛衰之年，蚕亦有衰旺之候，是亦不可以不讲，各省大宪，咸知蚕桑，为务本之图，课民种桑，孜孜不倦，如昨报纪，直隶蚕桑，纺织总局，自光绪十八年，奉前督宪兴办后，于今六年，颇有成效，现又奉督宪王夔帅札饬该局，总辨会同，藩臬两司经理，一切并札饬各州县，凡已经种桑者，务加倍养，护惜禁止，樵牧毁伤，未经种桑者，急宜设法开道，务于霜降，后至封冻，后至清明前来局，请领桑苗，苗长不过二尺，万株一车可载，散给民间，俾广为栽植，并发出种养桑蚕，诸简明捷要法十本，照刻广印，散给于民务，使各村家喻，户晓云云，大宪为裕国养民之计，可谓无微不至矣，惧所发之书，未经目未知，仍守中国旧有之法，抑参西法，窃谓近年西人讲求蚕桑，日精一日中国欲讲求蚕桑，非尽法西，法不可前闻，杭州府林太守，禀请筹创设养蚕，学堂，可谓绝大见识，禀称东方蚕业，日本进步最猛，由其采取外洋养蚕成法，查三十年前法国，蚕子多瘟，蚕种将绝，因创设养蚕，学堂用六百倍，显微镜考，种种瘟病，并讲求养蚕，各法日人，一一仿行，遂夺中国蚕利，盖西人养蚕之法至备，即配种一节，亦有神效。西方格致家言，凡物一雌一雄，取其两地相隔，最远者为之配合，其生必旺，犹化学之爱力，电气之摄力，同气相合，其生不旺，在人亦然，故格致考同姓为婚，生子多病，癫痫，由其血脉相通，不宜配为夫妇，所谓男女同姓，其生不蕃，中国亦未尝无此，讲究也法，国中国蚕子重八两者，收丝只二十五斤，自择种后，可收至七十斤，最多者收至百斤，日本尤明其效可知，外国亦用中国，蚕子惟能自择种能自病耳，现虽各省广饬，植桑养蚕，将来丝数，固可望其日旺，然未知择种验病之法终难保，蚕桑之利，有盛而无衰，禹贡兖州言，桑土既蚕，屯外若丝，若经若纤缟，皆散见于各州，今吴越以外蚕事久废，安知千百年以来，不知病择种渐渐消磨耶？蒙意，宜设学堂，专心讲究经费虽大，亦一劳永逸之法，林太守既有此禀，志在必成，然即能成，亦不过浙江一省一时，安能广传，俾家喻而户晓，苟各省能设立学堂，则所传愈广，不数年后，蚕桑之利，犹不能驾东西洋而上之，吾不信也。
论蚕桑之利
蚕桑之利溥矣，而或限于地，不能[]，(偏)天下而各收其益人，以为利之有？所限而不可以人力强，为而不知，非也，禹贡兖州之地，宜于桑故曰桑土，既蚕是降，邱宅土青州，与兖相接，地亦宜蚕丝之贡，着之为经，盖山东地土高燥，蚕性恶湿而喜燥，恶寒而喜温，地高则土性燥而桑，可种气温，而蚕可育，孟子言王政之要，首在树桑，可知北边地土，在在可以收蚕桑之利，而近年山东等处绝无丝货，是盖风气遽变，渐失其初，而自然之利，遂弃而不事废于人，非废于天也，东南诸省至近日而皆以育蚕为业，浙之嘉湖为丝，业之大宗，其他如绍郡，尚有业此者，已不及嘉，湖之盛，甯郡则更少矣。苏属治丝之家，不逮浙省远甚，而松郡则多以木棉为业，因地多沙碛，宜于棉而不宜于桑，加以海风所袭，地气寒多，而温少故人皆以为非，蚕桑所宜，乃昨观于该郡公，禀郡尊兴辨蚕桑，捐资设局，详定章程以期，收此大利，细核其言，凿凿有据，诚知事在人为非天时，地利之，得以限之也，夫外洋之丝，茶皆购于中国，故丝茶两项中国，独擅其利，论者谓外洋之地，不宜种桑，种茶故也。然近来意大利出丝甚旺，与印度之，茶相颉顽，东洋亦出丝不少，是皆从来所未有者，而今乃居然有之，且闻近年以来，愈产愈盛，愈产愈佳，可见人力所在，不可以地限也，外洋既出丝茶，而中国丝茶之利，乃大减于昔业此者，每每耗折丧资，虽或者非尽由此然盛于外者衰于内，畅于彼者，滞于此必然之势矣，以外洋之地，向来不曾出丝而尚，且以人力补天功之缺，而松郡本系文物之邦，富庶之地，不过以地，滨于海，土性稍有未宜而遂因此中阻不敢兴辨，是不亦贻西人之笑乎？夫种桑之地，宜于高不宜于下，松郡沿海地势卑湿，恐非桑树所宜然，其闲沙梗之高者，亦正不少，不可以一概论也，海风多寒，不适蚕性，然温房密室，亦岂无之莳花者，患花之迟发，则为温室以火烘而开之，名曰唐花，此独非人力为之者哉？何独于蚕而疑之，譬之种田，古者一夫授田百亩，虽古之亩数小于今时然，即今之种田者言之，每人不过种田十余亩，何其与古人之力，大相悬殊哉！而兵燹之后，招募游民，开垦荒田，其粪多而力勤者，乃亦有每人垦至三四十亩，此特在人之勤，[惰](，隋)何如耳！田之腴者，何以三熟？先种豆麦，次种早稻，次种晚稻，其不甚腴者，仅两熟而已，然两熟之田，或有勤于播种者，于町畦之间，旁[莳](，时)菜疏亦不减于三熟之利，不过各勤其事，不遗余力，而地利不足以限之，以彼絜此，蚕桑之事，何独不然哉！顾吾谓此事之举，行亦在民间，自行劝辨，不过在府县，备案而已，夫事苟利于地，方官必董而成之，然必俟官之督实而后得，以收功已，非因民之利，而利之意，且府史胥徒皆足以为民间之累民闲，蚕桑之利厚，熟不趋之若鹜，固不待上之督责也，府批所云向不讲习，一时能否，兴起此固，揆时度势之言然，事在人为苟，众志佥同，自可望其有成，至云集，捐设局，商业有无滋扰，此则洞见利獘，诚恐利尚未兴，獘已丛起，不足为益，反足为损，转不若听民之自行，筹辨为妥便也。夫木棉之种，闻系传自外洋，一老妇倡之，而顿移风俗，又何蚕桑之利，倍于木棉，教法亦不甚琐碎，知其利者，有不闻风而兴起者哉！
论宜整顿蚕务以兴丝利
夫治产积居，与时相逐，以之谋生，则善以之谋国则乖，然而太公通鱼盐之利，人物辐辏，冠带天下，余泽及于威，宣，知物产之丰盈，国势之所由壮也，丝之为物，为西洋各国所必需，百余年来，有加无已，综计出口之货，茶为首，丝次之，按其出口之数，非不岁增一岁也，然恒不若进口之骤，且钜而赢朒，遂由是判焉，不有挽回之术，使进出足以相当，不二十年，民生几无复可问，执政所宜忧也，岂漫云商务，而可不加董理哉？居乎今之世，所宜挽回者，固不独丝，今姑就丝言之，则所以究其得而惩其失，察其病而推其利，与参考乎？我与彼之所以异同而舍短，从长以求合乎？始则师而法之，继则等而齐之终，且驾而上之之数焉，是固在得人而为之，夫岂奢愿难偿乎！因条其目于左，一在于育蚕之家不多也，问曰：江浙等省尤以蚕务为重，夫江浙为古吴越之地而考之，传经其言，蚕桑之利，未尝及吴越，按郭子章蚕论云：七月之诗曰：爰求柔桑，则豳可蚕，将仲子之诗曰：无折我树桑，则郑可蚕氓之诗曰：桑之未落，其叶沃若，则卫可蚕十亩之诗曰：桑者闲闲兮，则晋可蚕，皇矣之诗，曰：其其柘桑柔之诗曰：菀彼柔桑，则周可蚕，兖州，厥贡漆丝，厥篚织文，桑土既蚕，青州厥篚，丝，徐州厥篚，元纤缟扬州，厥篚织贝，则齐鲁可蚕，荆州厥篚元纁，几组，豫州，厥贡漆，枲；絺，紵，厥篚织纩，则楚可蚕，孟子树墙下以桑，则齐梁可蚕，蚕丛都，蜀教民蚕桑，则蜀可蚕，不知何时利？独归于吴越，然则地之宜，蚕桑者，不独江浙二省也，明矣。今以中国之大，土地之广，其荒芜而不治者，何可胜道？诚欲收后日之效，非创立新章，不足以见功夫所谓创立新章者，何也？集股分以买地栽桑，建屋养蚕也，曷以明其然，盖小民胶执成见，牢不可破，虽由官劝之树桑，劝之育蚕，其心终不肯舍，故业而就新自来，良吏达官，何尝不深加董理，然而其效可睹矣，故非设公司招股分，则其资不易集，而其功不易成，延精明晓事，廉洁自矢之人为之董理其事，或以白金百两为一股，或二百为一股，由为倡者，拟定妥切章程，俟股分既集，请入股诸人，公同会议，斟酌而损益之，然后相度土宜，买地栽种，建屋养蚕，招善饲蚕者，传其法而以贫户小民承其教，给予工值，使无内顾之忧也。然后得尽力于公事，要在行之以渐，守之以坚持之以恒，勿为浮言所动，勿因挫而阻其初心，尽心竭力，实事求是，而为之二，三十年之后，中国丝业，必焕然改观，非独可以收我固有之利也，于是乎购置洋机纺织，洋绸洋绢，薄其出口之税，以交易于外洋，庶几数十年，中国财力之耗于外，洋者可以收回于万一，此非托之空言，好为高远之论，能言而不能行者也，观于日本，而有明矣，至于丝业积獘，盖在乎狃于故见，不肯力求整顿，以与人角胜，然此乃中国之通獘，又不独丝为然矣，今欲定一整顿之法，约有数端，一在乎用显微镜，察究蚕病，而不使传染也，一在乎讲求，植种之法，而使桑枝肥茂也，一在乎拣选蚕种，而使蚕得佳种，丝得佳丝也，一在乎？顾持大局，坚守定见，勿跌价急，售以堕洋，人播弄之术也，一在乎减轻厘税，勿使商人成本愈重也，然此数端，中国之人，多有能言之者，其如不肯从，何嗟乎！天下不患无至，当不易之论，可以见诸施行，独患无力，行之人耳，区区丝业之整顿，又何足云乎哉！
广兴蚕政说
周制仲春，天官内宰，诏后帅内外命妇治蚕于北郊，以为祭服，天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫棘墙而外闭之，后妃斋戒享先蚕，而躬桑以勤蚕事，及大昕之朝，君皮弁素帻，卜夫人，世妇之吉者，使入于蚕室，奉种浴于川，采于公桑，风戾以干之，是月也，命野虞，毋伐桑柘，乃修蚕器，禁妇女毋观，蚕桑向推江，浙而两省比较则浙为尤甚，昔人云吴丝不古若，而古之用俭，今之用奢，遂令人有不足之虞，兴扩充之志，蚕桑向推江，浙而两省比较为尤多，昔人云吴丝衣天下，聚于双林，吴南诸乡岁入百数十万，是以虽为赋困而穷民，未至于空虚，室庐舟楫之繁庶，胜于他所者，皆得蚕桑之厚利也，四月务蚕，无男女老幼，萃力靡他，无税无荒，仅习三旬之劳，无农民四时之久，而半其利，此蚕桑之所以可贵也。说者谓蚕桑之业，虽藉人工，然须得天时，须得地利，江；浙，天时温煖，宜于蚕故养蚕者较多，江浙地土松润，宜于桑故植桑者较盛，不知蚕桑，为天地自然之利，无处不宜蚕；即无处不宜桑豳风之诗曰：遵彼微行，爰求柔桑，则豳既有桑而豳，亦可蚕矣。将仲子之诗曰：无折我树桑，则郑既有桑，而郑亦可蚕矣。车之诗曰：阪有桑，隰有杨，则秦既有桑，而秦亦可蚕矣。桑中之诗曰：期我乎桑中，则卫既有桑，而卫亦可蚕矣。禹贡兖州桑土既蚕，篚织文，则蚕桑之利在于鲁，青州厥篚，丝则蚕桑之利在于齐，荆州厥篚元纁，则蚕桑之利在于楚，孟子曰：五亩之宅，树之以桑，则蚕桑之利在于梁，以是观之，养蚕植桑，犹农夫之于五谷，苟非龙堆，绝塞极寒，寥廓之区，无不可以耕，且获者也。现在各直省，虽无不有养蚕种桑之处，而终不如江，浙之美江，浙之盛者，大抵风气之未开，人民之怠，[惰](，隋)而要不尽关乎天时，地利也，当时各省大半，藉二省之丝，以章身被体，而两省所出，亦未尝不足于用，乃自通商以后，西人竞销，中国之丝，每年出口之货盈千，累万兼之，世风靡靡，俗尚奢侈，繁盛之区，几至，无人不绫，无人不缎，丝之去路，日见其广而丝之，出数未见其多，殊非足国之道，且现在西人讲求蚕桑，不遗余力，中国若不讲求整顿扩充，将来此项利权，恐又为彼所夺，是又不可不虑也。然则欲讲求整顿扩充，非地方官，实力举辨，断不能鼓舞斯民，本馆接九江，采访友人来函云，昔年南昌府江訒吴太守，在瑞州府，任时与吉安府，许清臣太守讲求种桑，养蚕之法，着有成效，藩司翁小山方伯，莅任后即饬各府厅，州县一律仿行，复委员于正月初旬，赴浙江采辨桑，秧陆续到浔分派，各属栽植奉新县，钟泽生明府又将种桑之切之法，刊刷知单，俾民咸知，利獘又复出，有示谕谆谆劝道略谓现在购辨湖，桑不取尔等钱，文饬令领种，该士民等，或集股本或拨图会钱文以为种植，工粪之费，先将荒地开垦，每地一亩，约可种桑，四十五株，届时赴局请领，如未谙，修种之法，派人来局，学习云云，夫人孰不欲谋利一者，苦无资本，二则无提倡之人，遂致因循怠忽，吾知江省之人，经此鼓舞，尚有不欲踊跃，从事者哉？将来蚕事之盛，可以预卜矣，日前松郡，陈太守，亦有课桑，示谕其劝民，集股在隙地，开[垦]，(恳)栽植，与江省大略相同，而近乡士民咸汲汲以购地种桑为务，当此国瘠民贫，江河日下之时，而人知求本，是亦富强之一大转机也，尤望各省官宪，皆取法于南昌江太守，奉新钟明府松郡太守一律举行，劝民种桑，育蚕则其利未有不溥于天下者也，不禁拭目俟之。
论育蚕之利
太原公子被纱縠之裳，驾油碧之车，过访川之人，于委庵主人，方与二三僮仆料量，蚕桑晨而摘叶，夜而守箔筐筥纵横，稻草盈屋，两手拮据，鬓发蓬松，问之，则曰：吾疲精役神，半月于兹矣，食不得饱，夜不得睡，一切笔墨之事，且以此冗废焉，公子曰：有是哉？子之迂也！夫蚕桑乡农之事也，吾子读圣贤之书，怀泽民之志，当知学稼，学圃之非至计，乃不务其大者远者，而甘为此乡农，妇人之事，琐琐焉，疲精役神而为之，不亦愚乎？主人笑曰：吾之育蚕，非果欲与农妇争利也，正欲广此圣人泽民之志也，今天下民之贫者亦众矣，强者为非，而罹于法，弱者饥寒，交迫而至于死，念可以济生民之贫而无失乎圣人之本计者，莫如蚕桑，一事为最便，然事不躬亲，无以审其法，藏身不恕，无以喻诸人，吾之不惮疲精，役神而为此，固欲审知其利，而推其利，以及人也，公子曰：蚕之利如何？主人曰：蚕必以桑为本，一亩之地，可栽桑百余株，岁沃以粪，三年而可得叶一株之叶，可得三十筋，一亩之桑，可得叶三十石，可育蚕花二两，大眠之后，可得蚕百十余筋，作茧之后，可成丝四百两，可卖洋七八十，元如不欲育，蚕而种桑，桑叶贵时，恒须二三千文，一石贱时，或仅数百文，以中价论，当以千文一石为准，是一亩之入，可得钱三十千文，如不种桑而育蚕，但须于未饲蚕之先，预向有桑之家，以平价买定，亦以千文一石为准，十石之叶，可得大眠，蚕三十余筋，可成丝百余两，是亦可获。倍蓰之利，孟子曰：五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛，史记齐鲁千亩桑，其人与千户侯等，夫农之于耕竭，终岁之劳，一熟再熟，所入可计，而犹不免有水旱之忧，有什一之征，而蚕则只有三旬之劳，无四时之久，有贸钱之便，无赋税之苦，其为利亦大矣哉！昔人谓吴丝衣被天下，聚于双林，吴越闽番至于海岛，皆来市焉，五月载银，而至委积，如瓦砾，吴南诸乡，岁有百十万之益，是以虽赋重困穷，民未至于空虚，室庐舟楫之繁，胜于他所，此非虚语也，方今银之漏出于外，洋者日益甚，进口之货日益多，中国之所恃以与洋，人交易者，惟有丝茶两项而茶，则近来西土有自种而丝，则不闻自出之者，中国于此时，正宜竭力，振兴以收，此自有之，权利，即使洋人未必多购，而但令民间多一人育蚕，可多出数十两，丝即又多济一人之用，所辛苦者无几日，而所得益者，甚大夫亦何惮而不为哉？故余以为今日妇女，不论贵贱，俱宜育蚕，如妇女无知，宜由家主劝道之率而行之，蒸为风气，富强之效，惇庞之化不难再见于今日也余之育蚕，岂仅为一人，一家之计哉！
书汀漳龙道申报蚕务详文后
国家致富之道，大要总以农桑为第一，盖中国之为治，与泰西不同，泰西重商中国之所重，固不专在商也，顾重农之道，中国亦既知之，而蚕桑之务，或有未尽知者，非真有所不知也，或以为土地异宜，风俗异趣，故江浙两省虽云蚕桑，出产之区，要亦惟向业，蚕桑之数处，最为讲求，此外亦不甚郑重，外省，更无论矣。前者曾闻皇太后谕饬，杭州织造招募浙江，蚕妇至京，以备顾问，蚕桑之事，不禁喜形于色，知深宫有重蚕之意，则蚕务必更益加讲究，且育蚕种桑，缫丝分茧诸务，可以自南而北，风气渐开，利赖无穷，但未知曾招募得几人？究竟北京，曾否开办，蚕织之事，此中耿耿莫释所怀，乃日前观于福建，汀、漳，龙道刘璞堂观察申报，闽，浙督宪详文一纸而叹，有志者事竟成，固有不以地限不以俗囿者也，查此举创自去年春，间刘观察由延平卸篆，驰抵汀漳，龙道本任，即奉宪，檄督饬汀，漳龙三属举办，蚕桑观察，乃即自捐鹤俸，先刊蚕桑，说一千二百本，分给各属，俾知蚕桑之利，人人心中，皆知此事之可裕，利源则自然相鼓舞，是即所谓持；原扼要之道，继而又知桑种须及时采买，一经过时，无可购办，因设法先赴广东，顺德购辨桑秧，又派员遄赴浙江，湖州采辨桑，秧桑树，须以接过者为佳，不论单权，双权，但经接过，即易生活，而且叶较肥大观察，深知其理，故饬委员，办到湖州，佳种所到，桑秧一万余株，均系接过，大单双权者，分给种植，饬令勤加培植，至今春二月间，居然发芽，开叶其枝干，剪断之处，侧生旁挺，尽见新芽叶厚而圆润，蓬蓬勃勃一望青，凡经发给，秧株种于公地及南山寺，园等处者，无不一律茁壮，统计去年所颁之数未活者，不过二三十株，则该处土地之宜，桑已可概见，惜乎！前此未经计及于此，今得刘观察实力举行，而其效己如此，犹忆七八年，前高丽曾向中国购办桑秧，捆载以去，其数不下数百万株，迄今未闻高丽出丝旺相可知，即使地土相宜，仍须办理得人，督率有方，庶几行有实效，否则终无所济也，今汀，漳龙三属，则其效已见矣，桑既勃发蚕事，自必有成，前此由湖州雇去，蚕匠二名，带缫车桑，砧刀剪各器籍，资教道，此事本不难于传授，一经指点，即易领会而蚕种，又复精选按蚕种，本有两项，出自湖州者为淡，种蚕子，未经腌过，出自杭州者为咸，种蚕子经，盐水渍过，此亦各以其土之所宜，非腌种之，果逊于淡种也，移至该处，似乎淡种为宜，故淡种食，叶二十余担，得茧九十六斤，缫出净丝，八斤八两，其杭州腌种先食，野桑十余担，大眠后，接食家，桑百数十斤，仅得茧二十八斤，缫出净丝二斤，十四两，此非由于咸，种之不佳，实以土宜之，有所区别，观于寍绍等处养蚕之家，悉用咸种，若用淡种，即不能出，即出，亦无力易病，是即可知地气之有不同，今姑无论种之，咸淡而自去年开办于今一年，其所种之桑，丰茂如此，其所育之蚕，兴旺若彼，虽曰所缫，出之丝通，共不过九十余斤，而由此逐渐推广，民间既知其利，自将趋之，如鹜将见四野桑阴，万家蚕织，以人之利其利者，不啻上之，有以利之，而民富则国不至独贫，吾故曰，蚕务之兴隆，未始非富国之上策也。
论桑棉之利
丝茶两项，为中国生意之大宗，而上海一隅，丝为尤大，丝业兴旺，获利丰厚，则他业亦可藉以生色，然丝业之疲敝，已数载于兹矣，乡闲养蚕之时，或苦于桑叶价贵，有弃蚕而售叶者，此固贪目前之小利，其见识浅隘，无足齿及然，以叶贵之故而养蚕，致少则有之矣，蚕少则出丝亦少物，以希为贵，于是有昂其价者矣，由乡收取，既出，厚价而销路，又苦于无多，去年寄番之丝，至今尚未销尽，而屯丝之家，或以去年丝价不涨，不肯售，出存贮踰年，及新旧交接，而旧者尚无售，主新者又无销场，此丝业之所以不能生色也，丝之销路，全赖外洋而西，人信息最灵，即如去年，先传有外洋，需丝孔急之信，丝价骤涨，迨各商收丝已足，始知前言实非确，信而价复跌落业此者，颇受其累，今年传闻丝信顾佳，丝价有起色，盖以蚕信喜热而恶寒，本年天气和煦，阳回剧早，故于蚕性相宜，虽入夏以来，或嫌春寒尚滞，然早者已成茧，可缫矣，本埠缫丝，机器已多，增设大抵因闻丝信颇佳，故视为可居之奇货，但业此者，往往以贪多之故而转致折本，是又不可不慎，以持之也，业丝之人，假如资本万金，止有即可作三万金生意，以万金购丝不即出售，先以付质，即以多质之银，续购丝筋，如是者一而再再而三，迨屯之既足而丝，则皆存质库中，设有售主，则即以所得之价，向质库赎出以付之，一转移间，而所获较为丰富，然或遇销场迟钝，则典当利息，日增月积，势必不免亏累矣！此贪多之误事，实自贻伊戚也，若天资本诚，巨屯积过多，而不肯乘机销售，欲为[垄，](龙)断，罔利之计，而人或从中觑破，置而不顾，卒至货滞难销，此则又以贪狠居心而致有折耗者也，总之，今年丝信，近来虽有较去年生色之说，而业此者，必不可以有恃不恐，而且内地养蚕之家，近年不逮，从前之广，尤宜广为，谆劝以兴，蚕桑之大利也，外洋之销场，姑置勿论，即就衣被，而论丝之为用，与木棉正同弟木棉之种，资本略轻，价亦较贱，不若丝之本重而物贵，故贫苦之人，但得一袭，棉布之衣，即不忧，夫卒岁，木棉之用，实数倍于丝，而中国之种木棉，则但有滨海之地，竞相种植，山乡不少概见，说者谓木棉之性，宜在沙地，其实则此言未为确论，盖木棉之种，本自外洋，带入中国，原由海舶而来，故滨海者，首先布种，而内地山乡，则尚无人试种之，江北淮扬海道，桂观察，饬属出示，令民间栽种桑，棉并刊种，棉法说散，给各属乡民刻已着，有成效，然蚕桑之利，渐知趣向而种，棉之法，仍未周知，故目下清河县杨邑尊，又复出示晓谕，收买棉子，以备散给民闲，似此实力举行，吾知木棉一项该处，亦将有蒸蒸，日上之势从此蚕桑之利，既溥而木棉之种亦繁，其造福于该处，居民实为无量矣，夫衣食，二者皆人闲养命之源，不可有所偏废，衣绸与衣布，虽有贵贱之不同，而其所以蔽体，则一也丝之利，中国赖之，而以其余力出于外，洋为生意之大，宗人知其可以获利，故争趋之而或过于贪很，致有折阅，然固知其为贵重之物也，木棉来自外洋，入中国也，已晚，近来虽竞相种植，而视之，不甚珍贵，且内地知其法者犹少，故桂观察谆谆，以此为劝，而欲民间皆得被黍谷之春，安得天下，有司牧之，责者皆如桂，观察其人而为之，兴发大利也哉！今年木棉之丰歉，刻下尚难，预卜而丝信，则已有端倪，佥以为今年丝出既多，丝价亦增，颇有兴旺气象，惟愿业此者，勿谓有恃无恐，而致有末路之隳，实为幸甚，更劝地方官广为敦劝，于桑棉两事，惟日孜孜，加意讲求，不遗余力，俾衣被之余，又得以转运出洋，藉谋巨利，而木棉之法传布，余广种植得宜，韦布，既可适体，罗绮不难，文身，此则所深望焉而不胜，祷祝者耳，呜呼！如桂观察者，亦可谓得治其本矣。
商务
议覆讲求商务疏
奏为遵旨议奏事，光绪二十一年十一月十七日，军机处片交，御史王鹏运奏请讲求商务一摺，军机大臣，面奉谕旨着总理，各国事务衙门，议奏钦，此臣等查该御史所陈，无非欲官商一气力，顾利权，此周官保富之法行之，今日尤为切要，如所称沿海各省，会应各设商，务局一所，责令督抚专政局，中派提调一员，驻局办事，将该商各行商业，悉令公举，董事一人，随时来局，将该省商利病情形与提调妥商，补救整顿之法，禀督抚而行之，事关重大者，督抚即行，具奏一节，查通商为致富之原，必令上下相维始克，推求利弊，泰西各国，以富强为首务，或专设商部大臣，其他公司商会，随地经营，不遗余力，中国各省商行，自为风气，间有公所会，馆章程不一，地方官吏更不关痛痒，公事则派，捐讼事则拖累，商之视官政，猛如虎，其能收上下相维之益乎？自立约，互市以来，洋商运货祗完，正子两税，商华则逢关纳税，遇卡抽厘，于是不肖，华商贿买牌，照假托洋商之名，洋商出售保，单坐收华商之利，流弊遂不可究诘，要之，欧美各洲商民之捐名目繁多，如田房，捐存捐进项，捐印花捐等较中国，厘金加重倍蓰，即香港，新嘉坡诸岛，何莫不然！此皆华商习闻习见者也，至于洋商，仅完正半两税，便可畅行无阻，利权交，华商为优，然华商食毛践土，当能仰体国家立约，通商之故，不应自外生生成何以假冒？牌照之风，年来愈炽，良由官商隔阂，官既不恤商艰，商复何知官法该，御史请于各省设立商务局，俾得维护华商，渐收利权，诚为当务之急，惟请派设专员，作为提调，以官府之体，而亲闤闠之业，终难透辟，不如官为设局，一切仍听商办以联其情，拟请饬下各督抚于省城，设立商务局，由各商公举一殷实，稳练素有声望之，绅商派充局，董驻局办事，将该省物产行情，综其损益，逐细讲求其与洋商关涉者，丝茶为大宗，近则织布，纺纱制造，造纸自来，火洋胰子诸业，考其利病，何者可以敌洋商，何者？可以广销路，如能实有见地，确有把握准其径，禀督抚为之提倡，再由各府州县于水陆通衢，设立通商，公所各举分董以联指臂，所有各该处物产，价值涨落，市面消长虚盈，即由各分董按季，具报省局，汇总造册仿照，总税务司，贸易总册式样，年终由臣抚，咨送臣衙门，以备参考，其华商互相贸贩，不与洋商相涉之货，亦应按照市价，公平交易，不准任意高，或故为跌价以累同业，设经局，董查确，应即明为告诫，若复怙恶，即由局董禀官将该行店劣迹，榜示通衢，以儆效尤，该局所遇，有禀官之事，无论大小衙门，均不得勒索规费，各局所地，长史月或一二，方至轻骑减从实，心谘访，必有恤商之诚，方能行护商之政，非徒藉势位之尊也，各直省果能实力奉行，商情可期，踊跃商利，可冀扩充，即华洋交涉，亦可得其要领矣。
又如原奏所称招商局开办多年，并无起色，请特派督办，招商局大员一人，驻局办事，将招商之务，分为闽广，三江两湖，四川四大股，每股各令分举殷实，公正之商，董一二人专办该股，一切商务，由各商董议定办法，禀请督抚而行之，别置提调一员，专管局中，一切章程，一节查招商局为南北洋，轮船总汇同治，十一年前，北洋大臣李鸿章奏明设局，商为承办，官为维持，自光绪二年，买并旗昌船栈，后官帑积付一百九十万八千两，递年拔还，现已不存官，尚非并无起色，即就每年完税而论，各省关所收招商局船税，岁约三百余万，搭载水脚自开局，至今几踰万万，若无局船，则此利尽属洋商，是该局，收回利权，实有明效，大更能力袪中饱，切实经理则为益较多，该御史请整顿招商局，诚非无见，惟整顿之法，实分两端，一在局之弊，一在船之弊，查该局所以能自立者，实赖官为维持，故虽怡和，太古多方，排挤该局，犹能支持，岁运苏浙漕米，又带免二成，税课皆该局，独擅之利，其于江西湖芜，漕米则代买代运，尤操其盈，若概属之局中，不由一二人专利，则公积愈增，此在局之弊，所应整顿者也，各船买办，半由夤缘而得，每船货脚容，有舱口簿，可查而搭，客则以多报少，影射隐瞒，难为究办，外洋轮船，责在船主事，巨无细悉听，船主指挥，每一搭客登舟，则票船至半途，则查票登岸则缴票，此皆大副，专责而船，主总其成，不致挤杂，朦混招商局，船主但管驶驾船中，一切买办主之，故长江买办之缺，最为肥美，此在船之弊，所应整顿者也，凡兹积弊，临以贵而无位之督办，公私未澈，呼应不灵，徒拥虚名，恐无实际，该局向隶南北洋，辖理局船，起卸口岸，均有关道，可以稽查而受成于南北，洋较为切近光绪，七年，李鸿章议复王先谦一疏，声名该局，缴清官不过商本盈亏，与官无涉，并非一缴，公帑官，即不应过问，听其漫无钤制，豫言之矣，拟请饬下南北洋大臣，将招商局，历年积弊，认真整顿该局，总办及掣票登帐，管理船头司事，与夫江海各船买办能否，得人经办之事，有无自私自利为商，股所指摘，并申明旧章，每年结算由津，沪两关道，稽核该局，岁刊告白，设被商股，诋驳有据，则津沪两关道，亦应任咎，至于每船到岸，如何稽察客载，应饬各关道，委员经理无分，昼夜与税关船头官公同，查以杜弊，混其未设，关道之地，如江南下关，安徽大通，安庆湖北，武穴等处，由南洋大臣檄委地，方官办理，按月，迳禀南北，洋商署存查能否，如该御史所陈分，闽广两湖，三江，四川为四大股，应由南北洋大臣，体察情形，酌办该局，船曾驶赴旧金山，檀香山新嘉坡，各岛道达费，煤船小载轻为利，无几，现求扩充之法，宜就中国各口岸，有可为该局，增益以敌洋商者，统由南北洋大臣随时，规画请旨，遵行至通商事务，向由臣衙门办理该御史，请在京师设立商，务局所与臣衙门无甚表异，自应毋庸，置议所有，臣等遵旨，议奏缘由，谨缮摺，具陈伏候，皇上圣鉴训示谨奏。
书徐花农侍郎奏请添设商部衙门摺后
国家自强之法，不外致富，致富之道，端资理财，理财之源，允推商务古者，日中为市，懋迁有无，为后世通商之鼻祖，惟自历代以来，均闭关自守，未有如今日之四通，八达者也，当闭关自守之，时商务之盈绌，不外一国之中，即不整顿筹画，与国尚无所损益，故人之视商务也，固不妨从轻而自五大洲通商以来，海外各邦，梯航毕集，竟以中国为商会之地，中国苟早自为计，整顿商务，何至孱弱如此，而乃听人筹算，以致商务日广，交涉愈多，中国之利权，日溢于外，非皆不能统筹盈绌，重视商务之故耶？然亡羊补牢，尚未为晚，失之东隅，收之桑榆，尚未为迟，及今整顿，而筹画之，即不能，将所失之利，权还我，故物亦可免他日之漏源源不绝，然则整顿商务，非今日之急务，耶整顿奈何？曰：事必有提纲，挈领之法，庶上有所考察，下有所禀承，外可免侵凌之患，内可操争执之权，现在各省虽设有商，务局商务，似有归宿，然尚有名无实，仍局是局，而商是商上下依然，隔膜其故，皆由无提纲，挈领之处，以致各省不能画一，此徐花农侍郎，所以有奏请，添设商务衙门之摺也，原摺谓譬如满地，散钱无所贯串，真切中，今日之弊，摺中所拟名目，分十有四司，一曰溥利，二曰尚象，三曰武备，四曰弼教，五曰游艺，六曰人，七曰同轨，八曰同文，九曰格致，十曰交际，十一曰星算，十三曰博采十三，曰博闻，十四曰博物原，原本本殚见洽闻，朗若列眉应有尽，有似商部，不设则已设，则此十四司断不能少，可见侍郎之统，筹商务，纤悉不遗，惟窃意创办之初，宜删繁就简能，兼摄者，兼摄归并者，归并不但可以节费，亦易于举办现，闻都中有裁汰冗员之说，虽未见明文，恐将来终不能免，岂已有之官，尚须裁汰，而初创者不当简之，又简耶？方今外务部即总理衙门所改设，从前总理衙门，堂官多至十余员，司官多至六十员，今改外务部简派，王大臣总办，会办及尚书侍郎，三品左、右丞四品，左右议亦不过十员，以下司官不过三十二员，较前几减其半以外务部为中外枢纽，最要之衙门，其核减尚如此之多，然则创设商务部设司，讵不宜核减，各司须皆有专长，方称其职，现在变法伊始，安得有如许人才，若骤调别部人员以充其职，则其办理本部，恐尚未必精详，安能一到，商部即措置裕如，愚意不如仿，外务部之法，或四司或六司，似为简括既设，商务部则各省自宜均，设商务局以期，上下相通商部，用人既减，则商局亦可，不必多立名目，免致滥竽充数，中国之弊，大半在人，浮于事创，议者以为各有专司，可以实事，求是不知，总汇之地，当握其大纲，所谓执简，方能驭繁，苟能实事求是，则一人办数事而有余，若彼此推诿，因循，则虽数人办一事，亦日见其不足也，在侍郎详尽，奏请以待朝廷，采择施行，固宜应有尽有，然为目前经费，支绌头绪，纷烦之计，则固不若简，括之易于举行，凡事由简而繁，则易由繁而简，则难率笔书，此质之侍郎，以为何如？
中国整顿商务策
华国盛
慨自中外通商，而外国岁耗，我银数千万，年复一年，势必华人，生计日绌洋，人生计益精，不令我中国民穷，财尽而不止，识者忧之，爰询收回，利权之策，此诚救时之急务也，谨缮十条以对，伏祈宪鉴。
一曰广开艺学，所以立收回，利权之本也，中国银钱之流，出外洋者，疋头鸦片之外首在煤，铁与机器，然中国岂无煤铁与不能为机器乎？何纷纷？为此不终日之计也。诚能广设艺学，矿务各塾，慎选聪子弟延订，诚正名师将近，今开采制造，各理法，悉心授受，定以年限约以规章，先以算学，植其基化，链练其事，重学明其理，绘造试其技，实事求是，行之十年，必有成效，将有人才辈出，开采制造，各事宜，必有精晓之者，纵不免楚材晋用，然于雇订，洋人一事，亦可以我之所能考，彼之所造，可免误雇之失，即所出之材料未必遽能贩运出口，亦可减其进口推之，枪船舰皆贵，自铸自造，然后利权渐事，收回铁工，木工生计益广。
一曰洋货，加税所以定，收回利权之法也。进口之货，洋布为大宗，乃其税重者，布每疋，不过纳税银二钱，色布每疋，不过一钱五分，花布每疋，不过一钱，其余每疋有不及钱，仅纳数分者，如扣布每疋，不过纳税银四分是也，虽曰值百，抽五实不及抽五乃进观法国西贡进口重税，有值百抽四十者，如扣布每疋，值洋一元一角，五者须纳四角五分，有值百抽三十七者，如漂布每疋，值洋三元半者，须纳税，一元三角，曾有一布船自新，嘉坡运至西贡布，值洋二千四百，元竟纳税，洋九百，元是值百抽三十七五矣新嘉坡为英国属地，其出口货，以布疋为大宗新地，商务局员，恐如此重税，大碍其地，商务故请英廷咨照法国，改轻税则然，改与不改，权操自法，如果不改，英亦无如之何？即英美各国进口税，亦有值百抽数十，未闻值百仅抽其五者，前年招商局，和众轮船偶至，美国所纳货税重，过彼国税则是任，彼既有进口重税，又可意加重，我即定收税，则以昭大信，独不改重税，则以伸大权乎税，则十年一改乃自咸丰八年，与各国重修旧好，立约以来，几及三十年从未一改迄今，又届十年，一期改之，此其时矣！是所望于条约之大臣，若中国织布局，又当从速兴办，今上海织布总局，续招新股数万，所有老股，加银三十两，更换新票，是则此局之成有日，而又得机器，轧花纺纱，新局以为之辅，则取甚便而出，布必多行销，必广布疋之利，衣被群生，以故近年丝茶各栈，无不亏耗而洋布，一业独有盈余，且局中专织洋布，自与土布无妨，断不夺民间生计，自织洋布，多销一疋，即外来，洋布少销一疋，商既载运称便，工亦多一生计，一举而备数，善用是亟望其成，且期各通商，口岸踵行。
一曰设局，戒所以绝其进口，以防害我，生计也，溯道光，十九年，广东焚烧鸦片，厚期戒，乃江甯立约，置之不论，洋人心窃喜之，至咸丰八年，立善后条约，而准其进口，窃谓一误再误以至今，进口日多，每年约以七万箱，计即耗银三千数百万，即税厘并征，除收七百余万，亦耗二千余万，若内地藉种，莺粟无异，为丛而驱雀，若不禁种，又是趋利忘本，一有饥荒，何以为计？二者兼权卒无善策，不如各省各县设立宫戒局，务取应良方宽其期限，厚其调剂，人不论贫富，皆准入局由县，通饬各乡，悉令入局受戒，其有持药归戒者，取具保结，听其归戒，戒者有赏，不戒者刑，实事求是，行之以渐，安见数十载之，沈不可袪之于一旦，于是禁内地种植不准，洋药进口外洋，亦无所藉口，此非中国权所，必不能为者也，而岁少漏，不知凡几矣，其各县设局之费，即在土行馆摊，捐以其矛攻其盾，亦可不忧，费无从出，设再不禁，数十年后，民生更蹙，大局，实不堪设，想不但饷无可筹，兵无可用已也，此为减少进口，货之首务，而更为富且强之，一大转机，有亲民之责者，幸勿迂视斯言。
一曰鼓铸银钱，所以减其进口以求扩，我生计也，鹰洋行自墨，西哥国而美，国又专贩此洋于中国，在美仅值，八角五分，在中则用作十角，此中暗耗已可，想见乎银色，既低而进，口免税，以彼之洋易我之钱，钱虽不准出洋而金银，则在免税之例，其或易金，易银则以无税劣，银之洋易我，无税足金银以去，此中暗耗，又复何如？日本窃其故智以五角，两角，一角等小洋，通行于中国，通商地方，受此暗耗，亦复不少，方今铜钱则已经官铸矣，窃谓大小银钱之铸，亦不可缓，虽不得照式，仿铸有干通例，何妨稍易？其制核定，价值不可低昂，以免卖空，买空等弊，则利便为何如而进？口之来必少，是亦收回利权之一法也。
一曰立会考工所以裕收回，利权之实为出口计也，尝思周礼为六官之一，考工虞书，利用列三事之中，工倕有职，省试有经，鉴衡既精巧拙，立判果能法外洋，博物赛会之举，广罗百货，悉心考校，若者优若者，劣不难一望而知孰合？华孰合洋，更可兼权而计，凡瓷器绸绫，中国着名之物，务期日臻，精美利于行销，即各省土产为外洋，所必需者，悉令送入会中，按其工艺之精粗，分别奖励，果有心灵，手敏翘然特异者，虽不便，参以西法给以凭单，亦可将作者之姓名籍贯列于新闻，报章以为工劝，如是，则智者创，巧者述断不偭规，错矩而出口者必多，视在上之人振兴何如耳。
一曰减厘恤，商所以收回利权之用，便出口地也，夫设卡抽厘，本属权宜之用，乃数十年来，粤氛已靖而裁彻无闻，或数十里，或数百里，必设一卡，遇有少报，照章倍罚以有限之锱铢，供无穷之欲壑，操奇计嬴者，其病是哉？无怪百物昂贵，困于食用者，既苦于出重价，欲运出口者，又以无利而止，若得量为裁减，则攘往熙来，货物充牣，既足于用，出口必多关税亦增外洋之设，商部诚所以便商也，中国于六部之外，虽不必另，立名目，然有通商之责者，当必有善法以处此，不然，恐上下交困，惟中饱者是便而已。甚无取也。厘金既减，又当于通商各口，设立华洋商，会以洋务委员总其事，邀集各华商一月，数次晓以目前，进口洋货，何者为多？何者为少？出口土货，孰则为减，孰则为增进口多者，当设法仿制，出口减者，当设法防弊，务使进出，持平且出，多于进，然后利不外散，商务大兴，此商会之设，为不容已也。洋人在我，通商大埠者，皆有商会，以达商情，以维商务，故能官商一气呼吸灵通，是在官人胜任以期，官商相与浃洽兴利，除弊而已。
一曰整顿丝茶，所以清收回，利权之源也，中国丝茶为出口，大宗乃自日本意，大利法国，皆出丝而丝业已衰，外洋行销印度锡兰，爪哇之茶，而中茶之出口亦少，且洋茶无税，而中茶出口，每担税银二两五钱，英美各国皆嫌税重，向运中茶，年五六万，万磅者，今不过二万数千万，磅而锡兰一岛，种茶之地，五年前仅有三万二千英亩者，至前年而已，有十四万，英亩补救之法，非立新章不可，一曰齐价，新茶与丝既出，由同行公议，视货之等差多少，定价值之高下，若有私自贱价者，其货全行充公丝茶售而价，不贬丝茶不售，而价亦不贬，洋商知价，有一定则丝茶一出，无不早买，而丝茶各商屯积之费，利息之银皆可以减，即在洋商，亦无不利，否则华商，既苦折阅，而洋商以价值不齐，以致运往外洋，贱购者或得贵售贵，购者或反贱售，亦何能均？获其利哉！如或华商以屯积之久，浮费加多，则亦同行，公议一律，加价若是，则洋商早买新出，贱价之丝，茶断不缓，买加价之丝，茶矣，二曰去弊丝，则色或不净也。或染油也，或杂以乱丝也，茶则或采摘，不时也，或炒工不足也，或红绿之色，不艳也，或味不佳也。或有所搀杂也，有一于此，皆足坏丝，茶之业而失中国，丝茶之名，是宜去弊，三曰归，并丝茶各商当立公司通商，各口设一二公司足矣，丝茶小行，栈宜合于大行栈，以成公司毋自独开生面，徒多耗拆，洋商所购丝，茶数虽无定，可以中数约之数，公司公售，此处以相联络，并各口声气相通，划一定价，则其势合其情洽，洋商虽黠，亦无如之何矣！四曰官法，频频训诰，宜由当道，时出条示，谕以与洋商交易，必须信义相孚，货真价实，师周礼司市各官之遗意，凡有害于商者去之，有利于商者，予之官，不病商，惟求益商，则商有所恃而不为，洋商所欺，亦商有所畏而不欺，洋商无虞，无诈以有易无通商之善经也，五曰洋庄，华商自往外洋，设立公司自运，丝茶出口，丝茶在华，价贵则售于洋，商价贱，则运往外洋，由公司待贾而沽，外洋公司，一切开消，宜省用人，宜少信息，宜灵司事，各人家属由在华，公司养赡，若在外洋有亏，空逃匿等情，惟该家属自问，每季出征信，录一本有盈余，则分之再提，公积以备之，有亏折，则公积以补之，凡有章程，悉照在华，洋行而去其弊，此五者，前曾着为论说，上之当道，幸未遭屏弃兹议，收回利权而重附于此。
一曰开拓商局，所以尽收回利权之量也。自有招商局以来十余年于兹矣，上届彩结，虽余银十九万四千余两，较前年多银六万余两股，利派有七厘，公积银，有三十二万两有奇，而股分票，不得善价而沽者，想以外观，有耀而内实难知，然苟开源节，流以守成，为开创多制外洋，轮船增设外洋，码头外洋商局，自运货物，或收水脚，或自置货寄，存外洋商局，待价而沽，或在外洋通商，各口载运，华洋货物，亦如中国洋轮，行船之揽载，客货则无论南洋二十余岛，太平洋，檀香山各岛，大西洋巴，哈麻岛古巴散，桑明科等岛，商局轮船，无不可往，而中国商务，庶能与外国抗衡，倘谓言之匪艰，行之维艰，则在商局总办之，大展其擘画耳。若在国中开拓之法，与其另开局面，或多縻费，不如以收回为纵，如今台湾商务一局，不妨附于招商局，即名合实分年，酬招商局，码头等租，亦无不可，有鉴于独木，难支通融，易办也，主持局务权衡者，当不河汉斯言，若内运物不易，不外铁路，以补水道之穷，倘能择要兴筑达于通商，各口土物，出口必多，利国利民，不可殚述，既有开平，一路为之先道，将见推行尽利时，必不远，盍拭目俟之。
一曰保护，华佣所以得，收回利权之助也，华人在美国者，十二三万在南，洋各岛者，约四五十万在秘，鲁与古巴者，各十余万，在檀香山新金山者，亦有数万，要皆工人为多，今则美国以二十年为期，议定禁华佣，复往而檀香岛主亦已于今年西历三月初，一行限制华人，入境新例，每季不得过三百名，且须出银五元领，护照，否则罚银五十，元即逐出境，即游历及商贾等人，在山亦不得逾半年，且须出保单保，银取五百，元保半年，内出境，若有过期，罚去保银，监禁半年，此等苛例，岂可准行新金山亦纷纷效尤，华人到彼，须纳身税，英银三十磅，即合规银一百四五十两，而又欲英国与中国立约，禁止以新金山为英国属地也，不知彼来此往，载在约章，且新旧金山及南洋各岛，华人年需中国，食物器用，值数千万金，江、浙、闽，广税关，以此项出口，税为巨而华佣，每年寄回之银，亦逾千万，即中国近年水旱灾荒，藉其助赈者，年有数十万，是华佣在外，正隐为中国，收回利权，岂可任其昌言禁议而不与之争，所望出使大臣执条约公法，据以辩之，不亢不卑，有以关其口而夺其气，则华佣幸甚，大局幸甚。
一曰旁求牧，务所以广收回，利权之途也，酥酪为西人饮食，所必需，羊毛驼毛为织，呢织毯所必用，美国牛之大者，日出乳八百四十两，即牛乳一项，贩运出口，约年值洋五万万，元较前年中国出口，各货仅值银七千七百二十万六千五百六十八，两者不已，多五之二乎？而中国前年进口，各货则共，值银八千七百四十七万九千三百二十三两，较出口多银一千二十七万二千七百五十五两，出口既少而进口，又视出口为多，西人常求其故而不得，则相与嗟叹之而已。因是计及牧，务以北鄙而论东三省及内外蒙古科布多新疆等处，或本有牧场，或不乏，旷野草地，宜大兴牧务，隐寓边防以限戎马之足，且地界强，俄易生窥伺，设或弃而不顾，俄必从而生心，光绪八年，俄人请于草地，无论设官，不设官之处，皆准通商，欲自库，伦达张家口归化城及河套自乌理雅苏台，达甘肃之金塔，毛目，甘州镇番，及阿扯喜，是宜择草长媒娇之处，以畜牧为名，修备为实，与屯田相辅而行，则边陲有事，转运利便，远可备漠北之征调，近可固山，陕甘省之边防，即东三省有警，亦可分师东指，以为策应，河套之北缠金一，地山，陕人民私往耕种，匿藏匪徒，每易生事，若编立保甲，责以牧事，则以安无业，游民即以弭边患，若漠北草地，与俄接壤之处，所有蒙古王公我国家固深得其心，然必使之生计日广，庶不为外人所侵，则讲求牧务，似有不可缓，至陕西之寄居边境，或俄国哈萨克之，或居中国，或属俄国服色及语言出入难辨，稽查不易者，则当令属中国者，易中国服色，仿照塔尔，巴哈台旧属之哈，萨克编为佐领，责成牧畜，诗曰：谁谓尔无羊？三百维，谁谓尔无牛？九十，其犉记曰：问国君之富，数马以对，可知畜牧之事，古人不废，苟能从事于此，则勿谓风马牛不相及，而皆可通功易事举，凡马湩酪浆毡毹，哔叽皆可，酿制行销，中外以收利权，而益工商，若其余不妨，进口与不准，进口及邮政，电报之，所以收回，利权而进，出口之少与多，可不计者，兹不赘焉，自揣榛荒，有惭献。
论中国宜设商务学堂
自五大洲通商以来，已成一商，战之局英，俄德法美等诸大国，互相争雄，不肯稍让，惟中国几无所措手，说者谓各国无不欲蚕食中国，其尚待于徘徊观望者，恐坏商务之局，逆料各国断，不欲以兵力压中国，直欲以商务困中国，中国商务日衰，一日，则外国势力日强，一日中国之患，其将何时已乎？然岂中国终不能整顿哉？苟能整顿，岂真各国之不若哉？物产之富，富于各国人民之众，众于各国，苟实心以图之，不数年后，无不可以改观，不借鉴夫，日本乎日本自变法以来，仅二十五年耳，而翻然改观，有出人意，料之外者，西历一千八百六十七年，维新之治，以始各国遣使求互市，雄舰巨舶气象，万千日本，知非己敌，縻之而派，心腹之人，涉重洋达绝域，采访体察，求其所以不如之处，尽改其旧，弦而更张之，无一不西人之是法，西人之是效，当夫通商之日，外国人民之商旅于日本者，日本几无管辖之权，虽日本富于货物而不明经商之道，致商务之大权，尽入于西，人之掌握，乃自设商务学堂以究货殖之精，二十年来，蒸蒸日上，凡一切制造货物，西人之所能者，日人无不能，西人之所有者日，人无不有，不但现在中国，广消东洋之货，即西洋各国无不以日本之货，转辗销售，就目前而论日本虽未必底于富强，而在各国已不敢藐视，至辽东一役，而更足以自立，凡从前之权之入于西，人掌握者，今则无不一一夺还，说者谓日人兵力之足以自强，而其实日人商务之日，有起色也，尝考日本商，务学堂一在东京，一在大阪，凡志在服，贾者皆进堂学业，所有商务中奥妙曲折，无不毕备，各课分作四年，第一年曰义理之学，曰：日本文曰算学，曰舆地曰：史监曰图绘曰：格致曰化，学曰：植物，曰：动物等学，曰：英国语言文字，曰：体操曰演武，第二年曰日文，商务尺牍曰：商务算学，曰会计，法曰：各国出产曰：商务舆地曰：商务史监曰：富国策曰：律例曰英，文曰交易经济曰：体操曰演武，第三年曰算学，曰：商务宗旨曰：商务通例，曰会计，法曰律例，曰英文习英文外须于中法高丽，西班牙四国语言文字，中更通其一曰体，操曰：演武第四年曰义理之学，曰日，文曰算学，曰会计，法曰：商务宗旨曰：商务通例，曰英文曰演习，商务曰体，操曰：演武堂中，各课尤以演习商务为至新极妙之法，其法令诸弟子分守各业，贸易往来，俨如市诸弟子，即以其所受于师者，演而习之如存，放金银之道帐簿，信札契券等格式，打包量货，磅货诸要端，皆取法于实事，若掮客拍卖银，行轮船，铁路保险海关，制造厂等类，演习厅中，分为三处，其一各国，与各国口岸也，其一日本与日本口岸也，又其一则堂中教习之所在也，教习居中诸弟子，纷纷交易，憧憧往来，举凡商务，所应有之事，无不赅括于一室之中，一切皆以英为准，而自英人论之，谓讲求商务，虽英先于日而教习商学，竟日愈于英，以此观之，宜乎日人之夜郎，自大而各国之不敢藐视也，说者谓日人商务日盛，何以贫乏，犹昔日本某西报云：日本议院中预筹，明年，国用尚少，银二十六，兆圆大藏，大臣筹思再四，莫展一筹，目下柄国，大臣于无可设法之中，姑设一法，欲令民间田地，其价值百员者，岁输租赋，三圆有半，合计可多，征十四兆，圆尚亏若干，则宜每酒一谷，古捐银十圆，约每岁多征银十二兆圆，不知商务盛始可重征，想日本政，臣亦不致，无谓而病民也，中国而欲富强冢意，宜先致力于商，务欲求商，务必须仿日本之法，设立学堂，庶人才日出，大抵中国贸易之人，仅能各计盈绌，而于通商之筹算，尚茫然不知，又遑论乎与外邦贸易哉？是不可不急筹之也。
论兴商之利务贵达情
天下何地不产人才，何才不蔚？国用所患者科第取人，限于资格耳，昔郑商人擅犒秦师，吕不讳，独居奇货，深谋远略，识见超商贾，中出奇人，自古确有明证，今泰西诸国，巨商大贾得上与宰辅公参议国家政事，故一心一德，殚竭智虑商，务遂蒸蒸，日上而富强，为古所未闻，我中国官商之分判若天渊，商视官为尊神，则官视商若贱役，即有奇才异能，类尘霾，于市井中而不获上末，议各大宪，封疆重任，巍巍然，居高御下，自不待言，即州县为亲民之官，虽有怀欲白，求一见颜色而无从，势分悬殊，下情莫由上达，商与官不合隔，气之症已成，纵有良医，恐无治法，势不至贫，益加贫弱，益加弱不止也，中国不欲振兴商，务则已耳，苟欲振兴商，务必得一脉贯通中无阻隔，商有事直达于官，官有权，交济乎商，而商之生，财乃有道，近日民穷财尽，利为洋人所独擅，有往而无来，今欲与之争，商战之局，在商须善为经营，在官须力为提倡，以言兴利，有三焉，一在轮船，各国商船运，中国进出口，货每岁不下三千万两，今虽设轮船招商局，收回利权者已不止，五之三，然仅设一局，控制二十余，埠之遥势力，必有所不逮，急宜招殷实，商家才干明练者，量其材力资本，俾各置办轮船，分任数埠，设立公司官长，不挟制，要求以取其利，此外商民，或租轮船一二，号或十余号，均听其报名于官，自成一局，如有奸商之相轧也，则督以大员，而齐其政令，如有财力之不足也，则酌拨漕粮而弥其缺乏，补之助之，又从而保护之，俟商船渐多，行之东南，洋各岛并推之，西洋诸国，而经商之术，益精矣，一在丝，茶华货出洋者，以丝茶为两大宗，今日本印度意，大利等国，植桑茶印度茶品，几胜于中国，意售丝之数，亦几埒于中国，华货反滞而不流，恐将来此利并为所夺，是安可不急图振作乎？夫外洋种植桑茶，其土宜实，不及中国，惟缫丝制茶之法，较胜耳，但使有司官出舍于郊，略分言情，日与劝人广植，丝茶之利，出产日丰，兼聘西人，与之讲求缫丝，制茶诸法，务令精美，可为人师者，由官咨部得邀奖之，荣商民闻风激劝，招集股分，各创公司，非独商利，日开而民利，亦广矣，要在该两项，暂时虽不得减税，亦不可加税，俾出口之货，价廉而销路自畅也，一在机张，西人用机器织造，洋布一人，可抵百人之力，故工省价廉，各货运入中国者销售之，数愈广，中国多产，棉花若购，备机张纺纱，织布较省，往来运费，获利更胜于西人，今虽有纺纱，织布各局多归官本，而商不过问焉，推行未广，所以无大效焉，造一事，才力足以办此，每苦于资本不足资本，足以任此者，又苦于顾忌多端，总由官商势隔，商民方畏而却步耳，机器所以代工作，设有纺织之工，藉众滋事官，必严为惩办，无一毫有损于商，商人能招股自成公司官，则察其才而俾以事权课，其效而加之优奖，酌减税额，以示招徕，商知有利可图，自然挟重资而争先，恐后兴中国，自然之利，夺外洋独得之利，此时纵无裨于国计，异日必大益于民生甚，愿当轴者，勿以位尊为高，不可攀，勿以商贱为卑不足论，谦躬下逮，声气交通，不至病成隔症商，务尚大可为也，有若对哀公曰：百姓足，君孰与不足？旨哉斯言欤！
通商论
在昔雍干之间，民康物阜，家给人足，君相规画于上，百姓乐业于下，野无苍生，失所之忧，朝无度支，告匮之虑，逮后父老传述故事，往往心慕神移为之，追想其升平，富足之谟，而不能已，呜呼！何其盛也！乃自中外交涉以来，西商之连樯，下驶者电掣，而星驰洋货之，转输来华者，云集而辐辏，中国出口之货，日见其减而外洋，进口之货，日见其增，此所以有失而无得者也，然则交涉之事，得失之机，实在通商，若军务，若传教其失，犹细而通商者弊之，至大而不可挽也，信如是通商，果不可为欤？曰：否，通商而出，口之货多于进口之货，则利通商，而出口之货，等于进口之货，亦利通商，而出口之货不敌进，口之货则不利，此其大较也，则欲求交涉之利，以驯至于有失，无得之境，是有六大端，申论如左，一曰广开艺学，所以立收回，利权之本也，中国银钱之流，出外洋者，鸦片之外首在煤，铁机器，然中国岂无煤铁与不能为机器乎？何纷纷然为此不终日之计也。诚能广设艺塾，选聪子弟聘诚正名，师将开采，制造各法，悉心授受算学，以植其基，化学以链其事，重学以明其理实事，求是行之，十年，必有成效，则所以挽交涉之失也，一二曰洋货加税，所以定收回，利权之法也。进口之货，洋布为大宗，然其税重者，布每疋，不过税二钱，花布每疋，不过税一钱，其余则更有减所望于修约，大臣随时，调剂可加，则加，则所以挽交涉之失者二，三曰设局，戒所以绝其进口而防害，我生计也，咸丰八年，立善后条约，准其进口，每年约七万箱，即每年耗银三千余万，若内地禁种，莺粟无异，为丛驱雀，若不禁种，又是趋利忘本，一有饥荒，何以为计？是当设戒局，行之以渐，于是不准，洋药进口，而岁少漏，不知凡几矣，则所以挽交涉之失者三四，曰：鼓铸银洋，所以减其进口而求扩，我生计也，鹰洋行自墨，西哥国而美，国又专贩此洋，在美仅及八角五分，在华则用作十角，此中暗耗，何可悉数？是宜添局铸造，以图收复，则所以挽交涉之失者四，五曰立会考工所裕以收回利权之效，为出口计也，果能法外洋，博物赛会之举，广罗百货，悉心考校，优者破格奖赏，以示鼓励，庶新器可自制，则所以挽交涉之失者五，六曰整顿丝茶，所以清收回，利权之源，便出口地也，整顿之法有四：一曰齐价，二曰去弊，三曰归，并公司四曰，设立洋庄，则所以挽交涉之失者六，且夫交涉之道，得失之机，岂难知哉？振作有为，则为猛虎，委靡不振，则犬羊将从而戏之矣，是故弱可强以强，可以弱盛，可以衰衰可以盛亦视其所为而已。然自来讲富强之术者必富，列于先而强列于后，诚以国既富，斯能强国，既不富强于何有？且当此危急，颠连之秋，欲使中国强，必先使中国富，欲使中国富，必先使中国之商务兴，故曰交涉之事，得失之机，实在通商，今诚能发愤为天下雄，百废具举，治得其道，任得其人，不十年而将焕然改观，俾后之父老，扶杖而谈故事，谓夫光绪之间，其升平富饶，得与雍干媲美焉，岂不懿欤？岂不懿欤？
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷二十四户政
赛会
论中国宜开赛会以兴商务
中日战，后日开五口，俄筑满路英通，滇、梧，法入龙舟，德要口岸，美觑铁路，加税之议，不成制造之厂，任设鸦片之耗，岁三千三百万，纱布之耗，岁五千三百万，杂货之耗，岁三千五百万，漏已罄，蠹蚀及腹岌岌哉？以至贫极弱之中国，处于今日，孰不谓振兴商务之不可缓哉！刘祯麟曰：中国之兴商，务非自今日始矣，招商之局，开平之制造之局，铁政之厂，银钱之铸，织布之局，三十年中次第振兴，厘然可数，近者创铁路开，银行，行小轮，兴纺织设商局，凡可以保华商之利，抵洋商之权者，靡不锐意，经营竭力，兴举亡羊补牢，谓将不晚矣！然而轮船招商，虽有成效，而总办买办，能否得人，装货载客，能无獘混，且往来各口能否，越南洋，太平洋一步，而太古渣甸，德忌利，士多方排挤，能与敌乎？二十一省五金之甲，于地球而开局持久，仅区区开平一隅，匠师乃取诸外人出产，仍未足自用，化分未精，销售未广，能尽地利乎？上海设局，制造为名而船械，仍构之外，洋中日之战，所出枪一皆无效，此后急需能不仰息他人乎？汉阳铸铁，号称备用，然钢轨何以不用之于铁路商，本何以不免于折阅，岂采炼未精乎？抑销路非宜乎？鼓铸银圆可以救圜法之衰可以便上下之用，可以塞暗耗之患，然成色搀杂重率无准，私铸日伙，洋商相戒而不用，小民兢兢，但防售伪能弭其弊，而要其信乎？供内地之必用抵洋，货之大宗，莫要于织布而土棉，未能广种花式，未能自创，轧花纺纱，机厂未盛，何以减进？口之货乎？自余新政，若铁路，则车轨费钜，何以让诸人，商股烦难，何以不能集，若银行则用人，何以得宜行钞，何以取信？押何以无弊？若行小轮则牌费，何以多讹？勒驾驶，何以少华人内河，何以多淤塞，至于纺织，何以屡开而屡闭商局，何以经年而无效，夫此十数事者，执中国之士大夫，而诘之曰：中国无商务，岂不色然惊哉？然以此数十事，不全不备之商，务而谓中国可以自持也，虽蒙童孩，靡不丑诋之矣，然而补苴罅漏，以坐视其不全不备而任听洋商之侵蚀，以至于尽，则又乌可以(已)也，然则欲兴商务，其法何从其道何先？今夫材儒乡，负作家人言，自为义理，及见学人，闻通论始茫然河汉，惭其形秽矣，山乡富，虽饶衍朴鄙，可笑，乃迁室大都与交，贵游则丽都，文楚久而化之矣，惟商亦然，非迁地为良也，物以比例，而类分人，以观摩而学进，中国之业，商者能耐劳苦，能尚省节，其操纵市价，久于其业者，亿中，每十九，此西人所不及也。然而愚者多而智者寡，吾见有专业一门者，每每终其身，及数世不能自脱，而其所得利，亦终其身，数世未有进也，至于各分门户，散而不合，资本微薄，无以致远，或出一善业，则假冒搀夺，必使败其成而后已，从事工作者，又善因而不善，创其黠者，乃多方欺诈无耻，邪利以售其奸，是以此疆彼界，厚己薄，人各私其利，罔顾大局，商既不自爱，而国家亦以此薄而贱之，不为保护，不为提倡，其婪赎官吏，且复讹索抑勒，多方骚马，忧以病之也，是故合股份则股，份亏集公司，则公司倒土，货日见其滞，销洋货日，见其充斥，内受压于长吏，外见欺于洋人，呜呼！岂西人尽智而华人尽愚哉？西人当富而华人，当贫哉？无以比例之而观摩之也，夫恤商惠工，条理万端，而提倡风气辟启，津途可以破华商之愚，惩华商之伪，劝华商之勇，扩华商之见合，华商之势，使小者大，因者创，拙者巧诈者信，孰有先于赛会者乎？
赛会之举，仿于何时也？三代以上，虽无明文，若乃其意则可见矣。管子曰：来，天下之财，聚天下之物，藉其通货，御之以轻重高下之数，国之利也。周礼有大市，朝市之分，大市百族为主，朝市贾商为主，训方氏亦有观新物之政，夫聚天下之物，开百族之市，观新物之出，岂非赛会之谓乎？西人赛会之典，始于英京，伦顿，既而法京巴黎继之，奥京维也，纳继之美，国行之费里地，费省日本，则行之于东京，而美国希，加哥四百年之大会，尤为古今所独，其设会也，有农工院有动植物院，有矿务院，有机器院，有电务院，有政务院有邮，政院有文艺院，有政院，其设会之地，广至数百亩，与会之众多，至数十国，楼间园囿，密若栉比，珍器什宝，目不得瞬，萃五洲之技，能极天人之能事，盛矣哉！今夫耗千百万之赀财费亿兆人之思力，徒区区以供游览者之心目几何？不掷黄金于虚牝矣，然而东西各国，每举一会，其国人之聪明才技，必增一倍，其园之货贿贸易，亦必增一倍，而他国之与斯会者，亦未尝不被其益，何也？所谓物以比例，而分学以观摩而进也，中国向称：守旧靡有异人，己之己能，不患人之不剽窃，人之所长，皆为我之取法，其便宜多寡之差，尤不待比例算，故中国不兴，商务则已，中国而兴商，务必自赛会始，吾今请言中国赛会之利有八，使天下之主持商务者，或有取焉。
一曰联交，谊西例，凡开一会，必先具文照会，各国之外部，转饬其地，有司晓谕，工商人等，载其国所有之物产制器，往与会国家则拨派员，以经理之，所费数十万，十数万不等，而送物之人，亦动至数万上，而士绅下而工商，不远千里，萃杂沓，自开会之日，各国分院标识，灿若列肆，互相流览，互相谘访，情意浃洽，有若平生，所以交谊密而和，约可恃也，中国于外，情向多隔膜，推原其故，一则以非我族类，而异视之，一则以畏彼之故，不乐与近故交涉立约，动棘手而交涉之案，通商又居其半，寻端肇往往坐此，若开此会，使我华绅，商日与彼族相处，狎其人情，知其趋避，公私融浃，嫌怨自释，遇有交涉，因势利导，国家不致，因恫喝而受吃亏之害，而商民既通于外，情亦不易，寻端弄以贻国家之忧，利孰有大于此者也。
二曰扩物产，西人考中国，物产之种，凡二十六万，其已供人之用者不及十之三，其有用而不用，已用而未竟其用者，不知凡几？而他国及他洲，所有用之物，而我中国所未有者，复不可以算也，传曰：货恶其弃于地，今夫以二十六万之物，种而任其生灭递嬗，至于名号，亦不自知，则岂不可为愧耻耶？西人之开会也，尽五洲万国之物产而致之一所，他人所有，而己亦有者，则比较其用之之法，以为取裁？他人所有，而己独无者，则考求其质之所宜，以为推补，故窳者可以精寡者，可以众以人事之巧，夺造物之力者，此也，中国物产之多如此，使于此而广求之推广之，则取之不禁，用之不竭，犹谓土货之终绌于洋，货也，谁其信之。
三曰奖人才，古人有言曰：一物不知，儒者所耻，此非过言也，夫人耳无所闻，目无所见，虽有奇姿异禀，矢志绝学，思成一业，以垂不朽，亦苦于取法之无从，故中国工艺能步武，西人以为业者，虽不乏人，而其能不拘成法，自出新学以出，夫所习之上者，几绝于天壤，而此中聪明之士，坐是以废弃汨没者，殆不知凡几也，今夫中国之积习，守旧好古，固千百年来矣，苟藉此会，以开其先，使天下一空，寡识之士，与夫虚骄，自是之徒，闻所未闻，见所未见，使知[天]，(大)地间尚有如此之事业，而或不至，瞪目变色，鄙西学为荒诞矣，聚五洲，万国之奇技，异能争奇巧，而我中国乃瞠乎？在后则有志之士，必发愤兴起，而委靡之风，亦可以一振矣，天下之势，非激之则不动，凡人之力，非鼓之则不发，西人开会之日，自中君以下皆临会，场以重其事，而又延请内外有名望者，评其优劣，所谓激之，鼓之之意也。夫激之鼓之，中国不足兴矣。矧于商务。
四曰察商情，西人之经营商务也，其处于本国及旅于他国者，所至必有商局，与商会之，设其局中，会中则数年，或一年必选派，其商董以游历于所通，商各埠，藉以体察，人情之好尚，物产之盛衰，税则之轻重销路之畅滞，随时报告，消息之，通事必先着，不使落后，利必均沾，不任吃亏，故一切利害得失，皆有把握，而商人之折阅者少，国家亦因是而保其利权，我中国商局未定，商会未设，固未足以议此，惟于赛会之际，集各国之工商，诸人相与聚处，凡某国之物产，盛某国之物产，衰某国之人喜，某物某国之人恶某物某国之消路，广某国之消，路隘无异，合天下之商埠，于目前而一一烛照，而数计之，不须游历，不藉报告而操奇计，嬴成算在胸，自不致如前，此之凭空臆，揣坐受欺绐矣，更不至为洋人之恃势抑勒动，持土货之，低昂矣。
五曰广贸易中国之与西国通商也，大抵迫于势之不能，已而非出于其本，愿明矣，故彼之豪商巨贾，襆被来华者，岁月不绝，而华人之适彼者，除佣工觅食外，大率皆华商之自为贸易，其能挟巨资涉重洋，与彼相角逐者，殆未闻也。今夫两国互市，平权齐等，此往彼来，以最优待相视，此公法之通理也，而中国独不然，有来无往，虽漏靡计，不为耻，然而以素不谙习之，华商资本，复极微薄而责以学西人之长技，乌可得也，矧国家既无保护之权，孰能禁其裹足不前也，今既不能骤增贸易，而先于赛会以为权舆，如西人赛会之例，送物来会者，无论主客之国，皆先将货物名目，编号列价按次排列，互相售卖，给凭为据，或先付定资至罢，会日持凭来，取订约给，值不须牙，人不藉通事出入之间，动至数百万，而又省无数之周折以视，前此之把持，勒挟中饱，渔利者为何如也？不独此也，凡开一会，其会院前后左右，必建屋列肆，赁民开设，以便游客，凡书信馆，电报局银行照像，店酒楼旅馆，与夫马车，手车轮舟，铁路各项货之贸易，举国商民所获之利，更不知其几千万也，此又西人均利之法也。
六曰增关税，凡赛会之始，必于立会之地，先设关税，各国之来，与会者所送器物，必单列名数，估值编识，报明税关，俟开会日所有售卖之物，或由物主，或由售主赴关报，纳其未经售卖，挈回者则免，故西国每开一会，其是年税关之入，必溢逾万，而经此会之后，凡前此进出之所未有之货以后，亦源源不绝，是关税之显，受其利者，尚少而隐，受其利者，不可胜数也。
七曰兴商地，西国设会之地，必择川陆冲要之区，其未开，会以前无异，通商之开口岸，竭数月之经营惨淡，浚水道，修程途立电竿，设邮政，便其转运，去其翳塞，至于通衢市集，宽厂整洁，凡百业之肆，馆舍，无不经始营筑，焕然改观，于是远近逐利者，相率移徙，背相望而前，此之寥落，薶垢者，乃一旦骤然兴盛，其地，既因会而得名，其人亦有加而无已，所入之将不可以数计，今中国地利未开，商岸虽多，除上海，天津汉口外，其号称繁盛者寥寥，而所谓繁盛者，又皆在租界中，若以租界外之地，与比例，则不啻霄壤，夫以中国之大，而竟无一自主极盛之商埠，则乌可以为国也，故必开赛会择往来总汇，江海要冲，如上海者，先创其事，另辟大地营筑，构造必广其精，必度其可以驾租界之上者为止，然后沿海，沿江次第兴举，或于内地自会，如日本已事一年，一行举于内地者为小会，举于口岸者为大会，凡素称贫瘠之地，皆可由小会而进于大会，遵此行之，二十年间，而谓中国之土地，尚有嬴瘠者，吾不信也。
八曰除积习中国，凡都会之地，及商贾荟萃之区，与夫乡曲市镇，每一年或三四年必有赛会之举，或迎神演剧，或建醮立庙，上自绅富，下及妇孺，无不踊跃，损资浪掷金钱，动计千万，今夫市井之流，锱铢算摧，析及秋毫，其鄙吝，不可言状，独至于淫祀鬼神，邀福免祸，虽千百金，不少爱惜，岂人之性然耶？习使之也，故每兴一会，举国若狂，视为固然，至于肇乱酿祸，曾靡稍悟，而吾粤械之风最盛，其因是而启者，尤不可胜数，语曰：不作无益以害有益，今中国数百年之犷俗，莫此为甚。而牢不可破，匪特无益于吾民，实乃见笑于国，若既开此会，使天下之人皆知其有益自必，闻风兴起，变革旧习，且西人，凡有大典，则借开会，以志不朽，若吾华旧俗，未能骤免，则何不亦借此以伸敬而志盛，一转移间，而美利不可胜数，而数百年之积弊，一旦豁除，岂不善欤？
或曰：泰西各国，每开一会，动费千万，中国当疲惫之后，如斯钜事，前无所出，事后无所归，虽知其急，孰克任也？答之曰：西人设会之例，先由商民集股购票，而国家动拨正，帑以倡之，其绅富豪商，亦相率捐以为之助，届期所来，游者人历一遍，纳纳资，或一元或半元，其购有照会者，出入免故美国，希加哥之之会，所收游资及所售照会，与夫会毕，折卸物料之，值所入共二千余万，元以之比较所费之数，尚溢数百万，今中国创始，纵不能如美国之宏钜，然推其比较之率虽有多少之差，而出入所抵断不至，虑有亏耗也。明矣！至于中国工艺素未讲求，似不足与西人较短长，然而中国工艺之不讲求，夫谁不知之？使其怯于不讲求，竟不令西人见甯能终于不讲求耶？孟子曰：既不能令，又不受命，是使中国之人，穷老尽弃而不得，纾其贫也，今夫兴一事而有八利之益，无二虑之，顾而有前事，可师不劳经画，访其章程，不过一象鞮之事，任其提倡即在贤，有司之责，转移之间，而十八行省之气象，矞然改观，语曰：提其纲，挈其领不此之务，而第沾沾于铁路，银行织造诸事，以为一二补茸之计，虽曰聊胜于无，然其有大利于商务者几何也？
论赛会之益
工商为富国之本，周礼一书，言之者甚详，而管子治齐，官山府海亦复于此措意，卒相桓公，遂霸诸侯，文公据破残之，收拾余烬，躬行节俭，通商惠工，迄于季年，国以复振中国，国势负弱极矣，加复近者和局，既成，商约改订利权，损失可想，而知从此商，务日形艰，绌其贫弱，且将愈甚，日贫日弱，至于极致，且不免为各国商，战之所兼并，而底于灭亡，可不惧哉！顾欲救此贫弱，当振兴，其工商欲振兴，其工商当筹，上下交尽之策，与夫筹之，自上及筹之，自下之策之所宜从出，本报日前业，经不惮烦，复分别而详陈之矣，然犹有其事，固介夫工与商之间，而关系于振，兴之枢机，甚大为前论所未及者之一端，则赛会是也，请更晰言于此，以补前论可乎？尝试征之，泰西赛会之举，创始于英人，而法人继之，奥人继之后，此继者愈众，其会亦愈盛，其开设也，大都于其国之京都者为多，其会有大有小，有总有分，有一事一物专门之会，有百工万物总聚之会，其会皆有定期，有数年一开者，有数十年一开者，开会之际，必举派，大臣要员董理其事，布告各国，咸使闻知，遣人齎物而赴会焉，故会中大都萃五洲之技艺罗万邦之物产，区分类，别有条不紊，易于流览，使夫国人有所观，摩于人之所有，而己亦有之者，则比较之人所有而己所无者，则研究之，何优何劣？何损何益？何去何从？何改何革？皆有依据，而于人情之好恶，物产之盛衰，力役之，贵贱运价之高低，税则之重，轻成本之多寡，销路之畅滞，诸端尤为考察详尽，不遗余力，说者谓泰西工商绝盛，握大利权，为古所未有者，皆由于赛会之功，诚非诬也，我日本明，治维新以来，亦仿行之，工商之业，遂蒸蒸，然日有起色，为各国所惊叹，进步不已，駸駸，然且掌东洋之利权，而与彼各国争衡，并驾其明也，若夫中国赛会之事，于古昔虽未见明文，顾中庸为天下国家之九经，来百工居其一，管子有云：来天下之财，聚天下之物，藉其通货，御之以轻重高下之数，国之利也。周礼，则有大市朝市之别，大市百族，主之朝市，商贾主之，而训方氏又有观新物之政，夫来百工聚天下之物，开百族之市而观新物之制，虽未强辞传，会即谓为今之赛，然其于赛会，庶几近之矣。今宜复古意，循西法，参酌损益折衷，至当以举行之，或官办或商办，或官督商办择南北冲要之地，几岁一举，为之定期，各省内地，则分开小会，其开会费用，或由官措，或由商筹皆可，惟以求适于事势，有赛会之利而无赛，会之害为主，本报前论中国工商势散，振兴者，当筹其合赛会，亦一合之之道也，当事者其亟图之哉！
鸦片
论鸦片烟加税
香港中外新报，言英国牧师丹拿者，系议院鸦片，会中之经理者也，丹牧师传教中国时，深见华人多受害，故欲拯救，此英国议禁会之所由设也，与斯会者，各色人等，均有不下数百余人员，另有一人致书于日报，馆力言鸦片之美，几若天壤间不可少之物，丹牧师亦着论于日，报以驳之，今节录其大意，曰：来书论鸦片之美，用意刻画，颇见匠心，然终惜其识之不广，见之不周也，西国始种，鸦片不过备药之用，及入中土，仍仅止于此否？故此物若为私家所种，其用早当严禁，以除中土之害，无如事关印度，朝廷且为度支，兵饷所系，故须妥筹，善法不能遽尔删除，然我等私心无时不欲印度，早除此害，且此物之入中国，寔用兵以过成，致登正税，此岂中国所得已者乎？若使其税中国所征之数，亦如印度之式，尚不足奇，奈何又有霄壤之别乎？试思鸦片果害华人，即不应，使入中国，如不为害，亦应由中国随意，加税中国之恶，鸦片过于英国之恶酒而英国酒税，如此之昂，中国税如此其贱，何其不相侔也。中国素疾鸦片，林文忠公督粤，时设法严禁，讵料前后相反，至于如此乎？惟是物极必反，中国于此，必归于禁，其禁亦必有善法加税一，亦善法之一端耳，我并非欲中国加税，劝特以其税中西过，异实不公和约，议定中国，征其入口税银，每箱十磅，若在印度，孟米出口者，每箱征银六十磅，如以中国之茶，相较而易见，和约议定中国，出口之茶，其征税，每百元之七五，不及一成之数至，入英国之口，则所征税不下四，五成以茶与鸦片，并观其公道与否，大可概见矣。窃思中国，寔为自主之，国鸦片一物，其准否入口，与应否，加税中国，均可自为之主，若设善法以除民害，又岂等挟山超海之难哉！丹牧师所论如此，亦可见直道之尚在，人间也，第吾所不解者，中国洋土价银，小土则五百两以上，大土则在四百两以上，除中西所征税银之外，则商贩之所余不过二百余两，光景，但未识印度，需价若干水，各费若干，尚能寔贝患若干详细代筹，未必能得加倍之利，何以贩卖者竟趋之，如鹜怂恿，国家用兵，以相争耶？大约烟商之得利，较之贩售，他物可胜一筹，至于印度之税银，较之征收，他物可加百倍，无怪印度国家不肯禁止，鸦片也，虽然，凡事贵得其平耳，英国既不能禁止，印度不种中国，又不能禁止，印度不来，惟有加重税银，庶几价亦日增，贫人之吸食，可渐减少，纵不能如印度六十磅之多，亦不致如现，今十磅之少于银税，则无不补益于吸，食不甚便宜，此亦不禁而禁之一法也。在英国，似不能阻，止在印度，似亦当思变，计在中国，似应力图禁种，或者郭侍郎二十年，可以度绝之说，能成不负丹，牧师诸人，创会之雅意，俾中国喜吸此物之人，可以除酖毒，而登仁寿矣，试观道光以前，价昂贵吸者，自少在后，价贱而吸者始多，兹能加税，自必增价，亦返本还原，循环往复之理也。吾前曾为说曰：患之来也，以渐其去也，亦当以渐，亦此意也。
论禁必停税
禁一事目前，各省大吏，雷厉风行，或示谕限期，或颁发条约，凡属官员士子书役兵丁，以及民间诸色人等，皆令戒绝，勿吸先禁馆，以绝未有瘾病之人，次查保甲，以限在家，吸食之数，果能寔力奉行不难，根株尽绝，论者谓仅禁馆，而种莺粟之禁，不能认真，则内地所出土，必有销售之途，吸食之人，势不可绝，外来洋土，虽或减色，而税项所入，以资一切经费者，又不可少则洋土之来，亦仍听其自然，而吸食之人，又不能绝为大吏者，于此二事，未能加意，而徒沾沾于禁馆，示限期，是截其流而不清，其源亦何益哉？且土之税，因裁除之，后无可以抵偿，一切经费不能挹，注明知言之无益，即言之而不能行，若种莺粟，则目前地皆是，虽严札迭摧，而各不能寔力，奉行委员，亦且虚应故事，其势万难净尽，故亦无可认真若严馆，勒限断瘾，则吸食之，人不能不从，官员不戒，则参割士子不戒，则扣考书，役不戒，则斥退兵，丁不戒，则除可以惟我所欲为，至平常之人，则更有怀刑之惧，不敢与官长相抗，较之请停税，严禁种其难易，自有分别，是以置其难而趋其易，且将使吸食者，一律戒绝，无论洋土内土销场，渐次稀少，自然税无可收而种，无可利于此，二者阴寓不禁，而禁之法，在当局者，固未尝一无权衡也，然不于此二事示其限，而变其章而吸者，终不服也乎？二者之中，惟洋土税之关系，尤重正，不可不筹，万全之策也。设使天下无一吸之人，即有亦不如今日之多与今日之盛，而洋土税顿渐减少，浸而至于洋，商不来，洋土不入，诚国家之大幸，而民生之转机矣，然而今之洋税，其赖以支用者，若干恃以经理者若干事，即如福建船政局所造所添船只，昨见某大臣奏现在所添之船十有余号，请援照成，案在于洋，药税中动，支每年约有二十余万，犹有不敷，是制造巡战船只及购自外洋之船，所需经费，全在税一项，以故中国之海防，较往昔为密，中国之船，械较往昔为精方，宜大弛厥禁，令洋土涌至市，大兴然后税厘，可以倍徙，而以之购船，造械精益求精，俾海防足以调遣外患，足以抵御可见，攻敌备敌之法，将为鸦片是赖，而谓可以禁绝勿吸，使税无所收哉！夫今日之势，安内攘外之道，不能并行，而以救目前之急，作未事之防，则精兵利械，可以御外侮，虽海疆无事，国无衅，不可一日无备，若制造一事，固在所先，然制造之所藉者，乃在税一项，是不禁而攘外之道得矣，如谓土销畅吸食，日众民情，习于懒惰，风俗趋于縻费，废时失事，贻祸实甚，而馆之中尤有藏，污纳垢之虑，盗贼潜，往往在是，为地方除害，似宜以此为先务，是禁而又可以安内也，特无如其事之窒碍而不可行也。顾此则失彼，顾彼则失，此欲攘外而内何以安？欲安内而外无以攘将禁馆者自禁，而收税者，自收乎？吾恐两不相谋，其究必有一失；抑禁而不严，故留收税之地，步或仅禁馆，而查保甲，示限期之法，不认真行之乎？吾谓欲禁馆，欲人戒而洋土之税，依然收之，以济用揆之，朝廷政体，已觉自相矛盾，必别筹生财之道，以滋挹注，然后请停税，与严立禁，二事并发，又酌行莺粟之禁，以杜其流，如此，则不特吸者，无所藉口，即洋商亦自不贩运，如此而数十年之痼疾，可永除矣。
论禁必不能成
尝读美国，林乐知先生万国公报，其论英国近事曰：烟禁将成，谓英，有议员宣言于议院曰：必当集众商定，咨行印度，禁植鸦片，伦敦人心，甚为切其意，必要于成英国禁烟，会诸教友益，为欣喜踊跃立行，函达各境，牧师乘此机，禀求议院，核准其事，无论何国能禁与否？姑不具论，惟我英国君主宜偕议院力持其权，务行筹禁总之，害人之物，不当出于英也，西人闻此，遂以为必成我，请一言以断之曰英，禁鸦片，必不能成，英人设立禁，鸦片之会，已久矣，以英国虽无吸食，鸦片之风而印度种植甚繁英，商贩入中国，吸者日众，为害滋深，思欲拯之，用集厥会，特请于议院大臣，设法渐禁，印度栽种莺粟，期于断绝，净尽顾国，会弗允所请，一则意谓鸦片乃东方，人性所好为，必需之物，不可须臾或离，二则鸦片，本为药材，用以治病，乃中国人民自甘吸食于英，人何咎之有三，则众士所言，鸦片为害，情形未免过当，难以凭信，四则莺粟一项关乎税饷，今若概行禁止，势必倍征，他深恐激生祸端，由是观之，言必欲禁者，教士之素志也，言不能禁者，执政之用心也，政与教原判两歧，教以救人，除害为本，政以富国，强兵为主，鸦片为害，人之毒物，人人知之，知之而立禁之，不复有所迟，不容有所顾虑此教士，但知为人计而不再为己计也，印度自种植莺粟而后政府，抽其饷税，设官戍兵，地方一切经费，皆从此出，设使一旦而禁绝之，费从何出？无鸦片，是无印度也，但为人计而不为国计，所益在人，而所损在已，势有同于从井救人，此政府所以不敢出也。英国教士所设禁烟，会已行之十六，七年，每岁在议，院中必抒其傥，论宏词以耸，执政之听闻，无奈言之，谆谆而听之，藐藐，初未尝着，有明效，何则？以其但言一禁字，至于禁之后，若何善后，若何补苴，或另植葡萄桑树，以兴制酒，养蚕之利，藉补莺粟之利，否则别有善图，以弥其所不及，或者执政尚可转圜，而今皆未之言也，禁烟会首为多尔，德伯爵，沙茀亦在会中，以下为备，筹议者六十有四，人咸谓鸦片，流毒中国，英人皆抚心自愧，四十年来屡请议院严禁，因华民嗜此者，多疑为甘受其毒，且中朝禁种莺粟，屡不果行，又疑憎恶之心不实，故议院至今观望，当时曾请于驻英钦使，特垂明示鸦片，是否害人，中国聪明之士，是否同恶，能设法与英并力断绝，此种贸易否？中国驻英星，使曾尘上，听英国政府之意，必俟中国，先行禁止，内地种植莺粟，然后禁绝，印度之贩烟，否则自涸其利，源自断其利薮，而以利权授人也，各持两端，事卒不果，顾为英言者，果出于禁，当禁其在我而已，初不必问人，仍行种植与否也？苟徒诿诸他人，其不欲出于禁也可知已，英国牧师，尝入内地，游每遇种烟之农人，恒言官府，禁止莺粟者，必其官受洋人指使，期保英国，贸易之旺，不欲吾侪自种，稍分利权耳，此言似为无理，而却有理官，禁内地之种烟，是犹为渊敺鱼为丛，敺雀者也，我窃以为种植既分，先后则禁止，亦宜先印度而后次中国，其理庶得为允。
总税务司，赫德曾箸一书，专论种烟，大旨谓华人吸食，鸦片以进，口烟数计之，每人约吸三钱，即为一百万人，以华人三兆论之，仅三百人，中一人吸烟，而中国自种莺粟制烟，或云每年三万余斤，或云二十六万斤，多寡悬殊，折以中数，大抵与英数相符，如此计之，中外鸦片，每年共销二十万箱，约重一万二千墩其价，约金钱二十五兆，磅每磅值莺，洋五圆，有三吸烟者，者逐日所费，自一百二十钱至二百八十钱，但英商为鸦片贸易者，恒言华人，通国吸烟，观所遇市井之人，仍复气体壮强以为鸦片无害，中国之据此言，殊属不然，真违心之论也，或又谓中国既仅三百人，中一人吸烟，事属细微，当无大，但吸者虽少，受害甚深，因之通国，人人切齿，且印度所来之烟，价昂瘾毒，一入中国，即挠中国禁烟，自主之权，必待印度净根株，中国始可议禁赫君，此言始可谓之持平矣，不然，彼此猜度，徘徊冀幸，鸦片果何时可禁哉？英国教士，欲先于印度禁止贩烟，毋许种植莺粟，诚为拔本，塞源之计，惜未有以善其后也，故仍不能行也，特怪教士于华人之吸烟深恶，痛绝而斥之，为地狱中人责备无稍宽，而于贩烟之英，商则敬之，重之与之，周旋接，不敢少愆于仪，试思吸烟，不过害及一己而已，贩烟则害及千百人，其中孰大孰小？孰重孰轻？语云：窃者诛窃国者，侯观于此不禁，有世道人心之叹，无论中外，如出一辙，教士禁烟之举，如果心坚志一，凡遇贩烟之商人，悉鄙弃之，不与之交，即其人所捐之，项来助教会者，不受其钱，急挥之大门之外，谓此等赀财取之，非义丧人之命，倾人之家，乃始有此教，会受此钱，适足以玷教会，而蒙污贻垢耳，教士而诚能恶之，绝之，有不与同英国之势，则贩烟之商人，知为通国所不齿，庶几返躬自愧，久而久之，必思变计，香港，旧有一洋行，曰：口行者，其东人立誓不贩，烟入中国，故其行中货物，无所不备，而独于鸦片阙如此，商人诚足挽回，末俗而为中流之砥柱也，诚可钦哉！诚可钦哉！或曰，英国屡议禁烟，非真欲出，华人于苦海也，特恐他国持其短长，故先发以制人耳，香港有华，商某姓者，屡承烟膏而发论禁烟，沪上有开设土行者，亦欲附入，华人禁烟，会皆秉承此意者也，虽然，言禁固胜于不言禁也，未始无裨也，在教士之热衷，锐志苦口，婆心亦未可负之也，俾英人知种烟之害，贩烟之非，华人吸烟之患，日复一日，潜有转机，然则其成也，将尚有所待也？请拭目而观其后。
书论鸦片之害后
鸦片之害，为时寖久，中国无论贵贱少长，皆喜食之，至美，其名曰霞癖，又曰：福寿膏以为吞云吐雾，雅人深致，不当如是耶？贵馆以如椽，大笔作暮鼓，晨钟黑籍中，人有不回头，是岸也哉？尝考鸦片产，自外洋载于本草，名阿芙蓉，自明代始入中国，本朝则康熙二十三年，始以药材，列海关之税，每岁二百箱而已，干隆三年，私贸者四千余箱，嘉庆元年，因定贩食鸦片之例而私贸，仍不可止，道光元年，奉旨查禁，粤省大吏，以暂事羁縻徐图，禁绝入奏，于是因循日甚，其突增至二万箱者，则在道光六年，设水师船之后，道光，十二年，裁船而积习已不可挽，十七年复设船议定，每千箱以若干箱，送水师报功，是年进口者，遂至五万箱，大抵自总督衙门以及船，营汛差保，窑口各关口，司事者莫不有费，而鸦片之害遂烈，而鸦片之害遂大矣，夫鸦片，岂真难禁哉！良由中国之上下，好利而忘害也，诚使船不敢收，其费营汛，不敢取其费差，保不敢领其费，窑口不敢敛其费，各关口司事，不敢私其费，则鸦片虽欲害人，其如人不受害，何至于总督衙门有费，而船营汛，差保窑口，何责焉？即各关司事人，又何责焉？即谓受鸦片之害者，皆由贪鸦片之利也，亦何不可？鄙人生长乡闾，不谙政治，窃谓欲禁鸦片受害之人，必先禁鸦片，受利之人，夫利害不并行，未有贪其利而能顾其害者，亦未有罹其害，而遂舍其利者，苟欲禁之，宜明颁谕旨，告知天下凡京官，外官吸食洋者，限以半年戒绝，半年以后，仍蹈故辙，一经告犯，即行革职，春秋二试应之，举人暨贡，监生员必其不食，洋切结连环互保，违者不准应试，中有带具者，查出即行，枷号示众，候补人员，着各省督抚司道查，明有食洋者一并革职吏，役兵丁人等，吸食者，亦限半年戒清，违者革役除名，其余士农工商，一染此癖，乡里咸为不齿，隐示与众弃之之意，不出一二年间，可期弊绝，风清也，又鸦片利厚，各省乡民种之者如鹜，凡有种者，此即令拔去，违者罚其田充，公其有制造，具及贩买土者，封闭其门，不准贸易，则以清其源者节其流，而何患积重之难返也，尝读侯官林文忠公，拟谕英吉利，王檄有云：今定华民之例，卖鸦片者死，食之亦死，试思洋人，若无鸦片，烟带来，则华民何由转买？何由吸食？是外洋实陷，华民以死，岂能独予以生，彼害人一命者，尚须以命偿之，鸦片之害人，岂止一命而已乎？故新例于带，鸦片来内地之洋，人定以斩绞之罪，所谓为天下去害者，此也。观文忠，此檄卖者，食者皆处之以死，则鄙议内外官革职，生员不准，应试吏役兵丁，不准当差，亦不为过也，即治其种鸦片者，封闭其门，以其产业充公亦不为过也，文忠负经天纬地之才，其所以筹议鸦片之害者亦不过如此，郑子产有云：政宽济之，以猛是也。又各埠馆林立，其中良莠不齐，多有暗藏春色，或在其中，以局赌为事，不独吸，宜禁其败坏，风俗尤宜禁也。因读贵报，纵论及此，以为中国不禁，鸦片则已，如欲禁之，非严以禁之，不为功苦，衮衮诸公以为洋药之税，其甚巨土药，亦经大宪，派员设局，抽厘为国家度支计不能遽禁，则非鄙人所敢知也。
论害
鸦片，流毒中国，已有百余年，当时视为禁物来，数既不多，中国人之吸食者亦甚少，自林文忠公，烧偿之后，禁遂大开，虽无教名间，吸食之理，然既收税，着为定例，则民间亦遂明目张胆而吸之，来源愈旺，吸者愈多而受害亦愈多，然当时只有外洋，运来之大土，其受害已无穷期，今则各省植莺粟，括浆成土，若云南，贵州，四川山，陕以及江，苏之徐州，尤其着名者也。向咎西人之毒，中国而今更自相残害，既收其税，自不能禁，外洋之不来，既不能禁，外洋之不来，自不能禁民间之，吸食云南，贵州，四川山，陕江苏等处民间之栽种者，又收其土药税为进之一大宗，则何能再禁民间之吸食乎？不但此也，中更议和之，后出愈，大罗雀掘鼠，搜括靡遗，药税之外，又加膏捐，说者谓西人酒之税独重，以其无益于人也，税重则物价必昂，昂则无力者，自不能吸食，即有力者，亦可望其稍稍节减，中国之土，税土损，犹是意耳，亦不禁而禁之一法也。昨报纪芜湖，访事友人来函云，传闻驻京总税务，司条陈加税，土药一策，专以出土最旺之云南，四川江苏安徽等五省先行创办，按照每百斤，征税六十两计算，每年约可收银三千万两，惟须就田间，收浆时即行，征缴以后，无论运至何省，概不重征等语，总署业经议，准惟户部与外省督抚尚多顾虑，或谓京中俱经允行，并有此以六成，归还洋债，三成解归内务，府一成办，公惟各省疆吏议覆摺，奏尚未尽，行达部故尚未经揭晓此系官场得有确信，且悉总署会议，原摺及税司条陈某京官条议，均皆奉有廷寄，抄给到省，势在必行，云云如果，照此办理，则土药之税，当加一倍，土税如此，加重其价必昂，方冀吸食者，舍洋而就土虽害，犹是或者利权，不致旁落，今若土药过贵，则人亦何乐而不食，洋药乎？蒙意土药，加征则将洋药亦必加税而后巳，其势然也。然无论税重税轻，而吸者仍不闻少减，非但不减而且日，有所增于何而知？即于加税知之矣，诚以能加重税者，以药土销之旺也，土药销之，旺以吸食者之多也，以此观之，中国之害，终无已时矣，四民以士为首，朝廷虽大开禁令，而于官士人，仍不稍宽者，诚以官为四，民之表率，而士人皆得进，身为官者也，往往见有同，通州县以下，因嗜好，过深而上之，弹章者，朝廷即立予斥，革可知朝廷禁虽开，而独不能为官恕也。
或者谓因嗜好而登白简者，下僚居多，岂内而阁部寺院外而封疆，监司皆知自爱而无嗜好者乎？曰：不敢谓大僚之人，竟无嗜好之人，惟皆讳莫如深，人皆无从而知之，故亦无从而参之耳，至于士人，虽未闻有因吸食鸦片，而被斥者，然各省学宪考试，时无不谆谆劝谕黄兰学宪，试江苏时须考生之指，如吸鸦片者不列优等，亦可谓严矣，调署广东番禺县，裴明府出示云，奉本府宪，转奉粮宪，札行准藩，司移开案于光绪，十二年七月十八日，奉两广总督部堂，兼署广东抚部院张案，光绪十二年六月二十六日，准礼部咨内阁抄出，光绪十二年五月初三日奉上谕，御史文海，奏请严禁士子吸食鸦片，一摺士，为四民之首，宜如何束身自爱，若如所奏，本年会试士子，竟有手提鸦片，灯出闱情事，实属不成事，体该御史，当时既经面，何得因人数众多，不即扣留惩办，嗣后乡会各所有派，出王大臣等，务当实力稽察，如有前项，弊端即行，送交刑部照例办理，并着各省督抚于乡试，时一体认真，查办以端士习而挽颓风，钦此钦遵云云，今届期广东援例出示各省，想亦必遵行，上之责备，士子如此之严，是待士之厚也，凡士子之吸食鸦片者，秋闱伊通，恐中心不无惴惴矣，不特功令森严，不无顾忌，即场中吸，种种受累，其害亦有不可胜言者矣。朝廷虽独严禁官，士人之吸，而不知官，士人吸者独多，凡吸之人，筋力疲惫，精神枯耗，故无不废，时失业，俾昼作夜，在一无所事之人，既无所事，自无督实，牵制之患，不妨优游岁月，乐此不疲，精神虽耗，本无所用，其精神也，筋力虽疲，亦无所用，其筋力也，与一灯一枪相终始，己以无用之人，自待人亦以无用之人，目之已耳，若一入仕途，无论簿书钱谷案牍劳形，即应酬，迎送之繁，亦刻无暇晷，每见吸者，当衙参之时，终夜旁徨不能安睡，诚以安睡之时，已为吸之时所误矣。一有堂事，案卷茫然临渴掘井，诚以阅卷之时，亦为吸之时所误矣。迎送也。必待瘾已过，方可出门，及至出门，而去者已去，来者已来，徒劳往返，其能不开，罪于上游者乎？见客也，必待瘾已过，方可谈而车，轿之伺于门，童仆之候于室，无不啧有烦，言其能不开罪于同僚者乎？然此尚知顾忌竭力，从事者也，而犹虑不满于人意，若但知吞云吐雾，置事于不问，误公误私，势所必然，一旦登之白简，后悔无穷，谓非吸之害耶？至于士人，一吸鸦片，在家之时，用功者，举业尚可不废，然人之一年而能竟其业者，吸者迟至二三年，恐尚未能竟其业者也。大抵用功之时，大半亦为吸之时所误耳，一值考试，则更苦状，万分院试之，时终日而毕，既不能具，且无吸食之时，无吸食之处，祗能吞服药，往往有平日称，好手而场中，精神不济，因之潦草塞责者，更有遗忘，药而遗白以出者，涕泗交流，无论矣，然科岁中不过受，一日之苦，犹易敷衍，若乡中九日九夜之久，其受苦不更甚耶？虽可以带具，并可以卧，吸而为时亦较宽，展其害似较轻，而不知虽可以带具而究为禁物，藏之既不可不严，否则如手提鸦片，灯出闱，而御史已形之奏牍矣，不但此也，士子之负筐，入闱者，书籍笔墨，号帘号闱，以及钉绳，日用之物，食物器具之类，已带不胜带，若再加以具，不但收拾之烦，而且提之重，吸之人力多不济，其受害者一中虽能卧，吸而号舍，如蜂房如蝟之伏，不能伸缩，可想而知，且又须起稿焉，又须誊写焉，又须翻书焉，又须煮饭焉，又须涤器焉，忽起忽落，烦苦之状，莫可言谕，且闻之吸者，外吸若干者，中必倍之，因恐精神之不济也，在外吸食，尚有废事，失时之虑，中虽较岁科试，为宽展而文字较多，虽写作从，速尚嫌局促，再分以吸之，时有不手，忙足乱者乎？其受害者二，且当手忙乱之时，瘾未过之际，精神恍忽，一灯荧然，书籍纵横，不仅如青山之乱，往往有试卷之，被焚书籍之被毁者，其受害者三，吸之人食物少带，尚可忍饥，且各物可乞诸其邻，若则不能稍缺，或所带不敷，或为号军所窃，无过瘾，即不作文，亦难终日，而在号舍之中，既不能交卷而出，又无乞邻之处，此种苦状，虽系自取，而其中心如焚，实堪怜悯，其受害者四现在中，不但有瘾之人，必须带具多备，鸦片并有无瘾之人，临置备具，或假之他人入中吸食，以为鸦片，可以解倦，并恐精神之不振，藉此以助文思往往有素，不食鸦片，而因此上瘾者，其受害，更无谓矣。现虽重申禁令，恐仍不能掩耳，而盗铃耳。
查鸦片本为洋药，西人以之治病而华人之作俑者，创为具卧，吸流毒无已，今戒之药市廛，列而吸之，人有增无减，药之消场，亦日增一日，令人无从索解，据此中人云，从前戒药之中，多用灰，而今则用吗啡者居多，吗啡鸦片之精也，故药一日不除，瘾一日不绝，并有绝而药不绝，其实与不戒无异，华人受之，害恐无已时也，此尚但论官与士人耳，受之害者，岂独官与士人而已哉！当禁未开之时，吸之人，大都皆富商大贾巨室王孙，然尚千不得一百，不得一，而且深藏密室，惟恐人知，莫不以吸为耻，以吸为忌者也，近二十年以来，非但有力者，吸食渐多，即贫苦力作之，人吸食者亦渐众，且皆明目张一榻，横陈几成，霞世界之害，尚可问耶？人但知外洋土之来，贻害中国，不知仆就外洋所来害犹浅，自内地栽种而害，更不可收拾矣，国以农为本，民以食为天，虽现在种者，断，不能与禾苗，黍稷相妨农害民，比比皆是，每见种之处，竟有一家大小皆吸食者，所种之收浆，后必扣留一家，一年之粮，余者销售为完赋，纳租之费，而饭食则尚，须从别项经营之出，息自较别项为优，然一家吸食，亦所余无几矣，若遇收成歉簿官，断无以赈荒之理，非填于沟壑，即流为盗贼，非种之害耶？此等种之，人皆因吸食鸦片，无以为生，不得已而为，此自种自食之计，其初本无谋利之心也，故所种亦少，迄今渐推广，即素不吸食之人，不知吸受害之深，但知种得利之厚，于是相率而效尤，向之一村之中，种者不过一家，一家种者，不过数尺，地现在种之处，竟有种之数，亩数十亩者，即素不吸食之，人自种之物，吸之良，便亦必至，上瘾而后已，以此观之，亦何怪？今之吸者之多耶？且向之吸者，皆须置备具，在家吸食，或有父兄督责者，不便吸食，故上瘾者尚少，今则馆林立，易于避嫌，往往有家中不知其吸，而其吸已数年者，此馆之害也。不但此也，人之吸大半，皆从游戏，而来自有馆，或借此以息足，或朋聚而谈心在有瘾者，到此过瘾本不作怪，而素不吸食，以为偶尝此味，必无大害，不知一而再再而三，及至，必不可少之时，而自不能不吸矣，使无馆，此辈断不吸，亦断不上瘾者，在今各省各郡各邑馆，皆密如节，比即乡落，市镇之间，亦有数家数十家者，若湖上更不胜屈指，有所谓大间，中间小间，并有花间，每日所消之当以千计，当以万计，即所点之灯油，曾有人合算统计，沪上须油二，三十篓，但就一隅而论，所费已如此，不但所费之大，不知消耗几许人，精神败坏，几许人家产废弃，几许人事业，是馆之害更甚于种矣，性最烈，而亦最歛而最速，人当疲乏之时，多吸一口，则精神为之一振，故力作之人，吸之者多，然因力乏而吸，食则一刻，不吸一刻，不能用力，究之愈吸而力愈乏愈，吸则小民之生计，不更穷乎？且因其性歛而速，而人之有病者，往往以为急救之法，治泻治肝，最为有效，然取效在一时而受害，在毕世吸之人大半，因肝气者居多，并有并无，肝气而吸上之后，以之藉口者，其害更由自取也，并有因之毕命者，性暴烈，生吞数分，片刻即能致命，自有鸦片以来，或因勃豁而自尽，或因受逼而轻生阳间，增无数公案，阴曹多无数，鬼吞自尽之，案报中所纪，几无日无之，然皆妇女居多，使家无吸之人，生即妇女之性固执，当亦过时即解，断不致有家破，人亡之患，大抵之毙，命易于悬梁自刎，与酖毒无异，酖毒，究非易得，而则到处皆有，且久已视为寻常，吸食之物，并不禁售，即家中本无者买之，亦易，则何异地皆酖毒哉？乃明知酖毒，而人争吸之，是亦华人之一大数矣，日人禁最严，故国势蒸蒸日，上华人吃者多，故国势日弱，利害相较，固不待智者而知之矣，蒙意欲除害，须禁栽种，各处禁设馆，一时虽不能禁绝，亦正本清源之道也，然当此捐项日增，帑项支绌之时，亦祗付诸无可，如何之一叹矣。
拟禁鸦片说
求治者，必清其源，除害者，必穷其本，比如养苗，必先去其稂莠，螟蟊，方可致壅培，用药必先袪，其风寒暑湿，方可加滋补，泰西诸邦，自与中国通，商以来，漏之最大者，莫如鸦片，以土苴易，我金钱岁以四五千万计，窃揆天下大势入者，固多出者，正复不少，中国所出，以丝茶为大宗，其税不敌，烟税之半，外洋所入，即使利益均沾其税，不及烟税之半，以每岁计之，两税相衡，已多畸漏，若统筹三十年之通所损何啻？浩万斯，即布告天下，明示禁止，揆之，万国公法，谁曰不可？惟是贩售鸦片，其利为英人所独擅其事，为英人所专主他国不得而干焉，英人恃印度为外府，一切设官养兵，专赖鸦片，无鸦片，是无印度也，故英国议院大臣曾在其国中立会禁，栽莺粟，毋使流毒于中土，初议改种他物，然亦卒无善法，说者谓与其外禁邻邦之贩售，不如内禁民人之吸食外，禁事听之人，内禁权操之己，鸦片运入中国，消流早登和约，今欲禁之，自外必于约内，删除鸦片，进口一条，则庶几流绝，而源澄抑思英与我国通商，他物获利，犹微而鸦片，乃进之最大者，一旦商去，其无穷之利，断非所愿，故前人为禁烟之说者，曰极贵，则易禁极贱，亦易禁极，贵在重征，其厘税使之加，无可加极，贱则遍地栽种，莺粟可以无事，外求要之禁烟，非不可行，在乎立法，严而行法，宽期效急而收效缓，毋至徒扰乎民而已，至于烟之为害人，人知之矣，一为贫之由，就其大处观之，边关之地，岁入烟若干，数岁出银若干，数以极有益之银，而换极有损之烟，如是者相沿，已数十载，银之去者，不知凡几？欲其不贫，能乎？就其细处核之，编户之氓，人日得米一升半升，即可度而烟之费则倍蓰，既不能节其所出，复不能谋其所入，于是鬵田宅鬻妻子，一身所有无，不斥卖殆尽，吸烟者耗其资，即不吸烟者，亦并受其累，一乡若干辈，一州一邑若干辈，推而至于天下，更不知有若干辈，欲其不贫，能乎一为弱之根，凡吸烟之人，不耐劳苦，筋力减也，不能振作精神颓也，不思久远，心术坏也，图片刻之，安不问，来日贪一身之适，不顾全家，其能任以天下事哉？以至朝廷无刚断而宫，弱胶庠，无气节而士弱，军旅无纪律，而兵弱闾阎，无事业而民弱，举天下趋于委靡而无勇，往直前之概，皆鸦片阶之厉矣，虿之，毒螫之而已，蛇蝎之毒，除之而已，洪水为灾，天生大禹以平之，猛兽为害天生，周公以驱之，惟此鸦片，苟不先去其害，虽尧舜不能为治，不先禁烟，即开矿，亦无用也。矿之所出，不敌烟之所耗，相安糜费储积，仍无由基，是灌漏也，即练兵亦无裨也，持戟之士，即属吸烟之徒，一遇惊惶，遁逃惟恐不速，是张空弮也。
近日民间吸嗜者十居六七，上自官绅，下至肩挑背负之俦，无不以有限之资，供无穷之瘾，甚至鹄面鸠形填沟壑而不顾，内地种植莺粟者，比比皆是，种于云南者曰云，土种于四川者曰川土，种于两广者曰广土种于浙江，台州者曰台，土山西一省种者愈多，河南一省所种，视中土各处所产为独优，以土膏厚而壤地居中也，一亩岁可收，烟膏二十两，吸烟之人日多，一日种烟之地，日广一日，若听其自然而不加以厉禁，即使无外侮之，至推其终极，亦相率为饿殍而已矣，然则禁之之道当如何？曰：由官而士而兵而民自贵达，贱其情，公自上及下，其势顺内官责成于长吏，外官责成于督，抚士责成于学，使兵责成于主帅，民责成于守令，限期可宽，而用法须严逾限，不悛者杀无赦，惩一所以警百，此周礼用重典之意，必令出法随而后可以挽救，若稍一纵弛，视为具文，永无廓清之日矣，或疑关税少，此一项于国课，有：噫！子孙之膏血，为外人吮，食其大半，而父母欲得少许，分而尝之，尚忍乎哉！此不徒见小利则大事不成也，昔赭寇鸱张，蔓延十余省，其有于国课者，岂止一项？筹饷募兵，种种需费，任得其人，则理财，自有善策，若唐之刘宴可征也，岂必恃此烟税哉？或又疑禁烟而西人，不允，奈何？曰：我欲止其烟土之来，则彼或不允，我自禁，夫民人之吸，则彼本无涉，惟是烟非止洋土本地所出，亦多欲返烟，土而尽为谷土，此非可强制也。必择地方官之老成晓事，为众所服者，因其土地之宜，风俗之便，设法以劝导之，使勿再种，烟然，非久任者弗能办，今朝更一牧，暮易一令奉行者必有名无实，故禁吸烟者，宜严而劝止，种烟者宜婉，禁烟之后，吸者既渐少，则烟土之利，亦微民自愿，改业矣。禁烟之时，编查保甲，标明烟户，以严旧吸，新吸之分，藉示区别，既吸烟者，许其在家，吸食年老，废病者，听之余者，限以若干年，当戒逾限，不戒者罪之，地方官，每年必将清册送呈，苟吸烟者渐少，从优保奏，如或壅于上闻，以少饰多，及督率不力者，从严参办，如此，则上下一心，励精图治，庶几烟害潜消于无形耳，不然者，岂第贫弱之患哉！
续禁鸦片说ht，t，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/昨读贵报，见有拟禁鸦片，一说此说也，固已屡见而是篇，尤为精密，其筹禁各法，亦罔不详且尽，殆所谓有利无弊，毫发无遗憾者矣，何可续！何必续何敢续何能续？然愚则偏欲续，诸君且听我之续，夫鸦片之宜禁，畴不知之苦，于无良法以维持之，则一纸空文，人皆视若弁髦，其有认真办理者，雷厉风行，必使根株尽绝，毫无假借，令出惟行，如是，则可以禁矣，顾中国之治，各分畛域，东禁则去而之西南，禁则去而之北，则是以邻国为壑，而暂效于目前，仍无补于大局也，由上而下次第各有所责，成是已，然中国之地大矣广矣，人又多至三四百兆，安得耳目之必，及即安保，禁令之必行，知所谓禁也者，仍即纸上之，空谈耳，愚则以为禁鸦片之法，别有在也。夫中国之漏，鸦片最为大宗，若中国而忽下禁烟之令，则香港澳门等处即可以为鱼之渊雀之丛，而利仍出于外，洋于中国无与也，今中国创设海军，讲求西法制，购轮船，铁甲相度险要，筑建炮台，电线虽已通行，尚欲造铁路，以辅电报之不足，会计一年所入不敷，其所出之数费用，颇为浩繁，则何不即于禁烟之中，更寓裕饷之法，非必其出于聚歛，而国用自无不足，是不亦美乎？其法安在？曰：中国而禁鸦片之来路外洋，或为之梗中国，而禁华人之吸食，外人不得与闻也，一时而欲禁人之吸食，人或不免有巧避也。若听其吸食，则彼无庸避矣，请下一令曰：凡有吸食，鸦片者不之禁，但必须呈明在官，即由编查保甲，时详细注明分，为上中，下三等，下等之人，吸鸦片者，每月应捐纳洋银，两元中等者，每月捐纳洋银二十元上等者，每月捐纳洋银五十，元或再于此，三等中斟酌子目，稍分捐数均无不可，此之谓烟捐，乃吸烟者之捐，非贩运者之捐也，夫彼吸食，鸦片之人往往锱铢，必较同一烟馆，而此家较彼家烟，盒稍大，可以多出一口，半口则必舍此而就彼一星，灰末沾于桌上，亦必爬剔而出，以灰易膏，斤斤较量灰中，或和以水并有搀杂他物之灰，以相混者，种种下作，皆由于鄙吝之，故下等之人，或小本营生，肩挑贸易，或以推车负担，自食其力，一日所获，除糊口外，仅足敷烟霞之费，又岂能于烟赀，外再措烟，捐若中等之人，则尚不至如下等之竭蹶然于烟赀，外另出烟，捐恐其力，亦有未及，即在上等者，家道殷富，或系显宦，尔俸尔禄，断非吸烟所能贫，然此等人或不但一人吸烟，一家之中，或夫妻皆有瘾，或子侄亦相染，若家有两人，即须月出百番，每多一人，则多五十番，夫亦安能持久，不能缴捐，则惟有逐渐戒除之，一法上等者，或一家有数人吸烟，每年必有一二人戒者，中等之人，则所入恐不敷所出，每月必有数人戒者，下等则朝不保夕，每日必有数人戒者，所谓形格势禁不禁，而自绝之道也。
如此禁法，不出十年，中国之人，必无吸食，鸦片者矣，且不但无吸，食之人而已，国用亦因此而足，试思中国，近来二十行省吸烟之人，何限，此令一下，一时不能尽行，戒绝则不得不照，数付捐合，计所收一月之中，为数几何以后？虽逐渐减少，苟迟至十年而净绝，则此十年中，不知其所收之，捐盈几千兆矣，即曰：戒者甚速，早至五年而已，净绝合中国，无一吸烟者，而此五年内所收之捐，亦不知几百兆矣，然又恐其仍蹈前此，苏州禁烟覆辙，悉以上海租界为逋逃渊薮，一至租界，华官收捐，殊有未便，则又有一法于此，租界之所以不肯与于华官禁烟之议者，以其有烟灯之捐，利源所在，不肯废也，今若仍听其收烟灯之捐，但于编查烟户之后，将每月所收烟捐分半，以与西人，西人岂有不乐于从行者乎？行之数年，所收之捐项，以之制枪，炮筑炮台，购铁甲练，海军制水，雷开铁路采矿，产一切中国，此时所以谋富强者无一不可以举行，迨至烟患既除，而海军陆军莫不整练，从此禁止外洋，烟土之来，吾知外洋，畏威怀德，不敢异词，且及此时也，中国无一吸烟之人，彼贩烟土者，即不禁阻，而亦将不复入口矣。岂不美哉！岂不美哉！夫洪水为灾，则天生大禹以治之，猛兽为患，天生周公以驱之，今烟之为患于中国也，较之洪水，猛兽而尤厉，安知天不生，圣人以除其害，方今中国大皇帝亲政伊始，百废具兴，内外臣工，罔不悚然，逖听新政，若此令一下，则中国数十年之痼疾，一旦而如距斯脱，夫亦何难之有哉！试观近来印度专事讲求，种茶之法，出茶亦逐年渐多，从此以茶之利，易土之利，彼早有见于此，以为将来必有此禁，革之一日，故先事已为之备也。然则中国又何惮而不为也哉！
去毒
悲哉洋之为害，乃今日之洪水，猛兽也，然而殆有甚焉！洪水之害，不过九载，猛兽之害，不出殷都洋之害，流毒百余年，蔓延二十二省，受其害者数十万，万人以后，浸淫尚未有艾，废人才弱兵气，耗财力，近年进口，洋货价入千余万，出口土货，可抵五千余万，洋药价三千余万，则漏也，是中国不贫于通商，而贫于吸洋也，遂成为今日之中国矣，而废害文武人才，其害较耗财，而又甚焉，志气不强，精力不充，任事不勤，目力不多，见闻不广，游历不远，用度不节，子息不蕃，更数十年，必至中国，胥化而为四裔，魑魅而后已，昔者国家尝严刑峻法以禁之而不效，天祸中国，谁能除之？然而吾意以为不然，论语曰：齐之以刑，免而无耻，齐之以礼，有耻且格，是法所不能治者，名得而治之，顾亭林曰：以法治人，不若以名治人，学记曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎？是政所不能化者，学得而化之，何也？中国吸之，始由于嬾惰，由于无事，无事由于无所知，无所知，由于无见闻，士之学，取办于讲章，墨卷官之学，取辨于例，案兵之学，取辨于钝器，老阵如是，已是近日宋学汉学词章，百家之学，亦皆索之，故发为空言，不必征诸实事，考诸万物，农无厚利，地无异产，工无新器，商无远志，行旅无捷涂，大率皆可以不勤，动不深思不广，交不远行而得之，陋生拙拙，生缓缓生，暇暇生废，于是嗜好中之，此皆不学之故也。若学会广兴文武道艺，城乡贵贱，无有不学，弱者学之于阅，报强者，学之于游，其君子胸罗五洲，其小人思穷百艺，方且欲上测，行星下穷地隔旁，探南北极，岂尚有俾昼作夜，终老于一灯，一榻者导之，且不为禁之哉？故曰兴学者，戒之药也，近日海内志士，伤时念乱，怵然有人类灭绝之忧，上海扬州均有戒会其说，大抵各自治其所属之人，如吸者，主不以为仆，师不以为士，将不以为兵，田主不以为佣，商贾不以为伙，匠师不以为工，凡以治愚贱之人而已，夫不治富贵，智能之人，则将吏师长，田主工师，不乏吸者，彼恃有逃，墨归扬之薮，犹不戒也。且官师皆无常职，彼视其官，师如传舍，亦不戒也。吾谓惟在以学治智能，少壮之人愚贱者，视吾力所能及者，治之衰老者听之，十年之后，此智能少壮之士，大率皆富贵成立，或有位，或有家，因以各治其所属之人，三十年而绝矣，今各省多创立学会，谓宜即以戒会附之而行，无论何学会皆列此一条，四十岁以上戒否？听其便，四十岁以下者不戒，不得入会家训，训此乡约，约此学规，规此剥复则反，此其时乎？孔子曰：知耻近乎勇，孟子曰：不耻不若人何？若人有夫以地球万国，鄙恶不食之酖毒，独我中华，乃举世寝馈，湛溺于其中，以自求贫弱，死亡古今，怪变无过于此，使孔孟复生，以明耻教天下，其必自戒始矣。
皇朝经世文四编卷二十五户政
公司
论商务以公司为最善
中国初无公司之名也，公司之法，创自泰西，泰西商务之兴，良由格致之精，制造之妙，然资本实大，苟无公司，则一二人之力量，断不能措置裕如，无论设一厂，立一行，其资本有多至数百万数千万者，至于工程，则尤非公司不足以竟其事，故铁路有公司也，开矿，有公司也，电报有公司也，就铁路而论最多之。国有得十余万，英里者，其费直至数千兆，西人不惜所费，其效不嫌迟之数，十年而必要于有成其利，亦必收之数百倍，而算无或失此种，巨似非筹之，国家不可，然试问，即有极富之国，能独筹此帑，项乎富商，无论矣，惟能合众人之财，斯能得众人之利，始则合数十人，推而至于数百人数千人聚财愈多，斯建业愈宏，得利愈厚，人见公司得利之厚，则附股自多，招股自易，小以成小，大以成大，即有资本极大之事，每苦力有未逮者，乃自有公司之设，则无事不可为矣。至一业，有一业之公，司一事，有一事之公司，几合一国之人，而皆有通财之义，而谓商务犹不能起色者，未之有也。且用财犹兵也，兵以合而势厚，可以制胜。可以克敌，若散而不合，则心不齐，力不胜，未有不溃败裂者，西人之设，公司即用兵之意也，中国商务之衰，皆由心之不齐，心之不齐，皆由财之不聚，财之不聚，皆由公司之不设，往往设一铺，立一业，资本之大，未有逾百万者，股分之多，未有逾一二十分者，即一业而论，各自计盈亏，各自为涨，落在闭门自守之，时所失之利，固失之于华人，所得之利，亦得之于华人，于大局原无所损益，乃自通商以来，渐成商战之局，西人聚财而与我敌，而我不能，聚财以御之，非但不能御敌，而且自相矛盾，甚至倒戈相向，其有不为西人所败者乎？为今之计，无论何项贸易？均宜设立公司招商，电报两局，即前事之师也。当两局创造之时，人皆观望不前，至今日而始知两局获利之厚，假使商局而不招股，则商局至今未成，江海之利，必为西人独得电报，而不招股，则电报至，今未设其利，亦必至为西人独得，公司之益，不可见一斑乎？现在风气虽开，而人心终觉其不齐人力，总嫌其不聚，故虽有公司之设，或因招股不易，事败垂成，或因不能续，招半途而废，致令人遂藉口为公司之不可恃，而以箝招股者之口，且以寒入股者之心，不知公司之不成，非公司之不可设也，或立法之未善，或资本之不足耳，尝考西人定例，公司分为二等，一曰有限，公司，一曰无限，公司所谓有限公司者，凡执有股，分票之人，遇公司当亏欠累累之际，除每股预定额，付若干外，便可脱然无累，若无限，公司至资本荡尽，而犹不足债主，仍须向各股东催索，直至一无帚，欠而后已，犹华人之合会，然有限者，可以量力，祗交一股，不必再交，还与不还，听之，他人无后累者也，无限者，所认之股，虽有定数，而累年累月，一力不足者，即多亏损赔累之患，此不无后患者也。西人近来所设大半皆有限，公司，俾人无后患之，虑招股自易，入股自多，所以所设公司可日增一日，而商务一日大，一日中国虽亦有仿而行之，则尚如晨星之可数，而风气终未，大开商务，所以终未能起色，故欲振兴商，务须广设公司不敢谓公司之，皆有盈而无绌也，合而计之所失，固巨然以数十人数百人之力分而任之，则所失亦轻，虽与股者不能人，人问事人，故不能无疑，则试取英国，颁行公司定例，观之则可知，公司之有利而无弊矣，苟能广设公司，俾一国之人不商而亦商，则商情自熟，商力自厚，至既熟且厚，而谓尚不能与西人争胜焉，吾不信也。
论华地创设公司宜开除官办名目
中国，今当讲求商务之秋，商之所大利者，尤莫要于通力合作，公利，公明即外洋，所谓公司股分也，股分之中，又有有限之目，无论他日，如何兴替，亦惟所有股中现在之老本逐年之盈余，以凭摊核而无局外，株连辗转，相轧之弊，法至良，位至当也，而其所以与此股分者，有现备本，预备本之分，现备以凭在股预备，以凭总局，先与现备而后不乐与于预备，则现备者自在也；另有总局，再招别股以实，此预备各有各额，使不侵从，前预备者之权，而为现备，为预备等，股中人皆可将。其股分纸，据转售于人，总局苟兴，则股因之而兴，先由各日报访悉市，情旬刊月，刊以及日，刊时刊一，若货价起，平可得而按者，而与股之多，又可轮举司理，值董分董诸任守以便公，核公议而无流弊，其不在董内者，每年均得与有董人一体收受，总局所刊结册为之，从容核对了，然于心不啻身亲，其际有股必有摺，有摺必有号，凭摺以领息银，摺失可查号，数更换新摺，免拾取者之冒领，此外洋通行，各公司股份之大较也，中国仿之首，招商局而未能即满人意者，因官办故耳。上年沪渎肇兴，公司轮船股分，虽为商办，而风气未开，股友中，动多龃龉，是以得半而止，惜哉！中国目下虽知其利，然惟外洋西人之所创设者，则踊跃不遑争先，恐后内地，华人之所创设者，则大声唤号，裒如充耳，即至近年，奉旨开办之，铁路公司，股分银，行公司股分，重以皇家为之，保护而应者愈寥寥，如晨星焉，又何也？岂华人有所爱于西人，而与西人较亲有所不爱于同类，而与同类反忮耶？此其故真有难明者矣，然细思之，则其故又不难明也，人孰不有爱子，己不欲利其己，是故天下不知谁为好人？惟与我诚实相孚者，是为好人，天下不知，[谁](？推)为挚友，惟与我性命相关者，是为挚友，而此中之消息，尤以历历征为可信，历历征之，可信，尤有事于自自征之，尤可信，试问中国之官，其可信者何在乎一息，借也而易作，报效者有之，派作商股者有之，毋论原人之愿，不愿惟以勉强从事稿，出吏手呈，填商名轻轻，把急公好义四泛，字千人，可用万人，可用者不知不觉已货取千百之利，虽不见为省，省如此，然已有闻知，则此省如此，他省亦安保其不如此，也是中国人非不乐，公司股分也，不乐其为官办也，而铁路银行之，司理人方以钦命某某简放，某某之台，衔列诸其上也，毋怪民具尔瞻，不可向迩矣，窃意中国自经，甲乙大挫之后，新民之谕沛深宫，凡百廷僚疆吏，宜有能体此谕，而实力奉行者，竟不意其泄泄如故，沓沓如故，征利如故，罔民如故也。不亦大负朝廷之盛心哉！观浙人老牟，前此之上，周子迪廉访于署之书，可见中国官场，习气所积者深，而谓商民虽甚乐，公司之利，其敢与官场中，一丝一粟之染，吾不信也。诚能自行开办，不爱官，权中国之大，何利无之？蔗糖，产于漳州，头聚于粤港，棉纱大利，免使日本侵权，磁器着名久，称江西总汇英，俄虽仿种茶，而仍求于华西北，日收毡绒，而何莫自制？此为万分之中，一二尤显而易见者而已，可夺外洋之利，广吾民之生，则商所系于公，司之中者大矣。
论公司不举之病
尝阅制器之厂矣，铸千钧之铁为大锤，运机一击，无刚不柔，假令其锤减轻四五，则虽日用千人，阅岁逾时，而器有不能成者矣，又尝乘渡海之舰矣，采十拱之木为大桅，张帆驾风，日驶千里，假令其桅减小四五，则虽广集篙师，船坚风顺而程有不能进者矣，夫人之生于天地间也，固无不可为，无不可成，所以能与天地参，然制事御物之机，势充其量，则以一胜百减其力，则虽有若无，淮南子曰：千人之无绝梁，万人之聚，无废功，迄于今日，西洋诸国，开物成务，往往有萃千万人之力，而尚虞其薄，且弱者则合，通国之力以为之，于是有鸠集公司之一，法官商绅，民各随贫富，为买股多寡，利害相共，故人无异心，上下相维，故举无败事，由是纠众智以为智，众能以为能，众财以为财，其端始于工商，其究可赞造化，尽其能事，移山可也，填海可也，驱驾风电，制御水火，亦可也，有拓万里，膏腴之壤，不藉国帑，藉公司者，英人，初辟五印度是也。有通终古，隔阂之途，不倚官力，倚公司者，法人创开，苏彝士河是也。西洋诸国所以横绝四海，莫之能御者，其不以此也哉？中国地博物阜异诸国，前此善通有无者，有徽商有晋，商有秦，商皆以忠实为体，勤俭为用，亦颇能创树，规模相嬗，不变者数世，而于积寡为多，化小为大之术，尚关焉，迩来中外通商，颇法西洋，纠股之法，其经理获效者，则有轮船招商局，有水，陆电报局，有开平煤矿局有漠河，金矿局，然较外洋公司之大者，不过十百之一，耳气不厚，势不雄力不坚，末由转移全局，曩者沪上商亦尝汲汲以公司为微志矣，贸然相招，孤注一掷，应手立败，甚且干没人财，为饮博，声妓之资，置本计于不顾，使天下之有余财者，相率以公司为畏途，非但西洋绝大公司，终无可冀幸之，一日，即向所谓招商电报开矿，三四局者，亦遂画于前基，难再蕲恢张之策，如此而望不受制于人，其可得乎？夫外洋公司，所以无不举者众，志齐章程，密禁约严，筹画精也，中国公司不举，所以无一举也，众志漓章程，舛禁约弛，筹画疏也，四者俱不如人由于风气之不开，风气不开，由于朝廷，上之精神不注西洋旧俗，各视此为立国命，脉有鼓舞之权，有推行之，本有整顿之方，明效应之捷于影响，中国骤行此法，无力者既瞢然视之，当轴者辄然，置之风气，岂有自开之理，故风气不变，则公司不举，公司不举，则工商之业，亦无一能振，工商之业不振，则中国终不可以富终，不可以强。
荒政
条陈荒政事宜疏
彭世昌
臣维荒政者，国家之仁政也，有豫备于未荒之前者，有补救于已，荒之后者，全在大小官吏，因时制宜，多方筹办，庶有裨于生民，然非博采旁求确有成，见则布置难期，其周妥，且非准今酌古，都为一编，则查者恐惑于分歧，用不揣，冒昧谨遵，我朝成宪，广取古今之说，悉心融萃，期于篇幅，不繁而纲目，悉备辑为备荒，事宜十有四条，救荒事宜四十有二条，另缮进呈恭，候钦定拟请饬发各省循照办理，不但已荒之区，宜力图补救，即未成灾，地方亦宜先事豫防，有备无患，固非止为一时计也，是否有当，伏乞圣鉴，训示施行。
备荒事宜十四条
一曰重农事，自古为政，莫先足食足食，不外务农，我朝念切民，依重农贵粟，屡颁谕旨，诚二帝，三王之用心，而万世兆民，所永赖也，有司牧之责者，凡夫劝课之方，允宜实力奉行，并讲求区田，代田诸法以厚民生，毋得徒事虚文，此为备荒第一义。
一曰勤开垦，生齿日繁，待食者众，向之所耕田亩，可食千人者，今以之食万人，或虑其不给矣，欲求充裕之法，不若于各省间旷之处，令民择地开垦，其无力者，官为贷给，牛种而不遽行升科，则民有所利，而愿往者多，既岁可增百万之粟，且无人满之患，亦一举两善之道也。
一曰兴水利，水利之兴，所以资蓄泄，备旱潦变，歉岁为乐岁也，各直省大吏，宜饬查各属境内形势，细加筹度，何处可以疏渠，何处可以筑堰，何处可以穿井开塘，或劝民自为或动用公，官为辨理，务期，事在必行，则效有必致，岂止一时之利哉。
一曰急补种，昔人谓地方遇有水旱种植，必不得时，即须先察地利，如水多则急以不忌水者，种之旱，久则急以不畏旱者，种之失，彼得此，尚可支持其半，此诚备荒之急，着也。
一曰备杂粮，杂粮如荳，麻荞麦芋薯等物，其种甚多，不论南方，北方皆宜，广为之备，虽地气或有不齐，但能时种多寡，必有所获，其足以资接济者，一也，大抵南人以稻谷为大粮，北方以粟麦为大粮，此外往往多不留意，一遇歉岁，遂不可支，是宜预为之筹也。
一曰治菜圃，民不可有菜色，不可不兼治菜圃，盖萝葡，莴苣，菠薐瓜瓠之属，平时可以佐食，荒岁，亦足以充饥，其法以数亩之地，缭以短墙，或限以枳篱，先种长生二，三十畦余莳，时蔬一二十种，惟务勤加灌溉，每种菜一亩，八[口]之家，四时皆可取给，若近城市，其利尤倍。
一曰广树，植树谷之外可以供食用，备饥荒者，莫如树木，雍正二年，上谕舍旁田畔及荒山，不可耕耘之处，度量土宜，种植树木，桑柘可以饲蚕，枣粟可以佐食，柏桐可以资用，即榛楛杂木，亦足以供炊爨，仰见圣虑周详，无微不至，地方官宜责成，乡耆里长，广为劝谕就所宜之木，处种植勿视，为不急之务。
一曰，裕仓储积储者，天下之大命也，常平之制善矣，此外如义社各仓，并宜一律兴举，凡立仓，不论若干，家若干人，总以乡村附近联络者，公设一仓，乡村零户有难于联络者，或每族各设一仓，或一族中，每房各设一仓，均听其便，如建议之初，仓廒未立，或神庙或公祠，或殷实之家，仓屋有余者，暂行借储，一俟积谷稍充，便可另行置仓，又募谷不拘一法，总以无抑勒，无假手为要，宜于秋实，时州县官设立印簿，遣绅衿耆老数人，转相劝谕，听捐户自登姓名，谷数多寡，各量其力，银米，悉从其便，出者毋吝，劝者毋勒，或每年一捐或数年，一捐或一捐，不复再捐，均酌度情形，宜办理捐谷，既有成数，即赴地方官，呈明立案，更有推广劝募之法，如称筹开筵，酬神演戏等事，节其糜费，捐入义仓，此祝寿酬神之上术，亦即备荒之良策也。又司出纳，宜择老成殷寔者一人总管，再选一二人，逐年分管，仍设立四柱，册登记明晰，互相稽查，不经官吏之手，州县官核实转报而已，至遇歉岁，即以本地所积之谷，散给本地之人，先尽极贫，次中贫，至家计稍可，自支者，不必散给，仍以岁之上下，分别赈贷，赈粜赈济，又积谷尚未充盈，不妨变通办理，创质谷法于东春，方兴之时，听农民以物质押，资其工作，秋后加利清还，于仓储有益于民，亦便臣父大忻，道光年间，曾仿此法，捐谷千余石于族，并置仓一座，择人经理，今行之数十年，积谷颇裕，不但本族，可无匮乏之虞，且逐渐可以及远矣，至于日积日多，谷不胜用，又宜划分若干为嫠，育婴等会以广任此，亦计虑之所必及也。
一曰禁种，罂粟栽种，罂粟大为农田之害，例禁綦严，民间傥有仍前栽种者，应从重议，罚以备里社之荒，并责成该族长，里长立令拔俗，改种五谷，如有顽梗不遵者，该族里长，禀究盖少，一废谷之地，即多一产谷之地，不得不积习难除，致防民食。
一曰戒浮靡，谚云：富家一席酒，贫家半年粮，此言奢靡之蠹也，不独富也，即家无担石之粮，往往亦染于习，气有效尤者，此辈虽在丰年，已不能给，一遇饥岁，立饿死矣，地方官宜剀切，出示劝谕，富者务宜图匮于丰，省无益之费，为有用之地，贫者愈当，量入为出，力求撙节，庶几家给，人足可恃，无恐也。
一曰酌禁，远粜禁粜，固非善政，昔人谓收成之方，仰屋而叹，荒俭之地，顿足而呼是也。然以本地足谷，遂任四方多粜，则本处之粮必尽，贫民不免于饥死，亦不可不虑，今有一法，凡地方丰收及旧存足支三年者，酌留两年之谷自备，其余一年之谷，任其远粜，若利其价高，任意多粜，致本处之粮骤贵，且尽者，准人举发，籍其谷分存义仓。
一曰预筹他籴，[凡事豫则立，地方遇有水旱，若待其灾成之后，议籴则价必腾踊，且恐缓不急，济须于灾，象甫兆，时通](，户口若干，需谷若干，现存仓谷若干不敷，若干预于他方谷多处，买存以待不时之需，亦备荒先着也，)盘算扣本境，[户口若干，需谷若干，现存仓谷若干不敷，若干预于他方谷多处，买存以待不时之需，亦备荒先着也，](凡事豫则立，地方遇有水旱，若待其灾成之后，议籴则价必腾踊，且恐缓不急，济须于灾，象甫兆时通)。
一曰安插游民，游民者，民之蠹也，平日游手好间，生计无出，往往三五成群，藉端生事，一遇饥馑，多为盗贼，是宜设法以安插之，或劝其习学杂艺，或贷以资本使之谋，小生理，或令充当间役，或令看守庙宇皆无不可。
一曰保全，富民保食六条，终于安富，良以富者贫之毋也，一邑有富民则一邑，缓急可恃，一乡有富民则一乡，缓急可恃，若富民凋敝，贫民何依？设遇灾歉，更何所恃乎？是则在贤，有司于无事时加意护持，而后有事，时得赖其力，如平粜，助赈施粥，诸举是也。
赈荒策
赈荒之策，前人之言，更仆难数矣，若宋童煟之救荒活民书，国朝俞森之荒政，丛书赈济事宜，倪国琏之，康济录荒政辑要诸书，言之已备，又如魏叔子之救荒策，张清恪之救荒十条，方恪敏之赈纪十五条，汪稼门之荒政，附论六条以及陈，芳生之赈济，议汪家禧之灾，赈议胡晓沧之备，赈书乔润斋之赈灾，书阮文达之煮，赈图跋齐梅麓之图赈法，孙灏之银谷，兼赈疏之类，言之尤详，且尽矣，而今豫之荒与偏灾不同，赈之，尤难灾至，两省费千万，燕，秦之邻省，亦旱荒，东南之数，省又水灾，则筹赈不难之尤难乎民众，时久国赈民，捐皆难乎？为继有法无金，终归无法，此所以筹赈至今日，更不必拘泥，前人成法也，今朝廷帑赈之，后继以官，赈绅赈民，赈又继以邻省之赈如奏，拨江苏捕蝗之银，盐务之银台湾，捐之银，此前人成法所无也，又邻省民捐江苏，上海则轮船运米以赈，此又前人成法所无也，湖北汉口则茶，捐抽厘以赈，又前人成法所无也，又东西洋各国捐，赈此更前人成法所无也，今既各省设捐局捐翎，捐职以赈矣，而苏沪之官，又偏劝民之房，捐店捐户，捐而各善士，又有铁泪图塔图之，捐及轮船通衢，神庙各钱桶之捐，甚至茶亦碗茶，捐钱一文，亦择日演捐，赈策固已无微不至矣，而终不问，以工代赈者，盖工赈之，银安出？又不闻散遣屯田者，盖屯田之费，又安出惟无金，故无策，所以议论，非不美总等于画饼充饥，空言无补耳，为今之计，工赈屯田及兴水利，虽为根本之国，见大之事而终属，缓不济急，方今两省灾民数千万一日，须费二十万金，虽有诸捐，诸拨皆属杯水，舆薪而拨已无可拨，惟有诸捐及零，捐诸法尚可暂济目前之急，终非长久之策也，弊已间见焉，如上海之中，国人为法，国通事，庖人已与中国巡捕伪为法，国工部局巡捕局之捐，赈簿逐户书捐而未告法，国领事官，事已败露，官讯金矣，此类安见不借，赈入私也。恐类此更难免，必无则适足阻人善念，坐视饥民之死矣，今夫前人所论，与今人所言皆法也，而执死法，不如用活人赈饥，在用正人，能人随事变通，不必泥法胶执定章程，随时通变，赈得一分，民受一分之赐，在实心行实事而已，良法，而小人行之，即弊生常法，而正人行之，即利溥，故赈策不在多言，在众正各出善法，各行其是，俾有实济会，涓滴为江河随时，急拯而已，若远策而缓图，则赈民于既死之后，缓不济急矣，又上海由轮船运米以赈两省，愚窃谓赈米，不如赈麦，山西，河南皆旧游之地，有麦无稻，故民皆食麦而不食，米有老人终身未尝食米者，惟富室喜庆，晏客偶一，设米饭耳，山西惟太原县产米岁熟，尚升米百钱，仅供官署之食耳，民间不食也，今赈二省以米，无异民饥，而使食肉糜矣，且无炊具而昧煮法，何必米赈洞悉民情，知素食麦则赈麦可矣，米贵麦贱，赈麦可倍赈也。活一人者可活，二三人也，又闻近日山西，河南已得微雨，地未深透，尚难栽种，如能再雨，山西犹可种麦，以山西气寒，向来栽麦较迟，故今犹可补种，惟无食无种，无牛具，虽欲补种，其何以种？能不亟筹乎？否则不耕，将赈至何时乎？窃意以两省计之，此甚钜闻，顺天雨后，李爵相已奏，准截漕十六万石，为饥民归耕之资，本则山西，河南两省似可仿行，倘两省抚臣以度支既虚断，不能效冯妇再作，发棠之请，则邻捐难继，且恐数少无裨，别筹一策，似不如上请，于各省无灾之州县，酌加亩捐，每亩一二文集之，即成钜于有田之家，为数甚微，尚属惠而不费，且以各省之田，捐济两省之耕，本似亦名正言顺，有益无损，管见如此，未知可行否也。
酌拟灾赈章程疏
琦善
窃照直隶省，本年夏，令雨泽愆期，农田受旱，以近畿一带，为稍重前，经臣预筹灾，赈事宜具摺奏闻，声明另拟章程期，奏办在案兹，查顺天府一，属荷蒙赏，拨米豆平粜煮赈，此外各州县亦经臣先后奏明，缓赋减徭，出借义谷，湛恩汪濊，该贫民等，当可无失所之虞，而自六月二十七八日以来，据各州县，禀报连次得雨，秋禾已种者，尚可挽救，未种者，尚可播种，杂粮无地，贫民皆得佣工餬口，较之未雨，以前回不相同，第地势有高下之别，雨泽有大小之分，其中固不乏，转歉为丰，亦有受旱已深，得雨未足之处，就目前情形而论尚有应，须勘办各州县，虽节候未交，处暑遽难，议定灾分，而一切查灾，放赈事宜，皆系獘薮攸关，自应预立章程，期归画一，盖非杜绝浮冒，则帑必虚糜，非任使得人，则民无实济，因为详采例，文参酌成案并于前，直隶督臣方观承之，赈纪前闽，浙督臣汪志伊之荒政，辑要各书，择其易行而无獘者，纂为一帙，分别勘灾，蠲赋查赈放，赈煮赈平粜，六目而冠以总说六条，敬谨另录清摺进呈，御览是否？有当恭候，训示遵行。
疆域
拟西藏置郡县议
皇朝幅员，最广西藏[古](苦，)为佛国，今隶版图，其地虽远，然尚在五印，度之东北，其东则与云南之丽江府，属地四川之雅州府，属地交界，既与此二省之郡县交界，则似其地，亦可拟置郡县矣，请陈末议，夫近时如台湾西域，皆增置郡县矣，诚以建置郡县，则有守令，治民理讼，治赋以教以养，不致同于化外，久之，可使渐同内地也，今考胡文忠之西藏舆图，请拟分置郡县焉夫西藏，国朝定制，向设，驻藏大臣，奉使以镇抚，定年还朝，今似可改为督抚于前藏，后藏分驻而兼设藩臬，道员焉，至于分置郡县，除省城既置首，郡首县外夫西藏，东界四川雅州府，打箭炉，厅之土司地，其界邻要地，如察木多，宜置郡县也，北界青海办事，大臣所辖之土司地界，邻之拉里为最要地，宜置郡县，又如北界伊办事，大臣所辖之土司地亦宜择界，邻之要地，如聂拉木，亦宜置郡县西境之极远地，如阿里亦宜置郡县，至于居中之要地，如结定如薄宗之类，更皆宜置郡县焉，此外宜置县者，居中之要地，如齐布山底克河之类，皆宜置县，至于四面之边境，或界邻或地险，尤宜置县者，界邻则如界，云南丽江府澜沧江之地界，哲源雄部落之地界，怒夷之地，若此之类，皆宜置县，地险则如察，拉冈里山，楚二河冈底斯山，雅鲁藏布河冈，泌巴山绰罗克河伯，景当山，博克河之类，亦皆宜置县也，如此，则郡县分置，碁布星罗，复设学宫，牖诗书以化之，更设将弁，练士卒以镇之，常则有裨变则无患，迨至久道化成将西藏无异，中原矣，岂不美哉！敢以管窥，拟为此议焉。
西域设行省议
西域之地二万余里，谨考钦定西域图志及一统志，会典之西域，舆图更以西域闻见录之图，胡文忠之图参考之，请先详言，其四至八到西域之四至八到，东至镇西厅，巴里坤哈密，再东为图尔库，尔泊那沁河，与喀尔喀及安西州为界，西至喀什，噶尔城，英吉沙城，再西为图，斯库尔泊，伊西洱克尔，泊与霍罕巴达客山为界，南至和阗城，再南为尼，莽伊山，其南皆大戈，壁北至塔尔，巴哈台再北为齐，桑泊额尔，齐斯河与哈萨克为界，东南到喀喇沙尔城，再东南为塔里，木河噶斯泊，其外皆大戈壁西南，到叶尔城，再西南为阿里玛图河，与博罗尔为界，东北到绥来县，再东北为苇，湖与科布多土尔，扈特为界，西北到伊，再西北为伊河，与哈萨克为界，此西域之四至八到也，此足立为大行省也，考内地行省之分，以江分者为江南，江西，以湖分者为湖南，湖北，以山分者，为山东山西，西域横天山，旧为两路曰天，山南路曰：天山北路，如改设行省，可即两路分为两省，宜仿山东，山西之例，即曰山北，山南设二巡抚更仿两江总督两湖总督之例，设一总督，以总理之曰：两山总督，其巡抚省治山南，宜在阿克苏山北，宜在乌鲁，木齐以两地扼要，且又适中，如乌克苏为山南省治，东为哈密为辟展为哈喇沙拉，为库车可，设四府西，为乌什为叶，尔为喀什，噶尔南为和阗，亦可设四府，都计可设八府都中，足以控制如乌鲁，木齐为山北省治，东为巴里，坤为乌里雅苏台北为塔尔，巴哈台可设三府，西为乌什，为惠城为伊亦可，设三府，都计可设六府居中，亦足以控制也。且乌克苏民居二万，地蕃五谷来往通衢，形势扼要，商贾云集，闾阎富庶，固宜于立省治乌鲁木，齐山川灵秀，沃野千里，草肥水甘，人民辐辏，富庶繁华，甲于关外，亦宜立省治也，且夫西域之所以必拟立行省者，其故何哉？盖将镇之兵驻之，但能卫民而不能治民，教民惟建省，而守令治之，儒学教之，而又有督抚司道临其上，夫而后法制，备政事，举教化行而礼义兴也，西域既已设州县矣，则更可建省治也，夫考之于古，汉置炖煌郡，即今之炖煌县是也，汉设安西都护，即在今安西州地，汉设玉门关，即在今玉门县地，皆在今之嘉峪关外，此犹可曰，虽在关外，尚非西域地也，而再考之于今，则国朝于今，西域地之东境，已设州一，厅二县四矣，迪化州一州也，镇西厅，化平川厅二厅也，奇台县昌吉县阜康县绥来，县四县也，今镇西厅东界，哈密，即设于巴里，坤迪化州西界，伊即设于乌鲁木齐而四县，即属于厅州，夫既设，州县不可，设行省乎？即此州县不可由，甘肃而改隶乎且考，西域之设州县，国朝以前历代已有之，考太康地道记，设宜禾县，即在今之镇西厅，国朝亦尝于此，设宜禾县也，广舆记言，唐之伊州，即今之哈密，明之火州，即今之辟展，以其地炎热，今犹俗呼为火焰山也，则历代已曾设州县，今犹不可，设行省乎？今于西域已设文职多矣，除两厅之，同知一州之知州四县之县令，及儒学外，如伊吐鲁，蕃均设同知矣，哈密，设通判矣，又辟展哈密，土鲁藩惠城，惠远城绥定城，迪化城等处皆设巡检矣，再迤而西，独不可设，文职乎变而通之，独不可皆设守令乎？不可再设，督抚以总之，而立行省乎？惟论设行省而立州县，必立学校，而定额今西域，东境已定学额，镇西六名，迪化昌吉，阜康绥来各四名，至迤西设学，则文治之兴，似宜有待论学，额乡闱，主司学使，似宜待文风盛时，徐徐次第举行，恐未可以旦夕期也，虽然，宜设行省，此论其理也，而论今之势，则西陲未靖，国帑方虚，建署增官，重以廉俸，计费浩繁，且其地赋入甚微，似设官，不必求备，建立行省，宜可缓图，窃恐度支尚有未逮，姑存其说，俟凯旋之后，军饷无须，丰裕之时，元气又复太平无事，从容布置，徐议举行可也，今则非其时也。
皇朝经世文四编卷二十六户政
养民
条陈与民休息疏
窃臣见军兴以来，各路军营，奏报获一胜仗，则曰：斩馘甚多，获一城池，则曰：杀贼无算，而贼仍未净尽者，缘民之纷纷，从贼也，夫民具有天良，岂甘心从贼，缘职牧民者，驱之从贼也，今欲杜其从贼之路，宜令各省大吏督率地方，有司正本清源，与民休息，臣于应行事宜中，择其最要者四条，为我皇上，敬陈之一，薄赋税，以厚民生也，我朝定赋轻于前代，即不得已，劝捐抽厘，亦非强民以难堪之事，无如经手各员额外需索，祗知为己营私，不顾为国敛怨，虽经皇上，多方诰诫，而积习相沿，弗思变计，不知民至今日，其困苦不堪言矣，兵燹之余，流离失业，室家旷废，田土荒芜，而犹以已竭之脂膏，填无底之谿壑，嗷嗷之哀，鸿几无生理，贼匪之，狡诈多端，不惟胁民以咸，亦且诱民以利为民，则饥寒莫诉，从贼则衣食有资，愚氓无知，几何不为其惑耶？请再行，严禁地方各官不得于正供，而外任意侵渔，为小民开一生路，即为贼，匪减一分，来源所谓厚民生，以正民德也，一慎讼狱，以平民怨也，今之州县，往往自耽，安逸于一切词讼，委诸左杂，彼既身在局外，岂复出以审详其贪酷之辈，又贿赂公行，是非颠倒，不知一人，号屈万众寒心，一旦风鹤告惊，或至乘机生变，是岂民命之不古哉？叹息愁恨之心，蓄于中者久矣，嗣后大小词讼，责令亲身研鞫，无枉无纵，盖欲使天下无叛民，必使先天下无怨民也，一善抚循，而使民得所也，国设亲民之官，所以安民非所以害民也，乃自军兴以来，派兵车则四皆扰，立团练，则私橐必盈，无事任疮痍之，满前而不为，设法有事，恐饷需之累，己而不为亲兵官之虐民也，不一民之怨，官也，必深偶有不逞之徒，一为煽动，往往聚众抗官，酿成巨案，此其咎不尽在民也，嗣后不论完，善之地，残破之区，责令悉心筹画，俾小民得所，则上抚宇其民，而民犹背叛，其上有是理哉？一勤晓谕，而使民咸劝也，昔黄霸守颖川，选择良吏，宣布诏令，使民咸知上意，遂致教化盛行，盗贼止息，朝吏宣布诏令，使民咸知上意，遂意教化盛行，不感激涕零者，乃皇上之恩，纶屡下而州县多延搁不行，以其无利于己也，上下揆违，情志不通，职此之故，嗣后蠲缓恩旨，固令迅速，刊布至，一切谕旨之关系，民事者亦俱令剀切晓谕，俾穷乡僻壤，无不共闻，庶民情固结，而贼匪之势，日孤矣，以上四条请旨，饬下各省督抚洁己率属，实力奉行，其地方有司破除积习，着有成效者，准破格保荐，不次擢迁，而仍蹈故习，及奉行不力者，予以严，参将风声，既树转移，自速不惟贼，气可以扑灭而郅治，自臻上理矣，臣愚昧之见是否？有当伏乞皇上圣鉴。
安置流民议
流民者何？失业之人也，人而失业，无以为生，则必至，无恶不作，始而累其父母，累其兄弟，累其宗族，无父母兄弟宗族者，则扰及亲友，及至亲友，至无可扰，则行路之人，皆思鱼肉，计日促情日迫，则胆日大乡僻之处，非无此等之人而势力尚孤，则尚有所顾忌，惟沪上五方杂处，流民之聚，较他处为多，流民之凶恶，亦较他处为甚，官长几办，不胜办本馆，亦书不胜书，虽有捕房局，随时查察，而流民之肇祸，仍无日无之，所谓去恶如去草，根株不绝，必至滋蔓，难图在轻，视之者则曰：不过一流民耳，何足为患？不知小民为乡里之害，大之即可以祸天下，能不亟思善法以处之耶？十二日报纪流民，横行一节，云本城参署西施源泰，煤炭店小主名，成发偕友，某乙往龙华游玩，迨兴尽而返，行至西门外，斜桥畔，适有无赖数十辈，结队而来，成发之车，偶与碰撞若辈，欺其二人，年少孤弱，遂逞其狐，狗党之势，拳飞踢任意，攒殴并出，利刀将成发乱刺，致腰背受伤，乙亦欲避无从，被拖至田间，以老拳，奉敬呼啸一声，各鸟兽散，乙狼狈而归，唤人将成，发剑负而归，以若辈素不相识，无从根究，执笔人阅至此，不禁为之发指，化日光天之下，康庄大道之间，胆敢如此行，为可谓目无法纪之尤者矣，犹幸成发受伤，未甚不致殒命，现在既无从根究，若成命案势，亦必无从根究，无论死者之家，无从诉死者之冤，无从伸地方官无从，查访差役，无从拿捉，若辈得以逍遥法外依然，无法无天，非较盗贼为尤甚乎？说者谓治乱民以重典，惩一庶可儆百沪上流民之多，皆由地方官仁慈宽纵，故若辈无所忌惮，自县署公廨以及局，无日无流民之案问，官不过枷之，责之发所，而管押之，若辈遂视枷，责为常事，管押为安居且枷，责有释放之，时管押有满期之日，至期，满释放之，后几如纵，饿虎放饥，鹰流民之习，依然流民之胆愈大，尚欲望其迁善，改过，不亦乎难哉？沪上非不办流民，而流民之不见少者，职是故也。不知流民，固宜重办，然国家自有刑章，流民虽无恶，不作而不犯，斩绞之罪，亦断不能，置之死地，既不能皆置之死地，当不过枷之责，之管押之而已矣。若谓惩一可以儆百，则如张贵卿之事，可谓惩之至矣，何流民之肇事，仍不见少耶？然则不办流民，而流民之害不能除，即严办流民而不能人人严办，而流民之害，仍未能绝，将流民，竟无法以治之乎？曰：是不难设法以安置之？则流民之害自绝矣。安置之将奈何？曰：现在事事仿行西法此事，亦宜师西法而变通之，西人以犯罪之人，罚作苦工，寓猛于宽，最为良法，中国宜仿而行之，设立工程，局派文员，以总理之武员，以管带之，编为工程队，凡有流民，悉编入队，无论地方何等工程，即以若辈为之，且若辈以犯罪之徒，非兵勇可比，仅给粗粝，支营而居，经费亦省，且移工费以养之，当有余而无不足，或有虑其聚之后，不受管束，致生事端，则宜照营制，以一率十，以十率百，或分隶各营，责成营官，营勇督率之，无事则养以粗粝，犹之在自新改过，所中有事则责以工役，且在营中，俾得稍知营，规营制有事之秋，即不能执殳而前驱，亦可为各营之，夫役并无须，多筹经费也，上海众多，宜从上海先办，渐渐推广，即一乡一邑之间不及设，工程局编，工程队者，当归各汛地管束，日日使之做工，与其费口粮，而养囚徒，何如使之工作，而抵经费，不亦一举而两得哉？如此！则流民将不惩，而自惩不少，而自少矣，愿与有地方之责者，一再筹之也。
论难民亟宜设法安插
平天下之大乱，易弭天下之隐忧，难乱之既生，果有良将劲旅，不难同仇敌，焕以奏肤功也，惟所谓隐忧者则不然，其始并无端倪之可，其后每至决裂而难为，有如外侮迭乘，疆宇日蹙，朝野惶惶，如燕巢幕，此目前之时势，凡有心时事者，莫不引以为忧，然不得谓天下之隐忧也，夫祸之藏于隐微而发于人之所忽者，乃谓之隐忧，今日之所谓隐忧者，非此北来之难民乎？古者民间有札丧凶荒，国家皆拯之，皆有常典，掌自司徒周礼一册，班班可考，何则？民以食为天，苟不得食，则荡析离居，流离道路，或者迫于饥寒，流为盗贼，设非筹之于预，恐其一发而不可制之，故三代以上有难民而无流民，而移民移粟之事，不数数觏，逮乎挽近，善政不修，于是乎郡国，一值水旱，苟有司失于抚，彼难民或相率亡命，每肇揭竿之变，甚者至毒逋四海，必待鼎迁玉改而后可以重太平，即如明季之祸，其初则郡邑水旱，史不绝书，无何难民变为流民，流民变为流寇，终致甲申之乱，然当夫饥馑，荐臻之始，虽哀鸿遍野，道殣相望，在有司目击情形，不过曰天灾流行，国家代有，照常催科，循例赈而已，其有流民入境，鸠形鹄面者，遍乎都市，亦不过给，以口粮少许，驱使出境而已，其或骚扰闾阎，要挟官长，亦无非请命，发符调集兵以弹压之而已，殊不知彼难民者，亦朝廷赤子，初非梗顽，不率教之氓，特以迫于凶岁，不得已而离乡背井，冀谋一饱，不敢有他志也，乃不谓所至地方非遭驱逐，即遭恫喝，不闻有善策，为之安插，而第有严命迫之，播迁斯时也，欲求食而不得，欲旋里而不能有焉，相率为盗而已矣，故难民之乱，非好乱也，有迫之者，而不得不终于乱也，比岁屡患，河决大江，以北大河以南，往往难民数十万户，散之四方，罔所栖托，朝廷轸念，民瘼为之，诏有司设法劝捐，拨带赈济，故灾区虽广，幸而民气静谧，天下晏然，然而近日鄂渚告浸，萑苻四起，圜法之坏无术，挽回劝赈之，事又成弩末，被汰之兵勇无所栖，身无业之游，民艰于糊口，而粤匪如孙文者，众至数十万，结连外援，谋为不轨，德人又以谋杀教士之，案引为口实，袭我胶州，当此时而难民纷纷，各省诚隐忧之大者，乃风闻前日难民之至，苏垣者不无骚扰，乡闾等事，有司拟请于上台调兵为弹压计，愚谓泛舟输粟，乃救灾，【古典小说之家】之道，征兵授甲，乃量敌御寇之方，民未为乱，而以兵咸之是非激之使乱也耶？然抚驭难民之道，在昔虽有良图，在今实无善策，古者或使就食于乐土，或使屯田于边境，或藉以兴大役，动大工，使得自食其力，今则非势有不能，即力有不逮，计维赖良，有司相时，善抚设法，安插使不至，转徙于沟壑，为患于都邑，啸聚于江湖，散入于外洋，则所以保全，天下之大局，而弭目下之，隐忧者未必不在乎是，呜呼！无谓阴雨未至而缓彻土之谋，毋谓直突无虞，而忽徙薪之说，惟仁者能消患于未然，惟智者能避危于无形，及是时之难民而不亟筹，所以安插之法，浸假他日者入于会，匪并入于盐，枭而后劳师动众以图之，则何如早鉴及此，思患预防之为愈也。顾今日当道诸公有谁是早？鉴及此者乎？吾故曰：平天下之大乱，易弭天下之隐忧难。
丝茶
丝茶宜创设新法论中国土产向以丝茶为大宗，曩者洋药入中原，其商易均，丝茶以归，迨万国通商，轮船集茶，丝之销更广，于是有专轮装载者，统计年中，茶以福州武彝为最丝，以湖州四川为尤粤，则合二者而有之于丝，茶两商亦首屈一指，乃近十年，闲茶商则多遭折阅，丝作亦少，获利源，推原其故，则以印度西冷茶，已，种自外洋，日本法兰西丝亦产于外国，其价既廉，其费更省，故泰西各国多就近，购买而免，远涉重洋，此中国茶丝，所以大不如前也。然其始则因奸商搀杂伪，鼎舞獘营私，西人之为其所累者，不特赀本亏折，抑且养生有伤，西冷法国，创辨以来，其接踵而起者，已不特英，俄为然矣，所幸者印度西冷，所产之茶，其色香味三者，均逊于中国，且有化学医生迭次，故较均谓外洋之茶，不如中国之美，且外国之茶，饮之伤生，不若中国茶饮之有益，故虽印度为英国属土，而英人之富家巨族，均不嫌价贵而用中茶，其用印度者，不过贫民小户而已，故迩来中国茶务，虽被外洋，夺其利权，然能工货殖者，于头一二造尚可利，券独操也，夫茶之运，出外洋也，其初珍贵异常，惟王公大臣得而饮之，莫不比诸琼浆，玉露，惟君所赐，继而风行通国，味辨建溪，地无遐迩，人无贫富，有非茶不足养生者，而西人之嗜茶，遂不啻华人之嗜也，惟迩来洋则愈，采愈多华茶，则日销日少，而中国茶利，遂为外洋所夺，操斯业者，靡不起，江河日下之嗟矣，至于土丝则湖，粤有素丝，四川有黄丝，近则粤西，湖北上海，亦有丝产其运出外洋者则不止，欧洲各国也，虽英法等国，向有洋丝，惟其桑叶，茧与中国不同，盖其丝多出自野蚕，与华人土丝，色白而滑质美，而良者大相迳庭，及其后雇，请华师开院教习，凡种桑，而至饲蚕，由剥茧而至，缫丝无不尽得其法，于是英法两国所出，洋丝駸駸乎？欲与中国并驾齐驱矣，日本，近年复仿西法开设，蚕桑等院，悉心讲求，故所出蚕丝，日有起色，西人亦贪其价廉，费省购以为雨，繖，玩器等物，惟衣服，则鲜用之，故日本蚕丝，虽销于外国，而中国丝业尚不至如茶商之日坏也，然其利权，则已被夺去，其半矣，然则为今之计，非别创新法，而整顿之精，益求精巧，益求巧，使中国茶丝良于外国，而其价值亦廉于曩时，则中国利源，其见夺于外，洋者可以复取，即朝廷说课，其日取于民间者，亦可以复旺，整顿之法，则莫如开垦地，方购用机器，种茶植桑，缫丝剥茧，凡与西人交易务，必监工制造，无论茶砖，茶叶湖丝，粤丝均拣选精，良无杂伪，鼎而朝廷亦筹其新法，勖其商人，务使利权，日以挽回而后已，大者既复，小者亦归，是不求利，而国亦利矣，故以刻下中国商，务而计尤以挽回利权，为要而利权，又以茶丝为大，所谓茶丝，宜创新法者如此。
论丝厂
中国，自古不甚出丝，凡绮纨锦绣之属，非素封之家不用，然商贾之子，偶一用之，尚为所指摘，往往见之于史册，且非特往古为然也，即今之时山，陕等处尚有此风，众号为富，而观其服御，布衣草蹻而已，又非特山，陕为然也，吾乡嘉道，时尚复如此，有缎衣者，必一邑之望也，推其故，则由于风气未开，小民不知蚕桑之利耳，即各处所制之锦，有号为府绸者，有号为茧绸者，有号为某缎，某锦者，类皆粗劣，不适于体，故亦无以夺布缕之利，而振起财源也，江浙两省本驻织造府专制，上用物料，或有贵重，精良之品，而居民不以过问故，蚕业终不大兴，发匪平后，各口通商民俗奢侈，于是浙之嘉湖，踵事增华，桑者大盛，农夫废耒，不耕而食，比户千金，杭甯织户，既争妍靡，贩者云集，而泰西各国亦来，购取岁入累千万，近艳羡争相仿效，乃有浙之杭，绍苏之无锡，追步而起，而泰西之丝，经以湖产所缫之条，太粗不合于用，初得蒸茧，今干运回用机器，缫丝之法，继以载运，不便运机来，申缫丝而归，始创其法者，以中国工价廉获利，不资于是中西各商，闻风兴起，沪上一隅至，设丝厂二十余家，而各都会之踵，建者尚复无已，内地各产蚕诸地，踊跃饷养，自倍于前，论者均翘足拚手，以为此诚吾国，特辟之利源，隐与洋相抵制者也，而不知稍得微利，已受钜害而目论者皆习焉而不察也，今各处产蚕之地，以有干茧之可售，故向育蚕子一斤者，今可育子二斤，以茧成，即可易银，不用缫丝之劳耳，然向之栽桑一亩者，今必栽桑二亩，且或有不敷，必栽至二亩有余而止不育，蚕有本者，今见利思迁改而育蚕，则亦必栽桑也，有绝不育蚕者，见桑业之利，且倍于谷，则有田四五亩者，亦必栽一二亩，以尝试也，然则近来夺五谷之居，为不少矣。失我中国，昔以其谷养其民，皆稍有盈余，然或遇荒歉，亦不过一年之食耳，今以发逆之乱，有荒弃，遂不垦辟者，去其十之一，有于莺粟之利，而改种者，去其十之二，今又于桑之利而改种，又将去，其十之二，盖较前而地利，几失其半也，复加以户口日增，贩运出口，较前销售之路，反倍之，小民之心志以分于蚕桑之，故疏于讲求，又隐损其一二焉，此所以米价日昂，民心思乱而起，日用之费，诚难为继也。不可谓非各丝厂阶之励也，夫中国之地利，其废弃者，无论矣，即其所号为土性沃，人工修者，类皆拘守旧法，卤莽灭裂，官吏劝农之虚名，都鄙无农，报以讨究，是故沟洫，未必悉理田畴，未必悉治耒耜，刈获之事，未必悉如法，邀幸天力，亩收二三石，遂广大稔，设雨阳稍愆，虫螣稍见，则皆束手无策，惟能相约以灾告耳，以如此之田，若是之农，此其所以艺桑者妨谷，乐蚕者惰耕也，若在上者能留意于，【古典小说之家，】犬亩使之早，习新法垦辟草莱，则全亚地利，早倍于前，区区之桑，何妨民食？故今者由外视之，则固似丝厂之，设有害农事，而不知实，则当咎农事之不修而不可以咎，蚕事也，引绳而绝之，其绝必有处，即从而咎之曰：病在于是即今者丝厂之类也，盖以吾中国之农功，必有饥馑洊臻，民不聊生之，一日而适以丝厂之故重损，良塍而惰农，志推其米贵之源，而丝厂乃当其指责也，虽然，五谷之利，既名为丝，厂之所妨矣，而蚕桑之事，能得利于丝，厂否乎丝，厂之有害于蚕桑者，亦不少矣。乡民前以少育之，故制种良饲蚕，勤壅桑盛，故获利多，今以多育之故事，事苟且桑，则拥肿枯瘠矣，蚕则灰，霉僵烂矣，育子数斤，值桑数亩，有初眠而弃其半者，有大眠而弃其半者，有上山，而悉弃者，小民几至，以育蚕为孤注，一发不中，辄至倾家，即苟获利而益桑，损谷得此失彼，亦复无补，故湖州各乡干，茧不盛，仍以丝鸣乃村野之间，当饶如昔，绍兴无锡等，近年以来，大行干茧，而村野之气象，未见较前丰盈也，此丝厂无利于蚕桑之明征也。
或曰丝厂，无利于蚕桑，既闻之矣，然丝厂，亦能受蚕桑之利乎？曰有害而已，乌睹所谓利也，鲜茧之蒸，干也，率三而得一乡民居奇鲜茧百斤，价率四十元以三乘之，得一百二十，元加以柴薪，购运之费十元捐，善举等费又十，元是每干茧百斤为洋，一百四十有余，以之缫丝，率六而得一以干茧，每百斤一百四十乘之，得八百四十，元加缫费约一百三十，元是每丝百斤为洋，九百七十有奇，而外洋丝经之价，适中得八百，元左右则厂，中出丝百斤，当有耗洋一百七十之虑，倘或值贬价，其患更不可思议所以昨今两岁罢业者七八家，即首创有名之厂，亦皆岌岌可危，而乌在其有利也，其所以然者，一由乡民留佳茧，以缫丝而货劣者于商人，一由乡人欲其性，重蛹中之蚕，尚未成蛾，即已摘售，购者不察，为其所蔽，以致蚕重丝轻，须茧六而缫丝一，否则四百五十斤，已可得丝一百斤矣，以四五得一与六，得一相较丝，厂之受患于蚕桑之不精也，岂有涯哉？是以天下之事皆有相因之势，农事之不修而为兴，蚕桑之利，则丝厂已受妨谷之恶名，又其蚕功之未精，而为开销运之源，则丝厂且蒙耗，本之实祸，要之，在上者漠视乎？民既不勤农，又不恤商，故民与商交，受其病耳，吾尝即丝厂计之，而每为咨嗟，且每为凡中国之商，扼腕也，今外人之视丝，厂以为垣墉，若是之崇高也，工般若是之众多也，凡执事于其中者皆颐气指使，而车服焕赫，举吾中国之商，凡所为气象，阔大者无逾于此，宜其获利，不资矣，然而以适中之势给之，每出丝百斤，则有耗，洋一百七十之虑，其得以权子母而稍有微利者，皆徼幸万一之事耳，犹忆丙申之冬外洋，丝经之价，每包六百金，左右销路不畅，积货甚多，各厂商皆相顾无计，运动不灵，几至通市震动，全局糜烂，俄延观望，迟至丁酉之春，仍无气色，危迫之情，莫可名状，幸至夏初，即有转机，后遂蒸蒸价昂至，每包八百余两，存货悉罄，于是各商乃得重苏，否则至今申地之厂，存留者不过数家而已。于极贱之时，忽得至贵之价，不可谓非天幸也。然丁酉年春，各商聚语，或望每包价至七百两者，众咸嗤，以为呓语，不意后之飞涨，至是也。则其遇如此之转机，皆出意外，而不敢以自期者，其初心，盖决已听其溃败矣，岂不危哉！虽然，前事不忘，后事之师，今丝价已稍疲矣，而今岁之茧，价闻较前更稍贵，不知司其事者，将何以善其后也，大约丝厂之失算，在于互相倾轧，各存隐私而不立，公司之过也，如能设立公司延聘总董，则彼此之情，自通利，獘得以考校售价，得以画一女工，薪钱以减省，车盆若何？措置而出，丝佳锅，鑪若何？改易而用煤，省逐事互订，得失易见，愈推愈精，然后力得持久之道，否则以是之钜本掷而听诸天命，亦何其愚而可哀也！今以不立公司之，故尤有大害者，则莫若赴乡之收茧矣，收茧之时，至迟过十日，小民作幻之情市价，昂贬之机，一日数变不定，虽有智者，不及为计，然厂中终岁之盈亏，悉基于此，偶一失措，即大局持重之人，方欲静默而伺其隙，而躁动之徒已相率放价，诱起乡民之贪志，使之奇货，自居非盈餍，其奢望不售，所以干茧百斤之价，昔只八十元，而今至一百二十元也，若是之角逐，轻妄已则耗，其资更重启，小民苟且，逐末之心，其为患者甚大，谁为丝？厂之业，而可不急立公，司议定妥法哉？然而岂特丝厂为然哉！凡吾中国之商，亦皆可以视此矣。
论中国茶业亟宜整顿
中国茶业，本为出口，生意之大宗，而近年以来，日见其坏，滔滔者流而不返，大有江河，日下之势，本馆于此事，颇为关心不时，着为论说，以冀发聋，振瞶，俾得补救于将来，约计不下数十篇，亦几几乎舌敝，唇焦墨干，笔秃而卒，未闻有采及刍荛以试铅刀一割之用者，坐视此业之，式微年衰一年，无从挽救，良可[慨，](概)也，英国麦君问，皋居中国也，久稔知中国之事，颇亦为中国之茶，业寒心前者，承惠一函，并以西国商，务新闻见示，并印度茶，业公司清单四纸，函内所云，无非欲中国之业，此者力图整顿，与本馆先后所论，大致彷佛，其四家，公司清单，皆系去年之帐，此四家者，其总局皆在伦，敦生意颇盛，此外尚有业此者，则不及尽知，但就此四家而言之，曰：大缉林公司，去年一年之中，除开销，一切而外净，余英金一万零二百四十四磅，二先令八辨士，一曰查立，赫公司计去年净余英金八千三百十二磅，四先令九辨士一曰，外阿山去年净余英金一万七千七百三十六，磅十四，先令九辨士，一曰内阿山，去年净余英金一万一千一百十五，磅七，先令四辨士，由此观之，印度之茶业，其兴旺盖可知矣。且考历年，生意而计之，亦觉年胜一年，揆其故实，由于印度做茶，以机器中国做茶用人，工人工则有精粗，机器自然匀，净且印茶出口无税，而中国之茶，则税极重夫，是以中国之茶业，日坏而外洋之茶，业日隆也，夫中国之茶，本系出处，历年最久，外洋种茶为时，未几而顾使后来居上，此实由于中国，于此事不知早自整顿故也。今年将次开，办茶市之，时上海有人以此信登诸商，务新闻纸并云：目前茶市，将开而观，众商之意，不甚活动，有某大行本为着名，硕贾今年竟已停，做闻尚有数家，亦有欲停之意，恐今年茶业，又将不佳，汉口办茶，诸西人最踊跃者为俄国，俄人办茶，但挑选其货，倘其合意，不顾价之高下，尽量收买，迨俄商办毕，则所余之茶，多系挑剩选，余上等之货，已属寥寥，因此他国商人莫不知难而退，然中国苟能于此事力为筹，思从新设法亦必有可以挽回之机，第一做茶之时，宜用机器勿全赖人工，庶几茶叶匀净，至于搀和，伪物之獘，则尤宜亟除也，再者，中国茶税太重，此业中人吃苦不少，此其故由于前，此定税则时照，粤关之例，定为每若干而不问，其每价值之高下，假如每收税二两五钱，若茶价每可售五十两，则亦不过值百抽，五之常例，不为多也；乃降至今日，价则日贱，而税则如故，假如每止售得银价十两，而亦抽税银二两五钱，则是抽至四分之一矣，不太多乎？为今之计，中国不思振整，茶业则已，如欲整顿，则必须亦效外洋之，作为公司，凡山头有地种，茶之户合数家而成一公，司亦照外洋，用机器制茶，而请改定税，则必照价值之多寡，以定税之数，目勿拘定，每若干约略计算，由山头至上海，每值百两之货，可以收税银三两，由上海运至外洋，每值百两之货，又可收税银三两先之三两，由贩客输之，后之三两，由洋商输之，如此，则每值百两之货，前后共收税银六两，较之值百，抽五已为稍胜，而于茶商大有裨益于国，课亦不甚短，绌即曰：有所短绌，然为挽救商务，收回利权，起见当亦有所不惜也，前日接有电，报云：俄国商务大臣，商诸英国商务，大臣欲办西伦之茶，电音简略，止此一语，然度其意则俄国茶商，亦有舍中而就英之势，俄人若办西伦之茶，较中国必更便宜，其载运必更便捷，如此，则中国之茶业，必且渐为西伦所夺，而疲敝益，将不堪矣，夫以外洋商，务新闻之，所述者如此，电报之所传者又如彼，吾乃愈为中国，此业中人寒心，前者屡屡言及不蒙采用，自知人微言轻不足取信，今则外洋新闻，其在外洋，电音又具在，而该业公司之清单复，历历可据，麦君虽系英人，尚且深为中国远虑，而谓业此者，乃反视之，漠然也乎？振笔书不禁，大声疾呼已。
论茶
近闻汉口有创机器，焙茶公司，中外茶商均甚踊跃，查中国茶叶近三十年以来，岁岁减色，究其故全，因中国茶商不能因时置宜，时求精致，现在焙茶，仍用土法，不思改变，以致茶业日衰，竟成不可收拾之局，耶稣降生，前二千二百年中国打仗以弓矢见长，故至今考取武生，仍以弓矢评定甲乙，而西国枪利害，则不问矣；今茶亦然，印度，年年争夺，中国茶叶之利，虽茶叶香味远不及，中国之纯正，然焙制得法，大夺中国，茶叶利权，其所以致此之故，有二英国，茶商悉心讲求，力图制胜一也，中国茶业守旧不改，自取亏折之道，二也；西洋报章，屡次发挥中国，宜如何力图改变，否则西洋茶市，不复能以重价购中国，焙制不精之茶叶，无如诲之，谆谆听之，藐藐而茶业，一衰至此，且并非无救药之势，岂不可叹！时虽已晚，倘若认真整顿，仍可挽回，惟是宜急为变，通西洋，饮茶之人，非不喜华产之茶，叶如能焙制得法，必弃他国而取中国所产之茶叶，据医士云，中国茶叶因所产之土无恶，性多服不伤人，身体印度，茶叶则有所不然，今汉口既有机器，焙茶之举，则中国茶业，虽不能恢复旧业，然必能挽回衰局，是吾西人之有茶癖者所切，盻也。
论茶务
中外通商，以后出口之货，以丝茶为大宗，诚以外邦地土，不及中国之相宜，故中国之丝，中国之茶，西人所不能少者也；迩来洋货销场，日旺出口之货不及进，口之多利权，逐渐外溢，西人以机器缫丝，仅收中国之茧，中国之丝，销遂滞，然犹谓有茧可抵也，现在西人养蚕种桑之法，反较华人为精，可以人力夺造化之功，挽地利之宜，于是华人亦相率而仿西法，设缫丝厂，广种蚕桑，以期相敌，近年来虽未必得利，而丝价日贵，可知出口之货，尚多丝之利，未必遂为外人所夺，若茶务一项，从前较丝为佳，自印度种茶，而后各国接踵而起，西人既自出，茶虽不能不买，中国之茶而已，不能居为奇货，以致上市之，时货则由彼提高价，则由彼杀低，近年以来，各处茶客之亏折者，无不盈千累万，说者谓价由西人所定而货固我之货也不售，由我西人，虽欲杀低，而断不能不办此货，则何妨稍爱？何必急于贱售，以致亏累，不知西人如急于购办，此货并此货之过高妙，西人亦断不肯错过，皆因现在印度，出数既多，且制法亦妙，而各国亦皆种植，不仅藉销，中国之货，故西人有意为难，使居奇不售，但不拆本，恐更失机茶，非丝比丝不即售，栈中为日过多，尚恐有朽坏之货，一时更难，脱手若茶，则色香味三者，缺一不可，今年之茶，只能今年所用过时，则色香味，虽未必皆变，而总不如新出之妙，故茶客急于脱手而西，人乐于杀价也，且西人并非专因茶客之急于脱手而为难，大半皆因挑剔现在西人制茶，愈制愈精，中国之货，未必皆能画一，故不能尽信耳，蒙意现在中国出口之货，惟藉丝茶二种丝，则仿照西法可望，起色而茶，则仍循旧制，则终难望其畅，消西人，既以机器制者为佳，华商当购取，西人茶样，置办机器，仿照制法，若果能尽如西人之意，吾知非但货能畅销，且价亦可以昂贵不观西人之以洋货，运来中国，其初不过以西，人自用之物华人，以为罕见之物而购之，究竟未必尽合华人之用尽，如华人之意也，后来西人在华，旅居日久，华之风土，人情喜怒哀恶均为所悉，故所造之物，皆揣摩华人之意而为之，每来一物华人无不争，贾竟有日用之物，习为故常，非此不可者，西人商务，又何怪其日兴耶？华人无制造之物，足以动西人之目，合西人之用，谋西人之利，惟此茶之一项，本为华人，自然之利，且为西人所必不可少之物，苟能日盛，一日虽不能尽抵来货，尚可以保去利之少，而乃不自整顿，徒令西人藉口不亦甚可惜耶？乃观初二日，报纪振兴，茶务一则不禁，心窃喜之，可见风气将开，而中国茶务之衰，其可望转机矣，纪云泰西所造制茶机器，福州茶商已购而用之，兹闻各商欲联为振兴，茶务公司，渐渐购机制造，已有将茶运往英国，获利而归者，观此情形，他日闽省之茶，不难与印度西仑美矣，迩者泰西，又新出西乐果焙茶机器，闻汉口茶商，购以试用，即因雨沾湿之茶，亦可制以出售，不特色香味并美，而且其价，可较人工所制者，加昂用此，机以烘焙，其妙已如此，若采摘搓制，皆用此机，则其茶当更出，色泰西各国嗜茶者，莫不娓娓，称述本年汉口，俄商所购之茶，少于往岁，因多购，自泰仑也，印度之茶，如此之旺，无他有机，器以为之也，中国之茶，如此之衰，亦无他无机，器以为之也，现在已联为一气，有成效，可中国产茶之地，何勿各立公司，购机制造，大抵机器所出之货，惟速惟匀，茶叶贵乎速者，也速则色香味不走匀，更不必言矣，并出货可多，人工亦省，风气渐开，不禁为茶，商欣喜可知中国之利权，虽失于前，自不难挽回于将来，西人之有益于吾中国也，岂浅鲜哉！
或者谓茶户皆系穷民，安能自购？机器曰：犹之现在之缫丝厂耳，从前中国，皆从民户，手工缫出，然售于行家，提挑之，后销售洋商，现在行缫丝，机器以来，民户俟蚕成茧之后，行客即赴乡，收买设灶，烘干运至有丝，厂之处存栈，一切皆归厂中，民皆不得而知，尽有售茧之家，尚不知机，器之若何？出丝之若何？丝之优劣，若何茶叶而以机器制造，亦犹是耳。机器当由茶商购设当出茶之处，俟茶叶摘采之时，收而制造之，与丝商之收，鲜茧无异，在乡人可省，烘焙之劳，而茶商可得出，货之速，不亦一举而两善备耶？然则茶叶一经，机器制造，而茶叶即可兴旺乎？在西人之论，中国茶务者，意犹未尽乎此也。中国之茶销售，外洋者日衰，恐不久全失其利，曾苦谏，中国急免厘，金以挽回茶利，华人不以为意，现在英商之集于中华茶市者，由众而寡，显为此事之证，华人不以茶务为虑，而征税之员，明知茶税，昔多而今少但知教，农茶考求种茶，制茶之法，而不思茶税之重，为第一弊，试取华茶之销，于英市者论之，光绪二十二年，由中国直往英国者计茶二十一万九千四百零九担，其上一年，则有一百万担相去，几至五倍，今年汉口，九江出茶较，上年为盛，第一稔所收者，约得五十五兆，磅前英商递年减少，俄商增多补之，惟闻俄国存茶太多，今年添买者不过上年之半，尚余二十七兆五十万，磅须销于英，美二国，然上年二国销茶，不过十八，兆五十万，磅今年多出十兆，余磅若不大减，其价难于脱手，但茶价贱而厘税不减农，茶之不伤本者鲜矣，有门英领事，传冷卡，士君尝将各处茶务，详覆英廷，云光绪二十二年门乌龙茶共得一兆二亿，磅比上年减百分之五十五，犹恐今年减少更甚，此处种茶之处，多已抛荒，而并有全坏者，又谓制出一兆，余磅之茶，值银不过一十三万六千圆，厘金抽至二万，元出口税，抽三万五千，元两共已居，茶价三分之一，日本明于先见，去年将台湾之茶税，减作每担抽税一，元一角二分，而中国仍固执其五元八角一分之税，此为中国之失策，将来茶利俱亡，悔将何及？十年前门产茶二十七兆二亿，余距今例当增多十数倍，不料反少十数倍，又云：中国茶务之弊，非天下最巧之机所能救，必将厘税全免，又兼用机器，始有济耳。以此观之，西人之论，中国茶务，可谓详且尽矣，华人但知制茶，不用机器，以致茶务之衰，而西人乃谓即尽用机器，尚不能挽其弊，更为推原之论，大抵商务之道，首在恤商，而尤在农人不亏，种本则种植，自多种植既多，出数自旺，然后再筹销售之计，统筹大局，使商家必有余，利之可沾则商，务自能起色，此不独茶，务为然也，惟茶务尤为最，要之，关键耳。
说者谓西人欲使中国茶务厘税尽，免虽为中国计，而亦不免有私意存乎其间，大抵税厘减则价必轻价，轻则销场，虽广而洋商之得利，更厚，恐亦非中国之利也。曰：不然，西人此论颇为正大厘，金一项，本为西国所无，西人之不直，中国久矣，至于税项西人，重于进口，轻于出口，以为出口，轻则土货之，销广进口，重则客货之来源，少西人之利，不肯外溢，商务所以日旺，中国现在支绌之时，厘金断不能免，更何能独免茶厘，至于出口，税自不妨从，减既减，出口之税，自当重加进口之税，以税抵税，当有余而无不足，西人本有此例，与之商订，想西人亦无可置喙，并有此论乎？若减出口之税，当不独茶之一项，即别项货物，亦可望销路之广，中国商务关键在此，尚望当道者熟筹之，毋执成法，而不更也，是则中国商民之幸也。夫中国之茶销售，外洋者日衰，恐不久全，失其利矣，而印度之卡路，吉打与锡兰山二处，产茶递年增多，西报曾苦谏，中国急免厘，金以挽回茶利，惟华人不以为意，若饕餐之徒，甯杀肥而烹食之，不肯宽待，而常拾其所产之卵也，英商之集于中华茶市者，由众而寡，显为此事之证，华人岂不知之！然全不介意者，岂反以英商不来，而快于心乎？中国茶务之，将亡必矣！不特华人，不以茶务渐衰为虑，而征税之员，明知茶税，昔多而今少，亦不以为意，此辈但知教，茶农者求种茶制，茶之法而不思茶税之重，为第一弊，试取华茶之销，于英市者论之，光绪二十二年，由中国直往英国者，祗得二十一万九千四百零九担，其上一年，则有一百万担相去，几至五倍，今年春，九江汉口二处，出茶较上年为盛，第一稔所收者，约得五十五兆，磅前英商买茶递年减少者，俄商增多而补之，惟闻俄国所存，茶叶太多，今年能自中国添买者不过上年之半，尚余二十七兆五十万，磅须销流于英，美二国，然上年二国共销，华茶不过一十八，兆五千万，磅今年出茶，过限十兆，余磅若不大减，其价则难脱手，但茶价贱而厘税，又不稍减，茶，农之不伤本者鲜矣，又门英领事官传冷，卡士君尝将各处茶务，详覆英廷，其言足令，闻者感伤，彼云光绪二十二年门乌龙茶共得一兆二亿，磅比其上，一年减少，百分之五十五，犹恐年今减少更甚焉，过今年之后，更恐不复成茶市矣，此处种茶之，郡县多已抛荒，而茶田更有全坏者，卡士君，又指出其弊之由，盖谓制出一兆，余磅之茶，值银不过一十三万六千圆，厘金抽至二万，圆出口税，抽至三万五千，圆两共抽银五万五千，圆已居茶价三分之一，至其国，日本明于先见，去年将台湾之茶税，减作每担抽税一，元一角二分，而中国仍固执其五元八角一仙之税，此乃中国之失策，夫阅历深则知识，进国强，当自发奋，而中国独不然，将来茶利俱亡，悔将何及矣！十年前门共产茶二十七，兆二亿余磅，距今二十一年，例当增多十数倍，不料反减十数倍，卡士君又述识时务者之意，曰：中国茶务之弊，非天下最巧之机器所能救除，必将厘税全免，又兼用机器，或始有济耳。
出洋茶利防弊策
间尝观于流水而得通商之理，以我之所有易，彼之所无，期于两国无缺，流水之为物，以此坎之盈补，彼坎之绌，期于彼此相平，此水性之自然，而亦商务盈虚消长之机也，中国与外洋各国通商互市，垂百余年，自五口通商，长江关埠，凡外国所进之货物我几，无所不有，中国之土产，苟可销者，亦无一不销于外国，彼此往来贸易，亦彼此互相仿效，窃料数百年后，凡我之土产，外国必无一不自产之，外国之货物，中国无一，不自造之，彼此通功易事，如流水之两坎相平，不复再有，流动之性，则贸易必归清淡，而通商之局，将衰，此亦天地自然之理也。中国中产除湖，丝外实以茶叶为大宗，每年售出外洋，价值银二千九百五万有奇，可谓中国极大之进矣，物极必返，盛极必衰，即无印度起而相争，亦知其非久，持之局矣，人情于他人之获厚利者无不起，相争英人，嗜茶成癖，英商贪利，如命羡极生妒，日夜营谋，必欲专取中国之利而后已，其处心积虑，则句践沼吴之心，其百折百回，又愚公移山之计，于是遂聘请中国茶师教以艺茶之法，焙茶之方，就印度天时，和暖之地，土膏腴之区，广种茶子不及十年，居然制茶出售，近年产数尤旺，销数愈增，几及中国十分之九，不出十年，必更驾乎中国之上矣，犹幸其茶价虽贱，茶味而不良，终不及华产之味厚，是以销数犹未广，近闻印商心计，更工即买中国之茶，搀入印茶，以冀畅销，其始华多而印少，继则华少而英多，则洋人惯饮印茶，嗜华茶之癖，渐淡矣，以势度之，中国茶则必渐为所夺，非夺也，不过彼自产茶，不须问中国购买耳，是则有国家者，应有之利权，天地盈虚往复之正理，无足怪也。所可怪者，他国知保护本国之利产者，犹且欲夺为己有，而国中则视出口之银，滔滔不返，任其自然，每岁漏入英之银，不下三四十万两，绝不思挽回之术，为可异耳。犹幸天诱其衷，山，陕，滇，蜀之民亦知遍种，罂粟以夺洋人，鸦片之利，是以洋土仅销于沿海，各直省而不能越雷池一步，侵灌中国土浆之销界，此亦可谓天道持平之理矣，诚能外洋所获利于我之物，一一如其道以施之，如用机器，纺织棉花则洋布，羽纱之货，入口自少矣，如用机器，组织羊毛，则毳剡，呢毡之类，销场自滞矣，开矿产以出，煤铁五金，则洋铁洋，煤无人顾问矣，精制造，以成机器，则船械炮火，无待他求矣推之广种，加非可可，子等则洋茶之利，反为我侵，多养牛羊，牲畜则洋人食物，惟我是资，他若种葡萄，以酿酒，仿雪茄而制无一非可夺，洋人之利，苟使洋人不能以货来，我亦不必以茶往，则虽尽失，丝茶之大利，犹为保全实多，无碍于保邦之治理，此其救时之一，策与。
皇朝经世文四编卷二十七礼政
礼政
礼论
天地为虚气而生人为散数，交通流转于其间者，二有形，则货财而无形，则礼节礼节，所以维持夫货财也，天地只此生物，人不知惜之，则耗散者益不足，蓄积者益有余而贫富之势悬绝，先圣王默识其深也，于是制为交际宴会，昏丧祭之礼，各称其家而为之，则庶人不得拟士大夫士大夫不得拟君公，天子其所用，恒视其所有，而又凶荒杀礼，山泽异礼，通时与地，以酌剂之，故古民亡僭踰之罪，而资产得以常充财之出入，移易隐受约制于无形，而人忘其拘苦，岂不简而神哉？论者深原之，以为陶育之具，浅者则曰：是等威之辨也，人之生也，衣食结而后善，心生官骸之和，淑乐利之所充而达也；不探其实，义徒执学士，升降揖让之概之，人人论仪文与论等威，其精粗殊而其失要不异焉，三代以降，田不口受，民各私其产，富者厚自奉养，而贫者朝夕不赡，不均甚矣，然而人性好矜胜，文饰日滋，而未已，亲戚宴动，议方物往来馈遗，重以金币，丧葬之家，雪盈堂涂，缁黄列进，盛音乐以娱宾，不如是，则谓之不孝，男女昏耦，礼未毕，而征逋者，滇门豪家以骄其里閈而无识，效之更愧，厉其不若不务竭其资不止，方自以为世礼之，相因远矣，非一人所得更也，今夫禀气之不齐，医者不能人立之方，则莫若一，使之保节，而脆者充，壮者益固，品地而生计，参错礼不能以整一而俭，则可以咸遵夫俭固，礼之本也，先王之制牲牢，玉帛之陈，几席章服之具，钟鼓笙管之奏，未尝不务从其厚矣，然而瓦尊也，明水也，大飨腥也，冠缁布也，疏布之用，而蒲越，鞂之设也，观其所尚，则其微意可知，人即至，贫不能具，多品矣，区区简质之备，独不有可安者乎？有力者知所贵，在此不在彼，则其侈心不作，孔子曰：礼，与其奢也，甯俭当井田，未废且然，而其为无恒产时哉！且昔之人亦尝讲求于斯矣。明堂学校，守养老，郊社禘祫，诸典征辨，古昔聚讼丝棼，三代创制之精，莫钜于是议之而不敢，忽焉而卒，未有振兴，如三代之盛者何也？详行于庙朝之上，而未能通于闾阎之隐，增饰视听，文在实亡，民气何自而治理，何自而隆哉？虽然，礼乐者，人情之着也，斯人一日不绝，即礼乐一日不亡，古之匏土等音废矣，而今未尝无其乐也，古之丧昏，祭宴异矣，而今未尝无其礼也；独奈何士大夫动作自恣，导乱愚，甿之耳目，僭越亡等，生资坐消，虽有恭俭之君，宏毅之主，而欲求礼乐之效于一朝，卒不可复得。
错曰：商贾操其奇赢，日游都市亡，农夫之苦，有仟伯之得，因其富厚，交通王侯，力过吏执以利相倾，千里游敖，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟，贾子曰：矫伪者出几十万石粟，赋六百余万钱，乘传而行郡国，此其亡行义之尤至者也。董子曰：累日以取贵，积久以致官，是以廉耻贸乱，贤不肖浑淆，又曰：身宠而在高位，家富而食厚禄，众其奴婢，多其牛羊，广其田宅，博其产业，蓄其积委务，此而亡已，以民，夫天下虽大，经此三者牣其间，其气力足以驱役众庶，其势位足以震动，一时恶习之所被流荡，亡极江湖，澄而风挠浊之山谷朗，而雾昏之可深痛哉！是故吉凶宾嘉，无有品节，忍为失时而废礼，不敢见哂于戚，男女愆期，丧棺羁室，终身只处数世浅藏，礼教猖狂，其咎安在？昔者尝闻父老言，吾乡俗五六十年前实未凋，衣皆布素，年未六十不衣裘，赴饮者，必先饱于家，至则杯酒数周，四盂，略具而已，而主宾揖逊，情意周浃，虽草野之俗，不尽协于古礼，而礼意自胜，故其时物充，值约一夫之食，日十数钱，民无窘苦之状，有康和之乐，即一乡以推之，天下使长，此而不变，虽驯至三代，礼乐不难也，或谓朝廷等威之辨，不为不严，海内遵而行之，岂不甚善！然如汉制，命妇深衣制，缘佐祭早绢上下，助蚕缥绢上下而倡优下贱，更绣衣丝履，不能禁也。贾人服缃缥，而召会嘉客，被墙屋以文绣，不能禁也。等威之辨，弥严必有出乎其外，而视等威加厉者，上以责下以例奉，此其于世道何裨哉？无他故也，能责之于下而不能倡之于上也，且夫等威者，上下之辨也，自上下下，则等级自明，不上而下，则何名为等？以身教者从，以言教者讼，独奈何徒以法令为哉？昔海忠介，令安自课，二仆耕田，艺蔬于民，无取一毫，国朝汤文正抚吴濒去，送者睹夫人舆出，袖落败，棉絮属吏，为之感涕，使得如斯人者，置之节镇，别千里被其泽，置之辅相，则天下化，其清风流之所播，渐咸晓然知朴质之为本，方以奢费不知，分为耻，纳斯人于轨物之中，而人不觉，又何等威之不明，为患耶？盖介士者，浊水之矾石也，得之则澄不得，则混然非其时，崇廉而黜污，则节操何由得自伸哉？夫世之论礼者，可以思矣，严贾人不得衣丝之禁，士经明行修，始得为吏，程吏以贤不肖为进退，无资格之限，清白盈廷，阴邪歛举宫室，衣服饮食器用，俾仆一切而立之限，家守仪型，人知自爱，此之谓廉耻，兴而等威，辨等威，辨而风俗，清风俗清而财用，裕财用裕而人心，人心而刑罚省，呜呼，岂不甚哉！
崇检论
马福安
昔圣人建天地之中而为之礼，所以轨范人伦，整齐殊俗，使人得以束身寡过，而无悖，夫五常之性者也，自魏、晋之世，老庄盛行，以放旷为高妙，以礼法为俗人，一时风流相尚，贤者不免，阮籍居丧饮酒食肉，谢安石期功，不废丝竹，幼舆任达折齿，毕卓瓮间醉卧，当时以为名士，而艳称之，以致礼坏乐崩，中原倾覆，故王衍将死，叹曰：吾曹虽不如古人，向若不祖尚浮虚，戮力以匡天下，犹可不至今日，桓温北伐，至洛阳，登平乘楼，叹曰：遂使神州陆沉，百年邱墟，王夷甫诸人不得不任其责，西都，时王恺，石崇尤为豪侈，能守礼崇让克全贞素，惟刘实兄弟而已，或问江左人士于颜，舍含推周伯仁之正，邓伯道之清，卞望之之节，然伯仁以酒失，贻讥犹染，中朝余习，惟望之持论，侃侃当官，干实欲执正当世，不肯苟同时好，时贵游子弟多慕王澄，谢鲲为达，望之以为背礼伤教，欲奏推之，斯真笃礼守法，王臣蹇蹇者矣，夫天下非氓庶，犯法罹罪之足忧，而士大夫弃礼，蔑义罔识，廉耻之可畏，诚以士大夫者，教化之纪纲，风俗之原本，而人心以为转移者也，故朝廷崇礼，百僚奉法，士大夫以名教相尚，节行相高而风俗，人心未有不归于端厚者也，朝廷弃礼，百僚坏法，士大夫以浮虚相祖，放纵相师，而风俗人心未有不归于邪薄者也，然则天下之要道可知已，欲民知义莫如尚廉隅，欲民知礼莫如敦矩矱，欲民贵信，必不可以巧诈欺之，欲民兴仁，必不敢以刻薄行之，立身以清白奉公，为贤当官，以勤事尽职为恪，立朝以忠厚正直，为敬行事，以秉礼尚义为宗，一时士大夫风流笃厚，凡为骄逸淫纵，自放于礼法之事，皆兢兢焉防其萌，杜其渐，是以君子勤礼，小人尽力，廉耻笃于乡闾，礼义兴于家，衖而无奇，衰不轨之民以污我，大化者，由上之人不以防检为迂，而力崇之之效也。尝观东汉风俗之美，其时郭有道陈仲弓，王彦方营，幼安之徒，皆以匹夫为善于家，而乡里化之，争讼者望闾而返，盗窃者咸畏其知，示以上之风旨，而士大夫又皆身为表率，吾见礼教之兴，不必俟读悬书，而后浃于民心也，是在有风俗人心之责者，加之意而已。
大典
遵议大礼疏道光三十年
曾国藩
奏为遵旨，敬谨详议事，正月十六日，皇上以大行皇帝朱谕遗命四条，内无庸郊，配庙祔二条，令臣上详议具奏，臣等谨于二十七日集议，诸臣皆以大行皇帝功德懿铄，郊配既断，不可易，庙祔尤在所必行，直道不泯，此天下之公论也，臣国藩亦欲随从众议，退而细思，大行皇帝谆谆告诫，必有精意存乎其中，臣下钻仰高深，苟窥见万分之一，亦当各献其说，备圣主之博采，窃以为遗命无庸，庙祔一条，考古准今，万难遵从，无庸郊配一条，则不敢从者有二，不敢违者，有三焉，所谓无庸，庙祔一条，万难遵从者，何也？古者祧庙之说，乃为七庙，亲尽言之，间有亲尽而仍不祧者，则必有德之主，世世宗祀，一在七庙之数，若殷之三宗，周之文武是也；大行皇帝于皇上为你庙，本非七庙，亲尽可比，而论功德之弥纶，又当与列祖列宗同为百世不祧之室，岂其弓剑未忘，而烝尝遽别，且诸侯大夫尚有庙，祭以天子之尊，敢废升祔之典，此其万难遵从者也，所谓无庸，郊配一条，有不敢从者二，何也？古圣制礼，亦本事实之，既至，而情文因之而生，大行皇帝仁爱之德，同符大造，偶遇偏灾，立颁帑项，年年赈贷，薄海含哺，粒我烝民，后稷所以配天也。御宇三十年，无一日之暇逸，无须臾之不敬，纯亦不已，文王所以配上帝也，既已具合撰之实而欲辞，升配之文，则普天民臣之心，终觉不安，此其不敢从者，一也，历考列圣升配，惟世祖章皇帝系由御史周季琬奏请外，此皆继统之圣人，特旨举行，良由上孚昊眷，下惬民情，毫无疑义也，行之既久，遂为成例，如大行皇帝德盛化神，即使无例可循，臣下犹应奏请乎成宪，昭昭曷敢踰越？传曰：君行意，臣行制在大行皇帝自怀谦让之盛，意在大小臣工，宜守国家之旧制，此其不敢从者，二也。
所谓无庸，郊配一条，有不敢违者三，何也？坛壝？规模尺寸有定干，隆十四年，重加缮修，一一石，皆考律吕之正义，按九五之阳数增之，不能改之，不可七庙，配位各设青幄，当初幄制阔大，干隆三年，量加修改，今则每幄之内，仅容豆笾，七幄之外，几乏余地，我大行皇帝虑及亿万年后，或议增广乎坛壝，或议裁狭乎幄制，故定为限制，以身作则，俾世世可以遵循，今论者或谓西三幄之南，尚可添置一案，暂为目前之计，不必久远之图，岂知人异世而同心事，相沿而愈久，今日所不敢言者亦万世，臣子所不敢言者也。今日所不忍言者亦万世，臣子所不忍言者也，经此次朱谕之，严切盈廷之集议，尚不裁遵行，则后之人又孰冒天下之不韪乎？将来必至修至基址，轻变旧章，此其不敢违者，一也，古来祀典，兴废不常，或无其祭而举之，或有其礼而罢之，史册所书，不一而足，唐垂拱年间，郊祀以高祖，太宗，高宗并配，后开元十一年，从张说议罢太宗，高宗配位，宋景佑年间，郊祀以艺祖，太宗，真宗并配，后嘉佑七年，从杨畋议罢太宗，真宗配位，我朝顺治十七年，合祀天地，日月，星辰，山川于大享殿，奉太祖，太宗以配厥后，亦罢其礼，典制改议，乃古今所常有，我大行皇帝虑亿万年后，愚儒无知，或有罢唐宋罢祀之例，妄行陈奏者不可不预为之防，故朱谕有曰：非天子不议礼，以为一经断定，则巍然七幄，与天长存，后世增配之议，尚且不许，罢祀之议，更何自而兴？所以禁后世者愈严，则所以尊列祖者愈久，此其计虑之周，非三代制礼之圣人而能如是乎？大行皇帝以制礼之，圣人自居，臣下何敢以寻常之识浅，为窥测，有尊崇之虚文，无谋事之远虑，此其不敢违者，二也；我朝以孝治天下，而遗命在所尤重，康熙二十六年，孝庄文皇帝遗命云：愿于遵化州孝陵近地，择吉安厝，当时臣工皆谓遵化去，太宗昭陵千有余里，不合祔葬之例，我圣祖仁皇帝不敢遵遗命，而又不敢成例，故于孝陵旁近建暂安，奉殿三十余年，未敢竟安地宫至雍正初，始敬谨蒇事，嘉庆四年，高宗纯皇帝遗命云：庙号，无庸称祖，我仁宗睿皇帝，谨遵遗命，故虽干隆中之，丰功大烈，而庙号未得，祖称载在会典先后同揆矣，此次大行皇帝遗命，惟第一条，森严可畏，若不遵行，则与我朝家法不符，且朱谕反覆申明，无非自处，于卑屈而处，列祖于崇高，此乃大孝大让，古之盛德也，与其以尊崇之微，忱属之臣子，孰若以莫大之盛德，归之君父，此其不敢违者，三也；臣窃计皇上仁孝之心，两者均有所歉，然不奉升配，仅有典礼，未备之歉，遽奉升配，既有违命之歉，又有将来之虑，是多一歉也，一经大智之权衡，无难立，判乎轻重，圣父制礼，而圣子行之，必有默契于精微，不待臣僚拟议而后定者，臣职在秩宗，诚恐不详不慎，皇上他日郊祀之时，上顾成命下，顾万世，或者怵然难安，则礼臣无所辞，其咎，是以专摺具奏，干渎宸严，不胜惶悚，战栗之至。
请亲理大政，疏咸丰，十一年，奏为政柄下移，无以服众，应请皇太后亲理大政，并另简近支亲王辅政，以正国体，而顺人心恭摺，仰祈圣鉴事，窃惟朝廷政柄，操之自上，非臣下所得而专，我朝君臣之分，极严尤非前朝之比，自文宗显皇帝，皇驭上升，皇上嗣位，聪明天亶尚在，龄全在辅政，得人同民好恶，方足以资佐理，如怡亲王载垣郑清，王端华等，非不宣力有年，然而赫赫师尹，民具尔瞻，今竟以之当秉政，钜任揽君国，大权以臣仆而代纶音，挟至尊以令天下，实无以副寄托之重，而餍四海之心，在该王等，不过以承写朱谕为词，居之不疑，不我皇上，以宗子钻承大统，天与人归原，不以朱谕之有，无为定至赞襄，政务一节，则当以亲亲尊贤为断，不得专以承写为凭，何也？先皇帝弥留之际，近支亲王多不在侧，仰窥顾命苦衷，所以未留亲笔朱谕者，未必非以辅政，难得其人，以待我皇上，自择而任之，以成未竟之志也。今嗣圣既未亲政，皇太后又不临朝，是政柄尽付之，该王等数人，而所拟谕旨，又非尽出自宸衷，其托诸掣签简，放请钤用符信，图章在该，王等原欲以此取信于人，无如人皆不能相信，民可畏，天下难欺，纵可勉强，一时不能行诸日久，如御史董元章条陈四事，极有关系，应准应駮，惟当断自圣裁，广集廷议，以定行止，该王等果知以国事为重，亦当推贤虚己，免蹈危疑，乃径行拟旨，駮斥已开，矫窃之端，大失民臣之望，命下之日，中外譁然自古，天无二日，民无二王，礼乐征伐自天子出，凡统兵将帅，暨各省疆臣皆受先皇帝特简虽当，势处万难，无不思竭力图报者，亦以统于所尊，故能一诚不贰，今一旦政柄下移，疑莫释道路之人，见诏旨皆曰：此非吾君之言也，此非吾后母，圣母之意也！一切发号施令，真伪难分，众情汹汹，咸怀不服，不独天下人心日形解体，且恐外国闻知，亦觉与理不顺，又将从而生，心所关甚大，夫天下者，宣宗成皇帝之天下传之，文宗显皇帝以付之，我皇上践阼者也，昔周之世，武王崩，成王立，周公相之，本朝摄政，王之辅世祖，亦犹周公之相成王，疏不间亲，典册具在，以周公礼圣，尚不免管，蔡流言，迨风雷，示警于金縢而忠棐，益见现在近，支诸王中能知大体，迈于载垣，端华尚不乏人，一切离间之言，应请毋庸过虑，又知垂帘听政之制，宋宣仁太后称为女中，尧舜情欢洽，国本无伤我，文王后当家初年，虽无垂帘明文，而有听政，实用因时制宜，惟期允当不易，为今之计，非皇太后亲理万几，召对，臣无以通下情，而正国体，非另简近支，亲王佐理庶务，尽心匡弼，不足以振纲纪，而顺人心，惟有吁恳，皇上俯纳刍荛，即奉皇太后权宜听政，二圣并崇，而于近支亲王中择贤而任，仍秉命以行，以待我皇，上亲政以前，一切用人行政大端，不致变更紊乱，以承郅治于无穷，宗社幸甚，民臣幸甚，如此庶于亲亲尊贤之大经，既不相悖，且于该王等亦可保全终始，受福良多，此皆中外臣工所欲言，而未发者，臣先为言之，臣忝为大臣，受国厚恩，屡奉先皇帝手诏嘉勉云：朕所望于该大臣者，至大至远，又奉有忠勇，性成赤子，报国等谕，每诵天语，感激涕零，今外患固，宜亟平而内忧，尤当早虑，臣天良所，何忍不言？何敢不言？伏愿皇上干纲独断，迅赐施行，并请将此摺发交，惠亲王惇亲王醇，郡王等公同阅看，如有尚未尽善之处，应令大学士九卿科道集议以闻。庶大局可全，而人心可定，谨不揣，冒昧披沥，上陈无任激切待命之至。
学校
请推广学校疏
李端棻
奏为时事多艰，需材孔，亟请推广学校，以励人才，而资御侮恭摺，仰祈圣鉴事窃，臣闻国于天地必有与立言，人才之多寡，系国势之强弱也。去岁军事既定，皇上顺穷变通，久之，义将新庶政，以图自强，恐办理无人，百废莫举，特降明诏，求通达中外，能时用之士所在，咸令表荐，以备擢用，纶綍一下，海内想望以为豪杰云集，富强立致然，数月以来，应者寥寥，即有一二或仅束身自好之辈，罕有济难，瑰伟之才，于侧席盛，怀未能尽副，夫以中国民众数万万，其为士者十数万，而人才乏绝，至于如是非天之不生才也，教之之道未尽也，夫二十年来，都中设同文馆，各省立实学馆，广方言馆水师，武备学堂，自强学堂皆合，中外学术，相与讲习，所在而有，而臣顾谓教之之道未尽，何也？诸馆皆徒习，西语西文，而于治国之道，富强之原，一切要书多未肄，及其未尽一也，格致制造诸学，非终身执业，聚众讲学，不能致精，今除湖北学堂外，其余诸馆学业，不分斋院，生徒不重专门，其未尽二也；诸学或非试验测，绘不能精，或非游历察勘，不能确，今诸馆未备图器，未遣游历，则日求之于故纸堆中，终成空谈，无自致用，其未尽三也；利禄之路，不出斯途，俊慧子弟率从事帖括以取富贵，及既得科第，遂与学绝，终为弃材，今诸馆所教，率自成童以下，苟逾弱冠，即已通籍，虽或向学，欲从未由其未尽，四也；巨非一木所能支横流，非独柱所能砥，天下之大事变之亟，必求多士，始济艰难，今十八行省祗有数馆，每馆生徒，祗有数十士之欲学者或以地僻而不能达，或以额外而不能容，即使在馆学徒一人，有一人之用，尚于治天下之才，万不足，一于功课不精，成就无几，其未尽五也。此诸馆，所以设立二十余年而国家不一，收奇才异能之用者，惟此之故。
曰：然则岩穴之间，好学之士，岂无能自积学以待，驱策者曰：格致制造，农桑兵矿，诸学非若考据词章帖括之，可以闭户，獭祭而得也，书必待繙译而后得，读一人之学，能繙籍乎业，必待测验而后致精，一人之力，能购器乎？学必待游历而后征，实一人之身，能履地乎？此所以虽有倜傥，有志之士，或学焉而不能成，或成焉而不能大也，乃者钦奉明诏，设官书局于都畿，领以大臣以重其事，伏读之下，仰见圣神措虑，洞见本原，臣于局中，一切章程，虽未具悉，然知必有良法美意，以宣达圣意，阐扬风化者，他日奇才异能，由斯而出，不可胜数也。惟育才之法，匪限于一途，作人之风，当遍于率土，臣请推广此意，自京师以及各省府州县皆设学堂，府，州，县学选民间俊秀子弟年十二至二十者入学，其诸生以上，欲学者听之，学中课程诵四书，通监小学等书而辅之，以各国语言文字及算学，天文地理之粗浅者，万国古史，近事之简明者，格致理之平易者，以三年为期，省学选诸生年二十五以下者入学，其举人以上，欲学者听之，学中课程诵经，史子及国朝掌故诸书而辅之，以天文舆地算学，格致制造，农桑兵矿时事，交涉等学，以三年为期，京师大学，选举贡监，年三十以下者入学，其京官，愿学者听之，学中课程，一如省学，惟益加专精，各执一门，不迁其业，以三年为期，其省学，大学所课门目繁多，可仿宋胡瑗经义，治事之例，分斋讲习等，其荣途一归科第，予以出身，一如常官，如此，则人争濯磨，士知向往，风气日开，技能自成，才不可胜用矣，或疑似此兴作，所费必多，今国家正值患贫，何从筹？此巨臣查各省及府，州，县率有书院，岁调生徒入院肄业，聘师讲授，意美法良，惟奉行既久，积习日深，多课帖括，难育异才，今可令每省每县各改其一院，增广功课，变通章程，以为学堂书院，旧有公，其有不足始，拨官补之，因旧增广，则事顺而易行，就近分筹，则需少而易集，惟京师为首，善之区，不应，因陋就简，示天下以朴，似当酌动，帑藏以崇体制，每岁得十余万，规模已可大成，中国之大，岂可以此十余万，为贫富哉？或又疑所立学堂既多，所需教习亦众，恐乏人堪任此职，臣以为事属创始，学者当起于浅近教者，亦无取精深，今宜令中外大吏各举才任教习之士，悉以名闻，臣就地聘延，或考试选补，海内之大，必有可以充其任者，学堂既立，远之，得三代庠序之意，近之采，西人厂院之长兴贤，教能之道，思过半矣。
然课其记诵而不廓，其见闻，非所以造异才也，就学者有日进之功，其不能就学者，无讲习之助，非所以广风气也，今推而广之，厥有与学校之益，相须而成者，盖数端焉，一曰设藏书楼，好学之士，半属寒畯，购书既苦无力，借书又难其人，坐此孤陋寡闻，无所成就者，不知凡几？高宗纯皇帝知其然也？特于江南，设文宗文汇文澜三阁，备庋秘籍，恣人借观，嘉庆间，大学士阮元推广此意，在焦山灵隐起立书藏，津逮后学，自此以往，江浙，文风甲于天下，作人之盛，成效可也。泰西诸国颇得此道，都会之地，皆有藏书，其尤富者至千万卷，许人入观成学之众，亦由于此。今请依干隆故事，更加增益，自京师及十八行省，省会咸设大书楼，调殿板及各官书局所刻书籍，暨同文馆，制造局所，译西书按部分，送各省以寔之，其或有切用之，书为民间刻本官局所无者，开列清单，访画价值，徐行购补，其西学书，陆续译出者，译局随时咨送，妥定章程许人入楼看读，由地方公择，好学，解事之人，经理其事，如此则向之无书可读者皆得以自勉于学，无为弃材矣，古今中外有用之书，官书局有刻本者居十之七八，每局酌提部数，分送各省其费，至省其事，至顺一奉明诏，事即立办，而饷遗学者增益人才，其益盖非浅鲜也，二曰创仪器院也，格致寔学，咸藉试验无视，远之镜不足言，天学无测绘之仪，不足言，地学不多见，矿质不足言，矿学不习，汽机不足言，工程之学，其余诸学，率皆类是，然此等新器，所费不资家，即素封亦难备，购学何从进业焉能成？今请于所立诸学堂咸别设一院，购藏仪器，令诸学徒皆就试，习则实事，求是自易，专精各器，择要而购，每省拨万金以上，已可粗备，此后陆续添置渐成大观，则其费尚易，措筹而学徒所成，视昔日纸上空谈，相去远矣，三曰开译书局也，兵法，曰知己，知彼百战百胜，今与西人交涉而不能尽知其诚伪，此见弱之道也，欲求知彼首在译书，近年以来，制造局同文馆等处译出，刻成已百余种，可谓知所务也，然所译之书，详于术艺，而于政事于彼中，治国之本末，时局之变迁，言之未尽，至于学校农政，商务铁路，邮政诸事，今日所亟宜讲求者一切章程，条理彼国，咸有专书，详哉言之，今此等书，悉无译本，又泰西格致新学，制造新法，月异岁殊，后来居上，今所已译出者，率十年以前之书，且数亦甚少，未能尽其所长，今请于京师设大译书馆，广集西书之言，政治者论时局者言，学校农商工矿者，及新法新学，近年所增者分类译出，不厌详博，随时刻布廉，值发售则可以增益见闻，开广才智矣。
四曰广立报馆也。知今而不知古则为俗士，知古而不知，今则为腐儒，欲博古者莫若读书欲通，今者莫若阅报，二者相须而成，缺一不可，泰西每国报馆多至数百所，每馆每日出报，多至数万，张凡时局政要，商务兵机，新艺奇技五洲，所有事故，靡所不言，阅报之人，上自君后，下自妇孺，皆足不出户，而于天下事了然也，故在上者能措办，庶务而无壅蔽，在下者能通达政体，以待上之用，富强之原，厥由于是，今中国邸钞之外，其报馆，仅有上海，汉口，广州香港共十余所，主笔之人，不学无术，所言率皆浅陋，不足省览，总署海关，近译西报，然所译甚少，又未经印行外间，末由得见，今请于京师及各省会，并通商口岸，繁盛镇埠，咸立大报馆，择购西报之，尤善者分而译之，译成，除恭缮进呈，御览并咨送京外，大小衙门外，即广印廉售，布之海内，其各省政俗土宜，亦由各馆派人查验，随时报闻，则识时之俊日，多干国之才，日出矣，五曰选派游历也，学徒既受学，数年考试，合格者当选高才以充游历，游历之道有二，一游历，各国肄业，于彼之学校，纵览乎彼之工厂，精益求精，以期大成一游，历各省察验矿，质钩核商务，测绘舆地，查阅物宜，皆限以年期，厚给薪俸，随时着书归呈，有司察其切，寔有用者，为之刊布，优加奖励，其游惰而无状者，官则立予降黜，士则夺其出身，数年之后，则輶轩绝域之士，斐然成章，郡国利病之书，备哉粲烂矣！或疑，近年两次所派，游历学生，未收大效，不知前者所派，游历乃职官而非学童，在中国固未经讲求至外洋，亦未尝受业故事涉空衍，寡有所成，其所派学生，又血气未定，读中国书，太；少，遽游历绝域，易染洋风，虽薄有技能，亦不适于用，今若由学堂选充两弊俱免，其所成就，必非前此之所能例也。且既有官书局大学堂以为之经，复有此五者以为之纬，则中人以下，皆可自励于学，而奇才异能之士，其所成就，益远且大，十年以后，贤俊盈庭，不可胜用矣，以修内政，何政不举，以雪旧耻，何耻不除？上以恢列圣之远猷，下以摄强邻之狡诈，道未有急于是者，若仰蒙采择，乞饬下中外大臣妥议章程，取旨施行，臣愚一得之见，是否有当，伏乞皇上圣鉴训示谨奏。
振兴学校论
梦畹生喟然而叹曰：嗟乎，我盖观于日本，各学校规模，而知我华古制虽亡，犹可求诸海外也，古者家有塾，党有庠术，术有序，国有学，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，而又教之以秋版春戈，俾知武事，不可不讲求，更以弦歌抒其郁，勃法良意美，迥越寻常，自后世风教，日非有力之家，各自延师以课子弟穷氓，编户食力，尚虞不给，安能修脯之资，遂坐令子弟，目不识一丁，竟罔知天地，古今为何事？日本则异，是学校，皆由国家设立子弟甫胜衣，即就传有不送，令入塾者，科父母以应得之愆，于是通国无不识字之民即贱，若舆台犹且暇，则手一编，研求义理，而尚何有逆伦犯上，显悖王章者哉！友人南摩纲纪高等，学校教谕也，尝以校中章程，见示其大略，分为三科，一曰理化学，二曰博物学，三曰文学，皆修学，三年始得卒业，而又每科中分为数目，理化学中有教育，学伦理学，英语数学，物理学化学，手工图画，音乐，体操博物，学中有教育，学伦理学，英语数学，化学矿物，学地质学，植物学动物，学生理学农业，图画音乐，体操文学，中有教育，学伦理学国语，汉文英，语地理历史理财哲学音乐体操，其意谓先授以教育，伦理二端，俾知淑世持躬自有大道，然后各专一业以为进身之阶，而又于闲暇之时，教以鸣琴赋诗，使之怡情，悦性，迨午饭后，则有数时习武，以强壮其筋力，不致委靡，哀颓也，洎乎！学业既成，则复遴入，师范学校中，俾知为师之道，其学分三类，一曰：寻常小学科，二曰高等小学科，三曰：寻常中学科，其寻常小学科及高等小学，科所授生徒，有男有女，盖年方髫龄，两小无猜也，及至寻常，中学科则，皆男子矣，计寻常小学科，分九目，曰读书曰：作文曰习字，曰算术曰：图画曰英，语曰：手艺曰：唱歌曰：体操入此者，四年而卒，业高等小学科，分十二目，曰读书曰：作文曰习字，曰算术曰：地理曰历，史曰：理科曰：图画曰英，语曰：裁缝，曰唱歌曰：体操入此者，亦四年而卒业，寻常中学科，分十五，目曰伦理，曰：国语曰：汉文曰第一，外国语曰：第二外国语曰：地理曰历，史曰：数学，曰：博物曰：物理曰化，学曰习字，曰图画曰：唱歌曰：体操入此者，凡五年，始卒业，推其原始，大约仿自泰西，而其法实与中国古时暗合，所谓体操即泰西学校中，午后纵令学生，至隙地嬉娱，蹴踘秋千，随心所欲日本，则教以技勇距跃，曲踊跃马横戈，虽王谢名流金，张子弟亦无不短衣窄袖，与士卒为俦，日人之重武功，不于此可见乎？顾小学虽兼收女子，然除缝纫之外，皆为男子之所为，于是另设女子学校于其旁，俾右族娇娃，得以专心肄习，其一为女子高等，师范学校，分科目为十七，曰伦理，曰：教育曰：国语曰：汉文曰英，语曰：数学曰簿记曰：地理曰历，史曰：博物曰：物理曰化，学曰：家事曰习字，曰图画曰：体操凡四年而卒业，一为高等，女学校，分科目为十三曰伦理，曰：国语曰：汉文曰英，语曰：数学曰理科曰：地理曰历，史曰：家事曰习字，曰：图画唱歌，曰：体操凡五年，而卒业一为幼园，此园之设，专使女子高等，师范学校中生徒，研究保育之法，园中所收幼女皆在三龄以上，六龄以下分课程，为二十，曰修身，曰：物名曰积片，曰排版曰：排箸曰：排环曰画，曰剌纸曰缝，曰剪纸曰：组纸曰：摺纸曰：织纸曰豆，制曰：搏土曰：系线曰数，曰：读书书字，曰唱歌曰：游嬉尝谓中国女子不能读书识字，以致于纲常伦理，未免有亏，然仅读书，则织紝缝纫，任将谁属？虽有纸阁，芦帘之乐，其如酒浆中馈，何今于读书，识字之余，复使之修身，以知礼节，授之缝纫，以习女红，俾他时三日入厨，不致一筹莫展，而其始则以积片排板等事，开豁其心，思女子之心，灵灵则易于解悟，女子之心静，静则独具聪明，他时赋茗颂椒，流传佳话，何莫非此学校，肇其端哉？故愚以为我中国于学校一端，必不可缓，而女学校，尤为当务之急，所当变通尽善，一律推行，因就南摩君所示章程，推广言之，以告有师保之[，责](贵)者。
去学校积弊以兴人材论
王韬
国之强弱，何由哉？为土地有大小欤？为士卒有多寡欤？抑为器械，有利钝欤？蓄积有虚寔欤？余以为皆非也。然则何由人材之盛衰为之也，今夫工师之为宫室，伐木于山相，其大小长短度材而用之，及其功之成，崇台广榭，万户千门轮焉，奂焉，莫不备极工巧，国之于人材亦然，量能而授事，度材而任职，百事由以举，众务由以成，自古治化之隆莫若尧，舜之世，尧舜之圣，岂其一人独劳于上哉？亦在乎得人，而任之而已，故使禹堙洪水，稷播百谷，伯夷典礼，夔典乐，契掌教皋陶掌刑，而后教化成周，有十乱而国以兴，汉有三杰，而基业以立至后世，盛衰强弱，未有不由此者，然则人主欲治天下，其有急于斯者乎？地之于草木，何地不生？国之于人材，何国蔑有？然则盛衰有不同者，无他由乎？养与不养焉耳。欲养人才，有必兴学校，古者三代之时，自王畿至于诸侯之国，莫不有学，其制甚备，其设甚广，人心既正，而风俗自驯，教化既洽，而材有俊自出，此后世所以不及也。今之议者莫不知此多设博士，增置生徒，学校之盛，百倍曩时，然士务虚文而薄寔，行其能有通当世之务者百，不一二焉，是何也？岂人材之不如古哉！今之教学者，皆本其方也，周官大司徒，以乡三物教万民而有宾兴之，一曰六德智仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦任恤，三口六艺，礼乐射御书数，以是为铨选之法，则当时之所谓有学者可知，曰：六德曰：六行，则岂今之习章句，诵传注之谓乎？曰：六艺，则岂今之骛空文，逞浮辞之谓乎？是以当世之士，德有行足以为人之师，才能足以应当世之务，教其所用，而用其所教，于是学校之废兴，为人才之盛衰，而治化之所以致隆有者，实由于此矣。今也学校虽设，而风俗不驯，生徒虽多，而材俊不出，若此，则学校将何所用哉？徒视为粉饰，太平之具而有已，窃以为其弊有五：请得而备论之。
古之教学，不惟其书，惟其行，不惟其理，惟其事，孔子曰：吾欲无言，又曰：我无行而不有与二三子者，又曰：行有余力，则以学文，以教人，以德行为先，而不专以读书为事也，公明宣学于曾子，三年不读书，曰宣见夫子居家庭，应宾客居朝廷，说之学，而未能也，则当时之所谓学者，岂专在于书乎？小学教人，以洒扫应对之节，礼乐射御书数之文，莫非事也，使人从事于日用，寔务而至于其理，则不必缕析以告之也，故孔子罕言利，与命，与仁而子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？夫教之以寔事程之，以寔功于是乎实材出矣，可以通当世之务，可以供国家之用，今之所谓学者，牵制章句，剖析文义，獘弊焉用力于末节，而不复顾其行谊，如何其不为帖括所拘者又复高谈性命，衍说仁义，细析毫芒而至于钱谷财赋之事，茫然罔晓也？曰：彼非吾事也。亦不耻其不知，故今之学者，不惟其行，惟其书，不惟其事，惟其理，若是则望寔材之出，不亦难乎？是其为弊一，古者治教出于一，上自人主，下至比长，闾胥，莫非师也，而无所谓掌教之官者，吏乃师也，非有德行道艺者，不能为史，其为吏者，必其足为人师者，及至后世，治教分，而儒吏判掌钱谷刑狱之事，名之曰吏，掌学校教授之任，名之曰儒吏自为吏，儒自为儒，二者不相谋，而互相訾嗷，为吏者，不知先王之治道，而专以法令从事，为儒者不知经世之务，而专以浮文是尚，故学校之盛衰，不关于治化之隆替，是其为獘二古者，仕学为一子夏曰：仕而优则学，学而优则仕，子产曰：吾闻学而后入政，未闻以政学者也，古者学校所教者，莫非实事，故士之入学者，大而礼乐，刑法细而钱谷算数，莫不晓畅而谙历，故虽未入仕，而其所以可仕之故，固已了然，他日服官施而行之耳。举而措之耳，学其所仕而行其所学，欲治效勿成，得乎！今也所学者章句所业者，文词所志者科名焉耳。其于当世之利害钱谷，兵刑之实务，漠然置之度外，如是欲学为博士，则得矣，为童子师，则得矣，及士而为仕，则弃唔呫，哔之习而从事于簿书案牍，是犹不习操舟，而泛于海，其不为滑吏，狡胥所姗笑者几希，所用非所学，所学非所用，仕学歧而为二，遂使诋儒者为迂，夫如是，虽使天下之人尽读书尚虚文，而饰太平，则可矣，望其治化之隆，则未也，是其为獘三古者，文武出于一途，有文事者，必有武备，文以治国，武以扞难，犹之水火之性异而相为用，故古者射御，并于六艺而教之于学，所以使其嫺于武事，一有征战，人皆知兵，可以据鞍而从戎，今之武人，率不知礼让为何物？儒者亦藐视武事，以为非我所宜知，于是文武分为二途，而士气之颓靡，愈不可救，是其为獘四，古者人专学一事，学成而仕，终身不易其任，故皋陶作士，益作虞夔典乐，伯夷典礼，终始一官，不迁他职，是故其为事专而功莫不成，汉儒治专门之学，伏生于书申公于诗，二戴于礼，皆以毕生之力，专治一经，故其为说深微，非后世所及，今也不然，方其学也，兼习诸经，涉猎杂书，散漫无纪，或搜抉异闻，徒供谈柄，故虽以十数年之学，而识见议论，不加进，及其服官，今日治吏曹，明日移刑曹，未及熟，其职事则又转而之他，夫今日典礼而明日典刑，虽伯夷皋陶，胡能底其绩，今日治诗，而明日治书，虽伏生申公，不能通其义，今者人材之坏，正坐此是其为弊，五今在上者苟能留意于此，取士以德行道艺则弊，去其一，使士通世务，吏知治道则弊，去其二学，其所仕而行其所学，使悉当其用，则弊去其三，文武归为一途，儒知战阵，将知仁义则弊，去其四，使士专治一经，专学一事，随其材之成，官之终身，则獘去其五，五弊去，则真材出而国势不振者，未之有也。不然，学校之兴废不关乎？人材之盛衰，而徒为具文，不深可惜哉！
论中国设立学堂宜先定普通学章程
自北省拳，匪乱后，朝廷锐意求新，诏令永废八股，改作讲义，策论以期，士人讲求实学，尤贵博通，中外一时薄海，人民耳目一新，无不欢欣鼓舞，然在鸿才硕学，平时既博通今古，固不患改弦更张，而占哔之士向惟沈溺于八股之中，一切有用之书，素视为杂览，而未尝一寓目，故一闻改制，则无不瞠目咋舌，而莫知所措，然论博通今古，固非天资学力兼到之人，断不能遽臻，此诣而若寻常之讲义，策论则八股之士，文理既通，则不过改头换面，亦尚无不可以敷衍从事，博通今古，无论改制，不改制，皆为士人应为之事，固不待诏废八股而始，张皇也，惟今日人才，即能博通今古，尚不足为济时之具，大抵通商以来，欧洲各国鹗视，鹰瞵玩中国于股掌之上者，无非恃其人才之盛，实学之多，故中国而欲与之争，能自不能不学，彼之学既欲学彼之学，则既不能不博通今古，尤不能不博通中外，今之学者不更大难于昔耶？人生精力，各有所限，既欲兼习西学，则中学亦宜从简，则庶无顾此失彼，顾彼失此之弊，否则务得贪多，反至不稂，不莠学问之始基，要在最初之进步，故于训启童蒙，尤关紧要，现在颁行新政，各省拟，广设学堂中，西并课在课西学，是宜悉照，彼国章程，按西人课学，定章各国大略相同，童子入学识字，后初读某书，继读某某等书，谓之普通学，或因精力不济，或因急于谋生，则既得普通之学，亦足以应世，若力求精通，则由普通而课以专门，各视其人之性之所近，及力之所致，虽有浅深，高下之殊，而无不可；独树一帜，学堂既多，学归一律，自无纷歧之误，废弃之虞，故凡举国之人，无不识字，无不习，普通之学，且所学亦未有无用者亦何怪？其人才之盛，我中国童子，自入学识字，后课以三言四言，五言浅近之书，再读四书，五经多则读十三经，然后握管为文，是为中国普通之学，然读完以上之书，至握管为文，是欲将来求取功名者，否则有仅识字者，有仅读小书者，有仅读四书者，有虽开经而废弃者，此种子弟或略识之，无或仅能写帐书条而求一文理通畅者，曾不数数觏，故中国鸿儒硕，彦虽不乏人，而人才总不能盛者，皆因不能讲求，普通之故也。现在举行新政教子弟者，欲仍旧贯，则既恐迂途，欲学新法，则又虞[躐](猎，)等是于师生皆病，无可折衷，虽已设之，各学堂，皆又启蒙课，本然各自为法，不能一律，不能据为定程，故蒙意现，既欲广设学堂章程，宜归划一处，今之世子弟断不能不学西学，然亦必中文通达，则西学方为有用，否则不过多，一西人耳，与中国何益哉？夫欲先学中学，则必先定中学章程，不简不繁，皆归有用，虽学无尽期，而亦必予以限止，自入学至毕业，一傚西人，普通之例，斟酌尽善，朝廷着为令典，四海可以从风，或请朝廷谕饬，翰林院编缉，或由各疆吏，延请名儒厘订，奏请核议，凡子弟入学者，即无意深求，而此普通之学，则必使毕业官课，如此则乡里之授受者亦有所依归，不致有自我作古，师心自用者矣，人云中国之贫，在贫富之不均，我谓中国之弱在乎学问之不均，若仿普通之法，则学问，何患其不均而人才，又何患其弱于欧西哉。
中国创设学堂宜先除流弊说
学堂美事也，今且奉旨创兴矣，天生民而作之君，作之师，原以使先知觉后知，先觉觉后觉，苟无学堂之设，民且蠢蠢，如鹿豕，无复知孝，弟；忠，信，礼，乐，诗，书也，安所得指为流弊，且泰西诸大国学堂之多而且巨，诚有悉数难终者，试以英国计之，小学堂多至二万八千，所中学堂，多至一千四百三十所，大学堂多至一十一所，法国则官民所设，公私学塾，共计七万五千数百所，用能使人才辈出智慧，大开我国，唐，虞，三代之制，无存术序，党庠空谈旧典，童子胜衣，就传类皆人自为师，亦何怪？贫贱孤寒者，无力读书，以至终其身不能识一丁字哉？迩来皇上新猷丕焕，纶音迭降，令各都邑将书院，改为学堂，凡在少年，类得弦诵，鼓歌同，沾化雨从此入堂肄业者，以中学为体，以西学为用，知识日启学业日精，行之数十年，不特足与泰西，并驾齐驱，即三代上术，序党庠之宏规，亦何难复见于今日，虽然，天下事有一利，必有一弊，惟先去其弊之甚者，斯利乃由渐而振兴，今者中国各郡邑所设新学堂已无异，星罗棋布，或中西兼教，或偏重西文，或谓和文与我华最合宜，因先以和文课子弟，扬镳分道蔚然，秩然，然问之个中人，则谓弊窦之多，亦有言之而未易尽者，弊何在一，在创办之人，原若辈之创办学堂也，岂真思启迪我华人，子弟哉？不过欲于中取利耳，当岁在戊戌，皇上诏令将各省庵观寺院改为学堂，若辈遂鱼肉，僧尼藉口于诏令之难违，责令将产业，交出僧尼迫于势焰，罔敢不遵而试问学堂，果名实相符乎？果能以僧，尼之香火，钱乐育后进乎？亦维假公济私，有名无实已耳，及今岁旨下将书院，改学堂，则又垂涎书院，经费千方百计，禀诸有司，其题目甚堂，皇其章程，弥周至，说者谓若辈即使涎之不得，而每一学生，入学肄业，有膳费，有修金，有纸笔书籍价而招既足额，仅延一二，教习阅数日，一课文艺，每日午后一，二时，练体操座，有皋比虚张门面，而经理者，已私橐充盈矣，一在来学之人，朝廷既锐意维新，凡父兄之属，望殷勤者，莫不欲以新学训其子弟，乃子弟入堂诵习，不肖者祗面，戴金边眼镜，身穿短窄，短衣不中不西，日在花天酒地中游荡闲，有心存向上者，又以信康梁逆说动，称易中国为民主人，人皆得操自主之权，甚且讪谤圣慈，阿附巨逆，无知妄作，闻者几为之怒，发冲冠，尝见某学堂，将次毕业之，某学生所撰挽袁太常联语首云：继六君子而流血，其意盖以太常拟康广仁谭，嗣同诸逆臣：噫！太常之被戮，忠也，岂得与谋逆不遂，肆诸市朝者，同年而语，在某学生，固漫无知识，而为之师，长者奈何？亦充耳！若不闻乎？又闻某学堂教习，夙喜扑责，生徒一日，生徒竟群，拥至总办，前请易他人，主讲总办斥其妄，则曰：我侪皆有自主之权，不特师长，不能管我，侪即尔总办，亦岂能约束？其狂妄若此，其纰缪若此，虽极学问鸿博，亦必以乖戾恣睢，偾厥事，矧其生平志向，惟以国民黄种，历史爱力，团体等恶俗不堪之，字炫异，矜奇而学堂，尚得为美事乎？彼入学者，尚能知有孝弟忠信，礼乐诗书乎？今欲痛除其弊，必先由朝廷，简一管学，大臣如学政之职，以时赴各省行而以府学教授，监察郡治，学堂州县学，学正，教谕训导监察州县治学堂经费，则责成地方，官以时给发，俾创办者，不得染指于其间，教习则先，由管学大臣试之，必试可而后准，其设教学，生于入堂时取具，不得沾染逆说之，结有染者，立时斥出，以示之惩，如是，则弊既除，而利自兴，庶足副皇上降旨创兴之美，意乎不禁，而跋望之。
毁寺观以充学堂经费议
前日本馆接奉本，月初二日，西安行在电传，上谕略谓人才，为政事之本，作育人才，端在修明学术，除京师已设大学堂，应行切实整顿外，着各省所有书院于省城均改，大学堂各府及直隶州均，改设中学堂，各州县均改设小学堂并多设蒙养学堂，其教法，当以四书五经，纲常大义为主，以历代史监及中外政事艺学为辅，务使心术纯正，文行交修，博通时务，讲求实学，庶几植基立本，成德达材着各该督抚学政，切实通饬，认真兴办，钦此执笔，人恭译之下，窃谓今之书院，即古之学校自书院，类以时文，诗赋课士，诸生徒以膏火，奖赏为心而实学，遂不能奋兴人才，遂日形颓丧，今者朝廷悉举时文诗赋之学，罢斥不用，改试策论，以中外政治，艺学为题，冀收通才藉佐治，理各省书院，亦已变制，罢课八股，令习经世有用诸书多士，闻风兴起，向之从事于高头，讲章者，兹又纷纷然购吏事，时务诸书，然仅变课试之程式，而不变书院之规模，则肄业诸生亦不过掇拾陈言，纵横议论，以博取膏火，奖赏而已，未必有真实学问，能出其所蕴为国家收作人之效也。皇上洞知其故，特降纶綍，令各直省改设，大中小及蒙养等学堂，此可谓能治其本，深得培养人才之道矣，所虑者不难于改设学堂而难于经费不裕，学堂之设，无论为大为中，为小为蒙养，必聚数十人，或数百人于中而教之，训之饮食日用，皆取资于学堂，故国家必先措备巨，俾诸生之入学堂肄业者，无束修之费，而高等者又时时可得奖银，此东西各国学堂之通例，所以每年筹出经费，为数之巨，几不可以亿万计，否则寒畯子弟，方亟亟焉，以谋生为虑，又何暇专心致志，迂其岁月，以待学成致用乎？今我中国帑藏支绌，赔偿债，且虞不给，欲筹此种，巨储于学堂，恐非易易，或谓各省府州县书院，本有的以备费用，今既改设学堂，即移此以为各费，当无不可，似无庸，另行筹资，殊不知一州一县书院有限，亦无多，仅移此以为学堂之费，岂能足用？然则非改设学堂之难，而筹措学堂之费之难斯言，非过虑矣。虽然，有一法焉，夫今天下之蠹国，而病民者，莫僧道若而各府州县之寺观淫祠，或数倍于书院，或数十倍于书院，其中类有田房屋产，缁流羽士，终岁可不耕而食，不织而衣，无论其能，恪守清规，未必果为奸淫，狗盗之事，而国家养此若干无业，惰民以礼忏，讽经诱取民间财物，当亦为法所不容，今之为僧道者，其果能免于奸淫，狗盗之事乎？而盘踞庵观，以为巢穴，终年无事，饥饿无忧，今宜特下一令严禁二氏之教，凡男僧女尼悉令蓄发还俗，有不从者，从而禁锢之，寺院屋产，悉没入官，充作学堂经费，即乡僻之荒祠废寺，并无恒产者，亦当毁其屋而售其地于民垦，为田畴，用以播种，各物收取其价，归入学堂，似此则学堂始可广设经费，始得充盈，闾阎少耗财之人异教绝横流之祸，正学昌明，人材日盛，计无有善于此者矣，诸公，倘能见及乎此，深愿酌采刍荛私议，上贡明廷焉。
奏设武备学堂摺
张之洞
奏为鄂省设立武备，学堂以教将领之材，恭摺具陈，仰乞圣鉴事，窃照光绪二十一年闰五月二十八日，奉上谕练陆军，整海军，立学堂皆应，及时举办等，因钦此又光绪二十二年十一月初二日，奉上谕武堂能否于备学，各省会一律，添设着妥筹具奏，筹因钦此亟应，钦遵办理，臣查自强之策以教育人才，为先教战之方，以设立学堂为本，湖北地据长江上游，南北枢纽，又将来铁路所发端，尤为用武之邦，当此时势多艰，自宜开设武备，学堂以储将材，而作士气，臣于上年回，鄂后即经，钦遵前旨，力筹举办一面，电外洋，致选募洋员，教习一面，规画筹建堂，招考学生等事，查近年外洋各国讲求兵事，益为精密，向来中国学堂所教，多系俊秀幼童及各营兵勇，文理既昧，气质亦粗断难，领会精要，且资地寒微，出身尚远，数年之中，断不能遽膺，文武官职，安望其展转倡率，广开风气所教学生，若仅可充末，弁兵勇之选，则一堂之经费，数年之功，力止成就，弁勇百余名，多设则为数不赀，少设则无裨，寔济大率外洋武备，学堂分为三等，小学堂教，弁目中学堂教武官，大学堂教统领学术浅深难易，以是为差，今中华为救时之计，虽不能遽设大学堂而教武官之学堂，则不可缓，取材精而经费，省用功约而收效多，今拟专储将领之材，专选文武举贡生员及文监生文武候补，候选员弁以及官绅，世家子弟文理明，通身体强健者，考取入学堂肄业，缘上项诸人，皆科名仕宦，中人将来效用，国家引伸会通，展转传授，上则可任带兵征战之事，次亦可充营务，幕府军机局所之官，此辈未能有冲锋胜之才，然于考核，弁兵筹备饷，械整饬制造，各局察阅炮台，营垒诸事，则固优为之矣。裨益多而收效速，似乎无逾于此，尝惟兵士，为国之大政，古者学校，中人无不先习射御，与我朝八旗，文员兼习骑射之意相同，而司马法列入礼家，故卿士大夫皆为军官，伍两卒，旅悉入乡校一书，春秋传云：虽有文事，必有武备，此先圣身体力行之效，经义昭然，以至孔门，诸贤多能，戮力行间，执戈卫国，唐，宋以后，文武分趋，殊失古人教法，士良美意，泰西诸国，民皆为兵，将皆入学，颇于古义，有合，今拟合文武为一途，虽曰因时制宜，寔则反经复古也。
查武备，学堂功课分讲堂，操两事以明其礼，操场以尽其用，讲堂如军，械学，算学讲堂，测绘地图，学各国战，史营垒桥道，制造之法，营阵攻守，转运之要，操功课如枪队，炮队，马队营垒，工程队行军队行军，炮台行军铁路行军电行军旱，雷演试测量，演习体操等事，皆须次第讲习，通晓始有寔，用经臣于上，年电致出使，德国大臣，许景澄向德，国兵部商派都司法，勒根汉千总根，次二洋，员来鄂教习，曾与德，兵部议定，到华后法，勒根汉加给，副将衔根，次加给，游击衔令其体制较优，以资表率管束，并议定归总办，道员节制，惟学生百余人，教习仅止，两人不敷讲授，据该洋员，坚请添募数人，以资协理现经电，商两江总督臣刘坤一于江南，自强军洋中，调拨洋员，三人来鄂，乃法勒根汉挑选甚严，仅留德守备斯忒，老员一，令入武备，学堂随同教习，尚短一员，允俟随后，访行访募，其余何福满赛，德尔两员，派入护军营，洋操队教练弁勇，其功课章程，令洋教习，酌议总办，道员核议，转由臣核，定饬办详，教习课程，余暇即令其诵读诗书，披览诸史，兵以固中，学之根柢，端毕生之向往，另派华教习经理，考选学生百二十名，并选派粤津，学堂出身，久充教习者十二员，为领班学生，按照洋教习，课程讲说，译成华文华语，转述指授，诸生入学，以后无论何？项功名？统为学生，均须恪遵规矩，虚心受教，违章者，即行屏除，除火食操衣，均由学堂供给外，每月给赡银四两，分定月课季课，年终大课以考其优劣，如果将来学有成效，拟请援，照直隶江南，奏请学堂，年限章程，请奖并择委差缺，以示破格鼓励，兹于湖北省城东偏，黄土坡地方购地，兼造武备，学堂该堂，未造成之先，暂借铁政局及该局附近租赁房屋为栖止之，所派委署，江汉关道，湖北候补道，蔡锡勇总办，该掌堂事，宜令该道督同洋教习，妥定章程，认真激励，并委奏调分省，知府钱恂，浙江候补府，联豫充学堂提调，令其考核，经费约束学生，整俟一切责令该员等，与洋教习，商酌协助随时，维持以期，有寔效而无流，獘查武备，学堂岁费甚巨，鄂省之力，甚难办此，然当上时艰，事急，闲暇不易得，人材不易成，若再一因循，蓄艾已晚，反覆焦思，不能不勉力为之，现在暂于盐务杂及银元局赢余，项下设法凑，拨惟此系国家经武储才之要，政若零星，凑补勉强支持，亦为非体，将来尚须筹定，常奏明办理，以期经久，除咨总理衙门外，所有设立武备，学堂缘由，理合会同，湖北抚臣谭继洵恭摺奏陈，伏乞皇上圣鉴谨奏。
中国宜广设武备学堂议
医者之治病也，有急则治标之说，诚以沉既久，原气大亏，外邪易入，苟或迁延不治，或虽治之而取程迂远，不能速为奏功，未有不缠绵床，[笫，](第)，且或因以致毙者于此，有善医之人为之投以要剂，待其稍痊，然后徐图滋补，此固医家之要道而治国之大纲，亦于此寓焉，夫中国之在今日，民穷财尽，疾中膏肓，其不可偷安之情形，固不待智者而知矣，英伺其西，法瞰其南，俄踞其北，虎视鹰瞵，寔偪处，此其外邪之日深，又已彰明昭着矣，中外战后，时事益艰，皇上宵旰忧勤，图自强之计，是内而宰相，尚书外而督抚司道，下及郡县之搢绅先生无不仰体，圣意纷纷，奏请设立学堂选，聪子弟从事于言，所谓开矿制造，声光化电，诸学以扩，中国振兴之基，夫此数者，诚今日欧美诸邦富强之要务，而亦中国所急，宜效法者也，然至极之时，虽同一当为之事，亦不能不权其轻重，筹其缓急，彼西学者繙译书籍，聘请洋员，种种繁琐，诚难言，喻其视为具文，始勤终怠者，无论矣，即或极意振作，而创其事于数十年之先，收其效于数十年之后，中朝之元气，暗削而外族之侵日深，缓不济急之谓何？吾恐彼方齗齗焉，兴矿务，盛制造习，声光化，电之学而卧榻之旁，早已为他人鼾睡矣，然则今日之事奈何？曰：惟振兴武备，使人人皆习战阵之务，或稍足以雪国耻，振国威，顷读浙抚廖，中丞片内述及钦奏谕旨，武备学堂能否，于各省一律添设，并着妥筹等，因钦此大哉王言，是诚中国转危，为安之机而薄海，人民所闻而兴起者乎？考武备学堂之设，以天津为最先；然荏苒十余年，未闻有魁奇特达之士，出而任干城，腹心之寄者，岂果天之或靳其才欤？诚以创设之初，未尝慎简英俊，惟集子弟之粗，谙文墨者，以充其数，司其事者，又不能竭力倡率之，于是良莠不齐，成功难，然此皆立法之不善，而终不可，因噎而废食者也，今春楚督张香帅中国欲御外侮，必先储将材，于是创设武备，学堂招多士之已有出身而又身体坚强，才识明达者，额取百二十人聘洋，将以为教习其课，则有若体操，若测量若舆图，若军士职守，若各国战事，以及试枪，命中驰马逞能，凡有关战阵之用者，无不身亲阅，历事则由易而入难学，则由浅而入深，如是行之，十年而尚抱，无才之虑者，吾未之信也，夫胜败本常事，强弱无定形，前德国之败于法也，偿之钜为从，古所未闻，疆域分崩，人民离散，使德皇无立锥之地，而且限其兵额，不得自行招募，以绝其自强之机，是其受创之情形，固已数倍于中，日之役矣，而德之，君若臣卧薪尝，密运机谋，不数年间，默乘其衅，突出奇师，一战而赔还，再战而侵地返，于是国耻雪国，威振恢，恢乎为地，球上一强大国，今之言陆军者，以德国为首，屈一指焉，然则转败为胜，返弱为强，固由乎人力之图谋而不得委，为国家之气运也，今使中国各省大吏，振刷精神，上以体皇上，宵旰忧勤之意，下以法楚督，寔事求是之怀，广设学堂，分门督课使之，涉历险要，亲习勤劳，迨武备既精，虽不必角逐海上，而海上各国自不敢肆其侵陵，然后兴矿务，盛制造富与强有相，因之机既强，固未有不富，既富，更益臻，强转移之间，捷于影响，斯则薄海人民所祷祀，以求而尤，牖下书生急，愿先者也，有军国之责者，其亦以斯言为非，河汉否。
倡设女学堂启
上可相夫，下可教子近可宜家，远可善穜，妇道既昌，千室良善，岂不然哉！岂不然哉！是以三百五篇之训，懃懃于母仪七十，后学之记，睠睠于胎教，宫中宗室古经厘其规纲，德言工容昏义，程其课目，必待傅姆，阳秋之贤，伯姬言告师氏，周南之歌淑女，圣人之教，男女平等，施教劝学，匪有歧矣，去圣弥远，古义浸坠，勿道学问，惟议酒食等，此同类之体，智男而愚妇，犹是天伦之爱戚子而膜女，悠悠千年，芸芸亿室，曾不一事，生人之业，一被古圣之教，甯惟不业，不教而已，且又戕其支体，蔀其耳目，黜其聪慧，绝其学业，闺闼禁锢，例俗束缚惰，为游民顽，若土番乌乎聚二万万之游民，土番国几何而不獘也，泰西女学骈阒，都鄙业医，课蒙专于女师，虽在绝域之俗，邈若先王之遗女学之功，盛于时矣，彼士来游，悯吾窘，溺倡建义学，求我童蒙都会，所至女塾接轨，夫他人方救，我之窘溺，而吾人乃自加其梏，压譬犹有子弗鞠，乃仰哺于邻室，有田弗芸，乃假手于比耦，匪惟先民之恫，抑亦中国之羞也，甲午，受创渐知兴学，学校之议，腾于朝庑，学堂之址，踵于都会，然中朝大议，弗及庶媛，衿缨良规，靡逮巾帼，非曰力有不逮，未遑暇，此琐屑之事邪？无亦守扶阳，抑阴之旧习，昧育才善种之，远图也，同志之士，悼心斯獘，纠众程课共襄美，举建堂海上，为天下倡，区区一学，万不裨一，独掌堙河，吾亦知其难矣，然振二千年之颓风，拯二兆人之吁命，力虽孤微，乌可以已，夫男女平权，美国斯盛，女学布濩，日本以严兴国智，民靡不始，此三代女学之盛，岂必逊于美日哉！遗制绵绵，流风未艾，复前代之遗规，采泰西之美，制仪先圣之明训，急保种之远谋，海内魁桀，岂无恫游民，土番之害者欤？傀傀窘溺，甯忍瞠目坐视而不一，援手欤？仁而种族，私而孙子，其亦仁人之所为乐，有事者也，天下兴亡，匹夫有责昌而明之，推而广之，乌乎是在，吾党也矣。
论女学堂
尝读国语，至敬姜论劳逸一篇而叹，古之妇女，固无人而不操作也，古者养民之道，首重耕织，耕之事，男任之织之事，女任之，故礼之，月令诗之邠风于农桑，诸务皆三致意，汉诏犹谓雕文刻镂，为伤农事，锦绣纂组，为害女红，知古人以耕织为重，而不偏重，夫男者，并不轻视夫女，若夫入学讽诵，博览图书，则固男女之所同习，而未尝独摈，夫巾帼也，是以诗三百篇，妇人女子之作，遂居其半，沿及两汉，而唐山夫人手定雅乐，曹大家续成汉书，盖其时中国女学犹未废耳，后世女学既废，彼不学无术之辈，遂谓妇女之职，仅在酒，桨丝枲，此外非所当预，而为妇女者，亦习闻其说，信为固然，于是苟免操劳，即安处淫，使稍知翰墨，便共诧，通才迁流，至于今日，而中国之妇女已大半，成为废弃矣，妇女无所事事，而徒知食粟，则几与罢癃残疾者等，今日寓沪，诸君鉴于泰西，女学堂，造就人才之盛，欲仿西法立，中西女学堂为中国二百，兆坐食，无能之妇女，持开风气，诚善举也，然鄙人虽身居局外，有不能已，于言者焉，窃谓西学分门别类，至繁且随中学旨远，词文寔缓而迂，为今之计，彼绿窗贫户之妇女，汲汲操作，无暇入学，并无力入，学者固无论已，若夫大家闺秀，阀阅名媛，其有志附学者于中学似宜，仅教以训诂，俾收大义而已，彼经史百家，词章考据之学，可不必讲，而亦无暇于讲也，至于西学，则凡算学格致光学，电汽学化，学重学声，学以及测量，绘图医理，蚕绩，凡妇女可以安坐一室，以行其所学者，皆宜各就其性之所近，使造为专门名家，以为他日见诸实用之地，他如兵法，刑律轮路，铁轨风涛，沙诸学可毋庸议，何则？中国男女之别綦严，非泰西诸国可比之数者，皆非妇女，所得与也，顾其尤要者莫如各种，工艺试思，西国之所以强者，由商务之盛也，商务之盛，由工艺之精也，中国之病，既坐此二百，兆妇女之坐，食无能，不能广辟，利源则为中国广辟，利源者舍工艺，其谁属哉？或谓蚕绩之事，于女子为尤重，奈何忽近而图远，殊不知蚕织之利，本吾华所固有不过参以西法，使之精益求精，焉斯已耳！若夫工艺，则凡土不宜桑之所候，不当蚕之时，皆得勤，其四体而居，为恒业者，也不是之学，而奚学哉？或又谓妇女之学既重，在工艺，则凡算学格致及光电汔，化诸学可以无事，独致力于工艺焉，斯可矣？曰：是不然，西人工艺之学，莫不由算学，格致光电，汽化诸学而来也，饮水而不穷源，其可乎？而算学格致光电，汽化诸学，若能专精一事，其利益固，自无穷而奈何？其概置之也，查今年西报所载美，国女子学成卒业，而为工程首事者二十五人，善绘画者，一千二百人精测，绘者一百十一人，工乐律者三万四千五百十八人，司会计者二万七千七百七十七人，甚至制造厂之教习，亦用妇人，可想见该国女学大抵以工艺为首务，客岁门女子郑绮梅，亦有中国，宜振兴女，塾以造就人材之说，其间议论，亦以工艺一端为不可废，要之，西人女学舍，读书识字，而外概以工艺为重，且不特女学为然，即其国男子之学，亦何独不然？吾中国诚欲大兴女学，使此二百兆之裙钗，慨焉奋发，以为今日自强之计，以为他日争雄，竞爽之图，则莫如首工艺而后更习，其余特不知鄙人之言，有当于诸君之意否耶？
兴女学议
古云：女子无才，便是德。噫！斯言也，其真出诸一孔之士，迂谬鲜通者哉！夫古者葛覃澣衣，河洲流荇，宫闱雅化，播诸诗章，迨礼记内则篇亦以姆教，婉娩听从箴规，女子由是而汉则有曹大家之修史，宋则有欧阳母之画荻，名门淑媛，佳话流传，使非幼习诗书，乌能敦敏，徇齐若此哉？亦越我朝，顺治十有三年，皇太后制为内，则衍义一书，女教昌明仪型邦国，诚以修身齐家，治国，平天下之要道，无不起于闺房，是以女学之兴，为有国家者所必不容缓也。然则彼言女子贵乎无才者，亦有说乎？曰：有之，彼盖见世之女子往往吟风弄月赠，芍贻香举凡荡检踰闲，未尝不由识，字知书，始故为是痛心疾首，几欲使灵心慧质窒塞不通，庶几根本未漓，浇风无自而习染，仆则以为古今女子之踰闲荡检者，由于粗知文义不娴，德礼之教使然，果有才也，则如内则衍义所言，一孝二敬，三教四礼五让六慈七勤，宜无不融会，贯通而事事不踰矩矱，即不能如后妃之化行南国，游女思归，亦何至放诞风流，自溢于礼法之外哉！或有送难者曰：允若兹，则前岁沪上所创女学堂，子宜欣合于心力，为赞助矣，顾何以置诸不论，不议之列，且时或微词讽刺，一若不愿其有成者，然岂非与今日所言，自相矛盾乎？则应之曰否？不然，沪上女学堂创之者，经莲珊元善而阴助其成者，则康梁诸首逆及随风而靡之，各省官绅也，推康梁之意，岂真欲女子皆读书明理，蔚为闺房之秀，使免逸，居无教之讥哉？彼见妇女之言易，使大夫动听而甯馨之子，又时时依恋其母，不能须臾离，以故设为学堂阴导以悖逆之词，使之入耳，会心牢牢在念，庶他日长而遣，嫁得于枕边传播，俾詖词邪说，流衍无穷，而官绅之，随风而靡者，又以宠其艳妾之故，欲使居堂中，提调教习之，席以媚之，彼用心虽各不同，而其败坏，纲常则一经，惟暮年昏耄，是以误入其彀，以致末路顿隳耳，且彼之所以为教者，即无悖逆之语，亦非女子所应为彼所以教女子者，西文也，西语也，音乐也，体操也，医术也，算学也，其中惟医与算，二者尚可用，以身而操家至于西语，西文男子习之国，当今之急务，彼女子谨守内，言不出于阃之义，即使学极淹博，亦曷能与西人应对周旋，若夫音乐，体操男子，且无所用之，而何事用以教女子，诚何怪愤，世嫉俗者，谓中国必先尽弃礼义廉耻而后可望，此女学堂之振兴也，难者曰：然则子又何以中国宜兴，女学曰：我所谓女子之宜，学者即内则衍义中所谓孝耳，敬耳教耳，礼耳让耳，慈耳勤耳，外此则书画诗文为闺房，消遣之具，缝级酒食，为中馈，操作之常，彼夫院本传奇，盲词小说已不足污，女子之耳目，更无论康，梁逆说而可用以训迪，小娇生乎？然则泰西女子有学，为医生者矣，有学为船主者矣，有学为律师者矣，有学为主计者矣，何独中国而不可学，则正告之曰：学之安有不可者，特西人不甚重，男女之别，男子所事之事，女子皆得事之，中国则礼教森严，万不能使女子而与男子参错，虽学有成就，亦安能出而应世，更何必敝精劳神，以训之欤？于是作为兴女学，议以告世之阐，明阴教者。
中西书院志略
从来事之善，创者尤赖，善因而后乃克臻，悠久耳，我国家培植材斯文蔚起麟，麟炳炳，远迈前朝，而又推胶庠党塾之旧章，于各直省暨府州县广设书院，按期课试，以甄别而激厉之而为士者得以专心致志，攻其学问词章，法至良也，意至美也，迨泰西通商，以后识时势者，遂以洋务为先，于是有背弃诗书，入教堂，外洋专习，西学者是皆倚于偏，顾此而失彼者也，即如李傅相奏设洋学局沈文肃公奏设特科王补帆，中丞奏设储才馆，讲求西学源流预备，朝廷任使，其陶成之意，不可谓不挚且深，然亦权济目前，而鲜贯通之，效觉尽美之中，犹未尽善焉，则欲求兼收并蓄，济济一堂，其学生，学通中外，如一生一枯，双管齐下一箭而中，双雕者莫如中西书院，夫中西书院，创自林进士，乐知先生而成于沈别驾，寿康先生者也，林先生为欧洲硕彦侨居沪地，曾应江海关监督前苏，松太备兵使者，后陈臬胥台应敏，齐方伯之聘，王教，广方言馆，兼摄总理教，会事务因见，沪上子弟聪辈出，易于甄陶，而笃志西，学者亦复不少，遂与沈先生议设尽美尽善之法，曲为栽培，始于八仙桥，住宅外隙地建为中西第一分院，又购吴淞路空地建为第二分院，其置办基址，工料之资，皆出自教会，而院中应用书籍器用，则自李傅相以下显宦，富商共相乐助，用赞厥成，爰延中西，教习各四，五位而肄业定额，每分院，遴收一百二十人，每人捐洋若干元，咸属司事，沈君经理，凡两阅寒暑，在院肄业者，各能斐然成章，堪备器使矣，旋由西国善士，助洋六万余元，并捐中国，绅商一千四百余元，得于美界吴淞路，购地三十三亩有奇，复廷大书院一区，及斋舍数十间，至甲申年元月工始竣，规模壮丽，结构崇闳，而两分院，遂并归大书院肄业，且分别五馆，曰中学，曰西学，曰：算学曰贸易，曰：格致其功，课则中西，并授无畸重，畸轻之獘，或上午中学下午西学，或上午西学，下午中学，每逢礼拜三中，教习出题，命学徒作诗文呈削，更每月考校一次，而于制艺试律，外以诗论尺牍，汇呈总教习分别录，取以定优劣，迄今七易，星霜而精益加精，务求实济者，皆监院林君之善于创而尤赖司事沈君之善于因也。噫！分其条目，限以功程教，如是其谆也，学如是其广也，将见他日之肄业，诸生出其所学，于中西书院者，以上佐堂陛，柔怀之治不开，闾阎乐利之休，岂不懿哉？岂不懿哉！
皇朝经世文四编卷二十八礼政
考试
论科举改制之善
科举之制，业既奉旨，废时文用，策论自明年为始矣，正告天下，曰：取士之制，莫善于选举，学校并为一途，有学校以造就于先有选举，以拔擢于后，使人材咸出于学堂而后为士者无无用之学，为官者无不习之事，此则古先哲王造士之良法，而其制犹存于泰西者也，惟施之今日，则固有所未逮，诚以各行省之有学堂者，寥寥无几，即有之，而考其堂中之课程，与其学生之造诣实，止可比于东西，各国之普通学术，而于专门之学，则固去之尚远，欲于此选取人材，将于何取之？就令明诏，特下令各行省自县城府城以至省，会无不设立学，堂为造就人材之计以供国家之用，然已通行之课程，与平常之造诣言之，约数年方能通，普通学，又须数年，方能通专门学，极速亦非八九年不办，试问，此八九年，中国家岂能不登进一人，以供任使，而彼老师宿儒与夫年逾少壮之材，俊又岂能因其未入学堂之故，听其老死牖下，齎志不得效用于当世，然则广开学堂，以造就将来之人材废陈，陈相因之制，艺用较有实际之策，论以拔擢现有之，人材要为酌中之办法矣，且此更有二善焉，今之论中国者莫不曰欲自强，宜变法，然变法之举，上与下各有当尽之责，亦各有为难之处，上之人固惧其顽固矣，然执政者要不过一二人，使此一二人时事之日，知旧法之宜改，一旦翻然悔悟，取众人以为当行之事而见之，实取各国行之，有效之政，而施之中国，则执政者之用心尽矣，至矣！蔑以加矣，至于下之人为数既繁，为类亦杂，使于革故鼎新之举，或以素所不习之故，而阳奉阴违，或以与己不[，便](使)之故而抗不奉行，则虽有良法美意，亦必无成，效之可收，势使然也。今既以中西政学，命题试士则，士子平日为应试计，自不能不取西国政学诸书，一一浏览，久之，习与性成，知西政之善，即知中法之当改革，诸西艺之精，即知中学之未能完备，久之，乃融化其中外之见新旧之见而后达而在位，既有以施诸实事，即穷而居乡，亦能劝化其父兄子弟，俾知舍旧谋，新之非得已，勿复有所扞格，则于维新之郅治，实有无形之大，益其善一也，今各省志士，颇有愿开学堂为培植，后进计者，而当地官，绅必以无为言，此亦托辞耳，莫贫于西北，各省而直教案，民间赔巨万，不闻有所吝惜，东南各省自较西北各省而遇义举，非迫以官，力辄观望不前，然使有利可图，则不待官长，劝诱亦即踊跃输将矣，故知各地开设学堂之举，屡无成议，亦实因制艺未废，科举章程未改，既无利益之，可冀自不免阻挠之交作，今明诏既下，特告天下，以废制艺，考实学之制，则风行草偃，吾知有志之士，苟起而议设学堂则附和之人，必骤多于阻挠之人，理有固然，无可疑者，且上以是求，则下以是应，不必烦公家之帑，项亦不必烦，绅富之筹，捐但使朝廷编定课程，颁示庠序，俾之一律，遵守师，以是教弟以是学，吾知遍地皆私塾，即遍地皆公，学是朝廷不费丝毫之惠，而可得无数之人材也，此又一善也，若夫遵奉诏书，见诸实效，俾朝廷之新政，不致败坏于无形之中是在奉公守法之君子矣。
游历
论遣派学生出洋肄业事，上谕造就人才，实系当今急务，前据湖南，湖北，四川等省选派学生出洋肄业，着各省督抚一律，仿照办理务，择心术端正，文理明通之士，遣学习，将一切专门艺学，认真肄业竭力，讲求学成，领有凭照回，华即由该督抚学政，按其所学，分门考验，如果学有成效，即行出具，切实考语，咨送外务，部加覆考，据实奏请，奖励其游学，经费着各直省妥筹发，给准其作正开销，如有自备旅资出，洋游学者，着各该督抚咨明该出，大臣随时照料，如果学成，得有优等，凭照回华，准照派出，学生一体，考奖励候旨，分别赏给，进士举人，各项出身，以备任用，而资鼓舞，将此通谕知之，仰见朝廷作育，人才无微，不至薄海，人心无不为之，欢欣鼓舞中国，转弱为强，当此为最急之务矣，所虑者中国人民之众，冠于五洲，待学人之奚啻恒沙河，数各省选派出，洋必有额数，否则随报随选，随选随派，不但中国子弟，将充溢于欧，美各洲，恐各学堂无从位置，且中国亦何来？如许经费，考经费，以日本为最省，然每年每人亦需三百金，左右西洋当倍之，其来往资斧，更数倍之，当此府库，支绌之时，即每省限以百人，统计各省，已有二千余人，以最省之数核之，每年已需六十余万金，势不能皆赴，日本则所费必致，更巨中国之人如此之众，需才如此之殷，即定有额数，亦不能选派，一次之后，然而止，势必逐年遣每年所需，恐不至百万，不止，朝廷虽有培植之心而无培植之力，恐鼓舞者不过数百辈，而向隅者不知几千万人，其亦将何以处之乎？在朝廷非不虑及于此，故谓如有自备资斧者准照派，出学生一体奖励，中国子弟，果能皆自备，旅资出洋，肄业既省，朝廷经费，又无额数可限，诚属最美之事，惟中国之俗，父母能不姑息子弟，能自向学者类皆寒素居多，至于有力之家，向日延师课读，岁不过百余金，其附学于外者不过数十金，现在仿照西法，设立学堂，附学者修善必较前，增益父母之欲，培植子弟者已不免踌躇，而于出洋乎？故朝廷即有奖励之。方其能自筹旅资者，当亦百不得一千，不得一夫选派，既不能广自学，又如此之难，中国人才，虽有奋兴之机，恐终不能如泰西之盛，将奈之，何则？应之曰：所虑非不是，然凡事须由渐而来，目今朝廷选派，出洋之举原，欲使学成回国，自教华人，非常使中国之人受教于外国，故选派者，每省即以百人而论，或五年，或十年毕，业回华之后，一人可教百人，则中于国，十五年中，每省已可得万人，二十年后，每省可得十万人，即资质有高下，功力有浅深，学业有成，废然折半计之，亦可得五万人，每省能得习专门之学者五万人，人才尚不得谓之盛乎？抑中国虽寒素居多，而能备资斧者，究属不少，现在风气既开，自不若从前之惮于远出，人情于名利之途，无不趋之若鹜，既准赏给，举人进士，各项出身，知吾富家翁，即甚姑息，即甚吝啬，亦必欲使子弟博一第之荣，将来自备旅，资出洋者，当不于选派，又何虑之有耶？
鼓励游学生徒说
近者朝廷博采人言，力行新政，改科举停捐，纳设学堂之谕旨，联翩迭下，其宗旨虽不可知，而办法固，一以维新为主，盖政府诸公固亦深知国势阽危，舆情摇动，非此不足以收拾人心，支持危局，故虽意所不愿，而亦不能不勉从众议，为舍旧谋，新之举也，今日又奉谕旨，令各省督抚资遣，学生出洋肄业，学成回国，考验得实，予以出身，此亦鼓舞情之盛举也，窃谓是举也，有三善焉，今夫各种学问，其有象可求者，若水师若陆师，若矿务，若铁路若驾，驶若制造，自以西人为最精，各疆臣亦深知之，故水陆师学堂前已纷纷设立，然所延教习，率非尽上选夫取法，夫上已仅得夫中若取法夫中，则所得者抑可知矣。故以出洋学习，则可以亲炙，名师深入窔奥，其善一也，以中国十八省之大，而所设学堂，不过寥寥数处，每处不过数十百人，其材质即有高下之不齐，而要之不甚相远，夫人与胜己者处，则其学日进与不如己者处，则其学必日退，且见闻既狭，则进境较难，故如出洋肄业，则如置身五都之肆，其所见闻，率非己所能解，则既可以励其精，进之心更可以资其观摩之益，其善二也；今之论者，动曰：华人之才学不及西人，其实中国何尝无人材亦视上之注意何如耳！前者国家专以科第取人，非由举人进士者，不得为正途，故士子咸穷老尽气，埋没于时文，试帖中以求其不可，必得之功名，其富贵则又甘以巨万之赀，为子弟通关节，倩抢替，行险徼幸，以为光宠，诚以上，以是求则下以是应，理固然也，今既明诏，特下许肄业生之，学成而归者，予以举人，进士出身，则既得荣名，又享厚实，且各种学业，皆有实，可赀可指，与制艺之悬虚者，迥乎不同，则循序渐进，尽一分心力，即有一分进境而优劣，亦异于分别，劣者固难混淆，优者不能脱而出，吾知学者闻风起，兴必皆争求出洋，以冀学业成后，取功名如拾芥，其善三也；非特此也，今之中国，非变法不能自强而变法之难，不难于上而难于下，盖上之人仅有立法之权，极其权之所至，但能提挈纲领，设立科条，止矣，若奉行之权，则自在官吏与士人必当，使人人知中国不可不变法，又必当使人人知中国变法，乃能自存，不变法，即必危亡之故，而后维新之政，乃能实力施行，今中国内地，士人于西国之政，治如何？学术如何？尚瞢乎未有所闻，则于中国之必当取法，西制，更改旧习之故，即茫乎其不能知如此，虽条教日颁，非抗不奉行，即阳奉阴违，未必其能有益也，故如奖励，出洋学生，俾中国士人咸皆身历异域，亲见其实在之境，地悟师法之有在，知改革之难，缓而后维新之，郅治乃如下令于流水之源而无所阻挠，其善四也。若夫遣派学生，宜筹全始，全终之策，与夫学生回华后宜筹因材器使之道，则容当别论之，而兹未暇及也。
聘使
论中国宜简亲王出使
君子曰：五洲一统，则使臣可废也，列国并立，则使臣綦重也，何言乎五洲，一统而使臣可废也，一统之世，五洲之内，混然一家，地则纪以经纬度而国可合也，人则统以伯理玺，天德而倾害可休也，十五万万之众，咸晓然于公理之所在，爱力之相吸而战舰，火器可毁也？问：所谓修好者何为耶？问所谓睦邻者何为耶？故曰五洲一统，使臣可废也，问者曰：列国并立，使臣綦重奈何？曰：各君其国，各子其民，有势均力敌之，争有彼疆，此界之别有撙，俎兵甲之事，有结盟，议和之章，是故通惠好，有使也，订约有使也，商舶充斥，遇事保护，有使也，窥纵横之局，审和战之事，有使也，故曰：列国并立，则使臣綦重也，中国自海，禁大开以来，百余年矣，黄种之人，播杂外洋，深目之徒，漫居内地，口岸之开渐广，交涉之务，渐多和好之谊，渐亲往来之情，渐密自同治年间，大吏奏定，遣臣通好，于是若俄若英若法，若德若日，若比以及诸友邦，皆有使臣驻劄，名则有头二三等之目，事则有兼摄，专任之分，僚佐则有参赞领事，随员繙译之属弥任，则有优奖，荐升之荣，此皆议自总署，断自宸衷十余年，所奉为成宪也，传曰：太上贵德，其次务施报，今使臣受国之知遇，蒙国之厚恩，遭国之旷典，不徒报施，是孔子之罪人也，报之为何？曰：尽其职而已，职者何？曰：国法之内，论使臣宜广询博访，据所见闻，随时奏报本国，所谓办事件，固当将紧要关键，详细具奏，即事之有益于公务者，亦宜声明，是其职也。若夫公使所当知之，事则有八，一须知天然公法，其理通行万国，而彼此交际之道，恒以此为准，一须知各国通例，有出于条，约明文者有出于从俗，通行者一，须知各国历代史记其尤要者，所载交战，和议以及近代所定条约，一须知各国大势何？国志在侵吞，兼并何国，志在合盟自固，一须知富国策，内载货物，何以生产？何以销售？何以散聚一，须知各国风土人情，以及户口，水陆兵额地丁租税等项，一须知各公文程式，凡此八者，皆使臣所当知之事，即使臣所当尽之职也，夫外国使臣来华驻扎，类能维利权，争国体详案牍，悉内情，是故君臣之举动，山川之险要，商务之盛衰，工艺之美恶，国税之赢绌，物产之多寡，士大夫之智愚，博访周咨洞辟透，亮皇华之诗曰：周爰咨诹，周爰咨谋。其是之谓乎！
今中国使臣则不尽，然贸贸焉不知公法之宜遵也，昏昏焉，不知兵，衅之已启也。悾悾焉，不知欧亚之势愈变，愈促也，茫茫焉，不知诸国之强弱以智，不以力也，赧赧焉，不知索陋，规受赃贿之，贻笑外地也，汲汲焉，日以位高金多为望，三年之后，奖必优也，噫嘻，辟欧西之路为南山之径，假轺车之费，为浪游之资，视国君之好为孩童之，岂不谬哉！岂不谬哉！而问者曰：使臣之獘，如此，则裁之可乎？曰：不可，礼曰：礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。方今中外辑睦，情谊交固，星轺继轨，使署比栉不思去，獘欲裁之，是犹惩羹吹荠，因噎废箸也，曰：然则何如而后可乎？曰：法之善者，莫如遣亲王而出使曰：亲王出使，有其例乎？曰：春秋隐公七年，齐侯使其弟年来聘，是其例也。然则有说乎？曰：有！村曲之子，未履城市，则不知堂屋之丽，服食之侈，浑浑焉，一乡人矣，及与之游京师，见衣履异式，珍错罗列，珠玉眩目，罗绮绚美，则艳羡不绝，归其家，渐知所变矣，若之伦，敦适巴黎，历伯林过，纽约则口道轮舶之捷，铁轨之速电，燎之耀德，律风之灵而识愈博矣，是故亲王出使，以开耳目为要，义不开耳目，而与言变法，犹表龙章于裸壤，奏韶舞于聋俗，固难取贵矣，置诸幽室之中，坐诸枯井之内，天地莽莽，日星炯炯山岳亭亭，夫何所见哉？且夫人大将倾处堂为安厝火未燃，寝薪为乐，此孟子所谓安危而菑者也，今俄有东三省之，迫法有滇，粤之谋英，有并四川，达长江之议，中国虽大，能饱虎之欲耶？波兰之灭亡印度之，[钤](铃，)辖土耳，其之分割祸，及旋踵矣，亲王与国同休戚，不为天下计，独不为种类计耶？游历之下，苟能以耳目之所及，当有痛哭流涕，思所以强其国保其地，复其仇而必不容酣嬉，偷惰苟安，旦夕者也，问者又曰：子言如是，则亲王尽可使乎？曰：不可，骄蹇傲僻，昏聩庸懦，贪墨鲜耻，暮气颓惰，有此一种，是为壅肿之材，匠者不顾，工师不度也，是故崑冈之玉，卞和不察，不得连城之冀野之马什百成，伯乐不相不得千里之驹，亲王之众，不择其贤，不得使材，书曰：知人则哲，能官人言，慎所选也，夫选之既严而任之，不专，犹使善书而引其肘，书者必患之，而请去也。亲王奉使归国，奋然有自强之图，翻然有变法之意，慨然有身死庙绝之忧，是亲王之贤，而可用者也。夫激楚阳阿，掌技者之所贪，飞兔，騕褭，王良之所急，今知其贤而授以军机之任，委以总署之责，予以便宜行事之权，优以言听，计从之，宠十年之后，必多新政，而中国亦亚洲之，强国也，不然，地成血，海人变黑奴国为瓦砾，夫何忍哉？夫何忍哉！
中国宜广储使才论
自互市以来，交涉愈广，我国家是以有使臣之遣凡总司者为钦，使分理者曰：参赞领事，随员而仍总辖于总署，所以昭慎重而归，[画](，昼)一也，然使臣之委任綦重，则使臣之，克副良难，谨择切要数端，条例之如左一邦族，宜贵重也，泰西各国极重，家世诸凡显要之官，悉以王公贵戚以洎国中之累世阀阅者，任之所以表异于凡民也，我官员中有以杂途进身者，最易启，其狎侮使臣，尤为特简之官，与彼政府，势均体敌，岂可以凡品充之，宜择世家华胄，或科第出身，秉性忠贞，才具练达者，资遣出洋，游历以储，后用一品行，宜端方也，凡西官之旅，居中华者，莫不言芳行洁，恪守官箴，试观上海一隅，为我中国垢污之地，绝不闻有西官在界内为饮酒，赌博等事，至于嫖妓宿娼，尤所未闻，我中国官场，则非特此也，如海军，提督则带兵拔妓矣，出使大臣，则流连忘返矣，种种荒唐，贻笑尤甚，闻西官每当酬酢，有一女客在座，则满座，为之肃然，昔归安钱观察为予言之，观察随使外洋，垂五六年，目击情形，定非虚语，我中国为守礼名，邦宜何如？束身自爱，益可知已，一人品，宜伟岸也。泰西人，身躯壮伟，本异中国，谓其饮食居处之有异，华人耳，然有不尽关，此者我华人，执业无常，嗜好斯起，致有年未及衰已伛偻，若蝟缩者，西人则无是也；昔我圣祖仁皇帝有言曰：俄罗斯人才英伟，后必为中国患，呜呼！何睿见之？远至于此，其极耶乎气盛，则言宣人情，大抵皆然，昔唐代取士以身书言，判并重而身居其首，非以貌取人也，一学识，宜宏通也，凡西人之奉使来，华者必多，淹博之才，他学无论已，即商务一端，已非中国官员所及，观其官商一体，利源日旺，我中国坐受其獘，虽由制作之不精，实由官长乏振兴之道，彼使臣亦安能不任其咎乎？一文字，宜通晓也，凡使臣之不谙西文者，往返文牍，必假手于人，随员中岂无作奸之流，而使臣不能觉察也，然平时尚不要紧所，最可虑者，当两国开衅之际耳，至于提倡学问，尤赖书籍，书籍之成，端资繙译，彼身为使臣者尚不加意于斯，一语言宜熟谙也，凡使臣之任，即有投递国书之举，所以重邦交也，至觐见君主，则有祝辞，然此犹其小焉耳。若夫办理交涉，竞相诘难，倘使臣不晓，全仗舌人，则非为流獘滋多，于国体亦不光矣，一约章，宜熟习也，凡泰西通商诸国，昔皆定立约章，遇有交涉事件，使臣能据事以争，则彼虽犷，亦当屈服，一律例，宜讲求也，每见西例，人命各案办理，亦甚重大，但无绞诸名目耳，然施之中国，往往失当，曩见杨阿炳一案，虽经陆大令之认真办理而终，未论抵者，不谙西例故也。出使诸臣尤当讨究一公法，宜深明也，按泰西诸国别有公法一书，其间论使臣各事大纲，细目不下数十章，他如两国交恶，孰是孰非？公法自有定论，即以今事而断，中直日曲诈曰：不宜彼以不居戎首，为能守公法，真不知公法者也，使臣其详辨之，一事权宜，专属也，凡西国驻京钦，使事权极重，故敢肆其恣横，陵轹一切，闻总署王大臣，尚有遭其侮辱者，尤令人闻而发指，何则？国旗一，下则兵祸，立开矣，使臣自当恪遵斯例，凡此数端，皆我中国所急，宜变更者也，说者曰：使臣之责如此，其重使臣之选，不亦难乎？则应曰：其法，择诸生之才识开展，而仍循前例，资遣之，使出洋游历，其尤优者，即就近调为随员由领事，而钦使而总署，阶级愈多，资望益重，此真宣尼所谓不辱君命之士矣，岂不远过于海关，发财之监督，不知世务之词，曹乎哉！
论出使大臣
中朝至今日，简放使臣，不必曰我国家已贫弱至此，外人将轻视之，而于是存自卑之心，遂以为知机也，亦不必曰我国家，虽贫弱至此，尚不至，终于贫弱，而于是存自高之心，遂以为得体也，纵与国或存，强弱我之心，而我不可先自存，强弱之心，有公法，存有条约，在不卑，不亢不自侮，斯人亦无从，因而侮之矣，以故朝廷之简使也，知其关系，国家匪浅，特于使才中多方抉择，必其向在总署多年，时与洋人往还，一切外交情，形了如指掌，如何可以不失外交之欢心，如何可以保全。国家之体统，何者为应？享之权利，何者为当？争之界限，不至卤莽裂，不至陨越，贻羞而后始，蒙简放朝廷之于使臣，盖可谓慎重已极矣，昔之曾惠敏，郭侍郎向为使臣中出，色人员外人，或称道之而近，数年来使才犹较前辈出，其在与国转圜，一切弭患无形，使邦交能敦辑睦，而不至数见，以兵戎者，使臣之力犹多，顾皇皇使节，为国争先，朝廷简放得人，草野小臣，复何拟议所抑郁而不能不言者，其唯使臣之随员乎？官无论大小既随，臣使秉节出，洋则同，是为国家办事，使臣在与国，或不至有辱君命，随员在与国，则或至无所不为，致令使臣无颜而国家受辱纵与国，或尚以礼相待，而亦属难堪矣，此则使臣不可不预为防范者也。顾与其已经随同出洋而或致，多所为难，曷若于未放洋之先首以斟酌，其去留而一为出，使者想其所带，随员甚杂者，亦似有，不获己之苦衷，或系上峰所荐于势，或系儿女，亲于情，或有年谊，或有世谊，于义不容辞，因之遂不免人员，拥挤而于是良莠不齐矣，然究之，此乃国事也，若人而有才也，是虽非世谊，非儿女亲，非上峰所荐，而量材器使，亦可以使之，充当随员也，若人而无才也，是即为世谊为年，谊为儿女姻亲，为上峰所荐，而才力不及，亦不可以使之，充当随员也，是又岂能以国事而作人情耶？而日后来由出，使大臣援例奏请，保奖以无才，无识之人，而滥于荐章之列，既亵渎，朝廷名器，且由此倘即斧柯，得假而误国病民，其害亦有不可胜言者。此则出使者之所当先事审慎也，顾即先事未加，审慎而已，带之随同出洋矣，则不可不约束也，约束何在？习气是也，每见中国通，商各埠，习学洋务者于西学，或尚未窥其奥窍，便以脱帽为礼，把手为欢甚，至本国人与本国人遇所谈，亦皆西语，有绝口不及土音者，自以为不羁之士，而一切堪与外人为伍，此在中国通商，各埠已如此，而由是以推彼从出，使大臣游历外国者，其一切耳闻，目见不较，区区各商埠，为愈广哉？顾闻见愈广，斯根本愈易忘，甚有因而改易服色，剃去发辫有之，彼岂不谓如是乃可与外人联络，夫焉知外人已因而设一无形之防矣，自来中国，服色与发辫，本无所取，义不过示与外国者别耳，故虽中国人，犹是中国之装，或其心未必果有利于中国之心，然仍有中国之装，式在也，若并其外观而悉去之，而谓无其外者，尚有其内，思欲图利于中国，则又谁之信者？是则有志于西学者，又何必于此？服色，发辫之微，而斤斤计较，必欲改去之哉？且由此恐，将授顽固者，以指摘而致，两宫维新之主，遂因之，多所猜疑，此在使臣所不可不约束者也，嗟乎！时艰日亟，外交愈难，使臣毋谓一己无负于国，并随员亦无负于国，斯使臣，乃真为无负于国耳，尚未随同出洋者，则宜加以斟酌业已，随同出洋者，则宜加以约束，此所为抑郁，不能不言者也，窃愿奉命出使者尚其采，及刍荛乎？
论使才之难
昔夫子论士品以使于四方，不辱君命，居于孝弟信之，上又曰：诵诗三百，不能专对，虽多亦奚以为可知，春秋之世，最重使才，其时若臧文仲子产辈，轺车四出，辉映邻封，类能尊国体，洽邦交列辟，于以倾心僚，因而敬服，洎乎战国，七雄并峙，游说之徒，辩论纵横，是非蜂起，安危强弱，判于数言，盖其辩给之才，亦有不可及者，降及汉世，孝武诏察茂才异等，以可为将，相与使绝国者，并称慎重，使才于此可见，自汉以后，此风遂微，间有富弼曹利用诸人，一事流传，播诸史册，垂为美谈，是非后世之才，遽逊乎古也，盖当春秋战国之世雄并列，各怀忌心，错居于其间者，非慎简贤才，联络与国，即孑然无以自存，因是有国者招致英贤，不遗余力，至若汉，唐以后，中原万里，共戴一尊，绝徼小邦，称臣纳贽，故皇华遣使不过，奉扬德意，宣布明威，国势既殊，抚循自易，人才不振，职此之由，今者环球万国，鹰瞵鹗视，咸以势力相高，中国逼处其间，办理交涉，在在棘手，稍一失当，即启衅端，苟非使臣，调护得宜，变玉帛为干戈，陷生灵于涂炭中，日战后时，势益艰，皇上宵旰焦劳，急图自强之策，而环顾内外诸臣守旧者既多，迂拘维新者，亦近虚憍，欲求洞明时变，与国分忧者，殊寥寥无人，今岁春间特沛纶音，开设经济，特科，冀得豪杰，非常之材，以补益时事，又以欲敦邦，谊重使才，爰于本月二十三日，复降谕旨云：方今各国交通使才，为当事之急，着各直省督抚亟学，平日所知，品学端正，通达时务，不染习气者，无论官职，大小酌保数，员交总理各国事务衙门，考带领引见，以备朝廷任使，钦此大哉王言，诚有见于中外，交涉之道，必恃人才以为枢机乎？窃谓至今日而论使才，其事难于古，而其责更重于古，盖春秋之时，列国虽疆域，各分而南楚，北燕，皆在今日，中国十八行省之内，性情相似，言语从同，故两国即有违言，亦可从容商酌，折冲樽俎，数言解纷，今则奉命于数万里之外，交涉各件，必授意舌人语，气之轻重稍殊，即办理之缓急迥异，此事之难于古者，一也，列国之时，兵戎大事，其权归于一人，故苟能数言动，国君听闻，可以立时和解，今西国之制，权在议院，虽国君首肯，而议院未经允从，其事亦仍无济故约，纵连横之说，未能幸售于一时，此事之难于古者，二也；夫使今日之膺使命者，其才其识，果能如当日，臧文仲子产诸人而欲于聘问之来，寓邦交之辑睦，收效尚恐难睹而时势既殊，难易迥别，平日于各国之民情，国势本未必了，然于心一旦使节，遽膺外洋之风俗语言，从未相习，乌能广通声气，结纳名流，惟是蝟缩于使馆之内，得以三年无事，瓜代回华，以冀显秩，高跻厚赀，坐拥其稍贤于此者，或钞缀琐事成，日记数册，藉以炫耀于人，能事如此，亦何能取重于各国，君相藉为缓急之助乎？夫才难之语，自古已然，于今尤甚，中国国势如此，岌岌瓜分谬语，流播寰区，当轴诸公，或欲联俄拒英，或欲联英拒，俄聚讼纷纷莫衷，一是夫不能力图，自强而欲联合他人，藉以自助，已非谋国之道，而彼此隔阂，情谊不通，孤立无援，深以为虑，皇上旷观国势，慨念时艰，既令各省督抚保荐使才，又以侍郎荣惠，有请选派，宗室王公游历，各国之奏，特着宗人府，察核王公贝勒等，如有留心时事，志趣远大切，寔保荐听之，是殷复情意之相浃，或者人才可以渐出，而国势可以稍振乎草莽，下士不禁，馨香以祝之。
论所以尽使臣之职
孔子曰：使于四方，不辱君命，此不辱君命，一句为千古使臣之职分，由是论定如山，莫可移矣。然皇华之使尤重，选才使臣之职尽不尽，良由于选才之当不当汉武诏求茂才异等为出使绝域，与将相并重，古之为使臣，出疆专对樽，折冲兢兢焉，常恐有所不及，以贻君忧，君之遣使臣亦宜勉励劝戒，激以公义，臣之事君，固宜尽忠，而君之使臣，亦宜以礼也。昔苏武为汉中郎将，奉使入奴，律劝武降，武谓屈节辱命，虽生，有何面目以归汉，遂引佩刀自刺，律大惊，急拘持武，武气绝，半日复苏，乃徙武北海上无人处，壮年出关，皓首而归，留驻奴凡十九年，及归，老母终堂，生妻去帷，此亦天下所希闻，古今所未有，实足为后世使臣所矜式也，国家声教，覃敷东际海，西界回北，绥满蒙，南至台，琼举凡朝鲜，琉球，安南，暹逻缅甸之属，悉隶藩服，欧美诸邦慕中华，地大物博，不惮远涉，重洋数万里，航海东来，关叩塞求市，通商货舶，云集日增月盛，道咸以来，海禁，大开英法，诸国屡遣使臣来议，约其间各小邦亦复慕义，寻盟各国，因轮舶转输便捷，懋迁日众，遂遣使臣入都展觐，持节护商旅，朝廷以来而不往，非礼也，于是亦简重臣出洋，莅止各国，京都以报之，同治来次第举行，瓜期调任，三年为率，此万国公法，所谓特使也，京师各国使署大臣皆常川，驻劄并设参赞领事，繙译随员等官，辅翼之，此又公法之所谓常任使臣也，此外更有以常任兼特使者，要之皆代国行权，代君行事者也，中朝于各国事务既设，总理衙门统理于内，复有出使大臣分任于外，遇有事关重大，非寻常所能行者，即特简全权钦差，便宜行事，或和或战，均得以先事绸缪，岂非洋务之急务哉？曩者未能深悉情形，茫无头绪，动为所欺，其因畏葸，而贻误国事者，已非一次，间有一二老成，非不力争，大体独具苦衷，或以操之太急而启衅，或以过于持重而取讥，论者至今有余，憾焉同治，乙丑，朝廷始有出洋之命，是时，仅同文馆学生，游历耳，自是以后，持节奉使者相继遄征，风气渐开，迨光绪初，案议结朝廷，选使益慎其人，擢熟谙洋务者充，出使英国大臣，是为我朝遣使常驻外洋之始，是时郭陈，何、郑诸宪经简派，星轺四出，遂遍欧美等洲光绪，戊寅，曾刚袭侯，奉命出使欧西，所至钦服，是时，朝廷方殷强俄之忧，遂诏侯重往议，约侯奉帝命，侃侃誾誾，刚柔互用，据公法持大体，反覆辩难，卒使俄人降心，俯从许改前约，反我侵地，使非侯之克尽使臣之职有以折服之，乌能不辱君命哉！厥后中法失和，曾侯力持战议，电致总署，往复计议，嗣法人以事多掣肘，骤与总署议和，总署许之，然仍反覆不定，使非侯之洞烛法，人情伪乌能抒，此伟议哉！留驻欧洲，凡九年，而星轺遄返，其所以克尽使臣之职者，皆其洞悉洋务力，持国体所致也。本朝自举行，遣使以来，实所罕见，凡应皇华之选者，皆当奉为坊表，若徒驰域外之观，惟声华之是尚，置不辱君命之义于度外，是真视王事，于弁髦矣，夫出使大臣有统辖，领事官之责，而派充领事，仍由朝廷作主，光绪三年首于英国，新嘉坡，设立领事，嗣于日本，横滨等口，设理事官至其总领事，则设于美国，旧金山而和，约则设立，领事之外，并有繙译，及随员等官西班，牙自与订立条约，十六后即设立领事，复因开办伊始，事务纷纭，札派委员，同经理之员，又有先设商，董后改领事，如檀香山者，此皆由公使出洋察看，各国情形与总署咨商，奏明办理者也，原各国遣使之意，恐恃强凌弱者也，遵公法而有害于均势也，故遣使聘问，两国益见和睦，我国为君主大邦，所有权利，本无限制，公使受命出疆以觇，各国强弱，敦笃邦交，审其形势，察其仁暴卒，至保护我商旅，则使臣之职，不于此尽哉！
觐使臣以通情好论
天下之患，莫大乎情隔内外，上下壅遏而不能达外，情不能输之于内，下情不能贡之于上，则内情亦无由达于外，上情亦无由明于下，积而久焉，遂成为内外相蒙，上下交蔽，如是而欲求其长治久安，乌可得哉？然而通之实难，中国自三公坐论之道废，君与臣当，陛见之时，且无多谈，而其为使臣，故夷夏之分，逾严而边陲之事，益其中，既有所壅沮，则必有人从中舞弄，而太阿之柄，乃倒持之以与人，至本朝而大反乎前代之所为，凡事必由亲裁，绝无假手于人之处而会同，四译则有馆理，藩则有院，岁时召见，蒙古以及各属藩王，并其使臣，优之以礼，接之以仪，示之以恩，喻之以信，夫是以各藩属莫不爱戴恐后，然此藩属皆在要荒之列，久已为不侵不叛之臣，非敌国之比也。自开海禁以来，与泰西各国及日本通商，立约海东，西咸为与国共辑邦交，而中国之所以通其情，与外人之通情，与中国者日益众，与国既派，使臣驻于中华，中国亦派，使臣驻于各国，每阅日报，见大书，特书不一，书曰某日中国，某使至某国，见某国皇呈，递国书某日某国有某，会华使某，躬与于会，而其进见之时，则除初至时，起不常见之，而他国使臣之来中国者，则未尝一行觐见之礼也。同治年间，曾一入觐，成礼而退，此后又不复见，论者以为中国朝廷，故示尊严，又或以为格外慎重，其实则皆非也。毅庙以年践祚，母后垂帘听政者十余年，不便与外邦使臣相见，至亲政之日，即首议及此，俾各国使臣得以一近龙光为荣，惜乎龙髯下垂，鼎湖仙去，今上入承大统，亦在年，虽天亶之聪，远情久已洞瞩，究以深宫养晦，不欲遽驰，域外之观，至去年亲政，于是各使臣援例请见，皇上亦亟欲以一见各国，使臣藉伸敦睦友邦之谊，遂定于今年正月二十五日，在紫光阁延见，各国正署，各使臣并及各参赞，繙译等官，各使臣等，亦莫不欢忻，鼓舞乐近天颜，序班以德，国使臣巴大臣为首领，遂祝颂之词，以抒诚悃，而皇上霁颜，温谕重下，沛各日报，探悉一举一动，一词一语，皆争相传钞恭录入报，以为幸事，煌煌乎大典，肃肃乎盛仪，固天下所共闻，中外所共喻者矣，窃以为此一见也，不仅铺张大典，扬诩盛仪而已，所最关紧要者，则自有此见，而日后中外上下之情皆从乎？通而不从乎塞，此则尤为中外所共庆者矣，夫此次紫光阁一觐，为时颇暂巴，大臣恭祝词，皇上优以温谕，细绎其义，无非颂扬得体抚慰，攸宜于交涉事件，绝无一字提，及有益无益，又何从而悬揣之，不知使臣以颂词上黼座，以温纶下逮，天威不违颜咫尺，其情已无所隔阂，中朝之豁达大度，开诚布公，各使臣当亦于言下见之，各国使臣执礼矢恭，共敦睦谊，皇上亦皆于一览了然，从此两情相通，一德咸有已成，上下交孚之象，将来何致？有蒙蔽之弊，即有商订之事，虽不必与，各使臣事事面谈，亦可以开心见诚，相与商度各国使臣，亦有以知中朝之意向，而竞贡其真情，内外之情，既达上下之情相孚，而谓敦睦之谊，有不日益加密者乎？夫敬其使者，所以敬其主也，中国使臣，远赴各国，各国之所以相待者，有加礼，此非中国使臣之荣，实各国君主之，能以礼让为国也，孔子云：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！礼让二字，虽不专指接见使臣而言，而接见使臣之道，亦在乎此，夫海外各国，但以朴实相尚，文物礼仪，往往推崇中国，而乃于接待使臣一节，觉海外各国亦未尝不自有其文物礼义，此又为各国深为庆幸者也，海外各国既以文物礼义，推崇中国，则其觇中国也，必于其文物，礼义间窥之，合于一觐之下，仰见中朝文物之盛，如此礼义之盛如此，而又恩礼优渥，嘉惠颁总署，各大臣奉命设宴，相则各使臣躬逢盛典，亲见上仪，当亦有以晓然于胸膺中者，又孰秘其情，而不宣也哉？故曰，觐见使臣，所以通内外，上下之情也。
论敬使以固邦交h，t，t，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/泰西各国，大小相维，强弱相制，将欲戢干戈而修玉帛，讲信义而固邦交，则不得不于使臣是赖，当使臣之衔命而往也，重之以国书，将之以诚信，必使两君相待之心，因此而得达，两国相交之谊，因此而愈，敦庶不负临轩策命之意，而于奉使之道，亦可谓称职焉耳矣，西国通例，凡使臣所至之国，必先呈递国书，而后可与彼国之士大夫往还酬酢，诚以口衔天语，不得不以郑重出之也，各国使臣有头二三等之分头等者，代君行事，俨然以君礼自居，而彼国亦以君礼相待，谓子大夫此来，不啻贵国之君亲行也，即他国二三等，使臣见头等使臣者，亦行三鞠躬，礼头等，使臣安然受之无愧色，夫是以使臣之权独尊，凡遇两国交涉之事，或从或违，或可或否，皆赖使臣之一言，以为裁决关系，可不谓重乎？至二三等使臣其权，虽不若头等之尊，赋皇华而就道，奉策命以周旋，讲信，修好之规，于是乎寄使臣之目视固不可稍轻，而彼国之待使臣，亦不敢稍涉于亵，使臣初莅国都，先由外部奏明，订期请见，及期，使臣朝服，恭齎国书以往，外部以舆骑相□，执之士在宫门外拥护导引大臣，殷勤延接，使臣既登殿，三鞠躬而后进，彼国之君，亦鞠躬以答之，使臣恭奉国书呈递毕，彼国之君，必再三慰劳，答以此后两国益当，无诈无虞，共享太平之福，使臣唯唯，于是礼成而退，嗣后宫中有大宴会，必折柬邀使臣以示同乐之意，若有寿诞庆贺等事，使臣无不往，列宾筵，躬逢盛典时，与彼国之君相见，得以联络情意，倍致敬恭，有时君与后并见有时，君有事，不见代之以后，或代以太子及妃，凡所以待使臣者，亦可谓优且渥矣，我中国自与泰西诸国，立约互市，习见夫诸国之相维，相系相亲，相恤也，始知友谊不可以不敦，邦交不可以不固，于是乎遣使奉书轺车，四出瀛海之远，有若户庭，力矫从前闭关自守之陋习，而使臣亦得于聘问之暇，默察国势之强弱，政教之兴衰，制作之良窳，以为我自强之计，而西国亦以中国能破除成见，联络邦交，故于使臣莅止，时无不殷勤，接待以殊礼，奉使归来者，无不啧啧称道，谓西国之重，视使臣所以重视邦交也，特是礼尚往来，彼既有投，挑之雅我，何可不伸报李之情，溯各国之遣派使臣驻华京者，亦有年矣，中国宰制天下，九五之位，独尊西例，所谓君主之国也，平日高拱，法宫深居简出，不能如西国之时，时接见使臣，脱略仪文也，惟其不恒觐见，是以各国使臣一闻觐见之旨，无不异常欢，拚忆。
自同治十二年，穆宗毅皇帝，御紫光阁，召见，各国始臣，迄今已十余年矣，星霜几易裘葛，屡更相待，虽优而相见，或旷非所以敦交谊也，前年皇太后撤帘，皇上亲裁大政，庆典屡逢以各国使臣在京日久，允宜同沐殊恩，特命总理各国事务衙门，备办盛筵，优加待此举也，诚有合乎？敬使联交之意矣，去年十一月间复奉恩，纶定于今春，召见，各国使臣援照同治年间，成案在紫光阁，觐见并于召见之，次日在总理衙门设宴待嗣，后每岁正月，照此举行，续到使臣按年觐见，至有大庆，中外胪欢，并由总理衙门届，时奏请筵宴，以示修好，睦邻之意，大哉王言，扩无外之规，结遐方之好，懿烁乎？驾往古而上之矣，既而传入，各使以紫光阁为召见，外籓之地，恐亵使命，欲在大内觐见，请总署王大臣代达天聪，未知总署如何？声覆及前日接到京，中电信始，悉圣上定于昨日午初二刻在紫光阁召见，各国使臣而后前，此传闻之言，所蓄疑而未释者至此，遂怡然理解，涣然释矣，紫光阁虽为召见，外籓之地，然此次定期，召见，出自特旨，礼典何等严肃，自不必以轻亵为嫌，同治年间，既在紫光阁，召见此次，踵而行之在中国，既恪守旧章，在各国亦率循罔替，岂有訾议于其间哉！要之，敬使以礼，不以地皇，上特御紫光阁，召见，次日，又命总署筵宴，则敬使之礼已尽，若谓紫光阁，可以见外籓而不可以见友邦使臣，说何拘乎？惟前说得之，传闻未敢深信，觐见既已成礼，则中朝之优待远人，与各使之敦崇和好，诚有相得，益彰者矣。但愿此后，慎固邦交，益敦友谊，用使中外同福，兆庶蒙庥，岂不美哉！
论延访使才
汉武求贤之诏，有曰可为将相及，使绝域者，出使之选，与将相并称，何其重哉？历观史册，或以节操感人，或以口才退敌，才杰士，代有其人，汉宣降奴朝，单于论者，且归美于苏武，十九年之苦节，能得其人则敌衅可消，国威可立，使非其选，则一言不合，即可起干戈于口舌之间，故出使之选，有不得不慎重者至于今，则更非古之比矣，古所称绝域，尚属同在亚洲，非若今之与四大洲，为邻也，古者外藩强敌也，汉之奴，宋之金，夏士马，虽强盛，然苟将帅得人，士卒效命，即中国之力，犹足以御之，非若今之必取法于泰西也，古者奴诸国，虽有窥觊，中国之心，而其于中国之人情物理，非若今日西人之熟也，古者奴诸国之山川险夷，道路远近，犹有能历历言之者，非若今人之茫然无知也，则处今日之势，而言出使之选，不更难于古之时耶？谢侍御知之，故陈奏出使外洋人员，请饬翰林院，六部等衙门，由堂官就属员考察精明，干练才堪胜任者，每二年荐保一次，乃现已两年，有余尚未闻才之辈出，中国之大，人才之众，岂真乏皇华之选，专对之才耶？何以至今？寂寂也，顾吾思中国所重者，正途人员，而正途人员，必由科甲，彼望科甲者，未得之际，其孳孳矻矻，摘句寻章，必不肯以西学分心，有荒举业，迨通籍之后，则功名已就，即学业已成，且一生心血，半已消磨，孰则肯复用其心于洋，务即有志，切有为情，殷用世者，知今日洋务之急，弃平日养气，知言之业，尽心于温，吐脱里之中，而其所讲究者，又属语言文字为多，夫语言文字，通事之职也，非使臣之职也，乃中国之讲洋务者，必以语言文字为筌蹄，不论正途异路，苟西语之已熟，即洋务之已精，然彼西人之来华者，或钦差或领事，未尝有以言语不通，而致误事者，是语言文字，固无足重矣，夫外洋各国民情之厚薄，风气之刚柔，使臣所当知也，其执政之大臣，何者为贤？何者为佞？孰则重钱财，孰则重信义，皆使臣之所当知也，各国之君，何强何弱？孰闇孰明？孰则保泰？持盈，孰则好高骛远，此亦使臣所当知也，然欲知民情风气，则当周游各国，博访周咨，欲知各国之执政，则观其举动，行为欲知各国之君心，则观其政教，号令语言文字，何所用乎？吾思出使之任，科甲中，专事章句之学者，不可为洋，务中之专事语言，文字者亦不可为出使之人，当知其大者，要者，若枪炮船舰，其孰坚孰利？不可不知也。而其若何制造之法，不必知也，若算学，化学等以及一切技艺其优劣，不可不知，而其所以然，皆不必知，何也？有专司之人也，苟知其优劣，则欲用之，时或雇外洋之优者而用之，或召中国之曾学于外洋者而用之，彼各专所业，而各擅所长，出使者不必一人兼之也，苟能纵观天下之大势，而孰察于古今之得失，各国之盛衰，处己则不亢，不卑处事则必平，必恕即足以树风，威于海外，联与国之交情，不必以技，小道为能也，然中国未尝无其人，其所以没，而不闻者，大抵由于资格之限，以资格用人，则凡品卑而秩，小者不得干预大事，然世之受大任，膺大职者，屈指可计，而其屈抑下僚，奔走风尘者，不知几千百人，此几千百人中，岂真无一二能人耶？其所以莫由奋发者，限于资格耳，且不特待用者为资格，所限即荐举者，亦每以资格过卑，不敢遽陈荐牍，既误于章句，复误于资格，出使之难，其人盖以此耳。吾思中国，出使外洋之人自钦差而下，则有参赞官以备匡襄帷幄之用，有理事官，以理在外洋之华人，然外洋各国之在中国，设理事官者多中国，在外洋各埠，设理事官者少，屈指计之，在美国者为最多，其次则东洋若英国，则不过新加坡等处，仍系南洋，近于中国之地而已，若德，则初未之闻，而外洋各大国，则皆设领事于中国，中西比较大相悬殊，出使之选，诚为汲汲，所冀者上破格以用才下，养才以待用，则中国岂真无才异能之士，如汉武所云者耶？使乎？使乎中心藏之，何日忘之哉！
论使材遴选宜精
汉武帝元封五年，上以名臣文武欲尽，诏曰：盖有非常之功，必有非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名，夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已，其令州郡察吏，民有茂材，异等可为将，相及使绝国者，颜师古前汉书注曰：绝远之国，谓声教之外也，按当时绝远不通，声教之国，不过匈奴，车师大宛朝鲜，东瓯，南越西域，西南夷耳，然皆震威灵，仰汉如天，非若今之五大洲，雄国开辟以来所未通者也，有卫青霍去病宣威漠以为之将张骞，苏武，坚忍苦节，以为之使，而[傅](传，)介子陈汤则又于奉使之际，手斩名王，不以身入虎穴而自怯，不以矫制发兵而避嫌，壮矣哉！雄才大为，汉世宗文武得人，于斯为盛，尚何文？景之恭俭足法哉！遴选使才至，与将相并，重则强邻逼处之余，失地丧师之后，宜何如？郑重简派，庶几使于四方，不辱君命乎？今虽大一统之朝，寔则不殊，战国有若英吉，利法兰西比利，时德意志义，大利奥斯马，加则欧洲之名邦焉，花旗虽分北，南而美利，坚自华盛顿崛起，则合众而成为美，洲之强国焉，亚细亚洲，以中国为大而东，则有日本，西北则有俄罗斯，俄地跨欧亚[，两](西)洲，疆域之广，遍地球，当首屈一指，前年纠约德法，两国索还，辽东仗义执言，无愧二百五十余年，聘盟之谊，凡此诸大国均，经立有和约，通商传教，遣使互驻京师，亦有年矣，咸丰八年，始设总理，各国事务衙门，恭亲王领之，所以便于应接，各国驻京公司，而示与理藩院，会同四译有别也，各国使臣入觐，大皇帝肇于毅庙，亲裁大政之年，西人诧为盛事，好事者使至，绘为图咏，迨今上亲政，遂定每岁春旺正月，入觐之制，其新简使臣及因事专使，赉呈国书者，则随时咨行，总署订期觐见，以昭优异，乃觐见之地，或以紫光阁召见，外藩为疑，或以文华殿，不若内廷为歉，方垂帘听政之时，既以不觐天颜，为薄待而入，见龙墀之后，更多繁文缛节之争，特踵事，增华有加无已，盖尊攘之，旧说夷夏之成，见叔孙之朝仪，汉家之制度，固可以束之，高阁矣，光绪二年，总理衙门奏定，出使外洋，事宜郭侍郎，首蒙出使，英法之命，同时美日，秘德，俄日本皆妙选英俊，载咏皇华，三年，瓜代永为定制，其间折冲樽俎，表表可传者自郭侍郎曾袭侯以外，未敢轻相许与，姑就总署奏定，出使章程，并使臣等第言之，虽有头等二等，三等及副使之分，副使之设，自刘锡鸿迂拘乖谬，屡与正使郭侍郎龃龉，几致误，乃公事旋经裁缺，不复选派，正不仅为惜费，起见也，寻常出使，大臣大半，列在二等，经费，寔亦较省，惟崇厚，以少宰使，俄特拜全权大臣便宜行事之令，作为头等，曾袭侯，以副御史兼使英法，俄三国仅俸薪，按头等办理，然于西例头等，公使代君行权之处，未尽符合。
乙未，春间邵小村，中丞张樵野少司农，出使日本议和，遂以书所给权柄，不足见拒，空劳返，及李傅相两次，奉命出使日本，俄国始合头等，公使全权之利，两国迎极为尽礼，虽军务倥之际，全权大臣密电来，无敢稍有拦阻，究其归宿，马关议和，如偿金割地诸钜，仍系请旨而行西例，公法与中国权，操自上之义，原难强而同之也，岂独为使臣，卸过分谤云尔哉！西人尝以中国所派，使臣官爵，不高为嫌，及待使臣，臣恩礼不优为恨，王之春方伯，李傅相先后使，俄及傅相，历聘英法，德诸邦，其礼敬优厚，尊崇西报，备载之矣，相形之下，能勿歉，仄至派，出驻使臣，则使道居多，间有赏，加三四品卿，衔及擢授京卿者，尚书疆臣以上，寂尔无间，遑问近支，亲王贝勒乎？且出使大臣率简曾经海关道缺，及译署行走人员，惟近日所派伍秩，庸罗丰禄两星，使以劳绩才望得之而伍，公尤惬人望，中外均无间言，天使材以通晓西，国语言文字为先，而后晋接周旋，无稍扞隔，即或遇有驳辨之处，觌面谈心，当机可以立断，何至停留长智，枝节丛生，较之张目拱手，熟视呆坐，一听译官之传宣，形同傀儡者万万，不侔矣。谚云：修书不如面，觌夫修书，尚不如面觌，而子专凭舌人，传令乎语气之轻重措词之宜，忌辗转传，述容有谬误，差以毫厘，失之千里，乃今之议者，好为大言以欺人，但使熟谙于条约，公法，或曾作欧美之游偶，览其山川，一观其风俗，轺车之任使，已游刃有余，初不必乞灵于輈，杰格之声，横行斜上之文，而不知交涉，一形棘手，辄为外人，所困甚，至贻国家之羞，为民生之累，而茫然不知其所以然，若是者亦而有噫！德使之见拒也，莫不曰德廷之已甚也，南皮尚书尝力荐之矣，乃苏州议立租，界一味曲徇，曾不稍存补救，而遽以割台之役相较，不复作左企弓一寸，山河一寸金之，想其操持之具，大可睹矣，尚书绝不护前，固不失为正人君子也，吴中钜细盈廷，济济而德公，使忽首发惊人之论，何其巧相值也，是岂太阿全倒持以授外人哉？然则使才之难，不于此又见一端乎？
慎选使才说
古人君之用人，其至要者有二：曰相才曰：将才相，以筹国是，补天浴日，再造元黄，将以策战功，殄贼擒王，务安反侧，苟二者而偏废，其一则即不能安内攘外而国事，自此纷更矣！若今则于相才，将才之外，特重使才，古者环中国者，惟外藩耳，偶有贰之心，惟是传檄而谕之，遣使以让之，未有不俯首顺从，惟命是听者，即唐之回纥宋之契丹虽曰桀骜，难驯而同处一洲，尚可以情谕理遣，折冲尊，亦惟恃此专对之词耳，至今者而六合一家，通道至数万里外，性情互异，形貌各殊，虎视眈眈，环而相伺，奉使者苟偶一失当，则干戈立，起一言即可以兴戎，然则使才也，真较将才，相才而尤重，圣天子临轩策命，可不郑重于心乎？顾同一拳，使他邦而其中又各有别，其充星使者，为朝廷所特简，必择精于洋，务曾措理，交涉事宜者，握虎符，持龙节衔命而往，税驾是邦，遇有违言，与之争辩，既不可辱国体，又不可失邻欢，务求不亢不卑，举动得体，故必再三审慎，始降纶音，至参赞领事，随员则惟佐星使以理事机，例由星使，择干练之员，具摺奉调，无须明降谕旨，派令出洋而仆，窃以为奉使者，固须才望兼优，佐使者亦不可，苟且从事，何则？参赞为星，使之副，凡有大事，可与之谋，定而后行，使星使可者参赞，即可之，星使否者，参赞即否之，阿附雷同，随声唯诺，则一星使足矣，更何用另派？参赞为故，必以干练精明有守，有为者充其选，始足以辅星，使之所不及，得免，陨越以贻羞，至于随员，或当文案，或当书契，或令其应对周旋，凡事听星使指挥，似乎无所关系矣，不知事之重大者，始由星使亲裁，若夫无足轻重之端，往往委随员代理，然则随员者实星，使之左右手，左右手废，则全身皆运，掉不灵矣，滥竽充数，乌乎可哉？而仆更以为最宜审慎，万不可贸焉，派设者则为领事，一官领事，专管流寓商民一切事务，今之出洋者日益众，则领事之事日益繁，自光绪元年，郭筠仙侍郎，出使英国，查得欧美二洲，各国所属之地，多有华人流寓，或操贸易，或作佣工，因首先奏请在新加坡，设立领事官，旋于光绪，三年九月，奉旨依议钦，此由是而卑，鲁而古巴而纽约而火奴，鲁鲁以次设立，俾华人得所覆庇，不致见侮于外人，小而钱债纷争，大而命盗各案，凡星使所不能躬亲裁判者，皆于领事乎赖之，至日本，则光绪二年十一月，何子星使，奉命前往，即就横滨，筑地神户大长畸，箱馆六处分，设领事官四员，日本距中国非遥，华聚其间者，良莠不齐，办理尤非易，易领事，苟不孚众望，则怨咨交作，即不免，啧有烦言，仆以为领事所办事机，实无殊地，方官所办者，其间管押递解，笞责荷枷，即厅县刑名之事也，至于追欠征牌费之类，则又类于钱谷，一门必也。遴选曾任厅县之官带之，出洋派为领事，庶于公事一一熟悉得以措置裕如，犹恐厅，县官虽悉民情，未知洋务于保民之道则得矣，一遇交涉事起，洋官执公法，以要挟领事，据大清律例相驳，诘扞格不入，犹不免遽尔失和，覆餗之占乎可惧，则更有一法焉，方今通商各口岸，皆有外人，旅居案牍往还，在所不免，地方官习之既久，自然洋务渐明，或有曾任谳员与西人会同办事者，更能情形，深悉动合机，宜使派为领事官，则抚字子民，自必恩威并济，而于中外交涉，尤足使斟酌尽善，遗憾全无国体，尊崇，外人悦服，而奈何萋菲之辈，犹或颠倒是非，甚且缀以俚歌，多所牵涉，逞如簧之口，诽谤丛兴，呜呼噫嘻！人才实难，何既得之，复使之冤，蒙不白欤？因论使才而纵言及此，愚者一得，或有当焉，若夫领事不洽，舆情则可任，主国之大臣，照请饬换同治，四年九月比利时所简，金公使曾有来文至，领事不准，商人滥充，并不得兼作买卖，则见于同，治五年九月，我中国钦差总理各国事务，全权大臣谭钦宪照会中，亦奉使他邦者所宜知，悉也。
慎重佐使人才说
中国之简员，驻节外洋，始于光绪元年至二年而章，程乃大备，其时经总署奏定，凡使臣所调人员充头等，参赞者月给俸薪，银五百两，二等四百两，三等三百两头等，繙译官月给俸薪，银四百两，二等三百两，三等二百两，随员医官，月给俸薪，银二百两，武弁供事，学生月给俸薪，银约一百两，待之不为不优矣，然是年七月，湘阴郭筠仙侍郎衔命赴英，各员之奉，调出洋者，皆托故不愿，随节以外洋政教，夙所未谙，远涉沧溟，多所畏惧也，及侍郎任满回华曾袭侯，纪泽继之，同时又简陈君兰，彬出使美日，秘何君如璋？出使日本，刘君锡鸿出使，德意志，而诸员涎薪，资之丰腆，慕海外之繁华，兼之转瞬，三年，即可以异常劳绩，奏保于是焉，愿往每一使臣被命，必夤缘依附争求，京外诸显者八行，书济济师，师多以数百计近，虽使臣公费日随使薪水之数，亦迥不如前，而如蚁附羶营，谋差使者，其数更多于恒河之沙，使臣无可如何？则添设供事数人，或就上海派充文报，委员以资调剂，月薪或十两八两焉，或十余两，至二十两焉，叩以何所歆羡而为此？曰：非牟利也，实欲藉此得保一官半职，以冀策名，委质于朝耳。嘻，曾亦思此种，蝇营狗苟之徒，皆由京外诸显者，情面而来，果能应对，专长无陨越以贻羞，国体乎！我尝闻泰西各国之培植使才也，其始必入外交，学堂研求国，与国交际，及一切交涉之理，以时试之，试而可，则派令随使臣至海外肄业，名之曰留学生，学之有成，则逾数年，而擢升随员，其有熟于他国，风土人情者，则充当领事，娴于他国，文字语言者，则充当繙译，果能胜任愉快，则又数年而始得升为参赞，迨参赞任满，克副其选，然后记名以出，使大臣用，俟有缺出，量其才能而简之，夫如是，始能坛坫，周旋雍容，玉帛折冲樽举动，胥合其宜，今试问中国之欲随使出洋者，果曾入外交，学堂肄业乎？曾为海外，留学生乎？曾熟于他国之风，土人情乎？曾娴于他国之语言文字乎？惟是稍习西文，中挨皮西提，略解官之趋跄，拜跪而曰：我已能随使节宣劳矣，贸贸然谋，得京外诸显者八行书，即求充繙，译领事参赞矣，我恐不第，授外人以口实甚至，作为种种，不合于礼之事，或如某员之，诱娶外洋荡妇，或如某弁之诓，借外洋巨赀，致使臣辗转为难，留之则增使节羞，参之则贻外人笑，噫吁嘻以中国之大，而佐使者，竟若此其不堪，亦无怪时被外人姗笑，讥弹谓为无一人才之可用也，抑又闻之，寻常驻节，泰西必阅三年，而始受代，其有系恋家室者，尚不乐于营谋，至于奉旨专往唁贺之，大臣则事毕，即取道而回，往返无多时，日简赴日本驻之，星使则道里，不甚窵远，音信，便于往还，是以钻营差使之人，其多更不止于倍蓰，殊不知奉旨唁贺列为头等，使臣之身分愈重，则随使者之应对宜愈娴，日本与我同文，必平时文，酒风流互相酬酢，其才为彼国所敬服，然后有事，时与之商榷易于就，我范围以上，二者随员选择，益宜慎重，乌在可稍徇情面而漫委之，蝇营狗苟之徒乎？于是作慎重佐，使人才说以告，今之輶轩采风者。
论出使
通商以来，外国与中国辑睦，其间偶有咀，唔致起兵战之祸，虽由于各国之嗜欲无厌，要求不已，而其实皆我与之衅而已，夫数万里外，不惮重洋，危险载货，至于中邦，推其本心，果何所在？夫亦为利耳，西洋人之多欲出于性生，故肯为此，若华民，则数十里，百里而遥，尚有离乡，背井抛妻，弃子之忧，临期牵袂涕泣，涟如故，中人罕至其地，即不知其风俗，罕与相接，即不识其性情，于其来也，目之为夷自上及下皆存，轻视之心，在朝廷自治其国，设官分职，皆理境内之事，治境内之人无专官治，以其与华民交接，与华商贸易之务，不过海关巡道，有洋务之责而已，然终非专理，通商事也，其本职则备兵，其兼任则收税，中外之人有贸易交接，并归理处，非以通商，而后有巡道也，直江两总督，有南洋，北洋大臣新衔，亦此意也。即专司洋务，如总理衙门，且不过部院属员之，差使已耳，无专官也，上海租界之会，审公署亦差也。寻常西人之议，谓中国谁为专理？中外交涉，事件之官，则中人实无可对，又不宜曰中国于洋，务轻之，故不设官也，故西人往往论中国之品大者必曰道台，其所见，可以理其与，华民交涉事者，不过海关道也，宜其为是言也，然则中国于洋，务若是其轻之，虽三十年来未之有改焉。宜西人之犹有疑也，西人之传教，事属不经，海滨人见之，习不为怪，中地二百里，有教会神，户分书讲理，十人九厌之夫教，亦西人之一端，通商并不由此，惟上官未将其故，宣示民间，则民愚而不改，所谓弱怒于言，强怒于色，因而多事矣，夫上下皆轻视之，成见未融，固执不化，以为我中国为四洲，万国所宗，自行其道，以尽我爱国与民之心独不思，时既必至通商，势不能舍，洋务苟自谓暂羁縻之，姑作权宜之计，以为后图，亦徒为外人，所窃笑耳。吾不知洋，务不设专官，将待数十年来后，闭关绝使，不与西洋通不与，其人至，故兼摄其事而已，足欤？彼以商民聚中国，必设领事等官，于各口岸我之地，使彼处之，我之民与彼日接，而反不设官，以治其事，我之爱国与民之心，独不如其自爱其国与民乎？且夫由内以及外事相通也，始而我民惮远涉，彼民好慢游，今我民往矣，且众往矣，彼以富民来，我则以穷民往矣，往来则一，贫富各殊，大抵谋生计蹙，甘涉重洋，拚定死亡，以图发迹，苟皆瘠而去，肥而归，岂非通商之有利于吾民乎？然而招工开馆矣，仔在船矣，皮鲁之鸟粪拾矣，古巴之糖寮多矣，金山之金掘尽矣，或折磨之，无人理，或厌恶之，起杀机，彼之民在中国，重楼阁，美衣锦食富也，而我何敢侮之？我之民在外洋狗牵豕，捆枵腹，鸠形贫也，而彼皆可虐之，彼民既富而护之，且不一官，我民至贫而保之，反无一官，何也？岂以彼来者富，我往者贫，有官以统率之，如作乞丐之头，虑为外方，人笑乎？然又胡不思我之贫民，深入其地，不能自立，至于受佣被虐，驱之如豚，豢之如犬，弄之如笼鸟，杀之如微虫，独不为外人所笑乎？夫此被虐之民，虽由于自蹈陷阱，死无所怨，然谁实有此民者，而使之不能自保，其生自安其业，以至如此哉！吾故谓出使之举，刻不容缓而美，国日本之出使尤不可缓也。使臣既派身朝，命为在外国之华，民保护维持则如美，国金山土民欲逐华民之事，尤不可不加意焉。然金山之华，民不过与？土人争利起，其媢疾之心，犹不如古，巴糖寮佣工受虐之惨，上年陈荔秋京堂，回国于古巴，各佣工情形，亲知灼见，入诸奏牍，三年以来，死者又不知其几许矣，此次奉派美，国钦差惜古巴，非美国属，地不能乘，便办理垂毙之民，空悬向望正，不知有生还之日否也？仰将于出行之日，道经该处，拯救佣工耶？若置此事于不论，不议之列，则日本美国之使亦止，寻常通好之事，而于出洋之华，民无补焉，岂其日本之华民，土客不容均，宜遣使臣以安抚之，而独于古巴之佣工，可置度外，甚非计之得也，吾故谓出使必能保华民而保华民，必先理古巴，案若次第简派，各国钦差迟之，又久而及于古，巴华佣将无孑遗矣。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷二十九礼政
公法
论公法原本经学
阙名
余览公法，所治冠带之伦，北极，北洋东南穷澳，大利亚西南，折好望角，偃西半球，而矩之举，轮舟铁路，电线之所通，阿屯姆力之所积，靡勿挟性法例，法二者为结盟，缔好之机，牙何其侈也？春秋之始，未尝不详，内外内诸夏，外四裔未尝不殊，会夷狄及其季也，中国亦新夷狄，夷狄进中国，则中国之子，思子发其微曰：凡有血气者，莫不尊亲，董江都曰：正朝夕者视北辰，正嫌疑者视圣人，夫黜周王鲁，非王春秋也，王万世也，王万世何也？王以经权之学也，孟子曰：经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝，民气堙郁，乌乎兴民智樛窒，乌乎正性法者，开民智之大经者，孔子精权学于蔡仲，易君见之，孟子精权学于子，莫执中衡之例法者，通民气之微权也，秦以网罗锢经学，[宋](宗)，元明以蔽聪塞，明锢经，权二学，于是管穴之士，尊于昌平，荒落之儒，艺于朽壤，即无性法例，法之学乘之，盖昆仑绝纽，羲辔不绝久矣，而彼之儒者，日抱其沟通，君民机宜，和战之公义，黑白评异同，坌涌澜翻，全球就勒而我萃千万，衿笺释虫鱼批抹，风月中朝之律例弗闻也，遑言罗马目前之交，涉不知也，遑问虎哥聒而与之言，公法则诧曰异端，洎其得志，坐视国家迫胁欺朦之辱，若秦越人之肥瘠，莫不关心，呜呼！同文馆之，立三十年于兹矣，能精政治，律例之学者，盖难其人，谓非士大夫之责哉！今议者曰：公法之言，娓然陈矣，其实仅凭虚理，弱者不能仰而企强者，然违之睊睊目，同目同，莫敢谁何？甚且予强者以桎梏，弱者之权，而齎盗粮而藉寇兵，公法家所论，有正法，有便法，本亦游移两可，出奴入主高下在心，何适之从？其尤可疑者一千八百五十八年，英法诸国，许土耳，其为自主国，且屡言之曰：土人自今入法法，是年英法，俄美四国立约，嗣后不得视中国，在公法外，又申明之，曰：得共享公法之利益，然其于土耳，其偶有交涉，终以异教，诋排于中国，则商务界，务教户税务，无一得平权之义，然则公法直无裨，人国而益之，牢阱也，洴澼曰：不然，公法者，万国之春秋也，春秋折狱仅一二行之，西汉之世，其后无闻焉，无他，汉以来，治经为禄利之途，士气靡矣，欲抑民先，抑士欲抑士先抑，士之抵掌伸眉，权衡天下之具，后世并禄利经义之途，夺之别有所谓词章，帖括者幸其汶，闇于政学，而未吾绳焉，以视西国之布衣下士，凭空理以争天下，事浸登之日，报浸用之政府，浸推之坛坫，其宅心公私，何不侔哉？是故春秋亡律学晦，律学晦种，祸亟以聋，(龚)遇，聪以盲遇明，以吃遇辩，以局促瓮牖，精疲力，薾之余生，遇上下平，权抗论五洲之人士，若之何不穷且蹶也，今夫西国政事，公法家所不许者多，其遇疑难，棘手之处，或相持不得，尽其公理，容有迁就，强弱大小间，画畛域，以模棱政府之心者，其实虎哥宗旨，本不尔尔，故公法学之行于西国，不过十之五六，大抵文致太平之时，未至耳，夫以西国政府尚不尽，如公法家之用心，以剂于平而谓中西交涉，复无公法，家与之相持，彼顾能揭其不乐于本国者输之中国，此理所必无者也。目论之士不咎，彼国守公法之徒不咎，我国不研，公法之失，乃欲并公法而疵之而废之，不亦傎乎？丁韪良居中国，久洞悉彼中，公法之恉，与吾教同源，其性法，乃春秋守经之学，其例法，乃春秋达权之学，遂作中国，古世公法考引经传，数条证之，其谊例，虽未详备，而中国以春秋，治公法之机缄萌矣，今夫春秋？上，本天道为性，法出于上帝之源中，用王法为例，法出于条约之源，下理人情，为民权伸于国会之源，故内圣外王之学，不过治国平天下之一义，为亿兆年，有国不易之经，猷即西人之深于公法者罔弗，以平一国，权力平万国，权力为公法，登峰造极之境，呜呼！春秋自孟子公羊嫡派，无传，后晦蒙剥蚀，孽障丛生，至胡安国极矣！非恃平之一义，拨昏雾而见苍穹，则不可以平一国，乌能以平五洲，恐将来不平之，祸之不止于约章，立法也，洴澼子于公法，一无窥见，但知公法根原，所以维此地球者有日昌之埶，因就近译诸书，先举其微言大义，一诸春秋之律，其例法赜，容再分门考订，为吾党资，或言交涉学者，不弃而教之欤？
论中国不得享万国公法之益http://wave.bbs.xilu.com/邱炜萲
万国屏中国于万国公法之外者，何也？以其非大国欤？则全地球一千三百余兆人，而中国得其三百余兆矣，全地球分为六，大州土地而中国，又得亚西，亚州最大之，州之一大半矣，以其非文明之国欤？则四千余年，前已有历法，纪元二千余年，前已有孔圣设教，早超出乎？拉丁埃及之上矣，然则其屏我于万国公法之外者，则以我中国政刑之律，多不能从同也，西人知我之不能从，同又适遇我连番，挫败之余，无不藉口，要挟乘机，逼迫统计道，咸通商以来，其中受亏者不止一次，不在一端，然其大较可得而言也。传教与国事，本不相关，有保护之例，无抑勒之为而各次，约章无不入，传教一条矣，一国有利，各国均沾，此何为者也？而中国独忍受之，西人在中国无不均，沾其利而我华人之[旅，](族)美，旅荷旅法，旅班者，其得与有约，章之治同，沾其利否耶？有海口，则有领事，有村堡，则有教堂领事教堂之所不及，则有游历人员，以遍布于吾地，内无论商事，工事重案，细情斗殴吵闹，皆惟各海口之领事，是管领事之上复有公使，公使之权可集兵，轮兵轮之外，租界民团伏戎，衷甲环如也，喧宾夺主，莫此为甚。而华工之见，逐于美者，不能以施诸我者，而施诸彼也，华商见凌班者，不能以争诸我者，而争诸彼也，渐至小民，积怒成仇，希冀一快，其敢剸刃于外，人之腹者，拿办之后，继以赔偿，赔偿之余，饵以口岸租界，而且不足，去年德人占，领胶州之事是已，其有在中国犯事之外，人虽至理，亏势穷领事，公使战舰，衷甲等等无所用其袒，护亦必百计千虑，旁见侧出，以恫愒，我游说我簧鼓，我恐吓我，而我以刑律不同之故，亦不得不俯首下心，就其范围，任其倒置而后已，此非无所见，而云然也，年英人美，生私运军火一案，其尤彰彰者也。至于我一言及欲设领事，则必多方阻挠，使不得行，即至，事或垂成，亦必使之败，涣而始快，无论其他即班国小，吕宋埠，中国现欲设领事，微论其十余次而卒，无一次之，成香港，近在肘腋之下，亦至今阗然焉，其已设者，亦复见制于和，约章程，而不得享平等之利，静坐无为学，太上之老子，吁其瘨也，以言税则西货入中口，务从其轻，中货入西口，务从其重，以言商情，西人赖华人债，一经报穷，便可了事，华人欠西人债虽至万，不得已，亦必己身系狱，照会华官，封其家产，累其亲朋而后已，此中之故虽华官媚西过于奉承，亦寔由西人，在中国约章，所载权利，太大之故，不观门，德商宝记，宝昌轇轕之事乎？同安县署所拘者若而人，防厅署所禁者若而人，首尾三年至今未了，一船之琐，越境劳官，此事若仝在西，国将见伸理多时矣，推原其故，皆中国不变，政刑自吃其亏，苟一旦发愤，为雄先变，刑律与万国等即不必船，坚炮利而已，进于文明，外之与万国同为平等内之，则兆民之志气可伸，马首是瞻，东有启明，导吾先路也夫！
约章
预筹修约事宜疏
曾国藩
奏为遵旨，预筹修约，事宜恭摺，仰祈圣鉴，事窃臣于九月二十三日，承准军机大臣，密寄同治六年九月十五日，奉上谕总理各国事务衙门，奏预筹修约事宜，请饬海滨，沿江通商口岸，地方将军，督抚大臣各抒所见一摺，前因原议十年，条约为期，已近据该衙门，奏请饬南北洋通商，大臣于熟悉洋务，各员中选派二员，于十月咨送来京，当经降旨允准，惟前奏称：欲于选派各员，内收策力之效，而通盘大局，尚待筹商，本年十二月即英约，前期六个月先行，酌改之期，各该大臣，务于十一月内，奏到无稍延缓，俟总理衙门，密函条议，寄到时诸臣，其审时度势，妥议万全，以济时艰，而副委任详细，覆奏等因钦此仰见我国家推心置腹，博采广，诹之至意钦佩，曷任详绎，总理衙门原摺，密函层层商折谋，坚执之辞，而又不欲大局之裂，怀雪耻报仇之志，而又不欲彼族之猜疑，实属审时，度势苦心经营，臣于预筹换约二事接，总理衙门，四月之函，当经分布各关，查议门列清册，臣详悉加签于八月二十一日，遴委候补道，孙士达等二员，由沪进京齎递以备采择在案，兹复奉谕旨垂询，臣愚以为外国交际最重，信义尤贵，果我所不可行者，宜与之始终，坚执百折不回，我所可行者，宜示豁达大度，片言立定断，不宜若吐，若茹稍涉，犹豫之象，启彼狡辩之端，大抵洋人之在泰西数百年，互相吞并，无非夺彼国商民之利，然后此国可以得志，其来中国也，广设埠头，贩运百货，亦欲逞彼朘削之，诡谋隘，我商民之生计，军兴以来，中国之民，久已痛深水火，加以三口，五口通商，长江通商，生计日蹙，小民困苦无告，迫乎倒悬，今若听洋人引盐，则场商贩运之生路穷矣，听洋人设栈，则行店屯，积之生路，穷矣，听小轮船入内湖，则大小舟航水手，舵工之生路穷矣，听其创置电线铁路，则车骡任辇旅店，夫之生路穷矣，就彼所要求，各事言之，惟挖煤一事，借外国，开挖之器，兴中国永远之利，似尚可以试办，应宝时条，议册内以为行，臣亦加签从而韪之，其余如小轮，铁路等事，自洋人行之，则以外国而占夺内地之利，自华人附和，洋商者行之，亦豪强而占夺贫民之利，皆不可行，以上各节臣于孙士达等齎投京摺，逐条签明，总就小民生计，而与之切实理论，无有颠扑不破之道，如果洋人争辩不休，尽可告以义理，即使勉强应允，臣等在外，亦必争回，即使臣等勉强应允，而中国亿万，小民穷极思变，与彼为仇，亦断非中国官所能禁止，中国之王大臣为中国之百姓请命，不患无辞，置办甚至，因此而致裂，而我以救生民而动兵，非争虚议而开衅，上可以对天地，列圣，下可以对薄海，苍生中无所惧，后无所悔也。
至遣使开拓，传教之事，臣派员齎京册内皆未议及伏，查康熙十五年，圣祖仁皇帝，召见，俄人尼来果赉等，其时议节无可深考，然当时俄罗斯议界通市，实系以敌国之礼待之，与以屏藩之礼，待高丽者，向不相同，道光咸丰以来，待英法美，三国皆仿康熙待，俄国之例，视同敌国，圣朝修德柔怀，本不欲胥七万里之遥，而臣服之也，拟请俟皇上亲政之后，准其入觐，其议节临时酌定，既为敌国使臣，不必强以所难，庶可昭坦白而示优容，遣使一节，中外既已通好，彼此往来，亦属常事，论者或恐使臣之辱君命，或虑费用之浩繁，此皆过虑之词似应令，中外大臣留心物色，随时保举，可使出色人员，储以待用，不论官阶，不定年限，有人则遣，无人则不遣，权仍在我，彼亦不致，因许而不遣，遂启兵衅，顷准总理各国事务衙门，咨已奏派，志刚等出使西洋，此后源源通聘使事渐多，纵或有一二不能专对之臣，亦安知无苏武，班超富弼洪浩之流，出乎其中，为国家扬威弭患者，可慨然允许者也。至开拓，传教一事，查天主教之始，专以财利餂人，近日外国教士贫穷者多彼之利，有所不给，则其说亦将不信自奏，汉以后周孔之道稍晦，而佛教渐行，然佛教兴于印度，今印度则多从回教，而佛教天主教兴于泰西，今泰西另立耶稣教而力攻，天主教，可见异端之教，时兴时废，惟周，孔之道，万古不磨，但使中国修政齐俗，礼教昌明，虽百计开拓，亦终鲜尊信之者，各省郡县多立教，堂已拓之，无可再拓，将来换约之时，该国如有此条，请似可许，以随时行，文保护于彼，不必再添条，谅不致，再肆要求矣，此数端，其害稍轻，不必力与相争，并不可有求必应，独至铁路，电线轮船引盐，开栈等事，害我，百姓生计，则当竭力相争，不设挟制之词，不用严峻之语，但以婉言商之诚意动之，始终不可移易，使彼知民以保邦，乃千古帝王之常经，亦我朝列圣之家法，在中国多事，洋人方张亦不能曲，循和议而不顾，内地生民之困，即异日中国全盛，洋人衰弱，我亦但求保我黎民，而别无耀兵，海外之心，彼虽倔强谲泛，当亦知理直不夺，众怒不可犯，或者至诚所感，易就范围区区，愚见是否？有当谨献刍荛，以备采择所有，遵旨预筹修约，缘由恭摺，由驿四百里，覆陈，伏乞皇太后，皇上圣鉴训示谨奏。
列国息争条约
日人阙名附
迩来英美订列国，息争条约，最为可记之事，近古以来，所谓文明之国，与列邦交涉之情，形有二，一为武力硕大，一为喜谭，和局抑近，今兵器日加精巧，又益以穷理致用，以致其精，考东西古今之史册，未有民尽为兵，如今日之制者也；故极而论之，欧洲现今之国民是直，以战为性命者矣，且夫兵者凶器，犹未能脱野蛮之习而测度，各国文明之高下者，犹以兵数之多寡为标准，岂非最可怪之事乎？然兵力强大，虽如斯之横，而人民之爱和局，更有甚焉！试观列国君主蓄兵虽多，而闻其所称，以为荣誉者，则曰维持天下之和局也，若穷兵黩武之名，则无愿居之者，其畏惧战争，恐破和局之念居多，故甯足兵蓄粮，欲以厚集其势力而必不敢轻于一试，由是观之，所谓武备之，扩增广大者，本出于欲维持和局，而共乐太平也，由其人民，专事贸易逐利，而又有参政之权，故为上者不能不人民所欲而保全和局也，抑交战也者，不过使武官成其功名，而在人民，不得不分，任其饷费，交战则阻碍商务，是故穷其利弊，所谓交战者独利于少，数之武官，而损于多，数之人民也甚大矣！夫交战之阻碍，外国贸易，非阻碍，国内工商，业之足比也。今舆论之当，遵从如此，商务之繁盛，如彼而各国咸欲免交战之祸，诚自然之势也。若夫一将功成万骨枯者，非今日之事也，今各国出于不得已而交战，万国交涉所归，极非之于兵力，则不能裁断，邦国交际之战争，故各国所以蓄粮足兵，虽非欲战，而预为防备，以保持武力之权衡，而防御战争之破裂也，于是有识之士，方讲求于战争，以外撤去武备之策，是为调停方法，如所谓交涉议论是已，要之于交战，以外能裁断，外交者有三焉，一为寻常所称，外国交涉之议，即两国互有所主持，提倡而两国，若固执不动，则亦不能息其争议也，二为调停，若二国有交战，时另有一国居其中间，而欲裁断，彼两国争议，而两国不服，其所裁断，则亦未必能弭两国之争相议也，三为中立裁断，此法颇似前例，然宗旨稍异，即两国有交战，时一国居其中间，豫约两国，从其所裁断，而后调停两国之交涉也，古来行此等之法，颇多条例，据希腊史学，家酒，止得士所称，史伯大国王亚老自耽，母士亦尝称两国裁断之法，以为善举曰：敌国，若能听中立者所裁断，则进兵攻击之，事定，必以为非法也。
又亚老我士，与拉些得蒙同盟，条约中亦云：宜准先代之遗法，与中立国裁断，而两国之争议，由是观之，亦可见畴昔希腊诸邦善行，两国裁断之法矣，中古之世，罗马法，皇善裁断，欧洲诸国争议以遏其战矣，及威名渐衰，列国日益争强，无能禁止，至近时列国亦有专意于此，现持此宗旨，兴会者，至有九十四处之多，而以瑞士伯尔，尼首府和局，调停会最为翘楚，诸国政治家学人等，为此会员，以一千八百八十九年，始开第一次，会于法京挠，女使蒙为议长，每年一次，开大会于欧洲，诸京美国亦以一千八百九十年，创兴此等，会毋零氏，实为倡首，又在欧美诸国议院，亦以此等法为有益于调停，国争一千八百三十三年，美国马索朝食，多元老院，亦谓须设邦国交际，法公署一千八百九十年，美国国，会建议云宜与列国商调停，邦国交际，争议之法，一千八百九十三年，英庶民院答美国云，此意甚善，敝院亦谓英国，宜致力于此，丹麦瑙，威瑞士法，国奥，国等议院亦略同，其意矣，抑调停，邦国交争，本属美事，固无论已，其见诸行事，亦所在多有焉，一千八百，十五年以来，实见之，六十次而内中三十二次，实有关，[系](击)美，国且条约，文中明记此事者亦有之，一千八百四十八年，美国与墨西哥所订约及一千八百九十一年，葡国与英国并公额，所订之境界，条约一千八百九十五年，比利时与丹麦希腊瑙，威瑞典所订，约一千八百八十八年，瑞士与法，国尔古牙，多路并差，汝把多路所订约一千八百九十四年，西班牙与罕要拉士所订约，比利时与哥兰尔国并布哇所订约，皆是也。然于诸强国之间，未见有订，此等约者，若其有之，以本年正月十一日英美，所订之调停，国争条约，实为创始，英美立国虽异，而其人民言语种族，本同习俗，亦未为大异，故遵行此约，亦应不难也。自一千八百九十五年间始有毁里尔，亚之事英美，稍觉不平，意气阻隔，将有岌岌之势，既而两国每有悔心，以毁里尔，亚之事，相与调停，遂至订调停条约，将及于他国，交争之，上初英国政府所见，与美国政府颇异美国，国务卿阿老，尼欲扩大调停之所及，而英相煞罗，士美利稍节制，其所及美国之意在欲调停一切争议，而调停者之所裁断，则两须服从之。英国所见异，此故事关于国家之体，面与属地，则此等调停亦不能收效焉，然未能一阅，该条约所记，何如意者？两国已稍降心相从，始订，此条约也，试录列如下。
一关未满十万，镑之争议，则英美两国各选一名律家，更使此人选一人为调停者，如两国所选之人，各持意见，不能相合，当另举一人，则须请瑞典，瑙威王遴选一人，苟此三人者，所裁断二人意见相同，则为公正二关出，十万镑以上争议，并除关属土，事件外，一切之争，议选调停者，如上所记，而三人者同意见，而裁断之，是为公正，然若不欲从此裁断，则许其更诉于别人，而选别人之法，亦如上所记其员数，为五人在五人，中三人同意见，则为公正三关属土，争议是两国所颇苦心而成也，然条文未尽明白，姑听阙如，要知此条约之，真意在欲避战争，而于樽俎之间，裁断争议也。
据美国宪法，凡订条约，必当经元老院，批准元老院，未必赞成，总统之政策，故此条约，果为两国，碻定与否，亦未可知，然此意甚善，实为有利于列国也，按史伯大据四裔，编年表希腊十二国之一，立国于周灵王时，至汉景帝时降于罗，马周灵王十二年，即耶稣前五百六十年，爱纳山得对，及阿立司，登并为史伯，大王当是其时，又按今希腊南境，尚有史伯，大城公额在阿非利，加西南境。
与欧洲各国立约前后考略
伦敦朝邮报云：今欧人咸欲侵踞，中国疆土，以为殖民之地，此皆近百年来之机要，然各国初到中国通，商之先后，尤当一考也，一千五百，十六年，西洋人即葡萄，牙人波利士地厘劳初，乘船入中国，以货物，到香山澳门，与华人互市，此为欧洲商人入中国之始，其时中国人大为怀与之交易，无诈无虞，自一千五百六十年，波利士地厘劳，渐招其国人，徙居澳门，至一千六百年间，葡人商务大盛，又至一千七百八十年间，欧人商于中国者，其船艘，皆泊澳门，此时澳门尚为中国地，葡人在此，居者输纳，地税及一千八百六十二年，葡人在天津，与中国立约，澳门政府归，葡人设立然住，澳门之华人，与葡人时有龃龉，越五年后，中国即永割澳门为葡地，其时所立之约，谓葡人，倘不愿居澳，即将澳门交还中国，然后任其迁，去此葡人到中国通商，数百年之大概，情形也，继葡人，后来中国者，则有西班牙人，当一千六百年间，西班牙人，初，踞广东南方，非律小岛，遂寻一水道由非律，入广东贸易，溯其初来中国时，亦如葡人并无条约，及至一千八百六十四年，始与中国在天津订约，后此至一千六百二十二年，荷兰人东来，地亦据有台湾，为商埠，越五十年，被中国海盗，郑芝龙逐去，荷兰遂往，澳门互市，至一千八百六十三年，亦与中国在天津订约，又继至者，为英人时，在一千六百三十五年，初以商舶入中国，仍先至澳门下椗一千六百七十年，英人往寻别港，遂就门互市，越七年，英人则深入广州城，互市矣，乃未几，我英国商人，又进至甯波等处一千八[百]年，英国印度公司，锐意在中国，推广商务，今英商在中国，能获大利者，皆藉此鼓舞之力，其时未有和约一千七百四十二年，英人以兵船来中国，海面大张威武，欲藉此要挟华官，为立商约之计，时仍不能成约，英廷特大臣律麦，加地到中国，而中国政府亦接纳之，至立约之事，则婉词相拒。
一千八百一十六年，英廷又派大臣律，谙麻士至北京，入朝觐见政府，因知彼不愿跪拜，遂拒而弗纳，一千八百三十四年，在印度公司承揽，中国商利人等，皆罢散英，廷特遣商务大臣尼备亚来，广东经理商事，初非有意与订约也，而华官闻其到，澳门误以尼为到北京言和约事，遂人传令，禁其不得到广州，城须在澳门候命，俟华官发有执照，方许来城，而尼藐视华官，佯为不知者也，直进广州城，以函投递督署，粤督置之不答，即悬一示谓大清国设官练兵，乃为安抚百姓，贸易之事，由商民自理本官，无容黩理云云，尼此行知必触，中国官员之禁，特来窥其动静耳，尼乘机，将与中国订约，而中道陨绝，订约之事，遂暂寝息，而华官以为英，人畏威受抚，窃自夸喜，是时英商在广州城者，求英廷拨兵一队，来中国英廷，不允其请，后因商务之事，与中国失和，攻陷广州城，而商约始立，并许英人据有香港，地今在东方，商务以英为最盛者，亦此事树威于先也，至考外人与中国定和约者，则以一千六百八十九年，时俄人遣使到北京与中国立和，约为始一千七百二十七年中，俄再订条约准，俄人来互市，并正定疆界，至一千八百五十一年中，俄又修改和约以伊，他不加太为通商，口岸任，俄人设领事一千八百五十八年，俄复与中国在天津，修改和约，中朝遂派，数员往中，俄交界处察勘，地界至一千八百六十年，又割定亚麻河之地，即黑龙江北为俄界，南为中国界，中国西北之疆界，亦定以伊归中国，管辖，是时分划，亚麻河之地，俄人欺中国人，不识地图，不知测量，遂割去中国数千里，地由此而后，俄人渐欲吞并中国，值中日有事之秋，俄人又市恩中国，惜中国政府受其愚弄，而亲昵之，与俄使卡善尼订立，密约中国由此而日危矣，其余美利坚人之到中国贸易，则自一千七百八十四年，始法郎西人来华，则以一千五百年为始，然其时则法商，未有至者，一千八百四十四年，法人到中国，通商中国，准其在澳门，贸易一千八百五十八年，法人始在天津，与中国立约，并准设公使在北京，历考与中国通，商者德意，志人为最，迟一千八百六十三年，始与中国在天津，立约并准设，公使在北京，此欧人与中国立，约时代之，先后可稽也。
论外人要求由于从前立约之未善
中日战后，朝廷简李傅相赴，马关立约，割置台湾，是为中国岩疆，割外人之始，迄今日而胶州湾，则赁与德人矣，旅顺及大连湾，则赁与俄人矣，英政府则惟威海卫是图，侧闻朝廷已允，俟日本退兵，即将其地交付而法，人又商于总署，欲得一地，以行商矣，说者谓中国堂堂大国，一统之规模，至是而几为外人所败坏，凡在普天，率土[含，](舍)齿，戴发之伦，莫不蒿目时[艰，](叹，)含忿难泄，顾德之割地，由教案而起，俄之割地由索返，辽东而起，事有所藉，犹可言想，若法若英，则将何所藉口乎？曰：为均权也。噫！吁！嘻，各国之权，诚均矣，中国将何权之可秉乎？生辗转以思，乃惜夫高年，立约之初，当轴者未悉外情，致被外人所欺侮也，原夫道光之季，五口通商，其首先立约者，为英人由是而法与美继之德，俄奥和义瑞瑙，秘丹日，比巴西日本又继之，其文依样葫芦，皆以英约为[，蓝](监，)本英约第五十四之言曰：倘若他国，别有润及之处，英国无不同，得其美，在中国订约，大臣不过，以此语为口头，禅未必料，及日后之许多轇轕，不料外人，即以此为据，眈眈焉，日以润及为心，今德俄既得地于北方，日后英法，商民不免利权，渐失，此所以执前约之，伸其说而均权之议，乃向总署，齗齗与争乎？总署一一遵从乎？曰：中国虽土地广大，然德，俄既分割于前，今又将要塞，让之于英法，他日英法之欲，既遂而类于英，法者又起而求利益之，均沾海口，既悉外人，渐且垂涎，夫内地蚕食不止，恣其狼吞，不特中国无以餍其要求，且亦万无此政体，欲将兴兵以抗之乎？则中日交争，兵舰已尽，毁于敌人之焰，即使迩者逐渐筹资，购舰意图，重整海军，而以我一国之水，师出而御数大国之坚军利器，胜负之势，不待智者而始知迨至，败覆之余，重修和约，则不特壤地渐蹙，且将偿其兵费，输致巨金，中国此时，岂非如谚所谓左右为难，而一筹莫展，以杜外之人窥伺欤？曰：是亦不难，今后当与各国订明豫订，一普通之约稿，日后有约期，届满而须修改者，即照此约稿缮之，自无相歧，自无相竞，更当布告于各国，曰敝邦，尺土寸地皆我祖，我宗所力敌，经营而得者，有无故妄思脔割者，敢求援照，万国公法为之，排解于其间，此之谓均权，即此之谓和好，若欲贪我土地，存得寸则寸，得尺则尺之心，是争权也。非均权也，争端起则敝国将日，即于颠连，即各大国，亦皆不利，焉知泰西虽近于杂之所为，然亦未尝不讲仁义道德必有能，拂衣而起，仗义执言者，而其中尚有一要端，则在于海禁，大开准，各国通商于内地，闻之西例，凡在通商之地，即作为各国之所公共，不能任一国，据而有之，遍内地通商，即遍内地，皆不能占据，二十一行省，庶从此可固若金汤，否则欲说，俄以拒英，而俄既存虎狼之心，断不肯，结怨于英，以保此既弱，且贫之中国，欲亲英以拒，俄而英人素以持盈保泰为心，乌能轻启戎端，以与强构怨，至日本，虽系同洲之国，当俄人之索，大连湾旅顺口，其使臣矢野氏，亦曾代总署运筹，然彼亦自知俄之难与抗衡，即与英结盟，亦惟虚与委蛇，未必真联，为我中国介于两大，且将无所适从，数大国环而相伺乎刍荛，一得愿贡，诸当代大人先生之前，苟不以位卑，言高罪之，则幸甚矣。
议院
论议院为治国之纲领
古无所谓议院也。君臣上下戮力同心而已矣，其时天泽之分未严，朝野之情，不隔在下者，不谓堂廉之高远，在上者能知稼穑之艰难，臣有嘉谟嘉猷，得以入告，民有疾痛惨怛，得以上闻，况其时虽无议院之名，而有议院之实，舜之执两用中汤之格尔，众庶盘庚之登进，厥民洪范之谋及卿士，庶人孟子之察，及大夫国人皆议院之似也。故曰：以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君汉世谏议大夫，秩中三千石，又国有大事，每诏丞相，列侯，吏二千石，博士议之，则似乎真有议院矣，后世堂陛，日尊古制，浸失君上，或有过举，骨鲠之士，仅能折槛力争，面谀之臣，惟有备员进退，于是乎一人耳目，蔽于近臣，万民疾苦，无所赴愬，而天下之安危，君独任之矣，我朝定鼎之后，法良意美，超迈前古，凡臣子封章入奏，必命部臣集议务臻，妥善覆奏，得旨，然后施行，此其郑重为何如者无如遵行既久，已为具文，牧令有不敢擅断之事，则请于大吏，大吏不则以闻于九重，九重虚己则令该，部议奏部，臣恐干驳斥则援，旧例奏覆，事成既不居其功，事败，更不任其咎，上下相诿，莫或仔肩，以致官吏，得缘以为奸，邻国遂因而狎侮，百姓从此无呼吁之门，朝廷因而成孤立之势，此甚非国家之所宜也。况大吏所奏，各节其在属草之初，固已逆探上意而知其早与成例相符，必蒙俞允矣，不过必俟命下，然后施行耳。是以于凡无例可援之事，不敢率尔拜疏，故虽明知有大利而不能兴，明知有大害而不能去。噫！将何以矫其弊，而正其失哉！夫以中国土地之大，人民之众，一日之间，万几丛集，即使君臣一心，上让下竞，犹虞民志未孚，而民隐之莫恤，顾乃囿塞蒙蔽，因循隔绝之，如是是非岌岌，可危者哉！今诚欲复前古之良法，创盛世之隆规，计莫如效法，泰西各国令，上下皆设议院，尝考各国议院之制，地方满若干户口者，得公举议员一人，入下议院，凡事之不便于民，有益于民者，得而议之，议成各名下，令及画诺，视其画诺之多寡，以定其事之从违善，均从众之意，其事经议定者，复上之，上议院之议员，俟其核准，然后施行，其议院有常额，缺则补之，上议院之议，员亦有常额，其议员首领，或以宰相，亲王充其职，遇有钱谷，兵刑诸大政，则开院集议，亦以画诺之多寡，以定其事之从违，故其朝廷之举措，无有不顺乎舆情者，民人之疾，若无有不可以控告者，君门虽远，犹跬步也，境内虽遥，犹觌面也，是以君之于民，若父兄之爱子弟，民之于君，若手足之卫，其头目以弭内忧，以御外侮，胥由是乎中国，诚仿而行之，自京师以迄直省郡邑，皆设议院，京师则以翰，詹科道各部之堂，官充议员，即以宰相为之首领，而以地方绅董充议，员悉令公举，赡直省则以督抚为首领，而以监司及候补府道充议，员亦参以公举之法，郡邑即守令为议，员首领，而以地方绅董充议，员悉令公举，不得自专，其议事章程，亦照西例，如是，则上下之意，孚君民之志，协以之行，政无扞格之虞，以之立法，无壅蔽之患，朝廷无所用，其督责官吏，不能便其私图，向者一切之弊，可不劳而自绝，而且朝野有同患，相恤之意，邻国息，因利乘便之谋，今日自强之策，孰有过乎？议院者，吾故曰议院，为治国之纲领也，或曰：献可替否，臣职之常总，不能谏行，言听犹不妨，面折廷争，何事规规乎？必设议院，噫，为是言者，其亦不思之甚矣！凡臣子恐君上有过，举而后用，其谏而谏之，能入与否？已不得而主之；则何如设立议院议而后行，不必从事于谏，而并使吾君并无过，举之为得也，设也，谏而不入，而或婴吾君之怒而受鈇钺之诛，则适以成己之名，而彰君之过，虽不愧为忠臣，而于国是已不能有济矣。故议院兴而天下不必以忠臣为名高，至天下无以忠臣为名高者而治国，已得其纲领，而可以高枕无忧矣。
开议院论
赵而霦
古昔盛时，工贾进规，蒙瞍献颂，凡在臣民，皆得言事，以故上下之情无弗通，门户之见无不化也，泰西变通古法，创立议政院，分上下二门，上自君主下自搢绅，皆得演说机要，互相辨论，国有大事，尤于此定，其操纵之权，虽君主不得而相强，而君民之间，仍复浃洽，耳目最近，喘息必闻，凡申详反覆之繁难，胥吏挟持之弊，窦皆一洗而空之，以故国家无难之疑，言路无壅蔽之患，内政既清，外侮不作，而西人于是乎横矣，中国文法太密，礼典太严，其能定大计，大疑者亦只二三公孤略为商榷，所谓藏于九渊发于九天，枢密之地不可出，以示人也，然历朝以来，屡下诏求言，令大小臣工悉去忌讳，而上封章者，动辄牵条引例，千百为词，一经违忤，则终身结舌，若国朝恩礼大臣，未尝诛一言者，而条陈章事，不过人云，亦云一二有深心远识者，又或有所顾忌，而不敢言，或过于激烈，而不善言，改抹涂饰，尽失本真，求其如西，人言路之公，而亦不可得，甚非所以筹时务也，今夫渟瀦奫沦，不能宣泄以通之徒，积土石以为障，则郁怒薄射，溃而益肆矣。久如人身之有窍，不可稍有壅塞也，日填其窍，乌得不病，既病矣，而犹以通利之剂，为迂谈，是犹止儿啼而塞其口，非不遽止，而其死可立而待矣。中国名分素严，而政治，仍多隔阂，若不急开议院，则上下之情，不通即门户之见不化，又安望，有富强之一日耶？顾有难者曰：议院之开虽集，刍荛之益，然创立之初，条例断难尽善，或挟恩怨而回护，或受贿，嘱以营私甚至，以言为徒乱人意，别开聚讼之门，以众论为难于折衷，遂起纷争之渐，则偏重之势，成而壅蔽之，起如故矣，昔日本明治，二十年二月，九号有茨，本县人，青木氏掴议，员井上角五郎之颊，又某年某月总理大臣山县伯，方议要政，众议员起，排击骚扰纷更，致罢所议，日本议院事，属创始小民，何知诧为怪诞，中国苟仿而行之，其能不骇人听，闻乎不知同文方言之，馆何一非西人开其端，水师武备之，堂何一非西人，衍其绪中土，仿行西法已历年，所华人视之，且相忘于固然，何独于创立议院，竟相聚譁然乎？中国文牒，太繁动烦，部议展转驳诘，毫发皆病，若不急于变法，其流弊将何所底止？昔黄帝立明台之议，晋人听舆人之诵，皆集公论之，明证也，而亦窃窃然短之耶？顾难者，又曰：中国积习，莫如各执成，见设互相龃龉，激成朋党，言政杂口舌相穷，则鸾凤之鸣，杂以鸦鹊之噪，将黑白两存，而不论乎？抑委曲调停，以求其平乎？试观光绪十一年法，国开议院之期，喀萨雅克等之右，党葛来，孟叟等之左党，且多至八十余人，或三百余人矣，越南之役，斐理逞其簧鼓，煽惑议员，兴兵构怨，迨至谅山，受挫，国人大譁，各议员数其罪而黜之，而斐理之党，亦不与议，员之选矣，政出多门，各逞异议，虽折以雷霆之怒，怵以碪斧之威，而亦不能稍夺其焰，是乌可不引为殷监也耶？然而朋党之交证，前代皆有载在史书，班班可考，唐时无议院，何以有牛？李之党，明时无议院，何以有东林之党，而且汉书有党锢传，元佑有党人碑，尔时，皆无议院也。平心论之，由于纪纲不饬，激之使然，若徒归咎于议院，则是畏兵变而并止，招募鉴加赋，而并禁催科，不亦傎乎？俄罗斯强国也，大权独操，自君主，惟其无议院，故与各国异，而其有党人，则又较法，国多抑又何说？方今外夷耽耽，协以谋我，而我不能集思，广益以应天下之变，无怪乎一言不合，动成水火，意见一胜，彼此凿枘，遂使吾道之内矛森立，歧畛攸分，而卑之无甚高，论者不得不粉饰太平，徒以为政不在多言一语，互相诿卸也，善乎汪应辰之言曰：和议不谐非所患，和议谐矣，而因循无备，深可畏异议，不息非所患，异议息矣，而上下相蒙深可畏，殆不[啻，](帝)，为今日痛，下一鍼噫时事多艰，民情间隔，军国事体重大，徒于一二权臣之手，而是非不复公之天下，安得辟门集议，而与之和衷，商[榷]，(确)也哉！
议院利害若何论
孔子曰：天下有道，则庶人不议，非禁民之议也，有道之君，其智识足以烛，民之隐其仁慈，足以苏民之困，其勇断足以除民之患，动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则，虽欲议之，无得而议焉。特是三王之世，不有议院，而物阜民康，后世莫及，然而圣不自圣，未尝不集众思，以广益也，故轩辕有明堂之议，放勳有衢室之问，虞帝有告善之旌，夏后有昌言之拜，不特此也，传曰：史为书瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，是三代盛王，罔不博采众议也，特未创立议院名目，故遇哲王，而言路通，否则言路即塞耳，考泰西上古，亦无议院耶稣，降生前五十七年，即汉宣帝五凤元年，巴勒新垣新设议政五大会，每会七十人，此为欧洲议院之权舆至西历一千二百六十五年，宋度宗咸醇元年，英国新定议院章程，迄于今而上议院下议院，无国蔑有，诚以议院之有益，治理非浅也，泰西有君主之，国有民主之国，又有[君]，民共主之，国君主者，权操于上，议院不得擅施行，弊在独断，德俄等国是也。民主者权落于下议，员得以专威福，弊在无君，美法等国是也。英为君，民共主之，国君可民否？君不得擅行，民可君否？民不得擅作立法，独为美备，然上情可以下，逮下情可以上，达则一也。我中国幅员之广，物产之盛，人民之众，甲于五大洲，然而地利，不能尽国用，不能充弊政，不能革，刑罚不能简，民困不能苏国威不能振，下有贤才，不能遽用，上有庸佞，不能遽退，非中国之君，不若泰西，各国之君也，中国之相，不若各国之相也，上下之情隔焉故也？是故中国而不设议院，则已中国而设议院，其有利益于国家，有可偻指计者，中国五金，煤矿，宜于开采地气丰腴，宜于种植物料宏多，宜于制造，如有于开矿，植物制造，确有见地者，即由议院上请开辨，则地利尽矣，其利一泰西各国，凡大师旅，大兴筑议定后，即有议院筹，百姓利之，劝输自易也，中国皆拨库，故虽明知厘，卡开捐之弊，而用度支绌不能不借以补苴，有议院，则上下同欲筹，有自国用，不患无措矣，其利二我，朝忠厚开基，深仁厚泽，古未有，然而部办之掣肘，善政州县之滥用非刑，厘捐之不恤，商情诸弊，尚多沿习，如建议院弊之所在，即许直陈，不患不能尽革矣，其利三，泰西之俗，习律例者，原有专家，设刑司以听断设状，司以辨驳，初不逮于议院，然上下情通，博访周咨，真情易得中国，诚能仿而行之，有狱不至，留滞矣，其利四海，禁初开中西，立约通商，西人着着争先，中人事事吃亏，查近，今通商贸易，册英人，每岁赢金有四千余万之多，民力，安得不困乎？有议[院，]以维持之，则已往之条约，可设法更换，后来之弊，窦可先事预防，不受其抑勒，不受其把持，则商民之气伸而困可稍苏矣，其利五。
中国剿发灭，捻以来整军经武，已非道，咸时可比，然承平日久，故态复萌，侵蚀名粮，则虚而不补，刻减军费，则器旧而不更甚，或耽于烟酒，不知操练为何事？私通枭贩，转以卖放为利，薮有议员，以挟其弊，则上无虚糜之饷，下无不练之兵，而国威可振矣，其利六泰西诸国，大臣皆由公举，公举民主之，国虽伯理，夫德之废立，亦由议院主持，是以贤才不至，掩滞庸佞，不得固位中国，宜略师其意，内而大学士，六部大臣及总理衙门，海军大员外，而督抚提镇及驻外国[，使](史，)臣皆咨于议院，而后简放，则怀才之士，进而不肖者退矣，其利七，虽然，事属创始，必有出而挠之者，日本步武泰西，其气较中国为锐，观其工艺之日，精制造之日，盛几疑举国皆知西法之善，然前年开院集议，有掷石噪，扰伤及议院者，中国拘守成法，牢不可破，尤非日本之比哉？窃意中国政事，动援成例，议院之设为国家兴利而已，除弊而已，岂必有成，案之可循，即部臣必有挠之者，中国之迁擢臣僚也，不视人才之可否而视资格之浅深，议员之公举重，才能不垂资格，则内外臣工必有挠之者，天下升平，武备渐弛，有议院以议其后，统兵大员，不得冒口粮，废训练，则提镇以下诸武弁必有挠之者，中国之民少所见，多所怪，可与图终，难与虑始，调济闲散人员也，实则耗财用，无实济，如立议院，此等人员，必多删汰，则各省闲散人员，必有挠之者，凡州县佐杂之廉，银禄米所得几何？其得以肥身家，裕后昆者，非阴蚀国帑，即显叛民生，有议员以发其覆则美缺，皆为苦缺矣，则州县以下必有挠之者，中国之民少所见，多所怪，可与图终，难与虑始，前来设立电报，强者援竿断，绵以肇事，弱者街谈巷议，以惑众议院之设，亦为闻所未闻，则百姓必有挠之者，其挠之之说，必谓中国民风土俗，与泰西殊，泰西之民，顾大局，明大势者居多，中国之民往往爱己不爱人，顾家不顾国，行之既久，必有箝制，议以箝制官府，把持公事者，不知天下无无弊之法，而有无弊之人，泰西之设，议院亦合众小私成一大公也，如一事也，而民欲之，必其利己者也，然一人欲之，则为私人，人欲之，即为公矣，一政也，而民恶之，必其害己者也，然一人恶之，则为私，众人恶之，即为公矣，即有时众议意见不合，各报一是，亦可互相辨驳，使曲不胜直，非不敌，是复何虑其有弊乎中国，诚能行之，将见君民，联为一气，家国合为一体，古所云，民惟邦本，本固邦者不难再见于今日，故蒙得而之曰：有利无害。
议院得失篇
陈翼为
天生蒸民，无欲无主则乱，圣人者立为之，王侯以统之，为之卿大夫士以治之，然后天下汇于一，三代以前，海内诸侯，何啻万国？有分土，无分民，民众，则其国强；民寡则其国弱；民散，则其国亡；国之所与，立者民而君听命于民者也；唐，虞以前尚矣，尧之举舜，舜之举，禹皆博咨于众，而授以位，夫天下重器，王者大统，而授受之间，惟众言是听，举凡百官之诎，陟百事之兴废，其待于众可知，孟子所谓天与民与者是也。夫建君所以为民立政，所以便民，设官所以理民，顺民之心，行民之事，而王者无所私于其间，此圣人意也，其在商书曰：民惟邦本，本固邦，甯周语亦云：众心成城，古人之重民如此，故箕子演洪范有谋及庶人之语，凡伯刺厉王，有询于刍荛之训，然则唐、虞三代之隆，未有不博咨于民者也，春秋之时，号为乱世，然子产不毁乡校，而郑以兴列国之君，一举大事，必访于民，如晋惠之囚，秦陈灵之与楚卫灵之叛，晋皆朝国人而问之，及至战国，齐威，后有民无恙，岁无恙之问，孟子有民为重，君为轻之论，则当时之重，民可知矣。秦并天下，始为尊君，抑臣之制，焚诗书，以愚黔首，及其弊也，卒亡于民，自是之后，有天下者率蹈秦辙，益轻其民，然汉之博士，大学生得议朝民之政事魏之九品，中正得举天下之贤才，而庶人之上书言事者，无代蔑有，至如东京之党锢，明季之东林，皆以布衣清议，力持朝政，是重民之意虽亡，而民之所以为重者，未尝亡也，综而论之，三代以前，诸侯之国，犬牙相错，土旷人稀，上轻其民，民散于四方，莫得而禁也；秦，汉以下，天下一家，尺土一民，莫非其有，民去则无所之逃，则无所匿为上省，习见而狎之，不倚以为重，至于暴戾恣睢，然后激而叛，上方其初犯也，民固无如君何也？自通商以来，泰西诸国接踵，四裔有火车轮船以通其道，民固不以欧西为远，然则今之天下，固中外争民之时也，处今之势，治今之民，欲以秦、汉，唐，宋之制行，固不可得而理矣，泰西国于欧洲去中土数万里，古不相通，问政教风俗，不相师者，今其国乃有议院之设，呜呼！何其大类皇古之道乎？岂亦有所师而然乎？抑或理之所同势之相，便不相谋，适相合乎？按议院之制，各国皆有之，法国为先，诸国多从其法，时有不同，然大致不甚远，姑就法，国言之法，国议院之设甚久，然不独柄国家之权至西历一千八百八十五年，始置上下议院，然后举国之权，皆议院主之，其制，上议院三百人，皆举于乡里之有闻望者，众所服者，置之一乡之中，以理乡事，才大者则升之一邑之中，以理邑事，才尤大者，则升之一郡之中，以理郡事，才又大者，则升之上议院及上议院，以平章军国之事，与成周乡举里选，略相彷佛，国家之兵戎，田赋征榷，刑罚，礼制诸事，则博谋之议，员下议院条其事上之，上议院上，议院定其可否，以达于总统，总统下之，部臣以行于民，其有未审者，总统若部臣驳之，反覆再四，必便尽善而已，其议终不合者，则部臣引退，若下议院之员与总统不合，总部得退之，然必合于上院之意，然后行总统有众，惟下院得告之，上议院得断其曲直，议院有罪，亦惟本院得而审之，凡会议之，时年有五月，非有机密重事，则大开院门，举国之人，皆得而与闻之，此法国议院之大略也。
今若其善而可行于今者，举而为之，辅之以文章，礼乐本之以仁义忠信，则唐，虞三代之盛，可复于今，岂独与泰西各国争，富强而已哉！难者曰：中华文物之邦，若建议院是变于夷也，是大不然，夫上古虽无议院之名，而有议政之制，特书经秦火，其详不可得闻，今以泰西之法行，上古之政，所谓礼失求野，天子失[官，学](宫守，)在四夷也，难者又曰，筑室道旁，三年不成，议院若设，是启华争之，渐欲求其治安，岂不难哉！不知议院之中，非驱市人而与之议也，不过议民之才智，以任其职，议员有常数，议事有常经，又何不一之患哉？难者又谓泰西民主之，国君民一体，故议院可立，今民主之，国既不可变，即议院亦不必立也，然此说亦非也。泰西有非民主之，国无无议院之国，姑就英美，俄法诸大邦言之法与美，民主之国也，英与俄君主之国也，英俄之议，院无异于法美，然则议院之设，固不问其为君主为民主也，夫议院以通上下之情，上知下之情，而恤其下，下知上之乐而乐其乐，上下交而国不治者，未之有也。果能不拘成，见举而行之，则其利不可胜言。姑条其大者，曰去四害，曰兴三利，何谓四害？一曰，抑臣工之弄权，自古大臣窃国，必箝谏诤之口，以蔽人主之耳目，故民罢，而君不知政罢，而君不知，水旱寇贼，而君不知，议院立则天下之情通，而大臣之奸谋，息二曰，去胥吏之积弊，胥吏习于例案，凡京员之铨选，州县之补授，必厚贿吏胥，否则往往据例而驳之，甚至内之部臣，外之监史，反为玩弄，于股掌之上，议院立则臣之情通，而吏胥之伎俩穷，三曰绝官绅之私，征田赋征榷，倍取于民，仅半入于公，商农微贱不能上诉，帝廷任其所为，而莫敢谁何？议院立？则商农之情通，而官绅之中饱绝，四曰免狱官之锻，链亲民之吏，一遇命盗重案，承审官，惧有处分，往往辗转规避，规避不得，则取疑似之人，严拷之以塞责，其贪者卖狱之事，在所不免，议院立则囚虏之情通，而刑狱之抑泯，四害既去，三利仍之，一曰吏治可振，近世官吏勤于奔竞，惰于任事，苟得长之心，民虽怨之，无如何也？议院既设，则毁誉为赏罚，清议之所与，从而举之，清议之所非，从而去之，虽大吏不能为左右袒，则有位莫不相励矣，二曰财源可裕，天下生财之事，如铁路如开矿如织，纺及百工之事，官不能独为之，必资民力，而又不信官，是以往往格而不行，即行，亦不久而废，苟上下之情既通，则公司可举合天下之财，与天下之利，而犹不能成者，未之有也。三曰人才可兴，议员之举，皆选于民，则中才以上争，自濯磨以待国用，其余有艺之长者，官皆知而用之，奇才异能之士，既可表见于世，而人无遗力矣，兴三利，利也，除四害亦利也，有此七利，则议院之举，诚不可视为缓图，但积习既久，反古实，难当行之以渐，持之以久，则其利益之大，岂言辞所可尽哉！
皇朝经世文四编卷三十礼政
交涉
外交策
吴鼎元
疲矣哉！中国之交六，大国也，输以金不足削，以地不足竭力，事之不足，然则如之何而后可？曰：必用兵家反间之法，而后中国，可太平也，而后亚洲，可无事也，而后虎狼之国，不能逞其毒，张其威也，虎狼之国者何？俄是以俄视华固可探诸囊也，固可取诸掌也。固惟恐他人之分，其甘也，恐英日之分，其甘恐英日之袭其后，于是盟法以制英人，于是盟德以制英人，狡矣哉！俄之谋也，深矣哉！俄之虑也。然则中国欲自强，不得不拒，俄欲拒，俄不得不联英，联英之法，当私以俄人所欲之地，密献英都而后露，其谋于俄人，俄怒英必与战，既战矣，我则暗结，日本批其亢捣其虚，由西伯利，亚铁路直入，俄都攻其无备，出其不意，胜负未可知也。此上策也；厚结日本以为犄角之势，而使能辨之士游说，于欧洲各国之廷，俾其互相互相轧，互相倾互相攻，兵连祸结，不暇图华，抑亦策之中也，若夫修好睦邻，俯首事敌，不画良策，坐待瓜分，而谬为大言曰：远人当柔也，外交当和也，此真策之下也。且夫外交之所恃者，公法而已，然而泰西近百年来战，事难更仆数，其间两强相遇，始有公法，以强凌弱，本无所谓公法也。中国既不列于万国，公法之条，而犹曰公法可守也，外交可恃也，以坐待六大国之瓜分，悲哉悲哉！由上策者霸，由中策者，存由下策者亡，愿与当世有卓识者商之。
中外交涉论
中外交涉，由来已久，盖不自今日始矣，周以后三千余年中，大概盛于西北，而于东南，至隋，唐之与高丽，衅由黩武，不足深论，元明之闲，始于日本构难，而亦内民导之，非必凭凌上国也，今者泰西各国，恃舟航之利，万里咫尺，海之所至，无不与中国共之，其交涉之道，有与前代迥异者，固当深思而熟处之，未可以一端言也，谋国者不曰战，则曰：和说非不是，然皆皮毛而未得其体者也，试问我之兵势，即强能与大海角逐乎？我之抚循，虽能殷终，餍其欲乎？一波未平，一波又起，欲求始终相安，虽愚者亦知其不可得也。乃头痛，顾头见病治病，筑室道旁，和战日纷，而中土之元气，日为之朘削，能不深惧哉！夫泰西立国之雄，无不称其船，坚其利，其机器巧，其算学精，故一意师其长技以制之，以为舍此四者，不足为功，而不知其根本之图，则在于政令简，下情达国，是公养人，厚虽日事，战而临阵则释俘囚无殊辟，浑仆刚毅有中土，上古之风，故心志齐一严，号令明，而又有利器以之，此所以动辄制胜也，我不探其本，而推末是务，则纵有其船，有其有其技而无其上下简严，忍騺之势，则亦徒为寇资而已，谋国者，又曰：为今之计，力求富强说，亦非不是也。然富强之策，在富于人材，强于刑政而不在聚敛，蒐练也，试就康雍干三朝言之，准噶尔喀环，喀罗利土，扈特而霍集，与大小金川，缅甸安南，其环伺而长驱者，指不胜屈也，三圣人临御，亦惟是简贤任能，张弛互用，中外之治具毕举，先有以大服十八，省兵民之心而作之气，故不战而屈人来王来享，莫之敢后，犹夫人身正气日，壮外邪？自当退听，不仅日施攻伐之剂也。又读太祖高皇帝训曰：此时有甲十三，有众一旅，惟君臣父子，上下一心，故能屡克坚城，前摧大敌，即少康一成之喻以目前无缺之金瓯乎？一旦丕承祖烈，大振纪纲，使野无遗贤，朝无幸位振作，以祛积习，宽厚以抚残黎，智者竭其谋，勇者尽其力，有一往无前之朝，气济以朝，作夜思之，精神吏治，一新民颂，大起则安，内即所以攘外国派，日固可以富可以强，可以和可以战，泰西诸国，目中土之纪纲震劲，上下同仇，未有不翻然改图，愓然翕服，不待鞠旅，陈师而彼气已喂，所谓战胜于庙堂是也。故就今日而谈洋，务欲制外，人不必师外人，师中国可也，不必师中国之古人，师中国之本朝可也，法制之善，莫如本朝事蹟之近莫如本朝，倘不求之根本所在，而以祖宗为不足法，人言为不足畏，因陋就简，愒日玩时，则宵小从而生心，四邻皆无忌惮，舟中敌国席，戈矛，又岂特不能制，伏鲸鲵已乎？杜牧之议，河北曰上策，莫如自治，孟子曰：壮者以暇日修其孝弟忠信，可使持梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。今日之筹边，亦惟远师孔孟之言，上复祖宗之法则，正论在是，权论亦在是非，然者纷纷然议战，议和议师其法以制其人，吾恐徒劳而终无益耳。
交得当论
张玠
中国富贵利达，皆在时文，试帖小楷之中，而黉序呫哔之儒，除时文试帖小楷以外，无学问矣，台鼎勳华之贵，除时文试帖小楷，以外无经猷，迨道咸以来，欧亚互市，洋务盛兴，气运使然也。而狃于故常者谓非我族类，何可为伍？鄙之弃之，痛绝之几，几不与之同日月，或有言及洋人精巧，而又作事，足踏实地，彼反厌闻，反其唇以稽，此愤时者也，愤时者，不可以办洋务，又有人焉，中无定识，见洋人心事，精巧作事，勤勉心乱，目炫誉为括地而通天并举其不足为法者，而亦誉之，此趋时者也，趋时者，尤不可以办，洋务中国，各大宪，苟于洋务促至，不事揣度，误派以上，二种人办之，未有不溺厥职者，然则何者为称职乎？试申论之中国，从前所办，洋务者未得，当其弊有二：一不慎，一不公，洋人所办之事，半为中国所未见，稍涉粗疏，当事未以为碍事后动，受其愚心不慎，可乎？天下无论何人，与我交涉，宜皆作设，身处地想，稍存意见，其怨蓄于中，终有发愤之一日，洋人气盛而势重，先宜准理，以论是非，心不公，可乎？夫慎也者，非无关要事，故意与纠缠之也，公也者，非军国大事，一切不与计较也，事在必争，执以西国之法，不敢稍宽，事可稍让通，以我国之权，不必过泥，洋务头绪，繁杂折之，无非君民两层，而君民两层之中，又分轻重，杀伤焚毁，抢斗殴货财，拐骗以及碰船，置产诸案，此民事也，侵越疆界，偷漏税违例，便己关埠，通商以天传教，游历诸案，此君事也，事为民事可延，西国公正律师，原其情节，逐会剖别而屈，在我照律治罪，或议赔偿，毋庸讳也。若屈在彼，重则追其依，西律处治，否则咨请总理衙门行，文彼国政府，以治其不遵律法之罪，不如是则不已轻者，听彼国领事，或为监禁，或为杖责了事，梯航万里，孤处我邦事，本细微，枉法矜全不失，忠厚事为君，事重者，朝廷自有简枚，判于总理衙门轻者，亦当依西律处，治苟于大局无损者，不妨听其略，占便宜养和气，而全邦交，所谓克尽厥职者，此也，顾或者曰：中国势弱，洋人势强，事事顺从，斯为尽职，又曰：中国愈弱，洋人愈强，事事力争，斯谓尽职，或者更曰公法一书，万国绳矩，事事援引，斯谓尽职，而皆非也。畏洋人而避其锋，希图省事，即为多事之阶，轻洋人而与之抗，将欲取胜，然取胜，即为取败之渐，彼此势均力敌，万国公法，足称铁券，若有强弱则公法，特废纸耳，要之，洋务人员，平日宜孰读史籍，洞悉古今事变，则方寸之中，已有把握根抵既真，措施自当，而又存心至公至平，不偏不倚，故一旦派办洋务，不惟无尊中抑西之心，并无我中，彼西之见，则洋人自必心为之，折首为之，肯而就我，范围矣，为大宪者，平时见有此等人才，当夹袋储之，以为临时之用，一朝有事，量其才力，按名选派，又何有洋务难办之说哉！独是今日各大宪，平日不以洋务存心，并不求办，洋务人员，一选派之，以为必能尽职也，岂知一与洋人相见，洋人知其并无胆识，略一恫喝，略一为难，已无所措其手足？上大宪大，宪亦无成，见含糊批覆，照洋人所说，定案而已。吁！可慨也哉！
办理交涉以胆识才辩为先论
黄润章
春秋时列国兵争，群雄起，赖二三有才辩之臣，通使其间，以息战伐，而全民命，于是向[戌，](戊)弭兵，端木连骑，莫不为诸侯所倚重，至汉而北，患匈奴西结月氏，遂致数万里外，使节不绝于道，而博望侯张骞典属国，苏武啧啧人口焉，此使才辩理，各国之事，所以见重于世也，今中国自道光年间，许泰西各国通商，大开海禁，互相来统，计其国曰英，曰法，曰俄，曰美，曰德，曰普，曰义，曰奥，曰丹，曰日本，其余小国均附焉，于是创设总理衙门，兼设南北洋大臣，又有出使大臣，他若随员繙译，领事等官，以办理交涉等事，取法西学，一切矿局，电局船政，局制造局，无不以精通洋务之才，充当其任，而洋务遂纷纷起焉，盖数十年，西洋各国惟英，法与中国最多龃龉，一二强邦，迭起乘之，事机愈棘，至于华民，在外洋者愈众，教堂在内地者愈多，创立西法，愈广则办理洋务之才愈亟，故内而总署，外而督抚各大宪，总理洋务，耳目难周，不得不选派人员，以充洋务之任，夫洋务岂可轻视哉？前者中国人员未谙洋务，每立条约，受洋人之欺饰，枝节横生，实由于此。每购军器，受洋人之朦蔽物贱价，昂即设局，创办半涂，遽废办理，无人至今悔之，已不及矣。兹承垂询，洋务人员，以何者为称职，窃谓办理洋务者，一在外洋，一在中国，原其要，惟改士科变仕途，凡办理洋务人员，若可由此而称职焉，曷言乎？在外洋也，自驻洋使臣，而外名为随员，参赞领事，诸员有由，翰林出身者，半有由繙，译出身者，半有由大宪保举者半，凡擅长词章者，不过纪外洋之风俗，人情道里，城郭以夸耀于中华，而深究其政治之，若何得失茫然也，即有一二人员，用心西学，日与洋官相洽，合亦不过知其言语，略知其文字，略知其机器，故满任回华诩，诩然自命，为洋务中人，究其泰西，各国之实学，仍茫然也，所谓称职者安在哉？盖随员参赞为使臣之羽翼，凡呈国书赴讌会，不卑不亢，摄以威仪，犹其浅焉者也，必先求其熟悉繙译善钩矩，应对便利，机变不测，善能逐事，会心足以探外洋，虚实强弱之实在情形，而毫厘不爽，领事为使臣，保护商民分理有设，有新嘉坡，领事有旧，金山总领事，有纽约，领事有古巴总领，事有马丹萨领事，有嘉里约领事，有长崎横，滨神户三，领事有箱，副领事，凡领事，随所见闻，与外洋地方，官商办即驻洋，使臣亦以领事所报为凭，方可与外部诱论，以是非领事一官，若徒以验民船，稽民数此具文也。盖办理外洋，事务一以振商务，一以安民业，总计华民之在外洋者，或为通商，或雇佣工，或为种植，或为开矿，不下三百余万人皆以领事辖之，而以使臣总任其事，亦以随员参赞分任其事，其办理商务也，创制外洋，各埠公司船，但西人货税本重于华关，所征华货，进口任意，加征如前招商局，和众轮船是也，而不知洋，货进口税，先与洋人订立税，则即可以例，此彼华货，进彼口岸，亦应减重就轻，并应仿通商章程，第二凡中国金银首饰，各种器皿衣服，行李叶药，料酒烛柴炭，茶食鱼菜，糖饼，到外洋通商，埠头一概，照中国例免税，虽洋官不无梗议，然必据理以断，有以闭其口而夺其气，果能洋官允从，则洋货税轻，获利乃厚，不特海外，华商以恢生计，亦且土货旺，消内地之民生因此而稍裕，又恐华商公利不齐，自相倾轧，必待洋务人员为之合力，维持相机办理，不能预为臆断，则外洋商人日有起色，胥藉此也，其办理民业也。
闻各国洋，人皆有薄，待华人之意，或禁止华工，或焚杀华民，或迫入为奴，或岁收身价，凡一切任意苛政，不愿中国设领事者，美国为最，荷日次之，英法又次之，此丁提督洋如新，嘉坡各岛华商，因被土人欺凌剥削，无不环诉，哀求拟请各设副，领事一员，即薛星使有添设南洋各岛，领事一疏，为华民起见，是以选派人员，宜何如？相机筹办，以安海外数百万生灵虽洋，人性情坚韧，每多一事，必多波折，然必援公法以争之，不惮笔舌之繁，不参游，移之见不紊，缓急之序，致使洋官无可置[喙，](啄)，土人不敢侵侮矣！此皆在外洋人员，办理洋务之称，职也，曷言乎在中国也，自中国与泰西立约之初，中国人员，每不识洋，务受损实多，即洋药而论，为生民之毒物，各国所不容，入口无如中国立约，遽许洋人贩入，载在约中，知中国贫弱之形，实始于此，洋药在孟买出口，每箱征银六十磅，中国出口茶税，每箱仅征，每百圆之七，五不上一成，至英国入口，所征不下四五成，更有英，民有犯事者，皆由英国惩办，中国人欺凌扰害，英民皆由中国，地方官自行惩办，若是，则洋人与华人同一犯事，而中国之罪重，泰西之罪轻，其利害可知矣。至于每岁购办船炮人员，视为优差，若何船而坚？若何炮而利竟茫然也，惟知私饱宦囊，以贱报贵，又其次者，如船政制造，各局司事，滥竽者不知几人，甚至每月给二十余两，银而尸位以待，亦不知几人，又其次者捐银，洋招股开矿，【古典小说之家，】误雇矿，师虚縻岁月，矿未开，而银皆乌有矿，即开而溃败，半途以致钜富破家钱，庄闭市者不可胜计，孰为为之？孰令致之？盖办理矿务人员，试问其链，矿石几斤出铜铁几斤，则贸然不知也，所谓办理矿务人员者，未免有惭色矣，夫办理洋务，不胜枚举，择其大者而言，不外富国强兵之计，一旦办理铁路，盖铁路以勘路为第一，关键，必精于舆地之学，深谙测量之术，凡山川险易，道路平陂，无不了然，胸中方能勘定合法之地，一切过山渡河，皆须测准而绘，有平剖面图，图中注明，每里高若干尺地图，既明，则造路之全局在胸矣，又以估工估料，工则以筑路硪地，开山砌洞，铺轨为大宗，而停车之厂，渡河之桥次之，料则以铁轨垫，木碎石为大宗而汽，车客车货，车又日用之煤，中途之栈次之，工程估定，则造路有把握矣，此为办理，铁路人员之，称职也，一曰，矿务中国，为财赋奥区，云南产铜山西产铁，湖北，江西，湖南产锡齐，鲁，荆、襄，产铅台湾，产硝以及伊，犁淘金和，阗采玉矿产之富，诚为五大洲所未有，凡查矿之法，以土色定层，次石质，分原杂既分之后，抑知何石含金，何石含银，何石含铜，含铁含铅，硫钡锡等，质成色分剖，丝毫不爽，且钻深矿层，试其厚薄宽窄，依法推算而知矿，藏几何以汽机之马力若干者，而合用矿夫几何？以每日出矿若干者，而核计成本几何？即使矿师谬指，某处产金银，某处产煤，铁任意高谈，听之者无不受其愚，然有精于矿务人员者，查其实力辨其非，不致如前，误听矿，师一败涂地，此诚办理矿务人员之，称职也。
一曰军械自西人，崇尚武备，精益求精，中国每年购办军器不下数千万金，无如泰西枪，炮月异日新，而中国购办之，时半系旧式，其如耗费金银，何盖办理军械人员未谙，制造之法，何怪其受西人欺饰也，若能购求器械，如台炮略重无妨，即英之亚，吾土郎之炮，似已足用，如船炮非轻，则船不能胜，即德之克，虏伯厂为最宜，要皆以身长击远为贵，如行营诸炮，即克虏伯车，炮之六生，特半口径者，八生者八生，特口径者，北方南方，平原皆合用分，截行营[钢，](纲)炮，利于踰山行远田，鸡炮利于凭城据岭，夹岸击船，如各种后膛枪单响者，以德之毛，瑟为最，连响者，以美之五响，黎意枪为最，如各种水雷以鱼，雷最为猛烈，一物而兼船炮雷，三者之用，如果悉心考校，剖别粗精，此诚办理军械人员之，称职也，曷言乎改士，科变仕途也，自文科以文章取士，故中国士人，其所知所能者，不过时文，试帖而已。吁！时文试帖，果能经文纬，武安内攘外者，一旦仕途办洋，务几，如蒙瞽安，望，有时局哉？自武科以弓矢取人，凡纠纠武夫，其所擅长操强弓，舞刀而已，然试思枪炮用事之世，而犹欲重挽强，命中之才，殆欲恃刀，石弓矢御水，雷铁甲乎？宜西人传为口实也，以是知中国积习难除，所习皆非所用，至于滥职，京员不屑谈及洋务，凡办理洋务者，目为用夏变夷之人，迨擢任封疆，恍然于近，今时势与昔殊窃叹，洋务之不可不讲求也，然已晚矣，一官有一官之令，虽前任大员，极意经营，意良法美，然有后任者，每更易之，前后异辙，此华人所以办事鲜精也，若不稍变成法，于洋务开，用人之道，使人人皆能通晓将来，即有万全之策，数十年，后主持乏人，亦必名存实亡，渐渐废，然则为今之计，莫若破除旧例，凡供职京都者，考试差及[翰](，韩)詹科道大考时，试以洋务策题，通达时势，条对详明者，不次超迁，虽纸上空谈，坐而言，未必能起而行，然专心于时务之中，以博取人间，富贵其称职，可立而致也，岁科乡，会试八股，纵不能尽废，亦当有以减其途，宜于沿海七省之中，诚能减文额之半，以取别途，专考天文地，舆兵法及水火电重气，光声化矿，医等学首篇缮写，华文次篇，缮写西文，其有西文通而华文不通，如前之出洋，学生不过为海关添一，通事为洋行，添一买办，庸有益于中国乎？其有通华文而不通西文，但知潜心帖括，识见拘墟，行为迂谬，是腐儒也，皆不得与试，惟二者兼之，方准入试，名为特科，其有独出心裁能造，各种机器物件，准其随呈验，并许指明所长，何艺者，以凭先期报名，命题考试，俾天下人民知功，令所在不得不为邀荣，希宠之谋，一旦脱而出，安知无精通，洋务之人才哉！其称职，固不待言矣，武科首改试洋枪，次试以枪炮，三试以测量，绘图既中甲科，即录入水陆各营，随营操演，以壮其，识如果材艺俱优者，给以品级，他日临阵边疆，胸有把握其称职，又可知矣。仕途以专而愈精，久而愈练，凡省中有交涉，外洋之事，即以明白洋务者，倚任之，终其身不出，洋务差使，其先为洋务人员者，专司繙绎，继授海关监督，继授海关道，内陞总理衙门差使，每擢任之时，一切刑名，钱谷皆置之不问，另以委员帮办，致使办理洋务者，精神专注，丛脞无虞，不致视官为传舍，而百废具举矣，其称职，更当何如耶？庶几功令变而真才出，上有好者，下必甚，中国地广人稠，若奋其才力，心思超轶，[西](四，)国何难哉？二十年之外，中国办理，洋务人员，其称职当不可，缕述矣，此中国今日之天下一大转机之天下也，其在斯时哉！
宜编辑道咸以来交涉文牍说
西国外部，每届岁终，辄取此年内之往来，公事文牍，汇印成帙华，俗名之曰蓝，皮书，窃谓此法最善而施之，今日中国，则尤为不可少之举，请得而申言之，盖自道光以来，交涉日繁，当时各国之公，文臣工之奏报，宜如何明白宣布，俾人知外患之孔急，国势之日，迫求所为，内修政治，外杜欺凌之方，乃当时朝右诸臣率以讳国，恶为宗旨，凡办理交涉议，陈洋务之奏，摺多不发抄，故士生，今日欲考求当日，故事，亦止于诸巨公文集及私家着述，中略窥一二而究之，当日故事孰者？为因应之失宜，孰者为办理之不易，则犹未能尽知也，窃谓我国办理洋务，内之则以前之总理，各国事务衙门为总汇，外之则以南北洋通商，大臣两署为总汇，然沿江沿海各省，凡有通商，码[头]及教堂处所，其督抚署中，所存公牍，牵涉洋务者，盖亦不鲜极，当汇而录之，刊印分布上，以备朝廷之披览，中以便官吏之监戒，下以供士子之考求，是不可以或缓也，盖我国自与外人来往，以后每办理，交涉一次，辄受损一次其中，因由千端万绪，不可究诘，有我国举动，本违公理，遂致备受责言，隐忍迁就，以致受损者，有西人所为，本不合法，徒以我无备预之方，彼有先事之智，前既乘我于不觉一一预为布置，及至指名要索，则我虽欲不从而已，无如之何？以致受损者，又自外人，故意挑剔，藉端尝试本在，不必应许之列，即彼亦不敢必我之应，许乃我国，官吏不谙外情，亦不知公法，或稍受恫喝，即应声如响，或不耐磋，磨即迁就了事，以致受损者，此等情形实，使人人知之，庶可悔往者之已误，为来者之殷鉴，而苟非披览，当时上下之谕摺中西之公文，又何从而知之，至于近，今教案最为难办，然前事既覆，来轸方遒，从前各省州县，历办教案不止一起，其得法也，必有其得法之故，其不得法也，亦必有其不得法之故，苟非历览，当时之文牍，又何从而知之，故编辑之举，必不可缓也。此犹就官吏言之也，若就士人言之，则大约十年以前，好言风节，率以喜谈洋，务者为汉，奸力诋西，政者为正人，至近，今则其风一变，讲求西国政，学者不乏其人，然于本朝之掌故，既有所不详，则其与西人交接之得失，即亦不能尽知，一旦身亲其境，以其虚憍之气，办繁重之事，其不至误事者几希，然则编缉中外交涉文牍，以供士子，考求即以储异日之大用，俾不致偾辕，轶辙以误国家之事，亦不致视为固然，使中国受亏于从前者，永不能挽，救于异日，是又瞻言，百里之哲人所必当，留意及斯者也。
保守朝鲜论
日本自步，试西法以来，日趋富强，其于我中国久经藐视，琉球既县，朝鲜素所垂涎，所以迟疑而不敢染指者，徒以畏俄之强焉耳。今我不揆情度势，遽欲与之，戮力同心，讲唇齿相依之道，是何异遇强梁凶险之徒，而以诗书仁义说之哉？愚孰甚焉！英于欧洲，诸国中号称强盛，然近今数十年来，外强中槁，大有持盈，保泰之意，彼亦知朝鲜为俄所据，必不利于印度诸属故，曩者巨文岛之役，不谋于中国，而兵轮铁舰，云集辐辏，俄之有志于朝鲜，蓄谋匪伊，朝夕亦知英人必相钳制，所以延至今日，犹徘徊观望，而不敢遽发，然亦幸而俄不先发难耳，以畏事之英，当方盛之，俄并辔而驰，未知鹿死谁手？英岂不自量其力，故即允我国之请，亦不过调，拨师船数艘，以壮军威，收虚声而已，断不能协力保护，始终无贰，且夫俄据朝鲜，其不利于印度，诸属固矣，而未必遽及乎印度诸属也，英乃命将出师，效鹬蚌之相持胜，则中国之福，败则中国之祸患难，在耳目之前，长治久安，则在数十年之后，此在谋远虑深者或不惜，以全力相持于其间，英方兢兢自守，其肯出犯，此大难哉！吾有以知其必不然矣。朝鲜为千百年之旧，当我朝定鼎之时，稽首称臣，一旦外逼强邻，方求免之不暇，我既不能加，以保护乃县，其国而收其民，是我不啻为俄之先导，彼朝鲜人民，其肯心悦诚服而无违心乎？彼虎视诸国，其肯袖手旁观，而无争端乎？吾恐兵事于此始而强俄之衅，且由此开也，保之而适以危之，可不审之于先哉？然则保守朝鲜，果有何策欤？曰：万不得已，莫如以变之者保之，不然，则以弃之者保之，曷言乎以变之者，保之也，昔人有言曰：振裘挈领，则万毛自整，举网提纲，则众目自张，伊古以来，未有不由正其本清，其源而可以成大功，立大业者也。今朝鲜之君蛊惑内宠，妇言是用，纲纪陵替，政务废弛，贤人屏弃，佥邪秉政，主德之不明极矣，上下相蒙，贿赂公行，严刑峻法，民不聊生，豪绅猾吏倚势陵侮，小民之困苦甚矣，君闇于上，民困于下，小乱于内，强敌伺于外，其势如一，发引千钧，危即在旦夕，于此而欲施其挽回，补救之方，非改弦易，辙不为功，爰明降谕旨，由中国特简，驻劄大臣主持其国政，择宗室中贤者而辅弼之逐妨贤，病国之徒，收岩穴之士，进老成练达，长于从政之臣，立新法除弊政，下诏国中，与民更始，凡百政事，悉由国之老臣，硕彦襄理于其间，于积重难返之后，忽经此，耳目一新，庶贤者有以自奋，不肖者有以自戢其邪心，然后教训鼓舞，力图振作，一洗委靡不振之，积习大纲既举，庶务咸理，昔汤，武以百里兴，桀，纣以千里亡国，岂有强弱哉？亦在为之何如耳！朝鲜既得贤君，以发愤有为，励精图治，将不数年而焕然改观，可与日本，并驾齐驱，强邻窥伺，不期自息，御彼外侮，固我疆圉，谓非正本，清源一劳永逸之计哉！
然须假之以岁月，待之以久远，议之者或不无不及待之虑无已，则有弃之之策，在夫言保，而以弃为名，诚为非计，然有弃之名，而有保之实则弃之，即所以保之，在今之计，莫如令朝鲜为局，外之国不属于中朝，或曰：然则将弃之，日本乎日本不足以拒，俄即不足以保朝鲜，而又能为中国之患，将弃之于法，德诸国乎？则越国鄙远，非形势之所便，而彼又不肯夺，俄之欲以中俄之忌，环顾目前，其力足以拒，俄而于朝鲜有辅车唇齿之势者厥惟英，爰择通达时务，善于词，令之臣以使于英，陈说利害，明示以朝鲜，虽蕞尔小国，实为亚洲，北蔽今者，外临强敌，内不能自立，中国之力，恐不足以兼顾，巨石累卵，岌岌可危，然朝鲜既亡，无为之蔽，异日者，俄将蚕食印度蹂躏，缅甸诸属虎兕出柙，笼络实难，是朝鲜之亡，英亦有不利焉，自今以后，愿与贵国预立密约，俾朝鲜两无所附，而归中国，与英为之保护，以明中国，与英并非利其土地，私其贡献，特以大局所关，公义所激，为之保护，即使欧洲诸国知之，谁曰：不宜如是英，无亡矢遗镞之费，而阴以朝鲜为指臂，且可以保护朝鲜者，保护印度诸属，英必见允，俄知朝鲜，已与英人共之，则势均力敌，必不敢遽与英构衅，兵戎一启，中国与英共乘之，亦恐势不足以当两大，是我不劳一卒，不费一兵，而朝鲜之危，一旦安于磐石，岂非计之得哉？难之者曰以堂，堂中国不能保一朝鲜而必委之于英，与英共保，无乃名之不可居乎？则将应之曰：此所以必令朝鲜为局，外自主之国也，不属于中，不属于英，而后中与英，乃可持大公以从事，夫不以朝鲜委英虚名也，不能保朝鲜，至使朝鲜，为俄所据而贻害，遂及于中国实祸也，惜虚名而被实祸，孰得孰失？必有能辨之者矣，呜呼！我之所为，朝鲜虑者至矣，然迹朝鲜近日之所为，实有轻视中国之心，我即欲为朝鲜谋，朝鲜之不我信，其奈之何物？必先腐而后虫生人，必先疑而后谗入，此所以启俄人觊觎之心也。
保朝鲜末议
尝考朝鲜为亚洲，弱小国，周七千里，北界连俄东南，近日三面，濒海五千里，其所以苟安，旦夕而不为安南之分，于法，缅甸之袭于英，琉球之县于日者，赖有中国声灵为之，维持调护耳，溯自圣朝，定鼎之初，许朝鲜自立，声教屏障，东籓不叛，不侵世修贡职，其闭关绝使，无邦交者，垂三百年于此矣，近于光绪，丙子，二年，日本胁以兵力始允，仁川元山，釜山三口通商，惟约内日人知有中国，绝无备，兵保护之，语上年己丑春，俄罗国兵舰驶，入鹿岛，势如占踞，问其本意，则将建船澳，屯军煤筑炮台，设戍兵也，近复以干涉高事，勒令立约，请命于我之政府，同为邻国，愿分保护微劳，顾此二国，同一觊觎，于朝鲜而俄更肆无忌惮矣，日足以侵朝，不足以拒，俄地仅四岛，东悬海中，如德川氏之末造，俄兵舰入大入，唐太加以英美兵舰，入下田贺，蒲箱馆长崎诸口，往来无定，举国骚然，旋以唐太归，俄而与英美修好，俄之视日等于视朝，特观变沈机，不欲遽开其衅耳，查俄跨亚欧二洲，惟西卑利亚东部，地多荒野，日欲辟一门户以遂其鹰，瞵鹗顾鲸吞蚕食之私，如南山黑海土耳，基限若雷池难越，一步不得已，投间抵隙，旁侵伊犁，迨朝廷遣使分画鸿沟，而俄人犹复狡，然思逞欲，移界碑煽动，奸民希冀偿愿，今知中国讲求武备，创立海军，其眈眈之视心，注朝鲜遂于东部大兴铁路，限五年蒇事，自提乌门，至额尔库，特斯克渡，拜喀尔湖，绕黑龙江北岸，东达乌苏里至海参，崴距西部，俄京彼得斯堡，计长华里二万八千，运饷征兵，刻期可到，其谋不利于朝鲜者，先以据岛为尝试以觇我筹画，设我厚集兵力于东陲，彼忽逞于西邮之伊，犁声东击西，肆其诡计，而又于吉林黑龙江之北界，重屯试兵九万，为此路提督伊克，乃奇夫所统，势如牵制我军，彼可乘间举珲春，士卒疾渡图，们江窜入庆兴，镜城南犯明川，北青咸兴等处从，俄贺资格，海调取太平，洋罗实司所统之兵船二十八，号可战者，虽仅七号，铁甲以之袭朝鲜，边境则裕如也，苟一旦将咸镜，全道一千二百里之海疆，据而有之，元山一口，可作安南之西，贡观与中国分界保护，一如安之法，役日本以通商口岸，设有后言，俄实能左之能，右之日者，我国洞烛其奸，严饬北，洋水师统领丁军门，汝昌勤加训练，不准军士，请假登岸，且吉林长将军，顺某于混同南岸，东于图们，江北岸，增兵严备，黑龙江依将军，克唐阿整顿边防，征足旗兵原额一万一千八十名，拟请每兵实给岁饷银二十四两，外加马干，以备差操，奉天裕将军禄，选练劲旅，为不时征调之备，接办电线，以通东北军，情在籍大员新疆，抚刘中丞，锦棠，朝廷以其威望素副，办事妥善，优诏赏假未便开缺，仰见圣算深远，边籓同归，覆帱矣，如谓保守朝鲜，亦当屯兵戍守，而不知我中国素无其例，夫是朝鲜之自为筹备，尤不容，须臾缓耳，其全境分八道，咸镜平安，为北二道，忠清全罗，庆尚为南三道，京畿黄海，江原为中三道，风气刚劲，北胜于南，选将练兵，素循古法，近日泰西治兵以德，国为最善，其民兵三百八十万，设为班替之法，在营训练，三年，在籍听调，十二年，朝鲜宜变通行之，截分南，北，中三各领以将佐，而以专阃大员统之，江华，通津等岸虽设有炮台，平时不加演习，一遇寇警，始筹备御，则炮台之可恃者十无二三，昔英将戈登，曾筹陆战之法，云购制枪，炮祗求泰，西通行平等者，辅以短刀，长矛已足济用，但当训练得法，统帅得人，俟敌登岸，多路出截，无不可以制胜。此诚深知我以情势以立言者也，朝鲜如行，民兵之法，尤当加之于意，然陆战固足以杀敌，而犹未足以穷敌，苟于口门，广置水，雷谋密而敌不知机，灵而我可用，但使敌舰游驶于外而不敢近泊，以老其师也，苏秦谋六国，以战胜于不兵为上策也；统筹朝鲜，海岸西如平安，黄海京畿全罗，忠清五道，本我海军，阅之所旌，义为外海要地，时以兵轮泊之北，卫黄海南顾东海，东距釜山，口四百里，以扼日本海之冲，沿疆四十余岛，相机策应，尤易惟东岸，咸镜江原，庆尚绵延二十里，扼要驻防朝鲜，宜出以全力，设海疆有事，万一难支，如壬午六月之役，我可出师东渡，屯彼汉城，分路接应，北至咸镜之元，山六百里，南至庆尚之，蔚山七百里，东至江原之，江陵三百里，三涉四百里，北境之庆兴，镜城明川，近遣图们北岸之吉，军抽队，南渡以援之，北青咸兴诸口岸，遣奉省练军由渭原，达奉天台东北走运德山，至北青，东南出剑山，至咸兴，两山雄镇，南北巘叠冈重，最宜设伏，或如安法之役，朝廷庇护刘军，给军火济军饷，使之一心，将事而又虑其兵力单弱，以我之劲旅，犄角之总之，保朝以防，俄为先防，俄以东岸为急，东岸以北境为要，其法备海，宜陆战堵口，宜水雷守土宜，民兵决之，两言兵法云：用我所长，攻彼所短而已，朝鲜，土宜五谷，矿产五金，近北边民素习射猎，苟能富教，兼施新猷，丕焕则朝鲜，可得自全之术，朝廷庶无东顾之忧也。岂不懿欤？
训俗
训俗
天下之治乱，孰为之？民心之善恶为之也，民性本善也，其不幸而流为匪僻者，非生而恶也，生长乡闾，不闻教化，耳目所蔽，习与性成矣，户口蕃衍，俯仰无资，饥寒所驱，铤而走险矣，承平之日，上下齗齗，然日惧，以桁杨刀锯而陷于死亡者累累，然相续也，其或上失其道，则揭竿斩木弄兵，潢池之中，幸而将帅得人，士卒选练萃策，力不分首从，草薙而禽猕之，而此伏尸流血绝胫，断脰者，皆国家不教之愚民也，反之，仁爱之天心，忍乎不忍，古者悬书读法，以士乡礼，饮酒天下于尊亲，礼让之间，所谓观化于乡，而知王道之易，易者皆有实，心实政以诱掖斯民所由，俗美化行，而乱萌渐杜秦，汉以还，以文法治天下，欲尽愚黔首，以惟所欲为，古意荡然，一无存者，我有民而不能自教而佛，老二氏乃得恃其天堂，地狱修斋忏悔之说，乘隙而入之，其本意固亦劝人为善也，而愚民靡然，归之若流水，二千年来之君，若相亦自以国家之教化，未足以及斯民，姑听客所为，而淫祀之兴，遂盈于天下，自有明，万历以后，彼天主耶稣之教，亦得以势，胁利诱肆其簧鼓，而瞷我之虚，法兰西之君臣，专以传教亡人之国，阴谋诡计，四海皆知，既已诱致南，交取越南如反掌矣！中国之户口四万万，而终不自教，听外人取而教之，恐祸患之乘，更有非意，料所及者，然则有民而不能自教，其病之中于内者推原祸本，则粤捻诸乱所由生，此前事之不可不惩也？昔年发逆外夷之祸，皆起自东南，今广东赌博之盛，盗贼之多甲于天下，若无教化，甚为忧其忧之，伏于外者，环顾中区，则俄法诸邦所同觊，此后患之，不可不毖也。我朝列圣相承，追三古，特颁圣谕广训，令官吏岁时宣讲，以劝化愚民，今上复颁雍，正时钦定劝善要言，一书用扶世而翼教，所以为斯民计者，周且挚矣，惟朝野上下，大抵奉行故事，置之高阁，则考察未及经费，未筹之所致也。今各州县教官，几同疣赘，似宜责成教官，三八宣讲，而府县就近稽查，仍筹经费，听讲者以饔，劝化若干记，以簿籍岁由学政，综核其成，着有成效者，保升知县，此城邑宣讲之法也。各乡各镇在三百家以上者，由教官遴选公平之生，监绅耆亦筹经费，置立公所按期，宣讲听讲者，授以餐，教化若干，藉而记之，以申于教官，转详学政，移咨吏部，三年有效，量予出身，此乡镇宣讲之法也。所讲以圣谕要言为主，而以孔孟之道程，朱之学，旁通曲畅，务求有当于人心行之，二十年而天下风俗，有不焕然丕变者，未之有也。我朝朔望讲乡约，讲圣谕于矮屋之下，或庙宇檐前，何如按西人，七日一聚会于大庙堂，中列椅而坐，肃然静听讲经者，皆饱学宿儒，非华人之讲乡约者，仅识十六条，圣训而已，我国无知者多，宜饬各省教论认真，宣讲圣训，尤望官绅集赀，请黉门秀士科甲人员，如泰西之牧师于各州县按旬宣讲，圣教于学宫，或庙宇客堂之中，不论士，农；工，商皆可入听，以正人心，大抵人心不正由于风俗，不善风俗，不善由于教化未敷耳，至于海外，贸易工作之，商民不下数千百万，五方杂处，良莠不齐，赌杀凶欧之案，层见叠出，其性情良懦者，则入天主耶稣之教，舍正道入异端，蚩蚩者氓，莫非天朝之赤子恝然，竟置戈度外，岂仁人怙冒之心，今海外通商，各埠，既设领事，以抚驭华民矣，似宜就地筹损，建立书院，以教聪子弟，仍广筹经费，置备公所按，时宣讲圣谕广训劝善要言，或由领事，延聘达人，或由领事自莅，每逢朔望及礼拜日期，逐条宣讲，听讲者亦记以籍授以餐岁由出，使大臣稽其功过，勤者优奖，违者扣除，并于摺内声互中外宣讲之人，固品学端粹，亦必辩才无碍，始足动人，听闻有一华人入西教，充牧师在教堂，宣讲听者甚众，嗣因与其师不合出堂下，乡宣讲孔，孟之教，听者益众，可知口给之，所关为至钜也，彼佛老浮游之论天，方天主荒唐牵强之辞，何足与我中土之圣道，王言互相比儗，果得认真经理，他日太阳首出，爝火皆消，洪钟一鸣，万声皆寂万姓，既改恶从善，永无犯上作乱之萌，万邦，亦一道同风，知学圣尊王之义，所谓凡有血气，莫不尊亲者，此其权舆要领矣。高见远识之，君子慎勿以为迂也。
人类不齐由于俗尚事为不同论
诗曰：天生民有物有则，民之秉好是懿德，此言人性之善，初无二致也，自染习气而人类，自此不齐矣，不特善恶殊途，即种类亦不一，故各处之人，其色相性情，俗尚事为，各不相同，中国二十一行省，各省人之色相性情，俗尚事为，各有不同之处，究之上古之世无论中国，外国九州，内外莫非皆番苗，土人穴居野处，朴陋无文，人各甘其食，安其俗，乐其业，不耕而食，不织而衣，至老死不相来，亦无商贾，互市之事，故彼时之人，识量褊浅，其色相性情，亦无大异，迨后圣贤迭出，作之君，作之师，立纲常名教之道，以系维人心，至今昭然千古，后之人莫可訾议，自此而习，善者善，不习善者，恶人之色相性情，俗尚事为相，去渐远矣，今西人别人之种类分，古之大九州，为五大洲，五洲之人，名不相同，每洲内各国之人亦各不同，一国之内，各处之人，亦不尽同，推之数百里数十里，数里数十家，各有不同之处，此非具绝大智慧者，不能知其原委也，凡一人生于斯，长于斯，习业于斯，拘于方域，素不与外人通，其见识必小，则是处之人无甚改变，风气不开故也。尝闻诸西士云：阿非利加洲之黑，蛮皆染此弊，即同类之人，其品类亦大，有不齐，色相性情，因之随地不同矣，如为帝王为爵，官为儒士为庸民，与夫农商末流，舟子御车，渔父樵牧，凡百工艺以及倡优隶卒，其色相性情，各各不同，盖因其人之饮食起居，习气事，为所居之位，所遇之境不同故也。既知各种各类人之不同，皆有所以致之，即可知人之色，相性情，必非一成，不变者也，譬如华人，自幼外国食于外国，习业于外国，娶妻于外国，至日后所育子女，大半变为外国人，即其本人亦将有外人之习气，外国人之居于中国亦然，中国一国南人至北，北人至南，其饮食起居易地而改变者，其气习与性情，久之，亦将改变，宇宙间，无论何种人，类皆可受教，变化性情而为极聪明，极有见识之人，是在人之学不学耳，虽至番苗，与禽兽无异者，亦可去，其旧染之污，以复其初，时之本性，人类之善恶，虽因其习俗，而异人类之，殀寿强弱，亦莫非由于习俗，如观两种，人皆不食，太饱之食，不饮过量之酒，不作苦，工无淫乱，各事娶妻之迟早适中，如天气无甚大异者，而两种人之妖，寿必同，今天下各处人殀寿，大有不同者，皆因其天气事业品行境，遇不同故也。如业油漆，吹烧玻璃，及熔制铅铁，皆能害人之生有数处，人之寿不甚长，或早夭，较他处多者，实因业此数事较多也，若过于饕餮，食太饱饮太过，或所食之物不精，良不足以养生，或因所居之房屋，不清洁，狭窄污秽，或因地中，阴沟淤塞不通，又因为幼孩时，其父母不甚经意，抚育，诸如此类，皆足促其年寿，以寻常而论人生殀寿与天气不甚相关，然有时亦有相关之处，如意大利，京城左近有一处天气污浊不清，不独外邦人至此，易染疾病，即本处之人久居是处，亦难免，疾病伤生之虞，又如阿非利加洲，轧婆恩河河口，其处天气甚劣，虽本处黑人亦难居住，无论何人，由清气迁入浊气，初居时，每觉身体不能顺适，迫传至数代，若子若孙，方可与本处之人同，其强弱有时，一类人忽然死伤，疾病甚，多者大半，因疾疠毒症之故，中国各处每年必有一二次西国亦然，天花痧痘等症，亚美利加人，初不知世上有此症也，嗣有欧洲人患是症者美洲，遂传染其处，因是美洲人病此而死者甚众，曩时欧洲无花柳诸毒，症后有美，国人身患此疮，偶欧洲，遂传染其处，至如一人之强弱，虽不独因天气之故而于天气所关，亦大尝闻英吉利人，初至赤道处，作事恒较，曩日为少赤道下，各人初至寒地，其作事亦必较前日为少，皆因天气骤换故也。可见一人之饮食起居，俗尚事为能改变，人之殀寿，强弱色相，性情而天下人类，从此更觉不齐矣，天下事日繁，一日，安得宰世者，因其不齐，而齐之哉！
化民成俗，须先复古圣教法论，htt，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/，古之所谓师者，专任教授之责者也，其人果贤，世皆曰：此某人之弟子也，足以为师之荣，其人不肖，世亦曰：此某人之弟子也，足以为师之辱，故为师者无不尽心，以诲弟子也，自后世座主门生，亦有师弟之称师之名，虽同师之实，则异师分为二，故世亦从而分之曰：受业师受知师而弟之于师也，尊崇，其受业之师，转不如受知之师，而师道始日下矣，古人有言父生之君，养之师教之，而人之有三事也，始于事亲，中于事师，终于事君，故师之分与君亲相侔，而人之当敬其师也，亦与君亲相等，准以一日为师，终身事之之义，则受业师，岂可一时不敬，准以拜爵，公朝谢恩，私室之义，则受知师，似难与受业，师并论，今皆反其道以行之，何怪？师道不尊也，然世之人既知尊重，受知师，又知责备受业师，见他人之子弟，于伦常有憾，行止多亏者，未尝不慨叹曰：此师教之不先也，虽然，师岂任其咎哉？盖自乡举里选之法废，而士子之求荣者，惟视国家取士之法，而肄业之故国，不重实行，仅重虚文，而为人师者，断，不能先训，其弟以实行而后训，其弟以虚文，尝见乡学家塾，中师教弟，学无非制，艺一事，若师课弟以诗赋父兄必曰：此夹杂学也，课以经史，父兄，必曰：此非急务也，至课以品行则必起而譁然曰：此迂腐谈也，而其师必至难，安于位矣！盖由父兄之所望于子弟者，仅在掇科，登第纡紫，拖青而已，并不欲其为良臣，名儒孝子，悌弟也，所不可解者，风会所趋，不徒人情如此，且天心亦然，故以后世教人取士之法论之，其于尽心，道义之人，每难置身富贵之地，虽有虞舜之大孝，恐难邀四岳之咸荐，周公之元，圣亦难免，二叔之流言，即圣如孔子，仍不过以韦布，老并难望，历官司寇摄行相事，尚须齐之君臣，计馈女乐，鲁之君臣三日不朝，而后去也，然感应之理，实能有据，试观元武中兴旌表，龚遂卓茂，严光诸人，而东汉一朝，节义之士，不乏于时，王彦方能化盗牛之乡人，陈太邱能感窃权之，张让可见，上有所好，下必甚焉，此有所格，彼必应焉，教化之机，有不期然而然者，师之于弟，日日熏陶，有不变化，其气质增益其贤能者乎？其如习俗移，人所重者在彼，不在此也，尝观广东一省义学，林立贫富，子弟均不失教，而粤强悍之风，仍然如昔，何也？由于义学之师于能读书者，教以字句而已。其于为人之道，爱身之方，全不讲解，故为之弟者，亦但谓能此已足，其余无须讲求也，一省如此，他省可知，故欲化民成俗，必须延访名师，纵不能训以大学之道，亦须课以小学之法，于一切孝弟忠信之事日讲，数则使知为学之道，不在虚文，而在实行，庶几人心风俗，可从是而一大变矣。
广教化以变风俗论
考古帝王之世，其所以移风易俗者，不专以法令为务，必以教化为先，维时人心，善良民风朴厚，刑措不用，比屋可封，长治久安，聿登上理，匪有异术也，诚知法令，禁于一时，禁于教化，维于永久，若徒恃法令，而教化不？先是，舍本而逐末也，乌乎可哉？方今舆地之广，度越前朝，举古来未有之疆隅，胥归一统，未通之国邑，悉隶版图，特民生其间，俗尚各异，为上者不能一一躬道之，而其所为特教，又未必能一一尽如其俗，虽或设官，分于府，有教授于州，有学正于县有教谕，又各设训道以佐理之。更特命学，使以统率之，凡所以佐牧令之教化者，几不可胜数，而求其躬，问学蹈绳矩，振兴风节，维持名教，则什不得一焉，或百无二三焉，岂士人学古有年，一旦身任教官，而不顾名思义，以尽其教之之心乎？良以教职一官选除，悉循资格升转，漫无定期，在上者既视，为无足重，轻甚，或举被议儒吏，勒令改教，以为藏拙之地，以故科目明经中之夙儒硕，彦每不乐，就之而就之者，亦遂与时俯仰而不克自振耳，不知教职为课士之官，犹之有司，为牧民之官，其亲士与亲民无以异也。苟自命备员，绝不以作育人材为己任，综计一邑之士充弟子员者，多至数百人，少亦不下百数十人，类皆称之为师，而实无分毫，授受之益，将安所贵？有教官之设乎？且夫千里不同风，百里不同俗，风俗之不能，皆美情也，举一世而甄陶之合，万邦而协和之教，化之不能遍，及亦势也，所赖有承宣流化之吏，其地之所宜，因其俗之所安，若文翁之治蜀，黄之治川，师其意而变通之，令各府州县城，设立乡约，公所月，以朔望会集文武官弁，绅士庶民即以本城教官，作为讲官，宣讲广训，恪恭将事离城，所属各乡镇，则以通学中之廪，增生员，派充乡约，正副教士，分驻各处宣讲，一如在城之制，优给廪饩，俾[赡]，(瞻)身家，以专其事，严定劝惩，俾知感奋，以责其功，教士中有不能称职者罢之，能悉心讲谕，着有成效，准由该管教官，据实上陈，督学使者酌予奖赏，似此一转移，教官得以尽其职，教士得以赞其成，凡绅商士庶咸晓然于善之当行，与恶之不当为，欣然以从，翕然以化行之数年，有不革其旧染之俗，而敦礼让之风者，未之闻也，闲尝讨论，泰西教务之兴，甲于他洲，别户分门，各从其会耶稣，天主不一其名，咸以敬天修道，戒杀好生，不奉邪？神不信释道为宗，其与各政相为表里，并行而不悖者，垂数千百年，要亦未可厚，非也。其各教会所设之监督，类由公举，每岁巡行，各处考察，牧师教士之勤惰以及教，会之盛衰，如中国督学之制，各堂所设之牧师，督率教士以传教于四方，亦如教官之例，其为牧师之佐者，皆为教士，分驻各处时讲道，以广其传，此西教之大也，彼教中人谓我中国有牧民之官，无教民之官，其言较确，世有志于教民者，当不河汉斯言。
惩讹言说
今使天下之人皆能审事，实察情伪，定是非，则言发于一人，谓之正论事，述于一人，谓之实事，播于众人之口，则曰：公论曰：清议，至于衰微之时，观人无定鹄，察事无恒法，于是无实之言，凭虚之论，纷然并起，莫可名，状如蚊蝇之声，雷同而不可辨也。如云雾之气变幻而不可测也，然而可以耸广座，可以适独听，是曰讹言，亦曰蜚语，今皆曰谣言，假使明者见之，斥其谬妄，明其不然数语，辟之足矣，若夫中于好异之心，及虚憍之心，与夫刻忌之心，于是此等言语遂愈。流布盖好异之人，轻信易喜，闻所骇怪，辄信为实，然虚憍之人，不察时势，恃己轻人，语偶相投，遂为所感，至于刻忌之，人闻喜易疑，闻恶斯喜，一闻谤及当世之贤人君子，辄曰：吾固疑若人之立身行事，多有憍伪，今果有发其覆者，则讹言反为实证矣。讹言之别，大有五，曰旧事曰：远事曰近事，曰：是非曰天异，有本于有心者之造，有出于无心者之误，述如欲护己之前语，则以事实之，欲保己之利益，则以言证之，欲因以发事端，则以言煽之，怨恨其人则造事以蔑之，嫉忌其人，则布言以倾之，党附其人，则虚饰以护之，此出于有心者也，野老追述夫事，远客竞诧，其经曲行旅，喜夸其闻见，愚蒙误信于疑似，闾巷惊传，夫异此出于无心者也。而是二者又各有有因，无因之分，然而起于一人，腾于万口，发于卑下，闻于贵游，登之报章，则见者众，笔诸记载：则传者久，入诸奏牍，则达者高持论者，将缘是以毁誉用人者，将因是以措置办事者，将因是以准驳行军者，将因是以进退当国者，将因是以从违，甚至开矿，以尽地利，而传其伤地，于是有已开之矿，且封闭矣，轮船以捷，转运而传其漏关税，于是有已行之船，且中停矣，于是纤夫庸之一言，忽得操胜败，存亡得失之大权，夫当其发之之时，初不意其言之力，至是也而卒，至是，然则有斯世之责者，可不加之意乎？盘庚曰：胥动以浮言，言讹言之为害也。虞书曰：无稽之言勿听，诗曰：强御多怼，流言以对，又曰，听言则对，言：闻讹言者不宜听之，且不宜以此对君也，周官大司徒，八曰造言之刑，诗曰：民之讹言，莫之惩言，讹言之当惩也，夫造言者幽翳，隐匿不能治也，法当治，诸信讹言，传讹言之人语曰：流丸止于区臾，流言止于智者，智者能审事，实察情伪，辨是非者也。是故不经之谈，不验之事，固辞而辟之矣，即近情之事，切理之言，亦存以待考务，使人人以信讹言为可鄙，则虽有造言者何？患乎？
易俗论
南北民风不同，北人尚俭而不贪，平时节啬，留其有余，以备凶岁之需，灾害非常，储蓄早罄犹存，自食其力之心，至不肯领官粮，而南人风俗，性情大反，是其故总由自奉太奢，自食不足于身，家之外有觊觎之想，故因贪成妒，因妒怀忌充，其心可以无恶不作，靡事弗为，是以北洊饥，而盗贼未尝充斥，南方偶荒而邪术，亦既横行矣，[北](，此)人风气刚劲，南人柔弱，刚则立志，可以不挠，柔则存心时而变，假令目前之灾，易为南数省，其祸尚可言哉？吾谓地力厚薄，风俗因之，一时难化，然亦赖乎在上者有以治之，使渐知礼义，有守身之操，又力革浇淫，转崇节俭，则苟免无耻之民，亦未有不可教者也，独是江南北闽，广诸省地多腴沃，物力繁华，朝廷以为赋财所出，即官吏亦思藉手以自肥，端本之治阙而无讲，风俗日下人品愈污，为不知底止耳，夫民充其力，以养家士，农，工，商，各有本业，苟计入为出，断无不敷，省一縻费，即少一营求我安，我分虽万金当前，无所歆羡，然人往往守此望，彼私心窃计，倘得钜资在乎以任我挥霍，平时之心，既皆如此，或见富人而羡妒者有之，恐恨者有之，一值资罄粮竭，且不能保本来能勿冀及意外乎？中人之家，起居如显宦，今日所进已供前，昨之用轻视微资，妄想发财，绝无存储，适以自累而已，岂能久也？尝见佣贩之徒，日得数百文，醉饱安乐，室中之妻，衣饰，纵不华丽，而亦全备无缺，黄白满头，纨绮在身头，空无一金可以待不时之需者，甚至借债听利，以侈外观裁肉，损鱼以制衣服，此江浙，闽奥之间，牢不可破之，积习也，更有江淮间之民，地本瘠苦，俗不奢华，室止破椽，藉风雨，假令男女勤慎，岂不足以餬口，而好为闲游，以破船泛滥，天下城乡市镇无一不至，或假卖子女，或诡灾荒，叩告骗钱，名为哀党，而日间所得钱，文必大嚼，鱼肉尽，数入腹而后已，不攒积以顾，明日，此又南人之一俗也，然至于万不得已，则虽窃盗，而亦肯为矣！稍有守者，则假邪教惑人歛，钱分用淫[祠，](词)林立，游手而嬉，或皈教得钱，藉以养赡，不务正业，以此终身无耻甚矣，而又济之以贪，上焉者谋食，远游夤缘荐，事下焉者，屈作长甘为役，又甚者见小利，必取逢便宜，必占富人损资官粮散，赈岁设粥厂，以济饥民，既不需，此何事？往为乃强，凶恶霸，恐后争先，大小瓯取，帚饲畜，减人间口食资，鸭刍官，循例而弗能禁，绅好善而不暇计见之，实堪痛恨，晋省辨，赈至今未闻有此事也，然则南人之贪而无耻，北人之俭而知守，于此可见，尝与人论为州县，北方较易于南方，以北民可不教而治，不过风气刚劲，倘斗杀酿，事实为地，方官忧之，而南人则往往不可教，然南人亦未始不可教以地沃，俗奢公门多事，无暇训导，以求上理，故皆未尝教也，所幸俗敝，而民气本，柔虽不教，亦尚无事耳，但易俗移风，牧令之责，知民情之如是，而姑幸无事而置之，又何如挽回一二端，而使知渐化欤？虽然，牧令治民责虽专，而权不重，此王道也，此本务也，非一省之中，上下大小力一心，则地方官将，求变于其民而不以为迂疏，必以为操切，大吏得而罪之，小民从而怨之，事未行而任先解，往往有之，现当此数省，灾困之极办，赈诸公亲见其风俗人情，推求其故，而知南方之人必不可不以此治之大吏，敦嘱下寮同寅，互相讲究，道举一本，彼此皆奉之一县，革除民访邻境，无不皆然，即无所藉口，而甘于返朴还纯，弃邪归正矣，大凡事势之殊，古今运会所关，有时难强，然奢而使之俭薄，而使之厚邪？而使之正贪，而使之廉，则上下数千年来，有易乎斯道也，化行而后俗美，道一要在风同民而无耻，风俗可问哉？顾诸为民父母者，勿徒务钱谷刑名，问考成殿最也。
家教
伦纪篇
汤成烈
孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，古者为弟子，入则孝，出则弟，事亲敬长之道，始于成童，性善未漓，知与行不习，不待师保之训，庠序之教，而蒸蒸之爱，怡怡之和，着于门内，达于乡党，上被圣化，下成美俗，固其宜也。世衰道污，政教亏缺，典礼不能数举，习俗未可猝更良，繇父兄之教不先，子弟之率不谨，家庭多嘻，嗃之风，邻里竞嚣，凌之气至于不慈不孝，不友不恭，父子兄弟之间，齗齗相轧，而孝弟之道，几于息矣。然则伦纪者，教化之首务，风俗之本也，是以圣王肇修于上，而后士庶人率教于下记曰：上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，又曰：立爱自亲始，虽天子必有父，立敬自长始，虽诸侯必有兄，自天子以至于庶人，莫不以亲亲为贵，此孝弟所以为人之本也，夫孝也者，人伦之首也，子事父母，先意承志，记有之曰：父母之所敬亦敬之，父母之所爱，亦爱之言，顺乎亲之心也，弟也者，顺乎亲之心，曰：能以父母之心为心，则无不和之兄弟，能以宗祖之念为念，则无不睦之宗族矣！吾族支派虽多，素称雍睦，自今以后，更愿雍益加雍睦，益加睦，平居则一体相爱，缓急则多方相济，微嫌小隙，不介于怀，干餱遗愆，不萦于虑，即有事理，所极不堪，人情所最难解者，亦只宜请族长乃族中公正之人到祠中，公剖曲直，互相认差，责令陪礼，切不可遽形诸讦讼，庶不乖一体所分之谊，四曰崇礼让，朝廷尚爵乡党尚齿，居乡之道，莫急于礼让矣，维桑与梓，必恭敬止，在物且然，况亲串故旧半多，我祖我父，钓游之侣乎？故侮老犯上，谓之鸱鴞，贪利夺食，谓之狼虎，今世礼让不修，甚有伯叔兄弟，终岁不相往来者，又有微嫌小忿，结成仇隙者，又有明知齿，德尊于我，祗因他一时贫困，任意傲慢者，更有明知我曲彼直，祗因一时势力卑微，故意欺凌者，风俗至此，败坏已极，吾族素称诗书之家，务在力矫其失，恪遵古道，实存个恭敬，退让之心，婚丧庆吊，物不能备而礼，则不可缺也。贫穷患难，力不能周，而情则不可无也，尊卑有序，长幼有分当拜，则拜当揖，则揖不存，分毫势利，处处退让，事事吃亏，不一毫占先，孟子曰：爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，孝友先生朱仁轨曰：终身让路，不往百步，终身让畔，不失一段，则终身于礼让可矣，五曰勤职守官，有官职，民有民职，皆当守而弗失者也。人无职守，则身无拘束，家日凋弊，而生计日促，故自公卿士庶，俱不得一日，舍职以嬉，管子曰：一夫不耕，必有受其饥，一女不织，必有受其寒，此先王之世，所以民无常业者，有也。
张文端公谓读书不贱，守田不饥，张考夫谓恒业，除耕读二事，无一可为，然读而废耕，饥寒交至，耕而废读礼义遂亡，此言耕读之，不可偏废，而耕读尤为恒业之最贵者也，然亦有不必限定者，古人以士农工商，分为四等，则不能为士，农即为工商，亦无不可，而其要总在一勤字，勤则时无旷废，勤则事有专功，一家之内，男有男职，女有女职，果能共习于勤，则日计不足，月计有余，月计不足，岁计有余，可以免干求全，清操读书者，无奔竞之劳，力田者，有安居之乐，即为工为商，亦日得赢余，藉为仰事俯育之资，而合家大小早起迟眠，孳孳乐业，永无乖睽，放纵之患，若一落游惰，必致废事失业，因而流入嫖赌吸，鸦片等恶习，虽至荡产，倾家不难，是自堕其业，自毁其家，自绝其生，理也，可惧哉！可哀哉！有家者尚其鉴，诸六曰尚节俭，汉景帝诏曰：雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女工者也，农事伤则饥之本也；女工害则寒之源也，饥寒至身而能无为，非者寡矣，此甚言奢靡之为祸也，夫在国且然，何况于家？乃奢靡之失，更莫甚于今日者，宫室衣服，必求美观，庆唁宴会，必尚华侈，否则人辄笑为悭吝，俭啬而少年，德性未定者，辄羞赧欲避其讥，因竭力支东，挪西借以争一时之虚，体面张文端公曰：用费不节者，债负之由也。债负者，鬻产之由也。鬻产者，饥寒之由也。奢靡既惯，则子孙习为游惰，妇女不惜物力，岂知荣华枯落，曾不须臾，天幸难邀，祖泽难恃，虽以房杜之后，犹不免荡覆无余，况其他乎？故传曰：俭，德之共也；侈，恶之大也，能知俭之为共，而非啬之侈之为恶而非美，则知节俭之可尚而不可鄙矣，且古人教人俭节，亦非必真一钱不用也，大抵量入为出，耕三，余一不妄用，以破家亦不多，藏以敛怨，王咨伯曰：天与人福泽，当知爱惜，爱惜则一之福，用之不尽，不爱惜，则盈钟之福，一覆立竭，又曰：当于有日，思无日，莫待无时，思有时旨哉？斯言有家者，所当切志者也，七曰慎婚配，安定胡先生曰：嫁女必须胜吾家者胜，吾家则女之事，人必敬必戒，娶妇必须不若吾家者，不若吾家则妇之事舅姑，必执妇道，此亦但言其大略当如此耳，其实所重者尤在，与妇之性行，故不问家之大小，必详访其门户，清洁及其祖父之行，品何如？男女家法何如？男女之性情，何如职业？何如？若祖父果系正直端方，则其家子女，谅必温良贞静，可卜宜家，而所产子孙，亦聪明端正，不致性情乖张，若贪其一时之富贵，不择人而嫁娶之，其患害必有不可胜言者。与其配而后悔，何如择而后配，若既已约婚，则不论贫富，俱当一体相待，不得更怀憎嫌之意又不得，互争长短，今人往往男家计较资装，女家争论财聘甚，或因一时争竞，以致移恨于与妇者，亦大伤雅道矣，岂不闻嫁女择佳，毋索重聘娶，媳求淑女，毋计厚奁乎？古人婚配，务在择德，不以财为礼，而钗荆裙布，着为美谈，柳仲郢曰：必待资装丰盛，何如？嫁不失时，真确论也。
吾族婚配素重德门次，亦必家世清白，旧例，若或娶婢女为妻，家或不清，白及来历不正者，后虽有子女亦止，录其子女，其或兄死娶嫂弟死，娶弟妇者，乱伦犯法，莫此为甚。连本人及子女一概摈斥，永不入谱，妻者齐也，所以齐于夫也，若娶下贱者以配身，则己亦沦于下贱矣，凡我同族，尚其慎诸！八曰训子孙，人生无百年之身，往往怀百年之虑者，非上为祖宗虑即下为子孙计也，岂不以子孙者，祖宗传绪所关，而家世所由，隆替者乎？子孙贤其兴也，浡焉而祖宗亦预有荣子孙不贤，其亡也忽焉，而祖宗亦预有辱则子孙之培养，宜急矣，然余窃谓培养子孙，止有两条，一在导之以善，一在勉之以学，从来祖父之言，行子孙之准的也，必自门内始，其在书曰：孝乎惟孝，友于兄弟，是亦一家之政也，是故政修于家，而教成于国，其在诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以迓于家邦，孝弟之谓也，后世政教凌迟，孝弟衰而人放于礼法之外，纵欲蔑礼，自绝于天，同气之亲视如秦，越，同室之内，轧动干戈，废诗书，而仁贤不亲，好货财很忘身，于是白华废而修，【】髓，盘匜之职不供，有不顾父母之养者矣，常棣废而孔怀，和乐之谊，无闻有兄弟而相尤相怨者矣，以至夫妇有脱，輹之凶朋友少，盍簪之？庆伦攸斁，乖气致戾，降之百殃，凶于而家，害于而国，履霜坚冰，其来有渐，不可不慎也，然则欲伦之攸，必其身足法，而其教可行，故为世子，莫若师文王，朝夕于寝门之外，问安视膳，谨其常，抚军监国，辞其命，俾胄子国，子咸承焉，是孝弟行于宫闱，而公卿大夫之家，自不令而从矣，为士则莫若师，曾子听其言语承其心志，观其动静，察其喜怒，审其嗜好酒肉，口体之奉，必请而行，谓之养志，是孝弟行于家庭，而宗族乡党之称，自无间于人言矣，繇是人含德，家有士行，力田者，鸡豚供馔，菽水承欢，商贾者出而牵车，归而洗腆，莫不夙夜匪懈，以事一人，出入扶持，常左右之疾痛奇痒，敬抑搔之，终其身焉，无或少怠，此始于事亲之孝也，夫明长幼之序，笃友恭之谊，兄兄弟，弟睦于闺门，则父母之心，顺家室和平，则化端于夫妇，骨肉亲附，则信孚于朋友而可与事君矣，古之明王所以求忠臣于孝子之门者，以其内行肫挚，敦厚笃实，必能辅少主和，上下明是非，纲纪人伦，以端风化可以决疑，守信而志不移，可以遗艰，投大而中不摇，可以临危授命，而节不夺，此孝之中，于事君者也，至于立身扬名，以显父母，是化俗型方，人人亲其亲，长其长，而天下平者，孝子终也，故孟子曰：人皆可以为尧舜修其孝弟而已矣。
宗法议
成毅
邑先正阳谷，黄氏箸，家礼一编，首讲宗法，备录程，朱之说而断之，谓大宗主，阖室之祭，小宗主高曾祖你之，祭居必有祠，祠必四世，亲尽则祧，祖迁宗易，一如古礼，某愚窃以为宗法诚善，然如黄氏之说，及所引先儒礼经，似惟诸侯大夫之有国与家者，始可言之，施诸士庶，必有所不便也，试详言之，古者有世贵，有世贱贵者而不严之以分，其势必争，庶人无虑族是也，故贵者主尊尊，尊尊，故祭隆而丧杀，贱者主亲亲，亲亲故丧隆而祭，杀祭隆而丧杀，故三庙五庙，其势愈远，而期功以下之，服绝焉。丧隆而祭，杀故[缌，](总)麻袒免，皆所必严，而你庙之，上之祭绝焉。贵贱之分，各不相蒙，是不可不辨也，且自命士以上始有土田，谷禄名位以相传袭，有土田谷禄，名位以相传袭，则其力可以世世守之，无废先人之祀，庶人受田于官，百亩之入，仅足自赡，其身而已，未闻国家别有所以厚于民之为父后者，而独责以敬宗收族于嫡长子孙，不已难乎？至于后世，尤所不能，百亩之田，不能世世有之，而庶人之所以遗其子孙之财与产，又无独厚，嫡长之例，数传以后，不能自存，比比皆是，而谓嫡长子孙能独以土田谷禄，祀其先人，世世不废，有几家耶？即如宋明以来，贵者得立五庙，而朝廷无世禄，则其后必微，为宗子者，将必有绌于才力之时，且既推为宗子，则必贤智而且尊，优于族之人，贤智则必教之备，尊优则必养之厚，能必嫡长子孙，世世足以自赡也，耶不能自赡，则必族人代为之谋，此亦其所不可继矣，且更举古礼经证之，记曰：庶人无庙，又曰：庶人荐于寝，凡以庶人不能世世祀其先人，则荐于你，嫡子主之，终其身，兄弟听命焉耳。此即汉诏所谓民为父后者也，今谓立大宗，以主阖族之祭，百世不改，立小宗，以主高祖之祭五世，则迁是庶人皆得有庙，皆得祭及五世，以至百世不显，与经戾乎？又古者治民之法，详于周礼，族师，此闾邻之长，读法谆谆，何不闻属之宗子，使治其族之政令，祭祀也者，又如令国民族葬，掌其政令者为墓，大夫何不闻掌于宗子也者，则古宗法之未尝行于庶人，其尤彰明而较着也，且宗子有君道，有君道，则凡为宗子者，皆得臣其伯父叔父伯兄及伯叔祖曾今律论，亲属何第，以尊长卑幼及服之疏戚为定断耶？大抵言礼之家，每多泥古，而不深求古人议礼之意，与夫后世时势之所不可行者，不敢变而通之，无惑乎礼教之愈微也，吾乡旧族，族各一祠，祠择一人以为之长；上主族之祭祀，下治族之教诫，揆诸礼制，并所不悖，而议者或谓礼统未尊，多及不公不正，败坏家事之人，汲汲援宗子之说，以为愈焉，然能必教有无，素之宗子，定为贤智乎？似诚不如族人之所共择，而共推者之尚足以称家督也，愚固以为宗法，诚善而无如势之有所必不行也。
皇朝经世文四编卷三十一礼政
婚礼
士庶昏礼遵制正俗议
李德骞
大清会典云：无品级人，及生，监军民不得用执事，庶民妇女不得用，执事大轿而邑俗，庶民迎妇，悉用执事大轿，此僭而违礼者也，大清通礼云：品官婚，请期备礼物，三品以上羊酒，四品以下鹅酒，庶人婚，请期用鹜，夫四品犹仅一鹅，而邑俗乃用八八鸡，此僭而违礼者也，通礼云：舅姑飨妇，妇退，飨妇送者是飨，送者必先飨妇，而后及耳。两飨，亦一日耳。且飨妇，其仪详飨送者，则略以送者，即布席之媵耳，媵亦一二人耳，通礼云媵布，布于东注云：媵妇家送者，而邑俗送者，男女十余人，甚至数十人，而飨送者，肆筵设食，必大宴，至三日，四日五日之久，此奢而违礼者也，通礼云：诹日以贽见妇之父母，主人醴，此亦一日事耳，而邑俗家必备礼物，送妇党而妇党，亦各家宴，必延二十余日，或月余之久，此奢而违礼者也，继自今酌礼俗之宜，请期，绅士祗双庶人，祗双迎妇，庶人祗小轿，送嫁妇女，止二人飨送者，祗一日，妇家宴祗三日，齐之以礼，违则有罚，庶几僭奢之风可革也。且邑有不明之女，父母因家贫，遂声言请期必备，八八鸡迎妇，必具执事大轿，明知其力不能办，而藉此难之，以致男年，当娶而不得娶女，年当嫁而不得嫁，甚至延之多年，阴为毁婚之计者，良可慨焉，诚能以礼为防，匪特僭奢，可革，更能婚姻以时矣，斯杜离婚之渐也，况邑俗溺女，亦原嫁娶之奢，因妇家送者，必男女多人，非装盛不足为送者，光又因家飨送者，必阁延数日，非装盛不足为飨者喜，又因此女异日将送人，嫁美竞，多服饰，必预为求备，非妆盛不足，满其女意，邑俗送者，女客十余人服饰，彼此相形，若一人不齐，则耻甚，且燕数日，必易服十数次，若一次不齐，则耻甚故嫁女，必预备之，以此嫁女装，不得不盛，因求不得，不负债鬻产，因虑嫁女鬻产，故邑多溺，女若送者，妇女不过二人，飨送者不过一日，则女之服饰，无须乎多嫁女，亦无虑其难而产女，自无庸溺矣，斯清溺女之源也，惟望民之父母，晓之以定制，正其习俗，敦典则民知礼，崇俭则民知义，保赤则民知仁，行一物而三善皆得者，此之谓也。
昏礼摄视议
俞正燮
仪礼士，昏礼云：主人爵弁，纁裳缁，袉从者毕元端，乘墨车，从车二乘，执烛前马，注云：主人也，墨车漆车也，士而乘墨车，摄盛也，按周官巾车，大夫乘墨车，士乘栈车，知昏礼所乘为饰，盛唐书车服志云：三品以上子，假絺冕，五品以上子孙，九品以上子，假爵弁，庶人昏假公服，百官女家，母见摄母服，明史舆服志云：庶人婚，许假九品服，亦摄盛也，大清会典礼部，昏礼云：品官之子，未授职者，礼得视其父，已受职者，各从其品，士昏礼得视九品官，庶民舆服采，均得视士，是亦视九品官，皆摄盛也，仪卫云杂职乘马，而今皆四人舁轿，则新婿四人舁轿，合于经律礼，谓之摄典，谓之视，无不合也，休甯有云：南人作令者，士人家借官轿迎新，婿令遇于街，笞二十本，习儒遂弃家去，不知所终，按宋范公称过庭录云：范忠宣尹洛有百姓意外，争当得杖，忠宣见其容貌循谨，肤体素完，准罚放出，此百姓遂为完人，一乡化之无争者完人，若是之难也，王制有新昏不从政，宽假之，宋史曹彬传云：知徐州日，有吏犯罪既具，案彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，其舅姑必以妇不利而朝夕笞之，使不能自存，遂缓其事，辍耕录云：杭州行金玉府副总官，罗国器，字世业，有匠人程限，稽迟案具，使请决罗曰：吾闻其新娶，若责之舅姑，必以为新妇，不利口舌之余，不测系焉，姑置之后，或再犯重惩治可耳，李翀口闻录杨瑀山居新语亦具此二事，此令难与言，经史亦不足与言曹，犯罗事，论语有之，仕而优则学大清，会典固作，宦者所当时时检读也。
昏问
林伯桐
谨案昏礼者，将合二姓之好，二姓不好，则不合矣，父相攸而归之，妇人谓嫁曰：归内夫家，外父母家，承父志耳，若乃亲倳刃于其父之腹，而与其子偕老，事仇为翁，世安有是人乎？春秋公羊传曰：礼仇不交婚，谷梁传曰：仇之人，非所以接婚也，夫鲁仇齐，而使主王姬归齐之礼，犹见恶于春秋？况所事仇乎？谷梁又曰：不使齐侯得与吾为礼也，仇国不可与，吾为礼仇家，顾可与吾为婚乎？其当离婚，似无疑义，谨对，或曰许婚，父命也，一与之齐，终身不改，父志也，父生而命之于父，死而背之乎？曰：礼有常有变，父命适人，终身不改，常也先婚后，非父所逆，料则变也，推父之志，必不许事仇推女之心，且不共戴天，传曰：不若于天者，天绝之也，不若于人者，人绝之也，婚而相杀，不顺已甚，不绝何为？或曰礼，妇人不贰斩，故为夫斩衰而为父，期夫则重矣，又可离乎？曰：女子在家，从父既嫁，而后从夫，故在室之女为父，三年，亲迎而女之父死则女反，女未庙见而死，则归葬于女氏之党，示未成妇也。夫为处子者，安得以既嫁例乎？或曰，戕女父者，父耳，非也，曷不念此乎？曰：文姜于鲁，桓与闻乎弑耳，非手刃之也，而公羊有曰：念母者，所善也，则曷为于其念母，贬不与，其念母也，母与闻乎？杀不许，其子念仇与成乎戕，独可使未成妇者，念乎？或曰，昏礼者千古，公义也，不事仇者，私恩也，无私恩，非孝无公义，非忠，君子不以私害公，有在上者主之，其可曰：鲁主王姬之昏，周王命之，而公羊所云，以我主书者，其意在恶周，然则有命之者犹未可，公义不谓是也；或曰，臣子重受命，父死矣，其离昏安所受乎？曰：鲁庄公娶于齐，夫人姜氏入谷梁传曰：入者，内弗受也。何用不受也，娶仇人子弟，以荐舍于前，其义不可受也。又况以先人遗体，嫁仇人子弟，其何以辞于宗庙乎？以此义通之，其受命有在矣。或曰，然则雍纠之妻，庆舍之女，当离乎当死乎？曰：彼皆为人妇也，宜有补救之道焉，善其道而两全，上也不得而死之，无待归矣。女则知有父而已，仇非所愿见，也是不同，或曰，女不死，犹可改适乎？曰：婚，未离则也，婚既离，则仇耳，虽改适疑无嫌焉，尚痛其父之非命，而怨此生之不辰，不事仇，亦不它适缟素，以终身君子必深悼之，以为无恶于志也。
嫁议
周济
古人之于夫妇，各致其情，而未尝有所强也，一与之齐，终身不改，所以立其经，媒氏掌男女之判合，奔者不禁，所以御其变，然则夫妇之道苦，而淫辟之多矣，情者，性之所发也，欲者，情之所流也，上士复性，其次用情，其下徇欲欲，不逐境者，情之几于复性者也，下此鲜不移，移则情变，变则亲渐疏，真渐伪，惟其地之相偪也，内疏而外伪，尤不可以一朝居，而又顾惜名分，含忍而包容之，彼此互忍，而互有所不平，于是不测之机，伏于肘腋之间，而其危不可以终日，且夫中智以下，未有不有所待乎外者也，所恃待乎外，则方其自恃也，而固已不足恃矣，境过而不居，欲而不偿，情匿而弗宣，性其殆哉！愚以为宜广妻不唱随之条，设夫绝恩义，离异之律，以平其情，而弭其变，曷旌乎节？赏人情之所难也，难在所赏，则不能为其难者在所恕，恕则不宜示之，罚妾不受，夫封为其奔，不备礼也，而未尝绝其封于子，惟再醮则绝之，曾妾之不若是以素封以上，莫不丑而强制之，是节可以伪为也，甚有虑其不终，断父母翁姑之恩而抑偪，自戕者，非所以矜恤寡弱也，愚以再醮之妇，宜同妾例，绝其封于夫而不绝，其封于子，俾父母翁姑无所丑，而强制焉；所全者必多矣，苦节之贞，仰事俯育，积数十年，殉夫之烈，俄顷而决，诚所有所不同，戒轻生者，因有旌节，不旌烈之说，然每观易姓之际，有识以上冥，嘿捐躯于事，未有济也。异代哲王，犹将表扬之，以激厉风俗，至于烈妇，则曰：尔曷不为其难，曷为轻生而名是褒，自经沟渎之谅于学士，大夫而责托孤寄命之，全才于匹妇也，一何其不思之甚也！愚以为殉夫之烈，凡在丧服，以内及服甫除者，咸宜旌异，于义为宏，先王之教，至宽也，故多所就而少所，越拘儒浅识，索求瑕疵，刻深之论，务为申韩，所不能加，于是驱天下而为伪，伪之既成于教，固无所越也，而其流极将激而生殊异之变，可不惧哉！可不慎哉！
贞女议
何秋涛
取女有吉日，而女死齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，此礼明文也，然则死女斩衰以吊，既葬而除之，礼如是而已，卢氏守志不夺，老归于氏，奠采于庙，立嗣子抚之，若是者女也，而执妇道，非礼与？曰：礼之权也，贤者之过也，圣人尝许之矣，孔子删诗于邶录柏舟，刘向以为卫寡夫人者，今本列女传作宣，夫人误太平御览作寡，今以王氏补注改齐侯之女嫁于卫，至城门，而卫君死，保母曰：可以还矣。女不听，遂入持三年之丧毕，弟立请愿同庖，终不听，卫君使人愬于齐，兄弟齐兄弟，使人告女，女终不听，乃作诗曰：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，君子美其贞壹，故举而列之于诗斯言也，则未知其鲁诗之说，与中垒之祖楚元王受鲁诗，故毛初性朱锡鬯，皆以为鲁诗说，抑韩诗之说，与中垒所引诗，多与韩诗说同，故王伯申先生及马氏皆疑中垒，尝治韩诗，疑此为韩诗说要以纪贞自此始，而首列于经，故曰圣人，尝许之矣，圣人既已许之，则又奚疑曰：非议贞妇也，乃疑于立后，而议耳，其疑于立后，奈何？曰：贞妇之夫，中殇也，其舅为之立子矣，既龀而又殇，今将为贞妇，立子则诸子中无其人也，将为立孙焉，则未知无服之[殇，](场，)之得立孙否也？曰：斯事也，礼与律异礼，无为殇立后之制也，丧服小记为殇后者，以其服服之，注曰：言为后，曰：据承之也，殇无为人父之道，以本亲之服，服之疏曰：为殇后者为大[，宗](中，)子在殇中而死，族人为后大宗，而不得为后，此殇者为子也，注云：据承之者，既不与殇，为子则不应为后，今言为后者，据已承其处而言也。云以本亲之服，服之云者，依其本秩，如本列也，以上皆疏文案，曾子问云：宗子为殇而死，庶子弗为后也，是殇不立，后之碻证，故小记之为殇，后郑注不以为人后解之，此礼也，由礼之说，非特无服之殇，不得立后，即贞妇之夫之中殇，亦不得立子，此为凡为殇者言之也。非为贞妇之夫言也，制礼者记其常，不记其变，据其经，不据其权，故不贞妇，妇立之制也，律则详之矣，于律已聘未娶，息能以女身守制，应为其子立后，是贞妇之夫，虽未婚得立，子非他未婚，而夭亡者，比有贞妇，则夫妇之礼，具夫妇之礼具，则成人也。非殇也，丧服篇有为夫之姊之长殇之丈夫之姊有长殇，则夫之齿固未冠也，即娶矣，得不以成人之礼，治之乎律，若曰为贞妇之夫者，不当以殇待之，此立子之说见于律者也，至于贞妇所立之子，复殇则例，所谓寻常未婚，夭亡者不得概，为立后也，于此亦有说以通其变乎？曰：有之例，又曰：独子夭亡而族中，实昭穆相当，可谓其父立继者，亦准为婚，未之子立，继曰：独子夭亡，非专为贞妇所立之子言而贞妇之子亦在其中，曰：准为立继，虽不明言为若干岁之殇，而上中下殇，及无服之[殇，](场，)皆可立继之，义亦在其中，故贞妇之夫之立子以成人之礼，治之也，经也，贞妇之子之立，继不以成人，礼治之也，重宗也，戒紊昭穆也，权也，经权虽殊，其本于例则一也。夫诗以明风化之原，礼以立教之则律，则经世之大法，皆不可背者也，圣人之有取乎经妇也，于诗记详于礼奚略，以未配守贞，非恒情所及，立为定制，则恐因死以伤生，削其微言，则缘情以害义，故详箸其义，于诗而深没，其文于礼，使知未婚，而夫死者，不必一定守制，其有能守志固，亦圣人之所许，后圣有作，可援礼以起义之说，以昭成宪，则亦不患礼之未备也，厥恉精矣，愚故以为贞妇之立后，宜一依律文，立子律也，有殇子为立孙焉，亦不律于背也，国家继绝之兴，与旌善之义，同条共贯，恪守之可也，若夫子作春秋所纪，节女惟纪，叔姬宋伯姬二人纪叔姬以待年之媵，而始终卒，葬详书于策，深嘉之，乃将于纪侯，去国之后，载叔季之归酅，而先于纪侯，去国之前着，纪季以酅入齐之文，叔季心乎纪者也，不志；纪季之以酅，则纪为齐灭，疑叔季之无归矣，故书纪季以酅存纪也。幸叔季之有所归也，伯季守节不见传，母不下堂，逮人而死，春秋书纳弊详，录其礼以殊之，今卢氏心乎夫家，而其嗣不立，将无所归，故为立孙以继之，亦春秋之志也，奚疑焉。
烈妇议
王宝仁
近例，妇人守节年踰，五十者得旌，未及五十而死，守节已踰，十年者亦得旌，今有夫死而苦志抚孤，孤未及成，而殇未而节妇，因之死者，其年未及五十也，其节未及十年也，谓其殉夫而死，则非与夫俱死也！是得与之旌乎？曰：于例未有明文义，则在所宜旌也，夫死而不即死，有孤在耳，抚孤有成而不死，不得责以不死也，今以抚孤不成而死，是夫死时，早有死志矣，然则与之以例，可乎？曰：仅予之节，则于年例未符，且不足以彰其志也，为孤而死，犹是为夫而死，安得而不烈之也。
节妇说
俞正燮
礼郊特牲云，一与之齐，终身不改，故夫死不嫁，后汉书曹世叔妻传云，夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰：夫者，天也，按妇有二适之文，固也，男亦无再娶之仪，圣人所以不定，此议者如礼，不下庶人，刑不上大夫，非谓庶人不行礼，大夫不怀刑也，自礼意不明，苛求妇人，遂为偏义，古礼夫妇合体，同尊卑，乃或卑其妻古言，终身不改，身则男女同也，事出，妻乃七改矣，妻死，再娶乃八改矣。男子礼义无涯涘，而深文以罔，妇人以罔妇人，是无耻之伦也，魏志钟繇，传云子毓为御史中丞，侍中，廷尉听君父已没，臣子得为理谤，及士为侯，其妻不复配嫁，北史李谐传云：五品以上，妻妾不得改嫁，北梦琐言云：士人女郎，无改适之礼，然宋濮王允让，仁宗时，知大宗正事，故事，宗妇少丧夫，虽无子，许更嫁，允让曰：此非人情，乃为请使有归，检礼志十八云，治平中，令宗室女再嫁者，祖父有二代任殿直，若州县以上，即许为婚姻，熙甯十年，诏宗妇非袒免以上亲与夫听离，再嫁者委中正司蕃，核其恩泽，已追夺而乞与后夫者，降一等，寻诏宗女毋得与尝娶人结婚，再适者不用此法，是女再嫁，是男再娶者等，元史列女传云：郑州霍尹氏夫死，姑命其更嫁，尹不忍姑曰：世之妇皆然，人未尝以为非，汝何独耻之？尹曰：人之志不同，妾知守妾志耳。姑不能强，此则妇人之节，男子所不及，其再嫁者，不当非之，不再嫁者，敬礼之，斯可矣。
丧礼
丧服正等篇
吴嘉宾
服有五，其等三也；三族相与为主人，以三为五，相与为亲，以五为九，相与为兄弟，而分亲昭矣，既葬卒哭，亲者变，兄弟除而成吉主，主人变亲者，除再大祥，主人除而丧节辨矣，分亲以三列丧，节以三成，然而服亡，杀五何也？周官司服天子诸侯之凶服，有斩衰，有齐衰有缌衰，大夫士，加以大功小功大，功与不杖，为一等小功，与缌为一等，经曰：亲者禭不将命，以即陈说者曰：不将命，以即陈大功以上有同财之义也。传又曰：如何而谓之兄弟，小功以下，谓之兄弟，然则大功上同期小功，下同，缌章章明矣，大功者旁治，则从父昆弟下治，则庶孙外丧，则姑姊妹女子子适人者姑，姊妹，女子，子其本固也，昆弟之子期从父昆弟，非父之所为，期乎适孙，庶孙非期降乎？故大功上同期小功者同姓，则从祖之属，异姓则外祖父母同姓，因其等异姓以名加，皆外丧也，故小功下同缌，先王制礼，明内外内之降也，不使至乎外，因是以为大功焉尔，外之加也，不使之乎内，因是以为小功焉尔，服之备五也。惟旁治治上止乎三，治下止乎？三大功小功之加，上不以施于祖，下不以施于适中，不以施于宗子，宗妇，其故何也？凡正体之除丧也，必因有事而除，三月，除以卒哭，期以小祥，杖期三年，以祥禫主人之丧节也，凡属之于主人者，皆视焉，是服之正等也，若夫九月，七月，五月之丧，既葬，即葛归其宫，自终其月算而降，亲者避，主人疏者以为私隆焉，是非服之正等也，非服之正等，故上不以施于祖，下不以施于适中，不以施于宗子，宗妇，或曰：古者三十年，为世人寿百年，上不以及高祖，下不以及元孙服上下，杀止于三可矣，有及之者，其服也如之何？曰：曾祖以上，苟有及者，皆为之齐衰，三月可也，曾祖以下，苟有及者，皆为缌可也，等之极则通，齐衰三月，正体之服也，丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，是也，宗子且然其祖乎？缌服之末也，传同爨缌，同爨犹服之，其子孙乎？故服等之三，其道之于无穷，然能通乎古制，则得矣。
丧服改制篇
吴嘉宾
周公之礼未有行于今者也。而丧服励存存之者，非后王之所能为也，有由然者矣，人伦具乎？是尊卑贵贱，亲疏长幼内外之交丽乎？是嫌疑，犹与分争辨，讼之端决乎？是故是礼之行缺如，而其体存，虽然，果存乎哉？凡丧服之大义三，一曰父，二曰君，三曰宗继周者丧服三变矣，汉文帝诏吏民短丧，而君之义微，唐以后，加异姓服，有大功，袒免，而宗之义，微明制，加子为母，妇为舅姑，皆斩衰子为庶母期，父为长子同，众子皆期，而父之义，微先王制礼，莫敢公訾，而显易之者，其散亡磨灭，则欲复而不可，非可而不欲也，丧服先王之所由，尽心也，其书幸详，今枝条节目，犹相与奉帅而守之，而其大义先变，何哉？变之者，亦非后王之所能为也，有由然者也，古者君世其国，臣世其家，相与为一体，自战国并起，国无定臣，及秦行督责之术，民忘君矣，且秦人子壮则分出他赘，父丧已不行，而君丧何为？文帝因是，是以变之尔，古者士大夫有庙，则有族庙制不立，民忘宗矣，且自汉以来，人君疏骨肉亲，外亲下习化之，以为风俗同姓，迩而易暌，异姓私而易合，唐之君臣，因是以变之尔，古者田宅受之，君职业受之，父士之子，既冠，傅畴人各从其父畴学之为子者思在能继父而已，后世职业废而智力，兴父子兄弟竞为行能，不相资禀掘者，自求不赡，巧者以得为荣，民忘父矣，士大夫知生我之恩，莫知象贤之义，皆曰：父母何算焉？明之制，因是以变之尔，且夫礼之作，由人心生也，明乎先王所以兴人之心，则知礼之不可以损益也矣，语曰：父子主恩，君臣主义，服者恩义，合义非恩，无以有服，恩非义，无以有服，臣为君服义也，有恩焉，恩不至徒畏而不爱子，为父服恩也，有义焉，义不至徒爱而不畏，臣畏君，天也，不爱则畏之，道不可以久也，子爱父天也，不畏则爱之道，不可以久也，故先王为丧祭之礼，使臣知爱其君，使子知畏其父论丧服者，曰縗絰，哭泣恩之饰也，哀痛恻怛，爱之情也，言爱则母与父固同矣，故隆母以敌父隆，母之党以敌父之党，反以疵礼为由于爱之情者，为无爱者言之也。夫为礼，非以尽礼也。礼未有徒爱而行者也，孔子曰：孝莫大于严父，父母家之尊也，子妇家之卑也，尊以临卑，卑以事尊，虽然，家之命父制之，而母从焉，子承之，而妇从焉，贰之则乱，故夫妻敌体，妻为夫斩衰，夫为妻，期未有疑焉者也，子之服母，由是别焉，子居父丧，时见乎母，母服斩，与子同母之丧，期父释服矣，子自若，遂服，则何以事父乎？故父在为母期，家之中，居处宫室从乎？父饮食，养御从乎？父往来交际从乎父，父之异物，虽小而不行，故父服未释，而子即吉者有之矣，未有父除服而子犹行丧者也，今也子与父自俱服斩，则是与尊者异物也，出妻之子为母，庶子为其母，不从乎父，而自为服，君子不夺人之亲，父命为之焉，且家所重者长子，长子事父，故出妻之子，庶子为父后者皆不得为其母服制于父也，士为妾之有子者缌，众子为庶母缌，亦制于父也，今为庶母期，是从其庶昆弟，不从其父，父不贵，妾子之尊，庶母也安从生？人道莫亲于父母，妇人则重承夫重，承夫则降其父母而事夫之父母，凡亲上之服，降其夫一等，由夫而推也，子则夫妇皆亲之，凡亲下之服同，其夫由子而推也。
今夫舅，姑与夫同，则亲上之服，当毕同，自夫之祖父母，世父母，叔父母，至于夫妇，诸祖父母所进多矣，内外之际，若是其无等与子天亲也，妇则异姓也，妇人之义，事夫而止，夫之外，未有可以自亲者，传曰：妇人无二斩，不能二天也，先王之为斩衰，使臣以事其君，子以事其父，妻以事其夫，三纲之表也，故斩衰至重，斩衰之伦，多则将不重，古者天子谓之王，王之号至尊，其后列国称王，国犹是也，而王之号不尊，夫服亦若是焉而已，子事父母，与妇同，何以为亲其父母，妇自同其夫，以事舅姑，何以为尊夫，故子之于父，妻之于夫，犹斩衰也，然而已轻也，然则礼为长子斩衰，何也？曰：世之正体也，妻子一也，妻系其夫，姓夫不系其妻姓，是为附体，子以世系之父，父以世系之长子，是为正体，长子死，当以昭穆祔于考父不可不主也，主正体者必斩，且长子死，适孙为祖后，祖不服重，服则孙莫敢服，重服也，继世者，当重其世重之，则有所授也，有所受也，不授不受，与不继，同后之姓，非不继世也，古之继世者，如种树木末虽大，必重其本，后之继世者，如种谷，寔落则根荄，夫宗子之义，自长子始斩衰之为长子服也，义之大者也，与君父等，易曰：天尊地卑，干坤定矣，干道成男，坤道成女，先王之丧服，不为妇人斩衰，岂苟焉而已哉？男子重其君父，又自重其世而后家国之道，成妇人卑于男子，专为其夫重，故男子百世奉其宗庙之道也，妇人一世，属其身之道也，子为父党，以三为五，以五为九服，穷犹为袒免，族人又服其宗子，以事大祖，若是者，百世之道也，为母之党三族而止，若是者一世之道也，昔者黄帝始建万国，封诸子而命以姓远者，传三四千年，言世本者必自黄帝始，爰及三年，禹始传子，文王治岐，仕者世禄，继世之道，兆于诸侯，成于天子，施及士大夫，非一日之故矣，当其始虽天子不能以继世，劳之至也，及其后，虽士庶人皆得以继世安之至也，其先成于诸侯也，天子命之也，天子不世无以治天下，国不世，无以治其国家，不世无以治其家，治成而上下达，有天道焉，士未平，天子不能世，天下礼未详，士大夫不能世其家，士平于下礼，详于周先王之制，经乎天地，今之为丧者略矣，民迫于求生，不暇哀死，亲丧无一日之感，期大功仅视古兄弟之丧，以是而为病则若有不释然者，于是益之益之，非能踰礼，咎在不及礼尔，王者帅天下以严父，民知大义矣，先王之丧服，其于人心，犹呼而响也，不为礼，则已为礼安可变哉！
服说
杨文绍
丧服之制，有亲有尊，又有降有从，有报亲也者，自吾之所生，以及吾之所自生者也，尊也者，自吾之所贵，以及吾贵之，所贵者也，降也者，本吾之所尊所亲而有所受者也，非吾之所尊所亲而从吾之所尊所亲服之者，从服也，吾为人之所，尊为人之所亲，人既亲吾而尊，吾于是以服吾之服，服之者报服也，夫吾之所亲，吾之所尊，而于是服焉，情也，何为而有降也，从也，报也，圣人知后世之必有疏其亲离，其尊者矣，故立之法焉，使后人知吾之所尊所亲者之所尊亲，尚不可忽如此也，益以见吾之所尊所亲者之不可忽也。使知吾之所亲所尊，犹有所屈如此也，益以见我所受于所尊所亲者之不容不仲也，使知亲吾尊吾者之不忍，薄如此也，益以见吾之所尊所亲之，不忍不厚也，且夫圣人亦知哀出于心，非可以法求矣，然而必为是法者，圣人不得已之情也，后世之人之不免于疏，其亲离其尊者，圣人之所不能禁也。不能禁而不禁，是使君臣父子，无以相属也，其心虽不能称吾教，而其居处衣服使不敢越吾之法，故虽疏其亲，离其亲者，咸得自反而得其尊，尊亲亲之心，是故为之衰以哀之，心为之负以哀之，背为之，志以哀之，首之带以哀之，身为之菲，以哀之，足为之杖以哀之，手为之，哭泣以哀之，声为之苴斩，以哀之貌，为之稽颡，踊以哀之，动为之倚庐，苫块以哀之，居处为之，饘粥以哀之，饮食，而于是为之节文，以差之虞，祔练祥以杀之，其污也，虽情之至，勿敢遂也。其隆也，虽情之衰，勿敢懈也。夫然后服其服，处其居，亲其声容饮食，而尊尊亲亲之心油然而生，故曰：礼有以故兴物者，此之谓也。呜呼！丧礼之不讲久矣，士大夫家至不识，衰絰之制，其至性者，曰：惟其戚而已，饰于外者何为焉？嗟乎！先王知所哀之也，故虽不饰于外，犹不废其尊尊而亲亲乎？而必沾沾焉。缘情而尽制者，必将有所不得已也，古者传重三年，唯适孙为祖耳，丧服曰：为人后者斩，说者曰：不言父若祖，曾祖可也，传曰：为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子若孙说者曰：如其伦之丧也，不言父宗子无父也，祖父母，如伦之丧，则不为所后者传重加也，以此知宗子不孤，为其后者，不三年也。后世尊母如父，又尊凡所后者，如大宗因以尊当室之服，如传重而加年之丧，始广失其意矣，虽然，君子之有其服也，则思称其文，至于缌麻，袒免且然，而其为三年者乎？予表叔计，伯英遭所，后祖母之丧于京师，哭泣如礼，不以情之轻而杀其文也，其明年，始克奔以葬，诗曰：庶见素冠兮，言丧不可不慎也，君既不愆于始矣，则其葬之不违于礼也，无惑乎于其行也，为服说以遣之。
劝葬说
凌
古者葬礼，大夫三月，士踰月，皆有定期，俗信堪舆之说，既择山水形势，又论年月日时，展转迁延，至有终身不葬，或累世不葬，或子孙衰替，忘失处所，遂弃捐不葬者，可不令人深叹愍邪！人所贵于身后，有子孙者，为能藏其形骸也如是。曷若无子孙，死于道路者，犹有仁者见而墐之也，礼未葬，则不变服易食，哀亲之，未有归也，使未归而除丧，从宦四方，食稻衣锦，饮酒作乐，其心安乎？孝子慈孙重先人遗体，求其不为虫蚁所蚀，风水所侵耕所及，他日不为道路，沟池足矣，若论吉凶祸福，则地道承天，天道福善，欲为祖宗坟墓，计久远者，惟务积德以自结于天，一念合理，百神归向，择地论穴，特其次也，德不修而责效于先人之遗骨，适足以取谴于造物，顾何益哉？又有兄弟愈多，牵较愈甚者，不知此是自家培植本原之道，身外之财，可去可来，人生大事，祗此一节，力能独办，何不引为己任，抑或拘于分房之说致疑，风水偏向，难于择地，定期，则是父母多生一子，反多一日，暴露矣，又时会无常，卒难预料，一遇利名，牵逐淹滞，他乡年复一年，几无安土之望，或遭水火焚溺，痛何可言！厝于野者，犹不可久，久则雨水侵淋，日气下蒸，未及归，土木已腐矣，为人子者，能勿痛心，天葬之厚薄，不一总期，随力随分，速谋举殡，生死咸安，既葬之后，当时加省视，春秋祭扫，毋等虚文，至乡僻，家贫，罔知例禁，相沿火葬，深可痛骇，子惟爱亲尸骸，所以歛而藏之，若先将薪火炙节烧，筋碎首分骨化为灰烬，于人且惨，何我亲仁人君子所当广谕，而力止之，入土为安，甯可诿于力不及此乎？椁外四围上下，寔以炭末，厚七八寸许，辟湿气，又截树根，遇炭皆生，转去三和土，用樟叶汁，胶粘胜，糯粥也，糯粥造罪，戒勿用。
守庐记
陆继辂
古孝子之终，事其亲也，葬有定期，墓有定位，而阴阳拘忌，吉凶向背之说无闻焉，说者谓成周之世，葬法未行，故为是简易耳，不知堪舆之学，出自黄帝以周公之多材多艺，甯有所不及，知不及能而顾，然着为今如此，于虖圣人之虑远矣，且礼固有杀于古，而隆于今者，古不庐墓，而今庐墓应旌，典古不庐祭，而今墓祭，自天子达，郑氏周礼注墓者，孝子之所思慕也思慕之不已，而祭焉而庐焉？圣人所哀矜，礼之所不禁也，郭景纯曰：葬者乘生气也，言乘地之气以生，其先人也，夫以地气之淳，漓别吾亲，体魄之安焉，与否孝子之情，有不皇然者乎？然而体魄之安否？不可得而知，则又不得不之于子孙之祸福，凡在人子，其初心，鲜不如是者，至于骛之不已，而为慢为渴，为争讼，为兄弟相乖戾，其獘乃丛生，而无所底止，此则圣人之所不忍，明言者也，圣人不忍言，而未尝不逆料及此，于是决然定其昭穆之位，五月，三月，踰月之期，胥天下而壹之，而孝子之情，乃无复有所过，不及于虖！此则圣人之远虑也，桐城之俗，溺于求地，汪子正鋆正荣，犹守其贤，母成太夫人之训，不惑于形家之言，既葬，筑室于墓傍以为上塚，斋宿之所署曰守庐而征为之记，汪子于是可谓知礼矣，于其隆于古，而有獘焉者，则从乎？今于其隆于古，而无弊焉者则从乎古，吾不难，汪子致其情，以合礼而尤难，汪子之抑其情以合于礼也。若夫祸福之事，操诸人之自召天且不得而主之；而于地之块然者哉？他日，式是庐者，皆守汪子之所守以求永，其世泽焉可也。
教务
民教相安议
美国举人李佳白着
中，西通好以来，历有年所始而相处，未久相知，未深时或动于浮言，妄相揣测，今则三十年无他故，可谓信义昭孚，邦交永固，然犹不免稍有扞格者，则传道一事歧之也，夫传教为西国之首，务而守旧，又中土所最，拘固结莫移，积重难返，其不能挽彼以就此，犹不能驱，此以适彼也，设于此持之过急，而交有焉处之，一不得当争端，必由是起。此实中外安危之机，岂细故云尔哉？夫交之所以能固者惟相见，以诚而已，苟使各降其心，各尽其道，勿矜同而訿异，勿是己，而非人勿强干，分外之见闻勿侧，重局中之规例，猜嫌悉泯，形胥蠲而谓民教尚不克相安也，天下甯有是理乎？试观中土二氏之兴，皆自汉代，今将二千年在上者，犹间有齗齗在下者，迄未闻纷竞，虽二教迭有盛衰，而彼此不蕲相胜，用能各画其疆，两无妨害，勿替并行，以至于今也，所愿西来之士，知夫道之行也，自有时固，非旦夕可几，而需之以渐，内地之人，知夫教之设也，不相悖无庸，嫌疑妄起，而孚之以恒一，则随地制宜力，破固执之，成见一则通时达变，勿泥尊攘之旧文，风俗之易，移非易，讵能驱迫以同途，儒生之口舌几何，不必侈谈，夫拒辟交，以道而接以礼尔，无诈而我无虞，习而狎焉，久而化焉，岂徒闾阎一方之安，而实邦家，万世之庆也，不揣固陋，谨拟四端，开列于后。
第一端论教士，各有当尽之本分，一自来西国所传之教，有两途焉，一曰耶稣，一曰天主，循其名，虽与中国各等教门不无稍异之处，而究其实，则同一劝善之意，于国家毫无所损，是以朝廷特沛厚恩，准西国教士，在内地及通商，口岸等处，设堂传教，各教士宜如何？竭尽其力，使人不致生疑，而收与人为善之乐乎？二和约条内载明，外国人在华，一切悉归其本国，关照保护，与中国无涉，愚以为各教士在内地，传教本国，官长既不能随其所居而保护之，似不得不求中国官长关照，故教士等，务当格外体恤，中国官长之难以报怀，柔远人之德，三西教士，既在内地，于分为客，总宜遵主人之礼貌而顺主人之情，此天下各国自然之理也。四内地，所设之教堂，不必尽循西国，洋楼之式，务须随地，制宜使人不致疑，而构怨五教，与教不同，而亦有相同之处，教士等务当多传通行之礼，与众心所服之善事，自然彼此，洽和而泯争执矣。
第二端论奉教者，各有当尽之本分，一自来传教者，乃西国之人而奉教者，则中国之人也，推其所以不免相累之处，或缘奉教，华人无端，受他人之凌辱，或因其人倚仗，外国权势，欺压平民，致招众人之怨，教士，若从中调处，代伸其理为民，教和好起见，诚无不可，然为华人计，无论奉教与否，皆为中国之民，务当守中国之律，斯为最，妥之着二，华人奉教之，先主教者，当细访其行，止可收者收之，不可收者，则去之，至于耶稣教遵守，中国规矩，至为严密，从无犯法，违律之事，傥奉教者，敢蹈非几教堂，即令其迅速出教，万不能有所庇护，致碍官长照律，治罪之条，三奉教者，遇有讼事虽可求，教士代为伸，愬然教堂，不必拘定，情面不分，事之巨细，理之可否而概为准行，惟劝奉教者，格外尽心，思为中国良善之民，万不可骄矜，自大藐视官长抗违法令，四，朝廷既许各省之民，随意奉教，且严禁一切欺凌逼迫之事，奉教之人，即应力行，有益于国之事，以报朝廷，厚待之恩，而勉为良善之民，五奉教者，傥被人凌辱逼勒，亦应委曲隐忍，善为调停，万不可恃，其声势与地方官譁论，使南面者，事事棘，手大难为情，传教系天下第一，善举，不惟西国有名，有德之人，乐于从善，亦朝廷所已允行，各处教中人，不过欲化人，一心向善，万国同风，此外别无他意，其法莫良于此，而顾杂以不良之举动，奚其可哉！
第三端，论教外之人，各有当尽之本，分一，民教相安，原非一面之事，故不但奉教者，有当尽之本分，即教外人亦有当尽之本，分二奉教与否，各听其人之自便，未奉教之人，何必强阻？其亲友之奉教，致有一切凌辱逼迫，及出族，妄告之事乎？三中国各教中善士，虽向异于西国所传之教，然大意则无不同，务须彼此相助，以成一切于人，有益之善事，不得分门别户，各存畛域之见，以致诸多不睦，互相攻讦，四朝廷业准，西士之传教与儒释道三教一例通行，为中国之民，计无论何？省何时亟？宜仰体皇恩，不可擅行禁止，显违谕旨。
第四端论中国官长亦各有当尽之本，分一中国以官长为尊，各有权柄，总宜豫先设法保全地方慎重职，守即或有人滋生事端，亦当迅速弹压，俾免酿成，巨案二嗣，后有地方之责者，每遇民教相关之事，不妨准西国教士，自行陈说，无使其有转折难白之怀，且若有重大事件，即当请本省督抚妥慎，核办以免，教士伸，愬于本国，钦差领事等官，致成两国，交涉公事，三中国官长与西国教士往来，虽非载在和约，然亦不得谓有逮于和约，傥能如此行之，不但两国裨益，且可使无数，疑难重大之事不致有所掣肘，不然，官长在此，小事尚不肯尽力，若较此更为重大之事安克，冀其妥办乎四，西教士，在各省置地，或造教堂，或设医院，或创书院，地方官必先出示剀切，晓谕民间以免嫌疑，傥官长不能以公正居心而力袪，一切暗昧之事，吾恐无知愚民，势必起而与教堂为难，于戏！可不慎欤！
论民教相安之本
中国无自立之，教也久矣，儒者之尊，孔有名而无实于释道，两家颇兼容，而并包之，朝廷未必有优异之文，而相安于无事者数千年于兹，丛林古刹，名山胜地，过者知礼焉，何于耶？苏天主独否，自道咸以来，立约保护，着为功令，而毁教堂，仇教士杀教民，钜案层见，出至匪徒，斩木揭竿，无不借此为号召之具，呜呼！岂忍于婆罗门，不忍于耶？和华哉？盖中人品类不齐，良莠杂进，一入教中，教士例当平，待而与以格外之利益，彼亦从此肆行无忌，华官有保护之责，又畏西人之势焰，恒右教而左民，致多冤抑，故平日之积衅，渐酿而成大衅，火星星以燎原，泉涓涓而决防，此历次教案之，所以烈其肇端，不过如是，至去年之乱，逆藩谋叛，奸党济恶，矫诏四出，大局摇动，各省闻风响应，藉快一逞，大员主持于上，属吏奉行于下，凶礉惨毒，尤千古未有之祸，从前保护之局，一律掀翻，荆棘刺天江湖满地，苟非民教，积不相能，何发之暴也；昔者中原有难，则空王可以遁，今者内地不靖，则摩西首为受殃，此中消息夫亦大可思矣，近日各国续请惩办罪首，自督抚起至州县，止共九十六人，几于无一漏网者，以彼昏愦，顽固之辈，率民仇教，献媚凶，中国既有悔悟之心，早应严与处分，何待西人之指，索而西人于政府，孱弱之时，何施而不可靳靳于为教报复，不求所以善其后，置膝坠渊，变本加厉，则各处无赖，拟恃进教为护符者愈多，陵铄孤寡，欺侮良懦，必更甚于旧日，东方专制之政，治相沿而未变，民既畏官，官复惧教重，重压积一，以为鱼肉，一为刀咄哉！有司得勿庖人自命耶？蚩蚩，何知其视受虐于官，不翅受虐于教忿嫉，又奚以堪夫？欧美素以文明着名教会，又以劝善为本，曷不用平等之公，理自由之主，权遇有民，教交涉，一以直道为主，无少偏袒，自能销弭，嫌隙于无形之中何为责成牧羊之狼，而适遭其反噬也，自今而后，地方官吏，经此一番惩创，不胜其身，家性命之忧，爵位，禄利之恋，决无敢再有开罪，致蹈前愆，故教之，得保护于官者易，而民之得保护，于官者日难，为各国者，既行此照会，其亦统筹全局，毋令隐患之，伏循环靡底乎？欧洲百年以前，因教启衅，而战争相寻者，时有所闻，皆由本国自有教宗而力黜异端，今中国于各教，咸示以一视同仁之大，并行而不悖，介蒂之微，形未化，吾愿东来，传教之西，士无恃官势以结怨于平民，但于入教之人，平日慎择于先有事持平于后，是则清教祸之源也。
弭教祸论
中国外侮之来，大半由于闹，教国帑为之空虚，国势为之孱弱，向者各省零星之案，少则偿银数千数万，多亦不过数十万，虽唇舌之费，文牍之繁而一经了，结不啻风流，云散依然，星斗满天，故人之视教，案尚轻，乃风俗日衰，人心不靖，积而至于拳，匪起事，以仇教灭洋为词，扰乱北省，延及东西酿成，古今未有之变，于是人始知教，祸之不可轻开，咸惴惴焉以教案为虑，然但知虑而不思有以弭之，则风浪虽平于今日，安知不再起于将来，说者谓拳匪之祸，多误于昏庸，谬戾之臣，现在朝野，上下痛定思痛，断无有再蹈覆辙之事，不知朝廷虽屡下，纶音谆谆，保护大小工，臣虽洞明利害，恪遵谕旨，而民心则究，难测度以后，永无闹教之事，谁能必之？然则必如何而后能免教，案乎弭祸之策，议者纷纷，并有为矫情之说者，谓西教传播，中华本已愈推愈广，自今以后，其势益张，中国欲为自强之计，非尽驱通国之人，信彼之教不可否？则终难保，无龃龉之事，一有龃龉，则教祸立见，小则罄资财，大则开战衅，当此国势疲惫之日，何堪再起事端，若虑华人不肯入，教则宜定一法，不入教者，不准与考，不准捐纳，如是，则中国士夫，皆教中人上有好者，下必甚，不待劝谕驱，而入教者，自众至尽，入彼教则中外之情，不洽而自洽，又何患有教祸耶？嘻，此特谐谑之词耳，朝廷既无此政体，人民亦未必乐从，然则必如何而可使教，祸永敉耶？窃以为自来民教不和之事，其端皆起于细微，苟能未雨，绸缪亦不难化，大为小化，小为无保护之法，端在地，方有司而地方有司之得以保护者，非仅恃饬差，时出查与教士，时相接也，其原端在于治狱，夫人不能无鼠，牙雀角之争者，情也，有所争而不能不取决于官者，势也，民教偶一涉讼官，能秉公断理，则彼此之心，自平彼此之心，一平则自无嫌隙，若执定成见，偏袒平民，则教民安肯默尔而息，或畏教士之势而偏袒，教民虽平民，一时隐忍，不言而积久，必发其有不为教祸者几希，是欲护教民而适以害教也，故愚以为保教之法，以平狱为第一义，说者又谓现在中外，强弱悬殊，教民恃有护，身符地方，官即公平理断而教民，恃强不服，又将奈何？曰：所虑地方官之不能公平耳，倘能公平则理直气壮，教民不服，可以与教士，互商西人，皆以文明自待，传教又专为宣布道德，断不致私心，庇护教民，若囿于强弱之见谀，教士偏护教民，虽图目前之安，终酿成后日之祸，是又不可不知者，有地方之责者，能不以予言为河汉否也。
敉教祸策
西教之来中国也，信者崇而奉之，不信者嫉而恶之，门户各分党同立异，教之案因之，层出不穷，自道光季年，互订和好之约，朝廷准传教士入内地，宣播铎音，诏下地方官一律，妥为保护，于是遍二十一行省教堂，林列教士之往来，传教者日益多，而好事之流，依然，视若仇，时时纵火杀人，酿成巨患，地方官办理，此种案牍，务必从严行凶之徒，则诛殛之；被毁之屋，则赔偿之惨，死之人则抚之，甚有因办理未洽，而镌级去官，永不用者，约章虽仅有保护之语，并未述及肇事后，若何惩犯，若何偿金，而朝廷曲示怀柔，有不得不加意体者，彼教士，深蒙庇亦未尝不感戴皇仁，乃不谓钜野之教，祸突兴德人，竟藉口而据胶州，湾致皇上，几费宵旰之忧劳始得。言归于好，而胶州湾既失者，已不可复得，北方锁钥，无端授与外人，于是有心人之蒿目时艰者，无不辗转踟，思欲得一策焉。以善持其后，或曰：昔年贵池，刘芝田中丞，出使外洋，时曾入觐，教皇请派，教使来华，专理教中之事，倘教皇果肯允诺，则此后邦交中之关，涉教案者，皆可与教，使和衷商确，不致德法，诸国藉护教之名，以致平地生波，时或借端，饶舌是说也，固为近似，顾自普鲁士人路德创兴，耶稣教后，虽与天主教，同一昭事上帝，而教中规，则迥乎不同，天主教，迄今辖自教皇，若耶稣教中之阐讲，福音者，并不归教，皇所统率，如遇愚民扰，及天主教，教使固可以调停，万一与耶？稣教为难，彼教使乌能越俎代庖，弥缝其隙哉？或曰，今当与教士约，此后凡赴内地传教者皆用入，教之华人，至西教士，则仅在通商，各口岸，设堂不得，冒险入内地，庶得免，异服异言之辈，时被乡愚所侮辱，以致关涉乎邦交，曰：是更不能不观各国所立，约章乎明，明许教士，宣教于中华，安得阻之，使不往彼西人，不曰显违，夫和约即曰：有心与彼教为难，我恐愚民即不致开罪于教堂，而西人已将兴师而问罪，岂计之得者耶？然则将何以处之？曰：处之亦自有其道，今当开诚布公，播告于各国曰：中国之地广矣，中国之民亦众矣，各州县有司虽有保护教堂之责，安能日巡行于乡僻，为教中人司扞掫，不幸而祸患，猝生政府，实中心抱歉，今宜互订，一持平之，专约此后，如有教案起，凡拘犯赔银诸事，一一预先核定缮在约中，永远遵行，免致临时会议，至教士亦宜防身远害，切勿故蹈危机，当赭寇未平，时中英订立约章第十，云现在长江上下，游均有贼，匪除镇江，一年后，立口通商，余俟亭娄县两邑，订明保护，教堂章程，十四条，本报纪之以供众，览执笔人逐条，细阅详审，周密所谓立法之善，当无有过于此矣。于教士之一出一入，必有差役，护送差役，有不敷之处，责成董保，且不独教士为然，凡各国洋人经过，不论有照无照，即无传单，董保亦一体，照章保护不准，延缓不准，索谢即洋，人坚辞护送，亦必在后随，护节节不懈，处处留心如此，办理以后，闹教之事，可断其必无，犹恐董保阳奉阴违，励以奖赏，凡保护洋人，一次纪功，一次一年，分别外奖，及详请奖励差役，奉公差遣，既有工食，自无不尽心保护，而董保得有奖赏，亦无不争先，恐后查中国，大员之奉旨驰驿及各省上司之过境，地方小心护送，亦不过如此，而护送者未必有奖赏，华人之待洋人，可谓至优极渥，嗣后民教，当可相安，朝廷自可免，教案之累，而官长亦可免办理之难，地方官之苦心，夫亦可以共谅，使各处地方官皆能如是，尽心较之，出事之后，办理之善不已，加人一等乎？因喜而书，其后。
转录京师新闻，汇报所登，直省耶？苏教士劝谕教民文。
直隶省耶？苏圣教，众牧师为剀切，劝谕事，照得接奉藩宪，周来函，欲教民与平民，永久相安，同守国律同，得国家保护等因奉此查去岁拳匪肇乱，教民猝遭祸，惨苦难言，若以常情论之，固有愤懑不胜心，存报复者，而吾会中教友，信道有年，涵濡有素，岂尚有世俗之念，横于中乎？主曰勿复仇，又曰：尔曹无因作恶受苦，若因为善受苦，则无羞愧，惟当归荣于上主耳，圣经明训久在吾人，心目之间可知事变之来，乃上主试链我心，使去其渣滓，得成纯全，故虽教外顽，锢之徒，横逆相加，仍当以善胜恶，不可以恶报恶，冀有以感化之也，且教友等孰非食毛？践土之俦乎？当思为教友者，非以弛为民之分，更当尽为民之分，教中端正之教，友必为本国安分之子，民若不能遵守国律，安能望其遵守，主律国家，因教友亲族丧亡，财产荡尽，业经抚周，至并治，匪首之罪，日后自必实力保护，若仍有匪徒，害污蔑，亦必从严惩处，是国家既尽其抚绥，吾人宜深，其爱戴也，此后教友当益加淬厉，勉作善良，不但于国法无可指摘，更能于道理得以纯全必如是，方合圣经之训，如云在上，掌权者皆宜，顺服违逆，掌权者即违逆，上主也，又云：宜顺服掌权者，或君王或君王所派，惩恶劝善之臣，宰尔等若知有假冒，教民肆行不法者，即告之，会中以便官惩办，或有不法之徒，混入会中，欲以教会为逋逃薮者，更当指明送官，弗使，有玷教会，凡事宜求尽力，与众和睦，若不得已与外教有争讼之事，宜听地方官，判断不可存，求胜之心，倘有不公之处，可忍则忍之，若果关系重大，宜思善法，挽回不可操之过，急总之，非理犯分之事，本为国法所不容，更为吾教，会所禁止，当守洁己，爱人之训为奉公，守法之民，两释嫌疑，共敦和睦，庶为教中之忠，徒亦不负宪台之至意也，切切特谕。
设立教，董论ht，t，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/天主教，驻京主教樊君覆，直隶藩司，周玉山方伯函牍，有拟由各州县举教内外，董事数人，凡遇民，教相争先，由董事调处，不必遽控之官，即既控陈而讯理之时，仍以董事调处之言为底，本云云不禁，跃然而起，曰：中国教案，苟皆若是办理，更何患变端？迭起致劳，官长之为难哉！夫民教相争其初，大抵由疑心而起，既入教者，疑平民之有鄙，夷心不入教者，疑教民之有桀骜，心互相猜疑，即互相诽谤，于是挖眼剖心之说，一唱百和，迭起环生而仇隙，以成即风波以起，迨至酿成闹，教之祸而教民不甘辱，侮不得不起，抵御因之，有谓教堂藏有枪炮图，私奸谋者，有谓教士皆间谍之，流外洋，用以侦国事者，而义和拳匪之类，更乘之作乱，大逞其灭洋，杀教之心而国事，遂至糜烂，不可收拾卒，至议偿议，议惩仇，教之匪类，议褫纵恶之，长官甚至，星传西航，奉书谢罪，何莫非疑之一字，酿为厉阶哉？诚得设董事以理之，民教一有龃龉(矣，抑仆)董事，即排解其间，务使化有为无，化大为小，我知龃龉不难息，即民教永以安，虽有匪人，当亦无能，伺隙而发，难[矣，抑仆](程了，然)更有说焉，天下事，治之于已然，不如弭之于未着，董事既因教，务而设自必于洋，教之来历，与夫教中之规制章，[程了然，](心，其于)心，其于于心明白晓畅，法当于平日互相解释，遇平民，则告以洋人之来，传教系奉教，皇及教会之命，但期行善无稍异，[心，其于](信教中)育婴也，施医也，讲书也，设塾也，无非以泰西之良法，辅益我华人，我华人而信之，固教中人所甚喜，我华人而不[信，教中](分良民，)人亦决不强，使遵从我诚，何恶于教中人而必反，颜以相向耶？于教民则告，以今之藉端闹教者，皆匪人耳，若安[分良民，](仇如友)，则朝廷既准远人，宣播铎，音决不敢私相仇视，且教虽各别，情则相通，尔等既奉洋，教为依归，即当体圣经爱[仇如友，](无忧矣。)无忧矣之心，犯而不校，如是，则不特良民断不致，视教中人为仇敌，即匪类，亦必无从藉口而争端渐息，教民自可安枕，[无忧矣。](且棘手)，岂非一举而两全，其美乎！或曰，洵如子言，法诚善矣，然董事之权力有限，惟小事可以理之，设遇重大事机，官吏[且棘手，](民之案，)咨嗟，岂董事所能措置，曷若请教皇简派，专使来驻，京师先与外务，部议订律文，专理教中案件，遇有教民控平，[民之案，](舌而不)准此，律以科断，即遇平民，控教民之案，亦援此律，以定谳词，如此，则各国不复得以护教为名，遇事向中朝，饶[舌而不]，(停事，故)中朝于教案之，茫无头绪者，至此亦可，事归画一，免无数纷繁，若董事则惟责以保护教堂，教民无所用其调，[停事，故](民即允，)彼教皇，率以息事，甯人为志，当亦无不乐从也，则应之曰：子之所言，不为无见，然教皇惟统辖，天主教，中教士教[民，即允]耶稣教遣使来华议，订教律，亦惟天主教中之事，得以按律，敉平若耶？苏教则另有教会以统之，教皇断不能效尸祝之越，矧兹事重，大惟议和，全权使者，或可奏请施行，我辈人微言轻，虽有是言，终恐难于成就，则不若仍主设立董事之说，由直隶以推之，各省每一州县例设一董，寻常紏察，就地调和，遇大事则以省董理之庶事，以简而易行，而目前即不难，收其效乎？爰搦管箸，设立教，董论以贡之，维持国是之，公。
皇朝经世文四编卷三十二礼政
会章
务农会章程
一农居四民之一，虽与工商并称，然必地面生材饶裕，方可讲求工作，推广贸易，则农实为工商之本，中国壤地之沃甲，地球乃汉，唐以后，民趋末富，不究根源，致士大夫不辨粟麦，农民贱于舆台，土壤不辟水利，不修耕畜之技，日拙收获之效愈微，使再阅数十年，将并从前之农，法农理尽失靡遗，可惧孰甚？中国患贫久矣，谋富者颇不乏人，要不出开矿，制造经商等事，此固当务之急，然循流溯源，则农尤先务，同人不揣固陋，立会海上讲求此事，将以广树艺，兴畜牧究新法，浚利源上，以酬朝廷，饥渴之意，下以尽草野芹暴之忱，海内贤达，尚同此怀。
二农学门，迳广博约，举其要，厥有六端，曰农，曰圃，曰林，曰：泽，水产物及取水藻为肥料之类，曰畜牧，豢养六畜及养鱼育蚕，养蜂之类，曰酿造，造酒制糖，榨油焙茶，纺绵剥麻制，果割漆制丝，熬樟脑作染料之类，凡此诸类，皆所讲肄。
三古人农事最重，周官所载，任土辨物理教粲然后世，以农为贱，业于是有农事，无农学一切辨，宜兴水利，制肥料防螟虫，貣等事，虽叩之躬亲南亩者，亦茫然不能措对，不知其法，遑论其理，今本会繙译欧美日本，各种农书，农报创立报章，俾知以化学考地，质改土壤，求光热以机器资，灌溉培壅之力，与制造之法，考其所有办法，别具细章。
四易占丽泽，诗咏他山，凡兴大利，贵合众知，众力同人，以负之，身任鳌戴之重，所冀同志日集，共襄盛举，倘在遐方，亦可时惠，尺书遥商庶事，凡愿与会者，乞赐示衔名住址，俾按先后列入报章。
五本会应办之事，门类繁多，赀用甚巨，势难预筹，兹先捐集，项创立报章，其他各事，创办时，酌订章程先期登报，以期集事。
六中国旷土，所在弥望，满蒙西藏等处无论矣，各行省内地，若山，陕川粤未辟之利，随在皆是，即腹内各省江皖，湘鄂人稠密之处，亦多弃地，因粤匪乱后，水利就湮，荒莱失治，又沿海沿江沿湖涨，地日出不穷，若皆理而治之，其利不可胜计，本会拟筹开辟，各地先自就近之地，始将来所辟之田，即为本，会公产以备兴，办学堂等，一切正用。
七种植畜牧之法，土法之迂缓粗浅，泰西之灵捷，精善有识者共知之，然无征不信，共喻为难，本会得地，后相厥土宜，即如沙地，宜棉土舄，地宜桑一，泽宜稻，高寒之土宜麦，与高粱草莱，灌聚之地，宜牧之类，悉用新法，试办一二年，后成效可旁观，益知效法，又古法之区田，代田，本朝亦有试行者，得谷多寡，言人人殊，如能试办，亦资阅历，如会外之人曾经以新法试办者，乞函示情形，受益无量。
八中国农器，仍二千年之旧制，而日益苦窳，泰西所用机器，则皆精巧，灵捷有火力，马力人力之别，火力所费不赀，且中国人工甚贱，视西国工值不相侔，火机暂不可用，而马力人力各器具，则不可少，如中国犁耕，仅及数寸，而西国之犁，则深至五尺，每具价不过十余元，凡是之类，不胜枚举本会购买各种器具试验，果灵捷合宜，即如式，仿造以利民用。
九农田之得谷，多寡纺织，得丝之美恶，牛羊牧养之羸，硕固关人力，亦须先求善种泰西，凡农田所在之处，皆有售嘉种，所畜蚕之家，必先以显微镜视蚕，身必无病，方许传种，畜产亦先求善种，使之配合，本会一本，西人成法，设售谷所蚕种处，及购求西国大马，与各畜。
十树艺畜牧，渐着成效，即设厂制造，如前项所述，造糖酿酒，各事推广利源。
十一，事无巨细，非学不成，农学事理繁颐，尤必开学肄习，讲求光热，图算水化，动植物等，学而化学，动植物学，尤要必须聘化学师一人，化验土质，动植物学，师一人研究，各物体性，先立一堂，日渐推广，必使农田所在皆有，学堂负耒之民咸知新理新法，所有细章，尚容续拟。
十二泰西一艺一物之微，必有赛，会各操所业，以相比赛，褒勤警惰，厥意甚善，本会亦宜分种植畜牧，制造各类设赛会，所以验良苦以求新，保商会说。
夫月晕而风，础润而雨，见微知着，理有固然，癸巳之秋，仆尝撰时务论论，岁星孛于营室，色赤而芒角，引星经，甘氏说曰：营室二星，赤天子之宫也，分野占齐，鲁山东胶州，即所属也，按室星明止则国昌，否则国多疾疫，动则有土，工事芒角，主有兵，灾后半论，俄属星度凌犯气焰恢张，大有横括中国，南北之势，今德据胶澳，日以测地势营，炮垒为事，复令其弟东来，总统师千为进战退守之计，由此观之，不据全省不已，以星算测之室，宿占齐鲁，岁星之孛于此，他日东西战事，必以此为战场，即据全省，亦不已也，蛮触之争，兵连祸结，独苦我，国之商民耳，当此时也，殆哉岌岌，家不自保，何有于保？商国不自振，何有于振商，缅怀时局，能勿寒心，设身处地将任，彼沼乡洗族，听其脔割乎？抑别托强国代为保护，寄人篱下乎？曾亦思戎马倥，摠烽满目，彼族之旅，是邦者，自顾商务之不暇，安能兼顾华商甚，或乘我之危，择肥而噬，以偿素愿，言念及此，可不急思变计乎？变之若何？莫若华商自为会合联一，保商之会，取法，欧人商局，商会事例，而参以我华商公平正直之规，一埠之中，无论大小行店，每行公举才品兼优者，正副各一人，董事十人，凡议事之例，一如西商，设主席，陪席以议事之，得失可否？何事应先举办，何应力劝捐何法可以联络，南北洋之华，商何力足以收罗远近，方之才智，夫事莫难于创始，粤省居天下之中，一人首倡，四方响应，南北洋之华，商知有此美，举当必戮力同心，中外联合，不崇朝而会成矣，近悉南洋职，商有公函至港，议联内地，绅商创办商轮，制造等事，经罗宝宸太守罗与三大令请总理衙门创设商务局，业已领札开办嗣，因事中止，人多惜之，夫创办轮船来往各埠，收回外溢，利权人所知也，以商轮制为兵舰，保护外埠，华，商人或未喻也。近阅南洋黄君，某致书知新报沥诉，华商在外，受人欺凌极惨，又称日本人万众，一心有受人凌辱者，必共报复，如雪私仇，外人不敢少侮可知，此会之不容，或忽矣，今天下五洲，具通四海，浑茫非船舰，莫由飞渡，欧西强国，不惜重资，以置战舰，以保商民，故各国商民向朝廷之心日益固，我南洋商民一无所恃能，勿令其寒心，有识者谓今之天下为一战舰之天下，洵变局之大端，商家之要图也，南洋商既有此志，宜亟亟及早联合，远近绅商，创设船舰，式一如铁甲，国家无事，用以载客运货，若遇有警，则用以保护商家，先设一总，公司于羊石省会，以为天下，华商枢纽，俾得纲举目张有条不紊，南洋华商，既屡受凌辱，推之东北，各埠，应无不同，人人同此辱，则人人宜同此心，而思有以自保矣，自保为何则？会是也；保商会是也，仆更有进者，近世会项一道有所谓两益，会三益会等名目，宜仿其法行之，吾华种类，约有四万万之众，每人捐输一元以为一大保商之会，亦即一大保华之会，见诸施行，亦即一元之运会，其大将莫与京，其建树，何可限量所难者在得其人耳，然一人之才，非难合众，才为一大保，商会之才，则尤难以今日，论保商亦非难，难于创设，保商会之合力耳。倘策力万众，一心振臂一呼，吾知黄种中血气之伦，奇特之士，必将奋发为雄，争相辅翼，建不朽之业，立不之基，相与有成国运天心，于是乎在，由此推广，地球之中，自西徂东，由南而北，联络一气，保我黎民，合中外为一家，合中国为一人，不于此一倡一合之力，基之哉！
理财学会演说
理财学会员等，在东京教育，会堂开夏，期大会法学士高桥，先演说军舰，在外国时之任，文学士添田亦言：劳役本当尊贵，又美人得罗巴演说美国，关税情形，添田在侧，通译云，凡国家本有至要之事，情如美国，关税是已，此事由美人，稽考历数十年，非偶然出于近时也，又非敢故敌，视日本也，按前七年间，前总统苦列，武兰得就其职，更变海关税法以施行，任意贸易之宗旨，自是之后，物价益落，政府岁入亦有色，遂增国债，六亿万圆，先是美国岁入中，海关税居三之二，故当财务困乏之际，致意关税，以增财源，于是乎有变更关税之事，然美人亦谓增税过多，未免刻酷，虽然，上议院未赞成此说，故不能骤断，其所论也，意者其税率之，不利于日本，固无容论，然未必如日，人之所豫虑也，即如绸之类，虽改为从轻重，率抽税推究其极，必至茧丝之，价值贵涨，故日商之所失利，亦设有纹，蓆一平尺也，多当日本三尺余，抽税四仙，势必涨，其价值昭昭然矣，然美人未必为增价值之，故废而不用也，日本所制之通即蓆，上所铺之巾也，价值本廉，故时价小涨，日肖路亦必不减，此等诸货物，皆有增税，是虽出于美国报保护，政策亦未必大损，日本货物之利也，惟茶一项，本拟增加其岁入，故议增税，虽然，美国富有之家，必不致废，日本价高之茶，至下等之茶，或为此之故，转增多其输，进亦未可知也。要知变更海关，税率之事，虽未免有少不利于日本货物，然必无大不利之事也，余见日人，拟谋报复，于美国，是虽出于日，人爱国之至情，未免小题大作矣，切望日人察美，国本意所在，毋介然于我国交际之上也。
论社会
阙名
野蛮之地，无社会者焉，乃文明渐开，微露萌蘖，久之，遂成一社会，然则所谓社会以渐积成者也，抑社会二字，本非我国，古来惯用之，熟语而社会之实形，自古已有，我邦建国，本自有一种俗尚及通交于朝鲜中国，或为儒教，薰陶，或为佛教，铸冶而浸润，其风气亦不也，至近古与欧美相交，又大有变化，变化者进，化于善也，闻学人之言曰：生物之成育，本非有进境，惟有变境耳，然进境实在变境之中，则社会之，进化于善，亦当常求之于变化之中也变化愈多而进境，亦必多吾人于社，会中事物之上，所以最多，变化为此也。虽然，变化未必悉进化于善也，有退化于不善者，亦或胚胎于变化之中，则一律论。定为难也。抑国家所以消长兴亡之故，若在隆兴之运，则其每一变化，必有一进化之力，然在亡国之运者，则每一变化，又未尝不一，退化于不善也，如彼朝鲜，惜亦在此，否运之中，于是乎汉城之变化，每变必退，化于不善，如土耳，其国稍知其理，但君主所以为深忧者在变化，而其所最忌者在改革也。然则日后我社会，果为如何？变化乎？则又不可不讲求变化之方也，以吾人观之，当推广社会之容，量而包含异种，异样之事物耳，今夫学人社会，不容俗客，俗客社会，不容文艺美术，西人称诗歌音乐，雕刻绘画，曰：美术文艺，美术之[社，](善)会，不容宗教，道德等之论，理宗教道德之社会，不容股分市，情之谈话，股分市情之社会，不容格致博物之学术，格致博物之社会，亦不容政治家，此等不啻不相容，而或相排击，即不止，相排击，而或相丑诋诟，吾人不甚咎焉，何则？固知其未可骤改也。虽然，局促一局一部之小利害而不顾大势所趋向，岂通人之事哉？呜呼！偏固狭隘，本不能望其变化，若无变化，焉能复进，化于善哉！抑社会之，上，本无主宰者焉，若使有之，则人人皆是主宰，凡动社会之力，人人皆有焉，则使社会进，化善境之力，亦人人所有也，然则增广社会，容量之力，谓非人人共有，而谁有哉？往时有痴愚政治家，妄谓欲改我社会之风俗，使摹傲欧美而恐社会未易动，误其事之甚也！何则？非磨以岁月，安能收其效哉！吾本希冀社会日进，化于美境，故姑言及之。
我日本国运虽未必无可忧虑，而农工商业有逐日益盛之，观且外国贸易，尤有增多焉。证诸事实，必无有误，缪也，近时又有增扩军备议，且略就实行之绪，于是外国猜疑揣摩，谓日本包藏祸心，将行吞噬之策，西班牙和，兰等诸国，有属土，与台湾接邻惶恐，仓皇相为警戒，然日本则国势之隆，日本不自知，而外人知之，殆在意料之外，吾人本恶浮华，夸大之陋习，闻外人称赞，而沾沾自喜，是庸人之事耳，然亦见世论，或为膨胀，或为少壮，以相比喻，未必无理也，要之，我日本似方进，兴国之隆运者矣，若其不然，亦必当转而向隆运也，为之道如何？亦曰变化云尔，或曰，宪法既立，而国家之形体大备，岂容复变化乎？曰：不然，虽有宪法，宪法之下，犹涉日逾月，始有变化于政局，而以社会之变化，比政局变化之快，疾则有霄壤之别，东京客岁之政局，非复昨年之观，而其社会则依然也，推之于大阪，亦依然也。推之于日本，全国亦依然，犹留旧时之面目，岂变化之未至乎？抑由于何理乎？
创兴红十字会说
红十字会者何？泰西各国临阵，救护受伤，兵士之善举也，其议创自英人，而瑞与人实成之，迨日本维新藩乱起，萨摩之役，有栖川，亲王身为大将，仿行此举，俾军士之惨，罹锋镝者，咸得出死入生，今则合欧亚美诸洲，除野蛮外，凡有教化之邦，无不踵兴，斯会所未兴者，惟我中国及朝鲜耳，朝鲜孱弱，几不克自存，原在不议，不论之列，若中国则声名文物，照耀寰区，王者之师，最重仁义而坐，令兵卒于效命疆之际，断脰折胫，惨怛呼号而无人焉，为之尽力扶持，拯其困苦，不特中心有所不忍，且不将贻四邻之笑而鄙之，为野蛮乎？忆十余年，前英医梅，威令君设，伤科医院于台湾，广收台，闽聪慧子弟数十人，教以临阵，医伤之术学，成试可挈之，至申江，演习于租界，工部局广招，予及西友，往观其人，腰佩利刀，左手持红，十字小旗，肩荷药笼，医其衣袖，亦以红十字为记，号出入于白草，黄沙之内，施其妙技，井井有条，后航海至天津，谒当道贵人愿赴军营，力当道者，不之用，乃仍返台湾，今者台湾已割日人，其人亦久无消息矣。我友孙君实甫，今之有心人也，商于日本，习见日人于陷阵，冲锋时深，获红十字会之益，乃译其会例，具禀使署，请准回中国，创兴星使裕公虽韪其言，然只以行咨总理衙门批答，而孙君心精力，果志在必成，只以需费浩繁，急切尚不能就绪，然苟得有力者维持调护，当不致废于半涂也，客曰：红十字会之，救受伤者，其法若何？曰：其详非千万言所能竟，今试将大略言之，当会中医士赴战地，时器物，须随身带所最要者，以小口袋，置猫肠直针，弯针各式利刀，紧，扣衣带间，又以皮袋盛细麻绒，布卷象皮膏止血，机葡萄酒凉水，水吗啡水，玻璃水节，剪刀石膏粉，鲸油口，哥罗口，方鸦片酒，负之于肩，以备临时，急救之用也，其救人也，分为四站，第一站医士，当与战士同行，见有受伤者，或用布被，或用安车，舁至第二站交代，其第二站须设在离战七百，码或九百，码之远务，使敌军弹丸，不能飞至，既有受伤者送到医士急为之，止血止痛，饮以美酒，葆其精神并整理，其折断之骨，然后送交第三站，至第三站，须离战一千，码医士之职，在查明伤之轻重，或截去肢体，或缚血管，或整其碎骨，然后开列一，单送交第四站，其第四站，名曰战医局，须离战约十，华里至十二，华里受伤者，由车送到即安，置养病处，依期施治，至告痊，而后止以上，虽仅言其大略，然红十字，会固遵此例，即随车医士之例，亦大抵相同，特车医只治本，国之兵红十字，会敌军亦一律，敷疗耳，或曰红十字，会西教中摽志，我中国既不入其教，则创兴斯会，不妨另立一名，何必即以其名名之致，与彼教相混乎？曰：是诚不必红十字，会已通，行于欧，亚美各洲，我苟另立一名，则各国会中人，未必肯同舟共济，与其各行其是，致失辅车之相依，曷若借用其名而得互相连络欤？或又曰，我中国军中本有伤科，何必更兴斯会，曰：中国伤科，向无真实，本领迩，惟天津之北，洋医学堂及京师德贞氏所管之医院，仿行西法，颇能以三折称良，然临阵医生，务须朴实，耐劳与寻常施医者，别且军士多至数万，或数十万，交战既毕，满目疮痍，岂每营一二医士所能奏，手日本只蕞尔地而入，红十字，会者多至十余万人，昔年随军士赴辽东者，亦以万计，岂我中国一二医院中，西法医士，与夫营中，挂名食俸之官，医所能肆，应咸宜足，敷分派哉？然则红十字会之，设诚目，今切要之图，而鲰生所延颈，跂足以待之者也，孙君有其志意，成乎为之，执鞭所欣慕焉。
善举
贫为善举第一论
陈翼为
先王立政，必使国无游民，而鳏寡孤独有养也，古者地旷人稀，有井田以授其民，有九职，以任其民，又有夫征里布以罚，其怠惰者，故闲民少而国富，足后世官不能复授田，贫者无立锥之地，故不特怠惰之人，流于失业，即强有力者亦不足以供家室，此游民所以日多，而鳏寡孤独之穷困，不待言矣，泰西，好为善举，如育婴施，医禁酒自新，恤孤劝和训哑，教聋诸会，法至善也，然尚不知恤贫院之设，为益尤大也，其法收中国游民及乞丐之流，悉入院中，量其所能，教以浅近手艺，使得自食其力，又设监督课其勤惰，不中程者有罚，此因民之所利而利之，惠而不费者也，然其始不能无经费以给之，其院既大，所收至广，动以数十百万金，有由官，捐廉以赡之，有由绅商，捐赀以赡之，有由国家筹以赡之，故国无游民，民无废业，虽岁费数千万金，而国亦阴受其利也，中国人众失业尤多，愚弱者困于饥寒，悍黠者流为盗贼，其强壮有为者，又散之四夷，如吕宋一岛，约五六万新加坡，槟榔屿诸岛，又十余万，美国旧金山，又十五六万越南，西贡等处，又三四十万古巴，秘鲁等处各十余万余，若日本若新金山若檀，屿岛诸处亦动以万计，其余小岛，不可胜数，总计不下一二百万，近闻华人之在美国者，美国严立条制，以苛之，且欲悉数而逐之，呜呼！谁非赤子而受困于异域，此诚可谓痛哭流涕而长太息者也，乃今不为之防，则流亡愈众，而外国之人共见甚矣，此恤贫院之举，所以不可缓也。欲立此院，国家当筹巨以为之倡，设院于通都大邑，使人人共见其利，则必有继之者，然贫民甚众，则设院不得不多，经费不得不广，经费不广，则持久难，今宜变通办理，且尽一人之力，以供食用，虽劣弱者，必有余赀，愿入院者，官给其食，授以小艺，艺成所得之财，则十分取一，以为经费，挹彼注兹，则设院宜广，又宜分上下二院，凡贫民无业者入上院，艺成，听其自行，谋食，愿留者听之，下院则收盗窃之徒，及犯小罪者，艺成三年之后，方能听其自便，若再有犯法，则更入院，三年，然后得去，下院之制，自当比上院稍严，如周官圜土之法，又宜立妇女之院，教以妇女所能为之事，择老妇之朴诚材干者司之，又宜立婴儿之院以收孤子之无亲者，废疾之院，以收废疾之无养者，皆教以一年，使足自给，则天下无坐食之人矣，然诸院不能一时俱举，择其要先行之，富室有捐巨赀，独造一院者，加翎衔以宠异之，绅士之办理得力者，亦宜有所奖励之，然后有所劝，勉以中华之人之众，凡敬节，育婴以及建寺，施僧之事，皆不惜重赀以为之，岂恤贫院之举，利益百倍，反不肯为之乎？特无人为之先，故格而不行耳，苟名公巨卿有好善者一人倡之，百人和之，行之十年，而民不富足，俗不长厚者，未之有也。
保婴要策
育婴之外，又有保婴，盖生婴送堂，婴始能育，若生婴即溺，婴何能育保婴者，善保而不使，即溺保婴所以济育婴之穷，此正善于变而通也，论保婴之策，更善于育婴，育婴则立堂雇乳，事多费繁，保婴则随地酌行事，少费省，且育婴之善，举以乳妇抚他人之子，以隔膜而痛痒不相关，保婴之善谋，以生母而抚己之子，肫天性而诚求有必至，此所以保婴尤为救婴之要策也，贫民每溺初生子女，贾彪尝禁之，东坡尝言之，主保婴之策，国朝彭南畇殿，撰始发其端，其济溺说曰：余创一会，察贫民之欲，溺者急止之，月给米三斗，以三岁为止，此南畇殿撰创行此要，策而首发其端也，厥后继起而益善，其策者则有培元堂之劝，育女说广信康，荃，渊之拯婴，序湖南邓，锡范之救，婴新法遂安，洪子泉之济婴，社至无锡，余莲村创保婴会，而更详其章程，苏州桐乡之，保婴会继之，江苏大吏，饬属通行，而各郡邑遂多，保婴会焉，请言其培元堂劝育女说，其曰保婴，会拯救溺，女立法最善，予约同人，欲将此法行之于乡，而不能遂，乃设一法，先行于本族，有生女，贫不能育者，吾给孩袄，褂抱裾各二件，月助钱五百，以六月为止，祗行本族，所费不多，族百余家贫，须助者不过三分之一，每年生女不过三四人，计所给衣食之费，只需十余金，即可以全活数命，此变通而行，其策于族中也，又康荃渊拯婴序，其曰责成族长，家自为治，示谕稳婆，临时劝止醵联，善会公给赡资，随时行之，存乎其人，设婴长给田，责令稽察，此康太守于江西之广信府，又变通其法，又设婴长谕稳婆联，善会行保婴之要策也，又邓锡范种子集中有救溺，婴新法，乃出帖保婴，其曰立出帖买，命一法帖出而愿行，帖收而愿止同心者众，固可大其规模，协力者少，不妨约其限制，可以两人共行，可以一人独举一里，数里画疆，可守一月，数月计，时可为其数人共救劝帖云：某等特出具劝帖敬告本境界，内有贫家，生女无力，抚者烦本人于三朝，内亲报帖，内有名之人，俟其访看的实，助钱若干满月，至三月，又助钱若干，三月之外，自抱听其自便，凡来报者，以此帖存否，为据帖收，愿止独劝之，帖仿此，此又邓锡范变通，而数人可行，出帖保婴之善策也，至洪子泉，创为济婴社，又名生生，会其小引云：生生会新设以济育婴堂之不及者也，岂育婴堂在城内，近者易于沾恩，而僻壤遐陬，或因往返之艰，或为风雨所阻，故婴孩，仍有弃溺者，诸同人创议，随乡设会，即随地散给，其法简便，其力易行，十乡已次第举行，每贫户劝留一女，助钱千文，分两月给付，每乡或设一二局，或三四局，主局者必乐善，殷实之家，或捐百千，或捐数十千，分作十年，出付捐者，不觉其难，计一乡中岁得百千，当无不易，而百千可救百命，此洪子泉变通，而分年捐资之善策也。
至道光中无锡余莲村，遂创保婴会于青城，乡立规条，一十有五，至为详备，其小引曰：向来育婴之外有留婴，接婴等堂为乡民递送婴孩，洵为善举，但知生即为抱送一经跋涉，未易保全，今变通用，酌助钱米法令，其自集成一会，名曰保婴，凡乡有生男女，贫不能留者，局中给钱米半年，令其暂如万不能，再为设法安置，或代送婴堂，庶使为父母者，因助思留，因留生爱，幼孩日长，怜念倍深，所费无多，保全极大，此保婴会之所由始也，其规条之善者，请约言之，如言生婴贫不能同乡，作保到局，报明查实，即给白米一斗，钱二百文，此后凭票，每月照给，令其暂五月，又言：凡有遗腹，孤孩无依，靠者格外，酌增或三年，四年，则恤孤而兼敬节于风教，更非小补，又言：贫妇产后生，故婴无乳哺，势难保全，每月加给钱五百文，觅乳寄以三年为期，又言婴儿报局，遇隆冬给棉袄，抱裙各一条，春秋给夹袄一件，又言送来婴来即为觅，乳抚如有乳妇自愿留作，媳给费三年，其男孩多有人收作子局，中给单以杜争嗣以上，所言，意至周密，皆保婴之要策也，自此江浙大吏饬属通行郡邑之有保，婴会者众矣，婴命之保全者多矣，乃自兵燹之后，会少贫多，婴多保少，惟严缁生太史，复创行于桐乡，其保婴会序云：当此烽烟，甫靖户口，减前十之七八，民生穷蹙，更甚于前，非徒溺女溺男，有之，育婴之堂，既已毁矣，保婴之会，可不兴乎？育婴于承平之时，不过为孩提脱其死，保婴于大乱之后，且欲为国家蕃其生，其法能大能小，可行可止，善举之妙，无过于斯，此言保婴会于戡平后，尤为要策也，未几，苏州亦复举行，其章程九条，亦均妥善若，江，浙郡邑，仍皆仿行，而各省郡邑，亦皆仿行，则保全婴命，不可以数计矣，上海则既有育婴堂，复有安怀局之设，即保婴会之意，而异其名，不但保婴而兼济老也，惟更有进焉者，保婴之策，洵为仁术，仁心法良意，惟既有善法，尤贵得人，苟司事者非其人，则恐徒有虚名，而无实际，保无侵蚀，辜负婆心言之，慨然防之，宜豫，不但保婴为然，凡诸善举皆然也。
养老良规
三代养老，已详礼经，两汉养老，更详正史，无庸缕举矣，近代条规，日益赅备，择其善者，请言焉，今天下郡邑多有养老，堂其规条，大同小异，考嘉庆，时江，设有恤颐堂，曾宾谷为之撰记，勒石其条规尤善，都计凡三十八条，约举，其冬，夏有衣，节序有赠洒扫，有役疾病，有医蔬果，分尝炭绵均给，董事同食，洗衣予钱，此皆法之善也，至于朔望出游，夜眠息火，菜必煮烂，茶必常温，则尤虑之，周而法之密焉，若夫防患尤为详尽，已备载于得，一录中可以覆按也，夫古之养老，尊其礼，今之养老，[恤](，恒)其贫，其富且贵者，自有子孙，尽孝国典优崇，无烦善士之设，规而致意矣，惟彼寿而不富，老而嗟贫，欲颐养其天年，必善筹，夫良法则昔人之法，乃前事之师也。遐思西伯，施仁不遗，老而无子，宣尼言志，首举老者之安，则体圣心，推王政，贤士大夫之哀，老怜贫者，于此养老，良规其有意乎？
问赈米与赈粥孰善
赈米赈粥之，善不善考，荒政辑要，中有黄懋之施粥，不如散米，说言之最为详尽，谓赈米有十一善，赈粥，不如赈米之善也，请即其说而约举之，其大旨谓莫善于散米，莫不善于施粥，莫善于各图，散米，莫不善于笼统，城市散米，其十一善中，谓赈米胜，赈粥有六善，各图散米，胜城市散米，有五善，请即赈米，胜赈粥之六善，约言之谓，赈粥过十里，而远难及，求一餐而劳于奔驰，雨雪，既不能堪疾病，更不能赴，各图散米，则安居受赈一善也，赈粥则多人料理，又须柴薪，兼有缩米，添水诸弊，赈米则省费，少弊二善也；乡捐城赈远饥难，沾强者重，弱者空返，不公不均，本图赈米，则公而均，三善也，赈粥，则一家数口，必须齐赴妇女出头露面，廉耻攸关，赈米则男人赴领，女子在家，四善也，赈粥则旦出暮还，荒耕废织，赈米则五日一领，不废耕织，五善也，赈粥则聚蒸污秽，疫疠易生，赈米无之，六善也，按即此六善言之，则赈粥，不如赈米之善明矣，再考古人之言以证之，宋马端临通考言，富弼知青州赈饥，赈米五十万斛，活五十万人，前此救荒者皆煮粥食之，饥民聚为疾疫，或待次数日不食，得粥皆僵仆，名为救之，而实杀之；按此通考所言，是又赈粥，不如赈米之善也，又吕东莱论赈饥，亦以赈米为次，糜粥为最下，此又赈粥，不如赈米，善之证也，更有极言，赈粥之不善者，惠士奇论荒政四弊，以赈粥为第一弊，其言曰：先王行糜粥以顺时令，而非以救荒，东汉尝行之，而民多饿死，良以胥吏干没，赈恤多虚撩，以石灰揉以糠窍，名为活人，其实杀之，又壮者得歠，而不能及于细弱羸老之民，近者得餔而不能于深谷穷岩之域，活者二三而死者十七八矣，且率数千人而行，粥于市则气之所蒸，将成疠疫，众之所聚，必有奸偷，其患不细，惟闾里长厚者，可施之一乡，而非有司之所宜行也。按惠天牧言，赈粥之弊，至为痛切，此又赈粥，不如赈米之善证也，然古人赈米赈粥，每有分别，而并行者，又有赈粥而防弊立法者，则赈粥殆有不可废者乎？明林希元救荒疏，言极贫之民，便赈米垂死，贫民急赈粥，是分别并行也，使垂死之人，而予之米，其能炊煮乎？其有釜薪乎？则予粥便矣，故周文襄谕救荒，亦曰极贫之民，宜赈米垂死之民，宜赈粥，其言亦同也。明王圻积通考荒政十议，亦曰八议，煮粥九议，给粟亦二者，并行也，至国朝魏叔子救荒，策于事后之策，首言施粥，并设防弊之法，其言曰：饥荒已极，不能赈米，当设法施粥，施粥，须因里设厂，若劳其远行，恐半途仆毙，又须立人监理，令饥民至者，随其先后来一人，则坐一人，后至者坐，先至之下，已坐者不许再起，一行坐尽，又坐一行，以面相对，以背相倚空，其中路，可令担粥人行走，坐至正午，击梆一通，高唱给第一，次食令人次序轮散，有速食先毕者，不得混与一次散讫，然后击梆二，通高唱给第二次，食如前法，共三次即止，盖久饥之人，肠胃枯细，骤饱即死，惟饥民中称有父母妻子卧病在家者，量行给与，携归处分已讫，方命散去，散去之后，令后至坐外者先行，挨次出厂，庶不拥挤践踏，又多人聚易于秽染生病，须多置苍术醋碗，薰烧以逐瘟气，又不时察，严禁管粥者，米将生米搀稀，食者暴死。
按：此魏叔子所言，立法甚善，分里设厂，则无远行之弊矣，列坐以次，则无拥挤之弊矣，父母妻子卧病，给与携归，则无妇女，蒙羞病者不得之弊矣，薰烧求醋，则无致疾之弊矣，时察搀水则无暴死之弊矣，是赈米，有分里之法，赈粥亦有分里之法，二法皆善，赈粥亦足济赈米之穷也，又考张清恪，救荒事宜更变通，赈粥之法，而为担粥之法，则更足济赈米，赈粥之穷矣，张伯行救荒事宜，曰极贫之人，宜赈粥，然赈粥惟官长行之而绅，衿富户，鲜有行之者，非尽无恻隐之心也，有所畏而势不能为耳，盖施粥之名，一出人来必众，此人得食，而彼人不得，则彼人怨，今日得食，而明日不得，则明日怨，本月得食而下，月不得，则下月怨，恩未给而怨已随之，所以虽有其心，而不敢见之施行也，然则随力赈粥，使人感恩而不怨者，岂无道乎？今设与担粥之法，富家有力，愿施粥者，每遇风雨寒冷，难以求食之，日煮粥一担，令人肩挑粥，担随处给食，食毕则已，明日再煮，陆续挑给担粥者众，则全活者多，且无歛怨，争挤之患矣。又风雪之日，饥民不能出门户，每人量给粥一顿，俟天气和煖，方能出门营求，此在富者所费有限，而贫者续命已多，按此张清恪担粥之法，允为至善，足与黄懋赈米之善法，魏叔子赈粥之善，法相辅而行也，善乎杨景仁筹济编之论，赈粥曰吕，东莱论救荒以设，糜粥为下惠，仲儒亦谓荒政之弊，四而行，粥居第一，然此法之弊也，究非法之弊也，乃行法者之弊也。天苟行之而不善，虽良法，皆成弊薮，苟行之而善，虽常法可绝弊端，窃以为灾。黎未赈之，先待哺已迫，既报之，后续命犹难，惟施粥以调济其间，则费易办，而事易集，又如外之流民，户口难稽，人数无定，非煮粥，曷济乎此？不独富厚，耆硕宜行之，乡里即有司，亦当行之郡邑而不可废也，前代糜粥之设，历有良规，国朝偶运，歉岁轸恤多方，而煮赈之，典未尝偏废，贤司牧，及乡里耆硕，有志赈穷者，知其弊，而杜之散其利而普之，虽谓煮赈谓尽善之，仁术可也，按杨静岩之言，最为通达，盖善法不能无弊，知弊防弊，即仍皆为善法，赈米赈粥，原可相辅而行，因人因地以施之，庶变通尽利，无微不至，而饥民得生，有利无弊矣，蒙窃更附一说焉，尝览余灿之，得一录，更得卖粥之法，不居赈之名，而妙赈之术，尤为尽善，大意即仿担粥之法，而以卖粥为名，多设粥，担减价卖之，如五文一碗者减为一二文，稍收其本，则可流转，接济而久行，小钱亦用缺钱，亦与疾病垂死者无钱，亦与寒士妇女，欲卖无钱者，即诡言赊与约，明岁总偿，实亦施之，夫明赊隐施者，所以全人廉耻，天下岂无寒士？重耻死，不受嗟来之食者，岂无节妇，忍饥死不肯蒙耻，出食施粥者，曲体人心，婉行仁术，使受不伤廉与不伤惠，出之有名，得者无愧行，以至诚恻怛之心，庶弥天地生成之憾，呜呼！亿万饥民之内，尽有异日，伟人每见拯饥者，或有德色，或加鄙夷，盗贼视之，乞丐贱之，此甚不可也。须知天降大任，每在饿，其体肤之中，宜以兄弟之颠连伤之，朝廷之赤子保之也，且担粥散卖，费省易行，富者或任数担，其次或数人共任一担，分城中分四乡分村落，以卖如僻处，病人妇女，老稚尤宜，日日按时往买隐，施明赊，卖之者多，即生之者众矣，此足救无告之穷民，佐有司之不逮也，故夫赈米赈粥，担粥卖粥，循吏乡贤，正人善士，可各就所见，各行其是善法，而以善人行之，则皆至善矣。
报馆
论官报
近者闻朝廷有开官报馆之意，窃谓此固今日之急务，而不容稍缓者也，盖中国之积弊，在于上下隔绝，上之所为，下不知也，下之所为，上亦不知也，夫治国之道贵通，而不贵塞，贵明而不贵暗，今则上下隔绝，则是塞矣。暗矣！欲其利国而便民，是犹南行而北，其辙航断港绝流，而民之于海也，有如财赋，为国家之大政，而究竟岁入几何？岁出几何，即问诸士大夫亦鲜能知其实数，自丙申年，李主政有光，绪会稽录之作，近者某君有度支简录之作，而后国家每岁出入之数，民间始略知其大概，然其不详不备，不尽之处，盖亦正多未可据，为实录也，又如道咸以后，通商之局既开，则交涉之事，尤重天下之事，商之天下，正宜明白宣化，俾事前既可收集，思之益事，后亦可以办理为难之情形，明告天下，以无惩前，毖后之计，乃自始至今，凡朝廷之谕旨，臣工之摺，奏其有关于交涉者，率秘不发钞，揣当事之情，殆以为是，乃国家之大耻，不宜宣示民间，致有违内，讳之例也。不知朝廷之隐秘愈甚，则民间之谣诼愈繁，讳何为者？交涉之案，一经奏闻，即当见诸实事，又何讳为而转，因隐秘之故，反致每与西人商办一事，当其未定之前，民间既无由而知之，亦无从而议之，及其既定之后，则虽有错误，亦无从而挽回，是则上之人方以讳，莫如深为得计，而不知正惟讳，莫如深算，受累乃至无穷尽也，故窃谓今日欲设官报馆，宜当与民间报馆，互为损益，其必当详载者，他不具论，即如户部，所司每岁入几何？[出](，入)几何？某作何用？某事实需若干，必当刊登报端，俾众咸知，如有不合，许人指驳官吏之舞，弊可以欺政府，不可以欺臣民，必如是，而后以多报少，以少报多之病，或可稍免也，又如国有军务，则军前之电，报奏摺，必当即时刊布，仍许人指驳，盖立时刊布者，所以杜谣言惑众之弊，而许人指驳者，所以杜讳败，为胜之弊必如是，而后上下乃交，受其益也。曩者中东之役，讹言实多，某报至，虚陈胜状，荧惑听闻，甚至军实已熸，于海隅而捷报，又见于上，徒长虚矫之气，致为大局之患，不其痛乎！而其尤要者，则在每举一事，行一令，先当令主其事者，具议上闻，即发刊官报，令众集议远之，则仿古者谋及庶人之遗意，近之则师泰，西议院之规模，盖一人之知识有限，而众人之知识无穷，一人之所谓是未必其果是也。必人人皆以为是，而后其是乃可，据一人之所非，未必其果非也，必非人皆以为非，而后其非乃可定，如是则有益于大局，故官报馆之设，必以是为第一，要义而不容稍缓也，近者国家多故事，多制举主者辄昧昧然，而议之政府，亦昧昧然而议之，督抚大吏，虽明知其不可行，而力不能与之抗，非勉强以奉行，即敷衍以塞责，亦何取此纷纷扰扰，徒属官民为哉？故如设立官报馆，国有大事，令官报陈其议，而民间报馆，议其善否？或不无万一之裨也，虽然，空言不足以经世，苟众论杂陈而政府悍然不顾，亦复何益！故国家欲收报馆之益，必自政府不耻下问，好察迩言，始□□□，着论既竟，缀复其后曰：曩者京中尝发刊官书局汇报，是为官报之权舆，然除刊登上谕，奏摺外惟间，报西报之，无关痛痒者，译登一二，以充篇幅，徒费墨无益，国家盖报之遗意，澌灭殆尽矣！然虽无益，犹无损也，使官报之设，不斟酌妥明，定章程必至，以政府之意，向为从违，以政府之喜怒为曲直，公是公非既淆于笔端，众好众恶，复拂乎？人性则涂饰，斯民之耳目，而使之永古昏昏，必自官报始矣，此鄙人所以不能无言也。
中国振兴日报论
呜呼！泰西各国之有日，报至于今，而可谓盛矣！合欧罗巴亚美利，加或大或小，或君主或民主，或君民共主之，国无一处，无民人，即无一处，无日报，几几乎有君，有臣有民，即有日报焉，考日报，自二千数百年前，罗马国首为之创，当其时，规模粗具，刷印之利未兴，大抵偶得新闻，则笔而录之，以供众览，后究以传抄不便，未得通行，至三百年前活，字板风，行于世德，国人复举行其事败，新闻纸馆，礼延四方名士，崇论宏议，多所阐陈，各国皆仿而行之，月久年深，愈推愈广，迄于今，虽山陬海澨，僻壤遐荒，苟为人聚集之区，断不能缺，日报，虽然，日报之，得行于西国，亦非苟焉巳也，西人之为日报者，必其事理通达，才识兼优，公正清廉不偏不倚，用能使笔之于简，遐迩风传，发一议出一谋统，智愚贤不肖之俦，无不低首，下心倾忱拜，服闻之西，友曰：英国各日报，以太唔士为首，屈一指，风行各处，人皆以争先快为心，数十年前有匪徒，在法国，结党成，欲将各银行谋害太唔，士寓法访事人，访知其事，登诸日报，累牍连篇，各银行，遂得预为之防，无所损失，匪人计不得，遂徒唤奈何？有一人以忿无所宣，向官指控官提执笔，人研讯讯得，稍有差处，罚出钱六文，然讼费不赀，须由太唔士筹出，民间素敬，其立言正直，略不偏私，乃为之集，取巨金代缴讼，费太唔士不欲重劳阅报者，仍将讼费，自行缴楚，而以其钱给聪颖之，二童子使大学入读书，迄今谈新，闻者犹举，此以为佳话，使非平日名望素着，远近信从，乌能若是之，各罄其囊，毫不吝惜哉！且夫名望亦岂可漫焉而得哉？泰西之设报馆，必先荟萃，夫才合兵法制造天文，舆地，算学医药，诸科一一熟悉于胸中，而后能论事，纪言各得其当，尽有置身通显，曾任大员，洎乎解组归田，由报馆，延主笔政者，故其所言者，皆身亲阅历不同，纸上空谈，而名位既高，断不肯纳贿，营私以自贬，其声价，我中国自与泰西通道，事事皆取法于泰，西自枪炮，兵轮以及器皿房屋，文字语言，莫不细意，研求争相效，仿独至日报一事，阅数十载，风气犹未大，开泰西，即偏僻之区，类皆设有日，报馆美国，有一乡堡，居民约只二万人，亦有日报二十余处，中国则除，上海外惟广州，天津二处，有日报，余则旋开旋闭，鲜有能支持，至一年半年者，泰西报馆之权甚大，无论相臣将，臣苟有失德，则报馆即直言，指斥无稍隐，瞒甚至，帝王之尊，亦有被日报中，讥其不韪者，是以由朝廷以迄士庶，罔不规行矩步，不敢为非，非惧宪章，实惧日报，用能使励精图治，日上蒸蒸，国富兵强，为五大洲之冠，中国则事多，粉饰报馆中，惟是颂扬官长，以博其欢心，其或官长办事不公，日报略加讥讽，则向之饶舌，刺刺不休，直使执笔之人，箝口结实，是非曲直无所发，即明虽有报章之例矣，尤其甚者，人或有不堪告人之事，见诸日报，未免颜则必辗转设法，暗中行贿，以冀恐难，遵报章报馆，中人薰心，利欲曲徇其情，为之掩饰，遮瞒罔恤，世间公论，即如日内有人，因秽亵之事，无颜见人本馆，屡次照事，直书不稍遗漏，其人乃托友从中贿嘱，欲令本掩弥缝，幸本馆，廉洁自持，访得行贿者之住，居原缄璧返，坚拒其请，誓不枉道以徇情，若苟稍有贪心，则贿赂公行，尚复成，何事体哉？今苟欲振兴日报使，中国人咸知日报之，有益无人，不奉为指南第一要在敢言，文自宰相以迄州县丞，倅武自提镇以迄千，把外委，苟有过失，务必侃侃，而谈格其非心，咸归于正，而于地方之利弊，人才之盛衰，风俗之浇，制作之良窳，精心考核，罗列报章，庶乎国家能日盛，月新旧规顿改矣，其次在守正，执笔之士，务求品学兼优，一秉至公，毫无私曲，于暗托者，则婉谢之，于纳贿者，则峻拒之，胸中空空洞，洞不染纤尘，惟澄观当世之得失，是非自抒伟议，宏通淹雅，大言炎炎，如是以为之有不到处，风行洛阳纸贵者，我不信也，非然者，畏首畏尾，欲吐仍茹，左顾右瞻，专徇情面甚至，为医卜，星相出招帖为优，伶，娼妓着声名，不受人唾骂斯幸耳。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷三十三兵政
兵政
将取真才兵归实用疏咸丰三年
鲍源深
窃以江南三城，久未收复皖，省贼势甚张，独流一股，又未能迅就殄灭，就现在之势，而言南路之贼势尚远，北路之贼势甚孤，似无足深虑，而实有大可虑者，畿辅之，贼势屡受，惩创未克歼除，以一股之余，氛困我兵之全力，万一南路之贼，再行北犯，何以待之？即不然，我之兵力疲弱，军饷空虚，天下皆知，万一畿辅，河朔之地，另有觊觎起者，又何以待之？再不然，天下之物力不通，各省之，捐输日竭，相持愈久，万一饷不继，兵渐溃散，更何以待之？此其患皆在人，人意计之中，而惜无有出一策，以匡救者也，溯自军兴以来，朝廷命将征兵，亦几不遗余力，而迄无成功者，非兵不厚也，非将无人也，有将兵之材，或兵力太单，彼此不能兼顾，或兵权，分寄指挥，未克裕如，而千万劲旅，统非其人，反以有用之兵，置之无用之地，坐令良将无功，声威渐减，精兵不战，锐气日销，甚为可惜也，夫处，今日而取将士，岂必其具，孙；吴、韬，韩范谟猷，但其人素，昔留心兵法，临事亲历戎行，既能与士卒同甘苦，而得其效死之心，复能以一身先士卒，而作其敢，前之气亦庶几收用兵，实效不徒负，大帅虚名，今也用以督师之大臣，不问其知兵不知兵，但取名位，尊崇者任之，夫名位尊崇之，人或以资格，而荐列崇阶，或因他长而超跻显秩，岂必皆将帅才哉！昔汉高之任，萧、曹，不可谓非良相而授以兵权者，乃在一军皆惊之，韩信无他才，有能有不能，不可强也。其人虽通儒而不习，医者不能强使治病，其人虽良吏，而不知兵者不能强使，治军国，事之安危所系，兆民之生死攸关，此何如事而顾不问，其知兵不知兵，徒取名位尊崇者，任之几何？不偾厥事哉，赛尚阿陆建瀛等，其前鉴矣，今扬城久未收复，分股之贼，四出窜扰，论者罪，琦善等拥兵坐视，纵寇殃民，以臣思之，琦善等受恩深重，膺兹委任，断无有意，稽延之理，特恐因分位自尊，上下暌隔，临事既不能亲身督战，平时又不能与共甘苦，将帅不得士卒之心，士卒不用，将帅之命，以致老师縻饷，久无成功，则正所谓统兵非其人，反以有用之兵，置之无用之地，甚可惜也！方今诸将帅中能作古气而得兵，心者似无过向荣，胜保江忠，源三人之三人者，皇上圣明灼见，特加超擢者也，士民之所仰望，贼众之所畏慑，方其初所向有功，至于日久，而亦未能处处得手者，江忠源无兵权，向荣兵不足胜，保权不专，是以均未克，尽用其材耳，夫有才而使，不能竟其用，与无才而强使之，任其事，均足以误事机，而贻患国家，今敬请皇上为将，取真才兵归，实用之计，撤回，琦善以淮，扬之兵并归向荣，统领责令克期，收复扬城，进图金陵，镇江以清沿江各处之，贼撤回慧，诚等以淮，徐之兵数千交江，忠源兼带练勇，责令克期收复，安庆保固，庐州以清皖，省各处之，贼至于静海，独流贼匪特，江南之分，股耳有胜保为钦差，大臣又以亲郡王督师，夫以王督师，此未可轻试者也，必一战成功，始足大伸天讨，傥久不蒇事，何以再振国威，应请令僧王仍专防之任，巩卫京城，而以僧王之兵并归胜保，统领实令克期启复，静海以清，畿辅之贼，如是则责有专，庶可迅速，奏功矣。
条陈军务疏咸丰三年
江忠源
粤自逆贼，滋事以来，用兵数年，饷至二千余万，人无固志，地罕坚城，巨寇披猖，久稽天讨，非贼众而我寡贼，强而我弱，贼智而我愚也，法之不肃，谋之不臧，贻误至今，宜思变计，微臣力军前，出入矢石，锋镝之余，于今三载，兵勇强，怯之情形事功，迟速之机会，苟有所见，何忍不毕献其愚，谨将兵事，大略有关，得失者撮举八条，为我皇上，敬陈之。
一曰严军法，法者，将之所以驭众，使之出入，生死而无敢违者也。将不行法，是谓无将兵，不畏法，是谓无兵，军兴以来，法玩极矣，全州以失援陷而赴救，不力者相仍，道州以弃城陷，而望风先，逃者接踵，驯至岳州，预设防师，不能为旦夕之守，九江厚积，兵力不能遏水陆之冲，文武以避贼为固，然士卒以逃亡为长策，皆由畏贼之念，重畏法之念轻也，夫人情孰不畏死，而贪生而军，令必责兵舍生而就死者，诚以百人决死，万众莫当，一夫倡逃，千军自废，诚使将士知国典之不可幸，逃自不得不并，心一力以致死于贼，将有致死于贼之心，而谋自生，士有致死于贼之心，而勇自倍，是所诛戮者不过一二人，而所保全者，常千万人也。宋仁宗当承平之余，侬智高反，官军屡失利，攻陷名城，无数最后，狄青至军，斩逃溃将校二十余人，而军威始振，嘉庆初年，三省教匪之变，经略额，勒登保平之，其言贼遇官兵，条条死路，惟向前接仗，是一生路官兵，遇贼条条生路，惟向前接仗，是一死路，故贼常致死于我，而我兵转畏迎其锋利钝之机已于此，即如粤逆，与官兵接战，每驱新附之，贼在前，而以死党监督，其后名曰排刀手，遇有却顾行击杀，以故匪党，不得不为之尽力，贼之胁众也，以严而我之驯众也，以宽贼之退也，必死而进犹可生，我之退也，可生而进，易死，其谁不望风先靡，而预办一走也，诚欲反怯而为强，则莫如易宽而以猛，皇上执法以驭将帅，将帅奉法，以令偏裨，偏裨行法，以督士卒遇贼，渍走藉词，巧避者有诛，临阵不互相救援者有诛，不奉令而遽先撤队者，有诛堵御，不力致贼，窜逸者有诛，军令既严，士气自奋，讨贼之效，庶可计日而待也。
一曰撤提镇，提镇而下，为副参游，副参游而下为都，守都守而下为千把以次，递相节制，而提镇之，位为最尊，承平日久，兵革不用，宿将之，以功名着者，多就雕谢，今之提镇，类多积资较俸，洊至高位，非尽论功伐，阀劳绩而得之者也，朝廷以虚名使之未遑，择其才略其中，老于戎事，深悉战守机宜者，虽尚有之，有而闒冗，充位无足短长者，正复不少，权尊则意为趋而偏裨，不敢与争，位重则法难骤加，而大帅不敢擅决，夫人情当齿壮，官卑之日，每思奋发，有为致身通显，及至身居高位，则顾恤之念重而进取之念衰，责其忘躯，冒险踔厉，迅发以赴事机，难矣，且军营体制自副，参以下，俱听命于所辖之提镇，其临阵也，必提镇，先退而后副参随之，副参退而后都守随之，都守退而后千把随之，千把退而后士卒随之，提镇不得其人，即所属之副，参以下均难期得力，是以姑容一二庸妄之提镇，致可用之将，弁兵丁同归，无用也。又军兴既久，筹饷滋艰，提镇薪水，夫价之需及役使护卫之人，均较参游，数倍计裁，一提镇之费，养精兵二百而有余，亦奚取以有限之饷糈，奉此无益之提镇为哉？副参以下，任重敢战者，未尝无人，其资位较轻则奉檄，不敢迁延，其擢拔方始，则临事易为感奋，诚择提镇之，久历戎行，胆略尚优者以资统御，其余概行，撤遣副参以下，量才委用，务尽其长，斯军政严，而军食亦裕，此时幸有殄寇之资，异日仍获纠，桓之用矣。
一曰汰弁兵，选兵之道，胆气第一，扑实耐苦次之，技艺娴熟次之，巧猾懦怯，为下有武艺而无胆气，则临阵忙乱，并其平常，演习之技，而亦忘之，故常有力敌百夫，艺高卒而临阵一挥，即仆与未习技艺之人，等者战阵之事，与搏异，两军相持，旗帜駴目，金鼓震耳，胆怯，则心易动，心动则耳目手足，举失其常也，质实耐苦之，人军，令易于服，习性情易，于调驯令进，则进令退则退，陟山渡水，不知其劳，历夏经冬不知其瘁，故众可得而用，至于巧猾，怯懦之流，无事则应对趋跄，务为观美，临阵则趄退避，专择便宜论功，则多方钻营，希图美，擢遇败则巧为推诿，求便私图，将弁如此，不足以整军兵士如此，不足以御敌，徒麋金粟无补丝毫，此兵弁之应汰者，一也，军兴既久，征调频烦，有从军数年，渐形委顿者，有老羸充数，不堪驱使者，是谓疲乏之兵，又如曾经战败，部曲溃散，或遇急卸装而得生，或事后潜逃而就伍，惊魂甫定，转战何堪，苟取充兵，难期再振，是谓残败之兵，当兹饷运，不继之时，岂容若辈更滋虚耗，此兵弁之应汰者，又一也，诚饬各营于此数者，严为淘汰，选其胆气，充壮者为一等，以备攻剿之用，其次备守营，围堵之用药品既备，攻达乃神，爪牙既强，声威自畅，斯亦当今之急务矣。
一曰明赏罚，胜有赏败，有夫人知之矣，虽然，胜有赏，而所赏者，非真胜也，则不如无赏，败有，而所罚者，非真败也，则不如无罚，无赏无罚，人犹冀有赏，之时赏，非其功而非其罪，则人知其赏为主帅，私昵之人，其为主帅，倾陷之人，惩劝之用乖，怨讟之声起而军心不可问矣。军兴以来，得一胜仗，有功者固赏叙随之，而左右随侍之人，先叨浆录逆，匪蔓延四年，糜烂六省，未尝行一失律之诛，按一纵寇之罪，胜败本兵，家之常主兵者，每言胜而不言败，功过本不妨，互见之事，主兵者不录过，而专录功有赏而无，何以昭惩劝，而令三军乎？夫军中赏，未可一概论也，战而胜，固当赏矣，然或杂然旅进，割取他人之首级以冒功，或当追击至要之时，不思乘势掩杀，祗顾夺取财物，器械，马匹以至大胜，变为小胜者，又当罚战而败，固当矣，然或奋勇前驱，后接不继，或大众却走而一军独前者，又当赏，且同一赏而厚薄攸分，同一而轻重，别当视其功过为等差，大帅，惟据营主之报，营主又付诸左右之品，评功罪之实，既非采访所能知，又因毁誉而多误，求其权衡至当然，合乎人心，难矣，自非亲历行阵，开诚心，布公道，何以慰士卒之怀，而振积疲之习乎？
一曰戒浪战，用兵之道，能守而后能战，能制人，而后不制于人，能避贼之长，而后可用吾之短，粤逆狡悍凶顽，颇有盗贼之智，臣随诸军自粤西至湖南，与贼大小百数十战，亦尝备观其结营置阵之详，疾行徐止之状矣。贼之结营也，因地筑垒，环以深濠墙，厚数尺，层开根濠，阔数丈，密钉竹签，其置阵也，或分三路，或分两路正兵，应敌奇兵，或分钞后阵，或直捣中坚，其止也，购匪党四出，窥探伺吾虚实，以广其谋，其行也，遥张虚声忽至，乘吾仓皇以逞其毒，我兵并力攻其坚垒，每至损伤，精锐其新兵，未曾与贼战者不谙营垒，濠墙之式，将卒无所恃以为固，往往为贼所乘，陕西征兵之在湖南，以及湖北，江西安徽，江南诸军之失利，皆由于贼，知结营之利，而我不知也，贼分数路，我每以一路当之，即或数道并发而临阵，彼此不相顾，或左进而右退，或后却而前行，贼得以施其奇正钞伏之术，广西，湖南诸战之失利，皆由于贼，知布阵之诀，而我不知也，贼之止也，宜扼要以断其接济，严兵以堵，其逃窜贼之行也，宜预择精兵宿将，拦头迎击，以遏其锋，沿途设伏，以挠其势，乃我之围贼也，不务厄要严防，专以扑营逐利为事，其追贼也，不务拦头迎击，专以跟踪尾击为能，小有挫失，将卒之气先馁，又须养之经旬，始堪一战，逆贼得以长其凶锋，我军终莫操乎胜算，此兵谋，不可不豫而浪战，所以宜戒也。
一曰察地势，兵志曰：不知地利不可行，师地利云者，非仅图史所载，山川一定之险也，视贼出入之踪，而先为之防，察贼分合之势，而遥为之制，虽渐车之浍，数仞之冈，苟形势在所必争，即机会，不可偶失，请以近事明之，全州蓑衣渡之战，贼锋已挫，宜连营河东，断贼右臂，道州之役，贼势本孤，宜分屯七里桥，扼贼东窜，长沙之围，贼路俱穷，宜驻龙回，潭土墙头堵，贼西溃之路，他如道州双牌莲，涛湾六十里，之奇险，贼入死地而纵之，使生湘阴之临资口，岳州之城陵矶，皆水陆必争之隘，而放之使遁，利害昭然，犹堪覆事前，未及虚心体访，预为绸缪，一溃难收，悔之无及！计自逆匪滋，事以来要地之疏，防机宜之，坐失似此者，实已指不胜屈，祸基咫尺，流毒千里，人谋未臧，酿成巨患，此正宜引为前车之鉴者也。
一曰严约束，杀贼所以安民，安民乃可以杀贼将出令，而兵不敢譁，兵奉令而民不知扰，则有制之师也，粤逆所过之处，横刀，跃马市肆一空，人民遭其屠戮，子女遭其掳，胁财物，遭其括室庐，遭其焚毁惨酷之状，固已触目，心伤被害，遗黎焉，饮憾，然市井愚民罔识大义，亦容有谓盗贼之害，犹愈于兵者，何也？粤逆志在择肥而噬，下户穷檐求不暇，且或以时，诈示仁义，愚弄吾民，买饭求浆，多给市直，至于不法兵勇，罔知号令，方其攫取奸污，则虽穷苦之家，亦鲜得免。于是民不怨贼而反怨官兵矣。夫以盗贼而诡，施小惠民于盗贼，宜有恕词，以官军而行同，盗贼民于官兵，能无隐憾，若不随时，严按军法，以服民心，恐草野怨咨，郁勃之言，将有难于尽诘者，军中兵勇而外有长，夫有余丁，有随营贸易之人，兵丁旧服，营规管辖甚密，果令严为约束，无难一律肃然，乡勇多系四方无藉之民，较兵丁，殊为难管，然犹名隶藉伍有犯，自可按籍而稽，至于长夫及随营买卖之人，则均游荡性成，不安乡里，名虽贸易营生，实则问其所自来往，踪迹靡常，甚或伪造兵勇腰牌，假其装束，时赴近营各乡村，掠取各物，转卖营中，肆行无忌，乡民误为兵，勇不敢格杀。且畏其势横，人众莫敢谁何？此辈久处营中，熟战之事，轻生嗜利，习为固然，将来事竣，撤遣散处民间必多不靖，从前三省教匪之役，大局已经戡定而诛，余匪及不法，夫勇之啸聚者，又至两年，其明证矣。应饬各营于所管辖兵丁长，夫及买卖人等严明约束，遇有干犯，除兵勇分别治罪，外长夫及买卖人等，尤宜从重，惩处其有逃匿他方者，所在地方官一体严密，捕缉随时惩办，重即处死，斯亦结民心，而毖后患之，一端也。
一曰宽胁从，粤逆起事，死党存者，实不过数千，其余则新附之匪，与里胁之众也，会匪盗贼，与凶恶痞棍，粤楚州县，所在有之，平时作奸犯科扰害乡曲，官司每苦文法之烦，曲从宽贷，一旦有警，遂尔率其丑类，从乱如归，又在配军流，及被贼放监禁，各犯乘乱得脱，为贼驰驱，此皆甘心从逆，执死不回，宽之而无可宽者也。至若村市良民，被贼驱胁，本无从逆之情，但因贼中禁制甚严，末由自拔，又或以全家被掳，势难两全，依违其间，遂历岁月，比发已加长，便与老贼无殊，欲留则还其归顺之心，欲去，则恐膺不测之戮，低徊无计，进退维艰，此等苦衷，殊堪轸念，贼匪自武昌窜去，时党众薙发潜逃者，亦已无数，即其中长发之，贼为居民沥诉，被[裹]，(里)之由，往往悲感无端，声泪俱下，可见小民具有天良，终非左道所能煽惑也，宜饬各营，多写简明示谕射入贼中，临阵于旁近立，投诚免死，大旗令其乘官军与贼接仗，时弃械奔赴，旗下并设一薙发，公局发，给免死，执照资遣回家，倘如官兵，连获大胜，非独不甘，从逆者以免死而得生，即心持两端者亦将去，逆而效顺，既可用，谍以探贼之情，复可用间，以携贼之党，党羽既已披离渠魁，何难殄灭？其于剿贼机宜，或亦不为无补云。
推广自强军议
嗟乎！居今日而论中国之兵盖已不堪设想矣，旗绿营之，畏葸，孱弱者，固无论已，即淮军，湘军素号骁强，而承平已三十余年，久不闻有兵革事，幼者渐变而壮，壮者渐变，而老以之折冲，御侮大半，皆退缩不敢前，即有愿戮力疆者，而统领及营哨各官，弁每从而摧折之，抑勒之或扣，或摊派，每月四两二钱之饷，项所得不及，洋银三四圆，而又每年只发十关兵额，则每营例设五百名者实数，不及二百，以致统领营哨，各官弁无一不宦，橐充盈日，相羊于花，天酒地中，视各勇如奴隶如犬马，而尚望其杀敌，致果能乎？不能即如驻，吴淞之淞，防营号令，素着严明，而当裁撤之，时尚有敢聚譁嚣，肆行犯上者，岂真若辈之不畏，军法哉！夫亦由平日无银储蓄，一旦，遣归田里，安所得仰事，俯畜之资，故不得不蠢焉以动耳？我乃深服，自强军之立法为尽善尽美，超出寻常矣，自强军者，其议创自南皮，张香涛制府，洎刘岘帅拜总制两江之命，仍踵而行之，先于光绪二十二年正月，开招至二月即成军，六月十九日归，四明沈仲礼观察接统，由金陵驻吴淞，其统领及营哨，各官弁皆聘，自泰西而以华弁为之副，计步队八营，每营三百人分为三，哨马队二营，每营二百人分为四哨，炮队一营一百八十人，分为三哨，由德国子爵，来春石泰君为总统，其下原设四营官十一员，经香帅调五员赴鄂，中实存六员，哨弁十八员，月需薪水银，共七千两，连中华营哨，各官弁及军士饷银，每月实需经费，一万二千两，核其多寡，与他营无甚悬殊，而营务皆督以洋员，凡事胥归实在，兵不虚一，额饷不少一文，军士自清晨七下，钟时操至午后五下，钟时始得收队，回营无一刻之偷闲，无一事之不举，是以操演未及一载而已，心精力果事，事不让于泰西，而又厚其饷糈，给以衣裤，病则有医生为之治疗，食则由西弁亲自监临，尤恐他时，乞假归田衣食，仍无所出，乃于月饷中，每人扣取洋蛈，一翼举华，洋二弁为董，事存贮银行，俾除名军籍，时得以将本利携之而去，法良意美，莫过于斯，日前观察招往阅操，不特仆等，深为叹美，即泰西团练兵之督队者，亦无不交相引重，自叹弗如，窃以为中国苟尽汰旗，绿各营及湘，淮诸勇，令各省逐渐仿照，自强军之制，而扩充则疲惫之师，一变而为骁雄之士，虽有强敌，亦何至畏首畏尾，俔俔然不敢与之抗衡哉？向犹患延聘，西国兵官，所费不止，倍蓰，今观自强军之用度，可恍然于从前之未经撙节，是以糜费多多，但须将各营空额扣除，则向之月需万金者，今则四五千金而已，足以所省五六千金，延洋将弁，其费已绰乎有余，一转移间而如火，如荼尽洗，营中之旧习，更何用畏难而苟安乎？或曰，子果欲将旗绿营及湘，淮各勇悉行裁汰，彼百余万，带甲荷戈之辈，穷无聊赖，势必起而譁骚，目前所撤淞，防营即可为前车之鉴，仆则以为不然，所谓扩充者，非谓将百余万，兵士而尽数，撤遣之也，但就其中老弱者革除之，至于年富，力强堪胜，其选者即改归，洋将弁统领，以时训练，责令遵守，自强军营制，不得有所迁就，依回，彼老弱者，垂暮年华，不患其因被撤而恣行譁噪，至于年富，力强堪胜，其选者仍得隶名军籍，藉口粮以赡其身家，我知赳赳武夫，咸踊跃欢欣，同仇敌忾，更何虑其不遵规范，任意鸱张乎？洋员既有华，弁以副之，则数易星霜，渐能尽得其训练之法，日后洋员，期满而去，即可以华，弁总师干，辗转相传，愈推愈广，不必借材于异地，而貔貅千百队已足，蔚为大观矣。岂非于此军基之始哉！
论中国亟宜尚武以求自立
古者射御，列于六艺，与礼乐书数，并重射御，皆兵事也，而学校用之以教士，天子诸侯且亲习焉，刑赏黜陟皆用之，所以示尚武，而作民志，意甚深也？自后世以右文为盛，治贵雍容，揖让于俎豆之间，而不复言武，其命为儒士者，亦弟佗，其冠葳蕤，其绅哆口，王道耻言军旅，故积弱二千余年，文事日胜，变本加厉，迨夫列强洊至，慑于鹰瞵，虎视之威，益复委靡不振，而神圣之胄裔，将有为奴隶牛马之惨，吁可痛也。
虽然，汉之兵威，犹能及西域，唐之兵威，犹能及漠北支那民族，增势时代，其所以自立者，未尝无功，武之震，铄也，至宋而仁义道德更盛于前，时而迂阔，巽懦之风尚，遂渐入脑筋而变其性质支那，民族之衰，由此始矣。彼蒙古起于塞外，长驱席卷，奄有禹，域耳而甚烈，且成吉思汗之，大名至越西，亚而耀乎欧，非则以蒙古民族，犷悍善战故也。既得支那，弃武用文，劘于敝化，崇尚性理，则元之所以不祚乎？观于民俗，盛衰[兴，](与)亡之，而知尚武之关系，由于人类，争存之自然为甚大也。
古未有不强其民而能强其国者，古未有不文武兼资，而可谓之政治者，今中国西北有突厥，鲜卑之遗民为西伯，里人种故勇往，敢为较多于东南，而苦无学，问以济之，一蹶之后，不复自振，东南则承南宋之余派，温文尔雅，毫无激烈之情志，故服从柔媚，又较多于西北，此去年之所以一涂炭，而一安堵也，要之，□者举不足以自立为国者，首开民智，次作民气是政治家之美备矣，秦俗之强也，祖龙用之，遂并中夏，胡俗之强也，成吉思用之，遂统五亚法俗之强也，拏破仑用之，遂霸全欧，爹亚用之，遂雪绥丹之辱，而复称雄于地，球日本，民俗其强，稍胜于中国，卒以三岛毅然变法，于诸大国之列，中国之民俗则不然，其思想屈抑于宗教，其形体束缚于习尚，加以政治之上，重文轻武，章甫逢掖于天下，纡回翔，优游自得，稍有，【古典小说之家】也，跅不受勒者，则宗族，斥为不肖，乡党呵为不祥，譬诸于人，百骸弛放，而欲求其振作，不已难乎。
自兹以往，凡我同胞，苟甘为白，民之隶属步，印度之后尘，则吾不敢知果，以瓜分为痛，亡国为忧，则亟宜尚武，以植自立之根基，夫吾所谓尚武者非好勇，狠之谓也，必如东西各国之制，人人愿入兵籍，人人愿进武备，学堂以从军为乐，以战死为荣父，以诏子妇以勉夫，师友告诫，社会相助，无不厉廉耻，奋志气，卫国家轻性命，而以尚武为人生之大欲，斯痹痿之病除，而中国庶其有豸欤？
大阅考
尝考我朝朝会典所载，绿营总兵于所辖各营岁一阅，提督于所辖，各营制，各标营视，地方远近，或岁一阅，或间岁一阅，或三岁一阅，复定为分，年查阅之法，由部开列领侍卫，内大臣都统及满洲，大学士，尚书，侍郎奏请钦派，每省一人，直隶，山西，陕西，甘肃，四川为一年，湖北湖南，云南，贵州为一年，福建，浙江，广东，广西为一年，山东，河南江苏安徽，江西为一年，四年而或即令该督抚查阅并候，钦定有总督省分归总督办理，与抚隔省一时，难于遍历者，会商请旨，观此，则大阅之典，督抚原可分任其事，苏省提督阅故事，三岁一举行而特旨大阅之期，则轮应卯癸未年分此届本应，光绪二十一年乙未岁，应与山东，河南安，徽江西同膺简命，维时岘帅，正当督帅防剿，榆关至去岁回任，又值中日，和约初定，各省裁兵额，故展至今岁而始命中丞以任其事，固帝心之简在，抑亦此任之，本无定属也，且蒙尝读郭筠仙侍郎变通，督抚同城，一疏中引同治元年，兵部奏议，御史陈廷经变通，营制一摺，奉旨江苏，浙江安徽，江西，陕西，湖南，广西，贵州等省各镇协武职，陛迁调补暂由抚，办理千总以下径由抚，咨拔报部，所有校阅营伍，考核将弁，并本省筹办防剿，即专责成抚，经理其总督，兼辖省分军政，考核着径，由抚就近具考，会同具题至，抚同城者，仍照旧章，办理等因钦此按督抚同城，向惟福建，湖北云南三省，今自福建巡抚移驻台湾，而台疆既割，闽省不闻复设抚，则督抚同城。祗滇，鄂二省矣，以上谕旨所云，江苏等八省皆非与总督同城原可事，权专畀而用人行政，朝廷自有权衡，固非草莽，微臣所得，而揣测者乎？今者中丞，清风亮节，异凡庸际，此大江南北视一周，应令旌旗，变色，古称小范老子腹中有数万甲兵，以中丞当之，庶几无愧矣！或者谓中丞此行本定四月初一日回辕，兹于按临淮，徐时接得，署中电告，因有要事，故忽促回程至，沪则仅阅机器局，炮厂等处，至松，则日甫过午，阅操已毕，约计，次日淀湖水操后，宪节遄回，先期六七日而竣事，此殆道路传闻，非确说也，夫以大阅钜典四载，而一举行，中丞，以封疆重臣，特膺简命，是所任之事，无有更要于此者，古名臣，国尔忘家，断不存内顾之忧，分心王事际，此时局多艰之日，凡所以整军经武者尤宜，事事躬亲，处处核实，二月初二日，奉上谕本年轮应，查阅福建，浙江，广东，广西四省营伍之期，福建即派边宝泉浙江，即派廖寿丰，广东即派谭钟麟，广西即派史，念祖认真，查阅各省营伍关系，紧要国家养兵岁糜，巨帑原以备御侮折冲之用，近来各省督抚循例校阅，往往视为具文，以致武备日弛，殊属有负委任，兹持再行，申谕各该督抚务当逐一简校，如有技艺，荒老弱充数，及军实不齐等弊，即将该管将弁据实纠，毋得稍涉，瞻徇钦此，夫福建等省之，轮应本年，阅与江苏之补，行乙未年，阅其事同也，边廖诸帅之奉命与中丞之奉命，其任同也，福建等省宜认真，查阅则江，苏尤宜认真，查阅是二月初二日之谕旨，亦中丞所当遵行者，其竣事迟迟，固当局者，自有权衡，非局外人所得，而揣测第念，中丞之由沪而返，松也，松郡为提臣，驻节之所提，标将之优劣，兵丁之强弱为阖，省风声所树，近岁绿营气习甚重，操防既不如练军之勤，承平日久，几乎空粮，逾于实额，重以不肖，书识夤缘渔利，将弁既以营谋得缺，无怪其纵令兵目鱼肉良民，此去岁金泽泛杭，革弁之案，所以事连某游，戎也，刻下此案，业经中丞，访悉札饬，府县集讯得情，此外如杭，革弁者，岂无其人？想当严行甄别，而为各弁之首领者则各营员也，去其短，取其长不能不有望于中丞矣。
校武说
今试以羸者与壮者搏，则壮者必胜，又试有壮者，两人于此，其一手持机械，其一袒裼直前，则持械者必胜，又设有持械者，两人于此，其一习练有素，击刺有方，其一率然，迳行茫然失措，则习练击刺者必胜，此其故，三尺童子皆能知之，今日中国之形势，与泰西诸大国，相持并论，则皆壮盛也，近年以来，中国制造，枪炮精益求精，则各有其机械也，而尚不能与两国挈长较短，并驾齐驱者，则习练与不习练之分也，中国昔时兵器，御远者莫如矢，虽亦有火枪及神机炮，然厥制未精，不适于用，自西人假道东来，枪炮始盛行于中土，洋将华尔，始于西国，兵法教我华民，发逆蹂躏，江南常胜军，立功最多，淮军诸将，屡摧强贼，得力于枪炮，厥后谋国是，可知枪炮之可恃，将欲舍己之短，取人之长，非讲求武备不为功，于是金陵，上海则有制造局，闽省则有船政局，天津则有武备水师，诸学堂船，械并造水陆，兼营制器，以利行师，育才以备任使，其所以为富强计者，不可谓不周，然而水师学生，习谙驾驶，不畏风涛者，已难其选，至欲明守口如何？设伏开战，如何取胜？列阵如何？变化发令如何约束？深明兵法足当一面者，更属罕觏，马江一役，曾不崇朝，而船毁于敌，烽师熸于江浒，数载，经营隳于一旦，水师之不足恃，亦可见矣。至于陆军，则较水师为胜，盖中国士卒，每多习劳，耐苦听受约束，近时教练用西法闲暇，无事则放枪打靶，以资练习，及届三年，军政大宪，按临校阅，除操演各阵外，必命放枪打靶，以试其目，力手力上，以是求下，以是应经营气象，遂为之一变，中法失和，时沿海一带骚然，不靖而卒，不敢肆其鸱张，虎视者东，则有台湾之雄，南则有镇南关之捷，皆于枪林弹雨中肉薄相争，而其时刘渊亭军门，以一旅之师，屡摧强敌，威声所播，妇孺皆知朝廷爱惜人才，破格录用军门，亦感恩图报，翩然来归，迄今粤海商民望见军门旗帜，犹为其激昂起舞，然中国陆军较之，水师则已胜，若与西国比权量力，则尚愧不逮，如前报所纪，沪上西国团练兵，与制造局，华兵放枪，[打](把)靶，西兵六名，每名各放十四枪，共中二百三十八点而华兵亦中一百六十二点，即此以观，可见华兵枪，法尚不如西兵之娴，熟记曰：相观而善之谓摩，庄子云：用志不纷，乃凝于神，华兵有此一番，比较自知手法之未娴，目力之未准，由此运以精心策以果力，日进不已，何难与西兵相颉颃，自强不息，有志竟成，且何难更驾西兵而上之哉？近来中国事事仿效，泰西而尚未神似者，以存心不及，彼之坚忍，作事不及彼之刻实也，军营教练，虽已用西法然，曩日因循，玩愒之习，仍有未尽变革者，近闻江抚德晓，中丞按临某郡，校阅营伍，某弁放枪打靶，以装药太多，轰去五指一，弁色变神悚，不复能放枪中丞，大怒，立将该弁，斥革并以该营官训练无方，撒去差使，即此一事可见，平日不能认真，操演以致临事出丑，他处军营类此者，恐尚不免其能如制，造局之兵勇，练习打靶，敢与西兵比较优劣，精者亦不可多得，然彼此同是六名，两次共放十四枪，而所中点数多少，悬殊若此，亦可见此事进境，正无尽，期有整军，讲武之责者，所当急为整顿于精进者，励之疲，玩者汰之，军制自有起色，至如水师一项，则已设海部于京师，王大臣尽心擘画，自有良谟，丁禹亭军门，近时统带师船游，南洋诸岛，声教所讫，駸駸乎？奄有西国之长而鄙人所过虑者，则有二语曰：勿专尚虚文，勿抛荒实际，迎送宾客，站枪奏乐，庆贺寿节，放炮升旗，若此类者，皆虚文也。设守岛之间，截击风涛之际，首尾迭应正相生，若此类者，皆是实际也，必如何而使西国之长，咸为我有，呜呼！伊语之责哉！
兵制
请整顿额兵疏同治元年
沈葆桢
奏为遵旨筹议，守御事宜，请先整顿额兵以固根本，恭摺具陈，仰祈圣鉴事，窃臣承准议政，王军机大臣，字寄同，治元年五月初十日，奉上谕御史华祝三奏，江西，福建情形吃重，亟宜训练土兵，以资战守一摺，沈葆桢在江有年，熟悉地方情事该省，何县乡兵？最为得力，其绅士中有谋勇兼备者，即着该抚实力，访求激励，而鼓舞之令，其招集勇敢，乡民数千人统归，该抚训练，俾成劲旅，以备缓急，所需饷项，并着曾国，藩妥筹酌，拨等因钦此伏查江省，频年被扰，向籍楚军之力，为之驱除，凡精锐营头多在前，敌紧要之地，一经掣动，必费许多斡旋灾，黎望救情殷，每以后予为憾，臣自入江境接见官，绅咸以留本地之财，养本地之勇，本地之民为请，该御史所奏，可谓询谋佥同，其法有三善，闻警即发，不烦远调一也，兵民有桑梓之谊，不致十分搔扰，二也；土着之人，事平，易于遣散，三也。然有四难，一曰筹饷难，养勇八千口粮，夫价马干，薪水军械，铅药之费，岁计六七十万，江省民力竭矣，兵燹之后，灾疫间作，方拊循之不暇，岂容于丁漕厘，税之外再事，诛求白宛，浙诸军以江省为饷，源解愆期，各营皆欠，至六七个月不等，若再划济之数，以募新集之兵，万一前途稍有参差，匪特大局，不堪设想，即江省面，面受敌，此七八千人者，岂足以自固，藩篱，强分畛域，坐失事机，非计也。二曰择将，难为万人之将，必其才识器量，超出万人之上，人不易知，以一技之长一言之合，授以重任，鲜不偾事，古今名将，皆由偏裨，洊跻统帅，盖经事多则才智，愈出功效着，则威望日隆，所统之人，信之而不疑，而后万众，一心如撼山之不可动，今着名将领，当前敌者，既不便改，置闲散之地，而绅士之公正者多以未临大敌，不敢自信，其少年事喜抵掌，谈兵者又多不足信，江省，前此非无无着之勇，旋招旋散，迄用无成，其明验也。三曰选募难乡兵在乡休戚，与共，故令不必严而心一赏，不必重而力齐声势，联络动数万，所恃在众山川形势生长，其间所恃在熟，若调之他往，其殷实之家，既不愿轻弃本业，其朴野之性，亦不能遽就范围绅士，以乡里等夷，威令有格，不得行之势，虽曾经小胜，以之独当一面，猝临大敌，胜败之数未可知也。四曰训练，难练技练，勇可教之，平时练胆，练心必试之实境，凡新募之卒必参入老营，随同打仗，方能渐成劲旅，盖勇怯无形，惟于生死呼吸之如锥处囊中，其未立见，勇敢之士，有起家卒伍，不数年而跻提镇者，相与观感思自奋，其怯懦者知非偷安之地，不待裁汰，而无敢自容，若于腹地设一大营虚糜，岁月其急，欲自见所长者倦，而思去而甘于坐食者，祗以排队应操为常例，乘堙守垛，尚能勉强从事，望其摧锋陷阵，难矣！常见得力营头，移置闲散之地，一二年即废弛，不可收拾，未经大敌者耶？臣愚以为谋江省自立之策莫如先练额兵，议者咸谓兵不可用，以目前而论兵之与勇，强弱悬殊，然兵不可用，又不可裁，则国家养兵，义将奚取？夫兵不可用者，盖以谓岁粮月饷，不及勇，粮四分之一，其升途有终身求一外委而不可得者，名利俱穷，无怪稍有所长者，皆辞兵就勇，司柄者，置之不论，不议之别，而滥行伍者，亦甘为人下而不辞，诚能鼓舞而奋兴之人，同此心，岂有不可振作之理，江省地处，腹中额兵，较他省独少，然通省计之，亦万二千，有臣拟严，汰老弱增补精锐，分作两班，一班，留作本营，汛弹压，半年一换，除在本营汛者，照旧领饷外，其调赴操演者酌加练费，以资津贴，较募勇之费，不及其半，练熟之后，责成两总兵，轮流带赴皖，浙助战，俾智勇出众者得以及时自效，万一江省有警，自而归，则士卒皆曾经战阵不致，畏缩不前，臣窃以为有五便焉，所费少而所成就者，多一便也。尺籍伍符，按户可稽，将备千把本有常职，节节相生，[钤](铃，)束较易，二便也。营汛可恃，土匪不敢生心，稍有萌芽，立即扑灭，销患未然，三便也。一人学战，教成十人，临时虑兵力，太单责成，每兵募一精健余丁，给以勇粮，其事易集，此项余丁，有兵缺可补，无烦遣散四便也。行伍精强，将来军务，肃清散勇，有所惮而不敢滋扰，永图后患，五便也。惟近来贼数，动逾十万，遇有大股，非本省兵力所及，仍不能无籍，督臣之援，臣才识之短，时势之难均，不敢讳饰，祗求踏实，地尽心力为之，以仰副皇上，轸念东南之至意。
整顿步军营积弊疏咸丰三年
黎吉云
奏为步军统领衙门，积弊太深，兹当更换，提督之始，请饬大加整顿，复旧规，以重防御，恭摺奏祈圣鉴事，窃惟国家步军营之，设立法最善，合满蒙汉为营，而隶于统领，自统领以至于委署，步军校层层管辖，步兵二万一千一百五十八人，分布周列，取象人之一身，营卫宣和呼吸相应，于以扞外而护内，此八旗，禁旅之制，为超越前古者也，讵行之久，而百弊丛生，至今日几同虚设，臣闻该营之弊，有办事名目，约二十四旗，每旗办事者五人，五人中又有一总头，其五人，皆出自召募，非正身旗人，注籍在营者，并不当差，但食甲米饷银，皆归于办事者之手，虚位缺额不足，十之一二，统领查点，预雇有无赖之徒，多入应卯，每次饷银由办事者，冒领各处均有陋规，殊难完诘，甚至有把持田地，豢养盗贼卖放米，车出城之事，似此辇毂之下，法营私设，一旦有意外之虞，尚足以资保障乎？现在东南半壁，贼匪窜扰，则京营武备，亟须实力讲求，凡弁兵之隶于领侍卫，内大臣者，隶于八旗，都统副都统者，均宜日日训练，以壮国威，而步军几同，虚设整顿，实难稍稽，顷奉旨派左都御史花沙纳兼管，在任伊始，无所回护，相应请饬革去召募，永远不准，有办事名目，专用满蒙满旗，都统闲散，由步军统领行文，各旗都统，开明额缺数目，令各都统，挑选精壮，能当差者足额，送步军统领衙门，妥为分散各地，实力当差，至从前办事，着名把持者，应请交，刑部严讯，追以究绝弊源，每月钱粮，由各旗都统眼同印，房章京放给，如此，则饷不虚糜，一兵得一兵之用，抑臣更有请者，步甲每名月支饷银一两五钱不足以资当差，莫若并三为二度，人心自然踊跃，从来兵贵精，不贵多，即改三名为二，名为数尚，自不少乎？至操习武艺，应请饬于健，锐火器，两营中派，出多名教习，步军其章程，由统领妥议具奏，臣为讲求武备，起见是否？有当伏乞皇上圣鉴。
议覆兵制不宜更张疏咸丰五年
吕佺孙
窃承准部，咨据御史蒋达奏改兵制，请令计户出丁，按户出钱，但守乡闾，不相征调，又山西巡抚恒春奏请裁兵节饷，富者出财，贫者出力各摺，当此各省用兵，饷需支绌，征调频仍，亟宜变通章程，妥筹办理相应，请旨饬下，各督抚详议具奏，奉旨依议钦，此钦遵移咨到闽，臣伏查兵农之分，由来已久，我朝民惟完赋兵以卫民，即有差派，亦皆给值，闽地负山，面海外控台湾，澎湖兵制，甲于他省，而地多斥卤，俗悍民贫，械之风几成，锢习台湾，又闽粤杂处，气类尤分，必藉客兵以资镇压，他若巡洋守卡，水陆交严往返，动逾千里，今以广悍之众，授以戈矛，既恐其骄横，又复限以方隅不听，远调则拨戍防，更属无从措置，是有籍丁之名，而无实兵之用，兼之丁粮归，并以来任田，始有钱粮，力作从无徭役，兹复以抽丁之古法，歆以免役之空言，不独民易阻疑，抑恐粮多抗欠，兵额既改，营制自裁，而所抽之丁，若隶州县，则牧令尽掌兵权，仍设营官，则将并兼理民事，尤于大局，相妨至于富，出财而贫出力，必寇患逼处，民有戒心行之，一时未尝无效，然人情懈于已安，民力难以持久，安可编为定额，遂欲议以裁，兵不如仍遵旧制，以免纷更，愚昧之见是否？有当伏乞。
皇上圣鉴训示
论兵制
吴铤
恽子居曰：古者士可以为农，农可以为兵，后世驱士于农，而士坏驱农于兵而农坏，泛令之则诡入，诡出于二役而无用，严束之，则积怨蓄怒，于一役而不安，是亦治天下者所宜深戒也。三代以下，以养兵持其常以民兵辅其变，考兵制，汉有南北军，后变为八校，唐有府兵，后变为骑，宋有府卫兵，后变为保杀义勇，明有都督，五府兵，后变为箭手，矿夫三代以后，承平无事，兵制，不能不坏，必思所以调剂之，调剂之不得其道，必出于召募，召募不已，则众皆乌合，不自爱惜，军无土着，莫由约束，聚之则难散，骄之则生乱，此其所以弊也，故利用养兵，不利用民兵，历观兵制，是以府兵为善，太宗时，分天下为十道，置府六百三十四，皆有名号，而在关中者二百六十有一，皆以隶诸卫外，又有节度使，以重其权，内外相为轻重，形格势禁，何至有上凌之患哉？然亦有不可行者，唐时养兵之数，每府三等千二百人为上，千人为中八百人为下，合诸府计之，凡二百余万之众，欲以常职之外，山泽关市之利，悉以养兵，其势必不给，且承平既久，养不战之卒，恐滋骄惰，又必有以严束之，然后可以持久，府兵之坏，番役更代，多不以时，军士往往亡匿盖众多，则简练难周，卒惰则耗散，难稽其势也，如仿府兵之制，而其数十之三，各以其府为营，以时练之，使不得亡匿，无事则备征防之用，如有警急，勇者力战，弱者给漕挽，又贡赋所入，酌其数而给之，以养其身，以赡其家，使军储饶裕，不至缺乏，兵无常帅，帅无常师，又有以防内外，偏重之势，虽不如府兵之众，然较之宋明，养兵则过之，斯役天下于臂指而不劳，措天下于磐石，而永固矣。
论抽查兵伍
嗟乎！今日之兵伍，其一额不缺者，能有几处哉？守汛地者，守城门者，或有进饷可图，尚不至于缺数，其余则大约无不缺，武员之缺，清苦者多不及文，员各缺之肥美，且文缺即不甚肥美，手之长者，心之巧者，尚可以台上，台下门内，门外四面张罗，独有武员，则政简事，清虽有英雄，亦无用武之地，其苦之甚者，竟不及老，学究之苜蓿盘，以故于无可设法之中，设法不能开其源，止好节其流，节之云者，非为朝廷节也，节朝廷之流以入之，腰橐耳，朝廷定制，兵各有额，不可使之有所缺也，然果不缺则腰，橐何自而满？惟有悬虚额，冒名粮之一法，故今日之兵伍，无论为陆军为水军，倘其按籍而稽，未有能照额无短者，平日无事五人之伍，不知可有一二人，推而计之，一营之中，不过一二百人而已，其余则皆籍中有人伍，内无人籍中之所以不得不有人者为领饷计也。伍内之所以不得有人者为吞饷计也。兵法侵吞军饷，罪在不赦，可以立时，军法从事。而乃居然悬缺，虚报以侵蚀，兵饷至于视为常事，习为固然，而毫不为怪，不亦异乎？或遇操演之时，若寻常小操不足介意，倘有大操，或大帅示期阅伍，则现雇市中无籍儿以充其数，彼为大帅者，其注意，亦祗在各营官各哨，弁分别其中，多中少为惰，为勤而于兵额足与不足，实无暇顾，及于此，则弊以积而愈深，事以习而成惯矣，昨闻闽，浙总督卞颂臣制军，令营务处突赴长门炮台抽查兵伍，一事而不禁，为之一快也，卞颂帅深知国家，此时厉精图治，特立海军，整顿军务，以备不虞，而福建之地为敌人所必争，前者法人之变，前车可鉴，倘军伍以习惯之故，而一任其额，悬无一旦，苟有事变，何以为恃？然苟明以诲之，严以查之，则营营可以现雇充数哨哨，可以设法弥缝，是虽查犹不查也，长门台为闽中门户，最为扼要隘口，前此法人由此而进，继而法船由马港，驶出，亦于此地受击伤其地，极为险要，守台之兵，尤宜精锐，于是即于此地查起，密饬总理营务，处猝然到彼，按籍点名，此一举也，直如青天，霹雳破空而来，目不及瞬，耳不及掩，手足皆不及措，想查实之后回，制军按律严办，以治其虚，报名粮侵吞，兵饷之罪为惩，一儆百之计，各营官闻之，当有瞿然以惊栗然以惧，不敢再视，为常事矣，夫国家养兵以饷原，欲其平时操演，临时可以制胜。若平时则有籍无兵，所以养兵者，大半以供官之，挥霍一至，有事则伍内皆系市上游，手无赖之人，如此而有不大事者，吾不信也。今中国于陆营而外大，增海军南北两洋，以及闽粤，各洋增设之兵，轮共计不下百余艘，每船兵额几何？各有定制，而按其实，则何尝悉符？要亦不过指东，话西而已，试观各统兵，大员或有偶过，上海者无不金迷，纸醉酒地花，天撒漫挥霍真有用之如泥沙之势，窃尝怪之，以为若辈武职，廉俸无多，何以腰橐丰盈手头，宽裕至于此，极而不知其所取，于虚额者，正不少也，当此讲求海军，整饬戎行之际，如听其照前虚报，有籍无人，则又何必多此一举，故卞颂帅首有稽查军伍之举，吾知各省大帅，当亦有如梦初醒者，从此悉心整顿，务使兵不虚缺，饷不虚糜，庶几营伍之籍，盈而国家可得其用，独是此时，如必悉数严查，则所缺之数，大约在十之六七，则又安得如许空闲之人，以补其数，吾因思得一策，愿以献之当轴，可行与否？不敢臆决也，目下游勇，遣兵不知凡几？甚有入名处，哥老会者，大半皆前此军营中所遣撤其入于行伍中，事本所素习，枕戈卧甲，固所乐为，不过以事定功成，遣令归农，而若辈在营中，习于粗暴，即使归家，无田可耕，无业可执，悍戾之性粗，卤之气又不可与人共处，于是乎以类相召，而联为会结为党，其实则亦是英雄末路，无可如何？梃而走险耳，若查出各营中有缺额之兵，即招此等游，勇遣兵以实之，一则可使兵有实用，二则可使世无弃人，三则可以使匪党，从此潜解，苟结之以恩，示之以威，要之以信，待之以法，若辈安有不可用者哉？因论卞颂帅查伍之事，而纵论及此，敢以质之，知兵者。
中国兵制屡改说
黄式三
自尧舜禹汤而下，中国制度，竞遵周制，凡礼乐，农商政治，莫不以周制为最善，惟用兵之法，历代屡更，周家彻田为粮，田赋出车之法，荡然无存，于是西人之以养民，为兵者，人皆谓合于周之田赋出车，今日之中国，宜仿行周制，采西人，兵法而训练之，以成劲旅，斯言也，原为中国强兵计也，不知周之田赋，出车何以秦？汉时遽革耶？且晋，唐、宋、元，明各别其制，初无议复周制者，历朝圣君贤相，岂其见不及此耶？抑因陋就简，安于小就耶？尝综其事，而考核之矣，凡国家开创之初，不能遽改，前朝之制度，殷因夏，周因殷可以损益而不可以全改，自秦汉一反，周制而后之议，全改者，民必嚣然不靖，是同舟之中，起无数敌国，不如因其俗而变通顺民意，以转之斯为，圣王安民之道，期于互相安靖，不为束缚驰骤，强民以就我，此中国治民之大要也。今以中国兵不制胜，辄欲求改，与周制同则田赋，出车果属，今民所习惯乎？即不习惯，犹能知其大乎？能自备车甲铠仗，枪炮药弹乎？皆必不可能之数也。必不可能而侈然曰：我将改为田赋，出车也，民心其能顺从，无忤乎？纵尽良民，且无一不尊君亲上之民，茫然昧然，与盲聋等恐教以语言应答也，安可得乎？虽然，我。
朝兵制，亦屡改矣，自辽渖龙兴之始，骑射之，雄威震宇内，及定鼎燕京，设立神机营，而兵制改矣，迨抚有中夏，制度大备，采胜朝之制，以绥服万姓，于是羽林护卫京畿，而外省则有绿营水，营分满洲兵驻防各省而兵制又变矣，赭寇骚扰，神机营及驻防各兵未尝出，为立功，惟胡文忠召募乡兵，开手打仗，曾文正继之，添练水师，湘军之名，威震一时，李傅相自沪起兵克复苏，省并转战剿抚，捻匪而淮军之名，与湘军骖，靳则兵制，又一改矣，今着中东一役，湘淮各军，又议大为裁汰，七留三，而京中训练神机营，则以枪炮为主，各省招西员教习，别募成军，变更规矩，则兵制，又一改矣，改更屡次，皆不议复田赋，出车者何也？良以时势使然，即大智，大勇之人，亦不能改，民心而从我也，今日西人之制未全，同夫周制，乌得以周制言耶？英法德各国所有之兵，其由民出者有之，其由召募者有之，故虽农工商贾人尽为兵，一朝缓急，不得不用，召募以驱策行间，是西兵之未尝专恃，民兵也，民兵之出也，有室家之累，有内顾之忧，纷心于乡党，父母留恋桑梓，恐今日而用民兵，转易偾事，华民素性巧黠，一遇危险，相率奔逃，在在皆是，惟召募之兵，一身无累，从军而出，一意长征，且其出身自困苦，流离中来，谚所云好人，不当兵也，既因而出，就行伍，则食饷如享富贵，在营视若家乡，倚统帅如父母，视杀敌为功名，其心本易鼓励也，惟将帅不善抚驭行阵，不得其道，遂譁然败退，非尽兵之罪也，西人知兵者，尝谓中国之兵，甚是忠义奋发，惟将帅蚀饷虚额，平日养尊处优临事，不知出谋发虑，运筹帷幄，胜千里，是以败耳，此真深知中国之兵者矣，然则今日之募召原，属不可废，亦不必废者矣，惟兵中习阵之法，一当以枪炮，为先枪炮，为击远之利器，不必接刃，敌已舆尸，较骑射胜十倍，使各省重视枪炮各营划一，或每省用一式之枪，炮或各省用一式之枪，炮行列，从同队伍，不异如是，训练实事，求是三年，中有勇知方枪林弹雨，又何有不勇往，直前如臂，使指耶？愿为将帅者，洞烛，夫兵营之制，而公忠体国以谋之，他如厚其饷需，讲以忠信黜浮，崇实以固结兵，心则又统领者之急务，当先事以图者也。
师律篇一
汤成烈
大清以兵力得天下，太祖高皇帝初起赫图，阿喇之地，平辉发渥，集乌喇叶赫哈达等九姓部落，肇基皇图，太宗文皇帝继之，统一蒙古，臣服朝鲜，势已囊括渖，[辽](潦，)包举海内，世祖章皇帝扫除明，寇遂为华夏主成一统，无外之治，圣祖仁皇帝削平三藩，东辟台湾北伐，俄罗斯西征，准噶尔西南，克定廓尔，哈兵威所震，无远弗当时武功，可谓盛矣！兵力可谓厚矣，而中外额设兵数不得而闻焉，谨案皇清通考曰：干隆四十七年，定天下兵额，八旗满洲，兵五万九千五百三十八名，八旗蒙古兵一万六千八百四十三名，八旗汉军兵二万四千五十二名，京城巡捕营一万，名直隶省兵三万九千四百二名，山东省兵一万七千五百四名，山西省兵二万五千七百五十二名，河南省兵一万一千八百七十四名，江南省兵四万八千七百四十七名，江西省兵一万三千九百二十九名，福建省兵六万二千一百十九名，浙江省兵四万三十九名，湖北省兵一万七千七百九十四名，湖南省兵二万三千六百四名，四川省兵三万二千一百十二名，陕甘省兵八万四千四百九十六名，广东省兵六万八千九十四名，广西省兵二万三千五百八十八名，云南省兵四万一千三百五十三名，贵州省兵三万七千七百六十九名，凡六十九万八千五百九十九名，而盛京吉林黑龙江，伊犁北路，驻兵一万三百名，内携眷五千八百人，南路驻兵满，汉五千九百七十余人，青海察哈尔，西藏驻防，绿营兵六百余人，兵数不载，盖中外通计不及八十万，其时裁名粮，设武廉，岁增饷三百万，遂贻后日匮乏之患，嘉庆以后，屡奉裁，今官兵俸饷，岁支银一千七百三十六万七千八百三十三两，武职养廉，银一百二十五万七千六十两，营中公费银三十一万四千八百七十八两，红白赏银三十万八千八十七两，差兵盘费，银五万八千九百七十两，凡縻银一千九百三十万六千六百二十八两，而兵糈不与焉，人日廪一升，日縻六千九百九十六石，大约二百五十一万八千七百五十石而赢，大约一岁军饷，当前明一岁财赋，此近百年来，催科所以日急而国用，所以常苦于不足也，唐独孤及有言倾天下之货，竭天下之谷，以养无穷之军，率土之患日甚一日，以古方今，何以异乎尝谓，自古养兵之费，未有滥于今日，而兵之无用，亦未有甚于今日，何哉？盖设官多而大小，有层压之势，其大员迁除，调补一切供应铺垫，不取己之心，红薪俸而取之于其属，属又分扣兵之月，饷以奉之，升调，或频摊扣愈多，由是末弁得以藉口，而军籍多空名，各兵之饷既扣，不足以事畜，则藉托末业，以资生而都试不得操练，技艺日疏，意气日惰，勇力日消，安可谓之兵耶？苟使日勤训练，军籍无缺而饷糈，不给足，又必纷然而譁矣，何必征调之日而后见，兵之无用哉！
师律篇二
汤成烈
国朝兵额，与唐相埒，不及明，四分之一岁，縻银几二千万两年支一千九百三十万六千六百余两，又八旗，冬赏一月口粮，约四十万两，米二百五十一万八千七百余[，石](名，)名几当明，一岁之赋，明赋地丁，本折盐关，茶杂共二千九百万，其费亦钜矣哉！夫天地之所生，人力之所出，祗此常数用之，无艺者，取之必竭，斯民安得不穷？国用安得不匮乎？自道光西陲，用兵后，农部岁会不足，酌增常例，筹备经费，捐资所入千万饷，终无以裕者用之，疾而生之者寡也；窃谓我国家之待武臣也，不为不优养兵也，不为不厚，凡武臣于心，红俸薪，外有养廉，有公费兵于常糈，外有红白赏，有羞兵盘费，岁终有预借八旗，有恩赏，上之体实，前古所无，则下之报，礼宜何如？尽心竭力勤训练，习技勇以图效命，疆场哉！乃提镇大臣养尊处，优深居简出，终岁未尝扳阅，讲求行阵之法，矧能行春蒐秋猕，三时治兵之制乎？至军政之岁，始发示谕其下，弓马火器阵图，技勇上紧，习练以待考阅，上无实心，下以虚应黜陟数人，短章一奏，即为了事，过此以往，安富尊荣，优游卒岁而已，当其考阅之，时空名不补，雇替居半，佯为不知，良由平日得受属弁，规礼任其包，漏转为掩饰，而副参游都府，守总职位，递降禄秩，递奉上陋，规一不可缺，廉俸不足，取利空粮，籍在人亡，不以训练为事，一旦边鄙寇起，羽檄征发，名数不足，军械锅帐，事事捐缺，必补而后行，又有武弁，借支廉俸，军士安家行装等费，种种取足，兵未出门，费已不赀，所过州县官索赆，赠兵索口粮，各县挪垫供应事，后报销十，给二三，是兵未见寇而国家之费已逾巨万，官之赔累，县各数千部，拨无先发内帑，开例不足，乃劝捐输至今日，民力亦已竭矣，国用无所出矣。而武臣果有能披沥肝胆，身先致死者乎？果有能激励士卒，所当无前者乎？其畏葸，犹是也。泄沓如故也。夫竭天下之财赋以养兵，而统兵者畏死幸生，遇贼即遁，兵亦随之，且虚张贼势，以相恐动，溃卒所过，民皆逃亡，官无与守，束手待毙，其先自为计者礼，请绅富团集乡勇，讲求守御，无饷无权，久且自溃，封疆大臣知兵无用，矫枉过正，招来无籍子弟以充乡勇，厚其糈，廪为目前，汲汲之计，忘目后滔天之患，盖时事至此，有不忍终言者矣。其弊起于朘民，赡兵承明，季之苛政出，有宋之下策，二百年来，军饷用银，至四万亿有二万万两，米至五万，万有四百万石，自古兵之耗国，未有如此之甚者，乃自川，楚用兵以来，初以兵不足用，而募乡勇继，且以不可用而募乡勇，夫兵不足用，犹可言也，不可用，则平日之縻，饷何为者？顾可不反其本乎？近日各路用兵，言责成乡，勇以收功兵，竟自安于无用，惟扰害地方，是其擅长，杀敌致果，未尝用命，甚无谓也。
师律篇三
汤成烈
然则将废兵而任勇乎？曰：于传有言，天生五材，谁能去兵？虞，夏，商，周征伐，命夫六卿春秋列国卿大夫帅师侵伐，未尝有武臣也，秦始变法将相，分命汉高除秦，诛，楚惟将士之力，其制太守，郡丞令长丞尉，皆主郡县之兵，未尝专设武职也，将军之属有征讨，则置事毕则罢，未尝专命，武臣也，后汉蛮夷盗贼窃发，命刺史，太守讨之，汉世惟匈奴西乌桓，鲜卑势力强大，方简将帅，以统诸军，不尽取诸材官羽林之列也，由是观之，以文臣掌兵事，而世治而功易就，后世武员冗繁，几与文职相埒，而品秩之尊，复过之，一兵犯法，府县不得辄治，必请于营，员而后得，系之狱，不然，一营必譁，夫兵亦民也，朝廷设府县以治民，岂有一充卒伍而遂出，民之外乎？凡提镇大营兵众而悍，往往扰害，闾阎细民，饮泣不敢告官，是不卫民而害民，自恃提镇之尊，而蔑视法度，斯岂可以为训乎？斯岂治世之法乎？故欲更之，必尽汰武职而后可，宋知婺州杨应有言：诸路屯戍，当归守臣兵民之任一，然后号令不二，今府县驻防武职之位，秩多尊于文吏，安得颠倒而驾驭之乎？平日分庭抗颜，有不平之意气守令，安得号令其下乎？州县有盗劫，例须会营，踏勘有解犯例，弁兵护送，而迁延而短缺，习为故常，转多误事，不如专责守土者之为愈矣，然而曰例在不可废也，一遇失事，其弁在家安坐，必装伤痕，欺罔其上，以挫折县官，而其上挟品秩之尊，回护营弁，归咎地方，几见营，弁有捕获，凶盗各犯者乎？承平之世，虚縻廪禄，无所事，安望其折冲御侮乎？故欲除养兵之弊必尽，汰武职而后可，夫使武职尽去，使府县阅实，隶籍之兵，汰其老弱，甄其技艺，合于式者，留大府五百人，中府三百人，大县百五十人，中县一百二十人，小县八十人，去其营之名，而名曰府兵，曰：县兵于府则同知，通判经历司狱，分任蒐练之事，而知府将之县，则县丞主簿巡检典史，分掌教习之事，而知县将之，同通丞簿，间曹无事，按日分操，械弓刀，务期精熟，而府县每月一阅视，分别优劣而赏罚必行，训之以尊君亲上，忠爱之义，戒以淫暴酗，赌很之条，月一申令，规模初定，然后教以行阵之法，攻战之势，责以守望，缉捕之职，勉以同仇敌忾之心，亲之如子弟，威之以斧钺，推之以心腹，任之以股肱，人虽不多，太平之福，固已足用，饷廪易给，至于多事之日，即令其人招来亲戚，子弟各自为伍，而召衿耆以告之，使之分率训练，夫使百人，平日习熟战阵，及火器技勇之类，其邻里亲属，人不下十余人，临时聚而教之千人，不可立致乎？于是分之四要隘之地，联以邻封，各县得千人，则大府可万人矣。万人一心，以战何为而不可。
皇朝经世文四编卷三十四兵政
兵法
论用兵谋国当先审几料敌
戴楫
呜呼！今日之事，夫岂战之罪哉？徒以漫然不知兵之人以猝然不能战之卒，而猝然与方张之敌，遇其能，操胜券乎？从来用兵之法不一，有正兵，有兵，皆必以名将统之，而后克以成事，不得名将，亦必以战将当之，今将帅无人，而兵非夙习，无异于驱市人而战，兵士所用之器，亦皆钝敝，窳损多不足以临阵取胜，以仓卒招募之众，而统之以退缩，不前之将，重之以所用非利器，欲以制敌死命，难矣！人第见我之屡败，敌之屡胜而不追，求其致败之故，翻然一改，其所为终无以为取胜之地，取胜非难，其道有三：曰择将，曰练兵曰简器，而终之以善，料敌情，今倭人用兵，率行诡道，动以虚声恫喝，或声东以击西，或避实以击虚，间谍侦探，改装易服，遍布于各处，辇毂之下，潜踪匿迹，我国一有举动声息，皆知甚至，我国之富户，殷商，微员末秩，多甘心向外，与敌相通，率以情形虚实，告彼自始，事以迄今日，倭人始则以和好要我，继则以卑词媚我，使我信其所言，堕彼术中，毫不为备，彼则潜行济师，节节前进，着着争先，而我宴然，若无事也，逮我运兵，调舰猝被其所要击，乃一发而不可收拾矣，故论事者因倭人之猖獗，至是而追咎于偾事之，由知其所失有三，一失于因循，不能自占，先着再失于粉饰，讳败而为胜，三失于将帅，无人兵士解体，而事遂不可为矣。今倭犯北方，警信迭闻，捷书不至，坚城名君，邑相继失守，叠垒连营，望风而遁，致倭人长驱直入，几无险阻之可守，是岂敌之能兵哉？即如今日者，倭人云：欲南窜，播流言，致令沿海居民，皆惴惴焉各思转徙，羽檄交驰，纷纷然严为设备，其实倭方，专心注意于北方，未遑他顾，奚暇别图？彼盖特恐我南洋兵，轮聚而至北，乘间伺隙，攻其不备，或则僭师轻，袭乘虚径捣其国，中行围魏救赵之法，亦彼之所惧也，故为此先声恫喝，欲使南洋留以自防，不敢出，雷池一步耳，彼舟舰既少，兵卒又寡，合之则尚可支持，分之则力弱势孤，立见倾危，必于北方大受，惩创计无复之，乃始肯舍北而图南耳，此时则犹未也，夫用兵之道，贵在能料敌情，故知彼知己，百战百胜，事未至而我先为之备，事已至，而我猝为之应，身虽在局中，而常在处于局外，烛照于先几，而洞明于当局，倭人之谋，我中国筹之，已豫而发之，已迟备之，已周而出之，已晚蹈瑕，伺衅者，已非一日，二十余年来，其所延请之，外人皆为之耳目，为之谋主，其所设，驻劄中国之领事，前来中国之游士，以及旅于中国之行，商坐贾皆侦探也，皆间谍也，其于东三省早已，测量浅深，图绘险要，借游历之名，遍履各境，积虑处心匪伊，朝夕而我，率以诚心待之，其侵台湾，戮生番即灭，琉球之渐也，其灭琉球县，绳即踞鲜扰，中国之所自也，而我率以大度包容之，其媚西人轻中国，由来已渐相形之下，设身以处地者，殊为愤懑，其攻获[旅，](履)顺之时，见英国统兵，大员前来，恪恭迓接，献媚弗遑，谓之曰：我国今日之得以至此，盖由则效西法而致，非大国训教之，力不能及，是所言抑，何哉？抑知小国之胜大国，非福也，殃也。
徐偃王之前军可监也，普之胜法足以雄视欧洲，出与诸大国抗衡，高执牛耳，诸国皆莫敢谁？何者以普于此时本已与法势钧力敌，甲兵相若也，土壤相若也，人民财货，亦相若也，兼以南北二十五邦合而为一，固已志愤，风云气吞山海矣，国势之雄，如日方中，似未可与今日之倭，相提并论也，倭国小民贫，版舆狭隘，物产鲜少，人民寡弱，仅比中国二三者，设使中国人民发奋为雄，普天率土，誓切同仇敌，王之忾，一旦忿然并起，举袂成云，挥汗成雨，以一抵百，尚自有余，安见操锄制梃，不虞于弹雨，枪林所谓牛虽瘠，偾于豚上，莫畏不死，今者不过一时，幸胜已耳，蕞尔岛国，竟尔跋扈，飞扬至此，不独出于吾人，意计之外，即彼之初，愿亦所不及料，呜呼，天实为之，谓之何哉？我国家以民命为重，不忍其性命，殒于锋镝，血肉捐于郊原，不惮持简重臣屈己议和，爱民恤士薄海同，钦仰见圣主，如天之惠，若彼犹横加需索，是谓逆天，夫天功不可幸贪也，天宠不可屡邀也，天意不可妄测也；倭，今者心骄志满，自以为无与之敌，自此可成，雄图侪于上邦，孰知天下之事，岂能预料黄雀，志在螳螂，不意有操弓，挟弹之，随其后也，鹬之与蚌相持，河畔而不虞，渔人之坐，伺其侧也，今者泰西诸国环而相伺，各拥重兵，驻于海上，艨艟络绎，旌旆飞扬，往来游弋，其间或曰观战，或曰，卫商者，其名也，彼岂皆真心，为我中国哉？亦岂喜倭人之坐，成强大哉！实将冀收渔人之获，盖有益均沾泰，西之通例则然也。彼调舰运兵，岂无所费，将来借端取偿，有所要约，势所必至，而俄人于此，尤耽耽焉，泰西公法主于不灭人之国，朝鲜将来，当为自主之，邦归诸国之所保护，辽、渖，近与俄邻土壤，毗连倭于今日，虽邀幸胜，事尚未足，泰西诸国，既出为调人，恐必不使倭人踞为已有，倭之厚，俄之薄也，俄人于此，尤非心之所甘，然则倭于今日，亦懵然在梦中耳，泰西诸国必静，待倭事之作何究竟？而后始发其端，惟是我国家当此强孔，时局多艰，苟不自强，将为众矢之端，故不可不早思变计也，呜呼！洒长沙之泪不尽欷，嘘呈同甫之书，曷胜慷慨？惟愿用兵，谋国捷于审几，慎于料敌，庶有以善其后也夫！
操纵离合论
乙未之秋，有尺素书，自秦淮来，今南皮制军分向英德，两国制造，厂订购大铁舰二艘，各用英权八千墩，头等巡海钢，带舰二艘，各容五千墩二等，四艘各三千墩，需其工竣，驶回华海南，洋海军之中，衡于是乎在，又言制军将，遴选水师，学堂肄业，生百五十名，特属容纯甫，观察，闳挈往德国精习海战，储异时干城腹心之寄，斯二者，诚得备豫不虞之要矣，然而中国之孱弱，在于纵而不操，中国之缺陷，在于离而不合，储才购械，似犹落第二乘，义不揣固陋，愿为枢桓元老，岩疆大帅，剀切道之，曷言乎其纵而不操也，中国三面距海，海军断宜精练，当夫创议之始，参仿西国，制度京师，特设衙门，以亲王贵臣操全，权实已得其要领，顾核其名目，乃以北洋南洋为二支，或曰：闽、粤，不逮于南洋，故有三支，或又曰：闽、粤，两洋各自为军，宜号四支分支愈多，偾事愈甚，识者已窃窃，然忧之而制舰，制选将练兵，调防筹饷诸要政，悉纵其权于疆吏，疆吏遂若各私其军，聊固吾圉，彼秦越人之视瘠，漠然不加喜戚于其心而不知狡焉，思启封疆者，已酾酒椎牛，相庆贺也，日难之，甫作也战守之海，权诚操诸海军衙，[门]王，大臣谓宜急檄南舰，闽舰暨适在北，洋会操之，粤舰与北舰团成一大军或亦效，日本两军迭为前后也者，譬如捕鹿，犄之角之期共仆之日，舰虽疾于飞，隼当必有全军尽墨之一候，夫至日军尽墨，区区岛国海权全失，无论不能进，窥华境，且亦何以飞渡？朝鲜是桐圭，几危而复安，金瓯有完而无缺也，乃海军衙门讫，未尝操其权也，南洋之言曰：吴淞为江海要冲，兵舰断难抽，调闽洋之言曰：马江之疮痍未复，台防复戒严，于是大同鸭绿诸江浒，杀声四起，警报纷来，江浙以南，翛然事外，甚至北舰，熸于刘公岛，广丙舰管带，某以粤洋舰队，无豫北洋为藉口，殷殷向日，将乞怜万国，譁传引为笑柄，夫某管带，固可笑矣。而纵权之流弊，竟至于此，呜呼！此谁之咎欤？鸭绿江之战，日舰出于不意，故与华舰遇者，仅一军耳，然诸舰一气，万众一心，进退周旋，悉中军之号令中国，则南舰逍遥于河上，北舰支绌于海滨，既遇日舰，广东甲乙丙三舰，与北舰不相习，北舰与北舰亦几，各自为战，提督之旗鼓，又阒然而寂然，此其所以分胜败也，非战之罪也，且日本运兵船曾屡过，吴淞口外矣，海军衙门，诚操战舰之权，亦尚可檄饬南洋，截而取之，以收桑榆之效，又岂料堂堂中国，纵海权于督，抚之不已，更移而纵诸敌人，遂令海天空横行，无忌哉！泰西观战，诸舰将素，皆奉其海部之威令赴汤，蹈火所不敢辞，及见南舰，优游置北，难于不顾，未免动色相告，诧谓异事，然日本则思之，烂熟矣，水舰有南北闽，广之殊陆军，有湘淮旗，绿之别，明知两军相见，彼此必不相救，应争城掠地，易于拉朽摧枯，是以心气愈肆，胆气愈豪，皆谓水陆奔驰，我以全力相贯注，如入无人之境耳，今战氛渐息，积弊毕呈，西人将勒成书，用垂炯戒，中国不乏，明智之士，未应安于，不知张公达人，尤宜洞谙其理，今乃储材，备械依然，画界分疆，此愚之所大不解者也。中国，高视阔步，恒愿人奉以大国之名，夫论其地，诚孔大矣，察其事反，愿自侪于小国，即以南洋言之，新购战舰八艘，合三万八千墩，新选学生，合一百五十人，识时务之俊杰，微张公其谁与归哉？然而局外人仍深惋惜者，则以南洋成军后，权即操之南，洋与北洋及福广舰队，仍声气不相连，指臂不相使也，是则北洋如西班牙南，洋如丹麦，闽洋如和，兰、粤，洋，如比利时也，之四国者，各有舰队也，一国有事，三国了不相关也，夫使西丹，和比诸舰联为一军，尚未足与英法，俄德诸邦，絜长比短，矧复分而为四，其为孱弱，可胜道哉！
曷，言乎其离而不合也，试以我美言之美，国联邦四十有五，邦君皆有自治之权，非如中国督抚之受爵，王朝者也，然而诸邦之东枕，大西洋南沿墨西哥湾，西滨太平洋者，初未闻其制，一小舰练，一水师则以海军之权，合于民主，寄于海部，属于水师，提督而全，不隶于邦君，以杜其离心之渐也，及考其内地，各邦近者，距海数百里，违者或更数千里，乃与沿海诸邦，无一不有海军，则以海军之费，合于民主，寄于议院属于户部尚书而全行，征于邦君，以成合众之局也，至于平日泊船汛地，亦无此疆彼界，株守一隅之弊中国，诚欲重整海军，似宜即以美国为法，美国幅员，辽郭视中国十八省，实增一倍，若今中国蒙古西藏东三省而并衡之，则美境差不逮也，征发期会之权，悉以合诸皇上而寄其任，于海军衙门，王大臣专其责于海军，提督各省本有之水，师自提督以次悉遵部勒，毋许以专阃，自居海疆，有事之秋，海军提督三四员，恭秉庙谟，互相策应，力以合而愈厚，谋亦合而愈精，即如此次救朝，拒日之役，南军截其后，北军拦其前，闽、粤，诸军挠其傍，此以离为合之法也。或并力以遏凶锋，或分队以攻岩邑，俟其来犯，悉锐破之，洎其败北分道追之，此以合为离之法也。至于海军经费，则核各省之材力而合筹之，荒徼如滇，黔名都如晋，豫岩疆如川，陕无藉海军之作用而莫不有海军之名分，此又以合驭离，以离助合之法也。总之海军之权，无论分为若干，悉应掌诸朝廷，统诸皇帝战事，忽起为胜，为败翳，皇帝之责，为功为罪，翳提督之，责行省大小官吏供其煤水，偫乃糗粮已毕，乃事欧美，各大国及仿照西法之日，本例皆如此，今中国之海军，离而未能合，谓省分各殊，已足异矣，乃一省之中，各县又各不相合，骤聆之而骇然，徐味之而不觉喟然也，日本衅起东，三省失守，城池各官，部议照海贼登岸，不能堵御之，旧例，予以革职处分，又予兼辖官以降，给留任处分，夫日军岂海贼比哉！强责地方官以不能城守之咎，是犹汉世之遇天变而策免三公也，地方官，固莫伸，而不肖劣员，遂有图规避而思牵制者，积县成省，积省成国，糜烂大局，皆所不计，是反不如封建之世，尚有合纵连横之成约矣。愚以为中国离，而不合之病，先已中于膏肓，遂致百体，四肢不相连属，欲求元首之无丛脞，万不可得，今苟幡然变计，尽革督抚典兵，故事陆军总帅亦驻京师，略如英君主之，堂兄久握陆路兵权如此，君臣佐使，合成良药以疗沈则京与外之势合矣，然君之与民，尤不可离，同心同德之朝，不徒主忧，臣辱已也，忧民之忧者，民亦忧其忧，岂有京师方岌岌，可危井里，仍洋洋自得者，泰西各国，遇有意外之需，称贷于民，咄嗟立办，岂有部库已一空，如洗富室，仍一毛，不者，譬诸大奂焉，轮焉而楹桷，已烂其故钉，瓴甓仅涂乎？败垩狂风猝起，栋折榱崩之祸，将在目前，而燕雀处堂，仍复冥然，罔觉也，此愚之所尤不解者也。泰西合民之法，莫如议院，中国尚难，仿照办理，姑不具论，惟念，御史一官，有言责者也，祗以例许风闻言事，未免有不谙事理妄行，攻讦者更有故乱，黑白藉报睚者，甚至有婪索贿赂，以图挟制者，欺君之罪已属，匪轻误国之忧，伊于胡底，愚谓今宜遵向分，各道之制，而改用其本道之人，其人既以名下士，而戴柱后冠，即以京畿道而言，上自宫闱，下逮井里，事有不便于民者，悉奏罢之，贵自兼尹贱，逮里胥，政有为害于民者，悉劾逐之，清华如学校，辛苦，如陇亩湫隘，嚣尘如闤闠，省试既廪如厂，肆法有益于民损于民，悉分别推广，而裁革之，士气大伸，民情遂固，至于他省之事，自有其本省之人，各自条陈，毋许越俎，其余杜弊之道，不一其端，参酌台纲，是在总宪，从此国与省合，君与民合，中国之缺陷可冀，弥缝矣以上两条语，颇伤于切直，然中国致败之祸，实肇于孱弱，孱弱之故，则操纵之未得其宜也，中国就衰之势，实基缺陷缺陷之，故则离合之未明，其理也，呜呼！往者不可谏，来者犹可追，彻彼桑土，绸缪牖户，鸱鴞之诗言之矣，矧其在既阴既雨之后哉！若夫南皮制军，则中国伟人也，吾爱之重之，因购械储才，购械虽可缓图，储才实为先务，而以操纵离合之说，进为中国全局，计正自不得不尔，若谓讥切时政，则吾岂敢。
出制胜策
日人无端，开衅于中国，欲夺中国，数百年以来之藩，属为中国人之所共愤，并为万国所不容，此其罪固不待言矣，而其所以敢于如此，一若毫无顾忌也者，则以狃于琉球之役故也。琉球之为中国藩属，则亦无异于朝鲜，而日人乃公然夷以为县，此其祸固由琉人之自取，然而日人之用诈力以灭人国，则自此始。琉球国王尚泰，因地方去日本最近，见维新之初日，王革除镇将，政治一新声威颇着，因而献媚，日本特为贡献，而日人遂由此生心，适有琉球沿海遭风之难，民为台湾，生番所杀，生番不服，王化向称难治，而日人藉口于为琉，人鸣复借端于边帅失言，竟以兵轮直攻台，峤维时，中国发捻，初平诸军，劳苦不息，海军，尚未练习，乃隐忍姑容，不与深较，与之订约，偿以抚恤，琉人之银，日人遂大言不惭，以为中国，其惧我矣，抚恤银两，本以给琉人之死于生番者，而日人又尽吞蚀之，而以铁皮船一艘，赠琉球并甘言以诱之，令日弁为之，训练士卒，又要琉王亲赴日京，鸣谢而预，筑客馆留，琉王即夷琉球为绳县幽，其王于东京，月给俸银三百元，然琉王在日，眷口既多，其臣下随扈而来者亦不少，琉球既不国，则官皆降而为民，其小者尚可以改图，为农为商，大臣等实无可改，业则惟有仰给于琉，王琉，王亦义不容辞，不得不分，俸以养之，而每月三百，元能养几人？以故琉王在日，惟日逐鬻售，器物以餬口，琉人闻之，愤愤不平者，盖已积之久矣，而日人乃亦欲以其取琉球者而图朝鲜，又岂料朝鲜，非琉球比中国所必争，且为万国所不容，日人之独占者也，此时中朝已明，降谕旨，计与日本以兵戎相见日，人每多诡计，而中国则一出于正，道兵法云：兵不厌诈，此日人之所以欲图侥幸，以一胜也；余前为先发，制人之说，原以中国兵多，将广不难分兵以捣之，顾日本海口亦正，不少不能处，处分兵以击之也，昨有友人为余述，琉球，近日情形，闻中国计，与日构兵，琉人时时向山顶巅，遥望海中，惟冀有中国兵船驶，入日本，盖其遍国义愤之气，蓄之已久，苦不得一发而深，愿王师之至，所谓东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我其情形，正与今日之琉，人相似，其望中国兵船之征日本，若大旱之望云霓焉，夫日人以诈力，取琉球，而又不能善其后，固无怪琉，人怨毒之丛，且日人渺视，琉球，其所留以防卫之兵，殊亦不多，我中国本未尝弃，琉球而不顾，前此因国中多故，无暇兼及后，则又以日人无隙可乘，遂亦不暇，轻举妄动，而中国人之意，中无一不有一，琉球被日本所灭之恨，在此时日，人又役志于朝鲜，则正我两仇并复之，时故为中国计，当以重兵遥集台湾，严为防守，而潜与粤中联络，出其不意，以偏帅直抵琉球，复其王位，反其国政，留兵驻守，日兵还救，则要之于途，若以兵攻围，琉球，则其地去台湾，止隔一水，调援救济，均尚易便而又得闽粤，两军相为犄角，日人，其何能为？既得琉球为驻兵之所，即不难，由首山那霸，节节进取，步步为营，进有可取，退有所归，此不特足以出制胜，而亦殊见老成持重，窃以为目前中国用兵之策，无逾此者，此时日人注意在朝鲜，且屡为中国之兵所败，必将添兵增饷，以全力与中国相持，未必即虑及于此，及此时而行之，正如迅雷不及掩耳，日人，且将疑亚夫将军从天而降，若再迟延，则恐日人先有以防之，而吾谋不可用矣。或者曰：子言固善，然台湾与琉球究，有一水之隔，设日船于中途阻截，则我孤军深入，不将大受亏苦乎？则应之曰：所以谓台湾须厚集兵力，正为此也。日兵中途隔截，我可以两面夹攻，若轰毁，其阻截之船，彼又安能肆志也乎？且不敢深入者，胆怯故也。若胆怯，则勿与构兵，今日日人之入韩京，前此法船之入中国，何尝非孤军深入，若令畏首畏尾言之，则亦一步不能行而已，见可而进，知难而退，进退之间，固有灼然之的也已。
十可胜说
天下之事，介于两可，而胜负之数未分，则老成持重者往往持息事安人之说，以托于君子之不争，若我已立于不败之地，而犹踌躇观望，不能一必至，坐失事机，而后将不可以复振，如今中日战，事势不可中止，而英俄二国有出为调和之说，斯可异矣，夫俄虎狼之国也，其觊觎高丽，已非一日，今若令俄干预其间，是假以权也。英虽无私意，然未知调和之仪，何辞？若欲令日人俯首听从，则彼狂悖性成，未必遽肯服罪，若欲求中国让人，一则皇帝英武，必不允，遽赦其辜，和议不成，再行议战而已，迁延时日，虚糜军饷矣，故今日万全之策，莫妙于持，必战不和之议，使他国不能致辞，以愚所见，中国之与日本有必胜之道，十焉日本壤地褊小，今岁水旱迭灾，饥馑之象已见，又其从征军士多患疫，痢不能持戈，狂噬之为，不容于覆载，天授以时，必不可失，此天时胜也，以中国之大进而可战，退而可守，日本蕞尔一邑，孤悬海中，若以劲军四面攻之，则彼应接不遑，东西扰攘，一败涂地，无以为家，此地利胜也，日本户口零落，军兴之日，下三丁抽二两丁抽一之令，妇人孺子亦举以充数，愁叹怨詈之声不绝于路，我朝深仁厚泽，结于人心，一闻有事，莫不义愤，填胸驰驱，愿效悦以使民，民忘其劳，此人和胜也，日本之与高丽与国耳，彼此有事，不相干预，乃以鼠窃狗盗之行，而施其鲸吞，蚕食之谋，若高丽之与中国则属国也，彼之土地，即我之土地，彼之人民，即我之人民，出师保护，名正言顺，此名分胜也，中国不预朝鲜事，鲜人必以为怨，日本强预朝鲜事，鲜人不以为功，彼曲我直，彼逆我顺，此事理胜也，中国兵力，日倍于日，而皆经战耐苦，日本多以农商充数，不习战阵，必非节制之师，此兵卒胜也，日本战船数十艘中国，除守口外，尚有数十艘枪，炮亦尽购诸外，洋名厂，有过之无不及也；及锋而试，当者必靡，此器械胜也，中国文臣武将虽未必无畏事之人，然如叶聂两军门，袁钦使均驻高，征日不肯让敌，毫厘，又如刘渊亭军门之上书，乞征甘作，前驱桓桓，虎将谁谓？中国无之，此将士胜也，中国二十三省，岁出粮食，足供军饷，虽用兵数年，亦不至十分匮乏，日本则兵乍出境，固已空虚，铁路已抵借矣，按户已勒捐矣，民穷财尽，亡在旦夕，此军饷胜也，皇太后圣谕有大国不受小国之欺一语，皇上亦有必战之谕，于以知朝野同心，君臣一德大将军，有全权之命，阃外之专，得以便宜行事，而无掣肘之患日本则政府议事，人各一心，败北以来，交相尤怨，统兵诸将，人人自危，此专一胜也；我中国有此十，可胜之机，而任事者，或犹因循畏蹜，以俟和议之成，果何所惧而不战，何所待而不战哉？抑恐生灵涂炭，体上天好生之德乎？抑不忍今日兵士受忍之惨，而使后来兵民受之乎？老成持重，果如是乎？吾不得而知之矣，嗟乎！机有可乘，时不可失，日本料我无必战之心，故敢于猖狂，跋扈我，示之以必战，则日人之计穷，议和各国窥我，有欲和之心，故出而解纷，排难我，示之以必不和，则他国之说，息和议息而战，事成战，事成而国威立，使六洲，万国皆知我有奋发，自强之心而不敢借端以生事，雷池一步，不以让人，卧榻之侧，岂容[鼾，](劓，)睡则不特，防一时之边患而已也。
论练兵为立国之本
自古有天下者，揆文必继以奋武，未有戎备不修，军容不盛而能措天下于磐石者也，使黄帝无涿鹿之师，何以成垂裳之治，使汤，武无巢牧之战，何以成戡乱之勳，易曰：王公设险以守其国，孔子曰：临事而惧，好谋而成，为千古言，兵之所祖，然则兵之关系，顾不重哉？大抵混一之世，养兵以遏乱略，非以耀武功，割据之秋，则土地相埒，声势相抗，兵事之得失，国势之盛衰倚焉，自春秋？降及战国，七雄并峙，厥后六国，次第覆灭，而秦独东向称帝，岂非恃兵力之强哉？沿及汉，晋、唐、宋、元，明数千年来盛衰之故可考，而知土壤，愈辟而愈广，风气愈变而愈新，时至今日五洲，万国各恃轮船铁路，彼此往来视重，瀛为庭户，向之闭关，自守者至此，亦不得不与之往来，彼之来也，虽以通商为事，然岂无壤地相接，眈眈虎视图撤，我之藩篱者我，苟不于兵事，寔力整顿，则失地赔，终不能偿，欲壑虽有智者，亦不能为后之策，故欲裕立国之本，必以练兵为要，西国水陆军官，皆由水师武备，学堂出身，屡登上考，始给以文凭，加以赏，水师则派至船中，习练而增见识，俟其积劳已久，然后次第升迁，故为将弁者无不熟谙，韬额兵之外复有民兵，操练数年，放帚，田里间一抽调，以技之纯熟与否，有事则一呼即至，人尽为兵，即古着寓兵于农之法也。如非由学堂出身者，不得为将领，虽久于战事，亦不过令其管理琐事，如中国什百，把总之类，其将才之慎选也，如彼兵士之精练也，如此而各国尚以盛衰，有倚伏之端，强弱有循环之理，虽戎备已修，军容已盛，而尚不敢自以为可恃，孜孜焉，惶惶焉，昕宵从事，不遗余力，一若不如此，不足以立国者，岂过虑哉！亦时势使然也。泰西各国数百年来争战，难以更仆数，然前此枪炮未甚出，故每一争战，两军死亡之数，尚不甚多，今则枪炮愈造而愈利，战法愈变而愈奇，如德法一役，法虽师熸，国破而德兵之死亡，亦不少矣。事定之后，法固无日，以不报仇雪耻之心为心，德亦不敢侈然自肆，置武备于不讲，比年以来，增修武备，日进不已，殆更胜于前矣，此外各国亦莫不以兵为切要之图，运以精心，持以全力，所以然者，岂不以战胜于有形，不若战胜于无形，不待两军，已合而始分，胜负判强弱也。西国之重，治兵事如此，所以能相维相系，而杜吞并，侵凌之患也，中国自古迄今，皆蹈重文轻，武之习，设官分职，文可以辖武，武不能兼文相沿，既久在上之，设施与在下之观听，遂牢不可破，致有好汉，不当兵之语，夫使天下人人不肯当兵，谁与执干戈蒙锋镝，以卫社稷哉？故必破除重文轻，武之习，使人皆重视兵事，而后草泽，英雄咸赋，同袍之计矣。其次则练兵须用西法绿营，半系老弱，且多空额，徒费饷糈，无裨寔用各省招募之兵，日成军故无暇，认真挑选，亦岂能仓卒训练，一旦有事则招之使来，无事则麾之，使去处置不善，又恐其流为匪徒，縻国家无数饷糈，而终不得一兵之用，此则不善处置之故也。以中国财赋之丰，人民之众，即设额兵百十万，亦不为多，平日精勤训练，教以西国兵法如枪之准的，阵法之变化，号令之疾，徐皆能有会于心，自可备折冲御侮之用管带官，必由武备，学堂出身，宜在各省增设武备，学堂选年，富而质慧者肄业其中，此日之学生，即他日之将领造就既多，自无将不知兵之患，又须时加考核，每月一小操，每年一大操，特简夙娴韬，早有威望之大员，凭试纵观，奖有功，罚有过，破除情面，力求实际兵事，庶日有进境，至于水师，将弁亦必由水师，学堂出身，熟谙风涛沙，天文，地理，与夫一切攻战之法，西国之视水师，尤重于陆兵，以故水师饷糈，较陆兵为优，然水陆正自分，途陆军之将不能入水师，水师之将，亦不能改，陆军，人各有能有不能，既已各专一艺，既当分任守职，俾得尽其长，非若中国之忽水忽陆，漫无界限也。约束，又极严明，将弁既已身为倡率，则兵亦奉令惟谨，无事时不准出营游荡，自无赌嬉游之獘，中国苟仿其长而用之，数年之后，兵事自必改观，虽有强邻，窥伺于侧，亦将有所忌惮而不敢逞，国威于以壮国体，于以尊从此取威定且不难，何有于癣疥之足为后患哉！
兵贵训练说
有国家者，将欲揆文奋武，雄长宇宙，岂徒侈幅，之辽阔，山川之形胜云尔哉？其必赖生齿之繁，庶士气之奋扬合众，志以成城，赋同仇而偕作，然后能踔厉风发，一往而莫之能御，昔者子舆氏尝言，天时不如地利，地利不如人和。噫！此岂无所见，而云然哉？查五大洲中，疆域之广，当以俄罗斯首，屈一指，英国次之，中国又次之，俄罗斯计，有七千五百八十九万二千八百五十一，方里英国计有六千九百九十一万零九百二十，方里中国，计有三千五百三十二万一千六百四十三，方里然，俄罗斯壤地虽广，硗瘠多而肥沃，少物产，未能繁盛，而其国人经营商，务亦未能与英美诸国并驾，齐驱英国，属地虽多，然其势涣而不聚，控制抚绥，在在均关紧要，不若中国雄视亚洲，土壤毗连枝干联络，菁华荟萃，民物繁昌，列省之神京，犹众星之拱北极，古所称天府雄图，非中国孰能当之？若论生齿之众，版籍之繁，则尤为五洲之冠，非俄法英美诸国所得而比拟也，近年以来，制造船械，整顿武备，未尝不再三，致意于富强，而尚未能遽收富强之效者，何哉？病在！但知效他人之长而不能自用其长也，争战之事，寡不敌，众弱不敌强，小不敌大，西国人数不多，其所赖以制胜者，全在纪律之严明，意气之奋发枪炮之，命中及远中国，人数既多，本有可以制胜之道，而从前与敌国接，[仗](杖，)未能大张挞伐者，诚以不善用众之故也。今试有人，徒手相搏，以一人敌一人，则胜负之数未可知，以两人敌一人，则未有不胜者也；今以中国之人，数与西国相较，或过之，或倍之，或数倍之，苟能于无事之时，招募有方，训练有法，则犁雨锄云之耦，悉是披坚执锐之人，对垒之时，如墙而进，投鞭足以断流天堑，何难立塞，戈登英之名将也，赭寇之乱，航海而来华，继华尔统，带常胜军，以少击众，屡建勳后归，英国于濒行，时上书合肥，相国谓中国人民繁庶，非他国可比，且人性耐苦，习劳教练，得法可成，劲旅中国之兵勇，其长处在额数多，运兵速行，李简饷糈，廉不专恃枪械，或我兵用，矛敌兵有上等后膛枪，我苟操练精熟，扼险要以攻之，以十御一可制胜，倘尽易矛，以平等后膛枪，不更能操胜算乎？又谓中国兵制，沿习日久，军令营规亦皆遵法，不必多事，更张戈，登久在中国，其于兵事，胜败了如指掌，故能确有所见，发为伟论，独中肯綮，大抵兵事之坏，坏在军，心不固，承平之时，饮博酣嬉，未尝勤加操练，一旦寇氛告警，便自张皇失措，兵仗未交，心胆已落，饷糈兵械，弃之如遗，国家养兵千日，曾未能收一日之用，此盱衡时局者所为扼腕而叹也，疲卒数千，不敌劲兵数百，岳家背嵬军人数不过五百，然已横行，一时莫之敢抗，至有撼山，易撼岳家军难之语，武肃王，以少年精壮数十人，设伏用计，败黄巢余党于临安，此皆合众心为一心，故能出制胜少许，胜人多许，若徒恃人马之众，漫无纪律，轻举妄动，未有不败者，汉昭烈连营八百里，卒为东吴所败，曹操之窥江南也，舳舻蔽江，首尾相接，周郎一炬，江水为赤操，贼为之丧气，此皆自恃众多，而不谙纪律之故也。兵犹火也，弗戢将自焚，若能联络心志操练，手技则一兵可得一兵之用，虽使赴汤蹈火，亦非难事，心志既已联络，手技既已操练，而又给以新式，枪炮则一兵，且可得数兵之用，总之练兵，当以练胆为第一义，胆气壮，则临阵不致，退缩守城，不致延敌，其在诗曰：岂曰无衣？与子同泽，王于兴师修我矛，与子偕作，秦俗强悍，好猛厉之气，不可遏，抑发为诗歌，千载而下，犹令人流连慨慕，呜呼！民气如此，虽欲求不可得也。民气之勇怯，本无一定，在上之人有以转移之，苟能变懦弱，为精强，驱农夫使执梃，则以中国人数之多，自足以作士气，而御外侮，若徒以张皇粉饰为务，强饰外观，无补实际，人数虽多，岂可深恃乎哉！
练兵须用新法说
华夏行军，策运筹之事，相传有兵书数种，如孙子兵书，司马兵书今日，我人应试时，必有默写武经一场，即其书也，然妙奥古非予人，以可学若，故设此疑阵待领自人，恐非牖启，后人善阵，善战之法也，即太[公](兵)六韬，元为兵书，一则托明周初，吕尚所着一，则假称黄帝时所传皆寓于六丁，六甲衰旺，廉贪等事，以占休小咎诳惑，世人究其寔，是求，是足为战阵，中指挥胜者十不得一语，至于筹海篇，防洋策海防要及戚继光新书，诸葛兵书，皆非事事指名，陆地之行，军未能讲明步步为营，出入进退之步，安营立寨之规模，至于水师，亦仅循古时成例，未有专书，虽自尧舜禹汤文武及汉、晋、隋、唐、宋、元，明至今于兵机一事，未有明白，晓畅之书，俾在我行同深领，即有建大将旗鼓者出一，若李广将兵无须束缚，祗令兵自为战，似此散漫无纪，安得谓节制之师，撼之不易耶？西国用兵之法，有兵学战，学各书种类甚多，虽一兵一卒，亦皆娴习，故将知兵，心兵知将，意两相会，意无须传语，自能如法，转战而前，即或遇险有改变，必时号令一出旗，旛掉已皆附从，将令无所违牾，是以战必胜，攻必取，无有退缩，无有败日本维新以来首译，此等兵书，使行伍中，尽皆熟习，烂熟于胸，机谋贯澈，然后练以步伐击刺，及燃枪轰炮，测量远近之术，加以谙识，地舆不致蹈险，遇覆进退自如，斯打仗时，如入无人之境，此其制胜之要道，近日吾华始知译其军营，书籍犹未训，及持之士似兵书，祗宜将帅自知者，然且仅有陆军书，一二种，其水师海军之着作，未暇重译，仍付阙如，以此而言兵，兵何可用，以此而言战，战奚以胜，乃者更改兵，制将旧兵，汰七留三更练新兵，以期得其死力，夫汰之诚是也，练之非不当也，第既汰而练之，则必使一兵一卒，尽如将帅之才，不可使不识，不知目不识丁之人充入军队，技艺精而筹策，巧大帅一指挥，彼兵之随将，令如身使臂，臂便指相喻于不言之表，非同目盲心耗，不知何去何从斯？士卒皆熊罴，不使三军之命，悬于一将之手，而灵机应变之妙，呼应通灵之气，直足合万人为一军，分一军为万阵，夫何战而不胜，何兵而不勇，若曰运筹帏幄之中，胜千里之外，祗宜将帅一心，默喻之耳，恐非所语于今日之枪，林雨弹顷刻百变者也，愿列行阵者深虑而熟思之，或者此后练兵不复，仍尚虚憍，相为客气，是则吾侪所拭目以俟之者。
论今日练兵宜有变通之法
儒以治天下农，以养天下，工商以给天下而无兵以卫天下，不能一朝居也，古先哲王知其然也？是故农隙以讲武事，春而蒐夏而苗，秋而猕冬，而狩三年而治兵，入而整旅，归而饮至，以数军实，三代以来，莫之或废也，我朝以神武定天下，绿营兵制佚，宋明而驾唐汉，每届五年，查阅一次，先期由兵部开列二品以上，满大臣衔名恭候，钦派一人前往，或即派，本省督抚认真校阅，如有训练不精，军实不齐者，据实奏，不得视为具文，典至重也，光绪十六年，轮应查阅江，浙等省营伍之期，奉旨江苏，着即派，曾国荃，未及举行，而忠襄公薨于位，奉旨改派刘岘庄，制军岘帅莅任，适以沿江一带，会匪滋事，教案叠出，奏请缓，至本年举行，现在各营将，弁闻大帅旗旌，行将戾至深，恐临时献技，或有生之患，莫不朝夕训练，以冀精益求精，将邀大帅之青，睐当操练时，余亦尝从二三好朋，窥其阵法之变化，步伐之，正齐枪炮技艺之娴熟，未尝不叹其训练之精，而足备干城之选也，虽然，窃有说也，从来礼乐政教，邦有常典，前贤犹因时变通，不相沿袭，至于用兵之道，更当随时势以变易，昔曾文正公创，长江水师以收平贼之功，而其于金陵，昭忠祠记文，则谓今之水师，立一时之法，非可谓平粤贼者即可概，平天下无穷之变，其他器械财用，选卒校练，凡可得而变革者，正赖后贤相时制宜，因应无方，弥缝前世之失，俾日新而月盛，公固善用兵者，而其言如此，是亦可见练兵之贵乎？因时制宜矣，今所练之洋，枪阵法，虽亦按时势以立言，然今日之防军当以防外患为先，其练兵之法，似宜专注外患以为之练，即如洋枪一项，我有枪，彼亦有枪，徒练排枪，既不足以制胜，且彼之炮火甚烈，何以御之？是宜习卧枪，专演卧放后，膛枪滚地前进，以备冒炮攻敌，此洋枪之宜，变通者也，一如阵式，昔之方圆旧阵，本不合用，即如近日各处练习，洋操阵，式亦不过徒壮观瞻是宜，练临敌散队，聚方行，务期进战之时，可于顷刻间，令一营变为无数，小队不嫌畸零，人自为战，又须互相救应，可分可合，此阵式之宜，变通者也，至于欲避弹子，则练掘造地营之法，欲图轰击，则练安放地雷之法，欲踰濠越岭，则练健步疾行之法，欲焚毁敌营，则练洋式，火[箭，](前)之法，比闻近十年，来营伍中，渐染暮气，将弁则专讲应酬世，故士卒则大半，吸食鸦片，其于逐月粮饷，层层扣兵，有怼言在近，省之统领，或尚稍知歛，迹其离省，稍远之处，营规之废弛，或不能免，以废弛之营规，而加以不合用之，操练其关系，细故哉？值此国事闲暇之时，以为整顿操防之计，所以使壁垒，旌旗焕然，而改色者必有道，以处此矣。
练兵刍言
中国武备之弛，于今为极，近年以来，每有战事，无不挫败，丧国威失利，权割地赔，不一而足，夫中国常备之，兵满汉旗，绿各营计之，不下百万，养百万之兵而不能收乎？兵之用为国家扞患御侮，亦可慨矣！方今朝廷兴议变法，而武备尤当务之急，前既谕，令各省督抚将旧营认真裁减，另练有用之兵而昨传，七月三十，上谕复注意于选将，而仍饬各将省军，督抚将原有各营，严行裁汰，精选训练，以成劲旅，朝廷重视武备之意，于兹可见，此诚自强之要，政而靖乱之良图也，谨不揣檮昧，聊伸愚虑，以效刍荛之一得焉，窃维用兵之道，在用其锋，而用锋之道，在用其新法曰避其朝，奋击其惰，归朝奋者，新气也，惰归者，暮气也，一时一事之间，尚有新暮之分，而夫其在十年，百年长久之计者哉？譬之于器，新者工整旧者朽败，譬之于木，新者茂盛，旧者枯槁，兵亦犹是也。以锋言之，又如刀剑，其始也淬之，砺之及锋而试，可以陆断犀，虎水剚蛟鼍，殆阅岁经年，尘沙湮溃，锈涩缺蚀，钝等铅刀不可用矣新旧之分，如此其殊，可不念哉！今就中国之兵，计之八旗，满兵入关之初，本称精劲，四方多难，无不赖以削平，迨干嘉间，渐已[，不]甚得力，至于绿营，分布设防，初非无效而咸同之间，发匪扰乱，所至之处，绿营望风逃溃，不能一战，其强于前，而弱于后者，无他，新旧为之也，至湘，淮各军或者以其尝立大功，可以倚恃不知，曾左诸公当时实知绿营，无用乃计，另练新兵，而湘军以出，曾文正尝语人云：吾练兵必赤地新立，一军兵不用，曾入营籍之人营官哨，弁不用千，把以上之员，用能卒平大难，再建中兴，迨发匪既平，再事剿捻，曾公已尝谓湘军之不足恃，而倚办于后起之，淮军新旧之间，见几甚微，惟善用兵者，能默察而取舍之，湘淮各军至于今，兹更历多载，暮风尤甚，积习尤深，考其所至，实与绿营无异，即使曾左诸公复出，吾知其亦必不能不裁汰，而另练矣，因斯以言，裁汰旧军，另练新军，固今日之急务，至有以旧军众多，一旦裁汰过骤，或恐生变者，则莫如仍用前人旧兵，死亡缺额，不补之法，以渐销而暗磨之，旧出一缺，新招一兵，不数年间，旧者自尽，新者渐成，亦何变生之足，虑乎考之，各国之兵常备，祗有三年，三年既满，更退预备，故其兵即多年不用，而其锋常新中国，新军既立，欲求常新，即不能遽效，各国之法，亦宜之后，随时考校，裁汰老弱挑补精壮，如上谕末之所云云，有练兵之责者，其图之。
海军
重振中国海军议
泰西各国，以水师为命，源以船政为根本，读海防新论，备载南北花旗，战事甚详，中国之于海军，亦尝经营缔造，庸臣怯将一误再误，浸成不可收拾之势，遂如广陵散之音，沈响寂湮没，以至于今也，溯当日左，文襄沈文肃之议，福建之船政也，实海防第一，要宏规钜制，先后十年，治法越议以后，令合肥相国，大张旗鼓，设立海军，光绪十二年春，醇贤，亲王总理海军事，务偕会办，李傅相办，善厚斋，将军巡阅北，洋各海口调集南北洋铁甲兵，轮演操嗣，经奏定章程，每四年，校阅一次，屈指计之，已三校阅矣，然自戊辰至甲申，闽江之制造多矣，而法酋一扰，船毁几半，自丙戌暨甲午，渤海之规模大矣，而倭奴一役，舟覆无存，忧时变者，遂贸贸然谓国帑之虚，縻海军之无用，不禁叹息痛恨于不置也。而不知环海七省，海道一万数千里，洋面愈广，控驭愈难，举地球各国往来于汪洋，浩瀚之中，莫不各治兵轮各争雄，长兵法有云：勿恃彼之不来，恃我有以待之，无铁舰，则人可游行，我难飞渡，无海师则人战甚便，我御无方，而且西贡新加坡，隐附我闽，粤之背，大同鸭绿江近扼，我畿辅之吭，强邻四逼，一苇可渡，苟不治，庆元之海，艇浮杨仆之楼船，一有海警则转输不继，漕粮有阻截之虞，保险不行，军火有难来之势，罅隙百出，丛棘万端，夫靖港之，舟师覆没，而平吴一捷，终奏于彭，杨二公，说者谓当日戡乱之功，必归美于湘，楚也明甚，故同一神策军也，李晟用之，则强令孜用之则弱，同一御前军也，允文用之，则捷王权用之则摧，是知马江之挫威，海之熸，其为丧师辱国，如出一辙，于是乎中国之海军，全功尽弃矣，不亦重可惜哉！盖天下事，不患其无治法，其患在无治人，而于军事为尤甚，今欲自强，非重振，海军不可，或有难予者曰：制固善矣，其如经费之大，何则？正告之曰：是无难也；查海军旧额岁支四百万，此为指拨的，加以京旗新增三百万之饷，项似可仍旧，裁减以及闽，厂制艇，岁费不资北洋，购材请无算，合四者而并计之，当十兆而有嬴无绌也，而且澳门，门之二，提督琼州南澳，碣石，潮州之四总镇各有官署，各有师艇，惟船非铁甲钢板鱼，雷蚊子之属，兵属绿营，复老弱而不可用，以之靖内，匪尚嫌不足而谓可以御外侮乎？徒耗库帑于兵防无裨也，若能挹彼注兹，集微成巨，以此数者，归并海军，五年，以内七成购船三成，养兵船以年而增兵，即随之，五年，以外三成，购船七成养兵，兵以年而增船，即减之，迨至十年以还，当有一军可恃，且人谓海军之难，难于制船，购愚意以为海军之难，难在置将简兵，观于早年军务，兵将之难堪，殷鉴不远，而知此后海军所当引为前车之覆也，已；从前西员之宣力于中国，海军颇不乏人，虽楚材晋用，岂无一二？血性过人，忠勇足恃者，自习见夫，此中将领骄奢贪纵，挥霍性成，剥削船费，扣饷需竭，禄入之丰盈，悉以供其淫赌，弁勇相习成风，流于惰媮，而不知戒，致蔑视中国之军制，竟有因禀揭不遂，为人排挤而去者，假使今后成军，依然积习，相沿流而不返，则整军不如其已有船，不若其无也，中国分省而治弊，在门户之见，畛域之分，谓予不信，即一二往事证之，先则台峤请援久矣，而北洋两船中途即返，继则燕，齐告警，频矣而南，洋诸舰观望不前，唇亡齿寒之谓何？不几昧于普天，皆王土率土，皆王臣之经义也哉？拟请合南北洋设海军，提督一缺，譬若长江之制，岁以周阅为常，一防警则各防合力援一船，危则各船，同心赴救，指挥如意，因应一心，是何异于常山蛇之击首则尾应，击尾则首应乎？此又重振海军所当略，予变制痛，除旧习者也。
海军需材论
善医者必察人受病之原而后投以刀圭，病可霍然而愈，此其理，不独治病为然也，其于治国也亦如是，今中国之天下病甚矣，日人割我台湾，德人租，我胶州湾，俄人据我旅顺，大连湾英人占，我威海卫，是犹人于肢体之间，遍处生疽也，洋债赔，如此之钜，不得已，以海关所收之税为抵，授其权于外人，而国家帑藏，日渐空虚，是犹人脏腑之为患，饮食之不能入也，贫民以米贵之，故掠频仍，而各处匪徒，又以民教不能相安，造言生事，煽动愚民，以致案教，案层见叠出，书不胜书，上宵旰之忧，下贻闾阎之患，是犹人失于调摄而病，或寒或热也，谋国是者，以为中国之病，如是其甚，一言蔽之曰：不能自强，苟能自强，则海外各国断，不能侵削，我关税所入，断不致牵制，我办理教，案断不敢要挟，我区区内讧，更何足患？即使今者既侵削我矣，牵掣我矣，要挟我矣，而亦不难挽回，使之不敢凌，不敢蔑视，环海宾服，天下清平，于是国用以足而民生，亦以富百姓喁喁，饮和食德，变乱之事，何由而生？太古庥风，岂不于斯未坠哉？虽然，欲谋自强，其策安在？曰：昔之治天下也以文，今之治天下也，以武昔之治天下也，在海以内今之治天下也，在海以外，是故修军实，讲武事，当今之急务也，而尤莫要于海军，海军之强，在有坚船，有巨舰有快，艇非是，则不足与各国争雄，当国者知其然也？乃在英国安士顿船厂，定造一等，快舰二艘，一名海琛，一名海，济其速也，每点钟能行二十三，英里又在德，国士得珍船厂，定造二等，快船三艘，其一名海容，一名海镇，一名海胜，其速也，每点钟能行十九英里半，复在德国，斯机哥船厂，定造水雷艇四艘，一名海龙，一名海虎，一名海鸟，一名海鲸，其速也，每点钟能行三十二，英里此数船，或已造成，或尚在造，其余定而未造之舰，尚有多艘，中国之于整顿之军，可谓不遗余力矣，然我闻泰西各强国，若英若法若德，若俄若莫不以海军为目下制胜之具，铁甲，钢甲鱼艇雷艇，多或数百艘，少亦数十艘，中国仅有此数舰，何足与之！颉颃争雄，长于海，疆之上器者，末也，犹病之有药也，病不能离药而治，而要先有治病之人察病之，或为温，或为凉，或宜攻或宜补，然后用药，而药始有功，否则虽有参苓亦不见效，欲国之强，而徒知以整顿海军为事，造极大之舰，购至快之船以为能，如是始足令国之强矣，是不啻治病者，不求良医，但求良药，虽感风寒微疾，亦乌足以令厥疾之瘳，盖愈病者药，而所以能使药之愈病者，人敌人者器，而所以使器之制敌者，人中国讲求海军前三十年，已致力于此，乃甲申之役，用文弱，庸劣之佩，纶为督师，而海军半摧于法，兰西甲午之役，以贪佞奸贰之丁，汝昌为督师，而海军尽毁于日本，是非战[舰，](车)，之逊于彼国能督率战舰者无人也，前舰之覆，后车之鉴，故论中国，此时不难，在水师战船，难在水师，将领秉国者，苟知此意，先于水师武备学堂中，培植人材，选择将帅，然后振兴海军，则海军方始有用，今试问中国水师武备学堂中，能知风涛险恶，有几人乎？能统测量沙线者有几人乎？能统领水师，不愧为将，才者有几人乎？不致意乎此，而徒以整顿海军为名，是舍本而逐其末也，是犹病者之不知求医，而但于肆中求病，愈之药也，徒见其掷黄金于虚，牝而已，质之医国者，想不以余言为河汉。
海道用师议
古之海道用师，详于顾亭，林日知录，然其时初无巨炮也，明之海道，用师详于郑，若曾筹海图编，然其时尚无轮船也，时势既殊，用兵各异，故其陈言，今皆不赘，即国朝之平台湾，平蔡牵皆为海道用师，然皆制内寇，而非防外夷，其势亦异，若道光中防，英人尚无水，雷咸丰中防英，法尚无铁舰电报，则虽为防海防，英与今之防俄尚有不同也。今论防俄请规时势筹变通，出独见以立议，夫议防，俄防海而用师，宜仿长江水师提督，而设防海，水师提督，以今各省之海口既分，各省各守各口各守不相顾也。此口设或有警，彼口祗，自严防如左右手之不相助也如左右邻之不相救也，祗图自全，岂暇远袭，一旦敌至，敌则并力聚攻，我则一口，孤守即能坚守，力战久恐，势必不支，非计也。惟设防海水师，提督以统辖，各口北，自奉天之牛，庄旅顺山海关，直隶之天津，山东之莱州，登州台南，则江苏之海州，狼山，上海，浙江之乍浦，波温州，福建之福州门台湾，广东之广州，潮州，琼州沿海万余里，各海口皆归统辖，则呼应，既灵连络，一气战守相援，奇正交击，如敌至一口，即邻口飞援，敌攻一口，即邻口交袭，则胜势成矣，盖海口与邻，口相距虽远，或数百里，或千余里，而用电线，传军报则瞬息可通用，轮舟载水师，则计日可至，敌舟如忽，逼援师即飞来，自可犄角，围攻也，譬如敌至，上海则传电报而狼山乍浦，左右两邻口，水师可飞驶，轮舟夹攻，如敌至天津，则传电报，而牛庄山海关，旅顺台前后左右数海口，水师可飞驶，轮舟围袭，如此，则敌势孤，而我势盛矣，盖譬之一人，有提督一，主帅犹人之有一心也，左右两口，水师犹人之有左，右两手也，无心则两手不相顾，致两邻不相援，有心为主，则两手自相助，而两邻自相援矣，我既心手相关，敌自腹背受敌，此要策也，考我朝兵制，陆兵之战守，以正兵应敌，而以两翼兵为奇兵，交出围击，以此制胜，今议设防海提督统辖沿海水师，以本口战守为正兵，以邻口交，袭为奇兵，实本陆师两翼之意，而变通推广也，至于海道用师，尤在平时，预教盖行海道，扼海口，驾轮舟，用铁舰发洋炮，伏水雷传电音测，海水不但陆兵所未谙，即长江水师，亦未尽谙也，必预教而习熟之，乃克有济也。其预教之法，大端凡二，曰战，曰：守守之目，凡五，曰坚筑，炮台曰：习练火器，曰：造备铁舰，曰暗伏水，雷曰：学传电报战之目，亦有五曰：善！驾轮舟曰：精发巨炮曰：熟悉海道，曰巧运雷船，曰团练岛，勇十者备而战守，皆宜矣。请分条而详论之，如守海五要，一为炮台，须坚筑者，今各海口，炮台已多，坚筑矣，而用中法，似宜参西法近，布国希哩，哈着防海，新论一书言，国炮台于发巨炮处之前，起沙堆，开炮路以防敌，炮之还击也，又于藏火药屋之上造，铁盖覆屋，顶以防炸，炮之燃焚也，此防海之要务，一也。二为火器，须练习者，近时火器多用，后膛来福，洋枪而各国之不同，所发之法各异，固宜预教预习。
又洋炮如田鸡炮开花，炮转轮炮，发各不同，尤宜练习，以言巨炮，更为守海，利器而如布，国之克虏伯炮，博乐威炮，英国之奄斯荡，郎炮瓦，瓦斯炮法，国之庇僧桑，立化炮及国新法所造之百，立寿炮复发各不同，皆宜预教而练习也，此防海要务二也；三为铁舰，须造备者铁舰，即铁甲轮船，极大极坚，屹若坚城，较炮台，尤为足恃，近西国铁舰，愈造愈大愈坚，铁甲厚至尺余，巨炮，不能洞穿足御敌，炮此[尤]，(光)守海者不可无也，宜预为备也，此防海之要务，三也；四为水，雷须暗伏者，水雷伏则敌舟毁，触即虀粉，而其类甚多，巧机各异，有性尔水，雷电气水，雷火箭水雷强，水发火之水雷磨而发火之水，雷其暗伏发机，皆宜预教也，此防海之要务，四也；五为电报，须学传者，电报传军报，瞬息千里，或置电线于空中，架于木上，或置电线于海中于水底，近布国，又改置于地中，护以铁管防敌毁也，其传电报法，今上海天津，已试行之，造电线架，用电气盘，依电报书，或用廿六字，头合成西语，或变编号，暗记巧传，华言合字成言，合言报事，其法未易猝嫺，慎防微错，即误军机，尤宜预教也，此防海之要务，五也；至于战海，五要一为轮船，须善驾者驾驶，轮舟全在掌机器，灵警窥远，镜之详明，察针路之精细，辨风色之转变，善驾则于海中使轮船，如使马足以制敌，不善驾，则或撞伤，或迷雾或搁浅，或触礁平时，且多危何临阵，或触水雷，或撞铁舰，舟即毁矣，且战海轮舟，尤宜仿西国新制，船傍施铁网以防水，雷船首安铁锥，以坏敌舰于驾，轮舟而战海也，更宜参以西法，考西国兵书如轮船布阵，水师操练诸书，不可不预究，而预教也，此战海之急务，一也。二为巨炮，须精发者，炮不中，敌与无炮，同在守于海口，时敌以炮击平地，易以平地，则的大而不动，有定向也，我以炮击敌舟，难以敌舟，则的小，又行动无定，向也若战于海中时，则我舟既行，动无定向，敌舟又行，动无定向，中的更难矣！惟精于发巨炮，辨针向精算法参风势，测敌情，而又于轮舟之上，参以西人新法巧造铁炮，台妙运活，机关而始定，的乃百发百中焉，故西人兵书之论，发巨炮者，如炮准心法，兵船炮法克，虏伯炮操法，药法诸书，又不可[不](，又)预究而预教也，此战海之要务，二也；三为海道，须熟悉者，如出海口，击敌及邻口赴援，其要尤在明海道，惟审针路，则行不误，试水托则行不危，论针路如自上海出口，往狼山口，则针路须向正北微偏东，如东南风，须偏东一字，如西南风须用子午针，此针路之因风而改也，又如自云梯关往山，东海山关之东，有大沙暗，伏海中，则须偏东一字以避之，避过则用子午针，此针路之因沙而变也，又如自山东成山，往天津口，西折针路，须向北微偏西至台，其西北有大沙，须偏东以避之，过庙岛，往天津口，又须改针路为正西偏北，此行海道之针路，须熟习也。
论试水，托以绳系铅，探水五尺为一托，计托知处，如自上海至十效，则十托至二十，托过佘山，则三十托上下，水色黑，入黑水洋矣，至五十托上下，水色绿，入绿水洋矣，至六十托上下，水色黄水，泥软，即知近天津口矣，此行海道之水托，宜预知也，知之而海道可行，师不迷道，不犯沙可冀，有安无危，而战时之海道，更无定也。又须随机应变，勤测远镜时变，倒轮不触，水雷不撞铁舰，庶可冀有，胜无败矣，此战海之要务，三也；四为巧，发水雷者，水雷有两类系定者利于守，流行者利于战，如国之新造火箭水雷船之类，此可用之于战而毁，敌舟者也，善用火雷，立毁敌舰，用数水雷，胜十万师矣，学习而巧，运焉则胜算可操，此战海之急务，四也；五为团，联岛勇者，大兵多则饷匮，兵则势孤，惟团联近岛之民勇，则饷不糜，而气自盛，岛民习于行，海团联而预练之，许袭敌而获金帛，即以予之，擒渠而夺炮，舟即奏官之，则皆奋勇杀敌，起围攻无异，劲兵矣。皆助胜师矣。此战海之急务，五也；有此十者，可以行海，可以行师矣，而尤有更要者，则留意将才是也。此十者非将才，不能总其成，所谓将才，必有谋有勇，有学有识斯，或为儒将，或为名将，不贪利不幸，功不轻敌，不畏死，能持重，能神速，慎战好谋，可成大功焉，彼哆口谈兵，侈然自负，难事易言者，乃妄人不足与成事也，论防海于防江，有同有异，防江制内寇，防海御外夷，一异也，江流千里，贯通海口，各省分隔二异也，江流横而如带，两岸皆辖矣，海口纵而如襟万里，皆骇浪三异也，乃有异而同者，长江固当设水师，提督以统辖之，而事权始归一，防海，亦当设水师，提督以统辖之而指臂，乃可使也，此异而同也。
训练沿海水师议，h，t，t，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/宋元及明，澉浦，乍浦，设水师统制千户等官，迨入，我朝乍浦，遂屹为重地，雍正间，特设满洲，蒙古八旗，水师兵以副都统，镇辖其地，而于绿营始置，游击旋更参将，近又更设副将水师之盛，几亚于省会矣，然非训练有方，虽多而无以收其实用也，海氛久靖兵士，目不烽烟戎务，渐以废弛，而水师尤甚，曩者海上之警，可鉴矣，善为治者，不恃彼之不至，而恃我之有以待之，则训练，不可不急讲也，训练之要，奈何？一曰端倡率，海疆重大，一切徒委之，弁目必有受其欺诳，而不知者，非亲历实在情形，一旦有事，何以临行阵，而指挥自如，夫所谓身先士卒者，非独临战，身先诸难事，皆当身先，所谓同甘苦者，非独患难，时同甘苦，安常时皆当同甘苦，精气所凝，万人感发，夫如是，而百务可举矣。二曰肃号令程不识之异于李广，李光弼之代郭子仪史策可稽已，嘉庆间，李壮烈以定海，总兵统帅，温州黄严两镇申明军，命十二条，截然不乱，从来未有号令不明，而能徼幸集事者也，三曰善任使为将，而不知弁，目与无弁目，同弁目而不知兵，与无兵同，夫将非必不知兵也，由弁目以得其兵之优劣，则兵举可识矣。某人可任彼事，某人可任此事，识之于平素，而用之于临时，其得人也必百倍，今就舵工论之，云：象之不明，礁脉之不辨，其贻害何可胜言！而于弁目之大乎？四曰重赏罚，却大敌而仅予以不及等之赏，则人莫知劝矣。临阵退而犹幸逃，必杀之刑，则人莫知惩矣，曩者海疆之失守，大率由此，今宜矫其弊，凡有功者必奏闻，以加懋赏，有罪者必核实而毋姑容，惩劝既昭，军威自振，五曰汰疲庸，方今营伍，精壮者自不乏人，而游手失业，恒多窜入其中，甚者吸食，鸦片烟，阴难支，以若人而用之，水战，安望其击楫向前，以若人而用之，汛守，何有于寸步不失，是当立加澄汰，毋听滥竽充数，不惟兵气渐扬，亦足断其根株，无至沦胥，以溺而不可救，六曰求敢死前者之变，集远近劲兵于上海，其数尝数倍于敌矣。而卒以溃败者，士无敢死之将，将无敢死之士也，昔苏子瞻之论，倡勇敢也，其略谓战，以勇为主，以气为决，为上者必于无事之时，视其勇者而加厚之，凡缓急而肯为倡者，必其上之所异也，此可以观矣。七曰精器械，昔错引兵法曰：器械不利，以其卒予敌也；今营中刀枪等件多窳，不可用，将何以杀贼？是当厚其值，而严其罚，于制器时具，镌监与铸者姓名，有舞弊，以至日后误事者，必以军法从事。杀一人以谢千万人，岂为过苛哉？八曰习火攻，昭代以火鸟，枪定天下，方今鸟枪人所惯，便娴熟者，多惟大虽行伍皆不善用，然火攻独力，远及数里之地，又彼族最工用，非内地能及，故攻盗而善用易以取胜，攻夷而善用仅以救败，且善用非真，无其人也，闻闽商人多擅此技，是宜以重赏招募使，传授其法耳，他若过山龙，曩陕兵以击夷，为夷人所惮，亦不可不知重也，九曰齐心力，孙子有言曰：吴人与越人相恶也，当其同舟济而遇风，其相救也，如左右手，以海洋之险，又有盗众在其前，后相与争，生死于呼吸之间，自非为将者平时谕以同心一力，其曷以济？十曰均巡哨，明胡宗宪之言曰：防海之制，谓之海防，则必宜防之以海，犹防江者，必防之于江，此定论也，嘉庆四年，定制四哨，羊山一哨，浒山一哨，盖大羊山，以南之洋属，浙海盐图经云：浙西极冲要害，羊山至浒山一潮，浒山至乍浦，一潮羊浒，尤浙江门户，惟分番哨于其地，则风涛之趋避，日熟兵士之能否？周知土盗息，而外夷可徐图矣！凡右所陈，考诸遗编，参之闻见，虽非专为水师之事，而训练水师之要，亦无过于此，是赖居其官者，力任其责，而地方大吏，以至牧令，复为左右而维持之，出之以深沈，行之以久远，满汉同其劳逸，将士共此艰难，本公忠体国之心，为恺恻，忧民之举，奸宄除而商旅集，根本固而挞伐，张用以仰赞万年巩固之休，养成亿兆，褆安之福，胥于是乎谨议。
水师宜慎选统带说
今中国之于水师，可谓究心者矣，兵轮之增，日新月盛，特设学堂以资启迪，其有聪俊者，不过一二年，即可备用，即资钝者，亦多至五六年，可以挑补，不数年后，将见人才辈出，又何患统带之，无人管领之，不胜，厥任也乎？然中国虽有水师学堂之设，屈指已历年所，而其中学之已成，可备驱策者，卒不过寥寥数人，而统带轮船诸弁，往往皆非由学堂出身，尝晤瀛洲，客问以近来人才若何？则云现在统带水师者，尚不能详知兵，轮行驶等事，必须俟将求水师，学堂中有调，遣以来者，庶几足以尽知，何则？混言之，则一兵轮晰言之，则其中奥窔，实有更仆难数者，即如南北两洋，诸统带，有熟于南，而不熟于北者，有熟于北而不熟于南者，闽粤诸船，统带各弁，亦复如是，夫以本国之人带本国之船，行本国之地，而尚有不尽，详悉者则其他可知矣。若夫督率行驶，施放枪炮，大都从乎其同各船一律，别无所异，而其中亦有难焉者，督率之人，一处有一处之品类一船，有一船之号令一方，有一方之调度，人地稍有，未宜指麾，即不能如意问，有如李司空之入，郭营壁垒，为之一新者乎？无有也，且近来兵轮之枪炮，其实仅成虚设打靶，则有期也；而究竟打中者几人？能命中者几次，今日偶然一中，明日，即不可必一二人或能中，靶未必人人入彀，合各洋兵，船而计之，大约命中及远之技，历历可数，然则兵船水师，又何足恃哉？水师之练习，第一在于冲突，波涛善识，水性而欲其冲突，波涛善识，水性则必使之游历外洋，周巡大海而后识见，可以长进，本领可以增高，乃兵船之所巡行者不过自南至北自闽至，粤绝不知外洋之情形，若何？大海之风波，奚若是？则其识见本领，又从何处增进，尤可笑者，各兵船，不但不曾历过外海，即内地沿海之地，亦未甚详悉，试召统带水，师诸弁而询以某处有暗礁几何？某处进某口，有何捷径？某处入某门，有何拦阻？某处台，其向背何如何处？可与兵船响应，何处可以设伏何处？可以藏船，何处可以了敌，何处可以进攻，如何而可争？上游如何而可占？上风何地，可以运饷，何地可以求援。何地可以接应，凡若此者，皆系行船所，必当知者而目下诸统带，其果能一一周知也乎？夫在本国者，尚不能知，又何论乎外洋，故近来各兵轮除照例，操演以应名而外，其所最勤奋者，惟在迎送，各大宪而已，其为某洋之兵，轮亦从不进，管驾之弁，而询访之一，若视同耆，舵也者，其有管带中之善于奔竞者，则乘此迎送之际，竭意殷勤，朝夕进见，以为逢迎之计，为将来梯进之门，竟有因此而得，福者遂以此为终南之捷径，而于本船上应知之务，应为之事，反漠然，置之脑后，此等兵船，设或海疆有事，奉檄出洋，其果可以制胜也乎？窃窥目前大势，俄国浸强，而其蓄意以图亚洲，东境已属显而易见，倘高丽一有变，动则东省，即有岌岌，可危之势，即曰：合英以拒，俄而英人不能越国以鄙远，其来也迟，俄人近在咫尺朝发，可以夕至现，又时时讲求铁路，业既直接珲，春中国苟无事变则已，倘有不虞，高丽为必争之地，以陆兵防御，东三省而以水师争高丽，此胜算也，顾欲与强大之，俄争胜于波浩渺之乡，而谓即用此等统领之，弁以资调遣，恐胜负之数，有不忍言者矣。夫天下之事有备，则无患先之，不知备者，因不知其中之弊病耳，苟其知之，则当立时，考核认补，挑选试之以议论，询之以语言，质之以地理，历之以人谋有胜任者留之，不克胜任者，毋使滥竽者得充其数，毋得徇情，面以致贻事，几及今而先事绸缪，或且尚有足以自恃之道，否则因循足以偾事姑息，仅以苟安，吾不忍言，子亦不忍听也，吾子为天下有心，人当不以吾言为过激耳。
皇朝经世文四编卷三十五兵政
将士
选将论
古之建树，宏大者，皆有命世之才，才之生，本应运而用足，匡时诸葛武乡侯有言，才须学，学须识学与识裕义理出其中，韬略亦出其中，然则求人才而至于将，固可忽乎哉？考有熊氏修德治兵，以征不享，论者以为即兵端所自始，然无所谓将也，禹格有苗，始誓后启剿，有扈用，召六卿成汤之兴，昆吾鸣条诸役，伊尹费昌实左右之，盖直以相而兼为将矣，迄于周择，元戎简军实，卒乘辑睦，四方以和而将才，于是乎大备；秦，汉以还，时移势异，求将之术愈密，为将之道，亦愈周而要皆以才为断，伊古来整军，经武先后同原，实以奠邦家，靖朝野限中外，戢豪强，长治久安，屏藩保障，俾天下共晓然于拨乱反正之义，与持盈保泰之诚不至，以兵凶战危，轻于一试也，昔人谓才足以将物而胜之之为将，将也者，有平时训练之才，有当机攻守之才，有事后息养之才，而运用之妙，实皆归宿于一心，心者才之所自出也，以一心成天下之务者，谓之才，以一心取天下之善者谓之学，以一心断天下之是非者谓之识，无识量学术，以裕其才，则偏裨之任耳，孔子许子路之治赋，必戒以暴虎冯河而进之，以临事而惧，好谋而成，若不与其行军者，岂不以子路兼人之才，而所谓存乎一心者，或有未至哉？方今强邻，虎视机局，万难着威望者半就雕零，演阵图者，率成棘灞，欲为救急之图，莫如求山泽之猛士，收沿海之豪民，选文武知兵大员，专练数枝，分屯要害，变通练法，务操胜权，辅以团防杜绝奸宄，但使缓急可恃，固已隐若长城，然非在上者整顿，风气激励，人心苟且，因仍终鲜，实际承平，无敦义仗节之士，临难，安有忘躯，寄命之臣，居心无急，公亲上之真，当时安有勘乱扶危之实，咸丰初，元发逆煽乱首，令赛尚阿视师，粤西军以不竞，旋任曾胡彭左诸名臣，而湘湖江，淮之彦，遂崛起而后先之，卒成中兴，大业是前事之师矣，大抵将不可用，厥有数种，虚额冒饷，贪不可用，临阵溃退，怯不可用，坐拥富贵，习于安乐，惰不可用，不谙形势，不悉敌情，不得士心，劣不可用，汉高祖曰：运筹帷幄之中，决胜千里之外，岳忠武曰：不要钱不怕死，论将之道，数言尽之矣，今悬此格，以物色而慎选之知，必有俞戚，其人起而应之者，将才而兵精，兵精而防固，譬犹文必己出，不蹈他人窠臼鑪，锤在手规矩，从心撤去蓝，本可矣，若夫募西弁聘，洋师一呼一呐，众手为左右动，足踏地有声，是殆学其所谓学识其所谓识以才，其所谓才耶成败利钝之机，通人已所共见，固非一得之，愚之所得而拟议也。
储将才论
古之所谓将才者曰：儒将曰：大将曰才将曰：战将乐毅，羊祜诸葛亮，谢安韦叡，岳飞等儒将也，韩信，冯异王猛，贺若弼李靖，郭子仪曹彬，徐达等大将也，孙膑，吴起白起耿弇，杨素慕容绍宗，李光弼马遂等，才将也，英布王霸，张辽，刘牢之曹景宗高敖曹周德威扩郭帖木儿等战将也，史册所载代止数人，若夫裨偏曲部之才难，殚述矣，且夫儒将大将才，将战，将皆将也，韩信之对，汉高祖曰：臣善将兵，惟陛下善将将，故将才着于戎伍，而储才则先备于朝廷，君子听钟声则思武臣听磬声，而思封疆之臣，听鼓鼙，则思将帅之臣，故天下安，注意相；天下危，注意将，天生五材，谁能去兵？禁廷颇，牧之思，岂虚语哉？小乱则小，才生大乱，则大才生前代之将才，勿论已国，初，海寇内犯，而姚圣喻施琅，蓝理李之方之将才，出三藩同叛，而岳乐穆占，赵良栋梁化凤，王进宝之将，才出准噶，内闯而超勇，亲王策，凌之将才，出回部庭，而兆惠明瑞之将，才出金川，捣穴而阿，娃海兰察之，将才出川，楚征剿而额，勒登保德楞，泰杨遇春阳芳之将才，出发捻等逆，纵横扰乱，而向张江，塔罗李诸帅之将才，出天地之生才不易，爪牙心膂，得一二人足矣，然而一夫善射，百夫决拾，一人学战，教成百人，百人学战，教成千人，将将者，道先储才安在？不户穰吴，而家起剪也乎？且夫兵无强弱，而时则异，古今众无多寡而势分，中外今之战，事非二十一史中战，事所有也，今之战术，非孙吴兵书中战术可尽也，大抵陆军之将才，固难水师之，将才尤难，昔则曰斗智，曰斗力，今则曰斗器械，斗船炮一管，驾而全船之，生死系焉，一大炮，而全营之，安危赖焉？一顷刻而两国之胜负焉，是真中国四千余年未有之战局也，或曰习陆战，则宜讲地营长堤之法，习海战，则宜据风乘潮之利，噫，是末务耳，为将之道，智；信，仁，勇严五字，尽之知己，知彼四字，尽之运用之妙，存乎一心，不必泥古法，更何必拘西法哉？或又曰，师西人之长以制其短，夫中国之有所长也，非一日矣，往者诸大帅战胜而取克奏肤功，所行者何尝非中国素习之，军律所用者，何尝非中国寻常之军械也哉！然则西法之可参用，而非可专用也明矣。至于出奇用间，避坚攻瑕，胜算独操，我中国将才，固优为之，然则储将才如何？曰：在内求才将于兵部在外，取才于疆臣，京师兵部主之，各直省督抚主之，特设一储才，馆于武员，中遴选入馆，专授中国，古名将兵书，兵法所谓练艺练阵，练地练时者，精究古法，得失详，神其变化，购置我朝，开拓各边，及平定，各匪纪，暨练胆诸名臣奏议文集，并近人所着，舆图器械等书，与近年繙译欧洲，各国撰述诸书，示以皇朝之武功，谕以名臣之伟绩，晓以良功之妙技，作其忠义之，导以尊亲之实，兵法攻心为上，吾谓储才者，先攻其心而已矣，至操演炮枪，挖沟教筑墙，及打靶泅水，用刀运力，炮队马队，步队等事，则已有武备水师，学堂任，然而储才之道，犹有进也，将才之难，武夫力战，而间或未明，大文人读书而未易，兼明兵法，二者相訾，其失维均，科目正途，聪明秀士，留心时务者，试其器识，明通经史淹贯，则令入储才馆，试以骑射，课以韬铃，可以登船，执桴，可以乘风破浪，陆兵则屯兵伏卒，抄袭交攻，安置炮位，施放枪炮，临敌身先无难，踊跃直前也，对垒布置，无难，从容坐镇也，海军则习海道，识沙线风潮驾驶，轮船无难亲，自指点也，施放枪，炮无难亲，自手挥也，合文于武可以得智勇，觇器识，则诚堪为阃外重寄矣，前明王守仁，唐顺之，韩雍谭纶熊廷弼卢相升诸文臣考其集本传皆言其精于骑射，前者剿平，发捻诸帅多出帖括章句，儒庠序，有通才，即国家有将才矣，然则储将才者将何如？曰：武臣习文，文臣肄武战将才，将儒将大将，吾将拭目俟之。
粮饷
覆陈筹虑兵饷大端疏
李鸿章
臣自钦遵谕旨，函商曾国藩原，拟俟兵饷大端，筹有把握再行缕晰，覆陈旋准，曾国藩咨钞，九月十九日覆陈摺，片内称河，洛，现无可剿之贼，淮勇亦无可调之师李鸿章，若果入洛，岂肯撤东路布置已定之兵，挟以西行，坐视山东，江苏之糜烂，而不顾等语，似属切中事情，曾国藩，因业经覆奏，未另与臣覆信臣，再四筹思，彼覆疏中已陈之言，皆臣所欲言而不敢遽言之，隐大局所关，臣未便稍有立异，但不知批旨如何定见五中，旁皇瞻前顾后，仍有不能已于言者，综其大要，约有三端，一兵势难遽，分也，我朝从前武功，专恃兵力，此次军务，全资勇力，臣初至军营，习闻周天爵福济，琦善向荣，和春诸臣之议论，皆谓旗绿弁兵，驯谨而易调遣，各省勇丁桀骜，而少纪律，其不得已而用勇，就地召募，随时遣汰，尚无甚流獘，若远调数千里外，终必譁溃误事，咸丰初年，广西所募潮勇，最多向荣，张国梁等带赴江南，沿途骚扰，卒至十年三月，金陵之变，一溃而遂不可收拾矣，自曾国藩江忠，源胡林翼，李续宾等创练楚勇，不用一兵，深知绿营，废弛已久，习气太深，万不足以杀敌，致果，而以楚将练楚勇，恩信素孚，法制严密，又由湖南北，转战江皖，一水可通人地相宜，是以历久而能成功，然李续宾唐训方以楚勇剿淮北之捻，刘长佑以楚勇剿直隶之，骑马贼均，未大着功效，则以离乡太远，南北异宜，勇性未能驯服，何能得其死力，曾国藩有鉴于斯，故于金陵克复，东南军事，将竣即将所部湘勇，全行遣撤，但臣暂留淮勇以备中原，剿捻自系，因地制宜，夫捻匪系皖，豫东三省无赖纠合而成，其隶皖籍者，大都蒙亳，颍，宿人皆在淮北，臣籍隶卢州，实在淮南，所部淮勇则庐州，六安，安庆，扬州人居多，皆滨江之处于长江，上下防剿，最宜军士战于其乡，亦较得力，其性情风气与淮北迥殊，同治元年，臣初由安庆赴沪，湘勇以去地太远，均不欲从，乃商之曾国藩，就臣乡里，团练，久战之士，选将束伍，逐渐添募，如程学启刘铭传，潘鼎新周盛，波等始仅为营官带数百人耳，嗣因打仗可靠，各增募至数千人，今遂为淮勇，最劲之兵，究之用于江，淮南北必可指挥如意，若逐渐调移，山东，河南边境，尚可勉强相从，若赴河洛，山，陕，并预备剿除，京东马贼，甘肃回匪之，用水土不习，诚恐迁地勿良，勇心涣散，朝廷期望于臣，欲以西北军事相属，不过以臣在吴，粗立战功，而臣亦惟赖所部将士踊跃用命，若今臣去而平素惯用之，健将劲兵，不得随行，臣复何能为役？曾国藩筹，设徐州济周家口等处，防军皆臣部，最出力者，臣若不调，西行则声势，不能大振，若全调，他往则东皖，无以自立，若另图添募马步而随身先，无亲信可恃之兵，勇必致败军，偾事而无裨于全局，此兵势不能遽分之实，情也。
一饷源难，专恃也，凡欲灭贼，必先治兵，欲强兵，必先足饷，欲筹饷，必先得人与地，臣自咸丰三年至八年，皆在皖北军中，窃见和春郑魁士之军，战阵颇勇，旋因饷缺而溃，袁甲三翁同书继之，更因饷绝而败，即十年，江南大营之溃，十一年，浙江之陷，皆由于粮饷，断绝官文，胡林翼筹鄂饷，以供东征，曾国藩，进图江皖，以江西，湖南，广东厘金为饷，源左宗棠，以浙饷办，闽，浙之贼臣以苏，沪入办江，浙之贼，皆能自我为政，转输不匮，幸而蒇事，从古至今，言兵事，未有不先筹饷糈者也，谕旨虑及皖，豫发捻，一日不除，盛京甘肃，势难兼顾，诚以捻灭而后腾出，饷需非徒捻灭而后腾出兵力，有饷则到处，兵力皆可用，无饷则已成劲旅，亦无用也。陶茂林雷正，绾皆多隆阿部下百战，骁将昔何勇？而今何怯？其一溃再溃之故，可想而知曾国藩夏间，奉命剿捻，臣忝署江督，即以后路筹饷，引为己任，以安其心，数月以来，分屯豫东，苏皖千余里，湘淮兵勇四万余粮运供支，源源协济，又兼筹苏，松扬州，留防各陆营长江外海，各水师皖南北，江西防剿，遣撤各湘军之饷虽以入，抵出不敷，尚多竭力匀，拨幸无贻误，臣若奉命西征，现在进图剿，捻后路分防各军之饷，尚无专责之人，即臣带兵远出，饷源当居于何处筹饷？当责成何人？亦未蒙圣明指示，若无确然，可指之率众前行，必为雷正，绾陶茂林之续，若非切寔可靠之人，维持后路，亦无以安，曾国藩与臣军各将士之心，臣尝默筹熟计，目今大患在捻与回，自须先图灭捻，若以现饷养现兵约计，河南可养战士一万五千，山东可养战士二万，安徽可养战士一万，江苏可养战士六七万，湖北可养战士四五万，各省督抚果皆熟谙，韬略认真，筹饷练兵，使一兵得一兵之用，通力合作，勿存推诿，争忌之心，则兵与饷可渐足，一二年间，可奏效，若皇上专派大员，而各督抚谓事有专属，或拥兵观望，或玩视军需，或胜则争功，败则诿咎，遂使客兵出境，种种牵掣亦难，必其收功之迟速矣，臣若赴豫，欲图兜灭北捻，必须多练，马队以备冲突，广置车骡，以资转运饷，需甚钜，豫中蹂躏已久，力难供应，若专指苏饷目下苏，沪税厘分供前敌，淮军已虞饥溃，再添练马步，人数益多，道路益远，势必不支，臣一经离任，恐不能遥制此饷，源不能专恃之寔，情也，臣军久在江南，剿贼习见洋，人火器之精利，由是弃中国尽习用之，抬枪，鸟枪而变为洋，枪队现计，出省及留防陆营五万余人，约有洋枪三四万，杆铜帽月，需千余万颗，粗细洋火药，月需十余万，筋均按月在上，海香港各洋行，先期采买，陆续供支，臣每亲自料理，又有开花队四营，一为潘鼎，新带往济一交，刘秉璋镇守苏州，其副将罗荣光，刘玉龙两营，为臣亲兵，现在分守金陵，城外之下关，江东桥两处江口，缘洋人最重开花，目下长江通商，番舶来往，奸人觊觎，侦知有此利器，可稍夺魄，洋重者千余，筋轻亦数百筋，其具之坚精药，弹之繁冗，臣讲求数年，稍窥秘要，他人多未及见，更未与知，臣既辛苦练成，若出省督师，必须酌量调往，藉壮声势，惟队所用器械，子弹尽仿洋，式所需铜铁木煤各项工料，均来自外国，故须就近设局，制造苏州，先设有三局，嗣因丁日昌在沪，购得机器，铁厂一座，将丁日昌，韩殿甲两局，移并上海铁局，曾经奏明，欲再移，设金陵为久远之计，臣若远赴他省，则局与铁厂，久必废弛，不但技艺不能渐精，且虑工费多有缺乏，而臣军接济，亦有断绝之时，此军火恐不能常，常接济之寔，情也，臣所虑者，祗此三端，倘蒙皇上天恩俯悯愚忱，熟思审处，俾微臣带兵远出日后，无掣肘之患，臣得效命疆场，努力设谋，帮同曾国藩等为国家歼此残孽，虽万死有所不辞。
边饷艰难请变通办理疏
鲍源深
窃维自古立国之经，必先足用，足用之道，必先充寔内地而后以余力控制边陲，未有竭内地之藏，供边陲之用，而能善其后者也，汉之盛时，屡击匈奴，无功，其后用赵[充，](屯)，国屯田之策，省息大费，乃以平定西羌，国家充裕，糜饷劳师，力犹难继，矧其在财用匮乏，时乎？今之内地空虚极矣，自咸丰初年，军兴以来，殚竭财赋，以佐饷需者，为数已不可胜计，迨发捻既平，滇、黔，胥靖而各省犹协拨频仍，不遗余力，以内地甘陇未清，不得不竭力图维，勉资军[，须](硕)，其实百计搜括，已极艰难，乃自肃州告捷，因出关，师行紧要，征饷益繁，其见诸奏，咨者如左：宗棠拟借洋商三百万两，袁保恒请拨部二百万两，各直省于协济月饷，外加拨之项，或十万两，五万两不等，而景廉金顺等军及西征粮台月饷，尚不在内，兵事伊始，需饷已如此，浩繁关外用兵，骡驼之费转运之资，较之关内，且增数倍，然其事果有把握计期，可以告蒇，各省即设法筹措，尚冀有日息肩，无如边地荒遐，回情狡谲，恐非日成功之举，设迁延岁月，边外之征输未已，内地之罗掘先穷，万一贻误戎机，悔将何及？现在部库，无充余之蓄，其各直省情形东南，若江浙等省地方凋敝，民气未复艰窘，固不待言，西北若山东，河南，广东，四川等省，虽较东南稍称，完善而纷纷，协拨力亦万难久搘，即以山西，而言岁入之项，仅三百万有奇，应解京饷固本饷一百零六万应，拨各路军饷一百九十余万，本省必不可少之用一百六七十万以出，衡入窘竭情形，岂堪言喻？山西如此，他省可知在司农，因边需紧迫加增，指拨原有不获已之情，在疆臣念军饷，孔殷竭蹶，输将敢有稍辞难之意，第出者日见繁多，入者祗有此数，其尚可强，支者无非剜肉，补疮之计，其无能勉应者，早成捉襟，露肘之形，各省库储为京师外府，而令空虚，一至于此！瞻维大局，岌岌可忧，夫天时人事之变，常出于意外，所贵思患而预防于未然，今内地空虚，若此设猝有水旱，刀兵之事，何以应之？即如上年台湾，有事海防所用已多，黄河南迁工，赈又需钜现，闻河洲，抚回复叛，即立可扑灭，军费须筹，此皆猝然而来，出于意外者，不得谓近日之患，仅在边陲，而内地封圻，遂可晏然无虞，不必稍留，余力以自备也，臣亦知新疆为高宗开拓之地，正当乘此兵威力图收复，第事有宜审，时量力，参酌于万全者，譬如人之一身，尺寸之肤，皆父母遗体，但四肢心腹，轻重悬殊，四肢疮痏之患，固应攻治，其如大病之，后元气亏虚，亟须培补，若不顾心腹，元气之伤，锐攻四肢，疮痏之疾，窃虑肢体之疾，未疗而心腹，元气愈亏，论者以此为保惜先人遗体然乎？否乎？内地心腹也，边陲，四肢也，耗费于边陲，竭财于内地，何以异是？天下事有先本计而后未图，舍空名而求实益者，亦惟于轻重缓急间一权衡之耳，或谓收复新疆，乃文忠显，皇帝未行之志，我大行皇帝未竟之功，岂容缓图。
夫古之圣人，曰：善继善述于前人，未竟之志，事乘时而亟图之，固为继述之善于前人，难竟之志，事审时而徐图之，亦未尝非继述之善，善者因时变通之谓也，我皇上缵承统绪，何一不祗？绍前徽第，敬念皇上龄践祚，国事方殷，于边陲小丑，暂示縻于内地，封疆先培元气，似亦因时，制宜之道，无惭继述，尽善之称可否，请饬下西征，各军未出关者，暂缓出关，已出关者，暂缓前进，挑选精锐数千驻安西，炖煌玉门一，带防守关塞，北则于河套要隘，相地布厄，贼东趋其业，经西进之师，可退者退，不可退者，会合其地，防兵固守，城池，勿轻远击，并仿赵充国屯田之议，令各处驻之兵，且耕且守，如是者有数利焉，兵多则饷钜，挑选精锐，计口授粮饷少易，给一利也，道远则运艰，近关而守，转输较便省费，寔多二利也，全军远出，后路空虚，易战兵为防兵，外联巴哈内顾甘，凉安边，即以保境三利也，内地之兵，长征绝域，水土不习病溃，堪虞息其劳，以养其锐，士气奋兴兵皆可用，四利也，屯政既修，贼来则击，贼退则耕，以逸待劳，俾无窜掠，足以制贼之命，五利也，初兴屯田，不无钜费，然裁兵减运，以其费办，屯亦无不足当前节，饷以兴屯，异日即收粮以充饷，所费者暂所省者，常六利也，擅此数利，内足以固守关塞，外足以慑伏戎，蠢尔么魔，或者不歼自灭，如必重烦兵力，数年之后，俟边外屯粮，既足内地，财用稍充，再请皇上饬，师西进殄，此余氛边外，各城传檄可定，复祖宗旧拓之疆土，式廓鸿规，成先朝未竟之事功，克光前烈，天下莫不仰，我皇神武，内安外服，震迩威遐，运谋果出于万全成功，何争乎迟速，是则酌量变通，一时省兵，节饷之权宜，实百姓靖寇，绥边之长策也。如或不然，必于目前，锐意进攻竭，内地窘绌之，度支供边外，浩繁之军费，无论劳师鄙远，未易成功，即迅就荡平，而底定之余，善后经营需用，更不知凡几？试思今日时势，国家有此，大力否乎？总而言之，近时第一大患，首在忧贫，近时第一要图，必先足用，京师为天下根本部藏无余，各省为京师屏藩，库储告匮，斯即日夜求开之方，尚恐不逮，傥更不求变计，壹意西征，坐令部藏藩储日窘，一日，近忧孔迫，远患方深，此臣所以念国计而旁徨，顾大局而萦虑，窃不能已，于言者也，臣祷昧无似，迫于愚诚，敢竭管蠡之见是否？有当谨恭摺，具陈，伏乞圣鉴训示。
户部遵议筹饷摺
户部谨奏为遵旨妥议，具奏筹饷事，光绪二十年七月初九日军机，大臣李鸿章奉旨翰林院编修，张百熙片奏筹饷六条，着户部妥议具奏，钦此钦遵将原奏，抄交前来，查原奏筹饷六条内除，扣发职官俸廉一条，臣部已另行，具奏内务府支皆按九成一条，应由内务府，自行议奏，臣部均，毋庸核议外，其余四条，谨分别酌，核恭呈御览。
一原奏拟，请饬中外一二三品，着名殷实，大员捐助征倭，协饷钜万者，准分别给予该员，子孙一二三品廕，生稍次者，亦准予实在，优奖等语，查倭氛不靖，中外同仇，凡在臣工，均有急公之谊，矧大员受恩深重，捐赀助饷尤属，义不容辞，应请旨饬中外，一二三品，大员竭力，捐输如有报钜万者，准由部专摺奏明，给予寔在奖，以示优异，至廕生系出特恩，未便以捐赀较多，即准给予应，请毋庸置议一原，奏拟请饬各督抚劝谕所属，富绅钜贾有能如光绪十年，福建台湾林维源，捐饷钜万者，准照加恩，林维源之例，破格录用，或系商民，不欲服官并准移奖子弟一人等语，查现任太仆寺卿，林维源于光绪，五年间由花翎道员，捐缴洋银五十万，元经该督抚奏明请旨，赏给三品卿，衔一品封典，并给予伊弟官阶，翎枝等项，又光绪十年，台防案内列收台，绅林维源，捐饷二十万，元是年十二月间，奉上谕刘铭传奏台湾，绅士捐输钜等语，台湾，绅士林维源着，以四五品京堂，候补等因钦此，今筹饷紧要，应令顺天府尹，暨各省督抚劝谕中外，富绅有能照林维源，捐输钜者，如系正途出身及已得有职衔人员，即由臣部暨各省督抚查照林，维源捐输成案，请加恩，破格奖励，其富商大贾捐至钜万者，如系身家清白，亦请破格录用，并准移奖子弟以示鼓励，仍严饬地方，官不得向所属绅民分派，勒捐致滋纷扰，一原奏拟请酌提固本银两等语，查固本银两，即系直隶练饷，各省按月解部，直隶亦按月，请领如各省解不足数，尚须由部库垫放此项，固本饷银，历系归入，正项开放，并非另行存储部库，寔无专可以酌提至，直隶练饷局，约计尚有余存，应由直隶总督酌量缓急，通融提用一原，奏拟请加收川，广盐厘每斤制钱八文，淮盐每斤五文长芦，河东等处四文，许照厘加价，令各商等，先行垫缴，一年之无总商者，官为筹办等语，查盐务以两淮为大宗川，广次之，长芦，河东又次之，光绪十年间，湖广，将川淮盐价，每斤加两文，两江将川盐每斤加三文，湖南将粤盐每斤加两文现在均未停止，长芦，河东从前，或因荣工加价，或因海防，加引至今亦照，旧征收，若再将盐价每斤加制钱四文，至八文不等，则官价愈昂，私贩愈多，额引愈滞，势不至于病，商病民而因以病课不止，夫言利，固无善策，立法必取，易行拟通行，有盐务，各省每斤加制钱，两文以佐军需，军务一平，即行停止，仍令严禁商人，藉端价及重包夹带之弊，至按斤加价，或令各商先行垫缴，抑或陆续带缴，统由该省，督抚体察情形，报部核办以上，酌核各条，如蒙俞允，即由臣部行，知在京各衙门及各督抚等遵照办理所有，臣等遵旨，议奏缘由，理合恭摺，具陈，伏乞皇上圣鉴谨奏。
筹饷十策
一曰减漕运，三代以上，有贡道而无漕运，禹贡纳秷纳粟米不出五百里，周礼九贡九赋，未闻转侯，国之粟以赡，王畿也，秦政匈奴，飞刍挽粟，率三十钟而致一石，汉高转关东粟以给中都，岁不过数十万石，武帝灭朝鲜，击匈奴，转运甚远，率十余钟致一石，是漕务，因军务而起，未闻官俸，民食皆仰给于遐方也。唐初漕运，岁不过二十万石，其后兵日多，漕米亦日多，裴耀卿，刘晏所讲求半为养兵计也，宋都汴京去，江淮不远，劳费尚轻，元行海运，初止四万石，后至二百余万，亦无甚劳费，自明始，永乐九年，会通河成，遂废海而用河，时建都南京已四十年，南人不喜，麦食也，乃漕南米以赡北都，开通河运千里，引黄河以济运，劳民伤财，几竭天下之全力，圣朝龙兴，东土定鼎，北京本系，食麦之地，仍沿明制，岁漕南米四百万石，二百四十余年，帑项之耗，耗于漕与河者，不可数计，列圣宵旰勤劳，亦于此二端尤甚，其设官也，有漕督有中军副将以下，各弁有漕标兵，有各省督粮道，有仓场，总督有坐粮厅，有巡粮御史，又卫守备兵四十人，千总六十人，运丁数十万，又运河设闸官四十一人，闸夫数千，其给漕费也，运丁各授屯田使耕，每船给田千亩，少亦数百亩，其船三年一小修，五年一大修，十年，折造皆给例，价头舵水手，有工食家口，有月粮运，丁有行粮，又轻齎有月，增有席亶银，凡运米百石，例给耗米五石银十两，犹不敷用，于是州县给以兑费，雍正初，每船给银二十两，嘉庆五年，增至二百两，道光初，则七八百两矣，然运丁之疲苦如故也。各衙有千，总领运矣，而漕督又岁，委帮押官，又分为一人押重，一人押空，每省有粮道，督押矣，又别委丞倅为总管，沿途有地方官催趱矣，又有漕委河，委督抚委自瓜州抵淀，津不下数百员，官愈多，费愈广，一总运费二三万金一重，运费二三千金，一空运一催趱费，皆逾千金，至淮安盘粮，则有漕督之，弁兵通州，上仓则有仓督之，经纪两处，费皆不赀，加以黄河口额设官，剥船七百五十艘，山东官剥船三百艘，直隶官剥船七百五十艘，通州武清六州县剥船六百余艘，及挑浚运河，建闸筑坝诸费，通盘合算，非四十金，不能运米一石，入京仓，视秦之三十钟，汉之十钟，古今一辙，而米在京城，每石不过值千余文，其余皆成虚掷矣，此漕运之所以为无底之壑也，道光初创行海运，论者深以为便，军兴以来，河运不行，弊不革除，海运成效，益着乃自海防不靖法人，藉端挟制，声言欲拦截海运米船，于是他国，洋行领运之冬，漕不免，藉词观望，洋报中屡及之，现虽已定约，然此说既明，恐海运终久，不无阻滞，或藉此为要挟之端，诸国中倘有一国为梗，势即不行，不能不思患预防也，臣闻穷则变，变则通，通则久，古无五十年不变之法，汉之代田不行于唐，唐之府兵不行于宋，安在漕运，必沿明制，而习焉不察哉？漕之利病在河，河不治，则漕不能治国家，经费以黄运两河为漏卮，而又无十年不决之河，故漕与河，尝交其弊，令黄河北徙，天意既折，河与漕为二，犹不思解弦而更张之，非计之得也，应请饬部核议改章，除直隶之通州，天津二所，山东之济，东昌，临清任城，德州五卫，濮州，东平二所，皆密迩京畿，无虞阻隔，照章运米，径解通仓，计共六十五万三千二百二十九石外，其余江南十九卫，江西三卫七所，浙江四卫一所，湖广十一卫，岁额三百三十余万石，并随漕耗米，概行折色，照现定折价每石一两四钱，或酌加数钱，共折银五六百万，责成各粮道，征收解部，由仓场，总督酌设招商局，奏定价时，陆续采买麦石，仍储京仓，凡官俸，民食愿领银者，按照折价给银，京东产米海船，多往注南中，一闻都城需米，自必源源而来自购，亦易其愿，领麦者，每米一石给麦一石，二三斗，以价值相准为度，其万不能不需米者，尚有六十余万石以给之，俟十年后官民交便，则直东漕运可一律改折，届时酌议，施行如此，一转移间于仓库，民食俱无，所裁而裁员，弁汰标兵，罢运船，免丁夫省接，济所省者，岁约数百万以之拨充海防经费，造人筹炮，炼兵可以实力，讲求矣，或谓民食为国之根本，成法未容轻变，不知此正为根本，起见也，以养民之源，仰给于数千里外，使外人得持其短长，设一旦骤被阻隔，人心必至，惶然，曷若就地筹仓，不假外求之，为踏实地乎？夫南人食米，北人食麦定于天，亦定于地也，南人既居北地，则易米以麦，自亦无难米，不难购乎？查湖广，江南漕米久经折色，现惟各采数万石，搭运赴津，此外惟浙江，及江四府之米百三十余万石，江安粮道，止十万石而已，然则因势而利导之，概行折色，是亦非创举也，如蒙择采议行，则因而及者，可进筹矣。
一曰办屯田，漕法既改，则两江两湖，浙江共三十七卫八所请，照湖南三厅，屯田章程，改卫守备，为屯守备卫千，总为屯千总其运丁，改为屯田，郎认耕所受之屯田，屯租照入官，地亩勘报，义租例，责成该管，知府，各按原册，清查顷亩，寔数报部毋许胥吏，上下其手，瞒匿者罪之，盗卖私与者，严追复旧，大约每亩收租一石，折银五钱，较完纳钱粮为重较，民间租课则轻，此项折价，解各粮道，经收听候部拨，以供海防经费，计两江两湖，浙江两卫，所共船五十余艘，以每船千亩计之，应有田五千万，亩收租一石，折银五钱，岁可得银二百五十万，其通州武清，宝坻，香河东安永清六州县旧设剥船六百余艘，每船给地十顷，共六千余艘，均请免其剥运，改为屯田，每顷收麦租一百石，岁可收麦六万石，径解通仓，以助支放，又每船假给水银十两，岁需六千余两，今亦可省，此外黄河口之官，剥船山东，闸河内外官民剥船，直隶官剥船，凡曾给地亩者，均照麦租章程办理，是改漕法，即以兴屯田，岁入不无小补也。
一曰裁员，弁漕运既停，则漕督，自可不设，其直隶之二所，山东之二所，五卫有顺天府尹，山东巡抚可以兼理漕，标自中军副将以下计，参将一人，游击一人，都司二人，守备三人，千总十二人，把总十三人，除盐城海外，东台三营，均兼城守，应酌留改归镇标外，余皆可裁，岁省廉俸，兵饷及各衙门，胥役工食银约数十万，又运河免挑浚设河闸官闸，夫纵不全撤，亦可裁改大半，此因改漕法，而议节之冗费也，此外则凡与总督同城之巡抚，亦皆可省，查总督，巡抚均昉，自前明因事设官，事定则罢中叶，始为定额，我国朝因之，然督抚多不并，设如甘，陕、川、湖，总督所辖亦时有分合，直隶初设巡抚，后改总督浙江，曾设总督，后改巡抚甘肃，旧有巡抚，后以总督兼之，皆因时制，宜之道也。第督抚权位相埒，和衷固不乏人，而同城者，议论意见，每多不协，同一事也，或此是而彼非同，一人也，或此好而彼恶两姑之将，难为妇道属吏，既无所适从，应请旨饬议，将同城之湖北，广东，云南三巡抚裁并，而各以总督兼之，以一事权，其福建巡抚则应专驻台湾，计楚粤滇，三抚标官，弁丁岁可节省廉俸兵饷，役食银数十万，听候指拨，而所裁之员，弁改，仍隶他标以原官候补，亦不至偏枯，或谓督抚相资成法，未可轻议，则请问直隶四川何独有督而无抚山东，山西，河南，何以有抚？而无督河南近裁，总督新疆，近增巡抚，奉天亦增设督抚沿革，因时未[，容](客)拘泥，倘许增而不许减，恐后亦难为继矣。
一曰重农政，言京东水利者多矣，雍正中发帑百万，遣重臣大治营田，踵而行之非一，次着书，言农田水利者不一家，然皆无大成效，非法不可行也。南人宜稻，北方宜麦，而请兴水利，欲藉以宽东南之输挽，则必强，种麦之地，以种稻，无论非土之宜，亦非人之所习，且种稻之难，较种麦数倍，必强人以所难，何怪劝之而不动，有麦可食，即与谷米无殊，何必定需输挽，今漕运既成，就地采麦，自当广用其原，以重根本，应请简派劝农，大臣巡察畿辅，会同各疆理督劝种麦，毋或失时，州县以是为考成仓储，以是为来路，麦以冬雪为命，不甚资雨泽，故不必图兴水利，而但除水害足矣，何谓水害田间之，沟洫不深，通水无去路，一遇霖潦，地汪洋，安有秋成之望，是必正其经界，深其沟道毋怠，耘锄之力无失，栽种之时，斯粟麦不可胜食矣，至木棉之利，干隆中，直隶督臣方观承曾，寔力讲求，今亦宜出示劝种，以兴织之利，织宜用机器，巧捷异常，事半而功倍，由此推之，[各省宜设](，各设宜省)，机房如织绒，则设直隶以就其地之棉花，皆参用机器，获利较丰，此亦开源之一端也。纵由惩惰农，则耕者宜奋，禁游女，则织者自勤寔为根本之计耳。
一曰整淮纲，天下产盐之地九而课额，以淮盐为最多，淮南岁额一百三十九万五千余引，课银五千八十余万，内皖西鄂，湘四岸认运之引已敷原额，鄂岸现悬十五万引，咸道初，贼踞江南，楚督奏明备，运川盐以济民食，仍声明，事定，归还引地，以符定制，江既复，曾国藩沈葆，桢迭请查照原议禁川，复淮节奉谕旨，停止川盐行楚，部议森严而川，楚督臣先后奏请，展缓楚省，以川厘济饷为辞，川省以黔滇未靖，盐无销路为辞，遂成久假不归之势，曾国藩不得已，疏请暂将，湖北之荆州，襄安，安陆宜昌，施南荆州五府一州，湖南沣州，一州借行川盐日后，仍遵定制，收回引地，又议于五府二，州境地设局，配销淮盐，以为收复张本然，川盐价贱，淮盐价昂运，商卒无肯往，配销者，其川私既广，占引地，而所完之厘，又岁止一百四五十万，串合银不及九十万两，较淮课不及一半，于是沈葆桢奏明运，商自愿自完，鄂厘刘坤一奏称：鄂省果以引地归淮，愿自光绪，八年起鄂省，每年应解部请去九十万两，改拨两淮，其时丁宝桢奏，明川盐可以停止，济楚鄂饷，又已有而鄂省，仍格未行，于是川盐，不特占销，湖北之五府，一州，湖南之沣州，并武汉黄德及岳常各属川，私亦充斥矣，溯查道光，十九年，林则徐督楚时，曾奏称：果使川课与淮课相等，则均之有益于帑项，臣亦何敢畛域过分，今以课则较之，川盐每包一百三十五斤，在大云阳等厂，仅纳银六分八厘一毫即最重之，犍为厂，每包亦止一钱三分四厘，若淮盐一百三十五斤，即该纳银一两，三四钱，比川课，加重十数倍，是淮盐销得一分，几足抵川盐二十分之课，川盐侵越一分，即淮盐绌销一分等语，然则禁川复淮之议，早行一年，即多得十数倍之，课司计者，不能坐受其弊矣。近年川，省奏定章程，每引一张配盐五十，包连皮重一万一千二百斤，以淮盐每引连皮六百八十八斤，计之川盐，每月酌定七百引，冀川减一分，使淮得进一分，以期渐复旧制，不知轻重悬殊，即七百引，已抵淮盐一万一千四百九十余引合，计一年已占，销十三万七千余引矣，尚云减乎偷漏，飞洒之数，更莫可究诘乎？已往者不可谏矣，当此军饷紧急之秋，坐令淮纲有着之秋，盈千累万，尽归中饱，岂不惜哉！应请仍遵禁川，复淮谕旨如上，届之停止，上年之决战，不咨议，特旨饬行，责成两江，督臣派员派兵坚厄，宜昌府之平善坝，以杜川私来路责成，楚省官吏，寔力查禁，如有阳奉阴违，以私废公者，罪之，凡楚岸，五府二州引地，一概收回，如果缉私认真，岁可增淮课及盐场钱粮，银二百万，且鄂岸尚悬十五万引，计三百票将来照章募商认运，可得报效，银三百万，即酌减亦不下二百万，为益多矣，至宜昌所之，鹤长乐向食川盐，请仍照林，则徐奏定章程，专配大一场之盐，不准远配，犍为场盐，以杜影射浸灌，或虑川贩失业滋事，是为遁词，夫两淮丁数十万引，地被占销路日蹙，穷苦无聊，尚不虑其滋，事川贩获厚利，已三十年，尚何滋事哉？再查鄂省，近年除川，私外又被浙私侵占，名曰岱私，由波夹底船运来，借外国旗，号闯关而进，莫敢过问，此种无税，私盐每斤价不过四十文，较川私尤贱，应请饬总理衙门缕前，由照会各国，勿以旗号借给民船，仍责成，沿江关道，监卡认真，查缉如夹带，岱私纵有旗号，仍照例惩办，谅外国亦无异，言而岱私，庶可杜矣。
一曰改钞法，咸丰初年尝行钞矣，而卒无成效者，非钞不可行，所以行之者未善也，凡钞皆用以准银而不执，以发银前，次行钞各省立官局，以备按钞，发银，此必穷之道也，何怪其不行哉？今请饬部造钞计银二千万两，分两年造，完着为定额，以后不得再添，则滥其银数，则每百两编一字号，仍照旧章五十两，一张十两，二张五两，四张一两，十张余照此而推，自奉文之日起，凡出进概，令搭钞三成，凡地丁漕折关税盐课，厘金捐等项，均按成搭，解行至三年，后遇有解银，而不搭钞者，以违例论部库关，库司道库，均驳回不收，务使钞与寔银并重，且将过之不准，有折水等事，惟有外洋，交涉之搭否？听其自愿，并不相强，其外洋应交中国之仍令搭交三成，如此，则钞法行矣，满十二年，后钞纸渐敝，即照原字号，另造新钞，兑换，亦不必另起炉，但于收钞到库日如数看，原钞注销备，案外省则由司道关库换，后将原钞，解部备查，请即令钱法堂兼管钞法堂事，务不以钞为权宜之计，而以钞为制用之，经虽日后，帑项至足钱，乃与银相辅而行，搭用如故。钞有定额，则无冗滥之虞出，进搭成则畸重，畸轻之弊，钞时可以换新换敝，复无烦费，则用者毫无疑虑，得此二千万，钜流通于官民，上下无无增自足，资周转而为力亦舒，此目前之急务也，或者既无银发，则空券耳，虑难取信于人，不知银钱，饥不可食，寒不可衣，不过应用而已，钞既可以通用，而又出进一律有轻齎之便，无耗折之，虞亦何惮而不受，钞哉！查湖北粮台，自咸丰中搭用台票，至今承用，常有巨在外，藉以腾挪，倘妥议钞，章尽杜流弊，而又坚如金石，信如四时，其可行也决矣。
一曰招鼓铸，近年市面萧条，钱商歇业，良由军兴以来，久停鼓铸，而私销者复多，遂至钱日艰，贵闻官中铸钱一串，须工本一串三百余文，无怪其绌于财力也，今请用招商鼓铸之法，查铜出，滇中铅出，黔省设局鼓铸，必铜铅两便，而后可以开炉，必水路通行，而后可以转运，惟四川泸州为滇，铜；黔，铅铸于此，诚以铜铅，便则资本少，而余利自丰也，自各省停铸而铜铅，均无销路同治，初，黔抚张亮基以军饷无出，奏请开局，仁怀厅，招商鼓铸，试办在案，以寇匪充斥，委员不得其人，致无成效，今请查照原案，饬下四川督臣滇，黔督抚臣开局于泸州，招商鼓铸，多集股分，官为照料，或迳由官办，遴委廉干，大员总理，凡云南昭通东川之铜，贵州威之铅，皆可由水路抵泸，而宣威楚雄等处之厂，及遵义，仁怀旧有各厂，均可一律开办，即蜀有洪雅，荣经铜源亦旺，所谓严道铜山者也，推之陕西之各处均可复旧厂，均由水路至泸州，是一举而川滇黔，皆分其利矣，(铸)铸钱既远，广四流通商，办则核计所谓赢余官抽厘税官，办则以钱解充川，黔各省之，协饷较之，铸钱于京内成本，轻便多矣，但使钱文日多，自见充给，并不在抽，厘之多少也。
一曰开矿厂，周礼人之职，主开采金玉，外国有矿，师能知五金之矿，按法开采，有机器以省人二，近闻各国之矿开采，将尽见中国，矿产富有，莫不垂涎，因而潜生，觊觎中国，地气最厚，尚未发泄，五金煤矿，各省皆有且炼铅，可以得银炼银，可以得金，一则无所不有，所谓地不爱也，特以山多封禁，不敢议开，譬如家有窖，金囷粟，不知取用，而徒仰屋忧贫，岂不固哉？今宜专请矿师分途，勘采试，确有把握有把握即行，开办试办之。初，当用人力，既获利益，则购机器，仍分官办商办两种，商办由巡抚给与印帖，令该商邀集，股分联络公正，绅士如法开采，地方官就近照料，或酌拨兵勇弹压，俟一年之后，出产既旺，照章抽厘，如有奸人藉开矿为名，骗吞股分，即行重究官办，则在委员得力，不辞劳苦，不贪小利，毋任用私人，毋虐视矿，夫办有成效，满三年即行，破格升擢，营私误公者，罪之，如此，则地出矣，无论金银也，但使煤铁皆渐出土，其利已不可胜言。矿中有煤，则必有铁；中国既设船，炮局机器，造铁甚多，则购之于英，是以利外人也，今自开铁矿，则造炮造机器，造铁船造轮车，铁路皆取诸宫中，且可售之，西人以夺其利，西人尝言中国一省所产之煤可抵欧罗，巴一洲而有余，西人轮舶东来，所用之煤，皆自远运至，一旦不给，船即不行，若中国有煤则取资，甚便西人，所以每请中国，开煤矿而不请开铁矿也，今我有煤，铁则出口之价稍昂，彼亦无如我何？而我得收其利矣，至五金之利，则云南产铜山东，山西产金，而燕台一带尤旺，四川产银，广东水银西人解周历其地，绘图贴说，以告其国，必我能自行开办，庶彼不至，生心也，或谓矿税为前明弊政，安可效尤，然彼以聚敛为心，任用阉宦，此兴自然之利期，厚民生，讵可因噎而废食哉！
一曰筹开垦，查干隆中，尝因八旗，人众分拨拉林地方给田垦种，甚享其利，嘉庆季年，吉林将军富俊准奏于双城堡，设立中左右三屯，议移驻京旗三千户，每岁以二百户为率，愿移者，十月报部，咨年正月，治装，户给装银三十两，本旗津贴，银五十两，车马皆官，给到屯后，每户给屋四间，皆官，建自道光二年，至五年，共移驻二百户，时垦熟之地，已有三十余万亩，会富俊卒官，往者遂少，其后尚书英和犹屡以为言，先是，富俊屡请推其法于伯都，讷围场，谓可垦地二十万亩，较双城堡，事半而功倍，议以经费不足而止，道光三年，松筠继为将军，亦请以开养什牧，及大淩河，马厂皆嘉庆，十七年，故所勘地，然亦未施行，其实费小而益大，近年，俄人逼近珲，春则吉，林黑龙江，伯都讷等处，正宜大兴屯政，为募民实边之计，兼固藩篱，又新疆库车，阿克苏乌什阗，喀什噶尔，伊拉里克塔尔，纳沁等处旧处旧办屯垦，道光末，曾命林则徐，亲历各城，纵横二万里，水利大兴，近更回乱，屯务久废，应请查照原章，饬令新疆，巡抚逐渐施行，即以裁撤之，勇裁汰之兵，改而为农官，购外国机器，藉水火二气之力，更为事半功倍，至浙江，秦、晋、青、豫、滇，黔自经寇乱，田土多荒芜，未垦，请饬各督抚责成各守，巡道详查勘报，出示劝谕，附近殷实之户，分地承厘，三年后升科，即作为垦，主承业，此殷实户所，乐从也，一家得利，则一邑劝一邑得利，则邻邑劝有人此有土，有土此有财，似不可以其近而忽之，因其难而畏之也。
一曰节糜费，查光绪十年，上海，闽、粤，机器局三所，支银八十四万有奇，而各营所需，枪械，仍须别购，未知各局所造，究有若干，是否可用，应请责成经手，各员每岁开明，通核实报销以归，实用经云：日省月试，既称事，以劝百工也，又查，是年，出使经费，共用过一百万六千有夫英，俄共一使，德法共一使，美国一使日本一使，而需费至百万以外，虽云外洋，日用昂贵，任大事者，不惜小费，然总督养廉，银多者不过万八千两使费，未免过优，应令节省以定经久之制，节流与开源并宜加意也。又查关税，厘金例收制钱，而关之解库，又必以钱易银，是所收者钱所解者非钱，钱虽大，而公家固未收其益也。近闻洋人句，通关吏及沿江厘局司事之人，收买大钱，每一串可易行，钱一串，四百文运以出，洋销作铜器，仍运入中国，以售厚，值制钱，所以日少，此之一端也。然其授受甚秘，禁遏颇难，持之过迫，虑生隙于外人，惟有仰恳饬部，酌改章程，嗣后海关及各处厘局完课，概行钱每串补水及补底，加收六十文，正好一同报解，惟不受私铸小钱，抑或改收银两，如此，则公项无损而私卖之弊，可免矣。
劝各省绅商踊跃输将说
天下一家也，中国一人也，一家之事，休戚必相，共一人之身痒必相关，今夫同室，或遭胠箧而扞御，惟恐不力者，为其将累，夫一家也，手足或被癣疥，而求治惟恐不速者，为其将累，夫一身也，惜乎中国商民明于小而昧于大详于近而略于远，有未能尽喻君民一体之义，为深可慨耳！日本称兵犯顺，海陆设防军务，孔急会计之臣，深悉需殷繁，饷源支绌，因创息借商之奏，奉旨俞允，遵章办理，并推行各省及海外各埠，以便源源相继，多多益善，各省自开办，数月以来，其深明大义者，固已乐输恐后，而此外绅富豪商，坐拥钜资观望，徘徊者亦颇不乏其人，彼方怀自私自利之见，以独享赢，余为得计，而不知适足以自失其利，盖户部之创息以借民，乃仿外洋国债之例，固已详哉！言之外洋，无国不有国债，亦无人不愿以财，贷诸国家，诚以在民，则子母相权，而可坐收余利，在国则既借民财以济国用之不足，而利复归，民未尝外散，君民上下，两有裨益，故其法通行已久，今观中国所定，借章程，曰戒抑勒，去壅塞，立限期，定平色准，扣抵皆于民有益而无损，此章定自户部为各省所通，遵非仅一乡，一邑独蒙其利而已也，试以上海一隅而论，凡事经官府，胥吏仆役，勒索多端，欲壑未满，皆能上下其手，狼狈为奸，尽有明目张胆，需索陋规，以为衣食于官，非此则无以为生财之道，今银两出入，统由官银号一手经理，并无丝毫规费，则勒索之弊尽除，便于民者一，凡民间纳官项，补平补色贴水，除耗层层朘削，不一而足，商民暗受其亏实浅鲜，今筹饷局以上海通行规元向章，每库平足银一百两，合规元一百零九两六钱，即照此申算以归，划一则折，扣之弊胥捐，便于民者二，银行钱庄之利，太抵以二三厘为率，至多亦不过四五厘，今商之息，按月七厘，遇闰，照加其息，视民间自行，存放者独厚，便于民者三，钜庄大号倒闭，时闻亏耗难免，借之于国，则根深蒂固，万年不可以有恃而无恐，便于民者四，定章分两年半，本利归清，以六阅月为一期，第一期，但偿其利而不其本，第二期起本利，并还归本，四分之一，既已归本若干利，即遽共分五期，本利皆清为时甚近，初无缓不及待之虑，便于民者五，民间有图利生息，愿借期展限，而历久者，准照粤省，定章分为六年，还清，另给印票，以期两便，既得归还原本，复可坐收，数年之厚，息斟酌至善，变通尽利，便于民者六。
中国富商，有与洋商往来交易者，准将所执印，票转相抵兑，不问华商，洋商，但使到期应付之票均，准清领本息，示人以信，并便流通，则商人所执印，票即与银行银票无殊，并与现银无殊，凡未经满期而有需用，实银者皆可互相抵兑，毫无窒碍难行，便于民者七，商人携带印，票有水火，毁没者准于五日内开明原，票银数号数及给票日期，取具殷实，行号的保赴局，呈明立案，倘有在外遗失，即赴该管，有司衙门呈明，转报局中，亦准立案照办，则商民或有遗尚多，挽回补救之，方便于民者八，集至百万以上者善堂会馆，可请给匾额，并将绅董首事，酌奖以示鼓，励则借者即有急，公奉上之名，劝者亦有鸾章，宠锡之荣，更复何惮而不为哉？凡此八者，皆举其利之灼然可见者言之，上海一隅，如此各省无不可知，若以大义而论，则我朝二百余年，深仁厚泽浃髓沦肌，谁非食毛？谁非践土？当此日人，大肆猖獗，占据我藩服，侵扰我边陲，窥伺我王畿，普天率土宜，莫不义愤，共伸欲灭此而朝食，即毁家纾难，固忠臣义士之所优为而出之，于借本息无亏体，恤周至，尤宜踊跃，输将更复何所迟疑，而迁延不能自决哉？以理而论，君民家国，同为一体，国危而家亦危君安，而民亦安，忧患相共安乐，与同兵端，一日不得息，即天下一日，不得保国即所以保家，卫君即所以卫民，自古以来，未见有国家多故，而人民能独享太平者，安可歧而视之，而漠不关心乎？夫天下之大，向风慕义，读书明理者，所在皆是，何能偻指以数，然蚩蚩者氓，或未能一律，见及乎此，至于利，则智愚贤不肖之所共知也。今借之利，如斯其厚，必为天下所共晓，吾知中国土地之广，人民之众物力之富，殷商巨贾，实繁有徒，诚能先公室而后私图，急君国而后身，家则数千万之赀，何难期毕集，苟得巨以资接济，则军火不患其不能精，苟有厚赉，以犒军士，则士卒不患其不用命夫而后日，人虽强，不难埽除，而殄灭之矣，且吾尚恨商之不早，借也，军兴以来，诸军以缺饷告匮，纷纷不一，而九连凤凰，旅顺等处其中，岂无殷实之家，由尔时，无借之法，故一经兵燹之余，有求为贫户而不可得者，向法借之法，早行则集腋成裘，众擎易举，饷不至于缺乏，即兵不至于溃败，即不幸而城邑失守，而票在则财存，何至立为赤贫，一失而不可复乎？且吾更愿借一法，有其举之而莫或废也，异日者，军事敉平，苟能民之财，藏诸君家之实，通诸国，而国之富，即以归诸公，则上下维系通力合作，下足而上无不足，国利而民无不利，何患不驯，致富强也哉！此吾于息借商，一事不禁，深望各省绅商，闻风兴起争先，恐后相与共济时艰，力致中国于全盛，不为地球，列国所轻视，则国家之幸，抑亦中国商民之深幸也夫！
皇朝经世文四编卷三十六兵政
火器
论中国宜择用利枪
古无所谓火枪也，弓而已矣，古无所谓药弹也，矢而见矣。弓矢之为用，今日虽视为末技，昔日实视为长技，今日虽视为微能，昔日实视为良能，苟精于其艺，则挽百钧穿七札，或中肩而夹脰，或贯毂而汰，輈亦足耀武，扬威杀敌，致果是古之弓矢，原为军中利器，固与戈矛剑相辅，而行者矣，不谓人心愈趋而愈巧，武具愈用而愈精，降及后世，竟易弓而为枪，易矢而为弹，力足以轰数十人，势足以及数千尺，噫，杀人之器，久而弥精，此亦运会之所趋而造物不能自主也，溯枪之源流，当北，宋时中国已有其制，咸平三年，唐福尝献火球火枪明，永乐中，大师南征交址，又得神机枪，厥后有铁枪，佛郎机枪，并称精妙，是中国之有火枪，由来久矣。今中国枪制层出不穷，由前膛变为后，膛由一响，变为数响，其体既异，其式各殊，即其及远之功，亦皆有判，我中国除，自造快枪外，而于各国之枪，亦尝择而用之，集众人之长，以为长似可敌，而敌无不摧攻城，而城无不破，然而倭奴肇衅，图并朝鲜，平壤一役，我军大溃，论者谓倭人枪炮有及远，命中之功，而我军不逮逮至，一败涂地，东三省，因此戒严，是中国所用之枪，犹不足恃也。予今岁应京兆试路遇神机营兵，见其鸟枪，皆系旧式，并有敝坏不堪者，以之捕盗，尚虞不足，何平倭为今之计，允宜破除积习，力图振作，无论内外防兵一律，择用利枪，斯蕞尔倭奴，不足虑矣。予留心军火，有年，其中利便得失，亦颇窥其崖略，爰述所知，以备行军者采择焉，查各国之枪，莫精于德之毛，瑟法之哈，乞开司英之马梯，尼亨利美之，黎意及林明敦，而其及远之数，毛瑟计六千，英尺一秒，始速率一千四百三十四英尺，哈乞开司及三千，英尺一秒，始速率一千四百零八，英尺马梯，尼亨利及四千八百，英尺一秒，始速率一千二百七十四，英尺黎意及三千九百，英尺一秒，始速率一千四百零八英尺，林明敦及三千三百，英尺一秒，始速率一千四百零八英，尺此数者，皆可参用，虽马梯尼亨利林明，敦不及毛，瑟击力之远而土耳，其向用马梯，尼亨利瑞典，埃及丹麦，西班牙向均，用林明敦，则其枪制之善可知，此外如俄之秘，珍丹可及三千六百，英尺一秒，始速率一千二百四十八英尺，比之克白来，可及三千六百，英尺一秒，始速率一千三百六十六英，尺奥之温德，珍可及三千，英尺一秒，始速率一千二百四十八，英尺法之沙，赛可及三千九百，英尺一秒，始速率一千三百零三英尺，又葛喇士可及六千，英尺一秒，始速率一千四百二十八，英尺德之卫，珍德可及四千六百，英尺一秒，始速率一千四百十五英，尺英之司，乃达可及三千，英尺一秒，始速率九百五十英，尺瑞士之秘，波地及屈得利，均可及三千三百，英尺一秒，始速率一千四百二十五英尺，凡此亦着名之枪，今中国军营，宜用毛瑟，黎意为主，以夺其所巧，然尤须悉彼所长，所长安在？曰：命中之法而已，大抵洋枪皆有准，头有表，尺表尺之度数，一目了然，固可按图索，骥然抛物线法，尤为取准之方是，更不可不晓，盖枪子出口之路，其初本直，因地心吸力以致渐远渐曲，不能循直线，径行成为弧线，是名抛物，线其度低，则弧少弹落，度不能展远，度高则弧，多弹落，度始能及远，然其高度当以四十五度为准，如过于四十五度，则弧线变为椭，圆而弹落，角度又反，近此乃一定之理，即如毛，瑟枪平放，不过及一千二百，英尺有零，必昂至四十五度，乃可及六千，英尺过此，又缩近矣，至于远近差早晚差阴晴差，风力差以及药之精粗，轻重器之，新旧美恶，又有差，是必训练兵士，使之细心体察极力研究，然后可悉其精微，明其利害，一旦与倭奴接仗，庶几锤鑪在手规矩，从心不难，如善射者之百，发百中矣，管窥之，见愿为当轴者，借箸一筹。
战备宜精择枪炮说
国家可百年不用兵，而不可一日无备，经所以言有备无患也。然今之所谓有备无患者，要不外慎，海防严边兵，练士卒，办军资，此皆人所共知者几于老生常谈，海防边防，姑勿具论，练士卒云者，亦不外选少壮，汰老弱，束队伍操行阵，勤训练，同甘苦，抚伤病恤死亡，恩宜宽令，宜严赏必行，罚必信，功则举犯则惩结其心，作其气如兵法，所谓先练形次练心，次练胆者近是，然亦人所共知，非知之艰，行之维艰，故有治法不可无治人也，而善其事，尤当利其器，则军资之办，宜讲求矣，我闻在昔，峙乃刍茭，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，惟事事，乃其有备，足以为后世法矣，然时异势殊，理同物换，自车战废而弓矢，易为干戈，自马战废而干戈，易为枪炮，近世专藉火攻，而枪炮之用，乃益宏，频年择仿西法而枪，炮之制乃精益，则且专言办军资，则更专言办枪，炮查西国军资，以火器为重，火器以钢，炮为最良，钢炮以德，国克鹿卜，炮为最良，驰名五大洲中，各国争向采办，而炮式，亦日精日多，钢质以德，国为最美，练钢，以克鹿卜厂为独精，而其新制十二磅弹小钢，炮为尤便，炮体轻，故陆行易于运动，子路准，故施放易于命中炮质坚，故长用易于经久，炮身长而膛，有来复纹，力能逼子，故放弹易于及远所用开花弹子，系双层铁，体外裸四钢者，较寻常弹子之包，铅者尤洁，便而不损，炮他弹仅炸四十余片，此弹能炸百数十片，以有双层铁体也，炸片多则伤人，亦多用火药一磅，而力已及数十里之远，较用洋枪，敌用人少，伤敌众而及远，又数倍之，此陆路山行，利器也，又有新制，气球小炮，其式与抬枪同而长大过之，其同与搭提同而灵，便过之，亦照后膛式而实，开花弹者，放平则能击敌人侧，上则能击气球，故有是名。体轻质坚，命中及远与十二磅弹炮，不相上下，此水陆近攻，利器也，他如旧制，四十磅弹八十，磅弹二百，磅弹以及二百四百六百一千，磅弹大小诸钢炮极其大，至于七十一吨，大率体质极坚，表庶极准，装放便易，迅猛殊常，久推为炮，械中极品，但以炮身长炮体，灵运载不易，祗足以供防守，而不宜于攻战虽及远，倍于小炮，不若小炮之轻利，然比之他国，前膛炮则利钝之判大相迳庭，此又水陆防守，利器也，西国炮厂固多炮，式亦伙，未便缕指名目，显为轩轾，然于斯三者，首屈一指，则见诸各国军报，及中外之精于辨别者所论，非一人之私见，且有征，可数也，至洋枪之用十余年，前各国多出前膛枪，如英之燕飞，尔美之士，迫冷非尔，皆前膛制也，自美国林明，敦后膛来复枪出，每分钟可放十三子，远及一千二百步，而各国之用，前膛枪者，皆以为便利，咸贱售，所用前膛枪尽改，后膛之制，乃未几而德之马体，呢枪英之马体，呢亨利枪，相继而起，其名则异，其制寔同，每分钟可放十六子，远及一千二百迈，当后膛来复式也，而德国近，又新出后膛茆塞枪装，放更便利，每分钟可放二十子，远及一千九百迈，当出争胜，精益求精，自当推为利器之冠，他如法之沙，赛瑞士意，大利之屈得利，拜晏之威，而的而澳之，委伦特尔，俄之秘，而丹比利时之阿耳，彼呢巴伦地，连荷兰秘，鲁之保孟等，后膛枪复有士乃德，及奄士，荡郎秘簿的等厂所制者，非不夸多斗靡，而坚致犀利，命中及远要，以茆塞为最，马体呢次之，林明敦又次之，此亦信而有征者也，且也施放小炮，宜用小粒，火药施放水，雷宜用棉花，火药固有，各称其宜者，而德之六角，七星药尤为力猛而耐久，弹子则有开花，钢弹开花，生铁弹生铁，子弹洋铁，管散子弹之，别而要以双层铁体，外裸四铜者，尤猛鸷枪弹，则皆用子药联，而外加铜，托旁置引火者，便于装放，携带而施放，不于迟久也，近有换用纸札以期，省工料者，设遇潮湿，即易霉坏，携带装放均，不如铜托之便，且捷徒欲节省，工料无益也，炮架及枪炮，随带零件，无论制造采买，均宜多备一份，设遇损失，即可用而后膛，炮之后门及火门，管能多备一具，尤佳，攻敌时，或遇失利，即拔出后门及火门，管携去，以免资敌，纵得炮，无所用之，将来收复，只将后门及火门管配合，便可立即装放，非如前膛炮之易为资敌，即或毁塞，火门则收复，又时须大修断难，及时应用也，讲求军制者，幸垂听焉，如以为中国本有旧规，胶执成例而不思，因时制宜，为善，后从长之计，则又迂妄之甚，不足与言矣。
储买枪说
中国自遭，粤匪以来，向外国购买枪炮，几无虚日，然购买之法，皆由各省各营委员，向上海各洋行购买，故上海洋行有专为中国买枪，炮者姑无论所委，不一人所买不一家，枪炮之式，难以一律，论将来，遇有缓急若此，省调兵若干至彼，听用一时药弹缺乏，而彼省所造之药，弹不能合，此省兵丁之用，是有兵与无兵同事，诚非浅鲜，即使购买者，皆一律式样，而此等洋商与经手买办，惟利是图，前后所委员，弁既无眼力，又不能洁己奉公，所买枪炮，或为各国，不欲买之，货或为各国，改用新式，将旧日枪炮一概，沽出之货，或为不合用之货，如南北花旗，交战已毕，其枪炮无所用处，德与法战，所获枪炮，德国不合用，亦概行卖出，凡此价值甚贱，洋商之专，售于中国，以为获利之计，此等洋商，屋宇之服色，器皿，无不华美，饮食狗马之好，无不充陈司事，仆隶庖丁，无不毕具，遇有善于官，话酬应便给之，人不惜重聘请，至以使在外，钻干笼给，生意其气象之大有十倍于华，商者，一日之费，颇觉不资，苟不如此获利，是必亏巨本而后止，然则购买枪炮，非中国之储武备，寔洋商之利，薮耳中国，独不可以变计乎？试观去岁新派总税务，司代购数艘，兵船不独中国人视为坚固，即外国人亦夸其极为灵捷，是亲向制造厂，购买价既廉而器，又美中国人，当亦知之，而何以购买枪炮者，从未闻有托新关，代买之事，虑新关之例，凡有报销，必由总税务，司直达总署，各衙门华官，虽亦有报销，而其数目不能不与洋商，同则浮冒之獘，自杜苟托买枪炮，其价值亦概从真实，报至总理，户部各衙门，王公大臣，无不知买枪炮之价，此后购买，皆须涓滴归公耳。今后中国购买枪炮，务宜在北京，设一军装，公所伦敦设一军装，公所缘北京为根本重地，政所由出，伦敦又为各国往来，适中之地，设之最宜中国，苟需何项，枪炮由北京公所知，照伦敦公所储买，凡两公所中，各派中员三四人，洋员一人伦，敦公所则出洋，公使随员及驻英税务司，人曰：当与闻其事，所有价值，两公所报户，兵两部，公使随员则报总理衙门，驻英税务，司则报总税务，司使三处存帐互相核阅，则中西委员，虽欲作獘，乌乎敢，每届岁底，汇集成数，刊行晓谕，则天下皆知枪炮之价，而浮冒之獘，无从生矣，至枪，炮运到中国，宜设两处栈房，以为屯积之所，上海，天津本最相宜，然离海口，太近恐一有兵端，易为敌人所夺，转资敌人之用，考中国地势北路，宜在山东，德州南路宜在江西，赣州离海口既远，而又皆有运道，可通各海口转移，自不致滞缓斯枪，炮免参差之别，而金钱无縻费之嗟，并使外国人知中国之买枪，炮隐合西法，而非昔日之有名无实，岂不善哉？无如各大，宪明知此法之善，徒以事难创行，资不易集，因循隐忍，以致流獘，不可胜言。余尝闻某司马云：伊向某洋行购炮，行主即私诘以欲买真炮乎？抑买假炮乎？炮同一律而价有多少之分，又尝至某洋行，见一买办，与二委员争论，据买办，云某委员，曾向行中定买，洋枪一千五百枝，每枝银九两，近日某委员，因别行有一枝八两者，欲悔前议，惟闻委员，某领价每枝给银十两，倘竟悔，议定行告，知统带官以发其私，余闻言揆度，某委员情形，实有不欲买之心，而又有不敢不买之势，呜呼！獘至于此，可胜叹哉！
枪炮说上
薛福成
自枪炮兴而弓矢，戈矛之术废，战陈胜负之数，与前迥殊，即所以论将才者亦异，古之将才杰出者，如项羽之拔山扛鼎，其气固，盖一世矣，至若汉之黥彭，蜀之关，张，唐之鄂明之，常遇春傅友德等皆以武勇显名于时，奋建奇绩，即岳武穆将才，天建百战百胜，而其武艺绝伦，亦实非一，时诸将所及，夫战，勇气也，故自古恃勇而胜者，十常七八，今之战则不然，设以虓猛绝纶之将，而遇快枪精炮，不能不殒于飞，铅之下，虽拔山扛鼎之雄，亦奚益哉？往者粤寇之乱，将才辈出，塔罗杨彭多鲍诸公出百死，入一生撤去扞蔽，立群子最密之处而不避，用能累战累捷，语人曰：炮固有眼，不吾伤也，此亦倡勇敢之一法，然究当听命于天，不尽，以人事为胜负，且当时粤寇之用，不过中国旧式，枪炮耳，否则西人所废弃之，枪炮耳，若有今日，至精之枪，炮恐应之之法，又稍不同居，今日而论将才，不外筹之，裕鸠工之良，取法之精，操练之勤，四者备矣，善用之则胜，不善用之，则败智勇固不可阙，所以用厥勇者不同矣。若夫恩威兼济，赏罚必信，法令赏肃，实用兵机要所最先，此又古今不变，中外不变者也。
枪炮说下
泰西诸国枪，炮之精不越四端，曰：力之猛也，发之速也？击之准也，至之远也，诸国竭其才力，物力苦心，经营者数十年，遂于猛速准，远四大端，各有极至之处，今其隽士巧工，覃精研思者，尚未已也，或谓果若此，则西国四端之精进，将终无已时，恐复阅数十年，今日所谓精枪利炮，又成废物矣，余谓不然，凡物生长各有止境，人之长七，八尺而止，象犀，马驼之巨逾丈而止，千年古木高数百，寻而止，西国枪炮，殆已止于极至之境，末由再精之时也，何以言之？今日至精，至利之枪炮，如欲再加其猛，必有转移重滞之病，有不能多开之病，如欲再加其速，必有子药，骤竭之病，有不暇，命中之病，如欲再加，其准必有运，掉不灵之病，有应机，迟钝之病，如欲再加其远，必有目力不及之病，有子力，堕下之病，是故欲加一端之胜，或反为三端之累，且过求一端之胜，亦必势有所穷，利不胜害，此余所以今日之猛，速准远为不能不止之境也，若夫随宜而变，通之相机，而损益之，盖造者用者无时，可已之事，乃其范围，固莫能轶矣，或问百世以下，事久而术，迁机熟而而智生，倘能别创新法，以制枪炮，则枪炮可终废乎？答之曰：理固有之，然此究在百世下，非余所能悬揣也。
边防
谨拟绥边十二策，h，t，t，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/，臣闻涓涓不壅，将为江河，两叶不除，将寻斧柯，盖患生于所忽，事当弭乎未然，今者西蜀越巂，马边雷波，边四厅，猓夷负固为患，连岁扰边，屠戮人民，掳掠牲畜，不可胜计，十余年来，征调频仍，军书旁午，驿骚内地，以全蜀之力，制之屡出无功，徒劳师旅，縻国帑，而寇氛益炽，近者空巢而出，狼奔豕突，无复畏惮者，何哉？非国家小弱，天庾不供也，又非鍪甲不坚，戈剑不利也，乃往者徒事姑息，军今不行赏罚失当，众不用命，而将弁复乏制胜之术，狃于积习，坚持怀柔之议，谓赏赉可以已患，因循将事，使贼寇得以窥我虚实也，且夷性贪残，以掳掠为生计，以焚杀为能事小，出则小获大，出则大获，而官军以其地险性顽，艰于进剿，每从而抚绥，厚赉之，是一出而二利备焉，彼胡为而不出哉？且出则得赏不出，则不得赏，是我适招其出也，故今日赏，明日跳踉矣，今岁明岁背叛矣，夫怀柔者治安之梁肉也，经也，征诛者，治安之药石也，权也，梁肉可用于平时，药石则施于有疾，苦疾病方作不延，卢扁而药饵之反，啖以梁肉，未有不加剧者也，兹之怀柔，曷以异此？曩者马林之叛，尸横数十里，守备某全军覆没，雷波之围，屡濒于危，士卒战殁者数千，轰轰山之役，阵亡者数百辎械，多为所夺，马日冈之警，焚杀以千计，其积年，残杀者无虑二万，边民肝脑涂地，道路梗塞，若不于此时大彰天讨，数十年后，丑类生齿日蕃，岁比不登，饥民从而蚁附之，则有明奢安之祸，恐复见于今日，臣实虑之，然而议者必谓四厅地处边隅，癞癣之疾耳，不治，便议者又必谓边患之生，振古已然，蠢兹小丑，何足劳师动众，徒縻供亿，寘之便，臣窃以为不然，诗云：如彼雨雪，先集维霰，今之丑夷，敢于攻城围邑，抗拒我师，其亦诗之谓霰矣，夫四厅之势，疮也不及其毒，未盛肿未甚而治之，必将至于溃烂，血肉淋离而后已，纵不至于戕生，而四肢百骸，悉关痛痒，日夕呻吟，元气为之潜丧，若或变而为痈疽，或他疾，缘闲而起，则性命系之，其为祸岂小哉！臣愿皇上赫然震怒，选将治师，宽以岁月，轻爵禄以励将士，严赏以立恩威，又命威重大臣，视师督战，有不用命者，杀无赦，恩威既行，将士必奋，然后分兵深入，据其险要，毁其积聚，夺其农时，离其羽翼，不过岁余，边地可平，腥羶可涤，既平之后，诛其巨憝，贷其老弱，投丁壮于四裔，郡县其地，此一劳永逸之策也，臣谨案西南夷，自汉武帝朝始通中国，自是恒为蜀患，蜀汉时雍，闓以越巂牂牁，益州永昌四郡叛酋长孟获助之，武乡侯，诸葛亮以为非痛加惩创，必患及腹心，故不惜转输之费，士卒之劳，帅师十万，凿山开道，跋涉险阻，深入不毛，七擒七纵，然后蛮夷讋服震慑，天威边境，乂安者百有余年，至晋稍稍出扰，王逊讨之，歛迹者亦百余年，唐德宗朝，又肆侵掠，韦皋抚牟寻通牂牁，猓夷惧，边地复安，有明又肆猖獗，崇祯间，命刘綎统重兵平之，勒石纪功，自是边民得安枕而卧者，将二百年，此历代征讨之成效也，至若治得其人，亦可不烦师旅之劳，昔魏尚守云中，匈奴不敢犯边，余靖抚桂林，交趾不敢入寇，范仲淹镇延州，则西夏破胆，朱燮元在贵阳，则洞苗革面，边徼之理乱，在得人与否耳。陛下诚能诏封疆大臣搜罗轶才，破除资格，遴贤能为丞，倅如其才可充是选者，虽卑末之员，岩穴之士，即起而任之，重其威权，厚其糈禄，使无掣肘，顾忌之虞，室家冻馁之忧，然后限以三年，责成其功，如其效则举者与治者同迁，如其不效，则举者与滥者同斥，诚如是，而边徼不治，夷氛不息，未之有也。伏念臣草茅下贱，性复至愚，朝无许，史之援，过惧，邱山之积，岂敢高谈世事，自贻斧钺之诛，但念切同仇，且待罪边鄙，十有余年，凡夷番之情伪，山川之险隘，得而洞悉之，谨拟绥边十二策，干犯天威，冒死上陈，不胜惶恐，战栗之至。
一联声气，孤则易折，众则难摧，势使然也。越雷马，戎夷所以屡为边患者，盖四厅，势孤故也。所谓孤者，非汉弱而夷强也，亦非夷众，而汉寡也，乃边民人心涣散，势分而不合，戎夷得以肆其毒螫，若使四厅之民聚族而居，比屋而处，鸡犬相闻，斥堠相属，虽猛如豺虎，犹且避之，况蠢类乎？今使沿边要隘处所，五里一小堡，十里一大堡，大堡三百户，至四百户，小堡一百户至二百户，徙境内穷僻居民实之，命各置火器，矛盾以自守，兵民相资，军威自振，夫五里一堡，声息相通，缓急足恃，一堡有警，以连珠五炮为号，邻堡闻炮留其众十之三以自守，出其堡众十之七，以相援，或断其归路，或首尾夹攻，如常山之蛇，击首则尾应，击尾则首应，击中则首尾俱应，寇将安逃乎？寇见我，声气联属，如手足之相救，数败之后，必当革面洗心，埋首巢穴，不敢复出为患矣。
一练团勇，声气既联矣，若不教以技艺击刺之术，譬驱市人而搏虎非胜之道也，孔子曰：不教民战，是谓弃之，昔李悝为魏文侯守上郡，下令曰：有狐疑之讼者，决以射中者胜，否则负，于是民皆习射，及与秦战，大败之，宋种世衡在青涧，亦教吏民射，虽僧道妇女，咸使习之，每亲阅，以银为的，中者与之，已而中者多，其银轻重如故，而的渐厚而小矣，或徭役轻重，亦使射中者得优处，有过者亦然，中者释之，由是人皆能射，夏戎不敢犯，范仲淹，韩琦经略西夏，夏人畏之，有军中有一韩西贼闻之心胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆之谣，今考宋史不过立箭社耳，宜变通其法，城中建社四乡镇社各一，村落小者，则三五村共一社，择空闲地为射圃，聘善射者一人为社，长武艺超群者二人为社，副能书者一人为社，录社长社，副于三六日，课之社录，纪其优劣，一人技成教之十人，十人技成，教之百人，百人技成，教之千人，千人技成教之，三军长者，持矛短者，操弓弩，强者持旌旗，勇者执金鼓，弱者给役，智者为谋主，每季农隙，有司亲诣各社，较阅一次，有发，必命中武艺精熟者，受上赏，次者减之，以艺之高下为赏之等差，其不能者以水，如贫不能置弓矢者，有司筹给，凡遇鼠牙之讼，一仿李种之法，即民间宴会赌酒，摴蒲卢雉之戏，亦令以射代，又采武备全书，州县团练法，训以金鼓，号令坐作进退之节，行之一年，则民皆知战，民既知战，则民皆兵也，无事则通力合作，植戈而耕，有警则披坚执锐，守望相助，利一，免征调之烦，利二节，国帑之费，利三省挽运之劳，利四无迟误之虞，利五有此五利，则团练实备边之上策也。
一明赏赏，者，人主之大柄，将帅之微权也，若使无功而邀赏，则小人怀幸进之心，徒事奔竞，以为夤缘可以致高位，谁复肯舍躯命突銛锋，为国家死者，有罪不，则军令不行，鼓之不进，金之不退，必坐失事机，偾事莫大于此，昔越伐吴，凡三徙而斩十二人，故将士用命，一战而灭强吴，杨素亦以此术佐，隋高祖定天下，汉来歙，冯异，每战胜不自私，辄奏赏有功，上有所赐，皆散之士卒，故人乐为之死，宋岳飞自束发从军，大小数百战未尝挫，虽曰智勇绝伦，亦由赏明也，六韬曰赏，明则士贪功，素书曰：善恶同，则功臣倦，又曰：赏功不踰时，则下力并赏贵，小贵大，赏小则恩下通罚，大则威上行，武经曰：赏一人而三军悦者，功虽小人，虽贱赏之，罚一人而三军震者，爵虽尊位，虽贵罚之，若是则威立而令行，无敌于天下，矧么么蠢类乎！
一募勇敢兵以勇敢胜，以怯缩败，故一夫奋戈，则百人辟易，十人弃甲则万众崩奔，凡用兵之道，须选勇力绝伦，敢死乐伤者，聚为一军，曰陷阵之士，有轻高晏远，趫捷善走者，聚为一军，曰：电掣之士，有因穷发愤，欲快其志者，聚为一军，曰：虎贲之士，结以恩信，厚其廪禄，以备冲锋，劫袭之用，故勾践之君子杨庆之突将，闻鼓声则喜，闻金声则怒，以此而战，何患无功。
一轻爵禄，爵禄者，朝廷之所轻，出诸其口而无穷；性命者，将士之所重，一死不可复生，苟上重其所轻，而欲下轻其所重，不亦难乎？然而香饵之下，必有死鱼，重赏之下，必有勇夫，若能轻五等之爵，悬千金之赏，则又何功不成？何战不克哉！故汉高祖捐金行间，而范增死裂土分封，而项籍灭，凡四厅，将吏皆当厚其糈禄，使无内顾之忧，如察其抚驭有方，三岁无警，则超迁不次，即贱隶仆夫，有能斩将搴旗，或出奇制胜者，皆待以异数，如是，则顽廉懦立，边鄙不安，夷氛不靖，未之有也。
一清边界，疆界不分汉，夷交接奸宄，因之为利，此边患所以不息也；欲塞其流，孰若先绝其源，当令画界分疆，植柱为表，下雷霆之令，严交结之禁，如汉夷有越境互市者，杀无赦，或吏不及察，能以越境告者赏，诬则反坐。
一豁耳目，夷性阴狡，甚于鬼蜮，其蜂屯蚁聚，既有以备之矣！至若数十为潜出剽掠，恒沦形于丰林丛薄之间，如之伺鼠，然觑行旅至近，辄突起而邀之，或暗施弧弩，每出入之不及防，故莫不惊惶失措，为其所掳，若焚燔草木，使一望无际，则寇潜踪，无所众寡，虚实得以预悉而为之防，可御御之，不敌则避之，鼠辈将无所施，其技矣。
一清肘腋，君不密则失臣，臣不密则失身，机事不密，则害成军旅之事，以秘为宝，苟先机一泄，我兵未发而寇守御已备矣，我谋未行而寇险阻，已据矣，使其中更有能者，必且反受其殃，虽有精兵，健马利剑，快奚益于用，故事，越巂将弁向派，熟夷以供樵牧，洒扫之役，此辈阳为恭顺，而阴与野夷狼狈为奸，亟宜裁革，以清肘腋之患，即不肖，胥吏兵役，亦多与寇结，凡我有谋，贼莫不预知，故师出无功，皆若辈为之也，胥吏兵役，虽难裁汰而去，故易新，行之以渐，严为之防，亦清肘腋之，一道也。
一勤徼民，所以养兵，兵所以卫民，今越巂弁卒，狃于积习，惟耽逸豫夫蓄猫，所以捕鼠，断不以无鼠而蓄不捕之，猫养卒，所以捕寇断不以无寇而蓄不捕之，卒兹卒骄，弁惰有警，既不能刀相援，平时又不能先事预防，徒縻天储，殊非国家设兵卫民之意，宜令沿边将校，分番梭织，徼既可习，其勤劳而贼寇，知我戒备严密，必不敢萌窥伺之心，即或窃发，亦可随时扑灭，如有不任事者落两职，以观后效，能振刷者复之，否则削籍。
一任贤能，从来驭边固，赖有治术尤，赖有治人术不自行，得人而后行，使有治术而无治人，犹絷骅骝于空室，而责其千里，埋干将于丰城而欲其剸犀也，苟得治人，而行治术，如使郢匠运斤，无损伤之虑，造父执辔，无颠蹶之忧，兹四厅夷寇，出没无常，数十年来，殆无安岁，不得治人，与治术故也。若能破格任人，岂患乏才能之士乎？惟在封疆，大臣能任与否耳。
一专事权，汉朝州郡兵统于太守，刺史，故易于有功，唐宋亦然自明，建国始分，而二之郡县，专理民事，兵权专属武弁，故遇事多所龃龉，士卒亦桀骜难制，宜令四厅防兵归丞，倅管辖假便宜，以专事权，守备以下，咸使听命焉，使无掣肘，然后责其成功。
一足经费，夫长袖者善舞，多财者善贾，势使然也。四厅召募土兵团练乡，壮修筑城堡，添置器械，以及赏赉之费，军需之备，均非徒手可能，昔李牧镇雁门，五日一椎牛飨士，寒者衣之，饥者食之，主计吏不问其出入，故士为之死，得成不世之功，今四厅，每岁宜给边费，银数千两，以备军装，器械赏恤，硝磺之费，俾得尽其长如虚，縻国帑，地方不治者罪之，至经始之际，城堡营房，所需不赀，命估计酌给。
边防论
古之时，天下有道，守在四夷，及其衰也，守在四方，又衰也，守在四境，至于守在四境，则境之外皆敌国矣，然而古之时，其为国也，壤地褊小，大者不过千里，小者不及百里，至今日而论中国，则其为国也大矣，昔人所谓东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，本朝有过之无不及，然则所谓边防者皆距京师数千里远者，竟至于万余里，昔之所谓守在四夷，以今观之，则所守直越乎四夷之外，而其为防也，乃更难矣！且所谓守者，非仅画界自固，社关绝客而已也，有以战为守者，有以为守者，此其事贵乎？因时以制宜，随机以应变而究，不可不先事以预防，昔时所谓守不过扼要也。守隘也，筑土垒也，为犄角也，如是而已，目前之所守，则固不外乎此数端，而此数端中即有大异乎从前者要处既多，扼之不胜其扼，隘不足恃，守之，殊难为功，土垒则易而为炮台，而其守法，即大不相同，犄角，易于隔绝，呼应正自不易，而且战于陆者，尚可把握战于水者，更不易支持，昔之所谓水战，无非占上，风乘潮之涨落，以逸待劳，以主待客，皆有可以为恃者也，今日不有战，事则已，倘有战事，皆在海口，火轮铁甲，彼此轰击，即使风水皆逆，而外洋诸国，习于风涛，明欺中国之不惯于水，战竟可出，我之所不备以相攻，又岂前此之成见，如赵括之徒，读父书者所可与言耶？今者中国之所以防边者，可谓无微不至矣，特立海军衙门，以讲求海战之道，多设水师武备等学堂以教育人才，预储他日之用，多购军火，以防患于未萌，各处沿海，沿江添筑炮台，置巨炮于其上，兵船铁舰，岁有所增制，造一切军火，皆与西人无异，然则所谓世变者，随其世而为之变，虽变犹不变矣，吾窃于此而不能不以刍荛献也，各处炮台，有旧式，有新式，大都旧者，不如新式，此夫人而知之而有识者，或以为不然，谓炮台之攻敌也，呆不如船之灵活我，虽用极坚之炮，台置极巨之，炮火了，见敌船将近，开炮击之，彼敌船亦测以远镜，早已按其方，向先为之备，舵尾相偏，刺斜而走，一击不中，彼乃回炮相击以活，船之炮击死，炮台之兵，如箭之有的，无不中者，然则沿江沿海之地，又何为而先示之的乎？与其明筑炮台以为守，不如暗中埋伏以为守，使敌人不能测，乃为可贵矣。至于诸学堂之设，预储人才，以为他日之用意至美，法至良也，然闻教习之人，诸有不便，或因洋教习，无权而动，多[掣]，(制)肘，或因西师与华官之综理者，意见不合，以至彼此赌气，以致旷工，如是者往往而有，此则非所以教育之道，若教之者，此时不能认真，或致旷功，则将来安得有人材可用，此所宜亟为变通者也，至于军火之购固为至计，然闻所购军火药，弹有不相符者，盖外洋枪炮，悉与药弹相配，不比中国之鸟枪，今讲求军火之人，今年注意于英国，则所购皆英国之器，明年，又注意于德国，则所购皆德国之器，或法或美，大约皆兼容而并色，此一端最易误事，盖习之者，本不可使有歧，异用之者，尤不可使有参差，而彼各处军火，局中管理之人，又初不知何项药，弹配何项枪炮？故有时，竟有军中，领到枪炮，药弹而枘凿，不能相入，是不亦可笑之甚哉！且其所以异者，又不仅大小而已也，如欲为变通计，则军士之习练者，当令专习一国之器，勿以他国之器杂，投或分为数等，各习一国之法，各自为习，异日即可各自为战，而既为所习，则药弹之，对与不对，皆能知之，即使管理者，或有未辨，彼军士之往领者，自能辨之，庶几前项獘病，可以尽免，而一枪即得一枪之用，一炮可收，一炮之效，总而言之，总在乎认真而已，吾尝谓中国之坏，坏在不能认真，因循粉饰，最为误事，今日者悉心筹画，竭力整顿，因循之獘，稍除而粉饰之风，则仍不免夫边防诸事，死生存亡，皆系乎此，而谓可以粉饰也乎四境之外皆敌国，则四境之内皆同舟，同舟者不能共济，而乃以不善变之故，卒至久而生变，讵不大可慨哉！可不早为计哉！
论边防近势
中国办理，边防自李伯相莅，沪与法人德公，司商议不合，返节之后，大有整军，经武之意，如张振帅之，回粤东也，所调各路防军带，往者不下数万，即云经岑制军，督率调遣，而朝廷又特命向办军务之唐，君炯洊升，抚使以佐岑公，则日来镇边戍，务正在昕夕不遗力，其余东南沿海省分亦各添募营头整顿，操防外间拟议，皆谓国家于安南，不肯不认，为国听法，人之所为矣，目下虽顾法，国和好之局，未能轻启兵端，然法人既不肯稍让，则我遣军以救安南，亦非我之自启，其倘得滇，粤边境，大集师徒，遥为声援，以壮黑旗之威，即不必深入越地，与法交绥，而法人久驻于越，屡战屡挫，或者知越之不可遽有与中国之不可强争以劳师縻饷为忧，翻然悔悟，旋师以待后图，亦未可知，此固中朝当事，诸公所深思，熟计者也，不意我方运筹边之策，彼已，遂夺地之谋，越之新王嗣立，未几，国事纷更，人心惶恐，其势已大，非昔比，故炮台一时遽为城下之盟，数日之间，法人与定和，约自此越国之事悉归法人，管辖仅存，守土之名，尽削自主之权矣。噫！中国方为越，南整顿军务，此时此际闻此消息，何以为计耶？窃为中国处，此始值万难，若数月之前，李伯相在沪之日，犹未为极，其难也，法之图，越所以制我，不得与闻者，徒以中西国之体，本自不同，中国则但有封贡之名，而泰西则必尽统之职，故藉嗣于越南之事，中国从未与闻，不得遽认，藩因此中国，与之商议，彼可掉头，不顾攻城，夺地惟所欲为中国平日，既未将中，西国不同之情，形先与法人言，明而又历年，越法交涉之事，因循坐视，则至今日，而欲以口舌相争，固非法人所乐闻矣，然调兵戍边，以自卫者，卫越尚可得行其志也，今法人与越战，已经取越，和约既成法，人不使我认越为藩者，我固不得禁法，人取为也，越为中，则凡事从中例，今为法则，凡事又从西例，和约诸条，无非法人治越之事，守越之地，收越之税而已，此后越南全土，不啻法国，一行省耳中国，与之接壤，地虽仍存，越南之名，实已与法人为邻，法之取越，意谓无与中国之事，中法和约无问也，若中国必遂援越之谋，则将整兵出关，与法人战，使其退后而已，越人受法，迫胁征特，不许自认为中国之抑且守泰西国之义，上国既为保护国，必相听从，倘法与我战，越兵必随其后，是我为越，而越反与我为敌，又何救援，国之有哉？故中国，今日不战，则无以伸认为国之说，战则又无取乎弃好之，寻仇名且也，越既受盟城下而黑旗，刘义未必随越而服，法之丧师，义实为之，今既得越，亦必不舍义，可知义本，助越抗法，今越于法，越兵将与法人合攻而义踞，三省为巢穴，势难出而图法，法越合谋，从容布置，久困必毙，则义亦惟突围而出，窜入中国，在泰西之例，凡此国乱，人遁入他国之境法，人或循此例，至黑旗，窜入中国，亦即罢兵。但滇粤边界，既无撤戍之理，法人亦可藉词以招纳亡叛，责我中国而必欲得刘义而甘心也，黑旗，本为粤寇余孽，以其窃踞三省，无扰于越，而恕之，更以其为越抗法，助我藩而听之，今越为法，法越交攻，穷而投我，我将纳之，抑拒之乎？闻法人尚在添兵，意存随剿，随散目下黑旗，岌岌可危，势将力竭，舍我谁依正？不知办理边防者，有何策以处之也。
筹边说
中国三代以上，所谓蛮夷戎狄者，均在要荒之地，实非窵远之区而已，严中外之防，不似今之中外，动则相隔数万里也，然以禹贡之疆域，考之东西南北，周围不过万里，故周初，越裳来朝，以至迷途，周公始作指南车，送之回国，说者谓越裳即今之越南，今则视之，不啻在堂陛之间矣，方今中国南与越南，缅甸为邻，东则朝鲜，西则西藏，然亦臣服于中国，皆系贫弱之邦，尚无足虑，其余各国与中国均隔重洋，彼此往来，亦非易事，惟北则与俄罗斯为邻，实为劲敌，按俄罗斯，本属欧罗巴洲之国，后渐兼并亚细，亚洲之地，又降伏阿墨，利加洲之岛，故今之俄罗斯已，跨有三洲之境，惟亚欧两洲，所得之地，可以水陆相通，其势更便，昔年中国盛时，亦曾遣使来朝入贡，后亦在边互市，遣人来学，习以为常，其国之南境，均与中国之黑龙江及所之蒙古回疆，毗连咸丰年间，中国多故，业已乘势侵占，黑龙江之地数百里，旋又降伏，回部之霍，罕尊等处，其日，辟百之心，固未常一日少息，然使中国昔时于黑龙江之地，早已设成，郡县不仍弃为游牧之场，彼师出无名，取之亦未必如此之易，无故夺人游牧之场，彼此视为石田，无关轻重，若无故夺人郡县之地，其理则不顺，其地则难居，故彼时之失地，由于二百，年来不重其地，未[尝]，(常)立为郡县也，今者俄之兵端，已启其失之，欧洲者必将取偿于亚洲，然其失之于欧洲固常事，而其取偿于亚洲，亦为常事，至亚洲之地，若回部既少佳境，且与土耳，其同教谅尚可免，前中后三藏之地，虽多膏沃，然又须假道于回，人或亦可，幸免无事，至黑龙江，与蒙古之地与之，唇齿相依故，吾甚为之忧也。古人有言，有备无患，即今俄无此心，似亦不防，思患预防，慎固封圻，有国者所当为，昔吴大帝问邓芝曰：两家既已修好，奈何复增白帝之兵，芝曰：西益巴，邱之戍东增白帝之兵，此皆常事无足相问，即现在欧洲，各国常增兵额，常增战船，常益炮台他国，尚且羡之无人，议其非者，守国之道应尔也，近今盛京各处择选，要区添设郡县，而黑龙江一处，虽在极边，尤为中国藩篱门户，似亦不宜置为缓图，与其专注于新疆之地，不如经营，夫黑龙江一省实根本重地，又为藩屏要区，且新疆叛顺无常，尚且戡定，若黑龙江，实为边要，更有强地，若为欧洲，各国边境必已，早经设为重镇，连筑炮台派，大兵以戍守，断不使之，仍为荒漠之区矣，天下之事，今昔异势者多矣，势既异而处之者亦不能不与之俱异，此古人所以贵乎因时，制宜也，草茅愚论本无补，于时事之万一，但既有见闻，亦不防为陈述，亦古人陈风之意而已，故敢论及之。
措置东三省边防议
东三省者，奉天吉林黑龙江也，论此三省之边防以防，俄为要考，三省之地，盛京在直隶之东吉，林在盛京之东，黑龙江在二省之北，吉林黑龙江之北境有山曰外兴，安岭绵千余里，旧时中，俄以此山分界山之南，为中国山之北，为俄国康熙二十九年之中，俄分界碑，可证也。论者议三省边防，遂谓当严守外，兴安岭以防，俄而不知此，大误也。夫今昔之情形不同，则防守之，措置各异，自咸丰中中，俄更定新界，已越旧界，而南千有余里矣，今已定互市，于珲春矣，俄已驻重兵于珲春矣，昔之外兴，安岭为吉林之极北境，今之珲春已为吉林之极南境矣。今俄已驻兵于南之珲，春而反议防，俄于北之外，兴安岭，其议左矣，此由不知今昔情形不同，不知规时度势，建议也咸丰中更定新界事，请附言之，昔咸丰中甲馆于京师，成少司农，琦宅时英夷逼都城，圣主命琦与英使巴夏礼议和，议久不定，俄使谓琦曰：请偕往助议论兵，则彼客我主，论国则彼小，我大如不从，可以俄兵共击之，必胜英使慑而和议遂定，事后，俄人居功，请重定新界，圣主命琦为定界，使许便宜行事，琦欲甲偕往，甲辞曰：国方多事，俄志在越界，拒恐偾事，从曷对君敢辞，琦往而归，叹曰：越界而南，入吉林千余里地矣，今以互市，珲春证之，斯言益信，此改定新界，事未见他书，乃甲亲见闻之事，非臆说也，中俄互市，康熙中在黑龙江，雍正中，又许互市于西北，分界之恰，克图，今又许互市于吉林，极南之珲，春更深入而南矣，今窃私议，俄既互市于珲春，驻重兵于此，则宜严防于珲，春四面之近地，措置尤为至要，考珲春之地，胡文忠之舆地图，载之极详，珲春在吉林之南境，长白山之东北，古塔之东南，珲河之南，图们江之北，则此四处皆宜严防也，今朝廷措置珲春已新设都统矣，古塔又驻副都统矣，吉林既驻将军，又驻副都统矣，奉天黑龙江，又并驻将军矣！并握重兵扼守矣，不但盛京兴，京又皆驻副都统也，措置不已，至严密哉？倘更于长白山诸处，更增置劲兵措置，不益严密哉？如防其由，珲春而南出海口，趋京师则严守图，们江口，再严守奉天之旅顺海口，自有备无患矣。再于陆路严守奉天之山海关，再严守奉天之牛，庄以防其由此而出海口，此皆要害也，尤措置之最重者也，至于奉天吉林，南皆滨海，既严守图，们江口及旅顺海口，与山东之台，相为犄角，则不惟可防，俄且可防倭，防诸西国之由海入犯矣，或谓奉天之南，鸭绿江则界，朝鲜吉林之南图，们江亦多界，朝鲜亦宜分防，窃以管窥私议，此不必防也，朝鲜为中国恭顺属国，何必分防？且今其国防，俄防倭不暇方，仰赖中国，命使驻兵以保安其国，何敢犯顺？夫兵分则力弱，如分其兵而防其所不必防转，恐不能专用全力以制，俄之强敌，窃谓今东三省边防，当专用全力，措置防，俄专防之，珲春谨议。
东北边防议h，t；t，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/今之言边防于东北有二焉，一曰防，俄则防之于东北，一曰防日本则防之于东也，若言东北防，俄而谓防之于兴安岭，斯为中俄交界，则误矣。以咸丰，庚申，以后重定分界，俄已越界，至吉林以内也，是时分界，钦使为成魏卿，少，司农琦余馆于其家，知之甚悉也，若防日本则防于东海之滨，是海防非边防也，故弗论，论今日防，俄之边境，今之东北边防尤要者凡六曰，珲春曰：牛庄曰：山海关曰旅顺曰：台若至天津，海口则已为内地，腹里矣，今俄人已于珲春驻兵聚商，造铁路泊兵船，设电线报开，煤铁矿矣，此吉林之内地，而实为中国防，俄之边境，考珲春乃吉林之极南境，非吉林近北境，由兴安岭而南已千有余里，盖吉林城之东，乃古塔，又东南为珲春，此珲春临珲春河上，北为哈尔，达山东为哈，发山西为英额，河南为珲春河，河注图们江，江入高丽海，其南与东之海，皆界高丽，而此珲春为中国地竟，俄人驻则论，东北边防宜自珲，春始伏读今年四月二十四日，上谕圣主贤臣，已筹及此矣，铭将军安已上疏言：吉林之珲，春地方辽向归，古塔副都统，管辖相距辽远，请设大员，以资统率已奉谕旨，因地制，宜如其请，设珲春副都统一员，其未尽事，宜令体密情形，详议具奏，是日，有旨调呼兰副都统，依克唐阿为珲，春副都统，此圣主贤臣隐，以防，俄郑重东北边防也，盖珲春为防，俄第一要害也，于是由珲春陆路而东入盛京境，可北至牛庄，又为水陆防边要口以于此，既可由陆路而东，趋山海关，又可由水路出海口，轮船驶至山海关，兼可西南驶，至天津也，则牛庄亦要害也，再如由珲春，取海道而西，南至奉天之旅顺其对，海为山东之台，隔海相对，宜各驻重兵守炮台，敌至可夹击，此天险则旅顺，烟台尤防，俄之要害也，至于山海关，关外为奉天之远州，地关内为直隶之，临榆县地，距京师仅五百里，为水陆要口，乃第一紧要门户，宜乎前严防，时命曾爵，抚鲍刘两爵帅，统大兵扼守也，而天津海口距京师仅二百四十里为内地，门户宜李爵相坐镇于此也。东北防，俄择要言之，大略如此，至于东北，远边如黑龙江外，蒙古诸处，与俄界者，广至数千里，防不胜防言不胜言矣。且俄已内至珲春，譬之盗已入内屋，而犹议防于大门之外傎矣，故今于东北之边境，与俄界者，如吉林之极，东北境，旧与俄之海中，撒甲连岛为界，至库夏岛，则旧为中国地，载舆图者也，而近则日本人踞之而俄人又以地与日，人易之矣，再如吉林，黑龙江之极北境，旧以外兴安岭为界，又如极北之外藩，边境若车，臣若土谢图，若唐帑山，若乌梁海若科布多，若哈萨克旧皆与俄为界，今皆不言者，以今俄人已踞，珲春则吉，林黑龙江东北边境之外，兴安岭等可也，又如今俄人已逼近伊则已，越科布多哈，萨克塔尔，巴哈台而南矣，则外藩诸极，北之边地旧界，俄者可也。兹议防边，规时言之不胶，执旧说也，今俄已议和，则东北边防似已，可毋庸议，然俄人既聚，珲春而珲，春虽设都统，恐嫌衅易开，和正未可深恃则早议焉。仍预防焉，庶有备无患乎？
西北边防论
今日言西北边防与古之言，西北边防异古之言，西北边防者，若汉防匈奴西域，唐防突厥，吐蕃明防之边，其地较之，今日虽远犹近，今之用兵，则在喀什噶尔，其地远在荒服之外，由京师至嘉峪关外之镇，西厅已七千余里，由镇西至喀什噶尔，又二万余里，欲议边防于二万里之外，将防不胜防，乌乎防，若悉防之，则竭天下之财不足供防边之饷，若屯田以防之，则每有数百里，大戈璧，无水无土，乌乎屯谓长地可以防守乎？长城距敌万里，远不相及，且倾圮者多，万一寇至，不难攘边城而入也，乌可恃，谓战必胜，防无庸乎？则兵法，千里馈粮，士有饥色，何万里饷艰，师劳胜难常，必谓平必速而防不必乎？则凯歌露布，亦既稍稽时日矣，谓近敌各城皆驻有大臣可节，节设防乎？考喀什噶尔城，不但旧设，领队大臣也，其北之伊则驻有将军矣！其南之叶尔，则驻有参赞大臣矣，和阗则驻有办事大臣矣，英吉沙则驻有领队大臣矣，其东之乌什阿克苏库车三城，则又皆驻有办事大臣矣，似可节节设防，不知城须严守，岂能地尽？兼防大漠，尽多无人荒碛，皆可窜入，即参用雍正中潘之善，疏意于荒路，大戈壁皆增设防兵，然少则不敷，防敌多，则如何筹粮，此亦言易而行难也，或曰，然则若何而可？曰：我闻之，虞书矣，征苗弗克，敷德班师，初非近迂，实为知本，夫古之圣主贤臣，若舜与禹，益其识见才力，岂出后世将帅下哉？而不远征，远防班师，修德不力征，而以德化实，以蠢蠢之，远在化外者力诚不足以制之也，若汉武穷边，幸而得志，中原之财赋竭矣，夫内地本也，边圉末也，竭内地之财以供边圉之饷，是弃本而逐末也，内地犹腹心，边疆犹肤末，空腹心以事肤末，可乎？且新疆于太平时，岁糜朝廷，巨帑百余年来，亿万计矣，今何妨暂置，为缓图乎？今发捻虽平，西夷挑衅，如何远征远防，万一师劳饷竭，而内地蠢动，狡夷乘之，若奈何为今之计，惟急本缓末，固腹心而轻肤末，班师敷德，王师退守嘉峪关，以保内地，敌邻之各国，大臣严守各城，以防外袭，不远征远防，纡中原之民力，裕天府之帑金，不防边而防夷，预治心腹之疾，斯为知本之图耳，近疆臣有以此密疏力谏者，惜乎留中，想庙算，别有渊深善策，非书生所能仰窥，万一也，或曰：言近是矣，第乡会试，例对策，不及时事，子岂不知而作策论，及时事耶？余曰：嘻！此非应乡，会试也，今观命题问及时事，此即古人试时务策之意也，正欲书生知时务，裨时事耳。乡，会试策问，古不问今故对策亦不及，今兹题既兼及古今则作，论者亦何妨？畅论古今乎？试观古人对策，若汉之董仲舒，天人三策，何尝不及时事，又如汉之申屠刚李固，周举皇甫规诸贤对策，皆直言时事，子岂不知乎？且不独唐之刘蕡也，即苏。颖滨之臣事策文，信国之殿试策，皆言时事，覆按也，殿试策，但拘袭套语，我熙朝圣主，曾有谕旨饬，改近同治，初年张之，洞殿试策，不拘陋格，亦及时事。
新疆边防不可懈弛说
前者喀酋倡乱，伊一境，为俄所据，中国不惮征缮不惜帑，项转战数年，始得收克复之效，而喀酋遂以灭亡，此时军务似可稍松，然伊未归版图，俄人尚有虎视之势，有识者莫不忧之至今日，而伊全境，皆已归还，俄人亦偕仍归和好，故土既复但能力筹善，后并力开荒以来，复见当时全盛之气象而边防军务，似可稍得，息肩矣，而窃以为犹未可以暂释也，前西报言，回人阿金汗，心怀叵测，有众三千，兵器俱向，俄国购买以与中国官兵从事，又率兵过加拉境，犬牙相错，其折而入于俄也，甚为易易喀逆之变，俄人乘机入而据之，意固谓此地可以归，诸己有也，孰意王师？下临丑奔匿，斧钺一举，搀枪旋消，俄人于此为之意阻犹然，未闻其扫境以归还也，迨至今日，迫于公义，断难久，假不归，乃不得已而还之，且闻又索银二百万两，是还之之举，岂俄人之本心哉？如果出于本心，则留其一偏者，又何故耶？说者谓全境既复，而仅缺一隅，何足为意？而不知此一隅之留其意正有不可测者矣，以左侯持之于中，以崇侍郎，持之于外，俄人即欲狡焉，思逞当亦有所顾忌而不敢发而牖下，书生执笔议之，夫亦有多见其不智之甚者，然古人有言，询于刍荛，则知草茅之议，论亦未始不可采之处，故有不得不为深为之，顾虑者，今日之边防有更宜加意者矣，兵燹之余，饷糈告竭，迨至渐就，肃清之后，则裁撤营兵，练勇以节军资，此正办也，第内地既经，肃清之后，度必无遗孽之滋萌，即使兵伍散撤，不必更防后患，即或暂留数营，亦不过藉以防盗贼窃发之事，尚为不关紧要，而西陲诸军所关甚钜，虽然，饷需浩繁，无可设法之际，而终不得以节省军饷之，故遽行遣散，内则防回人之不时生变，祸生肘腋之间，外则防俄人之窥伺于旁，难保无觊觎之志，此在有国者所当时时加意，而于新疆一隅，尤不可稍有懈，弛也者，内地各处留防军营，近虽亦时加操演，然往往有名无实，而西军断断不可效尤，一处，稍有懈心，则各国亦将沾此习气而敌人之耽，耽旁者，乘其无备，而突发焉，一处裂？全局皆震，譬之如堤防之障水，苟有一处，冲即顷刻全堤尽塌，纵有善为奔救之材，一时亦无从措手，以此絜彼，何独不然哉！夫近日中俄无回，逆已平，而顾计及于此，诚为无病之呻，然以意揣之，回人之军械，购之于俄省，西一隅之留，俄又藉口于安插不服，中朝声教之回人，此其情亦可知也。圣人有言，致治于未乱未危，保邦于未乱未危之际，圣人犹且斤斤焉，不敢自安，而力求保治，而强邻在迩，逆党犹存，则虽此时幸而即安，能保他日之必无事变乎？行兵之道，原不过济急，苟必欲终年积岁，常若大敌当前，天下断无此等治体，特恐偶一懈弛，一蹶，将致不振，则与其悔之于事后，孰若备之于未来，古云有备无患，赭寇之乱，合围于金陵，和帅犄之，张总统角之，贼势已经穷蹙，而其后官军一溃，贼势，又复蔓延，江、浙、两省全遭蹂躏，苟尔时军，心仍如初，合围视之，各无懈志，岂至此哉！左侯老成练达，久于戎行，岂至偶有懈志，特恐各营中官弁不能守法，则亦不可不先为之防，而或者曰：安不忘危，谁不知之？岂待子之为是，迂谈耶？噫嘻，迂谈也欤哉！
论防俄
俄罗斯之包藏祸心，匪伊朝夕矣，积之既久，必有发泄之，一旦而其发难则必在于亚洲，此前报固，详哉乎其言之然而未闻有因此言而早为之防者，岂果兵不厌诈，不可宣示，虑有漏师，多鱼者乎？殆亦如病，人之讳病已耳，夫俄人前时锐意于土耳，其以其适，扼红海之口也，于是乎竭虑殚心，劳兵费饷，与土为难，必欲得而甘心焉，土国蕞尔，不足与敌，俄视之蔑如矣，无何而英人联结德奥，诸大国约纵以拒俄，俄人遂偃旗息鼓而退，卒不得越红海一步地，此其故何哉？俄国地大物博所出之货，不少而目前，未见有俄国大宗货物，以视英国，若大有，不如说者谓俄国虽跨据三洲，然其形势如环之，围其精华，全在欧洲境内亚洲之地，则不过极北苦寒之地，出产本无多也，惟欧洲各地所产，并其所制造一切必须运出红海，乃为便捷，而销路亦广，乃以土耳，其所阻蓄，久而不得泄，则必另寻一出路，此但就商务言之，而俄人已有断断乎不肯苟安之势，其怀鲸吞，蚕食之谋者乎？前此俄人潜移，黑龙江，珲春等处界石几，几乎有裂之意，幸而弥缝，过去而俄人究此心，不死有心，时世者屡屡关怀，未几而闻其大兴路矣，未几而路之通行者于珲春，黑龙江矣，此其居心何如？显而易见，而我中国从未闻有筹，及于此者，一若视，俄人推广铁路为无足重，轻也者，然行于水者，以轮船为尚，行于陆者以铁路为便，俄人亚洲，既无旺产之货，则又何必费此巨工耗，此钜费以作此无益之铁路，此其意岂深奥而难窥也耶？余尝论俄国大势日后，必求一出路，欲求出路，必在亚洲，境内欲在亚洲，境内求出路，必其注意于高丽，珲春黑龙江等处是，势所必至，理有固然，故中国欲防，俄当先计，及于此数处，顾珲春黑龙江，在我版图之，内欲如何？防斯如何？防尚可自为主也，惟高丽乃中国藩属，但有保护之责，而无干预之政，一切政教军务，皆听高王之自主而高，王又暗于治国，不善邦交，设或俄人入高高，或告急于中国，中国而不之救，则失藩服，即失己之屏蔽，不特于理，不顺而且于，势不合，若必欲救之，则以中国之兵，中国之饷，而为高丽人出力，幸而获全，已属非计，设有不虞，并将为高受过，又岂计之得者哉？前闻，某大臣曾献，制高三策，其一为高，国谋废立高王，不知自治，听宫闱之言，渐受其制，以致外人乘虚而肆其狡谋，若废之而另立贤王与中国一心一德，同力御侮，从此高人心服，外患自弭，此策之上者也。其二竟以兵力收取，高丽以入版图，高丽素不知兵，取之极易，既取之，后以我之令被彼之民，几年教诲，几年训练，高丽之民，亦足以奋发有为，为我所用，于是多设一重屏障，即多一枝劲旅，而外人见之，将不慑，而自惧矣，所谓取乱侮亡，推亡固存，亦权变之道，此策之中者也，其一，以兵戍高丽，高丽无军政，不足以御敌人中国发兵以戍之，或水或陆，常驻于彼，设或有事为之抵，御以保全，高丽者为保全，我中国屏障之计，然师劳而饷匮，而于事之有济与否？尚不可必，此策之下者也，为此谋者，原欲使国家用其上策，舍其下策，而此说既进之，后卒亦未知决策若何？以愚意度之三策，均未必其施行也，然而俄人之铁路既成，则其駸駸蠢动，当不在远，又不可不善为防，窃以为以中国防，俄不如以英国防，俄之为善矣，俄人欲出红海而英人阻之，恐蛟龙得云雨，终非池中物，将以大害于英商也，今若得假途于高丽，则其为云雨也久矣，俄之利英之害也，昔者英国曾以兵扼高丽之巨文岛，既而仍以交还高丽，如于此时，商之英国，晓以利害，动以祸福，俾英人晓然于中英合保高丽之益，而仍以兵船驻守高丽要险之区，中国亦以兵继之，如此，则俄人必有所顾忌而不敢肆意以逞，然后徐议善后之法，当亦英人所乐从者也，夫借助于英，而英受其益，英人岂有不愿而俄人之气已折矣，愿以质之谋国者。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷三十七兵政
海防
拟专设海防全政大臣以一事权疏
左宗棠
窃臣于光绪，十一年五月二十五日，承准军机，大臣字寄，五月初九日，奉上谕现在和局，虽定海防，不可稍弛，亟宜切实，善办善，后为久远，可恃之计，等因钦此仰见皇太后，皇上谋深虑远，轸念海疆，至意钦服，莫名臣，暮年多病，思虑不周，然苟有所见，敢不遵旨覆陈，上备圣明，采择伏查泰西，各国经营船，炮阅数十百年之久，遂得称雄海上，惟所欲为，若以中国二十年前之武备相提，并论直不可以一战近，十余年来，中国船政局制造局，水师学堂次第举设，虽造诣未精，而规模亦已粗具，故上年法衅一开，亦即能与之接仗，镇海一口有巨炮，轰击，彼即败退，其明征也，就目前言之，中国水师诚不及外夷之整练，然华人耳目心思西人，亦服其颖悟，但使在上者实力讲求，师彼之长，行且制彼之命，岂仅足自固哉！恭译谕旨，我之筹画，备御亦尝开设船厂，创立水师，而造船不坚，制造不备，选将不精，筹费不广等，因臣维造船，以铁甲为先，制器以钢炮为要，臣前此拓增船炮，大厂之请，已将应办情形，切实言之，惟船炮购买，终不如自造，福建船坞，固难造大号，铁船则拓，增船厂之请，刻不容缓，闻前署湖广督臣卞第有请于江西，鄱阳湖口，设立机器局之议，长江，自武汉以下，两岸港口，地险水深，无逾此处，应请饬下江，楚督抚臣派员，测量斟酌议覆，其后膛大炮一俟局厂，设定赶紧铸造，或饬江南，广东各机器局先行，试造以免，旷误均应及早谋之第，念海防无他，得人而已，中国水师不力，或归咎于不振作，其实内外臣工，岂乏忠谅，所以处处牵掣，必有其由，臣曾督海疆，重参枢密，窃见内外政事，每因事权不一，办理辄形棘手，盖内臣之权重，在承旨会议，事无大小，多藉疆臣所请，以为设施外臣之权，各有疆界，虽南北洋大臣于隔省之事，究难越俎，诚如圣谕，仅就一隅创建，未若全局通筹，今欲免奉行，不力之弊，莫外乎愤，选贤能，总提大纲，名曰海防，全政大臣，或名曰海部，大臣凡一切有关海防之政，悉由该大臣统筹全局，奉明办理，畀以选将练兵，筹饷制船造炮之全权，特建衙署驻劄，长江南拱闽，粤北卫，畿辅该大臣，或驻署办事，或周历巡阅，因时制宜，不为遥制，另择副臣居，则赞襄庶务，出则留守督工，权有专属，责无旁贷，庶成效可立矣，惟此大臣，任大责重，必品望素着，深通西学，为中外所服者始可当之，至一切措，施不能概行，预拟转以成见误事，臣受恩深重，未报，涓埃檩惩前，毖后之模，抒蠡测管窥之，见谨将可以预定数大端拟议七条，恭呈御览，候旨饬议施行。
一师船，宜备造也，外洋水军于铁甲之坚利而以快船，炮船鱼雷等船，相辅而行，又有粮船为转运小轮，舢板为利济，犹之中华陆军马队，步队鸟枪藤牌相辅，则成军相需，乃取益也，既拟大治水师，不为求备，更应求精，旧制，半兵半商之船，勉为粮船而已，新制快船，略可备战，而亦不可独战，总计中国海滨万有余里，至少须练，海军十大军，每军铁甲数艘之外，尤必各船皆备，临战之时，应足应敌。
一营制宜，参酌也。旧设水师，与新练海军，情形不同，除长江内，河水师外，沿海水师，一律应行更改，且南北洋轮船，亦不成军，此后既治海军，应归海防，大臣统辖，每军设统领一员，秩比提督，帮统一员，秩比总兵，管带以下，秩比副，参游有差，凡一切升迁调补，皆由海防衙门奏办，各疆臣祗节制守口，陆师非军务，万紧不得调，遣海军兵船，其一切差遣，应别备轮船，亦不得以兵轮滥应。
一守操练，宜定例也。海军十大军，若徒备镇守，不时，常历操练，徒多无益，拟十军内，以八军分布天津之大沽，古塔之珲，春山东之台，江南之崇明，浙江之镇，海福建之闽口及台澎广东之虎门，琼州各驻一军，附近之汕头门，镇江北坛等处，皆由派驻该省兵轮，分派停泊，朝夕操演，又此八军分驻各口，彼此互相替接，每四个月轮替一次，合操一次，其回不息，其余二军，一历东洋，一历西洋亦如各国，驻华兵轮为保护，商人之计，兼藉以练习，风涛沙并访水土民情，与夫各国形势，博物制造等事，或遇两国战事，即前往观战，每年期满，仍归守口，将守口者挑换，两军出洋，凡此镇守，历各船一年之内，必将本年所访所练，各事报明，海防衙门查考，并将通船，将弁优劣，具考呈核，请旨赏罚，着为定例。
一各局，宜合并也，臣前摺请开徐州穆源各矿，为铁甲钢炮，材料兹奉旨，饬议设厂处所，若论常格，自应由两江，闽，浙筹试办，或委公正绅富，集股倡办，并招通晓化学之人，讲求练法，俱速出，钢铁应用其实，矿政船炮，相为表里，果设海防全政，大臣所有船炮，矿厂军火皆应，一手经理始，见灵通拟，请俟简派得人，即将福建船政差使，撤销由该，大臣选员奏派，各省制造局，亦概由该大臣统筹办理，以归画一。
一经费，宜通筹也，查设立海军需甚钜，按年摊用，每岁约三四百万，目今库帑支绌，非合天下之全力，万难举办，窃为挹彼，注兹之法，筹饷莫大于裁兵，约计裁经制额兵十分之六，可得数百万，裁招募勇，丁十分之一，可得数十万，加洋税，沿海水师及艇船，又可得数十百万应由户，兵二部查核，现在每年出入全数及裁减之，后统可筹，出若干，以定海军衙门，常年经费，作为部正，项不准外省短解，又总核各省历年，解济各局，以及购买，洋料洋货，销册统计，出洋银数，各省若干，按年匀摊，每年即限拨若干交，海防大臣，核实支用造报。
一铁路，宜仿造也，外洋以经商为本，与中国情形，原有不同，然因商造路，因路治兵，转运灵通，无往不利，其未建以前阻挠固甚，一经告成，民因而富国，因而强入物，因而倍盛，有利无害，固有明征天下，俗论纷纷，究不必与之辨白，所谓民可使由，不可使知也。如电报轮船中国所素无者，一旦有之，则为断，不可少之物，倘铁路造成，其利尤溥，臣查清江浦，至通州，宜先设立铁路，以通南北之区，一便于转漕，而商务必有起色，一便于征调，而额兵即可多裁其费，仅数百万，由官合商股试办，即可举行，且与地方民生，并无妨碍，迨至办有成效，再行添设分支，至推广于西北一路，尤为日后，必然之势，请俟海防大臣，派定之后，饬令严办，其筹之法，及举办章程，另由该大臣，自行奏明。
一士气，宜培养也，国家选士首重经术，盖经为体，术为用也，上年潘衍桐请开艺学一科臣遵旨会议，曾具说帖，试以道艺，出于一源，不可析而为二，即艺术，亦可得人材也，今躬历海疆，周咨博访，不惟水师官兵应如李鸿章所奏，大开学堂，一切格致制造，舆地法律，均为以术连经之事，尤应先倡，官学酌议进取之方，广譒洋书，劝导士民自相师法，则人材辈出，不穷于用，其办理章程，统俟海防大臣妥议。
以上七条第就现时情形略陈大概恭候圣裁
论海防为近今之急务
从来有言兵可百年不用，不可一日不备，值敌氛伊迩，窥伺频仍，论时局者，每以海防为亟亟，此固千口同声，举国一致者也，殊不知海亦无所防者，汪洋浩荡，茫无津涯，我出此途，彼来他道，顾此则失彼，顾彼则失此，兼顾则不胜其繁，择要又将莫知所向，且兵家有声，东击西之举，明修栈道，暗度陈仓，将若何？兵家有老师，縻饷之策，虚张声势，按兵不动，将又若何？我既堕其防，不胜防之计，彼乃出其突，不胜防之师，是我以凭海而无权，彼且恃海为得计，故海亦何所防哉？说：说者谓不防乎海，将遂听敌人之拦，入乎是说也；虽五尺之童亦知其不可，则答之曰：要在防乎海口以内而不必防，夫海口以外海口以外之防船，与船相敌之谓也，彼船载兵千人，我船载兵千人，千人与千人战胜负，不可知也。船坚炮巨者与船小炮楛者，遇则强弱判焉，船有勇将者，与船无勇将者，遇则壮怯异焉，船有接应者，船无接应者，遇则众寡分焉，此一定之理，而仍不能操必胜之，权海口以内之防则以逸待劳，以众待寡之谓也，彼一船载兵千人，十船载兵万人，我兵何止千人，彼兵何止万人！下令于民以杀敌，悬赏于民杀敌，杀一敌赏，人若干夺一械，赏银若干，无一人非杀[敌，]之人无一时非杀敌之时，一县之民以数十万计，一府之民以数百万计，一省之民，以数千万计，同仇敌忾，上下一心，如之以兵济之勇，谓敌深入，而旷日持久者，吾未之信也，今之兵非道，咸两朝以前之兵今之民亦非道，咸两朝以前之民，军旅之事，司空见惯，故迩来风声鹤唳，似乎草木皆兵，而普天率土，一尘不惊，且翘首而待壁上之观，奋臂而鼓从军之志，问彼能倾国而来，以一当我之千乎？恐亦断断乎无是理也。说者又谓信如君言，则海口之水，雷炮台梅花，椿蚊子船，将遂不必设乎？则又非也。古称王者设险以保国，夫海口以外之险，我与敌人共知者也，若海口以内之险，自宜布置周密，以期不得登陆为务，由来寻常之经济，大率是斯蒙，则曰：人但以不登陆，为我之幸，而不知不登陆，为彼之幸，何也？彼之不登陆，而在船，我不能操必胜之权，彼既舍船而登陆，则我兵我民，必能尽歼其人，而使无类，无论相敌之数，足以千人，而杀一人乎？我民无穷，彼兵不接，此理固昭然若揭也，犹有说者发逆捻逆，虽曰敌[寇，](冠)，仍无同类之人，忽而反正，投诚则不必杀忽而攻装，易服则不便，杀若异言异服形迹，显然者，当其时犬，且嗾之鸡且啄之矣，而于人乎？即我兵深入，彼国之境，当一无可以自全者，夫固同，此一理也，犹有说者谓迩日之倭，与当日之倭，情形不同，当日之倭，军器不利，今日之倭，军器殊精，然彼既舍舟而登陆矣，则其药与弹必有时而尽药，与弹既尽，则炮枪虽利，亦如拉朽摧枯矣，故人议塞口以阻敌，吾恨不弛口以招敌，多方以诱之，旷日以持之，更迭以伺之，含忍以容之，明明大敌当前，且不难以柔克刚，以众胜寡，藐兹倭奴，夫亦何足惧？耶非然者，徒以筹防海口为务，谓可阻其不入，以图苟免，殊不知古称长江天堑者，虽铁索横江，亦无益也。海防云乎哉？方今朝廷之上不以战事为忧，将相之中，不以战为怯，谋臣之辈，不以战事为非，黎庶之众，不以战事为惧，君臣上下，亿兆一心，金城之坚，无过也所最要者，严防间牒，密捕奸细务，必尽法以处之，而不留一人于境内，则倭固易防，而亦易克，亦何事乎？亟亟于海防哉？夫海亦何所防哉！
论海防
古之时，无所谓海防也，但有海禁而已，所以禁者，恐内地，奸民勾串外洋之人以输其情，故禁之，海禁既严，而外人无由窥伺海氛，因此可以永靖，顾能禁我之不出，而不能禁，彼之不入海，禁之弛，弛于海疆，有事以后，非弛于海，疆无事，以前夫海疆无事之时，海禁既未尝或弛，则彼海外之人，何由而入？中国之境哉？说者谓外洋之人既有欲入我中国之意，则虽我严我禁，而亦不足以阻之，强弱之势不同也。而不知木必自腐也，而后虫生之人必自戕也，而后疾乘之，家必自败也，而后贼阚之国，必自也，而后敌挠之，从未有内无间而外侮，可以恣肆者，海疆之所以至于有事，正以海禁之不严故也。海禁未弛，而尚且有不严之时，外人有以投其间，而抵其隙，则至于今日，海禁大弛，外人已入，而犹欲议防于后，岂可得乎？防海之法，魏氏海国图志一书，论之详矣，其曰防近，不如防远，防外不如防内，皆是知己，知彼之理，顾敌人不来，则我可以防之，若既来矣，则又将奈何？前者法人之入，马尾，我船悉为打毁，而镇海一役，则法舰受伤而去，若论近则马尾为最近也，若论外则镇海亦为外也。而胜负之，数之不同者，如此，岂魏氏之智，亦有时寸有所长者，尺有所短乎？实则应变，随机之未有其人耳，今说海防者曰炮台，所以扼要也。然炮台不能转动，敌船可以去来，以动御静，一或不慎，炮台之兵士直将聚而歼旃，于是又有以活炮台之说进者，可以俯可以仰，可以四面转动，东西南北，随意所向，此则较从前为胜矣。而相距之道里，则仍不能伸缩也。彼欲避我甚易，我欲击彼终难，然则炮台之设，又何用乎？炮台之极坚固，又何为乎？窃以为与其明明御，以无用之炮台，不如暗暗，伺以不测之埋，伏生番黎匪拒我，官兵往往掘坎，伏人藏枪丛莽，或所披之衣，与树一色，及渐行渐近，则突然放枪，以故常中其计，若以此法御敌，则敌人虽狡，又焉能测？若再用水雷鱼，雷预藏于险隘处，待其行近而后击之，此即以逸待劳，以主待客之法，所虑者汉奸之走，漏风声耳，夫古人筑土城为濠堑，无非一时权宜之计，非竟恃此以为固也，外洋讲究炮台之法者，莫如法国，而普法之战，悉被德人摧毁，然则有炮台者，果可恃也，否耶？中国近来，特设海军衙门，以讲求海防诸务，计南北各洋战舰不下数百十船，认真操练，极为讲求，亦且渐臻美备矣，而各船统带之官，往往问以行船之法，茫然不知其平日驶行，与夫有时，操演则皆船，主大副辈为之发，纵指示而统带之员，竟如傀儡登场，全在他人提掇此等，船主大副，有用西人为之者，亦有用华人为之者，以西人为之，临时格于公法，不能任用，以华人为之，则彼自以为官卑职，小受恩不深，求其赤心任事，奋勇直前者，能有几人哉？其尤甚者竟有身，在中国兵舰而心向外人，暗中传消递息，或更以粮食火药相接济，此则所谓汉奸者，事发不赦，而若辈以贪利之故，尚有悍然为之者，法人之役，已有明征，是又乌可以不预为之防耶？吾则以为内间而不能绝，则外患不易消，所谓海防者当于此三事致意焉，船只器械，犹其后焉者也，孟子云城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，吾不敢谓华人之尽向外国，亦不敢谓华人之必不向外国，今当无事之时，华人之供驱策于西人者，不知凡几？设一旦海疆，有事则安能保其不输情于敌，粮于敌，吾恐防之且不胜其防，诛之亦不胜其诛，此则又将何法以处之哉？曹刿之言曰：小信未孚，小惠未不足恃也。惟大小刑狱之必亲，乃为忠之属而可以一战，此其故可知矣。中国近来，刑狱之悬，而未结者，大都每一州县，总以数百件计，则民间之怨气，其不能伸者几多矣，如此而欲使其如手，如足之扞头目子弟之卫父兄，其可得乎？讲求海防者但知御外而不顾治内，吾恐外强而干其流，獘不知胡底，故特于此篇，揭而出之，临时而讲，海防则急而治其标，平时而讲海防，自不可不握其原也，呜呼！世变如此，可不忧哉！
论海防切要
近闻朝廷以外侮频仍，力图振作，因恐沿海险要处所，筑台日久废坏，谕令各直省督抚及时闲暇，绸缪阴雨，于未来次第修饬，诘尔戎兵，峙乃粮糗，鼓鼙之声，虽弗惊乎耳，将帅之选，已默触于心，方今岭峤素倚，若长城万里者，非冯宫保子材，刘镇军永福莫足，膺斯专阃之重任也，惟冯公年登大耄，廉颇之健饭，季札之尚存，道远鲜聆传述，而刘渊亭之节，则奉旨调回省，将授以防边之，统领不日，安抵穗垣，论者遂纷纷臆度，谓山东胶州，果拒德国之请与否，议未决也，旁观者，隐生觊觎之衷，一恫喝之获利，势必起效尤，皆当豫筹，遏抑之方也，顾言战则断不可以轻启其衅，言和则将就已极，库告罄，而欲壑难填，是玉帛与干戈，皆束手而无可用也，夫既非战非和，只有守境之一法而已，揆诸战国策事，有类乎此者乎？曰：有；昔楚玉为王子时质于齐，及闻循次将立已，谋逃归，为齐所觉，执以索，厚赂许十城，乃释之，既立，会臣曰：齐不谷，虽许畀之十城，非义也，不谷欲背之，何如？令尹曰：王甫立而失信于齐，诸侯闻之，谁助楚？窃以为宜与之昭阳恤曰：土地受之，先王非王所有也，安得与齐，臣请帅兵十万，为王守之，王问陈轸曰：二者计将安出？轸曰：皆可用也。请先遣使于齐，约来受地，即拜昭阳大司马帅十万兵往设战备，昭阳既行，轸复进言曰：王遣使约齐受地，而令昭阳御之，终不能禁，齐之责言也。臣请使于秦，奉以黄金，白璧，秦王受之，必遣使责齐王曰：尔何得挟盟而妄思得十城于楚乎？尔兵若南，寡人之军东下，将与尔相见于河上，齐果惧而止，由此推之，筹画于庙堂，谅别有卓越，寻常之妙策，而安用此？战国纵横家之浅谋也，今昔之殊形，德人之欲，我胶州，非曾而许之也。在彼固无辞以求也，且非彼独强，而我畏之也。苟有求辄与之，是有尽之疆宇，讵能供贪者之无厌，欧洲诸邦负其轮船之敏捷，炮弹之精，良一流播，退逊之消息，孰不因利乘便，冀得以割甘分肥登，莱青诸海，涘鳞萃集，试问操何说以酬应之，此又示人以弱之势所必至，不可不预防也，然则所恃为最切要之端，莫若自守焉而已，守也者，碉垒必坚也，器械，必裕也，号令必严也。攻击必准也，首尾交应，而圆转轻灵，若是者，咸赖乎主将之，廉明忠直，饷无侵扣，而士卒乐为效命阵，每居前而后队，急于救援，聚熊虎之姿，奋鹰鸇之搏，使敌莫敢正目以视，则有心寒，而意沮者矣，何苦劳师糜饷而争，此不足重轻，区区溟渤之津涯乎我，故曰：善于战，乃可言守善于守，乃可言和守土之贵于得人也，稽诸史册，堪历证矣。
代陈海防管见
彭玉麟
奏为据情代奏，敬陈海防管见，以备采择，仰祈圣鉴事，窃据在籍，兵部候补，主事梁宏谏呈称，方今事势，不患兵之不强，炮之不坚，而患于铁甲船之不足，虽有劲兵，钜炮亦将阻于重洋而弗能以互应，伏见我国家讲武励兵，孜孜求自强之道，二十年来，凡兵轮火器，类多仿照，泰西固将日起，有功矣，然观福建之船政局，上海及粤东之机，器局所费，动以亿计，为时不可谓不久用，不可谓不多，而所成就，无非小轮船洋枪，炸弹等项，防内河则有余，防外洋则不足，若移此钜以购买铁甲船，亦或就内地各机器局，自造约可得二十艘，且将雄视欧洲，闽省战事，何至决裂如斯，上烦宸虑，为今之计，惟有吁恳天恩，饬各直省督抚联合官，绅商民，每省各捐购铁甲船一号查铁甲，船之小者，价银约一百万余两，其大者亦不逾三百万，两船之大小，视省分之大小以为差，合一省之力，为之似亦无难集事，凡某省购置之，船即以防御，某省海口，其无海口者，则将船派往大沽口及旅顺口以拱卫，畿辅近地，遇警则互相应援，先调邻省，以次及于远省，勿分畛域，出全力以应之，使海内之大俨成，常山率然之，势必于防，务大有起色目，今海氛未靖，凡在臣民，同深敌忾，自当踊跃从事，不日成功，所有捐办各员，俟船成之日，钦派大臣，查验如果着，有成效可否，照河工事例，核给奖叙，以昭激励之处，恭候恩命遵行，再兵轮交战，专尚机器，轰击机器一坏，此船即废，即以西人制船，凡机器之式，火药之柜，其位置，无相同者，乃船政局所延，法国匠人教造火轮船，凡火药柜多在机器之旁，识者皆知其谬，此后须得公忠，廉干之员，认真经理实事求是，必能洞悉利弊，出奇制胜，以仰慰圣慈念，海疆之至意，兹据该主事，呈请转奏前来臣维今日筹办海防，铁甲船，似不可少，所请每省购置一船，然各行省有腴瘠之不同，能否一律照办，未可悬拟，但所陈不为无见，未便壅于上闻，谨缮摺代奏，伏乞皇太后，皇上圣鉴训示谨奏。
今昔海防异势论
前代海防之制，止为备倭而设，故于沿海府县置卫所等兵，而以都指挥使领之，层层布置，已觉其密，而有明一代，倭虽时出寇扰，终无大患，胡宗宪俞大猷戚继光诸公伟然，人杰得以承平倭之功，固其规画之善，而亦未始非恃势使然也。当时日本国俗，即云强悍而从来，不与他国构兵，惟高丽为其世仇，然弱小不振同处，东海之上，所谓封疆之削，何[国](关，)蔑有而终。未闻高丽受其大创，则日本之国，势亦可知矣乎？中国之大，而谓其有狡逞之思耶？平秀吉者，萨峒摩之乱人也，其沿海钞掠，乃日本之盗，而旁扰于中国者，是时，日本未与中国通商，如今日之联合，故秀吉屡寇，而朝廷弗禁也，且亦势难禁耳，观于近时萨峒，摩人犹有不靖，而烦日廷之兴，讨者三百余年，其士人之剽掠为生，已成习俗，而风气桀，骛几于朝，命不行，则亦何怪？当日之乱，为日廷所不能防制耶？然吉秀初无大志，沿海一带，被其抢掠，迨中朝出师而已，扰及他口，出没无常，去来不定，防不胜防故中国之民，时时忧之，缘明以前海防之制未立，乘虚掩袭，视其登岸焚掠，俨然大寇耳，后经卫所设齐处处有备，始不敢如前猖獗，而秀吉旋死萨峒，摩之党亦衰，倭患于是遂已，若以今日海防之势与前事相衡，则难易，判然而胡戚诸公之所为者殆不克，收效矣。夫同是海防也，前为倭寇，今即不止，倭寇而沿海之布置，何尝不可用，其成法耶？不知轮船之制，甫兴于百年间往来之国，既多且强，千百倍于前，明之倭寇矣，互市之局即无中变，而边防不可一日废，且犹有强大之国，意不专于通商，而欲陆则陆欲海则海者而谓海防可不急筹乎泰西诸国，并列同盟，其俗简练军实，海中尤切于陆路，商船出入之地，有兵船游，弋以为保卫之，其商货屯集之所，更集兵船泊，以为镇抚之资，是今日之大势，海防之军，有事则用以敌忾而无事，则藉以壮商旅之色，示国家之威也，中国近于商务，日事整顿，充地力之所出，与人事之所增数十年，自不难直，追欧洲诸国而驾上之，将来轮帆，所至无间，四洲，商旅往来成都市，苟无兵船，以为游弋之泊之用，则商人何所恃乎？故不持为御侮计，而始重海防也，譬如以前代之法，行之某郡，设卫几所，某口置船若干，用兵若干，以此为海防也，昔日以之成大功，岂今日不收大效，而不知卫所之兵与船可以待，倭之来而击之者，苟倭不来，而徒见其无用也。要之，今日之海防不在，能守口而在能出洋前明之都指挥使，领守备几员，千总几员，把总几员者，无论已就，令船皆火轮，铁甲器皆洋枪，水雷而仅之能守口隘，使敌不敢轻入，仍未尽，今日海防之用也，今日之海防固非于无事时，备有事之用，而实时时可资，其用者也，国家之大势，视通商为强弱，民间之生计，视通商为盈虚，但使商务足驾诸国之上，财用之源，日出不穷，四洲之上，皆视我为既富，且强之国，即有不敢轻量之意，而自无妄生觊觎之心，外患不兴，则内地虽有伏莽，如癣疥之疾耳，从此太平之业，可以千百世矣，故曰海防以卫通商也，治乱之机，兴衰之故，将以商务为枢纽，此古今之一变局也，目前海防之策，次第施行，南洋大臣主之，而沿海各省督抚辅之，其事理之未尽者，又合策力以成之，鄙儒不识时务，以前明成法，詹詹焉言海防之制，此枘凿之势也，而试策命题以东，南滨海，多士伟异之材，朝经暮史之余，或亦讲有用之学，而熟于海疆，形势能抒，所见以立言，顾其所问者，仍不过为前明备倭之策，则虽满口敷陈，曾何补于时事哉！
防海四策，h，t，t，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m/自泰，西通商以后，海防亦綦难言矣，设重兵筑炮台，广铁甲守口门，人人知之，而皆不足以制敌之死，命亦惟别求变通之策，以补救于万一，厥有四端，请得而详言之，一曰掘地营以辅炮台也，按地营之制，预掘地以为之深，以四尺为度，宽以一丈二尺为度，四方如一，上用粗大，椽木横架，四角以直柱撑，定其木架，不过出地五寸，上用净细三合土捶筑作圆顶，覆斧之形，不可太高，恐其横受炮力，轰裂也，不可太平，恐其炮子，停落炸坏也，必须面面圆，陡坚滑使炮子随落随滚，不得停留每地营之，中开通地道，数十步作一明，[](曹，)又数十步，作一暗道明，计宽三尺暗道，计宽三尺有奇，均贵湾曲，环绕于炮，台左右得以互相接济，而又于海口曲屈之处，排列营垒，各营安放，平炮若干，尊各明暗，道安放洋，枪洋炮若干架，且使炮台安放格林炮，数门以壮军威，则敌人一入是境，必不得畅，行我军，即于是齐放枪炮，或击其柁楼，或击其桅绳，或击其旁，随之小船以断，彼耳目手足，而我军则安守地营敌船，虽有炮，亦无所用之，其技有不立穷者乎？一曰办渔，团以助水师也，海中淡水为产，黄鱼之渊薮，每岁孟夏，潮大势急，推鱼至涂渔船，于此时出洋捞取计，温，台，大小船以万计，苏淞沙船以数百计小满前后之旬日，获利不知几万金，故海中常防夺渔船，必自募久惯，出海之人，以格斗，则勇敢以器械，则锋利以风涛，则便捷，其枭雄之性，则又轻死亡命，我苟不收以为用，必为彼之间谍矣，诚能令渔户籍名于官，立首领编旗甲，示盟约，如杀贼有功，一例陞赏，再饬向办，渔团之，着有成效，并通西法者，授管驾之职，以督率该舟，奔走风涛，操演技艺，使彼于泅水袭击，乘夜火攻之法，讲求熟习，以便用镖枪，枪，挠等器盖敌船，虽坚利而笨滞不灵，我以便捷，剽轻之力，制之既识，水道之深浅，复熟港之纷歧，猱以伏之，狙以伺之，或夺上风以焚其桅，索或用枪以断其随船，此兵法所谓出其无意，攻其不备者也，一曰筑土垒以资陆战也，外国兵书，罗马并兼，各国全恃土垒，每于未战时，急挖浅濠，以备枪炮，并筑墙高三尺四寸，以避敌兵，如敌来至，急则筑二尺，高之墙，兵可跪而放枪，不但前锋，应筑土濠，其后策应之兵亦筑之，如兵寡，不足抵敌，其四面筑墙，严令固守，以待救援。此外国临阵之法也。中国诚能仿此，于陆战之时，令兵士各带锹铣，遇敌先扎，老营如二千人出队，以一千人为前锋，一千人为后，应共分为二十，队前十队，每队隔五丈，远筑五尺土濠以避弹子，后十队在前，锋后五十步空隙处，每队亦筑五丈之濠，留出路置，以便轰击，敌未到，则后队向前，诱敌绕回后，濠让前锋开炮，轰击前锋，得胜追击则后队，进守前，濠如前锋，败则从出，路发以策应之，敌人自数万里而来，兵必不多用土垒以困之，安见其不败乎？一曰习藤牌，以破军火也，在昔越南之役，鲍武襄公有言法，人所恃者枪炮，我军所恃者队伍，枪炮为呆物，队伍乃活，人若再赖枪，与决胜负，虽胜而所伤亦多炮，我军虽不能不用枪炮，决不可专，赖枪炮必率队，直入敌阵，短兵相交，四面兜剿，尽戮之，而绝其根株，又曾文正公虑，近时大炮之猛，百试而不得其法，则曰：惟有以血肉相薄而已，由今思之要，皆不外用，藤牌之道也，按藤牌，即古盾属，不畏枪火，其器利，佐以刀刃，平时练习必拔，健壮之士，教以囊沙，习步之法，并立上中下三的，以习俯击伏攻之法，止则或散，或聚专避炮，行则势如奔马，瞬息至前，傅鼐所演之飞兵是也。一旦用之疆场，率以先驱，前者死，后者继裹创，蹀血而进，短兵相接，敌人失其所恃矣，即或敌人犹施枪炮，而我军布列藤牌，时而蹲行时，而飞舞敌营，有不溃乱者乎？侧身四顾，时事孔殷，世之筹海者，亦采及刍荛，一二否耶？
防海盗策
粤洋艇盗，恣意横行，甚至夺取小火，轮船乘之，行本馆已一再，着为论说，欲求备御之方，不料前日香港电音，又云：得忌利，士公司之南澳，轮船可容，货二千三百七十五吨，当展轮之际，有盗党溷迹其中，洎行至香港，附近海中蓦地，拔刀而起，将船夺去，去洋银二万，元随后杀毙，船主等数人，乘帆船而逸，噫吁嘻，盗贼横行，至于此极，然则出门一步即成，棘地荆天，彼操奇计赢者，甘坐食家中，尚安敢奔走江湖，致蹈不测之祸哉！偶与西友谈及西友曰：海盗固不自今日始矣，犹忆嘉道之际，蔡牵郭婆带，凶恶顽梗，杀人财徒党之多以数千计竭，数年之兵力，费数万之资粮，始得将蔡牵殄平郭，婆带向百菊溪，制府乞降，解散丑类，自是以后，海面稍为平安，未几，又有张保子者，继蔡郭而起，御人越货，无恶不为械，利船坚官兵，屡剿失利，乃与澳门，大西洋人商议用帆船，改为兵舰，在海面兜，拿张自知势不能支，输诚纳海氛，遂为之稍息，行者可无意外之虞，厥后各口通商，轮船飞行，迅如箭激，虽有盗艇，其驶较迟，断不能肆其凶锋，公然行，于是人皆喜轮船之稳，妥向之附帆船贸易者无不改，而附轮船，窃以为万里风涛，如履平地矣，至前数年而有盗轮船事，仓卒之际，忽起戈矛将，船主杀毙，舱中大副，幽之僻室，旋复开舱乱击，以致二副，身受六弹，大车身受二弹，然后逼令二车，司行船之役，旋行旋止，搜掠一空，迨驶近盗船，旁盗已各饱腰，橐乃将至，要之机轮毁坏，呼哨过船，幸轮船上，尚备有机轮，可以替换，始不致飘摇无定，覆没波心，然亦险矣，顾犹曰：此事出于偶然，尚不能时时若此行，何则？轮船在海中，行驶一瞬，数里盗舟，万不克追，虽极垂涎，无从掠至靠傍，马头之际，似乎可取财资矣，而寻觅友朋，搬运行李扛，挑货物人来，人往蚁聚蜂屯盗，苟无隙可乘，恐亦难于下手至此，次扮为搭客，杂在人丛中，振臂一呼，徒党尽起，使船上人备无可备，逃不能逃，坐视其欲壑已盈，然后扬长而去。吁！客途巇险，竟至于斯，从此人皆惮于远行，不将令轮舶生涯，大为减色乎？或有献计者曰：是宜由西人，设法殄灭之，夫西人夙长海战，盗党乌合之众，断不能与之抗衡，欲殄灭之，殊属易易，不知盗固，中国之氓庶，行处亦在中国海中，西人即愿越俎而谋，其奈失中国之体，面何？或曰：盗虽假装，搭客，然身畔必藏，有刀枪，但使于上船之时，逐一细心搜检，苟或搜得军器，即送交官，宪究惩若是，则虽有寇盗潜，而身畔未带刀枪，亦不能逞，强于海面，然搭客中品类不一，岂无达官显宦，巨贾豪商，苟人人而袒索之，其心断乎不愿，万一相约不来附，坐业轮船者将何以求财乎？仆则有一法焉，凡搭客上船之际，必令其央殷实，商家担保，保单缮就清白，民人字样，始准搭船，如无保单定，必照章搜捡，则既可留，搭客之颜面，又可免盗寇之混充，庶几远涉重洋，不虞险阻，此后行之事，自当罕有所闻乎？予曰：子言良然，若照此法行之，当免许多周折，犹忆予昔曾航海至日本，见海关上搜索，客人行李巨细靡遗，甚至袜履小衣，亦必搜遍惟仆，则持有护，照给关役视之，即将原物送还，略不开看，彼虽云专查夹带私货，然原其心迹，安知其非暗，防盗贼之流，有护照则官吏既所相知，定非匪类，是以放行无阻，不复将行，李稽查也，今诚师其意而善为变通，易护照为保单，则人家既不与，寇盗通断，无为寇盗，出保单之理，复何必过于担，心必事过，而后上船乎？至于御寇之方，剿寇之策，则自有，诸公在我，与子言不足重，不必代为筹之也，西友退，乃操管而为防海盗策。
团练
请责成本籍人员办理团练疏咸丰二年
孙鼎臣
窃惟团练之法，用民为兵，历来行之，具有成效，嘉庆初年，教匪滋事，劳师糜饷，卒赖坚壁清野之法，贼始就平，现在贼众不强于三省，教匪而一年，中由广西，而湖南，而湖北寖及河南，江西等省所过之地，野无坚城，贼势益张，兵气益馁，其咎[固，](回)，由兵不力战，亦由民不坚守，民不能守，而责兵以战，莫御于前，战亦不过尾追，民不能守，而设官以守，莫为之用，守亦不过空城，故贼自广西以来，所至残破，到处掳掠，则贼粮无绝期，到处裹胁，则贼党无衰，日蔓延愈广，剿办愈难，前此防衡州，而贼由醴陵趋长沙，防湘阴而贼由，益阳趋岳州，彼则处处可通，我难一一设备，若河南，江西安徽等省幅员，辽门户尤多，地广而防不足防多而兵不足，兵增而饷不足，此三者，今之大患也，臣愚以为用兵防贼，则不足用，民为兵则有余，以本处之民守本处之地，以本地之资，供本地之用，有且守且耕之利无增兵，增饷之烦，由乡及县，由县及府，无可掳掠，无从裹胁，不战自溃，民而济之以兵守，而继之以剿乎？臣闻广西之横州，博白江西之萍乡，皆以团练得力，贼不敢近，而长沙五福，云盖等团亦屡经杀贼，保全甚众，但一乡一邑，举行各州县未能普律办理，无以联络声势，难于遏贼，冲而固民志，现在湖南，江西团练事宜，已奉旨派罗绕典，陈孚恩办理，其余各省尚未举行，且通省行团，亦非一二人所能兴，办拟请旨，饬令各省同乡，京官各就本籍人员，无论何官？及在京在籍，择其品行端方才具明练者，每省公保数人，恭候简派，同乡官公保本籍人非其人，不敢滥举，以本籍人办本籍事，民情信服，劝导易从，似于团练事宜，较为得力，抑臣更有请者，团练，即保甲也，有事为团练，无事为保甲，贼退省分行之，可以招集，流亡兴复，义社等仓所以善后于已事，远贼省分行之，可以稽查奸宄，杜绝外来，窥伺所以防患于未然，所有广西，四川，陕西，山东，直隶等省可否，仿照办理，恭候圣裁。
条陈办团事宜疏咸丰十年
沈兆霖
四月十六日内阁奉上谕江苏等省在籍绅士，除业经奉旨办理团练外，其通晓大体，律身公正，足昭人望者，自不乏人，即着在京籍隶江苏安徽，浙江，河南等省之，大小官员将如何？团练？随同官兵助剿，及防守等，一切事宜，着各抒所见，并各举所知，迅速奏闻，毋得虚言，搪塞等因钦，此臣惟咸丰三年以后，奉谕旨举行团练固已至再至三，乃各省官绅士民未尝不遵旨办理而贼势，仍属披猖民团，卒无成效，良由苟且涂饰，未经实力讲求，或募勇以充数，徒取外观，或藉端以营私转成，欲壑无事，则恃为威，吓扰害乡闾，有警则首先遁逃，流为盗贼，议者几谓团练之无益，而有损矣。不知名为民，团则当即民以为团，而不可以募勇塞责也，民统于绅，则绅之邪正，宜慎择也，绅倚于官，则官之贤否，宜严辨也，不归，并于一路，则督察无人，必不能一律坚固，也不专力于四乡，则城守，虽严已难免，四面受敌也，官与绅宜两相孚，不宜两相厄，兵与民，宜两相顾，不宜两相仇，任封疆者，当知民本吾民用兵数少，何如？用民数多任将帅者，当知兵本卫，民我能救民，自然民能救我至，绅士尤宜清白乃心，深知大义，破除旧习，绝去己私，知现在贼氛猖獗，非实办民，团更无安全之法，而悉力以保身，家即力以维全局，贼踪所到，莫不众志成城，自然野无可掠，民无胁从，兵气之销，期诸指日，诚如圣谕所云，正本清源，莫要于是者也。臣书生愚昧，谨拟事宜十二条，另缮清单恭呈御览。
一民团，必须就本地之民不可招募也，就土着之民为团法，本周官之比，闾族党管子之里，连乡与募勇相似，而大不相同，民团皆有业之民，彼此识认，良莠，周知易聚，亦易散募勇，则招集市井无赖，平居素不相识，出钱雇募，所费既大，勇利其粮，乐于不战，事平之后，散之极难，故募勇祗军中，暂时用之，以补之不足，若令散在民间，则吓诈骚扰，其害百出，此次办团，不准招募充数，务就本地土着，由绅士拣选精壮按名，造册分期，练艺无事之日，各安本业，一经调遣，即刻会聚，迄事平而止。
一宜分别最要，次要也。人情急则奋，缓则怠，寇氛甚远，而欲举团练，富者惮于出财，贫者艰于出力，苟安者，议其多事，贪利者便其诛求，未见利，徒见害，臣以为宜分别办理，以近贼一二百里为最要，距贼稍远，中隔一二州县者为次要，若远在四百里外，无须即办，团练，但宜严查保甲，使户口了如指掌，奸宄无从匿迹，以为日后，办团张本。
一各州县宜一律办团，无使一处疏漏也，民团既分别最要，次要便宜，使近贼之州县，严加训练，处处皆成劲旅，惟各州县办法不同，当择其最，妥善为有裨，实用者劝谕他处，照式办理，否则与贼附近之处，有一处虞贼，便乘虚而出，扰他处并办，得严密之州县，亦同归，无益矣。
一办团，宜四乡加密也。城中居民不及乡村之多，宜分东西南北四乡分设团，总中小之村，归并大村，团总总司其事，又须互相策应，如贼由南路来，则南路迎击之，东西两乡，闻警，即以一半速赴协剿，城中兵勇分出，接应推之，各乡皆然，贼轻易不能抵城，自无连城，失陷之虞也，至城中当以细查保甲为重，逐户逐日盘诘，来往之人，街巷分段立栅，夜间关巡更，俾奸宄无从，匿迹有四乡之团，足以自固，城中办团可不办团，亦可应听各官绅斟酌妥办。
一须择贤牧令也，团练，虽责成绅士，而牧令不贤，不惟无益，而且有害，数年以来，各处何常不办？团练而官绅，往往不能浃洽，大抵各存意，见者半付之，不问者半，不知绅不与官为一，则诸事皆窒碍难行，各存意见，必至互相阻挠，付之不问，必至渐滋，流弊再有一二劣绅攘臂，其间而害不可胜言矣。试思一邑中，绅士庶民皆牧令之赤子，牧令平日果能持正，爱民一经剀切，劝谕自必，人人思奋，访有劣，绅不难鸣之于众，斥去更换，何不可为？而必各存意见，付之不问乎？臣以为此次实办民，团应请饬下各督抚于近贼州县，遴选贤员，贪酷者无论矣，即乖张拘执疲者，均撤回更换，总以尽心民事者为上，庶团练可期，得力矣。
一须有大员，督办也，州县既得贤，员分办，无督办之员，则何处精密，何处懈无由知，悉办法，不画一缓急，仍不足恃，故必须就地势联络，分为几路，各路派一道府大员以督察之，绅士不可用者，随时斥退，章程不如法者，随时更改，总使一路联为一气，而后处处周密，可收指臂之助。
一官兵民，团宜互相策应也，民团素不习战，攻火器，刀矛等均非所娴，官兵攻剿之处，所在团练力助剿，不得株守观望，惟遇民团有急，由该牧令请援，官兵亦宜速往救，应成辅车，相依之势。
一宜择要害，设卡盘查也，四乡均有团练，平时不容奸宄，溷惟路途，必有要隘，可由各团总公议，择要设卡严，查出入之人姓名，藉贯必有根据，方准放行，如有形可疑者，拏送地方官究办。
一民团，只可助战，不宜调遣也，劝办民团，必以自卫，身家动之，而后情踊跃，本处争战，自当尽力，若因其勇敢，令听调遣，则此辈本系安居，乐业之人，一闻此信，必且即时解散，且迁地，勿良地势，人情皆非熟习调去，亦必不得力，离开乡土，便变民团为练勇，旧业已经失去，将来遣散更多费手。
一立功，宜即奖励也。团练，虽系自卫身家，然既杀贼立功，则奖赏当较，官兵稍优，盖官兵系在营食粮，例应出力之人民，团乃舍业，急公不顾躯命之士，在朝廷自宜量加优待，乃近来奏请给奖者，固不乏人，而攘其功，以予将帅者，亦正不少，应请饬下各督抚及统兵，大臣遇各团，中实有卓着战功，擒贼名酋者带队团，总请赏官职，余给奖赏，既可以励团练，亦可以激将士，其有阵亡之勇，均宜一体议。
一团费，宜自捐自办也，民团皆有恒，业之人所费，本属无多惟制，备器械，操练奖赏，及闻警时，一切支应亦自不少，总令富户出钱米贫民，供职役均，由各乡自捐自办，如有劣，绅借捐渔利者，团总立予斥去。
一民团办成防兵可省也。现在各营兵勇数本不多，各口分防为数益少，若民团既无一处，漏要害，又俱有盘查，则防兵便可陆续，裁撤兵合，则见多攻剿，更可得力。
练民团以张国势议
自万里重洋之禁，开而天下多故矣，自五口通商之约，立而时局，维艰矣，自马江败而越南沦，南徼之藩篱，尽撤矣，自朝鲜乱，而台湾割在海之屏蔽，遂虚矣。迁流以至今日，欲图东方局者，罔不视耽耽，而欲逐逐，肆其鹰瞵之技，逞其虎视之心，呜呼！当此危急之秋，可不亟筹善法，以为御侮之计乎？然则御侮之计将安出？曰：此其计莫要于练民，团民团者，合天下之力以为力，而其力必雄，天下之心以为心，而其心必固，盖救急之法，未有善于此者也。查泰西各国所以师武臣力者，良由于人尽知兵，今虽不能仿其法，以设民兵，但使天下二十二行省各府州县举办民团，则一省有一省之兵，一府有一府之兵，一县有一县之兵一乡，有一乡之兵而收效，亦与民兵无异，无事则学习技艺，有事则力攻剿，以视闻警，招募仓卒成军，步武不能娴，测量不能准枪炮，不知如何而用奇正，不知如何相生者得失，奚翅霄壤，至于举办之法，则莫如编，武生以为队长，查各邑胥有武生自入庠，以至中举，名虽为武，而实无用武之地，今当于每乡武生中择若干，人为团练什长，复以其技击出众者，为百人长，每月限定日期，操演教以枪，炮打靶，训以阵法，步伍操罢之后，各安本业，地方官按月亲临，校阅一次，考校惰勤，分别优劣而赏罚之，其有熟悉测量而发，皆中节者，赏以功牌，保以官职，如遇海氛不靖，皆当为国家力邻省，邻县或有危急，则一闻警报，立即互相驰援，不得存，此疆彼界之心，如此，则每县以二百人计合之，天下各省突增无数，民兵众志成城，无懈可击，实自强之本也，若夫筹费之法，鄙人向尝论之，莫如仿田赋出兵之意，使城厢内外殷实民户，各立社以出，乡勇假，今有田二百亩，则当一社，出勇一名，有田四百亩，则当二社，出勇二名，余则以次递加，其典质及铺户赀本厚者，亦令酌量当宜，然后由本地，绅士公举知兵之人，总办团练事宜，号令不可不严也，队伍，不可不为也，营制不可不整也，械不可不精也，技击，不可不练，而古今兵法，尤宜娴也。测量不可不知，而各国洋操有宜采也，行以实力，奉以实心，斯其收效必远，于何征之？则请征诸往事，嘉庆初，川楚教匪为乱，桂涵罗思举所团练之川，勇一鼓平之，咸丰中，赭寇为患，曾文正公用所团练之湘勇，转战数千里，迭奏奇功，卒成中兴之事业，是则团练之足以固本，足以安边，大可知矣。至若南北各边，则又宜练蒙兵以防，俄练番兵，以防英法，何谓练？蒙兵以防，俄蒙兵，夙称强悍，元时迭为俄患，载在西，史班班可考，顾昔之蒙古患其强，强则不免，扰我内地，今之蒙古患其弱，弱则无以固我外藩，善夫南皮，制军之言曰：沙漠黄寒，驰驱持击南人，十不敌，北人一关内之人，十不敌，关外之人一，然则多练蒙兵，讵不足为防，俄之计乎？宜派知兵大员，查明蒙古情形，晓以利害，照团练之法，按段编为民团，一切屯田，筑垒诸要端，实心整顿，然后朝廷无北顾之忧矣。何谓练番兵，以防英法，英侵印度，则西藏之势急矣，缅甸复沦于英越，南又覆于法，则云南广西之势危矣，所幸者藏之，剌麻云南，广西之土番及川，陕各处边民，性多强悍，素善战，诚能择其英伟之士，熟谙兵法者，多假以呼图，克图名号令，其照内地，团练之法，各编民兵，则国家更无南顾之虑矣。噫！时势艰难数十载于兹矣，关心大局者，恒以练官兵为言，殊不知练官兵，百不如练，民团十居今日，而欲扞御外侮，宏济时艰，除练民团之外真，无一可恃之法也。
团练卫民说
团练者古守，望相助之遗意，法至良，意至美也，声势联络，气谊固结之谓团，进退有法，步伐整齐之谓练，苟能名副其实，自收成效，前者，粤匪之乱，蹂躏十余，行省所至糜烂，湘乡，曾文正公以在籍绅士创办团练，一时豪杰之士，闻风兴起，投袂谭兵，卒能削平大难，巨逆就歼，然则团练之关系，顾不重哉？时至今日，强邻实逼外患，既岌岌可危，而各处不逞之徒，又复蠢而思动，闹教之案，层见出，加以近日米珠，薪桂饥民，以索食为辞，每致聚众，劫掠为害，商民且有焚毁，衙署等事，推原其故，皆由乱民倡之，苟有团练事前，可预为布置，事至自不至，惊惶彼无业，游民果何从得肆其奸谋哉？昨岁省垣，大宪曾饬各州县举办民团，以卫闾阎而除，匪类迄今，举办者，殊属寥寥，毋亦以创始实难，而有不易奉行者，在与令试借箸，代筹略举，数则以待留心，时事者采择焉，一可得保护，教堂之益也，按西人传教，载在约章中外相安，本可无事，无如喜事之徒，屡起衅端，官吏调停，动费唇舌，去岁胶州之役，德人踞我要地，索我偿金，上烦宵旰之焦劳，下费廷臣之筹画，乱民滋事，贻误大局，言之发指，嗣是而后江，皖各省闹教，又时有所闻，推其故，皆事起仓猝，官吏营兵急不及发，且民间公愤之积，不能平者，有司亦无从知觉，以故酿成大患裂多端，若设团练则民居，与教士之龃龉者，团长可首，先排解以弭患于无形，即一有警，信亦可先出团练遏其凶锋，再报文武各官出兵弹压，则不至溃败灭裂，以小忿而误大局矣，一可绝赌，徒横行之害也，赌为贼之媒，赌亦为盗之薮，盖若辈衣锦绣，食膏梁饱，煖淫逸安之，若素至五木无灵，资财告竭，即欲幡然改计，又苦无业可营，乃不得不流为匪类，其弱者小试，穿窬强者，公然攘夺，此亦势之必然者也，地方官虽亦告诫，谆谆严为禁止，然苦于平日，耳目不周，无从知悉，即或率众下乡，彼等已闻风远遁，追缉无踪，至事过依然，逍遥法外，若设团练，则先面谕团长如地，方有聚众，开赌之事，即率团勇前往驱逐，如仍抗违，则即密报县官捕捉，如此则赌，风息而盗贼亦于以息矣。闾阎受惠，岂浅鲜哉！一可止流民，骚扰之患也，天灾流行，国家代有饥民待哺，万户嗷嗷，不能仰食于一方者，必致散食于他处，其中魁杰之徒乘间滋事，沿途抢掠为害，闾阎虽经各大宪，一面设法赈济，一面饬，各州县沿途截止，然流民之纷纷，求食者盈千累万，到处滋生事端，若设团练，则如流民入境，团长可会同，绅董按户劝赈以为济，如有强悍不遵者，即率团练前往，弹压务使，不准逗留，如此，则民亦受惠无穷矣，一可止斗，欧伤人之案也，愚民无知，好勇斗很，睚之怨，白刃相加，此风广东，湖州等府为最甚，而他省亦时有所闻，若设团练，如有斗[，殴](欧，)情事团长，出而排解，必能了事，盖团练有兵，人已素慑其威，故无不畏，而知之也，以上四条，皆据其大要，而言实力行之，必有成效，至若恃强滋事，训练不精，约束，不严诸弊，则有治法，无治人一语，足以该之，固不必反覆推论矣。
团练说
朱孙诒
咸丰八年戊午七月，客有谓于余曰：粤自莠民倡乱，十有余年，其始未尝略地，攻城，迨洪杨诸逆，占据永安，后虽弃城北，窜而相继而起者，踵相接也，近今几载，失陷城池，难以枚举，今水陆之师克复数郡，中丞劳公奏调吾子，总司善，后将以何者为先？余曰：团练，客曰：仆在此有年矣，具悉民间疾苦，困于贼者，难堪困于团练者亦甚，借团练以科歛钱谷者，无论已有名，为团练，而实通贼者，不惟乡闾仰其鼻息，以图保身家，即地方官亦听其指挥，苟全性命，有藉充团总，而大获重利者，其始将微物以饵地方官，其后遂挟制地方，官以鱼肉乡民，甚至自相雄，长生事忿争，又或率其党羽公然为盗，种种流弊，莫可名言，吾子千余里，闻君命而来，而但言团练，何也？余曰：此皆未尝经官办理，亦办理，不得其人之故也。客曰：苟得其人，当讲求吏治，何专言团练也，余曰：今日之广西任团练，固不能致治，废团练，亦无以已乱吏治，应以团练为先也，客曰：何以言之？余曰：诒自五月抵粤居，会垣者已旬余，驻柳郡者，两月所见所闻，与吾子之言，大约相同，然各府州县莫不有团，贼来或顺从，或惊走，毫无所用，贼去或科派，或欺凌扰害，不堪此等情形，岂能致治？若竟废之，则器械山积，手所便携猜鸷，习成目所惯，不逞盈郊，逋逃野兵不可恃勇难长，养此等情形，岂能已乱？惟有遴选人材，实行团练，竭力整顿，仍不外因势利，导用心督率要，必使若网在纲，无团练者，使之速举办，以便稽查，有团练者使之，就范围而归，约束，但团练之患，率有五等，一患经费，难以久持，二患恃众，恐其横行三患，有事未必可靠，四患官民难免纷扰，五患伏莽，未能悉除，盖团练固资经费，今团练无薪水，团丁无口粮，则经费无难持久矣，恃众横行，容或有之，今每县团总不过数人，团长十余人，团正数十人，兼立百长行，长使其递相管束，以人制之，分路管领，以地限之，且悉听地方官指使，团练听命于官，是官总其权也。可操纵自如也，无虑，其横行矣，有事难靠，匪惟团总恐难靠，而遂不行，是因噎废食也，今凡城市有店铺之处，暨殷实之家，令资练勇，贼来练勇，当先团勇帮助，一方有警，悉调各城市之勇，聚于一处分途防剿，久之不独练，勇可靠即团勇，皆成劲旅矣，官民纷扰，乃办者不得其法，今畎亩不旷，其工作室家，不罄其盖藏，官惟勤于督责，民自乐于听从，行所无事，何纷扰之？有伏莽不除，最足为患，今三人会团，必令稽查匪类，窝家是兼行保甲也，外匪固不能来内，匪亦奚由匿则伏，莽之有无，此五患间，以暇时校其技艺，齐其队伍，逐层团总团长，团正百长，什长训诲，使之辑然和睦，有勇知方行，见民与民邻近，庄村相联络，而友助可期也。民与官邻封州县，通呼吸而应援，足恃也，岂惟盗贼不生，亦且礼让可复，而吏治民风，駸駸乎日上矣，团练，顾不重乎？今所定团练条，规皆力祛，团练之弊，而实收团练之效者，子曷不详阅之，客乃再三，紬绎反复思量，不觉勃然而兴曰：有是哉？吾子之所言团练，如是之详，且善也，曩者吾子在楚，所至之处，共知取效于团练，长沙十二，属惟湘乡，至今完全九府四，直隶惟庆未遭兵，豩大不意，初来岭峤，独能洞悉利弊而严密，其法以简易其行也，由是观之，非团练断，无以已乱，且非若吾子所言之团练，亦必不能以戢干戈而奠安，黎庶也，客既知其然也？爰书其说，以告阖省，各府州县之举，行团练者。
皇朝经世文四编卷三十八兵政
保甲
整顿保甲
各属保甲，大抵有名无实，故事，虚行时值，隆冬急，须加意整顿，南昌府江讯，吾太守因督同南昌县，孟子卿明府新建县，文芝土岛，明府剀切，晓谕其文，曰：安民之要务，莫先于清盗源，弭盗之良规，莫过于严，保甲历年，迭奉上宪札饬，实力奉行，谆谆诰诫，乃节经举，办毫无实效者，皆由稽查不严，赏罚不明，又无端人正士，襄理其间，无怪乎良法美意，竟等具文也。本府前在瑞州，酌议新章，五则饬属认真，举办行之，颇着成效，今者移守洪都，忽焉一载，虽省城保甲，久奉上宪委员分段稽查，而乡间外属，未能一律举行，自应仿照，办理以期，莠除良安风清俗美，诚恐尔等未达本府之意合，亟督同剀切，谕晓为此，仰阖属绅，民人等知悉，尔等细思与其贼盗为患，本身先已受害，仍须经官，动府告状，催词即使，官府明察，不准书差需索，不令尔等受累而失时，废业惹气伤财，已受无穷苦恼，何若思患预防，家家得以无事，共享平安之福，须知本府县苦口劝谕，并非于官府，有何利益？所以不惜心力，不吝钱财，必欲实力奉行者无非为尔等卫，身家求乐业，以希稍尽，守土之责，此外无他意也。尔绅民各有天良，倘不仰体本府县苦心，仍前玩忽，抚心自问，岂能安乎？一绝扰累查，向来门牌册籍，均由本县，捐办不派，民间分文，然书役地保赴乡，不免需索，盘费甚至，各处设局，经费不足，私向各户歛钱以资津贴，今一切经费，均归府县公，捐委员书差，概不赴乡，保甲公事悉归本乡，绅首办理本乡，概不设局，自绅富以至贫民，均无分文，花费本府县，如遇公，便顺道抽查随带夫役，自发工食丝毫不扰，民间倘有藉端讹索，准随时喊禀，立予严惩，凡绅首有保甲，公事到官，立时接见信来，亦为办理，如门丁书，役有丝毫需索，或面或函，禀定将需索人，加等治罪，一严责成查十家，编联之法，旧章已备，但须遵行，毋庸再议，今酌定每乡设一乡正，或由官访请，或由地方公举，必须公正刚直，素为众所敬，服者方克胜任，团总即由乡正举报甲长，即由团总举报牌，长即由甲长举报，凡事牌长告之，甲长，甲长告之，团总团，总告之乡正，禀乡正官核办有办事不公，或私歛小民分文者，即由举报之，一人禀明究，惩更换，倘或扶同容隐，定将举报之，人连坐一联，声气保甲，即古人出入相友，守望相助之意，若声气不联，典与不办同，今后一家有事各家奔救一村，有事各村奔救，至二三户小村，全仗附近大村，保护不得漠视，须知匪类，能害别人，即能害我同乡同里，应使患难相顾，平时我不救人等，到自已有事，谁肯救我？倘自己不怕，视别人之事，不关痛痒，坐视不救，一经查出，定照庇护匪人，贻害乡里，从重惩办，谓一，明赏罚，一牌之中有无不法之事，同牌断，无不知之，今后须按乡按户出具切，结如一家，有窝藏匪类，开场聚赌，与各项不法，情事九家，不报，九家连坐，若九家报知牌长牌，长不报，即连坐牌，长与九家无涉，推而上之，甲长，团总乡正，皆然，何处报明？即算无事，何处不报？即与连坐，至于匪类，盗贼能捆送者，随时捆送，倘为一乡，所畏之人，不敢捆送，准其密禀，由官密拿不使捆送密，禀之人稍受拖累，但必须有真凭，确据方可，亦不得私自纠捉拷问，倘或妄拿，诬禀以及私，刑拷问一经审实，定即反坐，此外如能捕获，匪首巨盗，及擒送罪大恶极之人，定予从优奖赏，即由府县公捐发，给不食言，至若实系良民，被贼诬攀准同牌，九家联名，保释在家，听候传质，如敢徇情，妄保亦即连坐，一厚风俗，洋赌博，娼妓采茶淫戏，最为风俗之害，各团馆，查明若干家，另造一册，责令该户，连邻出具，不容留匪人，保结本人出，具留容匪类，除照例治罪，外仍将房屋，充公甘结，倘屋系租赁，必须房东出，具如有留匪情事，愿将房屋充公保结，若无以上，各结勒令收歇，改业其赌博，娼妓采茶戏，一律严禁照明，赏罚一条，办理至民间，偶因细故，或听唆涉讼，或吵闹斗殴，或妇女撒泼，甚至借事纠抢，短见轻生，皆由愚昧无知，冒犯国法，卒至不能害人，徒害自己，虽悔何能？全赖明理，绅耆以及乡正，团长等随时开导劝解，总期大事，化小小事化无共相和睦，倘能一二年内，移风易俗，确着成效，本府县，自当酌给花红，以示奖励以上，五条并旧章，相辅而行，但能实力举办，不徒良善，安得匪类绝迹，将见官绅，百姓联为一气，由此兴利除害，次第举行，必收如身，便臂如臂，便指之效，惟是府属公正，绅耆向不肯出头，问事须知干预词讼，是为无品，若有关一君邑，一邑大利害，仍复袖手，旁观地方，何赖有此绅士，本府县，苦心孤谊，为立有利无害，良法既不令委员，书差赴乡，若公正绅耆，再不相助为理，试问府县，只有两人能否，处处亲办，是绅耆不乐乡里治安，不愿风俗敦厚，其辜负本府县一片，婆心犹小焉者也，想公正绅耆，深明大义，谊笃桑梓，当不至出此。
苏省保甲说
朱镇
自来有治法，必先有治人，不泥于古，不囿于今，乃能使人各为治，而法可通行，何也？如宋之时，王介甫为鄞县令，仿古编氓遗意，始行保甲，民甚便之，洎其为相，即以鄞县法行之，天下盗贼转多，民受其累，卒之青苗，祸起保甲，罢不复行，夫岂法之不良哉？亦不能使人各为治耳，孔子曰：君子不以人废言，介甫为人不必论，顾保甲则不当废，我朝查户口辨籍贯，防盗贼禁流丐，约而言之，不外编审保甲，夫保甲之法，户给门牌书其家长之名，与其丁口之数，而岁更之，出注所往入，注所慝来，户有迁移，随时换给，十家为牌牌有头，十牌为甲，甲有长，十甲为保，保有正于其犯令，作窦者皆令查报，此保甲之大概也，昔王文成公行之南，蔡忠襄公行之西，浙于清端公行之，江安风清俗，俱有实效，然而时以世异人，以地殊苏，省人本文弱承平之日，尤安逸，宜从于清公，成法而参酌变通，别保正为社长，所以优其称，而有望于品，行端方者也，窝藏盗贼，只坐左右贴邻，恕九家，耳目有未周也，官幕乡绅，邻人有犯，不与相干，知其少与往来也，社长甲牌，行之二年，着效必赏，是勉励之，而期可长治也。循是为之自牌，而甲而社，如指承臂，社长有选举，由官上行下效，人之情也，进贤退不肖，在上位之责也，信以实心为倡率，则有司得人，将社长及甲牌，亦莫不得人，所谓不泥于古，不囿于今，而能使人各为治，若是者，天下不足平，又何有乎保甲哉！
战和
论谋定后战之利害
金安清
兵法有谋定而后战之说，盖言谋也，孔子亦云：临事而惧，好谋而成，而孟施舍所谓量敌而后进，虑胜而后会，是畏三军者也，此又勇往直前，奋不顾身之勇士可以起[懦，](糯)，夫使有立志，然究不过匹夫之勇而已，文王一怒而安天下，武王亦一怒而安天下，皆乘其而机，起焉者也，机何以知其可乘，则谋之臧也，而后人不知审机度势，往往缓于应敌，恐人之议其后也。则以谋定后战之说，自为解嘲，而实则彼之所谓谋也者，直无谋之甚者也，昨有西友，言及中国之与倭人构战，牙山一役，竟能以少胜多而平壤，乃致挫，此其故由于缓故也。中国之兵未尝不强而患，在迟迟不进，且未尝谋之于先，两军相持之际，倭人日出马兵数骑，不时游弋，或掠华营而过，并不与华军战而华军亦熟视，无亦从未闻有华军之骑队，派拨出营，掠敌之营垒，然则由于将之，不知战，非兵之不能战也，牙山头寡敌众，而倭兵屡为所败，度必有谋之于预者矣，即[大东沟，](大沟，东)海战，以中国师船之坚，且巨倭船，虽有一二艘头等铁舰，何足以御第，倭船之炮，小而多列于船之两旁，若蜂房而既练习，准头俟敌船，对准而后击其击也，亦不肯妄击，空放船身活动，或高或低，皆不足以取准，必俟其平而后开击，或不免于失机，而其命中也则胜于华军中国兵轮之炮，极大而远，倘敌船被击而中，则受其一炮，已可使船身虀粉，惟远则未必炮，皆命中，此其病也将不习兵，兵不习器，本兵不所忌，中国兵士所用之枪，有自制者，有购自外洋者，其类不一，其式亦不一，而其用法亦不能一仆，尝屡言此一事实为中国之弊，病一炮，有一炮之弹一枪，有一枪之弹，不可以通用也。即其开放之法，亦各不同，非可以一律施也，而中国之兵，或执毛瑟，或持林明墩，或挟快利等枪，即船上之炮，亦有格林炮亦有克，虏伯一艘，亦必有数种，而此炮之弹或误入于他炮，则必不能开放从新，取易愈觉费事，迟误稽延，或由于此，至于陆营，各兵其所持之枪所以为克敌之用者，尝有枪与弹格格，不入之时，盖此等当兵之人，多系田野，椎鲁粗蛮之子，初未尝能细心辨认之营官哨，弁向且有不能尽识者，即使有人教习，人人能办，而或在仓猝之间，随手误则有枪，与无枪等，有弹与无弹等转，不若先时专以鸟枪线枪为制胜之具，其用枪弹断，无不能合用之时，此说也言之，再三而卒，未见采，及至今犹仍其旧，闻平壤之役，有人言及有某营，适当倭寇之冲，而其枪弹均不相应，以至仓徨之际，徒手而搏遂至，先溃一营，溃而众心，遂摇动，无斗志，此则大可扼腕者也，然而误在器，器犹可以改弦而更张也，惩于前者，毖于后一误，或不至再误，而中国迂缓之积弊，则尤为历来之宿，病可称为痼疾者也，若不亟医，恐将来有疾，不可为之势，观于此次，倭人先占，韩京先动大众，先以兵船犯威海等处，不啻事事皆让以先，而中国皆成后手，此其利钝之机，所判显然矣。兵机缓急之间，间不容发，而谓前敌者必请命于数千里之外而后动，有不坐失其机宜者乎？若此者，其谓无谋乎？而犹曰谋定而后战乎？余曰：子之言善矣，然兵之胜负，在于曲直倭人，此次以无名之师，取无理之，即使狡计百出，掩着多端，究不能以欺人者，欺天中国虽偶有挫损，而理直气壮，义声足以震于天下，圣明在上，一纸诏下直，令人感激，鼓舞于不自已失机者，以军法从事。有功者以不次赏间行，人人皆有奋兴之志，即草野亦多有同仇敌忾之诚，事权归一，指挥悉定，从此鉴于前，车不致，再有后误，吾知虽有小挫于先，必将有大捷于后子，又何必为杞人之忧也哉！虽然，子之所云亦属至，言当国，秉钧者所不可，不知者也，则请以子之所言，笔而出之，以当负曝，献斤之意何如？
战事问答
有愤时，客问于澄观，主人曰：顺逆理也，大小势也，日本区区岛国，专以诡诈为得计中国，堂堂正正，不尚阴谋，顺逆之不同，可知日本兵数不及中国十分之一，其赋税所入，又远不如中国，大小之不侔，又可知顾，何以用兵？朝鲜以来日本事事争先，中国着着落，后今者鲜王已虏矣，牙山已失矣，日兵又进，驻澧津，扼我陆军前进之路，又派兵船在海面，游弋装兵二万二千名，赴鲜由釜山，浦登岸，安然无恙，绝未闻中国兵船，拦途截击，而中国之载兵赴鲜者，鉴于高陞之覆，不复作问津之想，大队陆兵渡鸭绿江而去，遵陆前进，际此烈日薰蒸，长途跋涉行役，为劳千余里之程计，旬日可达，今闻前队之兵已抵平安，道安设营垒，后路兵之尚未到齐，谅须缓以时日，日本则已屯兵要隘，反客为主，以逸待劳，即使中国陆路之兵，陆续到齐，期进攻日，兵已得先为之备，欲擒猕而草薙之，恐非易易，夫日本之图，占朝鲜蔑视中国，不自今日始矣，平日处心积虑，练兵缮械，惟恐弗及，甚至柴薪等物，亦于一年前预备，不待智者，而始知其用意之所在，而中国尚懵然罔觉，不早为之备，直至日兵屯路仁川，釜山等处，犹欲藉局外诸国从旁劝解，冀幸和局之可成，后见和议裂，万不得已而始添兵赴鲜则已，事事掣肘，向使当东学党初作乱，时遽以轮船由海道载大兵赴鲜，使彼疾雷不及掩耳，日本未必敢遂调重兵与我相抗，即使公然相抗，则我已先据要地，迎头拦[击]，(系)断，不任其登岸，又派兵船在海中，截[击]，(系)，彼既不能登陆，又不能在海面逗遛，方且退避，三舍之不暇，何致将朝鲜之土地，任彼蹂朝鲜之宗社，任彼覆灭乎！然此犹得曰中国，素来大度，包容不欲衅，开自我，致使日人得以先发也，顾当[租，](祖)，赁商轮载兵之时，何以漫无准备，虽万国公，法当两国尚未明，示开战之先，别国船只代运，兵械不在，违禁之例，然日本之多行不义，妇孺皆知之，其非公法之所得而束缚也明矣。向使中国多派，兵船为之护送，一见日船，即行痛，[击](系)，俾高陞得以旱，抵鲜境何？致使牙山之兵粮，尽援[绝，](维)，虽以素谙韬略之将，勇敢善战之兵，究以众寡不敌，效命捐躯，世有贾长沙，能不为之痛哭流涕，长太息哉！然犹曰鲜境，既已糜烂，此时海道被阻，不能运兵前去，将欲大伸天讨，必待陆兵，齐到，方可大举也，顾何以兵舰如林，前此停泊，威海卫一带，未尝远出，及日舰攻我，威海旅顺，两处炮台，所幸地势险要，炮台既有巨炮，远[击]，(系)海口，又有水雷埋伏日舰，不敢闯入绝，未闻海中兵舰，与之开炮，接仗，岂前之停泊威海者，知敌舰将至，早已先为之地耶？此次日舰内犯，虽有二十一艘，然其中朽窳者多，船坚炮利者，不过三四艘，尚不及中国兵船之精美，向使当进攻威海，旅顺两处，时中国兵船从旁邀击，使其前后受敌，可以悉为我擒而奈何？计不出此也。中国竭数十年之心力，费数千万之赀财制造，坚船巨炮，原欲杜外侮之纷乘，奠疆圉于磐石，当此海氛不靖，船非不坚，炮非不利，敌未来，则往来游弋，敌既来，则匿影销声，然则所谓船坚炮利者，岂徒以示观美而已乎？吾子盱衡时，势必有说以处此，主人曰：子之意则善子之言，毋乃太急，我侪小人伏处蓬庐，何敢妄谈天下事，方今圣王赫怒于上，勳臣擘画于下，各省不乏，知兵宿将，足备御侮之选，湘淮少年各扶忠义奋发之气，一闻招募，无不投袂而起，愿出死力以报国家，豢养之恩数十万之兵，咄嗟可集，日船虽冒险深入，各省海防办理，已臻严密，南北两洋，兵船不少诚，使水陆相应，内外夹攻，使彼进无所逞，退无所归，区区日舰，不被我击，沈即被我，擒获约计，陆路赴鲜之兵，悉数已到，节节进剿，步步为营，不难将日本二万余之兵，[歼](纤，)除尽净，一面派，各兵船驶，往朝鲜海，面一见日船，即行轰击，毋敌而退缩，毋畏死而苟全，务使朝鲜，海面无一日舰，而后接济朝鲜，陆地无一日兵而后藩，属可保鲜事，既已大定，然后鼓轮而东，捣其要隘口岸，日本劳师远涉，国中武备必虚，加以师丧于外，败耗传来，民心扰攘内乱，必因之而起，一旦天兵压境，有不稽首，乞降纳币，恐后者哉？吾与子且拭目以俟之，客乃长揖而谢曰：闻子高论，昭若发蒙，今而后不敢复谈天下事矣。
议和须占便宜说
有客问于余曰：自中日交战，祸结兵连，縻饷劳师，已经半载，朝廷念切民艰，特简使臣为议和之，举将见论和化干，[戈](弋，)为兵政，玉帛在指顾间矣，而报载十难，十要之论，一似和之未必能成，岂和局之究，未可以轻议耶？余应曰：非和之未必能成，亦非和局之未可以轻议也。夫当衅隙既开，不得已而出之于战者，势也，战之既久，或胜或负，或胜负未分，无不要之于和者亦势也。无论和之难，无论和之要，惟视和之吃亏，与便宜耳，人之生也，有彼此之分，国之立也，即有彼我之势，我若吃亏，则彼必有便宜矣。我若便宜，则彼必有吃亏矣，以此而观，断不能有持平之局，观夫风气，未开之始，中外隔绝，则一国之兴衰盛败，亦惟听其自消，自长于其间，国用虽有不足之时，而财货究，未尝外溢也，甲兵虽有不足之时，而土地究，未尝外削也，迨海禁，宏开梯杭云集，不必兴甲兵，不必侵土地一，凡交涉之事，贸易之途中国无不处处吃亏，岂中国之不欲占便宜哉！其初不知有吃亏，使一国，得便宜而去，其继遂不能不吃亏而各国皆为占便宜而来，盖各国因中国肯吃亏，而所以能共敦和好，中国亦因各国之共敦和好，而遂不欲稍占便宜，其数十年以来，未经变革者也，然在大国土地相当，富强相敌，即暂吃小亏，为持盈，保泰之计，未始非便，宜之道，故缅甸之属，英暹逻越南之属，法黑龙江以上之属，俄诚以中国地大物博而区区，边境之失，不稍介意，皆以大置之，于是天下咸知中国之肯吃亏而几，欲以中国为鼎中之肉，而共思染指焉，乃不谓不发，难于大国，而发难于区区，一岛之倭奴，是所不及料者矣，倭奴当剪取，琉球之时，朝廷因不欲涂炭生民，故不复争，此岛国非真，甘于吃亏也，乃中国方普覆载生成之德，而倭奴益长骄夸，纵肆之心，遂欲得陇，望蜀借高丽，兵乱为名，夺我藩服，揣倭奴之意，以为中国素，肯吃亏，必不兴师动众，高丽可唾手而得，不料我皇上，赫然震怒，命将出师，高丽为我藩服，助之情也，亦理也，夺我藩服者，寇也，不为剿之，天下断无此情理也，然出自中国，皆在情理之中，而倭奴观之，若出意料之外意，倭奴于此，亦断不能自其必占便宜也，迨牙山之溃，平壤之奔，遂使倭奴骄志，顿长数倍，致有侵我边疆，要隘之心，以遂其挟制，要求之意，使当日翻然变计，置高丽于不问，但使固我疆，急调南北洋兵舰，直趋长崎，为围魏救赵之计，倭奴首尾，不能兼顾根本，一摇军心自懈，而且仓卒无备，不特倭奴之巢穴，堪虞即高丽之兵亦不战而自退矣，中国可不大占便宜乎？而乃计不出此，斤斤于高丽之是争，已非上策，然苟将帅用命，犹不难，转败为胜，而奔者奔溃者溃，以致金，复；海，盖旅顺渐次沦陷，据我城池，毁我炮垒，夺我器械，罄我仓箱，倭奴于此，始得大占便宜，而中国之吃亏，为不少矣。客曰：然则中国竟无便宜之，可占乎？抑竟不欲占便宜乎？余曰：中国岂不欲占便宜哉！如中国不欲占便宜，则倭奴侵扰，高丽之时，可以袖手旁观，不必劳师糜饷，所以欲争高丽者不肯吃亏故也。至争高丽不得而复，丧师失地，吃亏不更甚乎？至吃亏，而思与之和，亦以吃亏于战者，未始不可占便宜于和也，若并和，而亦不能占其便宜，则不如前此之不争，高丽之为得耶？且倭奴曾有偿以五百兆圆兵费，即可议和之说，中国如肯吃亏，当早允其请，又何待今日哉？今日之事，亦时局之一，大转机也，胜仗迭闻战，务渐有起色，中国即不欲稍占便宜，亦无吃亏之理，若再吃亏，则岂尚有便宜之日哉！我皇上洞悉情形，独操宸算，不肯使倭奴稍占便宜，致贻后患，而使臣身膺重寄，亦不肯，使中国稍有吃亏，致损国威，然则如何而可以占便宜，如何而可以不吃亏，谅使臣早有成竹，在无俟，鄙人之臆说也，客揖而退，爰衍之而为是说。
议和预防后患论
天下事一误，岂容再误，倭奴犷悍桀黠，其蠢蠢欲动，十年于兹矣，乘朝鲜东学党之乱，袭取其京城扰乱，其政事戕贼，其民人而我军之保护，藩属驻牙山者，兵单力薄，卒以失援溃退，句骊全境尽为占据，皆由当国者惰慢昏庸，坚不欲战，祗有和之一字在其胸中牢不可破，是以事机之误，至于斯极，然始犹幸中国边陲，未尝侵及也，及至九连，凤凰诸城，警报频闻，而京都震动矣，金州旅顺等处险隘尽失，而京师戒严矣，于斯时也，朝野内外，智愚贤不肖，莫不发指眦裂，其弱者扼腕，而太息其强者，攘臂而奋呼，皆欲得倭肤而寝其皮，食其肉而倭肤之在高丽者，既为学党所困，屡受夷伤，兼之北地苦寒冻，弊者尤不可以数计，其国王则自迁居广岛，后民心离畔，谤讟频兴，时时有纵火焚烧之事，至其兵额不足，则募及于小工饷需，不足则勒捐夫妓女，种种困迫，情形已可概见，此天与我以剿倭之机，时哉不可失也。我若分兵三路，一从间道渡鸭绿江收复，韩京一攻收长崎，覆其巢穴，又以一军往来巡察，以遏外援，使其腹背受敌，不得不俯首帖耳以求和，如是以言和则兵端永息，必不敢自外，声教而罔王灵而致误于前者，庶不至贻误于后矣。乃近闻朝廷特派张少，司农邵大中丞，驰赴日本，商议和事，此我皇上，皇太后轸念，亿兆生灵，惨罹锋镝，用宏遐迩，一体之量，广乾坤覆载之思，俾戢干戈，重通玉帛，特恐犬羊之性，驯习维艰，彼见我各路，大兵如水赴壑，足以扞御敌氛，一旦遣使言和不以我为大度，包容藉深，黩武之戒，而以我为举朝恇怯，甘求城下之盟，于是肆厥贪饕，多所要挟，或别求口岸以互市，或索偿军饷，以息争此，固启衅之本心，至是而适，如其愿以相偿也，不特此也，目前倭人力尽势穷，兵饷交困，欲进不可，欲退不能，我不于此时抵其瑕，蹈其瑕以尽[歼，](纤)，其众而遽与联懽，即使既和之后，倭兵即行，[撤](辙，)归本国，然未示以威，先示之弱，彼狡焉，思逞者安，必其不再生，心转瞬，春回北洋冰，涣彼更背约称兵，乘我不备，猝以兵舰，夺我藩封，窥我畿辅，且分兵扰及南洋，使我首尾，不能相顾，彼时良将锐师已大半，撤回所募之勇，亦未必尽留，防次而一无裁，遣岂能如此？日军容之盛，防务之严也，而倭兵乃休息多时，转弱为强，转怯为勇，满载其车，粮以与我，猛扑而坚攻，恐前此之弃械而逃，望风而靡者，将复见于他日矣，是一误于未战而欲和，致令先机之坐失，再误于既战而轻和，不思后患之，宜防欲惩覆辙，适蹈危机，国是至此，尚可问耶？昔金人以和，愚宋秦缪丑以和愚高宗，高宗实以和，自愚读史者，每为之废书三叹，今之议和，固非昔比，然倭人猾谲性成，轻诺寡信，倘阳与我和，而阴实误我，则我为倭所愚而后悔，莫及矣。然则为今之计，不可主和乎？曰：主和亦未尝不可也，特所以不和之策，与所以能战之谟，不可一日忘也，使倭人自知财已，穷力已竭，兵连祸结，何时可已？因仰体，我朝怀柔之意，帖然就我，范围则可和，和亦可久，若仍恣睢暴戾，欲逞其贪，得无厌之心，则不宜与之和，速与之战，值此猛将，雄师次第翕集，即用上所云三路，进兵法而协力同心，自不难慑，其气而寒，其胆，万一不胜，再别求制胜之方，必待既胜而后言，和而南北洋防务，仍不可稍[，有](可)，懈弛北洋，似宜以宋聂二统帅，总我纲南洋，似宜以冯刘二军门，握兵柄，而事权归一使，无牵制之虞，而东渖孱弱，别派重兵以守护之。至各行省召募之勇，丁若统归营伍，则靡饷难支，惟简择精良，斯克敌可恃，此和局既定，而善后之计也。总之寇氛深入，当轴者误之于先，自今以后，虽晏安无事而衮衮，诸公时刻，有烽之象，交儆于心目间，则干惕深而后患，潜消矣，传曰：一日纵敌，数世之患也，倭扰边疆，未经大创忽焉，罢兵息战，是纵敌也，蒙惧其叵测，居心患，贻数世，故为一误，不可再误之说以耸当途之听焉。
战具
论战具
朝廷近为安南特派，李傅相经营，滇、粤，三省军政，初闻有径赴南边之说，继由天津，邮述傅相仍，须回北洋大臣之任，乃观宪旌所指，则知启节之后，即赴金陵，小驻再行回沪，沪上已备，有行辕官场传说，谓傅相在沪，当有月余，勾留，大抵在金陵，时因此次统军，经三省海口各事本该，南洋所辖，是以须与左侯相商，然后来沪整办军务也，上海为南北洋，适中之地，调募勇丁，筹措粮饷，以及某省，当派兵会助，某省当协济军需，声息易通，不难随时措置，故择而居之，且安南之事，关系，中外大局，倘外人必欲大逞厥志，好寻仇中国，意在保泰，持盈可已，则已，未必乐与之战，则或者通商各国，亦以中法失和，有碍贸易之事，不以法人为真，从中调停，庶使兵戈不举，隙可弥傅，相在沪，则各国官商可以就近，商办也，然近日中国行事，既已如此，持论者或谓两国终出于和，抑又谓中法必出于战，此不过就法人之意言之，不召回公使，则前在总理衙门所议，云南边界一节法，廷似有首肯，但使法无违言，中国必不构法，人之兵端，此和之机也，乃连日西报所传法，廷聚议情形，则竟是法，人有一往，直前之概，务使踏平安南侵夺，滇境而后已，且自视富强，轻量中国，大有齐桓，陈师召陵骄，示屈完之意，然则法既欲战，中国亦不能强之，使和其必迫于必不得已而与之一战矣，或和或战，事未可知也。第和则不必有备，而战则必须有备，幸其终和，不能不防，其或战而目前，中国所以为战具者，论者固难，指其实也，兵法知己，知彼傅相统兵，垂二十年，岂肯轻举妄动者，谓量敌而后进，虑胜而后会，今日之势，量敌不难，虑胜则难，即傅相于此，亦觉未有把握也，或曰：中国自同，治以来所购之船炮多矣，目前分布各海口不下数十艘，当其向外洋，购造也，西人见之，皆谓其精利无比，与泰西兵船战舰，不相上下，船上之炮，亦均新式合用，再以西国水师之法教练兵丁，今日沿海武备，事事不出，西国之下，以之言战，何患不克？曰法人，若与中国为难，势必尽起精锐而来，顾彼以是船，我亦以是船，彼以是炮，我亦以是炮虽未必胜，然亦安见其必败也。战则战耳，何多虑为噫！斯言也，何尝不足以壮中人之胆，张中国之威，顾吾所谓未有把握者，其意别有所在也，夫器虽精兵，虽练就平时言之则然也。器精而能用其器，兵练而能用其兵，则临时而始见也，有事之与无事局阵，大异即强弱，众寡之势，亦相悬殊，中国购买船炮，选择学生而教以西，洋水师之法原非仅饰平时之观，实欲以济临时之用，而其时其势犹若有未及者，则以有兵而无统兵之人也，今一旦启衅，强邻各海口所停泊之船，自必调遣，听用平时，管带兵船之人，固由学堂教习，以成而管带之上，更无精熟，水师之统领也，管带一船，止知一船之事，然且赖洋人为之，教师为之，船主不敢以一船之关系，轻付诸少，不更事之人，今至于战，其谓以一人策一船而可以临敌耶？自剿平粤捻以来，宿将多材，颇有未老，势不能不召用之，然试问昔之剿，粤捻与今之敌外洋，其事同耶异耶？统昔日水陆之众，以攻克内地，城池若而人者，足以见功固也，海道未尝亲历轮船，未尝亲驾，机器之运动，炮位之方向，未尝亲临其事，而以之为统领，欲其见功于海上，不亦难乎？且也每船之中，自管带以至兵丁，教练既久，自谓精熟，而临以不知海上之统领，必有轻视之心，假令出战之时，而号令不行，其祸尚堪设想哉？夫中国自有轮船以来，未尝与他国一战船之所泊，不过此数，大口岸，不但海外程途，即南北万里，口岸纷歧，情形未悉，苟有知兵之统领已逊他国，一筹而并其无人哉？前年英将戈登条论中国诸事，尝谓购置船炮，不必一意，求其上等，倘无善用船，炮之人，一旦有事，恐不待交绥而船，炮适为敌人所用，斯言也，岂轻我中国哉？亦深知我中国之病，而欲医之也，吾于今日，亦窃窃焉，以为忧矣。
军械论
觇世变者，于军械之，今异于古而不禁，慨然焉夫古昔圣人弧矢之利，以威天下，是为有军，械之始，蚩尤，制五兵而军，械一变，厥后日新月异，后人凭其聪明，才力所制，几不可以数计，而要不外乎借此以杀人，迨本朝以骑射为古今冠而又济之，以鸟枪火器，红衣大炮，遂称无敌，至于今，则前此之所谓长者，又转形其短矣，泰西各国军械之制，精益求精，其制造军火，层出不穷，自洋枪出，而凡所称谓，鸟枪线枪，台枪之类，皆不足恃矣，自有洋人，后膛诸炮，而凡红衣大将军等皆失其利，吁时至今日而杀人之具，可谓盛矣！孟子言矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，故矢人不仁于函人，乃以今之制枪，炮者言之，则矢人之不仁，犹为仁之至者也，一矢之发，能伤几人？一枪一炮，则所毙岂止一二人，而又惟恐伤人不多，伤人不速，且复百计千方，求其至多，至速之法，其枪则各异其名，如毛瑟云者，士之类，不可以枚举其炮，则有格林克，虏伯等名，亦不可以指屈，一国创之，各国皆利而争购之，或且仿造之，近来则外洋各国军械之利，实冠古今，中国自与欧西通商，渐知西人枪炮之善，朝仿而夕购之，至于今日，则亦不少，大都英德美，三国所制为多，说者谓器既不一，用亦不同，杂而陈之，意以授之，势必至枪，炮与子弹若[枘凿，](柄鉴，)之不相入，兵士与枪炮，如秦越之不相亲，是又何所用之？然而入者主之，出者奴之，扬英者必抑，德扬德者，必抑英各国皆有所制，即各国皆欲求售，虽不自以为天下无敌，卒之莫衷，一是反足致害，然则办军火者，又乌可以不慎也，昨有友人邮来一稿，谓有格鲁森炮，厂所造新式，快炮以及炮架，子弹等物，其中所述式样之新奇，装放之便捷，炮之口，径身长，其数不等，炮架视乎？炮之所宜，宜于陆则陆宜于水则水其施，放之便速，据云每分钟可至数十余，出炮门，自能开闭十壳，自能顶出，且开放时无庸，一出一洗，可直至用毕而后洗，上有杪针，左右上下意所之，无不如法，仅用炮兵两名，可以每分钟开放三四十出炮架之灵，便亦异乎寻常自有此炮，而天下之炮可废，曾闻之，西人法，国有所谓霍，斯盖斯炮虽仅可及二，三里之近，而一发五十，弹联珠而出，此殆其流亚，与然炮火之用，于今为烈，外洋之制，固精中国，亦未尝无人焉，前有自署楚，北三代，直来函告曰：有袁祖礼者，号曰黄武湖北，蕲州人也，闻海军衙门出，示招天下奇才异能，遂入都，上书于醇邸，呈制服敌人，器用各图说，当蒙醇王收录，拨创造指南仪，罗盘炮水，雷独雷悬雷飞雷，阴阳雷水，管仪各利器于己丑年九月间，在南苑演放百，发百中实，能高出西人，炮法，测量数倍，庆邸及各党官，见者无不拍手称快，旁观数千人，无不同声喝采，无奈不善钻营，大为小人所忌，阻千方朦蔽百计倾轧，致袁君计，归隐闻袁君妙法甚多，最者有避，炮火一法，非术非数，非符咒实从图书生得来果有此法，则一切巨炮，排枪，无论新式旧式，概成无用，不但救一时，并可救万世，功真不在神禹之下矣，来函所述又如此，由是观之，则中国亦未尝无奇人，其所谓避，炮火一法，袁君因为小人所忌，故计不为人，罔不为之深惜，余则以为天下不必果有此事，天下不可竟无此言，言而可行，固属奇事，言而不可行，亦为快论，然则军械之制，至今日而已成，造极之势，物极必变，吾恐目前所谓利者，又安知不为后日之害也，圣人以礼义为干橹，以忠信为甲胄，论者或为迂阔而不知蚩尤，制五兵，能为五里之雾，而卒不免为黄帝所擒而后叹，古人之言为不我欺也，彼恃其利器，以雄视海内者，其出果可恃焉否耶？
军械说
中国自与泰西通市以来，见西人大都恃船坚炮，利得以横行海上，因亦孜孜焉以讲武备为急，务以向时枪刀，弓矢之不适于用也，水则变而用铁甲轮船，陆则变而用洋，枪火炮，遂于沿海各要地，设立制造船，政等局，如上海，天津金陵，福州，四川吉林诸处厂中，日聚千百人，以铸各项军火，并以重币延洋，匠居中指授，说者谓中国既经自铸，似可以有器必精，无械不备，无须再向外洋，购买致虑银钱之流出矣，不知西人留心国计，新式火器，层出不穷，凡一枪一炮，中国一经仿造，彼即推陈，出新另翻花样，其新出之器必精利，胜前以视旧式利钝，判若天渊，试观船则有铁甲，冲船快船，雷船之别，雷则有浮，雷沈雷撞雷伏，雷飞雷伺雷之分，炮则有台，炮船炮行，炮之殊中国，近虽亦得其巧妙，然非尽可资利用，故仍不得不向外洋，添购如台船，炮以身长击远为贵，则必购德之克虏伯，取其中心曲折，用之得宜，次为英之阿，姆斯脱郎，钢管外加熟铁类，皆制造极难，不能学步，陆路行营最重，车炮平阳山岭，则以克虏伯车，炮之六生，特七生特半，口径者为宜，平原攻守，则以八生特口径者为上，其机器必须购自德，国乌鲁生厂，他如前营中之钢，炮钢炮，则必购乌拉秋司取其内钢营，而外熟铁最利于用，连环炮，则有懦飞登哈，乞开司两种枪，则有连珠，毛瑟黎意，哈乞开司数种，火药则有棉花无之类，种种名目繁多，难于殚述，中国而欲一一仿制，不特舍旧谋新，旷工縻费且未精，其法贻误转多，反不如向外洋，添购之速而且省，当轴者有见于此，于是专派委员，办理军装，不遗余力，然而天下事，有利必有獘，外洋所售者，岂尽属利器哉？其中亦良楛不齐，必其采辨之员，独具只眼精心辨别，斯为费不虚糜，否则每受其欺，而不觉数年，前曾向某国购办快枪，尽皆弃物，已可概见，亦有不肖之员，暗中串通，以朽窳之枪，炮潮湿之火药，报领重价，藉充腰橐，此等獘窦数之几，更仆难终，一旦衅启海疆，器不能用其贻祸，尚堪设想乎？夫工欲善其事，必先利其器，器械不利，与徒手同采办军火者，须当精详审慎择，平时诚信无欺，素有名望者，委之购买，庶有益于国，而不受其欺乎？余曰：子之所言，可谓明若观火，子之于外洋，军火，亦可谓推勘靡遗矣，得子以经理，此事不特，西人固可操，获利之券，即吾国家整军经武，兵备日严，所购军装，亦何患苦窳而不适于用哉？仆尝至金陵，游观制造局，见所制格林，炮管分为十若笙，然实鸡心弹而摇之，则喷吐若联珠，顷刻，可尽数十枚，窃以为杀人之器，莫有利于斯者矣，又尝闻友人言，日本所用之枪，皆由巧匠，田氏制造，与欧洲各国所用，迥乎不同，昔年曾以新制者，献诸总理，各国事务衙门，蒙王大臣，许以为可，去岁又心裁别出，制为联发铳，每铳容弹十枚，启其机不及一分时，即可放尽，如欲只放一二枚，或三四枚，则可将未放者退回，不必既装入枪，即须放出，大约十枚之弹，总可击，中一二人，夫以一分之时，一枪之弹，而一二人即毙，命于其间，使当两军交绥，有军十人，则此一分时即可毙，敌一二千人，使战至一二刻，时不将尸，如山积乎？更尽日鏖战乎？然则军火者，真不祥之物，为仁人所不忍言者也，虽然，至今日而仍不从事于军，火焉乎可哉？合欧罗巴亚美利二洲，凡与我通商者多，至二十余国，常则玉帛变，则兵戎使，彼以火炮来而我仍以弓刀应势不相敌，其能取胜乎？然则军火者，正目前之急务，不可一日不讲求者也。子勉乎哉！今虽购自外洋，以辅各局制造之所不及，他日者技益熟，心益灵外洋，虽日异月，新安见我国，不能仿造，且安见无田，其人者出，能运以新意，不落外洋之科臼，其利更胜于外洋，扩而充之，推而广之，军械之精，不诚可立而待哉。
论后膛炮，读西三月十二日，英议院所论，后膛炮一篇，未见綦详，即相国塞，西尔所论，亦非明鉴，因不得不亟为剖晰，而缕陈之，以分优绌而免，淆混余所制，后膛钢炮之法，今已天下通行泰西，各国无不深信，且广储焉，何哉？以能适用也，一国之适用，尚曰：偶尔相值，今各国皆以为适用其炮之优绌可知，今英国独用前膛实未得，后造膛精妙之法，不得不姑用之，而犹强作解辞，以为前膛等于后膛，此则哄小儿之言，将谁欺乎？夫前膛果能与后膛相等，则各国何不竟购前膛，而必欲购后膛而用之，且前膛之价，廉于后膛，又不待辨而知之者，至以普法称兵时为言，则更不足论，夫普法之战也，初用四五尊，用不得其法，故稍有微言，似不合意，乃深求何以不适于用之，故一旦恍然大悟，其后得心应手，卒收功于后，但用后无不稍损，特须修整已耳，所云，初用四五尊，不适于用者，皆系旧式，炮也其气以铜为之，且系双股，方门铜性最柔，经火即远，双股方门合缝处稍欠，紧，故气自后泄出，以是不合于用，然究未曾炸裂，今德国塞，克塞呢所储之炮均，已，改造半图，单门绝无，泄气之患，而德廷犹谓炮位虽臻，妥善其中，小件似欠便捷，余复悉心究将，小件改造，今式再请，德廷试，乃蒙许可，随又购办若干，此皆人所共闻，非余之自衒也，塞西尔，又言余之炮，屡有炸裂，计余自造，后膛钢炮以来，已历三十一年售出大小水陆，各式共一万七千，尊查曾经损伤者仅十八尊，凡九百八十一尊，内始裂，一尊而裂处，大抵皆因双股方门而已，何以知之？火猛则铜软铜软，则方门必有罅隙，气促，则其力四达，泄之不及，故有损伤，自改造半圆单门，后则绝，不闻有损伤者矣，又闻有英员，某云：余之炮，每放弹后必用肥皂水洗过，方可再放，此尤不经之谈，夫每炮必洗之故实，缘土国，火药不佳，于炮无涉，即如沙菩里乃司，及乌理治两处，均已试余之钢，炮尽知底蕴使英员，以是言告之，两处当必闭目，摇首曰：吾不信也。余近来复行试施，放至五十余次，并未用，肥皂水洗擦，乃该员，又云：施放时，每子头延五棉尼之久，则更属无稽在前，比利时国，试放余炮，连装炮，较准等事，每十二棉尼可放二十五弹，每次必中一千二百三十，迈当远之炮靶，大抵两公欲称美前膛，炮无词以之，不得不抑，余炮以扬前膛之美耳，呜呼！其见何小哉？且前有奥，国军将亦言，后膛炮不堪御敌，乃奥廷反广储后，膛炮意大利国，某相亦曾请购前膛，而意廷反，购余之钢，炮四百余尊，是两国朝廷真能深信后膛，炮之有益戎行，恃以无患，故信之，购之而不疑，乃英国大臣常海者，谓数月前，见法国某轮船炮手施放后，膛炮失于检点，致遭轰晕等，语夫炮手自何可归咎于炮，及细查斯炮，则又余所造者，窃自军兴以来受前膛炮之害者，不知凡几？彼不自咎，而独咎吾炮，岂即古人所谓爱之欲其生，恶之，欲其死耶？余所谓造巨炮一尊，约值英银一万五千，磅曾假英国试【，】余所立炮厂，甲于各国用度极繁，非若各国之献技者一艺，甫成即献诸朝廷，请其巨任由制造，以所获之息偿，今予则自备资，本不能与诸厂相提，并论假如试得实，必须购余器械，则非英银二万磅，不可何也？余自造炮以来，历有年所，凡成一物，必再三推究，屡经试惟恐稍有舛错，故炮位必求精良器具，必使灵捷料质，必选坚固，炼冶，必至纯熟，然后可以出售，若英廷试之，称善以后，必照式制造，余又安得而止之，故必欲其来购若干，始能代办，此言早达于英国矣，然余赋性愚直，深疾巧言，若揭人之短，以衒己技之长，损人之名，以求己物之售，此则小人浅见，诚非大丈夫所为，大抵物之低昂，计之巧拙，公道在人，识者自判焉，乌容喁喁，强辩哉？余再以确有可据，众所共知之，一事为天下，识者述之，以作明证，如一千八百七十七年八月二十五日，在荷兰试，炮位以英国九寸，径前膛炮一尊及余之十七桑的迈，当即六寸半，径后膛炮，一尊两相比，放火药俱用一式，轰击铁板，余之小炮，出弹敏捷而有准，击无不中，彼则未能如此灵活，此前膛之逊于后膛可知，荷兰国已将此事刊成书籍，想各国无不知之矣，因见贵馆于各国论事一节，巨细必察，褒贬无私，故缕述前情，敢乞登诸篇幅，以公众阅，幸甚，幸甚！
水雷述略
水雷为西国，向来所无一千八百五十四年，即咸丰四年，时英人有事于保得海，俄人用之，以防海口，然亦不甚得力。至九年，法人侵奥之威，斯地奥亦用之，然法人未至其处，雷之得力与否？尚无由知，十一年，及同治三年，美国南北部交战，轰坏敌船，则赖此雷之力，然但用以饬海防，未闻其用，以助海战也，近则愈造愈精，名不齐式不一，而用亦不同，有所谓水雷者，即上之用，以防海岸也。以铁为中实，火药二百五十磅，沈诸水底，虽深至四十托亦可安，放前后分为三行，每行相距五百尺，每雷相距一百尺，敌船触其机，立即轰炸，有以雷破雷者，用棉花，火药百磅，实于雷中，用电送至该处，使雷与雷碰一雷振，裂雷及之，顷刻之间，尽归无用矣，有所谓轮船水雷者以美国水师，提督坡特耳，所造为最良，其船连杆，长一百七十二尺，二十七尺半入水，十一尺，压力七百，吨船身以铁为之，中用铁板，分舱一舱失事，则他舱不能入水，船头及左右各安管，以备插杆船头，杆长三十二尺，斜插入水杆末，即系水雷左右杆长各十八尺，用法同前，敌船触杆，雷即从水底轰出现，闻俄国在多那河所用者，则以钢为船，身船面安设钢罩，如鱼之有脊，然虽波浪，大作弹子，如两皆无伤，船主在铁罩内，挖开两孔以便了，望系雷铁杆，向用活杆，每触敌船，自能缩进，不致震坏，本船设于船旁，使柁工前后均易照料，每点钟，行十八，海里船尾，多设一杆，亦系水雷，倘不用船头之雷，则将船身斜行，使船尾之雷，与敌船碰，亦能伤坏，且不必转柁，随即驶回，较用船头之雷，为更便也。有所谓鱼雷者，即英人威得黑所造，形如榄核，长十四尺，或十九尺不等径十四寸，至十六寸，以钢为中分三节，首节实，棉花药三百六十磅中节，安设机器，末节储收，蓄之空气，使之激动中节，机器自能游行水中，两旁有翼，如鱼之翅，浮沈升降，皆翼主之机器，马力约四十匹，雷重三十五，磅其空气收紧，每方寸中得压力一千，磅未收之前，压力止得十五磅，以行程迟速而论，在三百，磅以内者，每点钟速率二十五海里一千，磅者不过十七海，[里]敌船，遇之无不失事，虽船底，近加铁网以防之，仍无济也，有所谓电气，舢板水雷者，即防轮船水雷，而更其制，以电气主柁，其总处或在火船，或在岸上，乘敌船交战，时炮迷目，或黑夜之际，即用该船，前往轰之，惟击雷之杆，须过二十尺，过短则伤本船，船头立一铁板，以为屏幛，此等水雷船出，敌人防不胜防，来时多在黑，夜万难了，望虽船外铁网，或用舢板，绕船巡缉，均未能善防，惟有一英人名阿母斯者，拟用光弹施放水，面以防之，其光弹浮而不沈，白光四照，可耐半时之久，倘遇黑夜止须如法施放则满海，白光照耀如昼，水雷船，必不敢近，即使驶来，则开炮击之，亦非同暗中摸索而莫知所向也，水雷之体，用大如此。
论水雷损益
近以时事孔艰，谣诼百出，交涉事件，未见明文，而西报电音所传，亦有传闻异辞者，未敢冒昧译录，徒乱人意，惟沿海各省先后议办海防，讲武练军，征兵制器，则固人所共悉矣，前者津郡甯城，分别设局，制造水雷曾经操演施放，近闻上海机器局，亦设厂制造，水雷学制，与教操兼行行，见绰有成效，惟近闻西报有论水，雷损益者，照译登录以质，精于缮治军寔者，其说曰：防海之法，要非一端，其屹峙海中，以作屏蔽者，莫如铁甲，战舰，依据险阻，扼控要以阻遏，舟舰之来，而收奋击，摧沈之效者，要莫如全铁之台，及全铁之巨，其制造机捩，安置水底，俟敌船既近而后发，发而既中，全船即毁者，莫如水雷，水雷之制，古法与今法不同，愈造愈新，出奇无穷，其发之也，或以机捩，或以电气初无间于远近，但须潜伏密藏以取成功，昔人言水雷之利者有三，曰省钢铁，省火药省兵饷，何则？欲铸巨炮，料多工费，一发不能命中而守台，非人委而去之，徒以资敌，水雷用铁既少而制造，易成分布海疆要隘，敌人闻风，不敢轻入，此其利一也；巨炮，火药所耗实繁，且欲[击](系，)之于远，则数十炮，或不能收一炮之效，古法所制地，雷縻药实多，动至数万斤，一遇水湿，即已无用，此以铁制物小而力猛，俟敌船入港，然后点燃，可施之于水中，亦可埋之于地下，此其利二也；敌船之来，飘忽无定，善于驾驶者，长于避炮，旋转如志，炮台之炮，即有定准，而欲以一定之炮，击无定之船，其中较难，且沿海之地，闻敌船之至，处处设防，未免费多而力分，以水雷层层布置，可代十万，甲兵，此其利三也；若夫如何制造其法，乃精如何？训练其用，乃神姑不深论，然亦有谓水雷之制，只利于守口，不利于攻战阵，其实无所大用者，以其难中敌船，恐碍己，船且不能洞溃敌船也，大抵近今之船制愈，巩固其以铁甲制者，尤非水雷之力所能迸裂，亦由得之于亲，加试而后言之也，英国现造至巨之水，雷内藏棉花，火药五百，磅其力可抵寻常，火药一吨，沈之海中，而以旧铁甲船试之，竟不能一发即坏，以此知火药之力微，究不如炮，弹之力猛也，故制敌船者，其首在巨炮，其次在水，雷筹海防者勿徒，恃其一端已也。
论鱼雷
天生五材，废一不可，玉帛之礼，穷则干戈之事，起此阪泉，涿鹿，所以为争战之嚆矢而谈兵者遂以此为藉口也。顾昔之从事疆场者，其所恃以杀敌，致果之器，不过伤及一人，或数人多至数百人，如诗所云弓矢既调，修我矛在，今人以为无足轻重，甚或等诸废物者，古人已郑重言之，隐然见兵凶战危，不可轻以尝试之意，孟子曰：争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，又曰：善战者，服上刑味，其言，不独欲战国之天下变而为承平之天下，且逆料纵横数百，国聚集千万人生死，顷刻间，如今日之炮，雨枪林等人，命于草菅，因首重其罪于穷兵，黩武之人，而为千百年后之生灵，挽杀运也，无奈风俗愈偷，人心愈毒，机变愈多，器械愈巧，以为木船，不足以利水战，而轮船兴焉，刀枪，不足以利陆战，而枪炮出焉，寻常轮船枪炮，仍不足以利水战，陆战而铁甲船来，福枪格林，炮诸法又行焉，争雄竞长，各不相下，一旦有事，两军对垒，驾驶于惊涛，骇浪之中，命中于雾迷，茫之外尸骸遍野，血肉横飞，败固受辱，胜亦何补！静言思之，亦可惨矣。乃复不以为足，更运精心行气，球于空际而敌情，可以窥探沈水，雷于海底，而敌船可成，虀粉因法，思法以法渡，法迄今几，几乎有穷，无复入之势，此有心世道者，所以为阵亡者，悲而益穆，然于孟子之言不置也，近闻有以新法制就空际鱼雷，其法以机器一个藏载轻，汽之小汽，球凌空行驶，可久可速，可上可下球，载重三十四，磅自地球面上升，可至五百尺至千尺，球下系五金，圆筒一具，筒载电汽几何？使燃烧？球中之轻汽球底，悬袋一个，满载炸药，此物若触硬物，即能炸爆，以之攻墙垣，毁营垒，无坚不摧，且此球驾驶甚易，用兵数名而已，足诚行军之第一，利器也，窃思西人，军械之精巧，莫过于今，即鱼雷一项而论，计有水面，鱼雷海底鱼雷，并有捕捉，鱼雷之船，变化无穷，神妙不测，似可以叹观止矣，乃穷思极想，更制成空际，鱼雷一器，务使敌人断绝生路，无可逃避而后已，呜呼！精则精矣；巧则巧矣，独不思一人之精巧，而作残害，千百人之器具，无论果中其毒，即幸而不中，其居心尚可问耶？将谓兵可百年不用，不可一日不备耶？则训练之勤，制造之盛，已足与左右诸邻国相颉颃，更何用此？愈出愈奇也，将谓以此战众，何战不胜，以此攻城，何城不克耶？则人之聪明，谁不如我？我既创之于前人，必仿之于后，天下固断无独得之秘也，顾我因之，有感焉，人臣当奏凯还师，拜爵封侯，荣炫何极？然所以克底有成者，由于一时之幸，未可恃以为常也，若必以无坚不破，无往不利之法，借人命以邀爵赏，则天怒所干，子孙必无类，而臣因得功而骄君，亦因得臣而奢，国家元气，一旦尽泄，往往号强国称雄，邦不数传，而遂至于衰弱者，未始不因乎此，若是则一时之功臣正万世之罪人也，或曰：子之说仍不离，善战者，服上刑之旨，亦知西人素不读圣贤之书，素好以武力争胜，方且谓我能独出心裁可以享，目前之利，而博后世之名，至子孙之祸福，与国祚之久，暂皆虚无，缥缈之理，何足信哉！然则据我之说，则以盈虚往复为可信而反坐，因循苟且之獘，或据子之说，则以兼弱攻昧，为上策，而或贻不顾，其后之悔，孰得孰失？有国者其明辨之。
皇朝经世文四编卷三十九兵政
地利
综论各省形势
京师为古幽，蓟地畿辅共八府，左环沧海，右拥太行，北枕居庸，南襟河济，所谓天府之国，与关中相颉顽汴，洛，江左不及也，古自黄帝都涿鹿后，辽、金，元明建都，于今之顺天，本朝因之，实据形势之胜，江南为古扬州地，辖十四府，江甯为吴，晋，宋、齐、梁，陈六朝及南塘旧都，明祖亦创业于此，以大江为南北之限，古今恃为天险，地跨中原，瓜联数省，十四府，以淮安控扼天下，南北之冲，尤为重镇，而江，苏、松、常财赋固居天下之半焉，山东为古青，兖，地辖六府，外引江，淮内包辽海，西面，以临中原，而川陆孔道，毕会于德州，故西境为馈运通衢，其临清固南北咽项也。曲阜为神农氏，少昊氏之故都，云山西为古翼州地，辖四府，平阳，即尧舜禹故都，其地塞固，其兵劲悍，昔人谓王不得王霸不得霸，有由来也，陕西为古，雍州地辖八府，山河四塞，神皋奥区，形胜角，天下周，秦，汉，西魏后周，隋，唐皆都焉，昔人称为天府之国，河南为古豫州地，辖八府，河南府，即成周故郡，东汉，晋后魏，隋因之，偃师即亳帝喾，商汤盘庚都焉，开封即汴梁，梁、唐、晋、汉、周，五代及宋都焉，自古言形胜者以之次，关陕浙江，为古扬州地，辖十一府，诚巨区也，省地为南宋故都，全省形势连岗，西属大海，东蟠议守御者尤于海防为急，江西为古扬州地，辖十三府，当吴越楚，闽，两粤之交，四方每以为安危轻重焉，湖广为古荆州地，辖十五府大江中，贯五溪外错，于以雄视诸州，势匪小弱，四川为古梁州地，辖九州，剑阁表云：栈之固瞿塘，扼巴峡之流，山水襟束，自相藩篱，自蜀汉建都成都，往往为雄，割据中原，兵不易西向，以地饶而险扼备也，福建为古闽越，地辖九州，海抱东南山阻西北，封壤虽[蹙，](戚，)扼险有余，我朝拓地直抵台湾，则又不同，往昔矣，广东为古百粤地辖十府，五岭之外，号为乐土，当西粤孔道重镇，实为要区，广西为古百粤地，辖十二府，东控海岭，右扼蛮荒地，杂民猺接壤，交趾门户保障，诚不可忽也。云南为古梁州，徼外地辖十三府，崇冈山，激涧萦纡，地称饶沃，而险要为最，贵州为古西南夷，罗施鬼国，地辖十府，山箐峭深，土无货殖，贵阳省会，即与苗猺咫尺，最称荒陋，王公设险，所当亟讲也，总而言之，天下大势，譬人之一身，京师犹元首也，蓟门，辽阳，上谷云：朔，犹肩背也，河渠犹咽喉也。伊洛湘，汉，江，淮之间，犹腹心也；齐，鲁，秦、晋，犹左右手也，闽、蜀，犹腋也，交；广，滇，蜀犹足也，肩背欲其厚咽喉，欲其通腹心，欲其实左右手腋，欲其强足无戾，盩相承而奉元首以听命于心，而营卫淮注焉，然后形胜，充畅而外邪不奸也，治天下者，其盍据形势以抚此无疆之土哉！
形势论
吴铤
吾观天下形势之要，有二曰战，曰：守直隶北，以辽东为关键，西以大同为枢纽南，以大名为门户，三者足以扼天下之咽喉，而制其命，湖北以襄阳为门户，襄阳失则湖北，不可以守，然论天下之势，则以荆州为重，以襄阳为守，不若以荆州为战至武昌，则又南扼乎江，淮之险，河南南以开封为门户北，以邺为门户，而洛阳居其中，皆四达之区，战则足以争天下之势，守则三分五裂而无如何？此利于战者也，四川天险之国财粟，又足以资之，然其势能入而不能出，非得陕西不能据西北之上流，非得两湖不能据东南之上流，故宜于守江南，据三江之险，为财赋之所自出，然与其防江，不如防淮防江，不足以制上流之侵轶，防淮则以徐州，寿州为重镇，狭而易固，此利于守者也，陕西以殽函为门户，据西北之上流，若得四川汉中，则又据东南之上流，进可以与中原争，退可以扼其险而守之，此利于战，与守者也，要之，天下之形势，非战则不能守，非守亦不能战，如是而已，吾观诸史所载兵事，必因历代形势，考其沿革，然后知其险易之异，形攻守之异，量进退之异变了，然可以锥指而得，则形势之所在，又有赖于沿革焉，夫形势之险易，固无不胜之道，亦无不胜之术，守成迹，则同事而异功，构新法则异事而同过，缓则势已失而难复，急则势未合而难分，故势在人，则以用奇破之势在己，则以用坚持之，百变而动中，其会一成而不滞于用，是又则通形势者之自知也已。
守迁说
何曰愈
自古修建城池者，所以备非常，卫民生也，然亦必须藉民力以为固，何者？盖国家经费有常额兵无多，以四川省会言之，军督提三标额兵不过五六千，名郡城不过三四百名及二三百名，守扞已形单弱，至如州县驻防者兵多不过十余名，少则数名而已，城虽小而雉堞数千，以数人站垛，安在其能御暴乎？是以必借资民力，民虽劳，乌可已也，劳之正所以保其身家，子女玉帛也，且守城之道，未战而胜者，有五寇，远涉而来，足茧履穿，筋力疲乏，我养其全，锋以逸待劳，胜之之道一也，仰攻者难俯，击者易寇，虽有炮火可恃，我亦有炮火之利，我有城郭之卫，寇无城郭之蔽，我从高击下，以有蔽击，无蔽其损伤，必多胜之之道，二也；彼为反叛之，民以逆犯顺，我奉天子灵威，为生民扞患，堂堂之阵，正正之旗，代天行诛，以顺击逆，胜之之道，三也；兵法云：千里馈，士有饥色，彼跋涉山川，负粮裹餱，势必无多，其所恃者，因粮于民，我坚壁清野以俟之，使掳掠无所安，能枵腹而与我旷日相持，胜之之道，四也；我有高城深池之险，我欲战，彼不知所守，我欲守彼不得而战，操纵在我，胜之之道，五也；我有此胜道，五何为而不守，乃播迁以避之乎？或曰，我得此五胜，可坐而胜敌耶？抑更有策也？曰：善哉问乎！虽有此五胜，安可恃乎？守城之法，御攻之具，登坛必究，武备全书，洴澼百金，方纪效新书，乡守辑要诸书，言之已详，当先讲求精孰始免，临事张皇，而其大要而在峙粮刍筹库，贮安辑，贫穷搜诘奸宄，召募壮士，备器械，修楼橹，严号令，信赏罚，激忠义一，众志搤险要，多侦候，谨防御勤，警禁喧譁，与众同甘苦，随机应变，出奇制胜，不为诈诱，不为强怵，毋轻出战，毋妄追袭，非操必胜之权，毋得轻举妄动，待其懈，出奇兵以击之，斯乃守城之要策也，粮足械备，则民心固库储充，则奖抚有资，贫民安奸宄绝，则无萧墙之患，号令严，赏罚信，则众用命，忠义明众志，一则上下力并险要，搤则寇有所顾忌，侦候多则敌情，预知防御谨警，勤则无仓卒之虞，諠譁息则民志定，甘苦共，则士乐死，应变出奇，则足以破贼立功，昔田单守即墨，赵襄子守晋阳，刘錡守顺昌，朱燮元守成都，皆以寡胜众，以弱破强，胥是道也，若闻警张皇，各谋迁徙，真为夫下愚也，夫离百年之乡土，抛先人之垄墓，客寄异乡，或舍城池之坚固而就乡间之砦堡，纷纷逃窜，捆载囊橐，襁属道途，奸民见之而生心，土匪乘间而掠，是寇未至而先已被祸矣，不闻安庆，九江，扬州，镇江，凤阳，滁州诸郡，绅民移徙者多为土，匪杀戮攘夺乎？此前车不远，亦足为鉴，已惟广西桂林，湖南长沙，官民一心，相与坚守，卒皆保全，又明季，张，李之乱毒，天下所至邱墟，卢忠烈备兵大名，时教民筑堡自卫，保全甚众，嗣抚郧阳，教民并村立寨，筑守如前，郧民知大名之效踊跃，奉行屹然，遂成巨镇，贼不敢犯。夫一砦，尚能自守城池乎？寇本穷民耳，非有贲育之勇，孙，吴之智，战胜攻取之能也？彼能杀人，我亦能杀彼何所畏而流离，播迁以避之，任其横行，而垂手乞命乎？且我能往，彼亦能往，贼侦知，迁移所聚，富户必多，子女玉帛益广，其垂涎力攻，又必然之理也。是欲避患而反招患也，是则守与迁之利害，判然矣。可不猛省，城居者安于城乡居者安于砦，力图守固，众志成城，虽有强寇，安能肆其毒螫，矧兹乌合之众哉？果能各振懦弱之气，既得克保身家，复得忠义豪杰之誉，兼邀朝廷，爵赏之荣，岂不美哉！近闻成都士民闻有河南，归德之警，家播迁者纷纷，予深悲其失策，因作是说以破其惑如听，斯言修尔戈，砺尔矛，共敌忾同仇，则西蜀地方幸甚，西蜀生民幸甚。
筑隘记
何庆元
古者国有重险，城郭沟池，树渠守内，山林川谷，邱陵守外，凡造都邑，必周知其四境之阻，因其山川，达其道路，治其固与其守法，民皆有职焉，国有故，则籓塞阻路，止行者，官司与其属率地之众庶守之，昼三夜三鼜，虽有卒然之警，民安堵寇，罔获蹂躏，其备豫也，桂为楚檄南偪，粤东邻豫章，西北接兴，东壤重山峙，其外壁立环市，巍亿万雉，因其间窳，凹者稍辟焉，才可通往来，委折峭险狭，踰彭门四境率如是，道光二十一年辛丑，予来罕斯土，会粤氛，奉檄戒备，先严保甲清宄慝，乃率耆老搢绅，循省吾圉，凡途之入，粤者与粤之道，他途可达，桂者必穷之底于界，佥曰：天险也，属两山而垣之门启闭，略如潼梅诸关，制山不可属者，墩之堞，其上无山，卡焉，则守者逸待劳，利且万世，于是计亩捐资，遴能督绩甃石，墁灰高厚，视城墉，费白金几二千，役毕额，以名上其事于各宪，凡为隘八墩，一卡一，正南曰太平隘，两山夹途，出于隘门下入，粤之仁化，距县治四十里而近，距仁化界十五里而遥，乘垣望可数十里，内有隙地，可容百人，不百武有水泉山旧曰蜡岭，坳以太平堡在其内，故命之太平，太平隘之右十里，曰城溪隘形势，道里如太平乘垣望，可见十里内有隙，地可容二三百人数十，武有水田山旧曰风门，坳以城溪围限其外，故命城溪，城溪隘之，右二十里，曰龙虎隘，形势如城溪，下行入，粤之乐昌，距县治六十里而遥，距乐昌界五里而近，乘垣望，可见数里内有隙，地容数十人，百不武，有水泉山旧曰分界，岭以龙虎团在其内，故命之龙虎，西南曰延寿隘，形势如龙虎，下行入乐昌，距县治六十里而遥，距乐昌界十里而近，乘垣望，可见十里内有隙，地容百人，水泉远筑隘苦，汲坎其旁，得泉出不竭，事蒇泉涸，今其山坎，故在旧曰头坳，以延寿团在其内，故命之，延寿正西曰镇安隘，形势如南下，行道文明，司入，粤之乐昌，距县治五十里而遥，距乐昌界三十里而近，来垣望可见二十里内有隙，地容百人，不数武有水泉溢，初，筑上庄桥水患，徙于此山，旧曰百丈，岭以文明，司限其外，文明本镇安，故命之镇安，东南曰东岭隘，形势如南，西下行道东岭入，粤之仁化，距县治七十里而遥，距仁化界十五里而近，乘垣望，可见十里内有隙，地容百十人，不数武有水泉山旧曰轮子，坳以东岭限其外，故命之东岭，正东曰集龙隘，形势如南，西下行道集龙入江西之崇义，距县治四十里而遥，距崇义界三十里而近，乘垣望，可见十里内有隙，地容百十人，不百武有水泉隘，初，筑丰洲亭艰守，徙于此山，旧曰花岭，坳以集龙团限其外，故命之集，龙东北曰永丰隘，其势如南，西下行入崇义，距县治六十里而遥，距崇义界五里而近，乘垣望，可见二十里内有隙，地容千百人不百，武有水泉山旧曰牛，子塘以永丰团在内，故命之永丰，太平东岭之间有九曲，岭道峻削艰，上下仅容一人，行无两山夹，故墩于其颠，墩受二十人，水泉近距，县治四十里而近，距仁化界二十里，而遥集龙隘之右三十里，偪崇义界，曰百石，邱地平衍，旧无卡，今增焉，距县治七十里而遥，其小路闲于各隘而不利，修筑者七，南曰竹里，坳带角岭，马蹟岭久茅，江东曰黄土岭，坑西曰姜阳洞，其西北路之达兴，东可筑而未及筑者五，西曰筑篙岭，江顾峡，北曰入寮，坳寒岭头，樟溪坳，有事时皆当量寘防守，毋易视守隘之人，自保甲出，就其乡户编壮勇，择机警，为众服者，统之籍于官，时纠几焉，禁令，赏罚必明，必信守隘之资，富民量产，出财粟而立廉能者，司出入罔侵欺罔，妄费人乃用命，守隘之器，鸟枪石为上，弓弩次之，戈矛又次之，先时，相度地势于太平隘，得断碑文，剥蚀略可辨，识者九十七字，无年月，不知是何朝代也？其辞约曰：郴桂门扃，两山夹耸，天生扼要，桂邑黎庶，昔年被贼本镇，亲勘桂之四境，捐资命匠，永定关隘，奠安内地，扞卫外侮，厥后兴土掘地，又得古隘，遗址于隘，所石俨然，昔人先得我心，益以证此举之，非矣。自今以始，时涂既修次舍，有其举之，莫敢废，是存乎后之守，是土与密迩，是隘者矣，申画郊圻，慎固封守，独予责也哉？因搨其碑，附案而详记，颠委以俟来者。
剿匪
严办土匪以靖地方疏
曾国藩
正月初九日，准湖南巡抚咨称，咸丰二年十二月三十日，奉上谕湖南筹办，拨兵募勇，各事宜即着责成，张亮基潘铎会同在藉侍郎，曾国藩，妥为办理钦，此又于二月初一日，准署理湖南巡抚咨称，咸丰三年正月初三日奉上谕，朕思除莠即以安良即有会，匪地方亦莠民少，而良民多封疆大吏，惟当翦除百恶，即可保卫善良，所有浏阳攸县，各处匪徒，即着该署，督抚等认真查办，并着会同，在藉侍郎，曾国藩体察，地方情形，应如何？设法团练，以资保卫之处，悉心妥办，理等因钦此仰见皇上南顾，焦虑无时或纾，去年臣初至省城，抚臣张亮，基调拨湖南外营兵一千名，招募湘乡，练勇一千名，来省防御，至正月，初间粤匪东窜，武昌业已收复长沙，即可解严，署督臣张亮基，署抚臣潘铎，皆与臣商，所有留省之，云南河南各兵即行，分别撤回，新招旧募之勇，亦即分别裁汰，共留兵勇三千余人，已足以资防守，即间有土匪窃发，亦足以资剿办，至于团练一事，臣前摺略陈，大概曾言捐钱歛费之难，近来博采舆论，体察民情，知乡团有多费钱，文者亦有不必多，费钱文者，并村结寨，筑墙建碉，多制器械，广延教师，招募壮士，常操技艺，此多费钱文，民不乐从者也，不并村落，不立碉堡，居虽星散，闻声相救，不制旗帜，不募勇士，农夫牧竖皆为健卒，耰锄竹木，皆为兵器，此不必多费钱文，民所乐从者也，多费钱文者不免于扰，累地方，然以之御粤，匪则仍不足，不必多费钱，文者虽未能大壮声势，然以之防土，匪则已有余，今粤匪全数东下，各县乡团，专以查拏土匪为主，臣是以剀切晓谕，令其异居同心，互相联络，不多费钱，不甚劳力，以冀百姓之鼓舞，而听从湖南，会匪之多，人所共知，去年粤逆入楚，凡入添弟会者，大半附之而去，然尚有余孽未尽，此外又有所谓串子，会红黑，会半边钱会一股香，会名目繁多，往往成结党，啸聚山谷，如东南之衡水，郴；桂，西南之庆，靖州万山丛薄，尤为匪徒，卵育之区，缘近年有司亦深知会，匪之不可遏，特不欲其祸，自我而发，相与掩饰弥缝，以苟且一日之安，积数十年，应办不办之案，而任其延，宕积数十年，应杀之人，而任其横行，遂以酿成目前之巨寇，今乡里无赖之民，嚣然而不靖，彼见夫往年命案盗案之首，犯常消摇于法外，又见夫近年粤匪土，匪之肆行，皆猖獗而莫制，遂以为法律不足凭，官长不足畏也，平居造作谣言，煽惑人心，白日抢毫无忌惮，若非严刑峻法，痛加诛戮，必无以折其不逞之志，而销其逆乱之萌，臣之愚见，欲纯用重典，以鉏强暴，但愿良民有安生之日，即臣身得残忍，严酷之名，所不敢辞，但愿通省无不破之，案即剿办有棘，手万难之处，亦不敢辞，署督臣张亮基，署抚臣潘铎，皆思严厉整顿，力挽颓风，时时相与筹商誓，当尽除湖南，大小各会匪涤瑕，去垢埽荡廓清，不敢稍留，余孽以贻乎？君父之忧，其匪徒较多之地，如东南之衡，永、郴、桂，臣当往衡州驻数月，就近查办，西南之靖，各属臣当往，庆驻数月，就近查办，所至常带兵勇数百文武数员，以资剿捕之，用联络本地之乡团，使之多觅眼线，堵截要隘，以一方之善良，治一方之匪类可期，无巢不破，无犯不擒，此臣拟办会匪之，大概情形也，至于教匪盗，匪与会，匪事同一律，三者之外，又有平日之痞，匪与近时新出之游，匪何谓游？匪逃兵逃，勇奔窜而返，无资可归，无营可投，沿途逗留，随处抢掠，此游匪之，一种也，粤寇蹂躏之区，财物罄空室庐，焚毁弱者，则乞丐近地，强者则转徙他乡，或乃会聚丑类，随从掠此游，匪之一种也，粤寇蹂躏之所常有游手数千随之而行，或假充长夫，或假冒余丁，混杂于买卖街中，偷窃于支应局内，迨大营既远，展转流落，到处滋扰，此游匪之，又一种也，臣现在省城办理街团，于此三种游，匪尤认真，查拏，遇有形可疑，曾经抢掠盟者，即用巡抚，令旗恭请王命，立行正法，臣寓馆设，审案局派，委妥员二人，拏获匪徒，立予严讯，即寻常痞，匪如奸胥役，讼师光棍之类，亦加倍严，惩不复拘泥成例，概以宽厚为心，当此有事之秋，强弱相吞，大小相侵，不诛锄，其刁悍害民者，则善良，终无聊生之日，不敢不威，猛救时，以求于地，方有益。
条陈剿苗匪说
韩超
经书何儒不读，用以为文，好丑各殊者，切题与不切，题也。古方何医不记用以疗病，生死不同者，切证与不切证也。兵法，何将不知用，以临敌胜负，各歧者切时势与不切时势也，方今会匪鸱张，土寇蜂起，粤楚杌陧不安，而黔地恶，苗遂亦欲因风纵火，非速加惩创，祸固不可胜言。非妥为安排乱，又乌知所底是在，即贼与我之时势，熟筹而审处焉耳。苗耐饥渴，劳苦寒暑，无所畏避，行止，轻便无行，李背负饭，包大可供，数日食，上下峻捷若猿猱，又习用火器，从禽逐兽，日以为常，曲左臂架枪，其发多中，此其所长也，性多疑忌，贪利无阵法，疑则易以多方，忌则易诳，以鬼神巫师贪则易钓，以饵乌合，而无阵法则易制，以节制之师，此其所短也。至我员，弁兵练胆薄技，疏不谙战阵，遇敌则退，后论功则争先有短，而无长方诸干，隆嘉庆间已远不相及，何论国初，然则当此之时，处此之势，将剿苗，匪其何道之从乎？谨即管见，胪陈十四条，敬陈左右。
一明赏罚，有功而不赏，有罪而不罚，固非有功而使无功者受其赏，有罪而使无罪者受其罚，尤非甚至有功而反受罚，有罪而反受赏，是非颠倒，更不足以服人心，惟赏罚当乎？功罪则赏一人而三军劝，罚一人而三军畏，乃知所趋避焉耳。
一谨约信，鼓之而弗前，金之而莫退，呼之而不至限之而故违虽韩，白，孙、吴、不能操算矣，夫收信之效，在临事而致信之效在平时，平时不轻，下令有令，则不更不苟相期，有期则必践，古人千金徙木三日，去原约信，不爽毫厘，三军所以用命也。
一勤操练，近今弁兵怯懦，见贼即逃，虽有不逃，亦未闻直前杀贼，此固由志卑气弱，亦自顾无保身，杀敌之能，不得不苟，且图免耳，则操练，安可不勤乎？然尤贵，因地制宜也，昔秦再雄铁甲渡水，傅重庵提重，登山皆度地练兵，所向无敌，今将剿匪于黔，省多山之地，我兵技艺行阵，必切多山之地为之，方有实用，荦确之径难登，故身宜轻也，峦巘之间，多碍故阵，宜疏也。如此，则将勇兵强，战胜攻取矣。
一简趫捷，苗跋山，如履平地，汉人弗若也，一旦相角逐，则彼急我迟，彼暇我忙，优绌分而雌雄判矣，此宜用沙囊之法，练习升高，陟远简其趫捷者别为一军，或用以邀击，或用以跟追或用以绕道，别出此剿苗，匪之必不可少者。
一选员弁一将，岂能独理！则协理之文员，武弁在所必需，虽然，软熟者不可用，谀者不可用，胸无实际，大言欺人者，更不可用，选其反乎此者，则庶乎其近焉耳。
一择士民官来自远，于苗境之山川风土，未克周知，岂知士民之生于斯，长于此哉？此宜择其有才能而心地可靠者，不分汉夷，使之力军前，以供指臂之用。
一严保团保甲团练，最为守御之规，近年大宪已三令五申，特患奉令不力耳，严以督之，未行者，咸能遵依已行者益加振作，村村自守，不独难于裹，胁从贼者稀，抑且积以糗粮，呼庚者易能，各出乡兵，随处截杀其有裨于剿，匪更为何如哉？
一精间谍，善用兵者，凡敌境之险夷，敌众之多寡，敌意之趋避敌党之离合，敌将之性，情嗜好，莫不灼知，故能批却导，应手而解，然而甚难其人也，必其沈密勇敢，又有妻孥之系，然后予以厚赀，俾混入贼中，以察悉其纤微，若能不用汉而用苗，不用民而用贼则言语相通，气类相投，更有得力耳。
一务分攻苗性，迟疑不我分兵，以乱其耳目，则方寸益淆苗性，专一不歧，我分兵以致其纷纭，则气力必懈，至于力不能支，或且溃围四处集散亡，以再肆狂，氛又当空阙一方，层层密伏，使之聚而歼旃也。
一防伏自来苗，匪跳梁，其兵法有二埋，伏与夤夜斫营而已，我军行走，宜翼以搜伏之军，战胜追逐，宜用戚南塘，防伏之法，至每夜伏路与了望者，尤宜加意。
一勿妄杀，为贼者诛，余人不问，若波及无辜，甚或欲绝其种类，奸人得以煽动，必至蔓延。
一勿轻抚，人心思乱已久，加以迩来，粤楚不靖，更思效尤，其真正为贼者未至，十分穷蹙，而遽抚之，以博好生之名，且或以为易了之计，则祸心未死，转瞬复张，此宜痛剿靡遗，方足杜萌芽，而昭鉴哉！
一急捕亡，剿办得手之余，其着名恶，匪必有漏网，逃匿者，傥以党与既散了，然无复可虞，窃恐不数月间，又将招集其徒，再图举事，此宜迅速搜穷，罪人斯得，而后不虑其复然也。
一缓撤兵，兵事，费用浩繁，早撤一日，则省俭，一日，所以既得胜仗，便思抽撤贼势，将次平靖，便思全撤，后来之熄而复炽，军需亦不赀，未之计也。试思一篑，未成，乃不肯及时竣工，致令全山颓圯，再思平地为之果，孰逸孰劳？孰省孰费乎？此其宜于缓撤也审矣。
此十四条，自严保团以上从己，作事自精，间谍以下，从彼着想，皆切时势以筹之者也，而操练间谍二条，尤为紧要，诚能不中，沮于事机，不旁挠于议，精心果力，彻始彻终于剿办苗，匪何有哉！
平定捻匪策
程祖植
自来流寇之起也，或困于饥寒，或激于残暴，不过赤子之弄兵潢池而捻，匪不然也，原于习俗之凶顽，成于发，贼之挑动，始犹聚之则为盗贼，散之则为农商，近则分队立帅，显与官军为敌，于是时也，无论贼不可抚，即抚亦不受，恶得不筹？所以扑灭之，方哉！窃闻兵形象水，水因地而制流，兵因众而制胜，是故平捻匪之法，与平贼发不同，何则？发贼之长技，在据其穷计，亦即在据其得势，在分其失策，亦即在分据，则我虽艰于收复，而实便于聚，歼分，则我虽困于备多，而彼亦因而力弱，若捻匪则流而不据，合而不分也，流则奔突无常，使我疲于奔命，合则人众势盛，我时有兵单之患，又况发贼长于攻捻，则不攻而乱窜，发贼所恃者步捻，则所恃者马，其势又各有不同者哉？然而贼匪之形不同，而我之尾追而未能逆击，徒逐而未能，多杀者，其失则同，此其所以寇愈扑，而愈炽也，今就捻匪情形，略筹方略，则曰厚兵力，[曰：]择地利，(曰)，曰选轻兵，曰筹饷，糈曰：分贼势曰：刺贼眼而已矣，昔王翦伐楚，请兵六十万人，漠高祖困，项羽必俟三十万师之至，非王翦之怯，汉高之不能战也，多寡之数，强弱之所以分即胜负之算，所由判捻，匪虽非楚，项之比，然歼大寇，则必大举，审其形势也，某地建镇某地，设防何处出？何处置伏？分其责任也，谁攻击谁守御，谁应援谁犄角，谁迎其头？谁披其腹，谁扼其尾？务使我军八方齐集四面兜围照应，处处严密，皖攻急，不得溃入齐，齐攻急，不得溃入豫，豫攻急，不得溃入楚使，如釜底之鱼，无路逃脱，庶有可歼之机，若不急举，大兵为一，劳永逸之计，恐官军惊于东，而匪驰于西，匪躏于前，而官军蹂于后，师老财匮，民穷，变起明季，张，李之祸，可为前鉴，所谓厚兵力者，此也，今夫陷虎者，必以阱罝兔者，必以罗善兵者，必置贼于死地，何以异此？昔陈瑜困，李自成于汉中，车箱峡，正可聚而歼旃，乃以专主招抚。纵贼出峡，遂至燎原，贼在深山密箐，则易坐困，在平原旷野则易狂，奔制狂奔之，贼不制之，可坐困之地，是犹欲遏洪水之流，而不筑堤也，况兵法步利于险，骑利于易，匪之狂奔，以骑而任其处于利地，何以制之？昔杨武陵计，驱贼入川，委蜀为壑，今似宜傚，其意于皖楚，豫齐四省，择一可设阱，张罗之地，或诱或踪，或驱使彼投吾计中，设坚围坐制之，用奇兵雕剿之，务使既入，不得复出，或可克期荡平，所谓择地利此也，捻匪行走，趫捷若飞，官军虽穷力追之，每苦势不能及，迨官军至，匪已饱扬去矣，善用用兵者，匿己所短而夺彼所长，今似另宜置选锋挑，选营中急，足善行之，卒别为一军，又或匪系何种人？即募其相类者以相制，凡冲锋破敌，追奔逐北，以此军当之，若壮健有余，轻捷不足者，置为后队，以为正兵之用，如此则夺其所长，非惟使匪不得优游休息，以养精蓄锐，且有迎头者，以截其前，更可收前后夹攻之效，而逼胁圩寨，荼毒，闾阎之患，亦有所不敢逞矣，所谓选轻兵者，此也，匪因粮于民，无地无民，即无地无粮，官军之粮，必须转运，是以每多濡滞，今似宜于将用兵之地，预择便利险要，陆通挽水通舟者，置仓其地，就附近郡邑给公平市价，采买储积其中，官军之至，随地支给，至若所置选锋，与匪追逐之，候宜仿古法如牛脯，炒油之类，先期制造，行军之际，以此给之，虽奔驰千里，无枵腹之虞，所谓筹饷糈者，此也，制贼之法，贼利在分，我必诱之使合，贼利在合，我必诱之，使分昔人灭寇之法，或招抚贼将，使为吾用，或诳惑贼党，使自相攻，此分其党也，或乘贼行之际，以奇兵劲旅冲其中间，截为数股，或探贼散掠之时，伺其分出，急以轻兵掩袭，使分者不得复合，庶彼力以分而弱，不至如横流之不可御，夫治寇犹之治水，昔禹之治水，分为九河，以水势太盛，不得不分其流，以杀其势耳，所谓分贼势者，此也。匪马肥捷，一日可行二百里，官军当其前，则不能遏其冲，逐其后则不能追其匪常，以此制胜，此其眼也，从而制之，则彼废矣，夫马可陷之使毙，可毒之使尽，可诱之使来，可骇之，使奔可饵之，使不能用，可拒之，使不得逞，古法具在，择其便于行者，使而用之，则敌骑，庶或可制，所谓刺贼眼者此也，第赵充国曰：百闻不如一见，兵难遥度，生未亲履行间，又未读诸路，文报兵情贼势，讵能得乎要领，但痛盗贼之侵侮，我国家涂炭，我人民草茅发愤，私心计画如此，谨陈之，以俟裁择。
论川匪亟宜剿办
天下之患，除之于几先，易除之于事后，难除之于初发之际，易除之于方炽之日，难当包藏祸心，阴图不轨之始于此，而即有深识远虑者破其机谋，察其虚实，费一手一足之劳，烦一兵一役之力搜而捕之，可使渠魁授首，而胁从者瓦解，消地方得安然无恙，生民皆稳受其福，此策之上者也。即不能先事预防，致令此辈结党会盟，斩木揭竿，盘踞一隅，视杀人，越货为常事，以抗官拒捕，为得计扰害，商民梗塞道路，迹其恣睢暴戾，似亦有一发，不可收拾之势，然众止数百，多则数千兵革，未必坚利也，粮饷，未必多也。快枪巨炮，高城深池，未必战可守也，果能遣一良将率一旅，劲兵围而诛之，捣穴庭，亦甚易易，何至祸势猖狂，蔓延日久，令人望寇氛之恶，而叹剿办之难哉！四川大足，县土匪余，蛮子之教也，本处前接重庆，官场之来，信谓余匪于数年，前已与教民滋事，酿成巨案，经大宪奏闻，悬赏购缉，迄未成擒，时绾县篆者为桂，大令天培，以缉捕不易，遣人密与议和，一面报病，故含糊塞责，朦详消案，以致遂有今日之事，先是，驻渝法，国领事，照会川东道任观察及早拿办，已经首县，购线拿获，解至荣昌，被匪党千余，突出回余，遂深怒积怨，掳去法国华司，铎复至四乡，抢割教民所种禾稻，嗣因其羽党，用度不继，分投四川，向名富户，索借数十金，或数百金不等，任观察，遂派铜梁廪生彭春台，明经等十余人，前往议和，而彭又不善措辞，被余刀伤肩背，狼狈逃回，时护督宪文制军，亦以匪巢，拘有法国教士，恐一经用兵，或被戕害反，酿巨祸，因又委吴观察往商和议，令将教士先行，释回以免法人口实，终以余匪要挟四，款事不克成，自是而后，遂县及州府属之内，江县所有各教堂，遂相继被毁，又闻余匪将上窜，云：贵，直赴广西与容县土匪互相联络，统观前后各情，然后知当日玩寇者之养祸烈也，夫近来教堂之案，时有所闻，莫不严行，惩办当余，匪发难之，初一经上达天聪，地方官果能实力搜捕，重赏之下必有勇，夫束手成禽，指日可待，斩其头以谢教士，散其党，以杜祸基除恶，务尽理固宜然，乃桂大令弥缝掩饰，致令死灰，复燃试叩以养痈，成患之罪，当亦有喙，莫辞也，迨本年余，又犯案县，署某家丁，奋其智勇，将余拘获，于斯时也，果能多派兵役，沿途拥护，彼匪党虽多，当亦不敢动手，何至有中途回之事，论者皆以当时王柳堂大令派，差不慎为咎，夫派差不慎固，王大令之咎也。然匪众至千余人，即使多派差役，亦非所敌，安能与之抗衡哉？且余匪党羽之多，肆恶之甚，官长耳，岂无闻见而不先，请兵剿办，何也？今教士被矣，田禾被刈矣，匪焰披猖，几有不可遏，抑之势，而官兵犹寂无举动，不闻竭力剿灭者何？不知利害，若此耶？夫官之治，匪犹医之治病也，今虽祸势已亟，尚不至溃散，裂不急，投以峻攻之剂，坐令元气大伤，则不可救药矣，乃彼恃法，教士以为挟制，冀得肆其阴谋，而官长亦恐不利于法，教士竟至，不敢进兵，然则必将与之议和乎？余匪不允，我便听其所为，付之无可如何乎？噫！豺豸良之性难驯，不至势蹙，时穷安肯帖然？就范自来，招降之术，必先制以兵力，然后可收其心，余匪何独不然哉！昔楚汉纷争项羽，太公以招高祖，且曰：不往则烹，而高祖有分羹之请，而项羽卒不敢逞，其杀戮之心，权术所行，所谓置之死地而后生也，余匪方挟，教士以为负隅之计，吾知即以兵临之，而亦不敢加罪于教士，即不幸教士或有不测，我苟能将匪党，痛加剿洗，亦可为之报怨，雪恨法人不难，共谅此心，若仍悠悠，忽忽恐匪类，愈聚愈多，办理益将棘手，而况广西土，匪有下窜，湖南之信，若与川，匪联成一气，其势更盛，祸将噬脐，故为今之计，宜先阻西，匪外窜之路绝川，匪勾煽之谋，不惜万户侯之赏以购余匪之头，庶几祸可稍戢乎？语曰：星星之火，可以燎原，涓涓不塞，将成江河以目前，匪势而论，急起直追犹恐不及，奈何？当事者尚不借箸，筹及耶？
论会匪
未乱易治也，已乱已治也，有乱之萌，无乱之形，是谓将乱，将乱难治，夫所谓将乱者，何也？今日之会，匪是也。溯自赭寇倡乱，蹂躏几，天下旗绿，各营将惰兵疲，闻警先逃，望风屡溃，办贼者知其不足深恃，于是翻然变计，募勇成军，上下一心，训练得法，十余年之积，寇藉以次第荡平，安然无事剿回，匪亦皆得力于招募之兵，而国家所设额兵，曾无功绩之可纪，迨乎妖氛荡尽，海宇乂安，朝廷无此巨，以养数十万之雄兵，其不得不大，加裁汰者，迫于势也，年力壮强之人，方其应募，而来杀敌，致果奋不顾身，屡保官阶，辉煌翎顶方，自以为扬眉吐气，不料一旦裁撤，置散投闲，既不屑从事耕耘，为农夫以没世又不能略权子，母与商贾，逐什一之利，文墨非其所长，医卜，非其所习，江湖落魄，年复一年，餬口无资，栖身无地，其流而为匪者，情也，亦势也。党羽既多，声气遂广，大江南北，几于随处皆有，然犹不敢公，然揭竿而起者，良以老成宿将，坐镇其间，昔日恩深，足以感人，威望足以服人，若辈遂有所顾忌而不敢猝发，然其党羽绵绵延延，势同蔓草，星星之火，可以燎原，涓涓不塞，将成江河；此审时度势之，君子所以深思熟虑而不敢以轻心，掉之者也，读沈仲帅所奏江皖，会匪互相勾结，约期起事，潜谋不轨，先后拿获首，要各犯分别讯明照，章惩办一摺而不觉，旷然思凛然惧矣！其案首逆周子意，前在军营，充当勇丁，厥后因犯事斥革回籍，游荡度日，自称哥老，会大头目纠党至数百人之多分散，各处四出，勾结授以旗号口，号有人入会，给以小旗一面，在路遇见同伙，暗述口号，彼此知照，又有谢海山者，自称军师，能知过去未来事，并造怪诞不经之说，藉以煽惑人心，而其党散布各处者，甚至有九千岁，唐国公白袍，将军等名目，约定日期，图谋不轨，若不先期破获，及早擒渠，使彼得以应期起事，负嵎抗拒，窃恐内地奸民被其造言煽惑，不免蠢然，思动万山，丛杂之中，逃匪窜匿，深藏不出，发兵攻剿，未易得手，此诚可虑之事而幸也，因周子意，抢夺民女，致被唐英才首告，遂将各犯先后擒获，诚可谓天，夺其魄矣，虽然，前事之失，后事之鋻，此案因匪党，机谋泄露，文武员弁迅速，密捕得以擒获首恶，解散胁从，然恐他处会匪潜结党，羽阴谋不轨，如周子意者，谅亦不少，待其乘机起事，而始仓皇剿办，无论迅速，扑灭与否，尚未可知，即能迅速，扑灭而事机之险，已属间不容发，则何如弭乱于未形，消祸于未萌之为愈也。沈仲师于派兵之时，一面饬属严，查保甲，夫保甲之法行，则匪类不得，容身良民，自可安枕而卧，故严查保甲，实为弭盗之良法，然匪党不得，存身于此处或不免，潜踪于彼处，即使各处皆办保甲而稽查，或有不严丑类，未能尽绝，将欲化莠为良，不害于国，而反有益于国者，莫如举行，练军垦荒，二事兴办，垦荒则曩日，污莱不难，一变而为沃壤，无论种植谷蔬，种植树木，种植烟，叶皆可得，其自然之利，果能招募有方，办理得法，自可化无业之游，民作耦耕之，亚旅兴办练军，则枭雄之辈，皆将闻风而至，愿隶军籍，效命疆场，以立尺寸之功，国家既得爪牙之助，疆圉，自无桴鼓之惊，而于老弱者则汰之，留在民间亦不复能为非作歹，似此一转移间，害去而利多，事半而功倍，夫何惮而不行，方今国家整顿边防，已于东三省办理练军，垦荒二事，然西北边陲荒地之未经垦辟者，尚复不少，扼要之处，虽已设有重兵，然与俄罗斯壤地相接，鲸吞蚕食，在在堪虞，似宜多练，数枝劲旅，藉以资守御，而壮声威，诸公居中驭外，弭盗安边，当必有计，及于此者，抑更有说焉，年来，饥馑频仍，老弱填沟壑，少壮转四方议蠲，议赈几于日不暇给，欲为一举，两全之计，莫如以工代赈，是故练军垦荒，可以消纳游民，以工代赈可以安顿难民，二者毕举，则祸乱可弭于无形，伏莽潜消于不觉丰穰，共庆鸡犬晏然，岂非薄海苍生之厚幸也哉。
论治匪便法
人烟稠密之处，每多宵小潜伏，曾有西友谈及伦，敦巴黎斯灵华盛，顿与夫各国大埠，贫人最多，匪人亦最多，盖居人一多，即品类不齐，良莠不一，即如上海之地，自成通商，马头以来，洋场十里，虽未见其扩而大之，而先时旷野之地，今日悉变而为舍宇而且借，天不借地，竟有楼，房高至数层者，闻美国都城多高楼，有至十三层者，上海将来当必步，其后尘房屋，愈造而愈多，人烟愈居而愈密，匪类愈聚而愈盛，抢掠愈出而愈众，往年每至冬令风雪，交加之际，或冷雨载途，则有宵小，伏于冷街，僻巷乘间攫物追之，不及，捕之无踪，至于今则年，不届乎寒，冬地非，当乎幽僻，时不至乎昏暮，若辈已纷出扰人，如昨报所载，西华德路，有抢攫妇女，首饰之事，小菜场，附近又有抢攫，西人帽子之事，至于西人，恨深切齿，欲思手枪以防匪人。噫！此等情形，尚复成，何世界耶？说者谓官府不能严查密访之，故然洋场，上设有巡捕，不时逻，不但大街，白日即地为深巷，时已深宵，犹且腰灯手棍，蹀躞不已，窃以为若辈何敢肆逞？而乃公然有此，岂此等地方捕所不到乎？抑捕之威，竟不足以惧若辈耶？夫此等匪徒，其实可恶，然或拘拿到官，按律惩办，究不能科以死罪，租界谳员，其权较轻，不过枷责而止，而此等匪徒，则本属亡命，不以枷责为意，今日责之，明日，仍犯之，明日枷之后，日又犯之，直可以枷不胜，枷责不胜，责将又何法以处之，因念西国有监禁，几时罚作苦差之法，中国大可仿而行之，中国刑律本有军罪，徒罪军罪，以路之远近为重轻，徒罪以时之久，暂为高下军，罪之极重者，以足四千里，极边烟瘴为最，徒罪则满，徒三年，此二者，颇与西法可以参用，今若援此例，以治若辈，凡有此等，匪徒获案之后，不仅以枷责了事，而判令罚充苦差，所谓苦差者，亦不过工作而已，以一人而管十人二十人，系以缧絏，从旁督率，如工部局之法，则不过多用监押之人而匪徒，则必渐为歛，倘其罪有轻重，则亦可参用军徒之例，或由近以及远，或由暂以至久，若此者，非但可以使若辈有所顾忌，而不敢肆，且于国家正事，大有裨益，即就上海而论浚河修桥，铺路开井，以及制造局所用，一切小工，每日凡需若干人，若罚令罪人充，当此等差使，则官中可省，雇工之资，但需给以饭食，监押之人，虽不免稍有所增，而其所省多矣，推而至于他处，何处无工作，何处不需？工人若参以军徒之法弟，其等差，由近以及其远，则变通之法，更自无穷，为应罚之人，开其恩为应，动之工节，其用匪人，悉成为工人，则宵小之萌也，日见其小，工人皆取给于罪人，斯工程，亦可以较紧于官，则可以节用于民，则可以禁暴于地方，则可以使之，安枕高卧，从容游行而不至，遭意外之失，其利正不止一二端而已焉，但不知官府有此变，通办法否，上宪准其如此，变通办理否？如其能之，则岂特若辈之歛已哉？古之人有言，涓涓不息，将成江河；星星不灭，必将燎原，此时之乘机攫物者，安知不为将来之明，火抢者乎？人之以无所惮而益壮，人之心以无所制而益粗，若就此时，严以惩之，则既有所惮，更有所制，又何敢再罹法网，然则此一法也。非所以厉民，实所以救民，吾知关心，民瘼之上，宪怀痌在抱之心，存除暴安良之意，以雷霆为教，以雨露为恩，必将熟思审处为之，独任仔肩，请命于朝，变通其例，俾得有所遵守，不至动形掣肘，则于民于国于官，于工咸有裨益，又何惮而不为哉？非然者，但执治乱，国用重典之说，而无一策以济之，恐慈善者必至，不敢有所措，施卤莽者，或且激成他事，不特伤天地之和而且来，苛酷之谤，刑官无后，江、黄、蓼，六不祀忽诸，正不得谓火烈，民畏而一于用，猛为足以致治平也，有心世道者，当不河汉于余言也夫！
敉盗策
西友喟然而叹曰：嗟乎哉？香港一隅，经西人数十载，经营始得。市繁盛，商买舶，其密如林，奈何时势迁流至今日，而竟成为盗之巢穴哉！予曰：何谓也？西友曰：粤省盗风甚炽，掠之，案层叠如山，甚至白昼操刀，掳人勒赎官役，苟认真追捕，则即逃至香港，藉以藏身，犹忆予在粤时，闻有某巨商之子，被盗掠去，已历一年，窃以为早已被戕，断无生还之望矣。一日，忽有投书者，言尔子在香港某处可速，以巨金赎之，迟则将膏我刃，毋后悔，商乃舁金而往，访知盗巢，所在向盗首商议，再三以三千五百金赎之，而返又澳门，某姓家生，有一女，年甫及笄，父母钟爱，逾恒虽掌中，珠不啻也，一日，忽有以彩舆逆者，鼓乐喧闻，旗锣，济，楚滨相念，催妆诗，迄强抢女，纳舆内，如飞而去，不知所之，父母惶急，异常四出，追访有知者，谓早经寇盗所迤逦至香港，匿诸窟穴中，所以伪作娶亲者，盖藉免旁人追逐也。噫！盗贼之胆如此，其豪盗贼之谋，如此其狡，然则我人即安坐，在家亦恐萧墙祸起诚，何必出门惘惘，始歌行路之难哉！顾犹曰：此第之于岸上非之，于船中也，虽已掠物，掳人犹未杀人，越货也，至前报所纪，南澳轮船被事，则尤令人胆战，心惊矣，当南澳由港，启行赴汕头，时有盗五六十人，扮作良民，附之而去，斯时船上，人固未知其为盗，即搭客亦无从识破，行踪不料，方在乘风破浪之时，而胡哨一声，戈矛顿起，分投把守任意蒐罗，船主等人，中弹而毙，救命小艇一律，洞穿然后逼令掌火者转轮而回，从容逸去，呜呼噫嘻！此真目无王法，罪不容诛者哉！本月初三日江，广轮船，将由香港开往广东有中国，马快等在船，缉见有男女十一名口行，李中各枪刃，明系盗党乃发，电音至省，及船抵埠，即有捕盗官兵上船，缉捕先后，拘获四男一女，鞫出盗名姓，乃得一一就擒，我不敢谓诸盗即行，南澳轮船者，然安见行南澳，轮船者必不在此，诸盗之内香港之，多盗贼，于此已可见，一斑矣。予曰绿林豪客到处有之，兹于香港，独见其多，是何故欤？西友曰香港，系英人所辖，华官不得而治之，每有盗在华境，掠取赀财，恐遭拘捉，则多向香港匿迹，以为漏网之鱼，华官知其然也？派委员往告，英官拘拿归案，而所派者皆微，员末秩，不得专权，盗遂延请，状师与之抗辨状，师受盗之骗，到堂伸辩口，若悬河委员，苟无口才，则惟有任彼雄谈，守我木讷，以致盗党十有八九，巧脱罪名，亦何怪视香港，为安乐之窝，日渐于兹，啸聚乎？顾欲防轮船之盗，我则有一法焉，向来轮船之价，尚昂生意既佳，照顾之人必众，虽有盗贼，亦无敢肆行，无忌杀频仍，近则人皆以趋利为心，争设公司，招徕生意，船价日渐减跌，获利殊难，不得已，将水手等人，大为沙汰，照顾既难周，到盗遂有隙，可乘其党愈多，其祸愈大，富商巨贾难保，不视轮船为畏途，相与裹足不前，不愿附坐，公司生息，不将由此而大，受其亏乎？仆则劝，各公司酌加船价，多雇照料之人派，外国水手之膂力，过人者，分执刀枪，梭各处严为防备，昕夕不休，则盗贼不敢生心，搭客自可安心稳坐矣。抑香港，赌风之盛，甲于通商，各埠头，其为赌也，类皆广厦，高堂曲房，邃室输赢之钜一掷，千金达旦，通宵流连，忘返门外，规模宏阔，装作总会之形，以故捕房之赌，禁虽严，捕不敢轻易，往捉若辈，明目张胆忌惮，全无彼明火，执杖之流，安见不混入其中，恃赌首为之，保护赢则互相娱乐，输则再肆恣睢，苟能厉禁高悬，犯者必究举，赌场赌窟，一扫而空，则盗党无所容身，不亦易于破获乎？
盛京将军增祺，府尹玉恒奏报，东边一带堵剿贼，匪情形摺。
奏为东边各属大股，贼匪迭经兵团，及俄军分路堵剿，连次获胜，余匪逃散，并分别收抚，地方渐臻，安靖商民均各归业，情形恭摺，驰陈仰祈圣鉴，事窃前次，股匪刘弹子，杨玉麟屡被，俄军击败，分路逃窜，及俄军撤回，匪党李口，克叭张桂林等又复分扰海龙厅，新宾堡等处迭经该处，总管等派兵剿办，歼匪多名暨，俄军续往兴京，通化一带进剿，各情形均经，奴才等于四月二十八日先行，奏报在案，方是时，匪首李口，克叭等因在海龙厅被创，后勾合刘弹子大股万余人，又往报复，四月二十一日，贼前队至横道，河子当有镇东军营官刘书及哨官，唐敬师等各率所部四百余人迎敌，连挫其锋，是晚贼队大至，刘书受伤我军，贼随乘势逼城，火光烛天，炮声震地，我军守埤，不满千人，该总管依凌阿等奋力抵御，正危急间有义勇军，管带冯佩，均率三百余人，冲入重围，于是各军勇气百倍，复出城迎战，所向披靡，贼匪死伤无算，适营官连璧等亦由东路赶到该总管等，即令会合冯佩均，暨常玉顺等四路夹攻，贼乃大败，四散奔逃，是役也，血战两日夜，毙贼千余名，获枪数百，杆马匹，旗帜甚伙，并擒伪统领孙振，东等就军前正法，而北路俄军之续进者，至是，亦抵该厅矣，其南路，俄军续进，兴京后匪首，张桂林及其党林七乃旁窜怀仁，代理县事，检马鸿章，遣兵围御之于蚊子沟，败绩，贼随于四月二十三日入县城，肆其搜掠而去，二十七日，窜沙尖，子遇团练迎击，张桂林，回通沟向，练长王懋忠，寻仇林七，自率悍党数百人南窜，二十九日至泡子，沿地方营官李寿朋率队百余，名与战，众寡不敌，该匪于是日，突入宽甸县城知县兰维烜，猝不及防，遂出走衙署，被焚林七之凶焰益炽，先是，奴才等以俄军此次续进，系专注通化一路，即虑及该处山，深林密路，路可通一经旁决，势必蔓延，费手当经分饬，各该地方官一体严加防范，嗣于宽甸告急，复饬东边，道荣森统带林长，青迅即催队，协防并派，将程维新，传谕辽阳练长，徐桢刻即挑带得力，团丁一千名，驰往凤凰，安东一带以资防剿，旋又添派翼长，瑞禄营官张国庆等马步各队驰赴，苇子峪，碱厂以扼该，匪西窜之路，是时，俄提督闻信亦由辽阳平调拨马步炮队分，向凤凰城岫，岩州两路进发，而林七陷宽甸时，统带林长，青方进九连城防窜，安东林七旋趋凤凰城，时该道荣森所部晋字，五营皆在，各处分当饬营官周玉麟带，队赴台沟岭，迎击周玉麟本无赖，徒曩随雷正，绾军流落于安东境，与林七相稔，遽与之合，倒戈以攻营官杜长青等皆溃败炮，亦为贼所夺，初周玉麟出队后，当遣骑报小捷，该道不之觉，贼大队入城，该道及城守尉，同知各官皆仓皇退至甜水站，五月初五日，贼据凤凰城，初六日，贼首郑兰亭绰号，老君炉率数十人复乘夜雨潜至，安东县勾土，匪开封狱，时夜深雨，大贼多寡莫能辨，官商民因之，逃避一空，安东大东沟大孤山，皆水陆商贾凑集之区，当林七窜宽甸，各商民等已有戒心，或将货物，移置船中，故一闻警信，便即纷逃，此贼匪窜，扰东边，各属商民之逃避，大概情形也，谨具摺奏闻，伏乞皇上圣鉴谨奏。
皇朝经世文四编卷四十兵政
邮政
议办邮政摺，光绪二十二年二月初七日议附赫总税务，司开办，邮政章程。
奏为遵旨议办邮，政由海关，现设邮递推广，并与各国联会，以便商民而收利权，恭摺，仰祈圣鉴，事臣衙门准署，南洋大臣，张之洞咨钞，拟请设立邮政，请饬议章程，一片光绪二十一年十二月初三日钦奉，电传谕旨，邮政一节，业经总署，筹议粗有头绪矣，钦此钦遵，仰见圣主周恤，商旅通志，类情之至意，查原奏，内称泰西各国邮政，重同铁路，特设大臣综理，取资甚微，获利甚钜，权有统一，商民并利，近来英法美德，日本在上海及各口设局，实备万国通例，曾经南洋大臣，曾国荃据道员，薛福成委员，李圭税务司，葛显礼等往复条议，咨由总理衙门，饬总税务，司赫德详议，谓此举裕国便民为办得到之事，至关税所办邮递，因与国家所设体制不同，故推广每多窒碍，现复与葛显礼，面加筹议，知其情形，熟悉各关税务司，熟谙办法者，当亦不乏，请饬总理衙门，转饬赫德，妥议章程，开办即推行，沿江沿海各省及内地水陆各路，务令各国将所设，信局全撤，并与各国联会，彼此传递文函等语，臣等查光绪二年间，赫德国议，滇案请设送信官局为邮，政发端之始，经臣衙门，函商北洋大臣李鸿章于四年间覆请拟开设天津，京城烟台牛庄，上海五处，略仿泰西邮政，办法交赫，德管理嗣因各国纷纷在上，海暨各口，设立邮局，虑夺华民生计，九年间，值德国使臣巴兰德来请派员赴会，十一年曾国荃，咨称州同，李圭条陈邮政利益，各节并据海关，税务司葛显礼申称香港，英监督，有愿将上海英局改归华关自办之语，经臣衙门先后，饬据江海，关道总税务，司筹议咨行，南北洋大臣查核，十六年三月劄行，赫德以所拟办，法既于民局无损，即就通商，各口推广办理，拟俟办有规模，再行请旨，定设此该大臣张之洞，所称各税关试办，邮递之权舆也，臣等复查海江海各关道来禀，每谓税关邮局，未经奏定，外人得以藉口，十八年冬，赫德亦以数年来创办艰难，若再不奏，请设立官邮政局，恐将另生枝节，十九年五月迭接，李鸿章刘坤一，咨据江海，关道聂缉槼禀称，上海英美工部局，现拟增设，各口信局，异日中国再议推广必更维艰，各等语是，原奏所称体制不同，推广每多窒碍，为洞见症结之论，至各国通行，岁收钜帑一节，考泰西邮，政自干隆初年，普国始议代民经理，统以大臣位齐卿贰，各国以为上下交便仿而效之，光绪十九年，葛显礼呈送，万国邮政条例，联约者六十余国，大端以先购图记纸粘贴，信面送局，以抵信资其费，每封口，信重五钱者，取银四分道远酌，加其取资，既微，又有定期而无遗折，百货腾跌，万里起居，随时迳达至，有事时并可查禁，敌国私函，诚如原奏，所称权有统一为利，商利民，即为利国之要政也。
又查十八年，以美国一国邮局清单，一岁所收银圆至六十四，兆二十万九千四百九十，元之多张之洞，所举英国，收数当中银三四千万两，尚系约略之辞，利侔铁路，诚不为虚，且西国邮政，与电局相辅，以火车轮船为递送，近年法国设立公司轮船十艘，统名曰信船，遇口停泊，信包未到，不得开椗，其郑重如此，中国工商旅居新旧金山，檀香山新加坡，槟榔屿古巴秘，鲁者不下数百万人，据李圭禀称，该工等有一纸家书，十年不达者，缘邮会有扣阻无约，国文函之例也。中国邮政，若行即以获资，置备轮船，出洋藉递，信以流通商货，其挽回利权，所关尤钜，臣等博访，周谘知为当务之急，爰于十九年，劄饬赫德，详加讨论是否？确与小民生计无碍，上年六月至十二月，复与该总税务，司面商，屡屡先后，据其递到，四项章程，计四十四，臣等详加披阅，大致厘然，自应及时，开办相应，请旨敕下，臣衙门，转饬总税务，司赫德专司其事，仍由臣衙门总其成略，如各口新关，规制即照，赫德现拟章程，定期开办，应制单纸，亦由赫德一手，经理遇有应行，酌改增之处，随时呈由臣衙门核定期于有利无弊，至赫德原，呈内称万国，联约邮政，公会系在瑞士，国应备照，会寄由出，使大臣转交，该国执政大臣为入会之据，自可援万国通例，转告各国将在华所，设信局一律，撤回按咸丰八年，俄约寄光绪，十二年，法约本载明，两国公文信件，互相递送，中国既经入会开局，各国当无从藉口，以上所议，如蒙俞允，即由臣衙门，钦遵分别咨议，劄饬办理，俟办有头绪，即推行内地，水陆各路，期兴办一面，咨行沿江沿海及内地各直省将军，督抚知照届期，即将简要办法，饬地方州县晓谕，商民咸知利便，凡有民局，仍旧开设，不夺小民之利，并准赴官局，报明领单照章，帮同递送，与各电相为表里，其江海轮船及将来铁路所通处，所应如何？交寄文信由该总税务，司按结申报，臣衙门办理，邮政局岁入暨开支目，由总税务，司按结申报，臣衙门会核奏报所有，遵议推广海关，邮递开设官局，并与各国联合缘由，理合专摺，具陈赫德所议，章程条，另具清单恭呈御览，伏乞皇上圣鉴训示谨奏，奉朱批依议钦此。
议覆邮政事宜摺附邮政局章程解释
总署
奏为遵旨，议覆恭摺，仰祈圣鉴事，窃臣衙门光绪二十三年二月十六日，准军机处钞交，御史徐道焜奏各海关，附设邮政局所议章程，须防流弊，姑举二事以例，其余一带信之，太严也，中国托人带信，习以为常，今搜出一信，罚银五十两，船上搜出一信，罚银五百两，万一有内地船户，商民未知禁，令忽然搜出，则虽罄囊橐荡，身家不足以偿罚金，是便民者转以扰民，此应更正者一也，一寄报之，费太重也，日报以广，见闻外国，销行最畅，寄报之费，多不过每纸一文，今局中所定，寄报之费，中国纸，每张五厘，外国纸每张一分，其值与报费相等，是阻报馆，销行之路，即阻华人，阅报之机，此应更正者二也；二事虽小，颇有关系，拟请旨饬下，总署议定，通行等因奉旨该衙门议奏，钦此又于光绪二十三年二月十六日，准军机处钞交，两广总督谭钟麟奏，邮政局琐碎烦苛，众怨沸腾，无裨饷需，徒伤政体，查邮政局章程，皆外国之[法，]每信一函，重二钱五分，取银二分，原为不多，然重至二钱六分，则取四分，层累递加，以至七钱二分，局中称量未必悉准细民，不皆携秤以往，轻重高下，每至龃龉，且以钱折银，价有参差，商人计较锱铢，争竞喧呶，所不免其尤甚者在于苛罚，商民书信来往，或专人投递，或附信行汇寄，原听其便，今则一函漏报，罚银五十两，倘信内带，有物件罚，银五百两，罚不归，公而归私，故局中人役，专以[搜]刮为利，客商所带箱笼，必倾筐倒箧，逐件穷搜税务司，以一外洋人歛怨于众，万一事起仓卒，地方官无从保护，此不可不深虑也。且邮政局所入，亦甚微查，粤海四关，自正月初一至月底止，共收信资，一千五百余万，圆七折合库，平银一千零数十两，除补水一成，每月尚不及千两，综计一年一万一千余两，合无仰恳，天恩将邮政局一体裁，撤等因奉朱批该衙门议奏，钦此又臣衙门近接，闽浙总督边泉，电称据浙江，温处道，邮政不准，信带银洋有碍，小民生计，嫌不便，上海招商局轮船，恐干苛罚，公件亦不准，收又秤用洋，码民皆不谙，人心惶惶，请电总理衙门，转饬总税务，司核议速电，各口免生事，端等情邮政，琐屑烦苛，商民胥怨，严搜重罚，尤为纷扰可否，奏撤抑宽，定章程等语，臣等查邮政一事，有裨饷源，外洋各国行之已久，臣等再四考求时，阅数年始行，奏办，因邮政书信往来，各国甚多事，关中外交涉，请饬令总税务司，赫德参酌试办，惟创办之初，各口商民于章程，详细多未通，晓人言啧啧，诚如该，御史该督等所陈，各节亟应设法变通，以顺舆情而免滋，事当经臣衙门一再，饬令总税务，司悉心妥议办法，务令有利，无弊以期，经久可行，兹据该总税务，司申覆罚一节，乃专防商民船只，私带邮政局，应寄信件实无饬，令局中厮役，搜查旅客之事，如有为朋友，便带书信，或专人投递信件，尽可随意，由水陆各途行走，断不至，阻滞盘诘，寄费一节，俟行之一年，后若查有应减，应加自可酌，改至两广总督所称，邮局章程，皆外国之法，殊属不然，盖中国邮局，宜分为两端，故所定之章程，半系遵守，联约各国之公法，半系仿照现，有民局之规条，参核订定其所定，寄费原不为多，至谓以钱折银，不免争竞喧呶，查各项交易，此等折合情，事势所不免，非待邮局，开办始有之，正因欲免喧呶，故早经酌示，兑换一定之准数，如以银交易，须付若干，分以钱交易，须付若干枚，如此清算，何能争竞？
又谓局中人役，专以搜括为利所带，箱笼必倾筐倒箧，逐件穷搜一节，夫罚办，乃各处办公均有之事，不但邮局为然，即以邮局而论所罚，亦非轻率，如有为朋友，便带信件，乃为搜私货，系于邮政，未设之先，即有之事，曾有华洋商人报运行李书籍，原应放行，因先有眼线，密报经海关，查出洋药手枪绸，缎等情，故此章未便更改，至谓邮政局所入甚微，一节查邮政局于开办之首，月即收有此数，行之既久，始能收，有钜中国之邮局，计议多年，始奏奉谕旨允行，且已知会各国未便中废，惟粤省与香港澳门附近情事，与他口有别应，酌定专章以期，因地制直，已派总办邮，政之税务司，葛显礼前往香港，参酌粤省，情形通融，酌拟专章，至闽，浙总督电称邮政，不准信带，银洋一节，查汇寄银之事，邮局现时，虽未兴办，然统共章程，内已列有此条，本年夏间，即可举行，至谓招商，轮船不收，公件尽可将公件或迳交邮局，寄递或交文报局，转由邮政局，代送均无不可至，谓秤用洋，码民皆不便，查当时特将洋码若干，合中国秤，码若干于章程，内详细载，明似不难，谙悉邮政局，系奉旨开办之件，总税务司，未敢擅拟裁，撤惟章程，渐将琢磨尽善，共为耐性遵行，期在终底于成等，因臣等查该总税务司申覆，各节尚属，实在情形，然事当创办，不厌详求制，贵因时宜，期尽善如所称，以钱折银，及秤用洋，码等事，早经酌定准数，详载章程，商民易谙自不至，窒碍难行，至寄报及汇银两层，既据申称，随时酌办，自应毋庸，置议惟罚，搜查两端，颇有关系，既据申称罚，系专指包揽书信，汇总代寄者而言，若为朋友，便带书信，或专人投递信件，并无阻滞，其拆验箱笼，乃关吏搜查私货之，故非为信件亟应，妥定办法，逐申明，俾众共知，庶浮言永息，此事可底于成，应由臣衙门，饬令该总税务，司酌定，简明办法，刊刻报单，张贴各口岸，设局处所，并散给各口各处信件，及寄信之人，务令家喻户晓，人人咸知利便并饬，令各口税务，司认真经理不准，邮政役人等，藉端滋扰，庶几推行尽利要，举不致坐废，半途矣，所有臣等遵议，缘由恭摺，复陈伏乞皇上圣鉴谨奏。
邮政局章程解释附
一明信片，即不封口，信每张收洋银一分封口，信每件计重二四六钱，以下收洋银二四六分，余类推每洋一分，合京当十钱五枚，外省足制钱十枚，寄外洋信，酌加。
一章程，内有商民擅自代，寄信件者，每件罚银五十两，轮船行主，船主水手，搭客违章代，寄信函者，每次罚银五百两，系专指私带，邮政局应寄之信而言，如有人为朋友，便带书信，或专人投递信件，仅可随意，由水陆各途行走，断不致阻滞，盘诘一搜，查一节本局，实无饬，令役人等搜查旅客之事，如有不肖，关胥及假冒役，婪索等弊，许受害人赴关，喊告至，商民私带违章漏税，货物经海关，搜罚者，与邮政局无干。
裁驿站议
大清会典载，凡置邮视道途，远近冲僻，适中设驿，邮递之事，州县官及驿丞掌之，以司道总其成，尝考西北之地，平原旷野无所阻，隔递送公文，多用马东南之地，河道繁多，例设水驿，如江苏安徽，浙江，湖北湖南，四川，广东，广西等省水路四通八达，均设船以供差使，通二十一，行省计之，国家岁耗银三百余万两，夫所以不惜巨赀而设，此驿站者原以奏牍，公文俱归递送，欲使之从速而不至，失误也。乃日久弊生，而竟为地方官之利薮，每州县冲繁者，其驿费多，或万余金，其次五六千金，其僻静无驿，州县亦有千余金，及六七百金不等，此项费用，归入留支，项下州县官得缺时，必先探诣驿，费之多少，其多者则为之，欣然色喜焉，大利既归之州县，故驿中所畜之马，类多老弱疲病，且管理马号者有幕，友有仆人于干草料，豆等物，又节节扣至马夫而无可，于是减其饲，俾不得饱，故驿站之马，类多疲乏，不能行走，至递送公，文本不得，迟延误事例，载凡铺兵递送，公文昼夜，须行三百里，稽留三刻，笞二十，每三刻加一等，罪止笞五十，其公文到铺，不问角数多少，铺司须要随即附籍，遣兵递送，不许等待，后来文书，违者铺司笞二十，立法之初，非不虑周藻宓，然今之州县，每接上站文书递至，下坫者止给马，夫钱数百文，或数十文，管理马号之幕，友家丁，以于中可以取利也，于是将文书任意延搁，并至数起，始遣一马，夫送之故，往往有数百里内文书，竟迟至十余日始到者，夫驿递之迟误，其情固甚可恶，然平心论之，所递之事，亦未必尽系紧要，凡官家室，平安之报，友朋通问之，缄大书投递二字，即付驿递送执笔，人昔曾幕游，直隶尝见某道员以往来贺节，贺寿之例，信而竟用五百里，排单者按例，载地方官，驿官将寻常文报，违例滥差，擅由马上飞递者，降三级调用，上司庇失察，分别议处，夫公文而寻常者尚不得马，上飞递而往来贺节，贺寿之例，信乎马上，飞递且不可而五百里，排单乎？以国家有限之帑，项既饱，州县官私囊复递，无足轻重之例，信亦何贵？此驿站为乎？尝查泰西各国，其初递送公文信件，亦如中国驿站之制，嗣因费多而不便于民，于是创设邮政局，领以大臣位侪卿贰，公私咸便之，其进蒸蒸日，上就英一国而论，每年邮部所入，除用费外，计赢余英金一百数十万，磅其利，亦可谓厚矣，今中国通商，各口邮政，已经开办，似宜推广其法，凡通都大邑，僻壤遐陬，设立分局，一切公文信件俱归递送，如此，则每岁可省驿站三百万之耗费，而收邮部数百万之赢余，一转移间，即见成效，亦何惮而不为哉？顾或曰，驿站之设，由来已久，合天下计之，恃此衣食者数十万人，今一旦裁之，惧激而生变，在昔明季，因裁驿站，盗贼起，酿成流寇之祸，往事匪遥，宜为殷鉴，且京外各官因公来往京师，例须乘驿，设删去驿站，诸多窒碍，则谨应之曰：非常之事，原黎民所惧，惟有卓识定力者，始不为人言所惑，在昔招商局之行，轮船河运之变为海运，以及京津，铁路之兴，办无识者，皆曾以夺小民生计，必致激变为词，多方阻挠，及今大利既获，始闭口无言，盖迂腐谬戾之辈，实不足与谭国是也。至虑及京，外各官之乘驿尤为不达，时势之言，盖官员往来其行，李之繁多，仆从之赫，每至一县，车马之类，任意需索，其余供亿之繁，亦动数百金，若照例文所载，凡出使人员，应乘驿船驿马数外，多乘一船，一马者杖八十，若应乘驴而乘马及应乘中等，下等马而勒，要上等马者，杖七十，驿官容情应付者，减犯人罪一等，倘或照此办理，吾恐杖之不胜，杖而罪之，不胜罪矣，掩耳盗铃之举，亦何益哉？要之，驿站者，国家之漏，而州县官之大利也，今帑藏日绌，司农仰屋而嗟，言利之臣，又纷纷然为罗雀掘鼠之举，则何如省，此可省之以利国，而利民也哉！
救火*或作火政
救灾新说
救灾，犹救火也，以一杯之水，救舆薪之火，于事安能有济？必也源头活水，汨汨其来，挹注靡穷，灌溉立则火自熄矣，救灾，犹救自尽也，所争者祗在须臾之顷所系者，不过瞬息之微，其势不得不竭力以图之，乘机以赴之，若迟徊焉，审顾焉？再三劈画，而后从事则已，索彼于枯鱼之肆矣。今夏顺直，山左同时被灾，或因山洪猝发，一时不及宣泄，或因河水盛涨，缺口不及抢筑，遂致田园庐舍，悉没于巨浸之中，老幼妻孥，暂避于树林之上，流离琐尾之情形，真足使铁人下泪，木偶伤心，顾论被灾之轻重，则顺直山，左大略相同，而论救灾之，缓急则顺直，在所当先山左，不妨稍后，何以言之？顺直近在畿辅，言山川形势，则为天下之奥区，论根本相维，则为皇居之，拱卫，今也阳侯肆虐，大地陆沈，呼号之声，或闻于帝座，仳离之状，或达于睿观，若不速为振，抚使千百万无告之灾，民出水火而登席，殊非为国爱民之道也，去年，江，浙两省，猝遇奇灾，朝廷立发帑银，截留漕米，谕令封疆大吏，核实散放，毋任吏胥，侵蚀中饱，重视南服也如此，此次顺直被灾，我侪小民，岂可不仰体圣天子抚育黎元之意，踊跃输将，俾辇毂之下，民情安谧，扶元气于既伤之，后延残喘于转徙之余，若与山左相提，并论固不能无先后缓急之分矣，迩者言官屡上封事，有以招商，运米为请者，于是芜湖上海等处米禁大弛，轮舶运米北上，帆樯相望，畿辅民食，自无虞其不给，有以推广，振捐章程为请者，交部核议，酌量通变，减成收捐，以期踊跃，业将推广章程，颁发各省设局，收捐绅商士庶，苟能上体天地，好生之德，君相育物之仁，自必慷慨解囊施，当其厄正，不独翎顶辉煌，足为宗族交游，光宠而已也，又有建以工代振之说者，唐山铁路，拟接至山海关之没沟营，以便东三省转饷运兵之用，近日李傅相接奉，海军译署，各咨文委员，查勘并无窒，目下赶办，测量拟俟秋后灾民云集，时择吉兴工，以工代振，似此办理，诚于筑路振饥，两有裨益，有劝京员助赈者，凡王公大臣文员，七品以上，武职五品以上概于本年应支秋季俸米，分别提助，赈捐由仓，另提汇存以备拨，赈庶于大小官员所亏无几，而于灾民所益，良多惟此事，户部尚未核议定夺，凡若此者用意，不可谓不深设法，不可谓不广，然官赈虽已举办，无如灾区甚广，普为难满目，哀鸿嗷嗷，待哺转瞬，严冬啼饥者，又转而为号；寒给求养欲，仍不得不借助于义，赈沪上筹，赈各公所屡以巨汇解灾区，此虽由于经，劝者之得法，然亦由助赈者，急公好义不吝，解推所致，窃谓世间最便宜事，无过于助，赈过此机会，虽其活人手济世心肠，亦苦无从施展，今夫珍错满前，肥甘餍口饮宴，非不欢也，一念夫，饥肠辘辘，宛转垂毙，欲觅树皮草根而不得者，则我之珍错肥甘，亦不忍下咽矣，文绣章身绫罗被体衣服，非不丽也，一念夫鹑衣百结，捉襟见肘，若遇风雪天寒，势必呼号待毙，则我之文绣绫罗，亦不忍侈矣，细旃广厦，曲槛洞房，居处非不适也，一念夫，朝东暮西，迁徙靡定，上无片瓦之蔽，下无立锥之地，则我之广厦洞房，亦不忍坐享矣，妻妾贤慧儿孙众多，天伦之乐也，一念夫离乡背井，骨肉分离，鬻女卖孩，悲伤欲绝，易地以观，设身以处，则恻隐之心，自不觉油然而生矣。富家大族，苟能如此，存心则纳粟捐金，自必争先恐后，此外农工商贾亦可视力量之厚薄，酌量施助多一分，赈即多救，一人性命，可以种福，可以禳灾，可以免疫疠，可以保身家，天道昭彰，报施不爽，世间最便宜事，诚未有过于助赈者也。助顺直赈捐，好义急公一举而备二善，诗云：邦畿千里，惟民所止，诸君子北望神京，其亦有恻然动念者乎？则即以此说为嚆矢也可。
慎火篇
火之宜慎，畴不知之，凡所以防火者几几乎？无日不言，即火政诸书，亦几几乎？可以汗牛可以充栋，至于今日，而谈及慎火，见之者不将，疑为无聊之极，思乎顾官府，每至冬令，必使人荷大牌，鸣锣以于城厢内外无日，不然，无岁不然，其所以号于众者，亦不过小心，火烛四字，火烈，民畏固属常情，而日用所必需，又不能舍而远之，则又乌得而不加慎，秋高物燥，失慎最多，延烧最易，又乌得不言，即如前两日，钟声报警者，接连两次，一在虹口，一在引翔港，又一在西门内，此正履霜坚之渐，不可不防于预者也，夫上海之火政，亦云修矣。西人救火，最为认真，最为出力，一遇火警，立即出龙虽闻报，以至启行，不若外洋诸水，龙之神速，而水龙一到，奋勇当先竭力浇灌，祝融氏竟不能大肆威虐，观于西人救火，不但尽力，而且尽心，并不欲华人之从旁助力，彼岂果有恶于华人哉？岂恐华人之分其功哉！盖以华人救火之法，不及西人，则同在火，不但无益于救火，或反有于救火，以故不欲华人与其事，顾西人水，龙各会所用，亦多华人，则苟能从西人而习之，华人亦未尝不可用，吾知西人少而华人多，将来必将使华人熟知救火之法，以资臂助，则救火之人愈多而火更无从肆虐矣，且上海之水龙，非仅一种而已，有所谓火龙者，有所谓药水龙者，种种不一，而于救火则无不灵，妙自来水，龙头遍地，皆是偶有某处走水，即就近火之龙头上，套入皮带，持向火头浇注，无异于瀑布飞泉，银河倒泻火力虽猛，亦无不摧，故自有此自来，水以来，上海，虽不免于火，而究不至于大火，如前此小东门外之一片焦土，今无有也，夫上海之于防火，诸法如是，其周且至，以视他处断断乎？不能望其项背，然则又有何说以慎火乎？虽然，上海之火政，固毫无缺憾矣。然皆于已火而救之，非未火而慎之也，火至，业已成灾，则虽立时扑灭，而所伤已多，何如？慎之于先，勿令肇祸，乃为先官府之令人荷牌警众，正是此意，特以故事虚行。自人视之，直以为毫无实济，此又深负官长之苦心者也，然荷牌警众，虽足以提撕警觉，究不过托之空言，而其所以小心之故，仍秘而不宣，故人或以为无所用之，曲突徙薪之计，其不讲也久矣，慎火之道贵乎？各家自慎，所谓守望相助者，犹就临事而论，非言未事而防也，上海人多地狭，居家者往往二三椽，住屋后面即为灶间，天井又逼窄，不能容物，或有购办，柴草者多，横置灶间，设遇不测，为害最酷，且上海地方通行火，油火油之为物用，固便价亦相宜，而独易于引火洋十里，居家店铺，谁不用之？纵有保险之灯，亦卒不能防患，倘一不慎，失手打翻，洋溢满地，即满地燃，此最误事，如以为火油之害如此，一律屏而不用，则又断不能行，惟有于用之之时为防之之计而已，闻火油之性，最易延烧，独以稻柴灰撒上立，即灭熄日前，某戏园初开时，约计园内，各房所用火油之灯不下百十盏，曾与经理人言，令其多备稻，柴灰于凡有火，油灯之处，皆预置少许，并告知诸人用法，庶几有备无患，余家中亦然，日前偶至东公和某妓院，坐未定，火油灯扑翻，火随油燃，几成大祸，适旁有炉急，令取炉中灰洒上，随手而熄，不仅稻柴灰，即柴灰炭灰亦可用也。此法屡试屡验，较之用盐，尤为便捷，灵应，惜乎人皆习而忽之，平时不肯预备仓卒无从急救，以致星星之火，立致燎原，良可慨焉，又有戏台上，放烟火最易，肇祸前者，曾论及之，今兹秋尽，冬来转瞬，新春各戏馆，将预定焰火，花爆等物，以为来年之用，窃愿良司牧，早为禁止，以杜其萌，此则尤为思患，预防之善计，爱民者必不河，汉余言矣。
修火政说
嗟乎！天灾流行，国家代有，何沪上之民不困于水，不困于旱，不困于刀兵，而独罹此，祝融氏之浩哉！他处火警，不恒有，或数年而一见焉，或数月而一见焉，独沪上则司空，见惯习以为常，报警之钟，时闻于耳畔，被毁之户密，比若繁星，然从未有如上月二十八日南市之甚者，是日之火，自傍晚六点，三刻焚至，将晓三点，钟时起大东门外大马头，迄十六铺，桥左近失赀以百万计，毁屋至数千椽，火后过之，惟见瓦砾，盈途雾眯目，呼号痛哭，惨入心脾，呜呼噫嘻！何祝融氏之忍，心竟更甚于水旱，刀兵诸哉！在大行号富绅，民虽耗家资，尚可望桑榆之补，独此小本营生之辈，肩挑背负之徒，以及泛宅，浮家趁生涯，于水面者，无衣无食，露宿风餐，困苦流离，疮痍满眼，欲行乞而赧于启口，欲忍饥而残喘，难延有心，人一念慈祥不忍目，其转于沟壑，因制成小启，遍告同人，量力输捐，酌为佽助，在燃眉之急，固可救矣，而灾祸频仍，猝不及备，不有以善其后，将何以使民皆安枕，不复闻嘻嘻出，出之声乎无已，试为之献，荛焉，一在练习水龙，今者洋龙盛行，其救火之灵，胜于旧制，锡水龙数倍，人皆知其然也？于是集资购置，以备不虞，自官衙公局，以迄各业，各善堂分道扬镳，不下数十架，每岁祗分龙之日，集校演试以程技艺之高卑，顾凡事以愈链而愈精，平日不链习精良，临事不无慌乱，试观西人之入，救火会者，每日黎明时节，必舁水龙而出，链习准头，日出而回，依旧各事其事，今宜师其法日链一次，必不能则或三日一链，或五日一链，庶几日臻，嫺熟，用时可得手应心乎？一曰展宽，街道闻上海，每逢火警，后重建房屋，必退进三尺，俾得街道宽舒，然虽有是言，未必见诸实事，今宜悉心整顿，凡有重建之屋，官须亲自丈量，责令让进若干，使路途一律，宽广庶日后，不幸遇火，水龙得行驶自如，或曰重建者，固可让宽矣，独不能使各巷各街一律兴工，退进数尺乎？曰：是不能，今欲将完善之屋，概行拆除在官，固防患于未然，而颛愚无知有不訾为厉民之政者乎？惟趁重建，时将路展，庶几屋主地，主皆无怨言，多一宽之，街即遇火，时少一掣肘之患矣。一曰装设自来，水租界中，向无自来，水火之来也，其患无穷，昔年小东门外之灾，焚至竟日，其所失几与目前南市无殊，自自来水，肇兴而一遇火，立时飞洒，从无牵连滋蔓，焚毁数十家，数百家者，南市城箱，时有人议及此事而格于成法，终不得行，今宜一洗因循速为装，设庶平日居民皆得饮和，食德免致日吸污秽之水，疾病丛生，遇火，更易于救援，不致酿成巨祸在，不知时务者每谓沪上处，黄浦之胜，水从海入汨汨，滔滔不知，惟潮涨时则然耳，潮退则沟浍，涸然必至，束手无策，则亦何惮而不集，资兴创成，此巨工耶？而我所尤为注意者，则在中西人不存，畛域之见，每观华人常深怨，西人分疆画界，地在租界之外，则火灾猝起，不肯前往救援，西人则以为华人，情性不同，每遇拆屋等情，势必出而阻止，若欲禁其搬物乱窜，尤不乐从，与其到而右绌，左支不如袖手，旁观之为愈甚，且事后万一互相龃龉，涉讼公庭官，苟偏听华人反，使西人理不得直，是以甘心退让，不乐干预其间耳，然观此次聂仲芳，观察一经，商请西人同出力救火，会中人，即驱水龙，南向，踊跃从事，得以转危为安，不复蔓延，至十六铺，可见西人之意，原无所私，此后苟开诚布公，一听西人之指挥，号令则西人既安居，沪上已历多年，岂有漠然不相关，如秦人视越人之肥瘠者至此，外建公墙拆茅舍，储公以备振恤，慎火烛以保平安，一切善后事宜，谅牧民者，自能诰诫，鲰生识微见小不能为之，缕陈已。
置缸不如开井说
防火之策，以储水为第一义，盖虽有极精，极巧之水，龙而或无水之可引则龙亦虚设，今之洋龙，其式不一，而精益求精，古所罕见，目下近省远，省以及偏州，僻县无不购制，以备不虞，若本埠，则更考究其在洋为西人所自备者无论矣，即城厢内外，各衙署善堂以及巡防局皆效法而讲求焉，惟城河之中，潮至则有水潮，退则无水，无水之时，干涸见底，可以行人，倘遇祝融，肆虐其时，适值落潮，往往无水可取，虽诸龙毕集，束手鲜策，官民忧之，于是有建议分设太平水桶，太平水缸之策，水桶创于前，令尹叶顾之明府，取其价廉而工省也，然木质易于朽腐，不能持久，故今已尽废，无存水缸创于前，道宪冯竹儒观察率属捐廉，期购办，相度地势，分设城厢，平时则用木，盖以备关锁，冬令则投硫磺以免冰冻，意美法良，一时称善，然而终岁需人，经营年久，仍虞破碎，又限于地面，多置则，行人且十缸之水，亦不足供一龙之用，紧要关头常虞易竭尽美，未能尽善，此今令尹莫善征，明府所以有开井之举焉，夫一井之水，可抵百缸之用，而开一井之费，不过抵得购买，十缸之资，且井养不穷，常年可资汲饮，临用不忧渴竭，冬寒，无冰冻之虑，官民无守护之劳，一井二井，固不占，夫地方即十井，八井相连，开凿仿照洋之制，浚于冲衢之中而用铁，盖石板以掩之，既不占地，仍可行人，平时则王道坦坦，王道平平，遇患则取之，不尽，用之不竭，他处或虞，地高土厚，须寻泉源而本埠，则入地三尺，所在皆水，可称极便，夫居于水乡，而反忧缺水，岂天意哉！人谋不臧耳，惟愚人惑于风水之说，动则拘泥，或以门前为不宜，或以屋后为不利，以故不能按方多浚，就地广开，然昨报城内公井之数计，新开者二十有一，旧浚者九十有三，亦不可谓不伙矣，此等功德，百世利，赖较之助，赈晋豫有过之，无不及而人特习而不察，耳目下东南门外十六铺地方，又有捐置水缸二百口之举，计费用六百，元是遵奉前冯观察之意，其为救灾恤患，意实堪嘉，倘以十元一井之费计之，则此六百元者，可开于六十口，即历六十年，六百年可以长存也。劝捐之法，宜将出资人姓氏，镌于井栏之上，以彰其德，如是，则人人奋兴，或一人独捐一井矣，或数人共捐一井矣，所费不过数十文，而姓氏常存历久不泯矣，如此善事实而有征，较之水缸，破损之时，哑然无声，不但数年之后，人不得知，即目前循行缸口，井亦无从知为谁氏之资？岂不大相迳庭哉！故凡为地方兴办公事，总宜务，其大者远者，切勿因陋就简，仅顾眼前便，欣欣然自以为得计其不见哂于有识者，亦几希矣。
皇朝经世文四编卷四十一刑政
刑政
刑论
蒋彤
三代以上，礼与刑合，故礼行而刑措，而民相乐趋于圣贤，三代以下，礼与刑离，故礼坏而刑繁而民无所措其手足？譬今有坦途，于此昭然为愚，不肖所共，乃为之深沟，钜壑以承其下，执行人而诰之曰：必慎谨而步趋，毋陨越于中以自绝，而人未有不耸然以从者也，有深沟钜壑而后可，禁人之横行，径踰有昭然，坦途之可由，则横行径踰，自殒于深沟，钜壑中而后可以无所恨，礼之与刑犹是也。然而古之圣人略于刑而详于礼，隐于刑而着于礼理狱，不必繁其官，法律不必着于书，圣人曰：吾显有礼以导民，又显设刑以防民，是不以先生长者之道，待天下而使之内丧，其廉耻也。且民亦将勃然曰：上之为此具是以盗贼虑我而不以圣贤期我也，是古唐，虞之时，礼乐分二官，而兵刑为一职，钦恤之意，君臣相与私论于庙堂之上，而礼则集瑞方修饰发挥，无旷岁，五服三居，略设其科，而礼则黼黻絺绣，致详于衣服之闲，至于夏，商之季，成周之时，刑稍繁矣，大至于众弃，微至于圜土，悬之象魏，布之闾阎，深切着明之于有司，百职事似乎法令，滋章矣，而盗贼戢而百姓安者，何也？其刑不而礼愈，详刑不隐，而礼弥着，其制刑也，即议礼之精微也，其用刑也，即用礼之准绳也，三千三百，无体之刑，三刺八辟，无刑之礼，故二帝三代刑之繁简不同，而同归于措，以有礼在故也。礼既亡矣，则制刑之繁，与简用刑之严，与宽举不足以安天下，其繁且严也，贼民命，剥元气，有人心者，皆知其不可，其简且宽也，亲戚有罪而不问，大臣失事而不诛，民之极恶大罪，一切弥缝而与之轻典，是非圣人之所为忠厚，是乃末世之所为，纵肆也，忠厚之至，则从容于道德，餍饫于仁义，迁善远罪而不自知，纵肆之至，则明不足发奸，法不可制，暴将逆芽，乱萌而不可止；胜，广之刑发于狭隘，酷烈之朝，未必不伏，于因循丛[，脞](腔，)之世也，然则将严刑乎？曰：严刑而无礼，是速其祸而已矣，孔子曰：礼乐不兴，则刑罚不中，曰：能以礼让为国乎？何有？有国者三复斯言，则三代上之所以治，且安三代下之所以乱，且亡者不烦言而解矣。
平刑议
善哉！司马迁之言曰：法令者治之具，而非制治清浊之源也，顾专以此为临民之具，则武健严酷，必致激而生变，而天下不治，因其非致治之本，而并此废之，则民又无所警惧，敢冒不韪而天下愈不可治，二者将安取衷哉？圣人忧之，为之设司寇之职，立五刑之典，意谓我之所不敢，一日废刑者，正愿天下无一人蹈刑也，书有之曰：罪疑惟轻，又曰：与其杀不辜，失不经，惟用心如此，故法律，不若后世之烦而邪辟独较，后世为少时至今日，言德礼者迂矣，讲教化者穷矣，居官者为地方除害，又非严刑峻法，不为功矣。然而盗贼充[斥，](充)，匪类横行，大而刀金屈时有所闻，小而箠楚，日不绝试一，若甘与刑法相，寻而无从生，其愧悔者无他，不予以向善之途，又不于犯法之所以然，而深考之也，孟子谓民无恒产，因无恒心，而放僻邪侈，易陷乎罪，似欲民为善，但为之制产足矣，而不知古之时，人心敦厚，非饥寒至于万，不得已断，不肯犯法网也，今则贫贱者固多为恶富贵者，亦何独不然？识者究其致此之由，谓有可以风土，见者有可于品类见者，亦有可于年纪见者，有可于时侯见者何谓？可于土风见夫北方风气刚劲，南方风气柔弱，使不问刚劲，柔弱之不同，而概以一法治之，则刚劲者愈激，愈厉而强悍，于无可束，柔弱者愈变，愈而阴险，至于无可窥，此刑之所以须，各视其风土也，何谓可于(小)品类，见夫人之争恒以利，君子之争，恒以名使息，小人之争而不予，以利息，君子之争而不全，其名则愈，欲息愈不能息，可以不争而益不得不争，此刑之所以贵各视其品类也，何谓可于年纪见孔子曰：血气方刚，戒之在斗，是好勇，斗狠之事，恒出于中年之人，使无以平其血气而专以强力压之，譬诸热症，投以药遏得住，则热退而病愈，遏不住，则火炎而病剧，此刑之所以必视其年纪也，何谓可？于时侯见语云：逸则思，故小人闲居为不善居，终日则好行小慧，为上者欲使民不善不为，莫若使民不得暇时，即间有不能不暇者，尤必终于斯，时严为之防，此刑之所当审，其时侯也，有如上海一埠，人民之多不下数百万，南至闽，粤，北至燕，赵无不杂处，其间则风之不同，可想矣，冠盖往来商贾，出入富者坐拥资财，贫者辄思撄，窃或良或莠，迭起环生，则品类之不齐，可想矣，而且道路之车，夫局厂之，工匠及一切养仆隶，以劳力为度，日计者，大抵以二十上四十以下，则年纪方盛，而精力之壮，强可知矣。又七日一礼拜，六则发给工资，为次日停工之用酒馆茶寮，随处可到，嫖娼听戏，亦所不禁，而肇祸之事，遂于是日为最多，则时侯之闲暇，其为害可知矣。凡此皆犯法之尤易，而治民者，当加意防范也，乃今观于英法，两公堂对簿之人，不绝于目，判断之语，不绝于口，敲扑之声，不绝于耳，枷号之徒，不绝于途，其于除暴，去莠之道，亦可谓不遗余力矣，而何以惩者？自惩犯者，仍犯古人所谓刑期无刑者，今几刑不胜刑，且不啻以刑，召刑询如是之不畏刑，即使刑上加刑，庸有裨乎？夫天下事不得其理而为之，则徒劳而无功，得其理而为之，则事半而功倍，果使用刑者，能抉其病根所在，而斟酌以善治之，虽不能化行俗美，而犯刑者，或可少减乎！
慎刑说
尝读周易旅之象，辞曰：山上有火，旅，君子以明慎用刑，而不留狱，良以狱者民命之所关，一有不慎，贻误非细，故明必出之，以慎而不明者乎？周道既衰，秦用苛法，汉祖入关告谕，与民约法三章，如出水火而登席，然法度未备，不足以持久远，厥后张苍造律令，仍大半用秦法，说者谓汉家之制，王霸杂用，非虚语也，三代下循吏莫如汉而酷吏亦莫过于汉，作法于其弊，犹贪使三代，盛王之法，不复行于后世者，讵非汉之咎哉？自汉以降，惟唐律较善明律，实宗之，我朝大清律，即因明律，斟酌尽善，凡断罪之科，有七曰凌迟也，斩也，绞也，军流也，徒也，杖也，笞也，至询拷之刑，载在令甲者，惟竹板戒尺之类，至大盗匪徒，狡展不承者，始用夹棍，此外皆为非，刑法所禁，用即夹棍，亦不得轻用，所谓三木之下，何求勿得！惟恐以严刑拷问而失入人罪也，伏读大清律卷三十七刑律断狱，类辩明枉条例，内载一凡处，人犯有临刑，时呼者奏闻，覆鞫如审，明实有冤抑，立为申雪，将原审官奏，照律治罪，如系妄行翻异，冀延显戮，而原犯斩罪，仍即处斩外，如原犯狡罪者，亦改为斩罪，即行正法，盖因惜生畏死，人之常情，其始迫于刑责，自行诬服，聊以免一时痛苦，迨至处之期，顷刻，身家不保，未有不哀痛切，呼号乞命者，虽此中[，不无](，无不)刁狡之徒，妄思翻异，以延显戮而立法之意，则不因刁徒妄翻而并置，实有抑之良民于不顾，所以内外行刑官于临刑，呼人犯例得奏闻，覆鞫审其虚实，分别办理者，所以重人命而慎刑章也，皖臬于本，月初八日接到，刑部钉封，当饬府县于各监提出，男犯三名，女犯一口，至臬辕如法，捆绑男，系盗案女属，奸情有两盗，面上刺字，年皆半百，又有犯年约廿五六身体魁伟，谈笑自若，云系来安县，要案首犯惟女，犯年过花信貌亦平常当绑时，犹向诸役，跪拜哀求救命，及至绑毕，大呼枉系屈，打承招一路号咷，痛哭见者，颇为怜惜，由县尊吴明府及某都戎等督率兵丁将，诸犯押至北门外，斩女犯陵迟，当将一男犯首级，用木笼盛解犯事，地方示众，女犯凌迟之，刑既重于盗犯，假令情真，罪当似应，俯首就戮，今乃于捆绑之时，一若骇出意外，而向诸役，跪求救命，又若不知，若辈非能操生死之权者，愚懦闺，娃殊凶很，妇所云，屈打承招，或非虚语，且无论其语之虚实，业已临行，呼则当暂缓行刑，援例覆鞫，而乃不闻有是，是何故耶？犹忆光绪初年，河南盗犯临刑，呼一案，厥后平反疆吏因之，罢职其事，迄今未逾数载，殷鉴不远，讵宜蹈之，西人每谓中国刑讯之，案未能得实，不若西国之法，案犯祗凭证据，以及状师辩驳，从未有用刑拷问者，以中国声明文物之邦，奈何操切若此，不知中国帝王立法之初意，固未尝大意于西国也，试读周礼，秋官之职，尚书吕刑之篇皆悱恻，绵其难其慎，夫岂以刑鞫为能者，孔子曰：听讼，我犹人也，必也使无讼乎！又曰：片言可以折狱者，其由也欤？曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而弗喜，圣贤之旨，又何尝一涉于刑，鞫哉？自汉张汤，唐周兴，来俊臣之徒，作俑无后，偕厉至今，近世命盗各案往往屡翻异，此中情实，正不易知，要在当事者以明慎为心，弗参，私见焉可耳。
论刑律宽严异同
刑期于无刑，民乎中尧，舜之制也，非佞折狱，惟良折狱，吕刑之意也。大司寇，以两造禁民讼，小司寇，以五声听狱讼，周官之法也。夏有禹刑，商有汤刑，周有九刑，刑罚者，所以佐礼乐之不及律例者，所以定刑罚之准绳，考之前史，萧何造律，九章律之名，盖始此，叔孙通益以十八篇，武帝时，张汤作越官律，二十七篇，赵禹作朝律六条共前，凡死罪事，比至一万三千余条，文日益繁，而罪同论异之，弊生宣帝，乃寘廷尉四人，以平之，其近古而便人者，惟成帝一人而已，应邵删定汉仪，凡二百五十篇，魏初马融，郑元诸儒各为章句，凡十余家，断罪所用，凡二万六千余条，文帝更定新章十八篇，明帝则用郑氏章句，晋初令羊祜杜元凯诸人就汉九章而增之，分条三百六十，自汉以来，皆有赎刑，至南北，朝则专以赎矣，盖自梁武帝创其始也，是时王亮等定律二十条制，刑十五等，皆以议赎为主，周制大例，宣帝更撰刑书，名曰刑经圣制，而残忍之过彰矣，唐高祖尽除苛法，约法十二条，后增至五十三条，太宗于古死刑，去其半，存七百条为格，开元时，渐增至三千五百余条，大抵唐抵刑书有四：一曰律，二曰令，三曰格，四曰式令者，尊卑贵贱之等数，国家之制度也，格者，百官有司所常行也，格者所常守之法也。其有所违而入于罪戾者，则断之于律，宋元丰又改律为其说曰：禁于未然之，谓禁于已然之谓令，设于此以待彼之至，谓之格，设于此而使彼效之谓之式，而律则存乎之谓，盖自汉而后求于刑者甚详，讲于律者甚精，而于先王行期，无刑之意，或少微矣，古来慎刑之主，若汉高祖令疑狱皆谳帝，帝令理狱务宽，文帝除肉刑，成帝议减死，宣帝置廷尉四人，以平狱讼而事于宣室，梁武帝令三官蔡断枉直，陈霸先令三公录察狱，唐太宗奏必五覆，宋太宗亲录系囚，明太祖戒谕宪臣，无得滥刑，钦之恤心，尚可想也，我朝承明旧制，以律立法以例，审情比事，属辞慎之，又慎而且宽仁义下，减等矜疑，禁天下于未然，登一世于仁寿，至矣哉！莫可尚矣。今夫律一定而不变，例与时而更张，故法不贵于多而贵于当狱，不贵于善听，而贵于不留，夫矜智巧以为聪明，持姑息以惠奸慝，张栻为宋发也，失入则无辜而失出为大罪，刘德威为唐发也，深者护公名，平者多后患，路温舒为汉发也，虽然，昔人为尚德缓刑书，上于孝宣严刻之时，所以为善，若在元成，便非所宜，可见刑罚无轻无重，与时而迁，重典中典，轻典地而准，若徒以始息为养奸正，不如以精严为惩恶，此盐铁论所谓世不患无法，而患无必行之法也。仁人在位，无大奸大恶，不致刑律，失当世所以见忠贞也；若国家当疑危，震撼八方，多事之秋，文不能运筹帷幄，武不能命战，徒使丧师失地，国人交唾朝旨，违问百口，不承岁駸，寻尚稽显戮，此何罪也？而犹主汉高辈慎刑之意，窃刑恐律亦自此而穷，将何以诛？天下不法之人，而杜天下不肖之口也哉？今之执三尺法者，盍斟酌？此宽严异同之故而还，三代之遗制也。
罪疑惟轻说
裕谦
余恶夫曲法者之长恶也，乃作救生不救，死之论以正之，又为宽纵，辨以申之，既而有疑狱，余为从轻，拟之客有笑于座者曰：是宽乎？是纵乎？抑何以异于救生，不救死，余曰：是非所谓宽，尤非所谓纵盖疑也，其情暖而难明，其迹似而未真，以为不杀人欤？则其情与迹皆疑于杀人，疑于杀人而出之，吾无以质死者，以为杀人欤？则其情与迹皆疑于不杀人，疑于不杀人而入之，吾无以质生者，故轻之，然而不得谓为宽，何也？夫宥过无大，盖必有以信其过之，大而无疑，虽大而宥之，则刑不滥，故为宽夫，刑故无小，盖必有以信其故之小而无疑，即小而刑之，则刑亦不滥，故亦为宽，若夫情真罪当而曲脱之，则是明知其杀人而故纵之也。故宽与纵，皆非疑之谓也，经曰：罪疑惟轻，而释之曰：与其杀不辜，失不经，盖圣人之慎也，慎而名之曰失，盖不敢托于宽，正恐其流于纵也。曰：然则何以异于救生，不救死之说，曰：吾惟救生者，故不敢重其罪，抑惟救死者，故未尝脱其罪，是于生与死两平也，曰：若是，则凡犯法者皆将譸张为幻，以溷有司之聪明而天下之疑狱滋繁，而皆从而轻之，则奸宄，将无所不至，毋乃非惟明克允之旨乎？余曰：不然，夫譸张为幻者，特设为可疑，而非真有可疑者也。吾准之以情，惩之以迹，曲为尽之，旁为证之，则其疑必破，故曰明明，则出入无所遁，然而圣人不敢矜其明，以天下固自有不可明之事也，有杀人之情，无杀人之迹，则疑有杀人之迹，无杀人之情，疑有所仇而杀之，有所图而杀之，有所猜嫌，忌妒而杀之，皆情也，而未尝实见其杀之，则疑或殴杀之，或金刃杀之，或药物水火杀之，或昏夜杀之，或山僻野外杀之，或谋主使人杀之，皆迹也，而殴之，伤或轻不足以致死，金刀之伤最久，踰辜限而死，药物水火之伤，或未见其所用药物，水火之情状，昏夜山野，指为盗杀，而或未尝失财，指为仇杀，而其仇或不止于所指之人或所指之人，容貌辞气，皆非能杀人之人，指为谋主，而其人或愚拙，不足以为谋主，则疑至于远年之案，证据尽亡，远省之案，形势莫则无所不疑，疑者不可得而明者也，于此而欲矜其明，正恐死者不得昭雪之天而生者，且入黑暗之地，故圣人特着之于经曰：罪疑惟轻，疑非明也，而有以通明之穷，轻非宽也，而有以妙宽之用，其视救生不救死之，故纵人罪，岂同量哉？客无以对，因书以识之。
救生不救死论
民之生一也，乐生而恶死，情之所同也，之生而致死之，仁者所不忍为也。然而圣人制刑，或取生人而致之死，非杀人也，杀其杀人者也，书曰欲并生哉！彼杀人者，既逆其情而不与生者，并生则执法者必据其情，而使与死者并死，故曰：杀人者死，法之至平也，而有司曰：吾将有以救之，杀人者，于法必死，两死也，而一既死，一尚生，既死者，吾不得而救之，尚生者，吾不可以不救，駮之曰：生与死雠也，生者不死，则死者不服，救其生者，何以谢死者，则将应之曰：均吾民也，使死者未死，吾固当并救之，不幸既死，吾无以施吾救，吾戚焉，而尚生者又死于吾手，是再杀吾民也，吾乌得而弗救？曰：何以救之？曰：吾将于腕下救之，彼犯死，法不能自匿其必死之情，吾据其实而声之则无救，吾略为减省之，移其重以就其轻则可救，且吾非以贿纵之，非以私庇之，非以有所干请，而徇之，非以有所瞻顾，迎合畏避而为之，则吾心固可质之幽明，而无愧而救雀救蚁，犹获善报，吾救人于死，则阴德亦大矣，吾何惮而不为而救生，不救死之说，遂至相习成风，或官倡之，幕和之，或幕倡之官，从之，牢不可破，殊不知圣人制刑之心，固将胥天下而生之也；凡有血气，皆有争心，使杀人者，得不死，则强者皆思逞其力，而弱者无生理，黠者皆思逞其谋，而愚者无生理，是以圣人制之于法，使天下皆知其不可犯，虽有凶悍，狡狯之民，皆将自爱其死而后鞫人，谋人得举天下而胥匡以生，所谓刑期于无刑也，今取圣人之法，而阳奉之，阴坏之，则圣人之仁术，已穷而害理，为已甚，且夫死与生，其情一也，子曰：未知生，焉知死言死生无二理也，故死者之含甚于生者之求脱，当其遭遇凶人，而致之死，其宛转毒虐，迫切痛楚之状，固有天地所不忍视，鬼神所不忍闻者，彼其魂厉魄，沈痛九幽，以待官长之昭雪，而有司曰：吾不救死，呜呼！戾气之郁结，如此而有不酿，为殃咎者乎？又其亲戚骨肉，若父若子，若夫若妻，痛心疾首，以赴愬于官长，而有司曰：吾不救死，使其慈父孝子鳏夫寡妇喷血切齿，以坐视仇人之冤，脱而不得冲其胸而刃之，而有不呼天抢地，以干神祗之震怒者乎？夫有司者，奉法者也，我皇上钦恤，执中慎重人命，四方刑罪，由各地方官审转定拟，通详达部，部院大臣又复致其聪明，悉其忠爱，反覆推勘，必使毫发无憾，而后上呈，天鉴，傥有一线可生之路，皆得仰邀浩荡之恩而至于情真，罪当法，无可宽，则必明正典刑，以彰国宪，辟以止辟，仁之至也，地方官，固当奉扬圣化，深明律意，慎断狱情毋枉，毋纵以臻忠厚之，至如一切杂案，愚民误触法网，无杀人之事，而有拟死之条者，哀矜其情，委宛其事，立义于法中而施仁于法外，使其惩恶有地，迁善有门，诚盛德之事也；若夫逆理逞凶，处心肆恶，阳暴之横，人理灭绝，阴贼之险，鬼道譸张，自当明惩其实，显断以威秉，其至公一惩百戒，庶几所杀者少，所生者众，仁之妙用也，何至隐其真情，饰为疑案，不恤死者之苦，而屈其所当伸，不论生者之凶，而爱其所当恶，于情为不平，于理为不顺于居，心为作伪，于事上为不忠，犹欲以救生为阴德，不亦傎乎？夫州县为定，案根基，情节既改，察甚难看，在庸碌之手，牵强附会，尚或留其罅隙，在能干之员，弥缝完固，更复无可吹，求凶人得计，相与效尤，而庶狱繁矣，尸亲失志，上诉不已，而巨案兴矣，屈一枉死之鬼，而相缘而死者，一多救一，幸生之人，而所累之生者尤众，幸而事寝，孽已难逭于冥诛，设或案翻咎，且上连于大吏，每览覆辙之由，深为叹惜，因不禁，慷慨激发，愿与二三同志者之，知好生之理者，当以为何如也？按：此篇当指谋，故杀而言，若杀出于无心，秋审时，衡情定谳，苟有一线生机，慎勿主刻核之论也。
律例
慎重刑章疏
胡庆源
窃惟京师，入夏以来，雨泽稀少，迭奉谕旨，饬部清厘庶狱，并屡诏皇上亲诣行礼，虔诚申祷久应，渥沛甘霖乃雨，虽时有而未能深透农民望泽，仍殷城市，疫气闲发，旱象将成，势甚可虑！臣窃以为天心，下应人心民命，上通帝眷，此必有默相感召者，查刑部，近年屡定新章，其切中时要者固多而未能持平者，亦所不免，仍宜斟酌尽善，以期宽严得中，谨就臣管见，所及四条，敬为皇上陈之一盗，案从严盗源，宜清也，前因盗风日炽，将抢各犯照，强盗本律，不分首从，皆拟斩决，法已重矣，乃新章又将强盗自首一条，定以五日限期限外，即不准首，臣愚以为塞其流，不如清其源也，查例载伤人，首盗自首，及闻拏投首者，拟斩候未伤人之首，盗自首，及投首者分别，拟军至未，伤人之伙，盗自首者，照律免罪，闻拏投首者，拟徒又盗首伤人逃逸，若能捕获他盗解首者，拟徒等语，例意周密，所以解胁从，而予以自新也。如五日外，即不准首，势将从恶不悛，驱归盗薮，而不知反矣。且其中亦有被胁同行分赃塞口，尚非甘心为盗者，可比如能，不拘期限，随时准首，以符旧制，则纠约不至，过多缉可期，得力而盗风自息矣。古人告密之法，当不外乎此也，一洋药之禁，开犯案罪名，宜革也。查洋药现在收税，除官与兵不准吸食，犯仍治罪外，其应余听其买卖，自便可也。如系漏税私货自当治，以漏税之罪，今创为三十六家之限，除三十六家之外，虽非私货，亦不得卖，是朝廷立法，特为奸商，固垄断之计，甚不可解，又烟馆照窝赌例，犯则满徒，房屋入官，若谓恐其窝匪殊不知，窝匪自有窝，匪之重罪，今贩卖数百斤者，既准其公，然列肆矣。而贩卖此零星数文者，乃有满徒之罪，揆诸情理，何以喻民？且因此获罪者甚多，而踵而为之，仍复不少，徒使胥吏蠹役，讹诈包庇，无所不至，臣以为急宜革者此也，一赦款太宽，宜量为区别也，赦典固，朝廷宽大之恩，然亦有不可滥施者，查同治元年，恩诏妇女犯罪，无关十恶，其一切死罪，虽谋故亦予援免，臣愚以为刑罚不可失之严，亦不宜失之宽，故重情惨酷，殆无人理，今一概免之，是活一穷凶极恶之人，致抱屈幽魂，含冤莫诉，其戾气不散，亦足酿为水旱，疠疫之灾，夫杀犹谓其无必欲杀人之心，可以稍从宽典，若谋故直使其遂怙恶，不悛之念，未免有累，深仁宜明，定章程以示区别，一囹圄未清，而章程宜定也。汉臣曹参有言，慎无扰吾狱市，诚以狱者民命之所系也，京师五方杂处，狱讼繁多，而刑部南北监，岁恒桎梏，淩虐以死，以及扣囚粮，使饥而死，是故残民命也，然其弊必不能革者，盖提牢之权太轻，而处分又太重，稍一认真禁卒，则舞弊以逐其官，使之罢职而去，易如反掌，官之黜陟，听命于禁卒之手，故禁卒有所挟制为非，而官不敢问，臣愚以为宜宽提牢之处分而严，定禁卒之罪名，则囹圄之积弊，可清而民命可保，以此感召祥和，当捷于影响矣，以上四条，臣为慎重，刑章起见，如蒙饬部妥议施行，庶几宽严得中，仰副我皇上，期于无刑，至意将见沴，厉全消而和，甘立至矣。
请饬刑部增改条例疏
王宪成
窃惟明刑，所以弼教立法，贵乎持平，查刑部，每届纂修，条例之年，增删出入，必逐条厘正，务期宽严，协中轻重得所，兹当修例之时，有应行参酌者，谨以臣愚见，所及胪陈四条，伏候圣裁，一辨理，盗犯新章，宜稍加区别也，查旧章，寻常盗之案，分别法无可贷，情有可原，将法无可贷者，正法情有可原者，发遣此系，雍正五年，九卿遵旨定议，纂入成例，历久奉行钦，惟世宗宪皇帝刚健，神武政贵严肃，岂不念稍存宽宥，近于姑息养奸，盖于法外施曲贷之仁，而于法中严，必诛之律，意至深也，近来辇毂重地，屡有明火，抢之案，朝廷因时制宜，不得不绳以重典，惟比年以来，京外拏获盗，犯不分首从，悉予骈诛，其中岂无迫于饥寒，被人诱胁者，原其情节，实可哀矜，伏读历次谕旨，用兵省分，被胁从逆之犯，许以自新，仰见皇太后，皇上好生之德洽于民心，所以逆众，投诚渠魁授首，盖德化若是之速也？伏查盗伙，犯迫于饥寒，被人诱胁，并无凶恶，情状者较之，被胁从逆之犯情事，尤为可悯，若不定以等差，概从斩决，似不足以昭一视同仁之意，况情有可原者，例应发遣，亦非纵释有罪也，窃思办理盗，案其为首者，固应以得财不得财为重轻，为从者，则应以伤人，不伤人为区别，除例载杀人，放火等各项大盗及马江，洋大盗老瓜，贼俱照定例，办理外，其余盗之案，如得财，又伤人自应照章从重，不论首从一，并斩决。如得财而未伤，人为首者，依律斩决，其为从之犯，审系迫于饥寒，被人诱胁，在外了望接者，仍照旧例，分晰，声明办理，并严定承审官，将正犯曲为开，脱处分如此，稍为变通，则法无可贷者，不得幸逃，显戮而情有可原者，亦不至概罹重诛，用刑益昭明慎矣，一办理绰号，人犯尚未允，协也，查着名棍，徒扰害历经，严拏重办在案，近来步军统领衙门将素有绰号之人，俱目为棍，徒拏送刑部，其中有情罪尚轻者，刑部以其素有绰号，从重将该犯依棍，徒拟军例，或并无不法，重情亦比照棍，徒拟减徒罪，臣伏思绰号系属，空言扰害，必求实据，如该犯为害，闾阎即无绰号者，亦安得不谓之棍，徒如无扰害实迹，又岂可凭一绰号，遽作重罪，且绰号每出于他人之口，设使刁徒与人有隙，故为起一绰号，即不难从，而倾陷之，甚至状貌丑陋，性情戆拙，皆可因此得名，又何足为棍？徒之据查例，载凡凶恶，棍徒屡次生事，行凶无故扰害良人，确有实据者，发极边足四千里，安置如并无凶恶，实迹偶然，挟诈逞凶者，仍照所犯之罪，本律本例定拟，不得滥，引此例等语，是例文剖析甚明，应请嗣后，遇有绰号，人犯，但尚问其罪犯轻重，各依本律，本例科断，不得因有绰号，率行从重问，拟庶不致稍有抑矣，一亲老，留养之条，宜准例推也，查例载军，犯徒犯未经发，配以前告，称祖父母，父母老病应侍，及其母系属，孀妇守节，二十年，家无以次成丁者俱准，存留养亲，或到案时，非例应留养之人，迨成招时，其祖父母，父母已成老疾，兄弟子侄死亡者亦准声，请留养等语，详绎例意，非以正犯之罪有可宽，实不忍其亲之独无依，特加矜恤，此盖盛朝之旷典也。臣思外遣军流各犯非，恭逢恩诏，例不查办，其有发配时，非例应留养之，人到配后数年，或十余年，其祖父母，父母已成老疾，其母系属孀妇守节，二十年，家无以次成，丁侍养者，在该犯永远，放流原属罪，所应得独念其亲，同一独无依，其子到配，有年不得与，未经发，配随案声，请之犯一体，邀恩留养，未免向隅，拟请嗣后外，遣军流徒犯犯案时，非例应留养之，人到配后数年，或十余年，该犯之，祖父母，父母已成老疾，其母系属孀妇，守节已二十年，家无以次成，丁侍养者，亦照未发，配时亲已老疾之例，准该犯之，祖父母，父母在本籍呈报，由地方官查明，核其情节，准留养者，取给报部，行知该犯配所如，并无为匪不法情事，准其释回留养，以此量为推广，则我国家鍚类推仁之意益觉，无微不至矣，一军流人犯到配后，其年老笃疾者，宜随时查办也，查律载，年七十以上及笃疾犯流以下收赎，又犯罪，时未老疾，事发，时老疾者，依老疾论，各等语未犯罪，时未老疾，事发，时老疾者，尚得以老疾收赎，则发配时，未老疾到配，后老疾者办理，似宜画一，且徒犯在徒年限内老疾，例准收赎，则流犯罪类推，若谓徒犯罪轻流，犯罪重，然流罪以下律俱准老疾，收赎矣，老疾在未发，配以前准，其收赎老疾在既发，配以后，即不可收赎，似未足以持平可否，饬下各直省督抚将军，每届年终，查办一次，除常赦所不原，及在配，复行为匪等，犯不准收赎，外如有到配，年已七十，或已成笃疾者一体，援以老疾，收赎之例，准其收赎，或径行释回，则所以曲全老疾者，仍不背乎？律义也，以上四条，臣为慎重刑章，起见可否，饬下刑部，核议并于此次该部，纂修条例，内酌为增改，伏乞圣鉴。
法宜宽严互用疏
廷
窃臣幼读书曰：辟以止辟，又曰：罪疑惟轻，每疑二语，宽严之相悖，长而深绎，其意乃叹，圣人宽严相济，当严者不敢轻宽，但有可宽者，亦不忍一于严，诚义之尽，仁之至也，刑部前拟李金木罪未允，奉旨议处，仰见朝廷明刑，弼教，刑期无刑之至意，而臣窃有过虑者，恐内外理刑，此前多过于宽，此后又严流于过严矣，臣今年补少詹事，得与会议，秋审各省招册拟实之犯，数已不少，而刑部改实，复有四十一起，窃讶其多，欲与签商，因夙不谙刑律，未敢以臆见妄议，致弛国法，夫朝廷立法，不可不严，不严则民生玩，而朝廷用法不妨于宽，不宽，无以大好生之德，故杀，杀不同也，而杀改实，每曰近，故夫近者疑词也，疑其故而杀之，不几，罪疑惟重乎？窃贼拒捕，重罪也，然有虽拒而未杀人者，有虽杀人而非其致命，别有正凶者，止以死罪，示戒可也。遂并拒捕杀人者，骈诛之，不几异，罪同罚乎？其余可类推矣。且夫愚民亦大可悯矣！三代下良有司，有几人哉？平日既未尽教养之道，民一旦罹于法，又不能殚心以鞫之，贪酷者，枉法自利，庸懦无能者，复惟幕，友吏役之是听，文致定谳以合例，案所具供，招皆幕友，[锻](，)链周内之词，强罪人押之耳，岂真出于罪人之心与口乎？试观各省供招，无不大同小异者，岂罪人所犯，果皆雷同乎执此以入人死罪，纸上情罪固真，且当矣，彼赭衣而流血于市者，果甘心否耶？汉路，温舒所云奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死，有余辜者，此也，朝宽仁忠厚，远过汉，唐二追三五，伏乞皇太后，皇上仰体上天好生之心，施法外之仁，各省勾到本上，详加披览，其情真罪，当无可疑者，固不可姑息，幸宽罪之，微有可疑，与夫罪虽重而无可原之中，尚有可原之情者加恩，酌量多予免，勾可失不经，不可杀不辜，以广皇仁，而重民命，宽严互用，廷臣执法之严，与朝廷用法之宽，不惟不相悖，而且相济，乃于辟以止辟，罪疑惟轻之训，交无所违，并乞饬下刑部及各疆吏，此后审拟罪囚，不可有意轻，纵亦不可，有意苛求，用期明允，尤当严察州县，虚怀听断，录取实，供无任幕，友吏役舞弊，否则内外见过于宽之，获谴，遂相率尚严，以冀免咎，将蹈汉代，治狱之吏皆欲人死之积习，恐天下大辟，岁多一岁，又安能止哉？臣自幼诵儒书，不习申，韩之说，忝与会议，秋谳之列，用敢上渎圣聪，迂阔之见，未必有合律度，用献刍荛之言，是否有当，伏乞圣裁。
论律法
吴铤
古之立法第论，其大者而损益调剂，属于人，不以着之于律，后世之法论，其一端推之，千百端而不止，论其一事推之，千百事而不止，论其一言推之，千百言而不止，画一明备举，纤委毫黍而无一不具，可谓烦且重矣，唐宋罢，肉刑不用，第事鞭扑，如是则法轻矣，而吾谓烦且重者，何也？盖用法之具，则轻而所以立法之意，则烦且重也，一举手不当则有刑，一举足不当则有刑，一举耳目，不当则有刑，如是则民安所措其身，一人之身自耳目，以至手足而入于法者常八九，不独小人，君子亦有一或不当，刑辄及之，孔子曰：君子怀刑，盖谓此也。先王严以待天下之君子，宽以待天下之小人，故立法，一以中人为准，今之法，不论其为何人而一，以君子之道待之，君子不得于什一，而为中人，与小人者，以什九数，强天下之中人，小人而俱为君子，犹是盲而欲知黑白之情，聋而欲审清浊之声也，必不可得矣，刑一人，天下孰不可刑？天下无不可刑之人，而人皆有可刑之法从而诛之，是残也，且有不可胜诛，黠者巧为之避，愚者轻为之犯，如是，则天下之民不乱于避法，则乱于犯法矣，犯法者多不能不有所纵舍，则诛不必诛，不必则法弛而民玩而玩之，所及者无几矣，法之烦，且重也，固期于必行也，及其敝不至于无法不止，予谓立法，惟依旧律一，以中人为准，情罪俱重者仍之情，罪俱轻者，删之法轻，而情重者酌之，如是则法轻矣，法轻则民宽，民宽则诛必夫诛，必非独罚罪也，又使未诛者畏惧，未诛者畏惧，是刑一人而一国之人皆劝也，国奚为而不治，今之议者，皆曰法，一轻则吏易为奸，夫法烦且重，则上下轩轾，皆可以求诸法而无不得，吏之易为奸，岂必独在法之轻也哉？三代时仲春会男女奔者不禁，夫死，听其嫁由，今而论之，则固不合于理，道之言也，而先王且着为法而不改，其故可思也矣。
士人[宜](官)通律例说
读书与读律，显分两途，今将执芸窗，伏案之儒，尽舍孔，孟而习申韩，不特如方圆枘凿之不相能，且将助刀笔家以作奸犯法，苟非丧心，狂病之辈，焉敢侈口而为是言，不知今日之书生，即他年之循吏，使一旦荣膺科第，出身，加民而仍手一卷高头讲章，孜孜焉，专心帖括，虽极仁恕如刁，民何则？必重币甘词，延聘刑名幕友，朝批夕览，清理词讼，幸遇幕友之，矩步规行者，或尚可心腹任之，不忧偾事，设误任，一有才无行者，见东主不知事许任意妄为，贿赂公行，是非颠倒，三年任满，代有人在幕，友去而之他，贪囊已满，而官则糊涂之名已着白，白受人笑骂讥嘲。噫！曾谓高坐堂皇者，而可不明律例乎？曾谓欲明律例，而可不于为士之日，留心乎？乃今则大不其然，当其读书，则惟知八股而已，五言八韵而已，有能作律赋，策问者，同人已交相骇异，诧为淹雅，宏通使，以语律法若何？例案若何？则长厚者必目为迂浅，躁之流，且更詈其引，诱后生导之，舞文弄法，彼其人不幸而埋沈蓬颗，终老一衿，无毁无誉，原可汶汶，以没世使置身通显，端拱琴堂而民情，譸张变端百出，虚虚实实，一望迷漫，试问能举四书五经，以相折服乎？常有人自命为精通律例，大言不惭，一日，有人控龟子欠钱者，即拍案大叱曰：尔既犯斩首之罪，尚敢赖人钱财乎？龟子骇极，叩头若崩，角然原告，亦不知所措，其人曾见例载凡伙，众开诱取妇人子女藏匿，勒卖事发者，不分良人奴婢，已卖未卖，审系开情真为首，照光棍例，拟斩立为从，改发云贵，两广瘴地方充军，北人呼娼寮为子，遂认开设妓馆者，应科以斩之，刑也，殊不知开即囤，尸谓聚众诱人妇女，囤匿在家，勒索赎回不赎，则另行出卖，此其罪大恶极，自应与强盗同科，观审系，实情四字，便觉详明，使果系开设娼寮，则尽人皆知，何须审系？实情始行，科断耶？无知妄作，诚可笑已，又有一人，年少登乙榜出为县令，每事刚愎自用，好作聪明见例，有妇女，犯奸去衣，受杖之语，每讯奸案，必令赤条条一丝不挂当众，笞臀致妇女，忍恨含羞，自尽者，不知凡几？后其人殁于任所，妻女异乡流落，致有不忍，道不忍闻者，殊不知例于去衣之下，注明留二字，是即法不容恕，亦必隔裤，笞责以示创惩堂，堂邑宰之庭，乌可令妇女赤身露体哉？时有愤事子在坐，奋袂而起曰：有是哉？彼曾读律例者，尚且有时，会致成笑谈，若今之所谓干员，大抵粗识之，无不通，文理律例二字，尚不知点画若何？安望其能，融会贯通，毫无背谬，试观乘火抢物之案，历来书，不胜书在旁观推测之词，咸谓较强盗，更为凶恶而问官，惟以笞责荷枷了事，从未加以严刑，意者人所疑为厥罪，甚重者，于例果应轻恕乎！呜呼噫嘻！牖下小儒，乌能测，为民父母者之深意乎？顺时子闻之曰：噫！何二君之迂，而且腐也，今日之所谓能员，惟解洋语，稍通洋文而已，轻薄少年，日沈酣于酒，地花天，不知天地为何物？苟能与西人酢应对上宪，即特垂青眼，附列剡章，未及数年，倏已印累绶，又安望其潜心律例，听讼无私，即有欲作好官，细心研究者，而碍于情面，往往左右为难，是无托情者，据理断之，有请托者，则杜法徇私，招摇撞骗之流，见官既肯听人说，情则请托愈多，凡事皆强官以枉法，虽有律例，夫亦安所用之？子欲普劝士人读书而兼读律，其言虽正，其道难行，予请将大清律例，全编置诸案头，俾子子孙孙永宝用可也，何必引坏好人家子弟，使之迂腐不通哉？则应之曰：诺。
答西友问律
近来盗贼之多，直令人卧不安席，见于各报者，无日不有，有西友问余曰：中国之治，贼盗何以若是之宽也，余曰：何谓也？西友曰：泰西之例，强抢之盗，其罪固重，即小窃之流，其罪亦未尝轻大都，以禁监苦工为轻罪，其怙恶不悛者，则必致之死地，今中国之盗犯，尚有斩绞等罪名，窃贼则从无死刑，不过枷责而止，即监禁亦不足以蔽其辜，即有办，至军流者而若辈，仍无所忌惮，何不请中国从重定律，庶几窃盗之风，可稍息乎？余曰：中国之律例，其所以科窃盗之罪者，又何尝宽哉？今之所以见为宽者，以官府之不尽，遵依定律，办理故也。刑律于盗贼，一项条例最多，有曰：公取窃取，皆为盗公取者，明欺事主，不能与争，公然强取也，窃取者，恐事主知觉，而暗中掏摸者也，而皆谓之盗者，即孟子所谓非其有而取之者盗也，为充类之义至尽也，而其科罪，则以赃之多寡为准耳，窃盗专条内载，凡窃盗已行而不得财者，笞五十，免刺，但得财以一主为重，并赃论罪，所谓以一主为重者，假如盗得二家财物，以一家赃多者科罪，从其重也，所谓并赃论罪者，假如以十人而共盗一家，得赃一百两，虽各人仅分，得十两而通算作一处，其十人皆得一百两之罪也，其为从者减一等，初犯首从，并于右手臂膊上刺，窃盗二字，再犯则刺左臂膊，三次者绞，监候，以曾经刺字为坐，掏摸者罪同，所谓不得财者，又非贼人，得财之后，弃之中途之谓也，如弃之中途，为他人拾去，该窃仍以得财论，该窃虽不得财事主，则已失财也，惟盗弃之而仍为事主，拾回或他人拾得，仍还事主斯事，主不曾失财，该窃方以不得财论，免刺，其定例之严为何如者？至于计赃论罪，则又历历分明，一两以下，杖六十一两以上至十两，杖七十二十两，杖八十，三十两杖九十，四十两，杖一百五十两，杖六十，徒一年六十两，杖七十，徒一年半七十两，杖八十，徒二年八十两，杖九十，徒二年半九十两，杖一百，徒三年一百两，杖一百，流二千里，一百一十两，杖一百，流二千五百里一百二十两，杖一百，流三千里，一百二十两，以上绞监候，三犯者不论赃数，皆绞监候，而且所盗之物，又有轻重之分，则其罪又不同，夫是以盗贼之例，最多而无如近来州县官之办盗，案者往往改盗而为窃，此避重就轻之，常技也，夫以明明为盗，而又改从窃论，则其办窃又安肯照律也乎？揣轻办之意，亦自无他，无非以不忍之心，行不忍之政，古者罪疑惟轻，与其杀不辜，甯失不经，即此意也。然窃以为国家既有定例，则必敬谨，遵依彼所谓罪疑惟轻者罪之，可疑者也。若既无可疑，而仍从其轻，则是妇人之仁，不啻痈而贻患矣。余尝论治窃盗之法，以为莫妙于刺字，而卒未闻有采纳者，殊不知国家定律，时早有此一条，初犯刺右臂，再犯刺左臂，三犯则绞，定律者，但取其有所稽查，故刺字，不于面而于臂，诚欲其自知悔过，犹可开其自新之路也，苟果能照此，定律办理，则于鼠窃狗偷之徒，又安敢肆无忌惮至此，今惟以姑息为爱，而专以避重就轻为事，犹之办命案者往往主于救生，不救死之说，是其所以行仁者犹未得其道也，子之盗窃之多，而欲令中国增重其律，抑亦曾见此定律，其严已有如此者，而无如其有此律而不遵此律，何也？昔有小孩，顽劣无比，尝立路隅，见华服而过，则取田中烂泥掷其身，上以污之，有一人过，被其所污，不动声色，呼孩至前，称其乖而给以钱数，文有问之者，则曰彼小孩，何足与较！将来必有人锄之者，今之给以钱正，不啻重其罪也，后孩果愈壮，劣愈甚，不数日而为人所殴几死，然则官之办理，窃案所以从宽而不从，严者，意亦将以重其罪，而使后人杀之也。噫！刺字之法，明载于律而刍荛之献，卒未一采，其他又何论焉？友闻言，鼓掌而起曰：中国定律之意固如是，其严乎其严也，即其爱民之心也，今者办理从宽者，直是以甚不爱民之心，将以致民于死地者也，岂知律中之义者哉？敬闻命矣。
治狱
请勒限清理积案疏
窃以听讼，为政之大，端得民情，乃能畏民志，我国家设立科条，于明罚法之中，实寓默化，潜移之意，地方各官果能尽心民事，一切词讼，到审结监空，衡平无枉，纵无何难？使豪强敛迹，顽梗革心，乃近来各省积习非徇情，枉断任性，刑求即漫不经心，因循延搁于命，盗重案，或称人证未齐，或称供词，未确百端，藉口至寻常，户婚田土，钱债细故，一任胥吏，蒙蔽累月，经年不为审理差役，因而吓诈，讼师因而主唆，更有贪黩之吏，不分黑白，惟揣其肥瘠而搏噬之，以致小民负屈含无从申诉，京控之案，迭见层出，及至发交原省，仍复藉词，延宕甚至，有一省而积至数十，案者有一案，而十余年，尚未讯结者，即所结之案，控告得实者，十不获一，虽挟诈逞私，词诬告原所不免，然安见非委，审各员，瞻徇附和，该上司回护弥缝，督抚大臣，且未能悉心民瘼，何以仰对圣明，臣愚以为现在军务渐平，以整顿吏治，为第一要务，整顿吏治，以清理词讼，为第一要务，应请饬下各直省督抚，严饬州县，审理积案，勒限完结，以案件审结之多寡，定属员考成之优劣，以审案之有无，抑察属员之能否？尽心至京，控发交之，案本有完结例，限应由原交各衙门，时核查，其有已逾例限，尚未审结者即行，奏予以应得处分，各督抚臬司于京控奏交，各案亲提研讯，傥实有屈抑等情，务须力为申雪，不得仍蹈瞻徇，回护之习，庶几案无留牍，狱少系囚以上副圣主刑期，无刑之意。
请办理相验章程疏
查各省秋审金刃，斗杀者最多，凡应实应缓，无不以尸伤为凭，而详核尸伤，又无不以尸格为据，有情节本轻，而刀伤太多，即拟情实者，有勘伤较多，而半系带，划拟以缓决者，是填注死格，本为秋审实缓所基，不容牵混也，乃近来外省尸格有统，填刀伤者，有札划不分者，甚至将骨损者，亦填划伤，殊非慎重，人命之意，该州县于相验时，凡带者，深不逾分，与扎伤本自迥异，万无不能分析之理，其意以为尸格一填，即须详报，不如犯供之，可以时改易，故统填刀伤，则后日之认，扎认划问官，皆得自主，不知此等风气獘所自生，其贤者惑于救生，不救死之说，使犯供避重就轻，不过意存始息，而不肖之徒乘机作獘，教供串，改受贿营私，无所不至，更有一种州县，惮于远行，转委佐杂该佐杂，不敢擅专笼统，填注以待印官审鞫，无怪乎尸亲人证，心不甘服，屡审屡翻，讼端日起也，夫相验之时，印官亲率吏仵传，齐邻佑眼同尸，亲当场喝，报势难遮，人耳目，即有疑似之处不难，指示分明，免滋藉口，乃于此时含混填写，转致以犯供为凭，坐使尸亲人等，怀疑莫释，迨至定案以后，或改装情节，或具结请检，辗转呈诉，拖累多人，历时既多，尸遭蒸检，胥役从中讹，诈讼师，因而教唆，其贻害，实非浅鲜，相应请旨，通饬各省督抚转饬州县于相验，时详细辨认，将扎伤，划伤分析，注明不得统，填刀伤以重刑名，而杜牵混至，近日州县于相重案，或性安逸吊，尸视或厌其秽恶，不敢近前，并有率准，远尸亲，混行拦及，并非女尸，准其拦下身者，以致仵作人等，獘端百出，亦应令各上司，时访查据实劾庶，命案益昭详慎而讼端，亦可少息矣。
请严禁非刑疏光绪九年
窃维民为邦本，国有常刑，明刑所以弼教，非徒崇尚刑名也，溯自军兴以来，兵燹遗黎，凋亡殆尽，迄今底定，近二十年，元气未复，正宜休养生息，以培根本，无如捐例，频开军功辈出半皆贪墨，严酷之徒，久不知抚字为何事？而为大吏者，耳濡目染，方且以武健为干员，以苛刻为能吏，致使任意妄为，毫无忌惮，一切审讯，案件创立，非刑有以布纸粘人身，向日晒干，带肉揭起片片血淋，名曰剥皮，有以藤荆，缚置人背，使芒钻刺逐条，拔出根，根透骨，名曰抽筋，有以锤敲胫，应声粉碎，有以炭炙肤恶臭腥闻，又制有好汉橙，好汉筩站，枷站笼等具，种种奇异，不可枚举，无非故作威福，残虐为快，可谓蜂虿其心，豺狼成性矣，夫三木之下，何求不得？似此伤心，惨目有求死，惟恐不速者，夫亦何供之不招，何案之不认乎？即使罪无可逭，而明正典型，自彰国法肆行凌虐，奚用宪章，所有金陵三牌，楼一案前，此即以刑求河南，呼一狱镇平县，马翥即用蚊烟烧炙，熬审背痕宛然，虽与不尚未据该，抚等覆奏，而当时之定谳，故以刑成也，他如各省之滥刑，毙命见于奏报者不一而足，其余之隐忍，就死无所，控告冤狱，不知凡几矣，民岂无良，遭此惨毒所由，比年以来，四川，甘肃地震，有声，闽粤沿海地方，飓风大作，其灾异屡见者，未始非怨气所积而成也，古圣王刑期无刑，禹有下车之泣，汤有解网之化，曾子曰：得情勿喜，具见忠厚之意，汉时崇尚循吏，召父有称，杜母有颂德化所及，自有人不敢欺，人不能欺者，果能忠信明何难，折以片言，即使讯鞫多方，亦自案无遁饰，我朝圣圣相承，律有减缓之条，时行赦宥之典，深仁厚泽二百余年，又时以水旱偏灾，动关宸廑，岂容此残酷之吏，朘削，民生应请旨，饬下各直省督抚，督同臬司严谕各州县及问刑衙门，申明定例，遵有常刑，总宜虚衷，研鞫勿草，率以图功，勿颟顸以从事，期在无纵，无枉以成信谳，除常刑之外，一切非刑，永远禁革，傥有仍蹈故辙，别经发觉，除将该员，严惩外并将，各督抚臬司分别议处，是在各大吏，慎选良吏，使司民牧，访有着名，酷吏即行，撤以仰副我皇上，轸念民，依明慎用刑之至意，庶几民气可舒，天心可格，灾沴潜消雨阳时，若用克臻，亿万年有道之长，天下幸甚。
论治狱
宣尼有言云：听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！此盖言在上者之于民，必先有以化其暴戾之气动，其礼让之心，然后鴞音可格，犴狱胥清也，至讼而犹待于听而已，落第二乘矣，然苟能明镜高悬，智珠在握，则词讼当前，自无难立，分其曲直，显别其是非，如庞士元之治耒阳，虽日在醉乡，无虞也无，如今之为民父母者，往往玩视民瘼，以奔走大吏之门，谓为善于奉承，以征逐讌会之场，谓为熟于世，故日行公事，视若具文，以致案牍山积，漠不加意，一案淹留，动至经年累月，即或开堂提讯，亦必装腔作势，布爪牙以壮声威，所询供词，又有牛头不对，马嘴一任差役等颠倒其间者，以欲使涉讼之人，畏其伎俩，为多索差费，地步耳，又或于伸诉之际，故意高声吆喝，使不得尽其词，致涉讼者，负屈含冤，欲一白苦衷，而无自谚有之，阎王好见小鬼难当殆，即此之谓欤？犹忆往岁予偶往，某邑催租局观，审见各佃户，当比责之际，悉袖出钱筹一二枚，以与差役，则被笞时，一无痛楚，几若不知己，身受笞也者，设无此物，则甫笞数十下，即已流血满地，而呼痛之声，竟令人惨不忍闻，此其轻重之处，虽全视贿赂之有，无以为衡，然亦在上之，太无觉察，致为若辈所蒙耳，维时予见，应比者罗列阶下，约有三百余人，并闻每次比责均有此数，方窃窃然，私讶该差役等，所进之财，正未可以限量，有识者谓此尚非该差役等所独得，寔与局员，通同一气，暗中瓜分，故敢肆意妄行若此，否则彼高坐堂皇，究非泥塑，木雕可比，又目灼灼如贼，岂真无所见耶？予以此言，虽近于刻，然查该差役等，皆由县中拨往其平日之所为已可概见，固不必目而始知其然也？差役之外，其能作獘者，则更以招书为最甚，盖案犯罪名之轻重，必以招书所录之供词为定，尝闻昔有某富室，因杀人，案发庭讯，时以畏刑，故从实供认，旋因自知罪无可逭，遂重赂招书，代为涂改数字，后果得从轻发落，据此观招书之作，獘不更甚于差役乎？设不预为防范，其不致獘窦，丛生者几希矣，今新任元和县郭子华大令所发堂规数条，余者姑不俱论，即如乡民不解口语，只许书吏，传语不许，站堂差役传话，又刑杖不许，意轻重高下，须一律清楚，又不许，站班书差，于审案时，故意吆唱，又招书录供须，照供直书，不许，意参改易文退，堂时立将原稿送入内署等语，觉书吏之情，獘差役之乖张，已早在大令，洞悉之中，谅自此以后，当可獘绝风清矣，三吴人民，亦何幸而得？此贤大令哉？虽然，予更窃有进焉，夫官场作事，每多虎头，而蛇尾，其初非不雷厉风行也，迨至政务，纷繁难以兼顾，遂不得不稍为懈弛，即欲持之以恒，而其势亦有所不得，在大令励精图治，力求整顿或不至，始勤而终怠，然书吏作奸，差役刁滑，实有防不胜防之概，苟非在加意，则未有不被所蒙者，大令其亦知之否乎？且与书差表里为奸者，尚有门稿等人门稿权势，每足与官相埒，盖官之所不知者门稿，则无不知之，官之一举一动，又门稿所亲知而灼见，故其作獘也，亦较书差而更易，否则谋充跟，官差使者，何必必以门稿为优缺乎？此尤显而易见者也。尝闻昔有每令将赴任，时僚友等各以仆从相荐，令一一传见莫不衣服，灿烂口齿伶俐，问其向充何役？则均以曾为某某等署门稿对，固皆熟悉公事者，末后一人则面目惨淡，衣服褴褛，问其知何公事？则以不知对识字，否则云解之，无令笑谓能识字，便易学习，遂以门稿委之，其人兢兢从事，终令之任，一无贻误，此无他，盖取其朴诚也，现在各衙署门稿等，人往往肆行无忌，其威权之大几，有非可以言语形容者，大令如于差役外，更能加之意焉。吾知闾阎小民，必更称颂无已也，牖下书生不禁，拭目望之。
听讼宜慎说
亲民之要，在于听讼之勤，而听讼则须出之以慎，两造控争，各持一理，理之是者，固据事直陈，即理之非者，亦强为附会，以争一胜，词列证见，皆瞻徇情面，未递吐真情，或且窥官，意以为左右袒，未可据以为实，惟在官之酌，理准情，平心定断，必待其词之穷而后已，然亦有无可置辩，而察其容色，尚似别有隐情，中多委曲难保，非理之所无，而事之或有者，不可不设，身处地，反覆深思，诱之使毕其词，至于屡断屡翻，亦当反己自省，或前一时，忽略以致意见偶偏，切勿固执，以护其短，若强之使从，苟能掩饰于目前，终酿争端于事后，别经更正，即幸免吏议，亦愧悔无及矣！堂书招书录，供惯于漏，且有受贿，而故为颠倒者，紧要之处，自应默记，俟其录送细核，不符即予更改，至官断，则必官自为之，案始末必道，其详断案情伪，必抉其要，务令鍼孔相值天，衣无缝以杜将来讼之根，讼师稔知，案定如山，亦不敢复思翻异，仍令值堂书置堂事，簿一本，以所审案由判语挨日，缮送过朱，以备去任，移交至于案，结退堂人证之，分别保释遵结之，洞中要，措词结实，皆须一一权衡不可，略近草率，如有文契券约应，行发还者，饬原差，立取保状，领送署，一面检出，发还，俾经承无可留难，亦节民财之一道。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷四十二工政
工政
工程积獘请核实酌给公费疏光绪八年
宝廷
窃从前久，闻工程[积，]弊最多，传有几成，到工之说，此次奉命，承修西陵工程公，同秉公查核，得悉工程，积獘不敢徇隐，谨据实奏闻，姑就此工论之，此工原估，寔银八千五百十六两，八钱三分三厘，分为十成，每成八百五十一两六钱八分三厘，三毫积寔相沿，谓八成到工所余二成，承修大臣，各分其一所派，监督司员，共分其一称为节省钱，其寔到工尚不能八成至，多不过四成，传说不一，虽难详究，大概自勘估，修工官员吏役以至户，工二部，与修工之所官员，吏役人等大半，多有规费，臣等奉命之后，督率司员严饬，商人核实撙节，先取具，商人呈交，坚固结呈复呈，交历来所谓节省银二成，另外有节省，出一成一并呈交，外间历来传言，固难尽信，而观于商人，既具坚固结，呈复肯呈，交节省银，则原估不无浮，[冒](员，)不问可知，承修堂司官，既果有规费，则他处之皆有规费，亦不问可知，闻历来，承修大臣，有收用者，有不收者，亦有收而不用者，收用固非，而亦未必有心，贪污，盖深知此中积獘不收，则徒饱商人亦不能寔添八工，不如收之，预备他年，赔修地步，其不改者，亦未必有益于工程，勘估原数本有浮，冒早将各规费，算在其中，果能四成，到工已敷修造，将此添入，不过工程外观，少加整齐，断不能尽，数添入工，中有利于商，无补于国，但求自洁而已，其收而不用者亦深知此中积，獘既不敢收用，又恐举发有碍，原估，故众收下，或施粥厂，或助善堂，亦但求自洁而已，更有阳给人以博廉名，而阴使起第宅，暗收其利，故凡曾承修大工之家，鲜不栋宇连云，焕然一新者，积獘流传，盖不仅数十年矣，然此獘不能专责承修也，总因勘估本多浮冒，纵使承修不分，用亦难禁。他人分用，而亦不能专责勘估，大臣岂无欲求核实者，然大员自解核算，能有几人？司员吏役，种种朦混，明知积獘，坐受其欺勘，估豫留浮费，待承修诸人分用承修，恐碍原估，明知不肯举发，扶同作獘，以糜国帑，成何政体？虽有贤者，无如之何？故一二谨慎者，遇有工程，多不开列，衔名亦自居于无过之地，亦但求自洁而已，臣等愚见，以为防獘，不可不严，而施恩不妨，少宽官员吏，役监视奔走，不无勤劳，车马饮食，亦有费用，不为筹备焉，禁侵吞与其暗蚀而恣虚糜，何如明给以求核，寔闻数年前，东陵大工程办理甚善，堂司规费，皆未收用，留备办公监督，监修等皆有薪水，公费工程，亦较坚固，惜未从此明定章程，伏乞饬部妥议，按工程大小分成，酌给勘估，修工官员吏役公费修工之所官员吏役，亦有同照料之责，亦可酌给公费，嗣后勘估，务按工程，寔核不准，少有浮冒，如再犯前獘，定当从重治罪，以前积习，相承已久，非出一人，伏乞天恩，概宽弗究此，次商人既呈，具坚固结呈，则所交节省银，当是盈余之款，无庸添入工，中徒供中饱，所有呈交，历来所谓节省银二成，并另交节省银一成，应交何处收存，伏候命下，司员等前往，开工费用，皆由自备至此，次收工往来，监视奔走，车马饮食之费，皆无所出，可否，仰恳天恩，酌留加赏，以资办公，出自逾格，鸿施，臣等未敢擅便，此次项较小，撙节无多，臣等不顾嫌怨，据实上陈者，非仅为节，此区区之费，实欲为国家除此多年，积獘也，果能严定章程，此后可节无限糜费，若仍虚应故事，瞻徇情面，獘终难除，是在部臣矣。
各省工程报销改定简易章程疏光绪九年
工部
窃臣部职在句稽，其着为定例者，必实能见诸施行，方不致空烦案牍，即如外省工程，报销一事，始则视造报为畏途，继并视奏催为故事，愈延愈久，亦愈久愈难，溯干隆，十九年正月，奉上谕外省动用钱粮及工程报销应駮，应准俱有定例，乃该督抚往往于部駮，后辗转行查不及，克期辨结，或据属员，详次声覆，请销而该部，仍复往返駮，诘以致尘，案积累，迨历年久远，官吏迭更，徒致拖累，此向来相沿陋习，殊非敬事，勤政之道，现据刘统勳策楞，查江南兴修水利以来，有历十余年，至二十余年未结之案，自雍正四五年间尘，案尚有悬搁者，此等案件，如果有浮混，自当据实查明，催追完款，何致任意迟延，历久不结，如果无情，獘亦当请豁免，嗣后报销之，案符例者，累该部不得漫行駮，诘例应駮，查者至三次，后该部具摺声奏，或按例核减饬交该，督抚查明经手官员，照数追赔完，案或据情，酌予豁销，务令克期速结，仍于每年岁底将未完，各案汇摺奏闻其现，有从前未结，各案予限一年令户，工二部通行，查明分别办理完结钦，此又于道光七年六月，奉上谕，昨据工部奏，汇查各省工程未完，各案请分别年限，查办各省工程，报销准駮，俱有定限，乃各该督抚于奉文后，不即克期，办结实属，因循疲玩，即将该駮部查新旧各案逐一查，明未经逾限者，按限催办，完结其已经逾限者，查取承办迟，延及督催不力，各职名奏议处，仍严催办结，嗣后各该督抚务当时逐案查核，依限催办，毋任再有延宕，致干咎戾等因钦，此臣等恭绎次谕旨，一则杜部中之往返駮查，一则惩外省之，因循疲玩法，至善也，嗣是以后，咸丰十一年，臣部将道光，十五年以前未结，各案限六个，月办结如再逾限，一面注销一面，将用过钱粮，分别赔同治，八年，臣部复改定，以二十年为限，二十年外即行，分别注销，然奉行日久，竟成具文，历年以来，未尝指一人赔一，推原其故，总缘二十年后，官非一任，事隔多时，若一律追则离任者留异，地已故者，且累及子孙，于政体，寔多窒碍，现在臣部，纂修则例，臣等熟商妥议，与其空悬令甲，留书吏搜剔之门，何如更定章程，布朝廷宽大之典，拟请自同治，十三年腊月以前作为，旧案一概，免其追自光绪元年正月以后未结各案，概以接奉，部文之日，起予限二年，报部核销，如再逾限，即由臣部专摺劾请旨，饬交吏部照例议处，其九年正月以后按限造报，如有逾限，即照前议，一体办理，以清尘牍而免积疲，如蒙俞允，应请特颁谕旨，通行各直省，督抚一体，钦遵办理，臣部一面，查明光绪元年以后，未经辨结之，案开缮清，单恭呈御览，恳请特旨，严催一面，将拟定新章，纂入臣部，则例永远遵行，再臣部例，载士民捐资自行，经理之工，由督抚奏请分别奖一面，饬造工，段清册送部存，案至工料，册籍有不能尽合部例之处，应宽其文法，毋庸往返，駮查等语，又咸丰八年，钦奉上谕，各直省修办，一切工程，系民间捐修并不邀请，议者均免其造报，其士民出资捐修奏请，奖均一体，造册报部，核销予以保固限期，以符定制等因钦，此臣等伏查民间修办工程，既经督抚，奏请给予奖，即与动用正无异，自应钦遵，咸丰八年，谕旨令其一体造册报销，立限保固，用昭核寔至工料做法，臣部定例，纤屑曲折，钩稽必审，诚恐民间自行办理之工未必能尽谙成法，若拘泥例，文动辄駮诘，易滋书吏，延搁需索之，獘拟请嗣，后各直省民捐，民办工程，奏请奖者，除册报钱粮数目与例，大相悬殊，应行议駮，分别办理外，其钱粮之数不甚相悬，而工料做法，有未能尽合，例文之处，仍循旧例，免其往返駮查，以杜獘窦而示体恤。
开办劝工学堂
胡光煜李智俦
本年三月具试，辨劝工学堂奉批如立案，仰即妥速，兴办等因奉此职员等，商之城守，协杨副将请领自强，[军](车，)所遗营房一所，权为工厂，亦蒙恩准给，领遵将营房一所，加工修理，有不便于加工之处，略为改造一面招集学徒，催请教习除前，次明聘定，善织绉布之，王启人外，续又访聘善制，洋毯洋，皁之郑德璋善用机，器成衣之，许锦春二人，亦可前来相助为理，此时规模，虽未具备，而时日已觉，迟延，若必俟百度齐全，然后开办，转恐不免，旷日持久，有负远近来学者，殷殷属望之心，是以定期于八月初一日，开工以后，逐渐推广，谨将近日办事情状，与夫将来扩充条规，敬为我大帅，详悉言之，天下办事之难，莫难于开创，职员等，不自忖量，妄欲以开风气救时艰为己任，是以于农学而外首先请办劝工学堂，数月以来，艰难缔造，竹头木屑，胥待储藏记事，考工时多谬误，固已尽心筹画，竭蹶图谋矣，职员等，更有难之，又难者自创办以来四方，亲友多有助足，见人心好善，天理所同职员等，私心窃计，目下之章程，未善将来之，成败难知，只可自耗资财，未敢收人项，凡有寄到，捐数无论多寡，悉皆退还，非敢博独力创办之名，实稍存，躬厚薄人之道，果使办有成效，再行集以图扩充，此则区区微忱，不求人知，窃欲铭诣幽独者也。兹当创办之始，条陈七事，恭候裁成，从来手艺之事，粗细不同，做工之人，贤愚各别，职员等所定章程，以十七岁至二十四岁为一班，教以细工兼习书，算画图等事，不明乎此，不能为天下之良工也，自二十五岁至四十岁为一班，教以粗工如打米磨，捆屦，织席等事，所领营房，甚合于用，惟细工等项，非有高大瓦屋，不能操习，查城内石板桥，地方有闺阁，善堂一所，该堂住持，托人来说，情愿让作劝工学堂该女，尼等籍隶淮，扬惟求发给川资，银元一千，元职员等，正需厂屋，公拟如数筹给，惟未敢自主，此敬求批示者，一也。查外洋各国劝工厂，内必有博物两院，一以存储，他国新造器物，以便仿照制，办一以罗列，本厂所造器物，务使精益，求精远近之人，皆可观览，日本名此两院为品评院，竞进院职员等，拟定名为外洋，博物院中华博物院以资观感，而励奋兴，如蒙允准添设此院亦就闺阁，善堂内东西两排，余屋为之，此敬求批示者，二也；职员等前，先教纺织各事外，如洋毯洋，皁洋伞，洋巾等类，但非违禁之物，应请便制造，以广工艺以利民，用此敬求批示者，三也。西法凡工厂，制成各物，先须报明税司，酌定税则，然后发卖，盖物价有贵贱，本利有厚薄，何者当税？何者？当重税，何者？当免税务，使各得其当而调剂，其平在百工皆有报国家之心在税司，先有体，工人之道，是以上下交而天下和平也，职员等，嗣后制成何物？先向厘金总局，报明成本若干，余利若干请，按余利内报，税若干税，出于利不出于本，则商不困，而工日兴矣，此敬求批示者，四也。所谓工者，以农为本，以商为用，以农为来，源以商为去路者也。职员等，拟于城北荒僻，地方试种麻棉杂粮以麻，棉供制造之，需以杂粮，贴日食之费，地则或租或买，照例完粮，若系垦荒，应求于三年，后升科完纳，此敬求批示者，五也。农工商务皆由职员筹款自办，无须关防，然木戳图记，处处需用，亦不可少查苏州，缫丝厂江，甯商矿局，皆准自刻，图记职员等，拟请仿照自刻木质图记，其文曰：江甯劝工学堂图记八字，此敬求批示者，六也。泰西各邦最重，工务制造之精，固无论矣，日本崛起，尽取西法而仿效之，骤致富强，已有明职员等，才力薄弱，囿于方隅，纵不能远法西欧，亦必宜近[师，](帅)东士百闻，不如一见，非亲历其境，难得真诠，职员智俦，拟于九月，以内自备资斧，求赏咨文，前往日本，遍历其内地，各工厂交结，其贤豪长者与之，研求物理，添购新机并拟于明岁，春间就本堂，聪子弟选择二十人，派往学习，庶几尽得其奥，早着成功，是否可行，此敬求批示者，七也。职员等，蜷局乡里，不求人知，遭际明时，恭读谕旨，仰窥朝廷训农惠工之至意，以及大帅，仁民爱物之盛，心感激旁徨，中宵起立，窃以为时艰若此，凡有血气，各宜奋兴，是以不惮艰难，力图报称，但使无游民无旷土，植中国富强之基业，即以杜外人窥伺之，阴谋所愧，智短才疏，德薄能鲜，即如劝工一事，措置多未尽善，推广尚待他时，是以前早经陈明，不敢仰邀奖，惟有竭尽心力，冀答高厚生成而已，所有一切学规，俟订正后恭呈，宪鉴再学堂，事务繁琐，襄助需人，查有江，甯增生安徽补用，知州娄国华，愿为佐理合并，陈明谨。
各省推广工局议
中国四民，商居其末，士食旧德，农服先畴工，用高曾之规矩，商修族世之所鬻，虽懋迁有无，亦关国计，然狃于习俗，往往独重士，而轻农工商，则以士能应试为官故也。厥后捐纳例开，又于士之外兼重商，或且商重于士，而农工仍不逮焉，则以商有余资，能捐职故也。重商之人而不重，商之事，视西国之以商，务为国务者，殊矣虽重商而不重，工不知工为商之原本，视西国之以制造，得官禄，奖赏者又殊矣；故虽幅员广地，土膏腴，而本富不兴，末富亦绌，通商以来，一切利权，类皆让西，商垄断瞠焉在后，势固然也，查中国出洋货物，向以茶丝为大宗，近则各国皆能种茶，西贡所产尤旺，意法日本诸国亦皆产丝，是以丝茶之利，年减一半，势如江河之日下而不可复挽，外洋货物，运入中国，洋药而外布为大宗，质既洁而价，又廉，故华人皆喜用之，其始不过漂白，印花等数种，近则机心愈巧，生面益开花样，既一一翻新布式亦戛戛独造，即如马尾，斜纹等布，近从德国来者，万紫千红，五光十色，令人目眩，自通商五十年以来，西国进口货多关税，又少中国之银，流入外洋，一岁无虑数千万，即如去岁上海一埠，洋货无不价，昂获利而洋布一业，尤为利市三倍，西商安得不富？中国安得不贫？揆厥由来，由西人，居华日久，华人好新厌故习之，知之已稔，而其国之工人，又复精心制造，且西例，凡有独出心裁，创造一物，可裨实用者，国家试之，既确，加以奖赏，又必予之，执照定其年限，俾得独收其利，逾期，始准他人，仿造他人亦不愿拾人唾余，各思自造一物，以牟荣利，甚有深思远谋，及身不成，子若孙踵之数世，而志不衰，必期于成而后已，是以西人制作日新，固其国俗使然，要亦在上者有以作兴而鼓舞之耳，中国以来，关心商务思织布，为民间本业亟求，挽回利源，李傅相遂于上海创建织布局，经营数载，制度皆备，贫民藉之为业者以千百计不料，天心莫测，回禄为灾，已成之规模，化为焦土，然近年销售畅旺，固已足与西国洋，布争长，故傅相饬，盛观察莅申，收合余烬，规复旧制，东隅，虽失桑榆，可收行，见壁垒一新，精神复振，直指顾间耳，上海得风气之先，凡事兴建有成，各省皆可次第仿办，近日如鄂督张制军成算，成胸熟筹大计，始开大冶矿，以裕国帑，复设织布局，以利民生，荆、襄、武，汉之间，渐臻康阜，不独齿革，羽毛之利，久擅于楚邦矣，此外如福州，素以制茶为业，近因茶叶之业日绌，亦改为织布营生，四川，甘肃等省前闻，各有织布，织呢等局，惟去此较远，未有销货，至申者，粤省惠各民，移家至省，纺织俱用洋纱，以织土布其利，亦颇裕如故，近日蚩蚩之氓，抱布贸丝者，恒向市肆发售，或赴墟场趁集，然此但民之谋生计耳，苟在上者因势利导，加意振兴，则家有机声，民无失业，不独比户可臻富庶，且勤而不匮，地方自无盗贼之虞，前闻香港议政局，曾议设织布厂，并有旷地数处，可以设局兴办，窃以为布厂，若设于香港，其利，仍外洋布局，若开于粤垣，其利可归中土，且闻粤友云，省城，近日土布流通，民间用洋货渐少，则粤人多知，织布之利，而外府之以织布为业者，又所在多有苦于省垣，创设织布官局，招募贫寒，小户使之，执业谋生，或兼仿西法，遣羁押轻犯，作工赎罪，则足国裕民，通商惠工，岂非一举而数善备耶？其余各省闻风兴起，或宜织布，或宜织呢，或宜缫丝，或宜造纸，以及开矿，采苗等事，无一不可，次第举办，权其便择其宜，顺民情，广产利如是，而中国利权，庶不为西国所夺，焉敢以质诸今世之贤大吏。
重工论
士农工商，谓之四民，各执其业，各有所用，缺一不可，固无所轩轾，高下于其间也，而中国则惟以士为重，以工为贱，业手艺者，类皆粗鄙，愚鲁之人，故一切制造之物，仅能守前人之旧规，不能独辟，新法以成宙，合间新奇之制，非中国人之心思材力，独逊于西国之人也，上不以是为贵，则下亦不以是为重而工艺一项，遂让西人，为独美矣，尝考西国，近百年间，良工之多，不可以偻指计如铁，路火车之工，则创其说者，罗哲尔也，诺尔德也，而后之人又能研求其致远之理，以故日出日精，日推日广，火轮船之工，则引其端者，迷路尔也，代路尔也，塞明敦也，而后之，又能变通尽利，以故诸弊悉去，众美毕臻，电报之工，最阐精微者，则有若嘎剌，法尼也，佛尔塔也，倭斯得也，阿拉格也，安贝尔也？链钢之工，最擅声誉者，则有若西门子也，马丁也，别色麻也，陪尔那也，回特活德也，制枪之工，则有若林明敦也，口云者，士得也，毛瑟也，亨利马梯尼也，制炮之工则有若克鲁，伯也，阿母士脱郎也，荷乞开司也，那登教也，其他造船造钢甲之工，则有若德之，伏尔铿也，英之尔罗也，法之科，鲁苏也，造鱼雷造火药之工，则有若奥之，怀塔脱也，德之刷，次考甫也，德之杜屯考甫也，无不着名于环球，万国，然此举其大者而言也。自余细者，小者亦莫不有创始之工，思得良法，以垂久远，盖泰西各国，以工商为重，其大较以商为用，以工为体，故工艺之美，月异而岁不同，当其兴一法，创一物时，往往有祖，父不能成，待之子孙，而始能成之者数年，不克，竟迟之数，十年而始克竟之者，一家一人之财力不能造，合数十人数百人之财力而始能造之者，其专心致志，若是其通力合作，若是此四国，工艺所以能独出冠时也，今我中国亦既知西国工艺之美，而知所以重工矣，示以年限，予之专利人知，致富之有道而自当讲求乎造作之精，定以官职锡之殊荣，人知致贵之有由，而自研求乎？创垂之善，以二十二省之大四万，万人之众，庸独无聪明，机巧之士，辟一新法创一新理，驾泰西诸工而上之者乎？而余以为犹未也，何也？则以今中国之工，大抵皆性粗品，贱之人断不能精研，制作创一，新奇之物，为天下所利用也，必也开工艺学堂以教习之，设工艺专科，以考试之而后智，创巧述之事，始有可望，夫泰西工艺之精，非苟焉而已也？其大要以汽学重学，化学，电学为本，故必用力于格致之学，而后能窥造化之灵，机成一亘，古之巧制中国，明敏才智之士，固不亚于西人，使之入工，艺学堂以研求乎？汽重化电，诸学数年以后，知必有思通，鬼神创一绝艺者，若骤而期之，今之工人虽富之，贵之，我知其必无心得也，中国习尚以科名为重空疏，无具之文字，而士人所以孜孜不倦者，非不知其无用，以其能博科第也，工艺之事，中国旧时既以为贱，今既设有专科简官考试，一如文字例，则人人知有科第之荣，而人人遂自有竞胜之意，若徒言能成新器者，宠之以官，犹不足以尽鼓舞之方也，二法既行，而谓中国工艺犹一如前时之窳，陋无新法也，吾不之信，说者谓西国之强，强以兵，实强于商之富强，以商之富实强以工之精旨哉？言乎！吾是以作重工论。
论工作之獘
周礼六官殿，以考工记，以司空领之，凡攻木攻石，攻金，攻皮之工，皆特举其长而授之以官，厕于上士，中士，下士之列，此古人重四民之意，天官教农，地官治商，而以冬官率百工也，故朝廷阙失，工且执艺以谏，可见百工与六职，圣王不以其居肆而轻之，后世官制变革，或因或废，代有异宜，大要以吏，户；礼，兵，刑，工六部为准，意仍周官而名已徒存，有官以司百工之事，无百工而升官者也，匪惟工也，乡老令长之职废，而农不列于官，肆师里长之业，污而商不入于官，所以然者，后世设官按之，古王圻千里诸侯，一同之地，已十减其七，八亲民之官莫如牧，令统一州，一县而治之，而四民皆受其节制，不能各立其长官之体统，日益尊大，民之视官，若天壤之相悬，而工与农商，乃日渐于卑微也，因而六部设工部之名官，与别部一律，除授科甲为正途，捐纳为异，径掣签分班，其出身一也，岂若周官考工梓舆车轮，必以匠人为之，既取其专家，又继其世业哉？夫惟百工执业以艺，终身既与官不相涉，亦与官不相谋，于是为百工者，且有忌于官，有畏于官，终年营苦，恒以受官，节制为虑，而巧于趋避矣，盖官之声势，足以役使，百工也，地方既有官长，统合境之民，皆其颐指气，使之所及，而众工为民间缔造，工有定价，事竟成式，皆乐为之用，官则强而致之，抑而与之，宜其望而走也，凡有城市之处，必有官署，有公所有，古蹟有名胜，建造之费，或拨或捐，由官支领由官报销，有无多而官不贴补，令匠包造者，有虽多而官欲婪蚀，待匠苛刻者匠，则承命其下，不敢与较，而官又不计久长，但求目前，掩阴纵，匠人草率从事馍糊，收以免其赔，而工程材料之，坚实与否，均置勿问，故虽苛刻夫工，而工亦无甚亏苦，但劳力而已，惟匠草率，故材不美，惟官馍糊，故工不坚，此种风气，无论何项工程，但是官工，无不如是，前苏州校场，因观者拥挤，致石阑坍塌，伤毙数人，何尝非工？程之咎乎？赭寇以前，凡地方官署，各工程料，则由官采办工，则令各匠当差，而给以官价，较之受雇于民间，不止减半，而此官价发出之时署内丁随人等，押去几成，各行当差头目，又扣去几成，一日之劳，不过数十文之钱，以之糊口，犹虞不给，各匠虽不敢怨，而心诚不平，但求工竣，可以他往，则草率了事矣，以故新造之屋，阅年倾圯，方筑之垣，遇雨即颓，既费构造之资，又需岁修之徒，以所用之数，不如其所报，故监工者，亦遂听之，推而至于通水道，筑堤防有关于民田，水利之要，工无不皆然，则何怪帑，项之虚縻，而频年不能竣事哉？同治以来，他省情形，或不尽同，若江浙两省，凡官工皆改为民，雇定价从丰，无差使名目，历久遵行，至今不改，宜乎工坚料美，堪以永年乃不数年而倾者如故，颓者如故，曾无异于当差之工，试观监狱为羇，囚重地，而时有墙坍屋漏之患，致要犯乘间纵逃也，[旗](棋，)杆需寻丈大木，而每有风吹折断之虞，致有司不时，欲赔修也，民间积财数千，金尚有堂构之谋，垣墉，务高梁栋务坚，庶令后世子孙永持门户，乃官宪所居胜蹟所留，而反不能及，何也？或曰古风纯朴，今之雕梁画栋，乃后世踵事，增华之失，高门崇墉，后嗣不能永守，适为他日典卖之具，若官署等处犹存古风，如卫公子之居室，但求其苟而已，此固未可厚非，然而其支销之银，则未尝省于民间，几许也？官绅之所侵，头目之所扣，十去其五安，望，有工坚料实之官，工乎哉？积习相沿流而不返，因记苏省石阑之祸而不禁，有慨焉。
论中国宜另设艺塾
古者国无游民，虽瘖聋跛断者，侏儒莫不各有恒业，以自食其力，无一人得虚糜禄者，自后世教法渐失，而后人之废业者，遂日多，虽五官俱备，四体无亏，而饱食煖衣，一无所事，反不若残废之人，犹有一长可取，不亦可愧之甚乎！古人为学，原不拘以一格，德成而上，艺成而下，分门别类，各就所长而策之，则天下可使无弃材，瞽者善听，使之审音以定乐，瘖者善悟，使之作绘以传神，古人原有此等教法，自后人会教字之意，以为除读书而外别无所谓教，于是幼年，子弟除读书而外别无所谓业不知人，各有能有不能，小知大受，譬诸草木，区以别矣，今乃一概强使读书质钝者，无可进益，必致成废，此安得不误？其子弟哉？夫人生斯世，厥有四民，士居其一，农工商居其三，可知教育之才，原不仅使为士，苟能于三者之中，学成一端，何尝不可以为恒业，而三者之中，又条分缕析，名目繁多，通一事，即可得一事之用，执一业即可食，一业之力，虽有小大之分，而其所以谋食则一也。今之人其稍获，温饱者，莫不送其子弟入塾读书，以博科名即贫，不能从师者，有义学之处，亦可送入而卒之游荡，无藉者多，能执技以餬口者少，此其故何哉？慕读书之虚名，忘蒙之至道，耻于学艺，而安于从容少时，血气未定，既不能读书，以明理复不屑学艺，以谋生日事嬉游，成聚党穿街，度巷目所见者皆浮靡之习，耳所闻者，皆虚矫之，言其有不渐为浸渍，习与性成者乎？然废弃虽多，而艺塾之设，终无人起而兴之，虽百工之肆，未尝不有师有徒，而人之视之也轻，非若外洋之执技者得以名重一时，夫华人非无巧思，非无精艺，特以素非所尚，故无人焉，究心耳！近日水师，武备电报，制造等处学徒，日渐增多，是亦犹之艺塾，然诸处皆系官事所制之器无非备，国家之用制而佳，国家受之制而不佳，亦国家受之，此外又无销售，如是，则于民间仍无所益，即技艺亦难，望其精夫巧之制，所以多出于西人者，非西人之心，思果尽灵也，利之所在，人争趋之，西人，凡制一物，必先求其可以畅行，即使军械枪炮等物，西人穷思极想，制而成之，原不仅恃以为防御之具，而欲私为独得之秘，必也求善价而沽诸，既欲为求沽之计，则货色，必更求精妙，制作必格外加工，而谓技艺有不日精乎？今中国所制，但有国家一路为之畅销，无论物之美恶，皆以归于朝廷，虽曰朝廷，有赏罚以为区别，然毕竟赏多罚少，且朝廷赏罚有督理之官得之，与工匠毫无所与，在局一日，则赚一日之工，资又谁肯穷思极想，以求制作之精，且所制有限，用人无多，又安能使天下游荡无业之人，皆归有用，昨阅东报，知日本有格致博物学塾，其中讲求化学，与制造百货等事，其塾创立，未及十年，而近日机器房各生已能自造桥梁，水磨印书，各机器以售于人，化学堂之讲求颜料，染布等学更觉，光彩烂洗濯，不离货精者且远售，诸德美等国，其挑选学徒亦与中国电报，水师等学堂相彷佛，惟所学何业，则听生徒自择，性之所近而学之，初未尝有所勉强，此真得造就人才之法矣，夫人一能之，己百之，人十能之，己千之工夫，既至，万事可成，然因材器使，实可以收事半，功倍之效，人性之不齐，非特读书学艺，显然两歧，即艺事之中，裘冶箕弓，苟能视各人之所近而教之，则教易施而业易成，否则方枘圆凿，未有不扞格而难入者，虽该学所教，皆系西学，然即非西学，何尝不可用此法，犹忆前者，天津曾有广仁堂之设，子弟之年，幼而无人，管束者，收入堂中，量其资质而施以教，倘其不能读书于农，工商之中，使自择其一而认真，督课详加考，必使无弃材而后已，惜其后，未闻有继起者：噫！安得天下皆有此等，学堂以嘉惠后学哉。
制造
利国宜广制造论
今之谈时务者莫不知崇尚西法，诚以西法以富强为本，仿而行之，国之贫者，可使致富国之弱者，可使变强，然谋强，须先谋富，谋富之道，非先致力于商，务不可而商务之原，非讲求机，器不可观，于日本之效，欧西而即可知其明效大也，日本自二十年前经英法，惩创之后，几至不国，而其君与臣遂翻然变计，一意步武泰西，无论铁路轮船水陆兵法，军火机器，皆专力讲求，而于商务一事，尤不遗余力，泰西出一物，日本，必刻意仿之，初亦不过东施之效颦耳，而今则西洋所有之物，东洋无不有之，且无物不肖，华人竞尚洋，货为一大漏，始则竞好，欧西之货置者，虽各知出处，而买者终不能皆办，其为英为法，为德为，俄为美也，惟东洋之货，则皆知其不如西洋所以购物者，甯贵毋廉而东，洋之货未能畅，销于中华，而今则日本之学，西人愈学愈精，愈推愈广，于是华人有明知为东洋而贪其价低，而近似西洋之货而买之者，有不知为东洋而买之者，又有必欲买西洋之货，向西洋铺中，而仍买东洋之货者，日人居心奸猾，惯于乱真，固为可恶，然其一国之人皆肯殚精竭虑，必欲有成，亦殊可畏，不特中华东洋之货，渐渐畅销，且闻西洋近日亦销东洋之货，有德商而向日本贩至英国者有美商，由日本而运至德国者即西人，亦欲以东洋之货谋利，互相转运，因其成本轻而外观美也，日本区区岛国，无不知其贫且弱，自学步泰西，规模日扩，费用日繁，而得以广制造，开铁路置，轮舶练军设电，皆商务之力也，中西交涉风气在日本之先，迄今三十余年，而不免相，形见绌者，皆于人心不齐，意见各别，谋私利而不顾大局，致商务不能日有起色，商务不起，终不能夺，外洋之利，则国用日繁，民财日促其何以善其后耶？夫商务之原，以制造为急，而制造之法，以机器为先，中国自立，制造局，风气一开，凡一切枪，炮轮船军火，均能自造，惟物料，仍须购之外洋，且袭西法而不能尽得其秘，所以仍不能夺其利权，至民间，近亦讲求机器成，衣用机器也，造纸用机器也，印书用机器也，磨用机器也，碓米用机器也，然不过试行而未能推广，今则缫丝机器，规模宏大，出货甚多，而纺纱织布之机器，则更利市三倍，推广愈甚，此商务之转机也，然各种机器，仍须购自外洋，不特民间购取之，不便而洋，人明知华人不能自造，往往格外居奇，要索善价，且多有以用过之物，售之中国，而中国暗受其欺，且置一机，器不知其所以然，而但知其所当然，偶一损坏，仍须倩洋人修理设洋，人不肯修理，则有机器，如无机器同，其有不受制于外，洋人者乎？人但知购办机器，可得机器之益，不知能自造机器，则始得机器之妙也。宜设厂制造机器，择现在已用过之机，器先行仿造，然后向外洋，置办各种机器，一一仿造虽不能自出心裁远，驾乎西人之上，而果能步其后尘，纵不能得外洋之利，则中国之利，自不至外溢，至各种机器，自能制造，则各种货物亦自能制造，中国所有之物，均归自用，不至波及外洋矣。
外洋进口之货，皆人力之所为，而中国出口之货，多原质，以此相较，孰优孰绌？且中国居温带之中所出之物，悉较外洋为优，无如中国，优于天工而绌于人事，中国以为无用之物，如鸡毛，羊毛驼毛之类，而洋人购之，均能成货，在华人以为洋，人购此无用之物，可以得利，而洋人成货之后，其什百千万之利，仍取偿于中国也，将来日本内地，通商，势必广制机器，华人所不知，为而不敢，为所欲为，而未及为者，恐日人先我而为之，则外洋之利权，既为欧西所夺，而内地之利权，又将为日本所夺，现在风气之速，甚于迅雷，若不急思筹办，则日本创之，各国效之，则华人必至，无利之可图，可不惧哉！说者谓中国将来，若用各种机器必至，夺穷民生活，不知机器即所以穷民，而并可使之不穷，泰西之国，无国不尚机器，亦无物不尚机器，不闻其民之穷且困者，可以知其故矣，下江民间半植木棉，而太仓地为尤多，妇女终岁纺织，以资生活，洋纱初来之时，民间并不喜用间有搀用者，布庄收买，后致销路濡滞，于是庄家必格外挑剔不收，洋纱之布，民间亦遂不敢以洋纱搀，用上海自设纱厂，后民间因自轧自弹，自纺之纱，反不如买机器，纱之便宜，于是遂不顾布，庄之挑剔而焉，买之焉织之，庄家亦剔无可剔，一概收买，现在非但不剔而且以机纱为细，洁而乡间，几无自轧，自弹自纺之纱矣，一时纺局，接踵而起，而每日出货尚有日，不暇给之势，某厂因修理暂停，而各厂之纱，即顿时飞涨，其价可见，销场之广，而民间并不受其困也，惟所织之布，尚未见畅，销且所织，亦惟如花旗之粗布，一种因所出之纱，亦惟出此一种耳，将来添设机器，所出之纱，可由粗而细，而所出之布，亦当由而密，泰西所来之市，布标市，荷兰斜纹，洋纱等不难一一仿行，华人必乐于穿本国之织机，器布而外洋之来源，可不拒，而自绝其价，亦不抑而自低矣，由是而推之绸绸，犹之织布耳，当见外洋所来之绸，颇为光洁，鲜艳，惟其质地尚不及中国结实，若中国仿而行之，杭州则仍织杭、绸、杭、杭、甯，杭、纱、纺，绸熟罗之类，南京则仍织江，绸京等务使与本机所织者无二人，工既省，其价必廉，中国人既乐用之，外洋人，亦必乐购之，惟织丝机器，较织布者，尤为烦琐，然外洋既能，仿中国各种绸绫花样，织成各种羽绫，羽绸中国，岂不能以丝易羽，而织成各种绸绫，如本机之所织者乎？或曰，洋人谋利，无处不精，凡起居日用之物，苟可机器为者，无不殚精竭虑而为之，彼既能以中国之绸，罗绫等花样，以羽毛纺织，专售于中国，以投华人之所好，岂不欲竟仿中国之绸绫罗，而以丝为之，其谋利不更加于羽毛之货乎？而洋人未尝为此者，其必有不合算之处，抑货物，终不能如华人，人工之好，所以不为恐华人为之，亦未必合算也。不知华丝，优于洋丝，洋人在中国买丝，回国水税项，所费既多，织成后运贩来，华又加一重，耗费若价，廉则必致亏折价，昂则中国自用，中国之货，谁肯加价？而用一样之货哉！是洋人之不织，绸绫罗不合算而不为，非不能织而不为也。
若中国以本国之丝织，本国之货，销本国之人较现在本机之货，必定合算，方今俗尚奢靡，数十倍于古，昔从前穿布者，今皆绸矣，从前穿绸者，今皆穿矣，然穿绸者多，而绸未见缺，穿者多而不见少，若以机器为之，则出数必多穿者，惟有此数，而外洋又不销此种，货物必至，壅滞亏折，不知洋人为之，自不合算，而中国为之，虽资本浩大，机器浩繁，而事成之后，出数必多出数一多，价则较前，必可减十之二，三价能轻减，则向之能穿外洋之羽，绸者必易而穿本国之绫罗矣，纵不能销之外洋，以收外洋之利，而穿绸者多，羽毛之货，销数必减，则中国之利可少溢于外洋矣，或曰，现在风气日开，稍知时务，讲求谋利者，无不知此种利獘，所以缫丝，纺纱之厂，日新月异，虽有织布，机器亦不过织，粗布而已，皆以织丝织布，其利不如纺纱之厚，故因循不办，此尚齐其末而不揣其本者也，所缫之丝，所纺之纱，不过为物之料耳，仅能成料，而不能成物，则亦仅谋本国之利，且恐外洋因中国出料较多，贩运成物，再售与华，则华人不啻为洋，人代谋其利矣，留心商务者，何不一计？及此也，然中国虽不乏，富商大贾而集，资匪易掣肘，殊多所赖，当轴者倡提劝勉，破除旧习，不惜工本，不计时日，必要于成，不具畏难之心，不存膈膜之，见则天下无不可为之事，谁谓华人之智巧终绌于西人哉。
论宜兴制造以广贸易
中国地大物博，所应有者无不有供给，己用之外，尚可转输于远方，特近日中国货物流通，但可行之于内地，而不能及乎外邦则以制造之法，未得其宜也，欲精制造，必先自上开其端，教导而磨砺之而后下之，鼓舞奋，勉者自神，国家于工农兵，商当各有艺塾，经费由地方官公捐有不能为士，愿为工者，入工艺塾塾，中规模可稍异于士之艺，馆无实学，一专宗艺学，以专心致志，于制造为重立一定课程，严考效以定赏罚，凡有关于工艺之书，册图籍仪器等件以及机，器格致各新报无不广，为罗致，俾得研求披览，能出新奇之物，有益于日用，与行军者准其居奇数年，或十余年，他人不得为鼎争售，如国家欲行其法，须优赏以银，以为工，劝其有不在塾中者，不论何人，习一艺，制一器有益于国家富之，强之政者，许诣工部自呈，召试而实者，不次握用，不实者不罪，如是，则人之聪明才力，各有所用，不用于士，可用于工，而制造之物，自无不精，丝茶为出口，大宗磁器，为着名要物，西人至，名之为华器，以其得自中华也，然则贵重可知矣。今可揣西人之所尚，将丝织成文绮，美绸色，式同于外，洋所制而又胜之以投其所好，不必由华，商运往外洋，自有西商贩运，而外洋之绸，匹不来矣，夫西商以华丝，运出华口，入其本国，织成绸匹，又出其本口，入我华口，关税重复工价，又重尚能谋利，则华人以自有之，丝织成匹关税既少，工价又廉货，值必较贱，西人在中国者，固乐就近取用，即运往外洋，较之洋绸，工价较贬，且更坚致，西人在本国者，无不乐用，不然，吾恐华人好用洋绸，减用华绸，洋人既夺我布匹之利，又将夺我绸，疋之利矣。洋布亦贵，自织自消，毋使英美二国之布，夺我之利，日本之布，夺我之利，则布疋之利，不流于外洋矣，茶数出口，大不如前，亟宜加意焙制，而严绝搀为之獘，当使俄国所运之茶砖，英美二国所用之绿茶红，茶各种色香味三者，俱足而日本印度之茶，不能出其右，则口之于味，有同嗜焉，谁不乐购？中茶，而中国之产茶业，茶贩茶者自无不同，获厚利矣，丝之制，练当自讲求白净柔革，旬当较他国美于数倍，而更求新法，用机器以缫丝质匀，而工省其价，自廉而丝业，自然起色矣，如是则丝茶栈，安有倒闭之虞哉？磁器，由日本来者不少，华人反有用日磁者，见异思迁，人情不免，日磁之料，虽逊于我，而外观之美，几能胜我，是当描画精细，工料坚实，使日本不能夺我自有之，利益并夺我，应是于西人之利，推之各色纸料图绘仪器，灯盏各铁器等，一名一物，凡有益于日用者，无不绳度曲中，动合自然，大而铁甲兵，轮水雷渔艇，联珠枪炮，棉花火药，铅弹等凡有益于军需者，皆能自造，较之岁以数百万，银钱托外洋，定造者，其得失损益为何如？且一旦与某国失和，他国即守局外之利，所购船舰器械，概不得驾运而来，法之已事，其明征也，如能自造，然后百工有业者，多生之众利权，可以节节收回而富强，可望西国中英，人心计最工，利不外溢，我国虽已设船，政局机器局，军火局，船舰枪炮，可自制造，而凡其中所需精微，细致各物，无不取之外洋，他如樯舵帆缆，锅炉汽机轮，叶船皮年中，须修理者，亦无不自外洋，购至有自制之名，无自制之实，其利，仍流于外洋，耳为可叹也。尝按美国出产多于英国，而英国制造，易于美国，英之美产，加以运费，制成物件价反，贱于美之所自，造同一物，同一价，英可获利，而美则失利，未尝不叹英之工价，廉而机器多也，中国工价，更廉于英，倘能皆用机器，安见所制之物，不足与英竞胜哉？制造之外，兼讲牧务中国，牛只不少耕牛，不必计其余所牧之牛，取其牛乳牛油亦足以供用美，国牛乳一项，贩运出口，每年已约银五百兆，圆英牛极大者，日出八百四十两华，牛则出乳，远不能及，若以美牛杂于华牛变大，其形体亦如美，国善为牧之安，见牛乳之利，独让美国乎？牛油足用，以外更可仿西制饼，贩行于远，蒙古出马极多，印度所需战马，皆购自新，金山若牧，蒙古马以西法运至印度，亦获利之，一途口外，以牧羊为利，千百成毯，呢毡羽毛，哔叽等皆用羊毛，相其时而牧法，得其时而剪之，安知不足以供用乎？西人于我所产丝茶，尚且购求法种，法缫法焙，[法]以夺我之利，何我国于固有之利，置之不问哉？日本事事效法，西人衣履食用，皆取之于西国，我人笑其利，流于外，不知其于西国，各物亦复仿其法而制之，以贩于其国中如鱼鹿，酒无不绝，似西国之所为，何我国并不一，加考索也，尚得谓之有心，时事者哉？宜其财之日绌也，呜呼！欲推广贸易，利源制造之法，可不亟讲哉！
论中国制造日精
中国自与泰西各国开埠，通商竞欲，仿西人之所长，以救我之所短，凡一切制造，轮船兵舰，军械枪炮，至于今日，而西人之所有者无不有之矣，然而制造之工，则必用西人为之，指示而中国，匠人但供其奔走，焉轮船兵舰，则多购自外洋，虽有船政局之设，而工程多缓，且其中亦必用西人为之头目而华匠步，其后尘，枪；炮，军械多购，自西国而中国，终年自制，或亦无能驾乎其上，且即有自制者，而其所用料件又往往购自西国，此中国之最可异，而亦可惜者也，人情，每忽而审于远，中外之所同也，余当压线之暇，时复策蹇西郊，游玩风景，以一舒胸中尘俗之气，有时顺道至高昌，庙江南制造局，遍览各式制造军械，则见其大有蒸蒸，日上之势，追忆半年之前局，中曾仿西国斯麦，顶练钢之法，初次小试，本报曾记其事，西字报中，亦详言其效，余犹以为不过小试，未必遂能得其精诣也，乃总办刘康侯观察心精力，果不惮艰难以为能，将本国所产之矿，铁化练成钢，获益诚匪浅鲜，于是苦心孤诣日，与工匠辈讲求，因将河南矿内所出之铁熔练成钢，其质之美，实与泰西所出者无异，方之从前，他省各处矿铁，试链不成，半途中止者，不可同日语矣，是以观察立志添办，链钢之炉，并轧床等诸机器，将见出钢日多，从此可以不须购诸外洋，中国银钱之流出者，藉以塞一漏，则是一大快事，余既乐观其成，始信有志者事竟成，古人之言，诚不我欺也，数日前，曾造七磅，子后膛钢炮一尊，全用河南矿铁自行，链成之钢，其锤打车，膛拔线一切工作，亦皆由华匠自作此为全用，中国工料以成制造之，第一次炮之外，又造紧要军，械其数甚伙，如钢质实心开花，各弹洋枪，筒子等类，其名目偻指莫计，刻又制造小轮船一艘，及船内应用机器，各件悉用，自链之钢，至其图样，亦系自出现在，又将自链之钢，另造大轮船所用，汽机一副，足有二千五百匹，马力之多，比闻观察请两江制府，拟在局中，自造坚固，快船一艘以备南洋，舰队之用，更将链钢之法，推而广之，添置大号，机器须具三千吨力量之，大汽锤以为制造极大，后膛炮位之需免，得将来，仍向泰西，购办军械，转使大宗银钱漏于外洋，其谋国之忠，为何如哉？窃以为观察先将本国矿产试用，确见着有成效，极有把握，然后专心致力，逐渐推广，更见其谨慎小心，不敢轻心以掉，固非仅能坐而言者所能望其项背，如此办理，不特有益于国家，且使天地自然之利，不任废弃，岂惟徒塞漏而已耶？吾知自此以后，河南矿务，必将日异月新局，中链钢之盛，必取之不尽，用之不竭，而且可以添增无数，工人于小民生计，更为大有裨益，诚所谓一举而数善备焉，尝与观察谈及中国之所产，当为中国用之，使必中国，实无可用，而后购之外洋，或中国向无此物，惟西国有之，则亦不得不购之外洋，故凡中国矿产，苟有可用者，无不尽用，中国之物，无如各处矿局，未能一心，不免有各顾自身之见其有售之西，人或售之，商人者，物则拣选上等，价亦较为和平，若售之制造各局，则往往搀杂劣质，伪物以相蒙，混而以下等之货，开上等之价，其意以为，如此，则彼局矿务，自必生色而不知此，则以邻为壑之计，彼矿局，则有大利，而制造局，将有大损矣。吾则以为此事当明定章程，凡各处矿产，苟有可用，则必先尽中国各局自用，而其价则有一定货色，必选上等，而上等之货，不准售于他人，如制造各局，有中国上等之料而不用则罚之，各矿局以劣货搪塞，或高抬价值，则亦罚之，夫如是，则中国之矿产，必且日采而日多，中国之制造，亦将日精而日盛，庶不负观察精详，劈画虑远，思深之一番，心力也夫！
论北洋整饬制造局事
自发匪乱后，中兴诸公知中国，今日岌岌，不在内忧，而在外侮，不患积弱而患不能自强，于是南北洋讲求，洋务开办，机器制造，各局仿泰西规制，自制枪军械以免，仓猝有事，縻费数千百万，巨帑向外洋，采购闽中，复创办船，政以备制造船只，北洋首创，海军沿海诸省亦各购造兵轮，用备不测，经营劳瘁，可谓忧深虑远，不遗余力，然福州船政历经，创始督办，大臣皆为当世名臣，縻费数千百万之所制船只，皆苟且草率，不适于用法人首难，马江一败，毁弃殆尽，至今福州船厂，制出之船，仅存窳坏之，船数艘而已，北洋海军讲求三十年，当督办大臣阅视，时顾而乐之，自谓天下劲旅，无过北洋，迨中东事起，所称天下劲旅者，竟不可恃，大东沟之战，以不及逃避，仅一交绥，此后则蝟缩鼠伏于刘公岛，不敢复出，最后则拱手而奉之人耳，机器各局，将以制造军械，以免向外洋，购取也，然海疆多事，军务迭兴，曷尝稍收乎？尺寸效耶？我中国之弊，由当事之人，不能实心实力，以求其必成，故创始者刻意经营，而继其任者，不旋踵而忘之矣！甚且妄事更张，并当日之规模，而尽失之矣，自马关和成，中国内外大小臣工无不创钜痛深，力求振作，福州船厂，闻近两年来，大加整饬，焕然改观，惜经费不充，不能大畅，其制造之用，外此上海及金陵诸局，亦颇见整顿，湖北铁政局，链出钢铁，居然驾出东瀛，枪等厂，亦駸駸乎有日，上之势近由委，员解送入都，毛瑟枪二千枝，铜四尊子弹药帽无数，均不亚于泰西，以此见事，在振作中国，所以逊泰西远甚者，由办事之不能以实心也。北洋机器制造局，规模最大，縻费亦最，钜公事怠废，颇为泰西匠师所窃笑，自荣中堂到任后，另委贤员，竭力整饬，凡员司之不称职不到，差不堪造就者，概与裁彻，共省冗员，四十余人，呜呼！中堂此举，可谓不避嫌怨矣，然窃谓局中之弊，其所以难收，实效者犹不止，此中国之人，好惰恶劳，嗜利忘义，自厂中购买物料，以及用人办事，无有肯以实事求，是以无负国家，委任之意，故一厂所出之货，以一年费用核之，较购之外，洋不啻数倍，愤激之士，所以有将直省各厂，悉行裁去之议，诚有感而言之也，窃愿中堂于此，将历年，厂中积弊，精心而振刷之，亦未必非自强之一助矣。
制造十所
杨史彬
呜呼！技艺之不振，非一日矣，其愚鲁者，既限以天资而不能标新领异，其灵敏者，或视为西法而不屑，竭虑殚心，殊不知技艺机器之功，今虽莫精于泰西，而渊源实创于中国，不得概以西法轻之也，昔者神农，刳木为舟，剡木为楫，是造船之技，中国实开其先，斲木为耜，揉木为耒，是制器之艺，中国肇，其始黄帝造指南车，以克蚩尤，则火车所由昉也，武侯造木牛流马，公输般，削燕而飞，则机器所由创也，唐有刻漏之制，用以报时，此为钟表之，鼻祖宋杨么尝造一船，机括轮轴毕真，此为轮船之肇端，然则技艺一道，古之人所不废，西人窃其余绪，益事精求，遂致青出于蓝，而胜于蓝，冰凝于水而寒于水，近更讲求技艺，日异月新，其制造何以多？多以此也。其商务何以盛？盛以此也。其国何以富民？何以强无非富，以此强以此也。奈何不达时务者犹以末技轻之哉？并以西法薄之哉？且西国所以奇巧日出器物，日精非一朝一夕之故，设技院，艺院有以妙其裁成也，其院规制分，十二门者为多，每门亦类别，分有条不紊，如制造门，则有攻木，攻金，攻皮之异，营造门则有造房造桥，造路之殊，要皆延聘名师，殷勤教导，按季一小试，年终则大考一次，分别优劣，厚给奖赏，学至五六年，则艺成聪敏者，类能独出心，裁造成奇器，皆设院之功也。今中国从未立，技艺院栽培之法，既未毁，斯技巧之人不多觏，然自设西学馆，制造局而后风气，为之大开，以中国幅员之广，岂有无探新奇之理者乎？以华人心智之精，岂无有造？精巧之物者乎？试观袁君祖礼之事，则知中国固大，有人在焉，袁君楚，北人深精艺术，曩尝上书于海军衙门，并呈制敌，器用图说，当蒙收录，拨令造水雷悬，雷飞雷独雷，阴阳雷指南，仪水管雷，皆保自出心裁，并不同乎西法，造成后，即在南苑试验，莫不快利异常，并闻有避火一，法系从图书生得来惜其为小人所倾，卒不获，竟其功效，然亦可见华人之灵巧，实不逊西人，其苟能振兴其事，势必日有起色矣，且夫振兴之法，当握要以图而迂远，难行者弗为也，当惟本是务，虚浮无实者宜除也，然则其要安在其本安在？曰：精学技艺而已，为今之计，宜仿武备，学堂之例，设立技艺学堂一设于北洋之天津，一设于南洋之，上海有成效，后再行，逐渐推广，由一县而至数县，由一省而至，数省开办之，初，延西国技艺名师，专司教习，凡聪颖子弟及有志之工匠一概，准其入堂学习，每月一试，年终则举行大考，择其尤者，厚给花红，以资鼓励振兴，技艺培植，人才不外乎是也；然而培植之道，杂则不能有功，溢则必无成效，是宜大加陶铸，广为栽培务使，无一技不精，无一艺不巧，方可与西争衡也，是故堂中宜分为十，所以宏教育焉，请详言立所之法，以备采择施行。
一曰奇珍所宜，购各国珍奇物件，陈设所中举，凡奇材异物，东金南前照乘之，珠连城之璧，及一切有用者，下至于吉光片羽薄技，微长，无一不备，并购各国商务，技艺书籍，译成华文，存于所中，此非炫耳目之观，欲资人之揣摩，增人之识见也，每当功课余闲，令生徒入此中，所抚玩摩挲，互相讨论，审察物之优劣，辨别器之精粗，并由教习，亲为指点，俾得易于明晓，其不在堂者，无论士，农；工，商，如欲入所览观，亦惟先期报名由监院带同玩索，庶几技艺之道愈考愈精焉。
一曰，格致所首，先学代数八线，切锥曲线，句股等法，所以立技艺之基也，次则分别轴杆，法重心法，锤击摆动之理，平速变速之理，汽机运动之理，汽机化分之理，并考核各项阻力，藉知建造之安稳，如轮齿，汽车轮轴，起重之阻，力金木各料之扯力，压力受力，汽机之马力热之化力力之，何以能弯曲能任重，与夫传声，回声生电，取电光学，一切理法，各就性之所近，极力研求，比及精通，然后再择技艺一门，专心学习，行见奇才异能之士，日见其多，斯可不借材异域矣。
一曰图画，所制造机器，必先绘图，是图画者技艺之本也，假如欲造一器具，建一桥梁，无图以导，其先则不啻夜行，无烛暗中摸索形式之方圆，安能悉合尺寸之大小，安必无差，而欲矩折规旋，得心应手，不亦难乎？顾图画之法，当先画几何？次画机器，房屋山梁，而其功又甚细，举凡扳移法轴旋法，圆柱立锥，旋幂曲幂，格幂交幂，内体立锥，内容圆柱，内容直曲界体等，法当今学生精心习练，学之有素，然后欲造一器，皆能先绘图形则不致，差以毫厘，谬以千里矣。
一曰化，炼所西国，技艺书院，皆视化炼之法，为切要之图，凡百工作，有关化炼者甚多，如造棉花药铜帽药，古鲁饬迷药，矿强水硝，强水盐强，水取气以制轻绿，阿马尼阿以制硝，及糖酒等物，皆非化炼不能精，而其致力，亦分浅深，初学之功，当化水以分轻养，藉明微尘之质，点而后蒸水，滤水炼铜铁，分金银骨炭，用以点糖，金质实有信，质灯煤笔，铅金钢钻，何以为炭？气轻，气球何以能升？其他一切技艺有关于化炼者，悉当研求，则物质之本原，物体之精涩，无不洞晓矣。
一曰开采所专习，采取五金及开石，挖煤之法，此工艺最要之端也，学之法，当分数类，首为金质如金，银；铜，铁，铅等类次为土质，如水晶等三十四种，次为烧质，如硫磺等五种次为玉，质如宝石，金钢钻各项而一切采法，勘法分优劣法，尤宜辅以格致之功，如办别矿，质必以强水吹筒，此化学事也，水土结成，晶类之理，石质之颜色气味必须考求此，格物是也。他如苗之衰旺，何以能详？采之浅深，何以得法？当令学者一一研究，迨至学有把握，则中国矿务俱可任用，华人工价，既廉办理，尤易合法，复何须雇？[用](困，)洋矿师哉。
一曰制作，所专习大小，工艺木艺，则先究弯木合木，刨木锯木而造木模制，木器等法毕贯焉，金艺则先讲，煆炼之法，而淬五金铸钢，模造铁轧等法，渐及焉，石艺则先习制塼，合泥刻石而造砖，制玻璃铸磁器，瓦器等法，悉究焉，余若造绳缆，制钟表印书画以及针，钮拢式等物，听凭学生，择习一艺精益，求精不得，有乏骛之心不得存，浅尝之，见数年后，凡各种用物之物，皆能设局，创办推广销售之路，扩小民之生计，即塞国家之漏也。
一曰工程，所工程所包者甚广，上则可富国强兵，铁路之工程是也，下则可厚生，利用营造之，工程是也，故泰西各国莫不重工程之法，然而习工程之初，又与制作互相表里，如造石造瓦造灰，造管造火，泥造铁料，木料等法，皆所当求，否则不明其奥窍，不知其精粗，一旦起建工程，势必不能巩固也，且工程之中，以筑铁路为最要，地之凹凸者，务须填平先铺，以石子架以木条，后再以铁轨横其上，其法极为细密，当今学生，以此为首务，而营屋舍筑桥梁，造水闸，浚河港开井塘，亦必一一毕贯，则遇有兴作，斯可参酌西法，揆度时宜，而并无烦洋，人之指点矣。
一曰机器，所西人之于技艺，虽一丝一忽之细，无不赖机器之功所由物，美价廉商，务日旺也，今欲推广机器，使工人尽造其精，莫如设机器，所以课生徒，先学造模之法，如铸铜铁，造螺轮等模，悉关紧要机器，则以小而剪铜，搓铁大而织布纺纱，以及打铁炉，熔铜炉倒，焰炉与凡制造所必需者，皆宜购备若干种，安置所中，备学生随时揣摩，并由掌教亲为提撕，明其制作之功，习其运动之法，学有成效，不特司机之职，无须借异域之才，兼可造成大小，汽机运往，各处销售，将见利权，独擅国势日新，何难驾泰？西之上乎？
一曰，种植所种植，亦技艺之一也，西国莫不讲求，故其新法日出，如枯瘠之地，转为肥饶，高亢之田，转为湿润，近来更得用电新法，凡各种植物，设法施之以电芽，既易于生发苗，更速于长成，此诚大有益于农务也，今诚设种植，所专格农桑，凡土性之荣枯地，质之美恶，何种稻？宜于润下之区，何种麦，宜于亢燥之地，如何壅田不致苗而不秀，如何培种？始可以丰而多收水旱灾荒宜如何？绸缪于事，先并如何？补救于事后，桑则用何法？培护萎落，方可无虞，蚕则用何法？养烘疫病，方能尽免，凡此诸法，苟格以精心，究以实力，则种植之道，自兴焉。
一曰，测量所西国，格物致用，半由于测量之功如测，风雨燥湿，寒暑则有表测，远近大小，高低平斜，则有镜然，苟非习之有素，安能用之得宜，制枪铸造船，非明测量不能准，安机器置灯塔，为营造非晓，测量不能行，是测量之宜讲明矣。而且定重心法，量物热法，量光力法，量镜中原，光点法量气之多寡，法量水晶，角度法，量电之强弱，法量电，有阻力法，量声迟速法，量力轻重法，皆测量之学也，凡厂中之总监工俱应，深明其法，方能胜任愉快，否则不知利弊，讵能动协机宜，故欲培植监工之才，则测量之学为要焉，以上十所，皆振兴技艺之学者也，诚如是之分，门别类运，以精心则栽培，既得其宜，技艺日见其巧，其有能钩心角造成精奇物件者，果属有裨于国，计有利于民，生更赏，以荣耀头衔，给以专利，执照则风声所树，遐迩逖听其有不争自濯，磨以期争名，争利者乎？夫而后制造，可以多夫而后商务，无不盛矣。
皇朝经世文四编卷四十三工政
纺织
纺织论
郑观应
黎召民方伯曰：富强之道，不外二端，彼需于我者，自行贩运，我需于彼者，自行制造，诚哉是言也！进口之货，除土外以纱布为大宗，向时每岁进口，值银一二千万，光绪十八年，增至五千二百七十三万七千四百余两，内印度英国，棉纱值银二千二百三十余万两，迩来更有增无减，以致银钱外流，华民失业，洋布洋纱，洋花边，洋巾入中国，而女红失业，煤油洋烛，洋电灯入中国，而东南数省之，柏树皆弃为不材，洋洋针洋，钉入中国，而业冶者多，无事投闲，此其大者，尚有小者，不胜枚举，所以然者，外国用机制，故工致而价廉，且成功亦易，中国用人工，实笨而价费，且成功亦难，华人生计，皆为所夺矣，如棉花一项，产自沿海各区用，以织布纺纱供本地，服用外，运往西北，各省者，络绎不绝，自洋纱洋布进口，华人贪其价，廉质美，相率购用，而南省纱布之利，半为所夺，迄今通商，大埠及内地，市镇城乡，衣大布者，十之二三衣洋布者，十之七八，呜呼，洋货流通，日广而土产运售，日艰有心，人能不惄焉，忧哉！方今之时，坐视土布失业，固有所不可，欲禁洋布不至，亦有所不能于无可如何之中筹一暗，收利权之策，则莫如加洋布税，设洋布厂，西贡进口布税，漂布每匹，值洋三元半者，须纳税，一元三角，是值百抽三十七矣，扣布每匹，值洋三元一角，五者须纳税，一元三角，是值百抽四十矣，今中国洋布税，值百者仅抽其五，甚有不及五者，如扣布，每匹止纳税四分，洋布之宽三十，因制长四十码者，每匹仅纳税钱，余或八分，四分轻微尤甚，此不啻授以利权，畅其销路所由，进口日众，获利日丰也，今若改章，加税使价值渐贵，运售渐难，则土布之销场渐广，失之东隅，收之桑榆，未为晚也。换约之限，期以十年届期，毅然行之，必有成效，然既杜洋布之来，尤须自织，洋布以与之，抗衡通商，大埠及内地各省皆宜设纺织局并购机织造，以塞来源，查纺织工作，共分三层，首曰轧花，西国轧花向，亦人力自英，人怀德尼出，始创机器，而利便百倍于人，工西人，综计每亩棉花，岁收六十六斤，人工轧花，每日可得净，棉三斤许，必须历二十二日始，轧成一亩之花，自机器行，则日半已足，敏捷可知，棉中杂实，又可提清松匀，洁白华人皆喜用之，次曰纺织工分十二层，曰打花去，土曰弹花成片曰梳，棉成带曰：引棉成条曰：初成松纱曰：引长曰卷紧，曰：纺经纱曰：制纬纱曰：络纱成絖曰：合絖成包曰：提检废棉，皆有机器，纺成倍精，倍速所亟，宜仿行者也，三曰织布，工分六层，曰：络经曰，浆缕曰：织缕曰摺，布曰印花，其机器有大有小，不但程工，捷速而织成，布缕亦精细，圆匀胜于人，工倍蓰也，论纱布之利，各国莫不讲求，尤以英为巨擘，当西历一千八百六十八年，棉花厂，有二千四百七十处，织机有四十万座，纺纱梃子，有三千二百万，根以后逐年添设局厂日多，纱布运往，各邦以亿万计，其棉花皆采自美，国印度织成纱布运，售于美印，中华技艺，既精心思，尤巧所由，独擅利权也，年来日本机器织厂，日增所织各种棉布运入中国，销售者，亦日见其伙，今中国已于上海，汉口设局，纺织果办理得法，以自种之，花织自用之，布工贱价，廉无须运，实可收回利权，惟华人用法，布者过多，两局纺织，不能敷用，倘再推广设局，及于内地，各区除销本国外，并可自派，轮船运售于元山，釜山仁川，及南洋各岛，则纱布之大利，何难与泰西，日本诸国，抗衡哉。
纺织篇
张骏声
纺织为富强之本，其益甚大，其利甚宏，其裕饷源上，足以有裨于国，其扩生计，下可以藏富于民，所以天下五大洲，瀛环百余国，莫不研求讲习，视为切要之图也，查迩来洋纱洋布，出货日盛，进口日增，花样则愈，染愈新质缕，则愈织愈细，良西人讲求纺织，不遗余力，运以精心，遂致中国利权，半为西人所夺，当光绪元年，棉布及棉纱棉线进口，值二千零六[十]，(由)万一千一百四十三两，绒毛布进口，值四百五十六万一千四百二十一两，斜纹及各项杂布进口，值十七万七千八百四十八两及光绪十七年，棉布纱线，进口增至五千三百二十九万零二百两，绒毛布进，口增至四百六十九万五千二百五十六两，惟各项杂布当光绪，八年最盛，计长二十八万六千八百八十五两及十七年，减至十万一千二百零四两，此其故何哉？因上海，汉口两局，织成斜纹等，布日见其多，是以杂布进口日，形其少也，由此观之，则知中国仿西法以纺织，不但可以谋富足，抑且可以杜漏今日汉局，渐有起色，汉局亦将恢复其章程，固灿然大备矣，然而统观中国全局，尤须妥筹，善法以期利天下，功普苍生也，且夫筹办之法有六，曰推广，生业曰：保护利权，曰：慎重人才，曰：研求漂染曰：培植根本，曰：扩充贸易，请详其说如左：何言乎推广生案也，中国幅员之广，古未有人民之众，约四百兆有奇，需用纱布之繁，不可言喻，乃除上海汉口外，余无一省设局者纱局，亦仅三四处，而欲与洋纱，洋布争胜，不亦难乎？为今之计，应恢复上海布局，并宜择通商各埠，及产棉之区，多设纱布等局，以期愈推愈广，查外洋之兴，纺织皆招股，份设立公司其法，良其意美，然而中国欲设公司集股，亦颇不易，何则？自矿务公司，连番耗折，人皆视股，份为畏途，纵纺织较开矿，为稳，而人情难于图始乐于观成，当开创之初，或且虑其不成，或更恐为中饱，势不能踊跃，乐从欲筹，妥便之法，莫如由官集创办，以导其先，并无庸招股，俟办有成效，众目昭彰，然后定，集股章程，招商承办，即将官提还，再向别处设局，兴办办有成效，仍归商办如此，轮流创导，可兴无穷之大利，而风气既开，推行必广，国家商民有不利，益均沾哉？所谓推广生业者，此也，何言乎保护，利权也，泰西各国纱布，进口皆随时抽以重税，值百者或抽十或抽二十，或抽三十，甚至有抽四十者，如西贡等处是也。
进口之税，重其成本，必昂销路必滞，而本国之货，乃可畅，行保护利权，固当如是，乃中国抽收厘税，竟反其道而行，如进口之税，棉花每百斤仅纳三钱五分棉纱每百斤仅纳七钱，洋纱宽三十六英，寸长七十二英尺，每疋仅纳七分五厘，白色，斜纹等布宽三十四英，寸长一百二十，英尺者，每十码仅纳二分，色布宽二十四英，寸长一百二十四英尺者，每疋仅纳一钱五分，各色毛布宽二十八，英寸长九十英，尺者每疋仅纳三分五厘，花布白提布，白点布宽三十六英，尺长一百二十，英尺者，每疋仅纳一钱，如是轻微，则中国纱布势难，畅行无阻，此虽有条约，在然立约之始，并无不准，更改明文，宜俟换约之期，酌量加重，而于本国纱布，略宜减轻，即或不能减轻，亦须照洋税一例，既完正税，后经过关，卞一概免抽，则不至为渊殴鱼矣，所谓保护利权者，此也，何言乎慎选人才也，天下之事，皆以得人为要，图固不独纺织一端也。然而纺织之废兴，亦视人才之得否？故用人宜慎焉，查用人之道，莫善于外洋，外洋各项公司，有司事有董事，又有众董中，推选一人以为首领，凡局中公事，悉听其指挥，遇有变动，情事则邀齐商董会议，必俟询谋佥同，方能照办，又有司账人，将出入之数，按日稽查，故总其事者，虽大权在手，而分毫不能作弊，其立法可谓周矣。今中国各项局务，皆以官为总办，司账者，又有总办，延请只有随声附和，谁敢发伏摘奸，故总办任非其人，百獘即因之而起，今欲妥筹纺织，办法莫如仿，公司章程总办，不由公派而由众，董公举总以熟悉商务可以胜任，愉快者为度，不必论其官阶，大小也，至于司事人等，尤须严行，甄陶浮躁者不用虚，矫者不用，吃鸦片者，不用嗜嫖，赌者不用，不达时务者不用，不悉商情者不用，其有才识兼优者，则宜厚之以礼，与其养什百庸，众不如收，一二贤豪也，此为振兴局务，绝大关键，所谓慎重人才者，此也，何言乎研求漂染也，凡纱既成布，其色涩而无光，其面毛而不滑，此其故由于纱中，已加胶质，机内不免油污，是以漂染之功为要焉，按西国漂染之法，厥有数端，一用机器，烙炙丝毛，以令光滑，一烙炙，时将布数疋，连成一疋，以便循环不已，一鑞锅，置放石灰，将布浆沸七时，一用净水洗，后浸于盐，强水之酸水中，一浸于松香水令沸，八时复洗之，以水一用漂白水浸一时许，再以水洗刷，一用纳养炭，养二水漫沸，二时许，再以水洗刷，一浸过，漂白粉水，复用盐强酸水浸之，一于棚面台上，晒置三时，再洗之，以水一用轧，轮轧干一，用大水桶，进气加热，令布烘过桶，外以便全干，此漂布之要法也，至于印染花色，亦有数端，或以颜料及濇料印于布面成花，再蒸气令变各色花式，或浸先以颜料，水再上药，料令其花样一新，或将盐强水置锡若干，再和以颜料印染，或用阻色料浆，将白布先印成花，再以颜料染之，则有浆处，仍为白色，极为分明，或将濇料先印于白布，后以颜料水染之，凡此诸法，纺织家，苟能研求，则布质必精，布色必美，销路不期其增，而自增矣，所谓研求漂染者，此也。
何言乎培植根本也，纱何以纺？非棉不能纺也，布何以织非棉，不能织也，是棉花者，纺织之根本也，中国之棉洁白有余，长不足，仅可织斜，纹平纹等项粗布，今欲妥筹办法，多织细布，标布非培植洋，棉不为功，培植之法，宜择天时，和煖之区，相度机宜，试行布种，最要者种时，当令成行，行数以稀为贵，美国种棉，每料皆相距一尺五寸至二尺五寸不等，故能多得脂膏，多吃生气，无堕落之病，无歉薄之虞，计其收成之数，每英地一亩，即中国六亩，若山边瘠地，能收棉一百磅，平原肥地，能收五百，磅中国诚照，此法多植洋，棉则出棉日众，不但可供纺织之需，并可以其有余贩运，日本印度及英国各埠，推广销售，一则可以扩生计，一则可以擅利权，而中国富盛之基，有不从此而立哉？所谓培植根本者，此也，何言乎扩充贸易也，纺织纱布，全赖流通之远，销路之多，方可恢之愈宏，持之愈久，此其法当先疏通，内地贸易，凡通商各埠，以及西北，各省与夫城乡各镇皆当多设分埠，或寄售于布庄，尤能省费，迨至纺织日盛，并备轮船运往东南，洋各埠，如横滨长崎，神户箱筑地釜山，仁川西贡，仰光滨角爪，亚新加陂，小吕宋新金山檀香山皆为华人，旅居之处销售，自不难为力，随后再逐，渐推广运至外洋，则获利之，丰可操左券焉，或谓外洋纱布，充斥闤闠，谁复购诸中国，一旦运往，势必折耗，此说也，吾不以为然，信如其说，则棉花亦外洋所有，而何以取诸中国者，仍络绎如梭也，磁器，亦西国所精，而何以购于中华者，仍循环不已也乎大布，夏布出口，每年尚为数不少，岂纺成细纱，织成细布，反无人过问乎？吾知其不然也，所谓扩充贸易者，此也。以上数端皆筹办，纺纱织布之要法也，大抵天下事，拘而守之，则易扩而兴之则难，然以知其易而遂安，其易则成规自守，故步徒封，不但无益于民，而亦无益于国，知其难而不畏其难，则竭力图，维悉心整顿，不但有利于国，抑且有利于民，此在有识者，自能辨之也，尤有说者，大学言生财之道，一则曰生之者众，再则曰：食之者寡，三则曰：为之者疾，四则曰：用之者舒，吾愿司理纺织者三，复斯言身体而力行之局务，庶有豸乎。
纺织三要
殷之辂
粤自生民以来，日用所需，为物虽繁，而最切要者布帛菽粟而已，故民事自耕稼而外，惟纺织为当务之急，中外各国无不于此关心焉，中国纺纱，织布之器，向亦称机，但恃一人手足之力以运之，未免迟钝，且纱之粗细，布之厚薄，不能一律均匀，在创始者，亦本苦心，孤诣而继作者，乃竟不更求精，遂使数千年之旧法，一成而未之变，此固小民之过于拘守，抑亦上之人别具好尚，末视工商，未能鼓励，其心有以致之者也，自泰西汽机法，创工艺，振兴纺织之器，遂益渐增，美备通商，而后洋纱，洋，布之运销，东方各国者日益盛，中国销数尤多，故欧洲各国频年所增，竟成动于三，计所增之机，动以万计，梃子之多，几不可数计，而纱布依然畅销，于是民赖以富商，赖以兴而国更赖以强，虽其富强，且兴不尽关乎纺织，而纺织之利，寔几居半焉，虽其利不尽得之于中国，而中国寔亦居半焉，外国多一分之利，即中国加一分之漏，虽其漏不一端，而纱与布，其大宗也，夫同一纱与布，加以曲折运费，尚能与中国本出之土，布争衡，则以其工省而价廉也，工价之所以省，且廉者，则以汽机之器制神而用广也，若以中法向用之手，机与西法美备之，汽机较短长，是不啻跬步，维艰而与飞行绝者相征逐，岂仅瞠乎？其后直将颠踬而蹶矣。然则欲保利权，非仿行西法振兴，纺织不可，中国诸当道固早见，及此十余年前，上海织布局，已开其端，虽因办理未得其法，暂为中止，而有志之厂，复以千年前毅然重兴，规模宏展，办理亦渐得法，二三年间所出之布，已日得万余码，自纺之纱亦日得七八千斤，且布质合用人，多预为订，购成效既睹，推广何难，于是汉阳布局，亦仿而兴起，已说者谓纱布一大宗之利，中国当可于一二十年间，次第收回，其余西法，亦必见利思迁，是诚中国一大转机，国家商民与有幸焉，乃不料，上海布局灾生，俄顷一炬，成灰百余万，资本竟悉掷于虚，牝在诸当道及与股诸君遭此祸变，固属抱痛切，肤即旁观者，亦孰不扼腕？咨嗟太息，而不能自已乎？一局之成败所关，犹小大局，或因之而生疑阻，则甚可惜矣！然而有识者断，不因噎而废食，且不待瞻顾，徘徊而复兴之举，当必立见施行，今果不旋踵而盛观察已承李相之，命由任奉调来，沪专办布局，先后事宜，将见旧规重整，或且较前扩充，以中国之博大，合上下之财力，复此盛业，宜可从容布置，举重若轻，至于如何筹办？当局者自必悉心，审度益致精详，又何待草野献策为哉？惟是务大者或遗其细，规远者或于迩，从来办大事者，所以贵集思广益也，因承明问，谨抒管见，条陈如左，以备采择。
一资，本宜先措垫也，上海布局，前此股东丧资过钜，其旧股既补出于前，复丧失于后，尤为创巨痛深，在富厚而知体要者原不难，如数再出，而其中当亦有尽力，上股专赖此蝇头以为恒产者，则万难复措，即另招新股而疑畏，方生难期，踊跃，或且妄谓天意不欲西法流行中国，故特降灾以警，若再勉强从事，是逆天也，此等见解中国最多，不独小民如是，即大老，亦所难免，殊不知天不阻人之成，而藉灾警，以坚人之志，或亦有之，试观泰西一器之成甚，属艰苦，往往竭几人心力费几许，资财经几多，岁月，千磨不退，百折不回，而后乃能克，竟全功，坐大利，今我仿其已成之法，指顾间，即可获利，何等便宜？虽此次灾警，出自意外，而实亦意中所当刻刻，防备之事，苟因此而益坚，其志扩，其规则人事尽而天心自顺，先难后获，乃为无愧，岂可妄生疑阻，馁惰志气乎？惟此乃可与上智言彼小民，习气不化，难以语此，是必上之人有以先之，劳之，除招股集，资外无论，公私闲有可拨借者，尽先借垫，购机造屋，立即兴工，俾局面焕然一新，庶足以资观感，释疑惑而股，份自必源源而集，将来局厂之兴，方且如草木逢春日盛，一日岂仅复旧观而已哉！
二用人，宜加慎选也，凡设一局，自总办以下各执事及工役人等，动以千计，固皆当实事，求是各称其职，而其责任重，钜厥惟总办，总办得人，则各执事自无溺职，工役亦无犯，规局务未有不蒸蒸日上者，故慎选总办为开局，第一义，凡局皆然，而织布局，尤宜加慎，以为其振兴工艺之初基，扩充商务之根本将来，收回利柄，驯致富强国计，民生胥赖焉。此诚中国转剥，为复一大关键，不仅系成败于区区，一局已也，为之总办者，所贵能见其大功，仍不遗其细，又必公而不党中，而无偏略，官场之体统，扩商务之宏规，夫然后胜任，愉快悦服，众心如是，而犹不兴者，吾不信也。然则总办得人，则一局固无余事矣，但总办之权，不嫌太重欤？曰：总办之权，不可不重，而授总办，以权之权，则不可独专，闻泰西集股之公，司其总办，必以股大者为之，而局务除常行外，凡章程，举措等事，则总办不得自专，必合众股，东公议而后定设，其事可者半，否者半，或否多于可，则置勿复论，若可多于否？乃即举行，此虽西例，实亦中国，古法，即谋于庶人，三占从二之义，慎之至也。惟不因宜此而过，侵总办之权，致多纷掣，至于必以股大为总办，觉太拘夫总办，非才大心细，且能任劳怨者，不足以胜任，彼出大股者，或才具平常，或有才而不愿劳心，则又何必定执此例，设使相强难免，有误事机，虚縻奉饷，中国办公各局总办类选，道府大员前布局，虽亦以股大者领之，而其职则出于上游，所专命有股者，均不能置可否？是亦不免千虑一失，难昭公允，今拟参酌中西古今成法而稍变通之，凡总办以下之，各执事虽可由，中等股，东自当或保荐所知之人当之，而日后升降黜陟，则必归总办，节制局中，事务虽可许，股东与闻，或条陈所知，利弊以便兴除，而一切事权，则必归总办，操纵各股东均，不得擅侵重其权，即所以重其责也，惟总办一席，则当分其权于众股，东公举，则举公措则措，庶免偏私而服众心，即或以为官商合办之局，总办当仍由官，放亦必许众商，互相纠察，设不胜任，可由众商，陈请当道，另选贤老，如是，则总办一席正矣，总办正而各执事，自无不正局务之兴，可翘足而待也。若夫约束工匠，另有详细规条，既有总办，自不难，随时审订，兹不复赘。
三厂房，宜更精造也，棉花工艺可分，可合目下，初设公局，自宜合办，即更以总名曰棉艺局，一局之中，约分三厂，一去子厂，二纺纱厂，三织布厂，每厂又分若干房，如去子厂，则有子花房，收买子花，堆储于内，去子房排列去子，机器工作之，所净花房已去，子之花装存于内，纺纱厂，则有开松，弹松抽带引长，初，二，三次转紧，及成经纱纬纱，并约匡打包等十余段工作，每段皆有机器，皆须房间，排列如纺织相连，可省约匡打包二事，若出纱多于织布，此二事亦必少留，地步织布厂，则有绕纱作经浆，纱织布摺，疋等五段工作，每段皆有机器，皆须房间，排列，余如汽机房，锅炉房，吹风房修理，机器房，账房客房总办及各执事住房，则又各厂所公，需或分或合，而皆不可少者也；凡设一局，必先将各种房屋配合若干机器，核算广长丈尺，应需地面若干平方，又必顺工作之次第，列为前，后，左；右，中间各有天井，即便蓄水储煤，又可随墙开，便于通，光通风之用，此大略也。查厂，式在泰西，初亦无一定公法，惟数十年来，至于今日，愈造愈精，早有图说，着为成书，可以参观取法，而其最要者略有数端，一要便益，设厂之地，须近于江河，则取水便而足用不竭，近于出产，则购料便而运费可省，近于都市，则销场便而货不停滞，得此诸益厂，乃可设，若更近于铁路，近于煤矿，及易雇工匠之处，则获益更多矣，一要合利，同一开厂，而小厂每不如大厂，合利之多，诚以厂，大则工作分任，而事益专精，费可广摊而成本轻减，且能审其材料，易于管理，故厂愈大而利愈丰也，一要防患泰西，无论何等，公司莫不勤防火患，除立救火，会备有各种，机运水龙及灭火器具，时加操演，外造厂之初，必预留隔火路，四面多装水管，通于各房，偶有失慎不难，立时扑灭，造屋材料，各用铁质，即使有人，故意纵火，亦难延烧，若棉花，虽易引火，苟加意于此，亦何患之有哉？一要后，步照前说开厂，固宜大不宜小，然或资本一时，难于遽集，则不妨先从中等厂式，办起惟厂，基左右必备空地，则将来增设机座，可以添造厂房，而前后工作层次，仍不紊乱，或有少购机器而愈，造大厂，以备后增者甚，属非计，空屋多则搁本重而无利可生，空地多则搁本轻，且可种植，以生利其得失，相悬远矣，如地价太贵，亦可兼造楼，房安机工作，亦属简便，至于后面而亦宜多留空地，离厂约一，二丈，可造浴房及工匠住房而薄，收其租，其屋亦必清洁，俾免生病，则不致旷工，此皆有益而非空费也，造厂理法虽繁，大要不外乎此，是在始，其事者变通，尽善而已。
四机器，宜购新式也，泰西自兴，棉花工艺以来，所有去子，纺纱织布各种机器，屡经变易，已精矣，而益求其精，已灵矣，而愈致其灵，迄于今则新之又新，仍无止境，无非欲其出货，速而且美，则成本减，而利自厚，故能常操胜券，我中国甫经开厂，势必向泰，西购办机器，即使所购极新，可以尽彼之长，而往返重洋，已不免，多所縻费，设误购旧式，或非极新者，则更难与争衡，所幸中国棉价工价，均较外洋，便宜果能购得新式之机，虽出重价，亦且合算，故购机一事，必须慎简，谙练老成，真实可恃之人，庶不致误，至于三厂，机座之多寡，固宜相配，然去子之机，所出之净，花可多于纺织，所需之数，一倍或半倍，纺织所出之纱，可多于织机，所需之数一倍，或半倍净，花与纱均有别销，若将来添设织机，本厂之净，花与纱亦可敷用，不须外购，此亦当于造厂，时预为酌定者，若能更设漂染，印花之厂，购用新法，机器或另办，或归局办，亦属棉艺一贯之事，且利较纺织尤厚，所当一概，仿行者也，按各厂本以分办为善，合办，未免太繁，难以周到，然开办之始，别无交互，欲竟全功，非合不可，虽合以总其成，仍当分以专其任，若去子，漂染两厂，亦不必连于纺织，因地制宜可也，以上所订，棉艺四宜，虽不足以尽局务之详，而局务之梗概，已具特谨，就一局之成而言之耳，若夫中国大局攸关，尤以棉艺为重试，更推广论之，庶国家商民等均沾利益其要领，亦有三事焉，谨将大意，申次于左。
一曰不禁仿效，以溥公利，侧闻前此上海布局开办之初，有禁止仿效，准其独行之说，岂狃于泰西，有保护创法者，独行若干年之例，而误会之耶？夫泰西之例，本为鼓励人才，兼酬其创始之劳不闻，因人之法而复禁，仿效者中国，此举系欲收回，洋利以拒敌，洋；纱，洋，布来源之盛，非与本国人争利也，设若误行此例，是何异临大敌而反，自缚其众，将士之手，仅以一身当关拒守，不亦傎乎？且即以自家争利，而言他业，或防分夺纱布，则无庸虑，此以中国人民约四百，兆计足之，每年应需纱布之数，必须如前局增至千处，所出之货，庶可敷用，试问千局，岂一二十年所可增设，即使果能增千局而纱布，亦不虑有余，此固寻常商人所能，计算者何？当道转昧于此，遽行仿效之禁乎？是或传闻之误，未必有此事也，为今之计，不但不禁，且必多方劝导，使知振兴工艺之益，而棉艺为尤足可恃，则凡富有之家及小有资本者，皆可纠集股份，广设棉艺局厂，不复虑银钱间搁无处生利矣，中国工艺悉听小民自为，故恒守旧法，无所进益，有闲财者，无非开典当钱庄及贩鬻百货，而此各业，又因趋之者众，无大利益，或且亏本，故常虑有钱无生意可做，今若先开西法，棉艺一门，使之耳闻目见，灼知其中利益之，未有不奋然兴起者，始虽用其劝导，继则如水赴渊，不独棉艺可必，大兴各项工艺，亦将继起也，商既得利，向业纺织之小民，即可改为局厂之，工匠出布既多，价必从廉，用布者，亦得便宜，是商与民均，沾利益也，在国家即可更订，棉花税，则并可计机征捐，以资办公之费，所谓办公者，即下文学机器，考究种植等，始虽不足，久必有余，其利益于国，不更大而远乎？是真上下交相益之事，所以为公利也，二曰遣学造机，以规久远，夫仿人之法而不能探本穷源，终不免受制于人，则所谓仿行者，乌能持久乎？西法之本源，机器而已，机器之日新月异，务极其精而已，今中国棉艺初办，势不得不出，洋订购果能购得材美，工良极新之机，不受欺蒙，则虽价昂费重，尚属便宜原，不必吝惜，区区若竟，因此以为永远可恃，则将来终有失，其所恃之一日，非自立之道也，设仅开办一二局，不欲推广亦可，不必深求，不推广断，不可与西商敌，且器不能久而无坏，除随时修理，外必有添补，更换之时，亦非可永恃也，设使所用之机，器为天所独授于西人，惟西人能造之华，人断不能学，则亦何必枉劳心力，中国本多智巧之士，聪明有特，过诸洲者，惟因好尚不同，用心各异，遂使古法失传，自西人入华，华人颇有深思自得，能自造机器者，鄙人目见，耳闻固已指不胜屈，无待缪陈也，又设西人素矜独得之，秘不肯传授外人，则亦无可如何？西人创法，除保护独行，期内不吝惜，无论本国，别国皆肯指示，而此三者，固皆非也。然则资遣巧匠，并已有心得之士，出洋学造机器，非甚难事，惟当厚其资斧，俾得做布得以实事求是，庶不蹈前此遣派学徒有名无实之獘，学成回华，即可转相授受，利赖无穷矣，欲规久远者，此事即当亟行为要，三曰讲求种植，以扩货源，考产棉最古之国，首推印度因天时土质，均属相宜，中国棉种，即自彼传来，及今约四百年而宜棉之地，则更多于印度，若美国产，棉之盛不过四五十年耳，而棉种则反最佳，丝纹极长，故印度早已改用美种，所出之花，价昂一倍，以亩计利，亦倍于本，种者缘英国，设有卫棉，公会为印度采，选美种并新创，马加第去子之机，器及新法，种棉之农器，送与印度，又将种棉得利之法，印成多书，以教印人专望印度，多产上等，棉花，同于美国，诚以英之本国，近于寒带，素不宜棉，故经营属地，若斯之切也。今中国初仿西法，固无一事不落后尘，所幸地博土饶差胜一筹，苟能于种植一节，加意讲求，非他国所可与争，既兴纺织，而棉花为纺织之源，尤宜先筹良法，俾出花多而且美，方为至计，乃至今仍听小民拘守旧法，未见有起而导之者，岂以其利在于民，故膜，然置之与实，则此事小半，利民大半，利商与国明者，自知无庸，剖赘所愿，谋国事者早为筹，及毋再观望，斯诚善矣，此事既不用，责之于无力，小民又不能使一局独筹，故上之人责无旁贷也，若论办法，无事他求，即以英之所以筹印度者，而益加切焉，斯可已取则不远，折枝非难知，必有采及刍荛者，行将拭目视之。
机器织布纺纱宜用中国木棉方可收回利权论
施景琛
考海关贸易，册外国洋布进口，每年常嬴中国银三千八百余万两，此皆一去而无可塞之漏也，自上海湖北纺织局兴，稍稍足与争衡，然沪局布机仅五百五十张，鄂局布机，仅二千张，即使逐日开齐，常年出布，不过九十余万疋，而外洋进口，仍有一千三百万疋，此中漏亦复不少，且仅此自织九十余万疋，中类多利，用绵纱我国，欲收回利权要，不过得其十五，六分中之一耳，然使九十余万疋，中所用木棉纯行，采诸中国，犹可差强人意，乃难华棉者，动曰：中国棉花色，虽洁白而丝甚短，只可织成粗布，不能织造细布，以敌外洋之利以视美，国南岛之棉花纹，长半寸至二寸，粗六百分寸之一至二千，分寸之一，一磅花可纺成，长一千，英里及三四百英里者，相去远甚，窃以为不然，土花原非无用其出于泉州，龙溪同安者，往往高六七尺，吐实累累，名为攀枝花，江浙木棉亦擅无穷之利，即使丝纺短，纺织不甚相宜，然使洋棉与华棉互相搀用亦万，无不利之处，若分纱为五等，以洋棉织成者为上等，以华棉三分，洋棉七分，和纺者为二等，凡织各项细布，当无不宜用之，以华洋各五分者为三等，以华七分洋，三分者为四等，凡织中号各布，亦当无不乐用之，以全系华，棉者为五等，凡织土布无不更宜之，如此互相和，用不啻水乳，交融必无形之可判，行之既广，土花之用，有不普哉？如不之信，试用西国轧，花机器打花，去土机器，弹花成片机器，梳棉成带，机器引棉成条，机器初成，松纱机器中，引长纱机器纺，紧，棉纱机器，纺制经纱，机器纺制，纬纱机器，络纱成絖机器，合絖成色，机器提检，废棉机器，一一施工，然后再经，织布之络经，机器理经，机器浆，缕机器摺，布机器同，其织法施行办理，应亦无不合用，闻湖北纺局，亦间有采用黄冈，麻城孝感，黄陂等处棉花，虽甚洁白，不逮洋花，而丝经之长，略可备用，若再纺之得法，则无可废之，土花矣，不然，木棉出口，按年常七十余万，担夫洋人果何乐而购？此木棉哉？亦以木棉往俟纺成，后以洋纱来从中转运，利中华之利耳，然同此木棉与其经，西人转运之烦，何如自纺之为愈也。且尝闻西国格致家有言曰：植物之性，只顺土宜，若移植花，花以补土，花之所不及，则织布之获利，或亦更有券可操，其言不谬，为今日计，使择美国，南海岛之种，余如埃及新哇，林南亚美利，加巴西，各种均不甚佳，而种之于广东，江、惠、潮，福建之泉，漳，顺其土宜，试行布种，然后再相，别省土宜，逐渐推广，其布种，先须得法当，春初地气，生发时，先耘数次，随即作成畦畛，每畦宜一步许，半为畦面，半为畦背，长宜八步，迨清明前后浇灌三次，越日天如晴朗，立即下种，不可过迟，撤种当以机器非徒捷速，且可均匀，果如此，则种植之道，得收成，无不旺矣，收成既旺，生生不息，用洋花无异用，土花之便，即因之，多得其用，洋棉，犹华棉也，又何至按年失去，纱利哉？抑更有说者，洋布进口，逐岁加增，中国之利，渐为所夺，今欲推广纱布，利源莫如增添器具，使纺织日多，则洋货来，源始能渐塞，试观西国纺织之器，年来增培，当西历一千八百，十三年，英仅有纺织纱机，器二千四百座，现已有四十余万座矣，所以纺织纱布，运往亚洲，操奇计，嬴有加无已，中国生齿日繁，而纺织机器，仅有数百架，安能塞彼漏允，宜充扩厂，基增添机器，以开绝大利源也。
机器织布利獘说
机器西国所尚，中国所无，今中国仿西国用机器，以战以商，则可以耕以织，则断不可，请详其说，夫用机器，以战则西国机，器如开花，克虏转轮，田鸡来复枪小手枪大轮船，铁甲船电气，水雷自行水雷，性尔水雷，磺强水雷之类，实胜中国之火器，战船取其长，以卫国仿而用之可也。今各省之制造局所，仿造可以利战是也，若用机器，以商则西国机器，如火轮船之载货，电线报之，传价亦较中国之商舟，信局为速，夺其利以裕民，仿而用之，今各省招商局所仿行可以利商是也，用机器以战以商，此二者皆有利而无獘也，故曰可也；若用机器以耕，以织则不然，倘用机器以耕，则断不可，夫中国重农，与西国重商不同，四民之中，农居大半，天下之农，以亿万计，一农之耕，足养八口之家，若用机器之耕，则万亿之农，皆饿死矣，其家之饿死者，更倍蓰矣，或谓运动机器，可即用其人。噫！运用机器，岂能尽用此亿万之人哉？此三尺童子皆知其诳也，此亿万众难保，皆束手待毙，倘作乱焉，岂额兵之力，能乎哉？若用以耕利，未获而弊已大，故曰以耕，则断不可，而用机器以织，则尤不可，夫农家之妇女，皆事织食指，多耕不足，赖织以济，岁或凶耕无获，赖织以济，尝见凶岁，妇以织食，夫女以织养亲，比比皆是也。或男子疾病，则女子仅织以医，更有嫠妇，抚孤恃织以守节孝女，事母恃织以养亲，如是者，正复不少也。今一旦用机器，织布则设，遇凶荒疾病，必致男女皆亡，且嫠妇与孤孝女与母将尽饿死，天下之妇女饿死者，当以亿万计，可乎不可！此尤利难言，而獘至大也，故曰：以织尤不可也。自洋布入中国，而中国之土，布日难售矣，织妇已多难，活命矣，乃犹以为未足而更购，机器织布，以绝其命乎？此计其利，未计其弊也，且创此议，欲设此局者，利未见而獘已滋，事未成而獘已多焉。数年前，有彭观察者于上海，创议设立机器，布局诱人合股，所得股金，尽赀狎妓，彼意合股，须富人，富人必狎妓，惟流连花酒，可交接富人，乃易成事，于是无日不携妓观剧，狎妓开筵，日费百金，月费千金，岁费万金，皆此股金也，股金千金万金，皆为狎妓，挥霍之金而已，历三四年，集数万金，布未织一疋也，机未见一具也，局未见一设也。噫！獘至于此，言之可为长太息也，更有甚焉！斯人也！斯举也，不但骗富人而且骗，贫人尤有骗术之巧者，念贫者必失业，失业必谋事，以是遇人，即曰开局需人，愿君举人用必敷，岁月予多金，及有荐人，或为贫者，则告之曰：如合成一股，则可荐数人，盍于族戚？友朋之，富者代为合股，则合股者，既岁获厚利，新荐者，亦月得多金也。于是贫而失业之人，闻风皆向族，戚友朋之，富者怂以致寡妇之遗产，愚子之祖，田多变价而入彀中矣，乃迟之久，迟之，又久而局，杳然也，金乌有矣，织布局，竟一大骗局矣，呜呼！其为弊也，一至于此哉？此事未成而獘已丛矣，而幸未成也，使其成也，弊更大也，然此非予一人之私言也，近时上海新报已略言之矣。
今闻事不中止，另委贤员，鉴于前章，翻然一变，既非骗局，可望有成，然不幸而成，则天下之织妇，不知饿死，凡几矣，而伟人亦尝计，及之子，或曰左爵，相于甘肃之，肃州府已设机器，织呢局矣，何以有利而无獘也？曰：是不同也。彼乃织呢也，固非织布也，织呢中国向无之，甘肃赴恰，克图互市之呢，乃俄国织之，今设此机器，织呢局是夺，俄人之利也，故有利无獘也，织布中国久安之中国，如江浙省土产之布，乃妇女织之，今设机器，织布局，是夺妇女之利也，何求利忘獘也，且织呢，用羊毛机器织之，系以弃物，成用物又工省，故利大至，织布用棉纱，机器织之，竟废人功，夺妇功，绝生路，故獘大二者，虽皆用机器，以织而事迥异，即情不同利，獘分焉，未可以彼例此也，今之司其事者，酌定章程，详为核计，言购机若干，具日织若干疋，资本若干两，获利若干，金似利尽锱铢，算无遗策矣。呜呼！计其利，亦尝思其獘乎？计己之放利而行，则得矣，亦思人多绝命而死，何忍乎？倘思亿万，织妇女，将饿死也，盍计利而防獘庶皇然，惕废然返，毅然止乎？或曰，西人洋布，久行中国，未闻织妇饿死也，今念西人互市，洋布为大宗，故特设此局，以夺西人之利，似无织妇之獘也，曰：是又不然，织妇受洋布之害，夺土布之利久矣，或饿或死，不以相告，宜今尚不知也，况西人洋布之来散，售于各省，通商之口，非专聚于上，海一处也，而江，浙之织妇，受害已深矣，今织局更设于上，海则洋布，专出于上，海即土布愈，无人售而织妇，必多饿死矣，以机器织之，洋布价贱人，工之土，布价贵也，人皆售贱，不售贵也，且前闻设局立议织洋布，兼织土布，则人工之土，布愈无人售矣，是不但夺西人之利，更夺织妇之利也，局既开，织日多局，布不更多于土，布乎土布，岂复有顾问乎织妇，不皆将饿死乎？今闻机器已购，织师已延股，金渐集局事，难止无已，祗织洋布，不织土布机，限其数分售各口勿聚，上海稍损之而试行，以留织妇生机，此亦无法之法，獘之一法也。试行焉，始见为利，为獘再定，或行或止可也。
机器
机器说
刘木寻
迩来数十年之间，泰西各国，则益务缒幽诡，自其兵车艘械应敌之大者，逮夫矿聚，电鼓铸，篹组以佃以渔，凡裨日用者之具，莫不有栝焉，键焉，殊形诡体，一人焉，尸之可兼数十百人之效，中土人士，震其奇諔，而罕窥其窍也，则统名之机器而已，刘子曰：是足以为异也。与两仪奠居，乃生列曜日月出入，一幽一昭，胡耳能聪，而目则明，员首方趾，呼吸以生，滋二物者，非机之大，可怪者耶？若仅如彼等者，剖判以来，气机所鼓荡，一发莫御，代揅代精，以有今日，时会之遘，人事之自然，未足异也，刳木为舟，弦木为弧，易穴居以上栋下宇，今之人耳目习焉，弗瞠以在尔时，则岂非器之机者类耶？习见者不之怪，今泰西之为摩相，譁相诧，以不经斥之，亦可谓不知类者也，文人灌园，抱瓮子贡过焉，教之槔？乃曰：有机械者必有机事，有机事者必有机心，今世胶闻之，士多耆其说，将执以谳，彼师仿泰，西者之罪，余以为瓮之为器，亦机耳必恶，夫机也者，掬之以手，从而灌之，其庶乎？而丈人不能，则犹是避劳者也，均之避劳，则奚以直瓮，而曲槔也，蒙庄寓言，大抵非实，信其然也，则吾甚惜，子贡之善说，辞而不以此折也，且槔于今不足与于机者也，丈人犹恶之，假生今之世，今泰西之为其譁，且诧也滋甚矣，无惑乎今之荧，其听而其者之多也，岂知自达者观之，甚庸无奇，则适与瓮等哉？有瓮而劳于瓮者，废有槔而瓮废，有更逸于槔而槔亦且废为啬，而功丰于民，而省于力者，圣人其必不以奇伎淫巧例也。然则为舟为弧，为宫室之圣人尚存，于今泰西之为，或先泰西为之不然，其取而师放之也，决于戏！自非洞于识者闻斯言，其能已于呵之也耶？
论兴造机器
机器之利，人人而知之，一人之力可以敌十人，百人之力，一日之功可以敌十日，百日之功，其操之也，约而用之也，至广其为之也速而成之也，至精固不必工于榷算，善于懋迁，而后知其为利之溥，且厚矣，然吾观天下之为利者，熙熙而来，复攘攘而往，如水泻地，无孔不入，如蛰解冻，无穴不钻，而独至机器之利，则皆弃之如遗，略而不讲者，何哉？间尝默计，深思而得其故焉，大凡事之创于始者，劳而难继，于后者逸而易，不独机器为然，即机器，亦何独不然？今将购机器于西人，则必求熟于西人者以为之价，绘为图式，寄于外洋铸造既成，装载而至，间有受欺中饱之，獘者无论矣，虽无受欺中饱，等之獘而所费亦已不资，既购矣，又必求明于机器者为之，布置调度，点拨指划，授诸蚩蚩者流，以试用之，或试之而不通于用，又必为之变通，迁就增减，改易于其间，至于再，至于三，必适于用而后已，而所费益不资矣，洎乎！旷日持久，尽善尽美，机器工作之，夫习熟焉而无虞，扞格机器，制出之货，畅售焉而不至濡滞，一若可以擅区区之利焉而不知，伺其后者，已矍然兴也，今夫机器之不能盛行于中国者，皆此争利之徒坏之耳，一人倡之，百十人，从此而效之，一家作之，百十家起而攘之，为之创者，拚若干资，本历若干时，日费若干，心血气力而后始，获此区区之利而为之，继者起议于立谈之顷，成功于转瞬之间，所获之利，反有过之而无不及，既而争之不已，其势必至于两败俱伤，一蹶不振，并创者继者，而均归于不利焉，呜呼！是亦不可以已乎？何滔滔者之天下，皆是也。试以近事证之，石印书局之刊，其始未尝不厚，未几而开局日众，出书日多，充栋汗牛，无路销售，纷纷倒闭者不可胜数，自来火厂之利，其始亦未尝不厚，今日几几乎强弩之末矣，近日机器轧花局，附近开设不下数十家，吾知将来必有获利者，亦必有折本者，凡此皆所谓争利之徒坏之也，方今识时论势，达变通权者，莫不以仿效西法整顿，商务为先，而仿效西法整顿，商务之道，则莫要于兴造机器，吾以为兴造机器，易易耳，不过烦在上，一言之出，一纸之颁，令商民自兴自造之足矣，何也？泰西各国立法，凡民间新制一器，先呈其式于议院，议院酌定年数，俾专其利，必俟所定年数之后，始准他人，仿造所以泰西有志之士，殚其材力，致其心思终其身，矻矻孜孜，惟机器之，学是务，其中有利存焉，非特民风俗，尚使然也。我中国人之心思材力，亦不亚于泰西，使用之于机器之学，何患不既精，益精日新，又新与泰西诸大国，齐驱而并驾也哉？然而通商以来，特设制造船，政两局，专为机器，开其端，又有同文馆，方言馆格致书院，遴选俊秀肄习，洋文以讲求，机器之利，迄今三十年，中国之机器，终不能盛行者，非心思之不逮也，非才力之不赡也，徒以畏葸顾忌，瞻望旁皇而有所不敢耳，今诚以泰西之法，行于中国，有能兴造机器者，在上者为之，酌定年数，俾专其利，如有争利之徒，重处严惩，尽法不贷，则有志之士，孰不欲别出心裁，另翻花样，各制一器，为谋利计乎？尝见友人以钟表机器之法，戏制磨墨，机器一具，市上牙侩之徒，亦有以裁衣机器，端制布袜，造纸机器，端制纸煤，即小喻大略见一班，亦足以知机器之不难制造也。善夫机器，织布局之规模也，其中一条略谓：无论本埠外埠，不准另招股分添设一局以与之争利，今虽火毁，而议者毅然兴复，不待再计而者，亦为其获利，既大而又无他局，与之争利耳，今诚以斯例推而广之，则机器之，可以获利者，不仅织布而已也，制造船政两局，军国要需，所关重大，固不得以谋利论，此外电报，行船开矿，缫丝数大端，亦既次第举行，无不获利矣。若农夫之所以种植，百工之所以经营以至日用所需之什物，凡可以机器，代人力者，正自不少，利之所在，孰不争趋？将见机器，由是盛行而仿效，西法整顿，商务之道，亦皆有所裨益焉耳。
人工与机器论
美人阙名
以机器为工人之仇敌，自昔然矣，迄今制造日新，而袭是论者踵相接，出一新法，可以裁省，人工若干，姑置不问，而必悬为之禁，曰一厂，兴众工费，当纺织轮车，收乂缝纫，排印诸机，器初出之时，无不执是说以相阻挠，彼其自命为先，几妄矣，而或罪以造言亦苛也，直无一，真识者耳，知利赖之偏者，而忘其普者耳，故织机一而可兼数工，工必怨，曰：是夺我织工之业也，不知布价廉而用者广，用广则需工，奚啻十倍，初，史退分生铁路，驾火车便行旅，利挽运而向之，恃车马旅以为生者，譁然曰：是夺我口中之食也，无几而食于铁道者，国中人以百万数，转运速则制造益多，而暗中所增工业，又十百于此，佥知爱利，亚豪其缝纫，器与缝工，较一以当五，而昧于综核者又缌缌，然虑十万缝，工之失业，而今不且多于无缝，器之时乎？是皆信而可征，有册籍，可稽者也。大抵新法机器，其制物也，纵以速且多，而价愈廉，至夺一人一业之工，而所增者恒五十倍，近今街谈巷议，见国中贸易之衰，失业之众归咎于机，器之夺人工，信乎否乎？我狃约，国人当愚不至此，吾不敢与当世争，公是公非但不忍坐听机器被诬，机士见阻，则吾讲学，会不得不辞而辟之，以期有利于国人，顷者某当道，复以机器，夺人工之说，宣言于众殆，欲使众无知者，如昔日之毁维忒，南纱厂至，毁其半乎？机器原，所以代人工代之，适以废之，不废，亦无贵为机器矣，然而废者一，而用者十他业之缘，是以兴者且百焉，且同心佣也，而佣于机器者，值多倍蓰，同一物也，而物以机器者价少，倍蓰因之，男女百工富于曩日者倍蓰而衣食起居侈于曩日者亦倍蓰，非不知自有机器而物产，价值异于古昔，每行一新法，而百工之操，作顿变其故，常有如某邑，街车舍马之用而用电，于是善诬机器者，抵巘而言曰：曩之为马蹄铁者，释其手中锤，灭其炉中，火而咨嗟，改业者且二百有九人，此二百有九人者，诚为可悯，而彼发电，力御电气，与夫造作缮缉之，人多于失业者数十倍，而美利亦数十倍，独非犹是工人也乎？故增一新法，即增一丰美之生涯，其为工之母也必矣。而又举国之人皆便利之，此独不可喜乎？使无新法，抑何以跻吾国，于文明而增，工商之盛业，第使无火车之络绎，彼作力役者，将何由朝出暮归，散处于近，廓之居高塽之垲，以享其有生之乐，近今五十年，服用之华，阅报之易，几于人手，一报而知识日开，此独非隐受新法之福者乎？就令新法有害于一人，害一业，一时一处而已矣，其普永久之美利亦大，足以相偿，云前十年商务之盛，已，极至前，四年而商务渐衰，至今已极，其源甚深，非可以寻常之法，补救之，必如吾党所见，到者乃可畅，行畅行于将来，可于既往操之券也，如策归罪于新法之增添，吾得预为之，判曰：以今日机器创新之盛，赫于合众，国之史册者，往日不受其诬，他日亦不受其诬也。
制洋器议
有天地开辟以来未有之奇愤，凡有心知血气莫不冲冠，发上指者，则今日之以广运，万里，地球中第一大国，而受制于小夷也，以地球三百六十度，每度二百五十里，或云二百里，或云二百三十里，如圆周积计之，大海三分去一，实为方一里者十三，亿五千万，我大清国北，自兴安岭南自州，距四十三度，计万七百余里，东自库页岛，西至噶什喀尔，距七十七度，计万九十余里，截赢补缩，约南北八千里，东西万一千里为方一里者八千八百万，是一国而居，地球十有五分之一也，余百许国，俄英法米为大据，英人地理，全志稽之，我中国幅员八倍，于俄十倍于米，百倍于法，二百倍于英，但就中国言属部不与，地之大如是，五国之内，日用百须，无求于他国，而自足者，独有一中华地之善耳，如是，虽彼中舆地，书必以中华首列非畏我，非尊我直，以国最大，天时地理，物产无不甲于地球而已，而今顾腼然，屈于四国之下者，则非天时，地理，物产之不如也。人实不如耳，彼人非瞳首重瞳，之奇我人，非僬侥三尺之弱人，奚不如且中国，扶舆灵秀，磅而郁积，巢燧羲轩数，神圣前民利用所创始，诸夷晚出，何尝不窃我绪余人，又奚不如则非天，赋人以不如也。人自不如耳，天赋人以不如可耻也，可耻而无可为也，人自不如尤可耻也。然可耻而有可为也，如耻之，莫如自强，夫所谓不如实不如也。忌嫉之，无益文饰之，不能勉强之无庸，向时中国积习长技无所施，道在实知其所不如之所在，彼何以小而强，我何以大而弱，必求所以如之，仍亦存乎人而已矣，以今论之，约有数端，人无弃材，不如夷地无遗利，不如夷君，民不隔不如夷，名实不如夷，四者道在反求以上，诸义备矣，惟。
皇上振刷纪纲，一转移间耳，此无待于夷者也，至于军旅之事，船坚利不如夷，有进无退，不如夷，夷人练兵，首重行步，先较定远近若干处，丈尺若干，步又较定，钟表若干，分杪行若干步千人，一律行军，时两膀齐举，其间虽流矢，洞穿无碍，阵法之整，实胜于我，然岂我不能为之事，手书曰：不愆于六步七步，乃止齐焉，古法本如是，亦礼失求野之一证，又以左传视其辙乱之说言之，古时车战，虽乘马之步亦齐也，而人马健壮，不如夷，是夷得其三，我得其一，故难胜，此兵亦能有进无退，是得其二，故间胜粤人，军械半购诸夷而不备，并能有进无退，是我得其二，有半故半胜，然即良将劲兵，因械于敌，如天之福，十战十胜，而彼能来，我不能往，犁庭扫闾，固无其事，后患正无已时，而乎胜负未可知也。得三与得二有半，究有间也，何如全乎？其为得三之相当也，果全乎？其为得三，不特主客异形，劳逸异势，且我有可以穷迫之道，彼有惧我报复之心，殆不啻相当焉，斯百战百胜之术矣，夫得二之效，亦道在反求而无待于夷，然则有待于夷者，惟船坚利一事耳，魏氏源论驭夷，其曰以夷攻夷，以夷夷无论语言文字之不通往来聘，问之不习，忽欲以疏间亲，万不可行，且是欲以战国视诸夷，而不知其情事，大相侔也。魏氏所见夷书，新闻纸不少，不宜为此说，其生平学术，喜自居于纵横家者流，故有此，则以为不能自强，徒逞诡谲，适足取败而已，独师夷长技以制夷人之一语为得之。
夫九州之大，亿万众之心，思材力殚精竭虑于一器，而谓竟无能之者，惟谁欺，惟是输倕之巧，至难也，非上知不能为也，圩镘之役，至贱也，虽中材不屑为也，愿为者不能为，能为者，不屑为必不合之势矣，此所以让诸夷，以独能也，道在重其事，导其选特设一科，以待能者，宜于通商各口，拨设船局，聘夷人数，名招内地，善运思者，从受其法以授众，匠工成，与夷制无异者，赏给举人，一体会试，出夷制之，上者赏给，进士一体。
殿试其匠倍蓰勿令他适夫
国家重科目中，于人心久矣，聪明智巧之士，穷老尽气销磨，于时文试帖，楷书无用之事，又优劣得失，无定数，而莫肯徙业者以上之重之也，今令分其半以从事于制器，尚象之途，优则得劣，则失划然一定，而仍可以得时文，试帖楷书之赏，夫谁不乐闻？且其人有过人之何？不可以余力，治文学讲吏治，较之捐输所得，不犹愈乎？即较之时，文试帖，楷书所得，不犹愈乎？即如另议，改定科举，而是科可并行不悖，中华之聪明智巧，必在诸夷之上，往时特不之用耳，上好下甚，风行响应，当有殊尤异，敏出新意于西洋之外者，始则师而法之，继则比而齐之，终则驾而上之，自强之道，实在乎是，昔吴受乘车战阵之法于而争强于赵武，灵为服胡而胜，胡近事，俄夷有比达，王者微服佣于英局，三年，尽得其巧技，国遂勃兴，安南暹逻等国，近来皆能仿造西洋船，前年西夷突入日本国，都求通市，许之，未几，日本亦驾火轮船十数，历西洋报聘，各国多所要约，诸国知其意，亦许之，日本蕞尔国耳，尚知发愤为雄，独我大国，将纳污含垢，以终古哉？孟子曰：国家间暇，及是时，明其政刑，又以敌国外患，同于法家，拂士尹铎曰：委土可以为师保，今者诸夷互市，聚于中土，适有此和好，无事之闲隙，殆天与我以自强之时也，不于此急起乘之，只迓天休命，后悔晚矣！或曰，管仲攘夷狄，夫子仁之邾，用夷礼，春秋贬之，今之所议，毋乃非圣人之道耶？是不然，夫所谓攘者，必实有以攘之，非虚憍之气也，居今日而言攘夷，试问其何以攘之？所谓不用者，亦实见其不足用，非迂阔之论也，夫世变代擅质，趍文拙趍巧，其势然也。时宪之秝，钟表枪之器，皆西法也，居今日而据六秝，以颁朔，修刻漏以稽时挟弩矢以临戎曰：吾不用夷，礼也，可乎？且用其器，非用其礼也；用之乃所以攘之也，以经费言之，军械之价常十倍，然利钝所分，胜败系之，固当别论，轮船亦然，然彼船一年而一运，此船一年而一二十运移，往时盐船粮船费用，改造轮船，即百船已不止，千船之用，无事可以运盐转粟有事，可以调兵赴援，呼应奔走，无不捷，岂特十倍之利哉？或曰，购船雇人，何如？曰：不可，能造能修，能用，则我之利器也，不能造，不能修不能用，则仍人之利器也，利器在人，手以之转漕，而一日可令我饥饿，以之运盐一日，可令我食淡以之涉江海，可令我覆溺，食卒有隙，幡然倒戈，舟中敌国，遂为实事，而购值不资，岁修不资，赏犒不资，使令之不便，驾驭之不易，其小焉者也，是尚不如借兵，雇船之为愈也。借兵雇船皆暂也，非常也，目前固无隙，固可暂也，日后岂能必无隙，故不可常也，终以自造，自修自用之为，无弊也夫！而后内可以荡平区宇，夫而后外，可以雄长，瀛寰夫而后可以复本有之，强夫而后可以雪从前之耻，夫而后完，然为广运万里，地球中第一大国，而正本清源之治久安，长治之规，可从容议也，夫穷兵黩武，非圣人之道，不必尤而效之，但使我有隐然之威，战可必克也，不战亦可，屈人也。而我中华，始可自立于天下，不然者，有可自强之道，暴弃之而不知惜，有可雪耻之道，隐忍之而不知所为，计亦不独，俄英法米之为患也，我中华，且将为天下万国所鱼肉何以堪？此之贾生之所为痛哭流涕者也。
皇朝经世文四编卷四十四工政
铁路
论中国欲建铁路当行之以渐
呜呼！天下事非言之难，所以行之者实难，或惜中国之于铁路，恐其能言之，而未必其果能行之也？中洋通商数十年来轮船电服，机器军械，莫不次第施行，而至于铁路当局，尚踌躇而莫敢先发者，岂非以事大工，钜创始为难哉！前年津沽办铁路，实为中国铁路之权舆，合肥李傅相，又请接造自天津，至于北通州，意在振兴，商务开拓风气，有志之士，不禁闻而起舞，而御史余联沅等先后奏请定办，旋经明降谕旨，饬下疆臣各抒所见，独粤督张制军，议由京师，芦沟桥，起经行河南，以达于湖北之汉口镇，建为干路，划分四，计工八年，尤为详尽，业经允准，然则中国之欲建铁路可以计日而待也，余窃谓中国欲建铁路不难，在筹本而难在，有坚忍不拔之志，毋始勤而终怠，毋小就而速成，必要之以恒，濡之以渐，未有不可行者也，今按外洋创造铁路，将及百年，尽地利，便民人强兵富国，于今数世，铁路之利，无待赘言，今中国毅然行之，干路之议已定，鸠工兴作，即在目前，原议自汉口至信阳为首，计程四百二十里，然皆山路崎岖，颇不易行，外洋筑造铁路，遇有陵阜，可以为力者，则锄去之，或绕道以避之，遇有崇山峻岭，在所必由者，则穿洞使轮车，穴山而过，凿山开道，工费既钜，竣工之后，山中煤火，日夜不绝，养路之费，亦倍于坦道，台湾建造铁路，仅仅开一小山，于今三年，尚未竣工，工大费钜，确有明证，自汉口至信阳山非一山，使在在绕道而行，殊多周折，或平或凿，工程之钜，断可逆料，若取道襄樊，计程七百二十三里较信阳远几倍之，然道里平坦易于为力，故路程虽远于信阳，而以开凿之费，与造成养路之费，通盘筹算，亦足相抵，至于由江浦，起历滁州而达，河南之开封，此路非商贾，会萃之区，且便于下游而不便于上游，殊非两全之策，是故以形势言之，自以汉口，起筑为最，合以道里之远近难易，平陂繁简言之，则信阳地陂而工繁，虽近而难襄，樊地平而工，简虽远而易然，或由信阳，或由襄樊，皆当以居民殷实，户口繁庶，商贾来，必由之地以定去，从干路之大较如此，夫豫鄂居天下之中，扼九省之冲要，异日推广施行，枝路纵横，滇、黔、湘，蜀，闽、广、江、浙、万里辐辏，东西南北呼吸相通，此固中国之至计，而天下之要图，然古之有言曰：言之匪艰，行之维艰，建谋定计能言，尤贵能行天下，细微之事，莫不施之有序，行之有方，铁路为中国数千年来，所未见哉？事属创始，必当谋出万全，固知铁路之于中国，迟早在所必兴，然断无卒然之间，可以建三千余里之广者，吾所以谓铁路之成，必要之以恒而需之以渐也，原议估价一千六百万两分，八年造成，今由总理衙门覆核，购地集料亩价，费非三千万两，不能竣工，较原议数几倍之，然曰三千万，曰八年，亦不过约计之词，何尝确有把握兴工之后，左支右绌，浸假而至于四千万，延年累月浸假而至于十数年，此亦意中之事，在所宜虑。
然即以三千万八年，分造而论，每年亦需四百余万，试问：此如何措办？不过曰官本，商本洋债而已，然三者之中按之目前，实属无一可行，彼筹官本者之说，曰：抽发海关税银，开设铁路捐例，夫统每年应收各洋税，关税，常税茶税，洋药税，厘地丁盐课计银八千五百余万年来，直东黄水为灾，及各省水旱，奇流部库储积已空，东弥西补支绌万分，兼有贞度门，祈年殿工程，需浩繁，均在数百万以外，何处更有闲，可以筹拨，则抽税之不可行，明甚至于开捐一项，连年以来，自海防郑工等捐，其在各省豪富，绅民早已煌然，翎顶，今虽复开铁路，捐例所入几何？且郑工以一年为上，铁路以八年为期，即幸而输，捐踊跃不过仅能支持，一二年断乎？不能长恃则开，捐之无济明甚，此官本之无可筹也，彼筹商本者之说曰：设公司以集股，份夫中外异情而殊势，外洋君民一体，有无相通，发号施令，钜万之资，顷刻可集，中国君民尊卑之势悬绝，上下之情，不通事经官吏，令人望而步，曩者矿务织布等局，招集股份，非独事不能成，直至成本，全行亏折，今虽广为招徕，而商人多引前车为鉴，裹足不前，谁肯乐输？此商本之无可筹也，论者以为筹本，必借洋债，则尤断断其不可行者，天下但有放债以图利，未有借债以获利，国家一理可以相喻洋，债利息虽轻，然成本既重，则息亦不赀，如以五厘息借一千万计之，每年息金已在五十万两，铁路尚待经营，而每年输数十万之资于外洋多一年，即多一年之息，铁路之已苦其钜，今复加以数百万之息金，此其失计，甯待智者而后知洋债，既不可行，合官本商本而每年统筹四百余万之资，其势实难，然犹有不尽于此者，就令今日库府充盈，每年四百余万之资，不难措办，然如此大工，必其料出于中土，则虽费而仍不出，我门闼之外，今中国素未讲求，铁路之道，其于兴造一切茫乎无知，其势不得不仰仗，洋匠外洋，轮车铁轨，近渐由铁易钢，盖以坚硬，耐重为主，俄奥等国皆舍土产而购自英厂，今中国晋省铁矿，尚无把握，炼铁之法，未得其精，设贸然以晋铁造轨，其质不坚，其败必速，必至前功尽弃，可胜痛惜其势，又不得不购买，洋铁原议仅于首，酌购洋料，欲使财不外散，然二年之后，中国工匠，岂遂能习外洋之长技，中国铁矿，岂遂有成效之，可收工料，器械始终，专恃洋人，太阿倒持不啻，举三千万之资，尽输于外洋，是欲收铁路之利权，而先受铁路之亏耗，欲杜中国之漏而先竭，中土之脂膏，其失孰甚？
且中国上而缙绅达官下而编户齐氓，拘墟之见，牢不可破，曩者电报初行，雷击电杆，远近相传以为上干天怒，不经之谈，明者所嗤，铁路所经三千余里之中，凡民间庐舍，田园坟墓，岂能尽避？必多阻挠，直豫各省连年荒灾，小民荡析离居，今造铁路，不患其不能集工，然无告之民易聚难散，莠民会匪溷，入其中，设有桀骜，不驯之徒，簧鼓煽惑于其间，不难攘臂而起事端，则其弊有不可胜言者。不特此也，八年之后，铁路则告成矣。诚商贾之来，货物之载，运不见畅，旺则三千余里，养路之费，何自而出？废之，则数年之经营，弃于一旦，不废则亏，耗难堪，慎终于始，岂为过计，凡此数端，非当局所宜，预为绸缪哉？或者曰：中国创造铁路，有良法焉，招外洋殷富，商人令之包造，限以年数期满，归还中国，彼为其劳，我受其逸，彼为其创，我受其成，岂非上策而不知，此乃不审于利害之说，包造物料必不坚固，归还之后，一切修理，其费不赀，彼享其利，我承其弊，岂计之得哉？夫非常之事，非可以骤然为也，愚民成见，非可以一朝夺也，中国人民四百兆，知铁路之利者仅万分之一，事在创始，不知顾虑贸然，行之需数千万之巨，计程三千里之广，计工八年之久，中国今日力既有所不足，势亦有所不能，即按之，泰西初创，铁路之时，亦无如此办法，然则铁路将不可兴欤？曰：不然，三道无近功，亦行之，以渐而已矣，行之以渐，奈何？曰：择形势便利，通衢冲要，殷实繁，富商贾必经之地，勘定地，先建一二百里，或由天津接造，至于北通州，或缓办津通，另辟一路，或即于南北干路四中，择其最相宜者，先建一二百里，要在使民观听，务变其拘墟之成，见此一二百里者，尽可倩洋，匠建造自铁轨，至于一切物料，亦不妨，购之于外洋，盖地近工省，即输于外，洋亦属有限，行之数年，中国人民尽知铁路之便利，而其平日拘墟之成，见脱然无所累于其心，我复购求铁路之道，精究炼铁之法，使工匠无待于洋，人取材，不须于异域一俟，府库充盈，然后大举，或按接造逐渐推广，由干路而枝路纵横络绎，自是之后，水舟而陆车二十一省之地，骨节灵通，譬犹身之使臂，臂之使指，无事则以便行旅，有事则以捷，转输不百年，而中国铁路之利，可与泰西相颉颃，盖利共知，则集益自易，浮议息则阻挠，自无推行尽利，此则所谓循序，渐进之道也，若卒然之间，建三千余里之广安在？其为循序，渐进哉！是故当局者得吾说而存之，则铁路可几而理也，不然者，急功而欲速，鹜广而侈大，吾恐未见铁路之利，先受铁路之害，岂不大可惧哉！
铁路枝干缓急议
铁路之有干有枝，譬犹树木之有根本枝干也，树木于根之上生，本由本生干，由干生枝而本分为干，干分为枝，先有干，后有枝也，铁路亦然，树木，既先有干而后有枝，则铁路亦宜先有干路，而后有枝路，干路为急，枝路可缓矣。夫论天下大势，以京师为根本，铁路虽为今之急务，然断不可直达京师，以安不忘危，宜预为防，设西国失和，火轮车，驰铁路直犯京师，即勤王之师，缓不济急矣，故直达京师之铁路，宜且缓也，设不如是，以权缓急，则惟西国戎车是利，不顾主危，信夷过深，非老成谋国之深，万全之策也。故西国近时，请以天津铁路，直造至通州，中国以通州，距京师仅四十里，太逼近不许，议寝不行，也须知论天下大势，以京师为根本，若第论铁路大势，即以天津铁路为根本，可矣，天津通达，四方距京师二百四十里，虽尚近已稍远也，铁路，以此为根本，分接以四方之干路，已可通达天下矣，既议铁路，不许西人，由天津而接造至通州，则天津距京师，虽尚近已稍远，火轮车，已不得直，驰而犯京师，可以保护都城矣。此诚议铁路万全之策矣。今天津之铁路，已造已急，其所急矣，论由本而分四方之干，路直接造亦宜急焉，请言干路以东之干路言之，夫由天津渡海而东，至奉天，煤矿之干路，今已造矣，已，急其所急矣，而由干分枝若吉，林三姓诸处之枝路，似尚可缓，惟俄罗斯已互市于珲，春则论枝路达珲春之枝路，宜急以防，俄人启衅，则王师即可驰，火轮速援也，至于东北至外兴安岭，与俄交界之枝，路防俄似亦宜急，惟国家经费不敷，则虽急，尚宜置为缓图耳，论南之干路有二，一为由天津南经山，东至王家，营建桥过江，至江浙闽，广诸省其西之枝路，分而至安徽，江西诸要地，其东之枝路，则分而至诸海口，枝路多矣，或谓此数省，虽物产甚繁，有裨商务，似乎宜急，然路之绵长数十里，经费谈何容易地？既滨海，已有轮舟，则似可缓，然惟滨海，万一海氛不靖，轮舟梗阻，则诸海口，宜以火轮车，载兵驰防，此诸海口之枝路，如烟台上海，定海厦门之类，又似缓实急也，至台湾则已，有铁路矣，一为由天津南经保定，河南，至湖北之汉口，此干路近已议造矣，以通西南各货物，亦宜急也，而今始缓行矣，则自汉口建桥过江，再南而至湖南，黔、粤，诸省道更远费更繁，更宜缓矣，所分枝路至，蜀之成都，重庆诸处，亦当缓矣，以西之干，路言之由，山西而至陕，甘新疆诸处，方今喀什，噶尔已平，西方无事，则干路可缓，枝路更可缓矣！以北之干路言之，由蒙古而至俄，罗斯交界诸地，方今中俄无衅，而北徼之物，产亦不多，则铁路不急干路可缓，枝路尤可缓也。夫以商务而言，则干路枝路，其缓急固有定，若以兵事而言，则干路枝路，其缓急正无定，如俄衅起，则北之干路急而枝路亦急如夷，衅起则东之干路急，而各海口之枝路，尤急矣，夫常变至无定，缓急亦至无定也，如以方今无事而缓之，一旦衅起，而造铁路，恐缓不济急，如以防变为皆急，而悉早造铁路，则以天下之大铁路之多干路，枝路皆急造之，国家又安有如许之，经费哉？论时势，权缓急正不易矣。
矿务
富国宜亟开矿说
嗟乎！五洲万国，其孱弱而不能振者，莫中国若矣，欲挽弱而返之，强其要莫先于富国，于是谋富者抗手而言曰：兴商务讲工艺，广农桑，开铁路倡银行此，富国之策也；虽然，天地有自然之利，可为国家无穷之用，我中国竟委弃之而不知其利者则如矿，是夫中国疆域之辽为五洲，万国冠土壤之膏腴，亦为五洲，万国冠其间，若产金之矿，产银之矿，产铁之矿，产铜之矿，产煤之矿，当不可以数计，取不禁用不竭，足以富国，足以富民而顾熟若无，惟恐其一发露者是诚，何心欤？昔年有美，国人名哇尔，赫脱者，名矿师也，游历中国，五年之久，足迹遍十五省之远到处，详勘察得中国煤矿，以迩时而论，足敷四千年之用，而三江两湖，矿产尤佳，倘采之，炼之能得善法，则制铁甲造铁轨无事，购诸外洋而西，国之利权，必为所夺，又西报比利时外，部咨其议，院谓金银铜铁锡，五金之矿，中国最多，煤产尤十倍于英，总计十二万七千，方英里而英人亦谓有近德人，游历中国，曾过山东等省，探悉矿产极富，煤矿尤多，李提摩太时事新论，又谓山西矿产曾经德人察，阅称该省，铁煤之矿，品居上，多至三十万余英，方里总观诸语，虽言人人殊，而中国矿产之富饶，为西人所称道，艳羡者已可概见，乃西人，此论已发之于数年以前，而中国曾不知觉，因循苟且，坐使其藏富于地，而不亟谋，开挖之方，若使早为之图，则国用以充生。民利赖，国家必不至于贫弱，如是何自中？日一役之后，洋债日重偿，无从帑藏空虚，司农仰屋，谏官方以为利，疆臣始遵行勘，视哉？然犹及此，而亟亟焉，开采之则实力，奉行成效，克睹已开者，无半途中止之，虞未开者，有渐兴之利，国家转贫，为富之大业，亦未始不基于此也，所惜者上，以是求而下不以是为应酬，虽前者朝廷明降綍纶，谓开矿一事，为富国之本，通谕各直省将军，督抚体察各省情形，酌度办法具奏，嗣据陆续奏覆者，则有安徽，太湖之大石等各堡庄煤矿，江西赣州，吉安，广信，饶州萍乡等处各煤矿，湖南永顺，永州二州属之，煤苗新疆，和阗之旧，金矿四川，雅州各属之，矿产山东，甯海之矿务，或已集招商，或已派员往勘，或责令立时开办，或饬其未可中停，刻下究竟若何？未知其细，今所开办者，除[漠]，(汉)河金矿，开平煤矿，平泉铜矿，早经攻采外，祗辽东之银铅矿务经，奉天将军，具奏兴办，其余殊鲜所闻，云南向产五金，贵州出铅素旺，山西所产之铁，夙称精良，今皆未知能，考察精详，据实覆奏，否即历观，近日本报所纪，如天津任邱县城西之娘子冈，煤苗透旺，经人请开办金陵省垣外之青龙山湖山幕府山矿，质极佳，甲于他处，厦门南，太武山内，暨安溪之铁煤，铅三经军督二宪，派法国矿，师查勘，在太武山，挖出煤数，安溪山挖出煤，铁数十斤，广东肇庆府，开建县之金矿经，商人得矿，质甚好集，资请开挖，湖南澧州所之，石门地方，内有铜苗甚旺，经人请湘抚领银试，办浙省之，严；衢，处，温甯绍等处，以及武康，长兴等山，均有矿源，而甯波东乡之银山冈，以开矿之故乡，人惑于风水出而阻挠几酿事，故总观本报所纪，各省之开采矿，产不可以偻指计，但虽有开办之说，而果否开办，与夫开办之能，获利与否，皆未深知余则谓天不爱道，地不爱宝，扶舆磅礡，山川郁积，宝藏之兴，夫岂谬理？特执其政者不能实心行事，半为中饱之谋，而国家遂不得其益，而天地自然之利，遂弃之于无何有之乡矣，吾是以愿抚有天下者急求，此不匮之利源而尤愿，各执事之不私囊也，能如是，国家尚忧贫乏乎？
欲兴矿务宜选子弟赴欧西矿务学堂肄习论
周官人，汉代铁官，开矿之法，由来久矣。惟自历代以来，虽有开矿之法，而未有专门之学，故未尝穷搜，博采致天地之菁华，仍蕴藏于深山穷谷之中，而未能尽泄，至有明矿利，未得矿害，偏多矿税，内监借开采之名，为搜括之计，流毒海内，天下骚然，人皆若谈虎而色变，事遂等，因咽而废食我朝，鉴明覆辙，封禁更严，致中国人民，几不知天地间有此自然之大利，且非但不知其利，更惑于风水之说，每一开办，即起阻挠，于是国与民，乃交困矣，自通商以后，华人无不欣羡，欧西之富而考其致富之由，则无不从，开矿而得美人，广开金银之矿，用能富甲五洲，英人开广煤铁之矿，遂得雄视四海，其余各国亦无不以开矿致富，且自西人来华，历各省以为中国矿，产为地球之冠，中国弃而不取，无不深为叹息，华人既羡，其富而又习闻其语，于是心为所动，当今上御极之初，风气大开，公司广集，奏请开办者多至数十起，以为中国从，此可以致富，讵料五六年间，成者十不得一，而不成者十居其九，推原其故，皆由经理之不得其人，亦由开采之未得，其法当焉，集股之时，未始无奸诈之徒，架空中楼阁，以图骗诈，然欲图收效于后者，究不乏其人，其至于一败涂地，同归于尽者，皆因不能将，矿苗勘准，徒费金资，虽皆延请，西国矿师，似乎无不可靠，不知有一分之识，始能用一分之才，华人于矿务本，如瞎马临池，则借材异地，安能考察其人之优劣，既难考察，安保无滥竽，应聘者屡开，不成之弊，虽不尽系乎此，未始不系乎此，方今中国贫弱极矣，非广开诸断，不足以疗贫，然非讲求矿学，亦断不能开矿，现在所开之矿，虽不能不借助于西人，而究非久长之计，西人之垂涎，中国矿产非一日矣，欲其代为之筹，恐未必能实力从事，惟是招股合办将所得之利，任中西人，各分其半，然或势力不敌，筹算不精，将华人得其名，而西人得其实，是又不可不虑者也，说者谓西人资本充足，华人经费难筹，苟非招西人入股，恐华人得半之利，亦尚难求，不知中国矿务，究不在经费之难筹，而在精于矿，学之无其人耳，苟有其人，确知某矿之可开，详考矿苗之衰旺，则办理者，既有所恃，自不难设立公司招人，入股一矿，能成，则人见事有成效，吾知情鼓舞，光绪初年争先，恐后之情形，当不难复见于今日，惟欲得精于矿，学之人非选聪颖子弟入专门，学堂肄业，不可中国，向无专精，此道之人，非使赴外洋，肄业不可现，朝廷既诏令各疆吏，挑选子弟，拨送日本，各学堂肄业，惟并未指明肄习何项，想新法应需之学，无一可少，须到彼后，俟学堂中，因材施教耳，蒙意矿学，在各项学问之中尤为紧要，宜挑选聪颖子弟拨肄业，并以拨欧西为尤妙。日本虽海程较近，经费较省，而其法究出自欧西，所谓取法乎上，仅得乎中，倘竟取法乎中，不将得其下，驷乎若虑，经费浩大，则祗习矿学，一门所费，究为有限，将来学成回，华所收利益，何止倍蓰？且少则五年，多则十年，其收效并不至，迂且久也，若高谈矿务，而不能求其本原，则将来利必为西人尽得，不亦大可惜哉！
论当仿西法兴矿务
中外通商以来，合地球九万里，络绎互市，为三千年未有之创局，我中国幅员，非不广大也，物产非不丰饶也，人民非不众多也，而鳃鳃焉，时虑西国乘其后，深惧，挟其所长，以凌我，此何故哉？患在因循，苟且地安荒废，而不尽其利，人安昏惰，而不尽其才，耳中国，近日之急务，莫如整顿，矿务夫开矿，为前明弊政，人人知之，然其咎由权璫偾事，非开矿罪也，即近日兴办者众，迄无成效，亦未足为矿务，病考外洋富强，全资煤铁，其采择之法甚详，煎炼之法，亦甚精由，矿砂炼成生铁，由生铁炼成纯钢，层层研究精，益求精中国平日鄙薄外洋，以为不足取法，而不知其虑事精详，任事坚忍，竟能用地之利以富国，而强兵中国，矿产非不佳，只以苟安目前，致令绝大利源弃置不取，由是观之，彼将哑然笑人矣，或曰，矿本重大，官办则库藏支绌，何处筹？此钜商办，则生计艰难，安能集此重赀，且矿务情形，民间不习股票，贻累民志，怀疑议事，易成事难，是或然矣。然独无良法以处之乎者，招商局之创办也，倡自有位望大员，搭股者官场居半，十数年来，颇分外洋利权，何不仿照成法，合官绅殷富，入股集赀，择着名矿，地如江南除州，福州穆源各铁矿，先为开办奏派，熟悉廉干大员，专心经理明，定章程，延请名师，删除繁费，重惩侵渔成则优奖，废则黜罚，数年之后，成效可观，人性骛利，踊跃争趋斯矿，政日有起色矣，更请朝廷责成，封疆大吏，实心实力，锐意必行，严谕确切，查勘限期，举报已开者，劝令勇于从事未开者，更令广为搜求成者，考其规条，为程式，废者求其弊，端为补救，督抚，以此为考成州县，以此为殿最，毋畏难毋粉饰，人事尽而天事出，安见不驾，四洲而上之哉？傅金庵之治矿也，尝结矿徒御猓夷，矿丁众多而强悍，抚循驾驭，未始不可编为劲旅，神而明之，又其余事，是则矿利尤为兵，事之权舆，而说者乃以矿务有害而无利，真狂瞽之见也，夫一矿之兴其役，可需数千众，其利可及数百年，泰西[普](，)国有山，产银铁，岁得银二千六百余斤，铁十余万石，日耳曼之萨，克索尼亚，国有大山，产银最旺，开掘已五百年至今，矿苗未绝，此其明也，论者谓开矿盛行于泰西，为中国上古所无，不知周礼人一职所，掌金玉锡石之地，即指矿言也，其曰为之厉禁，以守者为未经开采言之也？曰：以时取之，物其地图以授之，其禁令，此皆明言开采之法，为后世所仿而行焉者也，中国矿产之富，甲于天下，近时非无兴办而任事，不得其人，致滋疑惧甚，或考地不精，凿空无成，或不能深求得而旋，弃或不谙，炼法不尽其用，于是有以开矿之说，进者以为笑，且惑于风水之谬谈，谓于闾阎有大害，嗟夫！秦隋黩武失国，后世未尝不治兵，元代治河召乱，后世未尝不治河惩羹吹，虀因噎废食，何足与言矿利哉？今夫国家利源之开天事居其半，人事尤居其半，此不独矿，务为然而矿务，其最着者，当先立定章以去弊而兴利，约有四事：一曰杜诈伪矿厂，向系民开外洋，多属公司，今之巧为牟利者，仿照西法，设立股票，诱人出赀，开局采办，承揽既多，半归私，愚人因之，受累无穷，徘徊观望，多以此故矿务为之室，碍兹欲创，办必立法，先杜此弊，使人诚信不疑，然后可期集事，一曰减浮费，矿本重大，而获利厚薄，未能预知中国开矿，必设局，于是有总办，坐办提调文案司事，以及书吏丁役，名目繁多，节次耗费，今虽不能尽除，当痛删无益之虚縻，而凡事悉归实际，一曰聘真师，矿之要事，凡三曰：搜求地隔曰化，分矿质曰：煎炼成材，泰西皆有真师，由渐递及非实得真传，而贸然从事，未有不徒耗赀财者，故必延请名师，专其责成，庶几煎炼得宜而起，色有望，一曰宽禁令，铅铁有关军火例，禁綦严，然锤造锡箔，炒炼丹黄，皆用黑铅鼎铛器具，需铁甚大，从前设立官行售，卖徒增例耗中饱，吏胥而已，于实事无裨也，且外洋铅铁来华，源源不绝，禁之徒以病良民而不足以绝奸民，诚能开禁则例，费免而销售多集赀，宏而取效速矣，此四者，矿政之大略也。至于官办商办，因时制宜，总无一定，大抵专诸官，久则必懈，徒有其事，不有其功，专诸民聚则必争，未见其益，先见其害，要惟官董其权而不与其利，民均其利而不有其权，斯则官民合办，而后乃为有利而无弊。
论足用莫如开矿
中兴贤主夏，称少康商称武丁，周称宣王，少康武丁之事不能尽考，若夫周之宣王，小雅之诗，自六月以至无羊，大雅之诗，自云汉以至常武，言其内修政治，外攘夷狄，遇灾修省，安辑流民，诚可推为中兴之贤主矣，近因发逆肆扰，毅皇帝削平祸乱，亦无愧周宣矣！然民穷财尽，不能及周者，实由于田畴，未复旧观，西北又皆亢旱耳，溯自肃清以来，钱粮大减于前，各省大吏赖以支持，京外各省镇协诸饷，本省地方善后各用，惟此厘金而已，然今日各处之厘，金又因办理不善，征收益缺，故致各省无不拮据，近数年，内府所用几千万两，西征所用几千万两，维正之供有限，何能经此大用，昔年库帑尚足，倘有格外之事，犹难敷衍，故不得已，尚须开一捐例，以是弥补，惟是昔时民间尚富，捐纳一开，捐银尚有数千万两之多，今则例银减成，每年捐仅及百万，是以官则日见其多银，则日见其少，而且民间之财，秋收冬藏，年年缺短丝，斤茶叶岁岁滞销，巨贾富商，源源折耗，故公家所入常亏，而私室所储，亦乏以致上下交困，是以各省近日奏请银米户部，往往议驳非，故为苛刻也，如果府库，充仓廪实，户部何乐负此？恶名哉？又如京中大小臣工条陈一事，如须用银，请令督抚筹惟是各省督抚既乏，点金之妙术，又无兴利，之奇谋，果从何措办乎？故但见其文书，往复时日，延捱而已，昨阅邸报所录，两江总督沈公覆奏部拨江，甯织造活计，银两十六万零极力筹拨，仅能七万余，则须俟库稍充再行，酌量设法，添拨等语，夫以江南一全省，素称财富之区，尚且如此支绌，何他省，若仍因循，不思变通，一有意外急用，将何法以处之，当此之时，若恃钱粮，则田亩多荒，若恃厘金，则商贾渐希，若恃关税，则洋须偿，若恃盐课，则私枭充斥，此等情形，京外皆知，然亦无法以整顿之，但舍数项之外，又有何法？以生财哉？为今之计，安能不筹变通之法，变通之法，惟有开矿一途，取天地之所有供人，世之所无，计未有更便于此者，现在云南一省，五金之矿，罗列非徒，西人知之，即华人，亦莫不知之，特无善法，以开采耳，试观六诏，初开夜郎，可以自大者，想亦因恃其富强也，余昔在滇，闻各处有金殿数座，或传为古时之物，或传明沐藩等所造，初，犹疑其为铜，回逆乱后，有人销煆者，默运回家，始知其果系真金已成，巨富矣，是亦云南多产金，银之明证也，果使在滇官绅，变通旧习，筹画良法，开采各矿，取供世用，又何致尚忧贫乏哉？夫自古及今，历朝有中兴之日，虽不能及开创之盛，然究较盛于平时，从未有如今日之民，穷财尽也，有用人理财之责与食，毛践土之人，可不早思补过，尽忠辅佐，朝廷以继周宣之盛哉。
论中国矿务宜及时兴办
周礼人一职，实司矿务之官，特以前明税璫矿使，流毒天下，害民弊政，无逾于此，中国取以为鉴，垂之宪典，是以不言矿务也，惟滇南铜铅，各矿圜法攸关，任其开采，此外如铁煤，金银各矿间有私行，开挖者集人过，众易滋事，端嫉妒者，从而甚，其词于官，查究封禁见之，章奏公牍者伙矣，此固历来办，矿之情形也，通商日久，说者谓西人志在货财，无拓土开疆之计，然英人据缅甸之国，而迁其君，日本夷琉球之封而改为县，法兰西蚕食东京，越南之亡也忽焉，此犹朝贡縻之，藩属也，东三省为国家发祥之地，龙兴之区，俄罗斯潜移界石，占地数千里，康熙中索额，图所立之鄂，博不复可考，今与俄罗斯仅隔一黑龙江天堑，未能飞渡耳，然犹虎视耽耽，屯重兵，建铁路，时启狻谋，噫，是真心腹之患，方来之忧也，中国各省矿产之旺为五大洲，冠尤西人所艳羡，即谓其为货财计，有不乘隙而入，投闲以起者乎？当国各钜公，深谋远虑，力图自强之策，裕建业，致富之谋，排迂谬之常谈，而破除成，见于是创立船政局，制造局铁厂，军械厂武备，学堂等处业经，各收实效，而近日建立海军，衙门尤足以资镇慑，而振国威第，设厂立军，则需用军火，及煤铁之处必多，中国所出，不敷应用致，每年又增出向外洋，购办煤铁军火之费不下，千万余金，实非持久之道，设将来，遇有失和，开战之事，局外诸邦遵守战例，则中国将从何处购？取煤铁军火耶？是以开矿一事，杜强邻觊觎之阴谋，开中国不竭之利源实，今日当务之急也，近来于矿务讲求，亦不遗余力，如天津，开平台湾，基隆之煤矿，黑龙江漠，河山东，甯海州之金矿，云南之铜锡铅，各矿徐州，利国之铁矿，贵州青溪之炼，铁矿局，皆开采之，确有把握得有成效者也。昨有西友谈及戊子，秋间李傅相，尝委盛杏，荪观察为矿，务学堂督办，适比利时驻沪之总领事，古贝尔，君在津，愿襄助其事，并荐其国中之头等，矿师子爵，名撤端者，于傅相以为教习，后又荐其国头等矿，师白乃富来华勘办，矿务嗣经，李傅相送，湖北为张香，涛制军，延之勘办开矿，事宜张制军，移节两湖，原为铁路之事，故于矿务尤所注意，[钤](铃，)下之，奉檄察矿者，已有多员，复又延请德国矿师数人，以襄矿务中国处，此闲暇之时，兴办矿务外洋，各邦皆欲自见其长，以为中国用，诚绝好之机会也，窃查外洋各国莫不以开矿为急，比利时号称小国，闻其国中矿产最饶，矿学最精野，世城，设有矿务学堂，各邦特有多遣学生到彼，习学矿务者，并能制造，各种开矿机器，屡有他国，官绅到比国，定购开矿，机器以资开采，亦可见该国之讲求矿务，为有素矣，开矿，器具甚多，名目最繁，大要约有三种，一为拉重，举重之法，一为注生气于矿内之法，一为车水之法，又有极大力，猛之机器以上，各件为比，国专长至于察，矿苗及矿质等事，更有独得之，秘语云：取法乎上，仅得乎中，则取法之始，乌可以不慎重，从事而或存，见小欲速之意哉！盖延请矿师宜取真材，勿徇虚声，勿贪便宜，推荐矿师之人，必该国系素来讲求矿务者，其人亦系办过矿务者，似此选择认真，庶几得有真材，以襄矿务乎？再开矿，机器名目甚多，价值甚钜，比国系专开造矿，机器者，如中国官绅，有佳矿，集赀不易，但许以分给矿中，出产若干成，订立合同之后，便可将应用各机器运至矿，所以资开挖夫得机，器之用而不必先縻钜，计至便也，西友之言如此，合附及之，以为兴办矿务之一助，何如？
论开矿购地之善法
中国之言，富强者无不以开矿为言，顾中国之兴办矿务，亦既有年，其间除开平一矿，办理最为得法，煤质既佳，又有铁路以资转运，近来即由此处推广铁路，势将渐推，渐远此处，矿产实为中国各矿，产中首屈一指，而云南之铜锡，诸矿继之，云南之矿，本开在先，人工所出，圜法所必需云，铜之名播诸久远近来不过以人工易而为机器，其取之也。愈速其出之也愈多，其利愈厚，其事愈繁，其弊亦愈深，故特简派大员，以督办其事，然以刘宴领盐铁，转运诸使而饷需，不竭者刘宴，一去而各弊皆丛生矣，以是知用人之难，而得人而用之，尤难也，台湾之基隆，其煤质本为极佳，法人曾为垂涎，开采亦已长，远近得刘省三宫保为之纪，理亦锐意于推，拓铁路，吾知日后，铁路之推者益广，则运路之来益，便且捷而煤之，销必有日，渐加远者，而利赖无穷矣，至徐州之利国，铁矿，则煤与铁产于一处，即以此地之煤炼，此地之铁，其便利无比，所惜者现在办理之人，资本尚虞不足耳！若青溪之炼铁矿，则以无煤为患，盖炼铁必需燋，炭燋炭者，煤之经煆炼而成炭者也，青溪炼铁之地，去煤之运路尚远，故至今尚未敢轻开大炉，虑煤运之不继也，倘亦如徐州之煤铁并产，则其矿产，当不逊于他处矣！闻山东诸矿，现亦有开办之意，但未得其人，故尚迟迟，有所待也？近者张香帅大举铁路之议，已邀俞允，将来各筹措齐集，必将通力合作，创从前未有之奇观，建自古未闻之伟业，其利益不可以偻指计，而所需之煤铁，则亦当早为之备，以故香帅抵鄂之后，殚心竭虑，锐意于矿务，盖以为铁路则必需，铁若购铁于外洋，则不但价值，昂贵银钱，皆流至外洋，而且处处仰给于他人，究非政体，中国地大物博，货恶其弃于地，若自行开采，可以收取之，无禁用之，不竭之效，煤则尤为铁路所必需，现在轮船遄行，中国各口之煤，多以供轮船之用，若铁路遄行，轮船固不可废也，则是所出者，倘仍不加增，而分而供，两处之用，其有不渐见，支绌者哉？必也先事而筹之，所谓绸缪，于未雨者，无或失也。夫是以于各矿昕夕，焦劳无时，或释于怀，而其所筹画者，又独见其思深，而虑密焉，闻香帅之意，凡矿地而为民间之业则秉公丈量，估价由官，照给不使小民平空失业，此其体恤民情已，可谓至矣。尽矣！又恐民间有不愿领价者，则又变通办理，听其以所有矿地，所值若干，作为股本，有地几何？作为估价几何？股本几何，掣付股票，多少照数，我给若此，则民间之有矿地者，皆可以献之于官，愿领价者，照估给价，不愿领价者，作价入股，一经入股，即为股东，每年有官利可分，三年，有花红可望以视，株守其地，一无出产者，大相悬殊矣。凡民间之所以抗令者，大都心之所不顺也，故圣人顺人心以出治道，应乎天而顺乎人，以今日而议创铁路，议开矿务，所谓应乎天也，以香帅之所为，则因其势而利导之，所谓顺乎人也，吾知自有香，帅此举中国各处靡不可以仿而行之，自时厥后，铁路可以大行矿务，可以大旺，中国富强之业，基于此矣，夫开矿本为例，禁其所以禁之者，非为开矿之有祸，实以民间私开尔争我夺，势必至于酿成，斗欧仇杀等案，故不若禁之之为愈，乃自经禁止，而私开者，仍不能免，则何如官购其地，民得其利，两全其美之，为得计乎？夫民有此地，不能自开，附股于官，而遂可以开采，则是先时无用之地，至是而皆成，有用即就民间自有之地，自开自采，而皆作为股分，由官给价，趸买如英，人之于鸦片，当亦未为不可，若此，则地不爱其宝者，人亦不爱其地，地愈多，采愈广，获利愈厚，取给愈，便非常之大业，成于一旦，香帅之功，不綦伟哉。
矿师不必专延洋人说
俄国采金于乌拉岭，东西伯里部，始于嘉庆，十九年，美国采金于旧，金山，始于道光，二十八年，英国采金于新金山，始于咸丰元年，俄人采金最久，故藏金亦最富，西历一千八百九十六年，其国库存金八百八，兆有五十万，值银一千二百一十二兆七十五万，罗卜此英国朝邮报之所载也，今中国贫困日甚，洋债日多，而又骤增四百五十兆之赔，竭泽而渔，不足以偿，言理财者，习闻西人之所以致富，亦皆能言，开矿之利，而又咸畏开矿之难，谓相土石辨三古，泄积水，凿石隔灭地，火非洋矿，师不能也。矿，质之优劣，矿脉之斜直矿，层之多寡，非洋矿，师不察也，其成效最著者，如开平之，煤矿，漠河观音山之金，矿其矿师，皆西人为之，而徐州和国监之，矿师则西人巴尔，山东平度州之矿师，则西人阿鲁士威热河之矿师，则西人哲尔者也，亦有请东洋人为矿师者，唐炯之督办，云南矿务是也，他如广西浔州府贵县，平天寨之银矿，梧州，金星尾之金矿，南甯太平二府之石，弟石矿，广东琼州元门洞德，庆州开建县之金矿，湖南衡，永诸府之煤矿，四川诸府之五金，火油各矿，金陵青龙山，江西萍乡县之煤矿，河南罗山县之银矿山西，泽潞诸府之煤，銕矿山东，甯海州招远县之金矿，新疆迪化县，温宿州之铜矿，和阗州之金矿，奉省边外，宽甸县，属小荒沟，小汤石北吊，幌子之铅矿，怀仁县，属凉水泉，子老营沟矿洞，子夹道子大东沟之银矿，通化县，属大小庙，死沟之，金银铅铁矿，岫岩州，属黑岛之铅铜矿，木耳山，南尖头之砟铁矿，直隶承德府，滦平县宽沟丰，甯县大营，子等处之金矿线，窒沟之银矿，平泉州之锡矿银，子园之铜，丰甯县牛圈子沟之，银铅矿，喀剌沁旗十，漕子罗圈，沟之银矿，建甯县金厂沟，翁牛特旗红花沟水泉子沟，拐棒沟等处之，金矿建昌县，朝阳县诸山之金矿，皆华官延洋，矿师勘之，而阿尔泰山，金矿之，屡为俄人所勘，西藏青海，金矿之，屡为英人所勘者不与焉，此英国大矿，师沙克立之所以礼聘于合肥，李相国也，此南皮张制府，所以言西国矿，师之精者，不肯来华，其来华者，皆中下驷也，然吾观薛公福成，出使四国，日记知南洋，石郎国之吉埠，卑，力国之罅律埠，华，工采锡矿者十余万，罅律埠之三万人，属粤人郑泉者三之二，新金山之雪梨，埠本打稳埠，汤市威路埠，域多利亚者，衮司，伦省火金山等处华人之在其地掘，金采锡者，尤多意，其人既众，则必有精于开采之事，可为矿师者，然又虑其从事，西人未久，人虽众，而学习未精，阅历未深也。
继考瀛环志略有云：息力大山，金矿极盛，别有铨山，产铨石，铨石即金刚石，近年粤之嘉应，州人多入内，山开矿，屯聚日多，遂成土着，初娶黎女为妇，生齿渐繁，自相婚配，近已逾数万人，择长老为公司理事，谓之客长，然则华民之南，洋采矿者，当道光时已甚，殷繁寒暑六七十，易父子祖孙，世习其业，当已尽得西人之长技矣，然犹未有可为矿师之明证也，继阅光绪二十三年六月，循环报知，英国新嘉坡，抚麦公移任非洲，俄吕高总督，见其处，金产甚旺，土人采取，未得其法，因忆南洋，吉诸华人采锡甚精，函致吉中，必丹叶，君观盛托其代觅，妥善之人，叶君选得精于采金者十八人，由麦公子挈之，前此南洋华人，可为矿师之明证也，呜呼！人但知西国之矿，师可为华人用而不知中国之矿师，亦可为西人用此，与道在迩而求诸远，楚有材而弃之，晋者何异？岂英之麦？公能致书叶观，盛而中国大皇帝反不能赐诏于叶观盛乎？岂吉之精于采金者，止肯俄吕高不肯返，中国乎？吾恐政府诸公封疆大吏，有未知麦公之事者也，恭读光绪二十七年五月二十三日，上谕为政之要，首在人才，闻出洋华商子弟就近游，学者颇多，可造之才，着各出使，大臣留心察访，如有精通，专门之学，领有照，或着有成效者，准由各使臣认真考试，分别等第，咨送回华，由政务处奏请简派，大臣按其所学，分门考试，中卷后带领引见，听候录用，赐以进士举人，贡生各科目，将来着有，实在劳绩，即当重予，擢用钦此，仰见圣天子求才，若渴在远，不遗之至意，今醇亲王，以皇上介弟出，使德国新嘉坡，为来必经之所，若命领事，精选矿师，并召回前，俄吕高之十八人，挈之回京，听候召见录用，而亦以科目荣之，使领办金银最旺之矿，即于山中立矿，务学堂以教，聪颖子弟，则矿务既兴，而人才亦出，如以司农告匮，筹资维艰，无以备延矿，师雇夫匠，购机器及买山置厂，建屋修路，砌盖炉座，购买柴炭之资，而南洋富商皆有惓怀，故国之思，如赐以诏书，令其招集股本设立公司奖以实官，俾督矿务，严禁贪庸，谬戾之官，婪索掣肘，妄荐匪人，吾知诸人必有感激知遇，慷慨任事，兴中华之矿，政追踪于俄英，美诸邦者也，而谓矿师必借材异域，岂其然哉！
开煤矿说
煤之为物，至贱而用最广，煤之矿最多，而未开之矿尤多，今自东西洋十六国通商，其轮船行海数万里，至中国恃煤火，以动机轮需煤，日以亿万计，今如中国多开煤矿，则大利兴焉，煤之类，约有三类，一曰硬，煤深黑色，有黑纹，劈之凹凸不平，摩之色不染指此，至坚之煤，初时发火甚难，既燃，常有爆烈之声，是为硬煤，二曰烟煤，灰黑色而暗，劈之有凹凸，击之可成，小方长块，发火颇旺，最宜以之运机，器熔铜铁，是为煤，三曰色煤，色近色最易发火，而光不明，且烟气甚臭，是为色煤，此三类，今轮船皆用之，而辨煤矿，开煤矿中国人素知之，能之以中国已开之，煤矿甚多，也已开者，如京师西山之矿产煤，西人亦以为甚佳，又如盛京锦州府，至鸡鸣山一带，已有多处，开煤矿山，陕两省煤矿甚多，如太原，大同，太平米脂，暨直隶井陉，各郡邑皆矿，多煤佳山东煤矿，约分三大，一为常山，孝妇河，其南则淄川，博山等处，各山麓所开，煤矿甚多，一为沂州府南境地平坦，而多煤矿，一为潍县南境矿多而煤佳，此外如新泰章邱，莱芜等处矿，煤之大块，至数尺，又浙江金华府，亦有煤矿，江山县青湖，亦有煤矿，凤林前，亦有煤矿，又福建距永定六十里已开，煤矿台湾，近更多新开，煤矿售煤于上海，此中国已开，煤矿之大略也。而未开者尤多，如山西多有未开之矿，其煤层露于道旁，山东未经开采者亦尚多，沂州府不论何地？开矿求之，皆可得煤，登州府距海，近地有旧矿，嘉庆十一年，封禁似可复开，至于江南之江，甯镇江更多，可开之矿，十年前已有人开采，今煤层外露者甚多也，至于开矿之法，中国之人久多谙习，不必延请，西人如山西矿，煤有开深，至二十丈者，于矿之四周，虑水浸入，砌石围护，并皆完固，浙江金华府煤矿，有开深至五十丈者，非一直向下，或四丈或五丈，作一磴，折旋转而下，层层由滑，车运煤上升，江山县之清湖煤矿，矿口仅径三尺半，深约三十丈，日得煤千斤，此开法之大略也。今西北数省灾荒，饥民乏食，正宜多开煤矿，以工代赈，惟隶水灾，则宜先泄积水，导之入海，然后平地涸，出可开煤矿耳。
采矿议
矿之当开采也，稽之圣经，考之国典，证以名臣，参以时势皆当举行也，稽之圣经，周礼有人，掌金玉锡石之地，以时取，且授图以取之，音矿，即古文矿，字注云，矿也，此经言开矿，而采取也，是稽圣经，可开采也，考之国典，会典第十七卷言五金之产为器用，所必需其藏于山岩土石之中者曰矿，小民入山采取，以为生计，有司治之，召商试之，矿旺则开竭则闭，此又明言开矿，采取也，是考国典，可开采也，证之名臣，夫陈文恭，国朝名臣也，考文恭之培远堂集，干隆四年，文恭抚江西，曾上疏请开广信山矿，是名臣尝请开矿也，是证以名臣可开采也，参以时势，尤当开采，今帑藏未裕，几至患贫，开采则纳税，富国得利富民，此取天地自然之利，惠而不费者也，如不开采，犹贫家窖银于地，不取而忧贫矣，近时各省河患，咸梫饥民甚众，采矿，尤可以工代，赈是论今之时势，更当急于开采也，而或以前明开矿，致乱为疑，不知前明之开矿，以无矿为有矿，奸人妄陈宦官司事，故致乱，今则验矿，以苗择人而理，招商以试之，设官以治之，机器以取之，转运以通之，可冀利有而乱无矣，今各省之，开采已多，不闻致乱也，盖天下事固有同此一事，时不同，人不同即利，与害不同，未可泥古，以沮今也，惟今议开采，有六要焉，一则官督商办，二则采矿，用机器，三则辨矿，用西国矿，师四则参，观中西之书，五则兼采煤铁之矿，六则尤在主持得人，此六者皆至要焉，一为官督商办者，方今经费艰难，惟招商开采，则商集股金合为资，本官为弹压，不掣其肘，既无吏役侵渔，又免工民滋事，官收其税，商获其利，事易于成，近时各省开采，皆用此法，宜仿行之，二为采矿，用机器者，初开则用人，工既采，宜用机器，以人工采，则采少费多，以机器采，则采多费少，一难一易相较，悬殊初开，既用人工，继采虽用机器而运转，机器俱诸役使及采后，运出矿洞，运上轮舟，仍须人工贫民，可常糊口，饥民兼可代赈也，三为辨矿，须用西国矿，师者以西国矿，师乃专门之学，辨之较精辨，苗试采先取矿石用化学之药，水化分之即可知，所得矿产若何？分数几何？延之以辨，所谓耕当问奴，织当问婢也，四为须参，观中西诸书者，近今中国开矿，皆延西国，矿师辨视，间有为矿师所，愚如安徽，贵池之矿，矿师谓佳，后殊不验，巨资空耗，以致停工，宜早为参，观中西诸书，合证其言，庶可征信，不致后悔，中国之书，如管子云，上有丹砂，下有黄金，酉阳杂俎云：山上有薤，下有金山，上有下，有银，管子云，上有磁石下有铜，上有赭石，下有铁，上有陵石下有铅。锡，酉阳杂俎云：山上有姜，下有锡，此类中国之书，可参证也。至西国辨矿之，专书尤多，如金石识别，宝藏兴焉，及矿学诸书，皆详言辨矿，采矿之法，上海广方言，皆已翻译，更宜参考，庶不为矿师所愚也，五为当兼采煤，铁之矿者，论五金之矿，会典虽言，广西，云南，贵州产黄金，白金，赤金铅铁，四川，广东，湖南亦产赤金，锡铅铁按此言赤金谓紫铜也，禹贡言，厥贡惟金三品，王肃注可证，然以身历言之，幕游十余省，所经数万里，所见惟云南之他郎，厅贵州之天柱县有金矿，然采取甚难，仅敷工本银矿，则惟闻贵州之铅矿，熔铅可以提银，然熔铅数百斤，仅可提得，银一二两耳纯银之矿，则竟未闻大约会典所言，黄白金银之矿，多以矿竭而闭矣，铜矿，则云南为多铅矿，则贵州为多，皆久开采，赖以鼓铸，铸钱以铜须，加以铅铁矿，则山西为多，久采岁贡，雍正三年，定岁贡二万斤。
论方今中西通商，须煤铁甚广，各省制造局，仿铸洋枪洋炮，须铁浩繁，中国各省招商局轮船及西国，轮船来中国者，尤须煤浩繁，山西虽多，铁矿煤矿，贵州亦多煤矿，然并以山区距海，远欲售轮船运艰，费钜京师之西山，煤矿，又仅足供京师之用，前此铁则购于西国，煤则购自新，金山，皆有轮船载之以来，利归西国，故近时台湾之笼奉天之开平，皆开煤矿，且造铁路运轮船，获利甚大，今议采矿如兼采，煤铁之矿，规时言之，获利，较有把握，闻郡素号产煤，想开采之矿已多，未采之矿，当亦不少，如更以机器采之，则采多费少地，又近海易售，中西轮船，获利必易，惟西国之书，如开煤要法井，矿工程之类，宜参取而仿行之为得耳。六为主持，须用正人者，近之开采，既为商办，众商集股，金总商独主持，如辨矿不能精，则采无所得，如主持不得人，则全为所亏，众商股本致归无，如此者多，累人殊甚，是以迩来言采矿，人多动色相戒，惟备，此亦要庶出万全，或曰，子之立议，前引名臣请采为证，然陈文恭抚江西，固请采胡恪，靖抚江西，又禁采皆名臣果孰是？则曰：皆是也。此可以会典两言，明之会典云：矿旺则开竭则闭，文恭以旺开恪靖以竭闭也，皆是也。或曰，子之前议引周礼，人以圣经言采矿为证，然后世人主多禁采矿，如唐太宗时权万纪请开宣饶之矿，太宗默之元，世祖时，国民请凿山冶银，岁额输官，世祖罢之，万历之采，无论已考，吴肃公读书论世，又言：天启时，奸民陈友纪请开矿，熹宗诛之宏光，时宣城民芮四言山有银矿，献策中官，中官率众开采滋扰，乡民芮四为众击毙，事可鉴也。尚何议？采则告之曰：矿有虚实，人有正邪，如矿虚人邪？自宜禁矣，即有矿实而贤主不能开采，谓利当与民共之，则今之商民开采，招民佐工，且以工代赈，正是与民共之也，事异而意同也，如矿实人正，何不可开采乎？且子以后世人主禁采立论，仆请以自古圣王皆采为证，前时以周礼为圣经已言采矣，今再引禹贡亦圣经亦言采也，禹贡言，扬州，厥贡惟金三品，王肃注三品，谓金银铜禹贡言贡皆土贡：惟采五金之矿，故有三品之贡也，又言：梁州贡镂注，以镂为钢铁，是又禹时已采铁矿之证也，管子言汤以庄山之金铸币，禹以历山之金铸币，是又禹汤皆采矿之证也，又鲁褒钱神论云：黄帝尧，舜乃掘铜山铸而为钱，此又黄帝、尧、舜皆采矿之证也，是以国朝先后圣一揆，会典亦言采矿焉，岂可泥后世人主数事，而因噎废食，议先后圣之开采，为皆非乎？今如能握六要，可冀万全，又何不可？议采乎？或曰，子言采五金，自古有之矣，若采煤古亦有之乎？曰：有！汉已有之，汉书？地理志言，豫章郡出石可燃为薪，此即煤也，采燃代薪也，又隋王邵论火事，言石炭，亦即煤也，燕闻录言：南人谓之煤山，西人谓之石炭，东坡诗有石炭行言，用以冶铁作兵器，甚精按，此所言可证，自汉至宋皆采煤也，昔馆于山西，抚署见山西人，至今犹呼煤为石炭，国朝煤矿，如直隶浙江，山西，贵州诸省皆已久采乎？则又何不可？再推广增开，而更以机器采之也，惟西国采矿，机器价有千余金，数千金者，是宜商办集，股金为之，庶几易于成耳。敢参末议，未知有当否也？谨议。
船政
敬陈整顿船政疏
陈璧
奏为船政整顿伊始，敬陈管见，以备采择恭摺，仰祈圣鉴事，窃臣前奏请另简专员，规复船政，仰蒙圣明洞鉴，近日敬闻命福州，将军裕禄兼充船政大臣，朝廷知人善任，以榷税之官，兼将作之选，工程款项，并责诸裕禄，观成可指日待矣，然臣有不能已于言者，泰西以水师为命，源水师以船政为根本，外国幅员，不及中国，二三行省制造之厂，林立养厂，养船之费，君臣上下并力任之，中国沿海万余里，所占海面最广，左宗棠沈葆桢议，福建船政，实海防之，一要着自由德，国购镇远，定远数船归，后侵蚀虚冒，无有发其覆者，且照例有异常，劳绩保案，将校无蹇旗，斩将之功，坐致大位，委员无经，商胼胝之劳，立成巨富，蝇营狗苟倾轧成风，势不至，诋毁船政，使师船尽出于购买不止也，岂知船政所致之寰泰，镜清开济较南洋之南，琛南瑞为优，已见诸刘坤，一之奏船，政新制之平，远钢甲较外洋，定购之致，靖经来式不甚远，费且大减，大东沟之役，并驾齐驱，累受巨弹，船身并未损裂，谓自制之，船不足以任战，岂平情之论哉？今朝廷以船政委裕禄，若以裕禄为国，勳旧休戚相关，必能任怨，任劳力，顾大局，然使以筹款专责将军，而户部总理衙门便可不问。则海关一出一入，各有指拨，即使按月五万，旧案扫解于制造，铁甲一年，一船之用，犹恐不敷其力，顾京饷及新派，洋款考成，解数断不能足，则船政属之，将军与属之总督何以异乎沈葆桢在船，政前后十年，廉以持己，严以率属取厂，中一草一木者，立案军法，令行禁止，其取材多用士人成，必获信赏，人无异念，咸有竞心，臣居同里閈，实亲见之，亦中外所备，闻而无异，词者以船政关系重大，非他省机，器等局可比，不以军法从事。则整齐画一之，规模不立，不多用士人，郥官场习气，删除不净，老成规画，用意至为深远，自英将琅威理回国，北洋海军之操演，虚自出洋局之，监督撤船，政学生之肄业，工用濩落，消息阻绝，解款日蹙，成船日稀，良可惜也，夫上海制造局，以道员管理，每年造数，尊江海关二成，洋税按月划济，岁约百万，船政以专派大员，责成制造，师船解款，又不及十之二三，无米为炊，在事虽锐意翻新，其可得耶？应请饬户部及总理衙门于三五年间，每年筹的款二百万两，交船政大臣为制船，开矿之用，并由总理衙门照会，各国大员，由该国家代中国精选，总监工一员，洋匠数员矿，师二三员，立定合理来，华交裕禄，委限定每年成船若干，得矿若干，即以此为船，政大臣之考成数年之后，成船可敷，海军之用，矿产可济，船工之穷，纵使一时无可筹，划多借洋款，一气呵成，未为失算，裕禄任安，徽抚湖广总督，甚有政声，将军衙门旗务极简，且有副都统同城，足以助理，所管海关，各口多在沿海一带，船政离省，水程五十里，往返不便，前此督臣兼管，每月工仅一二，次驻工之员奔走，承尤多旷职，则此次裕禄之，兼办船政，非移驻船署，躬亲督率，不可甲申之役，穆图善出，驻长门敌船，恐塞出路，不敢登陆，以船厂，是其明证，闽省海口重山嶂，波流纡折，若两岸台得力，水陆控制得宜，敌船断难，飞越船厂，既属深藏新成之罗星塔船坞，尤占形便，一切新式，铁甲出入，俱属相宜，尽可自制，是为船政计，将军应专驻船，政为控制海防，[稽]察税务，计将军亦应移驻船政也，抑臣更有请者，船政员，绅薪水，本不甚优，虽属在官，无异寒士，而海关处脂膏之地，在事员役，积习相沿，由来已久，虽将军正己，属率一时，亦骤难转移，应请饬下该大臣，查照旧案，遴选官绅士人分职其事，勿得参用，海关员役致坏，风气所有，督催工程，验收料物，支发款项，稽查工课，皆按开厂，初年成法而加密焉，在事官绅人等，滥竽者革，逐舞弊者治罪，弁役盗窃官物者，立时以军法从事。俾人心知儆耳目，一新将军任满之日，应如何？特加委任，使奏全功，则朝廷自有权衡，非微臣所敢妄拟总之，以船政责成，裕禄者为朝廷破格，用人之异数，不得视为将军，照例应得之，兼差筹船政款项，为中外臣工之公职，非裕禄一人之私，责则船政幸甚，大局幸甚，臣为海防根本，起见理合具摺，沥陈，伏乞皇上圣鉴训示施行，谨奏。
议覆船政摺
奏为遵旨议覆事，光绪二十二年四月二十一日，准军机处钞，交闽，浙总督边宝泉奏，查明船政情形，一摺奉朱，批该衙门议奏，钦此钦遵到臣衙门据原，摺内称船，政之设经，管垂三十年，糜帑至千百万，若不及时整顿，设法扩充，则堕弃前功殊属，可惜等语，臣等查船政始于前，大学士臣左宗棠成于前，两江督臣沈葆，桢朴实，耐劳实事，求是其所用，又多本地寒士，布衣草笠，亲执朴以功，故弊绝风清，为各省官厂，所仅见近十余年来，泰西制造，日精日新，闽厂出洋，回华学生，虽不无颖悟之资，能自出图制样，而财力短绌，既不能添机，摭厂又不能制，料储材，自光绪八九年以来，购买现成机器，就厂合栊，置就寰海镜清，开济平远，各快船后，即得有更新之法，亦因无机无厂，不能如法更制，而木质轮船如同治，年间所制之琛，航靖远等船经费较轻，马力较微者，又不合于时用，于是制造日稀，人多闲旷，不得已而裁汰归，并苟为省费，储货之谋，至于急用船则势须，免损重赀，种种吃亏，展转而购，诸外国既伤，才力复误事机，诚可惜也。所请造船，宜求实际，添置机器，募精于工作之，洋员督率，在事员，匠认真讲求所造新式巨舰，各节应请旨，饬行以前，有稗实用，原奏又称物料，宜由内地采办，闽省矿务，现已遵旨，委查一经兴办，当可就地取资，其链钢熔铁，机器必须依法仿造，自成机杼等语，查一船价直，料居七工居三，各料中如煤铁，土木之类，为生料，有产自中国者有不产，自中国者如钢甲，铁甲帆，缆之类为熟料，有中国现，能自制者，有必待催匠添机，拓厂而后能自制者，应由船政，大臣督同洋员，学生随时考究，奏明办理至煤，铁各矿，虽经该督，委查将来兴办，能否速效，应用尚无把握，应请饬下该督不准，猾吏役土豪劣，绅阻挠扰乱，以期刻日课功，原奏又称学生，宜认真造就从前出，洋学生期限，太蹙初无心得经费，大钜财力未逮，不如延致教习，在厂督课等语，查船政本，有前后两学堂前学堂习法，文学制造，后学堂习英文学驾驶，学成，择其尤为聪颖者派令出，洋在中国，既学有根柢，再令游学泰西，各大学堂及各国台兵轮，以资练习，广见闻此，必非在厂，一师教授之所能及，前据船政大臣会同，南北洋奏请设立肄业局委派，监督带同出，洋已历三届，所谓置之庄，岳之间也，日本现在执政大臣多与我第一，届出洋，学生同堂肄业，岂中国学生资质，尽出人下哉？用之则奋发，有为人人有自靖自献之思，不用则日就颓落，人人有自暴自弃之，境闻船政学生，学成回华，皆散处无事，饥寒所，甘为人役，上焉者，或被外国聘往办事，其次亦多，在各国领事，署及各洋行充当繙译，我才岂为彼用我，用转需彼才，揆诸养才用，才之初心，似相剌谬，若以此而并废，出洋之举，是因噎废食，从此更难储，上品之才矣。
应如该督所请，延致教习数人，在厂督课其尤为异等者，仍照成案，络绎出洋，俾后出更新之法，不至绝无闻见，至学成回，华之学生，如所造尚浅，仍令再行，出洋其业，有心得者，应令分别有差。无差咨报，臣衙门听候调取，考验咨送，各督抚酌量位置，以昭激劝，原奏又称经费，宜筹的船政经费，向由闽海关洋税，每年拨解六十万，按月分解数年前不过解，至二三十万，近则并不及二十万，请沿江沿海各省通力合作，即以购船之费，逐年拨解，又请如户部原奏简派廉干，精核大员，来闽接办等语，臣等查船政用款，初，由闽海关六成，项下月三万两，四成项下月二万两，其养船经费，则随时由善，后局拨解本无定数，光绪二三年以前，前两江督臣沈葆，桢前福建抚臣丁日昌，任内位望较崇，随时将需为难，情形据实奏明，每奉特旨，催解各将军，督抚，亦气谊交孚，力筹应付，故经费，裕而成船多，此后船政大臣黎兆棠张梦元，裴荫森皆以两司调管船，政不能不事事，承督抚将军，名为专管，实与司道兼权无异，所谓权势较轻，不足振全局，扩前功者也。所以光绪四五年以后，闽海关积银，几至三百万两，善后局积欠亦不下百万两，从前但制木质轮船，每年六十万两，尚可敷用，现既责令，改造铁甲，钢甲雇募，洋匠一船之费，动直八十万金，洋匠薪水，费亦不资，断非月数万金所能敷，用此数者，又皆不能应手，至各省通力，合作一层，非有一定章程，恐亦徒成，画饼可否，仰恳天恩，俯念船政，为海防根本，较边防尤为吃紧，饬下，闽海关及该督将，每月应解五万两，并养船各经费，仍照光绪二三年以前，按月清解，倘解不足额，请照甘饷，边饷之例，由臣衙门严定功过，奏明请旨办理，并饬下南北洋大臣，又沿海沿江各督抚应定何项快船？甲船，绘成图式，估价若干，奏明由臣衙门会同，户部指分期派，拨其造不如式，以及愆期，告成者，应将请该大臣及在事人员，分别议处，果有限内告竣，及坚固，速率如法者，亦准择尤优，该督所称，总督事繁，势难兼顾，自属实在情形，应请援，照旧案钦派，大臣驰往督办，随时与该省将军，总督南北洋大臣，会衔具奏，一切兵轮各船，统归节制，以重事权所有，遵议整顿船政，拟请援案。
特派大臣督办，缘由是否？有当谨具摺，复陈伏乞轮船进止议。
泰西轮船泄天地造化之奇为军国利赖之，用哦咪咈诸国，以此致富，以此致强中土，能仿而行之，何患不雄？跨四海乎！顾制造之，精工与否，特其事中之一端耳，其最要关键，则在于经费之多，且在乎驾驭之熟，泰西各国官与商财货，互相流通，官力则有穷而商资则易集，即国债一事君之逋欠，于民间者，动辄数万万数千万，官之所需，商皆立应，商不虑官之无信，官亦不以借商为可耻，凡各国，每举大役兴大利，凿山通道，动辄千百万，他人闻之，狂骇咋舌，而断不遽信者，泰西人，则视为寻常之事，不特朝廷可为之官，可为之商可为之，即一介细民，倡一新论，实可掺左券，为众论所许者，则在商，在官在民，皆可股助益之，一人建议万人集资，一旦获益则与其事者，皆分其利，故成事较易，即偶有万不能成，而徒滋縻费者，亦必至计穷，力竭而后中止，外人并不以为非，绝无讥刺，方且尊敬之体，谅之以为此人真肯用心，而非以空言，尝试也，彼中习尚如此，岂中土万余年来，吝惜涣散之风气所能效之乎？驾驶之船，主无不精习，天文广识地理通晓，中外各国语言文字，即兵船司之官，皆善于测量，高下远近大小，位每发必中，其在船之兵，终日，所司职事，自不旁瞬，足无停趾，坚忍果毅，法律允严，鲜有无故上岸，及在船，酣卧者，其桅蓬高至十数丈，缘索而登，捷于猿鸟，虽其国之水师，提督及王子贵人，苟在行伍，亦须事事皆能之，文案自理焉，枪自燃焉，即至分，鹿至贱之事，皆不惮辛瘁而毕试之，上与下有督责，而无等威，俸饷至优减，皆绝一旦，临敌登陆，则誓不反顾，船碎亦不闻叫号，其兵心之坚又如此，岂中土之兵，嚣凌怯鲁所能效之乎？具此两大不能，即使鲁般操斤，公输造器，事事物物，驾乎其上，而一旦与之相持相搏，亦力有所不继，势有所难争矣，此情理之显然，而中土局外局，中无一思议及之者，良可长太息也，轮船停固，损国体不停，亦不足张国势，然则如何而后可愚，则以为停，不停皆可也。得其道则可，转败为功，失其道，则虽利亦害，请先言其不停者，无他词，但改官造为商造一言而已，中土之商，虽任事之心，不如泰西而谋利，则一现在上海，长江轮船多至十七八，只计其本，已在一二百万，皆华商之资，附洋行以贸易者，十居其九，其所以不乐自居，华商之名，而甘附洋商之尾者，其隐情，可以理度之矣，又上海沙船盛时五千，号今只五百号有日少，无日多而海运天庾，皆赖此以济，不早思变计，亦必大于京仓，又福建已成轮船五六只，每年岁修之需，亦复不资，方在交商，承领鲜有应者，与其官造之，而仍望商用之，又何如从此即令商造乎官停造，则厂基机器，费无可补，人工匠役，势无可散，若果招商，接任之，则之所费，皆可收回矣，说者谓华商愿以己资附洋贾，此时忽强之自造，又岂能乐从？不知别有术焉。
皇上圣鉴请旨遵行谨奏
夫商之不愿者，畏官之无信而已，诚能尽袪，其畏官之隐衷，而予以谋生之大道，则凡闽省之盐商，上海甯波之号，商皆可罗而致之也？姑以二十只轮船而言，每只用银十万两，则器具已极精，良计二十只，本资二百万耳，浙江海运一百二三十万石，加以江西安徽湖南，湖北亦可酌，提本色七八十万石，由长江东下，归于海运，计每年照二百万石，计每石水六钱，即有银一百二十万两，每只船尽数载，米一万石二十只，船一月，两次即可四十万石，自正月至五月五个月中，此二百万石，皆可运竣矣，此一百二十万水之中，除去每船每月用度至多一万两，二十船二十万两，五个月一百万两，尚有二十万余，利以二百万，资本半年，得此余利，不为过薄矣，此外五六七八九十六个月另载南北往还之货，价尚在外也，而洋人连年夺取，沙船之利亦可，一旦攘归其半，筹本既非太巨得利，亦复甚优，乃华商，卒不敢任者，以官之言不足信也。沙船之商，不乐轮船海运者以沙船失业也，今沙船无新添之理，但有日少之势，即以向业沙船者，今其改操，轮船固与素业无损也，海运二百万石，议定悉令承载更无虑生计之，无出也，商人造则资用，可源源不穷，商人造则各有身家性命，不必他人督责，而自能精巧，是一转移间，同一造轮，而费充工效天渊矣，官无费用之筹，而海满轮船之用，俟数年后之商力，既复商利，日饶一切制造，亦日讲日习，然后再令，每有商船四只者带造兵船一只，二十船即可捐，造大兵轮，五只以此年年递加，必可五六十只而后已，无事以之南北护商，有事则听官调遣，则在古寓兵于农，今则寓兵于商，从此月饷，歛之商，训练责之，商是朝廷安坐而收无形之富，亦成无形之强矣，于公家有一丝之损乎？此较官中筹款，竭蹶不遑，而又岁修无出驾，驶不精者，果孰难孰易哉？议者皆知习泰西之长技而不知探泰西立法之大旨，本源焉，岂虎贲中郎衣冠，优孟而即可，自诩得其真种子乎？上海一县，号商五十万，崇明一县，号商五十万，甯波号商，福建，广东，商人亦如之，不甚难也，然此则指不停造，而闽省一局言也，闽省之用，倍于江苏，故必以商造代任，方可将已，用帑金归还，原至于江，苏一局，则又别有说矣，机器者，总名也，泰西无事，不有机器，如种田刈稻，织布抽丝甚而至于陶冶，釜凿百工之事，皆以器代人，中土兵燹之后工价，无一不昂，诚能以局中大机，器分造一切小机器如农桑，两项之物，精益求精灵，便适用，则数百金一器，即可敌农夫数十人之用，工商农贩必争购之，其利易溥，而惟上海一局司其柄，其官中利权，专而美矣，又内河小轮船不准，洋人行驶，恐其夺中土之民业耳，若准中土商为内河之用，则上海一局，专造小轮船出售于各者，亦于商民，大有裨益，是泰西辛苦经营之心，计反独为中国用矣，上海一局，则专造小轮船而停，大轮船专造，民间机器而不尚兵船，机器用力愈省，收效愈多，官帑不必筹，而年年转有所获，是停不停，皆可之说，非骑墙之，颟顸语固分别，苏闽情形，各得其宜，而专主以商代官之长策也。因势利导，转弱为强，愿天下有心，人研思而深体之，固不必纷纷聚讼，刻此舟而求此剑也。噫！
内河轮船宜严立规条论
内河之行轮也，无风雾不测之祸于天，无礁砂难避之险于地，苟使管驾得人，拖船有制，汽管不裂，绳束得宜，可使百年无祸事也，夫欲管驾之得人，则薪工必宜加优欲，拖船之有制，则拖费不能贪多，欲汽管之不裂，则不能以旧船邀幸于万一，欲绳束之得宜，则必延一二熟手专管拖船之事，凡此皆有损船局，目前之小利，故不肯奉行也，然至失事以后船局之所费，亦必不资，则何必贪吝于前，以人命为孤注哉？或曰，拖船之失事也，往往后船已覆，轮船不知，尚鼓轮而行，以致陷溺，愈深人物，悉飘散而不能救，以后宜每船置号筒，一一有失事，各吹号筒以警轮船，使即停，驶是法也，亦可采也。所望贤，有司急为设立条约，以安行旅，亦先王仁政之一端也夫！
论办理船政
中国自各口通商以来，制作日盛，凡泰西之良法，利器无不用意，讲求悉心仿造，朝廷亦深重其事，故特派大员，以资督率，招商局，则有督办，总办制造局，亦有督办总办，他如方言，馆同文馆，开煤制炮，在在皆以道府大员为之，监督提调，于是无知之民有起而议其后者迂执之，士有指而摘其非者，彼无知者，固无论矣，其在迂拘者流，以为中国，自有为治之具，何必效法？西人中国，向来无西人之时，又何所仿造？而取法乎？且制造等事，不过政事之末，何劳如许之郑重，不亦亵官体而事纷更耶？不知时移势殊，即圣人为治，亦不得不以时势，以为变通之利，生今之世，反古之道，其不坐困，而速祸者几何哉？观于近来朝廷之重，西法者，可以幡然而悟矣。凡各官到任事例，有摺报摺，中不过自谦，才识之深，感恩施之厚，某缺有几多难，处有数事吃紧，并自陈奋，勉图报之意而已，无足轻重也，故摺后所奉之旨，往往以知道了三字为多，乃昨阅邸抄，见三品卿，衔督办船，政黎君奏报，假满赴闽，到工任事，日期一摺，若有异焉者，因而知制造轮船等事，朝廷固不敢轻视，而任其职者，亦不敢不认真将事也，摺内谢恩任事，力图报称等语，仍不脱例奏窠臼，然至番禺，则不能不阅视船坞，过揭阳，则不能不询访事宜，提调熟悉情形，藉资经理，不得不和衷共济，上下同心，至于学徒之出，洋其成否，不得不稽查也，新船之制，造其善否，不得不考核也，自知于泰西诸法向未学习而当，此重大之寄，岂能不加意访求，故其所谓凛遵谕旨，精益求精密，益加密程规，则仍其旧制，造则究其新务，使费不虚，用功归，实用等语，皆非各处到任，奏报之摺，可比而谕旨，亦不仅以知道了三字为言，必令其于所有制造事宜，认真讲求务臻，利精可用，方为妥善，由是观之，朝廷之重视此事，不亦彰明较着哉？迂儒不知见，有讲求洋务者，必从而鄙夷之，即一乡一邑之间，或有在洋行生理者设，偶一归里，人皆指而目之，或聚谈之间，论及洋务动，[辄](辙，)取笑甚，且有谓其入[教]，(放)者，不知为洋，行生理者，非尽入教之人，而此时中外一家，本不必过分，畛域朝廷，尚且留心洋务，大臣尚且致意西法，而谓中国人民，可不加意，于是乎夫风气变易，本无定准，揖让之局，变为征诛，征诛之局，变为搂伐，迨至后世，力征经营，时局屡变，弧矢之利，以威天下者，一变而为枪炮矣，人有枪炮之利，而我何独守弓矢之旧，而欲制敌人之死，命能乎否乎？昔人以出海为漂，洋幼时，闻故老之言，观裨乘所载，出洋之船，往往漂流无归，得其归者，十不过二三，今则海面风涛，皆成习惯，即偶有失事，亦不甚多，闻之者亦不若昔时之谈，而变色而中国，且欲分洋船之利，开码头，造轮船已有成效，而论采煤采铁，亦复日盛，向之泥风水，禁开掘者，至是而风气为之渐变，不过中国人立法未能尽善，务虚名而不求实际，尚未能及，泰西诸国之殷富耳，近时欲求富强之术，不得不步武泰西，即曰所造之物，究不及西人之精，而购买于外，洋者或多为西人所吐弃之物，然苟实事求是，诚如谕旨，所云务臻，精美可用，则中国工匠，亦岂真远不及泰，西者，因其成法，而刻意求精，安知中国之制造，必不及泰西我，故因读船政，大臣奏报到任，例摺而发，其狂瞽如此，知我罪我，听诸悠悠之口可也。
论整顿船政
今之策治国者，辄曰富强，二者诚不可偏废也，然就今日之时势，而富则强，尤为最要之图，国苟富，未必能即强国苟强，则未有不能富，然则强之奈何？曰：练兵耳，筹饷耳，当时发逆之乱，若于绿营之不足恃，曾左，诸公乃出，而筹饷练兵，肃清寰宇，然尚相持，数年之久，练兵谈何容易！当时发逆，声势虽大，然究乌合之众御之，匪难敌之尚易，今则浑地球而为一大战，国虽玉帛相交，共敦和好，难保无一朝，衅起相见，以兵戎向为陆战耳，水战耳，今则无事则已，有事必从事于洪涛，巨浪之中，若仅练兵，亦仅足以御敌，而未足以制强敌也，欲使制敌，则非重整，海军不可，欲整海军，则非制备铁甲，不可泰，西各大国，自兴轮船之后，精益求精操练，海军不遗余力，皆有纵横，寰海囊括天下之志，若英若法若德，若俄若美，若意以英为最，一号铁甲二，号铁甲有四五十艘，兵船亦分数，号亦有四五百艘，以次数升艘百余艘，此尚系六七年之约数刻下，尚有增无减日后，更何可限量中国，一无所恃，设起争端，外海寰，攻不几束手待毙乎！说者谓中国虽不能与泰西争强，然未尝不思与泰西争强也，故设船政局，费资若干，万继立，海军衙门，购铁甲船，又费资若干，万不但华人以为可望自强，即西人视之，亦以为中国，渐臻强盛，乃一毁于马江，再失于刘公岛，几至荡焉，无存，以此观之，与其费无数，金钱几同一掷，且有此可恃，而不可恃者，实足以召外侮而启戎心，何如自安简陋，节省经费之为愈乎？说者虽有激之言，然究不免，因咽废食，因沸废汤矣，前此之失，皆将帅之不得其人，以致辜恩负国，究非船政之不可设，海之不可用铁甲船之不足恃也。海军与船政相辅而行，且船政较海军为尤急，苟无兵船，海军何以资操练，苟不能制造中国，何以有兵船，虽暂可购之外洋，终非长久之策，则船政一事，可不急思整顿乎前，报纪整顿船局，一则不禁，以手加额，谓中国自强之道，或从此可望转机矣，据访事人云，镇闽将军裕军裕帅于本，月初五日赴船，政局与法，国某兵轮管带，晤商整顿，一切情形，管带谓船政，从前各厂，延聘法员三十六人，创办所有，制造大小各船，及驾驶章程，均悉心教导，俾内外学堂诸生，克造有成，乃近来泰西各国日新月异，船政又急，宜讲求新法，仿造铁甲兵，轮船能广炮，械既坚且速者，仍须延请法员如前数，军帅再三，商酌而设总监，工洋员三人，每月薪水各一千五百圆教习，洋员七人，每月薪水各三百，元已电达京师矣，管带，又言：各国治乱，视乎中朝，安危如果中朝认真整顿，五年以后，可与各国并驾齐驱，军帅考试，前后学堂前学堂，得学生十八人，后学堂得二十二人，年内毕业者十六人，将来当另招补缺云云，观此船政局不难，渐复旧规矣，西员不辞赴俎，借箸代筹，似亦深，望中朝之整顿也，而裕军帅能尽心延访借才异地，薪水之优，几与各省督抚廉俸相埒，所谓重赏之下必有勇，夫惟冀办之，学之者曲体，朝廷筹艰难，天下人才难得，实心实力，毋始勤而终怠，毋得粗而遗精，虽一蹶之后，振作殊难，而人才果能奋兴，是不难转穷，弱为强盛，所谓见兔顾犬未为晚，亡羊补牢，未为迟也。官书局汇报纪，俄皇于西历本年五月十二日，亲视新造，行营炮，艇名吉利，亚克者立，龙骨同日亲(，亲)视新造铁(造，)甲舰名阿达，密拉亚布，勒并行下水之礼，俄人办事如此，认真亦何怪！其雄视天下哉？我圣皇，一日万几，安能亲及庶务，业已授权于疆吏，疆吏能，事事认真，则事事始可以见效，如军帅之举，亦不可谓不认真不禁，拭目而观，后效也。
论铁甲兵舰
从来国之所藉以御外侮，杜内乱，壮声势者，莫重于兵戎，而所恃以固口岸，严海防者尤莫于战舰，统观中外，各国自古迄今，固不徒穷，陆战之深谋，且欲尽水战之奇策矣，然天下事当制之初，虽穷才极智，不无千虑一失，迨至试既久，方能纯疵互见，然后精益求精日，臻备而兵船之利害，尤近世所宜极讲者也，考兵船之制，今昔悬殊，往古所谓利者，刻木为舟，铸金为兵而已，其时火器尚未兴，又何有于火轮，机器所造兵船，无非划浆以争利涉军器，皆不足以敌远，必须船舷相帖，方可接仗，否则呆泊口岸，俟敌近而后能战，以此防守，且畏风潮，又安能追逐于波涛涌之中哉？嗣后增大其船，趁潮流以打浆借风力而扬帆驶海，虽稍能远涉，究不克，遥攻较前，时亦不甚区别，一自创火炮制艨艟，则船坚可以壮军心，器猛可以慑敌，风浪有所不惊，枪炮兼能防护驾船之官，运用机谋，纵彼此相距辽远，不难捣其船而歼众，是不待短兵相接，而后战也，溯自元季至，本朝嘉庆间，西国兵船之式枪，炮之制已胜于前，然犹非尽善尽美，在干隆，时西船之炮，大者不过用三十二，磅之弹子，其时开花，子尚未兆焉，造大炮及开花，子寔始于嘉庆时也，自兹以降，火器愈造愈精，厥后火轮机器，一出而兵船之法，亦年胜一年，以致各国夹板等船，半置不用，自嘉庆至咸丰间，轮船盛行，以之架炮，载兵其快利，几莫与京，然犹未造其极也，以开花子能穿其船腹耳，迨咸丰五年，英法两国合攻，俄罗斯其时，两国兵船，不敢偪近，俄之炮台，以其炮利之，故有聪明才智之士，出极欲设法以抵开花炮，子因思铁为至坚之物以坚御坚，何不至破？于是试之，铁之厚薄，若何用四寸半，厚之铁板，以为的钉，柚木以为船，相距二百，码远之地，轰以六十八磅弹子之炮，竟不能穿，因而恍然大悟，细思之，犹未尽善也，何则？以四寸半，厚铁板，全船包钉吃，水必深难以进，口一也，出口行驶，不能迅速，二也；炮门近水，不能击远，三也；于是去其不便，求其得力，斟酌妥当，绘图创造焉，始自法国，英国次之，英国所造者名俄利，亚比二等，木船稍大，而船边较低，当时上等木船所用三十二，磅弹子之炮一百三十尊，此船祗用三千四百二十，磅重之，炮三十六尊，炮数虽少炮，力则同而分量反较轻，倘周围全用铁甲其船，未免过重，所以不用于船之首尾，而用于中外面有炮之处，惟船头船尾，恐为开花，子打进致被损坏，机器药房等处，故于船之里面，隔以铁甲，至船之龙骨宜轻，不宜重内，用铁架，外用：柚木中护以铁甲再用，好机器以运行一点钟，能行四十五里，自咸丰九年，起至十一年，止始克竣工，次年该国照式，又造一只，虽较佳于俄利，亚然犹有受害之处，上机器处，倘被炮击，坏其船，便不能行船之首尾，无铁处，被炮击穿，水浸入舱，虽不至沈没，究难疾驶，后之造者于船，身前后舵上机器及船边近水之处，均以铁甲围护，且前时所用铁甲，无分厚薄，后来所用者，其要处则从厚，非要处，则从薄炮，虽年胜一年，船亦年坚一年有时，仍不免为炮击穿，若将铁甲加厚，又恐船身过重，不如铁架作轻坚，与前同船身缩短铁甲少则船轻，故用五寸半，厚之铁甲十寸，厚之柚木，然船身较短，行驶不速，又须运以大力机器，要知造炮者必欲炮能击穿铁船，造船者又欲船之能支，炮弹各尽其职，各用其心，亦犹函人惟恐伤矢，人惟恐不伤人耳。
何以见之？即如同治十年所造，苏耳丹船，其外面铁甲，重一千四百八十一吨，较之周身，分量止有十六分之一，俄利亚铁甲，重九百七十五吨，较之周身，分量则有十分之一苏耳，丹要处所用铁甲，其厚自八寸至九寸而舵身机器以及船，边近水之处，皆有铁甲，俄利亚船之，铁甲不过四寸半，厚第在中安炮之处，及船之首尾，俱无以之相较，俄利亚船，不及苏耳，丹之坚所用铁甲，亦不及苏耳，丹之轻同时之船，虽有十寸，厚之铁甲，然亦未能全备，缘中两面，置炮前后无铁处，不能置炮，所以临时祗能旁攻不克，直击究竟危险，庸船两边前列之炮炮，允延向前后列之，炮炮门，斜开向后，但炮管者，虽有铁[甲](，苟)护身而开放时，仍不及两旁之得力，倘欲前后左右，均能得力，须另易大炮，四尊于前后斜门之内当中，可少几尊，如此办法，炮数虽少，而分量无殊利害，亦无殊也。大抵兵船之大炮，不在层数之多寡，而在安置之得宜，其利害当远，胜于他船之炮，且远胜于他，船数层之，轻炮分舱，以铁板铁底，以双层船底，中空有不轻而易浮者乎？此铁甲船之大也，至若铁炮台船自美，国咸丰十年，至同治二年造，以防卫江口，其船头水面，下有暗触刃为触，敌船之用英国，以其无桅，不能挂帆远出，因做炮台于大铁舰之上，同造两只，惟船边太低，一旦挂篷为飓风所覆，五百人中得救者不过十八人，即同治九年所覆格，伯亭船是也，嗣后该国所造，尽仿美国之法，不用帆篷，而用机器，船身以铁为之，炮位一切安置，妥当船边，出水不过二三尺，船身外边铁甲自九寸至十二寸不等，铁甲之中钉以柚木船面铁木各一层，中有铁甲保护之，炮台或一座，或两座，或用旋台，则转动机器，设在保护台之内，大台炮或一尊，或两尊不定，里面炮台架，系铁所造，外面铁甲，厚十寸，十二寸，炮台及铁甲当中，又有柚木船头下有暗触刃，船内有大力机器，并用双轮，吃水甚浅，此又铁甲炮台船之大概也，英国此船，现有两只，其铁甲厚十四寸，煤舱装煤一千七百吨，虽无帆篷，亦可远涉以上，所论铁甲船固，概可想见矣，虽踵而起者无不角，智争能，有加无已，第即目前英国所造之铁甲炮台船一只，用二十四寸，厚铁甲，可谓巩固不凡矣，大抵濒海诸国，莫利于铁甲船其间，再加灵便，兵船，或木或铁，或帆船以辅助之，使之巡视海口，庶可制强邻，而威敌国也，若防护隘口，尚且另用小铁炮船，名曰蚊虫，多多益善，每船载以十八吨重炮，一尊吃水，约五六尺，设此船于海口匝，以水雷可作浮炮台之用，就深就浅，以弥缝大船，所不到之处，且可避彼大船之炮，而此船若隐，若现反能炮击大船，真有聚蚊成雷之势，英国保护海口，皆赖此等船之力也，今将各国兵船炮，位水勇之数，开列于左，以便阅览，诸公了，如指掌焉。
英国大小铁甲船并铁甲，炮台船共五十八只大铁木兵船八十只，小铁木兵船二百八十六只，炮四千七百八十四，尊兵勇水手六万人，法国大小铁甲船并铁甲，炮台船共六十二只，大铁木兵船七十七只，小铁木兵船三百六十二只，炮三千零四十五，尊兵勇水手二万八千人，德国大小铁甲船并铁甲，炮台船共十四只大铁木兵船八只小铁木兵船三十六只，炮七百，尊兵勇水手九千人，俄国大小铁甲船并铁甲，炮台船共二十五只，小铁木兵船二百三十七只，炮□千五百八十五，尊兵勇水手六万二百三十人，美国大小铁甲船并铁甲，炮台船共四十八只大铁木兵船五只，小铁木兵船一百零五只炮一千二百四十一尊，兵勇水手一万一千人，奥国大小铁甲船并铁甲，炮台船共九，只大铁木兵船六只，小铁木兵[船，]四十只，炮五百十二尊，兵勇水手五千七百人，北那西利亚国，大小铁甲船并铁甲，炮台船共二十只，小铁木兵船五十二只，炮二百七十八尊，兵勇水手四千人，智利国，大小铁甲船，并铁炮台船共二只，小铁木兵船十只，炮五十二尊，兵勇水手一千七百五十三人，丹国大小，铁甲船并铁甲，炮台船共七，只大铁木兵船四只小铁木兵船二十只，炮三百十四，尊兵勇水手一千七百人，希腊大小铁甲船并铁甲，炮台船各一，只大铁木兵船一只，小铁木兵船三十一只，炮一百三十七，尊兵勇水手一千五百七十八人意大利，大小铁甲船并铁甲，炮台船共二十二只，大铁木兵船十只，小铁木兵船五十九只，炮七百九十八，尊兵勇水手一万一千八百六十人，荷兰国大小铁甲船并铁甲，炮台船共十七，只大铁木兵船四只小铁木兵船四十四只炮五百七十四，尊兵勇水手九千五百二人秘，鲁国大小铁甲船并铁甲，炮台船共六，只大铁木兵船一只，小铁木兵船五只，炮九十四，尊兵勇水手二千人，大西洋小铁木兵船四十七只炮一百五十四，尊兵勇水手三千四百九十三人，日斯巴呢，亚大小铁船，并铁甲，炮台船共六，只大铁木兵船二十只，小铁木兵船一百二十三只炮一千零九十三，尊兵勇水手一万三千一百五十四人，瑞顿瑙威，大小铁甲船并铁甲，炮台船共十八只大铁木兵船五只，小铁木兵船一百二十八只，炮六百二十三，尊兵勇水手一万零二百二十人土耳，其大小铁甲船并铁甲，[炮]台船，共二十只，大铁木兵船十只，小铁木兵船七十四只，炮一千二百十八尊，兵勇水手三万四千人。
中国宜创造软甲兵轮说
客曰：甚矣，子之迂也！夫船坚兵利，吾闻之矣，今欲创为软，甲兵轮乎？余曰：今中国北洋兵轮坚矣，一且火灭，消不留片板，势能竟出海军乎？客曰：不能也，今中国即筹钜向外洋，购办多舰，能一律坚实乎，客曰：不能也，今中国南洋兵轮钢，脆铁薄，纵横海上，抵御敌弹乎？客曰：不能也，然则客亦知坐之椅乎？其垫突然耸起者，中有簧焉，子之身何止百，磅猝然坐之，而垫平及子起立，而其垫依旧突起毫无所损者，知此理乎？余之软甲兵轮，即此意焉。客曰：椅！垫之为用也，小故垫，中可置盘簧，借其抵力，使之突起，而重坐不损，若兵轮则敌弹飞来，如何猛烈？安得儿戏，视之乎？余曰：客不闻，初造轮舟之法，因见壶中垫气蒸上，壶浮动，遂悟水火蒸气之力，可以大用，推而广之，能运数千匹，马力之机，使轮舟飞行绝，想其人初创之时，何尝无从旁目笑，腹诽之者，而卒之火轮造成，然则以小悟大，即此软甲之说，客安知其必不可行乎？今拟先试诸南，洋兵轮，若照法施之，果能攻之，不破击之，不穿，则北洋兵，轮仿造无疑，其试造软甲之法，先令兵轮入坞，如修理，然全身尽露，每离一码许，钻一螺丝，眼全船若干眼，钻使匀满，即造就极粗之螺，丝铁簧，抵力甚大，兼之可伸可缩，簧之一端，入钻入船，身外面钻之螺，丝眼内满船装，齐即满船，有铁，簧纵出簧之外，端即装软，甲软，用牛皮之使厚外钉薄，铜皮造成若干块，全船装，护如龙之有鳞，接缝处，拴之使牢，若交战，时敌弹击我船，先软甲软，甲中有铁簧，可以恃其抵力，若敌弹击，力胜于铁簧，抵力则铁簧，迎弹缩进而敌弹，则以遇软甲，抵力之，故其力已减，若击力不胜，抵力则铁簧，依然纵出，而敌弹落海矣，艄面亦用此法而变，通之以防，开花弹击弧线，从高落下，炸毁舱面，其法即改，铁簧如网，式离舱面高约一，二丈，装以软甲，周护空中，其甲当如龟背形，中脊高起，两旁泻下，如人，字形式，敌之开花，弹从高击下，但软甲即不能炸而滚落海矣，宜在上海，制造军器局，试造时，先造铁甲壹，大块厚薄，坚与兵船同装，以铁簧护以软，甲用炮试击炮，弹由小而大，总以离若干，码击，不破为主，然后照样，造装兵轮，此其大略也；若夫精益求精，尽善尽美，则在日后，之推阐至当，试观外洋，初造火船，时其始为苏格，兰人名塞明，顿者创造小轮船以自游戏继造，稍大者为客商所用，以未能尽善，而废时复有美，国人富拉顿者，客于法国亦造轮船，法主拿普伦称之，知其有用于行军者，后英从海道攻，俄之炮台，发巨炮击之，英不能敌，乃将轮船铁皮加厚，遂为铁甲兵轮，然犹不及今时之坚也，可知创始，有人即求精，有人而精益求精，亦有人兹之软，甲亦创始耳，今则各国新造兵轮有厚，至十八寸者矣，然数百磅之弹，亦成虀粉，然则以刚敌刚，势无完全之理，惟柔乃可制，刚子何疑焉？兵轮既有铁甲，复有软甲，刚柔相济，似无流獘，纵敌弹力软，甲击坏，而本身之铁甲尚在可恃，无恐也，兵轮得此，则临阵时自易壮，炮自易中制胜则在此矣。今若先施诸南，洋兵轮如南琛，南瑞镜清保民，寰泰开济威靖，登瀛洲以及龙骧虎威，飞霆策电等，船使商之，有名无实，钢脆铁薄者，至此而俱化，臭腐为神，且此软甲，有事则装，无事则卸似亦灵，便犹忆去岁倭氛，初起鄙人，早倡此议，终以人微言轻且缓，不济[急，](恩)而止，今中国重振海军，或于此加之意乎？客曰：子昨论中国，宜添造快枪以求一律，初，疑矢人之忍，今论则造软甲以护兵轮，尚不失函人之仁，然而言之匪艰，行之惟艰，子亦议论多而成功少耳，余曰：客所言行之艰难，此言诚是也，然而有志者事竟成，不患器之，不成而患志之不坚也，惜小费，勿存疑虑，孤心苦诣百折不回，何虑此说之，必不能行哉！
泰西船政余论
天津台南京，上海，福州，广州，杭州各省埠，创设船政，制造诸局，规仿西法，几于出蓝，谢蓝，又如南北洋及长江，通商各口岸，分设招商局，由轮船运载客货，理大物博，虽楚弓楚得，而岁有成效，日有起色，又不仅出蓝，谢蓝余游，泰西有年于西，例中制造，招商诸务，略有所闻，今既耳目一新，未免欢喜赞叹而服，当道之深谋，卓识从善，如登在事之服，习讲求，不遗余力，且于轮船制造，轮船招商，各事有与西例合者，有较西法，更精者益信，其精心独运，刻意追求，然尤有所见，异词所闻，异词所传闻，异词而不能终閟者，请为吾子缕陈之，轮船运用之妙，在制造工，而机器善轮船，招商之富，在测量精而驶行速，欧洲诸国船政，有商部大臣有船政学馆，学既成，举而试之商部，其列高等者，乃令充当船主，其次分司各职事则各有等差，人则各循资格以次相授，历阶递升，充船主者，必高等也，造船之家，无敢私请，船主者，凡轮船出海，必报商部，商部大臣视其所载之货，核其所坐之人有无逾量，而查其船，吨之数人，逾其房榻，其数悉禁制之，违者罚造船有成，亦必报商部，商部大臣视工程所用之木良楛，若何所用之铁厚薄，若何必皆如式，然后定其行海，年限，或十年或二十年不如式者禁不得行海，违者罚至行海，所募水手所带食米，必使足数以船身丈尺之短长，定船上人数之多寡，不如数者，禁不得行，行海之人，日给米盐肉食，皆有程式，不如式者罚，船主出海，则船上之人，赏罚皆假以行，一切咸听命焉，而日记其所行于册，遇有辩争，则商务大臣，据其所记处分之泰西，以行商为制国之本，故其经船政整齐严肃，条理井然，即在中国往来，船主皆能举其职，而权亦重，然则坐致富强，非无本矣，今新设兵商各轮日新月异，而制造之妙，机器之善，驶行之速，测量之精皆能规仿焉，而驯致其极，以上数端，又其小焉者也。
泰西火轮船考
泰西大西洋也，世传英人，华德造火轮船至今历，百有余年，不知实士邓于羊里十，其先为英吉利，所分封后，自为国改名花，旗疆域，风俗与英同其国，出入多备火船，船内外俱用，轮轴中置火，盘火轮，轮转拨水，无烦人力而船行，自疾小西洋多效之，即今火轮船略变，盘为柜耳，泰西竞尚奇技巧而德为最有亚，而奇默得者，喜制奇器，标新立异，角智务能一，若造乎其极者，职方外纪西儒，艾先生所释图说，西海耶稣，会创始玉函，口授开西，景教后学，王征祥所云，亚尔几墨德者，天文师也，承国王命造一极大之船，将下之海，计虽穷牛马驼千万，不能运也，几墨德营作巧法，乃令王一举手引之，船如山岳，移动，须臾，即下海矣，又有大人，名亚希，默突悟鱼，摆尾水中作柁，悟鱼两翅，左右分排，摇动作桨，复变换作橹悟，松鼠伏而尾作帆，其始亚当受之，造物件以外，未多西门，畔田刺，墨里皆力艺学，中传授之人，似在华德之前，究之亚，而奇默德，亚尔几墨，德亚希默，突字音翻译，实即一人，复验沸汤，蒸腾水火既济，参以日月摩荡，经纬提挈悟，轮轴旋转，此自然之机，自然之气，皆勾股截割法也，向有轮机一经，亦亚当所遗后，欧逻巴阳玛，哩传利亚尼，里中有立轮，搅轮平轮斜，轮飞行轮，星轮鼓轮，齿轮辐轮，觚轮灯轮，风轮水轮十字，立轮十字平轮半规，锯齿轮，上下相错，锯齿轮，左右交错，锯齿轮，统以机钤，则操纵自如，然必先明度数之学，因度而生，测量因数而生计算，因测量计算，而有比例有比例，而后穷物之理得，理得而法始可立，人不能若泰，西之世习其业，遂让泰西，世获其利，始行于欧洲之地，迨中外互市，咸丰同治之间，左相国创议设船，政局于福州，后北洋大臣李傅相与南洋大臣沈文肃公立招商局于上海，往来江海，各口商贾称便而外洋诸国，亦复逐队，兴起，先是香山陈玉，南江宽一船，试赴粤东，今则各处畅行矣，至于条线机括，彼此不同，愈出愈奇，愈奇愈巧，愈巧愈妙，愈妙愈灵，大致船约，纵横各若干，腰安轮，或明二，或暗一木板，作叶实以铁轴，前置铁炉一，直口大筒，上放两曲，头小筒，傍向收风，炉配铁柜，用铜管汲水，入满则出之，一气缸，高寻等中空，铁筒引釜上气横入缸内，中衔铁杆引之长，出于缸数尺，鍜铁条提杵，递为升降，中设平天架，有转轴，提杵之条，属架前有枢纽，插轴中央，撮以机条属架，后每蓺气纳缸中，杵被气所鼓，踊起五六尺，前起后落，纽轴俱动，以轮推船，以轴转轮，以机运轴，以气发机，以水积气，以火炼水上，置油盘，节节流注，俾滑利沾溜，而停船则开，气缸之窍，别有管泻之，而船外职司，练镣镇，头尾罗经，定方向垂量浅深，挂灯示导引，击钟报时刻，看镜占远近，此其大略也；今复推广为车，开凿铁路以济其不足，然较木牛流马，差费工夫矣，或曰，富国强兵在此，或曰，国殃民在此，是何异于宗汉学者，斥宋儒宗，宋学者斥，汉儒互相构讼，朋党门户，伊何底哉？秋窗多暇，取今时轮机合，古之所存，沿革损益，略撰论说，质诸当代讲洋务者，以为何如？
皇朝经世文四编卷四十五工政
埠政
论整顿埠政
阙名
日本立国，据有海岛，以雄视地球，其埠政之举，废实最关，系国运之消长也，比年以来，修筑横滨大阪，神户埠口之议纷然，杂出其中，或有已兴工事者，或有将兴工事者，凡此情形，皆所以保全我邦，立国于地，球之体面，又辟贸易之进步，最不可少，至修筑之，技艺及方法等，则近世当有专门之人，出而议论焉，唯于修筑埠口，既成之后，宜设何等方法？管理埠口以增多，其利益则最宜，商酌者也，若夫此等议论不明，及管理埠口，与维持更改之法，不得其宜，则及货主之，不利不便，比诸于未，修筑之前，亦恐无有差异也，现如横滨，神户新报，屡传其纷争，试开列地球大埠，修筑之效，亦何能举？苟如此，则管理亦必不严，船舶往来之秩序，亦必不能整齐进，出货物，亦必不能利便，船主所行之政法，以资参考焉。
伦敦埠口在溯铁，莫斯河口五十，海里自伦敦府，下至涡儿吨之处管理铁，莫斯河一带之权在铁，莫斯保护厅，应有议员三十人，即伦敦府，会及郡，会并各出六人，水务省商，务省航路，标识局等并各出二人在铁，莫斯沿岸一带之区，合郡，会等同出十二人，又水路公司出一人，船主等同出三人，内河小轮船公司等同出二人，船渠公司出一人，码头公司出一人，此等议员同商议，以行埠政，又发布航行铁，莫斯河之命令，又修理河底，设立浮标，海中标识，以防触暗，礁除去有碍，开行之事，禁遏遗弃污秽之物，监理渔业，凡运送猛烈之药物，必待其发命令而后行，皆系该厅，所行之权矣，该厅设于一千八百五十七年，至千八百九十四年，发法令以增扩其权，于是铁莫斯一带之政为该厅，所设施伦敦埠，设立埠口，长亦属铁莫斯，保护厅所辖，待其指挥而后行埠政也，然自埠口至伦，敦桥一带两岸之码，头船渠等，悉属私立，公司所管，且经纪之法，及此船渠，与彼船渠之关系，皆任其意之所为，故埠口长之职，不过止监理埠口，轮船及除河口所堆积之，泥沙等事，至总管，伦敦埠口，则非其权所及，故船渠之价，税不能画一，遗弃污水，亦不能严禁修理，各渠渐形，缓漫又劳，工与该公司之关系，每不相亲睦，(目)，且以股分立公司，故股东急于收其利，益与船主往往利益相反，每多拂意，又大船主等每憎忌船，渠公司之专横，至有欲别设码头，以便自己之轮船者现如去夏，彼阿公司购得铁，莫斯北岸之地数亩，其意实在，不欲与船渠公，司交涉耳。
现时伦敦情形如此，其船渠之制，虽多不便，而观其自修筑埠口而来，至现时之情形，则英人本尚自由，其所施设，亦多出于此。宗旨，故当今日欲让，移此业于官，以施划一之制，而律埠口之经纪，亦固不可得也。虽然，苟观现在之情形而不变更，其无秩序之情状，则船主等之不便，不可胜言。是船渠公司等自招其不利也，故或为说云，及今须合数船，渠公司为一大公，司选一人为总办，假之以权，以经纪铁，莫斯一带，船渠所议确否，姑置勿论，惟英人尚自由，重视自己之权利，而整理船渠制度，则亦知须出于划，一之法律，由是观之，亦可以卜航，业家视船渠之一端矣，安得凹！埠口之政，属该府所管理在矣，斯哥海岸有击船场，长三千八百尺有栈，房附属焉，并系该府所管有，而其管理经纪之法，优于伦敦数等，益比利时之政策，似谓与其先造船舶，而经纪航业，不如利用天然，所有之地，势为各国船舶所辐辏之处，即为欧洲，大陆货物，所经出之，关门矣，故其埠口之经纪，总为国家之业，而其所施设，实为地球所罕见也，虽然，所进出于该埠，口之船舶，必当经由，和兰属土，是所以为安得凹伯，惜也，即在埃斯哥河口之跌，拉神克亦属和，兰自此地，至安得凹？伯约七十英里，今如欲浚渫，其河底修理，其海岸以大辟，舟楫之利便，必非与和兰协议，不可得也。然和兰则有罗都大得母，及亚，毋斯的儿，得母等之埠，头与安得凹？伯争势，且此等之府，本有铁，路之便可以招致，欧洲诸国货物，则安肯糜，掷钜修筑，自跌拉神克，至安得凹？伯之江河，而学以粮之愚哉！比年以来，埃斯哥，[河](和，)舟路渐没于土沙，和兰政府及其国民，视若等间，岂偶然哉？尝观埃斯哥，河之情形，现不能进，大船即遇五十吨之船，舶亦不能二艘并进，且其系船之处，除皇家特准，公司船外，殆不能系船于此，故船主等往往不到此地而即至，罗都大得，母有由也，故进出罗都大得母等，船舶之数，将驾于安得凹？伯之上乃安得凸？伯府民则置之不论，举比时国民常商及该埠口之将来，宜如何设施？乃能维持其繁华，而为一好好埠，头只或拟增多系船所，或变更埠口章程，或讲究管理，埠口法甚忧虑，该埠口将来之，或有衰迈焉。
此等之例，实诸国所目睹也。余故开列于前，欲以示海，国人民不可轻视，埠口之消长耳，今观日本之埠，政并参之于目，谁不惊其整顿，无方哉！问其埠口之章程，则惟有庆，应三年所立之箱，埠口章程，及明治二年四月所定之开，埠章程耳，且此等章程，亦不过我地，方官与各国领事所合同订，立之交际条规，故未可目为日本，埠口制度也，欲于此等章程，中一有关，埠口之法规，则惟见有埠，内警务署，及进出口，章程耳，然无专管，此等之政厅，其事半则水上，警务署行之，又其一半，则村衙小吏任之，然则如埠口之制度，谓之绝未尝有，不亦可乎？
政府前数年，虽发布海关章程，及检疫章程等管理埠口之法，虽似稍备，然未可谓备也。何则？海关章程，则以抽税于所进，出埠头之船，舶为标准，检疫章程，则不过付托，内务行政之一部于水上，警务署，而于总管埠口之制度，依然阙如，未见有完备之，成典也。虽于实际所行，未必全无定制，即如黜陟海员，须要村衙推举，其人有关检疫之事，则卫生局与闻焉，警捕之事，则水上警务厅肩，其任关船舶之事，则管船局掌之，抽税之事，则海关任之，是由各厅各局，共行之耳。然未有专一之政，厅而能行其政者，岂非一大缺憾乎？则可谓为阻碍，航业大兴之，前程者矣。
然则宣布何种？制度于日本之埠口乎？余所欲论者，实在此立法之事也，立法之事，必当先致意于时，与事而后决定焉，今日宜如何修筑？其埠口而经纪其埠，政现如大阪埠口，将执行船渠之制，故果采此种之制，则栈房及其他，凡百附属，此制之物，亦宜悉由官设焉，犹现时横滨海关，以码头为国家所管有而收其课税，或虽官设码头，而借与民人，使民人管，其收资之事，二者，要必居其一也。今夫官自任其经纪，则经营船渠之法，宜先致思，如为民业，则当先思，国家关涉其业，果能臻何程度，故修筑埠口，宜以为国家之业，抑以为人民之业，此二端之论，先定而后行，政之论即兴也。
夫埠口之经纪，或为官业，或为民业，其利害得失之所系，未尝不视其国之情，形如何也？譬如德国则国家自管理铁路之业，其国情于财，务与军事，固不可不出于此途也，又比利时国，以船渠事业为官业，船渠之整不整，足关国家之盛衰也，然则如日本者，试先思其国之地势，及埠口之情，形等则宜以为国家之业，固无论已，日本位置，在太平洋之中，四面环海，须盛兴航业，又须讲招致万国之商舶，为地球之仓库也，苟欲如此，则欲兴举埠口事业，莫善于视，为国之事业焉，如委之于民人，则其发达之效，决不甚速，必不能与航业之发，达并兴也。
如果为国家所自管之业，则国家本不必如股分，公司急于见利其租，用船渠栈房之资，亦当廉贱，方足以招致，各国之船舶以增多输，进输出之数，并可使栈房之业，有起色也，或云国家事业，概从广大，故经费，亦较民业，为稍多，虽不似民业，以分嬴利为主，而其船渠之资，犹不能廉贱也，然国家本非急于见利，故惟保持船渠之美观，又善更改，其埠口以渐增，埠口之繁华，助输，进输出之利便则优于民，业者万万矣，且既归国家，管业则无劳，工挟众，罢工之忧，故不至使输，进输出之业，务停止，又管理之法得宜，而不与事业，相离隔，即不致有伦敦埠，设保护委员，而不能管理，全埠之忧也，由是观之，日本埠口事业，适由于国家，管有其业也，昭昭明矣，请更论其行政之法，可乎？埠口行政之目有四焉，一曰造筑，物之保护，及改革，一曰船舶，进出办法，三曰埠口之管理，四曰抽税是也，且何谓造作？物曰总称，埠口船埠，码头浮标，栈房起重器等，及其余一切附属之物也，故保持此等物件之倾颓毁废，常宜致意于其间，一随其便，是为切要也。各国并不深思于政理，而独苦虑于行政，不知接物，实际之间，在此也，船舶进出，须先豫报及其进出之后，须复告焉，豫报之，要在豫报，知其进口，出口等在何时？又豫定案，针路而示行舟，方向之人，及船舶之所也，埠口管理者，即谓水上警，务署及卫生事务也，即如管束水，夫水火夫等之骚，又如禁在船舶，投弃污秽之物于埠口，又如防恶水，横流于埠口之流是也。抽税者，即抽进口税及船渠税等是也。之四者，实举行埠，政之要目，故今欲制定埠政之法，须举此等纲目，而参考于欧洲，诸国所行之制也，至于操，其纲要之人，则须设知港事，一人管理，埠口一切之事，是以埠口所在之地，方为其行，政之区域，设立政厅，任以长官，长官即知港事是也。假之港事，以所规定之权，使于其权，内管理经纪，埠口之政，是为至要也矣，论者每空设地中，海岸之繁华，移于大西洋大西洋之繁华，迁于太平洋，故哥伦之繁华，渐东而为新，嘉坡之盛，自新嘉坡移于香港，自香港移于上海，今又将迁于横，滨也，岂知哥伦之埠，不修筑，则恶得夺哥我儿之，殷盛而增添，其繁华哉？孟买不筑埠，而整齐其港湾，则恶能集加斯拉，得之货物，于其地哉？香港之压倒，澳门斯倭得凹等，独占其殷盛者，虽由其地形为南方之形胜，亦实由人，工多居焉，则修筑埠口之与殷盛，相关实如此，昭昭矣。
抑论东洋之大势，计西伯利，亚铁路工竣，约在明治，三十四年正月，亦仅后数年间耳。余虽未解军事，运送兵丁，军器之法如何？至于搬运货物与该，铁路相关系，则知其非鲜也，虽然，欧洲之货物，未必悉经由，该铁路也，想美国之麦粉木材，棉花及澳洲之诸货物，将经由何处？通路而进，入北部，中国及西伯利亚乎？虽日本当其交通之要路，而中国上海及其他要埠，亦不为少，则凡可减其縻费，与所销时日不多之，埠口必更能殷盛也，然则我国须及今修筑好埠，以便于船舶往来，又使其于上下货物之际，不至销费时日，则其费资，亦必廉贱，然后地球之船舶皆以为利，便必集而来也，然则筑埠为极，要之事也，亦可知矣。
开办商埠咨文
总理各国事务衙门，为咨行事，光绪二十四年四月初八日，据总税务，司申称奉，钧札内开，准美国田大臣，照称据美，国人递来，多内称，请将由秦王岛至戴赭河，洋人建屋处，沿海口岸，往内三里，地方及往东北至秦王岛对面地方圴，划归通商，地界等因前来除咨行，北洋大臣，查核酌办外，札饬妥筹，办法等因奉此窃维贵，署奏请添开口岸二处，准各洋商，前往贸易，此系自开商埠，与约开之，通商口岸不同，其自主之权，仍存未分，亟应另议办法，俾得与他口岸，显示区别该处，商民将来所立之工，程局征收房，捐管理街道，一切事宜，只应统设一局，不应分头立局，内应有该省，委派管理商，埠之官员并该口之税务，司督同局中，视事办理，一切华洋商民如有讼，词案件应，设有会讯，公所并定立会讯，章程以期，平理讼狱，如此办理，似足以伸权力等因本衙门查自开商埠，与约开之，通商口岸，自属不同，该总税务司所称，立局设公所等事，亟应妥筹善法，以示区别，而伸主权，今江苏吴淞口开埠，事同一律相应，咨行查照，即饬妥为筹办可也，须至咨者。
海塘
续修海塘酌拟变通办理疏光绪三年
梅启照
窃浙省仁和海，甯所属海塘，工程紧要，前抚臣奏估银数百八，余万两，十余年来，修筑撙节，动用计银六百余万两，尚有未办之工，二限三限，鱼鳞石塘一千二百四十丈，已在前数之内，必须接续办理，以竟全功，查该设东防所属距尖山渐近海，面更阔，地形更低，潮势极猛，向遇风，大汛出险，工每在该处，臣于五月十四日，六月初八日，七月十七日三次，赴工[详]，(祥)细，查勘二限，难于初限，三限更难于二限，做法工料，必须坚益求坚，始足抵御稍陟，大意必有冲之虞，海塘志载雍，正十三年，风坏塘，制千丈，惟老盐塘五百丈，完好如故，系康熙五十四年，原任浙江抚朱轼所筑，其法用长二尺，厚二尺，阔一尺，大条石纵横，侧立交接处，上下凿成笋槽，厚二十层，高三十尺，近今工料，昂贵异常，欲觅厚二尺，阔一尺，长五尺，大条石，纵不惜重价，亦不可多得，现在海盐县修筑讲求大石，时日甚长，而该处估价，每丈七百九十两，较之仁和，海甯石塘，每丈四百八十两，须加三百一十两之多，刻不经费，支绌之时，臣亦未敢轻议，伏查江南，松江海塘，干隆年间，原任两江总督尹继善等所筑，俱用铁箫，銕笋至今，巩固其奏，疏内称海水吞吐，为力甚大，一石移动，全身动摇，惟于两石层累之处，各凿一孔，用铁笋穿合，则上下连结于横石，排结之处，各于头尾凿孔，用铁箫关住，则左右贯穿，较之用铁锭，搭钉浮面，易脱者相去，悬殊等语，诚为笃论，臣再四思维，并与司道等悉心参酌，所有未修，石塘一千二百四十丈，内二限六百二十丈，即须接续修筑，拟仍照前建复鱼鳞石以资巩固，惟该处地势愈低，吃潮更重，若仍照从前十八层之数，必有漫塘之患，关系匪轻，议者或谓升高桩木，以免加费，然跟不稳，更恐难于经久，臣复与督办工员，候补道，恽祖诒相度形势，再四斟酌，非量加层数，断不足以资抵御，兹拟于原定十八层外，加高二层，计二十层，共得高二十尺，每石宽一尺二寸，厚一尺长，自五尺至三四尺不等，一切办用，均依旧式，惟将塘身丁头铺砌之墙，石外层，仍照松江石塘，添用銕箫，銕笋联为一气，其銕箫銕笋尺寸一律，用长四寸，径一寸，其圆三寸一分有奇，重约一斤之外，皆取平正匀圆熟，銕再石质，凿空太多，恐致损伤，省中旧有机器局，修造枪炮等件应酌委员，弁及熟习机器，匠目参用钢，钻车孔使石质毫不受伤，又条石须加工，錾凿六面见方表里平正，方可合用，近时谙熟石匠颇少，工资亦昂，约计每丈四百八十两外，须加石铁工料银五十四两，二限工程，六百二十丈，原估银二十九万七千六百两，共须增银三万三千四百两，即可敷用，臣亦知经费艰难用，宜求撙节，无如地势如此，工关紧要，不敢率意于目前，致贻后来之大患，除督饬在工，各员实心，经理不准，稍有偷减，以期实济，一面选，购工料定期，开办外，所有海塘工程，酌拟稍为变通，办理缘由，理合专摺，陈明。
海塘问答
吕璜
或有问于余曰：子周旋于海塘者，垂二年塘之利病，当讲之详矣，曰东塘，不敢深知西塘，则吾职也，敢曰：不知其关系，何如？曰：关系不甚大也，即不修，亦未有大害也，曰海塘，新旧两志之言，不足据邪？曰：然，彼谓嘉湖，苏、松、常、镇，皆在下游，保海甯即所以保七郡，又谓长安坝址，与吴江之塔顶同其高，此皆张大其词，耳曰：石塘一坍江潮穿海，甯而北下，则嘉松一带，稻田皆为咸水所伤，居民之洼下者，亦不可保，关系不诚，大乎坝址，与塔尖，孰高子又从何而测之乎？对曰：是说也，未尝不早虑及也，然有一简易之法焉，可以御江潮，使不穿而北下，盖石塘之内，相去数十丈，或百余丈，有土备塘一道，略如土城，有此足以御潮矣，土塘，傥有坍损，修之甚易，所费不过石塘百分之一耳，专修土塘石塘，其塘虽不修，无害也。曰石塘，犹不能御，潮之悍也，土塘反能御之乎？对曰：非此之谓也。若外无石塘，则土塘固不足恃，自唐，宋以至元明之往，事考海塘，志可见矣。至我圣朝，建立石塘，功迈千古，其石塘内之土塘，实大有可恃，其故何也？每日潮退之，时真露出石塘之根，而塘身高，或二三丈，或丈余，及其潮来，排山倒海之势，不过冲突，塘根数尺之高而已，故石塘之不坍者，既足以抵其猛势，而文有余，即石根之已坍者，但存塘根数尺，亦遂足以当其猛势而无不足，至其潮渐长，越坍阙而浸及土备塘，则其势已缓，其力已柔，虽土塘亦当之，裕如矣，夫土备塘创自雍正十一年，其制极善，不惟自西至东，与石塘同长百余里，其中又横筑小堤，界为小区，如半竹中之节，然即潮水灌至土塘，亦不能越过两头之界，故一区，或有损动，不过修此一区，培筑最易，天下之潮，皆三时长而三时，退惟海甯之潮，以一时四刻长而以四时四刻退，趁潮退而施工，每[昼](画，)夜约有九时，故较抢筑黄河堤，荆州堤尤易也，即万一并土，塘而小溃，其北又有上塘河，两道即康熙五十七年所开，备塘河，彼溃决之，咸水亦祗灌入，上塘河之中，何能淹及嘉松一带乎？且嘉松一带，不有黄浦江乎？彼亦同是海口，其宽处亦略如海，甯之江而未闻，咸水冒入田中也，海甯虽地势略高，然高或丈许，或不及丈，何至相悬之甚，而谓长安坝，乃与吴江之塔顶，同高乎？试观道光三年之甚涨，太湖岸上水，高五，六尺，吴江塔根尚未没，过一层，而长安坝顶之水已平，亦可知世俗奢大之言，不足信矣。且坝果高于塔顶，则海甯在数十丈之上，潮亦不能到矣。苏，松在黄浦江之北常镇，又在太湖之北海潮，安能越江湖而灌之，关系七郡之说，尤可笑矣。曰：然则专留意于土备塘，培其单薄，坍则修之，竟听石塘之坍，而不问乎？曰：有，塘根足御潮头，自可不必加修，或石塘之抛撒太远，稍运还，以塘高之工贾，亦小耳，若岁捐十余万金，以与海潮之力争，在物方丰盈之时，诚所不惜，否则非万不得已，国家经费有常，是不可不深长思矣，曰：柴塘及柴盘头之制，何如？对曰：是西塘之弊法，甚无谓也。曰东塘，何以前此不用，对曰：东塘之身，高潮来不能泼，上塘顶，故不用柴西塘之身，低潮来时，石面光滑，一泼即上至顶，故用柴以外，镶之使潮不上泼，庶便于塘上行人耳，然柴必间之以土，日掘塘内之土而付之东流，是无益而有损也，或谓老咸仓以西，其泥淖不能用，石为坦水，乃支吾之词，又谓潮不受，刚而受柔，故石不如柴尤说之，无理者矣。曰：子谓土备塘，可以御潮，其说有征否？曰：独不观海咸乎？海咸县，除近城四五里，所建鱼鳞石塘外，其迤南迤北大石塘数十里，皆不甚高，潮有时可漫入，即不漫，而石塘下皆有涵洞，海水内灌以为常，所恃者，土备塘耳，观此土备塘，可以御潮，且外有石塘，虽灌入而不害，亦其明验矣，曰：天下之潮皆渐长，而无涛头，惟海甯独有何也？曰：钱塘江之尾闾有石梁，横亘焉，高不及丈，潮之方，长不能越是而入也，及渐长至，一时四刻之，久乃越而过焉，夫潮之初长，其势柔反是，则其势劲以全海之劲势，驱入江之海，水逆卷而上，故高或寻丈，或数尺，其驶如飞，为天下之钜观也。
水利
请议行畿辅水利成法疏同治十二年
奏为疏黄济运，为此时之良图，垦田近畿，实万世之长策，吁，饬查道光中林，则徐奏陈，畿辅水利，请仿雍正年间成法，试行原摺，饬下廷臣，督臣妥议，筹恭摺奏祈圣鉴事窃，臣闻黄河之入中国，首于积石而尾于渤碣，其经流本行，禹贡冀兖数州之境，历商及周日益南，徒至汉决瓠子始通，淮、泗，宣防既塞河，复东北入海，二渠九河，号复禹迹，不为患者千数百年，至宋而河复南决，乃由彭城，合下泗以入淮，而后世治河尤难于汉者，以治河兼治漕也。尧，舜都冀三面距河，非不以河为贡道，而四百粟，五百里米，取给旬服，不仰给于千里之外，其虑至为深远，我朝定都于北，漕米自南，本因明制治黄济运，治淮刷，黄合计京仓，一石之储，糜帑不啻数倍，河运或阻，济以海运，国家之福，幸获无虞，然利害之大，所不能无万一之虑也。故臣林则徐忠诚体国，实事求是，博考周谘辑，为西北水利，说数年然后成书，自湖广总督，调任两广，适为书成奏陈，宣宗成皇帝以其时洋务方起，未暇施行，原奏内称，恭查雍正三年，世宗宪皇帝命[怡，](治)贤，亲王总理畿辅，水利营田，不数年，垦成六千余顷，厥后功虽未竟，而当时效有明征，盖近畿水田之利，自宋臣何承矩，元臣托克托，郭守敬虞集明臣邱浚袁黄汪应蛟左光斗辈历历议行，多见成绩，国朝诸臣章疏，文牒指陈，直隶垦田利益者，如李光地陆陇，其朱轼徐越，汤世昌等皆详言之，臣见南方一亩之田，中熟之岁，收谷约有五石，则为米二石五斗矣。苏，松等属正耗漕粮，年约一百五十万石，果使原垦之六千余顷，修而不废其数，即足以当之，又尝统计南漕四百万石之米，如有二万顷田，即敷所运，倘恐岁功不齐，再得一倍之田，更可无虞，短绌而直隶天津，河间，永平，遵化四府州可作水田之地，闻颇有余，或居洼下，而沦为沮洳，或纳海河而延为苇荡，若行沟洫之法，似皆可作上腴，因请仿雍正年间成法，先于官荡试行兴工之初，酌给工本，若垦有成效，则花息年增一年，如成田千顷，即得米二十余万石，可先酌改南漕十万石，行之年久，多多益善，则河漕经费益，可大为撙节等语，自系熟审处，为圣朝天庾，万世之计，起见而或疑其以昔人治水，先治田为确论，且谓直隶地方，若俟众水，全治而后营田，则无成田之日，似乎言之未审，盖未有水不治而能成田者也，然林则徐所称徐行，沟洫之法，即治田即治水也，不待众水，全治而后营田，非不治水而专治田也，其言正为破疑而发，臣窃以为地平天成，禹功大矣，而孔子特赞其尽力乎沟洫，必有究其实，观其深者，且禹之自述其功，亦曰：予决九川，距四海，浚畎浍距川矣，亦回暨稷播，奏庶艰食，鲜食矣，是营田治水同时并举，田间之水，达于川，大川之水，达于海营田，亦即所以治水也，禹贡所纪功多，兼施分之为沟洫，畎浍之小，浚合之，即疏瀹决，排之全功，史迁作河渠书，班固更为沟洫，志盖亦有见于此林，则徐所奏，虽未试办于畿辅，曾着成效于新疆，后自戍所起用，成皇帝深知其非徒托空言矣，今河流北徒挽之南，趋则积淤已高，听其东行，则运道宜顾现在经费未充，不得不随时择要，堵挑无误，漕行徐思经久之计，直隶永定诸河，亦时有水患，惟南有磁州，北有玉田，丰润，尚得水田之利而推行未广，则取林则徐前奏见诸施行，此其时矣！多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，正贾让所谓治河中策而于国家则所期粟米充溢近畿，庶南漕不忧，梗阻河流，亦可因势利导兵燹，以后漕粮，久征折色，无改折难行之虑，漕船多未修复，无水手难散之虞，如果力兴水利，霖潦则川浍，分瀦旱干，则桔槔灌救，若得年谷顺成，河漕撙节不少足，国富民万世之利，似在于此，除乔松年文彬丁宝桢游，百川黄河穿运情形，各摺遵旨，会议外所有，道光中林，则徐奏陈，畿辅水利一摺可否，饬下廷臣，及直隶总督，妥议筹办之处，伏候[圣明裁断，训示施行]。
苏省水利工程择要举办疏
窃照江苏，号为泽国而财赋，甲乎？东南赋出于田，田资于水，故水利为农田之本，不可失修，如吴淞，黄浦刘河，乃三江之旧，蹟白茆河，又别为一大支，近年以来，或动项或捐挑均经奏，奉谕旨准办，以次深通，小民感戴皇仁，同歌乐利，此外尚有太仓，州境内七浦，河道及太湖以下，泖淀等处亦多湮塞，亟宜择其要道，挑挖疏通，俾上下一气，呵成清水，畅流可以刷潮淤，而资灌溉，查上年借项兴挑刘河，案内有节省，余银三万四千九百两，经臣等于收，工时奏蒙恩准留接，挑各处河道之用，当即行司，饬委前署，太仓州现署苏州府知府周岱龄青浦县知县，蔡维新等会督各该州县，周历履勘，次第举办，旋据覆勘，明青浦县境内淀山河一道，现尚深通，毋庸开浚，外其太仓，州境七浦河一道，东为海口，设有七浦闸一座，淤塞已久，量应浚工，长五千六百二十八丈二尺，内有浮桥，镇市河六十丈，虽向由该处，居民自行开挑而自河淤以来，民居大半，迁移户铺，亦多闭息，应一并给价，承挑实需土方坝，工银一万二千二十两，零又元和县境内，南塘宝带桥，一座共五十三，孔系太湖，出水咽喉，年久未修，圈洞坍塌，以致湮塞水道，湖瀦宣泄不灵，夏秋盛涨之时，深虞泛溢于水，全局大有关系，亟须修整，据估工料银六千六百七十两，零由司确算无浮，详明动支，刘河节省，银两拨给兴办，据具报于本，年三四等，月先后兴工如式，挑修完竣，经臣林则徐与藩司陈銮亲往察验，并无草率，偷减其余，承接太湖之支，减各河，如吴江县境之瓜泾港，王家汇姚家庄，七里港村，前嘴大港，新港及太仓州境之杨林朱，泾两河，嘉定县境之华亭泾，黄姑塘坝，并据该州，县等勘明皆系上承下注要道，近亦处处淤浅，俱应一律，兴挑以资宣泄，除泾河华亭，径黄姑塘，蒲华塘均由民，捐民办外，其杨林河一道，并吴江县境，瓜泾港等处请动刘河，节省余银兴，浚又泖湖一处，跨连元和娄县，青浦三县，近太湖及浙西诸水，下同，黄浦入海，蓄泄并用，旱涝兼资，惟淤土甚多，将新涨之滩，切除挑浚，方免滋蔓，祗因刘河，案内节省银分辨，各河已不敷，用据青浦县蔡维新，请情愿捐办，现已集，夫兴工岁内，谅可告竣，又松江府属川沙厅，并上海，南汇二县共辖之，白莲泾长，滨吕家滨小要，泾等河均系，跨连数处水利，亦已劝捐兴办等，情由苏州，藩司陈銮汇详，请奏前来，臣等伏查刘河，节省银三万四千九百两，既经奏准，留为接挑各河之用，自应核实办理，惟存银祗有此数，而河道淤塞之处，悉数难终，惟有择要量准动，其余可以筹捐者，即归捐办，可以略缓者，即归缓办，除七浦河，宝带桥两处工程，已拨给银二万一千六百九十五两，零业经挑修完，浚收如式，外现仅存，银一万三千二百四两，零以之挑浚，太仓州杨林河，及吴江县瓜泾港等处，核其工费，尚有不敷，只可求量为分，拨现经给发，太仓杨林河，银八千两，吴江瓜泾港等河银五千二百四两，零饬令乘此水涸，集夫赶挑其有不敷，悉由该州县捐廉办，所有拨用银两统归刘河，案内依限摊征还，其泖河朱泾以及华亭，泾黄姑塘，蒲华塘，白莲泾长，滨吕家滨小腰，泾等河，或先已挑竣，或现在儹挑皆由官民分别捐输，不敢概动，[]()项，亦不许，稍有草率偷减，并不得假手胥役，地保致滋弊，窦总之地，力必资人力，而土功皆属农功，水道多一分之疏通，即田畴，多一分之利，赖臣等惟当随时率属讲求经理未雨，绸缪以期，仰[副](偪，)圣主邵农勤民之至意。
覆陈广东水利议
徐赓陛
窃查治广东之水与北省异北省之水，患在无堤，而广东之水患在多堤，治广东之水，又与各省异各省之，水患在害多而利少，而广东之水患在利多而害少，即因之，干隆以前，广东初无水患也。迨其后，海口日淤沙田日多，嘉庆以来上游，各县乃屡决不已，民受其害，于是议之者，有开新兴河以杀水势之说，有尽折石坝，刨去沙田之说，有量为限制，严禁新筑之说，卑职，博访周谘，窃以为上二说，皆不可行，而严禁新筑，亦有应行，详审之处，请毕愚说，惟裁察焉，开新兴河，昔年估工在千万以上，今细为推勘，闻亦当八百万，则经费不足，其不可一也。地势太高，水性湍急，既开之后，其归漕与否，仍未可知，且违周礼逆地泐之，训则成效，难必其不可二也。据区懋林，冯志超诸说，谓挨西山，畔有行潦，抗渠为旧时分流之，然考之水经及历代地志，豚诸水，皆由今日四会以下入海，实无新兴，分流之，则古事无征，其不可三也。此开新兴河之说固不待再计而知其不可也，若尽折石坝，刨去沙田，诚如宪札所云，既涉烦扰，亦非人情，且去下游膏腴之地，以保上游，硗确之田，启豪右之纷争，违民生之乐利，此又不待计而知其不可也，惟宪札所云以现在起垦成田者，定为限制，嗣后即永远禁止添筑石坝基围，自是酌中办法，有利无弊，经国远谟，至为钦佩，然卑职再四，揣量觉此中，仍有难焉者，何则？唐以前江西之水，自四会入海，今则四会以下沃野千里，无复故矣，即唐晦南海神庙犹在大海之中，故刺史往祭，阖府为之谏止，今则顺德以下河道浅窄，士女游观，扁舟经渡矣，沧海之变桑田，天道固难逆，而因利以利天下，圣言已着经文，既不能禁海水之成田，即难弃沙田而不垦，且海水之冲刷靡常，此刷彼淤，则此税不能不减彼税，不得不增，水挟沙行，缘岸而止，一年积二三分，厚之泥沙，百年即高一二尺，厚之田地，即如嘉庆间，先登堡，前陈军涌之沙，坦九十余亩，屡以有碍水道，不准承垦，而其后因洛口沙冲水，遂将新沙拨抵诚以溢，坦既生，垦与不垦，固无异也。惟其立坝闭水，强作成田者，则在所必禁，宜令有司以时察遇有违犯，即毁折之，牧令玩愒，不举者，并加纠治，而议者多有以委员岁武职，侦伺绅士攻讦之说进者，窃以为整顿之始，固必藉明干委员，会同州县逐一履勘，绘成图册，永远立案，以杜将来，至若分以责成，着为令典，则日久生弊，亦属可虞，夫亲民之官，莫如牧令，日与民习则疾痛痒，自觉相关，即遇中材亦不过漫不经心，颓废职守要，不至于因循之外，别生营骫之端，若稽查，特设专员，则贤否恐难一致，万一视为成例科取陋，规则一如今日，查禁烧锅，查禁私铸，徒成文具，无裨事机，至营汛，武职本籍者多其中，假公济私，因缘射利，弊难缕数，岂易防闲，士民攻讦之风，本为薄俗，因而导之，政体谓何？且恐阳以讦人阴以利己，豪杰兼并，贫弱流离，粤东豪宗，已不可制，若再假之以权，必至更张，其势哀此，惸独何以聊生？昔明臣潘季驯云治河者，无一劳永逸之功，但当收补偏救弊之效，亦无新奇，可喜之说，但当守安常处，顺之规，此固治水之要言，而在广东，尤为恰合也，向来广东之水，有白潭，以停蓄之，有狮子洋，以宣泄之千百年来绝无水患，亦犹永定河之有，任县甯二泺，大江之有洞庭，鄱阳两湖也，今则鹅潭之心，渐成淤淀，而狮子洋面亦较，旧为窄，故上有飞来，羊灵羊，两峡以束之，而下无极，宽之海口以泄之，溃决频仍，未必不由于此，则疏通尾闾，最为扼要，第欲浚海口，尤虞自籓篱，天津吴淞，近皆不议开浚，老成谋国将别有崇论，卓识主持其间乎？广东情事，虽稍不同，然今之海口，犹足以限峨，舸大舰则旧迹或未可，宣通新淤，或转成天堑，天时人事，殆有未可预知者，愚以为禁新筑之外，固别无他法，而禁新筑之中，亦未责成州县，禁其人力之强为者而已。若夫政贵为恒令，勿惟反是尤，在慎选牧，令惠养黎元，民无疾，视其上之心，斯下有捷于影响之效，亲贤人远，小人所以除壅蔽也，顾民碞持大体，所以培本原也，此固卑职等，牧令微员，所当相为，自勉已愚，谬之见无补，高深明问，下垂率臆以对，是否有当恭候宪裁。
湖广水利论
魏源
历代以来有河患，无江患，河性悍于江，所经兖豫徐地多平衍，其横溢溃决，无足怪江之流，澄于河所经过两岸，其狭处，则有山以夹之，其宽处则有湖以瀦之，宜乎千年，永无溃决，乃数十年，中告灾不辍，大湖南北，漂田舍侵城市，请赈缓征无虚岁，几与河防同患，何哉？当明之季世，张贼屠蜀民殆尽，楚次之，而江西少受其害，事定之后，江西人入楚，楚人入蜀，故当时有江南填湖广，湖广填四川之谣，今则承平二百载土，满人满湖北，湖南，江南各省沿江沿汉沿湖，向日受水之地，无不筑圩，扞水成阡陌，治庐舍其中，于是平地无遗利，且湖广无业之民多迁黔，粤，川，陕交界，刀耕火种，虽蚕丛峻岭，老林邃谷，无土不垦，无门不辟，于是山地无遗利，平地无遗利，则不受水，水必与人争地，而向日受水之区，十去五六矣，山无余利，则凡箐谷之中，浮沙壅，泥败叶，陈根历年，壅积者，至是皆铲掘疏浮，随大雨，倾泻而下，由山入溪，由溪达，汉达江，由江汉达湖水，去沙不去，遂为洲渚，洲渚日高，湖底日浅近水，居民又从而圩之，田之而向日受水之区，十去其七八矣。江，汉，上游旧有九穴，十三口为泄水之地，今则南岸九穴淤，而自江至沣数百里，公安石首华容者，县尽，占为湖田北岸，十三口淤而夏首，不复受江，监利沔阳县亦长堤，亘七百余里，尽占为圩田，汉江下游，则自黄梅广济，下至望江，太湖诸县，向为寻阳九派者，今亦长堤，亘数百里，而泽国尽化桑麻，下游之湖面，江面日狭，一日而上游之沙涨，日甚一日，夏涨，安得不怒堤垸，安得不破田亩，安得不灾？然则计将安出？曰：两害相形，则取其轻，两利相形，则取其重，为今日计，不去水之碍，而免水之溃，必不能也，欲导水性，必掘水障，或曰：有官垸民垸，大碍水道而私垸，反不碍水道者，将若之何？且有官垸民垸，而藉私垸，以扞卫者，并有藉私垸，以护城堤者，将若之何？且私垸之多，千百倍于官垸，民垸私垸之，筑高固甚于官垸，民垸私垸强而官垸弱私垸，大而官垸，小必欲掘而导之，则庐墓，不能尽毁，且费将安出？人将安置，应之曰：今昔情形不同，自有因时，因地制宜之法，如汉口镇旧与鹦鹉洲相连，汉水由后湖出江南国初，忽冲开，自山下出江而鹦鹉洲，化为乌有，又如君山，自昔孤浮水面，今则三面皆洲，水涸不通舟楫，岳州城外，昔横亘大沙滩舟楫，距城甚远，今则直泊城下，又如洞庭，西湖之布袋口，今亦冬不通舟，此则干隆至今，已判然不同，皆西涨，东坍之明验，水既不遵故道，故今日有官垸民垸，当水道私垸，反不当水道之事，今日救弊之法，惟不问其为官，为私而但问其垸之碍水不碍水，其当水已被决者，即官垸亦不必修复，其不当水冲，而未决者即私垸，亦毋庸议，毁不惟不毁，且令其加修升科以补废，垸之粮缺，并请遴委公敏大员，勘上游如龙阳，武陵，长沙益阳，湘阴等地其私垸，孰碍水之来路，洞庭下，游如南岸，巴陵华容之私垸北岸，监利潜沔之私，垸及沙洲，孰碍水之去路，相其要害，而去其已甚，杜其将来而宽其既往，毁一垸，以保众垸，治一县，以保众县，且不但数县而已，湖南地势高于湖北，湖北高于江西，江西楚境之湖口，日蹙日浅，则吴境之江堤，日高日险，数垸之流离，与沿江四省之流离，孰重孰轻？且不但以邻为壑而已，前年湖南汉口，大潦诸县，私垸之民人，漂溺者亦岂少乎？损人利己，且不可损人，并损己乎？干隆间，湖南抚陈文恭公劾玩视水利之官治私筑，豪民之罪，诏书嘉其不示小惠，苟徒听畏劳，畏怨之，州县徇俗，苟安之幕，友以姑息于行贿，舞弊之胥役，垄断罔利之豪右，而望水利之行，无是理也。欲兴水利，先除水弊，除弊如何？曰：除其夺水，夺利之人而已。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷四十六工政
河防
河防要务宜筹画周备疏
陈镛
窃河南中矣，九堡于上，年七月漫溢，一时未能合，龙现当秋，汛届期，各处要工，贵推行尽利，方能底成厥绩，臣愚以为当责其所成，储其所用保其所要，防其所因，本年二月，因前任尚书麟魁廖鸿，荃办理合龙埽工，蛰失五占，特命撤任回京，而以钟祥郭顺安留工筹办，并令悉心妥议，仰见皇上轸念，民瘼慎重，河防至意，近因河南省城水溢，请疏浚近河，以御城垣，保护可无虞，惟转瞬大工，合龙该河，督抚在工，日久当经，相度机宜，胸有成算，应请旨饬下，专心一手，办理于秋，汛既平，春水未旺，期合龙，傥自揣未能即合行，先期疏明，仍俟简派，熟谙河务大员，及曾任着有成效者，往治之，以期一劳永逸，无复虚縻，国帑致蹈，上年故辙，臣故曰，当责其所成也，上年冬间，需次合龙闻各处料垛，价倍异常，施工无所措手嗣，因出示晓谕，乃陆续运至而大工，业已愆期，价值倍数而偿，竟不济事，现该省未及被水村庄之处，年景尚顺乘收成之日，麻不至昂贵，宜及时购买，敷足于用，则事省而功倍，临事无掣肘之虞，臣故曰，当储其所用也，河东与河南虽分两地，其实止一河东溢，河南必受其壅，漫水下注江南，必须大疏海口，黄水利迅厉，急则通而缓则淀，兹以无制之水，任性罔行决，不能遁道而下，势必全黄，入洪泽湖，而湖底本为高仰，又增以挟沙之漫水，积淤其中，设使西北风起，高家堰，最为吃重，应请饬下南河，总督于高家堰一带，竭力保固，复遣明干河员，驻劄海口，设法疏通，导之归海，高家堰既固，则河南之水可无患，河南之水无患，则东河合龙之局，计日而成，臣故曰：当保其所要也。大河出中牟，即由兰仪，考城径归德府入江，苏之徐州，以至淮安府之清河县汇淮由云梯关入海，此顺轨也，兹乃溢出，祥符县之朱仙镇，由陈州府之周家口，下注于安，徽之颍州府，浸淫于凤阳府查河南省城外来，饥民，其数不少而抚驭，尚属安靖惟川，凤阳二郡，民情素称强悍，自上年七月，漫溢之后，至今已及一年，其失业流亡之人，纷至沓来原，望，本年合龙水退可期，回家耕作，今兹未能，且其地离家较远，抚藩臬，耳目不能周到而向办，[赈](振，)务不过委佐杂微员，下乡稽查户口，开载姓名甚，或串通吏胥，以小报大以寡报，多从中渔利，纵不至于此，而亦不可不防其渐，应请饬下安，徽抚会同河南抚设法抚绥，仍选素知自爱之员，实力稽查，安插妥善，不致颠沛流离，酿成他故，则与其治之于已然，何若遏之于未然，其势易治，臣故曰，当防其所因也。夫河水为东南民，命之源河，治一日则民安，一日而四海，乐安澜之庆，盗贼亦由兹敛迹，臣愚昧之忱为河务起见是否？有当伏乞皇上圣鉴。
熟筹河工久远大局疏道光五年
张井
窃惟黄河自豫省荥泽县出山以后，地势平衍，土性沙松，溜极猛迅，又复挟带泥沙，屡治屡坏，原乏久长之策，然臣考之载籍，验以现在情形，窃以河之败坏与防何之？费用繁多，未有如此时之甚者也，臣历此周履各工见堤外滩，高出堤内平地至三四丈之多，询之年老，弁兵佥云，嘉庆十年以前，内外高下，不过许丈闻，自江南海口不畅，积年盛涨，逐前淤高，又经二十四年，非常异涨水，高于堤溃多处，遂致两岸堤身，几成平陆，现在修守之，堤皆道，光元二三四等，年续经培筑其旧堤，早已淤与平滩，甚或埋入滩底，至临黄埽坝工程，臣检念嘉庆初年底，案每年报销不过三四十万，自十一年以后，渐增至一百余万，近年以来，时有增减，而增减少繁费，将无已时，盖由河底日高，则流行不畅，萦回纡曲，到处皆成险工，且昔多有挑顺，盖创等坝名目，不惟扞卫堤身，兼可小镶埽，多年以来，淤垫榻卸，半已无存，所有顶冲迎溜之工，大半顺堤做埽，上堤下座，补旧镶新埽愈长，为费益钜，此二十年来豫，东两省，河势日坏，费用日多，之实在情形也，臣愚以为事理，宜探本原，图功当计久远，不得以目前苟安之局，即守为治河，不易之经，即如地方民气凋敝者当治以宽仁，习俗犷顽者，当治以威猛，未有不力求治理，而能自然不变者，亦未有力，求治理而无成，效可者，独至今日之黄河，则有防无治，而以防为治，即治之，而终不效，历年以来，当伏秋大汛，司河各官率皆仓皇奔走，抢救不遑，其竭蹶情形，真有惟日不足之势，及至水落，霜清则以现在可保无虞，而不复再求，疏刷河身之策，渐致河底垫高，清水不能畅出，并误[漕，](遭)运，又增盘坝，起剥及海运等费，皆数十年来，仅斤斤于筑堤，镶埽以防为治，而未深求治之之要，有以致之也，夫水性就下，本属自然，孟子之疏瀹，排注江注海，又曰：水由地中行在，宋则有疏浚，黄河司官，明天顺间，令河道三年一挑浚，嘉靖中，凡临河州县各造上，中，下三等，船并置铁扒尖，鉏疏浚淤浅，隆庆，万历年间，河臣潘季驯专主以堤束至之说，至我朝康熙年间，河道敝坏，圣祖仁皇帝南指授方略，首疏海口以导黄，次别清口以助刷，伏读圣谕云：若黄河刷深一尺，则各河水少一尺，深一丈，则各河水浅一丈，如此刷去，则水由地中行，各坝亦可，不用等因钦此仰见圣谟，广运为万世不易之规，维时河臣，靳辅仰承庙训，次第经理，并于海口增设浚船，往来疏浚，百十年来，均赀利赖，然彼时黄河虽云敝坏，尚不至如此时之甚，即如靳辅，增筑堤工，有遥堤缕堤及鱼鳞堤等目名，其言曰缕堤失守，则退守遥堤，再失则尚有鱼鳞堤，臣揣度形势，必因南外滩地，高下无多，是以层层可恃，至现在两岸则惟赖一单堤高下，过于悬殊，一经溃建，[瓴](瓶)之势，断难回下就高，虽有数重，退守之堤，亦必逐层递溃，是此时全河受病情形较康熙年间，不啻十倍，然而民无昏垫，岁有丰收者，何也？
盖我朝家深仁厚泽，不惜帑金，积年例外之增，无不上邀俞允，即偶有大工，一切民夫，民料悉行革除，如干隆二十六年间，堵筑杨桥漫口，仅用银三十余万两，近则概由官办，每堵漫口，用至一千数百万至少，亦需五六百万，从未丝毫，累及闾阎，凡此培养民力，洵足感召休嘉，是以河伯效灵，黔黎蒙福，而非司河诸臣区区一手，一足之力所能幸而致也，顾水势难定，而患宜豫防，见在河高堤，险处处可虞，无论一有漫溢，堵合为难，即使岁庆安澜，而此常年修守之赀，东南两河，动以数百万计，经费有常，似亦未可以各省之，正供备一河之支用，且河底递年垫高，堤身递年，请增城郭居民尽在河底之下，惟仗岁请无数金钱，将黄河于至高之处，令每年以淤高一，二尺为率，计至数十年，百余年之后，其高下情形，殆不可以设想，而仍止镶埽，筑堤等奉行故事，则一厅员营，弁皆足办此，以臣自视，殆同具官，腼受恩荣，实堪愧耻，而为我国家，亿万斯年，计尤未可止，顾目前而不计，及将来之大局也，夫当此河底，未能刷深之时，除培堤镶埽，而外原无别策，然治法无定，全在因地，因时如潘季驯以堤束水，以水攻沙，而河治靳辅于筑堤塞而外，又增海口浚船，而河亦治其治河方略，有曰：数年之后，河底刷深，两岸堤防，皆可弃而不失，今以堤束水，仍守旧规，而水已不能攻沙反，且日形淤垫，则议者隆堤于天之说，似亦未可谓之过计议者，又谓河南闸坝分泄太多，以致河身日垫，此说诚然，然当伏秋盛涨，拍岸盈堤，若无分泄之区，必有溃之患，其势又不能以两全，臣在河工日浅，且自江境以至海口，未经亲历，更不以臆之词，遥为悬揣踌躇，顾虑徒切焦思，每念海防重寄，全在权变机宜，必须阅历既深，方可语此，至于规，自然之形势，察属吏之勤惰，稽核工料慎重钱粮，臣即至愚，均可勉强学习，惟海口如何？方得大畅，河身如何？方可刷深，则竭尽血，忱竟无一得，即与年老官弁，熟谙幕僚反复讲求，咸无良法，每一念及，辄为旁徨悚惧，寝食不安，又念此等情形，各前河臣岂不深知！祗以筹策维艰，不欲以无补空言，徒劳圣，或又以创为议论，必冒糜帑生事之嫌，是以未敢轻于具奏，而臣以为奉职之道，主于勿欺，既为计虑所及，但以一己之聪明材力，无可措施，遂并其受病之处，亦隐忍而不言，则贻误将来，臣罪滋大，是以再四思维，惟有据实沥陈，仰恳皇上，饬令中外臣工凡有讲求河工，心知其意者，但能使河底，有可以刷深之法，或应逢湾取直，或应设法疏浚，或应复靳，辅成法，乃设浚船或应筑，做对头坝，工束逼溜势，或于此外别有良规，据实敷陈，奏请钦定由下而上，节节试办，如行之有效，即通饬遵行，要之，就现在海口，河身受淤，情形而论必得，有刷深之，方始可遂就下之性不必谋，自臣出，而圣世永庆平成，臣亦与有荣施矣。
治河宜杜流弊仿成规疏
三月二十一日，恭阅邸钞，奉上谕前据游百川，奏查看黄河，酌拟办法，绘图呈览，游百川，陈士杰奏，查明黄河，下游情形各一摺，当经谕令再行，通盘筹画，会同[熟，](热，)商妥议，详细具奏，兹据奏称：拟亟筑缕堤，资保障开徒骇，马颊[河，](何)以分水势，并拟开小清河及遥堤，窒碍难行，各摺片户部，工部速议，具奏等因钦此仰见皇太后，皇上轸念，民生慎重，河防之至意，凡薄海，臣民同深，钦感，臣窃以为方今河患，宜杜治河之流弊，仿治河之成规，必帑不虚糜，河无旁溢，庶为经久至计，臣籍隶山，东海丰县，谨就见闻所及，不揣冒昧条晰，缕陈以备刍，择谨按汉书，沟洫志长安，张戎言，水性就下，行疾则自括除成空而稍深，河水重浊，号为一石水，而六斗泥，今民引河溉田，故使河流迟淤而稍浅，雨多水暴至，则决溢是束，水攻沙之法，始自西汉，钦惟国朝治河方略，蒙我圣祖仁皇帝亲临阅视，指授河臣累修大工，生民利赖恭，查干隆二十三年，江南河道总督，白钟山奏报徐城，黄河刷深尺寸，河底通畅情形，钦奉上谕，益当坚守，束水刷沙之策，不可为保，堤放水之庸计，以顾目前而贻远忧也，又干隆三十九年，钦奉上谕，傥引河一开黄水，经流势顺，或遇夏秋盛涨，湍急遄流，吸动大溜，难于遏抑，滨河民田，庐舍，恐不能无冲突之虞，是其利小而患大，不可不慎之于始等，因钦，此圣训煌煌，允为万世法守，今河入牡蛎嘴已二十九年，并无支流分泄，尚复淤垫日高，若再开引河水势散漫，更难[望，](忘)，其疏刷黄河水性中洪大溜，从未分流，此处遄行，他处立成，壅阻而拟开之，引河上接黄河，下抵海口，均有二三百里，即使竭力疏瀹，谅难宽深水，过沙停，徒事劳费，又虑经流势顺，设或人力难施，以致夺溜，则将来挽复牡蛎，故道非数百万，帑金不能藏事，马颊小有漫溢，则庆云，盐山诸县，或被其累，水势大至，则天津为众水所归，形如[釜，](金)底大溜，北趋近畿受害，而河海两运，亦恐窒碍于大局，深有关系，臣考河流，自周定王五年，宿胥决口以至西汉末，皆由天津入海，东汉以至宋初，皆由利津入海，宋景佑以后，导河入淮，以至国朝，皆江苏之安，东入海，咸丰五年，铜瓦厢决口，又由利津入海，今利津海口，又非畅驶矣，夫北流而填淤，改为南行而壅滞，势将北徙，今即不能导之使南，而可导之使北哉，臣愚以为北岸之徒骇，马颊二河，但可勿开，总宜停辍，如必需开，挑既与庆云等县接壤，亦应由直隶地方官详细查看，方为有备，无患可否，请旨饬下，直隶总督派员前往，徒骇上颊，上下游加履勘，如开挑后，津南数县及天津海口确无妨碍，奏明始可动，工夫北岸，果建遥堤，尚多保障，今所恃者，一缕堤现在海丰，境内漫水四溢，独马颊干涸，今乃开工引水北行，渐近京师，甚为非计，且所谓不致有夺溜之虞者，恃闸坝而已，以黄水之澎湃，喷激冲崖，触堤岂闸板所能抵御，窃为畿辅危之臣，所谓杜治河之流弊者，此也。今日之河，必以大开海口，为第一要，义恭查嘉庆十五年，钦奉上谕，黄水下，游日臻淤垫，甚至海口阻塞，尾闾不通经，朕力持定见，将海口挑挖，深通堵塞，马港旁趋之路，现在河水滔滔东往，更无壅塞之，虞等因钦，此诚以尾闾宣泄不通，上游溃立见，今牡蛎嘴旧河口，出路倍窄，河底更浅，自当设法变通，陈士杰既查出，利津之南北岭，决口距海，不过四五十里，由此开入较为便捷，且场本已漫淹，村庄无多，虽百姓创筑堤该抚，亦知明工，钜地险难，保无虞，乃游百川，陈士杰覆奏，既称便捷，不谓无益，又谓刷有河漕，方可定议，游移不决，恐难收效，伏愿皇太后，皇上力持定见，饬下该侍郎等，即就南北岭，决口导使入海，实为正办，臣考历来河工，多于冬令集事，今既查得海口，消落之时，水行归槽，便与岸平疏浚，自易得力，应于伏秋各汛，加意防护，仍冬令兴工，又海口，宜筑长堤，从前云梯关外淤沙之间，曾着成效，如虑上游，盛涨难容，再将缕堤，加高倍厚河身，逢湾取直，偪溜愈紧，日刷日深，不致涨漫，明臣潘季驯即坚守此法，道光年间，举人包世臣所议，对头斜坝，亦应试办，凡此详见治河诸书，足资考镜，惟费较多，然与其逐年开挑引河，何如将海口河身长堤，对坝分项分年带修于河防，实有裨益，宋臣文彦省力役，以足财用之对御批，责其不权轻重，是可鉴也。至混江，龙铁篦子向用于合龙归槽之后，随溜新沙，可资鼓荡，若治年久河淤，则宋人铁爪木爬，御批所弗许，臣所谓仿治河之成规者，此也。臣祷昧寡识，原不足，仰赞高深，而缕缕愚诚，祗以事关大局，必当慎益加慎，不敢安于缄默，据实沥陈可否，饬下户部，工部一并议奏之，处出自圣裁，臣不胜惶惧，屏营之至。
五大河总说
崔乃翬
海河受南北两运，河水达之大沽口，直隶大尾闾也，海门高仰，山水不快，又有拦港沙，横亘其前，此殆五大河，总病根也，南北两运，西受浑清，滹河东经三汊口汇入海，河若左右两膀胱也。两河皆南北，运道所经，冬苦其弱，夏苦其强，最难调剂，此又南北运总病根也，分而言之，则又北运弱而南运强，殆各病一根也，东淀西淀脏肺也，大清河一道，贯穿其间，分玉带，中亭为三汊，脏腑中之大小肠也，浑乱其北，滹乱其南，淀为之淤，清河为之塞，则腐肠之毒也，苑口赵北口，东西淀，咽喉路也，西淀不下达，白沟河之倒灌为之也，病不在赵，北口也，东淀不上通，无三汊也，病亦不在苑口也，故清河之韩家树，淤铁头堤淤，傅官营淤，石沟淤，脖子淤十二连桥淤，虽皆两淀，病根非大病根也，大病根三三汊，不通一也，白沟不别，行二也；浑滹交哄两淀，不得安，三也；三病之中，又以浑滹为大病根也，浑即桑干河也，为两堤所束，愈壅愈高，下口益甚，如人得水臌，不裂不止，尤浑河，大病根也，偪水上墙，不如就平地而为之堑，此又变极而通之，一转机也，浑病在尾滹，病在首，不可得而同也，各一病根也，近四五年间，滹始北徙，以文大两，洼为壑，视若故居，殆病家大变证也，此水下流合滏则安，离滏则危，人人之之所知也，此水上流得冶，则强失冶则弱，人人之所不尽知也。故滹不合，滏冶助恶也，尤全局之，大病根也，治滹不治，冶强为约束，虽扁鹊无如何也？治水不治滹，又恐一病未除，而一病起也，此轻重之权也。
论中国当亟求御水之法
去年，江，浙水灾，人民荡析，田禾被淹，粒食为艰，今春雨阳时，若方欣欣然，谓可补去年之不足矣，不意各处报灾，仍络绎不绝，何天心之不厌祸耶？温郡早稻，将次登而月初，风雨交加，河水骤涨，几致年成，去十之七，瑞安等处，又被蛟水，去人口数百名，而福州大雨，亦有没田禾，淹毙人口之事，湖南慈利等县起，蛟水至溢，常德府城，噫，何水之为患，一至于此！然大雨之积，蛟水之发，进锐退速，虽亦为患，犹其小者，河流北徙刷无常，天津来信，谓九河增涨，漫溢为灾，京津一路悉成泽国，夫郑工[告]，(吉)竣，曾无几时，乃南流，方庆安澜，北流又报冲，是其为患，诚无已时焉，国以民为本，民以食为天，民食固国之本也，水灾迭至，民食无赖，有心人于此，安得不思顾本之计，虽水旱两灾，均足为民食之害，然中国近来，苦旱之日，少被水之日多，则治水尤为当今之急矣！水患之，大莫大于河，则治水之急，亦莫急于河，国家轸念民生，凡有害于民间者不惜财力以为之计，各处灾祲，一经奏报，立发帑金，或截南漕，以资散放，而于黄河一事，尤为不遗余力，河员林立，每汛必须奏报，倘幸而安流不变，则即为我民庆，不幸而何处防何处开口，则赫赫然震怒，立将治河各员，从严惩处，其被灾之处，则立布恩施，言念及此，犹得曰朝廷之眷念，民生未尽心哉！然而河患迄不少止，抑又何也？治河之法，自汉以来，代有成书，摘其大要，不外宣堵二字，主宣者谓堵者为因循，主堵者谓宣者为烦扰，纷纷聚论莫衷，一是孟子述大禹治水有疏浚，排之说四字，皆有宣泄之意，主宣泄者祖之，遂以为治水之道，不外乎此，不知孟子所言不过论，禹之治功，并非注意于河政书曰：九泽既陂，四海会同，夫陂即堤也，禹何尝不用堵哉？要不专事乎堵耳，夫水性就下，顺其性，而使宣泄固也，然黄河之水浊水也，带泥而行，行迟则泥止，泥止则河淤下淤，则上亦势所必然，上流既决堤，既溃矣，至于下流，复歧而分之，比及海口，势已如强弩之末，徒知分流，以杀其性，而不知水势益分，其力益弱，水力弱，又安望其导积沙以注海乎？不咎，法制之未备，而徒咎筑堤堵塞为下策，岂定论哉？蒙以为：以人治水，不如藉水以治水，以人治河，不如引淮以治河，盖黄河之性，合则流急，分则流，缓急则涤荡而疏通，缓则停滞而淤塞，今请尽塞诸决使黄水悉注于淮，以合其水，力宽筑堤防以杜其冲决，多设坝以固其遥堤，高家堰等处更多筑闸坝，使淮不东注，诸决既塞，堤防既宽，则河水必深，河水既深，则其赴海也必急，淮既合河，则其流亦必更急二水并力以推涤海淤，则海之宣泄，二渎也，当亦因之而自急，如此，则河虽有汛，堤岸可保，淮虽有溢而消，退必速矣，或者谓水驯于分，勇于合，今尽塞诸决而合于一，其为力大矣，苟其合而涌也，大决所犯，伤人必多，又将何如？然宽筑堤防，固所以恣其奔腾，也是寓分于合矣，或又谓禹之治水，既曰宣堵，并用则子何为不用？宣而专用堵，不知堤苟坚，则水自合水自合则河自深，沙日去而流日畅，是不宣而自宣矣！或又谓淮水之势，不若河水之急，一合之后，入淮诸水，势必自壅，则何不使黄淮分背，而乃使淮助河势，河扼淮势也，不知海沙既辟宣泄，不患不通，河不决，固自深得淮，羽翼则更深，是用淮于河也，若必使黄淮分背，则烦扰矣，或又谓闸坝既多，行旅不便，不知河梁既奠，百世可安，往来稍滞，又何足虑？且今日水则轮舶飞挽，陆则铁路，将兴行路，犹愁迟滞耶？所虑者郑州之工始竣，铁路之议方兴，库不支，大工难集，然河流时决，十年之中岁修之费，不知几千百万，犹复时虑大决，何若聚数年，治河之费，建一日非常之功，为一劳永逸之计，倘得一旦奏绩，从此无河决之患，无支销之处，不亦一大快事哉？嗟夫！合河淮非难，合天下之汇议为难，姑息成风，粉饰为巧，而欲建非常之业，岂可得欤？因阅报悯，近日水患之多，遂推念及此，问者亦谅，此苦衷已。
续录治新清河刍言
治河必先计泄水，水不能泄，则河必为患，今黄河大堤向南，直至山中，泰安府，与沂州府交界，所有雨水，往东发泄，必由乐安城北，或再北，自淄沬沟入海，在此一带，地方除海地外，按各河所占之地，分作三，其中有岭，或土岭，或山岭，而水界亦以之分焉，西之水，或从历城山，或从章邱，西南山，直注章卸东关外，此水早晚，俱向东北流，至齐东西南界，汇成一泒河，向东泄，若防水灾，宜从齐邑赵奉站，直至淄沬沟，修浚河渠以泄章邱，历城两县山地，所发之水，岁中夏潦，秋霖必以何年最大者核算，中山水从章邱东南并邹平，长山，博山，淄川南山发来，高下早晚俱汇，至博兴，从博兴，至东之河，须能容各处所来之水，直泄入海，方免斯灾中之东，所有山水，由章邱东南经大道，山头店往东北流，入浒山泊湖，从此东流，仅有小沟，一道实属，不能宣泄，所以山水下注，每年必自农田，直流至博兴，此邹长两县民人，年年被害之故也。东山地高，地不多，姑置勿论，若北县所被，山水半由中西发来，然以治河要工言之东，山水亦不可忽，至于山东，每年雨水，约与直隶相仿各处，设有风雨，局详记于册，考之自悉，每年匀算，冬三月，雨水，按官尺总数不过二分有半，春三月，雨水约数一寸七分，秋三月，雨水总数二寸七分，夏三月，雨水总数一尺三寸四分，夏时雨水多少难定，如地气亦干能多渗水，则不为害；或夏日早降细雨，地已沾润，再下三寸有余之雨，地不能渗，加以高地之水不能存储，全行下注，若无预备，其患不可胜言。或谓三寸之雨，亦殊有限，不知核实计之，积少成多，众流汇于一处，其大何如？若以地面之宽集算，则更大矣，西国算，此无论雨水，河水俱以墩论一墩，水可抵宫，斗九石米，其数相当，今计西山，地高平地，得七千六百五十三，方里，若以三寸六分，核算一日，总数得三百一十八，兆七亿九千一百墩，新清河从齐东西南乡赵奉站，至刘家寨三十里，两岸倍形倾圮，但留旧迹尚可考，原来之河，身河岸，如何修理？中流有河身，宽四十步，深六尺，两沿离水面各二十步，南北岸高各八尺，埧顶宽一丈，冬三月中流之水，均算在齐东，深不过二尺有半水，如急流，每一昼夜行百十一里，每一分，时行百二十五尺，流如再急，水便浑浊更急，便走石流沙，冬时之水深，二尺有半，每十二时行，百十一里，每日所泄水可一兆，四亿八万二千五百墩，水若涨三尺有半，与面相平，即每日能泄水，三兆一亿二万三千八百墩，若水涨较平地，高四尺，每日又能多泄水二兆，四亿八万二千六百墩，水涨至此，河岸立水，其高尚余三尺，惟恐再涨河岸，便不能容如此，统论之新，清河在齐东原，式河中之水，较平地高四尺，一日，仅能泄水，八兆四亿墩，即水流再急，每日亦仅能泄水十三兆，墩西山地高，地一日仅下雨七分，即已六十三，兆墩有余，而其下尚剩五十兆墩，春秋之间如此下雨，地燥尚可无事，惟恐夏间地下所剩五十，兆墩之水，陡然下注，则河中能泄之水不过四分之一，若再来一二百，兆墩之水，从何渗泄，彼新清河，能泄之水，仍是每日十三兆墩，更为堪虞，所以光绪十四年，博乐北乡，被灾一带，地方俱系水深没胸过二十日，后水乃渐落未经计算，便不深信，至核新清河，能容之水，无多，其弊自了，若指掌矣，中山地高平地，得一万七千五百三十六，方里计下雨三寸六分，总数得七千三百墩，其水无论由獭河，黛河孝妇河，乌河发来，皆汇于博兴，如欲防博兴东乡，乐安北乡之灾，往东所修河，务要每日能泄水七百余兆，墩方可无患，不然，民人必恒受苦，朝廷必屡停征，赈务必多费支持，殊非计也。章邱东南山，地得三千三百六十四，方里所发山水，全由山头店经过，入浒山，铺北边之湖，从湖由邹平城北流入博兴，惟有杏花小沟，一道宽十一步，深四五尺，山地雨一日发，二十八兆墩雨大，一日发一百四十兆墩，如水再多，沟道皆盈一日，亦不能泄水一兆墩，其余全由农田泛溢横流，直决博兴，又何怪年，年颗粒，无收也哉！
再论河务
国家兴大役，办大工不患经费之不足，而患办理之无人，苟能实心经办事，事撙节一钱，可得一钱之用，则费省而工倍日而奏功，布置从容，绰有余裕，大工，大役办理，亦复何难？苟不得人，则旷日持久，糜饷耗财，以有限之金银，供无穷之朘削，巨虚掷奏功，无期在朝廷，综核名实，部臣慎重报销，虽或时时督责，时时挑剔，然以侵蚀中饱，为事者上，不顾国计，下不顾民生，惟以多开项巧，立名目为含混搪塞之计，朝廷虽加以督责而玩愒，粉饰如故也。部臣虽施以挑剔而弥缝，掩如故也。积习相沿，牢不可破，前人创其成规，后人师其故智，一若萧规曹随，莫能变革也者，有志之士，纵论及此，未尝不咨嗟往复，发愤叹息也，即河工论国家岁修之费不下，六七十万为数，不可谓不多，河工诸臣，苟能遇事认真实销，实用砖石，料预备于平时，筑坝加厢，绸缪于未雨，则办理自可裕，如经费，何忧支绌？无如在河工办事者，皆以妻子衣食为念，一得优差，便欣然色喜，以为此生财之机会也，若不及时取利，一润贪囊，得无使他人笑我拙也，由是倒行逆施，毫无忌惮，虚支冒领，无所不为，国家岁费巨帑无非供，若辈之侵渔，一旦出有险，工则张大其词，藉口于经费之不足，纷纷然请添修卒之所添之半，以供工费，半以资中饱，幸而河伯顺，获庆安澜，则贪天之功以为己力，虽有朘削之实，不居朘削之名，不幸而堤防骤决，贻害生灵，则又诿之天变，非人力所能施，夫朝廷之筑堤，御水为保民生计，非为若辈中饱计也，而在中饱之徒，则不啻以河工为世世衣食，计国家数十万之经费，沿河数百万之生灵，曾不足以稍动其心，以若所为，求若所欲，虽欲黄河之不为患，其可得乎？历来河工大员，岂无公忠，体国之人，然或未悉此中情弊，虽欲悉心厘剔，苦于无从下手，又或碍同僚之情面畏，物议之阻挠，此所以徘徊观望，隐忍不发也，许仙屏河，帅到任未及二月，即以破除积弊为事，实心整顿，毫无顾虑，此其识见胆量，诚有大过人者，宜朝廷深韪其言，不待部议，而遽允其请也，河帅原奏，抉发弊窦，条陈办法详明，剀切不啻秦镜，温犀，而其尤吃紧处，则在综核名实，天下事莫患乎务，究其名而不考其实，即如河工报销，种种冒领浮报之虑，部臣之驳诘也，于是移东戤西，含混影射，巧立诸名目以为报销地步，舞文弄法，参错纷纭，必使阅者茫无头绪，而后可以不遭驳诘也，此次河帅，芟去诸名目，核定岁修项以六十万为率，从此名实厘，然不容或紊领者，照章而行，可无混冒，侵渔之病，实用实销，从前虚伪之风至此，革除净尽，而砖石料亦得，随时购备，免致临事张皇，其有裨于河工者，岂少也哉！总之非常之事，必待非常之人而后行，昔年阎丹初相国领农部时，创办岁入，岁出册籍，举凡天下钱，纤悉备载，纲举目张如马，伏波聚米为山形势，了然在目，由是掌度支者皆得有所考核，胥吏不得因缘为奸，创办以来，迄今数载，每岁办理一次，遵循勿替，此其综核名实，良法美意，洵可历久，行之而无弊者也，将欲兴利，必先除弊，河帅之切实整顿，定为新章，亦此意也。假使，诸公尽以除弊，兴利为念，运以精心策以定，力不为浮言所惑，不为成见所拘，吾知有利必兴，有弊必革，戒虚憍而归，核实天下事，庶有豸乎？世有其人，吾愿馨香祝之。
河务将有转机说
中国黄河，为极大之漏，岁费金钱，不知几许，而卒无奏功之一日，历来河员，实心办事者，亦未尝无人，无如积弊，日久则除弊甚难，因循至今，几及数千年矣，其中弊端，何尝无人知之，然徒知之而不能言之，无济也，仅能言之而不获，见诸施行，仍无济也，昨阅邸抄，见有河督许仙帅查革河工积弊，并拟改章设局，以保险工而节浮费，一摺不禁，击节称叹者再，奋袂而起曰：河帅中有如此贤，员河工，庶有豸乎？夫以张侍御所奏由司拨道厅皆具，空白印领中道，填注数目填注一万，只发五千，此五千，复有折扣如此，则是到工者十中止，有二三，此说也，相传已久，或非尽出，无因然仙帅，曾为河北道，历查各前任均未有此，即推之开归，道亦然，则或系传者之过，未可知也。至于折扣，则谓除平部饭而外别无所谓折扣然，虽无确据，究宜变通，若照张侍御所陈，令各厅员赴司，领则两道不与，支放之事，自可不蒙扣之名，而又严密稽查，倘有折扣偷诸弊，除严参治罪。外仍按追缴，不予宽贷，如此，则獘自可渐绝，然仙帅犹有所进焉，力除四弊，另设河工局弊去，则工有可督局设，则权有所归，是又于张侍御所奏之外，而更推而广之者也，所谓四弊，一在幕，友一在交代，一在失算，一在仓皇，河工所延幕，友不曰幕友，而曰库储，所以谓之库储者，以河督中所重，在库也，顾在督署中之库储，则动以险工恐吓，使之不敢疑议更张，而于无工处所必故意，张皇竭力铺排，以求见好，而希受谢，此其长技也，其在河道署中，则以力请添暗阻，拨为能事，其在厅署中者，则以节省工料，劝留银钱为长才，似此种种把持，时时蒙蔽，河臣受累尤深，仙帅于莅任之，初，屏库储而不用，凡事亲裁，无从上下，其手斯云，雾去而青天见矣，交代之弊，则瓜葛尤多，各厅岁办料砖石本系领所购，以备工上之用，其有余存者，则于交卸，时列入交代，册子内于道库，陆续扣甚有已，故厅员其子孙，仍支领一二十年者，有料而不以办，工积之为异日之私家以留贻子孙似此，尚复成何事？体仙帅于霜后，查各厅所存，料砖石概以充工，而交代之名目，永除积留之私，弊立革矣，至于料早买，则价廉迟买，则价贵砖石先办，则有济后办，则无及此，固夫人而知之，而乃河工项名目，紏纷计，每年报销六十余万，而司库必陆续拨给，或迟之，又久而拨给，不为先事之备，专便中饱之私，所谓失算之甚者也，今改定新章，但名之曰岁修额，而一切巧立名目，悉予革除，分作四期，拨给庶，眉目朗然，不至所用，非所报所报，非所用矣，若夫遇有公事，河督问之河道，河道无以对也。河道问之河厅，河厅罔所措也，一遇险工，尤多张皇，然则试问平日，所司何事而坐？令仓皇若此，求添请借垫正，不知岁修额所办何事？何至仓猝若此，此其弊更显而易见者矣，仙帅必令为此官者，咸任其事，先以身率之，先事预防，绝无混淆，四弊既除，乃另立河防局以定比较，假如同办料石，河防局所报之价，若干各厅，即不能大有歧，异凡遇险，工河防局，先有人专司则各厅即无从蒙蔽其所定，岁修额六十万，以四十八万归七厅，以十二万归河防局，悉照新章，分作四期，拨给无论，何处有工？即饬局员，飞驰办理，用厅员之兵，夫动厅员之存料，如有不足，概取给于河防局厅，员遇工则但将派定所备砖石，料用毕，即为无事，不得另以杜夫朦混求添之弊，河防局，则专管先时筹备，临时策应，随时稽查，且可代任勤劳，代承责任代为报局设在督署中，即无异于督臣，亲司其事，若此办理，其有不弊，绝风清实事，求是者乎？河工，得此贤员，而又不避嫌怨，缕直陈于以缵禹之绪，何难哉？不禁为近河，居者额手庆之。
论浚河宜速
吴淞江，直通苏州西人，即称为苏州，河近年来破有淤塞，常有人论及此处，亟宜开浚，以便舟楫，此处为官商往来苏，淞之要道帆樯，如织过客，如云不可，稍有阻滞也，顾去年苏抚刚中丞定议，重加开浚，而复有议其后者，以为筑坝堵水，往来船只，反形不便，噫，是言也，胡为乎来哉？夫不浚则以为不便，浚则又以为不便，为之上者，不亦难乎？本馆于此事，颇为留意，凡有所闻，无不备录在报，曾思一至工所，观其工程以事冗不得往，且水路既不得通，陆路又多曲折，一日之内，不得往返，惟就闻见所及者论之，查开浚此河，由新闸西广，肇山庄后，边起筑人坝，迤逦向西过潭，子镇万航渡，周太仆庙，吴姬墩至黄渡镇，过千秋桥而止，共计水程七十二里，刚中丞，留心水利，知此处有商旅，特委周直刺总办河工并按，各派委员，以分任其事，分投督率，盖二十年前堵河曾经开浚，乃由民捐民办，而官为之督，此次则系官办其工，资均由官给，发兼有各营兵，勇轮调当差其情形，固不同于前也。计从新闸大坝，起向西共有六坝，三小坝十余，虞姬墩，则为居中之地，自新闸西至虞姬，墩三十六里，自虞姬墩至黄渡，亦三十六里也，虞姬墩之西，名曰西工，西工藉兵勇之力，由抚宪札调各营，统领督率相助，开河各统领，则将所统兵勇按旬，轮派当差，每营开河若干丈，均有定限，西工河面略狭，水不甚深，止须雇乡民排牛车几十架以车，水早经将水车干已由兵勇挑挖挖出之，泥堆积河滩，刻已工竣，有期，每丈若干，召募工头承包，不知何故西法车水，不甚得力。总办，因又添机器，一架是处，河面而水亦甚深，急难车干，非特承包之，工头十分，焦急即总办，亦且昕夕焦劳，据乡老言，前二十年开河皆用牛车及踏车，设或排车，十架以车，水有出水之总，口水甚骤，人不能立，故每一大坝，必须有车四十架，则出水迅速，而办理亦捷，今用机器以车水，一人立于出水，总口甚稳，殊不及十架，牛车又何怪？水涸之不易也，总办，用是昼夜焦思，并日督工车水，闻虞姬墩至万，航渡之水，业已车干，各工头督同夫役，出力挑挖，已见成效，惟再东至新闸，则收功尚难预卜，盖水中立有标，竿以水涸几何？今此处测视标竿，仅去水三分之一，以是知其难也，总办，因见东工，车水不易拟，另雇乡民备牛车四十架，既而委员，因见万航渡，向西之水，已干无须，再用牛车，每车发给工，钱三百文，令其自去乡民，以每车须用三人，备车到工已有三日，既不收用，当照给工资，缘是众喙互譁委员，乃加给每车洋一元，群情始谧，近则东工之车水，机器已俱屏去，不用仍旧用乡间之牛车，踏车以车水，故东工车水，亦较先为速其挑挖，西工之兵勇工竣，后即须重为移调一，俟东工车干河水，仍将资兵勇之力，以期奏功，神速并闻，刚良帅的在开印前后行将出辕，验看河工，以故河工总办，暨各委员统领，无不日夕督率，异常出力，由是观之，此处河工，或不难于成功也，夫河道不开则民怨，开河而堵塞河路，则民又怨开河，则安得不将河路暂堵，悠悠之口，固不足听，第人言虽不足，恤而奏功，尤不可缓，如以水程阻塞之故，而致商旅，视为畏途，行人望而兴叹，则又非便民之道乎？转瞬春暖，地气上腾，河中烂泥堆积，臭气薰蒸，不但工上诸人触之，易于致疾，即彼处居民亦不免，触染成疾，此刚中丞之所以急欲出，辕亲验以使，总办以下诸人各各振刷，精神也，说者又谓机器车水，事半而功倍，何以反不如牛车，踏车则应之曰：物各有宜，有不宜机器车水，用于他处，自无不利，而独不利于此处，此亦无可强者，且又安知用之者之不得其法，则又不禁，为中国兴，有器无人之叹也已。
机船浚河议
浚河有利乎？曰：有利矣，举城镇乡村，水所经由之地，去其淤垫，通其阻滞，俾舳舰艑舠，舶艟艨出入自如，略无周折，而又潦则有所宣泄，旱则得以蓄瀦万顷，良田赖以灌溉，其大利也，岂浅鲜哉！虽然，天下事有利必有害，凡浚河，必先筑坝，将水闸断，使不流通，然后用桔戽，干始得从事，畚局使，功成不日，犹之可也；万一迁延既久，未得告竣，而数里数十里之间，烟火万家，衡宇栉比，一旦猝然火起，虽有水龙巴斗将从何处得流泉，有任其摧枯，拉朽已耳，此其浚河之不便于民者，及其浚之始也，先于各处河沿开辟斜路，俾人夫得以荷担，上下不致有颠蹶之虞，而挖出河底之泥，则弃置两岸田中，如冈如陵，一望无际，农夫耕田数亩，一家数口，赖以为生，遭此蹂躏，不堪来岁，将何以耕种？而条银漕米，仍须照单完，纳不能去，丝毫蔀屋茅檐，其痛苦将何由申诉乎？此其浚河之不便于民者二乎？浚河之际，人夫云集，良莠不齐，烟馆茶坊，易于生事，虽有官吏督办，绅董防维而人数既多，安见无酗，酒打降之事，而盗贼更乘间抵隙，肆其奸谋，人家中夜留心，几于寝不安枕，此其浚河之不便于民者三，至于筑坝，则千金数百金也，局费则万金数千，金也，包坝，有扣包河，有扣委员，绅董则所需火食，舆金亦无不有，扣其捐之于田亩，歛之于市者，亦无非小民衣食之资，而任其浪费之多，不可以数计，利民之政，反以病民，有心人所为叹息，而不能自已也？曰：若是，则将任其淤滞不通，河流日涸乎？曰：是恶乎可？然则尚有何法？以善持之乎？曰：非改用机器，挖泥船不可是船，昉于西国，不用筑坝，不用戽水，但就河底将泥，挖起即可，潮汐流通，昔年中国曾向西国，定造一艘，名曰安定，厥后驶往北省，不知其效若何？去年上海浚吴淞江所用之船，名曰浚川，人之见之者，皆称曰便，然则其效固已彰明较着，人亦何乐而不改，用此船乎？或曰，是船宜于大河，不宜于小港，吴淞江宽阔数十丈，故能用以奏功，若施之于各处小河，则运掉不灵，有不虞其偾事者乎？曰：是不必虑，既可造大船，以浚洪波巨浸，岂不可造小船，以疏歧港支河，凡事当量为变通，固不可胶柱鼓瑟也，晴窗多暇，请将是船之利益而详言之首，在不筑坝，既可省钱无数，且水不阻遏，可免火灾，而商船往来，依然如故，市价既不忧，昂贵厘卡，亦得免短征，次在省人，工一船，但需十余人，或管火炉，或司机括安然无事，绝不纷更，此外惟用驳船数艘，循环驳运驳，泥夫自数十名至百名，足矣，既无千百人饭食之资，且可免聚滋闹，岂不一举而两得乎？而其最为有益者，则在于不作践田畴，既可用船驳泥，则但须就僻远处，购得荒田一区，将泥堆积，不必于沿河开辟斜路，以便泥夫上下往来，更无须将泥弃置两岸，田中致农民不能耕种，河道既经疏凿，而近河之处，毫不作践，使田家得作息如恒，我知火耕，水耨之俦，当无不欢声。雷动矣，机船挖泥之速，可数十倍于人，夫工既速成，则局中火食之，需委员舆马之费，亦无不可省，数成其取之，有田亩市者，无一不可量为酌而船，既出价以购，则今岁此处河工告竣，明岁可复浚他河，计一邑之中，但得一船则全邑，河工不难，次第兴举，以视作坝，戽水用民，夫挖泥费多，金利害参半者，岂非天壤相悬乎？或曰，用机船则人夫不多，费用可节，彼力食之辈，将从何处谋生？而近河之烟馆，茶寮饭店，客寓不将，坐失现成，美利深恨于作俑之人乎？则为之喟然以叹曰：吁！此中国之所以积弊难除也，即如治河一事，西人已屡贡良法，欲为一劳永逸之谋，而京外各官咸不愿姑为一试，诚以河上当差，各员弁日，望河流溃决，涂炭生灵，始得从事大工，得所沾润，使数十年，永无河患，则宦囊空乏，难免啼饥，号寒，是以不愿以西法治河，长臻巩固，今之谓机，船浚河之不足用者，毋亦同，是用心乎？虽然，清议者儒生之责，纵不能见诸事，亦不妨存，是言因走笔作是篇，乞贵馆列诸报端以告，留心时事者，汉上月楼，氏稿。
水患言*或作水患刍言
自上月中旬起迄今，蓂荚将周无日不霢，霢淫霖似银，河之倒泻，每当梦回，孤枕时闻，蕉庭梧院，淅沥无休，江河积水既多，洪流因之，骤涨日来，如江苏之江，甯扬州安徽之芜湖，浙江之严州等处，无不水势滔天，大受阳侯之累，田庐牲畜漂没，无存惨酷，情形不堪入目，即距江河，稍远之处，亦以积水无可宣泄，鳞塍鸠垄，一片汪洋，新插禾苗，半遭霉烂，现虽晴曦，杲杲朗照遥空，及早补栽犹不难，为桑榆之补然就苏，松各郡而计即不至，尽遭荒歉，而收成之薄，已可预知，嗟乎！关陇正告洊饥，畿疆，又遭兵燹留此，江南片壤，倘篝车如愿，或亦可分，其余粒以赡西北之哀鸿，乃今又淫雨成灾，大无将告天，何此酷民竟何辜？执笔人书，至此不禁，喟然曰：自来国家水旱之灾，固由于天心之不仁，亦未尝不因在上者未能先事，防维有以致之也，载籍有言，尧有九年之水，夫放勳为三代圣君，宜乎生此时者，水毁无虞，咸有丰穰之，庆乃洪水泛溢，时及九年，此在后世，至哀极乱之时，曾不一遇，而竟遘其厄于钦明，文思之世，岂尧之德，转不及后之世，主与夫亦以彼时洪荒，甫辟山川之界未奠，沟浍之法未兴，是以一遇水灾，虽圣德如尧，亦苦无从措手耳，迨大禹氏兴，随山刊木，大费经营河汉，江，淮，无不导流顺轨，于是民免其鱼之叹，而高原下，隰得以播种及时，自是以后享其利者千年，迨秦变井田为阡陌，虽遗迹渐湮，而郑白一渠，犹能灌溉稻田至数十万顷，以水之为用得其宜，则蓄泄有方，国与民交受其利，否则亢旱之时，沟渠枯涸，挹注无从，一遇淫雨经旬，则又泛滥无涯，稻田悉遭伤损，民方怨天之不能雨阳时，若以粒我蒸民，而孰知世之或被天灾，或蒙天佑者皆在人之自为彼苍，苍者固未尝稍有究心于其间也，今大河以北，前代沟洫之成，既已湮没，难寻而江，浙之间，向称肥区，沃壤者，今亦一遇水患，即有岌岌，不可终日之忧，是非由陂堰失修，亦何至溃败决裂若此哉！抑尝思之，中国至今日，贫弱甚矣，制造之业，不精则为工者，惫贸易之途不广，则为商者，艰财匮，民穷久矣，难期振作，然解者犹曰中国，向非以工商为基，故虽互市数十年，仍不能改其积习，不知工商固非中国所素重而农，则自后稷，教民稼穑以来，历代之贤相圣君，无不以是为当务之急，所谓国以民为重，民以食为天者，古语流传，洵堪印证，不意迄于今日，中国重农之政，转流入于瀛海，各邦如南北美洲，地土既极膏腴，而一切疏渠，浚水与夫培壅之资，药物，耕获之用，汽机处处有，化学精微，以为之研究，故能农田之业，日见蒸蒸，而中国则河渠之志，半托空言，水利之官尽成虚设，古时遂人之良法，皆已付诸渺茫，更遑论乎？培壅之得宜，耕获之合法行，见不转瞬，而工商之业，固尽落人，后者即农之一业，亦将等诸若有若无，贫弱情形，其将何所底？止哉予，故因各省水患，事推论及之，俾知中国若再不振，兴农业，不独一方将有饥馑之虞，且将合通国二十一省人民，而皆有啼饥，号寒之困也。
治河续说
自古治河无善策，尧时洪水为灾，至于九年之久，亦河之为患也，由古迄今，能平水患者莫如神，禹读禹贡一书而知其用力之所在，不过顺水之性，逶迤曲折导之，使入于海而已，盖海者百川众流之所会归也，水之性就下，随其所流，俾有所注，则不为患，自后世筑堤防盛陂障，务为阻遏，非不少见厥效，一旦奔溃，伤人实多，此法实始于战国时之白圭，当时诸侯众多，土地分裂，但能治之，于境内而不能达之于境外，惟苟且于目前使在己，国中不复为害而已，故孟子言：禹以四海为壑，今白圭以国为壑，古来能言，禹治水之效者，莫若孟子，其言曰：禹疏九河，瀹济漯而注之海，决汝汉，排淮泗而注之江，曰疏曰：瀹曰决，曰排，曰注，皆因势利导，务求疏通而不事壅塞，所以得收全功，而其发害也，缓后世但知塞河决口，求其一时幸免，故其为患也速上古，西北行井田之法，亦务讲求水利，有沟洫，以资宣泄，诗曰：我疆我理，南东其亩，农家广播五谷，自食厥力，以西北之所产供西北之民食而裕如，不必求转输于东南而已，无不足，今西北之地，多荒弃不耕，旱则赤地千里，水则汪洋，成泽国皆由河之故道，淤塞不通，水由地中行，无巨川，洪泽以为归，注之所苟能就水流之所向，分为数十支河，濒河就其高下形势，区为田亩，而深其畎浍，多其沟渠，纷歧错出，而灌溉有资，安见荒土，不且为腴壤哉？或谓天时地利，有古今不同，西北之地，苟能耕获古人，早已行之，岂待至今日哉！然则春秋战国之际，山东最号富饶，多黍多稌，乃仓乃积，农民率家给人足，户多藏无假于外，求推之于秦，各国无不皆然，同一地也，夫岂有腴于昔而瘠于今哉？同一民也，岂有智于昔而愚于今哉？于时河亦未尝多为民害也。秦，汉而下，西北多陷，入于敌人，割裂纷扰，靡有甯宇，农政水利，置不复讲，而东南各地，声明文物蒸蒸，日上宋以后益复称盛辽，金元三朝，多起自西北，由是西北与东南画疆分治，几于不复相，统论兵力，则西北强而东南，弱西北足以控东南，东南不足以御西北，论地利则东南丰而西北啬以东南供，西北则有余，以西北养东南则不足，自有运河，建闸蓄水，以备漕船，转运而与河争宣泄之地，河患乃愈甚，今欲分河流，杀河势，通筹全局，以收全功，则莫如循河道之所向导之，使入于海，其旁则多入支河，于河要口，则用机器，藉以去淤，爬沙试行西法，以治河督理河工必任之，明智公正之员，或用西人，俾司厥事，得以专心致志，而专其责成，务在收实效，无虚糜，一切勿掣，其肘前录，英国教士，仲均安所着，治河刍言，颇多可采，复有河工，要语数，则亦可见之施行，今为撮取其大旨如左，庶几当局者见而垂询焉，今欲施河工，须先计西雨水之多寡，将新清河上游，各支从历城至海，另行修筑，务使加宽，以免水患，一宜在中，洼下之区别开支河一道，河身务期宽广，使山头店下注之，水顺流于北海，一修筑河岸，务须以冬日之水为准，凡河身之深，河岸之高，皆须以此核算，方免参差不平之，弊一河岸，里面如有河滩，最足为害，修堤时务，从里面出土，将滩挑平一庄，民修桥，只准用木料，不可再行，筑土填道，一过河道，口宜顺堤，另筑斜道，以行车辆，一每年秋后所有淤塞之地，宜将淤泥挑出作坝，一考核河岸之高务，照夏日雨水之多，核算总须有三尺，立水方可。一不可另外，寻觅新法，使河流过急，恐刷两岸，撞决河圈一新，清河之河圈，务要修筑正直，不然，亦必用三合土将河圈堤岸，锤链坚固，一修坝，须下宽上窄，宜颇不宜陡修河岸，亦当依循此法，庶免坍塌之患，一浒山锥湖，博兴湖均，宜周围修堤，与各道河堤，其高相若，一无论獭，河黛河孝妇河，乌河老淄河，各下游，总须据实考核，俱修堤坝，一堤上不准行，走车辆，修房舍，沿坝作屋，开沟浇地，掘窟作水道一两，大堤内河滩麦，后不准再行播种，米谷一，凡有扒口，放水之人，必当坐以重罪，仅予缳首，不足蔽辜，同党知情者亦在，不赦之条。
皇朝经世文四编卷四十七外部
治道
论西国古今通变
地球五大州，除奥大利亚而外其幅，之狭，无如欧罗，[巴](巳)，物产生聚，不过一中国，而其才人荟萃学蓻精深，雄视宇内，则英与京焉，果操何术以致之哉？岂自昔而已，然耶？原其由来，已非一朝一夕之故矣，诸国边境，多近海隅驾驶，是其长技，因此通商异域，传教远方，辟土开疆，鲸吞蚕食，駸駸乎日盛，一日，然溯其得亚墨利，加南北各地不过三百余年耳，自此东南，洋诸岛，国几尽，为所并兼，置为屏藩，视同外府，凡欧人所至，莫不敬而畏之，且莫不羡而慕之，曰：福者，西国之人欤？何其声威之播，有如是之盛也，顾尝考其昔时，草昧未开，中国有夏之际，尚以游[猎，](腊)为生，居无定所，全地苍莽，荒芜不治，已而罗马一统，声教渐开，然则欧洲声明文物之盛，以后于中国二千余年矣，降至唐，宋罗马既衰，又为西域，北狄所侵扰，逮乎有明中叶，列国始得，自强其兴也，殆不逾四百年，而以近百年，较之前三百年，已觉其文质之不同，以近五十年，较之前五十年，更觉其教，政之相胜，倘日后，再历数十年，其美备又当何如乎？诚不禁睾，然以思憬然以警而旷然，以高望也，何中国五千年以来，尚且拘守成法，不知变通，而每下愈欤？试观西国，昔者方隅自封，夜郎自大，不与诸国往来，而今则四海纵横，无远弗届，不独长驾远驶，驰域外之观，即地球无人所到之区，亦必求至其境，昔者才识蠢愚，智虑浅狭，昧于远大，不知变更，今则学问渊博，器重广远，精益求精，必至登峰，造极而后已，昔者教理未明，朴野未化，杀相尚，惨刻时闻，今则神道设教，崇敬归一志行，虔诚不趋新异者，昔君上专权，恣雎毒害，今则各处皆立议院，庶人得参末议，民能自主，政归于公，凡有利国裨民者，皆得参议，而行之，昔者政教不分，门户角立，几若水火，入主出奴，设有厉禁，以强人，令则任民自择无彼此，畛域之见，轻重高下之殊，而主教者不得过而问焉，昔俗尚凶顽，动生仇隙，睚眺之怨，必至报复，今则人嗜道艺，互笃友爱，既畏法而怀刑，复尊亲而敬长，昔者，商贾贸易，官府为之限制，今一切任其自然，公私之利溥焉，昔者工事不盛，制造未广，因之货财不生，其源难浚，今则物料输入制器输出，转运不穷，财以裕焉。昔者屋宇卑狭，视别不备，园林池囿，咸所未有，今则大家巨室，穷工极巧，名园广墅，数里相连，昔者盘馔烹调，惟供土物山，珍海错，不知外求，今则华茶，竺糖远方异品，无所不备，朝夕饔，昔者山海辽跋踄难艰，既窘以险，径复困以洪波，今则凿山通道，行海驶，船火车轮，舟安坐致远，是皆各国变通之迹也，中国其亦能次第举行也乎？
论西国富强之本
且自帝升王降，以还中土之，有国者无不以富强为务，卒之富，不能保其常，富强亦不能保其常强，或数世而贫弱矣，或不数世而贫弱矣，史册所载，斑斑可考，故后世谋国之人，遂以富强为不足恃者有之，且以富强为不屑道者有之，惟泰西各国，则大不然，其暴征横歛，好大喜功，诚为耳所罕闻，目所罕见，然夷考其国，库亦空虚，奴藏亦虞缺乏，岁入不敷，出遂以借取民债为务，其债之多者，甚且积之数，兆数千，兆数万兆在中国，视之实不成，夫政体，中国祗有百姓，欠国家之钱粮，而从无国家，欠民人之项也。贷之，而更以利输之债愈深，则利愈重，岁出之，殊不资，似此国政，久之，又久必至，君与民同入于穷途而后已，亦既穷乏，即不能称强，此又一定之理，乃说者为西国之强，不由于富，由于人民，笃信天道，由于人民，有自主之权，由于政宽而法，公且引拿破仑之言曰：德行之力十倍于身体之力，又引斯迈，尔斯之言曰：国之强弱，关于人民之品，行人之品，行正则风俗美，而邦国协和，合成一体，强何足言？若国人品行未正，风俗未美，而徒汲汲于兵事之，是讲其不陷，而为好门斗，嗜杀之，俗者几希矣，尚何治安之可望哉？斯言也是耶？非耶？说谓者数十年来，西国富强之效，实有明征，昔者方隅自封，智识狭隘，今也四海交通，学问渊博，昔者教化不明，风俗惨刻，今也崇敬神明，志行虔诚，昔者，君上专权，民如奴隶，今也人得自主，共谋公益，昔公法教有禁，强迫人心，今也任民自择，王者不问昔者，俗尚凶悍，动生仇隙，今也人嗜道艺，互笃友爱，昔者，商贾贸易，官府限制今也，信其自然，百物亨通，昔者工事不盛，货财不生，今也物料输入监，制输出，昔者茅屋卑小，规制不备，今也，华堂入蔼，穷极工巧，昔者器皿粗，资生有缺，今也供具精美，身心快适，昔者盘馔烹调，唯供土物，今也唐茶竺糖朝涵夕濡，昔者山海辽跋涉艰艰，今也火车轮船安坐，行远，昔者天涯地角，梦魂难达，今也电报告急，千里面谈，昔者街衢夜黑，萑苻窃发，今也灯明如昼，毂击肩摩，昔者雁鱼不便，急难吞声，今也一东一钱，达于四境，昔者贫氓，佣工得金，使今也银铺收管，加息偿还，昔者简册珍富人难聚，今也书集充溢，寒士易致，昔者朝多秘景，野有郁衷，今也庙论巷议，日印万纸，盖由今日比之五十年以前，实有高下霄壤之异，由五十年前再溯之二百年以前，更不啻有昏明，昼夜之别矣，富强之其昭着也，如是而推其富强之故，实由于上下一心，坚忍不易，夺天之巧，而不惮其难，尽地之利，而不遗其力，入其国，国无斿，民行其野，野无废事，充其力之所至，除生死寿夭外直，欲使天地退处于无权，自生民以来，不但未之成见，亦且为思虑之所不及，其富与强为何如哉？自我观之，语云：盛极必衰，太刚则折，天道循环，实古今不易之理，方今国债之巨至于如此国，库既无帑金，而岁月犹需，出息民间，但收官息而本资，又被空悬，是富之一端已成，有名无实，不富必渐积，至于贫，势必至左右支，绌尔诈我，虞终于不能强而后已，此固在数十年以后之事而实可之于今日者也，彼时再觇我中国之所以为中国者，固犹是今日之不富而不强也，然则富强，亦何足恃哉！
西国富教合为一事说
伊古来之有天下者，莫不先富其民，而后教之，盖必利用厚生，然后正德矣，此殆中外一理者欤？然中国于富教，二者判为两途，而西人于富教，二者合为一事，何则？中国之教民也，以仁义道德，其富民也，以农工商贾顾凡农工商贾者，听民自为之而不在，当教之理，然而所谓仁义道德者饥，不可以为食，寒不可以为衣，要归于尽性，知命使民之，植其[纲，](网)常而已矣，故孔孟之门有，但言仁义而不言利之说，第其流弊，所极则口仁义而心货利，内小人而外君子立说，与居心判，若两人而诈伪，遂至于不可测，然则何以中国立教，必先仁义而后利哉？固亦曰：吾第引而之于仁义而已矣，若夫利固尽人而取求者之也，我虽引之于仁义，而彼犹不免，溺于利而乎？但言夫利也，于是乎中国之儒者，苟稍知操守，皆不敢以利为言，顾其实利，心甚炽，天理之说不足以制之，往往有自守廉洁，迨经夫纷华靡丽之场，而一但忽丧其初者，此第言仁义而不及利之流弊也，夫人情，一日不再食则饥，终岁不再，制衣则寒，饥寒至身，则不顾廉耻，仁义道德之中有终身，穷饿者焉，未尝见颜渊，原宪之门，忽然而有金穴，铜山之涌，现也，是故纯用儒术，而不兼杂霸之朝，必多弱政，从古儒术，极盛之时，即国势极不振之，时马融郑元不能救危亡之东，汉王通，韩愈不能救衰敝之[，隋](惰，)唐伊川，紫阳不能兴，南渡之炎，宋故儒者可以持太平之局而不可以语非常之功，何者？教限之也，若西人则不然，其所谓教者，即教以生财之道而已，其所谓富者，即本其所教，使各尽其生，财之道而已，教与养盖合为一事，其究也，人皆明乎争利，分利之故，道不拾遗，民不妄取，家给而人足，皆能好行其德；广施其患，推恩锡类，使国无冻人，野无饿殍，养生送死，有所资，鳏寡孤独有所养，是谓不期仁义而仁义自至，夫如是，故其国遂居于中国之上，我尝考其所以为教矣，无论其所学之为无事，要其大纲，皆是以致富强，即出其绪余，亦皆可以谋食，可以治生，较诸中国之第，言仁义而不及乎利者，判若霄壤焉，吾窃不解中国儒者仅言仁义而不言利之，始于何人也？如曰始于孔、孟，而孔孟不任其咎也。孔子赞周易于干则曰：干始能以美利利天下，不言所利于坤，则曰：先迷后德，主利之外，诸卦之言利者，不可[枚，](校)，举大学作于曾子言，生财之道，最为详悉，孟子曰：易其田畴，薄其税歛，民可使富，食之以时，用之以礼，财不可胜用，至其对，梁王之说，盖因病发药，因时立言，不可据为典要，此可见圣贤立言，本不以富教，分为两事，未闻有绝口不言利者，董仲舒曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，盖谓当尽吾分之所当为，而不必专以利为事，后儒于言语畸轻，畸重之间，失其大旨，遂谓儒者不言利，而专言仁义，呜呼！中国儒者，但知以义为利，不知西国以利为利之说也，知利之有，害于仁义，不知利之至而仁义自在其中也，所以今之儒者，不能戈获利第，则设帐授徒，或就幕餬口，博取戋戋之修脯，以终其身，问以生财之道，[茫](忙，)然不知，致使生计日绌，其一家八口，亦愁苦饥寒，不可名状，此皆第言仁义而不言利之害，有以中之，若如西人之即教即富，何至于是中国，如之何而不入？●于贫弱耶？善夫，管子有言曰：渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉，西国立教，深明此意，中国儒者能熟体，管子之言，则自有其所当学之事，不至于虚，言仁义以误国家，苟其不然，则中国之贫弱，将靡有底止，我非谓仁义之不足以治天下而为是矫枉过正之言也，第以今日儒者立教，出圣贤之指归，口不言利，而所为无非渔利之端，侈言仁义，而其实毫无仁义之行，终必并仁义，与利而两失之而适，贻西人以口实，故敢效其之愚为知言者，告知我罪，我固有所不计也。
论俄国富强之故
今天下士商相聚抵掌侈，谈四海内外之国，谁最富强？必皆首屈一指曰：俄罗斯国，夫俄罗斯国之何以富强？何以能致此富强，人亦不能明言其所以然，但往往羡其富强，啧啧称道之不已也，我昔于道光末年，薄游京师，时闻俄罗斯国有一王子年未冠，弱最喜，改装易服，遍历薄，海内外诸国，以观各国朝廷之政治，以察各国，闾阎之风俗，孳孳不思，彼时有识之人，咸知其有大志，不料于十数年，后竟致富强，如此十数年来之西报，常载俄皇现往某处，复由某处回国，又尝言：俄皇因某事赴某国，不一而足，始知殷多贤王，多由起自民间，深知民事，故西汉之孝宣，后唐之明宗，南北宋之英，孝二宗，其所设施，究于他帝有则，今俄皇留心世务，自少至壮自壮至老，不肯深居简出，以蹈不办，菽麦不知艰难之陋，故能致此富强，遂令称羡者首屈一指，彼岂肆志，遨游漫无事，事与秦皇，汉武，隋共蹈覆辙哉？夫俄罗斯之地，东接朝鲜，北包蒙古西至回疆，西藏连绵二万余里，可谓广且大矣，然与中国相较，亦尚未能更加，且闻其地人稀，尚多旷土，业已有此富强，若再生齿日繁，加以耕桑，工商之利，岂更有所底止哉！中国与俄绣坏相接之邦也，蒙古与俄[犬，](太)牙相错之国也，虽均和好如故，然[蒙古]，(古蒙)与俄尤为唇齿之邦，在昔彼此通商，已历年所，故京师所设，俄罗斯学，皆俄国遣其子弟来京学，有蒙古文，理字画言语，以便彼此互市，不至舛误，故二国之往来，尤为最密，曩者英国议院，议及蒙古之人皆服，俄国之政，其归心也已，久共望，俄国之来，其臣服也，必速其事，中国也，不过貌合而神，离亲而意疏而已，倘俄国再加之以抚绥，益之以煽诱，而蒙古且将以事中国之礼事，俄国矣，英人之论如此，特是蒙古与俄国虽为邻近之友，邦蒙古与中国世为婚姻之臣仆，而且中国之待蒙古，亦与满洲相等，尚非朝鲜西藏所能，比拟者，今朝鲜西藏尚无心服，俄国之迹，而蒙古先有是心，岂非辜恩负德哉！我恐蒙古尚不至此，抑或英人，悬揣而拟议之也，虽然，我闻蒙古近日亦成为一积，弱之国也，刚猛之气，化为纯良，坚忍之心，易为怠惰，彼或见俄国，近日战无不胜，攻无不克，是以畏之也。积畏生敬，势所必然，其所以畏敬之者，或恐一旦加兵于彼，无以敌之也，盖俄国幅员数倍于蒙古，而蒙古兵力，实逊于俄国，或者以小事大之礼，不得不尔，亦当有以原谅之也，嗟夫！俄国之富强，尚未及三十年也，国仍是国地，仍是民昔何以贫？今何以富？昔何以弱？今何以强不过，俄皇一人振作于上，整顿于下，已地，仍是民耳，世之为国王者，曷不亦为振作整顿之君，而今称富强者亦首屈，一指也哉。
论日本善政
从来为治之道，必以循序，渐为为能，不以见小欲速为贵，日本为东瀛大国，立国最久，向来与各国通商，其所以为治者，外人不得而闻之，近来稍稍可知，而观于各日报所载，日本政事，往往近乎？欲速一边，尝窃论之，以为以日本，近年之励精图治，效法泰西而内顾，尚不免有虚匮之忧，此其故皆由于求治太急也，然观于北海道一带地方之野，民居然向化，自安于耕读，则又不禁，佩服不已，然后知日本之所以为治者，固有缓急之序，而非以一律施也，查北海道一带，地方与与中国之生，番无异禽，居兽处不通，王化养之不易，教之更难，地之旷者，无耕作之利，而亦无人焉，敢深入其地，而教引之日，皇悯其人之自外生成地多旷废，于是选派开拓，使一员，莅其他徐，教以开垦树艺之事，历十年而不倦，迄今大着成效，向之不知稼穑者，至是而皆知自效，其胼胝向之，不知礼义者，至是而渐知各安其生，业日廷，其见功已底乃裁去，开拓使，而于该处南北两境，新设县署二所，学校六处，以为布政，宣教之地，拣选贤而有才者，使其任，吾知自是而后，该处地方，无异于内地，各郡县负来，横经之辈，必有后先，竞爽者，已日本之为治如此，又何其有蒸蒸日，上之势哉前者，以日本以琉球为县，论者譁然，盖以为琉球多年，故国而忽见淩夷日人于此，未免有以强凌弱之意，若日人所为，大率如此，又何以国势方兴未已，今观于此而后叹其所以兴者，盖有故也。中国之生番生苗，至今犹有未能尽化之处，而中国总以大度容之，不求速效，由渐而入变化，一云人，即收一二人之益，循序渐进，终有顽谗，克化之时，所谓久于其道，而天下化成也，然而如波之衢，山台湾之台北等处其地方仍多荒废，其人民仍多未服，则可知野性难驯，有非可以强求者，今日本北海道一带野民，竟越十年而告厥成功，是亦可为日人贺者，已，大抵为治之道，不外政刑，而政刑之本，则尤重德化，商鞅徙木，政非不严，而究近乎？刻秦诛三族，刑非不重，而究近乎暴，政刻而刑暴，即在良民，犹且渐形，咨怨将起，与君父为仇，又何论乎？冥顽之野人也，日本此举，妙在持之以渐，先仅派开拓，使教之艺树，使之开荒，度其章程，亦必使人以易从而不予，人以难亲，彼野民，虽不知王化，亦熟不愿衣食之资，荒地间而种植，广无忧乎？冻馁，则此心有不深为感激者乎？至于既生，其感则治之也，非难古云：衣食足而后知荣辱，诚哉是言矣！迨夫饱煖有资，则又当有以教之，俾渐摩于义礼而后野，性胥驯，可以惟吾所欲为，此则非开拓，使之所能为力矣，故刻下拟就该处分，设二县，并学校六处，乘其感激之际，施人以政令则不难景从，施之以教化，则不难丕变，此与古昔明王之治，岂有异哉？古人云：欲治外者，必先治内，此正治内之良法也，日本自与泰西各国通商互市，事事步武，西人刻刻讲求西法，谋富强筹兵伍，大抵所以治外者居多，而于治内之法，则初未前闻，故论及日本之治，往往视之，蔑如以为此易与耳，今观于此举，而知日本，固大有人在焉，以横野难驯之性，而弭首帖耳，从风而化，其作用尚可小视哉？治内之道得，而由此以御外侮，当有较胜于前时者矣，窃思中国，近来亦事事讲求，西法开矿，招商以求富国制船，购炮以求强兵，而所以治其内者，苟不力加整顿，国中莠，民多良民少，即使兵强将勇，船坚饷足，岂遂可以深恃乎？(为)，为中国计，治外务者，固不可无人，治内事者，尤不可无人，台北生番目下渐安，帖而衢山，岱山等处亦复升科，即西北边，不靖之区，亦渐见安谧，于是而施善政以导民，行善教以化民，则中国礼义文物，素为海内之冠，何至出日本下哉？我因见日本之善政而不禁，心有所动，遂奋笔书此。
纪印度政教
自溯印度一，地向例，由英国商民公举一人，管理通商事务，自咸丰八年归，英王主政而后一切事务，皆听命于官，迄今二十年来兴利除弊，地方饶富，百胜于前，推其致富之由，亦不外兴文教，广开辟二事，以文教而论，咸丰七年，在书院肄业，生徒数仅二十万，今则增至[一百，](百一)七十万矣，以开辟而论，咸丰七年所开，轮路止有二百七十四，英里每年往来[搭，](拾)，客亦止有一百八十二万五千人，至光绪二年，轮路里数，则增至六千四百九十七，英里搭客之数增至三千六百七十七万九千人至，设立电报，咸丰七年，路长四千一百六十二，英里至光绪二年，增至一万六千六百四十九英里，此外则书信馆于咸丰，七年是年收发，信件共计，二十九兆封加之，咸丰二年，增至一百十六，兆封加之，咸丰八年，自开苏士水道而后英国，至印度路程已近三分之一，而商舶往还，竟如梭织矣，又查进一项，咸丰七年，得三千一百六十九万一千，磅光绪三年则增至五千五百四十二万二千磅，但进虽多而出，亦较大计，咸丰七年，共出款，止有三千一百六十万九千，磅光绪三年则增至六千一百三十八万二千，磅盖上年年岁歉，收办理赈抚，各事为数，甚钜也，又查船只，进出口一项，咸丰七年，核计船数，共容吨数四百五十万九千，吨光绪元年，则多至九百八十八万七千，吨核计货价，咸丰七年进口者二千八百六十万八千，磅出口者二千六百五十万一千，磅光绪三年则进口增至四千八百六十九万七千，磅出口，增至六千二百九十七万五千，磅惟其中，近年出口，较少者蚕丝，硝矿与糖耳，丝矿二项，则因出产日拙糖，则民用日繁，故觉其少出口，最多之货，有三大宗，一为米麦，及生牛皮，缘当日轮路未开，由内地运至海口，诸多不便，且费用较大，难以获利，今则人争用之，而出产，亦见其富，故贩运者皆得相望矣，一棉花，苎羊毛，缘苎一项，昔年西国不甚通行，故种者亦少，今则转运速，而水亦贱矣，一为各国之土产所用，如中国之茶叶，外国之咖，啡秘鲁之象，树吕宋之叶印度，皆取其种而分植之，是他国土产，转为印度有矣，有此三大宗之利，又设厂以供织布，择地以挖煤铁，所谓有益必取，无利不收而国焉，有不富哉？再查印度，幅员之广积，计一百五十万，英方里居民二百四十兆，其归英国，管辖者居其三，余则由土司分治之也。
土国世系
土自雍正八年，麻母得接位，后与俄奥构怨败，俄人于我，乂可复夺，奥国一土，即今之塞尔，裴亚在位二十四年，我士曼弟三位仅及三年而殁，奥斯远发嗣位，复与俄构兵，失黑海北面之克，勒米尼洲及伯沙，拉比牙两地，在位二十七年，阿伯都耳，哈米德第一，立欲雪前，复为俄败至，干隆三十九年，国出为排解，始立约修好，俄人还摩耳，达及袜，拉几两继，其位者为塞林，第三聪明好武，结怨，俄人征战不休，国人苦之，遂废去而奉木斯达，发第四为王，不久为其弟所弑，麻母得第二继之时适，俄兵入境，逼近都城，危如累卵，幸诸大国，出为排解，俄兵始退，在位二十一年，阿伯都耳，米基德立败，俄人于黑海，皆赖英法相助之力，继之者为阿伯，都耳亚，在位无德，至光绪二年，为国人废，遂立阿伯都耳，哈米德，即今之王也。
论泰西人和
海外之国莫强于泰西，夫泰西之人，必非有管乐之才，陶朱之术也，而所以能富且强者，在练兵在通商，而寔则在于人和，何以见之？昔发贼之犯沪也，西兵助守者数十人，贼偪城半里，我官军催其燃炮，但摇手笑渐近，屡催之笑如故，官军疑变，至呕血及贼，近数十步，乃曳炮，而下开城，发两炮，毙贼无算，而数万人倒戈以北矣，贼踞太仓，西兵助攻者百余人，夜半，直偪城下，每见城上炮闩火闪，能避不伤，贼出城迎敌，屹立不动，近至十余步，忽洋枪迭发当者，毙贼急退，闭城固守西兵，乃从容安置炮位，天微明轰之，每队五，去城二三尺，轰五队，而城已及肩，鼓噪而进，偶伤一人，战贼愈奋，城中万余贼，各鸟兽散矣，雍雍乎好整，以暇真有一静足以制百动者，此兵之和也，夫根深者叶茂，源厚者流，长我中国之为贸易者，动曰：合偷一牛，不如独偷一狗，泰西则不然，其故一[公司，](司公)也，集本必数十百万，合股至数千百分，以一二人主之赢无所私，亏无所忌，其司货司银，司账诸人，悉由主其事，举所信，而诸司必各取所信之人以分其劳，忠而力者，重用之，听其自为获利而无少猜嫌，贪无能者，摈斥之，虽或谊亲交而不容包庇，故各东永无异议，各伙又莫不力同心，恢恢乎多钱善贾，真有一胜可以偿百负者，此商之和也，尤可异者，他国有兵事，则商必受其害，而泰西兴兵，一切军需，饷皆谋之，于商而偿其利，一战而胜，所获什倍，则与商共之，是即以战为市，兵于商，此和而朝野上下，无不乐其乐，而忧其忧也？传曰：师在和，易曰：利者，义之和也，泰西有焉，且富强之甲于天下也，不亦宜哉！今闻东洋之国通商，练兵亦皆取法，泰西则凡为兵，为商之人，亦必有道焉，使之和度，勿取其貌而遗其神，画其肉而忘其骨，或为泰西人所窃笑也。我昔闻泰西人之论，熟知其情状，故着为论如此。
学术
西学包罗于六经说
揠苗助长，不得谓之非？长而寔非长也，饮羊而壮，不得谓之非？壮而寔非壮也，趋而避影，其影愈多，削足适履，其足遂废者，何哉？舍本而逐末也，务外而弃内也，是故不明，物理不可以为事，不达本治，不可以为国处，今日之势，值强邻之逼，遭穷困之时，于此而求自立，谋富强易新法尚西学计诚得矣，其如步人之后尘，何羿之善射，逄蒙师，其技而杀羿，不若甘蝇之于飞卫也，飞卫之学，射于甘蝇也。尽其技而不得其咬，矢之法，于是张弓逐之甘蝇，绕树而走，飞卫射之甘蝇，口咬其矢而免；卒，秘其术而不传也，故获免于飞卫之手，有人于此，其拳勇，固天下敌也，人与角而败，思有以复之，乃从而师，其技人曰：未可也；彼尽其道，以而不虞，而之穷之乎？曰：我甘辞以誉之，厚币以诱之，鲜不济矣。遂往，彼受其币而教之不尽其道，三年，自以为得也。夸于人曰：可矣，余将复之矣，期而较于野，三试三蹶，归而告于其友曰：子误矣。求于敌，曷若求于己之为愈也。曰：其道若何？曰：养其气，厉其志蓄，其势娴其技，举动默语，坐作进退皮肤，无一刻之懈，筋骨无一息之弛，引伸触类处，皆是习焉，安然，庶可尽天下之能事也，其人诺而归，行之期年，术乃大进，至于次年，一战而雪其耻，焉知所务也，变其所当变也，非特此也，谋国亦然，五大洲广矣，数十国众矣，求其文教之盛，祀祚之长，如中国者，莫之与京也，而外侮迭至，危殆日甚，杞忧之徒，竞言变法竞言，新学当道诸公亦复不弃，葑菲，采其刍荛，风气遂开，极时之盛，十八省，四百兆之众，然以喜奋然而兴，美矣善矣，可谓至矣。然而犹有说者务枝而舍干也，重流而轻源也，吾闻之矣，古者王霸之学，不相谋也，帝王之道，不可猎也，务富强者管晏也，申韩也，孙吴也，商君也，白起也，然皆王霸之术，而非帝王之学也，学无二致中，学者西之师也，彼得其末而强我失其本而弱论世者不咎，其行之不得其道，而惟新之是图，不亦大可哀乎！圣人者，立教化作礼乐，别等差，明制度而立，人极者也，舍此之外，岂另有所谓学哉？彼之能者，仅得其一体之微，条目之细，而能身体力行，故能日臻强盛，而不知凡所谓学者，已包罗于六经之中而不自觉，仅以帝王之道，供呫哔帖括之用，而矜奇立异，别求新学，为彼之所，窃笑也清理其所谓包罗之所在，以质于世之学者，即以周礼一书，而论彼之所重者医也，而医师食医疾，医已包罗之矣，疡医兽，非所谓外科者乎？彼之所重者理财也，而外府内府司会，已包于其中矣，职内职，岁职币而司其出入之数者，非乎彼之所重者工艺也，而典丝，典枲缝人，染人玉府，追师玉人之属包之，工技之类，则有攻木之工，七轮输弓庐，匠车梓攻金之工，五筑冶桃，攻皮之工四，函鲍韦裘，设色之工五画，僓钟筐，刮摩之工五玉，楖雕矢磬，抟埴之工二陶，六工之中，举凡艺术，匠作无不包罗于中矣，彼之所重者，译学也，而象胥方士，非乎彼之所重者，外交也，掌客，掌讶掌交者，非乎彼之所重者约章也，司约司盟者非乎？至于兵政，则司马包之通商，则司市司，廛载师简，师均人等包之矣，榷关之征，则司门司关包之矣，警备，则司救包之，钱法则泉府包之机，器等则轮人，輈人包之，稽查民政，则旅师县司委人，无不包罗之，凡此之类，更仆难数在于学者极深，研几，以求其源，则亦何难驾而上之也，然而泰山土壤，河海细流，择善而从，亦有裨益，圣人曾学官于郯子矣，退而告人曰：天子失官，学之于四夷，圣人且然而于今日乎？诚能以西法而起，我之失准绳，于周礼而以五经辅之，则效西法所长而弃其所短，因古者之所宜而不戾于今，务使六经之中有一语之适于今日者无不取之，然后参之，以西法中外相较，各极其宜，财无空乏之虞，民无饥寒之累，生众食寡，为疾用，舒男女，以正婚姻以时，王道之本也，区区霸术云乎哉？
述西学原始
友人曰：吾子圣贤读书，遭时坎坷，宇宙甚大，何天不可以高飞，顾乃郁郁久居，若忘非族，揆诸用夏，变夷之义，不亦大相剌谬乎？仆曰：不然，圣贤之道随时变通古，时严夷夏之防，非所以例今时，如必以夷，夏，论世祖乘前明之敝，入关讨贼，混一区宇，继继绳绳，历二百五十余年，以至于今，而其先固金源遗族也，予将谓之夏乎？谓之夷乎？且夫中国云者，居天下之中也，此古人泥于地方之说也，若今日既知地球浑圆则人立地上无处，非中南方之南，即北方之北，东方之东，即西方之西四方且无定位，而果以何者为中国乎？愿吾子明以告我，友人曰：是故恶夫佞者，仆曰：非敢为佞也，疾固也，古者夷夏之别，以夏为区别，不以地为界限，春秋之法，诸侯用夷狄之进于中国，则中国之舜为东夷之人，文王为西夷之人，而百世奉之为圣，帝明王者合于道故也。秦政隋，大失君道，金世宗，章宗重儒右文，元世祖创业垂统后之论，世人未尝以夷夏之故，而谓秦政隋炀优于金，元诸主也，中，西通商以来，地圆之说，大明于斯世，五大洲之众，气息相通，更无隔阂于此，而犹执拘墟之，见将中国外他国，他国亦可外中国，夷夏之防，圣世难言，中外之分，又无一定，生斯世也，为斯世也，善斯可矣，虽然，不阉然媚于世而不得也，友人曰：子言则辨矣，其如中国之声，明文物卒，非他国所可及何？仆曰：是不尽然，予尝见弢园，王先生西学，原始一书乎？仆请述其大概，考西国电学，肇端始名琥珀，气系西国纪，[元](两)，前二千四百余年，希国有格致士曰：大利司者，所考察而得至二千一百四十七年，巴比伦八百年，巴勒斯坦，始作文字一千五百五十一年，希利尼始行，斐聂思文字，一千四百六十年，希腊人始，镂画铜版地图一千四百年，小亚细亚王始律制法，一千二百五十年，亚开棣人，始教书契文字，一千四十六年，犹太国始与亚剌伯印度通商九百余年，希腊诗人和马，海修达，多作诗歌为希，腊诗人之祖七百八十三年，希腊始铸银钱七百八十余年，海修达始测星象，七百七十六年，希腊国始纪年七百四十四年，大希利尼，始颁权衡度量，六百四年，重修巴比伦城及太阳神殿，五百九十余年，印度始兴，佛教四百五十六年，波斯人希鲁妥，多始游，各国三百九十九年，梭格始造文字，与清文相似，始创天文占法，二千二百二十二年，埃及始造文字，始作乐，二千年印度，始拜婆罗门始造梵字泰西，各国所有学问，皆从此出，即汉时身毒，天竺地一千八百五十六年，波斯始兴水利，讲医学，大修政治，于是始剖良知良能之说为西国，理学之一变三百，十七年，马基顿人始至，印度通商三百年，希腊人，欧几利，德着几何？原本十五卷二百九十六年，埃及设算学一文字，二历算三象纬，四医一百七十五年，小亚细亚，始设博物，会立书院，五十七年，欧洲始兴议院，三十三年，罗马创建孛该，玛基书院，藏书三万卷以上，皆西历纪元，以前年数至汉平帝元始元年，耶稣诞生，犹太国伯利恒，是为西历，纪元之始，嗣后西学流源益觉，班班可考，岂独推中国为声，明文物之邦哉！
推广西学议
当今物色难得，通儒时事，变更宜兼西学虽国家盛衰关乎气运而乱，极思治，必有机会可逢，使一辈人才，风云会合，然人才之所以兴，奋亦必在上者有以栽培教而兼养，然后经济学问，一以贯通，本平日之所知，以为朝廷措置军国之用，无何，朝廷之培养无方，终不能集，思而广益也，天下之大，人民之多，造物生才，何地蔑有？在贫贱子弟泥涂伏处，目不古今之书，身不列通显之地，见闻所囿，风化皆拘猥鄙昏庸，几不知天地为何物？即一二有识之士，亦以遭逢不偶，问道无从，遂至肮脏，生平自少而壮而老，长为农夫以没世，彼岂不求富贵，甘作庸流哉！势处于无可如何？遭遇使然，莫能奋发耳，若当道为之教，化为之鼓，励就资质之所宜，因才而笃，而又不惜经费，在各省郡邑设立公家学堂并多繙译西，书由公家刊印，贱其价值售之于人，俾寒子之有志，经纶者易于购，阅民间子弟，六岁以外，均须入县学肄业，其能自延师傅，亦听其便，习学既专，然后县试，县试既取再赴郡，试分天文，地理，测算制造，绘图兵学，光学重学矿，学律学，电学以及格，致行船之类，报名入考郡试，既取再赴省试果，其才识各有专，长方升之国学之中，以备器使，或以为洋务中人，不过(闻)，如是栽培，不二十年，人才济济，可无旷识之忧矣，中朝自开关，揖使以来，成见破除，喜行西法更出，洋习链，以扩见[，闻]有公塾，延请西士教之诲之，又恐域于见闻，莫窥堂奥，复挑选出，洋子弟，俾广聪明，其才力之浅深，各习一艺，国家之重，视西学可谓余力无遗，乃讲求二十余年，足资用者，曾有几人？且闻有浮躁之徒，眼高于顶，自京津江，粤，闽，各省皆知几句西言，几行西字，遂若目无余，子独出才，此等庸流，一旦加以重任，其不致弄权，贻害者几希，或谓人无全材，惟当道善为器使，故用人之智去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪，若以小节而弃真才，则天下之人几无指臂之，是贵司其事者，善为培植诱掖裁成，以集思广益之，明成翕受，敷施之治，故洪范之道，广大而不隘，宽厚而不苛，所谓有为有守，里则受之者，国家于以有郅治也，且夫泰西之俗，虽与中国悬殊，不知德成艺成，似分二致而形上形，下，本乎一原，窃谓欲于西学专精，须大洗委靡之习，而后不蹈，西人之所短，可得西人之所长，苟能实心辨理，有志振兴去，其观望之私，扩以精明之识，渐摩已久，犹谓华人之不敌，西人，吾不信也。
论西学
墨子化征易，若为鹑五合，水火土离然铄金，腐水离火，是即化学均，发均悬轻重而发绝，其绝也不绝，一少于二，而多于五，说在重，非半弗析，倍二尺余，尺去，其一是即重学临监立，景二光夹一光，足被下光[，故成](成，故)影于上首，被上光，故成景于下，监者近中，则所监大故景亦大；远中则所监小故，景亦小，是即光学亢仓子，蜕地之谓水，蜕水之谓气，是即气学，关尹子石，击石生光，雷电，缘气以生，可以为之，是即电学，淮南子闻牛喝窌中而知宫，离群羊而知商，听雉登木鸣而知角，见豕负而骇，而知征闻鸣鸟在树而知羽，是即声学，至于算学，始于隶首，及周髀算经迄今中国相传不绝，虽西法较胜，而测量天地，究不能出其范围，知今所谓西学者其源实出自中国也，何中西之有哉？惜中国沿明制，以八股取士，令士以有用之精神，尽用于无用之八股，而于诸子所言，化学重学气，学声学等，漠不经心，以绍其传，卒，让西人以独步反津，津然道中国之学，不若西学之有实用也，岂不傎哉？西人曾不自讳，名曰东来法，而今若此，想西人多腹笑也，夫诸子所载甚多，余举其略，愿天下人于古书，而遍览之，深究之化，学重学等，求其实而有其名，何考西学哉，而西人之势，亦少衰矣。
论西学为当务之急
自来事莫贵乎因时物祗，期于适用，故夫轻罗细葛，非不丽都也，而御之于大冬，凛冽之晨，则冻而僵矣，挟纩重裘，非不温煖也，而服之于长夏炎熇之日，则暍而病矣，腥丹熊白，未尝不称珍也，而奉之于炊，火不继之，窭久则转不如糠核之，尚堪果腹，鹅黄鸭绿，未尝不推佳酿也，而进之于涓滴，不闻之小户，则反不若糟醨之，或可沾唇，此无他，不合乎时，亦不适乎？用故也。然而必以为不合于时，不适于用，弃而不蓄，要又无以备不时之需，窃谓此日之西学，不可离乎中学，亦犹是也。今夫今日天下之大势，孰有急于西学者哉？而其有益于国计，亦孰有过于西，学者哉考之，昔时中之与外言语不通，文字亦异，彼中一切用人行政之法，我无由知之，即凡整军经武之规，我亦无由知之，其进于我中国也，意在贸易，本无他图，而不能不用兵者，实因保其商人之所致，我更不能知其由来，我所知者，惟知其船之坚而已，惟知其之利而已，既有畏之之心，复有忌之之意，又彼时为中外调人者，大都市井之徒，祗贪一己之利，不利于国家者，彼不顾也，即不利于西人者，彼亦不顾也。既不能为西人，代明其心，更何能以西学，示我中人，而拘滞之人，遂视西人若鸷鸟猛兽，不可亲近，或生疑惮，或指鄙夷，于是西学与中学竟若柄，凿之不入，冰炭之难，投则先时而言西学之益人，固有所不信，即已有不能坚持其说者矣，然气运之转移，终非人力所能遏阻，而识时之俊杰，要能远烛乎？机先如湘乡，合肥两[相]，(国)，国非其人耶？先是，湘乡，相国知西学在今日，实足以富国，实足以强兵，上告大廷，即设教习，西学之馆，以育英才合肥，相国继之，规模始备，京师之同文馆，上海之广，方言馆，闽之船政局皆经画之所寓也，而储才馆武备，学堂水师，学堂机器局，招商局，电报局，日起有功，其源皆基于是则甚矣，所其见者远，故其成就者，广也，然而不以身先之，则犹不足以新一时之耳目而悚动，一世之人心[，故湘](湘，故)乡，相国先令其子敏惠公精习西学，其使欧州也，实足增坛坫之先而合肥，相国之哲，嗣伯行观察，今为日本，使臣尤擅，汉时茂才异等，堪使绝域之誉，西学之适用，遂为天下所共知，而人才至，不可胜用，呜呼！二相国之谋国，夫岂执拗之士，寡识之徒所能及，其万一者哉？独是偏于西学，而不以中学，链其才识，生其尊君亲上之心，则所谓西学者有所益，亦必有所损，有其利，亦必有其弊，天道有寒，有暑则裘葛，不能不预为之备也。主宾不能无酬接，则珍错不能先为之筹而酒浆，亦不能先为之藏也，此中西二学，言有缓急则可，言欲偏废则不可美，国进士林君乐，知雅怀此意，桂更与有同心，爰于上海，创立中西书院，习中学，以培其体，通西学，以达诸用，庶乎？他日，预人家国事，不致以不学，无术之身，贻讥于偾辕，覆辙果焉，本书院，自壬午岁，迄今十余载，人才之造就为多，遐迩从游之士，不下一二千人，有为海关罗致者，有为商局电局，南北水师，武备学堂罗致者，至能文章，工诗赋者，颇不乏人，游庠食饩，破壁飞去者，亦多有之，而院中斋舍，尚不能容，则惟中西并重，人皆知其有利无弊，有益无损，故源源而来，乐于请业受业也，桂学识粗疏，且年逾古稀，初不能复为西国语言文字之学，而与西儒交接三十余年，其人之学问心术，知之者深，即其朝章国故，政事人才，亦能悉其底蕴，特以草茅微贱，不能为国家振兴，西学以涓埃之报，而得人事主之，愿限于名位，实无间于隐微，用即田畴子弟之义以自致，其靖之忱，则中西书院之设，于时亦不无小补，独是语有云：莫为之前，虽美不彰，莫为之后，虽美不着，尤冀我之贤子弟毋安于小就必蕲，其大成于西学既极，专精于中学，亦不怠弃，然后可备，国家他日之用，而各行省仿我学，则俾各相与有成于愚之心，不几大慰也哉。
论中国振兴西学宜实事求是以开风气
中国所以不能变法之故，可得而见者，有数端科举之未经变制也，学堂之未能设也，学会之未能振，兴也，不可得而见者，其患在乎虚尚名骋，空谈而不务真实以求器，象其能言西学，号为通人者，大率觕窥门径，举纲要，或引证古书，以附会其说，或罗牟群言，以张大其词，考工纸扎之间，谭艺墨池之上，洋洋洒洒，动数千言，论其所着，非不分门别类，提要钩元一，若于西学，格致无不神而明之，即使不必尽通，亦似有一二专长之技者庸耳，俗目奉为通人大师。噫！掇拾论倾倒一时，诚足以快心矣。抑知西士有言曰：中国人所谓通西学者不过议论之才，驰骋笔舌，而其实则未尝肄业之蒙生我也，乡尝有谈化，学者对客坐论，娓娓不倦客，取钙养料视之，懵不省为何物？今之谈西学者，安知非西士之所谓蒙生而不省，钙养者乎？所学如是，而欲提倡天下，抑何不引镜自照也，夫变法之始，必有一二实事，求是之士，研劘器物，出新呈巧，或制新器，阐新理创新法，庶几才人蔚起，是则是效，日新月盛，以渐增富强，尝考之泰西矣，法之高斯，英之吴斯德，侯皆创试，汽机者也，踵其后者，有塞法利牛国民，至于瓦特而尽善，英之苟白得拜腊格里，格皆创试，电气者也，踵其后者，有固来路，多夫弗兰，克令衣，此奴司贾法尼兑，飞弗打，但以里至于今之爱，第森而极，今中国能言，西学者其天姿，聪不在西人，下一旦变其议论之学以从事西艺，必能学成绝技，为国家致富强，而后起之士知所师法，格致日盛，则帖括自废，曷尝不可变法哉？在能言西学者之先变而已，难者曰：非也，中国人所谓通西学，而识时务者，亦既学成，名立倾倒，一时设真欲从事西艺，非为学生不可，非为工人不可，非游历外洋，各制造厂，不可，夫以卓然成名之士，下列于学徒，工人之末，谁能甘之？解者曰：昔俄皇彼得发愤为雄，游历欧州，专心艺术，自为工匠，躬操铸铁之业，改名派，铁路米，卡以洛夫入杀倭路达沙造船厂，以习其业，此古所谓动心忍性，大有为之君也，国中之，号为通西，学者纵不逮，彼得远甚，亦当知所师法，试验一器，即知一器之用，殚精一技，即擅一技之长，即不能方驾泰西，亦足以开风气致实，用观于开铁路兴，船政以及矿，务农桑，数大端，需才孔亟，中国果有真，通西学之士，曷尝不可为工师，而必借才于异国，岂非西士所谓皆坐论之才欤？论语曰：敏于事而慎于言，又曰：君子欲讷于言而敏于行，圣言广大，理无不该，西学一事在乎能行，而不在能言也明矣。我愿有提，倡西学之责者，力除积习，揅求器象，勿徒施空论以惊庸愚，勿涂浮文，以图躁进，法弗兰，克令瓦特之殚精，一艺师大，彼得之降心习业，则虽取法乎上，仅得乎中而积，世积人竭其耳目心思之力，以征实用，或有变法自强之，一日未可知也。难者曰：然则子竟以昌言变法者为非欤？曰：恶，是何言也！变法之说数十年来，名卿钜公早已发之于前，或散见于奏牍，或条列于论述，大率偏举一端，未尝专着一书，风行海内，甲午，有事以后当轴，诸贤先后奏请，变通成法，添设西学，诏如所请，风气为之一变，于是俊杰之士，遭际会运，综一切变法之说，而条理之，而其明识远见，闳览博物，经纬万端，规画钜细，又足以突过前人，宜一孔之儒，惊为创论，而五体投地矣，吾观欧墨诸国，以格致工艺，战胜地球，推其权舆，盖由一二格物之士，专门名家，考实物，其后代有传人，制器立说，日新月异，而臻今日之盛，非徒以议论发端也，今中国议论之才，闻誉隆起，力足有为，能变其博览，坐论之，习以从事，格致提倡天下，毋使村悍庸腐，猥鄙之士，出而讪笑曰：彼之坐谈西学，敢为大言，殆与吾辈帖括经训家，相去不远者也，则中国之幸也。是说也，亦足以开中国，西学家实事，求是之风气而备刍荛之采，曷尝有偏见存乎其间耶？
问西人，崇尚洋教，然教中所言质之洋，人格致新理，不合甚多，能悉举其矛盾处否？【古典小说之家】。
洋教者，天主教，耶稣教也，耶稣，即天主也，二教二，而一一而二者也，然二教有异同，犹儒教朱，陆之有异同，今英国美，国崇耶稣教法国，崇天主教，论二教天主教，多近邪？近暧昧耶稣教多，近正近光明，犹为彼善于此耳，格致新理者二百余年，前英国人贝赓，所着之书也，近时英国耶稣教师慕维廉，译之而行于中国，慕维廉者，今尚居上海者也，夫彼教之书，有与中国之儒书，矛盾者，有与彼国之教，书矛盾者，请略举之，彼教所谓圣，经曰：旧约曰：新约其言与中国儒书矛盾者，如中国儒经，孟子言性善，而彼教之经，谓人之鼻祖曰：夏娃蛇诱食果故人皆性恶，此一矛盾也，中国儒教，最重五伦，而彼教耶稣之主，父曰约，瑟彼经不以约瑟为父以上帝为父，是无父子也，此二矛盾也，彼天主教，至今有教皇居于罗马，自为国主而专政，权不属于国王，是无君臣也，三矛盾也，孟子以慕妻子，不慕父母，为不孝，而彼经谓上帝始造人曰：亚当于其熟寝，取其肋骨造为女以为其妻，故彼教重，妻以为己骨，厚妻而薄父，与儒经矛盾也，又有罗得者，彼教之祖也，彼经言罗得之二女，醉父同寝，受孕生子，着之于经，是父女可乱伦，为夫妇也，是无夫妻之伦也，矛盾，四也；儒教重孝友，重父母亦重兄弟，而彼经言彼教之，祖曰：亚伯曰：该隐者，兄弟也，该隐杀亚伯，是弟杀兄，而谓上帝佐之，是无兄弟之伦也，矛盾五也；至于朋友，彼经言耶稣之徒卖其师，是无朋友之伦也，矛盾六也；又格致新理之言，有与儒书，矛盾者慕，维廉之格，致新理序，诋毁儒经，谓大学未及于天，则与顾諟天之明命，矛盾也，又谓大学未赅乎物，则与致知，格物之旨，矛盾也，且儒之所谓天者，即义理之天气数之天，彼所谓天者谓非清气之天，即指天主也，则天其所天，非儒之天也，儒之格物，所谓物有本末者，即明德为本，新民为末，格即格，此明新之理也，彼之所谓格物者，乃探求物性，则格其所格物，其所物非儒之格物也，矛盾七也；又此序谓华人徒沾沾，于诗书六艺，不究大本大原，夫大本大原尽在六经，而彼欲外，此求之傎矣，盖彼之所谓本原者耶稣而已，是所谓本原者，本其所本，原其所原，非儒之所谓本原也，矛盾八也。又此序谓格致之学，非关性情天道，不知儒之格致，正格此明德，新民之理，性理天道之精，以致其知彼之第，格物性，斯与性理，天道无与耳，而彼以性恶为性，理则性理，非以天主为天道，则天道，非矛盾九也，又儒经言上帝，彼经亦言上帝言同指异，儒之言上帝者，乃苍苍之主宰，彼之言上帝者，乃渺渺之天主，此非毫厘之差，乃千里之谬也。
又儒言敬天，彼亦言敬上帝，乃儒之敬天，修身以敬，鉴临之，天彼之敬，上帝祈祷，以敬耶稣之主，彼所谓真道者，如此，则道其所道，敬其所敬，上帝其上，帝非儒之所谓道，所谓敬，所谓上帝也。矛盾十也，或疑其敬，上帝为敬天神，同于祆教，不知彼谓上帝名耶？和华亦即耶稣，彼谓上帝圣神耶稣，三者乃一也，或疑同于祆祀天神，似未详览，彼教之书而致误也。彼教不祀神也，不祀天神也，夫彼教之书，支离谬妄如醉，言如梦呓，良可一哂，至彼教西，书有与彼教格物新理之西，书矛盾者，更有格致新，理书中之言，与其书中之已言，自相矛盾者，请进言之格，致新理一，书凡七卷，其目曰天地阐义曰：心中意像曰格格，诸道曰格，学差谬曰格学，谬因曰格，学渐兴曰：天地阐义新法，其书斥駮，彼教西人之言甚多，不暇琐屑，备引请举其大者一二言之，如英国侯，士勒崇彼教者也，尝谓人喜格物之学不移，敬上帝爱，真道之心，此以格学为合于崇教也，又西人格物，探原一书，亦崇彼教者也，专以格物事，证耶稣教亦以格学为合于彼，教也，而格致新理之言则不然，谓从格学证耶稣教，即是紊乱，此以格学为乱，彼教也，是彼教西书之言，质之格致新理，而又矛盾也，乃格致新理，书中又有自相矛盾者，书中又有自言曰：格学是诸学之根，西国耶稣教收而振兴之，后有才者，力行教事，尤为便益，是又以格学为便于崇，放也，是又此书之已言前后自相矛盾也，又彼教书中谓一信耶稣，前恶尽赦，可登天堂，此窃释氏忏悔免罪，天堂地狱之说也，而质之格致新理，则又不然，谓吾身感召响应，祸福天心，虽仁爱，恐非尽锡洪恩，欲获福于身后，必修德于生前，此又与西人洋教之言，矛盾也，然其言与吾儒作善降祥之说，合是窃儒旨以逞也，其书殆即出慕，维廉之手，谓二百年前英国贝，赓撰者伪托也，试思贝，赓生当前明，万历时，其时英国未通中国也，而原书之贝，赓原序乃曰：天地位，万物育，心存于不睹不闻之先，理即着于无声无臭之表：噫！观此不禁失笑，是时，英国未通中国，何以有中国，中庸语，此明是中国文人与慕维康，托名伪撰，援儒入墨之实，据原序，又曰：华人惟从心格致而欲成之难矣！观此，又诋毁儒教，则是西人口吻，慕维廉之，伪托也，否则明时英国未通中国，何以贝赓？口中言及华人哉？英人最谲，此作伪之显然，无怪其书，时与儒教矛盾，时与儒教暗合时，与彼教阐扬，时又与彼教矛盾时，与人言矛盾，时又与己言矛盾，盖与中国文人共伪为之，故前后抵牾意旨，纷歧也。
日本文学源流考
日本为我同文之国，风流儒雅，照耀海东讨史蒐，经代有作者，近虽崇尚西法，专心肄习，蟹行书而一二老儒宿师，犹复沿流溯源，从事书史斯文一，犹赖以不亡焉，岛田篁村，向以能文鸣于时，帝国学校，常慕其名，延为文科教习，暇尝考历代文学之沿革，上书于我，驻日黎星使，其略曰：上古文运之开，昉于仁德中于天，智至宏治天长为最盛，次而为延熹天厤，是时学校如林，特分四道，课之以策试，又遣使往唐取其长而斟酌之，典章制度，粲然备具，是以俊彦，应运并出清原，夏野菅，原道真寅，工熙载炳耀，史册善道，真贞以经术着春，澄善绳以博洽闻，小野篁之文章，都良香之诗赋，皆其选也。至经义则恪守，汉魏传注，专门授受师承有法，文章虽沿骈体而气象浑厚，不失古格，如三善清行，意见封事剀切，核实尤中，时獘绰有贾，晁之遗，是上代簪缨，诸儒之梗概也，自此以后，干戈相寻，斯道几乎息矣！迨德川氏，开府首延藤原惺窝，而礼遇之，又擢林罗山以备顾问，制度律令，多出其手，一代风气之开以二子为嗃矢，但运属草昧，文词间有郁塞不通者，时使之然也。其后伊藤仁斋出焉，初，专心宋学，继而有疑于程，朱性理之说着语，孟古义，中庸发挥，以摅独得尚书，取今文而不取，古文以为古文，后人伪托所云，人心，道心等语，出于荀子，则非尧，舜授受之本，语也，识见之，卓殆不减顾亭，林阎白诗，其子东涯博物洽闻，当世无比，所着古今学变，中述尧舜以来，道教之原委，义论纯正气无时，流偏倚之说，又有秉烛谈，盍簪录等书，辩析精确，可与洪景卢王伯厚相伯仲矣，继仁斋而起者为物，徂来徂来，负绝异之才，济以浩博之学，夙喜李王古文辞，高谈秦，汉俯视，一切声华，意气牢盖海内，一时翕然，随而和之，经义虽非所长，至其精诣处，往往有先儒所未发者，钱梅溪，曾校辨道，辨名二书，而翻雕之，近时俞曲园，太史亦颇赞赏之，此可以见其概，已同时有新井，白石者，其人天分极高，学问极深，毅然以经世自命，奋身儒素，卒参机政，所着数十种，其于典故援据，详洽贯穿，古今真为有用之实学，大率用和文不能通于他邦，此可惜也，政中流獘滋甚，众说纷纭，幕府患之，举柴野粟，山古贺精里，尾藤二洲为教官，严设异学之禁，学必程，朱文必欧，韩非此一切不取，于是学术一定，文体渐正，而学力则大逊矣，又有在下者如山，本北山，皆川洪园，太田锦城，各立标帜，掉鞅文坛，而锦城尤邃于经，着述等身，颇有所发明，近世儒流，未能或之先也。其他经义，则有朝川，善庵饲敬所客，井仲平海，保渔邦，文章则有赖，山阳佐藤一斋，斋藤拙堂监谷，宕阴皆其杰出者，是元和以降，诸儒之本末也，呜呼！自经籍，始传千有余年，虽文运盛衰不一，而其间鸿儒硕学，奇才异能之士，彬彬辈出，或奋发于事业，或用心于撰述，立功立言以扶植世道，启迪后学，至其最下，犹能擒藻振芳，以润饰休明之治者，或可胜计，流风余浸，延至今不绝，先皇之泽，其所及远矣，抑继有感焉，自古世变，与时推移，学术亦因之而变，今宇内大势所趋，世道之变，駸駸乎不知底止，则其于学术，亦安能保其无变，此忧世者之所宜深虑也。岛田君之所言如此，其于日本文学之源流，上下千百年，可谓讨论，精确矣，顾日本之以文学着者，岂止以上数，君子已哉？不佞，尝航海至江户，与此邦文人，学士游，见夫重，野成斋中，村敬字之文章冈，本监辅冈鹿门之经济，禅波即山龟谷，省轩向山，黄村之诗，要皆造诣，精纯一时，莫并而后辈，中有森槐南者，喜为丽体，直足压倒，莘田频伽，偶作小词，更足入花间，草堂之室，而井上子德醉，心经学为曲园，太史高足弟子，然则十洲三岛间，其人文何尝今不及古哉！附书于此，后之观风者，或亦有取焉。
论西人舆地之学
舆地之学古略，而今详古，疏而今密，此乃时会使然，无足怪也。我朝开国以来，名儒辈出，以地理之学，着名者指不胜屈，其中考古准今，洵有发前人所未发者，然皆详内而略外，不以经纬度为准，识者讥之，至于海道图说尤渺茫，此中殊多缺憾，近今三十年以来，此学日盛，一日采辑，更广搜罗更多，而精于测，绘者亦不乏其人，所以着述日益繁，图籍日益精，呜呼，舆地之学，至今日可谓盛矣！然以比诸各西，国其优劣，正未易言也，今西人于舆地之事，考究精明，日新月异，着为论说，绘为图幅，着其类繁多，各适其用，几至不可胜数，兹姑略言其梗概，如书院内，生徒所用者，准古酌今之沿革，分门别类，详略适中，经纬度分，朗若列眉，其印订之本，不甚宽大，便于带，此种地图，乃学堂所不可少者也；行军所用者，其图不必遍及五洲，而于某处某处，用兵之地，测绘极准村落山岭沮洳，原隰海口之广狭，营垒之形式，以及一切险要之处，织悉无遗，而且图幅展阔，不厌其详，且多此种，地图乃统领营官所不可缺者也，行船所用者，尺幅之中，包括万里之地，详于水而不详于陆；举凡岛屿之大小，沙之广狭，灯塔之远近，水流之方，向无不备载，每日午正舟人测日过午，高弧，又以所测午正与度，时表较求时差，则知所至为赤道，某向几度几，分京师偏某向几度几分，自某处，至某处行若干海里，而于图上钉一小针，以作记号，日日如此，图尽即易，一幅以接之，至抵埠而后止，此极地图，乃行海之人所不可无者也。民间寻常所用者，其图遍及五大洲，国大者多至二三页，国小者以数国，并为一页，详略得宜图册，适中其价，又极廉，此种地图，乃平常人欲，粗知地理者所不可废者也。舆地家所用者，图幅宽广，页数更多，分国分部，至精极详，图中小字细若，毫芒而又挤，密故阅者，必借助于细微镜之力，方能清朗，其经纬表内所载地名较之，他种地图，多至十余倍者亦有之，此种地图，其价必昂，乃专门名家所常用者也，其余开矿，有图则详及于地，质之学，以形势与层，累为要也。治河有图，则详及于闸坝之制以蓄泄，与高卑为要也。路有图则详，及于山谷，江河城郭之所以工程，与途径为要也。京城有图则详，及街市于广场，园林之所以方向与道路为要也。又有合五大洲，为一大幅者，则用西人墨加祷之法为之，取其一览之余水，陆国度了，如指掌，可省分合之烦也，合五洲为一大球者，则因地为圆形，缩为小球，取其形似，此亦供学堂中教习，生徒之用，便于时指点，国度地形以简易，明晰为主，而不必极详也，分东西两半，球为二幅者，则依浑仪用半度，切线法为之，中华亦有此法，惟疏密，稍觉不匀，然无害于考核之事，故亦不能废也。尚有地理，字典则，依字母排列，便于检查五洲，地志则依洲岛，分类形势之外，兼及史事原，原本本纪载，悉有折衷，亦舆地家所必备者，总之西人于舆地之学，疆域形势，沿革物产，悉所究心详矣，备矣，其俗又崇尚游历，各国之人，接踵而起，着为论说，绘为[图，](国)幅，皆有实据，绝无模糊，影响之谈，此种纪载，近年新出者不少，不啻为地，学家道，其先路也，吾不知更历数十百年之后，西人舆地之学，校之今日若何？美备也？呜呼！可谓盛矣。
英法俄美日本学校规制
泰西各国学校，规制虽有互异，然其精益求精，蒸蒸日，上与夫练兵制器，通商务农，惠工劝学一切讲求，实效之处，其措施之，或有不同，其立法之意，则无不同者也。上篇止论德，国学校，兹复将英法，俄美日五国书院，规制一详述之，英国学校，共分三等，曰：大学院曰学堂，曰书塾，凡男女幼童，初学入书，塾继入学堂肄业有成，则入大书院，岁加甄别，第其甲乙，倘得屡列前茅，声名即为之鹊起，故凡自大书院出身者，国人无不敬而重之，通国以敖斯佛，堪比立二，大学院为首，二院肄业者，岁各二三千人，经费岁各三百五六十万，圆左右敖斯佛，大学院在英都西北二百有八里中，分二十一院，大学士为之总理，自督学提调而下，大小学官五十二员，考试官二十六员，监试官十三员，巡学官六员，教习四十八员，堪比立大学院中分十七院官员教习，与敖斯佛，大同小异，二大学院所教者为英文华，文英萨森，文阿剌伯文赛拉的文，希伯来文，希腊文，腊顶文印度，文日本文天竺梵文西班牙文法，文德文，俄文意大利，文象纬，舆图教学，重学格物学，化学医学，算学，光学性理学，声学画，学诗歌学气力学，测量学，师范学书法，学药性学，金石学草木学机器，学治术学，文字减笔，学生物学律例，学古例今例，印度例，万国律罗马，律学史学，万国公法，出使章程，学人非一学，学非一事，必贯通天地人者，方可谓之通材，其专门名家者，亦即称为首选，二院教法虽同，然敖斯佛，以各国语言文字为主，堪比立，以光化电学为主，其互有轻重者，正以互成其用也，通国学院学堂林立，其名目不及备详，以最着名者计之，大学院，二十九所，中书院五百十七所，小书院一万八千七百四十五所，皆为国家所设，此外更有一等，公会之学，公会等通伦敦城，凡一百三十九所，每会皆有公社，崇旃广宏厂，壮观入会者，尝数千人，按年分捐公各会主皆以世爵富绅充之，每天文有新星地球有新地格物化，学有新理，花木有新种，或思新法，或拟新章，或创新工，则约期入会，互相辨难，盖欲精益求精，以期登峰造极，其余教会之学，及民间自立之学，其数不可胜计，而农政水陆武备等各种学堂，其为专设者，仍不与焉。亦可见其设学之广且备矣，英国，凡亲王太子，皆肄业敖斯佛，大学院，故敖斯佛，最为[着，](苦)名，而文武各官亦悉由敖斯佛，堪比立二，大学院考，取无捐纳，无劳绩，故无正途，异途之分，人士受业而来者，无不学成而后去，故英国人才，皆出于大学院，济济多士，莫喻其盛，此英国之书院，规制也。
法国学校，亦有三等；小书院，设于乡，如中国，古时天子所置之太学，选举之法，由小书院中，简其秀良者贡于中书院，由中书院，拔其俊异者贡于大书院小书院，按年考试，中书院主之，中书院则四年一加甄别，大书院主之，盖以大书院统中书院，以中书院统小书院，而总其权，于文部大臣文部，大臣法所特设专司书院事宜，犹中国之礼部尚书也，岁终各书院，须将一年课程教法，造册报部，听其考核，计法通国为乡三万七千五百有十，小书院之数如之，为部二十有六，中书院之数如之，一乡民数满六千人以上，其小书院规模，较为开拓堂宇，亦较为增广设学，经费半出国帑半出民捐，凡士子学既有成，然后令各择一业，或为律师，或为教士，或习医或筮仕，悉令自择其得入大书院者，皆声闻夙着，负兼人之资，而绝类超者也，法国定例，地方户口至四百五十人，即须设一初学，学堂男女有六人以上，即须设一学，塾教训蒙童以立初学之基，计法国初学，学堂为民间设立者三千九百三十六所，为教会设立者九千五百六十五所，大小书院所习，课程自各国语言文字，天文，地理，兵法制造算学，绘[图](国，)机器等，学无不因材施教，循序渐进，由小成，以底于大成，故法，国人才多聚于太学，数百年来，通儒硕，彦接踵而起于格，致历数之理，多所阐明，誉腾艺苑名着列，邦有由来也，此法国之书院，规制也，俄国在欧西列，邦中人民为最，众而读书，向逊于他国，近百年来，文教极为整顿，创立规模，增修制度，经圣贤之君，六七作相继，规画其间，至尼哥拉士而学乃大明。计通国分，十三道，道设学官一员，以司文教，欧洲各国字母之数，皆二十有五六，俄则三十有六，与各国独异，各处小书院，隶于大书院，各大书院，隶于京师，学校部，计其国小，书院三万余所，大书院十余所，农政工艺矿务等学堂共四百四十六所，国家岁出经费约一千五六百万，卢布十卢布，得英金一磅，此外有大武备，学堂三所，小武备，学堂五十五所，统归兵部，管辖水师，学堂三千九百六十三所归，水师大员，管辖税务学堂八十，所由税务大员，岁加甄别，拔取其尤以襄榷政所属，芬兰一部，尤擅文学，夫欧洲之国，俄为大令文，事既修武功，又耀宜其雄，视寰区也，此俄国之书院，规制也。
美国幼童，迟至八九岁，仍不就傅者，亦予重罚，学制分，大中小三等，小书院中，分四班肄业者，以四年为期，所设课程为浅近，史记文字，拼写文字等学第一年，入末班，二年升三班，三年升二班，四年，升头班既列头班，再加考选，拔入中书院，其或末班子弟资秉，愚鲁学问，不能加进者，第二年考试，后仍归末班，学习不得，升入三班，三年再考，不加进者，仍不得升至再至三，务令辗转升入头，班学有成就，然后令习他图非一，读不成，即从而改业者，此小书院之规制也，由小书院考入中书院试事，三日始毕，所试为天文，地理，浅近算法，史记风土人情，欧洲各国史略取者，拔入中书院，不取者仍归小书院，凡小书院中，诸生经中书院，三次不取者，则其才已难，造就始由其父母领归，别习他业，更有子弟在家塾，读书学成，后径由家塾，送考入中书院者，中书读一年，升进一班，三年不可升，则黜之，其可读不可，读者为德法，西班牙语言文字，此外课程所列及操练，身体各艺，皆在所必学，中书院头班诸生，按月必有功，过单一纸，按月必作，大章一篇，如中国策论之类是也。脱稿须向众，宣讲互相质证，以明就正，有道之意，院生必视诸生之功过，以定诸生之优劣，功多过少，始得列于前，茅功不敌，过即难，冀邀拔擢，此以平日之操修为据，而非据一日之短长所能徼幸也，中书院之制，子弟在中书，院考成后，往往别习他业以图餬口，故由中书院，而复入大书院者，每年须缴束修一百五十，元优于才而绌于赀者，国家另有津贴，或令作文，评定甲乙，予以奖银，犹中国书院之膏火也，凡考入大书院者，试事十四日始毕，所试为策论欧洲各国史论美，国史论罗马腊顶，史记希腊文字几何，测量各种算法，天文，地理，文章诗歌考额，约十五人，中取一人，各题全作，而无错误者为正，取各题有三题，错误者为备，取题未全作错误，又多者不取正，取者当年，入院备取者，踰年入院，或正取人数不足，则以备取，备其额，惟补额时集，备取各生将，前时差误，各门另行，命题考试无误者，即得补额误者，仍须听补下期，有正取学生仍当先补正，取后补备，取每试期，院中各教习，皆居高临下，轮流监视，约考生十五人，即有监视者一人赴试，亦有搜捡之例，片纸只字毋许入，违者黜退，考例綦严，故试时诸生皆肃静无譁，悉心构想，取入大书院，后每年读书三十六礼拜大书院中亦分四班肄业，亦以四年为期，功课以腊，顶希腊古文算法为最要，大文地理，法文次之，四年，学成可以出院，自择一门如律师，医学传教等事，各就其性之所近，惟欲学习律师者，须在律师处，学习辨三年，医生教士亦然，三年期满而无过误，始由国家给予文，凭可以游行，各国博取薪水，此大书院之制也，其余农政工务水陆武备等学院，各有专设，其数多寡不等，民间自行，设立男女学塾，更不可胜计，此美国之书院，规制也。
泰西各国之人，皆幼学壮行，以实学成实，功以实功，呈实效从，无有所学，非所用，所用非所学者，此泰西诸国之所以强也，日本自维新，后悉法泰西大小学校，除私设者，棋布星罗，不可胜计，外其由官设者多至三万一千七百九十二所，教习多至九万六千八百三十三人，收集男女，生徒定额三百三十二万九千九百七十七名，其费由国家支发，而以文部省，大臣总其成，其中分为三等，曰小学校，曰中学校，曰大学校，而又于三等中分出，寻常高等二门，此外又有师范，学校师范，学校女子部学习院华族，女学校陆军，军吏学校，陆军军医学校，陆军士官，学校陆军，幼年学校，陆军户山学校，陆军主计学校，海军大学校，海军主计，学校成医，会讲习所幼，园海军军乐，练习所高等，中学校高等商业，学校附属，商工徒弟讲习所商，业主计，学校职，工学校高等，工学校，美术学校育哑，学校农林学校，商船学校，电信学校，综其细目，几于屈指，难终而以东京之帝国，大学校为首善，帝国大学，分五科一法科，二医科三工科，四文科五理科，法科分目，二曰法律，曰政治，医科分目，五曰察，曰解部，曰内科曰：外科曰目科，其工科另立专门工科，分目曰造船曰：造军器曰：造房屋曰：应用化学文科分目，四曰哲学，曰：本国文学，曰史学，曰：博言学理科分目，六曰数学，曰：物理曰化学，曰：动物曰：植物曰：地质其选举之法，大约孩提五六岁，即入小学校，既由小学校，擢至中学校，由中学校，擢至大学校，每历一学校，或三年，或四年，始卒业，迨卒业，后由文部，省派员考试，考试之法，亦分为三，曰：豫期考试，曰：先期考试，曰：后期考试，必试可后领得文部，省大臣所给，及第证书，然后可出而应世，夫是以及第者，皆学有成效，非同中国科第，可幸获也，当其在学校时，凡所应习事宜，无不悉心学习，向晨而起，夜分而睡，勤勤恳恳，罔有懈心，而又以文艺之余，习练武事，每于午饭既毕，就空地习兵，式体操一律，更换戎衣，操演枪戈矛等事，距跃曲踊，击剑相扑，务使劳其筋骨，不得有片刻之闲，若女子则以柔顺为宜，故虽有体，操不沿兵式，师范学校，女子部于体操，时由其师道之入园中，或倚树听蝉，或穿花扑蠂，或凭栏句，或临水垂纶，天趣盎然，了无拘束，及入塾肄业，则又循规蹈矩，井然秩然，盖同一体，操而与男子之习武者，异同一入塾，而兼习烹，缝纫等事，又与男子之只习文章经济者各殊矣。其他所设学校，不胜枚举，其名则有法，学院塾同，大学部攻玉英，语学院文学院，和佛法律学校，济生学舍，壬申，义塾裁缝，女学校独乙协，会学校，庆应义校平川，女学校樱井，女学校塾，专修学校，有得馆郁文馆，明治法律，学校农学校，锦城学校，迹见女学校明治，卫生女学，学会医学院女子英佛学校，同人社物理，学校英学校英学馆，体操传习所毛，笔画讲所习，顺天求合，社进德馆国民，英海军豫备，干城学校，农材学明，治法律，学律讲法，会唱歌，专门学校，专修学校，校内部水产，学校海军兵，医学校，豫备校校工手，学校成城学校，明治校豫备，学校英和，学校晓星，学校外国女学校支那学校二松，学校寻常，中学校海岸，女学明治，英学校，福音会英语，夜学院，齿科专门，医学校英和，女学校，江东义塾，淑女馆高等，普通学校，英和学校，产婆学校，立女子职业，学校静女，馆松学校，体操学校，方圆舍学馆，独乙专修学校，簿记速成，学舍共立学校，成立学舍，女子部共文友义塾，数学专门，敬胜馆香，女学馆静修女学校，柴山女学校，兴风学校成立学校，达英舍通义，女校大东英和，学校部专门学校，外部数学，专修簿记，精修学馆，成美塾，英华学舍，速成笔记，学校簿记，专修学校，香兰女学校，敬文社讲学，皆设在东京，由馆商业，素修学校，商业专修学校，立志义塾，开成学校，万融画塾，开元学舍数理，学校以上，民间私立者，可见通国之中，无地无人才，即无人不向学，虽未知所学之果能深造有得否？而其造就之术，亦既不遗余力矣，按古今中外各国立教养之规，奏富强之效，原本首在学校，今日本师泰西教养之善，培育人才，居然国势，振兴我国，胡可不亟，力行之一语，为之断曰：不修学校，则人才不出，不废帖括，则学校虽立，亦徒有虚名，而无实也。
德国学校规制
德国无论，男女贫富，七八岁时，须一律入学，学制四等，国家特设者曰：国学官督民办经费，半由国帑，半由民捐者曰：公学民间自行，设立者曰：民学三等之外，有教士经理者，曰教学，每学必分十数班，按时，考其勤惰，以为升转，以资鼓舞，其有沈沦末班，终年不能升迁者，不得出学就艺，所以冀其成立，用以激励之也，每学课程，亦分十余种，有必须学者一圣书二德，国语言文字，三音乐，歌咏四各种算法，五师道学，六史记舆地七格，致八书法，九绘图十农政，此学中之要课也，有可不必学者，腊丁文英，文法文代，字法代，字法者，即英国之文字，减笔学也，凡遇字数冗长之处，可以一点一画一钩，一曲一挑一撇，各种暗记代之，西人名为福纳的，克亦名奥，脱背而非，皆省文也，西国日报，馆在公堂听审录，取谳词，多用此法，取其简而捷也，欧洲各国锐意讲求，教育之道，而其法莫良于德，自正学而外，一切学问，无不为之，设立学堂，一曰医学院，第六等首以格物，考核全身骨窍，形状如何？力配置及讲论筋[肉，](内)，血络液管，脑气筋内外诸部分之二，论各经用功，如心主运血肺主呼吸甜内主，榨食物等类，三论病源四论药品五论制配六论胎产，一曰技艺院专教生徒，学习机器，电报开矿，陶冶制链，造织等事，一曰格物院，与技艺院互相贯通，院中格致器具，无不毕备，以便学者，讨论详究，其最要者为化学，化学考核甚广，如论死，勒之原质，若何而化生物之原，质若何而化以及金石草木胎卵湿化各生物，讲论天文，则有测步镜仪诸器，其中多发源于算学，以几何之法为宗，一曰船政院，专讲行船，各法入院者，先通数，国语言文字，并娴天文，地理，几何算学？如涉大海，当茫无涯岸之际，处可知船在经纬，线若干分数，各处海道，海口之浅深广狭，及有无礁之处，遇大风雨，应作何驾驶，平时机器，应若何？操置得宜，考选后初为副，舵工阅历有年，再考为正，舵工果能心灵手，敏艺术精通，则拔取后可，操全船之权，是谓船主，遇有误事，则院长偕，有司秉公鞫讯，过在船主，轻者罚锾，重者褫职，缴凭永不用尤甚者倾其家产以偿之，而入以罪，苟天实为之，则船主与舵工免议，一曰武学院，课程与实学院相同，惟多武艺，兵能御马施放枪各学，取职任旗，长后升千总，果属禀资，聪才识超，则调诣京师大院，再习上乘，兵法如测量地理，绘图与各国水陆战法，其习水师者，更教以测风，防量星，探石辨认，各国兵船，识各处礁石，地势要害及水面，战攻枪命中，截敌人不得登岸，各法先授末职，拾级而升，可至总统，将军水师，提督之任，一曰通商院以数学，银学文字，三者为尚，此外更有农政院，丹青院律乐院，师道院宣道院女学院，训瞽院训，聋瘖院训孤子院，训罪童院务，使国中人民无一弃材，均有裨于公私，以广其用，夫富强之基，首重学问，德其知所先务矣，以近日言之，欧洲书院，以德国为最盛，人才之出于书院者，亦以德国为最多，盖其国之制无地，无学无事，非学无人，不学乡则有乡塾，郡则有郡学，其国境内，无论在邑，在野无不为之立学文，则有仕学院，武则有武学院，农则有农政院，工则有技艺院商，则有通商院，四民之业，无不有学，其他欲为师者，则有师道院，欲传教者，则有宣道院，又如格物院，船政院丹青院律乐院，凡有一事必有一专以教之，虽欲不精，不可得矣，男固有学，而女亦有学平人，固有学而疲癃残疾，聋瞽瘖哑，无不有学，孤子无父母者，童子有罪者皆设一学，以收教之，且其国之功令，八岁以上，不入学者，罪其父母，故食德之毛，践德之土，必入德之学矣，德国书院如此其多，教化如此其备，宜乎人才辈出，方兴未艾而高埶，欧洲之牛耳也，夫无地无学，则朝出侍，函丈夕归，修定省而负笈，远游千里，思亲之患，可以免矣。无事无学，则今日之所学即异，日之所用，而所习非所用，所用非所习之獘，可无虑矣。夫质犹田亩而学犹开垦也，虽有膏腴，不垦则荒，虽有良才，不学则废，国无不垦之地，则粟米不胜食，国无不学之人，则贤才不胜，用国之盛衰，系乎人，然则中国今日所以力图，自强不至，借才异域，其可不讲求，造就人才之道乎哉！
外洋宜设公塾以训华人子弟说
外洋通商，而后华人之出洋贸易者，年盛一年，如新加坡，槟榔屿火奴，鲁鲁古巴卑鲁，新金山旧金山纽，雅克以及日本之长，崎神户大横，滨总总林林多以十百万计，其人大半佣工糊口，藉一手一足之烈，谋衣食而畜妻孥，虽受欺凌，亦所弗惜，诚以利之，所在人皆乐于趋之也，亦或富有资财，牵车服，贾开设大行号以牟什一之利，轻身而往者往往满载而归，甚且鬻田园长子孙，家于斯室，于斯海外，遗民几不思复我邦族，我皇上民胞物与深，恐此辈身异域，或不免见侮于外，人因设星使以驻彼都，复分派理事，官赴各埠，凡遇讼狱争钱，债诸务例，得与各地方官会同办理，办理不决，则由星使达之，外部齗齗，然据理以争，俾我民得所依归，不致常年受屈，自光绪二年八月十三日总理衙门，奏奉谕旨，简派大员，常驻各国，明年九月二十五日，奏准派设领事后，凡我黎民，无不欢声。雷动深颂，覆帱之恩矣，顾仆以为圣人之论，保民富庶，后必加以教，诚以民而不知礼义，虽曰富强，有效，终于椎鲁无知也，今之航海谋生者，或如巫臣之尽室偕行，或如苏属国之娶，有胡女，生育孳息，人口日多，持筹握算之余，惟是令肄习西文，以便与西人相问答问以华字，而竟茫然叩以华书而更昧然，我恐再阅数十百年，势必并华语，而亦遗忘，坐令数十万赤子苍生，沦为被发，左谁司保护之职，问：心能不歉然乎？仆观泰西诸大邦，其学校，皆由国家设立子弟胜衣，就傅，即令入塾读书，一切火食，束修悉系官中支给，是以山陬海澨，断无不识字之愚民，日本虽僻在亚细，亚之东地方，只有数千里，而通国学校多至三万一千七百九十二所，教习多至九万六千八百三十三人，即各国之襆被来华者，人数，尚属不多，亦无不设有书院，日本更就沪，土创为贸易，研究所聚生徒，其内朝考夕稽，用能使会计之余，渐知向学，犷悍，习气一变而为儒雅风流也，我中华亦宜于各国华人聚集之区，由星使创立公塾，令华人之凡有子弟者，送入塾中礼，延名师为之课读，除四书五经，子，史之外更讲解，圣谕广训，藉以宣播皇仁，如是行之，庶几养与教兼施，深合圣人之治道，而凡生长海外者亦得，渐以涵濡礼义，笃志诵弦，不致他日回华而不识不知，竟似狉榛，未化欤，或曰，子之言是也。然设塾，则须筹经费，试问将何所取资？意者言之非艰，行之惟艰，虽属意美法，良亦惟空言无补耳，曰：是不难各处通商口岸，皆有会馆，亦皆有巨商，当创设之初，不妨劝令，会馆中先垫出公费若干余，则令各巨商应付，然后从牌费中提出按期，一一摊还，或则将牌费略加谅，我民亦不至嗟怨，至于常年费用，则子弟之入塾，肄习者责令津贴若干，尚何忧？经费难筹，以致左支右绌哉？或又曰，塾既设矣，塾师，将何从延致曰：是亦有道，必如华人之教法，逐一为之指授，则一人仅可教十余人，海外夙少，经师必致比虚设，今当参用西法分别，学生年岁作为头，二三班一师，管教一班，同此一班，即同授此一书，及背书则次第蝉联，每生各背一句，岂非事半功倍不必多，延教师欤？且师亦不必延，自中华也，仆尝游历东瀛，见各埠，租界中有用白木板，大书中国学校者，有门贴经蒙并授，字样者，问之，知者云，系华人所设蒙馆，大约其人，不必皆文理不通，惟是海外飘零，居停难觅，不得已而为三家村学究，以博朝饔夕耳，今诚令其将蒙馆闭歇，在公塾为师，体面既崇，安见其有不乐就者，更何必迢遥数万里，另由中华聘以出洋哉？非然者，生长外洋，惟识外洋，风俗养而不教，本性渐移，坐令中华多一出洋，谋食之人，即为外洋，增一百姓，他日者传之数世，几不识祖宗之原籍何邦，恐非我国家保民如赤之至意也，或闻斯言，首肯者再，乃操管作外洋，宜设公塾以训华人，子弟说。
皇朝经世文四编卷四十八外部
史传
俄皇大彼得传*或作俄皇大比德传
呜呼！国之兴衰，虽曰天命，岂非人事哉？方俄罗斯之，受困于人也，距今才二三百年耳，昔何以日蹙百里，今何以雄跨两洲，昔何以守株一偶，今何以带甲百万，然后知故君，彼得之奋发，有为者，其功烈之留，[遗](，遣)为至深远也，试繙西史，为有国有家者，清夜之钟，迷津之筏焉，夷考三百余年前，俄国皇帝曰虎辣西施，生平政[绩，](积)，无所表见，娶后麦，雷雅氏生皇子，二伯曰：斐优劣，仲曰爱繁生，公主六麦，蕾雅氏薨，继娶后，乃他丽娅氏生皇子一，即讳彼得者也，生公主，二虎辣，西施谢世，两后之母族，竞助其女之所生，竟成两党，日寻干戈，斐优劣亡于阵，爱繁以次当得，故立其党犹拥戴之，然爱繁体弱，而性鲁不能承大任，乃他丽娅之党，势虽式微，而彼得聪明英武，头角崭然，俄人归心焉。遂奉以继帝位，尊其母乃他丽娅氏为太后，垂帘听政，从此外戚擅权，势倾朝野，太后之养父，麦特非夫早年得罪戍边，太后赦而还之，又广树其党，羽同执国政，固自以为根深蒂固，国中莫予毒也。已麦，蕾雅之六，公主中有名，柔发野者，性情刚烈，器识宏深，芳龄二十有六矣，愤母之专，怜弟之弱，以为昔者先皇之女，剖开亚里，曾悯其凡之懦，因辅之以为帝，同理国政，彼女子也，吾女子也，吾何为独不然，柔发野之所与游者，又多属智谋之士，闻其壮志，更多方劝勉以励之，遂在蓑包，地名立爱繁，彼得并为俄帝而用人行[政，](改)之大权，则柔发野自掌之，二帝拱手听命而已，创为大宝座，其高不可攀，其形如品字，二帝联座于外中空，而障以纱柔，发野独坐于内，则障以罗，每大朝会，三人各登宝座，臣之所目见者，厥有二帝而不知目力之所不及者，又有一帝也，制亦矣。马四克城，俄之旧都也，至今座岿然独存，以示不忘，柔发野，掌国既久，厌宫帏之寂处，未能畅其欲也，先遍游于境内名山古刹，将皆必有车辙马迹焉，闻有赛，会游观之事，必亲举玉趾，以为娱乐。犹以为未足，谓该利辛，王予所封也，使之远约，波兰国意，大利国奥，大利亚国同，寻盟好，而征师以及土耳，其国且将以次及于满洲，蒙古地西历一千六百八十七年，该利辛，王率兵十万先驱，将军赛亩楼肥滋，以兵五万继之，至土耳，其之克拉迷，亚与土师遇，俄兵陈于平壤土兵列于山颠，大有登临下之势，及战，俄兵以失地利，故死亡甚众，既而屡战屡败，狼狈而归，柔发野坐，赛亩楼肥滋，以迁延观望失律，丧师之罪，革职遣戍，而命将军麦赛帕，接统其军一千六百八十九年春，复命该利辛，王督同麦赛帕，统兵再攻土耳，其师至盆儿喀，距克拉迷，亚尚有数程，已与土师遇该利，辛王等仓皇接战，主客之势既殊，劳逸之形，又异依然，大败而还，柔发野不知，下诏罪己，反竭力弥缝，揜饰于该利，辛王回军之际，不但不正，失机之罪，尚亲迎于郊而劳之，彼得颇称善，其所为而柔发，野不顾也。甚且讳败而为胜，命众高抬，神像行，俄俗迎劳，胜军之礼，并许该利，辛王及总兵官以次进，握其手而示宠异，又赐美酒，以通殷勤，彼得知之，大怒，以为吾姊，悖谬至此，朕独何心拥此空名之帝座，为即日弃国，避居乡僻，间爱繁虽在位，顾漠然不加喜戚于其心，诚愚矣哉！柔发野既败于土，不敢觊觎，满蒙地，旋与中国盟于哦，庆司克订，立条约举，昔日所占黑龙江一带之地，还之中国，其时强逼处亦渐，蚕食其德，王柔发野，不但见凌于亚细，亚洲之国，又屡辱于欧洲，以致国势日促，民不聊生，内治不修，外侮至此，古人所以贵战胜于庙堂也。
彼得幼时，好为挝鼓之戏，渊渊作金石声，好舞刀试剑，虽不能悉中，绳墨而[击]，(系)刺，亦颇灵捷，恒与朝臣之子，结为小友，又号召军民，仆圉之子数十人，仿照欧洲之法，排演阵，式教以洋枪，其翻新出处，往往出人意表，有不合程式者，或伪斩以徇，或予以责惩而[奖，](浆，)其能者，不吝重赏，故受责之人，痛泪交流，不肯轻去，又立表为测量法并率领众孩垒土为炮，台接以营垒，遂分其众为两队，半作寇盗，半作官军，彼得自执，令旗指挥缉捕，及战，竹竿木棍，如风驰雨骤，官军胜则鸣督阵，亲挺剑以追贼，官军败，伪为多受伤而死者，已亦与之俱死，事虽儿戏而激励，众人之妙用已具于一心矣，既从德国求得典册，心好之而不能解其师，作陶，名士也，教之习诵，为之讲说，往往仅三数语耳，彼得以心领神会，言下大悟，每当读书，微倦作陶，高声朗诵并处，阐其文义，彼得听之，若不经意者然，及至，问焉则对，罔不当于理作陶，爱其天资英敏，且落落有大志，恒极口奖励之，且为言子之曾祖哀蕴，留心经典，阴符兵法，若不周知，今子性情，品概与相类，非绳武之神，孙与至如子之祖，若父皆雄杰，果毅酷好，用兵攻城，取邑日不移晷，故能开疆拓土，幅员倍于昔日，俄国受益滋大，于是师详述之，彼得敬聆之，其锐志盖与年俱长矣，喜学腊丁荷兰日耳，曼诸声语入心通，不拘常调，胥能，娓娓言之：噫！是益矣，彼得性畏，水虽小桥，不敢过稍长，率诸小友，习水嬉于湖中，又得荷兰，舵师之指教，遂能乘小艇以容与乎中流，倘得一帆风，顺万里浪，不难破也，乃他丽娅，太后惧其失足，止之不可，柔发野公主，贪揽国权，欲据皇位，以彼得虽已逊国，而年日壮健，且多材能，心甚畏之，密与宠臣恰六必帖谋以兵围彼得之，居尽诛其左右，而幽其母，乃他丽娅于冷宫，流其师，作陶于远裔，其母将自杀矣。两武弁护之，[突](罕，)围而出，逃至脱六伊萨，国人皆曰：是真主也，朝臣军民从之者如归市，彼得遣使告其姊而索宠臣，恰六必帖柔发，野惧见诛，乃谋于主教，主教命杀恰六必帖，而以兵锢禁柔发，野于山寺，使使迎彼得入，都即帝位，以爱繁为柔，发野所立，且不慧，故莫之故焉，彼得智勇兼备，秉性精明允，历忧危愈增，材艺，加以亲贤礼士，政治日新，风俗丕变，而其经纶之富，器识之宏，尤为欧洲，贤主中首，屈一指，惜其不自尊贵，好微服作狭邪？游至马士，克旧京，[留]连风景乐，不思[蜀，]细行不矜，终累大德，故恒不免于君子之讥云。
彼得志在富强于水师，尤极留意，往往亲登兵舰，督率驾驶，常远至阿根足海道，太后出自冷宫，以彼得屡犯，风波不测之险，戒之曰：我国历代皇帝，从未一见海水，汝可轻身，若是彼得不听，当微服出外之际，尝与商民军士及他国军官同坐饮食，众咸不知其为俄皇也，久设船坞以造船，见船即乘之，不论精粗美恶，几死于水者数矣，而无畏惧之意，竟率国中之兵舰，直造曷勒，克其之白海而还，爱繁第四，为俄国主，曾有英国人乘舟至，俄适逢冬令，舟胶于冰，其险也可想，彼得以为欲与西方法度严明之，国相往来，必取道于北方之白海，否则需由南方之黑海，但北海属瑞，典国黑，海属土耳，其国向者曾与荷奥，两国订立，和约同攻土耳，其未能得志，今欲西游宜先，张我兵威，然后投无不利，乃遣将军于立生率师以攻川，尼亚两遭败，于是简命三将军，分兵三路，彼得新临节制，进攻黑海之埃兆口，复因兵船鲜少，不敷调遣而败，彼得愤极，退回么谷，旧京以复仇为急务，礼聘荷奥，普意四国之老于军事者训练，新军既成，营再派水，师由敦江，直抵埃兆口，而佐以陆兵，遂破埃兆，振旅而入，大获全胜，军民降者甚众，皆四国人，训练之功也。昔者俄人好自夸大，不欲借财于异地，至是，举国皆喜，获外人之助，余威且震于欧洲，及至凯旋属境，臣民皆遮道而呼万岁，比回么谷，臣民悬灯结彩，相率远迎，欢声雷动，其时统军，诸将帅无不车服，辉煌而彼得，则仍用总兵冠服，意气扬扬，甚自得也。遂乃精练海军，遣民人三千户往，埃兆海口，而调兵两队，以资保护，兵饷不足，大臣主教及商民人等皆愿加抽，赋税相助为理，彼得又由外延聘，精于造船之人以教，俄工复遴派，臣子弟五十人分往意，荷英三国学造船只，俄皇亲自督率，夜以继日，盖谓唉兆之役，皆因诸事躬亲，始获大胜，造战舰，贵于急急尤宜，不惮勤劳也，一千六百九十七年，策命三统帅为出使，大臣游历，西方之国，带官绅之子弟及军士商民共二百七十人，彼得亦其中，行甚密，行至理格其巡抚，不知为俄皇之尊也，侮之至日耳，曼之，某属国时，彼得年才二十有七耳，国之某公主，见其应对精敏，而举动轻躁，心疑之，因问其面黑，目深之故，彼得以用心太苦，对语见公主，日记至荷兰见造纸者，必代造数，张见煆铁者，必代煆数锤，如此之类，不一而足，常不眠，好奇物，凡有所闻，必往视而后快，其造兵船也，数月不能就，军官某言，凡事必先明其理，然后能成，臣闻英人性甚功制，物皆有成书，但往英游学，四月宜可了，然于心矣，彼得即往，英国日至，于厂阅视，遇有材异能之士，一一礼聘至，俄及回至，荷兰海面，忽遇大风，众皆股栗，彼得笑曰：汝等曾闻俄国皇帝有死于海者乎？是役也，欧洲各国游历始遍，独未至法兰西，以其常党与土耳，其也。
将往意，大利国学兵法，忽闻本国警报，遂兼程回么，谷旧京之北，初，彼得锐意自强，欲尽变国中旧法，而众心不悦，常有揭竿之变，商民人等又苦于抽税之太苛，相率梗令，臣尤不顺，乃彼得壹意孤行，不为浮言所动，且弃祖制之，衣冠而改从日耳，曼之服色，又效他国语言以殊礼，待敌人众心，更恚遂流言，彼得系日耳。曼医生之子，非先皇虎罕，四施之苗裔也，我祖制，国人无雉，须与吸烟者，今彼得既令臣民薙其须，又口自吸烟，非他国之族类而何？及将游历海西，人心怨愤，因相与语曰：从前俄国皇帝有游，历他国者乎？又谓我国人于日耳，曼土耳，其两国之人，向皆不能理辨，又何知有英法诸国，其好为谵语者，更为人言，彼得行至丹国，作商人装束，丹太后詗知其伪，遂下于狱，又有仇人纳之，于密布钉之，木桶而抛于海，幸有兵丁救护，始获生还，又有言，今彼得仍禁于丹，其回国之皇帝，另系一人，非真主也，谣诼纷纷，多出意想之外，而国中兵，弁思乱尤极，遂欲推尊，柔发野为主，当彼得频行之际，参将裁渴，纳先已激怒部下，倡率而为乱，彼得即命擒捕反者窜匿而戍于唉，兆之兵莫不思父母恋妻子，及彼得至边，架各戍卒，众口喧呶，声受其防戍之苦，且言远戍三年，无人瓜代，遂有兵五百名，不候军令，欲擅回马，士克城，彼得之近臣某，正驻马士克，恐其滋事急，以好言抚慰，召令归伍，不谓各戍兵又接，柔发野私函，激之为变言，臣等远戍诚苦，余深知之，然日后之苦，尚有不止，于是者何不全回马，士克城乎？顷闻皇帝，彼得业已客死，他邦而国人心恶，皇子不使即位，凡彼得信任之，各官亦已全行正法云云，由是马永客四营之兵，悉难防所，而谋作乱，幸其统领杜盈葛，珍两将军，分道截回，慰劳归伍，各兵言，我辈道死甚多，糗粮又甚恶，终岁劳苦，筋力积疲，天下有如此可怜之，戍卒否？两将军亦无以难也，各兵马四克城，风俗不同，俄人有薙发吸者，心轻之，又言：欲入城，整顿者兵，竟鸣枪以逐之，获其殿后者，囚之于狱，彼得回国，以其镇将意，国人之柔懦也，遣之，又恨其与柔发野前在曲也，撤地方几毙其母，今予此次西游，非图逸乐也，盖为百姓也，乃猝然为乱，致阻意国之行，遂尽诛为乱者，以明国法，又念先曾祖哀蕴干纲独断，今出为行，我独何人？不能效法，且恐谋逆首恶，皆长须之人，苟不亟图振作，日后何以驭众？乃于是年八月二十六日，下令国中，全行薙发而自执利刃，亲薙各官之须，凡为乱者，皆治以绞罪，十月三十日法场之上，累累者，皆待绞之，人主教者，心大不忍，急取天主马利，亚像进呈，彼得彼得，并不启视，即令送回曰：我所顶礼者，上帝与尔无异，我所究治者，判人与尔无涉，国家大事，在于保民，为所当为，何庸姑息？时则绞犯二百三十人，皆坐车而来，辞父母别，妻子哭声直上，云日为愁，彼得命将罪案，向各犯逐一宣读讫，加派军官数员同处绞，彼得且亲，绞五犯奥，人搕布在旁，几于不忍；卒，[视](士)，凡历七日，杀千余人，兼不准亲族收葬而尽，柔发野之发，禁锢庙中，其助柔发野为乱之，二人则缚而活，埋于地下，于是频年为乱之老，兵诛杀殆尽，各营之隶凡籍者，皆新兵矣。
夫俄属之克杀克城，滨临敦江，兵力最强，一千七百六年，俄之向为奴仆者及其散卒奔之，克萨克地，方官不许收留克萨，克人曰：此辈穷，可怜我等情，殷保护尔，乃反欲驱之乎？且此辈在国不堪苛税，是以逃也。于是遂判杀，俄之一藩王，而掠俄之属地，更欲乘势以攻唉，兆而扬言，我等非判皇帝实不忍，官长之偪也，[，俄皇闻警，](克萨克急，)派兵攻之，获其酋诛之，其从逆者十人，中必杀一人，投其尸于河，沿流直下，使人皆知，判逆者必受诛，庶几相与戒愓也，小俄罗斯有藩服焉，亦曰克萨，克其酋长，默拔受封，于柔发野，彼得即位，默拔顷心事之，彼得亦待之甚厚，默拔世家，武臣性情酷虐，人多有仇，视者，彼得尚以为能，宠眷日隆，凡有言其过恶者，即交默拔惩辨，默拔虽受厚恩，常苦，俄国强，抽属国之重税，闻恃其强盛，欲侵瑞典，国兵饷浩繁，必更重歛，又日待彼得之侧，贪羡其权势，今瑞俄构衅渐急，私心窃计，兵连祸结之后，我克萨，克一城，非遭俄即并被瑞吞，莫若暗助瑞典，幸而瑞胜，尚可图存也，有探知其谋者，告于彼得言，默拔事主不忠，并搜获交通，外国之书以为证，彼得仍不信，将言者及私书，亦送交默，拔自行，究治其始，凡有判者，默拔皆告，彼得及接，读某公主纠，若为变之札，则笑曰：此恶妇，欲间我与彼得之好也，若生嫌隙，我何以安身哉？立将来信焚毁，因而秘之，既其瑞典，与俄开战默拔，虽窃弄权势而难以支持，詗知诸属国，因俄皇用兵，不甘输纳重税，类皆心怀怨望，及接彼得饬，令预备添兵听调之旨，默拔尽收觖望之人，于部下而定计帅以归瑞典，又寄书于波兰国，君言波兰，兵力未甚精强，臣愿以劲旅代为尽力，事甚诡秘，而其心腹，臣阿立克知之，阿立克机事不密，漏言于波，兰部众急赴军前告变，语多切挚，彼得仍不信，待之之厚，无异昔时，并将首告默拔者，定以发配之罪，余则加以酷刑，必使自承诬告而后已，既承，则发交默，拔自行诛戮，默拔自维，恩泽不能久，怙奸诈，不可常行心滋，愧惧而与之相厚者，亦劝其弥缝过失，以免患祸，默拔不能听其时瑞，典国王已率师逼近克萨，克默拔自维，不能中立愈增，惶急又接，彼得严谕，令帅同所部以御敌人默拔托病不出，迨两国锋刃，既接默拔，竟帅所部与瑞典之兵夹攻，俄兵于叵尔，托地彼得，至是始知默，拔负恩被德，与敌连兵，大悔从前之误，立命一将，率领偏师破克萨，克之，伯托林城，屠之，默拔自知得罪，又不礼瑞，典无地可容，逃至土耳，其进退无路，艰难以死，俄皇旋命斯克，六拔士客，接理克萨克事，其民咸踊跃以助彼，得惟兵无统帅，屡为瑞典所乘，俄廷乃派员往，驻兼治国事，因家焉。又许其在诸属地，治产于是克萨克归，俄外部，驯至一千七百二十二年在马四，克京城，另立一衙署，专管克萨，克国公事，于是蒸蒸日，上大异于昔。
先是，斯克六拔士，克甫理，克萨克事，旋即病殁，彼得环顾，廷臣无可托政，且鉴其前失，欲慎择贤良，以正一国而卒不可得，一千七百九年，因命克萨克，或有军事，必先命于俄廷，不得擅自起兵，西历一千七百年，俄皇彼得已于黑海得唉，兆口岸，北海亦亲往游历，察知此两处尚难通，至欧洲，因欲取道于波罗的海，惜北沿海五省，地有属者，今皆改属瑞典事，大不便，心恒悒悒，时瑞典王嘎耳，利第十二，尽削其诸王之大权，诸侯胥怨之，爰有一藩侯纠，约三邻国，各由本境进兵，约期同攻瑞，典三国者何？波兰丹墨，俄罗斯也，彼得忽得此机会，喜而许之，讵意瑞典，王亦能军先败，丹墨次[波，](破)兰，最后遣兵八千名，攻俄适值大雪，冒雪以进，俄兵六万余屯于某隘，不意瑞典，王之至也，仓猝中亦不知其多寡，大惊奔溃，辎重尽有之，瑞典王骤胜而骄，以为衅起于波，兰必先征服，波兰再与定盟，然后可久，于是积时累月，始与波平而俄则乘其休暇从容有为矣，先是，彼得败归，而后志气不衰，急图湔雪，其耻而后快，于是铸炮三百尊，训练新兵十队，每队马兵一千名，另派二百五十人，入武备院，肄习阵法，以备指挥，越一千七百一年，命库总大帅师，[伐](，代)瑞典，胜之瑞典之军，死亡过半，复胜之于水路，夺瑞典兵船七，次年又[伐](，法)之瑞，兵八千名，死于俄者，盖六千焉，尼洼江口，瑞人筑有炮台甚固，全国之钥也，亦为俄人所据，于是始筑栈道，喜谓欧洲之路可通也，遂自尊其都城为圣，彼得堡，明年，又获瑞典兵船二，沿波罗的海诸省，以次削平，其民有不降者，彼得痛加诛杀，始惧而服，忽接本国军报知，国中又有反者，即命库总兵往平之，兵势益强，彼得思前与共和好，国皆俄同者也，乃遣兵助波兰等，国初欧洲，各国皆奉罗马教大有，惟我独尊之意，及耶稣大兴，奉罗马之君，视之如仇敌，日寻干戈，几无甯宇，瑞典王嘎，尔利第十二之祖，古思塔布亚多罗布思然曰：人亦期守法耳，何乃分门别户，缘教事而误国事哉！自今伊始，有敢以异教为仇者，余即移兵讨之，由是各国汹惧，皆愿任其民人，信奉何教官不顾问，有一二仍执己见者，古思塔布亚多罗布思，胁以兵力，全洲以安人，咸畏其威，而感其德，至嘎尔利，第十二时平波兰适奥，国人又有为教而受害者，以嘎尔利，必能绳其祖武，纷纷求助，嘎尔利，遂力劝奥，皇[毋](母，)得苛待教，会民人欲奉何君？必须听其自然，奥王许，又命奥国将以掠之，俄人一千五百，名日耳，曼官四百员，交瑞典处治奥，亦允之瑞，王威名日着。
法兰西人，适与邻近，各国交哄，众小国，恐瑞与法合，将有国破家亡之祸，遂相约莫敢犯，而瑞王别有深意，殊不肯助法，人法亦知寡不可敌众，兵端遂息。欧西方庆共平升，乃俄忽据波罗的，海滨诸城邑，瑞王嘎尔，利切齿怨恨，日图报复，遂于一千七百八年，征兵五万一千名，进伐，俄罗斯嘎尔，利自率轻骑六百，亲为前锋，俄兵御之，嘎尔利王(绩，)几为俄擒瑞兵，第二队大至，始免时，俄兵仅有二万人交绥，俄兵退，瑞兵又进，俄兵后队一万六千人，与前队二万人，合遂大战，瑞王独当一面，所乘之马毙，左右护卫，大臣多阵亡，王左右者仅四五人耳，瑞王震怒，招集散队，遂败，俄人乘胜前进，而不知后队一万八千人，已为俄兵截而歼之也，余兵六千人，皆为俄俘，时值严冬，俄地苦寒，饥疲之兵，至有堕指裂肤者，艰苦至此，瑞王知难而退矣，乃犹征兵秣马，转战而前，延至一千七百九年夏，俄皇彼得亲率雄师六万人，命库总兵将中军门总兵，将左军，任总兵将右军，布总兵掌炮队，俄皇亲誓于师曰：俄土有众，悉听朕言，此次之战，为国为教，又为尔等身家，幸勿言，为朕也，即朕亦当舍死忘生，为尔驱除大难，如其不然，战败而还，朕无以为国尔，亦无以为家矣，尔其勖哉！瑞兵既已深入重地，亦知胜则有家，败则不返，瑞王激励其众，殊死战，甚至枪子穿，彼得之帽而过枪，毙门总兵之马三易，三毙，俄众汹惧，瑞兵似已操，必胜之权矣，乃瑞王不谙兵势，忽命分兵为二队，而疏其中门，总兵急帅精卒横贯而击之，瑞兵左右不能相顾，而彼得大兵，又如风雨之骤至，遂致腹背受敌，仓皇奔溃，瑞王乘轿而逃，而马为炮所毙，易以二十四人，舁之又死，二十一人，瑞王仅以自免，夤夜奔土耳，其余兵大半，死者仅有孑遗尽，俄俘之以归，是以彼德收瑞官之，降者宴于帐中，语之曰：是役也，两军进退，胜败之机，增朕识力不少，尔等诚，朕之师也，良可欣喜，其不自矜伐如此，师旋，凯歌竞奏，举国之人，皆喜，俄皇不惮勤劳，讲求练兵之法，今果大效，且又能遵奉天命，舍生以救人可卜，昔日听命于瑞，典之诸国，将来必听命于俄也。
外史，[氏]曰：俄罗斯一国，前在欧洲无闻焉，彼得奋发，有为取人之长，补己之短，举凡行兵造物，诸学无不讲求，而考究之，是以部[伍](，武)严整，所向有功，迨侵瑞典，而据其地，瑞典寻仇，又使之只轮不返，[自](，是)时厥后，俄之威名，遂与英法美奥，德诸大国，并列藉，非彼得深，探国家兴衰之由，以训其军民，又何能浡然而兴哉瑞典，庞然自大一蹶之后，已不能振而又悬，师深入犯，愤兵之[，忌](讶，)遂至一败涂地，安危得丧之机，可令人深长思也，俄人既据波罗的海滨地，因以建立国都，与欧洲声息相通，驯至欧洲，各国每有新法，彼得无不先知，此其所以终至富强也欤！
俄国之初，榛榛狉狉，几有不识，不知之意，当我中国赵，宋时希腊教会传至，俄国始有振兴之机，其一切治国规模，亦皆仿照，希腊越七百余载，国势日广，积獘丛生，顾未尝一改旧制，大主教尼肯识微虑，早思欲有以改之，而俄民心志不一，猝难集事，俄之有职人员，及士子之曾游欧洲者睹欧洲治国教民之事，以较本国，有上下床之别，及回国皆效西国，衣服以示向慕之意，且常向众面，述我国不亟思改图，恐必居于人后，其所向有功之库，总兵即游历人员之一也，彼得幼时即习门，更改旧章，以从西国之事，既长，躬游欧洲，循环察视，比返国，乃宣言曰：欧洲各国之政，真善政也，我国亟宜仿行，否则日后必为所制，乃计干纲独断，不欲从其旧俗，乃据波罗的，海滨诸郡邑以收新法，练兵之效，又念有家，有国者必文治，与武备交修，乃可以长驾远驭，雄长天下，先是，俄有佃户二千万人，皆隶于贵戚富，绅世为奴仆，彼得以欧洲之西陲，其始亦有世仆一，但尽释为平民，实政之尤善者，心窃慕之，又以欧洲各国教养诸事，皆出人上，立意必行，乃聘英法，荷兰瑞典，那威瑞士日耳，曼诸国之人，名至，俄或令译书，或供制器，皆以教其民人，凡有奇技艺能者，务罗致之，以广裁成，又恐其学之不远也。自御西国衣冠以倡之，令学者亦皆效法，以示心仪，西学之亟。
俄罗斯一境，雄跨欧亚两洲，疆域既广，民俗不一，彼得即位以来，奋发有为，躬历欧洲诸国，择善而从先学，其练兵之事，得以开拓土宇，通欧洲之捷径而据之，以为都城，及乎武既展，文教聿修，然犷悍之民，不易能[，遽](据)，使之顺从也，彼得乃刚柔并用，行之以渐，卒以革故鼎新，兹仅纪其改正，国俗之事，可默想其裁，成化道之至意焉，先是，俄俗人分三等，一为世家之裔，凌夷而为农家者流，然仍自恃其阀阅，妄自尊大，一为农家，佃人田以耕种终年租税，悉归田主，三为奴婢，往往有一家而畜奴至数千者，主人欲卖其奴，则离析其父子夫妻而强卖之，及彼得为政，无论何人，尽按其户口，使纳丁粮，较之中华，隶丁于田于仁政，固属不逮，而畜奴多者，尽令其主人纳税钱已隐，寓革除之意，有时主人欲卖其奴，则首严离人，父子，夫妇之禁，违者治罪，不贷，又以各省会州县城中人亦分三等，彼得按日耳，曼章程以改之，至于外国人之寓，俄者许其处，设肆贸易，并准置买庄田，房产，或欲与俄人结婚姻，及在俄为官亦其意，教堂中礼拜等事，亦所不禁，惟其人欲出境，则必令按其产业，资财以十分之一，交于公家，俄之贵族，先有因其祖父功勋，而得封荫者，类皆习为骄贵，历年既久，诸廕生半属，纨毫无才具，但知袭禄位，以骄人而已，彼得力改陋习，谕以现在为官供职者，始为贵人，他毋得滥，并分文职，武职教会为三等，而三等之中，又各分十四品，以为尊卑，不得凌躐俄俗，凡有产业，父死，其子析以为己有，彼得出，令使按日耳，曼章程，改为均归，冢子承受，其余绪于悉听其冢，子教训，并各宜努，潜修以增材识将来，皆可为贵，官以寓鼓励之意，又恐其分析财产，而终日贫弱也，然未几仍归旧主，又俄俗妇女不轻出门，男女不同几席，彼得以为无论男女，皆宜自正其心，初不形为谦，自此更示相亲，相爱之雅。
俄廷向例，每有机务，必先广告各处官绅相与议定而行，自彼得干，纲独缆始设机务处，如中朝之军机处者，然初命九人摄理，后增至多，人凡机务议定，后命一人专司颁诏，下各部遵行，复恐未增妥，善遣四十人往日耳，曼国习其礼典，归而仿行之，其外复设，十部一洋，务部二戒务，部三水师，部四户部，五税粮部六，刑部七世职部八，制造部九矿务部十，商务部命官分理，每部又各设一书院，延聘各国名，人以为教习，兼采他国章程，参以本国定制，务衷至当，其各书院总教习，由书院中人，公举之例，概不由君，上遣派，先是，俄国各道分设专官，大权独揽，彼得命分全国为四十三道而隶于十二省，又命各绅士公举数人，遇政务会同，各省各道员，商酌辨理，京畿之内，亦照此例，而由此数人中再择一人以为总理，其最要者，则在于制造，商彼得，因着为令曰：凡公举辨理，此事者半，用外国人，因其制造，商务较，俄人为稔习也，外此各大部诸事，亦公举良贤，管理而遥制于都中，总理大臣各城之贤良久，乃皆通西法，街道房屋，务求整饬洁净藉，非彼得之，躬历各国，亲知其利，獘亦曷有上行下效，如此之速乎？新章既定，彼得又密查各官有无，贪婪之獘，查得有一官，暗吞国帑若干，而其属下司籍之人，乘机欺蚀，彼得即严，谕百官曰：欲使百姓均沾实惠，必自尔百僚各矢清洁始尔，百僚果洁己奉公，吏役自不敢肆，因戒以官箴，如中国衙署中，奉旨勒石所云尔俸，尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺之意，旋又查出亚洲，境内之西，卑利亚总督，婪赃不法，彼得乃治，以斩首之刑以儆，其余一时，威令大行，人咸知惧，至于欧洲律例惟瑞典，最为确当，俄国则无论，何案一入，公庭未问，先笞彼得改，欲从瑞典，而恐太骤，命稍宽焉，但期以渐革除，而各道城内，以迄乡间，各设问案之官，皆命详于刑部，以为准驳，其余设施，大抵类是考，俄国未经整顿之先，每年进项才得银三百万，罗卜合银洋一百五十六有至是骤增至一千万，罗卜历十五年，更较前增三倍焉，此改弦更张，之成效也。初，俄境盗贼纵横，彼得以练兵束之，惟壤地广大兵额，宜众兵费尤繁，乃以精益求精之法，练陆兵二十二万，水师万八千，大兵船四十八，号小兵，船八百号，不特可御外侮，盗风亦自是少戢矣，先是，俄之兴由于教会，然自有教会以来，京城有大主教一员，其权势之重，舍皇帝外无敢比拟也！彼得又欲改之，乃先于各部立书院之例，至是，又创设圣议院，凡教会中之规条，亦公举数，主教共议不专，由大主教一人，然后示以章程，曰各教主处，必各设书院，凡传教之子弟，若有不能读书者，则令改隶兵籍，查俄之教士向分出家，及不出家两等，圣议院既立，凡年未三十之人，不准出家，其出家者亦须读书，然后大小书院，既立，凡年未三十之人，不准出家教等多着有益之书以训世，会教以彼得为擅改俄国，历代相传之教情沮丧，内有数人，自知时势所，有不改，而不能者，乃别立为新教会，盖因旧教会而名也，此外又有欧洲，各国教，会本与俄国教规，不同日久，乃分为三等，一新教一，旧教一外国，教遂不免有相倾，相轧之獘，彼得知其各有佳处，故外国礼拜，堂亦亲至焉，今尚有宝座在堂中，又诣亲教堂，而谕之曰：上帝命朕管理国事耳，人之良心，乃上帝自行，掌管非人所能管也，若按良心作事，有何阻[碍？](拟)难行乎？又至旧教堂谕曰：我俄之兴，固由教会，然事贵变通，所有规模，亦不可拘泥也，盖彼得务欲三等，教中人广读书，以明义理，则既无党，同伐异之，獘亦无时，更改之劳矣。
俄之北海一口岸，名曰亚刚，阿荷兰日耳，曼人昔常由海入货通商，然必绕道瑞典，颇苦迂曲至，俄国人之贩，运于此者，水陆而行，天气寒苦，路又甚远，乃改于波罗的，海角之新都，圣彼得堡，创立码头，于是得免，绕道瑞典及苦寒，远路之虞，而有系念，亚刚阿者，彼得姑准其两路通商，而逐渐增加，亚刚阿之税，商人遂相戒裹足，彼得又念国中之商运，货于陆路甚不易，乃为民开运河一道，由[圣，]彼得堡，通至内地之东，省民皆便之，又为民开通各大河，使之相连；无论何处舟楫？皆可直达，此彼得立埠，运货之法也。工尚未竣，又与欧洲数大国立约，通商使，商民知欧洲，各国所缺，而俄国所有者，急于制造运销，其欧洲所有而俄国所无者，又谕商民急往贩运，又睹本国农民收获之际，皆用镰刀，一人一铲，甚觉费力，乃谕民曰：尔等诚欧洲所用之长刀，则一人可抵三人之力矣，又劝民种桑树，葡萄等物，其欧洲极肥健之马牛羊等畜胜于本国者，谕民务望贩运以来，至于各要工各矿务之类，则谕民曰：尔地主人等，务须及早开辨，如其不欲，则国家将许他人及外国人来开，不可使至宝，久陷地中也，如敢阻挠，杀无赦，由是俄国大商皆出而辨矿务，有商人名，代米多者，由辨矿，以至极富，至今犹有称之者，其时化学尚未甚兴，彼得更谕使立化，学局以制造，各物兼察各种布疋，并船中所用之，帆巾里，与夫哈口，赖洋绒作袜，之绒织金铀缎等类凡法，英奥等国工人之工，此艺者皆弃之来，设局制造，并使本国人赴局学习业，人初恐制造，此等货物，不能销售，彼得谕之曰：尔等无虑，其各立局我，将使各兵丁舟船，贵族人等，凡国家所有事者，均往购之，又念本国人所穿之履，形状甚陋，命人往欧洲仿其履式制成，而使人易焉，凡此皆彼，得之苦心经营也，然而初创规制，时则有大难者，俄国各省官员，类皆以剥削，民利为生，不尽乐遵劝谕，是以商民少踊跃者，然历年仿照新张织造局，已有二百处各国新法既已精熟，而又皆能独出，心裁自创新式以制造矣。彼得既整顿，内外诸政，皆获实效，复以北方波罗的海滨，据地无多，南方黑海之滨，地亦有限，乃欲逐渐蚕食，以广通南北海路，自揣曩昔练兵到处，战无不胜，攻无不克，今兹出兵，必无不利，故遣兵南侵土耳，其土兵甚众，不利而退，复遣大兵北侵，波罗的海滨，又获据瑞典之数，省地欧洲，大震，目之为虎狼，俄各国，于是共效合纵之法，合力以抗之日耳，曼与俄逼近[防，](仿)备尤严，彼得知不能专恃民力，重命驾亲往，欧洲各国以觇之，既返，遣其大臣往与强国立约，以为将来攻弱，侮亡之计，旋即息兵，安民以敦邻好焉，彼得自即位以来，综理国务为小民，劳心者，皆着成效先练欧西兵法以防外侮，而制内乱既已底定，而后经营，水陆各路以通商利农，于是商农殷实，比户可封，与教师商制造之法，立各书院学堂，不惜重金，聘请各国名，师名将来，俄以教习之，乃至地，拓财丰，乃谕民曰：朕劳心猝力，二十三年于兹，皆为尔百姓谋生也，今国家大势粗安，愿与尔百姓休息以共学，各学有益之事，尔百姓，其各知之，俄人闻之，皆大欢喜，以为我皇之言，实民生之幸也。乃相与拟上，俄皇尊号为大彼得。
论德皇
林嗹伯儿外氏于浮拉母报，上登录德皇维廉逸事，且着论云：德皇于明界之外，更有所信，仰于幽界，东洋人所称为命，而德皇则以为出于上帝之意，其信仰于宗教如此，即使遭遇困厄，亦必以为上帝之命，而不复怨，天也，德皇本仁人，当俾斯麦为相时，治下严厉国民，精励刻苦，未尝一日偷安，德皇与俾斯麦，意见不同，争论此事，乃定礼，拜为百姓，安息之日，又令政府所设之工，节减劳，工执业之工夫，而于妇女幼童辈，则尤为留意，将以示模范，于诸工如千八百九十一年三月十七日所发之保护，工业条例，实为德皇所创，兴也，德皇每在军中，亦果断勇猛，每遇观兵之典，必骑马临幸非第，伫立高邱，观军之东奔，西走之状，即兵之所赴所运，必从而观焉，又能谨小慎微，虽小疵而必矫，偶当闲暇之际，或露营之内，稽查兵在营，时之秩序，颇为严密，盖德皇好观兵，甚于食色，值观兵，操练之日，起身必早，约四五点，钟即促，侍从结束而行，戴星而回，其假息，亦必不离鞍马，批判军事，甚为切，当云。
德皇心爱，皇后颇宜室家，皇后每夜必亲至，皇子皇女之房中抚摩为懽，一日，皇后外出，未还，三皇子等谓母后未还，不可即入睡乡，乃相约以纽带互约，足趾而卧，欲其不睡也，德后母子之情，可以见焉。又一日，俟的儿皇子手一书，书中有人类，皆有罪障之句，茫然无语，良久，云：此言未真，何则？我[母](，毋)无罪障也，其思母后亦如此，德皇每早起身约在七点，钟前起身之后，直以冷水洗澡身体，即衣军服，与皇后同朝饭，虽于出猎，或观兵等之时，向晨而起，而食膳，则必与皇后对坐而食；各皇子等，即于此时谒德皇及母后饭后德王，临朝听政，至九点，钟骑马，逍遥野外，德皇骑马，逍遥野外，皇后亦或乘马焉，至十点钟还城，复视政事，至午后二点，钟乃吃中饭，命皇子，皇族陪食，每食必侍从，武官二人，主马寮员及女官等侍奉，午后六点，钟晚饭九点，钟又饭德皇，每饭喜有陪，恰似夫的立克皇食时，必令侍者谈笑风生，以自欢娱，虽所食未必美味而器具，则必精丽，桌上必插美花于瓶，德皇爱花国民所均知也，餐毕，又有烟及麦酒，出陈于桌，德皇于此时最快，谈笑嬉娱，陪者极欢，则更移别间，又酌麦酒，葡萄酒等至忘夜，永或至十二点钟而始罢焉，要之，德皇为好客之人也，德皇行政虽稍有专制之意，而其待皇后则不然，诸必先商议于皇后而后行，皇后资性柔顺，且质朴，多仁心一礼拜，内必会众，侍女以制造，救恤贫民之物，故救助贫民之法，多出于皇后之主意，德皇听政，每日约六七百件，亲阅各种之，簿书帖等已先开椷读过之，后付之于秘书，馆至大事件，则己躬亲批答，至如谒见，行幸及赐物等事，多出于德皇之心裁虽多，有宫内协辨，不过承旨行事，其实犹旷官也，德皇又注意于新报，虽不甚爱文学，而好读军书，及小说之以史事为本者，又好艺学，林得狼氏，发明越几，斯光线之时，亲发电报，召至宫中，以听其讲义，要之，德皇似料己之在位，必有一大战争之事，故颇养成果断之志，以豫备焉。
论比国王
比利士，立国以来，甫历三世，因欲自主，每多争战，其国中之久遭蹂躏，强敌之恃胜，虐待以及最，后已得自主，各情姑置，不论比王，立屋可尔，第一人咸称为国君，中之最有才，识者系选，从英国公请而来，王有深虑，遇事能断，尽心固政，以固其邦基，其子嗣位，又逾一世，合天下之人，闻其嗣位，相与称善，近三十年之内，国享太平长进之速，他国莫与之京，然应为之事尚多，中以保守其国为尤要，比之人民，仅有六百五十万，丁口，其扩充船务，制造玻璃，铁器以及所织之镂，空花边各种绸料种类之多，货色之精，在天下市面之上，当首屈一指，所有大宗出产，可与英法德相埒，整顿既速，积聚愈富，此又全恃立屋可尔，第二才具优长，虑远心坚，始终不怠，顾其辨事，志向与乃父稍异，每精心独断，为国增光，性尤平易，不喜骄奢，甘杂于稠人之中，与民往鼓励工艺，且使其京城壮丽雅观，凡事之有益于国，有益于民者，无不力助其成，冀收实效，前此未几，比京各报馆，讌集之人，交口称颂曰：吾民之元首也，齿少于其着名之戚，英君主者十六岁，践位之年，才踰英君主之半，身长六尺，相貌端庄，常为京城骑马，或在奥斯吞，步行主持，君民共主之，国制孳孳焉，惟以利国安民为心，勤求治理，或谓比国地少人稠，曾无寸壤未垦，斯言甚确，即欲扩充制造，亦为地限，势有所不能，以故积赀虽厚，而在本国，则无利可营，又人浮于事，无工可趁，立屋可尔，第二深知其国，虽小而户口甚繁，财用恒足，惟苦于幅员太窄，永难展拓，必须寻辟门径，庶使蓄积多，赀可以营运，其少壮之人，既不能本国，操工谋利，尤应为其别寻生计，当彼时也，正有人公举，比王为亚，非利加万国，公会之总统，此公会系，专行善事者，比王乃谘谋于斯旦，雷极他探路之人遂觅得康阁，地方距今不过十年十二年耳，其得有斯地，所费不赀，已由各国允许，专归比国主持，并由比政府核定律法，在数年之内，可以便宜行事，将康阁一省名实，皆归为比之属地，非洲有此大地，计方一兆，英里首兴政教，俾得自主工作，为定公平工价，虽内多为难之处，外有阻格之虞，而其治理之效，昭然已着，使人惊异，意谓如此大事，而出诸一人之心思才力，实可敬佩，即史记之中，欲求似此才识，而以勤政爱民为心者，亦殊不可多得，草创之始，岂能无稍差谬，其初时所派之辅政，诸臣或短于才，不称厥职，诚所难免，正不知经几许，阻难筹虑，而比王终能坚持定力，今则左右得人股肱，是荷皆有才，阅历前之所谓手者，悉已化难，而为易矣，现在该处，气象蒸蒸，日上言之，殊有意味，一千八百九十四年余作客，比京某日有公讌，及克斯船，王者皆比国最有名，望之官僚，及克斯者，曾在康阁，着有劳绩，亦与其他有治才，事功之大臣相等，比之官绅毕集，余亦在座，有议官而兼罗范书院，掌教名特嚣者，昌言于众，辞甚畅达，足以动人，可与英议院中，长于辞令之人，美在席之人，闻言感发，皆欲在亚，非利加大，属地内传有耶稣教道理，并认明，凡人应有之利权，俾人之见识，渐广其忠，君爱国之心，油然而生，如此大商，务及大有裨益，于人之事，其首为创率者，终收成效，通国咸利赖之。有名三木尔，生者取木勒及凡熟悉该处，情形者，所着之书，选集成编，标其目曰：当今文化，内有一节言康阁地方一兆，英里有人民八兆，虽尚非显，属于比，然已遵奉，比之教令，后此百年之内，或可统归比国，管辖该地在亚，非利加而被欧洲之国辟地，殊有益于化，外之野人，彼族犷野，每人相食，已用威力，以禁戢之，其中头目，倘犹顽梗不悛，即予废斥，如贩卖人口以及凶恶，行为尚，亦当能改化其俗，是诚盛德丰功之举也，果克臻，此则比国本以教化六艺，见推者，又将益进，而自成大国矣，去年元旦，比王乘议员官，朝贺之时，廷谕之曰：英国势力，若是之大，当有秘诀在焉，秘诀维何？即国人之忠心是也，近又向余自言其志云：吾生平开诚布公，寔是求是冀，人皆知吾心，纵或有会其意者，吾亦未尝因此而自沮其志气，惟求吾尽吾道，使心地光明，自然而洞，烛物理矣，比王为此数语，其国人闻之，莫不悦服，信从且不独比人为然，即他国之人亦共相钦慕云。
商务
英国商务总论
英国一千八百九十七年，一应商务，不无亏累之虞，然与各国相形，并视尚有兴旺气象，则以英国商务本为地，球首[屈，](掘)，一指也；今将各项受亏之处，胪列于后，一制造商务本年，因工匠求增工价，并减工作时刻，以致停工日久，所有包揽别国，造船造铁路，造各种机器生意，悉为他人攘夺而去，二印度瘟疫，大行有碍，工作三澳，大利亚洲及阿金帝那二处，收成歉薄，出产较少，四希腊兵端，各属地，咸有戒心，以致货物滞销五，银价涨落不时，凡贩运出口者，皆因之，退缩不前，六货件太多，如咖啡茶，糖，蓝靛等类是也。七本年棉花出口甚少，因无利益，可沾现屯积之多，约有三年货料，尚须减价求售，九当七月间，国未定新，税章之时，各商人均赶运货物，前往销售，深恐定后，更形掣肘，十英属之南，开萨及印度之，孟买均有日，人争夺织布利权，而英国多余布疋，又均载来搀售，此外则与亚细亚之人，均能自造货，行销各国虽英，人亦可因此讨论工艺，然钢铁商，务既经国，讲求即难免，不侵占利权，本年钢铁生理，又仅足保全，资本已哉。
英人通商始末考
欧洲列国以商务为本，富国强兵，全藉于商而推英国为巨擘，列国虽欲与之，颉颃争衡，而竞胜而终不及其心计之，工规模之远也，余尝考英人之通商，始末矣。英与法最近，其通商亦与法最先；唐肃宗至德二年，与[法王](先土，)查理曼立，商人之约，英法同盟，始见国史，英人商务，至明季而始盛，宋度宗咸醇九年，英与法里美国通商，此为与他国通，商之始元，武宗至大元年，始用银钱汇票，与西班牙葡萄，牙两国通商，元英宗至治三年，与威聂士立约通商，明太祖洪武十七年始设商船律法，嘉靖九年始至，亚美利加洲之白，来齐通商，二十九年，与瑞典合约通商，三十二年，始与俄国通商，万历十二年，始谋取中，亚美利加之，西印度及佛齐呢，阿始携淡巴菰，回国欧洲之栽种叶，以此为创，二十二年，始设银号商人便之，我朝顺治八年，始定市舶赋税，颁定律于中国，康熙三年瑞典，曾据亚美利，加洲地，英人取之，名曰新瑞典，令居于新地者，不许与他国通商，商人咸怨，是时荷兰西班，牙两国商贾日兴，英人嫉之，特遣水师，提督伯拉格，统兵船往西印度海，取西班牙属地，买加并夺，获西班牙采金之，商船至此，又遣约克丢伐荷兰，此为争通商，用兵之滥觞，康熙五年，始贩中国茶叶，至英始设保险之法，四十九年，英商立一，公会于太平，洋岛贸易十年，未有生息，至是，议撤雍正十一年，英国议立纳税新法，卒不果行。初，各国商货，到关抽税，英人瓦尔波，创立新法，迨至储于国仓，待有受者始纳税于国家，于是商贾咸集议院，论其事是少否？多以为他国多不如是，遂沮是议，十三年，与俄国立通商之约，干隆二年，西班牙虐，待英之商贾，二国兵端将至，此构王及大臣皆欲战，惟瓦尔波，不可强之，乃发兵五年，遣安胜至南太平，洋西班牙商舶，十五年，仍与西班牙始制毛二十八年，英始与印度总督争论，通商之事，五十二年，与法国重申通商，和约逮拿破仑兴，与英为难，洎乎战胜，诸国兵威益壮，嘉庆十一年，法传檄于普奥，俄意日荷，葡瑞各邦，毋许与英通商，然英之通商如故，各邦亦并不能从，其号令也，是年与英国通商，尽捐夙憾，道光二年，英迦甯为相，罗森掌度支墨斯基，逊掌商务，谋除苛政，令四方食货流通，四年，英人经营美洲，不遗余力，于时南亚美利加诸部久，不奉西班牙约束，至是英遣领事官往复立通商之约，于墨西哥，可伦比阿索宜，基利相与贸易，往来五年，与丹麦立约，通商六年，与瑞典结盟，许英船出入瑞典，所属海口英人，专志于行商，蒸蒸日上，十年之间，国中富商贷资本于他国王家者，计三千六百万两，英建轮船，公司往来各处，道光十年，轮船初至，印度水师，总统讷白尔始至，我国之广东，虽未必有心于窥伺，然其谋肇于此矣，十八年轮船始渡，大西洋凡十五日，抵纽约，商人之行贾于外者，于海道益稔，与奥国美，国俱立通商，条约而创设英公司于暹罗，置戍兵于红[海，]之亚丁岛，凡行旅之由是海口者得所恃而不恐？二十年，拟与德邦立约，通商，是年方以贩运，[鸦](雅，)片启英，人有戒心焉，二十二年，我朝定和议，许英人在上海，广州，福州门，甯波互市，通商所得于中国之货贿辇运，回国计盈五车，获一巨钟，置之博物，院中二十五年，与昔利西立约通商，当此之时，英在欧洲，水师称为极盛，计兵舶四百四十五艘，水手四万，水军一万五千，其强如此，商务之旺，轶于前日进口，货值银四十八千五百万两出口，货值银十一万一千两，通商船舰，三万八千艘，水手二十九万人，其富如此，自立国以来，未之有也。又以印度民人，众庶与法立约，计其往法之地，开垦，然前后所贷，国债称倍于畴昔，咸丰十一年，计国债银二十六万一千九百万两，近来欧洲列邦与中国通，商英为首，而美与德次之，立和约，设领事者，虽不过十余国，而余皆附于英，如大国之有附庸，然此局将与地球相终始如此，而犹欲闭关自画，固所不能，然所要者在知其情伪而已，而不知其情而虚与羁縻之无当也。余着此篇，知悉华英通商之所由而窃叹，当时驾驭之术，焉，呜呼！前车未远，来轸方遒，当轴，其加之意欤？
英商公司据印度及亚美利加考h，t；t，p，:，/，/，w，a，v，e，.，b，b，s，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/英国商务皆设立公司其首创者为印，度公司当康熙年间，德葡两国，在印度通商，生意极盛，英人羡之，设立印度，公司集数百万，制造商船七十余艘，在印度二处，载运货物在海面，往来保护，嗣国家正有战事，欲向该公司，借公司勿许，于是垄断者，请当道复设立新印，度公司，愿以国借给报英，廷许之，旧公司恐其夺利之权，反胜于己，愿与新公司合并再三议论，始并一家，此印度公司之所自仿也，公司中船舶，专往来新加坡印度，槟榔屿越裳，南洋诸岛，然其印度为最盛，故英国驻印度，公司总辨，亦(有英，)有英议院之权，可以与闻国事，嗣公司归于国家，始将驻印度，公司总辨，改为印度，总督常则如商业之绅，董变则如疆场之将帅，当是印度国土瓦裂瓜分，各处要津，为各国人所占据，鲸吞蚕食，各自争雄，客主之形，皆不相洽，印度土匪之流，又乘间起事，如鹬蚌之持内衅作，而外患偪，土人弱而客商得矣，英公司知其机会可图，乘间窥伺率商，募之兵攻击，所至辄靡，一战成功，割三省之地全归，英国商人，英廷闻之，幸甚，英商声势强大，地广利多，遂于议院公议，令印度公司每年纳银四十万，磅归国家，作为贡税，而由印入英，茶叶概免征税，如印度有兵，弋之事，亦由英廷助之，不劳商人募兵筹画，此印度公司归英廷之来，历也，从此英商之于印度设官，颁政不啻附庸，习久相安视为外府，力强则胜，天下事尚可以正理评耶？英国又一公司，专与西印度通商考西印度，在亚美利加洲，海中一岛，其地水深土厚，物产富饶地，宜种蔗，出糖尤伙，英人自恃强力，择其美境，一二处割为己有，既占其地，尽力经营，闻设商埠，见本处居民之困苦与商，业有关也，遂别设禁例，各国之糖，不准进，英国口岸及英国，他处地惟许用西印度，本公司之糖，此例一颁，西印度糖商，大为起色，即西印度制糖种蔗之民，亦能获利，商业以此日隆，又有英人名，鹄克明者，贪觅地之功，请国家自备舟船数艘乘，长风破巨浪，直抵南太平，洋查得两地，知土壤丰美，可作附庸，即回奏英廷树英帜于该处，以为属地，自是而后美之，人民多有迁徙，其土者通教化，事农商兴，百工务畜牧，渐摩既久，风俗一新，商务推行，又增两处，当是时，英国经营蒸蒸，日上而立法未尽美善犹多，未便于商人，因欲易辙改弦，变更新法，而议院每多成，见扞格不通，众商无可如何？重请英廷特设，商务一部，倘人民中有精于贸易者，朝廷可破除资格，充商部员，俾旧獘革，除新猷展布，自商部一，立经商之道，精益求精矣。
论德法在亚洲商业兴盛
近时德与英商争利，颇剧在亚细，亚洲为尤甚，现英国产物在东，洋渐有衰减之色，而德国之物，将代兴焉，英国国会，拟探悉其因由，简派委员，往东洋委员等报告云：德国商业所以发达于亚洲之故，厥有五焉，一曰德国所产之货物，比之诸外国所输货物，其价较廉，二曰英国之货物不适，需用者之嗜好，三曰自千八百七十三年以来，银价低落亦为德，商兴盛之根本，四曰德国自产物之处，至搭船之地，铁路运价甚低，五曰由外国，各埠口至香港船费，比自英国诸埠，至香港之，船费亦颇廉贱，又法：国驻香港，领事诚意，为之稽查，亦谓德国初欲启商务之关系于东洋也，汉堡及其余诸地以输，出为业者，皆苦心焦虑，舍目前之小利，以期后来之利益多端，考者已数年矣，其忍耐及巧智之二力，遂至夺英，法销路而输，出其国所制造货物于中国，德商好习华语，又善简派，少壮代辨之人，以考查中国，所需要之物，及其品质如何？购买者嗜好，何物至稍解，广东语者，则又托卖货物，于此等之人，渐将扩，张其商务焉。
美人论大连湾通商事
英人所要，求于中国者，法之不以为然，在南之通商与滇，蜀之铁路，盖南如通商，则英人之轮，舶必将由梧州达浔州，以抵南西，据龙州之上游，如此则法人龙州新造之铁路，其利益必大，为减色而红，河之商务，亦将虑为英人所侵蚀，此英人之所以不悦也，俄之不以为然，在于大连湾之通商，盖俄承大，彼得之遗策，欲经营一出海，自由之口岸西，不能专权于波罗的，南不能得志于黑海而地中，海南颐一为直，布罗陀一为苏，[士]又皆为英人重兵之所在，在幸得海，参威一口，又而守冻，四，五月，近方与中国亲睦，其西比利，亚轨之出，已假道于满州，而又乘德人，占据胶澳，时之机会，遂使鹫形之旗，得高悬于旅顺之口，将来由吉林修一支路直达，辽东海耿以抵于旅顺，俄[怀](，此坏)此志，已有年矣，今若大连湾，作为通商口岸，则是俄方欲张其口而英已先绝其吭，是其数十年，缔造之苦，心败于一旦，俄人之所以大恐也。然则中国于此，将何以自为谋乎？仆尝中国筹矣，夫奉天者大清，国发祥之地也，奉锦视祗为安危而旅顺，以金州为失大连湾，与金州澳南北陆路相隔，仅一二里，若使敌人陆兵越鸭绿江循黄海北岸西趋金州，而海军入大连湾，断南面之冲，则旅顺为绝地，而海军盖不能支，甚奉锦破胆，榆津震动，甲午，日本之役，正是如此，此诚北洋锁钥，非但谋辽东者，所当守也，然以周围数百里，孤悬入海，三面受敌之地，而今日中国，国家则力既不能力筹，大队海军，以为外护，又不能添设台多置巨以为内守，一旦有事，欲求旅顺一口，不为外人所夺，盖亦难矣。今若将大连湾，作为通商，口岸则以各国安业之商，杜诸国觊觎之念，明与各国一口岸，以兴商务，以固险要，藉为口实，其意以是为不费之守无形之防，保辽东海股以奉保锦，而即以巩北洋之门户，为中国计，计无有善，如此者矣，夫英所要求于中国，其利权，固不为小，然中国若拒英，而借于俄则地丁抵押之外，吾恐俄之所要求者，如东三省，开矿修铁路，至不冻口岸，并以后总税务司之用，俄人度亦必振振有词，是其所要求之利，权英固为大，俄亦未为小也，果如是也，则各国惧，有碍于平权之局势，亦将有利益均沾之，请试思德之借胶州也，实因归还辽东，中国厚杰，俄法薄待德人之故，今若厚待一国，则东方有十万墩，海军之英，其不敢默(，而)而止也必矣。日前路透电报，载俄英国，某大臣演说，有云如他国，如中国关闭，贸易之门户，吾英必出，与之战云云，此其意之所指，有心时事者，亦可以恍然悟矣。即吾美人向不干预他洲之事，然与吾商务有所阻挠，损失则吾政府亦不能置之不论，不议之列也。
日本商务
日本政府预算，明年报销，各传闻正项杂项，约开支洋银二百五十兆，元如果政府，设法撙节，或祗须洋银二百三十五兆元此项，巨非借国债不可，然债借颇非易事，因本年曾预借定国债，洋银六十一兆，三十三万九千五百，元作为异常，报销之用故也由此而推，则是筹借国债，明年，如再踵行，必不能如今年之价矣，然舍借别无筹法，因本年报销，筹防兵备项内用，洋银一兆七千，十九万九千五百十九，元皆筹之，官民颇觉勉强从事，此时如再将官俸节减，而日官月俸大半，约仅自十五元至三十元，当此各物，昂贵较前，百分中涨起六十分，各官以日用穷迫，已有舞弊，情事此势，所不免也，至现米价每石计洋银十二，元较之前数年，每石洋银四元八角与一千八百九十五年，时每石洋银八元二角相去甚钜，以为米价如斯，田价必增，即使稍加地税，谅无不可不知，照公道而论其价，又不相符，按现最美之田，合最米价每町，祗能出米，合洋银一百六十，元之谱而每町，须按洋银四百，元征地税，又租价洋银八十，元设再多抽地税，民必激而生变矣。
论日本通商事
西人问于华人曰：贵国既与日本通商矣，何以不令其遨游中国，任其往来自如，必拘拘然仅许其至通商各乎口，华人曰：然，此我中国向来之定例也。譬如吾国各官业已分发此省，即须在此省候，补日后，补缺仍在，此省供职，非奉特旨不能久往他省，何外国之官，商议定地方口岸，安能任意又至，未经议定之地，方乎西人曰：我国之例则不然，英与法邻近之国，一经和好，通商英人至，法不限其所游之地，不禁其所至之方法，人至英亦不禁，其所至之方限，其所游之地，然法人在英犯法，英人即治，以英国之例，法以法国之例，仅须英官，自行办理，不必更商法国，驻英之领事官，英人之在法国者，亦如之，今贵国与日本亦邻近之国，非若英法之与贵，国远隔数万里之洋也，今既和好，通商亦当不限其所游之地，不禁其所至之方，及其犯法，亦照英法所行之例，以治其罪，庶几方为邻近和好之国，奈何视近邻？仍与远待近，国亦如远国，竟至毫无差别乎？此吾之所不解也，子曷不奏，明朝廷此严禁，使之亦同英，法和好，通商之事耶？华人曰：不能，我中国之禁令，昔圣人揆之于礼，合之于义而后设法以为之妨也，即以民间之事言之，至好朋友，仅能至其客座，不能至其内厅，至亲族戚，仅能至其内厅，不能至其卧室，男女不亲授受，嫂叔不通音问，亦不能至其室内，言不出外言不入，皆所以为之妨也，故卧室安息之地，惟夫妻子女，始能至伯叔兄弟，亦不能至也，何他人？今夫京师者，犹之民间之卧室也，内地各省犹之民间之内厅也，通商各口，犹民间之内座也，今日本与中华虽为近之，国亦不过于民间，朋友而已，安能[如](于)族戚乎？安能如伯叔兄弟乎？许其在通商，各口岸是已，[延](，)之入客座矣，又安能使之再入内厅乎？又安能使之再入卧室乎？是必不能之事也，且中国一视同，仁也；通商之国，岂徒一日本哉？既今日本入内地，又岂忍禁贵国之内地乎？此一定之理也，子又何问焉？西人曰：子诚善为说，辞者，然吾终不以为然，请俟异日，再以质之，他国之和好，通商者。
暹罗贸易情形
英国驻暹罗领，事具报其本，国曰该国，今年贸易总数，得五百十四万七百二十三，镑较诸昨年实增多，百分之七，如无银价低落之事，则当增多，百分之十五也。查贸易总数，内暹罗所输出者为三百万镑，而米谷实，居二百万，镑材木次之，米谷一项，输香港者居大半，或输新加坡，现在暹京，捣米所设立五局，而英人专管，其三局，该国搬运之便，全赖水利，虽有铁路，然惟暹京亚俞西亚，其间里程不过七十七，基路米突耳，该国地方多用，英国制货，其余他国，货物销路，颇少哥儿，陈者为该国，着名之镰坑，然现为英法，人所管理，暹京顷于文明大有，进步该府，盛用电气，有比利，时人为该国家司法，顾问大臣，颇有政绩，有英人为财政，顾问大臣，亦有循声，且国王精励图治，度不不出，数年必有一切新政也。
皇朝经世文四编卷四十九外部
税则
论英美欲平税则
阙名
英属加拿，大遣头等使臣二员，往京华盛，顿筹商善法，使两国商务愈增，交情愈密，其事前有所闻而未确，今果有实，耗得悉爷，维士君，曾语人曰：若两国能，更立新约，通商，宜各派委员，专理其事，尽将彼此交涉情形，投告政府，俾得随时整顿，以臻美备，又各将其税务减低，通融办理，俾两国人民，均沾实益美国，北方民人闻之，皆同声相拒，恐加拿大之土产夺其利，又列查卡赖侯爵，言加拿大之民，人皆不愿，盖云我之农人所畏，国农人侵夺之甚，亦同美国，农人之畏我国，农人也。自我税务，委员宣其意于押度，华以后三阅月，频闻人言曰：若不加税于美产，则加拿大之利权尽被其所夺矣，又尼厄架喇，地嘴之农，人怀惧最甚，谓美产之菩提子蛇苺子之类，将必散布乎加拿，大而本属之土产失利，不独农人所产之物，亦不肯免税，而别项货物，不肯无税，不知加拿，大所出之物，有较胜于美国者，而美国所出之物，又有较胜于加拿，大者，譬如麦米，则常称加拿大，所产为佳，而粟米则常称美，国所产者为佳，别项物件，多有如此情形，大约凡喜煖之物，则以美国所产为最，凡贪凉之物，则以我加拿，大之产为最，如是，若无税，彼此各因土宜而植物，何必如今之法，买贵货而用恶物，吾不知其理安在也，以上皆列侯之论，又闻列侯对美，国言曰：若美国与加拿大，彼此免出入税货物，则两国交易，必增今日者我加拿，大为美货，最大之销路，比英国，销物尤多，每年我两国交易，不下一百，兆元以美货沽于我者，较我货之，销于美为多也；若删除税，项此数可增至三百，兆元而销货之多，仍以美国为首，则美国所得之利，较优于我，我加拿大，有民人五百万之多，其数比美国大省相同，此二国之民性情无异，既已同文，而又同宗二国之天气，土宜亦相彷佛，依贵国图籍所载，两大省，各有人民五百万者，其交易约，值银三百兆元，倘贵国若肯与敝国通融，两国交易，纵不出三百，兆元之外，必不落三百，兆圆之下也。
法国印花税章程
黄致尧
西历五百三十七年，东罗马一千四百五十三年，亡创征印，花税一千四百余年，西班牙[日，](目)耳，曼今日德国英吉利，三国一千六百五十五年，法兰西相继，征税一千六百七十二，四两年一[千，](年)七百二十三年法，国递定条例，税章渐密，一千七百九十九年十一月，法皇拿破仑第一，废印花，旧例定新章，厥后随时增改，悉祖于此考印，花有二，一印于所用之纸，一为粘活印，花国家独有权利，制造售卖，归户部，综理造纸局，设在梯也，尔地方法，京巴黎设立印花局，专司刷印，花及制造活印花，又有异常印，花惟法，京印花局，各府州县经售印，花人奉准钤，其按纸张大小之印，花即系异常印，花只准用之于经，人专司民间，析产房地交易，缮立遗嘱，合同等事，宜须谙条例考取给，照方准充当所给之羊皮纸及各公局之单据簿册，通计印花税，分四类，开列于下。
一曰，按张大小之印，花除专例，准行之各事外，用之于民间例行，单据词讼，呈批判等件之原文及该各项钞件，并一切例，准呈官之件，此项印花税，连按照正税之双，倍加一税，在内纸角钤印，花分别抽税，如下半张小纸税六十，生丁全，张小纸税一，佛郎二十生丁，全张中等纸税一，佛郎八十，生丁全，张大纸税二佛郎，四十生丁，全张大簿纸税三佛郎，六十生丁平人签名之，护照及打猎准凭，按正税之数，加抽印花税，民间招贴印，花税如下见方十二代西迈，当法寸名，代西迈，当每约中国裁衣，足尺二寸九分，余半税六生，丁见方十二法寸半，至二十五法半税十二生，丁见方二十五至五十，法寸税十八生丁，见方五十法寸以外，或每纸告白自二件至五件均税，二十生丁，每纸逾五告，白者税四十，生丁五色套印，招贴西洋戏馆及他项招，贴间用颜色印画，未便用印，花每纸见方，一迈当法，尺名约二尺九寸余，或一法尺，以外税五十生丁，再大则税一佛郎，其各项文[件，](作)，亦按纸张大小粘贴，活印花者，径由给发，文件之人，用笔涂抹，以杜复用，惟问案衙门司案官诠解，案由之钞，件用注册所给发之纸，缮写不索纸，值用活印，花由钞件之签名人粘贴，涂抹招贴，所用印花，由印书匠粘贴，涂抹，惟不得用之于缮写之招贴。
二曰按，值征税之印，花一生意，单据或法，国与别国所发之无论可否，议价之银票，及票背后注明，议定价值之，存栈货单可用，活印花，或用刷印之，异常印花，纸每百佛郎，或一百，以内均税五生，丁二国法，或别国在法贸易之各铺厂，所发股票，续股票及各府州县各公局之续股票，均用活印花，其续股票，照股本，每百佛郎税一，佛郎二十生丁，惟法国房地，银行此行，遇房地，交易如售者无主，出银购买，或典押购者，银不足数，填借若干，以房地之契为质，均索利五六厘不等，诚便民之一事也，之押据另给利益，每千佛郎只税五十生丁，又法：国各铺厂，股票期限，不过十年者，照时值股价，每百佛郎税五十，生丁续股票之，期限十年，以来百税一，佛郎法国，或各公局之，续股票股本，每百佛郎税一佛郎，此项印花亦可，趸购一年，期限之活，印花小册，大率以一季半年，或一年为期，过期作为，废纸照，时值股价，每百佛郎，税六生丁，连加一税，在内别国铺，厂之股票续股。
论高丽税务
高，国税务余，颇留意焉。然其实在情形，终求之而不可得，良由该国于一切报册，皆不宜布于外，不独税务为然，故外人莫从，而知之也，虽然，余尝以意测之矣，以余所见高民之所献纳，若能点滴归公用，得其当尽足，敷高廷之用一千八百九十六年，高廷入计四百八十九万九千四百十，元出六百三十一万六千八百三十一元出入相，比不足一百四十一万七千四百二十一元，借洋以补之，然此仍是悬揣之数，至于确实数目不止此，惟不见有官中册报，无从究察也。
地丁钱粮为高，国入大宗如所悬，揣之四百八十九万九千四百十，元钱粮，居二百四十二万八千零三十三，元地丁居一百四十七万七千六百八十一元，此数似是核实，然无论其果否核实，即以为与实数，上下不远，余亦不知其何所据？而云然。
近来高国户口，日渐增多地亩，亦日渐垦辟而入，不较前为多，其故由于肉食之徒，不知检查户口地亩之实数也，松懈若此，高民宜暗受其益，岂知高？国官吏视民之所有如己物，需索惟恐不尽，故此仍非民间之利，而贪官污吏之利也，国家之所得于民者一，而民之所以奉其上者，工犹不足，而何利之有焉？是非传闻之语，而余之所深知也，此等官吏布满于高，国京城及各郡县不耕不织，惟欺罔其君，剥削其民以自养，盘踞国库，如债主之于欠户，勒索百姓，如盗贼之于行旅，故区其等类，可谓之曰：无业类。
高，国，税法日坏，一日而侵削，中饱之敝，亦日深一日，高官之有权势，而狡黠者，又新派多人助桀为虐，故此数年来民之受困已极，几乎十室，而九空矣，或谓余曰：今而后木尽，而虫将毙矣，余谓根株已深，虽毙，而终不能绝也。
高，国，每年出六百三十一万六千八百三十一元有益于民者，只十四万九千零九十元其中，以十二万四千二百六十八，元为学校之费，一万五千，元为公家工程，如修路等之费五千八百二十二，元为留养，监犯之费，其余则尽为官俸及无业类人，囊中物也。
夫民之所以纳税，于国家也，原望国家有所资以益我，卫我也，而岂知仅以供无业，类之刻剥，余甚为高丽惜也，以小民有限之膏血，填彼等无穷之欲壑，朝廷官爵，若专为收养，无业类而设官不必备，惟其人，高官，若能尽心为国，则三分去二，已足了，该国之事，故为高丽计冗员，不可不汰也，统内外大小官吏。
三分而存其一，则每年可省钱之半，以所省之立学校，兴制造开矿，产筑铁路，而以被汰之员充其役，使彼等既可资以练习，又可藉以生活，积久之后，当深喜其向日之被斥，而此时之得以自食其力也，是犹费洋二三百万，元以教化无业类而归之于正也，不亦善乎！
此外则税，则宜改定也。而此事行之实难，非假手他国，人之能胜其任者不为功。
高丽国家银行，宜创设也，银行者国赋，赖以兴盛，商人藉以流转，其有关于国与民者大矣，目今高丽国家已制，有铜，及昵格而及白银钱而该料，俱以重价购诸日本，即由日本制就运送高丽，是名为高丽之钱，实则高丽铸钱局，仅盖印于其上耳，如此，则于高丽何益乎？以余观之，该国所出，赤金，每年值银三百万，元国人不谙，制链之法，以生金输出，仅得极贱之价，若国家收而铸之，或为钱，或为条金，以流通市上，则国家可以行纸币，而银行之，运棹灵矣，且国家每年存金，值洋二百万，元十年之后，积成二[千，](十)万元矣，余更可以预曰：以余之说行高之政，他日高，国入必渐兴，盛藏金之多，及其他利便尚不在其内也。
夫措施之道，必有次序焉，今日之高丽其首，要在减官以节费，次则厘定税，则费节而税，则定则高，廷有所藉，以整顿●商，迪工以为裕民之本，购置生金，以为富国之本。
记泰西酒税
泰西烟酒之税最重，至有值百抽六十者，夫以中国人民四百兆论，即有不嗜烟酒者，牵扯合算，每人日费，烟酒三之一，日需钱二百二十万缗，以一年三百六十日计，即需钱四万三千二百万缗，倘援古人什一之法，以征其税，通盘筹算，一岁可得四千余万缗，且所加之数合，则见多分则见少，以每斤每两节节摊匀，渐渐加贵，在吸食者，不觉而国家得此饷源，当亦不无裨益，然此犹不过就中国之烟酒言也，若外洋进口之烟，酒亦宜加重，其税如纸，烟雪茄烟麦酒，葡萄酒之类当通商立约，时以为西人食物，例不征税，嗣因西人之寓华者众，而洋酒之，进口日多，于是稍加捐税，查今通商，则内载进口，洋酒装，玻璃瓶大者，每百瓶输税银一两，小者每百瓶价值洋三四百，元不等而收税，止银一两，于值百抽五之例，未免相去太远，若烟，则非特西人嗜吸，即华人，与彼族往来亦不免，沾染习气，以外国烟，携带轻便而吸者渐多，今中国政府，若遇修约之期，据理直争，使二物亦照，值百抽五完，纳一岁税，项当亦颇钜顾，或谓加中国之税，其权在我，加外国之税，其权在彼，洋人以钱财为性命，此说恐不能行，则尚有一妙法，在如鸦片为进口大宗，今已厘税并征，每箱收银一百十两，核与英国常税，值百抽二十之数，相等似无可再加，然可照香港，西贡新嘉坡例，俟其熬膏，后再议抽厘，设官膏局于通商，口岸招商，承充认定缴数，准其将生土，熬成熟膏，分运各处销售，凡嗜鸦片者，只准买熟膏，吸食不许，购生土自煎，违者律以私铸之罪，如是则洋土可全数归，公私土并无处可买，而中国各省所出之土药亦照，此法办理，则岁嬴银钱，何止数百万，闻官膏之例，西贡最严，虽为数一，二钱，亦必给以凭印纸，据每日按户稽查，必使所吸烟，数与凭印纸据相符，方得无事，否则有罚，凡入境，商贾有私，带烟膏者，不但充公，并议罚锾，闻近日新旧金山，香港南洋各埠，亦有是例，每岁输饷多者百余万，少者亦数十万，今中国若行此法，以生土熬成熟膏，犹以洋货变成华货，权自我操利，不外散，虽英廷不得挠，我自主鸦片，系害民之物，虽横征暴歛，亦不为苛，与治乱，民用重典之意相同，又谁得议其后哉！
钱币
论日本钱币情形
目下日本钱，根之紧已至，其极大畈，所存之钱日见其绌，百货之价，亦因此日跌将来跌，至如何而止？尚难预料当一千八百九十三年，终日本通行银圆，祗有一百七十兆，今则增至二百零五兆，每百分中约增二十分之数，然各商资本既多，生意亦广生意，广则资本，又复分散，故虽增二十分，只可作十分，算百货之价，虽跌较之兵事，以前尚觉百分，中涨起四十分，统而计之，约净增银，圆三十分，此其故，因日人迩年推广兵备，约用二百兆，圆又中国赔偿，进一巨，又日人当开仗，时借债一饷，以及别项，意外开销，所出不支，俾中外商人均获厚利，致有如是骤增也，然则目前货价虽跌，亦不必至十分短少，惟钱根之紧，恐终不免耳。
自日政府，改用金钱，至今所有，中国商务殊形，减色华人，当各种贸易之时，皆藉口于金钱受亏，每购一货，必使短价而后已，向来中日商人往来甚少，实因中国内地情形，日人未能洞，悉所以线纱海味洋火，种种货物，均觉滞消，现大商务局，察知其故业，经纠立一会，专备讲求中国，内地生意，以免将来，再有受亏之处。
俄国币制
英国驻俄国奎，夫领事某君说，俄变更币制云，俄国大藏，大臣的威都的氏变更，币制一定，留布儿之价以立，俄国财政之本，其用心亦良苦矣，夫俄国留布儿价格，涨落无常，既已见之，前十年间，今所变之制，以金为本，以定其价，兼行各种之，币即称为金本位制，亦无不可按其制，纸币一留，布儿价当金币六十六哥伯克三分之一，即金币一留，布儿价当银币及纸，币之一留，布儿半也，从来国俄制币为市，情所涨落，不能平准其价，且银币未广，行多以纸币行于市场，今以银纸两币同价，则自今以后，币之银价亦无甚涨落也。
论印度币政
西国以金价奇涨，银值日贱，应当设法挽回，欲金银并用，每金一两，值银十五两五钱，英国乃与法两国会商，因商定英国，仍用金币，一面将印度铸银局行，仍开局铸造银钱英国政府当将此情行，知印度政府，去年九月间印度，复称均用金币，印度已可期，成事而印度铸银局，仍不宜开鼓铸银钱，英国政府，故允印度之，请据印度政府，复文所开，谓约以金一两，合至银十五两五钱则出口，商务必不能支持也，按出口货，当时虽有所变动，然整顿币政者，在所不免究，不致永远吃亏，则将来金银价值永无涨，跌便利之处既多，诚为一劳，永逸之举，举凡进口，货现收之，利与银货出口之利，皆实惠也，又谓凡金银两币，并用之国，则恐有人藏留不使通流，市面印度之，银罗比甚至，将跌至九，辨士必成，不可收拾之局也，按如果鼓铸银钱，断不至，有此弊目，今凡用银之国，无不便之，又谓如果鼓铸银钱，则货物定价，为难也。按：货物值价，断不至，大有伸缩，且法二国计，均亦用银钱，则银钱可以出口，惟印度银钱出口，目下必不至多，印度内地银价，较他国银价，多值百分，中之七十分，故法美始尚不至，向印度求银鼓铸银币，必取之于中国，墨西哥因中国墨西哥银价，较印度银价省百分中之七十分，印度银钱，既赖此抵制，则货物价钱不至，大为更动，如此，则每英金一镑，可值十罗，比至十五，罗比在不知者以为货物之涨，跌数目，亦必相同，然殊不知金价既贱，断不能若今日之多而两币，并用之国，视金银方便相同，则不至有偏枯之痛，今印度冀仿法，专用金币，两国之法，以为金货出入之多寡，自然自定，钱市不劳人力，殊不知印度情形与法，迥不相同，碍难施行，印度用金币，必不畅消流通，如果政府不造银钱，则钱价必日见其涨，比官价更大，而各口岸，则有不用银钱，比官价必小，如此则银钱出口，进口无不吃亏，因银钱出口外国，视为银货，按纹银市价，购在内地，又系定价，且系商民所不能必遵照之，定价如在，伦敦付金镑汇，至印度按价给予罗比，则必须有妥当之法，方能办理，则政府当预备金银币，至于应备几何？预尚难逆，揣欲求知之，则有二法，借金一法也。用罗比买金镑，每十五罗比合一金，镑二法也，印度不铸金钱，于今四年，故罗比日少，迄至今日，印度币政已成，不可收拾之局，市面无现钱，急须设法变更清厘，币政而便民生，是为当务之急。
盟约
论俄法联盟事
俄人迩来添拨战舰驻东方海道，且将运船配置军火，改为炮船，此皆涉可疑而居，心叵测者也。夫俄人如欲为保护东方，商务利权，旅居士民计则只目下所有兵船，已敷调遣，何至皇皇若此，查现在东方，俄舰共有十二艘，虽未足与英国之先租，伦敦媲美，然有二艘，亦与英头等战船相伯，仲至其运船，虽值升平之日，亦已预备枪炮，一如战舰，巡船式，彼运船，即兵船，特于无事时，改为运船，俾载客货，藉省船之费耳，故其船每由俄国，开行大都载运军，流人犯以实西，卑利部，边疆卸载后，即至中华，日本各口岸，载茶以往，黑海之澳，礼沙埠，第船之，首尾篷面，虽皆如巡船而炮，火则为轻小，一经改配，巨炮即可充作兵船，且俄之水师员，弁恒居多，有冒作商人乘坐运船来往东方者，故于中国之风涛，沙线知之，有素了然于心，然则彼之运船，虽在平日，已属头等巡船，但隐而未彰耳，英人虽洞烛其奸，预为之备，征调师船东来，然亦当于俄之运船，加意防范，不可视作商船，置诸膜外，且当较核力量多派，各舰务使，东方英船虽俄法，合力亦能抵御，方为有备无患，查现英国派驻东方之师船已有不敷之虞，通商各口岸，亦须派小炮船前往，保护旅人，乃各口中，仍时有缺乏，英船之处，虽上海最大之口岸，亦有此獘，试问，俄法尚与英国有事，英之师船，方将从事战争，适遇本埠，事出意外，英提督其能，拨船兼顾乎？势必有所不能也，然则英水师之在东方者，势力极弱，当此时事多艰，倘不获已，为保全英国，东方利权，及体面起，见势不得不出，而与俄法争衡，其能有恃无恐乎？俄法联盟，为日已久，必将互相扛帮，以逞雄于中国，南北时势，至此英国，岂能置之不理，俄法亦必将联合以拒英，则英国东方水师，固今日所当加意，讲求者也。夫准诸公法，俄法二国本，不应干局外之义，但恐惟利是乘，中日多事之秋，以求渔人之利，致出于战，试即俄国论，虽则中日，戎马倥偬，而俄之边疆，未尝被扰，俄之利权，亦尝有损，且欧洲各国佥愿扶高丽以自主，以杜中日交则，俄人本无可干预之事，第俄人居心积，虑久欲得东方利益，特联法以为之援，今既有机，可乘难保，不狡焉思逞，是以俄法二国亟亟添调水师，其意已可概见，即二国之日报亦已显，揭其隐法，报则劝其君相蹈瑕，以开东方利益，俄报则当瓜分，东方土地以干涉，高丽而法报，亦有倡议开拓越南，暹罗边地者，窥其立意，谓非欲占据暹罗，侵犯云南，其谁信之？今者法人增舰东来，虽则外示，与英合力以观高丽，战事实则欲伺隙而动扛，俄人以与国争雄，海上务使英在东方，利权不能如今日之旺，而俄人之则欲在高夺取海埠，复欲西卑利部，渡图们江，入满洲界，以拓版图，故现在边境整顿戎机，亦复不遗余力，倘或有人阻止法，国必出而助之屈，计今日可以拒俄者，惟英国耳，倘中英两国互相联合，则可以拒，俄法不得逞志于东方，且不得逞志于印度，否则何堪设想哉？西卑利部，密迩中华，北鄙所作车路现，将可成可陆军，再有海埠，以聚水师，则仅阅数年，俄之水师，既易犯中国，各口其陆军，又易犯满洲，即使中国使臣，实能折冲敦盘辑睦，土人稍有不协，俄人即藉口以动兵戎，窃恐天津等处必有如波斯国地，夏兰城之受制，俄人者英国，倘存容忍任，俄人为所欲为，则异日东方商务正，不知若何变迁，何也？俄人在东方之权，既增英人之权，必削盈虚消长，理固然也，俄人之眈，视中国一如眈，视波斯为英国计，宜进兵于希猎上游，招集他歌，文士邦交，教以军法，俾守阿富汗边域，并联中国，预为之防，不使俄人得立根基，凡事预则立此之谓欤？俄人好勤远略，以开疆拓土为心，惟先阻其谋，免其恣志于满洲，及他基士丹，则印度不致，频危而拒俄之法，不外协华以御外侮，无论俄法，日本，凡有侵扰中国者，英该协力击之，则外侮不生，不但俄人无从生，其觊觎即法，人亦难得志于东方矣。
俄日联盟论
西人裂天下为五大洲，曰中国曰：俄罗斯曰：日本皆曰：亚细亚洲之雄，邦也，中国人民繁庶，藩服众多，久冠五洲诸国，而向来闭关自守，沈默自安，故六十年前鲜与大邦交接，俄罗斯地大物博，驾乎列国之上，而前二百年不勤远略，声名亦未大，着自前王，亚力山打第一奋发，有为力图，与诸雄角胜，其后列君相承，克继前志，而俄遂雄视欧，亚两洲为英法，诸邦所忌日本立国，东瀛区区数岛，地若弹丸，旧虽与中国同文，鲜通外人，而好大喜功，自通商欧美，各邦即维新图治，以冀渐臻富强，当日本步武泰西之始，设与亚会，着书立说，讲求亚细，亚洲利，獘矢志改图，务期与欧西诸国争雄斯世，时有进言者谓中，俄日同洲而居，犬牙交错，依同辅车，唇亡齿寒，似宜立约联盟，合为一家，患难相顾，以保亚洲，升太之局，斯言也，未尝不善，第恐坐而言者，未必能起，而行即行之，亦可暂而不可久，有始而不能有终耳，何则？中国以礼义自守，崇道而黜霸功，贪苟安而忘远祸，倘能联盟，俾徒御不惊，金瓯无缺，固当乐为允从，即俄人心怀雄长，只欲先与欧西争雄，则近交远攻，亦其所愿，惟日蕞尔岛，国不逮中，俄五分之一，而矢志高远，苟非大启尔宇，势难与列国争长，而师徒几何？又难劳师，[伐]，(代)远，其壤地毗连者非中，俄海疆，即中国藩属，未免狡焉思逞，冀遂肆其蚕食，狼吞又安能联合中，俄致多所顾忌，故其议未能见诸施行，且不数年，琉球，即见并于日本继则强逼高丽，辟埠通商，大恣凭陵，日益加厉，包藏祸心，不知纪极，潜煽高丽，乱党遍布，中国奸细，驯至甲午，一战而奸谋尽露，日人所愿以偿气焰之，张几可盖世，不图若俄若法若德，皆欲有求于中国而无所藉口，且妒日人之骤强，恐其终为己患，于是俄人倡之，德法知之，仗义执言以抑日，人既已占，辽东复保护，高丽日人，忍气吞声，唯唯从命，而不敢与抗者，自知我马已疲，势力不足以敌三雄也，乃宿恨未消而西报忽谓，俄日将有联盟之举，其委往贺，俄皇加冠之爵，臣野马，吉，打已奉命，商议此事。噫！是言想亦好事者为之耳，夫日人虽并有台湾，足以增版图，然于高丽，不知煞费，几许经营，方将得手而为俄人所阻，致任高丽，自主日人之恨，俄方深维望，俄与别国有事，俾乘便攘夺，高丽以遂其初心，奚肯骤联？俄盟其特，委重臣以贺加冠者，特欲访查，俄国情形，且探侦中，俄有否联盟耳，当俄皇前薨逝，中国遣王芍棠方伯之春，往俄吊唁，未几，中日言，俄和国即起而干预，道路喧传中，俄立有密约，日人未免怀疑，今加冠礼成中国，又遣李傅相往，为致贺日，人疑团未释，故欲侦探，中俄交情，且俄日向本无猜，自辽东攘地，高丽自主两国，遂生嫌怨，第俄之虚实，日未知之，又欲乘庆贺而觇其国势，而日之重臣，因而出使矣，否则日人前既拟派，相臣之子，往英商酌以维持，东方大局，是与英联盟也，英，俄外虽辑睦，内怀窥伺，如炭之不相投，与英联盟者，岂能与俄联盟，则联英则日人可利，享渔人增其式，廓俄则彼疆此界，难越雷池，日本方以拓土为心，筹之已，岂肯舍英而就俄，然则日本之同，委重臣以贺，俄皇加冠也，谓为中俄联盟，则或有之，俄日联盟，则恐未必也。
论奥意普同盟事
去年奥普，意三国会盟于境上，立有条，而不泄其意，故欧洲诸国欲知其实，虽百方侦探，而终有未能得其情者，众论纷纷，或云有意于法兰，西普法两国，今虽稍辑干戈，继以玉帛，然法人常有怀一蹙，普都以雪宿怨之志，普人亦常有再[，抑](仰，)法人以绝后患之，念故竞尚武备，唯衅是俟，使两国人民屡起，交战之惑，且今日同盟，出于德相卑，思麦之主见而卑思麦，常思折法，同盟之意，专在于法国者，亦非无据也。又去冬意，国政府中布，示三国同盟之由，于全国人民，其意则内以永敦邻，谊外以共御敌国者，非法而谁？夫三国壤地，皆接于法之东北境，而其间虽有荷兰瑞西，比耳等三国，然皆不过大于黑子，若使三国有事疆场，则当其冲者，一法国而已，是以法人闻之，忧无不至英，俄诸国亦不敢正视也，今欧洲建国者十有五，虽有大小之异，强弱之殊，皆不甚悬隔，故成两国交战，则诸国多助弱小，使一国不至于偏强，即万国公法，所谓均势之法是也，然奥普意，皆以欧洲之大国连盟，缔约戒严，不怠者，其所见甚高，所虑甚远也，闲尝纵观天下之大，势合久必离，离久必合，昔周之衰也，诸侯骄恣，弱肉强食，自春秋之世浸而入于战国，强大者七，泗上诸君长疲于奔命，秦自关中得肆，蚕食攻城，地兵无休日，于是纵横之士，游说各国，或从或横，所谓从者，有洛阳一书生佩，六国相印，合从以拒秦，秦人不敢东向，又有信陵贵，公子将五国兵追击秦师，使秦兵不敢出函谷关者十五年，奈何山中六国，解从连横，割地赂秦，自取覆亡乎？秦之求无已，而诸侯之地有限，相继折而入于秦，六王毕而四海一，于是乎郡县之制创焉，长城之役兴焉，民不堪苦，天下云扰，时有沛县匹夫，起自布衣，提三尺剑歼，秦灭项，得天下于马上治之，以诗书创四百年之基业，其后虽割据，不一而要，东洋诸国皆臣服，中土使华夏，久守一统之，权去战国之世远矣，天又将合地球之全局，成一大战国，今欧罗巴之，战国有六，曰俄曰英，曰法，曰普曰奥，曰：意而土耳，其西班牙不与焉，他如葡萄，牙比利时，荷兰瑞士，希猎丹马，暨欧东之罗马尼亚赛尔，非亚概不足言矣。其六大国以方隅言之，俄处欧东英法处，欧西普奥处欧之，中原意，则地连奥，法如巨灵，探臂于海，其都曰罗马，古大秦国之所都，人民美秀，而文不媿，西瀛名国，昔曾为奥所攻，坐失威，内斯诸部，当西历一千八百五十二年，与普国连兵伐奥，普攻其北，意攻其南，普军乘势，转战而前，直逼国都，维也，纳奥人，惧而行成，遂举威内，斯古地归于意，近复弃[怨，](怒，)修好，[聘问之，使]错踵于两国之廷，以此观之，则今人之智，诚有逾于古人，其卓见远虑，高出于燕，赵，韩、魏、何啻四累之上，按二国之势，逼于俄法，法如攻奥，意为之救，俄如攻意，奥为之援，相为犄角，同伸敌忾，又不仅奥意为然，普自戡法之后，合并列国普，鲁士德意志该，撒尔尊号，译言共主，威名日盛，法人深忌之，且以来因河上之地，隶法已历百年，复为普有志存，恢复隐结，俄人欲乘机东西，并举以取夹击之功，一雪前耻，普之君相预料及之，先事绸缪，有备无患，遂与意奥会盟境上，相立助约，俄人知其阴雨之备，曰：普，国有人，未可与争，更为会好结，普君懽法人知，俄不为我用，亦惧莫敢发，又越南之役，见中国购战船办军，火多向德，国取资，是战守之备，不啻中藉，德以接济，而有恃无恐，将计与法从事于兵戎，德既胜法，恒以保泰持盈为心，故德联合奥意，二国以结心腹，而依唇齿，俾同恤社稷之难以为非，此无以成辅车之势，而寝法人报复之谋也，法人亦见三国之交既固，重于发，不师远交近，攻之智隐为开疆，拓地之图，用兵于阿非利，加洲诸国，复求逞于越南，彼其意欲在外经营，兼并坐大，俟雄图既辟，精锐更盛，然后观隙乘，便用全力以取于德国，然则法人必图，雪拿破仑之耻，不独德国知之，即天下，亦莫不知之，为德国计者，宜乘法人利权，未充兵威，未炽之时，仗义执言，合从缔交，以保弱小，而遏凶暴，夫如是，则商务可以维持太平，可以永保，庶得相安于无事，故德之君相创为是举，将使地球诸国无大无小，悉列为同盟简派，使臣合好同恶，俾各守其土宇，各享其乐利，如有强侵弱，众暴寡者，则局外之国为定其是非，倘有不肯则起而攻之，相为倚伏，又相为牵制也。呜呼！伟哉！
论奥意连兵约
茫茫大地，瓜分西洲，其间开辟最先，衣冠礼乐声名文物之盛，厥惟赤县神州以西，瀛载籍考之，我中国之地，实擅亚细，亚之膏腴沃野万里，利尽南海，北连俄罗斯，中阻沙漠，滨海以东，接壤朝鲜，是为国东门户，其南服则有越南缅甸，暹罗诸藩封犬牙相错，地境奥，世修职贡，表献以时尊，其朝曰天朝，敬其国曰：上国皇皇乎一，大统之规也，然揆厥由来其局，则由推择揖让，易而为争诛兼并，是为立君，变制之渐，其势则由昏垫窠窟，易而为封建郡县，是为立国，变制之渐，周之衰也，诸侯骄恣，弱肉强食，自春秋之世浸而入于战国，强大者七，泗上诸君常服役于齐，宋；卫，中山依违于三晋间，晋既分而为三矣，秦又自为东帝，秦于是得肆其蚕食，攻城掠地，师无休息，邻境之民皆荷戈而立，膏血饱刀斧，肝脑涂原野，寡人之妻，孤人之子，世目为虎狼之国，而游说之士，得以伏轼撙衔，冯其威力以虚声相恫喝，今日割五城，明日割十城，秦欲无厌，而诸侯王之地有限，相继折西，而入于秦，底于灭亡，可哀也已，然诸侯王合五国之力，未始不足以制秦，苏季子一书生耳，佩六国相印，合从以拒秦，秦不敢东向，信陵君以救赵，余威将五国兵追袭秦师，秦人不敢出函谷关者十五六年，当世论兵者竞读，信陵兵法使五国永共相保，强秦全国，虽至今存可也，奈之何昧存亡之大计，贪尺寸之小利，互相侵夺，以偿秦失，是以与物，奉盗不能责偿，斯已矣，而窃取邻家物以补之者何异？六王毕而四海一秦，实为汉之嚆矢，陈涉项羽之徒，又起而为之驱除，以火德王，天下者四百年，厥虽间有割据，专国传世者，殆寥寥焉，相率纳土，罔不臣服，而归于一统之朝，华夏久为独尊之国，去战国之世远矣，天又将合，海内外而成一大战国，姑就欧罗巴而论战国有六，曰俄曰英，曰法，曰德，曰奥，曰：意而土耳，其西班牙不与焉，他如葡萄，牙比利时，荷兰瑞士，希猎丹马及欧东之罗马尼亚赛尔，非亚概从自郐，不足言矣。其六大国以方隅言之，俄处欧东，英法处欧，西德奥处欧之，中原意，则地连奥，法如巨灵，探臂于海，其都曰罗马，古大秦国之所都，人民美秀，而文不媿，西瀛名国，昔曾为奥所攻，坐失威，内斯诸部，当西历一千八百五十二年，与布国连兵伐奥，布攻其北，意攻其南，布军乘胜转战而前，直逼奥都，维也，纳城奥，人惧而行成，遂举威内，斯故地归诸意，近复弃怨修好，聘问之，使错踵于两国之廷，昨译西报奥，意立连兵之约，军旅之事，必以师从明湖，子有感于此不禁，喟然叹曰：孰谓今人之智不逮古人耶？所见甚大，所虑甚远，其器识高出于燕，赵；韩，魏诸君臣何啻四累之上也，按二国之势，逼于俄法，俄如攻奥，意为之救，法如攻意，奥为之援，相为犄角，同伸敌忾，又不仅奥意为然也，布自戡法之后，合并列国，晋德意旨，该撒尔尊号，译言共主也，威名日盛，法人深忌之，且以来因河上之地，隶法已历百年，复为德有志存，恢复隐结，俄人欲乘机东西并举，以成夹击之功，一雪前耻也，德之君相预料及之，先事绸缪，有备无患，遂与奥会盟境上，立相助约，俄人知其隐，为之备也？曰：德国有人，未可与争，乃更好为会结德，君懽法人知，俄不为我用也，亦惧莫敢发，国赖以安，德相毕士，麻克，常与僚佐论立国之本，曰铁，曰：血，闻者多未喻，请伸其说毕相曰：国家铸成一方，铁兵器不专恃刀枪，英雄拚酒一腔血黎元，得保全性命，二者混而为一，天下斯能，大定其言，虽不雅驯，殆有激而言欤？经国者，有文事必有武备，此说亦未容偏废也。
土希和约
土希和约，已于本月十七日，在土京康斯坦，丁挪拨耳，签字希腊，偿土耳，其兵费照前议，偿金四百万，磅和约之，第二载云，调停斯事之，大国公派六人，办理付等事，六人之权之限制，由大国议定，再由希腊，政府交议院会议，一经议院，议准则，一切借等事胥归六人，办理第六载，云待第二之所载，既经各国，议定交付赔，亦着有定，期一月之后土耳，其占据赛色利之兵，准即撤退，至于土兵，如何撤退，及希腊赛色，利地方官，如何复旧？当由土希两国及各大国，所派之员，会商办理。
此约既定，土人皆悦，希人咸以为不然，政府岌岌，可危代尔，涯你者希，腊之议员也，昌言于议院曰：各国若欲干预，希腊内政，则彼当联合，诸议院废，改此约云云，各报章亦议论杂鸣，其不平，近有希人二千余聚议定约，事云照和，约所载希腊自主之，权已尽失矣，与其和而不国，不如力战之为愈云云，故政府进退，维谷左右为难，困顿之事，莫甚于此矣。且闻赛色利，退兵一节，未可深恃而赔，则不能不如期交付，倘去而地不还，则一举而两失，将奈何？后顾茫茫所忧，尚非浅也。
游历
论俄皇游历事
英国太晤氏论，俄法交谊，谓两国，百姓亲近，情形，直是俄皇于宴会中，已有将联，盟两字说出之势，又谓：俄皇到法，国法人尽力，接以此观之，当知其联盟，始于一千八百九十六年也。
俄法联盟，大约尚无条约，然此外无不备焉。以法人接待，俄皇情形观之，其条约亦可，何时用？即何时写耳！
俄皇到法一事，无甚关系，法民固视，俄皇到法当作盟约，画押也，俄法联盟，或与英国政事有碍，然我英亦无可怨者，且以时事观之，复当视为美国，欧洲情形，俄法联盟已为断，不能免之事，自一千八百七十五年，俄皇阿来克，桑得第二，恐德意志复攻法，国既有联法之意，今德奥义，三国既有盟，约而英国，又终未定，其附于何国故，俄法不能无联盟之举矣。
又云：某报谓，俄法联盟，当可保欧洲，太平惟法，人不可复梦想，俄人之侵多脑，河法人之据，布兰耳，此言诚是，然此非俄皇与法执政之志也，又云：俄法联盟，须使英，俄交情加厚，由是又可与法国交好，不然，则近年法国与英为难之事，俄将助之矣，但英国若附于三国之盟，则事异矣，以目前英德，交情论之，英又岂能联于德乎？俄法联盟条约，已定无疑，俄法两国，何不将条约，登于各报，以解众人，疑虑耶？自今以往，若谓两国联盟无约，断不可信，今者法人接待，俄皇情形，人所共见，若我国复蹈奥国，故谓事屡属子虚，则险甚矣，但两国之盟，亦如奥德义，三国之盟，同为互相保护，非为攻战耳。
俄人联盟，可使法人少安，如两国系订保护之盟，则我德无可惮，心者，想两国未见，有攻战之约，复使欧洲大乱也，法人性情，虽急于进取，其作事全在一时，而俄则不然，英法德各国于外交之事，时有更变，惟俄国则永久则不异，如教皇之深思远虑，或尚可与之比较，一旦俄德失和，事固难免，即以今巴黎接，俄皇情形，益使此祸，如在目前，然俄人必审定事势，始肯为法，人出力耳。
俄法联盟之事，实始于一千八百七十一年，加皮威君曾论及之。
又云：如俄法之盟，为相保护，则各国之幸，如为争战，则恐无安静之日矣。
包尔删报，云巴黎接，俄皇各国使臣，均随祝贺胜，甚事也，然以法民举动，反使各国惮心焉。
俄皇至巴斯娄，维也，纳冷淡，若是较其到法，情形殊不同也。俄法联盟，已有条约，可无疑议，三国之盟，惟当尽力固结耳，俄皇法总统于酒中，祝告时虽未明言，盟约已定，但以接情形观之，亦可知其约已定矣，若必俟见诸言语，方谓可信，则自欺甚矣。
巴黎接，俄皇张灯，结彩华万状，有人梦想所不及者，俄皇在各君主国，如是冷淡，今到法国见上下之院长，谓得于公举，相聚甚乐，云至法人者，向来立有严例，力攻君主，今待俄皇至于若是令人忘其为民主之国。
[义](，美)大利，芳非略报云：俄皇游法扰乱，绝无欧洲，太平之事，现在各国和好，情形为向所未见者，若义国近年之政，诚如新报所云，殊为奇异也，自突尼斯事，与法国立约后，俾思麦已见三国之盟欲散矣，然我义无所动心，此盟于我，义实无大用，虽散亦不惜之，如一千八百八十七年，我义不入此盟，迄今国势亦不过如是耳。
俄法交谊，久厚此次，俄皇历代益，使之坚固，现在大局，诚如法，总统酒中，颂语欧洲，太平可保焉，凡欲欧洲太平者皆当贺，俄法联盟之成，得与三国之盟，轻重相抵。
我比国于俄法之盟，只当庆贺耳，欧洲太平，我比直受其益，欧洲之事屡次，几出不测之说，事[关](，辟)全洲，今俄法之盟，成太平可望长久矣，此国日报所论，大略相同。
论暹王游历事
暹逻南洋，一小邦也，北界中国，云南东界越南，南临大海，西南连所属，各番部西界，缅甸西北隅界南，掌西人以度测之，自北纬四度至二十度，东经九十六度至一百零二度得二十五万，英方里男丁约二百万有奇，华人之寄寓者，约一百五十万人，国中有大河二，一曰澜沧江，发源青海，历云南入，暹之东北境，至柬埔寨入海，一曰湄，南河发源，云南之李仙，把边等河至，暹之北境，合诸水，成大河海口，曰竹崎，都城曰曼谷，亦曰万国，国中田畴，肥沃其土宜，稻米极贱，每石不及银一两，时有载赴粤东售之者，向时臣服中朝，以期入贡，我朝廷鼎之后，职贡尤虔，尚释教，称佛弟子者，得免官，徭西历一千八百七十年，始有英船入口，是年外洋输入之货，即多至七万三千一百二十四吨输出者多至八万零一百五十吨，其生意亦不为不盛矣！顾壤地虽不甚狭隘，而其民才识短浅，无志振兴，坐令日受外人之欺等于安南，缅甸，其不至灭亡，颠覆者亦几希，近年国王始渐渐改弦更张，仿行西法，机器制造，务极研求，更遣使外洋旁搜，博采其使臣之驻日本者，复列名亚西，亚协会以联交谊，而广见闻，然终未能，国富兵强，如日本之得以鹰瞵鹗视也，今乃有暹，王亲自游历，欧洲之举，当暹王之出游也，西报曾纪之谓欲，研求国政，民风及一切制造及本月初九日伦敦来，电言王已游历，至英京，适当上议院议事之期，遂亦入院观听焉，尝谓泰西各国政治之美，实由于议院中，主持清议，不倚不偏，故凡有设施，兆民无不允洽，议院之制不一，有总为一院者，有分为上，下二院者，英国之制，国有大政，朝廷先与军机阁臣，会商然后于三十五日之前，传谕议院中人，届期集议，议员中有因，故出缺者，院中陈明情节，令国人公举以补之，会期例于正月起，至六月杪止，上议院议，员分为五班，一世爵勳旧二新，简大员三，有职守者，如教中监督之类，四挨尔，兰公举之，大臣五苏格，兰公举之，大臣下议院例设议，员六百五十六人，与其选者为英之土，着年在二十一岁以上者，每事朝廷付之，上议院上，议院下之下议院下议院，议定后上之，上议院见为可，则申奏，朝廷而后施行，故一切军务，工务刑罚，支度民臣，罔有违心，无不急公，奉上朝廷，大公无我，凡事必期曲当民心也，暹逻自开港以来，其于国政民风，一切制造，大抵渐摩有素，渐渐改而取法乎泰，西独于君，权迅尊类得独断，独行不必觇，民情之向背，窃见日本亦蕞尔小国，而议院既设，民间皆鼓舞懽欣，故暹王一至英京，即入议院观听，殆将欲师，其成法仿而行之欤？惟是议院之设，亦难矣。每见有酷信，西法之国，当选举议员之际，公行贿赂，希冀举以入院为荣，未必有实学，真才而一入院中，即侈口而谈国政，甚且各纠党羽，互相引援，招集亡命之徒，舍死格斗，斗我壹，不知此辈入院，后果能大抒崇论，宏议压倒，时流否而即此，结党营私局，外者已早为之齿冷，今暹王回国后，倘欲仿西法，而设议院必先痛除此弊，举公正廉明之官，绅士庶各抒所见，以裨朝廷，始能一洗从前贫弱之风，驯致兵强国富，否则法立弊生，有议院与无议院等，且更不如无议，院之为愈也。暹王苟有意乎？盍采鄙说而加意行之。
论比储出游事
比储此行，其迨有见于国家富强之故，在上与下识见明通而不可拘，守一隅之见乎？夫人情阅历愈多，则智识愈辟，●中国蔽塞之患极矣，上至公卿，大夫，下至农工商贾，询以列邦强弱，盛衰之故，中国治乱得失之机，大都瞠目咋舌，而不知所对，又其甚者与之语，太阳地球之位，五洲万国之名，亦若闻所未闻，疑信参半，若是者，岂中国之人，俱性愚昧，而不能通达，事理哉？盖尝推原其故而知其獘，在拘守故常，畏言游历，盖天下之人不外贫贱富贵，二端贫贱者谋，蝇头微利而合家衣食，计终岁经营，尚恐难供温饱，虽有游兴而苦无游，赀富贵者，平日居大饫甘旨，出则仆从风趋，车骑云拥，养尊处优，娱乐已极，又安肯冒风霜之侵逼，涉关塞之险，巘因斯二者，苟且偷安，一甚一日，耳目愈塞，智慧愈湮，今比储已，青宫华贵之胄，作沧海[汗，](奸)漫之游，其识量志趣，洵足超轶群伦，振流俗，然尝思之，中国圣皇首推尧，舜平阳，蒲禅让雍容，然舜之所以能庶绩允熙，百揆时者，皆由其微时，陶渔耕稼，历试诸艰，有大麓之风雷，始能光重华之日月，降及夏，商风尚质朴，储君犹时处田野，亲尝劳苦，周书无逸之篇曰：其在高宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，其在祖甲旧为小人，作其即位，乃知小民之依商书说命之篇曰：于小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，此皆商代储君，出游之明证，周室代兴，文渐胜质，文王世子一篇为千古储君之准则然，其于问安视膳，习礼习乐之外，未闻驾言出游，亲历里巷，盖于勤察民隐之意，稍稍衰矣，春秋之时，五霸首推桓文，然皆由少遘家难，涉历诸邦，故能即位以后，英明盖世，雄长华夏，[嬴](羸，)秦以降，惟汉宣帝遭戾太子之祸，避于民间多年，嗣后入承大统，励精图治，号为中兴，夫人情不甚相远，不出户庭，而能明烛万里者，惟聪明圣智，豪杰不世出之，人能始之下此者，皆须涉历世故，周知情伪，始能万事，万物了，然于胸中，而不至临事张皇，无所措手乎？储君为国根本，天下臣民观听所系，若徒处于深宫之中，长于保傅之手，宦官宫妾，得以肆其牢笼，庶司百僚无从，望其丰采，则一旦诞膺大宝，而欲使之知俗，尚之好恶，办官吏之廉贪，明商贾之为亏，为盈察工艺之，孰巧孰拙？是犹行而欲前南辕而北辙也？不亦傎乎？故或者曰储君者，国之子也，似宜深居简出，以养尊严，若便游历各邦，亲裁庶务，不亦国体之甚乎？则谨应之曰：游历者，所以达事理，增见闻古者天子亦尝行之，其在书曰：天子五载一狩，盖籍以访察，民间疾苦也，本朝圣祖，高宗皆屡次，幸江南木兰秋，猕岁岁举行，故能威震八荒，恩被六合，且今地球各大国，以俄为最强，几如六国之秦，列邦皆望而生畏，然考俄始强之基，则必推夫大，彼得焉，考彼得为君之时，以本国长于陆战，短于水战，于是隐名，易服潜至荷兰都城，从匠头学艺，凡锯木截，铁造缆制帆，诸务悉全习焉，数年回国，水师遂雄长，欧洲其坚忍耐劳，殊不易，及是，天下非常之人，能始成非常之事，今比国介在欧洲，各大国之恃强，虐待而欲侵其自主之权者，已屡屡矣，比王立屋可尔，第一系从英国公请而来，才识明敏，已为国人推重，今储君又高瞻远瞩，环游五大洲，他日回国，见诸设施，必有可观者矣，故于其出游而为之，三致意焉。
论俄法两国互遣兵船至境游历
俄法两国自合约联盟，邦国交情，更加敦笃，凡俄人意，有所欲者，法人无不曲意迎逢，如俄人经营，亚洲近欲往，亚细亚之东，择地建营驻扎兵马法人闻之，即献以西，贡之奥博岛，俄人不受，又欲赠以暹罗之，高沙蔑岛，是其结好于俄之心已不可谓不恭，且敬矣，然俄虽不受其地，而法已出是心，则其厚意，隆情已足令，俄人感激，不尽顾法之，待俄其恭且敬，若此者亦不过欲俄感其情，当图其报，他时法人有事，则俄必为之相助耳，俄人早已预料及之，故前日俄京消息言，俄之所以不受法地者，因恐领其厚，情无以报，且法人有事，俄亦不能助以兵力，祗可以口舌相扶持而已，俄人此言法国闻之，当不啻如冷水浇背矣，然俄法联盟，在法固欲藉俄保护，以与海国争雄，在俄喜得法，驰驱借作，欧洲乡导，故自俄法联盟而后欧洲，各大国莫不怵目惊心，凡俄法所为，皆阴相窥伺，而最为留意者，则莫如英德两邦，英缘阿富汗之地，与俄属阿富根相连，其为俄人所觊觎者，已非一日矣，而德国境土，则又与俄法为邻，普法一役法人，久欲复仇，而未得其闲，设或两国失睦，则法敌其前，俄攻其后，腹背受敌，必有首尾，莫顾之虞，英德两邦，其忧危惕厉之心，较诸他国，殆有甚焉者也？近观俄法，两国各遣兵船至境，游历法船之至，俄于士达者，俄既以礼待之，及至，俄船诣法答礼，其驶抵都，隆者法，更以优礼报之，两国交情，其结好如此，虽各尽东道之情，实欲震惊天下，耳目也，夫今之天下，其得以横行海国者，惟恃船炮之雄耳，若以枪炮论，则德之克虏伯，炮茅塞枪，与英之乌理治炮，马踢亨尼，利枪已名着天下，其较之，俄之彼耳，打奴法之动格，拉其工拙，未知何如而工力，则谅可悉敌也，至于兵船战舰，则合俄法，两国亦不能如英国之雄，尝观英国水师，部本年英当差头等，铁甲战船，共有二十四艘，防边巨舰三艘，铁甲巡船六十艘，别项战船七十四艘，其未奉差遣者，头等铁甲十艘，防边巨舰十四只，巡船四十六只，别项战船四十四只，尚有装造未成者，头等铁甲九艘，巡船十九艘，别项战船二十二艘，合计英国共有大，小战船三百二十四艘，另有属土，所制及水雷船，不在战船，八十六艘，英德，两国共有战船四百二十一艘，若法国则仅得二百二十一艘，俄国祗得一百二十艘，俄法两国共计，亦不过三百四十一艘而已，则俄法战船，与英德相较，其数之相去已远，俄所有者多，系小细，战船哉？迩闻英德，两国以俄法连横英亦与奥，德合从，加以奥国战船则合三国而计其过于俄法者益设，或有事海疆，则鹿死谁手？犹未可知也。刻闻，俄法两互遣战船至境，游历以夸示其雄，英国亦有兵，船至意，国游历，昨经行抵他，兰度地方该处官民亦雅意迎接，则欧洲各国已联为一气，若更与中国同心合德，又何患乎狡？然思逞者之两雄，并峙哉。
何良栋《皇朝经世文四编》卷-
皇朝经世文四编卷五十外部
交涉
论英，俄交涉情形，k，w；a，n，a，d，o英国驻，俄钦使谒见，俄国政府大臣问及从前，俄国应允，大连湾旅顺口，商务各事，政府大臣，答云：所允各事系指大，连湾一处旅顺，口不在其内，奉俄皇诏，令告英使臣云，大连湾一地，作为通商口岸，旅顺口作为安顿海军之所本，大臣奉诏行事，并无将旅顺口，作为通商，口岸之权英，使问何时可以开通商埠，政府答云：数日可以覆音，三月十五号，政府大臣谒，俄皇毕是晚，即对英使臣云，倘中国应允，将大连湾，旅顺口两处，租与俄国，俄国定将该两处作为，通商口岸，如中国向来通商口岸一式，次日政府，大臣对英使宣言，一遍十七号，俄国官场报，亦登此事，三日后，英使问政府，大臣能否，允照前言，确实辨理此事，俄皇已允英国如此辨理，政府大臣，谅不能不遵照而行英，俄两国为中国，交涉之事，煞费踌躇，俄政府大臣，对英使臣之语，如若稍有变更，似于国体，有伤，俄国政府，将来亦不取信于人，近来泰西最强之国，作事反覆无信，令人耻笑，英国沙侯因其有关英国利权，是以夙夜不遑无非，欲此事速成，均沾利益，惟英兵船泊于旅顺口者，俄人挥令退出口外，照通商例，英国船本有入泊旅顺，口之权日前，俄政府大臣对沙侯，云英船泊旅顺，口内有不便于俄国之处沙侯暗中探听此事，后在圣，彼得堡接，电报云：北京有电求，英国兵船即时退，出旅顺口，此系俄国令，中国如此辨理者，似此情形不免，近于欺骗，惟有看沙侯在英国，若何辨理，德国既求得山东省通商，利益英廷，因代中国借洋债，又求中国将大连湾，开通商口岸，藉以相抵，皆为俄国相阻，事不果行，英国兵船奉命驻随处，可以停泊，竟为俄人迫令退出口外，不能禁阻，无怪沙侯之不满人意也，沙侯见事难中止，遂往求中国租，威海卫英，惟威海卫一，地无甚用处，俄国每事必争先着，是以任其租，地不为阻，止英国政府，如此举动，人心不服，已预备在下议，院辨驳其事，夫俄国之得旅顺口，非因战而得也，如必出于战，俄国亦不肯如此，行为俄国时，势亦未肯轻于一战也，设使俄国情愿开战，不愿将威海卫让人，则英国必出于战，即使得威海卫，殊不合算法，国最信从，俄国之言，德国自言可以自作，自为恐战事一开，变故纷，乘势难逆料，沙侯见此情，景所以如此，辨法，细考德，国与中国交涉，多信，英国之言，或者东亚洲情形，将有变动，亦未可定，现在法国信从，俄国如傀儡一般，听其摇弄，毫无益于自己，将来必有反背之，一日沙侯，此时行为似属无用，正如邯郸学步，谨守绳尺，谅于商务利权，不至有损，俄人恣肆，如此无法，能阻其进步，英人举动，亦不可为其所笑，嗣后，俄国政府所言，不可轻信，以致贻悔，噬脐也。
暹法交涉情形，kwan，ado法，国与暹罗交涉之事，日见紧要我国，外部既久，以平静无事，遮人耳目，而今砵阁各报所述之事，人所共闻，想外部亦难，再为遮掩也，至暹罗人，登入巴黎，新报各论虽法，人之至，愚者亦不能被其所害，而谓暹罗之事，非急务也，暹罗，驻法参赞革洛，汉君致时报之，函云：暹人实惟愿与法人交好，兴法人之商利，如暹人与中国印度银行交易情形，足为证据云云，夫暹人阻，止与该银行交易，寓居砵阁者，人无不知，此语果谁信之？时报执笔罗米尔，君云千八百九十三前，暹人曾毁法，国商船一艘，后又击沈兵船一艘，暹人与法国交好之据，于此二事可见矣。革洛，汉君函内所云，多诈可笑者，虽至愚之法，人皆不能欺也；时报执笔，罗君以函答之云：安南人革的尔，久被暹罗，监禁法，使臣夫兰司君索之，不肯交还，有其事乎？实有其事也，而柬埔寨，会长亦并入狱中，又暹罗逼令两柬埔寨人充水师，兵役非实事乎？固亦实事也。且十五日前，更有用监，禁柬埔寨，人十二为演，炸药炮台，其人不从，欲求法人保护，暹人阻之，而十二人卒死，于是我属地，百姓固深以法，国保护为可恃也，今死者家属纷纷，至法领事，署求为索赔复仇，而我政府，竟置若罔闻，洛君又云：暹罗，阻止老挝，人过湄公，江左岸亦系实事，近法领事，至商达冈，遇老挝人六家，欲返江左岸，暹人阻之不得归，又在冈比里，地方有柬埔寨，会长六人，至砵阁注姓名，册竟被禁诸狱中迄今，暹罗内地，犹视柬埔寨，老挝等人为开战时之罪人也，以上各事均极确实，我属地之民，向来所忍受者如此，然时报洛君所及，知者尚未及半，今暹罗以船巡海岸，遇柬埔寨，人则以船载归，逼令充兵，不愿者，须付重税，以免类此之事，非只见一省一城，而其境内无处不然，又法：国使臣夫兰司君回，国之前一日，曾亲见暹王，请将革的尔释放，王不允，此事固已曾屡次，请诸外部者，终未允从，查革的尔，系一千八百九十六年七月十四，下狱迄今，并未审断，问其罪，则不过遇盗，自卫耳，两国所定之约，须共遵行，暹王虽能敬茶于法，使以示和睦之意，然禁我属民于其最，污牢狱，亦无用也。今暹王赴欧洲矣。意其到法，国时必欲玩弄，我国大臣贿，购我国新报：噫！不知届我法，国新报论以上，各事者，将不可胜数焉，暹罗内地，近日非常，挠乱城镇，内外盗贼，横行持刀掠之，案已屡见之，砵阁新报日毁之，而政府不为之动，政府竭力所为者，惟有增加，新税一事耳，牛马牲畜，病死无数，官长亦不为之设法，又以钱贿，暹罗，人各报使，其勿宣各事，以保安平，此次王出游，欧洲命王妃听政，人皆不悦，以其以国事交一妇人手也，暹罗，内政以刻下为最难，将来亦难兴盛，余一再申说者，惟有暹法，交涉之事，不可稍缓，外部不可仍称安静，无事法人，不愿见逐于中国印度则暹政府，举动及所用英人计画，可不关心乎？
论英日会议，维持东方，大局事k，w，a，n，a，d，o今日之天下，一窥伺攘夺之天下也，雄逼处裂地而治外，虽立约定和，通商，内则各怀诈虞有所图谋，如英，俄之互相，防备法之，各怀嫌疑，几同连鸡，不能并栖，时欲起而纷争，则谋国是者，恒以保守太平之局为言，然究非其本意也。故论者比天下于战国，以英俄比齐，秦之东西王，良有以也。然英俄之积，不相能久矣，自土俄之战，英法起而干预，致俄舰不能出地中，海以与诸国争衡，俄人仇英实甚，旋幡然改图，欲取阿富汗以出，印度洋营建，水师埠，以聚战舰，英人洞烛其谋，又从而阻之，俄蠖处载数，前年觊觎，巴马英又会同中国以抑，俄虽废然而返，而其心究未忘印度，故迩来建车路以通西伯，理部遣戍军以实，珲春口岸，此皆为图印度之根本，然印度为英之外府，英未尝漠然，置之度外，俄之举动，英已潜窥，默喻严为之防，第恐重洋远隔，鞭长莫及，致为俄所乘，遂思得东方，大国联络，保护同御，俄人因见中国整军经武，亦已有年，似可图功，且东三省接连俄疆，又足以拊，俄人之背，遂欲联中以拒，俄数年前英国，凡遇中国交涉，皆倍形辑睦者，欲藉以结纳中国也，不日中日，一战中国，情现势绌，英知中不可与谋，遂改易初心，欲借重于日本，但俄人图印度，必须在珲春附近谋海图，以驻水师而纵览，四方莫善于高丽，而高丽被日本捷足先登，俄人未免输一着，于是俄怨而助中以拒日，普因法国之战，怨英坐视不救，故与俄联盟，遂亦起而从之，而德人又思求大，欲于中国，亦既随声，附和独英，人恐失臂助，不敢忤日，是以中日和议初成，俄法德三国协力助日，人攘夺辽东，且保护高丽自主，惟英则袖手旁观，不出一言，非阅西报，谓日廷欲委臣相之，子往英，商议以维持东方大局，奚用英人，联合维持其所以，若是者，实为防俄计耳，在日人之心，视高丽如砧上之肉，釜中之鱼，今姑奉以自主之名，使其孤立无援，而先遣兵驻要隘派，臣干国政，寖假则尽夺其权，使君同守府寖，假则抚有其民将地隶版图，琉球之结局，即高丽之覆辙也，乃今为俄所抑，操之过急，致失邦交，则中国之战务方息，兵马疲劳，恐为俄人所餗，致威名得而后失，若姑为隐忍，又恐高为俄占，空费营谋，故日本欲图高丽，必先筹御，俄而独力难支，非联盟，则力怯而忌，俄者莫如英，且英亦欲与日本联辅车之依以牵掣，俄人而英日两国，遂有是议矣，而果有成也。则各国互相维持，牵掣，东方大局，似或可平，安然究未必能久安也，何也？俄人之谋，高丽印度时刻，未尝去怀，各国举动，皆随时细查防备，故其筹办战，务经营车路，汲汲不终日，未必因英日，此议遂半途而废，日本虽崛起东方，而军事多未备，不足以敌法，俄英国军兵虽精强，冠于诸邦，而口岸綦布，分而不聚，一旦有事难免，顾此失彼，俄人筹之已稔，恐不数载，即将发难矣！然俄法英日，苟或裂，岂特高丽印度备受蹂躏，鸡犬难安，即中国界于两地之间，边宇亦未免多故矣，际兹雄窥伺力相当之时，而谓可不矢志奋兴，早抵强富哉！
军政
综论欧洲兵数kw，a，n，a，d，o近阅各处日报，并外洋电报，忽言德国预备增兵，忽言法国安排添饷，又闻法国业经定议，凡近边各处皆须增戍，设防英国，又以埃及一事，几与法国寻仇，俄人又以阿富汗一役，几与英国构虽目前，当无蠢动之势，譬诸奕棋，此下一在旁观视之以为闲，无足介意，而当局者则早已心焉，疑之，因亦于彼闲闲，下一子奕者，仅两人相对，知白守黑，犹易为计，今之欧洲则实为一大棋，局而下者且不止于两人，我能往，寇亦能往，则先以防之，我所欲亦彼所欲，则预以遏之，形格势禁，可以暂而不可以常守常蹈，故可以经而不可以权，则当此之时，下子愈多，大局愈紧，而物极必变，此其时矣！夫今日之时势，一战争之时势也，此有铁甲，彼有巨炮，尔有机器，我有机心，k；w，a，n，a，d，o整理争先，步步求胜，欧洲之局面，将有变动之机，且其机已不甚远，而统观欧洲，各国则未尝无大小之殊，即其兵数亦有多寡之异，欲综览欧洲之变局而不能知其实在之兵数不足与论欧局也，尝考西历一千八百八十五年，岁终之时，详纪欧洲，各国现在兵额，因得而知其数，数之最多者，莫如俄国，最少者莫如瑙，威国而土耳，其附近之诸小国，则合计而不分计，试为之缕陈之，当亦谈时务者所乐闻也，计奥国平时有兵二十八万六千四百二名，有炮七百六十六尊，有马五万零三百六十匹，临事则兵可增至一百零七万七千一百零四名炮，可增至一千六百七十九，尊马可增至一万一千四百六十二匹，比利时国，平时有兵四万五千六百名，有炮二百零四尊，有马一万零四百六十五匹，临事则兵可增至十万零一千二百六十八名，炮可增至二百四十尊马，可增至二万零七百九十四匹，丹国平时有兵三万六千五百十名，有炮一百八尊，有马三千匹，临事兵可增至五万，零五百名，炮与马，则不增法，国平时有兵五十二万三千八百四名，有炮二千一百六十四，尊有马十一万零八百九十匹，临事则兵可增至四百十万零八千六百五十五名，炮可增至二千九百五十二尊，马则不定，德国平时有兵四十四万五千四百四名，有炮九百尊，有马八万一千五百九十八匹，临事则兵可加至一百五十一万九千一百零四名，外加勇，丁九十九万三千名，炮则加至二千八百零八尊，马则加至三十一万二千七百三十一匹，英国平时有兵二十万三千七百九十一名，有炮六百十尊，有马五万九千五百六十八匹，临事则兵可加至九十一万八千二百零二名炮与马，加数皆不定，荷兰国平时有兵五万零四千六百九十七名，有炮一百三十尊，临事则兵可加至一万八千九百九十六名，炮则加数不定，马则并平，时亦不定，意大利国，平时有兵一万五千名，有炮一千零三十六尊，有马三万八千匹，临事则炮与马皆无定数，而兵则可加至二百四十万零零七十八名，瑙威国平时有兵一万八千七百五十名，临事可加至五万，名炮与马，则平时无定数，至临事而有炮，一百八十尊，有马四千匹，葡萄牙国平时有兵三万五千七百七十五名，有炮一百三十二尊，有马四千四百零九匹，临事则兵可增，至十二万八千七百七十八名，炮则二百八十尊，马则一万二千九百七十三匹，俄国平时有兵八十万零七千二百四十二名，有炮一千六百三十二，尊有马十二万九千七百三十六匹，临事则兵可加至六百万，名炮可加至四千零十六尊，马可加至四十六万四千五百八十六匹，日斯巴尼，亚国平时有兵九万五千名，炮三百八十八，尊马二万匹，临事则兵可加至六十三万四千名，炮六百尊，马五万匹，瑞典国平时有兵三万七千二百四十九名，炮二百五十八，尊马六千四百九十匹，临事可加，至兵十九万二千一百六十八名，炮二百八十二尊，马一万二千九百八十匹，土耳，其国平时有兵四万零零五名，炮八百八，尊马二万三千零五匹，临事可加至兵一百十六万一千六百名，炮三千三百四十八尊，马九万五千匹，至于土耳，其附近各国合计平时有兵三百十三万四千三百零四名，炮与马皆不定，临事则可，有兵一千四百七十五万，[二千，](千二)八百六十四名，有炮一万七千九百八十五，尊有马一百四十六万四千零九十三匹以上，数目皆在二年，以前此二年中，又不知增加何许？而水师尚不在其内，洋洋乎大观也哉！各国分计，若或见少者合计，则莫不见多欧洲，大势既有变局，必有偏重，偏于一国，则一国重，是在善于捭阖，从横者妙，其操纵之术而已矣。
西班牙国兵额kw，a；n，a，d，o西班牙国向称雄，霸，因立政过苛，屏藩各图自主，外乱内变，至于今日，几有不可收拾之势，而观其兵部所刊本年陆军册，又似锐气，(气)未尽全消也。计步军共五万四千一百四十二人，马队一万二千三百九十九人，队一万零一十三人，工程队三千八百三十六人，筹防队二百二十六人，支应队一千三百二十人，军医队八百二十人，收打驻防一百七十八人，米里也驻防一百人，谏达里驻防一百一十人，发往武备，学堂差遣五百八十一人以上共八万三千七百二十五人，此是专指在西，班牙本国，常川驻而言，至于调往守护，属土者，不在其内。
暹罗陆军k，w，a，n，a，d，o或演说于罗马，武员公会曰：暹罗，兵制，近已改效，欧洲各国一旦有事则通国皆兵，虽当安谧之日，其规模法制，不甚严肃，而以一国之民为一国之兵则势以聚而大力以并而厚，与之相见，于疆场之上，殊不可以轻心掉之也，暹罗，步兵有四队，所用之枪，皆系英德，两国所制，各营将弁皆欧洲人其中以丹，麦意大利，两国人为多，近时又购满列，乞枪万杆，颁发各步队，步队之外有防守，马军一大支，所乘之马，均冀北之产，其中有马兵二队，工程兵三队，又有炮兵数队，侍卫兵四队，团练兵一队，各队共有兵万人，驻于暹，京者居其半，象队为暹罗独擅之长队，中有象八百头，虽形小于印度象而强有力，则过之象之，头鼻等处皆用象皮遮护以避炮，子夫暹罗与日本同处亚洲，接踵而起，可见亚洲人之聪明材力，实有大过人者，苟有志则事无不成也。
论土耳，其陆军情形，先后不同，k，w；a，n，a，d，o溯昔土耳，其与俄国对垒之时，有英兵官名，加以丹罗满者，亲历戎行，卓着战绩，曾于数年，前将土军利獘，着为论说，分布各国，迩来罗君又致函，水陆两军，合报论土国情形，先后不同，云自一八百七十七年，土俄有事疆场，其时土军所任兵官，类皆知识浅陋，且事权不一，号令不行，取败之，由莫大于是，夫地理为行军之要，夷险，须知饷糈，为兵食所关，输转必继，乃土军之中，竟无一人谙习测量，即或有图亦购自奥，国仍未能审其地势，随营虽携，有饷箱中空，无物亦未派，有馈粮运饷之员，此外如调度无方，消息阻滞，队伍错乱，壁垒不坚，种种谬悉犯，兵家之忌，至若战败，伤残之士卒，未设医治，专科，犹其细事，武备不修，废弛至此，几疑土之积，獘已深，难期改革矣，乃不谓二十年来锐，[意](，竟)讲求，力图振作，观于此次土希，交绥情形，竟有出人意表者，一千八百九十七年，土与希腊开衅，后深知用兵之道，选将为先，故自主帅以及偏稗，皆选任素着战功之员，其余营务处，及营兵官亦择取昔年于德，国之陆军，武弁充补，委任得人，旌旗生色一切军容之盛，直与教化之邦齐驱，并驾所绘地图，不独仅载战阵之处，凡左右前后，近乡村无不备具，其法以一万寸缩成一寸，缜密周详，罕有其匹，行营所设电线，虽屡为敌人潜断，然随断随修，仍无贻误人，马吸饮水道路，处处均留，标记无虞，缺乏营中，设有医院，地步展，能容二千人，遇有肢体伤残，须行割截，疗治者，皆延老年，医生专主其事，以昭郑重，粮饷充足，除按名预给外，尚有余剩，每就近村雇用骡马，以供转运，计兵一队，约骡马二百匹，经过地方，皆先期预备兵房，逐程进，凡所布置，悉合机宜，以故两军既接，土国仅土京练军一队，已足制胜而成功，反掌也，何其转弱为强，后先之不同，若是哉？于以知利钝，兴衰原无一定而人谋，不可不臧，世有拘守成法，委靡不振者，其亦可以悟矣。
德国整顿海军，述略kw，a，n，a，d，o德意志，国本日耳，曼普鲁士旧地在欧罗巴洲之中，中国同治，十年，合大小二十五邦为一国，推普鲁士为主，改号德意，志疆域，本不甚大，非若俄之部落林立，英之属国星罗，疆宇恢廓，为他国所不及其始，国亦不甚强，几为法皇，拿破仑第一所灭，割地献银，始得复国嗣，其君若臣，又喜宴安，不勤国事，于是各国皆侮之，当我中国咸丰，十一年，德皇布伦，士威廉立，雄武有大略，用卑思麦为相，伐丹马割其地，又与奥失和，以兵击之，围维也，纳地降汉，那瓦为部落，后又以立主之，故与法启兵端，下令国中于十四日，内聚兵五十万，与太子亲征，大[败]法，军放[其]，(于)皇，拿破仑第三获法，人八万四千，割奥而赛斯鹿，林两地偿兵，费五十亿，法郎自是德遂为欧洲，强国布伦，士威廉卒，继起之君，类皆英明雄伟，其相卑思麦福恩，伦毛尔瑟，诸人又皆能善治其国，内则政治财赋，学校武备，与夫货殖，制造之类，未尝稍有废弛，外则拓地开疆收为藩，属于阿，非利加洲，得三地一在东岸，曰东阿利，加一在好望角，北曰昂嘎，拉贝克尼亚等地，一在西岸，曰嘎本隆又在南，洋岛间，得三地一在马，其萨一在新吉尼亚北岸，一在新勃利，塔尼亚于是地，日益大国，日益强，以视未[，经](轻，)合并众国以前，强弱不侔矣。一千八百九十五年，即中国光绪二十一年，核计土地，共得二十一万一千一百六十八，[平](丁)方，英里居民，合得五千二百二十四万六千五百八十余名，口论其太平，时军政则有弁兵五十八万四千七百三十四名，若遇战事，军士可得七十四万四千零三十名员，弁可得一万九千三百九十一名，檄调兵民出战，约可得三百三十五万人，其炮火之精，器械之利，又为各国最，故德之陆师泰西诸大国，无不畏之，顾于水师，则未足称胜，前年核计，铁甲战舰，共得二十一艘，未竣工者三艘，钢中巡舰一艘，带甲巡舰七艘，未竣工者六艘，平常巡船二十二艘，防边巡船十一艘，水雷大船五艘，小船一百零五艘，未竣工者九艘，合得水师，弁兵二万二千三百九十八人，此其大略，常纪之于本年某日叻报，及观上月二十三日本报录，广州博闻报译，日本报云：德国海军经费，自一千八百七十年，德国北方盟邦所输仅一百二十万，磅至八十五年，德国全境，需二百十二万，磅德皇维廉第二，登位，时已增至二百七十万，磅而去年竟增至四百三十一万五千，磅海军部所拟现年，经费六百四十五万，磅议院核，准已有六百余万，磅以现在舟师而论，九年之间，德国海军，增添不下，八十六船，但德皇与海军提督胡勒满均，以为未足，欧里费等类船，尚须多造内开，添造战舰四艘，大小巡船各六艘，雷艇三十六号而非日本报，又纪纽约，西报之语云：德国议政院议筹水师，经费约增添四百，兆墨士为整顿海军之需，此以金磅折算，合共二千万，磅在德人之意，水师实为当今要需，非此不足以争雄海国，故有是举也，夫添筹海军经费，即可知其海军之盛德，国海军经费，去年仅增至四百三十一万五千磅，而本年竟欲增至二千万，磅两年之间，而经费相去，竟有如此之钜，德之经营，海军可谓心精力果矣，一旦与中国失好，欲夺口岸，为屯战舰之区，此非亚洲之福，然于欧洲各国亦有不利焉，宜乎法国闻之于水师，常外另筹七百二十兆，八十一万五千五百七十二，法郎为八年，内额外经费，俄国本年除水师，常外亦添筹，俄银二十一兆，卢布以为恢，张水军之用，特不知夙，称海军第一之英国，其亦有增益，而不为他国所弱否。
俄国海军kw，a，n，a，d，o英国视我，俄一如仇雠，其牢固不可解，既经数十年之久，为政策故也。然则英者我仇敌矣，岂可无所备乎我，俄人当齐思英，俄不睦，亦既五十余矣，虽然，我俄人不悉海军为何物？故英人视我如懵，若无知焉，虽有骁勇之名，然使编制舰队，相见于海上，则胜败熟，链之数未可以自恃也，自前数年，构争于土耳，其之后，我国民人，亦共知与英人拥坚舰，周旋白波之上，为日非远，于是乎扩增海军之政，从事于造船，备然未足，自雄当轴者，虽知国民多慓悍之气，尚恐不能使之从战也，当时论者谓俄水军之制，取范将英乎？将法乎？又将德乎？终未见其能，划一也，及伯林会议之后，俄国民编制义勇舰，队其宏壮，实出意料之外，防海岸之备，莫善于巡洋舰队，故我俄国亦须备巡航舰队，可不言而喻矣，今夫拟练成，黑海舰队，波尔的克舰队，乌拉里窝舰队等以完成我，俄国舰队，则须费银六千万，留当轴者，所豫算于此矣。今且即波儿的，克舰队论之，苟我舰队之力，足以压敌国，则固不足为深忧也，试征之实际，昔我海军击碎土耳，其之强兵，坚舰于苦，利亚美矣，然则今如有土耳，其人邀英国舰来与我，抗我苦利，亚美半岛，必无所危惧也，何则？土耳！其人本不解航海之事，何操纵舰队，且近时造舰，有进境机器益精良，则土人安能窥知操纵之法哉？千八百八十一年九月，我海军将士及国家大员等会议云：须于波尔的克海，先备坚舰，强队格式，别出于诸国，舰队之右，乃自八十二年至九十二年，先增扩波尔的克造船局，增多其经费，四千五百万，留然千八百九十年，海军省报告云：今我波尔的克海舰队，尚逊德国一筹，于是造船豫算案，亦一变矣，千八百八十年，我海军将校会议云：在太平洋中，则须设备于该洋，沿岸要害之地，以便交通，为第一义，故设置分队足矣，自今观之，粗论耳，今也我坚舰多泛，在日本海，且思必永不去，日本海也，盖近时构成强队，坚舰吾人，未知其志所在，则安得不防备之哉！俄一染指于朝鲜，而我国之利害，亦颇有关系焉，故一旦与日本构争，则胜败之数，先在洋上也，现时德国接境，如异时与英国日本接境，则唯有力战，以雌雄耳，由是观之，于千八百八十一年，乃我海军将校所议定，是不过一短见耳，岂今日之事哉？若一旦构衅于德国，则拟保护我，俄民之家产，屋宇赀财，恐为敌所掠夺，是即政府当然之义耳，以堂堂雄国之业，岂止办此些末之事哉？
我俄国海口岸，本少好埠，故不能碇泊船，舶又不好殖民地，且商舶之数亦少，由是观之，刻下必不可与英国开战也，昭昭明矣，然我国兵学家，列埃儿氏，尝曰：兵要知彼我之势，为上多杀人，渎武德最下者也，列氏固练达于兵，其言可以为法，俄国漫然不自揆其力，敢与英国执干戈以相见者，实不解此法也。初，我俄国创造装甲，巡航舰也，英国视之，谓我英未尝有此种，船舰乃觉寒心，亦快意之事也，自是英国亦用意模造，既而我俄造巨舰二千，吨英亦造二巨舰，以效我之所为，我海军省，谋增扩海军，非一日之故，然未足与英国相伯，仲也，要之，我俄虽足称，强于陆军，而于海军尚输，英国一筹矣。
日本扩充水师，情形kw，a，n，a，d，o日本扩充水师办法大旨，据近时所闻，尚须稍改，昔之内阁，议定添造头等，快船四艘，每七千五百吨，今之内阁，加至六艘，其吨数加至九千二百，吨护板亦较坚固，其中两艘第一期，即可造竣，其余四艘，第二期告竣，其不同处，在此也，是日本水师至一千九百六年，即可有六十七艘，总计吨数，二十五万八千三百，吨兹将日本，水师扩充数目重，明以申之。
头等战舰四艘，每一万五千一百四十，吨共计六万五百六十吨。
头等快舰六艘，每九千二百，吨共计五万五千二百吨。
二等快舰三艘，每四千八百五十吨，共计一万四千五百五十吨。
三等快舰二艘每三千二百吨共计六千四百吨
鱼雷炮船三艘每一千二百吨共计三千六百吨
鱼雷军械船一艘六千七百五十吨
鱼雷大炮船十一艘
以上各船，加以日本之已有之，水师各船则至一千九百六年，即扩充水师之第二期，其总共水师，数目如左。
头等战舰六艘，自一万二千五百十吨，至一万五千二百四十吨。
二等战舰，一艘七千三百三十五，吨头等包甲快舰六艘，每逾九千二百吨。
二等快舰七艘，每逾四千，吨三等，快舰六艘，每逾三千吨。
四等快舰十二艘，每逾一千五百，吨鱼雷船三艘，每逾一千二百吨。
鱼雷军械船，一艘六千七百五十，吨鱼雷大船十一艘。
鱼雷船一百十五艘，kwa，n，a，d，o整理小，兵船二十五艘。
日本添造鱼，雷船独多其意，有故焉，前次鸭绿江之役，日本苟无鱼，雷船以辅战，亦不能获，如此全胜，且伊东提督所统水军，如有鱼雷船，相附而行，则中国之铁甲二艘，先后最称得力者，亦断不能逃，至旅顺口，再自在威海，交绥以后，日本始知以鱼雷击，敌欲操胜算，所需才具，日本水师兵官已有之矣，三年前日本仅有鱼雷船二十六艘，已以为足，敷调遣，现在计新旧添至一百十五艘，而鱼雷大船十一艘，又鱼，雷军械一船，尚不在内，此日人之郑重，鱼雷船于此可见，一班矣。
修造新船，日本拟在本国造头等，快船一艘，其战舰四艘，头等快舰五艘二等，快舰三艘，鱼雷军械船，一艘鱼雷大船及鱼雷船，悉由外洋，购造内有战舰一艘已定，由英国赛母，斯铁厂，承造头等，快船一艘，已在法国，定造又一艘，已经德国，包揽美国，则承造快舰二艘，阿母斯曲，朗则承造二等，快舰一艘，观以上所言日本，造船交易，照顾英国船厂者似不及前，其船之在德，国定造，非因德造船技精也，因两国交涉，有以致之耳，德国既有德于日本，日本应有以酬报之，因即藉此以相要，日本又不得不允其所求，然因德而求他国，即足以使藉而援以为例，是以造船交易，法亦与焉，日人之讥刺，此举者谓此二船应名局，约过开赛意，即更改条约也，德法之揽得造船交易，由其允，日本更换条约也，法国船厂所造之船，固无可议，前曾为日本造船，颇称得用，惟其造船所需时日，比英国船厂，须多一半，而日本急不可缓，近闻俄拟备八兆，金镑以扩充，其水师则日本之急于竣事，尤不待言，俄之扩充水师办法定于一千九百六年告成，是故日本亦定是年完工，而西伯利，亚铁路之工将竣，尤应筹及者也，美国船厂之，得造船交易，出诸日人，本愿缘美国以缘诚相待，故日人亦亲爱之，据熟悉情形者，言美国承造之快，舰二艘，现在旧金山及潭兰湾之甘，兰母伯船厂，工作仅船身，价值已与英国船厂承造之船，身与军械并计相等，而船造成之后，亦未必能十分精美，届时日本，当知美人之不以德，报之也。
战和
论土希战，务kwa，nado，客曰：报纪希兵战而不胜，渐渐退至笃木哥，地方深沟高垒，以便与土兵背城借一，各大国闻之，咸愿出为劝止，意者土希一役，与各大国大局，有关欤？抑有碍于各大国之商务欤？否则如风马牛之不相及，何为不惜唇舌，愿作调人也？曰：此事与各大国有，何关涉哉？夫土草昧，未开之国也，其地大而硗，其民愚而悍，朝野上下，惟知异教者之是攻绝不思，力致富强，以与诸国，齐驱并驾，希虽为数千年来，望国声名文物，照耀海西，近日几几乎孱弱，不复振矣，境地日削，兵甲不修，惟是博带衣岸，然效儒者之气象，令兹与土，互相搏战，譬之蛮触，斗于[蜗，](蝎，)牛之角直，微末事耳，乌足以劳各大国之关心，(心)，其所以愿作调人者，寔以兵凶战危，古有明训，断不忍坐视生民之涂炭，且使希猎自古相传之文教，一旦荡焉，无存故为是度势揆时，进以止戈为武之说耳，且子不闻迩来各国联为弭兵，会之事乎？弭兵会，亦曰万国太平，会其议起于英国传教士，厥后各国皆遵而行之，如某国与他国，积有违言，例得请局外之国，评其曲直，以泯争端，当夫各国商订，和约之时，必先将此条增入，约中如中美，两国条约，若他国，有何不公？轻藐之事，一经知照，必须相助，从中善为调处是也。即两国兵端已启，亦必妙于转圜，使之仍易干戈为玉帛，计自联盟，时起迄今已阅第二十，次会期，若俄若德，若奥若荷若美，凡着名之，王公士庶无不列名会中，诚以耀德不观兵，古人之言，原非欺我，各大国，既已素着，义声于海表，乌可坐视赤子之肝脑涂地，不思设[法，](去)，以挽回兹之，劝令休兵，其殆即创兴弭兵，会之初意乎？客曰：今者土希兵祸已乘，非若积有违言，时犹可以口舌之功，劝阻矣，于此而欲使重归和好，不知各大国，将何法以处之，曰：处之之法，有数端，仆尝读英儒，费利摩罗巴德所着，各国交涉，公法论矣，其第五百十四节，谓无论何人，可以首先讲和，如敌国中之一国是，或局外之国，与两国交好，从中调处亦可，第局外之国调处有二法，从中调处，一也，逼勒议和，二也；此二法必须分别清楚，因第一，法系两国，情愿调处，至第二法，则或两国皆不乐为或一国，不乐为也，更有两国相争，愿准局外人，逼勒议和而不准，其从中调处，如西历一千七百七十二年，俄瑞之役法，国始欲从中调处，而俄人不允，反愿其逼，勒议和者，兹者土希交土既多，胜少败，节节取进，希又不认，势穷力竭，依然欲一角雌雄，观其虎视眈眈，皆未肯降心相就，是从中调处一法，恐未得行，意者必逼勒议和，始免，再以戎车相见也，客曰：仆观泰西各国英为富，俄为强英方以持盈保泰为心，俄则锐，厉无前几，如猛虎之出柙，俄与希本同教士，则与我为世雠，今苟由俄国出而调处，窃恐希虽败，而未必终受亏土，虽胜而未免一无所获，我子以为然否？曰：俄亦岂能独执牛耳哉？此会既为各大国，所公共，则各大国，必秉公商略，万不能任，俄人狎主齐盟，意惟是推原此难之，发自何人，然后持平定断，有不允者，则加之以武力，扶助务使，如衡物者之五雀六燕，各得其平，庶几两国肯释然于怀，烽亦永息，所谓逼勒者，特逼勒其不再，以干戈从事，非逼勒之使，此国俯首帖耳，而任彼国之跋扈，鸱张也，弭兵会之，大旨，其在斯乎！
论美班战，祸kwa，n，a，d，o美班之战，人谓在乎意中，我谓出乎意外，何则？[盖](尽)美，自南北花旗之战，兵连祸结者，三年一旦，大难削平，民方喜兵，气既消重见尧天舜日，以故惩前毖后，国中兵额无多，且其独处一洲，久不欲预人，家国事班，则既遭丧败，国威既捐，士气日凋，故昔则御英，御法而有余，今则一古巴而不足，加以库帑，支绌筹艰难之二国者，似宜各保承平，断不致，以干戈而易，玉帛即使，苟有交涉不平之事，亦应布告各国，请为调处，又何必相见戎衣，务使生民涂炭耶？今者兵既开在海面，交锋者，已有两次，一在大西洋，一在太平洋刻虽美，国捕水，雷船为班国，炮船所败而美，在华舰队，现已联樯并进，往攻闽它，更得该处乱魁，与之同行，则闽地乱，众必为内应，此时此际班诚大费踌躇，然则美若攻闽，不难得手，虽曰目前，班之舰队，亦已出口迎[敌，](摘)不[，俟](挨)其来，惟其陆军心志，张皇视乱党，如虎豹，一旦外攻内乱，班将何以处此乎？第美在大西洋，西印度则不甚得力。缘法意，今虽声明，为局外之国，然而细观大局，恐亦俟隙为雠耳，美总统宣战之文，上下议院，均经批准，英亦喜居局外，早有明言，故尝阻止，美在科儿谋之水船，雷船不往他往，以此而论，美国水师队里水，雷船大欠指挥班，水师则水雷船，甚形得力，故往解夏湾，拿之围者，系以大队，水师班廷，先示美船三十日，离他口岸，美亦如之，刻下美总统，已设公署为核赏，前后所捕，敌船之员，弁地步事，因此次截，获班船甚伙，其最后所捕者即常川，大西洋之巴，拿马轮船也，至今该船由，纽约往古巴一言，恐亦电报，传闻之耳，凡此情形，悉近来消息，惟是吾人论事贵烛，先机试详述，两国盛衰，沿革与兵力之厚薄，民志之从违，然后预将来胜败之机，以作他时，左券可乎？尝考美利坚，亦名合众，又号花旗雄，占北美利加洲，北连英加那大，南接墨西哥，海东西俱尽，大洋纵约三千五百六十里，横约七千三百里，共得二十四，兆九十三万八百，方里立国之始，无从考核，惟知西班牙命科仑布探得新地，欧人，继人纷纷前往，久之，反客为主，英之如荷，如法分辟各部，幅员日广，民志日开，富庶之机，亦蒸蒸而日，上我朝康熙三十一年，加那大法，人又辟美之，西南境及开英的，爱密斯雪，彼诸部英人以为便，干隆十九年，英军卒废法，人大败，遂收加那大及新苏格兰等地，其后十年，若王若耳，治第三在位，政猛而苛，拟美国强，增玻璃等税，商民大怨，虽经各部，绅耆联监守大臣，乞其转奏英王收回成命，而王弗能谅，且复协以兵威，至干隆三十八年，各部之桀黠者乘隙诱民思叛，然犹未敢揭竿，又二年，政暴如故，民不能堪，会聚于费，拉特费公举，华盛顿为帅，以拒英阅，明年七月初，四檄告诸部，立为自主之，邦不归英，辖英竟无如之何？听其所为，且与立约，此美利坚创，国之情形也。
论美日失和，事kwa，n，a，d，o美国与西班牙失和，事缘古巴而起，夫古巴之隶于西班，牙久矣，尝考西班牙古名，爱斯卑利，又名意卑利，其曰意斯拜，尼即今西班牙之译音也，亦译日斯巴，尼亚在欧罗巴之西南，西界葡萄牙，北背大西洋，东北与法兰西接壤，东南临地中，海纵自北纬三十六度二十分至四十三度六十分，约一千四百里，横最处一千九百里，最狭处八百二十里，得地一百六十一万九千一百五十七，方里视中国，中等之省，三通国分四十七，省京城居其中，曰：马达利自中国，隋以前属罗马唐之中，叶属俄特，后属。回回野番各部分裂，扰攘七百余年，至明，宏治八年，西女主意撒盘耳，时国始合，一女主秉性聪，有断时有渐，那伐人名，克利斯夫，哥仑波者，年十四，善操舟，比长，叶益精思，地体既圆，则欧洲之外尚有旷土，径至葡萄，牙探其事，葡王漫应之，复至，英法说书，数上而卒，不报。乃至西班牙，女主信之，与以大舰三艘，不数月探得古巴及意斯伯，尼哇拉各国，徙国人寔，其中继复行，至阿美利加洲，得墨西哥秘，鲁智利等处剿抚互用，尽为藩属，其地多五金，矿产西班，牙因以致富，国势日强，奄有细细，利沙耳，代尼两岛，及意大利之南省，传至费，立第二在明，嘉靖三十六年，以葡萄牙传立无人，遂并其地，暨其所属，此为西国，最强之时，嗣后令举国奉天主教，不从者杀之，回民四出奔逃，数十万人，资斧乏绝，以掳掠为生盗贼，于是纵横为商旅患而贸易顿衰，而嗣王复好武，频年争战，兵过多，帑藏空虚，国势日弱，终为法王，拿破仑所败，自嘉庆二十二年以后，阿美利加之，各属不愿归附，皆自立为国，而古巴则至今为藩属现，因古巴有自立之意，而美人又从而主之西美，龉龃由是而起，夫古巴虽一隅，地颇繁富，旧分三省，今改为六省，其省会曰：复槐恒合岛居民有一百五十二万六百八十四人，内[西班，](班西，)牙人九十七万七千七百九十二人，华人四万三千八百十一人，白人约一万人，黑人约四十九万人，电线长八千一百五十里，铁路，二千九百里，土产以糖与叶为大宗，常年进约一千九百四十余万两，此系十年，前之核算，至今当有增无减，故古巴为西国所必争，无如美人，从而左之，恐美非西敌也，前报纪美，国驻东方，各战舰久已在香港荟，萃以便乘隙而动南下，攻击小吕，宋而飞腊，边官探知美船，举动亦整顿边防，在吕宋港口置放水雷，并添置六寸口，大炮数尊，扼守险要，然闻西军因土匪之，乱军火消耗，现须添补，否则恐难敷，军中之用，至于美国战船，势力甚厚，加以购买南山火船，又购买新旗，昌行之沙飞路，火船目下美国，在港之战船五艘，皆已预备首途，并闻美国言，明开仗之期，确有定期，当在上月二十三日，余在美京接，本月初三日接伦敦，电音悉美，日已经开仗，届指计之，与美人示开仗之期，正在此时，而以两国之势力观之，西班牙在力绌之，时美国在富强之日，古巴，恐非终为西有惟美，国自华盛顿，永垂不准，开拓土地之戒，故美国与邻，封罕启兵端，何今日于从事想古巴商务，日有起色，美人欲独占其利港，报曾纪美国，并无占踞，土地之心，祗欲阻截，西班牙船，不得侵扰东方，美国商务而已，在西方，开辟土地之国，以西班牙为最先；而今乃[日](一)，促一日，恐此后商务，更当衰败，并有土，匪在内作，应西班牙必败于美人之手，若无鲁仲连，其人能出而解纷，于其间则必至，兵连祸结，无已时也。
论英，俄两国机谋，kwan，ado，俄人于中亚细亚日，肆其蚕食之谋，时蓄其鲸吞之势，恃其兵力，凭凌各部，唇亡齿寒，势必及于印度，知不能逞其西封，则必思勤其东，势必及于高丽，假保护之虚名，而收其侵夺之实效，此泰西诸邦剪灭人，国之长技也，土国相臣曾虑及此，驰书告英请为之，先期设备，一旦他人入室，及我卧榻之旁，虽欲晏然高枕，其可得乎？俄国大臣，洛斯条陈时事有云：俄英两雄并立，欲从而削弱之，必先取土耳，其去其枝叶，则根本伤矣，即定土国，分裂其地，俄则取君士但丁罗马尼亚那伯以埃及属法，余地属德举，号召各国威，无不加矣，而后建大将旗鼓，将十万之众，假道波斯，驱士马入印度，何物英人？直以马箠，笞走之耳，此固俄志也，然英人早已逆料及之矣，岂能乘间而发哉？俄人贪而无信，天下共知一千八百六十九年，曾与英约，不事侵削小邦，誓墨未干，已括数百里之地，入于版籍矣，七十一年，大举伐机，洼恐英人有责言出师之日，遣使告之曰：兵临机洼，以讨不服，取盟而还，非土地是利，乃使臣甫归而阿梅，大雅河右，已非复机洼，所有所巴，黎立约禁，俄之兵船及于黑海，旋以法师挠败，约如废纸，拉杂摧烧之耳，黑海兵船往来，如织矣，俄人反覆若此，惟利是[，视](利)，岂其顾阿弗千，尼士坦为亚细亚英，俄之界英，宜特简重臣驻扎，其地承朝廷之肺腑，司边塞之咽喉，嘉惠黎民，绥辑商旅，以广招徕为收拾人心之计，疆场之邑，一彼一此背，俄则英矣，背英则俄矣，英之厚则俄之薄也，英有优待印度土士以羁縻之，驾驭远人，贵结其心而已，今按英属印度之计，八十三万一千九百六十三英，方里居民一百八十四，兆岁入之，十五兆，磅兵丁三十一万五千人，炮五千三百，尊土王军内所用火药弹子，斯乃时枪，后开门炮自开厂，自造者所练之兵，亦饶精锐至纳岁贡金土王较诸直隶于英者，更形踊跃，然则印度岂小弱哉？俄人未必敢遽形窥伺也，所虑者俄人纵行反间，阴肆煽诱，遣人入印度，说诸土王，背英自立，则众乱难平，恐失印度之利，然英人亦必早为之计。
或有论英，俄两国强弱，众寡之势者，谓俄之民数寔众于英而智勇之士英倍于俄且，英所制之器，悉用汽机，俄国机器之良，专事农具，且恐难执梃，以[挞](达，)英之坚甲利兵，也乎强兵之术，首先富国，往者助土攻，俄之役英，俄相待于黑海，英虽所费不资，而国有余财，境内商民几忘大役，俄则库匮竭，民不聊生，元气凋伤，于时殆尽，俄之困穷，今犹昔也，安能提数十万众，暴诸境上，裸粮樵苏，以与英相抗乎哉？且俄军虽众，其势尚分，分则见少，西境强大之德，国牵制其军，设成置屯，资为重镇，不克并力，以骛于东方，用防德乘虚袭之，以扰其后，非助英也，恐一旦印度折而入于俄则，俄势益强，成偏重之形，坏均平之局，德亦有所不利焉，又按：俄之幅员，辽自里海之东至，俄属中亚细亚，极边行军登程须历十有八日，若里海以西轮路行军至咸海，乘轮船入阿，梅大雅河或西耳，大雅河以抵亚洲边境，仅数旬耳，俄之执政，力主是议，事在必行，以中亚细，回部各小国，不愿他教，为之盟主兵事，屡生蕞尔之国，虽无能为，而各国同教，或谋并力拒俄，蜂虿有毒，困兽犹斗，何国乎？苟轮路通，则军旅捷，回部不足平矣！计俄国，今日之利，莫大于开路通商，以洋为路，犹欲易改，道途筑轮，缅甸之巴，漠开通轮路，思由其属土，兴筑铁道，径抵辽东，夫英国通商，以洋为路，犹欲改易，道途筑轮，路通中国，俄国商旅之途，多出于陆者乎？由此观之，俄人之所争，岂祗在印度一隅哉！俄国欲掌其筦龠，而扼其咽喉者，其意别有所在，欲在天山，南北通亚细亚，商旅之途耳，俄人所据，亚细亚之，境土瘠不毛，屯田置戍，岁縻国帑，其计似近于迂而远大之图，寔甚于是，欲推边际，以握中衡商税之利，岂有穷乎？顷者俄属中亚细亚，商务日兴，即其明英于中亚细，亚有属疆，仅堪与之争利，无如转运之路，必出俄疆，俄之税则于本国取百之，二十五于英，取百之四十，其利微矣，俄复禁印度，英茶售于俄境，防范綦严，不使英人攘夺其利，俄日强盛，英人之忧，而亦中国之忧也，俄之逞其狼贪，眈其虎视者，不在印度，即在高丽就今日时势而观，而高丽易，俄人当必舍难而就易，则中国之忧，尤为切近矣，或谓当用先发制人之举，我先用兵，以保护高丽，则我可有辞于俄人，而俄人不得逞其啄狡，谋自当寝息矣。然我谓非先结英德美以制，俄不为功，观于英，俄两国之谋，机而知英之足以御[，俄](我)也。
论俄日事kw，a，n，a，do从前，俄日未交兵之前，日廷预算，每年国用不及银货一百，兆元目下计，臣以清帐送交议政院，开列本年，国用之三百余兆元之多，其中一百五十，兆左右为增兵之用，往岁议院中，议及国用，诸议员必逐一细加辩驳，独今岁则不然，虽所算用，若此之钜，而诸议员唯唯，喏喏，无辩驳之，词祗上议，院各贵绅请，将各部冘员，稍加淘汰，下议中人，则事事依从人问深日本，现值承平，何必骤增兵额，我曾深思而知其故矣，第一辽东一役，日本朝野上下，尚未忘情怪，俄人为中朝仗义，执言索回已割之地，必暗中布置，以待日后，仍将其地占之，第二，俄人在东鄙，经营之事，日本洞知底蕴较胜，英人并知俄人于太平洋之北，雄视一时，其由黑龙江渐渐进步，直趋满洲，及高丽者默，俟中国将来，气机不振，必遂其鲸吞虎噬之谋，当此之时，举凡与俄为者，皆不能高枕而卧？今者机会虽尚未至，而俄人已先注意于高丽，以阻日本之权，使不得推行于西鄙之外，即太平洋之北，日本亦不能执牛耳，盟在袖手，旁观者，每谓日本无术御俄人，嘻，此犹盲人闭目妄言，不知咫尺间事，鄙意日本，如欲御欧洲之国实良难，今在东方，御俄人诚不知鹿死谁手？两国之势，力不甚悬殊也，倘俄日竟出于战争，其开仗，即在海面目下黑龙江，铁路尚未告竣，俄人所有，在陆军士不能多，调至东洋铁路已成，转运甚速，而越国鄙远，亦多辣手堪虞，且日本臣民罔不愿效死报国，俄人如用兵于日本务，须多调精兵，今者两国，倘有兵事，俄人不能藉铁路之利，势必多用兵船，虽俄之兵，船多于日本，且皆坚利无匹，可以在海上横行，然亦万不能悉数，调出，若全赴太平洋之北，则国内空乏，岂不有开门揖盗之忧乎？目下除珲春一路外，俄人于东方，别无可以驻足之区，即珲春亦未设大船，坞及船泊之澳，管理水师事务之局，每年四个月凌不化，兵船不能行驶自如，日本则通国中有数处，易于行驶，且有船坞，可以兴修；有公局，可以支应交战之后，兵船损坏，修之自便于为功，观此情形，是日本寔占，俄人之上，俄人既无此便利，必思以一战，雌雄日本，则必俟冬令珲春冻合，时乘机举事，然无独力以并，俄人之理，必查得俄船之所在，逐渐损坏，俟俄船次第凋零殆尽，然后致力于高丽，将高丽各处岩疆，分投厄守，迨俄人将陆兵，调至而相隔，已数月之久，锐气全消矣，仆以为一百三十，兆人之国而欲与四十二兆人之国，争为长雄，事亦无足为异，缘一百三十兆人，散居各地，不及四十二兆人，合居一岛，呼应较灵，前者曾以四十二兆人，胜三百兆人之国，观此，则日本诚何患人数之不多哉？至日本之所以能胜中国者，以中国官场，凡事皆极冘滥，故能一鼓作气，所向无前，今观俄人亦无此，獘一离森，彼得罗堡，即至，獘窦丛生，以致黑龙江铁路工程，迄今尚不能竣事，一旦俄兵船与他国开战，窃恐贪[婪]，(淋)之，故诸多减，以致不能取胜于汪洋，巨浸之中，回忆日中，未交战之数，年前日本已深知中国兵船之窳，败兹者，俄人则必启兵端，因日本设法了，然于胸中，俄人亦以此法施之分派，多人洞察，日本近政，有人默观时事，谓三年之后，俄人在东方之强弱，日本亦增兵迟，至三年，其强可较，自今倍之，且三倍之也，日前日本因高丽之故与俄人议立和，约旁人推测，咸谓此约深不足恃，日后必至寒盟，即中日交争，亦未始不由寒，盟而起，窃以为日本所以不能称强者，由于库之匮乏，中国既已偿，银二万三千万两，而仍不免左支右绌此次，虽筹议增兵，而兵费，恐无从筹出，计臣欲向欧洲，借贷乃改，而以金为货，俾称贷不致为难，然国中工务及出口货，必致因用金而反为不便，欲更章厚歛，又恐民怨沸腾，久之，恐所征少而所用渐多，成外强中干之势，不知以后能因府库之空而免，与俄人启否？惟是日人素性好义，往往万众一心，如能不忧，府库之空，而力阻遏，俄人不致夷，日本为郡县，则日人之幸也。
论埃及乱事kw，a，n，a，d，o埃及一国，向属于土耳，其近来则亦附于自主之国，而刻下纷纷滋乱，屡见于报，其所以致乱之由，则传言不一，或以为因埃及前王废置已久，近有人欲邀复辟之功效，明季珵石彪等所为，而前后两王各分党与，遂致嚣然不靖，埃及一有衅端，其国正苏士河左旁轮舶往来，贸迁载运，必且有所阻滞，故泰西各国皆欲起而与闻其事，而土人则深恐事，经各国之手，埃及事平之后，定必为各国所分属而不复，如从前专属于土，此各国使臣，欲借土京邀集，各使议办埃事，而土廷所以一意辞之也，然而土人虽力辞，各国各国则又不能恝然置之，就各国形势而论，又以英法两国为尤关切己，何则？苏士河乃法，人里息所开，自开通此河，而后地中海之路，往来较捷，与前此之必须由好，望角绕道而行者，大不相同，故其利益溥，而法人实创之，则其利自必归于法人，今若因埃及乱事，而此同诸多阻隔，则是法人之利无所归，夫岂肯袖手旁观者，顾河道，虽有法人所开，而此开河之费，亦系纠集，股分英人之购，此股票者，实繁有徒，莫不望该处通行，毫无阻滞，则有股者，无不可以获利，即不为来往，通行计而英人亦必起而争之，是故事之显而易见者也。法国报纸以为埃，及之事，当归英人自行办理，其意亦如此，第此意为英人计，仅就股分之利害，而言其立论，似犹觉其未甚宏远也，夫欧洲各国行商通道，皆以苏士一河为捷，径以前绕道而行，自泰西至中国，必须七八十日，自此河开后公司，轮船往来，不过四十余日而可以至此，其利害固不第一二国所关而已也，前阅外国，新闻纸知该处河道，尚不甚，往来船只，不免迟滞，拟再开一支河以便来去，分为两途，不须等候，尤为便捷，由是言之，该处河道，此时正拟大加整顿，以便行人，何堪埃人滋乱，俾有碍于行路乎？本埠西商，前接外洋，电音云，出洋货船，经由苏士河因埃及乱事，刻尚未靖，深恐有所阻滞，故凡出洋船，只货物均须，加保兵险之费以免，不虞可见埃乱，一日未平，即该处，一日不安而往来，船货皆不免，有所疑虑，有所过费，此事之关系，岂浅鲜哉！前闻埃兵在苏，士河拟筑土城，以为顿兵之计，又云：有埃兵在该河，欲用炸药，将河岸炸裂，电音简略，究不知欲筑土城者，为何路之兵，欲炸裂河岸者，系属何意？但以意揣之，或者埃兵为之乱者，欲炸毁河岸，以逞其私，而欲筑土城者，殆埃及戡乱之兵，将以阻乱兵之谋也，然此等信息皆传，自电音而寔，则无从臆度，惟美人则已，预备精兵一队，业已严装，以待一俟，号令既出，即可首途前往，苏士河以为堵御之计，然则埃事之归，英人办理其端倪，已可见矣。虽埃及旧属土耳，其而近来土，俄兵争以后土国为俄所败，其势颇渐微弱，今埃及之乱已极，土人虽欲自理其事，诚恐力有未逮，未必足以摄伏埃，人自土廷遣使至埃，为日已久，迄未闻有弭兵之策，各国使臣，亦明知土人不克胜任，而仍协谋预备，吾想戒备武事者，当不仅英国之人已也埃及地本蕞尔，今兹蠢然，[为蛮，](蛮为)，触之争其势，正如鹬蚌相持，必令渔人之坐取其利，土廷恐利为他国所夺，而欲力持其间，各国亦必恐土人之独收其利，仍不肯恝置，此固各行其志，不可以形格而势禁者也。英国之兵既已齐集不难，直赴苏士河以资防守也，他国亦必有作此准备者，窃以为何不竟以偏师直抵埃国为之，削平祸乱，救埃民于锋刃之中，而登诸席之上，乱党既平，然后徐图善后，此则釜底抽薪之法，似较防守苏士河尤为直捷，痛快各国秉钧者，当必自有权衡耳。
论葡人备边k，w；a，n，a，d，o葡国之在欧洲，特滕薛之流耳，查其国境，地形长而狭，纵则一千二三百里，横则五百里，其地古称卢，西达尼亚，本西班牙之西境，自唐以前与西班牙兴废沿革，一切相埒，当西班牙，恢复旧疆之时，有臣曰英黎给者，本法国之王孙，而仕于葡，喜将兵战功，着西班牙王，多其勳，遂以女妻之，即以所得之卢，西达尼亚城封之，其子丰苏英黎给袭位，乃伐回部，大建厥功，拓地渐广，至宋哲宗绍圣初年，国人奉以为王，是为葡萄，牙立国之主，嗣后又征服回部，尽有其地，与西班牙，若双峰并峙明，嘉靖时，有王曰：以马努以利者，能立制防，国称极治，子约翰第三嗣位，联婚于西班牙，四境乂安，府库充盈，其子英黎吉嗣位为亚，非利加所败，西班牙乘势并其国，自是而后，隶西班牙者六十年，至明末崇，[祯](贞，)十三年，葡人因困于西政，起兵逐西班，牙守者立故主之属约翰第四，与西班牙构兵二十余年，葡廷修好于英国，资其兵力，时拥护之，乃免于侵侮，葡人当有明初年，遣善操舟者驾巨舰南行，由亚非利，加之西境，转而东，遍历东境，抵印度之西境，复转而东，至麻喇甲，又从苏门答腊，噶罗巴之海峡，遍历东南，洋诸岛国所至，留葡人营立埠头，隆庆初，年抵粤东，香山县之濠境，即澳门也，请就隙地建屋，岁纳租银五百两，疆臣林富代请，许之，葡萄牙，遂立埠头于澳门，是为欧罗巴诸国，通粤东之始，其后西班牙荷兰接踵，东来法国，英国继之，葡萄牙所立，小西洋东南洋埠，头于为所夺，仅余澳门，一区为诸国，东道之逆旅，本朝嘉庆时法，国拿破仑兵伐四邻，兵及于葡萄，牙王不能御，弃国航海，逃于巴西，至拿破仑为英人所擒，始得归国，而留其世子王巴西，父卒，乃兼王葡，巴西人以其贪王，两地不肯服，不得已，乃自王巴西，而遣其幼女归王葡，时其弟已自立于葡，不肯避位，及巴西逐，其王乃与女合兵攻弟，英人助之，卒灭王弟女，位已定，由是观之，葡人之受创于法也，已深矣，当其初至澳门，其本国商船来者甚多，极为饶裕，迨后印度南洋各埠，头多为各大国所夺，本国估航，遂致绝生计日益蹙，仅以屋租为命之源，其居澳门者，长子孙数百年，粤人谓之土生仔，生齿日繁，忧贫日甚，今法国以构兵于越南，不能得志，駸駸乎欲思移祸于中国，虽曾袭侯，持之于外，李傅相及诸大臣持之于内，然法人之心叵测，安知其不因忿无所泄，而旁肆侵掠，澳门一境，与香港相近，为法舰来华，必由之路，彼舟所用之煤，不能预为装足，必于沿途，购买添补香港为英地，或守公法而不准，售其势，必将买于澳门，葡人本非法人所惮，折以公法，恐不能甘，罢必且驯，至于用强，倘不早为之备，则法舰猝至，难保其不为假途，灭虢之计，尔时葡人而一听法，人之所为，则未免贻诮于万国，不从，则力不足御，且安保法，人不藉势，占据其地，以为转运之区，葡国壤褊小，大濒大西洋海境内则万山盘匝绝少，平原西北则气候苦寒，东南则夏苦炎热，土地虽沃，而农工惰，虽解种桑蚕，而产丝无多，惟赖葡萄酿酒，贩行西土，以资利源外埠，又多为他人所有，仅此区区，澳门一境，倘有失葡，人将无以为国，此所以防之，不可不豫也，夫观其所发之兵，为印度兵为亚，非利加兵，则知葡国外埠，尚有可以征调之处，然澳门一隅，实为紧要，关键，吾不知特，葡人豫为防之，即他国之欲藉此为东道逆旅者，亦必不肯让法，人之来往自由，然则中国之各海口，其所以先事豫防者，当更急于葡人矣。
皇朝经世文四编卷五十一外部
刑律
论泰西治狱
泰西谳狱，甚合古法，不令下跪，欲悉其聪明，致其忠爱也，反是则形格势禁，嚅嗫颠倒矣，不用刑讯，欲意论轻重，慎测浅深也，反是，则箠楚之下，冤抑实多矣，处以陪审，则记与众共之道也。而肆威夺货之，獘袪列以见证则无简，不听之意也。而妄指诬陷之獘除，然有未尽善者，律师陈无理者皆得矫饰，中国讼棍亦然，虽是非难免，亦竟有律师，善辩脱漏法网者，中国讼棍，书吏之巧饰，得漏网者，更多审案，有费无力者，怯于控诉，虽曲者代纳，亦有曲者，赤贫，仍责诸理直，且所定刑章，失之太易，启作乱，犯上之渐法，国乱首尔，朗之罪，尽人皆知以身充议，员迁延不问败，将伯沁之狱，历审日久，议论纷纷，仍从轻减，布国轮路，受贿之案，以牵涉议，员不予追究，尤可异者，美国讼师奇笃，手弑其总统，获系狱中，不加琅，璫挟刃逞凶，伤及狱卒，英国匪徒，墨格林枪，击其君主，虽未成伤，竟以巧言解脱，置之不问，岂因有别？故抑其君无道，咸欲弑之乎？然水懦民玩，致生乱阶，泰西一乡官辖禁狱中之犯常及千人，少亦数百人，虽云细故，皆予禁锢，亦法律，纵有以致之欤？或谓中国不宜尽行西律，西律亦有未尽善者，当请外国上等有名大律师，中国老成有声，望之申韩幕，友再延深，通律例之华人，繙译将此中西刑律，会同参订，至公至当，为中西通商，各口律例，分华洋文，刊布各埠，凡在通商，各口岸所有，交涉案件，皆准此，编判断无事，刑求以归一律，庶我民不至，独受其亏，西人不得独蒙其利，并可徐图，西旅归我，有司管辖，以渐复我中国自有之权，此虽看似缓着，而实关系要害，宜汲汲图维也，国朝初起东方，制刑简，大辟之外，惟有鞭笞，及世祖抚有中原，命大臣定律，当时议纂诸臣学识浅陋，未能仰体皇仁，因仍故明，惨法遂至，斩之，上有凌迟，斩之，次有受凌迟，极刑非唐，虞，三代所有，岂宜行于盛世，绞之苦，闻甚于斩，则名轻而实加重矣，闻西国犯有击脑，闭气诸法，击脑者，用枪对正其脑，弹击可以立毙，闭气者，藏之小室，令新气不得入，可以渐毙，皆远异，斩绞之惨，今宜除凌迟，律犯此者，改为斩除绞，律犯此者，改用西国击脑，闭气法之并除父母兄弟妻子连坐，律以仰体，列圣仁慈之隐，继其未及，改定之志，则三代后未有之仁政，自我朝开之，亿万年不拔之基在是矣，至今法审犯，必取其招，供为凭致问官，动用非刑，逼招痛昏之下，何求不得？若已确知其情，又焉用招？宜除取口供例，无论轻重案件，但令问官详查细密，求情定罪，除笞杖枷，及责掌责嘴之件外，其余一切刑具及各衙门自制，私刑着悉行，烧毁示禁，永不复用，内外掌刑官及非掌刑官，敢有私藏旧刑，或私制新刑具者斩，立此亦除，惨之一大端也。
论西律之善
客问曰：子知西律之善乎！仆尝窥其刑法之书，与西友之为法家者，言折衷问难，而识其古今得失之故焉，夫刑法者，所以佐教化之所不逮，此中外之所同也，老有言，黄帝始撄人心而天下大骇，于是斤锯制焉，绳墨设焉，而犹有不胜也，甚至以圣知为桁杨之接，摺仁义为桎梏之，凿枘过矣，夫治后世之天下，固不能不用刑法，刑法而至严峻，则民反无所措手足，是故刑法者，不得已而用之可也。抱朴之曰：仁者养物之器，刑者惩非之具，我欲利之，而彼欲害之，加仁无悛，非刑不止，刑为仁佐，于是可知也。淮南子曰：至赏不费至刑不滥，文子曰：道挟任智，德薄任刑，其义晓然矣，上古帝王无以法陷民者，粤自蚩尤，作论苗民效之，作五虐之刑，商纣无道，罪及于族，焚炙，刳剔炮烙，酺醢，罔恶不造，商鞅入秦，改行苛政，始皇听信，李斯以暴虐为天下先降，至汉，唐酷吏之风大炽，张汤，杜钦周兴，来俊臣之徒，任意弄法，制造非刑以逞威，非曰水懦，民易溺水，烈民知畏，即曰：治乱国用重典以自文，其说人主不悟，或反倚而使之，遂致流毒天下，害虐烝民，此中国之宿弊也，而泰西当日，亦岂不如是乎？仆尝按之英法，德各国律，皆本罗马而罗马，古律极严，凡谤者，人死，私刈田禾者死，古烧人物产者投诸火，犯窃者鞭责后，充奴婢奴婢，犯窃加等，投诸崖过，窃盗格杀弗论，辱人者罚，马户三十五匹，折人齿牙者罚，至三百匹，尤者，本夫不得擅杀奸夫，惟奴仆奸主母，则杀勿论，逆伦之犯，取鸡犬蛇各一，同寘一囊，而沈诸水，蛊毒杀人者，罪同嗣后，旋改旋轻，除大逆不孝，师巫邪术，奴仆作奸，数等之外，概从宽恕，当时罗马人入英，遂用此法，罗人既去，更用严刑，截肠剥虏，挖目劓鼻，水溺火灼，种种凶残，民不堪命，然而犯罪者日益众，西历一千七百五十年，时法益苛，而民益顽，愍不畏死，厥后议院有鉴乎？此遂乃尽改旧獘，减灭刑罚，罚锾监禁，以外至重，不过缳首而已，有得延状，师申辩无威吓，逼勒之虞，无榜掠，银铛之苦，虽或犯罪，不得相屈辱，即牢狱，亦亢燥洁净，不致酿为疫疠，且有设学，堂医院于其中者，不以其罪人，而不屑教诲，亦不以罪人而听具瘦，毙复考核，通国罪人之数，若少若多，若尤若究，其获谴之故，察其为恶之由，以施戒惩，如是者行之，不过五六十年，而顽梗渐消，民多知奉公守法，不敢为非，其取效之捷，有如此仆，盖以古有道之言，征诸外邦而益信，窃谓今日中国，交涉日繁，一切案件定断，往往有掣肘之嫌，致不得与他国同一办理，是西人畏我法峻，而不肯从，相也，中国苟择其善者而从之，不亦可乎？余笑曰：子之言固有所见也，然吾亦尝闻之，中西律有相合者，如断罪无端斗，欧上书陈言，官吏受财，伪造印信，犯奸发塚，赌博屏去人，服食嫁娶，违制钱债，强盗盗费用，受寄财产，得遗失物，强抢夺，恐吓取财，诳欺取财，诸条是也，有相类者，积累罪名，类二罪俱发，以重论罪，犯分第一二等，类分首从，贩鬻掠卖，奴婢类掠人，卖人袒护，唆讼控类，教唆词讼，故杀误杀，谋杀类人命，故杀谋杀戏，杀令人服毒，危人性命，类造畜蛊毒，杀人抛弃遗失，各物类，得遗失物，白昼攻进，人家取财类，白昼抢夺，入室图宿，类夜无故入人家，杀盗马牛，畜产类，盗马牛畜产巫卜，诈欺类术士，妄言祸福钱币，诸条类私铸铜钱，放火诸条，类放火，故烧人屋是也，其是而非者，又不胜枚举，由是观之，虽出入互见，而原其意，大都不甚悬殊，所以扞格者，非法异也，刑异也，要之，法生于义中律原可得，其下情尚理，则恐失理不免，用情原理，则惟求通情，故不敢用刑，然理可遁，设情难弥缝，故中律似严而实，宽西律，似宽而寔，严亦各行其是而已，何必问？
论西官讯案之详
西国讯案之法，不事刑求，而研鞫极详，每讯一案，两造之辞，具备于前状，师入座，辨论反覆，必将案中情节，推求入细，至于纤芥相授，毫发无憾，然后执中定谳，故案情较重者，刑司讯十，数堂始行，判断而当原，被在堂，争执之，时问官悉凭状，师辨驳，即有刁猾，桀骜之徒，以曲为直，以非为是，不服讯断，或至，出言顶撞堂上，亦无疾言遽色，但置诸不理而已，心气和平，则精神凝；壹既无粗暴，严厉之态，乃得是非曲直之平，其定案也，或加以罪，或以银与例之意不相悖戾，似乎足以服枉者之心，又必追求证人，亲见其事者，使之上堂，从头质证一，一与案情相合，乃敢定断，苟有一语，岐异一节乖违，则必重为之勘，不惮烦琐，虽再历数堂也，可通商以来，西国情形，华人渐知其崖略，刑司讯案，如香港，上海者几于无日，不坐堂皇，久而知其法之善也，其或华人与西人交涉讼之刑司，明明曲在西，人按照律，拟抵拟偿，本无可贷，而往往所定罪名不足蔽辜，在华人以为西官之袒，庇则然而不知中西之律，固不从，同不能执中法以绳西官之处，西人也耶？如命案一项，华人有斗，欧杀过失杀，谋杀故杀，误杀诸条，情实相悬，罪亦有等，然自绞斩，而至于流，则亦已矣，情与罪比于法当矜，而所杀之人，死不复生，断不复续，虽其间亦有情殊可恶死，由自取者，而亦既被杀，遑问其人之何如故，杀人之人，断无再于军流者，乃西法则以无心致死，得免于辟，核情轻重，以定监禁之久，暂谓情罪适均也，而华人闻之，以杀人，偿命为词，心诽，西人之袒护，此其所以肇事也，顾愚民无知，宜其狂吠，而西人办案之法，固不以定罪之轻重，为其善不善也，夫中律罪有三等，斩绞一也，军流徒二也；枷杖三也。西律罪三，亦等死，一也，流二也；监禁三也。惟其条例之简，不如中国之烦，以为惟简乃可用，详中国三等之罪，分门别类，至于数十章，情罪相参，往往执列文以定供词，是先有成案，可援不难，牵合本案细情，若使反复推勘，转觉支离，比拟之时，笔不能下，与其详讯而尽归删汰，何如含混而反易弥缝，若泰西之定罪，则此案之情，不必以他案为蓝本，第恐情有不实，或苦于冤抑，或失于宽纵，而又虑刁猾成风，诬陷害人，故虚心研鞫，绝不惮烦，一有可疑，重与推勘不顾例，文成案之合，不合，但求本事，口供之真不真，惟其执简，乃可御烦既已求详，经当反约，岂若中国听狱，徒以上司批驳，为宪斤斤焉，守成案套，语迁就移易之，不遑并案，中细蹟(蹟，)真情而不之究诘耶？尝谓律例之设，国家所以防民也，然所谓防民者，乃举据例以定罪名耳，今之断狱者，不啻[驱，](躯，)罪人以就律例，则是罔民而已矣，当其初讯之日，犯供未承，而此案详府详司吏已拟稿而待，有律例，在终必如此法如此，依拟而后，邀准结案，其本案之情节，虽频频诘问，无芥毫发之不呈，亦不能照录，于文内以启驳，诘之端也，故问官亦必求可以省事，但观此事之大节目，合援何例？合拟何条？即可定案，又乌用是仆，仆者为也，然而有此省事之法而失入，失出之造孽者，正不少矣。蒙谓定案之例，中西不同，讯案之法，中西互行，非西官之用心，可以如此，入细而华官之势，有所不能也，办案之要，始于县讯，初供之词，执为准的，往往有屡解屡翻，而仍以初供为定者，然使初供果无刑，求改情事则可，倘有獘窦，则者不少矣。县官讯案，犯供之词，多由吏胥，改削官事，纷沓过境忘，及至复讯，已执定改过之初，供悬以为招，苟有岐异，鞭挞立至，或初讯，未暇致详，复讯之，供增添情节，则又以为游词。噫！如此听讼，安有真情者哉！牧令之职，统辖地方钱谷，刑名簿书期会，居烦缺者，终岁不闲，高坐堂皇，而心头历碌，欲其虚怀讯鞫，不可得，故首要之缺，必有审之员，然积习相沿，虽分任其劳，而仍无认真公事者，良可叹也。近今仿效，泰西不遗余力，岂特制器，练兵通商，开矿诸事，为足以挽积弱而振穨，风有彼善于此者，皆可法也。今折狱之权者，若之何弗知？
沪上西狱及捕房押所记
呜呼！世人不能有善，而无恶国法，故不能有赏而无惩，此牢狱之设，所以今古从同中西一律也。沪上西国，牢监为三十年前，英王饬建计银二十万两，在英界，贵州路惟以囹圄重地，华人之得入内，流览者甚鲜，本馆主人斐礼，思西士一日，请于英总领事，愿偕中华友往观，领事诺之，并令立时，即赴以示，并无预备，惜其时，日已将晡，不果于行，越日乃命巾车，偕石生及拜颠同往，先谒总司狱，勃丁跷，君副司狱，勃伦君，告以来意，二君欣然，握手为礼，立命投人开门延入，然其门皆开闭，且下扃焉，其郑重防微如此，历第三门，重有室一楹，为各犯入狱时，换衣湢浴之，所中有浴盆，及外国手铐镣，各物定例，凡犯人，进监应令，澡身一次，所有平时衣服，悉数脱下，换穿牢衣一防，或染秽气一防，或有夹带至换下之衣，一俟期满，出监给还，颇属法良，意美若镣，铐则非极重要犯，不甚施用，又有外国秤，一盖监犯入监例，须权其轻重以后，则按月过磅一次，以觇肥瘠者室，右为司狱，写字之间，中藏药水甚多，以备病犯不时之需，壁间悬有监犯，饮食定章，计每日三牛肉八两菜八两，镘头一磅半，糖二两一两，茶半两水则意，需食承役，或有减可司狱，究惩以视，华人犯事之，必须家人送食，否则每食不饱者相去，奚啻霄壤，由此间甬道而进，又历重门，始为监所共计，楼上楼下，约屋百楹，编列号所定，章一犯一门，如果人数过多，则三四犯合居一室，惟不得二人同居，以防串弊，其屋进深，每间约七尺余，亦如之，高约一丈二，三尺，屋中三面，皆系砖墙厚，约一尺五，六寸，有粉一新，毫无尘秽，一面为门，门外有铁梗为阑，亦有并无此阑者，门之上层，均有一玻璃，小窗方约一英尺，左右可以不时启闭，既能透，亮又得通风屋顶微，弯作环洞，形绝无梁木，盖防监犯悬梁自尽，一切然实，则犯人身无带缕，即欲求死，亦苦无从也，壁之左隅有三角，形之玻璃匣一，长约一尺，阔三寸许，中置自来火，以便晚间，然照门之中，心有玻璃，小圆洞一约三尺，围圆，外有铜片遮盖，如欲觇看，犯人举动，不必启门，但将铜片拨开即可，一目了然，屋内地上，皆以厚木板铺垫，洁净异常，绝无潮湿之气，兼之环屋，前后及中留出，工字形之，甬道三大条既甚，宽旷，又极高燥，故尤非中国牢狱之湫隘，嚣尘所可同日语也，勃丁跷及勃伦，二君既为导观，大旋言，近日牢中押犯仅有九人，诸君既合共一观，于是自二号起，以迄十号，一一[]，(偏)，视见各犯，皆身穿牢衣，有卧地者，亦有静坐看书者，见人来观，均有忸怩之色，中维一人，衣无图记，询之，乃系德国之人，寄监于此者，监中除木板，卧具一藤椅一，溺一之外，余无别物，犯人所阅之书，因是日适系拜礼，乃由监中颁发者，若晚间蔽体，取煖应各得绒毯一，天寒倍之，惟白昼例交承役，取出晒晾，据勃君言，平时各犯除礼拜休息，外余日，每早六点钟，而令作苦工，以链筋骨，诸君欲一闻其详否，众皆唯唯，勃君乃导至居中，一甬道间，指地上所置铁弹数十枚，谓各犯起身之后，须先于此鱼贯起立，将弹传递，每一分钟须递七枚，其弹每重三十六磅相递既毕，然后各就所能，或为木匠，或为圬工，令之修葺，牢房故牢中一应清净事宜，皆犯为之，有不能奏技者，则令学织地，故甬道中有工程，未半之，棕一条，如再不能，则令畚取砖瓦，击之使碎，碎则仍令畚置原处，故有屋二楹储，碎砖甚多，其有不率教者，则为改禁，幽室室，凡六面四壁，以石砌成，除门顶，凿有细眼数十，孔通风外，余无透亮之处，晚间亦无灯火，凡犯既禁，此室饮食一切例，无牛肉茶菜，祗有馒首充饥，冷水解渴，故三日后断无不知，改过从善者，盖以受苦难禁也，勃君语次，旋又导至六十四号，一间启门，令视见四壁及门，皆铺软布抚之，若棉击之，然作声，盖为关闭醉人，及疯汉而设者，防其神智昏迷，碰撞受伤之，故其用心亦良苦矣。
西国听讼用律师论
天下之强陵弱，智陵愚，贵陵贱者，莫如狱讼，而狱讼之为世者，莫如择肥而噬，藉端启之讼，棍颠倒是非，弄文罗织之讼，师原讼，棍讼师之所以得譸张为幻者，则以乡党自好之儒，以不与讼事为名高，不见官吏，为安分而一，二桀黠巧猾之徒，乃得肆其倾害之计，良善柔懦者控诉无门，虽至破家，倾产而局外之人，即灼知其诬，亦坐视而无从援手，狱讼之祸，于是乎益烈，西国听讼之用，律师殆亦有鉴于此乎？今夫人之清黑白，以求胜者，必其桀黠巧猾之尤者也，彼其驾虚为实言之，娓娓，苟被告巽懦无能，嗫嚅而言，南面者虽无左袒之私心，其难免，荧听而枉断也必矣。故西国之于律师，试以律例，察其素行，而授以文凭，许讼者，延之以代两造，俾尽其词，诘难辩，驳之间理直者，词自壮理，曲者出之，又可以词自穷，而堂上之人，乃从而判其曲直，如是，则问官既无所容，其偏袒，亦不致眩，而误断而律师，以及讼费，皆责理曲者，儆造诬之人，即古者金束矢之意，此其所以为法，良意美而通行于西国欤？中国以讼师为大禁而讼师，乃大为闾阎，害其故何也？天下必不能废之事，而上欲禁之，则其为害必有什百于不禁者，如丁银之有耗，银也，漕粮之有耗米，运费也，地方衙门之有公费也，户部书吏之有饭食也，皆理之所当然而不可废者，自立法，不准额外取一钱而阳奉阴，违者乃幸其无定数，而婪索无厌，及明，定章程以私为公而舞，獘者反有所顾忌而不敢逞，今夫乡愿无知之徒，而一旦有事于讼，其必有须于讼师亦理之当然而不可废者也。而例乃禁之，虽官设之代书，稍得其意，而其品等于胥吏，有学者既不屑充抑其权，不许代辩枉断者，又无与理限，其数止于一定，彼被诬者仍无所投，事未成而索费，不资索不遂，而转以中伤，是代书与讼师其害，又无以稍异也，然则何不效？西国之明立律师，明定讼费，俾反有所顾忌而不敢逞乎？而中国所以不为此者，抑自有说，以为我中国以无讼，师为心者也。若明立讼师，是招民使讼而显，有讼之名，于各国招民使讼犹可显，有讼之名于各国，则大不可，呜呼！我中国务粉饰以示文明者，凡事类此，殊不知小民之饮泣吞声，而受累于无名之讼，师者数倍于西，人之有名律师乎？夫欲绝讼师之为害，诚必以无讼为本，西国之用，律师虽稍有裨益于民，究亦未尝无纳贿，舞文之獘，然所以使民无讼者，不在乎不立讼师之名，而在听讼者之公听并听自古听讼之道，必不能听一二人之词，而遽定曲直，是非之所在，周礼朝士掌外朝之法，小司寇之职，询众庶而皆于秋官者，外朝之位，众庶亦得与之，与三公州长同北面询众庶之事，以谳狱为最要，是故司刺讯臣民之后，继以询万民家礼载，孔子为司寇，断狱皆进，众议而问之，孟子曰：国人皆曰可杀，然后杀之，然则西国之律师者，亦用察之，一端而已，至于简孚，有众之道，则必人人皆可为讼师，而人人不为讼师，斯乃庶几乎无讼之郅治欤？噫，此又非西国之用律师者，所得知矣。
制造
综纪西人技巧之事论
余前论仿行，西法宜重，工艺，国家一重工艺，则民人之习工艺者，自多习者，一多则精者自出，说者谓华人风气未开，若难入手，不知现在风气，非不开西人，每成一物，并不秘密为争利，起见必运之来，华即罕见之物，亦必布告天下，今美国制造厂，铁器中有大柜，高约一丈，深广如之，上下四周铁板各厚三尺，中夹沙石，为门二重门锁，各设机括，如时表锁，时当先定，启之时刻未届，时虽有钥，不可启也。以藏要件，火不能毁，水不能入，计重七万五千，磅价值一万，元门锁，值银三千，元有奇其式，较小而圆，如球者价数十，元至数千，元不等，水器中有一物，高七尺七尺，厚一尺，若大柜视之无奇，迨将机括一拨即成斗室，一间两旁，百页窗前为门，中设一榻，被褥皆备，旁列一下有柜盥，各器罗列于中，再拨机括，仍为原式，价仅二百元，又有木一口，前设半桌桌，启则一镜，莹然盥器亦备，旁有抽屉，盛文具，再将门一开，则见有一榻，缓缓而下，价值一百七十五元，又有银质，镀金洋船二只，长仅三寸许，一切器具咸备，乃巧匠所制，价值一千，元此四物皆出，自一厂之中，可见该厂，机器之妙矣，西人自行机器，凡物皆藉而成，即藉机器，以成机器之物，诚为巧不可阶，后又得电气之法，广兴电学，其机更捷，其事更精，西人每逢暑热惯，以风扇取凉，第用人力，牵扯受者，固可凉快，而牵者不免过劳，闻哥林堡，议政府现已改用电气，扇不烦人力，自能旋转，此物犹之小者，而又显而易见者也。映相新法，则更为大有，用之妙法，真有令人不可思议者，英京有某姓者，因失信事，被人控告，由刑司会同陪审人员，质讯某供称，并非有意侵吞，实因戏弄金钱，吞于腹耳，各陪员，意其妄言，刑司遂断，令监禁九个月，会医生入狱，巡视自诉其医，出映相新器，映入腹中，果见有金钱如数，爰判以无罪，闻映相之法，须用电气新法，想亦不离乎电，气惟格之，更精用之，更妙耳，吞之金钱，既能一一映出使沈立白，则凡人脏腑之中，有病无病，精血之有亏，无亏自不难，洞悉无遗，自有此法华，医之望闻问切，皆为暗中摸索即西，医听脉之法，亦皆可废，不亦为医人疾病之无上妙法哉？抑又思之，凡人腹中之物，既能映出，则凡天下之物，无不可以映出矣。至天下之物，皆可映出，必至物无遁，形而大地之菁华，将尽泄矣，现在尚属新创，专为人之疾病而设将来愈用愈精，愈推愈广开矿，亦必用映相之法，则矿苗岂不可以立见，吾恐将来天下之必至，尽为西人所有矣，泰西新法日出不穷，岂独映相新法之一端而已哉？西人孜孜为利，日见其巧，华人如在睡，梦中日形其拙，苟不从，速仿行，则其害更何可胜言耶？犹谓此精微奥之法未习者，本难学步，不知西人亦由浅及深，非一能而即精者也，华人苟能从事于算学，格致凡一切光学，电学，化学重学轻，学分别研究，凡西人之所能者，当无不可能者也，通商数十年，风气甫开，人皆欲习西学，然亦不过语言文字耳，说者谓非语言文字，不足以译书，无以知其奥妙，此由近及远之基也，不知卒至，舍本而逐末，现在非无明算学之人，考试已列，算学一问，试问能格致者几人乎？同文馆广方言，馆设立后，能语言文字，亦不乏人，试问能光学电学，化学重学轻，学者有几人乎？语言文字，诚不可少，然仅能语言文而止，自使华夏之人才，仅能为舌，人岂不可惜乎哉！
克鹿卜厂制造镉钢甲板说
英国人已日克厂，由得取试用，甲板相片，实据按此相片，考克厂所造，镉钢甲板，工作极妙，我国不能仿造也，除英国之外，别国亦有仿造也，即如沙漠，厂及美国，各厂所造甲板情形，尚好无奈砂，眼泡班太多，惟克厂总无此器于一千八百九十四年十二月十五十七两，号又一千八百九十五年三月十五十六两，号有德，国官在克厂，阅看试甲板力量，先以一块炼硬，镉钢甲板长八尺，十一寸一分四尺，十一寸，厚五寸七分半，重四吨半，用十五生，特即英尺五寸七分，口径又二十一生持，即英尺八寸二分，口径以炮，实钢心子，试放五出，该甲板之挡力甚好，假如子弹能穿炼硬，钢甲板一寸，深即能穿熟铁板一寸七分深，又有甲板一块，其大小尺寸，与前相同，惟重四吨零一千六百八十，磅所试情形，比前较好，内有一出子弹，撞击甚猛，其力有七千四百二十四尺，吨或一千五百八十四尺，吨每吨如甲板重，此系最烈非常之试也，因平时试，祗有五六尺，吨每吨如甲板重，又试炼硬钢，镉甲板一块，长六尺六寸七分五尺十寸七分，厚十一寸七分，重七吨零一千八百五十九，磅二两，试三出，子弹未能穿透，击为粉碎，若子弹能穿透熟铁板二尺四寸，深即能穿，钢板四尺一寸，深其击力甚猛，有一万一千五百尺，吨或一千四百六十九尺，吨每吨如甲板，重内有一出击中，甲板左边，显有裂痕两条，虽如此铁板，柔硬之力尚存，实为异常之美，又有极坚固之，甲板一块，长九尺十寸，六尺二寸半，厚十一寸五分半，重十三吨零五百六十，磅试三出，未能穿透，甲板已为粉碎，第三出，虽击震之力甚猛，并无裂痕，坚固异常，甲板较厚，兼以料质甚佳者，不易制造，以挡此种试现，又考无炼硬之镉，钢甲板长八尺八寸四分五尺，十一寸三分，厚六寸一分，重五吨零六百八十三，磅二两用十二生特十五生特等，炮试放出，十共击力，有一万六千一百十三尺，吨甲板毫无裂痕，孔边卷出，其色更见，异常之好，虽钢甲板，未经炼硬，亦能挡三千一百十三尺，吨每吨如甲板，重该甲板，料质最佳，极其坚固，能受至，大击力，若子弹能穿透十寸，厚熟铁板，或八寸，厚平常钢，板又能穿十一寸四分，厚熟铁板，或九寸一分，厚钢板，然六寸一分，厚无炼硬，子弹击入尚未能穿透，此种钢板作陆路炮台之炮军最好，能挡子弹击力，又能用以制造，钢甲船，因此德国，水师官受其美质，喜不自胜，以上系英法，两国新闻，纸赞论克厂制，甲板情形，而德国新纸亦然，美国所造者，皆不及克厂，此所论试甲板业经年余，至今克厂，仍不断工，加细制造，精益求精，故各国诸厂，惟克厂为首，如欲购买战船最要者，务须拣选，定用甲板以免，受子弹透，穿之患也。
铁路
西伯利亚铁路考
间尝披外域，舆图慨列邦时事，谋富强者，动曰铁路，顾我北边有名，西伯利亚者，俄之属地也，其地在赤道北纬线，起自四十五度至七十八度，经线起自直隶，顺天府东七十四度，至西五十六度，长一万四千里，广六千五百里，东界太平，洋南界满洲，蒙古伊犁等处西界，乌拉山北界，北冰洋中分八部，南三部曰都木，斯克曰：汤姆斯克，曰：欧库斯克，北二部曰尼赛，斯克曰：雅固斯克，东二部曰：俄考斯克曰：堪[察]加西一部，曰拖保耳。斯克近复□费，雅喀及黑龙江北等地作为乌苏里一部，凡九部，内有三大江，曰尼赛，曰利纳曰，俄比案，俄比江在拖，汤两部间有南一枝曰：汤姆江利，两江在北二部流皆北入冰，洋大湖，凡六，以贝开耳，一湖为最，光绪丁亥十四年七月，西伯利亚东部将军伊乃梯，夫乌苏里部总考督，夫将南边形势，绘一铁路图，赠于俄廷，其道里之长，经费之钜，时日之多为近，今各国中之一大工程也，其开办处，拟分三，自西伯利，亚省城之汤，姆斯克越汤，姆江至欧库，斯克为第一，自贝开耳，湖至斯脱，留听斯克为第二，自乌苏里至珲春为第三计，陆路一万余里水，程自昔尔，卡江达阿摩奥，江至乌苏里之康，卡湖九八百余里，其阿摩奥江之北岸，自西地外，兴安岭至东南阳山及佛思亨等山[绵](棉，)延三百余里，类皆险岭，开凿殊难，案康卡湖，译即兴凯湖，阿摩奥江，译即黑龙江，昔尔卡江，即黑龙江之北支江也，此铁路勘所经之道里也夫！此东部之铁路，俄廷于第二特派，阿摩奥江，提督钩罗富伯，并前办百哥，拉铁路之陆路，提督爱纳夫第三，即派乌苏里总督并驿务提督，朴西亚特同为办第一，即派西伯利，亚东部将军为总办，二三两之工程，支应等局，亦统归其办，以专责成，并派汤，姆斯克，总督乌鲁吐副之，俄廷复以东部地方富于煤铁，拟于附近铁路处多，开煤井以取火油，为日后行车，代煤之用，并开铁矿，以便取材，故特令矿师依凡挠，夫率领工人，□矿开采，先给资费八万，罗卜命乌里苏总督派兵护之，然查此路所用之地，都系未经开垦者，可不必出银向民间价买所产之铁，足敷所用，铺垫之木，料石片，近取诸山亦可，不必价买其经费，[当](富，)以夫役一项为最钜，今俄廷援照百哥，拉铁路之前，案核定，每一名日给，工值杀六，辨士案一，辨士合英国银，洋一角二分，其轨路亦照前式，计阔五英，尺如地面，平其填高，挖深之度，以三尺为中数，用夫役一千名，每日可成一英里，计工费约英洋七百二十元，其所用之铁条，每长一英，码轻者计，重五十五磅重者，计重七十五磅，所铺之石片等，料深十五尺，至二十四尺，每一英里，计长五千二百八十英，尺除料本，不计外熔炼，及制造等费约英洋八千，元其所占之地，面如单轨路，每一英里，占五英，亩至六英，亩案一英，亩合四千八百四十，平方英码，用双轨路，处约加三分之一，此经费之大较也，查西伯利亚，南边一带，地多平原，兴造铁路，较易为工，凡铺路夫役，每一万名外，须加运木石等工一万，名及挖煤探铁，熔铸等工一万，名统此人，数每日可造成，十英里，俄廷业经，允准三处开办限期，六年，以冀急速蒇事，此兴造铁路之时日也，夫念俄国于本年西号二月二十四，在廷会议，西伯利亚铁路，取东达太平洋之意，立其名曰太平，内廷诸臣请以十二年为限，外部丹甯，高将军等请以三年半为限，皆不允准，仍以伊乃梯，夫等原议，六年，定以为期，推其意盖限期太短，内臣以筹惟艰，限期太长，外臣以筹防，恐后耳，今将管理铁路衙门所入，告者前后摘其四事，藉以见其底蕴一筹，银五十万，元先行发交乌苏里总督设局，开办一统筹，此路实计四千八百一十，英里照，俄京彼得斯堡，至里海之铁路前，案约需工料银三千二百万，英磅若开山造桥等项不与也，一查五英，尺之轨路，所用火车之汽机，每一小时，其力可行，三十一英里，自彼得斯堡，至珲春计，俄路二万八千里，不足二十日可到，一狱中择其能，悉工程之犯六百，并募平民准挈眷口赴往，乌苏里工，次每户给田四百亩，永远为业，并借给开垦，资本六百，罗卜约六年，后归还国家，然统观其势，默想其情，俄邦虽招大工，集在在为难，此路之成否，姑勿深论，而俄之北边，实与为邻，急宜有备无患，戢其潜窥之，念以收顺之心，是则薄，海人民所深望于朝夕者也。
日本铁路
驻劄日本英领，事具报外部，云自西一千八百九十五年以来，日本国家铁，路无甚增进，惟自五百八十，英里增至五百九十三，英里有零耳，然前政府诸公在位，时有铁路三十四，英里已开，工筑造矣，商家铁路自一千五百三十八，英里增至一千六百九十七，英里另有新路九百八十四，英里已经安设而火车，目下尚未开，行此九百八十四，英里中有四百七十，英里工程完备，可列入增进之数，此外又有四百七十六英，里商路已经国家，批准添造其国家铁路于西一千八百九十七，八两年预算，可得利五十四万二千五百七十六，磅商家铁路于一千八百九十六年底计有资，本一千三百六十九万三千五百，磅足以造铁路，二千九百三十一，英里稍零，铁路价值从前，每英里三千五百磅，今则估需三千七百磅，其故由于一千八百九十五年以来，工价腾贵，百分而加三十分矣，各国厂家，与英厂争，揽此事而美，国之火车，与钢轨尤为英货之劲敌，今日本已向美厂，定制火车，大约英国厂家，因难于如期，交货故让，归美厂也，汽机在东京，制造该料，则购自英国云。
矿务
朝鲜金矿
西和田学士，本精于矿学，尝应朝鲜政府之聘，颇明于金矿，在该国稽查矿务者二年矣，语人云：朝鲜国本多产，沙金称曰：别银八道，到处多产，沙金之地，然以北部地方所产为最多，平安道为金库，乃自古所称，则其产金之多，可知焉，咸镜道亦多金，质不亚于平安道，而黄海江原庆，尚全罗京畿忠清，诸道次之，以余所目睹。有产金之地，百二十余所，而金质最美者，在平安道，则为云山，殷山在咸镜道，则为永兴端川，甲山在黄海道，则为松禾在江，原道则为金，平康在庆，尚道则为青松，昌原在全罗道为金沟等也，此等地方皆现，采集沙金，而间或采石，金然其采，掘方法甚拙也，云山则美商，莫斯商，会现从事，采金之业，最为兴盛，韩人自行采金之处为咸镜，道永兴，日人现在昌原用精机，以采金此地在釜山之西，金质粹美，然现时停止，业务咸镜，道端川矿，金质粹美，且此地运送利，便须亟兴机器，采金之业，则其利不可胜言也。往年中国败兵遁逃至此，多窃取其金，朝鲜政府不能阻止，至今犹增痛，[恨](限，)韩人等言：黄海道松禾所产矿，金最为美好矣，朝鲜国虽多金矿，其政府，自非[国中](中国，)饥馑之时，则不准凿掘，必于春夏秋之三季，至冬季则停止，又当天降雨之日，则必停止焉。且未曾有一人能以矿业为专门者，即各地方均系，农夫余力所从事也，故产金之额，亦不能月月而约算之，其事之无规，律亦可知耳。盖此国矿业，实为农人之余业，夫朝鲜八道，岁岁所产金，果多少在人，人咸欲知其确数，然此国未尝有统计，记录书籍，足以征者，惟每岁通过元山，釜山，仁川等三埠，而输海外之数，约六十万，[圆](员，)或百万，[圆](员，)现在明治，二十八年，乃至百三十六万二百七十九圆，云除此等之外，或有行旅往来，行李中尚有多少，挟藏而去也，如中国行商，密输运出外，应有一二倍过于海，关之数，或韩人贮藏，沙金以为通，币之用，故产金之数，颇多也，意者年年落外人之手中，盖二百万，圆至二百五十万圆也，朝鲜政府，未尝以矿数奖励，人民立例颇多，却有阻碍，如政府振兴此业，则外人兴，创其业者，亦必日增韩人学习得良法，以掘其金，则岂岁产二百万圆哉？该地金价，近时颇涨试举，自往年以来涨贵之，情在明治，二十四年，一分约二，圆九十仙在二[十](年)，五年约三，圆二十，仙在二十六年，约三圆八十五仙在二十七[年，](圆)，约四圆七十仙在二十八年约四，圆九十五仙至本年将涨至五圆，左右盖朝鲜，沙金多出于山间，溪谷，故产沙金，多在水源之处也，意者朝鲜采金之法，有进境，则异时必能淘汰，该国诸大流之土砂，而采金也。
西伯利亚金矿
久闻西伯利亚为产金之地，外间传说纷纷，而初无确据，近有勒佛者致书法，京巴黎斯舆地，公会足征，外间传说，非虚据云，伊曾与俄国机器师塞，陪去尼考，夫结伴游西伯，利亚在乌拉尔，海参崴之间，时遇产金之区，袤延极广，斯地多金统，地球之中，更无有出其右者，诚为难得之藏，西伯利亚之东，现在所出之金，约值一百三十五兆至一百五十，兆佛郎，克其偷漏出口者，尚不在此数，黑龙江一省之金，偷漏者，至少有四分之一，该处金矿，大半离黑龙江，颇远，而所需食物材料，皆须至黑龙江，省城购办，转运极难，在该处工作者，每年不过一百日，多则一百二十日，自五月至九月为至余，时水沍冰坚，无能为力，当严冬之际，无工可作则至，各处寻求，矿产天下事，有一利必有一弊，奸民之盗窃金沙，竟成绝技，藏匿之法，匪夷所思往往出人意，想之外左近村落之中，几于无人不盗，而地太旷野，无法禁止，倘因偶被拿获者，彼谓此金系自中国即俄国境内产金地，往往为工人所盗窃，而亦莫如彼何？此事真束手无策，防不胜防，目下所采之金，不能大为扩充，皆由于转运之不易，一俟西伯利，亚铁路成后，当可蒸蒸而上矣。
日本煤矿
日本固饶于煤，然亦有穷尽之时，有声望素着之地，学家谓五十年内日本矿煤，当尽自一千八百七十一年以来，政府每年必派人至，各处勘煤脉，获益不浅，农商务省，设有专司派专门名家，至各处考察地质也，所考察者，不仅煤耳，如铁如硫，如铜如锰，及各种矿质，无不一一详考查，日本产煤之区，共有二千四百五十处，合而计之，有三百七十四，兆九十万九千三百八十坪，日本量地以坪，每一坪合六方英尺，然其中藏煤多少，则不可得而知矣，地学家宜详加考订，期以五年，每年经费约需银二万，圆而农商，务大臣及大藏，大臣皆轻视之，不甚措意，故事未果行，现大隈，伯知此事，关系非浅，已准其请，商诸大藏，大臣请拨银十万，圆以为五年，经费闻大藏大臣已允所请矣。
美国矿产考略
美人阙名附
去年美国自矿，地中采出，有用之物，值银七百五十一，兆七十三万二千七百八十二圆，内有杂质之物，值银四百九十五兆七十四万七千五百五十三圆，其倾成之金，类乃金银铜铁铂汞，锌锑铝，铅十种，共值银二百五十五兆九十八万五千二百二十九圆，查去年天下各国所产金，银、铜、铁，四种，仍以我国为最盛，金一项，值银五十八，兆六十六万零六百三十七，圆银一项，值银三十七，兆七十二万五千一百七十八，圆铜一项，值银四十九兆，七十二万九千五百八十二，圆仔铁一项，值银十兆三十八万一千八百四十三圆，煤炭一项，虽未及英，国之多而去年所产共为一百七十，兆墩料一二年之后，即能与英国比，今地球上无如我国矿务之盛，尤可异者，我国矿务，方在新兴而采矿法门，无不精备，此皆我国学校，有以培育之也，以下试论各种矿产来历，一为铝质为一，公司所制，今创新机，制之以尼厄，架路大瀑布之，水力运机，则其价自廉，成货亦多，可应无穷之用也，二为锑，质去年所出，虽比前略，增然为数尚微，不过五百余，墩耳三为铜，去年所产，比前为最盛，多至二十一万二千零一墩，其中大半，运出外国，四为黄金，以加利宽，尼亚省及亚喇，士架二处为最，且各处矿山，皆讲求新法，故所产如是之多，比前年增多十一，兆余圆五为铁，比前年有减仔铁一项，去年新产减八十二万余墩，熟铁与钢亦减，而钢铁之价，亦均减，直至今年价铁复昂也，六为铅，去年共产一十七万四千七百九十二墩，比前年增多一万七千余墩，七为铂，尽产于加利，宽尼亚省，多由倾净金而得之，八为汞，去年共产三万三千一百八十铁，比前年减八百，亦尽产于加利，宽尼亚省，九为净银，去年由本国矿中炼出五十六兆，二十二万二千三百二十二，安士，每安士合，华权八钱三分，比前年增多九兆，八十九万一千零八十七，安士零由墨西哥及英属哥林，比亚省付来之矿石，又炼得三十三兆零五万三千五百五十五，安士十为锌，去年共产七万七千六百三十七墩，比前年减少，四千二百余墩，若得销路，增广则出产更盛，近有人用之为背者，若价值廉省，想必通行也。以上各项皆金类以下皆杂质，并非金类，一为白矾，去年减少四万零二百墩，皆由用此物之家少，故亦减造也，二为石粉，并石去年共产七万余墩，值银八十余万，圆三为硼砂，比前年增多一百七十五万一千六百五十八磅，去年共产，共值七十六万余圆，四为溴质，去年共产二百四十九墩，值银一十四万余圆，五为塞门，德土即红毛泥去年共制成一百二十余万墩，值银六百余万，圆六为泥，料用以制砖，磁器各物者，值银七十余兆，七为煤炭，去年共产一百八十七，兆余墩，比前年减少，百分之一，因运出外国者减少，三兆余墩也，八为青矾，共产一万零一百三十三墩，九为胆矾，共产二万一千六百零五墩，值银一百九十四万九千圆十，为铬之杂，质尽为加利，宽尼亚省所产，共得七百一十三墩，值银一百九十余万，圆十一为笔，铅共产八百余墩，值银七万二千余圆，十二为铁矿泥，去年减少一百三十三万八千余墩，与生铁同，十三为石灰，去年所产为五百四十四万余墩，约与前年无异，十四为镁质，矿泥共产二千，零六十七墩，十五为锰，质矿泥共产一十六万五千余墩，值银三十四万余圆，十六为明，又名千层纸，值银四万五千余圆，此物犹未足用，因制电之具，恒用之，十七为地气，此气能焚物，国有用以代煤薪者，比前减少，犹值银十兆，余圆十八为钙，砩石共产四千余墩，值银二万四千余圆，十九为土，质颜料，以铁为最多，共产五万四千余墩，硍朱共产九十墩，铅粉共产九万五千墩，锌粉一万六千八百墩，统计土质颜料，共值不下十兆，余圆二十，为火水油去年共产六十一兆，三十九万六千三百九十四桶，比前年加增八百余万桶，此油未曾制净，故祗值银五十七，兆圆二十一为磷，五石共产八十六万三千七百五十四墩，值银二百五十九万余圆，二十二为各种石，约值银二十万，圆二十三为食盐，共产一千三百三十五兆四千七百五十三，桶内有一千一百一十五万余桶，取自海水其余，取自石盐也，二十四为白砂，石共产七十二万余墩，为制玻璃之用，二十五为粉，板石共值银二百七十二万八千余圆，二十六为梳打，又名钠共制一十五万八千九百七十五墩，二十七为各种，大石片，共值银五百余万，圆二十八为硫磺，共产二万八千余墩，二十九为石膏，共产二十一万余墩，另有别种，不甚通行之物，并价贱之物，不暇详列也。
皇朝经世文四编卷五十二外部
地志
英国缘起
英吉利为欧罗巴强大之国，地本三岛孤悬，大西洋海迤东两岛相连，南曰英伦，北曰苏格，兰两岛，南北约二千余里，东西处六百里，狭处三四百里，迤西别有一岛，曰阿尔兰，南北约七八百里，东西约五六百里，英伦南境，与荷兰法兰西皆相近，舟行半可达，距法尤近海港，狭处止六七十里，两岸可以相望，其地古时为塞尔，达土番部落，后为北狄，峨特族所据，汉宣帝五凤三马，大将恺，撒略定西北诸番渡海平，英伦建为别部，属意大里者数百年，至今犹有罗马城，遗址前五代时，罗马衰乱，峨特族敦人据英伦，后为苏格，兰之斯各多比德，斯两部所攻，孤弱不能自立，求援于安，各罗安各罗者，亦峨特种，寄居撒逊，比利时界兵素强，偪仄无立国，地既为卑，勒敦人所邀，则大喜，悉众渡海，破走苏格，兰两部，因胁降卑勒，敦人陈后主元年据英伦立国，分为亡部，如列国小，侯时相攻伐有厄，伯德者，娶法兰西王之女，女奉洋教，招教师来，其国为制礼仪，由是其国渐强，唐德宗贞元十六年灭，六部归于一，是时大尼国方掠海上，突以兵船入，英伦据都城，英人以厚赂缓兵，寻以计焚其船，自是大尼寇抄不已，居民逃窜，田野荒芜，王子有亚，腓烈者，智略过人，幼时尝两赴罗马，与文士游方，嗣王位而大尼，以大众来攻，王乃伪为乐工，抱造敌营，请奏伎侑酒，因得纵观虚实，进兵战，破其连营，是时法兰西已陷北地，大尼次侵扰，王枕戈寝甲，五十余战，而外患平，乃垦田劝农招徕，商旅开学堂，以译异书，立信约以弭盗贼，境内大治，王卒于唐昭宗年间，嗣王孱弱，大业遂衰，先是，英伦以尚洋教兴，久之，教师擅大权，王娶后教师禁，不令同室，王不听，教师后以铁烙毁其容，寻毙之，王噤不能仇，由是王仅守府，国势不振，大尼复来侵扰，许以岁赂始给银，洋一万七千斤，后增至二万四千斤，而兵不至，宋真宗十九年，大尼大举来伐，破伦敦都城，遂兼英，其王曰：驾奴特立，治粗有条理，英人安之，其子嗣位苛歛，好兵，先是，英北族有酋曰威，廉常仕法兰西守，西北大郡，大尼既灭，英威廉，欲图兴复，请于罗马教，王教，王以英士封之，宋英宗治平年间，威廉率舟师伐英，大尼王御之，兵败被杀，威廉进攻据伦，敦遂王英北，族凌英民，英民多反侧，王怒，驱英民十万众于林中，皆冻饿僵死，以其田宅赐北族，既而悔恨卒，王显理第一嗣，宋高宗二十七年，王显理第二，立有智谋，时洋教魁，参预国事，王有所拔擢，教魁辄阻挠之臣，怒杀教魁，王惧教王之加罪也，自守斋拜其墓，乃已，附近有伊琳大洲，王征服之，其世子刚猛好战，欲伐居，犹太之回回族，先往聘修好，归途为他国所掳，以金赎回，后战死，其弟约翰嗣位，性强狡，好田猎，百姓疾之，又侮洋教，师罗马教，王怒弃绝英，民息礼拜，闭殿堂，废其婚葬，禁饮酒食肉，薙须民皆怨咎王，王不得已，纳贡教王，由是权遂下移，民自择荐绅议政，不复关白，王愤甚，欲诛诸绅，诸绅欲招法兰西世子为王，会王殁，华都第三嗣，立有权略平内难，与法兰西构兵，累年互有胜负，其子嗣位，权复为绅民所侵。
英有别部之酋，忽起兵攻王，夺其位，明建文帝元年，国人立显理第四，募兵恢复，灭僭位者，国乃定，显理第五，立伐法，兰西胜之显理第六，立年尚幼，大臣摄政，时王宗分三派，一曰红玫瑰派，一曰白玫瑰派两宗，争欲据王位，自相屠攻，国大乱者数十年，藩属皆叛，明宪宗成化年间，显理第七嗣位，削平内乱，四境乂安，王性机敏，长于吏治，称为贤主，显理第八，立性强傲，尚豪华，喜怒不常，娶西班牙王女为后，因助西班牙，伐法兰西，后无子出之，再娶少艾，已而失宠，杀之再娶，又杀之，王有佞臣，委以大权，偶迕意立，赐死，忠言至计如充耳，四国皆称为无道，主先是日耳，曼人路得者，着书译解西教旨，人多信之，王不谓然，手着一书驳诘之，王殁嗣王，崇信西教，宽惠爱民，教士有法，举国喁喁，望治立，未几卒，其姊马利嗣位，赘西班牙王子为婿，禁西教国人不悦，明嘉靖三十六年，女主以利，撒毕即位，贤明知大体，勤于政治，英民颂之，是时荷兰不肯从，洋教为西班牙所攻，英女主以兵助荷，兰西班牙，因移兵伐英，师船泊英港，忽大风，激浪船触礁石半坏，英人以小舟围而歼之，片帆无返者，国势益振，先是，斯哥西亚别为一国，元初，英人取之，明中叶斯哥，西亚人，布鲁斯复立为国有，女曰：马理姿绝世，初嫁法兰西王为后法，王早卒，马理归母家，父卒，嗣王位，选臣美丈夫，为夫，夫有别宠，马理之夤，夜遣客杀夫焚宫，以灭其而赘，杀夫者为夫时，国人已兢，尚西教而马理，仍执洋教，又杀夫有邪行，国人围马，理将囚之，越城而逃，募兵战，兵败，降于英英，女主谓马理犯伦肇乱，下之狱，马理在狱，十八年，复与狱吏奸，因逃去，英人捕得之，斩于市，万历三十一年，英女主卒，无子，斯哥西亚王热，给斯者，女主之姻也，英人奉以嗣王位，斯哥西亚，复与英合为一国，热给斯辩给有才，好讲礼制，时洋教之徒，给党谋反害公，会殿下藏火药候王全将轰杀之，会发觉，悉诛死，万历四十二年，查理第一，立性拗癖好戏狎，不恤民隐，由是士民怨畔，公会皆散，税饷无所出，王将与法兰西战授甲，无有应者，师船未战而退，大清顺治四年，王募兵诛梗命者，国人与王战，虏王弑之，时有大绅负才望，摄王政以定国，自称保护，主申明法制，参以变通，英人称便，与西班牙荷兰，战皆胜之，摄政数年，仓库充实，乃致位于先王，世子曰：查理第二，为淫侈，多内宠，惰于听政，常与荷兰战帅师者，国之名将，入荷兰内港，毁其战船，王由此愈汰，忽伦敦大火，焚宫室，民居殆尽，已而瘟疫盛行，死者相枕藉，国势顿衰，其弟嗣位素习洋教，强民相从，民习西教，久不肯变，虑王之相难也，渡海招荷，兰王为主，荷兰王率兵至王奔法，兰西康熙二十七年，荷兰王入伦，敦即王位，号曰威廉，第三，雄武有大略，法度严明，百司任职，积粟如邱山，蒐讨军实，悉成劲旅，由是咸声大振，方欲席卷西土，会婴疾殁，无子。
时日耳曼之汉挪瓦，王若耳，治第一有贤声，康熙五十二年招若耳，治第一来，英奉以为王，王初莅英，不谙其俗，后为英，故王之女习于英，事相助为理民，大和前王两宗苗裔尚存起兵，欲图恢复，王夷灭之，是时英商船通行四海，日益富强，与法兰西交兵，屡战胜，王卒，子若耳治，及大治伐西，班牙获全胜，又伐法兰西，割其藩属之在亚墨，利加者，干隆二十三年，若耳治第三，立举动，好循礼法，亦称贤主，先是，前明中叶，英人泛海觅新地得北亚墨，加土徒，国人实其地，日渐开垦，遂成沃壤，英人倚为外府，后英国军兴连年征税，饷于亚墨利，加倍其常额，亚墨利，加人不能堪，有华盛顿者，据地起兵，英人以大众攻之，八年不克，法兰西与英世仇，举顷国之师，华盛顿英，不能支干，隆四十七年，与华盛顿和，听其自立为米利，坚国沃土，尽为米利坚所割，仅余北境，荒寒之土，英国由是虚耗，已而五印度贸易日盛，英富厚过于昔时，五印度者，一名温都斯坦，干隆中年，东印度之，孟加拉囚虐英，商英以大兵攻之，灭孟加拉，乘胜胁降，东中南印度诸部，设四大部麻，喇甲息力，诸番族皆归统辖，英人遍设埔头，帆樯云集，百货流通富饶，遂为西国之最，嘉庆年间，法兰西拿破仑得国，侵伐四邻，废西班牙，而以其弟王西班牙，故王求援于英，英起兵伐法，兰西血战累年，嘉庆二十二年，破法兰西舟师于海峡，以九万人登陆，进攻拿破，仑率十万众御之于窝，德尔禄，约期大战，自昧爽至，日暮枪炮之声震天地，数十里，气迷漫法，兵大溃，英人乘势逐北，斩首二万级，禽拿破仑以归，流之荒岛，西班牙王复其故国，由是英国，威振西土，王晚年得狂疾，世子摄政，王卒，世子嗣位，有贤声，早卒，道光九年，其弟嗣立，曰：威廉第四，初为水师，总统以厚德，御下不沽名誉，及即位，安民和众不喜兵，争论者谓才能不越众而德量有余，道光，十八年四月卒，无子，有女不慧，遗命立兄女，维多里亚为王，立时年十八，赘日耳。曼撒可堡，侯世子博雅那为婿，即今在位之女也，以中国纪年计之，已五十七岁矣。
德国缘起
德国即德意志国，近年来，国家多事，国名每事纷更，以故华人难悉其究竟，是否自主之，一国抑系各事其事之列国，与中国所立条约，内之德意志，通商税务，公会各国等字样阅之，亦不甚了，然至国名之义，更无论矣。尝阅地球说略一书，原系咸丰四年刊行，复于同治十年，重刊书内所论，非但未详及重刊期内，首尾十八年中事，故即咸丰四年以前之事，亦间有错，今因德国之制，更变既多，恐无善译之书，华人未能考核，不揣固陋，试将德国缘起，择要言之，夫德意志三字为现，今国之正名，凡与各国立约，及文件往来，皆书为德意志国，此三字乃德国方言，或称日耳，曼或称亚利，曼者与称德意，志无异也。按日耳，曼三字系古昔，德之邻近，方言载于拉丁，书古时罗马为欧洲文物之邦欧之士，人例得诵习其书，一如华人所诵之经史，其文曰：拉丁即今英文所用之字也。亚利曼三字与日耳，曼同今法，文所用之字也。惟日耳。曼即德之别，名亚利，曼为德意志内，古之一国，名亦相沿，为德之别名耳，布路斯三字者，亦系德[意，](内)志，内一国名，或称为德之别名，非也，又或以德意志外，另称一布路斯，国名目，亦非也。与中国立约，即布路斯国约内，所谓布国及德意志，通商税务，公会各国者，彼时之规制，即今之德国也，总之德意志为国之正名日耳，曼亚利曼为德之别名，不可日亚等名，非德也；布路斯为德意志内，一国不可布为德也，犹之中国人，又称华人，汉人，唐人实皆中国人，不可华汉，唐为另一，中国人也，亦犹直隶为中国一省，名不可直省为另一中国也，尝考欧罗巴洲中，当唐代中年有一大国，即今法德义，三国地及奥之西北隅地，至文宗[末，](殁)年，国主殁有子三人，各相战争，越三年，始立约和好，将其疆域裂为三，各主一方，其长子所属，即今德法两国居中地，及义国地嗣，长房无后，其居中地，并于德法矣，兹法义等国事不赘，姑就德国而言，按德国为欧洲中原，似中国之嵩，其分土列爵，亦与三代封建之制，同其时，德之东南地，较今大以奥之西北隅，地在内也，东北之地，较今小以今布路斯东隅，地犹未入版图也，其略内，语言文字，风土民情相同，且与法义等国，不相联络，虽系皇子分属之地，固已俨然一国矣，故论立国之始，当以唐武宗三年为准，又越数十年，始定国名为德意，[志](也，)也，其中诸侯之国，兴废不常，未能悉数，大概以德王征伐，论功受封者居多，初制受封一代，后其地仍归德王，自主嗣后，诸侯渐强，德王仅拥虚位，由是各侯国。亦渐各事其事，世相为国矣，此数十年中，德王，仍系开国主之后裔，世相为王，兼摄皇帝位至五代，梁开平四年后，其王始由各侯国选择为之，然后尊为皇帝，至宋仁帝位，宗时，仍尊惟帝，权较前稍杀，因当时天主教之，教王势甚，赫国王之权，每因教王相格，且皇帝尊号教王，复能予夺之也，当明[神]，(申，)宗四十五年，奉天主教之，邦与奉耶稣教之邦交战，几三十年，国内大乱，民不聊生，德事不可问，而法势转大，布路，斯亦渐有转机，迨布渐强，奥复忌之，于是布奥，又构怨焉。
至大清嘉庆十一年，法皇那破伦第一，兴德意志内数，国地为法，兼并其时德王系奥，王兼摄王，因乱退位，自为奥王，德国始无皇帝列国，乃因其地大小自称王，公侯爵不等，越九年，是为嘉庆二十年，法兵败所侵，各国地仍归故主，于是奥之西北列，邦及德意志内，列国布路斯等，互相联络，设政务公会，然国势既分，众心不一，加之布奥不和，各生疑忌，凡与各国交涉大事，公会每格不能行，仅同虚设，道光，十四年，布复与德之列国，倡立税务，公会历二十年之久，列国始全行入会，其仍未入，会者仅二小国及沿海三城即三汉谢城，此会奥国不预，因布屡欲总理，列国事而忌奥，列已之上，公会之设，远之也，同治五年，布约同各列国称兵于奥，虽为日无几，实乃德，国一大关键，奥败而布远奥之势已成，遂与列国尤为亲近也，是年，布与德之北方，列国及三汉谢城重，立政务，公会南方，列国四复不预此，为北德意志政务，公会前与奥同立之会，以是年止，明年，德复与南四国立约通好，凡遇战事，彼此合力恐法，国有侵夺之意，是此四国，虽未入会其意，见已相合矣，同治九年，法果以日斯巴，尼亚国立主事，与布构衅，布于是约同，南北列国拒敌，血战九阅月，法败王为布，虏南方四国，斯时始入，公会南北，合而为一，此同治十年事也，布王威名鼎盛，列国之主会议，推布王为德意志，国皇帝，世世以皇长子嗣位，将道光，十四年所立税务，公会并同，治五年之北，德意志政务，公会等名目，统行革除，直称曰：德意志国，大抵德之列国，内惟布路，斯国最强大，地居过半，余皆小国，其王又文德武功，远迈前古，故列国推为德王，此现今之制也，以各国视之德，即一国皇为德皇，无所谓列国也，而布自视之，其地虽较大，究为列国之一也，盛衰之势，今古悬殊，帝权非昔似之，孤弱列国，亦非昔之强大，其疆域，视今法国犹广兵制，遇有战事，时可得一百二十万人，平时寓兵于民，泰西五大国，德国居一焉，五大国，即今英法美，俄德将来与中国改换条约，即书德国如现约内，所谓布国及德意志，通商税务，公会各国并三汉，谢城等字样，不再见矣。此不过择要而言，俾华人易于考核耳。
俄国缘起
俄罗斯国，据亚细亚，欧罗巴两土之北境，复跨海据亚墨利，加之西北隅，拱北冰海，如玦环长约二万余里，外徼第一，大国也，查俄土西界瑞典，普鲁士奥，土地利，亚南界土耳，其波斯东界，西域回都，其东土南界，哈萨克回都，喀尔喀蒙古黑龙江，综其全土在亚细，亚者十之六，在欧罗巴者十之四，然其新旧两都城皆在欧罗巴，其富盛之部落，雄丽之城，萃于西偏，迤东之地，虽广乃荒，寒不毛之土，其会盟战伐，亦皆与欧罗巴诸国为缘，国势在西，而不在东，故隶之，欧罗巴其国，古称萨尔，马西亚，唐以前为西北散部，受役属于凶奴，唐懿宗咸通年间有酋长，禄利哥者，招引族类，肇造邦土，传至乌拉的米尔，讶罗斯讶，两世立国，始有规模，周世宗显德年间，有王后理国政，始崇希腊洋，教其嗣位之王，有十二子，分国为十二部，由是兄弟阋墙互相攻伐，日就衰乱，宋理宗年间，元太祖西伐灭，阿罗思阿速，钦察三部，立长子赤为汗，由是为蒙古别部元衰，俄罗斯，故王后裔乃稍稍振起明，嘉靖初，借瑞典兵力，驱逐蒙[，古](士)，复其土宇，后有国王号以万者有雄，辟地日广，达于东海之隅，性残忍，好杀戮，臣民数万人，由是下离心，传之波利斯后，国势寖弱，内讧四起，时波兰方强，日见侵削，国人恟惧，思得贤主以靖国，康熙四十年立，彼得罗为国王，彼得罗为时，其姊贪权，欲据王位，彼得罗避祸，隐寺内为僧，既为众所推立，卑礼招致，英贤与图国事，躬教士卒骑射，兼习火器，悉为劲旅，由是政令更新，国俗为之一变，境内既平，乃巡行边界，开通海口，尝以俄人不善驶，船变[姓，](性)名走，荷兰投舟师为弟子，尽得其术，乃归治舟师，与瑞典战，胜之瑞典，割芬兰以讲和，遂建王都于海，[滨](兵，)曰：彼得罗堡，疏通波罗的海道，水陆皆操形势，战胜攻取，疆土愈辟，俄罗斯近世之强大，实自彼得，罗始也，彼得罗没，其后嗣位，敏慧有权谋，所任大将，名震邻国，疆土张广，干隆二十年，王后加他嗣位，淫荡多嬖，而精于理事，招致他国，百工，厚给廪饩，教国人以艺事，广延文学，兼修武备，南之土耳，其回部大国与我构兵，数十年后，累挫其锋，割其北境，又分割波，兰三分之二，后死，嗣王即位，见弑子亚勒山，德黎继立，与法兰西连兵数年，讲和而罢，弟尼果拉士嗣立，性仁慈，臣民悦之，后卒于丹格奴遗诏立弟尼果刺，咸丰五年卒，子爱力山，打第二继之，如今在[位，]之王也。
法国缘起
法兰西，又名佛郎，西欧罗巴强大之国也，东北界比利时，西北与英吉利，隔海港相对，东界日耳，曼瑞士东南界意，大里暨地中海，西抵大西，洋海西南界，西班牙纵约二千二百五十里，横约二千六十里，其地古名奥，土卢，又名牙里，亚为塞尔，达野番部落，汉孝元初元年间，罗马大将凯，撒征服之，命大臣镇守，垦田播谷，渐化其俗，由是为意大里西境，后罗马衰乱南境，为北狄维西，哥多人所据西境，为北狄不尔，给农人所据，东北境为日耳。曼之佛郎哥人所据，齐高帝建元三年，佛郎哥酋长哥罗味有雄略，始驱除北狄，据其全土，改国号曰法，兰西是为法，人立国之始，传三百余年，至给尔，北里哥为国人所废，唐天十一年，立国相北，比诺为王，北比诺，聪敏好学，奋起修政法，国以康其孙，甲利，泰甫有文武才，于唐德宗，六年嗣位，东方日耳，曼之撒逊部屡犯边，泰甫征之，擒其王斩四千五百人，因定日耳，曼诸部并兼罗马，罗马教王为加冠，加冠者立为霸主之意，罗马东王，约为上交泰，甫乃开馆第招致文学之士，城邑宫室，(道)，道路创造，宏整规模，极一时之盛，泰甫传数世，后宗支争权，各部亦擅兵相攻，国又衰乱，宋太宗雍熙四年，国人立大酋武额加颁多为王，传数世嗣绝，更立瓦罗，义斯为王，宋理宗二年，王路易嗣位，长于吏术，尤精名法，常帅师伐麦，西战已胜矣，而三军染疫不能起，乃纳赂全军，归而增修国政，简任贤能，号为中兴国，与英吉利隔一海港，世为姻娅，当法王嗣绝英吉利，王义都亚尔多，自以法故王之甥，当得分地，法人不与，英吉利，遂起兵相攻，两国从此构衅，隔数年，或数十年，辄交哄，称为勍敌，元顺帝年间，国为英吉利，所灭有幼女，年十六，号召余烬，击退英军，恢复境土明，万历二十五年，王显理被弑，显理为四，由旁支嗣位，发奋自修广布仁惠，百姓归之，时有洋教之，魁欲诛锄异己，王不听，魁恨之，谋弑王，万历三十七年，王中刺客死，百姓哀哭，如丧父母，嗣子愚孱，用小人国政乱，传至路易第十四，好武佳兵，诸国来朝者，偃蹇凌侮之，由是皆怨畔，干隆三十八年，王路易第十六嗣立，时华盛顿据亚墨，利加起兵，英吉利攻之，不克，法人以全军华盛，顿英不能支，遂与华盛顿和，而法亦由是虚耗，王好渔色，内宠擅权扰民，民不能堪，干隆五十四年，国大乱，寻废王弑之，立领事官，三人摄王政，以拿破仑者，法夙将用兵，如神征麦，西有大功，王忌之，置散地，国人既弑王拿破仑乘势，鼓众得大权，嘉庆八年，国人推戴即王位，恃其武略，欲混一土宇，继罗马之蹟灭，荷兰废西班牙取葡萄，牙兼并意大里瑞士日耳，曼诸小部，割普鲁士之半，夺塞地利，亚属藩侵嗹国，围其都城，战胜攻取，所向无敌，诸国畏之如虎，嘉庆十六年，以大兵伐俄罗斯，围其旧都，墨斯科，俄人烧之而走，法方旋师，而天骤寒，军士冻死者十七人，诸国乘其敝也，合力攻之，法兵大溃，故所得土全失，嘉庆二十年，各国遣公使会议于维也，纳凡拿破仑所侵地，各归故主，其间有分析有合，并立命约，不相吞噬，拿破仑既败，丧而避位，复立故之裔，路易，仍握兵柄，嘉庆二十一年，与英吉利战于北境，兵败被擒，英人流之荒岛，道光二年，死路易即位数年，死，弟查理立，愚戆不任事，在位九年，国人废之，择支属贤者路易，非立嗣立，嗣立性宽仁，好纳谏，有贤声，历数传至，道光三十年，众举拿破仑，第二为法，王世其位，咸丰三年，以王弟拿破仑第三，嗣位十年，以事征奥，败之奥人，请成同治，九年秋，因争立，西班牙王子一事，与普构衅穷兵，黩武者八，阅月，次年兵败，王被擒，以地阿士为伯理，天德遂成，民主之国焉。
美国缘起
美利，加即亚墨利，加之转音，或称米利，坚亚墨利，加之大国，即今立约之，美国也，其船常挂花旗，故粤人又呼之为花旗，国北界英土南界，墨西哥得撒，东距大西洋海，西距大洋，海东西约万里，南北处五六千里，狭处三四千里，押罢拉既俺，大山环其东，落机大山绕其西，中间数千里大势，砥平江河以密，士失必为纲领，来源甚远，曲折万里，里会密苏尔厘，大河南流入海，此外名水曰哥隆，比亚曰阿巴拉，济哥刺曰：么比，勒曰：德拉瓦勒北境，迤西有大湖分，四曰衣罗乖，曰休仑曰：苏必力尔，曰：密执安迤东，又有两湖相属，曰：伊尔厘曰：安则衣厘阿，诸湖为分界之地，北为英，土南则米利坚地也。初，英吉利探得是亚墨，利加之地，驱逐土番，据其膏腴之土，徙三凫之人实其地，英人趋之，如水赴壑，法兰西荷兰嗹，国瑞国无业之民，亦航海归之，日渐垦辟，遂成沃壤，英以大臣居守，沿海遍置城邑，榷税以益国用贸易，日益繁盛，以此骤致富强，干隆中英，与佛郎西构兵，连年不解，百方括饷，税额加倍，旧例茶叶卖者纳税，英人下令买者亦纳税米利坚，人不能堪，干隆四十年，绅耆聚公局，欲与居守，大酋酌议酋逐，议者督征愈急，众皆怒，投船中，茶叶于海，谋举兵拒英，有[华，]盛顿者，米利坚别部人生于雍，正九年十岁丧父，母教成之少有大志，兼资文武，雄烈过人，尝为英吉利，武职，时方与佛郎西构兵，土蛮寇抄南境，顿率兵御之，所向克捷，英帅没，其功不录，乡人欲推顿为酋长，顿乞病归，杜门不出，至是，众既叛，英强推顿为帅，时事起仓卒，军械火药粮草皆无顿，以义气激厉之，部署既定，薄其大城，时英将屯水师于城外，忽起大风，船悉吹散，顿乘势攻之，取其城，后英师大集，转战而前，顿军散众恇怯，欲散去，顿意气自如，收合成军，再战而克，由是血战八年，屡蹶屡奋，志气不衰，而英师老矣，佛郎西举倾国之兵渡海，与顿夹攻，英军西班牙荷，兰亦勒兵劝和，英不能支，因与顿盟，画界址为国，其北境荒寒之土，仍英人南界膏腴之土，悉以归，顿发令施，号称合众国，是为美国，建邦之始，时干隆四十七年事也，顿既定国谢兵柄，欲归田，众不肯舍，坚推立为国主，顿乃与众议曰：得国而传子孙，即私也，牧民之任，宜择有德者为之，各部之旧，分建为国，每国正统一，副统领佐之，以四年为任满，集部众议之，众皆曰贤，则再留四年，否则推其副者为正副，或不协人望，则别行推择，乡邑之长，各以所推书姓名，投柜中毕，则启柜视所推独多者立之，或官吏或庶民，不拘资格，退位之统领，依然与民齐齿，无所异也。各国正统领之中，又推一统领总专主会盟，战伐之事，各国皆听命，其推择之法与推择各国统领，同亦以四年为任满，再任则八年，自华盛顿避位后，迄今一百一年，光绪二年，值开国，百年之期，设会赛珍，合天下珍而聚之来，观者以千万计，总统凡十数易，其中或在位四年，或八年不等，今在位之总统领，即今春所定之海斯也。初，华盛顿既与英人平，销兵罢战，专务农桑，下令曰：自今以往，各统领有贪图，别国埔头朘削，民膏兴兵构怨者，众共诛之，留战舰二十额兵万人而已，然疆土恢储峙丰饶，各部同心，号令齐一，当日建国之始，止十三邦，今则共有三十五邦矣。
日本国缘起
日本古称倭人顾亭林天下郡国利病书云：倭人邻，三转而国，故名韩中倭，后自恶其名，更号日本，其国在东海中，平列三大岛，北曰对马岛，与高丽南境相直，一夜可达，明季关白，为乱者是也。中曰：长崎土较大，与浙海普陀山相直，内地商船互市于此，南曰萨马，与浙之温，台相直，人强健刀最利，兼产马明，嘉靖年间，扰闽，浙之倭寇萨马也，三岛之外，小岛甚多，王居长，崎之东北，地名弥耶？谷译曰：京为畿，五曰山城，曰大河，曰河内，曰摄津曰：和泉共统五十三郡为道，七曰东海统一百十六郡曰南海，统四十八郡曰西海，统九十三郡曰东山，统一百二十二郡曰北陆统三十郡曰山阳，统六十九郡，曰山，阴统五十二郡曰多亵，曰对马，各统二郡地，皆依水附屿，郡之大者，不过中国一村落，国王一姓，历世不易，初号天御中，主居筑紫宫，其子号天村云，尊自后皆以尊为号，传世三十二，至彦尊第四子号神武天皇，徙天和州橿原宫，传至守平天皇，凡四十一世，复徙都山城，两汉时始通中国，魏，晋以后得五经，佛教于中土，于是沙门之教盛行，唐贞观间，尝遣使往谕宋初，遣国僧然浮海贡献，太宗赐紫衣，厚存抚之，其国官皆世禄，仍汉制，皆称刺史，二千石，文字同中国，读以倭音，历代以来，不争王而争上将军，故上将军第宅，时更新主，而王无易姓，立法严，人少斗争犯法者，辄走山谷，自杀，呼童仆鸣，掌则应竟日，不闻人声，好佛，敬祖先得香花佳果必供佛，或走献祖坟，俗尚洁街衢，时时扫涤，男女皆大领袖，女加长以曳地，绘染花卉褌，裹帛幅短袜，曳丝履，男须而薙，顶额留髟，兵发至，脑后阔寸余，绾为髻发，长者翦之，女多美发日，洗涤，薰以楠沈前后挽髻插玳瑁簪，其男女眉目肌理，髣华土，信东方秀气之所钟也，长崎与普陀，东西对峙，水程四十，更六十里为一更，横洋翦渡，风浪极险，门至长崎，水程七十二更，由台湾鸡笼山之北渡，米糖洋香，覃洋北风，从五岛门进，南风从天堂门进，前明中叶，大西洋之葡萄，牙尝欲据海口，又以洋教诱其土人，日本与之战，荷兰以兵船，日本葡萄牙遁去，故其国与通商者，惟中国与荷兰而已，干隆间始有英，俄轮舶往来，其地立约通商，今王国号明，治崇尚西法，机器制造，轮路电线，悉仿行之，近则服式正朔，一遵西人，制度数千年之旧制，为之一变焉。
意大利国缘起
意大利，亦名意大里，亚是欧罗巴古一统之国，汉书所谓大秦国也，东北界奥，土地利，亚北界，北界瑞士北界佛郎西，其余全土斜伸于地中，海似人股之，着[履]，(屡)者，中有大山，绵如脊其地，天时和正，土脉膏腴谷麦昌，茂花木馨芳，幽各名园，相属西土，羡为福地，自周以前为土番，散部周幽王时罗马崛起，国势渐强，其后武备日精，疆土四辟，至汉西时，比扼日耳，曼诸部至波罗的海南服，阿非利加北境，各国西辟佛郎，西西班牙葡萄，牙至大西洋海，又跨海建英吉，利三岛，东并希腊，诸部括买诺，西里亚纵横千万里，跨欧罗巴亚细亚，阿非利加三土，边外弱小，诸部皆修贡职，为臣妾居，然大一统之势，建都城于罗马诸国，仰之如周，京东晋时又建东都于黑海之峡，称为君士，但丁其后，传世既久，嗣位，多辟败度内乱，迭生废立，屡见西北诸部，皆拥土自王，不复为臣，东晋孝武帝二十二年，国分为二，以罗马为西王君士，但丁为东王，东王至明，景泰间，始为土耳，其所灭，西王居意大里故地，刘宋时为北狄峨，特族所灭，峨特族立国三百余年，法兰西取之，以罗马都城奉教主，后复分裂有伯，梭日尔者，尝并兼诸部为一旋，以苛暴为国人所废，奥土地利，亚征服之，割北境之米，兰威内萨两部，自是之后，诸部时合时分，日寻干戈，云扰尤甚，嘉庆十年，法兰西王拿破仑略定其地，为佛藩部，拿破仑败诸国公，使会议于维也，纳分其地为九大国，曰罗马，曰多斯加，纳曰：萨尔的尼亚，曰：那不勒斯小国，曰巴尔曰：摩德拿曰：卢加曰：摩纳哥曰：胜马里虐，犹总称意，大里亚其地，物产丰饶，兼有蚕桑之利，每岁所产丝绵，价值三千余万，葡萄酒橄榄油，橙，柑，檬栗诸果，亦皆繁硕，其民身体弱，外柔而内阴贼，往往昏夜刺杀仇人，好谈论，游戏喜讴歌，有稷下之风，各国皆从洋教，而罗马为最盛焉。
奥国缘起
奥地利，亚欧罗巴大国也，其商船初抵粤东，时旗画双鹰，遂讹称为双，鹰国北界普鲁士，俄罗斯，南界土耳，其抵亚得亚，海隅意大里亚各国西界，瑞士暨日耳，曼各国东西三千一百余里，南北一千八百余里，其地古时为勒西亚诺，力加巴讷，尼亚等国，罗马征服之，后为北狄所据，唐贞元间，法兰西取其地，立为别部，元初日耳，曼有酋罗尔得福者号聪敏，攻获奥地日耳，曼各部推立为王，称为东国，然疆土褊狭，无大权，传至阿尔，麦配匈牙利，女主匈牙利，因合于奥，骤益疆土数千里，遂为大国，明正德十四年，国内乱，时西班牙王查理，第五贤能，得民誉日耳。曼诸部招之来奥，奉以为日耳。曼王王治军，行法声威，大着法兰西来攻王与战，破之，禽法王，徙之西班，牙法人以金赎之，乃放还，嘉靖四年复得伯，闵地疆土愈广，查理第五殁，其弟嗣位，明于法律，简任廉能，国大治，时意大里衰乱，帅师伐之，割其北境，围罗马一年，城几陷，意大里诸部皆臣服，由是日耳，曼称西土，万历四十六年，王匪耳，地难嗣位，先是，查理第五尚洋教，禁西教，至是，臣民复有从西教者，王禁之甚力，违者加以刑臣民合党王，王诛灭之，遂举国奉洋，教无敢异，广熙三十九年日耳，曼各部皆自立为王，从此东国，称奥地利，亚不复称日耳。曼时西班牙王殁，无子，奥王以为其宗国也，欲立其子而法，兰西王欲立其孙，两国构兵十余年，法王卒立其孙，为西班牙王，康熙四十九年，王查理第六嗣位，委政臣下，寻殁无子，传位于女，女聪敏，能持国柄，治军严整，邻不敢侵，女主没，王约色弗第二嗣，时波兰衰乱，王与俄罗斯普，鲁士瓜分其国，由是幅员之大，遂洸洋于西土，王好西教废洋教，洋教之党，欲为乱，王悸殁，嘉庆年间，法兰西拿破仑得国，恃兵力征伐，四邻日耳，曼列国皆纳奥，属藩比利，时亦被侵，割而不为之下法，无如之何也？拿破仑既败丧，嘉庆二十年，欧罗巴诸国各遣公使赴维也，纳会议，凡法兰西摧破，各国皆申画疆圻，重定盟约以日耳，曼列国，虽各复故土，而散弱不能自立，乃议立公会联结为与国，以奥为会盟之长日耳，曼列国之王时来，朝议国奥，尝与土耳，其构兵三十年，讲和而罢，其国大势分，四部曰日耳，曼地奥之，故土也？曰：意大里地曰匈牙利，地曰波兰地，后来之所割据，也其兼王之地，称最大者，名玛加故，又合称为奥，斯玛加焉。
瑞国缘起
瑞国，又名瑞典，欧罗巴极西北境，旧分瑞典，挪耳瓦二国，今并为一国，东南距波罗的海，西北距大西洋海北负北海，南北约三千余里，东西约一千余里，地形如葵扇，下垂，中有连山，脊起瑞立国，在山之东，西则挪耳，瓦故地也，地极广莫，而荒寒特甚，土复硗瘠，故民食鲜薄户口，稀古时为野番部落，两汉时流入日耳。曼界内散处各国赵，宋初，有大酋尼里哥，招集部人，建造城邑，是为瑞典，立国之始，是时挪耳，瓦亦惟大酋合罗尔德为王，数传后挪耳，瓦为嗹国所兼并，明洪武年间嗹王后，马里加尔，达有权略，以术招诱瑞民，隶大尼为一国嗹，国由是日强，传至后孙，残忍好杀，瑞民多怨叛，瑞有王孙曰：瓦挪英果不隐，图恢复，嗹人系之狱，易地逃回，瑞地嗹，使吏逐捕瓦挪走，北地匿僧舍，乃免。因涕泣，募土人誓以除虐，复雠引兵伐嗹，累战皆捷，故土全复嘉[靖]，(庆)二年，瓦挪即王位，威惠并行，瑞国大治，王卒，世子嗣位，荒无政，为国人所囚，仰药死，万历三十八年，王俄世答嗣，位时日耳，曼王尚洋教诸国，遵西教，咸被攻伐，瑞素崇西教，王救诸国之同，教者帅师伐日耳，曼中炮陨于阵，其大将卒战胜，乃班师。王女基利斯的，那嗣位，癖好文学，厌苦兵事，逊位于外戚，加尔禄斯之罗，马游学不复反加尔，禄斯以康熙三十八年嗣位，年十八，血气方刚锐于战伐，以兵侵波兰，遽割其境土之半，波兰大尼，俄罗斯连兵来伐，王击败之，威声震一时，后再攻波兰之，乌哥来纳部，全军尽覆，亲赴土耳，其求援，五年不得请，乃归，复引兵攻挪耳，瓦之非德，黎沙尔战死城下，俄罗斯，因以大众蹙之，嗣王累战皆北，割东境之分兰以讲，俄兵乃罢。当俄兵之方急也，诸酋各怀去就，或专擅自恣，王衔之，事定之后，王与诸大邦联盟，将讨诸酋之不轨者，诸酋惧，谋弑王，礼拜日伏，客以火枪，击杀之，王子嗣位，性卞急，好用兵，师屡挠败，括饷愈急，国人噪变逐，王嘉庆十四年，国戚加[尔，]禄斯摄王位，其子伯尔拿多的佛郎，西人曾为大将，智略过人，摄王委以政柄，修武备，结会盟用兵，谋定而后战，所向克捷，摄王因传以位，亦更名加尔，禄斯即今在位之王也，西境之挪耳，瓦本属嗹国，嘉庆二十年，各国公使，会议于维也，纳以瑞地之附近于嗹者归嗹，而以挪耳，瓦归于瑞，今与中国立和，约称瑞典，哪者即瑞国也。
比利时国缘起
比利时欧罗巴，小国也，北界荷兰，西北距大西洋海西南暨正南，俱界法兰西，东接普鲁士，西部纵约五百里，横约三百里，古时本荷兰南部，荷兰多水，而比利时多，平陆，明初荷兰侯，查理好用兵，征调烦苦，比利时不听命，查理引兵突入其境，掩杀八百人，比利时结，大队复仇，查理败死，后西班牙，王非立第二兼王荷，兰两部荷兰人阿兰治起兵拒战，相持数十年，比利时隶西班牙未敢贰，康熙五十三年，西班牙以比利时归奥，土地利，亚为奥，土藩者七十余年，嘉庆初，法兰西拿破，仑兼并诸国，先取比利时，次灭荷兰，拿破仑败荷，兰再立国，嘉庆十九年，比利时复与荷兰合，先是，荷兰崇西教，(西教)，因此与西班牙构兵，数十年卒，获胜复国，而比利时毗，近法兰西顾独从，俗尚洋教，又夙隶西班牙奥，土地利，皆洋教国，既与荷兰合，不肯从荷，俗两部之民不相能，时时构而荷，兰以比利，时夙附仇国，不兴恢复之师，素薄其人，不令居显秩，又不肯收教，其幼学比利，时人积不能平，道光，十一年，逐荷兰守土，吏荷兰伐之比，利时诸国合兵拒战，相持数月，伏尸遍野，法兰西举兵助比，利时荷兰，乃敛兵退，比利，时人遂招日耳。曼之萨克撒各不尔厄，小侯留波耳，多来国奉以为王，自立为国比利，时境内大河有二，曰义斯，加尔达曰：米干塞下，游皆在荷兰境，货船由此出，运既绝，荷兰荷兰遏其港口，使不得通，乃造铁轣辘路以火轮车，由陆转运以达于海。
日斯巴尼亚国缘起
日斯巴尼亚国，即西班牙，又名大吕宋，现与中国立约，皆以日斯亚尼为名，亦欧罗巴大国也，东北与法兰西接壤，东南距地中，海西界葡萄牙，北距大西洋海面，西南至东北约二千四百五十里，东南至西北约二千八十里，国有大山，数皆自东而西，横如垣，划分为三，土山岭错杂，溪涧交流，中多腴壤，便于农桑，中土高广，天时炎燥，雨水难得，民多牧羊为业，南土山川秀发，风景清美，产各项果实羊马驴骡，皆良胜于他国之产，其地古名意卑里亚，五方之人杂处，非尼西亚人居多，后为加尔，达额人所据，汉初意大里大将奔，彪帅师征服之，遂为罗马西境，越六百余年，罗马衰西境，为汪德罗隋窝亚拉奴三部之人所据东晋安帝十三年，峨特酋长留维即的，约率大队，自东方攻罗马，守臣不能御，弃地而逃，东地遂为峨，特族所据，寻剪灭西境诸部，以隋文帝开皇季年，立国传一百余年，王罗德黎哥性苛暴，其臣有人良者为罗德，黎哥所摧辱，时亚剌伯回部据亚非利，加北境，兵力方强，唐睿宗大极元年，人良引回部之众入寇西班，牙望风奔溃，王奔北鄙，国为回部所夺，仅余亚斯，都里亚斯比，斯加亚纳瓦，拉三部降为侯国，历七百余年，亚剌伯衰弱守土，回酋各裂土自擅，众推立为王，攻获加斯德辣，王称加斯德，辣王令峨，特人自战其地，得即封之，回部或降或窜，故土全复而国已数分，然姻娅相连，无争加斯德，辣传至，女主依撒伯尔，赘亚拉冈侯，非尔难多明，成化十五年，诸部仍合为一，是为西班，牙复建之始，依撒伯尔，聪敏过人，能修国政，疑大海之西，有广土，宏治初年，遣其臣哥仑驾巨舰，裸粮探之，果得亚墨利，加之可仑，比亚驱逐土番，徙国人实其地，渐拓先南，北墨西哥秘，鲁智利拉巴，拉他等部，皆听役服，诸部产银矿极旺，每岁得数百万，筋西班牙以此致富，西土称为金穴，嘉靖年间，复遣其臣米牙兰，航海东来，至亚细亚，东南洋之吕宋，据其海口，建设埔头，帆樯凑集，百货流通，由此更益富饶，是正德十四年日耳，曼内乱，时西班牙王查理，第五有贤声日耳，曼各部迎以为王，西班牙立其世子非立第二两国联为唇齿，传子加尔，罗斯国益富强，西邻葡萄，牙本西班牙部赵，宋时驱逐回部，别立为国，万历中，葡萄牙御敌，损无子，西班牙遂收复其地，越六十年，复分裂，方西班，牙之恢复旧土也，回民之未逃者皆降附，为编氓，岁久复繁衍，逾数十万户，西班牙以其族类殊异，终为后患，勒兵驱逐之，回民皆破家，拏狼狈渡海，转徙入亚，非利加北，境失业者，因剽掠糊口，地中海从此多盗，而西班牙户口渐减，贸易渐微，日益贫寡，论者颇讥其失计，康熙三十九年，西班牙王查理殁，无子，举地利，王欲立其子佛郎，西王欲立其孙，构兵累年，卒，立佛王之孙，非立第五为西班牙王，王英果能立政，休生息西国，再康，迨干隆末年，佛郎西内乱西班，牙始攻击，后与佛约结，攻英吉利轮舟，遭风大半，沈失，已而佛郎西拿破仑即位，时西班牙王加尔，罗斯与其世子不睦，嘉庆十二年，拿破仑约，其父子为好会于马也，纳云为调，协至则数其罪而两囚之，自立其弟为西班牙王，西民不服，招英吉利，兵合攻之，交战五年，逐拿破，仑之弟复立，故王世子非尔难多，自是以后，内讼四起，日就衰乱，王殁，无子，立幼女依撒，伯尔擅权，王弟煽回部遗民为乱，汲汲乎危亡之势焉，亚墨利加诸番国，皆叛仅存，古巴片土与吕宋埔头道光，二十年，国母致政大臣议，以世巴的奴摄位，俟王及笄而亲政焉，国母不从，国人谋叛，世巴的奴出奔，王女遂亲政，年十三岁，期年之间，国中大臣，凡九易，屡平内乱，更定新章，西民称便，英法争婚之女，王惧，乃赘开地，司公唐西司为夫，咸丰九年，与摩而战胜之摩而乞和，让生得克鲁司及沿海之地，又输银二千万，咸丰，十一年生，度明哥地与西班牙合同治九年，女王薨，世子阿得分所幼弱，国后复居摄，才识明敏，而宫范不修，大臣逐之，西国之例，苟本国无主可立，则必选于列邦以为之主，议立德国郡王之子，理乌佛随为法，所挠德法，连兵大战，事平，卒立德国世子为西班，牙王在位二年，尚无失德，臣若民以王非本国人也，咸怀疑贰，王遂逊位，国中遂拟改为民，主之国焉。
土国缘起
土耳，其又名土尔。机回部大国也，地分西中东三土，西土在欧罗巴界内中土，东土在亚细，亚界内三土合计，纵横约四五千里，古时皆罗马东境，后罗马分东西三土为东罗马地，唐初阿剌伯回部方强，取东中两土建为藩部土耳，其者本鞑靼种，旧游牧岭之东，奉回回教，展转西徙，入买诺，居于加拉，马尼亚为亚剌伯，回部所驱，逃避山穴，其后种族渐繁，元成宗五年，头人阿多曼，招集种人，攻夺买诺，回国即名其国，曰阿多曼，至孙默拉，德日益强盛，东土之犹太里诸部，以次蚕食，疆土愈广，佛郎西日耳，曼尝以兵六万来攻，皆失利去，元顺帝至元年间，土王渡海，峡伐东罗马，与敌战而胜敌，有将创甚，卧战场，请王亲加刃，死无憾，王就之，敌将忽跃起，以短刀剸王心中死，其子巴牙屑渡海，复雠虏一万人，尽杀之，会蒙古来侵，巴牙屑御之，兵败被虏，后有摩拉多者，复奋起侵割，东罗马境土过半，子马何美德嗣？尤枭雄明，景泰三年灭，东罗马取君，士但丁城为国都三，土遂全归，统辖红海地中，海南岸诸国，旧阿剌伯者或纳土，或称藩，阿剌伯亦纳为属国，复东取波斯建为大藩，幅员之广，几比盛于罗马全国，其用兵，屠戮最惨，每战斩首，以万级计治法，全尚刑威，赋敛尢烦苛，嘉靖以后嗣王，多庸醉饱，残杀骨肉，以此篡弑，频仍称为乱国，后宫常五六百人，初生子者为后，回回教主持国柄，作威福，诸大酋守地者，朘膏以自肥，血满则王，赐帛自绞，而簿录其家，西国之昏虐无政，未有如土耳，其之甚者也，初土耳，其既得三土之地，各分部落，领以大酋，名曰巴扎，地广权重，渐成尾大，东土尤窵，远难制，康熙中，其王达哈荷孱不纲，诸巴札专制一方，名虽为臣，征调多不应命，东偏之亚，尔美尼亚古尔的斯丹，皆衣租食税，不供王室，巴必罗尼，亚部巴札阿墨，尝据地以叛，土王那达沙征之，累年不能取，至塞，黎慕嗣位，始于嘉庆八年，战胜收复，甫二载，新立之巴，札又叛塞，黎慕亲征，中流矢死，如德德亚之，巴札亦跋不共命，土无如之何也？中土买诺，诸部为土兴基之地，部民多鞑靼，种尚免供赋役，而西土诸部近接王，都弄兵者，接踵而起南境之希，腊已裂土为敌国，近年自立为小国者，又有三部，此外藩国，波斯早易姓，天方亦隔绝，在阿非利，加北境者，阿尔及耳，已为佛郎西所灭，惟突尼斯的，黎波里尚通朝贡，麦西为海南上壤，旧设巴札，近年其巴札叛，土攻取东土诸部，势将内叛，英吉利佛郎，西勒兵劝和，乃分土称外藩，其王自塞黎慕，东征不复，国人立慕斯德，发未一年，废之法，郎西取之，置酋长分领其众，法有内乱诸地，拥地自擅，分为十七，小国后有不尔，尼亚酋长复并诸部为一，自立为侯国北，宋时海潮决堤数百里，居民皆没，都城几陷，潮退之后，积水汇为巨浸，曰：亚尔零海经营数十年，户口繁滋，商贾通行，完富过于昔时，明初侯查理，侵法兰西，围其都城，耀兵而还，时荷兰富民多恃财，犯科律侯，以竣法绳之，刑戮过当，众怨皆有叛志，法兰西乘势伐之，侯震恐，纳赂请盟，佛兵乃退，荷兰旧分南北部，侯政苛虐，南部画疆，不听命，嘉庆十三年，立马美德，在位年久，势益奄奄，其国中已衰百余年，今则岌岌乎？有亡征焉，徒以世臣夹辅，又与英佛诸大国合从，故尚得苟延岁月耳，北邻之俄，罗斯大国也，与土耳，其中隔黑海，东西壤地相接，干隆中土耳，其与之构兵，前后数十年，始犹胜负相当，继则累战累北，干隆五十四年，土王塞，黎慕为俄罗斯所败，割地以求后，俄罗斯大举来伐，佛郎西救之，乃免。自是多恼河一带，烽火频惊，奔命不遑，道光六[，年]土人侵俄南境，战而败走，俄以大兵围其都城，国几亡，英佛为之说和，俄兵始罢，道光，十九年，其国埃及叛，土来侵土与战，不利，营垒军仗悉为埃及所有税务司，见土势衰，率兵船降，埃及王适有疾病，闻之惊怖，卒，阿白代耳，迈吉特立，年仅十九，英法奥，俄布助之，卒与埃及立约安堵，无事者，数年后，俄皇欲分割土耳，其地以辟，俄疆谋诸英，英王不从，俄率兵船来，与土战于朵奴江，众寡不敌，土兵大败，明年，为咸丰三年，英法合兵助土，与俄会战，相持六阅月，俄师大溃，是为黑海之役，亦欧东一大战局也，俄尽归土耳，其旧侵地，不敢复垂涎，于土咸丰，十一年，阿白代耳，弟阿特而爱西立国，多内乱，俄复煽动，其藩部塞耳，非亚门的内哥等构兵无已时，光绪二年，土大臣废其王而立摩，拉德第五，在位仅阅两月，以病不胜任，又废之而立其弟阿，伯都耳，哈米德第二，即今王也。
荷兰国缘起
荷兰欧罗巴，小国也，东界日耳，曼南界，比利时，西北距大西洋海，纵约六百五十里，横约三百五十里，壤地褊小，夷坦无山，欧罗巴地陷，此最低，海潮冲啮，划为洲渚，港道纵横，交贯其地，沮淤卑湿，而土脉最腴，民习水利，善筑堤防，开沟洫，又善于操舟，能行远，故欧罗巴海市之通行，自荷兰始其地，古时为土番部落种人，名曰巴达卧，汉时意大利，扩土地，至法兰西荷兰，土番悍不听命，意大利兵，阻水不能进，因置为荒服，不复争，后为日耳。曼之佛郎哥人所据，萧齐时侯与战，败绩，堕沟中死，正德季年，西班牙王查理，第五新为日耳。曼所推立，有大权击法，兰西，掳其王西土诸国，无敢逆颜行者，遂下令兼王荷，兰荷兰不敢抗，时荷兰富甚，王减税以悦其民，而悉令入洋，教有遵西教者，积薪燔之，已而查理第五，令其子西班牙王，非立第二兼王荷兰，禁西教尤急，南部本习洋教，无梗令者，而北部夙崇西教，坚不肯改，非立第二以峻法绳之，凡戮数千人，荷兰人愤甚，有阿兰治者，智勇过人，众推为主，起兵拒西班，牙西班牙以大众攻之，荷兰人死战，屡败而气不衰，法兰西英吉利，尝引兵救之，已而退去阿兰治，激其众曰：西人以我供刀俎，当涂肝脑死战，幸而胜，国之福也，不济则海堤挈妻子为波，臣不死者，乘舟逃万里外，誓不为之氓，众皆曰：诺。遂引军独进，与西班牙鏖战数十年，屡挫西军，西班牙遣客刺杀之，其子继统其众，雄武过父奋力击西军，大破之，西班牙乃歛兵议和，由是荷兰复立为国晏然，安富承平者二百余年，当前明中叶，荷兰航海东来，至中国之东南，洋据爪哇，海口迤东迤北各岛国皆建设埔头通，东西七万里之海市，故国虽小，而富足甲于西土，明季尝以兵船扰闽，浙垦台湾而据之，后为郑芝龙父子所逐，小西洋各埔头亦颇为英法，诸国所侵削而南，洋数大岛，则依然为荷兰有也，康熙二十七年，王威廉第三有雄略，英吉利人招之，渡海奉以为王，几霸西土，嘉庆初，法兰西拿破仑既败，荷兰复立故王荷兰王走死，荒野地归，法兰西英吉利乘荷兰之乱也，夺其爪哇，埔头拿破仑既败，复立故王之裔，英人乃还其埔头，先是，荷兰南埔与北部相仇，当北部，与西班牙构兵南部，附西班牙不相助，嘉庆十九年，南部与荷兰合道光，十一年，南部复绝，荷兰立他族，为王称比利，时国荷兰地形平衍，有水无山东偏，仅有邱阜，亦甚寥落，北境出燕麦，又出胡麻西北境，出大麦中土，出麻与颜料南境，出小麦，俗喜吸丝烟，故种烟草者多草场，丰广，便于牧牛所制，奶饼极佳，又善造火，酒二者，通行各国所织，羽毛最良，中国贵之，其民俗朴实，耐劳节衣啬食，治生最为辛苦，无游民无盗贼，利之所在，不远数千万里，惟喜洁房屋，时时扫涤，街道有污秽，必洗刷净尽，税饷颇重听，绅士筹办，王不得专地分，十一部，伏查荷国之侵扰，台湾也，当胜国季年，踞舟山毁，普陀鼓掉月港，寄迹澎湖，卒乃据台湾而有之，彼时概称为红毛，即荷兰郑成[功，]有长江之败金[厦，](原)不能守，适荷兰通士，何斌负逋税，逃内地献谋取台湾，成功悉锐，渡海夺鹿耳，据安平，相持一年，荷兰大困成功，乃纵之去，由此绝意，中国不敢复觊片土，先是，郑芝龙受抚为裨将，奉军门，令往剿，荷兰船坚炮，猛不能胜，乃募死士善泅者，以小船堆柴薪，浇以油中藏火药，前置引线船，首施短铁，练缀利锥，死士一人，持斧坐船头，数人从旁乘风潮急棹，傍夷船以斧钉，锥于船艘，然药线投水，回药燃火发，风又猛烈，荷兰夹板弱，被焚三艘，余悉遁去，厥后[成]功，又扼之于台湾，几至片帆不返，以彼横肆于鲸，遇郑氏父子而弱焉，亦足为远夷侵陵，中国之炯戒矣。
俄国疆域考
大地形势，圆转如球，东半球为亚细亚洲，欧罗巴洲，阿非利加洲，奥大里亚洲，西半球为南阿美利，加洲北，[阿](河，)利加洲，其跨有东，西球之北界于亚欧，及北阿三洲，地面者为俄罗斯国，古称萨尔，马西亚疆宇，恢廓甲于列邦，北拱北冰，洋南界瑞典，得意志奥斯司，加土耳，其波斯哈，萨克哈尔，哈外蒙古黑龙江及阿美利加之，北诸国部，东极太平洋而在太平洋而在至北，阿美利加洲之东，西界瑞典，挪威而极于大西洋，东西环长二万余里，南北则广狭不等，综其全土在亚细，亚者五六，在欧罗巴者十之四，在阿美利加者，十不及一，而经营都邑，则首在欧洲，欧洲一区，东起乌拉岭，黑海，西抵波罗的海及德奥等国，南接黑海，至高加索而止，北枕北冰，洋纵五千七百里，横五千九百里，国中原野平坦，薮泽联络，涨沙成地，悉属膏腴，而边鄙四境，则皆高岭，深谷峰回，路转悉成，幽岫深溪，惟东南沙碛，无垠无险，峻之可守，极北尽不毛之土，无形胜之可恃耳，其为国略分七省，又区为五十七部，西北一省曰东峨，分为五部，首部曰波罗的，会城曰：彼得罗堡，康熙中所建新都也，余四部曰：斯多尼曰里窝，尼两部中有海口曰：利牙通商，大埠也，曰孤兰，曰芬兰，中原二省，一曰大峨，分十九部，曰墨斯科，其旧都也？曰：拉的迷曰：尼内诺弗哥曰斯摩，棱曰：利生曰：加娄牙曰：都拉曰：当波弗曰，勒曰：窝罗尼曰：占尔斯克，曰哥斯罗，马曰：日罗斯拉，曰的威尔，曰：北斯哥曰：勒内曰窝罗，达曰：诺，弗哥曰：亚尔干日，尔大峨之南，曰小峨，分四部，曰几富，曰查尼，俄曰布多焦，曰色罗，伯斯大小峨之南一省曰南峨，分五部曰：加底里诺曰：给尔孙曰：捣里达曰：比沙拉曰：比端可沙，境中有德，沙海口亦通商，大埠也，又有曰大连湾，兵船聚泊处也，大峨之东二省，一曰阿斯达，千分三部，首部，亦曰阿斯达，千亦通商之大埠也，曰：伦伯克与蒙古及回都通商大埠也，曰窝，曰加匽峨，于[乌](岛，)拉岭之西亚欧，往来孔道也，分五部，首部，亦曰加匽，余四部曰：新比斯克，曰奔萨曰：维得加，曰：白尔摩海东诸部之西南，本查遮伦及波兰，故国查遮伦为俄所并，而波兰又为俄奥德，三分其地，凡入，俄版图者，总名之曰波，兰省亦称西峨，俗又呼为白峨统，分十六部，曰威那，曰威德，比斯科曰：明斯克曰：目希里曰：北亚里曰：窝希尼曰：波多里，曰哥得诺，以上查遮伦，故疆也，一曰，马索维曰：三多迷曰：加利斯曰：鲁伯林曰：波罗喀曰：波达拉给曰：加拉哥曰：亚乌斯多以上波兰，故疆也，其疆域之属于欧，[罗](，罢)巴者，此如至亚细亚一区，凡所辟之地曰藩部，在亚州之北者曰西伯，利省西起乌拉岭，东距太平，洋，北极北冰洋，南抵外兴，安岭黑龙江索伦，喀尔喀乌梁海外，蒙古哈萨克回部诸境，横一万四千里，纵六千五百里，地处穷发之北，崇山峻岭，自古轺车所未至，历代行国所不居，气候极寒，每年冰雪凝结者，凡九阅月，元代有莫北，藩王探悉其地，欲跨岭而据之，以险远而止，有明中叶，俄商舶于消，时驶至其地，相与通市，盛[夸]，(跨)，俄之富强以诱其人，浸假而攘为藩属，乃厄险要，建炮台以资控制，徒罪人筑城堡以事，开辟，寻复辗转东略，有拒命者征服之罪，极于东海之隅，又跨海而东，探知亚细，亚与阿美利，加两洲之间，仅隔海峡数十里，因跨海而据北，阿美利，加之一隅，综西伯利，全土原野，绵平涉无垠，而大泽丛薮，亦尚不可以数计，地分东西二省而区为八部，西首部曰：德波斯科，曰多木斯科，曰慕斯科，东首曰部义，古斯科与中国陆路通商之地，曰保甲，城即内地所称，恰克图者，在该城之南，以皮易茶，均能获利，曰亚古斯科与外兴安岭及黑龙江接壤，康熙间，与中国议定疆界，立有界碑在焉，曰哥德，斯科地亚洲之东北隅，寒冽尤甚，地多不毛，曰堪察加东镜，斜伸入海，终岁寒冽，朝臣有罪者，乃流窜于此，曰：古里利地本海中，岛缘亚细亚，东北接阿美利，加海中各岛，则曰亚律，其迤南接日本，各岛则曰：古利又跨海而至，阿利加而西北隅，则曰监札，加俄人逾亚洲，北相距之墨岭，峡据而有之，总名之曰古里，利与日人互市于此，然寒冻无他产，惟皮货及捕鱼已耳，今商船往来之浑，春埠亦在其间，盖与诸国互市之新埠也，其在亚洲之西者曰：高加索省，东抵里海，西连黑海，南界波斯，北接东，俄诸部横二千三百里，纵一千五百里，山岭联络，千峰矗起，壁立万仞，尤大者为高，加索山，故其地以是得名，地本属游牧回部，俄人以兵力得之，渐拓而南，凡属于土耳，其波斯两国者近俱为俄人割据编藩部，一区分五大部极北曰伦，不尔厄，其西南曰阿斯达，拉千由是而南，曰萨加社，又南曰：诺，尼阿诺，尼阿之东曰日，尔日，年来用兵于基法，用兵于土耳，其近又有事于吐谷，蛮回族之末，尔弗皆其近之地，由此而南，则土耳，其波斯诸国，阿夫干及英，属之印度，皆不能限，其戎马所至也，其疆域之属，于亚细亚洲者，又如此之阿，美利加之，北地仅一隅，已附见于西伯利之后，不及备书，因就在前，繙译西事时，所见所闻汇述以质知者。
日本疆域考
日本在中国，东南去台湾二千里，据四大岛及诸小岛，以为国地势，自西而东，首南岛，次中岛，西岛又次北岛，当纬线赤道北三十度至三十五六度之间经线，京师偏东十一度，至二十七度，北接，俄罗斯之细，比利亚东南枕太平洋，西与朝鲜满洲，隔海相望，绵三千余里，宽仅百里，或二三百里，统计面积，得二万二千九百二十方里，其形如巨鲸，矫首横卧海中，掉尾而曝腮，所分八道，山阴山阳，其首也，南海为其颔，附近之隐，岐别出则鬣也，周防海口，介乎其间，犹若口然而纪伊淡路，附在中南，两岛之旁，恰似鱼之曝腮，畿内东海北陆三道，乃其身也，熊登佐渡，耸出脊间，又似鼓翅，他若安房侧跱，伊豆横伸，是非足而何？全国旧分，一畿七道，明治之初，攘灭虾夷，乃更为八，其间最大者曰中岛，一畿五道在焉，居中者为畿内，畿内西北，临北海者，为山阴与山阴相表里，而依内海者为山阳，北海上，当畿内北者为东山为北陆，其与畿内并而滨东海者，即为东海，是六道者相为联属，无间隔者也，南岛之地，突出海中，旧名四国，今曰南海，其地在畿内之西南，西岛地并中岛，占号九州，现为西海，西海之北，是名北海，为虾夷故地，即北岛也，此外小岛，若小笠原隐，岐对马千岛，四者尚可郡县，其余密若繁星，小于拳石，无关轻重，可弗载纪焉。传言倭在东海，其国百余，乃阅彼史王，居之外，畿内一道，仅分五国，南海道分六国，北陆道分七国，山阴山阳，两道皆分八国，西海道分九国，北海道分十一国东山道，分十三国，东海最多，亦只十五国益以壹，岐对马二岛，国小笠原，桦太琉球三附国总计八十七国云，若夫府县郡之制，则府以王居岩邑，通都大城而立，县因政事便宜而划郡，以地理田亩利便而分大小统辖，无定在也，如东京府辖，武藏五国而三国属于邻县，大府辖摄津七国，京都府辖山城八国，而丹波三国，乃跨两道县之分虽多，一国为一县，然亦有一国分二县，数县者一县，合二三国者，郡之境，视县为小，每国必有十数，若二三郡者，不多见也。郡之属，有所谓村者，每郡数亦不等，以境地甚小，随意区划，无容心焉，故三府六十，县六百二十一郡之下，至有村七万一千二百一十六之多也，注按日本经纬而度，虽如上所云，然洲外诸岛，有远出其限者，如小笠原之北，已逾纬线，二十六度，其东经线亦过三度，至桦太千岛，则更在纬线，北五十四度，经线东十一度之外矣，近夷琉球强入版图，其地在纬线北二十四度，经线西一十七度，赢缩悬殊，万难折中，日本之为国，实大小岛屿之攸赖，其间或远或近，或有可凭恃或无足，重轻不一，其地记者，只就其大者要者测之余，可无烦表志，故其度数之不匀，有如此云。
美国南部地方情形
日本驻美国公，使星君巡视美，国南部情形大异，颇有利害，阻格而不相合，在东北部地方者，虽赀本富饶，而地质瘠薄，不适农业，故其人民尚工从事，制作之业，在西南部者，则土地膏腴，人民励农，合众党以自由，贸易为政纲，故此党多割据焉，共和党本以保护策为宗旨，故分割据于东北部，多工业之地，然执金币本位，论者多住在此地，而持银币，论者多处西南部，是亦当然之理矣。及观东北部及西南部，虽则如此，而细察其情形，北部之工，业尚未及东部之殷盛，其赀产，亦未甚富，南部劳工，多是黑色，人工价之廉，贱西部，不及远甚矣。
以此等地方利害情形各不相同，故其与我关系，亦有互异，夫西部地方，多系草创，在在需人力之劳，且此等地方与东洋诸国最为接近，故东洋诸国劳工，至此地者，稍众而南，部颇稀也，于是排斥东洋，劳工之论剧，兴于西部，地方而在东南，部及北部地方，则唯有防遏，我国所输进之货物耳，即如今次增税海关，案系共和党所提，倡盖该党，以此等地方为根本之地也，要之，西部地方，拟拒我劳，工至彼地，而东北地方则欲防遏，我货物之输，进该地美，国人致意于此，是犹井蛙不可与语海耳，且美人亦未全解日本之现情也，故欲使美国先知我国情形，实为最当务之急，盖日本之工业，未为殷盛，安足与美，国争优劣哉？以美国观日本，日本进步犹甚迟迟也。且日本劳工本，厚于自奉，故不能以薄资讨生活，则劳工之价亦必贵，未可以力争也，美人未知其中消息，如一旦能明此理，则美人满腹，疑即云收雨散，自笑畴昔之愚也，事情如此，故今东北部及南部，西部人民雷同相从，和倡排斥，日本劳工之说，然此等地方人民，未尝见日本，劳工为何状也？西部人民扬尘，附和东北，部人民之后，亦未尝知我货物，如何也要皆如月黑，多怪之类而已，故本官巡视各地，先抵南部，初，日人抵南部，地方者甚少，自前二三年以来，该地方所产之棉花输至日本，颇增多其数，故拟使该地方人士，先知我国情形，乃先到亚度兰，得府府为惹儿地，亚州之首东南部，地方最极，殷盛之地也，故世称之曰：此地犹布加哥之在北部，亦可以想见其殷盛，情形矣是处，有铁。路十一条，通至本府运送西北部，地方产物于东南，部面大西洋之地以输运于欧洲及西印度等，实由此等，铁路也，且此地为棉花，聚散之大市，东南地方所产之棉花即集此地，而又散之于四方者也，有一大棉花公司曰：因曼公司固甚著名，南北到处，设置分司，盛兴棉花卖买之业，本官在此地会见，今是地九生，销路最广，颇有重名于此地，又会见府尹及其他人士，先说我国现及日美交亲之事，且申言云：如拟排斥，日本劳工又防遏，日本货之举，恐由未知我国现，情是，盖人之忧也。
西南部地方人士，公明平正以处之，如非理之见，悖道之论，窃谓南方人士所不取也。自此地到纽，俄列安府，府距亚度，兰得西府南。铁路约四百六十，英里为路，易西亚那南部之大市府位密，斯是毕河口面墨，西哥湾，此地本属西班，牙法兰西等以千八百三年，入美国属土，故昔时之流风遗俗，尚有存焉，初入美，国属土，时人口仅一万余耳，然今则上三十万之多，本府位置，在美国所产，棉花之枢部，故美国棉花四分之一，须由此地聚散，且以当本国中枢，北部欧洲及南部美洲，中部美洲，墨西哥等之咽喉，贸易之殷盛，直亚于钮，约昨年往来本埠，之船舶实为千七百余艘，吨数约二百万吨之多输，出货物九千一百六十余万，元输进货物七千余万，元而棉花及谷物居多，即棉花六千四百万，元谷物七百万，元盖亦殷盛矣。本官于此地，亦会见官商及其余，士人详说所见，同于亚度，兰得之时，然更说及日美贸易之事，云日美贸易，情形英输，进日本实五培，日本以铁类，铁车轮船及其余机，器为最多，此等价约千六百五十余万，元又输进棉，丝布，毛布等价，约千九百万，元夫，此等诸物皆美，国能产焉，自美国至日本，不似自英至日之多销时刻，其通商亦颇便矣。若美国人一致意于此，则日美贸易，必互相利益，使输出，输进之数，无有差等，可无疑矣。该府人士等，听本府所说，似稍有所悟，又至儿，维西东府，府在墨西哥湾，内之小岛，中属的奚，查斯州距，俄儿到安府西。约四百二十，英里距美京约千四百三十英里，本州亦产，棉花实居美国，产棉三分之，而本府为本州之要埠，其殷盛亚于纽，俄儿列安府为东南第二之市府，前年输出，棉数一百六十万，俵人口约五万，昨年往来船数，四百六十余艘，吨数约五百五六十万，吨前数年，美国政府支出金六百万，元以修筑本埠，今已将成，思后来贸易之盛，必有长进焉，盖本埠贸易，多关系于欧洲，不似纽，俄儿列安府，以中南部美洲及墨西哥为销路也，自本府附近及纽，俄儿列安府，运送棉花于日本有二路焉，一经由太平洋一经，由大西洋也，经由太平洋之棉花每百斤运费，美金八十，仙经由大西洋之棉花，则一元十五仙，日本轮船公司所管之轮船以北，西部是亚得儿为往来之埠口，故不能搭送南部，地方之货物，近时所新兴之轮船公司，须以罗斯安是路，或三是亚哥为泊船，出船之口，则必便于运送的奚沙斯路，易是亚那等之棉花及其余货物则获利，亦必多也。
越南国纪略
越南，一名安南，为古交趾国，古所谓越裳贡雉，即其地也，其地多山，山则层峦嶂，而三峰为主，山水则枕江环海，而富良为要隘，夷獠杂处，椎髻漆齿，跣足文身，其人则赋性犷，反覆无信，而礼义之，不知其俗，则男女无别，裸体同浴，而廉耻之，不识争夺，兼并俘掠不忌，敌兵至，则遁而浮海，敌兵退则登陆拒命，汉以来，虽称内附，然瘴乡，蛮俗与中华隔天渊，大率十年一乱，必数年而后平，又必数年而后定，张辅以十余年劳费，制设郡县，文武官僚以水土恶劣，致多损折，视为畏途，旋又叛者相仍，卒归于夷，参考前代，皆外而不内，惟三川舆幅员形势，如道里之远近，水陆之分，歧山水之险易，户口之多寡，财赋之丰绌，要不妨详稽，博考兼综条贯，以为采风之筹边之备耳，查安南幅员，东西距一千七百六十里，南北距二千八百里，直达粤东之钦州，是为水程，西至云南，老挝宣慰司五百六十里，北至广西凭祥州五百里，是为陆路，由广西而进，出镇南关，一日至文渊州，过谅山，途出长爱府，而达黎京，由云南而进，出临安府，蒙自县历宣，光富良二江而入，黎京，由广东而进自钦州天津驿渡猫儿港，至涌沦佛，陶道经万寍州，迳抵黎京，此道里之远近，水陆之分歧也，国有镇南关，越二百里，为鬼门关，今更名畏天关，关口仅容两骑，崇山峻岭，箐险溪深，道路崎岖，最为险要，黎京坐富良江之西，后倚三峰山，左为鞍子山，右为伞圆山，三山高，矗云霄而富良江，江面，辽隔岸不见人影，周流环抱，入海富良之东北，恃谅江谅山以为要，富良之西北，恃宣江迤，江以为险，前明张辅进兵一出镇南关，至芹站，抵富良江北岸之嘉林州一出，蒙自县历猛烈，关由宣光江口，至富良江会合，此山川之形势也，国中殿宇庙寺，始用陶民，居则编箬为篷，削竹为栋，稽其民数，自前明张辅平定时，计三百十二万五百户，迄今四百余年，滋生日繁，数无可稽矣。然其地女多于男虽平，民亦三妻四妾，其户口之大如此，概安南地多，山高田亩，零星畸角，硗瘠者居多，宜稻，无麦，各处输赋所入仅足支本地兵饷，野无盖藏，国少蓄积，惟高平一府，现开金矿，每年收税，亦不过二百余两，而别府又无籍可考其财赋之大略如此，前明置交趾地设立十七，府统四十七州一百五十四，县十，卫十三所，又改置十三路，今舆籍内仍旧，十三道而府则或由州，改或由县改共有五十二，府二百一十四州县，而皆无城郭，大率树栅为卫，竹为籓，其内外各官名色彷佛，有明制度，惟典兵，则由太监出队以象先以五色布为号，帽号带略缀薄皮，数片为甲，乘不穿鞋，出兵时不另给饷，由民间供给口，此又于数端外，爰及其设官分职，备兵御敌之旧章也，至西贡以南，近为法人设埠，通商互市，较盛于前，而风土人情，无少差异，此其大略也。
通论
论德国渐思恢张霸权
甚矣，今日亚洲之局，岌岌可危也，欧美诸国，大小相维，强弱相制，虽有枭杰不世出之，主一时无可吞并，无可割据，于是航海，万里远来，亚洲中国，素未稔其虚实，惟为之虚与委蛇，立约互市，数十年来，西人既攘我利权，复渐肆其蚕食，鲸吞之计，美利坚，去中国稍远，且素不喜攘人，土地，以是除商，务外殊少，干涉，俄罗斯居中国，西北形势如高屋，建瓶最为偪，近英法两国素以水师擅名，轮船纵横，所向无敌，以是三国，霸权早横肆于亚洲，海面中国虽屡受亏辱，不敢撄其凶锋，非特畏其兵力之强，亦其形势，因利乘便，固有不可遏，抑者在也，德意志为欧洲，大国陆师，既强且多，久为地球，各国之冠，然与中国相隔，窵远无从，扰我边疆，水师又非所长，以是通商多年，并未轻启衅端，自去岁以教士之案，藉词索我胶州，朝廷有鉴于辽东之役，不敢轻言，开战偿，金租地无不委曲听从，论者谓中国，今日孱弱情形，固已无可掩饰，俯首受辱，夫复何言！独怪德国本，不以水师着名，今忽拓里于数万里之外，苟海军力有未充，纵不虑示弱，中国独不畏他国之乘其后乎？虽然，欲论天下之事，必先知列国之心，窃尝纵观，欧洲大势而知，德皇之所谋，固亦有不得已者在焉，德自战胜，奥国日耳，曼列邦拱手，称尊其威权，已在欧洲，别树一帜，故相卑思麦，又以管商之术，部勒其国人所定，军政至精且密，苟有征发数百万之众期可集，然陆兵虽甚强盛，而欧洲各国不以水师为富强之基，德皇年少气锐，不甘，步人后尘，于是雄心勃发，借中国为发难之端，以示今日时势苟不振，兴水师断不足，争雄于地球，各强国，迨胶澳之事，既偿大欲，德皇益思，开拓境宇，树立威名，苏缕岛者，飞立岛之一也，十余年前德人，久思设法，攫取嗣为西班牙所觉，计不得遂，近因美西开战，德兵舰泊此岛，跃跃欲试之，意已不可复遏，德国公报更昌言，如得吕宋海湾可为德，国水师根本之地，此议一播，可为政府，咸欣喜允从，德皇近来，又思游历土耳，其以遂其拓土，小亚细亚之意。噫！德之举动，若此欧洲，列国且有戒心，而谓亚洲人民，转可高枕无虑哉！虽然，窃尝为德皇虑焉，德与法为世仇奥，而赛斯鹿林之事，法未尝一日去诸怀，俾相在日，极力结好，于俄为制法之计，见俄德之交，深固未敢遽起兵戎，迨俾相退位，新相臣弃，俄联英有识之士，已虑其非计，今更欲强占，吕宋阻碍，英在东方之权势，万一英不能堪，偶启战端，鹿死谁手？固未可知，且耽耽之法，久思乘机而动，德虽强，更何以堪死乎？古来好大喜功之君，在中国莫如汉武在西国，莫如拿破，伦汉武拓境之广西北万里咸隶版图，然黩武穷兵，当时已未恰，民望轮台，下诏虽悔何追？拿破伦，秉性枭雄，每战捷，欧西诸国，无不畏其声威，讵料事机一失，流徙荒岛，身死国辱，贻笑后人，然则虽甚英武之主，苟不探本仁义徒，恃势力以服人，亦何能为久长之计哉？迩者德皇怀抱壮图，固非一日，当俾相未亡时，嘉猷硕画固已不甚听从，然而老臣谋国，亦未便全行违弃，今则大星甫陨，世局忽更论振兴，海军之谋，固为国家之急务，然贪得无厌，贻悔亢龙吾于此，不特为欧亚两洲人民，虑吾更窃为德皇危焉。
规印度以制英论
今夫五印度为古天竺国，一名身毒，幅员广地势，三[角]，(国)形，每边六千里，其间大小数十国，从古不相统一，明初赛马尔，罕王谛母尔，本元附马铁木尔之后，兼并西域，诸回部遂南侵印，度归入版图，号曰大蒙古，建都于中印度之，德希城，其国广二万里，岁收赋税二万二千四百万，各国皆仰慕焉，正德时，有葡萄，亚人初至西边，海隅贸易，未几，荷兰英吉利法郎机，西班牙等国之商，兢相往来于其间，然蒙古王威德重大，人皆畏之，其后诸子争权，内乱并起，各部酋长乘间扰攘，分崩离析，国势多衰，干隆二十年，孟加拉土酋与法人密约，将境内之英，人囚之于狱，概行禁锢，英人死，其大半，既而欲复此仇，调倾国之兵，使大将律纪利，夫将之驰入安额，河遂获全。胜于是东印度各酋长望风归服，乘胜进取中，南诸部干隆，三十年复叛，尽杀英人，英遣萨伊姑底攻复疆域，嘉庆十年，尽除法荷两国之民，旋驻印度之兵以据其地，自是以后，五印度之地，归英者十之七八，即蒙古王亦莫不纳迄今，子孙犹存，衣食税租，但徒拥虚名而已，其余各部或置吏设官，改为郡县，或输赋贡降为藩，封英人于沿海立三马头，控其东者，曰：孟加拉扼其南者，曰漫打，拉萨铃，其西北者曰孟买，又于亚加拉乌得本，若信地诸部及锡兰岛，俱以巨酋镇之，重兵戍之，命勳戚大臣为之总统，以大权以便其行事于每岁冬春，则驻孟加拉，夏秋则驻巴勒里，皆所以保其印度也，独是印度之地与三藏密迩为邻，中隔数重，大山绵不断，有不知几千里者，悬崖峭壁，道路崎岖，一至八月以后则阴雨四布，大雪，封山往来之道，无迹可寻，此殆天之所以界限中外也，惟大吉岭，一路最为扼要，由江孜南行，三站过拍，克里至，布鲁克巴境，又三程至塔西，苏登转西至大吉岭，约计五百余里，为往来周道，大吉岭，土酋降附于英，吉利其民，语言风俗，多同于唐古，但地土肥美，印度之富，商多本物产，以贾利英国，设领事官一员，其统兵副帅，皆驻劄于此，又修建碉堡数座，由大吉岭乘马车，一日至夕，力格里即登火车，一夜可达，孟加拉，即铁路三百余里，约当华路，一千里之遥，现在日加修治，不久即可直底，大吉岭，窃观是处，并无通都大邑，以及商货，荟萃之所乃英，人不惜重资，开通道路，此其注意，通商于藏地者非一朝一夕之故矣，盖印度公司，一意经营，利之所在，无孔不入，必尽出于英国之本意也。然彼知藏地为圣朝所属，不敢轻开边衅，但诡计百端，用重赂以要结，布鲁克巴哲，孟雄诸番，入其牢笼，彼皆弱小，不足相抗，惟廓尔喀一部较强，[地](，他)形险要，民志劲勇，仰仗天威，仅能自保，当抚以恩信，藉固藩篱，一旦有变，促之先驱，昔之济陇，聂拉木绒，辖喀达四隘口，皆所以防廓虏，其他邻部，未尝滋事故尔。于设备，今时势异殊，彼为轻，而此反为重，似宜于江，孜定日拍，克里等处整顿边防，以防履霜之渐，而英庶无能为役矣，然是皆自守之谋也，至若计在进兵，欲取彼之地，以夺其气，则有进兵之三道存焉，一由和阗，南行径毒龙池，蹑悬，过沙河入罽国，是为东道，一由伊西行历，霍罕至赛马尔，罕折而东南踰铁门，渡缚刍河，越兴都哥士大雪山，克什米耳，是为西道一由，叶尔西南行，循徙多河而上，涉岭至赛，勒库儿泊，再南踰印度河，是为中道。其历历之所陈，实足以力破英人，印度为英人所恃，印度既失英，即难存诚，使我国家之师攻其前，再以廓尔喀乘其后，则虽印度之富庶，五印度之强大，皆在我掌握中矣，英曾与俄有隙，英欲征阿富汗，则俄尼之，俄欲攻土鲁基，则英扼之外，虽结好和亲，而内实相忌，此际之遭逢尤为断，然不可失者不然，因忍既久，则为患益深，不独三藏之地，受英之害，即中原之区，亦且防其横逆焉，岂得以调停之说，而使英人久有此土也夫！
论日俄关系
日本政府预算明治，三十年之国，费约三亿万元而军资居其半，议院亦赞成其议，议会本与政府所见颇异，今乃岂非日本国民有大期望者，在乎以吾人观之，日本所自期，有数端焉，夫日本失辽东之地，为俄国所干涉也，日本必有戒心于俄也，俄本欲掌握，各部太平洋之全权，故当异时有瓜分中国之机会，俄必夺，自黑龙江至，满洲一带之地以为己也，俄国意谓欲成此策，莫如先树威于朝鲜，即所以挫，日本现在朝鲜之势力兼使日本，不能进，一步于中国，夫以封疆之大小论之，则俄固非日本之可比也。虽然，日俄之势，本非难比也。何也？曰：俄立国，在僻远之境，虽有陆军亦不奈，日本何也？或谓西伯利亚铁路，足以运兵于东方，岂知其路迢迢，又有严寒风雪之阻，则不能运大兵以与日本匹敌也明矣，然则，俄也者，欲较雄长于日本，则必当于海，面从事也，今观俄国海军舰队之数，虽多于日本，海军舰如一朝，与日本构衅，必不能尽将舰队而派，遣于东洋也，然则俄国舰队不足畏也，俄唯有一海，参崴于东方，而此埠每一年结四月，则船舶往来，不便已甚矣，此埠结则不能修补，破舰不能搭煤及粮于战船，故如俄欲战乎？则莫善于速战，一战不得胜，久战则渐老，其师耳，日本人口四千万人而能胜，中国人口四万万矣，日俄现情所论，如此则俄国人口一万万三千万人固不足资，日本人之一蹂躏耳，日人本至诚，爱国公尔忘私，俄民虽似服，俄皇之权，而久怀愤懑不平之心，故四多不逞之徒，观西伯利，亚铁路纷纷扰扰，而未能竣工，亦可以窥其一班矣，俄人不顾，内多小不逞之徒，观西伯利，亚铁路日，人亦善知，俄人意之所在，而颇预备焉。俄国现情，恰似中国未开，战于日本之时，中国本与日本订约同商朝鲜之政，卒有中日之役，而中谢，俄代日本之于朝鲜，即依然如故矣，恶知异时日，俄有执坚不解之时，无现出刀，光枪火之惨哉？以吾人观之，知其必不在远，唯忧日本未富，虽得偿于中国，未足以补日本之匮乏，日本拟更变敝，制亦未尝不由此也。虽然，日人多爱国之心，为地球所罕有，即举国为废焦土，亦必不肯作，俄之州县也。
记高丽变法事
噫，高人维新之意，不谓至今日而消影灭也，三年，前东学党事起，日本乘隙而入，窃以为高社将墟矣，乃战务既兴，竟因此脱去中国之羁绊，维新之机，被日本，威迫而出之，于是通国人心，奋然兴起，虽执政中有数人，傲然引退，若将浼者而舍此皆欢欣踊跃，以望维新之治，凡稍有知识者莫不以正颓风，除苛例，为当务之急，是诚高丽，开国以来所未有，而高廷之所以鼓舞，其民者于斯，可谓盛矣！维时改正朔，尚平等除罪，及妻孥之虐政，袪买奴，娶之恶习而赋税之道，亦思有以整顿之高，王置相，始于一千八百九十四年季冬，其人虽未一，洗守旧之意，而似能赞成新政，众议又竭求新，当斯时也，譬如病者，遇良医而可以瘳，今高丽经此一番整治，而朝廷至浩莫大之权势，为所区限，不能复操纵自由，推陈出新，功效颇着，由是高丽之民得优游于政之下，乃四阅月，而高后遇害，高王逊依，俄使斯时之王徒拥虚名，无复举动，数月前所行之政，法固不能半途而废，亦不能舍而之他，进退维谷中，立徘徊，而守旧之意，又起振兴教化一事，弃如敝屣，然而局势至此，其犹能为故道之遵乎？后王自俄使馆，返驾城西故宫，下诏派员，修改律例，及一切章程，法度维新之徒，闻诏大悦，且属望于奉派，诸员者甚奢，而诸员中亦不乏声，望夙着之人，执政大臣金炳西直言敢谏之君子也，前美使执政大臣柏庆，扬忠诚可恃，社稷臣也，外务大臣叶望，尧年尚少，而慷慨独立，百折不挠，前曾力拒，同朝之意，以通国兵权付诸他国，武员之手，其志识可知矣。西士之奉派者四人，西四月十二日，诸员始开会聚议，后再会，三会以讲求善美之法，并择人办理会事，窃谓高王之志，诸员必有以成之矣，岂意诸员始勤终惰，第三次开会以后，忽纷纷告退，变法之说，竟成话柄，振兴之望，于是乎绝，嗟乎！起伏无常，变端不测，未有如高丽者也，道旁筑室，可胜叹哉！
论墨西哥招人开垦事
生聚为立国之大经垦辟，实富强之首，要世之谈时务者，动曰船炮，宜利制造，宜精而不知非也，动曰收罗，宜广贸易，宜增而不知，非也，万事之成，必藉人工，万物资生，必藉地力，苟不能尽人力，以尽地力，而曰我欲土地辟，府库充，是犹拔本以求木茂，塞源而望长流，乌可得哉？墨西哥国，以地广人稀，荒地过多，招人开垦前报，备载其律例，按墨国，居于美之北，其地野番杂处，不成部落，惟墨建国，最早有城邑，有朝庙有政治，文学之设，出美国，而北望墨固，翘然而特出者居民，约计不及千万，而地则自东至西约近万里，南广五百，北广三千，故不免，地旷人稀，且其地矿产最多，各国行用之银，多出于墨，攻矿之厂，不下数千余所，故其国人亦多以攻矿为业也，耕种者，无几焉，然荒地既多，苟不加开垦，任其废弃，则土地虽广，悉若石田，极目苍茫，何日成熟？不亦自弃之甚乎！当局者有见于此，故设法招徕使人开垦之实，其国富强之道，无过是者，特是招人开垦，亦甚难矣！蔓草荒人罕至，人情喜繁华，而恶冷落，孰则肯舍富庶之地，入此寂寞，之乡则招之，而未必即至者有之，待人既众矣，地既熟矣，则又不免有喧，夺主之虑，而渐生猜忌，美国旧金山之辟，华人之力居多，厥后开矿，诸工亦莫不以华人从事，迩时事繁，人少富商大贾，莫不以华人价廉设法招致，而华人亦耐劳耐苦，不惮波涛，越重洋以应之，美国由是得以大兴工役，一切诸事，逐渐开办，是固招致外人之功也。乃近来数年，又以至者过多，渐生厌恶，不以为德，反以为雠，前恐招之而不来者，今又恐挥之而不去，于是又设法以阻之，阻之不能，则竟加杀害，至于今日，几如炭之不能一刻相容，是虽美人之局量褊浅，然华人亦实有憎取之，道夫人之情，大抵皆为利耳。美人可以沾中国之利，是固通商之理也，乃华人之往者日多，分其利者愈众，华人即可以沾美人之利，其势将致，土人不复沾其利，是华人，直欲收尽美人之利，而不复更留，余地以相处，是亦安得不恨乎？且物以少而见珍事以多而取厌人，亦犹然中国自发，匪扰乱人民，离散乱定，以后土着无多，于是将空废之地，招客民使之耕种，是固同一中国之地，同一中国之人，似宜相安于无事矣。乃土着客民，尚时有仇杀之事，其非我族类者，第华人，夺美人之利，华人原有自取之，咎而美国，苟无华人，至彼则工，值愈大人手，亦缺安能如今日之指挥，如意供役，便易是美人之仇杀，华人固不能为美人恕之，墨国之事，得毋类是，然读其条例，云墨西哥，系民主之国，在墨国诞生者，均系自主之人，倘有奴仆到墨国，甫践足于墨境，即复得其自主之，权是一入墨境，不啻即为墨之人，不复有主客之别，当不致如美人之嫉忌，夫美人之恨，终无已时，华人之往，未闻终止为华人计，又何必趋？此嫉忌之邦，而不别谋，乐土之适，向特以人数过多，隙地有限，舍此竟难他适，故任其欺凌，不与一较，今现有墨国之招，则何不舍而就此乎？条例所载，并未指明，招何国人民？则中国之人，谅亦可往，其地既毗，连于美则由美，至彼当亦不远，其地方之大较之，中国有过之无不及，而其人数则不及中国四十分之一，故中国患人多而地少，彼处患人少而地多，以我之有余补，彼之不足，岂非计之得者哉？人民止有此数，则旷土之多可知，华人虽众，亦当无忧拥挤，且墨之不能敌，美者何哉？无人为之，整顿耳，而整顿美国者，非华人乎？则华人苟舍美而就墨，吾知墨人必喜，华人之往，以为其国，开辟地利，而华人亦得分墨之余润以自肥，其身家是诚，一举而三善备焉矣！夫墨国，开辟最早，不少肥沃之区，而竟湮没不彰者，以未尝开垦故也，苟能尽开垦之利，则富强之效何难？指日而待也。
论泰西得饮食之道
饮以养阳，食以养阴，饮食一道，由来尚矣，上古之世，茹毛饮血，以遂其生，人寿绵长，或千百岁，自燧人氏教民火食，别于禽兽而人寿，从此短促，以迄于今，不能少变，盖已历数千百年矣，窃怪此数千百年中，竟无大圣大贤取此饮食，一道讲求，而体究之，以期于人，多益而少损，有利而无害，而一听人之各自为谋，苟且胡卢伤脾损脏，富贵人则徒务珍贵之品，贫贱人则不解，烹调之法，极之作伪，搀私明知，故昧如水之浊者，则以矾沈之，酒之薄者，则以灰入之，米之次者，则以粉搀之之熟者，则以纳之，肉则或以硝饲鸡，则或以磺盐中故入，以灰蔬中，不免乎粪，茶叶则拌，以铜青血水烟，则杂以姜黄，信石，诸如此类，不一而足，凡此伤人，脾胃坏人，脏腑之物，不顾心之所安，明目张而售饮食，关乎性命，而乃忽焉不察，至于如此，相沿既久，默而甘之，岂误于子舆氏养小失大，一言以为饮食之人，则人且贱之，亦何容其考究耶？惟泰西之俗则不然，泰西开辟，在中国以后，凡事遵奉，吾儒格物，致知一语而力求实际，不务虚名，他不待论，即饮食小道，亦不敢忽，以为论，饮食则小论养生，则大身心性命，所关于此，而忽焉视之，则亦何事不可！忽略耶？尝疑先圣之言曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，又曰：口之于味也，有同嗜焉，既曰鲜能知味何以？又曰：有同嗜，知味者，非知其美恶之，谓乃知其所以养生生之谓耳，惟是中国人但能知其然，泰西人，则能道其所以然，中国人只能议其非，泰西人，则能革其非尤异者，中国人每以戒杀为仁慈，殊不知自有天地以来，即已肇端，弱肉强食，人为万物之灵，夫固尊居，万物之上者也。试观禽兽虫鱼，何一不以生物为食，而谓人之尊灵，乃不合食生物，不亦左乎？且人能使人不杀生物，人则安能使禽兽等，不杀生物，释氏之说，殊不当阑入儒教，特悠悠者罔觉耳，至于牛肉一端，自孔子以迄朱子，从未教人不食，独近今数百年乃有此说，尤为可笑，又有人谓西人，虽曰熟食，然往往生硬带血，不堪入口，殊不知西人制肴，有法审定，火候功夫极其精细，制何菜应，几点钟制，何菜应几分，钟制何菜？应几杪钟，皆罗列开陈，张之灶，俾庖人时时留心，不容太过，亦不容不及绝，不似中国之人制一肴，成不能必其火候之，适中徒空，咎其火候之，未到，至于贫贱，人家终其身，不知火候者，比比然矣，夫制肴之法，既不考求而进馔之章，亦不体究，泰西大餐，定章首奉羹汤当肌，洞空之时，若遽以干肴纳之，将撑塞胃，如何相宜？惟先之以汤，则中滋润，充瘪为圆，此后进以各肴佐以物，譬如舍鱼入水于于洋洋，讵不畅适？且进肴，兼进包充，即以裹腹，不似中俗酒肴杂进，不分后先，胡乱终席而粒米，尚未入口也，肴馔，既竣满口，腥毡斯时，若以水之不但不能去其味，且亦大觉伤夫人，于是进以干餱，蜜食变换其味再进，以干果更进，以水果藉作荡涤之用，凡肴馔饼饵等熟食，皆属以火制成，入于腹中，不免有火灼之气，生痰作病，职此之由，若得水果，以殿之庶火气全行压伏，自然而然，不能为患，故西人从无痰吐，然进水果于肴馔之次，则破腹亦属堪虞，故间隔以干餱，糖果，俾水果与油腻，隔别甚远，自无争为患之事，仍防诸物之不能，即时消化也，又终之以加非，或茗采人各一瓯而止，取其将所食之物，一并消融精华，留于胸中，渣滓达于下部，至于加非茗，采同一削，虑其太甚，必和以牛乳糖霜，使之消补，适剂其平焉，食罢离席，随意徜徉，再以白兰地，酒微微饮之，雪茄诸烟，略略尝之，消导之法，备散适之理得，而大餐之事，乃毕矣。日日如是，不爽时刻，即速客会食，不久待不过略候至五分钟而已，不似中土之人，啖饮不时，讌宾失节，明订午餐而及暮，乃至明，召晚膳而入，夜乃餐，因敬客而反慢，客既伤人，而亦伤己，饮食之道，亦大不讲，求之至矣，至于西，俗尚有查，禁市上之食物，不准以馁鱼，败肉售，诸人不准于三春，猎鸟兽鸡鸭不准倒挂屠宰，必远人居此等，以仁存心，推己及物，是又因饮食而推广之美意也。
洋务愤言
四十五年前固无所为，洋务也，士人束发受书，惟知从事于五经，四子，即国家衡文取士，除八股之外，亦惟试以试帖，律赋经解策论杂文而已，自海禁既开，西人至和，约初定贸易渐通，而后官场多，交涉事宜，簿书钱谷之余，乃始留心于洋务，故初时尚茫无头绪，事事任西人所欲为，既损国威，又耗库封疆，大吏以为是，皆不明，洋务之故，遂专心侦访，肆意讲求，年复一年，渐渐为之重，视今日者，京畿诸大老，虽尚有薄，洋务为不屑谈者，而滨海滨江通商，各省熟悉洋务之辈，几于棋布星罗，上宪既以洋务为要，图下僚，即以洋务相翘合，窃以为当今之世，洋务必蒸蒸，日上断不复受，西人之欺蒙矣，乃何以改一？约章修一税，则西人必坚持己说，齗齗然与争，而所谓熟精洋务之员，仍然呆若木，鸡一无伎俩，得过且过，虚与委蛇，卒至唯唯，顺从坐失利权而不复顾，呜呼噫嘻！岂柔远人之道，果应若斯欤？抑其中尚别有原故欤？尝闻西人之膺使命而出，周旋坛坫之间者，必其熟悉夫万国公法精通，夫友邦掌故，一切兵政，榷务刑法礼制，研求博考，洞悉靡遗，而后能不亢不卑，措施尽善，独中国则不然，所谓办理洋务者，大抵皆少年，子弟轻薄成风，仕版初登一，无展布略，悉西国语言文字，即诩诩，然夸示于人上，宪乌足以周知，惟见其能言，西人之言能食，西人之食起居，动作无一不爱慕，夫西人，遂谓若而人者，苟令其与西人相周旋，必能水乳相融，无所阂格，呜呼矣，人苟浮躁性成，安能当大任，而无陨越巫医，虽小道尚不可以无恒者，习之当海外，强性情互异，一或失当，即起猜疑，而可令浮躁之徒，卤莽从事乎？且彼之初，习夫西国语言文字也，岂真欲宣力于国家哉？惟见借此进身，即可以肥私囊，实腰橐花天酒地，恣我遨游，怒马高车，任我驰骋服御，则绫罗锦绣也，侍奉则美妾，娇妻也，极人生未有之奢华胥，可从洋务而致，是以勉强涉猎为之，借境于终南耳，久之，当事者亦已知其獘端，因令学生出洋，分寄各名城肄业，意谓童子天真未汨，当可用心攻苦，学业有成，殊不知肄业数年，遄回故土，而性情既改，嗜好多殊，所见所闻，无非欧洲之风俗，于是饮馔，则弃华而从西衣服，则厌华而喜，西宫室则鄙华而羡西，甚至父母为之授室，亦曰：我爱西人，美华人断不如也。呜呼噫嘻！费数年之心，思縻废数万之库，项成此不尴，不尬之子弟于国家，一无所补，祗任其终身，游手好闲，岂计之得哉？当事更知其非善法，于是再四筹度，奏请于简派，出洋大臣，外复考取科甲出身之京员，使之游历外洋，观其民风国政，随时记录，刊印成书，归则呈之，总理衙门以资考证，意谓若而人者胸中，既学问优长世，故亦皆练达，当可实事，求是不复，如从前之浮薄少年矣，不知留滞外洋，虚延岁月，民风国政，何尝讨论稽求大半，只取西字诸书，择要繙译厘成数卷，以资塞责，有识者谓所记实昔年之事，其情形早与时下不同，抑或搜剔古书，摹残石发为歌，自命风流于国家，简派出洋，游历之初，心无相关涉，惟是虚糜薪水，徒事周游，他日命之办理，交涉事宜，依然毫无把握谓其不辜委任，其可得乎？客曰：子之言若是，亦可谓切中时獘，痛快淋漓矣，我中国既无能办理，洋务之人，曷弗绝口？不谈洋务，曰：如之何而可中国而不与泰西，往来则已，苟与往来，则洋务纷繁，无一日可无人办理，亦惟坐视少年，子弟意气轻，浮者从中虚，与委蛇得过，且过而已矣，呜呼噫嘻！