求是斋《皇朝经世文编五集》
序
例言
卷一 叙
国朝柔远记叙 或作 王星使柔远记   王之春
国朝柔远记叙 或作 俞太史柔远记   俞樾
盛世危言叙   彭玉麟
[格物入门叙   李鸿章]
盛世危言叙 或作 郑观应盛世危言自叙   郑陶斋
洋药茶丝分类表叙   杨楷
杂货衰旺提要表叙   杨楷
庸书叙   宋育仁
庸书内外篇叙 或作 庸书内外篇自叙   陈次亮
危言序 或作 汤氏危言序   [陆学源](汤蛰仙)
重译富国策叙   通正斋生
西学书目表叙[例]   [梁启超](缺名)
西学提要农学总叙   [梁启超](缺名)
沈氏音书序   [梁启超](缺名)
变法通议自序   缺名
盛世元音原序   沈学(来)
卷二 富强
总论富国策
三要富国策
人功富国策
资本富国策
分合富国策
以爱力转国运[说](税)   汪康年
中国自强策[上]   汪康年
中国自强策[中]   汪康年
中国自强策[下]   汪康年
论中国求富强宜筹易行之法   汪康年
自强大计举要胪陈折   盛宣怀
振兴中国三大纲论   薛福成
中国富强之策宜推广西学讲[求](水)实际严祛欺蔽论   曾纪年
原强   郭宗宪
民富而后国家富强说   王咏霓
自强   陈次亮
富强策上   江建霞
富强策中   江建霞
富强策下   江建霞
富强求源说   沈敦和
卷三 学术
妇学   陈次亮
育才   陈次亮
西书   陈次亮
[洋务   陈次亮]
西法   陈次亮
图籍   陈次亮
华人宜通西文说   华伯衡
海图   陈次亮
日本名士论经济学   日本人田口
卷四 学校
[学校   陈次亮]
论学校一   [梁启超](陈次亮)
论学校二   梁启超
论学校三   梁启超
论学校四   梁启超
论学校五   梁启超
论学校六   梁启超
论学校七   梁启超
请推广学校折   李端棻
总署议覆李[侍](待)郎请推广学校折
伦敦学校岁报   [张坤德]译西报
太学   陈次亮
中学   汤蛰仙
[考试   汤蛰仙]
卷五 书院 附学堂章程
请变通书院章程折   胡聘之
各省宜建翘材议   孙同康
近年各省书院改课实学得 旨施行并所拟章程
书院   陈次亮
书院   汤蛰仙
奏设天津中西学堂章程
奏设天津中西学堂章程
拟增设女童学塾议   王咏霓
卷六 议院
议院   陈次亮
议院  汤[蛰](垫)仙
英国下议院论土乱及[英](美)国应如何办法   译西报
英国下议院论土乱及[英](美)国应如何办法   译西报
英国下议院论土乱及[英](美)国应如何办法   译西报
古议院考   梁启超
卷七 吏治
名实   陈次亮
尊相   汤蛰仙
[部臣   汤蛰仙]
考绩   陈次亮
停捐   陈次亮
停捐   汤蛰仙
三署   陈次亮
鬻爵   汤蛰仙
保举   汤蛰仙
员   汤蛰仙
限仕   汤蛰仙
公法   陈次亮
使才   陈次亮
刑法   陈次亮
保甲   陈次亮
巡捕   陈次亮
养廉   陈次亮
行取   陈次亮
乡官   陈次亮
翰林   陈次亮
例案   陈次亮
胥役   陈次亮
盗工   汤蛰仙
[罚锾   汤蛰仙]
卷八 兵政 台 海军
兵制   汤蛰仙
勇营   陈次亮
民兵   陈次亮
额兵   陈次亮
遵议武营扣饷缺额罪名折   松溎
湖北兴办洋操奏章公牍章程  张之洞
商战论   汪康年
英法水战论   译西报
行军电线   阙名
测炮线镜   阙名
[墨力那药弹   阙名]
俄国添兵论   阙名
台   陈次亮
慎战   陈次亮
论希土交争实兆欧亚战祸   粤中渔鼓
海军   汤蛰仙
论海军   阙名
论中国再兴海军之得失   阙名
卷九 河工 水利 海防
水田   汤蛰仙
水利   [陈次亮](汤蛰仙)
水利   [汤蛰仙](陈次亮)
(大利   汤蛰仙)
卫屯   汤蛰仙
分河   汤蛰仙
东河   汤蛰仙
[北河   汤蛰仙]
河防   陈次亮
论西伯利亚水利   阙名
海口   陈次亮
卷十 洋税 厘金 钱粮
税则   陈次亮
洋税   汤蛰仙
税司   陈次亮
增加税则论   阙名
论中国税务赢绌   法国人拉卢士
论中国税务赢绌   拉卢士
[论中国厘金弊病   英国领事]
增加税则论   阙名
中国求加税则事二则   阙名
请仿行印税折   陈璧
钱粮   汤蛰仙
厘金   陈次亮
包厘   汤蛰仙
盐捐   汤蛰仙
鱼课   汤蛰仙
烟税   陈次亮
卷十一 农政
农政   陈次亮
蚕桑   陈次亮
日本丝业宜整顿论   译日本报
论中国纺缫业   西士日也美崇氏
论杭州缫丝厂   阙名
横滨丝公所缘起   译日报
勤种植以广地利说   录广报
养民要折   录广报
说橙   梁启超
渠树   陈次亮
山林论   译日报
卷十二 工艺
艺科   陈次亮
考工   [陈次亮](汤蛰仙)
华工   [汤蛰仙](应祖锡)
洋匠   [汤蛰仙](应祖锡)
技艺   应祖锡
妇女作工   应祖锡
工作学徒苦   应祖锡
兴工通商   应祖锡
卷十三 天文 电学
天文   陈次亮
电学   陈次亮
电气利于园圃   阙名
太平洋电[](浅)论   阙名
西医   陈次亮
天气利用   译西报
格致   陈次亮
格致源流说   江建霞
变学论   江建霞
卷十四 解释
句股平三角解比例表   詹贵桢
地圆解   莫有镳
西法代数本于中法四原说   姚模
释日月食   徐永铨
释潮   徐永铨
释电气摄力   潘行让
气学浅说   戴儒珍
释热   长庚
以方出圆解   叶尔昌
光气考   叶尔昌
卷十五 算学 地舆
问开正负诸乘方孰为捷法   沈善蒸
乘除误否，旧传九减试法，其能试之理安在？若不用九减，任用他数，[减]试，视九减法，孰为难易？   沈善蒸。
乘除误否，旧传九减试法，其能试之理安在？若不用九减，任用他数，[减]试，视九减法，孰为难易？   ，崔有洲。
海镜之(立)通句即平三和通股即高三和通弦即皇极三和大差即明三和小差即[](惠)三和[黄](荣)方即太虚三和试为溯其原委   沈善蒸
海镜之(立)通句即平三和通股即高三和通弦即皇极三和大差即明三和小差即[](惠)三和[黄](荣)方即太虚三和试为溯其原委   郑兴森
弦和较羃，为一率，句股相乘，倍之为二率，弦羃内减句股较羃，为三率，求得四率开平，方得弦和，和以比例之理释之，   ，郑兴森。
[名](各)山大泽不以封论   赵贤书
吴伐郯论   赵引修
秦征晋河东论   赵贤书
秦征晋河东论   康[宜](宣)鉴
场池井各盐引地考   朱逢甲
规复淮盐引地议   陈炳
卷十六 铁政 矿务
铁政   陈次亮
遵 旨议奏兴办矿务设法扩充开采折   崧蕃
请通饬开办矿务鼓铸银圆折   王鹏运
[户部议：覆王鹏运，请通饬开办，矿务鼓铸，银圆折]。
人   陈次亮
开矿   汤蛰仙
恭读 上谕各直省督抚设法开办矿务谨注   梅鼎铭
卷十七 铁路
铁路条陈   容闳
创造铁路始末   王之春
铁路   陈次亮
铁路   汤蛰仙
中国火车弊病   阙名
论中俄铁路兼及税则事   译西报
俄国理财权术   译西报
西比利亚铁路   英报
论关津铁路   王韬
欧洲各国铁路表   译撙节报
俄国慎重铁路   译撙节报
俄国西比利亚铁路所经各部考   许竹篔
译泰晤士报论铁路便[利]   阙名
日本铁路   译东京报
英报馆与机匠问答节略   泰晤士报
卷十八 商务
通商说古今中外通商源流考附   詹垲
重商论   朱云表
商务议   朱云表
通商宜设立商部以浚利源   应祖锡
中国商务必大兴论   汪振声
论英通中国商务路程   王韬
商务   陈次亮
商部   陈次亮
商局   汤蛰仙
中国议办商务局缘起附总理衙门谨 奏为遵  旨议奏讲求商务折   阙名
牛庄贸易情形论   译西报
论大阪商情   译日本报
中日在韩贸易情形表   译日本报
论英国商务渐衰   钱念祖
论英国商务   英领事湛
上海商务情形论   英领事湛
利源   陈次亮
论英德贸易   泰晤士报
中俄陆路贸易   泰晤士报
论日本商业未必能争英国之利   泰晤士报
日本农商务委员   知新报
卷十九 圜法 银行 国债
圜法  陈次亮
交钞   陈次亮
铸银条陈   阙名
制造局开铸制钱论   王韬
论金银涨落之由   高桥某
币制论   麦见尼氏 日本古城贞吉译
论美国选举总统论及币制附此   博闻报
请创办银行章程   容闳
续拟银行条陈   容闳
户部议 奏各省摊派筹还洋折并附片   阙名
国债   汤蛰仙
官号   汤蛰仙
银货问答   日本贞吉译西捷报
卷二十 船政 轮船 公司
各国船政   西士汉塞尔
请整顿船政折   陈[璧](壁)
轮船   陈次亮
呈请开办江西内河轮船公牍   邹凌瀚
俄拟设太平洋轮船公司   译日本西字捷报
小轮   汤蛰仙
公司   陈次亮
卷二十一 官书局 报馆
都城官书局开设缘由   京都官书局报
官书局奏开办章程   京都官书局报
论报馆有益于国事   阙名
报馆   陈次亮
观泰晤士报馆记   译西报
鄂督张饬行全省官销时务报扎   阙名
论商务报缘起之故   詹垲
卷二十二 驿传 邮政 电报
驿传   陈次亮
邮政   [汤蛰仙](陈次亮)
奏办邮政   万国公报
邮政   王韬
论邮政将兴   王韬
论宜亟兴邮政之事   夏昌明
邮政上   郑陶斋
邮政下   郑陶斋
电报   郑陶斋
卷二十三 边事
中国边事论   阙名
中国边事论   阙名
中国边事论   阙名
边防   陈次亮
龙江   陈次亮
奉吉   陈次亮
朝鲜   陈次亮
东海   陈次亮
屯田   陈次亮
金山   陈次亮
新疆   陈次亮
河源   陈次亮
青海   陈次亮
西藏   陈次亮
三省   陈次亮
八旗   陈次亮
内旗   汤蛰仙
蒙古   陈次亮
口岸   汤蛰仙
卷二十四 各国边防
暹罗   陈次亮
台湾   陈次亮
南洋   陈次亮
[合](令)从   陈次亮
法美   陈次亮
葱岭   陈次亮
筹暹   汤蛰仙
保朝   汤蛰仙
防俄   汤蛰仙
夷势   汤蛰仙
卷二十五 新政论
论中国积弱由于防弊   梁启超
论中国参用民权之利益   汪康年
俄将论中国财政   俄士铺加脱氏
俄将论中国财政   俄士铺加脱氏
论中俄专约   张坤德译日日新报
中国不能维新论   阙名
[中国度支论   张坤德译英报]
中国实情   译富强报
论中国将来情形   万国公报
挟制中国修理北河论   阙名
(中国度支论   译英报)
卷二十六 日本新政论
美国人观日本情形记   美士扑尔打
美国人观日本情形记   美士扑尔打
论日本宜广增海军   译东京日报
日本大臣新政   译东京日报
美慑日疆   日本贞吉译
日本度支   译美国公论报
某报馆访事与伊藤问答节略   译东京日报
论台湾财政   日本文学士阪谷
论日人经营台湾   译西捷报
论台湾   日相伊藤
论日人经营台湾   译东京日报
卷二十七 英俄政策
俄人论英国海外政策   译俄国日报
俄人论英国海外政策   译俄国报
英俄合从策   译爹尔古[伦](论)古报
英君主治国论   译泰晤士报
论英国首相执政之权   译泰晤士报
英国水师幼童升迁情形   英水师惠尔木
录谏俄皇书   张坤德译
英俄画界条   译英国岁计内政外交成案
英人论俄   译不拉古兜杂志
帕报论俄   译帕尔米尔捷报
论英国爵臣诫英应防俄法
论俄国侯补外务大臣   译沙得得儿的报
俄国外政大臣鲁马能务王事略   刘崇惠译
卷二十八 各国新政论
论太平洋大势   知新报
论欧洲形势   德相俾斯麦
欧洲外交政策   译俄那么是的报
论鏖兵要电   俄国兵事杂志
中日之战六国皆失算论   阙名
土耳其论   知新报
美国共和党宣论新政   泰晤士报
论波兰[灭亡](减云)记   阙名
过波兰记   译国民新报
电新法   译法国报
卷二十九 养民 机器
养民   陈次亮
教养   陈次亮
论用机器之法，须明其理，然后能知[，其]利弊 ，  失名。
造就人才与制器利用同源论   瘦腰生
英人论机器不宜进中国   某白人
驳英人论机器不宜进中国   阙名
教民   陈次亮
教民   汤蛰仙
卷三十 事
为伍星使期效说   五羊爱余生
英文宜通行地球说   阙名
论莺粟始末弊端   [阙名]
[治始于道路说]   梁启超
仓储   陈次亮
和籴   陈次亮
游历   陈次亮
虞衡   陈次亮
赛会   陈次亮
编审   陈次亮
善堂   陈次亮
旅人   陈次亮
渔团   陈次亮
自立   陈次亮
审机   陈次亮
圣道   陈次亮
卷三十一 策议
问：前明以来，屡有倭警，近复觊觎，朝鲜断我左臂，考中国兵力，财饷数十倍于日本，今宜急筹者，计有几端英，俄调处之说，尚可恃否？诸生读有用书有年，其各摅所见着于篇，   高铎。
问：前明以来，屡有倭警，近复觊觎，朝鲜断我左臂，考中国兵力，财饷数十倍于日本，今宜急筹者，计有几端英，俄调处之说，尚可恃否？诸生读有用书有年，其各摅所见着于篇，   叶尔昌。
问：北洋既冰，防倭南下，南洋海口甚多，应扼要者何处？南洋兵轮素弱，应更置者何？[端](瑞，)台为定物，敌在界外，则无用船为动物，利于迎追，故船犹之翼足，而管驾者，又为船司命北洋管驾都[，由](山，)学生出身，乃临阵鲜效，其故安在利械，[首](，久)推火，泰西制造最精者几家用弹药，设有二十六生的及十七生的，二以开花，弹放之弹重药，重各应若干，试类举之，最远界五十里，以[攻]，(考)距我二十七里之船，应用何角度能测之欤？弹之穿甲，深数视其重积，力能推之欤？有明戚继光为剿倭名将，所撰纪效新书，有可行于今日者几端，诸生学究中西，其各胪列以对，毋隐  ， 詹贵桢。
长江防守议   沈长明
弭盗议   孙时勋
废书院时文诗赋为有用之学议   叶尔昌
时务论   姚模
养兵说   卓焌
拿破仑第一论   叶尔昌
致知格物论   [周](园)振祥
卷三十二 变法
论变法宜详审弊源   王韬
因时变法论   信侪稿
变法议   闲鸥
变法   汤蛰仙
论不变法之害   阙名
论变法不知本原之害   阙名
覆友人论变法书   汪康年
论求治之道，即成法以因时损益，则以行而速效，   ，岭南仙桥稿。
五集勘误表
求是斋《皇朝经世文编五集》序
皇朝经世文编五集序
迩者风气大开，朝野上下，皆以讲求西学为当今急务，海内名人，采辑西书行，世者不一而足，均足以开发心思，转移风化，惟西国重商与我中国重士，一以贯之近明，定章程乡，会三场改试策论，亦以士为四民之首，民心趋向，必先以士为倡率，乃可同民心而出治道耳，顾向来所辑各书其言西法者，仍以中国言西法非以西人言西法也，余乡曲儒生，目光如豆，安知天下之大，有不尽于故纸堆中者哉？庚寅岁，随薛叔耘，星使出游英法义，比等国，骥尾微名，非所敢望，第幞被同游，始得一扩眼界，凡得诸所见所闻者，援笔录之，以壮行箧，航海归乡，闭门检阅，汇为成书，虽不敢自秘，以为敝帚之享，尚待就正，有道以求良玉之攻，讵甫经厘定，而索观者曰益伙，几于户限为穿，因益以论若干，付之石印，以供同好颜曰：经世文编五集，虽不敢与贺葛，二公媲美，诚以书中所录，其见诸言者，皆足以推行于世，昔太史公曰：我欲记诸空言，不如见诸行事之深切着明也，比物此志也，博雅君子，察其愚而教之，良工之手，必无弃材，刍荛之献，未始非有，当于愚者之一得为匡其不逮，海内文人学士，其许我乎？
光绪壬寅九月鸿雪斋主譔并书
皇朝经世文五集例言
一是书仿贺氏饶氏盛氏所辑
皇朝经世文编，自后又有葛氏续编之辑，前后四刻本自。
国初至光绪，戊子，采集名臣奏议，名士著述，凡有关于世道者，已具备矣，相继暮辑。
并行于世。凡讲求经济者，莫不家置一编，甲午，以后。
朝野上下，莫不讲求，西学是书，搜罗新政，时事为卷，三十有二分门别类，内分三十余。
门再为细目曰：曰富强曰校，学曰议院，曰学术，曰吏治，曰农桑，曰：算学曰，舆地等累为一编，惟矿务邮政，铁路银币，商学工艺，采列较伙，惟学识浅失当，必多阅者，谅之。
一是编，取近来中西名人，新着言西事之书，为富国策，富强策庸书，危言等书二十余种，并各国日报论说，采摭奏议，策论以及算学舆地，凡有关世道者，搜辑靡遗，谅留心经世之务者，先为快也。
一是书所辑皆近译，新政切要之书，或海内名人，新着罕见之本，与贺氏，饶氏，葛氏所辑正续。
皇朝经世文编盛世危言一无雷同
一是书三十卷，系杂事，因来稿稍迟，各卷均已裱较齐，全不能补入，故另为一卷。
一是书数百万言，选订参考，殊非易易，虽历晦明，风雨之劳，不无亥豕，鲁鱼之失，阅者尚其鉴诸。
光绪壬寅七月朔日
蛟川求是斋主人谨识
求是斋《皇朝经世文编五集》卷1-2
时务分类文编卷一
叙
蛟川求是斋校辑
王星使柔远记 或作 国朝柔远记
王之春
夫先王之训，耀德不观兵，止戈之文，安民而和众，是以崇密降于因垒，有苗格于舞阶，虽近在要荒，但示怀柔之意，岂远违声教，必伸挞伐之威，我国家文德覃敷，遐迩驯伏，四荒八极，八殥八弦，举凡山经，地志所不能详，大章，竖亥所未及步者，罔不重译，献雉关贡，獒纳牛羊，称唐帝之畜牲，进燕支为汉宫之颜色，畏威怀德者数十国，薄来厚，往者二百年，迨夫光丰以来，大肆要求，谓汉孰与我大？称兵竟逆，颜行列圣心切保民戒深，黩武含容，如地覆帱，辟天准予通商，重行立约，因所利而利之，视不胜，犹胜也，说者虑滋蔓难图，植荆受刺，谓他族之逼处，乃非种之当锄，不知魏绛和戎实深，沈之至计，赵范挑徒孟浪以贻忧，景延广剑，诩横磨，范文虎舟，矜远泛卒至，祸延君国，倾覆全师，凡此前车，堪为因鉴，或又谓虎欲虽逐象，猛可驯既悔，罗而输，忱不必操之以蹙，复效逆而犯顺，何可示之以柔，归狱于始事之人，责难于养痈之后，则同舟无共济，只手何以挽狂澜，众戚出矢言，杀身究何时局？当事之苦心莫谅，异时之公论，自明，今者回纥受盟，契丹结好，玉帛相见，敦盘聿修，固不必杞，人坠天之忧，而续江统，徙戎之论，然而[扬](杨)汤，不可以止沸，抱火厝夫积薪，窃恐卤莽者，冀侥幸以图功，畏葸者，徒因循而贻误，不惩既往，曷救将来？否则徒习佉卢，拉丁之文，仅通象，译狄鞮之语，[遂](逐)，以华洋关涉委诸伧，侩交通适与为缘动得咎，爰搜辑，陈编考证往事，自定鼎起讫，同治止仿纲目，编年之体，就中外交涉之端，详晰编次，着为是书，俾颠末尽窥，得失互证，冀以默消，夫隐患实有难，已之苦衷，欲使善于约束，磨或有于久安长治也夫！
光绪六年岁次庚辰仲夏月上浣臣王之春谨叙
俞太史柔远记 或作 国朝柔远记
俞樾
昔道光时有臣曰魏源，着一书曰：圣武记自开国之初，用兵次第，以及康熙中，勘定三藩，乾隆时荡平，回部备载无遗，述皇朝武功之盛，以传示后世，其意至深远也，今光绪朝又有臣曰王之春，着一书曰：国朝柔远，记自顺治以迄于同，治于中外，交涉机宜，以及通商始末，凡所以控御八荒，怀柔万国者皆在焉，视魏源之书，用意尤为深远，然源之书已风，行于时而之[，春]之(，春)书知者，犹罕窃尝受而读之，喟然而叹曰：[天之]，所以宏覆无外，而我[国]家所以长驾驭远，陶六合，为一家者，其将在此乎？晋皇甫[谧，](谥，)帝王世纪云：自神农以上有大九州岛柱州，迎州神州之等，黄帝以来，德不及远，惟于神州之内，分为九州岛，是说也，儒者或未之深信，及佛氏之书，出而四大部洲之说兴，更为儒者所不道，乃自泰西诸国，通乎中夏，则海外五大洲，曰欧罗，巴曰：利末亚曰：阿细亚曰：南北亚墨利，加曰：墨瓦蜡泥加固，皆舟车之所至，人力之所通矣，以是推之，佛氏四大部洲可信，而神农以上九，大州亦可信，夫神农以上如天皇，地皇之类固远荒，[难]，(远)稽，而伏羲都陈，神农亦都，陈后又都鲁载藉有征，学者亦皆信之，然则神农以上，君临大九州岛者，皆吾中国圣人而四夷无与焉，天下大势，合久必分，分久必合，今远人来驩，视道如咫，此分而复合之征，意者吾中国有大圣人，将合大九州岛，而君之以复，神农以上之旧乎？世徒见其人心计之奇巧，器械之精，良[挟](狭，)其长技凌犯我边邮，则惴惴焉。
中国之不可以为国，而不知治天下，有本有末，其心计之奇巧，器械之精，良则天实启之，使得以自通于中国者也，皆其末也，若夫其本则固在我中国矣，当孟子时，有善战者，有连诸侯者，有辟草莱，任土地者，人人以为得富强之策，亦犹今西国之人心计奇巧，器械精良，虽孟子无以尚之也，孟子则一言以折之曰：盍亦反其本矣，所谓反其本无他焉，省形罚，薄税敛，使士者皆欲仕于其朝，耕者皆欲耕于其野，商贾皆欲出于其涂，邻国之民皆仰之如父母，如此者，在孟子时，不过朝秦，楚莅中国，而在今日，则虽统大九州岛而为之君不难矣，草茅[微贱，](征)，不足窥测，朝廷德意，然窃见圣天子精求吏治，勤恤民隐，一遇水旱，偏疆吏，未及上闻，而玺书已先下问，可谓得其本矣，异时德洋恩溥，使东西洋皆在怙，[冒](买，)之中以复神农，以前东西九十万里，南北八十五万里之盛轨，此一编也，非其嚆矢乎愚，故曰：视魏源之书，其意更深远矣。
光绪十有一年乙酉秋八月臣俞樾谨
彭刚直盛世危言
彭玉麟
盛世危言一书，香山郑陶斋观察所著也，陶斋原名官，应少倜傥，有奇志尚气节，[庚](度，)申之变，目击时艰，遂弃举业学，西人语言[文字](，字文)，隐于商日，与西人游，足迹半天下，考究各国政治，得失利病，凡有关于安内攘外之说者，随手笔录，积年累月，成若干篇，皆时务切要之，言语云：识时务者为俊杰，反是则为俗吏迂儒，当今日之时，势强邻日逼，俨成战国之局，虽孔孟复生，亦不能不因时而变矣，尝读春秋，知当时君相无不周，知各国山川险要，风俗民情，君臣贤否，日求富强之策，不以资格限，人[似]，(始)，无异于今日，泰西各国我。
朝怀柔远人，海禁大开，亦[当](，尝)知某国何以兴？某国何以衰？知己知彼，洞见本源，方有着手之[处，](徒)，岂徒尚皮毛，购船炮而已乎？余赋性木讷，不谙洋务，今阅是书所说中西利病情形了如指掌，其忠义之气，溢于行间字里，实获我心！故缀数语，亟劝其刊行，问世以期与海内诸公，采择而力行之，将见孔孟之道，风行海外，莫不尊亲，彼族之器，我能制造，日新月异，自然国富兵强，四夷宾服，奚不可以是书为左券也哉！甲申，冬日衡阳彭玉于海南军次。
李肃毅格物入门
李鸿章
汉司马氏以本隐至显，推见至隐，二者解经，余尝参稽其理，知大学格物之说，必兼二义而始全，自古迄今，解格物者，七十二家，大旨不外穷至，扞御二者而已，入主出奴，遂成聚讼，自西学兴而格物之说，又一变众说，融会之机，其兆于此乎？世之说易者，以理为主宰，以气为流行，以数为对，待泰西之学，则以默达费，西加说理，费西加说气，玛得玛第加说数利氏，东[来，](莱)，中国始有名理，探几何？原本二书，盖其一说理其一说，数皆托始于界说者也，余按后汉书马融传注界犹限也，易曰：艮其限，艮之大象曰：思不出其位，大易训，艮为止，小尔雅，训格亦为止，是格与界二者之训，本可互通，如以西学界字之义，诂大学格字之意则界，以内皆所当穷至者也，界以外，皆所当扞御者也，二家之说，无事纷拏矣，西人毕生致力于象纬，器数之微，志无旁骛，其论形上之理，虽与汉宋诸儒不同，若谓其于形下之学，一无当于圣人格物之旨，固不可也，丁总教习，冠西远方之杰，掌教都门同文，能读经史百家之书，今治格物之学，以入门，命其书其犹界说之微旨欤？夫门以内有户庭焉，有阶级焉，有堂奥焉，皆以待穷至者也，门以外有闾闬焉，有城廓焉，有郊垧焉，皆以资扞御者也，从堂奥而达郊垧，所谓本隐而至显也，出之事也，由郊垧而诣堂奥，所谓推见而至，隐也，入之事也，冠西之书，以力水汽音，热电光，七学为经，以问答为纬，回环辨难，自为主客，事本目前，解出意表，说气之书，得之试验以资推测者也，如谓地心吸力，悟自坠苹，而奈端之动律，出蒸气涨，力推自茗，而瓦德之汽机，成固皆推见，至隐之事，其它则如借水力以制压钢，资气力，以扬浮球，琥珀拾芥，电机之滥觞也，垆鼎烧汞，化学之嚆矢也，光学之显微为巨，易远为近，音学之传，遐至迩，留暂为常，亦何莫非本诸，变动不居，周流六虚之以开物成务，利用厚生，遂将疑鬼神而夺造化谓非推见至隐之功，曷克臻此？当其冥心，孤往默讨，潜搜如禅之入定，儒之坐忘，虽谓之以扞御，为格物焉可也？逮乎鞭辟，入里兔起鹘落，有异于晦翁之所谓穷至者乎？余喜西学格物之说，不背于吾儒，故览冠西之书而发起余之叹，抑又闻之，西学所谓斐录所费，亚者至精，且博兹特具，凡将急就耳，冠西诲人不倦，西学堂奥，必更有在书以俟之。
郑观应盛世危言自叙
郑观应
中庸曰：君子而时中，孟子曰：孔子圣之时者也，时之义大矣哉！易穷则变，变则通，通则久，虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时，故中也者，圣人之所以法天象地成始，而成终也，时也者，圣人之所以赞地，参天不遗，而不过也。中体也，本也所谓不易者，圣之经也，时中用也，末也，所谓变易者圣之权也，无体，何以立无用，何以行无经，何以安常无权，何以应变？六十年来，万国通商，中外汲汲，然言维新言：守旧言洋，务言海防，或是古而非今，或逐末而忘本，求其洞见本原，深明大略者有几人哉？孙子曰：知己知彼，百战百胜，此言虽小，可以喻大，应虽不敏，幼猎书史，长业贸迁愤，彼族之要求惜。
中朝之失策，于是学西文，涉重洋日，与彼都人士交接，察其习尚，访其政教，考其风俗，利病得失，盛衰之由，乃知其治乱之源，富强之本，不尽在船，坚利而在议院上下同心，教养得法，兴学校广书院，重技艺，别考课使人尽其才，讲农学，利水道化瘠土为良田，使地尽其利，造铁路设电薄，税敛保商，务使物畅其流，凡司其事者，必素精其事，为文官者，必出自仕学院，为武官者，必出自武学堂有升迁而无更[调，](谓)各擅所长，名副，其实与我。
国取士之法，不同善夫张靖达公云，西人立国，具有本末，虽礼乐教化，远避中华，然其[驯](训，)致富强，亦具有体，用育才于学堂，论政于议院君民一体，上下同心，务实而戒虚，谋定而后动，此其体也，轮船火洋枪，水雷铁路电，此其用也，中国遗其体而求其用，无论竭蹶，步趋常不相及，就令铁舰成行，铁路四达，果足恃欤？然我。
国深仁厚泽，初定制度，尽善尽美，不知今日海禁大开，势同列国，风气一变以至于此，易曰：先天而天弗违，后天而奉天时，知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！年来当道，讲求洋务，亦尝造枪，炮设电建，铁路开矿，织布以起而应之矣，惟所用机器，所聘工师，皆来自外洋，上下因循，不知通变，德相卑士，麦谓我。
国只知选，购船不重，艺学不兴，商务尚未知富强之本，非虚言也。彼西人之久居于中国者，亦曾着局外，旁观中，西关系论略，中美关系，续论四大政，七国新学，备要自西徂东等书，日本人论中外交涉，更有隔靴，搔痒论十三篇，事杂言，庞莫甚于兹矣！夫寰海既同，重译四至，缔构交错，日引月长，欲事无杂，不可得也。异族狎居尊，闻狃习，彼责此固，我笑子胶，欲言无庞，不可得也。虽然，众非之心，必有一是焉。
江[海，](梅)，不以大涵而拒细流，泰华不以穷高而辞块壤，今使天下之大，万民之众，凡有心者，各竭其知，凡有口者各腾其说以待，輶轩之采，不必究其言，出谁何而第问其有益乎？时务与否，应亦盛世所弗禁也，蒙向与中外达人哲士游，每于酒酣耳热之余，侧闻绪论多关安危大计，且时阅中外，日报所论，安内攘外之道，有触于怀，随笔札记，历年既久，积若干篇，犹虑择焉，不精语焉，未详待质高明，以定去取，而朋好见持去，猥付报馆及中西，闻见录中曾将全作邮寄香港，就正王紫诠，广文不料，竟为付梓，[旋](旅，)闻朝鲜，日本亦经重刊，窃惧丑不自匿，僭且招尤，复倩沈谷人，太史谢绥之直，刺将原稿三十六篇，删并二十篇，仍其名曰易言，改杞忧生为慕，雍山人，意期再见，雍熙之扯，迄今十有九年，时势又变屏藩，尽撤强邻，日逼西藏，朝鲜危同累卵，而我国工艺之精，商务之盛，瞠乎后于日本感激，时事耿耿不能下，脐自顾年老才庸，粗知易理，亦急拟独善，潜修韬光养晦，爰检旧箧，将先后所论，洋务五十五篇，请家玉轩京卿，陈次亮部郎，吴瀚，涛大令杨然，青茂才先后参定付诸手，民定名曰盛世危言，自知愤激之词，不免狂戆，僭越之罪，且管窥蠡测，亦难免。举长略短，蹈舍己，芸人之讥，惟圣明在上，广开言路，登贤进良，直言无隐，窃愿比诸敢谏之木，进善之旌，俾人人洞达，外情事，事讲求利病，如蒙当世巨公曲谅，杞人忧天之愚，正其偏弊，因时而善用之行，积习渐去，风化大开，华夏有盘石之安 ，国祚衍无疆之庆安，见空言者，不可见诸行事，而牛溲马勃，毋亦医国者所畜为良药也欤。
杨楷洋药茶丝分类表叙
杨楷
今之君子，论洋务者，必曰谨守条约，呜呼，亦思此条约者，果何时所立哉？当道光咸丰之季，中国人才，阒寂之时也，当时既事御侮之方，更不谙外交之道，因应失当，启难召衅，西人之视中国，殆如婴儿，恐之则胁之，则止与之食，则喜诋娸，狎侮玩之，股掌而听其所欲为，于是禁令荡然，利权尽失，彼所不能得，于中国者，天限之也，凡可以力为之者，既无不遂其欲矣，而其尤为害者莫如禁，立公行名目，准与洋商入内地，置土货一事，夫物产之乡，与市肆之地，其价恒相倍蓰者，此商贾之利也，今则不然，洋人得挟重赀至内地，采买土货，径运出洋，于是商贾无权，而屯积贩运之利尽失，往者胡光墉，尝以一夫之力，广积丝，斤与洋商争一日之胜，故光绪初年丝利大赢，出口丝价，尝增至三千余万，市局因之，大起自胡，光墉败而丝市，遂[坏]，(怀)计，五年以后，每岁丝价，约短至七八百万不等，夫西洋各国常年全力维持商务而国用，即取给于商，故商富而国无不富，中国于物产之利，听其自盈自绌，虽外人之剥蚀，侵夺而不稍顾惜，借有一胡光墉，力与相持，非[特]，(持)不能维持而已，逮其败而复摧折之，以至于死，一商不足惜，是可为国家大计虑也，中国设轮船招商局，二十年来，收回运载，货物之费，不下三四千万，洋商始尝灭，价与我争胜，继因折阅不已，于是立议定价，不再灭让，论者谓中国若多拨漕米，资招商局，而令更减运价，数年之后，洋商日败而招商局，可独擅运载之利，由此言之，招商局之，幸能自立，与胡光墉之一败不振，非由国家能维持与不能维持之验欤？今丝茶之利，日灭当事，尝深忧之，而所以日灭之，故至今未明于天下，有谓西洋各国多树茶桑，讲求制茶，缫丝之法，以致中国，利源渐绌，其言似是而实非也，稽光绪九十两年丝茶，出口之货，较之三四年以前，有增无灭，则非销运之不畅明矣。而核其价值，昔什而今不过六七，夫物价贵贱之权，苟操于洋，人虽灭折至尽，亦不能厌其欲，而给其求，是安有底止乎？今宜筹拨公款，招集散商，仿照招商局章程，设立官丝茶局，由官督办，分设子局于产，丝茶之地，按时采买，洋商内地置货，虽不能禁，宜照西洋税，则值百抽二十之数，凡茶叶丝茧等货，先于出产之地，一律加重，[捐](损，)项约如其额，而密免官局，加捐特令，昂价收货，以增洋商，成本而为小民之利，厚集赀本广为屯积，力与相持，华商出洋贸易，惟日本载在条约，而他国无之，宜行文英，美等国推广约章，指定口岸，各由驻洋，公使查照西洋各国交涉通商，一切章程，分别妥议办理，务使轻重，一例以昭公允遣人分至各国，设立货栈，自行运载，丝茶等货出洋，随地售卖，庶可绝洋，人垄断之心，而尽通商贩运之利，此商务得失之关，国家强弱，贫富之机，所当尽力，图之者也，变公行之名，而得收其效，洋商进内，地置货而不得擅其利，未背条约而得复，已失之权，为今日计，诚无过于此者矣。
杨楷杂货衰旺提要表叙
杨楷
中国幅之广，不过居地球五之一，而人民之数，恒得天下之半，其民朴实勤苦，忍嗜欲，耐寒暑，佣值既廉，工作百务取之，人力而不虞不足，自泰西诸国竞尚机器，泄天地之秘，穷奇巧，夸耀中国，其制器之精，恒以一人而兼数十人之力，而西人所以不惮为此者，殆以土广人稀，非殚力，经营不足，争一日之胜，盖西人以机器中国以人力，二者并峙，不可偏废也，中国诚去其两[短，]集(短，)其两长，即可为天下第一，强国，何者？战舰之精，械之利，采炼五金之术，此西人之长技中国而不欲习之则已，苟其习之，未有不能者也，若夫人民之众工作之廉，中国得之于天，彼虽强欲为之，而亦不可得计，十年来通商百货，衰旺之数，大率用机器者，则彼赢用人力者，则彼绌此一定之理也，中国丝茶之利，洋人常艳，羡之而迄不能夺，是何也？凡栽桑育蚕，采茶等事，皆须用人力，而机器无所拖，近者上海洋商设立公司以机器缫丝，然核其所出之货与中国缫丝之数相埒，而成本过重，其利更薄，此亦机器有时，不胜人力之验矣，是在加之体验而已，人力所不逮者，虽用机器可也，其可以人力为者，虽不用机器亦可也，而中国所亟，宜讲求者在于整顿商务，周礼司市之官，治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微西人于通商之埠，必设博物院，凡五金，矿产珠玉，宝山海珍，错及鸟兽，鳞介农圃，果窳之属，近至百工技作饮食，服用之物，莫不罗列，陈设又时设赛奇会，荟萃财货，使民家喻户晓，趋其所利，而避其所不利，西人商务之盛，殆繇于此中国，宜仿此意，令郡县各集其土地之产，上于大吏，以时考察，物性较量，术精益求精，更令驻洋，公使各于所驻之国，购其所产各物，携归中国，择地存储，凡外洋风土物产，及一切制造之术，皆审其得失利病，详加参证，分别仿照办理，通商之道，日推日广，上下□心，大小并力，孔子曰：期月而已可也，三年有成，请以斯言为操券也可。
庸书序
宋育仁
举一事之得失利病，窾导而理解，可与言政矣，而未足以言全局之得失利病也，举全局之得失利病，窾导而理解，可谓知政矣，而未足以言中外之得失利病也，举中外之得失利病，窾导而理解，可谓明政矣，而未足以言，古今之得失利病也，知全局之得失利病，然后可以知中外知中外之得失利病，然后可以知古今，知古今之得失利病，然后可以言全局之得失利病也，综全局衡，中外闳古今，然而言政者可以施于政，天下之说，曰：今日之病在尚文，文敝诚是也，今日之病在轻艺工，楛诚是也，今日之病在薄商货，滞诚是也，今日之病在乏财，国匮诚是也，今日之病在废武兵，弛诚是也。今日即去，文贵艺厚商，务财重武，富强立效，天下之角，富强者日以心而未始有涯，则见以为能，综全局者，犹拾契而数齿也，未能权夫中外者也，天下之说进，而曰：今日之病在网密而法遁，则议更其苛细，在官冗而禄薄，则议均其食，事在学庸而举滥，则议变其选，仕在上蔽，而下壅则议，通其复逆，今日即更律法厘官制，兴学校，行议院整齐立效，富强易使，知治本矣，顾更律法厘官制，兴学校，行议院不于先王取法，则必以外域为师，外域之治，果胜于先王之法，即师外域，无伤也，先王之法而包举乎外域，数典而忘其祖，则何为哉？师外域而不害，先王之政，无伤也，害先[王之]政，妨圣人之教，以[忘]，(王)中国之本，则又何为哉！知中外而不通古今者，其犹今日适越而昔来也，今中国之泯棼，事堕于冥冥而相遁，以貌饰诚，不可自诬，为中国之故矣，镜于四海，而利弊皎然，则知所以自治，顾育仁[，尝](常)，从使泰西，观其政利导整齐，而俗乃鄙倍，夫鄙倍者，戎索之旧，未进于文明，而其治整齐者得，先忘立政之意焉，不如诸夏之亡矣，称先王为世诟，以为迂阔远，于事则镜于四海，镜于四海而有得，有[失，](大)，则莫若考诸先王中国数千年之基，开务于尧，舜；集成于孔子，先王之政，备于孔子之书，为万世制作，秦废先王之道，愚黔首以便法吏，汉虽稍复经术，而政规已定，博士依违，莫敢正驳，六经，治世之大律，迁流为文词，帖括无所用，习其书而亡其意，学术益卤莽灭裂，及其从政，舍经术而学于吏胥，在上者察其果无所能，则弃士流，而专用市侩，益驰骛乎外，不敬于内，徒以收海关，为富国治船，械为强兵，一若舍是则国无所事，庸讵知不修其内，则国无与立乎？而卑论侪俗之流，方且专己守残，力护积弊，天下哼哼相哗，以无人才，曾不知外患之来由于内政，人才之乏，由于学衰，夫立学取士，用人行政，其事同涂而不可离，离则芒然无所向，贤否相乱，而世无是非，是非乱而国无刑赏，刑赏不施，官政废弛，而野无教养，然则不必言洋务也，言治内而已。
夫治内者舍孔子之言，先王之政，又安归乎？今立学取士，以孔子先王之道为名，而用人行政，乃不以此考其实，则何为哉？陈次亮农部，湛深经世之学，既稽于古，知其本源，久直枢垣，明当世之事，周咨博采，历沿海大埠，至香港澳门，又旁考西书，至于輶轩译语，镜机甄微，感念时变，乃探综古今，中外全局，发愤着庸书，内外百篇，言综名实，故以名实篇托首，其于审官牧民，兴学理财，平律治兵筹边，反复于古今盛衰之故，中外名实之科，治乱之条贯备矣，而于风化治本尤钦，钦致意焉，始以自强，终以圣道自强之言约，形而上者谓之道，形而下者谓之器，器为道之粗迹，先王遗意之所存经，秦政之酷烈，澌灭而迁流于外域，天将以器还中国，而以道行泰，西表里精粗，交易而退，圣道之言曰：宜及此时，上下同心，修明学校，博采泰西，制器尚象之理强兵，富国之原，使天下万世不得议其迂疏而寡效，夫孔子之书言政者过半矣，周官治内，春秋治外，先富而后教，由兵而反，礼则何者不备，岂果迂疏而寡效哉？后世欲任私智，背先王历朝之效亦可，又鉴于今矣，然则舍孔子何法舍六经，何向善乎？自叙引苏轼之言曰：谋国者定所向，定所向而得失之辨明，夫安有筑室而道谋，一哄之市而不胜，异议者哉！外患之与内忧，恒相因而相积，不必言外交也，言内治而已，明政刑，兴教养，理财治兵，今固有其名也，而未始有其实也，言内治者亦审名实而已，审名实之实，亦用人而已，敷奏以言，明试以功，此圣人之所以审名实，而熙庶绩也，故百篇言治者备，而以名实为枢，若网在纲，有条而不紊，唯达者知通为一，为是不用而寓诸庸，旨在斯乎？未有不通为一，而足以言治者也，傥能早见施行，举而措之，与天下更始，策力相与轸，国步之髌，而消念咿之厉，庶有瘳乎！光绪二十二年夏四月，宋育仁谨叙。
庸书内外篇自叙 或作 庸书内外篇叙
陈次亮
孔子曰：君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，上有好者，下必甚焉，宋臣苏轼曰：谋国者定所向，然则天下之治乱安危，定于人主之意向而已矣，六十年来，万国通商，当代才贤，竞言洋务，而持正守旧之士，又复深门，下固拒，以绝口不言，西事为高，夫君子求诸己，小人求诸人，内治既清，则外忧自息，不言诚是也，而今之矫矫然自命，正人者，大抵掇拾补苴，敷衍粉饰，毛举细故，网漏吞舟，及事变既来，辱国辱身，茫然无所措手足，有能兴利除弊，后乐先忧，默契天心，修明。
祖制以实不以文，不师其师，其意者乎？无有也，其号为通洋务者，又以巽为能，以周容为度，以张皇退葸为功，言交涉则讲求于言语文字交际，晋接之闲，屈己伸人，以苟求无事，言海防则鳃鳃，然敝精竭财，于利坚台，鱼雷铁舰之属，岁掷帑金千万，以苟且侥幸于一时，弃其菁英，而取其糟粕，遗其大体而袭其皮毛，朝野上下闲，填然狄然，訾然嚾然，欲求一缓急可恃之才，而竟不可得，盈廷聚讼，筑室道谋，内治外交，两无实际，天下人亦相与诟而病之，非而刺之，抵而排之，龂龂然而争憧憧然而乱，而举世民穷财尽，风敝俗偷，深患隐忧，窅然未知其所终极则。
上之意向不定，而下之奉行，而挟持之者，殆亦不得，辞其过矣，夫外患之与内忧其事，常相因，其势常相积，当夫循生迭起，庸人痛心疾首，束手而无可如何？而豪杰之士不世出之英，正藉以对镜，参观一试，其错节，盘根之利器，何则？木必先腐也，而后虫生之，则外患之来，必繇于内政之尚有所阙也，外宁必有内忧，曷释吴以为外惧，则内忧之，伏正可倚外力，以阴持其终也，君子观于前，此议约之，非人与今日伏，莽之不能为患，而其故晓然矣。今之外患，其惠我中国者犹不止，此有物焉，古有而今无者，彼举而归之，有事焉，彼明而我昧者，彼掬而示之，我有民不能自养，将酿为刀兵，疾疫，彼招之而使去，是海外之尾闾也，我有利不及自兴，终弃于土石榛芜，彼餂之而使开是迷涂之，乡导也，其损我者，其益我者也，其新奇之理，皆古圣之遗也，然则我之所以应之者不必言，外交也，言内治而已矣，内治何在？核名实，明政刑，兴教养诸大端而已矣，然其闲亦自有辨，东南多水，通商诸国，英为大，彼方擅重洋之全利，倚中国为奥援，数十年闲，保无兵事，我第振兴，商务开拓，利源出土地之所藏以与之征逐，互市而已，无余事矣，今之整饬海防，纷纷然其不惮烦者，皆虚器耳。西北多陆，紧，与我邻者，惟俄罗斯其父子祖孙，君臣上下方并心一意，得寸得尺，窥我堂奥而溃，我藩篱，其未敢显然开衅者，相距窵远，转运艰难，故四顾踌躇，尚有所待耳，比年俄在泰西，黑海之口，屡为英德所扼，不得不改辙而之东，故竭通国之金赀，经营西伯，利亚之铁路，此路成后，不惟朝鲜东省不能安枕，即内外蒙古以络新疆西藏，皆日在风声，鹤唳之中，而蒙古各盟，溺于黄教，强弩之末，鲁缟难穿，北省荒凉，重赖东南之接济兵，非仓卒所能练饟，非旦夕所可筹，他日祸变所生，有出于寻常，意计之外者，然则何以应之曰：置镇兴屯，开设铁路而已矣。
今者彼之边境，自开铁路，我不能禁之也，我则筑路增屯，彼亦无能禁我也，若铁路既成，兵力既足，则一举一动，西邻皆有责言，欲慎固防维则，虑开边衅，欲听其侵轶，则以肉饲虎肉尽而其欲未盈，昔百战艰难而得之，今一旦因循而弃之，祸首罪魁，何以自解于天下后世哉？故彼之铁路，将成未成之际，自强之先，着救败之，[微](人，)权总此矣，夫难能而可贵者，时也，稍纵而即逝者，机也可直，而亦可以曲者，理也，可得而不可以失者，势也，今之言洋务者，兢兢于海防而不知其本原，乃在商务也，汲汲于东南，而不知[其要害，乃在]西北也，不知不可谓智；知而不言，不可谓忠，矫之者掩聪塞明，激为孤愤，卓然自命，吾道之干城也，然所学者时文试律楷书而已，入官而后所穷年，矻矻者簿书钱谷文移，期会而已，不知古，不知今不知己不知彼自矜，意气而不知国事之不可以侥幸尝也，自博名高而不知天意之不可以空言挽也，即事殊势，以一死，继之于国家，复何裨补？而乎富贵利达之心，身家子孙之念，有以蠹其心而夺之气乎？激与随交病，通与蔽皆非守旧与图新兼失而天下之大，万民之众，自中达外，[通](，而)时务者，若旷无一人焉，则胶固而不通，优游而不断，虚浮而不实，偏倚而不周，昧于本末，始终缓急先后之序者，决不足以转移运会，宏济艰难也，炽束发授书，留心当世之务，自髫龀，至于弱冠，闻长老述庚申之变，亦常流涕太息，深恶而痛绝之，壮年奔走四方，周历于金，复；登，莱、江，淛，闽，粤沿海诸要区大埠，登澳门香港之颠，览其形势，诇其情伪，详其战守，进退分合之所由然，复博采之，已译之西，书广征诸华人之游历，出使者，参稽互证，悉其统宗，然后知内也外也无外之非内也，一而二，二而一者也，不揣固陋，作为庸书，内外百篇，略明其指，区区之意，所望于当世，公忠直谅，读书明理之君子，去其矜情，及其骄气，各竭其耳目心思之用，识大识小，博通今古，总持全局，以宏其志业，而定厥指归，则无内无外，无古无今无人，无我一以贯之耳。南华之内篇曰：唯达者知通为一，为是不用而寓诸庸庸之者，用也，用也者，通也，通也者，得也，适得而几矣，因是已己而不知其然，谓之道，此长治久安之本，计招携怀远之先声，即居中驭外，西被东渐之权舆，嚆矢也，我。
朝厚泽深仁沦浃于斯世斯民者至闳且久方今
圣明在上，爱养黎元，各省水旱，偏发帑截漕有加无已，湛恩汪濊，洋溢寰区，民气强矣，邦本固矣，天眷隆矣，及此时综而理之，会而通之，敷而宣之，举而措之，如丝就绪万变而不纷，若网在纲，有条而不紊，国于天地必有与立，虽有良法，不能自行，得人则治，失人则乱，伊古以来，未有能易之者也，易穷则变，变则通，通则久，先天而天弗违，后天而奉天时，知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！书曰：知之匪艰，行之维艰，诗曰：予其惩而毖后患，又曰：亹亹我王，纲纪四方，夫子曰：欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，斯则愚诚所为，穆然以思复不禁，殷然以望者也。谨叙。
汤氏危言序
陆学源
岁旅疆梧，大渊献源钱塘，张公行水，泲南识蛰仙于其幕中，时人材雾集，多盛饰边，福独蛰仙敝衣濯冠，柴立其闲岸，然不屑也，初与谐际木强，若不可合渐而窥，及肝鬲雪白，无城府，每与源言，天下大计什九，败坏于奢，奢斯贪，贪斯无耻，而贫且弱矣，慷慨太息，冀本所锲苦自立者，以厉世而摩钝，余谓蛰仙殆有得于墨之道者欤？居无何，别去再于辇下，蛰仙气益颛，识益员，慷慨太息于天下也，亦益亟闻，礼闱已高，列矣，以三蓺逾限，横被彻抑，识与不识争惜之，蛰仙阳阳如平时，谓佹得而无以报，塞不如佹，失之少臧，吾拙也，出都后，寄是编，则皆耳熟之泲南者，世之须才，亟矣，才如蛰仙，手是编以应宰物者之求如在，握如鉴在，县其盈朒，好丑之数，不得以毛发遁，又夙秉绝特之操，大之卢牟六合小之，震惊百里，知必有荦荦可纪者，佗族偪处，鹰瞵而鸮，睨伺我之瑕，以蕲餍所欲，我醉众寱，百不訾省，既不胜矣，张脉偾兴袭，三古之肤末，济四裔之俶扰，又足以胜之，邪序而行之，以为穷变通，久之，荜路光绪岁旅商横摄提格皋月，归安陆学源识。
重译富国策
通正斋生
英人斯密，德着富国策一书，西国通人，珍之如拱璧，李提摩太译，述泰西新史推原英国富强之本，托始于是书，因忆十五年，前曾见总署，同文馆所译，富国策，词旨庸陋，平平焉无奇也！续因学堂议起，译钞欧美，各国课程，由小学以入中学，大学其条贯，综汇之处，皆以富国策为归，犹总学也，此外天学，地学化重光，电诸学犹分学也，因思西人析理颇精，岂有五六大国千万，生徒所心维，口诵懃懃，然奉为指南者，而顾肤浅，不足观若是，适有友人自南方来，熟精西国语言文字，下榻寓邸，退食之暇，晨夕剧谈，因及泰西各学，友人言欧美各国以富强为本，权利为归其得力，实在富国，策一书，阐明其理，而以格致各学辅之，遂以纵横四海，富国策洵，天下奇文也，其言与李提摩太同，旋假得西人，富国策原文，与同文馆，所译华文，彼此参校，始知原文闳肆博辨，文品在管，墨之闲而译者弃，菁英存糟粕，名言精理，百无一存，盖西士既不甚达，华文华人，又不甚通西，事虽经，觌面如隔，浓雾十重，以故破碎阘茸，以至于斯极也！盖译人之工拙，文笔之良窳，中外古今关系，綦巨中国所传，佛经三藏义缊精深，岂皆大慈氏原文哉实六代，隋，唐以来，通人才士，假椽笔以张之耳，然说性谈空，何益于天地民物，今西方佛国，一殄于天，方再灭于蒙古，三并于英吉利庄严，七宝千余年，来早属他人矣，中国人士，初，沦于清净，再惑于虚无，三古遗规，扫地几尽，富国策，以公化私以实救虚，以真破伪真，回生起死之良方也，三十年来，徒以译者不工，上智通才，弃如敝屣，又何效法之足云，中国伊古以来，圣作明述，政教所贻，尽美尽善，惟此寻常日用保富，生财之道，经秦火，而尽失其传，虽有管墨诸书，具存规制，或又以霸术屏之，以兼爱疑之，圣道益高，圣心愈晦，此堂堂大国，所以日趋贫弱，受侮外人也，爰即原本，倩友口授以笔，写之虽未必吻合，原文亦庶乎可供观览矣，天下事知之匪艰，行之维艰，西人即知即行，勇猛精进，故能坐致富强，如以读佛经之法，读之以谈，性理之法谈之，吾知其必不合也，然西人法制之善虽多，闇合之人，惜未有天生圣人，偕之大道，故保富之法，仍属偏而未备，驳而不纯，所谓知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧者，先天而天弗违，后天而奉天时，知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！光绪，丙申，小阳月，通正斋生，译述次讫。
西学书目表序例
新会梁启超撰
余既为西书提要缺，医学兵政，两门未成，而门人陈高第，梁作霖家弟启，勋以书问应，读之西书及其读法，先后之序，乃为表四卷，札记一卷示之，媵之以叙曰：大哉圣人之道，孔子适周，求得百二十，国宝书   ，圣祖仁皇帝御纂，数理精蕴，润色西算，弁诸卷首   ，高宗纯皇帝钦定四库总目，凡译出西书，悉予箸录，先圣后圣，其事不同，其揆若一，呜呼！溥博宏远，蔑以加矣，海禁既开，外侮日亟，曾文正开府，江南创制造局，首以翻译西书为第一义，数年之间，成者百种而同，时同文馆及西士之设教，会于中国者相继，译录至今二十余年，可读之书，略三百种，昔纪文达之撰，提要谓职方外纪，坤舆图说等书，为依仿中国，邹衍之说，夸饰变幻，不可究诘，阮文达之作，畴人传谓第谷天学，上下易位，动静倒置，离经畔道，不可为训，今夫五洲万国之名，太阳地球之位西人，五尺童子皆能言之，若两公固，近今之通人也，而其智反出西人，学童之下，何也？则书之备与不备也，大凡含生之伦，愈愚犷者，其脑气筋愈粗，其所知之事，愈简愈文明者，其脑气筋愈细，其所知之事愈繁，禽兽所知，最简，故虎豹虽猛，人能槛之，野人所知，亦简故苗黎番回虽悍，人能制之，智愚之分强弱之原也。今以西人声光化，电农矿工商诸学，与吾中国考据词章，帖括家言相较，其所知之，简与繁相去几何矣？兵志曰：知己知彼，百战百胜人，方日日营伺吾侧，纤悉曲折，虚实毕见，而我犹枵然，自大偃然高卧，非直不能知，敌亦且昧于自知，坐见侵陵，固其宜也。故国家欲自强以多，译西书为本，学子欲自立，以多读西书为功，此三百种者，择其精要而读之，于世界蕃变之国土，迁异之原，可以粗有所闻矣，抑吾闻英伦大书楼所藏书，凡八万种有奇，今之所译，直九牛之一毛耳，西国一切条教，号令备哉？粲烂，实为致治之本，富强之由，今之译出者，何寥寥也？彼中艺术，日出日新，愈变愈上，新者一出，旧者尽废，今之各书译成率在二十年前，彼人视之，已为陈言矣，而以语吾之所谓学士，大夫者，方且诧为未见，或乃瞠目变色，如不欲信，呜呼！岂人之度量，相越远邪？抑导之未得其道也。
一译出各书都为三类，一曰学，二曰政，三曰教，今除教类之书，不录外，自余诸书，分为三卷，上卷为西学诸书，其目曰算学，曰重学，曰电学，曰化学，曰声学，曰光学，曰：汽学曰天学，曰地学，曰：全体学，曰：动植物学，曰医学，曰：图学中卷，为西政诸书，其目曰史志曰：官制曰：学制曰：法律曰：农政曰矿，政曰：工政曰：商政曰：兵政曰船政，下卷为杂类之，书其目曰游记曰：报章曰：格致总曰：西人议论之，书曰：无可归类之书。
一明季 ，国初利艾南汤，诸君以明历见擢用，其所著书见于天，学汇函，新法算书者百数十种，又制造局益智，书会等处译印未成之书百余种，通商以来，中国人著书言外事，其切实可读者，亦有数十种，捃拾荟萃，名为卷。
一西学各书分类最难，凡一切政皆出于学，则政与学，不能分非通学，不能成一学，非合庶政，不能举一政，则某学某政之各门，不能分，今取便学者强，为区别其有一书可归两类者，则因其所重如行军测绘不入，兵政而入图学，御风要术，不入天学，而入船政化，学卫生论，不入化学，而入医学是也，又如电气，镀金电气，镀金某等书，原可以入电学，脱影奇观色相留，真照，像法等书，原可以入光学，汽机发轫，汽机必以汽，机新制等书，原可以入汽学，今皆以入工艺者，因工艺之书，无不推本于格，致不能尽取，而各还其类也。又如金石识别，似宜归矿学类，又似宜归地学类，而皆有不安，故归之化学海道图说，似宜归地学类，又似宜归海军类，而皆有不安，故归之船政，此等门目，亦颇费参量，然究不能免牵强之诮，顾自七七录，以至 四库总目其门类之分合，归部之异同通人，犹或訾之，聚讼至今，未有善法，此事之难久矣，海内君子，惠而教之为幸，何如？
一门类之先后，西学之属，先虚而后实，盖有形有质之学，皆从，无形无质而生也，故算学，重学为首，电化，声光汽等次之，天地人谓全体学物，谓动植物学等次之，医学图学，全属人事，故居末焉，西政之属，以通知四国为第一义，故史志居首，官制学校政所自出，故次之，法律所以治天下，故次之，能富而后能强，故农矿工商次之，而兵居末焉，农者地面之产，矿者地中之产，工以作之，作此二者也，商以行之，行此三者也，此四端之先后也，船政与海军相关，故附其后。
一已译诸书，中国官局所译者兵政，类为最多，盖昔人之论，以为中国，一切皆胜，西人所不如者兵而已，西人教会所译者医学，类为最多，由教士多业医也，制造局首，重工艺而工艺，必本格致故，格致诸书，虽非大备，而崖可见，惟西政各籍，译者寥寥官制，学制农政诸门，竟无完帙，今犹列为一门者，以本原所在，不可不讲，悬其目以俟他日之增益云尔。
一书目例，标撰人名氏，今标译人不标，撰人者所重，在译也，译书，率皆一人，口授一人笔述，今诸书多有止标一人者，原本不两标，故仍用之名，从主人也。
一收藏家最讲善本，故各家书目于某朝，某地刻本，至为龂龂，今所列皆新书，极少别本，仍详列之者，不过取便购，读与昔人用意微殊，其云在某，某书中者无单行本也，其云格致汇编本万国公报本时务，报本，其下不注本数，价值者亦无单行本也。
一古书用卷子本，故标卷数，后世装潢既异，而犹袭其名，甚无谓也。故今概标本数，不标卷数。
一目录家，皆不着价值，盖所重在收藏，无须乎此，今取便购读，故从各省官书局之例，详列价值其标若干，两若干钱者，银价也，其标若干，千若干百者，制钱价也，其标若干，元若干角者，洋银价也，制造局同文馆，天津学堂之书，概据原单，其家刻本及西士自印本据格致书室，单制造局书，有原价减价重，减价格致书室，单所列制造局书，依其减价之值，今所列者，乃其重减价之，值减价之视，重减价，约如十与八之比例。
一表下加识语，表上加圈识，皆为学者购读，而设体例，不能雅驯，所不计也，惜所识太，又学识浅陋，未必得当耳，世之君子，尚救正之。
一附卷所载，通商以前之西书，多言天算，言教两门，今除言教之书，不著录外，自余诸书，不能以类别，故以著书人为别。
一附卷所载，中国人言西学之书，搜罗殊隘，其海内通人，或有成书而未刻，刻成而鄙人，未及见者，当复不少管窥，蠡测知其孤陋，若夫坊间通行之本，有稗贩，前人割裂原籍，以成书者，乃市侩射利之所为，方闻之士所不屑道，概不著录，以示谨严，非罣漏也。
一中国人言西学之书，以游记为最多，其余各种亦不能以类别，今用内典，言人非人，化学家言金，非金之例，区为游记，类非游记，类二门。
一近人颇有以译本之书而归，入自著书之中，不标译字者，概为疏通证明，仍入诸译书，表中不援名，从主人之例。
一表后附札记数十，则乃昔时答门人问之语言，各书之长短及某书，宜先读某书，宜缓读虽非详尽，初学观之，亦可以识门径，故窃取过而存之之义，附见末简，名曰读书法，博雅君子，谅无哂之，若其刍荛之见，则具所著西，书提要中，此不能多及也。
西书提要农学总叙
新会梁启超撰
论者谓中国以农立国泰西，以商立国，非也，欧洲每年民产进项，共得三万一千二百二十，兆两而农田所值，居一万一千九百三十，兆两商务，所值仅一千一百二十兆两，然则欧洲商务虽盛，其利不过农政十分之一耳，稼植之富，美国为最，每十方里所产，可养人二百，而化学家以为能尽地力，每十方里所产，可养人至一万六千，较美国，今日所产增十余倍，而美国所产，较欧洲尚增一倍有余，然则今日欧洲农政直萌芽之萌芽，耳中国农政，又远在欧洲，后如三十四，与十二之比例，西人谓设以欧洲，寻常农学之法，所产推之，中国每县每年可增银七十五万，推而至一省十八，省当何如耶？推而至十年，百年又当何如耶？况中国去赤道近日热厚雨泽，足同用一法，所获又可加丰于欧洲，若推而极于尽地力之法，又当何如耶？故中国患不务农耳，果能务农，岂忧贫哉？今之谭治国者多言强而寡言，富即言富国者亦多言商而寡言，农舍本而图末，无惑乎日即于贫日，即于弱也，西人言农学者，国家有农政院，民间有农学，会农家之言，汗牛充栋中国，悉无译本，祗有农学新法一书，不及三千言，本不能自为一部，今特立此门，采格致汇编中与农学比附者，益之以明，此事为切要之举，以俟后之君子，续译巨编，俾裒然成帙焉。
沈氏音书序
新会梁启超撰
国恶乎强民，智斯国强矣，民恶乎智？尽天下人，而读书而识字斯民智矣，德美二国，其民百人，中识字者殆九十六七人，欧西诸国称是，日本百人，中识字者亦八十余人，中国以文明号于五洲，而百人中，识字者不及三十人，虽曰学校，未昌，亦何遽悬绝如是乎？吾乡黄君公度之言曰：语言与文字，离则通文者少，语言与字，文合则通文者多，中国文字多有一字，而兼数音，则审音也，难有一音，而具数字，则择字也难有一字，而具数十撇画，则识字也又难，日本国志三十三，呜呼！华民识字之希毋亦以此乎？梁启超曰：天下之事理二，一曰质，二曰文，文者美观，而不适用，质者适用而不美，观中国文字，畸于形，宜于通人博士，笺注词章，文家言也，外国文字，畸于声，宜于妇人孺子日用饮食，质家言也，二端对待不能相非，不能相胜，天之道也，抑今之文字，沿自数千年以前，未尝一变篆分，楷草写法小异，不得谓文字之变，而今之语言，则自数千年以来，不啻万百千，变而不可以数计，以多变者与不变者相遇，此文言相离之所由起也，古者妇女谣咏，编为诗章，士夫问答，着为辞令，后人皆以为极文字之美，而不知皆当时之语言也，乌在其相离也，孔子在楚，翻十二经见庄子徐无鬼篇诗，春秋，论语，孝经，齐儒鲁儒，各以其音读之，亦如英法，俄德各以其土音翻切西经，又乌在其相离也，后之人弃今言不屑用一宗于古，故文章尔雅，训词深厚，为五洲之冠，然颛门之士，或乃穷老尽气，不能通小学，而山海僻壤，百室之族，知书者往往而绝也，是以中国文字，能达于上，不能逮于下，盖文言相离之为害起于秦，汉以后，去古愈久，相离愈远，学文愈难，非自古而即然也，西人既有希腊，拉丁之，字可以稽古，以待上才，复有英法，德各国，方音可以通，今以逮下学，使徒用希拉，古字而不济，以今之方音，则西人文言之相离，必与吾同，而识字读书者之多，亦未必有以加于中国也，稽古今之所由，变识离合之所由兴，审中外之异，知强弱之原，于是通人志士，汲汲焉以谐声，增文为世界一大事，吾所闻者，有刘继庄氏有龚自珍氏颇有所述造，然世无传焉，吾师南海康长素，先生以小儿初学语之声为天下所同，取其十六，音以为母，自发凡例，属其女公子编纂之启，超未获闻也，而朋辈之中湘乡，曾君重伯，钱塘汪君穰，卿皆有志于是业咸未成，去岁从万国公报中，获见厦门，卢戆章所自述，凡数千言，又从达县吴君，铁樵见蔡毅若之快字，凡四十六母，二十六韵一母一韵，相属成字，声分方向画别麤细，盖西国报馆，用以记听，议院之言者，即此物也。启超于万国，文字一无所识，音均之学，未尝问涂，瞢然无以测，诸君之所长也，然窃窃私喜，此后吾中土文字于文质两统，可不偏废，文与言合，而读书识字之智，民可以日多矣，沈学，吴人也无字，邃于西文，究于名理，年十九而著书，五年而书成，名曰盛世元音，其自言也？曰：以十八字母可切，天下音欲学其技，半日可通其简易，在五大部洲一切文字之上，谓卢君之法，泥于古不如己也，余告以蔡君法则谓画分，麤细不适于用法未密，亦不如己也，余于卢君书，未得见，蔡沈二家，则其法同，盖皆出于西人，或沈君更神而明之，有所蜀，犬得欤？然吾之寡学，终无以测，诸君之短长也，沈君以年少，覃心绝艺，思以所学易，天下常以西人安息，日在海上之一，林春茶楼，挟技以待来者，而授焉，其亦有古人强聒，不舍之风乎？沈君属以书入报中，其书文笔未尽，雅驯质家之言固如是，不能备求也，至其言论多有透，辟锐达为前人所未言者，呜呼！不可谓非才士也，已先以原序，登其书与法，俟诸别简，世之君子，或愿闻诸。
变法通议自序
法何以必变？凡在天地之间者，莫不变昼夜，变而成日，寒暑变而成岁，大地肇起，流质炎炎热，镕迁累变而成地球，海草螺蛤大木，大鸟飞鱼飞，鼍袋兽脊兽，彼生此灭，更代迭变而成世界，紫血红血流注体，内呼炭吸养，刻刻相续，一日千变，而成生人，藉曰不变，则天地人类，并时而息矣，故夫变者，古今之公理也，贡助之法，变为租，庸，调租庸调变为两税，两税变为一条，鞭井乘之法，变为府兵，府兵变为骑骑，变为禁军，学校升造之法，变为荐辟，荐辟变为九品，中正九品，变为科目，上下千岁，无时不变，无事不变，公理有固然，非夫人之为也，为不变之说者，动曰守古，守古庸讵知自太古，上古，中古，近古以至今日，固已不知万百千变，今日所目为古法，而守之者，其于古人之意，相去岂可以道里计哉？今夫自然之变，天之道也，或变则善，或变则敝，有人道焉，则智者之所审也，语曰：学者上达，不学下达，惟治亦然，委心任运，听其流变，则日趋于敝，振刷整顿，斟酌通变，则日趋于善，吾揆之于古，一姓受命，法立制，数叶以后，其子孙之所奉行，必有以异于其祖父矣，而彼君民上下，犹瞷焉以为吾今日之法，吾祖前者以之治天下而治，薾然守之，因循不察，渐移渐变，百事废弛，卒至疲敝，不可收拾，代兴者，审其敝而变之，斯为新王矣，苟其子孙，达于此义，自审其敝而自变之，斯号中兴矣。汉，唐中兴，斯固然矣。诗曰：周虽旧邦，其命维新，言治旧国必用新法也，其事甚顺，其义至明，有可为之机，有可取之法有不得不行之势有不容，少缓之，故为不变之说者，犹曰守古，守古坐视其因循废弛，而漠然无所动于中，呜呼！可不谓大惑，不解者乎？易曰：穷则变，变则通，通则久，伊尹曰：用其新去其陈，病乃不存，夜不炳烛，则昧冬不御裘，则寒渡河而乘，陆车者危，易证而尝旧方者死，今专标斯义，大声疾呼，上循土训，诵训之遗下，依蒙讽鼓谏之义，言之无罪，闻者足兴为六十篇，分类十二知我罪，我其无辞焉。
盛世元音原序
吴沈学来稿
今日议时事者，非周礼复古，即西学更新所说，如异所志，则一莫不以变通为怀，如官方兵法，农政商务制造，开矿学校，余则以变通文字，为最先文字者，智器也，载古今言语心思者也，文字之易难，智愚强弱之所由分也，上古结绳之世，文风未启，黄帝垂裳，制形象数，器物以便民，生苍颉制六书，以代结绳文物，渐昌明矣，籀文篆隶，字体代，变历数千年几尽，失制字，精英大都，删繁就简畏难趋便，然亦人性使然，事理必至， 大清 ，列圣御世，风气大开，萃万国之冠裳，通五洲之轮，舰极从古未有之世界，启从古未有之变局，中外相形，中国不啻，羲皇上人，最绌者文字一学，太西切音中国，象形故也。自苍颉造字，至今四千五百余年，分字部之法有三：一事类，一音韵，一笔画字，部多至五百四十四，至少亦二百一十四，共计字体，四万九百余，字士人，常用者惟四五千，字非诚，读十三经不得聪明，非十余年，工夫不可，人生可用者，有几次十年，因是读书者少，融洽今古，[横]览，中外者更少，既文事凌夷，外患动，当此痛，巨创深之际，莫不欲自强为计，窃谓自强陈有三，一欧洲列国之强，罗马失道，欧洲散为列国，列国所以强有罗，马之切音字也，人易于读书，则易于明理，理明利弊分晰，上下同心，讲求富强，二美洲之强，其所以强，由欧人迁居其地，大都读书种子，今格致富强，与欧洲并驾齐驱者，亦切音字为之切，音字易达，彼此衷曲，上下无隔，膜三，俄国日本之强，俄皇彼得幼肄习，欧洲一切富强，事铭之心，笔之书，身登大宝，新政隆然，今天下畏之，日本通商二十载，奋然兴者，勇于师也，上下莫不以吕方美兴为志，今天下敬之，二国之自强，其势由上，藉本国切音字翻译，太西富强书，令民诵读者也，三者莫不以切音字为富强之源，中国人民居天下三分之一，人民既众，宜识字之法，更便不然，多多者，皆蠢蠢之辈，虽具耳目，如无见闻统计，华人三四百兆，每年生死相比，百人多一人，一年，增三四百万，十年，增三四千万，即多两省之人，不速为计，何以教养？变通文字，则学校易广人才崛起，有曰切音易于写读者，理也，独象形，目治切音耳治目治无耳，治之广远耳，治无目，治之恒久，利害相抵也。余曰：象形恒久，岂以其象耶？字形代变，意会者多，欲真恒久，非图画不可字，非图画字，各有音，汉文以边傍为训诂者若干部，与格致大相刺谬，不足为义，考字义之源，只三详文学，性理篇，既字义三源，安知不可用法成之，详书法篇字音有六千二百八十，不同单音，详反切篇，是更要于字义，何止千倍？西字不作字义，只以字音连句读，通行天下，足证字音胜，字义字，义难载字音，汉文音随地而变，义不少变，字音尽，载字义观，西字汇可证，是切音字，不独广远，兼能恒久。
或曰：然则假彼国之切，音字切中国之音可否，余考中国之方，音最多，最乱欧洲，方音不大远，殊尚不能合，切各成字，母英文不切法音，法文不切，俄德丹音其字，母亦不能相通，欧人每议合数，国音使之同文，卒至今日，无成其笔，书亦并不省。捷数十字，母有并两三字，为一母者三，仄四声茫然，声音不及笔画，又梗转不如用象形，字虽写，读较难而意义，尚易判别也。中国音同，义异之，字颇多，用其切音字理所不可，或谓为富强，计不在另创新字，一切效法，泰西用洋文者，洋文，汉文者，汉文可也，余谓欲深通格，致力求富强，非兼通汉文，洋文不可尽驱，国人学洋，文势所不能，必赖出洋之徒，译其书翻其语，注以汉文授子弟，然汉文不能注西字音者甚多，且快慢脱节，轻重失序，在在皆是汉文一字，各随方音而异欲其惠于后学得乎？是生为华人，欲兼数国之文，须白尚在塾中，欲其精一艺得乎？余恐中国风气一变劳逸之心，生利弊之见，明以洋文较，汉文写读之，易利用之大不百年，读汉文者无矣，国中一有变更，将弃如敝屣，如此，则富强未得中国之方，音灭矣，中国之文字废矣，上以埃及巴西为鉴，下以印度日本为鉴，千古之精英尽失，良可叹也。然则汉文处今日有不得不变之势，又有不能遽变之情，为之奈何？天下无不可考之理，无不能为之事，余阐详体，用得盛世，元音十八笔，字母可，公天下能切天下音兼分文理，音同义异之，字以译，汉文洋文书籍音义不爽，累黍以十八笔为阶八下，钟可以尽学写读之疾，省制作之美，备古今未曾有也，一载，通国皆能诵读，有用之书三年，地尽，属有用之人得文字之，快捷方式为自强之源头同文之盛，殆将见之矣。
时务分类文编卷二
[富强](生财)
总论
天下万事万物莫不有理，浅者见浅深者见深浅，人不可以语深，犹深人之不可以语浅也，富国之学，以美利利天下，欲天下人人能知之，能行之，则必自浅者始矣，斯密德者，英人也，首创是学，名之曰邦国，财用论言富国也，实言富民也，盖财用者，人生衣食之源，民苟无财，国安得用？故民财者，国用之本也，夫财在天地之间，其途亦至广矣，凡人之所食，所用有无，多寡盈虚，缓急或足或不足，彼此交易而退者，皆得谓之财，天空之气，生人呼吸之所需也，得之则生，不得则死，其可宝贵孰大于是！然取之不禁，用之不竭，人非不足，我非有余不可交易者非财也，水之为物，无地无之，无人不用，宜水亦非财，然而通都大邑，地狭人稠，雨水不足以供用，则必借人力以运之，而水亦财矣，英国安威耳，山名泉所出，一渠之水，贱与天空气等及运至，伦敦迁地十余里，而纽利佛，自来水公司，遂倚为致富之源，故天下之财无定者也。视天下人之用与不用而已，视所用之有无，多寡盈虚，缓急而已，贫富之不齐，非独国与国然也，即一国之中，今与昔亦异，英人昔日之贫，与今之土番等地，犹是地民，犹是民以今较昔，若判天渊者，何哉？英所倚以致富，而保富者，煤铁也，纺织也，工艺物产也，昔有是财，而不知用不能用，故蹙蹙然千岁食贫耳，乃数十年间，风气大开，贫者骤富，则昔之英民愚，而今之英民智也，造物生财，不囿方隅，本无限量，而取财用财，理财之道，则视其国之教养，以为盛衰，无中外，古今一也。有富国有贫，国有不贫不富之国，厥初生民，猎兽而食，一变而为游牧，再变而为耕稼而教以兴，而政以立，声明文物彪炳，寰区，所谓富国者也，蛮夷之俗，佃渔为生沙漠之民，游牧为业，或草衣木食，或毳幕毡裘，荒忽往来，自生自灭，所谓贫国者也，东方诸国立长，以治聚族而居，遗俗流风，最为近古，特安常习故，不知变通地产，虽丰人力未尽，所谓不贫不富之国者也，此其中各有其所以然之故焉，不可不察也。天下事不进则退，富国，求进不已，故能日臻富强，贫国日退者也，不贫不富之，国不求进，亦不欲退，终亦归于日，退而后已，宇宙生成之物，固无久而不敝者，夫国亦犹是耳。钱币者计数者也，校量物价之贵贱，以懋迁有无者也。而百年以前觇国之贫富者，辄以金银之多寡为衡，谬矣。夫钱币可以笼万物而万物亦可以制钱币，人见钱币之贵，遂谓万物莫贵于钱币，金银之外，无所谓财，乃至理财制用内治外交，上下沾沾，然日为积金之计，抑知财之所以生与国之所以富者在是，而不在是也。苟务得之，乃反失之，此既聚之，彼或散之，将欲取之，必固与之，不有通人，安知道妙，此富国策，一书所由不能不作也。
三要
生财之道，三曰天时，曰地利，曰：人功天事，隐而难明也，请先言地利，地上之利，则五谷百果，鸟兽草木及飞潜动植诸物，是已地中之利，则五金煤铁药石，诸产是已，地上之生长者无穷，地中之，蕴藏者无穷而出，以供天下，人之取者有限，此所谓自然之利，不竭之源也，然地利虽富，取材致用，则全恃乎人，如煤产于山，天生利薮，不有人力采而运之，其利将终，弃于地，即采之运之，仅恃人力，而手足之力，必有所穷，则取者半，而弃者亦半也，机器之用兴而后山川之蕴，出其制虽巧，非铜铁不能成，则地利之与人功，交相需也，亦交相济也，虽然，以物制物，物必有自来，以工作工，工不能无食，所以筹之于先，积之于素，固有在地利人功之外者，则资本其尤要矣，夫资本不从天降，不由地出，一言以蔽之，曰：撙节之所余，非谓有所余即有所得有所节，即有所成也，地利之所生，或经数十百人，而始能供，用人功之所出，或阅数千百器，而始可观成，譬之农夫，服田力穑，自耕芸播种，以至有秋必经数月之久，此数月中，岂能枵腹而待新，谷之登乎？所恃以延生养命者，固旧岁之所余，撙之节之以济，今年之用者也，农夫则然推之于工，推之于商，亦何莫不然！然天下之人往往明于农而闇于工，与商者则何也？夫地利者生财之道也，人功者，取财之道也，而资本者，节财之道也，是之谓三要。
人功
一纱一布，物至微矣，然而种棉者美国也，纺纱织布者，英国也，购而服之者，印度中国，日本诸国也，计其道里，已环绕地，球一周，其棉之在美国也，始而耕，继而种终而获，而轧子而打包而舟车运载，由内地以至海口，美国人功之劳费，已不可胜计矣，其由美至英隔三万里之海，程不能径渡，英人于是乎造舟以迎之，初用帆后用轮，万舳千艘，连樯入口，又必有担负之人，夫堆积之行，栈舟车运载，由海口以达内地，入织布，纺纱各厂，汽机一动，万轴玲珑，工徒千人往来，如蚁经十五器而成纱，经廿四器而成布，而成包而成捆，舟车运载，又由内地以出海滨，载以轮船入地中，海穿苏士河四万里而至，印度，又二万里而至，中国日本，则英国人功之劳费，又当何如也？区区纱布之，微其功繁，且巨如此，此外之百货，百物可知矣。功虽至繁费，虽至巨而上下孳孳，然并力一心，未尝厌倦者，则亿万生民，度日谋生之所系也，然而人功之生财，有可见者，有不可见者，有相关者，有若不相关者，万物生于天，出于地，聚于人，成于众人之不能生物，犹天地之不能聚物也，谷之与麦，天所生地所出种之，获之，舂之磨之，炊之，煮之成饭，成饼以充饥，而果腹者人也，若农若工若商，此生财之显然，可见者耳。钱镈以耕釜甑，以爨农有所不能为，则助农以耕者，皆生财者也，饥必思食，寒必得衣，工有所不能致，则助工以作者，皆生财者也，道路往还，舟车转运，商有所不能兼，则助商以通者，皆生财者也，不宁惟是，彼修道之兵，夫巡街之捕役，听讼之官，吏守埠之兵，船乃至轮舟火车，邮政电报，银行之属，及各种格致化学，重学，光学电学，地学之类，皆所以补农工商之不及，兴大利，除大害，以永保此，农，工，商，各业以坐收大利于无穷也。此生财之功若相关，若不相关，若可见，而若不可见者也。即如乡里之蒙师，不知者以为糜财实甚，妨工实甚，若谓蒙师亦生财者，其谁信之？及出而就，农，工；商，各业则知书，识字者较之，不知书，识字者所得之工价必较丰，则所生之财，在人身矣。所成之物料必较精，其取价必较昂，则所生之财，在器物矣，今日通商万国，机器盛行，无论大贾巨商，皆须通达古今，中外人情，政俗之大，凡始能独操胜算，即下至小负贩，一材一艺，若非通晓书算，几于跬步不行，智慧聪明，非师不开，非学不出，然则劳力者生，财之末节，而劳心者，生财之本原也，且人之所以成大功，立大业者，恃此精神，意气耳，苟惟是潦倒颓唐，则万念俱灰，即万事瓦裂，西国七日，安息蹴踘，放鹰花草园林，供人游隐，以陶镕志气，涵养心神，使举国之人，俯仰宽然，皆得有生之乐，而后可以课其勤惰，责其功能，所谓劳之而不怨也，此事无端糜费，似有害于生财，而固亦生财之大本矣，独是糜费则同，而有益与无益不同，天下不能无游民，游民不能无浪费，如东方诸国，修筑寺观赛会，迎神僧道之流敛钱肥己，不耕而食，不织而衣，所费者皆农工商，勤苦之所生，而不能自生一物，以裨世用，则于生财一道有害无利，有过无功，实国与民之大也，而作为有益之人，亦往往有无益之浪费，如一身之服物，戚友之应酬，婚丧则奢侈相高，玩好则珍奇是尚，校其究竟无益于己，并无益于人，徒以习俗相沿，性情偏嗜，负累滋甚，欲罢不能，所谓久则难变耳。欲富国者，审之于劳力，劳心之大小，辨之于有益，无益之异同，于生财之大道，思过半矣。
资本
资本者蓄积之谓也，而非金银钱币之谓，凡预储于平日以为生财之具者，皆是也。执农人而问之曰：尔有资本若干，则以若干金对，非必皆金银也，综其田产，器物之属，都为此数耳，盖必如是，而后可为良农也，新谷既登，今岁之所入，备明岁之所出，不能不售也，用之于有益，则资本矣，用之于无益，则非资本矣，或曰售谷，易金以供耗费，此金不已，为人之资，本乎不知好，此无益者，耗费也作此无益者，亦耗费也，皆非资本也，譬以千金制一服，百金设一筵，食尽，则空衣敝则弃用者，售者均浪费耳，假移此千金百金者，出而就农，工；商，各业则朝夕孳生之财产什伯，倍蓰而不可胜穷，而所费之佣，值所役之工人复有无算，贫民藉奔走，以谋衣食，是用者售者均有大益也，故资本者撙节之余，彼此均利之谓，非藏而不用，与用而不当之，谓能孳生者谓之资，本不能孳生者，即不得谓之资，本其大较也，故用财之道有三：既能养民，又能生物，勤于农工，商之本业者，上也，虽能养人，不能生物，用于筑亭，凿沼土木诸工者，次也，既不能生物，又不能养人，费于衣食，玩好之具者，下也，或曰：国趍节俭，如财源壅滞，何毋宁？示之以奢，使钱币流通，小民亦得各谋生计乎？夫所谓撙节者非惜财聚财，如守财虏也，乃用财于有用之地，则财产益增，流通益广生计，益宽而贫贱之民皆得以节其劳，而纾其力，是故田器牲畜者，农之资本也，机器工食者，工之资本也，金银钱币者商之资，本也，皆通也，非塞也，皆蓄也，非藏也，资本有二，曰暂本，曰常本，暂本为目前计，消耗易筹，措易孳生，亦易而收效，则速而小，常本为持久计，消耗难筹，措难孳生，亦较难而收效，则大而长，如农之耕，芸培壅暂本也，开渠建堰，则常本也；工之廪饩暂本也，机器则常本也；商之货物暂本也，行栈舟车，则常本也；暂本之外，应有常本，以备意外之事，不时之需，异日推广，拓充之用，而人知暂本，不知常本者，识力有大，小心计有浅深耳。夫暂本之改为常本也，莫大于手，工之改为机器，舟楫之改为轮，舟车马之改为铁路矣，将改之，时咸虑工商失业，乃消耗虽巨弥，补益丰富，国富民均，倚此为生财之大本，而当其始也，则明智者犹窃窃然疑之，皇皇然，虑之然后知天地之理，日出不穷，规规一隅，安知大局一知一，不知一改一不改，其不敌也决矣，天下事知则真知改则竟改，若如中国吴淞，铁路购赴台湾，听其霉烂，江河虽广轮，舟有准行，有不准行，机器厂，听人设立而自不设立，则偏枯瞀乱，百弊丛生，不改，固不能改，亦终无所利也，此之谓不知本。
分合
地利人功，资本生财之三要，然孳生之力，则有多寡，大小之分，英国有数郡，物产至富，昔也沦为泽国，荡若邱墟，后以智巧转移，硗田变为沃壤，此地利之，因时而异者也，犹是刈稻粱也，英人一日之作，抵俄人者三，犹是造铁路也，英人一日之工，抵法人者，二体性之强弱，技艺之工拙系焉，此人功之因地而异者也，地利有所遏，以机器开之，人力有所穷，以机器济之时，日之多费，道里之险艰，以机器通之，速之此资本之分，因地因时而异者也，美洲密息，比江滨一片，平原产麦丰富，运欧售卖，费重利微，瑞士诸山多产大杉，空谷朽株，无人过问，自轮舟铁路通行，而二物皆售重价矣，澳大里亚之，草田牧羊蕃息，皮贵而肉贱，犹弃物也，逮开工徒云集，雾萃而[肉，](内，)价顿昂，则地利因人而分也。人功之善者，曰勤与巧，性情专壹，各国皆不如英，勤赋于天而巧关于学，同一腴田，美产在苏，葛兰之南鄙，较英吉利，值价尤多者，因苏人好学故耳。农人读书识字，则智巧所出，耕获倍丰，田价之贵，贵由佃户，农犹如此，工商可知，则人功，因学而分也。综计英国，一岁所生之物，几冠地球使非机器盛行，虽合倾国之力，为之不能及，半所用之器愈巧，所获之利愈丰，以我之有余补人之不足，亦以人之有余补，我之不足，即以机器之有余，补地利人功之不足，则资本因器而分也。针之为物至微也，一针之工，凡历八十手而成器，铸钢以为截，以合度锐，其首穿其鼻，利其磨之，砺之整齐，而束缚之，使以一身兼众役，虽至巧者，仅日成二十针，今分而任之，而每日每人可成五千针，加速至二百余倍，则加利亦二百余倍矣，此其故有三，用志不纷，熟则生巧，一也不易，器不旷时，二也；各以私智创新，机事半功倍，三也；且工之精粗不等，则其工价亦不等，系针针之，役儿女子优为之，而钢针，非良工不能制造，每日工价，自六钱递减，以至五分，使以一人为之精粗并骛，即一人能抵十人之力，其针价，犹当四倍于今，举一针，而其它可知矣。此分职之妙也。机器代人工作，而每一机器必有专司之人，纺织棉花经二十四器而成布，美国造船，机器铁工，木工分人，司理程工迅速，阅日而成，然则机器所长，在精与速，而所以能精能速者，则其用在分也，然能分之而不能合之，不可也，有同合有异，合同业相济，以多人合作，如造一路开一矿，建一桥，并力一心，众擎易举，所谓同合者也，异业相济，不相谋，而适相成，如种棉纺纱，织布制衣，经历多任务，始堪服用，一事不备，功废，半途所谓异合者也，然则生财之理，备于分，合而能分，能合之道，莫要于通商英，人游天下，垦荒辟土，一人之产，不给多田，尽地利也，修道浚渠，先开互市，通人功也，创立商埠，轮舟铁路，络绎纵横，厚资本也，每得一地，不数年而骤臻，富庶者，职此故耳。新金山金矿，大开趋之，若骛人疑矿利虽厚，垦业将衰，乃未几而百物殷，阗农事亦益加兴盛散内地之金以来，天下之货而维多，利亚一郡，遂颉颃欧亚名都，其骤兴也，若彼印度，古之大国也，徒以民习游惰，道路不通，转运艰阻，此郡之米不能救，彼郡之饥，英人得之数十年，惟沿海之区，尚产棉花，罂粟其腹，地荒凉芜秽，如古未经开辟者，然其难兴也，若此同为英，属同是英人，岂厚于澳，而薄于印哉？抑拙于治印，而工于治，澳哉三要，不全而分合之势异也。按此书作于数十年前，今印度铁路四通，转运灵，便北印度茶利突过中华，中印度棉花，颉颃美国，盖即用此书之说，竭力经营，臻兹繁盛，以今观之，岂澳洲所能及哉？甚矣！地利人功，不可不求进步也。
以爱力转国运说
钱塘汪康年撰
国者何也？以其能自完固也，质点相切而成物，若未受空气之改变，而质点未相离，则同类之物，必无能损之理，若金类，然必已锈蚀而后见，残于同类之金，否则必有刃而后能锤，锉之也，若木类，然必已腐朽而后见残于同类之木，否则必施以削而后能锤击之也，惟国亦然，与他国同立于地球之上，而独见弱于他国，则必其本，质已有内离者矣，内离者何？失爱力是也，夫起于相忘者，终于相绝，起于相爱者终于相成，是故农与农相爱则通力合作，转相告语，凡播种辨土，可以新法行之矣，工与工相爱则居肆成事，互相劝勉，凡购器造物事，事可仿制矣，商与商相爱则集赀易广谋事易就，凡公司行栈，可如林而立矣，士与士相爱则得失相较，善否相示，凡置书立会，可并时而起矣，官与官相爱则善法相告，过失相救，凡兴利除弊之事，可一旦行之矣，疆臣相爱则救灾，捕盗设防，治水之政不分畛域，而彼此形迹之见，可尽除矣。卒与卒相爱则胜相让，败相救而失伍，弃军之事，可免矣，将与将相爱则进止攻守，互相应援，而无彼此不相顾之患矣。若夫上惟爱其下也，则恩威互用，而下必不忍蔽其上官，惟爱其民也，则宽猛相济，而民必不忍，疾视其官，将惟爱其卒也，则赏罚平均而卒，必不忍轻弃其将，且以全国之爱，力爱其君，则君益尊，以全国之爱，力爱其国，则国益固，以攻则克，以战则胜，以守则完相爱而后能相相而后能相固，是以爱力生强者也。
夫责国之强，必求器械之利，士卒之勇，将帅之武，粮糈之足，然是四者咸强国之末务也，非本务也，鹰之鸷由于嘴爪，然安嘴爪于燕雀，必顿失其鸷，则以嘴爪是也，其所以用此嘴爪者，非也，鹰之全体，固皆与嘴爪称者也。犀之，猛由于齿角，然使安齿角于麋鹿，必顿失其猛，则以齿角是也。其所以用此齿角者，非也，犀之全体，固皆与齿角副者也，然则不以全体之爱，力生强，而但求强于整军，经武得乎？项羽百战，百克而卒，见灭于汉，则以项羽之爱，力不如汉也，窦建德，王世充之徒，非不足以抗唐也，而爱力不若唐，则卒并于唐，故英之保党，公党设心不同，而其为英则同美之，共和党合众，党议论不同，而其欲富强，美则同普，已蹶而忽兴，法将亡而复振，以国势虽衰，而爱力如故也。惟其相爱也，则必求所以相存，求相存，则必求所以自强，是故农夫荷畚，执锸之时，工人审曲面势之时，商人操奇计赢之时，虽各营其私，而心思所注射，咸在于国，虽以佣赁贩，之微咸，不敢以国事为后，于是必思所以旋转，此国事者，必思所以改革，此政法者，必思所以监察此用事之人者，如此，则虽欲不强不可得矣。
夫相爱也者，非仅相爱而已也，有相爱之意，则行事相劝，利弊相告，进止相助艰阻，相扶过相，隐善相称，得相贺失相矜，成功相期，同类相助，如此则不期成而自成矣，相忘也者，非仅相忘而已也，有相忘之意，则行事相阻，利弊相隐，进止相挠，艰阻相倾，过相讦，善相诬得相恶，失相幸成功，相忌同类相离，如此，则不期于绝而自绝矣，然则察善败之由，审劝导之宜，有国者宜何从焉。
中国迭更艰阻，而犹晏然无振作之意，说者谓其守旧法也，谓其多掣肘也，谓其意见之歧也，吾以为由于不相爱也，其仕者以为我惟求敷衍抵塞，终身不失官而已，遑恤其它，士以为我工制举业，即足以自进，何必劳心于他学，商以为我得新法，当以自利，何故公之人工以为有利便之法，宜秘不示人，富者以为他人之危急，无与于我，何必劳心以为人，是以通商数十年来，坐视强族之逼，处国势之危险，利权之全失，而未有共谋一事，特创一业，以开维新之景象者，公司屡创而屡蹶，商会虽有而如无，至若学会，公会则尤未有见端，西人之事，皆赖众人之心力而后能成之，而中国则断无合众，人心力以成一事者，呜呼！爱力之失，人心之亡也，人心既亡，欲求国势之能振，将何所必乎？
今夫中国之人不能食于故土，流离海外，幸而成立，又不得保护，有被侵夺，于他国者，如此则失爱力于我之旅民矣，编户之民，赋税未缺，平居则官吏侵扰过当，饥馑则任其转徙，而莫或过问，如此则失爱力于我之居民矣，工商以其巧力餬口，而厘税无定章，保护无定法，以致折阅，失赀无算，如此则失爱力于工商矣，隶名卒伍，无事则其名粮，有事则驱之前敌，罢归，则任其流徙，甚有为丐盗者，如此则失爱力于武士矣，士读书求官，然滥其取而狭其入官之途，有穷老不能自存者，如此则失爱力于士子矣，求俊秀之人，行之海外，而赀之学，学成则不复问，使求食于他国，如此则失爱力于学人矣，尝以赀藉得策名仕版，然屡改其铨选之方，又不思所以维系之，以致不能活，八口则失爱，力于入仕之人矣，有位于朝者，既已委之事，而宠之官，然禄不足以给其养，使不能无他营，如此则失爱力于在朝之人矣，用是之故有权，藉者专为欺蔽，侵渔而不顾其上，富者怀金待寇而不肯以资军实，士以不与外事，为贤良民以苟免为得计，甚至比邻不相知，闻北方饥寇，而南方钟鼓，贫贱之人，闻富贵者之倾覆，则引为庆幸同国之人而相待乃如此，环顾全球诸国，未有如是者也。
夫爱力甚者，先自爱其国内，其国而外诸夏，内诸夏而外彝狄，春秋之义也，是以春秋内大恶，讳内，大夫卒日，凡以殊异于外也，孔子曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，然则不爱己，国之人而爱他国之人者，独不为悖乎？然而今日之事，有异于此，西商正税，值百抽五，华商完，厘则有例，内之追求有例，外之苛索，西人日用物皆得不税，华人仿造乃复从而征之，华船挂洋旗，则遇关卡无敢过问，华店用西商牌号，则虽越禁踰制，无所妨碍，华商托西人报关，则无滞之苦，反是则留难讹索，将不可言状，延请西士不惜重金，礼聘华人，即才技，与相齐等，亦必薄其廪饩，异其礼貌，购物于西商，惟所取求，不敢与谐价，入华人之肆，则百端吹求，必欲抑价，短值而后快，甚至有俟其折阅，而冀其贱售者，夫如是，是驱举国之人，而使有外心也，夫有外心，则无内矣。
夫以是解散，涣释之心，而欲使成事，是必一人可为之事，而后能成也，若多至二三人则不能成矣，又多至千百人，及亿兆人，则愈不能成矣，今使开行栈，立公司皆千人以上练军旅，饬捕务皆万人以上设学会，建议院皆亿兆人以上，然而以彼此不相顾之人，处之，纵使明立规条，选用贤哲，亦必俄顷之间，变故纷起局内，则自相忌嫉，局外则互相疑阻，始而意见，各执继而彼此倾轧，终且推诿，避嫌而置正事于不问，以军则不武，以财则不富，以商则不能扩充，以工则不能新异，是何也？以其不相爱也不相爱则相争，方自相败坏之不暇，何暇为集事计，然则有国者必行，其爱之之心，尽其爱之之实以生，其相爱之意，于是相切愈密，相附愈坚，可以致富，可以致强，舍是则何以焉。
中国自强策上
钱塘汪康年撰
事至今日，危迫极矣，挫于倭，迫于俄侮，辱于英教，案蜂起，回匪蠢动兵变，民变之事，不一而足，而瓜分中国之说，西报屡载之，西人屡言之，虽至愚之人，亦知其殆，然而庙堂无定策，中外无定议，旧弊未一，除新猷未一布，则非安于不为？即以为无策也。夫安于不为？则无论矣；以为无策，尚未然也，夫中国在今日，犹以一羊处虎之交，曾不足以累其牙爪，然而不遽动者，雄角立，未有所归，故艰于发难，又无端，戕人命败，商务，又西人所不欲为故，犹迟回以待之，我苟能自振，则西人之于我，亦犹其于日本耳，惟我永不自振，则彼惟恐为人所得，必将争先以取之，然则我国振兴之政，不于今日，则无及矣！夫中国利之宜，[兴](去，)弊之宜，除谁不知之？而卒无定论者，盖食于弊者太多，则必多为之说以乱之，多出其途以挠之，盖非不明，不强之患，而由于权无所归，则无人焉；为发光与力之地也，夫 国朝承明之后，惩于擅权，朋党之祸，故执政之臣，名曰军机大臣，人多而权不一，但能唯诺于上前而不能坚持其意也，但能恭拟 谕旨，而不能自发号令也，然则苟欲聚其权，以办庶务，舍立相莫由矣。顾今日而骤然立相，窃恐但有牵掣，阻碍之苦而无行，权决策之效，则非先立议院不可矣，或曰，立相则不免擅权之虑，开议院，则权在下，且散而不合，徒滋论议，于事非便，不知有议院以与相相持，则相不能擅权，议院之人多矣，且有议事，举人之权，而无行事之权，虽在下何病？又议院论虽不一，西例必择其多者从之，何嚣杂之患，且凡事初行，必多漏略，要在随时，审正耳，若其成规，则西人之议院章程，可择而行也，至于开办维新之政，则有三大端焉，一曰，齐天下之论，今天下之论，至不一矣，政府不择而用之，或朝暮更易，或南北互异，必当论定一格，以便施行，二曰慰天下，及各国之望维新之政，中国望之不应，则离西国，望之不应，则侮宜明诏天下，以舍旧从新之故，而与各国立力保太平之约，并方便予以权利，且聘其贤豪，与之参定法制，则中外始有更新之望矣，三曰安天下，官吏士兵之心，维新政行，则宗室旗，丁冗员，士人胥吏，军士皆有失所之虑始，而以言语相煽惑，继而以全力相阻挠，宜预筹安插之法，宗室旗丁除作官，当兵外，或与以利益，或弛其禁，防新改立之官，除总理之人，必拔用能者，其余仍以旧官依班，补叙学校，新设必十年，方能选用，则从前士人在十年之内，仍可补官，胥吏军士汰剩者，可补充诸役，如此，则各人无失业之忧，即新政无阻挠之患矣！然此但言开办之大要，而未及其所行之事也。
中国自强策中
汪康年
中国自古独立于亚洲之中，而其外皆蛮夷视之，素以君权为主，务以保世滋，大为宗旨，故其治多禁防遏，抑之制而少开拓，扩充之意，君恐臣之侵其权，故不使之有纤毫之权，恐臣下之结党，故务散其党，牵掣之，使不得行其志，锢蔽之，使不得极其聪，以天命怵之，以鬼神惧之，臣下承之以讳饰，为能以敷衍为工以趋避，诿卸为巧，其于民也，但以压制欺吓为事，无复有诚意以相孚，故吏习于弊混，民安于刁，翫士成于陋劣，兵贯于哗，溃其齐民，皆以闭户不与外事，为秘策以积财，遗子孙为得计，故上下之大弊，不出四事，曰徇私曰，恶直曰：崇虚曰：耽逸循习至久全，国之民皆失，自主之权，无相为之心，上下隔绝，彼此相离，民视君父如陌，路视同国，若途人，夫民之弱，与离君所欲也，积至今数千年，乃受其大祸，然则至今日而欲力反数千年之积弊，以求与西人相角，亦惟曰复民，权崇公理而已，其于官也，汰冗职，删仪官，使官各有事，其教人也，必使为有用之学，毋误用其聪明，其选人也，必使以所学为其官，毋使用非所学，其升补也，必依其本职，毋使朝此而夕彼，其用人也，厚其禄，过则责故则斥勤奋则升迁，而递加其俸，终身无失业之虞，其定律也，依罪为断，必求可行，无虚设之律，无难行之例，其罪人也，访缉密而治之，宽其谳罪也，稽罪而尽其辞，其取于民也，各以其资，占税毋倒置，毋苛索其理财也，使财归实用，毋糜于虚文，毋漏于中饱，昔之重文而轻武者，今必使文武并重，昔之优文士，而轻吏治者，今必以吏事为急，汰繁重，以求其速捷，去虚文，以责其实，效删矫诬，不实之谈，斥虚伪无理之事，尚创作而贱安间，尚改变而贱守常，以能开利源为能，以能创新学为优，民性必求其宣达士气，必求其振奋，昔之不使民与国事者，今必与之共治，昔之使民安于愚弱者，今必使之极其明，强务使内之权力，在在足与外人相抵，夫如是，或可徼幸，与各国相持，然此但言其治道宗旨所在，而未言办法之实也。
中国自强策下
汪康年
请实言办理之法，今使上赫然下，明诏告天下，以力图自振之故，而使士民之明秀者，互相举为议员，使至京，入议院，而使中外大员，自三品以上俱入上议院，议院既立，则立相以总内外之务，立户部以掌财用之出入，立刑部，以掌天下之狱讼，及巡捕之事，立商部以兴商贾，并掌税则及考察工作，物产之事，立农部以教种植立外部，以理交涉之事，立兵部以掌兵事，立工部以掌营造之事，立邮政部，以理道路，河渠轮车轮船，邮递之事，立民部，以掌各处地方之事，立海部以掌海军之事，立教部以掌学校之事，俟议员举，定相臣则由相，臣自择用诸部大臣及各省之，长大臣及长又各举其属而皆决于议院，十年之后，则议员及各官皆取于学校，如西国之法，设吏治局于京师，征天下贤能之吏，使学习治法，而分派之于各省以教诸地，方官十年以后，亦皆取之学校，各省提镇，选于兵部而提镇，又递选其属，十年之后，始取之水陆武备，学堂外部及出使大臣，必取精西，文通西事者，十年之后，始取之，使才学堂京师，立各种学校，精选中西之能者，教之以递，及于各省府州县十年之后，始取之，师范学堂宰相，与各大臣，既举定则遣使与各国立力保亚洲，太平之约而大改，上下内外之体制，务从简易，悉去趋跄，拜跪之节，复立宪报馆，凡新政改革之意，及中外交涉之，故悉载之，各种振兴之政，乘时并举，且捐纳停冗员，裁调济安插之途，废资格，班次之说，止既无无事之官，复无无官之事，局中之人，可因官以展其才，局外之人，可因事以责其效，则职无不举矣。一事一官，既无旁贷之，方一官一事，又无丛脞之虑，则人勤于职矣，在事之人，有治事之权，事外之人，有监察之权，而又有议员以钳制之有日，报以举发之，则官邪息矣，厚俸禄而革陋，规入官之日，予以装钱，辞官之日，予以恩俸，或给终身，或逮子孙办公有费，登程有资，则人兴于廉矣，改衙署之制，速咨之法，汰酬应之烦，删迎送之礼，则官敏于事，勤于察矣，省府州县各设议员，以与官相抵官，不能专其事，则民困苏矣，因其事以设之，官因其官以为之学，因其学以定所取，入官之后，非罪不斥，心不枉耗，才不虚糜，人无失所，官不易方，则人知专所学矣，取士多途，学堂设由都会以及州县，由州县以逮乡闾，人无废才，才无滞用，则人劝于学矣，厘定文字，使归浅近，多撰教化之书，使人易晓，而设义塾，教堂以教齐民，则寻常之人皆可读书，明理矣，凡刊刻书籍，由官准驳其便用者，准其专利，则要用之书，不日可得矣。
严户口之册，定乡里之制产业，生死婚姻，必注零户，必禁城镇，无杂处之，虞乡里无散居之虑，而又设巡捕，并设包探，则逋逃清邪？民无所匿矣，律法从平无有，偏颇重则绞杀，轻则禁罚，则罪易办，而情易得矣，刑官治狱不兼他事，复有会审，以察其虚，诬有律师，以伸其辨说，无刑求之苦，无拖累之患，则枉滥息矣，吏皆有禄，役皆受缗，既无借口之资，即无婪贿之獘，如此，则狱讼易矣，有不率教者，禁锢终身，动其羞耻，严其禁防，则人耻于为非矣。平道路，浚江河，开铁轨通，电报招商以成之，借债以足之，且路灯自来，水在在设立使往来，便捷消息，灵通则用兵，赈灾经商，行旅便矣，矿务开银，行设然后铸金银铜三等之币，齐其轻重，又制钞票，而禁兑换银钱之店，以便行使，税饷出入一律，行用三年之后，度新币已足，则悉禁旧钱，则钱法行，而人便于用矣。制钞币，立银行正税，则严中饱，则国用可足矣，立商部定商制，严赔偿之法，定诈骗之条，除厘税之苛，捷水陆之途，考求各国之物产察勘，各地之工作，内江外海，准行轮，舶能纠合公司者奖之，商之成，本重者，许其专利，则商劝矣，能效法，泰西制造各物者赏之，并许专利，能以新法制器者，给以功牌，则工劝矣，税以资算，富重而贫，轻税以息计，商多而农少蓄泄，有资种植，有法则民，劝于田亩矣，停无用之武，试开水陆学堂令，凡能武事者，不与齐民齿，则人竞于武矣。精选而厚其饷，严教而重其防，老休则廪以终身战死，则恤其子孙，则兵皆能战，而平时不敢滋事矣！防兵周于水陆兵将，悉由考试，定平时遣调之法，定临事招募之方，炮械必精，雷舰必备，医药必赡，兵法既娴，军律尤峻，则武备严矣，厘定祀典，公私无名之祀，悉行停止，一切虚诬，术数之说，皆不得行，则邪说息而正务举矣，设报馆，以达民隐，凡中外交涉，选举狱讼报销，悉由官登之报，新理新法及一切民间之事，及其冤抑，无不可登报，则上下之情通矣；定齐民之等级，以有能者为上，有业者次之，游惰为下，则民勤于所事矣，而又设舆图局以测全，国之形势，设翻译馆以收各国之书籍，设制造军，火局以给军用，如此行之，十年，国以富兵以强，始可收回，已失之权利，除租界之法，改进口之税，定管辖异邦人之制，而与泰西各国相抗衡，若夫施治之，宜叙次之，方新旧交替之法，则当俟办理之时议之，非一时所能决也。
论中国求富强宜筹易行之法
钱塘汪康年撰
今必欲筹全局乎？则必官同心士同志，工商同法，此徒滋论议，而积久不能成一事矣，今必欲正本源乎？则必设议院定官制，尽改政法，此又徒滋论议，而积久不能成一事矣，小水之相会也，非欲成大川也，然而成大川之道在此矣，众声之相和也，非欲成大响也，然而相和已多，则成大响矣，治水者，自流伐木者，披枝事，故有由散而后得，整由流而后及源者，今天下虽未能一旦更变，然内之部院外之，督抚监司，固有就其职所能及，幡然以图更变者，其郎曹守令及其居乡，搢绅亦有就其力之所堪，而毅然以成事为己责者，今且无言高远也，但就各人愿力之所及，随其事之大小，难易而合力以图之，则安知数年之后，维新之盛业，不于此基之哉！
今日振兴之策，首在育人，才育人才，则必新学术，新学术，则必改科举设学堂立学，会建藏书楼，然改科举，必将官制政法，尽行改革，非旦夕所能期，泰西学堂之制，最为美备，有大学堂中学堂，小学堂而武备水师医生，律师又各有专门学堂，别有师范，学堂以教为师者，其学堂规制，大者工费至数十万，镑小者亦数万，镑延师，购书之费称是，此必非一时之力所能举办，泰西各种学问，皆有学会，盖以讲学之人多，故学会可设也，泰西之藏书，楼藏书至数十百万卷，备各国文字之书，是三者皆兴国之盛举也，而非今日所能行也，今日之务，一在立小学，堂堂中延一教西文，师延一教算学，师延一教中文并各种初学书之师而成材之愿，学者入焉，一开小学会，凡士子欲讲求时务，政法算学舆地者，可各联一会，购置会中，应用书籍，一月数聚，自三人以上，即可创办，以渐增加一，建小藏书楼，各州县应醵赀购中，西各种学问切要之书，置诸楼中，使人掌其籍，愿学者可就观之，而限以时刻，一各处书院，应兼试时务，艺学不能作，或作而不当者，不得居前列一，凡秀异之才，无赀读书者，可以公中之财资之学，学成则行之，海外以博其学识，一宜多撰问答体之，各种启蒙书以图说，使观者易晓，一宜多译西人，专门学问，政法之书，由浅而深，又多译章程之书，以便仿行，一宜用西人灯影法，讲各种学问，使人乐观而易晓，凡此数者，自匹士以上，即有可为之事，而官绅亦可各以其权力所及而为之，此不待巨款，不劳聚论，而即可行者。
振兴之要，又在阜财用，阜财用则必兴，商务兴商，务则必定，商政改税，则立公司铸金币，设银行开铁路，然定商政必由 ，朝廷采取西法，设立商部，大臣无论变更成法，非一时所能行，且或立法未善，或不得其人，则益滋流弊，西人税则出口轻而进口重，此非今日，国势所能行，仿西法铸金币，诚今日提挈商务之要举，然事既创举，且 国家赋入赋出之法，将因之尽变，亦难猝办，设银行则可握利权，阜商本而事亦浩大，铁路既开，则中原之物产，可尽出程途轻捷，转运便利，而非刻期，可待之事，立公司则赀本殷实布置，周可与西商相角，然华人自为者，多罕能共济，凡兹数者，皆繁重而难举，非可必之于今日者也，今日之务，宜筹商人能自行之法，各业能自振之方，一宜立商会，凡通商大埠，为商务聚会之区者，宜立总商，会专考求商，务盈亏之故，而筹更变之策，而各业又自立会，凡美善之法，必宜师之。其疵病獘端，必尽去之，庶物易销售而西，人不能抑勒矣，一宜仿泰西制造，各物本国销售，使财不外溢，并可渐行之，各国一，宜择中国之物为西人所乐，用者精其制造，以便营销一，宜定专利之法，使创造者不致，有徒费之虞，一凡新造之物，宜减轻其厘，税一应由商会派人，考求各处，物产一应，设商务报，专报以上，各款之事，然商贾阜通，货贿者也，而货贿，非造于人，则出于地，然则不讲求农工，而但求诸商务，岂非务末而忘本乎？故宜设验工会，凡通商大埠，应立验工会，凡制作精工，过于他肆，及能自创新物者奖之，或许专利，又设务农会，凡农蚕种，畜之事，悉心考求，辨物土之宜，求孳乳之法以上二事，可随地设之，有所得则登商，务报各州县行之，各省行之，不数年而物产丰饶，利源推广矣，凡此数事，人人可行，事事可行，无多待于上，并不见掣于外，苟行之数年，未有不见富庶之效者也。
至若御外侮，尊国权，则必讲武备，然整顿水师陆军，延西将练，洋操购船炮，此皆 国家之事非常人，所当与闻，若夫改武试则变更旧制，难期淮行，绘舆图，则繁费不易行，常人所可，讲求者一，宜立兵学会，凡夙负材勇之士，宜[入]，(人)此会，会中应购，备各式枪炮，及武备书籍，以资考求一宜，多译书籍，一宜选士之精细者，专考求修造鎗，炮之法，或竟入西国，名厂中肄习，一宜选士之有谋者，专考求西人，行军步伍行阵之法，及其号令击刺，一宜考求中国，沿海内地，攻守险要之所在，及敌人进兵之路，凡若此者，苟以精心毅力行之，大固可备将帅之才，小亦足备一方之患，此则在下位者皆可勉力为之者也。
抑是三者固非烦劳难行之事，然旧习不除，则虽有良法美意，亦必阻格不行，中国旧习，好矜己事而罕察外情，一则以为中国之旧法，已善矣，一则以为我之行，事已善矣，如此，则忠告不至，无从取正，一也；好听谀言而恶逆耳，不知得谀多者，受蔽亦愈甚，二也；怠于作事，而人成功，见他人有所造作，辄以私意排诋之，甚至甲作则乙斥之，乙作则甲，又斥之，终于无成，三也；意见各执，抗不相下，宁败成功，不肯迁就，四也。退后之谈，非无正论，及见当局，则心中所不然，及于理不合者，皆置不言，而专用揣测，迎合之说，五也；见他人之得，则思排挤，见他人之失，则思推避，不相扶救，六也。袪是六失宜崇五善，一宜虚心听受，二宜广采直言，三宜互相扶救，四宜论列，以实不得以私意非毁，五宜作事，必要其成，不得有所畏惮，而又必立简法，以免纡回求速捷，以惩迂缓，勤事为以防废弛，限时刻以定作息，则庶乎诸务，克举而功效可矣。
盛京卿宣怀自强大计举要胪陈折附片二件
盛宣怀
奏为自强大计，当举其要，谨就管见，胪陈梗概恭折，仰祈 圣鉴事，窃自海防事，起中外上下竞言，自强谠论嘉谟，日有献纳，上年经日朝之衅，荩臣志士益慨然于强弱，利钝之故，欲尽取欧洲之新法变易华夏之旧习 ，朝廷深维至计，举其大者远者，于是有创办，南北铁路之役顾，臣以为铁路者，所以速征调，通利源为自强一端，非干路既成，即可坐而俟其强也，泰西诸邦用举国之才智以兴，农商工艺之利，即藉举国之商力以养水陆之兵，保农工之业，盖国非兵不强，必有精兵，然后可以应征调，则宜练兵，兵非饷曷练？必兴商务，然后可以扩利源，则宜理财，兵与财不得其人，虽日言练日言理，而终无可用之兵，可恃之财，则宜育才，臣顷蒙 召对，陈愚虑嗣军机，大臣复奉 旨传询，俾罄蠡管窥测之微，仰见 圣人兼听并观，迩言是察，不揣愚昧，谨以三事为我 ，皇上条析陈之。
一曰练兵之要，中国三代，寓兵于农，唐，宋以降，专用召募兵民久，分各国皆然，近年东西诸国兵制，皆由募兵而复为征兵世变，所趋中国，岂能独不然哉！顾今日既縻饷千余万，以养无用之绿，兵复縻饷千余万，以养有用之练勇，发捻平定，二，三十年，所谓有用之勇，一旦临敌，其偾事，与绿兵等方事之，各路添募仓猝成军，臣所目多有不能持枪，施放者，盖募兵一事无赖，亡命兼收，并蓄来无所考，其弊一少壮从军衰老，除汰去无所归，其弊二闻警，增募类驱市，人不教谓弃其弊，三事定，遣散多为盗贼，遂贻民害其弊，四近者议裁绿营，而减兵不能汰，官议建洋操而饷重，不能多练，况勇饷与兵饷不同，新勇与旧勇饷，复不同饷厚者，不免相矜，饷薄者，自甘废弛，军制愈纷，饷力愈绌，兵气愈弱，现除京营外，各省实存绿兵，练勇八十余万人，更新而不去，旧无此财力，制兵而不画一，非善治军，宜将天下画分十，镇海疆边疆为重腹，地僻地为轻，坚强朴实之地，多征膏沃，柔脆之区，少选，参酌西法，简练新兵，三十万人，就各镇形势，轻重差等，兵数多寡，征选户籍，可稽未经罪犯，年在二十以上，二十五以下体质，身干合格者，录为常备，兵入营教练，期以三年，退为豫备兵，亦期三年，退为后备兵，亦期三年，退为民兵，期以五年，除其兵籍，自豫备兵以下，平时在家服，农有事以次征集，豫备兵每年一次，召集屯营，与常备兵合，操后备兵，每年一次，召集便宜，地方使之演习，皆视道里远近，给路费，民兵不集，操在籍者皆免，本户徭役，每岁十月，由各镇拣派，选兵官分赴各属会同州县验选合格者注于籍，随时征充，常备壮者入营而老者，退籍老者，退而壮者又复入营，历三年而一兵之饷，得二兵之用，历六年而一兵之饷，得三兵之用，九年以后，岁额三十万人之饷，常得一百二十万人之用兵皆土著，游惰不录其利，一更递进退，室家可归，其利二事，至征召，人皆练习其利，三事毕归农，不流为匪其利，四各镇营制饷章，统归一律，各营枪器械，统归一式，举绿营，勇营悉去之，以其岁饷三千余万两，练常备兵三十万人，重订饷章，祗期核实，不必过优，岁约不逾二千万两，其余以备洋教习，薪水豫备，后备兵调，操路费及酌，留绿营之饷，计无不足，此事为强弱关键，虽加筹款项，亦所应为，况就饷练兵，尤难濡缓，但持之贵坚，行之宜渐，或每镇先练三分之一，练成后再行添练，以足额为止裁革，绿兵营勇，亦如之，至绿营，向有城守，防汛之责，护饷解犯等差，或酌留若干，属于州县，如各国警察，巡捕之意，而责成整饬之，自无偏废之虞，应请 特简，知兵重臣，会同兵部，户部查明兵数饷数，并采取英德，俄法美日诸国练兵之法，决择参酌，厘定章程， 奏准施行，永为定制。
一曰理财之要理财有二义，开源节流尽之矣，今之广制造兴矿，政以开源也，纱布各厂成本之重，不足敌洋，产五金，各矿收效之，速不足济急需，今之并局，卡裁冗费，以节流也，减并者百一，无裨国计之大节，裁者锱铢，何当中饱之巨言，常用则岁出，岁入不相抵言，通商则输出输入，不相抵言，洋债则竭，内外之力，而更无以相抵，欲求足国先无病民，欲收商利，在挽外溢，加税之议，事未就绪，闻西人以厘金为词，窥我国用之，绌必不能停收厘金也，应机决策，莫若径免天下，中途厘金，加关税，为值百抽十，令彼无所借口，厘金既免，即仿行，西国印税之法，办理得宜，计加收之，关税新收之印，税合之当倍于厘金，而免厘则出口，土货易于流通，加税则进口洋货，或稍清减，取益防损，利在无形，所谓足国而不病民，且阴以挽外溢之利者，此也，西人聚举国之财为通商，惠工之本，综其枢纽皆在银，行中国，亟宜仿办，毋任洋人银行，专我大利，中国银行，既立，使大信孚于商民，泉府因通而不穷，仿借国债可代洋债，不受重息之，挟制不吃，镑价之亏折，所谓挽外溢，以足国者，此其一也。墨西哥国以九成之银，铸钱运行，中国易我十成之银，岁耗以万亿计，近来中外臣工多议自铸银，元广东，湖北，北洋南洋，先后铸造分两轻重，悉准墨银，臣愚以为 国家圜法，自古及今，皆自为制度，随人趋步，各国所无，既不能废两为元，各库出入，仍需元宝，必致无银可铸，查光绪十二年十月，海军衙门奏请，将应放南北，洋经费及东三省饷项，均按二两平核发，是饷需，改用京平，已有成案，今宜在京师，特设银元总局以广东，湖北，天津，上海为分局，开铸银币，每元重京平，九成银一两，再酌铸金钱及小银钱，使子母相权而行，凡出款俱用，官铸银币，各省关收纳地，丁钱粮盐课，关税厘金俱收，官铸银币，元宝小锭，概不准用，惟收款仍照库，平十成银，计算库平，较京平定，以每百两，加平六两，十成银，较九成银，每百两应加色十两，除各库上，兑津贴，银一两，定以每百两加色，九两如应交库平足银一百两者，实收银币一百十五元无轻重高下之别，无减平扣色之弊，易简理得，妇孺难欺，每年度支八千余万两，户部约可盈余，平色银一千二百万两，较向来各省拨解平余，多收当不下千万，所谓挽外溢，以足国者，又其一也。此外商务，巨细万端，设施有序，应请 ，特简通达，中外商务之大臣专司，商政会同，户部取法邻国，实见施行，兴起商学，鼓舞工艺，利源无外溢，藏富于商民，君孰与不足？国何患不强！
一曰育才之要，西国人才之盛，皆出于学堂，然考其所为学堂之等入学之年，程课之序，与夫农工商兵之莫不有学，往往与曲台之礼，周官之书，左氏公羊之传管墨，诸子之说相符，盖无人不学无事，不教本三代，学校之制，特中国，去古既远，寖成文具，而泰西学堂闇合道妙，立致富强，益以见古圣人之道大用，大效小，用小效文轨，虽殊而莫能外也。近日刑部侍郎李端棻推广学校，一折洞见本原，当蒙 采择，窃谓各府州县骤难，设学堂，宜令各省先设省学堂一所，教以天算，[舆](与)地，格致制造汽机，矿冶诸学，而以法律政治，商税为要，先设武备，学堂一所，教以筑垒，测地枪炮，制造弹丸，发送队伍，分合马骑，控御诸学，而以兵律戎机，有勇知方为要，在下之趋向，全视在上之用，舍同文馆，广方言馆出洋，学生糜费不少而得，人不多文，科之八股，试帖武科之弓刀，石不待督责，而莫不致力，其明证也，今不能尽改科举之制，似宜专设一科，裁天下之广额为新学之，进阶明定功，令使文武学堂卒业者，皆有出身之正途，齐仕进于科第，则闻风兴起，学校如林，人才自不可胜用，应请 特简，通知时务，学行俱懋之，大臣专司学政，会同礼，兵二部，提挈纲领一新，海内之观听，有志之士，不自奋于有用之，学者未之有也。
以上三端，参酌欧美致富，致强之术，实不外圣经足食足兵之谟，举而措之，要在知人，用人而已，所虑拘牵旧制，难以变通，又或慨然于物穷则变，意在振兴，而尤虑天下督，抚心志不齐，难以统筹全局，恐年复一年，外人耽耽，视我一无足恃，肆彼要求得步进，步无兵则不能保守利权，无饷则不能充养兵力，二者互为掣肘，甚至洋债不能再借边土，不能自保，至其时始悔，七年之病，不蓄三年之艾，殆已晚矣！自古国家政事之张弛，强弱之机括，皆系于君臣之谋，虑一转移间，其效立见，臣惟国耻不可忘，邦交不可恃，伏愿 皇上鉴覆辙之在前，审宇宙之大势，发愤，自强毅然 定断，勿敷衍而畏难，勿回惑于疑议，王大臣等，皆公忠体 ，国卧薪尝胆，同赞 圣谟，国富兵强，远人自服，此薄海，臣庶所延颈企踵以俟之者也，臣管见所及，谨冒昧陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
再银行昉于泰西，其大旨在流通，一国之货财以应上下之求，给立法既善，于中国之票，号钱庄而国家任保护权利，无旁挠，故能维持不敝，各国通商以来，华人不知务，此英法德，俄日本之银行，乃推行来华，攘我大利，近年中外士大夫灼见本末，亦多建开设银行之议，商务枢机所系现，又举办铁路造端，宏大非急，设中国银行无以通华商之气脉杜洋商之挟持，议者谓国家银行当全发帑，本简大官，通行钞票，由部造，发如英法等国财赋，皆出入于银，行是户部之外府也，然中外风气不同部钞，殷鉴未远，执官府之制度，运贸易之经纶，恐窒碍滋多，流獘斯集，或致委重，西人取资，洋数千万金，咄嗟立办，其词甚甘，其权在彼，利害之数未易计度，臣惟银行者，商家之事，商不信则力不合，力不合，则事不成，欲慎始而图终，必积小以成大，拟请 简派，大臣遴选各省公正殷实之绅，商举为总，董号召华商，招集股本银五百万两先在京都，上海设立中国，银行，其余各省会各口岸，以次添设分行照泰，西商例悉由商，董自行经理，臣前在上海，与开设粤，闽、浙、沪、江、汉，各海关官银，号之绅商，候选道严信厚，议及银行之事，严信厚，顾全大局，情愿以其独开之银，号归并公家之银行，使其气局宽展并照，汇丰银行规制，以精纸用机器，印造银票，与现银相辅而行，按存银之数为印，票之数，以备随时，兑现各省官司向银行借贷，应照西例，由总行禀明，户部批准，以何抵还，方能议订合同，欧洲国债数千百万，皆由银行筹办印，发借券，应收年息归，行取付大信，不渝集事，自易嗣后，京外拨解之，可交汇以省解费，公中备用之，可暂存以取子息，官造银元尚不能通行尽利者，可由银行转输，上下官得，坐收平色之利，银行，用人办事，悉以汇丰章程为准，则合天下之商力以办天下之银行，但使华行多获一分之利，即从洋行，收回一分之权，并照西例，俟有余利，酌量提捐，归公预定章程遵守，商民既交得其便，国家即阴收其益，俟将来官商交孚，内外政法变通，尽利再行，筹设国家银行与商行，并行不悖，庶几早见措施以免，空言无补，谨附片陈请，伏乞 圣鉴，训示谨 奏。
再使命不辱，专对称，能自非学，人莫任斯选，迩者环球通商，皇华载道，泰西各国来，华使臣类能尊主庇民，克举厥职，虽凭借国势要其才行，多有本原，日本维新未久，观其来者，亦往往接武西士，中国遣使交邻，时逾廿，载同文之馆，培植不为不殷随使之员，阅历不为不广，然犹不免有乏才之叹者何欤？毋亦孔孟义理之学，未植其本，中外政法之故，未通其大，虽娴熟其语言文字，仅同于小道可观，而不足以致远也，臣上年，在津海关道，任内筹款，设立学堂，招选生徒，延订华洋，教习分教，天算舆地，格致制造，汽机化矿，诸学禀经，直隶督臣王文韶 奏明开办，本年春间又在上，海捐购基地，禀明两江，督臣刘坤一筹，款议建南洋，公学如津，学之制而损益之，俟筹办就绪，再当陈奏，综厥成课，收效皆在十年之后，且诸生选自童幼，未有一命之秩，既不能变更科举，即学业有成，亦难骤膺显擢，予以要任，相需方殷，缓不济急，日本明治初元，麑岛马关，战屡失利，诸藩皆择遣藩士翘楚，厚其资装，就学外国，今当路诸人率出于此，拟请取其意在京师，及上海两处各设一达成馆，取成材之士，专学英法，语言文字，专课法律，公法政治，通商之学，期以三年，均有门径，已通大要，请 命出使，大臣奏调随员，悉取于两馆，俟至外洋，俾就学于名，师就试于大学，历练三年，归国之后，内而总署章京外，而各口关道，使署参赞皆非是，不得与资望，既着即出，使大臣总署大臣之选也，其入馆之法，两馆各以三四十名为额，京官取翰林编检六部司员外官，取候补候选州县以上道府以下，令京官四品以上，外官三品以上各举所知，出具切实考语，保送 特简，专使学政，大臣考取分发京师，上海两馆，其常年经费，延请洋教习及馆舍，膏奖书籍，食用各项，每年两馆，约需银十万两，请由臣在所管招商轮船，电报两局，内捐集解济以伸报，其设馆之地，京师由专司学政，大臣酌定，上海附于南洋，公学详细章程，俟奉 俞旨，后由专司学政，大臣核定 ，奏咨照办，抑臣更有陈者，孔门以德行为首，科西学以修身为根本，必先贞固，乃为干事之材，未有华士可当重远之寄，保送之人，必以志操坚卓，器识深稳，为指归勿震，声华勿牵私故，庶几行己有耻，可使四方，此则内外诸臣所共知而在臣，特为鳃鳃，过虑者也谨附片具陈，伏乞 圣鉴，训示谨 奏。
振兴中国三大纲论
薛福成
闻觇国势者，在财用之优绌，人材之盛衰而已矣，财用何以优？能法善政，则财用足，人材何以盛不拘资格，则人材出 ，中华为亚，西亚之大国，声明文物彪炳，寰区，而泰西诸国往往为中国[惜，](借)者诚于振，兴自强之计，未能纲举目张也，今夫一国，犹之一身也，铁路筋骨也，银钱气血也，邮驿一呼，一吸往来之孔道也，人无此三者，何以为人？国无此三者，则无以为国，试为缕陈之，一铁路，宜开筑也，自我 皇，上御极之六年，与俄罗斯争，伊犁之约，海内戒严， 诏询方略，刘省三爵帅，首上请开铁路，一疏而合肥，伯[相]，()覆奏，亦深韪之，其时刘云生参议，自出使日耳，曼还朝，抗疏力争，遂罢斯议，嗟嗟迂儒之不足议事，诚如是哉！考之火轮车，创造较火，轮船为后，嘉庆五年，德微的始造，道光七年，斯提反，笋父子造成，西人见多利益，转相效慕，日就富强，乃我华则言之，一人阻之千百，坐误因循，伊于胡底，然亦思英人轮，路由印度，以达缅甸，缅甸，岂其止境法人轮，路由西贡，以达东京，东京岂其止境，不六七年，缅甸之铁路，竟至马白关，越南之铁路，竟至镇南关，关门之外，绝足飞行，而我之铁路筑乎？不筑乎与我最近者莫如俄，考西卑利，亚铁路图说，自打穆斯至额尔库，特斯为第一，自伯喀尔，湖至纳尔嗔，斯克为[第，]二自乌苏里至浦潮，斯德为第三，限定五年，工竣，又云：自俄京圣，彼得堡，至浦潮斯德，凡十五日，浦潮斯德者，即今之岩杵河也，此八九年，前事也，今于日本兵事，敉和后，闻许，俄满州筑路以达东方，夫俄之于吉林，黑龙两省曹述杰之八十五条，言之详矣。无烦再述，我 国家欲根本之巩固则辽左，陇右之铁路，不可不先筑也，欲南北之贯通，则清江浦，至北通州之铁路，不可不先筑也，欲商贾之，振兴则湖，襄至成都之铁路，不可不先筑也，至于海口，通商各埠，宜筑路以通内地者应亦不乏，是在留心，时事者矣，闻之工程，家铁路之工约而举之，有七一为相，定之铁路方位二，为去凸补凹，三为凿通山洞，四为造桥，五为路面，铺铁条之法，六为火轮车，与货车客车之作法，七为管理，铁路并得利之法，后来火车，盛行新制，日出虽多，弯曲多斜面，及向上向下处，皆无妨于事，则第二条去凸补，凹之工可省，铁路之宽亦不同，英国之大铁路，其铁条相距七尺，如爱尔，兰地方各铁路之相距六尺二寸，英平常之铁路，四尺八寸，他国亦大半如此，有数处铁路，宽三尺或二尺半，即二尺亦有之，路愈宽，则车行愈稳，如铁条各处相距，同则所有之车亦可通用，初用之铁路，铁条每尺不过十二，磅逮后，渐渐加大至，每尺二十四磅，二十八磅不等，有人推算，每火轮车，行一百八十里，销去铁路，二磅有余，又每运货物一墩，行一百八十里，销去铁路一两半，故多车行过之处，铁条必常换新者而火车，亦有数种，快车为送信，与有要事者之客所用其价贵平常之客，车分为二等，一等，其行稍缓，而价亦便宜，更有运货之，车为最缓者，车行之处，大半有旁路，以备缓行，之车在旁，路避过快，车行过，然后再行，极铁路之变，则有海中之铁路，地下之铁路，横空之铁路，腾云之铁路，铁丝之挂路，种种不同矣，泰西铁路创于公司，中国向归官办，然不如左，文襄公以归，商办之计，为善而官为之，补缺承乏，不徇情面，滴滴归公，勿用私人，事事尽善，计斯得矣，至于利弊则前格致书院，课艺中虽多过当之谈，已历历言之矣，使由急及缓，次第行之，又于各处书院学堂及出洋，学生广为陶育，细加甄陶，不尚虚文，务求实济，不数年间得人而理，使火车轮路诸机器及机器，油等皆能由厂，制造无求于外，利源日溢，国势有不蒸，蒸日上哉。
二银钱，宜鼓铸也，中国宋唐以前，上下通行之货，一皆以钱未尝用银汉书食货志，秦并天下，弊币为二等，而银不与，自唐之世，惟岭以南金银为货，[币](弊，)宋史，仁宗纪：景佑二年，诏诸路岁输缗钱，福建，二广皆以银，江东以帛，于是有以银当缗钱者，金史元光二年，宝泉几于不用；哀宗正大，(民)间，民间但以银市易，此上下用银之始明，宣德五年，有银三十二万二百九十七两，岁办视此为率，九年闰七月戊寅朔，复开福建，浙江银场，是年，采纳已六万七千一百八十两，本 朝顺治六七年间，海禁未设，见市井贸易，多以外国银钱，各省流行，所在多有也，至于钱者，乃历代通行之货，稽之往古钱之轻重，素不同重，如吴之当千，蜀之直百，晋之比输，梁之两柱，轻如汉之榆筴，魏之鹅眼，宋之綖环，隋之皮单，穆公曰：民患轻作，重以行之，谓之母权，子民患重，作轻以行之，谓之子权母，母子相权，以衡万物之平，究之物价腾贵，而民生日弊，本 朝立法，大公至正宝源，宝泉二局，铜质精良，康熙乾隆胥重一钱四分，其益下之意，可谓厚矣，乃银日缺钱日少者，其故何哉？论者每归咎漏于外，洋销于私铸，而不知由于鼓铸之未尽得宜也，恭稽 ，大清会典以万二千四百八十缗为一卯，宝泉局，岁铸钱六十一，卯得钱七十六万千二百八十缗，遇闰加铸四，卯得钱四万九千九百二十缗，以颁发兵饷，凡直省奏开铸者，则有直隶，山西江，苏江西，福建，浙江，湖北湖南，陕西，四川，广东，广西，云南，贵州十四省，光绪十二年，杨昌浚奏言：闽省制钱改由器机局筹办，当时本因宝福局，停铸已久，改储军装，请在船厂，设炉鼓铸，借资轮机，以省人工，原非定例，然已为机器，鼓铸之先几，或又谓广设钞币，以济银钱之不足，然钞币有数弊，一伪造者多，二非可久之物，三难零折四，一有外变，即难通行，各省外洋乎？盖藏以济银钱之不及，则可欲专恃以浚，利源则不可，原夫银钱之本，由于开矿，我 朝矿学之不讲久矣，率以硐老山空，一疏了事，即有矿苗显露，质产精良，或限于时论，或拘于风水，因循坐误，良可惜也，使深明化学之人，深为测算，严立章程，招商开办，然后购办外洋，机器设局铸造，当可取之不竭，用之无穷矣，考之铸金银铜三种，全副机器价，若[九万二千，](九千二万，)余元专铸铜钱，全副机器价，约四万五千余，铜钱锅炉，需用煤，斤约一万四千三百五十四磅，及置局采银，采铜铅等不过三十万，苟虑资本难集，不妨借本于商，保其生息，按结[拨]，(拔)还，则虽百万亦无难矣。前  ，上谕南北洋，沿海繁庶，地方招集股分开铸，大小银钱以济圜法之不足，草莽之臣，捧读之下，每慨我  ，皇上干纲独断不惑，言仿照西法可浚，利源不遗余力也，阅上年申报，有既集三十万，在福建厂，置器设局，开办复分局于上，海招股开办明春，可以开炉机器，皆由外洋，购定每日可出四五万元云云，事历星霜，未知究竟，但使各省俱权宜办理，照章开局，则一日之出，可得百万，元则银钱有不盈溢，府库有不充满者哉。
一邮政急，宜整顿也，夫驿传之，设有冲有僻，所以供皇华之使臣，朝贡之方国，赍奏之员，役者谓之驿站，仅供本州岛邑之驰递为之递，马又谓之里甲马驿站，每州邑或再设，或三设额，马六十七十不等递，马则不过数匹而已，后[汉](，唐)舆[服，](物)志，驿马三十里，一置史记，田横乘传诣[雒，](淮)，阳未至三十里，至尸乡置是也。唐书百[官，](里)志，凡三十里，有驿白居易诗从陕，至东京山，低路渐平，风光四百里，车马十三程是也，古人置驿之多，故行速而马不敝，后人以节费之故，历次裁并至有七八十里，一驿者，如通州路，河驿四十里至夏店驿五十里至蓟州渔阳驿，今以夏店，公乐二驿，并于三河，则一驿七十里矣，又何怪马之倒而官之逃乎？不独此也，冲要之区，大军之更调，差员之驰驱，京官之致，餐授馆，络绎不绝，额银不给，势必请增于大部岁耗无数之金银，则病在国大帅，贵僚悍差健卒，逞威横索，有司虽竭力以奉之，而怒诃笞辱，靡所不至，则病在官驿中浮费日甚一日，正供不足，不得不出于借支，借支不足，不得不出于佥派，船之官雇者，而民雇矣，车马之官办者，而民办矣，骚扰搜括，则病在民国，病官病民病而欲求之，善处之方，殊非易事也，其为差也。有钦命公干之，大臣有朝贡之藩，使有入觐，莅任之督，抚提镇及巡鹾，监税之部，院台卿，是谓大差，有奉 命，星驰急檄飞递，期以赴者，谓之紧差，有承舍斋，奏本章佐僚，代捧庆贺大计，表册，是谓小差，悯劳恤死，许给邮骑，是谓散差官则给以勘合，役则给以火牌，勘合之廪，按员火牌之口，按分而水驿之船，只陆驿之夫，马则遵照部，填其为驿役也，有官坐紧差小差，散差包马之不一，其为驿差也。有总理有兵房，有马牌牧马，夫背包送差，打探官报之，各执事至于额外之差，有上司之纸牌，有封之，协济额外之累，有过差之越，站额外之苦，有马匹之多，索各项之苛求，种种不一矣，泰西诸国，陆则有轮车，水则有轮船，设立官信局，公私信函，皆得邮寄以函之，轻重路之远近，收取信资设，信部官以经理之数，万里之遥，期而至，从无遗失，且取价殊廉，日本仿而行之，名曰邮，使中国何不起而为之使，与电报相表里，亦可与铁路相为维持而裁下之，车棚马匹，即可转为军前之用，不特大江以北，多驰骋之士，大江以南，亦有善骑之用矣，或又谓驿务之兴废，系乎总理之得人得，则驿务兴，不得则驿务废，然欲其与本官休戚，相关诸事，不欺则难，一支销用度，账目分明，则难二，应差马匹，酌量分，拨得宜而劳逸适均，则难三看，待驿中马夫宽严，并用情法兼施，使相悦服，则难四行，止老成专意办公，不交接浮浇，赌娼酗，饮则难五，此一人也，不斤斤乎难哉？直隶巡抚王登联欲革驿条陈，上疏其越站，枉道滥费，蒙混假公，诸害既洞中，利弊而除害之方，亦复确切不移，然以光绪九年，甘肃驿务计之，关内外共设马六千三百五十余匹夫三千六百余名，牛五百余只有牛夫拉，车马一百五十，[匹](，四)有马，夫每岁需工料，站价银二十五万七千余两，粮料草朿在外，一省如此，省省，如此，则每岁所需，不啻六七百万，夫以如此之巨，而使丛弊百出，饱吏胥之囊，亦何取耶？故欲整顿驿政，莫若专设驿务，大臣采取，各国成法行之，且使之兼理铁路，电报夫铁路电报，二者相扶而行者也，邮政之旺，亦本于铁路电报，今电报已行矣，所未广行者，独铁路耳，苟广招商贾，以筑铁路直通内地，则驿递有不六，通四辟者哉？兹三者皆我 ，中国之急务也，而其要在于得人，得人之道，在于推广学校，设立书院，不拘资格，我  ，皇上刍荛，兼采日新，又新，凡在臣民，莫不拭目俟之矣。
中国富强之策，宜推广西学讲求实际，严袪欺蔽论。
曾纪年
今天下竞策，富强矣，国不一国，即策非一策，然已富已强之国，固莫不有，因时制宜，因地制宜者，以收夫富强之效，初非仅以徒托空言，虚行故事而已也，然而此时中国富强之策亦应亟亟于论其所宜矣。夫富强者为昔之中国所不尚，而今之中国所要图也，其策何在？曰：生今之世，反古之道，非识时务者之所以谋富强，策在由中学以求西学而推广之，然而近之，言西学者亦正不少矣。初则学，其语言文字矣，继则学其饮食，嗜好矣，终则学其车马，宫室矣，以是为推广，抑末也，乃学其本者，则又以招股开矿，设关征税，为致富之道，造船制炮，开筑堡为自强之基，卒之学，致富者未得其物产之利，先丧其开，办之本而愈贫，学自强者，未得其器用之精，先受其糜费之害而愈弱，是则虽有推广西学之虚名，而无推广西学之成效，又安怪夫不明，西学者动借口于西学之不相宜哉！抑知西学中固各有其实际存焉，特以中国之策，富强者皆不肯实事，求是故虽日见其西学之推广而终无利，益可收耳，必也，宜于西学中之实际者，事事以讲求之方，不背乎富强之本旨，且不失其推广之，初心窃于此得两策焉。一曰尽地利，地之中有天生之富焉，地之外，有人为之富焉，推而求之富，故无不可以由渐而致也。学可画乎？曷言乎其天生之富也，地中之煤，铁金玉是已，然使不究其原，质矿苗之根柢，而但延洋匠以钻挖之，是犹藏珍宝于家，而不识而反，雇夫役以代为搜寻也，乌乎可[，策](第，)在宜先立矿，产学堂以讲求之也，何者？为其物之所由成，何者？为其物之所由，变必于其流动凝结之渊源，变化细杂之，道理讲求，不厌其精详，夫而后见苗知，(知)实，取如探囊，不必仰求外人而自得，取之不穷，用之不竭之富厚矣，曷言乎？其人为之富也；地上之澍，畜造筑是已，然使不考其物，土疆场之情形，而但运洋货，以敷衍之，是犹弃田产于野而不治，而反向市肆，以置办食用也，乌乎可策，在宜先开生理，学堂以讲求之，飞潜动植，如何可使其蕃衍而发荣，铁路舆梁如何可使其速邮而利涉，必于其种类，质性之配合，工程物料之，经营讲求，不遗其巨细夫而后辟土开，强从如归市，不必取材，异域而自得，无利不兴，无废不举之，富饶矣。
一曰尽人事，人有应使其体质心性之强者，人又有应，使其工艺材力之强者，推而求之，强亦无不可以变法而成也，学可囿乎？曷言乎其体质心性之强也，人之刚健坚定是已，然使不明其柔弱颓靡之所由致，而但用医药，以补救之，是犹揠苗以助其长，而竟忘其培植涵育之工也，乌乎可策，在宜先设养心，学堂以讲求之革裹足伤肝之恶习妇女得保全完好，斯所生之男子皆可以雄壮魁梧，除吸烟丧志之浇风，武夫固血气充盈，即无力之文，人亦无不精神，振作可知已，必于其卫生保命之源流，感动奋兴之机会讲求，不惮其烦，琐夫而后朝野，上下积健为雄，不必救弊，补偏而自改，其强盛之气象矣，曷言乎？其工艺材力之不强也，人之聪明，作用是已，然使不辨其兴衰治乱之所由成，而但仿洋法以试行之，是由沐猴而予以冠而难用，其鼓励扩充之术也，乌乎可策，在宜先争胜，学堂以讲求之悬，特赏以奖劝，制造其精美，将无物不有，且多加人一等之新奇，立重，以经武整军，其操练方无时，不然，且得高人，一筹之智勇，必于其出奇制胜之器具，防守战攻之经略，讲求不嫌，其精深夫而后货物兵民，天下无敌，不必劳师袭远而自成，其强之大规模矣，然则以是言富强中国，其遂收实效乎？曰：未可也；以中国虽实学之已讲，而犹有败蔽之积弊，未袪也，纠难成之股，分以欺殷实矣，加额外之厘，金以欺商民矣，办无用之军，械以欺主上矣，创不济之，水师以欺朝廷矣，甚至兴水以治河，则挖决，以行其奸，既糜费，夫帑金又滥叨夫名器，救饥荒而办，赈则浮，报以成其忍，既侵吞夫，公又纯盗，夫虚声筹饷开，捐则计臣，遂中饱之私，而百姓更形，其不足添营，募勇则到处皆乌合之众，虽千军亦何足以成师，无一不欺，无一不蔽，以欺世盗名之政，治行蔽聪塞，明之教化，富既无期强，又安望哉？曰：欺蔽至此，是又非严以袪之，不为功矣。袪其官办之，假手于吏胥，凡百工作之兴，悉照西法之公司，以分设浚巨河，则淮其收船费建飞桥，则淮，其取渡资筑轮路，则淮其售车，票因兆民生财之大道，开各处便利之巨工，上无岁修月费之，度支下有耕，九余三之积蓄，国不患贫，而民皆藏富，得西学之实惠，庶中国无瘠弱之忧乎？袪其兵制之，动出于招募，一切军旅之事，悉仿西人之团练以分防于山林，则猎户矿丁派营官，以编为行伍于江，洋则渔船场，拨兵轮以练为水师于城市，则土著客，民借武弁以训为劲旅，就安居乐业之林，总寄御灾，捍患之，干城营，无疲癃残疾之顶，充野有杀敌，致果之忠义，国不患弱与民，而皆自强，仿西学之实，在庶中国有振兴之机乎？吾故曰：中国富强之策，非推广西学以讲求其实际，而严袪夫欺蔽，则终于不合时宜而已矣。
原强
郭宗宪
今之扼腕奋舌，而讲西学，谈洋务者，亦知五十年以来，西人所孜孜，勤求近之，可以保身，治生远之，可以利民，经国之一大事乎？达尔文者，英国讲动植之学者也，承其家学，少之时，[周](历，)历寰瀛，凡殊品，诡质之草木禽鱼，集甚富穷精，眇虑垂数十年，而着一书，名曰物类，宗衍自其书，出欧美二洲，几于无人，不读而泰，西之学术，政教为之，一斐变焉，论者谓达氏之学，其彰人耳目改易，思理甚于奈端氏之天算，格致殆非溢美之言也，其为书证阐明确，厘然有当于人心大旨，谓物类之繁，始于一本，其日纷月异，大抵牵天系地，与凡所处事势之殊，遂至绝相悬，几于不可复一，然此皆后天之事，因夫自然而驯致，若此者也。书所称述，独二篇为尤着，西洋缀闻之，士皆能言之，其一篇曰：争自存其一篇曰遗宜种，所谓争自存者，谓民物之于世也，樊然并生，同享天地，自然之利，与接为构民，民物物各争，有以自存，其始也，种与种争，及其成，成国，则与争国，与国争而弱者，当为强肉，愚者当为智役焉，迨夫有以自存，而克遗种也，必强忍魁桀，趫捷巧慧，与一时之天时，地利，洎一切事势之最相宜者也。且其争之事，不必爪牙，用而杀伐行也，习于安者使之处，劳狃于山者，使之居泽不再传，而其种尽矣，争存之事，如是而已，是故每有太古，最繁之种，风气渐革，越数百年，或千余年，消磨歇绝，至于靡有孑遗，如卵，学家所见之古，禽古兽是已，此微禽兽为然，草木亦犹是也。微动植，二物为然，而人民亦犹是也。人民者，固动物之一类也，达尔文氏，总有生之物，而标其宗旨，论其大凡，而又有锡彭塞者，亦英产也，宗其理而大阐，人伦之事帜，其学曰：学学者何？荀卿子有言，人之所以异于禽兽者，以其能也；凡民之相生相养，易事通功，推以至于兵，刑礼乐之事，皆自能之性，以生故锡彭塞氏，取以名其学焉，约其所论之节目，支条与吾，大学所谓诚正修齐治平之事有不期而合者第，大学引而未发，语而不详，至锡彭塞之书，则精深微妙，繁富奥衍，其[持]，(特)一理，论一事也，必根柢物理，征引人事，推其端于至真之原，究其极于不遁之效而后已，而于一国盛衰，强弱之故，民德醇，漓翕散之由，尤为三致意焉，于五洲之治，由狉獉蛮夷，以至着号最强之国，指斥发麾，什九罄尽，而独于中国之治嘿如也，此亦于其所不知，则从盖阙之义也。锡彭塞，殚毕生之精力，阅五十载，而后成书，全书之外，杂着丛书，又十余种，有曰：[劝](动，)学篇者，有曰明民要论者以卷帙之不繁，而诵读为尤众，[劝](动，)学篇者，劝治学之书也，其大指以谓天下沿流溯源，执因求果之事，惟于学为最难，有国家者施一政，着一令其旨本以坊民也，本以拯弊也，而所期者每不可成，而所不期者，常以忽至及历时，久而曲折，多其利害蕃变，遂有不可究诘者，是故不明学之理，不独率由旧章者，非也而改弦，更张者乃愈。误因循卤莽，二者必与居一焉，何则？格致之学，不先偏僻之情未去，束教拘墟，生心害政，固无往而不误人，家国者也，是故欲治学，且必先有事于诸学焉，非为数学，名学，则其心不足以察不遁之理，必然之数也。非为力学质，学则不知，因果功效之相生也，力学者，所谓格致[之]，(七)学是也，[质](炙，)学者所谓化学是也，[名](，各)数力，[质](炙，)四者已治矣，然其心之用，犹审于寡而[荧，](萦)于纷，察于近而迷于远也，故非为天地人三学则无以尽事理之悠久博大，与蕃变也，而三者之中，则人学为尤急切，何则？所谓者固积人而成者也。不精于其分，则末由见于其全，且一一国之成之立也，其间体用功能，实无异于生物之一体，大小虽殊，而官治相准，故人学者，学入德之门也。
人学又析而为二焉？曰：生学曰，心学生，学者论人类长养，孳乳之大法也，心学者言，斯民知行感应之，秘机也，盖一人之身，其形神相资以为用，故一国之立亦力，德相备而后存，而一切政治之施与，其强弱盛衰之特，皆如释氏所谓循业，发现者耳，夫固有为之根而受其蕴者也，夫唯此数学，着明而后有以事学，学治而后能修齐治平，用以持世保民，以日进于郅治，馨香之极盛也，呜乎！美矣备矣，自生民以来，未有若斯之懿也，虽周文王生，今未能舍其道而言治也，呜呼！中国至于今日，其积弱不振之势，不待智者而后明矣，深耻大辱，有无可讳焉者，日本以寥寥，数舰之舟师，区区数万人之众，一战而剪，我最亲之藩属，再战而陪京戒严，三战而夺我最坚之海口，四战而覆我海军，今者议不成而畿辅，且有旦暮之警矣。则是民不知兵，而将帅乏才也，曩者 天子，尝赫然震怒矣，思有以更置之，而内之则殿阁，宰相以至六部，九卿外之，洎廿四行省之，督抚将军乃无一人焉，足以胜御侮之任者，深山猛虎，徒虚论耳，夫如是，尚得谓之国，有人焉哉？兵连仅[逾]，(愈)年耳，而乃公私赤立洋债，而外尚不能无扰，闾阎是财匮而蹈前明之覆辙也，夫一国，犹一身也，击其首，则四肢皆应，刺其腹，则举体知亡而南北，虽一君彼此居然两戒，首善震矣，四海晏然，视邦国之颠危，若秦越之肥瘠，则是臣主君民之势，散而相爱，相保之情薄也，将不素讲，士不素练，器不素储，一旦有急，蚁附屯，授以外洋之快枪机炮，则扞格而不操，窒塞而毁折，故其用之也，转不如陋，钝之抬枪，而昧者不知，遂诩诩然曰：是内地之利器也，又有人焉，以为吾习一枪之有准，遂可以司命，三军且大布，其言以慑敌，此其所见尚何足与言！今日之军械也哉！更何足与言战阵之事也哉？夫督曰制军，抚曰：抚军皆将帅也，其居其名，不习其事，乃如此，十年已来， 朝廷阙政，亦已多矣，其谋谟庙廊，佐上出，[令](，今)者与下为布，翘污浊，苞苴之行，以为天下标准，且腼然曰：弊者固中国之所以养天下者也，此其言是率中国举为穿窬，而后已也，即目击甚不道之政，亦谓吾已无可奈何？于吾君？或为天下后世所共谅，且此数公者，又非不知与乱同事之，罔不亡也，正如息夫躬所言，以狗马齿保目所见，苟幸及吾身之无亲见而已，而 国家亿万年之基，由此而臬兀焉，非所恤矣，而孰谓是区区者之尚不余耶？至所谓 ，天子顾问，献替之臣，则于时事时势， 国家所视，以为存亡，安危者皆茫然无异，瞽人之捕风，其于外洋之事，固无责矣，所可异者，其于本国本朝，与其职分所应知，应明之事，亦未尝稍留意焉。而一考其情实，是故有所论列，则唵呓[]，(樨)骀，传闻远方，徒资笑虐，有所弹劾，则道听涂说矫诬，气矜人经 ，朝廷数十年之任，事在辇毂，数百里之中，[于](，以)其短长，功罪得失，是非昏然，毫未有知徒尚嘂嚣，自鸣忠谠，而一时之论，亦以忠谠称之，此皆文武百执事 ，天子缓急，所恃以为安者，其人材又如此，至其中趋[时]，(是)者流自命，俊杰则矜其浅，尝夸为独得，徒取外洋之疑似以乱，人主之聪明而尤不肖者则窃幸世事之纠纷，又欲因之以为[，利](和，)求才亟，则可以侥幸而骤迁兴作，多则可以居间而自润，凡此云云，其皆今日逆耳之笃论，抑为鄙人，丧心之一言也，夫人[才，]求(才，)之于有位之人既如此矣，意者沈废，伏匿于草野，闾巷之间，乃转而求之，则消乏雕，亡存一二，于千万之中，即竟谓之无亦蔑，不可审矣。神州九万里之地四百兆之民，此廓廓者，徒土荒耳，是熙熙者，徒人满耳，尚自谓吾为冠带之民，灵秀所锺，孔，孟之所教，礼义之所治，[抑](仰)，何其无愧！而不知耻也。
夫疆之事，一彼一此，战败，何足以悲！今且无论古，即以近事明之，八百三十年日耳，曼不尝败于法国乎？不三十年，洒耻复亡，蔚为强国八百六十余年，法兰西不尝破于德，国乎不二十年，救蔽扶伤，褎然称富，论世之士，谓其较拿破仑之日，为愈强也，然则战败，又乌足悲哉！所可悲者，民智之已下，民德[之]，(已)已衰，与民膏之，已竭耳，虽有圣人用事，非数十百年，薄海知亡，上下同德，痛刮除而鼓舞之，终不足以有立，而岁月悠悠，四邻耽耽，恐未及有为而已，为印度波兰之，续将锡彭塞之说，未行而达尔，文之理先，信乎其未必能遂然也。吾辈一身，即不足惜，如吾子孙与中国之人，种何？于戏！天地父母，山川神灵，其尚无相兹下，[士](土)，民以克诱其衷，俾咸知奋，闻前言者造而问余，曰：甚矣，先生之言无异，人之忧天坠也，今夫异族之为中国患，不自今日始也，自三代以迄，汉氏南北狺狺，互有利钝，虽时见侵，无损大较，固无论已，魏不纲有五[，胡](湖，)之乱华，大河以北，沦于旃裘，膻，酪者近数百年，当是之时，哀哀黔首，革枕戈，不得喙息，盖几，靡有孑遗，耗矣息肩于唐，载庶载富，及至李氏末造，赵宋始终，其被祸乃尤烈，金源女真，更盛迭帝，青吉斯汗，崛起鄂诺，威憺欧洲，忽必烈汗荐食，小朝混一，华夏南，奄身毒北暨，俄罗幅员之大，古未有也，然而[块](魂，)肉沦丧，不及百年，长城以南，复归汉产至 ，国家龙兴，辽，渖 圣哲，笃生母[，我]()黎，革明弊政，湛恩汪濊，盖三百祀于兹矣，此皆着自古昔者也，其间递嬗，要不过一姓之废兴而人民，则犹此人民声教，则犹古声教，然则即今无讳，损益可知，林林之众，讵无类？而吾子耸于达尔，文氏之邪说，一将谓其无以自存，再则忧其无以遗种，此何异众人熙熙，方登春台，而吾子被发狂，白昼见魅也哉？不然，何所论之怪诞不经，独不虑旁观者之闵笑也，夫 昭代厚泽深仁，隆基方永，景命未改，讴歌所归，事又万，万不至此，殷忧正所以启圣明耳，何直为此也。且而不见回部之土耳，其乎介夫，俄与英之间，壤地日蹙，其偪也，可谓至矣。然不闻其遂至亡国，灭种四分，五裂也，则又何居？吾子念之物，强者死之徒，事穷者，势必反，天道剥复之事，如反复手耳，安知今之所谓强邻者不先笑后号咷，而吾子漆叹嫠，忧所[贬，](骋)君而自损者，不俯吊，而仰贺乎？余应之曰：唯唯，客之所以袪吾惑者，可谓至矣。虽然，愿请间，得为[客，](容)深明之，若客者信，所谓明于古而闇于今，得其一而失其二者也，姑微论客之所指，为异族者之非异族，盖天下之大种四，黄白赭黑是也，北并乎锡伯利，亚南襟乎中国，海东距乎太平，洋西苞乎？昆仑墟，黄种之所居也，其为人也，高颧而浅，鼻长目而强发乌拉，以西大秦旧壤，白种之所产也，其为人也，紫髯而碧眼，隆准而深眶，越裳交趾，以[南](东)，东萦吕宋，西拂痕都，其间多岛国焉，则赭种之民也，而黑种最下，则亚非利；加及绕赤，直诸部所谓黑奴是已，今之满蒙，汉人皆黄种也，由是言之，则中国也，遂古[以还，](远，远)固，一种之所君，而未尝或沦于非类，区以别之，正坐所见隘耳。
彼三代春秋时徐燕，越、吴、楚、闽、濮，胥，戎狄矣，又乌足以为典要，也哉第，就令如客所谈，客尚不知种之，相强弱者，其故有二，有鸷悍，长大之疆，有德慧术智之疆，有以质胜者，有以文胜者，以质胜者游，牧射猎之民是也。其国之君民上下，截然如一家之人，忧则相难，则相赴生聚，教训之事，简而不详，骑射驰骋云屯，散旃毳，肉酪养生之具，益力耐寒，故其为种，乐战而轻死，有魁杰者要约而驱使之，其势可以强天下，虽然，强矣，而未进夫化也若夫中国之民则进，夫化矣，而文胜之国也，耕凿蚕织，城郭邑居，于是有刑政礼乐之，治有庠序，学校之教，通功易事，四民乃分，其文章法令之事，历变而愈繁，积久而益富，养生送死之资，无不具也，君臣上下之分，无不明也，冠婚丧祭之礼，无不举也。故其民也；偷生而畏法治之，得其道则易以相安，失其道，亦易以日窳，是故及其敝也，每转为质，胜者之所制，然而此中之安富尊荣，声明文物固，游牧射猎者所心慕，而远不逮者也，故其既入中国也，虽名为之君，然数传而后其子若孙，虽有祖宗之遗令，切诫不能不厌劳苦，而事逸乐，弃惇德而染浇风，遁天倍情，忘其所受，其不渐靡，而与汉物化者，盖已寡矣，善乎！苏子瞻之言曰：中国以法胜，而匈奴以无法胜，然其无法也，始以自治则有余，迨既入中国，而为之君矣，必不能弃中国之法，而以无法之治，治之也，遂于入于法而同受其敝焉，此中国所以经其累，胜以常自若，而其化转以日广，其种转以日滋，何则？物固有无形之相胜，而亲为所胜者，每身历其境而未之或知也，是故取客之言而详审，[之]，则谓异族，常受制于中国也，可不可谓异族，制中国也，然而至于至今之西洋则与，是断断乎不可同日而语矣，彼西洋者无法，与法并用，而皆有以胜我者也，自其自由，平等观之，则捐忌讳，去烦苛，决壅蔽人，人得以行其意，申其言上下之势不相悬，君不甚尊，民不甚贱，而联若一体者，是无法之胜也，自其官工商贾章程，明备观之，则人知其职，不督而办，事至纤悉，莫不备举，进退作息，未或失节，无间远迩，朝令夕改，而人不以为烦，则是以有法胜也，其民长大鸷悍，既胜我矣，而德慧术知较而论之，又为吾民所必不及，故凡所谓耕凿，陶冶织树，牧上而至于官府，刑政战斗转输，凡所以保民，[养](义，)民之事，其精密广远，较之中国之所有所为，其相越之度，有言之而莫能信者，且其为事也，又一一皆本之学术，其为学术也，又一一求之实事实理，层累阶级以造于至大至精之域，盖寡一事焉，可坐论而不可起行者也，推求其[，故](收)，盖彼以自由为体，以民主为用，一洲之民，散为七八争雄，并长以相磨淬，始于相忌，终于相成，各殚智虑，此日异而彼月新，故能以法胜矣，而不至，受法之敝，此其所以为可畏也者，中国之法与无法遇，故中国常有以自胜，今也，彼亦以其法与吾法遇而吾法乃颓堕蠹朽，[瞠](膛，)乎其后矣，则彼法日胜，而吾法日消矣，此曩者所以有四千年，文物然不终日之叹也，此岂徒客之所甚恨，石介有言，吾岂狂痴也者，但天下事，既如此矣，则安得塞耳！涂，目不为吾同胞者垂涕泣而一道之耶？且客过矣，吾所谓无以自存，无以遗种者，夫岂必死者以国量平泽若蕉，而后为尔耶！第使彼常为君而我常为臣，彼常为雄，而我常为雌我耕，而彼食其实，我劳而彼享其逸，以战则我居先为治，则我居后，彼且以我为天之僇，民谓是种也，固不足以自由，而自治也，于是束缚驰骤，奴使而虏用之，使吾之民智无由，以增民力，无由于奋，是蚩蚩者，长为此困苦，无聊之众而已矣，夫如是，则去无以自存，无以遗种也，其间几何？不然？夫岂不知其不至于无类也，彼黑与赭，且常存于两间矣，矧夫四百兆之黄[也，](白)哉！民固有其生也，不如其死，其存也不如其亡，贵贱苦乐之间异耳，且物之极也，必有其所由极，势之反也，必有其所由反，善保其强，则强者正所以长存，不善用其柔，则柔者正所以速死，彼周易否泰之数，老氏雄雌之言，固圣智者之妙用微权而非无所事事，俟其自至之谓也，无所事事而俟，其自至者，正太甲，所谓自作不可活者耳。天固不为无衣者寒，岁亦不为不耕者，饥也客亦知之否耶？
即至土耳，其之所以尚存，则彼之穆哈蓦德，固以敢死为教，而以武健严酷之道，狃其民者也，故文不足而质有余，智术虽无可言，而鸷悍，胜兵尚足，有以自立，故虽介乎两雄而灭亡，犹未也，然而日侵日削所存，盖亦仅矣。若我中国则军旅之事，未之学也。又乌得以土耳，其自广也哉！虽然，使今有人焉，愤中国之积，贫积弱，攘臂言曰：曷不使我为治，使我为治，则可以立致富强而厚风俗，然则其道何由？曰：中国之所不振者，非法不善也，[患](，应)在奉行，不力而已， 祖宗之成宪，俱在吾将遵而用之，而加实力焉，于是督责之政，行而刺举之事兴，如是而期之十年，吾知中国之贫，与弱犹自若也，何则天下之势犹水之趋下，夫[已](矣，)浩浩然成江河矣，乃障而反之，使之在山，此人力之所不胜也，乃又有人焉，曰法制者，圣人之刍狗也，一陈而不可复用，天下之势已日趋于混同矣，吾欲富强，西洋富强之政有在也。何不踵而用之，于是其于朝也，则建民主，开议院，其于野也，则合公司用公举练，通国之兵以御侮，加什二之，[赋](职，)以足用，如是而亦[期](朝，)之以十年，吾知中国之贫，与弱有弥甚者，今夫人之身，隋则窳，劳则强固，常理也；而使病夫焉日从事于超距赢，越之间，则有速其死而已中国者，固病夫也，且其事有不能以自行者，苏子瞻知之矣，其言曰：天下之祸莫大于上，作而下不应，上作而下不应，则上亦将穷而自止，锡彭塞亦言曰：富强不可为也，特可以致之者何？[相](植，)其宜动其机，培其本根，卫其成长，使其效不期而自至今，夫民智已下矣，民德已衰矣，民力已困矣，有一二人焉，谓能旦暮为之。无是理也。何则？有一倡而无和也，是故虽有善政，莫之能行，善政如草木，置其地而能发生滋大者，必其天地人三者与之合也，否则立稿而已，王介甫之变法，如青苗如保马如雇役，皆非其法之不良，其意之不美也，其浸淫训致大乱者，坐不知其时之风俗，人心不足以行其政故也。而昧者见其敝，而訾其法，故其心不服，因而党论纷歧，至于亡国而后已，而后世遂鳃鳃，然举以变法为戒，其亦不达于理矣，苟曰：今之时固，不然，则请无论其大而难明者，即小小一事，众所共见者证之，可乎？曩者有西洋人游京师，见吾之贡院，笑谓导者曰：尔中国，乃选士于此乎？以方我国之囹圄，不如其湫，秽溷浊不足以畜吾狗马，此至不恭之言也，然亦着其事实而已，今无论辟，治涂塈，为其中以选士者，上之人有不克也，费无从出，一也，幸而费出矣，而承其事之司官，胥吏所不盗，蚀而有以及工者几何？其土木之工所不偷，工料者又几何？幸而吏廉工庀矣，他日席帽而入，居于此者，其知此为上之深恩，士之公利，而爱惜保全焉，不恣毁瓦，画墁以为快者，又有几人哉？然则数科之后，又将不中以畜狗马，[然](财)，则此一事也，固不如其勿治之为愈也。此虽一事，而其余可以类推焉，凡为此者，士大夫也，士大夫者，固中国之秀民也，斯民之坊表也，圣贤之训，父兄之诏，此其最深者也。其所为卓卓如是，则于农工商贾以至皂舆台，夫又何说者？尝见人以僧徒之滥恶，而訾释迦，今吾亦以士大夫之不肖，而訾周孔，以为其教何入？人心浅也，惟其入人心之浅，则周，孔之教固有未尽善焉者，此固断断乎不得辞也。何则？中国名为用儒术者三千年于兹矣，乃徒成就此相攻，相感不相得之民，一旦外患忽至，则糜烂，废痿不相保持，其究也，且无以自存，无以遗种，则其道奚贵焉？然此特鄙人发愤之过，言而非事理之真实。
子曰：人能宏道，非道宏人儒术之不行，固自秦以来，愚民之治负之也，第由是而观之，则及今而图自强，非标本并治焉，固不可也，不为其标，则无以救目前之溃败，不为其本，则虽治其标而不久，亦将自废标者何？收大权练军实，如俄国所为，是已至于其本，则亦于民，智民力，民德三者，加之意而已，果使民智日开，民力日奋，民德日和，则上虽不治其标，而标将自立，何则？争自存，而欲遗种者，固民所受于天，不教而同，愿之者也。语曰：同舟而遇风，则胡越相救，如左右手，特患一舟之人举无知风水之性，舟楫之用者，则其船必至于倾覆，有篙师焉，操舵指挥，而大难济矣。然则三者又以民智为最急也，是故富强者不外利，民之政也，而必自民之能自利，始能自利，自能自由，始能自由，自能自治，始能自治者，必其能恕能用，絜矩之道者也，今夫中国人与人相与之际，至难言矣，知损彼之为己利，而不知彼此之两无所损，而共利焉，然后为大利也，故其敝也，至于上下，举不能自由，皆无以自利，而富强之政，亦无以行于其中，强而行之，其究也必至于自废，夫自海禁既开，以还中国之仿行西法也，亦不少矣。总署一也，船政二也；招商局，三也；制造局，四也；海军五也。海军衙门六也。矿务七也；学堂八也。铁路九也。纺织十也。电报十一也，出使十二也；凡此皆西洋至美之制，以富以强之机，而迁地弗良，若亡若存，有淮橘，为枳之叹，公司者，西洋之大力也，而中国二人，联财则相为欺而已矣，是何以故民？智既不足以与之，而民力民德，又弗足以举其事故也。颜高之弓，由基用之辟易，千[人]，有童子懦夫，取而翫弄之，则绝膑而已矣，[折臂，](抵壁，)而已矣，此吾自废之说也，嗟乎！外洋之物，其来中土，而蔓延日广者，独鸦片一端耳，何以故？针芥水乳吾民之性，固有与之相召相合，而不可解者也。夫唯知此而后知处，今之日挽救中国之至难，亦唯知其难而后为之，有以依乎天理，批大郄，而导大也，至于民智之，何以开民力之何以厚民德之，何以明三者皆今日至切之务，固将有待而后言。
民富而后国家富强说
王咏霓
富强云者，先富而强之也，富为强之本，强为富之效，求其效而不求其本，是犹郄行以求前缘木以求鱼，不可谓不劳且惫也，然终不能进，终不能得也。是故欲求强者，必先求富，自古以来，未有富而不强，亦未有强而不富者，考历代之史册，当夫国运强盛之时，则府库充牣，度支裕余用兵，则不患饷糈之匮乏，有为则不忧，经费之难，筹其兵也，不用则已，用则必有功，其事也，不为则已，为则必有成，洎乎国运，衰微之际，府库空虚，度支竭蹶，兵不能不用而患饷，糈之不足，事不能不为而忧，经费之太绌，由是兵心思乱，众心不固，而所向披靡，事虽欲为有始，鲜终而难奏，成效，国势衰弱，而外患迭乘数十年后，国事几不堪问矣。吁！可畏也，或疑国运强盛之时，则富国势衰弱之际，则贫贫富，随国之运，势以转移，有不其然而然者，其实非也。有若之对，哀公曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？书曰：民为邦本，本固邦，此固夫人而知之也，民既为邦之本矣，安有民贫而国不贫，民富而国不富者耶？此自然之理也。古先圣王深明其故，洞悉其理，故霄旰忧劳者，无非欲民之富也；君相所论者无非为民事，求使民能富之法也。盖民既富而国亦随之，而富矣，不必计国之富与否也？然而有国家者不畜，言利之臣，何哉？盖不畜括民之财，攘民之利，以为富之徒也，而实未尝不畜，开民之利，增民之财之臣也，开国创业之君臣莫不知之，故国富且强，后世之君相有昧于国富，由于民富之理，如汉武帝用兵乏财，桑宏羊创为买贱鬻贵之法，谓之均输，于是商贾不行，盗贼繁炽，几至于乱，而民遂贫国，亦中衰矣，宋王安石以理财之说，误神宗创置三司条例司行青苗等法，遣使数十辈周行，天下以求利，而民遂困弊，宋祚中绝，我 朝武功，冠乎前代，用饷银，亦不知几千万万，如大小金川之役，用饷至七千万，川楚之役逾万万，准回两部之役，三千三百余万，缅甸之九百余万，恢复南安之役，费亦至百万以外，而雍正时，户部库存六千余万，乾隆初，因用兵动支外，尚二千四百余万， 国家出虽巨，而府库之存未尝或绌，此何故也？岂非当时之民，家给人足，而又得理财之法哉？自道咸以来，内寇外患，迭起环生，迄无已时， 国家财用所出，逾于所入，而司农筹划不免，左支右绌，又加以海军之费，练兵之费，各省制造军火之费，采办鎗炮，军械之费，此皆从前所无，近数十年间所增添之出也，而今乃又有偿日本，一项至数百兆之多，此又数十年来所无，自今岁议和，后所增添之出也，虽然， 国家府藏告匮，而民则富足，无难振臂，一呼巨顿集，无如民闲，十室九空，仰事俯蓄，犹恐不给，因穷乏而为盗贼，骚扰各乡，因游手而谋不轨，旋罹网法，即家境稍裕者，亦不过免饥寒冻馁而已，若有数千金，数万金之产业，往往不数觏焉，当今之世，士大夫之留意，时事者竞言，富强而卒不获，富强之效者无他，民贫故也。当今之急务，欲求强兵，姑不必专事于枪炮，而先求富足，欲求富足，姑不必先求上之充盈而务使 吾民富饶，吾民既富且饶矣，国安有不富哉？上下皆富，而谓国不能强者，吾不信也。或者又谓西国之富强，在于税重，故国用充足，而兵精器利，殊不知彼之税重者，非无艺之征求者也。其议院中人为百姓，广开利源，振兴商务，于是因商以养兵，即因兵以卫商，故税虽重而民不怨，亦未尝因税重而民贫困也，且日见其富也，我中华苟能振兴商，务广开利源，使百姓既庶且富，而在上者，善为经理之自然，税项渐增，而国用充足，夫而后求兵之强，器之利，未有不效者矣，非然者，徒求赋税之旺，必难免，横征暴敛之举，是自困之道也，即古人所谓言利之臣也，乌乎可。
自强
陈次亮
自黄帝以来，重贤累圣，文章功业，震古烁今，至于秦而天下之祸亟矣，先王之典章，制度经春秋战国之乱而大半，凌夷及秦政并兼，鞅斯变法，焚书坑儒，以愚黔首，乃一切澌灭净尽，而百无一，存天恻然，闵之于其闲，生一孔子，宪章祖述，删诗书，定礼乐，表纲常名教之大，以维天道，正人心，然名物象数之繁器也，而道亦寓焉，中国大乱，抱器者无所容，转徙而之西域，彼罗马列国，汉书之所谓大秦者，乃于秦汉之际，崛兴于葱岭之西，得先王之绪余而已，足纵横四海矣，阅二千载，久假焉而不能不归也，第水陆程涂，逾数万里，旷绝而无由自通，天乃益资，彼以火器电报，火轮舟车，长驱以入中国，中国弗能禁也，天祸中国欤？实福中国也，天厌中国欤？实爱中国也，譬我有奇宝焉，遗之道路，拾遗者，秘而不出，亦人之常情耳，今彼日餂，我以言日挟我以势，若惟恐我之不受然者，我之却之也愈坚，彼之欲归我也，愈甚，物各有主，天实为之，彼虽欲自私，自秘焉而有所不得也，我而终拒之，是逆天也，逆天者，不祥莫大焉，君子观于此，而中国之当变，不当变者，从可识矣。形而上者谓之道，修道之谓教，自黄帝孔子而来，至于今未尝废也，是天人之极致，性命之大原，千万世而无容，或变者也，耶稣何人，天主何教？乃欲以彼易此乎？形而下者谓之器，是道之粗迹，先王遗意之所存经，秦政之酷烈，熏烁而迁流，于西域者，天将以器还中国，而以道行泰，西表里精粗，交易而退，人情之所便，天意之所开，虽圣人复生，其能拂人情，违天意，而冥行独往，傲然其不顾哉？故知彼物之本属乎我，则无庸显立异，同知西法之本，出乎中，则无俟概行拒绝，然而受之，则富，否则贫，得之则强，否则弱者何也？曰：天也，为迂远空疏之，论者不知彼不知己，不知今不知古不知人，不知天嚣嚣然曰：我大国也，彼小国也，我中国也，彼外国也，不观于东南诸国之已事乎？缅甸越南，琉球不变者也，其亡不旋踵焉，日本变法者也，而至今存焉。强且富焉，暹罗，朝鲜欲变而未变者也，其势岌岌然如不终日，此言虽小，可以喻大，空谈无补，实丧易危，霸术之终，王道之始，君子不观之，今而观之，古不求之人而求之，天知几其神，殷忧启圣，而一切牖下，书生之议论皆可息矣。
富强策上
江建霞
洪维我 ，国家深仁厚泽，远迈汉，唐创制规模，迥超前代， 朝廷励精图治，不尚虚文，因时制宜，贵求实济 ，国朝发祥辽，浚定鼎燕京，以列圣之德，威远播文轨，大同幅员之盛，千古未有十八省外，又有东三省及内外蒙古散布于北庭，新疆回部之蟠，迥于西域，以至青海西藏莫不归诸典藉，东至于吉林之三姓，西至伊犁，喀付噶尔，岭之西南，至于广东之王(，曼)崖，北至于唐，努乌梁海，托罗斯岭，纬线则自赤道北十八度起五十三度，余止经线，则自京师偏东十九度，起至偏西四十五度，止南北相距七千余里，东西相距一万余里，截长补短，约得五千万，方里拓土，如是之大，即称雄于欧，美两洲之，各大国亦复莫与我京，虽俄罗斯，跨据亚细，亚美利，加两洲之北境，北至于北冰，洋南界瑞典，普奥土耳，机波斯回部，外蒙古黑龙江及英属，美境等处括不毛，据沃壤，绵二万余里，然其地半属，寒带冰雪凝积，辍至半年，不消开垦，乏膏腴之地，种植穷灌溉之方，故一切宝藏，物产及土，肥硗，远不逮温，带热带之地，又且地旷人稀，户口萧索，鸣犬吠之声，四境不闻，不人烟者，往往几千里，以是疆土，虽倍于中国，其利泽反，远逊于中国，夫基大者业必昌，本固者枝必茂，中土北界，寒带南接热，带论天时，则气[候，](侯)和煦，雨旸时若，飓风虽有，亦不为灾，偶涉风潮，尚堪御堵，严寒既少，酷暑亦稀，则天时，又如是之宜，论地利则膏腴，万里沃壤，四野地震之灾，仅见火山之祸不萌，财利尽于东南，而西北稍逊，则地利，又如是之美，虽频年晋豫，粤，中山东顺直奉天等处，水旱迭乘，说者谓天时地利之不齐，而知人力有所不足也，是在兴水利，水利一兴，水道可达，如逢亢旱，则向所储蓄而不涸者，可以挹彼注兹，若遇大水则泄之，无所壅塞者可旁通而曲达，如是而犹有水旱之患乎？至于黎庶之众，则统计省，府，州，县人丁册藉核而算之，约得三百余兆，夫全地球人民之共数亦不过一千三百余兆，而中华一国，竟居全地，四分之一则人民，又如是之众，若论宝藏，土产则地既大者，物必博，博五金之矿，遍野蕴蓄，又珍宝水银，丹砂，玉石藏乎？云：贵，珍禽香木，玳瑁，明珠出乎两粤，湖；丝，鲜果生于浙，闽珍药异材，产于川蜀，他若茶叶，麝香，蕃殖于两江，两湖以及皮，参羊马骆驼之类，皆利尽北庭，西藏之美，又有千百种货，大宗如荳谷，棉花等亦莫非我华，自然之地，宝也，则物产又如是之盛，夫以三百余兆之民居五千万，方里之地，又有如是之天时，地利物产，无论立国之深浅，开辟之早晚，而一加以生聚教训，亦不难，家给人足，若是，则未有不富且强者也，未有不富强甲于天下者也，四洲之人，民皆不禁，引领而望曰：亚洲之声名洋溢者，中国也，有子惠诞保者，中国也，何其盛也！行将于变时雍，而黎慕义，从风向化，而丕显咸归矣，则我中国之为中国宜乎？如是中国人之望中国，亦无不如是，乃曩年之役，时为西国所见轻，今日之用，又尚西人而告贷，何竟不如泰，西各国之富且强乎？然富强者自富强，贫弱者自贫弱，此普天下所共见，共闻富强，固不待告而后知贫弱，亦难讳而不使之知也，溯自康熙，一朝休养生息，六十一年，以保我黎民，日臻富强，迄雍正乾隆时饶裕特甚，四海咸亨，不惟仓廪丰实，府库充盈，且有广东之洋，商各省之，盐商富埒，王侯者指不胜屈，嘉庆，道光初年，尚称富足，虽不若前时之盛，尚未有如今日之情形，竭蹶也，然而今日之贫者，所以亦非一朝一夕之故，其所由来渐矣，道光中叶，海疆衅起元气，已伤，逮至末年，赭寇蠢动，天下骚然，风气为之一变，自此事而多于前，用浮于昔时，虞空匮不免，绌支夫多难，所以开邦国殷忧，所以启 ，圣人虽利钝，存天而转移在人，是在权其时度，其势不泥乎古之道，善变乎？今之法而已，然而当今之时，处今之世，论今之势，筹富强之策者，莫不曰饷不可不裕也，矿不可不开也。烟不可不禁也，荒不可不垦也，商务利权，不可不夺也，税务偷漏，不可不杜也。船舰不可不坚也，鎗炮，不可不利也，水师不可不练也，制造，不可不讲也，铁路，不可不筑也，敌情不可不察也。公法不可不谙也，凡一切关于富强之术者，皆不可不一一考求也，虽然，若非参新意而折衷，势必并旧章，而无得无论其所考求未能真与泰西各国并驾齐驱，即使果有成效，亦非探原固本之长，治久安之策，同于谈兵，纸上徒托空言耳，徒知考求而不知其本末精粗，所在无当也。夫万事莫不有本，而于治天下之大事，岂无本乎知其本而源可溯溯其源，则事有序，有序则分先后，先其所先后，其所后事，无难成矣。故富有本强有本，本所先也，尽人而知之，其本维何？厥有二要。
富强策中
江建霞
一曰富之本，财必有源，浚其源，则流自远，自上逮下，国用自无不足，闾阎藏日，见其有余，生财有三道焉，一矿，宜先开焉，溯夫开矿一道，始于周礼，人之官，为中国自来所有，秦，汉以来，矿政日弛，史不经见，迄宋明之季，矿务顿兴，乃诏使四出，扰害居民，开矿之利未尽办，矿之祸已滋，人惟知开矿之无益也，而不知筹办之，不得其法耳，至 ，国朝之矿务，虽不甚兴，亦未为少，或从官办，或由民采大而国宝兵器赖之，小而器皿什物，以之如吉林，蒙古之金，银矿，滇黔两湖之金，银、铜、铁、铅、锡，各矿太原，潞安江州，漳州之煤，铁银锡各矿，是皆向所开采，以资用者也，近数年来矿务愈盛，然其流弊亦愈甚，集股数千户，汇银几千百万，居然聘请洋师而举办者，指不胜屈，若长乐鹤，顺德之铜矿，锦州，池州之煤，铁铅锡等矿，一旦裂殃及旁人，各处市面大半，因之而一败涂地，当其时，受其害者，上海一隅为尤甚，良以上海为万商云集之区，买股票者较多也，然而商贾遭此折阅者，元气为之大耗，商贾穷农工亦穷，有子曰：百姓不足，君孰与足？是岂非在办理之得人哉？为今之计，务宜重整，新规一除旧弊，曩之或任民采者，今则概归官，办闲有民之恒产，而不能夺者，亦可斟酌用之，使无失其恒，心官办之法，应先将各省直矿地，凡有便于转运之处，俱可先行，开采夫转运，易则费少而利多，其它处之，凡有于转运者，可逐渐开广，于是将各省之矿务，即责成各省之，疆吏专聘外洋，矿师相地，探矿苗，择人委任，慎终如始，虽设一局，立一厂，而任其职者，亦必择公正清廉干练，知耻之员，以重其事，非可以情阿比之见而视国家之大事于弁髦也，倘一不慎，而沽名盗誉之流，乘机滥，乃犹诩诩，然自以为熟悉洋务也，通达各国语言文字也其实胸中并无实在，经济大半，希图利禄之辈，类皆鄙劣，不足任事，是在当道者，审察而慎择之尔，至开采所获，除供各口岸，制造局及轮船，一切应用外，尽可出售，他邦以充府库，每阅一年，汇册报销，务期实事，求是涓滴归公，毋贻邻封，讪笑，庶几不三五年，其富可以立致，如果能实力奉行，则将来愈推愈广，尽发所蕴当不止，与泰西各国抗衡矣，此乃生财之一端，所费尚少，而获益良多，在今目前所易为者，此智者之谋也，是开矿，亟宜先行者也，二荒地，宜先垦辟也，自东三省，迤逦而西，至内外蒙古一带，其地多产，皮货及东珠，人参等物，惟沙漠旷邈，而土硗瘠，五谷不甚兴旺，闲亦有沃壤，堪耕者要不若西藏伊犁之易耕，奏功嘉峪关以西一望平原，迢遥千里，地较东南为高，凿井汲水，往往深至数十丈，而近海者低远海者，高此地势之定理也，然论纬线尚在，赤道北五十度，内尚可种植，考西国，垦地有良法，能使瘠薄者成膏腴，土壤之硗，大抵地高而水壅于上行耳，土面之水，既不流通，则草木失养，谷蔬不生，救之之法，但择素日肥区，先广种大树，令木根上行吸水，由是逐渐推广，转硗为肥，然以各以其土性所宜，而种植之，无令其弃同石，田也乎？高源下湿，弃置荒芜者，内地各省各处皆有，又非关外，平原旷漠之比，开垦既速，招徕亦易，诚能实心筹划，加意经营，则又何难？如坻如京，满篝满车，以见其收获之富哉？善于农务者，务期宇内，无不耕之田，闾阎无失业之子，庶几仓廪实而知礼节，饱暖足而知廉耻，此欲攘外，必先安内之一策也；获利较开矿为少，然所费则更微矣，是垦荒，即宜先行者也，三蚕桑，宜先广养也，详考植物之理，桑为赤道北二十度至五十度界内之树，故蚕事尤宜于温，带蚕之为性，喜和煦而恶阴寒，畏溽暑，蚕之所宜，桑亦随之，此造物自然之元妙也，如陕甘两江，山东，山西，河南等处皆属，桑土宜蚕，应请饬下地，方官亟谕百姓，广树桑树，取其叶以饲蚕，缫丝出售，他邦而厚民生，民惟邦本，本固邦宁，其是之谓乎！惟今所售，与西人之丝大半，属湖州一郡，虽苏乡各镇，如木渎横泾，光福胥口等处，多有养蚕之家，然统该不及湖，郡七分之一，苏乡各镇西人祇设局，收茧，其利尚薄，考湖州一郡于同，治九年中市丝于西人，得洋银三千二百零二万元，此仅一郡之蚕丝耳，倘各府皆然，则将什百倍之，岁入之数，岂可量者？近年来欧州各国既已仿行，均着成效，按光绪，九年，欧州蚕事大旺，盖是时恰值天朗气，清风和日暖，故收成独丰，由是西人咸欣然独为，日本效颦已久，市丝西人，夺我利权，在今中国自更，即宜推广，树桑饲蚕，出丝日多，为当务之急，且蚕以谷雨之后，日渐丛生计，从初生而至，采茧缫丝不过四十日，而其事已竣工费，少而获利饶，何不可为？是养蚕，亟宜先行者也，以上开矿，垦荒养蚕，三者既兴，财源自生，民富而国亦富，以是言强，强可恃矣。
富强策下
江建霞
二曰强之本，取士之法，先宜变通功，令务以实学为先 ，国朝稽古右文，因前时之旧，以帖括设科取士，由生员以至进士，率从此一途而入，非是，则末由进身，说者以为其效有二，一能拔擢，寒士夫骄奢生于纨，故富贵之真才，恒少琢磨，则为俊彦，故寒素之硕儒，恒多所古，古者下白屋，以延英弓旌之招，每逮于衡茅也，一能阐明文教，使山陬海澨之民尽入义理，圣贤之学，推之泮有鸾声，香生芹藻，笙和鹿呦，秀撷萃蒿一时，济济于庙堂之上者，无不修于家，而献于庭，言有物而行有恒，所谓经济即寓乎文章者也，然而畴人以九数，命官庶士，以五材分职，考前代艺文于经史，而外列兵书，算数技艺，诸韬略，用以旁搜博考，此皆实用之学，圣人所不废，三代盛时，数理之学，与义理之学并重，故足以通经致用，各奏尔能，近世迂拘之士，往往食古未化，而限于方域，囿于见闻，每谈及富强之道以及兵，算格致之学，茫然不知所对，或且从而鄙夷之谓，此何足学？此真井蛙，夏虫之见也，夫人苟究其由来西国船，何以坚何以利兵？何以练器？何以精船？不能自坚，必有坚船之人，而其船始坚推之，利兵练器，精无一非由人，为此无他，精于算学，格致而已，格致虽藉，算学而阐其微，算学，亦以格致而致其用；二者缺一不可，如造船不明，算学格致，则昧于动，重金木涨，缩等理而造船必不坚，驭船不明算学，格致不能上测经纬，下应海道，又不知水之阻，力大小风之旋转，顺逆以及浪之起，伏有高低，即可测水之浅深，非是，虽有坚船，亦不得坚，至于用枪而不明算学，格致则拋，物线低昂，度路远近药多寡以及气，阻风差等，理皆无由晓，虽有利亦不得利，向惟克虏，伯最称猛利，乃愈出愈新，近年来又有阿姆师，脱即线绕来复弹有鸡心令弹丸，出口后，旋转前行，直而又准，既少风差，亦无气阻尾，设有里数，表更觉灵巧无比，今津沪各厂皆造之，其[器](气，)果精矣，然一有一之性情，一人有一人之用法，是尤在平时，试演熟悉利弊，庶几临用之时，胸有成竹，此火器说略，所谓久而习之，神而明之者也，去秋吴县叶君子成准，拋物线理，思得一法，拟于枪杆，旁添五寸，径半周一片，及活垂线一枝，令兵丁人，人知弹线之方向，而于平日打靶之，工可省大半，至于水师，则尽于驭，船用二道，明驭船之法，则临敌善于避，熟用之法，则施可以中敌，于是求水师之强，其道不远，否则虽有强兵，亦终无用他，若制造一道于算学，格致尤刻，不能离如铜铁之涨，缩造舟车，建铁路等必先知之，水有压托之力，造水柜，筑塘堤，必先明之气有厚薄之分，造风雨表轻气球，蒸气锅吸气，筒等以之，光以远近而生比例，斜直而有角度，造诸远镜，及回光透，光镜法之重，心有偏正，吸力有大小，造助力器及诸汽机赖之，电分阴阳，干湿亦有浓淡，推引造电线，水雷等用之，若但知其当然而不求其所以然，则何以推陈致新，驾乎西人而上哉？考泰西各国于算学，格致由乡而城，而都国家均立官书院，国人无论贵贱，自七八岁为始，照例入院，各塾所近而肄习，意美而法，良以是奇器，巧技层出，不穷此，西国之所以强也，中国地广人稠，若奋其心，思才力，超轶西国，何难哉？夫天下有万古，不易之理，无百世不变之法，为今之计，莫如将算学，天文舆地兵法及水火电，重气光声化，矿医等学，创设特科，以广取真才，或于院试及乡会试时，与经古并行，取士废时文为余艺，庶几功令变而真才出，上有好者，下必甚，所谓时文者乃文章之偏，技文字之极坏者也，夫时文拘人识见，锢人性灵，算学格致启人，睿智发人巧思二者，固孰得孰失？独惜算学诸书，惟有于上海一隅，行之不远 ，国家所设翻译，馆亦仅上海，制造局一所而已，他若福州金陵，天津等处，虽各有局，要无译书之，所以是名都，大会僻处穷乡，虽有好学之士，一时难以购求，欲变功令，应先请 饬，下各省疆吏，于各府州县均设官书局，专求实学诸书，兼延明格致之士，从而开道之，由是家喻户晓一埽，曩日迂腐委靡之习，或曰，是则应试之士而无主试之，人将奈何？曰：闽中船政局，沪上方言馆，京都同文馆，以教以养，历有年所，其中岂无成，效可观乎？虽有谓官，学生学术未能淹通，器局尤多，猥未足授以衡才之任，然一旦颖脱而出，安知瑰奇磊落之才，以仰副拔擢哉？故强之本在乎变功令，宜亟所先行者也，准上所论富强之本皆得矣，向之假材，与异地购器于他邦，告贷于邻国，今则皆可无须，昔之藐我者，今则有所不敢至，欲禁虽属补空塞，漏之一道，然为害已久，犹之体弱病深，非先下以补剂，不能施药，或谓开建铁路流通，百货而陆地，亦收厚利，不知其利，固厚实足以富国，而富民而非大筹，大以兴大工，则不可将来依次递及，亦未晚也。经云：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，倘不此之务，而徒斤斤，然求富强焉，似非所先矣，当轴，盍反求其本哉！
富强求源说
沈敦和
夫欲立至远至大利国利民，古未有之功，旷代绝无之业，虽世上有志虑远，大识见高超之士，存百折不回之心，怀没世不忘之念，亦非可以旦夕期也，何则？盖一人之力，有未逮一己之财有不足，其能成此功业者，庶几惟君相乎！盖君相富有四海，役及百僚苟奋发，以图富强，而其民有不风行，而草偃者乎？当此之时，所谓志虑远大识见，高超之士，见在上者既日兴其利，日革其弊，谁不愿竭尽所长，以上报国家，成不世之功者，如或不然，则贤者退，而小人进天下事，布置无方，因循粉饰，有利不兴，有弊不革，或保身窃禄，尸位无能，或贪鄙，妄为盘踞要津，以致万民失所，强邻逼视，于此时而欲求治国中，扬威海外，其可得乎？故愚意以为欲图富强，首在得人，如其不然，是不求富强之本，而务富强之末也，盖如开筑铁路等富强之策，必须有人焉，出而为之经理始，克成其美，举臻至上理，如经理非人，徒使扰害民生，侵蚀国帑，虽任其欲壑，饱填，而于国事终于无济，盖愚不肖在位，欲其循旧，尚属非易，安能复望其图新乎？故自今中国欲图富强，先有二难，一在君相之，果欲图新与否，一在经理之，能得人与否？以上二难，尤在乎后之一，难为更难，盖中国用人，务声名限资格，以故肉食无谋者，多滥竽在位，而世上一种奇材，异能之士，愿出而为世用者，因不肯为帖括之学，以致进身无阶，寂处山林，不得其志，及见国事纷纭，亦惟有扼腕太息，自叹其无可报国而已，以故科目之设，国家所以取文人，非所以进奇异之士也，目今欲图富强，当先以人才为本，求人才之法，当今天下，怀奇抱异之士，各出奇艺，先发为谠论，呈各处书院山长，山长试之实，则录其名不实，则去之录名者，以备朝庭，需用时之召，以此储才，何患无才，若使鸡鸣狗盗不遗，沧海一珠，等而上之者乎？朝庭既知天下之奇士多而合用料必能力图富，百利俱兴，此所谓人才得而成功易也，若有此一端，则在下者，知朝廷之不绝，英雄归路，亦必能争，自濯磨成，其一艺以于快捷方式中求功名，天下两美之事，孰有甚于此者乎？且人既与事合，必能力胜其任，则以上，所谓二难者也，已并于一而富强之基，即立于其中矣。
求是斋《皇朝经世文编五集》卷3-4
时务分类文编卷三
学术
妇学
陈次亮
易曰：干道成男，坤道成女，各正性命，保合太和，故古人立教，男女并重，未尝有所偏倚于其间也，我中国妇学之不讲也久矣，古者女史，女祝各有职业，略如男子之专艺而守，官至于妇德，妇言：妇容妇功，所谓通方之学也，盖自编户之民以上达于天子，莫不习于礼容，而冠丧祭诸仪则后妃，夫人内子命妇皆有职事，非平日肄习临事，何以成文？是言容二端实，兼诗礼，其妇功所职，如女红中馈，蚕桑纺[，织](职)之类，所包尤广，三者具备，而德寓其中矣，刘向言：古人生子，择于诸母之宽裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，夫阿保于女职，最下必臣妾以下，始得为之，而以上所称，则世所推，仁人有道之容也，古阿保之贤，乃至于此！岂生而然哉？其所以教之，必有道矣，是故书称厘降，诗首关雎，夏之兴也以涂山，商之兴也，以有莘作彼周京，侪诸十乱，太姜太任，开其化，太姒邑姜，嗣其徽，周礼内宰，以阴礼教六宫，以妇职教九御，自宫壶之闲，以至委巷之内，莫不受学，亦莫不有师，故在家为贤女，既嫁为贤，妇生子，又为贤母，此三代以上，所由大化，翔洽而贤哲笃生也，后世妇学失传，其秀颖知文者，或转为女德之累，遂乃因噎废食禁，不令读书，识字寖至骄佚，偏僻任性，妄为自南，宋以还裹足之风于天下，及四五岁，即加束缚，终身蹇弱，有如废人，不及格者，父母国人引为深耻，苟推是心以为学，则四海皆才达之选也，泰西风俗，凡女子纺绣工作艺术，皆有女塾，与男子略同，法制井然，具存古意，故女子既嫁之后，皆能相夫，佐子以治国，而齐家是富，国强兵之本计也，中国四万万人，妇女约居其半，安居饱食，无所用心，无论游惰之民充塞天下，即一家论之而已，半为弃民矣，而况弱龄失教，习与性成，始以淫贱，妖蛊为长，终以暴戾，奸贪为事，夫承其弊，子效其尤人心日漓，风俗日坏，其害之中于深微隐，闇之闲者，永无底止也。谓宜严禁缚足，治以象刑，令各省郡县之闲，就近筹捐，广增女塾，分门别类，延聘女师，女子自四岁以上至十二岁为期，皆得就学，才而贤者立法，赐物准终身，佩服以旌之，贫者为择贤，配以奖之，俾朝野上下，闲蔚然，蒸为风俗，此正本清源之要术，久安长治之初基，王道不外人情，中庸造端，夫妇幸勿疑，其迂疏而寡效也。
育才
陈次亮
天地之生才而不能以自成也，必国家有以养之，而后人才不可胜用也；而惟今日之洋，务开古今之大变为耳目所未经，欲闭关绝市，而不能方，合纵连横之，是惧而且船，坚利国富兵强，发五行百产之精，罄墨守，输攻之巧，即使穷年毕，世已苦于莫究，莫殚矣，重以文字不同，语言不达，书须重译，理未易通，守旧闻者，固执而不移，学新法者浅，尝而自足，以故通商，遣使风气渐开，虽能稍习其情形，终未悉通其肯綮，彼粤闽市侩，解西文纳粟补官，列居津要，而若辈于中学，西学均属茫然，折足覆餗之讥，其能免乎？而乎其心未必可恃也；即使忠诚不贰而已，上辱国家也，矫其弊者，又深恶痛绝，欲一切屏而弃之，自以为秉公持正矣，然性情各别，嗜欲不同，操纵失宜，猜嫌即启，兴戎召衅，厥罪均也，曾国藩，有鉴于此，当同治之，初创出洋，学生之议领，以卿贰之任，置之庄岳之闲，以为事半功倍矣，然髫年稚齿，书数未谙，以出洋，懵无知觉，虽涉西学，仅属皮毛，而先已厌薄，中朝沾染异俗，此非立法之不善，由所遣之未得其人耳，宜由各省学政，拣选聪颖，诸生年在二十岁以内通古今，识大体而气体充实，能任辛劳者，询其父母及其本身厚给资，咨送总署，使臣持节带出洋，期以十年，分类学习，仍以半日，温经读史，期满回国，考验有成，赏给官阶，速其升转，分拨总署海军，商部及南北洋大臣，量材器使，予以事权，愿就科举，或艺学科者，赏给举人，一体会试，此一途也，中国海疆，各埠英文法文之馆，栉比星罗，仅习语言，未尝学问以致习，向汰侈情性，嚣张成者，可备舌人败者，流为匪类，中西之游手无业者，羼杂其闲作奸犯科，无所不至，人心之敝，风俗之忧也，宜于各埠一律，增设书院，延聘中，西宿儒主之薪，俸必极丰饶，规模必期，闳壮斋舍制度，参仿华洋，由海关道，主持其事，所需经费，酌取之，关税房租，约捐百分之一，已能敷用学业成后，咨送京师，考录用补官，次出洋，学生一等，愿应艺学科者赏给，生员一体乡试，此又一途也，盖今日万国通商，千古非常之变也，既有非常之变，必生非常之才，不有非常之才，不足以待非常之变，养之于平日选之于清门博，其才能端其志业，以清流品，以肃观瞻，辟此两途，持以廿载，则奇才硕，彦应运而生，万里中原，媲隆三古，我国家亿万载无疆之业，肇于斯，即全地球大一统，无外之规，亦开于是矣。
西书
陈次亮
文字之兴，肇于中国，而展转流布，渐达于泰西，今埃及于尼罗，河滨掘出之，古墓古城，石碑石所鑴文字，大类中国，古时虫鸟之篆，钟鼎之铭，会意象形，宛然可指，而意大利，二千年上，火山湮没之城垣，房屋街衢，率同华制，并有乐器，笵铜为之，其声凄壮，高清如中土之画角者，然泰西古名国，如巴庇伦，马基顿，波斯埃及希腊之属，均在葱岭之西南，声教之讫，自东而西诸国之递盛递衰，迭相雄长，亦自东而西，竟委穷原，了无疑义，惟古籍存书缺，有闲，其踪迹之，尚有可考者，若浑天之说，仿于周髀，借根方谓之东来，法火器之制，西人有仕于元者，之而归，精益求精，遂称无敌，自余生电印书诸法均于中国，而巧于泰西，若夫政令之严整，务农殖货，端重富强，轨里连乡日图兼并，则管子之霸形也，教法之混同传，道拜天，自忘祖考，摩顶放踵，以餂途人，则墨氏之兼爱也，昆仑有黄帝之宫焉，度当日万国来同，本无中外，兼洪水之说，中西纪载同，可知垫怀襄，彼此人民，遂相隔绝，迄秦政焚坑，而后必有名儒硕彦抱器而西，致海外诸邦，制度文为转存古意，礼失而求之野，久假焉而不能不归也，比年使命往来，见闻日广，中国聪明，材智之士，亦知读书，稽古师夷，制夷然，画革傍行不识，佉卢之字，京外同文，各馆习洋文者，又复闇于大体，忘厥本来，以故通商用兵，垂数十年，欲求一缓急可恃之才，而竟不可得，皆由学问之士不达，西文浮薄之徒，鄙夷中法，其兼通总贯，如曾纪泽者，盖概乎其未之有闻也，欲通外事，宜译西书密谕使臣广行翻译，夫泰西出使之任，曰修好，曰：侦敌曰：护商案牍滋多，职守綦重，中国自美，日秘而外欧洲各埠本少华，商新设海军威，难及远使馆，节省经费，杜门谢客，声气不通，国政兵机，诸多隔膜，护商侦敌，无可言者，优游三载，坐待保升，滥竽尸位之讥，其能免乎？使署翻译兼备中，西彼国藏书，取良便，苟以此事责成，各使督率参佐，专译有用之书，先期奏明，给予优叙，奋勉者，奖庸惰者，除既觇通才，亦免浮滥进呈，而后发各省官局，刊布颁行，彼亦有善，本单行藏之秘府，必须照会，始可搜求西人，高气矜，心既于彼国有光复喜，邦交日洽，当无不欣，然相授者，分门别类，弃短取长，经费无须另筹，名器无由滥，窃开今古，同文之治，养国家戡乱之才，所谓举一反三事半而功倍者也。
洋务
陈次亮
传曰万里之外，王者宾而不臣，何则？威有所不加，力有所不及，势有所不便，即令有所不行也，泰西各国相距七万里，关通市攘攘者，特为利来，我以宾礼，待之以敌国，视之情也，亦义也，西人文章制度，整肃可观，不若戎狄之颛蒙未启也。陆师海军精强罕匹，不若苗猓之聚，散无常也，伊古以来，诸夷猾夏，有如是之声，明文物，然井然者乎？无有也，而且悬隔数万里之遥，溟海风潮累月，始达即使，战必胜，攻必克，安能如汉武之庭，埽穴聚而歼之，海中乎？有以知其必不能也，彼可以来，我不能往，我虽不往，仍不能禁，彼之不来，然则今日之讲信修睦，通使联交畔则击之，服则舍之，通商用兵，徐待其敝，理也，亦势也。皆所谓建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，历观屡朝全盛之际，非无敌国外患也，然经猷宏远，四海周知，如日月之代明，天下莫不见也。及乎叔季之朝，偶有边防，务为讳饰，我闻有命，不敢告人，因而内政不修，外讧益甚，朝野上下，相蒙相遁，以迄于亡，谚曰：讳疾，忌医不死，必殆横览古今，有如蓍蔡矣，此皆踵亡秦之故习，欲尽愚黔首以取济一时，而岂知欲盖弥章，积微成着，事多疑似，转启戎心，用出机权，愈开变诈，民无信不立，师之克在和，彼句践之尝胆卧薪，生聚教训，非举国臣民一心一德，何由兴越？而沼吴哉？此言虽小，可以喻大，而今日者，礼仪敦睦，聘问往还，虽有跋扈之形，尚少凌夷之渐，无叔侄表文之耻辱，无金缯岁币之要求在近，今为创见之文，稽古昔亦寻常之事，又轮舟铁路，天意所必通，海错山珍，人情所乐，用重以电音，飞达日报，畅行朝发一言，暮周四海，乃犹闻雷掩耳，自以为讳，莫如深乎？识者笑之矣，谓宜一切示以大公，持以大信，明谕中外，咸使闻知，无事则慎守约章，坚持和议，其或无端凌侮，则同心戮力，与天下共击之，夫而后是非，众着而下少离心，视听不疑，而事无掣肘也，至于操纵之，方战守之机，宜先发制人，自应秘密，又岂仅洋务一端而已，改权宜之制，成久远之规，屏迂远之谈，定折衷之法，持平核实，力策富强，殖货务农，招携怀远，可使制梃以挞诸国之坚，甲利兵矣。
西法
陈次亮
今日之洋，务莫要于通商，而隐与商，务相维系者，有数事焉，一曰火政，西人救火之机，至为精巧，水龙之会，出自商捐，昕夕防维，如临大敌，警钟一报，则风驰电掣，神速无伦，万瀑飞空立，时扑灭刻京，津各处皆设立水会，火患日稀，惟内地尚未通行，回禄时闻肆虐，损伤物业，焚毙人民，每遘巨辄伤元气，此火政不可不修也；二曰保险，海天万里，巨舶飞行风，飓沙礁闲，遭沉没赀本，百万尽付东流，一蹶之余，多难复振，于是有保水险者，通商大埠，地基昂贵，筑室如鱼鳞，通用煤油，易于引火，千门万户，一炬皆空，于是有保火险者，商民贫富不齐，孑然一身，关系綦重，或有死亡，疾疫之事，素无蓄积，妻子不免饥寒，于是有保人寿，险者皆积年累月，所费无多，偶有不测之即可赔偿，巨通万姓之有无多寡以抚恤被难之，穷民仁术，仁心惠而不费，惟中国知保险之利，不立保险之行，遂使绝大利权，操之外国，此保险不可不讲也，三曰自来水通都大邑，烟户过稠，芜秽熏蒸，动成疾疠，闲或燎原，肇患虽有救火之器，多苦于取水，无从西人，于大泽深山立，自来水管相距数十里，引入室中水，洁泉甘取，至便万一，有吴回之变，即开水管，套以皮条万道，泉源用之不竭，此自来水不可不行也，四曰煤气，电气灯烧煤积气，引以燃镫，彻夜光明朗，如白昼电气，镫者以煤气发机磨擦，生电晶莹，似月照映街衢，宵小无所容身，贸易因之，生色或置于工作大厂，则一日得两日之工，兼操纵由人，永无火患。此煤电镫，不可不设也，此数事者，举其大皆济人，利物意美法，良为他年，万国大通，日用必需之物华人，少见多怪，疑沮百端，卒未有详考成规，心通其意者，今之论者动睨而视之曰：西人也，西法也，而不知西法之善者可行也，西人之狡者，可畏也，恶西人，而兼摈西法，迂拘固陋，不知变通，坐井观天，终至自困者，愚也，喜西法，而兼用西人怠惰，因循不能振作，开门揖盗，受制于人者，谬也。惟兼采西法而后古今之变，局不能挠，惟专用华人，而后中国之利权，不为夺折衷以定之，分别以观之，奋迅以图之，审慎以出之，则中国之富强，犹反掌也。
图籍
陈次亮
古人读书，左图右史，周礼大司徒掌天下之图籍地图一事，为学之首，务致治之本原，君臣上下珍之，重之讲明而切，究之边陲，阨塞以慎防，维城邑川，涂以敷治理，文所不能达者，以图明之，图所不能，穷者以论著之，一地也，一事也，一物也，有总图有散图，有分图远道，阅之而无虞，隔阂，异日按之而可免，遗忘千里，关山无殊目，击万方疾苦，悉得上闻，乃至名物象数之微，各有图说，师生授受一览了，然学者展其图，知其名，详其法事，半功倍得手，应心图之，为用大矣哉！今户部曹司图籍，无一存者，山经地志，首附图说，疏舛简陋，蹈袭因仍，无可依据，以古今，声明文物之大国而图籍缺如彼，海外小邦，转得以所长傲，我西人之游历内地者自携仪器，所至绘图山川道里，高深远近生长，其地者尚或茫然，而彼族转，计里开方了，如指掌，隐忧深患，行道皆知当轴，诸[君](者，)犹漠然不以为意，何也？法之败于德也，德相毕，思麻克先期微服至法，穷探极测，随地绘图，兵事既开，则某水某山某村，某镇法人所不悉者，德人皆知之，闲道疾趋，掩其不备法，人一蹶不振，以至于今，粤捻乱生，流毒天下，诸立功将帅，无不精究，地图，迩来沿海船政，制造各局一船，一咸有精图，诸学生亦多有精究测量，兼通绘画者，此亦风气渐开之，一证矣。谓宜饬海疆，督抚保送熟，精测绘之学生汇齐考验，派员筹费，密赴沿边沿海一仿西法，分绘精审，地图，图所不及者，系之以说关隘险要，必详必明，边海既竣，然后渐及于内地，有旧图者，摘其纰缪而改之，向未有者，另绘新图皆附，论说地方官资给保护，亦不得生事扰民，督率之员，必须深明大略，毋得苟简，毋许张皇，测绘有成准，照异常劳绩，保奖精图二分，一存户部，一贮枢垣，庶几敌国环窥，有备无患，战；守，进退一望了，然即腹地方舆大川，广谷，何弊应革？何利可兴？亦厘然井，然历历在目，其有益于边防，治法者非浅也，至如现行各事章奏，而外并须绘具图说，奏上闻，以其一分咨各部，枢部亦随时标记，藏庋以备检查，不可偶有遗失，披图而索，按籍以稽精，则无忘也。明则无闇也；密则无疏也。信诸耳闻不如征之，目见也，万殊一本，万绪一纲，万里一室，此持平核实，治国平天下之要领，所谓五寸之矩，尽天下之方也。
华人宜通西文说
华伯衡
有言语然后有文字言语者，所以达人意，而文字者，又所以达其言语也，韩昌黎所谓言之精者为文是也；举凡国家之大事，治民之法，制以及忠孝节义，谠论名言，莫不藉文字，而后布于天壤，传诸久远，伟哉广哉！文字之有益于世，岂有量哉！天地闲，万事万理，能垂诸亿万年而不废，可以与天地同休者，惟其文字乎？是故地球各国，古时未有轮船帆舶也，亦未有火车铁路也，道路不通，商贾不兴，各君其君，各子其民，彼此不相往来，然而无国不有文字，其文字制造之法，虽不相同，而情通意，达以利用则一也。苟有一邦，不知文字之利益，但知以言语，通情达意，已往之事，以结绳为记，即不成其为国而为獉，獉狉狉之野人，不识不知之，生番矣，从可知日月之所照霜[露，](路，)之所坠，无论东海西洋岛屿僻壤，不生人则已，苟有人焉，则必有言语有言语，则必有文字，实为天地自然之理，我中华文字，肇自仓颉，三代而还，其法益密，其用亦宏载，圣人之道者曰：经记国家之事者，曰：史诗以言志，歌以永言，下逮庄骚，词赋古文，时文等莫不各有体裁，各有规模，学者专意研求毕，一生精力，尚有不能得其奥窔者，呜呼！中华文字之精深，富丽，恐他国无有能及者矣，虽然，中华文字以象形，谐声，会意为主，而西文则源出于腊丁文字，即古罗马国字也，考其成字之法，用二十六，母字相并成声，可以千变万化，至于无穷，天下万事万物皆赖，二十六字，母书之，其连合之法，或二三字或五六字，间有七八字，至十余字者，于是以其连合之字，而调音定音而成言，积言而成句，又可审其音，而成新字，又有一种阿喇伯数目字，若中国号码字之类，西洋各国，因其便用，俱通行之，其数不过九字，然自小数至于亿万数，祗用此九字而无穷，[其](期，)所书之字，皆系横行读法，自左而右以左幅之页为首，与我中国之字，自上而下，读法自右而左，以右幅之页为首者，适相反也，然以中西之字，较其难易，则华字难而西，字易何也？华字一字一音而书法，又各自不同，西字则祗，此二十六，母字其声音，亦不出二十六字之范，围华文，自上而下笔，划不能相连，西文则自左达右一字而可以一笔书成，华文与言语，绝然不同，而西文之浅者，即言语也，是故西国之童子，不过读书，数年而已，能观浅近之书，又能运笔作书信，论说等我中国，苟非绝等，聪颖子弟未见有读书数年，即能观书，作书信论说者也，可知中西人，非智愚之有殊，实文字之有难易也，独是天地不能终古而不变，东西洋不能永远而不通，西人来华，亦属循天地之自然。
自通商以来，我中华人士，见其国家富强，器械精坚，天文地舆，格致制造，算学矿，学化学等，靡不考究精详，穷理深奥，不免欣羡，而有志西，学者或浅尝而止，或泛骛而不专，或得其皮毛而未悉实济，卒无有成一艺，可与西人相颉颃者，何哉？因文字不通，则彼言之，虽极浅极显，极详极细，而我尚茫然，终觉扞格，而不能会其通龃龉而不能获其要，虽有翻译，一法，亦属迂道而行，不能直捷，翻译者何？以洋文而译成华文也，自数十年来京都，同文馆，上海翻译馆以及各省教会翻译，各种西书不下数百部，有志西学者可购其译出之书而观之，依其法而试考究之，似与观西文之书无以异，然此中大有分别，而以西文翻译华文，是不得已也，聊胜于无耳，且亦不能完全也，不过一鳞半爪耳，西事物名目，往往为中国所无，而文辞语气等，又与中国文法然不同，是故翻译之书恒有辞，不达意之患，似是而非之弊，而西国讲究，各种学问之书，奚啻数千万卷，今所译者不过万分之一耳，岂能得其要，[领]哉？(领)，夫学者仅知其万一之一，而欲求广其识见，增其学问，不亦难乎！噫！今世学者用力于科举之学，而无暇及于洋，文或视洋文为异端，而不屑考求，殊不知当今之世，无论西学之不能不讲，即一切华洋，交涉之事，亦日繁一日，苟其不明，洋文安能周旋于其间哉！余是以知洋文必将盛行于中国，此时会之使然，吾辈因时而合，其宜可也，虽然，从事西文，西学固为知几之士，识时之杰，然必以我本国学问为始基，而后能融，会中西之学，贯通中西之理，若蹈浮薄，少年之习，略识洋，文略谙西，语便诩诩，然夸耀于世，以为中国文字，学问不足，学不必知，弃若弁髦，视若赘疣，则非余之所敢知也。
海图
陈次亮
海亦地所函也，伊古以来有地图，无海图巨浸，稽天莫知其极，于是而十洲，三岛种种幻异，荒唐之说起焉；泰西之智士倚其舟楫之利，航海西行，既得亚美利，加南北两洲，而开辟之复徙，国人以实之矣，壮心未已，遵海而南，乃泛太平洋而西，历日本中国以达印度，始知坤舆全体，浑浑而圆，山海高深，实相附丽，大气所摄，旋转天中，此万古圣人所未开之秘，钥也，近今百载，富商巨贾，络绎往来，一苇可杭，几如户闼，复有精思，绝诣刱造火轮，舟车天马，云不足喻其神速，从此海，天万里荡荡平，平环地球一周者，相续于道，虽博辨之士不复能信古而疑，今即跛躄之夫亦得以穷深而极远，比来泰西各国图经日伙，而中国明智之士，亦遂有瀛环志略，海国图志之，刊博矣，昌矣，美矣备矣，吾人何幸而生，当此际乃得见古人之目所未见，闻古人之耳，所未闻也，惟是中外诸书，仅详其略，至于风潮之变易沙线之迁移岛屿之纷歧，程途之纡曲，斗极星躔之，伏见炎天冰海之往来，验以天文征诸物产，偶有兵事，则电音飞达晷刻，不逾转饷，征兵风驰雾合，不有以考察于平日何能应机？立赴履险如夷，合九万里之遥，了然若指诸其掌乎？故英法诸国，创设海军，即以考察海图为首务，兵轮巡历，鱼贯蝉联，所至纪其见闻，量其度数，究其异同，分合之所以然，当事者集思广，益聚而稽之，其或偶有变差，则谕军民，使知趋避，日省月试，岁课其成，稽之如此，其详也防之如此其密也，此其所以纵横，四海凌轹，万邦之左，券也，或者鳃鳃，然仅于船，坚利求之，抑亦末矣。中国于海道素未究心，不惟浩渺重洋，莫测涯涘，即海疆附近十里，百里之闲，亦如瞽者遵途，罔知所向，彼明而我昧，彼智而我愚彼，触处皆通，我所如辄阻，何待两军相见，骨腾肉飞而后知卵石之不能相敌哉？今已幡然变计，仿立海军铁舰鱼雷规模略备，惟考察海图之举，寂然未有所闻，宜由出使，诸臣访订精图，详为翻译，仍令海军提督，督率将佐，加意讲求，由粗及精，自近而远勤，奋者奖怠慢者诛，仍仿设练船，稽其成效，他日推行寖广，测算益精，非惟成竹在陶，即人才亦当辈出矣。否则彼日，进我日退，彼益强，我益弱，巧拙相越，胜负相悬，虽再历数十年，数百年，正恐后之视今，亦犹今之视昔也，谁非人子？谁非人臣？君父之疾，深矣革矣！乃犹矜心尚气，坐视危亡，诩诩，然自以为忠，且孝也，千载而下，其谓之何？
日本名士论经济学
日人田口
日本名士田，口论经济学中国，所谓富国养民策也，曰：世人讲经济，学有两种，谬见一为交易说，一为社会，论交易说，有何谬见曰：交易之道，能利己，亦能利人，今夫渔人多获则交易之农夫，亦必有利焉，富人货币，丰饶则借贷者，亦藉得薄，利沾被其惠，即如俳优，乐师雕刻，匠技巧各造其妙，则观听者亦得，享受其乐，即利益也，交易之互有利益，固无论已，然则谓之真理，格言可也，虽然，揆之于国家事情，则不能无所疑惑，曰：我国寡矣，若与富国交易，则必有损失也？曰：我国拙于技术，若与巧妙技术之国，交易则必招亏折也？曰：我国机器未周，若与多用机器之国交易，则必见压倒也，曰输进，每超过输出而金银向外溢出，则国产终归，凋敝也。是岂非一大谬见乎？何以言之？曰：譬之属地，与本国交易，而互有利益人所不疑也，城府之与四境交易，而互相利益，亦人所不疑也，虽然，至贫国之与富国，拙于技术，国之与巧妙，国饶于机器，国之与少机器，国互相交易，岂有不利益两国，而徒利益其优国以损失劣，国哉？彼世人疑，以为真也？如主金，商制保护，关税等政策，见十一册，麦见尼论，盖坐此谬见矣，意世人未究极交易，利益两者之深理，致有此谬论，故初习经济，学者当先排斥交易，利益优者而损失，劣者之谬说，不留芥蒂于胸中也，何以谓社会说为谬，曰：夫人既立社会，又必有社会之公事，即如道路，桥梁堤防，水路讼事，防备等亦必不可无之事，若为之，又不可无征，收费赀之法也。意太古之人，萧然独栖，自造门前之道路桥梁水路等又[自](白，)防盗贼，不须出租税，为此等事，盖亦足矣。迨人口蕃殖，家家相属，都鄙交通，随有增益，于是与其自修道路桥梁自防，贼盗不如出公，租公税以支办之，更为方便利益也，自今以后，社会日益兴盛，遂至人人同住，高楼大之中，如蜂窝，然至取寒温于房内点火，于房内等亦公同一致，为之办理，亦未可知也。是社会之，振兴必不可免耳。世人妄言，人人有自主之权矣，然行此等事，固不触犯，人人自主之权也，如以彼社会之公，权为杀人之私权，盖亦谬见耳。近时讲经济学，有称历代史学派者，观其宗旨，盖欲广收实事，以阐明真理也，故其论交易说，社会亦不出此方法，夫广收事，实以资旁，参则善矣，然人事纷杂，本非纯一，欲说保护关税之为利，则收拾事实，盖亦不难，惟初学子弟，徒务多读，疲耗精神，于知事实之上，成为无定，见之人最为可病耳。此辈动辄曰：顾国情与时势耳，又曰：其论理则矣，奈其不符，事实何若？问其何故？则曰国情异也，时势异也。呜呼！是何等之言也，夫有原因，必有结果，理论之不符，于实际是理，论未精也，然则尽务其精可已，若徒为此漠然之语，以暧昧其说，是殆不解于学者也。
时务分类文编卷四
学校
陈次亮
古之时，有家学有乡，学有国学，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；虽有世子，庶子之贵，犹复下伍于齐民，虽以至愚极贱之人，亦得自达于天子，故学也者，非止范围天地，曲成万物，省刑罚，偃兵戎，亦所以联上下为一心，合君民为一体也，士非学无以兴，礼乐立制度，开太平农，非学无以辨菽麦，别肥硗，尽地力工，非学无以区，美恶审良楛，制械用商，非学无以察时变，精榷算，殖货财，由是而游惰之民多矣，彼异端邪说，乃得乘虚而入，惑世诬民，甚则流为盗贼，暴桀恣睢，白昼横行，掠人于市，故今之幅员广于古今之生齿，繁于古，而其民则古智，而今愚其世则古治，而今乱者，岂果今不古若哉？学不学之分耳，通商六十年矣，泰西各国之文物，制度厘然，秩然有先王遗意，奉使游历者，众口一辞，即以工商二事论之，工则彼巧，而我拙商，则彼富而我贫相，校相形而优绌立见，岂果中不若西哉，亦学不学之分耳，夫今不若古犹可言也，中不若西，不可言也，近日各省学官，有名无实，惟书院一席，乐敬业成就较多，然所教时文，帖括而已，僻陋之州，县并书院而无之，欲求教化之兴，人才之众也，其可得乎？宜由督抚分饬所属，仿书院之意，广设学校，或集民捐或提官，款其规制，必整其廪饩，必丰其生徒至少，必逾百数，始于城邑而后分，及于四乡，至于商埠，海疆，人情浮动，尤宜[急，](念)建书院，广储经籍，延聘师儒以正人心，以维风俗，其同文方言，水师武备各馆，即可并入其中，并请洋师兼攻西学，庶几体用兼备，蔚为有用之才，不至覆辙，重寻徒糜巨矣，其各省丛林道院，藏垢纳污，坐拥厚赀，徒为济恶之，具有犯案者，宜将田宅一律，查封改为学校，僧道还俗，愿入学者亦听之，一转移间而正学，兴异端绌，宏治化毓贤才，不必有沙汰，禁革之文而已，收经正民兴之效，此根本之要，图治平之首务，即因宜制变，驭夷狄，朝万国之先声，不此之务，徒汲汲然购器练兵，欲以争雄海外，恐有器无人，将有一蹶而不可复振者，所谓逐末而忘其本也。
论学校一变法通[议] 总论
新会梁启超撰
吾闻之，春秋三世之义，据乱世，以力胜升平，世智力互相胜，太平，世以智胜草昧，伊始蹄交于中国，鸟兽之害未消，营窟悬巢，乃克相保力之强也，顾人虽文弱无羽毛之饰，爪牙之卫，而卒能槛絷兕虎，驾役驼象，智之强也，数千年来蒙古之种，回回之裔以虏掠为功，以屠杀为乐，屡蹂名国，几一寰宇，力之强也，近百年间，欧罗巴之众，高加索之族，藉制器以灭国，借通商以辟地，于是全球十九归，其统辖智之强也，世界之运，由乱而进于平，胜败之，原由力而趋于智，故言自强于今日，以开民智为第一义。
智恶乎开？开于学学，恶乎立？立于教，学校之制，惟吾三代为最，备家有塾，党有庠，术有序，国有学，立学之等也，八岁入小学，十五而就大学，入学之年也，六年教之，数与方名，九年，教之数日，十年，学书记十有三年学乐，诵诗成童，学射御，二十学礼，受学之序也，比年入学中年考校，以离经辨志为始事，以知类通达为大成课，学之程也，大学一篇，言大学堂之事也，弟子职一篇，言小学堂之事也，内则一篇，言女学堂之事也，学记一篇，言师范学堂之事也，管子言农工商，萃而州处，相语以事，相示以功，故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，是农学工学商，学皆有学堂也，孔子言以不教战，是谓弃民，晋文始入而教其民，三年而后用之，越王栖于会稽，教训十年，是兵学，有学堂也，其有专务他业，不能就学者，犹以十月事讫，使父老教于校室，见公羊传宣，十五年注有不帅教者，乡官简而以告其视之重而督之，严也如此，故使一国之内，无一人不受教，无一人不知学，兔罝之野人，可以备捍城，小戎之女子，可以敌王忾，贩牛之郑，商可以退敌，师轮之齐，工可以语治道，听舆人之诵，可以定霸，采乡校之议可以闻，政举国之人与国为体，填城溢野，无非人才，所谓以天下之目视，以天下之耳听，以天下之虑，虑三代盛强，盖以此也。
马贵与？曰：古者户口少而才智之民多，今户口多而才智之民少，余悲其言，虽然，盖有由也。先王欲其民，智后世欲其民，愚天下既定，敌国外患既息，其所虑者草泽之豪桀乘时而起，舆议论之士援古义，以非时政也，于是乎为道；以钤制之，国有大学，省有学院，郡县有学官考其名，犹夫古人也，视其法，犹夫古人也，而问其所以为教，则曰制义也，诗赋也，楷法也，不必读书，通古今，而亦能之，则中材以下求读书，求通古今者希矣，非此一途，不能自进，则奇才异能之士，不得不辍其所学，以俛焉而从事矣，其取之也无定，其得之也甚难，则倜傥之才，必有十年不第，穷愁感叹销磨，其才气而无复余力，以成其学矣，如是，则豪杰与议论之士必少，而于驯治天下也甚易，故秦始皇之燔诗书，明太祖之设制艺，遥遥两心，千载同揆，皆所以愚黔首，重君权驭，一统之天下，弭内乱之道，未有善于此者也。譬之居室，虑其僮仆，窃其宝货，束而缚之，寘彼严室，加鐍焉，则可以高枕而卧？无损其秋豪矣，独惜强寇忽至，入门无门入，闺无闺，悉索所有席卷以行，而受缚之人，徒相对咋舌，见其主之难而无以为救也。
凡国之民都为五等，曰士，曰农，曰工，曰商，曰兵士者，学子之称，夫人而知也，然农有农之士工，有工之士，商有商之士兵，有兵之士，农而不士，故美国，每年农产，值银三千一百兆两，俄国值二千二百，兆两法，国值一千八百，兆两而中国，只值三百兆，两工而不士，故美国，每年自创新艺报官领照者二万二百十事，法国七千三百事，英国六千九百事，而中国无闻焉，商而不士，故英国商务价值二千七百四十，兆两德国一千二百九十六兆，两法国一千一百七十六，兆两而中国仅二百十七，兆两兵而不士，故去岁之役，水师军船九十六艘，如无一船，榆关防守兵几三百营，如无一兵，今夫有四者之名，无士之实，则其害且至于此，矧于士而不士聚千百帖括卷折考据词章之辈，于历代掌故，瞠然未有所见于万国，形势瞢然，未有所闻者，而欲与之共，天下任庶官，行新政御外侮，其可得乎！
今之言治国者必曰仿效西法，力图富强，斯固然也，虽然，非其人莫能举也，今以有约之国十有六，依西人例，每国命一使，今之周知四国娴于辞令，能任使才者几何人矣？欧美澳洲，日印缅越，南洋诸岛，其有中国人民，侨寓之地，不下四百所，今之熟悉商务明察，土宜才任，领事者几何人矣？教案界务商，务纷纷屡起，今之达彝情，明公法，熟约章能任总署章，京各省洋务局者几何人矣？泰西大国，常兵皆数十万，战时可调至数百万，中国之大练兵最少，亦当及五十万为千营，每营营哨官六员，今之习于地图，晓畅军事，才任偏裨者几何人矣？娴练兵法，谙习营制，能总大众，遇大敌才任，统帅者几何人矣？中国若整顿海军，但求与日本相敌，亦须有兵船百四十余艘，今之深谙海战，能任水弁者几何人矣？久历风涛，熟悉沙线堪胜，船主大副，二副者几何人矣？陆军每营水师，每船皆需医师，二三人，今之练习，医理精达，伤科才任军医者几何人矣？每造铁路十英里，需用上等工匠二员，次等六十员，今之明于机器，习于工程，学才任工师者，几何人矣？中国矿产封鐍，千年得 旨开采，设局渐多，今之能察，矿苗化分，矿质才任，人者几何人矣？各省议设商务局，以保利权，今之明商，理习商情，才任商董者几何人矣？能制造器械，乃能致强，能制造货物，乃能致富，今之创新法，出新制足以方驾彼族，衣被天下者几何人矣？坐是之故，往往有一切新法，尽美尽人，人皆知而议论数十年不能举，行者苟漫然，举之则偾，辙立见，卒为沮抑，新法者所诟詈其稍有成效之，一二事则任用，洋员者也，而轮船招商局，开平矿局，汉阳铁厂之类，每年开销之数，洋人薪水几及其半，金陵自强军所聘，西人半属，彼中兵役，而攘我员，弁之厚薪，海关厘税，岁入三千万，为国饷源而听，彼族盘踞，数十年不能取代，即此数端，论之任用，洋员之明效大可睹矣，然犹幸而藉此以成就一二事，若决然舍旃，则将并此一二事者，而亦无之。呜呼！同是圆颅方趾，戴天履地，而必事事俯首，拱手待命，他人岂不可为长太息矣乎。
若夫四海之大学，子之众，其一二识时之彦，有志之士，欲矢志独学，求中外之故成一家之言者，盖有人矣，然不通西文，则非已译之书，不能读其难成一也。格致诸学，皆藉仪器，苟非素封，末由购置其难成，二也；增广学识，尤藉游历，寻常寒士，安能远游，其难成三也。一切实学，如水师必出海，操练矿学，必入山察勘，非藉官力不能独行，其难成四也。国家既不以此取士，学成亦无所用，犹不足以赡妻子，免饥寒，故每至半途，废然而返其难成，五也。此所以通商数十年，而士之无所凭借，能卓然成异材，为国家用者，殆几绝也。今夫农夫未尝播种，而思获秋，虽愚者知其不能矣，操豚蹄而祝满，篝旁观，犹或笑之，况彼数百年来，于人材盛衰，消长之故，如秦人视越人之肥瘠，犹复束缚之，驰骤之销磨，而钤制之，一旦有事，乃欲以多材望，天下安可得耶？安可得耶？
然犹曰洋务为然也，若夫内外各官，天子所以共天下也，而今日之士，他日之官也，问国之大学省之学院，郡县之学官及其所至之书院，有以历代政术为教者乎？无有也，有以 本朝掌故为教者乎？无有也，有以天下郡国利病，为教者乎？无有也，当其学也，未尝为居官之地，其得官也，则当尽弃其昔者之所学而从事于所未学，传曰：吾闻学而后入政，未闻以政学者也，以政学犹且不可，况今之既入官，而仍读书者，能有几人也？以故一切公事，受成于胥吏之手，六部书办，督抚幕客州县房科，上下其手，持其短长官无如何也？何以故？胥吏学之，而官未学也，遂使全局糜烂成一吏，例利之，天下祸中，腹心疾不可为，是故西学之学校，不兴其害，小中学之，学校不兴，其害大，西学不兴，其一二浅末之新法，犹能任洋员以举之，中学不兴，能尽各部之堂司，各省之长属而概用洋员，以承其乏也，此则可为流涕者也，此稿未完。
论学校二变法通议 总论
新会梁启超撰
不惟是中国孔子之教，历数千载，受教之人，号称四百，兆未为少也，然而妇女不读书，去其半矣，农工商，兵不知学，去其十之八九矣，自余一二占毕咿嚘，以从事于四书，五经者，彼其用心，则为考试之，题目耳，制艺之取材耳，于经无与也，于教无与也，其有通人志士，或笺注校勘效忠于许郑，或束身自爱，归命于程，朱然于古人之微言大义，所谓诵诗三百，可以授政，春秋经世，先王之志者盖寡，能留意，则亦不过学其所学于经，仍无与也，于教，仍无与也，故号为受教者四万万人，而究其实，能有几人？则非吾之所敢言也，故吾尝谓今日之天下幸，而犹以经义取士耳，否则读吾教之经者，殆几绝也。此言似过，然有铁证焉，彼礼经十七篇，孔子之所雅言，今试问缀学之子，能诵其文，言其义者几何人也？何也？科举所不用也，然则堂堂大教，乃反藉此疲敝之科，举以图存，夫藉科举之所存者，其与亡也，相去几何矣？而况今日之科举，其势必不能久，吾向者所谓变亦变不变，亦变与其待他人之变，而一切澌灭，以至于尽，则何如？吾自变之而尚可以存其一，二也；记曰：下无学，贼民兴，丧无日矣！传曰：小雅尽废，则四彝交侵，而中国微，忾我儒教，爰自东京，即已不竞，晋，宋之间，陷于老，隋，唐以来，沦于佛外，教一入，立见侵夺，况于彼保之徒，强聒不舍，挟以国力奇悍无伦，今吾盖见通商，各岸之商贾，西文学堂之人士，攘臂弄舌，动曰四书，六经为无用之物，而教士之著书发论，亦侃侃言曰：中国之衰弱，由于教之未善，夫以今日帖括家之所谓经与考据，家之所谓经虽圣人复起，不能谓其非无用也。则恶能禁人之不轻薄之而遗弃之也，故准此不变，吾恐二十年以后，孔子之教，将绝于天壤，此则可为痛哭者也。
亡而存之，废而举之，愚而智之弱而强之条理万端，皆归本于学校，西人学校之等差之，名号之章，程之功课，彼士所著德，国学校七国，新学备要文学，兴国策等书，类能言之，无取吾言也，吾所欲言者，采西人之意，行中国之法，采西人之法行，中国之意，其总纲三，一曰教，二曰政，三曰艺，其分目十有八，一曰学堂，二曰科举，三曰师范，四曰专门，五曰幼学，六曰女学，七曰藏书，八曰纂书，九曰译书，十曰文字，十一曰藏器。十二曰报馆，十三曰学会，十四曰教会，十五曰游历十六曰义塾，十七曰训废疾，十八曰训罪人，所拟章程，皆附于各篇之后。
今之同文馆，广方言馆水师学堂，武备学堂，自强学堂实学馆之类，其不能得异才，何也？言艺之事，多言政，与教之事少，其所谓艺者，又不过语言文字之浅，兵学之末，不务其大，不揣其本，即尽其道所成，已无几矣，又其受病之根有三，一曰科举之制不改，就学乏才也，二曰，师范学堂不立教习，非人也，三曰专门之业，不分致精，无自也，故此中人士阁束六经，吐弃籍于中国旧学，既一切不问，而叩以西人富强之本制作之精，亦罕有能言之而能效之者，昔尝戏言，古人所恶者离乎夷狄，而未合乎中国，今之所患者，离乎中国，而未合乎夷狄，推其成就之所至，能任象鞮之事，已为上才矣，其次者，乃适足为洋行买办，冈必达之用，其有一二卓然成就，达于中外之故，可备国家之任者，必其人之聪明才力，能藉他端以自精进而非此，诸馆诸学堂之为功也，夫国家之设学，欲养人才，以共天下，而其上才者仅如此，次下者乃如彼此，必非朝廷作人之初意也，今朝士言论汲汲然以储才为急者，盖不乏人，学校萌芽，殆自兹矣。其亦有洞澈，病根之所在，而于此三端者，少为留意已乎？
抑今学校之议不行，又有由也，经费甚巨而筹措颇难，虽知其急，莫克任也，今夫农之治畴也，逾春涉夏，以粪以溉，称贷苦辛，无或辞者，以为非，如是则秋成无望也，中人之家，犹且节衣女省食，以教子弟，冀其成就，光大门闾，今国家而不欲自强则已，苟欲自强，则悠悠万事，惟此为大，虽百举未遑，犹先图之。吾闻泰西诸大国学校之费，其多者八千七百余万，其少者亦八百万，小学堂费英国，每年三千三百万，元法国一千四百万，元德国三千四百万，元俄国五百万，元美国八千四百万，元中学，大学共费英国，每年八百六十万，元法国三千万，元德国二百万元，俄国四百余万，元美国三百余万，元日本区区三岛而每年所费，亦至八九百万人之谋国者，岂其不思撙节之义，而甘掷黄金于虚，牝乎彼日，人二十年，兴学之费，取偿于吾之一战而有余矣。使吾向者举其所谓二万万，而百分之，取其一二以兴学，则二十年间，人才大成，去年之役有是乎？呜呼！前事不忘，后事之师，及今不图，恐他日之患，其数倍于今之所谓二万万者，未有已时，迨痛创复至而始悔，今之为误，又奚及乎？今不惜縻重帑，以治海军，而不肯舍薄费以营学校，重其所轻，而轻其所重，譬之孺子怀果与金示之，则弃金而取果，譬之野人持寸珠，与百钱示之，则遗珠而攫钱，徒知敌人胜我之具，而不知所以胜之具，旷日穷力，以从事于目前之所见，而蔽于其所未见，究其归宿，一无所成，此其智视孺子野人何如矣。
西人之策，中国者以西国之人，数与中国之人数为比例而算，其应有之，学生与其学校之费，谓小学之生，宜有四千万人，每年宜费二万二千六百万，元中学之生，宜有一百十八万四千余人，每年宜费五千九百万余，元大学之生，宜有十六万五千余人，每年宜费七千一百万余元，今不敢为大言，请如西人百分之一，则亦当有小学生四十万人，中学生一万一千八百四十人，大学生一千八百五十余人，每年当费三百五十六万，元中国房屋，衣食等费，视西人仅三之一，则每年不过一百余万元耳，犹有一义，于此中国科第之荣，奔走天下久矣，制艺楷法，未尝有人奖劝而驱策之而趋者，若[鹜](骛，)利禄之路然也，今创办之始，或经费未充，但使能改科举，归于学校，以号召天下学中惟定功课不给，膏火天下豪杰之士，其集而俛焉，从事者必不乏人，如是则经费，又可省三之一岁费七十余万，足矣，而学中所成之人材，即以拔十得五计之，十年之后，大学生之成就者，已可得八千人，用以布列上下，更新百度，沛然有余矣。夫以日本之小，每年此费，尚至八九百万，而谓堂堂中国，欲得如日本十二分一之费，而忧其无所出邪？必不然矣。
论学校三变法通议 科举
新会梁启超撰
科举敝政乎？科举法之最善者也。古者世卿春秋讥之讥世卿，所以立科举也，世卿之敝，世家之子，不必读书，不必知学，虽騃愚淫佚，亦循例入政，则求读书，求知学者必少，如是故上无才，齐民之裔，虽复读书，虽复知学，而格于品第，末从得官，则求读书，求知学者亦少，如是故下无才，上下无才，国之大患也，科举立斯二敝革矣，故世卿为据，乱世之政，科举为升平世之政，古者科举皆出学校，学校制废，而科举始敝矣。古者家有塾，党有庠，术有序，国有学，州长党正，遂师乡大夫，皆其地之教师也，见于周礼者皆言掌其地之教令王制所记，有秀士选士俊士，进士之号，当其为秀士也，家党术乡教之国语，齐桓公内正之法，正月之朔，乡长复事，君亲问焉，曰：于子之乡，有居处好学，慈孝于父母，聪慧贤仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司已于事而竣。公又问焉，曰：于子之乡，有奉养股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，是谓蔽贤，其罪五。役官及五属大夫复事，公问之如初，五属大夫退而修教于其属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；启超案属县乡卒，邑家以周礼管子证之，皆使教于其地者矣，当其为选士也，司徒教之，当其为俊士也，大乐正教之故，升秀士于司徒者，乡大夫也，尚书大传七十而致仕，老其乡里，大夫为父师，士为少师，岁事已毕，余子皆入学，启超案古者，乡官皆以其乡人为之，然则乡大夫者，皆老于其乡之大夫也。升选士于学者，司徒也，升俊士于司马而告于王者，大乐正也，居处相迩，耳目相习为之师者，当平居之，时于士之德行道艺，孰高孰下？孰贤孰不肖？固已熟察之，而饫知之，及大比之日，书其贤者，与其能者，盖教之有素，非漫然决优劣于一二日之间而已，自汉以后，得天下者，皆于马上庠序之事，未遑京师，大学犹且议数十年不能定，郡国之间尤无闻焉。故虽有乡举里选之名，而于古人良法美意，殆稍稍澌灭矣，是以天子不能教士，而惟立一荣途，为之标准以诱厉之，天下之士趋焉，班孟坚所谓禄利之路然矣，于其时也，或有硕儒巨子，出乎其间，代司徒乐正之权行，学校之事，缀学小生焉，萃焉而受之，至其人才盛衰，则恒视国家所立之标准，或善或不善以为差，虽然，取士之与教士，既分其途，则虽其所立标准，极尽善美，而于得人，抑已难矣。故两汉辟举之法，其流弊乃至变为九品，中正，盖学校不立，有司未尝有人才之责，一旦以考校宾兴之事，而受成于渺，不相属之，刺史守相，其安从知之而安从举之，是以不考实行，专采虚望，末流所届，乃至寒门，贵族划若鸿沟，乡举里选之敝，极于时矣。隋，唐以后，制科代兴，虑郡国之不实，乃悉贡京师，以一其权，虑牧守之，徇私乃专，出侍臣以承其乏，夫郡国之疏逖，已逊于塾序，而京师又加甚焉，牧守之阂隔，已异于学官，而内臣又加甚焉，举一切耳目，而寄之于虚空，无薄之区于孔子，举尔所知之义，其悖谬为何如矣？其疏逖而阂隔，既已如是，则非惟实行无可见，即虚望亦无可闻，于是其所立以为标，准者不得不在雕虫之技，兔园之业，狗曲之学，蛙鸣之文，上以鼓下，下以应上父，诏兄勉友习师传，虽有道艺，非由此进不为荣，虽有豪杰，非由此道，不能进尽数十，寒暑疲精敝，神以从事于此间而得与不得尚在，不可知之数，故三代之盛，天下之士，无一人不能自成其才而国家不可胜用，两汉之间，士民之失教，而自弃者，盖有之矣，苟其才学可备世用，则无不可以自达，降及后世，岂惟不教，又从而锢蔽之，岂惟不用，又从而摧残之，呜呼！其所余能几何哉？故科举合于学校，则人才盛科举，离于学校，则人才衰有科举，无学校，则人才亡。
科举学校，既已分矣，则其所立标准出于多途者，其才稍盛，出于一途者，其才益衰，此亦古今得失之林也，故汉代以孝廉为常科，而其余有所谓贤良方正者，直言极谏者，多不具征，明当世之务，习先圣之术者，元光五年，文学高第者有行义者茂才异伦者多不具征，可充博士位者，阳朔二年，勇猛知兵法者，元延元年，能直言通政事，延于侧陋，可亲民者，建平元年，明兵法有大虑者，建平四年，治狱平者，元始二年，通天文历算，锺律方术，本草者，元始五年，而丞相辟掾，亦有四科，一曰德行高妙，志节清白，二曰学通行修，经中博士，三曰明习法令，足以决疑，能按章覆问，文中御史，四曰刚毅多略，遭事不惑，明足决断，材任三辅县令，光禄茂才，亦有四行，厚质朴，谦逊节俭，刺史移名，亦有三等；一明经二，明律三能治剧，其取之也。或特诏征或特科试，或三府辟，或公交车召，或公卿郡国举或遣持节察上，或上书待诏，或博士弟子射策，或以技艺为郎，汉书卫绾传，或仕郡为曹掾从事，其科目与出身之多如此，故天下之士皆能因其性之所近而各成其学，学苟成矣，则征辟察举交至，未有不能自见者也，故天下人人皆有用之器，而国家不至，以乏才为患，唐因隋制，设六科，一曰秀才，二曰明经，三曰进士，四曰明法，五曰明字，六曰明算，又有史科，开元礼，道举童子，学究等科，其制科之名，则多至百数，见于困学纪，闻者八十有六，虽不免猥滥，而一时贤俊，如姚崇之，下笔成章，张九龄之道侔伊，吕者，往往出焉，宋初继轨，亦有九经，五经，三史，三礼，三传，通礼初沿唐制，试开元礼，至开宝六年，开宝通礼成，乃改科，是岁，以新书试问学究明经，明法明医，宋史医学，初隶太常寺，元丰间，始置提举判局以教之，曰：方脉科，针科，疡科试题有六，一墨义二脉，义三大义，四论方五，假令六运气等科，夫明经有科，则士知守其教矣，行义有科，则人笃于行矣，治剧有科，则有司知尽心于民事矣，明律治狱有科，则政刑平矣，兵法有科，则多折冲之才矣，开元礼，通礼有科，则士习于本朝掌故矣，学究有科，则可以为人师矣，技艺明算有科，则制器前民矣，明医有科，则人寿矣，此诸科者，今西方之国，莫不有之，若骤以语守旧之徒，则将吐而弃之，曰：彝也，彝也，而不知皆吾中国所尝行之者也。惜乎徒悬其名未广，其用其所偏重，乃专在进士一科，遂令天下学子虽有绝学高志，不能不降，心俯首以肆力于诗赋，帖括之业而通人硕儒，蹉跎不第，若韩愈，刘蕡者犹不可数计，驯至廉耻，道丧请谒，若固关节还往温卷，求知等名习焉，不以为怪，荣途之狭，人才之少风俗之坏，盖自千数百年以来矣。
宋熙间，议建学校，变贡举，罢诗赋，问大义，此三代以下一大举动也，惜荆公以无助而败后，人废其学校之闳议，而沿其经义之偏制，谬种流传遗毒，遂日甚一日，凡天下任举一事，必有本末，荆公之议，兴学本也，变科末也，本既不行，徒用其末，不成片段，安得不敝？荆公经义取士，未敢谓为善制，而合科举于学校，则千古之伟论也，当时旧执政之党，哓哓争辩，全属意见之，言其传诵，后世最近，理而乱真者，苏文忠公一疏也，向尝刺其纰谬，而条辨之，今录于下，当今之世，其犹有援，此等迂谬之论，以相驳诘者，可以此折之矣，苏氏曰：得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂隶，未尝无人，而况于学校贡举乎？虽用今之法，臣以为有余，使君相无知人之明，朝廷无责实之政，则公卿侍从常患无人，况学校贡举乎？虽复古之制，臣以为不足矣，梁启超曰：君相虽曰知人，若欲举天下之士，其才学之可任与否？一望而尽得之，虽尧汤皋禹，吾知其不能矣，则必寄耳目于公卿，公卿寄之牧守，牧守寄之令长，令长可谓亲民者也，然其民之才智，与其学行乌从而知之，则非由学校，不为功也。但言责实不言更新，此固守旧家之常谈也，试问国家之取人，非所以共政事乎？政事之才不足而设学校以养之，固其宜也。今乃以诗赋帖括之滥劣，冒其名而充其数，则谁为实？而谁为虚矣！胥吏皂隶，未尝无人者，古者卒[吏]，(史)皆以通经之士为之，学校之功也。公卿侍从常患无人者，自其入学之始，即务为阿世无用之学，一旦得志，安望其能匡时哉？此无学校之敝也，吾以为苏氏而不知此义则已，苟其知之，则当推求其所以然之故，而瞿然于学校之兴，刻不容缓，而尚暇为驳议耶？苏氏曰：夫时有可否，物有兴废，使三代圣人复生于今，其选举亦必有道，何必由学乎？梁启超曰：道有可与民变革者，有不可与民变革者，学而优则仕，学而后入政，此不可与民变革者也，人民社稷，何必读书，此孔子深恶痛绝之言，而苏氏乃摭拾之何为也？且所谓其选举亦必有道者，道果何若矣！强圣人而从我圣人，岂任受之，苏氏曰：且庆历间尝立学矣，天下以为太平可待，至于今，惟空名仅存，今陛下必欲求德行道艺之[，士](十)责，九年大成之业，则将变今之礼，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以养游士，而又时简不帅教者，屏之远方，徒为纷纷，其于庆历之际，何异梁启超曰：凡持议者，但当论其事之是不是，不当论其事之成，不成学而不当立，虽庆历规模已定，犹当废之，苟其当立前事何害？且庆历之仅存空名，正坐朝廷，不能责实之弊，苏氏何不申其责实之说，议续旧绪，顾乃因噎废食也，夫人才者国民之本，学校者，人才之本兴学，所以安国而长民也，欲成大功，不见小利，虽稍劳费，将焉避之？且有司供给之需，养兵饟馈之用，每岁节其一二，可以兴学而有余矣。不彼之争，而斤斤然阻挠，安国长民之举，果何心也？范蔚宗推原汉法，且谓倾而未颠，抑而未坠，出于党锢，诸贤心力之为游士，果何负于人国乎？先王之教，其民若诲其子弟，故既有选秀之升，而亦有不帅教之罚，上下一体，痛切相关，此太平之所由也，后世去古既远，不明先王之意，徒据今日之敝政，以绳古制，宜其以为笑矣。苏氏曰：夫欲兴德行在，君人者修身以格致，审好恶以表俗，若欲设科立名以取之，则是教天下相率而伪也，上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓，上以廉取人，则敝车羸马，恶衣菲食，凡可以中上意者，无所不至，德行之弊，一至于此！梁启超曰：科名之不足以得贤才固也，盖其本原必在学校也，若修身格物之说，乃俗儒迂，言能制人之口，不能服人之心，其于辩才，斯为下矣。汉以孝廉取士，而一代名节出焉，虽云伪也，其视唐之进士怀温卷趋拜马，下者何如矣？自魏武下令，再三求负，污辱之名，见笑之行，不仁不孝，而有治国用兵之术者，此后廉耻道丧，播其流风，极于五季，其视割股庐墓，恶衣菲食之，为伪者又何如矣？苏氏本以气节自任，今乃以意见之故而发为此言，真非吾之所敢闻也。苏氏曰：虽知其无用，然自祖宗以来，莫之废者，以为设法取士，不过如此也，梁启超曰：吾闻大易之义，干父之蛊，谓之吉，裕父之蛊，谓之吝，今既谓为无用，则当更求其所谓有用者，以匡厥不逮，今乃悉举而归罪于祖宗，以为制度虽坏，吾不任其咎，此岂仁人孝子所忍言哉！且祖宗之法，非祖宗所自创也，因前代之敝而已前代，又因其前代之敝而已，推而上之，以至于古人立法之始，则其法固未尝如是也，历代相沿，不思振刷，逐渐流变，遂成今日，然则所谓法者不过成于泄沓，庸臣之手，而非祖宗之意以为不如是，不可为治也，今乐于师，庸臣而惮于法先王，此太平之道，所以千岁而不一遇也，自汉迄今，取士之法，已不知几易，今乃谓不过如是，其谁信之？
阅数百载，背元涉明，薾靡疲敝，迄于今世，揣摩腔调，言类俳优，点名对簿，若待囚虏担簦，累累状等，乞搜索挟书，视同穿窬，糊名摸索，乃似赌博，归本重书，若选钞胥，夫国家之取士，取其才也，取其学也，取其行也，今以俳优钞，胥畜之，以囚虏乞穿窬，赌博视之，欲士之自爱，欲国家之能受其用，何可得也？王介甫曰：古者取士也，宽其用之也严，今取士也，严其用之也宽，吾请为一说曰：古者试士之具，严其为途也宽，今试士之具，宽其为途也，严今之所以进退天下者八股之文，八韵之诗，虽使伊、吕、管、乐，操觚为之，必无以远过于金，陈章罗而曲士陋儒剿窃模仿，亦未尝不可能之而有余也；故不必论其立法之善否，但使能如其法中，其程序者，而后取之，就其所取之，人以为比例，则举人之可以及第，诸生之可以得解者，皆当数千人矣。而进士之额，每科不过数百，举人之额，每省不过数十，则其余数千人之见摈黜者，安知无伊，吕管乐之才，而所取之数百数十，安得无曲？士陋儒以滥竽于其间也，昔人论科举之弊不一，而以探筹之，喻为最当，所谓非科举之能得人才，而奇才异能之，人之能得科举，斯固然矣。然奇才异能者，固能得之，阘冗污下者，亦能得之，则将何择也？今夫挟千金以求力士，号于众曰：有能举千钧者致千金，则强有力之人立见矣，号于众曰：有能胜匹，雏者致百金，则所怀之金，顷刻而尽，而贲获之才，未必能致也。今之为说者，每以科第猥滥，欲裁中额，以清其途，不知由今之道，无变今之法，虽进士之额，裁至数十，举人之额，裁至数人，而猥滥如故也。徒使怀才之徒，嵚奇抑郁，不能自达，骎骎白首，才气销磨，此所谓不揣其本，而齐其末也，吾盖见夫缀学之子，当其少年气盛，未尝不欲博通古今，经营天下，其意若曰，吾姑降心于帖括之学，得一第可以娱父母，畜妻子，然后从事于吾之所欲学而已，当其应童子试也，县试数，经月始毕，又逾月而试之，府府试数，经月始毕，又逾月而试之院，三试竣事，一年去其半矣，既以半年之力废学，以就试一经黜落，则穷愁感叹，不能读书而颓然以自放者，又复数月，感叹既已而县，试又至矣，试不一试，年不一年，即幸而入学，而诸生得解之难，其情形犹是也，举子得第之难，其情形犹是也，词馆得差之难，其情形亦犹是也。试事无穷，已之日，即学子无休暇之时，日月逝于上，体貌衰于下，而向之所谓博通古今，经营四方者，终未尝获一从事也，若夫瑰玮之士，志气不衰，冲决罗网，自成其志者，千百之中，岂无一二人哉？然其中材以下汩没，此间而不能救者，何可胜道？况此一二人者，苟非为科举所困，而移其冲决，罗网之力量，以从事于他端，则其成就，又当何如也？故学校之盛，中人亦进为上材，科举之衰，有志亦成为无用，其差数之，相去如此其远也。
论学校四变法通议 科举
新会梁启超撰
今内之有同文，方言之馆舍，外之有出洋学习之，生徒行之数，十年而国家不获人才之用，盖有由也。昔俄主大，彼得躬游列国，择国中俊秀子弟，使受业葡法之都归，而贵显之，布在朝邑，俄遂以强日本维新之始，选高才生就学，欧洲学成反国，因才委任，今之伊藤，榎本之徒，皆昔日之学僮也，而中国所谓洋务学生者竭其精力，废其生业，离井去邑，逾幼涉壮，以从事于西学，幸薄有成就，谓可致身通显，光宠族游，及贸贸然归，乃置散投闲，瓠落不用，往往栖迟十载，未获一官，上不足以尽所学，下不足以救饥寒，千金屠龙，成亦无益，呜呼！人亦何乐而为此劳劳哉！夫国家之教之，将为用也，教而不用，则其教之之意，何取也？生徒之学，之将效用也。学而不见用，则其学之之意何在也？此真吾之所不能解也，或谓此辈之中，求所谓奇才异能，可以大用者，盖亦寡焉，斯固然矣。不知国家所重，既不在是，举国上才之人悉已为功，令所束缚帖括所驱役，鬻身灭顶，不能自拔，孰肯弃其稽古之荣，以俯焉而从事也，故当其就学之始，其与斯选者大半，仅中人之才耳，而自束发以后，又未尝一教以中国义理之学，徒溷身洋，饱染习气，及至学成，亦且视为杂流，不与士齿，其不自爱，固所宜也。坐是之故，而玮伟绝特之徒，益惩羹吹虀，羞与哙伍，是以此中人才，日就寂寥也，然二十年间，其在西国学堂中，考试前列，领有学，成凭据者，往往有人而西人之达者，亦每复嗟叹，谓震旦，人才不下彼国，然则出洋，学生中之未尝无才，昭昭然矣，顾乃束之高阁，听其自穷自达，不一过问，于是有美国学生餬口无术，投入某洋，行为买办者，有制造局匠师月俸四十金，而为西国某厂，以二百金聘去者，豪杰之士安得不短气，有志之徒，安得不裹足，既无细腰，高髻之倡，重以弃鼎宝，瓠之失，不怀顾犬，补牢之义徒效，渊鱼丛爵之愚，犹复顿足搓手，日日叹息曰：无人才无人才，天下之人，岂任受之，故欲兴学校，养人才，以强中国，惟变科举为第一义，大变则大效，小变则小效，综而论之，有三策焉。何谓上策？远法三代近采，泰西合科举，于学校，自京师以讫州县，以次立大学，小学，聚天下之才教而后用之，入小学者，比诸生入大学者，比举人大学，学成比进士，选其尤异者出洋学习，比庶吉士，其余归内外，户；刑，工商各部任用，比部曹，庶吉士出洋，三年，学成而归者，授职比编检，学生业有定课，考有定格，在学四年而大，试之以教习为试官，不限额不糊名，凡自明以来，取士之具，取士之法，千年积敝，一旦廓清，而辞辟之，则天下之士靡然向风，八年之后，人才盈廷矣，所拟细章，具详下篇。
何谓中策？若积习既久，未即遽除，取士之具，未能尽变，科举学校，未能遂合，则莫如用汉，唐之法，多设诸科与今日帖括一科并行，昔   ，圣祖   ，高宗两开，博学鸿词，网罗俊良，激厉后进，故 国朝人才，以康乾两，世为最盛，此即吾向者多途，胜于一途之说也，今请杂取前代之制，立明经一科，以畅达教恉，阐发大义，能以今日新政，证合古经者为及格，明算一科，以通中外算术，引申其理，神明其法者，为及格，明字一科，以通中外，语言文字，能互翻者为及格，明法一科，以能通中外刑律，斟酌适用者为及格，使绝域一科，以能通各国公法，各国条约章程，才辩开敏者为及格，通礼一科，以能读 ，皇朝三通 ，大清会典 ，大清通礼，谙习掌故者为及格，技艺一科，以能明格致制造之理，自着新书，制新器者为及格，学究一科，以能通教学，童之法者为及格，明医一科，以能通全体，学识万国，药方知中西病名证治者为及格，兵法一科，以能谙操练法程，识天下险要，通船械，制法者为及格，至其取之之法，或如康乾，鸿博故事， 特诏举试，或如近世算学，举人按省附考而要之，必予以出身，示以荣途，给以翰林进士，举人之名，准以一体，乡，会朝殿之实，著书可以入翰林，上策可以蒙 召见，告之以用意之所重，导之以利禄之所存，则岩穴之间，乡邑之内，与夫西学诸馆，及出，洋学习之，学生皆可因此以自达，其未有成就者，亦可以益厉于实学，以为天下用，则其事甚顺，而其效亦甚捷。
何谓下策？一仍今日取士之法，而变其取士之具，童子试，非取录经，古者不得入学，而经古一场必试以中外政治，得失时务，要事算法格致等，艺学乡会试，必三场并重，第一场试四书文，五经文试帖各一首，第二场试，中外史学三首，专问历代五洲，治乱存亡之故，第三场试天算地舆，声光化，电农矿，商兵等专门，听人自仞，一门分题试之，各三首 殿试，一依汉策贤良，故事，专问当世之务，对策者，不拘格式，不论楷法，考试学差试，差亦试以时务，艺学各一篇，破除成格，一如 殿试，如是则向之攻八股，哦八韵者，必将稍稍捐其故业，以从事于实学而得才，必盛于向日。
上策者，三代之制也，中策者，汉，唐之法也。下策者，宋元之遗也，由上策者强，由中策者，安由下策者存，若夫守晚明之敝，制弃历朝之鸿矩，狃百载之积习，惮千夫之目，议违作人之公理，踵愚黔之故智，则虽铁舰阗海，谁与为战枪如林，谁与为用数万里，地谁与为守？数百兆人，谁与为理？传曰：子有美锦，不使人学制焉，言不学之人，不可以共政事也，今其用之也，在彼而取之也在此，是犹蒸沙而欲其成饭，适燕而南其辕也，岂不傎哉？岂不傎哉！
昔同治初叶 恭，亲王等曾请选编检，庶常并五品以下，由进士出身之京，外各官及举人，恩拔副岁，优贡等入，同文馆学习西艺，给以廪俸，予以升途，原奏究澈利弊驳，辨邪说语语，适当切实可行，恐外间见者尚少，特照录以餍众，览其文曰：臣等因制造机器，必须讲求天文，算学，议于同文馆，内添设一馆等因于十一月初五日具奏，奉   旨，依议钦此，钦遵在案，臣等伏查，此次招考天文算学之议，并非务奇好异，震于西人，术数之学也，盖以西人制器之法，无不由度数而生，今中国议欲讲求，制造轮船，机器诸法，苟不藉西士为先导，俾讲明机巧之原，制作之本，窃恐师心自用，枉费钱粮，仍无裨于实际，是以臣等衡量再三，而有此奏，论者不察，必有以臣等此举，为不急之务者，必有以舍中法而从西人，为非者甚，且有以中国人，师法西人，为深可耻者，此皆不识时务也，夫中国之宜，谋自强至今日而已亟矣，识时务者莫不以采西学制，洋器为自强之道，疆臣如左，宗棠李鸿章等皆深明其理，坚持其说时，于奏牍中详陈之，上年李鸿章在上，海设立机器局，由京营拣派兵弁，前往学习，近日左宗棠亦请在闽设立艺局，选少年颖悟，子弟延聘，洋人教以语言文字，算法，画法以为将来造轮船，机器之本，由此以观，是西学之不可不急为肄习也，固非臣等数人之私见矣，或谓雇赁轮船购买，洋枪各口，均曾办过，既便且省，何必为此劳赜，不知中国所当，学者固不止，轮船枪一事，即以轮船枪而论，雇买以应其用，计虽便而法终，在人讲求，以彻其原，法既明而用将，在我盖一，则权宜之策，一则久远之谋，孰得孰失？不待辨而明矣，至于以舍中法而从西人为非，亦臆说也，查西术之借，根实本于中术之天元，彼中犹目为东来法，特其人性情缜密，善于运思，遂能推陈，出新擅名海外耳，其实法固，中国之法也。天文算法如此，其余亦无不如此，中国创其法，西人袭之，中国傥能驾而上之，则在我既已洞悉根源，遇事不必外求其利，益正非浅鲜，且西人之术，我   ，圣祖仁皇帝深韪之矣，当时列在台官，垂为时宪兼容，并包  ， 智周无外， 本朝掌故，亦不宜数典而忘况六艺之中，数居其一，古者农夫戍卒，皆识天文，后世设为厉禁，知者始鲜，我 朝康熙年间，除私习天文之禁，由是人文蔚起天学盛行，治经之儒，皆兼治数各家著述，考证俱精，语曰：一物不知儒者之耻，士子出户，举目见天，顾不解列宿为何物？亦足羞也。即今日不设此馆，犹当肄业及之，况乎悬的以招哉？若夫以师法，西人为耻，此其说尤谬，夫天下之耻，莫耻于不若人查西洋各国数十年来，讲求轮船之制，互相师法，制造日新，东洋日本，近亦遣人赴英国学其文字，究其象数，为仿造轮船张本，不数年，亦必有成，西洋各国雄长，海邦各不相下者，无论矣，若夫日本蕞尔国耳，尚知发愤为雄，独中国狃于因循，积习不思振作，耻孰甚焉！今不以不如人为耻，而独以学，其人为耻，将安于不如？而终不学，遂可雪其耻乎？或谓制造乃工匠之事，儒者不屑为之，臣等尤有说焉，查周礼考工一记所载，皆梓匠轮舆之事，数千百年黉序，奉为经术，其故何也？盖匠人习其事，儒者明其理，理明而用宏焉，今日之学，学其理也，乃儒者，格物致知之事，并非强学士大夫，以亲执艺事也，又何疑焉？总之学，期适用事，贵因时，外人之疑议虽多，当局之权衡，宜当臣等于此筹之熟矣，惟是事属创始，立法宜详，大抵欲严课程，必须优给廪饩，欲期鼓舞，必当量予升途，谨公同酌，拟章程六条，缮呈  ，御览恭，俟   ，钦定再查翰林院编修，检讨，庶吉士等官，学问素优差使较简，若令学习此项，天文算学，程功必易，又进士出身之，五品以下京外官举人，五项贡生事，同一律应，请一并推广招考，以资博采得 ，  旨依议，其时正当日本初，次遣人出洋，学习之时耳，此议，若行中学，与西学不至，划为两途而正，途出身之士大夫莫不揅心，此间以待用，至今三十年，向之所谓编检及五品以下官，皆位卿孤矣，用以更新百度，力图富强，西方大国，犹将畏之，而况于区区之日本乎？乃彼时倭文端方以理学名臣，主持清议，一时不及平心详究，遂以用彝，变夏之说，抗疏力争，遽尼成议，子曰：君子一言以为智，一言以为不智，文端之言，其误人家国，岂有涯耶？抑天心之未厌乱也，今夫非常之原，黎民惧焉；千数百岁之痼疾，一旦欲举而去之，吾知其难矣，然不由此道，则终无自强之一日，虽事事模仿西式，究其成就，则如邯郸之学步新武，未习而故迹已沦，我三十年来学西法之成效，已可睹矣，后之视今，犹今之视昔悔前事之无及，思继起之有功，呜呼！其毋使后人而复哀后人也。
论学校五变法通议 师范学校
新会梁启超撰
善矣哉！日人之兴学也，明治八年，国中普设大学校，而三年之前为师范，学校以先之，师范学校与小学校并立，小学校之教习，即师范学校之生徒也，数年以后，小学之生徒升为中学，大学之生徒小学之教习，即可升为中学，大学之教习，故师范学校立而学之基悉定。
书曰：作之君，作之师，记曰：人其父生而师教之，是以民生于三，事之如一，其重之也如此，非苟焉而已，古者学校，皆国家所立教，师皆朝廷所庸，故大戴七属，言学则任，师周官九两言，以贤得民，而学记一篇，乃专标诲人之术，以告天下之为人师者，然则师范学校之制征之，三代虽书，阙有间，若乃其意则可，推而见矣，后世学校既废，天子不复养士，于是教师之权，散于下岩穴巨子，各以其学倡焉，及其衰也，乃至如叔孙通之讲学，教以面谀，徐遵明之授，徒利其修脯，师道之敝，极于时矣，坐是谬种流传，每下愈，况风气日以下学术日以坏人才，日以亡，故夫师也者，学子之根核也，师道不立而欲学术之能善，是犹种稂莠而求稻苗，未有能获者也。
今之府，州，县学官号称冷宦，不复事事，固无论矣，此外握风气之权者，为书院山长，为蒙馆学究，车载斗量，趾踵相接，其六艺未卒业，四史未上，口五洲之勿，知八星之勿辨者，殆十，而八九也。然而此百数十万之学，子方将帝之天之圭之，臬之以是为学问之极，则相率而踵袭之，今夫山木有择，必待大匠美锦在御，不使学制，惧其有弃才也，中人之家聘，师诲子周详审慎，必择其良，惧子弟之失学也，若夫士人者，帝王之所与共天下也，其贵也，匪直大木美锦，其重大过于中，人之家之子弟万万也，今乃一举而付之，不通六艺，不读四史，不知五洲，不识八星之人，使之圭之，臬之刓琢之，欲于此间焉，求人才？乌可得也，是故先王患人才之寡，后世患人才之多患才寡，故立为学校定，其教法以成就之患，才多故设为不待学，不待教之帖括以笼络天下士，而士之教焉，学焉于其间者，亦终身盘旋于胯下，而不复知有天地之大，师范之不立，自数百年以来矣。
今天下之变日亟，教学之法亦日新，于是立为同文馆，水师学堂等皆效西制，思讲实学，然一切教习，多用西人，西人言语不通，每发一言，必俟翻译，展转口述，强半失真，其不相宜一也；西人，幼学异于中土，故教法亦每不同，往往有华文一二语，可明而西，人衍至数十，言者亦有西人自以为明晓而华文，犹不能解者，其不相宜二也；西人于中土学问，向无所知，其所以为教者，专在西学，故吾国之就学，其间者亦每拨弃本原，几成左，其不相宜三也。所聘西人，不专一国，各用所习事，杂言庞尝见某水师学堂之教习其操兵，所用口号英，将官教者，用英语法，将官教者用法语，德将官教者用德语，徒视其一队，非不号令严肃，步伐整齐也，不知沟而通之，各不相习，且临阵之号令随时变化，万有不齐者也，今惟寻常操练之数口，号习闻之，而习知之，一旦前敌，或进退起伏，偶有一二事为平时所未习者，则统帅，虽大声疾呼而士卒，且罔闻知，则安往而不偾事也，其不相宜四也。西人教习，既不适于用，而所领薪俸，又恒倍于华人，其不相宜五也。夫有此五端，而此诸馆诸学堂，犹然用之，若有重不得已者，则岂不以中国之人，克任此职者之寡也，夫以四万万之大众，方领成帷，缝掖如鲫，而才任教习者，乃至乏人，天下事之可伤可耻，孰过此矣！今之识时务者，其策中国也，必曰兴学校，虽然，若同文馆，水陆师学堂等固不得训之，非学校焉矣，然其成效也，若彼今使，但如论者之意，自京师以及各省府州县设学校，复古法采西制，以教多士，则其总教习，当以数百分教习，当以数千试问海内之士，其足以与斯选者为何等人也？欲求之今日，所谓耆学名宿，则彼方袌其所学，率天下士而为鱼，为文鸟，是欲开民智而适以愚之，欲使民强而适以弱之也，若一如今日，诸馆诸学堂之旧例，则为之师者，固不知圣教之为何物？六籍之为何言？是驱人而焚毁，诗书阁束传记，率天下士而为一，至粗极陋之西人，夫国家岁费巨万之帑，而养无量数至，粗极陋之，西人果何取也？今夫由前之说，此吾国数百年积弱之根原，由后之说，则数十年来，变法之所以无效也。
故欲革旧习，兴智学必以立，师范学堂为第一义，日本寻常师范，学校之制日本，凡学校，皆分二种，一高等二寻常其所教者，有十七事，一，修身二教育，三国语谓倭文倭语四，汉文五史志六地理七数学，八物理化，学兼声光，热力等九博物，指全体学，动植物学，十习字，十一图画，十二音乐，十三体操十四，西文十五农业，十六商业十七工艺，今请依其制而损益之，一须通习，六经大义二须，讲求历朝掌故，三须通达文字，源流四须，周知列国情状，五须分学格致专门，六须仞，习诸国言语以上诸事，皆以深知其意，能以授人为主，义至其所以为教之道，则微言妙义具于学记之篇，循而用之，殆庶几矣。
是故居今日而言变法，其无遽立大学堂而已，其必自小学堂，始自京师，以及各省府州县皆设小学而辅之，以师范学堂以师范学堂之生，徒为小学之教习而别设，师范学堂之教习，使课之以教术，即以小学堂生徒之成就，验师范学堂生徒之成就，三年之后，其可以中教习之选者，每县必有一人，于是荟而大试之，择其尤异者为大学堂中，学堂总教习，其稍次者，为分教习，或小学堂教习，则天下之士必争，自鼓舞而后起之，秀有所式，以底于成，十年之间，奇才异能，行省矣，不由此道，时曰无本，本之既拨，而日灌溉其枝叶，以求华实，时曰下愚。
论学校六变法通议 幼学
新会梁启超撰
西人每岁创新法，制新器者，以十万计，着新书得新理者以万计，而中国无一焉，西人每百人中识字者自八十人至九十七八人，而中国不逮三十人，顶同圆也，趾同方也，官同五也。支同四也。而悬绝若此，呜呼！殆天之降才尔殊哉！顾吾尝闻西人之言矣，震旦之人，学于彼土者，才力智慧，无一事弱于彼，其居学数岁，然试举首者往往不绝人之度量相越，盖不远也。而若是者何也？梁启超曰：春秋万法托于始几何？万象起于点，人生百年，立于幼学，吾向者观吾乡塾接语其学究，蠢陋野悍，迂谬猥贱，不可向迩，退而儳焉，忧愀然思无惑乎？乡人之终身，为乡人也，既而游于它乡，而它县而它道，而它省观其塾，接语其学究，其蠢陋野悍，迂谬猥贱，举无以异于向者之所见，退而瞠然芒然，皇然曰：中国四万万人，之才之学之行之，识见之志气，其消磨于此，蠢陋野悍，迂谬猥贱之，人之手者，何可胜道？其幸而获免焉者，盖万亿中不得一二也；顾炎武曰：有亡国，有亡天下，梁启超曰：强敌权奸，流寇举无足以亡国，惟吏胥可以亡国，外教左道，乡愿举无足以亡天下，惟学究，足以亡天下，欲救天下，自学究始。
古之教学者，不可得见矣。顾其为道散见于七十子，后学所记者，若曲礼若少仪，若保傅，若学记，若文王世子，若弟子职，何其详也？吾未克游，西域观于其塾，与其学究，顾尝求之于其书，闻之于其人，其与今日之中国，何相反也？其为道也先识，字次辨，训次造句，次成文，不躐等也，识字之始，必从眼前名物指点，不好难也，必教以天文地学浅理，如演戏法，童子所乐知也，必教以古今杂事，如说鼓词，童子所乐闻也，必教以数，国语言童子舌本未强，易于学也，必教以算，百业所必用也，多为歌谣，易于上口也，多为俗语，易于索解也，必习音乐，使无厌苦，且和其血气也必习体操强，其筋骨，且使人人可为兵也，日授学，不过三时，使无太劳，致畏难也，不妄施扑教，使无伤脑气，且养其廉耻也。父母，不得溺爱荒学，使无弃材也，学究必由，师范学堂，使习于教，术深知其意也，故西童出就外傅，四年之间，其欲为士者，即可以入中学，仞专门以名其家，其欲为农，若工若商，若兵者亦可以识天地，人物之理，中外古今之迹，其学足以为仰事，俯畜之用，稍加阅历，而即可以致富贵，故用力少而畜德多，数岁之功，而毕世受其用也。
中国则不然，未尝识字，而即授之，以经未尝辨，训未尝造句，而即强之，为文开塾，未及一月，而大学之道，在明明德之语，腾跃于口，洋溢于耳，夫记者明揭之曰：大学之道，今乃骤以施之乳臭，小儿何为也？明德二字，汉儒据尔雅，宋贤袭佛典，动数千言，未能悬解，今执负之孙而语之，彼乌知其作何状也？夫大学之道，至于平天下，中庸之德，极于无声臭，此岂数龄之学，童所克有事也，今之教者，其姑以授之，而希冀其万一能解也，则是大愚也，知其必不能解，而犹然授之，是驱其子弟，使以学为苦，而疾其师也，学究之言，曰：童子入学之始，必使诵经，俾知圣教，如梁氏言，是蔑经也，非圣也，吾姑弗与辨，吾但天下之学，究与党于学究者而誓之任，千人中求一人，能以经以教为心者，有诸乎？则非吾之所敢云也。其诵经也，试题之所自出耳，科第之所自来耳，假使以佛教取士，吾恐如是我闻，一时佛在之语，将充斥于塾舍，假使以耶？教取士，吾恐天主造物，七日而成之语，将阗溢于黉序，而四书六经，无过问者矣。此非吾深文之言也，彼仪礼者，亦六经之一，先圣之所雅言，问：今之学子曾卒业者几何人也？同一礼记，而丧服诸篇诵者几绝，岂不以应试之，无取乎此哉？夫以先圣制作之精，经纬之详，乃仅供此辈，贱儒窃取甲第，武断乡曲之用，夫谁为蔑经？而谁为非圣矣，古人之为教也，由浅而深，由粗而精，今则不然，先后倒置，进退逆行，故四书六经者，大道之所在，终身由之而不能尽者也，而麦菽始辨，即以授之，及其长也，而授之以八，股试帖，则文士之余耳，又其长也而授之以大卷，白折则钞胥之役耳，荀卿曰：始于为士，终于为圣人，今则不然，始于为圣人，而终于为钞，胥岂不恫哉？然持此以责贱，儒贱，儒必不伏，受吾但如其意，为其科第计而必授学之始，责其子弟以必不能解之学，而反于其所能解者而拨置之，其操术，何其拙也？而取途何其迂也？人之生也，有大脑，有小脑，即魂魄也，西人为全体，学者魂，译言大脑魄，译言小脑，大脑主悟性者也，小脑主记性者也，佛氏言八识以眼耳。鼻，舌：身为前五，识意为第六识，意根为第七识，第六识，即小脑也，第七识，即大脑也，小脑一成而难变，大脑屡浚而愈深，故教童子者，导之以悟，性甚易，强之以记，性甚难，何以故？悟性主往以锐入为主其事，顺其道通，通故灵记性主回如返照，然其事逆其道塞，塞故钝，是故生而二性备者，上也，若不得兼，则与其强记，不如其善悟，何以故人之所异于物者，为其有大脑也，故能悟为人道之极，凡有记也，亦求悟也。为其无所记，则无以为悟也。悟赢而记绌者，其所记恒足以佐其所悟之用，吾之所谓善悟者，指此非尽弃记性也，然其所记者，实多从求，悟得来耳，不可误会。
记赢而悟，绌者蓄积虽多，皆为弃材，惟其顺也通也灵也故专以悟性导人者，其记性亦必随之而增，惟其逆也，塞也，钝也。故专以记性强人者，其悟性亦必随之，而减西国之教人，偏于悟性者也，故烹水而悟，汽机引芥而悟，重力侯失，勒约翰近，译谈天一书，即其所著畴人之良也，而自道得力，乃在树叶石子之喻，见谈天首，侯失勒约，翰传中国之教人，偏于记性者也，故古地理古宫室，古训诂，古名物纤悉考据，字字有来历，其课学童也，不因势以导不引譬以喻，惟苦口呆读，必求背诵而后已，所得非不坚定也，虽然，人之姿禀英异，而不善记诵者，盖有之矣，吾以为如其善记也，则上口十，次若二十，次未有不能成诵者也，若过此以往而不能则督之，至百回，亦无益也。试变其法，或示之以卷中之事物，或告之以篇中之义理，待其悬解，助其默识，则未有不能记者也，人生五六年，脑(囟，心)页，初合[囟，心](，思)囟心，囟象脑初合形，脑筋初动，宜因而导之，无从而窒之，就眼前事物，随手指点，日教数事，数年之间，于寻常天地人物之理，可以尽识其崖矣，而其势甚顺，童子之所甚乐，今舍此不为，而必取其所不能解者，而逼之以强记，此正学记所谓苦其难而不知其益也。由前之说，谓之导脑，由后之说，谓之窒脑，导脑者脑日强，窒脑者脑日伤此，西人之创新法，制新器者，所以车载斗量，而中国殆几绝也。虽然，近世之专以记诵教人者，亦有故焉，彼其读书，固为科第也。诵经固为题目也，自考试扃院搜检之，例定而塾，中咿嚘占毕之声，惧其一二字之遗忘，而毕生之所愿望者，将大受其害也，此亦非吾之深文也，吾观学子得第之后，曾无一人复以记诵为事者，故知其初意，专为如是也？曰：然则彼胡不示以事物，告以义理以助其记也？曰：彼其所诵之书之事物，义理非数龄之，童子所解喻也，然则彼胡不易一书而教之曰：凡书而非考试，所有事者，可无读也。故窒脑之祸，自考试始 未完。
论学校七变法通议 学会
新会梁启超撰
道莫善于莫不善于蜀，犬蜀，犬故塞，塞故愚，愚故弱，故通通故智，智故强星，地相吸而成世界质，点相切而成形体数人而成家，千百人而成族，亿万人而成国，兆京陔秭壤人而成，天下无焉，曰：寡！孤？独，是谓无告之民，虎豹师子象，驼、牛、马，厖大傀，硕人槛之，驾之，惟不能也，非洲之黑，人印度之色，人美洲南洋，澳岛之红，人所占之地，居地球十六七，欧人剖之，钤之若槛，师象而驾驼马，亦曰：惟不能之故。
之道形质为下，心智为上，形质者蝗，蜂蚁之，非人道之也，之不已，必天下而卒为心智之人，所制蒙古，回回种人皆以众力横行大地而不免，帖耳于日耳，曼之裔蝗，蜂蚁之，非人道之也。
心智之事，则赜矣，欧人知之，而行之者三国，曰议院，商曰公，司士曰：学会而议院公司，其识论业艺，罔不由学，故学会者又二者之母也，学校振之于上，学会成之于下，欧洲之人以心智，雄于天下，自百年以来也。
学会起于西乎？曰：非也，中国二千年之成法也，易曰：君子以朋友讲习，论语曰：有朋自远方来，又曰：君子以文会友，又曰：百工居肆，以成其事，君子居学以致其道，孔子养徒三千，孟子从者数百，子夏西河，曾子武城，荀卿祭酒于楚，宋史公讲业于齐，鲁，楼次子之著录九千，徐遵明之会，讲逾万湖，鹿洞之盛集东林，几复之，大观，凡兹前模，具为左证，先圣之道，所以不绝于地，而中国种类不至，夷于蛮越，曰：惟学会之，故学会之亡，起于何也？曰：国朝汉学家之罪，而纪昀为之魁也。汉学家之言曰：今人但当著书不当讲学，纪昀之言曰：汉亡于党锢，宋亡于伪学，明亡于东林，呜呼，此何言耶？此十常侍，所以倾李膺，范滂，蔡京韩冑所以锢司马公，朱子魏忠贤阮大铖，所以陷顾高，陈夏而为此言也，吾不知小人无忌惮之纪昀，果何恶于李？范诸贤而甘心为十，常侍蔡京韩冑，魏忠贤阮大铖之奴隶也，而举天下缀学之士犹焉，宗之伈俔低首为奴隶之，奴隶疾党如仇，视会为贼，是以佥壬有党，而君子反无党，匪类有会，而正业反无会，是率小人以食，君子之肉，驱天下之人而为鳏寡孤独而入于象，驼牛马而曾蜂蝗，蚁之不若，而后称善人，呜呼！岂不痛哉！岂不痛哉！
今天下之变亟矣，稍达时局者必曰兴矿利，筑铁路整，商务练海军，今试问驱八股八韵，考据词章之士而属之，以诸事能乎否乎？则曰：有同文馆水师，学堂诸生徒，在今且无论诸生徒之果，成学与否，试问以区区之生徒，供天下十八行省变法之用，足乎否乎？人才乏绝，百举具废，此中国所以讲求新法，三十年而一无所成，卒为一孔，守旧之论，闲执其口也，今海内之大四万，万人之众，其豪杰之士，聪明材力，足以通此，诸学者盖有之矣，然此诸学者，非若考据词章之可以闭户，獭祭而得也，如矿利，则必游历各省察验矿质，博求各国开矿，分矿炼矿之道，大购其机器，仪器而试验之，尽购其矿务之书，而翻译之集陈万国所有之矿，产而比较之练军则必集，万国兵法之书，而读之集，万国制造，枪炮药弹，筑修营垒，船舰之法而学之，学此诸法，又非徒手而学也，必游历其国，观其操演，览各厂，察其制造，大陈汽机，习其用式，自余学率皆类是，故无三十七万金之天文台三十五万金之千里镜，则天学必不精不能环，游地球即游矣，而不能各国省，府，州，县皆有车辙马迹，则地学必不精，试问一人之力能任否乎？此所以虽有一二有志之士不能成学，不能致用废弃，以没世也。
西人之为学也，有一学即有一会，故有农学，会有矿学，会有商学，会有工艺，会有法学，会有天学，会有地学，会有算学，会有化学，会有电学，会有声学，会有光学，会有重学，会有力学，会有水学，会有热学，会有医学，会有动植两学，会有教务会乃至于照像，丹青浴堂之琐碎，莫不有会，其入会之人，上自后妃王公，下及一命，布衣会众，有集至数百万人者，会资有集，至数百万金者，会中有书，以便翻阅，有器以便试验，有报以便布，知新艺有师友，以便讲求疑义，故学无不成，术无不精，新法日出，以前民用人才日众，以为国干用，能富强甲于五洲，文治轶于三古。
今夫五印度数万里之大，五十年间，晏然归于英国，广州之役，割香港开口岸，举动轰赫，天下震慑，而不知皆彼中商，学会为之也，通商以来，西人领文凭，游历边腹，各省测绘舆图，考验物矿者，无岁无之，中国之人疑其奸细而无术以相禁，而不知皆彼中地，学会为之也，故西国，国家之于诸会也，尊重保护，而奖藉之，或君主亲临，以重其事，或拨帑津贴以助其成，会日盛，而学日进，盖有由也。
今欲振中国，在广人才，欲广人才在兴学，会诸学分会，未能骤立，则先设总会，设会之目，一曰胪陈学会利益专，折 上闻，以定众心，二曰建立孔子庙堂，陈主会中以着一尊，三曰贻书中外达官，令咸捐输以厚物力，四曰函招海内同志，咸令入会，以博异才，五曰照会，各国学会常通音问，以广声气，六曰函告，寓华西士，邀致入会，以收他山，七曰咨取官局，籍概提全分，以备储藏，八曰尽购已，翻西书收庋会中，以便借读，九曰择购西，文各书分门别类，以资翻译，十曰广翻地球，各报布散，行省以新耳目，十一曰精搜中外地图，悬张会堂，以备浏览，十二曰大陈各种仪器，开博物院以助试验，十三曰编纂，有用书籍，广印廉售，以启风气，十四曰严定，会友功课，各执专门，以励实学，十五曰保选聪子弟开立学堂，以育人才，十六曰公派学成，会友游历中外，以资著述。
举国之大，而仅有一学，会其犹一，一之劳也，今以四万万人中忧天下，求自强之士，无地无之，则宜所至广立分，会一省，有一省之会，一府有一府之会一州县有一州县之会一乡，有一乡之会，虽数十人之寡数百金之微，亦无害其为会也，积小高大，扩而充之，天下无不成，学之人矣。
遵此行之一年，而豪杰集三年，而诸学备九年，而风气成，欲兴农学，则农学会之才，不可胜用也；欲兴矿利，则矿学会之才，不可胜用也；欲兴工艺，则工艺会之才，不可胜用也；欲兴商务，则商务会之才，不可胜用也；欲求使才，则法学会之才，不可胜用也；欲整顿水陆军，则兵学会之才，不可胜用也；欲制新器，广新法则天算声光化，电等学会之才，不可胜用也；以雪耻，何耻不雪，以修庶政，何政不成，若徇纪昀之，讆言率畏首之旧习，违乐之公理，甘无告之恶名，则非洲印度突厥之覆辙，不绝于天壤，西方之人，岂有爱乎一木，只柱无所砥于横流，佩玉鸣，琚非所捄于急难，诗曰：迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？呜呼！凡百君子，其无俟风雨，漂摇乃始哓，音瘏口而莫能相救也。
李侍郎端棻请推广学校折
李端棻
奏为时事多艰，需材孔，亟请推广学校，以励人才，而资御侮恭折，仰祈 ，圣鉴事窃，臣闻国于天地必有与立言，人才之多寡，系国势之强弱也。去岁军事，既定 ，皇上顺穷变通，久之，义将新庶政，以图自强，恐办理无人百废，莫举特降， 明诏求通达，中外能周时用之士所在，咸令表荐，以备擢用， 纶綍，一下海内，想望以为豪杰云集，富强立致然，数月以来，应者寥寥，即有一二或仅束身自好之辈，罕有济难，瑰伟之才，于 侧席盛怀，未能尽副，夫以中国民众数万万，其为士者十数万，而人才乏绝，至于如是非天之不生才也，教之之道未尽也，夫二十年来，都中设同文馆，各省立实学馆，广方言馆水师，武备学堂，自强学堂皆合，中外学术，相与讲习，所在而有，而臣顾谓教之之道未尽，何也？诸馆皆徒习，西语西文，而于治国之道，富强之原，一切要书多未肄，及其未尽一也，格致制造诸学，非终身执业，聚众讲求，不能致精，今除湖北学堂外，其余诸馆学业，不分斋院，生徒不重专门，其未尽二也；诸学或非试验测，绘不能精，或非游历察勘，不能确，今之诸馆，未备图器，未遣游历，则日求之于故纸堆中，终成空谈，无自致用，其未尽三也；利禄之路，不出斯途，俊慧子弟率从事帖括以取富贵，及既得科第，遂与学绝，终为弃材，今诸馆所教，率自成童以下，苟逾弱冠，即已通籍，虽或向学，欲从末由其未尽，四也；巨非一木所能支横流，非独柱所能砥，天下之大事变之亟，必求多士，始济艰难，今十八行省，祇有数馆，每馆生徒，祇有数十士之欲学者或以地僻而不能达，或以额外而不能容，即使在馆学徒一人，有一人之用，尚于治天下之才，万不足一，况于功课不精，成就无几，其未尽五也。此诸馆，所以设立二十余年而 ，国家不一，收奇才异能之用者，惟此之故，曰：然则岩穴之间，好学之士，岂无能自绩学以待，驱策者曰：格致制造，农商兵矿诸学，非若考据词章帖括之，可以闭户，獭祭而得也，书必待翻译而后得，读一人之学，能翻籍乎业，必待测验而后致精，一人之力，能购器乎？学必待游历而后征，实一人之身，能履地乎？此所以虽有一二倜傥有志之士，或学焉而不能成，或成矣，而不能大也，乃者钦奉 明诏，设官书局于都畿，领以大臣以重其事，伏读之下，仰见 圣神措虑，洞见本原。
臣于局中，一切章程，虽未具悉，然知必有良法美意，以宣达 圣意，阐扬风化者，他日奇才异能，由斯而出，不可胜数也。惟育才之法，匪限于一途，作人之风，当于率土，臣请推广此意，自京师以及各省府州县皆设学堂，府，州，县学选民间俊秀子弟年十二至二十者入学，其诸生以上，欲学者听之，学中课程诵四书，通鉴小学等书而辅之，以各国语言文字及算学，天文地理之粗浅者，万国古史，近事之简明者，格致理之平易者，以三年为期，省学选诸生年二十五以下者入学，其举人以上，欲学者听之，学中课程诵经，史子及 ，国朝掌故诸书而辅之，以天文舆地算学，格致制造，农商兵矿时事，交涉等学，以三年为期， 京师大学，选举贡监，年三十以下者入学，其京官，愿学者听之，学中课程，一如省学，惟益加专精，各执一门，不迁其业，以三年为期，其省学，大学所课门目繁多，可仿宋胡瑗经义，治事之例，分斋讲习等，其荣途一归科第，予以出身，一如常官，如此，则人争濯磨，士知向往，风气自开，技能自成，才不可胜用矣，或疑似此兴作，所费必多，今 国家正值患贫，何处筹此巨款，臣查各省及府，州，县率有书院，岁调生徒入院肄业，聘师讲授，意美法良，惟奉行既久，积习日深，多课帖括，难育异才，今可令每省每县各改其一院，增广功课，变通章程，以为学堂书院，旧有公款，其有不足始，拨官款补之，因旧增广，则事顺而易行，就近分筹，则需少而易集，惟 京师，为首善之区，不宜因陋就简，示天下以朴，似当酌动，帑藏以崇体制，每岁得十余万，规模已可大成，中国之大，岂以此十余万，为贫富哉？或又疑所立学堂既多，所需教习亦众，窃恐乏人堪任此职，臣以为事属创始，学者当起于浅近教者，亦无取精深，今宜令中外大吏各举才任教习之士，悉以名闻，或就地聘延，或考试选补，海内之大，必有可以充其任者，学堂既立，远之，得三代庠序之意，近之采，西人厂院之长兴贤，教能之道，思过半矣，然课其记诵而不廓，其见闻，非所以造异才也，就学者有日进之功，其不能就学者，无讲习之助，非所以广风气也，今推而广之，厥有与学校之益，相须而成者，盖数端焉，一曰设藏书楼，好学之士，半属寒畯，购书既苦无力，借书又难其人，坐此固陋，寡闻无所成就者，不知凡几 ，高宗纯皇帝知其然也？特于江南设 ，文宗 文汇 文澜三阁，备庋秘籍，恣人借观，嘉庆闲，大学士阮元推广此意，在焦山灵隐起立书藏，津逮后学，自此以往，江浙，文风甲于天下，作人之盛，成效可睹也，泰西诸国颇得此道，都会之地，皆有藏书，其尤富者至千万卷，许人入观成学之众，亦由于此。
今请依乾隆故事，更加增广，自 京师及十八行省，省会咸设大书楼，调 殿板及各官书局所刻书籍，暨同文馆，制造局所，译西书按部分，送各省以实之，其或有切用之，书为民间刻本官局所无者，开列清单，访画价值，徐行购补，其西学书，陆续译出者，译局随时咨送，妥定章程许人入楼看读，由地方公择，好学，解事之人，经理其事，如此则向之无书可读者皆得以自勉于学，无为弃才矣，古今中外有用之书，官书局有刻本者居十之七八，每局酌提部数，分送各省其费，至省其事，至顺一，奉 明诏，事即立办，而饷遗学者增益人才，其益盖非浅鲜也，二曰创仪器院也，格致实学，咸藉试验无视，远之镜不足言，天学无测绘之仪，不足言，地学不多见，矿质不足言，矿学不习，汽机不足言，工程之学，其余诸学，率皆类是，然此等新器，所费不资家，即素封亦难备，购学何从进业焉能成？今请于所立诸学堂咸别设一院，购藏仪器，令诸学徒皆就试，习则实事，求是自易，专精各器，择要而购，每省拨万金以上，已可粗备，此后陆续添置渐成大观，则其费尚易，措筹而学徒所成，视昔日纸上空谈，相去远矣，三曰开译书局也，兵法，曰知己，知彼百战百胜，今与西人交涉而不能尽知其情伪，此见弱之道也，欲求知彼首在译书，近年以来，制造局同文馆等处译出，刻成已百余种，可谓知所务也，然所译之书，详于术艺而略于政事，于彼中治国之本末，时局之变迁，言之未尽，至于学校农政，商务铁路，邮政诸事，今日所亟宜讲求者一切章程，条理彼国，咸有专书，详哉言之，今此等书，悉无译本，又泰西格致新学，制造新法，月异岁殊，后来居上，今所已译出者，率十年以前之书，且数亦甚少，未能尽其所长，今请于 京师，设大译书馆，广集西书之言，政治者论时局者言，学校农商工矿者，及新法新学，近年所增者分类译出，不厌详博，随时刻布廉，值发售则可以增益见闻，开广才智矣，四曰广立报馆也。知今而不知古则为俗士，知古而不知，今则为腐儒，欲博古者莫若读书欲通，今者莫若阅报，二者相须而成，缺一不可，泰西每国报馆多至数百所，每馆每日出报，多至数万，张凡时局政要，商务兵机，新艺奇技五洲，所有事故，靡所不言，阅报之人，上自君后，下自妇孺，皆足不出户，而于天下事了然也，故在上者能措办，庶务而无壅蔽，在下者能通达政体，以待上之用，富强之原，厥由于是，今中国邸钞之外，其报馆，仅有上海，汉口，广州香港十余所，主笔之人，不学无术，所言率皆浅陋，不足省览，总署海关，近译西报，然所译甚少，又未经印行外间，末由得见，今请于 京师及各省会，并通商口岸，繁盛镇埠，咸立大报馆，择购西报之，尤善者分而译之，译成，除恭缮进呈 ，御览并咨送京外，大小衙门外，即广印廉售，布之海内，其各省政俗土宜，亦由各馆派人，查随时报闻，则识时之俊日，多干国之才，日出矣，五曰选派游历也，学徒既受学，数年考试，及格者，当选高才以充游历，游历之道有二，一游历，各国肄业，于彼之学校，纵览乎彼之工厂，精益求精，以期大成一游，历各省察验矿，质核商务，测绘舆地，查阅物宜，皆限以年期，厚给薪俸，随时著书归呈，有司察其切实有用者，为之刊布，优加奖励，其游惰而无状者，官则立予降黜，士则夺其出身，数年之后，则輶轩绝域之士，斐然成章，郡国利病之书，备哉粲烂矣！或疑，近年两次所派，游历学生，未收大效，不知前者所派，游历乃职官而非学童在中国，既未经讲求至外洋，亦未尝受学，故事涉空衍，寡有所成，其所派学生，又血气未定，读中国书，太；少，遽游历绝域，易染洋风，虽薄有技能，亦不适于用，今若由学堂选充两弊俱免，其所成就，必非前此之所能例也。夫既有官书局大学堂以为之经，复有此五者以为之纬，则中人以下，皆可自励于学，而奇才异能之士，其所成就，益远且大，十年以后，贤俊盈廷，不可胜用矣，以修内政，何政不举，以雪旧何不除？上以恢 列圣之远猷，下以慑强邻之狡，启道未有急于是者，若仰蒙 ，采择乞 饬下，中外大臣妥议章程，取 旨施行，臣愚一得之见，是否有当伏乞 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
总署议覆李侍郎[请]推广学校折
奏为遵 旨议奏事，光绪二十二年五月初二日，军机处钞交，刑部左侍郎李端棻奏请推广学校，以励人才，一折本日奉 ，上谕着该衙门，议奏钦，此臣等查该侍郎，原奏所陈各节，大抵以时事多艰，人才凋乏， 朝廷之旁求虽切，荐剡之奇杰，罕闻，因推原于立学之方，育才之术，蕲以树风声，而开趋向浅学，扩其闻见通才，益便精研，其在于今，诚为切要，综观环球，各国三十年来，莫不以兴教劝学，为安内攘外之基，崇学者积治以富强，虚伪者积衰，以贫弱，事如操券，成效炳然，则今日广励学官，诚属自强本计，惟是施行，宜为之次第条理，必致极精详，近日风气大开，士崇新学，词林郎署，愿就同文馆肄业者，颇不乏人，外闲各省书院，亦多有斟酌时宜，于肄业经古，以外增加算学，制造诸课者，臣衙门于去年十二月议覆，御史陈其璋推广学堂，奏内请 旨饬下，沿江沿海将军，督抚于已设学堂者，量为展拓，未设学堂者，择要仿行听令，官绅集赀，奏明办理，亦即该侍郎，所谓推广学校，励人才而资御侮之意，业经奉 旨，通行各省遵办在，案如内地，各府县绅耆闻风向慕，自可由督抚酌拟办法，或就原有书院，量加程课，或另建书院肄习，专门果使业有可观，三年，后由督抚奏明该，衙门再行，议定章程，请 旨考试录用，以昭激劝其藏书楼，仪器院译书，馆三节均，可于新立学堂中，兼举并行，西人报例，有专谈时务者，有专谈艺学者时务之报，译者尚多，艺学之报，译者寥寥，而为用甚广，亦不妨，令学堂中选择，译之以收知新之助，凡此皆 ，朝廷所乐为鼓舞，惟在地方官之劝导有方，而兴学校以加惠，士林要，仍视人士之乐于向学，若地方自安僻，固无意讲求，虽加提唱，固亦无益也。该侍郎，所请选派游历一节，与臣衙门奏派，同文馆学生出洋，学习所议，章程大意略同，游历诚多，多益善而过多，亦虑经费之难，支应请嗣，后游历诸学生，由学堂选派者，即由学堂，筹给资斧，由商局选派者，即由商局，筹给资斧，出洋时，仍由督抚给与文凭，到洋后仍由出，使大臣一体，照料推广之中，仍存限制，庶几事无窒碍，可以经久，常行以上，各节均系，就臣衙门，奏定成案量与扩充，如蒙 俞允恭候 ，命下，即由臣衙门通行各省，责令实力奉行，以期得收实效，至该侍郎，所请于 ，京师建设大学堂系为扩充官书局，起见应，请 旨饬下管理书局，大臣察度情形，妥筹办理所有，臣衙门遵议缘由，理合恭折，具陈，伏乞 皇上圣鉴训示遵行，谨 奏。
伦敦学校岁报英文报译
桐乡张坤德译
伦敦学校工程局，具报上年，学校情形，内有文部，核准添置地，基房屋一节，照录于左。
上年三月二十四日至本年三月二十五日为止，篇中谓上年即此一年，本局照官，价购得备造新，学校之地，基二十六处，又添购扩充学校之地，基四十二处，此外尚有拟购之地，基五十七处，或备新学校，或备扩充，学校之用，所购各地内有值钱之物，由本局议定，给价十万四千二百四十三，镑其丈量，费计一千一百七十七，镑一千八百九十五年三月二十五日以前所有已购及定购地，价共计二兆九十八万五千三百七，镑外费，计四十一万八千四百五十三镑，即工程局，先后所购，各地总共计，三兆八万九千五百五十镑，又外费总共计四十一万九千六百三十镑，学校之早已告竣，于本年三月二十五日，开馆者，连上年添设已开之，三学校在内，共计四十所，此外扩充二十所，亦已完工，其添设之三学校，连地基房价铺垫，一概在内，共费八万七千八百四十八，镑可容，学生三千九百十八名，即每名就中费二十二镑，八先零五本士，其扩充之学校，添造房屋一切计费十二万八千六百十八，镑可容，学生五千九百七十一名，即每名就中费二十一镑十，先令九本士所有应设之，新学校，及地基所需，各费经文部，核准筹九万二千，十二镑，又扩充所需，十七万七千五百三十，镑本城所，有学校三百七所，其房屋铺垫，一切细帐，已于九十五年九月间结清，具报在案，房屋所费，每学生就中，计十二镑，十四先零二本，士铺垫所费，每名计十先零六本士上，年本局核准，由水木作包造之，新学校，计十一所，可容学生九千八百八十四名，定价十九万五千六百二十六镑，每名就中，合十九镑十五，先零十本，士又包揽扩充，学校十七所，可容学生五千一百六十七，名定价，十一万九千二百十九镑，每名就中合价二十四镑，五先零十一本士现在新设之学校，十一所，其中八所，每塾应有厅房一间，其余三所，每所祗厅，房一二间，此外尚有烹调房洗濯，房即教习，手艺总会，或即教前班，学生各塾，至新设学校，及扩充学校，造价所以不同者，以扩充学校，原为将，已有房屋格外整顿，使极合用，且有数处连烹调，房洗濯房，以及客房，格致化学等房，均由承造之人，包揽在内，其余各工程由人，包造经局，核准者，开列如下 ，烹调总会，十一所洗濯，总会十三所，教习手艺，总会十八所，教习手艺，房十八间，又教专门学问之塾，十一所教习，接生房三所，又学校五所之教，前班学生应有各房间，又戏玩地二十七所，又学校，应开之沟渠，及照养生法，所需各工程，其中十九所，合价三万六百九十七镑，其余八处，工价已算在扩充学校，房屋费内温暖，学校之滚水器具，又改造各房屋 现在新设学校温暖，房间之法，均用水气不用火炉，即扩充各学校，亦照此法，将来再设学校，拟用双分气锅，使一锅损坏，尚有一锅即可开，用再天气严寒之时，两锅又可并用，使房较为温暖也。
上年本局，饬令委员在于阿馁，雷地，基上设一学校，专教人之耳，聋者所绘，学生歇宿之，学校图样，有房屋五所，均照住宅，造法可住，男孩九十名，女孩六十名，该图已经本局，核准所，有阿一尔，地方之戈，登房屋，本局亦意购买，作为女孩工业，学校上年，学校所设沟渠，亦整顿一新，另有学校一百六十三所，或油漆，或仅里面刷白，或仅外面刷白，或内外均刷，干凈者再，所有修理，十八县学校，房屋有九县，仍照旧用本局自雇工人之法计雇工人五十六名，修理铺垫，一切由本局长，工自修计，用长工五十一名，至水木作雇用工，人工价及作工时刻，由本部于每合同内订定，其包揽造房之水，木作如应照，伦敦所定，工价办理，其所雇工人应付之价，即须照伦，敦造房公所及，伦敦造房工业，董事互定之价，付给如包揽，造房之水，木作不为伦，敦定价所限，则其所雇工人应付之价，不得比寻常所定，至廉之价，再少本局所雇长工，工价与包揽造房，水木作所付之价相同，本年三月二十五日在造之，新学校，计十八所，可容学生一万六千七百四十二名，又在扩充之，学校十八所，可容学生五千九百五十七名，另须扩充学校，业经本局，核准者，计三十一所，可容学生一万一百六十名，又文部核，准八县学校，应添置之地，基拟俟下，期会议再行列，入单内，其中三所，可容二千四百九十名，本年三月二十五日为止，学校所备，学生戏玩之地，逢礼拜日开，用者计二百九所云。
太学
陈次亮
古之太学，兴贤造士，人材之消长关焉，世运之兴衰系焉，诚以十年树木百年，树人不有以养之于平时而欲用之于临事不可得也。纵奇才硕，彦间世一生，未必俛首就经生之业，然世变日多，需才日广，自古丰功伟绩，未有不学无术，而能相与有成者，三代以后，学校之事，实废而名存，国子监一官夷之闲，曹视同旒缀，资轻禄薄，生徒寥寥，比年捐例，广开资照，费二金，官僚吏胥，藉以餬口，辟雍圣庙，倾颓朽坏，栖鸽粪，布满阶除，何以壮万国之观瞻，肃四方之观听哉！谓宜广筹款项，修举雍宫，务使壮丽，矞皇足以昭示四海，酌定岁修之费，俾规制整肃，勿稍凌夷，自祭酒以下各官，慎选贤员，优加廪给，详稽功过，以定迁除，所有各城，官学各省书院各城乡学塾，统归国子监考核稽查，并博采周礼成规，由各乡学，升之邑学，由郡达省，以升太学，科名蹭蹬者，校其学行，赏给举人，一体会试，愿就知县，或教职者亦听之，廪饩资，皆由官给，至于大挑之制，取决临时，以貌取人，殊非核实，似宜统归，太学肄业一年，派员会同，试以政事，庶侥幸之途塞，而贤良之路开矣，惟旧有各斋小湫隘，宜购地推广，俾恢宏爽垲，莳花种树，以资游息，而便起居太学课程，宜令旧学诸臣会同监官博采良规，通行遵[守，](行)，另建书阁罗致四海，有用之书，四库百城，罔有遗滥，推广算学，立格致一门，广译西书，延订西士，优其薪俸，宠以职衔，其各省武备，方言水师及总署同文，各馆俱归，国子监综核，勿使离经畔道，自矜异学，忘厥本来太学各官，亦宜博览，兼通毋得局守旧闻，自贻轻藐，盖依仁游艺，古人具有渊源，博学多能至圣，本由天纵中学，西学合同而化，人才辈出，足以上备干城矣。他日美富宫墙规模，聿备则举行，临雍巨典，圜桥观听，率天下于尊师重道之中，上书房皇子贝勒镇国公及王公大臣子弟统令每月至学，以考学业，广见闻，愿留肄习者，听范一世，于学通各学为一，而后民兴，经正圣学大明。异端无接迹之期，万国识同文之义，然而风俗不厚，国势不尊，四夷不宾，八方不服者，统中外横古今达上下，未之前闻。
中学
汤蛰仙
间尝推古今之元会，观天下之大势而叹，互市之局，殆将长，此终古矣，我生以后数十年耳，而中外交涉，其事变已，糅错如此，呜呼！凡事皆忌衍，独至交涉之事，无论折冲，若何？应付若何？但求衍能了，亦未易易，盖衍亦必有其才，与有其具也。清议不足拒，坚船公愤，不足抗利，乃稍稍知斠使，材遣生徒聘教习，制器械，昔以西学为集矢之的，今则以西学为炫奇之，媒昔以西学为徒隶之事，今则以西学为仕宦之挚矣，输攻墨守，两俱失之，夫欲率天下人而克践其实，必先率天下人而不讳其名，明明中国，旧有之绝技，自有之制，而闭塞其耳目，天阏其聪明甚，而至一艺之成，一能之擅，或推而远之，曰：西学或崇而奖之，曰西学，其不为泰西所匿，笑者希矣，有医者焉，非内经不方，非素问不药其子病，医之辄大渐，有市医过别，投以剂愈，医者怪其虽愈，而方不古也，方不古而愈，亦不足贵也。夫病亦愈焉而已，方古而不愈，孰若方不古而愈，而市医，仍本古方而变化之实，通古方而消息之，唯其意不唯其方，此其所以愈，此其所以出，医者上也，夫今之喋喋，偁西学者非以其凡事凡物能出奇于无穷哉！然特市医所变化消息于我，古方者也，西学无不以算学为括西学之三角，与中算之句股，理有偏全无同异也。周髀经曰：圜出于方，又曰：方数为典以方出，圜言圜之不可御，而驭之以方，西人三角八之法，实胚胎，于是若借根即中法之立，天元一西，人目之为东来法可见，所有西法，罔不衍我绪余，因我规萭，而于借根方隐隐自输，供状矣。墨子经上及说上所述中西算法足资互证者，尤不可更，臣数说，详番禺，陈；澧，所著东塾读书记西人，唯工测算，故图绘特精考裴秀，作禹贡地域图十八篇，制图之体，凡六，一曰分率，所以辨广轮之数也，而西人角度比例之法统之矣，二曰准望，所以正彼此之体也，而西人准测，点角度之法统之矣，三曰道里所以定所由之数也。而西人角度仪器图象，无不依里定数之法统之矣，四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者，各因地制宜，所以挍夷险之异也。而西人等边平用而不穷之法统之矣，余若天学物，学化学气，学光学电，学重学矿，学兵学法，学水学声，学医学文字，制造等学，皆见我中国载籍，近人张自牧，瀛海论中篇，历引各书以证缕无遗，大氐西人政教，泰半本之周官，西人艺术泰半，本之诸子，试取筦墨关列，淮南等书，以类求之，根原具在，然则谓我中国，今不如古则有之，而妄谓中不如西也，可乎？夫中国之心，思才力西人，何尝不引而重之，我特不肯自凿，此混沌之窍焉耳。古者大章有记里之鼓，黄帝有指南之车，奇肱之飞辔，宛渠之蠡舟，墨子之木，昔隹公输之木鸢，诸葛之木，牛流马思之，思之鬼神通之，且不烦成之以金，铁，济之以水火，今苟有一于此，西人必望尘而拜，必舍业而复何敢傲？我以奇创形我之顽钝哉？盖中国所守者，形上之道，西人所专者，形下之器中国，自以为道而渐失，其所谓器，西人毕，力于器而有时，暗合于道，彼既赓而续之变而通之，神而明之，彼能因我之所创，我胡勿创，彼之所因，非无创巨痛深之日，非无情见，势绌之时，曾不意土地之大，人民之众而相蒙，相安病，遂至此不自议，振新而唯以用夷为议，不自愤，积弱而唯以变夏为愤，朝章国计，民生之重，且大者既惮于更张，而一艺一能，亦弛焉而不学，学焉而不底于精，如以西学为不必学，岂中学亦不必学乎？如以西学为不屑学，岂中学亦不屑学乎比而论之，愿人善用其议，善发其愤，求形下之器，以形上之道，否则士夫以口舌相胜而立穷将士，以血肉相薄而立陨，是直，医者执古方而咎病之不愈也。而所执之方，又已仍缪而种种，不合于古也。
考试
汤蛰仙
变举选而为门，望变门望而为科目，科目之中策问，诗赋八股，又递变焉，呜呼！变而至于八股，取士弊将工者未必得，拙者未必失，且缪种流传而拙者，反必得在，有明之季，而冗滥为已极矣，黄宗羲探本于唐权德舆之驳柳冕而极诋其弊，谓徒使庸妄之辈，充塞天下，欲仿朱子议，第一场经学第二场，诸子第三场史论第四场时务，近人冯桂芬，议变科举，大恉与之同，而女省去，诸子时务，以古学为第三场，窃谓条其失者，固当而所以拯其失者，未尽当也，经史古学时务，虽较难于八股而怀挟，剿袭其易，于探筹者几何哉？且不过合汉，唐，宋试士之法，而试之数有定，即怀挟剿袭，亦有定侥幸之弊，仍不能免，今请并经义，子史古学为一场，时务为一场，洋务为一场，场以三艺为率，随试官之意，为先后场，不预为之限，上下纵横，茫如烟，海则怀挟之智，索剿袭之，技穷偏重，头场之习，化全材出，而庸妄之侥幸者，乃绝经义，子史古学，成格具在，不必赘时务，专论当代之，典章制度，或新有疑难，事亦策之，以集众益，洋务或天算，地舆制造，格物等，学或西律，公法约章等学，不拘何格？皆以发问自海，禁既地，虽尧舜为之君，筦葛为之臣，势不能闭关谢客，如再讳疾，忌医事变不穷，人才已穷，不特游刃，有余者无其人，恐求一衍，能了者亦不可得大局，何堪设想？然则洋务者，非洋务也，时务中之亟务也，考试一着，为功令人心，遂彻其藩篱，就三分而勘之，合而挍之，沙尽而金见矣，客有献疑者曰：此董贾扬马所不克兼者而悬其格以责近，今之学校，是犹强病者执六钧之弓而命之射，百步之远，其及的者希矣，不知取法乎上，仅得其中，顾炎武言，考试欲其难，不欲其易，诚悉夫易之弊也。然而试之难，尤必取之难法，乃相因而尽善，侯方域谓明，季自乞人以上无不侈，然为子衿者，秀才如是，则进于是者，可知岁科之，取进如故也。三年之乡，会如故也。循是不改，将天下无一非士大夫而后已甚矣，人之耆名而不务其实也，各省大吏每以奏添取额为盛事，增造考棚为美观，自谓能为国家培植人才而孰料其所培植皆庸，且妄者也，督学有三年，不褫一衿者，偶一褫之，不崇朝给复矣，遇录遗，必视考棚，为去取是何怪？玉石眩目而鸾，枭接翼哉？兵燹以后，各省元气尚未尽，复即以吾浙论之，各府县应试之人，仅仅符应取之数，或仅仅倍应取之数者，所在多有闻，取额不足，教官为需索，贽仪地步，每偕廪保加意，招徕以足之，督学者棚，规入手，概不复问，如额取进，未加以剔除此筦同，所谓以泥沙代珠玉者也，呜呼！学校之芜，薉不忍尽言，而犹以姑息为有恩，宽假为有礼，士之所以多而天下所以乱也。非士足乱天下，似士非士者之多，而足乱天下也，通天地人，即不列学校者，亦士否即猎致通显，亦孔子所云贼夫人之子而已，应请严旨特谕，宜用侯氏，其进有制，其退无制之议，凡岁科应试，必人浮于额少，亦在十倍以外，否则仅录一二人不为刻，有仍前姑徇滥取者，督学以溺职论五贡，及孝廉方正等科，泰半名不副实，概令停罢，不必奉行故事，其举人，贡士庶吉士，各减旧取之半，唐时所收进士，岁不过二三十人，及第者尚须试吏部，宋初，思振淹滞，赐出身者五百余人，崇浮长惰，洎今尤甚，齐王好竽，聚而吹之，则南郭先生亦以吹竽，进令一一而吹之，则皇然遁，务令庸妄者稍稍知难畏难庶，学校渐清矣，夫取之也难，则士必奋而自精，得之也难，则士必重于自爱，盖变考试其末也，养廉耻其本也。朝廷多设一取士之条，官吏多挟一营私之具，学校亦多开一钻刺之门，甚者或枪冒顶替关节，若怀挟剿袭，犹无耻之小者耳，夫考试者之弊，主试者能防之，主试者之弊，谁复防之？考试者之陋，主试者能斥之，主试者之陋，谁复斥之。
上以为大典，下以为利市甚至，赠联馈箑，谋饱馋吻，欲弊绝风清，无留良难矣，岂无明知底蕴者，正恐轻发难端，不肯为朝廷一，抉此覆耳，戊午，科案由御史孟传金发觉以兴，此大狱，目为不祥，人无怪八股之病根，牢固不可拔矣，自一切矫之，以难额既少，体亦尊干，名犯义者无羊，溷有奸大法者，无论取与人，人得而指目之惧，生愧愧生悔，夫而后牖之以气节，道之以忠爱，耻心，其油油然生乎？比来圣人励精于上，大臣承流于下，深鉴，夫穷变通，久之，恉一旦举学校之芜薉，而荡涤之，则必自试之之难于取之之难，始吾愿士之有志者勿习为其易而墨守其乡，先生女耎女耎姝姝之说，焉可矣，抑又论之，我朝文武分试有害无利，未有如武试之甚者也，诗书之族，清白之子弟辄视右，庠为畏涂，则虱其中者可知矣。岁试乡会糜，度支无算，同治间沈文肃督两江爻疋，请停罢，终寝不行，过而存之，殊不可解，或曰：国朝以骑射定天下，有其举之，莫敢废也。夫孔言因礼明秉损益，胶柱而鼓瑟，是何异宋人之绍述乎？或曰，束之以衣冠则游惰者愧犷，虣者驯，所以弭无形之患也，夫不青其衿，若辈犹有所警，及护身有符抗礼，士夫蹀郭门与不肖胥役，比横飞而食人肉，是长患非弭患也，或曰，宜试之以韬略，此学校所不能得者，而欲得孙吴，韩岳于游惰，犷虣者流，得毋倾涔而求径寸之珠乎？且今有默写孙子之令矣，何所得！皆游惰，犷虣者也，或曰：宜试之以枪，夫匠之于器也，昕夕操作，则手与器，习若不操不演，即枪奚益，临时一演习，旋即弃去，在行伍督之，以将率之，以弁尚窳如此，若督学教官，武事本茫然也，而谓能督之，教之乎？宜亟查照文肃所奏，将武试一律停罢，着为令。以所女省之帑，仿泰西设一武备院，去其名而收其实，庶几善变而不离其宗也夫！
求是斋《皇朝经世文编五集》卷5-7
时务分类文编卷五
书院
胡中丞聘之请变通书院章程折
胡聘之
奏为时事多艰，需才孔亟，拟请变通书院，章程并课，天算格致等学，以裨实用，恭折仰祈 ，圣鉴事，伏查上年，钦奉 谕旨，自来求治之道，必当因时制宜，况当国事，艰难尤宜，上下一心，图自强而弭隐患，朕宵旰忧勤，惩前毖后，惟以蠲除痼习，力行实政为先，据中外臣工条陈时务，详加披览，采择施行，着各直省将军，督抚各就本省悉心筹划，酌度办法等，因钦此遵查，升任顺天府，府尹胡燏棻等条奏，内如练兵，筹饷诸大端，皆为当今急务，应由臣酌核情形，次第 ，奏明办理，惟裁改书院，一事关系人才之消长，学术之纯疵，不可不熟筹，审议夫 ，国家书院之设，固欲多方造就，广育人才，以备任使，自教失其道，名存实亡，合天下书院，养士无虑数万人，而 朝廷不免乏才之叹，从而议，裁议改畴曰不宜然，苟不探其本，眩于新法，标以西学之名，督以西士之教，势必举中国圣人数千年递传之道术而尽弃之变，本加厉流弊，何所底止？臣观西学所以擅长者，特精于天，算格致其学，固中国所自有也，考周礼宾兴贤，教习国子，皆于德行而外次以六艺，孔门七十二子史，特以身通六艺，表之数者，六艺之一也；汉，魏以降，代有专家，至宋胡瑗教士，其治事一斋，亦以算数分科，是中土教法，本自赅备无遗，且凡西士递创新法，动谓中土所未闻者，如地圆，地行地转之说，大戴礼尚书考灵曜及张子正蒙皆言之，凿凿光学，重学墨子经，上经下篇，奥旨可寻，并在西人，未悟其理，以前即就算术言，西法之借，根远逊中法之，天元后乃变为代数，若宋秦九韶正员，开方元朱世杰，四元玉鉴西法，终莫能踰，对数为法，绝诣然推算极繁，自李善兰着对数，探源省算，不啻百倍，突过西人，可见同此一理，祗在善用其心，不必尽弃所学，方今外患迭起，创巨痛深，固宜有穷变通，久之方以因时而立政，但能不悖于正道无妨，兼取乎新法，顾深诋西学者既滞于通，今未能一发其扃钥，过尊西，学者又轻于蔑古，不惮自决其籓篱，欲救二去之偏，失则惟有善变书院之法而已，查近日书院之弊，或空谈讲学，或溺志词章，既皆无裨，实用其下者专摹帖括注意膏，奖志趣卑陋，安望有所成就，宜将原设之额，大加裁汰，每月诗文等课，酌量并减，然后综核经费，更定章程，延硕学通儒，为之教授，研究经义，以穷其理，博综史事，以观其变，由是参考时务，兼习算学，凡天文，地舆，农务兵事，与夫一切有用之学，统归格致之中，分门探讨，务臻其奥，此外水师武备船，器械及工技制造等类尽可另，立学堂交资，互益以儒学书院，会众理以挈其纲维，而以各项学堂操众事，以效其职，业必贯通，有所宰属，然后本末，不嫌于倒置，体用不至于乖违。
臣前在藩司署，抚任内察，看士风朴质，类能好学，深思曾就省城令德，书院勖其专治实学，兼习算教，因院长已革，御史屠仁守，尝受学于同文馆，总教习，李善兰于天算，格致颇能通晓爰属，其并教诸生，俾识途径臣，此次到任后调阅算学课，卷所有三角，测量代数几何？诸题多能精核相继来，学者人数亦增，惟未尝议定章程，另筹膏火经费，博收广厉，其道无由，今幸明奉 谕旨，颁发条陈整顿书院，诚为陶铸，人才之大机，臣与学臣钱骏祥再四，筹商拟就令德书院别订条规，添设算学等课，择院生能学者，按名注籍，优给膏奖，省外各府属，如有可造之士，由臣与学臣随同甄录，调院并于天津，上海广购译刻天算，格致诸书，俾资讲求其一切费用，即于各书院汰额减课，项下量为挹注，或有不敷，由臣等设法，捐筹不另，开销公帑，庶经费省而事易，集课程立，而人知奋，遇有材能，超越新法，明通兼达时务者，不拘年限，由臣咨送总理衙门考试，以备器使，此外学者有心得算法通晓者，准令分教外府，属各书院，递相传习，藉资鼓舞如此，变通办理，自可收实效，而袪流弊，拟请 旨饬下，各省督抚于现在所有书院详议推行，不惟其名，惟其实不务其侈，务其精收，礼失求野之近效，峻用彝变，夏之大防学术愈纯，人才日众，庶几自强之道，无在外求矣，臣愚昧之见是否？有当谨会同，山西学政，臣钱骏祥恭折具陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
各省宜建翘材馆议
昭文孙同康来稿
东瓯陈志三孝廉，上书张勤，果公谓大臣之视人材当如父兄之得佳子弟，减其家常不急之浮费，培植以使成材，断无久任，其埋没之理，夫人抱不世之志，为人所难为挟策远来，其为衣食计，则可怜其为国家计则可感，宁有堂堂中国，遂无涓滴，以苏寻文之鳞也，况以天下之人才办天下之大事，当无不兴之利，不给之虞，彼人材者，肯一筹莫展，弹铗求鱼，甘受当途之豢养乎哉？知必不然矣。壮哉此言，蒙尝读之，而有感焉，陈君具经世才，所著治平通议，救时要议，其言虽不尽纯，而秉国钧者，苟得其说而存之于求治之道，已得过半，惜乎托诸空言，不闻有奉而行之者，夫人才者，国家之元气也，督抚受天子命，作牧方隅，其爵秩虽与京朝之尚书，侍郎相等，然尚书侍郎，苟不任军机，不兼总理衙门之职，则其间散无异乎外省之教谕，训导循行数墨画诺署名，而外无他事也，若督抚则虽如云贵之偏，省而军政，民命巨细之事，每日无虑数十百端，非大开幕府，广辟宾僚，无以为治，法宜于督抚所驻之地，建一翘材馆，厚其廪饩，精其院宇，延聘有道德，能文章之士，不论爵位，不拘乡贯，以备顾问之选，惟不得以江湖游客滥其间，况今  ，皇上宵衣旰食，志切求贤，伏读光绪二十一年闰五月十三日 ，上谕为政之道，首在得人，当兹时事，多难尤应，遴拔真才，藉资干济，着各部院堂官及各直省将军，督抚等官，于究心时事，体用兼备者，胪列事，寔专折保奏等，因具见  ，圣天子孜孜求治，亦以举贤才为首务，嘉定廖侍郎师寿恒保荐陈谟，罗正钧袁衔诸人折内有云：有才而不竟其用，则豪杰欷歔，用才而不及其时，则英华消阻，当此多事之秋，非志虑忠纯，不能勉殚，血性非通知时局不能共济艰难，此数语极为切，当今之人才，大率有二途，志虑忠纯者，类多潜修刻苦，勉为圣贤而责以肆应无方，不免贻操刀，多伤之诮，通知时局者，类多博洽，恢张高谈经济，而责以细行必谨，不免以小德出入为辞，此体用兼备之，儒所以不数数觏也，然国家用才，必求其备，督抚育材，则不必求其备，但使有可取，皆足我高深，翘材馆中，宜分为二科，一曰明体，一曰达用，有志趣坚定，服膺正道，介介不苟笃，实廉勤者，是为明体，盖今世竞言变法，使无此等人，作中流之砥柱，则趋于苟且欺罔，变本加厉，不可终穷吏治，安有起色之望，有天资明敏，究心经世滔，滔雄辩智勇兼优者，是为达用，盖今之时局为三古以来所未有，非于泰西，各国之书，博览而得其要领，其才又堪参谋军政，简练戎行，战守机宜，靡不洞悉，则一遇华洋，交涉安能措置裕如，斯二科者，缺一不可。
翘材馆之设，其利有五：一曰培人才，中国人才，困于资格，限于门第，楚材晋用浅见者，不免生疑，科甲异途，寡识者判如霄壤，祇此数端，各胶成见，遂令英伟奇特之资，不克，自奋于功名之路，东事起，后  ，天子汲汲求才，方欲得人，共理变法，自强力图振作，然空言求才，不得要领，譬之一部，十七史，不知从何处说起？今此馆一设，则每省之中，有一人才渊薮，爬罗剔抉取精用，宏采玉探珠于斯总，汇，其利一也；一曰通民隐，泰西有议院，今分为上下两院，其初祇有公议院而已，英国傅兰雅译佐治，刍言云：各西国，古时风俗，至今犹存者，惟公议院之法为最善，以能权衡于中，使上下两无偏倚也，其制，由来已久，并非近时创设之政，或云初系国之耆老聚于一处，商酌国政，又云：国王令各诸侯聚集贡献，进见国王，此为公议院之始，然无论设立之始，何如而历代相传，皆能益于国，可称第一，良法以上皆傅兰，雅语中国虽未克仿行，而翘材馆之设，亦隐有议院之意，蚩蚩者氓，恃有一二贤且材者为之领袖，万方观听，实系乎此，使任其沈沦，埋没后患，何可胜道？傅兰雅又谓英国国政，一切示民以宽，因其深信，百姓极有识见断，不至犯上作乱，有负国恩，故百姓之事大半，听其自主，即国政，亦准民间公议，登诸新闻纸上，以备采择，盖政事，虽经国家，极力斟酌，究不能无百密，一疏之虑，果有不洽，舆情亦不妨，重加损益，务归至当，观于此，则泰西国家已行之政，尚可任民公议，矧其为佐治之臣，以承流宣化，致君泽民为事者，奈何不以所欲兴之利，欲革之弊，就商于贤人君子乎？彼今之坐拥封圻，妄自尊大，深闭固拒，惟我独尊者，清夜扪心，能无自愧，今各省俱设一馆，则督，抚无从闭拒，苟有不便于民之政，馆中贤哲不难，即为转圜，民隐既通，吏治自肃，无议院之名，有议院之实，其利二也；一曰，裁刑钱之幕，权方今上自督抚，下至州县，所恃以为治者，刑名钱谷两幕而已，每省之中，必有一劣，幕盘踞于省中，或在抚署，或在臬署，凡各州县所延请者，非其子弟，即其门生偶有不用其党，则必于公事，中多方掣肘，使之不安于位而后已，且督抚司道鲜，久于其任者，一二年中，必有升转，调署官易，而幕不易，以致此辈，气焰益张，虽近时公正督抚，时有驱逐劣幕之举，然诛不胜诛，惩一不足以儆百，且如湘抚陈右铭，中丞严办臬幕任，某奏请革去保案，勒令回藉交地，方官管束而省中大小官员，多其旧友，为之通融，隐匿任某，不知悔过，竟敢于浙江，会馆广召同党，门徒张饮要挟，出言无状，又刊刻刑幕，公启多张黏贴通衢，语皆悖谬，大率毁谤，中丞新政，以是为非，虽经长沙，善化两县宰，出示访拿，终归无获，又江西抚德晓，中丞亦曾办某幕后，其人仍潜居江省，刺取中丞过失，贿求言官弹劾，竟至罢官，德中丞，行事本有可议，而此君居心巧诈，罪亦可诛，中丞去任后某于江省府城隍庙，鼓吹，敬神悬一匾额，大取翦凶，锄恶之意，隐寓其复仇之快心，惑世诬神，目无法律，幕权之大于斯可见。
今既设翘材馆，凡一切仓库漕粮，刑律工政，使贤分科讲习，互相切磋，遇有大狱疑案，询谋佥同，然后判发，不必授权于刑，钱两幕，其利三也；一曰革，胥吏之舞，弊幕友，弄权多通，胥吏胥吏所挟，是为则例，冯敬亭前辈抗议云：今天下有大弊，三吏也，例也。利也，任吏挟例，以牟利而天下大乱，其言最为痛切，试取冯先生省则例，易吏胥两议，读之可得为治之本，同康尝谓天下名利，两途不并立，胥吏无名可求，于是专心致志以牟利，而又有烦重，琐屑之例，案巧为此辈藏身之地，即如赋役一项，明已着，有全书以备稽考，而全书所载，款项名目，分合杂糅，不可究诘，为堂官者，不习会计，虽日取全书而核之，无从知其定数，惟积年之老吏，则洞悉于胸中，故吏之与例相依，为命者也，欲救其弊，莫如以士人为之，定其考成，立之年限使之，减去利心，动名心，或者稍能挽回，于万一钱竹，汀谓元时士人皆乐为吏，而吏亦知自重，自士大夫之于吏，以奴隶使之，盗贼待之，而吏遂无所用，此说亦洞中肯綮，士大夫以吏为轻，而吏之权愈重，盖彼所挟之例，小民生死之命，无不系焉，大僚升黜之柄，无不由焉，此何等事？而以奴隶，盗贼任之乎？况以士人为吏，前代已有行之者，今设翘材馆，则虽非以士为吏，而凡吏胥簸弄之处，馆中诸君子得从容订正之，彼吏胥者，祗能奉行故事，谨守成法，不敢因缘为奸，以持长官之短长，惟开诚而布公自集思而广益幕，且无权，何论乎吏？其利四也；一曰防敌国之隐，患汉朱家语，滕公谓上求季布急，此不北走胡，即南走越耳，夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。滕公如其指，言于汉文，果释季布，史，汉，载之以为美谈，诚以磊落奇伟之士，必思得当以报知己，苟急不能择主而为敌国所用，始悔不早收之，则已晚矣，陈孝廉，上张[宫，](官)，保书亦云  ，国家厚泽深仁，沦浃肌髓，垂三百年，士食旧德，断无不感激涕零，愿驰驱之用，然人情叵测，万一有不逞之徒如张元，徐海牛李其人，则臣旰食之，日方长矣，语长心重，陈君言之，其有忧患乎？方今倭蠢动于东英法，蜷伏于西南，俄罗斯拥虎踞之势，雄视于东西交涉，一有不慎，即启衅端，而汉奸密，布与狡夷交结者，寔繁有徒，中国之民，大都嗜利彼族，以金帛，未有不以隐情相输者，矧我国取士，限于科目一途，奇才异能，不工制蓺，无由登进海滨，英杰不甘，牖下死，铤而走险，何所不为？诚罗而致之于翘材，馆既鼓舞之，使有所成，更縻之，使不得逞，有功于国，更难枚举，其利五也。天下事利多而弊少，犹当为之，其为有利无弊者哉！
近年各省书院改课实学得 旨施行并所拟章程
近议各省书院，改课实学，得 旨施行，诚育才之美，制经国之远，谟也，湘中东山精舍，倡先兴办，今得所拟章程，详慎平实，爰亟录之，以供众览，海内士夫，有先觉之责者，可以兴矣。
抚部院陈批 ，光绪二十一年十二月初六日，据及东山精舍章程，均悉格致原本，大学朱子补传，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极即赅括，近日泰西之学，第祗言其理，未究其用，然大学论生财有大道，即有为之者，疾之语，中庸九经亦云，来百工则财用足，是今日泰西各国格致之功用，固已言之矣，中国以农为本业，故历代所设施，尚未能尽格，致之极功，竟大学之全量，且其势亦诚可不必，故公输墨翟之徒，其术不昌，后世智巧之士徒偶，用以为玩具耳，今海外诸国，既已通商，吾土，即以财用论，彼疾而我迟，彼足而我乏，其势已不可支，又以强陵弱，使我坐困而莫展一筹，乃犹于吾中国圣经贤传之所已言者浅，尝辄止不深，维礼失求诸野之言，而反以之为讳，于彼所以驯致富强之术，概以淫巧斥之，而目语此者为邪说，岂知数典而忘其祖耶？兹该生等本该乡，刘襄勤公未竟之志，就东山精舍，讲求实学所见，甚为远大，所议章程，以义理为体，以格致为用，亦均周妥有法，初讲算学，尤湘中诸儒素习之业，如邹叔绩，丁果臣诸先生传道至今未替，仰湘乡县，移会该学，转饬东山精舍，绅董迅即举办，以收兴学，育才之效，是所厚望原禀及章程，并发仍缴十八里，士绅上湘乡东山精舍事，宜 为拟定，东山精舍，学规章程，恳 批示遵行，以成美举而收实效，事窃惟 国家之隆替系乎人，才人才之盛衰，由于学校，各省兴建书院，盖以辅学校之不逮法甚备，而綦隆矣，然穷变则通，苟非实事以求，是即物而穷理，恐书院究成虚设，何以造就人才湘乡向有东皋，涟滨建于县城为合，邑公立嗣，因县分上，中，下三里，复各就其地建书院，以便学者，举人等籍隶下里地，邻县治尝书院，虽盛而专校时，艺山长，又系本县举，贡轮充兰艾，不分成材终，尟原任新疆，巡抚刘襄勤公思矫其弊，爰捐集银五千余两，议添设东山精舍，以劝学育才，又经士绅乐，捐共钱壹万七千余缗，计陆续置买学田贰百亩，其各户捐而未缴者尚万余缗，正在度地鸠工，而刘襄勤薨于家，任事者遂互相推诿，事因中止，人怀观望，巨虚糜举人等，心窃疚之，夫通知古今之宜，以外筹应接之术，博观中外之势以内立富强之基，陶冶材其本，莫先于学而欲铲除积习，亦宜量为变通考，西国之兴，凡课士，训农通商，考工与陆军水师，无不入学堂读书，共明其理，习见其器，而躬亲其事，彼一切取成于学，男女五岁，不入学者，即罪其父母，人专一艺而能致，用是其纵横海上，固非徒恃船坚利也，今各国学校美为极盛德，法英次之，俄又次之，其制分初学中学上学，初学期满，乃升中学，务循序而渐进，人无废学，地无弃材，既富且强，良在于此，即日本数小岛耳，通国学校，乃多至三万一千余所，力行西法，遂启维新，有实学，即有真材，故能勃然以兴，屡耀其武，而中国反蹈常习故，务虚文，而不求实学，未尝讲明事理，往往受制于洋人，然则欲兴国而强兵足民而丰财，非劝学以育才，岂有幸哉？举人等会议，深思拟以东山精舍，仿湖北，自强学堂成法，分科造士为算学，格致方言，商务四斋，教之以实事，程之以实功，庶几风气大开，矫其空陋，专习所学，自然业精于勤，足以养成实材，惟事以虑始为难，谋以筑室为戒，将冀功以时集，必自 ，上台主持，为此恳 ，大人批准行县，行学转饬，士绅即照所拟章程，及时兴办，循中国义理之学，辅以泰西富强之术，则道器一贯人才，自蒸蒸日，上必有魁奇，桀俊出其中，足以得其要领，而驭之举人等，感念时艰，不胜祷祝，谨拟章程，呈 览伏祈 ，批示以便遵行谨。
章程二十四条
一建筑精舍曾经刘襄勤公于东台山下勘定，地址兹为撙节经费，起见拟就原，定之莲花屋场，妥为修葺，即行开课，俟筹有巨收齐，各都捐项，再议扩充。
一师以传道，解惑山长，须择品学俱优中，西兼通之，士不得用本县，举贡轮充，永杜干求钻营，情面请托诸弊。
一肄业，生暂以二十名为限，不分生童，皆须报名，投考课以时事论说，观其文学识解由山长，分别等次一等补正额，月酌给膏火，钱贰缗，米三斗二等为课月，惟廪米斗俟额缺，以次提补，此外有贵族富家之子弟愿自备费就舍，学习者听。
一入舍肄业者，算学为先，目前经费不敷，只能先聘算学山长，盖三角八几何代数？实为西学根本，不独制造，须探源于算术也，将来经费既足，可为推广，如格致商务方言，皆各有专门专而后可以精益求精，但中西当会其通，诸生于四书五经，宜仍专一经以为根柢，矫除章句，小儒之习，庶几蔚成经济有用之材。
一河图，寓加之源，洛书肇乘除之，祖周髀九数，畴人命官，唐制，六科明算取士所从来久矣， 国朝 钦定数，理精蕴仪象，考成诸书，尤为万世学，算之准绳，故定制于国子监，额设算学，肄业生满，汉蒙各若干人，分年教授，比年各省提学亦加试，算学，是算法固人，人所当童，而习之者也，而俗人或目算学为西学，又谓习算法为效法，西人孤陋寡闻，贻讥大雅，愿有志者，毋固，毋必博学，审问，讲明其理而切究之。
一算学，当循序精进，初学一年习几何，代数平三角少广，第二年则习曲微分，积分第三年则习弧三角及微积分之深，义立体之几何？
一学算法代数者，先学乘除，加减四小数，及命分立方诸学之变既精，乃讨论对数表之，用算尺之法，及代数第一级之理。
一学句股者，先学划直及各种角于地，并按验，直及各种角命度与否之法，既精乃学，三角形多角，形与匀分，直为数之法，遂及比例，诸平方形，各种立方质，体质之理，参究泰西各句股，便捷之法。
一学句股画法者，诸生当于逐日所讨论，画法之图，汇成一帙，其所讨论者则为影立体，诸形于直平，二向，并求其本，质之尺寸等事。
一学宜崇，实俟经费充足，当于上海多购天算地，矿医律声，光重化电，汽学诸书，以供学徒，观览讲习，并购泰西仪器及格致制造，各学器具以资考验，俾明其理，而开其智。
一西学之精，莫非原本中国，其立教实源于墨子，尚同兼爱，事天明鬼，尤显然者，至通商练兵之法，大半本乎？管子而设官多类乎？周礼用法亦类乎？申韩重学，光学汽学化学，电学诸大端，散见于周，秦，各书尤不可殚数，然则泰西格致之学，未有能出吾书者也，今精舍方言，格致两斋，通其言语文字以造就，译才兼考求新理，新物为制器，利用之助，是乃昌明中国实学，将以西学化为中学，非弃其学而从西学也，山长平日宜讲明此理以晓学者。
一道莫善于通，学不厌，其博精舍，每月筹款购，万国公报两册，每季购格致汇编两册，又各种新闻纸如申报，汉报之类，分给诸生，披览，俾通知时务，与夷情夷形，自成有用之才。
一学业以讲求而成人才，以摩厉而出，昔我乡先正曾文正公与倭文端，诸贤讲学于京师，与江忠烈罗忠节，诸公讲练于湖湘，卒定拨乱之功，仁远乎哉？有为者亦若是，易曰：君子以朋友讲习，论语曰：以文会友，以友辅仁，精舍诸生会友，讲习以辅仁，而追随乎文正，其勉之矣！
一大学一书，为初学入德之门，其效至于明明德于天下，而其功必始于格，致，朱子曰：人心之灵，莫不有知，天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极是，则西人格致之学，实原本于大学，尤无异于朱子，补传所言也。今精舍算学，格致方言，商务虽分四斋，而每人止专一门，盖业精于勤，必专而后精，所有格致诸学，皆从算学，入手者不专心致志，则不能得其要耳，伏读去年闰五月十三日 上谕，凡精于天文，地舆算法格致制造，诸学者准中外臣工保荐，煌煌 天语，立贤无方，诸生患，学之不精，不患无进，身之阶也，专精格致以取功名，亦何必科举乎？
一中国之弱，由于学之不讲，教之不行，今欲自强明学术，以成人才而已，士有专业而才日以成，则国资其用，而势日以盛朱子曰：今日吾人之进德修业，乃是异时，国家拨乱反正之所系，非但一身，得失荣辱，其言甚大，有志者当及时自励。
一学者期于明体达用，研经之外，宜习事于史，详考其治乱得失之，故近代名臣奏议，必手自钞录，经世要务，皆讨论其所以然，积久贯通，庶其术足以匡时发之，为言，亦足以捄世。
一韩子有言，学焉而各得其性之所近，是丹非素隘也，拘文牵义陋也，愿诸生勤学，务其大者，远者不争汉宋不分，中外虚心以求，是敬业乐，则学必有成。
一每月朔望两课，由山长试凭文，取舍正一律，如三次不列等正课，即降为课，庶其由愧生奋。
一生徒，有游惰浮薄，不守学规者，山长即行，斥出正课，由课序补课，由额外序补。
一年，终由山长，会同湘乡县学，甄别一次，定其进境之浅深，质行之优劣，上等奖赏，中等惩诫，仍许留学，惟下等斥出。
一精舍，收发清单，每年由经管造四柱，清册请众绅公览，俾知此中赢绌之数，以昭核实而防弊窦。
一经管，如有侵蚀，浮冒诸弊，众绅查察得实，即当公举，更换其款，并当官追缴，不得徇庇。
一经管需才，以殷实老成，廉洁为主，往年刘襄勤公，曾举邓绅子霖杨绅，宗衡翼卿董其事，公正明白，众望克孚，兹拟清算，东山精舍，历年银钱，出入租谷，收粜及修建横舍，一切工程，仍照原议，公请邓绅等经，管由县札，委以专责成。
一清算交代之后，所有精舍，学规及详细章程，再当集思广益，续行公议，请核存案。
书院
陈次亮
论世之君子观于郡邑之书院，而知复古之期不远矣，四时之运，夏不能骤变而为冬，一日之间，暮不能骤更，而为早世之衰也，其降必有渐也。秦汉魏，晋日即凌夷，乱极于六朝，五季之间，而生民之祸亟矣，世之盛也，其升亦必以渐，宋崇理学，明重节义，至本朝而昌明正学，俊彦云兴盖世，运之升降系乎人，人才之盛衰，关乎学而为学之道，莫善于萃州，处敬业而乐书院之兴，肇于宋之宫，观奉祠，延历三朝，教思弥广，咸丰同治之际，中兴将相什九，湖湘闻岳麓书院山长，某公自道光建元，即以气节经济，文章立教，玮奇杰之士，咸出门墙，一人善射，百夫决拾，气机之所感，运会所由开也，统直省计之，其书院经费，充裕山长得人，则人才多成就，众无书院之，郡县则见闻孤陋，虽有才隽，振奋无由此中之消息盈虚，如景随形如桴，应鼓，故书院，虽非典制，不隶官司，而育才造士之功，至为宏大，惜院中传习，仅以时文，帖括猎取科名，而经史之故，籍无存也。圣贤之实，学无与也，山长则瞻徇请托，不校其学行，惟第其科名，甚则贿赂，苞苴喧腾，众口人心，以敝士习，以偷地方，有司置之膜外，有心人，惄然忧之，宜令礼部，国子监行，知各省分饬所属广筹经费，建立书院，向未有者，设法兴修有之，而经费不敷者增筹，充裕一律，拓地增建书楼，官局所刊备文咨，取外间坊刻石印有用，各书广购兼储，必周必备西书，除教事外，亦宜博采无遗，以通时变，山长一席，坊表所资，宜慎选经明行修，博雅淹通之士，或科名未显无妨，起自诸生，即桑梓无人，大可求之异地，疆吏访求延请，礼敬有加，仍列具姓名达之部，监责成学政，每岁稽查果，其学问赅通，育才成德奏闻，奖厉赏给俸，金年迈者，宠以虚衔欲仕者，予以擢用，其或教诲，无术学行有亏，即由学政，檄令易人，亦不加以罪责，生徒薪水必优，必丰三年，递升入之，太学正途，而外与以出身书院，必慎择名区，必须不城，不乡山水清深，足供啸咏，庶天地锺灵之气，国家养士之心，薄海英贤慕义，向风之意，相感相发，相荡相摩，追三王化育之隆，开万古文明之治斯作，君作师之盛轨，宜今宜古之良规，天运之所以成始而成终，圣道之所以成人而成物也，懿欤盛已。
书院
汤蛰仙
贫于财之非贫，而贫于才之谓贫，互市之开天将合，地球而一之，道光以后，交涉之事，凫飞猬起，彼方倚毗，其才以环攻而迭进，而我瞠目攘臂，娄穷于应始，止广东一口也，一变而三口一变而五口一变而十三，口一变而二十余口，人知中国之财，所由贫而不知中国之财之贫枢纽于中国之才之贫也，五十年来创，不谓不巨也，痛不谓不深也？而尚聚讼于汉，宋桎梏于八股，湛溺于声律，规于楷法，岂盲者遂忘视者，遂忘履欤？抑中国之大，人才之众，而所教非所求，所求非所用，所用非所习欤？蒙尝议变考试矣，然而四五百年之宗尚我。
朝二百四，五十年所损益，一旦欲移易其耳目，拔去其根株，举学校之制荡涤而摧陷之，必有哗于列者，必有议其后者，今有说焉，无更制之嫌，又不损大官一钱而可为。
朝廷育异等之茂才，莫如厘整书院，今之书院之流失，不特肄业之生，徒敝敝焉，淫心毕，力于帖括以争此铢两之高下，即为之师者，大都墨尸，木衰朽，以营求得之，遥领而豢养焉，师师友，友曾不识人，间有羞耻事，此何异于养济之局，孤贫之院也哉？名以储才，而实以储不才，才者不出其中，才者，且耻出其中，呜呼！自汉武广厉学官，一以利诱进之，而三代教士之遗意荡焉，一无复存，不意弊遂至于今之书院之甚者也，亟乞。
明诏中外，所有省府州县各书院，一切铲除旧令，改延谙习，西学者为之教习，取同文馆章程攽示之，就原设之额，拣之汰之，并之，而以岁数百人之饩，饩数十人，季锻之月，炼之致知，格物，实事求是，领异标新出使之才，翻译之才，制造之才，法律之才，武备之才，舍书院，其焉储之，夫二十三行省书院，何翅以千计，一书院，储才者数十人，千书院可储才者数万人，而索其骏，而类拔其尤，将取之，不胜取用之，不胜用，虽驱驾风霆，棰挞，夷长不难矣，储之于书院，以励其专，精进之于学校，以正其心志，事无便于此，亦事无要于此者，彼西人之挟以陵轹我者，其育才之法，非真擅造化之绝技，有鬼神之秘授也，艾儒略譔，西学凡一卷，述其建学之法，凡分六科曰勒铎理，加即文科曰：斐禄所费，亚即理科曰：默弟济，纳即医科曰：勒义斯即法科曰：加诺，搦斯即教，科曰：陡禄日亚即道科，今泰西已小有删，并大氐，有乡学院，有[郡](部)学院，有实学院有仕学院，有大学院，学凡四科，曰经学，曰：法学曰智，学曰：医学一艺之成，得专其利，得世其业，无论士农工贾，陆军水师，靡不出身，学堂讲明其理，娴习其事，故所以强食弱肉，要自有本原在而坚船利，特其末焉者也，悬大利以为学鹄，其才日异，而月不同，讵似中国，仅仅动之，以锥刀之末，而又相与讳其名邪？夫保氏九章，成均六艺，司马光十科之议，胡安定二斋之教，其体用非不视，西学以备也，而何以求才者，百而不一应也，尤可者，内而同文馆，外而上海广方言，馆南北洋及闽，粤之学堂，亦既稍稍知书院之不足以储才矣，然不闻就书院已成之舍，因书院旧存之[赀，](訾)，而必他筑舍以芘之，别筹[赀，](訾)以廪之，岂真以隶书院者，皆无告之穷民，而特留以为养济之局，孤贫之院也哉！
奏设天津中西学堂章程
拟设天津，中西学堂章程，请 奏明立案北，洋大臣王。
敬者窃于光绪二十一年闰五月二十九日，奉宪台札开，光绪二十一年闰五月二十八日，承准军机大臣，字寄奉 ，上谕自来求治之道，必当因时制宜，况当国事，艰难尤宜，上下一心，图自强而弭隐患，朕宵旰忧勤，惩前毖后，惟以蠲除痼习，力行实政为先，迭据中外臣工条陈时务，详加披览，采择施行，如修铁路，铸钞币，造机器，开矿产折，南漕减兵额，创邮政练，陆军整海军，立学堂，大抵以筹饷练兵为急，务以恤商惠，工为本源皆应，及时举办，至整顿厘金，严核关税，稽察荒田，汰除冗员，各节但能破除情面，实力讲求，必于国计，民生两有裨益，各直省将军，督抚将以上诸条，各就本省情形与藩臬两司，暨各地方官悉心筹划，酌度办法限文，到一月内，分晰复奏，当此创巨痛深之日，正我君臣卧薪尝胆之时，各将军，督抚受恩深重，具有天良，谅不至畏难苟安，空言塞责，原折片均着，抄给阅看，将此各谕令知之，钦此钦遵，寄信前来合行恭录 谕旨抄录，原奏札饬悉心筹议，札到该司，道等即便钦遵，迅速妥筹议，复以凭酌，核具奏等，因奉此伏，查自强之道以作育，人才为本，求才之道，尤宜以设立学堂为先，光绪十二年，前任津海关道，周馥请在津郡设立博文书院，招募学生，课以中西有用之学，嗣因与税务司德，璀琳意见不合，筹款为难致，将造成房屋，抵押银行蹉跎，十年迄未开办，可见创举之事，空言易，实行难立法，易收效难，况树人如树木，学堂迟设一年，则人才迟起一年，日本维新以来援照西，法广开学堂书院，不特陆军，海军将弁，皆取材于学堂，即今之外部出使诸员，亦皆取材于律例科矣，制造枪开矿，造路诸工，亦皆取材于机，器工程科地学，化学科矣，仅十余年，灿然大备，中国智能之士，何地蔑有？但选将才于俦，人广众之中，拔使才于诗文，帖括之内，至于制造工艺，皆取材于不通，文理不解，测算之匠，徒而欲与各国絜长较短断乎？不能职道之愚，当赶紧设立头等二等学堂各一所，为继起者规式，惟二等，学堂功课，必须四年，方能升入头等，学堂头等，学堂功课，必须四年，方能造入，专门之学，不能躐等，即难免，迟暮之憾，现拟通融，求速办法二等，学堂本年，拟由天津，上海香港等处，先招已通，小学堂第三年，功夫者三十名，列作头班已通，第二年功夫者三十名，列作二班已通，第一年功夫者三十名，列作三班，来年再续招三十名，列作四班，合成一百二十名为额，第二年，起每年即可拔出头，班三十名，升，入头等学堂，其余以次递升，仍每年挑选三十名入堂，补四班之额，源源不绝，此外国所谓小学堂也，至头等学堂本年，拟先招已通，大学堂第一年功夫者，精选三十名，列作末班，来年即可升，列第三班取二等之第一班三十名，升补头等第四班之缺，嗣后按年递升，亦以一百二十名为定额，至第四年底头等，头班三十名，准给考单，挑选出堂，或派赴外洋，分途历练，或酌量委派，洋务职事，此外国所谓大学堂也。
职道与曾充教习之美国，驻津副领事，丁家立考究再三，酌拟头等二等，学堂章程，功课必期切近而易成，大约头等学堂，每年需经费银三万九千余两，二等学堂，每年需经费，银一万三千余两，共需银五万二千两，左右现，值国用浩繁，公款竭，事虽应办，而费实难筹，职道查津海钞关，近年有收开平煤税，每年约库，平银一万四五千两，为从前所无之税，款似可尽数，专提以充学堂经费，又天津米麦，进口自光绪，十九年，明每石专抽博文书院经费，银三厘，每年约收，捐银三四千两，拟每石改收银五厘，亦不为多，又电报局，明由天津，至奉天，借用官递寄海兰泡，出洋电报，每字津贴，洋银一角电通，时每年约计，应缴洋三四千，元营口一带断之后，已经停止，嗣后锦州，至奉天改造，商仅借用天津，至锦州官一段，贴费更微，拟令电报局以后，不计字数，每年捐缴英洋二万，元又招商局运漕，由沪至津，轮船向系援照沙，宁船成案装，运土货例，准二成，免税藉以抵制，洋商拟令，招商局以后在承运漕粮运，脚免税，项下每年捐缴规银二万两以上，合计每年捐银五万二千两，左右全数，解交津海关道，库存储专备，天津头等二等，学堂常年，经费通筹，扯算似可，有盈无绌，所有头等，学堂应，即照前北，洋大臣李批准周前道原拟以博文书院，房屋为专堂，现经胡臬司，顾全大局，由粮台设法筹款，向银行赎回，作为公产，其屋价内原，有总税务，司赫德及津海关税务司德璀琳，捐款在内，如仍作学堂税务司，亦必乐从所需，购办格致化，学器具书籍等项及聘请教习川资创，办应用之款，不在常年，经费之内，查光绪十九年，起至二十一年四月，止米捐存银八千余两，拟即在此，款内核实，动用二等，学堂应觅地，另行造拟在开办初年，教习学生，尚未齐全，应余经费之内，提用毋庸，请发公款，其房屋，未造成之先，应即借用头等，学堂房屋甚宽，足可敷用，所有学堂事务，任大责重，必须遴选深通西学，体用兼备之，员总理方不致，有名无实，头等学堂拟请宪台，札委二品，衔候选道伍廷芳，总理二等，学堂拟请札委同知，衔候补知县，蔡绍基，总理拟订请美，国人丁家立为总教习，该堂延订，中西教习，考取学生购办机器，书籍等事，均由职道，会商伍，道蔡令及总教习于年内，妥速开办以免，因循虚旷，岁月，向来学堂有会办提调，监督各名目，今拟一概删除，藉省开销，而杜纷杂，谨缮呈章程，清折是否？有当伏乞宪台，俯赐鉴核，迅赐批示遵行，并请 奏明立案以垂久远，实为公便肃，此敬请勋安，伏乞垂鉴。
谨将拟设天津头等二等，学堂章程，功课经费，与总教习，丁家立酌议，各款分缮清，折恭呈钧鉴。
计开
头等学堂章程
一头等学堂因须分门别类，洋教习，拟请五名，方能各擅所长，是以常年经费甚，巨势难广设，现拟先在天津，开设一处，以为规式。
一房屋，必须宽大，拟即就天津梁家园，南围墙外，前津海关，周道所议造之，博文书院，作为北洋头等，学堂以期，名副其实。
一头等学堂必须谙习，西学之大员一人，为驻堂总办，尤必须熟习西学，教习一人，为总教习，所有学堂一切布置，及银钱各事，均归总办，管理所有学堂，考核功课，以及华洋，教习勤惰，学生去取均归，总教习管理，遇有要事，总办总教习，均当和衷商办。
一头等学堂以选延教习，挑取学生两大端，最为紧要，总教习不得，稍有宽徇，致负委任。
一头等学堂以四年为一任，是以总分教习均订，四年，合同任满，去留再行酌定。
一头等学堂第一年，功课告竣，后或欲将四年所定功课，全行学习，或欲专习一门，均由总办，总教习察，看学生资质再行酌定，然一人之精力聪明，祗有此数，全学不如专学，方能精进而免泛骛，如学专门者，则次年所学功课，与原定功课，稍有不同，至第三四年所学功课，与原定功课，又相径庭应，俟届时再行酌定。
一头等学堂常年，经费应照第四年，教习学生，足额酌定数目，其第一年至第三年，学生未能足额，教习无庸多，请所节省之，经费除另造二等，学堂及每次考试，花红外，其余积存生息，以备四年，后挑选学生出洋川，资经费。
一格物学，化学机器学等，房创办时均，须预备机器，式样以备，各学生阅视，考据并学堂，置办书籍，各图所有，经费应在常年，经费之外，开支。
一学生将来由二等，学堂挑来者，汉文自可讲究现由，粤沪等处挑来者，恐汉文不能尽通，是以汉文教习，必须认真，访延不得，丝毫徇情。
一汉文不做八股，试帖专做策论，以备考试，实在学问经济，大约小学堂内四书古文均已读过，此外经史，皆当择要讲读。
头等学堂功课
历年课程分四次第
第一年几何学 三角勾股学 格物学 笔绘图 各国史鉴 作英文论 翻译英文
第二年驾驶并量地法 重学 微分学 格物学 化学 笔绘图并机器绘图 作英文论 翻译英文
第三年天文工程初学 化学 花草学 笔绘图并机器绘图 作英文论 翻译英文
第四年金石学 地学 考究禽兽学 万国公法 理财富国学 作英文论 翻译英文
专门学分为五门
一工程学专教演习工程机器 测量地学 重学 汽水学 材料性质学 桥梁房顶学 开洞挖地学 水力机器学
一电学深究电理学 讲究用电机理 传电力学 电报并德律风学 电房演试
一矿务学深奥金石学 化学 矿务房演试 测量矿苗 矿务兼机器工程学
一机器学深奥重学 材料势力学 机器 汽水机器 绘机器图 机器房演试
一律例学大清律例 各国通商条约 万国公法等
洋人教习五名
一工程学算学教习一名
一格物学化学教习一名
一矿务机器学地学教习一名
一机器学绘图学教习一名
一律例学教习一名
华人教习汉文二名
一讲读经史之学
一讲读 圣谕广训
一课策论
华人教习洋文六名
一华人，洋文教习，视其所通，何学则由洋文总教习，调度帮助，洋人教习。
未完
奏设天津中西学堂章程
北洋大臣王 ，批据创设头等二等，学堂遴选学生，各以一百二十名为定额，应需经费，每年约共银五万五千两，该道仰体时艰，就本任及经管招商电报，各局设法筹款不动，丝毫公帑，洵属讲求时务，公而忘私，所拟章程，功课均甚，妥协伍道，廷芳蔡令，绍基深谙西学，准派为学堂总办，各司其事，并准延订美，国人丁家立为总教习，一切应办事宜，责成该道，会商，妥为布置，即于年内开办，各项捐款，每年全数解存关库，随时支用，年终汇册报查，勿稍含混，余如所议，办理仰候，具 奏，另檄行知，仍将章程，功课照钞，两分迅速，呈送以凭分咨军机，处总理衙门查核，并候札饬伍道等，遵照缴折，存初四日。
谨附录北洋大臣奏
北洋大臣，直隶总督臣王文韶跪 ，奏为道员，创办西学，学堂倡，捐集资不动，公款 奏，明立案恭，折仰祈 ，圣鉴事，窃据津海，关道盛宣怀称自强之道以作育，人才为本，求才之道，以设立学堂为先，光绪十二年前，关道周馥，请在津郡设立博文书院，招募学生，课以中西有用之学，嗣因与税务司德璀林意见不合，筹款维艰，致将造[成，](戌，)房屋抵押银，行未能开办，惟学堂迟设一年，则人材迟出一年，日本援照西法，广开学堂书院，不特陆军，海军将弁取材于学堂，即外部出使诸员，及制造开矿等工，亦皆取材于学堂中国智能之士，何地蔑有？但选将材于俦，人广众之中，拔使材于诗文帖括之内，至于制造工艺，则皆用不通，文理不解，测算之匠，徒而欲与各国絜长较短，难矣，该道拟请设立头等二等学堂各一，所以资造，就人材惟二等，学堂功课，必须四年，方能升入头等，学堂头等，学堂功课，亦必须四年，方能造入，专门之学，不能躐等，现拟通融，求速二等，学堂本年，即由天津，上海香港等处，先招已通，小学堂第三年，功夫者三十名，列作头班已通，第二年功夫者三十名，列作二班已通，第一年功夫者三十名，列作三班，来年再续招三十名，列作四班，合成一百二十名为额，第二年，起每年即可拔出头，班三十名，升，入头等学堂，其余以次递升，仍每年挑选三十名入堂，补四班之额，源源不绝，此外国所谓小学堂也，至头等学堂本年，[先](生，)招已通，大学堂第一年功夫者，精选三十名，列作末班，来年即可升，列第三班，并取二等之第一班三十名，升补头等第四班之缺，嗣后按年递升，亦以一百二十名为额，至第四年，头等头班三十名，准给考单，挑选出堂，或派赴外洋，分途历练，或酌量委派，洋务职事，此外国所谓大学堂也。
该道与曾充教习之美国，驻津副领事，丁家立考究再三，酌拟头等二等，学堂章程，功课必期切近易成，约计头等学堂，每年需经费银四万余两，二等学堂，每年需经费，银一万五千余两，共需银五万五千余两，现值 国用浩繁，库款竭，事虽应办，而费实难筹，查津海钞关，近年税项尚旺该道情愿，每年倡捐银一万五千两，又天津米麦，进口自光绪，十九年，明每石专抽博文书院经费，银三厘，每年得收，捐银三四千两，今拟每石改收银五厘，尚不为多，又电报局众商，每年拟捐缴英，洋二万元招商局众商，每年捐缴规银二万两，统计每年可收银五万四五千两，以之拨充学堂经费，不相上下，所有头等，学堂即照前督臣李鸿章，批准周馥，原议以博文书院，房屋为专堂，现经广西臬司胡燏棻，设法筹款，向银行赎回，至应购格致化，学器具书籍等项及聘请教习，川资创办，应用各款，不在常年，经费之内，计自光绪，十九年，起至本年四月止米，捐存银八千余两，应即核实动支，其二等，学堂须觅地，另行盖造，拟在开办初年，教习学生，尚未齐全，应余经费，内提用毋庸，请发公款，房屋未成之先，借用头等，学堂暂行栖止，拟定章程功课，请具 奏立案前，来臣查光绪二十一年闰五月二十八日奉 ，上谕自来求治之道，必当因时制宜，况当国事，艰难尤宜，上下一心，图自强而弭隐患，朕宵旰忧勤，惩前毖后，惟以蠲除痼习，力行实政为先，迭据中外臣工条陈时务，详加披览，采择施行，如修铁路铸钱币造机器，开矿产折，南漕减兵额，创邮政练，陆军整海军，立学堂，大抵以筹饷练兵为急，务以恤商惠，工为本源，皆应及时，举办等因钦此设立学堂，即其中应办之一端，凡铁路机器开矿，治军诸务，均可以西法为宗，则造就人材，尤当以学堂为急，该道仰体时艰，就本任及经管招商电报，各局设法筹款，创办此事不动，丝毫公帑，洵属讲求时务，公而忘私，所拟章程，亦均周妥应，即照办，惟堂内事繁责重，必须通晓西学，才堪总核之，员认真经理方不致，有名无实，查二品，衔候选道伍廷芳，堪以委派总办头等，学堂同知，衔候补知县，蔡绍基，堪以委派总办二等，学堂并延订美，国人丁家立为总教习，一切应办事宜仍责成，盛宣怀，会商伍廷芳等，妥速办理以免，因循虚旷岁月，其会办提调，监督等名目，一概删除，藉省开销，而杜纷杂，除分饬遵照，并将章程，咨送军机，处总理衙门，查核外所有创设，北洋西学，学堂缘由，理合恭折，具陈，伏乞 皇上圣鉴训示谨， 奏光绪二十一年八月十二日，具 奏十四日，奉 朱笔批该衙门，知道钦此。
拟增设女童学塾议
王咏霓
西人之教，男女并重，故男有才而女亦有才，中国则不然，男女之间，画然两途，男子所为之事，女子不惟不知所以为，抑且不能为，岂不以为女子者，生长深闺，惟知幽贞静之为贤淑，苟能阃范，克修已足，邀誉于乡党，称贤内助，又奚暇问及外事，冒彼越俎之嫌也乎？况其尤者，朝御铅华，夕施脂粉，以炫耀其丽质，或首翠臂，金丝衣，珠履以夸其富贵，遂使数千年来巾帼，中绝少奇伟之，彦良可慨已，夫扶阳抑阴，亚细亚一洲，相沿之积习也，独西国女子，凡男子所能之事，俱无不能，而国家之设教也，男有塾，女亦有塾，男子入塾之年，即女子就傅之岁，其课程之层，累而上略与男等，循序渐进，居然计日呈功，至其内政，与中国同为井臼，烹为织组紃，为鞠育抚字，未尝有一职之不修，而偏能出其余力，以代男子之任，其射御书数，若百工技艺，无一不习，并无一不精，尝闻某国有一市肆，阖市贸易，皆妇人为之，其出入之均平，会计之精当，举国信而服之，以此致富者数万家，又闻某国有练军一营，统领营哨兵，弁皆弱女子而纪律，森严行阵，整饬如山岳之不可摇撼，较昔人所称娘子军夫人阵者，不徒其有名，而竟有其实，该国号为劲旅，统此二事观之，则西国女子，其智勇材力，实有胜于男子者，良以因材施教，当事者悉心训迪，俾之克底，于成而非若华人之听其暴弃也，他若日本一国，仅海滨三岛地，而其女子亦颇能代男子之劳，更有潜心中国文字之学者，其文采，亦颇斐然可观，推诸书画名家，医师杂技，亦颇能得其奥，窍近二十年间，[效](郊)法，泰西人材蒸蒸，日上而女子中之聪者，亦无不妙解西文，精究天算，格致之学。噫！天地清淑之气，何独锺毓？灵秀于海外，金闺至哉，中原闺秀之以德行材艺智勇材略见者，历代以来，虽间亦一觏，然寥落如晨星，石果果，即当世闺阁中亦未尝无轶类，超之淑媛，或隐伏而不显，或功半而隳故皆不能著名于时，西教士之俦，设于男女学塾，聘请品学兼优之教习，随时教导，颇有深心，第所教皆村野，女子绝少，名门淑质，故其所就亦未能造，最上一乘，今中国广兴学，塾以储材，仍循古制，偏重于男子，而不及于妇人，坐令中人以下之姿，日汩没于侈靡之俗而不能自返鄙意，宜添设女童学塾一所，专教有志，女子仿西人之制，自八岁入小学，始教以针黹，女工之事，凡妇职，所应为者，皆当悉心教导，若果材质有余资，秉极纯粹，而又明敏，当使学男子之学如天，算格致等类，要当先授以五经，四子诸书，使之略，明大义，则气实可化而知识，于以扩充，不致拘拘，然胶执成，见懵然无所觉悟矣。或谓中国女子之不才，皆由于裹足，一事所不揣其本而齐其末，致使有用之精神日消磨于诲淫之具，而不知羞为女子者，以其有切肤之痛，拘束官骸，故日颦蹙于隐微之地，而不能自畅其胸襟，自扩其怀抱，又安望其砥砺于有为之事，而为当世杰出，之人才哉！且不第此也，其工愁善病，多愠寡欢，以致孱弱之质，不能胜重大之任，亦职是故耳。故昔西国女士，有大足会之设，欲挽生民，无辜之刑，俾之各完，其自然之体，其用意，可谓至厚，而惜乎华人不能遽悟也，考裹足一事 ，国初康熙年间，曾悬厉禁，不啻三令五申，无如积习，相沿牢，不可破 ，国家以其无甚重轻，而多徒纷扰，故旋释不闻，今观于各国政教之，男女并重，人材辈出也，故窃拟一说，为闺阁创未有之良法成，不世出之奇才，他日，倘有采而行之者则蕙质兰心之侣，又多一陶情，淑性之术，未始非玉台，胜金事闺佳话也，爰铨次其说而录诸报首，以就正于有心，世道之君子。
时务分类文编卷六
议院
议院
陈次亮
泰西议院之法，本古人悬鼗，建铎闾师，党正之遗意，合君民为一体，通上下为一心，即孟子所称，庶人在官者，英美各邦所以强兵，富国纵横，四海之根原也，夫欧洲数百年之先，亦正多事矣，其君以暴戾恣睢，为快其民以犯上作乱，为常几，无一国得安，亦无百年不乱，华盛顿以编户之细，民苦英人之虐政，风驰霆击，崛起美洲，既有国而不私于一身，遂立民主之制，定议院之规可否，从违付诸公论，泰西各国，靡然向风，民气日舒，君威亦日振，今各国有君主者，俄罗斯土耳，其是已有民，主者美利，坚法兰西瑞士诸国是已，有君民共主者，英吉利德意，志意大利，诸国及东洋之日本是已，所谓君主者，有上议院无下议院，军国大事，概掌于官而民不得预闻焉者也，所谓民主者，有下议院而无上议院，朝章国政，及岁需之款，概决于民，而君亦几同守府者也。惟君民共主之，国有上议院，国家爵命之官也，有下议院绅，民公举之员也，院之或开，或散有定期，事之或行，或止有定论，人之或贤，或否有定评，国用有例支有公积，例支以给岁费公积，以备不虞，必君民上下，询谋佥同，始能动用公积不足，则各出私财以佐之，此所以举无过，言行无废事，如身使臂，如臂使指，一心一德，合众志以成城也，即敌国外患，纷至沓来，力竭势孤，莫能支拄，而人心不死，国步难移，积土成山，积流成海，能胜而不能败，能败而不能亡，英人刱之于前，德国踵之于后，所以威行海表，未艾方兴者，非幸也，数也。圣人复起，无以易之也，前倡乡官之议，实与议院略同，必列荐绅，方能入选，县选之达于府，府举之达于省，省保之达于朝，皆仿泰西投匦公举之法，以举主多者为准，设院以处之，给俸以养之，有大利弊，会议从违此，下议院之法也。阁部会议，本有旧章，惟语多模棱，事无专责，亦宜特建议院以免，依违此上，议院之法也。或曰：若是得毋挠国法乎？不知国家设官分职，本以为民，兼听则明，偏听则闇，事之行否？仍由在上者主之，暴秦二世而亡，而三代以前，享国长久者，公私之别耳，今通邑大都，多有绅商，董事有事秉公理处，争讼日稀，惟力薄权轻，无由上达，耳未闻绅董之害政而疑于议院之抗官乎？今日万国通商，要求无餍，既立议院，即可以民情不顺，力拒坚持，合亿万人为一心，莫善于此，夫民心即天心也，下协民情，即上符天道防民之口，甚于防川，导之，而使言进之，而使通联之，而使合变通尽利，知几其神，此天之所以为天，而圣之所以为圣也。
议院
汤蛰仙
今日之言路，亦不可为不广矣，然内自各堂官及科道外自将军，都统各督抚而下尟，有以事陈者，藩臬提镇，例得言事，恐督抚以为侵官也，抵任卸，任谢恩一爻，疋而已，余凡论列时事，必先由代递者查，无不合而后行，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，夫能事者，不必有言责，而有言责者，不尽能事，然则言路之似广而实隘者莫今日若矣，泰西设议院集，国人之议，以为议即王制，众共众之意，今欲仿行之，而另柬议员如英，上院约四百七八十人，下院约六百五六十人，德上院计五十九人，下院计三百九十七人，方苦官另筹岁俸如美议，院各七千，(千五百镑奥，议院岁俸，共)五百，元合英银一[千五百镑奥，议院岁俸，共]五万六千四百三十六，镑方虞饟，绌亟切，未易行也，莫如采西法而变通之，自王公至各衙门堂官，翰林院四品以上者，均隶上议院，而以军机处主之，军机处非行走者不得至，可以内阁为之堂，官以下各员无问正途，任子訾郎及翰林院四品以下者，均隶下议院，而以都察院主之，每有大利之，当兴大害之当替，大制度之当沿革，先期请。
明谕得与议者，殚思竭虑，斟酌今古，疏其利害之所以然，届期分集，内阁及都察院互陈所见，由宰相核其同异之多寡，上之。
天子请如所议，行在外省府州县事，有应议者，自巨绅至，举贡生监，与着有能名，之农工商，皆令与议，而折其衷，虽此时与议人员，其闻见仍未离乎守旧，众人咻之，或虑乱政，然宽于采纳，精于别择，仍在君相损益，学校亟兴，新学以植人材，是尤议院之原本耳，总之上下，分则不党，谋同则不私，于是忌讳之科臼，不攻而自破，吏胥之舞弄，不杜而自祛始，可言振作，始可望挽回，我国家转弱为强之机，其权舆于是欤。
英国下议院议论土乱及英国应如何办法
外部次官，如中国侍郎，名口讼在下议院，倡言曰：土廷已派，信耶稣教之人为革，雷得总督，其为首作乱之人，业由土王，下诏恩赦议院，复行开会，该岛应办之事，及应改律法，均由议院核议所改之律，须以吓雷，伯条约为本，其约详于下，期报中余到议院，后复接土京来，电谓各国使臣上土王条陈四款，土王均，允纳用云云，次官言毕，值公拟外部经费及各员薪俸之时，请七万三千八十六，磅议员门，克起言曰：一千八百三十年，班墨斯登，及勒塞尔，二公前外部大臣尝言革雷得应，割并希腊不可交土管辖，今观该岛近势，二公所言，足征不诬，亡羊补牢及今图之，犹未晚也。顷次官所言，各大国条陈四款，土王一律，允许照办，特不知土王所允，改法具有，如何保结？查土王派赴革岛之兵，皆由东数省调来，素无纪律，到该岛，后杀人放火，奸淫妇女，亵毁教堂，无恶不作，而各国赖以平，革乱者，即斯兵也，如此情形，革若仍归土主，试问革民能安，然无事否？各大国，以革割归，希国为不然，此何故欤？革附希腊，将来议时，非给赔款，必定岁贡以偿，土国土之国，库可藉以舒于土，有利无弊，于文化之邦，亦有益于仁慈之道，更有益应，请政府会同，各国逼令土，国将革，岛交与希腊此事，三十年，分已应如此办理，若今再不举行，其将听之，天命乎？我请先将外部减俸五十镑。
议员黎特曰：门君所请，正合我意，今日门君所陈之意，即其二十八年，前所论之事，尤可喜者，门君素向政府，今其所陈，出自公论，非故意讥刺，与政府为难者，可比我所欲，言者请政府，顾全国体耳，现在革岛，驻有英国，水师若该岛，仍有骇人，听闻之事，如数年前，阿米尼亚及土耳，其统国时，情形可孰甚？英官驻土国者，所报情形，议院未得与闻，殊为不解，而我不敢遽以此责次官者，恐所报机密不容，宣扬耳，我将援引者，皆前三月内太母，士报所记，此报录登外洋，新闻最确，其它不敢道，恐为次官所责，请纵言之，土乱既作，杀戮肆行，兵民交时有所闻，回回私会其罪之魁，有谓指使者实土官也，太母士报云革岛之西，亡命之徒，在在皆是，有私会二，或此或彼，人必入其一，否则无以自保等，语本年五月二十一日，回回蜂聚于雷，铁木地方希人复助其势，每每起事，必先聚众，总督闻之，立将为首，人拘拿严，惩一面禁止，土官窝藏，回回办理过严，奉饬离任，厥后事变愈烈，被害者虽无前，次阿米尼，亚之多已成，不可收拾之势，至二十四日，遂成大乱，太母士报曰：甘尼兵变信耶？苏者或被鎗击，或被刃死，遭难颇多，巡抚依三亭从中指使，总督弹压不住，势同无父无君，查革岛，各处以甘，尼地方信耶？苏者最为安分，守己云云，六月革雷得一岛之西，亦起事作乱，鎗声隆隆，人声鼎沸，妇孺同难，惨怛形状，莫过于斯，英国水师，驻在该岛，口内目睹，情形未奉，政府之令，虽欲救援，不敢举手，惟有坐视徒为酸鼻，各新报探得确信，皆谓每逢作乱，乡村被焚，民失其所，而土国额内额外之兵，无有不在帮同行，凶者乱，时信耶稣教者，欲迁居外，邦政府每不准，出境安，分守己之教，民朝不保暮，怨声载道，逃至山中，避难者以五七千计，粮草缺乏，枉受饥饿，革人素称勇，虽受屈抑，血气尚存，此次荷鎗出队，勇战不退，令人钦敬，此太母士报所记，由各报证实之土，国乱耗也。
属民，属国之人作乱，土廷办法，为观国史者所深知，近十个月内，阿米尼亚之事，不犹彰彰，在人耳目，间乎此事，我国办法有心，人无不垂头丧气，言之赧然，非不知政府办理，此事之甚，为棘手也，亦非不知政府之劝令土，国维新图治也，条陈多款，载在蓝皮之书，固属确凿可考，其如言者谆谆，听者藐藐，何据官场所报，此次被害者计二万五千人，而太母士所报，不下八万人之数，现在革雷得颇有复行，蠢动之势，若不从，严办理，则阿米尼亚之，故事，将复见诸该岛矣，前首相革，兰斯登所谓阿米尼，亚之乱，欧洲之诚哉？是言近四十五年，内土国各省无一处不蹂躏，生民何辜，遭此荼毒，文化之邦，有援救之，责英国所备快船，利器固为防守计，此外如有何国所行不义为仁慈，起见有不得不示之以兵力者，岂能听其在有水，师驻之处，肆意妄行，昔者英以革岛未归，并希腊为己功，今则实足以为英，古时希腊国势最盛，国人最敏，近为自主起，见以寡敌众，勇战不降者数年，各国怜之，敬之，为之从中调停，但自奈乏立诺，一役之后，英与各国生忌虽革，人为希腊之后裔不准，希腊兼并以广其土地一千八百三十年二月，三国英亦在内，约明革雷得归土管辖，将来土国如有虐，待情事三国，必力保护之，口血未干，岂得背约，再一千八百四十年，土人自相交争，革民秣马厉兵，乘隙起事，又为各国所阻，未能如愿以偿，当时土正，因乱无备，各国若准革民，举动则革，早已归，希不复遭斯矣！此事各国从中阻挠，英复助纣为虐，厥后，俄土交战，各国于一千八百五十六年，在伯灵立，约共保土国，自主不得分散，并与土廷约，明善待信耶稣教民土王，虽曾降旨而并未照旨，照约办理，三十年前革，民因土国暴虐，复行起事，深望欧洲，援救而各国置诸不理，自一千八百六十六年至七十七年，革民又乱法，国素称仁慈，欲将革由土国分开为革，竭力图之奥，俄意普均，允可一千八百六十七年，俄国驻土，京使臣发传单知照各国曰：俄法意普欲会同救革奥，亦以此举为然，独英以威逼，土国为不可等语，英国，不独不能为首，并不能为从，凡留心六七十年以前土国情形及欧洲东方形势者，当知次官，今日午后所说，土王允许，各事与其从前所降善待耶？稣教人之谕旨无异，必不践诺，一千八百七十八年，各国复立伯灵之约，照第廿三款土，廷应将奥，盖尼律法更改律，详下期报中，其实所改，毫无用处，徒多杀戮，强劫之事，如此情形，国家应如何办法？使不再乱我之意见，以止其杀戮，为第一要义，现在甘尼之兵皆好杀之人，以驻革岛之兵，统计之共，有一万五千，或二万名，其中有曾在阿米尼亚闹事者，亦有未给饷银者所带军械专为劫掠，甘尼之乱，因此愈变愈大，而英国未派，水师前去，从前阿米尼亚之事，沙列不雷，以阿省隔，内地数百里，未便调派兵船，今甘，尼地方不得以此托辞矣，甘尼未派兵船，姑置不论革，雷得已派兵船何，仍听其如此作乱，近数十年来英国，与各国办法，均尚因循，苟安以无事为侥幸，土王所允之事，明知其必不照办，而各国不予深究，各大国政府，抚躬自问于心，能无愧乎？现在英国兵轮到，革雷得者，已有数艘，土待革情形，英有干与之责，载在盟约，即不论盟约，此等行凶之事，文化之邦见之，亦应阻止，我望各国与我同意，我知法，国必合此意，法本为豪杰之国，必欲救革民于水火之中，无论法与各国办与不办，英国将听之，抑阻止之。噫！土之不治，殆有故焉，若知英国将改其从前懦弱办法，去其因循，积习决意师哥，洛威尔等有肝胆之人，言出必行，则土国崛强之气稍杀，而土廷亦易就，范围矣。
革雷得虽驻有英国，水师徒事傍观变，必大作，英国明知其将变，若决意不稍为力非属，谨慎办法，实无恻隐之心，此革雷得之近势，及英国应办不办之大概也，然则为今之计，应如何办法？虽然，办法岂易言哉！土国有事，各国彼此生忌，因此忌心，昔之平坦土国，今变为荆棘之地矣。今英国如愿出力挽回，必先告各国，以英国此举，非欲从中取利，为一己之私，所惜英国，在沙伯勒司及埃及两处所为之事，名望大减，恐非各国所能深信无已，则开诚布公，将政府之意，明白宣告，各国当无后议，至办理革岛，如何方妥我意，惟有将该岛归并希，腊则革岛，其庶几乎！不办则已，既办，决不可以一纸之约，含糊调停，尤不可凭，土王谕旨，虚行故事，各国若不以此为然，欲将革岛仍归土国，管辖须由各国公具保结，保土不再虐，待如有暴虐，革民得请，各国以兵力诘责，土国如是，则保结可凭而革，民亦得永享升平矣，口讼答词，下期续译。
土耳其之乱，各国恐震动全局，不敢干与其乱遂无已时，各国为之牵制，此固欧洲之患未始非东方维新图治之候也；因详译之。
英国下议院论土乱及英国应如何办法
次官口，讼曰：黎君所述革，雷得之事，未必尽然，而情有可原，以其所说，皆其所深信，以为然者也，革岛屡乱不已，言之惨然，现在余等所议论者又一次也，查该岛，户口仅三十万人，而彼此争，时有所闻，其所以争者，非因人类不同，以革岛回回大半，系希腊种，所有土国人，又尽系宦族也，其实因教会不和，结成，此不共戴天之仇，而所以永远不解者，以百姓之教，信奉者多，而官崇之教，信奉者少也，革岛素有私行，报仇之举，相传已久，寻常不甚猖獗，止作乱于一岛之中，若猖獗之时，举国大乱，每逢十年，必有一次，各国以弭兵为己任，其办法与此次相同，逼令土廷平定，并为之，从中调停，所有使臣从前具报，细情业经，送交议院，凡曾细阅者，当知革岛，民情素称强悍，桀骜难驯，是以该岛，两党民人孰是？孰非我？不愿断总之，皆由于政治，不修所致，则我既救耶稣教人，亦必援回回教民以其同一为敝，政所困耳。我等现在议论此事，必以此意为主，此外，凡有使该两党之人，彼此怀恨，愈蓄愈深之处，既不可行，亦不可言以免长，其势焰黎君，顷议论间，抱怨政府，未将领事，所报革岛之事，交诸议院，其所以不以此交议院者，以领事所禀情形，若刊刻传扬徒深，两造之仇，更难调停此乱，但至相宜之时，仍当送交议院也，再阿米尼，亚领事官所报之事，黎君尤不应援引宣说，以该处情形，与革岛不相同，据黎君所说，一若阿省，曾有杀戮之事，因尔革岛，亦必有之，并若革岛现在已行杀戮者，然岂不过哉！岂不过哉！门克曰：余顷所说，但表明此，次派赴革岛之兵，即前在阿省行凶之兵耳。
口讼曰：此说似不尽实，据政府所得，确信现驻革岛之兵，其中确有阿雷波队之兵，但传言该兵在阿省，逞凶肆行杀戮，实属虚造，并无其事也。余将援引革岛，及各国干预之，故事，固不必如黎，君所引之久远，请自一千八百六十六年，起言之，以表革岛，今日时势之缘起及现在我，国政府遵何办理之处，是年至六十七年，革岛大乱，次年，土国约允革岛，照君民共主之，律管理，其管理之律，定于一千八百六十八年正月谓之奥，盖尼律次年，革乱既定，欧洲各大国，会于土，京君士但丁诺波尔，将土革所争，从妥调停，自此之后，安谧十年，一千八百七十七年至七十八年，土国因与俄交战，国中又大乱，革民复乘隙起事而定，暂行之国政，是年七月余，因此前赴伯灵立，约业经黎，君将该约第二十三款引，告诸公此款，确应援引至该款，所订之事，即土廷应照一千八百六十八年所定管理革岛之奥，盖尼律法，秉公更改耳，余言黎君所引，甚是因自此至今，各国干与该岛之事，均遵该约办理，并即以该约作为照公，法应可干，与之根本，至遵该约，应更改之，律由土廷简派，总督及特派，大臣与革民党魁议订经，彼时驻该岛之英，领事名山，威士从中劝和所更之律，谓之黑尔，拍攀格得律，为各国所常援引者，照此条律所有革，民应沾各省分管之利，益实则仍未尽得其律，大旨如下，总督五年一任，其参谋官所信之教，须与总督所信者不同议院，每年开议四十，天议院定八十名，其中信耶稣教者四十九名，信回回教者三十一名，并立预算，国用簿，一本所有，本地经费，由入款拨用，如有盈余，几成应归土，廷几成归本地，工程由议院核，拨革岛设一新，闻纸馆准，其议论国事土，廷下诏恩赦，及豁免革岛，所有未缴之税云云，所有一千八百六十八年之律及七十八年，所改之黑，雷拍律均，载在伯灵，约内照欧洲，公法保其恪守，无违此革，岛与各国有干涉之缘起也，我所以详述此节者，欲分明英国，与革岛所有之关系耳，其所关系者何？曰保护，侨寓该岛，英人之身，家财产，如英人之在地球他处者，然尽国家分内应，为之事也，再曰：同教之人，无论在何处？彼此相怜，此天性使然，特其所作为为无干，与之权也，又曰：革岛之事，我应干与之处，凡在伯灵，约内署押，各国与我相同，止协保其遵守条约，我并不得比各国稍多干，与此英与各国应干与革岛之情形也，一千八百八十四年及八十七年，土王下诏优待革民，改律两次，一为将，教会产业之利，提拨革岛藩库，一为提拨，革岛所入关税一半，作为该岛，办理政治经费，一千八百八十九年，大乱复作，房屋焚毁，男女遭劫者以千百计其中，学校亦被殃及，而以教堂论，则回回教堂，比耶稣教堂，被焚尤多，其起事之由，缘是年十一月，土廷下诏改律革，民以为此诏废除，奥尼及黑雷拍之律，显违伯灵，约内第二十三款，不允，遵从至今尚未理妥，其所以不允从者，以简派总督之法，每任不得以五年为限，议员向共八十名，今则所有信，耶稣教议，员减至三十五名，信回回教者减至二十二，名共仅存，五十七名，向由百姓，公举者，又改为派员，公举至选派，判审官则改为由百姓，公举归政府，核准亦为官民所均不满意，巡兵由外招募，最足为患，即近来祸根之所由起，所有关税，向来土革各分一半，今则全数改归土国，诸如此类，不一而足，岛民以从前所得之利益尽失，颇行忿懑，遂有九十年，至九十一年之役，是役也，岛中劫财害，命抚定立军法，冀稍敉平，希腊难民蠢动，英派水师赴革，弹压保护，纷纷扰扰，骇人听闻，彼时驻革英领事，名卞立屋，替熟悉革岛，情形素称，不偏不倚，至公无私，于九十一年三月初三日具禀，此事最详，惜黎君未见此，禀若见之，则其议论土乱，必与其今午所倡言者不同矣。
英国下议院议土乱及英国应如何办法
桐乡张坤德译
查卞立屋，替之禀曰革，雷得之乱，耶稣教与回回教人，彼此均难辞，咎其中被害者回回比耶稣教人尤多革岛，政治岛人，万不能自理，土廷照吓，雷伯第七，册作黑雷拍，黑尔拍均，误律治之，亦不合宜，若欲治法合宜，非与耶稣教民会同办理不可该，岛耶稣教民每以欧洲各国为护身符，不免为难，为今之计，惟有另派总督，或可永远，弭患即不然，整顿举官，招兵及抽地税之法，亦可暂时平乱，惜信耶稣教之总督，在任时所有，应整顿之处，未及举办，因彼时正，值国党互争，无暇及此，领事所述如此，其中孰是孰非？我仍不敢言，而我所以引禀中所述者以此皆黎君所未知，或知而故意不言，非引此不足以昭公允耳。
一千八百九十四年，开来希屋立拍，夏奉授革，雷得总督，该督所定章程，周详妥善，遵此新章，所有八十九年，停止之议院，复行开议，议定之事，最属妥善，所拟之预算，国用簿及审案公堂之类，与该督所拟之理财及政治条陈，一并禀请土国政府，核夺政府，若核准之实足，消患于无形，惜所上条陈政府不准加之，该岛库帑，支绌积欠，兵饷事甚，岌岌政府，见此情形，自知办理不善，亟将该督，及议院所拟之章程，署押准照施行，而事已太晚，无可挽回，因乱党业经起事，遂有去秋之役，此乱初尚无关紧要，其为首者共只十五人，且民人大半，不以为然，尚易阻止，嗣因扰乱之处既广，百姓愈信服之，上年十一月，乱党与官兵初，次交绥，至今尚未止息，英国政府，闻信之下，立饬扣立，将革岛紧急，情形报知，驻土京使臣并饬，劝令土廷为革民，伸不可用兵征讨，该岛情形，黎君所述，我不敢尽信，以为实黎，君于官场信息，无从探悉，遂以新闻纸所报为凭我，非谓新闻纸因偏于某党，或专事欺骗，故其所报不实，惟领事与兵船，船主所禀，似较可信，自乱以来，卞领事，未尝不与各国领事，会同办理该领，事在革年久，阅历颇深，实为各国领事之冠，以兵不能弹压，反足启，每主撤退，驻守该岛之兵，各国领事，均以为然，上年十二月，遂请土京将兵撤退，所有岛民，声称受屈之处，一并为之，伸直惜土京，又未照所请办理，以致该岛，劫夺争之事，犹然未已，复开议院之说，原定五月，兹又改期至，八月，再黎君所谓五月二十四至二十六，数日盛行杀戮，此说未免太过，其实该岛既乱，人心惊惶，偶闻鎗声，即以为预定杀戮之暗，号二十四日，有俄国兵与某甲争，俄兵先开鎗，百姓及回回耶稣教人闻鎗声，亦彼此乱行，开鎗，致杀百姓三四十名，耶稣教人二三十名，其余皆回回教人乱党，乘此抢劫许久。
黎特曰抢劫杀戮之人非即驻守革岛之兵乎
口讼曰：是否？我不敢言，即有之，为患亦不甚重，因毁坏房屋，不过十四，或十六间而已，五月，土国政府，求我国政府帮同，弹压当饬，卞领事会同，各国领事，为之议和，所有万木，司城内之土，国兵已被围，十三个月，城内粮草断绝，几成饿莩，至此始得解围，惟解围之时耶？稣教人死者三四十名，土国人一百三四十名，该岛消息，近日已有转机，据余所知，革岛政治之坏，尚不至如黎君所述，至该岛紧急，情形土廷，若未深悉非英之过也，该岛初乱，驻土使臣，即详报土，国政府不独力请设法整顿，并将该岛，所请整顿之法，直告土廷所有禀报，本部各情，将来送交议院，诸君即知其详也，英国始终，与各国使臣会同商办日日会议和衷共济，意见相合，其议定办法，四款一从速，复开议院二，颁诏恩赦，三重行吓，雷伯律四简派，巡抚须信耶稣教者，土廷已允照办余顷已言之，此事英国主意若何？并遵何章办理？余请为诸君缕晰言之，革岛之事，政府无与，各国分办之意，各国在该岛，均有利益，即与各国均有关系，一国分办，各国生忌，若照黎君所言办法，各执己见，其意固在援救革，民实则为害之深，莫深于分办也，各国从前及现在所办皆合办也。凡各国愿与英合办之处，英无不乐从，即逼令土国整顿之处，各国愿如何出力，英国即照此帮同办理决不与，各国分开独创办法，议员国民，除黎君之外，欲政府独创办法者，当亦不多，再照黎君所言，英国驻革水师，可不听，号令应自举动，此说黎，君若细思之，必尚未说毕，黎特已起，言黎特曰：水师可不必听令，非余所言，非鄙意也，至办法，余亦以欧洲合办为然，惟禁止杀戮英应，独任其责。
口讼曰：黎君之意，余竟误会，甚为歉仄，幸黎君重言，申明不必余再赘述，惟其所言办法，非余所敢钦，佩各国素与英合办，我若照黎，君办法违，各国之意，不独为害于革岛，希国并将震动，欧洲全局门黎二君，措词虽善，而我则有以分说之，渠意割革归，希最属易事，本院内人，人颇有意，慷他人之慨，而又以慷土国之慨为尤甚，受惠者，固感其德，无如此等恩惠，非廷臣所宜行也。凡遇议论此等事件院内，愿起而改划，欧洲国界，及改绘各国地图者，其人数之多，我观而异之，欧洲各国将来情形，非我所敢预言，至革岛究，应割归何国？商议此事，时尚未至，未至之前，尤非议院所应议及余所述，皆据各处所报而言不敢稍有偏倚，以惑诸君，此事政府办法，我已明白，言之无稍隐，饰其办法，既照公法而行，亦为革岛，利益起见，非无所遵，循也。
口讼言毕，门克起曰：口君所论，甚是，余求收回减俸之请。
古议院考
新会梁启超撰
问泰西各国何以强？曰议院哉，议院哉！问议院之立，其意何在？曰：君权与民，权合则情易通议，法与行法，分则事易就，二者斯强矣，问：子言西政，必推本于古，以求其从，同之敢问议院于古有征乎？曰：法先王者，法其意，议院之名，古虽无之，若其意则在昔哲王所恃以均天下也，其在易曰上下交泰，上下不交否？其在书曰：询谋佥同，又曰：谋及卿士，谋及庶人，其在周官曰：询事之朝，小司寇掌其政，以致万人而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君以众辅志而蔽谋，其在记曰：与国人交止于信，又曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，好民之所恶，恶民之所好，是谓拂人之性，灾必逮乎身，其在孟子曰：国人皆曰贤，然后察之，国人皆曰不可，然后察之，国人皆曰可杀，然后杀之，洪范之卿士孟子之诸大夫，上议院也，洪范之庶人，孟子之国人下议院也，苟不由此，何以能询？苟不由此，何以能交？苟不由此，何以能见民之所好恶，故虽无议院之名，而有其实也，汉制议员之职有三，一曰谏大夫，二曰博士，三曰议郎，通典云：谏大夫掌议论，无常员，多至数十人，汉旧仪云：博士，国有疑事，则承问有大事，则与中二千石会议，史记三王世家言，臣谨与列侯臣婴齐，中二千石，二千石臣贺，谏大夫，博士臣安等议云云，又言：臣青翟等与列侯，吏二千石，谏大夫，博士臣庆等议云云，又言：臣青翟臣汤，博士臣将行等伏闻云云，又言：臣谨与中二千石，二千石，谏大夫，博士臣庆等昧死请云云，儒林传言，谨与太常臧，博士平等议云云，盖汉世有事无不与，谏大夫，博士会议者，而博士为尤重，每上一议必列其官，且列其名史，汉中多不具，征盖博士，实议员之，常职也，中世以后，博士多加给事中，入中朝备顾问，称为腹心，上所折中定疑，汉官解诂云：议郎不属，署不直事，国有大政，大狱大礼，则与中二千石，博士会议，夫曰：多至数十人，则其数与西国同，曰：不属署不直事，则其职与西国同，国有大事，乃承问会议，则其开院之例，与西国同，或制书征史记儒林传，伏生孝文时，征为博士，或大臣举汉书孝成本纪，阳朔二年，诏丞相，御史与中二千石，二千石杂举可充博士位者，则其举人之例，亦与西国同，虽法之精密，有未逮，而规模条理亦具矣。史记叔孙通传称，秦二世时，陈涉反，召博士与公卿会议，然则博士，主议论其制，不始于汉，盐铁论云：齐宣王褒儒尊学，孟轲于之徒，受上大夫之禄，不任职而论国事，盖亦与议郎之不属，署不直事等，然则国家有议论之官，其制又不始于秦，齐；秦，汉，挽近力征之，邦此良法美意，岂能特创，盖必于三代明王，遗制有所受之矣，滕文公欲行三年之丧，而父兄百官皆不悦，此上议院之公案也，周厉无道，国人流之于彘，此下议院之公案也，郑人游于乡校，以议执政，子产弗禁，汉昭帝始元六年，诏公卿问贤良文学，民所疾苦，遂以盐铁事相争议，辨论数万言，其后卒以此罢盐，铁，是虽非国家，特设之议员，而亦阴许行其权也。至于汉官之制，丞相有议曹见翟方进传，大司马，有议曹见匡衡传，车骑将军，有议曹史，见匡衡传，行军有军，正议郎，见青传，其制尚足以补西，法所未及，又郡国皆有议曹，门下议史，见北海相景，君碑阴议曹议曹史，见仓颉庙碑阴多不具，征汉书朱博传云：博不爱诸生，所至辄去议，曹曰：岂可复用谋曹邪？是前此各郡皆有议曹矣，西国每邦谓合盟，国之各邦，每城皆有议会，亦即此意也。问古议院之亡，自何时乎？曰：议院者，民贼所最不利也，如朱博之徒悍然以败坏古制为事者，盖不知几何人矣？问：今日欲强中国，宜莫亟于复议院曰：未也，凡国必风气已开，文学已盛，民智已成，乃可设议院，今日而开议院取乱之道也。故强国以议院为本议院，以学校为本。
时务分类文编卷七
吏治
名实
陈次亮
国家之兴，二百八十有余载矣，法日改，而日精网日张，而日密文日积而日繁，内外官吏营私弊之方，亦日趍而日巧，祖宗之典制，非不善也，所承奉而操持之者非不详且明也。然而大奸巨蠹，规避迁就，貌为奉公，守法者无以禁之矣，庸懦鄙夫，旅进旅退，窃禄保位虽无功，而亦若无过者，无以督之矣，今日海禁大开，时移势易，一切因循，苟且之行，先朝所未有，拘牵窒阂而不能行者无以调之矣，当此之时，主于守旧者，深闭固拒，尊己而抑人事，变既来茫昧，昏蒙束手无措，主于维新者，不深察中国之人情与国家创制，显庸之本意，又张皇震讶，欲一切舍己而从之，其意似皆是也。而皆非也。守旧不能图新，不可，乃习为粉饰，太平之说迟重，迁延偷安，旦夕任外人之凌侮，朘削而付之，不见不闻，上下相蒙，内外相避养痈，贻患移祸，后人寇敌在门，归之气数，此诸臣容容窃位，自私自便者之所为，而国家何赖焉？而天时人事何裨焉？然则何以待之？亦惟综核名实而已矣，法之宜守者，慎守之实，课以守法之效，毋庸见异而迁也，法之当变者，力变之实，责以变法之功，毋俟后时而悔也，迂疏之议论，试以临事而必穷，夸诞之文辞，验之当几而立遁，不饰词以欺，世不违众以徇人，不朝令而夕更不避难而就易，天有非常之变，必生非常之才，变不虚生，才不世出，苟能先几烛照，罗而致之策而用之，假以岁时，专其责任，毋恤细过，毋动浮言，敷奏以言，明试以功，车服以庸，运以精心，持以定力，以宏大业，以奠丕基，内政既修，外忧自息矣。惟是人情纵不贪功，未有不思远害者纵不竞于荣利，未有甘蹈危亡者，所患者文法拘牵是非，淆杂致贤者，实心任事，日在荆天，棘地之中，举事一不当，而全躯保妻子之臣，安坐徐行，而媒孽其短，则劳臣气沮，志士心灰，欲求国势之不卑，人材之不敝，民情之不离，且叛也，其可得乎？酰酸而聚焉，木必先腐也，而后虫生之，凭城之狐，处堂之雀，其不足与谋，大事也久矣，故得人则治，得人而不能尽其才，则仍不能治，任贤勿贰，去邪勿疑，重赏以劝功，明罚以讥罪，俾天下晓然于意向之，所在悬一格，以为招而后风化，可开治平可致，内忧外患不足平也。
尊相
汤蛰仙
尝读书而观唐，虞之君臣，都俞吁咈，君以施之臣，臣亦以施之君，未尝不叹其情之亲而谊之切也。三代后君日尊，臣日卑然，往往视宰相之重轻，为时之治乱，以宰相之贤否，觇政之得失，历代可考也。自胜国置大学士而相之名，去自我朝，设军机处，而大学士之名亦存矣。汉，唐宋时，其宰相遇则请避位遇变，则请避位，今何以不闻有是事耶？讵非任之者不专而受任者亦宴然，处之而不自疑，耶军机大臣无常员，初不过一二人，近益至五六人不等，畣拜坐论，斯礼既邈，见则必跪，匍匐愓息，不敢出气，非覗意恉为可否，即拘成例，为依韦无论大利弊也，即寻常一事之兴替，而唯之与阿惮于先发，无一人肯任其劳，敢执其咎？徒令宵旰忧勤于上，莫之毗赞，是诚黄宗羲，所谓开府之记室，而城社既凭，威福自恣，大学士之不直，枢垣者反须仰其鼻息矣，谁欤？为朝廷燮理阴阳哉？今将一切铲除旧制，彼明治维新岛，国之纷更，诚无足训，顾其振作之意，则锐矣，窃谓宜仍军机处而特设宰相一协办一以领之，每奏事，宰相协办拜舞毕，以次坐，凡事皆经裁定，而后请旨，行卜相之法，宜参国初，会推及泰西议院之略，择吉请皇上御正殿，令阁部院监寺，科道不分满，汉见任额外齐集阙下，人书京外，三品以上大员，秉资文武，洞悉中外，能任宰相协办者各一人，投之匦，唯不得书本署，堂官以防阿党汇而校之，恭候宸断，所有差使，概不派，及俾可剸精戢志，平章军国原，定俸太薄，不足以犒舆马，量其增如是，则体统尊责成，专利当兴，兴之弊，当替替之，天子垂拱于上，亲贤夹辅于下，而皆宰相乎？是倚政揭其纲，国隆其栋，纲举而后及条目栋立，而后及榱，梲策富强者，盍端拜而议之哉！
部臣
汤蛰仙
三代下之人之才，万万不古，若而任之，之任之之骤反，什伯于古，嗟乎！强所不习者，而责以效，且速，此非方毂而求车之利转欤？后之长六曹者，吾惑焉。聪非三漏也，明非重瞳也，而举一切朝章国故，民生所关，系之大政，不惮历试于一人，不惜猝试于一人，往往朝绾，铨符而夕兼比部，既筦农政，而复领容台，或甫得其部之大要而即去，或并未得其部之大要，而亦去，然则官，特其寄焉者耳。有宿逆旅者，昏而休明而去，询以居停主人之姓氏且不能对，遑问其它，于是司员尝试以取巧吏胥，舞弄而法，诚以司员，必久于部，而后能主，政若吏胥，尤长子孙，而窟穴于其中者也，虽部臣挟兼人之材力，亦未易咄嗟，而穷其利弊，欲不为傀儡者尟矣，窃念天下二十三行省之命脉，操自枢垣，而汇于六部，自雍正七年，设军机处以来，其大臣必由特简，泰半曾充军机章京，以其驾轻而就熟也，今部臣亦宜仿照办理为之长者，历中外，为国宝臣料不复存，肥瘠之见，应请凡官至侍郎，即与初授之部相终始，无朝除暮调，以简文牍以久事权以女，省奔走，庶心思以专而不纷，精神以分而常给例，章以久而熟谙，即有黠狐之司员，贪狠之吏胥，均不敢以身试法夫而后部，务理夫而后外，政肃至三，四品以下京员与大小外吏，或照例铨除，或权衡人地，固不便，十年不调，亦不宜一岁九迁，但不必如部臣之终始于此，复何虑窒碍难行哉！
考绩
陈次亮
京察大计之典，仿虞廷之三载考绩，周官之六计，上廉主于厉，贤能警贪墨，黜昏庸，其法非不良也，用意非不美也，每届所举者，大率奔走勤劳，循资按格，虽无大过，实寸功，甚则属托瞻徇，不以为怪，京员盼得外放之路，外任倚为升擢之，阶其考语，则以七八字模糊，景响之辞，以免驳诘曰：必如是，而后简且括也，夫六曹案牍，积累如山，一事之出入至微，辩难往还，至数十而未止，而独于国家巨典，人材进退之所关，乃独恶其繁务，为至简之文，以蒙上下之观听，此何为者也？其所劾者，京员则一二老病之辈，外官则三五微末之员，亦括以数言了不着其不谨，不职之实迹，犹幸军兴而后有明保密，保以励贤才，有年终密考到任，随时甄别之文，以警不肖，而京察如故，外官之大计，几若赘旒焉，此何为者也？夫荑稗，不去则嘉禾不蕃，赏罚不明，则人才不奋不明，着其贤否，功罪之实迹，则视听不肃而趍，向不专京员之趋，公勤慎者，祗可谓之无过也。必有明敏，[练](，维)达之才，足以纪纲，庶务识大体，定新章清积弊者，而后可入剡章也，劣迹昭著者劾之，虽未有劣，迹从不入署，办公及庸懦，笃老无能者，均令回籍候选，而京曹之滥竽者少矣，外吏之折狱催科，无枉无误，仅得谓之无过也。必有教民养民之实，政兴大利，除大害，吏畏民怀者而后可，登荐牍也，贪虐无理者劾之。历时已久，无所短长，或老迈昏庸者，亦令开缺，回籍候选，而仕途之窃位者稀矣，考语之下，必胪举其功罪之实，毋厌繁重，毋惮详明，爵人于朝，与众共之，然后爱憎无所容，天下晓然，于是非去就之闲，而薄海之人，心一振至于京察之，一等大计之卓异，毋拘额数，惟在得人，既已得之，则简放升迁，勿稽岁月，京察之，四等大计之六法，苟其应劾，毋许徇私宽厚，以要名实，比周以事上也，其罪均也，罚罪劝功，循名责实，以京察大计，为之主，佐以密考保举，甄别嘉奖，四端而后仕路可清，人才可出也，夫用人为行政之本，而吏部为用人之枢既已，限以年资，拘以格式，笼天下智愚贤不肖于掣签按轮之中，独此京察大计，考绩兴贤，犹有古人遗意，而亦循章按例，故事奉行，用之既不考其真，课之又不求其实，何怪贪庸塞路，豪杰灰心，敌伺于门，民轻其上，成一疲弊，尪羸之世，宙而不可救药也，亶聪明作元后，元后作民父母，在一转移闲而已矣。
停捐
陈次亮
鬻爵之令，滥觞于秦，而[导源，](不减)于汉，历代以来，或行而止，或停而开议论纷纭莫衷，一是，大抵承平之世，必慎重名器，不轻假人，叔季苟且补苴不得已而出于此，然民生日蹙，吏治日衰，风俗日偷，国计亦日匮，伊古至今，无以易之也，本朝干嘉之际，军兴河务，度支偶绌事例，偶开，事过即停，不逾岁月，且仅属虚衔，不捐实职，上下皇皇，然引为深耻，视若隐忧，民间知其不易得，不可长也，亦复踊跃，输将未久，即溢其量，国帑充裕，而民气安和，盛世开捐，其效如此，咸丰初元，粤匪构乱，征兵转饷，海内骚然，广劝捐输以资军实，与厘金二事并为筹饷之，大宗至滇，黔各捐竭泽而渔，已成弩末，继之以晋豫海防郑工及江浙，山东顺直各账捐名目繁多，屡变不一变，捐例日广而捐数日，微内外需次各员，增至数倍，或数十倍艰难，困顿无地可容，及得一缺一差，则酷虐贪婪，务肥私橐，求其贤者十，不获一矣，即求其循分供职者，亦十不二三矣，夫日日教以廉，犹虞其贪也，今聚无数，虎狼饥之纵之，而使噬下民弱肉，其何以堪？此其大伤，吏治者，一也，闾阎无赖，忝列搢绅，欲重务耕耘，而心有所不愿，欲下伍工匠，而情有所不堪，欲为商贾，则无财，欲侪士大夫则无学，于是恃符武断横行，乡曲欺凌，愚懦以给饔飧，其狡黠而稍有援系者，则称贷假息，奔走四方，以求衣食，地方官吏亦复展转，援引多立局，卡司事名目为位，置若辈之方，使天下平添数百万，游民蠹国病民，孳孳为利，游民一而良民之受害者仟百焉，一游民得利，而继踵为游民者，又不止仟百焉，涓涓不绝，已成江河；后患之，来何堪设想？此其大蠹，民生者二矣，或曰，停捐如国用不足，何斯未取？比年户部收捐实数，而稽之也，海防实官一项，每年合户部及各省藩司所收，总计不过百万，而天下每岁出入不下一万万金，譬之一家，岁有万金之息，则此区区百金之节，省之甚易，即另筹焉，事亦非难也。而大臣不言，小臣不言坐，使闾阎日敝，刑政日偷，朝廷永受恶名，库藏永无余积，谁司会计？谁秉钧衡？得毋自惜，身家而不暇，再忧国是乎？谓宜刻期停止，捐纳实官，阻挠者有诛，迁延者有罚，赈捐四项，事过即停，毋许稽留，致滋弊窦，嗣后即有灾歉，事变祗准，别行筹措，不得率请开捐毅然决然，毋动浮言，毋挠众议，十年之后，民志稍定，仕路稍清，天下其有豸乎？苟流而不返，怙而不终，因循而不断，诚未知祸之所底也。
停捐
汤蛰仙
捐例其滥觞，于商鞅之，赐民爵乎错而为鬻爵，汉武则令入赀补吏，遂浸淫而沿为，今之捐例，在当日捐尚不如今日之滥，害亦不如今日之甚，而太史公作平准书，一则曰郎选衰矣，一则曰吏道，益不选，而多贾人矣，一篇之中，三致意焉，呜呼！岂不以弊孔既开，猝难闭塞，而天下后世之国计，民生将婴其毒于无穷尽哉！我朝嘉庆，道光咸丰，御极之初，即首停捐例，固知开捐非列圣意也，嗣以海宇多故，旋停旋开，光绪四年奉诏永停，捐纳实官，五年五月，遂一律截止，草茅下士，以手加额上颂，我皇上至仁，至明至勇，一旦举二百余年，不得已之政，罢而去之，此流品清名器重矣，九年，法人不法，沿海戒严，而海防之例，开十三年，河决郑州，改归郑工，今年[工]，(二)竣，仍归海防，非无一年限满之说，恐逐年奏展，而海防一日不能弛，将捐例，一日不能停矣，有力者子弟为卿，争居龙，断无力者，乞贷易集，转瞚取盈，宦途之中，倛首骈拇，无奇不备，无例不行，虽正途保举，藏纳污垢，亦复不少究以进，自捐例者为多，朝廷收涓滴之利，致吾民吮膏，吸髓以偿知吾君，吾相未尝不洞鉴，其弊也第，此项指拨海军衙门之用，则剜肉以补疮，未始非谋国之苦衷，捄时之权策，然必海军别无协，专仰捐例，捐例而果海军之岁，饟也则可，查海防捐例，岁入不过数十万金，仅仅海军，岁饟十成之，一以司农之开源节，流以中国之地大物博，区区数十万金，当不至别难筹，措不解朝廷，何苦开此快捷方式海，署亦何乐专此？恶名也，此项捐数阎相国谓在农曹，时详知铜局，每月所入出于封，衔贡监者十之七，出于实，职官阶者十之三，今之各省迭请推广赈捐抵票，减折揽捐之人，下逮舆台劝办之局，纷如列肆，封衔贡监以及翎，枝各项悉数被攘，人情避多而就，巧如赴壑，如丸走阪，虽贲育，未易挽之，使转矣，各大吏又创为特折，保奖之例，无论俊秀之初，次报捐，与被谴之不准，捐复加倍捐复者，但按各项大八成，银数托词，报一经具，请即以各班特用，且可统压八成，辇金朝至仕版夕登，凡实职之，仍归海防报，捐者特虮虱之杂职耳，其无裨于海军也，固宜人，人以官为市，不待补署，但差委稍优，略一侵吞，即逾捐数各省各局林立，已见光绪，十四年，户部之疏者，不堪偻指，苟非调剂，属员何妨？悉予裁彻，苟无捐纳一途，何烦如许调剂，始缘度支之不足，而开捐例继反，缘开捐例，而度支愈形不足，明朘民膏暗亏国计，享微利而蒙大害，流品之杂，名器之滥，犹弊之浅而易见者也。敢请明诏中外，毅然决然永远，停止有续请者，以违制论，所有岁数十万金之捐或未便，遽归无着，可令各省关就外销内，岁各筹提一二万金，专解部已偿，抵虽财力，到处支绌，但于无名之费，略一撙节，何致区区之数，即苦巧妇难炊，况各督抚彼曰：请停分发此，亦曰请停分，发亦非不知捐之为害者，今所筹无几，而可赞成，朝廷永远停，捐之美政，谅无不乐于从事，如是，则不虚悬，捐可立罢，否则仍前滥不顾其后，旧例未闭，新例复开，十羊九牧，官多民少，呜呼！天下而至于官多民少，其尚堪设想也哉。
三署
陈次亮
明之亡也，由于流寇，天下军情万变，事隶本兵，牵制稽延，动逾岁月，以致将士解体，一蹶不振，以迄于亡，本朝入关，庙算优长，鉴明覆辙，雍正闲，特设军机处，以捷文报，武功文德，震古烁今，自汉以后，未之有也。咸丰同治而后泰，西各国立约，通商交涉繁多，动虞开衅，因立总署，以讲信修睦，通好联交，樽俎折冲，贤于十万师远矣，光绪建元法，越事起兵，舶十数狙击海疆，去则难追，来亦叵测，闽舶尽熸，台地将危，于是议建海军，以联络将士，保京津之门户，固江海之藩篱，因时制宜，惩前毖后先，几胜算，事有必至，而理有固然，非一孔，愚儒所得横生，訾议者已惟当创始之际，均以为权宜立制日后，终当减裁，故草创规模，未遑深计，枢垣规制，屡经修改，精严整肃积弊，一清惟额缺，无多不入京察，章京传补，而后仍须本署兼行，夙夜在公，勤劳暇，精力有限，意虑不专，恐非所以慎重枢务也，至于总署海军，虽由刱设，然前有千古，后有万年以轮舟铁路，电信三事观之，从此万国通商，遂将一成不变，敦信明义，不能无使命之往来，建威销萌，岂可少师船之游驶，天意所极，人力所通，断难绝市，闭关仍如前日则暂立之制，将成永久之章，安可因陋就简，仍踵前规，致事患纷更，人怀侥幸乎？枢垣，汉章京自粤捻军兴，已增二缺，仍宜稍为增益，每班十人，俾军务殷繁，无虞竭蹶，章京额缺略仿，部曹卿寺，自三品至六品，分职正名，以次递升，勿兼本署，京察之岁，拣选得力者二员，列为一等，内升外转定立阶资，总署之名，宜称外部，刻堂官众多，意见参差，转滋丛脞，甚则互相诿卸，宜以三人或四人为额，简曾经出使者为之，慎选章京编立额缺，亦加京察，以重考成，海署新章尤多迁就，并宜设立各缺，入之京察，参用汉员，略仿枢垣，总署章程办理，平时职掌，应以海图防务饷章兵，制为四大宗，建置专司分门，别类若网，在纲有条不紊矣。夫三署者制敌之机，缄而自强之根本也，必须酌古准今，明定规制，而后官守有定，民听不疑，着一朝戡乱之经，开万世同文之治，易穷则变，变则通，通则久，传曰：用志不纷，乃凝于神，诗曰：舋舋我王，纲纪四方，又曰：有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，此之谓也。
鬻爵
汤蛰仙
官不可卖，虽流外之秩，足以病民也，爵不妨鬻，虽极品之衔，无伤政体也。韩文懿曾因商君民爵，遗意而有抗礼，转售之说，冯桂芬依之，以议变捐例，非不见筹，饟之苦心，而终未见诸施行即行矣，亦恐所获无几也，窃有变通，尽利之策，在一曰鬻封爵，唐，宋时开国公，侯、伯、子，男之封如汉之关内侯，如今之虚衔，顶戴历仕途者，得之甚易，国朝五等之荣，易于同姓，而艰于异姓，开国二百五十余年，异姓之分茅者，寥落于，册虽至，人臣极地，非有武功，非有特恩，不数数觏寻常，绅民其艳，羡益无论矣。今实官之害，如彼而捐项之，疲又如此，不如以鬻爵为令，复位，例就五等，中按等递减花样，既新礼数亦异，或老废之，大僚或殷富之绅，商闻而兴起，输将必众，不但抗礼，公卿也，即召对便殿，以宠之，亦何不可？唯尚寄仕版者，不得援例以因公晋接，有乖仪注也，所收者不訾之大，有益于亟需，所费者一纸之名，并无损于实，在谁曰不宜？一曰鬻女，爵考周礼，天官有九嫔，以掌女学汉制，有内起居注，魏有女尚书，齐有女侍中古固有以妇女备官者，后世轻视女子，而女职瘝矣，近唯泰西男女并重，各国女学林立，英国大书院，男女一律入学，考试德国生女八岁例必入学，否则罪其父母美，国女师，女徒多至三四百万人，女学可谓盛哉！顾中国，扶阳抑阴阃，内外界若秦越，然万不能猝，授女官，骇人耳目，然女子中志切，显扬乐于表见者，必不乏人，但授以爵，似亦于古有征，可撰一品至九品，女爵名色，因而鬻之，或即以夫人至孺人为爵以便例，鬻有欲封赠其父母伯叔兄嫂，翁姑及本夫者，如其品而仍予以大夫郎之封，计于名器，并无轻亵，而于度支大有增加，以视捐纳实官，冒不韪之名，而仅收有限之利害，不较然可睹哉！
保举
汤蛰仙
使执保举者，与捐纳者，较人必谓保举胜矣，而讵意保举之，营私舞弊，殆有什伯于捐纳者哉？人苟有赀可捐，有粟可纳必略，有身家者也，不然，即勼集以成之，乞贷以足之，其取偿于吾民，诚不可数计，而朝廷毕竟收其数千百金之益，犹可说也；至于保举而巧，便为已甚矣，在内则襄办大典，大工有保纂校，档册有保水局，获盗有保，不特裁纂堂，司有保胥吏亦之矣，在外则军功，前敌有保，而文案粮台之矣，河工抢险掌坝，有保而购运支发之矣，出洋有保而内地，文报之矣，海运河运边防薪水，既优保举，尤易其它，凡地方分内应办之事，吏亦动以保请，请十而准亦九焉，然犹曰躬亲其事也，甚有挂名而保者，有空名而顶保者，夫躬亲其事者之得保，未必不以贿成，未必不以情列若挂，名空名者厥弊尚，待问哉？非不区别等次核实，删减而次，即次其贿，属之不齐者耳，删即删其关节，所不到者耳，为朝廷惜名器者谁欤？况保举人员例归，候补班捐纳，而非大八成者，皆不足，望其肩背，既可不名一钱，又可优占班次，于是纨每猎居显要，舆皁亦羊列，搢绅谚云：鱼多水浊，官多世乱，今有缺之官，固多而无缺之官，更多吾直，不知夫乱所底止，已大吏者，天子之股肱也，一涉私臆，而保举之流失，反不如竹签，传之公允，岂非贾生之所痛哭流涕，长太息也哉？而或者曰：自道府至州县有到省之，甄别有新章之考试，次第而来，仍可淘汰而去，然我生以后，凡见吏甄别，到省人员之考语，无不曰守，絜才长可以繁缺，补用也，无不曰年，壮才明可以本班序补也，未几而偁守絜者，以簠簋不饬，败才长者，以弱无能败，同是大吏也，何以彼此异考，前后互歧，解者曰：既开捐例，一到省，即严试而斥罢之，非朝廷示人以信之，义[顾](，愿)何以专劾专保，而歧异者，亦比比也。荐劾各分恩怨颜跖，遂无定评，即台臣偶发其奸，而廷寄饬查，不曰事出有因，即曰：查无实据，盖芘护之科，臼已牢固，而不可破，左传曰：国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，古今殆同慨也。而或者曰循案，甄劾庸有不足恃者，若保请记名，举为人材，此必至公至明，无敢有容，徇其间者，不知小神通，则小保大神通，则大保谓近日之特，折奏保者，必殊绝于寻常，吾谁欺？且自恩诏有起废之条，而永不用，不准捐复者，皆联翩而出，不曰其情可原，必曰其才可惜，夫果可原，何以永不用，夫果可惜，何以不准捐复，则亦保之者之原之，惜之而已，虽例须引见，然后录用，吾不解朝廷，悉如所请，行竟，若大吏可以券计也，无乃授保者以魁柄而外重内轻，可不必防其渐耶？而或者曰姓名，咨部于先吏部核议于后所保，当不诬也。
夫姓名之咨与不咨，仍凭保者，为政不过多一层，文牍耳，若吏部所议，堂司但问例之符，不符而胥吏，但问赂之足不足，此其弊悉数之不能终，习闻焉不足怪？庸愈于不咨，不议者几何？而或者曰：所保不实，有严坐举主之条也，以吾所闻保举人员之偾辕者，趾相错也，以公罪去者，不论明明私罪，而吏议之谴，及举主者，其谁？然则自四岳荐舜保举，遂沿用迄今，今将过而废之乎？曰：废，乌乎可，但不废而废则不可，请嗣后，凡在内供差，实有劳绩者，仍照旧章行，唯不准一事，两保如一，书之纂辑，往往过半，而保告竣，而又保其躁进，莫此为甚。至各馆誊录供事，与水局员，绅须实在，到差方予，甄其雇倩，纳贿者均，严予厘剔，着为令，在外凡寻常劳绩，如曾支薪水，概不准保食禄，必忠事误，公斥不贷，劳绩既系，寻常额，给薪水似亦足矣。凡列异常者，其实有情有贿，每虱其中，顾未便，因噎废食，请严旨，申明连坐之例，不可仍前姑息，立法严，用法尤严，雷厉其威，风行其令，各大臣，或虑及剥肤慎之，又慎矣，所有特折保举，不得以笼统语欺饰，须实在指明所长，何事所擅？何能仿行？会典御前考察之例，就所指明者，询事考言，分别准驳，塙有筦葛之才，曾，史之絜诚，无妨破格，超擢如兵刑不知，钱谷不对，唯举主是问所虑，皇上万几，尟暇奏对，自有体裁，不便过于絮，然圣人为天下得人，当不惜稍烦宸虑，且特折奏保者，非日不暇给，也何为而不可也，如以谓重难行，则请如冯桂芬所议，以小保大，以众保独似足以破藩篱，而杜徇隐，虽然，简牍之私易绝也，人心之私，未易绝也，必也干断操于上，太阿慑于下大法，小廉而后不以私害公，昔祁奚举午，吕端举，夷简古今以为大公，夫使今之举主，而皆如祁奚，吕端所举而皆如午与夷简其人，则鄙言诚鳃鳃，过计也已。
员
汤蛰仙
宋苏辙有言曰：天下之害财者三，曰吏兵费，窃谓兵胫臂之疾也，吏腹心之疾也，费之糜于兵者，十之一二，其糜于吏者，十且八九，两害相形，则去其重，吏之如今日，殆急则治标之时矣，夫以目前仕途之猥杂，即令果如鄙议，变考试停捐例，亦但疏其流而尚未清，其源积薪之势已一成，不可遽变，京员夙号清苦，额外尤甚，近如阁部院监科寺，其额外之员，凡例得以资进者，层污垢，肩背相望，阗咽于司署充，于衢巷，将补缺耶？终身无望，将差委耶？匀派，不其黠者，句结胥吏过财，法其稍知自好者面墙，荷荷甚至，衣食不能自具，夫亦大可哀矣！虽此辈不量而入，戚本自诒，然朝廷不几为阱于国中耶？若吏之在外省病视京员尤甚，各省，近年纷纷以停止，分发请光绪，五年，贵州抚臣岑毓英，疏有云整顿吏治，必先遣散员，可谓扼要之论，查贵州额设正印，七十三缺，佐杂九十三缺，其时候补人员，统合例，不合例计之，已壅至千有余人，以边瘠之省，而蓄虎狼于其中，吾民有几许脂膏，常供若辈之吮吸耶？边省如此，腹地可知，瘠区如此，腴壤尤甚，自发难初，夷各省差委人员无所谓例，比来渐次厘定，委缺必须合例而差使，则各省尚沿其疾也，或干谒流寓，于是省而官或会计书启，于是省而官甚，或贸易长随，于是省而亦官往往所得之差，反踞合例者之上，大都非显者之枝裔，即大吏之私人，非暮夜之苞苴，即要津之竿牍，根蔕固则有恃，不恐去来，轻则无弊，不行，坐使合例者，向隅已久，侧目已久，偶然轮委到班朘削，亦因而愈甚，吏之疾有不敢尽言，不忍尽言者，今请明谕中外，吏之以军功捐例进者，酌留各缺，各差一二倍人员，以供策尚有正途，考取等项，自足收指臂而襄治理，其余名次，较后之员，给咨回籍，以免一官为累，沈滞他乡，仍仿大挑截留之例，俟该班到额，时内由吏部，外由督抚移文咨取朝廷，庶不失信于人，外省有并未引见，验看而禀到者，无论正杂，宜一律停罢，差委已奉檄视事者，立予彻换，限半年或一年，由各员请咨赴部，或引见验看，或分发注选，逾限逗遛者逐之，无逡巡无月，宿朒如堂官，督抚执差委，必资熟手，必择长材，虑所留者不胜任使，试问此员未来之先如何？此员既故以后，如何公忠，体国之大臣，必不存是私见，以挠新政也，听鼓之人数既简，上司之耳目，易周流品，不分而自清，捐例不停而自止，否则循例，甄劾者之少，不如破格，超擢者之多，内外坌涌，徒恃处分，则例任高下，于胥吏之手，而欲官方之澄，叙也，是何异手持一篑之障，而强力全河以安流，弭节也哉！
限仕
汤蛰仙
仕途洎今日殆真成积薪之势哉？中外臣工，一则曰疏通，再则曰疏通，而内未必疏外，已拥矣，一未必通，九已挤矣，思之，思之尚有至简而至，亟之策，在一曰限年，古者四十强而仕，非特以深其历，练亦以抑躁竞也，七十而致仕，非特以休其筋力，亦以让贤路也，今则觿未离，便争早达，钟漏垂尽，犹作夜行，官止此数来者孔多，夫何怪层，污而垢哉！顾炎武谓宜定为中制，二十方许应试，三十方许服官，诚慎之也，其六十而无官七十而尸位者，之，乾隆二十二年，定部员五十五岁，宜详加甄别，三十三年，改定六十五岁以上者，但实力行之，毋少瞻徇也可，夫头童齿豁，而犹营营于仕宦，此非天下之至庸极，愚可悯而不足惜者乎？一曰致仕，不拘服官，若干年有致仕者听明，洪武十三年命文武年六十以上者，皆听致仕，给以诰敕，顺治时令，三品以上得自陈，求罢退目前，仕路壅塞，如此应更推广其意，变通其例，以崇廉退在入仕，虑有替冒也，不得不多，其文结以械束之，若致仕则印椟，朝陈章黻，夕谢交代既清，夫复何求！加考加结文缛例，此何为者邪？如虑规避，断无规避之人而能举其职者，如疑其饱扬，此种耆利之徒，将逐之不暇，岂以其囊橐为未盈而故留之欤？今制年未及格，不许致仕，于是无病而曰有病且非继而曰：出继无亲，而曰有亲曰：以降服也。以终养也，近日仕者，竟有长生母之偁，骇闻极矣，则何如明听？其絓冠之为愈也。嗟乎！自选举之典，废而牙牙学语，便以黄金屋万锺，粟歆动之，其未仕也，如饥蝇慕膻，其既仕也，如驽马恋栈，率天下人而尽，帚于顽钝无耻，病先入于人心，患卒中于家国，彼謮謮焉，议疏通者，诚得此二说而理之，倘亦难进易退之恉也欤？
公法
陈次亮
古有帝者神灵，首出刑威，庆赏所以持天下之平也，自王迹既微，圣人不作，喜则玉帛怒，则兵戈天下，泯泯棼棼，日趋于乱，五霸乃始假托仁义，挟天子以令诸侯，仗义执言，四海亦阴受其福，此泰西公法之所由滥觞也，迄乎战国之时，上无王下无霸，纵横捭阖，彼此以诈力相高，秦人蓄累世之威，席河山之险，鲸吞蚕食，远交近，攻连百万之师，战必胜，攻必取，六王俘虏，并入咸阳，而天下之生民将尽矣，今之世，一七雄峙之形也；力不足服，人何以屈万方之智勇，德不能冠世，莫能持，四海之钧衡，德也，力也，相倚而成，亦相资为用者也，然而天下万国众暴寡，小事大，弱役强，百年以来尚不至，兽骇而鱼烂者，则公法之所保全为不少矣。考公法初兴，肇于奥都，维也，纳之，约英吉利救邢，存俨然主牛耳之盟，嗣而法之，巴黎继之，德之柏灵又继之，俄之贪鸷，不减强秦，而英君臣之远虑，深谋异，楚怀之愚闇，迩来泰西智士于公法，讲明切究泐，有专书总署，同文馆教习丁韪，良亦屡加翻译，惟比年有大交涉，西人辄谓奥都之约，中国未及与闻，则公法之行，中国亦不能援照，此躗言也，亦欺论也。美利坚，日本诸邦皆未与此约者也，夫理之所在，以势为衡，今天下之强国，惟俄罗斯可以敌俄者，惟英吉利，然水师虽劲，陆兵尚单，其在欧西，昔交欢于法，今结援于德，俄人俛首息喙，乃改道而欲出，珲春日本地小民穷，欲致富强，尚需岁月，亚洲之可以拒俄者，惟中国耳，英与中德之交不绝，则四海升平之局，虽再阅数百年可矣，知大局安危之所在，则盱衡时势可毋庸，尊己而卑人知中国关系之匪轻，则改易约章，亦不必畏难而自阻，宜将公法一学，设立专门，援古证今，折衷至当中国道咸之际，当轴闇于外事始也，欺敌而败，终乃听客所为，太阿倒持，授人以柄，渊鱼丛雀，几兆已形，安可不据理援情，力图补救耶？揣西人之隐，衷在当日，则虑中国之过强，强则绝市，闭关将迫逐之，不暇在今日，又虑中国之过弱，弱则强邻密迩，以肉饲虎彼之祸，害随之也。虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时，伺闲以批之，迎机以导之，有知之而未能，遽行者矣，未有不知而能行者也，统维全局，洞悉外情，谁谓济济天朝，不如区区，日本乎？
使才
陈次亮
夫子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？又曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为知？行人一职，见重周官，必体用兼该，经权具备，有大过人之才，识者乃能胜任，而愉快也，春秋之世，季札晏婴，叔向诸君子皆以风流文采，照映当时，修好联盟，隐系国家之轻重，迨汉武议开西域，张骞凿空博望，封侯，所从吏卒皆争言外国奇怪利害，以相夸耀，言大者予节，小者为副，外国寖厌薄，乃禁绝食物以困辱之，汉使乏绝，争言外国害，兵弱易击，遂有乌孙，大宛之师，使命之非才，边衅之所由启也。唐，宋以还，夷夏迭相强弱，金缯书表，亦国体所关，本朝出使泰西，肇于图理，琛之役，然意主抚循藩部，轺车所指仅及里海之滨，尚未至俄京，彼得罗堡也，同治而后五口，通商使命往还，遂成故事，周旋坛坫，岂曰无人而等量，而观终觉，彼之气盛而我之气衰彼之势，伸而我之势屈者，此其闲有大蔽焉，不可不察也。彼之使者，皆考察本末，慎选贤才，洞知彼此之情形，熟悉坤舆之大势，一事之从违可否？碻然有见于中，一身之利害，死生漠然不以为意，以保商务，以张国威以侦敌情，以敦睦谊而我所遣之使，或书生迂腐，不达外情，或新进浮夸未谙政体，重以当道，节省经费，参佐任用私人，非以寒俭开轻藐之端，即以浮薄启侵陵之渐，名实交丧，威重日摧，矫其弊者，乃避客杜门，一无事事，迁延三载，坐待保升，尸位素餐，徒糜巨款，苟责以不能举职，则诿于兵船之不至也，党类之太孤也，独不思彼国使臣，亦何尝辄调兵轮轻，开战事乎？夫伊古以来，使事之难，莫此时若矣，而窃观出使，诸臣河上逍遥易，莫易于此者，抑独何也？宜令内外大臣保举使才，必须兼采论箸，发策考试，以验真才，参赞随员关系，亦重预饬中外保举贤员定期，试取录者，总署记名，使臣按单拣员奏调不得，瞻徇亲故，任意滥竽，三载而还，核计功绩，随员可升，参赞，参赞可放使臣，使臣可入总署，心力专注，而以一考为之基，使臣职任，宜仿泰西申举，周礼小行人之职，辨物反命，广译西书，以周知天下之故上尊国体，下养人才，及返国之时，皆宏济艰难之良佐矣，否则因徇苟且，年复一年，徒开侥幸之门，孰任仔肩之寄，远人腾笑，强敌生心，求其熟察夷情，不辱君命，如曾纪泽者，有几人哉？兵法，曰知己，知彼百战百胜，传曰：兼听则明，偏听则闇，老成谋国者可以思矣。
刑法
陈次亮
五刑之作，肇始蚩尤，自尧舜禹汤文武以来，代有损益，周礼大司寇，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，司刑掌五刑之法，以丽万民之罪，然五禁五戒以防其犯，三刺五听，以察其冤，三宥，三赦八议，以宽其罚，刑者非先王之所得已也，然吕刑具在荆宫，墨劓其罚，三千三族，九族之诛，千锾百锾之罚，自汉而后代加禁革，所存者斩，绞军流而已，颇疑五刑，五用昔重，今轻律例相沿，不宜增减矣。泰西古制放火，害人者焚而毙之，夜获穿窬，格杀勿论，奴婢犯窃投县崖，一马一牛，均科死罪，今一切除去，即罪至叛逆，亦惟缢而死之，诚以断者，不可复续，死者不可复生，以不忍人之心，行不忍人之政无中外，古今一也。惟彼此相衡，仍觉西轻而中重，每有交涉，动启纷争，泰西领事，诸官乃得操，会审之权，不复以与国相待，日本东瀛小国耳，而西人之商，于其地者，俛首服罪，而无辞国体，所关非细事矣，窃谓中西刑律各有所长，允宜斟酌其闲，变通尽利，盖刑罚过重，不足以禁暴除邪，徒绝人为善之路而已，西律有古意尚存者，三事焉，一曰监禁作工，周礼司寇，以圜土聚教罢民，害人者，置之圜土，而施职事焉，以明刑耻之西，制罪人入狱，必习一业，男执技艺，女督缝纫，工资半给本，人半充公用，出罪之日，则资本俱足，学业已成，所谓施职事，以耻之者，今乃土室棘垣，暗无天日，赭衣黑索，惨受拘挛，禁卒甚于虎狼，秽气蒸为疠疫，此非人理，不可不禁者也。一曰轻犯充役，周礼有罪者，坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐，期役其次，九月，七月，五月，三月，使州里任之，则宥而舍之，泰西罪犯皆督，以营建开垦，诸工趋役有期，不劳而集，而度支之节，省已多矣，一曰入锾赎罪，金作赎刑，着于尧典，自罚锾禁革，徒为贪官蠹役，藉端婪索之，资阳持之，而阴纵之大吏，何由觉察也，泰西轻罚入锾，轻重有差，用以修理街衢，洁清道路，原情定罪，化私为公，此不可不法也；中国有变，本加厉而首应限制者，一事焉，曰：笞！杖，笞杖之制，仿于扑作教刑，立意未尝不美而相沿既久，酷吏借以杀人，多有小过非辜，立毙杖下者，似应严加禁约，明定章程，勿使无知，小民横遭冤酷也，今日刑曹之长于重罪，多主平反，而于轻罚未尝措意，鞭棰桎梏，与死为邻，夫天下之至可悯者，轻罪也，而天下之至易，虐者愚民也，刑禁不悬，司刺不举，惟明克允，择善而从，是所望于视民如伤之，君若相矣。
保甲
陈次亮
天下大矣，人民众矣，古之圣者，视天下如一家，抚中国如一人不灼，知其户口之多寡，风气之刚柔，士农工商所执者何？业东西南朔所居者何？方伥伥然，扰扰然若马之无辔，舟之无楫，何由御繁以举重若轻，运天下于掌上哉！故保甲者三，古之遗规，百为之纲领，而万化之权舆也，汉世黄老，盛行高言，清净折衡剖斗，赋役繁苛，比及唐时，改为两税，元明而降，统曰：地丁本朝豁免丁钱，蠲除徭役，厚生利，用生齿日繁，嘉庆，时天下户口之数，已逾三万余万，大生广生之德，旷古所未闻也，军兴以后，伏莽未清，屡下臣工，力行保甲，以实稽民数，而潜杜奸回，乃一纸空文，终年往复，稽查督责，虚有其名，徒增供亿之烦绝少，奉行之实，其名城巨镇，耳目昭彰，闲立门牌，以应故事，至于穷乡僻邑，江市山城，则阒寂萧条，从无过而问者，即使派员督办，下檄严催亦不过遣役，佥差徒滋扰，累致先王良法美意，转为里役衙蠹，婪赃索贿之资，积弊深微末，由挽救保甲，其一端矣，此其故由于亲民之官，溺职孤恩不能尽心，民事也，固也，亦由各省牧令辖境，太宽而佐理，无人不得不授权于吏役，虽设丞尉，祇解营私，亦有监司徒增掣肘，重以三年任满，迁调频仍，别有升途，不关治行，情形不熟，而政令不行，此所以内外孳孳，然日思求治，而天下愈不可治也。惟乡官既设，则保甲可行十家，五家为保，为伍版籍之碻数，可一览而知奸宄之潜踪，可一索而获，至如兴养，立教成，俗化民均，若网之在纲，丝之就绪，有条不紊，井然秩然，彼牧令者总其事，仰其成而已，国家之闿，泽壅蔽而无从官府之文书，奉行而愈速，恩施可以下逮而疾苦，得以上闻，何至廉远堂高情暌势隔，上欲举一事而旷世难成，下欲诉一言而终身莫达哉！故尝谓今日之弊，民之望官也，如天属僚之望上司也，如天臣邻之望，宫阙也如天，如病呃逆，胸膈不通，如患痿痹，气息仅属，以致外人肆逆，凌侮中朝尊，攘有心而挟持无具也，君臣一德宫府一体，上下一心，如身使臂，如臂使指，合中国四万万人之精神，才力共图，一自强之策，虽并吞四海，无难也；而何畏乎英？俄何忧乎？船何惧乎？阴谋秘计之协，以图我哉。
巡捕
陈次亮
读周官一书而知古圣人之为天下计者，至纤至悉也，泰西巡捕之，设虽如古之虞衡，今之快役，而御捍患意，美法良清洁，街衢逐捕盗贼，永朝永夕植立途闲，号令严明，规模整肃，风清弊绝井，然秩然为之，董率者数，西人十数印度人耳，而华捕千人，皆循循然谨守范围，罔敢踰越，徒以事无瞻庇，俸有盈余，赏罚之法行，身家之念，重贪饕之性，悉化廉能，然则谓华人之果不如西人者，妄也租界，虽曰夷场，本属天朝之土地，乃包探任穿，西服领事，复理民情国体，寖以凌夷，华人屡遭屈辱，彼东洋小国，尚能自治其人，南台一隅，亦得独行其意，而沪汉通商诸大埠，顾因循苟且久，让外人窃踞其事，权魁柄倒持，观瞻所系，殆不得谓之细故矣，至京都，辇毂重地，万方起化之原，近乃掠横行，道途污秽，西人至，登诸日报，谓天下之至不洁者，莫甚于中国之京城，即此一端，可为万邦之首，远人腾笑，辱国已深，然承平之时，步营街道岁糜，国帑数十万金，领以提督总兵筦以御史部属，重以府尹京县正副指挥诸官，布星罗，十羊九牧，其责不可谓不重其虑，不可谓不周，而百弊丛生，徒糜帑项，无一能举其职者，则事无专属，废弛已久，经理之不得其人也，同治初元，五城，增募练勇饷，糈较厚，训练较严，捕盗精能，颇得其力，救火之事，尤奋往直前，政在得人，成效已彰彰，若是惜人数尚少，敷布难周耳，改弦而更张之，请先自京师始，酌增练勇名数，参仿巡捕章程番役之疲羸，急宜裁革，街道之费，用力杜侵渔，内城责之，金吾不可以他官兼摄，外城责之，御史不宜以一岁遽更，编立门牌，疏通渠道，街衢必洁，稽察必严，慎选贤能，务除冗滥，互相纠正，毋许瞻徇，偶有弊端，罪其主者，官不足量，取民捐涓滴，归公敷用而止，行之一岁，政令大行，然后详定规条，颁行天下，通商各埠巡捕，亦皆易用，华人迹其侦察非常，亦古者虞人之职，一在郊野之外，一居都邑之中也，迩来游勇会，匪于各省，往往聚众滋事，骚扰民间，偶或疏虞，动烦兵力以保甲，稽之以虞衡备之，以巡捕守之广，工商之利，以生之，兴教养之道，以变化之稔恶者无所容，民日迁善而不知为之者，涤除旧染，丕焕新猷，彼海外诸邦，意存窥伺，有甫入国门，而潜销默息者，诗曰：周虽旧邦，其命维新，此之谓也。
养廉
陈次亮
先王大烹，养贤重禄，劝士其遗制，不可详已，秦汉以还，古意亡失，然制禄之法，自中二千石以迄百石，犹十倍于今兹，唐之京员官俸，而外尚有职田，沿及宋元匪颁犹厚，故居台省者，皆以外任为左迁，伊古以来制禄之薄，实自明始矣，然日用百物，半给于官银，贵于今什伯倍蓰，阅二百八十余载，贫寡之患，未尝闻焉，国朝沿明旧制，减之，又减以迄于今，大学士之俸仅三百金，米仅数十石，不敌古一，微员不足，今时一月之费，康雍干嘉之世，物力丰富，资给借贷，犹可勉支凌夷，至今益难，自活其贤者，倚门人之馈赠，不贤者，通外吏之苞苴部饭，则彼此分肥工程，则相将染指，公私上下，牵萝补屋，皆若不可，告人而身后萧条，或无以为敛焉，郎曹以下益复贫难通籍之初，则依托亲朋，走四方，以告籴入官，而后则营求，暮夜盼外任，若登天户部，陕西司专管汉俸，每季所发止十万金，自一品以至九品，兼及步营，京府综计无虑数千员，分此区区，何能宿饱？今各省购一克，虏伯需费十五万金，以国家分田制禄之宏规，养士尊贤之巨典，移购一，而犹不足焉，腾笑外夷，见轻四海，庸人疾首，豪杰灰心，譬豢马者，吝其刍豆，急其衔勒而加鞭揽辔，责以驰驱，驽骀，或俛首而就之，至如千里之马，逐电追风，则腾跳而远去耳，操豚斗酒，以祝篝车，其可得哉！雍正间，因外吏贪墨，既已增给养廉矣，都中米珠薪桂，百倍他方，表正万邦，关系弥重，谓宜援照雍正成案所有，京职一律，增给养廉，大学士都统尚书比总督侍郎副都统内阁学士，比巡抚三四品卿，监院寺比藩臬，翰詹科道，比道员部属，翰林比知府，中书各小京官比知县，通满汉总文武按品定额，以是为差，必周必丰，无遗无滥，度支之数，不过岁增数十万金，而士气为之一伸，积习为之一变，然后责以操守，核以职事，考以才能奋庸者进，滥竽者退，[溺职者，斥受赇者诛，操赏功，罚罪之，权免外重，内轻之患易，]穷则变，变则通，通则久，昭示百世，纲纪四方万变之原，权舆(溺职者，斥受赇者诛，操赏功，罚罪之，权免外重，内轻之患，易)于此，或曰，阎敬铭长，户部时不尝有津贴之议乎？当日酌提闲八十万金，而出纳之吝，不公不溥，法越事起，移济军资，俸饷既复，乃作罢论，夫称名不正，谤议[随](院，)之私意褊衷，强分轩轾，缺可裁而俸，不可裁也，官可省而禄，不可省也。持平核实援案，定章是在识微见远之君子。
行取
陈次亮
今之京曹，其职事清简者，无论已，国家政事，分寄六官，翰林储公辅之才，察院任纠弹之责，制度不可谓不善综理，不可谓不精，然大半任子，书生甫弃诗书，即亲吏事，所学非所用，所见非所闻，不习民情，不谙政体，其上者留神案牍，务持外吏之长短，烦苛刻核，以博名高，其次者，逐队随行，无所可否，视书吏之意，指为从违，其下者则贿赂苞苴，与吏分肥而上下其手，故格式，如印板条例，如乱丝，徒足以困贤豪，便昏庸利宵小，秦以文法治天下，阅，汉，唐、宋、明，以迄于今，至本朝而准古酌今，尽美尽善，而长虑却顾，实无一事可为趍利避害，亦无一事，不可为者，所谓徒法不能以自行也，外吏之愚者谆谆，然为国为民而然，以为迂怪，既触禁网，旋挂弹章，其黠者兵刑钱谷，一切不知，惟孜孜于差使缺，分之肥瘠，瞻徇请托，避重就轻，不转瞬而大利，收矣，美官得矣，而于民生国计，奚裨也？其于京员也，阳敬之，而阴鄙之阳亲之，而阴远之谓，彼如饿虎也，饲之以肉，而其事已矣，如痿躄人也，掩其耳目，而惟所欲为矣，京员亦务于案牍之间，寻行数墨，锱铢计较，以相箝制彼此，各挟一相欺，相轧之见，汲汲然各为其私，此所以日务富强，而日趍贫弱，日求振作而日事，因循也，夫历代职官，内外迁转，无截然分为两途者，今京职日盼，外任而无一外吏，愿为京员外，重内轻已成，锢习矣，有明钦取行取之法，均中外之势，达上下之情，用意至深，而所见至远，虽中叶以后，流弊偶滋，然惩羹而吹齑可也。因噎而废食，不可也，斯时廉俸，内外维均，欲免牵制，隔阂之虞，必复钦取行取之法，三品以上缺，出由军机，处查取京，外各大员，职名一律，开单候简，量才器使，不设成心，外吏亦不得如来京另简之员，中途乞退，四品以下京察，一等者循例，简放而外官自知县以上保卓异者，由吏部带领引见京外，各缺一[律，](津，)升迁选补班资，亦无轩轾，均以劳绩名次，先后为差，俾外吏不薄京曹，而京员习知外事例，案谙悉不复以苛细沮任事之心，见解明通，不复以迂执掣当涂之肘，如良医之治疾标本兼施，如大匠之程材，铢两悉称居者，行者各矢公忠，宫中府中皆为一体，上维国本而下达民情，斯致治保邦之要术也。
乡官
陈次亮
顾炎武之言曰：三代以下，朝野内外，大官过多小官，过少丞，倅簿尉人，微禄薄多一官，则多一蠹也，于是有增设乡官之议，韪哉言乎！圣人复起，不可易矣！以京职论之，治宗室者，宗人府矣。宗丞主事可裁也，政本有军机处矣，内阁自大学士以迄中书十分之八，可裁也，銮仪卫三院，可并于内务府各堂郎中，主事十分之七，可裁也，都察院巡按既撤，给谏，侍御十分之六，可裁也，有奏事处，通政使可裁也，例不建储，詹事府，可裁也，太常，光禄鸿胪，可并于礼部，大理可并于刑部大仆，可并于兵部，会同四译馆可并于理藩院，自余职事稀简者，均可酌裁也，外吏则督抚同城，可裁其一，藩司钱谷臬，主刑名善，后牙厘发，审各局，均可裁省府有知府州，有知州厅，有同知县有知县，而同知通判州，同州判经历县丞，主簿吏目，均可裁也，河防漕运可全裁也，盐务可裁其半也，其贤者自安，清苦，有官与无官同，不肖者则谲诈，奸贪生事扰民，务肥私橐，吏胥差役，翼虓虎而奋飞，甚无谓也。谓宜酌古准今，一切裁并各府州县，则仿外洋，议院之制，由百姓公举乡官每乡二人，一正一副，其年必足，三十岁，其产必及一千金，然后出示晓谕，置匦通衢，期以三月，择保人多者用之，优给俸薪，宽置公所置贤者一人为之首，开会散会，具有定期，每任二年，期满再举，邑中有大政，疑狱则聚而咨之，兴养立教，兴利除弊，有益国计，民生之事，则分而任之，毋厉民，毋抗官，毋乱政贪婪，专愎者官，得随时撤之，檄令再举，其或县官贪虐，大失民心，合邑乡官亦可会同赴省，白之大府，查有实迹，照例撤，每次所保乡官，由县官具册申详，大府转详，吏部爵之于朝，每届年终县官，核其功过，籍而记之，达之大府，其两任无过实，惠及民者，督抚，调取验看，保送引见，授以亲民之官，乡民吁留者，淮其再任，任满事毕，然后请咨夫乡举里选，不行久矣，今考之乡，评以觇其素行，试之政事，以练其才能，闾阎疾苦，周知无不尽，心民事者，为国家养人材一善也，官之与民，向多隔膜，寄耳目于胥役，徒增骚扰之虞，今以本地之绅襄办，本地之事，民举于始，则必能下顺[舆，](与)情官考，其成则不能上挠国法，为民间谋乐利，二善也，今之县令，古之百里侯也，监司之耳目，难周吏役之爪牙，四布以养民，则不足以虐民则有余，既设乡官隐相箝制，不必善旌，谤木而可警贪邪？三善也，设官本以为民，自分隔情睽，民之视官，如帝天官之，视民如土芥，乡官由民举，则泽可下究，情可上闻，不必问俗，陈诗而尽通壅蔽，四善也，所虑者不肖，官绅扶同瞻徇，然得人则理，伊古已然，此法果行，利多弊少人，则同里事，则公举期则二年，大吏可警，以刑诛小民，可加以责备，人有出身之望，自当顾惜声名，事须众议而行，何敢显怀私曲，所谓有大利而无小害者也，裁冗费，斥闲员，化无用为有用，一转移间，而政无不举，事无不成，国本以培民心以固风，同道一俗美化行，进叔季苟且之规，成皇古雍干之，治其必自设立，乡官始矣。
翰林
陈次亮
翰林科目，肇始于唐阅，宋金元明以迄于今，其途广矣，所得之人才众矣，而截然与部属分为两途，则自有明之中，叶始国家，因仍不改，二百余年，其界画益严，其流弊益甚，原所以分途之意，非谓部属之人才，必逊于翰林也，亦非必崇重翰林，不可使再为部属也，部属日亲吏事案牍，劳形虑其囿于繁苛，不复能规远大也，翰林则清苦力学，日读中秘之书，以养其天倪，而储其远到，而持衡校，士之大典，即以任之，询事考言，用意至为深远，乃因循日久，忘厥本来曲，士甫入木天庞，然自大不谙典制，罔识古今日孜孜，然弊精神于楷书，试帖之闲，以是为终南，快捷方式部曹，各职目以麤官，他日出身加民，或秉钧当国，于闾阎情伪，政事废兴，一切然罔知攸措，前此三年大比，庶常仅十余人，编检诸官多至百人，而止得差者，众不得者，希内外翕然，重以清华之选，与选者，亦类能博通今古，实称其名，今每届庶常数十人，在馆多至三四百人，得差者仅四之一，流品既杂，升转难期，攀附营求，自贻轻藐，至于考御史，得京察，向之鄙夷，不屑者，今则趍之若骛焉，转不若部属之升阶，较速犹资结费，以佐饔飧也，即部属之中岂少明，通稽古之士，徒以簿书鞅掌，日昃不遑，一行作吏，此事遂废，翰林以过逸而罔识典章，部属以过劳，而遂荒学，殖于古人，敷奏以言，明试以功，仕优则学，学优则仕之意，盖两妨之而两失之矣，谓宜变通旧制，俾翰林部属一例升迁，庶常散馆之时，主事奏留之，日均加以考试，重以引见，翰林可为部，属部属可入翰林，郎员讲读，各官亦得对品升转，编检升为六品，与主事同阶，所给俸廉，毋分轩轾，不得以词林故事，挠沮新章，下部议行，永着为例。夫生知之哲，伊古罕闻天下，人材大都，由学问而成，由阅历而出，而强邻偪，处世变日多，守旧者迂阔而远于事情，图新者，偏激而昧于体要，非常之事，必待非常之人为之京师者，四方之表也，翰林六部人才之渊薮，朝章国故之总，贯会归也，俾之相与，观摩互为出，入知今者，鉴古博古者宜今本末，兼该精粗，一贯以察众理而应万事，经八表，而驭四方，而寻章摘句之余，风入主出，奴之陋习，亦不禁而自革，不言而自化矣，诗曰：周王寿考，遐不作人，又曰：济济多士，文王以宁，此之谓也。
例案
陈次亮
则例者治之具也，所以纲纪万事，整齐而约束之，以措一世，于治平者也。有案焉，则理有所未安，情有所未协事，与势有所不同，诸臣审量其间，随时斟酌，奏定遵行者也，本朝圣神相继，因有明旧制，损益折衷，阙者补之，冗者删之，窒碍者去之，既精既详，既明既备，然法一成而不变，事百出而不穷，国家承平将三百载，六曹积牍充栋汗，牛则例一也；而案之，歧出者少，或二三，多且什百焉，曹司迫隘，无地可容[黠，](点)，吏乃择其出入之大者，携而归之，籍而记之，箧而藏之，虽才俊之士，白首为郎，不能举，某例之外，尚有若干成案也，司员如传舍，书吏无去来，一事也，例应驳书吏受贿，无难觅一可准之案以实之，一事也，例应准书吏索赇，未遂无难觅，一可驳之，案以倾之，即官长精敏过人，不能悉如其意，则不准不驳，改为行查，展转迁延，永无了日，案外有案，歧而又歧，若辈动以谕旨为辞，以阴肆其要挟，贪婪之计，持之有故言之成理，堂司不得不屈己而从之，欲壑既盈，驳诘乃已。师徒授受，本固根深，谚曰：书吏之权重于宰相，非虚言也。即或事后觉察，而彼已远，扬即使密与拘囚而事止，徒杖且有与受同科之律，以箝制诸人，觅左证而无从欲严办，而不得外吏，深窥其隐，故每岁有馈赠以保平安，每事有陋，规以省案牍，甚或预请其意指，先授以章疏，狼狈为奸，营私枉法，而国计民生，不堪问矣。虽有忠鲠之疆吏，亦祗痛心疾首，而无可如何？纵有精强明察之，部臣毅然从例，而不从案，然各部不能一律各司亦未必同心，往复稽延，动辄得咎，分肥者益助，其焰附和者，张大其词，未久而仍复如故矣。此所以弄法舞文，积重难返，吏胥数万什九，富人大兴，宛平聪颖之子弟尽学为吏而应考者稀，若晨星也，谓宜通饬六部堂官，博选贤能，增修则例，则例而外荟，萃各案为例，案折衷一书，以例为纲，以案为目，与例同者去之，虽不同，无大出入者，亦去之，其必存者，别类分门，附载于后，毋须详备，惟取简明，书成后请旨，颁行限期，截止所有，积案一，火焚之，自内府各曹司以迄京外，大小衙门，各存一部，或准或驳，并依则例及此书，书所未有者，随时奏定，续有援案，或始藏之而后出之者，杀无赦，此后朝野上下，整齐画一，一本于大公，虽有神奸，无所措手，彼书吏仅供书算奔走之役耳，又何患焉？方今治平日久，世变日纷，旧案，万不能全，新章复经屡改，交错则徒荧耳目，拘牵而转误事机，适足为奸人借口之端，沮贤者竭忠之路，积弊既去，美利乃兴，示以至公，操以至简，握机蹈矩，决疣溃痈，而后天下之大，万几之繁，可得而理也。
胥役
陈次亮
自胥役，盘踞要津，而天下之良民，寡不肖之民众矣，自要津重用胥役，而天下之良吏，少不职之吏多矣，凡事利与害常相因，法与弊常相积，惟胥役者，则以法生弊，有百害而几，无一利者也，显绝其向上之望，阴授其为恶之权，刻予以养赡之资，宽示以贪婪之路，虽有聪察，末由照暮夜之奸，纵极廉明，岂可阙爪牙之用，官司有更替，吏役无去来，官府各有责成吏役，隐相句结，锄而去之，不能也，革而除之，不得也，更而易之，而如故也。附骨之疽，割之而再发，凭城之鼠之而即危，文法之弊，至斯极矣！然则吏役其竟不可用乎？而亦非也。治之之法，厥有三焉，一曰严定限制，吏役如矢，人惟恐不伤人，豢吏役者，如养虎狼，惟恐其伤人者也，多则稽察难周，少则防维易密，今六部之散吏，每署至数千人，州县白役，大邑千余人，小邑亦数百人，此辈眈眈然逐逐，然日思致富，而无一艺，可以周身所取之财，非万姓之脂膏，即公家之帑藏也，宜申明旧制，酌定额数，奸胥蠹吏，立予删除，违者罪其本官，参处勿贷，则人数减，而党类渐孤矣。二曰优给工食，彼吏役亦人耳，饥欲食，寒欲衣父母妻孥，仰事俯畜，而岁给工费不足供，数日之餐，不舞弊焉，乌在不冻馁而死也，峻法绳之，彼将借口宜筹闲款，优给工食，务足以养其身，家而后严定，[新](所)章，禁绝需索，续有犯者，处以极刑，则法令行而生命重矣，三曰量予出身，旧制吏员，岁有考察自捐例，广开仕途，壅滞而选补无期，宜令公正者得保乡官，酌量才能，授以散职惟差役，贱隶人所不齿，故虐民最甚，而积弊最深，宜择安分练事者，或赏给顶带荣身，或咨送勇营，补给粮饷，着有劳绩，一律保升，则上进有途，而人思自奋矣，减其额，恤其家，重其赏，严其罚，彼吏役者，素知国法，亦具人心，而谓其恣肆冥顽，仍如今日之索贿营私，殃民害政，无是理也。或曰吏役者，官府之耳目，爪牙也，减之，而政务殷繁，虑多棼乱，民情刁健将，启抗违可奈何？夫鸷鸟累百，不如一鹗，今之吏役，治事则不足，法则有余，诬良是其所长，缉暴，是其所短，严稽慎选兴事，劝功既已厚，其薪工而加以拔擢矣，则十步之内，必有芳草灵泉，嘉木不择地而生，谁谓簿书？徒隶之中，遂无卓荦，英奇之士哉！
盗工
汤蛰仙
今试语人曰：海禁之开大利在中，国人必掩耳，疾走，否亦目笑而指之为病狂，互市以来，其公使聚我都门，其教士蛊惑我内地，其商人涵淹卵育我，江海各埠，其游历员弁，儒士梭织我二十三行省各郡县所收洋税，仍自剜其肉，仍自食其余，而犹以为利，非中西人之毒，得无为之游说乎？然人知西人，旅华地者多，而不知华人，旅西地者，亦不少也。人知西人牟华利者多，而不知华人牟西利者，亦不少也。呜呼！为今之人，度今之势，虽尧，舜之圣智，秦政，汉武之雄略，万不克，闭关而谢客矣，窃窥天意，将由合而大合，特破其鐍，故铲其畛畦，为我圣清开，中外大一统之规模，不仅仅为我华，人满之患已也，且于此而议我中国治盗之刑，有大可变通，以尽利者，在泰西人稀，土多旷乐，招华人为之，佣广潮泉，漳等郡业，猪仔者人贩，鹰银数十圆不等，中国广土众民，盗案甲五大洲，中兴已久，而各省多循就地，正法之例，其罹重辟，而汇报部者，岁尚以万计，今请获盗谳，实贳其死，黥于面，无令与良溷同，治五年所立英法，招工二十四款，光绪三年所立日斯巴，尼亚招工十六款，可由总署，与各国公，使再加商订嗣，须招工可以数达，中国当饬地方吏为之代招，而即以各盗与之去盗之死，而之生之，其去如流，水如转丸，在各国可女，省人数十圆之费，岛耆者，利若命，自必乐于从事，固无虑投有北，有北勿受也，凡有五利，骈首就戮，盗虽咎由自取，然泰半饥寒迫之，开此一面，庶广皇仁，利一猪仔，禁虽厉贩如故，非中外共禁之，禁如不禁也，桑西巴尔之贩，黑奴也，各国议沮之，英人，且醵资数十万以赎，旋革其弊，猪仔以澳门为渊薮，然贩与洋舶有洋员，逐一研问，愿则载与俱，否则不纳贩者，每于研问，时弥缝掩覆，故无一得脱，在夷则非无好生之心者，商由中国代招即申言，猪仔之害，互相盘诘，无设招工馆于我，沿海各郡仍有弊，混彼不名一钱，无碍招工，何苦另糜巨帑行此悖，约伤生之举，将猪仔之害，不禁而自绝，利二既经，各国请我代招，预与声明，不得无端，逐客着之，约将美国，秘鲁古巴等国，逐华佣之苛政，无自而施，天下事持之于终，则劳而难，慎之于始，则逸而易利，三若辈之宜死久矣，悍鸷性成，未必在彼，甘受约束，能耐工作，即鞭挞凌虐，以抵于死，亦已多延残喘，我无所恤，悍魄游魂，结成戾气，其应为旱潦为疾疫，夷自当之，幸仇之嫁，敌以宜亦义士所愿出也，万一鞭挞凌虐，激而生变，以盗中国者，盗各国，诛锄芟夷，敌遂从此多事，利四盗亦有道中多枭桀，苟能号召联络，远则如髯之据有扶余，近则如刘义之崛起，越南方，且予以縻，方且用为臂指夷之轻侮，诸夏至矣尽矣，今则海军麤整船坚利，适赴借宾，定主之机，天道好还，抵隙蹈瑕，期收扫穴庭之捷，机与事会，长钢舰，鼓行而西，间谍，唯盗犄角，唯盗环地球而囊括之，奄为我有，从此被我衣冠，同我文轨，奉我正朔，而圣清巍巍之功德，轹三，古詟万里，利五传云，投之四裔，以御魑魅，大学云：迸诸四夷，不与同中国，此必神农以前，相传旧制，其时中外本合有大法者之海外，毋污我！中国干净土，唐，虞以后画境自治，至禹而犹有传闻，故铸鼎时云尔，不然，大学为孔门遗书，不应三代，洎周曾无此制，而无稽如此，我朝损益唐律，罪疑唯轻，军流极边者，至新疆，黑龙江而止，然仍与同，此中国有何魑魅可御，直以邻为壑而已，窃谓军流各犯，亦不如纵之，海国之为符契，经训也，敢以质之，祥刑在抱者。
罚锾
汤蛰仙
自穆王制罚锾，以济国用，人皆议罚赎。为衰世之政矣，窃独以为不然，赎刑明载，虞书先王于五刑，而外必制为五罚，微乎微乎？盖罚以剂刑之，穷而岂以弛刑之罪哉？夫刑特残其肢体而已，财者人耆之，若性命然罚之，其痛且入骨髓，今将谓刑及肢体者，重乎刑，及性命者，重乎明律，茵承唐律，国朝而增损之，五刑皆有赎法而有应，赎不应赎，匪唯仁至，义亦尽矣，唯有赎而无罚，案之结自州县者仅地方有大兴作，始以罚济之州县，必请而后行，不得擅夫，非以防富者之佹免，而州县将公以肥其私橐邪？州县诚多不肖，亦既明，定为则有，罚必以闻，苟有佹免，彼庞然州县之上者，若而人不难，诇其实而覆之，即以州县所罚人者，罚之可也，天下者，州县之积也，朝廷既以元元之命托之，而又时时疑其鬻吾法也，奚可哉？夫州县所结之案，泰半亦以笞杖枷号议，结不谓案，定自上而斩绞，且有赎法，案结自下而笞杖，竟无罚法，不亦轻重之，失其当邪？非不知富者佹免，则是积金如斗，便可唯我欲为而贫者，皆絓于密罔矣，然今天下富者之免，亦比比矣，或以情免，或以赇免，但一免而犯罪之，遂湔去，无可燖求，则何如令以罚免，而其罪犹众，之也，且绅之蠹者，衿之劣者，往往恃有护符，遇事生风，鱼肉良懦，将禠之邪？罪不至此，而又为笞挞所不庸，加从而贷之，则法为所屈，而良懦者，覆盆而莫雪，彼所以遇事生风者，大抵为渔利耳，今利无可渔，[而反](，不及)输，所有于官，夺其性命之财，又其罪于众而不可揜，其戚尚，窃议曰：某也曾罚锾矣，其子孙隐痛，曰：先人曾罚锾矣，南山可移，此案不重，虽稔恶者，亦翻然于文法之难，幸脱不敢自蹈其覆，是谓罚锾，为止辟之妙用可也；抑挽近之，吏治亦极污垢矣，流竞进，人尽可官，猎得寸符，不夺不餍，什败其一，特损级，镌职而止，而适遂其饱扬之便矣，不如严予以罚，一旦事发，罗掘而入者，仍倾倒而出，虽魑魅性成，而怵于利之不克终享，徒负一贪墨之名，自缩牙敛爪，而不敢逞，亦澄叙官，方之一助也，请旨饬下廷臣，赎法已明，箸律例不议，凡案由州县径结者，不问职官平民照赎法，量减论罚，原告应罚者，照诬告加等，律倍州县，月为册以上之，以备稽核，见任有应，议者科以罚，如乾隆以前河工，城工例，无仅以损级，镌秩了事，盖可赎者少，可罚者多，罪已定而可赎，反以启其幸，免讼一虚而即罚，转足戢其嚣，张周礼大司寇，令讼者入束矢，钧金而后听之，是方讼即已示罚，终讼而罚之，夫复何疑！见任有可罚者，尤宜严执，吾法不少贳，于国家饟需之益，不可訾算，且刑狱，简官常肃矣，呜呼！非达治体，知民情伪者几何？不嗤为鹰击毛鸷也哉！
求是斋《皇朝经世文编五集》卷8-9
时务分类文编卷八
兵政 台 海军
兵制
汤蛰仙
今天下谈士相聚而言，兵交口，颂兵于农不少衰，吁此耳，食之论也，夫兵农分病不过兵不知农，农不知兵，兵农合病，不至，兵不知兵，农不知农不止，筦子，天下才也，首以连乡轨里，变合而分遂业，其后代兴代变，大都一变多寡，收其利，诚以积习既久，忽焉移易，则精神耳目为之一振，未几而暮气中之习气锢之，渐就惙矣，周制，天子六军共七万五千，[人]，国朝禁军，自前锋护军，步军神机健，锐火器等营，计不下十四五万人，周制，唯倍宜乎虎豹在山，樵薪不采矣，何以咸丰庚申之役，一败于八里桥，竟不克，以一日守哉？无他有兵，不练与无兵同虽练，不专与不练，同各兵多以旗为限，以家为营，逐逐于米盐，恋恋于妻孥，即短使近戍，握别家人，泣数行下，而望其敌，我王忾殆，跛而追骏足矣，且旧制详于弓矢，略于火器，就令日日操演，已恐不足制胜，而况虚有其名邪？苏轼曰：事不素讲，难以应猝，今前辙既覆，后车宜鉴，窃谓所有禁军须令一律改肄，枪仿于谦，十大团营之制，十三门，四正四隅各营以万人计隶伍符者，止宿必于营旗，员事太简，佚则淫，自都统以下，竟可裁并其半，而特设禁军，提督一员，擢自曾经战阵之见任提督中务求熟谙韬略，否则延著名，洋将一员，以任帮办，毋例以纨，不晓兵事者，充数营阵沟垒，测量跳跃等技，日必操演一，二时，月则由提督会操一，次用春秋二操例定期，两由提督奏请皇上亲临大阅，以重军政，务令兵习将手，习器耳目，习金鼓，进止习步，伐其旧式，鸟枪红衣等，锈涩不适，今用，去之勿少，会典载火器营，月以四九等，日演二七等日演鸟，枪初六十六二十六等，日校射，今亟罢校射，每营分定兵，洋枪兵之数，专司其技，各精于勤，并裁去各火药库，另设制造，厂于京师，以重军火，以便接济，除营各万人外，遇有截旷以渐，裁女省，挹所余匀，给各兵并以裨益制造，庶期门羽林如火，如荼，建威销萌，而九鼎之势重矣，外省驻防旗营，攻习枪同，至于绿营之制，前名将劲旅四出，龛定讵不相望，于册，极一时之盛哉！迨粤寇自金田首，流毒半天下，而绿营，无将无兵，岂今昔之势殊，而勇怯之情异欤？备御不豫，咄嗟抽调虽孙，吴亦束手，无如何也？于焉急召募，改练兵，人人视绿营，不足捍寇也，之如枝，指如缀旒，视绿营，不足捍寇，而足扰吾民也，疾之如毒螫，如猛兽，大有欲剟之以为快者矣，夫召募久而濡染，深则召募，亦绿营也，练兵久而弊端，集则练兵亦绿营也，长江水师，曾彭赓续成之，及身，即滋流弊，狃目前之利害，而曾不斠求其利害之由来，亦清议者之通病已。
同治六年，德弁西铎，光绪六年德，弁瑞乃尔，均议请中国及时采仿德制，改练陆兵，指陈详尽，无如积习已久，势难骤更，今将弊去泰甚，法期易行，不如仍绿营遗制，择历代之所长而舍其短，酌兵勇之所利，而铲其弊，不过二十年，亦立致圣，清于富强，厥议甚诧，而厥理甚，常大要有四：一曰合营，为练，中兴以来，如浙江，直隶河南，湖南，山西均有整顿额兵之案，然多以练兵补绿营之穷，并不就。绿营补绿营之，穷亦知绿，营之所由穷者，不练实使之哉？自乾隆增兵嘉道，咸递有减损，见存额兵五十五万，每省少则二万，每府少则二千，宜仿汉郡国，都试及魏六军隋十卫，西魏及唐府兵之略，一府为一大营，不论存城塘，汛战兵马，兵守兵什者五，之二者一之半，归府营操练，半留塘汛，逻戍并暗暗，变通汉，唐番上旗，兵换防之意，半年更替，劳逸代任整散，相资则额兵，即练兵矣。二曰以文制武，自来文武分途，未有如我朝之甚者，唯督抚节制，提镇麤存，相维之意，然亦名焉而已，学士大夫其耆利忘义者，相错也，复何论健儿！悍卒也哉？将则但知刻剥其兵，兵则但知自营其业，上下交征，而绿营操练之法，荡焉无存矣！汉以州郡典兵，其大恉可师也，归府营操练者，令副参游日亲其事，旬则由府会，挍其归塘，汛逻戍者，仍责令朝夕操练，月朔则近赴各州县会存城之兵由州县督同营，弁严加校阅，毋任荒废，然犹虑府州县嫥顾地方无暇，兵事也，查各省道员共一百余阙，除粮道，盐，道及巡道兼关，榷者不计其余，守道巡，道尚九十余阙，巡道泰半兼兵备，唯权无专属，微特于兵事，不问即民，事亦不过例行例，转徒晏然，委蛇于府州县之上而已。今宜不分巡守，均兼兵备，而特崇其制，各府营所练之兵，季则各道会各镇，校阅而黜陟之一，应营务镇道，商略以主其政，以上之，提督以达之，督抚则层层，箝束壁垒，常新汉之都，试太守，都督事耳，而县令丞尉，皆会欲上下之相察也，凡事唯我欲为，则私弊百出，彼此相制，将弁即天生贪黩，而文员牵缀之，则侵冒无从，即性成纵弛，而文员督率之，则操防必力于调遣，稽核之中，寓经武擿奸之用，庶无冒兵之饟，亦无縻饟之兵矣。三曰损额益饟，人之舍业而隶行伍也，欲得饟，以赡之耳，乃募勇月给银三四五六两不等，而绿营马兵，月止二两，马干一两一钱，战兵月止一两五钱，守兵月止一两，即不予，扣成而饥疲之，卒奏荡决之功，非唯势所不能，抑亦情有不便见在，天下大势，偏重于海，海军既设，铁路将造沿海可属之海，军内地可调以铁，路若风气，柔弱之省，近省腹地之郡，不妨多损，厥额统计，什损其二尚存，胜兵四十四万，什损其四尚存，胜兵三十三万，当不致贻误辖境，以马战守，三者匀算，每损一名，月饟二两，岁得二十四两，损十万名，岁可益饟二百四十万两，每名月给米三斗，例折银三钱，岁得三两六钱十万，名岁可益饟，三十六万两，所损之饟，以其半津贴，轮府操练之兵，以其半筹备船，则兵以轮操为乐，事营自转，弱而为强，且名不损而将弁，所私损者，实亦不减什之二，与四也。
今以明诏损去一二十万，而事事求实，则三四十万之额，将弁已无可私，损与其存五十五万之虚额，而应变无具，孰若存三四十万之实额，而固圉有资，此不待智者言之矣，蒙因损兵，而忆及州县之民壮，亦可一并议，损各州县额设民壮，统繁中简匀，算每阙可三四十名例，载每名给工食六，两人即甚贱，断无岁六两而能存活者，州县非干没，辄留备数名，以供行票，传人而止耳，窃谓半年，归汛地者，既议由州县督同，操演可就近拨给一二十名，而将民壮，一律裁彻，一州县以岁女省二百两，计州县共一千四百数十阙，岁可女省三十万两，综一府折八县为中数，拨额兵一二百名，仍以半年更替之，毋任偏枯，此亦有益无害，一举手而可行之事也，四曰裁弁养兵，提镇任较重，不敢议，副将阙较少，不必议下，而参游都守千把除名，粮外岁领廉，俸马干薪红银，两大致一参游，足养兵二十名，一都守足养兵，十名一千，把足养兵五名，会典载参游五百三十七阙，都司营守备，一千二百五十阙，营千，把总五千一百七十阙，如删并之什裁，其一于营制无恙也，而岁可女省银十余万，更制无多，裨饟不少，或以大衔兼其事，或以同哨假其权，出阙不补，不数年而事集矣，必谓如许定额，无一可裁，不应绿营，败坏乃尔，如以裁彻定制，为不便，岂绿营防勇，并养反不以为不便乎？总之练勤，则市井之乌合，可以用制，多则纵弛之窠臼，可以破饟，加则感奋之心力可以兴，分之则碁，布星罗，合之则马腾，士饱以上四要，不越十年，规制大定府得练兵数千，省得练兵数万，一府有警，邻府援之，一省有警，邻省赴之，围攻战守，四面响应，迎击尾追，兜剿随所指撝，罔不如志，根柢牢固，于是乎在，乃议彻防乃谋去勇各省见有防勇，尚近三十万，岁费帑一千数百万，与绿营埒，中兴三十余年，度支殆不可支矣，况夫盗厕其列，会匪匿其中，名以卫民，而实以扰民，若再不为之所，竭泽而渔，情见势绌，何堪设想？以彻以去，次第以理，其册载年逾五十者遣之，计当时可去什之一二，所有截旷，概不复补，约五年，去可及半，十年则不彻而彻矣，各道既有练兵，遣勇不敢蠢动，铸戟归农，地利尽辟，朝廷岁女省，此一千数百万之巨帑，采用西学整饬海军，断匈奴之臂悬，郅支之头系颉利之颈囊括，五大洲而有之，以上还，神农以上之，大九州岛，我国家大一统之模，不诚足震，今而轹古也欤。
勇营
陈次亮
今各省所留之勇营，大抵当年之精卒，百战之余生也，然少者壮壮者，老老者死，展转募补，游手无赖，羼杂其闲，统率各员，以缺额为故常，侵饷为能事酬应，奔竞取悦当途，勇丁亦多有游惰性成，沾染嗜好，渐与营兵无异，自天津淮军新疆，湘军长江水师三大枝，外各省零星数，营驻防边远，疆吏之耳目，不及将领之，习气益深，器械朽窳，勇丁少甚，或毫无纪律，酗酒渔色，散处民闲，大吏偶有访闻，或将更调，则藉端规避，百计弥缝，务遂其私而后已，识者谓不出三十载，勇营之弊，将有更甚于营兵者，方今外患循生，内忧未已，厘金不减捐纳，不停此项，饷需岁竭，度支之半，民力尽矣，国计虚矣，各弁勇饔，挥霍之赀，皆四海穷民之泪珠膏血也，欲免此弊，必须兵农合一，远稽古制，近考泰西，参保甲团练之规，复轨里连乡之法，所有次第，附见他篇，惟是强敌在门，诸夷环伺，不能一日忘战，即不可一日无兵，额兵必宜尽裁则营，勇不可以不练，其大队屯驻之地，边防海警，日有所闻，统帅多忠勇之材，士卒有奋扬之气，互相比较，便于稽查，偶有风谣，事难掩饰，跳梁小丑，征调搜寻械用，必极精坚，兵马务期，臕壮尚可，无庸过虑也，所虑者奇零营队分，驻遐方将士未必贤人，数未必实，所任者搜捕，弹压所处者，暇豫宽闲，所与居游者，耕夫贾竖，筋弛骨惰，终岁嬉游，偶当操阅之期，雇觅市人滥竽充数，始则一营作俑而及于各营，继而一省效尤，而渐达于各省，故勇丁者，散之则弱，聚之则强，练之则勇，纵之则怯者也；宜严敕疆臣，随时抽阅，毋徇情面，毋务宽容，诰诫于先稽核于后，以期兵皆实用，饷不虚糜，至于疲弱之卒，涣散之营可裁者，裁可撤者，撤仍通饬，各营统将，随时宣讲，圣谕劝善要言，教忠教孝，及兵法，各书俾之有勇知方，咸明大义，无事则保民，缉盗随地，可以相安，有变则敌忾同仇，随时可以赴难，养其气，调其心劳，其身齐其力，练其技艺，其才能人人共矢公忠，日日如临大，敌坚如山岳，屹如长城，斯百战百胜之精，军即一德，一心之卫士，以守则固，以战则强，王者之所以禁暴立威，有征而无战也。
民兵
陈次亮
国家岁出之数，莫大于兵饷，强兵与富国其事，两相妨也，周官司马之管子内政之篇，为寓兵于农之嚆矢，唐代府兵最为近古，而阅时未久，已复羸，后人召募，纷纷几竭，度支之力，求其既不病，国亦可足兵，计日程功，历久而仍无弊者，其惟泰西之武备院乎？当中国道光之初，法王拏波仑第一，以枭桀之姿，席盛强之势，善陈善战，虎视欧洲，普鲁士之君臣，一战而皆为所虏，索偿兵费，割地成和，然限制普人，养兵之数，不得逾万，普王任贤相毕，思马克广设武备院于国中，人尽为兵，兵皆入院，训练三载，方可即戎，十年为战兵，十年，为守兵老弱，废疾，孤子例得优免，故普之胜法，征调至三百万人，法人国破，王禽一蹶，几于不振；兵机将略，天下称之，戡法还师，遂成永制，未几而法人效之矣，未几而义奥，俄日效之矣，法欲报普义奥，防法而俄与日本亦复尤而效之者，其意皆在中国耳，彼之战事，日益习兵，数日益增，而我尚掩聪塞明，不以为意，他日边陲，有事铁路随之，一则转饷征兵，源源不竭，一则左支右绌，岌岌可危，不待彼此交绥，而胜败之机已决矣，中国赋税所入，逾万万金，养勇养兵，居其大半，民力已竭，兵备尚虚，江海防维，仍无把握，虽所留者多，百战劲卒，制伏莽则有余，再阅廿年而少者，老老者死，游手无赖，羼杂其内，弊更甚于绿营，即外患不生，而天下之兵已疲，薾而不堪复用，欲急加裁汰，外人之窥伺难防，欲虚与委蛇，内地之输，将已困于此，而筹一两全之策，莫如参用保甲屯田团练之意，仿泰西武备院，而量为变通，中国生齿之蕃，甲于天下，百人之内，得一人为兵而已，不可胜用也；宜详考德国，规制沿边沿海广立学堂，参酌中西，延聘教习学成，后编入兵籍，拨隶勇营，弁勇有缺，以次充补，仍将边海商民人等设立屯长，按时训练军装器械，出自公家，事毕，缴官以防反侧，才能出众，奖以虚衔，有事时调集重操，给以俸饷，俾自为战守，统由地方牧令督率经理，一旦开衅，以勇队为战兵，练队为守兵，边省数多，腹地数少，优免之例，不妨稍宽，俟规模大定之时，将绿营制，兵概行遣，撤勇队之疲弱者亦可，酌裁国家，岁省千万金，而兵数日，增饷数日，减无事之日，仍可负耒耜以耕，有事之时不至，驱市人而战，即他日精兵物故，宿将凋零而继起，有人明习战阵，虽复强邻逼处大敌环攻，亦复何患之有？措正施行，所操者约，而所及者广，此之谓也。
额兵
陈次亮
国家承平之时，绿营额兵六十余万，岁饷二千余万两，居天下财赋之半，粤捻事起，溃散逃亡，战既不能守，亦不固各统帅，知其难恃，乃改为另募勇丁湘军，淮军风发，举不十余载，已奏荡平，胜负之机，优劣之数，不待智者而后知矣，事平后，各省额兵死亡略尽，或裁或减，或改练军核计，现存不及其半，然兵饷，仍需千五百万金，加以勇饷三千余万，综计岁需五千万金以上，民力竭矣，而兵力仍未可恃也，国计贫矣，而国势仍未必强也，欲将勇丁遣撤大半，无家可归，既念前劳，将[虞]，(士)后患，且夙经战阵，究胜羸疲敝之绿，营若营兵，则安家业，长子孙，即尽裁之，而不虞其生变也，光绪初言路条陈，于是有裁兵之议，阎敬铭，综户兵两部，锐意举行，乃内而曹司，外而疆吏，皆借口于驻防之不足塘，汛之无人，文报之难，达往还驳诘，旷岁稽时，裁兵不及千人，节饷仅逾十万，良法美意，仍托空言，事之不易，举而弊之，不易除也，若是夫今之营兵，皆知其无益矣。不知其有害也，一乡一邑，恣睢暴戾，鱼肉乡民，会城势，聚兵多则动辄挟刃，寻雠聚众滋，事私则勇，公战则怯，即补以精勇，不数年而仍属疲羸，即调为练兵甫归，标而又成怯弱，纵使不能为乱，不至厉民，使国家长养此数十万，无赖之人，长糜，此千余万，无益之费，何为者也？而欲裁竟不能裁者，则因军兴以来有功将士皆补额缺，每营有扣饷，每事有陋，规书吏武员，相将染指，瞻徇顾虑，锢习已成，故其不欲裁者，非为兵也，为将也，非为公也；为私也，欲裁营兵，必裁将领，而以勇营之，统领改为提镇，营官改为副将，参游哨官，改为都守，千把各缺，奏请补授扼要，驻防公费养廉，务从优厚，练军着有成效者，准作勇营，自余绿营额兵，克日按期，概行裁撤，或缺额不补，逐渐删除，限以十年，必将减尽塘汛，文报责成，驿站差役，仍创设书信，馆以速邮传定议，坚持勿为浮言所夺，阻挠者有罪，奉行不力者，有诛，汰弱留强，循名责实，上纾国计，下益民生，免司农仰屋之嗟，绝异日纷争之患，所谓一举而数善，备焉者也。
遵议武营，扣饷缺额，罪名折，光绪二十二年六月初二日。
松溎
经筵讲官降一级，留任刑部尚书臣松溎等谨 ，奏为遵 旨议奏事，内阁钞出浙江道，监察御史彭述奏武营，扣饷缺额，积弊已深，请严定罪名，一折光绪二十二年四月初一日奉 ，上谕御史彭述奏武营，扣饷缺额，积弊已深，请严定罪名，一折着，刑部议奏，钦此钞出到部，据该御史，原奏内称，窃惟自强之计，实以讲求，武备为先，风闻各营，扣饷缺额所在，恒有云南，江南安徽，奉天广西等省经该将军，督抚先将奏在案，或请革职永不用，或请革职，或请降调，在该将军，督抚体念时艰，极力整顿，固已破除情面，其有原请降，调奉 旨，改为革职者， 皇上权衡至当，尤为钦佩莫名，抑更有请者，近来将领提镇居多，无可再升，遂绝上进之志，缺分较少，除授颇难，虽官职已至一二品，而未经除授，彼若不以为荣，即令除授有期，而禄俸所入，不如统领所入之多，故有补缺多年，并非得力，统将而仍留带防营如卫，汝贵者无非，意在恋栈，求满欲壑，纵有发觉之，日革职永不用，亦若不自顾惜，且一旦有警，既短兵勇之饷，又属短额之营，驱之赴敌，兵勇必怀怨望，不愿竭力以卫其主，即令临时补足，未经训练，见敌必逃，统将势孤，将恐不能自保，平日扣饷缺额，罪其革职，永不用，犹可坐拥，厚资在忠勇，廉洁之统，将固明致身之意，其贪黩而扣饷缺额者，趋避极熟，饱则思扬，反以永不用为得计，以致提镇以下，与夫文职之为统将，而不知自爱者亦复不免，所以上年，虽有云南奏之案，而江南安徽，奉天等省继之，今年，广西又继之，云南虽曾绍梅等，而张以仁继之，江南虽冯士元，而沈茂胜等继之，刘祖贤等又继之，安徽虽周云，田而徐思忠等继之，皆由惩治，从宽不足，儆一戒百，当此时势万难之际，外而强敌，环视要[，挟](狭，)甚多内而回，匪未平偏，灾时见 ，皇上宵衣旰食，一息难安，统将帅师徒饱私，匪惟度支奇绌，麋饷可惜，设遇缓急，尤为大局所关，所有武营，扣饷缺额等弊相应，请 旨饬令，刑部严定罪名，嗣后如敢再犯，按律惩治，以肃军政，而儆效尤等，因奏奉 谕旨着臣，部议奏，臣等查律载，管军官吏冒支军粮，入己者，计赃准窃盗论，注云：取之于军，非取之于官也，若军已逃散，不行扣除而入己者，以常人盗官粮，论若承委放支而冒支者，以监守自盗论，又例载盗窃，漕粮数至，一百石以上者，拟绞监候，又监守盗，仓库钱粮入己，数在一千两以上者，拟斩监候各等语，是管军官吏冒支军粮，及承委放支而冒支与军已逃散，不行扣除而入己分别取之于官，取之于军，照例以常人盗监守，盗计赃拟以斩绞，监候律例，各有治罪，专条文职，身为统将及武职，将领有犯，扣饷缺额等弊，一经审实，即按照律例，分别科断，无虞轻纵。
今据该御史彭述奏武营，扣饷缺额，罪止革职，永不用惩治，从宽不足，儆一戒百，请严定罪名，以儆效尤，等因查近年以来，各路统带管带兵勇员，弁扣饷缺额等弊，诚属不少该，御史奏请严定罪名，盖以因时势多艰，此弊不除，一旦有警，驱之赴敌，势必各怀怨望，不肯竭力，自系为大局攸关，力加整顿，起见惟定例，管军官吏冒支军粮，及承委放支而冒支与军已逃散，不行扣除而入己分别取之于官，取之于军，照例以常人盗监守，盗计赃拟以斩绞，监候立法，已属详尽，全在各省督抚及各路统兵大员，认真稽查，有弊必究，有犯必惩，自足以儆贪婪，而惩玩法，若徒事瞻徇，不肯切实究办，即冒充军粮，各律例，亦成虚设复行，严立科条，亦恐有名无实，溯查此等，案件自光绪，十一年以来，仅止已革台湾道刘璈一案，系监司大员，兼统营务，因冒支公，夫月饷虚开，招勇船价，经 钦派，大臣审明，计赃照监守盗，仓库钱粮，例拟斩监候在案，此外并不多见，即或偶尔，劾不以为拟，请降调，即以为革职，永不用，从无按照，律例定拟之件，诚有如该，御史所奏者于军营，殊有关系，臣等公同酌议，与其另立新章何若？申明旧例相应，请 旨饬下，各省督抚及各路统兵大员，嗣后遇有武营，扣饷缺额等弊一经，审实即行，查照律例，计赃分别治罪，不得以革职留营，及永不用等词含糊，完结以除积弊，而肃军政，再此折于四月初三日钞出到部，合并声明所有，臣等议奏缘由，谨恭折具 ，奏请 旨。
湖北兴办洋操奏章公牍章程
张之洞
整军经武，国之大典，利在能胜，不耻相师，南皮张孝达制军回，鄂督任后将由南京带回之洋，弁编为护军，前后两营，兹将奏议，洋操折并原禀及章程录如左。
奏为鄂省设立洋操，护军两营，暨工程队酌，仿直隶武毅军饷，章练习洋操，并裁营抵支饷，项恭折具陈，仰祈 圣鉴，事窃臣之，洞前在两江总督任内 ，奏明将护军前营调来，湖北教习，洋操以开风气应给饷，项由鄂省，裁营抵支，奉 旨允准，钦遵在案，本年正月，回任后与臣继洵熟，商即将该护军营练熟，勇丁分为前后，两营募勇，添足两营，额数以便转相传习，遴委游击，衔尽先补用，都司张彪充前营管带官，世袭一等，轻车都尉，四川补用，将岳嗣仪，充当后营，管带官督率操练，并委派德国驻京，公使荐来之德，将贝伦司多尔，夫充当该两营总教习，选募津，粤武备，学生充，当分教习，专肄西法，马步各队阵式，技艺枪药弹装卸，运用机器，理法营垒，桥道测量，绘图事宜，该两营月饷，即裁湖北原有之，武防旗，武刚右旗，镇南前旗，三旗饷项，抵支至所裁三，旗前已奏明在案，臣等窃维鄂，省地据上游，值此时事孔急，从前绿营，勇营积习已深，骤难振作计，惟改练洋操方足以开风气而渐成劲旅，惟饷项难筹，一时未便，遽练多营，只得就现在饷力所及，先练两营，并工程队一哨，徐图扩充查，洋操饷项，以江南自强军为最优，鄂省未易仿行，惟直隶提督，聂士成新练之，武毅军三十营，采用淮军，旧制，改练洋操饷章，视江南为省尚可，斟酌仿照，变通办理，查武毅军共三十营，步军营制，每营营哨官五员，勇丁五百名，长夫一百八十名，月支薪饷银二千八百九十二两二钱，外加柴草，银一百六十两，车驼运载等项，银一百两，而三十营，随军办理文件，巡查等项，共月需一千八百两，每营应摊六十两，总计薪饷各项步队，每营每月共摊支银三千二百一十二两二钱，又直隶督臣原奏，声明用西法操练，如有变通，增添款项，随时奏咨断，非三千二百余，两之数所能包该，凈尽鄂省，现仿德国军制，开练洋操，每哨须加多，副哨官一员，又须设排长以总司口令，设枪匠以修理，枪械兵丁衣履，须归一律，以肃军容，朝夕操练，又须远出登山，涉水所需，衣操自较寻常多费，而勇数不准，一名缺额，勇丁又不准，经日不操，自不能不曲加体恤，向章营哨官，薪费不多，每借长夫饷，项通融津贴衣履，须兵丁自备，每致参差蓝缕，殊于军容，有现在整顿军制，事事均须，核实款项，又未便多支再四，思维惟有将，长夫一项，暂行节省，夫饷即移添官，弁薪费及添设副哨排长枪，匠鼓号手，并官弁兵丁衣之用，至工程队一项，查外洋军制，凡造桥修路，筑垒等事，概由工程队任役，又须枪法，阵法无不通晓，此项工程队兵，兼有步队之长，宜与正兵同，重今酌设工程队，百人为一哨，即由前营，营官兼管毋庸，另设营官，其木铁砖石编篱，结绳各匠，首比照队之目，马步队之副，排长余与他哨相，同官弁衣亦由官制，另加刀斧，锹，锄各器具，计前营步队三哨，队二哨，月支新饷，衣等项银二千九百四十八两，后营步队三哨，马队二哨，月支薪饷衣，喂养银二千八百九十四两八钱，又工程队一哨，月支银五百八十一两六钱，统计两营一哨，每月共支银六千四百二十四两四钱，较之武毅，步军两营饷数，适相符合，毫无出入，以上饷项，均自本年二月初一日起支，至华洋，教习薪资，不在前项，饷内亦与武毅军同此，后如有应行，变通旧制，必须增添款项之处，仍仿照，武毅军奏案，随时奏咨，饬据善后局司，道筹议，具详前来，臣等覆加，查核所裁，武防三旗，共计一千八十人，而护军马步两营工程，队一哨计，弁勇一千人，马一百余匹，人数，大约相等，惟因改练洋操，朝夕操练，无间寒暑，较寻常防营为最，劳而官弁人等督率教练，暨工匠修整，枪各有专责，其人数不得不酌量加增，且弁勇操练，跋涉衣操，靴较费，均须分季由官制，给非仅如防营于成军，时给予号，衣一次而已，故必加给薪，饷方足励，其廉勤兹仿照，直隶武毅军新练，洋操饷章，参用德国军制，详加酌核，不惟勇额，无一名短缺，此次章程所拟，各项涓滴，均归实用，不蹈营漏习，所有加派，副营官副哨官，排长枪匠，每月约需薪水银四百余两，又由官制，给两营一哨，弁勇衣操，每月摊银四百两，皆系必不可少之需，即系就武毅军，奏定长夫口粮，委员薪水，柴草运载，各项内撙节变通，改为以上各款并不另行，开支以期，饷不加增，而可多收实效，总之，此两营一哨，饷章其间，开支名目，虽与武毅军，微有异同，而支饷之数，正与武毅军步队，两营相符，不使稍有出入，至鄂省所裁三旗，饷项抵支，微有不敷，当与别，项撙节足，除将弁勇，饷项暨华洋，教习薪费，详细章程，咨部外所有，湖北新设洋操护军营，裁营抵支，并酌仿直隶提督，聂士成新练，洋操武毅军饷，章变通办理，各缘由，臣等谨合词具奏，伏祈 ，皇上圣鉴，饬部立案施行，谨 奏。
委办洋操提调分省补用知府钱恂禀
窃惟 宪台由江南，奏调来鄂之，护军前营业经，分为前后，两营选补新勇，逐日开操，而薪饷章程，尚未厘定，前奉 宪，谕以江南新创自强，新军饷糈较厚，鄂省未易仿行，北洋所练，武毅全军，用采淮军，旧制，改练洋操，应可仿照办理，饬令核议等因查淮军旧制步营，每营官，弁勇丁五百员，名长夫一百八十四名，大建月支薪，饷银三千零十两四钱，外加柴草，银一百六十两，共月支银三千一百七十两四钱，武毅军步营，每营官五员，勇丁五百名，长夫一百八十名，月支薪饷银二千八百九十二两二钱，外加柴草，银一百六十两，共月支银三千零五十二两二钱，而随军办理文件，巡查等项，另行开支，统计已在三千二百两，以外，又声明西法操练，如有变通，增添款项，随时奏咨，则断非三千二百两，之数所能包括一切鄂省，现仿德国军制，开练洋操，每哨哨官，须加多一员，又须设排长以总司口令，设枪匠以修理，枪械兵丁衣履，须归一律，以肃军容，而朝夕勤操，又须远出，试操登山，涉水所须，衣履自较，寻常费又哨官，既无贴，夫名目则薪水不得不量为增，加以养其廉，经卑府，会同管带护军前营都司张彪，管带护军后营参将，岳嗣仪悉心商酌，惟有将长，夫一项删除，以夫饷摊入，作为添设哨官，排长枪，匠鼓儿手及官弁兵丁四季，衣之用极力节省，计前营队二哨，步队三哨，月支薪饷，衣等项银三千一百四十六两八钱，后营马队二哨，步队三哨，月支薪饷衣，喂养银三千零八十五两，核计均在三千二百两，以内固较，江南自强，新军饷项为减，即较武毅军饷，项，亦属有减无增至，工程队一项，武毅军，每营奉裁之，长夫六十名，饷项移作工程，队之用原为节省起，见查外洋军制，凡军中工程，除穵掘站沟，跪沟，皆由步队，任役外，其余造桥修路，筑垒等事，皆由工程队，任役工程队，又须于步队之枪，法无不通晓，是此项兵丁，兼有步法，工程二技之长，并非专晓工程，不晓步法，宜与正兵同重，今遵 谕旨，酌设工程队，百人为一哨，拟由前营之官兼管，俟将推广再行添设营官，其木匠首铁匠，首石匠首编篱，结绳匠首，比照队之目，马步队之副，排长余与他哨相，同官弁衣亦与他哨相同，另加刀斧，锹锄等项器具，共月支银七百两零一钱，统计队马队，步队工程，队两营一哨，薪饷衣杂用，每月共银六千九百三十一两九钱，华洋教习，薪资不在内，亦与武毅军同例，伏查洋操，规制严肃，其劳苦倍蓰，常营不准，一名缺额，不准经日，不操务洗，寻常军营，积习故官，弁不加优异，不能责其必廉，兵丁不曲加体恤，不能责其必勤向章营哨官，薪费不多，每借夫饷一项，通融津贴，兵丁衣履，未立专款，每致参差蓝缕，现在整顿军制事，事均须核实而款项，又未便多费，再四思维，与其借夫饷名目挪作，他用何如？实用实销，昭示大信，是以将原定夫饷一项，节省删除，即将此款分作官，弁薪费以及添设排长枪，匠鼓号手，并四季衣履一切等用，仍核与淮军旧章武毅新军，均不逾越，此系为整顿洋，操起见他营，不得援以为例，所有遵议，洋操薪饷章程，另缮清单恭呈 ，鉴核是否？有当伏候 ，批饬祗遵，除禀 抚，宪外为此具禀，恭 钧安，伏乞 垂鉴。
两湖总督部堂张批 ，该提调所拟，护军前后两营洋操马步并工程队，薪粮章程，仰北善后局，迅速妥议，详复核办，仍候抚部院示缴，禀折钞发。
湖北创办洋操奏章公牍章程
谨将酌拟护军前后两营洋操马步并工程队薪饷章程开呈 宪核 计开
护军前营队二哨步队三哨
营官一员  每月薪水银五十两    每月五十两
每月公费银一百五十两  每月一百五十两
副营官一员 每月薪水银三十两    每月三十两
办理文件巡查医官经理军装各员弁 每月薪费银六十两 每月六十两
以上营官及办理文件等员，薪费银，每月共二百九十两。
队两哨计十八尊
正哨官二员   每员每月薪水银二十四两 每月四十八两
副哨官二员   每员每月薪水银十二两  每月二十四两
总弁一名   每月薪水银二十四两   每月二十四两
目三名    每名每月饷银七两二钱  每月二十一两六钱
护勇十名    每名每月饷银四两五钱  每月四十五两
什长十六名   每名每月饷银四两八钱  每月七十六两八钱
兵百六十四名 每名每月饷银四两二钱  每月六百八十八两八钱
伙勇十八名   每名每月饷银三两三钱  每月五十九两四钱
拉车马六匹  每匹每月喂养银三两   每月十八两
马夫二名    每名每月饷银三两    每月六两
前件 拉，车马匹现，时操练暂配，用六匹，以资节省，出征时再行请派，五生的以上车，每尊马六匹，五生的以下车，每尊马四匹，运送子药，车马亦出征时，酌量多寡，再行请派。
以上队两哨，薪水喂养，银每月共一千零一十一两四钱。
步队三哨
正哨官三员    每员每月薪水银二十四两 每月七十二两
副哨官三员    每员每月薪水银十二两  每月三十六两
正排长一名    每月薪水银二十四两   每月二十四两
副排长九名    每名每月饷银七两二钱  每月六十四两八钱
鼓号教习一名   每月饷银十两      每月十两
鼓号兵七名    每名每月饷银七两二钱  每月五十两零四钱
正枪匠一名    每月饷银十二两     每月十二两
副枪匠一名    每月饷银九两四钱    每月九两四钱
护勇十名     每名每月饷银四两五钱  每月四十五两
亲兵六十名    每名每月饷银四两五钱  每月二百七十两
什长二十二名   每名每月饷银四两八钱  每月一百零五两六钱
正兵一百五十八名 每名每月饷银四两二钱  每月六百六十三两六钱
伙勇二十六名   每名每月饷银三两三钱  每月八十五两八钱
以上步队三哨，薪饷银，每月共一千四百四十八两六钱。
制办官，弁兵丁冬夏衣，战靴四百九十六分马，夫不给伙，勇两分作一分，算 ，每名每月摊银八钱， 每月三百九十六两八钱。
前件 除营官，副营官外，自正副哨官以下概给操衣靴。
以上前营队两哨，步队三哨，统共每月支薪，饷衣战靴，费用等项银三千一百四十六两八钱。
护军后营马队两哨步队三哨
营官一员  每月薪水银五十两    每月五十两
每月公费银一百五十两  每月一百五十两
副营官一员 每月薪水银三十两    每月三十两
办理文件巡查医官经理军装各员弁 每月薪费银六十两 每月六十两
以上营官及办理文件等员，薪费银，每月共二百九十两。
马队两哨
正哨官二员  每员每月薪水银二十四两 每月四十八两
副哨官二员  每员每月薪水银十二两  每月二十四两
正排长一名  每月薪水银二十四两   每月二十四两
副排长四名  每名每月饷银七两二钱  每月二十八两八钱
兽医一名   每月饷银八两      每月八两
兽医药料   每月支银三十两     每月三十两
什长十名   每名每月饷银四两八钱  每月四十八两
马兵八十四名 每名每月饷银四两二钱  每月三百五十二两八钱
伙食十二名  每名每月饷银三两三钱  每月三十九两六钱
马一百匹   每匹每月喂养银三两   每月六十两
马夫二十名每名管五马 每名每月饷银三两    每月六十两
营官给马干二匹，正哨官每人给马干二匹，副哨官，每人给马干一匹，共八匹，每匹每月喂养银三两 ，每月二十四两。
前件 营官等马由自备但月给马干银两
修补鞍辔马嚼马掌马槽 每月支银四十两 每月四十两
以上马队两哨，薪饷喂养，鞍辔药料银，每月共一千零二十七两二钱。
步队三哨
正哨官三员    每员每月薪水银二十四两 每月七十二两
副哨官三员    每员每月薪水银十二两  每月三十六两
正排长一名    每月薪水银二十四两   每月二十四两
副排长九名    每名每月饷银七两二钱  每月六十四两八钱
鼓号教习一名   每月饷银十两      每月十两
鼓号兵七名    每名每月饷银七两二钱  每月五十两零四钱
正枪匠一名    每月饷银十二两     每月十二两
副枪匠一名    每月饷银九两四钱    每月九两四钱
护勇十名     每名每月饷银四两五钱  每月四十五两
亲兵六十名    每名每月饷银四两五钱  每月二百七十两
什长廿二名    每名每月饷银四两八钱  每月一百零五两六钱
正兵一百五十八名 每名每月饷银四两二钱  每月六百六十三两六钱
伙勇廿六名    每名每月饷银三两三钱  每月八十五两八钱
以上步队三哨，薪饷银，每月共一千四百四十八两六钱。
制办官，弁兵丁冬夏衣，战靴三百九十九分，马夫不给伙，勇两分作一分，算 ，每名每月摊银八钱， 每月三百十九两二钱。
前件 除营官，副营官外，自正副哨官以下概给操衣靴。
以上后营马队，两哨步队三哨，统共每月支薪饷马，干衣战靴，费用等项银，共三千零八十五两。
工程队一哨 营官 副营官
前件 现在工程，队暂设一哨，无庸，专设营官，由前营营官兼管将来扩充时再行，请派营官。
正哨官一员    每月薪水银二十四两    每月二十四两
副哨官一员    每月薪水银十二两     每月十二两
木匠首一员    每月饷银七两二钱     每月七两二钱
铁匠首一名    每月饷银七两二钱     每月七两二钱
砖石匠首一名   每月饷银七两二钱     每月七两二钱
编篱结绳匠首一名 每月饷银七两二钱     每月七两二钱
什长八名     每名每月饷银四两八钱   每月三十八两四钱
正兵八十名    每名每月饷银四两二钱   每月三百三十六两
伙勇十二名    每名每月饷银三两三钱   每月三十九两六钱
护勇六名     每名每月饷银四两五钱   每月二十七两
刀斧锹锄筐担等项工匠须用器具物料 每月支银一百两 每月一百两
前件 此项，专为操练，所用出征时，需用器具，物料甚多，届时再行请备。
制办官，弁兵丁冬夏衣，战靴一百零六分伙，勇两分作一分算，每名每月摊银八钱，每月八十四两八钱。
以上工程队一哨，统共每月支薪，饷器具衣战靴，费用等项，钱共七百两零一钱。
一擦油料每尊每月给银三两
一账房马棚，照章每六个月，更换一次，如将来仿西制，设立兵房，则此项即不复开支，但支岁修之费。
一马匹倒换，随时核实报补，仍不得逾向章，每百匹，按年换三十六匹之数。
一号衣战靴，鞍衣洋鼓，号并洋式，锹锄等项，照初成军例，制给一次。
总办湖北善，后总局为遵，议详覆事，案奉 宪台，批委办洋，操提调分省补用，知府钱恂禀呈，遵拟护军前后两营洋操，薪饷章程，由奉批该提调所议，护军前后两营洋操马步并工程队，薪粮章程，仰北善后局，迅速妥议，详复核办，仍候 抚部院批示缴，禀折抄发，又奉 抚宪批同前，由奉批据禀，及清折均，悉仰善后总局，会同营务处，饬候 ，督部堂批示缴折，存各等因奉此查折开护军前后两营分，设队二哨，步队六哨马队二哨，又另设工程队一哨，按照淮军暨北，洋武毅军，及德国洋操章程，酌中定议，加给哨官及添设员，弁薪水勇，丁衣靴等项，删除原设长，夫口粮并不支，柴草银两核，计大建月，尚应支银六千九百，另六两六钱，系属实用，实销所拟，甚为周妥，惟查淮军章程步队，每营大建连柴草，支银三千一百七十两零四钱，其工程队北，洋武毅军系就各营内抽，拨长夫腾出夫银，作为月饷，不另开支，若以两营核计，则每大建月，仅支银六千三百四十两零八钱，现该守所拟，每月支银六千九百余两，计须多支银五百六十五两八钱；虽洋操系属创办，而为数较，巨以后造销，恐干部驳本司职，道等公同商榷所，有派设哨，弁及加给薪水，系就夫粮匀，拨应即照，准其所定制，备各款，似觉稍多，拟请将勇丁衣靴，项下原拟每名每月给银八钱，核减银二钱，马队药料项下原拟每月给银三十两，核减银十四两，修理靴马，掌项下原拟每月给银四十两，核减银十六两，工程队修整，制办项下原拟每月给银一百两，应改为按季，给领一次，合计月可节，省银二百九十六两四钱六分，此外尚应增银二百六十九两三钱四分较之北，洋武毅军奏定，加支文案等员，薪水，尚觉不甚悬殊，但此系防营洋操，将来如有调遣，长夫柴草，仍须酌发，自当随时，详请 奏，咨以便造报至，修建兵房，倒补马匹，月需擦经费，暨成军，初，次应领各项核与向章相符，自应如禀办理所有，遵饬核议，缘由是否？有当理合详，请 宪台，俯赐查核，批示祗遵，除详 抚，宪外为此详，乞 照详施行，再原折所开饷数，以散合总前营计，少支银二钱，工程队计多支银二十五两五钱，应即更正合并陈明，须至正详者。
两湖总督部堂，张 批如详办理，除檄行护军前后两营遵办，外仰该局，即便转行，遵照仍候 ，抚部院批示缴。
商战论
钱塘汪康年撰
国立于地球之上，咸以战争自存者也，以战自愓，罔不兴，以不战自逸，罔不亡战之具，有三教以夺其民兵，以夺其地，商以夺其财，是故未通商之前，商与商自为战，既通商之后，则合一国之商以与他国之商相战，然则商之持筹握算，以与他国较锱铢，犹其被甲执戈，而为国家力于疆场也，其货物，则其兵刃也，其赀本，则其糇粮也，国家之待将卒，必厚其粮，糒而予以利器，岂偏爱此？将卒哉！以为是一国，存亡所系，百姓生命所关，不敢不致谨也，今夫农尽力田亩，或植材木，以出地中之所产，然非商则不能运而致之，远工取五行之精，而制为器用非商，则不能衒于肆，以得他人之赀，且商之为事，常兵之为事，暂商之为事繁，兵之为事寡，商所赴之地，多兵所赴之，地少兵者，备而不必用者也。商者无日不用者也，然则国家之当加意于商，岂不甚重矣哉！
商之所利，货物美赀，本轻程途捷营销，广四者而已。顾四者，非国家加力助之，则不为功，不行激劝之法，不定专利之条，不严冒牌之禁，则货物不能美，银行不设，税则不减，假贷之法不定，则赀本不能轻，铁路不开，轮船不广，内地不通，盗贼不戢，则程途不能捷，不设公使，领事于各国，及其通商之埠，不能以轮船载货而致之他洲，不能以兵船卫之不能以全国之权，力保护之，则营销不能广，如是，则全国之商，不过持其旧法，行迂曲之途，而待销于本境之内欲求商，务远驾于他国之上，得乎？
西国商务之极盛也，以其保护之甚力也，保护之道维何？曰：使之便利，使之有权而已，是以定钱式及金银铜三品之价，开官私银行定汇票，使用票轻，出口之税，凡税不与物价相比者，得随时改定开铁，路行轮船，凡至他国者，得载以己，国之船而护之，以兵轮又定开，设公司之例，定专利之条，严冒牌之禁，凡以使之便利也，许商人设市，馆为议论贸易，及定价值之所，又许立商，会使得商，禁约他国，货物之法，他国之币不得，流入内地，或恐碍本国货之销路，则重进口之税，恐碍本国之工作，则轻进口之税，凡以使之有权也，故西商之至，各国求必得，而谋必遂职，是故也。
夫使商人便利，使商人有权，所以保商也，即严治，商之禁令，厘剔商人之弊，病亦所以保商也，西国之治，商也，凡商家册籍及存货底单，及进出款之簿，皆有一定程，序岁呈之官，以便稽核，凡商之章程，必请于官，官允其行，必力保护之，其行使银行之票，及保险之法，皆有定章，至若不得已而倒，闭则官，稽其存数而使之摊还，不得有所偏倚，又定报穷之令，凡报穷者，不得齿于其类，若有意诓骗，或经商不合法度，而致倒他人之财，则官得按法严，治之店之伙，友侵没主人之财者，皆严治其罪，夫如是，故商人皆慎重，不敢为非，而彼此得相，信相保也。
今吾中国与西国交通以来，兵则屡战而不一，胜条约则屡定而权利，愈失西国之货，销行者岁亿万计，而有损无益之物，虽阑入而莫之能禁，财货日失利，源日涸，然犹幸商人能忍受艰苦节，啬勤力以与西人相搏相持，虽不能相抵，然尚十得五六，而闽粤民之工商于南，洋及美，澳诸洲者，每岁寄回之银，又十得二三，故中国虽困乏，尚得支持，而国家关税，亦赖以取盈，而且振饥则捐之，商御敌则捐之，商有大工，大役又捐之，商而报之，款尚不在此列，然则商固无负于国家也。
呜呼！中国商人之困，至今日而已极矣，一不铸金币，又不定用银币之制，致受西国，镑价之亏，二银钱价低昂不定，致商人有受暗亏之虑，三各省平色万殊，致受钱庄抑克之，亏四假贷，抵押及存银，均无定法，使商人运掉不灵，五不明，许商人立会，致商人无自主之权，六不设市馆，以定随时，公平之价，七各业所立，行规不与官相通，官可任意废去，八不立专利之条，致商人不敢出，重赀创办，新业九不严禁冒牌，使美劣得以混淆，出重赀者不必能得利，十无专治，倒帐之章程，致被倒者无可控诉，十一有意亏倒，及设计，诓骗者不能尽治，以法致市，面大败，而奸猾之徒，仍得公然出入，官商之间，十二凡伙，友亏倒主人之赀，官不能严治，致有赀财者不敢放手营运，十三无保水火险之行，使商人得保其赀财，十四不能重进口税而轻出口，税使中国，货物得畅，销于各国十五不开，铁路不广，设内河轮船，使行程迂遶十六，无径达，欧美洲之轮船，使得载货，以之他国，十七，各国不设领，事无兵轮，驶行外洋，使经商各国者，得有保护，权则内外倒置便利，则中西互易困厄，己国之商而便利，西国之商，未有若今日者也。
然犹曰力不足，不能行也，财不给，不能办也，国权不足，不能得之于西国也，自秦、汉以后政尚疏，若必使纤悉皆治之，官恐转丛弊也，固也，顾何以出口之货不能减，轻其税乎？厘局约，俟军务告竣，停止，今已逾约矣，独不可裁减之乎？然犹曰偿款方，迫兴作，方国用方匮，非轻徭薄赋之时也，顾独不能厘革，其法制裁厂并征，使商人得行，轻捷之途乎？今厘卡如织，一水之地，而抽厘十余，次验票，又十余次，一货之税，而征之于未成，材料之时，又征之于已成，器物之时，物价之低昂，不一也，而税则一成，不变有始，仅值百抽，五者继至，十抽三四各局之衰旺，不定也，而税额则有增无减，致有强税就额之弊，尤可异者，一国之中，而各省之章，程不一一省之中，而各局之章程，又不一一局，而前后之章程，又不一至，于以若干起税及何物免税，皆无一定之章，故尺布斗粟，未尝获免，日用之物，未尝见蠲，甚至司厘卡之，员溢额，则得奖亏额，则见责岁增，则留差岁减，则撤差如此，有不朘削，脂膏例外取盈，以求称上之意乎？夫以各省督抚之明察，岂不知此而因循不变者，一则苦无安置冗员之地，一则外销之款，无可开支，呜呼，国家得一二而使民间失千万，不许明销，而俾暗取诚非计之得也。
顾此犹制之，自上以备国家之用，商民不敢怨也。假使承办员役，能体 ，朝廷不得已之意，一秉至公，绝无留难，则商民犹不甚困也，然而莅其事者，大率负债，积赀百计，求说而后得此将，于是清负将于是起家何暇他顾？故其扼制商民之法，至不忍言，有得钱卖放之弊，有大头小尾之弊，有得钱减货之弊，此犹病国而不病民也，若夫银则补水钱则补串，罚无限制，稍不遂意，则蹴坏其物以吓之，新鲜果物则，故欲翻动以挟制之甚至，故栽伪洋而迫其掉换，且又商人守卡，而故与晏开商船乘潮而故与停留疾风甚雨，而故与稽滞商人之赀财不顾也。商人之身命不问也，是以厘税之入，上得其一，而下得其九，此九成，中官才二三耳司事，颇得其三四，而巡丁则得其五六，夫纵千百虎狼以逐羊兔，几何不相将俱尽者，而欲其能致胜得乎？顾中国前，则以官剥商而商困，今则以官侵商，而商愈困，庄子曰牧马者，去其害马而已矣，孟子曰：所欲与之，聚之所恶，弗施尔也，夫商之择利，不待教于官也，今之经商，宜以新法求利，商人亦稔知也，道在正商法保商权捷，商途而已矣，今之言治者，动曰：宜通官商之气，宜合官商之情，于是有曰官督商办者，有曰：官商合股者，有竟夺商人之事，而之官者，夫以官之积威，商人安能与之较论，于是豪猾之徒，以中国之官，权行西国之商，法官本则昂物价以抵除，而莫或过问也，商本则暂以微利羁縻，而莫敢与闻也？遂以倾诈阴险之才行，笼络捭阖之术，尽取天下之利权而归之，一己而商人愈困矣。
缚勇士之手足，而使与人得乎？桎梏勇将，絷维健卒，而使与人战，可乎？今置商人于牵掣拘挛之地，抑郁之乡，欲其能与各国之商争胜，是犹南行而北辕也，夫以中国之商，受中国之法，以理论之，固当尽行折阅，无可牟利矣，顾环观华商，亦颇有积日月之力，以获赀者，盖华商性能俭约，刻苦无多，求利不敢效，西人之奢，故拾遗掇剩稍能，步西人之后尘，且又有意外之幸焉，盖法不准情，于是所司有行法外意，而潜减货值者，又有因比较严切，两卡争厘，因减厘以致商者，又有船户，与司役通同，或减名数，或常年包贿若干，以漏厘者，又有托官船，试船夹带以邀免者，又有挂洋旗，托洋人报关以免，苛政者，呜呼！使商人失利，于彼而得策于此，此岂谋国者所忍闻乎？然则今日欲振商务，必自设商部，始必自裁，厘并征始。
英法水战论
法人爱密尔，屠卜曾在本国水师，充当少佐引退，后新着一书论英法，水战胜负，如何？曰：法与英不幸而从事于海上，欲求势均力敌，惟有用民船助战，以制英国，商轮第民船助战，一例废而不行之约法，曾允从此我所抚髀，而长太息者也，英有铁甲，七十二艘，除鱼雷船，不计外尚有较次之，兵船二百二艘，即使立盟三国，德意奥均，守局外之例，法得与俄之水师，并力图之，亦不过铁甲七十九艘，快船九十七艘耳。况德意奥，三国协助英国，意中之事，果尔，则俄法水师，与之相敌，犹一抵十，加之所有，天下地势相宜之处，如芝伯里塔毛尔塔，苏彝士及新加坡，各口皆英主之法，俄水师，若与英国未宣战，以前不及合谋协助，既战之后，必不能彼此接应，虽然，无事则已，有事法，国水师必与之交，绥决不蹈，俄国一千八百五十四年，及德国五十年之覆辙，避不敢出，使敌人盘踞海面，坐失机宜，耳以上固英之所长，兹请以其所短者言之，英国致富之法，将所需料件，寄自外国，制成货物，然后再载，出口销售，国中养身食物，亦由他国进口，查百年前英国土地所产，尽足以供本国之用，近则无以自给，其故有二。
一一千八百五十四年，英国户口，统计仅十六，兆人九十四年，则加至三十九兆，英国海口，如被敌人，封禁将与城池，围困无异，民数愈加，受累愈重，殆有甚焉。
二向之重农务者，今则弃农而业，纺织工艺矣，俄土交战之时，英之田地种麦者，计一兆六十万，汉克台二英，亩半为一，汉克台，兹则不过五十六万，汉克台前后比较，即其国中所销百分中之五分也，因此一千八百八十七年进口食物，至有三千三百，兆佛郎克之，巨款九十五年，又加至三千九百，兆佛郎克之多，由是观之，若装运粮食，英船被敌，截住不得进，口英人不将尽为饿莩乎？
行军电线
电报为行军所必需，除利便商务外，尤必设法推广，以备收发军信之用，此美国军中所以讲究设立随设随卸之德，律，风也，其所试者为不通，电之磁碗及电线，电池之类，而其最要者为不用，电杆之德，律，风也。
凡不用电，杆之德律风，其最要之处为用，脚踏车收放电线，曾细讲究，已得要领，美国陆军，备脚踏车一辆，配有线盘，自能行动盘线，此机在坦格，塞斯省山，安托尼屋，地方为陆军大佐名，汤姆孙者所创造，初时以线迟迟收放后，即加速而放线，颇灵放毕，人下车转向归路，开车归，时行走甚速，尽依路之中间而收回之线，盘搅甚匀，虽车由原来之路，有时叉开数尺而线之，拖力并不为患，是收线时，向因盘上之线，加多盘搅愈速，现已有法抵之矣，其放线及收线功夫约二分，钟时盘搅之，线约长一英里之三分之一，此机除试验收放线，外曾用之，以收发电报也。
德人名黎屋，甘姆现住，伦敦创一德，律风亦以脚踏车，安置电线，为报军信之，用车有盘，线鼓二，三面鼓径，约大四寸，每鼓盘一，英里细钢线，其车轮与电具相接，人既上，车轮转动，将鼓所盘之线，安设于地，其线放完，有钟自鸣，如欲发电，至某处坐，车人，但下车将所带之泥棍，插入地中，即可通信，其安设电线之机，具重七磅线长，每英里计，重十磅云。
测炮线镜
新出水师，测炮线镜为某两书院之山，长一名白亚，一名斯曲，劳特者所造，此镜业经，英国海部，纳用德意，土瑞及智利，日本巴西阿琴打立，伯勃力等国水师，或已配用，或在试验英国，阿姆斯曲，朗公司专代，各国购办，测炮线镜，已将此镜在公司所造之名，吉野名白兰哥，爱开来达名飘爱诺，司爱立司三快船，配用其测，法系将远物，用回光镜二面，照出两形，复使两形透过，水晶二块，照在另有之，回光镜二面，以便测炮，线人察看一形露，上半节一，形露下半节，故测炮线人，仅见两半，角欲将此两半角并为一，全角，但须用三角晶代，某半角，则炮线远近，即可由三角，晶查出矣。
墨力那药弹
法国秋波地方，用墨力那炸，药弹轰击拉，甘立肃乃船壳，其试验详细，情形该管，官不愿公，然布告据台，母伯司报所言，委员奉派，试验药弹已于西，六月廿四日事毕，此次不用七寸四分，径炮而用步哥，特船上之六寸三分，径炮所放墨力，那药弹六第一，弹无甚效验，第二弹在船内炸裂，炸毁之物，升落海中，第三弹势力最猛，其炸裂，时白烟迷，漫船不能见，颇有失火，景象试放毕委员，查伤处，现已差竣，少佐屠卜，克以验放药弹情形，宜秘不宣，是以书记甚简，据报七寸四分，径墨力，那药弹击透二寸九分，厚之哈味，钢后复能炸裂云云，近来屡验药弹，殆有故焉，查盖肥地方尚在试放，包有药性，最猛之大开花，子炮弹屠君以盖肥，所试放之，弹终能收实效也。
俄国添兵论
俄国在太平洋之举动也，殚精竭虑有心，人能无忧哉！英日，其将与之争衡耶？抑将听其自然乎？俄国运船一礼拜，内所载往，海参山威之兵，道经新加坡者，以四千计其驻防，东西伯利，亚各营兵数，向以十万名度之，昔无此数，今不远矣，惟其所以加增，陆师之故，必有其所注意者在，非求并吞，即事恫吓，以逞其心，之所欲耳，其驻东方之水师已极，雄壮而复有加添之说，兹请列其兵，船即驻东方之兵船之坚利者于左。
一头等，铁甲尼苦辣，吃水八千四百四十，吨甲厚十四寸，架五十二吨之二尊，十九吨者四，尊六寸，径者八尊，又快十二尊，机器八尊。
二著名最，巨之快船，卢立格吃，水一万九百，吨架八寸，径之快，四尊六寸者十六尊，四寸七分者六尊，又较小之快，十八尊护卫之带甲厚十寸，每点钟能行十八，海里水师，英官之论，其战力也，言人人殊，或以英之快船，名革兰夫登者，尽足抵之，或以非船之坚利，如申秋令，驻东方英提督，坐者不足以胜之，其相殊也若此。
三爱特密尔，那基毛甫吃，水七千七百八十二，吨造于一千八百八十五年甲厚十寸，颇重大八寸，径者八尊六寸，径者十尊，余较小。
四巴米阿得阿属乏，造于一千八百八十八年，吃水六千，吨与英之恩，配里欧司船相若，惟船身较小耳，其军火之最利者为八寸，径二尊六寸，径者十三尊。
此外尚有铁甲及快船数艘，又三等兵船九艘，鱼雷船及捉鱼，雷船数艘，今据太唔士报所登路透，电称俄国，今秋将派，铁甲一艘，头二等，快船六艘，鱼雷快船二艘，三等兵船六艘，又鱼，雷船七艘，归提督阿雷格，袖甫统带，驻太平，洋等语是，俄尚须添船也，有谓俄国将派之水师，或换防现驻太平，洋之兵船以俄国，在东边修理，大铁甲素称不便，此一说也，有谓该电，若作添派头等，快船二艘二等，一艘解加现驻之，水师则阿雷格，袖甫所统兵船亦合电，报所载之数，此一说也，有谓另派之水师，必尽添防，此又一说也，若第一说是，恐非是因兵船换防，向无全换之例，则将来之水师，必比今尤强，若第二说是该电之意，亦可作此解，则俄国将，厚其兵力，太平洋不久，必戒严也，若第三说是则，俄国将大举动矣，俄国兵船，果添如此之多，则日本水师即八岛，富士二舰，亦算在内，不足拒御，即英国现驻东方之水师，亦难抵敌，然则英国非速添兵船，太平洋将归俄国矣，香港印度将震动矣，所有在中国海面之商，务将亦因此而停止矣。幸俄国所增兵力过厚，英国海部当不致忽之，其设法添船相抵，必无迟延，意中事也，太平洋将来，或为日本所管辖目前，英决意主持之，明年开春，后将见太平，洋水师云集，其兵船之，多除地中，海外无其匹也。
台
陈次亮
有明一代之边防，东起榆林，西迄宁夏，首尾万余里，建碉设堡，转饷征兵，天下骚动，二百余载，君臣上下，孜孜然矻矻，然日不暇给者，皆所以防蒙古也，本朝入关以来，大漠南北各汗王宿卫昏姻，悉为臣仆，穷边绝塞，险阻皆夷，内外晏然，不见兵革，及道光咸丰，而后泰西各国，叩关通市，师船络绎窥伺，东南胁我以兵威，诱我以教人蠹，我以商务疆臣，鉴于覆辙，购船造刱，立海军广，筑台以图自守，规模略具，杼柚已空，自金复以抵琼崖，首尾亦万余里，边烽久息，而海禁旋开，内患甫平，而外忧方大，天下之患，恒出于所备之外，非虚言也。惟综观大势，旷览将来，恐中国之大患，仍不在水而在陆，不在东南，而在西北也，何以言之？西人初入中国，其意本重通商，海道往还兵难久驻，苟非因利乘便，则割据之事，究有所畏而不敢为；惟陆路壤土相连，转输既便，得寸则寸，得尺则尺，渐翦我羽翼，渐窥我腹心，蚕食鲸吞，胁以兵力，今俄罗斯属地，与我毘连者自黑龙江以迄西藏，袤延数万里，英人之印度密迩川，滇法属之，安南接连桂，粤向之判，如胡越，今则近[在]，(左)户庭矣，向也远隔关山，今则亲于唇齿矣，方且汲汲然伐山通道行驶，火车以通商为名，以用兵为实，所谓项庄舞剑，其意皆在沛公者也，宜令沿边各将军，都统督抚大臣，亲历疆陲，相度险要，酌派勇队，增筑台参用泰，西之塞门，德中国之三合土经营版筑，必精必坚，驻以选锋，守以洋兵，房药库，必慎防维，高垒深沟，必期联络，德国北境地与俄邻，比年筑陆路台高坚巩固，宜派员游，历测绘精图，互证参观，务求美善，然后择后路扼要之处，先修平路为营，筑铁路之基与武备院相辅而行，战守相资，缓急相救，开辟地利，教养边人，迭险重关，因时制变，古之筹边者，不患寇敌之进，窥也，在我有以应之而已，不以和好为可恃也，在我有以待之而已，先发制人，后发制于人，西伯利亚之，铁路成而东北，西北之边防棘矣，彼俄人虎狼也，于此地经营二百年，竭通国之赀财以图一逞，其地东际大海，北枕冰洋，此项筑路之资，不取偿于中国，日本而何待乎？或尚轻信甘言，置之度外，朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋股掌之，婴儿何足与谋大计哉！
慎战
陈次亮
洋务无战法也，守而已矣，和而已矣，夫战之所欲者，土地耳，人民耳，否则财利耳，泰西各国相距七万里，即庭埽穴得之，而安能守之，则土地无可贪也，衣服饮食，语言嗜好，一切不同，性质刚强，至难驯服，则人民无可掠也，练兵制器，糜费万千，纵制胜索偿，而所得不敌，所失则财利，无可图也。惟俄与中国壤地毘，连然僻远，荒寒半，系不毛之沙漠，胜无所得，苟有败，其害不可胜量，非有积忿深，何乐而必出于战也，或曰通商，一事实蠹，中原力战，驱之以渐，复闭关绝市之旧焉，何为而不可也，不知此在道光以前，犹可言也，今轮舟铁道，电报通行，奇器巧思，日新月异，我之虚实，四海周知，区区一国之兵，安能当七，八大国之环攻而迭进，故在咸丰同治而后不可言也，且通商之局，彼固利矣，苟得其道而行之，我亦何必不利，海关之税，二三千万，利于国者也，纱布杂货，日用所资，利于民者也，果能通商惠工，务农殖货，以其所有，易其所无，使出入之间，足以相抵，而贫民之素无生业者，并可倚为海外之尾闾，又何为而必出于战也，或又曰，战非中国，所得已也，不能战，即不能守，且不能和，故以战为守，以守为和战，非中国所得已也，不知战守与和，名三而实一，今当事之讲求战，备者详矣。南洋之海军已着于治台三策矣，陆路之守御亦散，见于台铁路诸篇矣，苟能次第举行，则猛虎在山，藜藿不采，彼不敢战，我不欲战，海宇承平之局，当尚不止，百年耳，惟虑一孔陋儒少年新进张皇轻率，好大喜功，以为海外小夷，有何知识？我以奇谋秘术，诱而纳之彀中，然后惟所欲为，而无能枝拒也，不知泰西诸国纵横四海，用心一，而更事多，我惟感之以诚，应之以实，持之以精深，坚碻之气，守之以忠信，明决之神，自立于不败之地而后徐，观其变焉可也？不此之察，欲以私智小数，轻犯其锋，能发而不能收，能进而不能退，其不绝膑，折足者几何及？举事一不当，遂使全躯保妻子之臣，引为口实，畏蜀如虎，避事如仇，一任他国之狎侮侵凌，莫敢出一言以相齿，氐龉，乃至必争之地，必拒之，求必不能，从之，事皆先意承志，屈己而从之，忍辱包羞，势成坐困，隐与躁交，误操与纵，皆非罔己，与徇人俱失者，何也？则掩聪塞明，不谙中外之情势者，决不足与筹交涉，议边防也，此中经，权常变之宜，缓急后先之次，千端万绪，移步换形，愿与天下有心，人共证之尔。
论希土交争实兆欧亚战祸
粤中渔鼓
迩年来欧，西人士莫不窃窃自危，每谓欧洲战祸之兴已形，朕兆留心国事者，爰创弭兵之说，实欲绸缪于未雨，消患于无形，非无故也。俄图印利，东向，则铁路已成法，念德仇西争则两府，思复英既添兵增舰，欲保商权德，亦虎视鹰瞵，只求辟口，是故英德联盟，而法惧中，俄修好而英猜，苟一旦不言，玉帛有事，疆场共逞，船坚炮利之雄贝，宏见尸阜，血河之惨，识时俊杰，早已无俟蓍龟矣，惟是各国引弓欲发之时，又值保泰持盈之日，少有不洽，与国是调，纵使或怀新，或忆旧仇亦防，师出无名，未敢轻于一试，而争战之苦，今昔天渊，尝考同治，十三年，德人攻法，每分钟时鎗十余光，绪三年，俄人攻土，每分钟鎗三十余至曩岁，日人犯我，每分钟发鎗，至六十余之多，制械愈精，则伤人愈众，良由火器盛行，以后日出日新，于是德有得来斯鎗，毛瑟鎗，法有沙士鎗英，有亨利，马梯尼鎗，美有哈，乞开司鎗，林明敦鎗，秘薄马地，尼鎗，俄有俾尔达鎗，而近者英之黎，姆斯鎗为尤精，炮自克肤伯，炮嘉立炮，外近有毒，开花炮空气，黄药大炮及暗炮，台水底自行船，机器飞车，御弹戎衣，测炮子表，至于日本，亦能自制苗也，理鎗，以故普法之役，师丹士蔑之，战一日死，十万余人，土俄之役，加布里之战，一刻死三万二千人，三十年来泰西所纪，民死于兵者二百余万，亚欧雄国，鉴此前车，纵有争城，掠地之心尚未忍，甘为戎首，不谓起风波于平地，流毒祸于苍生，启两州征战之基，有如今日，希土之争者，斯虽出人意外，然亦在我意中矣，夫土耳！其自为俄败，土宇分崩，以今之人地，考之弹丸，黑子国耳，其得以巍然，尚存于欧亚间者，则以英人遥为保护，故然英岂有厚爱于土哉？不过土邻黑海足以制，俄俄人师船，若出以图欧西，必经土之昆，士但丁峡，即波斯福尔峡，西人称为金角，谓天下第一，都城英法，曾与土约，如俄兵船出黑海而犯友邦土，援公法守局外，例不许过峡偷渡，则发炮击之，峡之两岸，均有炮台，可以对轰，且礁多湍急，只可鱼贯而过，不能方舟并行，此天之设险，所以限俄也，而今则迥非昔比，俄船已出黑海矣，土政不纲，人心思乱，戕杀教民之案，日有所闻，即此一端，已是败亡之道，如英如法，悉有厌心，土之宗社，坵墟不难立待，又况俄怀土怨，已非一朝一夕，今何幸假手于希，为之先导，俄将奋袂继起，以吊民伐罪为名，欲覆土邦，易同反掌土，君若臣有作秦庭之哭者，必请援师于英人，于时英联德意，奥日以拒，俄俄联中法以自翼，先侵印度以分英势，次又借中国用武以扰英商，务事势若此，将如俄何？此祸若成，不特非希土之益，抑亦两洲之害也。考土旧有胜兵六十万，素奉回教，每当开仗，必令牧师饮以符水，使之勇往，直前即鎗，炮不能击，而今已矣！或谓希亦小国，且与土为唇齿之邦，毛羽未丰，未敢侵人，土地将，毋为俄唆使令作前驱以启欧，亚战祸耶？此则未见明文，乌容妄揣转，以质诸洞明时局者，以观厥后，以验或言。
按土希近因民教不和，致启争端，两国均，秣马励兵，势将决裂，右论为粤中，渔鼓来稿，洋洋洒洒，度势审时，非熟于欧洲，时局者不能为此，中肯之言也，为志数言以伸钦佩。
海军
汤蛰仙
光绪十四年四月醇，亲王奉懿旨赴津，编定北洋海军中外相庆，谓中国振奋之机，椎轮于此，下士僭妄，尚有遗议者九，敢条列之为高深赞。
一曰戍巨文，即云龙岛，西人曰哈密，敦为朝鲜全罗道岛之首，偪近仁川，距我烟台八百余里，天然要害也，去年俄占朝之永兴，湾鹿岛，英惧其擅，太平洋之利，势将鼓行而西，即踞巨文岛而戍之，嗣以我故归其地于朝，盖两失之，窃谓北洋宜匀，遣兵轮数艘，前往驻扎，就英所戍者，筑台戍之，远与珲春之重兵，遥相控制，近与旅顺大沽，威海互为犄角，朝本我属我，既可驻兵其国都，何不可驻兵其海岛，一以保朝之濒危，一以防俄之内犯，一以扼日之横，轶奕碁，有下一间，着而关系，全局者，此也。
二曰分三洋海军之制，言人人详，尤著者左，文襄请分十军，今北洋大臣，与前侍讲学士张佩纶，意在七省分设而合之于北洋，顾北洋计，起山东境，青沈峰一千二百里，抵辽东之北，半洋山，又一千三百里，抵义州界鸭绿江，毗朝鲜境为地，虽要为境，尚近北洋大臣坐镇有年，部署应已丰，弟然若南洋则自广东乐会县毗越界，起计八千七百里，而抵江南，金山卫之三姑山，又一千七百里抵安东卫，石臼所界，亘逾万里，敌之踪，飘忽去来，可以自便，我之海口，林立备多，未免力分，敌虽客而似主，我本逸而转劳，南洋大臣摄自江、督，道远则经略不逮隔，省则呼吸，欠法人之血，斗闽粤，皆特派军务，大臣鞭长之势明矣，且香港九龙英已久，假猝遇海氛，自广入闽，浙水路，彼得扼而截之，广东海防向分东，中，西三路，今宜[仍](仁，)其旧贯，但增设兵轮，改建海军以虎门，提督为广洋，提督节制之为自固计，广东督抚并治择一忠实，能兵而晓畅，洋务者为海军衙门，帮办大臣，与闽，浙声气相联，毋使两橛，江督为南洋，大臣如故，闽浙均隶之，皆免，临事简派，仓卒贻误，且经制新定，辖境切近，责成更专矣。
三曰改提，镇北门锁钥，海军以北，控南自是上策北洋，既驻提督南洋，虽一水可达，而无专员，以理董其事，操演必不认真，欲另设专阃，又虑所费不眦台湾，为天南弟，一重地，泰西所注目日人，尤寝馈以之，今请仿北洋已定，海军办法，以厦门提督移驻台湾，以重行省，改为南洋提督，而以台湾之总兵移驻厦门，改为南洋，左翼总兵，或改南澳总兵于形势，亦合闽安，漳、潮、金、澳，台澎厦门等处兵轮各以近属江，浙之冲要，莫如定海，近翼镇海远，控上海原，设定海总兵，今请改为南洋，右翼总兵，崇明水浅沙，梗冲而不要吴淞，为上海，保障狼福，为长江外户，石浦为南田，口门金堂为舟山车，皆宜以兵轮分泊而属之所有，浙江提督援河南，山东等省例裁归，巡抚兼衔庶南，洋大臣与台澎提督一呼一应，而闽台江浙着着扼要无懈，可击，定海汊港纷歧，择地建筑船坞，尤偁三洋，利便胶州一湾，可屯可泊，上顾旅顺下，趋江浙，皆一二日即达，亦天然船坞也，大抵军以海名自应常川驻船随时操演，常如寇至，月则各由提镇校阅一次，季则一提督所属，会操一次半年，则各由提督咨会南，北洋大臣及广东帮办，海军大臣，校阅一次公定黜陟，毋以私与而抽调其半，三洋更替，免分畛域，庶得文武相维之意，有海军衙门，总其成，亦无十羊，九牧之虑，可分可合亦散，亦整能战，能守常山，蛇首中尾之势成，庶将士以波涛为席，艺以练而愈精，桑土先阴雨而绸缪，敌以慑而自戢矣。
四曰编南军北洋，既经编定，此外尚无成军之信，谋国者通盘筹，划断不至，但固堂奥，不顾藩篱目前，粤虽有广甲，广元等船，闽虽有穹甲，福胜，建胜等船而艘数无多，若台澎则止，有飞捷一艘往来，其间似成军，尚需时日，江南地大物博，已成兵轮，并不减于北，洋如南琛，南瑞开济，寰泰保民镜清，测海龙骧虎威策电飞，霆就可知者，言已足，编成大队，无如江督，虽兼南洋之名，署帮办之衔，而仅为调度饷项，无暇督及操演管驾各员，泰半纨乳臭，不知枪为何物？操演为何事间？遇出哨巡洋，远不过陈钱马迹而止，虚张声势，具报竣事，所由火药多由私，枭游勇句，结销售余，或倾之巨浸，谁其问诸水滨，光绪十年驰援，马江五船抵石浦，乍遇法船，望影而遁，反引敌至镇海口，前覆可鉴也。尤可痛者，频年泊，上海将弁什九，驻岸勇丁，次第登陆，车水马龙，有桑中之喜，而无三军之惧，老子曰：抗军相加，哀者胜矣，似此酣嬉淫佚，直谓有兵与无兵同，有轮与无轮同，昔沈文肃奏以南，洋兵轮会操，上海在江南，一隅为适中，在南洋大局，则偏重已一，误于先矣。慎毋再误于后焉可。
五曰储将材，一将之勇怯，一船之存亡一军之成败系焉。湘，淮之将不宜即长，江水师之将，亦不宜择自洋员，简自渔船，募自海滨练，自学堂培植自出洋学生，大抵他事不可误于资格海军，转宜限以资格，非海战着奇功者，必以次升擢，藉深历练，朴为上巧，忌之，胆为上技，辅之光绪，三年二月，西报载德太子之次子名亨利，拟于西，四月，赴兵船应考，将充幼弁，他如英王次子，俄王弟三子皆习舟师，凡水手司机船主之，能备于一身，重水师若此，知泰西各国所由，强则知将材之所由储矣。
六曰：更师船江河，则有长龙快蟹，舢板等船外海，则有红单米，艇拖罾等，船固无望，其扞御强寇，即以追捕，洋盗往往瞠乎？其后亦何苦以有限之帑，项养无用之师，船今沿海水师，自须乘机，全数裁彻，拣其精壮者改归海军，即长江内河，亦须以次裁彻，而量制浅水兵轮往来迅疾，约计一艘，足抵师船十艘之用，无事则巡历操演，有事则侦递转运，所有裁彻，水师旧有陆地之衙署，变价入之官，于饟项大有裨益，且可杜水师陆居之病，不特外侮可御而内忧，亦可弭矣。
七曰筹游兵三洋，皆正兵也，分泊以地，操演以制更替，以期有警，则各自为守，使无游兵以济之，如血脉不能流通于一身，恐夭阏而病矣，三洋宜各拨钢甲一艘，快轮二艘，岁必往，巡黑海红，海地中海一周，既藉练习风涛沙，亦藉考察，欧罗巴等洲及亚细亚西北，各国之阨塞，风土泰，西有护商之舰，我可变通，其意有观战之行，我可步趋，其后巡洋之期，少以六个月为率，岁一更换，万一海氛不靖，先几归泊口外，以免为敌，邀截何洋？吃紧？即可趋援，或夹攻或尾追，或兜剿务，令敌前有所顾，后有所忌，自不得任意纵横，而我收横海之功矣。
八曰译洋号，近来北洋军制，多延洋员为教习所演，鱼贯雁行，斜雁行等阵，既用洋操，自不能不用，洋号然兵者，诡道也，胶柱而鼓瑟，必不调矣，我之分合，可测起止有定，敌可随时变易其号，以愚我而困我，英水师学堂战阵暗号，着有专书，不时改变，今宜急将洋号，译以清语或汉语，庶操纵在口，变化从心，敌自难测，我之分合，定我之起，止而耳目，为我所眩矣。
九曰剔痼弊，中国人力，财力何一出岛夷下，顾皆为痼习所误，以至人力，皆竞于奔走，财力皆绌于侵渔海军，尚未一律，编定而痼弊，先成矣，人人言船坚人，人言利而船之坚否之利否？唯购买制造者自知之，唯临阵交绥，时始知之验，收者循例一阅，曾未饮，上池水，而谓能由皮毛，以洞见其症结乎？于是货则以赝乱真价，则以少报多，而司农罗掘而来者，若辈囊橐而去矣，光绪七年八月，柏林报，载中国使署在德买克，虏伯旧及毛瑟枪，皆德不用之式，并买奥国旧式，洋枪及次等火药，夫师夷之长，未必足以制夷，今用夷之短，而曰将以制夷，我方竭蹶，图其前敌已睥睨笑于侧矣，启侮损威，皆此种营私，无耻者致之，何齐斧之不利也，泰西船从前，皆以大为上，近各舍大取小，改大为小，况中国海军，以守为主，大不如小而多大，不如小而廉，大不如小而快，光绪六年，戈登书详哉，言之矣！虽然，船即坚矣，而驾驶不灵，坚犹瑕也，即利矣，而演放不准，利犹钝也，有船而无用，船之人有用船之人，而无督用船之人，岂谓但列船于前敌，即望之而退耶？购买者相望于道，而船政制造各局，敞日增月盛，三年例奖，上自督办，下及学生从，未闻以糜帑，误工罪者，得无从事各局，敞者皆廉，如原思巧，如公输乎？有赏而无罚，偶发而徇隐，无怪求强而反弱，讲富而愈贫，岳王所以思不爱钱之臣，老杜所以有廉耻，将之咏也，今枢垣所擘画，吏所经营，策士所指陈，皆汲汲于筹定，经费改定兵轮，矫首马，岂足以海军之续成，蒙独虑沿海七省疲筋，痡力以成之，而未受其利，先伏其害，曾几何时？徒于海上，添一绿营之弊，薮则内外皆敝，元气索然，时事何堪？设想杞人之忧不在海军之不成而转，在海军之垂成也。
论海军
英人勃来西，所著水师，岁纪每年一册，详论各国兵力，实为兵家要书，今一千八百九十六年，岁纪新成，中多至论，为英人所当留意，其体例，亦有更新，从前每岁所载船数，惟列英与法，俄二国之比较，今则德美之举动，及其余某，某等国皆有与英为敌国之势，故表上所列比较，不得不加详试，综论之英，有铁甲船四十四艘法二十三艘，俄十艘，意大利十五艘，德十四艘并俄意，德三国之船与英，较英尚多，二艘并法，俄二国与英，较英多十一艘，并法，俄德三国与英较则英少三艘，至于边防之船，则英尚觉瞠乎？其后因英只十三艘，而法有十六，俄有十意有十五德，有十四也。若论快船，则英多矣，计包甲快船，英有十六法，俄各九意，有一而德无之，头等快船，英有十一法，俄各二意无德，有一二三等快船，英有五十一法，有十，俄有三意有十六，德有三巡探之，船英有十九，法有十二，而他国皆无之，比例以观强弱，可惟俄国有一种民间轮船，带有军器，可作为二等，快船之用，而勃来西之书，竟漏不提，因此故所较在中国，海面各国之兵力，亦不尽合，又彼亦多，悬揣之语，如谓英在东方之水师足敌法，俄二国亦仅据数目言之，若果使开仗，则胜负之数未可尽操也。至以今年英国水师，与九年前比较，则极有进境，盖一千八百八十七年，英只有铁甲船二十艘，今已增多，二十四艘，且式样亦远胜于前，又彼年有失事之，惟多利亚船，号称最有力量，当时论者多谓船身太大，不适于用，彼时又造有劳亦耳。瘦勃伦一类之船派，令备调其船均吃，水一万四千一百五十吨，又有迈者斯铁，克之，一类船，近年造法，亦标新领异，此等船，较之劳亦耳。瘦勃伦大八百吨至交战，时力量则申，[秋](禾，夹)令之船，比之惟多利亚船，虽吨数相同，而实有长进，然进境最多者，尤在不包甲之船一千八百八十七年，清单共仅一百二十二，号其所列之船，今多无之，今年清单，又有新名一百三十艘，非但数目大加，即为交战，起见则本年单上所列之快船，与从前铁甲相敌，尚觉过之，彼时最大，快船有二，一名夏二名，应康时，夏船之得名，因与湖安斯恰交战，当时最利用者为西负伦，一种之船，今所造船，则远过西负伦矣，今之快船，除栾波，一类二十一艘，外尚有一船，名怕复耳，一名太尔卜，尔一名勃雷克，一名勃来痕，及安得加一类之著名，快船皆推陈出新，将来日变日上，未知所止，今年英廷定造新式，铁甲船五艘，又头等快船四艘二等三艘，三等六艘，灭鱼雷之船二十八艘，合前此定造未成之船计之，凡在船厂，现造之船，统计头等，铁甲船十三艘，内八艘，去年定造未成，今年又拟造五艘，余仿此头等，快船十艘二等，快船十六艘三等，快船七艘，灭鱼，雷船四十八艘，共九十四艘，新增兵力如此，无论何时有军务，皆可有备，无患矣。然英国既如此，经营各国亦不敢袖手也。
论中国再兴海军之得失
英国名士，不雷尔作中国，再兴海军，得失论一篇，登诸某日报中曰：中国于中日，战后犹未脱，旧时之妄想，犹欲恣弄，海上之权，乃购买铁甲战舰，又欲托英德造船，公司造坚舰，今我以公平无偏之心，为中国谋，以为不必作此，下策也如此，不过浪费国帑，授敌人以利器耳，何则？东方今日之和局，必不足以支十年也，而此十年内中国所练之海军，犹不足以敌欧洲诸国中之最弱者也，然则练，此何为乎？且中国他日之危，不在海而在陆，故为中国者，无庸以掷，国帑于防御，海岸之事为得计也。若夫费巨万之赀，以造战舰，不过再成黄海，威海之覆辙耳，抑何取焉？香港，日报论之曰：不雷尔之论，固当凡天下无论何等之国？苟其地势，巳沿海则陆军水师，必不可偏废，中国亦安能外此，常理哉！不雷尔之意，盖谓殃中国者，必为俄人，俟其西伯，利亚铁路，竣工之日，俄人戎马之足，将风驰雨骤，而蹂躏中国也，然俄国陆军之勇，固足慑也，其海上之势力，亦不可不惧也；俄国太平洋，舰队既已如火，如荼，又得法国为之，羽翼法，以水师称雄于支那海上，出没跋扈，必如东京，往日之事，无可疑也。抑欧洲之形势，姑置勿论，今日中国所疾，首切齿者，日本也，若不再兴，水师则一旦相遇，胜败之数未战而决矣，若曰：恐为黄海威，海之续而废水师，则中国陆军亦何尝不为日兵所败乎？要之，中国之不振，全在根本之地，政治颓废，上下隔绝，苟非振肃，其官箴振起，其人心则战舰，何用兵团？何益？虽日日言兵，适足为寇兵盗粮耳，世有通识之士乎？其必能穷本知变，以大造于中国矣。
时务分类文编卷九
河工 水利 海防
水田
汤蛰仙
东南以数石之费，完一石之漕，朝廷又以数石之费，漕一石之粟，即使冯蠵切，和河海清晏，而国帑止此，民力止此，岁竭而渔之，亦常不给之势矣，况天流行代有也，脱东南大无更如之何？捄弊者，乃以漕折之策，进以根本重地，而张口仰食于商贩，一或褁足，婴儿失乳矣，万年至计，窃谓先水田而后漕折，言之者敝于舌，书之者胝于手，唯中兴以后，元气凋重扰之，恐不堪也，岁比不登，物力偏绌，大举焉，虑不胜也，今有事半功，倍之策焉。愿明诏数行不损，司农一钱而水田可行，漕折可行，机无便于此，事无亟于此者矣，南漕四百万石，亩收二石，得水田二万顷，仓可不涸也，直隶行粮之地，共六十四万余顷，特二十之一耳，今不敢强当事，经营未成之水田，而敢请当事，厘整已成之水田，明以前所成之田，无论已恭，考雍正三年命怡贤，亲王督理直隶水利营田，不数稘成效，大着其时，分四局为大纲，查京东局，共营田一千一百四十二顷，十三亩，京南局，共营田二千一百八顷五十一亩，京西局共营田二千二百六十六顷，十七亩，天津局共营田四百八十七顷四十三亩，前乎此者，康熙间，有镇臣蓝理于天津，垦田二百顷，均见 ，畿辅通志，乾隆九年，有巨鹿知县，详明建闸引水，咸地四万余亩，秋禾丰稔，刘于义南府水利疏计，得四百余顷，乾隆十年以来，阜平县农民得稻田八十余顷， 畿辅安澜志，咸丰间，僧忠亲王督兵大沽，海口在咸水沽，营田三千五百四十亩，葛沽营田七百五十亩，泥沽等村乡民自垦稻田多顷，同治十年，三口通商，大臣崇厚疏，计得田四十二三顷，乡民所垦多顷尚不在内，光绪初淮军统领周盛传于津东，兴农镇以下营成稻田六万亩，又文安县水涸，可种稻者一百二十余村，光绪七年直隶督臣李疏，计六万亩，得六百顷，一百二十余村，以村十顷，计必有稻田一千二百余顷，此皆成昭然，按图可索，比而同之，直隶已成之水田，已不下万顷，即令渐有禾，巟废七八千顷，可有也，不必亩收二石，但亩收石余，一百万石之粟，岂难致哉！光绪九年，户部奏覆招商局，运米定价，每石银四钱，三分一百万石，即需运价，四十三万，亦不訾之费也可否饬下，直隶督臣及顺天府尹将以上已经营成之田，见在民间佃种者尚实存，若干顷亩，查明报部，秋收时，或由部库，或由直库筹垫，项令仓场，侍郎将直隶所获之粟，悉数购归，就近运仓一百万石可也，数十万石亦可也，漕折如其数，一转移间即归矣，总之种一顷之田，即得一顷之粟，得一顷之粟，即折一顷之漕，折一顷之漕，即减一顷之漕之费，在直购运以视，云帆海舶来，自东吴孰女，省孰费？必有能辨之者，国计民生，隐蒙其福，行之数年，或民自兴起，或官为推广，因势而利导之，全境而悉举焉，畿辅幸甚，东南幸甚，呜呼！漕运者，无论河海国与民均被无穷之病，以有事为幸，入其中，安坐而侵肥之，狐城兔窟，衣食于此，独不肖无耻之员，弁胥役耳，朝廷必狃于故常，永永为若辈留此蠹穴而不惮，以国与民偿之，无亦未审缓急之宜乎？况前哲营田之遗制，骎骎焉，其待尽也，若再不加清理，日非一日，年复一年，势不至，良法意，扫地无遗。不止谋国者高掌远，跖不惜倾，全力以取法，泰西，盍亦于本原之地加之意哉！
水利
陈次亮
渔阳之地，古所称沃野千里，宜稻之区也；秦，汉阡陌，既开沟渠，寖废中更丧乱，民鲜孑遗，简陋因循，尽亡古意，旱则赤地潦则滔天地日瘠民日，穷财日匮，元郭守敬倡近畿水利之议，明徐贞着论，益阐而明之，本朝怡贤，亲王以贵冑天潢，尽心民事，所垦水田二万余亩，成效昭然，徒以豪强并兼，风气游惰，卤莽灭裂，惮于胼胝，地方官仅顾目前，不规久远，谓北方之土，纹理直南方之土纹理，横诡说虚辞，荧惑视听，致贤王苦心经营之业，卒废于半途，林则徐，论漕务疏有所谓本原中之本原，则京东水利是已，军兴而后淮，勇分驻津，沽始于五河，下游开渠种稻，地方郁勃，亩收十锺不及十年，岁得米五十万石，每至春夏之交，秧青柳绿江南风景，如在目前，地之腴美，宜稻可知矣。惟是各河上游，尚未开浚，三十六淀，故迹全湮，积潦大洼，岁有水患，讥蠲议赈无日无之，而十六十九，两年为尤甚，朝廷敷旷荡之恩薄海竭，输将之力，丰岁仅敷饘粥，凶年不免死亡地，力之不尽，水利之不兴，民生之所由日敝也，谓宜仿天津办法，循五河而上开渠，建闸官给田价，岁收其租而仍以业主为佃户，距河十里，开水田，树艺有方，旱潦有备，十里而外，民愿自开者，亦准引渠水以灌之，节节推行，自下而上，并开复各淀，俾容水有地蓄水，亦有资畎浍，距川有条不紊，所需经费，则渐改漕折为之，如每岁南漕百余万石，开办之始，先由户部咨行各省将十万石，改为折色，另款封储，解交直督专备水利，营田之用，次年则改折二十万石，岁岁递增，期以十年，百万南漕，悉行改折，而水利成矣，嗣后沟渠四达，水旱无忧，每岁所收较南，漕当逾一倍，此项漕折即可移作他用，专解京，其间有五利焉，积潦有所归，而旱，熯不为患，何至灾荒迭见，重费筹，捐议赈之，烦一利也，南漕转运十石，而致一石，漂失侵盗，岁有所闻，海道烽烟，时虞梗阻，今数百万石之米，近在户庭，则缓急有资而戎心，不启二利也，民为官佃，岁获有秋，豆麦杂粮，余利丰富，且官田而外皆将开渠，种稻效法，南方数千里郊原，顿成沃壤，三利也；营田水利，量须增官，而自漕督以下，一切官吏，兵夫均可裁节，国家岁省百余万金，四利也，畿辅，岁增三百万石之米，以养兵民所入，何啻千万，南漕改折及所省水脚之数亦不下千万金，朝廷岁增二千万金，而顺直成，富庶之邦江，淛免转输之累，五利也，或有曲为之说者，谓运夫无业虑启事端，南米不销，将忧红朽，独不思此时河运，止存什一，滋事者何人？洋米浸灌，海疆为数也，颇巨游惰之夫可以改业，而三江两湖之米，可以轮舶，飞挽接济，粤，闽，正圣王通变，宜民之妙用也，而又何疑焉？
水利
汤蛰仙
道光三年，江西抚臣程含章，奉特简入署，工部左侍郎，督办，直隶水利事，务初以为非常之人，必能兴非常之功者，及读其山右集载所论北方水利书而知程于水利，并未见垣一方也，敢举其所谓六不便一一破其惑，而捄其弊，俾世之论，直隶水利者，不为异说所眩，蕲勉于林，文忠公十二议之后，程一曰：天时不便，西北雨泽太少，栽插过时，秧节易老似也，岂不闻水利之兴，正以济，雨泽之穷乎沟洫，谋潴蓄也，河流资引灌也，谓秧而必需雨泽也，则西北之天时，或诚有不便，若秧而得水，即可栽插也，则直境七十二泉，一引即至，虽谓处处宜稻，可也，程二曰：地利不便，东南土坚，蓄水易西北土松渗漏，易凿而深之，挑浚又苦似也，岂不闻石景山庄头，有修姓者，能布土于沙石，引水以成田，蠡县有富人凿井以灌田，见乾隆九年，御史柴潮生之疏乎？畿辅安澜，志载修本，晋人言其法尤详前乎此者，未之知矣，国朝掌故，亦未肄业及之乎？夫沙石可以培溉，何虑乎松凿井不惮烦劳，何论乎？挑浚者灌之，淡矣，松者淤之实矣，河岸决处变沃，南人南泥肥田在为之何如耳！谓直隶而向无水田也，西北之地利，或诚有不便，若曾见房，涿文等处弥望，油油宛然，江、浙、则直隶本禹贡，冀州之域，厥田中中，厥赋上上，今即风土异宜，亦不应悬殊乃尔也程，三曰土俗不便，北方之民，不愿食稻，亦不愿种稻，以劳苦数倍于，粮而收获，反不如粮，似也，岂不闻东南四百万石之漕，皆稻乎？岁岁回空，曾不闻以北民不愿食，稻漕米，遂红朽也。
天庾之正，供赖此官，商之饔，赖此谓稻而无易钱也，西北之土俗，或诚有不便，若稻可易钱而不愿食稻者，必无不愿得钱，则直隶之稻，并不强直，民自食之，但能得稻，如漕数东南折色皆为直，民有即半，其数亦不訾也，是两利也，且有粮而不愿食稻，倘赤地千里，粮大无稻田，有河有井，尚可中稔，知直民方愿缓，须臾无死，必不舍稻，而忍饿曰：吾非粮不食也，程四曰：人情不便，稻田工作较多，非如粮之可以卤莽，耕获雇用南人，而侨寄者，心先猜疑，且农隙工作不常，似也，岂不闻一夫不耕，或受之饥，而惰农于法宜惩乎？谓南人之为稻田者，皆神农，后稷天授，不可及也，西北之人情，或诚有不便，若分秧布种，芸耨等事，但得南人导引，即可学而能之，则直隶谙习水田者，所在多有就近习知养苗状，良便并可无需于南人也，程五曰：牛种不便，购之价贵，水草不便，饲养易毙，似也，岂不闻汉赵过患牛少用，故平都令，教令民以人挽，人多者，日田三十亩，少亦日田十余亩乎谓田而非牛不耕也，西北之牛种，或诚有不便，若田，但有以耕之而不规，规于牛泰西，多以马耕，今西北亦有马及驴骡，助耕者，且西人新创，耕田机器，小者每具不过百金，什倍人力，天津有制造局，如法为之，万金可成，百具林，之民间通力合作，可无不耕之地，为吾民兴大利，朝廷谅不此，戋戋者也。程六曰器具，不便水田，农具多端，与陆地异，北方木铁难购水火，料物不齐，南匠亦迁地弗良，水车乃必需之物，分寸稍差，即不合用似也，岂不闻雍正时怡贤，亲王督办营田，不数年，成六千余顷，成规具在乎谓其时而不耕获，不菑畬也，西北之器具，或诚有不便，若其时而曾用器具，断无水火木铁南北亦有变易，如橘枳之能化也，泰西新制，不特耕田机器，其它撒种耘耨，刈获汲水，亦无不以机器行之，悉力购造，猝恐未逮，可渐以成之也，夫举重大之政，须待时会，故惎间滋多，居高明之地，最系观听，故惑人较易，程固以治水鸣者，而闇于事理如此，吾不知其畏难而文饰欤？抑拘墟而未化欤？今不必与之远征，邃古缒索幽微，即夫妇所与知能者重言，以申明之，为尸高位，而易言者儆。
卫屯
汤蛰仙
河运海运，皆病国皆厉民，但整水田讲，采买造木路，未有不可停罢者，今河运止十万石，时或截留备振，而各卫所，劳费无已时，自然大利，迄置不议，司农仰屋，夫何为焉？会典直隶四所，山东六卫二所，江南十九卫，江西三卫七所，浙江四卫一所，湖广十一卫，皆茵明制，为之明则，秉令充军，国朝则专令济运，丁给船一艘，艘给田赡之，共四十三卫十四所，船五千余艘，艘以百亩计为亩，可五百万，各卫所向，由知府秉辖宜责成，检齐原册，塙查顷亩实数，报部胥吏有诈，索讳匿者，罪无赦；盗卖私典者，严追恐纷扰，令承丁额有陵谷，变迁营成，庐墓者，剔除之以实用，湖南凤凰，永绥，干州三厅苗屯例改卫，丁为屯丁，罢其运，令认耕所授之田为屯田，征屯租焉，亩征谷一石，石折银五钱，视钱粮少重视，苗屯已轻视民租，则轻止三之一矣，五百万亩，岁可入银二百五十万两，其通州武清，宝坻，香河东安永清六州县旧设剥船六百余艘，艘给地一顷，共六百余顷，若免其剥运，可并改为屯地，顷岁征麦五十石，石以三万计，径解通仓，可代三万石之米折漕如其数，此外黄河有官剥船，山东闸河内外有民剥船，直隶有官剥船，凡给田者均征谷给地者均征麦，授其事于州县其不武，不文之守备，千总丁之蠹也，官之枝也，汰去之，毋冗并罢，漕督及运河，同知通判，县丞闸官，一清阘茸之窟穴，所有漕标，弁兵并之镇，标仿洋操练，成大枝以重南北之枢，各牙门皆变价，为民居，综所入储，候部拨专备海防，图自强勿他费。
分河
汤蛰仙
光绪十一年，河事孔棘，朝廷以钱塘，张公贤简，授广西巡抚，命驰往山东，督办河工，今年夏五月，又量移，山东巡抚上之倚，公治河者，愈专河之待治于公者尤切，公既周巡河之上，下游稔，南河之不便，复也，议减流三分，入南河，夫以公忠赤自矢，上又倚毗之若此，岂不觥觥一时之重臣哉？以邻为壑，断断不存，是见蒙浙东之鄙人耳，足未履，河干所论河之略，率得之耳，食钻之故纸一孔之识，何当全局？顾愚者千虑，容有一得，如核在口，吐之始快，且幸遇集思广益，如我公而不一，罄其诚以为壤流之助，直自矣，故敢毕其说于执事，窃以为南河固不可复，即筑坝以分流，亦不可行也。虽曰分流而东，河止十减其三，依然巨浸也，南河则不容不作十分，备豫矣，河南，山东岁糜巨帑，所费不訾，为全流计，不得已也，今以三分分之南河，将听其自行，自止乎？即使闸坝足恃，点滴不多，恐伏秋大雨，蒙，沂、汶、泗，同时并注，已苦拍岸盈槽，而重益之，以三分有四出，而溢焉耳。将仿二省而一，律修防乎民办，则非常之原，黎民惧焉；强令从事，患何可言官？办则必举，咸丰时所裁之厅，汛各缺，而仍复之，是为河工员，弁多营一窟，司农财力绌矣，万不能以有限之帑项，注无底之漏，分流之难者，此其一黄运并治，自古难之，然未便置运道于不顾也。以黄流十分，注于东河，漕艘守泊，尚须候汛渡黄，若再减三分，以入南河，将大汛之奔腾，未必少杀，而漕艘之浮送更虑，不若将运道所有闸坝，引河灌塘之成法，一一规，复则于修防南河堤岸以外，又须筹一巨款，与公所言工省费，轻未免以矛陷盾，分流之难者，此其二且所谓三分者，亦约略之词耳，即以志桩明定尺寸，若所分而为漫水于东河大势无甚裨益，若必待稍分正溜，而后闭闸，万一掣动中，洪全溜逼注启闭，或不及措手，仅仅备容纳三分之河槽而注以全河，是执洼尊，而欲承万斛之泉矣，江淮其鱼乎？分流之难者，此其三，然尚未虑与门坝之不能筑也，寻常之水闸之坝之，唯我欲为河非北条之最大者乎？靳文襄我朝之以治河鸣者，实始筑徐州上下毛城铺王家，山龙虎山等处闸坝九座，曾几何时？旋是帚淤废，而乾隆二十一年，陈世倌疏议其谬，嘉庆二十年，黎世序疏议其费，以靳公所不效者，而必踵其辙，萧规曹随似不若此，分流而坝之难筑者，此其一且坝之，先在基址也审矣，靳公所筑而旋废之坝，皆就两岸石骨坚，土所在建立坝基，今干河口一带层淤层，沙既无土，安有石坝，基万难着实，即使排钉桩木，勉立基址，而河溜如矢，所向而靡，况沙土之松，基易撼桩木之得力，甚微冲击，必在意中，分流而坝之难筑者，此其二查沿河护堤护滩，必为扫坝，仅以挑溜使远，非以御溜于冲，而洪流啮，蛰陷漂失，防不胜防，虽石坝，较土稍坚正，唯坚也，适以激水之怒，况横界中流吃，重力量不翅，倍蓰摧毁，情形何堪？设想分流，而坝之难筑者，此其三夫复河之有三难，我公自知之，而自言之矣，将欲分流，必先筑坝二者，亦各有此三难，谨就我公，所谓难者，从而引申之，蒙于公言，更有所疑焉，公言，汉时河决千乘，德棣之河，播而为八，无河患者数百年，此分流之明效也。公亦思景第，分东河而八之初，未分南东，而二之乎？古无两河分流者，自金章宗明昌五年，实宋光宗绍熙五年，河决阳武故堤，灌封邱而东注，梁山泺分为二派，一由北清河，即大清河入海，一由南清河，即泗水入淮，始公尚以其时之糜烂，为未足而以分河为上，策乎？他日，悔之无及矣！周公之告成，王曰：狂夫之言，圣人择焉，是所望于我公之择之者，十二年七月初旬至山东，将谒钱塘，公不果有人持示公所上，分流折，因为此言，以贽意必大忤，公谓各抒所见，可与言河招之幕中，是为受知始，体例与其余不符，特[仍](仁)，其旧以识渊原所自。
东河
汤蛰仙
蒙尝议南河，不可复分，河不可行，或曰，然则将如田蚡，李寻解光关，并及侯方域所言，以不治治之任，河之溃溢四出而不一，为之所乎？曰：恶，是何言也！治河，诚无善策，而尽人或可回天，今拟为探源之策，三捄急之策，三持久之策，三，以效千虑之，一得南河之北，徙也，铜瓦镶决口，上下河面宽及十里，其决入大清河也，河面仅里许，愚者亦知其不克，容纳矣，且一淮水也，有射阳白马洪泽，甓社，宝应等湖以为之泽，一江水也，有洞庭，鄱阳以为之泽，而河独无泽，是犹置怒马于槽，而欲其无轶出焉，可乎？夷见今之治河者矣，并力于下游，而不知经营于上游，所谓图其近而蔽于远也，河发源大敦脑儿，即有牢兰海，蒲昌海以为之泽，由蒲昌，伏流三百余里，至积石而入中国，性本驯，及自河曲南入龙门，以至黎阳，多大山，翼于两岸，中互底柱，至五户滩，阏流一百二十里，愈曲愈隘，愈隘愈激，其地斜度，颇大晋省北境，河底高于海，面者可三千五百尺，南流而入豫境，止高海面五百尺，上流湍急，故挟泥沙而行，豫境渐平，则流渐缓而泥沙，沈下渐多矣，禹河故道，自大岯以下，东北入内黄界，并漳荡诸水，有黄泽以潴之，又东北入巨鹿界，禹贡所谓至于大陆矣，又有大陆泽以潴之，视黄泽更深广，是禹河凡再宽，其势再澄，其沙而后播为九，以流入海，唯能平河之怒，始能制河之命，禹凡二之今无一焉，禹有二泽，而河复九之，今止一焉，虽欲不决，乌得而不决，禹河已再徙不克，还二泽之故计，唯师运河水柜之意，而为黄河谋水柜，其必别为之，二泽乎？且夫以东河言之，则豫境为上游，以全河言之，则秦为上游，汉武时，齐人延年请徙河塞外，诚不察支干之形势，窃谓徙于塞外，则不可泽于塞外，则无不可；河之经行河套也，已非康熙前旧道，而从不为害，于套内外，以平川广漠水得自由，其川有月儿海，葫芦海北海子川，海子鸳鸯湖，咂把河，又罕脑儿，可可脑儿，圁水，紫河鲊，鲍河石崖，河长盐池红盐池，旧花马池佛堂沟，野马湾，那诺井，就其近者引而浚之，分而杀之，汇而归之，左右游波，宽缓而不迫，自不得并力，以注龙门矣，善防流寇者，必不待其临壕傅堞，始与对垒，其必之境外也明甚，河之入豫境，而折为东河，寇已至于近郊矣，查曹州府境二百数十里，下至安山为古巨野泽，南北二百里，东西百余里，即宋之梁山泺，自汉元光中，始及宋金元迄我朝，凡河决入大清，无不浸灌于此，今请浅者深之，深者益深之，堤于其南，以免侵及湖，运北与河流相吞吐，自有消纳之益，如虑缓则易淤，非潘季驯束水攻沙之恉，不知蓄水正以蓄沙也，沙留于泽水，仍注河水柜，实沙柜也。
若史起引漳之利，贾让开渠之策，自兹厥后，声尘阙然，河自道而汾，涑等水合道秦而泾，渭等水合，豫东所合之水，亦多可疏，渠筑堰，穿井开塘，即有不便，沟之洫之宜，无不可以兴水利，以广农田总之，上游多消泄，一分即下游，少湛溺一分种谷，而外兼课树艺杂粮，以资食用，树木又透水气，竹柳易种易长，岁收其利，尤便河用特，恐道旁之舍不成，畛域之私难化，是非特遣一行，水使者殆不足，一事权，而肩重任此三者，探源之策，似迂而实当也，电报之风气，寖开矣，应请从速展接河，自龙门南抵潼关，其势正盛，宜于风凌渡及陕州城外之万锦滩，巩县之洛口，各就旧有志桩，处驻专员焉，汛水大上，某日长若干，飞电河督东，抚以便先期运备料物，为抢护计，凡事豫则立有备，乃无患矣。大抵水之长也，非风雨之日，即晦冥之夜，人固不耐艰险，目复不见，眉睫漫溢，多在此时，可在上海各购置电气，灯数具，每遇出险，急何能择？料物一不应手，动误全局，可再购置活，铁路数里，并机器小车，全副豫境，分设厅汛，东河则分上中下，以三道员总其事，每厅汛，每总办各领电，灯一二具，铁路二三里，何处紧要？即载送何处？夜间照耀，一如白昼转运土料什倍，寻常于修守工程，必大裨益，万一决口，电灯铁路，可汇送两坝以资夜作，以速运料，则蒇事必易，此三者捄急之策，似琐而实要也。源既探矣，急既捄矣，乃进而与之谋，持久曰：试轮机泽之容，有尽渠之分有限，而一石水六斗，泥日积月累，靡有底止，若非岁疏岁浚，立有恒法，则河仍不治泽也，河身也，自河入海之口也，均宜以轮机从事，无草，率无欺饰，假令禹时之二泽，得轮机以岁浚之河，洎今不改可也。假令一改东河，而铁门关海口，得轮机以岁浚之口，自今畅行可也，河之淤也，必自下而上，河之决也，亦自下而上，试观南河之决，康熙雍正时，多在安阜，乾隆嘉庆时多在桃宿，道光时多在徐，邳，丰；沛，比铜瓦镶决，则又上而在兰，仪河之入大清也，从前决口多在利津，光绪十一年，孙家码头杨家林大码头，赵王河堤，玉符河，先后漫溢，而赵家庄而溞沟，决口尤巨已上，而在长清，齐历之间，恐不数年而害，仍上中于豫境矣。前事之不忘，后事之师也。世变日新，轮机日巧，混江龙铁篦子等具其刍狗，已轮机之制，详冯桂芬，抗议兹不赘，曰复柳埽，古皆以柳作埽坝无用者，欧阳[元](尤)纪，贾鲁治河，用柳与草而已，明代埽皆用柳，若则韧不如柳而柔，不如[草，](革)，自田文镜，始以用见之，章奏，今沿用之而縻埽之费，曾不能收埽之用，沿堤埽坝鳞次，栉比埽愈多，任务愈坏，亦可以思其故矣，黎襄勤，改用碎石，栗恭勤改用砖，唯溜为埽御，撞力甚重，埽前往往淘深三四五丈，砖石动辄坍卸，不如柳之耐久，盖大脆入水，易腐砖石，太坚激水易怒，治河方略曰：埽必柳七而草三柳多则重而入底然无草，又疏而漏，故必骨以柳而肉以草也。
改用柳虽出新意，实本古方，但使埽坝得力，自然修守，有资矣，曰改海口，人未有尾闾不鬯，而咽喉胸膈肠胃，能一无张闷，欧吐之病者，铁门关，虽有铁板，沙泰半河流之淤，积海潮之顶，托蛎房，苇根之蟠结，唯已经三十余年，层而成诚，未易以人力猝拔，尝访诸土著之，耆民河堧之，老兵佥偁，利津草头以下迤东之洼，拉又迤东之韩家垣，皆天然河槽，向有渔船，从二口出入河海，而韩家垣口门较宽，较深实较，便无场之牙，错无田庐之毗，连因就下之势，而利导之，南北岸，各筑堤七八里，即可紧接大堤，即他务未遑，而海口一改，窃计可为东境，谋数十载之安矣，此三者持久之策，似缓而实急者也。若主乎数策之首，贯乎数策之中，善乎数策之后，则莫要于用人，莫要于用猛，不独治河，治河尤甚，东境见定岁修六十万两，豫省尚不止此数，夫使任事各员，弁实用实销，涓滴是帚，公宣房来，福当亦易，易无如缺，以苞苴而得差，以竿牍而来，及夫窟穴其中，辄歌舞淫佚，相娱乐，怡然而不以为耻，泰然而不以为非，其视帑项之罗掘生灵之荡析，付之一掷，漠然不加，休戚于其心，迩来物力偏绌，河工积弊，视南河盛时，已减损不少，而弊尚如此，朝廷知其弊也，非不视军功，以为赏罚，然吾见印累累，绶若，若以河工为快捷方式者，趾相错也，因误工而摘顶而革留，不过例行公事，一旦以合龙告而光复旧物，且予优奖，扪私橐，又加盈矣，非不限保固，以责赔修，然今日合龙之所，曰李家庄，即明日便决已，因就近地名而曰张家岸矣，部臣以河臣抚臣之言为赏罚，河臣抚，臣以喜怒为赏罚，势不至，但有信赏而无必罚不止，无怪河之决更无怪，人有决河，使决者矣，窃谓河工员弁，一经误工，罚如例令，此后不得再与河事，人知开复无路，利窟易倾以上诸弊，庶稍稍杀乎？否则罚之，适以赏之也，嗟乎！诚得治，郑之子产，治蜀之武侯，治秦之王猛，庶能用人，能用猛，而河不求治而自治，虽然，岂独东河云乎哉？岂独治河云乎哉！
此十二年，既入，钱唐公幕中，而后作公见之，谓其间庸有夸词，而中肯处塙，有心得十三年秋，郑工决遂取以函达，豫抚倪豹岑，中丞电灯铁路，并荷采用，而韩家垣海口，公亦于十五年秋，奏请改移，爰识之光绪，十六年正月。
北河
汤蛰仙
北河第四十八
光绪十六年夏六月，闻直隶五大河，同时并溢，为数十年未有之念，宵旰焦劳于上，生民荡析于下，辄为彷徨累叹，往往夜半闻风雨声，寝而复起，绕室行者再，家人窃窥之，问以何事致此？则亦不能以自解也，五大河者，永定滹沱清河，南北运河也。居尝留意河事，近三四年，南北奔走，稍稍窥见河之情态，每尖宿时，必觅老民与河兵与上下其议论，或为所厌苦，亦不遽舍令去，盖不得今情之症结，即陈编亦墨守也，敢就北河情形，参以东河，治法条拟便宜七事，均急切平易，可见之施行，若开水田，咄嗟不能办也，清淀泊定理，不待言也，姑置不与。
一曰逆河，直隶大小七十余河，唯在永平，遵蓟者于山海关内，南流入海，余皆总汇，天津东北，三坌口，海河入海，今督臣，因其不足以容也，光绪七年于静海之靳官屯，另开减河六十余里，使南运，别途入海，不并注于津河，又于天津城东，永定，清河滹沱北运交会之陈家沟，开河百余里，俾四大河径达，北塘以入海，与雍正三年，上谕引浑河别由一道，入海之遗意，及方苞于东淀，南别开一河，罄折而斜，入丁字沽，去三坌口，海河十余里，入海之成言，暗暗符合，昔止一口，而今三之宜，可以酾沈而澹矣，顾连年昏垫，于今为烈，且海河以上患溢，而海河以下，又患干光绪初年轮船，可由大沽直抵紫竹林近，或抵北塘口，或仅抵塘沽，有时枯泊，大沽不能入口，船之不能径入可知水之不能畅出矣，河出潮入河，弱潮强顶，托倒灌问，有尾闾淤塞，而胸腹如常，舒展者乎？人皆谓欲治，直隶之水莫如扩，达海之口，扩达海之口，莫如减入口之水，今为下一转，语曰：减入口之水，莫如深入海之口，此禹为逆河之意也。然则束之不遑，而分之乎？七年，督臣奏言于津东之兴，农镇至大沽，创开新河九十里，上接南运减河，又于减河两旁各开一渠，其兴农镇以下，又开横河六道，节节穵沟，引水读之，而始恍然于海口受病之由来也，窃谓三坌以上，宜于分三坌以下，宜于合禹之播为九河分也，同为逆河合也，合河所以敌潮则出口之水，捷挟泥沙而去矣。近口左右愈分愈缓，愈缓愈淤，愈淤愈决，亦何怪海口病而全河，俱病哉？或曰津沽，天险也，逆河则从而深之，水能出，敌能入矣，夫设险，守国可也，因噎废食，不可也，且险在曲，不在浅也，咸丰十年，寇氛之恶，至为臣子所不忍言，亦岂深浚海口所致哉！是可以知所从事矣。
二曰改河，直隶七十二泉，以五大河为纲，五大河，尤以永定为纲，永定本非巨浸，石景山以上，两山夹流，无需于堤也，卢沟以下自康熙三十七年，直隶抚臣于成龙，以浑河冲半壁，店近其祖茔，奏改河道迤东，自永清朱家庄，汇狼城河，注西沽以达海，是为为堤之始，既已作堤之俑，不能不就，病用药，雍正三年怡贤，亲王因于郭家务，开穵东行，开下流之长，河引归，东淀而注之河，头乾隆十六年又由冰窖，改穵入叶家淀，二十年，又由贺尧营，改穵入沙家淀，河流屡徙，堤势愈宽，于是以北堤为南堤，别堤于其北，其间由王庆垞至王后店，相距约五十里，为上，中，下三浤，大抵道光二十二年以前多傍南岸而行，二十三年以后，旋徙旋淤，互相为用，至同治初年，水傍南堤，仍行二十二年以前之道北堤，六工以下斜筑套堤，加以草坝，逼水于南而下浤废矣，光绪七年，今督臣谓须挑去二百余里，中浤一二丈之积沙，方能顺轨，十四年，如议挑穵，一面出土，作为南堤，又逼水于北而上，[浤](法，)亦废仅留中，浤一之路，以束缚二百年屡徙，屡淤之浊流，不待今夏之决成巨而早知其失策矣。督臣又言：以南堤为北堤而改河，使南另筑南堤以障之，似既明知，改河之益，而终言土方，不知凡几？一切闸坝物料，工用器具，借用旗民田地等项为费，亦复不訾，兢兢焉顾惜巨帑，不肯孤注一掷，非不见任事之苦心而愈，顾惜愈縻费，徒使根本重地，多被一年之淹灌，即多伤，一年之元气，十四年，兴此大工，不改河之务，而中浤之是务，论者有余惜焉，目前而急议补捄，非行督臣所言，改河使南，不可以南，堤为北堤，而堤于其南，则仍就康熙三十七年，初改时之河身，改定之而已矣。旧河身不过行，三十年之河亦不过积三十年之淤，三浤行水，迄今其高于旧河身者，计不下数丈，且河槽之宽深，本倍于三浤也，乘机而利，导之从冰，窖以上开堤放水势，若建瓴事，疏通河流较畅，其堤工以南，作北特因其固有而增培之，易为功也，即土方，亦何不可知之有？其应接筑之，南堤长百里而止耳，今以堤底，宽十二丈，堤顶宽六丈，高一丈，乘之照章，三七收坡，长一丈，该土九十，方里一百八十丈，该土一万六千二百方十里，一千八百丈，该土十六万二千，方综上方下，方酌定兼筑之，值方以制钱三百文，为中数，该四十八万六千，千文银一两，以制钱一千五百文为中数，该银三十二万四千两，以土为堤，十里旧河身，更去此十六万二千方之淤，宣房来福，可操券也，就一年兴办，论之所销，似多就频年工振，论之所女，省实多，至工料等项，其费几何？且调勇助工成，例可援，多调各军，尤可撙节，至借用民地，尤易与耳，从前改南而为北，并无借用之成案，今日弃北而改南，何必无事而自扰，即有田地，非旗民之私，占乎占垦，迄今已足以示皇仁，正无庸，拨补价买，以赏盗也，重臣谋国，断不吝出，亦不畏难坚意，举行数十年，可安堵也。
三曰治源，永定河无定，因之诸河，皆无定，虽议改永定旧河未易得大力者成之也，请为言其易者，永定滥觞，山西太原之天池，伏流至朔州马邑雷山之阳，曰金龙池，浑泉溢出，有桑干山，亦曰桑干，河东下大同，古定桥抵宣化府，保安州土木堡，经沿河口西山十八盘岭入，宛平界，东南至都城西四十里石景山以下，无山以夹之，水性始阏，久而肆，盖至卢沟而其色最浊，其流亦最驶，已沙松土浮涵洞则易塞，闸坝则易圯，无岁不无岁不治人，人治其流而不治其源，今拟上治之于金龙池溢出之处，又治之于怀来，保安，宛平石景山等处分之减之，无使并力，下注卢沟以上多分减一分，即卢沟以下少漫溢一分，虽未亲立，上游而为相，阴阳观流泉，顾其理则闭造而出，可合也。
四曰岁浚，捞泥穵浅，有夫有船，东北河同也，然河员利于堵口，利于筑堤名利，皆挹注于此，他务所未遑也。上以是例察其下曰：挑穵如例，下以是例覆其上，亦曰挑穵如例，曾无人一问诸水滨，而其夫其船之费已归，无何，有之乡矣，夫使挑穵如例，所去之少，已不敌所淤之多，况以具文应乎！七年，督臣所奏，已有用西洋机器，船穵浅之语，今可移用，或添购数艘，或饬津扈制造局，仿造数艘，就防营驻扎之处，近河则责之，浚河近淀，近泊则责之，浚淀泊近内外，海口则责以浚海口，责成既专，赏罚必当，天下无一无泥沙之水，特浊流，所挟益多，千流万派，毕输于海，海且桑田矣，治而不浚与无河同，反不如无河，此岁浚之宜实事，求是者也。
五曰栽柳种树之利，言人人详，而柳尤便河，用柳易生，不择肥瘠也，柳易长，不假培溉也，明平江伯陈瑄始于堤边种柳靳文襄治河十六议，其第十三曰栽植柳，株康熙二十年，南河，始种官柳，二十六年以后，南河用柳，大半以官柳给之，直隶宜于各堤各岸种柳，株冻饿遗黎，不堪重扰，悉以官为之种柳，不似他树，必分秧布子而成，但剪柳枝分行而插之，堤岸顺逆，均能成活，以成活之多寡定员，弁之考成，凡树必藉水土之气而生水土之气，每遇树而达，可暗杀水之怒气，其根蟠结，可固堤岸，堤必镶埽，若取柳以代尤有利而无害，明代皆用柳埽，每高五尺之埽，草十之六，柳十之四，柳少亦代以苇无用者，柳质重压埽着力，又耐久，自易柳而遂无数年，不换之埽，遂有引溜生工之患，治河方略，曰：柳遇水则生草，入水而腐，为土性既宜之，且又女省费，易办乾隆，十九年，江督尹奏河工料物柴柳，为上次之，今之为埽者，知有不知有柳，穷变通久，一举手之劳耳，而无人兴，此大利，将无治河者亦难与虑始邪？抑又有说焉，美人义德之治，米西西比河也，曾以柳为堤法，以机器打桩于堤岸，桩各距二三尺，中以柳枝，或苇箔等物，编勒成片水，稍长时，其流为桩所阻，虽有透出桩外者，怒势已杀泥沙，一遇柳苇，尤易沈落，尤易黏不翅，使河自筑其堤，与明臣刘天和六柳说，编柳漫柳之法，暗合都水者，盍试行之乎？
六曰沟洫沟洫，本地方长吏，所应为亦能为者，特不肯为耳！各河虽远，有来源而雨水之节，节益者，亦不少也。岸旁田地，并无沟洫，以潴之所有雨水，就近就下，以河为壑，顾雨水止有此数，沟洫多潴，一滴即河身少注一滴，是为平地之减，河乌程沈梦兰五省沟洫图说，其制其利，缕无遗陆，世仪汤，世昌胡宝瑔方观，承陈宏谋，亦撮举纲要，不俟赘言，有志者取而行之，治北河可治东河亦可也。
七曰简员，治河事，体大全力细心缺一不可必，随时随事，蓄一全河于胸次寝食，以之而后耳目，手足所能及者，以经验而明，即耳目手足所不及者，亦欺蒙不受，禹圣而神者也，八年纚栉，始告平成直河，虽一隅而摄以督臣，遇事属之司道，司道属之厅，汛是北河，特以厅汛治之，夫期厅汛，与神禹媲烈可乎？然又不容执，此为督臣咎即督臣之治河，亦未尝不经营以出之也。
直督外臣之首也，天下有大政事，朝廷时就顾问所属吏治军政，洋务海防，轇轑糅杂，如三十辐共此一毂，即年力富强，五官并用者亦苦，应接不暇，而况百战之余生，七旬之暮气乎？比年一遇溃决，督臣例请议处河道，必摘顶厅，汛必革，留勉强堵合，即已各完，故物无不测之罚，而有一定之赏，虽管葛不足以取效。以畿辅二百数十里之河，而与豫东二千余里之黄河，同号难治，切和之术，岂尽冯蠵之不仁哉！今将如雍正时，特设水利衙门万万，无此财力，且易启州县，诿卸之弊，不如特简，一二品，大臣一员来直，督办余仍任之，州县厅汛，道光三年，以程含章署工部左侍郎办理，直隶水利，事务成例，具在行水，本工部事，于六堂中派出，一人部务，断无废弛，而河工可望补苴，且东河，由抚臣兼管南河，亦可责之抚臣，而移河督来直，治河转移，亦良便也。督臣兼摄有年，情形不谓不熟与之，会商科臼，既破绸缪，自易以拯湛溺，以重畿疆直省，庶有瘳乎！书生之见，极知短浅，而大局所系先忧，窃有志也，姑妄言之而已。
河防
陈次亮
黄河之为患，中国古矣，虞廷分职，禹作司空，自后垂二千年，河无大患，沟洫，既废阡陌，乃开水利，就湮河患，以亟汉时黄河屡徙，小民荡析离居，天子自筑宣房，继立河堤使者以塞决口，嗣是屡朝递有河患，亦或设官经理，然事过即撤，未设专官也，河道之有专官，实自明始，迄今五百载，河防最重河患亦最多，其时百万，南漕统归河，运河决，则运阻河，平则运通，其害如腹心，相联如指臂，京师仰食，无如何也？及本朝嘉道之间，岁修至三四百万，不数年辄决，塞决之费，辄千余万金，穷天下之力以治河，而河益横溃，四出而不可治河，官之有效无效，亦大可矣，且不惟无效而已，不设官，则河犹可治，设官则河必不可治也。何则？国家岁修之费，决不如塞口之丰，朝廷诏糈之，颁万不敌，分肥之富也；一事也，一案也，河官有大利焉，河兵河夫有大利焉，河南之官绅与闻者，有大利焉，沿河之百姓售刍者，有大利焉，来往之绅，商市易告贷者，有大利焉，工部之官吏核报销者，有大利焉，在河督高爵，崇阶受恩深重，何忍以有限之帑藏，供无算之侵渔，然违众独行，稍变成法，则谣诼随之，纠弹继之，致决之事既非一，耳目所能防塞决之，功亦非一，手足所能任，上其赢者，道府则咎有可分，使之决者，兵夫则罪有所诿，决口褫革，合龙必开复好官无恙，故我依然而身，肥家富矣，故每值口决，独宵旰焦劳于上，司农仰屋于中，亿万民愁苦于下，而在事之官，绅吏役皆欢欣，踊跃于河干，欲求河之治也，犹抱薪而救火耳，其何裨乎？宜一律裁省改归，地方官兼管革岁修之费，免讥处之，章决则塞之，否则已焉，盖治河之本，在开渠沟浍，多则水有所容，而伏秋涨，减治河之标，在种树林箐密，则堤可长保而霜，汛澜安，此二者皆非河官所能为也，地方官则优为之，亦非河官所肯为也，地方官之贤者，则勇为之，有明之弊政，未有养痈，贻患如河防一事者，而或者冀幸于岁，修之稍减张皇于漫口之堪虞，调停其间，因仍不改，怀私罔利者，抑又甚焉，则何不取设官以后与未设官，以前较其患，孰多乎取岁，修之丰时与岁修之啬，时较其忧，孰大乎利弊，可否之数，将不辨而自明矣，夫建此议于嘉道之间，则朝野上下，必哗然逐之，不以为狂，即以为呓，今自铜瓦厢，北决而河患之，稍纾者五十年，防费之既减者四十年，河运改为海运正供之，仍旧无缺者，三十年，河入山东，而山东固未专设河官也，河南之河，官如故，而郑工之决口夺溜，南趋者，亦如故也。天与以更新之，会复古之机埽，万口之肤词，除两朝之积弊，省国家百万金之浪费，免闾阎亿万姓之沈菑，以缵我神禹，二千年之盛绩，其在斯乎？其在斯乎！
论西伯利亚水利
黑龙江者，俄国之险要，而西伯利，亚通运之路也，盖西伯利亚之殖，民专赖黑龙江乌苏里江及耶？亚河以为通商之路，然此等河道，每岁涸竭，又黑龙江，下流消甚迟，来往之船，有数月不能行，是为可憾耳，又如悉尔格河，乌苏里河及黑龙江上流水浅，颇难行舟，且黑龙江口，亦水浅不能进，巨舶故不得不谋，浚河底自千八百八十六年以来，特将该江所行船舶抽税，以充疏浚之，赀其税银，每岁约一万二千，罗[卜](下)，以从前经营之迹观之，是等税银，未足经营完善，唯先探江底，危岩怪石，而除去之耳，然东方大局日急，河路之开通，益不容缓，故西伯利亚铁路，委员稽查，具状于千八百九十三年七月三十日得支出七万，罗卜委工部大臣踏勘自木，古尔福士，盖至哈巴尔，弗思苦，约一千七百九十维，而士得维而士得当中国二里，细查行船之便否？自贝加尔，湖上米尔士，维亚至黑龙江上，游铁路及自维而拉，而士得古港至哈，巴尔弗思苦，悉查之所查有二，要事一铁路，竣工之日，轮船来往黑龙江以接西伯，利亚铁路，其利害若何？一转运贝加尔，铁路工程，所需材料，利便与否？于是工部采此议，以千八百九十四年，派踏勘，委员于黑龙江举，工程师伯尔，士多尔，维士为之长，假以二年，成其事，并属稽查应用之工程及监督之法，云千八百九十四年，前黑龙江水道已经黑龙轮船公司及采金公司立意，经营政府，亦尝助其经营，以成此事，至二十有余年，亦未尝致意于改易，航路之事，唯株守旧态，袭用古形之小轮船，故其运赀亦贵，然当轴者，亦渐知其当，改新也。乃谋于其地之富人更兴，黑龙轮船贸易，公司给保护使营，悉尔格河，乌苏里河，且定黑龙江船往来之，期于千八百九十四年，开办目下往来诸河者，计有轮船五十五只，小船七十三只而所载货物，有九十三万二千，普得一普，得当日本四贯三百六十一目六分，溯千八百八十六年，往来轮船，只有三十七只，搭载货物，只有四十八万，普得两者，比较其进步已不少矣。且新轮船，公司既与旧公司相竞，于是运赀之价，亦减计搭客价，约视旧时三分之二，运货价，约视旧时三分之一，至于文，武，各官兵士囚徒，及移民往来所收之费，不过旧时三分之一，云。
初，旧公司之立政府，曾与订约，国家岁拨常款，保其利息，而国家征发兵勇，皆由该公司输送，至是，约期已满，而新公司适立，旧公司抗议，云约既满，国家保息之银，既不支给，则运送兵勇之事，亦当改章，颇费商量，于是新公司初立，而续设西伯利，亚铁路之议，尚未全定，故政府与该公司订约，每月开行三次，然未足以应今日之用也，黑龙江等处兴旺之速，实出意外，他日西伯利亚铁路，西部线与黑龙中部地方既已连络，而黑龙江之船，只如来往，次数不多，则于沿道商，务甚为阻碍，为政府者，不可不留意也。今来往，此江之船虽颇增，而其所经行之地，方亦益广，故犹见其不足，计现时船数仅足敷，搬运西伯，利亚铁路，材料之用，至于搭客，运兵装载，货物则已，日不暇给，此间之损耗，已不少矣。是因铁路工事之，进步而阻黑龙，地方之兴利也，为今之计，宜两途并进，铁路事务局，另设轮船于黑龙江，为运铁路，材料之用，待铁路既成之后，其船转卖，诸陆军省亦可，或供黑龙江畔，所设海关之用亦可，而公司之船，专为搭客，运货之需，以增此地之繁盛，此上策也；近来松花江船，道既通，大能助黑龙江之航运使，益扩张矣，俄国船舶通行松花江之利权，基于爱，珲条约第一条而确定于圣，彼得堡条约第十八条也，至其行船章程，中国政府，向皆托言商议未定，悬宕不理，夫俄船来往松花江之关系，谁不知之？松花江为俄国制，造物品之销路，谁不知之？又为西伯利亚，铁路货物，集散之地，谁不知之？然昨年俄国驻京，公使以好语斡旋而中国政府，遂许其航行，该江得以自由矣，于是乎俄商得溯，该江抵三姓，伯都纳等之地，买家畜谷，类及其它货物矣。
东部，西伯利亚通行，内地之小轮船，其利便已如此矣，若开其沿海诸港，直航海外，则其利更大也，即义勇舰队一节，可以证之。初，黑龙江，商民欲入，俄购货物须二，三月始达，自义勇舰队既开，则五十日或七十日即抵彼地矣，又向者由莫斯科，运载货物，经西伯利，亚达乌港，须一年或二年，今则两月即能达矣，故黑龙江地方之人民，向因转运不便，不能不购外国，贵价之物，今则来往，既易可以购，俄国贱价之物，其得利已不少矣。况义勇舰队既开，大有裨于乌苏里移民之事，萨哈连岛殖，民可以增加乌港，可益繁盛，而此各处地方之务，亦益巩固，其利诚大矣。
义勇舰队既开，虽甚为利便黑龙，地方亦因此逐年繁盛，然其措置则犹有未尽善者盖数端焉，一曰运赀，过贵也，二曰每月开行无定期也。三曰轮船，速率甚小也，四曰装载，货物办法，条规不明，未有与黑龙江轮船公司交送货物之成，约也，五曰除乌港之外，未有分局于黑龙，沿途之要地，也是等皆该舰队，所未为尽善也，然当轴亦颇知此弊，有革新之意，于千八百九十四年，增加航海，次数为一年十二次，昨年又改为十六，次又析减其运赀十之一，又增加乌港，分局常年经费，设置分局于尼古，拉弗思苦，哈巴尔弗思，苦不拉哥，戛士正，思苦等地，可谓力谋改善矣，然更有数事，当办者，一曰使黑龙地方官与该舰队悉心经营，务使阿的，士与黑龙两处商务，逐渐发达也，二曰节缩，该舰队，春期休航，待乌苏里铁，路届哈巴尔，弗思苦开，每月一次定期航海也，三曰使该舰队与黑龙江轮船公司气相通，以联络商务也，四曰造轻便之，巡洋船，自大洋黑龙江以通航，尼古拉弗思苦及哈巴尔，弗思苦之间，使军事商务，两得其利也，五曰自乌港至阿可，子思苦，及至哈唔，萨喀等处向之，每年开行二次者，今宜增其次，数使此等荒芜，远隔之地，可以日即繁荣也。
黑龙地方商办之，航海公司，以西伯利约，弗公司为翘楚，该公司海外，航路往来于朝鲜，日本中国诸港者八次于鞑靼，海峡者七次于乌港及彼得帝湾，内诸港者，百次以上，前年哈比尔，阿弗亦尝僦该公司船，航海二次矣，诸公司之勤，其事固无所间然也，且西伯利铁，路既设，其气象既异于昔，则该公司之业，亦当更加扩充，惟政府与该公司所定之约，运赀过贵，则于该地方之利益，两不相容者也，要之，西伯利亚铁路工事，人以为仅于陆路，大有关系，不知东方航海，业亦因此而繁盛也，此俄人扩张航，运设置商港于日本海等处，所以急不容缓也。义勇舰队之办，法虽有可观，而未可徒藉，此一道也，且现在船数亦未能与他国争衡，故为俄人者宜速，俟西伯利亚铁路，竣工之后，不独留意于陆上，而必须争雄于海上也，至于设置商港之事，前年既经，讨寻稽查，则其实见施行，当不久矣。
海口
陈次亮
黄河之水浑浑然汩汩，然河水一石，其泥数斗入海，而后湍流，缓散泥沙，渟蓄而下，沈海水深咸，含盐挟碱，朝潮夕汐，逆托而上升，沈沙愈积愈高，盐碱愈凝愈厚，风吹，日曝坚凝，若金石宽广，若邱山海口既高，河身亦随之，而高积沙益多，洪流日缓，两堤束水，喷郁不泄，虽欲不改道而不能矣，数百年来，河由江南之徐州入海，云梯关外，坚石数百里，皆淤泥之所积，经海潮顶，托盐碱凝结而成者也。靳辅旧制，混江龙铁篦子随流往来，大着成效河，督某惜费，裁之阅数十年而遽有铜瓦，镶之决改道北向，以迄于今，将五十年矣，西人所著海道图说，英国兵船探测，山东海口，铁门关外数百里，均属淤泥，河水弥弥，然仅深数寸，淤泥日厚，海口日高，不及百年，将为云梯关之续耳，夫治河之书，汗牛充栋，然疏浚海口之说，未之前闻者，良由巨浸稽天，风涛莫测，望洋兴叹，人力难施也，今日海舶往来万里，东瀛已同杯勺，挖泥机器，用力少而见功多，宜由东抚，置备夹板，船二艘，小轮船二艘，挖泥机船八艘从海上施功，对准河身，溯流而上疏浚，中洪八十丈，夹板对泊，为工人食宿之区，机船斟酌情形，就浅就深，自行定造取泥而上，倾之海中，逐渐疏通，愈移愈近，务使中洪之水常逾寻丈之深，聚水力以刷沙，借机轮以激水，终年疏浚，无间春秋，其海口以内之河身，则参用混江，龙铁篦子百艘，随流往来，因势利导役，薪俸必优，必丰，每届五年，核其功过，加以升擢，疏河身浚海口，治下游，下游既治，则全河通畅，水患自稀，万里中原，永免其鱼之叹矣，或曰：山东固尝购机器船矣，舟轻力小挖泥，无多试之，津沽已不合用，可奈何？不知外国，江河除密，士失毕河外，其长无过五千里者，黄河流，长源远计里八千，必须参酌中西加增，马力浅者，挖之深者，刷之运以精心，持以定力，得寸则寸，得尺则尺而后能日，起有功也，书曰：鲧堙洪水九载，绩用弗成，孟子曰：禹疏九河，瀹济漯而注之海，夫堙者堤而塞之之谓也，疏者，浚而通之之谓也，今之论者，皆知抑鲧而扬禹，恶鲧而好禹，而所师者，鲧也，穷天下之力以从事者，堙也，无惑乎？日日治河，而河愈不可治也。撤河防裁河，费省河官，以不治治之，疏之瀹之，尽力沟洫，以杀其势，教民树艺，以清其源，而治河之能事毕矣。
时务分类文编卷十
洋税 厘金 钱粮
税则
陈次亮
税则者，国家自主之权也，非他国所得，把持而搀越者也，泰西诸国虽弱，小如瑞士，丹马比利时，至弱至小如塞尔，维亚门的内哥之类，苟尚能守其社稷，则税则之，或轻或重，无不由国，君自主之，何项应增何？项应减祇，须先期一年，知照各国，各国之商，于其地者帖帖然，无异辞也。各国使臣之驻，其国都者，亦唯唯，然无异议也。即或赋敛繁重，商旅裹足不前，惟有婉与商量，讽其更改，从无用兵，相挟下旗，竟去之事，盖西例然也，既已商于其国，受其保护，分其利权，自应静候，稽征输纳税课，此人情天理，非可凭恃势力，强人以所难也，中国当道光之闲，勉强行成，情形隔膜，误将税则载入，约章夫条约所载者，两国之公权也，太阿倒持，授人以柄，九州岛之铁铸错竟成，非惟中国所未闻，抑亦西人所不及料矣，日本与泰西立，约受弊同，十五年春日本换，约日使密商中国共议，变更曾纪，泽闻而欣然，亟欲乘机改定，而总署昧于操纵畏难苟安，拒而不纳，故日英和，约仅增一，则曰日本，如有急需，可酌增进口税，惟不得逾值百，抽三十之数，彼改而我仍不改也。夫泰西各国，上下一心，保护商民无微，不至而税，则一事隐操，轻重之大权，其出口税必轻，轻则成本，不贵本国，商人之获利者多也，其入口税必重，重则物价过昂，本国诸民人之爱异物者少也，至如印度之，茶花旗之，布税均免，抽以广销路，湖丝入美，值百两者，[征](微，)税六十两，保富恤商，用意深远，中国不尔也，出口税重，此外犹百计诛求进，口税轻，他物仍百端，规避以致华商，假人牌号三联，税票充斥，江河国计，民生两受其弊，而犹因循，顾畏侈语，怀柔不至，为渊殴鱼，为丛殴雀，尽殴华人为洋人，其事不止，或曰，欲改税，则其如各国不从，何而无足虑也。定议十年，换约本虑，彼此有不便之端，今之三联，单入口税不便于中国也深矣，既有换约之权，即有改章之力，此公理之，可持者也，中国商务英人，十居其七，各国共得其三，则至要者，英也，俄人窥伺朝鲜，祸机寖亟，英人联络中国，和好日敦，宜与密约，相援而显商改税，英从而各国安有不从者，此私情之可浼者也。善夫庖丁之解牛也，以无厚入，有间批却导窾，如土委地，而刀刃若新发于硎，其所以为之，必有其道矣，掩听塞明，箝口结舌，而待他人之发其端焉，彼固大利之所存也，而肯自贻伊戚哉。
洋税
汤蛰仙
中国之取于民，准古什一之制，尚有不及者，关税厘捐视田赋，更减凡以为吾民留元气，故务从其轻也，西人之税于民也，重于进口，以遏客货，轻于出口，以畅土货，大氐以值百取二十，为通行之，则余有取三，四十者，有取五六十者多，或取如其所值，若与其国有血斗，故重税以困其国之商，则倍取之，道光二十二年，我与英约于江宁，以百中取五为税，则咸丰八年，桂相等及英法，俄美约于上，海税则仍前议，皆缘不谙泰西，进口税则之重，又狃于国，初，广东所收洋，税仅及值百，取二之额，遂漫焉。许之，铸成大错，番舶则慕膻，而集中原，则竭泽以渔，居今日而急议改弦歃血，未便反汗，居今日而不图变，计漏安有穷期间尝反复于时势斟酌于情理，而思所补牢矣，改约而加重税，则势固万不能行，守约而更定税，则理必在所当允，查进口各货洋药，而外棉布洋纱为一大宗，光绪元二年不过二千万两，上下十四十五两年已增至四千万两，上下见行之则布，每疋纳税银二钱，色布每疋一钱五分，花布，每疋一钱，扣布每疋四分，虽曰值百，抽五而按之，市价则仅值百抽，三四而已，洋布如此，各货可推，请与各使臣声明旧约，原有照时值，估计之文，一面饬行，总税务司，各按各价，确切估计，照值百抽五之约，厘为定，则以近年岁税一千，四五百万，核之溢出，一成即可增至一百四五十万，我既不克伸，改约重税之权，我无不可保，如约收税之利，亦何嫌何疑？而畏首畏尾耶？且雪茄烟皮酒，西人税至，值百抽六十，抑末之意，彼且知之，其入中国，则以为食物也，例得免税，比来内地嗜[茄，](痂，)者日多，一日，西人贩运者亦年，广一年，其它纸墨衣服，毯金银器皿饼等项，皆向所无税者，今不妨与之，酌定多寡，如携为服用，额定若干，逾此者税如约，按公法论国使纳税之规，有云自用，家用各物进口可不令纳税，是公使方许享，此权利领事，以下宜无不令纳税矣，又云：按今通例所免，进口税，已有定数，若逾此额，仍应照所逾之数，完纳是国，使且有额定之税，领事以下，更宜有额，定之税矣，援此说以折之，各公使虽喙长三尺，其何说之辞？溢出之税，亦必不訾。同治八九年间，镇江关，康税务司，曾有税洋烟，洋酒之请，而赫德驳之，谓非损中以益外，吾不信也。抑又有加税之说，于此中国之所以被各国要挟者，病在约中，利益均沾一语，遂至连鸡，瘈狗牵率偕来，谁生厉阶，至今为梗，今议因所梗而通之，中国之利益，各国共占之，久占之，而独不令中国共占之乎？而反不令中国自占之乎？光绪六年十月，招商局，和众轮船运货至，美海关税，我百之十，其国虽旋，饬商部，查核偿还，卒不果，其商人尤龁之致，我折阅无算，值百抽五来而不往，礼乎？非礼乎？夫西人之不愿中国运货至彼者，亦预虑喧，宾夺主耳，前者英使威妥玛，以我拟抽收洋货，厘税至纠集十余国，公使聚都门，肆意要挟，彼方喋喋，请减我反贸贸议加几，疑与狐谋皮矣，查泰西交涉有此款，受损而举他事之有权利者，以抵偿之，今且不必明言加税而先思一抵偿之说同治，十二年十月，法与缅约货税，值百抽五，不得偏重，缅人之商于法者亦如之，缅能得之于法中国，宜无不可得之于西，请商之各使臣嗣后，中国商船运货前往，各国亦援，值百抽五之约，以免歧异，以照平允，明知其不肯画诺，而正以折之，坚以持之，旋征示进口，加税抵偿之，恉各国与其坐听，中国商船，往彼减税，而明揖开门之盗，毋宁允令，中国各关加税，而仍养内地之痈不得于彼，聊得于此，此以拒为钩之策，似可行也，倘能照鸦片之税，厘并纳值百抽，二十可岁溢出，三四千万，次加至，值百抽十，亦可岁溢其半，即加抽一成，二成，亦于饟需有益，无论防海备边，藉资挹注，而所以扼洋货而保无形之利权，尤不可以倍蓰计，嗟乎！有可据之理而昧之愚也，有可蹈之瑕，而失之怠也，前此草草定约，是一误矣。今不因所误，而谋万一之补捄，几何不再误也哉！
税司
陈次亮
天下事利之所在，即权之所在，不可轻以假人者也，乃有非我族类，久假不归，盘据要津，根深蒂固海关，厘税岁入三千万，仰其鼻息，以为盈虚，引党类数百人，糜工资二百万渐而阴持，朝议显绾邦交，偶或侵之颠蹶，立至吨钞数及百万，本国家自有之利源，乃一意把持，据为己有，浮标灯，行海之耳目亦习焉，不察举而授之，家赀之富，可以敌国，以泰西廿四字，母许数，每字百万，已及两周，皆诡寄他人，运归本国，阻挠税则左袒，西商邓承修议增一人，则借他事以轧之，曾纪泽欲代其位，则造蜚语以倾之，貌类忠诚，心怀鬼蜮，英拟授以出，使之任而乞假回国，密请改授他人，诡计阴谋，莫窥其际，英君主，授以男爵，功在彼国，其事可知，近于越南，西藏立约，通商扶植，乃弟冀稍效劳勚，身故之后，世袭其官，西人之入中国者，尊敬畏服，望若天人，视官吏蔑如也，英人之据印度也，始亦于沿海通商，设一公班衙，代理税务，旋因细故，遽启兵端，即据其海关以给军饷，相持十载印，人兵败乞和，而沿海膏腴，尽为所有，今之总督，署即昔之公班衙也，盖印度壤土之广，与中国相侔，英虽一战胜之，而兵力不敷分守，因择国人之桀黠者阳为用，阴绾利权，一旦失和，则昔日同舟顿成，敌国英之转运，不竭而印之，声气不通，束手归降，莫能枝拄，故公班衙者灭，印之枢也，今印度旧主困守穷山，贫窭艰难，转为所役，英人岁给八千圆之俸，以养其家，身辱国亡，可为悲栗者矣，波斯埃及土耳，其诸国柄用，西人无不太阿，倒持日侵，日削者，国家旧制，于臣工制驭綦严，乃独于一西人倚任多年，毫无疑虑，中外大臣皆尊而信之，无一深，窥其隐者，[抑](仰，)独何也？宜令使臣商其政府总税务，司之任添派，一清正之，大臣显予，褒封阴收其柄，各关税司，扦手选派，华之稳练而西，文精熟者共事，其间恩赏工俸三年，俾资教习，一年而后概易华人，惟彼则颁给俸糈，宠以名爵，衡情据理，期在必成，此时英国畏忌强，俄尚不敢显然与我为难也，论者辄谓西人弊，少华人弊多，而华之薪俸，无一可比，西人者薪俸优，身家重严，查慎选，而谓华人必不若西人，无是理矣。论者又虑西商狡悍不服，盘查不知税，则提单均有定式，持平核实，彼自无辞转免，华商报关，横遭摧辱，日本之事，其明征也，伊古以来，未有堂堂，大国利权，所在永诸异国之人者不及此，改弦而更张之，他日偶有责言，显蹈印度，覆亡之辙，海疆万里，拱手，让人济济，公何以自解于天下后世哉！
增加税则论
中国政府，向重农而轻商，其所以轻之之故，以商贾贩卖之货，非人所必需之物，爰轻其业，而重其税，试问天下无商谁市，土产无人，市土产，则中国将何以清其债，款而购其军火哉！然则加税办法，若不问商，将问诸谁商，固不可轻也。若与熟商必曰：加多进口税，豁免出口，陆地各税而鼓，励工业也，中国各省所入之款各归，各用其所入皆货物，经过各省，应还之内地税，中国厘金，若与欧洲各国之奥，格曲劳税，进城税相若，本可不必干系而西，人现在所争者以货物运到，某省自应纳捐，而所经各省不得抽厘，此层照现行条约，实在应争之列，所有内地半税则照凭，此即可逢，卡免厘法，亦未尝不善，若华官果能遵照办理，西人自无闲言，其如各省往往故意为难，何中国政府，向来办法为西人所深知名，虽出示颁告，各省实在并不欲其照行，嗣后不论，何时更改税，则西人情愿按价，每百加抽若干存，在驻京使，署作抵华官，应抽各税款项。
中国向章货物，由此至彼，通商口岸，除付出口，其实并不出口，不过换船而已，税外尚须另加半税，谓之子口，半税所抽数目与内地半税相同，该项子口半税，若作为内地半税，西人尚可满意，惟付出口税，时复须另加子口半税，实属太苛，将来更换税，则该项子口半税，应即删除。
货物抽税之法，不可按货价即按，价值百抽若干之谓也，而须照货物，分别定税，使应付税数目，各商自能核算不致，受华官欺蒙之弊，譬如各商欲将货物运至某处，应纳内地半税若干一算，便知则官吏无所试其伎俩，华人之出仕也，由捐纳其补缺也由贿赂经手之款，上下侵蚀，意中之事，弊端百出，最难防范，所有商贾应纳之税，照前办法，自知算缴，虽不能尽除，勒索之弊，亦未始无补救于万一也，中国之进口税不难，加至，值百抽十五十成作，为关税二成，半作为内地半税，又二成半交存驻京，使署均由海关分项照抽，洋药应与他，项货物分别，另行办理，此项货物，即中国按价加至，值百抽五十，西国亦可，不问印度政府，洋药一项，岁入五六兆镑，中国亦应准其分肥，况此物之有损无益，非中国所必需，加之中国，既自栽植英国，若不生忌，干系本可，如印度之，独擅其利也，再货物进口，若照以上办法，各项加税，则进口之货，价贵而销路少，当足以补中国银钱，流至外洋之漏也。
中国果照以上办法所入之款，比前可多二三倍，惟加进口，货税尤必先有所以加之之法，其法惟何？曰：畅行出口货耳，本地税，中国不论如何抽法西人，可不干系应争者，货物由中国，此处载至彼处，但须请内地半税，执照该项半税，在某处完纳后，其余各处不得再行抽税，不数年前法意，各国由中国寄购蚕种，自行养蚕，缫丝藉此获利，今则意法各国缫丝之利，已为中国所分，因中国现在自能缫丝，但售所缫之丝，蚕种不复发卖，此于中国大有裨益，因缫丝，所需工费，非中国所给，实系购此，缫丝之国所付，今出口之缫丝，若能做成织紬之丝，则又胜一筹矣，若由织紬之丝而织丝出口，则尽善尽美矣。
中国丝业之盛，犹其茶业之衰，其所以衰之故以中国不能争，机器之便，及印度工价之廉耳，此国制茶，用机器出口，无关税彼，则用人工而重税，孰轩孰轾？固不待言，茶业既坏，所有从前茶商均，须另行改业，其无业可改者，即入游手好闲之流中国，若犹昏迷，不悟不速，将土产格外轻税，使无业之辈，易谋工作，则内乱之患，必有甚于今兹者，此等内乱，欧洲鲜有之，而中国则此处未已，彼处又起，将弹压之不遑，岂复能整顿商业哉。
本地制成之货物应，如何抽税，与此项改更，税则自行，另议据华官管见各货，均须纳税，制成之货物，岂能独免！惟棉花茧，子如不出口，向不完税，若以棉花茧，子制成之货物，即须如棉纱丝，紬进出口，一律抽税，不免苛刻，况制货所用之料已在出产之处，完纳内地税并由该处，发出之时，照完半税，理应不再，另抽若必另抽所定税，则亦必比外洋，载运进口之同项，货物较轻，以本地制成之货，向无捐输之说，再棉花制成之，棉纱与茧，子制成之丝，紬物类不同，税应轻重，所有制成之货物，应抽之税，应由熟悉情形者，斟酌妥定，方足以昭公允而舒国用。
论中国税务赢绌
译法国拉卢士所著书
中国之内政，我西人，向未知其详，较之文学，工艺有难焉者，西人于中国教务，政治等书，虽有译文，未探奥秘，然既得门而入，如钥启扃，先路是导而后西，人之能知中国政治者，自此始矣！中国地大物博，分为二十一，行省此疆彼界，畛域攸分，北京政府袛守向有之例，有专管权柄，欧洲必出之政府者，中国则散而分属之，各省以致中国之大，竟成一权，不专属之国焉，然而中国主权最尊，尝见各省，督抚获罪，惩治甚严，或为都察院，御史奏立见摈斥，各省督抚有管，一省者，有兼辖两省者，其管理之权，亦甚重大，督抚之权，可以调兵，可以征收税，饷为本省之用，而以其赢余解于户部，户部收每年之所入储之府库焉，则谓各督抚之于户部，如属国之贡，纳于大国可也，照此行之，中国之财散于国中，而欲权无旁落，盖甚难矣！中国各省税额，轻重不一，收税之法，尤不一，欲考中国民间财赋之多寡，与夫国家征税之出入，似若散漫无稽，中国收税，亦分二种，一为明，收之税一，为暗收之税，明收之税，最多者为地，丁钱粮，为国家入款一大宗，如回回印度爪洼等处之例，国家自以为地主而实，则地主之权，不在国家，而在农夫，盖农夫受田而耕，本有地主之责，而于国家无与也，中国农务，最为讲求农务，所以日兴者，由于耕种之，足以自给，地丁照，地之肥瘠摊算，每一法亩，每一万方，迈当为一法，亩纳银一佛郎，五生，特至五个佛郎，夫以地之肥腴，而仅纳此数，自法国视之，已觉其太少矣，有一法亩之地，中国农夫已足，一家自给，此其肥腴，为何如地税？虽轻然足敷国家岁入用款，有人云为地主出地租之人，约有七十五兆之多，地租愈多，地力愈尽而为地，主者亦愈众矣，英法两国拥巨资为地，主者最多，中国不特无此等人，且境内荒芜，未辟之地，尚属不少，山地出产物，质西国，向为地主之利，中国则存，贮之以待将来中国，尚用旧法，地丁银可以粮食抵交，翻阅清册，大半皆以米折银所交之米，如公中不用，则官可为发卖，中国之税，大半出于地，丁西国有家，具税中国，尚无此例，闻游历人云：中国农务，日益尽力，而于工艺转，若不甚措意，中国税务皆责成于总，头目一人，用此法可免，偷漏之弊，然偷漏亦所时，有如官员座船，例免查验，此即偷漏之显见者，欧洲人税中国虽无之，然有一种税，却与欧洲商税相同，特为数甚少耳。
论中国税务赢绌
译法国拉卢士所著书
暗税有三，一为内地，货税一为盐税，一为关税，内地货税，名曰厘金，为数甚巨，统归一人，包收包解，每年限缴银若干万两，经收者，从中渔利为一大出息焉，包收之法，中国从前有行之者，如鸦片烟税归四人，包收十年，每年缴饷八十五万两是已，至于盐税，在中国久有此款，出息亦至，巨盐之为物，销路最广，泰西各国皆作为入款，一大宗与中国无异关税，分二种，一种为内地，未通商，口岸归中国，地方官自行经收，如今之子口半税是也。一种为通商，口岸之税，用外国人，协同收取，如今之各海关，洋税是也，海关之税，占税额五分之四，涓滴归公，为中国最，信实之款外国，国债多以此抵押焉，中国当帑项空虚，每每捐例大开，名器日滥，此亦为筹饷之一端，大约中国每年进项共有七十九，兆五十万两，收银之税，约六十六兆四十万两，以货易银之税，约十三兆十万两，每年互有长落，未能画一，然以中国之大，仅收此七十九，兆五十万两之税，实不为多，至于官长之侵，肥吏胥之剥蚀，为数不少，则又不在此数也，中国官数约三万，员名以四百兆人，而有此数，本不为多，然官俸菲薄，不足以资办，公不能养廉，安能洁己，是以苞苴公行，簠簋不饬，皆由此起，俨同分内应得之款，为津贴之，一大宗焉，中国物产之多，人民之众，与印度同，然究不能与欧洲比富至于工艺，则更无论矣。五金，煤矿开采，甫见端倪，惟农务一门，中国向来考究日有起色，但各省荒田尚多，地力究未尽也，中国人情，能耐劳苦，但所求不多，稍有赢余，已足自给，广营产业之富人，中国尚不概，见人数虽多，较之欧洲犹有远不如人之憾，然欲更变，亦非甚难必也。改革政治，以正民心，发明新学，以开地利，庶可以图富强，犹足与西国，比权量力也，中国向无国家银行，然民间银号钱，铺质铺当店，已属不少，因无极大买卖，欧洲人之在中国者乘间而起，因而成业者颇多，但中国人极，愿与西人合本贸易，用洋商牌号者，日见其多中国钱，铺出票不少，但行之不远，国家用钞币，仅于一千八百五十八年，粤寇乱，时行过一次而已。
至于国债多寡，约有三十兆两，其向外国借者，俱由西国，银行经手第一次借款在一千八百七十四年，日本台湾之役，中国向汇丰银行，借银六十二万七千六百一十五磅，每百磅利息，八厘十年，清还第二次，借款在一千八百七十七年，亦为汇丰银，行经手借银一兆六十万零四千二百七十六磅，第三次在一千八百八十一年，借银四兆，三十八万四千两，第四次借银二兆，两利息，每年均八厘中国，国债之弊，一在利息太多，一在限期，太速利，则必以八厘为率，限期一，则十年一则六年半，如期偿款，永无短缺，其所以然者，以在海关洋税，项下应付，故能如是迅速也，夫中国之所以借洋债者，以国帑不足也，然国帑不足，不由于政府，积储太少，实由于外，省度支太滥，外省督抚平日以所入钱粮供本省之用，而库款支绌，饥馑频仍，遂不得不筹，借洋债矣，考洋债之，借始于一千八百七十四年，日本台湾之役，始与英国银行借债一千八百八十五年，法越之战，和约告成，而中国度支告匮，渐成弩，末之势矣，中国古昔钱法三品，曰金，曰银，曰：铜，后以伪造者多，遂废不用。[今](，令)所行者祇，有钱一种，用铜及锡铸成圆形，中贯以绳，以一千枚为一贯，重法平四个，吉罗格郎各处圜法，亦不一，有以九百六十作一千者，有以九百八十作一千者至京东一带，竟以三百三十三作一千名，实之不符，如此银数论两，每两合钱一千五百文，银价，各省不同，市侩之罔利者，因得以从中垄断奇货，可居未通商以前，每银一两，贵至大钱三千文，后因中西互市钱价，始行跌落，此亦市面一大转机也，至墨西哥，洋钱一种，最为通行，乃专铸此洋，行销以供中国之用，每年进口以数千百计，实为中国绝，大漏中国，亟宜自铸银，圆以挽回，自有之利权，此虽与税务无关，以其有关国计，故论及之。
英国领事论中国厘金弊病
英国驻扎，福州领事，本年西三月具报该埠，贸易情形，兹将其所论，厘金摘录于左。
中国商务，约有四种，人能得其利益？曰：销货人曰：经商人曰：度支官曰：榷税官西国，收税者无足，重轻中国，收税者，则往往大员充，当不能藐视其抽税之法，责成厘金委员，每年解若干，所有盈余，不妨公然肥己，是以税重而经费繁而国家所得之利，转不足也，闻厘金所收之数百分，中七十分作为经费，此说未免过甚，而亦非无因查，福州抽税各局，互相比较，各以所收为不足，其抽税之处，有四。
一海关 ，凡各国及中国，轮船进出口，货应由海关抽税所抽之税，除茶叶外尚不甚重，查茶叶，每抽银二两五钱，当一千八百五十八年，时茶价每五十两原不过值百抽，五现在茶价减至十五两，所抽之数，已自值百，抽五加至，值百抽十六分，有半矣，印度西朗，茶叶出口，一概免税，中国茶叶日坏，亦未始非重税之所致也。
二大关 ，凡中国帆船所载之货，应在大关，还税该关，岁入十万两，其中木料居三万两，中国商务之不旺，非仅因抽税太重，实由忌海关所致也。欲除此弊，惟有用中国轮船，专走内地，各口岸分运，往来华洋，轮船进出口货耳，日本照此办法已有成效可观，第轮船所载之货，向由海关抽税，若是，则华官不能饱其私囊，故各省皆屡梗斯议，不独福建矣。
三厘捐局 厘，金初为助饷，而设，今则恃以输藩库也，福州总局岁入七十万两，全省统算不下，一兆二十万两，凡国中所产及外洋，进口各货无一得以邀免，抽税之苛，无出其右，幸华民驯良，故能受此屈抑耳，然已有因此而酿成事端者，侨居福州之西人，均以厘金为不便，洋商字号，俱在闽江南岸，凡货物运至北岸，城厢内外者，均须纳厘如此，办法显违条约，因南京约内载明，福州作为通商，口岸故也。其不便处尚不止，厘金而已也，缘货物至本埠者，海关不准，请领半税，执照此事业，经禀请驻英，使臣与总署理论，惟此项厘，金与大小官员均有关系，欲遽除此华，官必竭力辩，驳为难也。○茶叶厘金名，为每抽银二两二钱，实则须加另费共约二两八钱，查该厘金分五项，曰原税银六钱，曰：厘金七钱，曰：捐费七分二厘，曰：助饷银六钱，二分八厘，曰：银色二钱，共合二两二钱，其所以欲将该厘金分为五，项之故还，请问诸个中，人○以上厘金之外，茶叶自福州以北，各处运来者，尚须加抽渡，厘自西来者，加善举银三钱，是以茶叶厘金总共，或尚不止，二两八钱，若将茶叶价每作为十五两，则由中国出口时所需，各项厘金连出口税，即算五两三钱，已照价值百抽三十五分矣。○或问茶商何以不请半税，执照若请执照茶叶，由内地运至福州，每不过还，税银一两二钱五分，曰：本地采办及种茶之人，畏官驳，饬洋人，又爱莫能助故也。
四陆地税， 总局设在省城分局，凡七处，岁入三四万金，中国商务受亏之处，有二曰转运难，而税政坏耳，除弊之法，言之甚易，行之维艰，若夫整顿水路转运，尚属易办，但准本国轮船行走内地，其有裨益于沿海，各处已匪浅鲜，尤应准小轮船在于闽江一带，往来此事，当可成功，缘本埠官员，闻广东珠江及长江一带，均有轮船，往来运货，颇有效法之意，现有商家，禀请包办，若准所请，官可收照费，商务可推广，诚一举两得也。惟陆路转运一时，恐难整顿耳。
增加税则论
中国所借，洋均照金价合算，今欲修筑铁路及将军务时所遗，水陆各军，另加整顿，在在需款债台，又必添筑一层，就现在已借洋款算计，仅息银等，费已岁需二兆，镑添办军，械所需至少，又须三兆，镑共计五兆镑此款，中国将如何筹？划若仅加进口税所计，似未尽善，要非畅行出口，货物不足以济事，因仅加进，口税所入，不足以偿息，银及购办军火之用，中国无论进口，何物？非以金购，即以货易，若以金购，则中国所纳之税，向收银不收，金两不相抵，若以货易，则所抽土产之税愈重，出口之货物必愈少，即进口之货物亦愈，减兹请试言其故，凡国用所需，各国均向百姓，抽税拨发，惟出产之物，若抽税太苛，则百姓所种，预备出口之物必少，或曰，中国所入土产税银，即可运之出口，以偿息银，而购军火，此言诚然，讵知所产之货，因税重，不能获利，即国家赖以出口，付息银之货，百姓必改种他物而他物，又值欧洲价廉不宜出口，况出口货价，非由中国自定，须由与中国争利，各国所定，即该货在中国时，其价亦为与中国争利，各国能出售之价，所定如中国，因税重，欲加货物之价，而此物在与我争利，各国止售八十金，则中国之货，祗能因之而贱，是中国之货，价不能自定，而为与中国争利，各国能出售之，偿所定也。然则所借洋款，其清理之法，要惟畅行出口货而阻滞，进口货耳。
中国求加税则事二则
西七月二十二日，门哲士商务公所会议，时将香港公所，五月十六日来，文呈案候议，该文内开，李傅相赴欧洲主意，系求通商，立约各国，准加进口，税则该公所意见，以税则加成尚属可行，惟须妥定章程，所有内地，各税即半税，尤须一律豁免，并求豁免，切结以保其恪守无违，至税则应，如何改法？颇费踌躇，深望税则未改，以前英廷，务使有关系，此事之各公所抒陈意见，尤为至要等语，门哲士公所商议，后决定具禀，请问外部中国政府，是否有加，税则之求，并将先与有关系，此事之商，务场中，熟思审处，然后再行应承增加税，则方为公，便一节一并附陈云：
又
凡办交涉百姓，原得与闻，乃前两年遽行更张，甚可异也。忆英国与日本更换条约，名为更换，实则新立一约，该约与侨居日本之英国，百姓人人大有关系，而政府并不与，在日本之英，人先行商明，盖此事早经应承及将实情，告知百姓，百姓不愿已无可挽回矣，今则中国申请更改税，则俾得稍有盈余，归还债，款而办理，此事则已，另有新法矣，因沙列不雷侯爵，告李傅相云：政府虽以加税之事，尚属近理，但必须先与上海及各处商务，公所商妥后，方能允可等语，如此办法，实属分所当然，昔者政府所办，交涉百姓，茫无头绪，而事已定局，现在居然亦准，百姓置喙于其间，但愿商务公所及，商务总会，各言其所欲言，[可]也，(可)。
陈侍御璧请仿行印税折
陈璧
奏为筹饷术穷，请仿行印税之法，以集巨款，而济时艰，恭折仰祈 ，圣鉴事，窃维和议定后，户部竭力筹饷，岁有的款者，祗扣廉，俸一百二十余万为一大宗，裁并折漕，未能遽举，盐斤酒加抽，无几，捐输既成，弩末息，借又作罢议，计岁增出款，且二千万两，是所筹者未及十分之一二也；而善后诸大端陆续待办，皆不容缓于此，欲求岁筹巨款，确有把握不病，商不扰民之策，则惟有仿行印税一法而已，查印税创自荷兰，盛于英吉利，今则行各洲，无国无之，谓之印税者，盖令民间买国家所制之印，花粘于各项契券，字据之，上以为纳税之证也。其造之之法，应于京师设厂，并购办制，纸制印二种，机器雇匠，创造其纸，则中藏纹理其印，则细极毫厘，以杜作伪，如或一时开厂未成，可仿日本造钞之例，令英厂暂行，揽办严立合同，防其偷漏，俟官厂能制即行，自办其行之之法，应取各国税则参较详，定章程务从简便，先行颁示天下，然后于各省会城普设督销局一所，为总卖印，花纸之地，将此项印花，转发民间，各市镇铺户，代为零卖，每百两中铺户，应得一两官，收九十九两，其查之之法，应严定漏，私罚款律例，凡一切契券，字据不粘，印花者，皆作废纸，事发，照例议罚，遇有词讼，官不为理印，花既粘于纸，应即行句抹，以禁再用，其有已粘而未句者，亦行议罚，凡印税之，大如此，缘此税取之，买主而责成，则在卖主，是以毫不扰，累加以所取，至微而罚则至重，是以民皆易从，核其情形，实属有利无弊，今英俄德法诸国，此项岁征，皆约一万万，至二万万，倭地最小，亦征二千余万，若以中国之大仿而行之，开办之始，不妨疏阔，民觉其便，必将竞趋约计，每岁所集，当不下一万万，则不特洋债，易于清还，从此罢抽厘停，捐纳举数十年，欲除而未能之弊，一旦廓清全局，转机必在于此矣。自我 朝，丁赋并完取民之轻，不徒千古所无，实亦万国所未有，民智渐开，莫不知外国租税之苛重，今即加行一印税之法，臣敢决其相安无事，伏愿我 ，皇上断而行之，即饬总理衙门，转电出使，各大臣将各该国，现行印税，律例章程，详译一分，并取现用，各种印花列粘于册，注明，用法限期，驰奏进呈 ，御览然后发，交户部速筹兴办，不过一年可以试行，既纾目前之急，又除从来之弊，臣诚窃见时艰日亟，不宜拘守成法，故择诸国之通行有效，尤为易举者，敬陈于我 ，皇上之前是否？有当伏乞 ，圣鉴训示，谨 奏。
钱粮
汤蛰仙
三代下有国者之赋于民，未有如我朝之平者也。定鼎后尽去，明季累民之政，秋粮夏税，着有定则，复议减议蠲议，振湛恩泛濩，史不绝书，二百数十年来，吾民宜有起色矣，而凋无以异前代者，朝廷千百计之，亭毒不足，敌墨吏千百辈之朘削，氓之蚩蚩，其何以自脱？于密网矣，吏所以制民，与民所以惮吏者，曰抗欠民，岂尽不肖哉？吾未闻汤文正为之抚陆，清献为之令，而以抗欠罪民也，蒙亦尝举于乡矣，依大僚幕府者三，四年，度必吏所指，为绅户者也，八口之命，仰活砚，田例得无税，无所事于抗欠，而每一意及郭门，辄形神怔栗，从未敢望见，高坐堂皇者之颜色，民户亦犹是人情耳，维正之供，谁其干大戾者，今不容以汤陆绳吏苛责其洁己于钱粮，以先亦不敢以魑魅视吏，但望其洁己于钱粮之中有顾名，循名之二策，在钱钱也，粮米也，无所谓银也，自改征折色而后有耗，有耗则有羡矣，而后有平，有平则有余矣。羡则吾民之羡余，则吾民之余也，今羡余既归公矣，红册串禀，皆以银核计，势不能轻议改弦，惟自海禁大开东南，各行省不知有银，知有洋银而已，乡愚既不知有银，自不知有银价，更不知洋，银折银之价，吏即如例，榜示而榷算之，胥带征之，役其手，可上下也。其甚者漏催捺阁，大头小尾，弊孔百出，况今未有吏而不增易，银价者乎？胥役一气，仰承遂不夺，不餍矣，滚单由单，率若具文，即有行者，但载银数民，仍瞠目无所知，徒耗一层，单费而已，宜于将开征时，督抚由省核定银价，下之府届，时由府大张晓谕无繁，文无套语，约其词曰：某年月某州，或县完纳粮米制钱若干文，准银一两，每两加耗羡，平余若干如例，吾民一目了，然无一豪之损于吏，而民间受益不少，国初制钱一千，准银一两，互市，后银价翔贵，两至千七八百钱，近来泰西行用金磅，银价日贬，一日，每两止易制，钱千三四百文，以吾浙言之，各州县粮价，每两多在二三千，上下岂羡余，每两将加至千数百钱耶？抑羡外有羡余，外有余耶？盖仍以翔贵，时之银价，准钱，又取盈焉，民不聊生，反不如四川之加收津贴，酌派捐输，犹曰报部，充饟也，所愿顾钱粮之名者，此也。且夫抗者，民之所无，吏之所恶，而欠者民之所有，又吏之所喜也，寅粮而卯完之曰：陈粮完者加什之三，四成不等，少延，辄由悍役，挈票来其家，曰垫完，嚣堕，突唯所欲，噬竟有加，及倍者而酒食膏秣，不待言矣，民以万不得已而欠粮，必无力之尤者，乃一岁之隔，而多取之以为虐，始则剜肉补疮，继则卖儿贴妇宣圣所由，寄慨于猛虎，柳子所由，托讽于捕蛇也。
夫公家但问民以粮不粮而不区，夫陈不陈，乃羡余以外，一加，再加百姓，止此脂膏，而磨牙铦爪者有加无已，其黠者纷然去民而为吏，其愚者则盗耳，贼耳浸淫，至于不可收拾，吏皆裸身来而饱囊橐，挈妻子以去朝廷则被无穷之矣，此其弊东南，各行省多有之，虽系私加，根蔕深固，大吏以此赂之京员，以此饵之，谁欤？为吾民发其覆者，即奉明诏，饬查私加之弊，大吏以查无此弊，一语覆之，吏仍晏然，牢戴其虎冠矣，今请严旨，布告中外，吏有以陈粮加价者，察实杀无赦，垫完者斥之弊，其稍革乎？其非私加者，宜速更其令，无重民困，尤可异者，朝廷有大庆典，有大水旱，必蠲缓所攽，誊黄必纚纚数千言，上谕部议：督抚之奏，累牍连篇，无论愚民无知，即略识丁字者，曾不数行，首尾茫然矣，大抵城门通衢，不得不张贴一二若乡僻，从未见有誊黄者，非无具报，张贴所在之令，而报与贴，悬殊大吏，食肉不暇，何暇此种？例行事乎？以后凡遇恩诏，誊黄令督抚无总刻一纸，通行所属而各按应，蠲缓之，州县分刻之约，词曰：某年月日，奉旨为某庆典全，蠲某府厅，州县某年粮米，因则易，庆典为水，或旱，减成则易全，蠲为蠲几成，缓亦如之，寥寥数十字，无甚剞劂之费而实惠之，及于吾民者多矣，遇有流抵，亦约示之私，加省则正额足誊黄，简则耳目，多所愿循，钱粮之名者，此也。其它赴柜以绝弊也，而给票不时，民苦守候，而旷业矣，分柜以便民也。而局费苛索，民苦滋扰，而多事矣，大吏之于民，一则曰民情刁悍，再则曰：尽法惩创，而于吏则惟曰亦有不合，情有可原，吏何其幸而民何其不幸哉！然朝廷亦未尝不以吏之营私为虑也。款项多端，张江陵之一条鞭海，忠介之格眼，册成法具在，何以亏空者相属也，盖伎俩，有溃其中而溢其外者矣，于是严交代之罚，管府有结，而贿买矣，受代有结，而情商矣，亏空之籍没者多俟身，故以后而寓所别，无寄顿原籍，并无产业，住屋入官，止值银数十两，竟成铁板文字何怪，吏之怡然而无耻，泰然而无忌哉！近年御史刘恩溥奏行征信，册专为清民欠起，见实则与江苏抚臣丁日昌之词讼，册同为意，美而法未尽良也，一言以蔽之，曰：装点一案未结而词讼册所结，凿凿也，一文不欠，而征信册所欠，累累也，委员以查之，查者亦吏也，抵其署，酣嬉饮博，舟车以送之，而查报册，载悉符矣。亦何益之与？有窃谓，今日吏之病如痼，非峻削之剂，断断不足，奏效民之病，如不必，投方药无益反害，但当静以养其元气，慎选清勤，知顾名节之，督抚则墨吏自望风改操兴利，不如除害，增令不如省文，厘剔钱粮之积弊，其急务已。
厘金
陈次亮
光绪十五年，恩诏曰：厘金一事，乃朝廷不得已之举，刻海防未撤，难遽议裁，他时物力稍丰，即当奏请，停止云云，大哉王言，洞悉民艰，保全大局，而中外官吏安常习故，不能仰体圣慈，剜肉补疮，日甚一日，且增立比较之法，变本加厉，以至于今也，夫军兴之时，东南十省兽骇鱼烂，赋税所入不足供度支，以崇本抑末之，心为筹饷，练兵之策，权宜立法，取济一时，乃事端所开，有增无减，商情困苦，市肆萧条，承平四十年，而元气终不能复厘金之弊，至斯极矣！今之论者，辄谓于理宜裁，而于势万不可裁，或为调停两可之说，谓本朝宽大永不加赋，病民酌增厘，金以济国用，宜若可为也，不知加厘之名，美于加赋而病民之实，甚于加赋，不通商，犹可不裁通商，而后则断断乎其不可不裁也，何则？赋出于地，取之民者，究有几何？且按亩加征，毋庸增设一官一役，民输一钱，朝廷即获一钱之用也，厘金则不然，百物滞销，四民俱困，天下设卡数百，置官数千，增役数万，猛如虎，贪如狼，磨牙而咀，择肥而噬，小民椎心饮泣，膏血已枯，国家所得不能及半，自有比较之说，可增不可减，网罗四布，违额取盈，所谓病民，甚于加赋者，此也，洋货入口一税，一半税之外，一无稽阻，西商偶到趋媚，不遑所以待外人者，如彼其厚，土货则口口而查之，节节而税之，恶声厉色，百计留难，甚则加以鞭朴所以待己民者如此，其薄黠商，乃债其牌号，倚为护符三联，税单充斥，内地厘局，无如何也？倚洋人则生，否则死，冒洋人则安，否则危，丛雀渊鱼不至，尽驱为洋，人不止而且洋，货日贱土，货日贵川流海溢，识者寒心，所谓通商，而后不可不急裁者，此也，或虑厘金既裁，国用不足，亦未举全局，而统筹之也，天下厘金，岁约二千万，除洋药并征八百万，实计千二百万金，承平之时，地丁四千万，综计可得，九成自有厘金不过七成而止，可知天下之财，止有此数，此有所赢，彼有所绌地，丁暗减八百万， 国家岁得四百万金之用耳，而纵虎噬人，使万民愁怨，胡为者，宜令自某年月日为始，天下厘金统减一成，而烟酒洋油，洋布落地税，统加一成，刊刷誊黄，[](偏，)行晓谕，分年递减，十载为期，撤卡裁丁，与民休息，其四项落地税，责成牧令，征收加至十年，适足与厘金相抵，国用不竭，国本不摇而民气日，纾民心日固矣，不此之务，徒鳃鳃，然举各卡之，吏役诰而诫之，约而束之，而比较之文书，日责以食人之事，日予以食人之权，而谆谆然，命之曰尔，吸其脂膏，勿伤其性，命也，其可得乎？此国存亡之所系，人心向背之所关，一发千钧不绝，如公忠体国之君子，慎勿以为迂也。
包厘
汤蛰仙
居今日而犹谓厘捐可不停，是不顾国之根本妄人也，居今日而漫谓厘，捐可立停，是不审国之缓急，迂儒也，自粤逆蔓延，多募勇营，饷需不继，乌程诸生钱江始上厘，捐之议于雷侍郎，以諴行于扬属而效各省遂行之，迨巨憝除而善后事，海防洋务，随在需厘，捐之罔益加密焉，遑言，停司以岁入之巨也，令吏岁白其收数，计极盛时，可得二千万，近亦可得一千五六百万不等，数与各海关，洋税埒部库，指拨各省岁协督抚外销几，与正供无异，于是岁有较季有较，甚至月较旬较，公家多一分比较商民多几分，剥削不肖，官吏丁胥，反得因缘以为奸利，朝廷徒为之府怨而已，同治时，曾奉上谕，各督抚体察情形，酌留大宗，彻去分局而就，吾浙论之，三十年来，但有增设之局，从无裁并之，卡恩不下逮，无亦奉行者之咎耶？天下事无利无弊，无弊无利厘，捐利薮也，亦弊薮也，种种弊端，非不经言官弹劾大部通饬吏，厉禁无如委员，既无原思，吴隐之之廉，而假手丁胥，此辈尤甘充贱役，为虎导伥，必无奉公，守法之人，黩货之根，牢不可拔，牟利之术，出而愈奇，恫喝留难，索诈商民，敢怒不敢言，郁气满腔，大则隐酿，为水旱，小则显激为仇抗，晚近银根溢出，外洋小民，生计日蹙，顾尚堪此，竭泽之渔哉？今斟酌于停，与不停之间，则莫如包办，每遇贸易盛之地，设局置委员焉，法不妨，仍其旧贯，唯不捐之行商而捐之，坐贾非行商，竟不捐也，由坐贾捐之行商而委员第，捐之坐，商也不问，城乡镇集，凡出产货物，必有行栈，铺户为之，存贮发运，向章甲货岁捐若干，乙货岁捐若干厘，局必有底，薄可查试集业，甲乙各货之行，栈等令之认定，捐数稽查抽取，若烛照数，计无从朦混，不以官与但坐总其成，溢则听之，为吾民稍留，元气不及额，则责令偿足，庶几国用有着，在商民既不被恫喝，留难索诈之累，扬帆任去，不问所之，惟各海关应纳洋税，仍令照章报完，而内地各局卡可节去司事，丁与夫分卡船，一切浮费利国，利民无利于此者，所不利者，独不肖之官吏，丁胥耳，且官亦无所不利也，差事如故也。薪水无恙也，虽不容额外婪取而无稽征之劳，无起之别，但以时敛其数，于行栈而缴之，省局直一举手而其事集已，其土产之载运，他处不经行，栈者什不过一二可免，则免以厘捐固朝廷，万不得已之政，宁宽无刻也，否则就近有殷实之户，无论绅商，亦可令渠包认捐数如行栈，同浮费，既一切节去，则匀算上年比较而少减，认捐之额，令包办者，有微润可沾，谁不乐于从事，查光绪元年，广东布政使，招商黄，巨源包抽通省，洋药捐厘，每年认交洋银四十二万，圆五年为限，每年递加二万，圆七年，两广督臣奏定新商李玉衡自六年接办，每年包抽洋银九十万，圆年限同洋药，可包百货，何不可包？广东可包各省，何不可包？必欲节节稽征，为不肖者，留此窟穴，令商民侧目而视，重足而立，亦大惑不解也，已所有洋货，进口与运入内地，仍由洋关，按照条约，征收，然条约所载，皆指行商而言，若既运抵华地，售自华人，即为华货，责令包缴，厘捐华人，其何说之辞？洋商，其何说之辞？将来改约，时似可声，明此意，定为洋货，内地抽厘之，则往者英使威妥，码德使巴兰德觊罢，洋货抽厘，举中国厘卡，舞弊一二，小节合词要挟，今自包办之法行，而厘卡无弊，可舞西使，无口可藉，见在上海，如糖如绸等，业已有分，设商董如法，包征者，朝廷诚推而广之，议而行之，度支幸甚，商民幸甚。
盐捐
汤蛰仙
有盐之省曰长芦，两淮，两浙，福建，广东，山东，河东甘肃，四川，云南盐所产，或煮于海，煎于池汲于井，结于卤，刮于地，凝于风水，盐所运曰：商有票商，引商甲商经，商商垣商岸，商盐所聚，曰曰埠，曰所，曰：栈盐所仇，曰私有掣私私，私垣私邻，私漕私船，私营私商，私功私枭，私以私召私大都官私而私之者至焉，不特分司，监掣以下，各官私即盐政运使，盐道其陋，规节寿，何尝非私？枭私能缉商私，能缉乎商私，能缉官私能缉乎？官私能缉缉私之，官私能缉乎？司盐政者，唯喋喋以私为借口，汲汲以缉为上策，钤束愈多，头绪愈繁，奸弊愈众，沾润于盐，窟穴于盐水银，泻地无孔不入，而私盛如故，而课绌如故，几几盐？无善法矣，课法，历朝有同异，一代亦有同异，天下有同异一省，亦有同异，不外归，归州县归关榷归，委员归商，今天下归商什之七，委员什之二州县什之一，于是商利州县利委员利，即奔走于商与委员，州县者为虎伥，为雉媒，亦无一不利，所不利者，朝廷与吾民耳，李雯本，刘晏一税，不复问之意，曰：天下无私盐，天下皆官盐矣，顾炎武艳偁，之冯桂芬，痛诋之曰：天下皆官盐，天下皆私盐矣，其说李泥而冯辨，今有说于此？曰：天下无官盐斯，天下无私盐矣，何则？人命于谷，养于盐一食，不谷则饿一饭，不盐则病盐产水，犹谷产田也，邃古不闻耕，天下田始纳其粮，奈何必运天下盐，始纳其课乎？筦子擅其利，以利齐也，后世大一统，而牟一隅之利，可谓不善师筦子者矣，止此利权，而旁落而横溢，民以什出，国以一入其九者，半干没半虚，糜官渔之吏，割之胥侵之役，蚀之勇耗之，枭瓜分之商，龙断之国，安得不贫民，安得不病哉？鄙策宜破窠臼，宜彻籓篱，宜平畛域，以州县征而不征之州县，以商征而不征之，商止留运使或盐道总其事，所有官吏胥役，勇商悉予，铲去而枭，不去而去，变通盐钞，盐粮之意，可仍准口，以定额而隐，用守望保甲法，本周官名，始王安石，今易之法，部勒之由，州县划分城乡村，镇编定户口，岁一人输百钱，曰盐，捐家什口，捐伍二口，捐一一口免，以季征解婚嫁，生卒时增损以实，抵见额而止，不续加着为永令，以示限制，以广皇仁，人人许煮盐，人人许贩盐，拨所征什之二，一给征者一之半给运使，盐道半给，州县募人代征应者，令就所划，户口应缴，岁捐先存盐库，于是无中饱，无积压经征，如干存库，如其数万给千焉，千给百焉，有什一之利，蔑不应矣。有多人应者所存，所征解所给，悉均之征者，由州县径达运使，盐道而宿垢清，巨帑集矣，而或虑奇零户捐千者，季数百钱户。捐百者季数十钱，琐碎，甚如政体，何不知粮，自合下有勺抄撮，圭粟颗粒，黍稷禾糠粞，银自分下有厘毫，丝，忽微纤沙，尘埃渺漠，逡巡灰琐碎，有过数十钱者，且分之，则奇零合之，则大宗也。
今天下二十三行省计丁四百数十兆人百钱，岁得四千数百万减其半，则二千余万，可券也，扣除四百余万，外无冗费，视课额则倍矣。而或虑加赋不加于粮中而加于粮，外等加也，骚扰，甚如民情，何不知人不能废，盐人不尽，有粮贫富均，奚以扰？且民所怨者，盐贵耳，今盐近则煮便盐，远则贩便仅仅岁，捐其毫末，而无峻罚，无严界万万，无食贵之患，加之适以利之也，而或虑竭泽漏于海，痡于寇，歉于刻剥，甚如物力，何不知产盐之所觔三四钱而巳，官商赓续运之层益之，而浮费滋而成本重而售价涨，远者至以七八十钱，食盐觔毗，前后邻左右觔亦不下十余钱，查额引共五百五六十万，四川无额，云南无引皆论，觔共以六百万引匀算，统正杂夹带引以四百，觔为中数，天下岁销盐觔，以二千四百兆计，觔以四十钱为中数，天下岁售盐钱，以九千六百万计，今既一切扫除川，平陆夷盐如流，水如泥土，即场极远所在，但加运脚亦不过觔十余钱，并按户季，捐计之岁，尚女省，二三千万钱于吾民，是苏之非困之也，而或虑偏枯，无商则居之，窵者乡之僻者，地之凋者，谁其贩鬻？窒碍，甚如食淡，何不知利之所在，如鹜趋如猬集，今之窵者，僻者亦有肩，贩老弱贩，不尽由盐店也，贩有不至者，近必有镇，集必有盐店，海禁，大开泰西，无国无华人，攘攘而往，皆为利往，岂华地而反以窵僻利或遗，天下有蚁而不肯附膻者乎？天下有而不能赴壑者乎？无有也，而或虑抗欠粮，自古[昔](古)，相承抗欠，且累累也，非常之原，黎民惧之，狡悍甚如逋负，何不知粮亩数百钱十亩数千钱，重任并稍有力者竭蹶矣，盐捐则十口之家岁五百钱，季则一百余钱而已，轻任分则易举，民即无良家十口者，而季靳此一百余钱，必无之事也，而或虑滋事，煎丁船夫，摃捆役缉，勇与夫大枭小贩，忽夺所业，讵甘枵腹，句结甚如走险，何不知无官盐，无私盐，非无盐也，煎丁船夫，摃捆枭贩，所业依然也，且荡荡夷庚，无私禁无私赂，业将益起，唯役缉勇，无所染指，无所诈索然，必欲坐而食，则诚未易效其策，若肯少少勤，动其手足，可以煮可以贩断断不致，众人皆乐，一夫向隅也，然则额仍准口，胡不并归，地粮不见，山东沿海登，莱各郡之见行者乎？而另起炉为曰：此则有深意存焉，盐大利也，一并入粮未久，而盐利隐矣，粮有负欠有蠲缓，盐即随之，朝廷能为无米之炊乎？大兵大役，何代无之？必有以榷盐之策，进者捐成正项，势必捐外加捐，是一加之，再加之也，不如专立名目便，然则即不以州县运盐，胡不以州县征课曰：吾不敢魑魅州县，而于清端陆清献，不数觏也，钱粮事体大，虽革追籍没，而侵挪者相错，故州县以督商征，不以州县征也，商则存库，可扣也，解则根簿，可核也，州县即黩于货，亦穷于技矣，然则既以商征，胡不即以商角羊曰：以资撙节，商角羊，必另筹差，必另拨护擅此利薮，州县不与，遂寻商隙，遂掣商肘，多方亟肄，以为商难，将征无可征，解无可解矣。且商有弊混，商有延误将藉州县近察之时，促之，亦互相为制矣，虽然，以二三千年相沿袭，以几分合，几正闰相承，蟺以国朝二百四五十年，相损益以商鞅之断，以孔仅之才，以桑羊之心计，以刘晏之廉能，罔不因弊，拯弊，拯弊生弊，曾不闻改弦而瑟，曾不闻换局而碁，而忽发此狂，议而忽敶，此妄策而革之如此，其锐而言之，如此其易，疾行，必无善步，促柱必无中声，必府怨必集，矢必空言而无成，必大错而后悔，顾理不可夺，即论不可移易，象至蛊败坏极矣，而曰振民，今盐之败坏一蛊象也，蛊则振之，穷变通久，此其时哉！此其时哉！
鱼课
汤蛰仙
古者国用，简不必尽取于民而自足，故川泽之利，任吾民自为之，以营其业，而赡其生，迨春秋，而国用绌矣，筦子以齐为海王之国，饶鱼盐蜃蛤，因笼而归之官，霸齐国，中国宜略师其制，以收鱼课，东南泽国也，无处无水，无水无鱼，春水方滋，蓄鱼苗于其中，秋风荐爽，苗之寸者，长以尺计，权其子母一岁之间，可赢什倍，豪强之民，拥为世业，沿江沿海，不待蓄养鱼利，更饶不肖，辖员汛，弁税船自肥，今不必特设专官，徒滋烦扰，汉武帝时，县官尝自渔，鱼可饬各州县就所属陂湖，江河海口，一一清理水粮甚微，概予辖除，另为酌定此处，水利可获，鱼若干官，提几成以为鱼课，有人包认，先一年杪，即豫缴进，免被延宕积少成多，岁益巨款，民既豪强，什损一二隐，裁抑如虑，琐屑有妨政，体试证之，古人纪，自周官渔师详于曲礼舟鲛守自青，齐海租，增自汉宣，事非行奚为？不可更证之，今美国岁得鱼，约值银二千八百万两美北界，岁得鱼约，值银一千五百万两，美人茅尔，赉地志云：漆昔比克海湾，鱼蜃之利，通国赖之，岁易之金，与开里弗尼，亚金矿相埒，按开里弗尼，亚即旧金山，美之鱼利，无怪甲于地球，法国及瑙威，国岁得鱼，约各值银一千二百万两，英国岁得鱼，约值银多则二千五百万两，少则二千万两，若非由官稽核，何以悉其成数，中国如照，各国之数，折乎其中，什提一二成，课已大宗，岂小民唯曰怨咨，遂因噎废食邪？且文王之政，关市不征，与泽梁无禁，并垂为令，今不第，关市有征，复设厘，卡以梳栉之，似乎稍严，泽梁之禁，亦无碍于捄时之权策，明明有自然之利，顾拘滞而货于地，汲汲焉，忧无米之难，炊是何异？不知结网，而徒作临渊之羡哉！
烟税
陈次亮
洋药之流，毒中国也，天也，英国度支仰给烟税，欲印度不种而不能也，中华士庶半癖烟霞，欲华民之不食，而亦不得也。道光之季，盖尝严刑重法以禁之矣，使当日者烟土不烧，则兵端不启，兵端不启，则商局不开，猛虎在山，藜藿不采，或者天心厌乱，隐忧深患，自此消弭，未可知也。乃彼之情伪，不知我之防维不密，形见势绌，受制外人，遂致海溢川流，其祸至今而愈烈，闭关绝市，终古无期，事变循生，追悔何及？故曰天也。然而天定胜人，人定亦胜天，先天而天弗违者，君相之所以斡旋气运也，此时议烟禁者，有两说焉，皆是也。而皆非也。比年以来，罂粟之田于各省，泰西亦有善士，设会禁烟，而英人以土药盛行，相率借口，我不自禁，而欲他人之先禁，不可得已。持禁烟之，议者欲先以严法禁中国，而后以公理责外洋，其论正矣，其虑长矣，而禁者如故，种者食者，亦如故也。即使中国果能禁绝不种，而印度之，能禁与否尚未可知，徒使洋药畅销，岁增亿万金钱，掷之虚牝，近乃一切宽法省禁，听其自种，自吸付之，不见不闻，土药之产日益多，洋药之来日益少，就目前而论亦足以稍收利权矣，他日必至，无地不种，无人不食，精膏暗竭，杼柚尽空，如水益深，如火益热，沈酣固结，不可终穷，故弛禁之说，可以取济，一时而不可以传之，后世者也，夫势之所积，患之所成，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，事由渐开，当以渐禁，渐禁之法，非重征，其税不可，集成巨款，既可以筹，措海防逆计，将来复可以消除，隐患厚敛之，而民不敢怨也。刻绳之，而法可必行也，富者不较锱铢而贫者，日思撙节，使天下人皆知烟之为累，深焉久焉，厌之苦之，庶已食者，可以戒而未食者，不欲食乎？或曰：今洋药则厘税并征重费，唇舌土药则按亩加税，徒扰闾阎，可奈何？夫烟之为物，或种自内地，或贩自外洋，市易销售，必有其地，宜议[加](，如)落地之税，无论洋药土药，自某年月为始，一律倍征，期满五年，再加一倍，加之不已，以禁绝为期，隐匿者有诛，偷漏者有罚，坚持定见，勿动浮言，仍于其中酌提一成，设立戒烟之局，广筹医药，详立章程，以不禁禁之，至三十年，则税加六倍其贵，与黄金等庶人知，趋避而烟，害可永除矣，此大易之随所由必继之以渐也。
时务分类文编卷十一
农政
农政
陈次亮
区田之法，传于伊尹，分行布种，浇培粪壅，如种菜茹，一亩之获，可三十倍，厥后仿而行之者或效，或不甚效。或倍获或数倍，十数倍不等，从可知地力之肥瘠，树获之多寡，统视人功之勤惰，以为差所谓上农夫食九人，其次食七人，最下食五人者，卤莽灭裂，断无幸获，藨致功，必有丰殷，此盘庚所以致戒于惰农，后稷所以开基于穑事也，方今万里疆垂，幅员日广，劳农劝相久矣，不闻山泽瘠土之民，尚或课雨量晴，胼胝力作，至于平原，沃土愚惰之农夫，每岁仲春，依时下种，不培不壅，不耕不耘，一任其自生，自长潦草而收之，水旱听于天，肥硗听于地，年丰则温饱奢佚，岁歉则转徙流亡，民无安土之心，人鲜有生之乐，向尝疑古人省耕省敛，兴发补助，何若是其纷纷然不惮烦也！得毋扰民实甚，今而知民性本，愚民情好逸，农功之惰，世道之忧，上下日忧不足，由是而荒政兴焉，赈事起焉。扶伤救死，苟且补苴饥寒，垂毙之民，其得活者几何矣？中国农政，自齐民要术外罕有专书，乡曲老农，卜岁祈年间，有传习泰西，以商立国而人稠地狭，农政亦所究心，农事有书，植物有学，近更化，分土质，审别精粗，故能百产蕃昌，亩收十倍，所验各土质外，植物所断，不可缺者有三，曰碱，曰磷，曰钙碱，则草积水，酝酿而成钙，则中国之石灰，是已有取之于山者，有出之于地者，有骨角所成者，有螺蛤之壳所化者磷，则海岛鸟粪所含最多，中土致之匪易，然橐驼马人畜之矢溺，皮毛骨革及腐草，败木之闲，均含此质，所谓朽腐化为神奇也，中国之民知其事而不明其理，故深根厚壅，寖久而自失其传，同此人民，同此土地，而今之与古腴瘠不同，贫富不同者，教不教之分耳，谓宜荟萃，中外农书，博采旁稽，详加论说，宜古亦宜，今宜西亦宜中，宜南亦宜北，不求难得之物，不为难晓之文，括以歌辞，征以事实，颁之乡塾，以教童蒙，俾蔀屋穷檐，转相告语，家人妇子，力穑劝功而后加以董劝之章，导以积储之备，兴水利，以防旱潦，勤纺织，以殖货财，斯农政可兴，农功可立，民生日厚，而民气日强也，百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古之人君国子民，其为民谋，不若使民自为谋，而欲使民知自为谋，必先赖上之代民谋，视人如己，治国如家，无一日之安闲而有百年之乐，利者自尧，舜；禹，汤：文，武以来，胥是道也。
蚕桑
陈次亮
蚕桑之利，惟中国为最广，亦惟中国为最先；禹贡九州岛，桑土居其七，古圣王山龙藻火，肇启冠裳，五色垂文，七襄制锦，君子之泽，万世不可忘已，汉明帝时，佛入中国，天竺吉贝，与之偕来，柔温和亦称利用，然宜冬宜夏纺织之利，祗与麻枲同功，至于西戎，北狄毳幕毡裘，九夷八蛮，文身，断发大秦，夙称殷富，亦仅以金绒，火浣自夸，纂组之工，纵雾縠冰绡，曾何足以章身适体也，通商而后湖，丝一物，遂与茶荈同为出口之大宗，综计每年值白金四千余万，西人素工心计，非不欲自行种植，暗收利权，而种桑之地，方必燥湿，合度养蚕之天气必寒暖适中，不居温带之间，不足以蕃滋畅茂，故通商六十载，自意大利，东洋而外出丝之地，罕有所闻，天若特留此，利源以保我中国亿万年之富，庶也者，今日万邦，风气渐启文明，不惟泰西各国，达官富人，附体之衣，非丝不服，即下至非美澳，三洲南洋万岛，巫来由各种族亦各飞轻裾曳长袖争奇，艳彼此以华丽相高，丝绢之用日益多，蚕桑之利，日益广，再阅数百载，将及于地，球亿万万人，我三古圣人显庸，创制衣被，天下之心至，斯乃大慰也，惟自中邦丧乱，桑株摧伐，养蚕之法，强半失传，必须广劝民间一律仿种，由官筹购给桑，秧屋隙田塍，行栽植，仍顾觅养蚕妇女详教以浴蚕，上箔之方汇，刊农桑，各书删繁撷，要散给乡闾，俾识字之民，转相劝导，闻意大利，养蚕之法，考验尤精，蚕病测以窥筩，不致互相传染缫丝，代以机器，不使偶有弃遗，亦宜译专书兼筹巨，民心未明者牖而觉之，民力不足者，辅而行之，统饬牧令，各官列入养民，要政不得假手胥役，不得徒托空言，不得借口于土性之不宜，民情之不愿，盖植桑则山巅水澨，无往，不宜饲蚕，则柘青刚，无施不可，小民难与图始，可与乐成，教之有难易，为之有迟速断，未有有其事而无其功者，末世富强之策，更仆难终，然或迂远而难成，或积久而生弊，中邦作赋，首重农桑，伊古以来，国之大本，而利为人所难夺，事为我所优为以爱民利物之心，收怀远，招携之益，所谓大用之而大效，小用之而小，效者伟矣，昌矣，非一孔之士，所得详矣。
日本丝业宜整顿论
译日本报
日本产丝数目，近年有加无减，每年所产不下五十兆，九十二万八千四百元，此系上年出口，丝价加之，丝巾，绸共计六十六兆七十三万，元而日本货出口，总价不过一百三十六兆，元是丝一项已过其价之三分之一矣，自一千八百六十八年，起出口之丝，年年递加，上年数目与六十八年，相比计，加七八倍之多，至是年十月，横滨丝，业忽大减，色本年气候不正，加之暮春，降霜所出，茧数因之，大减日本之丝，向来美国所销，最广，近因美国公举总统及银价加涨，各故此业颇觉，减成再茧，数既减价顿昂，贵西商坐待低价，不愿办货，近幸银价已落，本月二十日成交之丝，计五百八十包，所有静冈丝，每包贵至八百，元现在丝市，颇有起色，可望畅销，惟丝一物，非仅日本有之论，货之优劣，则以法意所出为最佳，论货之多寡，又以中国所出为最多，日本尚在人后，均弗如也。其丝业之利，恐为各国所夺，如欲与之比赛，惟有整顿做丝之法，俾日本之丝，得与各国并驾齐驱做丝固，须整顿织绸，尤宜推广，凡织绸，选丝之佳者，作为经丝之次者，作为纬，昔美国选丝不甚讲究其织工，比之欧洲，相去悬殊，近聘欧洲机匠来美，将法传授，日渐精进，织绸颇佳，惟所用经线，皆取自意，法及中国所缫之丝，以日本丝作经线者，盖罕见也，有某君赴美，国各织绸局，近回日本，谓凡用日本丝作经，线者如丝，已染色，有碎屑落，积绸机，四周织成之绸，色不鲜明，日本之丝，种类亦颇不少，固不致种种如此，但出口至美国者，大概有此弊病，又凡用意法，及中国所缫之丝，作为经线绸机，四周碎屑甚少，因丝底既佳，虽为绸机所磨擦，亦无縻费之，料织成绸，光彩甚佳，由是观之，日本丝之销路不畅，非无故也。欲挽回日本，丝业非力行整顿不可，日本所出之丝以货之，高低而论，每自以为比中国尤佳，其实此业，若不从速，振兴，华人将独擅其利矣，此论为日人某甲，所著所论弊病，盖提撕警觉之意也。
英名士日也美崇氏论中国纺缫业
日也美崇
沪滨之地，有二缫，纺公司，一则专事纺缫，一则兼绵布机织之业，其专事纺，缫者有锤数一万五千，而兼机织者，有锤数二万五千，备织机五百五十架，将有渐次兴旺之势，二公司并称系商民私立究其实情，为有司所营也，故政府附与特权而保护其业，务矣政府之意，以为若不出此策，则根基不得，巩固苟根基不固，奈他人亦兴此种，工业而搀夺其利，何国内人犹可恕，独恐外国人亦将夺我利也，华人心怀危惧者如斯耳，查两公司其一，在九十三年十月，为火所灾，该公司不订，火灾保险，遂至赀财荡尽，损失甚巨闻，烧后欲扩大规模经营，惨淡将装，置纺锤十万，织机一千五百架外国，商工等欲于中国公开埠头，兴制造诸业，屡请中国政府，该政府，百方设辞，婉拒绝之，欲不与外人以利权，甚至，谕令海关，谓非经政府，允准者禁输，进一切纺缫机器，于是列国工商等联成一气，以反抗其专横矣，虽中国政府，不准输进，此种机器，然已有通商，条约明文矣，假使藉词推托而与条约相背，则模棱解释，恶能禁外人输进货物哉？意中国政府谓若使外邦之人，于国内兴纺，缫等业则横夺劳工之银，遂使国内劳工立，见困弊也，抑知外人于中国内兴纺，缫织机等业，不独不损害，中国却足诱起该，业兴盛焉，何也？曰：外国赀本利息甚低，藉此低息，赀本利用运为兴，其商业则岂非大利益之事哉？况中国目下正，望得此种赀本也，且纺缫，棉布需用日，当此之时，得外邦在内地，兴业则物产，出于国内，其便且益也。不待智者而知矣，不见中国，岁岁掷四五百万，镑仰供给于海外，以充其日用乎？岁縻四五百万，镑巨赀，呜呼，其不利，炳然如是也，苟中国内地，此种工业未兴，虽当此时，我英制造，此等机器，得利者寡，至若满查士太即英国纺缫，业最盛之，地之收益，则盖巨大耳，要之，中国政府，若必划定一区，始准兴纺，缫工业，宁使商工业务，依然狭小，不计千百年后到底，有何等国益也，若各国公，开其内地，准兴，诸种工业，则虽孟买兰加士耶？儿并为纺缫，业殷盛之地，等亦称其为劲敌，中国之利益，盖莫大焉，当是之时，我英向华贸易交通，不须固守，现时步武事机，为之一转，可无论矣。
论杭州缫丝厂
日本驻杭州，领事，具报本国政府云，杭州富商丁丙及庞元济等为首，在杭州武林门外，拱宸桥西南数百步，建设制丝所曰：世经缫丝厂，以本年八月初旬，兴始创业矣。该厂赀本三十万两，工在楼上，用日本煤一日二吨有余，机器用，上海磨宜笃，公司所制造，与怡和，洋行制丝，所使用相同，皆新式也，现置二百八个锅，每一个锅，置采丝口六，若总用此等锅采丝，一日可以制茧丝一担，然当时女工之数寡少，故不备，使用女工之数，殆二百人，其三之二，募诸上海，其余募于本地者也，其熟练技艺者，能缫丝四缕，至其未熟者，则不过缫丝二缕耳，一日，服劳十二点，钟夜间不用执业，盖虑其危也，意异日电灯，或瓦斯灯，创设既备，亦必执烛，从业也，女工一日，得工银六十仙至下等十仙现，今所用之制，丝原茧，乃余杭县仓，前所产质，量良好称，杭州第一，每担值价百两，闻此地水质甚佳，故制丝优于上海，云丁丙及庞元济等，又于塘栖镇，欲建设一制，丝所现在尚未竣工，此地在仁和县运河之旁，然其规模，似不及杭州丝厂，又卜地于运河西岸，欲设立纺缫，所集赀本八十万两，将以明年六月兴办，其所用机器，乃英国喜在令董制造，锤数一万五千，将以渐增多，至二万云。
横滨验丝公所缘起
译日报
西八月初五日为横滨，新设验丝公所开办之期，农商务大臣仁，奈川主事新派，公所督办，各国领事，以及横滨，商务公所总，董并与丝，业有关系之官，绅巨商均，履公所周，验丝各机器，郑重其事也，查本年西四月初一日，日本新定第九十三条律在横滨，神户两处，创设验丝，公所以便丝，商无论何？国人民将其所办，本地生丝，呈请公所检验，有无欺伪，概免验费，以示体恤，该公司由国家筹款，设立归农商，务大臣督率办理，所有应行章程，责成该大臣，妥定现在章程已定，既周且详，其有裨益于日本，丝业良非浅，鲜其章程，第一款曰：公所应检验者 一斤，数 二定，衡 三缫，法 四粗细 五，毛胎 六绅，缩力 七，烧法 推原日本，设立公所之，意欲使买客咸知所购之货，真实无欺耳，法至善意，至美恨举办之晚也！钟鸣十，下官绅既已到，齐各演说毕，遂察阅权衡度量，及验丝各机器，其最精巧之处，系将丝料，缫上丝盘，剪成所定，生丝长短之机器也，所验之丝系十七淡，尼欧长一千，码二尺四寸为一，码祇重一屈，兰母十六分两之，一为一屈，兰母即一两重之丝，可有一万六千，码之长，尤可奇者，此丝系用五，六根细丝，并成者也。各机验毕，官商遂午餐而散，是会也，以丝商西人华尔，忒演说之，辞意最切，利弊特录于左，其辞曰：今日为横滨生丝，检查所开办之期，公所督办，属仆陈说，以申明此美，举试申言之，三十年来本港丝业，长进情形，皆诸公所深悉，毋庸仆赘，述惟今日在此，各商有不办丝而办，他项出口货者，不得不将出口，丝业约略言之，一千八百六十七年，仆初到日本，是年出口，生丝祇一万三千五百包计，值七兆五十万，元至九十五年，则加至五万六千五百三包计，值四十七兆五十万，元丝业旺，则商富而国兴，然则丝业有宜整顿之处，有关系此业之人，自应随时体察，为扩充之计，政府尤宜设法鼓，励其扩充之道，夫生丝一业，本为日本，工艺中之最；可敬者也；何为可敬？曰：自上至下，妇人女子莫不缫丝，既有利可取，复于身有益，岂不可敬，天下之事，百姓所不能自行者，非国家协助，不能成功，日本小学校林立，乡村处皆是，若无学校，日本岂能有今日之景象乎？其有今日之景象也，自深谋远虑之廷臣，始名望最著者，其惟森子爵乎？有能臣而后学校，设学校，设而后国势盛，中国之不能前进也，闻见少而积习深耳，此二者，日本已尽革除，皆学校之功也。仆所言似于此，事不切，然实斯事之本源也。
或问：验丝公所果，何益之有哉？曰：利便丝业也，生丝销路，若是其广而作弊，又若是其易，非有今日，所设之公所不足以示买客，无欺之据，即无以绝卖主取巧之弊，昔仆尝验丝，寄至欧洲，后接来信，谓绞丝内藏有旧，钉铜钱，鸿毛土沙，子数小袋，甚至有用伞骨撑起者，与仆理论致仆寝，不成寐者数日，诸如此类，不一而足，幸此等弊窦，现已罕有，但尚有数事，为西商所不满意者一丝之粗细不匀，一丝被浸水缺，短分两耳，二十年前，中国之粤商业丝者，用水灌丝，如灌其园，因此水气丝之斤数百分，中短八分，十分不等，西商忿不能平，协请设立验，丝公所华商当日之坚不允从，正如今日之日，商尚难无弊，使仆等多买若干，无益之水，少收若干，有用之利，现在日本已有公所，扫除积弊，跂予望之，伏承贵督办及公所委员司事，诸君名望素着，办理验丝事宜，必能措置裕如，将来于西人，则随时联络于日人，则广施教导，能联络，则查验迅速，当无阻滞之患，有教导，则弊窦革，除可收整顿之效，欲丝业蒸蒸，日上则丝之粗细，尤必缫匀，使合买客之用，此事凡尔，我经营斯业者，固知其不可不再加整顿也，再验丝之任事繁，责重出丝忙时，日计数千，包虽忙时非常有，而督率办理，已属不易届，时议论纷纷，在所不免，贵公所惟有随到随验，不使稍有延各商自满意也，仆等不敢有苛求于贵公所者，以欧洲验丝公所行之已久而办，法尚有不尽善，处贵公所之事，属初创乎？欧洲丝经法，国验过者，寄至意国，该国商人，每以法国公，所标记之斤数，粗细为不合，易地亦然，贵国现既定，有验丝章程， 业丝之人，咸知遵守，以后做丝必格外谨慎，仅此一端，已可见设立公所开销之款确，非靡费矣，将来日本丝业大兴，意中之事，仆于横滨，验丝公所有厚望焉。
勤种植以广地利说
录广报
粤自海禁，既开之后，欧美奥非之，商于吾华者无远，弗届鬈发，碧眼晢瘠，隆准之族，结辙于途路，径留文迟，没羽之珍，充斥于市，诡奇玮之观，于今为烈矣，然而比年以来， 天府空虚，民食寡乏，罗拙无所则榷及酒酤，算及钱缗，偏不闻，而野有[饿，](俄)莩，温风始至，而国有冻人，于是乎心计之，士皆攘腕，轩眉而谈洋务，冀以漏之塞为桑榆之收铁轨，邮船商局，银行之政，次第兴举，陬澨之氓，邱樊之士，咸拭目以待富强，然而细民生计，日见其难，左藏之储，益忧其匮者，何也？施之无其序而发之，无其本也。夫虞渊之水，不竭于桔槔之求，邓林之材，不疲于斧斤之伐，不揣其本而务其末，吾未见有能肥其国者也，故聚敛之臣，圣人黜焉，而务在崇本，惟其本之不可缓也。是以先王疆理天下物，[土](士，)之宜而布其利，制其田里，教之树畜，当尧之时，以弃为稷官，司稼穑树艺之事，以益为虞官，典鸟兽草[木]，(本)之职，迄乎有夏，而白坟黄壤之异，特辨其宜，菁茅橘柚之微，咸列厥贡，即夏小正一，书亦首重农务，旁及果之属，巨细靡遗，姬周之兴，尤三致意，筑场纳稼，纪其时，烹葵剥枣，着为令。流火一章，班班可考，而周礼司徒一官，于十二州，[土](，士)宜之种，暨天下所有，山林川泽，邱陵坟衍原隰之数，悉详书于册，掌以专官，其属更有草人，稻人辨粪种之，宜讲蓄泄之利甚至，掌葛掌[荼，](茶)，掌炭掌[染，]草之属皆隶焉。则详且尽矣，所以降乎春秋？而虞衡舟，鲛之官，犹见于列国，虽嬴氏之暴，尽废井田，然月令一书，凡为杀草行水，粪田美土之法，在所不废，是以鄠杜竹林，南山檀柘，陆海之饶，为天下最，汉司马氏作货殖列传，亦谓千石枣，[栗](票，)千亩，茜千畦姜，[韭](，非)千树橘，漆其人皆与千户[侯，](候)等，而班史所志，农家之书，至十有八种，以是知三代，秦，汉之时，皆以种植为厚生之要，编之甲令，掌以有司作为论说，垂之来许，不必谓商鞅开阡陌，李悝尽地力之，无补于民也，乃者制造繁兴，机器流布，民间沾体涂足，刺绣纺绩之获不敌乎？工作之訾，于是耕夫红女皆弃恒产，释故业，襁至辐凑，如蚁之慕如鹜之趋，冀于工作而取盈焉，是以近者通商，各口屋价腾踊，百货翔贵，一椽之庇，一七之供较之，昔者十倍其难，沪渎一隅，见为如是，则其它可知，当前佣力已形，拥挤则将来可知，夫度田未加少，而计民未加益，腹地膏腴，犹未尽垦，而猎食之萌，日见其众，若是者何哉？夫亦谓业之所在，宁舍劳而就逸，利之所在，宁贪多而务得也。噫！民汩于利，舍其旧而新是谋，盖种植之，不讲也久矣。
然则欲民之反其业而乐其利也，亦有道乎？曰：教，吾民以勤种植，而使地无余利焉，斯可矣！夫劳逸之势异而贪得之念同，是其所以舍种植而趋乎？工作者也，试于种植之事，酌乎古今，参以西法运机以激水，制器以代耕，则劳者以逸而劳者，忘其劳矣，化学以生之。
化学治田，见西人贝德礼所著农学新法，电学以辅之，旧岁九月间，英国公论报，言奥人耕犁，使用电气，业经辰吞脱在案，至耘草耙，收禾车及割禾打禾机器之，使用电气者，均见于赛会中，其耕耙肥润之法，以及散种，盖土去蔓打禾，诸工几无不借用，电气之力，其最足观者为滋补，草木之法，据用电气之处，具报各情其所费，苦工当亦不至虚耗其田园，谓之电气，田园，尤属创，闻前数年，欧西格致家以电灌，补草木而试其效，雷母司曲，勒母等分别讲求此道，用电通于所散之种子及所栽草木之土地及草木土上之天气，其所产红萝卜有长十七，英寸径大五英寸半者，美国考纳尔，大书院于五年，前仿照其法，研究其理，用电气，灌入草木之种子及栽植之土地，又于晚间用电光照验，得其出长倍速，凡生菜苋菜及红萝卜与同类之蔬果，仅须寻常一半时候，即已成熟，凡草木经电光，照竟有未出叶而先结子者，惟花草，用电光感之者，其色不久，即衰其中最要者为电感，五谷同一，土地之五谷，其经电感成熟者，其收成加多半，倍四年，前美国漫山，秋[塞](寒，)芝省之，阿林登镇有老圃，名劳荪者，曾以电光，用之园圃，获利甚厚，自用电灯以来，所获之利，百分中加二十五分，至四十分不等，法国所制之器，由天气中，收吸电气，其费尤觉减省，其法于栽植，草木之处，以线纵横，安设再与一铜钱相接，铜钱装于木杆，头上杆端，设有收电，具配置磁，球使不通电，[木](水，)杆既高，则所收吸空中，电气由通入园内，其得电较多，其法更佳，其能灌润不伤，草木尤为可取，○报中不及备，[登](灯，)略注数言于此，则贪者以得而贪者，亦遂其贪矣，然则地无论硗确，而皆可变为膏腴，时无论旱潦，而皆可转为丰稔，制器则步武乎？泰西讲求，则首列于农学，而又广植蔬果，以厚其生，偏谕郡邑，以广其法，则[葡](卜，)萄之酒，不予巴黎，以封殖之能事，详本报养民，要折椰林之粉，不让美洲，以播种之利，福报云：椰子植至十五年之久，以每株所有之粉，可作面包六百，磅匪特，其实之磨粉，可用也，且其汁酿酒领之。良，甘其皮搓绳用之，亦便查现在蕃殖之处，诚无过于北，美州阿利那科河口，云萝葡之糖，不仅法人之独得其传，驻法国美，领事致信于某报，馆称法国所产，萝葡糖极盛，一年前，农人种，萝葡至一百七十万英亩，产萝葡一千八百万，吨制糖者十居五六法，国农人知算者，谓每亩所用田，料须银二两，且萝葡为用甚广，汁可为糖，渣可饲牛，其新梗叶，牛母食之，长乳甚足，其干梗，留为冬令饲牛马之用，且其叶可充叶，凡田地合于种麦米者，则合于种，甜萝葡，但泥土太结而无沙者，则不宜谓法，国商部大臣将萝葡根制造火酒，以代灯油，云 以上摘录，知新报樟木之脑不第，倭人之专工，其制，中国台湾一省，多樟木制为樟脑销售，颇广其造法，盖取樟木之细枝嫩叶，于锅熬炼成脑，近时倭人，又能将樟脑造成，假象牙与真无异，以火爇之，即然，且有樟脑气味，历试不爽，新年福报，中载有装脑，管理细则十五条，即其本国官定熬，脑之条规也，闻其国樟木价甚昂，每株有价至数千，元者，盖利厚故耳。夫而后地无不毛，民无不农，水不苦其冽，山不苦其童，皞皞熙熙，一岁屡丰，率是道而上不富国，下不富家者，未之有也。
矧吾中国之地，实维海内之赤县神州，其地处亚细，亚之东，太平洋之西，温带之上，赤道之右，雨旸有时，寒燠有节，壤多肥美，民习胼胝，比岁英，俄两国皆连结奸商，运米出洋，割剥我脂膏，倾绝我储峙，潜耗我民食，阴启我萑苻，狡诈之谋，无与伦比，匪特赍粮馈，敌之为患，靡竟也。故近者鄂渚告祲，东河屡决，待哺之穷黎日众，乞籴之筹，划益难，即西成称稔之区，七年之蓄，百不一获，三之艰，十室而九，此诚中国之隐忧，而目前之大患也，然则至今日而欲阜民之财足民之食，盖舍勤种植，以广[地利，](利地，)之法而外，其道无，系鸣呼，民今方殆而弗虑弗图，彼狡焉思启者，必有代吾虑之，而欲起而图之者矣，而岂吾中国之人必假手于夫人之力而后能息肩也耶？
养民要折
录广报
奏为条陈，养民事宜恭折，仰祈 圣鉴事，窃维国家之设官，以为民也，然数千年来，于理财之道，但谋所以取民而不谋，所以养民，使各尽其一，手一足之烈，而国家从而征之，税之，于是乎大利不兴，众力不集，民几不能自养，而国家亦因而患贫，时至今日，筹之法已穷，邮政银行，诸端未易一时措，辨有以开源之说进者，或疑其迂阔而远于事情，臣以为为民兴利，计其效，远者三年，近者一年，亦可谓神速矣！中国地大博物，万里膏腴，西人推为天下第一，大富之国，而国用匮，[乏，](之)，民情困苦，如此，则养民之道，失其传也，五十年来，所言西法，皆仅枝叶，其本在富国养民而巳年，此乃中国三代圣人之古法，礼失而求诸野可也，法国百年以前上下贫窘，后乃兴种树之利，严伐树之禁，立劝民栽树之官，遂富甲欧洲，纵横四海，故英美擅工商之利，而法德奥意诸国，其大利皆在于农，中国从古重农，自应以农事为急，而农政之要，则以开渠种树为先，应请 旨，明谕天下，各就本省可开之水道，固有之利源，董劝民间妥筹兴办，民力不足，官助其成，不得故事，奉行亦不得藉端苛扰，唐人讲水利，元代重农政，史书具在成效，昭然至中国现有四大利，可以立致富强者，臣请为 皇上详晰言之，一曰蚕桑之利，禹贡九州岛，桑土居其七，今农桑之利，仅存江，浙则昔多，今少可知矣。意大利种桑养蚕，垂百余年，而其丝之柔洁白，终逊中国，西人考求，始知中国蚕丝，冠于各国皆因太[湖，](，故)之水，百倍肥腴，距湖稍远者则否，大[湖，](，故)大泊，皆宜蚕桑，故即太湖一隅，每岁之利，将及万万，使推之，洪泽巢湖，鄱阳洞庭及填池，昆明等湖，皆种桑养蚕，如太湖之侧，则数万万金之大利，已在掌中矣。二曰棉花纺织之利，近年洋纱，洋，布之利销，售中国者，岁值六千余万金，土布之利，全为所夺，向日西人，织布皆用木棉，产于美国印度两处，近中国自立，纺织各厂，始知华棉丝长，色白不及洋，棉而温暖，坚厚过之，然洋棉每石需洋三十余员，华棉则每石十余员耳，故近年洋船回国出口，棉花骤增至二千余万，而江西安徽，湖广，江浙各省所出，棉花尤称上品，西人考求全，地球人数，衣布者十人，中止得三人，衣绸者十人，中不及一人，此两项利源有加无已，应请 旨饬下江，浙安徽，江西，湖南，湖北，云南各督抚先筹款，购买桑秧，沿洪泽巢湖，鄱阳洞庭填池，昆明等湖广行栽种，劝谕民间，大兴蚕利，高燥之地，植棉花，责成本地，绅耆详细，开导提款，设局官为维持然后集，款招商广立，缫丝织布各厂，使用出之，蚕丝纱布，媲美洋工，比及三年，其收利何止万万！大利，所在人所必趋，惟须实力实心，不得假手，吏胥徒增扰，累此大利之在南方者，其事至顺而易也，三曰葡萄酿酒之利，北方数省，每岁销洋布四[，千]万金，除羊毛草帽，边值银五百万金外，余无一物可以相抵，是岁耗三千五百万金矣，民安得不贪法，国有人游历北省，谓自黄河以北，无地不宜葡萄，即奉天一省，如能广种，葡萄，其利已可敌，法兰西一国，因葡萄，性喜天寒，最宜沙[土，](士)故也。查法国葡萄，制酒之利，岁合中国，银数九万万两，酒价一两税，亦如之法，国岁需全资酒税，近日洋酒华人，亦喜饮之，每岁入口已千余万，中国开，此利源无此重税，则物美而价必廉，即不能尽夺法，国之利而已，可杜洋酒之源，是为北省之民，岁增数千万金之进款矣，惟制酒葡萄，其种类与中国异，枝多实繁，本大略如吴，越人之种桑，应请 旨饬下出，使法国大臣，密派专员，考求此事，购觅佳种雇募，西人选购制酒，机器来华于直隶，山东先行，试办逐渐推行，则其事不劳而集矣。
四曰畜牧之利，畜牧为北方大利，古有明征，非止牛羊供养，驼骡负重也，西人剪羊毛以织，呢羽收驼毳，以制毡绒，牛乳之类，饮食必需美，国之北方，遂以此擅无穷之利，中国如东，三省热河口外七厅，锡金河套及甘肃新疆等处，地广人稀，最宜畜牧，小民愚[，昧](味，)创始维艰，边帅疆臣又多习故安，常不知通变应，请 旨饬下出，使美国大臣访订精于畜牧，及织造呢，绒毡毯之人，至沿边相度，然后购买机器，开辟围场提款派，员管理牧政，数年以后，美利大兴矣。此二事者为北方绝，大利源创办之时，应先令使臣妥订延人，博求良法，以立中国富强之基，不得敷衍因循，贻误大局，俟办有成效，然后将其法行之内地，各督抚及边疆大臣，董劝商民一律兴，办此利之，在北方者，其事稍逆，而亦非难也。以上四事，本皆中国旧法，虽参用机器，兼资人工，可养无数贫民，即可销无穷，隐患既为闾阎，广生计，更为国家增税厘，所谓因利而利，百姓足而君足者，较之搜骨剔髓，剜肉补疮，害中于民而国终，受其祸者，其优绌，劳逸迟速，相去何如也？惟中国可兴之利甚多，亦甚易，略即数事以例，其余而大要仍在，疆吏得人，先集巨资力，除积弊，刻刻以养民为念，则富国丰财之本，计已隐寓其中，愚昧之见是否？有当谨恭折，具陈，伏乞 皇上圣鉴谨奏。
右折于广报，中录出不详，奏事人姓名，容俟探悉再登，观其条陈各项为小民，代谋生计，即为 ，朝廷广开利源，实为切中时宜，探原立论，其有裨于国计，民生者，诚非浅鲜，果使仰邀 ， 俞旨，将原奏颁示各督抚，诏令一体遵照，实力奉行，则民康物阜之休，翘足可待， 国之福也，民之幸也。不禁拭目俟之。
说橙
新会梁启超撰
西人之言曰：欧洲之地，上彻至肥下，彻至，硗计其中数，每亩岁产之物，值银四十七两，而法国沃衍之菜圃，每亩岁产有值银至七千五百两者，呜呼！何其盛也！西人又言曰：凡地在离赤道二十至三十度之间者，其所出物与四十至五十度之间者相较，约如六五与三五之比例吾准，是之中国，每亩岁产之，值其中数约当得九十两，吾粤人也，所知者，粤中再熟之地，用以艺谷，每年值银中数不过六两，有奇耳，西人又言曰：凡上农之治田也，必察其土宜，而慎择其所，植同一地也，所植之种为贵，为贱其产，值之相悬，乃至如一，与一百二十之比例，吾以是之，吾县植物之大宗者，艺谷之外曰桑，曰烟叶曰：蒲葵，曰：柑，橘，曰：橙，盖植柑橘之利，三倍于艺谷，植蒲葵之利，五倍于艺谷，植桑之利十倍于艺谷，云烟叶之利，未得确数，新会之橙，天下之所闻也，老农为余言植，橙之地凡亩，而容百五十株，凡株得橙中数，可二百实一实，重率在三四两之间，五实而为一斤，每株年可得四十斤，每亩年可得六千斤，就橙地市橙，常年中价每百斤而值九两一亩之值，殆五百四十两有奇，云与艺谷相比，其率盖若一，与九十矣，老农请言植橙之费，吾县濒海，凡种植，家皆筑围以避潮，围内为，资畜泄焉，此为第一义，其费每亩为二两四钱，地为田，令田令有小濠，此为第二义地之费，每亩八钱，开濠如之，买树为第三义，每树一株，值银三分六厘，每亩之费，为五两四钱，吾县之田，每年中价二两四钱，而赁一亩，其初植之第一年，田主重征之，率亩而加三两焉，此为第四义都，其总数；初，植之第一年，凡亩而费十四两八钱，一切备矣，橙五年而实向言，亩值五百四十两，有奇者，六年以后之事也，老农又为余言，田艺谷既久，其土涂于新树，最不利而番，薯最宜，故第一年必植薯，植薯之利，每年可三两六钱，新树畏烈日，自第二年至第五年必间岁植蔗，及瓜豆芋栗之属，以捍蔽之，植蔗之利，年可二十两，植瓜豆之利，年可十四两，其视艺谷所获已一倍，至二倍矣，围堤内外树以杂果木堤外二排一，蒲葵二水，松堤内三排荔蕉，桃李相间，树之可以畜鱼濠，可以艺禾，橙下余地，可以植蔬，六年以后，常年经费，赁田之租，每亩二两四钱，粪田之用，每亩三两六钱，治田之工每百亩，仅用四人，惟植橙用工，特少橙熟，收实时，则雇散工耳，每年中价人约十二两，一切取之于围堤，濠所出之物，恢恢然有余矣。故植橙百亩者，六年以后，可以不费一钱而坐收五万四千两之利，尽吾县可耕之地，而植橙岁入可骤增一万一千万，埒国帑矣，余语老农，若胼而手胝而足，终岁勤动，而惟于岁，值六两之谷是艺，舍多就寡，舍逸就劳，抑何傎矣！老农语余县官，岁以橙贡天子岁，十月差役大索于野，号为贡，橙罄所有，乃去百亩之橙，一日尽之矣，故今日新会之橙，将绝于天下。
渠树
陈次亮
北五省之地平坦，沃衍数倍，东南三代以前，物产之丰饶，人民之富庶，风俗之敦庞，天下无与为比，唐宋而后户渐少，俗渐悍，性渐愚，乐岁无仓箱，而年有沟壑，神京廪给，悉仰南方，饥馑洊臻，朝不保夕者，何哉？水利废而河患增地力瘠，树畜之，道阙然不讲故耳。比岁以来，山西之赈二，河南之赈一，至于顺直，山东之赈，则至再至三惟陕，甘地处上游，渠工尚在间，遭旱潦不甚为灾；此外各方几于无岁不饥，无人不赈，宵旰劳于上，百官众庶劳于下，北省之民亦蚩蚩，然蹙蹙然延颈举踵，若婴儿之待哺，然者赈则生，否则死，赈则存，否则亡，不惟非三代之遗，抑亦汉宋之哲相英，君所不及料也，夫焦头烂额，固不如曲突徙薪也，亡羊补牢，究胜于临渴，掘井也，井田不可复而沟洫，必可渐兴补助，不易行而树艺，必宜亟讲，开渠种树，周官治世之良规，实今日救时之要药也，自沟渠湮塞，百川灌河，伏汛巨流，怀襄垫，旱则千里赤地，滴水无余矣。自山泽禁弛树木，斩伐殆尽，重以捻回之乱萌无存，土膏既枯，泉流胥涸，郑工塞决，求一拱把之木不可得，万里中原，风沙茫茫，几同塞外，西人有种树，致雨之说，地气通而天气降，理或然也。此二事者患常相因，而利常相辅，偶有建言及此，则相率而迂之，笑之徒嗷嗷然，议蠲议赈利人之死，以博名高乎？谓宜饬下北省，督抚查明，各属沟渠若干昔存，而今废者若干，山泽若干，昔禁而今弛者若干，泉流若干，昔通而今塞者若干，林木若干，昔有而今无者若干，应修者，修应禁者，禁应浚者，浚应种者，种民力之不足以官助之，民志之不一，以法齐之，虑经费之难筹，则移诸赈虑胥役之难恃，则倚诸善，绅以文告牖，其先以奖劝持其后，以勘验考其成，官吏之厉民者，有诛，虚应故事者，有罪重赏严罚，督过劝功，救灾于已然，不如防患于未然之为功大也，出民于水火，何如登民于席之为惠多也，课以耕桑，予以乐利，即以免其灾歉，救其死亡，十年之间，井里桑麻，水旱有备，虽给数勺之，米一杓之粥，有腼然其不受者夫而后赈，捐可省河患可平，康乐和亲兴养立教，即以复三代圣王之盛治，而无难矣。
山林论
译日报
东京日日报论，山林一篇，本为日本立说，然山林之政，天下均不可少，兹译录之，俾秉钧者知所抉择焉，论曰：本邦林制，不备者久矣，在昔幕府，诸侯设法禁伐林木，及行王政废，诸侯山林之制，亦有败坏而新制未备，尔来二十有余年矣，其在民林则有滥，伐不堪之弊，其在官林不免盗伐放火之害，而森林日即荒废，将届其极，夫山林者，雨水所源，山林荒废，即与霖雨，洪水相为关系，宜夫近年以来，水害荐臻，春雨秋霖，洪水泛滥殒，民生縻国帑，为极大矣，是虽由河政之不修，而河政也者，必与林制相待，始完治水之功，则焉得归罪于河，政之不备哉？呜呼！山林荒废，如彼而招此，洪水惨祸，则其咎果谁执乎？夫拘目前之利害而忘永远之计，是常人之恒情也，滥伐之弊，有谁不明？植树造林之益，亦有谁不知？明知焉而不能为之，是为常情所制也，苟设可由之法，立可则之，度不使民趋一时之利欲而保护，永远之利，益以立国家之长计，岂非治国者当务之急乎？意我政府，亦非不解，当务之急也，试观明治，十一年三月内务省令，十五年二月及十七年二月，太政官令则可知其意矣，然是徒发令耳，至其实情，则果有何等功，效乎滥伐山林之多显，然不可掩焉，窃思频年水害，实由于此。则足信我国政府于山林之政，视若等闲矣，然则森林之荒废，与治水之颓，隳其罪，不归于政府，又将谁属乎？今第十次议会近将开院，闻政府欲提，森林法案于议会也，余虽未知该，案何所制度？聊欲先述所见而问诸朝，野也，曰：凡林制所宜，究其归极，厥有二者，曰保安，国土也？曰：增殖林产也，是为握要耳，抑森林荒废，山野秃裸树木，材用供给缺乏，则建筑房屋修整，铁路架设电，构造船舶，以至百般工艺，何由取材哉？苟其材不足，则不得不仰给于外国也，可无论已，然交易有无，本为理财之要，义即至，仰材木于外国，亦未足为忧也，惟本邦情形，畅茂山林殆半，国中，况山林形状，倾斜迤逶，颇为营林之佳地，且又四面环海，河道贯流于搬运，材木便捷，且利妙不可言。岂非天锡我邦之，富源乎？然不务保护增殖，徒任其荒废，以暴殄天惠，非智者之事，是当以林制为重也，然专以此为重而至，忘保安国土之所以为重，盖亦误事，其本末轻重，为政者亦宜三致意焉。
何谓保安国土曰森林，能扞止土沙，流出曰：能涵养水源，曰：能防风潮曰能防备洪水曰：能除避水害，曰：能防遏，大风飞沙，曰能防止，颓雪坠石之灾难，森林之能利物如斯，保安国土，莫要于此，然则保护森林，以讲至当之道，为最要也。若保护之道未备，林政不举，则一朝风雨，忽致洪水泛滥，殒没无限，民生国帑，私财销耗巨万，驯至萎靡，农桑阻，工业之兴，盛遏抑商，业之畅销，盖有不可殚述焉，山林之政，关系于国，运之消长如此，况其于生也，于国郡境界也，于行船之记，号也船在海上，见山林便知行船，方位于名胜，古迹之风致也，又于沿岸林薮，能使渊鱼类聚也。亦不可不设法保护，固无论已于保安国土不可少之山林，宜保护周到，禁其采伐也，固然矣，若其山林，属民管者，民亦宜减，杀一己之私利以殉，天下之公，益是国民之公义也；即宜禁私自滥，伐其树木，虽然，民人本顾自家之利益，何如故？山林属民所有者，即使国家免其租而禁其滥，伐树木，则民人之利益，或有减色焉，则其顿生嫌恶，亦未可知，是则不如国家广出赀财，购此种民，管山林以谋保护，营林之事，庶几无损，民人之利益而成，保安国土之实也，况保安国土，购为国家专管亦理之所当然，既以保安国土，不可少者，为国家专管，则于其可少之山林，宜移国家所专管者为民，人之所管以任其采樵，抑政府，专管之森林，众多则产物众多，亦足以增国库之入也，若政府购得民人，专管森林而私其利，最为可恶，是假美名，而夺民之利矣。岂可不知警哉！况今日称为国家，专管山林者多是往昔社寺所管之山林也，其不然者多，系或称官，有与私有无确证，可征者也，故如彼盗伐官林，又或放火官林虽出于不满意，官林之心，又未必不由于往昔习惯，准许采樵之故也。然则于保安国土，无关系之，山林宜贱价，卖于民人，以任其意，庶山林之吏与地方民人，可解其不平，况且得以增殖一町，一村之财产，并能助自治，制度之兴盛也，诚如此，则国家宜以所得之银，购民管山林，且一举而两得也。夫收利之业，与其政府为之不如！使民人自为之也，何则？民人本，明于见其利，不如政府，官吏多近姑息也，民人既得植树，管林之利权，其繁者伐焉者植焉？按时计，期以入山林，是亦林政之举也，或曰，苟如此，则民财告乏之时，恣伐林木，以为后患，如何？曰：不须忧此也，国家已有法制，谓森林法严，定此等事情，盖亦备矣。虽然，民林宜购者若干官，林宜卖者若干，是政府所宜稽查焉。
时务分类文编卷十二
工艺
艺科
陈次亮
科目之兴一千有余岁矣，耳目之所熟习，心志之所专营，所得人才斗量，车载其所以行之永久，屡废屡兴，终无善法，以持其后者，盖深合于古人，敷奏以言之义，此郡县之天下至当，不易之良规也，通商以后，时势变迁，论者忧国步之多艰，慨书生之无用，遂有欲废科目之议，无论乡举里选，古意久湮骤，而复之易滋流弊，彼三品之第，专重门楣，则寒畯之出，身无路矣。诸色之称，下及匠役，则选人之托业已卑矣，等量齐观，絜长较短，何如科目？以诗书之气化，鄙倍之心，即未必所举，皆贤犹可拔，十而得五乎？故科目之制，变而通之，推而广之可也，因而废之，不可也，变通之法，考之乡评，试以政事，已见于乡官一议矣，欲推而广之，非增设艺学科不可，而欲增艺学科，非预有以教之，养之不可曩者，法越失和，海防孔亟，中外束手患于有器而无人侍讲，潘衍桐请开艺科交阁部会议，然而试官，无其人也，举子不及额也，统维[全，](金)局窒碍，良多礼部，调停其闲，改艺科为算科，以二十名中一名为额，行之数载，每岁大比，数皆不及廿人，文具空存，竟同旒赘，盖当事意存歧视，则闻者有戒心，他日用违其才，则行之无实效，而中西学术本末，相殊不有以作育于平时，则欲学焉而既苦无师，欲往焉，而又忧无力也，见卵而求时夜，见弹而求鸮炙，不可得已。兹既遣幼慧，诸生出洋学习矣，沿海各埠，见闻相习，聪俊子弟不乏其人，复增设大书院，以教之矣！嗣后乡会届期，宜由礼部先期奏明人数若干，请定中额，开科之始，以二名取中，一名稍宽其途，以资鼓舞，当总署录科之日，考核不妨稍严，俾通达者，不致见遗，而摽窃者，无由幸进，立科暂久，人数渐多，则中额，随时酌增，约以五名取中，一名为永式，所命题目，宜切艺学，别于诸生，考古证今，致诸实用，并严查夹带以杜雷同剿袭之端，殿试亦然，另为一榜，翰林以备海关，出使部属以分译，署海军详定，阶资以垂久远，三十年后，无弃才矣，至今日科场条例，整肃精严，然翻译则请试他题，满员则另行升转，正可援照此例，以待奇才，夫而后视听，专趋向壹，留情时务者，不致以异学见疑，自诩科名者，不敢以他途相诟，变通尽利，体用毕赅，综贯中西权衡，今古斯久，安长治之良模也。
考工
陈次亮
工者，商之本也，生人利用之源也，中国，自冬官既逸，考工之政，阙然不修，荏苒二千余年，器用苦窳，规模简陋，百工居肆，夷诸贱隶，无一聪明，才智之人，彼泰西诸邦，转得以奇技巧思出而炫我，故外洋入口之货，皆工作所成，中国出口之货，皆土地所产，工拙相越，贵贱相悬，而中国之金银山崩，川竭矣，今之学者，辄谓巧不若拙智不如愚，欲塞师旷之聪，而蔽离娄之目，则是燧人之火，食不如上世之饮血，茹毛也，黄帝之垂裳，不如太古之草，衣卉服也，中国之上栋下宇，不如土番之穴处岩居也，此老庄之余，渖愤激之，谰言信如是也，天亦何必好为多事，笃生圣人，以开万古文明之化哉？今日者五洲万国，光气大通中国之人多而他洲之土，满尾闾之泄，消息盈虚，必使操一叶之舟，以浮沧海竭，一夫之力，以撼泰山，得毋傎与适，莽苍者三而反，腹犹果然，适百里者，宿舂粮，适千里者，三月，聚粮无舟楫，何以济川？无车马，何以行远？天欲合九万里为一统，不假以精，坚巧捷之器，何以宜民？利用使声教大同，故知气机工作之兴，断关天意，百年而后新者，皆[旧而变者皆常矣，中国五行，百产无假外求，当闭关绝]市，以前我行，我法焉可也？通商而后洋，货充斥，既不能禁民(旧而变者皆常矣，中国五行，百产无假外求，当闭关绝，)之不用，又不能禁，彼之不来，而工作不兴，商情日匮，坐待他日，民贫国蹙，仰息他人，如秦人视越人之肥瘠然者，可谓忠乎？可谓智乎？谓宜通饬疆臣，设立商政局，凡华民喜，用之洋货，一律纠股，集赀购机，仿造以收利权，其中国所产营销，外洋者亦加意讲求，务极精美，仍仿泰西规制，有能自出新意，制成一物，有益民生者，准上之工商二部，赏给护照，宝星许其专利，以开风气以复古初出，洋诸生学成归国，就其所习，分饬主持，夫欧洲之英吉利，东瀛之日本皆海中岛国，物产无多，徒以工艺繁兴，后先崛起，中国之壤地广矣，物类蕃矣，取之不禁，用之不竭，上有所好，下必甚焉，行之，二十年而国势不强，民生不富者，未之有也。否则如五印度者，亦海南之大国，君臣上下蹈常袭，故弊不去而利不兴，英人越五万里之遥，蹊田夺牛代为经理，幅员万里，拱手让人，身辱国亡，哆然为天下戮笑，悲夫！
华工
汤蛰仙
今天下一机械之天下也，必墨守旧说，悬奇技淫巧为厉禁，是广田自荒，而张口仰食于西人，奚为者？西人以机械治其国事，事标新领异，而舟车枪，尤为利用之大宗，非西人之才力聪明，驾吾华而上之也，特其得一新法，弋名甚捷，获利甚厚，是以国中镂肝鉥，肺大小各有所成，往往早作夜思，殚毕世之精神，始成一艺，父作子述，合数传之财力，始就一能，其所以倾家陨命，而不顾者，以艺成能就，即举而白之于官，果为独出之奇，由官给予赏，牌护照，俾独售，此技若干年，即国家欲秘其技，不令另售，亦必给予巨资，以酬其劳，而偿其费，故莫不推陈，出新不惜炉，造化而炭，阴阳以凿破其混沌之窍中国，宜亟师其意，以资董劝二十三行省人材众矣，如华人能于各项机器，制造如式，即录之各局，敞中其上者，即为教习，以免另聘，西人如能脱去，泰西旧式，别构奇巧，或足资杀敌，致果之用，或足济民生日用之需，一经官验有效，即量予以不訾之富贵，如古者以业世官之例，若士大夫能以艺事名家，于循例仕进，外优加奖擢，不以常格限之斯人，人奋起矣，同治十三年十一月，福建抚臣王凯，泰奏华人之在外洋者，暹罗有二三十万人吕宋，有二三万人新加坡，有十数万人，槟榔屿，有八九万人，新旧金山，有二三十万人长崎，亦不下万余人，转瞚十有余年，吾民之经，商佣工于外，洋者数，自有增无减，其间学习制造者，计必多多益善，一闻故乡，富有路，贵有阶，谁不翩然来仪，炫技求售，拔十得五用之益，裕如耳，夫般尔之巧，中西人，未必不相及，乃当道但知乞水，不思凿井求仕者，以别有涂彻，人人鄙艺，事为不屑，实则徒手而无寸长，文则帖括折楷误之，武则弓刀，矢石误之，其心既误其身，亦误矣。假令弃而从事于游艺钩心，角必有匪夷所思，绝九地而通，九天者，上有好者，下必甚焉，人人不以技巧为菲薄，而以格致为功名，千金市骏，重赏之下，而谓不克鼓舞之以尽其利，讵非必不然之事哉？
洋匠
汤蛰仙
日本自维新，后力崇西法，一切制造，皆能仿行，有机事者必有机心，特患鄙焉而不学，遑有学焉而不能者哉？同治间，左文襄初设船敞于福建，南北洋亦旋，设制造各局，敞似乎风气已开矣，而延西人以筦其成，操纵，仍不我属，一经延定，便如孺子之不能离，母从不思，令其导引得人，即谋接替，且事事以官，为之行者复失，初，恉衍欺饰草未久，锢习已成，不过袭人之旧制，拾人之唾，余以为位置闲，员报销帑，项地步中国，各局敞除任事，各员外挂名，得干修者，动以数十员，计今欲兴制造，破科臼，非任洋商，以徕洋匠不可按泰西，各国官敞，不如商，敞之多官，敞亦每不如商，敞之精，如德之克，虏伯敞法之科，鲁苏敞英之阿，姆士脱郎敞，译音亦作安，蒙士唐皆以制造致富，权倾其国，盖中国以工匠为贱，泰西以工匠为贵，名利所在，故能澄思眇虑，日锻月炼，以底于精，各商敞闻中国需用船械，往往百计，延揽窃谓中国不如招徕，洋商洋匠，有愿在我，通商各口岸，开设制造局，敞者可报明，中国出使，各大臣咨明，总署官给凭照，即准开设，由其驻中，公使呈明总署，亦可中国制造，亦有年所何以临时需用，无论何项军火？总不应手，仍须购自外洋，各国守局外之例，动辄闭籴，即暗中接济亦以次物售，高价自便，其私而已，今既设在内地，虽遇海警，购运较，便可以无虑沮，此一利也，中国聪颖子弟就近可入局，敞肄业，不必出洋，学习以免，上縻其帑，下畏其难，其利二也；学习既近，且便引置庄，岳举隅三反，未必不青出于蓝，将来师敌之长技以制敌所延，西人概可谢去，与其乞火何如钻燧？此三利也；各局敞所有监督等匠，诚非洋人不能，其余搬运粗重等事，不能不用中国小，工又为穷民开一，衣食生路，此四利也，近墨者黑，此后中国家喻户晓，人人视机，器如梓匠，轮舆官敞商敞林立，国中洋商不能居奇，庶免巨帑，漏入外洋，此五利也，嗟乎天地，精华发泄，易尽天心仁爱，造物忌巧，必有扫除更张之，一日而时未犹至，彼方出其心，裁以富以强我，胡勿因所利而利之，为裕国便民之计，下士言之，愿当局作九九之谈，略垂清听焉，则幸甚矣。
技艺
应祖锡
自大学亡格致一篇，周礼阙冬官一册，秦，汉以后佛老盛行，中国才智之人，皆驰骛于清净，虚无之学，其于工艺一事简陋，因循习焉，不讲也久矣，夫制器尚象，古圣王之所[，由](田，)利用而厚民也，日省月试，既禀称事，劝工之典，并列九经，乃后世概以工匠轻之，以舆隶概之，以片长薄[技，]鄙数之(技，)若辈亦自等，庸奴自安愚拙，无一聪明，秀颖之士，肯降心而相从者，无惑乎器用朽窳，物业凋敝，一见泰西之工艺而瞠目咋舌，疑若鬼神也，上年恭读 ，上谕国子监司业，潘衍桐奏请特开艺学一科，方汝绍奏请特开实学一科，大学士，六部九卿，会同总理各国事务衙门，妥议具奏，仰见 圣朝励精图治，综贯中，西与古圣王制作之精心，隐[相]，(目)符合，无如当轴，诸公安常习故，以艺学为末务，遂使良法美意，仍托诸空言而天下多能博学之人，亦绝无自幼至长，孜孜焉，专精一艺，以期用世，而成名者，盖工艺之非，一朝一夕之故，其所由来者渐矣，夫泰西诸国富强之基，根于工艺而工艺之学，不能不赖于读书，否则终身习之而莫能尽其巧，不先通算法，即格致诸学，亦苦其深远而难穷，所以入工艺书院肄业，生徒皆须已，通书算未通者不收○，何则？欲精工必先绘图，则勾股三角，弧之学不可不讲也，精于此而后绘图测算，成器在胸，及其成物，不失累黍，否则方隅不准，难工英国伦敦，设有工匠，学堂以为工技之成，弟子每不能及，师不免，每况愈下，故令学工艺者，先读工程，专书研究，机器之理，然后各就所业，日新月异，不独与师异曲，同工且变化，神明进而益上，此工艺所由人，巧极而天工错也，苟专设艺学一科，延聘名师，广开艺院，先选已通西，文算法者，学习读书，学艺两而化，亦一而神，则小可开，工商之源，大可济，国家之用，夫工艺非细事也，西人之神明规矩，亦断非一，蹴所可几也？今各省各局机器，师匠晓机器，测算[等，](算)学，彼此授受，绝少匠心，故二十余年来所造炮船，枪弹皆式，老价昂，惟闻江南制造局，采各枪之长，新造一后，膛枪名快利，较毛瑟轻而且远，不知其坚远，速均能胜人否？坚轻远准，速须一一精细考，方知孰优孰劣？况闻英国，又新出利蔑佛鎗，较快利，更远我国，宜悬不次之赏，鼓励人材，使其精益求精，庶免有事之秋，为他人挟制，否则器劣价昂，吃亏不可胜言。英国访事，人亨利那门云，日本皆用新式，苗也，理地鎗，其制造厂，每日可出一百杆，我国能如是乎？○查京都无各艺书院，同文教外国，语言文字，算学，各制造局，洋匠纵有精通，然贪恋厚资，未免居奇而靳巧，至者未必巧，巧者不能致，能致之巧匠，又或不肯传，洋师之难得如此，且华人之心力未必远，逊西人也，多有华人，习学日久，技艺日精而当道，以其华人也，而薄之，薪水不优，反为洋人招去，教习无法，考察无具，奖劝无方，一旦有事，制造无人，则归咎于华人之不可用：噫！岂华人果不可用哉？是主者之过也，是非专设艺院，则人才无由出，格致无由精，而技艺优劣之间，亦无由真知而确见。
西国之技艺，以英国为最精，制造各物价值多于土产各物，近时德美诸邦，百工居肆，心思日辟，智巧甚增，每岁亦几与英国相埒，其工艺列科十二，别类分门，吾粤邝容阶司马，使美而旋，述美技艺院二十余所，每所约二百余人，教习各十余人，地基由朝廷，给发建院经费，或拨国帑，或抽房，捐年费，由善士输助，如不敷，用一学生收回，修金百元二百元不等，稍有盈积，概免修金，所收学生，无论何国？必文法算学，均堪造就者，方能入选，院中有工艺，书无制造厂，学成而后另，进工厂，阅历数年，光绪二年美，设百年大会，见俄国艺院新制，机器甚精，因师其法在艺院，兼设制造厂，俾得同时学习，故学生俱能运，巧思新器，学期将满，聘请有人艺院日多书物日，备制造日广，国势日强，凡有新出奇巧之物，绘图贴说，进之常事，其确有实用，即详咨执政，予以专利之权，准给执照，并将名姓图说，刊入日报，俾遐迩周知所以有美必彰，无求不得，殚精竭虑，巧争奇莫能测，其止境也，美国发牌衙门设总理一人，考机器及画师，书吏各二十余人，每一礼拜呈验，器物者不下七十余种，酌收牌费，足敷公用如此专门名家，实事求是，制造所由日广，工艺所以振兴耳，夫周礼考工，居六官之一，虞书利用列三事之中，华人心思素多灵敏，自造新器，古不乏人，如江慎修制木牛耕田，以木驴代步法，虽不着闻，取脬实黄豆，吹以气而缚其口，豆浮正中，可知木制牛驴必用机关，纳气令满，即能运动自如，是亦通西法蒸气，拨轮之理也，先生又制，留声筒，其筒以玻璃为盖，有钥司启闭，向筒发声，闭之以钥，传诸千里，开筒侧耳，宛如晤对，一堂即西国留声，筒之发也，观此，则知华人之聪明智慧，实过西人，特在上者无以鼓舞之，振兴之[教，](当)习而奖劝之故，甘让西人独步，诚能集捐筹费广，开艺学，竭立讲求以格致为基，以制造为用，选择聪颖子弟已通，文章入院学之，并[延]，(廷)西国名师，原始要终，悉心教授，然后创行博物，会广罗物产品评优劣，优者赏之，[劣](教，)者斥之，则器物日，备制造日精，以之通商，则四海之利权，运之掌上也，以之用兵，则三军之器械诸取宫中也。此取威定霸之真机，而 国富民强之，左券也。
妇女作工
应祖锡
古者男子治外，女子治内，以端纲纪，而正人伦，诚以牧鸡司农，维家之索，捆以外之事，妇人不得有所干预焉，人无论贵贱，家无论贫富，虽以天子之尊，后妃，夫人巾氐，惟桑茧效功，苹蘩荐洁，以尽职之书，为下至大夫，自庶自井臼，炊爨针刺，纺绩之外，别无妇人之事，其在乡农之家，采茶采桑，饷耕陇亩，尚不失为古人遗俗，至若谢庭咏絮紫塞，从车环宫，陈娘子之兵变服，入先生之幕之，虽性情所好，易巾帼，为须眉，然以女为男，已非伦常之正，乃愈趋愈下，竟有借拣茶拣茧之名目，而阴遂其图利之私，不顾其失身之辱，廉耻胥忘，莫此为甚。夫以闺阃之娇娃，博蝇头之微利，如近日作工之妇人女子，亦可怜矣。丧名坏节，殊足为人心，世道之殷忧，夫贫民度日维艰，恒形拮据，仰事俯畜，养生送死必至，月有所不赡，岁所有不给，中人以下之家，苟无恒产生涯，帮贴日用，入不敷出，自是不能支持，一闻有人招雇女工，遂觉勃然以兴全家相庆，举国若狂，利之所在，人争趋之，于是相与连□□裾，或行逐队以去右行家，栈户积货如山，不得不招人拣选，若使雇用男子，恐所给不丰，向往者必然寥落，且男子品杂性多，崛强难驯，不若妇女之易于役使，于是觅荐者络绎，请托者纷纭，一若视为利薮，惕他人之我先在洁净自好，阃范素严，家道小康，足以自给者，当不至抛头露面，结伴登[，特](持)，无如贫户，小民向不知礼义，廉耻为何物？纲常名教为何防？惟利是图，嬉游无忌，当其饥寒，交迫诗赋，北门身困家中，未免心驰局外，欲恃十指既不通，薛夜来之针，神欲讲伦常，复不知鲍桓氏之闺诫，苟有生财之路，乃呼朋引类，无论小家碧玉，半老徐娘，均各有鼓舞，踊跃之心，说项钻求惟恐不能入选，然果穷而无告，出于不得，不然，则本为温饱而来，食迫衣驱，聊藉区区，工作之资，以助饔之费，在外多得一人之粮，即在家可餬，一人一口，而用亦可以渐裕，无如其中品类不齐，泾渭同流，近年妇女，因拣茶拣茧滋生事，端者曰非一，次借行家，栈铺之地，得以彼此相聚，互为牵引，几不殊，濮上桑间采兰，赠芍各有所私甚而往来出入之际，拥挤争前，捉腕捺胸，备诸丑态，更有青年，子心猎艳寻春，俟妇女出栈之事，任意轻薄，或藉蝶使蜂媒，践台基之约，目挑眉语，结暗室之缘，且流氓无赖等挨身人丛，混迹其间，前有堕珥，后有遗簪，此等案件书不胜书。
余有友人尝于赋闲之日，散步于新闸，相近处，适值行家作工之期，见其中有女如云，人声喧杂，而督工司事，俱以男子充之，或以游语相嘲，或以恶声相竞，情形媟嫚，殊不雅观，凡作工于行，栈者，其所给之，值本以拣出之物权其轻重，以定工值多寡，乃司其事者，往往不遵定例，以私意为爱憎，每有年轻荡，妇较年老之妪倍，徙其实多寡，颠倒年色为饵，推究其原，弊窦不可问矣。即使行中用伙，不尽好色之人，而男女相淆，已非风俗之正，或谓信如子说，拣茶拣茧，将从此罢工矣乎？子始未尝往观于欧洲而一扩眼界也，欧洲列国所设机器制造，各局所有，给以工值，均平一体，未闻有从旁议之者也，何独于中国即觉其窒，难行乎？是诚有所不解矣。或曰：从来风俗之权，操之自上，当道须婉谕，各家行栈，从今以后，不准招雇妇女祗，许男子作工，则风俗敦而弊端自绝，且男人作事用力，专精较女，流尤为神速，特费用稍大，而可收事，半工倍之效，此惟在用人者，善为处置，必能彼此，相安行栈，以商务为要图，岂于此一端有所不遵哉！余谓妇女作工，得钱谋食，真贫士之一大养济院，原不必遽行禁止，也是在设立善法，以维持之，而督工者，宜以老年健媪，其弊自少，即用伙伴，务须老成持重之人，平日举动端方，笑言不苟，始可使之司理其事，并须地方，官明出示谕，不许，妇女以艳妆赴工，盖冶容即诲淫之具也，先期饬令行，主妥立，募工章程，以防意外苟伙伴，有犯嬉戏，诱惑诸弊，立行斥逐，更于于放工之时，严禁少年，子弟在外诱引，有犯此者，必予重惩，如是办理，较之漫无纪律者稍胜一筹，虽未必能弊，绝风清，而于风俗人心不无小补教化，始自闺帏，节烈生于贫贱，惟在上者有以治[之]，(乏)而已。
工作学徒苦况
应祖锡
甚矣，上海一隅，无奇不有，亦无类不备也，有厘枕流生者，寓居于斯，廿有余载，性好闲游，每观洋之华丽，甲于天下，商贾云集，士庶骈阗，浮浪子弟，目带墨晶镜，口衔吕宋，或乘坐马车，往来驰骋，或团扇蕉衫，态度翩翩，信步街衢间，自以为得志，日征逐于戏园林，茶居酒肆书，花寓楚馆，秦楼见此等，人之华炫，奢侈不禁，舌为之桥而不下第，不知福宜珍惜，用须留余，谚所谓天堂地狱，俱在眼前，诚哉斯言，独不视推车之辈，赤足裸体，劳同犬马，冬则风霜雨雪，而不避形，若落水之鸡，夏则赤日，炎天炙肤熏足而不顾，状似挂炉之鸭，此外挑夫扛棒，小工负舁，备诸苦恼，实难枚举而不知，至若至苦，莫若工作之，学徒学徒，固手艺之流，其中凌虐，实重于他人，受业之时，须觅荐保写立关，约必载明，伤风染病，走失逃亡，各安天命，如有中途辞歇，年期未满者须照，约中所载之年期，算还饭资，故为之师者，往往逞其凶性，以至学徒，身受酷刑，鳞伤遍体，时逢隆冬，淘米洗菜，俱令下河敲冰，间有身患，冻疮见水，如同刀割者，亦不之恤，设或发痧遘病，并不医治照，常驱使甚至，因伤因病而殒命者，亦置之，隐忍而已，关约中所谓各安天命也！间有一二不堪其苦，或父兄心有所不忍，欲图别业，则数年之饭，资为数巨矣，或六年，或九年，每日数十文计之，六年之饭，资已不下百十千；试，思此等学徒均出自寒门，变卖家产，亦不足偿，故在学徒则敢怒而不敢言，在学徒之父兄，惟有暗泣，痛心而已，学徒之为手艺者，固不一其等，然业虽各别而虐，则从同木匠，训责学徒，无非斧炳之类，铁匠训责学徒，无非铁钳等物总之，性之所发，不顾物之轻重，顺手任性，况此等所谓师父者，均是胸无点，[墨]目，(墨)，不识丁之辈驭学徒，如驱牛马，视人命如同艹，菅前者有一成，衣匠之学徒被其师，父用藤条吊打，以致体无完肤，幸在租界之中，包探侦知，拘送会审公廨，经罗谳员，提讯将师，父亦以此藤条还，责并问渠之痛否？一时观者，莫不称快，诚不知此等毒手，师父何地无之？尝一日，道经城内，见一翩翩，年少迎面而来，偶过木作门前，恰值是店，学徒[持]，(待)盆泼水，稍不经心，致溅少年，袜履，遂入肆咆哮，此学徒顿被其师，其红木乱殴立刻，血流如注，而少年尚喃喃不休。噫！何其太甚耶？夫人之贵贱不同躯，肉则一也。学徒固咎由自取，而此少年之心，殊不可问，狼心即虎心耶？抑蛇蝎之心耶？近日凌虐之风，不一而足，此尤其小焉者也。
尝见城内某店，一事更骇听，闻店主某素性胡涂，与学徒虽不加体谅，而亦不致过于苛，求其售，子真蜂目而豺声，忍人也，售子者，即再醮，妇前夫所出之子，俗所拖油瓶也，年逾二十，性情刚戾，其母又过于溺爱，以致日事游荡，不务正业，与无赖辈成结队，专以拆梢为事，附近之受其害者，指不胜屈，前曾被总巡所拘，方欲加责惩处，其母唆其父，至总巡处，哀告求宽，幸免刑章，申斥之，余复为开导以期，从此改过自新，遂释之，出其母见子无恙，回家喜，出望外立，即拜神除晦央，俗谓之斋星，当晚设席肆筵，邀诸无赖，欢呼畅饮，而绝不戒饬其平日之所为是，则其母之溺爱已可概见，故其后益无忌惮，一日店内，学徒将所蓄，黄雀入河中，学徒自知埒，虎须矣，木立不语售，子便令下河捕捉，彼时正当严寒极冷之际，披裘围炉，尚嫌不暖，何况入水捞物，受苦可知，学徒自此一冻，患病匝月，而此鸟不久即死，售子遂迁怒于学徒忿加扑击傍观，咸抱不平，后闻仍将布衣，质钱千文以偿，厥事始了，今月之朔，学徒送匾至庙，在拜垫上拾得英饼一枚，喜不自胜，忖区区之数，足敷添置棉衣回店，后禀明师，父意欲至衣铺，购买不料售，子又述前事，希图索诈，学徒不愿，遂两相争执，售子亦自知黄雀之资业，经偿还故，又另生枝节藉词，唆使其父责究，以此洋决非拾得，想是窃物变卖，以致多方鞭挞，血肉模糊，更谓若在，拜垫拾得，尚妨再去拾来，故学徒顿被逐出，自早至暮，不许入店，惟在门前，哭泣而已，致使见者伤心，闻者酸鼻而售子之心亦狼耶？虎耶？抑蛇蝎耶？聊举一端，以概其余，以见工作，学徒如在黑暗地狱中，呜呼，安得设一善法，使并出于沈沦也耶？
兴工通商
应祖锡
今天下竞言富国矣，夫富国，必先富民百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？此国家所以藏富于巨室也，顾巨室之为富也，非损人而益己也，非瘠人而肥己也，亦不过于士，农；工，商，四民中求其致富之道而已，凡读书者皆曰：士而登贤，书入词林，膺显秩而享厚禄者，即士之巨室也，凡耕田者皆曰农，而雇佃户课额租，畸产业，而实仓廪者，即农之巨室也，凡善事利器者，皆[曰：]工(曰：)而制造，开矿船政，诸局集众工以同力合作者，即工之巨室也，凡通工易事者，皆曰商，而轮船铁路，电报诸局，招众商以懋迁，[有]无者，即商之巨室也，斯四者，并驾齐驱，无分轩轾，而后可以言富，安得谓士为民首，食为民天，贵士农而贱工商也哉？我中国振兴，洋务讲求西法，历有年所，日上蒸蒸，洋务西法，莫先于兴工，通商二端，有制造开矿，船政以兴工，有轮船铁路，电报以通商，分可谓纤悉靡[，遗](遣)重大具举矣，乃起而观四海，以内十年以来，四民中之，为工为商者，犹有废时失业，游手好闲放弃浪游，不获其所者何居？诚以招股集赀，开局创业，所得者虽厚，而所及者未宏所成者，虽大而所推者未广也，何以言之？沪上为中国，最大之埠，舟车之辐辏，财货之充盈，虽英之伦，敦法之巴，黎斯美之，纽约德之，伯灵皆不可同日而语！则凡抱器怀才，乘时用世者，择一业建一事，开一局，成一功，宜乎如愿相偿，获利无算矣，今试有人于此，其器最可以开物成务，其才能可以遗大股艰，可大受而不可小，知成大事而不见小利，姑与之共事焉，以测其所，至其所成，则集思广益，决胜运筹，安坐指挥，无所事事，绰绰乎有余裕焉，然行谊不登，荐剡之书，姓氏不闻说项之耳，偃蹇闾巷，肮脏风尘，彼转丸之，蜣抢榆之雀，皆得而笑之，侮之，虽明知某处，可以开矿，某处可以垦荒某处，可以通行，轮船某处，可以创建铁路而势孤，无助费巨难支，建条陈而世不我知，筹腴份而人不我信，至于优游终老，迄无成功，欲降而求尺寸之柄，效涓埃之劳，争一日之长，完毕生之志，无如招股集赀，开局创业，如制造开矿，船政轮船铁路，电报等类，总其成而司其事者，各治其事，各理其业，既无旷职，又无冗员，即为之荐祢，为之说项，无可位置，徒见摈斥耳，夫抱器怀才，乘时用世，犹不可必得，则碌碌无能断，断无技供奔走，而驰驱者，更无论矣。天时以沪上一隅，废时失业，游手好闲放弃浪游，不获其所者之比，比皆是也。说者谓营谋既众，则不能免人浮于事之虞，其摈弃不用者，势也，股份过多，则不能偿，积少成多之志，其招集难成者，亦势也是固然，然所以摈弃不用，招集难成者，岂非以招股集赀，开局创业之所及者，未宏所推者未广欤？不宁唯是，今有人焉，挟百万之巨资，创大业于沪，上欲求□胜任，愉快之人，既乎其难之，欲择一永远不朽之业，亦乎其难之，是又非摈弃，不用之为忧，招集难成之为患也，然则何策以处此，曰：是有术焉，上有好者，丁必甚焉，所以振兴洋务，购求西学者当破除成见，以工商二者，与士农并重，拔其尤者而官之，则激劝鼓舞之道得矣，又于内地各埠，广设学垫，多译成书，延师以教之，学而优者，亦官之，则诱掖奖进之道得矣，夫如是，无论入官，从学者目染耳濡，心领神会知之，既稔闻之，既详，即智浅术短，未尝学问，亦皆拾其唾余，袭其粗一知半解，各有所得焉而后抱器怀才，乘时用世者，矿苗之旺，盛而当开，测荒地之肥饶而当垦，轮船当通行于腹地，铁路当创建于通都，若何开办？若何利益，博考详说，刊布天下，以为招股集赀，开局创业之地，俾天下皆知其人之学业有成也。信任之而不疑，尚何忧？摈弃而不用乎？皆知其事之真实旡妄也赞助之而不吝，尚何虑？招集而难成乎？其所以兴工，通商下以富民，上以富国，不在是哉。
时务分类文编卷十三
天文 电学
天文
陈次亮
天文者，历法之根原也，繄昔五官，分命敬授人时，一统宏规，首颁正朔，周礼冯相保章之职，附隶春官，志日月星辰之变迁，以辨四时之叙，嗣是司天修历代有专官，岁实日，元愈推愈密，元人先并西域，始入中原，故太史所司参具，回回之历，明因郭守敬之旧日久，迁变疏舛，已多西士，利玛窦诸人，乃举其奇器，巧思重译而献之，中国徐光启，李之藻辈，递相传习，亦能洞见本原，维时心学盛行，卒未能致诸实用，逮我圣祖皇帝圣神天纵，博学多能，始作考成，精蕴诸篇，察璇玑玉衡，以齐七政，而梅文鼎，王锡阐等，并以精思神悟，总贯中西，煌煌乎一统，无外之规模，开于是矣，自时厥后，寰海倾风，经师畴人，相续不绝，前有戴震之属，析理日精，近有李善兰之俦，译书愈广，西人叹服，谓彼国之人，多明数而不明理，知其当然，而不知其所以然，惟华人理数，兼赅精粗，一贯借根代数本东来，法传入泰西，今几何之书？复归中国，抱遗守缺，正自有人知此理之终，存天壤也，惟窥筩测器，弥近弥精，四百年来，畸人辈出知地球，自转绕日而行，则一切本轮均轮之说可废矣，知日与恒星亦有微动，则一切岁实岁差之，故可明矣。五星及地球外至远者，尚有天王，海王二星，绕日之小行，星多至一百二十有九，金火木土诸星均有一月，或数月绕之，行星绕日及月，绕本星之迟疾，各各不同，列宿皆系恒星与日相类，光体摄力，大小迥殊，盖自有三率比例之方显，微回光之镜，皆能考其运行之度，衡其轻重之数，校其高庳，远近之差，而日躔月离，遂以曲畅旁通，更无疑滞，至于潮汐之消长，彗孛之隐，见风霆之止，作星列宿之交会伏留，古人所为，六合之外，存而不论者，均测以常理得其常数先知，预测合节同符，不可谓非千秋快事矣，惟中国钦天监寺虽有专司，习故安常绝无新得，偶有才俊之士略窥门，径又苦于从师之无力，测器之不全，昧者不及知，知者不及学，天下之大明。习天文者，寥寥无人焉，亦国家之深耻也，谓宜慎选监正增给俸，廉博征明算之人，出洋学习，购备精器，岁课其成，有能自出心思，测验新理者，给以岁俸，奖以虚衔，苟愿为官，授以监职，如有日食及五星过日诸事，仍先期筹款，派员分测，以验道里蒙气之差，夫占星揆日，治历明时，非直以为观美也，比来泰西诸国，勇猛精进，新法日多，邦人之趋向无歧，海宇之聪明愈辟，民情国势，兴也，勃焉土耳，其波斯印度及诸岛夷，则四序蒙罔知，甲子内讧，外削亡也忽焉，伊古以来，未有不知天不知人，而可以开物成务者，慎毋怠慢，因循为海外远人，所窃笑也。
电学
陈次亮
三百年来，泰西之智士致知，格物，精究天人，窃我绪余，成其绝，诣遂有天学，地学，化学重学，光学诸科咸竟委穷，原因此达彼，良工利器，益国便民，而四海之气象规模焕然，为之一变，各学源流，授受经纬分明，尽屏虚无归，诸实测即深远，难知之理，皆耳目之所共见，而共闻造极，登已有止境矣。惟电学一事，虽已有电报，电灯电筩，电车之制，宜民利用，巧夺天工，而电之气，何自生电之力，何所极？彼国之老师宿学皆不能悉其当然，更未能深明其所由然也。夫电之为用，因电霆下击，气类琉璜，故考验其闲，愈推愈广，今日之所用干电，与湿电而已，磨荡之电，与化分化合之电而已，电之效用于人者生，力生光二事而已，然电信则一，丝飞递不越，须臾电筩，则万里传，声如亲謦欬，电灯之皎洁，星月不能掩其明，电车之飞驰，龙象不能齐其力，九天之上九地之下，五洲万国，南北二极之闲气之所至而电即至焉，气之所不至，而电亦至焉；万物皆有象而电，则出于虚空，万理皆有涯而电，则旷无边际，因疑地球绕日即为日中之电，力所持月，绕地球实为地中之电力所摄，而五星绕，日与地球分道而行，圜则九重，永无凌犯，月不折入于地，地与众，行星不折入于日，亦各有电力，相维相制，以终古无穷，维人亦然，人身之电力，必与空中之电力，轻重相等，故起居坐作得以自由，下至飞潜动植之伦，各有生机，即各函电力，同生并育，适如其分，量之所必须，故电也者，造化之端倪，上帝生，天生地成，人成物之神机妙用也，虚而拟之则道也，性也，生也，实而征之，则光也热也气也皆未知其一而二也；二而一也，一与一为二，二与一为三也；是故巧思奇器，其力皆有所限，其量皆有所穷，电则疑鬼，疑神非真，非幻语，大莫载语，小莫破无远，弗届无坚，弗摧，惜开辟五千年未得用之之法耳，今用之，未及百年，不过亿万分之一而已，耳目筋骸之尽废，且言思拟议之，俱穷矣，泰西各天文台，皆设暗房，察地下所升之电，阴晴风雨，如响应声，而于气之所生，力之所极，仍博求新理，汲汲不遑，谓宜荟萃言，参仿规制，穷思力索，得其统宗，此亦他日师夷，制夷之枢纽也，夫磁石引针，琥珀拾芥，物理相制，同气相求，火器始于元人，电学原于火器，仅泥粗迹未底，精深固已霆击雷轰，杀人无算，杀机极而生，机伏矣，美国力士失毕大江，瀑布千寻，所生之电，足给一城，机器之用，中国之瀑布多矣，长江大河，深矣远矣！人巧极而天工，错取精多，而用物宏，今何时也？斯何世也？而尚龂龂然执管以窥天，胶柱而鼓瑟也，斯天下之大愚已。
电气利于园圃
昔讲究电学之人，初不料电，气果能有实用，于农家也，但由近来查验之中，究得此质，几乎无所不能奥，国耕使用电气，业经派吞脱，凡新制一物，禀请政府存案准，其专利若干，年英语，谓之派吞，脱在案，至耘草耙，收禾车及割禾打禾机器之，使用电气者，均得见于美国，赛会场中，其器之用法，经验颇称合意，现有田地，专备试验之，用其耕耙，肥润各法以及散种，后复以土，又去蔓及打禾收禾，所需工程，几无不借用，电气之力，而收用电，力尤以在上设一水，轮使浪转轮生，电为最省，需费亦较少，精益求精，将来耕田，必以电气为本，而后止耕地，用电气，其最足观者为滋补，草木之法，此法虽尚无实，效可收而据，试用电气，耕地之处，具报各情其所费，苦工当亦不致虚耗，夫田园，谓之电气，田园，固属新奇，而其新奇，将来必因其有实用而益彰，数年前有欧洲格致家以电滋补草木而试其效，雷母司曲，勒母在沸，兰司班乃夫在南，俄罗斯又塞黎在法，国分别讲究此道，用电通于所散之种子及所栽草木之土地，并及草木土上之天气，司班乃夫先以电滋补散，种之子，后及散种之土，所产红萝卜长十七英，寸径大五英寸半。
美国考纳尔，大书院于五年，前仿照雷母司，曲勒母之法，首先研究其理，夫天气中所含之电，与菜蔬生长之道，本大有益，早为农，学家所知，但从未有造电气，试之者考，纳尔书院试验时，除用电气，灌入草木之种子及栽植草木之土地，又复于晚间，试用电光，照验得草木晚间，受电光日间，受日光者，比之未用，电光照者，生长较速，生菜苋菜及红萝卜，又同类之蔬菜，受电光之感者，仅须寻常一半时候，即已成熟，凡草木经用电光，照竟有未出叶而先结子者，其生长之力，大如此，又凡草木用电灯隔五尺，远照，后由土中取出，不久即枯。
凡花草，用电光照者，其效甚显，发芽早茎高，瘦而软弱，开花亦较速，至若班丢尼叶花则开花，比用旧法较多而否？皮那五色小球草花，若逼近电灯，往往损伤，叶与花生发，虽速每小而不足观，而近根之花，每有未开足而已，先枯焦者，电光之有感于草木之色，比之有感于生长之道读之，尤觉有昧，其于茨，菇花色深，浓而鲜明，其于淡红深红，粉红及蓝色，各花则色往往变为白灰，惟花草，用电光感之者，其色不久，即衰且退，色亦比天生之花较速。
试验电力，其中最要者为电，感五谷，所有五谷，未经电光，损伤者其收成，比之未用，电力加倍，雷母司曲勒母于察验，电感牟麦，及蔬菜之力，查得土地一小方安，有电线者所种五谷，比之同一土地，未用电力，收成百分之中，能多收五十分，考纳尔书院，自将以上所述试验之，后现，仍随时研究所有，农学家久，望之效得之，异日，意中事也，草木中有数种，最喜电光，受光后，不特生长较速，且花头必向电灯，其喜电如此，惟有数种，不独无益，并且有损其所有，有用之质，用电光照，数夜后，尽化为乌，有而讲究减，小电光之力，使与各种草木合用于是乎始，查减小电力，惟不透光之玻璃，罩颇称相宜，而考纳尔书院中，每用琥珀色罩，以电光中之，橘色与草木生长之道，最有益也，电光中之，各色光线，其感草木之效，各不相同，而用电光，感草木能否，使之如用电线，通电入土同一有效，尚难预言，雷，母司曲勒母，用通电入土之法，曾得其效所感，草木比之用，电光照损伤较少，四年，前美国漫山，秋塞芝省之，阿林登镇有老圃，名劳荪者，曾以电光，用之园圃，获利丰厚，电光之能感草木，彼于一千八百八十六年始知之，缘彼时阿林，登镇各街，均设电灯，内有一灯，设近其园，光照于花池，池中草木受光后立，即生发其长成，过于园中，各花池嗣，经老圃，查悉此，因电光之故，遂于草木屋内，设一电灯，试一二季，后知同一土地，冬季种生菜红，萝卜，若感以电光，所产较速，菜亦较佳，老圃草木，屋内自用，电灯以来，所获之利，百分中加二十五分，至四十分不等。
法国所制之器，由天气中，收吸电气，其费尤觉，减省农家人，人得而用之，其法以线在园中，栽植草木之处，纵横安设，再与一铜线相接，铜线装，在木杆头上，高四五十尺，杆顶，设有收电，具配置磁，球使不通，电木杆，既高则收电，具收吸空中，电气场，面广含电，自多均由线，通入园内， 查此法，所得电气，其能益草木之生比之由，电池所得，电气收效尤佳，空中电力，虽不及电，池中所发电，气之多而能滋润，不损伤草木也。
太平洋电论
文明大启四海，一家地球五大洲，将合而为一，直如万派朝宗，非人力所能阻止，顺天者昌，逆天者亡，观国家得失，盛衰之故，良足发人深省，其有终于不振者，非偶然也。回顾四十余年，前我邦独立，东海之滨，以锁国为正论，举国人民，其醉生梦死于孤岛，中者数百年矣，当安政年间，始采欧美之文物，学其技艺制造，与夫造就人材之法，尔来日就月将，大有可观，其得超出于亚洲，而灿然发扬，光辉于东洋者，未尝不由于袪，旧习而扩新知，以博大昌明为国是也。国是在此，则当世之关系，并以后宇内之大势，良不可不讲求，盖既介于诸强国之间，舍是即无以谋富强之术也，然我邦地处极东，于欧美文明之地，去之甚远，如大海浮沤，虽未尝不随海水俱动，奈甚细乎！故今日者宜使日本接近于欧，美文明之地，密迩于握，地球形势之要冲，而直当宇内之利害耳，请详陈其大如下。
自千八百至九百年，学问大进，物产骤增，并将古来未曾有之，地现于坤舆之上，茫茫五大洲，缩为寸土，东西万余里，化为比，呜呼！自非有一大怪力，孰能至此乎？夫蒸汽及电气，二者固宇宙之怪力也，假使地球为活物，则电似为其脑气，筋而汽车及轮船如循环，血液之血脉也，血脉于人身固不可少而不如脑，气筋之尤不可少，盖支体所以能活动而灵，敏者全恃脑，气筋之作用，则大地之能联为一体，讵不由于电欤？今全球电之长，几踰亿万里，然未可谓之完备，则以太平洋海底未见有电，即如地球之脑气，筋有所欠缺也，太平洋之在球，面分隔，亚美两洲为二，渺茫五千余英里，东有美洲，千五百七十五万，方里土地，育一亿二千万人民，西有亚细亚，大陆千七百万，方里土地，育八亿万人民于南则有大西洋洲，其地方四百二十三万二千里，其人口四千万，太平洋实横贯其间，夫以三大陆，有此人口，又有无限之利源而无有联络之电，岂非一大缺事乎？间尝思古往今，来世运之消长，昔时最擅荣华者，莫如地中，海滨诸岛，沿至今日，寒烟衰草，无复从前景象，即大西洋岸全盛之运，亦将渐倾，而富强之气运，且将移于滨太平，洋诸国是，则乘朕兆已萌之候，为有开必先之举，太平洋底电，其可缓乎？盖能密接三大陆，而缩小五千，有余里之洋海使为沼池者，全赖此海底之电也。将来因此而蒙其利益者，非独一人一家，又非独一国一洲也，实有关全球之利害也，唯其利害所系关乎全球，则其事业亦复千古无两，旷世无俦，足以历劫不磨，传之永久矣。
中日交战，遂使日本之文，明表显于全球之上，至是，天下始知日本之进步，非昔日可比，且许其与诸强国为平等，可不谓有志竟成也乎？古来在日本人所经营之事，其有闻于当世者极鲜，不问其为兵事，与外交也，虽成见固尔，亦实由地势使然，无由施其极，大之经纶，故若等大经纶亦不存于人之胸臆间也，中日之事，东海之波澜，渐其所潆洄已远，及欧洲之中原，然西人之意，苟非汹涌，于两洋之间，犹未视为大波涛也，是故不论，外交与商，务不作一有关，全球之事业，未足称当代知名之人，天下莫强之国也，为日本国民者，可不大放眼界，作控制全球之，想亟于太平洋，电加之意乎？将来二十周内西人，以耶稣纪年，每百年为一周，今一千八百九十六年为十九周，再逾数年，即二十周也，空前绝后之文，明将大兴于太平，洋滨其基，础全在此也，吁嗟天下，何处得此现成之事业哉？天殆欲牖启，我国人民，故特留此事业，使大伸其权力于世上也，苟坐误事机，不知奋发，吾恐易世而后又使彼白色，种人得成其名也。
现时美国上议院，咸以此事为当行，下议院之允，此议者亦多闻，美政府之议拟，每年拨款十六万余元于千八百九十九年一月一日，先布置香港至，布哇即檀香山之电，至次年七月，乃由布哇接至，日本云加拿大政府现亦盛行，此议是皆欲于将来二十周内掌握，太平洋之权利也，是则该之，设于军事，外务商，务有至大之关系，决不可使我国之民袖手傍观，视为无关，紧要也。
四海波静宇内，无事则已，苟一朝有事于争战，及交际，则所最不可少者，惟电音矣，电音者，能通万里之消息于瞬息，能报四方之意向，于顷刻藉汽车之便过，北美大陆，犹须七日夜，若乘轮船过太平洋，更须半月，惟有电音，则转瞬千里，交涉之机，宜军务之筹议，往来便捷矣。
放眸东眺，则太平洋之尽境有加，拿大有美，国有南美诸国，转眼则贸易，风风名起处有南澳，大陆及太平，洋洲岛，是诸国皆与我为唇齿之邦，然有天涯，地角之叹，则以利害不相系，气息不相通，无一联络，此等地之脑，气筋也，逆料第二十周内不独商，业之中枢，必移于太平，洋即军务，交涉之中，枢亦将移于太平洋也，美民早有所见，故诱布哇以利，将经由布哇，而设日美电，冀独占各种之，利益将军，须克费儿的，尝阴抵布哇，考查其港湾，观察其险要，归而语诸当轴，曰：布哇在我，太平洋岸，实天然之营，哨也，美人重视太平洋，如此则可知美国政府不吝赀财，冀其成功之意矣，为日本国民计，宜速设法，联络布哇，政府先安，设日布间之电，使美人不得垄断其利，斯为要着，吾知英国亦必敷设布哇，至澳洲之电，而分太平洋为三布，哇以东美国制之以南，英国有之，而以西我有之，鼎足之计，既成，则亦足以雄视于第二十周内之世界矣。
为不有太平洋电，故日本所受之亏损不一，而足中日之役，我之发，电音于欧洲，也不得不借资于与我，不协之国，故蒙其阻，者实不鲜也，又自丰岛牙山之战，以至陷威海卫，其间与中兵周旋于硝，烟弹雨之间者，不可一二数，在日本固，连战连胜，然当时中国之电，先到欧洲，每虚报捷音，余当时在欧洲，实亲见其事，各新报馆，每先揭中国，电报于馆前，其报类皆言日军大败，观者未得确实，消息即亦为其所惑，讥笑日，人之败绩，虽日后渐知其而日兵之枉被讥诮，实已不少，是实由不有太平洋，电之所致也。
国运之进步由于与欧洲之关系加密，外交之机宜，亦将由之而愈繁也，平日日本发，电音于欧美，苟不由北方，俄即必由南方之幸，平居无事则已，傥一朝有事于诸国，则直有隔断，信息之忧，惟有太平洋，电则假令被在欧洲之敌国，遮断一而犹有他一之便得，以通消息于全球也，且夫日本国民须知为期不远，即有视太平洋，如衽席之时，而日本海军亦当知为期不远，全国之舰队，即当组织于太平，洋面也，天下之事，不可苟安，今日无事，安知明日必无事乎？苟使于太平，洋面有事，而日本于此洋面上，未有一之脑气筋，则何能任意缩伸哉？虽有百万之艨艟，窃恐其不能操纵自如也，又设使为他人所有，则更多为难之处，余故曰太平洋，电关系于我军务，交涉者甚大，盖为此也。
近十年来，太平洋贸易之进步，大有可观于加拿，大有加拿，大便船于美，国有亚美利加便船，太克马便船，而我航海，业之进步，亦自邮船，公司开通，日美海路始，其贸易之迅速，颇有驷马不及之势，前年日美贸易，计进出共六百二十五万五千百九十九，元而加拿大贸易，并日中，两国计共二百四十二万五千元，其它南美国应于后日，为我货物之好市场，又为好东道主人，可指日待也，且我民之寄，居北美者，殆一万人，在布哇墨，西哥者亦二万二千余人，是皆我之有利害于太平，洋岸者，盖贸易之发达，恢张全恃通信之便利，是则增加输运，扩充商业，与安设电，必相须而不可离也，明矣，盖电之为务，不惟使输运之法，加捷，更能另设新法，振起商业以得交易之便也。则夫太平洋电，竣功而后此，洋面之贸易，必骤见兴盛而使人惊为意外也。
或曰：美国西岸，未进文明之域，设此电，未见其有益，噫，为此言者，其亦不知世运推移矣，试思往时教徒，舍本国而来美洲，何尝料有今日之盛哉！星霜二百印，土人所栖迟之荒原，今也化为黄金，世界矣，沙漠平远之，大西洋矶，今也危楼杰阁，巍冲天，其变化之迅速也，殆匪意所及料，是故商业之中枢，必渐去旧世界，西人谓欧洲为旧世界，而移于新世界之东岸，即美国也，抑北美文明，所以超乎大西洋东岸而为迅速之发，达者为接近于旧，大陆，而所转输之物产不全，恃美洲东岸故也。今也又将变而移于他方如市，俄哥府在数十年前，不过印，土人一部落，而今也其人口财产几驾，纽约而上之，北美政治，商业之中，枢亦将向此，而移去矣，太平洋，西岸有香港，崛起为一大商埠，太平洋之光景，一变人所宜知也。乘此大势，思为因时，制宜之法，诚当以设日美海底，电为急务，为日人者，可不三思乎哉？
西医
陈次亮
中国之医学，导源于神农，黄帝，岐伯诸圣人本草灵枢素问之编精矣，备矣，越人扁鹊别着难经脉络稍殊，指归则一，惜理法虽具，而方剂无传，及后汉张机所述，伤寒金匮之书，始别类分门，灿然明备，考古者因汉志未经箸录，遂疑内经卷帙，皆后人依托，傅会之辞，而不知其精理，名言有断，非俗儒所能作伪者，唐，宋、元，明以后采摭，益杂方术益歧，今人每见经方，辄生疑沮，于古人寿，世保生之意，愈久而愈失其真，医理之不明，疾病夭札之所由接踵也，惟古人治病汤剂，特其一端，其针灸外治诸方，失传已久，书传所载诸治验，虽或夸张失实，然汤散之不及，必有他法以佐之，无疑义也，今天下医日多药，日杂病者不及择，死者不可稽，而泰西之医，乃盛行于中国，考泰西医术，始于希布可拉，弟司当中国周贞定王时，箸书六十余种，迩来精研化，学推阐日精，医者授于师，掌于官器，必求全药，皆自制偶有不治，必考其由，与周礼所谓十全为上，失一次之，失二次之，失三次之失，四为下死。终则各书其所以，而达于医师者，用意适合，今之论者，或抑此而伸，彼或摈西而袒，中各尊所闻，莫能轩轾，而要之中国，则漫无稽考，日退之机也，泰西则加意讲求，日进之势也，窃尝取彼国医书而读之，固亦各有短长矣，西人病死，则剖视之，故全体脉络，考验最详，然所见者已死之，筋骸藏府也，至于生气之流行化机之运动，尚有非耳目所得见，闻者执朽腐，以溯神奇，安必果能合，故西医常泥于实，而中医常失于虚，西人内证诸方，用金鸡那阿芙蓉者十居八九，摄邪入胃而使之下行，苟中气素虚恒以伏留致困，惟内证而兼外证者，则精麤咸备，取效如神，庶几古人割皮解肌剔筋，搦髓之遗意，故西医之法，参而用之可也。舍而从之，不可也，中国既自有太医院矣，谓宜仿西制，优给俸，糈精选，世医考校充补，各省郡县，分设医官治验，定方岁稽得失，专门立学，总贯中西，毋许庸妄者流滥竽，充数其养生，卫生之法，咸加搜采，汇为一书，庶本末兼该，源流合一，寿人觉世总于斯矣。夫医非小道也，自在上者等之于杂流方伎，而中国生齿之蕃，庶复甲于五洲上下漠然不甚爱惜，遂使伪药盈市，庸医塞涂，横死夭亡，比比皆是，而彼此因循，苟且绝不一，思补救之，方于古者，尊生慎疾之心育物，仁民之意，盖两忘之，而两失之也，可慨也夫！
天气利用
译西报
压气压结之，天气也，用于矿务，比用于他业，尤多凡矿，开在可用，水力之处，五里以内，欲办理合宜应，备压气机器，设在瀑布，俾用水力，压结天气，将压气通至，矿内运动地，钻抽水盘，汽机及抬，重物器之类，所有米希甘地方之水力，公司以压气由相隔三里，远之坤，尼塞瀑布通至，乍品及留定登铁矿，其办理，甚为得法明征也。
据机匠之，有才能者云压气之力，照马力算计，每匹每年不过二十一元而各城出售之，汽力每匹，自六十元至一百元，甚至有百元以上者，此等城邑，将来必换，用压气之力，明矣。
压气石钻，初用在一千八百六十五年，天下之大，地道俱用，此筑成因放，炸药之洞，以轰山石，均用石钻钻空该钻，所需压气由相宜，皮带，接来供用。
铁路厂房现皆广用，压气运动抬，重物器及各种机器，人所以乐用之者，取其便宜取其用法甚多，如放气进油，箱内取油，洗刷气管及转动，写字房内，备用钞写机器是也，此外复有奇，用以寻常，皮带，洒扫火车及造火车厂房，尤能扫除车垫之尘土，既净且速。
近来新造一种擸，(夭韭，)车用车管，接由汽机运动车下，放有倒擸，(夭韭，)之圆轮与天气车轧之天气圆轮相彷佛，火车所用保险器具，如火车转湾，及报信之法，大都使用天气，准足可靠，人咸重之，此等在空气中所用之管，冬季宜用火酒，以免凝冻。
匠具用压气，转动者甚多，有一种钻专钻五金颇称灵，便钻时所需之气力由树胶，管通来该钻，用时可以随便如何放法格兰，母伯船厂，用气补塞，漏水兵船已逾三年，每气塞，可抵四人之工力，塞法尤善，汽锅及缸，亦用此法，补塞人工补塞，参差不匀，是以补塞漏水之船，皆弃人工，而用气塞矣。
凡遇雾起，船只不可近岸，由灯塔报信之雾，亦用压气法，人以水气不便，尽用天气所用压力，仅二十八，磅以试验，压力过重，均不合用故也。
近有一种新丝，名曰塞，留洛司丝，以天气将木浆从小洞内压出细丝，复将该丝，六根绞作一根，即合织紬之用查，用木造纸，已属寻常，现用木制丝之法，果能盛行，将来衣服，皆木成之也。
格致
陈次亮
自大学格致一篇，亡于秦火，西汉黄老之学，朝野盛行，东汉明帝夜梦金人佛教，亦乘虚而入中国，迄今二千载，中国贤知之士，溺于高远而清净，寂灭之说，遂深中于人心，汉儒守缺抱残，穿凿附会，泥于礼文之迹未窥，制作之原，宋人析理虽精，而流弊之所归，亦苦于有体而无用，与二氏无以大远也，大抵束缚智勇，掩塞聪明，锢之于寻，行数墨之中，闭之于见性，明心之内，其盛也，可以销磨，志气忘机，寡欲使乱阶，无自而生，其究也手足拘孪爪牙，亏折中原万里，旷若无人，而外患之来，遂横溃侧出，而不可救，药印度，自汉以后，释教大兴而一并于天，方再夷于蒙古，三灭于英吉利，合五部八千万之众，束手而受制他人，故二氏者弱，国之枢也，贫国之券也，即亡国之祸，首罪魁也，中国自格致无传，典章散佚，高明沈潜之士皆好为高论，而不知自蹈于虚无，遂使万古名邦气象，薾然，将为印度之绩，天恻然悯之，皇然思所以救之，乃以泰西各国所窃，中国古圣之绪余，精益求精，还之于中国，中国之人遁天倍情，忘其所受，乃强分，彼此疑而之窃以为非计也。夫泰西之天学，占星揆日足，资修历授时者，我圣祖皇帝既已采而用之矣，有地学焉，识五金之质，辨九土之宜，析山海以豪芒，得神奇于朽腐，而地无遗利矣，有化学焉，别五行之精气，审万类之性情分之，合之以尽神，参伍之，错综之以尽变，而物无弃材矣，有植物学焉，判天时之寒热，考地力之肥硗，去其所害，而性不伤，聚其所欲，而生乃遂，则庶汇蕃矣，有工艺学焉，竭心思耳目之能广水，火；木，金之用，寓灵奇于规矩，穷变化于鬼神，则百货备矣，有重学焉，古法有所未备，人力有所必穷，动之静之而用殊，假之借之而事集，则无塞非通矣，有光学焉，导水以生火，积气以然，灯回光，窥日月之精，照海绝风云之阻，则无微不显矣，此数者祇其大略以外，所得之新理所创之新法，所成之新器，所箸之新书，万族千名，更仆而未能悉数，而固非别有奇奥也，其道至庸易知，易能宜民而利用而固非索之虚无也，其事至实愚夫，愚妇习见而共闻，小叩小鸣，大用，大效，变通尽利，因应无方，洵足窥大学之渊源，亦以补冬官之阙佚，视二氏之课虚叩寂，谈元说空，率天下之人入于幽暗，昏蒙之域者，其贤不肖何如也？作者之谓圣，述者之谓明，此古人格致之真功，三代富强之实效，秦政燔书之，后迁转至于欧西，彼自以久假而归之，我疑为异，学而摈之，嚣嚣然自命，为圣人之徒，而不知其背，古逆天贻诮于天下后世也，于何辨之？辨之于有益无益，仁与不仁而已矣。
格致源流说
江建霞
格致之学，由来尚已，凡散见于诗，书，发明于经传者皆是大学一书所云致知在格物直，抉千古之奥，顾大学虽载其名而已忘其实，于是渐失格致之真传，朱子补传一篇，言欲致我之知在即物，而穷其理，然而物无尽时，即理无尽境，于实践之功，终有所歉，因是遂谓西人格致之学，殚精竭力，造乎其极，制器尚象，穷探精微，似若中学，专尚空谈，不如西学之深求实验，不知溯厥源流，中西固有出于一致者，西人初论天文，尝分天有九重之位，其实中国，早有此说，载在屈原，天问云：圜则九重，孰营度之有可考也，西人谓地体为圆则如周髀算法云：地形四隤，如覆盘，大戴礼，曾子曰：如诚天圆而地方，则是四角之不揜也，注云：圆者必不能揜方之四角，今地为天所揜明，地在天中，天体圆地，体亦圆也，西人谓日转地球一周，由东左旋，中国天文家亦有左旋，右旋之说，春秋元氏云：地右转以迎天，张横渠谓天左旋，处其中者，稍迟则反右，其义亦同，西人近言地动，环日而行，而仓颉亦云，地日行一度，风轮扶之，尚书考灵曜曰：地恒动不止，而人不知，河图[括地](地，括)象曰：地右动起于毕，凡则皆与西人合者也，墨子曰：化征易，若为鹑五合，水火土离然铄金，腐水离木，此即启化学之绪也，亢仓子云，蜕地之谓水，蜕水之谓气，此即阐化汽学之微也，墨子云均发均，悬轻重而发绝不均也。均其绝也，莫绝此即重学之说也，临鉴立，景二光夹一光，足被下光，故成景于上首，被下光，故成景于下，鉴者近中，则所鉴大，景亦大；远中，则所鉴小，景亦小，此即光学之说也，经云地载神气，神气风霆，风霆流形，百物露生，关尹子曰：石击火生光，雷电缘气而生，可以为之，淮南子曰：阴阳相薄为雷，激扬为电，炼土生木，炼木生火，炼火生云：炼云生水，炼水反土，其言电气甚详，西国之讲求电气者，亦不能脱此范围，岂但磁石引针，琥珀拾芥为述电，学者所祖哉？至于周易之数，理尧典之历象，洪范之物性，何一非格致之，开其端，西人格致之学，本乎算学，而中国自隶首立法，商高授书，掌于保氏，散为畴人，由来已久，西人名借根，方为东来，法可见中西历数，同出一源，即如尧典所载，四仲中星之次，今以历法证之，恰合四千年前之星度，则古时历法已精已可概见，若夫针制指南鼓，能记里开，钟表之端井，缏桔其机，器之先声乎？土圭度影，斯测量之古法也，成汤作飞车送奇肱氏归国，斯即气球之权舆欤？前乎此者，若燧人氏之钻木取火，神农氏之尝药，辨性作耒耜，兴陶冶，伏羲氏之画八卦，造书契，轩辕氏之作，甲冑，舟车金天氏之作，弧矢网罟，皆能深明物理，创立制度，以强国而利民，即虞廷之璇玑玉衡，用以测天，周官之铜壶，昼漏用以纪时，何一非由格致而来降，至夏商递相祖述，逮周公作，周礼考工之记可补，冬官犹可，想见古圣人制作之精心，此中国格致学之最，古者自孔门设教，弟子三千，身通六艺者七十二人，而冉有为之首，论语虽未尝有格致之言，而尼山之论学志道，据德，依仁之外，终以游艺可知，考察名物象数，以为世用者，实学者当务之急，然则格致之学，可弃而不讲哉？三代而下，如公输子之削木为鸢，可以升天，削木为御，可以驾车，墨子亦能削鹊而飞，偃师傀儡，手足运动，无异生人，孙武之梯冲用以攻城，诸葛武侯之木牛流马，藉以运粮，朱买臣之楼船，祖冲之之千里，船不因风水，施机自运，王彦恢之飞虎轮舰，杨么之轮船，专恃人力，行驶水面，其捷如飞，元顺帝之龙舟宫漏，此其奇技，妙构巧思，独绝何异？西人特当时作者，既亡继起，无人遗制沦亡，遂至转失其传，火器一端，今日西人称雄于海外，而不知亦由中国流入西洋，中国于南，宋金元之际，渐已流行，虞允文采石之战，发霹雳炮以败敌，火炮之制，已肇其端，金人守汴城中，名震天雷者，用铁罐盛药，以火点之，炮起火发，其声如雷，此近代用火炮之始，阿里海牙攻樊城，时元世祖得回回，亦思马因所献新炮法，命送军前以之攻樊，樊破，遂移攻襄阳，一炮中谯楼，声如震雷，世所谓襄阳炮也火炮之制，至是益精，然元代仅一用之，而造法不传，泰西于此时制造火器，尚未有所闻也。由是观之，举凡西人，今日之绝技，莫非中国，往哲之遗传，惟相沿，至今巧拙，遂判此固，无庸为中国讳也，然则格致之学，溯其本实事，事胚胎于中土，或变其名目，或加以变通中国，为其创而西人，为其因中国肇其端，而西人竟其绪，中国信以传信，数世不可考耳。西人精益求精专门，竟成绝诣，此固中西学问消长之机，亦即国势盛衰，强弱之所由，判留心世道者，默审其机，慨然兴叹，务欲中国，弃虚文，而尚实学，讲求格致胥，出于一途，人人思创，新法以利国而便民，将见不出，百年中国兵无不精，国无不富，安知不能驾，地球各国而上哉。
变学论
江建霞
通经者，致用幼学者翔行古人所称，仕优则学，学优则仕，原以见仕之与学，异途而合辙者也，中国为声，明文物之邦，数千百年来，尊诗书，崇礼义地灵，人杰代出，英贤久为五大洲，各国之所共仰，自八股取士，而士类受其厄矣，自捐纳宏开，而士类愈，受其厄矣，迄今之时，由今之势，而环视中国学校间，其父兄之所授，而所传而子弟之所受，而所习者犹无非八股帖括非不穷而思返，盖以捐纳之科，寒儒无力，则舍此无以进身也，夫寒儒所望，以进身者，则科甲而已，然即使翰林进士，指顾青云，而即用者，补缺无期，留馆者，开方无日，且即补缺矣，开方矣！亦安必尽为有用之材，遂得经纶之大展哉？又况仅仅博一第，青一衿者，将复何望！依人作嫁，以馆为生钱谷刑名过时难，习从戎万里，文弱难胜，以笔为耕修金，无几，养身不足，遑恤宝家所称，读不如耕，士不如贾者，论非过激，盖有由耳中，学之窒于用胥一世，咸知之矣，于此遂曰：舍旃舍旃，竞从西学，吾恐数千百年来，尊诗书，崇礼义，孔孟之道，一旦遂绝，非我中国之一大患乎！不知西学宜从而中学，亦未可弃也，如人之一身，五官并用缺一，不可舍西学而守中，学虽心极灵明，而手足拘挛，耳目障蔽，将以行远顿，见其颠越也，从中学而兼从西学，则心之所之手足，耳目皆能赴之，有体有用而向者能说不能行之弊，可于一旦而涤除也，西学之有用，其显者昭昭若揭矣，上之为天文，为地理为格，致为化学为史，学为律学，为兵学辨，精细于毫茫，窥端倪于造化，虽鬼神而莫测，亦形质之难，拘用以拓地开疆御灾，捍患国，因以富兵，因以强，其次则声光动植，矿电之学，以及农桑，制造商贾贸易等事，苟能工一技，擅一长，或数世而专其官，或数年而专其利，家给人足，温饱无忧，又其次亦得以笔墨谋生，遨游各国，或行医或讲教，院长教习，广授生徒，视矻矻穷年，案萤槁死者相去，何啻天渊？两相较量，而孰得孰失？不待上哲，当可了然矣！且凡事必舍己而从人，不无出主，入奴之势，必倍师，而他学或有迁乔，集谷之嫌，不知今日之西学，仍有与曩日之中，学不相径庭者，历考前闻，稽曩志如西周贤佐最重，多材东鲁，大儒亦夸，博学而且云车制于黄帝，飞鸢造自公输地道云梯，燕师资其防御，木牛流马，汉军用以馈粮，凡诸西学之急需，皆我中邦之素习，盖格致之事，本大学所兆基，特机械之心，为我儒所不尚耳，至欲合中，西为一学，则异柯同本异派同源，并非舍己，以从人背师，而他学也，方今 圣天子宵旰忧勤，励精图治，当务之急，因时制宜，刻下各省督抚及督学院，并皆奏设西塾，广延教师，日报之中，几至载不胜载，会看十年以后，人材辈出，国家升平，外侮息而内患消，正可操券以待。
时务分类文编卷十四
解释类
句股平三角解
詹贵桢
三角，形有直角，九十度者为句股，过九十度者为钝角，不及九十度者为锐角，无直角者，作中垂线，分为两直，角亦成两句股，故句股由三角而生，三角，亦由句股而成，三角形，三角相和等于一百八十度，句股，则有直角九十度，余二角相和，亦等于九十度，故直角与二角相加，亦得一百八十度，夫角之大小，视所对之边大小为准，凡三角，形有一角，即有八线，皆可以句股，比例求之也，三角形有六事，三为边，三为角，有两角一边，能求余三事法以对，所知之角与，对所求之角为比，即如所知之边，与所求之边为比也。有二边一角，亦能求余三事法以对，所知之边与对所求之边为比，即如所知之角与所求之角为比也。此所知之角，矛在所知，两边之间也，若角在所知，两边之间，法当以两边和为一率，两边较为二，率所知角之外角半弧之切，线为三率，求得四率为半，较角之切，线既得较数，而角度亦得矣，有三边，亦能求三角法，以三角形，求取中垂线，分为两直，角形而三角自随之而得矣，惟句股形有一角一边，或两边能求，余三事何哉？句股系取直，角其直角九十度，已知之，虽曰有一角一边，或两边以直，角合而论之，实二角一边，或二边一角也，夫以广为句，修为股直，角相对之边为弦，弦自乘等于句自乘，加股自乘，此句股正数之所以立法也，句股中名目颇繁，如和较和，和较较等类二事，相加谓之和，二事相减，谓之较如句，加股句股，和也，股减句句股较也，弦加句股和，名曰弦和，和即三事，和弦加句股，较名曰弦，较和弦与句股和相较，名曰弦和，较弦与句股较相较，名曰弦较较，夫求句股，其法不一，而要不外比例，相推如句，自乘等于股弦，和乘股弦较股，自乘等于句弦，和乘句弦，较试列比例表如左，凡句股诸题，按表驭之，庶觉简易耳。
句股比例表
股弦和
句
弦较和
三事和
句
股弦较
弦和较
弦较较
弦较和
弦和较
倍句股较
倍股
三事和
弦较较
倍股
倍句弦和
句弦和
股
弦较较
三事和
股
句弦较
弦和较
弦较和
弦较较
弦和较
倍股弦较
倍句
三事和
弦较和
倍句
倍股弦和
地圆解
莫有镳
地圆如球，乃行星之一也，地极广大，视之似平坦，然细考之，知地圆而动，绕日而运行，其证不一，试略言之，如一大河，约四五英，里人低头平望，不见对岸之矮屋，小舟祇见高山大树，因水面微高，略成圆形，能遮目力之所及，其证一也，如人立海边高处，遥望大船驶来，初见桅顶渐近，则见船帆更近，则见船身若望大船，开行船去，稍远则不见，船身更远，则不见其桅，愈远则桅，顶亦不见，夫船身大者也，桅帆小者也，若海面是平则船之来也，应先见其大者，船之去也，应先不见其小者，今所见与此相反，因海面微圆，船身在底，远即不见，桅帆在高远，犹可见也。其证二也；凡月蚀时见月面为黑，影遮掩，此乃地球之影也，日与月相对，而地适在其中，日光照地，地后有影，射于月面，故月蚀，所谓月入闇虚，其黑影正圆，是知地球全体，必是圆形，其证三也；人于平原，无树林峦，碍目之处，目力所极，视天地周界成一平圆，或登高塔，或在海船，升乃顶所见地面，水面必有一定界线，四周成大平，圆若登高山，则四周之界，更大亦成，平圆界线，外不能见，非蒙气差遮隔，乃地为圆体，目之视线直行，不能如弧线之弯，故不见也。其证四也；如以平线，[测](，则)量地面相距一英，里地面微弯八英寸，距三英里，约弯六英尺，距五英里微，弯一丈六英，尺地体非圆，曷能如是？其证五也。凡诸曜显，似绕地运行，或成大圜，或成小圜不等，惟北辰居其所似乎？屹然不动，盖地体圆而自动，运行不息，而南北不改其向，故觉诸曜循环而北，辰不动也，其证六也。如开河道，各处河底深法不同，相距若干远，须差若干尺，各河工皆知之，其证七也。凡航海者，自某处驶行，或向西或向东，俱能绕地一周，而仍至原处，如船由中国，扬帆西去，先过印度，洋又向西南过，好望角，又向西行，过大西洋及南亚美，理驾海角，又向西北，过太平洋，直向西行，复至中国，可见地为圆体，其证八也。有航海者，船行近北极，则不见南极星复驶船行近南极，则不见北极星如蚁之在橙，蒂不见橙底，也是知地体为圆，其证九也。有此九证，显见地圆如球，岂虚语哉？查地球径中数约七千九百二十六，英里赤道径大于二极，径约三百分之一，知地非正，球乃微扁，然其差甚微，虽目力极精者，亦难辨也。因作地圆解。
西法代数本于中法四元说
姚模
从来理溯渊源，必由乎旧术，求敏捷，必出以新数学，自河、洛，图书而后门，类日增精义，日出诸法繁多，理甚精奥，入者未深，迷眩矣，至 本朝，西人以借根方法，传入中国，借根方者即西国，古代数也，至近年而代数盛行，其式虽繁，而理尚明晰，然西法代数，即中法四元不过阐，而明之集而补之，故曰代数，本于四元，考四元之法，中国失传已久，嗣后宋之秦，九韶着数书，九章元之朱汉卿，着四元玉鉴，李仁卿演测圆海镜诸书，至 ，国初皆无从可得，后由高丽得之而四，元遂复行当六朝，时四元之法，流入天竺国名东来，术希腊有丢番都，因其法而用字代记号，而天竺后有精于丢氏者，代未知之数，用五色名，即秦九韶之大衍术，此为代数，本于四元之始，元时意大利之薄，那洗学自亚，拉伯以传于其国，至明，嘉靖万历时，铁法利传于日耳。曼白勒得利，传于法兰西立，可传于英吉利皆仿东来，术易天地，人物四字，而各用方言，字母代，已知之数，及未知之数，此四元法流入，各国之始，迨牛端出始，加以诸号并作，诸捷简法，依其浅深，难易之步数，集为代数大成，于是言算法者不复知代数之本，于四元矣，夫代数以字母相乘，除而四元以天地人物相因，剔代数，相消之理，即四元所谓如积相消，齐同相消之理，代数有公生，一名公度数，又名公约数，大公生一名，大公度数，又名大公，约数之名，四元有天勾地，股人弦物，黄方之号，上下升降，左右进退，互相变化，用假象真，加正消负同一理也，况推演四元之法，悉本方，程试演代数之法，亦本方程，推代数之，所以通于方程者，以四元本于方程故也。四元法立，天元一立地，元一代数术，有一次二，次悉根方程之一色，二色而出，方程对减一遍，去一色而省一行，犹四元相消一遍，去一元而省一色，亦犹代数相消一遍，去一次而省一事，由是观之，四元本于方程，而代数本于四元可知矣。盖四元之法，中国失传，而后流入天竺，由天竺而传入，欧西经，西人推阐增详，创为代数，复行于中国，习算者，以四元简而深为难以代数，繁而浅为易，遂谓四元不及代数中，法不如西法，是未知代数之渊源，与四元之奥旨也。
释日月食
徐永铨
凡日月食，皆由一体之影，掩一体地为暗，体由日照而得光，其影于背日，远处可见，日大于地，地影尽处，必成尖锥，形所谓闇虚也，地影两旁，更有一外虚，影离地影愈远，外虚之影愈，淡月，绕地行相离，不远地影，常足掩月，使日月与地，三者正在一直线必食，月食恒在望其不屡食者，黄白二道，斜交月行近上近下不适相平，否则每月必食，食之分数不一，有时或至一二点钟之久，凡日食，月掩也，食时月适居日地之中，月后有影射地面，人在影中，不见日光，故成日食，日食恒在朔，凡月食，月入暗虚也，食时地在日月之间，地后有影遮蔽月，面人不见其光，是为月食，月之受食，深浅不同，月面半入地，影者为半食，全入地影者为全，食至地，影与月面，两心相掩者，则为食甚矣，日半食时，月影射地，其处即见日食，在影外者仍见日光，至日食甚，时两心相掩，或作金环露于月边，其时月距地较远，使月之轨道，与地之轨道，同在一平面，内则日食，恒见于朔月食，恒见于望，但二道斜交角，约五度，又四分之一，其斜交处，谓之交点，日食初亏时，始于日之西，及复圆时，终于日之东，月食初亏时，始于月之东及复圆时，终于月之西，按每年交食多则七次，少则两次约中计之，则有四次，即日食二次，月食二次，月食循环之序，大率每十九年而复转，常人向视日月食第，以为有咎，不知实为天文之要学焉，由月食可辨，地为圆体，并知日大于地，地大于月，与夫月之运动，有时在地理家，则于交食，可以定地之经，线在历家亦可于交食考事之时宜。
释潮
徐永铨
海水于十二个半，时长落二，次曰潮潮，乃关于日月之摄动也，海潮则以月之摄力为尤甚，天地万物皆有自然摄力，月当以其摄力摄水，惟相距愈远，摄力愈微，若距地加远，平方之比，向月最近之水，其受摄力较多，于地球对面向日之水，盖日距地远，月距地近故也。天学家牛端，考月摄潮之力，大于日之摄力，四倍半月，摄海水约，高八英尺七寸，日月合力，祇摄水约，高十一尺耳，或问：月之力，摄正面之海水上升，是矣，而同时相对背面之水亦上升，何也？曰：地与水皆受月之摄，力引动，正面之水，受摄力较地，体多故上升，对面之水，受摄力较地，体少地去而水留，故亦上升也，所以地球两面相对之水，同时发涨而距涨，潮相等之处，两面相对之水，均为落潮，潮之盛长也，非在月过午线时，乃在月过午线，后凡物之静而动，动而静不能立，时改易水势亦然，月过午线，时水应极长，月过午线，后水势，仍长不能立，时即消也，夫海潮受日月，摄力而成浪顶，恒随日月之视行，与日月之诸差相合，日月二浪，有时合而相加，有时离而相减，朔望为二潮之和，两弦为二，潮之较，故朔望时潮最大，名曰高潮，两弦时潮最少，名曰低潮，当月在赤道之北，月过午线，在地平上，时其潮大，在地平下时，其潮小，若月在赤道之南，潮之大小，与此相反，推是则月之向南也，月在平地下，时赤道对面之潮极大，月在平地，上时赤道对面之潮极小，同一理也，设令地面皆水，则潮之长，落应无异时所以各处地势，潮汐不齐者为岛，及两大洲所滞耳，欲解其理，必按各处海岸沙滩及各河地势论之，自能明其所以然矣，洋中诸小岛，潮长甚微，惟海湾河口，其潮之高，常由十二尺以至五十尺，高潮有时，最高低潮，有时最低，皆在冬至后，约十日即西历，正月元旦也，其时因日距地最近，其摄力必较，壮于他时，潮高者遇其时，亦较盛于他时，太平洋之潮，盛于大西洋之潮，而潮在大西洋热，带内地界于阿非力，加亚美利，加者较少，于在温，带内之潮，以海面较耳，海面不宽，潮多阻塞，惟在大洋，面由高至卑，阔计九十度之处，潮乃畅，流无滞云。
释电气摄力
潘行让
电气摄力者，何试以玻璃，或琥珀一片，用干物，或手擦热，令近轻微之物如线，发羽芥等，彼物为摄力，所吸则互相黏连，移时始落，设以木箸一枝，两头插以轻塞以丝线，中悬使平复，以琥珀或火漆擦热，近轻塞而引之，箸即随之，转运，此皆电气摄力也，凡摄轻物之力，即谓之电气，摄力物而有此，摄力者曰：有电气质为他物之摄，力所摄者曰：受摄气质，物有擦之而不生，摄力者曰：无电，气质人发，猫皮暗中擦之，常见电光，此皆有电之质也；格物家傅兰，克论天下万物俱含，电气流质，盖天然电气，各物均平，惟电气互相牵引，故有摄力者，其电气较多，无摄力者，其电气较寡，试以传电之物，如五金一片，近多电之物处，则金片将物之余，电传来，斯时所受之电气，较其本质之电气为盛，此之谓正电，气正者有余之谓也，倘以传电之金片，置近寡电之物，则金片之电气为物所分，斯时所有之电，较其本质之电，气为寡，此之谓负电气，负者不足之谓也，按电气流行，由有余，传至不足者，其势易然，物有难传，电气者，有不传，电气者，凡电气相引，由正而引至负者为引，电质其难，传电及不能传电者为阻，电质能引电之物，五金为最，不引电之物，琥珀，火漆松香玻璃磁器，丝绸为最，凡物以电气架，托之则电，气可储，如以玻璃为椅足，或置五金，一片于玻璃之上，电气亦可储也。如欲多取，电气流质以作别用，须用电气机器，机器类繁，以玻璃造者为大宗，有擦电之物，用以激电，有引电之物，用以储电，有托电之物，使电气不外散其机器，皆今电气运行者也，傅兰克谓人造之，电气与在天之雷电相同，其理已经诸格物，家讨论深矣，以雷电之形体，与人所造之电气相较，不相径庭，夫电光灿烁，闪出重霄，流行无定，而电光发响，其象则同，西人以风筝，取电风筝，上有铁齿，以线放于空中，接手处，系以丝线，防引电也，丝麻相接处，坠一铁匙，电由风筝，下达时见丝线，蓬蓬立，以手近之，见有火星，后以此法蓄之于器，见其发光爆响，与人所造之电，气无异焉，雷击极高之物，遇传电之物，流行甚易，遇阻电之物，则勃发热而成，雷火以至焚击爆裂，殛及生灵，此皆由电之流，质而来也，西人有避电之法于房屋，最高处树一铁，竿长数丈，一端埋于地中，或近水处一端，高出于屋顶数尺，上有盆齿，以银包其尖，恐生锈也，雷电过之，即随铁竿下入于地，而人屋可保，此名防雷，铁盖雷性，遇传电之物，畅行无碍，若遇阻电之物，遏其流行之势，乃轰然作声，奋击为祸耳。
气学浅说
戴儒珍
有冲漠，先生言于凭虚，公子曰：今试然一洋，灯君以为何所有耶？曰：光以外莫之见也，先生曰：凡空管中，自满空气至灯一，然则空气由热气上升而出，而热气始散，盖热气轻于空气也，推之，他管亦然，试观地球热带之风，每吹于南北极，各处从可知热气之能高出乎冷气矣，按蒙各耳，飞哀热气，球始于西历一千八百年，球为亚拿，乃蒙各耳，飞哀昆仲所创制，其法以热气灌于球内，务令充足，待其热与球口生火，处之热相等，则热气自足以高升乎？冷气之上，而球亦与焉，高至极处，约有七八百法，尺公子曰：何妨作一球以试之，先生曰：一球不足以明其理，必作十球而后可，公子曰：是何言也！先生曰：不难知也，吾今以杯水和胰，皂少许，再以笔管入水中吹之，君所见者何耶？公子曰：第见皂水中出无数，[泡](苞，)由管端飞入空际耳，何关乎热气，球乎？先生曰：即此亦可明气学之理焉，泡之为吾所吹出者，盖口中之热气由管而入于水，热气既轻于冷气，自由水中上升，而成泡耳，公子曰：何泡之不能极高耶？先生曰：口中吹出之气，不甚热，一遇空气，即复冷故五色皂泡，遂为点水而散，入纤尘矣，公子曰：而今而后，吾无惑乎皂泡，亦关于气学焉，先生曰：此亦格物之一道也，然犹有可试验者，如以一盆及一深，玻璃杯盆内，置水仅半，复以引火纸一头，然着放于杯内急，将杯倒置于盆，火即熄而盆中之水涨入杯内，因气中养气，一经焚尽，水无不升于杯中，公子曰：此何故耶？先生曰：杯中有火，则所余之气均为淡，气初固热而涨继，即冷而少终，且成为空，故水受空气压力，即泛以补其缺，公子曰：吾深喜此，考验之法，请毕其说，先生曰：试往庖人处取一卵，烧熟去其再，取一玻璃瓶，用塞塞之，放于近火处烘之，待其瓶，热极急易，此卵以塞之，然后将此瓶离火，君又何所见耶？公子曰：吾见此卵，渐入瓶中矣，先生曰：其故因瓶为火烘热，则瓶中本有之，空气皆为热气所迫而出，及至离火，已远则热，气自减而渐成，空瓶中，既空，则外之空气，欲入而适有此卵，以阻之卵虽阻，而气欲入卵，能不为气压，令入瓶乎？
释热
长庚
热之为物也，无声无臭，而其用至广，有从日而来者，有由火而生者，有因二物擦磨而出者，其从日而来者与光直来历，程万万里，由火而生者，其热有光，与从日来者无异地，受太阳照临，热气甚盛，地心积热，如大炉焉，地震，即地中烈火所致，烈火发于火焰山，如地心之火炉烟，故常地中火出，至人身之热则无光，人之觉暖也，由体内自有之热，非衣足以暖体也，衣以蔽体，使内热不速，外散耳，二物擦磨而生热，亦有无光者，如以两滑棍相磨，祇觉其热而已，如木机器，两端擦磨，热甚则生火，二木棍，互相摩击，亦有火生热能，四散如执一铁条，置彼端在火，俄而此端觉热，因传热速也，如二物相连，热能由此达彼，设有二物，一热一冷，互相依近，少顷，二物冷热等矣热之传也视各物质以为迟速铁传，热最易试持铁条，置一端于火热，即传至彼端，若为木条传热，必不若此之易也，盖木难传热，彼端然火，此端尚不觉其热耳热，能令物涨，大如火，轮车之铁轨，两轨相接处，必留空隙，防其因热铁涨也，车轮安置铁圈，必先炙其铁，铁热则涨，安之甚易，然后沃以水，铁圈缩，紧，轮自坚固，即此理也，热能发舒天气，气热则涨涨则轻，轻则上升，而他处之气，较冷较重，即向此处吹聚以补其空缺，所以天气时常鼓荡也，设严扃，一暗室，仅开一隙，放光射入窥光，线中见天气飞腾，或上或下，是知气，遇热则升他处之气，吹来此气之流行无滞也，风之起也，职是故耳。海涯晚风之凉，爽也，因当昼地受日热，热甚则气升清气吹来，故成海风也，热气恒轻于冷气，以气遇热则涨而气之质，并无所加，祗觉愈涨愈稀，愈稀愈轻，气遇冷则缩而气之质，并无所减，祇觉愈缩愈稠，愈稠愈重也，水与流质遇热则涨而薄，热甚流质，即化气如水热则化为蒸，汽实质遇热亦涨，惟不若气与水之甚耳，热之大者，由日而生，使世界无此，热气则庶物不育，草木不生热之为用大矣哉！
以方出圆解
叶尔昌
方者直线也，圆者弧线也，周髀，所谓以方出圆者，以方之形度圆之分圆，数即从方数而出，与前说圆出于方之理合也，盖方象地，圆象天，方之体，偶圆之体，奇方象乎地，地易测也，圆象乎天，天难测也，然推天者，以地准之，即以易测而测难测也，方之象偶，偶有尽也，圆之象奇，奇无尽也，然求奇者以偶定之，即以有尽而尽无尽也，故曰：以方出圆也，管子能大圆者，体乎大方，本此，如正圆求积，以径自乘，为正方形，而以方率圆率比例，求之即得，又于圆内正方画为句股，先得四边，形复求之，得八边形如是，屡求至亿万，边与圆外切凑合，遂化圆周为直线，皆以方出圆之理也，又如绘图家环，矩为圆矩，方器也，以矩之一端，为枢以一端，旋转为圆，此亦圆出于方之证也。盖万物之象，万象之数，皆不离方圆，孟子曰：规矩，方圆之至，考工记曰：圆者中规，方者中矩，淮南子云：左手画方，右手画，圆方圆，皆以对待言之实，则以方出，圆圆之体，非方不能定圆之积，非方不能求耳。
光气考
叶尔昌
物有其轻重不可测，而附身方显，其大力者四，光热电气，及摄力是也，热及电气摄力，释之于前，按化学光与热有相因之理，试再言之，光之变化，可于照相见之，更有时一物而具数色者，如一片之光，红朱黄绿，蓝青紫，各色灿呈红，居首而[紫，](且)，居末化物之光，多生紫色腐鱼，及死，畜臭烂者，其质恒化而为光，即朽光常发，所谓磷也热气之用主燠能使流质，若气质不凝，实为定质，倘人行近火，或日光射照手，上温暖自生，此即热气之证，按：光之定位，紫色为殿受热，最微而冠，以红色，受热最重，热气随在可见，然亦有不可以求者，热由内化不得而知，此所谓热气之隐蕴者也，譬少放热水于冰上，则水入冰中热，不敌寒热气，俄散不见水，未结为冰，而热先散，冰未融于水而热已消消则不可见其热所消之热，必职所融之冰，然水少冰多，旋融则冰旋结矣，中蕴之热，亦能验知，如锤一铁，久之，即见其发红摩，一干木久之，即见其生暖，是知铁与木皆蕴内热也，物去其热，当成定，质如水银，去其热气，即变成实，质如银，此事有人航海，近北极，见之北极热，最微者也。热加于冰则化为水，是谓融化热加于水，则化为气，是谓气化及热加于铁，则化为流质，是亦融化，若热至十分，有加无已，铁质，或亦气化石灰参水，热气暴发，放火焰能伤人，此何故也？盖水蕴内热，一遇石灰，热即外发，发则水之流，质成定质，所谓定质者，以内少热耳，凡质皆有内热，但有多寡之不同，火酒内含热气，水亦如之，水酒相和，其热气较原酒，原水为盛，其故何也？盖两质搀匀，则变杂质，杂质之热，本不如凡质，原热之多，今既两热相和，所以觉其然耳。
时务分类文编卷十五
算学 地舆
问开正负诸乘方孰为捷法
沈善蒸
按开正负，诸乘方之法，用处最广，即如秦九韶之数，书李冶之天元，朱世杰之四元皆有藉，开正负诸乘方而得，所求之数，开方必先定其初商，而正负诸乘方之初，商最难定，因有益积连枝之异，甚有商多，而余实反多退，商之而却尽之式，其方式，乘数加多，则开之益难，故治天元者，恒以开方为难事，所以数学家精思设法，屡出新术，今将各术详释于左。
假如三乘方式为●●●●●法曰定初商为●以初商乘第一层隅此层数自下而上得●加入第二层下廉得●再以初商乘之得●加第三层上廉得●。再以初商乘之得●加入第四层方得●。再以初商乘之得●。加入上层负实异名减为加得┼为次商实 再以初商乘第一层隅四倍之得●。加入三倍下廉得●。再以初商乘之得●。加入倍上廉得●。再以初商乘之得●。加入方得●。为次商方。 再以初商乘第一层隅六倍之得●。加入三倍下廉得●。再以初商乘之得●。加入上廉得●。为次商上廉。 再以初商乘第一层隅四倍之得●。加入下廉得●。为次商下廉。 仍以●为隅。与实方廉相并得●●●●●。为开次商式。乃以上廉进一位与方相加。得●为法。以除实得●。又因方廉隅同为正。须退商为●。或●。先以●试之如前法。求得三商实变为正是知商●。为太多。必用●为次商。仍如前法。求得●为三商实。又求得●●●为方廉仍以●为隅并之得●●●●●为开三商式乃以方除实得●即为三商仍如前法求之却尽是为开尽并诸商得●即方又法如前法求得次商实●。及次商方●。其上廉以下不根也。 必求。乃以方除实。得●。亦退商●与●若。以●先试。即以●加初商。得●为乘法。仍列●●●●●。以●乘第一层得●。加入第二层。得●。再以●乘之。得●。加入第三层得●。再以●乘之。得●。加入第四层。得●。再以●乘之。得●加入上层得●为三商实。 再以●乘第一层。四倍之得●。加入三倍下廉得●。再以●乘之。得●。加入倍上廉。得●。再以●乘之。得●加入方得●。为三商方。以方除实得●。即为三商。加初次商得●。仍如求次商法求之却尽。又法如四乘方式●●●●●●。用求数根法。求得实根●●●●●●。且又用超步法得位数●●。又求得尾数●。视数根中取二根或多根相乘。其尾数必为●者。惟●为●。●为●然●有四位。与位数不合。是知●为商数。即元数也。
又法：取略大于商，数为外元以外，元乘隅加入长廉，再以外元乘之，加入平廉，如是递求而上至加入方后以外，元乘之而止，即为外积，又以外元加一如前，递求亦至，加入方后再乘之而止，其得数与外积相减，又减一为递，次除法 ，又取小初，商为一借，元如求外积，法求得一借积，减本积余以除法除之，得数加一借，元为二借，元又求得二借积减本积余以除法除之，得数加二，借元为三借，元顺是以下皆如是，求至借元渐大，与元数密合而止。
又法：任取大小二商为一，借元二借元如前法，求得一借，积二借积，乃以一借积与二借积之较，积为一率，二借积与本积之较积为二，率一二两，借元之较为三率，求得四率，以加减二，借元为三借，元 又以三借元求得三借积以二三两，借积之较，积为一率，三借积与本积之较积为二，率二三两，借元之较为三率，求得四率，以加减三借，元为四借，元 顺是以下皆如是，求至与元数密合而止， 试考以上五法互有难易，均非捷法，如首二法之最难者，定初商，虽有超步之法，如益积，翻积之多，乘方或有商，一数开之，不合，又易一数开之，仍不合甚至易十余次而得者，次商较易于初商，然亦有易二，三次，可得者数根，开方之法，虽无定初，商之难事，又有求数根之法为甚繁，如实数在十万以内，可捡对数，阐微表在数理精蕴，内求得数根如法开之，诚为捷法，如在十万之外，其求数根之繁，几如求初，商相等末二法，必须所借之元，与元数略近，庶可省递，求次数，似为便捷，然求略近借元，亦非易事，若借元与元数悬殊，必须辗转相求，至十余次，方得密合，所以亦非捷法，昔人云开，方无捷法，诚哉是言也！
近日开方诸法，略具梗概，诸法虽均有不便，但求其较易立，方可依代，数术开之，立方以上求初商，则用超步法，次商以下，则用借积比例，法集众长以求之，庶不至束手无策。
验乘除误否，旧传九减试法，其能试之理安在？若不用九减，任用他数，减试视九减法，孰为难易？
沈善蒸
验乘除之误，旧传九减之外，其三四六七八，皆可作减试之法，惟一二五不可用，因乘除之误，恒差一二五等数故也。梅氏算书，祗有九减七减两法，因用他数减试之法，均同七减，故用他数之减法，可不俱载焉，按九减法，无论验加减乘除之误，先以法数，各位相并满九者，以九减之，减至不满九而止，又实数，得数并减亦如之，并减过之数，法仍为法，实仍为实，如验乘法者，仍相乘，验除法者，仍除之验加减者，仍加减之，所得之数，满九者又九减之，必与不能各位相并，须从首位次第以七，减之，减至尾，位不满七而止，减过之原，得数相同，是为无误，若不同，必有误矣。七减法则稍异，减毕，后乘除加减，试验之法，皆与九减，同试言其理，夫数起于一极于九，以一加九而成十，以十加九十而成百，所以一与十百千万之较数为九，九九九九，九九九，九九按此诸较数，俱为九之倍数，以九减之，俱能却尽无余，又如三与三十之较，数二七七，与七十之较数，六三，亦为九之倍数，故无论何数，退下一位，或几位，即与九减几次无异，譬如八十退下一位，变为八，即如八十以九减八，次亦为八，所以九减之法，十百千万，均可并入单位，而他减则不能并也，又准此理，九减之法，可以改为，以并代减，更为简捷，假如八六五五七八四，今欲以并代减，将各位相并得四三，又相并得七，则与九减，减得之数同，若论用他数，减试视九减，孰为难易？则他减难而九减，易因九减可并故也。然九减法有利，亦必有弊，凡乘除之误，往往因加错，位次与减错，位次者居多，乃九减不能验，出此等之误，因九减亦不计位次之故，是以九减虽称捷法，诚不如七减之，尽善也。
说理透彻至窥得九减之弊尤见心细
验乘除误否，旧传九减试法，其能试之理安在？若不用九减，任用他数，减试视九减法，孰为难易？
崔有洲
数之始生于一，极于九乘，除虽循环无穷，而皆不能溢出，九九范围之外，故九减不论，单；十，百千之位十百千，即一也。亦不计空位，只据现有之，数而计之，如此●彼，●两数相乘，则并二一三七得十三以九减之，余四于上，并彼一三，五六，得十五以九减之，余六以乘上得●，并得六寄，左乃以彼此两数相乘，得●，并得四十二，以九减之，亦余六与左数同，则知无误，如不用九减，或用七减八，减六减均可，但拘于单十，百千之位，辗转屡次减之，不及九减之，便捷也，或曰：否，九减不及七减之，善七减单十百千，仍居单十，百千之位，不违理之自然，九减虽捷，设如乘除误计，降其位而珠筹之数，恰符九减，又恶能验乎？曰：凡古之造九减者，原为乘除，位次繁多，难免无误之时，若未知升降定位者，岂能握策而运筹哉？如初，学者位次不多，无庸假途，九减七减也，任用约分法之屡减，亦可验也。若驭位次繁多者，则莫如九减之善也。
反复发明题无剩义
海镜之通句，即平，三和通股，即高三和通弦，即皇极，三和大差，即明三和小差，即三和黄方即太虚，三和，试为溯其原委。
沈善蒸
解曰：试自圆心作通弦之垂线，如心甲半径成川，甲心日甲，心两句股，形其川，甲心形之股，与日甲心形之句，均系半径而平，取月之青川之夕，高句朱之山旦之日，亦系半径，为相等形，故川甲心形之弦川之心，等于平弦川之地，月之川日甲心形之弦，日[之心，](心之)等于高弦，天之日日之山，此即皇极句，心之川等于平弦，皇极股日之心等于高弦之理也，通句系平句，高句皇极句之和，故即平，三和通股，系平股高股，皇极股之和，故即高三和通，弦系平弦，高弦皇极弦之和，故即皇极三和，又月之南，与月之甲，相等山之东，与山之甲相等，故明句弦和等于日之甲，即与高股等股山之东，弦山之川，和等于川之甲，即与平句等明句南之月，股山之东之和等于月之山，即太虚弦也，乃大差天之[，甲](申，)系高股，明股日之南之和，故即明三和小差，地之艮，系平句句，东之川之和，故即三和黄方巽之南，加巽之东，系太虚句月之巽，股巽之山，和与明句股之和，故即太虚，三和均合，问 图略。
简括浏亮兼而有之
海镜之通句，即平，三和通股，即高三和通弦，即皇极，三和大差，即明三和小差。
即三和黄方即太虚三和试为溯其原委
郑兴森
大差者句股，较加黄方，即为股小差者，股弦，较加黄方，即为句黄，方者弦和，较减句股，并即为弦，通句既等于平三和平，三和减句弦为股，即高句减句股为弦，即皇极句，减倍句一股为大差，即明句减倍股一句为小差，即句减倍弦为黄，方即太虚，句通股既等于高三和，高弦即皇极，股高大差，即明股高小差，即股高黄方即太虚，股通弦既等于皇极，三和极大差，即明弦极小差，即弦极黄，方即虚弦，大差既等于明三，和明小差，即大差明黄方即虚大差小，差既等三和黄方即虚小差，黄方既等于太虚，三和则虚之句股弦大差小，差必等于平高极明，诸黄方他，若虚两句，并为平句明虚，两股并为高股明虚，三弦并为极弦，平大差，皇极大差，较为明大差高小差，极小差，较为小差，高黄，明黄较为虚，黄五事，可以类推，更以六事推之，平高极，三者合等于通高极，二者合等于边平极，二者合等于底高明虚，三者合等于黄广平虚，三者合等于黄长高明，二者合等于大差平，二者合等于小差，其原委如此。
头头是道非于此学夙有体验者不办
弦和较羃，为一率，句股相乘，倍之为二率，弦羃内减句股较羃，为三率，求得四。
率开平方得弦和和以比例之理释之
郑兴森
弦和较羃，为句弦较，股弦较相乘，羃之倍弦和，和羃为句，弦和股弦，和相乘，羃之倍句股，相乘为直，积得句股，积之倍倍直，积为句股，积者四弦，羃内有句股，较羃一句股，积四故减较羃，余与倍直，积等句股之法，以倍句与股，或句与倍股为二，三两率相乘，得数以一率弦和较除之，四率得弦和，和今倍直积与弦，羃减较羃等相乘为句股，积十六倍，二三率相乘，犹中率自乘也，本以边为比例，今以羃为比例边线也，羃面也，今既为面，故得四率须开方而得线，此实为合率比例。
解证审确句股和较之义可称娴熟
名山大泽不以封论
赵贤书
三代封建，以九州岛之大裂，为千百国，而不病其散者，何也？土地虽分裂，而天下之精神，脉络仍在，天子呼吸，操纵之中，故其势虽散，而仍聚王制有之曰：名山大泽不以日代下，而申论焉，夫天子之治天下也，有不可与人者二，曰利权，曰形势，二者散之天下，则彼沃此瘠，我强尔弱，争夺之端，起凌竞之风长矣，惟举而归之，一人乃可统，驭天下而调剂，其平考之，周官山泽之数，司书掌之，山泽之阻，司险掌之，山泽之赋，列于太府，九州岛之川泽山数载，职方氏而诸侯无所隶焉。此则封建之良法美意也，夫鱼盐蜃蛤，材木宝藏，乃天地之藏，自然之利，与农桑相辅而行者也，殽河汉阨塞要害，乃天地之险，自然之形势，与城郭沟池，树渠之固，相辅而行者也，顾农桑之利，城郭沟池，树渠之固，天下分之而不病，其散山泽之利之，固一人收之，而不以为私，此则古先圣王驭世之大权，虑世之深意，假使成康而后君天下者，操此无失，虽封建至今存可矣，观春秋时齐擅山海，楚有云梦，宋得孟诸，而天子之利权失，晋有郇瑕，桃林，楚有方城，汉水郑据虎牢，秦筑临晋，而天子之形势，失盖自幽，厉凌夷，平桓衰替，山泽之饶，固不能自[，守诸](诸守)侯，因而收之，其离析分裂，非一朝一夕之故，驯至列分辟争，兼并割据，而郡县之势成矣，封建之说，遂为世诟，岂病知三代之时，虽盛封建，初未尝散而无所统哉。
衍贯本末是一则封建论
吴伐郯论
赵引修
春秋书吴始于成公，七年，伐郯，识者曰：此荐食上，国之始也。书之所以罪吴，虽然，春秋之旨，则薄于惩吴，而责厚于责晋，夫郯与吴非密迩也，郯处东海，吴处南海中有江淮之阻，相距千里也；劳师伐远，可以必其有功乎哉？使晋遣一旅之师，横陈江，淮之间，吴进则抗其前，吴退则截其归，以逸待劳，如御秦于崤也安在？不能败吴，以救郯，或曰伐郯，必舟师也，吴利于水，晋利于陆，是以不能与吴争则曷不征诸侯之师伐吴，以正其罪，如齐桓之次，召陵以伐楚乎？如是而封豕，长蛇之毒，或几乎息矣！计不出此，吴乃长驱直捣，无所顾忌，卒及郯成固逆料，晋必不能救郯耳，不惟不能救郯，明年，又以诸侯伐郯，不惟不能伐吴，又屡与吴为会盟主，固如是乎？夫汉阳诸姬，楚实尽之，然桓文之为盟主也，犹能攘楚，今吴为不道，伐我同盟，晋则不罪，吴而罪郯，自以不能制吴耶？则如服焉，若犹未也，则宜恤弱伐，暴之不暇，柰何郯则见伐吴，则断道黄池，不绝于史，是犹两军相持，二帅则酬酢往来，而士卒则进退皆以为戮也。呜呼！郑则服楚而伐许之，贰于楚，晋则通吴而伐郯之贰于吴，许太岳之后，而郯，则少昊之子孙也，处分争之，世可夫。
支公爱鹰赏其神巂于斯文亦云
秦征晋河东论
赵贤书
左氏传僖，十四年，秦始征，晋河东置官司焉，十七年，晋太子圉为质于秦，秦归晋河东，而妻之说者曰：晋侯之入也，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，盖自华阴以及河南府之嵩县南暨邓州，凡六百里，皆古虢略地桃林之塞在焉，所谓河东者，即此余读，此即洒然异之，夫桃林即秦时函谷关，春秋之世，秦晋七十年之战伐，意在争此，诚如左氏，言是既得之而复归之，直视为无足重，轻之地，虽庸人亦将笑其愚，顾以秦穆之英鸷而出此哉？及读顾氏春秋大事表以为：春秋当日，虽天子所赐地，苟其民不服，则亦不得而有桓王，以苏忿生之田赐郑而盟，向背叛，襄王以南阳赐晋而温，原不服，秦之河东，盖亦类此。况尔时晋兵力尚强秦，盖知其力不能有，故索质子于晋而归之，以为名耳。是说也，余尤疑之，夫盟，向虽迁其地，卒归郑温，原虽围，其后卒服，晋桃林为秦晋咽喉，其得失，关两国大局，秦当未得此地时，且必以全力争之，苟已在掌握，必以全力守之无疑，夫以秦之兵力足以挫强，邻威西戎，安有不能制，区区一方之民，而曰力不能有，是何故欤？况观传文，是秦于河东，置官征赋，殆将三年，所谓民不服者，其安在余，盖以是知桃林之未尝入秦也，按传文河东杜氏，略而不注，然既曰河东，当在大河以东，不当在大河以南，与上文河外字显，有内外之别，考成，十一年，传秦史颗盟晋侯于河东，此是晋令狐地在蒲州府猗氏县西南十五里，汉晋时，有河东郡，今在解州夏县北，北魏有河东郡，即今蒲州府永济县东南，隋有河东郡，河东县，唐、宋、金，元有河东县，即今蒲州府永济县治，然则自来称河东者，不出蒲州，解州一带从未有称渑，潼等地为河东者，则诸家之说，误可知矣。以愚观之，河东殆即河内之解梁等城，意晋人当日征缮，以辅孺子，闭关拒秦，而以河东无足重轻之地，赂秦以求其君，秦知其不可屈，则所谓我执一人焉，何益？故权取其地而卒，归惠公，旋以其孤悬河内，不易守，故索质而归其地，其意仍欲徐图，崤函，不以河东为意耳，我于是叹当日吕却诸臣谋国之善，力守重险，其有功于春秋，非浅也。
因为之论曰：王既熄，五霸迭起，其间宋襄无论，已而四君者，夫子予桓文而斥之，穆何哉？秦楚之盛也，常足为周室患，而齐晋之盛则扬以尊周，顾齐之霸，桓公以后，无能继者，晋则累世强盛，晋之攘楚也，楚势已强，故事倍而功浅，晋之制秦也，秦势未振，故事不劳而功巨，夫秦，虎狼之国也，雄据岐雍，东向窥伺，盖非一朝获麟，后二百余年，卒，代周祚，论者以为地势使然，然而秦穆之世，秦人屏息西陲，不敢东出，以争诸侯者，则晋为之也，晋之所以能制秦者，有桃林以塞秦之门户也，是故桃林之险，秦晋所必争也，第秦当襄文之世，僻处岐西，未得咸雍遑言，关辅至武公西，畿，虢，郑之地，稍稍自强，迄穆公灭芮，筑王城以临晋，盖骎骎乎东向，而图霸矣，而晋献旋已灭，虞，虢，举崤函，于是秦之门户，尽在晋肘腋中，夫以秦穆之雄略，志在图霸，岂能郁郁久受制于人，则其汲汲不忘东向，亦固其所故，始则援立惠公，贪其河外，列城之赂，既不可得矣，则又输粟以市其德，修武以俟其隙，处心积虑，盖亦有年至韩原，一战而败其师徒，执其国君秦于此时，或乘兵威之，方盛而袭之，或留其君臣以要之，欲取崤函，此其时哉！绝不意吕却诸臣布置周密，词令从容，虽当举国挫动之余，仍能屹立不动，卒不肯舍，险以与敌，于是秦人之深谋远虑，以求逞志于一时者，乃仅仅得征，河东之地，君子以为晋国百数十年之霸业，成周四百余年之祚于此，亦重有赖焉。何也？崤函者秦，晋之咽喉，东京之门户也，秦苟得之以制晋，则晋南下之路断，而秦则逼近京师，较楚之申，吕为尤甚，且楚争郑而晋得以救之者，以楚去郑稍远，而晋得陕，虢，庇郑于宇下，能联络东诸侯以为之援也，秦若据有虢略，则晋与郑隔绝，郑在秦掌握中，秦伐郑，而晋不能救也，秦得郑则周室如累卵，三川之亡，且不待赧王之世，然则桃林之险如此，其可重也，秦之欲得桃林如此其至也，韩原军败，秦有必得桃林之势又如此，其可危也，而秦卒仅仅征河东而已，是故吕却诸臣，君子谓其有功于春秋，非浅也，厥后七雄之世，今日割五城，明日割十城，类皆坐自削弱，使秦日以强大，而魏之华阴及河西，上郡尤为形势利便，使当时谋国之士，有如吕甥，却乞其人，坚忍不拔，保其土地，秦虽强何自，而天下哉！
一篇大议论关系，周晋全局，却从河东两字探讨出来，如此方许作考，据家。
[秦](东)征晋河东论
康宜鉴
秦穆公之不霸，贪也，贪以存于心，虽有仁智之谋，帝王之器，终不得有为，以成其大名，何也？晋惠公之入，许赂秦以河外列城五，既而背之，穆公方不忘此而晋惠，又背施弃邻，德之不报，求战于韩原，是其为秦，获也，正所以偿许秦之赂也，不偿则秦得君偿之，则秦得地如此，而秦可安，受河东之地，亦无庸汲汲焉，以置官司也，纳君之惠，树援睦邻为上，既纳之，而仍受其赂赂不得，而要君以求之，秦虽德晋，秦已少恩，夫秦岂果能使晋侯而归之哉？亦动于饴甥，纳而不定，废而不立之语，贪于必报德，有死无二之语，而知挟制之下，晋不复背河东，故曰：是吾心也。意盖早有以处置河东矣。然则秦之伐晋，乃专为此兴兵也，不然，此一役也，秦可以霸，而卒不霸者，贿赂之念，在于中，纳君之善不之计，所兢兢而惟恐或失者，一河东耳，传故于韩之战，而以秦始征，晋河东结之明，秦志也，夫人惟一念之贪，为不可用，用则吾为人用，人且不为吾用，河东之征，秦伯其有悔心乎？大学云：货悖而入者，亦悖而出，以区区之河东易霸，天下之盛名，纵不甚惜，而亦知河东之地，终非得为秦有者乎？子圉入秦，妻以爱女而仍令食采于此，欲以盖之也晚矣。
立论能见其大
场池井各盐引地考
朱逢甲
今天下盐场一百二十有五，盐池，则大池一，小池二盐井，则大井一十有六，小井七千七百有三，所产之盐，各分引地定制，不容紊也，约而言之，天津之芦，盐江，浙之淮盐，浙盐皆海盐，设场而煎海，成之者也，即场盐也，山西，陕甘则池盐也，云南，四川则井盐也，他如山东，福建，广东则亦海盐也，亦场盐也。产盐者盖十有一省焉，场盐白而散，池盐粒而莹，井盐黑而坚，大如巨石，小如方与场盐池盐绝不同，盐之生长又不同。淮，浙盐熬波闽，粤盐积卤，淮南盐煎，淮北盐晒，山东盐有煎有晒，宁夏池盐刮地，解州池盐风水所结川，滇井盐，汲井盐之，性又不同，如贵州之兴义府食滇盐，则瘿，故改食川盐，云南之浪穹，民食白井盐，则胀宜改食，云龙井盐，盖同一井盐也，而性又不同矣。今考引地，先考之古在唐时则许，汝、郑，邓之西食，河东池盐，汴，渭，唐，邓之东，皆食场盐，宋时池盐最盛，山东之济，兖，曹；濮，河南之滑，郑，陈、颍、汝、许，河北之怀，澶、安，徽之颍亳，皆食池盐，至明时定引地，以场盐言之，两淮盐场三十，其引地则应天，宁国，太平，扬州，凤阳，庐州，安庆，池州，淮安九府，滁、和二州，江西，湖广二省河南，汝宁，南阳三府及陈州是也。两浙盐场三十有五，其引地则，苏州，松江，常州，镇江，徽州五府及广德州，江西之广信府是也。长芦盐场，二十有四，其引地则直隶，河南之彰德辉二府是也。山东盐场十有五，其引地则山东，直隶徐，邳，宿三州，河南开封府是也。福建盐场七其引地，则福建本省是也。广东盐场十有四，其引地则广，惠、韶、潮、肇，庆，南雄六府及江西赣州府是也。又广东之海，北盐场十有五，其引地则高，雷；廉，琼四府，湖广之桂阳，郴二州，广西桂林，柳、梧、浔、庆远南宁，平乐，太平，思明镇安十府，田龙泗城，奉议，利五州是也。此皆明场盐之引地也，至于明之池盐，河东盐池，分东西二场，其引地则陕西之西安，汉中，延安，凤翔四府，河南之河南归怀，汝南阳五府及汝州，山西之平阳，潞安二府，泽，沁，辽三州是也。甘肃灵州之大小盐池，其引地则巩昌，临洮二府及河州是也。此明池盐之引地也，至于明之井盐，四川课司十有七，其引地，则四川之成都，叙夔顺庆，保宁五府，潼川，嘉定广安，广元，雅五州县是也。云南之黑白安宁，各课司一，五并课司七，其引地则云南本省是也以上，乃明之场盐池盐井盐各引地也。
请再考，今之引地 ，国朝即明制而损益之，考今场盐引，地江南之两淮场盐引地最广，跨有六省，西尽湖南，湖北，两省，北至河南之归德，陈州光州而东，下尽徐州，南自江宁沿江以西，及安徽之宁国，和州各境尽江西一省此康，熙初年所定之引地也，其湖南之衡州，宝庆，永顺三府，明时，曾为粤盐引地，顺治十八年改为淮盐引地，江西之吉安，一府亦曾为粤盐引地，后亦改为淮盐引，地至江西，湖南，湖北三省虽皆为淮盐引地，而江西之广信府为浙盐引地，江西之赣州，湖南之郴州为粤盐引，地又河南之陈州，●属舞阳一县，本为淮盐引地，康熙二十七年，改为芦盐引，地虽淮，浙芦粤均为场盐，而其引江南之苏，松、常，镇四府，徽州五府及广德州，江西之广信府是也。至今直隶长芦场盐引地，则直隶本省之外河南地，又或析或改焉。至今浙江场盐引地，浙江本省之外则之，开封辉，怀庆，彰德，陈州，许州及南阳府属之舞阳县是也。较明时之引地，加广矣，至今山东场盐引地，则山东本省之，济东登，莱，青等府及江南，河南十五州县是也。其河南州县则归德府属及辉府属之考城县，皆其引地明时，山东引地，有直隶开封徐州，今直隶开封为芦盐引，地徐州为淮盐引地矣，引地较少矣，至今福建场盐引地，则仅本省之，七府一县，盖台湾一府，越在海外，不列于引地也，至今广东场盐引，地则广东，广西二省，江西之南，赣二府，福建之汀州一府，湖南之嘉，桂八州县，都计一百六十处，又如黔之古州，亦食粤盐，其引地较明加增矣，惟琼州一府，越在海外，地产盐，销于本境，不设引地也，以上皆今之场盐引地也，至考今之池盐引地，今山西，河东解州池盐引地，则山西，陕西，河南三省考山西，引地平阳，蒲州，泽州，潞安四府，及解州，绛州等四十四州县为池，盐引地，至太原，汾州，宁武三府及辽州，沁州平定州，代州，忻州等四十四州县，虽亦池盐引地而兼食土，盐至岢岚州，保德州等十一州县，虽亦池盐引地而专食土盐，以距[盐，](玺，)池千余里，故刮食土盐也，至大同，朔平二府，则距盐池更远，故食口盐，口盐者，口外蒙古之盐，又名蒙盐，即今蒙古，阿拉善王之吉，兰泰池盐是也。故大同朔平二府，虽为山西之边郡，非山西池盐之引地也，至陕西，引地则西安，延安是也。若凤翔，汉中二府则改食甘肃之，花，马池盐矣，至河南引地，则河南，南阳汝陕府州属及许州，属之襄城县是也。此今山西池盐之引地也，至今甘肃花马池盐引地，则本省平凉各府及陕西之凤翔，汉中二府是也。至今陕西之池盐引地，其盐池，曰：吉，兰泰池在中，边外古贺兰山地，蒙古阿拉善王于嘉庆，中献其地，即唐书温池县之盐池也，其引地至陕西之皇甫川，山西之保德州而止，甘肃之食，此池盐者十居六七焉。
此外陕西之定边厅，尚有连池，烂池二盐池，甘肃之靖远，宁夏亦有盐池，皆未定，引地至考，今之井盐引地，今云南之井盐，其引地在本省黑井，引地则云南楚雄，曲靖三府也，安丰井何陋井，安宁州安井引地，则澄江临安，开化三府也，案版井抱母，井引地，则元江普洱，镇沅三府也，白井引地，则大理永昌，鹤庆三府及蒙化厅也，云龙井引地，则顺宁府兼永昌府也，丽江井五井，弥沙井引地，则丽江府，剑川州也，沙井引地，则景东厅也，惟东川昭通二府，为川盐引，地广西，广南二府为川盐引，地至今四川之井盐引，地本省之外，云南之东川，昭通二府，贵州之普安等处，皆其引地贵州，普安，安南等处本为滇盐引地，康熙中，总督王继文奏改为川，盐引地也，以上皆今之[场，](引)盐池盐井盐引地也，夫使引地不分，将富饶之地，食盐争趋，贫瘠之区，运盐不至，何以流通？惟核其丁户，衡其田粮，酌其远近，定其引地斯盐，无滞行之患，民无淡食之，虞乃盐法，至今而又几至，无法者，则以大乱虽平，元气未复，户口凋敝，民力困穷，定额日增，盐课日重，成本日大，又况紊其引地，多其私盐，虽使刘晏复生，亦末如之何也已矣！要惟先清其引，地复缉其私盐，奏减其额课渐轻，其成本庶为救弊之良法乎？至于引地间有当酌改一二者，如常镇近淮，何以食浙？建昌近闽，何以食淮？上蔡近河东何销，淮引巴东近西蜀，何食淮盐，此类正多，宜稍改易，盖近则本轻而价贱，远则费巨而值昂，一为改移，民无食贵之嗟，商免道远之，累官无欠额之虑，国无亏课之忧矣，此虽有定法，尚宜变法也。
征引详核蔚然巨观
规复淮盐引地议
陈炳
出盐之地，有十二路，而两淮为盛，两淮盐务，南北虽同，一课运而轻重悬殊，南盐原额一百三十余万，引正杂，捐带共课五百余万两，北盐原额二十八万余引，正课三千余两，其营销之地，南北犬牙相错，南盐课赋重于北盐，九倍场盐运脚经费，亦数倍于北盐，故口岸售价贵于北盐，而小民趋贱避贵，越境侵占，最为便捷，此北盐销运愈畅，南盐销运愈，绌之所由来也。然多销十万引北盐，祇多十余万两之课，多销十万引，南盐即多五十万两之课，此则必急求南销，畅旺方于国课，有裨也审矣，案两湖口岸，虽有川，粤，潞，三省邻近浸灌，而向来销数，每年总有九成，自督臣陶澍，起北票以来，则年减一年，北票越占愈多，南纲销数愈绌，徒致库少杂，款商赔正，项已运之盐，堆积两岁未办之引，请运不前，舍其重而就其轻，此邻私之病在皮毛，北盐之病在心腹也，然而规复实难，若不及早变通，必致南盐一败涂地，专司北盐者可以置身事外，统辖两淮者，未免措置为难，况北盐专以验赀为巧法而当银源艰滞之时，徒因验赀之故，不论远近，俱因此而屯聚千万，银两，以致银路不通，其实不过收票税数十万两，遂使国计民生，处处窒碍，钱价日减，盗贼繁兴，此病之尤甚者也。议者谓南纲折减以来，亦复销运两滞，仍有悬引七万余引，虽予以缓纳提售，设法已尽而口岸，半为北盐，蔓占徒多尘积，且缓纳有关，库贮提售，有碍轮销，仍于南纲课遇，不利无已，规复之道，拟一南北通筹，轻重兼顾之法，莫若于七万余，悬引外，再于派运数内按成，酌提七万余引，共成十五万引，以北票四十六万引，核成搭配，凡办北票三千余，引者配办，南盐一千引，如办此项，提配数内，南盐一千引者配办，北票三千余引，南则无须缓，纳提售于库贮，转输得益，北则免其验，赀出利于北，票成本有裨，北课全而南，课亦全南课清而北，课亦清库，渐裕而南盐销数，亦可保守矣，姑论列之以俟，当局者采择焉。
淮盐议就南盐，北盐立论，虽非抑川，扶淮之本意，然邻私病在皮毛，北盐病在心腹，从此下手，亦是要议论，亦娓娓动人。
时务分类文编卷十六
铁政 矿务
铁政
陈次亮
铁之为用大矣，伊古以来，釜铛以爨，钱镈以耕深闺之，刀翦无声，绝塞之，戈矛如雪，以至百工，椎凿效伎，程材九陛，钟镛铭勋纪事，自公私上下，民生日用，无一不于铁乎是资，明时海疆将帅，虏获倭人，及奉诏放还，皆乞取锁，镣，欢欣踊跃而去，以倭不产铁故也。盖铁之为用，实冠五金，中国铁矿繁多，故如取如携，了无足异，使天下一日无[铁，](钱，)斯民之不便何如？英吉利，海西三岛耳，当未得印，度之先，徒以煤铁之富，贩运欧洲，纵横海外，近日西士之精于天文，化学者考察太阳本体，其色其光，其热与煅红之锰，铁无殊疑，其质性相同，故光华相若，自书契，至今五千岁阳乌光热，未减豪芒，地体小于日，轮三百万倍，日与地之吸，力如景，随形如磁，引铁同类，则相感，同气则相求，因疑地与众，行星皆日中爆出之分体，故大地所产，惟铁独多而外洋，火山震裂之时，所涌出者，皆硫磺与铁汁也，意地心奇热，焚烧锰铁之精，与日轮光热俱同，故其气可以互摄，今日讲求格致机器，铁路取多用宏，然以理揣之，日轮铁也，地球亦铁也，则铁之效用于人者，今日尚其滥觞而未得，穷其究竟也。西士之言如此，虽六合之外，古圣人有所不言，然俯察仰观，不得谓豪无所见矣，通商而后洋，铁盛行大关乎制造海防小极于寻常日用中国，非无铁也，制炼不精，故大利尽为所夺也，张之洞有见于此，在鄂奏开铁政一局，购机炼钢，以辟利原，或乃掎摭流言，阻挠至计，若惟恐西人失利，而中国富，疆也者，井蛙夏虫之见，渊鱼丛雀之心，不自知其倒行逆施之，至于此极也？惟局中工匠举用，西人费巨工繁难乎为继，宜选聪俊子弟，随节出，洋于克虏，伯及著名各厂，专门习学，然后博考旧法，参用中西，弃短取长，持平核实，其必用西法者，提官款以助其成，其兼用中法者，藉人力以省其费，他若枯煤受煅，引气以然，镫铁洛所遗入灰而成石，务使矿无遗利，厂无弃材，乃能细大，不捐精粗，悉当中国，煤铁之矿，十八行省无处无之，广收利权，致精械用，权衡今古，便益公私，他日兵事偶开，则精枪快铁舰，鱼雷取之宫中而皆备，何必皇皇？然窃窃然忧局外之刁，难恫喝哉！
遵 旨议奏，兴办矿务，设法扩充开采，折光绪二十二年六月初一日。
崧蕃
头品顶戴，云贵总督兼署云南巡抚奴才，崧蕃跪 ，奏为遵 旨，兴办矿务，拟即委查旧有各厂，设法扩充，开采恭折，仰祈 圣鉴事，光绪二十二年二月二十六日，承准军机大臣，字寄本年正月三十日奉 ，上谕云南向，产五金，贵州出铅素旺，山西所出之铁，夙称精良，现虽未据覆奏均，宜及时攻采，以期逐渐推广，着即将筹办情形，据实迅速，覆奏总之，开办矿，务以金银矿务为最先；各该省，如能实力，访查确有金银矿地，设法兴办，自较煤矿等项，得为巨等，因钦此仰见 圣主深宫焦劳，推广利源之至意，下怀钦悚，莫可名言，查云南五金各厂承平时计有六十余处，兵燹以后，除铜务一，项已蒙 特派，唐炯督办外，其余金银锡铁各厂计，尚有三十处之谱，或洞老山空，久经停歇，或从前极旺之地，现在积水过深，无从着手，或现虽开办，而所出无多，仅敷成本，或官虽封禁，而附近无业，贫民不时，私自采取，种种情形，不一而足，当此时，需孔亟允，宜收此天地自然之利，以裨 国用，而裕度支奴才，身受 厚恩，天良具在，敢不竭力图维，冀纾 宸，当饬藩臬，会同善后局司，道妥议，详办现拟，遴委熟悉矿务之员，分赴各属先将旧有金银各厂会同，各该地方官一律查勘，明确分别，何处可办？何处不能办，再设法筹备官，本在于矿苗，最旺之处，认真开采，以期得较巨一面，广集商股，加委妥员，逐渐扩充办理，并将锡铁，各厂亦次第兴办，缘云南地处边瘠，兵燹后实鲜，富商大贾，若不先发，官本商民仍多观望，必致日久无济，徒误事机，且查云南矿务从前承平之时，均系用本地，工匠开采煎炼，历着成效，此次亦拟不设机，器厂不用外洋，矿师以节糜费，而杜后患，务使开一分，利源中国，即得一分利益，惟是天财地半皆应运而生，消长盈虚，非可先机而应，恳 天恩，俯准 敕，部将一切例章略为变通，并宽予限期，俾奴才得以督饬，承办各员，招集绅商，广为开采，断不敢畏难苟安，一奏塞责，自干咎戾，除俟委员，查勘明确，并将办理情形，详细具奏，暨咨明，户部查照外，理合先行恭，折覆 奏，伏乞皇上圣鉴训示再云，贵总督系奴才本任，毋庸会，衔合并陈明谨 奏，奉 朱批，户部知道钦此。
御史王鹏运请通饬开办矿务鼓铸银圆折
王鹏运
奏为制钱日少，产铜日稀，民用大绌，请 明谕天下开办，矿务鼓铸，银圆以塞漏卮，而维大局，恭折仰祈 ，圣鉴事，窃近日以来，京师钱价日贵，银价日贱，咸归咎于私铸之充斥，银号之把持而不知，皆非也。迩来东南各省纹银，每两仅易制，钱千二百文，洋钱每圆仅换制钱八百余文，银贱钱贵有甚于京师者，盖其间有大漏卮焉，不可不亟，思补救也，当光绪十一二年间，越事初定，即有倭人串同内地，奸商以银易钱，装运出口，以致各省钱价，陡长银价愈低，于时乃有鼓铸制钱之议，滇南产铜日少，遂不得不购买，洋铜倭商购，去中国制钱，将其中金银提出，已敷购钱，资本及购铜议起，复以净铜售诸中国，本一而息三倍之，天下之利，孰有大于是者，此皆由中国商人不通化学，当闭关绝市之，时尚可无虞，外泄通商以来，若固守成规，不思变计，则旁有大盗其觊觎，而盘剥之也，亦固其宜，此次倭索偿款，多至二万三千余万，彼以一万万两，购钱出口，可买尽中国制钱，以我之矛陷我之盾，则制钱立竭，铜产不多，官力无可挽回，民间不能不用，其必至于溃败决裂，穷而思乱，明矣，各省禁钱出口，独未查禁轮船外洋，不用中国铜钱其运钱出口，何为者？应请 旨饬下，总署通行各口税务，司严查充公不得丝毫徇纵，此节流之法也。然税司习气，恒刻待华商，而宽待洋商，利之所在，人所必趋，虽法禁綦严，仍将百计偷漏，非筹变通之法，决不足以支危局，而开利源，其策有二，请为 皇上，缕悉陈之。
一曰铸银，圆九州岛作贡，三品兼权周初九府泉刀，始专以铜钱济用，迄今民用繁而铜矿，少加以外人盘剥，流弊已深，乾隆时美洲银矿，大开皆运，至中国现，银日多而不自铸，银钱以利民用，此何说也？况比年来中国，黄金出口，由三百万增至二千余万两，如不自铸金钱，则国宝全空，终受外人挟制，应请 旨饬下户部，购买极大机，器鼓铸金银铜三品之钱，金钱轻重，略仿英镑，大小银钱用鄂，粤铸成之，式铸成后，颁发各省 谕天下一体，通行各省，亦一律鼓铸以资利用，仍 特派，大臣总理其事，惟救急之法，则宜先铸银钱，明春钱价必大涨，度购机运，京建厂设局，约需一年，广东铸银局，机器甚大，每日可铸银钱七万余，圆铜钱九万余串，应请 饬，下户部先拨银三百万两，专铸大小银钱，运京备用，通行各省筹款运，粤铸钱，俟机器到京，厂屋齐备，即由京局办理，此变通之法，一也，二曰开矿，政中国五金，各矿藏地下者不可胜数，徒以封禁，大利不开，比年西士考察及中国土人所知者，如川藏之金矿铜矿，江西，湖南之铜矿，金矿煤矿，云南两广之五金，各矿奉吉之金矿山西，河南之煤铁矿，皆以官吏贪图省事，不愿开采，小民本小力微，无由上达，藏金银于地下，而怀宝啼饥甚，无谓也。应请 特谕天下，凡有矿之地，一律准民招商集股，呈请开采地，方官吏认真保护，不得阻挠，俟矿利既丰，然后按十分取一，酌抽税课，一切赢绌，官不与闻，如矿产，微即行，裁撤认真办理，则把持壅遏诸弊，一扫而空，期以十年，矿产全开，民生自富而国用，犹有不足，国势犹有不强者，未之有也。此变通之法，二也；夫穷则变，变则通，通则久，苟非时势所，人谁不欲习故安，常坐享无事之福，无如民穷，国匮财用不足，尚有日本及西洋各国虎视耽耽，倒持太阿之柄不筹，一救弊之法，何以安我？蒸黎保固疆宇，惟希 宸断，采纳迅赐施行，天下幸甚！谨缮折上陈，伏乞 皇上圣鉴谨 奏。
户部议覆王鹏运请开办矿务鼓铸银圆折
奏为遵 旨会议，具奏恭折，仰祈 圣鉴事，光绪二十一年十二月十五日，准军机处片交本日，御史王鹏运奏制钱日少，产铜日稀，请禁止轮船运钱出口，并开办矿务，鼓铸银圆，以维大局一折，钦奉 ，谕旨着户部，总理各国事务衙门，议奏钦此钦遵并抄录，原奏知照前来，查原奏内称，近来京师，钱价日贵，银价日贱，咸归咎于私铸之充斥，银号之把持而不知，皆非也。其间有漏卮，不可不亟思补救，当光绪十一二年间，越事初定，即有倭人串同内地，奸商以银易钱，装运出口，以致各省钱价，陡长银价愈低，于是乃有鼓[铸，](锺，)制钱之议，滇南产铜日少，遂不得不购买，洋铜倭商购，去中国制钱，将其中金银提出，已敷购钱，资本及购铜议起，以净铜售，诸中国本一而息三倍之，天下之利孰大？于是此次倭索偿款，多至二万三千余万，彼以一万万两，购钱出口，可买尽中国制钱，各省禁钱出口，独未查禁轮船外洋，不用中国铜钱其运钱何为者？应请 旨饬下，总署通行各口税务，司严查充公不得徇纵，此节流之法也。然利之所在，人所必趋，虽法禁綦严，仍将百计偷漏，非筹变通之法，不足以支危局，而开利源，其策有二，一曰铸银，圆九州岛作贡，三品兼权周初九府泉刀，始专以铜钱济用，迄今民用繁而铜矿，少加以外人盘剥，流弊已深，乾隆时美洲银矿，大开皆运，至中国现，银日多而不自铸银钱，此何说也？比年来中国，黄金出口，由三百万增至二千余万，如不自铸金钱，则国全空，终受外人挟制，应请 旨饬下户部，购买极大机，器鼓铸金银铜三品之钱，金钱仿英镑，大小银钱用鄂，粤铸成之，式铸成后，颁发各省 谕天下一体，通行各省，亦一律鼓铸以资利用，仍 特派，大臣总理其事，惟救急之法，则宜先铸银钱，明春钱价必大涨，度购机运，京建厂设局，约需一年，广东铸银局，机器甚大，每日可铸银钱七万余，圆铜钱九万余串，应请 饬，下户部先拨银三百万两，专铸大小银钱，运京备用，通行各省筹款运，粤铸钱，俟机器到京，厂屋齐备，即由京局办理，一曰开矿，政中国五金，各矿藏地下者不可胜数，徒以封禁，大利不开，比年西士考察及中国土人所知者，如川藏之金矿铜江西，湖南之金铜煤，云南两广之五金各山西，河南之煤，铁奉吉之金，皆以官吏贪图省事，不愿开采，小民本少力微，无由上达，应请 特谕天下，凡有之地，一律准民招商集股，呈请开采地，方官吏认真保护，不得阻扰，俟利既丰，然后按十分取一，酌抽税课，一切赢绌，官不与闻，期以十年，产全开民生，自富各等语。
臣等窃维理财之要，兴利与除弊不外，因时以制宜自通商，互市以来，中国金银流出外洋者，岁以数千万，固不徒制，钱一端为然也，即以制钱论，洋商输运出口，原难保其必无而务未兴鼓铸，应需铜铅，仍从外洋，购取是其流，不能节源，不能开国计，民生所由，日以蹙也，当此时局艰难，度支告匮，自宜取天地自然之利，收 ，国家自有之权，设法变通，诚为当务之急，该御史原奏，内称各省禁钱出口，独未查禁轮船应，请通行各海口，税务司严查充公不得徇纵一节，总理各国事务衙门，查咸丰八年，议订通商章程，善后条约，第五款，内载铜钱不准，运出外国，惟通商中国各口，准其以此口运至彼口，照现定章程，遵行该商，赴关报明，数目若干，运往何口，或令本商及同商二人，联名具呈保单抑，或听监督饬令另交结实，信据方准给照别，口监督于执照，上注明，收到字样，加印信，从给照之日，起限六个，月缴销，若过期不缴，销执照，即将其钱货原本照数，罚缴入官，其进出口，均免纳税，至载船无论浅，满均纳船钞等，语是查禁轮船载运，铜钱本有成约，该御史所奏，奸商偷运，如此之多，究由何关出口？辗转出洋，未据声叙，应由臣衙门，转饬各关道，监督会同税，司申明约章，切实办理，各该关出口铜钱，岁约几何，是否？概有保单，执照其无单，照之钱各该关曾否，查出罚办应，令各该关，监督税司详查声，复以后务，当照约办理，毋或疏虞，倘扦手人等，徇情容隐，被别口，查出即治，以应得之咎，该御史所请禁钱出口，并行各海口，严查不得，徇纵自系，严杜铜源，外溢为维持圜法要，计核与约章相符，自应照准，又据奏称：非筹变通之法，不足以支危局，而开利源，其策有二，曰铸银，圆曰开矿，政各节户部，查银圆之，铸创自外洋，近则督臣张之洞，购置机器设局，开办于粤东，现复试办于湖北，江、浙、粤，闽，流通甚便，嗣后奏请仿照成法，推行各省，则有御史易俊，陈其璋两折，均经臣部议，准奏请咨令沿海沿江各省用意经营，并声明，务须考核成色，流通行使，尤以选派局员为第一，要义已通行，遵照各在案，今该御史王鹏运，请 谕天下一体，通行各省一律，鼓铸与臣部先后议，覆各折奏，意见相同，惟原奏内称先铸银，圆豫防钱价大涨，请 饬下臣部先拨银三百万两由粤局，专铸大小银钱，运京备用，俟购买机器，到京厂屋齐备，即由京局办理等语，查臣部上年议覆，御史陈其璋，折内亦有以京城开铸工匠生疏，不如仍就广东，湖北，两省已成之局，加增成本，竭力扩充，此外沿海沿江各省，亦可自行设局，如购器设厂，一时未能应手，则酌拨成本附粤鄂，两局分铸，现在各省尚未奏咨声，覆如粤局，成本果能凑集加增，各省畛域不分，又复力筹附铸，则成本较前，倍巨自无庸，再拨库储应，俟粤省及沿海沿江各省奏，咨到日再，由臣部妥议办理，至开办政，识时务者莫不以此为言，惟必统利害，以兼筹联，商民为一气，始能兴办，上年九月，臣部议，覆漕运总督松椿折内业已按照，原奏开到省分咨行，各督抚将军都统大臣详细，查明如境内有可开采之处，确有把握准其奏，明开办现在亦未奏，咨到部，今该御史王鹏运，请准民招商集股，开采地，方官吏认真保护，不得阻扰，务既丰，酌抽税课，一切赢绌，官不与闻等语，既于公帑无亏，尤与 国课，有益自应照准，惟股分能否，集有无弊混，应由臣部再行咨令，各产省分厘定章程，切实奏明报部，如有奸商，侵蚀股款，及藉众滋生事端，仍责令地方，有司从严惩办，地方官吏亦不得藉端勒索，致干严参。
以上各条，臣等祗知其利之可兴，而不能必其弊之，悉去应请 ，特颁谕旨饬下，各省将军，督抚及海关监督，转饬税务司，一体遵照，实力奉行，不得视为故常，仍前空言，搪塞所有，臣等遵 旨会议，具奏各缘由，理合恭折，具陈，伏乞 皇上圣鉴再此，折系户部，会同总理各国事务衙门，办理合并声，明谨 奏。
人
陈次亮
古之人仰法天，俯察地，观象于天，取材于地，五金之产，三品之珍，天地之精英，所以济万民之日用也，故自首山采铜，而后开矿之政，历唐、虞、三代以迄宋元，有其举之，莫敢废也。有屡开焉，无终禁也，废之，禁之实自有明之中，叶始矣，万历中，增设矿税，宦四出，不见臣工者垂二十年，矿税其名也，搜括其实也，岂无忠言谠论，冀回天听，而靖人心而其私意别有所存，非口舌所能力挽，甫及再世，神器已移，后人借鉴覆车，因噎废食，自滇铜照，常采办外各省一律，封禁以至于今，同治初元，通商伊始，当事建议开矿，纠集公司，然良莠杂糅，未久，即相率闭匿，致商民百万资本，尽付东流，今日偶及开矿一端，已几几乎？望影惊心，谈虎色变矣，守旧者胶，执成见谋新者，任用非人，遂使古今以来，良法美意，悬为厉禁，视若畏途，而山川无尽之藏，终无由一见于世日，皇皇然，忧贫患寡，怀金玉，而啼饥乎？兹者鉴商办之非策，于滇南设矿，务大臣矣，经营屡年，反不若开平漠河之卓，著成效者，积重难返，成本过昂所得之数，不敌所费，商办非官，办亦非也。然则奈何？曰：考之于古，则增设，人参之于今，则官督商办仿盐法之制，量地设官而已矣，扼要之图，厥有四事：一曰习矿师，开矿之法，识苗为先，当日公司所延，矿师半系外洋无赖，夸张诡诈，愚弄华人，婪薪俸数万金，事后则飘然竟去，滇南，延诸日本受弊亦同，必须令出，洋学生专门学习，参以中法，精心考明，试以功斯即，人之选也，二曰集，商本近日集股之事，闻者咸有戒心，必须妥议章程，由户部商部主持其事，苟有亏蚀，查究着偿股票，由商部印行，务使精美，不能作伪，乃能取信于民也，三曰弭事端，众逾千人，派兵弹压，并矿丁团练，以防未然。秩之崇卑视矿之大小，督抚兼辖矿，政如盐政之例，以一事权矿中，危险颇多，仍参仿西，国章程办理，四曰征税课，矿税不能定额情形，时有变迁，宜仿泰西廿分抽一，信赏必罚，酌盈剂虚，因时制宜，随地立法，事之济否，首在得人矣，夫大利之所存，必不能终閟于地，我终弃之而能禁人之不取乎英夷，缅甸法并越南皆艳，羡云南之矿，日伺朝鲜，俄开铁路皆觊觎，东省之金，及此时而自开之，得天之时，因地之利，天不爱地，道不爱宝，以固疆圉，则无形之甲兵也，以济度支，则不竭之府库也，此屡朝之成法，周礼之遗规，而今日切时之要策也。
开矿
汤蛰仙
地不爱宝也，利不讳言也，不富，未有能强者也，虽然，富于国，每病于民富于私，易损于公，求其有利无害，而为天地自然之富，无如开矿，取不禁用不竭，化无用为有用，人人知之，知之而卒不开，开之而卒不富，非矿误开者，第开者误矿耳，间者矿亦数开矣，大抵泥于官督商办之说而无事，不由官总其成，招商股以资成，本矿匠多滥竽也，机器无实济也，总办会办，支应文案，名目既开，销自巨但论情，势为任用，不问贤否之混淆，平度金矿，徐州铁矿，三山银矿，鹤铜矿，均以是败，率是道也，虽布金满地如取，如未有能富者也，西人言理财，从无以商，合官者，今乃混官商而一之，官有权，商无权势，不至本集自商利，散于官不止，特借矿股为戏，人之猴焉而已，今请以官发其端，举其事而既任之，商不以官与天下无不富之矿，窃有说于此，仅费朝廷十余万之帑，不数年而可综，二十三行省所有之矿，一一渐宣其蕴，坐收其利，当道亦愿闻之乎？请朝廷明降谕旨，查明旧有矿产处所，或新有矿苗发露而未报官者，令地方详析具报，一面谕出使，各国大臣就外洋，博访头等矿，师数人来华，饩从其厚，总署派曾经学习矿，务司员导之分，赴各省确加测验，而详记其苗之衰旺，穴之浅深，质之优劣以达之，部先覆勘，一二处有不实者，严坐所荐之使臣，自无徇私，滥保者云南，贵州等省，边民有老于矿事者，亦可令该督抚确访招徕，所费尤省，就所验厘定，其价之等差，仿牙行纳帖例，刊发矿帖，攽之藩司，由商民认地具，领计所入，岁必不訾，或集訾伙，办或独力，开采听其便，如吏有孔仅，刘晏之流，长于理财，乐开风气，愿认地开采者，奏请准行筹洋刍，议所举矿屯六利，抉摘无余，宜仿为之不得，多派委员，滥用私人，仍蹈恶习而启流弊，岁缴所余于国，明提几成，以次犒办理，各员各营，仍优予议，人情最贪者利而最重者名重赏，悬其前峻罚怵，其后尚有肥己误公者哉！
会稽之东，有鄙人焉，富于窖藏，而恒忧贫，有语之者曰：子明明有窖藏在贫，胡为者，则以畚锸不具，仆从无助对。今中国之弃货于地，将无同，夫使中国而无需于矿也，则不必开，无论互市以来，进口出口，货价相抵，岁尚溢出银二三千万两，从此银根日短急，赖矿以补捄之也，即以煤铁论日用所必需也，制造所必需也，且去年两广督臣张请筑湖北，至卢沟桥，铁路台湾，抚臣刘请筑沿江沿海铁路江苏，护抚臣黄请筑沿边铁路，而上海轮船局织布局，又扩充有效，非煤无以发汽，非铁无以制器，如再因循，必将废日用，停制造及铁路轮船纺织诸大政，概予罢去，而后可否？则势不得不购，自外洋弃自有之，利权而与外人以龙断，为是说者，特夷人之雉媒，而中国之蟊贼耳，何为不开？抑使中国，而本无矿产也，则无从开，然开而不效者，固有而云南铜矿，开平基隆煤矿，漠河金矿，均闻开有规，就煤一项，计之同治，十二年正月，西报比利时外，部咨其议，院谓金银铜铁四，金之矿中国所在，多有煤产十倍于英，英煤产，计一万二千，方里，总计十二万七千，方英里，是皆富媪之菁华生民所利，赖如法，开采取土中之固，有济民间所本无富，国富民，悉基于此，何为不开？抑使于古，无征则不敢开，人列自周官，铁官箸于管子，汉置铁官，凡四十郡，小铁官，又天下魏有银官，金户之设，唐有银冶，五十八铜冶九十六，铁山五锡山，二铅山四，宋时产银者三，监五十一场三务，产铜者三十五场，一务产铁者四，监十二冶，二十务二十五场，产铅者三十六场三十九，务产锡者，九场水银四场，朱砂三场，辽置五冶，太师金制指坑，得实有赏，访察矿苗，有使元有铁冶铜冶淘金总府，提举司金银铜冶，转运司明之铁冶银课，布政使参议与夫按察使佥事主之，虽宣德以后，或罢或设，中使四出，矿徒交哄，遂为国病，然周公管仲以王以霸，岂容鉴衰世所失，自塞源源之利，孔因噎废食，愚者笑之，何为不开？抑使于今，无证则不开，康熙五十二年，上谕天地，有自然之利，当与民共之，不当以无用之乾隆四年，上谕两广总督马尔，泰银矿，所以便民，无庸封禁，同治六年，曾文正覆奏，预筹修约，事宜疏有云，穵煤一事，借外国，开穵之器，兴中国永远之利，圣君哲相，开物成务，不欲牟利以扰民，而亦不欲地而壅利，何为不开？
抑使中国不自开而能保，洋人永不觊觎，则尚可以缓开环地，球各国英最富，故最强，其国合苏格兰阿尔，兰及英伦，三岛而成连属，地广四百六十七万七千四百三十二，方里其矿，岁产铁约六七十兆，吨煤约一百二，三十兆吨足国，所余岁出口，铁值银十七八，兆镑煤，值银三十余兆，镑获利无算，顾开穵既久，罗掘亦艰，二十年来，价亦加昂矣。近有深识者，游其全境，谓综核英，矿之未出，而易开者，仅足百数，十年之用同治，癸酉，四月，西报英员集众商，而语之曰：近有德人，游历中国，曾过山东等省，探悉矿产极富，煤矿尤多，见值英国煤缺，亟思乞诸其邻，应咨请驻京使臣筹议，开矿条约，以资转运，而利帑储，又同月十七日，英员复议煤矿，云中国壤地膏腴，煤产凝结其厚，自一尺至二三十尺不等，自应查各国条约，中有无开矿条款，否则议请添入，然犹曰西国新报，不足据为典要也。同治七年九月，总署咨三口，前因东省平度，宁海等州属有各国洋，人私赴各处开矿，穵金当即照会严饬，禁止等因光绪十三年，总署遵议漠河，金敞开办事宜疏云：前有俄商萨，比汤在出，使大臣处呈，请欲租粗鲁海图，地方设敞，穵金等因其地即在漠河之西，岂有王大臣入告，咨行之言，而不足信者，中国拥其利而不善自谋，外人已虎视耽耽，其欲跾跾，况距各国换约，年期不远，恐将藉端要求，要求不遂，恫喝随之，隐患不堪，设想投骨于地，犬龂龂慢藏诲盗，势有固然，迅即明定章程，自发其覆，以杜窥[，伺](司，)以免鉏铻，以收利权，何为不开其事，简便而易行，其利挹注而无尽，故不惮上下纵横，直抉其症结之所在，冀裨国是，于万一诚采刍荛，而行之开一分，则保一分之富，开十分，则保十分之富，日增月盛，国用既饶，转资邻敌，将逐年所溢出于外，洋者未始不可逐年收回，富云乎哉？至于损地脉，酿变端，此一孔之目，论直不足与之深辨。
恭读 上谕各直省督抚设法开办矿务谨注
梅鼎铭
开矿之举，历代具有成法，而周礼独先，着为经，周礼，人掌金玉锡石之地，注云：之言矿也，又曰：以时取之，物其地图而授之，巡其禁令，是矿务之举，三代，上已行之，周礼明言其开采之法，为后世所仿而行焉者也，尝考一山有矿千山，有引习于矿，学者行山望气，辨引观苗，即知其地力之盈虚，与夫矿产之衰旺，大抵其地可聚千人者，即有可活数千人之利，可聚百人者，即有可活数百人之利，至其开而能成，成而能久，实不易多得，故向来衰歇者，所在恒多，然而熟于厂事者，亦必能明其消长之理，以筹修复之法，或拉龙扯水，或旁路抄尖，经之营之，而使闭者转兴衰者转旺，惟实难得其人耳，所谓人事居其半，天事亦居其半也，查矿之，有引犹泉之有脉，引之初见者，谓之子，引渐而得，有正引乃可进，山获矿矿，形成片者，谓之刷硐，宽广者谓之堂，由成刷而成堂，始为旺厂，若土石夹杂者谓之松，旋开旋废，或下开上压者，谓之盖被，即以银而论银矿，惟炸矿为上，为其块头净洁，出银多而成色，高然厂中，似此之矿，百不得一，其习见者名为大花银矿，细花银矿，其实皆铅矿也，铅矿百斤，煎铅得半，即为好矿，而好铅十斤，入炉架罩其上者，得银六七钱，次者仅二，三钱或三四钱，其裹出铅汁者，名为销团，铅浸灰内者，谓之底母，皆可溜成，黑铅，黑铅一项，获利虽微，然以之锤造锡薄，或炒炼黄丹颜料，所用亦广，原非仅为制造铅，弹之需也，凡此之矿，认勘者，必须详细先审山形丰厚，地脉坚结草皮旺，盛引露即沿脉，寻苗有苗，即力求获矿，有矿，即务使成堂，周礼所谓物其地图是也。金为水母，五金所产之硐，皆须戽水而后取矿，故向来办铜例，有水泄之费，银矿亦然，冬春水涸，似易为力，夏秋硐多水，宣泄倍难，往往停歇，若水过多而无处可泄，则美矿被淹，亦成废硐，今用泰西精，良机器或无虑此，周礼所谓以时取之者是也。开采人多，须有弹冶之法，如今之厂内各设课长客，长硐长炉头，欀头锅头，皆所以约束户，尖户炉丁，砂丁等类，又须多派，书差巡练，以杜禁偷匿漏课，夺底争尖之弊，向来厂上之人殷实，良善者十之一二而犷悍，诡谲者十之八九，且昔年厂中极，兴烧香结盟之习，故谚有无香不成厂之说，其分也，争相雄，长其合也，并力把持，恃众欺民，渐而抗官藐法，是以有矿之地，不独官惧考成，即绅士居民，亦皆懔然防范，更有一种诈伪之徒，惯以哄，骗为伎俩，于砂堆中，择其极好，净块如俗所谓墨绿及朱砂荞面之类，作为样示人，以重利，怂恿出赀，承揽既多，身先逃避，黠者诈财，愚者受累致良民不敢开采，此向来积弊也，今兴利必先除弊，非严不可，此周礼所谓巡，其禁令者是也。兹蒙 ，谕令各直省督抚拣派，熟悉务实，心办事之员，于所在有之地，逐一认真履，勘拟定办法，仰见 圣王裕国，足民利用，厚生之至意，夫当今要图，首在筹饷，饷之所出，实有其源，有土有财，开实为要义，诚如 ，圣谕所云当道者，安可不详慎谋，维通筹全局，察访实情推行，无弊以仰副 宵旰，畴咨于万一哉？惟是开铸办厂，资本甚巨，原非一人之力所能独开，官办既已呼，应不灵而在任，久暂无常交代，葛滋甚，亏空则办，有所籍口筹补，则益启效尤，且位尊处高，安肯胼胝手足任怨，任劳，势必假手，幕丁胥役而弊窦不可胜言。兹蒙 恩谕，准由本地，人民自行，呈请开采一切办，法官不与闻，是五金之百姓，皆可酌量开采，不必拘定一格，如或有人互争之地，前因滋事而未准开者，今不妨准复开抑，或草皮单薄之前，恐未成而不敢者，今不妨据实报闻也， 圣明俯体，下情如此，开诚布公，百姓更何所虑？而不率作兴事耶？
时务分类文编卷十七
铁路
容观察闳铁路条陈
容闳
一变通招股 ，查津芦早已兴工，芦汉亦经集议，分招华股，严屏洋商，杜渐防微，诚非无见职道，亦何敢冒昧建言，显违成议，惟当今时势万难守，常各处所招华股有无洋款，姑不必论，窃恐缓不济急，芦汉尚未办竣，而畿东要地，滇南边境，均有越俎，代谋之患，职道所以踌躇四顾，而窃欲变通办理，借力于美也，盖美与我素无嫌隙，今借其商人之财力而权自我，操无庸照，会政府他国，断不过问，从前美国，筑路亦听欧商集股，并无域外之分，嫌疑之，见通力合作，实为权变办法，如蒙俯准职道，当与美商，纠集公司订定章程，所有畿东，滇南川，广、芦、汉、苏、杭、淞，沪等处同时并筑，且建双轨阔，以四尺八寸半为度，如有华商，愿出资本并归公司合办，边境之瘠，内地之肥，获利多寡，通盘合，计不出五年，万一勘路，需时多延一二年，应由公司尽力，筹办再行定准一律筑成，似此光明简易，较之他项，办法利弊，迟速相去远矣。
一定印借券， 银行章程，职道已请印借券，惟俟银行屋宇落成，购买机器，在京自印，又非年余不可，今欲迅速开筑，不费丝毫官帑，自宜先印，铁路借券，写定华文，载明本利，绘就图式，派员至美，国定印若干纸，呈交户部，编号盖印，随时请发，酌定筑路，用款若干，请先发借券若干以后，陆续再发各处工竣，方行截止，以纸币代现，银无论数千万，皆可陆续集成该券，定限三十年，与公司定约，年限愈少，愈妙而利息，须通盘筹划，倘不敷匀摊，或再宽限十年，俟订约时再行酌定，周息五厘，每年付息，及到期还本均，在铁路获利，项内开销，当初办时尚未获利，由公司垫付息银，统俟铁路获利，后提还，不必另筹官款亦无庸，以别项作抵借券，限满收回之后，铁路全行归官，此为筑路第一善策。
一，议分利息， 铁路之利，全在办理得人，经营尽善，获利最厚，难以数计，如定议设立公司承办，自必算无遗策，一切收支帐目，请派大员，随时稽查，毫无隐蔽，所获之利，拟先提毛，利几成，足以付息，并积存若干，备赎借券，再除公司开销，并修路之费，其余净利则官与公司平分，各得五成，似此议定章程，由彼出资，为我筑路，我安坐而收其利，彼尽力以其劳以借款筑路，即以铁路之利还款，该公司之所以肯承办者，不过券息可保，余利可分，限满归官，于愿已足，此外无他希，冀也。
一给与事权， 铁路既立公司，凡开筑以及路，成行车统，归公司经理，并准分派，巡捕照料，一切搭客装货，妥议定章，务在便民，遇有兵事，先尽官军装运兵饷，祗收半价，如有多车再装，客货所有轨，路并设立车站，起造货栈之地，无论官地，民地房产由地方官妥议，价值向公，司支付务期平允，凡附近铁路之煤，铁各矿并木石等类应准，择要开采，归公司应用，以便就近制造，铜轨物料无须购自外洋，由轨路至矿，产各处应分筑小铁路，以期利便，所有铁路，料件经过口岸，内地一律，免税免厘，惟事属创始，务须由督抚严饬，地方官妥为保护，以免滋事。
一严定章程， 铁路既设，公司除芦，津已经开办外，其余芦汉以及各处应请统归公司，开筑以免纷，歧所用管事，洋人均，须选择熟手，恪遵规例，如有酗酒，滋事不受约束，或苛待华工等事，查明确实，立时撤换，不稍徇庇。
一造就人才， 查铁路初兴，需才甚众，不得不聘用洋人，惟将来路，须归官生手，如何接办？必须预先造就应由公司于通商大埠，另设铁路学堂专选，聪颖子弟教以筑路行车，并镕炼钢铁等法，日后人才辈出，即可自行管理，此项费用，均在铁路开，销款内支付，不必另筹官款。
再铁路既立，公司责任重，大呼应较，灵职道体察情，形如果筑路至一万余里之多尚可，另领借券代筹，一万万两，定期三十年，年息四厘九四折借券之折，数减则辗转分售，更易流通，倘公司不允，九四，或减为九，一二当再细，商较之年，息五厘九四五折者，以三十年通盘，合计可省，二千九百五十万两，此项借券，不必以关税作抵，即将铁路所得净利，归官五成之款，以备付息，还本职，道久寄美洲，相孚以信，凡可为 ，国家力之处，窃愿勉图报称，断不敢空言，徒托迹涉，夸张伏祈俯鉴，愚忱不胜，幸甚谨此陈。
按容纯甫，观察，前年由张香帅奏调来华，今年译署，檄入都，令商办银行铁路，均拟定章程，进呈本馆，托人在都，录得特登报端，以公同好观察，久于美洲，于西人办事之法最得要领，香帅原奏有才识，博通忠悃，诚笃之语所定银行章程，妥密精当，最无流弊，至办铁路，但借西人之资，即以铁路，余利为息，并按年，除本逮廿年后即可，本利清还，尤为权自我操，又欧洲各国相忌，若托彼国，则此国必求一事，以相抵托，此国亦然，彼此相争，实为中国之患，惟美国为自保之，国可无此弊，想阅者必以为然也。
创造铁路始末
王之春
欧洲载物以车，自古有之，嗣以坚石劲木作凹，槽筑地为辙，以速其行，今希腊塞，赉古庙中，残木尚存，遗迹可考，至罗马时，德国境内，用木道凹，辙之法瑞士皮，拉特山顶，亦有木路一条，长十二启罗迈，当以老松二万五千株，制成藉以载运，煤炭自一[千，](十)八百年间，英人用木作轨，为车路运，牛克斯挞，拉之煤英营造，师尔来诺，洛得于一千七百六十七年，弃木用铁造一路于高布，娄克带洛铁厂，便利异常，于是又得车轮，起低边之法，以使稳固始以马驾继用汽机，以铁带牵数车而驰，一千八百零二年，英国高奴，阿衣地方有营造，师二人，一名提威，细克，一名威湮，因古汽车法，创造火车，自是往来试用，以运麦几尔，梯得威洛之矿，载重十吨，每小时行八启罗迈，当一千八百二十二年，英人威廉札母，拟由满车，斯得再造一路，以达黎威，泡洛一千八百二十五年，复从斯淘，克敦至打尔，灵敦造成一路，次年，议院准威，廉札母之请，倡始兴筑至一千八百三十年告成，创造火车，以英人斯提，弗森为功最大，所制车头，载重十七吨，每点钟，行率约二十二，启罗迈，当至气桶，车头一千八百二十九年，法人萨干所创，即今所用之式也，英人效之，更设新法，欧洲火车载运行旅，亦自法始一，自三得廉至昂，得衣这之路，一千八百二十九年造一，自巴黎至三日耳，曼之路，一千八百三十五年造，皆铁路之权舆也，一千八百三十四年，比利时议院，议造要路，一道一千八百三十五年，美国自包，斯登至倭西，斯得之路告竣，各国铁路，咸接踵焉，铁路之益最，彰明较著者三，曰便易，曰：迅速曰省费，昔始创造，未敢遽用，近知其利，则纷纷修筑矣，一千八百三十年，时欧美两洲，建铁路仅三百八十二，启罗迈，当后十年，遂增八千五百九十一，启罗，迈当又十年，增至三万八百二十二，又十年，增至十万，零六千八百八十六，又十年，增至二十二万一千九百九十，又十年，增至三十五万七千零三十五，计至千八百二十九年，各国共筑路，四十一万一千六百六十七启，罗迈当矣。
一千八百三十七年，阿尔兰地方拟压天气运车以代汽机，后数年法，人亦思仿制均，未成而止，迩来以电气代机器，颇称速利，然电气，火车与奇器等耳，未适于用也。
铁路
陈次亮
今之主开铁路者，则曰捷漕运也，利征调也。通货殖，也速戎机也，广荒政也，便行旅也，主停铁路者，则曰碍坟墓也，糜度支也，病民生也，启争讼也，贻后患也，故东三省定议兴建岁拨，帑金二百万，而腹地各省仍阏遏而未行，聚讼纷纭莫衷，一是始事之不易，非独中国为然也，即泰西建之初，亦复众谤，疑交相沮格，至今日而推行日广，翕然不复以为非者，利害之，故历久而始明，得失之机有征，而乃信天意之所定，非人力之所能违也。毕思马克之言，曰：美，国之铁路，以通商也，俄国之铁路，以用兵也，惟英国与德国则通商与用兵，并行不悖，前有千古，后有万年大地车书，终将一统，其必先同轨而后同文乎？俄人之并吞诸国也，先于境内造一铁路，鹰瞵虎视，直指邻疆，他人弗能禁也，铁路就兵事开，而此国之亡可翘足待，今西伯利亚之，铁路犹故智耳，吉林边外之珲，春也，库伦边外之恰，克图也，伊边外之七河也，则俄之铁路通矣。西藏边外之亚，东也，云南边外之蛮暮也，则英之铁路至矣，广西边外之谅山，牧马也，则法之铁路来矣，中国万四千里之海，疆轮舶驶，行捷如风雨，环三面之陆路，所有铁路，计日皆成，他人越国，鄙远相距数万里之遥，往返程期，不逾十日，而我之征兵转饷，累重稽延，必数月而始达，试问沿边城镇将守之乎？抑弃之也，如欲守之，则必四面屯巨，饷宿重兵，无须协济救援而后可，今日海防一面，天下之储蓄已空，他日将四面守之，中国有此财力乎？沿边之险要，皆失此中区，数省独能自存乎？此必不可得之数，必不能免之事，必不容已之情，则中国铁路一端，亦即成，必不得不开之势矣，此时安坐而议曰：夺小民之生计也，糜国家之帑金也，皮之不存，毛将焉附？根本之将拨而惜一枝一叶之雕残傎矣，而乎其未必然也，筑路之道，仍宜以京师达汉口，为干而分枝以入陕，甘则通商，用兵二者，均便曩见法报之言矣。以为中国铁路，综计须三万万金，照约由法国承包，则地基木石之工，利归中国者十之四，铁轨匠役之费，利入法国者十之六，观于此而知工作不可不习，铁政不可不开也。又尝稽北省厘，金之册矣，山左右，直隶陕西岁收各十余万，河南一省每岁约十万金，以较南方不及十分之一，豆麦而外，土产绝稀，观于此而知地利，不可不兴，商务不可不讲也，识大势知先务，审缓急剂，盈虚思患预防，因宜制变，而一切刻舟胶柱之论，可以废矣。
铁路
汤蛰仙
陆之有铁，路犹水之有轮船也，中国初行，轮船议沮之，亦与今之沮铁路等，自同治十二年，上海设立招商局，而风气始大，开向之沮，轮船者旋已，无不轮船之人可知，今之沮铁路者，将来无不铁路之人非常之原，不特黎民所惧，即荐绅先生其墨守之鐍，亦必以渐，而后破甚矣，可与权者之难也，上海格致书院，藏一同治初，年英人铁路图，由印度通云南，一出临安，以东趋广州，循岭出湖南，而达汉口，一出楚雄，以北趋四川，而达汉口，时英与云南尚未通商，而于中原之腑脏脉络，已见垣一方，抑何其蓄意之深，以埶子也，今年两广督臣奏覆，海署请开汉口，至卢沟桥，铁路亦以汉口为绾毂，总署韪之，奏定分，十年办理，岁筹经费三百万两，朝廷独断于上，大吏毗赞于下，此事之成，马岂足可待！然而虑未出于万全，事或虑其中辍，查造路之值，每中里约需洋，银一万圆左右，此道南北干路，凡经府州县三十有八，共计二千八百数十里，且造路非难，渡河为难，自汉口至卢沟桥，共经河道，四十有五，而黄河尚不在其例，概造铁桥，无论所费不訾，未必河底，处处有坚土，利于立柱，其由湖北境，迤逦以至信阳州，尤四面皆山，蹊纡径仄，既不能待愚公之移，又不能效巨灵之擘，如以轰凿从事，既虑，旷日持久，亦虑糜帑误工，若须穴山而过，则开穵所需，每尺必洋银五六十圆，其费又无待烦言，今拟为节省之策，三，变通之策，三预备之，策三造路，必先购地，总署奏核地价，计银四百数十万两，今不妨谕令地主入股分，由总局为计，其地之值而予之以券，俟成路得利，按值分息，昔英国初开铁路各地主多梗之后，招之股而路，遂成彼法，大可法也。路即不成，其地自在无小，损有大益，地主有不乐于从事乎见在，由官筹造造既成，自以招商营运，分年归款，为简便海，署谓有事以路征兵无事，以商养路诚彻，始彻终之论，窃谓招之于已成，何妨？招之于未成，先行逐勘，估每里工料车价，一面筹款垫，造一面招商认造，以所造之路，权利属之，而岁输所入之几于官，商人多认一里，即公中可少造一里，则制造一项减矣，造路料为大宗，工亦巨款，可仿筹洋刍议，矿屯之法，而设为工，屯各省募勇，虽陆续遣彻，尚可得三十万，宜就近调集，营勇以操防兼顾工作，其监督分巡等事，仍由营哨任之，既省口粮，尤便约束，所有铁工，诚非洋匠不能若徙，木运石，铲高增卑，但有洋匠，指授大不难，坚平如式，犒勤惩惰，无滥无刻，其营哨各弁，视军功赏罚之欲，不踊跃而不得，则薪水一项减矣，此三者节省之策也。
渡河之所以难者以铁桥一里，什倍路费，今议河面稍窄者，自以铁桥，径渡为便捷，如相较远之河，轮车即起，止于两岸，中设浅水，轮船一二艘，源源驳运，如虑客货起，驳必设栈，存积更多，糜费可岸，各设起重机器，以便彼此，上下舟车互易山路，有不便者不妨，以人力济之，如陆运转般之法，庶客货之，稽滞有限，帑项之撙节实多，此宜变通者，一光绪三年冬，季格致汇编载英国，非尔里新造简便，汽车铁路行止添煤，灌水等事，止须一人管理，车体甚轻，能容坐客九十人，车价甚轻，不过洋银数千圆，不必购地筑路，能就已有之，人路成之，如有洋银四五千，圆可成，铁路数里，如是，则南北干路，得洋银四五百万，圆便足集事，即倍之，再倍之，折算中国，银数得一千万，而宜无不足，商民盼之不可为不殷，总署主之，不可为不力，为其难而不闻，为其易者，何也？此宜变通者二，新金山人马斯孟，创用木路，以行木轮火车作书一卷，以铁路之面与轮车之面一样光滑，故轮必极重路，必平以期，轮路吃紧，本价之大，修理之费，无论矣，以木代铁木轮，木路，其相切，大有吃紧之力，即中国树木颇少，而以购铁之，值购之自必，游刃有余，二年春，季汇编亦详，木路之益，而反谓中国铁矿甚多，似以铁路为宜，非知二五而不知十者哉？中国矿产非不富也，顾开采尚未尽善，运用，更形不便，若必待自开之，铁而成路河清，其可俟乎？若悉购洋铁，是以我之银易彼之铁，未受其利，先被其害，直赍盗粮而已矣，盖木路有八益，二年春，季汇编所述，形制利益，尤详木路，易成约，铁路三分之一时候则成速，寻常轮车，约洋银一万，圆岁修约二千，圆木路之轮车，多不过洋银四五千，圆有西人连用，九月竟日，遄行而修理，止费一百，圆岁计不过百数十，元则车价女，省铁路之面相磨既久，止能将铁条，翻用一次，若木条，则四方可翻用四次，计木路，与铁路之费，少亦减半，则路价轻英人，普剌萨在伦敦作木路，约两月有重六，吨汽车来往八[，千](十)，次路未受损尚系杉木，如用坚多心，坚多节者，耐久可知，则销磨少车轻遇，曲路与斜路则转侧易正轮，忽断有辅，轮能承车，体则倾覆，稀车行稳而不发，响关捩，从心易行，易止则冲，撞免工费，既减运可廉，则商务兴中国，度支如此其绌也，创始之谋，如此其艰，且巨也，必为铁路而不为，木路，何也？即使干路计，及经久或非铁，不可将来由干而支，皆可以木为之，以蕲事半功倍，今议支路可一由，宜昌至重庆，则滇，蜀便一由襄樊，至武关，则秦陇便干路，南必经信阳州可一，由光山固始出，六安以运茶绕庐州出浦口，以运漕北，必经涿州，可一由良乡，径抵宛平，一由定兴，保定望都，新乐正定井陉，乐平以运平定之，铁由孟县，寿阳榆次，以达于太原，循汾河南下，西至河津，入黄河，置轮船以达潼关，一由遵化，至滦州与津路相属，至山海关，就近即出海口，虽冬春严寒津口，封冻不致，南北隔绝，出关，即蜿蜒以达东三省，各省通力合作，分路分造，以与干路相灌输，即不产，木植之处，计亦众擎易举，此宜变通者三。
造路不能不需洋匠，洋人非不乐为我用，同治十二年，英人欲中国仿行铁路，而虑事之不果，至联会醵资，制造小样，铁路火车入贡，上方验以坚信，唯楚材晋用，终非良策，埃及之，将造铁路，也先遣人赴英练习而后为之光绪，九年，北洋大臣奏设电报，学堂可援，迾办理北洋，有武备，学堂上海广东机器局，制造亦久，皆有学生，可另延教习，造路制车，彼此分办五六年，后必有端倪，再令分赴各国，铁路公司印证同异，精益求精，十年届期，即操纵由我，无须借材异域，此宜预备者一查，俄乌拉岭以东，地曰：锡伯利亚，议造铁路已，我新蒙古黑龙江之北，吉林之东，且印度缅甸均为英，有是英之铁路，与我藏地，云南相毗连越为法，有是法之铁路，亦与我广西，云南相牙错，嗟乎！卧榻之侧，他人鼾睡久矣，主持清议者，恐铁路一设，各国得长而入，戒开门之揖，而欲效丸泥之封，岂得不谓有心人哉？各国铁路之轨，宽至七尺四分寸之三，窄至一尺六寸，大半以四尺八寸半为通用，中国方谋富强，中外轨路总有彼此，衔接之一日，宜确查各国与我接壤之轨而变易其尺寸，轨既不合，敌虽耽耽，跾跾亦不得越雷池一步，且彼边地，皆造铁路，则我与彼近处，尤以木路为宜，彼之前敌，即有铁，路兵一队，其铁轨之车，万不能行于木路，此不防之防也不备不虞，不可以师所宜，豫备者二，铁路可行于荒瘠，不必行于隩，区可行于边徼，不必行于腹心，可行以济车马之纡，滞不必行，以夺轮船之利权，中国，凡事惮于始，勇于和目前，尚以铁路为毒螫，迨风气一开，见有微利，辄一呼，百应甚至，腹地盛，其省镇市集，往来本偁利，便轮船尤可鬯行，而亟功之臣，牟利之驵侩，亦遂枝枝节，节赓续推广，则是变本加厉害，不可言反，将归罪于倡议铁路之人，抑已晚矣！光绪十二年，总署奏有云处处为之，亦复成何景象，宜于铁路集议之日，箸为永令，就东西南北，议定干路，枝路共若干处，如常山蛇势，中首尾不容觖一，余有贪利忘害，再议推行壅利者，罪无赦；若是则。
朝廷心力所专注，中外晓然而墨守之徒，亦可不过生异议，所宜预备者三，夫通商者，泰西之利，中国之不利也，海禁大开，既不获闭关以谢客，尚幸内地，为我所自主数，大枝铁路，一成陆路商，务必日新月异，以分海之势，以植自强之基，中国大转圜之机，其在是夫，其在是夫。
中国火车弊病
火车在车站停，后复向后退，其为祸于车客，果何如哉？自西人亚得勃，雷之子遭不测，后八月二十四日，有西人名亚，得勃雷者，乘火车，到北大河车站，停车后，纔下车，其子尚在车台上车，忽向后退，突然跳动，亚子立足不住，堕跌下车，其父见之，立即救起，该孩足指，已被压损，字林西，报因此着为论说，办铁路者，当亦有所惊觉焉，中国火车，向不能停，在合宜之处，更不能停定，车将到车站，先迟迟行走，然后停止，未几，忽向后退，站站如此，此弊非立，除不可，其除此弊之法，所用管机人，务能使车，停在合宜之处否？则每车台上，须有得力之护，车人候车，向后退止后，然后准客人出门下车，或可藉资补救，最可奇者，中国办理，火车如此，忽而不测之事，亦并未见极多，此次当可引以为前车之鉴矣，既论铁路，则所有天津至塘，沽一路，其办理不周之处，车客啧有烦言，为办铁路，各员所应知者，试更纵言之，该路收发行李，无一定合式，办法其经理，此事者一褴缕之工人耳，上下车时所有，随身带各件，又无人照应，搬运使无损坏，遗失其办，理无头绪，如此，即此一端，与日本相比，已有霄壤之别，日本车站栅栏，以内停车之处，不准小工，进出所有车客行李，均由护车，人帮同搬，至栅栏之外，如初到该国，不知铁路之径，护车人尤可指示，一切在中国，则车客之，适意与否，均不闻问，车位之洁净与否，亦不讲究，车内所弃之吃，存食物散积遍地，凡可以扫除，干净之处，亦不洒扫，有时秽同猪圈，实非人，可暂住之处，如此而再不整顿，将待何时办理铁路者，身任其事，应如何讲究整顿，庶上可以顾全国家之体面，下可以不负车，客之厚望而后自问无愧也。
论中俄铁路兼及税则事
译西报
昔日本占据辽东，俄国责令退还，原主此事，中国如何酬，俄关防甚密，虽办交涉最老，练之官员亦莫从，探悉其底蕴，今为路透，电局所知，日本接路透，电称李傅相许中，俄铁路相接，并无约亦未割地求加税，则俄允可德，观英之意见，何如再定法，饬驻京，使臣候核夺，又称沙[侯](地，)以改税，则必先由上海及各处商务，公所许可，英廷方能允准等语，似有不足，凭信处捷报，因此着为论说，岂该局果有出众之才，抑亦道听涂说耶？据路透，电称李傅相许，俄铁路在黑龙江及满洲之间，与中国铁路相接，而并未立，约亦未割送口岸等语，是俄凌辱，日本冒与决裂之险，仅为欲与未兴工之中国，铁路相接，则俄之愚真不可及也，彼时俄国若欲从中取利，但以虚言许华，何求不成？岂必费力将日，人由旅顺，驱逐出境乎？俄国一举一动，必有成，见其所办交涉，向无宽量过分，枉费功劳者，此次舍，历来办法，触犯日本，仅为铁路计，谁其信之路透，此电本馆，不敢遽以为实，职是之由，若其所报税，则一事似尚确实可信，且与东方之人，亦属关系甚巨，俄国出口，货至中国者百分之中，不过五厘，而经理中国，借款有十六兆，磅之多均，以海关入款为质，现在中国，求加税则，俄允所请，意中之事，盖仅为铁路而开，罪于日本，俄之仁义，必不出此，加税于俄有益无损，俄必乐为之者，俄之仁义，盖如是也，英国则不然，税则之事，应惟英主之中国，与各国互市，所有商务百分之中，英居八十分，若税加重，惟英受累最深，或谓中国进退，维谷之时，英求开通中国内地，此其时矣！此说甚是，而外部大臣沙列不雷侯爵，必仍与上海商务公所相商，若何与英？商不相宜，若何与英？商方有益，商妥之后，方能定夺一层，足见沙侯之办事稳练，若最无才具之，金勃雷前外部大臣与日本更约之，时筹划亦有如此精细，英人权利，不致尽失矣。所可慰者，金勃雷不顾，商民之利益，胡涂办法，现在并不援以为例，上海商民既荷沙侯见商，决不负此，雅意必能，顾全大局，允许加税，而不使所加过重致碍，商务一面，仍请中国将内地，沿海，沿江各处开作，通商口岸，再请除厘，金并准修筑铁路，以示酬报之意，所请酬报，无论如何定法，务须立有切实保结，使之遵照，不然，中国急于加税，我所求无不允，及欲施行，新章又多所阻挠也，但须定章周详求开中国，需时不久，既开之后，洋人常在内地，往来诸必翻，然改新矣，中国维新欲求其如日，人之勇往无前，势所不能，由渐而进，虽迟而稳华人究未真，知西法益处，及其知之深而审之熟，则商务盛兴，可操券而待其蒸蒸，日上之势自哥，伦勃斯查，出美洲之人以来，将未有盛于此者也。
俄国理财权术
译西报
俄国度支大臣威得者，深谙理财之学，其授度支大臣系接补，威学尼格，雷芝开之遗缺，其时俄国，国债已极，浩大而威，得犹能措置裕如，真奇才也！初，俄国所需之款，专恃德国源源接济，盖英国以其度支办理，不甚明白，加之内政不治，嫌疑无信，不能有无相通法，国又以俄之保结为不足凭，亦不稍予，通融嗣德相卑，士麦见此情形一面，劝令百姓，一面传谕国立，银行禁止，放债与俄如此相逼，俄京理财官员，几束手无策矣。而威得自有挽回之法，当时正值德意，奥鼎足联盟，法国独立势孤，急欲求他国立约，以抵三国，联盟之势，威得乘此奇遇大说法国，俄国国，库藉此以舒，据外人所知，俄国并未与法订立合同，但以友谊相待，法人以示两国邦交之固，借此筹划多款，一而再再而三，而法人乐输之者，以其利息较为丰厚，信其保结，比法国，国立银行尤为可凭，相沿至今，所有新旧各款，并铁路保结以及，俄国担保代中国所借之四百，兆佛郎一，并算计法人借给，俄国之款约三十种，共合四百四十兆，磅即俄国，国债总数三分之二也；借款增添，颇速所加，利息等费亦颇不迟，其前二年借款，数目列左。
九十六年， 金罗布二千三十八兆，二十八万四千二百十元。
纸罗布二千八百二十兆六万九千三百十七元
九十五年， 金罗布一千八百八十二，兆九十二万五百六十三元。
纸罗布二千七百六十四，兆六十二万七千五百三十九元。
欲易算计，将一纸罗布照，官价一加十分之六合作一，金罗布，则俄国借款于一千八百九十六年正月初一日，计三千八百一，兆金罗布合英金六百八兆，镑本年，国用簿中预算，债息等费，计需二百六十九兆，二十二万八千六十一纸，罗布合英金二十八兆六十万，磅就中长年四分七厘，拆息九十五年，国用预算之款，均照纸罗布算，其数如左。
预算寻常入款，一千一百四十二，兆九十五万七千罗布。
实收寻常入款，照暂记之帐，一千二百五十兆，二十九万七千罗布。
预算额外入款二兆罗布
实收额外入款一百六十三兆十六万七千罗布
预算寻常出款一千一百二十兆九万五千罗布
实发寻常出款，照暂记之帐，一千一百三十二兆五十九万六千罗布。
预算额外出款九十四兆二十八万四千罗布
实发额外出款三百七十四兆四十万罗布
观前表寻常入款，比寻常出，款多一百十七兆七十万一千罗布，俄人谓之盈余款，项实则入款，亏短二百九十二，兆六十一万七千罗布，且所有额外入，款之一百六十三，兆六万七千，罗布一项借款，亦算在内，由是观之，俄国国债九十五年，年底比之九十四年十二月三十一日，又加多四百五十兆，罗布合四十八兆，镑云：
西比利亚铁路
英报
俄国西比利亚铁路之设，攸关大局，异日图富强，广交涉联东西，为一气者，均肇于此，岂专为泰西计哉？西人早见及此，各报屡着论说，颇详言之，德国波司，特报近刊一论，尤为确切，兹特译登，俄报云：俄国修造铁路，所有税章定当厘订，欧洲各国或损或益，俄廷操之，即素未交好之邦，亦将与中日两国通商，出口各货必经此路，商务畅旺，无待蓍龟，然不仅系乎铁路，藉联东西两大洋之声气而在铁路之行走，迅速始能争胜于天下，昔有人建议自利丸，他小亚细亚地，经波斯过，阿富汗通印度而入华境，筑造铁路，虽经筹划，祗因艰难险阻，迄未举办，何也？一因崇山峻岭，天险难，越限于地势，一因路过，波斯波必竭力，助成而俄国多方，挟制使不得行，格于交涉，有此二难，此路断难开，办明证显然，又可由俄南境经过，俄属之格拉，他而印度，似亦捷便然，俄人欲专西比利，亚铁路之利，必不许，英抗衡谅，英亦无如俄何也？向来由英至，上海水程四十日或四十五日，头等舱位，每人需费一千，马克合市价，六百卢布，或千五百，马克合市价九百，卢布若乘西比利，亚火车至德国边界，仅阅十三昼夜，车费当省数倍，将来铁路告成，传递东西两处信息，及接应东方办事诸人，惟俄主之，他日，俄国铁路，或不许借用，或许借用，俄国自有权衡，索给赔偿，赔偿维何？与铁路利益之数，相抵而已，夫英强国也，东方交涉，最广西比利，亚铁路修成，必先利用次为德，国英国刻一书曰：俄国东方政事，考附载，东海滨省之，历年户口，甚为详明关心，俄事不綦切欤。
论关津铁路
王韬
英报云：中国接修，铁路一事，东方之人言之，凿凿余乘火车，遍阅关津铁路，并因由津至北塘河，地方祗，历七点半钟，左右若由山海关，至北塘河，仅阅一点余钟，故亦迂道往游查运货，搭客之车，自津至山海关，日行一次，每晨八点，钟开车一钟，半抵塘，沽北河口，停车一刻，钟火车折回，约过二十分，钟转向东北行，过车站八处而至唐山，途中经过铁路，工匠厂煤矿，及石灰各厂堆积如山，惟所过之白塔河，仅见一桥横卧，骤观之工程，虽似粗率，倾可危而根基，工料郄亦坚固十二钟，二十二分，抵天山，适在山麓，满蒙交界由此起，此处共有洋人三十名，皆系英产均在铁路当差，午后一钟，开车四钟，至北塘河，停片刻五钟至山海关，此间地势视所过岭峤，高逾数倍，然人稀少，田皆荒芜，不若昔经道里，风景之佳耳，逮抵车站，觅住宿索，洋两元信步前行，万里长城界分，满汉海边台高耸，云霄铁，路由长城，至满洲，地方约二十，俄里每里当中国二里，至晚八钟，回寓止宿次，晨七钟起行九钟，至北塘河，惠风吹拂和畅，宜人，小住一日，河无礁石岸，有红沙风景，较台尤佳，将来津芦，铁路造成，此处人更形稠密，两岸各地均已购买，最美之地，俄商悉购越日回津，窃思关津，铁路桥梁虽固，而办理终须完善，如土道上，实以碎石，根基自固，闻开办之初，并非包办，填实之处，甚为坚硬，故道木置于石上，毫不沈陷，道既坚固，何虞倾倒！惟安设铁轨，不甚得法，车行二三，俄里时有欹侧，幸火车，速率甚小，一钟不过三十，俄里不至失事，车头购从欧，美客车，均系自造，向归唐山，工匠厂所造，铁轨及联车之铁环等，项则购自泰西而英居大半，惟头二等，客车甚属，污秽无异，俄国三等之车，时有搭客癖嗜莺粟，车长弗禁，至包办，材料均非，俄人即包办海参，崴道木者，亦为法国，酒商费理，伯君在海，参崴经理购木者，乃德人，布理乃尔也。
欧洲各国铁路表
译撙节报西九月十九日
法国工部于一千八百九十五年，年底所造，欧洲各国铁路，册表其所注，各国铁路里数及照邦国，大小与户口多寡，比例之次序，数目如下， 德国铁路里数长冠，各国计四万六千四百五十一，揭洛米突一，英里之八分之五，其中普鲁士占二万七千四百四十七，揭洛米突法，国计四万二百九揭，俄及沸兰，俄属共计三万五千五百六十揭，英国三万三千六百四十一，揭奥国三万八百九十九，揭意国一万五千五十七，揭日国一万二千五十二，揭瑞典九千七百五十五，揭比国五千六百六十六，揭瑞士三千五百二十七，揭荷兰及勒格，孙勃共二千一百二揭罗蛮，尼二千七百四十一揭，葡萄牙二千三百四十，揭丹麦二千二百六十七，揭土及勃尔改里，及罗，美里共二千一百九十九揭，瑙威一千七百七十七，揭希腊九百三十，揭叟肥五百四十揭，毛尔塔及囚赛及蛮岛在英之西北，共一百十揭，此各国里数，长短之次序，若以国之大小与里数之长短，比较言之，则比为首，国小而里数多，其次曰英，曰：毛尔塔曰：囚赛曰：蛮岛曰荷，曰德，曰瑞士，曰法，曰丹，曰意，曰奥，曰葡，曰日，曰罗蛮，尼曰瑞典，曰希腊曰：叟肥曰土，曰俄，曰：瑙，若以户口言之瑞典，每十万人，合二十揭，瑞士合十一揭，九法十揭，五丹九揭，九德九揭，瑙八揭八英八揭七，比八揭二奥，七揭一[，日](，且)六揭，七荷六揭，二罗蛮尼五揭意四揭八葡，四揭六希，腊四揭二，俄三揭七毛，尔塔及囚赛及蛮岛三揭，四叟肥及土各二，揭四。
俄国慎重铁路
译撙节报
俄国邮政大臣揭尔考，夫亲王于本，月初十日，由俄京圣，彼得罗堡，起程前赴西伯利，亚经该处，铁路直达海参崴，复由该口，乘坐兵船，前往横滨，或径至旧金山，亦未可知。
揭尔考，夫亲王周游地球，意在细探英美，各国铁路办法，兼察看铁路所用之新式，机器及其造法并讲究内地，水道行船之法。
谨按邮政大臣奉，俄皇钦命前赴各国探访铁路情形，向所未有，而西伯利，亚铁路应办各事，无论大小均由，俄王亲自主裁，遇有公议，该铁路时，又无不赴，会指示一切该铁路，固为俄国莫大之功业，而俄皇之慎重，铁路也，于此可见，一斑矣。此次因铁路而钦派，大臣游历各国，其中关系，实非浅鲜所拟，接至满洲，蒙古一路，李傅相虽言，并无其事实，则章程大旨，业已议定矣。
俄大臣至美，国最足观，看者为潭曲，劳依地方之铁路，渡船，俄国政府欲仿而行之，因在英国，定造同样渡船，业经告竣，此船为预备，渡西伯利，亚铁路经过，白敢尔，湖之用该渡船，船身甚广，除双轮，外另有一轮用之，以便令船从中经过，该船模样，配有小火轮车，数架现盛，在尼士尼，瑙无高劳，博览会示众，该船美国，某公司先曾包揽承办，拟照潭曲，劳依之船，船样用钢，建造而俄国机匠均，以木质为妙，或因此或另有他故，嗣后该船，即由阿姆斯曲，郎包造也，俄亲王，此次出游仅带，其子及书记，官武随员各一人而已。
俄国西比利亚铁路所经各部考
许竹篔
尝考铁路之制，创自欧州，然其始仅以坚石劲木作凹，槽筑地为辙，罗马时德国亦用木道凹，辙之法至一千八百年间，英人以木作轨，为车路，既而弃木用铁，又得车轮，起低边之法，方觉稳固便利，始以马驾继用汽机，以铁带牵数车而驰，其后高奴，阿衣地方有营造，师二人，曰提威，细曰威湮，因古汽车法，创造火车一千八百二十六年，英议院准威，廉札母之请，于是兴筑黎威泡，洛一路及打尔，灵敦一路，四年而成，所制车头，载重十七吨，每点钟行约二十二启罗迈，当于是法人因改之，创气桶车头，即今所用之式也，英人又仿之，更设新法，然往来装运，大抵皆煤矿等物，而载运行旅，则自法之三得廉，及巴黎两路始，自是而后，各国铁路，咸接踵焉，计自一千八百三十年，时欧美两洲，建筑铁路仅三百八十二，启罗迈，当至一千八百八十年，各国共筑路已四十一万一千六百六十七启，罗迈当矣，可见欧美振兴之象，蒸蒸日，上殆有不能自已者，即以俄国而论其兴造铁路，始于道光，十九年，从都城开办接续增造至同治，十二年，已造成九千五百，英里近复接造东，踰乌拉岭，直达亚西，亚东北之西伯，利亚而至于黑龙江边，十余年间，铁路增长万数千余里，西伯利亚即悉毕厘，阿在亚西，亚洲之东北隅，东界大东，洋与米利，坚洲对峙，中隔一峡，谓之黑岭，峡西界乌拉岭，岭高三百余丈而长，则自北海而至，加斯比庵海，阿西亚与欧罗巴即以此岭分界中，有一路可通，车马实为两洲之关键，北抵冰洋，南抵外兴，安岭界黑龙江索伦，喀尔喀乌，梁海蒙古哈萨克回部长约一万三千里，宽约五千余里，南以阿尔，泰山为界，阿尔泰山起处，距乌拉岭，不远自西而东，直抵海岸，最高之峰二千丈，山北为西伯，利亚山南，即蒙古伊黎黑龙江等处，地处穷发之北，自古轺车所未至，历代行国所不居，在大地为别一区宇，气候极寒，勾萌鲜茁，人类各殊，户口稀少游牧者，偶一至而寒冽，不可久留，故庭幕不传于纪载，明中业，俄罗斯既兴，万历九年，其头人有率户口至，俄者各部竞相倾向，咸贡方物，为藩属焉，十五年，俄建吐保，斯克城于乌弥河口，扼险要以控制之，渐徙罪人，供力役，于是西伯利亚诸部不费，兵力咸为，俄有遂分其地为八部，一曰德波尔斯科，二曰多木，斯可，三曰也，尼塞斯科，四曰慕斯科，五曰义尔。古德斯科，六曰亚古德斯科，七曰哥德斯科，八曰冈札，德加共八部铁，路由海东部穿乌拉岭，中山径而抵德，波尔斯科，其地与亚尔干，日尔勒内白尔摩等处相连以乌拉岭为界，地气寒甚，产金银铜铁矿甚盛，铁路至此，复绕西而南，抵多木斯科，其地在德波，尔斯科之西南，与海东部接壤，南与西域之哈，萨克回部，毘连向为游牧者，侵掠虽有防兵，不能禁也。俄设大酋驻此，总理东方兼督矿务，铁路至此，复由多木，东北行经益，士之北境而达，慕斯科之南，益士即也，尼塞斯科部，其地在德，波尔之南，多木之东南境，与哈萨克，毘连驻兵六千，以防侵掠，铁路由此而达，慕斯科，复由东色，东南行，而抵义尔，古德斯科，其地在慕之东南境，抵外兴安岭，与喀尔喀蒙古土，谢图汗车，臣汗两部接壤，南界有甲，地城即内地所称，恰克图中国，与俄人互市于此，库伦办事，大臣司其事，铁路由此而达，亚古德斯科，其地在耳，谷之东北，两境抵外，兴安岭与黑龙江接壤，康熙间，立有界牌，铁路至此，复东北行折而南，抵黑龙江，此西比利亚铁路，所经行诸部之大也。
按俄国于西，比利亚铁路，昕夕工作，不遗余力，刻下直抵中国之黑龙江，大工，将次告成，右论于其道里之远近，创造之年，月详考无遗，亦可谓留心时务者矣，合亟照录，以供众览。
译泰晤士报论铁路便[利]
商务之兴，恃乎转运，转运之速，恃乎铁路轮船，其往来欧洲，与中国各口岸商务，不数年后，必将为之一变，问：何以变则自卡利，士建铁路，至北京，而更有西伯利，亚大铁路以联络之也，此路绵长为向来所未有，自奇利滨，士克至海，参崴共长四千五百四十七里，其工程告竣者已三分，一有余而一千八百九十五年所造之路，不下九百十八里，又四分之一，若按此核计二三年后，此路大工，定能告竣，照官报所称，现在雇用工人七万有余，而机器匠及在事人员，不在数内，干路之外，尚有枝路，其最要之路，与干路相接者，为自开什塔，至北京一路，此路长不过六七百，洋里顺直路而下，若有资本则建造非难，蒙古地方，虽有山岭险阻，为铁路所必经者，然曾经游历该处之英，人谓该处山岭，亦非不能越过，倘使抵北京，后则更接至天津，当易易矣。此事虽尚未举办，而于转运则大有裨益，盖中俄既设，铁路则欧洲北京当相连接，而北京之于圣，彼得堡相去有较之俄国，边省尤近者，其路与往来，纽约奇加高等，搭客五日可到，而由伦敦，至北京向去三十日路程，今则八日可到矣，惟不能飞越，西伯利亚荒芜，未辟之地，故此路不及美洲，凡此皆将来必行之事，以俄国现，有铁。路行程计之，则由北京八日可抵，俄京十余日，亦可抵英，京是此路于东西两方，游历利便商务，无意外之虞，东方有均平之权，以及机宜，当速办者，亦不至久悬，非谓一日之盛事欤？然当先筹者自有此路，其于通商，道路所系，天下大国，与中国商务，果何如也？以目前论中国进口，货自英国各处来者几居其半，查一千八百九十四年，中国进口，货共值三百零一兆两而自英国各属来者已一百三十六，兆两有余，即英国三岛来者，已较之欧洲，各国四倍其数，盖自八十四年至九十四年，商务之盛，已加一倍，至我国进口中国货，较之中国，进口英国已多三倍，倘中国于通商，各口加进，口税则商，务必有改移而进，口货数多少，货价长落，亦不能无更变，然中国进口英国，货既较他国为尤多，似不必以亏折为虑，如果北京，俄京铁路，一旦举办于英国商务，仍当无损中，俄京城，其相去约四千洋里，其长途，车费甚多，迩来哈尼志君于机器，新报曾论此事，谓美国铁路运费，每七洋里合一本尼而将来车费，大半如此，若自俄京至北京，火车运费，与美国同，则每墩需费五十施令，较之现在海船运费尤大，故此段铁路无论成，或不成而往来英国口岸香港，海船运物必如故，惟于俄商，务则固未尝无补也，尤有进者，不必待经过蒙古之路告成，自有更变，情形西伯，利亚大铁路至海，参崴工骏，后自[该](，盖)处至长，崎水程六百洋里而俄国，极东之区，与洼桑加相去仅一千，洋里按铁路，每点钟行三十五，威尔士提，计之则自伦，敦至日本，仅用十六日，由此路至中国，亦不过十七日矣，向年往来中国，日本最捷者为跨，大西洋至美洲，取道加拿，大铁路，然路程一万二千八百，海里必二十八日，至日本，三十日至中国，较之此路，迟速不啻倍蓰，所以俄人每自夸西伯利，亚铁路为天下最要关键而能联络，欧洲与四百五十，兆居民之中国，日本高丽相接，一气诚以此三国人民已占全，球人数三分之一也，先是一千八百五十八年，机器师苏弗伦，条陈应办事宜，谓应建铁路，自萨拉脱弗经过，柯孩士至安漠，以达北京，事虽未行，而俄国执政大臣及机器师，未尝不存于心，俄国管理街道，邮政大臣奇勒可福，前往美国，英国游历，虽曰将学，铁路近日新创事宜，或实欲推广西伯，利亚铁路，如鄙人所论焉。
右论确有见地，于是加拿大铁路公司欧洲，商务代理人，巴柯又从而论之曰：由伦敦至日本，曾有二十[日，](自)到者，大西洋能用快船，加拿大铁路稍改，速率而太平洋船，期原有准，时故此路，较之所论新船，其相去仅多二日，但不知省，此二日能补，经过荒芜，未辟之西伯利，亚野地否也。
日本铁路
译东京报
日本本岛铁路，初，延英国机匠代造所用铁料，汽机均属英，产后亦有用美德，各国汽机者北岛，初筑五十，英里由美国人包造，遂用美国汽机，其后扩充之路，有照英国，造法者，九州岛各路为德匠所造，遂用德国，汽机英为制造最大之国日本，以本岛铁路请英代造，当无后悔，查神户近由英匠曲兰，佛希格造一汽机，现尚有在，造未告竣者，亦由曲君督率办理，其汽机所用各料，仍由英国购寄曲，君在神户官厂，所造之器，机于一千八百九十三年，完工第一，第二年，内计行走，五万七千四百七十三，英里以价而论，比由英国，进口之机，较廉计，值八千九百九十二，元分项如左。
料价五千三百三十七元 工价二千九百三十元 油煤等共计六百六十三元 绘图房料六十二元
英国进口之机，每部计一千五百五十，镑另加水，保险及各项杂费，到神户未起，货之前已计一千七百十三镑之数，再加关税，七十七，镑十先零，以及起货，装配漆工，总共价值不下一千八百镑，照此算计，则神户所造之机，实便宜四百五十镑，惟神户一机，该厂应获之，利及督工费，均未，并计在内，日本现在自造汽机，虽能合用，但造价亦日见其涨，其所以较为便宜者，除应获之利未并计，外工价贱，而水省也，由此观之，日本工价虽贱，所需之煤，虽易于转运，而英国机厂，犹能与之争利也，神户机厂，现有运柴，水之火车八辆，在造而日本所用之汽机大半，仍由英国购寄足，见日本自造目前，尚未得大利益也。
日本工价之贱，西人闻之，每不觉骇然惊焉，查工价，所以贱者，日本工人，匠人日用所需，素称俭省，此次因战获胜，局面渐大将，必人人由俭而丰，则今日之日本工价未必久，为西人所惧也明矣。且价贱则货低，此至论也，日本巧匠，亦颇不多，所谓工价便宜，并不指此等巧匠而言也，况寻常工价，近亦日加小工价，每日就中三角三分已比前十年加倍，即其日用各物亦较昂贵矣。
九十四年四月，官路汽机，计一百四十部，商路汽机，计一百四十二部，日本所购之美，国机价比，在英购百分，中贵十分，而其所用之煤，转比英机，多十四分，兹将各国铁路，每百英里所有汽机，火车数目，比列如左。
日本
汽机十八部八
客车六十四辆八
货车二百八十一辆六
奥国
汽机三十部
客车六十三辆
货车七百六辆
德国
汽机五十二部
客车九十五辆
货车一千七十六辆
意国
汽机三十部四
客车八十七辆
货车五百三辆
英格伦
汽机一百一部
客车二百五十四辆
货车三千六十六辆
苏格兰
汽机五十八部
客车一百五十六辆
货车三千六百九十二辆
阿尔兰
汽机二十三部
客车七十辆
货车五百四十辆
印度
汽机二十一部
客车五十三辆
货车四百廿九辆
观前表日本汽机部，数与印度相彷佛，而以货车论，则日本最少，其所以然者，因日本系岛，国且最要，各铁道皆滨海，加之有三口，岸各处往来轮船，又莫不经此，斯日本铁路之所以不足与轮船角胜负也，其于载运，货物所入之款，比之以下，各国相去尚远。
英国百分中五十二分八 美国六十六分 印度六十二分五 德国七十二分
三 奥国七十七分 日本二十分
东京神户各厂，俱能修理火车，汽机一切，每年并能造客车，一百廿辆，又货车四百八十八辆。
上年军务，时日本铁路所载兵数计，十七万四千五百九十五名，所入车费计，廿四万六千六百五十六，元所载军器，一切吨数计，四万三千四百四十五吨价洋五十万五千三百六十四，元以上之数，与铁路入款，总数比较，是年，总数照百分，算则运兵车，费居八分，三五吨数，居四分三。
山上铁道，○日本机匠办理铁路最，棘手者为筑碓，山铁道此路，自西岸之直，江津地方依碓山，接至东路，及东京两处，其该两路于一千八百八十八年，完工所有横川及轻井泽之间，一路计长五英里，所经之处，高低不匀，计一千八百三十尺，其高低几与圣得谷，柴特铁路相同，此路客货均多，可望大兴修筑，时条陈繁多，议论纷纭，卒用阿勃得之，并齿轮轧法，其经久之铁路，各料及格外火车，均向德国，购办于一千八百九十二年，由日本机匠修筑完工，计费二十九万八千六百七十镑。
用兵铁路，○日本铁道，虽非专为用兵而设，而大都与用兵有益也，以用兵而言其最要，总汇之处，曰：东京则陆军总营务处，又为机器厂，林立之所也。曰仙台，则陆军营务处也，曰：横须贺则水师之船坞也，曰明古屋则陆军营务处也，曰：小吴则水师集泊之口岸也。曰：大则机，器厂之所及，陆军营务处也，曰广岛，则陆军营务处，及上次军务，时全军之总，营务也，曰：佐思保则水师集泊之口岸，及上次军务，时判断夺，获敌人之船货及军火，一切所设公堂之所也。曰：熊本则陆军营务处也，曰马关，则接通日本，本岛及九州岛两处之口岸也，以上各处除熊本九州岛外均有铁路相接，其自广岛至马关，一路虽已动，工未告竣也。
英报馆与机匠问答节略
泰晤士报
东西伯利亚之，将大有作，为也，夫固尽人知之矣新造铁路所雇，英国机匠，仅徐君及其子耳，英人之乘，西伯利亚铁路者，自徐君始，昔俄太子即今之俄皇，游历西伯，利亚正值，徐君在海，参崴时，今有孙台，太晤士报馆，某君与徐君论，俄情形节录如左。
西伯利亚通行，英语否？曰：除俄语外，英语所用最多，自海参崴，至欧勾赤，克一带，各大学校，中均教习，英语法文，除陆兵官外，鲜有用之者，商务中无论交，谈书信均，以英文为主，水师官咸喜说英语，然酷嗜太过，不免惹笑，前西伯利，亚总督考甫男，余尝谋[面，](而)，虽未游学英国，而英语颇熟，现任总督之恩，透勃大将，尝谓余曰：西伯利亚欲开固有之，利其赖英国货财，人力欤。
西伯利亚铁路，谁经营之乎？曰：陆军机匠也，造法未能尽善，地未填实，铁道不坚，每逢春季冲塌，颇多所用铁，轧冷后湾，折致铁路转湾之处，非半周形而成，三角式铁轧，有俄国自制者，亦有购自英国者路系单线轧之，阔狭与在，俄罗斯者相同，各车栈相隔，太远来往载货甚，盖轮船运货，难与之争衡，获利者，颇寥寥也。
俄国工作能收利否？曰：否，用人不当，办理未善也，譬如制火柴厂，每出火柴一匣，照例抽税钱一考，拨铜钱合，俄银洋罗布百分之一，而所派稽查，委员不谙，关务收税，未能畅旺，加以定章未妥，弊端颇多，中国日本，商民在该处，贸易者偷漏，殊不乏人。
民情如何？曰：好酒也，然酗酒则身益健，西伯利亚癖嗜者，实有徒而乡民则尤甚。
然则有碍铁路，工程乎？曰：无碍也。此路以商，务而论固无所取，以军务言之，亦无大益，敌国欲制胜于海上，毁断此路，犹反掌也。
诚如子言，奈驻海参，崴之五万兵，何曰海参，崴非营之处，戍守之兵，大半在红中地方，俄人谓之瑙，万郭赤克，距保西口，十二英里有大营房在焉，保西非严寒不封河，惟俄所注，意者不在此而在朝鲜之拉侪来甫，俄国经营该口，匪伊朝夕，现在红中有兵一万五千名，昔卞晓甫夫人游历该处，谓戍兵仅百五十名，非也。
水土如何？曰：宜栽植也，冬寒夏热，五谷一岁两收，厥土甚肥，产大麦，胡麻子尤佳。
俄国有何举动？曰：余启行时，俄正侵韩边界，其蚕蚀之法，凡韩人迁住西伯，利亚边界者，照料甚周客，民所得领地，一切利益与俄人同，国家出资教育，使之设计，南犯。
韩人为其所愚潜赴仁川一带作俄心腹
俄国若得不封河之口，岸如拉，侪来甫者，有害于英否？曰：无害也。中日交战，以前，俄国兵舰，运船过冬向泊，日本之长，崎横滨也。
俄国水陆军制，如何？曰：犹未尽善，刻待兵，丁兵皆嗜酒，俄军能称劲旅者，惟西伯利亚之，军队乎其驻防该处之兵船，实不足道，而兵官则性情和平，诚端人也，盖俄人举止不最，能取乐，非如英之上下，有分也，前统带驻，中国水师之，俄提督名透替甫者，少解英语，颇爱用之，尝至余家，奏英曲为欢，此英提督所不愿造者也。
时务分类文编卷十八
商务
通商说古今中外通商源流考附
衢州詹垲 撰
日月星辰之缠度不移，天必轧江，淮；河，汉之脉络，不贯地必崩，阴阳血气之经坠不行，人必痪，故包牺氏始作八卦，以通神明之德，其言曰：物穷则变，变则通，通则久，又曰：舟楫之利，以济不通，通之时义大矣哉！子舆氏之言曰：子不通功易事，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，惟商亦然，求其通而已矣，先王之设为象，寄译鞮也，非徒以怀远也，谓其言语之不通，而思有以通之也，不观夫汉之旧事乎？文帝不通关市，而南越以反，孝武尽通西域，而匈奴遂衰，此通与不通之明验也。后世人君谓通商互市，为非计，于是申严海禁，固绝远人，几于塞道，堙途而后快，又岂知久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏，造物者于今日，又特辟一大通之局，以抉其塞，而祛其蔽哉！是岂智者之所得而料，而勇者之所得而防哉？是故悬象着明，天所以神变化也。山危水险地，所以限华夷也，异种殊形，人所以区畛域也，乃自测量推步之术精而天道无不通矣。铁路轮舟之行驶，而地球无不通矣。五洲各国之民萃而人情，又无不通矣。触类而思，不一而足，不特商为然，而商亦未始不然而昧昧者尚欲墨守迂儒之成，见于通商一端，始则闭关塞窦，而禁其来，继则隳节，毁符而杜其往，驯至于溃败，决裂而不自知，今则九夷八蛮之人，皆散处于内地矣。闽广江，浙之民皆旅居于外洋矣，钦差领事，报往跋来，无不通之洲岛矣，电音邮，信棋罗星布，无不通之消息矣，轮舶火车，风驰电掣，无不通之道路矣。英文，俄语审义求音，无不通之言语矣，洋人不惮险阻，艰难之苦，构兵要约，战而后商，是有意于通而后通中国，显分疆界，谨守籓篱，不得已而后有车来贿迁，乘轺问俗之举，是无意于通，而亦通[，惟]其有意，(惟)于通，故能作为百货以诱吾民，占吾口岸，以罔吾利，蝇攒蚁附而来，囊充牣而去。惟其无意于通，故出洋无自备之，商船抵境，无自立之商，埠吾民之自通于各国者，无非以谋食而适彼郊土，不过勤工作，而冀获锱铢，此中国所以有通商之弊，无通商之利也，然而各国境内，舟车所至，无在不有，华民每岁汇入内地之银，洋以数千万计，不必筹其衣食之资而已，攘夫外洋之利，桑榆之收，良非小补，则亦惟通之故耳。中国苟能悉心商务，一意经营，尽吾之力，以通其所不通，则裕 国裕民之谟，于是乎在，而又推广通字之义，以治中国，立上下议院，而朝野之情，通设外部大臣而内外之交通广银，行公司，而民间之财，通；兴，洋务学校，而士庶之学，通图其大，毋忽其细，勤于始，毋怠于终，庶几哉！内修以善，而外侮以攘也，近日俄人筹借国债造，西伯利亚之，铁路以通东三省之地法，人欲收利权，拟自谅山造铁路以通，广西之龙州，暨云南之蒙自日本花旗，则咸思通，太平洋之电以与英，人争东方商务之利，中国即欲严为之限，岂可得哉？夫欧洲诸国自拏，破仑残破之后，莫不民穷财匮，岌岌将危，美洲自华盛，顿未立之先，亦属五方杂处，[地](，他)广人稀，澳洲未辟，以前特一荒岛，俄境北连，洋多沙漠，不毛之地，乃自气运，大开荒瘠，穷边转瞬，蕃庑而英法，俄美诸大国，遂角立鼎峙，雄视地球，骎骎乎有天下莫强之势，论者咸以为各国之兴，其要皆以商务为始基也，吾得而断之？曰：惟通之故。
古今中外通商源流考附
自神农，日中为市，四民之中，商居其一，惟时草昧，初开垓埏，而外大抵狉榛至夏时，而东方岛夷暨昆仑析支，渠搜各国其名，仅见于禹贡，伊尹朝献，汤书其所载，国名渐多，然皆不可考，即山海经一书，虽云伯益所作半属，无稽周书王会图及职方所纪，不特具载国名，并详其方物，如驺虞，露犬之类，此即四夷咸宾，无有远迩，毕献方物之左证，然后儒或指为伪书以上，皆外夷入中国之始，尚未及乎？通商也，春秋之时，四夷交侵，陆浑之戎，隗姓之狄，近者处，王畿之内，无所谓通商之说，嬴氏之兴，使蒙恬北筑长城，郄匈奴七百余里，林胡楼烦之属，亦远窜沙漠无敢关，汉兴，始与南越通市，通市之名自此始。高后时，有司请禁粤关市铁器，南越王佗遂举兵反，孝武朝马邑人聂翁壹间阑出物与匈奴交易，后因单于来朝，许于京师互市，互市之名，由是始光武有鉴于穷兵之祸，乃闭玉门关以绝西域之质，然亦间与匈奴互市，曹魏暨司马氏屡徙，戎于塞下，故入晋而后五胡乱华，二帝为虏，自时厥后，中外不分，至随氏混壹，南北裴矩经略西域诸胡，于是大入，丰都市交易，时中国亦麋费以万万计，唐太宗以公主嫁吐番，后乃与吐番，回鹘等互市，天宝之乱，郭子仪借回纥之众，收复两京，而后胡人之与中国互市者几遍天下，契丹沙陀遂以强盛，逮乎五季，华夏混淆，莫中外分，宋开宝间，初许日本，琉球通市，乃置市舶于明州，太平兴国二年，令镇雄易诸州之界于辽者，置权务，景德四年，夏州纳款，置榷务，元始祖定江南，凡临海诸郡，与番舶贸易者，官征其货，率以什一，以市舶官主之，明初，谕福建行省[占，](古)城，海舶货皆免征，以免兴夷狄争利，示怀柔之意，永乐间，西洋剌泥，回回等国来朝，因附载诸货与民互市，有司请征其税，成祖以为有伤国体，不听，然明初以来，即设三市舶司，初在太仓，黄渡以征倭舶之税，寻改设福建，浙江，广东兼收各番舶之税，而东北则另有茶马互市之所惟，时西洋人之与中国贸易者，率皆旅寓澳门，门本中国，属地葡萄，亚实先处之，凡诸番之来，内地通商者，率皆回住，冬沿至 ，国朝犹复如是，康熙二十二年，台湾平荷兰，自以有灭郑氏之功，首请通市，越二年，疆臣请开海禁，于是于福建之漳州，广东之澳门，浙江之宁波，江南之云台山，悉置关榷焉，英吉利于海，禁未开时，亦通商于厦门，台湾等处，后又往来于舟山，宁波，然其名不着，仅目为红毛夷而已，其后缘粤关索费太重，英人纠洋商，控之大府，于是为移市入，浙之始至，林文忠公，禁鸦片入内地，于虎门将各洋船之烟，一律烧毁，遂构怨于英，常怀报复之志，于是英人义律，以兵舰薄广州，而向时十三洋，行一时被民毁尽后，经美商代为讲和许偿，兵费六百万，并割[予，](子)香港一岛，然后罢兵，此道光二十一年事也，次年，英将濮鼎，查又称兵于闽，广江苏诸处，由海人江扰及三省，兵连二载，于是白门之抚议成，首定五口，通商五口者，广州，福州厦门，宁波上海也，继而美利坚，法兰西亦相率赴粤，督署陈请援，英人例立约通商，许之，惟俄罗斯，旧制在黑龙江，设立恰克图，但许其由，陆路通市，不准由海道入粤，迨五口禁，开亦附英美海舶，出没南洋，有司弗能禁，咸丰八年，英法连兵寇天津，内犯 ，京师  ，上狩滦阳，命恭邸定议和，于是更换条约，加入牛庄，天津，登州暨长江之汉口镇江，浔阳诸口岸，于是特设总理，各国事务衙门及税务司等官，而西班牙意，大利等各小国，自白门换约之后，亦陆续径赴都中呈，请援例换约一律，通商矣。
又附英吉利，与各国通商源流，考各国通商，惟英最早，特采录旧闻，附登于此，庶阅者可知英之以通商为急务，固不自今始也。
英与法最近，其通商亦与法最先；唐肃宗至德二年与法王查理曼立，商人之约，英法同盟，始见于外国各史元，武宗至大元年，始用银洋汇，票与西班牙葡萄，牙两国通商，英宗至治三年，[与](兴，)威聂士，立约通商，明太祖洪武十七年始设商船律法，嘉靖九年始至，[亚](，西)美利，加洲之白，来齐通商，二十九年，与瑞典合约通商，三十二年，始与俄国通商，万历二十二年，始设银号商之便之 ，国朝顺治八年，始定市舶赋税，颁定律于国中，康熙三年，瑞典会据亚美利，加洲地，英人取之，名曰新瑞典，令居于新地者，不许与他国通商，商人咸怨，是时荷兰西班，牙两国商贾日兴，英人嫉之，特遣水师，提督伯拉格，统兵船往西印度海，取西班牙属地曰：买加并夺，获西班牙采金之，商船至此，又遣约克丢伐荷兰，此为争通商，用兵之滥觞，康熙五年，始贩中国茶叶，至英始设保险之法，雍正十三年，与俄国立通商之约，乾隆二年，西班牙虐，待英之商贾，二国兵衅，将自此构王及大臣皆欲战，惟瓦尔波，不可强之，乃发兵五年，遣安胜至南太平，洋西班牙商舶，十五年，仍与西班牙和，始制毛毡五十二年，与法国重申通商，和约，道光二年，英迦宁为相，罗宾森掌度支，墨西哥逊掌商务，谋除苛政，令四方食货流通，四年，英人经营美洲，不遗余力，于是南亚美利加诸部久，不奉西班，牙人约束，至是英遣领事官往复立通商之约，于墨西哥，五年，与丹马立约，通商六年，新瑞典，结盟任英船，出入瑞典，所属海口英人，专志于行商，蒸蒸日上，十年之间，国中富商贷赀，本于他国王家者，计三千六百万两，英建轮船，公司往来，各处十年，轮船初至，印度水师，总统纳白尔，始至中国之广东，虽未必有心于窥伺，然其谋肇于此矣，十八年轮舶始渡，大西洋商人之行贾于外者，于海道益稔，[与](于)奥国，美国俱立，通商条约而创设英公司于暹罗，置戍兵于红海之亚，丁埠，凡行旅之经，此海口者得资保护，二十年，与德邦拟立约通商，是年方以贩运，鸦片启衅，英人有戒心焉，二十二年，  中朝，与定和议，许英人在上海，广州，福州厦门，宁波互市，通商二十五年，与昔西利立约通商，当此之时，通商船舰，三万八千艘，水手二十九万人，其富如此，迄今数十年来，经营开拓，又加倍焉，自有地球以来，商务之盛，未有如英今日者也。
重商论
朱云表
人之有四民，如天之有四时，古人未尝偏废也，汉兴，恐民逐末，特立商贾之律以困之，武帝承文，景之富庶，军兴不足以商人坐拥厚资，至元光六年，始算商贾定，舟车告缗之法，又立平准于京师，置均输于郡国，使尽笼天下之物，商贾无所营利，卒之海内骚然，唐自两京陷没，肃宗时，遣御史叔清等藉江淮，汉，蜀富商资蓄，谓之率贷，诸道亦税商贾钱以赡军需，德宗时，赵赞请于诸道关津，各置吏，阅商贾钱，凡竹木茶漆间架，除陌有税，公家所入，不能半，自径原兵反而税，寻罢，唐亦日削，宋熙宁间王安石创制，凡上供之物，出内钱五百万缗，佐均输，费以发运使薛向领其事，又置市易务于京师，出内藏钱百万缗，京东市税钱八十七万缗为市易，本以户部判官吕嘉问领其事，而诸州各置市易务皆隶焉。后苏轼疏其弊，均输法不行，元佑初，市易法亦罢，盖商之为商，其不知重也久矣，然春秋战国时争雄竞长，疆域各殊，故管仲白圭辈操奇计赢而国用足，五代十国时，如王建孟知祥之前后，蜀雄据名都，地大物博，宝货山积，故民得以外贩获利，而国称富，楚王马殷听其臣高郁，计广设茶邸，由楚南通行于京洛，而国亦富，北汉刘承均用刘氏，僧凿银矿，而国亦足，南汉刘龚以宝玉明珠，招至北方商旅，吴越钱镠征市税而国用共赖之，盖各君其国，各子其民，邻之厚，即我之薄，其赖商贾以笼利，亦势使之然耳。我中国数千年来，诞膺天命，一统之天下也，至今日中外缔交，有电报，以通驿递，有轮舟以捷，海运而地球上各国之射利者，俱以中华为的，日以彼国货物易我，国金银，使无制之钱币漏泄，将以胡底三代，下汉治，最为近古，及观错，论贵粟重农，而农日益贫，锢商而商日益富，是其法已不尽行可知，农固宜重商，尤不可轻也。况各国交相征利，正宜诱以商贾，使民知制造之，多种植之广，我既有余，便可获利于人而不失，有人有土，有财有用之义，明初，常屯重兵于三边军食不足，乃令盐商于近边之解州，池使领票，始能贩盐，各路而给票，但取谷石富民，乃就该处，雇人垦种荒地，出谷易盐，长城内外，遂无隙地，是民富而军亦足，今诱以商贾，亦推其遗意也，至生之有道，取之亦有道，则在当道者，酌其盈虚而已。
考欧西以商贾为国计，英人特设商部大臣经理其事，凡船货出入，俱岁会月，要有条不紊，或皇家贷银，或民间凑股，俱有公司总办，国有大事，皆向富商，挪借谓之民，欠到期必息，本清还，洵称君民一体，是以英人商务，特冠五洲，各国踵兴，争相讲求，亦且日臻强盛，而重商之道，则尤以德人为杰魁，其市中贸易之俦，皆国中庠序之士，通方言，深知算学，故德之贾于远方，无不如意，即以贾于英国者而论始则寄人篱下，继则自成一家，英或由商致富，则弃贾为官德人，则世精其业，故英人深服德，商法则制物，工巧不用求售，中国即贩卖，欧洲近地已利市十倍，[故]法国(，故)之载货来华者，类多贵重之物，意在于耀，声名不在于权，子母往败于德，在本国新设海物院，即藻带鱼虾之利，罔不搜抓，嗣得掌握，越南益，复不遗余力，英于印度，恐失利，兼学种茶，近年所出，已有一千吨之多，中国茶纲，缘是日绌意，大利蚕丝，亦与中国相埒，日本分派，生徒往各国学百工之艺，近年蚕丝亦盛，兼能制各国之器物，以敷其国用，是以西货销售，甚少英法，德美奥俱，尝设博物，会国家出经费，招致各商，使争奇竞异，兼资取法，故创造日多，而亦日精，凡此皆所以为商贾也，夫就西洋而论商务之盛衰，关乎国运，荷兰商务兴而葡国微，英国商务兴而荷国弗若德，国商务兴而英国亦少弱，我中国广土众民，岂能束手坐以利权，授人听财，源之日为朘削哉？诚使招东南华佣以垦西北之荒地，颁内府之信钞，以夺外国之银，纸重洋关之饷税，以救土货之折亏，厚皇家之酬赏以励，工艺之材能，设领事之巡理，以保别埠之凌虐，无论在中国外洋，时时加意保恤，将见裕之有源，劝之有方，护之有力，又何患？中国商务反为外洋所夺，以致外强，中干而不能振作也哉！
按欧西，各邦均以商，务立国，其中尤推英为巨擘，近年各国又讲求养蚕种茶之法，以致中国丝茶，两项大有江河，日下之势，右论为朱君云，表来稿论中拟以东南华佣，垦西北荒地诸策当道，若能照此施行，亦济时之要政也，用特刊登，以[供]，(拱)众览。
商务议
朱云表
商非西制也，亦非新法也，三代以来，与士农工，同列于四民，太公之九府圜法，管仲之富，海官山，其所以振兴者至矣，第时势递，更今非昔比，我 朝，各口通商，西人云集，而地丁与税银，遂各居其半，使守历年之成法，沿贱商之陋习，洋货之进口，年盛一年，土货之出口日少，一日以为可以富国，可以强兵，不犹南辕而北，其辙乎？或者曰：今者招商，有局制造，有局纺纱，织布缫丝，有局未尝不思规仿西法，改弦更张，而商务之，未见振兴者，何哉？则应之曰：物有本末，事有精粗，官商之气未通，官商之情未洽，所谓规仿西法者，固未得其本，尚遗其精也，然则居今日而欲振兴商，务将奈何？间尝借箸筹之，有变通之道，数端焉。
一设大臣 ，考之泰西，各国官制，商部莫不有专员，所以专责备而资考成也，今宜仿而行之，凡一切有益于商，有损于商，随时考察，兴利除弊，呈请总理衙门行之，而各省电线，铁路亦责令管理。
二筑铁路 轮，舶电线已行于中国，有利于弊矣，而铁路缺如，近闻两湖直隶两江，有开筑之举，未知的实，然为振兴商，务之大端，固不言而解也。
三广轮船 ，今中国虽设立船政，招商等局，而船之出，洋往来各国者尚少，宜添设行海轮船数艘，往来各国，通商诸埠，更广造小轮船驶入内河，拖带货物，俟异日，海军成时，游历外洋，以资保护，则商务，无起色者，未之有也。
四立商会 ，自官商之情未通，而官与商多抑勒，查泰西各国，每埠皆设，商会京都，且设总会，而延爵绅为之领袖，其权于议院相抗，每有屈抑许经，愬诸巴力门，衙门，故商人无恐，而贸易日盛，诚仿外洋，领事之法，许各业推举，绅董优其礼貌，有益于中国，商者听，其设法保护，不限成法。
五废官局 ，今所设官局，诚如前，户部所奏谓利权，上不在国，下不在商尽归中饱之员，绅者宜招商，承领有精于军械者，则设军械厂，有精于轮车者，则设轮车，厂有精于耕桑，杂物机器者，亦任其各就所长，分别立设立，无论官用，民皆向，各厂定造，购取其货，精良则奖之，窳败则罪之。
六兴鼓铸， 金银铜钱出数，太少而外洋之小洋鹰，洋遂得畅，行于内地，须购买机器，各省设局鼓铸，则外洋之销行自滞，如前年盛行，日本小洋，自广东设局铸造而明，治小洋遂日少，此其验也。推而行之，设官银行于省，会以运行钞币，是又赖世之执政者矣。
七讲邮政者，提塘马号铺递各项经费，每岁五六百万，亦一大也。泰，西则否，设立官信局，公私信函，皆得邮寄，设信部官以经理之量，路之远近，称函之轻重而征收信资，查英国一千八百七十一年，信局总计利银四兆九十万四百五十四，磅除局，费二兆五十五万九千七百九十七，磅外净得银二兆，三十四万六百七十五，磅亦可见其利之溥矣，其递送迅速，有益于国帑，商务不少也。今上海天津已设，有文报局，其蒿矢乎？曷不推广行之，使无滞耳。
八颁牙帖 牙帖，谓不登西语也，不论何人，考得新理，新法创成一技，一艺中商部考验后上者，锡以爵禄中者，酬以宝星下者，或传为世业，或要其专利，数年，故泰西有士而工者，士而农者士而商者，皆著书立说，自成一家，今中国亦宜仿而行之，庶新奇日出，不徒窃取他人成法耳。
九劝植艺 ，华货出洋，以丝茶为大宗，近日本印度意，大利等国起而争利，印度茶品，几胜中国意，大利售丝之数，几等于中国，使并此利源而为外洋所夺，中国将奚以自立，宜令有司劝民[栽，](裁)种桑，茶育蚕制茶，有能刻意讲求激劝，而奖励之。更勿加税以沮之，则消路必旺矣。
十赛工艺， 一经品题，声价十倍，岂独文士，然哉惟工亦然，诚举董绅为之经理县邑，每年一赛，府州三年一赛，省会海口，五年一赛，某人某物，一一登记于簿，品其高下，奖之金牌，为之延誉，斯留心制造，不患不蒸，蒸日上矣。
十一保海险， 保险之法，非真保危险也，特遇险失事，照数赔偿耳。其价取所保者百分之一为保险，费如海舶，出洋有货，百万两保险，行收资给以保单，倘遇失事，即照单取银，不少分毫，今通商诸埠，西人设保险，行房屋，则保火险轮车，则保碰险，甚至人身则保病险，惟斗杀服毒之人，例不赔偿，则人皆惜命，无自戕之，妄作矣，诚令华商纠设公司，仿行保险，一切则每年保险之费，不致流入外洋矣。
十二借国债 国债，非洋债也，其法创自欧洲，每有大工，大役必告，贷民物而复予，以操券之息，按期应付，不少毫厘，故有急需，不必强，民捐输而百万金钱，可立集也，前年中国军事初兴，户部奏请息借商，虽集有巨究，不免强派硬捐，今兵争已息，赔偿兵费，及各国洋债，断非内地，赋税及洋税所能供，不若早开国债之例，俾闾阎惯用不疑，每年偿利若干，由各海关经理，刊给饷票，以抵现银，即由海关付息，万一有闭关绝使之时，亦无难立，集巨资也。
十三合，公司独力难举成，众擎易举，由来久矣。中国近年开矿，亦争设公司，禀请大宪，给示招徕，刊章程绘图，式而股东究，不知矿产若何？矿在何处？无怪一败涂地也，西人公司由各股东公，保董事十二人，由众董事，再推总办正，副各一，而每人亦有多股于中，总办受成于各董各董受成于各股，东上下箝制，自无弊病，今中国亦仿而行之，取外洋公司章程律法，翻绎遵行，庶铁路电报，制船诸物，可藉众力成矣。
十四改税，则 税则为商，务大端前光绪，十三年照会法，公司商务，专第三条，因北圻来往商务，必须设法作速振兴，改定税则减十分之四，收纳正税，今通商海关，税则减十分之三，收纳正税，其出口，至北圻，中国土货，即照中国，海关税，则减十分之四，收纳正税，今中国出口货物，日见其滞，宜减出口土，货税则十分之二，洋货照旧征税，则出口之货，必旺而利源自不外溢矣。
通商宜设立[商](而)部以浚利源
应祖锡
太史公曰：农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之，此宁有政教发征，期会哉！人各任其能，竭其力，以得所欲，故物贱之征贵，贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之，周书曰：农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少，财匮少而山泽不辟矣，此四者，民所衣食之原也；原大则饶，原小则鲜，上则富国，下则富家，贫富之道，莫之予夺，而巧者有余，拙者不足，观于货殖列传序而后知通商，乃经国之要图，不可不视，为身心性命所关也，中国，自古以来，重农务本，贱商抑末，方以为天子有道，守在四夷，通商乃羁縻，外国之术耳，且天子不言有无，乌有膺图，受箓之君，而孳孳财利，自同盗跖者哉？道光之季，年海疆事起中外诸臣，不能折冲御侮，黄爵滋首发难端，林文忠操之过急，而耆善弈，经伊里布，琦英辈类以庸劣，膺长子丈人之任，遂至一败涂地，不可收拾，维时犹以讲求洋务为耻，情多隔膜，动受欺蒙，迄今泰西诸[邦，](拜)享受和，约无穷之利，事事尽占便宜，虽曰城下之盟，急何能择？而始作俑者，其能不遭千载之唾骂哉！昔者管子相齐善[，因](所)败以为功，姚崇擢入中书，人号救时之相，且困极而亨穷，久则变，天道循环之理也，泰西以[全，](无)力保商，遂能驯获富强，彰彰可考，而其长技良法，不自珍秘，听人之摹仿此，亦足以见欧[美，](墨)，诸洲人性之质直矣，而近[代]，(伐)，柄政巨公，惟以讲求兵制，兵法制造军火，为如福州船政局，上海制造机，器局金陵，洋炮局天[津，](洋)武备学堂，军械所等处仿造军舰枪药弹，测量远近，推算重力，压力速率之法，曾袭侯，敏惠公[着，](所)，有中国先睡后醒之论，亦指中国修明武备，仿用西法枪及创立海军等大政而言，而咸置商务为缓图于西人，保护商人，讲究商务之道，全不详加体会，且多置厘，卡以扰累之官，商之性不通上下之分，太隔朘削滋甚，而商贾多失业之人，熟于趋避者，遂有戤用，洋单挂洋行，招牌情事，噫，商人惟利是图，是其本等，而为丛驱爵为渊驱鱼，谁之过欤？凡此诸端，皆不重，商之弊也，诚能幡然悔悟，勿以故步自封悉屏浮议，设立商部衙门，以亲王大臣总理其事，特示崇重之意，各省均置督办商，务之大员，以一事权，或即令藩司兼管各府州县以相其地之所宜，而置官以倡率之，全照西国章程，而一以保护，商务为主，商务之隆，可计日而待矣，商务既兴，则铁路矿产机，造诸项自次第举行，商人殷富，国势亦与之俱兴，不必以讲兵为强，而兵自足以无敌于天下，盖兵之强弱，全视乎饷，项之盈绌，饷项之盈绌，全视乎商民之贫富，故曰，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，礼生于有而废于无故君子富则好其德，小人富以适其力，渊深而鱼生也，山深而兽往之，人富而仁义生焉，富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐，天下熙熙，皆为利往，天下攘攘，皆为利来；太史公(利，)货[殖，]传真经国之要图也。
中国商务必大兴论
汪振声
递信省书记，官中桥，游历苏杭，沙市各处回国，后陈其意见，曰：日本货物销路，最广之处，人皆曰：莫如欧，美目前固然，终则必在中国，而不在欧美也，中国地大物博，其商贾又有恒心，而耐劳各国，知华人于商务一项，将来必能与之争利，故于此道，悉心研究，惟恐不精，诸凡国中情形，亦莫不细，加考究独日，人以中国商务为不足惧，未尝留意，即有所知，亦仅皮毛耳，讵知中国终必为商，务最大之国，日本无先见之明，终有噬脐之悔，中国国政，固不堪，问其办事，固无头绪，其商务工，业固未悉心举办，利源未兴，实由于此。譬如沙市及各省煤矿甚旺，而国中所用之煤，皆取诸日本，藏其固有之利者，昧于事理也，若果风气渐开，将其煤矿，陆续开挖，必尽变其现在情形而为天下煤业之冠，以其所产之煤，多于日本，不啻倍蓰，欧美各国所以知中国最深者，各处既派，有传教采访，复设有官员，坐探消息，自灵也，日本则不然，所派领事，皆系新手，商务情形，未能熟谙，到任后专，候升派他国优缺，此等领事，焉能望其有作为哉？其实派赴中国领事，比他国尤为紧要，宜选精明，强干之员，方足胜任，日官在华，不独有管理，本国人民之权，并有采访政教，商务之责，各国皆有册，纪既精，且详其国政，情形仅查册，纪已可得其大概，中国无之，是以采访尤难，非派能员无济于事，再日本商贾能与欧美各商角胜负者，不在资本之大，技术之精，而在起居饮食，一切费用较省耳，乃日人之侨寓中国者，每改其本来面目费用，一切不崇本国及中国之俭省，而专习西人之奢侈，遂失其取胜之道也，夫如是，而欲于商务场中，与西人争利，不愈难哉！
论英通中国商务路程
王韬
英国总商务，公所欲在中国，造一铁路，以兴商务，拟请国家津贴，或径由官造，或由商造，而国家保其造路，后之盈亏于西，六月十二号派，人觐见外部，大臣沙列不雷，与邮务大臣，乔诸海觅尔，登敷陈此意，总董议员斯福，得恼可得率同诸人，进言曰：本公所以为欲将，英国商务兴于英新疆之湄，江一带，非在缅甸海口，与中国西南之时，木地方，用铁路接通，不可欲英国，制造之业，在中国西南及北暹逻与法国制造，人争利，亦非接通，此路不可，本公所欲，英廷及印度政府，知此事为不可缓，或从暮尔，名经过暹逻，或从冷贡入英，属地经过，堪伦尼此路，须由国家办理，或保护其盈亏，且欲请中国准此，铁路穿过，时木入中国之境，其章程须与法人通铁路至中国，一律相待，前次本公所会议，大众皆以此议为然，故以奉闻，云云里茨，公所董事威灵，士与勃兰克剖，公所董事，海力参申言曰：法俄政府，近颇有举动于中国，则我英之不可，坐视明矣，沙列斯不，雷答曰：君等皆阅历甚深，故用心如此周密，然办此繁难之事，非彻始彻终，详思办法，不可至里，茨公所之，言我三十年前，初至印度，时已虑及此，尝费尽心力，探此消息，昔马嘉理，因探路为人谋害此事，至今犹在人耳目，我等志愿欲将商务通，至黄河一带，已非朝夕，天下诸国多有以阻别国，至本国商务为要着，我等则当以能在人，国内开绝，大市面为要着，然我英办法与他国亦自不同，他国通商，实为得地，起见英国，惟求振兴，商务而已，盖十年以来，我英增地已多，故其所重当在彼，而不在此，由此观之，自以设法在中国，新添市面为最要，现中国之商，务固以我英为冠首，然苟欲多采中国，内地物产，而使工人制造成物，多得销路，实非开通，此路不可，惟欲办此等事，其中又多周折，我英向例，凡不在本国，境内之铁路，政府每不肯相助，常有境外之路，既与律法相合，商人又有利可图，于彼国人亦有益处，并有益于天下，各国者，然下议院犹往往不允，津贴若此，次之议，下议院能慨然允许，真出意料之外矣，要知君等，若能自立，一公司，力办此事，则凡在英境内之铁路，国家必可极力相助，至此路，将通至，别国境界，时我国力量，必能使人不阻挠也，我未见外国有见，铁路将入己，国之界而不准，其接造者，君等其勉之。
前者哈来忒尝言，今欲将此铁路从上湄，南之雷堪地方达至中国，境内于天下，甚为有益，此论最当暹逻，近渐开化，必能实力整顿国政，我极望彼国能竭力帮助，各铁路之能达，上暹逻者，前英与法约，不得在湄，南地方压制，暹逻此约，彼此同其利害，今欲令暹人允造铁路至保护，各地则可，若路既成，欲以政府权力管辖，此路则不可，君等不得以暹逻有受人保护之属地，遂谓非自主之国，故凡经过彼境之铁路，必当归暹管理，此等情形，皆宜熟思，据里茨，公所之言，谓英法在湄，江议新疆约法，索取属地，而英未索，实与在暹，开铁路事，甚有关云云，我以为此非印度政府之意，然实已误矣。我意此区区属地，未与法争，亦于造铁路无害，若于铁路有害，则我国必不肯听之也？君等云：时木地方要紧，此论极是其地，离公郎之，摆渡不远，可搭桥通之，又闻或谓我等造铁路，但至公郎而止，此说不确印度政府极，欲令此路告成，若其路将通，至云南边界，可令英公使请中国思自己利益及关税好处，则彼必许办矣。至我国与法所订之约，则并未阻，我国办此事之权利也，又有谓我国，若与法起恐法将我此路所有利益夺去，此真恇怯无识之论，我英举办一切常能胜别国一筹也，又或虑俄人在暹罗，北地与英争商务，此尤不必虑我，英有历来之国权，又有如许商务之机，器又有如许赀本，又有如许阅历，若尚不能与，俄在市面争，一日之长，则英真愈，趋愈下矣，要之，我国与民须合力，将天生之阻，力除去，则商务一途，当无一国能着我先鞭者矣，云云总董乃称谢曰：蒙大臣如此接待，又承垂教，实深嘉荷，于是称谢而退。
商务
陈次亮
古之财利，或上聚于国，屯膏者也，或下散于民，藏富者也，或中饱于官吏，剥民蠹国者也，今也不然，不在上不在下，不在中，而流溢于外，故古人理财之法，不足以尽时势之变迁，外强中干已成痼疾，则商务之不振，为之也善，夫德相毕，思马克之，言曰：日本官民之至德者，日讲求工作，商务孳孳矻矻，学成而归，华人一入德国，则询何式之，船最坚也，何厂之枪？最精利也，考求订购，不惜重赀，夫此时各国强弱相均，莫敢先发，即情势更改，亦须再阅数十年所购船，不出十年，锈涩苔黏，半成弃物，机器之制日异，月新甫能，择善而从已复，后来居上矣，日人求其本，华人骛其末，日本意在富国，中国意主强兵，无论工作，日精，他日可以自制也，即兵端将肇，购之他国，亦无异取之宫中也，日本之兴，其未艾乎至哉？斯言于中国，日本得失之闲，可云洞见症结矣，比年以来，日本出口之货，岁增至一万三千余万，而中国出口，向以丝茶为大宗，今印度之，茶意大利，日本之丝，年盛一年，已夺华人之利，虽湖丝质地柔，勒华茶性味和平，天时土宜，非彼所及，然丝以机缫而色白，茶因税减而价廉，必须审受病之由，始得尽变通之利，此旧有之商，务不可不保也，外洋入口之货，以洋药洋布为大宗，今日土药盛行，漏卮渐塞矣。惟洋纱洋布，岁溢六千万金，必须设局，购机广开制造，至外洋食物，照约免征，即以洋酒一宗，每岁入口，已及千万，宜于十年换约，删去此条，洋货之入华者，设法以收利权，土货之出，洋者减税，以轻成本此将来之商，务不可不开也。盖中国贵粟重农，情形异而泰西制用之法，亦与中国不同，中国租赋，取之农民，而关市亦税，泰西度支，出于商贾，而畎亩无征，国用出于农则重农，出于商则重商，理之固然，无足怪者，中国租，庸、调，已，改银钱，利害兼权榷商为便，此后舟车四达，光气大开非商，何以捷往来通转运，自今伊始制国用者，必出于商，而商务之盛衰，必系国家之轻重，虽百世可知矣。商部既开，商局乃定，商情既顺，商政乃兴，沧海横流，今已捉襟见肘矣，安得深明大之，君子与之，挽日下之江河也。
商部
陈次亮
语曰：识时务者为俊杰，今日之时务，洋务而已矣，然其间自有缓急，先后之序焉，不可不察也。今之言洋务者，动曰：讲求公法，整顿海防制器，练兵购船，造自以为当务之急，而不知皆缓图也。自以为得气之先而不知，皆后着也，夫中外之局，和与战而已矣，通商与用兵而已矣，势如连莫敢先发，其战也，亦所以成和也，其用兵也，亦以为通商地也，太古之世，粟帛交易，民或老死不相往来，迄乎货殖成书，日中为市，官山府海，齐擅富强，服贾牵车，卫隆孝养以及汉书，盐铁周府泉刀大官，或算及锱铢，八政莫先于食货，唐开互市，边关茶马之征明，遣宝船番舶，珠犀之利，今日者五洲，万国贸迁，有无风气，大通舟车四达，可知道里广远，货币往还，此端既开，断难再塞，前有千古，后有万年从兹四海，通商，遂将一成不变也。审矣，惟是中国人情自利自私，不谙商务，上下隔绝，声气暌孤，比年出入之间，岁绌数千余万，他日川流海溢，财尽民穷，虽有良平，无所藉手，如越南印度诸国，利权尽失，受制于人，殷鉴非遥，可胜太息，不有以整齐之，调护之，何由转移风，会宏济艰难哉！谓宜仿泰西各国，增设商部，筦以大臣并立商律，商情商平，商税四司，分任其事，商律者保商之政也，以泰西商律译出华文，情形不同者，量为删改，通行遵守，以杜奸欺，商情者恤，商之政也，时其丰歉，除其疾苦，剂其盈虚，勿使下情壅于上，达商平者，限商之政也，总挈中外益寡，裒多使商有所赢，而民不为病，略如汉书平准之意，笼万国，物价而使之平而国家之公司附焉，商税者榷商之政也，海关常关，厘金杂税之类，咸隶是司，比较成亏，权衡赢绌，上期足国，下不病商，而内地税厘，亦须照海关新例，查开货价，按结报明，渐撤西人，税务司增立内地，商政局主持，稽核如此，货昔多，而今少昔有而今无，必须斥驳行，查考求其故，货之壅滞，商之折阅，维持补救，必审其方，参酌中西务，臻美善，夫中国旧制，崇本抑末，重农而轻商，今日厘税，两宗数与地丁相埒，京协各饷，挹注所资，假使无商，何能有税？民力竭矣，国计随之，必执不言，有无不言，多寡之词，苦相诘难，恐膏脂有限，悉入外洋，他日之患，寡患贫，有出于寻常意计之，外者无财，不可以为悦，徒法不能以自行，富国强兵，非商曷倚？不设专官，以隶之不足以挽回，积习也，此救时之急务，制敌之先机，若之何其习焉？若忘忍而与此终古也。
商局
汤蛰仙
天下无无弊之利也。顾不能因弊而不言利，任官不如任商，专任华商，不如兼任洋商，犹为利多而弊少，今招商局，特任之官而商者，宜其有弊而无利矣，同治十二年，南北洋大臣奏设此局于上海，高掌远跖，迄今收回，中国之利权者，亦不可訾算，不谓之善，开风气，胡可得耶？自光绪二年，归并旗昌所有活本皆成呆产，而门面愈阔，糜费愈滋，事事以官，行之委员，多要津之竿椟，甚有博干，修以挂名者矣，买办必局，总之私人，甚有由妓，寮以呈身者矣，过客之抽，丰取给于此，大吏之馈送，挹注于此，节节剥耗，层层侵蚀，不过于南北，交冲设此送往迎来之，公所虽年，终清单赢余，凿凿而官本，商本皆如盐，着水中，可见而不可掬，殆不终日之势哉？且法越之变，海上戒严，仍藉旗昌，以便贩运，掩耳盗锺，侥幸无恙，前辙可鉴，来轸方遒，亟宜豫计，今将防其弊而保其利，该局清单，不足深信，宜特简清刚无欲之大臣，督同核实，估计局中，见存官本若干商，本若干栈，房几所码，头几处轮船，趸船各几艘计，值大共若干，务使清见潭底估定，后招有力，华商合同洋商，代为包办，岁认缴租，银若干成，总包则统局本，总计分包，则分计之，就分局，论如甲包上海，乙包天津之类，就上海，论如甲包南栈，乙包，北栈之类，事事听商人好自为之，一切支销不裁，自女省，所有应缴，租银如包，乙年，则甲年之杪，先须缴清，一有延宕，另行招办而总局，但坐享其成，有洋商互相诇察积弊，毕竟稍清，即遇海警，包自洋商，亦得照常驶，行可免敌人沮，否则转运不灵，任重难久，一闻警耗，又须停彻涸，可立待矣。嗟乎！国家极大之利源，殚精竭虑以成之，因循欺，饰以败之，有心，人能无感慨，系之哉？
中国议办商务局缘起附总理衙门谨 奏为遵  旨议奏讲求商务折
治国之道，农商并重，然一国独立，则务在农，雄角逐，则务在商，商固与兵相辅者也，中国素为一统之国，不惧利源之外泄故于商务一道，缺焉不讲，近自与泰西各国通商以来，利源日涸，商务日坏，当事始亟于讲求思为补，牢之计兹将去，腊总署覆奏，讲求商务一折，录于左方，以供众览。
光绪二十一年十二月二十四日总理衙门谨 ，奏为遵  ，旨议奏事，光绪二十一年十一月十七日，军机处交片，御史王鹏运奏请讲求商，务一折军机，大臣面奉  ，谕旨着总理，各国事务衙门，议奏钦，此臣等查该御史所陈，无非欲官商一气力，顾利权，此周官保富之法行之，今日尤为切要，如所称沿海各省，会应各设商，务局一所，责令督抚专政局，中派提调一员，驻局办事，将该省各项商业，悉令公举，董事一人，随时来局，将该省商，况利病情形与提调妥商，补救整顿之法，禀督抚而行之，事关重大者，督抚即行，具奏一节，查通商为致富之原，必令上下相维始克，推求利弊，泰西各国，以富强为首务，或专设商部大臣，其它公司商会，随地经营，不遗余力，中国各省商行，自为风气，间有公所会，馆章程不一，地方官吏更不关痛痒，公事则派，捐讼事则拖累，商之视官政，猛如虎，其能收上下相维之益乎？自立约，互市以来，洋商运货祗完，正子两税，华商则逢关纳税，遇卡抽厘，于是不肖，华商贿买牌，照假托洋商之名，洋商出售报，单坐收华商之利，流弊遂不可究诘，要之，欧美各洲商民之捐名目繁多，如田房，捐存捐进，项捐印花，捐较中国，厘金加重倍蓰，即香港，新嘉坡诸岛，何莫不然！此皆华商习闻习见者也，至于洋商，仅完正半两税，便可畅行，无阻利权，较华商为优，然华商食毛践土，当能仰体 ，国家立约，通商之故，不应自外生成何以假冒？牌照之风，年来愈炽，良由官商隔阂，官既不恤商艰，商复何知官法该，御史请于各省设立商务局，俾得维护华商，渐收利权，诚为当务之急，惟请派设专员，作为提调，以官府之体，而亲阛阓之业，终难透辟，不如官为设局，一切仍听商办以联其情，拟请  ，饬下各督抚于省会，设立商务局，由各商公举一殷实，稳练素有声望之，绅商派充局，董驻局办事，将该省物产行情，综其损益，逐细讲求其与洋商关涉者，丝茶为大宗，近则织布纺纱，制糖造纸，自来火洋，胰子诸业，考其利病，何者可以敌洋商，何者？可以广销路，如能实有见地，确有把握准其径，禀督抚为之提倡，再由各府州县于水陆通衢，设立通商，公所各举分董以联指臂，所有各该处物产，价值涨落，市面消长盈虚，即由各分董按季，具报省局，汇总造册仿照，总税务司，贸易总册式样，年终由督抚咨送臣衙门，以备参考，其华商互相贸贩，不与洋商相涉之货，亦应按照市价，公平交易，不准任意高抬，或故为跌价以累同业，设经局，董查确，应即明为告诫，若复怙恶，即由局董禀官将该行店劣迹，榜示通衢，以儆效尤，该局所遇，有禀官之事，无论大小衙门，均不得勒索规费，各局所地方长吏，月或一二至轻骑减从实，心谘访，盖必有恤商之诚，乃能行护商之政，非徒藉势位之尊也，各直省果能实力奉行，商情可期，踊跃商利，可冀扩充，即华洋交涉，亦可得其要领矣。
又如原奏所称招商局开办多年，并无起色，请  ，特派督办，招商局大员一人，驻局办事，将招商之务，分为闽广，三江两湖，四川四大股，每股各令公举殷实，公正之商，董一二人专办该股，一切商务，由各商董议定办法，禀督抚而行之，别置提调一员，专管局中，一切章程，一节查招商局为南北洋，轮船总汇同治，十一年前，北洋大臣李鸿章奏明设局，商为承办，官为维持，自光绪二年，买并旗昌船栈，后官帑积付一百九十万八千两，逮今拔还，现已不存官，尚非并无起色，即就每年完税而论，各省关所收招商局船税，岁约三百余万，搭载水自开局，至今几逾万万，若无局船，则此利尽属洋商，是该局，收回利权，实明效大验，更能力袪中饱，切实经理则为益较多，该御史请整顿招商局，诚非无见，惟整顿之法，实分两端，一在局之弊，一在船之弊，查该局所以能自立者，实赖官为维持，故虽怡和，太古多方，排挤该局，犹能支拄，盖岁运苏，浙漕米，又带免二成，税课皆该局，独擅之利，其于江西两湖，漕米则代买代运，尤操奇赢，若概属之局中，不由一二人专利，则公积愈增，此在局之弊，所应整顿者也，各船买办，半由夤缘而得，每船货容，有舱口簿，可查而搭，客则以多报少，影射隐瞒，难为究办，外洋轮船，责在船主，事无巨细，悉听船主，指挥每搭客登舟，则验票船至半途，则查票登岸则缴票，此皆大副，专责而船，主总其成，不致挤杂，朦混招商局，船主但管驾驶船中，一切买办主之，故长江买办之缺，为最肥美，此在船之弊，所应整顿者也，凡兹积弊，临以贵而无位之督办，公私未澈，呼应不灵，徒拥虚名，恐无实际，该局向隶南北洋，辖理以局船，起卸口岸，均有关道，可以稽查而受成于南北，洋较为切近光绪，七年，李鸿章议复王先谦一疏，声明该局，缴清官不过商本盈亏，与官无涉，并非一缴，公帑官，即不应过问，听其漫无钤制，盖豫言之矣，拟请  ，饬下南北洋大臣，将招商局，历年积弊，认真整顿该局，总办及掣票登，账管理船头司事，与夫江海各船买办能否，得人经办之事，有无自私自利为商，股所指摘，并申明旧章，每年结算由津，沪两关道，稽核该局，岁刊告白，设被商股，诋驳有据，则津沪两关道，亦应任咎，至于每船到岸，如何稽察客载，应饬各关道，委员经理无分，昼夜与税关船头，官公同查，验以杜弊，混其未设，关道之地，如江南下关，安徽大通，安庆湖北，武穴等处，由南洋大臣檄委地，方官办理，按月径禀南北，洋商署存查能否，如该御史所陈分，闽广两湖，三江，四川为四大股，应由南北洋大臣，体察情形，酌办该局，船曾驶赴旧金山，檀香山新嘉坡，各岛道远费，煤船小载轻为利，无几，现求扩充之法，宜就中国各口岸，有可为该局，增益以敌洋商者，统由南北洋大臣随时规画，请  旨，遵行至通商事务，向由臣衙门办理该御史，请在京师设立商，务公所与，臣衙门无甚表异，自应毋庸，置议所有，臣等遵  旨，议奏缘由，谨缮折具陈，伏候  ，皇上圣鉴训示，谨 奏，奉  旨，依议钦此。
牛庄贸易情形论
议西报
英领事何君？具报牛庄，上年贸易情形，论及该口，可望兴旺之处，尤为讲究时务者所须知以彼时正，值日本据守该口也，一千八百九十四年，该口进出，货价据何，君所报共计，十六兆五十万两，次年因中日军务，遽减至九兆五十万两，进口货百分之中，减五十分，出口货减三十分，查日本据守该，口时所有，内地往来货物，尽行停止，其商店银行亦皆关闭加之，出口生意，直至辽东，有交，还中国之确，信后始行开办，而该口进出货，价并未十分减色实，属幸事所可异者，进口，棉纱减少，而所销之数，仍为贸易，各货之冠，以其虽比九十四年，约少一半，比九十三年，约少三分之二，犹过进口，棉花货物，总价三分之一耳，兹将该三年进口，棉纱磅数列左。
九十五年 五兆二万二千四百磅
九十四年 十二兆九十三万五千二百廿七磅
九十三年 十四兆七十三万一千二百磅
英国棉纱由一万九千，磅九十四年，进口之数，加至十二万九千磅，此数实不足为异，以该口所销磅，数向以兆计而日本棉纱竟加二十八万三千磅之多，又进口，棉纱中有十万磅，又原布八十疋，粗布三百二十疋，系由上海纺织局所制者，尤为仅见沙，列不雷侯，尝言有商务公所数处委员，不甚讲究，各领事所报，贸易情形，忆念及此，尤不得不将铁钉，一项可望，畅销之处为该，委员重言，以申明之，牛庄所制铁钉钉头太大，货色又粗，现在所销洋，钉区区一万二十五磅之数，据何君所料？必大加添，实于制钉，用钉之人，两有稗益，况吉林省木，料最贱，凡造围墙不用砖石，而以木为之，铁钉用处之，多可知矣。
何君所论！满洲土产最要者为吉，林所做之红酒，如西国之格来，立得酒是也。伦敦，某行闻之函，请何君寄做红酒之葡萄，子立佛波尔，某君，又托办满洲，野花子纷纷，请托以备栽植，并考究其用处满洲，所出皮货及德沙紬固已闻之久矣，近有某君熟悉丝业者，前赴产丝，各县查得该处做丝之法，亦属尽善，丝业可望，大兴，斯则尚属新闻土国政府讲究蚕丝，请寄织德沙，紬之蚕子，出种太速，不及递寄，何君拟改寄茧种，此何君所报丝，酒两业情形也，满洲所产之亦将大兴现已有出口者，惟为数不多，目前栽植，未能盛行耳。
满洲地土之肥，宝藏之多，凡读威立，姆孙君之游历中国，北省日记者，固无不知之，悉矣，惟此书为时已久，兹何君所述？尤属近事，盖自威君游历，后满洲开垦，各处又加整顿，现在拓殖之人，大半系山西，山东省人，迁居该处之后裔，威君游历时，沿大路，各处已有人居住，嗣因国家格外鼓，励所定地价甚廉，百姓纷纷购地，颇称兴旺，景象为之一新，近何君游历吉林，其所经之处，计七百八十，英里绝少，荒田类皆膏腴之地，其通省情形，颇似加拿，大之平原间，有似苏考，脱北省之土地者，所垦之田，广大无比，与中国南中各省之田陌阡，短小不相同，其游历时，虽系冬季，地冻无草，而田中所遗之物，皆高粱皮屑，足见开垦之费工所产之茂盛也。
满洲土产何君于禀报，贸易情形，时未便拉杂，多陈声明，将来另行具报而满洲一处自军务，后交涉纷起，比前倍觉紧要，所有另行具报一层，曷禁引领望之，惟该处于交战，时蹂躏颇广，百姓迁避甚远，几疑其必不复返，乃奉天交还中国，后北省商务，大加推广，兴旺若斯，其故何在？何君竟未述及岂衰极，必盛之谓欤？此地若照西人所言，早建铁路，其兴旺气象，必有过于今兹者，而中国自黑龙江以北划归，俄国后始知铁路之利，及今犹未畅，行举办，近则百姓纷纷，迁居满洲，昔之荒地，今成肥壤，所产货物，据何君所见？皆用驴车，往来载运，若易以火车，其利可胜道哉！
论大阪商情
译日本报
详查贸易，情形而考其所以盛衰消长之理，此为商务，第一要事，故善言商，学者因内外市场，市价之腾落，察汇票行情之变，动以概见流货之繁缓，以检按其影响，虽然，此事固非易易也，今我大阪，通商贸易，多经由神户，埠头转来，则欲究大阪，商情与神，户亦有相关之理。
大阪商务，比年日见兴盛，试以明治，二十七年，阪神两埠，出进口货价，总计九千百十二万七千七百九十七，圆比较二十六年，实增千七百十四万六千六百五十七圆，其中出口货价四百二万六百十五，圆进口货，价千三百十二万六千四十二，圆又以二十六年与二十五年比较，凡进口货，价增一千一百五十五万三千七百三十八圆出口，货价增二百六十二万七千五百九十三，圆更溯之，十年以前，则实增五倍，又半可谓盛矣！又前此日地商务多经，由他国人之手，近日亦稍见转移，计二十七年，日商自运，货物合阪，神两埠，计五百三十万五千二百七十六圆，比诸外国人所运，二千四百八十九万七千二百五圆之数，实居百分之十八，回溯二十六年，仅居百分之十三，实已增加五分矣，苟乘势进取不懈，即压倒外商，亦非难也。今采阪神两埠，输出进口，货物中百万，圆以上者录左。
出口货物
明治二十七年
明治二十六年
明治二十五年
米
四百六十一万五千四百二圆
三百六十一万五千五百十二圆
三百七十五万四千六百六十八圆
火柴
三百六十八万五百四十五圆
三百四十一万七千二百三十三圆
二百十三万七千六百九圆
茶
二百八十九万八千五百四十圆
二百八十万二千八百六十一圆
二百八十三万七千九百六十二圆
铜器
二百三十七万八千八百十六圆
二百四十八万三千二百七圆
二百八十三万七千九百六十二圆
席
百九十五万六千百四圆
百七十二万二百九十九圆
百十六万四千六百一圆
地毡
百十万七千五百六圆
三十八万七千七百六十六圆
十七万二千六百十九圆
樟脑
百二万千五百六十圆
百二十六万五千六百三十圆
五万五千三百九十一圆
进口货物
明治二十七年
明治二十六年
明治二十五年
棉花
千五百八十五万六千三百三十八圆
千三百八万八千七百三十八圆
九百八十万五千二百三十二圆
米
六百一万六千七百十五圆
二百十三万五千三百二十四圆
三百七十四万六千三百九十五圆
砂糖
五百三十万五千二百五十二圆
四百四十九万三千四百十三圆
三百六十七万八千百三十四圆
各种机器
三百六十三万五千五百五十二圆
二百五十一万九千百九十三圆
二百九万九千八百七十三圆
绵丝
三百六十一万七千八百五圆
三百五十六万九千三百九十九圆
三百五十四万七百六圆
铁钢类
三百四十三万八千二百三十三圆
二百二十四万五千三百二十八圆
百五十一万六千二百八十二圆
石油
二百四十五万五千八百四十二圆
二百十四万九千九百五圆
八十万六千七百三十一圆
豆油
二百十九万九千八百七十一圆
二百九十万五千九百八十三圆
轮船
百八十万三千五百六十五圆
三十八万三十圆
缩缅吴絽
百七十六万四千二百七十七圆
百二十八万四千四百二十四圆
十二万七千七十五圆
金巾类
百七十一万九千八百五十六圆
百四十八万九千九百七十七圆
二十五万六百二十圆
右表统计，出口货物，最多者为米，火柴次之，茶铜等又次之，进口货物，棉花居首，米及砂糖次之，各种机器以下诸物又次之，要之，连年商势上进，其进口品物，亦多有关于内地，工业制造之数，据及各种机器之类，此皆有助于富国者也。
货物之经，由本港，而输外国市场者，计英国中国香港，英属印度美，国法属印度，疑谓马达加，斯加或安南德国法，国朝鲜等处最为巨额，出进口，货属于此等诸国者，岁各上百万圆，其余俄国奥地利，布哇伊大利，西班牙和，兰者不足言，而在上记诸国中出口之物，多向香港，美国次之，中国居第三位，美国所输，入虽在诸国之右，输出则在第四位输入之多，次于美国者为英，属印度及美国，而香港在第五位也，试举阪，神两港输出货，价在百万圆之上者，如下。
国名
明治二十七年
明治二十六年
比较增减
香港
九百三十五万二千四百十圆
九百五十五万三千四百五十五圆
减二十万千四十五圆
美国
七百六万千五百十九圆
五百九十六万四千六百二十二圆
增百九万六千八百九十七圆
中国
四百八十一万六千七百三十五圆
三百五十六万六千百九十六圆
增百二十五万五百三十九圆
英国
二百三十三万六千九百六十五圆
百九十一万三千百六十二圆
增四十二万三千八百三圆
英属印度
百三十九万九千六百四十八圆
九十三万五千五百四十五圆
增四十六万四千百三圆
朝鲜
百三十八万八千八百一圆
八十九万四千百三十七圆
增四十九万四千六百六十四圆
按表查核，输出入之消长，惟中国及美国，增加最多，英国与英属印度及朝鲜次之于香港，则见减少，考其所由，盖因疫病流行，故商贾多闭店，以避厄船舶，厌检疫之烦，而不愿寄泊，是以骤减及病势渐衰，商况稍复而战，事又起阪，神间之华，商多闭店西归，于是贸易局面，又一变而入口，货如荳类，出口货如鱼，易及他种海产物皆被其害矣。盖由此等货物，皆假华商之手也，美国则因购银条例既废，故工商业渐复旧观，如茶地，米谷等陆续增销，又因银价低落，故一切货物运往，用金之国益多矣，中国虽因战事，海陆运输，稍有阻碍，然如棉丝火柴等日常须用之物，所销更盛，乃增至百二十五万五[，百](千，)三十九圆，至于英国，输出之额，超过前年者，一则以银价低落，故输出增加，一则以我国铜米各货之，价甚廉而乘彼之昂，腾以致此也，朝鲜商业不振，而吸集货物，反出于其前年之上者，由驻韩华，商多归本国，故商权骤归日，商之手，且日人在韩者日多，故销用本国之物，亦日多也。
中日在韩贸易情形表
译日本报
中日交战，华师败绩，华人在韩商，务遂亦为日所夺，数月以来，则华商，又蒸蒸日上，而日商复瞠乎其后矣，观仁川，商务公所具报情形，即可知其梗概，公所报曰：查一千八百八十五年至八十九年，日商进出口货价，其数实过华商，盖日本货岁计，一兆元有余，中国不过七八十万，元惟其时，每年加数多寡，日本已远，不如中国，兹请将该五年内，两国加添数目比较列左。
八十五年
日商进口货价计七十二万六千七百六十元
华商进口货价计二十四万二千六百八十元
日商出口货价计十四万二百六十九元
华商出口货价计九千四百五十五元
八十六年
日商进口货价计九十四万一千五百五十元
华商进口货价计四十万六千八百五十六元
日商出口货价计二十万二千八百十七元
华商出口货价计一万三千一百四十一元
八十七年
日商进口货价计八十二万七千一百十三元
华商进口货价计六十四万一千三百四十元
日商出口货价计二十九万四千一百十九元
华商出口货价计一万八千六百五十一元
八十八年
日商进口货价计一兆四万九千四百八十九元
华商进口货价计六十三万六千九十二元
日商出口货价计三十万六千三百四十九元
华商出口货价计五万六千八百六十四元
八十九年
日商进口货价，计一兆十一万三千六百四十七元。
华商进口货价计七十二万九千三十七元
日商出口货价计二十九万三千四十二元
华商出口货价计六万九千七百四十八元
观前表八十九年以前五年之内，日商贸易，数目百分，中仅加六十二分，华商则已，增三倍矣。故自九十年至九十三年，华商在韩贸易货价，又远过日本，今将此四年，内两国进口，数目列下。
九十年
日商进口货价，计一兆二十五万九千二百十八元。
华商进口货价，计一兆三十一万二千六百十四元。
九十一年
日商进口货价，计一兆四十二万六千四百六十三元。
华商进口货价计一兆七十三万八千四十四元
九十二年
日商进口货价计一兆三十一万八千七百七元
华商进口货价，计一兆七十一万二千二百七十二元。
九十三年
日商进口货价计八十四万五千三百四十九元
华商进口货价，计一兆五十八万九千一百二十六元。
九十四年，日本因战获胜，商务因之，骤增华商经手生意，为之大减，是年，日商办货总价，计三兆八万八千，十元华商仅一兆，八十七万四千四百二十二，元即日商比华，商多办一兆，二十一万三千一百七十八，元日商之势极盛，至九十五年，五，六月间，始觉渐衰，兹请将九十五年前半年中日，各商办货数目，分月列出，与九十四年，比较如左，按：此条所载之数，核之不符，以原本如是，姑仍之。
九十四年
日商进口货价计一兆九十四万二千六百三元
华商进口货价，计一兆七十五万九千六百十九元。
九十五年
正月
日商进口货价计三十九万六千八百七十五元
华商进口货价计一万一千十元
二月
日商进口货价计二十万一千九百六十五元
华商进口货价计二万一千三百七十六元
三月
日商进口货价计二十三万五千五百八十二元
华商进口货价计一万一千七百四十五元
四月
日商进口货价计二十二万五千一百六十四元
华商进口货价计十五万五千八百四十元
五月
日商进口货价计二十三万四千三百十八元
华商进口货价计六万一千三百五十六元
六月
日商进口货价计二十一万一千六百十元
华商进口货价计三万五千九百八十元
自九十五年七八月，后华商回，韩人数日，增其所办进口，货亦因之，而加至日商生意，则与前半年，勇往无前之势，大相悬殊。
九十五年
七月
日商进口货价计十九万六千四百八十一元
华商进口货价计十五万四千一百四十七元
八月
日商进口货价计二十四万一千七百八十六元
华商进口货价计十六万二千五百七十二元
九月
日商进口货价计二十万九千三百六十四元
华商进口货价计三十四万三千一百八十九元
十月
日商进口货价计三十四万六千二百九十六元
华商进口货价计二十五万八千九百四十六元
十一月
日商进口货价计二十五万六千五百九十六元
华商进口货价计二十八万三千六百六十九元
十二月
日商进口货价计二十五万五千九十四元
华商进口货价计十八万二千九百二十元
九十六年
正月
日商进口货价计三十三万一千八百六十七元
华商进口货价计九万一千二百四十一元
二月
日商进口货价计十一万九千九百四十二元
华商进口货价计五千三百五十六元
三月
日商进口货价计十七万一千四十三元
华商进口货价计十七万五千六百五十元
四月
日商进口货价计二十万三千六百二十九元
华商进口货价计二十七万四千二百元
九十五年，五，六月以前，华商进口货价，每月通扯仅五万，元日人所办货，价不下三十万，元是日本货价比中国货价至少，亦多三四倍，惟自七月以来，华商进口，货价顿加至数十万，元竟过日本数目，若照此办，去则华商，在韩贸易之数目，尚有复加之势，必至朝鲜全国商，务尽入华人之手而后已。噫！华人战，前之权利，不又将恢复乎录东，文日日报。
论英国商务渐衰
钱念祖
英国驻华，使臣领事，曾于数年前具报本国言，英商短于心，裁将为他人所制，国中报馆，又屡论之，而未能动人，听闻近时指摘其短者加众，政府渐顾念焉，兹请举其情，形论如左。
英国百年以来贸易极盛，不独总揽海上之权，其铁及棉花之制，造输出之盛，悉甲于天下，至近时法美德，比等国竞起，往往出英人之右，推原其故，盖由英人既握天下之商，权积渐之余，遂成数种，气习其一曰，不顾他国人嗜好何物？须用何物？一以己国之风为准也，其二曰，向来商务，无人抗衡，故不知所守之，旧法宜变更也，其三曰，当贸易之盛时，不复思到衰败之日也，世界之大势已非昔比，而英人犹守其向日之习，气不肯少变，此渐衰之由也。
英人通商他国，必欲强行，自国之模，型衡量尺度钱法，及言语文字于他国，是其气习之最坏者，故其通商书函记英字，其通商旅行者，操英语其度量，皆用英尺英寸，其权衡皆用英，吨英磅，而他国竞，衡者倾注全力以求通行方便，故所至之地，其方言衡量尺度，钱法，一准其本国以为定，又不论彼我之嗜好习俗之异同，务舍己从，彼以顺商情，皆英人所不能也，且英人习于奢侈，贪于游乐，势不得不高，其货价而求厚利，以视德法意，诸国商民稍事，勤俭以轻减货，值者相去霄壤矣，他国人又每自贬抑，以招揽生意，英人则每傲然，待彼之来请而后应之，盖其偏执以为吾英货物，越于他国之上也，且英人于清帐之期，亦太紧迫，而他国之人以扩张商业为第一义，而不介意，于永期之贷借也，又英，商多无学术，其从学校出者，极少他国，多出新式，而英商犹排斥之，株守其旧式，古例顽然不动，皆由于商界之中，未遇劲敌故也。而不知今日非复畴昔也。
然此等情形于英国贸易，家有害而制造家则未见减色，盖英人制造之货物，仍为华人所喜，用其价亦不高，特在外转贩者染习，气贪高价，以至此耳。故英国输出货物，总额犹未见减少，转移卖买之际，则已不经由，英商之手，而移于外，商之手，此现今之情形也，然其转贩之人，既年下一年，为外商所压倒，则其货物，亦必至为他国，货物所夺，亦自然之势也。然则英国在今日，虽未见有大损，后日之计，岂可知哉！要之英人，所以如此者，由其人刚而不柔也，英人之殖，民于四方也，排百难用兵力以成功，可谓豪也，然因人之风俗，而投其所好，以收其利权，则英所不能也，至于英人能因此情形而改其习，气与否，则可为商学，会中之一题目也。
论英国商务
英领事湛
今日地球之上商务之最盛者，必推英国为首，其与各国通商，最广得利，亦最多，然则英国商务兴旺如此，真为地球之冠矣，查英国，与各国通商，每年进出口，货值银十九千，兆佛郎各属地，进出口，货值三千，兆佛郎合，共值银二十二千，兆佛郎商船，值价三千一百八十，兆佛郎，总计英国商务，每年可得二十五千，兆佛郎所出之利，合地球诸国，而计尚不能敌一英国，但照海面核算商船，用英国旗者一百分，占八十七分，用各国旗者一百分，仅占十三分，商船共有三万六千一百八十一号，内有汽船一万一千三百五十五，号吨数计，重十兆零五十万，吨近年商务安平海面，用英国旗者，益见其多而仍日有增长，其推广商务之法，由于地球上电线，无处不通，脉络贯通，俱能扼其要领，海线公司，国家优予，利益而保护之策，尤属不遗余力，订立章程，三条一所有海线，公司不准用别，国人司事人，子弟亦不准，受别国电线，公司佣值二所，有国家与各属地，政府有要电，须先发者，无论何时首？先迅发三遇，有战事，英国家与各属地，电报局一律，由国家派人管理，查英国海线，计长二十五万，基罗迈当法，里名共值银一千兆佛郎，是商务电报，英国均已，独操其权，各国隐若为其所属，似此情形，殊有关系，法之所以不如英者，观此可以知之矣，昔有报馆人名，钩夜者已，将以上情形，登诸本报，为国家效忠告，未知蒙采纳否，法国与安南畿内，亚塞纳-马，恩省加三处，海电之费，每年约银，一兆佛郎，其利皆归于英国，就商务而论英国，几有管辖，地球之权，非他国所能，望其肩背，但观近日情形，蒸蒸日上，昔年尚无此，景象也，其得利最多，之处尤在进口多，未经制造之货，如羊毛，棉花等类，售之本国，制成易销之货，运载出口，既养民生，又通土产一举而两善备焉，查英国，进口之货，以粮食为大宗英国，全境大半，资其接济，前八九十年，英国人用他国粮食，约得十分之一，今则不然，进口米粮，日益加多，祇就麦一项而论进口之价，已值七百五十兆，佛郎本国人数近一百年以内户口从十六兆增至三十九兆，是以进口粮食虽多，而仍有益无损，当一千八百五十四年，克里美之战，是时英国种麦之地，有一百六十万，英亩现时，祇有五十六万英亩，若一旦夺其海，权不许，载麦船驶，入英国，恐英人将为饿莩矣，英人知其然也？故保护商务尤力，英国海军最精，铁甲船运兵船，亦以英国为最多，每年养铁甲兵船之费约有一千兆，佛郎合法，俄两大国之力，尚不能与之抗衡，国富兵强，此其所以雄长欧洲也。
上海商务情形论
英领事湛
英国领事，湛君具报上年，本埠贸易情形，其论首曰：本埠商务，仍觉有加无已，近十年内贸易数目倍于往昔，中朝于商务一道，素无振兴，鼓励章程，而贸易之广，乃能如此，亦可踌躇满志矣，湛君册报甚详，今请择要录之，查册中第一表，系载各国在本埠，贸易数目，第二表系述洋船，进口货物，湛君之论第二表曰：表中数目非本埠，贸易全数，盖帆船所载之货，尚不在内也。而帆船数目，正复不少华，官往往以为扩充轮船之利，必阻碍帆船之业，此论固不独守旧人为然，即此一端观之，知中国，故见自封之习，未易变矣，○本埠，出口货物，数目大增，由缫丝厂之，加多耳中，日军务，延至上年五月，虽与北地商务稍有碍，而统计九十五年，一年商务，颇称兴旺，以汇画无甚，上落故也。
其论第三表曰：或谓英商生意，近为德国及各国人所争，此说似不尽，然兹请以英国及其各属进口数目，与各国比较之分数言之，一千八百八十二年，上海进口货百分之中，英居七十九分九十四年，百分中，英居七十六分九十五年，英居七十九分，德商所畅，销者在小件，货物如灯，针颜料，及自来火之类以大宗货物而论，则我比昔时有过之无不及也；至德商有办理过我者，其在与中国订办军，火合同乎？惟与华官办事，全恃商人之招徕能否，货之高低所不计也，所幸合同虽系德商，所订而办，货未必尽在德国，往往有转向英国，购办者也。惟此项生意，自和议成，后颇觉减色。
英商所办，出口货分数，比往年大减八十二年，百分中，英居四十四分九十四年，三十二分九十五年，二十七分，其减成之，故有二，一因伦敦止销，中国茶叶一因货物向运，至伦敦分，发各处者，今则径至欧洲，各国矣，本埠货物出口，运至日本，其数骤增其最多者为载，往大纺织局所用之，棉花至载，货生意英，仍冠各国，其在沿海一带，除招商局所载之数外，其余则英几独擅其利矣。
至其论上海进出口之金银，或以中国将付日本赔款，万万两之，白银一时出口，恐于商务场中有碍，今幸此款，已议定用银，票汇至英国，银行，似尚简便，湛君此论，可无虑矣。湛君报册，又云：查九十五年，上海进口白银，计四十兆五十万两，出口黄金九十四年，计合银价十二兆七十四万八千两，九十五年减至七兆六万六千两，其出口黄金，除进口数外，计合银六兆八十万两，进口白银，除出口数外，计三十六兆六十万两，此数可作为中国进出之，金银总数，缘他埠，与各国往来数目较少也。
其论本埠之工作，曰：洋商创设纺纱，各局需用土产及一切料物，或谓将来商议，各该料应还税，则恐费周折，西人赴内地，采办土货，运往外洋，例得在海关，禀请半税，执照惟办土，货至中国口岸，制造成物，不能援此为例，在我国本，可执言以争故西人或以为虑，我则以为不必虑也，再房价，地价大涨，盖本埠，兴旺之势使然也。商贾资本，近大加增，足见华商，知工部局，办法之善，颇有愿藏其市之意告退，华官皆以上海为乐土，经营房屋，为久住之计，凡此工部局，皆宜格外照料，以广招徕，他日，人众地狭，工部局申请扩充租界，则言甚正而事甚顺矣。苏，杭，既准互市，则上海商，务加成自在意中，加以各国官能与省中大员就近，常相往来，裨益实非浅鲜也。
其总论中国之情形，曰：或问：此次军务，能使中国弛禁，改新否，我应之曰否？以整顿而论，若全恃政府举办照目前，光景比十年前即无退步，亦鲜有进境，惟近有可作为之事，二一各口岸，已准设局工作，此不独有利于华，并有益于英，自纺自织，不必由外洋，转购可以节省极多，华之利也，节省之款，仍可寄至外洋，多购他货，英之利也，一允偿，日本赔款中国，现在国库支绌，无从筹款，欲加地丁，盐课关税，又势所不能，为今之计，惟有蠲去厘，金使土产得以运至外洋，畅销再修街道，浚河渠，兴铁道并弛，一切有害无益之禁耳，所论二事，第一事，与中外各国有益，自不待言，中国工价最贱，资本又饶，则将来制造天下所必需之物，其价必廉，岂非大利乎？至第二事，是否有益，抑有害，要在中国，自为之耳，若中国因度支告匮，而使旧禁加严，将必愈形穷迫，若因此而纳，友邦苦口之言，改度支旧法，则赔款虽大，未始非天降大任于中国，先苦其心志耳。
利源
陈次亮
屡阅海关，出入货税，册而知通商一事，其中国者至深，而为害于北方，数省者为尤大也，每岁以出，抵入不足者三千万金，外洋食物所需，照约免征，亦例不入册，近年洋酒一项华洋，同嗜入口已千万有奇，综计一岁所亏，实不下五千余万，而海防之购船，购者不与焉，再阅十载，即五万万金，中国之财力，几何能禁？此无穷之罅漏乎？东南十省，腹地虽虚而横览，海疆犹然，富庶者，出口之土，货可相当，布帛通行，洋布之销场，不旺也，天津一口，洋货之入者，将三千万土货之，出者仅二百万，不及十分之一，烟台一口，洋货之入者六七百万，土货之出者百余万，不及五分之一，惟营口一隅，出产稍广，然油豆各物贩卖，苏浙之间出洋者，寥寥无几，直东草帽边一，业因奸商搀杂，销路日微，橐驼羊毛，不谙剪剔，而洋布入口，年盛一年，综计已四千余万，北方瘠苦，有此绝大，漏卮僻远荒凉，不知若何？景象矣！比年迭遭荒歉，筹捐济赈，仰给南方，虽亦天之流行，未始非人事之朘削也，故今日外患内忧，斯为最亟，而兴利之法，亦莫要于北方，请以北土之所宜，而外洋之需用者言之，一曰畜牧之利，西人酷嗜牛乳，为饮食所必需，贮以佳瓶，贻诸远道美国，北方之民皆以殖，草牧牛致富，因筋蹄骨角，无一弃材也，羊橐驼之毛，按时收翦织为绒，罽华美，温和，不惟四海，通行即华人，亦喜购用，宜先提官，或集公司，广购围场以资牧放养牛，取乳购机织绒，物美价，廉必可营，销外国矣，一曰，葡萄之利，葡萄一种，本由西域而来，北地寒而多沙，植之无不蕃盛，累累结实，甘美殊常，洋酒品味虽繁，悉以葡萄为酿法，国土产三万，万独以酒为大宗，计数科征收税，独重泉甘味厚各国嗜焉，然以西山泰岱之名泉较之，彼犹瞠乎其后也，宜购地自种，而仿西法以酿之，即销售，中国海疆，其利已逾千万矣，又况蚕桑之利，考诸禹贡本在青，徐，幽，冀诸州，而德州之棉花色白丝，长颉颃洋产，苟缫丝织布，自收利权，何至啼饥，号寒重费，九重之宵旰哉？惟北省之民，性朴而惰，不有以教导而倡率之则疲，薾之风气，终难转移，流溢之金银，永无底止，不歉而歉不荒，而荒年复一年，官民捐难乎？为继当财殚力尽之，时将何以善其后也，事有必至，理有固然，曲突徙薪，宜早计矣。
论英德贸易
泰晤士报
英国前内阁总理大臣陆斯别理，伯临英伦，邑斯三府，席演说技术学校，创始之式，兴言英国，贸易见压于德，斯别科剔忒尔报，评论其说，颇有可观，兹钞译，其大要曰：前总理所，云是向计数，字面骇，人听闻者也，前总理与理财家，泰斗阿达摸斯密，斯乃同国之人，今顿闻斯说，能无惊异哉！陆斯别理，伯谓德人所以压英者，厥有三事：英国所输出货，价在千八百七十二年，以英国人口数除之，为八镑，一边士，一边士，值中国银一分三厘九毫在千八百九十四年，则减为五镑，十一先令一，先令值中国银一钱六分七厘八毫，四丝二边士是，虽由物价贱落，然观输进输出之，差知非关物价贱，落之故也。呜呼！是何言耶？彼谓欲国家昌富，当使货物输出，超过于所输，进以免本国金币，流入彼国，盖在昔日则为名论，然其所谓富者，谓独指金币而言，则是旧说也，何则？贸易之理，有金币者，固富有货物者，亦富也，我所输出少于所输，进金币流出固多矣，货物流入，不亦因之多乎？且试问彼与我贸易者，苟其输入于我者多，我之输彼者少，则出入两不相抵，彼将忘其不相抵而不令我补以金币乎？抑或明知其不相抵，而听我之欠彼乎？抑必令我补以金币乎三者必居一于此矣，苟令我补以金币，则犹之我与？彼以劳金而彼酬，我以货物，夫何患焉？若他国而给我之求超，过我所输，出亦不令我补以金币，斯实可喜之事，不足忧也。
陆斯别理，伯又观千八百八十三年，德国所输进仅千六百六十三万，镑而千八百九十三年，多至二千一百六十三万，镑窃以为可忧焉。然我国向德贸易，比诸十年，前岁有五百万镑起，色我金不流出，德国则英伦银行之，金库充实之声，久闻矣，且伯又以此十年间，增输进之，既制品千三百万镑，余以为可寒心，然货价贱，落其输进，既制品较输，进未制品，更觉日甚，外国未制品价之贱，落不过促，彼益输既制品，于我国而已。
德国贸易，日见兴盛不可掩，自德法交战以来，仅二十五年耳，猛进突飞之勇，必当少壮之，时德国年齿，洵在此时也，然彼贸易隆盛，不无可议者，意其有隆盛之观，亦因政府，保护焉，朘民脂膏，谓纳税也，以保护商贾，使得贱卖货物，是以人力为之耳，德国之为此，欲逐争衡者，于市场遂不计商，务损耗也。故其贸易之，数日有增加，而国民之贫，不可救药，政治之纷纭，殆由保护，各种殖产，各种工业乎？此等争讼，而伯不加察，作如是观，一切等闲看过，夫亦未免粗疏矣。
中俄陆路贸易
泰晤士报
中俄贸易于陆路经恰克图，卖买城而行，由来已久矣，据该地，商会所具报，昨年贸易，为约一千九百六十万一千四百五十，留俄一留，当日本约七十五钱千八百九十四年，约千七百八十八万九千七百七十二，留千八百九十三年，约千七百二十六万七千三百三十四，留年年有增加之实，盖因中国进，俄之货物，日益增长也，何则？自俄国输，进中国货物，以昨岁比较前年约减五十万，留焉，兹将自俄输，进中国货物，盈朒之数，表录如左，按：此表与下表其分数，所列按之，合数均不符，以报文本如是，姑仍之。
一千八百九十三年
九十四年
九十五年即昨年也
俄国制品
九十三万五千六百二十二留
七十万二千五百三十四留
九十二万七千二百十七留
外国制品
十九万五千三百七十九留
十九万八百六十九留
二十五万五千四百五十八留
金银等类贵重金银之类
百十一万五千七百八十二留
百四十六万九千九百二十六留
八十三万四千三十留
纸币即银纸也
十一万七千四百五十五留
二十五万九百六十八留
十一万九千七百七十七留
合计
二百三十六万四千二百三十九留
二百六十一万四千二百九十七留
二百十三万六千四百八十二留
自中国经由，恰克图进，俄货物数目，年有增加，昨岁所输入，约千七百四十六万四千九百六十八，留九十四年，约千五百二十七万五千四百六十五，留实增多二百十八万九千五百三留也，其品目，译登如左。
千八百九十三年
九十四年
九十五年
中国产物
二千三百三十七万八千五百八十留
千三百五十四万二千八百六十七留
十五百四十九万三千三百九十四留
蒙古产物
十五万五千九百三十九留
十九万三千四百七十七留
十二万七千八百七十六留
俄国纸币
三万二千八百五十五留
三百九十留
十万六千六百十三留
中国货物输进也，米革儿州尔劳活，是州及其余，各州。
百三十三万千二留
百四十一万四千六百二留
百七十三万七千八十五留
合计
千四百九十万三千九十六留
千五百二十七万五千四百六十五留
千七百四十六万四千九百六十八留
中国产物，惟茶最多，昨年所输进约一千四百七十九万五千九百二十四，留九十四年，约千二百八十三万六千四百九十三，留九十三年，约千二百九十七万九百五十八留，由是观之，中俄陆路贸易亦可，窥见一斑矣。
论日本商业未必能争英国之利
泰晤士报
近有侨寓，日本某西人函致太唔士报论，日本仿制西洋货物价固较廉，而于日本商务，鲜有裨益，其函曰：日本货之所以不足贵者，工料太低也，凡有函询，日本西商该，国货色，情形西商，每以不合欧美所用，难求销路，致复其故在，货不耐久，价虽廉，实不便宜耳，譬如日本所造之脚踏车英法，德各国体，面之人俱不愿乘之，寄去货样，鲜有成交者，兹请将日本仿制西洋货物，择其常用者约言之。
日本脚踏车为铁，匠所制大半系用人，工不用机器，颇类西国旧式，车远不及新式之稳便也。所有造脚踏车，大厂共计四家每年所出，不过五百辆，日本新式车，每辆售价十一镑，十七镑不等，英国车价，亦不过十二镑，至二十镑，两相比较，价相若，而其车之坚固，光滑较日本所制者，真有霄壤之别矣。
日本用棉纱之国，其所纺者大半，销之于本国，惟国中不产棉花，皆取诸外洋，加之纺纱机器，亦购自他国，非自栽棉花，自造机器，不能争印，度兰格司夏，棉纱之利，以印度纱固价廉而兰格司夏，纱又货佳也，然则日本日后果能自造机器乎？曰：以细巧机器言之，如纺纱机器之类，年内决无自造之事，即将来此项机器能否，争我之利，亦不必虑，日本非新开之国，岂尚有莫大之利，源至今未尽兴也哉！
日本柴薪，二十五年前，俱取诸树林至今，虽间烧煤，仍用木柴，否则所产之煤，其易于开挖者，早已取用殆尽，日本庙宇，王宫及寻常房屋，均伐木为之，各处树林，前数年，颇茂盛者，今已出木渐少，而国中所需，木料未见稍减，以致造房，所用木价顿贵，现由美国进口，至日本奥，立刚松木货色，与日本上等木料相等者，价转便宜，是以美国与日本木料生意，运价虽贵，来货日多，观日本日用起居所需，自房屋，以至吃饭之箸，无一不以木为之，即可知木，料贵则木器价必涨，木器价涨则日用必费，而工价昂矣，人每以为日本工价较廉，而不知其有名无实也，以英国工匠一人所作之工，可抵日本，三人之力，尝见纺纱厂所雇工女之多，比之英国，纱厂，奚啻倍蓰，日本工价，照人数算计，固属便宜而房，价高衣价贵，吃食费于往昔，近来工人中颇有困苦，难堪者争加工价，时有所闻，大纱厂，罢工之役，非其明征耶？夫工人欲举止适意，非求加工价不可，而日本工业所以能取胜于各国者，工价较廉也，若工价，昂则失其取胜之道矣，或谓日本有货物数种，颇能争利，将来出口，货价大有过，进口货价之势，而不知其适相反也，但以进出口货多寡，比较观之，即可概见，运西洋货，在日本目前，不患无销路，而日本货来，西洋一时，难与我争利，将来日在工业，渐有进境，除本国销用外，所有盈余届，时中国工业，若犹未兴，日本货之，必求销于中国也，当可预定，至日本，商务与各国争利，能取胜之说，英人似可，不必过忧，仅恃工价贱而无他，力以助之，欲与各国比赛其能，取胜也几希，而况日本工价之未必果廉乎？
日本农商务委员
知新报
日本农商务省所派委员，查复农商工业情形于本月十九日聚集农商，务省经外务，大臣大隈，及农商务大臣，榎本面谕如左：
榎本曰：日本所出土产国中，需用甚多，百姓遂以为不必在外洋，另求销路，讵知现在各国惟利是争，不容日本退落人后，当今之时，惟有竭力扩充，各种工业，与各国比赛，是以欲坚固本国，农商工业根本，及推广其利源，非在各国畅求销，路不足以分其益，夫固不待智者知之也，而近来日本与各国互市，通商各业，未见畅旺，本省职司农商，既宜考察，其减色之缘由，尤应讲求其整顿之，善法特派，汝委员澈底根究，汝等须照单中所问逐节，复其致富之道，尤须各抒意见幸，毋讳饰。
大隈曰：十四年，前农商工业向归内，务省及司，藏省兼办，嗣以时势变迁，商务加多归，商自行经营，恐难周到，国家自应先行，慎重其事，以开风气，其时伊藤侯司内务，余掌度支，会请另添农商务省，幸而如愿以偿一千八百八十一年，农商务省设焉，其办法，悉照英国章程，并议定日后，办有成效，应选派委员，采访官民意见，随时整顿，商工事宜，此等委员，须由国家当差人中，选充是此，次所派委，员即施行，数年前巳，定之章程也，农商工业均关，紧要原无偏倚，但以目前而论扩充商业，尤为急务，其中以与各国互市，最为紧要，盖与各国互市，不独有关于商工，两业并有关于各国比较之权势也，或有以进口货多出口货，少两不相抵，因而为虑者，此事其实，不必过虑，余知汝等亦必明烛其微矣，而余则犹有说焉，余膺外务，重任所有，更改条约，尚未告竣之处，以及设法，推广商务之章，余必专心致志，务使货物进出，相抵以防漏，至外务省办，法目前，余虽不得言其详，愿汝等会我之意，竭力整顿，商工各业各尽厥职，此余所厚望者也。
兹将日本政府所开单中饬查各节开列于左
一中国之沙市，重庆，镇江，九江芜湖汉口，宜昌等口，均在长江之上，现拟派船前赴。
该江行驶应否？先派熟悉情形之人，查勘再行开办。
二欲在外洋广行日本银洋应如何办理
三欲使办货之人，可将存在，栈房之货，随便抵押，项应否？另造栈房，归海关管理。
四欲使日本货物销路，畅旺，寄至外洋，日本货样应，如何办法。
五欲使日本与各国来往，商务书信，再加迅，便有何善策。
六日本所保进出口货海险生意应如何扩充
七欲约束，及保护工人，使日后股本工价，两不亏耗，相安无事，应如何定律施行。
时务分类文编卷十九
圜法 银行 国债
圜法
陈次亮
国家何以铸钱？曰：以为民也，日用通行非此不便也。今日何以停铸曰：以为国也，铜价过昂，所得不偿所费也，然则有益无损，有利无弊，既可便民，又不病国者莫自铸金银钱若矣，古之时粟帛，交易而止矣，自首山采铸九府，通行炎汉，五铢轻重，适当泉刀货币之用，历四千余年，唐宋以还，疆土益广，至明而后地，丁税课，概用纹银，良由人利轻赍，事趋简便，三品之轻重，视九州岛之广狭以为差，然纹银折算畸零，权衡轻重，出入高下之际，吏胥弄法市侩，操奇铜钱，则笨重烦难，不能及远运千缗，以行万里，所得者几何矣？今日万国通商，外国银钱，行于东南，各省民情之所便，即天意之所开也，欧洲诸国航海东来，因商旅畅通，道途日远，银钱，犹有不便，乃一律行用金钱，自中国印度外，货币交通，概以黄金为准，因时制变，虽圣王不能禁之矣，其显敝中国者莫甚于洋，债一宗，镑价参差，隐亏巨万，而民间货物一出，一入低昂，轻重均以金，磅为衡暗，剥潜销，利源外溢，国家所恃以宜，民利用奔走一世者，太阿之柄，甘授之于外人，薄海漏卮，永无底止，殆不得铺张涂饰，视若缓图矣，谓宜统饬各省设局，购机将三品之金一律，铸钱行用，其金钱银钱之轻重及五分，一角，四开诸式，仿泰西，惟参酌情形，熟权子母，别定式样，详议章程，仍由户部侍郎主持其事钱局，薪俸及防弊，诸端均参，仿中西，从其善者，矿政局开采，所得就近平价，采买以供鼓铸之需，仍与钞法局相为表里，互资挹注，外合内分，相系相维，立于不败，部库藩司收解之款，亦将银两折合金钱，银钱三者并收，照时价年终奏定，由部颁行，各官廉俸，既增则火耗陋规，均可酌量裁减，民生日厚，国用益饶，而天下吏胥衙蠹，舞文骫法之端，已削根株，不去而自去矣，夫三品，厥贡：夏书两着其文，天生五材，以利民用，今日之贫匮，非食之不足，实用之不充也，中国金矿铜矿之多远，非泰西所及伐山开矿，就地铸钱，免西人龙断之，虞有四海，流通之利，商务日振，工艺日兴，再历数十年，中国之豫，大丰亨有断，非海外小邦所能及者，此自有之，利自主之，权乃怠惰，因循守株，待兔补苴掇拾，剜肉补疮，他日财尽民穷，偶有水旱，偏铤而走险，其事尚忍言哉！迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，维此下民，孰敢侮予？鸱鸮之诗，人所为拊心而叹也。
交钞
陈次亮
钞法者所以济金银铜三品之穷也，皮币之端，开于汉武沿于唐，宋盛于金元，逾变逾轻，久而益敝，明两行之而敝，国朝一行之，而亦敝者，岂钞法之果不可行哉？信则行，不信则不行，有钞本则可，行无钞本，则决不可行也。元，明之末造，皆因府库空竭，欲以洛阳贵纸尽笼，海内之金钱，立意欺民，而欲民之信之也，得乎？然则有国者何为而必行钞法也，曰：无他，上下均便而已矣，以国计言之，岁入一千万之款，而造千万之钞，行之民间钞本相均无流弊也，而银钞两行，岁得[二千万金之用，]交子会，子四海通行，转运烦费之端，可以尽免矣，以民生言之，交易往来，现钱已多不便，至携行远道，则水火盗贼，在在堪虞，何若一纸轻，取之如寄乎？今日民间未尝不行钞也，承平之世，晋商汇兑，独擅利权，自通商以来，银行设于海疆，钱票广行于内地，或函或票，与古人交钞何殊？惟国家自有之利权，下散于商民，渐移于外国耳，龚自珍曰：本朝行私钞，而不行官钞，他日必有巨商，亏闭而四海为之，摇动者，阅数十载，此言验于阜康，夫使绝市，闭关仍如前日度支充溢，岁有赢余，则钞法不行焉，亦可也！使如元明之，季库藏已竭，钞本难筹，则虽欲行焉而有所不能也，钞法之当行，而可行者，此其时矣！行之之法，奈何宜于户部别立钞政府，专派侍郎，主持其事，各省各埠设钞，政局所有办法，参仿汇号银，行与商政，圜法两局相为表里，此设官之法也。由户部综计入款，岁拨二百万，以五年为期，京协各饷，[责](，青)成汇解，苟有挤轧库款，准其通融，随即划还，以清款目，此提本之法也。上下出入，统以银钞各半为衡，通行之钞三品，兼权一圆，至十圆为度，由钞政府制造，颁发参仿西法作伪无从汇，兑之款，照依汇费，或函或票，事后缴销，此用钞之法也。现有之，汇号银行原，可并行不悖，公私缓急，亦可相通，惟分号分行，岁补钞政局，费数百金，以示急公之义，此收权之法也。泰西银行章程，贫民蓄积数，元均可存，放生利，商民挪借必有抵押，取息甚轻，国家需用之时，可以代筹巨款，照收薄息，以示大公，此国便民之法也。夫万国通商，而后其地广矣，其用宏矣，不立钞法，以济其穷，必有扞格而不通，取携两不便者，此亦必然之理，必至之情矣。博考良规，择人而理，厚其薪俸，严其劝惩，至信至公达于中，西通于上下斯恤，商恤民之本，足食足兵之原，商务之所由振兴，民生国计之，所以维持于不敝也，圣人复起，不能易已。
铸银条陈
呈为敬陈管见，仰恳据情，代 奏事，窃维夏书，禹贡惟金三品，三品者何？金银铜也，周兴以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，恐上币太贵下币，太贱乃高下其中，币以制上下之用，故曰黄金者，用之量也。盖天下之财币，惟贵能制贱，惟重能制轻，非三品兼权不足济生人之日用三代以前圣神相继，自黄帝以下，莫盛于成周，而文武当日理财，实以黄金为准，遂以车书一轨，九译来庭，固由德化之覃，敷亦制驭之得其道耳，明初纹银之贵与黄金等，故俸饷地丁，概以纹银，出入岁仅三百余万，而民间仍用铜钱，即以贵制贱，以重制轻之义也。万历以后，美国银矿，大开运入中国，本朝沿明旧制，仍用纹银，年复一年，度支渐以不敷，俸饷皆难自给，上既病，国下复病官病民，何则？纹银之价日贱，日轻不足以制物价之贵重也，英吉利既得，新旧金山，自铸金钱，名之曰镑，每镑重二钱，二分五厘，持以与各国通商，无能敌者，盖闇合周法，得贵贱重轻，相制之道，故能纵横四海，独擅利权，各国隐受其亏，不能不谋自立，美洲分国亦铸金钱，式与英等嗣，而法效之矣，德效之矣，俄效之矣，奥日意，比效之矣，今日本亦效之矣。其与英镑同者十之七八，不同者十之二三，盖人贵我贱，人重我轻，必为人制我，贵人贱，我重人轻，必能制人，人贵我亦贵人重我亦重，则虽不能制人，而亦可以自立，此必然之理也。各国制度，不必仿英而不能不仿英之铸钱者，非有金钱一通商，即为人所制也，今各国皆有金钱，而中国独不用，不铸受害之巨，悉数难终，约言之，厥有四弊。
一曰国债中国，前时所借洋债尚少，然拨还期近，镑价必抬，以十成计之，辄亏至二，三成以上，今岁拨三千万岁亏二成，即多出银数百万两，至于购购，船一切海防之费，无一物不买，镑即无一事不受亏，若自铸金银钱入之，金银之会，以镑还镑，彼自无辞，一也。
二曰商务，通商各口买卖货物均，须以镑合银，彼有千镑之金钱，即可作万金之贸易，我轻而彼重，即彼富而我贫，中国之汇号银，号典肆钱，庄无不仰，洋商之鼻息，以金镑易纹，银易以纹，银易金镑难，是彼以一金镑奔走，华，洋华人已暗听指挥，相率入牢笼之内，而平日出入亏累所不必言，六十年来中国商务所以永无起色，驯至今日，海疆各埠，无一富商，即偶有之，亦必倚洋商，通缓急者，职此故也。自铸金钱，通用金镑，彼此之势，始可持平二也。
中国开银行以后，将与洋行通往来乎？抑不通往来乎？如通往来，必须金可通，银可通票，亦可通方无窒碍，否则买镑卖镑，必致受亏，亦与国债相等，如不通往来，其局面仅一汇，票庄官钱局耳，况国家万一忽有急需，岂能自坚其说，则千日积之，一朝散之反聚敛，中国之现银以输之外国矣，惟铸用金银钱银行钞票，亦以金银钱为数，则四通八达，若网在纲，三也。
中国既开金矿，又不禁金出洋，是为授人利器，既不铸金钱，又不用金镑，是为自窒来源，今日银贱于金三十余倍，铜钱贱于金钱一万余倍，他日将金收尽低昂，其价值以盘算，中国之银，则中国银根，立时短绌，市面立见动摇，生人养命之源，悬于人手，盖贵能御贱，重能御轻，而轻断不能御，重贱断不能御，贵此一定之理，虽圣王复起，无可如何也？惟铸用金银钱，则大局挽回，在此一举，四也。
或曰：中国官民上下所通用者银耳，只须银多，何患金少？此在通商，以前可也，通商以后则不可，此后不通商可也，此后仍通商则不可，何以言之？今综计天下厘金关税盐课税出于内地之商者，约二千余万两，岁有所短，各海关，洋税药厘税，出于海疆，各商者亦二千余万两，岁有所增，是海疆之贸易，已与内地相等，内地可以银计海口，必以镑计，内地之现，银少海口之现，银多频年海溢川流，彼已将利权，操之掌握，此后金银价值高下由人，尚能保此银之长，在中国乎？惟金银并用，乃可轻重相权，且金钱轻便，所值较多，人可收藏，一二文，以防不测，是铸用金钱，即藏富于民之上策也；或又曰，中国金矿，甫开奈黄金不敷，鼓铸何而无虑也。各国之铸钱者，非皆自有金矿也，按时价购金铸钱，已能敷用，况中国从古至今，称黄金最多，之国，只须广开金矿，并由银行金店，按市价买金，断无不足，现在情形可考而知者，海关出口，黄金之数岁，值银三千七百万两，计重一百余万两，按照英镑之重，可铸金钱七百万，元漠河一处，出金，岁亦在十万两，内外，此外吉林奉天四川，云南等处岁岁增多，外国铸钱之机，皆金银并铸，惟钢模不同，金重于银，一倍金钱，虽小而分两转多也，故金多则铸金钱，金少则铸银钱，从无停机，待铸之患，总之，铸金钱，所以御外，铸银钱，所以安内多铸一金钱，即外国免一分，盘剥多铸一银钱，即内地免一分拮据，而以贵贱轻重之理，及现在情势言之，则铸银钱，犹缓而铸金钱，乃弥急也。
请言自铸金钱之利，天下各国所用之金，惟中国赤金系十成，足色标金，则九八也。各国所用器，饰钱币之金，自六成至九六而止，无能及标金者，因炼金无须化，学愈锻愈纯，故中国独居上上耳，各国铸钱之金，大以八四为率，因成色低，则行用不便成色，高则资本太多，当日英镑通行，即系八四他国，仿英而铸亦以八四为衡本，不必十成，足色也，汇；丰，马加利等，银行专做，中国金银交易，运金出口，并无税厘，以彼八四之金钱，抵我十成之金，价是每金百万两，显亏十六万两矣，今我取以铸钱，则每金百万两，即可净赢十六万两，合纹银五百万两，其利之大如此，故铸铜钱，仅敷成本而已，铸银钱，为国大利，铸金钱，则大利之尤，此项利源，理宜归 ，国并应奏定程序颁行，以重其事，则源源运，铸美利开矣，请言通用外国金，镑金钱之利，英镑盛行，而后各国相率铸钱，此国之金钱，不得通行于彼国，出入亏折，仍属不便于民，惟中国，自道光以来，外国之银钱，销流于海，疆内地，中国行所无事，亦竟无弊端，盖天下之钱本供天下人之用，天无私覆，地无私载，日月无私照，则钱币之流行，天壤者亦然，此天下之公义也；银钱如此，金钱可知，今自铸金银钱而外国之金银钱与中国分两成，色相同者，均准通用，则彼钱皆我钱也，在我振兴商，务以货易之而已，夫天下万事万物各有一至，当不易之道，无中外，古今一也。自开辟以来五千余年，天下铸钱之多，莫多于今日者，各国钱法之乱，亦莫乱于今日者而有不多不乱者，存于何验之？验于天下，人之便不便而已矣，便不便于何验之？验于通行之广，不广而已矣，今英国之金镑，通行已地球美国墨，西哥鹰洋所行，亦占地球之大半，粤，鄂，仿铸分两相同，得其要矣，中国铜钱，虽仅行本国，而以御小物，畸零分算，大益民生，此三者皆天下之至便，贵贱轻重，适得其权衡度量之所宜然，固圜法中至，当不易之大道也，然天道后起者胜，利弊之故，历久而始明，中国当此之时，会逢其适实，富贫强弱之一大转机，天佑 国家，时不可失，应请 宸断，毅然厘定，圜法 饬，下英美出使，大臣购买鼓铸金银钱机器一副来京，即于京师设立钱局，机器之大小，以每月能铸金钱百万，元银钱三百万，元为度明，降 谕旨，定圜法为三品，金钱为上品，成色轻重，同英镑而龙文，款式如银，钱每金钱一枚，权纹银七两，银钱十枚，铜钱十千，外国金镑金钱，与中国分两成，色相同者，亦准通用银钱为中品，成色分两款，式均照粤，鄂奏定之章，每银钱一枚，权纹银七钱，铜钱一千五角，小银钱二枚，二角，小银钱五枚，一角，小银钱十枚五分小银钱二十枚，外国银钱与中国分两成，色相同者，均准通用铜钱，为下品。各省照旧鼓铸，轻重以七分为率，适敷其成本而止，出入一律，概以钱钞各半为衡，明定火耗，公费章程，由内外官吏自行酌定，请 旨遵行，以资津贴，布告中外，咸使闻知，嗣后有阻挠圜法，挑剔留难者，以违 旨，论京师钱局及粤，鄂各省铸银钱局，并请 皇上准，今酌古 ，赏锡嘉名，以着一朝济变之经，开万世同文之轨，提纲挈领，操矩持衡，万化之原，权舆于此，伊古以来，安有堂堂大国，亿万人民，而日鳃鳃，然患寡患贫者，徒以钞币未定，民用不敷，物重钱轻，致成贫弱，以自铸金钱，立其本，以参用钞票，畅其流以广铸银钱，铜钱宏，其用以开矿，务农通商，惠工诸事，收其利而保其权，若网在纲，如金受范，远师夏后，继美周京，然而不强不富者，未之有也。管蠡之见，是否有当，伏乞据情代 ，奏请 旨施行，无任悚惶激切，待命之至。
制造局开铸制钱论
王韬
在昔承平之时，各直省俱设，有宝泉，宝源等局，专事鼓铸，制钱厥因内地所产之铜，不敷铸造，逐渐裁撤，至道光咸丰之际，惟京师之宝泉局，及苏省之宝泉局，二处尚未停炉，当是时，天下精华，皆荟萃于江，苏一省富商大贾聚处于吴中财赋之雄，甲于他郡，故所造制钱皆取给于苏局，而铜质则借资于日本，设立铜局，两处一为永庆局，系官督而商办者，号官局一为嘉惠局，系民间集资自办者，号民局皆雇，有帆船数艘，专往来日本，各口采运铜斤，初时获利颇厚，自粤匪扰，苏后两局遂被毁，无宝苏局，亦不复开设，而苏省铸钱之事亦废，间有新出之钱皆京师，宝源局所铸者铜质，较逊而出，数亦稀定例， 新天子登极纪元，必颁发制钱于各直省历咸丰同治，光绪三朝四十余年间，朝野多故，时局艰难钱币之铸，不能充裕，而旧时所铸之钱，自干嘉以上，铜质精好无伦，内地铜产既绌，铜值骤昂，奸商巧于渔利，私毁制钱，以为器皿，甚且谓：滇铜所铸之钱，铜质中含有白铁以西，法化学炼之，每钱可得银数厘，相率贩运，出口内地，泉源暴竭，至近数年，而益不能支，推其致竭之由，厥有数端，一则因鼓铸久停，新钱绝少，增添一，则因采铜不易铜，贾专事毁改，一则因旧制，大精奸商，取以镕炼，一则因钱价陡增市侩，垄断居奇，今诚欲剔除四弊，自以鼓铸为第一要义，然开其源者，仍当节其流，况当经费支绌之时所出，谅亦无多，倘铸者自铸而毁者，自毁则漏，终无可塞之时，此关道宪所以一面请开铸一面，即谕属严禁私毁，诚哉！其思虑周匝，关心民瘼矣，然以意度之本，埠为通商，总汇之地，市面较他处，特盛钱粮，当亦较他处为松，乃自去年至今钱串兑换反，短于他处者，其故何也？良以各业中，成本素裕之家，辄将逐日所收之，现钱屯积不出，以待善价，如南北货店，官酱园等类不都，开有地窖多者十余万贯，少者数万贯，数千贯合之，便成大宗，市面愈紧，则物稀为贵最少者，并数十贯，而藏以待价，宜钱串之，终不能长也，且浦江中船只，往来如梭，多于过江之鲫，每客夹带十余贯，船之小者，可分带数百贯，而不露痕，大者即数万贯，亦可深藏，虽严申厉禁，而每日出口者，仍不可以数计，如此则钱荒，安可救乎？又闻浦左荒僻之处，每夜设有炉，专铸私钱及消毁制钱等类，附近居民，每于深夜见田中，火光烛天，迨夫明则杳无形，是欲救本埠，钱荒者，除开炉鼓铸，查禁私毁之外，尚当设法，使奸商不敢屯积，不敢贩运出口，而乡僻处之炉，尤须密饬，汛捕协力，访拿务使该，匪等无地可容而后已，闻苏省因钱根紧急，官中铸钞以济其穷，而市肆狡狯之徒将钞掯匿不放钱，紧，仍不见松聂方伯，谕各当铺，赶制钱筹，以夺其利，各商始惧而加长，此实裒益之深算，能挽回，积弊于无形者，刘观察既存，补救之心，将为沪上居民，广利源而鬯生，机则之数事者，皆足以助仁政之施，措且为阖邑，士民所同声，祷祝者也，至以制造局，为鼓铸之所，则既省工程，又资便捷，机匠既皆熟，手炉厂，又皆现成，但能广筹经费，采五金，则既铸制钱以济目前之急，将来大小银圆，皆可因此扩充由银，而金即先零，亦可试造蒸蒸，日上之机胥于是发轫焉，观察诚，今之伟人哉！
论金银涨落之由
高桥某
近时美国金币，支绌银币，遂至低落行情，几无底止，横滨正金银，行理事高桥，某推论其理，曰：美国金币，支绌银币，低落之原，实因该国主金党欲牵制主银，党之势力，故为是权术以挫抑之也，美国将届选举，民主之期，昔日共和合众二党，又分为主，金主银二党主银党之气焰甚炽，几有鼓动，舆情之势，以人数多寡，计之主，金党固在下风，然主银党中，类皆中下等之人，名望不甚隆，智识不甚饶赀产，亦不甚厚，时不免有粗陋之徒，辞气鄙倍，较之主金党以东部诸州，为中坚赀财，饶多名望知识，并高固非可同日论矣！主银党以西部诸州为根，据其垄断，银币，全赖该地方银，行为接济，而该银行等，赀财多薄，又实仰给于东部诸州之银，行东部诸州，积金家，习知其故，意欲抑制主银，党之势力，使彼等知铸造银币之不得畅行，故遂将借给于西部诸银，行之本赀，锐意收回，西部诸银行被其逼，索自非收回所借出之赀财，几不知所措，由是主银党大为所窘，别无周转之法，且并其所垄断蓄积之银币，亦不得不抑价，以求销路，此银币市场所由败坏也，且东部地方，积金之家，知九月间为美国，输出农产物之期，将来输出之货，必超于输进之上，故此时姑防止金币之流出，不久而出，货既多，自见金币之流，进故不以金币支绌为惧也，惟因防止金币流出之，故金币利息，遂陡增查最近，电音云英，美间之汇，票行情，四元八十五仙二分之一，按英美间现，划货币之法，四元九十仙为自美，国现划金币于欧洲之数，又四元八十四仙二分之一，则为欧洲现，划金币于美国之数，若按今日之汇，票行情而论之，欧洲金币之权利，殆几为所把持矣，由此以观，即知今日银币，低落皆主金党所为，冀以抑制主银党而自伸其用，金之权也，按以上所论，虽皆推测之词，然颇得其梗概，大约银币行情之低落，尚未有已时矣。
麦见尼氏币制论
日本东京古城贞吉译
美国共和党，候补总统麦，见尼氏考货币制度，直摅己见移书于党员，其曰我国货币制度，自千八百六十八年以后，延至今复见其纷纶矣，货币一端，关财政之隆替，道国者亟，当留意也。彼合众党及主银党等，欲以金一银十六，比例举行铸造银货之制，已不能着实切施，其制度之坏，固无论矣，倘政府坚持此论定，使财利社会，及产业，社会不胜悚，惶商贾之震詟，听谣喙之缤纷，可以窥其涯矣，在合众党，有识之士，恐国家声威，自兹失坠，民人福祉，末由保全，故宁背党论，纠合同志以抗自铸，银币，以银块交，国家造币局代，铸成币局，即给还之，谓之自铸之议也，抑货币者，或比较所有物品之价值，或计量交换，品物之数目，或核算外，国交易之差等，懋迁之际，最审慎焉，若从主银党之说，自铸银币，而靳其劳费，则委办无人，亦不能自收，银币也，即一二矿家及银主被其利益，而此外之人束手旁观焉耳。是美国之造币局，反为一二矿家及银主而设也，呜呼！邪说兴而正论微矣，夫自铸银币，不能纾劳，工行路之难也，不能减劳，工服勤之苦也，不能增劳工贱役之价也，不能助农家，收获之利也。不能创设工场，而代谋生计也，不能经营新业，而同享乐利也。噫！庄生所谓使人忧，使人悲之道也。乌可行哉？要之，自铸银币之议，虽以银定价值之标准，然银之价值于别样，商务无所补益，又不能维持一切诸物之价值也，则惟有败坏决裂，不可收拾而已，况言而不行，即行而鲜，当其失信于商业，社会已多矣，昔合众党，决议于芝，嘉高大会，曰：现有五十三仙市价，不论何人，有一元银块诣美，国造币局，可易铸造银币，一元以此银币为法，币即国家制法，立为货币也，故于公私一切之用行，使无碍也。诚如此说，则有银块者，可坐拥厚资而收其益，自余贫民无毫末之利也，何则？无银块者，欲得货财而无由，遂不肯出，劳力以换之矣。据现时市价，一元银块，值五十三仙，故有银块者得以五十三仙银换一元，即百钱也。无银块者，皆以昔值五十三仙银块，为当一元，则国家铸造银币，故有损而无益矣。若行银币，使上下失利，是国与民均两损也，谓自铸银币，必有利益，吾不信也。
按我国千八百七十八年以来所铸造银元总计四亿元有余，此等银币，现为法币，故公私一切通用也，然将来自铸银币，其重量模形，国家印记，虽与现所行之银币同，然其价值则必大异，何也？盖迩来行使，银币者，皆国家铸造，不许，有一毫私利于其间，乃能保全，银币也，其定法制，按当时市价收买，银块以铸银，元国家掌握造币之权，相度时宜，铸造货币，以保持金银币之，平衡而不敢私利，私益增减，铸造额数也，然银块市价与银币，定明价值，国家立法，定价值者，如圆银为一元，即是之差，则民有利益，而国无亏缺也，盖银块市价，常贱于银货所定之价值，故此中所获利益，实非浅鲜，国家以铸造货币支还国，债有无互通，便可风行于境内，则其所定价值，必无碍也。国中既以此等银币为法，币使市侩交易，流通宜与本位金币，价值均同，乃不使有银币者兴，折阅之叹，是从道德中有此义举，实由法律上行，此义举也，盖法制积久，有法条者相沿，以至于今也足，见自铸银币，决不能与上所述之银币，同一概视也，假令同其形式，其价值亦难比，今存之银币也，何者？曰：若如自由，铸造党之说，则国家除铸银块为银，元外无关于造币之务，而铸造利益，绝无所得，既发币而不任其责，奚必经营铸币，通行之务乎？故维持银币，当准人民，自铸之例，而国家代肩其任，迨铸币已成，郑重交付之而已，既交付之，则造币之责，亦毕矣。是主银论者之大旨，终使美国为银，本位国而已，以银为本，位货币之国，即如日本是果尔，则自铸银币者，决不能维持银币之价，值也，主银论者，虽欲以值五十三仙银为百，仙法币而谓能保银币，与金币同价乎？恐不副所望矣。不独于理为然，即古今万国之实，例亦相同也，故自铸银币之终极也，势必制币，通行之制币，即如银币，是之价值贱，落始足当银块市价耳，况市价低昂，原无定律，一浮一沈，不见常形，则自由铸币之为害于财，政贻祸于商，业昭昭明矣，如斯政策，吾安得不抵排之哉？若美国复行金银同一本位，制以金银同一本位，币也，恐不可得矣，当金一银十六，比例之时美，国欲公开造局，以金一银十六，比例铸造银币，奈地球银多纷纷集，何谅复行本位之制，亦不能久也。墨西哥及中国以用此策而失计，彼墨西哥，公开造币局，以金一银十六有半，比例行，自铸币之制，意欲任人，自铸金银两币也，然求铸金币者，颇觉寥寥，而国内金币流出海外，绝无形影，究其实情，何异单以银为本，位之制乎？以银单为本，位货之制也，故欲强行此制，非得列国共行，则美国不如仍守金本位之故辙也。
且夫金币者固地球大商所等视，以为本位，货币也，况贸易中关系我美者，多以金币为本位制乎？试观千八百九十五年，外国贸易，以金为本，位者十分之八，自余亦以金为本，互相贸易，抑美国一千八百七十八年，立法发行，银币及代，用银币，六亿二千四百万，元以通行国内，其意盖欲使银币与银块，价值画一，而并用金银货币也，美自建国以来，八十九年，凡所铸银币约九百万，元旋于此年，设法任使，畅行银币，亦不碍财政，又能与金币，保同价值，故毅然举行也，今国内行银币，数致出于金币之上，然其所以至此，亦屡经试耳，美人夏望之法，实出此时，其法因时价购美国所产银块以铸，货币也，自千八百九十年，至九十三年，国家收买银块，每月四百五十万，翁士一翁，士当日本八目二分九厘，余以一年合算，实五千四百万，翁士也，是居地球产银总额三分之一也，当时自由铸币，论者谓国家多收银块，定使银块，银币，同价值也，然未数月，银块价落殆出，论者意料之外，故总统苦尔，苦伦得劝告，朝野两政，党遂禁夏望购银币之法，由是观之，可知自由铸币，必不能增银块价值矣，前车可鉴，岂宜仍蹈覆辙哉？余以一千八百九十一年，临公开演说，会尝论若行，自铸银币，必当万国，订约以束之，我共和党，未尝诋行使，银币也，至今亦以为然，现美国银币之数，比较外国除，印度中国，外实居他国之上，即比英国，多五亿，元比法，国多一亿五千，元比德，国多四亿，元比印度朒三亿二千五百万，元比中国朒三亿二千五百万，元我共和党，佥欲与列国订约若余，得撰总统，应即切实施行，今美行自铸币，制列国闻之，必传我为复本位，制矣，恐不利也，故当与列国订约为之限制，维持现时之货币本位，斯为上策，意者美国以金一银十六，比例行自由，铸币之制，必不利于用币乎？现金币五亿，元于贸易市场，所失已多，我共和党，不欲排除金货者也，我党宗旨，伏愿国家立金银两币同价值之，誓约使现在银币，永与金币均价，此实我党千八百七十八年以来之政策，前后一揆，未尝变易也，又欲使美国所行银币及纸币，一切与金币同据既往，施行之迹，将来金银，两币可保，同价也，不然，以金一银十六，比例行，自铸币之制，则美，势必为银，本位之国，无待蓍龟矣，窃为二三君子不取也。
论美国选举总统论及币制附此
博闻报
野木生来稿，曰：美国选举，总统之期，在二旬间耳，今合众共和，两党虚实互策，驰驱环瀛，胜败之数，颇难逆亿，然关系我国，原非浅鲜也，若麦见尼氏中选定，加抽关税，果尔，则我国茧丝，茶绢织物及其余杂货，均被其害，驯至杜绝输出之途，亦难预料，倘墨来耶？氏中选定行，金银两本位制度，其波及我国者，势必扰乱，商务社会也，要之，二氏中选，均不利我国，惟望免罹，其祸而已。
今麦氏声名赫濯，焜耀当途，一旦中选必持加税之说，踵千八百九十年，遗法保护，农工商业以禁列国输，进品物也，说见廿八卷，美国共和党，宣论新政篇行此下策，可谓愚矣，虽微渺商务，稍裨毫末，试问贫贱平民，岂能购贵物乎？何异置美人于桎梏，也是徒滋，物议而已，果高其关税，遂能杜绝外商乎？恐邻国未必降，心相从也，故司亚氏忧愤填胸，尝移书于泰晤，士报云：行此关税，是野蛮之国也，麦氏素志，能行与否尚未可定，若实举行，当告美，国代议院及元老院协力赞勷，陈说利害，无庸低首下心，貌为退让也，设麦氏，持议稍涉鸣谦，乌能力排众论，主张银币哉？然在党员有不可，其说者若布告议院，则事理易明，列国果诺，其关税否？无从揣度，至麦氏欲行其说，则当先排，此二难也，此野蛮政治，文明之国，岂忍为耶？
麦氏素不悉币，制尝主持通用银币，及自铸银币之议矣，盖麦氏本以银币为可者也。司亚盟氏云：彼即麦氏也，尝驳总统，克里末难，多氏主张金本位说矣，然中心好之，而口不欲言，自为候补，总统纔月余耳，无日不演其说，至于金字，未尝道及色取行违，言语嗫嚅，蘧蒢之状，形容如绘墨来耶？氏亦比麦氏，难为伯仲，彼麦氏非不解币，制者特冀，行其说而觊觎，总统耳，麦氏一滑稽之流，口若悬河，辩才无碍，笼络黔首，收拾人心，美国士夫罕，其俦匹以无名之府，民掉三寸舌，一出而震惊新大陆，指美州也，使彼非热喘，狂奔傀儡，哓舌安能皋牢，朝野哉！麦氏谓变金一银三十二，比例为金一银十六，比例，是岂人力所能变耶？夫初学理财者，犹悉此中利弊，乃持不通之论，而随声附和，实繁有徒，氓之蚩蚩，殊难索解也，倘列国黾勉，同心共商，平准则，墨氏金银两本位，果能实行乎列国，平准虽属未定，意者谅有同情耳，凡生财大道，在金银，时价之比例，此有所需，则彼有所给，必盈虚倚伏而后变动，法律尚不能制，何有于人力乎？日本西字捷报论云：余不服美，国主银党之识见也久矣，不揣其本，徒事纷更，社会商业，又费杞忧，何墨氏之轻举妄动，一至于此也，桑港报曰：若彼说实行，则银价腾贵，而金价贱落使，行金币者绝迹而银币，定泛滥市场，当此之时，美真为银，本位国矣，然美国人民，欲为金银币，两本位者也，若一旦权衡，事理思墨氏之失计，将昔之如蚁附膻者，今必倒戈解体矣，墨氏知之，故巧为趋避，以曲伸其说欤？噫！环球财，政盛衰之机，期仅决于旬日，以西十一月初三日为期，不识中原之鹿，果落在谁手也。
容观察闳请创办银行章程
容闳
银行总纲四条
一开办事，权 银行，昉自泰西英法诸国，屡经改章，愈变愈精，要以美国为最善，日本银行亦多采之。今拟参仿美国银行章程先设总银，行于京都，续设分银，行于各省城及通商口岸，总银行资，本以一千万元为额统，由户部筹拨 钦派，大臣督办，并专派大员，总办分银，行即由督办总办，陆续招商集股，择地开设，所有总行分，行一切应办事宜，随时拟定咨明，户部办理。
一印发券票 ，泰西有国债券，无论数千百万，皆由银行筹缴，今息借商民之财，而给以凭据，名为借券，银元通行市面，而代以纸币，名为银票，此两种，均由总银行用，机器制造，或暂时先往外洋，定造借券，年息五厘，以备各分行缴银，领券，凡有商民愿买亦可照，领银票照，资本定额，如以一千万元为本，应提六成六百万，元存库，此六百万元中，又以八成制为银，票计四百八十万，元票内载明，有库款存，抵本多票少，随时兑现，与空出纸，币者不同，自无折阅之虑，通行各省可抵钱粮，缴归藩库，即可作京，饷起解开办之后，京外流通，资本愈厚，即照章加发银，票该票之钢，模定錾纸，张定造经数十手而成，正面华文，背面西文，花纹工细，断难仿冒，仍由户部编号加戳，然后通行，每月已未发各若干详注册簿，发出银票设，或日久破损，准换新票，所缴旧票，点明号数，对众销毁。
一扩充分行 ，总行既拨官，款分行应招商股，京都繁盛，可设分行数处，各省会暨通商大埠，如上海等处次第招商，开设泰西，因领用券票，称为国家银行，今请设立牌，号称为某某官银，行如集股十万，元应先缴银三万，元给与借券，如缴银之数，股本多则借券，递加总合，股本三分之一为度，此项借券于各处官银，行开市时，仍缴存总银行，掣给凭单，每年给与年息五厘，核照所缴，借券之多寡，减成另领银票，所减成数，又以股本多寡，酌定等差，股本五十万以下者，照所缴借券，领银票，九成五十万以上者八，成百万以上者七，五成三百万以上者六成，如此，则股本愈多，而所领银票之，成数愈减，此项银票，需用若干系于总，银行额设四百八十万，元银票之外，另行随时印造，万一分行亏折，已有存总行之，借券抵保，且为数多于银票，除抵偿外，尚有余款，以备派员，查帐等用再有盈余，仍给还各股商，并照西例，凡银票，存项股本，每年正月，七月收税，两次每次通扯银票，已用出者收税五毫，存项二毫半股，本二毫半合并一厘，两次共计二厘收税，极微与生意无碍，其余未领借券之票，号钱庄，如有愿改官银行者，亦准缴银，领券一律办理，其牌号悉听照旧，无庸更易。
一兼管铸造 ，现在铜钱日少而金银，两品尤阙，拟由京都总银，行铸造金银钱，近日金钱一项，外洋交涉渐多，其分两成色，务与西式一律，庶中外通行不致，因金价先零而折阅审是，则需金日多，金矿，宜尽力开采，土法淘洗，所得无几，宜聘矿，师购机器，广开以期，迅速所出之金统，运京都铸钱，不得私售，出洋以杜漏，此中收回，利权不少，若矿金不敷鼓铸，自可稍待机宜，且先铸银元以便民，用现查各省官局，已铸银钱，其成色高低，务宜一律，设有参差，关系甚大，请饬将各省新铸式样，送总银行查，验其每年共铸若干数目，亦须咨报，以凭稽核。
总行章程十二条
一总银，行代户部，筹款本与分行专做，生意者不同，惟创办之始分，行尚未设，拟请暂收官商存项并汇，划支付等款，以为商办分行之倡，经理一切尤在得人，应由总办，招请美国熟，手分司其事，详核收支，以免遗漏，而昭大信，渐与各国著名银行，联络以期，汇划可通，缓急可恃，款归实际，人无虚设，所有员司，概不徇情滥用。
一总银，行自总办，以次薪水，以及公用，应准作正开销，暂在所拨资本内支，付俟银票，通行铸钱，获利后，自应专拨几成，以备行用，一切款目，每月结报一次，每年综核一次，刻成总册，发各省分行并详报户部，备案总银，行册簿，户部堂司可以随时阅看。
一所拨赀，本一千万，元除六百万，元存库外，尚余四百万，元预备购地，建屋造库，机器钢，模纸张并铸造金银等，用奉准之后，请先拨若干，以便布置一切。
一铸造金银需费，较巨如资本不敷，周转应，请设法筹拨转输甚捷，不致久阁成，本以后户部应放款饷，如以金银钱及银票为便，即可酌量搭放，若创办之始，市价未平，或有涨落等，情再行，斟酌办理，以期尽善。
一新开金矿，或统归官，办或招商集股，商股应得之金，拟请按照时价给以铸，出之金钱，以免金砂，金块转售，出洋此中，仍恐难免偷漏，须饬经办之人，随时稽查结报。
一总行有稽查，分行之责，买空卖空，自当严禁，如各行有违例，情事可派，妥员至该行查帐，如有应改，应添或应撤之事，请核办费用，开销公款，如派出之，员有滋扰，勒索等事，准分行详报，立时撤去。
一总行所收藏铁柜之借券以及各项钢模，每年须由户部会同查看一次，有无损坏，走漏登明簿，册其已停办之银，行所用银，票钢模随时，验明销毁。
一所发借券，除官银行照领外，其余绅商士庶，均可购买，应付年息，五厘无论，何处官银？行一律验票，照付所付之银，由官银行报明，总银行提款划还。
一所收借券现银，实与息借商款无异，因有银行付息，较易取信，俟集成巨款，后可用以整顿，海陆两军及一切保护，疆土振兴，商务之事。
一泰西借券名目不一，用作何项？工程者，即名为何项？借券或二十年，或三十年，券内载，明年限，但使年息照付民信，皆孚限满之后，仍可展期若干年，换给新券。
一铁路招商创议已久，祇准华商承办，不许，暗招洋股，且路长款，少势难筑，惟总银行及分，行开设之后，借券畅行，可另发铁路借券，每张百元至五百，元或一千，元商民因银行之可恃，而深信 ，国家必有相购买者，通国铁路，不难同时并筑矣。
借券图式
图略
上层本票下层，分列小票，每年付息，两次每次翦去一票，计四十小票，二十年满期。
一借券之式，大约长方尺余，上列本票下列方寸，小票四十张，即息票也，到期持向银，行翦去一票，即可收息，再到期再翦，每年付息两次，翦尽小票，则年限已满，可持本票，收本其法甚善，其制甚精，兹谨绘图式于左。
分行章程二十四条
一分设官银，行之牌号，住址及董事几人，集股若干，每人有股若干，每股先收若干，应设立合同簿，册刻用图记，开报总银行，转详户部给与，准开执照，并请本省藩司暨地方官立案，以凭查考。
一官银行，如集股十万，元应俟开办获利，后逐渐提，存公积银至二万，元为止作为余本，万一股本亏折，除将余本，尽数分偿，外不更追，查各股商私财，此为有限，公司庶股，商不致受累。
一开设之，日照西例，先定限二十年，如无违例之事，准其再开，如未满年限，查有违例之事，即令停办，或三分，有二之股，商不愿再开，亦可随时会议，停办。
一股商所买股分，即系自己产业，如欲转售于人，可至本行，报明于簿，册内改换新股，商姓名住址，如未报明，改换，倘有应问，股商之事，仍惟旧股，商是问。
一股，商公举董事至少，五人董事中，再推某为总，董某为副，董某为本，行总理均须有股，分稍多之人至，雇用司帐等人，须取的，保定赏罚，凡收买汇票期票，以及代存，银两抵押款项，应由总理主政。
一股本收进，一半即可，请开办未收，股本分期，续收如有股商，或[代股，商](者，肢公)办事之人，于续收股本到期不付即出传，单声明转售，倘无人愿买，则该股已付之本准，于六个月内由董事，会议定夺，倘因此而资本不足即行，查帐停办。
一如欲推广生意，加添资本或三分，有二之股，商欲减少，资本均，须详报总，银行批准，以便核定，借券之多少，照例增减。
一每年正月，七月，由公举董事，聚议行务，董事任事之期，一年为限，如众议佥同，亦可接任，每股商按股之多少派议事，单若干纸，备书是否？字样如，不能亲到，可托他股商代议，而行中执事不与焉，至股商有欠行中款项者，不准会议。
一钱庄票，号资本充足，可以改官银，行者不必另换牌号，如有数家，合并一行者牌号，听其自定，均须将资本若干报明，总银行照，定章核办。
一每六个月董事查核，除开销外，净利若干，每股派息若干，所获净利，当先提百分之十划，入下届帐内，为公积银一，俟公积与股本核算，至二十成之数，乃止不提。
一银行，借与一公司，一，商家或一人之款项期限，以六个月为定，如欲展期须董事，议准其银数不得过收进，股本百分之十至，收买期汇，各票抵押，生意不在此例。
一银行股分票，不准在本行，抵押本行，资本不得，移作各项工业字号，如股商挂欠，本行银款，过期不还，可将其股分撤回，准六个月内售出，或当众拍卖归款，否则总银行可查帐勒停。
一银行所领银票原为随时行用，不准抵押，现银作为增添股，本亦不准，将原定股本，抽出以银，票充作股本。
一各银行应于每年正月，七月间十日之内，开明上届，用出银票收进存项，除存部借券外，所有股本通扯计算，每项若干，由首董账房等签字呈缴总，银行备查，如有不开报者，议罚若干元，在应付借券，息内扣除。
一官银，行所领银票，如有水火不测，准由该银行呈出，实据具结，请总银行，换给新票，补足所失之数。
一官银，行所领银票，虽有缴存之，借券抵保，而本银行内，仍须存现银二十五成，谓用出银票所收存，项两款合算百分，中之二十五成，以备兑现，俾无缺乏之虞。
一外省各官银行应于所备，现银二十五成之内，酌提若干，有放京都总银，行总银，行将此银另款存，储不营运不算息，以备各省官银，行到京，可以兑现总银行，收银之后，给与各省官银，行收条官银，行将此收条，亦可作为本，行存银额数，总期京外银票流通，以昭大信。
一各处官银，行所领银票准，用以输纳，地丁钱粮，厘金盐课等款，一如现银，不折不扣，惟进出口关税，仍用现银。
一京外，各处官款饷项，如有可以交银行存放者，即就近发交生息，应解京饷协饷亦可饬该行，汇解以归简易。
一银行于借款，拆息期汇，各票应收息银，须照各处市面常例，议定不得逾额，如有违例，取息过重，应将存总银行之，借券息罚去，并准人控告，饬令偿还。
一银行不得，收买地基，除建造本行，房屋及分行房屋，地基外，设有因欠项抵押，或被欠无着作。为归款之地，基暂时执掌，即须售去，不得过两年半期限，凡抵押地基，房产亦须产价，多于抵款一倍，以昭慎重。
一银行银票，如有持向该行，兑现而不照付者，准持银票之人控告，由总银行，查明确实议罚，或收管该银，行资本簿，据并代理各帐。
一银行停办，后应将所存，现银缴归总银行，以备代付，用出银票之数，总行收票，付现之后，即将该行牌号，银票销毁，不再用，出其前缴抵保银，票之借券，可仍发还，听其作何开支。
一银行，自欲停办，潜将期汇，各票抵押产，据易换他人名姓，以图巧避，查出从重议罚。
容观察闳续拟银行条陈
容闳
一总行，自总办，以次薪水，从优，俾得自给，除应领薪水之外，不得丝毫沾染，行内帐目，由熟悉银行规例之，西人经管，其帐簿，任人观看，逐日给算极易，稽查在西，人本多公正，万一查出，稍有蒙混，即行更换，不得以订立合同数年，曲为徇庇总办，知情容隐，应请即行撤。
一总办布置，银行告成，或另有要差，或陈情告退，或 朝廷另简贤员，即可随时接办簿，册具在交代，甚易，并无久据要缺，难于更换之弊，但期接手之员，于行中规例，循照旧章，不可任意纷更，致归咎于创，办之不善。
一赀本一千万，元先领若干元，合银若干两，应请如数领足，一切部费，饭食等银，概行禁绝，盖总行犹户部之外库，应视为本部应办之事，不可以寻常领款论，万一书，役人等稍有需索，应请剀切晓谕，严行禁约，倘领款轇轕，惟有据实陈断，未便委曲，含忍致启营私之弊。
一建造总行房屋，务须宽敞，坚固择地在户部左近距，市面不远之处，购买民地，绘图定造，应需料件工价，无论购自外洋，或在中国，采买将来报销，须将原购发票呈一面，由户部密行访察有无，折扣浮开，如有弊端，惟总办是问。
一铸造金钱最易，启人疑虑，查金钱成，色有定化，学师在行，查无毫之误，自镕金房，以至收房，经十余处之手，始克告成，翦余之金，边地面之金屑皆有极妙之法，拾取无遗，工匠人等不能窃取丝毫成色几何？盈余几何？费用几何？皆可按籍而稽，无庸过虑，银铜两项，亦照此办理。
一事权贵一，前已首先陈明，惟荐引员司人情不免，倘不能录用，或已经录用，而辞出最易，触同人之怒，驯至诽谤，丛生，事事棘手，今创办银行，务期裨益 ，国家如果有才，虽重聘不惜，如其无能，虽力荐不受万，勿以私情而转忘，公义以上，谨举防弊，大概，此外言之难尽，总在遇事认真，破除积习，无论派，委何人总办？皆当如此奉行，据实再陈，伏祈俯察，不胜幸甚。
户部议 奏各省摊派筹还洋折并附片
户部谨 ，奏为常年应还，俄法英德两项借款，数巨期促，亟应预筹办法，以免临时贻误恭折，仰祈  ，圣鉴事窃查，近时新增岁出之款首，以俄法英德两项，借款为大宗，俄法借款，计一年共应还本息，二千一百十五万四千七百五十二，佛郎现在佛郎合银，时价核算约，需银五百余万两，一年分二期付还，一期还息，约需银一百八九十万两，一期还本息，约需银三百一二十万两，皆半年为一期，英德借款，计一年共还本息，九十六万六千九百五十二，磅照现在金磅时价，核算约需银六百数十万两，一年分十二期付还，每期还本息，约需银五十余万两，皆一月为期，二者岁共需银一千二百万两，上下益以所借汇丰克萨及华商等款本息袁世凯，宋庆董福祥，魏光焘等军饷，干则岁增，出款已不下二千万两， 国家财赋出入，皆有常经，欲开源而源不能骤开，欲节流而流，亦不能骤节，其将何以应之？此非各省关与臣部分任其难，不可查汇，丰克萨及华商等款本息袁世凯等军饷，干与俄法英德二款，本息同关，紧要而俄法，英德二款，为数甚巨，为期尤促，若不预为筹定，则一月一付之五十万两，转瞬即临，即半年一付之一百，八九十万，或三百一二十万两，亦非期能办，臣等昼夜焦思，万不得已，计惟有先将俄法英德二款，本息由臣部库，与各省及各海关，分别认还，庶几犹足集事，拟以每年应还，俄法英德二款，作为一千二百万计，算先尽部库旧有之西征，洋款改为加放，俸饷一款，并新筹之盐，斤加价一款，及应提之广东闱，姓捐输一款，三款内银二百万两，作抵外下，余一千万两派，令各海关分认五百万两，各省司库，分认五百万两，量其物力，定以等差，开具清单恭呈  ，御览请 旨饬下，各省将军，督抚查照臣部单开分认数目于各省所收地，丁盐课盐厘货，厘杂税及各海关所收洋税，洋药税，厘项下除，常年应解京饷东北边防经费，甘肃新饷，筹备饷需，加放俸饷，加复俸饷旗兵，加饷固本京饷，备荒经费，内务府经费，税务司经费，本关经费，出使经费等项，仍照常分别，批解留支外，其余无论何款？俱准酌量提划，各照分认数目，按期解交，江海关道，汇总付还，俄法英德两款，本息明知各省库储，均非充裕而款，巨期促不得不预，令分认以免，临时贻误，该督抚等，公忠夙抱，自当分任其难，共维大局，不得推诿，如各将军，督抚司道按期，照数解清，拟照筹解，甘肃新饷成，案按年，由臣部汇总 奏请奖至此，外汇丰等款本息并袁世凯等军饷，干应由臣部另行筹办合，并声明所有，每年应还，俄法英德两款，本息数巨期促，拟由部库及各省关分别认还缘由，理合恭折，具陈，伏乞  ，皇上圣鉴训示谨 ，奏请 旨。
谨将俄法英德两款，每年应还本息，约银一千二百万两，内俄法一款，约银五百一十万两，英德一款，约银六百九十万两，今由臣部指拨盐，斤加价加放俸，饷广东闱，姓捐输三项，共二百万两内应，分还，俄法英德两款各一百万两摊派，各省地丁，厘金等项共银五百万两，以二百零五万两，作为认还，俄法之款，以二百九十五万两，作为认还，英德之款，摊派各海关，洋税洋药税，厘共银五百万两，以二百零五万两，作为认还，俄法之款，以二百九十五万两，作为认还，英德之款，所有常年，指拨摊派细数，分别开列清单恭呈，  御览。
一俄法一款，应还本息，每年约银五百一十万两，由盐斤加价，项下指拨。
长芦四万两 山东一万两 河南三万两 四川十五万两 广东五万两
浙江六万两
淮南四岸共十三万两，由某岸应解若干应，由两江总督核定。
河东三万两 湖北川盐六万两
由西征洋款改为加放俸饷项下指拨
浙江五万两 福建五万两 湖北五万两 广东五万两
由广东闱姓捐输项下指拨
闱姓捐输二十四万两
以上共拨银一百万两，内闱姓捐，输一项系，臣部上年九月奏准，解部充饷，行知在案，应令该省照，此次指拨之数，分别提解，其各省盐，斤加价及加放俸饷，除此次指拨外下余之款，仍解部库。
由各省地丁盐课盐厘货厘杂税等项下指拨
广东二十四万两 江苏二十万两  四川二十万两  湖北十六万两
河南十四万两  浙江十六万两  直隶十二万两  山东十二万两
山西十二万两  安徽十二万两  江西十万两   湖南十万两
福建十万两   陕西十万两   广西七万两
由各海关洋税洋药税厘项下摊派
江海关四十万两 粤海关卅六万两 闽海关十六万两 浙海关十六万两
镇江关廿二万两 九江关十八万两 江汉关十六万两 宜昌关八万两
重庆关四万两  蒙自关四万两  瓯海关四万两  津海关十二万两
东海关三万两  山海关四万两  芜湖关二万两
以上指拨并摊派，共银五百一十万两，查本年应还，俄法息款，十月间系第三期应，令各省关，照臣部指拨摊派之数，各按四成于九月，内解赴江海，关道交纳，嗣后每年分作二次于三月，解交六成，九月，解交四成，不得稍有延欠，并令江海关道，将收到某省，某关款项，随时电达，臣部备查。
一英德一款，应还本息，每年约银六百九十万两，由盐斤加价，项下指拨。
长芦四万两 河东三万两 广东五万两 山东一万两 四川十五万两
浙江六万两
淮南四岸共十三万两，由某岸应解若干应，由两江总督核定。
河南三万两 湖北川盐六万两
由西征洋款改为加放俸饷项下指拨
浙江五万两 福建五万两 湖北五万两 广东五万两
由广东闱姓捐输项下指拨
闱姓捐输二十四万两
由各省地丁盐课盐厘货厘杂税等款项下指拨
广东三十八万两 江苏三十二万两 四川三十二万两 浙江二十二万两
湖北二十二万两 河南十九万两  直隶十七万两  山东十七万两
山西十七万两  安徽十七万两  江西十四万两  湖南十四万两
福建十四万两  陕西十二万两  广西八万两
由各海关洋税洋药税厘项下摊派
江海关六十万两 粤海关五十二万两 闽海关廿四万两 浙海关廿四万两
镇江关卅二万两 九江关廿六万两  江汉关廿四万两 芜湖关四万两
宜昌关十二万两 重庆关八万两   津海关十八万两 东海关五万两
山海关六万两
以上指拨，摊派共银六百九十万两，查本年应还，英德本息，其期甚迫，应令各省关，照臣部指拨摊派之数，先分一半务，以六月间解到江海关道，其余一半，银匀分二次，八月间解到一半，十月间一律解清，嗣后每年匀，分四次于二五，八冬四个月解赴江海，关道交纳，不得稍有延欠，并令江海关道，将收到某省，某关款项，随时电达，臣部备查。
再朝鲜一役，饟军购械，合天下全力以供之，仅得无误，今又派令各省关分，仍应还俄法，英德两项借款，每年一千万两，计各海关，岁入洋税，洋药税除常年，留支起解外，尚有盈余，可以抵此五百万两之数，而各省地丁盐课盐厘货厘杂税，则仅敷留支，起解之用，一旦令其摊派认五百万两巨款，未免无米之炊，然天下财赋出于各省，藩运各库者数倍于各海关，若均能仰体时艰，早为设法，力除中饱，严汰冗费，则筹此数百万两，似尚不致，十分为难，是以臣部迭议整顿赋税，裁减兵勇，冀得及时补苴，又以偿款，太巨沥陈万难筹，措情形请 ，饬各省将军，督抚通盘筹，划如有可兴之利，可裁之费于国，有益于民无损，勿畏繁难，勿避嫌怨，勿拘成法，务令各抒所见，奏候  圣明，采择均经，钦奉  ，谕旨允行，而各省覆奏，率多空文鲜有实，济即按照臣部所拟条目，举行一二而亦大，半截留本省，应用终致，有名无实，然则此三十余年，内之还款，其将何所取给哉？且无论三十余年也，即以本年而论英德一款，本息计，七月，八月共三期，每期各需银一百十余万两，九月至十二月共四期，每期各需银五十余万两，俄法一款，十月间为第三期，亦需银一百八九十万两，共约需银七八百万两，转瞬即陆续届期，既无余款，可拨又无闲款，可挪臣部，又将何以应之哉？盖此次借款实，从古所未闻，即臣部办法亦出于万不得已，惟有酌量，各省岁入之多寡定为分，认之等差，俾各省赶紧设法，竭力通融以上纾 ， 宵旰之忧劳，下应强邻之诺责，庶几不失大信，不误邦交，天下幸甚！所有臣部拟定，各省分认俄法，英德两款情形，理合附片， 陈明，伏乞  圣鉴，谨 奏。
国债
汤蛰仙
闻之西士曰：国债愈多，则民心愈固，是以泰西各国莫不有千百十兆，磅之债，其下议院为富民总汇，猝有急需，计日可集，以上下之浃洽于平日者有素也，富如英吉利同治，十三年，时尚有国债七百八十四，兆九十四万二千一百三磅，岁需利银二十六兆八十万四千八百五十三，磅见列国岁计，政要其财力，未尝不可清完，而仍留此有余不尽，非以债为国，与民所相维，相系者哉！中国岁入七千数百万，无事时仅供岁出一遘变，故募兵筹饟，便有淅矛，炊剑之叹，不得不息，借洋债以捄，然眉无论闭籴，可危也，即随借随应而泰，西近用金磅借，时以金折银偿，时以银折金层层贴耗，较子利反加几倍，洋债之利，岁不过四五厘而过，手者必居闲播弄暗，增至岁七八九厘，以遂其烹，分之计日朘月，削漏以成，嗟乎！此直饮酖，止渴耳，今将于平日就华地息借商，款以开国债风气，而吾民之信，朝廷每不如其信，商号大小商，号之，设其就近，必有以银存放生，息之人独至，明诏息借，而吾民反深闭固拒，非民之无良，敢于不信，朝廷特不信，官与吏耳，夫在上方授刍牧于官吏，而吾民以为虐，我则疾首蹙頞，恨不得一反于有司，其肯以锱铢所积者，寄食于狼虎之口哉？诚改官库为官号，试借国债，所有出入可以不经官，吏民知号商之较可恃也，必有踊跃，输将以资两利者，是亦筹备缓亟，收回中国，利权之一大宗也。
官号
汤蛰仙
国家维正之供，出入必于库，有库必有官，有官必有吏，一款之出入，解有费，收有费发，有费平有费，批回有费，一费偶阙，色有宝纹，松江之优劣，平有库京漕，湘规津各省之重轻，扣减抑高下留难，无所不至，管解领解者，其于库中人殆不敢以正眼视其入库之项款目，多前后套，搭即令臾蓲，布王戎持筹亟切，无稽核，司库者，知此覆之，未易抉也，他物，贝换暗地，剥削堂司，各官明知之而不欲明言之，盖个中人皆有例入，虽王旦亦以美珠，箝口矣，内而大臣，外而委员，非不届期，盘查而盘，查之宽严，仍视例入之厚薄，岂无一二实事求，是不名一钱者，势不能以一手一足，罄库中所存而逐件，检校仍由左右者为耳目，而财神初无不灵之时，嗟乎！以至重要之地而弊漏，不可究诘若此，此尚可以终日哉？今请自内部，以至州县，所有官库，悉改为官号，彻去司库之官，若吏招殷商，任其事，其集股而成者，听恐商或外强而中干，也须验其实在所积，本银若干数，一商承乏，必以其地殷商，数家联环保结，稍有亏耗，唯保商是问，方给凭照以库权委之，得商人周转于官，与民之闲，收解平色，均有定章，有大市，无所用其伎俩，出入若干款，一钉一孔，皆商乎取之，并可女省，盘查之故事官库之积弊，庶几摧陷，廓清乎？试观捐输例，开京外捐生，不愿赴库，上兑反，托各号代捐，非以部库欺人，开销任意，各号稔悉章程，部库无抑勒，故捐生趋之，若市而号商，转得居闲以沾其余润，改库为号，亦此意而已。
近时闽广津沪，各海关所有征，解税款均，由号商出入，有官银号之目，大可推广，此制计于朝廷，有大利五，向来度支专款储积，非因公支发，例不得动，借分文而耆利之员，句结市侩，暗挹公帑，私权子母以自封殖，亦未必一一实，储在库也，官号既改，随时随数，不妨通融，存放市面，既觉，流通生息，胥帚公，项利如刀布，如布流如泉，其利一中国铸钱，在京曰宝源局，曰宝泉局，堂司皆以为利，窟糜费多，而裨益少，各省钱局，举废不一，官钱不广，故私铸益腾，窃谓京外各局一律，裁彻予官号，以鼓铸之权，由商自行料理，不以官与开销，既减钱路，自宽以商，察民较为切实，私销盗铸，不戢自清，其利二墨，西哥银钱，每圆重七钱三分，必杂铜质八九分，而后声光俱足，通行内地者数十年，漏如恒河沙数近广东，福建等省议，由官铸，官铸之费，决不如商铸之精，不如责令，官号自购机，器铸造上镌满，汉文以示国制，每圆重一两，对开者五钱，不必铸一钱半钱者，转嫌碎分两，既有一定平色，庶免纷歧一两，中可杂铜质，几及一钱，获利不可訾，算该，号必乐于事，其利三钞币，即前代交子，会子之制，泰西盛行之，中国独怵为秕政，何以京外各商号银票钱，票布满市中，以司农之会计不如市，侩之经营，非以官令，民畏而商与民亲乎？可额定钞币之数，分按各官号成本，减等，搭用完粮输税，发饟，一律通行，如支见钱，官号见票，即付行之既久，商民之视钞币，较银钱为简而易行，争相宝用，其利四泰，西遇贸易，有赢余者，例税若干成，官号既各擅一隅之利，权日积月，累岁计有余，可仿西例，就各号赢余，计成收税，自部库至州县，其改为官号者，不下二千家，岁税必成巨款，国用大可挹注，其利五大弊，可除大利可兴，直兼周之泉府，汉之平准而一之，岂若宋之均输，市易厉民自养，特小人务财用，所为邪？比闻某大僚奏请在京开设华德，银行请之者，但计一隅之利，尚未合全局，以通筹沮之者，但计一时之害而不熟，商情之肯綮，甚矣非常之功，必待非常之人也，或谓改库为号，以商代官，殊失政体，彼筦子之齐也，且以女闾聚商至，毒流万世，而不顾以非富则不能强也，若以官号为失政体，岂各库种种舞弊，蠹国病民，转为之，得政体乎？呜呼！安得如筦子者，而与之策，富强哉！
银货问答
日本东京古城贞吉译西捷报
美国人士以银货为现，时握要之图，议论汹汹，不可遏抑，纽约扑士，打报馆窥当路，诸公意见设为问答之词，撮其要旨，译录如左。
问主银党，论者宗旨所在，何如？曰：银价贱，落制钱为之，减色谓国家铸造之金银钱，因而物价益贱，落此，盖主银党之人所据以为口实者也，现在美国政府废，银币，而专用金币，故行使之银数，甚减银之价值贱，落物之价，值亦由此贱落，故主银党持此议以驳主金党也， 问铸钱，而供给所需用，亦有减乎？曰：不然，凡物于此有所需用，必赖彼之有所供给，制钱亦然， 问，然则于其事实，何如？曰：以美国实情观之，供制钱之日有增加，昭昭明矣，据千八百六十一年统计美，国制钱为四亿四千二百十万二千四百七十七元，而在千八百七十二年，多至七亿三千八百三十万九千五百四十九，元又据大藏省，公示本年七月一日所实，存之数为十五亿五千百五十八万四千二百八十三，元 问制钱增加，现情如何？曰：以本年比千八百六十年已增加二倍四分，又比千八百七十二年已增加一倍，一厘也， 问以何方法？能证明之乎？曰：以每日所现存之人，口总数，除同日所行，使之制钱，总数得人，与钱之平均数也， 问其所得之数若干？曰：美国通行制钱，据千八百六十年七月一日，计算人口，一名约有十四，元六仙在千八百七十二年七月一日则一人，约有十八元七十仙而在本年七月一日，则一人有二十一元三十五仙之多矣， 问美国情形或然，然通地球各国，恐于制钱有减色也？曰：决不然，盖亦有增加之焉， 问其证据，如何？曰：据新产出之，金块统计也， 问，然则新产金额，可得闻乎？曰：凭造币局总理报告以为据，盖自千八百七十三年，至千八百九十四年，地球所产出金块，总计实二十五亿二千六百八十三万四千九百元云， 问金块，新产出额，有增乎？抑有减乎？曰：其增加之迅速也，可无论矣。 问，然则其数约若干？曰：据千八百七十三年，统计地球，金块产出额九千六百二十万元千八百八十年一亿六百四十三万六千八百，元千八百九十年，一亿一千八百八十四万九千，元虽千八百九十五年，统计尚未明，确必约一亿九千九百五十万余元也， 问：由是观之，果何所为也？曰：为地球货币之增加，故以每年所增加之，金块，比前二十三年，足见增加两倍以上也， 问产金之数，现时虽有增加之势，恐将来亦有衰减也？曰：不然，如亚美利，加澳洲南，亚非利加等，矿学家肯辍业乎？将来产出，谅必出于今日之上无疑也。 问，虽然，为以银块，不为制钱，故于供给每年所增加之，金属制钱，得无或阻碍乎？曰：不然， 问其理由如何？曰：据千八百七十三年，统计地球上金块，产出九千六百二十万，元而银块，产出八千百八十万，元即合，计一亿七千八百万，元然据千八百九十五年，即昨年统计金块，产出一亿九千九百五十万，元左右矣，亦可以见其于供给制钱，无阻碍也， 问木那咱，时产金数出于今日之上，碻否？曰：不然， 问，然则当时产金之数，约若干曰：自千八百五十六年，至千八百六十年，统计地球产金，每岁约一亿三千四百八万三千，元产银约三千七百六十一万八千，元合计一亿七千百七十万一千，元比诸客岁，千八百九十五年，产金，额多至二千七百八十万元也， 问：然则主银党之论，谓自停止行使，银钱致货币，供给渐觉缩乏，果何谓也？曰：是全坐一大谬，见试合环球之情形而论，又合美国之现情，而论可知其说之谬也。
问：虽然，自小麦，下至各种农产物，其价皆贱落，岂非实事乎？曰：然， 问，然则其理安在？曰：无他环球，皆以农业为重，以增其收获，出产既多，价自贱落也， 问农业，畎亩之增加，如何？曰：自千八百七十二年以来，至今南北亚美利，加及亚细亚，增加农业，地畎亩为前，古所未有也。 问目下贩卖，小麦有相竞之势，何故也？曰：为年开销路于四方多争，上于市之故也。 问于何国市？为最伙乎？曰：英国哉？通地球购买者十之八九，必仰谷类之，供给于英国市也， 问其贩卖，额约几许？曰：据英国所销，流者统计其输，进小麦，而又输出之者，实为五千五百二十六万千九百二十四，含多尔，威多一含，多尔威多，当日本十三贯六百目，比诸前数年，见其增加，亦莫大焉。 问何产，小麦之多至此也。曰由于印度，俄国乌桓圭，西方等产谷地增转运之便利也， 问于北美，国亦如斯，增加乎？曰：增加日见其益， 问其额，约若干？曰：据千八百七十五年，统计美国产，小麦地有二千六百三十八万，千五百十二，遏哥至千八百九十一年，则增至三千九百九十一万六千八百九十七，遏哥即实增加十之五也。而千八百七十五年所产，出为二亿九千二百十三万六千，不士耶？一不士耶？当日本一斗八升，千八百九十一年，产六亿一千一百七十八万，不士耶？如前千八百九十五年，大减农业，且有凶荒之叹，而犹且产出四亿六千七百十万，不士耶矣， 问独小麦，有增加乎？曰：余谷类亦有增加焉， 问：敢请举其例，曰在千八百七十一年，美国开垦地三千四百九万千百三十七，遏哥至千八百九十一年，得七千六百二十万四千五百十五，遏哥又以前年所产出谷，类比诸千八百七十五年以前，实当二倍以上，耕作燕麦地及其产额亦二倍于千八百七十一年以来，又以千八百九十四年所产，棉花比千八百八十七年以前所产出实，增加十之五也。 问如斯，情形则致谷类及棉花落价，亦不可免之数乎？曰：然，凡物产之竞售也，与衣类器具书籍，钢铁轨条，小针等类之落，价亦同一理也， 问：然则当此时，自由铸造银钱，谓民间有银块输之，国家由国家为之，铸造银币也，利于耕作谷类者，不亦大乎？曰：不见其然也？ 问其理何在？曰：银钱之数增加，而谷价亦觉腾贵，凡百物价，亦因之，腾贵于农夫等不见利益，则必望银钱之不增也， 问主银党之论，亦尝统计实数以定权衡乎？曰：未见其有所据也， 问，然则无精确之论，又曷能主张其说乎？曰：苟欲论此事，宜援引制钱及产物而统计之，斯为可据耳。主银论者则不然，宗旨之误，盖在此也， 问，然则主张主银党之说者何？故不出于此途乎？曰：彼其意盖恐援据此说，即为所驳，诘无以自申其议，犹值寇兵而资盗粮也， 问能有谓：以右统计之说为非者乎？曰：必无怀疑于其间者也，虽彼主张，主银党之说者，亦必深服是说也，盖所言统计之法，据美国大藏，省农务省，及统计局所公，示之报告，并造币局总理之报告，及英国商务局报告，逐一综核，亦足以昭信矣，美国本有主，金主银二党，今当国者主金党也，此论亦主金党所撰，故袒金而抑银于主银，党论议之长，处亦不复述及特阅之，可以知金银消长之故，欧美贸易之情形，故译登于报。
时务分类文编卷二十
船政 轮船 公司
各国船政   kwanado整理
译汉塞尔所著列国岁计
自一千八百九十五年七月初一日起至九十六年六月三十日止，各国注册轮船帆船，凡一百吨及一百吨以上者，计三万三百六十八艘，合二十五兆十万七千六百三十二，吨其中轮船居一万三千二百五十六艘，计十六兆八十八万七千九百七十一吨帆船，居一万七千一百十二艘，计八兆，二十一万九千六百六十一吨。
英国造船数目，○九十四年，英国新造入水之船，除兵船不计外，共计六百十四艘，合一兆四万六千五百八吨，其中轮船五百九十四艘，计九十六万四千九百二十六，吨帆船六十五艘，计八万一千五百八十二吨英国，自用者百分中几八十七分，其造船所需之料百分，中钢居九十八分，六铁居一分四原文一分二似误，今校改轮船，用铁造成者，祗二艘，一计一千九百吨一，计一千二百吨，此外皆渔船，每艘无过三百五十，吨者帆船用，钢造者百分中，居九十七分，九用铁造者，祗二分，一原文五厘，似误九十四年所造船之吨数，比九十三年实多，二十一万吨，其中轮船吨数加添尤多，九十二年所造，各船百分，中帆船居二十四分九十三年，仅十四分，九十四年，不及八分也。
帆船减少，缘由○商，务清淡之时，用帆船载货，似比轮船合算，因非急于待用之，货用帆船，迟迟转运，但当栈房之用其益处，亦有过于轮船者，且其益处尚不止此，以其装载货物，需时甚久，每非数礼拜，不可贸易场中，因此又得以买空而做，期头生意，况造价及行船之价，又比轮船便宜，乃帆船虽有此等益处，终不及轮船之美，轮船行驶之法，各国随时整顿致帆，船载货之价，遂不能如前，此之贱于轮船矣，货之由帆，船载运者，现已年减一年，英国与澳，大利亚与滩斯美，尼与纽西兰各岛，往来贸易，从前全用帆船，以当时轮船用煤太多，载货获利，甚微耳，现在帆船所做之生意，皆轮船所不屑为者也，中国印度日本，缅甸新加坡等处与英国往来货物，皆取道苏彝，士河均用轮船英国，进口货物，由帆船承办者，其在美洲之，沿太平洋，各处及南阿美利，加之东南，沿海各处乎？即此数处间亦有用轮船装载者，帆船数目太多，用场太少，不觉空闲，推其故大帆船，比轮船，失事更易，因大帆船，比中号之船，驾驶尤难，故大帆船保险，需费亦格外巨大，乃当今水甚贱，非大帆船，又难获利，讵知帆船愈大，驾驶亦愈难，虽配有气机，备在海面，转动风帆锚，炼之用无风时，可使行驶，以代风篷，有风时，可抵风力，免吹近岸，其如不能补，救于万一，何至装煤装五谷各帆船，因货过重遭险，尤多也。
商船可代兵轮之，用 英法，德美各国，凡有轮船公司造，行走海洋，轮船能于军务，时改作快，兵船者政府必从丰给，予津贴以示鼓，励英国，海部船单上，所有商轮，遵照海部章程，而造者甚多，此等商轮，均能装配军器，虽未与政府订，立合同说，明情愿听候，国家调用，譬如华利恩得尔，轮船公司政府，曾欲给予定，银公司虽[，不受](，有皮)，仍将其所造之船，不独遵照海，部定章并有比海部定章尤相宜者，以备改[，作兵](，其有)轮之用，其近造轮船，名屋否之法最易，改作兵轮，且贮煤最多，若每点钟，行十八海里，半能连驶，一万四千海里，若每点钟，行十海里，能连驶一百三十，天无须[，另](吊)行装，煤该船载重六千九百十吨，马力一万匹。
小快轮 ，近来小轮之行，走内河海峡，并滨海，各处以及短，程途者速率大加整顿，其中数艘，有事之时，用作探船，最称合宜，此等小轮有明轮，有暗轮之分，每点钟能行十九，海里或十九，海里以上有行英格，伦及欧洲各国有行英格，兰及阿尔兰及海峡各岛，亦有行苏格，脱及阿尔兰各处之间者，其中每点钟，行二十一，海里者凡六艘，行二十海里者七艘，行十九，海里者十七艘，近有某公司与政府新订，合同在于好雷，黑及根思打之间，往来带书信，照此合同该公，司尚须添造双轮，轮船四艘，船身须比现在所有各船尤大，往返带信尤速，盖至迟须行二十二，海里也。
海洋轮船，将来速率 ，俄国政府在英国，牙洛厂新造一灭鱼，雷船名粟壳，尔者观其试验之，效即可知，轮船行驶，速率将来，尚能复加该船经官试验时，每点钟行三十，海里有奇，凡欲加船速，率必须讲究，二法曰福斯屈，兰夫曰：应调斯屈，兰夫用此以加煤火之力，及生发之热气耳，其用福斯屈，兰夫之法以锅房，用相宜之门关闭，使天气不得由其门而入，锅之火炉所需，天气由能转动之风，扇将天气从船面煽入锅，房既入之后，锅房内之，天气压力，自比在船，面之天气压力更大，入气若干，可用滚水涨力，表测量所入之天气欲从锅房腾出，非经过炉垫，不可过炉垫，时以其压力较重，使炉内天气顿加炉内之煤，遂发火愈猛，发热气水气，遂愈多也。其用应调斯屈，兰夫之法，则开锅房，放入天气，将风扇放在烟筒根内，因风扇转动不息，近烟筒之根，有几分遂成，无天气之空处，转动风扇，原为将，炉内热气向上，经过烟筒，与天气一并驱出，如此一驱使，锅房之气，经过炉垫，拉进烟筒，通至外面一路，腾出较速也。
按此篇原文列表甚详，因篇幅太狭，不能全录，容后续译。
陈侍御璧请整顿船政折 kwanado整理
陈璧
奏为船政整顿伊始，敬陈管见，以备 ，采择恭折，仰祈 圣鉴事，窃臣前奏请另简专员，规复船政，仰蒙 圣明洞鉴，近日敬闻 命福州将军裕禄兼充船，政大臣 ，朝廷知人善任，以榷税之官，兼将作之选，工程款项，并责诸裕禄，观成可指日待矣，然臣有不能已于言者，泰西以水师为命，源水师以船政为根本，外国幅员，不及中国，二三行省制造之厂，林立养厂，养船之费，君臣上下并力任之，中国沿海万[余里，](三以)所占，海面最广，左宗棠沈葆桢议，创福建船，政实海防第一，要着自由德，国购镇远，定远数船归，后侵蚀虚冒，无有发其覆者，且照例有异常，劳绩保案，将校无搴旗，斩将之功，坐致专阃，委员无经，商服贾之劳，立成巨富，蝇营狗苟倾轧成风，势不诋毁船，政使师船尽出于购买不止也，岂知船政所制之寰，泰镜清开济较南洋之南，琛南瑞为优，已见诸刘坤，一之奏船，政新制之平，远钢甲较北，洋定购之致，靖经来式不甚远，费且大减，大东沟之役，并驾齐驱，屡受巨弹，船身并未损裂，谓自制之，船不足以任战，岂平情之论哉？今 朝廷以船政委裕禄，若以裕禄为 国勋旧，休戚相关，必能任怨，任劳力，顾大局，然使以筹款专责将军，而户部总理衙门便可不问。则海关一出一入，各有指拨，即使按月五万，旧案扫解于制造，铁甲一年，一船之用，犹恐不敷，况其力，顾京饷及新派，洋款考成，解数断不能足，则船政属之，将军与属之总督何以异乎沈葆桢在船，政前后十年，廉以持己，严以率属取厂，中一草一木者，立案军法，令行禁止，其取材多用士人成，必获信赏，人无异念，咸有竞心，臣居同里闬，实亲见之，亦中外所备，闻而无异词者也，盖以船政关系重大，非他省机，器等局可比，不以军法从事。则整齐画一之，规模不立，不多用士人，则官习气，删除不净，老成规画，用意至为深远，自英将琅威理回国，北洋海军之操演，虚自出洋局之，监督撤船，政学生之肄业，废工用，濩落消息阻绝，解款日蹙，成船日稀，良可惜也。
夫上海制造局，以道员管理，每年造炮，数尊江海，关二成，洋税按月划济，岁约百万，船政以专派大员，责成制造，师船解款，又不及十之二三，无米为炊，在事虽锐意翻新，其可得耶？应请 饬户部及总理衙门于三五年之间，每年筹的款二百万两，交船政大臣为制船，开矿之用，并由总理衙门照会，德国外部由该国，国家代中国精选，洋总监工一员，洋匠数员矿，师两三员，立定合同来华交，裕禄委用限定，每年成船若干，得矿若干，即以此为船，政大臣之考成数年之后，成船可敷，海军之用，矿产可济，船工之穷，纵使一时无可筹，划多借洋款，一气呵成，未为失算，裕禄任安，徽巡抚湖广总督，甚有政声，将军衙门旗务极简，且有副都统同城，足以助理，所管海关，各口多在沿海一带，船政离省，水程五十里，往返不便，前此督臣兼管，每月工仅一二，次驻工之员奔走，承尤多旷职，则此次裕禄之，兼办船政，非移驻署中，亲督率不可，甲申之役，穆图善出，驻长门敌船，恐塞出路，不敢登陆，以迫船厂，是其明证，闽省海口重山嶂，波流纡折，若两岸炮台得力，水陆控制得地，敌船断难，飞越船厂，既属深藏新成之罗星塔船坞，尤占形便，一切新式，铁甲出入，俱属相宜，尽可自制，是为船政计，将军应专驻船，政为控制海防，稽税务计，将军亦应移驻船政也，抑臣更有请者，船政员，绅薪水，本不甚优，虽属在官，无异寒士，而海关处脂膏之地，在事员役，积习相沿，由来已久，虽将军，正己率属一时，亦骤难转移，应请 饬，下该大臣，查照旧案，遴选官绅士人分执其事，勿得参用，海关员役致坏，风气所有，督催工程，验收料物，支发款项，稽查工课，皆按开厂，初年成法而加密焉，在事官绅人等，滥竽者革，逐舞弊者治罪，弁役盗窃官物者，立时以军法从事。俾人心知儆耳目，一新将军任满之日，应如何 ？特加委任使，奏全功则 ，朝廷自有权衡，非微臣所敢妄拟总之，以船政责成，裕禄者为 ，朝廷破格，用人之异数，不得视为将军，照例应得之，兼差筹船政款项，为中外臣工之公职，非裕禄一人之私，责则船政幸甚，大局幸甚，臣为海防根本，起见理合具折沥陈，伏乞 圣鉴，训示施行，谨 奏。
轮船 kwanado整理
陈次亮
轮舟铁路，电信火器，银行五事，孰为之？天为之也，天以是宏大，一统之规，为四海会同之法物也，异日者，陆皆铁路水，皆轮舟火器，以诘兵戍电信，以通文报银行，以便旅人，而后山海，失其阻深，道里忘其险远，城郭之高，坚不足恃，疆界之畛域，不必分天下之人，顺天者存，逆天者亡，先天者兴，后天者废，而今而后，虽百世可知也，中国蠡测管窥，不知通变，内江外海，既纵各国以行轮，而独于本国之民深闭固拒，禁其制造，驶行跬步之闲，千里悬隔风涛，颠险覆溺，时闻商货不通，生机将绝，而通商各埠，则行旅辐凑，便捷灵通，一彼一此之间，劳逸安危，殊霄壤，民闲共知，轮舶之利，屡请试行，而当事迂拘，屡加斥驳，龂龂然曰畏敌国之效尤也，虑贫民之失利也，夫物各有主，理之所在西，人不能强争，有旷土焉，我终弃而不耕，则客民至矣，今虑客民之侵占，预禁土著之耕耘，伊古以来，安有是理，夫轮船所达，则商务骤兴，贫民随事可以谋生，何必概操舟楫，轮舶之侧，小舟如蚁，失业者何人，今内河固未行轮也，然而市肆萧条，帆樯寥落，禁止之，有益于贫民者安在？至沿海各埠，则闽粤商贾暗制，轮船挂外国之章旗，纳他人之税钞，为丛驱雀，为渊驱鱼，若惟恐华人，不贫而西，人不富也，者当法，越有事之际，商局轮船，虑法兵截，诡寄他人，华商例，禁行轮局，外不能偏助以致援台，一举支绌万分，若泰西各邦，偶有兵事，则商民轮，舶理应报国家转饷征兵，一呼可集，我之支绌，如彼彼之利，便如此而无事之日，既阏，阓阓之利，源有事之时，复误朝廷之大计，迂疏固执，徒苦吾民，此何为者也？谓宜明谕天下，准中国商民自制，轮舶行驶，内河以及外海，所在官吏，查系华民，给与凭单，量征船钞，经过关，卡静候稽查，偶有风鹤之惊，遵章报国家，暂停贸易，至内河行轮，乃中国自有利权，嗣后无论何国？概不得借口，游历援例驶行，否则滋生事端，中国不能任保护之责，如此分别，办理既以广华民之利，赖即以杜异族之觊觎，江湖之险阻，胥平物产之流通，无滞上国计，下顺人心，即或外患，内忧致烦兵，力可随处拘集，商舶载兵飞达，刻日荡平，既收转运之功，复省养船之费，便孰便于此者，若之何？胶柱刻舟，因噎废食，显损大局，隐益西人，终蹈援台之覆辙也。
呈请开办，江西内河，轮船公牍， ，k，w，a，n，a，do整理。
邹凌瀚
具呈江西，在籍绅士，分部行走郎中，邹凌瀚举人邹凌沅等为援，案呈请承办，江西九江，内河等处小火轮船疏通，土货拖带船，只力争先着，以维商局，以保利权，恳求宪台，批准立案事，窃维通商以来，轮船畅行，各省内河，尚严禁约，乃自海口有事新定，约章，准令机器制造，土货通行，各省则内河轮船，此时我不争先，创办日后，彼将次第举行，待漏之日多，恐补牢而无及，近日恭闻 上谕，饬令江浙等省购置小火轮船于内，河运货以收利权，仰见 庙算周详，莫名感服，现在江南，业已遵 旨速办，承宪台批准在案，江西地处上游，号称腹地上有滩河，沙淤之阻，下有鄱湖风涛之虞，阻滞守风，动经旬月，或逢巨浪船货俱伤，百物滞销，商务无色，揆厥所由，实在于此，而土货所出，若瓷器，若茶叶若夏布，若纸张若煤，铁实为大宗，而瓷器茶叶尤为彼族所重，租界虽非其所议，仿造难保其不来，制造既成，必嫌阻滞，既嫌阻滞，轮船必行，待彼之轮船既行，则我之商，务益棘矣，今绅等目击时艰，冀维商局，谨拟援照，江南成案试办，小火轮船六艘，自吉安至吴城，为浅水轮船二艘，自吴城而九江为深水，轮船二艘，自九江至饶州为深水，轮船二艘，停泊之处，各立马头，并设公局以备稽查，详细条目，另见章程，其中汽机之迅速商贩之畅，销行旅之便，往来余利之助饷糈，以及救生，赈行兵运饷，凡诸利益，久在荩筹，况已江南有案，尤可不须缕述，惟是江西通省，绅士请行船事，经数次，若非事洽舆情，何以一再不已，前承德前抚宪批准，卒至中止，未行，大约坚持旧说者谓害有数端，绅等利未敢言，请言其无害，试为大人，一详陈之。
所谓害者不过曰民船失业也，河道碍行也，厘金减色也，船关无着也。外人效尤也，不知小轮船之设，利在拖带，搭客不能多载运货，岂容大装而民船行驶，实畏风波，往往船坐食而绝粮货，后期而失利，若有轮船拖带，则昔一月而两，今浃旬而十转，出口之货，既速入口之货，必多销旺，则利通物，聚则利厚，民船载货，应益增多，孰得孰失？岂待烦言？若谓内河狭曲碰，撞堪虞则苏杭，类多小河，何以畅行无碍，且官轮行驶多年，未尝稍有蹉跌，商轮关系，成本尤当行以小心，乃为过当之疑，恐非平心之论，至于江省卡厘，最为繁密，祇缘港之歧，因防偷漏之弊，若有拖轮，则行驶，迅速势难中，停于上载，时验货给票，收厘于卸，载处收票，复验以防隐匿，无丁役，中饱之嫌，省分局，浪销之费，事简则易理，用少则取赢，更涓滴之归，公何减色之足虑，若谓关榷则更无妨，九江既为停泊之所，关吏即可测量之时，行轮之往来有期，胥役之候，查尤易，且船经拖带，每月可上，下多回则逐次输钞关税，必顿增十倍，惟求批示关宪，饬令毋得稽留酌定，停轮时刻，明立章程，在案则公私两得，而通行不滞矣，至患外人之效尤，更非今日之通论，制货既有定约，行轮将在意中，必待卧榻之睡酣，始议改弦而易辙，洋旗一，扬万卡无声，商因依百弊滋，出其时，驱之不能分之，不可，公家则厘税，两失民船，则勒掯取赢，高下从心，谁为定限？何若先事图维，使彼无利可牟，废然思返，故论者虑外人之入室，绅等怵他人之我先也，凡此数端，管见所及，实有利而无害，且宜速而勿迟，应请援，照江南成案，批准施行，至于事属创办，或有不便于官民商旅之处，自应随时变通补救，以期无负 ，圣谕保全，利权之至意，除呈江西抚宪外，理合沥情，剀陈并详拟，简明章程，十三条，粘单呈核，伏候钧批，训示遵行，实为德便。
署理两江督宪张批 据请援，照江南，成案试办，火轮船系为鬯，销土货利，便商旅起见，已经本部堂奏请准其开办矣，至所拟章程，以余利一半充饷，货物报厘，两头，两收于起卸，两处完厘，后查验放行，至用机器，开挖河道，各节应明，江西藩司，九江关道，详候西抚部院，酌核办理，仰江西布政司，转饬遵照，并录报西，抚部院暨候，批示缴章，并发刻日呈缴。
俄拟设太平洋轮船公司 kwanado整理
译日本西字捷报
俄人素怀雄志，欲通铁路于西伯，利亚之，广野汲汲，匪懈已多，历年所矣，意谓此铁路虽落成，若太平洋，航业落在他人之手，则吾志不得伸也，乃拟设轮船，公司不惜苦心计划矣，黑龙州报者，俄黑龙沿道总督府所恃以为利器之新报也，其载录之本，论云：我西伯利，亚铁路工事，将近告成，欲使该铁路大展其鸿图，谋画计策，盖为目前之急务，以俄国外交而论，该铁路能密接，东西之离隔矣，何则？自欧洲中央，至亚细亚，东部当销，费四五十日，惟由此铁路则十余日足矣。况又减旅客之费也，既减时日，又减旅赀，则自欧洲寄至亚细亚之物，不用迂道，苏彝士河而必由此铁路，其余货物，亦可知已。然则该路竣工，凡地球各国之交，涉与商，务为其所波，及决非鲜，推现时各国航海，业务情形，将来波及最大者，莫如日本与中国也。接之国，惟中国与日本行旅来，货物聚散，莫不由此铁路，且该处地方自兴工以来，日新月盛，形势异于曩昔，则日后之事，可类推耳，黑龙江，沿道一带，地方距俄京甚远，且僻在北方，不毛之地，故天不惠，以物产常仰给于近诸国，又人口甚少，端藉四方，劳工之来，餬口者，然人口日渐增，长物产困乏，益不得不仰给于四方也，情事如斯，故西伯利亚铁路之利便不止，沿道一带与太平洋岸诸地也，何者？西自欧洲中原起东，至太平洋东岸，止有中华，日本诸国之丰富在焉，欲联络此等富人而全其便利，不如定期，开航业于太平洋也，苟此业未兴，则俄国交际，与西伯利，亚地方之利，亦未可谓完成也，夫我，俄虽设义勇舰队，然该舰队亦别有任，务其经营航路，非独在于就，黑龙江沿岸等处连结中华，日本而在于连络，阿得斯可，伊与俄京也，然则当今之时，振兴太平，洋轮船公司，岂容已哉！
现来乏剌氐，倭斯托，克即绥芬河口，前[数期报，]译作乌拉几窝，士笃古误，至中国及日本而连络交通者，惟有一日本轮船公司耳，该公司组织之法，确得其宜，船舶亦美丽坚固，两个礼，拜开行一次，自神户至我乏港，另又三个礼拜，开行一次，自长崎经由，上海至香港，今在太平洋面，俄之近境，与海上交通者已落在外人之手，是使外人称雄于海上也，苟如此，而遂中止，西伯利亚铁路之前程，实为可忧也？其于政策，姑置勿论，商务一端，将奈之何？使外人恣意，蹂夺我，通商贸易之利，昭然在目，岂容缄默而已哉！宜速立所以应之之道，握太平洋，航业于我手里，与西伯利，亚铁路相须而成，收完全之利，是为至要耳，不然，则握西伯利，亚铁路之利者，不在俄人而必在外人是我，俄应夺航海之利于太平，洋岸要埠，可无论已，然干事有先后之分，则宜在西伯，利亚铁路，最关系之埠，头先开航业矣，兴办之法，当使西伯利亚铁路，搬价低廉，又能神速，转运以杜绝他人竞势之念，欧洲货物由该，铁路聚于乏港而散之，东洋诸国亦贵神速其要，埠之与此相关者，实为中国，与日本诸港是我，俄宜向日本及中国先兴航业也，请详言其焉曰：自乏港至，上海为第一，此处航路，自乏港，经由日本，长崎，此间六百八十，海里至上海，此间四百六十，海里航路，程千百四十，海里即合来，核计为二千二百八十海里，今试假算轮船驶力，每一点钟能驶，十五海里，每次往来要销，费六昼夜半不加算，碇泊之时，若加以中路寄泊海港，销时约一昼夜，及到港起，货休泊，约三昼夜，当需十二，昼夜日后，必须扩张航路也，又要自香港至广东，自香港至广东，为九十，海里所销，时刻约五六，点钟足矣，曰：自上海至汉口，为第二，此间约九百，俄里汉口一带之地，产茶甚巨，若与中国政府订结，专约以搬运，该货则获利，必大且沿道有南京，九江等要府数万，华民来往，如织搭载此等，行客亦所利不也？曰：黄海沿岸为第三，此航路，自乏港起，经由元山，釜山长崎，仁川牛庄，天津大沽芝罘，上海等诸埠，头往复约五千，海里航，此海路除休，航时犹要三百三十四，点钟即为十四昼夜也，若加以在各埠休航之时，约费三十日，此航路之利，一在连络乏港，与北京之通道，一在连络乏港，与[芝]，(之)罘，又使上海联结日，韩诸港，我俄国面，太平洋诸地日渐繁盛，当经库页岛至黑龙江口，尼可赖，夫士克，此间约九百海里，须要八日夜，或十二昼夜也，来往乏港，与中国各埠口间，约如斯而已。其在日本，则长崎当我要冲，然该岛为往来，俄中必寄船之处，故姑以自乏港，经箱馆至横滨，为第一函，馆距乏港，约四百二十五，海里又距横滨，为五百四十，海里即自乏港，至横滨，为九百七十，海里来往，此间轮船驶力，每时十五海里则当要百三十点钟，且加以休泊各港之时，当销约十一昼夜，盖此航路之利，在连络乏港，与东京也，又自乏港，由下关至神户为第二，此航路约八百五十，海里销费时刻，与第一航路相似，又以自尼可赖，夫士克至在鞑靼海，峡诸港为第三，此航路亦与前二者同抑来往日，俄轮船，出入海口，时须照美国，轮船开行日期，一个礼拜，一次为最，合宜也。
轮船航路，不过如上所言而已，然宜用何种？轮船及若干艘，亦当预筹焉，乏港至上海，每一个礼拜一次，开行来往，要销十二昼夜，故有轮船二艘，则足以办理矣，若有三艘，更扩张航路于香港，亦无阻碍，自上海至汉口，本不用驶力，迅速而屡繁开，行次数也，先备轮船一艘，一上一下，待轮船益多，乃渐增开行之次，数亦未为迟也。航行黄海沿岸，当销三十日，故每一月开行一次，待轮船增加，而扩张航路于黑龙江口，尼可赖，夫士克是为最要也。又自乏港，至上海，必寄泊轮船于长崎，故航日本诸港，用轮船一艘，并两个礼，拜开行一次也，一自乏港，往长崎而至，上海，一自乏港，经箱馆而至横滨，故每一礼拜，实有交通，东京之便，若待日后，每个礼拜开行一次，则一个礼拜间，即能交通，日本枢要之都府也，夫欲开行，此等航路，其轮船吨数客，房等类取法于来往，黑海诸港，轮船公司所管轮船则甚为妥善，惟日本海及黄海风波颇激，故须一千五百，吨以上轮船，乃为合用耳，抑本公司所管轮船于清洁，与驶力及娱乐，乘客虽未能骤驾，夫外国，轮船亦不可，让人以独步，除此之外，又宜立绝顶利，便以转运货物，旅客也其法如何？曰：来往欧亚之间，乘客及货物必运费，极廉与不取价一般，苟不如此，则恶能制胜于外国，轮船公司哉！又发来往，凭单使上下便宜，沿路诸驿，易于办事，不问其自何处埠？头何处府，邑发至俄京来，往单便准，其送货物焉，又现在乏港，无一修洁，客栈足休止，旅客者故当于上下汽车，或上下轮船之际，使得任意安留，轮船房内，又轮船开行在海中，时日长短，必取准于外国，轮船公司，庶无迟缓，不便之弊，余早知我，俄太平洋轮船，公司航务，与西伯利亚铁路，工业创办之初，均不见有利，必损失不也，然欲得利益，自非制外国轮船公司而夺其既得利权，恶能见我，俄公司之利哉？[西](四)伯利，亚铁路渐近，筑成乏港，位置亦将为地球要冲，外国赀，本亦将鳞集此地，意不出二三十年乏港，繁华倍于今日，乏港，不独当日本航路之冲，而为近邻，诸埠口之中枢，则日后将有许多公司兴办，相与竞势争强，昭昭明矣，今俄国兴一大轮船，公司豫占地步，以养异日之势，岂不伟乎？所论可否，姑置勿计，至其以东，邦为梦寐，俄国年来之，雄图存焉者也，西伯利亚铁路干线至乏港，止其支线，亦将至旅顺，大连湾等枢要之地而止，西伯利亚一带，荒烟断草，无人往焉，然于此境，设置一大铁路，俄人之志，本非为谋，小利也，盖为国家之雄图计，故为此耳。读此本论最足见，俄人之素志，岂得云烟？过眼视之乎？亦可以知所警矣。
小轮 kwanado整理
汤蛰仙
甚矣，招商局之坐失绝大利权而不察也，但知与西人分江海之利，而并不就内河，筹自擅之利，岂非目能见千里而不自见，其睫者哉？江海各埠，与怡和，太古鼎立，而三尚有麦边禅，臣等行，羊其间，其利权之收，回者固多，溢出者仍不少也。查各国条约，外国船，只如私自驶入中国，不通商口岸，即将船货一并入官，领事不准，包庇同治三年，曾有亨里依文洋行之，啰伶小轮私往苏州另有鲁林旗，昌光绪二年，始并归招商，局费礼查等，行小轮，或搭客到苏，或装银至产，棉花湖丝等处均有江海关援约，沮止照会，各领事，转饬各洋商，嗣后不得用小轮私入内地，有案可见小轮之利，西人垂涎已久，幸格于成例，不能反汗而争不解，商局，何以货于地也，如虑成本不应接不暇，可就近招商包办，而岁挹其所余，利之所在趋之若鹜，各处内河，思行小轮者颇多，均苦难于始，今由商局，请各省督抚酌定口岸，以商承揽，凡事有局维持，无不乐于从事，包定成数，或先缴半价，或估产抵押，众擎易举，操纵在我，直可坐享其成，商船梭织往[来，未](夹吞)，便夺其生业可明，定章程，只准拖带，不准自行装，无论何号商船？或客或货，由小轮为之拖带，有不愿带者听，计三四十匹，马力小轮，每艘需八百金，可带大号，商船四五艘，较商船鼓棹，扬帆速尚倍之，人情莫不乘便而捷，其不愿，k，w，a，n，a，d，o整理付带者，亦仅矣。小轮收商船之利，商船，仍收客货之利，有益无害，而生业畅矣，转运便捷，水减省而贸易，盛矣，除去支销所赢，必巨而饷需裨矣，零星行驶，绕越偷漏，在所不免一小轮，不能擅便，遇卡停轮，节节稽征而厘税旺矣，行驶既速，船又成帮，而盗警免矣，且商船逆风涷雨，则止潮汛入，夜则止一借小轮之力，昕夕趱行，豪无留滞，而覆溺稀矣，东南各省多由善后局，或筹防局官置小轮省，或三四艘，或七八艘，窃谓均可并归商局，如有必应官差，即由商局，拨轮递送有差，便于稽考无差，免于坐食，所有文报，皆由小轮递节节灵通，凡沿江海，各州县驿站，酌予裁彻，并递民间信件以为邮，政之权舆，皆足因小轮之利而有利于小轮，请借前箸，为商局筹之，天津为一路，一自北运河，达通州南粮，剥船可彻也，一自南运河达德州，豫东漕粮可也，自德州而济宁令河运抵济宁，交卸则回空便剥浅，女省也，铁门关海口将塞，不能由海入河，自济宁一至泲，南之泺口，一越陶城，埠至河南，遇河工，时可资转运，料物也，镇江为一路，一渡扬子而上至清江浦，由湖而里，下河可达也，一过鄱湖，而江西一过洞庭，而湖南一，自汉口而襄，樊若铁路既开，则绾毂中原路为之干而小轮，即为枝叶可也，上海为一路，一往苏州等处，一自嘉兴往杭州，彼捆载而来此，贿迁而去，出其涂者，众也，广东为一路，一下游往，香港一上游，往梧州一，潮州上，惠嘉而汀，以转潮桥之盐，一汕头翦，海角而揭普，潮一带逐于末者多也，以上四路，除剥济宁之漕运，豫东之米，挽海运之粮，转潮桥之盐，余皆留为商船，地步而以载客为主，或曰商船，虑失业粮，盐等船独无虑失业乎？然昔有执此以尼海运者，今不闻水手之滋扰也，潮桥之盐船一隅耳，夫何能为其利，分而计之，则有限，合而计之，则大宗裨补库款，办理海防，均可挹注于此，近来广东乡间渡船，半用小轮互市较早，风气已开，如再以琐屑而忽之，以烦难而止之，各省或有桀黠之徒，请之于官，略缴其地，公费自行，设小轮垄断，此利商局，欲议仿行，则已望尘弗及，勒令停止，则又呼应不灵，呜呼！有此大利，西人留以与商局，商局顾因循而坐失焉，岂不重可惜哉！
公司 kwanado整理
陈次亮
货殖传曰：太上因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争，今天下之民，纷纷然皆争利者也，争而不善，用其争以致大利之源，尽为外人所夺，则上之所为，整齐教诲，而利道之者，未得其道耳，泰西公司之法，托始于西班，牙四百载以前，其国人探索南北美洲，泛海西行，远逾万里，一人一家之力有所不足，君主资以兵力，助以帑金通国之人亦各出私囊，同襄盛举，嗣开辟新地，务农殖货利，赖无穷西班，牙当日之富强，甲于天下，葡萄牙英吉利，踵之于后，乃开南洋万岛非洲，澳洲东达中华，西连印度，商途所及，兵舶随之，教会继之，兼弱攻昧，取乱侮亡，兵饷所资，率倚公司之力，而通商用兵，传教三事，俨如环之无端，及印度并入于英，遂卓然为欧西之首国，盖疆界攸分，非通而不得入，道里过远，非公司不能行而用兵，传教之余，意主于逆取而顺守，履霜坚冰至，木必先腐而后虫生之，英之纵横，四海也，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，风之积也不厚，则其负大翼也，无力水之积也不厚，则其负大舟也无力，长袖善舞，多财善贾，然则公司一事，乃富国强兵之实际，亦长驾远驭之，宏规也，中国局守旧闻，兢兢以言利为戒，沿海各埠，大权概授于西人，比来设立商轮电报等，公司行之，渐有成效，第规模狭小，未能远达，重洋商部既开，利权渐复，然后将丝茶及大宗货物，合官民之力，精心擘画，纠集公司南洋，西洋寖推寖，广出九州岛之物产供万国之取求，收已去之金钱，保将来之商局，夫南洋者，西人之外府也，所以储材蓄势，凭陵上国之权舆也，我之商力兵锋，及于南洋各岛，彼海外诸国，将惴惴，然顾畏不遑，不必埽穴，禽渠而已，足招怀远矣，苟因循颓废，漠不关心，小民自利自私，安知大局排挤倾轧，损己益人，西人之公司，今已龙断于海疆，久且纵横于内地，彼之民日富，我之民日贫，彼之商益强，我之商益弱，恐不待兵刃，既接而胜负，得失之数，已有霄壤之相悬者，通商以来，五十载矣，彼越南缅甸，波斯印度之民入中国者，皆役属西人，无一富商大贾利权，一失生计，遂穷既误先几，徒贻后悔，国亡家破，犬马终身，然后知商务盛衰之枢，即邦国兴亡之券也，黍离麦秀，心折骨，悲彼中国，乾隆以前，亦祗沿海通商，一埠耳，诸国之君臣，方然自大拘守成法，鄙薄外人，又安知未及百年，遽有今日哉！噫！伤已。
时务分类文编卷二十一
官书局 报馆
都城官书局开设缘由
京都官书局报
学会报馆在西国，已成习俗，在中国则为创见，是以开办之始，动遭疑阻，去年京师设立强学，会于城南之孙，公园为诸京官讲求时务之地，已而改为强学书局，业已购置书器，开刷报章，旋于十二月间，由御史杨崇伊奏请封禁，已而言官多有上疏争之者，而御史胡孚宸一疏，尤为婉转闿切，奉  旨，交译署议奏，旋覆奏请，径由官办理，正月十七日，奉  ，上谕总理衙门奏新设官书局，请派大臣管理一折，孙家鼐，管理钦此，此盖我  ，皇上至圣至明，洞知时务一道，非讲习则不明，非聚以讲习，则不能得其要领，兹将都城，传抄总署，覆奏一通，照录于后，俾有志时事者，得所观览焉。
总理衙门谨 ，奏为遵 ， 旨议奏，仰祈  ，圣鉴事，光绪二十一年十二月二十二日，准军机处钞交，御史胡孚宸奏书局有益人才，请  饬筹议，以裨时局，一折军机，大臣面奉  ，谕旨总理，各国事务衙门，议奏钦此钦遵到臣衙门查原，奏内称京师，近日设有强学书局经，御史杨崇伊奏请封禁在  ，朝廷预防，流弊立意，至为深远，惟局中所储藏讲习者首在 ，  列圣，圣训及各种政书兼售同文，上海制造局所刻，西学诸书，绘印舆图，置备仪器，意在流通，秘要图书考验，格致精蕴，所需费用，皆系捐资集股，绝无迫索，情事所刻章程，尚无疵谬，此次封禁，不过防其流弊，并非禁其向学，倘能广选才贤，观摩取善，此日多一读书之士，即他日多一报 ， 国之人，收效，似非浅鲜，请  旨饬下，总署及礼部，各衙门悉心筹议官，立书局选刻中西各种图籍，任人纵观，随时购买，并将总署所购洋报选，译印行，以扩闻见，或在海军，旧署开办，经理既善，流弊自除，庶于  ，国家作育人才，挽回时局之本心不相刺，谬等因臣等维国势之强弱，视乎人，才人才之盛衰，系乎学校，古者家塾党庠，州序国学，自诸侯以达王畿，莫不建学，大而德行，道艺细而名物象数，综贯靡遗，是以人才日盛，近世学者往往避实骛虚，舍难就易，视西人一技之长一能之擅，或斥为异学，或诧为新奇，不知西人之学，无不以算学为括西算之，三角与中算之勾股，理无异同，周髀经曰：圜出于方，又曰：方数为典以方出，圜言圜之不可御，而驭之以方，西人三角八之法，实基于此，余若天学，化学气，学光学电，学重学矿，学兵学法，学声学，医学文字，制造等学，皆见中国载籍，试取管墨关，列淮南诸书，以类求之，根原具在，可知西学者中国固有之学，西人踵而行之，所谓礼失而求诸野耳，泰西教育人才之道，计有三事，曰：学校曰：新闻报馆曰：书籍馆英法德，俄各国学校之盛，或二三万所或六七万，所生徒，率皆二三十万人，美国学校多至十七万余，所生徒几及千万人，学校费用，自三四千万至八千余万不等，率由国家及生徒，各出其半，各国富强之基，实本于是，是庶政由人才，而理人才，由学术而成，固有明效，大验，该御史，请将强学书局，改归官办，自系为讲求实学，培养人才，起见臣等公同商酌拟，援照八旗，官学之例，建立官书局，  钦派，大臣一二员，管理聘订，通晓中西学问之洋，人为教习，常川住局专司选译书籍，各国新报及指受各种西学并酌派司事，译官收掌书籍，印售各国新报，统由管理大臣总其成司事，专司稽察，所需经费，由总理衙门于出使经费，项下每月提拨银一千两，以备购置图籍仪器，各国新闻纸及教习司事，翻译薪水等用核实，散放年终，由臣衙门奏销，毋庸招股，集赀设不敷，用再由臣衙门设法筹措，如有慕义之士，愿捐巨款，或捐书籍，准由司事，呈明管理，大臣酌定，核收至建设学舍，地方或假官房，或租民宅取足教习，各官起居之地，兼为士大夫，入观书之所，因地制宜，妥筹布置，该御史所请，就海军旧署开办之处，应毋庸议，如蒙  ，允再由管理大臣详定章程定期，开设再该书局，现既奏明择地，另设其强学书局原屋，应行文该地面，官饬令屋主领回，以清界限所有，臣等遵议缘由，理合恭折，具陈，伏乞  ，皇上圣鉴训示遵行，谨 奏。
官书局奏开办章程
京都官书局报
奏为请 旨，事光绪二十二年正月二十一日奉 ，上谕总理各国事务衙门，奏新设官书局，请派大员管理一折着派，孙家鼐，管理钦，此臣恭奉 谕旨，朝夕筹思，且与原办书局，诸臣悉心酌度，谨拟开办章程，分条胪列，恭呈 御览。
一藏书籍，拟设藏书院，尊藏 列朝 ，圣训 ，钦定诸书及各衙门，现行则例，各省通志河漕盐厘各项政书，并请准其咨取储存，庋列其古今经史子集，有关政，学术业者，一切购置院中，用备留心时事，讲求学问者，入院借观，恢广学识，一刊书籍，拟设刊书，处译刻各国书籍，举凡律例公法，商务农务，制造测算之学，及武备，工程诸书，凡有益于国计，民生与交，涉事件者，皆译成，中国文字，广为流布，一备仪器，拟设游艺院广购化学，电学，光学诸新机矿，质地质动物，植物各异产，分别部居，逐门陈列，俾学者心摹，手试考验，研求了，然于目晓然于心，将来如制造船，只枪炮等事，可以别材质之良窳，物价之低昂，用法之利钝，不致受人蒙蔽，一广教肄，拟设学堂一所，延精通中外，文理者一人为教习，凡京官年力富强者，子弟之姿，性聪颖，安详端正者，如愿学语言文字，及制造诸法，听其酌出学，资入馆，肄习一筹，经费总理衙门原奏，每月拨银一千两，查局中用款，以延教习，翻书籍为大宗，此外译报及书手，匠役人等工价，伙食费亦不资，每月千两，只供各项之用，至于购买图籍，仪器等款，尚无所出，原办零星，招股过于冗碎，自应遵照原奏，概行停止，其慕义乐输，捐助巨款者，善堂书院，有例可循，亦应查照原奏，酌核收纳现在事，属行需款，数难预定，惟有就现有经费，次第兴办，总以撙节为充拓之基，切戒滥费，以收实济，一分职掌上年，部院诸臣开设书局，仓猝举办草，定规模议事，尚未画一，今拟将局诸物各分职掌，庶心志专一，可期日起有功，所有在局办事，诸臣职名，另单开呈 ，御览一刊印信，拟刻一木质关防，文曰管理官书局，大臣之关防，凡向总理衙门，领取经费及有行文事件，即以此为凭信以上七条，如蒙 俞允，臣即敬谨遵行，即从本日开办，臣窃惟同治初年，总理衙门请设立同文馆，讲求泰西诸国文字令翰，詹部院各官一体，入馆习练，维时议论纷纭，人情疑阻，风气未开，事因中止，后虽经总理衙门设法招徕，入馆生徒有成就，而读书明理之人从事，其中者绝少，遂致中外间隔，彼己不知，仓猝应机，动多舛误，近者倭人构衅，创巨痛深，一二文人，学士默参消息，审知富强之端，基乎学问，讲肄所积，爰出人才，砥砺奋兴，消除畛域，期以洞中外之情形保 ，国家于久大，此与同治初年，设立同文馆之意，实相表里，诚转移风气一大枢纽也，臣开办初章，事归简要，未尽事务，渐图扩充其藏书，刊书游艺学堂，诸所有稽查诸员，考其课业，综理诸员，总其纲维，各期敬业乐，尊贤尚齿，善资议，术集众长，庶几成材者，扩会通过半之，思志学者得师友，观摩之益，至局中用款，惟延请翻译钞写书籍，典收文簿，登记帐目及工匠制造之人，发给薪水，此外兴办局务，翰詹科道部院诸臣皆出于诚恳之心，忠勤之念，但期创开风气，增广见闻，为异日报 ，国家之用，臣亦鉴其初心，一概不请，奖不支，薪资至印送各路电报，只选择有用者，照原文钞录，不加议论，凡有关涉时政，臧否人物者，概不登载，以符总理衙门原奏，所有议立条，款请 旨，遵办缘由，谨缮折具陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
论报馆有益于国事
觇国之强弱，则于其通塞而已，血不通，则病学术不通，则陋道路不通，故秦越之视肥瘠，漠不相关，言语不通，故闽，粤之与中原，邈若异域，惟国亦然，上下不通，故无宣德达情之效，而舞文之吏因缘为奸，内外不通，故无知己，知彼之能，而守旧之儒，乃鼓其舌，中国受侮数十年，坐此焉耳。
去塞求通厥道，非一而报馆，其导端也，无耳目无喉舌，是曰废疾，今夫万国并立，犹比邻也，齐州以内，犹同室也，比邻之事，而吾不知甚乃同室，所为不相闻问，则有耳目而无耳目，上有所措置，不能喻之，民下有所苦，患不能告之，君则有喉舌，而无喉舌，其有助耳目，喉舌之用，而起天下之废疾者，则报馆之为也。
报馆于古有征乎？古者太师陈诗以观民风，饥者歌其食，劳者歌其事，使乘輶轩以采访之乡，移于邑邑，移于国，国移于天子，犹民报也，公卿大夫揄扬，上德论列，政治皇华，命使江汉纪勋，斯干考室，駉马畜牧，君以之告臣，上以之告下，犹官报也，又如诵训，掌[道](，犹)方志以诏观事，掌道方慝以诏辟忌，以知地俗外史，掌四方之志，达书名于四方，撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语之，凡所以宣上德，通下情者，非徒纪述，兼有职掌，故人主可坐一室，而知四海士夫，可诵三百，而知国政，三代盛强，罔不由此。
西人之大报也，议院之言，论纪焉。国用之会计纪焉，人数之，生死纪焉。地理之险要纪焉，民业之盈绌，纪焉学会之，程课纪焉，物产之品目纪焉，邻国之举动纪焉。兵力之增减纪焉。律法之改变，纪焉格致之，新理纪焉，器艺之新制纪焉，其分报也，言政务者，可阅官报，言地理者，可阅地学报，言兵学者，可阅水陆军报，言农务者，可阅农学报言，商政者可阅，商会报言，医学者可阅医报，言工务者，可阅工程，报言格致者，可阅各种天算，声光化，电专门名家之报，有一学即有一报，其某学得一新义，即某报多一新闻，体繁者证以图事，赜者列为表，朝登一纸，夕布万邦，是故任事者无阂隔，蒙昧之忧，言学者得观善，濯磨之益，犹恐文义太赜不能尽人而解，故有妇女报有孩孺报其出报也，或季报，或月报或半月报或旬报，或七日报或五日报或三日报，或两日报，或每日报或半日，报国家之保护报馆，如鸟鬻子，士民之嗜，阅报章如蛾，膻，阅报愈多者，其人愈智，报馆愈多者，其国愈强，曰：惟通之故。
其益于国事如此，故怀才抱德之士，有昨为主笔，而今作执政者，亦有朝罢枢府，而夕进报馆者，其主张国是，每与政府通声气，如俄土之争战，德奥意之联盟，五洲之人，莫不仰首，企足以观泰，晤士之议论，文甫脱稿，电已飞驰，其重之又如此，然而英国德国日本国或于报馆，有谗谤之律有惩罚之条，则又何也？记载琐故采访异闻，非齐东之野，言即秘辛之杂事，闭门而造信口以谈，无补时艰，徒伤风化，其弊一也，军事敌情，记载不实，仅凭市虎之口，罔惩夕鸡之嫌甚，乃揣摩众情，臆造诡说，海外已成，烬纸上，犹登捷书，荧惑听闻，贻误大局，其弊二也；臧否人物，论列近事毁誉，凭其恩怨，笔舌甚于刀兵，或扬颂权贵为曳裾之阶梯，或指斥富豪，作苞苴之左券，行同无赖义乖，祥言其弊，三也；操觚发论，匪有本原，蹈袭陈言，剿撮涂说，或乃才尽为忧，敷衍塞责，讨论轶闻，纪述游览，义无足取，言之无文，其弊四也；或有译录稍广，言论足观，删汰秽芜，颇知体要，而借阐宗风，不出郑志，虽有断章，取义之益，未免歌诗，不类之憾，其弊五也。具此诸端斯义，遂牿，遂使海内一二自好之士，反视报馆为蟊贼，目报章为訞言，古义不行，良法致敝，呜呼！不其恫欤。
今设报于中国，而欲复西人之大观其势，则不能也，西国议院，议定一事，布之于众，令报馆人入院，珥笔而录之，中国则讳莫如深，枢府举动真相，不知无论外人也，西国人数，物产民业，商册日有记注，展卷粲然，录副印报与众共悉中国，则夫家六畜，未有专司州县亲民于其所辖民物产业末，由周知无论朝廷也，西人格致制造，专门之业，官立学校，士立学，会讲求观摩，新法日出，故亟登报章先为快，中国则稍讲，此学之人已如凤毛，麟角，安有专精其业，神明其法，而出新制也，坐此数故，则西报之长，皆非吾之所能有也，然则报之例当如何？曰：广译五洲近事，则阅者知全地大局，与其强盛，弱亡之故而不至夜郎，自大坐眢井，以议天地矣，详录各省新政，则阅者，知新法之实，有利益及任事，人之艰难，经画，与其宗旨所在，而阻挠者，或希矣，博搜交涉，要案则阅者，知国体不立，受人嫚辱，律法不讲，为人愚弄，可以奋厉新学，思洗前耻矣，旁载政治，学艺要书，则阅者知一切实学，源流门径，与其日新月，异之而不至，抱八股八韵，考据词章之学，枵然而自大矣，准此行之，待以岁月，风气渐开百废，渐举国体渐立，人才渐出，十年以后，而报馆之规模，亦可以渐备矣。
嗟夫！中国邸报，兴于西报，未行以前，然历数百年未一，推广商岸，肇辟踵事滋多，劝百讽一裨补盖寡，横流益急，晦盲依然，喉舌不通，病及心腹，虽之力，无取负山而精，禽之心未忘，填海上，循不非大夫之义，下附庶人，市谏之条，私怀救火，弗趋之愚，迫为大声疾呼之，举见知见罪，悉凭当途，若听者不亮，目为诽言摧萌，拉其何有焉？或亦同舟共艰，念厥孤愤，提倡保护，以成区区，则顾亭林所谓天下兴亡，匹夫之贱，与有责焉已耳。
报馆
陈次亮
天生民而立之，君君者也，所以为民也，然而分隔势，聧堂高廉远，古人，于是有谏鼓，谤木之制，有采风问俗之官，惟恐下情不得上闻，上泽不能下究，所以防壅蔽，而恤痌瘝者如此，其汲汲也，秦以武功吞并六国，变封建，而为郡县，舞文法以驭臣民，燔弃诗书，愚我黔首，偶语者弃市，腹诽者有诛，暴戾恣睢，及二世而土崩瓦解，后世人主沿袭余波，虽苛政渐除，而舆情终抑，唐宋以下给谏，侍御言路，亦有专官，然而风影传闻，结援树党，闾阎之疾苦，安得遽登台省之，章疏也乎？忌讳猥多，刑戮不免，所谓言者无罪，闻者足戒，昔有其语，今无其事，盖暴秦之为祸烈矣，本朝圣神相继爱民，纳谏不罪，言官顾廊庙，虽高不讳之风，草野尚有难通之隐，积重之势未易遽，回也，泰西报馆之设，其国初亦禁之，后见其公是公非实足，达君民之隔阂，遂听其开设，以广见闻，迄今数十年，风气日开，功效日着，制一精器，登报以速流传，而工作兴矣。立一公司入报以招贸易，而商途辟矣，与国之政令，朝夕可通，而敌情得矣，刑司之谳辞，纤毫必具，而公道彰矣，耳目所经，聪明益浚，至于探一新地，行一新政，见一新理得一新闻，皆可与天下之人同参共证，所谓不出户庭，而周知天下之事者，非报馆无由也。比年各省水旱偏重，赖日报风行，有以感发善心，集捐巨明效大验已如斯矣，惟各国报馆虽多，均其国人，自设法国并派员查阅，以示限制，中国于己，民则禁之于他国，则听之，偶肇兵端难免，不曲直混淆，荧惑视听，甚非所以尊国体，而绝乱原也，似宜晓谕民间，准其自设资本不足，官助其成，偶值开衅之时，必派专员，稽察主笔者，公明谅直，三年无过，地方官吏，据实保荐，予以出身，其或颠倒是非，不知自爱，亦宜檄令易人，一切均仿泰，西报馆章程办理，至西人报馆，宜与各使妥议，毋许再出华，字报章，否则按月缴捐，仍须派人查阅，此事不载，通商之约，本属中国，自主之权，各国当亦无词以拒也，论者辄以前此日报鄙夷，中国痛绝其事，并深恶其人，而不知桀犬吠尧，各为其主，国之利器，不可假人，今报纸之流行广矣，华人知日报之，益者多矣，一转移间，则诸利皆兴，而诸弊皆去，集思益广，四民之智识宏开，殚见博闻万里之形，声不隔高掌远跖，明目达聪，修益地之图，补职方之志，此亦大一统之，先声嚆矢也，而顾可忽视乎哉？
观泰晤士报馆记
译西报
国民新报主笔，某君云，余英国驻日本，公使文书诣泰晤，士馆尝，其实情矣，该馆总理弟华儿打氏为印，行局长氏，示余曰：距今百十年前所刊泰，晤士报第一，号乃同氏，曾祖父发行之物，氏告余以开印，各般论说，更荐一晓畅报事者，为余详言，植字植板，铸字纸式，铅式器械，补缮制作校正印，刷发行等法，且逐一仔细，览观焉，如植字，器械精巧，简便虽拙手技者容易办事，印刷器械，购置两个一，是故总理华儿打氏所发明属轮转机一点，钟能刷印一万三千张，一为美国何？抹公司所制，一次能印，刷六十四页，植字者多用壮年，植板者多用幼年合馆，员四百二十人，问在馆中，从事报务者几何年？曰：三十五年于兹，今已六十五，岁余乃重，问曰：君能知使泰晤，士报重于天下之的令氏乎？老馆人喟然曰：固知之，彼真杰士也，然今则亡矣，越日余，更询以撰述之事，曰：尚有服报，馆务五十年者焉，三十五年，故不足为珍也，呜呼！余知之矣，泰晤士馆，所以隆盛，而见重于天下者，岂为如斯乎？虽然，观该馆印刷工人，其执事实，情不甚推服，若论彼慧敏巧捷，则日本技工，洵驾其上，唯在喧杂，纷扰之间，泠然沈然，各服其业，蒸汽机关及滑车槌击，摩擦之，响听焉，不闻其声，操斯业者，如坐深山，幽谷之里，是岂该馆人之美风乎？抑亦英国工人之美风也。噫！彼克龙尾儿，尾儿通之徒，此二人皆英国素有名望者，故论及之，虽年湮代远乎？抑其血滴，犹分流于工人，血管中也。
鄂督张饬行全省官销时务报札
为札饬事，照得新报，一项有裨时政，有裨学术，为留心经世者，必不可少之编，百余年来，泰西各国，推广不遗余力，如英之泰，唔士报法之勒，当报德之科，隆尼司报其尤著者也。每日所出各数十万张，其它各地有各地之报，各业有各业之报，各学有各学之报，英国报馆几二千所，可谓盛矣！二十年来，中国亦渐通行，但其始皆出自洋商牟利，故于事之是非虚实，不免失真，且所录多齐语，郢说无关宏远，宜为士大夫所不屑道，比来内外臣工颇有 ，奏请设立报馆者，本月准总理衙门，咨行议准，刑部侍郎李条陈折内亦有选译西报一条，奉 旨允准，可见报馆，有益大局，实非浅鲜，查上海，新设时务报馆，每一旬，出报一本，本部堂披阅之下，具见该报，识见正大，议论切要，足以增广见闻，激发志气，凡所采录，皆系有关，宏纲无取，琐闻所采外洋，各报皆系，就本文译出，不比坊闲，各报讹传臆造，且系中国，绅宦主持，不假外人，实为中国创始，第一种有益之报，湖北地据上游，交涉日繁，他日，又为筑造铁路所自始，凡在官员士庶，于时务一门，固不乏，留心探讨之人，第恐闻见稍隘，欲扩末由，则时务报裨益，实多现已，饬知时务，报馆所有，湖北全省文武大小各衙门，文职至各州县各学止武职，至实缺都司，止每衙门俱行，按期寄送一本，各局各书院各学堂，分别多寡，分送共计二百八十八分，每分每月三本，每分，每年报价，照该报馆章，程先期兑付之价计，银元四，元总计每年报价一千一百五十二，元本年以半年计算，应付银元五百七十六，元自应，即日付给，饬令速寄，以后按年，于正月初，预付统由善，后局在于间款，项下汇总支发，即交汉口，电报局，转寄上海该报馆，查收取具，收据存查，无庸，向各衙门及各局书院学堂收取报，费以期简，速应自该报馆，开馆第一，次所出之报，第一册起，概行印送足数，至如何寄？送报本由该报馆，自行设法毋庸，官为经理合，行札饬札到该局，即便遵照办理，具报毋违。
论商务报缘起之故
衢州詹[垲](岂) 撰
方今中国之所握，要以图者，岂有他哉？不外乎富强而已矣，人第知立国之道，莫要乎自强，而不知自强之基，莫先乎富国，夫观其朝则头会箕敛，而为补苴行其野，则鮆窳偷生，而亡积聚，加以虎狼之邻，伺于外，蟊贼之民，讧于内，则虽才如管乐，智如孙，吴勇如贲，育，辩如苏张，而亦必从而束手，从而寒心，是故轻重九府之书成，而齐威以霸，务财训农之政，举而文以兴，自古未有不务富其国而遽能自强者也，故中国而不欲自强也，则已中国而亟欲自强乎其要，必自富国始。
富国之道，有二曰导源曰节流，导源为要，而节流次之，所谓源者何在？曰：商务而已矣，夫我中国非无商也，不知所以为商也，无学以教商，则商民拙，无会以联商，则商情暌，无帑以助商，则商志惰无兵以护商，则商途梗，无政以令商，则商道乖不宁，惟是又从而卑之，抑之迫促，而箝制之苛虐，而朘削之。噫！抑何待？商之薄而责商之厚哉？夫乌知欧洲诸邦与夫目前之日，本皆恃有商，务以为始基，而始日臻乎强盛哉！苟能导其源而节其流，胥天下而达于商务，治国其如运于掌乎？
然而富国者，商也，而不仅商也，智巧述以应夫商之求者，则有工耕九，余三以给夫，商之食者，则有农农而食之，工而成之，商而通之，三者舍一而不可不能善其事，利其器则求之者，亟应之者，缓有工，如无工也，不能物土，宜尽地力，则食之者众生之者寡，有农，如无农也，无工无农而商，何以立中国，自农家者流，绝而树艺，播种之法，失其传，考工之记，亡而饬材，成器之官，旷其职，故自二千余年以来，民皆锢其智，蔽其聪举，凡农工商，三者皆听民之，自为盈虚消长于其间而不之问，洎乎中外，通商大开海禁，见闻所逮，耳目一新，然后进而验其所以然之故，而后知各国之所以自强者在商，务又不知其制造，何以若斯之巧也，继而始悉其所专精者在工，务又不知其物产，何以若斯之饶也，继乃始悟其所致，力者在农务，于是乎中国，环视而起，思为亦步，亦趋之计而择焉，不精语焉，不详，虽通商条约，载有利益，均沾之语，而中国则仅蒙其害，未享其利，第见为损，不见为益，坐使他国之人，褱吾之财，莫知纪极，明知利权之外，溢而无术以挽回之，然则至今日而始谈，商务而并计，及乎农工之务，是犹见兔而顾犬，亡羊而补牢也，不亦晚乎？然而至今日而亟谈商务，而并不忽乎？农工之务，是则尚能顾犬，尚能补牢虽晚，而犹未晚也。
间尝窃计乎？中国之大局，而惕然惧也，中国自咸丰八年，与英法，俄美四国，在上海议定通商，换约而后合，计通商之埠，凡七省，又在长江增设三口，自中东和议，既成，又增[重](安，)庆沙市，杭州，苏州等通商马头，于是各省要埠，皆为洋商所据，而中国无自占之，商埠矣，英于当时，条约又载，有准其持照往内地，商游历通商，悉听其便一，于是有自赴各省山乡市，镇采办货物，为有司所不能禁者，加以许雇，内地船只，贩运往来，是则舟车所至，皆可施其饮羊，登龙之计，利之所在，恣其挹注，而华商贸易之途隘矣，四国换约而后小国，效尤者踵至，如葡萄，亚西班牙意，大利之属，前此王会之图所不载，职方之纪，所未详者，均阑入内地，收我利权而漏之入于外，洋者巨矣，四国换约而后俄罗，斯乃割黑龙江以北之地五千里，以罢兵，其中五金，煤铁之矿，不可胜计，而北陲之利，半入于俄矣，自洋药入内地，销售至十余万箱之多为值以万万计，而氓庶之脂膏竭矣，米谷豆，石铜钱向例，不准出口，自长江各口，许英人设埠，一切弛禁，以至米谷翔贵，民食维艰，于是乎人无隔宿之储，户有磬悬之叹矣，钱禁既弛，钱皆捆载出，洋以药水，提取金银，仍以铜铅转售中国，至使比年以来，制钱奇绌，私铸滋多，而国家之圜法坏矣，洋人以货易银归国，其货之购自华商者，皆以大小银元银，元中杂以铜质，刻虽自行，鼓铸而前，此所耗已多，是中国之银，根短矣，销磺白铅军械等向例，不准入口，自弛禁，后皆明目张胆，列肆分销，甚至鎗船只悉购，自外国各厂，而中国采办军需之银，又半输之外洋矣，俄人新产之茶，日众欧洲，蚕桑之利，日饶中国，丝茶两项，日见滞销，而华商之生计蹙矣，自英人残破广州，议偿兵费，商欠各项至二千一百万之多法，人安南之役，亦偿其兵费，逮中东议和，竟偿兵费，至三百兆，目下国债，遂增至四百余兆，于是正供杂税之入，不足以偿，国债之息，而度支益形，其绌矣，自海军尽没于倭，而[船](般)，只军械台，又将筹款经营，而罗雀掘鼠之计穷矣，钦差公使络驿出洋，縻费以巨万计，而无益之损失多矣，洋人竭泽而渔，中国倾囊而奉先，时帑藏无望，珠还后，此取求未堪囊塞，诗曰：池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，盖中国公私交困，未有甚于今日者也。
况乎中国，今日之人，口不下四百兆，其散处于外，洋者已有数十兆，以逮年之生息计之，每口百兆，除与物故者两纸，约宜增口三四兆，统计每年约增口十数，兆并以后十年而计之，中国人口宜加至五百余兆，使不思患预防，而无食以养之，无业以授之，无术以全之，则舍四民而外，虽欲求为游惰而不可得计，惟有散而至于四方，已而惟有相率而为寇盗已耳，后日中国不将以人满为忧哉？抑知有人，此有土，有土此有财，圣人之言，万世不易，诚使自今以后，能振作一切商务于内，则特设商务，大臣为之纲维主张，以握其要，然后设商学，立商会为之借贷，津贴以筹集，商之赀，本为之铁路，轮舟以通夫商之往来，为之兵船战舰，以卫夫商之行李，为之禁令，条教以弭夫，商之诈，虞而又参之以电学，化学，光学汽学及机器，测量天文舆地，诸学以启工之智而代其劳，广农之利，而倍其入，务期地无遗利，民有余力，则过此以住一，二十年，微特内地，比户可封，即散处外洋之民，亦必家给人足，由富而强，向之寄居谋食者，势且等于盘踞，有此五百余兆之众，不虞饥寒而后选其材技，以备折冲，而又有散处，他国之民为之声援，则举地球之上，所有诸国，吾决其可折，棰使之内，无腹心肘胁之虞，外有席卷囊括之势，自强之谟，莫要乎此商务，顾可忽乎哉？
乃今之仿西法，而设报馆者，昧乎当务之急也，务为臆说信口，雌黄，作为大言，荧惑众听，谬论时艰，诽谤 朝政，言 国之隐，罔恤阴私，犯诸不韪，以讦为直，启人觊觎，潜召外侮多鱼，漏师甘昭召敌，以兹相例，殆有甚焉！其或摭拾新闻，益之传，会仅资谈柄，无裨国家，如斯之伦，未易悉数，本馆主人，悯时事之孔艰，念民力之雕敝，怀曲突徙薪之意廑未雨，绸缪之思，窃念地球上所有诸国，其土地之膏腴，矿藏之丰厚，物产之富饶，户口之蕃息，无可与中国比者，虽际积弱，尽足自强，又见 国家兴造，铁路设邮政力，开风气以收利权，而一二封疆，长吏亦骎骎乎？设商局立商，会知商务为当今切要之图，筹划经营，不遗余力，特恐天下之大，商民见闻有限，一切良法美意，暨西人制作之精，无由观听，爰特设商务报，凡属中外商务日出而不穷者，周谘博访，备列报章，间或附陈管见，参以论说，效其一得之愚，以俟刍荛之采，将来中国商务，蒸蒸直上，是为蹄筌之助者，在本报与有微劳，亦未可知，浸假自此而后不旋踵间，而中国竟得由商而富，由富而强也，则天下幸甚！本馆幸甚。
求是斋《皇朝经世文编五集》卷22-24
时务分类文编卷二十二
驿传 邮政 电报
驿传
陈次亮
天下之土地，由狭而广也，邦国由分而合也，事变由少而多也，古之时，王畿千里，区以五服，别以九州岛，各子其民，各君其国，自为风气不相往来，秦并诸侯，汉开边境，自是而后，土宇日辟，生齿日蕃，世变日纷，则驿传日重，置邮传命达意，通情无君民，上下皆欲之，皆用之，皆需之，此自然之理也。中国置驿，设台专递，公文不通，私信经费，既巨流弊孔多，道路稽延人马，瘐[毙，](弊)及军情，瞬息警报纷纭，虽有官司，仍虞旷误各省会及沿海要地，多增设文报局以捷，信音商民远适他方，声闻暌隔，黠者刱立信局，用便旅人，各口轮舶既通，推行日广，然办理一切官，不过问故，劫掠逃闭之事，时有所闻，且陆路收资为数过，巨国家岁费帑金百万，而膏泽不逮于民，分道扬镳，上下交病已大，非君民一体之盛心矣，况信局惟利是图，耳目见闻有所不及，遂有土匪伏莽，逆书秘，信任意飞传，而塘报迁延，乃反瞠乎？其后疏虞之患，何可胜言！今泰西诸邦均设立书信馆公文，私信一律，通传酌收微赀，以资津帖，不惟设驿之费，绰乎有余而积少成多，遂为每岁大宗之入，款官私利便消息灵通，既易稽查，永无遗误，利民利国，二者兼之矣，惟闻近日总税务，司有延订，西人代为经理之说，无论民情疑怪，易滋事端，而履霜坚，尤不可不防其渐，盖天下之事，譬诸一身，土地犹肌肉也，财货犹膏血也，而驿传四达，则脉络之所流行也，沿海税关，既以相授，而声息之，筦钥复举，而诸异国之人，则天下大权，咸归掌握，即英人不贪，土地设，彼自为操，莽何以御之？此存亡祸福之机缄，必不可轻心以掉者也。窃谓西人决不能用，而西法必应仿行，责成出使，诸臣将各国书信馆章程，详加翻绎，参酌旧制，议立新章，以现在驿站塘，汛为之基，而各省镇埠，乡村均设分局量收信，费酌派贤员，缕析条分，实心经理稍有私弊，立予撤参，每岁所收专款报部，仍由各省臬司督办，现有信局，饬令闭歇，仍将夫役人等，收入官局，俾得驾轻就熟，且免失业，为匪民间，寄信之资，统照信局，酌减一半，刊刷凭纸，无论何处均？可计日飞达，以便闾阎，仍与电报局，联为一气，中国地大物博，商旅繁多，通一岁计之所入，当不下二三千万，而官报之，往来愈捷，民财之节，省已多大憝，句通预筹防范，穷民奔走益广，生机惟一二垄，断之信局，商人稍失重利，然利多害少，取信商民言，筹饷于今兹，计无便于此者，独是国之利器，不可假人，苟以赫德为之，则其害亦反是，毫厘千里，移步换形，所望于彼己之闲，熟思审处，毋倚其小，忠小信而自贻后，患于无穷也。
邮政
汤蛰仙
国家有大利焉，其事至简至便，而其利又至，巨则莫如仿行泰，西之邮政，上年台湾抚臣刘行之于台北矣，顾窒碍而卒不行者，未奉明文，未筹全局，行之之心不精也，行之之力，不果也。非邮政之不可行也。乾隆初年德人变通，各步信局之法，为邮政官，民两利，于是各国起，而其后日本，明治二年，亦仿为之，皆迄于今益盛，光绪六年三月，西报论日本改从西制略，嫌过骤所能责效于目前者，唯邮政一宗，我国家长驾远驭，发愤自雄，凡制造电报，开采轮船，铁路各事宜，或行之而大，收其效，或行之而始引其端，曾不以为权舆泰西，不屑规随，独于邮政顾墨守成说，终无端倪，反出日本下，将无风气之开系天时，关世运，非尽人事，所可强耶？或谓邮政之行有四难，二不可；驿站之难撤也，信局之难停也。轮船之难，逮外洋也，各国之难守，邮约也，且成本太巨必废，半涂不可行者，一锥刀是竞，恐伤国体，不可行者二嘻，此一孔之见，苟彻始终筹之，将因四难而为四利，无所谓二不可；且有不可不行者二，是岂容泥毛发之小害，而竟置邱山之大利哉。
非不知明季因裁驿站，酿成流寇之，乾隆时贺逢，龙亦构血，斗于湖北，今不遽因邮政而裁驿站，且先藉驿站，以辅邮政，星轺节传之往来，仍惟驿站是赖，邮政专递文报，专带信函，遇邮政舟楫，所不达者，势不便，另备夫马，仍由驿站，加紧递送，岁终酌提信赀，以为津贴，是驿站必踊跃，从之，俟规模大定，信利充牣，将驿站，所设夫马归，并邮政而会典所载，岁三百余十万之支销，可无再费矣，利一信局，虽民间私设而所在多有，以一局上下四五人，计之天下，衣被于信局者，何啻数万人，骤夺生业，沮挠必在意中，今宜于将行，未行之先，明诏中外，谕以事关国家大局，势在必行，阻挠者，罪无赦；教而后诛，谁敢干大典，以取戾者，信局于旱，道每用夫而无马，内河水道，江浙为多则用脚，桨小船日不过百里，唯江海各步，近亦多轮船，今邮政于旱，道驿站排日紧递于内河，雇用小轮，专送兼可拖带，商船以收其利，唯行驶必按时，勿误信局，须月或旬始递到者，寄从邮政已可得，有回音，人情莫不喜速而恶钝，信赀虽较信局稍昂，大都弃彼就此，况酌中定议，既速且廉，即江海同轮，递专恃此项，信局已无以自立，将不令其停而自不得不停，若示以体恤不妨，准其入股分，或其本不足一股，准其数局并计，各局所用之人，但由本多之股，东或殷实，绅商切为保荐，酌予留用，既资熟手，亦免向隅，更得一说焉，城乡镇集，往往一局，而分设数处，一处而分设多局，如甲设一局于上，海则乙丙丁各分设于各城镇市集，同一牌号，互相接送，今邮政可仿其意，仍就信局，以为局合而为一，有愿包设者，令岁认缴所余若干总之，分则利微合，则利巨信局，且不必尽行，彻去利二泰，西邮政均，设有公司轮船，信箱不到，则株守以待，诚重之也，中国内地，轮船虽已通，行而既兴，邮政不能不兼带外洋，若特设公司轮船，目前万万，无此财力，法宜就各国公司之船，先与订定日期，言明水脚，托以代带，合同既立，便可无虑，浮沈利三就，上海一隅，言之英美法，日本均有书信，馆查光绪，七年，日本修约，英国将开，在日本之邮政局一体裁彻，中国诚行邮，政即可援，日本所约以请之，所有书信馆，房屋等项归并中国，估给成本，其司事人等，如愿为我用，亦须有妥人保荐，与信局人同书，信自外洋来者，中国邮政局为之分送，自中国去者，各国邮政局为之，分送互相为用，各不给，值外洋，见行邮约如此，咸丰八年，十年，俄约光绪，十二年，法约均有两国公文信件互相递送之文，交易而退，利四。
如虑成本，太巨，则事可由，电局兼办，邮政事体大，不设官置局不足，新耳目而资统率多设官置局，则所费不訾，幸中国电报，二十三行省业将四通八达责之，兼办邮政，不特经费既女，省呼应，亦何不可行？如虑锥刀是竞，彼宋行青苗，明行加赋，衰世秕政，原不足以例我朝，然因军饟而榷厘，因河工而捐纳，遂致商民腹诽，仕途厖，其实有害于国体者，尚不得已而行之，邮政所害者，独信局及上海之书信馆，亦既准股，予酌留给成本矣，毅然决然，何嫌何疑？收回其权，积少成多，岁入大宗，遇有要需，挹注不竭，厘捐所入，亦巨固不能概予，芟除捐纳，岁获有限，尽可立即罢去。所全于国体者更大，何不可行？光绪九年，法人不法，以越南之衅，先以兵船游弋南，洋各海口，尝试我坚瑕，时坐中国邮政，未兴法人，书信皆可由，其馆递寄，其国以取进止，中国不知阻绝，亦末由阻绝，若先已收回，各国书信馆，自兴邮政法，人即无从递，信兵机之迟速，关中外之胜败利权，犹其小焉者也，此不可不行者一中国，会匪教党遗勇，马贼伏莽，多有难保，无私函往来，一经官局，庶几有所疑畏，而彼此不便，函商藉弭，内患于未形，此不可不行者二，然则何乐而不行，何惮而不行，查同治，十二年，英国信局，综计利，银五百二十万八千九百二十二，磅除局，费二百七十五万四千七百六十四万，磅净余利银二百四十五万四千一百五十八，磅中国银数，以一千万两，计二十年来更溢其旧，泰西向，唯美国各官递函，不由信局，钤印输资，自此年始亦议援例照办，中国官电报，多以私报假托邮政，行不如官，商一体输资，以免影射，广土众民，所得必甲于五大洲，按泰西，由官镌印，人头纸而售之，寄信者，购以黏贴信，(纸方半寸，)面投局递送，同治五年，赫德设华，洋书信馆，改用龙文，[纸方半寸，](通商口岸，)强亦取售纸之值，然唯[通商口岸，]及有教堂处，始能代递见在，先以电局为根本，将来必与铁路相表里，铁路未成，可裨建路之需，铁路既成，可作养路之费，当轴而有意富强也，愿勿为清议所持，勿为成，见所胶执，迅速举行，中外方拭目而乐观厥成矣。
奏办邮政
万国公报
户部谨 ，奏为遵 旨，议办邮政，请由海关现设邮递推广，并与各国联会，以便商民而收利权，恭折仰祈 ，圣鉴事，窃臣衙门准署，南洋大臣张之洞，咨抄拟请设立邮政，请饬议章程，一片光绪二十一年十二月初三日钦奉电，传 谕旨，邮政一节，业经总署，筹议粗有头绪矣，钦此钦遵仰见 ，圣主周恤，商旅通志，类情之至意，查原奏，内称泰西各国邮政，重同铁路，特设大臣综理，取资甚微，获利甚巨，权有统一，商民并利，近来英法美德，日本在上海及各口设局，实背万国通例，曾经前南洋大臣曾国，荃据道员，薛福成委员，李圭税务司，葛显礼等往复条议，咨由总理衙门，饬总税务，司赫德详议，谓此举裕国便民为办得到之事，至税关，所办邮递，因与国家所设体制不同，故推广每多窒，现复与葛显礼，面加筹议，知其情形，熟悉各国税务司，熟谙办法者，当亦不乏，请 饬总理衙门，转饬赫德，妥议章程，开办即推行，沿江沿海各省及内地水陆各路，务令各国将所设，信局全撤，并与各国联会，彼此传递文函等语，臣等查光绪二年间，赫德因议滇案，请设送信官局为邮，政发端之始，经臣衙门，函商北洋大臣李鸿章于四年间，覆称拟开设京城，天津台牛庄，上海五处，仿泰西邮政，办法交赫，德管理嗣因各国纷纷在上，海暨各口，设立邮局，虑占华民生计，九年间，德国使臣巴兰德来请派员赴会，十一年曾国荃，咨称州同，李圭条陈邮政利益，各节并据宁海，关税务司，葛显礼申称香港，英监督，有愿将上海英局改归华关自办之语，经臣衙门先后，饬据江海，关道总税务，司筹议咨行，南北洋大臣查核，十六年三月，札行赫德，以所拟办，法既于民局无损，即就通商，各口推广办理，拟俟办有规模再行，请 旨定设此该大臣张之洞，所称各税关试办，邮递之权舆也，臣等复查宁海，江海各关道来，每谓税关邮局，未经奏定，外人得以借口，十八年冬，赫德亦以数年来创办艰难，若再不奏，请设立官邮政局，恐将另生枝节，十九年五月迭接，李鸿章刘坤一，咨据江海，关道聂缉规禀称，上海英美工部局，现议增设，各口信局，异日中国再议推广必更艰难，各等语是，原奏所称体制不同，推广每虞窒，诚为洞见症结之论，至各国通行，岁收巨帑一节，考泰西邮政，自乾隆初年，普国始议代民经理，统以大臣位齐卿贰，各国以为上下交便仿而效之，光绪十九年，葛显礼呈送，万国邮政条例，联约者六十余国，大端以先购图记纸，黏贴信面，送局以抵信资其费，每封口，信重五钱者，取银四分道远酌，加其取资，既微，又有定期而无遗[，折](拆，)百货腾跌，万里起居，随时径达至，有事时并可查禁，敌国私函，诚如原奏，所称权有统一为利，商利民，即以利国之要政也，又查十八年以来，美国，一国邮局清单，一岁所收银圆至六十四，兆二十万九千四百九十圆之多，张之洞所举英国收数，当华银三四千万两，尚系约略之辞，利侔铁路，诚为不虚。
且西国邮政，与电局相辅，以火车轮船为递送，近年法国设立公司轮船十艘，通名曰信船，遇口停泊，信包未到，不得开碇，其郑重如此，中国工商旅居新旧金山，檀香山新嘉坡，槟榔屿古巴秘，鲁者不下数百万人，据李圭称该工等，有一纸家书，十年不达者，缘邮会有扣阻无[，约](细，)国文函之例也。中国邮政，若行即以获资，置备轮船，出洋藉递，信以流通商货，其挽回利权，所关尤巨，臣等博访，周谘知为当务之急，爰于十九年，札饬赫德，详加讨论是否？确于小民，生计无，上年六月至十二月，复与该总税务，司面商，屡屡先后，据其递到，四项章程，计四十四，臣等详加披阅，大致厘然，自应及时，开办应请 ，旨下臣衙门，转饬总税务，司赫德专司其事，仍由臣衙门总其成略，如各口新关，规制即照，赫德现拟章程，定期开办，应制单纸，亦由赫德一手，经理遇有应行，酌改增添之处，随时呈由臣衙门核定，务期有利无弊，至赫德呈，内称万国，联约邮政，公会系在瑞士，国应备照，会寄由出，使大臣转交，该国执政大臣为入会之据，自可援万国通例，转告各国将在华所，设信局一律，撤回按咸丰八年，俄约光绪，十三年，法约本载明，两国公文信件，互相递送，中国既经入会，各国无从借口以上所议，如蒙 俞允，即由臣衙门，钦遵分别咨照，札饬办理，俟办有头绪，即推行内地，水陆各路，期兴办一面，咨行沿江沿海及内地各省将军，督抚知照届期，即将简要办法，饬地方州县晓谕，商民咸知利便，凡有民局，仍旧开设，不夺小民之利，并准赴官局，报明领单照章，帮同递送，期与各电局，相为表里，其江海轮船及将来铁路所通处，所应如何？交寄文信由该总税务，司与各该局员，会商办理官，邮政局岁入暨开支目，由总税务，司按结申报，臣衙门汇核奏报所有，遵议推广海关，邮递开设官局，并与各国联会各缘由，理合专折，具陈赫德所拟章程，数另具清单恭，呈 御核，伏乞 皇上圣鉴训示谨， 奏光绪二十二年二月初七日奏。
章程四项下卷续刊
泰西设立邮，政之本意，务在便民，非与民争利也，而官中文牍往还，亦即由之而达，是为便民，即便君之一端，至于民间之消息，既灵且通，全国无隔阂之虞，重以商贾，周知市道征，贱征贵贸易日盛，即赋税日增，民富而君无不足之宏谟，于焉斯寄，邮政之利，实未易偻指以稽，若戋戋焉，以收取信，资为富国之一助，无论其数有限，且英美等国常不使邮部，泰西邮政，特立一部，郑重之意，殊可思也，有成兆累亿之盈余，往往今年收信较多，获利较厚，明年即廉，其寄信之资，今已减至极，廉地位民闲，阅邮部清单犹有求重，行减少者，中国创行伊始，或致有所亏，折而小损于一端，大益于万事，隆隆日上，操券可致既录，原疏附贡数言，若论其详，则有敝广学，会所译之泰，西新史揽要在。
邮政
王韬
中国自开海禁，与各邦通商互市，攘往熙来，已数十年于兹矣，凡事取其所长，补我所短于国计，民生有裨者，[皆](悲，)次第举行，惟书信馆尚属缺如，似当推广，及之者也，夫朝廷之诏曰：臣工之章，奏文武之照会，咨寮寀之，案件关移，凡有涉于政事者无不形，诸公牍要件，则用马递常事，仍由驿站，如虑时稽，道阻又复专弁飞，故古者既设，行人之官，复置邮传之驿，皆所以布德音，集众议，达下情焉，至商旅，工役人等，出谋衣食，欲报平安，或飞信以达价值，或具函以汇项虽出，各信局分别寄交，每有浮沉，无从追究，近来通商，各口信局，附由轮船已较，往时便捷，然仅能施于轮船所到之处，若关河阻隔，则驿使难逢，且华人寄外洋，如新旧金山，星架波东南，洋各岛中外隔绝，病苦难知，使中国亦仿照西法，遍设书信，馆虽万里，如在一堂，何致受外人欺凌，情难自达哉？按泰西，各国其前，亦如中华设站，专送公文，不寄私信，迨乾隆年间上下院会议，谓此法止便于国，未便于民，因于[国，]中(国)城，埠镇乡，凡商民聚集之区，遍设书信馆，统以大臣派员经理，凡公文私信，莫不通传，罔有歧视，近日上海复设，工部局总理其事，日本亦仿而行之，其经费所从即出，自商民之信资，而公文往来，资以津贴，每年除支缴外，所余巨悉归国用，而商民私信无论远近随时，往返从无失，取资极廉，其利国便民也如此，或谓明季尝因裁撤驿站，致滋盗贼，贻祸无穷，若复更章，前车可鉴，不知其时，盗贼起，饥馑洊臻，而所裁驿夫，又不善为安集流亡，莫抚赈恤无闻，故迨而从贼耳，今虽仿照西法而传，递需人，此辈仍可受役，公家以资熟手，惟必须与泰西诸国，联合一气，乃为紧要关系，总其利民，益国经始得人，若徒存中外之见作畛田，或之分，值今之势，为今之人，必有所不能者矣。
论邮政将兴
王韬
载有邮政，将兴一节，谓访闻中国邮政，一事现已，由总理衙门，奏淮开办，并闻将来一切章程，须由总税务，司核定云云，此报一传，凡属有心[时，]事(时，)者无不闻之而色，然以喜也，按泰西国法，以邮政为最重，缘其所入，实属不资足以裕夫国用，故郑重视之而为国家所专主不同，中国视为末，业一任微民，各自为之，而官且置之不闻，若往古则，尚无此业，故千里函书，难于天上，诗人所咏，藏[于]，(子)鱼腹，系于雁足，黄犬所传白领所带种种故事，亦极言寄书之不易耳，若目前各省地方信局，班船所在，多有较诸往昔已觉，改观，然其中之利益徒，为龌龊小民，所争求而国家则毫无所获，国家虽亦有驿传之官，大率以各省之提刑按察使司，兼之所属之官，则有提塘，末秩曰：驻京提塘曰：驻省提塘，当冲途之州县，乃有驿卒若干名，驿马若干匹，南方水路则改为代马，船若干，只取以专递大小，各衙门之公文，而于商民之私函，则绝不闻问也，其实商民之信，函较诸公文，其数多至千万倍，故各埠信局之开设，亦复日盛，一日不胜枚举，然皆一无约束，漫无稽查，利则甚宏，害亦恒有商民虽资之，而亦隐恶之，况每有私拆，信函盗取银两，争多酒力，误日期，种种弊端，层见迭出耶？此所以一闻邮政之将，兴无不额，手相庆也，何也？邮政之兴，乃效西法，西法，不惟重官府之文书，兼重商民之函信，并行不悖，绝不少存，歧视之心，诚能一旦举行，则事权归一章，程必严，岂惟是大便乎？官府之，与商民而于国家则顿增一，极厚之入，恐较之地丁钱粮之数，有增而无减也，大抵中国之不振，皆误于腐儒之拘泥，但知死守成法，不复知夫变通，见小识微因循，玩忽若此等事，则必以一言败之曰官家，岂可与小民争利耶？一言既发，万众缄口矣，殊不知君之取于民者，既以租赋而论贫民家祗半亩田，官家亦必岁取以数十文怠，则追抗则责微乎微矣，及时催索，不以为亵，何独于信资之，微末而鄙薄，弃之耶？况乎商民之私函一律，经官发递，情同鉴察，迹类防维，亦属得体可设，专[官]，(宫)以理，此事而毋庸按察之，兼权可设局，于各隘而毋庸，州县之驿卒驿马，以及代马之船，与夫提塘等秩也，一切章程，既由总税务司，鉴定自必十分周，到百般妥协，[以]总税务，(以)司赫德，君固深明，夫邮政而又久居中国，事事留心，深知中国之情形故也。说者则谓邮政既兴，则各省信局陡然失业，情殊可悯，殊不知此利本应归诸国家，已荷历朝深仁厚泽，俾汝等坐享其利者甚久，此时还诸朝廷，亦所应尔乎？汝等开局，时并无纳帖，缴税情事，一任随意开张，纵情获利，及今退业，抑又何词？或者邮政之中，亦须用人，分司其事，则凡业此之辈，皆当及早呈明，或愿出股本以济公用，或愿承此役，以效驰驱，因裕国用而罢民业，仍竭民力，以报国家，至情至理，两得其宜，似亦可仰邀采纳，矧邮政大兴，用人必伙，与其用夫他项之人何如？用夫本业之人，本业中人，用之而或不敷，然后再增用他人，当亦无词可藉，而当事者问心亦可无怍耳！说者又谓往年曾有试行西法，请大宪批准开设华洋，书信馆之举，上海地方亦增开局创办，乃一再试行，不能持久，率行中止，其故何哉？实由于该局，虽开而他局，不能闭歇，依旧并行不悖，是不过一埠，增一信局已耳，于事何济于邮？政固毫不相关，今既 奏，准创行，自必先令各埠，各信局一概停止，不得开张，以便事权归一，专利国家，而一切浮议，务当屏绝，不合轻听，夫此事为中国所创，行行，伊古以来，未之或有，凡一应章程，所宜全用，西法毋庸，少参一毫私见则举行之后，自然畅行无阻，其郊立程，再能于创办之始，参用西人一二名，襄理其事，以期实事，求事不私情，立法贵严，杜私尤贵密，想总税务司者，必早有成竹，存于胸中，而不待旁人之饶舌也，煌煌巨政，企予望之矣。
论宜亟兴邮政之事
夏昌明
古者职方之掌，厥有专司，今则驿务之事，为提刑按察兼理，所谓驿务者，祗因官场办公传递文件，而设所设驿站，首重京差，此外无甚关切，从未闻有为民间兴邮政之举者，近数十年来轮船起，电掣风驰，前之传递书邮，由陆路行走，今变而为从海道往还，盖迂道左，孰若轻驾波涛之直捷，自是之后，莫不识陆行难而迟，水行易而快也，而驿站之设，将亦废弛矣，况今日者电线之设，棋布星罗，陆则分布各省，水则远，达各洲瞬，则千里莫此若也，是则传书之妙，当以电线，为观止矣，不知事以阅而识深物，以考而技进，德律风之制，又较电线，别开生面，能使数百里外，言语相通，应对如响，迩又有传声筒之制，能使人对筒，立言卷而藏之，缄封远寄，无论道途，远近年月，久暂一经，其人发其枢机，筒则能言，虽色笑未亲而音声毕肖，令人听之，娓娓忘倦，其口吻无稍谬差，洵属出神，入[化]，(花)矣，此等妙运之物，莫不称奇而究之，所值不资，非尽人能购用，故邮政之设，不容稍缓也，夫以事无大小，欲通音问者多，藉寄书邮，为之传递，然后能两地通情，所以黄耳，寄书川鱼，剖素亦有家书抵万金之珍，而中国向无邮政之设，未能便民，若能倡而兴之，树以表率，则邮政之事，岂茫然不知其端倪哉？第思邮政之设，可为国家收无穷之利，为闾阎施莫大之功，府库足以充盈，商务因而振起，非于此，可以收效耶？中国信局，民自为之，近日弊窦丛生，牢不可破，恒见附信之寄，每有延搁，而不递至者，甚有浮沉，而湮灭者，更有寄附珍贵之物，银两之件，被其干没者，种种弊端，不一而足，既无例援，以惩其罪，又无专责以分其劳，是以各信局得以任便肆为而人莫之奈，纵或向其理，论而已被其贻误，延旷日弥久，言之殊，令人发指也，前闻赫总税务司议，准开设邮政局一节，当时闻之者无不额手称庆，谓此后鱼雁往来，堪称利捷，而今尚未闻举办，未悉将来，能玉成否？西国邮政，视为国家不可少之事，岁中津贴，邮政之资，不下千数百万，其重视邮政之意，可以概见西人之所以不轻忽此事者，盖有见乎邮务，所关甚重，举凡各国政治之盛衰，军情之缓急，商务之兴替，人情之厚薄，无不藉此以通消息，且得以知所趋避其裨益，岂浅鲜哉！或者谓西国能出巨津贴，邮务中国，甚难循故辙，而步后尘，独不思西国，此项津贴之资，不必另起炉而另筹项，即其信力印，[捐](，损)之项，拨为应支，斯亦足矣。非微无事他求，且岁中邮驿，分局需人，理实繁有徒，国家即无利可图，而冗员，多有差之望，民亦无信息，阂隔之忧矣，特患中国办事，有始无终，凡事非以赡为[，圆]通，即以媒为挤陷，致令豪杰之士，羞与市侩等伍也，近来朝廷励精图治，凡有臣工当为国家兴言，大利挽塞漏，而所见者徒有二三，御史紏核贪员，究不足培国家之根本，尊盘石于苞桑，第思中国，可兴利者，奚止此一端，若衮衮诸公能并力以挽狂澜，所应为者，岂徒日事奔走侯门，夤缘禄位而已哉！
邮政上
郑陶斋
古之时草檄飞书置邮传命，上有驿站，以通文报下，有使命以达书函，至于边陲，关系尤重，孔道则称台，站沿边则曰卡伦，元宪宗于瀚海，中间沿途设卡，后人纪其勋绩，乃与伐宋，并称其重，且要也若此中国邮政，内隶于兵部，外统于臬，司塘汛铺兵，星罗棋布，凡 朝廷之诏旨，臣工之章疏，本管之上下文移隔省之，关提照会，统谓之公牍，或由马递，或用铺司，遇有军务，羽檄飞驰，又必增设驿马，公家之费，累万盈千，而积弊所丛，时虞旷误，近各省复设文报局以捷，信音至商旅，工役人等过都，越国偶有私，信局寄艰难，道路浮沈，无从追究，国家岁费百万之项，养数万之人，夫设官数百员，置驿数百，所以为有利于国欤？而稽延贻误，时有所闻，国固未尝利也，其商民之音问，则泰越肥瘠，漠不相关于君，民一体之意，久已忘之习，而安之矣，泰西各国向亦如中国驿站，专送公文，不寄私信，乾隆[间](问，)经德国，上下院会议，谓此法止便于国，不便于民，因于国中，城乡市镇商民聚集之区，设书信，统以大员，派员经理，凡公文私信，莫不递传，嗣后各国，亦皆仿行，近日英法，美复于上海设局，经理其事，自当年用费外所入之，岁有赢余，可知邮政一端，其益甚宏，其效甚速，轻而易举，无耗费之虞，远而可通，无濡滞之虑，所谓上下均利而无所不利者也，中国幅员最广，而邮政不行，跬步之间，远于千里，人通而我塞人，速而我迟，人明而我暗日，皇皇然，忧贫患寡而不知大利之所在，即在便民，便国之中也，日汲汲然筹饷练兵，而不知隐，患之所伏，即在无见，无闻之内也，十余年前，各国约商，邮政办法，举地球各国通为一制，彼此互传日[，本](大)，小邦亦与其列，以中国拘泥古制，摈而弃之法，京巴黎斯前岁清单核计，往来书信，英人约，每人四十封奥人，二十五瑞人，三十美人，二十一德，荷人二十法，人十七，意人七西班牙人六葡，人五日本人三俄人二，而中国之人亦未与其列也，国体所关，即开外人轻侮之端，以为不及日本，日本，近日讲求邮政，逐渐扩充长畸，领事余眉云，书云：自丁丑年起该国，邮政局总结，岁收银八十一万三千余，元除经费七十六万八千余元，尚余四万五千余元，不数年间，岁收已至一百四十二万四千余，元支销大小官员廉，俸一万零八百余，元局员工俸及雇西人数名，又津贴该国，轮船公司，商务公司，捐助各处，学校等项，经费银一百三十四万七千余，元外尚余利银七万六千余元可谓能自收利益者矣，各国向设书信于日本，各埠，今全行撤去，凡西人书信均归，该局邮传，而邮政之利权，毫无渗漏，所有经费，皆出于商民，信资公文，往来资以津贴，每年所余巨悉归国家而来往，程途期可达，商民信件资取极廉，以故上下翕然，同声称便，夫制无分今古法，无论中西，苟有益于民，有利于国者，行之可也，必鳃鳃，然刻舟胶柱，欲如太古之老死不相往来，则庄列之寓言，佛老之余渖，绝圣弃智，剖斗折衡，又岂特邮政一端而已，非鲰生一孔，所敢知矣。
邮政下
郑陶斋
难者曰：创办邮政，必先设局，合中国二十三行省计之，设局之数盈千，何从出局？既林立，支用纷繁，安保所入，不敷出乎？曰：无虑也。美国邮政共六万四千三百三十七所，前岁清单，计一年中售出印记，信面等三千四百兆，零四十万六千五百七十三件，收资六十四，兆二十万九千四[，百](千，)九十一元，其利息之，丰厚如此，况中国幅员甚广，风气日辟，信件必多，即收资，亦必畅旺，安有不敷之虑，若为省费计，则若如就现有之，电局船局，先行试办轮船，电报本与邮，政相辅而行，西国轮电所通之处，即邮政所行之处，今中国轮电，业已畅行，倘即于局中附设邮政，则事半而功倍矣，难者又曰，泰西各国，凡邮本国信件远近，悉取二分，邮至外国，则五分中国如仿此而行，岂能获利？曰创行邮政，参酌西法可也，创办之始，取资不必过廉，西人每兴一事，皆厚集资本，广事招徕，并由国家提相助，初虽折耗，久则赢余，今中国资本无多，稍形折耗，人言蜂起，必将不信，故信资不得不稍重者，情也，亦势也。似宜分路之远近而定信，资之多寡，其在五百里以内者，取资洋一分五厘，千里之内，取资二分千五百里之内，取资二分五厘，二千里之内，取资三分，其余以次递加开办之初，先将天下路程某处至某，地若干里，一一标明，黏贴局门，刊印成书，以昭定[式，](息)，庶使寄信者一览而知，且杜送信工人，婪索酒资之弊，难者又曰，驿站之设，已经数百余年，所用人役无虑数十万人，皆恃此为生活，今一旦仿西法设[邮，]政自应，裁去驿站，而此数十万驿，夫何以谋食？势必揭竿为乱，劫夺频仍，昔有明末造，因裁驿站，盗贼蜂起，饥馑荐臻，遂开流寇之祸，前车之覆，吁，可危也。噫！为此说者，真因噎废食之，见不足与谈经，世之务者也，明时所裁驿，夫既不善为调遣，又不善为抚循故不免，迫而为乱，今仿西[法，](洋)，公私兼办，需传递者更倍于前，至内地，[轮](论，)电不通之区，自应仍用驿，夫以资[熟，](热)手，惟昔则工，资扣餬口，几致无资，今则薪费丰盈，谋生反，有实济耳，法宜于开办之初，将各省驿夫，查明，综计若干，即以现在驿站，改为邮政局，驿官改为局员，专送内地，公私文报信件，取资之数，与海疆[，轮](论，)电各局，远近一律，以广招徕，不得任意低昂，致小民不便，至夫役等人，留其精壮，汰其老弱工俸，亦一律加增，赏罚严明，勿蹈从前之故辙，斯可矣。
难者又曰，近来信局愈设愈多，倚此为生者不可胜数，一旦创办，邮政信局，无利可图，势必胥动，浮言从中作梗，可奈何而不知此，亦无难也开办之时，宜由地方官约齐信业董事，晓以大义，告以邮政一端，实为利 ，国利民起见，自某月日为始，各信局一律，闭歇不得，阻挠并劝，各信局出资入股，每年从优分给官利，以示体恤，其不欲入股，愿改图别业者亦听之，至信局，业已入股，其中伙，友亦不可尽，使投闲令，每局保送二三人，以凭委用，如是则情义兼尽，本末皆清，其各局工役人等，即可收入局中，以备差遣，何梗之有难者，又曰：外洋邮政，皆有公司，轮船往来各国，故推行日广，权利日增，今中国之轮船，罕能至外洋，曩者和众轮船偶至美国，竟被苛待，从此遂无(无)，出洋之议，虽兴邮政，安能夺彼利权乎？曰：前者泰西各国，欲合五大洲之邮，政联为一气，因中国章程不同，故未商办耳。固未尝外视中国也，当兴办之，先须照会，各国外部，大臣请将邮政定章详细译，覆以便照，章办理随后，即设公司轮船，往来外洋，传递信件，况华人旅居外洋，新旧金山，檀香山新加坡，槟榔屿古巴，秘鲁等处者不下数百万人，既有公司轮船，则华人来往，捎寄信件，即可自托，本国之船利息之丰，可操左券，迨行之已久，土货可自运，出洋洋货，亦可自运进口，是亦夺回利权之一，大转机也，难者又曰，西国办理，邮政于海，[口](山，)则有轮船于陆地，则有铁路，是以传递迅速，消息灵通，今中国沿海各埠，轮舶通行而西北，各省铁路未达，即创行邮政，岂能如西国利便乎？曰：欲使西北各省利于遄行，亦未尝无法也，当择要途，创设木路，木路之法，简而易行，所置木式如大方木，梁其车轮有两种，一为辅轮，宜配折边式之车，并令车不离其木，梁一为正轮，托车体之重，直行于木面，二者相提，并轮当以辅轮为优，查辅轮，乃西人普剌，然所创倘正轮，或断或脱，则仍可藉辅轮之力而不至倾覆，有时道路湾曲，亦可径行，故为邮政计，宜于西北要区，广造木路，况中国所产，树木甚多，可饬地方官，各按所辖地，采取沿路之[木，](本)，以资造路，其便有六，木路之费，较铁路省十之七八，举办自易，其便一造车，修车较煤火之费亦省，十之五六，其便二，铁路之面日久，虽可翻用，不过一次，若木条，则可翻二，三次，其便三造成，木路所需，时日约当铁路三分之一，是时亦可省其便，四车行甚，[稳](隐，)公文信件不致遗失其便，五铁路，宜直不宜曲，故须开山凿洞，绕道而行，若木路，则弯曲亦可行可免，开凿之费，其便六，木路已成，将来若铺，以铁便成铁路是木路，实铁路之先基也，全地大势，譬之人身土地，犹肌肤也，财货犹膏血也，而文报之，往返犹脉络之贯通也，不有邮政以联之，则跬步之间，无殊千里，偶有暌阻，声息不通，羸跛躄之，夫岂足与騄駬，骅骝争强捷哉！亦可以憬然悟矣。
电报
郑陶斋
夫世之至神，至速去来者，盖莫如电藉，电以传信，则其捷也可知，昔有美国之士，好学，深思精于格，致得引电之法以利世，用此电线之所由昉焉，今泰西各邦皆设电报，无论隔山阻海，顷刻通音，诚启古今未有之奇泄，造化莫名之秘，如有两国构衅，赖电报以传递军机，则有者多胜而无者多败，商贾贸易，藉电报以通达市价，则无者常绌而有者，常赢强富之功，基于此矣，即以英国而论其电，报设于王家，商民欲通电报者，须缴工费每年所入，除电线局，开销之外，余充国用，至本国有军机密事分文不费其利，岂不溥哉？然此犹言承平时耳。若两国交战，出奇制胜，则电报，更为要图，昔年普法构兵，普人于行军之处，俱设电线，而法人所设之电线悉满，普人所毁，是以法败而普胜也，夫中国建邦，北方至极南之地，相距万里，其地多距数千里，燃烽置戍，仅能告警，而弗克通言，遣卒传号辗转，间关恐多迟，即今沿海要害，有台而无战，舶则台亦孤立无援，有战舶而无电，报则战，舶亦应援莫及，若敌人侦知我战，舶之所在，合兵围系，无电线，以通传各省，何能倍道来援，一船有失费，故不赀，而各处有为之夺气，查津[沽，](沾)，为水道入京门户，宜先由海底建一电，线通两江，吴淞等处由是而闽，浙粤东，凡属海疆，悉下大吏，揆度地势，次第举行，则宸居虽遥，俨如咫尺矣。或谓设立电报，诚有益处，然经费过巨，恐不易筹，奈何？余曰：安设电报之处，在海底，则难其价，颇重在地面，较易其价犹轻，明知创始，维艰而大局，攸关上下，实沾其利，前者传报电信，犹用外国字样，必待翻译而知，今辑有电报，新书改用华文，较前更便如传秘密要事，即经理电线者，尚且不知，何况他人？既无漏泄之虞，有无延搁之弊，今西人更创有麦，厘风一种，传音更异寻常，若中国毅然举行，推广其用，更与商民传信酌收工费，则一二年闲，必能填还，创设项，嗣后所入，源源不绝，利赖无穷，诚国益便民之要务也，夫轮船枪炮等物，中国用之，有年损益，犹为参半，至电报，则有益无损矣。何不举而试之。
时务分类文编卷二十三
边事
中国边事论
俄国陆军少，将铺加脱氏，驻燕京多年，南船北马足迹遍四百余州，即于中国军事，留心考察，著书极富，观论中国一编已，可见其用心矣，不识华人读之，如何？感慨乎？或等云烟过眼乎？抑大为寒心乎！噫！今日中俄保护提，恶知异日不作，吴越之观哉！其论云：我俄国在亚细亚洲，与中国接境，一千五百余里，关于邦家，休戚者为不也，然接壤之地，非其本州，岛乃长城以外之属土，西起新疆，东终满洲一带为边备之要地，固无论已我，俄之于中国，如军也，邦交也，关系此地，极为握要，本论以叙中国，外部军备，及攻守之难易为主，且并论及其内部焉，北京平原指，直隶省一带之地，帝京所在，防备严肃，常集大军以备外患，一朝有事，则分发兵勇，凡向敌之军，皆自此调遣也，若首都不支，则中国大势可知耳。以上总论，北京为中国帝京，其地非在国之中央，实偏在北方，距长城南，仅一纬度，西北山岭连封锁，东面，渤海有白河，运河新黄河等贯通，平原东流，朝宗焉，又有运河，其口通白河，舟楫利便，天津各河水三叉之处，迤西诸川，或集注或分派到处，多沼泽，昔黄河之水，纵横汇注于九河，方今秋季淫雨不已，河水泛滥溢入，沼泽不堪其量，自天津至保定府一带低地如在大湖之中，此处平原土质肥沃，天津以南至运河东，洪水卷土沙，不生植物，西方山麓之地，疲瘠不毛，亦多沙砾，观平原一带不得谓之富饶也，然其土产养省内，民人绰有余裕，环帝京，有八旗军将士及家眷住焉，其俸禄一半，给以禾谷，故自古来南部诸省，每岁贡米，纳诸北京及通州官廪而后颁发，永沿为例，夫使兵粮给足，而能行严法，则大军屯北京，平原者，若逢战争，日久亦决，不见其告乏也，然有司之专横放肆，私窃官谷，亦不顾焉，累弊积年，往往暴露恶迹，以致军事，颓败滔滔，皆是除禾谷，外有燃料及肉类乃此地所产西南之山，地与北京，平原有煤坑，散在砂土，或花冈，石层岩下甚易，采掘煤炭伙，如天津东北，永平地方，并北京西方诸山处处皆然，北部蒙古及满洲多产肉类中人，本嗜豚肉，膳羞，必供其余所，用肉品极鲜，牧畜之业，除养豚外，不见其兴旺也，北京平原，大概如斯。
今欲蹂躏，此平原，宜审进军，道途北京，平原之地，山周绕西北诸山能阻碍，敌军前进，其天险，足妨大军，行步山岳，蜒蜿溪谷洞开，有一二天门，非自此路不能行军也，考长城沿壁之通路，如北京西北有一捷路，曰南口，往时路幅狭隘，一鸟径羊肠耳，今则加工兴筑，以为广途，自南口而北有溪谷曰：怀来分歧，东西一至塘，子口一至，宣化府及贡关，疑即张家口之关南口，东北有一狭路，可出长城外，道险难容，车马止可徒步耳，又有一狭路通，承德险恶，不让前者，又有一路，自承德南下，横断长城，抵北京为白马关白马关，东有铁门关，道路稍广，军马进退，游行自在，昔朔北之国，侵中土，每由此路，自铁马关至山海关一带之地，峻岭高峨峨，耸峙不通，樵径山海关路着于史册者，北人攻汉，此为要冲也，其余自北京经由保定，柏井至山西，通路以上，通路伊古以来，黄沙青草，不识留几许铁马痕矣，夫此五通路中，广平坦可行大军者，唯有山海关一路耳，近时自天津经由永平，创设铁路，搬运利便，亦由是路也，此外虽有白河，舟楫之利，冬季三个月河水冰冻，不可行舟，虽通路有五，而风雪天时，诸多阻塞，是亦兵家所不宜忽者矣，北京，平原东方一带，渤海波平，不闻有外寇之警，何怪其无防备哉？自中国政府通款，欧洲交涉事，波涛屡惊，今非复畴昔之情状，盖始之者，鸦片之役也，次之，千八百六十年，英法同盟军上，陆不出数旬，直逼北京，烧烬帝城，而中国警醒，旧梦始行画策，防御，直隶仿欧洲法式修筑要塞，于是经营惨淡，以辽东及山东之两半岛地势，当防海要害，聚全力于此，以御外敌矣，盖中国军制，以防帝京为重，故常屯大军于此，然形势一变，今又配置军队，在海岸各寨为兵备之要，区中国军队，兵勇以八旗营为最，众国家所赖以安泰也，环列帝都，驻城郭内外，其所守备不[，止](土，)京城，凡国家军政要镇之处，皆有营舍，如山海关，承德多伦诺，尔贡关，密云通州及保定府是也。其筑设要塞之地，如大连湾，金州旅顺口，威海卫芝罘，营口山海关，北塘及大沽是也，除屯京城兵勇外尚有芦台北塘大沽，新庄杨柳青天津等诸营，所以防由白河之敌兵也，外敌欲攻北京，经由是路，则行程较捷，有白河，自然水道以便行舟乎？则诸营之镇，岂偶然哉？平时驻屯直隶兵勇二十四万余人，北京八旗营兵十二万七千余人，然能堪野战者，唯镶字军一队耳，防海兵勇及驻扎，白河下流，诸营兵勇皆李中堂，管辖也，若考其实际，足以野战者不过李中堂，管辖兵及八旗营兵之一部试选，拔其兵勇，足用者千人，中仅五十人耳，要之，一朝战役，起于直隶以外，或北部海岸，欲派遣军队以应危急，恐不能也，若派遣之，则帝京防守，尽为空虚，适使燕京濒危耳，推论其极，与中国交战，欲攻北京，平原，则中国捍卫，此地势力过虚，自非假援他省，恶能防御敌军之进击哉？唯恃畿内营兵，控驭敌势，可谓单弱之极矣，以上论北京，平原。
新强隔外部，支那西北隅，距中国政府颇远，故朝廷之威信，政令往往不通翻阅，近世史书可知涯，然此边陲广漠之野，关系，俄国军事，原非浅是最不可忘者矣。试举近世要事，以资画策焉，抑此地方一带，蒙古大汗，尝统治之，至千六百，年代之季，汗部分裂为二国，一曰准噶尔，一曰东土耳，机斯坦，中国官书作塔，什干准噶尔取天山，以北之地，东土耳，机斯坦领山，脉以南至帕米尔，西部一带，中国当代开基于此，势力渐增至康熙之世，遂兴师远征，出长城之外，鏖杀噶尔，丹兵于乌尔，稽塔什干地，寻并吞东土，耳机斯坦，使亡国遗民，奉中朝正朔，于是欲强固权势，使满洲蒙古兵士挈眷移驻于新版图，又迁甘肃，陕西之民居于此地，且整顿新图，百般事业，移民繁殖，振兴农业，或令东土耳，机斯坦，人民移于准，噶尔以营此土，然亦不见有效，验之美也，千八百五十六年，甘肃陕西肇乱，北联准噶尔，势极猖獗，中国威令不行，叛徒等据伊犁山中，设独立汗，汗犹君主号支丹威风，残暴披靡，四渐及俄境，俄国不忍傍观，遂出军队，击退匪徒，取克里雅一带地方时，实千八百七十一年也，尔来十易星霜，秩序复旧，乃还，此地于中国矣，东土耳机斯坦，亦一治一乱我，俄假力于中国，给粮饷，以平定之后，中国出偿金九百万两于我，俄国伊一带之地，分附中华而确定，俄中境界，千八百八十年，所订条约是也。中国既恢复斯土，欲专立威信，而坚固根基，努力于商，工等业，日图兴旺，如盐业养蚕，业制丝业，皆其所推奖也，又欲备内讧，不虞之变，设屯田之制，至千八百八十五年，更新就绪，合喀什噶尔，准噶尔为甘肃新强省，凡农民欲移住此土，给与田产赀财，非经三岁不收租税，以谋开拓兴盛矣，查华民，移寓此地，合前后约二千四百五十旗，能纳税者百二十三万五千五百余人，然以税赀偿其政，费颇觉不易，中国每年补给项四百五十万两，至千八百九十三年，减为二百五十万两，盖产业渐兴，而税政渐举，边备军队，逐年加多养给之赀，亦渐增益，然后综理之所用，乃足亦可谓竭力矣。
要之中国，北强政务，其于养民则至矣，然教之则未也，华人不能使土民心服，如东干萨尔，特奇尔稽思，喀尔喀等，目中人为蛇蝎，反目猜疑，不肯亲交，视如仇敌，动辄凌轧，时启争意，中国威名，未足以服此也，是吾人所当三思也，熟察新疆之地理，此地乃往古咸海，后变为茫，漠原野天山之脉起乎其中，绵东西分别，南北乌鲁木齐府，以西山岳高峻，直连，俄国舍尾里天士，克非路港，天山脉，北曰天山，北路，南曰天山，南路自古以来，民族迁徙出入，每由此二路，昔蒙古大军西征，实取道于此，勇猛锐进，蹂躏欧洲，尝风靡一时矣，南路道里险峻，至帕米儿山地难行，大军仅可行，骑兵纵队，蒙古大军到此，不能前进，忽然驻兵，盖为此也。此外尚有亚尔，泰塔尔，巴哈台等山脉一带之地，亦兵家所宜注意耳。其余一望地区，皆砂碛之原野，地质硗确，不可垦拓，唯伊河之上流，及支流为较佳，自长城西端嘉峪关入，蒙古以通天山，南北路有二道于北路之冲，有巴里坤乌鲁木，齐二府为沿道要镇，又西达，俄属赛密坡，拉廷斯克南路，至喀什噶，尔则狭小，此二路可以行车，乌鲁木齐府位置，在蒙古中央，当今中国以此为施政蛮境之中枢，驻屯此地，常备军兵，总员五万，据甘肃新疆，总督所报告千八百九十四年，有步队二十四营十八，协一哨，每营五百人，每协三百六十人，每哨百人，马队四十八协，各协将校百二十五人，又有炮兵以三个，骑兵成队，各队三百七十六人，统御者，有上长官及兵官总共三百八十人，又警察将校百二十九人，武装军夫千八百十七人，并马丁车夫，夫等属六百五十五人，又塔尔巴哈台县兵员数，据北京，申报千八百九十四年步队三个大队，并将校士卒二千五百五十五人，马队两个大队，五百八十四人，伊县兵员据千八百九十三年，稽查书，每岁稽考，兵数情形之书，合步队，炮队十三营将校七十八人，下士以下四千三百五人，马队九营将校二十七人，下士以下千九十八人也。
中国边事论
此处地方尚有满洲兵及蒙古民兵驻焉，即屯伊千八百二十人，屯塔尔，巴哈台五百十五人，屯甘肃新疆二千五百四十人，总计约五万人，然能堪战者不过三万人，甘肃新疆，全省兵军沿北路，南路所在都府各有屯勇，以备不虞之变，西自我，俄境内，东至嘉峪关，千里云山，指呼相应，然兵员驻相距辽远，朝廷监理，不能周到，其战力薄，弱可察而知也，然其备我境上，兵力最厚，据称一半兵力，在我边境，亦非过言也，冥冥之间，中国盖防，我万一侵攻矣，但战力薄弱，势难敌强耳，按中国各省屯军之数，唯此处地方驻兵勇最多，试以人口比例，兵数于余省人口三百人，中兵勇一人，而此省人口四十五人，中兵勇一人，近时中国政府，边备益修，增多鎗，且使征集兵勇，学习战术，往年帕密尔之事，兴中国告警，以克式野三十，门山二十八门，那儿的儿费，儿的式机，十六门，小鎗一万五千，杆送至此地，且选拔监督将校数人，由李中堂麾下，以简派调遣矣，又在乌鲁木，齐设制造鎗，火药所在，克尔雅，塔尔巴哈台等建立军事，会议所专，考兵制，又架设电于新疆，瞬刻之间，能传帝京消息，要之，中国备我，俄人不吝赀财，孜孜不已也，我俄岂轻举？掠其边境哉？俄与中国各分境界，北自额尔，齐斯河沿岸，南至乌什地势东高而西低，或依山河，为自然之境界，或建标柱而表识焉，延长六百，俄里在北部，通贝木鲁须塔尔，巴哈台等之溪间，峡路在中部通道，伊之溪泽间，此道稍广，未必阻碍，行军中国严兵备于此，亦有故也。喀什噶尔与我赛密坡，拉廷斯克，两地接壤，峻路羊肠，萦迂曲折，步履颇难，亦能行小军队，若谓之大军，通路则不可也；又自喀什噶尔通我费，尔干一路，虽非险途而地势，颇高耸拔，海面者一万四千英尺，周岁积雪，至年半，始消融开拓，亦未至，不足令人倾意也，伊县沿伊河上流之地，有一通路，即准噶尔关门，除此以外，中国之兵，即有神术，亦不能窥我，俄境也，盖新疆地方距中国本部离隔，颇远悬军万里，其不利可知，欲决雌雄于此一带地方，则此地虽有若无也，况一旦有事，则此地为奇货，可无论矣。何者？新疆？俗尚名为郡县，奉中国正朔，然一旦外警忽生，则疆内匪徒，乘机蜂起，昭然若揭矣，当此之时，我俄国假名为彼定乱，兴兵入境，如往年伊之举，指西千八百七十一年之事耳，若夫在新疆境上，徒戒严兵备，我岂为之哉！
蒙古一带之地荒野，苍茫介于我，西伯利亚与中国本部之间，土地不毛人稀薄，苟从军政，上起见此处，颇为要地矣，然则欲知彼情形，宜先审其沿革之故也。当第十三世纪之初，中国为成吉思汗所攻，至忽必烈之时，自和林格伦，即今库伦也，迁都于北京，改号曰元国，运之兴，文物隆盛，百度均举，如开凿运河，实当代之遗迹矣，久之，宫中风纪大紊，国势凌夷不振，至顺帝之时，黄河泛滥，岁不丰稔，暴官酷吏，恣意收敛，匪徒蜂起，海内鼎沸，卒为明祖所灭，而余孽遗属奔窜，遁逃至太耳，喀湖畔，复迁至和林格，伦然蒙古之族，本甚慓悍，骚乱相续，几无岁明朝，帝王起亲征之师，率五十万人，深入朔北到，傲嫩河上，当是之时，准噶尔独立为汗，其后日益分裂，无能统一焉，而明朝诸帝，荡逸荒淫，耽溺游乐，威武渐衰，内则官吏放肆，外为他国轻侮，察哈尔汗林丹者，振发暴威，凭凌所部于中国本部之北方独立，称汗且至，强使明朝纳贡，未几，满人遂代明朝，于是大清创兴焉，满人本精练兵事，攻四，以大扩版图，进兵于蒙古，准噶尔汗，噶尔丹者，能与之反抗，屡苦清军，然力不能久，支蒙古一带之地，始入中土，版图中国，欲驯化蒙古慓悍之俗，以为游牧之民，颇费功夫于此，其施设得宜，功绩大着，与我西伯，利亚一带接壤，不复有干戈之警，而我拓地，移民之计，亦大有进益矣。抑蒙古一带之地，与我接壤者殆二千八百，俄里一，俄里当日本九町四十五间，西自额尔，齐斯河起，东至黑龙江省，终以军事，而论分蒙古地理为二，西北为山地，东北为平原而首，要之处尤映，我眼中者，则为东部，平原地，何则？我入中国，本部此为最近，捷之地也，中国备兵于蒙古一带地方，是果足顾虑乎？意我俄国不必为此备也，何则？屯在此地兵勇，本非我俄，人之好敌手，彼蒙古部落募兵，决非有战力者也，故当有事之秋，中国遣兵师于我以入我国境，必自东南平原而进焉，不言，俄国进兵于中国，而言中国进兵于俄国，俄人之机，智概如此类，蒙古之平野，盖为戈壁高原之一部，拔海面者，约三千七百五十英，尺地质多硗确，间见有混粘土及泥土人口，约三百万，多以游牧为业，常逐水草，转移其能土著者，独为喇嘛教寺院所居之民也，此高原一带道路，实留太古之原，形不见，有人工开凿之意，此道路当游，牧民转徙，时率无数之兽畜，又或运搬百种器具，故自成蹊径，否则商队来往，通行以印，其足迹耳，然地本砂砾，硗确而踏成蹊路，其坚牢，往往与铁路等，故大军经行，亦甚便也。
然行大军于此高原蹊路，试问能得，须要诸品，不虞困乏乎？如泉水也。燃料也，即薪煤炭等之类，秣草也，果能收得乎？是兵家所不宜忽也，称之曰：军需品当行军，时运搬最难，又蒙古高原，颇乏泉水，虽有小川，湖沼等，然亦不甚多，在戈壁沙漠，中全无此种，水源掘井取水，沿道所在多有，然井能出若干水，而足养若干兵，勇是关于行程之迟速进军之能否，兵勇之多寡，当豫筹其最大者矣，故豫算水量之多寡，须要精详也，在此高原之井口，径约一亚儿神，当日本二尺三寸五分，余水质不必淡，或有咸水，或有杂硫黄者，据行旅言，水面在地下，约七英尺至二十，英尺之间，盖是不必过深也，夫自地上至水际不为过，深则汲之，不销多时，不销多时，则有快给水之便，况于井数少处行军之次，亦能掘凿新井也，进军之迟速，兵势之强弱，与水量之多寡，其关系如此，而次之者粮饷也，凡漠地有水源，处常为游，牧民所栖息，而四周之地，亦为牧畜之故，所在秣草为此等，兽畜所蹂躏，往往不遗寸矣，故当军队，张野营时宜远，驱马匹于有秣草之地，何则？有水源之处多不遗，秣草也，前队于有水处，能得秣草而后队，或不能如此者，往往然矣，故当行军于沙漠中，又必送秣草，以备马匹之用，至于燃料亦然，虽漠中非无灌木，丛生之地，亦决不多有焉，倘前队易得，燃料而后列，或不能得一草木，苟如此，则宜深入漠中，以搜罗之，然则当行军之时，又须带燃料也，要之，常食品物，固应带而行，至若畜肉则蒙古之地，所在多有，得之不难，即牛豚，山羊之类，沙漠中所到成可多，因敌人之粮也，然则行军于此，漠地果能行若干人乎？意者亦可以行十万人也。考诸昔日华军征蒙古之例，亦必不差。又须整，备器械，以运搬军需，诸品如彼，苦路巴多锦将军，即俄将尝为此种出征之例，最足为龟鉴也，今夫运搬诸品于蒙古之地，宜用马也，无论已余外，宜用骆驼，此兽能担荷至远，一日夜间可行四五十，俄里又蒙古之牛，体力颇健，若用两匹，驾车可以当一骆驼，盖是彼商队旅，行沙漠者，所实验也。则行军之法，应由此地，故一旦有事，进军于彼地，收集马匹，骆驼等固自易易耳，尝见蒙古人运茶于恰克图市之，现情实多，至七万五千匹，我若行十万之兵，必需二十万，骆驼，然聚集此等之数，亦决不难也。既于粮饷，燃料及一切行军之事，无遗算矣，则将出于何途？以进军乎？又欲作何等列队乎？请试言之，一曰自北京出长城经贡关，赛尔乌苏等，而通恰克图，咸称为驿路，大道也，二曰自北京之北，经由贡关，乌达吴厄，沁而通乌尔，稽及恰克图也，三曰自北京经由贡关，亚尔噶里及奈来哈至乌尔，稽及恰克图也，四曰自北京经塘子口，又由多伦诺，尔乌里雅苏台等至乌尔，稽及恰克图也，五曰自北京经多伦诺尔，及克鲁伦至，克鲁苏台站也，六曰自北京沿兴安岭脉，西部经多伦诺，尔至土尔，扈特站也。
今欲记诸道之远近及其崄，易如何而余未遍踏其地，然即一二大路，亦可以知其梗概矣，如上所记第一路，盖中俄贸易商队，每由此路，且两国驿传，亦取道于此，自北京抵恰克图千七百七十，俄里比较各路，此为颇长，意行军于此，须分兵为小队，一队约六百人以次第进行，何则？漠中乏水，会有掘井，苟水源不丰则兵气，为之老矣，且一日夜行，程以三十俄里为率，使兵不疲劳也，我之行兵，本入敌地，然中国本熟知己，国之地势风土，故六道中随路皆可经行，若中国以十万兵勇发遣，于六道则一路约一万六七千人，亦甚易，进行也然在我，俄军不能有如此之利，案六路之情形，当悉集于乌尔，稽之地而后行，至恰克图也，故俄之行兵，大军可以至乌尔稽，而此地以南，不能如此，至入戈壁，漠中千艰百困，恐于全军之势，力亦少衰矣，是宜分全队为小队，而前队之与后队间隔三十，俄里且一小队，编列六百人，而作二十队，则全队之，行旅六百，俄里如行千七百，俄里应销三个半月始得进，入燕京行军于沙漠，其困难，如是，则我俄进兵于彼地，自非排千，艰万难而鼓大，勇气焉能，酬素志哉？往时满洲，好调兵于四方，其所用兵，多是骑队，所用兵器，亦弓箭剑之类耳，然今也其兵，有步队，其兵器有炮有弹，不复如昔日，且近代训练军队之法，亦有改革如兵器，粮饷之制，亦从变更，然则如康熙年间，亲征噶尔，丹之战争情形，亦足以为鉴矣。今考其战争情形，起亲征之师，先分大军为四，第一军三万五千六百人，取道于土，拉河之上流，第二军为三万五千四百人，接第一军之迹，第三军为三万七千七百人，皇帝亲帅之自北京经由塘子口而向乌尔稽，第四军号约百万人，役夫辎重并在其中也，以一千六百九十六年，即康熙三十五年四月一日，大军发自北京，经塘子口，乌里雅苏台察，汉搜尔等各地以六月八日抵克鲁，伦河之上流，以月之十一日，达绥尔，非特乌此路，程千二[百]，(日)十，俄里约销七十有二日，自其帝都至我，俄境一日，约行三十，俄里此役第一军，始与敌接战，约出帝都第六十八日耳，由是观之，悬军万里，疲困路程，虽有已遁之，敌在数里之间，无复有追击，掩戮之余，勇兵势，于是易老矣，此役尝有此厄，于是中国知回师之为是，仅留第一军以当敌冲，而悉收余军以返，帝都然第一军到，土拉河时，其兵不出一万人，而在途上，散亡者为二万五千余人，于是抽二千人于第二军中，以补充其缺，中军虽知朔，北地理屡苦粮食不给，或至杀马而食，当是之时，为敌兵所袭击，战于乌尔，稽接之地，幸得一扫，敌兵大有所获，分颁士卒，以慰藉其功劳，若微此一捷，则中军士气，沮丧已久，恐不免覆军于朔北之野也，康熙亲征之，时兵器辎重等不如今日之制，颇为简易，然犹有难焉，今也兵制一变，行军于沙漠，中尤为至难也，由是观之，蒙古一带之地，揆诸情理，按其实迹为界，在中俄之间，两军争战之一，大障壁也，若夫西自额尔，齐斯东至满洲一带百千里之国境，不能为彼我争，战之疆场也，以上论蒙古、
中国边事论
满洲近古以来，沿革之足，为后代鉴者甚多矣，余既叙蒙古之风土，又将叙满洲也，满洲各部尝为诸种民族割据，当十七世纪之初，聪睿贝勒，时征服四邻而立国，与明交兵攻辽东县，然直隶一带至阴山之间，以防备极严，不能得志者久矣，聪睿贝勒，实为中朝太祖也，太祖第八子，太宗即位，屡败明军，威武大振，遂征服蒙古之乃蛮，敖汉及喀喇，沁等以察哈尔为己之属部，东出兵于朝鲜，征伐之更南，自铁门关，超长城直进，袭击北京，明军大败，而北京陷，重关之中，太祖以孤军深入敌地，后患难保无虞，乃回兵满洲，自是屡遣强悍，骑队濒逼明朝，出没白马关，塘子口及南口等，或进至山东，济南，然直隶一带防备，犹颇坚固不易，入山海关，虽屡自铁门关以北之山，道进兵于北京，直下地方明军动，辄自海岸一带而出，袭彼背后，于是两军对峙，久之，乃陷锦州城，当是之时，明国渐衰到处，匪徒蜂起，势极猖獗，贼魁李自成夺黄河，接近之地，匪党云从，遂陷北京，僭号称王，明帝难煤山，然明大军犹在，直隶西北隅，吴三桂统率之，三桂者，明之将军，本以老练刚毅见称，至是通款于太宗，欲讨灭，李自成以镇祸乱，太宗容纳其请，遂共逼北京，歼灭反贼，国号大清，尔来二百年，专谋扩版图西北，自蒙古起，东北至黑龙江乌苏里接近之地，遂接壤于我，俄境矣，抑我，俄国之接壤，于中国以黑龙江乌苏里河，兴凯湖均订约时，所确定为界也。其长实二千七百，俄里亦不为短矣，满洲在长城以外，管盛京吉林黑龙江等三省面积约二十八万，英方里人口一千六百万，地质稍丰饶人，烟稠密之区，以松花江四邻及吉林以南为最，北接壤于俄境，居民稀少，然地质亦不恶，如山间之地，往往肥沃，可开拓，以殖民焉。
满洲一带地势，固多高原山，峦如盛京，吉林两府间有长白山，蜿蜒连东西山，脉又远南北，其最高处耸拔海面，实八十英尺，黑龙江省，山地亦伙，大小兴安，岭山脉四分五歧，渐西而下，乃见原野，青草繁茂，西则一带荒碛，是为戈壁之沙漠也，松花江，虽颇不便于行舟，而艇舟底浅者，可以上下至远，往年华人谋用小轮船吃水，三英尺者，搬送货物，卒不见效，而遂终止矣。我俄尝欲溯黑龙江，自松花江更溯其上流，而华人峻拒我，往来立国，际条约以防遏，我行船矣，本江水底，亦无常态，当雪融解之时，其支流注荡土砂，每岁河底概有变异，嫩江自伯都讷至齐，齐哈尔，称利舟楫之便，辽河亦可，往来浅底，小舟至其河口，则水深最便于出入巨舶，营口繁华，盖因有此河水之利也，鸭绿江在中，韩境界，溯江口六十，俄里有昌城府，可通小船，以至此间，瑚尔哈河，萦回迂折，人稀少之野，水量不多故，船舶上下亦少时，见小帆船远，溯上浮耳，乌苏里河在中，俄之界为一大河，随处可行，小轮船满洲，川河，如上所志，录虽有舟楫之便，时方冬季，则天气冱寒，坚镇水不可行舟，约两个月或至四个月，是为可惜耳，满洲之风，土在长白山以东有定期，风自太平洋面而至，颇多秋雨，而在其西，北方则以西，北风剧烈之故，秋无淫雨，要之东南，降雨甚多，春秋二季淫霖数月，时值秋霖，则诸川泛滥，浸没道路，虽大道正路，溢水没巷泥泞，如泽断绝来往，若欲行军于此地，则当择霪雨始去，渐入冬季之候而从事于此，方为恰可，况至积雪皑皑之时，则开通橇道，而更得其利便也。又山河所在位置，颇得其宜，土地膏腴，亦见有栽，殖农耕焉，牧到处散布而山腹之间，亦有森林，其材可筑家屋，农产之物，有大麦小麦，高粱稷米菽，罂粟麻[玉，](王)，蜀黍等属，又到其南部，则产出棉，类如蔬菜，杏梨林禽等所在之地，皆能产焉，青蓝，人参，亦能繁植，满洲之地如此，故行军于此，不至如在蒙古之艰苦也，其粮食泉水，燃料秣，或有困乏，至家畜之众，则每岁输进豚于中国，内部者甚多，最可见牧养之丰也，要之，欲拥十四五万兵而入满洲之野，以向燕京，余未见其乏，肉与秣也，若或有不足，仅转一步，于东则有韩土在焉，取此品物，何虑之有哉！余故言此地天惠丰饶，决无使大军饥饿之患矣。
边防
陈次亮
东三省女真之故疆，而国家之根本也，元起朔漠，任穆呼哩闲道趋临潢，高州以取东京，掩其不备，金人腹心既溃，乃迁都汴梁，以避其锋，愈逼愈南，一蹶不振，夫前事之不忘，后事之师也。俄起西方包外，兴安岭而东，建黑龙江东海滨，省固已扼吭而俯背矣，所幸者蒙古诸部，壮我屏藩，万里风沙，势难飞渡，然唪经佞佛，久厌戎兵，太古，天骄已成，积弱可奈何？圣祖仁皇帝，圣人也，振威黑龙江之役，分疆画界，声施至今，高宗纯皇帝，圣人也，当全盛之时，不惜糜数千万之金钱，以征西域抚西藏，开屯列戍，镇以重兵，盖俄地如长，其心如豺虎，一旦有事，即可由新疆，出一旅之师攻阿穆尔斯科，以截其腰膂，苟无此举，则准夷之患显，俄人之患，微准夷之祸小；俄人之祸大，恐不待英，法航海东来而已，恣睢逞志矣，我皇太后圣人也，咸丰同治之闲，逆回肆叛，阴结强邻，西北边陲，次第沦陷维时，中原未靖，或倡弃地之议，乃任左宗棠，力主恢复，由关内达关外，雷轰电掣，不数月而已，报荡平，彼乃震慑，张皇交相骇愕，迄今廿载海疆，有事而陆路晏然，历年暴横于西，而雍睦于东者，岂其爱我哉？形所格，势所禁耳，西藏介英之印度，俄属寻思干，基发之闲，犄之角之，左提而右挈之，所谓举足，便有轻重者也，乾隆时设官列屯，一用兵于廓尔喀，僧民詟服，烽燧销沈，据澜潞之，上游作川，滇之外障，故新疆者制，俄之券也，西藏者制英之枢也，虽时阅百年地悬万里，皆所以维持东省，保中区以永，永无极者也。今者俄修西伯利亚之，铁路以阴伺朝鲜，英开独吉岭之通商以渐，窥藏其事，则俄急而英缓其谋，则俄浅而英深，东省之练军新疆之湘，军宜若可恃矣，惟西藏阙然，未经置镇西人同恶，誓死坚忍耐劳，战不易摧，攻不易破，而况兵饟不足，转运艰难，千里馈粮，士有饥色，铁路既难，猝办增兵，未易遽言，是宜募练民兵，添筑堡砦，田庐所在，身命所关，就地可筹，随时可调，风气各别，何如袍泽同仇也，水土异宜，何如？守望相助也，内地之脆弱，不若边民之劲勇也；民兵以守，客兵以战，战守具备，则窥伺奚由也？山之高也，江河之广也，关隘阨塞之所丛也，沙漠沮洳之所限也，边墙望台所联络也，碉房垒所防维也，有天之险，有地之险，有昔之险，有今之险，而非人不足以施而设之，规而措之，作而成之，可合可分，可进可退，可胜可败，可逸可劳，而后可战，可和可大，可久可长保此，太平之局，以无负我神宗，圣祖深思大略，长驾远驭之盛心也。
龙江
陈次亮
疆场之事，一彼一此，因宜制变，无旧例之可循也，就地取材无成，规之可守也，国家当全盛之世，边民乐业，强敌息心，谨守约章，罔敢越畔，问：有恃强凌弱者乎？无有也，问有以众暴寡者乎？无有也，今日万国通商，彼乃乘隙而逞志图们，江东二千里之地，拱手而让之，蹂躏我门庭，窥伺我堂奥，无一事为先朝所有，而我独拘拘，然谨守成宪，以限制华民，是犹狼虎在门，乃束缚家人之手足肢骸，以恣其吞噬也，譬家有美产良田，分授之于爱子，其后嗣不知垦种，日渐荒芜，他族虎视眈眈，垂涎于侧，为之祖父者，将使人经理转授之，同宗乎？抑忍听沦亡，甘授之于异姓乎？此中得失之数，愚者知之矣，黑龙江，自兵燹以来，凋敝摧残，户不满万，老弱妇孺，喘息仅存而呼兰，通肯负山带河，数百里腴，疆荒废榛芜，徒为马贼出没，往来之地，漠河一区，金苗畅旺，古所称东金山也，兹幸金矿，已开宝藏，日出而呼，兰开垦之事，屡经条奏，废格不行，前将军恭，镗熟察情形，奏请举办，部议调停两可，惑于浮言，奏上之，时仍然封禁，能禁良民而不能禁，马贼能禁中国而不能禁，外人闻黑龙江旗，民亦自知户少，人稀不能久，有其地也，遂有宁与外人不愿，开垦之说，并心一志，阖户闭关见外人，则退避不遑，见汉民则拒绝日甚，在江省旗，民忠屡世原，不忍夺其土地，乘人于危，然以旗民为主，而佃以汉民可也，视汉民如而甘，弃之于外，人马贼不可也，仅弃一黑龙江，犹之可也；黑龙江失而奉天吉林，亦唇亡齿寒，危如累卵，万一有失，则大不可也，宜请先几独断，招垦兴屯，先令黑龙江将军，清丈稽查，何业何主？无主者作为官地，有主者，岁补租金，广招闲民一律垦种，征其岁入，以实边储，设立屯官，经理其事，择明练者为之，长三时务农，一时讲武，勒以军法编以部伍，守以堡砦，教之技能，无事则资耕稼之丰，而部帑可以渐省，有事则任干城之寄，而敌国不敢相凌，即此日之老弱旗，民亦得食，税衣租，优游卒岁，以渐复其元气而长，保其故疆，夫黑龙江者，东三省之上游而奉吉之藩篱门户也，根本至计，腹心隐忧，未有曲徇私情，而听其贻误大局者，蝮蛇螫臂，壮士断腕，施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也，是以君子谨之于微而辨之于早也。
奉吉
陈次亮
比年奉吉，两省改定章程，开屯练兵，建立郡县，榛芜垦辟，渐启文明，商旅往来日臻，富庶边疆，气象不侔矣。惟是陪都廪给，悉仰南方承平，无事之时，转运艰难，已多劳费，又况经涉辽渖，山海阻深，设边衅偶开，敌以一旅舟师截之，关外则储胥隔绝，哗溃时，虞重地要区，何堪设想？所谓千里馈粮，士有饥色者也。尔日应募开垦，大率京东山左游手无业之民，愿受一廛，已成土著，然而性情桀骜，风俗浇漓，殷富者，蔑视典章，贫窘者流为盗贼，教化未立，政令不齐，外患方滋，内忧已伏，异日边陲有警，何能执鞭弭卫社稷，同仇敌忾，以壮我干城哉！夫依人不如自立，而善教可以得民，比闻吉省边陲，业已广开金矿，第立法，或未尽善，利于私者不利于官，聚众易于为非，有大利者，将有大害，况闻奉天各属金，苗显露，日光返照，黄色烂然，天运之所闻地宝，其能终蕴耶？彼敌人眈眈，逐逐游历之使不绝于涂，铁路既成，兵端将启，与其深藏以诲盗，何如尽出以予民，明季云南，波丁万人，遂足以捍御缅夷，屏蔽滇省，利之所在，人所必争，势之既成，寇不能往，其明效大验，有如此者，宜专派矿务，大臣督理，此事自陵寝重地，循例封禁外，其它各山各矿一律，弛禁招商，严定章程，束以军法，所征岁课，拨济饷需，则司农无仰屋之嗟，边境有自然之利矣。两省增设郡县，大都新造之区，宜筹款募，捐广建书院，边民椎朴，向少藏书，并立书楼，博收典籍，院中膏火，务极丰饶，山长必须得人规制，宜加整肃，无论军民人等咸务向学，以渐化其犷悍，而大启其灵明，庶有勇知，方既富且教，奇才辈出，而隐患潜销也，奉天吉林，既有端绪，然后变通，推暨渐及于黑龙江，务使就地生财，而百万帑金，无待仰求于他省，尽人向学而三千，髦士无难，媲美于中区，国计充盈，民情纯固无穷之泉府，溢于有限之，度支也无形之金汤，坚于有形之壁垒也，夫乃厚德音以先之，明礼义以道之，致忠信以爱之，尚贤使能以次之，爵服庆赏以申之，时其事，轻其任，以调齐之，长养之，是强国之本也，功名之总也，古帝王之所以威天下而抚四夷也，区区敌人，又何患焉。
朝鲜
陈次亮
今之世，一战国七，雄并峙之世也，俄之国势兵力，类于虎狼之秦，而朝鲜土耳，其则东西两韩也，俄王彼得初兴，所向无敌，固尝囊括西伯，利亚窥黑龙江，尼布楚以渐，肆东封矣，我圣祖命将出师，震以兵威，责以书问立石，外兴安之岭，而二百五十余载，强敌息心，俄人计绌力穷，乃反旆西行，灭波兰吞瑞典，并兼坐大，复割土耳，其以入黑海，攻丹马以出白洋，英人合法，国百计挠之，俄谋稍沮，乃为人弃我取之，策通里海之道，收葱岭以西，塔什干各回部，南连印度，东抵新疆，兼弱攻昧，取乱侮亡，英法不能争，而中国不过问其计狡矣，其虑深矣，惟灭国数十，寒瘠荒芜，欲西并土耳，其而英助之法，虽联好而德复承之，咸丰季年，乘中国之乱，据珲春以东之地建东海滨，省以逼朝鲜，近更糜亿万金钱，以修西伯利之铁路，盖俄人通商，用兵之道，西必灭土耳，其以入地中，海东必灭朝鲜，以出太平，洋二国之存亡，东西各国之安危所系也，虎兕出柙，鲸鲵入渊，得志于东，必并泰西得志于西，亦必窥中国，自然之理，无可疑者，英人孳孳汲汲，西则联德奥，以保土东则欲联中，日以保朝朝鲜，主闇国弱，地瘠民穷，狃于故常，昧于通变，有地不能自垦，有利不能自开，渐忘卵翼之恩，徒艳西人之富，恣情纵欲，国债如山，其乱其亡可翘足待万一，为他人所并，则仁川之兵舶，一夕可达天津，咸镜之，陆师长驱以入东，省畿疆重地，根本要区，何堪设想？不加保护焉，固藩篱，北洋所派，商务委员，望浅资轻，无能为役，宜派一二品，大员仿古人设监本朝，驻藏之例，开府持节长驻国都，专任武备，外交[垦，](兵)荒，开矿之事，经费无出，拨款代筹，地利既兴，分年提缴，国中秕政，亦得与其王会议改更，明告以唇齿之义，代策富强，俟外患既销，即行裁撤，一切事权，仪制，准今酌古，明定章程，派拨护兵，一营已足，朝人感仰中国，且海军迅速已足壮，我声威也，或曰，各国饶舌，若之何而无虑也。英德奥，意诸国关怀大局，惟恐中国不保朝鲜美，倡自主之，谋法有媚，俄之意而皆属民主，不关商务，谁发难端？俄人铁路未成，未敢独为戎首，日本则与我同患，正可阴相联合，并力一心，彼之畏俄甚于中彼之，欲保朝鲜，以为屏蔽其蓄，意亦迫于中也速发祸小；迟发祸大，机难再失，事尚可为，畏首畏尾身，其余几弱，韩地尽六国，随亡得失之机，闲不容发，前车既覆，吁可危已。
东海
陈次亮
英吉利之，筹度海军，可谓圣矣，以弹丸三岛，纵横四海，凌抗中朝，非幸也，数也。海天万里，风潮险恶，兵轮一叶绝迹，飞行薪水，煤粮时须增益不能经年累月，漂泊海中也，英人历五洲，[据险扼](，以其二)，要如善奕者闲闲，布子入一着，而全局皆灵微乎？微乎圣智复生，无以易之。已他埠，相距遥远，得失无关，风中马牛，姑不具论，香港海中一岛耳，而万峰环合一鉴，渊澄八面飓风，不能为害，宽深窈曲可泊，多船中国，边海之区，自金州复州袤延至钦，廉，雷，琼之境，万有四千余里，欲求一万全之船埠，如香港者，穷山际海，未之有也。利器假人，悔将何及？不得已而思其次，朝鲜之巨文岛，其庶几乎！法越事起，日本乘危构衅，竹添进一媒孽其闲，俄人虎视眈眈，冀觊渔人之利，英人力争先着，急以兵船扼巨文岛，而强邻息喙，时局帖然，事后朝鲜索还，此岛英人持之，逾年不归，朝鲜而归中国，力言此岛为东洋门户，关大局，安危若强，俄必贻深患，朝鲜贫弱无能为役，必须中国，设兵置镇，为持久之计，以隐杜祸萌，会遣某公便道察勘，某公假道珲春，乘轮出海，距岛五十里，窥以远镜，贸贸然曰：海中拳石耳，而置守之谋，遂辍噫嘻，英人周历瀛海如掌上[观]，(亲)纹，其所见顾出，某公下哉？盖中国伊古以来，有海防无海战，稽天巨浸，不见水，端既畏责言，兼工趋避，毋宁置焉，俟之后日也，闻此岛纵，[广](，其)数十里，民庶千余家，鼎立三山，形如品字，其中宽广，可容千舶，峰峦回合台，飓无惊总，珲春出入之襟喉，绾渤澥往来之锁钥，当英人见归之日，苟以海军分戍，擘画经营，比及三年，已成重镇，惜机宜，坐失草昧未开，必高丽自守之，而中国阴助之，而后可晏然无事也，宜与朝鲜密议，就其地建立船募练水军，守以坚台通以电报，开设商埠，储备薪粮，通商用兵，进战退守诗曰：迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，维此下民，孰敢侮予朝鲜，系东海之安危，而此岛又系朝鲜之得失，无先几之，智不足以保彼岩疆也，无烛照之明，不足以防其侵轶也，谁秉国钧，慎毋令他人捷足于先而英人窃议于后也。
屯田
陈次亮
内外蒙古各部落为匈奴突厥之故疆，革寝兵四千年来，夙称强武，本朝世为臣仆，申以婚宿卫年，班忠诚不二，屏藩北面，屹若长城矣，惟自元明以还，溺心黄教，太平日久，厌苦戎兵，偶有风鹤之惊，则溃败逃亡，有甚于中原之百姓者，同治闲，甘回构逆，以劲卒三百袭破乌里雅，苏台掠饷银二十万两，数万蒙兵望风溃散，前岁热河土，匪揭竿起，[衅](，有)数千，乌合之众，沦城陷，邑所向摧靡，飘忽往来，如入无人之境，敖汉贝子殉焉，自恰克图，大开互市，西商车驼载，络绎往来，万里边陲，驾轻就熟，他日偶有嫌隙，敌人长驱直入，以劲骑蹂之，东西各盟百万，蒙民势散力分，弓弛刃缺，万一如康熙时，噶尔丹犯，喀尔喀之，已事旗靡辙乱，相率南奔，则中外震，[惊](，以)后患，何堪设想？即欲征兵援救，而沙漠悬隔，转运艰难，内地之民不习寒苦，前此逆回犯塞，议救乌科，调拨燕晋之兵，周章三年，竟无应者，博观前事，可为寒心者矣，夫热河一地，密迩京师，政乱民顽，为畿辅逋逃之渊薮，然而地方广远，壤土膏腴，辽，金各朝皆为重镇，本朝木兰狝狩，讲武会盟，户口殷繁声，威震迭，边民[犷，](户)悍，嗜喜争，动辄挟刃，寻仇杀人掠货，结盟立会，缓则屯聚，急则远扬，此等不轨之民，纵而逸之，则草泽之雄也，收而用之，则干城之选也，宜改作屯田，束以部伍，选知兵大帅，督理屯政，派拨劲旅，训练教操，选立屯长，以下各官为之，董率力田，经武寓兵于农，他年创办有成，或行幸园庭，亲加简阅，饷出于地，兵取于民，既实边储，潜销隐患，壮神京之外，辅为东省之后，援即敌人敢发难端，而驰赴库伦，朝发夕至，风土相习，声气素通，绝漠行师，安于席矣！山西锡金，包头各区，古之河套，南临甘，陕西达新疆塞上，民情率多刚勇，加以河流浸灌沟洫，纵横经理，无人而成湮，[废](，其)亦仿此意，改办屯田积粟，练兵筑城置戍，兴复水利，且牧且耕，并峙东西，屹然后劲，进可救援乌库，退可屏蔽，甘；凉，使瀚海百旗，立于不败之地，事有似缓而实急，似难而实易，似迂远而实切于事情者，此之谓也。非然者，异姓宗亲，谊同休戚，二百余载，君国子民，弃之不能，练之不易，其视中国也，如天中国之抚之也，如子而强邻密迩，蚕食鲸吞，事变之来，未知纪极，不有以维持保护，何以固我？[藩篱](，以其)哉！
金山
陈次亮
阿尔泰山，数千里，为西北山之大干塞外各大江，大河之所发源也，左则科布多，右则塔尔，巴哈台山麓之地，沃衍宽平可耕，可渔可牧，其上千峰万岫，盘薄深远，环拱中区，圣祖与俄人画界分疆，四体天章，照耀绝域，环山之哈，萨克乌梁海各部落亦复屏藩，世守朝贡，弗衰，诚哉？天地之奥区，中原之保障矣，自逆回，构乱以来，句结口外，天方种族，阴借外兵，同时窃发，以致天山，南北两路沦陷无遗，边外哈萨，克诸种人，遂为外人，乘隙席卷，力分势弱，控愬无门，至今哈部旧酋尚有念中朝而流涕者当日，戎马倥偬，万众披靡，转世剌麻棍，噶札拉参乃能纠集蒙哈耕屯战守，南摧回逆，北抗强邻，乌科两城，蒙古各王公隐然倚以为重，回逆未能踰山而北，外人亦未敢越山而南者，未始非转，世剌麻之力也，所建承化寺一区，水聚峰环，高平宽广，可容数万人，地据阿尔，泰山之脊，山下蒙哈万落，牧畜耕耘，引水溉田，丰收倍获，而折冲御侮，悉禀命于寺内之剌麻，外人畏之，恶之，向总署哓哓将棍，噶札拉参撤归西藏，仍欲平毁其寺，遣散其人而科布多参赞大臣，借口乌梁海游牧，故疆力求规，复先后经伊，将军新疆，巡抚熟察情形，坚持正议，以阿尔泰山，一地关西北，全局安危，彼得之可以进攻我守之，可以自固，此项乌梁海种族，有事时逃溃无踪，虽复来归，其心叵测，万一引虎入室，阴结外人，即可由草地长驱直犯甘陕，新疆一省，反被隔绝，声息不通，溃败之形，可以立见，乃科城主者争之不已，竟逐蒙哈而返之，乌人承化寺僧徒亦撤入塔城之内，输情媚敌，失重损威，校蛮触之争，而昧邱山之祸，他日有事此乌，梁海人，众果能同仇敌忾，无贰尔心乎？未可知已，欲弭此患，宜于承化寺故地，建立重镇，移驻劲兵，以科塔两城为后路，督率乌蒙，哈三种部落，游牧耕屯，筑垒建城，整军经武，并将旧日封禁各矿一律，开采官督商办，以给饷需，夫边疆之事，欲进而退，犹可保我故疆，退而又退，必至无可驻足而后已，内无储备，外有强邻，千金之堤溃于蚁穴，往者不谏，来者可追，地宝所藏天险，所在弱肉强食，有自来矣，此长沙贾生所为抚心而痛哭也。
新疆
陈次亮
新疆，改设行省之议，刱于龚，自珍而成于左宗，棠刘锦棠，比年以来，编户建城，规模麤具矣，惟天山南北，自遭兵燹，人民寥落，气象萧条，土壤荒芜，沟渠湮废，曩见新疆，巡抚赍送版籍诸郡邑多者千余，户少或数百数十名，口不敌，内地之一乡，南路各城强半，回族绝少，汉民狼子野心，纷然逼处有游，历其地者，或谓荒远寥落，仍与塞外无殊，土地人民政事，简略如此，徒恃此数百万金之款，转输劳弊，靡有已时，抚辑招徕，有名无实，何足以支拄强敌，巩固边防哉？然则新疆其果不可用耶？而亦非也。元太祖既得伊，积粟练兵，遂以并兼西域，瓦剌准夷先后窃据其地，均恃其强富，屡抗中朝，南八城，水泽纷歧，自汉以来，夙称沃壤，北路伊精河乌鲁，木齐塔尔，巴哈台等处均膏腴衍沃，亩收十锺，承平之时，曾以旗民屯，垦营田水利，故迹犹存，比户欢然，丰收倍获旗，民不习耕耨，收效已复如斯，使悉以汉人佃之，则不出数十年，井里桑麻，俨同内地矣。国家休养生息，阅时二百余年，各直省人满为灾，游惰滋多，因生叛乱，迩日出洋谋，食者多至数百万人，苟量遣闲民，以实兹边塞，则盈虚相剂，内外相均，既慎防维，潜销祸变计，孰便于此者，徒以地隔关山，闲以沙漠，资无措，声息罕通，贫民限于见闻，怵于寒苦，虽欲去此适彼，无由涉此长途也，附近之甘肃，陕西向为腹，地自经，变乱户口，亦复无多，宜募川楚，晋豫之贫民，渐移于陕，甘募陕甘之，贫民渐移之，关外助以资斧，领以官弁，拨与地亩，给以籽粮，保护矜全，勿加凌偪，先期示谕，咸使闻知，妇孺提携乐郊，共适更为之，经营庐舍，开浚川渠耒耜，耰鉏耕芸树艺，开其利源者无不备，恤其生计者，无弗周，使居者无反顾之心，至者有如归之乐，他如发遣，各犯亦准，携眷偕行，安插其闲，稍加区别，期以廿载而谓新疆一隅有不日臻，富庶者，其谁信之？或曰，移民之费，将安出乎？不知甘肃新饷例，扣湘平，核计赢余，岁将廿万，比年关内外裁兵节饷，岁省六十万金，一律储存甘省，藩库岁出其半以给经费，他日耕屯愈广，赋税渐充，万里边隅，蔚为重镇，足兵足食，无假外求，防勇可裁，协饷可省，所谓一树而百获者，幸毋惜小费而昧远图也。
河源
陈次亮
罗布淖尔一地，古所称星宿海也，居新疆，东南为汉世玉关之故道，南连葱岭北，接吐鲁番，东达西宁，陕西西抵莎车，哈密，周回二千余里，纵狭而长，中有大河二道，句联络贯林木葱蒨，薮泽沮洳，天气温和，土膏沃衍，惜乎人民少，沟洫未通，车马往来，驰驱不便，仅有回民百户错处分，居猎兽捕鱼，不谙生业，宽深广远，遗利尚多，太古榛芜，竟成弃地，沙漠荒凉之外有此水，泉饶沃之区，徒以规画无人，招徕乏术中国，视同瓯脱土，民不识耕耘，横区中，远同化外，而腹内各省人稠地狭，生齿蕃庶十倍，汉唐土地之所生，不足给求而养欲一，听其飘零，海国迫逐拘囚，淡然漠然而不一，为之所政，在养民之谓何矣？魏光焘权新疆，巡抚曾密遣员弁赍裹糇粮，远测穷探得其要领所拟，十则措画精详，惟新疆绝少，汉人乃广募回民以资垦种，无论东作之事，非所深谙，若辈阴鸷刁顽，恐他日生貙，生貔转益，西陲之梗，千虑一失，亦不得已而为之也，会魏光焘受代遽去，良法美意，继轨无人，遂使千里腴疆，仍为蔓草，荆榛荒芜，翳荟之地，事机，虽值美利未兴，虽曰天意，岂非人事哉？宜令陕甘总督陕西新疆巡抚西宁，办事大臣，各派干员，查明四至，绘图立说，熟审情形，招募闲民，筹备经费，一律修建邑落开浚沟渠，发给牛粮，制造舟楫，通力合作，经营缔构，毋分畛域，毋动浮言，旧日番回妥，为位置应，如何设官，经理派兵弹压，分划疆界，兴筑堤防，土性何宜，天时何若？其中材木之植，矿产之饶，鸟兽之蕃鱼盐之利，堪资日用，有益，民生博考详求，毋有遗阙，及事后应若何？立学校，备官司，殖货财，通道路，籍户口定科条，惠工商筹转运，务令权衡，中外变通今古，因宜立制，会议上闻，盖本朝幅员之宽，迈越千古，戎即叙，蕃汉同风，新疆既隶版图藏卫，亦归声教，维此河源，万里前代之，视为荒远，难稽者，穷原竟委咸居，覆帱之中，成周以前，不可考矣。汉开绝域，仅属[羁縻，](正其)，元并吐蕃，未遑经画，天人交应，若有所待而然不及此时经而营之，疆而理之，坐使梗遏穷边，声闻隔绝，转漕万里，耗竭中原，岂计之得者哉！
青海
陈次亮
本朝抚辑西，藏至于再，至于三均，由四川之打箭炉，征兵入藏，虽调伊劲旅，闲道会师，然和阗之南，限以葱岭，冰天雪海道路崎岖，头痛身热之乡未易引绳而度也，故今日入藏必道，四川，而川藏之闲，悬隔六七千里，阅数十驿而后达，层崖沓嶂，深谷大川，铁索为桥，皮船济渡人难辔，鸟不旋飞，险阻艰难，至斯而极，察木多巴塘里塘，经涉土司之境，炎风涷雨瘴日，蛮烟夹坝，纵横豺狼，出没夜煨，榾柮日食，糌巴偶有蛮触之争，则累月经旬，行人断绝险矣远矣！殆亦天之所以界中外与，然而五金，各矿照海腾渊，大利所藏，人思染指，泰西各国游历之使，日月无闲，络绎往来，比年印度通商，开辟延敌，隐忧方始，事变滋多，他日转饷征兵，劳费险艰，势难飞达，鞭长莫及，将若之何？青海入藏之途经历番地，适在葱岭之东，为蒙古熬茶之故道，虽复荒远，尚利驰驱，亦阻沮洳，均能绕越，宽平广邈，山岭无多，较之川藏一途，何啻霄壤？闻西人游藏之使均由此道，往来详纪，物产土宜，设立鄂博，谓异日火车，飞挽铁路，畅行西道既通，即可联为一气，阴谋秘计，指掌瞭如，而我转漠然置之度外，可乎？宜于此闲，另辟一途，为藏中之后，路青海，蒙番各族世笃忠贞，惟佞佛，持斋好生，戒杀劲悍之气，积久销磨，略与塞外各旗相等，宜选知兵，大臣兼西宁办事之职，专任青海，练兵事宜，募集劲骑数千勤，加训练快枪，小相辅成军，其入藏道途，专派干员，经营修整，安设驿站，芟刈草莱，埤者填之，潦者泄之缺者补之，岖嵚者改为坦直，倾侧者易以荡平，务使车骑往还，刻期可达，设藏有警，则四川为正青海为奇，旗队为前茅，蜀兵为后援，短长相救，迟速相均，犄角之势，成而胜败之机决矣，此道贯穿南北，联络江河，宝气所锺，含金孕玉，历数千载，有美必彰，如能博察，矿苗集商，开采地利，既出人力，以通荒寒，寂寞之区，不及十年，即成富庶，何必忧贫患寡，虚中国以实边防哉！有人有土，有财有用，此圣王治国，平天下之大道，高深广远，非迂儒一孔所能窥已。
西藏
陈次亮
北印度希马，拉亚一山，比邻藏出，地二千余丈，英人谓即古之昆仑，以地望准之实，后藏所称冈底，斯山者也，距山三百里有巨镇焉，英即以山名，名之曰希，马拉万峰，拱抱中辟，平原英人费亿万金钱伐山通道，行以轮车，铁轨为印度，达官巨贾，伏秋避暑之区，廛市殷阗，楼台侈丽，百货具备，四序如春，车马络绎，晨夕飞驰垒兵房，军精械足，虽曰西俗奢泰，重以多财，赤道炎歊，例须避热，然地距四千余里，时阅六十余年，何若是其纷纷然不惮烦，不惜费哉？彼其闲有三策焉。阿富汗一隅，为印度安危之枢纽，俄人蓄意窥伺，时近百年，此地就近赴援，有备，乃可无患，一也；中土茶叶，西人饮食所必需，北印度地近，滇南天气温和，土膏醲厚，督令仿种可以渐收利权，二也；藏中山水产五金，中国仅属羁縻，番民不知开采，他日势胁，利诱渐次，进窥有隙，可乘赴机，迅速三也；英人造意，蓄谋深远，如此而我犹拘守成法，掩聪塞明，其何能淑？载胥及溺！边陲之隐患，恐非唪经佞佛所能销耳，今阿富汗国势晏然，彼之边防固矣，每岁出茶二百万石英人，通国无复饮，中国茶者，彼之美利收矣，惟窥藏一端，仅以通商发轫，十四年之事，藏番二万不敌，印兵一千深入，穷追二百余里，驻藏遣员和解始行，立约罢兵，英谋之狡，如彼藏矿之丰，如彼番兵之弱，如彼印藏之，壤地相接，又如彼必谓西人不贪土地，专务通商，谨守约章，决无意外，虽至愚者，当不谓然，宜于设关之始，托词护商与达，赖班禅第，穆诸人，熟思审处，酌调数千劲旅，教练藏番无事之时，以万人为额，仍仿德国之制，分别战守，调练番休，设有不虞，可增十倍，饷则取之，关税不足者，量赋于民，择地屯田，务农积谷，内外各矿一律，招商开采，酌征税金四者，兼权不敷盖寡，然后合青海川，滇之力密，筹援应之，方兵则习练于平时，饷则预储于府库，一有警报，即可成行，苟驻藏得人，期以十年，当有成效，敌人虽悍，亦当望岫息心矣，传曰：不备不虞，不可以师，傥墨守当日之旧章，借口无凭之公法，苟安旦夕涂饰，太平则泰山压卵之形，高屋建瓴之势，恐隐忧深患有，即在眉睫之闲者，蹙地丧师，损威失重，越南缅甸，其前车也。
三省
陈次亮
传有之曰：天子有道，守在四夷，古诗曰：鸿鹄高飞，一举千里，羽翼已就，横绝四海，故四夷者，中原之羽翼也，古帝王之所以居中驭外，思患预防，措一世于治平奠，八表于苞桑，盘石者也，乾隆中用兵于噶尔喀者，一用兵于缅甸，越南者各二，转输劳费，旷阅岁时几疑，黩武穷兵，与古人重内轻外之常经，相刺谬矣。今而知大，圣人明见万里，实为子孙筹万世之安，后人忽视远猷，不能继武遂，使大盗毁垣坏壁，入而伺我于门庭，不得谓非失计也，道咸之季，外患旋生，俄并西番英横，东海犹谓西南一面，未撤藩篱，乃缅甸既灭于英越，南复夷于法，暹罗，岌岌偷息，人闲事楚，事齐势难，终日而川，滇，粤西三省遂均有强邻，偪处之虞，夫蜀中物产殷繁，滇省矿苗盛旺，粤西虽非其比，然人民蕃庶，亦所以屏蔽中原也，善审敌情者，知彼之所攻，然后知我之所守，岩疆利薮，彼所必争，在我有以待之而已，法则南关修道，蒙自通商英，则蛮暮行轮，锡金开市而宜昌，重庆复汲汲，然建设租界，冀以贯通川，藏为席卷，囊括之谋，履霜坚冰，狼贪虎视，彼族微意，概可知矣。宜简知兵，大臣总督川滇，粤西三省联络，一气专任边防，仍驻云南，居中调度，酌裁川督，以巡抚移驻成都，而广东贵州自为一省，盖昔时之患，在内地之顽苗，今日之忧在外来之强敌，权衡，情势本自不同，未可拘守前规，自贻后悔也，所不可解者，滇南一省水泽纷歧，金苗丰盛，务本则膏腴之上，壤逐末，则富庶之名，[邦](，故)蒙氏，自唐以来，闾阎充实，士马精强，屡抗王师，夜郎自大元明以后隶版图者六，七百年而贫瘠，至今重赖，东南之协济，异族窥伺，日夕垂涎，地属中朝，依然瘠土，意者人事未尽善，地利未尽开，难胜官吏之侵渔，致费公家之擘画，呼庚呼癸，何可长也？此三省者，均自有可耕之田，可兴之利，可凭之险可用之兵，祇须慎选，边材得人而理，宽其文法，重其事权，课其功能，严其赏罚，五章五服，以便宜酬不世之勋，一德一心以和协，壮诸军之气，庶藩屏，虽撤门户尚坚，所谓失之东隅，收之桑榆者，斯国奕救，败之先机，即哲相筹边，之伟略尔。
八旗
陈次亮
国家承平数百年矣，南北东西，无思不服，祖宗恩泽浃髓沦肌，践土食毛，咸知爱戴而偏灾，水旱沟壑，余生发帑截漕，生死肉骨，天覆地载深远难名，海内之人，苟非丧心病狂，顽嚚，聋瞽者，其谁敢强分畛域，自弃明时哉！夫胡越一家，与舟中敌国，非异人也，亦非异地也，仁与不仁而已矣，我朝龙兴辽海，本肃慎氏之故疆，古所称东方君子之国也，汉武帝开置辽东，白山黑河，咸居封内，辽，金元三代，设立郡县，分建都京政事，人民俨同，腹地明时，三卫列戍分屯，我世祖皇帝入主中华，时雨之师，救民水火，无论轩辕，颛顼本属同宗，毕郢诸冯，原非异地，即此伊傅望散之佐，干城腹心之民，固天下人所尊之，仰之亲之，爱之而不啻，父母兄弟者也，自隶以兵籍，编以旗队，任以驻防，养以有限之钱粮，束以无涯之生业，害则旗民受之，而利则与汉民同之愚，惰者渐即非彝，贤智者亦无由奋发，爱之而反以误之，亲之而适以疏之矣，每岁京饷七百万金，此项饷银什居八九，度支已竭，而庚癸频呼，生齿日蕃，而生机日绌，伊古以来，未有举家仰给于官，而可以宿饱者，乾隆嘉庆之际，谋国者已鳃鳃，然虑之汲汲然图之，而卒未有良法美意，以持其后，盖久则难变，习惯自然月饷数金，有同鸡肋骤使之，改弦易辙，而事非素习，未必遽能养欲而给求也，此时设法疏通，必持之以恒，而守之以渐，宜将中外驻防旗，民拣选精锐，丰其廪饩，改作练军，其不任荷戈，愿出籍就四民之业者，准借给，十年，俸饷欲农，则拨以地，欲商则助以资广开，工艺之途，更辟科名之路，所在着籍，不必回旗身家，既可自谋，俸饷即行，停给官至三品以上本身及子弟均停俸，饷四品以下停给本身，世袭人员，循旧办理，明示以太平日久，中外一家之意，昔时禁令，咸与开除，以免拘挛而广生计，出籍之后，傥有孤寡，茕独困穷，失所者，仍准所在，呈报官司，查明收养，酌定款目，作正开销，庶于变通，成法之中，仍寓眷念，勋劳之意，他日熙熙皞，皞康乐和亲国计日纾，而民生日富矣，至于入官之途，旗籍汉民，听其自占，闲曹职一律，酌裁至正至公，可大可久，措斯民于大顺，返斯世于大同，君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，欣合无闲，形两忘，斯万世无疆之业也。
内旗
汤蛰仙
鸣呼，有明之衰，其竭蹶于宗禄，一项者为不少也。国朝龙兴，辽、渖，满，蒙，汉各建八旗，龛定中原，除驻防各省与近京五百里内圈地屯种者，余皆依旗萃处土著，京师二百五十年来，子又生子，孙又生孙，生齿日蕃，一日，生计日蹙，一日，盖自定鼎时增开，此耗费之窟，几几等明之，宗禄矣，汉军八旗，乾隆初已奉有出旗之令，宜再申明其例，而更用乾隆九年，御史柴潮生所奏，统已仕未仕，提给饟项，皆令出旗所急，宜安顿者，独满蒙之闲散者耳，置产营运，有禁无事，他出有禁局促，一隅之地，徒令嗷嗷，待哺于大官，殆不常给之势矣，列圣焦劳于上，先哲毗赞于下，罔不以移驻边屯，为补捄之上策，顾议而未行，或行而未竟，当事心力不齐，意见互异，坐使良法美意道谋，洎今何也？心劫于烦难而势格于辽远也，今将就易，且近者为京旗，辟一永，永之生计，莫如仿圈，地之遗制，而推广之，考吉林双城堡，嘉庆十九年，将军富俊奏，黑龙江呼兰河光绪，四年，将军文绪奏之，办法而变通之，拟不移户，而移丁酌，给以近畿之田地，昔李光地之抚，直隶也，言涿州水占之地，每亩鬻钱二百文，尚无售者，查直隶行粮，地六十四万余顷，禾巟废洼下，在在有之，照给其价以为官地，朝廷不忍从龙，旧裔肘腋，相依号交，迫请简重臣之习知水利农田者为旗屯，大臣就所购，每圩每围先为调集，防营如法，捍筑不便水田，即为地亦可，区画麤毕，奏令各都统饬各旗，正身披甲，充差如其旧，余凡及岁能任佃作，愿往屯垦者，官给办装银四两，由驿以车载往垦所，按丁拨田，或地十亩，就近由官，募用老农为之导，垦成与为世业，随移随垦，岁移千丁，可垦百顷，十年，树人满，蒙闲散旗，丁此一无闲散，利孰大焉？事孰便焉？初？往无所出，势不能枵腹力田，自应宽为筹备，俾先到者，所至如归，后来者闻风兴起，查呼兰河章程，每户给小米一石，高粮一石，粳米五斗秫千，束以资半年之用，今以近故减去粳米，余给如其数，每丁需十两，千丁需一万两，车千辆，每车需三两，计三千两，一百顷，地价计银千数百两，约十顷为一圩，或一围，以防营捍筑，每圩围津贴五百两，计五千两，择高平曰：原官为建屋，屋容二丁，千丁屋五百间，筑土，盖茅间需二十两，计一万两，顷置砖井二王心敬，谓地不带沙石者浅井，六七金深者，井需十金以上，今以一井八两为中数，二百井，计一千六百两，器具以耕地，汲水者为最费，北方牛种，少驴马日糜，刍豆无算，今不用每圩围，置泰西耕地汲水，机器各一具，具各需百两，百顷各十具，计二千两，不敷则倍之，亦不过四千两，所募老农，顷各一人耕作，收获无他，谬巧一经，导引旗，丁即优为之，不过半年，导者可去，人需费二十两，百人计银二千两，防营中老农亦多有募以来，人津贴十两已足，其它籽种项，约略筹备，计银一万两，合计得银五万两，即敷千丁移屯之用分，计得银五两，即敷开垦，一亩之用，不必强为水田，不必强植禾稻，随其高下而营之，视其土宜而树之，但蕲足供餬口。
查天津，咸水沽等处水田，奏定初年，亩输米三升三合，次年五升，三年一斗八升，市斛一斗，准仓斛二斗五升，又一亩五分，岁缴草五十觔，今不征其草，酌中厘定岁令，亩输仓斛四斗，粮米以其便，以每亩五两之费，岁永永可见，寸四斗之值即操奇计，赢亦宜乐于事，而况潴蓄灌溉，水害自蠲，即不为安顿京旗，亦当为朝廷谋，万年根本之计哉？虽然，部署定矣，仅一大臣，而襄理无人如之何？雍正时营田之不久而废也，固由趾美无人，亦由制未尽善，田分四局，长副效用，十羊九牧，丛弊薮奸，不可究诘，识者不待贤，王之逝而已，忧其堕地矣，此次不别设，水利衙门以免纷扰，疏附奔走，仍以旗制为之京不远，侨寄焉可一圩，或一围则十顷，得旗丁百以朴实，耐劳之佐，协以下各员设正，副各一分，投钤束呼应，既责成尤，易本有额俸，可无损帑也，虽然，襄理得矣，而经费无出，如之何部库，诚磬悬五万金，筹，垫当易易也。岁收四千石，无论粮米，均拨京仓，即以四千石之漕，折价[续，](渎，)垦次第招徕，司农纡仰屋之嗟旗，丁有恒产之乐，数年后，所垦较多，所输粮米亦较多，即可酌提归一，转移间京旗，安堵库清完，不待再计决也，畿辅数百里间风景，犹是水土无殊非，如边屯之远涉，东陲安土重迁，致多疑畏其父兄，当差在京家属可以依住，咫尺都门，宁家良便，即母视其子妇，省其夫亦不数日可达也，有力足自赡，挈眷偕徙者听人情，既无不顺乐，郊谁不争，趋且寒饿，迫之于后利，欣之于前，如兽走圹，如蛇赴壑，行见昔时墟，莽烟火万家矣，岁晚务闲，令该管正副督，令改肄枪，无事则秉耒，有事则荷戈寓兵于农，天然拱卫，非特不竭之常平，而实暗合之，井田足兵，足食以富以强，古制不可复，而可复也，汉迁豪杰，实关中明，徙富民实凤阳，谋国者深意存焉，见睫蔽远者，食肉之浅谋，有备无患者，经邦之要，恉东三省之边屯既娄，行娄废，不克为神京，巩其肩背，又胡弗为畿辅，固其腹心，区区之愚，筹旗民之生计，正不仅筹旗，民之生计已也。
蒙古
陈次亮
蒙古诸部，自开国至今垂三百载，不分内外，悉主悉臣申以盟之，带砺同心同德，无诈无虞，开辟以来，未之有也。虽彼族崇信黄教达喇嘛之教令，严于鈇钺，而尊若神明，[戒](戎，)杀好生慈悲，忏悔之文，有以洗心而革面，实由我祖宗威德，天覆地载高厚，难名爱之，不啻子孙抚之，直如父母，纵或中风狂走，偶有违言，则举族以为不祥，毕世以为大戮，所谓心悦诚服，杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者，较前代之金缯，岁币互市，和亲苟且，一时贻讥，千古者倜乎远矣。内外各盟，汗王贝勒年班宿卫，袭爵会盟，交错纠纷，不能自理，乃特设理藩院，以持其平，古天骄，质成归命，应如何？清明整肃，以尊国体，而顺人心，比闻日久弊生上，而曹司下而吏役均舞文法，欺其巽懦而鱼肉之爵，由世袭任意亲疏，饷出公家，恣情婪索，蒙民诚朴，不识汉文，虽肆贪饕，无由发覆，甚至大廷之犒赐，阴易以朽窳，入觐之资，明加以扣折，复有晋商重利，盘剥牛羊驼马，抵算无余万，骑千长驱入塞，蒙人懵于书数，吞声忍辱，无可如何？休养生息，数百年而生计艰难，贫瘠日甚，况兹者强邻密迩，挟嫌成隙，虑启戎心，即云：恭顺有素，未敢轻发难端，亦非国家所以爱养藩维，同休共戚之意矣，前岁热河肇事，又因某旗，贝子恃强，倚势凌虐平民，激成叛乱，事后仅加赠恤，未予追求，召变殃民，此风亦何可长也？宜慎选清正大臣，任以典属，仍虑蒙人畏祸，虽受抑勒，未敢质言，责成宿卫，王公稽查举发，务将相沿积弊，一埽而空，仍蹈故辙者，重治其罪，禁约西商，毋得违禁渔利，衡情度理明，定章程各旗，王公亦不得将投下兵民，恣行暴虐，并于库伦科布多，乌里雅苏台察哈尔，各处建立学校，教习汉文，已出痘者，入京就学，化以礼义泽以诗书，大漠穷边，无殊内地矣。当日各部向化，治之之道，从俗从宜，未及施，以文教者，本欲资其劲勇，捍蔽疆陲耳，乃红黄二教说果谈，因消耗其精神，困竭其财力，致令蒙人怯弱尤甚，汉人何如导之于至德，要道之归，齐之以纬，武经文之治齐一变，至于鲁，鲁一变至于道，彼祁连瀚海，闲有贤人生焉，此心同此理同也，乃亦有熊罴之士，不二心之臣，若超勇，亲王僧忠亲王者聪明勇智，繄岂异人养之，教之而人才出矣，若之何而不早？为之所也。
口岸
汤蛰仙
世之诟病互市者，唯恐口岸之多，谓将耗尽，中国之精华，而仅留此躯壳也，蒙则谓幸赖口岸之多，中国犹为失半而得半，盖设口以互市，其富也，其智也，地以设口，其富而将贫也，其愚也；初，西商之市于中国也，广东一隅而已，后增至三口，五口十三口二十余口，此殆日中，必之时矣，何则？一口之设，房屋道路，与夫一切布置，所费不可訾算，广东一口，其支销无几也，而洋货之，灌输于内地者无畛域，无休息，所谓龙断之利也，未几而支销，口增一口，西商之制，造贩运者亦日多一日，中国之用，洋货者，随时可以购取随地可以购取西，商怵于捷足，不能不贬，值求售，初不待中国自开，风气以敌洋货而西，商已有僧多粥薄之矣，旗昌美之，富商也，光绪二年已归并于招商局，其它西商之折阅者，亦层见出，非口岸多而营销滞之为累邪？且西商之富者久中国庐舍财产以长其子孙，非传舍，可一朝去也，西人以商为国本，故重于开血，斗以保其商，务即开血，斗矣，往往以口岸为局外之地，相约各无相犯，非有爱于我之口岸也，投鼠而自忌其器也，岂非西人知二，五而不知十，特其商人令为质于中国哉？故谓互市而止，一国也，闭关谢客力所及，亦理所宜，今各国牵率而至，既不克，筑堑自守，转不如重门洞开，广为招徕，俾彼自相牵制，互相倾轧，令为连鸡，不能俱飞之计，每遇交涉，每届换约，西人必请添口岸，必均沾利益，迂儒目论，每起而持当道，唯深拒固，闭之不力，呜呼！互市已五十年，而于中外商情犹否隔，不得其领，善谋人国者，殆不若是矣，鄙意，此后西人如以口岸要挟竟，可如其所请，而以交涉事之有益于我者，或加重进口，税则或照中律，以断在华西，人等款，以抵偿之，庶乎失之东隅，犹为收之，桑榆也。
时务分类文编卷二十四
各国边防
暹罗
陈次亮
越南缅甸，附庸中国，垂数千年，迩来自取灭亡，终难恢复已馁，若敖之鬼，谁存赵氏之孤，禾黍西风，徒伤凭吊矣，暹罗一国孑然孤立，摄乎两大之间，而数十年来，尚能勉为支拄者，何哉？其王本系华籍，将相而下，大率汉人粤闽，两省之民多至数十余万，耕屯贸易，上下一心，近更广购兵，轮精枪快，延聘德人，教练增筑西式台，地居澜沧湄，南二江之中，两岸稻田肥腴，沃衍苗随水长，每岁丰收，千仓万箱，不烦人力，出口之米贩卖，闽粤及南洋各岛者，岁至七八百万石之多，民气绥和，地利丰富，军容稍整，国势未衰，本年春夏之交法，人因真腊边界未清，狡焉思逞，相持数月，尚能勉强成和，不至如越，缅之一蹶不振者，固虞英人之窃议，其后亦其国事之尚有可为耳，第卵石不敌，强弱相悬，行成以来，既蹙边隅，复偿兵费，不有以扶植于后，恐鲸吞蚕食，终蹈危亡，暹境湄，澜两江发源于滇南，西藏沿边之土司，夷猓摧枯拉朽，弱小难支，他日苍山洱海，闲益无安枕之日矣，中国鉴越南已事，深虑道途险远，兵衅遽开，噬脐贻悔，属藩朝贡久矣，不列会同尤虑，西邻责言，师曲为老，徒成笑柄，无补时艰，此老成谋国之深心，固不得不计出万全，蓄力养威，以徐图后举也，惟兵法有所云，先声后实，不战而屈人之兵者知己，知彼百战百胜，不深识外人之情伪不足，筹肆应之机权，说者谓法殄越南，英吞缅甸，其为患，中国同也，而究其情势之闲，实有天渊之判，英人属地于四海，持盈保泰，内外相安，其商务在东南，洋其国本在五印度时虑，俄人窥伺，不得不结援于中朝，未敢显然与我为难也，法思报德，而力有不敌，因欲媚俄以收犄角之功，与中国失和，无所顾忌，英取缅甸，以保印度，彼暹罗者，又缅甸之藩屏也，苟归法人必为，俄有纵横海上，权利已分，而新加坡一隅，英国经营百年，为南海往来之筦钥，暹为法熸，即可由湄，南颈地，另凿新河，锡力商途，将成虚设不止，暹京商务，横被攘夺而已，故暹罗一国中国边防所系，亦英人大局所必争也，苟与密约保暹，英必喜而从我，暹地华民最众，妥筹保护持之，有故出之有名，暹人知有二大国之援，益将奋发，有为屹然自立，此后如朝鲜，诸国亦不敢以屡弃藩部，轻藐中朝，既谨边陲，复张威重，吉凶同患，声援不孤，用力少而见功多，所费者小，而所全者大有志之士，所为投袂而兴也。
台湾
陈次亮
四维之说有先后，而无重轻，然以上各条一若略于东南，而详于西北者，何也？良由数十年来，海疆多事，殚江湖之物力，萃朝省之精神筹饷，练兵购船，造业已穷思极虑，慎固封疆，江海防维，非昔比矣，惟是台湾一地，东南七省之藩篱门户也，台湾安则东南半壁，举安刻已开府，建牙改为省会，抚番编户，治以官司，而刱始之初，其规制文为尚有可议者，语曰：前事之不忘，后事之师也。前此法越失和，敌国兵轮，纵横海上，船坚利窥伺台，疆告急之章，迫如星火，而沿海各督抚均借口，封疆重任赴援者，寥寥无人，非惟船械不精，抑亦町畦未化耳，夫台湾犹之唇也，海疆犹之齿也，台湾果失则沿海各省其能，有一日之安乎？宜以台湾一省归南洋，兼辖并隶海军为海军，提督驻节之地，凡属海防要事，江浙，闽粤，诸督抚均须咨会酌商，使各省之，兵力饷需，了然于心，且平日之声闻不隔，当几之臂指相联，何至呼应不灵，仍虞坐困，此其应改者，一也。台疆形势，环抱如屏，保障东南，大可应援，各省敌船虽悍，然跋胡疐尾，返顾不遑，安敢深入内河，自取聚歼之祸，英国海军[大]，(太)队，必驻于距京，百里之立物，埔所以收夹击之效，而孤悬海上，亦兵法所谓置之死地而后生也，台湾气局规模，尤为广远，惟四面距海，非轮舶不能往来，非铁甲快船，不足以应机摧敌，必须建立船厂，与福建船政南洋，粤东机器，各局联为一气，自娴制造，自习驾驶，使海壖民庶席，风涛而后通商，惠工无事，获转输之利，储材制器，战时收搏击之长，此其应改者，二也；台湾一省长约二千里，自山抵海，宽者百里，狭者不及一里，十余州县，负海依山，草创规模，究嫌狭小，宜以沿海岛屿，与内地悬隔者如广东之琼崖，福建之金，浙江之玉环，舟山江苏之崇明等处及附近零星，小岛一律，割隶台湾，设立四镇，相为犄角，各岛土著，编立渔团，可开垦者，募民耕种，分别远近，治以厅巡既免，海盗之藏，复杜敌人之割据在台湾，则广其封域，在各省仅弃一瘠，区得[失，](夫)，无关缓急，有备水道，不患其不熟旷土，不患其不开，顽民不患其不戢矣，此其应改者，三也。三者既定，而复能兴利，除弊辑民，抚番筹饷，练兵据险扼要，则东南一面，屹若长城，万里疆陲，保可百年无事矣，故海军之设北，洋南洋而足矣，何必三枝并建竭蹶，经营当饷需，奇绌之时，为此迂阔，难成之举哉！
南洋
陈次亮
今之筹海者，毋遽及西洋也，筹控制南洋而足矣，明成祖之明，能见万里之外矣，维时泰西商舶，甫得穷探印度，泛海而东，而中国之宝，船已震兵威于[爪，](瓜)哇，浡泥诸岛，终明之世，二百余载，畏神服教朝贡弗衰，迄中叶以还，始乞地，澳门窃据台湾，以为窟穴，西士之聪颖者亦得，以巧思奇器，自达于京师，然疥癣之[疾，](六)虮虱之臣毫不足，为中国轻重，入者主之，出者奴之，亦当日赫濯之声，灵有以摄之也，本朝威武所加，偏于西北，而东南沿海自台湾一岛，外均度外，置之各岛夷，隔绝重溟，无所归命，西人迟之，又久乃渐肆，鲸吞蚕食之心，倚其珠玑，材木香椒，珍错之饶，以运售于中国，故南洋者，西人之外府也，中国弃之而后西，人得而窃之者也，论者辄谓泰西各国相距七万里，限以重瀛，虽鞭之长，不及马腹，而不知其精神命脉，均在南洋，苟能次第挽回，因海外之华民，以渐收其权利，则因宜制变，此虏已在掌中矣。控制之方，厥有四策，一曰设官司，新加坡领事，权轻望浅，往返禀命，动辄兼旬而距，粤东海程不过三日，宜于其地专驻使臣，管理各岛，华民交涉之事，各埠，均设领事以隶之。经费所需，概由内地筹给，二曰护商旅，商旅所萃，不可无官，以理之尤不可无，兵以护之，南北洋海军宜岁时游历，仍准各埠，保举商董捐置兵轮，以顺民情，以张国势，三曰建学校，人必读书明理而后聪颖特达，不甘受制于他人，西人于属地之民，咸加抑勒，亦遂无能自拔者，宜由国家于每埠，拨给帑金数千，刱建书院，广劝中外富商巨贾捐集膏火之资，教以中西之学，慎选山长，严定课程，即由领事，各官主持经理，四曰举贤才，生齿至数百万之众，茂材异等，岂曰无人？在上者无以劝之，斯湮没不出耳，书院肄业诸生，宜仿内地，岁科两试，由使臣兼管学政，选补博士弟子员，录送科场，官给资斧，愿就艺学科者听之，果于中西，各学总贯，淹通使臣，保送到京，破格擢用，则山陬海澨，无弃材矣，夫西人阅历既多，狡谲滋甚，华民之寄，居其地者，固未易遽脱羁绊，就我范围，然各国生齿不蕃，势力相等，欲兴商埠，必用华人所患者，西人皆学而华人不学，故终为人役耳，岁费数万金，以罗海外之才，以待欧西之变，他日必有奇材，硕彦应运而生为海上之夫，余以藩屏中国者，故海大水也，西人成梁者也，华人问渡者也，南洋者东西之枢纽，而他年大一统之权舆也。
合从
陈次亮
至哉林则徐之言曰：英法诸国，不足虑也。终为中国之大患者，其俄罗斯乎！文忠之言，其殆圣矣！虽然，其事常相因，其害若相等，而其中自有缓急，轻重之差焉，不可以不审也。夫英法诸国之病，中国也，其始也如蚊虫芒，飞而噬人扑之，不能搔之，不可，其既也，如痈疽创痏，吸人之膏血而聚之一隅，久则削，疲羸饮食，锐减治之之法，当先扶元气而渐下刀砭，即日久失治焉，而致殆之原，亦当在精气销亡而后故，务农殖货，通商惠工者，水谷之真源，元气之所由日复也，彼俄罗斯则虎狼也，食人无餍，并四肢百体而吞之，求缓死，须臾而不可得，其于我又心腹之疾也，中于藏府伏于膏肓，入之也，深而发之也，骤七日不汗不下，而大命倾矣，惟是俄入中国二百余年，恭顺谦柔，异于他国，及五口，通商之役，始阳为居闲，阴便私图，后乘中国，粤捻交讧，而始割珲春据伊煽，高丽，终未显然，抗我颜行者，岂俄人之情，果殊英法哉！陆路县隔，馈运艰难，力不及，势不便耳，彼泰西诸国，当道光以前，未有轮舶之日，乞恩互市，猬伏澳门，亦安敢桀骜恣睢，如今日之动，相要挟哉！故轮舟铁路者，缩地之神方，补天之术，翼虓虎而使之，拚飞者也，俄人蚕食鲸吞，见利忘义，彼何爱于中国，独能善保初[衷，](终)，故西伯利亚铁路之工，不成则已成，则必败前盟，必攻中国断断然无可疑者，秦霸西[戎]，(戌，)东面以临天下，俄背北海南向以争中原，先后同揆，若合符节，故俄罗斯者，今日之强秦也，德相毕思，马克曰：俄地如长蛇，袤延三万里，荒远寒瘠，他人所弃，而西界欧洲东中国皆富庶之名邦也，若权衡，然轻重相等，彼得中国，必灭欧洲，彼得欧洲，亦必并中国，惟东西合力拒，而塞之于内，始可永持大局之平，英国君臣深窥此意，舟师铁舰，随所向而犄之，然陆兵无多，必结援他国，欧洲之近俄足以敌俄者，惟德国亚洲之近，俄足以敌俄者，惟中朝故德之与中相距七万里而唇齿，相援之局，天定之矣，德联奥意，以保土中，联日本以保高，俄人用兵于西，则德合奥意御之，而中国议其后，俄人取道于东，则中合日本击之，而德国捣其虚，英以海军游击其闲，水陆相资，首尾相应，则柙中虎兕，虽永不复出焉，可也？韪哉斯言，泰西之苏季子矣，惟德英奥，意诸国均已订立，密约有事相援，而日本中朝，仍相猜忌，不思御侮，惟虑阋墙，俄人倾一国之金，资汲汲然，冀铁道之早成，以图一逞，非豫谋合从，何足以力摈强秦，形势所成了，如指掌中，西智士所见略同，理有固然，事有必至六国已矣，后人哀之愿，毋使后人而复哀后人也。
法美
陈次亮
愚哉法人也，当中国同治之季，其王拿波仑第三挟屡胜之威，席全盛之势，以小嫌微衅，凌侮德人，德王维廉第一，及相臣毕思马，克君臣同德，上下一心，起倾国之师，合南北德意志三十六邦之众，三战而入其阻，覆其军，掳其王围其都会法，国势孤力屈，腼然为城下之盟，所赔兵费，至十五万万，迄今二十载，法人悉索敝赋，一意复，筹饷增兵，不遗余力，徒以奥意合从，南北联邦，一国之师，恐非其敌。并因前此坐视深怨英人，环顾欧洲，非强，俄不足以为己助，遂乃引虎自卫，曲意联欢，以为他日法攻其南，俄攻其北，俄长陆路法，擅水师犄之，角之一战而胜之，遂可以惟所欲为，纵横四海也，而不知德，法唇齿也，俄之所以俛首息喙不敢逞，志欧洲者，以土为东屏，德为西蔽耳，德国果灭，则北方一[面，](而)，袤延数千里，紧与俄邻，水陆交通，遂有防不胜防之势，固欧洲大局之忧，而亦岂法国之福也，千金之堤溃于蚁穴，一朝之忿，忘身及亲，法可谓天下之大，愚已黠哉，美国也，自以别处一洲，国势安于盘石，君民倡自主之说，欲胥天下而与从之公法，两国相争，义无偏助，惟美国恒阴为接济，倚为罔利之谋，故泰西各国并力防，俄而美则运售军装，以济其恶，朝鲜一国，东海之藩篱也，五百年隶属中朝，仰承庇荫，美独怂恿，朝人自主脱我挚维，俄使欣然，交相簸弄，夫朝鲜之不能自主也久矣，不属中必属，俄朝既入，俄必将开埠，驻兵以猎，东南洋之利，则虎兕出柙，人有戒心，而美独利，擅渔人坐观鹬蚌，故美利坚者，天下之黠人也，惟愚者自以为黠而黠者，亦未始非愚，七国之齐，距秦最远方，谓东帝西，帝脱然不与其忧，及燕，赵皆亡，齐亦继灭，险远之不可恃也如此，俄苟并吞诸国，则东海西海一水盈盈，轮舶往来，不踰旬日，彼亚墨利，驾南北二洲，亦岂能事外？萧然若桃源之避世哉？故法国愚人也，美自以为至黠，而究其实，亦愚人也，惟是德法深仇，已成莫解，欲其弃嫌修好，戮力同心，此际转圜，良非易易美，国晏安已久，习气渐深，党类纷纭，已有尾大不掉之势，法贫而美，富法强而美，弱法乐于战而美，惮于兵戎，必谂知彼己之情形，乃能曲尽，防维之，要服法以缓驭，美以急制美，以刚胜法，以柔西结德英，东联日本，揽持全局，而徐定其指挥，虽执牛耳，以主四海之齐盟可也，今比而同之，曰：洋务而已，西人而已，虚实不知情伪，不悉是非倒置，轻重错糅，当雄角立之时事，会之来闲不容发，顾以疲乘下，驷与骅骝騄耳，并驱中原，不数步而颓然，颠且蹶耳，安能与之絜长，而校短哉。
葱岭
陈次亮
葱岭者，天下之心也。盖地球形势，略如人身，亚墨利加洲，居坤舆之背落机山，穿贯南北，如脊骨，然东西两洋，则腰膂也，中国如肝欧洲如肺印度如心包络，澳洲，非洲如两足，南洋万岛，则肠胃膀胱也。以今日大势论之，葱岭之南，属英西属，俄东北属中国，此三国者皆地球最大，最强之国，关天下全局之安危者也，中国古籍所传，昆仑有黄帝之宫，当日朝会万国，诸侯之所也，山海经穆天子传所载，灵奇幻异，不可胜穷，传闻异辞，固难尽信，度亦必有遗迹之可考，以致夸张傅会，愈久而愈失，其真佛经，须弥山居，天地之中，日月所自出入山顶，有池曰阿耨达，东西南北，四水出焉，是为四海泰西，旧约亚当之，子孙泆无度，天降洪水荡潏，人民有挪，亚者好善，而天帝预示其期，乃方舟挈眷，避于希马，拉雅山巅，故万国九州岛，得留遗种，山在印度之北，天下山，未有高于此者，然则昆仑也须弥也。希马拉雅也，皆葱岭之异名，而四海会同之灵枢秘纽也，自美澳二洲外，天下山之脉络由此而分，万水之源流，由兹而导，环山之部落以十数，皆劲勇，好负固称雄，惟其势断而不联，散而不聚耳，葱岭之东北则新疆，南北各城也，其东则青海，及旄牛徼外诸番也，其东南则前后藏及哲孟雄白布诸国也，皆中国屡朝，不惮险远，以兵力得之者也，其南则五印度西南，则阿富汗皆属于英，其西则克什弥尔，西北则塔什干敖，基发诸回部，皆属于俄，并峙连衡，如鼎三足，比来巴马一役，中国力与争持，俄人微露其机，欲假道以窥印度，然则西海南海虽海舶可通，而陆路所必争，进战退守之要，区必在葱岭，一隅之地无疑义矣，谓宜由新疆青海，四川西藏各督抚大臣专派，妥员探测，绘图贴说，务得真形，何处可以屯兵何地，便于转饷，何险应守？何利必兴？属部若何？招徕番民，作何保护，皆需拨专，给予护兵，假以事权，宽以岁月，上之枢府，奖[其]，(具)成功，庶万里边陲，画沙聚米制，俄服英之券，皆可一览靡遗矣，至西南，西北之边防有与此互相发明者，已具于前编之末，惟念葱岭，居高临下，可以自守，可以攻人，失之毫厘，谬以千里方寸之地，譬诸一身，天君泰然，百体从令，捷足先得，害亦从之。他日必有控扼昆仑，鞭棰四海，长驾远驭，继黄帝而开王会之图者，必执眉睫之目，论以为荒远寥廓，度外置之，窃恐举足之间，便有轻重，先机既误后悔，奚追不止，如河伯之见笑于海若也。
筹暹
汤蛰仙
光绪十一年春三月，彻越南谅山，捷兵以与法人和，英人瞷我之易与也，于是年十月，据缅甸全境，而放其君于印度，呜呼！自同治季年，日本寇台湾，光绪五年县，琉球，而我隐忍，不与校，彼此翦食，起视南洋之受，中朝糜者，唯南掌以海少远仅存，英自缅甸之铁路达焉，余止暹罗一隅而英亦割其槟榔，屿法已窟穴于其胥，江南天省若踰美，江左边折而下湄，南河与我云南，一苇可杭也，北门之筦，法已掌之，左缅右越车又去，曾不转瞚，为法臣，臣尚待智者言之哉？中国知其然也？将坐视其毙，则盩字小之谊，亦自断臂指也，欲先发制法，以奋渑池之翼，无论新为法，创力固未逮，且欲保暹罗一隅以障南洋，丸泥封函谷，人知其难也，策之者，或曰：暹固隶，我王会者，袖手以待覆亡，可讽之使如吴，越，归宋便，或曰：既纳其贡，宜谋所芘，防患未然，可如秦设郑戍，而以庆军之保朝鲜者，保之便，窃谓暹与朝藩服，同形势不同朝，依我肩背，前既以全力争，势不得不以保之者存之，暹我辽缓，未便以全力争，势不得不以之者存之，既不能严闭扃鐍，而终为所寇掠，莫如洞开门户而释其觊觎，盖暹与缅之金边犬牙相错，迩印度，暹苟折而入于法，英亦有所大不利焉，请与英法，德美等国约缅越之事已矣，即暹罗我亦不欲私为己有，今令其为自主之国，而保护之责，敢与诸国共开埠，通商各国，均之出英，法之不意而预以破其阴谋，则必媿偿所愿，于望外则必喜，夷虽狡，亦人耳媿，且喜必如约，计于中朝，有五利，暹罗，自光绪初元以来，时遣使聘问，欧洲各大国，然终不克自主也，一旦及于宽政，翩然上列，共球其翼戴，我中朝也，必益坚，查暹罗饶于产，米谷尤甲他国，七年正月，始设电，十月，命亲王泼里斯，丹使奥购军械甚多，是非不可富，强者西报述美国，驻暹领事，论其正王租，拉兰康能通英，法语爱读，别国史乘大权，躬操喜，振兴国计，民咸爱戴之，假以岁月，如日本之明治维新，足以自立，我且藉以展南洋之地步固藏，滇之藩篱利一，若终无以感动之，则暹罗已贰我矣，朝贡，或届期不至，华人旅其国者，每三年例完身税，必黥腕以为验，托为香港，新嘉坡，澳门等籍则免以上国之侨，而反不如泰，西之逋逃，彼既自外于我，我即推而远之，毋卵翼异己者，以树怨帜，利二，自约之后，各国互相牵制，将来法若生事，不待中朝之请，而英可率诸国以遏之，如执柏林之约，以遏，俄而存土英人犄之，我但为法奥之，角之可矣，不劳全力，利三通商者无沮，各国虽沾利益于暹罗，实深感服于中朝，怀我好音，惠出不费，利四避实，而得美名，烛先几而杜后患，彼以我措置交涉，稔悉情形，不敢谓秦无人，少戢鬼蜮，和好永，永利五，否则深闭固拒，我方视暹为典属法，早倚暹为外府一，越南部署，麤毕，强弩一发，而暹罗为鲁缟矣，中朝悉锐赴之，而主客异形，劳逸殊势，虽鞭之长，不及马腹，即及矣，而我一南顾，俄人乘而议其东陲，日本又未尝一日忘朝鲜，多方以误我，协力以图我，备多则力分，顾此则失彼为暹罗蕞尔邑而疲于奔命，兵家所谓必蹶者也，则唯有袖手瞠目，直其毙，徒悔谋之，不豫而已矣。
保朝
汤蛰仙
战国之有秦也，韩扼之而不得逞其蚕食，及韩入秦，而七国随之矣。今天下人人以俄为秦而朝亦古三韩地，厥名不谋而合天，其或者大警众欤？然则朝之存亡，可思矣，俄不遂其欲，于地中海而东，其封其鹰瞵鹗，于朝者，以朝为喉中梗，必探而去之，以朝为机，上肉必攫而吞之，去朝不仅去朝也，吞朝不仅吞朝也，朝知之，日知之，泰西诸国皆知之，岂我中朝而独不知之顾穆，麟德偾辕于前，德馁覆辙，于后谋保朝反，俄则奈何？或曰：朝固我所自有也，两平其难，而不取留以饱，他族之虎吻，孰若我自取之，而爵朝之君，而存朝之祀，而郡县朝之，土地背约，不计也速，寇不顾也。成大事，不拘小节，此策之忍者，或曰：小国之托，宇下求庇焉，臣臣我，宜矜恤之朝贡，我宜保护之，代朝受敌，亦固其宜，然朝我之贡，国非属国也，万国公法，属则可置吏，以经纪其政，贡则奉朔，偁臣而巳，国事不越柤也，此策之窒者，或曰：朝之开化党，布满八道，内西而外我袒之，且反噬，可令朝自主，推而远之，无以区区之贡，痡我全力，或令为半主之国，与泰西及俄日，公同保护，俾入公会，各国皆得通商，投骨于地，犬龂龂，俄虽强悍不能独噬，然不当甲申之变，乘势以行，顺水之舟，今事定数年，忽拱手以揖开门之盗，此策之迂者，中朝不自残，其类不自奸，其法不自彻，其藩忍者，窒者，迂者皆不出此，或曰，不如亲日，便日之议，朝其贪也，其惑也，可使告于日曰：俄虎狼也，朝持亚洲之全局，俄人悉力踞永兴，湾鹿岛，旋即戢翼，退非有爱于朝明矣，惧中日之协以拒之也。若朝旦而入于日，俄知中之必不相恤，将夕，以师加日境，是日为朝延大敌也，如是，则日或惕然悟唇齿之理，然而日自明治维新，高掌远，跖志不在，俄下见我不足与固同洲之谊既县，琉球为左翼，急思据朝为右翼，但见螳螂不见挟弹，恐日之甘为黄雀也。此策之似者，或曰：不如联英，便英之戍，巨文岛而归之也，谓我无以与他国，其亲我矣，俄跨有三洲，而其势偏重于西，觊土耳，其而英两遏之，咻阿富汗而英骤夺之怨深矣，可使告于英曰：俄之不忘，大国也，大国夙稔之矣，今俄以谋土者谋朝，以谋朝者谋我，大国商埠，甲海内而尤以在我者为正宗，俄与我有事，商务减矣，若乘势出太平洋而趋印度，洋以西向泰西诸国，亦大有所不利焉，如是，则英或幡然，效犄角之用，然而英之存土也亦第，执柏林之约，以惎之，因法奥等国之众以慑之，而并不欲轻挑强，俄未必遽为我启兵端也，况甲申开化党之变日，使竹添进一郎主之，实英使阿苏，敦嗾之日之变法，事事颦效英人，其句结为甚密，拒虎而引狼，非计也。此策之权者，夫似者，权者不尽可用，而我使臣，苟能以剥肤，怵日之心，苟能以大局得英之力，不可用而不[，可](百)不用，姑用之以树声援，暂用之，以便部署，英日果就羁縻，俄当不敢轻犯众怒，况锡伯利铁，路筑矣，功未蒇也，民人徙矣，边未实也，及是时，朝宜自谋之，我宜谋朝以自谋之，我与朝不得不合，英日以共谋之，仅合日，不足以防，俄合日而兼合英防，俄且隐以制日处，目前而策累卵之朝，既未，便推为半主，以之者保之，不得不以合英日，为中策其上策，则莫亟于自强，否则奄奄不振，而徒以虚名争朝为藩，属光绪二年，日与朝约为平等，而我听之，十一年订进兵，必互知照，而我允之，已显授日，人以口实恐，俄患犹纡，而日本亟不能择，且先发以制之，真淮南所云两鹿于兕旁矣，吁可虑哉！
防俄
汤蛰仙
俄之蓄不逞于我也，顺治初，其东部已潜据我雅，克萨诸地，扰我虞人，康熙二十五年，都统公彭春等帅师大进，还我侵地，俄国大震，如乘势痛剿，大蹂大膊，尽罗剎于外，兴安岭外，我遂堑岭而守之，岂不大快，仁天地齐量，犯则讨之，言则赦之，二十八年，与立尼布楚之约，蠕伏不动者数十年，嗣即为边患，迄今咸丰十年，瞷我东南多故，英法内犯，请以枪易我，黑龙江以北乌苏里江以东，各地兼顾不徨，坐中商于之诈，所割与者，实二千七百里，于是卧榻之侧，为他人鼾睡矣，然其东西锡伯，利大漠，荒寒犹未以全力经营之也，自欲取土耳，其以通地中，海而英沮之，欲得阿富汗，以通波斯海而英又挠之，遂翻然舍西而毕力于东，光绪三年设船，厂于珲春，四年，设轮船，公司于库，页岛驶船水手，皆调兵船将士充之，六年，以英德船各三艘运载军，械至珲春口，又增设镇守将军于黑龙江，议筑台，七年，迁民二万五千户于黑龙江垦辟新地，其有所迫而为之耶？何汲汲若是也，敌有百年之计，而我无旦夕之谋，其亦闻勇夫重闭之谊乎？且俄于欧亚毗连处，铁路将近，又命其黑龙江太守钩罗夫伯，锡伯里太守依苛纳奇，夫督办里海至珲春，铁路限五年，竣功计自俄都，彼得罗堡，达珲春共二万八千，中里而十五日即达，庶几缩地术矣，培风既久，扶摇遂起，鼓行而东，如飘风如掣电，如瓶水注高屋上，如骏马下千丈坡，今试问两人相搏，有心者，踣乎无心者踣乎？幸其未动，急起直追此，我中朝卧薪蓄艾之日，此我将士枕戈，待旦之时也以不才，梼昧平章于豫，俄若蠢动，必牵缀于西，而悉锐于东新兵，吏多湘人，狃于湘营，旧制，帕米尔，又界在瓯脱，动辄启血，斗宜择，湘人知兵，知洋务者，抚之东三省，根本重地，亟以金注设防拟为有形之策，四无形之策四。
一曰重练军光绪，十一年已以穆图善为钦差，大臣办理东三省练军事，宜索伦劲旅遗风，宜有存者，成军未久，穆即溘逝，近闻精锐，亦少衰矣，额伍不足，泰半以老弱，旗兵及外来游手滥竽，弊与内省营练，同有练之名，无练之实，寇殆翫我矣！宜改简忠实奋发，如穆者任之，或暂聘能兵，洋员专司教习，以收客卿，蕃将之益，神京肩背，榆关藩篱，以锁钥付恇懦，肉食者流，狸负轭，羊服辕，其克胜乎？吉林之珲，春河以东，已为俄界，今立重镇矣，我其喀伦三十五里，止一土墟，虽设副都统，而所驻防兵，尚单似不足资，控制俄若偷越黑顶，子南即陆入朝鲜庆源之庆，兴一带，北可抄珲春之后，断我吉林，宁古塔之援，珲春将腹背受敌，则珲春之重，兵台宜增也，黑龙江之要在爱珲，今三姓宁古塔，珲春尚新，有防军，分布爱珲，则未议及，俄若由额，尔古纳河，顺流至爱珲登岸，十二里即黑龙江城，西南行三百七十里，即墨尔根，又四百三十里即齐，齐哈尔为黑龙江省，共十九驿，一千三百四十里，即吉林，平原旷野骑可直达则爱珲之重兵，台宜设也，精练马队，以辅步添练，队以冲锋，皆不可阙者，一曰建江防，俄在库页岛之根蒂固矣，东西对直越，混同江口而入江口，见已划为俄界，则吉，林与黑龙江隔绝而黑龙江戒严矣，西南沿而之松花江则吉，林与宁古塔隔绝，而伯都讷三姓奔命矣，黑龙江，松花江，分而至三姓，东北界，合流为混同江，宜于此驻水师，泊战舰，北与爱珲，南与珲春二镇，水陆犄角，以备堵截，以树声援，查顺治十年，设吉林水师营，康熙十三年，移吉林水师，营于黑龙江，昔止防其顺黑龙江而下，今须更防其泝，混同江而上，水师之要，不待知者，知之矣，一曰造木路，形制利害，别详铁路篇，东省物力偏绌，铁路不能为，亦不必为自以木路，为最宜仁，御制文集曰：窝集东至海边，接连乌拉，黑龙江一带，西至俄罗斯丛林，密树鳞次，栉比阳景罕曜，如松柏及各种大树，皆以类相从，不杂他树，恭按乌拉即吉，林北境窝集，即大山老林之名，东方甲乙属木，材木不可胜用，亦固其宜，造路之值料半之，工少之木，值省便帑减而工速，日月可蒇事也。天津至山海关铁路已，由总署奏议兴筑出关后，可以木路，接铁路三百一十里而至，奉天之锦州东南，由营口近绕牛，庄既重海防亦顾商务，东越海城，辽阳共五百八十里而至奉天，又东八百四十里而至，吉林北为乌拉，拉林阿勒楚喀及黑龙江属之，呼兰北迤东为三姓，尚非首冲力难遽，逮姑从缓议，北迤西为伯都，讷循茂兴站，由黑龙江省而至爱珲，以联两省之，指臂黑龙江省，西北四百八十里，为呼伦贝尔，又西北二百二十里，即额尔古纳河接，俄界呼伦城，亦宜以木路达之以为节，节扼要面，面响应之计，然犹恐俄之由库，页岛南绕十八，小岛西窥，朝鲜以牵制我也，由吉林东行六百四十里，至宁古塔，又三百六十里，至珲春中多险阻，必木路成，则一呼即集以待应，朝为夹击，计并东南，自万鹿沟出三坌口，以直趋海参崴，俾俄之水师，自顾后路而不敢专意于朝鲜，我北洋海军又泝，巨文岛而应之，合东北为一气，统三省为一局，兼水陆为一军，常山首尾中之势成，鄂伦猎户吉林，马贼黑龙江金，匪或招之，成军或制之，匿尤易易矣。
一曰护界碑，柳边纪略载，康熙间，立有威伊，克山界碑，或疑一统志及盛京通志皆不载，此山碑亦未足为据，仁威棱震，迭黑龙江之西北境，既立格尔，必齐河额尔，古纳河界碑，无缘东北隅，袤延数千里，竟无一碑，则勒石威伊克山，颠有必然者何？秋涛谓后来黑龙江将，弁惮其遥远，不复巡历，故至湮没失传，诚哉是言！俄狡而又贪，会条约移界石，是其惯技，往往埋根于数十年以前，而借口于数十年以后，日本人谓俄人界，石载于车上有碑，尚思强聒无碑，尤便觊觎，今也日蹙，非一朝夕之故矣，库页岛混同江口，大护沙也，国初明隶吉林，后为日本窃占名，唐太岛光绪初，俄以古利力岛，易之去名萨哈，霖岛日人，寻大悔恨，而中朝之备九能者，喋喋夸库，页之形势，若不知地已，俄属何也？岛在吉林东二千里，三姓副都统辖之，若巡护认真岛，犹我有混同江口一路可以少备出奇兵可扼日本驻正兵可保，朝鲜如此，天堑坐强敌，竟不详其时，代非贾生，所谓痛哭流涕者哉？咸丰十一年，成琦会同俄员于珲春上下，建立木界牌，八处光绪，十二年，勘界大臣，吴大澄奏，据黑龙江将军，依克唐阿咨称，自珲春河源，至图们江口五百余里，竟无界牌一个，且俄于黑顶子地，添设卡兵接通电，有久假不归之意，俄员舒利经呈出，大小图稿一牌，有一牌之图等语，仅仅三十年，而界牌已查无踪，不知此三十年中将军，都统所司何事，谁为为之？孰令听之？既无界牌，不得不用，俄图以凭勘定可信乎？不可信乎？宜其持柄而摇我矣，谓非以前之将军副都统溺职辜恩，不可得也。今请塙绘与俄分界处，或牌或碑，各绘各图送总署，备案而申明，每岁巡边之令，必将界牌，或碑及其间之鄂博，一一勘验，毋循换挂木牌，具文而以边界清谧，一语了之，严旨追罪，误失界牌之，将军副都统以厉其余，寸地尺天，皆我自有咸丰十年之请，亦我东北隅无界，启之库，页岛大错，已铸矣，朝廷尚堪，若辈几坏耶？惩前毖后补，牢之至计也。此四者防，俄于有形也。
一曰兴边屯，屯政为东省急务，不自今日始，不待下走，言如富俊，孙嘉淦，松筠柴潮生舒赫德范，咸梁诗正英和，沈桂芬文绪，详哉其言之前，则嘉庆十九年，吉林双城堡兴之矣，后则光绪，四年，黑龙江呼兰河兴之矣，移徙之利，便屯垦之章程，有成法，可因有档案可核，坚意举行，实力兴办，无论安顿京旗，拨给旗员，招徕客民总之，济饟实边，为不言之美利，盖屯政边防，自古相表里也，一曰绘地图，自咸丰五年，臮光绪，七年，俄人查亚洲，地理者多至三百二十三人，见俄副将物奴谷所箸书，泰半派，自国家其商民会众，醵资分赴各处，测量探访，盖泰西每有地理会，故历内地如门庭，其国与民均，斠求舆地，皇皇如不及，诚知先务哉？俄于黑龙江，吉林二省到处牙错，故留心于我，东陲者尤详，而又出入不禁，其于我之广轮阨塞，已见垣一方矣，今请饬遣各部院之揅，究地学者分诣内外，兴安岭及俄之哥斯冈，札德加二部，并北及尼布，楚城左右名曰游历暗中，测绘其图，愈分愈详，与我东省交界，及外蒙古新等处尤不可略，由分而合，官为镌图，广予流布，务使东省将弁，人持一册，皆如亲至，其地于兵事，大有裨益，光绪十三年，曾遣员游历泰西矣，将稔悉泰西各国情形，既有出使之参赞随员而复设，此是重儓也，俄与我偪处亚洲，剥肤之忧也，曾不诊其地，望如何而高？掌远跖以骛，泰西得无蔽目睫，而求见千里乎？一曰抚蒙古内蒙古共二十五部，合五十一旗，皆在漠南，要而不冲，外蒙古喀尔喀四部车，臣汗部为东路，凡三十三，旗土谢图，汗部为北路，凡二十旗二，部皆北接，俄界三音诺，颜部为中路，凡二十二旗，札萨克部为西路，凡十八旗，二部皆隔，乌梁海与俄界土谢图，汗部自库伦达，恰克图与俄互市于此，尤自古漠北，用武之地，各部长涵濡，德化二百余年，宜无他虑，然依我肘腋，作我唇齿，一有内衅，外患斯乘，宜拊之信，益信宜引之，亲益亲，务使他族构之，不能煽之不动，东省西北，安于盘石矣，一曰广行省吉林黑龙江为陪京，外屏，国初以宝鼎新定，故东陲重地，均以满员，治之以固本根，光绪元二年以后，奉天吉林先后仿照内地治，以民官黑龙江亦宜一体，酌设郡县，佐贰职，徒为民害，不必设，所有三省满员，如奉天将军府尹已行督抚事，此后均宜参用行省，督抚提镇之制，满汉互治，藉破科臼，不致仍缪，有如前岛，毁界之失，且东方为扶舆灵秀所锺，枕山襟江，夙名形胜，断无土旷人稀，长此荒寒之理，蛰久则必伸，陋极则必文以行省，治之武功，文教商务相助为理，土著者，庶开拓其性灵，流者必增[益]，(至)，夫户口行，见艮维之域，为文物之邦，而外夷自慑伏而不敢动矣。此四者防俄于无形者也，虽然，俄则不逞矣，若论英法之焚我淀，园胁我，通商攘我，缅越日之觊，我台湾踞我，琉球其不逞，抑又过之，我即不为防，俄计四面皆敌，岂尚能置根本于不问也哉！
夷势
汤蛰仙
闻之，夷人无亲，唯势是亲，今通商之国，多果颐矣，而系我轻重者，其大势可约言焉，俄之悍，天下所知也。不得于西，将逞于东，而不知东方之首，发难端者，必日本也，日以东陲，三岛为俄所偪，使非损人以自益，将不克，以须臾存日，人计之稔矣，我地球望国也，庞其外而枵其中，踣之之力，较易而足以收盖世之名，其君若臣，性又阴鸷善谋，嫖姚喜事，其能蛰伏不动乎？顾日人昔未尝不欲亲我以固，亚洲也，自崇尚西法，与我张弛，异宜意见，屡左甲申之变，虽勉就衔勒，将来决裂，必构血斗于朝，必牵涉于俄日，意以损朝者，损我也，而适令俄得乘机，擅田父渔人之利，则我损而日亦终以自损，势固大彰明较着，已英以三岛制五洲，商埔属地七万里，而以海军联贯之，大有常山，势论者谓我所宜，亲者莫如英，近方攘我缅甸，窥我西藏，亟亟焉，求展印度之，两翼其所以周旋我者，非爱畏我也，自扩其商，务亦惮，俄法之合，而议之也，其海军一旦不克联贯，寸寸断烂，当在意中国俗商重农轻，所产米麦不敷，口食虽货贝，充牣必有饥，不可食之时，英之亟亟于印度者，匪唯财赋所自出，亦有根本之计焉，且通商实，英与荷首鸦片，尤诒毒无穷，即以俄强于东必损，英在太平洋之商务动之英，非秦无人者，安保不议，画南洋而守之，而谓亲之则英，遂为我延，勍敌邪美域，处北亚墨利，加为地球之背生聚，教训以养其全力，今已开商利于东方矣。英一告敝，美未必守华盛，顿自守之，训将出而执泰西之牛耳，咸丰八年，立约有调处，相助等语，从未箕踞向汉，则美可亲，然与我相最近，亦最远痛痒，既不相关，休戚，岂能与共？况近方严，逐华佣，勇于偕公法而不顾，势且外我矣，何以亲为公正，素着而可亲者，则唯德东西，并举力相搏，销日之萌，折俄之角，事诚易易，然德与法互相备豫，亦互相牵制，德君臣方闭境息民，寝馈不敢忘，法之报复，而又合意，奥以为不虞之备，且德于中国商务，无论不逮，英之什一，并远出法美等国，下亟思就我谋，一插之地，亲之适以引水入墙耳法，幸我之者也，台湾之血，斗谅山之败，有积怨焉，近方与俄连横法，营滇蜀，俄瞰东省，逆之则怒，固难犯，亲之则，尤叵测也，夫审夷之势，既无可援，而审我之势，又无可恃，盗已穴壁，直入而主人，尚蒙被熟睡，齁齁作鼾声，可乎？
大抵中国之锢病，总坐自视太高，视夷太卑，非不知中国者剖判以来，伦物之宗祖，文轨之权舆，千圣百王，所蟺述者也，顾天下如赤县，神州者九，中国居其一，五大洲之局，驺衍于数千年前已揭以示人，盖神农以上，本合中外，为大九洲，见周礼职方，疏尧时巨浸，稽天治不逮远，舜始就中国画为十二州，而华夷之界，斩然矣，势无强弱，以人为强弱自弱，虽华不能加强，自强虽夷，不能加弱，春秋杞用夷礼，则夷之夷而知礼则进之，今华夷之界，已铲除，不可复制，而尚画分于士大夫之心，夫岂春秋之恉哉？夷人之显于明以前者，辽哉远已，国朝定鼎，后其杰出者，相错也，彼得罗俄之大长之走，荷兰习水师，尽其技而后复位，兴罗剎，视赵武灵之胡服，骑射其勇，鹜殆过之矣。英之威廉第三，若耳治第一，第二，第三，絫世勤政日辏，富强以方，汉初，文景数主为何如乎？华盛顿美之，异人也，起事勇于胜，广割据雄于曹，刘，血战八年，龛定其国而不僭位号，不传子孙，虽当时情势，容有不得不治，以民主者，第就论心，亦几几尧，舜之揖让矣，法拿破仑，诚无道而用兵如神，所向克敌，方其灭荷兰，取葡萄牙并意大利，瑞士日耳，曼诸小部夺奥，大利所属侵嗹，而围其都，其意气之盛，可不谓壮哉！虽身踣名僇，亦庶几项羽苻坚亚者，非邪德之威棱，第一卧薪尝胆，覆法都而报之节，衣缩食，有卫文布帛之风，且与其相臣必士麻克大将毛尔凯终始相保，彼长颈[鸟，](乌)喙之句践蠡逃种霣，人之度量相越，岂不远哉！日本蕞尔国也，摩祖希都，嗣统移易，其二千余年，相之制度，不惜裂冠毁冕，其变本加厉可议，其发奋为雄，未始不可虑也。意者其祖龙复生邪？不然，何兴之暴也！其它意奥与德约，纵以为固，若比利时荷，兰葡萄牙瑞，士瑞典，丹麦及欧奥，南北亚洲新立，各国咸斠求格，致谋所自存，亦罔不以人之强弱为势之强弱，虽将来更踣迭盛，必有起而逐鹿者，顾近尚与我无甚关系，则亦例之自郐，嗟乎！势无定者也。始既视夷太卑，终必视夷太高，至于视夷，太高而夷之，视我且不值一吷将不留，余地以处我矣，势为之，人为之也，在公法，虽有均势之说，以彼独强，此独弱而于我中国则唯恐不弱，谓夷人于中国贪互市，不贪土地，殆阏于势者之言也，夫堂堂一尊之国，而求亲于夷，可耻也，求亲夷，而夷不我亲其可耻，复何如也？斡旋时局者，诚即彼我之势，而熟审之，亦可以瞿然惧，蹶然兴矣。
时务分类文编卷二十五
新政论
论中国积弱由于防弊
新会梁启超撰
先王之为天下也，公故务治事后世之为天下也，私故务防弊，务治事者，虽不免小弊，而利之所存，恒足以相掩，务防弊者，一弊未弭，百弊已起，如葺漏屋，愈葺愈漏，如补破衲，愈补愈破，务治事者用得其人则治，不得其人则乱，务防弊者，用不得其人，而弊滋多，即用得其人而事亦不治，自秦迄明，垂二千年，法禁则日密政教，则日夷君权则日尊，国威则日损上；自庶官下自亿姓，游于文网之中，习焉安焉？驯焉扰焉，静而不能动，愚而不能智，历代民贼，自谓得计，变本而加厉之，及其究也，有不受节制，出于所防之外者二事，曰：彝，狄曰：流寇二者一起，如汤沃雪，遂以灭亡，于是昔之所以防人者，则适足为自敝之具而已，梁启超曰：吾尝读史鉴古今成败，兴废之，未尝不悁悁而悲也，古者长官有佐无贰，所以尽其权，专其责，易于考绩，王制，公羊传春秋繁露所述官制，莫不皆然，独周礼言，建其正立其贰，故既有冢宰，司徒宗伯，司马司寇，司空，复有小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司寇小司空，凡正皆卿一人，凡贰皆中大夫二人，此今制一尚书，两侍郎之所自出，周礼伪书，误尽万世者也，汉世九卿，尚沿斯制汉，晋间，太常等尚无少卿，后魏太和十五年始有之，后世惧一部之事，一人独专其权也。于是既有尚书，复有侍郎，重以管部，计一部而长官七人，人人无权，人人无责防之，诚密矣，然不相掣肘，即相推诿，无一事能举也，古者大国百里，小国五十，各亲其民，而上统于天子，诸侯所治之地，犹今之县令而已，汉世犹以郡领县而郡守，则直达天子，后世惧亲民之官，权力过重也，于是为监司以防之，又虑监司之专权也，为抚按等以防之，又虑抚按之，专权也，为节制，总督以防之，防之诚密矣，然而守令竭其心力以奉长官，犹惧不得当，无暇及民事也，朘万姓脂膏为长官，苞苴虽厉民，而位则固也，古者任官各举所知，内不避亲，外不避汉，魏之间，尚存此意，故左雄在尚书，而天下号，得人毛玠，崔琰为东曹掾，而士皆砥砺名节，后世虑选人之请托，铨部之徇私也，于是崔亮裴光庭定为年劳，资格之法，孙丕扬，定为掣签之法防之，诚密矣，然而奇才不能进，庸下不能退，则考绩废也，不为人择地，不为地择人，则吏治隳也，古者乡官悉用乡人，周礼，管子，国语具详之，汉世掾尉皆土著，为之京房，传房为魏郡太守，自请得除用他，郡人可知，汉时掾属无不用，本郡人者，房之此请，乃是破格，盖使耳目相近，督察易力，后世虑其舞弊也，于是隋文革选，尽用他郡，然犹南人选南北人选北宋政和六年，诏知县注选虽甚远，无过三十驿，三十驿者，九百里也，明之君相以为未足，于是创南北互选之法防之，诚密矣，然赴任之人动数千里，必须举债，方可到官，非贪污无以自存也；土风不谙，语言难晓，政权所寄，多在猾胥，而官为缀旒也，古者公卿自置室老，汉世三府，开合辟士，九卿，三辅郡国，咸自署吏顾氏，日知录云：鲍宣为豫州牧，郭钦奏其举错烦苛，代二千石署吏，是知署吏，乃二千石之职，州牧代之，尚为烦苛，今以天子而代之，宜乎事烦而职不举，所以臂指相使，情义相通，后世虑其植党，市恩也，于是一命以上，皆由吏部防之，诚密矣，然长佐不习，耳目不真，或长官有善政，而末由奉行或小吏，有异才而不能自见也。
古者用人，皆久于其任，封建世卿无论矣，自余庶官或一职，而终身任之，且长子孙焉，爰及汉世，犹存此意，故守令称职者，玺书褒勉，或累秩至九卿，终不迁其位，使习其地，因以竟其功，后世恐其久而弊生也，于是定为几年，一任之法，又数数迁调宜南者，使之居北，知礼者使之掌刑，防之诚密矣，然或欲举一事未竟而去官，则其事废也。每易一任，必经营有年，乃更举一事，事未竟而去，如初，故人人不能任事，而其盘踞不去世，其业者乃在胥吏，则吏有权而官无权也，古者国有大事，谋及庶人，汉世亦有议郎议大夫，博士，议曹不属事，不直事以下士，而议国政，余别有古议院考，所以通下情，固邦本，后世恐民之讪己也，蔑其制废，其官防之，诚密矣，然上下隔绝，民气散耎外患一至，莫能为救也，古者三公坐而论道，其权重大，其体尊严，三公者一相二伯，汉制，丞相用人行政无所不统，君则世及而相则传贤以相行，政所以救家天下之穷也，后世恐其专权，敌君也，渐收其权，归之尚书，渐收而归之，中书而归之，侍中而归之内阁，渐易其名为尚书令，为侍中，为左右仆射，中书侍郎，门下侍郎为平章政事，同三品，为大学士，渐增其员，为二人为四人，乃至十人，渐建其贰，为同平章事，参知政事为协办大学士，其位日卑，其权日分，于是宰相遂为天子，私人防之，诚密矣，然政无所出，具官盈廷，徒供画诺，推诿延阁，百事丛脞也，古者科举皆出学校，教之则为师，官之则为君，汉，晋以降，犹采虚，望后世虑士之沽名，官之徇私也，于是为帖括诗赋以锢之，浸假而院而搜检而糊名，而誊录而回避，若夫试官，固天子近侍亲信之臣，亲试于廷，然后出之者也，而使命一下，严封其宅焉，所至严封其寓焉，行也，严封其舟车焉，若槛重囚防之，诚密矣，然暗中摸索探筹赌戏，驱人于不学，导人以无耻而关节，请托之弊卒，未尝绝也。古之学者，以文会友，师儒之官，以道得民，后世恐其聚众，而持清议也，于是戒会党之名，严讲学之禁防之，诚密矣，然而儒不谈道，独学孤陋，人才雕落，士气不昌，徒使无忌惮之，小人借此名以陷君子为一网，打尽之计也。古者疑狱泛与众共悬法象魏，民悉读之，使知而不犯而得伸，后世恐其民之狡赖也，端坐堂皇以耸之，陈列榜杨以胁之，防之诚密矣，然刁豪者，益藉此以吓，小民愿弱者，每因此而戕身，命猾吏附会例案上下其手，气充塞而莫能救正也，古者天子时巡，与国人交，君于其臣，贱亦答拜，汉世丞相谒，天子御座为起，在舆为下，郡县小吏，常得召见，后世恐天泽之分不严也，九重深闭，非执政末由得见，防之诚密矣，然生长深宫，不闻外事，见贤士大夫之时少，亲宦官宫妾之时多，则主德必昏也，上下暌孤，君视臣如犬马，臣视君如国人也，凡百庶政，罔不类是，虽更数仆悉数为难。
悠悠二千岁，莽莽十数姓，谋谟之臣，比肩掌故之书充栋，要其立法之根不出此，防弊之一心，谬种流传，遂成通理，以慎密安静为美德，以好事喜功为恶，词容容者，有功硗硗者必缺，在官者以持禄保位，为第一义，缀学者以束身自好，为第一流，大本既拨，末亦随之，故语以开铁路，必曰：恐妨舟车之利也，语以兴机器，必曰：恐夺小民之业也，语以振商务，必曰：恐坏朴之风也，语以设学会，必曰：恐导标榜之习也，语以改科举，必曰：恐开躁进之门也，语以铸币楮，必曰：恐蹈宋元之辙也，语以采矿，产必曰：恐为晚明之续也，语以变武科，必曰：恐民挟兵器，以为乱也，语以轻刑律，必曰：恐民藐法纪而滋事也，坐此一念，百度不张，譬之忡病自惊，自怛以废寝食，譬之痿病，不痛不痒，僵卧蓐，以待死期，岂不异哉！岂不伤哉！防弊之心，乌乎！起曰：起于自私，请言公私之义，西方之言曰：人人有自主之权，何谓自主之权，各尽其所当为之事，各得其所应有之利，公莫大焉，如此，则天下平矣，防弊者，欲使治人者，有权而受治者无权，收人人自主之，权而归诸一人，故曰私，虽然，权也者，兼事与利言之也，使以一人能任天下人所当为之事，则即以一人独享天下人所当得之利，君子不以为泰也，先王知其不能也，故曰：不患寡而患不均，又曰，君子有絜矩之道，言公之为美也，地者积人而成国者，积权而立，故全权之国，强缺权之国殃，无权之国亡，何谓全权？国人各行其固有之权，何谓缺权？国人有有权者，有不能自有其权者，何谓无权？不知权之所在也，无权，恶乎起？曰：始也，欲以一人而夺众人之权，然众权之繁之，大非一人之智与力所能任也，既不能任，则其权将麋散堕落，而终不能以自有，虽然，向者众人所失之权，其不能复得如故也。于是乎不知权之所在，故防弊者，始于争权，终于让权，何谓让权？天下有事上之天子，天子曰议以闻。是让权于部院，部院议可移文疆吏，是让权于督抚，督抚以颁于所属，是让权于州县，州县以下于有司，是让权于吏胥，一部之事，尚侍互，让一省之事，督抚互让，一国之事君，民互让争，固不可也，让亦不可也。争者损人之权，让者，损己之权，争者半而让者半，是谓缺权，举国皆让，是谓无权，夫自私之极，乃至无权，然则防弊何为乎？吾请以一言蔽之曰：因噎而废食者必死，防弊而废事者必亡。
论中国参用民权之利益
钱塘汪康年撰
中国之言治者，曰：以君治民而已，至泰西而有民主之国，又有君民，共主之国，中国之儒者，莫不骇且怪之，虽然，何足怪哉？古之言治者，莫不下及于民，是以尚书洪范曰谋及庶人吕刑曰：皇帝清问下民，周礼小司寇，掌外朝之政，以致万民而询焉，朝士左九棘，孤卿大夫位焉，吏在其后，右九棘，公侯伯子男，位焉州长众庶在其后，孟子曰：国人皆曰贤，然后用之，国人皆曰不可，然后去之，国人皆曰可杀，然后杀之，其它见于经典者不可偻指数，是古之为国，未尝不欲与民共治也，顾或患权之下移，不知君民，共主之国，凡国有大事，下诸议院，议院议之，断之君而行之官，君有不同，可使复议，议不能定，可更置议，员是大权，仍操之君，或曰，用民权则桀黠得志，豪强横行，乱且未已，不知民但能举俊秀以入议院而不能肆行己志，议员但能议其事，而不能必其行，何肆横之有，或曰，权在上，则聚在下则散散，不可以为国，不知议，员人虽多，必精其选，议虽杂，必择其多选精则少谬误之论，择多则愿行者众，是三者皆非足置虑者也。
且夫居今日而参用民权有三，大善焉，从前泰西君权过重，故民权伸，而君权稍替，中国君权渐失，必民权复而君权始能行，何则？中国虽法制禁令，号出于君，顾前代为君者，深恐后世子孙不知事体，或有恣肆暴横之事，故再三申之，凡事必以先代为法，毋得专擅改易，故举措一断之例，大臣皆奉行文书，百官有司，咸依故事为断而熟谙，则例之吏乃得阴持其短长，故国之大柄，上不在君，中不在官，下不在民，而独操之吏，吏志在得财，传子孙，初无大志，故骫利营私，丛弊如毛，良法美意泯焉，澌灭，且不特此也，君独立于百官兆民之上，则聪察不能，下逮而力，亦有所不及，是以会计隐没，上勿知也，刑狱过差，上勿察也，工作窳敝，上勿闻也，屡戒徇私而下之，用情如故，屡饬洁己而下之，贪贿[如]，(效)，故屡饬守法，而下之作弊如故，诏书严切，官吏貌若悚惶，而卒之无毫之悛改，犹得谓之君，有权乎？惟参用民权，则千耳万目，无可蒙蔽，千夫所指，无可趋避，令行禁止，惟上之从，虽曰参用，民权而君权之行，莫此若矣，且夫民无权，则不知国为民所共有，而与上相暌，民有权，则民知以国为事，而与上相亲，盖人所以相亲者，事相谋情相接，志相通也，若夫君隆然若天人民，薾然如草芥，民以为天下四海，皆君之物我辈，但为君之奴仆而已，平日政事举措，漠不相闻，一旦变故，起相率委而去之，但知咎君之不能保护己而不知毫，尽心力于君，惟与民共治之，国民之与君声气相接，亲爱之心油然自生，故西国之民，见君则免冠为礼，每饮酒，必为君祝，福国有大事，则起而谋其故，盖必使民共乐民，然后乐其乐，使民共忧民，然后忧其忧，必然之理也。若夫处，今日之国势，则民权之行，尤有宜亟者，盖以君权与外人相敌，力单则易为所挟，以民权与外人相持，力厚则易于措辞，西人与中国互市，动辄挟我国君之权力以制我之民，中国欲拒之，则我之权不足，欲以民为辞，则中国久，无民权之说，无可措语，是以增订条约，不谋之民，而辄许之，索租界索赔款，亦不谋之民，而辄与之，其它一切有损于国，有损于民之事，皆惟西人所欲，应之如响，有司奉令承教，为之惟恐不速，于是民视西人之余，转而视有司，夫天下之权势，出于一则弱，出于亿兆人则强，此理之断断然者，且夫各行省之人，而使谋事则气聚，否则散，使士商氓庶，皆得虑，国之危难，则民智，否则愚，然则反散为聚，反愚为智，非用民权不可，夫岂有妨害哉？吾见古制，复则主权尊，国势固也。
俄将论中国财政
俄士铺加脱氏
俄国陆军少将铺，加脱氏论中国财，政曰：余尝游中国，观其地势，风土而查，察物产，天锡丰饶，未尝不叹，为宇内之雄邦也，倘一践其境，有谁不首肯者哉！虽然，征国库出纳，以查其财，政与昔所忖度颇异，如地方之财力贡租之实，情殆不见，有可称焉。虽居高位之有司，能深知岁计多寡者亦鲜矣，论其财，政亦不合规矩，纷杂而不画一，是以政府所定岁计，非通国核算，惟各地方，有司定之耳，地方有司于权柄界限，漠然不明，故其核算每岁出入之权，亦往往过大也，何则？中央政府，指户部也，不定地方，每岁出入之制，以示命于地，方官只凭地方官具报，岁入饷需，豫早核算，转解中央政府，以供其运用，但此豫算者，虽据昔年政府所示，定为准率，然此准率必与岁月变更，故近时财势，非复昔年之比，颇极变易，纷纭矣，故欲知中国近，有何种财源？其縻费之途，如何及地！方官有何等权？而为此专恣，颇难索解也，虽然，试括举国库财，源约有三种，一曰直税，西人说税法，有直税，间税二法，二曰厘金税，三曰间税，何为直税？曰地租，并丁税是也，当今世纪，西人以百年为一世，纪现世纪即西历千八百年也，之初十八省地租，豫算为三千四百万两，米粟为四百万，捆一捆当百斤，自发匪扰乱，田园荒芜，约三分之二，自是贡租，忽然衰减余害，蔓延遗累，国家财富实非鲜，虽直隶省，未遭兵燹，亦为余祸所渐，被千八百七十八年，即光绪五年，国家需用为百三十万两，当时患无此赀，纔得收租六十万两耳，尔来逐年渐有起色，今始得收，昔年之岁，入豫算数也，至其赋课租税及征收法，无一定之规，而纳税者，独中国人民，至于蒙古民族，特令免税住满洲，民以兵役，代纳税，是其大较也，又别纳税地为三种，一曰民田，是民人所私有也，二曰屯田，在蒙古伊及满洲等处，三曰学田，附属于庠序，除此三种外，尚有数种田而为国库所入，一为前，明时藩王所领地及国初圈，与八旗将校以贡租税之田，一为善堂赀用之田，一为专属佛教，寺院之田，一为备，凶歉之岁，救恤穷农之田，一为祠祭之田，以供祭祀典礼备，牺牲之赀也，于此等土地，立为等差，分上、中，下三等，以定地价而斟酌，赋税定额矣，然农民输纳贡税，严苛烦重，纳税之法，或以钱，或以米麦菽，高梁干草，谓秣也等物知县，制户口纳税，名簿详记，管辖土地及地质高下，收获谷粟，等上达长官，而总督按之，以定税额，然此等名簿，极多杜撰，欲得其要领，殆不容易焉，十八，省中如河南，江西，湖南及湖北等四省纳税，以钱江苏，浙江安徽及山东等四省以天然产物纳税，如谷米之类是也。其余十省并纳天，然产物及钱也，距今百六十一年前，谕令确定丁税额数纳，此种税者，皆是小农，往年查核实为二千八百九十二万人，每人纳税额数约二十仙，然其能纳税者，约三百十八万余，两耳千八百七十八年，中部地方，人民尝征收钱三百十二万六千九百两，禾谷三百九十六万六千八百余担矣，厘金税之名称，实于每两中千分而取其一也。当发匪蹂，之时，国内骚然，百姓不安其居，田野榛芜，秋获不丰，贡税之入，大为衰减，国帑困乏，日甚一日，于是乎创定厘金税制矣，当时抽商贾鬻卖货物，税千分取一，其意本在备，军国之急，并补地租所出之不足，故又有军税之称，忖政府当初之意，必非欲永施于后日也，然所入颇多，实为国帑，一大饷源，故卒至今而不改也，试举千八百八十九年地租，并丁税及厘金税，总数开列如左，按表中所列之分数，核之合数，殊不符以报本如是，姑仍之。
直隶省        千二十五万四千三百七十二两
江苏省        六百四万二千六百七十二两
湖南省        二百六十九万千二百五十二两
湖北省        三百九十八万五千九百五十六两
广东省        六百七十一万二千五百三十三两
广西省        三百二十八万七千百六十二两
山东省        四百万九千三百三十八两
山西省        七百四十三万六千九百一两
陕西省        五百八十一万九百九十七两
甘肃省        三百四十八万千七百八十三两
四川省        三百五十七万千二百五十八两
江西省        五百九万三千七百九十五两
福建省        三百九十二万千百四两
河南省        五百八十一万三千二百八十六两
浙江省        七百六十六万千百三十七两
安徽省        三百四十四万六千七十六两
云南省        三百七十六万九千四百九十四两
贵州省        二百八十七万六千六百四十一两
台湾省        三十六万五百四十九两
合计        九千百二十八万五千三百九十八两
直税之目，大如上，所记是已，若间税以海关为第一，即以通商各埠口岸，设置税关，凡出入海口，船舶所搭载货物，一律抽税，昔中国为英法，同盟军所败，欲筹偿金于两国，乃创设海关，制定税法，以充国用，自开关七年，乃清还偿款，税关之制，遂继续而至于今也。
俄将论中国财政
俄士铺加脱氏
次关税，为国库之财，源者曰盐税，中国制，盐政府独专之业，分全国为七区，每区所制之盐，必于区内用之，不许，向他区分，送国家设法严禁焉，又命官吏管买卖，征集等事，且监视奸商盗卖，然盗卖者颇众，此等官吏与地方行，政官不相统属，直隶于盐政，及盐运使，今请概述盐政区域，直隶省及北边一带为第一区，陕西省及湖南省，一半为第二区，江西江苏，一半及其近傍为第三区，浙江，省江苏省大半为第四区，福建省及其近傍为第五区，广东，广西一带之省，及江南，云南一半为第六区，西藏接近西陲，一带为第七区，不问海水盐井，沼湖所产，出盐有定价，以卖与官吏，至其量数及授受该盐之法，似未尝设何等制度盐运使，建仓库于制，盐地而供盐商之便，盐商者，自非向盐政委员及巡抚准领盐商证单，不得自营盐业，然欲其准，许必纳一万两，至一万五千两，银以为定例，每岁按准许盐商之多寡，限定制，盐量数以期其无过，不及矣，盐商已购得盐于政府，欲恣其卖价，仍不能自由，搬运销路，均待政府之命，始得转卖诸店，商也，政府既专，盐业之利，故千八百八十九年，收入三百八十四万五千百二十四两，又于内地各所设税，关通十八，省有三十三处，一切货物通经，此关以纳课税，其数额亦决不减少，亦与盐税，相伯仲也，千八百八十九年，所征课税，实为三百六十六万六千八十两，除此数者之外，亦无较着财源，其余尚有商业税，每年二十万六千九百，两制茶税，每年十六万二千百七十七两，贷盐田税，每年一万二千七百九十两，渔业税一万九千三百七十两，业税五万，千八百三十两，兽骨税五万三千六百四十四两，贷官管房屋税五千百二十两，家畜，即各家所畜牲，贩卖税七千五百七十两，仓库税五千三百五十两，抽航海权税，三千二百两，余外诸杂税，每年十四万四千三百六十九两，是等税银数未详，俄将据何核算也？凡各种财源可以资国，库之入者如斯耳。
然尚有一种卖买，无形物税第一，为八旗，营军属受，继承宗家权税，每年实为八万六千三百五十八两，第二为捐，纳官衔阶级，及贡监虽平，时无所施行，然一旦或有军需之急，或有天灾，地害农民困穷，则以捐官为常例，其捐纳之法，盖似量需用之，银数，又定某省某官分发施行也，当千八百八十六年，福建洪水泛滥淹没，沿岸田产，中国政府，捐官衔及贡监者百六十九人，自六月起至九月止，其所收入，实为五万四百四十五两，统算此等所列间税，实每年三千，十万七千九百六十二两，若加以直税则国库，岁入所收，实为一亿二千百三十九万三千三百六十两，又加以彼自然产物贡税，宜参看第十二，册中国边事，论每年三百九十六万六千八百十二，担一担当中国百斤，则其数亦颇巨矣。各省人民，纳此等贡税，必送往天津，及通州，然运送之费七十一万五千六百四十七两，亦人民所捐赀焉，各省有布政使，掌土田租税之事，征收诸税于管辖，人民以筹办，地方财务，盖国家财务户部统，揽其大纲，若系地方财务则各省总督，管理稽察，然帝室度支不求财，源于户部，而别定其制，其数每年百五万六千两，又满洲，每年贡貂皮一万二千张，若无貂皮，则以他兽皮代焉，人参百四十斤，真珠一千颗，定此等贡法，在距今几星霜之前，帝室度支，逐年增加以其难，给遂发行，各种银券以为补充在千八百六十六年为三十万两，至千八百八十八年，为六十万两，又有帝室牧场，散在满洲，及蒙古等处其所耕牧之畜，类马十万匹，骆驼七千匹，牧羊及山羊二十万匹有角，畜类牛之类，一万二千匹，帝室度支，虽有此等，财源而一朝不时之费，往往有焉，如际，此时迫得仰给国库，倘不能补充，则即于各省加征课税，如新营，颐和园及皇帝谒陵，所费赀财，皆国库支给也，或有各省督抚因事报或督抚进京，自行捐款，或捐助营造等赀，此等银数无可征，考又际有不时之度支，或忽谕民集款，如举行庆典之时，实用此例，集金筹办得五千万两矣。
论中俄专约
桐乡张坤德译日日新报
中俄新约所订，各款业经本，馆于本月二十八日录供众览，足见在亚洲，办理交涉，非恃威势不可有，强谓此约不足凭信者，盖不愿遽信以为实耳，驻京各国公，使近来如何联络，甘雪尼，俄使名及夕辣尔，特法使名，近来有无玩赛，纸牌之事，本馆未接，京信不知其详，以理度之，二使酬应必何也？曰：日亟以威势吓华官也，英国外部，智不足而愚则有余，言出威未必随之，不然，则不言而其立意，不以威逼中国也久矣，驻京英，使见外部，不欲有事，徒事恐吓，不示威势，言与不言等，遂不言此，英使所以无作为，亦英商所以不满意也，总署，若不知其懦弱无为，此亦已矣，而伦敦之麦，格利中国使馆，所延之参赞必透露，实情电达，总署实情已现，即吓之亦无益，最不幸者，外部大臣沙列不雷，年老固执己无所为，而不准人，为其所不欲为德皇，年幼无知，帮同俄法，索交辽东，无理取不自认过致，今有进退，尔难之势，东方之事，与英大有关系，前外部大臣劳斯勃，雷曾细访而讲究之实，洞悉其隐微，若非国中，有人为难，早已，功业有成，按劳斯勃，雷本为自由党魁，近遂辞退，其为难之，甚可知，外部次官口，讼于东方之事，亦颇关心，所惜不获乎上，未能进谏，俄法举动，遂无他国，干预之患，此其要求多端，所由来也。兹请言，俄要求之益，俄皇素以弭兵为怀，今新皇亦以无事为主，顺父意也，东方耶稣教民，俄皇向以保护之责自任，而阿米尼亚之人惨遭杀戮，俄国坐视不救，恐稍涉干预，土国必亡，瓜分难均，致启争端，其与法国联盟，亦意在牵制，使无兵事，是俄之不欲东方有事，与其力保，欧洲升平，事无两歧，总之，俄国目前，确求无事，有事必在西伯，利亚铁路，告成之后，所求利益，皆不以干戈而以恐吓得之，善哉！其用恐吓也，日本之逼，出东三省也，明知法，德虽未必真，能以兵力助，俄而三国联盟，声势可畏，日本正值有事之后，水陆两军空虚不足，唯命是听，是其智也；中国与俄订立新约，亦迫于俄之，威势也，其实中国若不允，俄所求俄亦未必遽行，决裂而俄之，深谋人每莫从，悬揣其威势之所以得力也，至夕辣尔，特自补銮美，亚前驻京法，使遗缺之后，为法国所谋何如？但观法国驻东方水师情形，其亦善于用威，势也可知，今中俄新约既以威得之，必以威用之，年内俄国或仅享利益之名，未必遽收利益之实，而约内所订东，三省各款名虽属，华实已归，俄订造之铁路，十年或三十年内，孰能保中国，必购回乎西伯，利亚铁路接，至旅顺于俄固，便将来既成之后，若俄国但派兵保护，并不阻碍，英国商务于英，亦尚无大损，然俄若照约在胶州，建设水师，机器厂，则于英关系，尤巨而观其近来纷纷告人，有中国将以胶州为水师，集泊所之说，实则俄自有意举，办也明矣。将来俄国，若与水师，强国有事，俄能占用旅顺，大连湾等口，事固紧要若此，约仅系开端，将来另有别图，则事倍紧要，德皇前曾明说，不论何国？割分中国德必求其所应得之分，而法国已，将中国西边及西南各省划为己有，俄之不欲瓜分中国，其意向与英合，今立此约，虽不分而自分，亦可见其存心之深矣，将来中国，果为各国所分作史者必记之曰：瓜分之日，始于俄国，钦差甘雪，尼伯驻北京之时，此余窃为甘雪尼，所不取也。
中国不能维新论
中国欲求维新之道，必自裁撤，都察院及翰林馆，始既撤然后削，总督之权，或径除总督名目，仅设巡抚已可矣，迁都之说，一千八百八十年，戈登之意，以南京为妥，我则以为汉口与强邻，相隔较远也，由汉口至广东，尤应修筑，铁路至边防似可不设水师，若设水师徒费国帑，以供敌人反戈之用，因创水师，但费十年功夫，而设成者不及十年，恐东方复有事故矣，虽用之于至弱之国，恐亦不能取胜也。当今之急要，惟练陆军乎？虽然，中国亦何足与言！维新哉！此说似属过激，确系实情，若不维新，则凡遇不论如何凌辱之者，亦惟有耐受而已，或问求俄保护，其余联盟之法，德两国必随，俄袒护之于后，则中国其庶几乎？曰：求保护之，可恃与否，姑置不论，其如求保护，所需之何？俄国办法，以中国举止行同，属国则于俄为合宜，中国求俄保护其事之可耻，其势之可危，比之败于明鎗，交战之日，本为何如哉？固不待智者知之也，俄以中国弱为得计，英以中国强为有益，此一定不易之论也，至练兵，欲收实效，非予权于教，兵者不可而欲华官分权与人，不又难之，尤难哉！琅威理之练北，洋水师其明征也，孰能保中国之故，智不复萌耶？以上二篇，皆英报之说，因照译之以见外人窥察，我国之意，至其说之是否？阅者自能辨之，无待赘言。
中国度支论
桐乡张坤德译英报
李傅相，此次来英，其主意在请英廷增加进口，税则以济急用，而裕国库中国所借洋款，共计三十八兆六十一万，镑约合华，银二百三十一，兆六十六万两，均以关税为质，仅以息计，已岁需一兆，七十二万三千六百五镑，约合华银二百三十四万一千六百三十两，查一千八百九十五年，各关收款，计银二十一兆，三十八万五千三百八十九两，约倍所需，息银之数，其寻常国用除，赈灾荒平内乱，治黄河意外之款，各项外计，养旗兵凡银七兆，两内务府经费，一兆两又喀什，噶尔精奇，里甘肃齐，齐哈尔满洲，天津云南及广西等边防各兵费五兆两，另加黄河，岁修二兆，两共计十五兆两，合二兆五十万，镑并不为多，所收厘金，足抵此款，厘局所入，实不止此数，约可三倍，至少亦倍之，惜盈，余悉入官员，私囊所谓厘捐即内地，各税最有，于各国商务者也。
地丁每年本可征收三十兆两，但除因旱灾，水荒豁免外，据官所报，岁入至多，二十兆两，此项地丁官员多征至五倍，十倍不等，曾经侍御屡奏上闻，西人游历各省者，探听此事，佥谓所奏属实多征之，数为各省政府所侵蚀，由于养廉之薄，又为仆隶衙役，所剥削由于薪，工之微所致耳。
盐课入款比，厘金尤巨，几与地丁相埒，其弊亦较厘，金地丁为尤深，所收之款，侵蚀更甚，解入国，库者不过十兆两，盖仅实收之数成耳，其余巨款，又为办盐务，上下人等，私肥己囊矣，前项盐课，地丁目前非，西人所得与闻，及至国，库奇窘，中国将有不得不整顿之日也，是以为我国计，莫若听其自然，我既不稍干，与则各省大员无忌心，属员无怨言，而无与洋，人为难之意矣，论地丁盐课宜如此，至于厘金，今有一法事半功倍，不独可倍添，国家入款，并可推广，各国商务既极，便宜于洋商，又有大益于华，民至法之有碍，大小官员出息者，另有他款，以补足之，其法维何？曰：允加进口税，如不能照，现在税则加倍，或加三分之一，或四分之一，亦可而尽除中国现行之，厘金耳，此事之易于举行，洋药办法，其明征也，一千八百八十七年，我国允将洋药重厘一律，改归海关，总收所有，区区进口税，仍照数完纳如此，办法该项税，顿成巨款，一千八百九十一年，竟收至六百二十万两之多，既可见此设想之法，易于举办，亦足见中朝如有意禁止厘，金亦不难，遽行革除，缘自此项税银，改归海关之后，所有厘金与洋药，为难之处，绝无所闻，即有一二总督，为人所惑，偶尔为难，总署立即电止，皆确凿可考者也。
英商初闻此法，必以利少，弊多视之，实则除疋头进口应，另拟妥章，免被中国本地，纺织之，布所困外，其余不必过虑，惟所加之税，将来定章西人，必须有权，以主持之，使内地久后如有抽税情事，我仍有法，以阻止之，如是，则中国东西南北旧禁废弛，各国商务，无有不蒸，蒸日上者，商务盛兴，则国富民足，而各国驻京，使臣与总署亦可免许多口舌，岂非一举而数美，备焉者乎！
再加税所入巨应提出各省向来岁入之十五兆两以补其所失之利，则各省官员，不独不以海关为仇敌，将以海关为彼之知己，果能照办，亦未始非中国兴利，除弊整顿，度支之一端也。
中国实情
译富强报
夫中国一东方之病夫也，其麻木不仁久矣，然病根之深，自中日交战，后地球各国始悉其虚实也，西伯雷斯报，素以见闻，最确自居，昔云中国强甲天下之说其谁欺，欺天乎！而中国则向不我欺，其政治败坏，匪伊朝夕，特未见鏖兵，故不泄露耳，英爵臣名，华尔司雷者，向以中国兵多将勇，深恐西国灭于黄种，兹已洞烛，实情可高，枕无忧矣。
或曰：中国之势弱矣，变法之时晚矣，而国则不致，灭亡也，此说虽迂，而信之者，颇不乏人，何则？以其立国长久，土地恢广，风波迭经，一旦谓其必不崛起，似于理未合，抑知立国虽久，而朝代屡易，况开国以来，其世运之衰，未有衰于此时者也，凡势力在此处，可合成一物者，改易他处，即可分散，此物尝闻深海之底，有奇怪活物，由海中捞起，匪独不能养于浅水之中，并因水之压，力不及前重而分散，雕落中国之立国也，何以异是？昔日时势合成一国，今日时势何难，不分散乎？中国之为国也，今昔无异，而交涉各国也，则然不同矣。而中国则曰时势，可改国政，则不必改，固执若此，再有四五大国，叩其朽坏之门，门虽紧闭而不倒，开者几希矣，中国政事之殆，固不待言，若求补救，犹及挽回，所需者时日耳，迁延岁月，中国廷臣素擅其长，每干一事，互相推委，首鼠狼顾，卒至无成，中国振兴，决无日矣！自和议告成，迄今已一载，有半中国，苟能自振，夫孰得而阻止之，虽曰成大业者，两年之内，为时未久，难收成效，而振作之始，期之两年，则为时不少，要之中国，若知事不可缓，亟示天下，以舍旧从新之举，两年之内，必有可观者也。而今之可观者何在？安有维新之机哉？铁路开筑而里数甚短，学会创设而不久，中止陆军，固整顿矣，水师固议兴矣。然自开办，至今绝无长进，徒有整顿之名，而无变法之实，亦复何益。
中国应办事件需时，太久虽至能者，亦难保其必得，所需工程，太巨虽竭其心力，亦难保其必竣，如筑铁路也，兴陆军也，备水师也，改圜法也，求实学也，设邮政也，除官场之积习，行牢狱之新法，以求列诸文化之邦，百未具一度，福祚已满，势必瓜分，割裂强大，诸国取而代之矣。
泰西于中国之成败，最有关系者其惟英，俄乎而英，俄不欲瓜分之也，及至势迫，瓜分英，又非得大分不可，则瓜分之，欲均匀也，亦难言矣。今英与中国通商，应得之利，益与各国均沾，若果瓜分，则所得相宜，税则之益，除所得之一分，仍可照行外，其余必难仍旧，此英之所以不欲瓜分也，俄则志在鲸吞，欲并中国，求大一统，虽未遽得，若固有之，倘他国多得一寸，俄国即少入一寸，此又俄之所以不欲瓜分也，亦即各国所以迟回姑待也。各国相持不下，则中国维新应设学校兴工作，所需之岁月，或有济乎总之，北京执政之臣，若果以除旧弊，布新猷为急务，势虽岌岌，犹未晚也。
论中国将来情形
桐乡张坤德译万国公报
中国地大物博，为天下最有作，为之国最有作，为而不为，则其将来有关系于各国者非浅，或谓中国将纳西人，苦口之言，仿照西法，鼎新革故，不亦可乎？余曰：非也。我国若信汝所说备办，靡不偾事矣，中国正在酣睡之际，虽间或反侧，必不遽醒，以维新而论中国，若无外人相逼，欲其发愤振作，自新决无此事，此论我英，若能早悟，一日，则我东方利益，即可少损一分，以中国各直省而言，无论至弱之西国，欲分得之，犹反掌也，我英办法，惟有内不准其作乱，外不准人侵伐，并使各国知悉，英虽不欲得之，亦不准他国，瓜分其十八，行省英若一面保护，中国使不分散，一面，逼令中国，开其本有之利源，其效何如？虽难预言，数年之后，其它不可望，至商务兴盛，则意中之事，中国，即使各处均有铁路，其改新图治亦万，不能如铁路之迅速也，惟国既富，道路既通，民之知识，既长，风气渐开，必有起而行之者，特患时势变迁，我国之责任繁重，不能退后；祇有前进，届时主持之，权转入我手，中国人民皆我赤子，其人久为敝政所困，一旦变法，勇往无前，响应如神，行见长江之上，议院遍立政治一新，蒸蒸日上，及至英国，既衰之后，中国当在盛兴之时，不亦有作为哉？不亦有作为哉？昔麦考雷曰：踏勘伦敦之败绩者，必纽西兰人，我则以为蹂躏，我英京者，其殆华人乎？总之中国，现行之事，非参用西法不足以弃短取长，果照西法则可变为最强，无敌之国，蒙古之人，又可以率师西征，如古时阿铁勒之征讨，法国而挞伐意国矣，特此皆臆度之词，至东方最大之国，究竟作何了？局真难预定也。
挟制中国修理北河论
北河淤塞，情形中国，大小臣工听其自然，置诸不理，本报已论不一，论无如言者，谆谆听者，藐藐而事关，各国不得不重，言以申明之。
天津湾决口，后领事，税司屡请修理而地方官并未设法，堵塞河道，遂日坏一日，现北风，将作东边河水深，恐愈形淤浅，必致本地，浅水船只，亦难驶行，而天津商务全恃，该船往来，载运届时，不知地方官有何善策？以挽回之天津塘，沽一路两处均无相，宜存货栈，房若不用河道，即将所有火车专走，该路亦不敷，天津一口，转运之用。
中国真不治之国也，在此侨寓愈久，则其不足有为之据，知之愈深，王制军有心河，务曾允设法整顿，惟其属员能否，不阳奉阴，违尚难预料，即使认真从事，今年已属太晚，不及办理矣，或谓所以迟迟不办者，因高粱收成，在即治河，所需高粱，收后再办，可较便宜云云。噫！异矣，初决口时，若即办理，但需树数株，土二千袋，用兵一营，派能员督率，认真从事，此患早除，岂不省数十万金耶？抑知中国不能一概而论，若早办好，则无机会，可以侵蚀，作弊矣，此其所以迟迟不办也。
漕米船既卸货，回南河道之浚塞与否，漕运总督遂不闻问，查北河所有铁，路经过之，桥曾经该督饬拆，若以拆桥之心，思用之以治北河，何患不成其如彼之又不办，何此河若不整顿，所有天津，商务必尽归于乌，有若欲整顿，非力逼政府，不足以济事，中国现求更改税，则非先将吴淞北河治妥，不与之商议，加税之事，各国公使及各商务公所，若以此难中国，事无不谐，跂予望之。
时务分类文编卷二十六
日本新政论
美国人观日本情形记
美士扑尔打
美国名士扑尔，打欲稽查，日本贸易情形，于是游历其国，观其光景，送载所见于本国，某报馆，其言曰：日本距今十五年前计其出，进口货价，不过六千五百万，元至千八百九十五年，即去年出进口，货价实计二，亿六千五百三十七万二千七百五十六，元比较诸十五年前增加二亿，元更细别之，日本输出美，国之货，值五千六百万，元输出法，国值二千二百万，元输出中国，值九百万，元输出香港，值千八百万，元输出英国，值八百万，元由是观之，日本产货之半为美，国所购也，然在前年中，日本购于美国货，价仅九百二十三万三千六十，元购于英国，货价五千三百五万五千二百二，元即谓日本以所得于美国之货，价转购英国产货，亦无不可也。
日本产业发达，真可吃一惊，譬如江河决，长堤千里横流，直入欧美之市矣，在昔年日本所输出货物，惟有少量之生丝及茶而已，然在今日，则多种多量，至如绢巾，亦为近年出口要品，今将千八百八十七年，至去年日本所输出绢巾，及生丝实数，开列如左。
绢巾
生丝类
千八百八十七年
百十四万六千二百八十元
十三万五千二百二十二元
千八百八十八年
百廿三万三千八百廿七元
二十五万八千０三十三元
千八百八十九年
二百十万四千四百五十九元
六十二万三千四百五十六元
千八百九十年
二百五十一万六千九百四十六元
百十六万七千八百六十八元
千八百九十一年
二百八十一万一千八百二十元
百七十六万三千七百十六元
千八百九十二年
三百四十九万四千四百十七元
四百四十三万四千０七十八元
千八百九十三年
三百八十九万九千六百四十六元
四百０七万四千九百九十三元
千八百九十四年
三百六十二万八千一百二十八元
四百三十九万九千四百九十四元
千八百九十五年
五百三十九万九千九百五十五元
九百九十九万七千八百四十六元
可知日本所出口生丝，类居十之七，绢巾，居五之三，在十五年，前日本丝劣于意，[大](，太)利丝数等，今则采用，近世机器名声藉甚，足证日本工人，智识技术之进步矣，又观日本洋火出，口在千八百八十四年不过二千七百九十一，元至去年则有四百六十七万二千八百十一元矣，试问其销路，英属印度三百十八万八千七百十六，函一函纳百四十四个，中国四百四十万一千四百五十一，函香港八百九十万四百四十二，函美国二万函及澳洲，布国亦有销日，产洋火云：日本工业，近来骤进者为绵丝，纺绩及织机业，自此业进步之后，日本不惟减少，外国进口绵丝，且有输出外国之势，即如前年输出中国者，得价五百五十万，元输出美国者，得价百万，元亦不为少也，试更举日本，近年所纺，缫之锤数，按列于左。
千八百九十一年即明治二十四年
纺锤总数三十一万七千０九十五个
千八百九十二年即明治二十五年
纺锤总数三十三万八千三百０八个
千八百九十三年即明治二十六年
纺锤总数三十四万０二百五十五个
千八百九十四年即明治二十七年
纺锤总数四十七万五千九百九十二个
千八百九十五年即明治二十八年
纺锤总数五十三万一千七百五十七个
及至前年年底，其数增加，至六十三万二千百三十个现时之增加，就中计之，为三十五万二千四百二十七，以是推至本年年底，必出百万锤之上可知也，至于百万，锤以上，仍有加增与否，则按左表之，纺工增加，且参考以男工，女工贱价，服劳之事，可以知其大焉。
千八百九十一年
男工二千五百三十九人
女工五千三百九十一人
千八百九十二年
男工四千０八十九人
女工一万０三百三十三人
千八百九十三年
男工五千０五十一人
女工一万四千二百四十六人
千八百九十四年
男工六千一百六十四人
女工一万九千二百八十四人
千八百九十五年
男工八千一百二十九人
女工二万六千九百二十九人
工价以东京为最高，男工一日平均，二十三钱，女工十一钱八厘大阪，男工一日平均，十七钱，女工十钱，云至于设置纺缫，工于上海，与日本其利益孰大？是亦商务会可以发问之，题目也，英国领事，具报其本，国曰：上海有容易，得绵花之利，便又比日本人工价低贱，智脑虽不足，然有腕力，忍耐驯顺，各种好处，可以压倒，日本纺绩业矣，然余所见则异，此中国工人，其驯顺不能过于日本，观檀香山制糖业，现斥中人，而用日人，可以证之，况工价亦未必低贱也，加以日本议会近已议定全免，棉花进口税，然则日本纺缫，业殆蒸蒸日，上未知所极矣，按日本货币一钱，约为中国制，钱十文，此稿未完。
美国人观日本情形记
美士扑尔打
余之抵日本非为观政治，情形何如而欲视察其产业，何如？日本产业，实为吾国之劲敌也，吾国除，茧丝之外，未能有杜绝，日本输进之工业者，其势滔滔，似洪水逆行，然我国所输，进日本者，货物甚微，互相比较，不过如九牛之一毛耳，搀夺利权，甚为可虑！尝考日本，十年以前，纺织不过五万，元阅十年至千八百九十五年，其额竟至二千三百万，元比十年前几逾四十倍，如火柴一项，十年前所值不过六十千，而前年所输出额已有四百七十万，元日本，近以廉省之工，业输进美，国不啻如潮势汹涌，末由禁压也，又日本缫丝之盛驾，夫美人如绢巾一类，数年以来，日本所输进者一亿万枚，查此等绢巾，日本女工，每日五钱之工，值便可造出，他如麤毡及席之类，价廉工省，美国亦不逮也，计前年所输进者至七万元矣，经营商务者，可不先防败绩哉。
抑吾泰西，为文明之邦，日以智力，互相角逐，故不能无争雄，竞长之志，我国祗知驱逐，华人于境外，而于日本则云烟，过眼视之，殊不可解矣。查日本机业者，已有一百万人，迩来操作佣工，奚止过半，若夫利用最新之机器，恣其织纺，则为我劲敌，不待智者而知矣，且各公司所役使之女工，皆黾勉从事，不敢告劳，乐事劝工，尊君亲上，日本之崛起东洋，非偶然也。
论日本宜广增海军
译东京日报
日本建邦，雄据海岛，当今之势，列服逞强，各不相下，然欲保持国威，无或失坠，固以扩张海军为当务之急矣，西人某持议云，日本战后经营，厉兵秣马，可谓善矣，唯先整陆军，而后海军，颇难索解焉。何则？虽陆军有如虎，如貔之士，苟水师不精，器械未备，安得调遣，多才称雄，海表哉！日本添设陆兵，无庸顾虑，所虑者增多轮，舶操练水兵，足与西欧抗衡耳，顷如走冷，士罢儿共和国，邀击英人，阻其冞入，德皇悦之，因致电于共和，国曰：贵国裹万里之粮，率疲乏之兵，当新之马，然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭扫尘，擒其枭帅固足多矣，英国闻之，伤邦之侮辱，痛与国之欺凌，乃简派舰队，游弋非洲，当此之时，张拳弄爪怒，目烈不可遏，抑大兵一放，势等燎原，盖欲以一矢加遗，而惩德之无礼也，观其杜渐防微，不遗纤悉，昔日人托造二铁舰，英乃欲尽购之，以逞其志，嗟夫！英国海军，虎视环球，非一日矣，然犹增广战舰，鍜乃戈矛，有虎尾，春冰之惧，诚以五洲，大地无战舰，不足以称雄，疆执牛耳也，日本海军不逮，英之精战舰，未若英之伙，且国力能支，尚不简阅劲旅，添造钢甲，何其懵欤？或曰增扩海军，奈各国猜忌，何不如其已也，呜呼！是直杞人之忧耳，夫列国昼夜所营，谋昕夕所策画，咸欲踵大国之富强，侦异邦之机密，矧海军国脉攸关，岂容蔑视乎为日本，计诚能先本后末，革故鼎新，他日北慑，俄人西制，英属在此举矣！尚其勖诸！
日本大臣新政
译东京日报
本月十二日为新内阁，传谕各县官之期，是日，东京永田町，总理大臣松芳，伯之官舍，车马盈门，巡街捕役倍于寻常，钟鸣十下，各县官驺鸣戾止，诸大臣除黑田伯外及各部司官亦均先后趋谒，松芳伯登坛，倡言曰：仆渥荷宠眷，简膺总理重任而战，后应办紧要事宜定议，未几，初，办诸形棘手，其为难之处，惟有内采众人之意见外，各国之虚实，务求办理合宜，尽善尽美，仆素不才，惧弗克胜任，惟有黾勉从公，冀答主上之至意于议，院中惟有和衷共济，以通上下之实，情日本，外交颇形，辑睦和好，自须永敦商务尤宜，鼓励权利，亦必推广所有，未改之条约，急图更换，既换之后，尤必明定章程，使之恪遵施行，庶前功不虚费，后效可实收。
陆军为固邦本之急，而推广兵制，尤必量入为出，先观国之进款何如耳！第求富强，必自广设学校，鼓励人才，始，故欲添兵制，非兴学校，重工作三者并行，不可。
日本定制，报馆本有自主之权，百姓聚会，应有倡言之便，此二者，政府自当遵照办理，妥为保护，所有章程，繁琐之处，亟宜删除，另易简明使各部易于照办，不致彼此误会，而有龃龉，凡用人行政，必察贤否，庶能人在位，而不肖者远矣，尝闻上行下效，官长不能治己，焉能治人？是以非洁身自爱者，罢黜免官。
今政府办理最形，棘手者，其理财乎？夫国固不可不求振兴而振兴，仍必节省从事，以国所入，定其所出，则出入自均矣。
战后应办事宜，欲一时告竣，谈何容易！今与各国通商，入不抵出，重以国中灾患，频仍人财，两失被灾之重实数十年来所未有，照此情形，欲求前进，其不易也，明矣。要非官民戮力同心，难以济事，愿邦人诸友不以斯言为河汉，各尽厥职，以开利源而固邦本，则仆有厚望焉。
再战，后国库之窘，亦历来所未有，各部所需，款项共计三百十兆，元前度支大臣知难筹，划奏请开缺而出款，骤加巨数，固不独前，度支大臣难于筹划也，照国库目前，光景各部所需之款碍难，如数照解，今日本已向中国索得赔款，二百兆两，若再商借洋债，深恐有碍国体，步东方土国之后尘，至息借民债，或另加税饷亦非善策，为今之计，惟有将各部所需之款，减至二百四十兆，元战后所定，用款原以鼓励，农工两业，能兴利源为本，愿尔诸君竭力整顿，工业以补国用之巨款，而仰朝廷之至意，斯尤余所厚望者也。
美慑日强
日本东京古城贞吉译
美国公论报，载美人某来稿，曰中日，鏖战以来，论日本货物殷繁，人言藉藉，然罕得其要领者，或曰：日货之争衡，毫不足惧，不过合众，党平地起波，煽惑人心，党同伐异，以谋大统领故耳。或曰称日货，争衡之可惧，滥觞于英国，英国恐日，人将兴纺，缫于中国，必搀夺其利权，英人防微杜渐，使政府知银货之，握要商务之可虑，故波及美国也，聚讼纷纷，殊多空论，余尝游历是邦，请罄所闻，以资参考焉。
日商起色 ，美人疑日本贸易，增进及日货，争衡之可惧者，试阅美报所录，子花席子及纺绸等物，阛阓所畅，销者皆日，商所制造也。又刷子及牙刷之类，其制造精致，巧妙绝伦，不亚于美国，至其价值廉，省美人尤不逮焉，无怪其商务日有起色也，查客岁外国贸易，总额计二亿九千六百万，圆揆诸前年实增加三千万圆也，彼虽蕞尔三岛，岂可鸿毛轻视乎？
日工情形 查，日本内地，情形纺车，织机星罗碁，布十室之邑，机械工不辍其业，迩来日本商务以纺缫为一，大宗前千八百九十五年，操此业者，并男女工仅七千九百三十三人至，客岁已有四万人矣，其机械之精巧工之组织，视诸欧美，曾不少逊，将来亚细亚洲中，纺缫之业，枢轴定归于中日，昭昭无疑也。日本工业之枢轴，在大阪，大阪之盛衰，日本所攸系焉，居大阪者，有千六百万人，无虑佣工之不足也，且近控良港湾，一苇可航，有中国朝鲜，可以转输货物，又西伯利亚铁路，竣工之日，可以假运，制品于伦敦，况澳洲密迩贸易，毛丝固自易，易欧美利权，不难为所夺也。
日人自量 美，国驻东京，公使及外国驻神户，横滨商人等，谓目睹日本情形，犹言货物争衡之不足惧，殊甚难解也，商战与兵战，同日商能知己，知彼百战百胜，极其伎俩，何难褫夺？欧美利权哉！曩者日本各郡，商业公所人员，相与会议，兢兢焉讲求农政，商务凡位列次官，如中国侍郎之贵者，亦亲踵说法焉，桴鼓之应，有由然也。
日氓剽悍， 日人，不惟性气汹悍，而其制造亦甚精工，故每购新式，机械辄即娴熟，凡格致艺学，均舍旧图，新蒸蒸日，上如邮政，电报德律，风各节均创设于大阪，市场货物行情，朝发夕至，举国咸称其便，将来百废具举，蓄养精锐，然后逞志于四方，吾恐欧美市场，亦遭蹂躏耳，彼懵懵者，犹言货殖，争衡之不足惧，未悉日本之情状耳，爰举数端，以发美人之深省焉。
日本度支
译美国公论报
英国驻日本，使臣将日本预算国用，具报本国，外部大臣曰：日本，今年预算一千八百九十六年至一千八百九十七年，用度，因有前二年事端，故与往年不同其大旨，系加添兵力，鼓励工业，以及扩充，学校等事，该国用由司藏大臣，即中国户部，分为三类如左。
一办理额外军，款二支用，中国赔款，三妥定国中，进出各款。
查第三类所估进项，连中国赔，款四十余，兆元在内，计一百三十八，兆元出项一百五十二，兆元较之，去年进项祇加四十七，兆八十万，元出项则加至六十二兆七十万，元故所进不敷所出短，至十四兆，元缘军务，及随时借款，均须利息，加之水陆两军，既增开销，国中工程，又多扩充仅两项，借款利息，计需八兆七十万，元水陆两军，长年恩俸，官兵阵亡，或受伤残废，或年老告退，国家必厚给银，谓之恩俸，亦加一兆二十万，元出项加多，实由于此。其加添水陆两军，费用业经，议定水师于将来，七年之内，共准开支九十四，兆元陆军，加四十三，兆元，再鼓，励各项工业整顿，学校章程，以及创设炼钢，厂各费用，共添一兆，元又推广邮政，加九兆，元修理堤防，及办理一切政事，共亦一兆五十万，元至所估，进项除赔款，及津贴戍守，威海卫兵费外，尚余九十七，兆廿万，元即系本年进项此已，比去年加多七兆元，而所进仍不敷所出，计尚短十四兆，元由国家定律，加税筹补，此外另有进项，如中国赔款，及发保单之类，作为额，外用款，其所定办理，新税律法，曰注册律曰：生意律曰：加酒税，日本黄酒，律曰：官办烟草律，国中所种烟叶，概由政府购办发售，谓之官办，烟草律。
百姓日渐富庶，此等进项，当可加多，无损于民，查注册税定于今年四月施行，官办烟草定于一千八百九十八年，开办酒税，则明年起加。
新税数目据司藏，大臣估计，一千八百九十六年，可入三兆，十万元九十七年十六，兆元九十八年，二十六兆，元烟酒税，不在此数之，内前节报称，预算寻常，国用计短出，款十四兆，元业经政府，另行筹款，再加进项，十六兆八十一万七百三十，元如左 注册税，总计三兆十万七千二百廿二，元 官员，捐造兵船，款一万九千八百二，元 互相周济，捐款一千九百八十，元 工程借款，总计八兆，三十七万四千五百，元 去年进项支存余款，五兆三十万七千二百二十六，元总共计洋，十六兆八十一万七百三十元。
前项进款，除拨归政府，所请业经，君臣核准之应办各事，另需费用二兆，八十万九千九百三十九元外，其余十四兆七百九十一，元以之补添所估，短少出款，即可进出，相抵所谓应办各事，盖即鼓励驶船，造船等艺，以及创办烟草，加添小学校，教读薪水各项也。
进项一千八百九十五年至九十六年，计九千万，元赔款四十余兆，元不在其内。
一千八百九十六年至九十七年，计一万三千八百四十六万一千五百三十七元。
出项一千八百九十五年至九十六年，计八千八百六十一万五千三百八十五元。
一千八百九十六年至九十七年，计一万五千一百九十三万八千四百六十一元。
又查额外费用海军，省陆军省，省即衙署也，添款最多，兹请以该两省经费，分别缕晰陈之。
陆军省 设炮台二兆十一万三千五百六十八元 制造连响鎗三十二万六千八十七元 造队营房四十一万二十七元 测量十八万三千九百十元 造房屋十二兆九十四万八千六百六十四元 造军火一兆五十万元 扩充队军火厂一兆五万四千七百三十二元 暂造公事房费十二万四千一百八十八元共十九兆二十六万一千一百八十元
海军省 造兵船已定购六兆四十五万九百四十元 机器工程五十一万八千七十四元 造房屋费八万八百六十九元 修船六万四千七百元 试验火药一万四百三十八元 造挖泥船一万六千三百元 派机匠出洋费一万二千四十五元 测量四万六千六百七十五元 扩添水师二十二兆十九万二千七百九元共二十九兆三十九万二千七百五十元
设立铸铁厂及西京，大学校，又推广外国贸易以及讲究，养马要法均拟有办法。
铸铁及炼钢厂 ，本年预算簿中，拟有设立炼钢官厂章程，其详细如左， 厂房，须本年四月动，工一千八百九十九年告竣，地价准三十万，元填地十万，元房价计估五十六万元分，四年，拨用厂中准派官员八十二名，每年薪水共四万五千，元工匠等工价，共四十六万四千七十，元该厂初开，可出货六万，吨再此业，尚须派博士，前赴外洋，学习并购办机器，将来四年，经费计定四兆，九万五千七百九十三元。
扩充水师，陆军 扩添水，师自本年四月起除，在造各船外将来，七年之内，预算需九十四兆七十七万六千二百四十五元本年所需之二十二，兆十九万二千七百九元，其中十二兆七十四万九千四百六十七，元作为添造新船之款七，兆七十四万七千五百二十九，元添军火一兆七十五万九千二百九十八，元造船坞等工程，所有添造军火，须于一千九百一年，一律告成，共需三十三兆七十五万一千一百六十三，元修造船坞等，工程于九百，二年完工，共需十三兆，八十七万五百七，元添造各兵船，亦于是年告竣，共需四十七，兆十五万四千五百七十六元。
陆军本年及将来五年，扩添条陈，所需之四十三兆，三十二万九千四百十二，元分别开支如左， 设台及该台所需，共计十四兆七万一千八百九十四，元 工程及号衣等费十七兆，三十四万二千七十，元 制造军火，八兆四十八万六千七百六十六，元 扩充军，火厂二兆九十四万九千一百七，元 营房四十七万九千。
原书缺第八叶
原书缺第九叶
原书缺第十叶
五百七十五元总共四十三兆，三十二万九千四百十二元。
陆军营中所需，总数连前节，扩添经费在内，共计百八十一，兆五十二万二千六百七十二，元六年之内，台所需共计，四兆八十九万五千五十三，元军火一项，将来七年，共准开支九兆，二十五万八千八十八，元本年及将来三年，盖造房屋及铺垫，一切计需十七兆，三十二万四千八百九十元厂，中工房连，东京大两处新造，房屋及设机器，所在内需二兆，九十四万九千百七，元又[本年至]九百五年，(至本年)海中，测量费二十七万三千八百九元。
某报馆访事与伊藤问答节略
译东京日报
日相伊藤侯爵，日本之奇人也，昔日本为诸侯列国之邦，今则变为鱼，雷铁路电光之地，皆伊之，秉钧有才，鞠躬尽瘁，有以致之，余曾与相见，兹将所谈，记录于左。
伊相身短小，貌温善衣，礼服通晓，英语言词，讷而有选择，口衔卷刻无间断，日本除国主外，惟伊独尊，初视之，并不知其为极品官也，伊之，授首相也，历有年所，其办事以和为贵，以稳重为主，其为人尤能见机而作，有决断而不造，次见余述生平知伊相，曾数游英德，研究欧洲，各国立政之法，初次回国，即主维新，谋废列国，既定新政，律法另创水陆兵制，用能平萨摩之乱，更各国之约，上次军务，伊相主持，尤属勋劳，昭彰者也。
问国不崇教能否，自立伊相曰：我国文人，学士以格物见识为本，无论何教？准行于国，我并鼓励之，惟以立国而论，未始非崇教，不可致知，格物，远胜奉尚，鬼神天主，耶稣佛教，要惟异端，国之病源，有谓日本应奉基督，为国教我，因国政之故，固以为然，但士人有以改教为无益，亦非无见日本，不信有上帝之说，几乎统国皆然，而我不以为虑者，以其无害于人心也，凡人但有学问，必能修身，盖士人信崇之神道教，所谓心正之人，神自护之，无所祷也，总之，我于传教一事，无论本国僧道西国，教师皆一律，看待第日本自维新以来，儒教所重，孝弟之道废而不讲，深恐贻为后患，而日本大学校素不讲教，此我所踌躇者也。
问：日本自纳西法以来，于国果有益，否伊相曰：未必尽善尽美，将来之益，不及已过之美，我民我国，不满意处甚多，向则起居颇俭，近则愈形，繁浩仅谋生，已属非易，但以国而论终必有益，治邦之道，务求日新月盛，蒸蒸日上，日本向在梦中，今始醒起，始知列诸地球，各国中之形势矣。
问：上次军务于日本有益否？伊相答曰：三十年前，美国内乱，平定之后，崛起于天下，日本亦然，最可喜者，军务之后，教育盛行，穷贫之人，咸知有事之时，非识字，不可因其时随军出战之人，能识字者，寄家信必详述其身，经各事其不识字者无一字藉，通音信，现在各处竭力扩充学校，至于日本办理，交涉见识，亦属加广，并知东方政事，与欧洲甚有关系，所有欧洲，各国议论，东方时势于日本，尤为紧要，此次军务，俄国干预，其明征也，俄国如此办法，使我知各国忌日本及各国彼此相忌之势，尤宜随时留意，日本初以为德，国必不助俄法，岂知出我所料，此事日本，甚不合意，固不待言，而又力不相抵，不敢与之计较，惟有忍气吞声，如是而各国新闻馆，犹谓日与俄约合图，太平洋，此真非我所敢知也。
问：俄国铁路将接，至中国钧，意以为何如？伊摇首曰：俄并中国将来，在所不免，惟并中国之后，则俄将无敌于天下，日本非好事之国，即在高丽而论，亦求无事，惟外国在该国，举动有不利于日本者，我但阻挠之而已，近则我国内政，颇觉纷繁，下议院有凡政事办理，不善处责成，内阁之议，向惟国君所为，内阁任之，今则御敌党欲将君与议院，会同议办各事，如有不妥，亦惟内阁是问，是下议院，与内阁故意不合，若终如此，日本将步英国之后尘矣，内阁之权，操自上议院，该院之员分五等，一亲王有公举之权，二公侯爵，子袭其差，三伯、子，男由各该爵，挑选数员，派充七年，四钦命之员，非有官职，即有名望派充，七年，上议院事，其实由该员主政，五各邑有地产之贵族，所派各员亦充，七年，我身为上议，院长国政，悉自我出，惟我自问我之主意，日本维新，速则不达，非循序而进，不可日本，梅尔报主笔，名白林克，雷知日最深，尝谓以西国但知有己之见，与东方所重，无我之道，并而行之，庶几可乎？凡有己无人之私，见一人为之，犹且不可，况一国乎！日本短处甚多，而以百姓言之，尚能戮力同心，不致有人无己，此固天下所共知，尤我所窃幸者也。
论台湾财政
日本文学士阪谷
文学士阪谷论曰：台湾小岛，地处温带，土强腴厚，人民杂沓，财政一端，不可不重，加整顿也，不然，用度支绌，何以式廓版图乎？英吉利，天下之雄国也，凡在属地，莫不烛照，计数以收统驭之权焉，盖英国岛生财有道，不待仰给于本国也，若法国反，是故疆圉虽增，而本国愈穷，不若英之富强也，岂英巧而法拙乎？夫敛别岛之货，币以输于本国，揆诸天理，讵可谓平均是我封疆内之人民，焉可毗轻毗重也，敢要纳贡献乎？故征收属地者，非仰给本国者，亦非也。然则台湾之财，政可不量度，其收支哉！据明治，二十九年，查该地面，积二千六百，方里人口三百万岁入六百六十万，圆而岁出二千百八十万，圆比较人口一人，岁入二圆，二十钱岁出七，圆二十钱，由是观之，欲台湾财，政收支均平，不知果待何时也？试观北海道及冲绳实情，北海道面积六千，方里人口三十七万九千人，岁入九十七万，圆岁出三百六十万，圆则一人，岁入当二圆五十钱，岁出当九圆五十钱，又冲绳面，积百五十，方里人口四十一万九千岁入四十八万，圆岁出三十一万，圆则一人，当岁入一圆十钱，岁出七十六钱，就三地论之，得收支均平者，厥惟冲绳，而台湾及北海道则未之逮矣，冲绳土地开辟人民，饶庶台湾，与北海道无是也。全台岁入六百六十万，圆半为莺，粟所收入，然莺粟害人，不可缕，当重申禁令，拯彼黔黎，夫严禁鸦片，固地球公理，况斯民已尽，隶我图籍也，则为今日计，宜一扫恶，习以莺粟之资，广殖物产，诚当务之急矣，抑民为邦本，台湾，黎元三百余万，匪独国家之本，抑亦财政之本也，就迩来情形论之，所谓国家之本，财政之本者，虚有其名而无其实，一旦欲收支均平，岂可得哉？故台湾要务一，在兴学校，一在理货财，知斯二者，则名利兼权纳民于轨物中矣，昔台湾之隶属中国也。亦不仰给于本国也，则今日岂宜异辙乎？若治台之费，其目有三：曰行政，费曰：守备费曰：拓垦费，行政费者万几，丛集需用孔多也，守备费者，搜乘补卒，预备不虞也，拓垦费者，转输器物，辟土耕殖也，其行政之费，何以经常岁入行当务之急也，守备之费，何非关兵燹守御之防，縻费不得过滥也，拓垦之费，何台湾赋税，日有增加，动用国帑，以开异日利薮也，然支用日繁，则财款易竭，自当预权，子母之息矣，台湾课税，络绎增长，不待智者而知，然不计出入之盈虚，而徒增经费，不免为财政之失也，理财之道，治国与治家等取尽锱铢，用若泥沙，于事何益乎？况台湾人民，日益繁庶，游惰不齐，则财赋一端，最易窘竭，且生民待给于国家，其力必有所限，今台湾人口三百余万，耳以本国核算，每人岁给约二圆，就全台而论不过六百万，圆以每人三圆而论，亦止九百万圆耳，若徒经理租税，以图利源，虽有良法，恐难平均，每岁出入之数，故于租税之外，别商善策，是宜立官业，制产之法，以孳生财源矣，昔英国特以经画，土地之权，付与公司，故于节约经费一事，颇收实效，英国疆土日辟，未始不由于政，策之善也，不然，何以幅员广大，雄甲地球哉！日本既抚有全台，广土众民，可谓美矣，然于图治之法，亦不无遗憾。何则？台湾未割之前，农工商贾之业，日本未能鉴察靡遗也，若筹策不善，必使本国永绝，雄飞之心，抑财政者，政事之枢机也，枢机之发，荣辱关焉，故握其枢机，而后措置裕如也，台湾之近于本国如此，土地人民之丰富如彼，重以四面环海，防备易周，而竟使财政废弛，国用拮据，不其傎欤？彼握秉钧衡者，曷不即地球理财之书，古今得失之故，覃思研精，以期实事求是耶？
论日人经营台湾
译西捷报
日人以经营台湾，为战后第一要事，政府新置，拓殖务省，隶南部局，以管掌岛政，又开台湾，总督府置总督付与管辖，全岛之权，府中设民政，军务二局，分掌文武，两政置台北，台南台中三县及澎湖岛厅，以司地方牧民之职，然一年以来，产业未兴，交通不便，僚吏亦不得其人，土匪屡起，或肆掠夺困苦，良民以现，时情形推之，非以全力整顿，不为功也。
台湾之地，华民，土番杂处，华民狡狯，土番冥顽，统治之难，中外所知也，中国夙以难治之，故置诸化外，未经教养，一旦入日本版图，而欲望治绩于旦夕，吾知其难也，然布政已一年矣，犹见土匪蜂起，亦岂曰得统，治之道哉！即如香港，为东方繁盛，都会，然回想千八百四十一年，割让之，始荒寂寞，不过海贼巢窟之地，英人得此，扫荡流贼，使硗确赭土之孤岛，以致今日之盛，今夫今日之台湾，与五十年之香港，固不可同日论矣！其人口三百余万以上，其土地丰饶，宜农其商，工业亦已见兴盛，土人虽蒙昧，犹非如香港土贼之凶悍，则垦拓之业，似当较香港，为易图也。得地年余，一切未见就绪，在其位者，岂得无忸怩于英人哉！宜诸新报，嗷嗷鸣鼓，而责政府无力，与总督无策也。虽然，空言责之，无益于事，今日之论台湾，不必论，宜经营之理，而在论如何经营之法，刍荛有见，敢披沥以陈其一二焉。
经营台湾之策，固不一而足，而莫急于开交通之利，使频繁交通，于日本内地，今我内地人在本岛者，除文武官外，果有几人乎？此寥寥数人之商贾，岂能垄断全岛之利，所赍来之货物，既转货尽而不得，再输之途，物价于是乎腾，昂在销物者，虑谋生之困，而叹行路之难，而居人亦失物资之源，将相率而陷厄穷，无由复下手，于事业也，今日实情已如是，此后可以推见现在日用之物，皆仰给于外国，亦无可奈何也？夫拓地殖民之业，固待我日，人之渡航，移住而成也。谋生之困，行路之难，如是谁复冒暑热疫疠而好入，此土者哉？然则开交通之便，不可不亟亟矣。
现今航行本岛者，惟大阪轮船，公司之船，数止三只，每月三次往返，或自神户经由马关，长崎鹿儿岛，冲绳八重，山抵基隆，或经由鹿儿岛，大岛冲绳，抵基隆，此外虽有陆海军，省所管船舶六只来往，然不准搭载，民人私货，民人之欲渡，航及送货物，不得不由该三只，其交通之不便，可以想见，今宜增加，往返本岛，船舶为六七只，每月以十次开航，往返则得，使彼我之交通，无不便矣，且本岛在远波，积水之中风浪，时有尤宜择船之大者，自二千吨至二千五百吨，如是，则使往台者，航行无艰，居台者，衣食不缺，百货自在，运输来往，如比邻往住者，日众而事业，亦随而兴矣。
既开通海道之利，则本岛沿岸行船，亦当亟亟基隆淡水，至打狗沿岸凡二百四十余，海里为首，澎湖一带次之，更直至澳门，香港，则不惟沿岸一带蒙其利，亦足以惠及于岛，澳也，况且能使茶砂糖，樟脑等经，由门香港及安平打狗输送，日本内地，及欧美诸洲者，皆经由日本，轮船公司所管欧洲航路及美国航路，其自门香港，地方输送台湾之货物亦归，日人管理，此莫大之利也，其行此等沿岸之船，不必用二千吨以上在千吨之间可矣。
船政既已大兴，则不可无泊船，避风之港湾，则筑坞为急也，此非旦夕即办，故不得不急，起工从事，经费虽大，然为开全岛，利源起见，岂宜吝其度支哉！至修筑何港？或先何港，并其工费需若干，金筹办如何？则待当局者之擘画，与工程家之商量矣。
右说为海道起见而陆道，更有要焉，则通贯本岛，南北设一，铁路为第一义也，铁路之急，人人皆知，惟官办民办，时见异议，本岛铁路，宜于官办此，吾曹宿论也，然方国家多事之时，或恐经费不足，不必固执官办之，见惟设法立条，归之商办，又分别数区，明约若干，年竣何区，工事若干，年及何区，工事为至要耳。
虽开铁路，而其它道路未通，则铁路亦不能多获利也。今宜以铁路为起，本为直干而无数，道路横络，左右概加修筑，务令砥平，使行旅及货物，易于直抵驻车之所，如是铁路既与马路，联络而陆，上汽车复，直接海上，轮船于是乎四方之交通甚便，而密输鸦片，于本岛之事自得，杜绝其途也。
既海陆交通，利行旅之来，往便货物之运输矣，至通报快捷，全赖电音，则本岛至日本之间，沈设海底电线，为要也。今虽日思整顿，一切而南，岛风涛无常土，匪亦时窃发，而仅假一线之报，音以得其情形，颇属可虑，况商业渐盛，行情等事，亦须快捷，则更设海线补其不足，不容缓矣。
若夫整理地方尤为行政之实，务今所设总督府，威权过大府中官僚至各县巡捕，一由总督，进退黜陟，而知县绝无权力，惟总督命之从而已，是非所以委重亲，民之道也，夫经营新得之地，宜不专尚法制，使官吏各尽其才，宽猛兼济，以收揽民心，实为行政第一义，故知县不可不择人而任也，既得其人，而任地方，行政之责，则宜与以权力使尽其才矣，今政府不吝此绝，大权力以予总督，使生杀与夺，一在其手者，不欲以内地之绳墨，束缚新政也，总督之于知县，亦当如是，使一县之政，知县得以总其成，而总督不滥，掣其肘，县内僚属知县自辟而进退之，总督惟握其纲纪，严其铨督，以责其治，绩则足矣，苟如此，则知县之任大责重，怀才之士，甘就其职，才具不足者，不能滥竽矣。
破中央集权之弊，而行地方，分权之实知县，又得其人，庶几能举治绩乎？虽然，管辖过大而僚吏甚寡，守兵不足巡捕，寥寥于此，而欲举其治绩，则势有所不能矣，试看台湾之地，其幅员殆等，日本九州岛，其人口称三百万，而今日仅置三县，有上蕃之顽冥焉，有华民之狡狯焉，而又言语不通，交通不便，又天候炎热，种种为难，欲破此等难事，而举地方之善政，岂易易哉！故私论之，谓宜增设数县，分辖各地，又增加守兵，及巡捕之，员数也，使臂指相属，知县之耳目，莫所不达，有非违则直，得纠正焉，且今日配置宪兵及巡捕亦未得其宜，以吾曹所闻，警戒市街，以宪兵而巡捕，多出驻村落，是岂非事之倒置者乎？守兵骑马带鎗，赳赳桓桓，非巡捕可比，当派在远，陬村落，以待非常，今反其道以行之，岂不徒生事端乎？
日相伊藤论台湾
日相伊藤
伊藤既巡视台湾，归东京，彼都人士张盛燕于江头龟清楼，请演说所见，伊藤兴，择言曰：辱承厚意，千万感谢，惟余在彼岛日浅，官务倥，不容久驻，且通路不便，疫疾极猖，故于一切情形，未能深悉顾此次，奉命原为讲求该岛，新政起见，其耳目所及，颇有欲与政府疆臣商行之处，敢为诸君言之。
今欲整顿台湾，必以增进，国力为第一义，故振兴工作，商业最宜留意，至其风土物产，俗尚及地理山河之形势，何如？不必论也。欲知之，或书上，或新报并可以得悉其要，今概言之，天候温热，诸君所知也。惟热度如此之大，故物产如此之繁也，然其中农业则未见，兴盛以全岛论之，已垦之田，未及三之一，其余则犹石田也，故鄙见以为下手，经营之始，其惟开矿，及农业乎？若夫工业之盛衰，亦视农矿，二学之兴否，现在教化未开，民风愚陋，未知能兴，何种工业也。
至海陆运输之利，便实为刻下急务，运输不便，而望各种事业，经营兴起，亦难矣。全岛港湾，可泊巨船者，虽仅有二处，然周岛沿岸皆可以行小舟，苟能于陆上开通，一切道路，则各种事业，经营便易，可增其利，有断然也。
台湾现时，商业专在转贩，农产各物，诸君所夙知也，即如茶砂糖，及樟脑三品，实居出口，货中第一，米盐亦多产，其它杂谷，类虽随地皆有，然不过敷岛人，常食而已，至采矿一事，中国政府常留意经营，然规模狭小，未似我国，运致机器，广行开采，故算一年，所产出额量，不为甚多，全台矿产现，今虽寻讨，未遍搜采，未悉难为，诸君精报详说，然以现在各地所有金矿煤矿，现被经营者立说，大亦可概见，诸君宜缜，调密查，而后从事于此则利益，必不少也。若夫农业一道，前此更多遗阙，今宜开垦其荒地，且讲求改用农学之新法，皆所急务，今台地农产一年，有两度之获，而较其所收之粟之数，不过与寻常一熟之田，相等是其故何也？耘耨之法未精，粪壅之，料未足也，此岛本富水利，到处多水田，若将内地，耕田法，能移以耘之，粪之则其所收获之富，岂可量哉！
台地今日之商业，全在中国人及欧洲西人之手，而门一埠，头实为关键所在，此土所产之物，多经由门，香港，现如茶叶十之八九转诸美，国砂糖亦多输入，日本内地，樟脑定价于香港之市，而其出赀本及经理贸易之事，皆中国人，及欧洲人故此岛现，虽入日本版图而商业实，权不在日本人之手，殆由得土，未久而施设，犹有遗漏乎？我国素封家，诸君宜奋勉一番，下手于各种事业以掌握，商业实权为念，余归朝，后亦当与执政大臣及总督共议，振兴之道也，要之，政府工商，各有分业，政府，务整顿政治，而不欲染指于工商，各种事业，惟使工商经营，各尽其力，政府助其成耳。若其条目，自属官守之事，不可以明言之，唯政府宗主所在，则大如斯也，垦务大臣及台湾总督所见，亦与鄙见同，故素封诸君，若能不惜赀，本以全副精神，经营此岛，兴起，各种工业政府所望也，政府亦欲为诸君谋保护，利益之道，必有所施设也，以现时形势观之，虽时有台民聚啸，然随起随灭，本非所虑，况有兵力也，有警察力也，于保护民业，何难之有？今既获此地，而曰不能尽其地利，图其发达，则不独污辱邦国之光，抑亦恐有浪费金钱之诮也，政府急于整顿该岛，有刻不容缓之势，故不得不有望于素，封诸君而保护，利益之法，亦更宜亟亟矣。
论日人经营台湾
译东京日报
台湾僻在南海，气候炎热多瘴疠，内地人欲渡，航营业者，皆畏疫疠，销沉壮心，故必先以讲求养生护身之道为主，计日本，人民百人，中有疾者只三人，而台岛百人中，有疾者常四人，由是观之，一旦摄养得宜，本岛变为不瘴疠之地矣。
今之治台者，皆隔靴搔痒，因言语不通也，故以使岛人，学习本国言语为急务，设立国语学校，使人往教之，盖岛人所以屡背我教令者，皆因不知我之意，其所以不知我之意者，亦因言语不通也，惟其言语不通，故彼违我，我又不能说谕之，惟有强制之而已，于是彼以我为暴，为无道，形屈而心不服，间有奸谲之徒，或虐之，彼不知告诉之道，隐忍饮泣，自以为不幸而已，如是则两情不相通，乃相率以背我，欲使统治得宜，令人畏服，必以教习国语，为入手也，且两地通商，亦必假言语以悉其情，惟彼等未解文明为何物？则宜广以启发，其才智以诱励其德操，此又不可缓矣。
财政亦要改善振作，按本年豫算度支于本岛地租，制茶税，制糖税，樟脑税制盐税，海关税等及其它有六百六十八万二千二百三十六圆之岁入，而岁出则有一千六十二万一千五百七圆以入，抵出实不敷，三百九十三万九千二百七十一圆，若加之以军事，则本岛销出者，更不少矣。使理财之政，无所改作，则得此岛，不能开利源而反以病国，虽然，本岛本非新开之地，不似彼英人，当经营香港无人之地也，苟税法得宜，决无病国之理，今虽新税法未定，亦当袭用旧税法而徐思改图，今乃漫然废止，吾不知其何心也？为今计之，但观其旧税可复，则复新税，可起则起，但宜斟酌尽善，不可造次，以招人民之疑惑耳。
殖产兴业之要，在先理财政，开拓利源，台湾，非新开之地，所产之物，日见增盛以出，口货言之，茶砂糖，及樟脑为最盛，计明治十五年出茶十二万二千七百三十担，至十八年，增至十五万五百七担矣，十五年出赤色，砂糖五十万八百七十六，担二十八年，增至六十七万千九百七十四担矣，十九年，白色，砂糖五万七千七百二十九，担二十八年，增至六万三千六百九十担矣，十九年，出樟脑千三百三十四担，二十八年，增至三万九千五百四十三担矣，茶多由门运，往美国砂糖，多由香港，安平打狗运往，日本内地，樟脑多由厦门运往，欧洲以上诸物之比较，樟脑一项，凡十年而增至三十倍推之，后来亦当不少茶及砂糖，若栽培制造，并加新法，其所增当多也，其它如米如金，如麻如煤炭，如硫黄，开采之以充国家之用，是政府所当务也，我内地人民，亦宜共集，赀本共出劳力以助其增进，若一人之力不能举，则合设一大公司，或开银行为融，金之机关，立保险，公司以备不虞，若夫奖励其渡航，保护其事业则台湾，总督之责也，拓殖务，大臣之责也，政府之责也。
时务分类文编卷二十七
英俄政策
俄人论英国海外政策
译俄国日报
俄人某论英国，外交殖，民之政策，其略曰：古来抱雄图欲一统，宇内者不乏，其人或有一豪杰欲成其志者，若亚力山大成吉思汗帖木儿郎拿破仑之伦是也。有一国人民，欲统一他国，而不遂者，昔罗马国民是也，盖既平定远方之国，版图愈大，统治愈难，势不得不分封，亲族旧故，于所新得之地，而治其民，然距本国既远，鞭长莫及，为其所封者，亦竟至脱，其羁绊而自立，如亚剌比人土耳，其人鞑靼人，西班牙人等，尝学罗马人，故智而亦不遂者，盖由邦域隔绝不便，交通也，况如此等国，民知识亦远，在罗马人之下数等，且其文明之度，时有不及，所征服之国民者也，则一统之不遂，固宜然耳。
英人欲混一地球，其政策则异是，其意盖欲播行自国言语实施政，法兴贸易制造业，而握其全权也，而于所得属地之人民，则予以自由之权，而收其利益也，故一言以蔽之，则曰在欲举世界之利益囊括于一己而已，此英人之志也；英人极蔑视他国人谓为野蛮必待己辖治之，然后开化，故以殄灭，他国人为不背道德为教门所不责，环球水居三之二，彼等以为欲称霸于全球，必当先制海上，今日海面威权，无有出其右者矣，故英人立混一世界之志，比诸罗马，人亚剌比亚人土耳，其人之时颇易易也。虽其地散在四方，不能集中一大兵力，如罗马诸国，而其人怀抱，混一世界之志，而为国民之先觉者，甚不殆非罗马以下诸国之可以比也。
英国之在地，球扼要害之地，严设防备，巧通气脉，犹之撒开蜘蛛网，而包全球者，然其细心锐思实为可惧，今以全球陆地为一亿二千五百万，乃至一亿三千万方，尔斯得其间可居之地，为九千万，尔斯得而在其四千万尔，斯得内属，英国之臣民者，实有三亿八千万人，又举全球铁路，电轮船之利，四分之而英人实有其三，其在欧洲者不待言，在欧洲以外之地营此等之业之公司，实有二十九所，而英人所立者二十有二，美人所立者三，然英人犹不以为足，现欲架电通，太平洋之底，经由加拿，大至澳大利，亚又通海底，直至印度，木尔刘等之地方。
英人蓄混一世界之奢，愿在距今百五十年以前，而所策必中，所欲必得，征印度略北美，握海上之权力，恣意监禁，外国船舶矣一千六百五十一年，所发布之，航海条例，欺吾俄实甚，故吾俄皇于一千一百七十年，发一宣言书，危机一发，虽幸未干戈相见，英之视，俄为隐然一劲敌始于此，及北美诸洲之独立，又法：国战事起，英人姑就敛抑渐悟，独恃兵力之不能得志，而始思杂以权术矣，维也，纳之，会各国使臣，徒见于欧洲目前之利害而未顾，将来更甚之利害有在，欧洲外者独英国，早相机而多，占要害之地，而其利收诸今日也当一千八百八十年间，俄国有版图二十万，方尔斯得，然多是荒碛无人之地，法国略，有印度支那之小部及突泥斯拿，古米马达，加斯加德，国得亚非利，加四属地，及小岛三四耳，而英国所占，有者实倍，彼三国所得之地，试指数之曰：木尔弩岛之北部，曰纽，桂尼岛曰：斐日诸岛曰：缅甸有四百万人口曰：马来隅岛之半，部曰：暹罗，曰克，什米尔曰：喀米尔之南部曰喀斐，理士登之一部，是等皆英人之所占，有其它尚有柏林岛，傍边及亚剌比亚沿岸一带之地，英人之染指者，极为不焉。
英人之于亚，非加利也，形胜之地，无不占，有屡以此触犯法，德两国而曾不介意，如彼欲强，夺达郎士，伯郎之事尚在，人耳目矣。英人又见亚美利加之地，以尼加拉，虞运河开通之期，在即欲得一要冲之地，于其旁边情焰如燃，前年注目于尼，加拉虞东岸藉名，布教简派，宣教师矣，于晃达拉，士无故而以兵力拓境矣，于威尼结儿借口于境界不明，派探检队，以将占有金矿，及阿米那河口矣，然皆为美国，执门绿律旨以抗之，故不能奏功，然犹有将夺土尔耳，岛于伯拉，士尔国之意，亦无故而加兵[矣，]。
俄人论英国海外政策
译俄国日报
英人近十六年间所占踞之地，固已不少，而其民则心怀忿怨，时思乘隙而动，特逼于威，焰不敢遽发耳。夫英国之外，务大臣及其理外事之官，较诸他国，未见殊异，而收效顾倍焉者，盖亦有由也。试详陈如左。
一由欲扩张己，国之版图者甚众，也他国举外交殖，民之二事，一任诸外，务省及殖民省，英则自殖，民地之各官，并各公司以及海军将校，各舰船长，下至民人，无不同心并力，不待人之指，使日以辟属地广商，埠为己任，虽外务大臣，顾全邦交，或申明他人之权利，不可侵犯，与国之条约，不可僭越，而相距既远，在外诸人，既已夺取人，土地即不难，造作虚言，所谓欲加之罪，何患无辞！固英人之长技矣，又况当轴之意，亦未尝不以巧取豪夺为事，特其措施，略有缓急之不同耳，试举一事以证之，曩沙尔士，勃雷侯曾宣言于众曰：今日之治象，进于大同，宇内各国宜，偃武修文，弛兵甲藏干戈示天下，以不复用，然无几时，而英兵一队，已越眉公河，侵入印度，中国之北部，而占门性府矣，是地固法，国版图英所，尝承认者也，又英之骑兵一队，挟鎗八百及大四门，推温都，肯都尔门士为将，进击脱郎士，佛尔之地，时脱民方娱乐，太平沙尔，士勃雷侯，虽檄回在门，性英兵送交都，尔门士，于法院而侯亦遂为众所排挤，不安于位而举奢，吾巴灵以代之矣，奢吾巴灵，固好大喜功，与诸人意气，相投者也，英国多有此等人，喜自任，外交之事，盖彼种之，人之特性也，苟有可进取之机，或为将来有益之事，则必有人焉，出而任其责，而无待当轴之指挥，试证以近事，当阿富汗斯坦，谢绝英之驻使也，英政府，犹欲驻使臣于喀，不尔者再，而卒无成一千八百四十年，英国之驻使梭，尔诸那苦那今及士官并守护兵为阿富，汗人所杀，越千八百七十九年，驻使梭尔，雷斯喀尔，雷又为所杀，由是英渐疑亚富，汗之背英，又疑其背英而向，俄适彼时亚富，汗王欲兴机器，制造局，购机械于英，英机器师，披吾者督，机器自英来，渐为亚富，汗王所信任，出入宫中，遂阴为英政府，通消息久之，益亲任得男爵，遂至办理英公事，俨如政府所派驻使矣，又如中国海关，总税务司，非中人而实为英人赫德也，亦甚为中国所信任，而始终谋不利于俄当中日交战，公使屡经交迭而赫德，未曾离其位，地也在交战，前曾遥管朝鲜海关，今朝鲜虽不属中国，而[于](十)，彼犹若有所关涉，苟于中，于鲜可为，俄不利者，彼必竭力为之甚至，如近日虚传，俄国包藏祸心，将有大欲于中国，想必彼之所为也，又如李鸿章为贺，俄皇加冕而来，是英人所不喜也，其来，俄为何事？又英人所亟欲知也，迨闻李侍医英人耶？尔荣，尔同行之信，于是乎英新报私相庆幸，谓有传递消息之人矣，又如维尼日儿，方有违言，在该地之火车，遂忽然停止，盖该铁路本属英公司，故英政府商议，特为此举，以制其地，人民之死命也。
英之占人，土地踞人要害，其所藉为口实者，曰：欲保护，英与印度之商路也，曰：扩张英国之版图，实出于保全，大局之心也？曰：为同彼都，尔门士，保护英国之妇人女子也甚，或曰：是出于人之酬谢也，乃至他人，费尽心力，方得一地，英初未干预其事，而亦必分润而后已，假使英于他国，夺有新地固，未见其分，润于人也，又如基督教，徒为土耳，其虐待英，从未措意，近日骤闻其虐，遇亚尔密，年人之状，遂忽起，恻隐之心，藉意大利之援，越那那呢，尔士海峡，而占踞君士，但丁意果何居耶？尤可笑者，法人于乌加唔大地方颇有权力，英人惎之，乃强，彼地之黑奴，受洗礼，以为新教，徒而目不受洗，礼者为相，敌旧教徒，遂将亲附法，人之黑奴，概加驱逐，其计虑尤出人意表也。
英之所以横行四表，所向无敌者，恃其铁路轮船电之多也，铁路轮船，姑置不论，至其播弄，敌国巧构机械，则全恃电线矣，其电报或发自上海，或伦敦以及各地无不张皇，其辞，悚人闻听，否则全系子虚，乌有之谈，以中伤敌国，或加以侮夺千篇，一律不胜屈指，其各日报所登，俄事约二十，则中有十八，则亦率类是不独俄国阴受其损，即他国亦为所误，不加细察，互相传播，不知冥冥之中已为英所荧惑矣，即如俄与中国缔约，欲藉西伯利亚线，以通欧洲之消息，英即大播谣诼，彼其意，特欲保护，彼所特有之，那尔子尔耶？电线耳，夫俄于中国及日本设立己所特有之，电线固，今日之急务也，实不欲再蹈，我兵进入仓，唔士的福和奴，时之覆辙也。
英于五洲，各地增长势力，有一秘诀焉，盖当同盟之际，所奉为准绳者，即离间策也，凡战，务将起不问，其于欧洲于印度于埃，及又不问，其于中部阿非利加于木尔，尼昔亚诸岛，英必竭其全力，离间敌之党，与以为己之同盟，虽掷巨万，黄金而无悔，及当交战之日，则埃及之，他昔亚也，亚剌比亚之将校也，印度之王族也，无非英之爪牙也，若夫在贿赂难，行之欧洲，则又巧为播弄，藉电音以施其诡计，近日俄法交密，英所深忌，又逆知俄不易摇动，遂向法倾注，全力谗谤，俄国又作虚构之辞，以嘲法曰：法与俄相交结，是自列为第二等国，又曰：旧教与希腊教有相龃龉之意，英国驻巴黎，使臣及在圣彼，得访事之人为最甚，其倾陷之法，已无所不用矣。
英国素来，不喜与他国同盟，苟与他国同盟，则早已将可得之利益预为计，及而断不肯，将己之利益，让与他人，盖当其同盟，时早知他国之无远虑，卓识特笼络之，使为我用而已，证以近事如与，意大利同盟，盖欲藉意之援，以巩固，其在地中，海之势力，俾得独享其利也，英虽于地中海占踞苏，士奇尔勃，尔埃及米，尔得及衣土，不尔得等意，尚未足也，犹欲得打得尔，斯犹欲放逐土耳，其人于恢尔，得岛外，犹欲拒希，腊人上陆，以占踞全岛，犹欲得在衣土，不尔，得对岸衣，尔弗之地，车不尔耶？布得山辟地，雄心未知所底，顾念法国，警戒匪懈，遂欲树意之援，以厚集其力，意信英之甘言，先得亚比斯尼，亚遂为之效死力，所得不偿所费，今既助英，跋扈于地，中海吾知彼地中，海不久将化为英之沼池，意国必悔，为所绐，然已晚矣。
英此时同盟之友，除意而外更有，犹太人焉，如恪得斯尔，得苏尔，士门的，非尔等之富豪皆愿为英之心膂，此等人在伦，敦所发之命，令足以驱使，宇内之，犹太人而助成英之志，愿其势力，实可谓伟且大矣，犹太之史家以谓昔时人民离，犹太实经过，今之俄国，及瑞典之地，与士干亚尼，比亚人相混而入，英藉为英国史，乘以前之民，又英首相尼，斯尔尼者，犹太种人也，其所著罗斯尔书名，有云若英之俊杰，娶犹太人之女为妻，则英国将来其强，殆将不可测，犹太之神，学家谓世界将来，必以大并小分为二国，俄在一方，英在一方，而其后英必灭，俄即可再兴，犹太国盖此基于亚斯，启尔之豫，言第三十八章第三十九章及默示录第二十章者也。
英与他国交战，全不见有义，侠之举动，是为可骇异之，一特质也，不问何等，陋劣之手，与残酷之方法，苟足以挫敌势者，悉用之，不遗余力，近二十年来，百方教唆，德国生事于俄故伪称德兵之强，天下无敌，然德俄之交际固日，加亲密也，遂又教唆日本使与俄为敌，盖彼以为日本，人未解英之深意必信，其忠告也，其陋劣如此，若夫英国新报之诟骂，煞得郎，斯不亚尔，人民驱使，黑奴马得彼尔，亚人如犬彘，歼灭殆尽，其残酷，亦岂忍言哉！要之英国，占踞之方，日进一日；昨得寸土，今增尺地，美与法与俄既窥破英，人包藏祸心，近德国亦实验诸南部，亚非利，加之地矣。盖英人[确，](碓，)知他国不能合力图己，故敢于出此也，虽然，物极必反，理有固然，他日必有袭英人之故智，施诸英国者，静以待之可耳。
以上皆俄人所论也，其阐发英人之心，事几无遗，蕴然试问，俄人数百年来，果无蚕食，鲸吞之事乎？果未曾得寸地增尺土乎？古语有之，曰：知人则明，自知则闇，俄人有焉，若使作此论之，人与英人互相驳辨，举二国之心术，倾倒出之，亦千古之大，痛快事也。
英俄合从策
译爹尔古伦古报
据爹尔古伦，古报云：英国富强雄，长大地握，自主之权，操合从之柄，环球诸国莫与京也，昔革雷得岛，以杀戮，基督教徒，俄恐英议其后，遂以兵力保护亚美，尼亚人矣，是殆英，俄合从于东亚之实事也，果尔，则欧洲情形自锡，当一战，大局变迁矣，昔本[馆，](诸)论英，俄同盟，实久安长治之策，窃冀博识达观，如沙尔士，勃雷侯者，必能刍荛，下[采]，(秝)矣，今则计果出，此岂沙侯亦谓合从之策，为可行乎？不然，何以弃土国而不顾，背舆论而弗恤也，当俄国占土京之时，英甘袖手哑忍而恣，俄人之欲以沙侯之明察，岂不知之！虽俄政府，佯谓无占，领土京之意，然窥其豕食，国未尝一日忘也，英人持论，谓当纵，俄国窥占麦，士弗郎士海峡以填其欲壑，必使彼有认踞尼罗，河畔之实而后已。是英国人民，不欲保存，土京以拒，俄之侵矣，然举土耳，其之大悉委诸，俄人掌中，即愚者亦知其计之拙，矧沙侯之才，岂有不洞悉哉！第舍小节而论大端侯为英，俄合从计，诚足嘉矣。夫两国同盟，关中国及印度者，原非浅鲜苟英，俄联约合谋中国，俄必通西伯利，亚铁路踞不冻，港于太平洋，其于我英，何愿不偿，何求不得？自今以往，亡羊补牢，仍属未晚。将见始则英，俄合从继则英，俄法联盟矣，昔英意连衡，孛奥辑睦，遗轨未坠，其或有蹑者乎？然为英计者，乌可与俄龃龉而缓其和，局哉！士必的持儿报所论如此。
英君主治国论
译泰晤士报
英国国君之中宰，治最久者，盖乔注第三也。今我君主维多利，亚在位年数，迨明日，即与乔注相等矣，惟乔注为君时，正值国家有事之秋，而维多利，亚登基以来，国渐称治兵事，较少君主所辖境内战事，虽从未已，止而与同洲之国，以干戈相见者，仅夸辣米一役耳，英俄战于土京，是役也，英之官兵阵亡者二万四千人，国债亦加至四十一兆镑，其余用兵之处，最要者为印度为阿富汗及阿比西尼也，虽然，君主所擅长者，不在获胜于战而在修文于治世，即位年轮船之驶，过大西洋者凡二艘，一名西黎，欧司，一名大西，西黎欧司之过，大西洋也，驶十八，天大西十四天有半，彼时已传为美谈，今则英国及英属，所有轮船共十一兆，吨不独大西洋即其它各洋面亦有公司轮船，往来不息矣，行驶轮船一业，设法推广，均在君主，登基以后，至今称盛而地球，各国之获益于轮船，良非浅鲜，苟无轮船行驶，利便东方，或犹闭关绝市，岂能与英通商，如今哉？轮船既盛行，电线亦相继而兴，其递信之，便使欧亚如在一室，李中堂在伦，敦时与上海往来之电，收发不过十五分钟，此明征也，而电信之于商，务中其利，便又何如耶？次之则为德，律风虽不及电线之美，而其用处亦复不少，以格致言之，照相之法，进境尤多，近用劳忒根新法，能探物之表里，洵可异也，铁甲快船，造法精益求精，惟恐不伤人，外科养生各法，亦日增月盛，惟恐伤人，此格致之精也，而英之所以称治者，不在格致之精，而在内政之美，向者英之百姓，中穷苦颇多，自五谷之律废而民困，渐苏君主，又复推广学校，增添工价，而日用所需之物，禁止价，其有实惠于民也，比之格致之利，固有过之，无不及矣，近来办理政事，百姓渐有自主之权，而数年以来，民亦未尝误用，其权重民权者，固以国非自主不可而民心之向君，主者未尝或减，自上至下，忠心之诚，殆无出其右者焉，君主在位，不独国强民富商，务扩充而已也，土地亦渐加，广一千八百三十七年，英国及英，属地方，六兆八十万，英里户口一百五十五兆，名至一千八百九十六年，地方三百八十，兆英里户口，不下三百八十兆名矣，君主之齐，家治国，其法之善，近时国君固罕其匹，而亦国史中所仅见者，宜民之，敬之如神明，爱之若父母也。
论英国首相执政之权
译泰晤士报
今人之操，权最重大，而与理最不合者，莫如英之首相矣，其权之大除，俄国皇帝及美国，总统外殆无出其右者焉，虽然，美之总统，亦莫之过，总统虽有权例，驳斥议院所定之律，或不能与下议院，意味相投，而凡办事所需之款，皆由下议院主政，致有掣肘，比比然也，加之总统，不得授人，官职亦不得宣战议和，凡此皆须与议院，会同办理律有定例，而英之首相则不然，其人为下议院所孚信，其所定国用，下议院遂莫不唯命是听，度支之权，固操自首相也，其人为君主所倚重，故凡朝廷用人，以及主战，主和，莫不由其所决兵权，及用人之权，又操自首相也，既恃议院之势，复享君主之权，而定律行律，亦惟首相主之，首相之权，果何如耶？法国首相，其权远不逮英，固不待言，上有总统中有议院，下有分部，各有厥职，互相牵制，首相不能专主，此其权势之所以分也，查英之首相其权，虽大律未载，明即内阁应有之权，律中亦无专条，然则何为首相，应行之权，何为内阁应有之权，即问诸精于律例者，当亦茫无以对，揆情度理，首相亦一，内阁大臣也，惟为君主所重用，故凡有内阁，会议之举，由首相主政，总成其事而已，而英之首相，不仅总成其事也。其现在所行之权，与揆情应有之权，然不同之处，请试言之，内阁各大臣，每由首相选充，谨按内阁大臣，君主必命首相选补，以其为下议院所深信者也，而首相奉命，后并不与人商酌，每由上下两议，院中挑选议官，授以重任，推为内阁大臣，竟有奉命，一日而内阁已立者，其专权若是，亦有先选其器重之二三人，令其共商另行，择员充补，商定某员，后请首相会议，斟酌善否，再行共商，另择或谓立内阁，时有数员不论，如何必须选充首相，亦并不能专主乃该数员分应充补，非首相本意，所选者也，此言诚然，抑知虽非出诸首相本意，而仍须由首相选充，即此一选，各大臣已不觉为其所辖制矣，内阁既立，人皆以为照例国政，皆由内阁，主裁其实，内阁并无此权，分而言之，各大臣于本部各事各有专权，合而为内阁，则鲜有作为矣，惟国中所办之事，各大臣，几无不知，均得与闻，亦未始不能干预其间，凡事先知大臣中有大半，不以为然，或以为然者，例能从众办理，若主裁之，权则内阁终不得而操之矣，然则操之者其谁欤？曰：首相也，曰：首相何以能？若是之有权哉？曰：一内阁会议，由首相定期，而主议二官阶，微者首相，能升擢之，遇有缺出，首相能选补之，三各部有事，每与首相商而行之，昔洛勃披尔为首相，时每日必分见各大臣，四遇有事，大臣中有意见不合者，首相决之，若大臣与首相意见不合，两不相下，应由大臣，辞退而首相，则仍在位五首，相一面辞，退一面，有撤内阁之权以上各款事虽细微，而使首相，有莫大之权者，盖即此耳。夫内阁也，首相立之，撤之，及其会议也，又惟首相主之首，相能干预各部公事，凡与大臣争执内阁，又愿为其羽翼，盖恐首相辞，退而撤内阁耳，是以求在内阁供差者无不乐，助首相也。
英国水师，幼童升迁情形，英水师船主名，惠尔木所著。
夫人不知水师章程，每以求入水师学习事，颇不易余，请将幼童学习，及其升迁情形，约言之，凡入水师非少年不能成功，英国风俗，招考必取其年轻者，由来久矣。百年前英国，每招十一岁，幼童上船，学习列为一等，学生学习，期满取为候，补少尉，惟章程不甚妥，善当局，亦未能恪遵照办，查我国收取兵官章程，直至夸辣米，战事之后，始加整顿，根基乃坚。
英国水师，现行招考，规条各生，须先报名听候考试，譬如欲收学生六名，往往由报名幼童之中，挑选十八名，考取录用，而挑选之权，操自海部大臣人每以为不易得选，遂不报。名因而自误者有之，亦有父母，欲为其子报名而水师中无熟识之人，又不愿事请托，遂以此意作为罢论者，亦复不少，此皆外人无据之疑也，其实，但须上海部书记官一书，彼即将所报幼童之名，录登簿中，以备日后，招考。
凡幼童由练船升，入水军薪水，无几而饭食等费，每年需五十镑，又须另添戎服初装，需费七十镑以后，每年约二十镑之谱，均须自备资斧。
学生之在英国，水师中肄业者每以为苦，此情考诸前，二十年，洵属不虚，彼时住房，养气不足，同学身家，或不清白，饭食既少且粗，加之上官约束过严，使学生辛苦备尝，非遇有兵事，录功后不足器重，是以承平之时，不堪其苦，因而告退者，颇不乏人，今则不然，上官相待，均以宽厚为主，学生有善，必为之揄扬眠食，务使适意，学生中遂鲜有不满意，而欲改业者，其效之可如此，查现在陆军兵官中有爵秩，显荣者，大员数人，昔亦出身水师，因不能耐苦，改入陆军，居然大用，虽然，今昔情形不同，入水师后，再改陆军，此后必不复有其事矣。
学生年仅十九，而升少尉者，薪水加多，稍由家中取资，津贴在船，即可居食，舒服登岸，亦可逍遥敷，用此时官阶，既升其所需，要项为戎服，费约七十镑，再升少尉，后若能考取大尉职衔，可望尤多，其人如果有才具，加意用功，再遇考试时，每题均得头等，执照一纸，照章立，即升为大尉，比同事多得资格，二年，若尔人者，固不多见，然平常亦候补不久，二十一岁，当可升至大尉，不再动，用家资矣，此时薪水每日有十，先令所需费用，无论驻泊何处？足敷开销，惟又须另行改添戎服，约在四十，磅以上此款，若有人为之，帮忙以后，不必复仰给于人矣。夫升至大尉，后仍向家中领款者，固有其人，甚有谓非，此不可者而大，尉中仅恃薪水，日用饮食，颇能自给者甚多，盖亦实在情形也。
升迁太迟，大尉苦之，时有所闻，乃国家所定，管驾船主及提督员数无多，其能升至此阶者，自亦较少，大尉，似宜守资格，听候升补，昔者官有所长，仅予职衔，毫无实惠，今则有功必录，全视各人之才具何如耳！破格逾级者，固无多，而庸员幸进者亦甚少，总之水师官，果能用功，必有见长之时，况大尉取进之路，甚宽既易，显其长处，又能益其年，俸行船及测量，放鱼雷等事，皆兵官格外功夫，凡操有此技者，例得另起薪俸，加之数年，前新定章程，升补大尉，八年及十二年后照例，分别加薪，是以现在大尉薪水，每年有二百镑者，而其费用，未必加多，昔水师有夺，获敌人之钱财可图，今则此利不及昔之丰厚矣，一千七百九十三年，法国助战之民，船缉获一，西班牙饷船而该法船，嗣又为英国，水师所获，带至抛芝毛士所得银条等物，计装二十一车载赴伦，敦存库，是役也，提督派得赏金七万，镑船主，每名二万三千，镑大尉，每名亦一千二百，镑船上当差，虽有天生诸多不便之处，亦有此等，可图之利，以抵之，是以贵家子弟，莫不求入水师而入其门者，愈显耀也，自一千八百十五年，议和之后，人虽乐入水师，而水师一艺，不及从前贵重，人遂以入，陆军为荣，白克尔尝言，凡艺名人，不屑为者，其艺每为人所轻，何也？曰：其艺既不足贵，有精其艺者，其应得之权，亦微矣，诚哉是言也！然国人彼时不重，水师一艺者，盖偶然耳目前艺中之最；足贵者，莫如水师，即国之所以能称，雄于海上者，亦全恃此水师也。
录谏俄皇书
桐乡张坤德译
俄国某君以廷臣舞，弊国贼民，遂上书，俄皇其大云，窃今朝右，公孤肉食尸位，百僚积弊，绝陈奏，万姓忧隐，壅于上闻，天威咫尺，恐干重诛报馆，碁布，莫肯论说，故草莽微贱，不避斧钺，披肝胆露腹心，敬为我皇缕陈之，伏念众庶兆民，一举一动，断自宸衷，敢有腹诽法律，口谈国事者，指为犯上，国有常刑，于是怀才之士，皆钳[口，](以)结舌，不肯竭欢尽忠，而权奸得售，蒙蔽之术，故诸卿，专营一己之私利不顾，疮痍之疾苦，若王亲犯法，怙恶恃势，莫敢问罪，昔者万民有自主之权，今则我皇揽专主之权，此等奸吏固以民稍有权为非宜，亦以君独有权为不便，窃窥其自私之隐，务在长官，有权则殃民，钻利为所欲，为置田宅，长子孙，深谋远虑，此其至死，尤必力争者也，我皇加冠，普天同庆，熙熙攘攘，顾而乐之，而不知为廷臣所欺也，各省委员来京，祝嘏阻其条陈，索献贡物，京师张灯，结彩非关，百姓本心，实由巡捕勒捐也，赤子见，君欢呼砌，欧欢喜之，词巡捕吏，先令文童演习之地，方官传谕，邑人附和之，复有包探，临时弹压，百族之鼓舞，颂祝出于不得已耳，加冠縻费，至亿兆，金取自黎元，皆从鞭挞恐吓，监禁勒索而得者也，皇上骤闻乱作，中心忧愤，而黔首大半，未尝有助逆之意，蚩蚩愚氓咸望，主上审慎，设法保护圣躬，乃政府徒骚扰，苍生不加罪，逆首，由是一国震动，激成祸变，而京都遂有派捕防乱之举，銮卫所经各街庐舍，凡有楼阁，经官封欲求入者，非有[准，](维)单，不许擅进各厂，工人严行搜查，驱逐出城，不可殚述，此外安分良民巡捕，疑其形迹，押令离京者，以四千计，妇女闺阁官役出入，莫敢谁何？即年届耋老，无能为者，亦且令密探一日三查，敦迫出境，苛政若此，民何以堪？乱党蠢动，惟此之故，愿我[皇，](星，)垂意加察，幸甚，幸甚！
英俄画界条款
[译](释)英国岁纪内政外交成案
俄国去年交涉，办理最著名者为议定，巴马一案，所有俄国政府与英国政府议定各款，先经英国，外部大臣金伯雷于照会，驻英京，俄国头等，钦差大臣施滔尔，公文中声，明在案，兹将各款，译录于左。
一肥多利湖，亦名曹果尔，以东英国及俄国势力所至之处，应画线分界，该线至该湖，将近极东之处，起依山岭之顶，偏向该湖南纬，直至班豆赤克及奥塔，白尔山峡。
该线自山峡依山岭，仍向该湖南纬画去，及至南纬该线，若阿克斯江之基齐尔，尔兰办将来，查得不在肥多利湖，纬线以北，应下山岭之角，向齐基尔，尔兰办再由该处尽向东，至中国边界止。
倘查得基齐尔，尔兰办坐落在肥多利湖，纬线以北画界之线，应向在纬，线以南之阿，格斯江上，最近最便之处，画去再由该处，尽向如上所说之向。
二该线应，由两国派画图委员，会同绘画，并议定的确，线形应派护送，兵数不得过足，资保护之数。
三中国，边界形势，凡能在画图之处，用最便之。法查明者，亦应责成，该委员将，实情具报，使两国政府，可与中国政府，将附近该线之中国，属地界限定议，四英国政府，与俄国政府，约定英国，不得在画线以北，俄国不得在画线以南，逞其权势。
五英国政府，约定英国势力所及之处，在印度格许，及由肥多湖东头，起画至中国边界一线之间者，应作为阿富汗之属，地不得附属英国，尤不准在该处，派驻陆兵，并设台。
此款应俟阿富汗主现，据守攀恩，雀右岸各属及博汉拉主所占据撤兵，后方能施行，在奥格司以南之达活，芝几处所，有撤兵一节英，俄两国政府，约定各劝令两主照办。
按此约议成，后由两国派员，会同画界于七月差竣所有，阿富汗北界画定自海里特上之，直尔飞喀起，至巴马止，其线依一千八百七十三年英，俄约中所载之线，直至肥多利，湖止差竣，英国画界委员宴，俄国委员席间，英少将湛勤，特为俄皇寿，宣言肥多利，邻近最高之雪山顶，英将取名曰尼可辣，第二，俄皇名以示永，志不忘之意？云：
英人论俄
译不拉古兜杂志
英国不拉，古兜杂志论，俄策云：俄欲混一，地球久矣，或于樽俎之间，或于兵燹之中，有机则乘焉，有隙则窥焉，其包藏祸心，匪伊朝夕，譬如饿虎于肉渴，狮于水不尽，吞噬不已也，窥俄人用心，固以席卷八方，囊括六合，为要图矣，俄处欧亚之险，据金汤之固，藉负隅之势，远大之图，重以幅员广大，人民繁庶，以临驭天下，天下将无敌焉，试观亚比西，尼亚一节，俄欲奋雄图据全权，于是先与法同盟，而窥南亚，非利加矣，英德之相龃龉也，以为机可乘也，乃联德而雠意，遂败德奥，意三国之盟矣，然德皇知，俄意怀不良，虚与委蛇，而严守亚非利，加政策矣，意与英联于倭萨郎，与俄相仇敌，于是乎三国将绝而未绝之同盟，又为沙尔，士勃雷侯所缔结，俄人不以为意，更欲于亚比西尼亚挟制，意国于埃，及凌侮英国，冀得遂并吞之欲矣，俄之于土耳，其凡鎗弹火药，动被钳制，俄能以此策而买喀吉，阿苏慢矣，英人抗之而不胜，俄人奈里多佛之智慧，实逾英人，非理勃喀儿也，意者俄土数百年之葛藤，其结局于此乎？然雄长宙合之心，仍未[艾，](乂)也，其于波斯及中国，则如何？曰：波斯京府，爹喀林恃，俄哥索克为保护，故约束波人，号令波政者，俄国也，现北波斯之情，形已将为俄所有，俄之灭波，盖易如反掌耳！波自国王逝，世太子幼冲，髫龄即位，不辨菽麦，俄人肆意扈，岂待智者而知哉？至中国大势，更为可虑，燕巢危幕，鱼游沸鼎，累卵之危，莫过于此，京华一隅，俄人抚其背而盬其脑矣。且握朝鲜实，权以为保护之国矣，呜呼！俄国所为，匪夷所思，譬犹一大喷火山，俄不动则已，一有烽警，则宙合为之色变，地球为之灰烬也，抑迩来地球之气运将渐迁于亚洲，昔在地中，海者已迁于大西洋，今复将迁于太平洋矣，握制海权者，必在俄国乎？英俄宇内之强国也，其不能两立，犹蛮触之，不能不争也，英人自谓能握宇内之霸权，俄人亦自谓能执五洲之牛耳，则两雄不并立矣，今英人坐视，俄国之硕大，而漠不关心，恐异日切齿噬脐，已无及矣。然则宜如何乎？曰：为英国计，宜严立东亚政策，与日人振兴船政也，苟如斯则英国必夺中国于俄皇之掌上，坐言起行，无庸却顾，此最上之策也，不然，异日尼哥，拉斯帝之子孙，必南面于中国之帝王尔，拉斯葡萄，那谓西北印度王及呢，抗侯伯以上亦有称大君主之日也。
帕报论俄
译帕尔米尔捷报
西七月十七日，帕尔米，尔捷报论，俄国富强，策云：俄政府欲以黑海之西伯，士都彼儿为可恃之军港，已兴工矣，其意欲在莫士，勃儿士海峡，取南下之路，以经营非洲之大陆也，意者俄将助法，使伸权于埃，及且将干涉，亚比西尼，[亚](，西)之事乎？俄政府察祸机之来，必不在远，汲汲修造，黑海军港，为日不足，如是，则其黑海舰队不可视为等闲矣，况其战舰台亦足应用，而前者海军避冻，九月，不能出海之害，今亦无患，则其军港，竣工之日，修舰载煤，其利便矣。
俄在黑海，不独欲扩张军备，而于商务至留意焉，且知欲收大效，必始于小事，故在中国及波斯皆以贸易为主，以倾动之，且盖深知财政一事，足以制人之死命也，顷欲设立银行于中国，又欲获管理波斯银，行之权矣，又贯通铁路于中国，及波斯之要冲，预为有事之日，争权利之地矣。然此犹其经营百事之发端者耳。
至其所立之大计划，则犹未能得志，盖中国海上之贸易，现为英人独专，而英政府保护其商，务之在中国者亦不遗余力也，为英之计，其保护之道，有二使英国，银行容易，融通于中国，一也，随中国产业之发，达而奖励，投赀于在英国及印度诸公，司二也；近日本与中国所订，通商条约，不独利于日本，且以好机会，与英国矣，盖此后中国沿岸开港之处，已增加英国，贸易之利益，而握其要害也，推之波斯亦复如是，苟欲握波斯之实，权则有二事，必当留意，一曰银行，二曰电线，今英国已握电线，机关矣，而于银行则未也，俄人在彼，屡设银行而每为波斯国家所压倒，然则将来英，俄之竞争，可以观矣。
论英国爵臣诫英应防俄法
英国爵，臣名德沸，令者在白尔，翻司席间，倡言诫英曰：观各国情形，英国应严备，以防不测云云，见□□□，□电音此言，若出诸无名，廷臣或即出自内阁，大臣，我辈亦必忽视之以欧洲，各国时势，虽属可虑，未必即有事，故或疑廷臣，故作此戒也，乃德沸令者，欧洲之能臣也，历任土国二等，密尼司忒二等，公使及俄法罗马等，国安巴萨，多尔头等，公使其于欧洲各国政事，用能洞悉其隐微，老成之处，虽沙列不雷爵，臣亦莫之过，以沙侯出仕间断，日久而德，则始终在位，今虽辞退，犹作此戒，非欲英国严备，而何平心而论，英国非无备也，惟其全副精神，尽用于水师，以致陆军，兵力与百年前，无异陆军，兵力过薄，终必受大亏而后已，而本馆所意者，不在英国，防备之法而在德，臣诰诫之，要近二年，内留心欧洲，时务者每谓其中底蕴，非浅见之人所得而知，今日路透来电奥，京以联盟，三国未必如俄法，各报所言，合敌英国，恐三国反助英国云云，见□□□，□电音尤足见德，实有先见之明，观电之意，则各国将起攻英，究电之实，又似新报，故作惊人之辞，兹请就新报所言而论，俄法欲除英国，在埃及所有权势，而同盟三国，德意奥，不特不与之联合，反拟协助英国云云，此说似尚有不尽然处，恐三国但义守局外之例，未必愿为英力盖，俄法果与英从事于疆，于德国商，务必有大益，而谓德能出师救英，谁其信之？法之助，俄也必有所图，目前求取奥，而赛斯鹿林，此地先属法，后为德所夺，势难成功，侵占埃及意中之事，若侵埃及英，非拱手让人者，势必与之决裂，各报之，以此度法，国者度其将乘英之隙耳，年来英不愿与？各国联盟，其所办之事，亦不愿与欧洲各国会商，俄国见其孤立无援，遂在欧洲，广大其权势，即此一端英，俄迟早必以干戈相见也，不知者犹望英，俄调停将来五十年，内安然无事，今接此电，所望既绝，兵事之至，当不远矣，今德之诫，当局，当不致置若罔闻，虽然，英之用意亦深矣，一面，虽求无事，一面，仍不露声色，竭力整备，以防不测其派，驻外洋快舰，及铁甲船中有年久不合用者，近易新式，坚利战力，较大者出，洋换防地中，海及香港等处，均派有灭鱼，雷船近阅，英国来报，知此项灭鱼，雷船海峡水师，亦已添驻，其在造之快，舰及铁甲船一律赶工，冀早告竣工程之速，向所未有，凡此俄法，岂无所闻哉？其欲图埃及也，三国又不愿冒昧从事，俄法声势稍杀，来电目前，幸托空言，未可知也。
论俄国候补外务大臣
译沙得得儿的报
俄国外相鲁，马能务逝，世后已历数旬矣，然未见有承其后者，俄国岂无能堪？一外务之任者乎？抑选择之精，故不敢苟也，沙得儿的报论之曰：俄外务，大臣承鲁之后者虽假意保持权势，决不能学，鲁之万一也，俄国今日欲求名，望地位如鲁者，恐不可复得，虽然，俄知名之士甚伙，如现外务省亚细亚局长，狮狮欹尼氏，人谓其能膺候补，狮氏起于微贱，才气纵横，而其失也，在好事现驻土耳，其公使尼礼德不氏，又亚焉，氏尝同意，愚那知夫氏订三士，得华土国地，名条约者矣，尔来驻在土，都当折冲之任，然其爱名利之念，酷似狮氏，好事已极，恐有平地起波之忧在维也，纳巴黎等人则以现驻奥都，公使伽不尼，斯得伯，甚有才能，伯尝承鲁之后作驻奥公，使其伎俩亦不居人，后德报频言斯哥，华鲁不氏，必堪适任氏，现为华儿，素知事矣，英报似属意于斯，他儿氏意，此等诸人，才干志操，虽均不让，鲁至断之一字，则恐不逮鲁也，盖诸氏本洞悉文明，知人道可重，必不为独断，独行如彼，屠杀土，国耶稣教徒之暴策也，要之，不论外相落在谁手？俄国政，策必为之一变矣，按鲁马能务前，□报作儿，那巴拿弗误。
俄国外政大臣鲁马能务王事
大兴刘崇惠译
自来柱石之臣，一经谢世，惋惜同深固难强，稠人广众，而如出一致也，遗大投艰，伊人谁属尤？令人窃窃，然私议不置，如俄之外，政大臣鲁马能务，王薨逝，是已考，俄国人物既少，政事之才，若经纬万端之选，尤为绝无，仅有每遇公卿云殂，山川变色，星日无光，此亦景慕大臣者之结，想云然焉，兹鲁王薨逝，噩耗传来，顿使欧洲各国因邦交外政，寝不安席，食不甘味，即读日报之论，聆公使之言，佥谓鲁王办理，外政成法，昭然足资先路，钦佩之意具出，至诚棺论定，信不诬也，鲁王躬肩大任，措置裕如，殊令人念，兹在兹焉，夫国家之政事机密，权利，宽舍外政一端，无与并重者，尝见办理交涉，诸公处事慎密，即使局内微窥亦难得其一二，矧在局外，交涉事件，半多机密，电达公文字，码改变，语意灵活，即甚用心，尚难得其梗概，平时办事隐然如水之流，令人不觉，若猝起兵争，或订商约，或结联盟，或占城据地，又如风波之陡，起而且和，战微权归，其掌握兵，商船舰，藉以运行，民生福命，赖其维系，然则交涉一端，实有大力行乎其间焉，溯法国创办，交涉学艺，兼优所办各事，内具优异之别，外高慷慨之名，各国则袭其皮毛，实以精蕴，愈觉华实，并茂焉。近有责英，政近贪者，有譬德政如铁者，言其粗也，是邪非邪？姑不具论，要之，各国交涉，实与百姓志愿，国家利益，息息相关，立国之道，宜顺民情，民情者，胥本自然，不可强易而为矫，操造作于其间也，考俄国初，办交涉时，已垂明训，昭示来兹，逮后世子孙，或因事势而更成法，又或执政大臣未谙，民情而有变，更均所不免，事后观之，仍不出乎祖训，夫国家崇尚王道，浅见者非笑随之，俄相交涉，实秉君子之道，昭然在人耳目，假使国家办事偏重，利益而未昭平允则一国声名，难保无疵，犹幸鲁王以无疵之人，综理外政，虽仅阅十有八月而志怀明断，见义勇为，且宗先王治外刚强之训，是则是效，率由旧章，故将前人之志业，任以一身，十载之大功，成于一旦，将擘画之已有头绪者，多半观成，或次第奏效，鲁王之于外政，实有足多者，近年俄国外政日臻，上乘人，谓其重视交涉权利有加，不知十数年来所加权力，尚属无几，惟力之所坚持者，无使执政大臣伤政体，譬如帑藏富厚，惟在讲求，圜法已耳。
鲁王执政以来，持以大力，权衡政体，既确且明，天下有道之邦，实所共鉴，与法结盟，而后微特泯，三国联盟之叵测，且令邻邦仇视暗指，德法如火燎原，一旦扑灭，仁至义尽之力，其在斯乎？今俄法缔交俨成，天假之缘，彼三国联盟，当轴巨公，极言联盟之益，告谕百姓，而所言之益，不尽可信，甚至将联盟之事，告天下刺刺不休，若俄法联盟，无此二弊，而声名腾播，寰宇皆知，此非恃巧言动听，徒事炫耀，而在实事，求是不动，声色也，俄人酷好太平，如饥如渴，近年政务，颇合民心，由鲁王措置得宜，具有心得焉，俄国地方广大，无庸，再事开拓，其于泰西内政向不过问，即或偶尔干预，无非利害，当前事势使然，惟欧东暗指土耳，其亚东暗，指日本等国两处交涉，向为俄之急务，由来已久，若将俄国教化潜移，欧东同种之人，则亚东诸土亦可渐被，俄人之教泽也，一旦声教四讫，具合民情，俄之臣民必欣，欣然相告曰：朝廷深明乎大义也，从前亚东交涉，俄为准则无异，磁石之引铁，微而不露，鲁王在官时，不占寸地，不折一矢，近来以王道施于[东，](永)土毫无窒碍者，何也？亦使东土之人心悦诚服也，俄与欧东交涉，克明克断，俄国前王早将交涉之事，豫立成规，故后人办理，交涉往来，胥本审慎，苟有贻误，非启民忧，即致民怨焉，巴尔丁岛，欧东土民向奉回教，今则半崇，希腊教，又曰：正教日后，变邪说为正，教惟俄之力为多也；俄人经营此岛，务使自强，已非一日，自一千八百七十年，鲁王柄政，后肩兹重大，作中流之砥柱，事颇[顺，](永)手，讵料鲁王不禄，欧东交涉，未免令人杞忧，使天假鲁王，以永年欧东事定，当观厥成功也，查俄国办理交涉，素顺民心，不徇偏见鲁王，亦本此以措事，始终如一，按鲁王之先即罗司，托福王也，鲁王生于一千八百二十六年，就学于阿来克，三德书院，弱冠毕业，得金牌，奖赏筮仕，外部署理，驻法参赞一千八百四十七年，晋授驻德二等，参赞一千八百五十一年，逮布帖尼，福公出使，土国一千八百五十七年，聘王为参议，布公解组一千八百五十九年，王甫春秋三十有三，俄廷命王为头等，全权大臣初，膺使任即邀显秩之荣，为史册所仅，见旋王乞休，一千八百六十三年，卜居于法兰，西之南境，未几回，俄一千八百六十六年，官内部，逾年官奥尔，罗伏省巡抚，十月[右，](石)，迁内部侍郎，在官十有二年，俄皇阿来克三德，第二擢王为驻土，公使一千八百七十八年，加头等，全权大臣衔甫登，波斯福尔，岸即持三帖斯，凡条约与土廷商议，退出书木勒瓦尔诺，依巴图设三处要隘，时因林公会议中止，明年，一千八百七十九年正月，王与土廷几经，辩论始将，俄使要求各款画诺，施行林不知也，是年，调授驻英头等，钦差旋官驻奥，全权大臣由一千八百八十二年至九十五年，去岁，使德不数月，授外部大臣，到任仅十八月焉。
时务分类文编卷二十八
各国新政论
论太平洋大势
知新报
俄之侵邻国也，有进无退，而发于不觉其在太平洋求出路也，非以其所产之货，阻滞不销，而因在海参山威，觅门径乎？此殆有深意存焉，中国若波斯，若土耳，其以俄国为莫逆，求其保护，而京都政事日坏，使俄之，密探款项，密探各国皆有，惟俄最重其事，专探本国乱，党举动及外国政事，政府派员办理，所需之款，谓之密探款，行于土国者，亦得行之于中国也，其祸可胜言哉！昔者文化盛行商，务最旺之处，首推地中海之国，旋易而之大，西洋，今将至太平洋欤？奥，大利亚钮，西兰日渐兴旺，北花旗西边，滨海各处自接通全洲之铁路，后利源大开，日本之崛起于东方，中国及东印度，又有此奇异之变，故皆使太平洋顿加紧要也。抑知西比利亚之，铁路及中美利，加之运河，告成后，而太平洋长进之势，尤有速焉者也。噫！俄之勇，往无前受其害者，果何人哉？曰：英之百姓也，然则将奈何？曰：惟有另拟治东方之新法，而与俄京所定者，无异耳中国，我已弃之如敝屣，可与同舟者，要惟日本乎？于是有以日本为我友，邦者甚至，有以之为我同盟者，而友谊盟，约固何在？其可以昭，我友谊者，或以其退还战胜，应得之利权，指还辽东，事我未干预相逼，其求治外法，权之利益指，管辖外人事，我则首先允从，因此厚英而薄，俄未可知也。虽然，我亦有何功于日本哉？其国事吃紧之，时国体攸关，我则束手傍观，而懦弱之势毕现，岂不足以使日，人视我之友，谊为不足贵也。耶既往不咎，若我必与之同盟，则有难共当，虽出师助战，不辞也，以水战而言，日本不数年，内将所有，水师加之，我驻在中国，海面之兵，轮扫除太平，洋犹反掌也，以陆战而言，则日本，又可以调五十万之精兵，我若欲借此精兵之力以助我，则我应痛，改前非断不可再，蹈前之覆辙矣，总之，无论盟与不盟，我必先有成竹在胸，若何？虽兵争不允从，若何？虽允准不后悔，俄惟有主意，所以能不折一矢，不伤一兵，而获全胜也，我故曰：凡有阻我为所欲为者，必先以言辩，继之以力争，不然，则主持中国及印度者，皆开门而揖，俄皇矣。
俾斯麦论欧洲形势
德相俾斯麦
德故相俾斯麦曰：今日英国大势，必有一旦决裂，邦交而与俄法干戈相见，盖今日法欲必得苏丹，俄欲必获印度，故英之于两国本，敌国也，则俄法之当同盟，是自然之理，固不须区区订约，成否而定也。英国，此时欲守苏丹及印度必不可不先守埃及埃及之，地兵所关系也，是以英国政府视为政，策之中坚，且观，俄国在埃及之，实情益有可惧，然英国自知，与俄法交战，其力不敌，欲得一友邦，而假其力，顾隐忍至今，如德奥两国，皆未能副其愿，想将来亦必如是也，英国所惧，实在此也。且更有可虑者，英之立国，在海中，向称天险，然近数十年间，国内形势大变，非复前日之可比，而其防御之方，依然守旧，较白林吞，当时毫无所改，英国亦自悟其不可恃其怀惧，亦宜矣。由此观之，此后若有战争，其能制胜，必在英国，海峡及北海之间，而拥强兵者欤？英国海峡一部，法之海峡，舰队，恢恢然足以敌之，若辅之以俄国巴尔结克海舰，队则英之必败，可知事苟至此，则粮道必绝，军门受降，亦意中事耳，英国知之已久，是以盛兴海军，以为维持海上之大权，英国宗旨既在是，则为之敌国者，务避海战，而出陆战，直冲其伦，敦都城以决胜，败于一举，是亦英之敌国，所不可不知之策也。
欧洲外交政策
译俄那么是的报
俄国那么是的？报云：迩来欧洲外交情形，犹是昔俄相儿那巴拿弗之故，智耳泰西列国，外交政策，咄咄怪事日益伙，或角逐利害，或互相倾轧，大地全球，蛮触竞长，沧海横流，时事日艰矣，盖欧人所最重者在审，国家之利害，凡与国联盟外交，政事靡不量其同异，权其得失，决无太阿倒持，受人以柄之患也，比中日之役，俄德法缔盟，如出一辙矣，亚美尼亚之事，英俄法订约矣，又革，雷得岛之事，奥与俄法互相联合矣，何则？欧洲列国甚虑，东方变动，延累西欧观于朝鲜及马达加，斯加之事可为明证，欧人阅风腥，雨血之惨，故出而梗阻，俾各守和局而后已，列国政府，外交之道，其竞巧，一至于此！彼亚美尼亚及革，雷得岛一役，关欧洲，大局为不少焉，至能排解亚美，尼之纷难，斩截革雷，得之葛藤，尤欧洲和局之所系也。
比东欧之事，岌岌不可，终日就土耳，其之势，而论谓土能足以独立乎？抑将自亡乎？值土崩瓦解之危，列国皆耽视焉若一，二国首倡，发难则危，如累卵矣！然一国举事，则列服环伺，咸欲窥占摩斯波，拿氏沿岸而席卷，其地焉则为俄国者，岂肯袖手旁观，一任他人，占踞君士，但丁堡哉度，俄人必不许也。如谓此地为列国所必争，则欧洲之野，伏尸百万，流血漂橹，恐将不免矣！唯列国知之，迫得多方尽瘁，以求远祸之途，夫岂无故哉？盖处亚美尼，亚与革雷得者，均是戴天履地，圆颅方趾之俦耳，一旦横被惨厄，凡有血气，畴不矜怜乎？各国惟哀怜，庶兆之无辜，故出而议和也，苟轻举妄动，滋生事端，使欧洲之繁盛，扫地以尽衰草荒烟，尸骸枕藉，仁人所不忍言也。故亚美尼亚与革，雷得一节，列国政府议于平和之间，而冀得一当其所，兢兢者如此，至革雷得之事，列邦政府，斡旋尽力，亦不焉，彼土国及革人，当发深省耳，然则革与土，盍订平和之约土待革，宜表怀柔之忱，庶欧洲和局，或有赖也。
论鏖兵要电
俄国兵事杂志
两国鏖兵机密，孔伙欲求消息迅递，征调得宜，电其最要也。电音之[，厥有二]，(有及可)者，一曰未出师，前收其效，如征发将官也，准备器物也，调集兵军也，一曰，当出[师，](不)，时[收](兵)，其效如交，涉统帅也，左右参谋也，转达军情也，凡此皆实效可者也。语曰：先发制人，后发为人所制，电音之谓也。有国者乌可忽诸。
是故道国之要，莫若于必争之地，先设电以通国都之气，电有二种，曰：空中电曰：地下电是也。空中电各都邑所通用，而动有破损之忧，雨雪风霜，最[易]，(暑)剥蚀，故欧洲诸国多沈设电于地下，以为空中，电之补矣，且夫当烽烟之告警，也敌国，或放间谍，切断空中，电以阻我，征发兵员，又或先驱突骑入国境，破坏电，以阻我屯兵，都邑也，况又有敌兵袭我，电音局，夺我电音，机械且为伪电而误我，事之虞也，然至地下电万，无虑此藏于土下，末由探悉，况藏伊始，掘地数尺，铁板围护，即欲破坏，动需时刻，谈何容易也？夫费日既伙，干事甚难，非二三骑兵所能措办，设蜂拥鹳鹅，率众行事，谓能掩巡兵之耳目乎？
查设地下，电实权舆于德，国自一千八百七十六年，倡始兴筑，故德国以地下，电收孔多也，宁掷巨赀，纷纷兴筑矣，当时架设空中，电一揭罗尾，多费七百，法地下电，实费九千，法已取费，不资矣，然地下伏之费，虽较架设之，赀为多，然每岁补缮之费甚也，若空中则每年补缮之赀，须十马克七十不省尧，而地下则十五不省，尧已可办矣，互相比较，是伏地比空中，获利更巨也，况坚牢不见，破损之忧，则其优也，万万矣。
法国现设地下电七千，揭罗尾多亦不为少矣，德法，诸国咸讲搜毁，地下电之法，然此事秘密，不使敌国闻知，故索检甚难，即掘地沈埋之处，亦有砖瓦护焉，欲破坏之，非用爆裂，药不可昔，俄德法三国为战时，电准备绝无大碍，俄德两国以架设电之务，专责于兵官，唯后部方面为电，音局，别使官吏任之法，国之制战场，电音亦，任之于电局，吏不假诸武官之手，国人非之，谓当战时，与陆军声气相通者，厥惟兵官耳，若以军机要电，委诸寻常局吏，恐贻误大局，原非浅，迩来各国亟欲购造，电音机器以交战之时，便于移动也，德人于千八百九十四年，演习陆军，尝架设电音，自伯林至波都，是览三千美，哑都儿骑兵办理，纔四点钟，便可蒇事矣，故电音之捷，速于置邮，千里糇粮，咄嗟立办，百万虎，操纵自如，呜呼！岂非一大要具哉！俄国兵事杂志，所论如此。
中日之战六国皆失算论
自中日开衅以来，日本着着争先，中国处处落后，败坏决裂，不可收拾，寖至船沈师[熸，](焟，)割地偿，金中国之失算，不待言矣，天下万国皆知之矣，虽有巧言者不能为中国讳也，虽然，中国失矣，而日本亦未为得也。当其蓄锐十年，赴机一瞥，潜师入境，先发制人，使当平壤，还师据有高丽全境，勒兵索费，中国亦不敢不偿，然而大局，无伤也，三国之师未出也，徐而挟持，高丽除旧布新，开矿通商，务农殖货，设险以守国，经武以整边，比及五年，蔚然一北藩重镇矣，乃进而不止，涉险劳师，必欲使中国一败，涂地而后已，夫蜂虿有毒，而况大国堂堂，重以地大人众，宁能使之一无可恃乎？即果不能战，不能守，有代为战，代为守者矣，日人虽得朝鲜，民心不服，翦发肇乱，拱手让人，俄罗斯不费一粟，不折一兵，指顾而收一国，是日本欲纾其祸，而今反促之也，譬犹鲜果在树，向也风雨漂摇，未能损也，今摘而堕焉，则人争取之，而强者得之矣，昔与病夫为邻，呻吟可厌，今与强梁为伍，叱生风，日本之为得为失，愚者知之矣，英国汲汲以通商为务，据亚洲之利权，执东洋之牛耳，盖六七十年于兹矣，其窥我中国者无不至，其要我中国者无不从，虽不能共苦同甘，固亦当见危而救也，且救中国者，即所以救英商也，而乃明欺中国，阴袒东洋，外若联交，内实贰皇皇，然号于众曰：我英一国之兵力不足以制日人也，试问平壤，已失鸭绿，已渡大东，沟已战之时，英以一纸书分致两国，迫令停战议和，有不从者，与天下共击之，谁敢不帖？然听命者，而乃徘徊隐忍，坐视危亡，三国之师，起而议其后，而英吉利六十年之颜面，全失太平洋三万里之隐，患方长英国之失算，更有在中，日两国之上者，英人屡年以来，经武整军，如不欲战，恐自此以后，虽欲不战而不能已，德意志，国势骤盛，商务骤兴，然环顾全球，皆他人已成之局也，英人既失法，欢思联德，援乃与德连镳，并辔以猎，利于东南，洋度英人之委心相从，绝甘分少者，非一事矣，岂惟英国，中国日本，亦从而媚之，故德国之骤富，骤强者德，人之能欤？亦未始非中，英日三邦之力也，英人挟德出而劝和，此人心天理之公，抑亦报施当然之道矣，乃英倡之，而德拒之，若顿忘昔日之交者，及俄法蹶起，德转追随其后，敬执鞭弭，既有怨于英，倭复无恩于中国，搏沙作饼，弃好从仇，义利两忘，首尾衡决，德意志尚，可谓有人乎？其拒英也，失算也，其附俄也，亦失算也。其又将去，俄而就英也，无一而非失算也，堂堂大国，举动如此。吁！可危矣，法欲报德，乃结俄援，遂不得不助，俄以收揽利权，开辟新地，其深谋秘计，非局外所窥，然要而言之，则法之所得者，虚也，俄之所得者，实也；法之所得者，小也，俄之所得者，大也，法之所为者，目前之私怨也，俄之所为者，百世之良图也，中国有死于虎者，其鬼为伥，转为虎役，引虎趋利避害，磨牙以食人，虎则饱矣，伥何为者？又有养水，鸟者倚以取鱼，缚其项而纵于水，得鱼则挤而出之，终日劳劳，饲以小鱼，数尾而已，人则智矣，鸟何为者？今移欧祸以及亚，其可食，可取者百倍于欧洲，吾不知此后之法，人将为虎之伥乎？抑为人之鸟乎？此法之失算，已在十载以前，今殆将不可，救药者也。
若夫美利坚国，别处一洲，其国例不侵人地，亦不欲人侵其地，自南北花旗，战后修文偃武，通工惠商，欧洲各国方汲汲然筹饷增兵，制船造而美，独不筹一饷，不增一兵，不制一船，不造一，乃至护商守口，无一铁舰，快船上下酣熙，举国大富，财力无所用，智勇无所施，几如世外桃源，翛然自得矣。中日之战，美既不能劝和自应守局外之例，两不偏助，乃日人缺饷美，慨然以四百万镑假之，遂使旌飞扬，再接再厉，中国不能自立，俄法出而不平，索辽南收东省，据朝鲜如拾地芥，是此四百万，镑金钱，不啻日本之鸩，汤狂药也，即以美国言之，亦岂计之得者哉？美之西邻，惟中与日，美在中国，害则独避而利，则均沾日本虽强，亦安能越水陆五万里而攻其国，今以助日之故北，俄南法联臂而入东洋，譬如万里沧溟，风平浪息，忽纵长鲸万丈，奋鬣扬鬐，日月无光，风云变色，舟师估客惴惴，失魂而美，亦不得不重整军容，添筹国债，朝不保夕，与各国之强邻，密迩者同，然而武备久弛，工徒星散，不勤远，素少将材，即发奋十年，未必能敌，欧洲强国也，而况乎议院之人心至难，齐一也，易安而危，易夷而险易，易而难美，国之算为得乎？为失乎？美人当自知之矣，夫中国之议，论固西人所鄙，夷而以为不屑道者，然中日之事，让无可让，不得已而出于战，则中国之失算，乃应敌之师，虽失而未为全失也，独怪彼五国者，既强既富，岂少通人，智士深明大之重臣，乃纵鲸鲵入渊，虎兕出[柙，](押)任听，俄人高视阔步，拊天下之背，而扼其吭，俄之势全而万国皆缺，俄之力合而万国皆分，俄之谋坚而万国皆脆，可战可守，可东可西，可进可退，自有此战，而并吞六合之形势遂成，呜呼！岂非天哉！自今以后，各国之君臣，苟各私其国，各私其民，各私其财，与力，则亦惟有束手待毙，听俄人择肥而噬已耳，苟欲自存其宗社，自全其土地自保，其人民，则为中国计，当自富自强，急谋自立，得人则治，惟断乃成，而无如痿躄之病夫，非有人扶不能自起也，为彼五国计，则宜蠲除宿忿，重订新交，中国贫则助之以财，中国弱则济之以力，华人之性怯，不宜过猛以遏其机，华人之性缓，不宜过急，以摧其气，华人好学，则牖之以新报新书，华人多疑则示之以大公，大信必使欣合无闲，形迹两忘，不数年而矿，产出农事，兴工艺精商，务振轮舟，铁路达于中区，陆师海军，争雄于外国，则六合清朗，天宇无尘，万国通商，周流四海，潜鳞不动，飞鸟无惊春台，熙熙重尧，天之日月，岂非全地球六洲，万国生民之福哉？然而难矣。
土耳其论
知新报
[土](上，)皇君临，此两种民而两种，民互相疾视，不能容忍，故欲满甲意则乙抗慰乙，则甲怨，倘激怒回民，必致国政，纷扰废立，弒逆旋踵，即至如前，皇亚不自儿亚尔，是则遭弒矣，前皇母邻多五世，则见废矣，废皇愁犹在世间，今皇所为不忍坐视也，若抵排基督教，无奈其心之不平，何然究其极也，至有执干戈而起者，于是出陆军以回教，徒编成焉，以镇压之，欲平定其乱，反变为攻灭异教，指基督教，徒之机会，而基督教民号哭呼吁，疾痛惨怛，其声最大，欧人闻之，警为绝响，如客岁亚儿美，尼亚与今年革雷得岛之事是已，观本月十一日英国，日报所录，曰：于廑的地方在革，雷得岛中埠，头回教徒暴举，烧希腊教寺院而死，丧其教徒●矣，至今未得实证也。意此等日报，能使人激怒，其声甚大矣，土廷屡施善政于基督教民，又谋国民之日渐兴盛，如今皇亚不得儿哈米多汲汲，以国家为忧，前十五年，朝廷欲改美善之法，采制度于佛，兰西以更正法律，又设法科大学或作刑法，或编商法行，欧洲善政，又兴学制，设小学于乡邑，以法语为可学，遂增入科目之中，又前皇母邻多制定宪法，开设议会，土廷施政，可谓急先务矣，然收不甚捷，其政治能中事物之机宜者，亦与旧法抵牾，窒碍难行，积衰积弱，更加甚矣！内之回教离心，外之列国，干涉而其实势已他移，土皇虽能管辖，回回教民至基督教，徒则有希，腊勃牙利塞尔，维等保护之，蕞尔小邦，且视为己国之民以观其利害，矧英俄两国，亦似有监督之状焉，夫基督教民有疾苦之事，土廷虽告列国，誓欲改善，知其不能誓改也，回教徒嫉恶之，遂扞格不行，设致谢，列国以免，违约之责，奈毁斯教之，干城何干城，指回教徒也，呜呼！处土廷之地位，亦难矣哉！夫干城不可毁，毁焉则有忧，匪特无有可代，回教徒者，若去教徒，则皇位危矣，倘依赖教，徒以为砥柱，亦指回教徒也，排斥列国，所要求而独行特立，奈财力之困乏，何彼干涉？政务者概为土国之债主，土国已质于他邦，一任其处置而已，其国债局，实列国委员，所监视也，除海关税外，一切饷源，悉为典当彼关税，亦为土耳，其银行典当矣，该银行乃土国，库金措办为股分，主者多是外人，英人居多，又有亚儿美，尼亚人希腊人，而土耳，其人股分甚少，去年土国政府，延误清还本息之期，而该银行停止，业务政府，恐惶狼狈，发令弥缝，今年税关所入颇寡，故该银行亦有戒心焉，总理尾吾善，多氏英国人也，上书土廷云：自非整顿内政，对外政言，即国内政也，则不复借金以周土国之急，事既至此，则当更思基督，教民矣夫，土国商务一道，多是亚儿美，尼亚人及希腊，人所经纪，现君士坦丁堡土京也，商业会议，所有议员，二十四人，籍土耳，其者仅六人耳，亚儿美利，亚人最达商情，又能兴业，若土廷将耶稣教民驱逐国外，谁复出赀？而养兵士乎？土廷处，此国步艰难，恐誓改行善政，慰抚兵士，惟日不足矣，然其政多姑息，故不见有成也。亚儿美尼，人日求其行善政，而百不举，一革雷得岛民，搴革命之旗，勃牙利人，希腊人，欲收衰残之山河而复兴，其国又阿剌比亚人在阿剌比亚尔劳，子人在利亚并谋作叛矣，推现在情形，其所以为干城之，兵士亦至，逼于饥渴，不得吃面包饮水，亦未可知焉，呜呼！乱机已，伏惟待发泄耳欧洲之祸，其不远乎？若夫问鼎之轻重，须期之于日后也。
美国共和党宣论新政
泰晤士报
美国统领定制，四年，一举国有两党，一曰合众，一曰共和，各愿举其党人以任斯职，现任统领为苦，尔若兰，乃合众党人，已历二任本年西，十一月，实为改任之，期共和党，将推威而麦根地为大总统，迦力特可力，特为副总统，西六月十七日，开大会于圣路，易府宣言其政，纲略曰：我党尽瘁邦家之事，三十年于兹，凡我国民，皆当共悉，今改推总统，在期月之间，我党兹开大会，请宣言他日得政，所欲为之事，以质诸国中明识之，君子焉。
南北战事，既息之后，我北美合众，国政权悉归合众党之手，善法未设，秕政渐多，民人蒙其弊，不为鲜少，或滥縻，国家岁资于不急之地，致国库，空乏更甚，或募公债充经常政费，或于无事之时，增加公债，额本二亿六千二百万，元或贸易，权度失其平衡或有不能偿还国，债资金之虞，或仗美国之忠信，滥借外国公，会资或破灭，共和党政府，所曾施设之政，策及政绩，是等皆合众党，为政之渐，致此也，又不详定金银价以至忽涨忽落，令有资本人，日日皇恐致商工，业因此不振，制造所因此休歇工价，因此低落实，业因此折阅，或导入外国，货物于吾美市，而令本国生产，货品日见减色，此皆合众党，为政之所致也。然则为全国公共之利益及各人私得之，利益起见，内不害民，福外不损国权，以优理国政，决不能望诸合，众党明矣，非我党，取而代之，奈斯民何我党所怀，为政意见，略如左方所记。
海关税，则○我党，欲使合众，国工业卓然独立，进境极骤，繁盛日增，故以设法奖励之，保护之为第一义，故于外国货品，抽其课税，以奖励诱起，本国之产业，并以补度支之不足，且为本国产业，家担保市场，衡平为本国佣工者，维持工价标准，又于耕园之傍，设置制造公所使，本国农夫，少被外国市场，时价低昂之累，然后遍起国民，勤俭之风，使人人唯己力，是赖此保护，政策之大也，若夫推行之法，务期稳当纯正，不至偏倚，不流私爱，而必不许，本国富家，垄断及外国势威掣肘也。
合众党所现，行之关税不能公，平既损国威，复令国民勇，往兴业之心，大为减失我党，拟正定税，则凡一切外国货品在美国市场，与美国货，品竞价者皆征之，如是，则不独为政府开一财源，并能制美，国工价不至，随为起落，至于何品？抽若干税，实属实际之题目，故又不可不斟酌也，刻下事情，及生产情形，要惟在保护，美国之劳，工及工业耳。
互得利益，○我党，以为与外国通商，当以互得利，益为最善，现政府变改，前共和党政府，所商定互利之，通商条约，盖合众国之一大不幸矣，我党得政，拟复兴此政，且推广其意，以保持贸易，利权而向外国市场扩充，我农产林产及各种制品之销路也，盖保护政策，与互利政策，二者似相反，而实相成，如车之有两轮，缺一不可也。彼合众党，轻忽破弃，此二大政策矣，吾不解其何心也？故兴废继绝，我党不能辞其责矣，我国产品，固保护之，虽非我国，产品，然紧要货物，亦不抽税，以不抽税之，故使外国，亦不抽税，我国货物，则我之利，益自在也，盖保护政策，以兴盛国内产业并制，我国市场，而自握其利权，互利政策，以开发外国贸易得将，我国有余之物，溢出外国市场而自广，其利源也。
砂糖羊毛及织品○美国，糖业不兴，由政府不能庇护之故，故国民须用外国之[糖，](米束，)每岁出银一亿万元以上我党，务加整顿，使此等糖业，皆出于我，国以塞漏。
奖励航海，法○我党，现欲复兴，奖励造船，及奖励航海，二政策，使美国人所有，船舶载美，国人搴美国旗章，而经商于外国，以广商务。
货币政略，○我党欲使金银货价划，一如一千八百七十九年，制定支纳正金，法律即是也。故若紊乱我国，流货妨害我国，明信货币，政策我党所，决不取也。如彼任意，铸造银货法，案我党所不赞也，银货及纸，币之与金货，要必有均一价值，故我党现拟，不论其为纸，币与为硬，货皆维持使平准也。
养老兵银○，往时从同盟军出奔走，疆场者，皆是爱国之士，我国须优遇此等，志士仁人以慰其晚岁，今合众党政府，何心竟减损，此养老兵银矣，是亦我党所应，难诘者。
外交政策，○所贵乎外交，政策者，在严正坚持办理，一切之事，不论其何时代也？故我国利益存于西欧，大陆间者，最宜设法，锐意保护，如布哇诸岛，固我国所宜，管理而不容他国，干涉也，如聂开拉格运河，宜我国专有之，开凿行驶之权，皆操自我，又当于西印度岛中求得一我国，水师立根之地，故不可不购得荷兰所属之诸岛也。
阿米尼亚事办法，○我国驻在土耳，其人被害，不一而足美，国人财赀生产，为其所蹂躏，而遭会危害，不鲜少也，天涯地角，宁冒何等危险？而岂可不保护我国民及其赀产哉！
门绿政治，○我党现，拟遵门绿遗意，伸明其理，若有欧洲诸国侵略，在美洲内，我友邦，友[邦，](知)，请我干涉，时我国应速诺之，是实我国之权利也，欧西诸国，现有版图，在美洲内者，我党固不与之生事，然必不许藉端，狡焉思启也。意早晚必有欧洲诸国撤弃在美，大陆版图，使操英语国民，任意作大合，同之日也。
古巴岛，○西班牙政府现失去，统治古巴岛之权，现据日西条约，明不能保护驻岛，美国人之生命及资产，我党现拟，劝告西班牙政府，使与该岛和而认其独立。
扩张水师，○我党现，拟扩张水军全海岸及重要埠头，以备不虞。
侨寓客民限制，○为保护，美国人民，平等权及维持美国贫民工价，当严定限制，凡外国不识字，人侨寓本国者悉驱去。
登庸官吏法○当行，我党所定之，登用官吏法，且更谋扩充。
扩充选举，权○凡美，国人民于举，总统举官，时人人皆有投票，选举之权，毫不为他人，制限是我党，所冀期也。
废止林青格，司○现有林青格，司之称，不依据法律以断，莫须有狱若许杀人，野蛮之例，必宜禁止。
调停局○现，工人与雇工人每起争端，我党现欲设调停局以持其平。
奖劝小农法，○我党旧议，奖劝小农，法曾经议院画诺，今宜着为令。
禁酒○当定酒禁之律以为进德之方
妇人政权，○我党欲重尊妇人权利，使有政权欲匡正，合众党失政，故望妇人同加力。
我党大旨，○我党所执，大旨及政策大如斯，循此大旨，实施此政，我党所志也，请我合众，国民各熟思而审定之，兹发政纲大旨，并指定欲举之，大统领望藉我国民，赞助而成，我党胜算，以增益我国，民福利也。
波兰灭亡记
吾闻之，波兰之再亡于俄也，俄人穷治，倡义之党，凡涉疑似稍预，其谋者皆解往西伯，利亚及靠喀苏山，勒令充兵，迁波人三万至靠喀，苏开垦荒芜，无许随带眷属，其人皆权爵绅富，及为士者槛车，累累相属于道，如驱羊犬田产没于异族，妻子夷为奴，一千八百三十年三月，俄王谕波人，自七岁以上，凡穷困及无父母者，徙置(论曰：俄之鲸吞，蚕食诸国，以自广大，虽由兵力，抑亦有权谋焉，或尊其教门以诱之，或结为婚姻，以伺之，或通其权贵以胁之，以此道墟人国者，匪一姓矣，波兰既内政不修，积弱滋甚，家有狐鼠，乃欲倚虎狼以自壮，乃至择肉以食，始相顾失色，无可为计，谥为至愚，不亦宜哉！大地兵气，日结日深，好仁之士，倡为公法学，冀以大义，遏强暴，扶弱微余观，俄布奥三国，结无道之约，出无名之师，瞷然取二十四万里之地，而瓜分之诸国，袖手，莫敢谁何？乌所谓公法者乎？不图自强而欲庇大国之宇下，藉他人之保护，呜呼！则足以速其亡而已，今夫邻，俄之国若瑞典，若丹麦其地，其民未有以逾于波兰，而至今岿然尚存，然则波兰者，其亦自亡而非，俄之亡之也，)边地。
初则夜拘幼孩，继则白昼夺，其年五月十七日，有长车一队，内置孩提无数，将解往西伯利，亚展轮之际，其父母号哭攀援，愿与偕行，军士怒殴伤踣地，或入车下，甘为轮，蹂死，血肉狼藉，阗衢溢轨，孩童途中，仅食粗馒，有病即弃置于路既毙，其馒尚在其侧，乃至禁士民言语，用波土音令悉从，俄人方言书院学塾，咸习俄文时，有士子及少年潜聚伟埒，那用波土音问答，为逻者所执，遂科重罪，呜呼！国之不竞，而受人缚，轭其荼毒之苦，岂可言哉？岂可言哉！
波兰当一千六七百，年间固欧洲之雄国也，既而内政不修，君民上下，习于疲软，在官诸臣贪惰失职，民乱毛起，不能自救，公私困穷日甚，一日至一千七百六十三年，俄命甘斯临为驻波公，使大出金帛以赂波人，于是波廷诸臣皆有倚，俄之心甚至，百姓欲为俄民者过半，是年十月，波王卒，俄遂以兵强，立所爱为波，王复与布立密约，有波兰王位，不得循世，及之常王死，则令百姓公举，如有擅立吾两国共废之，等语六十五年，波国民乱，乞兵于俄以遏寇虐，俄兵乘势入波，焚戮甚惨，是时波兰孱弱已极，廷臣皆俄所命，俄以波百姓尚多，固结阴以贿结其豪，使各相贰波，廷惩兵乱之，事下令，凡士民聚会讲论政，学者皆禁之，民气益衰，一千七百七十二年，俄奥布共立约分波兰地，俄得一万九千八百，方里奥，得一万三千五百，方里布，得六千三百，方里强使波，王上书献地求和，所余之地，仅四万二千，方里而已，土耳，其特倡义师，遏强扶弱，旋为俄所败，欧洲诸国皆惧，俄威惴惴自保，无复有过，问波事者一千七百八十九年，俄与布廷私议，欲尽灭波兰，免至遗民蠢动，九十三年，率兵八万压波境，波弁哥斯基，乌锁起义拒，俄不克遁至意，大利九十五年，俄奥布再分波兰地，逼令波王逊位，许岁给银二十万以资食用，官欠债项，悉为代偿，波兰遂亡，及亚历山，德即俄王位，噢咻波民，沛恩施视，俄人有加一千八百十八年三月，亲至波兰，辟议院论于众曰：尔国先世本有议部，今所以复设者，因尔民智慧能识大体，故以此权相吾，非不欲使俄民共循此例，奈粗忽愚顽，不敢遽授以柄也，波人悦其言，深相信爱，时俄以柴洪石为波，兰总督监理国政，而王弟君士，但丁公为大将军，镇守其地，间一岁再聚议，波人诉曰：吾等徒列议会，而权不少假，惟大将军总督之命是从，是受欺于王也，不省，又废波人新闻纸，馆无许印，售波民之充兵者，亦皆散归波兰，全土既归，三国版图及拿破仑起于法，尝许波人自立，称华沙侯拿破仑败，各国大会于维也，纳议定为王国，以俄帝兼之，其后波民屡怀，再造一千八百三十年，至三十五年，一千八百六十三年至六十五年，两次倡义血战，频年，或以将帅失机，或以军民不习，或以众寡悬殊，卒被强，俄摧陷廓清，废波兰总督为圣，彼得堡，直隶波兰再亡。
[论曰：俄之鲸吞，蚕食诸国，以自广大，虽由兵力，抑亦有权谋焉，或尊其教门以诱之，或结为婚姻，以伺之，或通其权贵以胁之，以此道墟人国者，匪一姓矣，波兰既内政不修，积弱滋甚，家有狐鼠，乃欲倚虎狼以自壮，乃至择肉以食，始相顾失色，无可为计，谥为至愚，不亦宜哉！大地兵气，日结日深，好仁之士，倡为公法学，冀以大义，遏强暴，扶弱微余观，俄布奥三国，结无道之约，出无名之师，瞷然取二十四万里之地，而瓜分之诸国，袖手，莫敢谁何？乌所谓公法者乎？不图自强而欲庇大国之宇下，藉他人之保护，呜呼！则足以速其亡而已，今夫邻，俄之国若瑞典，若丹麦其地，其民未有以逾于波兰，而至今岿然尚存，然则波兰者，其亦自亡而非，俄之亡之也，]。
过波兰记
译国民新报西十一月廿二
本报馆主笔，某游历欧洲，现在征途，过波兰废墟，偶坐车上，染翰作记，远送于本馆，曰：呜呼，波兰今日大局已去，方其盛时，版图恢广实出现时法，国之右矣，传云：昔陀纽务河边，有兄弟三人在焉，伯曰：鲁西仲曰：查克叔曰：礼克有灵鹫，导兄弟各移其居，鲁西往，俄查克之，伯很美亚，而礼克到波，兰遂为该国之始祖，历数代至九世，纪礼克之，王统绝矣，其后或国民相议立王，或贵族交立，互争权柄，各不相下，弊风渐炽，至十六世纪戴法五很，利第三世即王位，自是国本渐动，且日士笃宗教大行，国中而希腊教，徒为其所虐，逼害太甚，诉于俄国，请其保护，俄国遂开，干涉波兰之端，自是之后，与波民开端启衅，几无止时，俄国雄志，利用此术矣，而波兰内以争宗派之异同，争贵族之势，权外以俄人土耳，其人鞑靼人，国势陵夷衰颓，莫挽当，俄皇亚历山，米波威地之时，夺波国太纽，务河以东各地，然波犹一独立之国也，方千八世纪中，叶波兰乱机纷扰，无能统治，俄皇伽挫林二世，常蓄雄心，窃有所谋，值波兰宗派之，争以千七百七十二年，与普鲁士共谋，分割波兰，越九十三年，又相与割夺，波兰之地，当是之时，波兰义士哥斯秋，士哥率志士与抗，而势力不敌，至九十五年，为诸强国所分割而波，遂全亡矣，俄夺国土最广，奥国得人口，稠密之地，而普鲁士得商，业最盛之要府，呜呼！邦家之亡，每始于请援，外国波国之亡，惨不忍说，俄人素蓄此等机智，今之引外，强为援者可知所寒心也，普鲁士既得波，兰旧都而欲移改，其风俗拮据，苦心未能酬志，及法皇拿破仑侵，欧洲之时，大变境界，然不久而复其旧矣，当一千八百三十年，波人欲脱，俄国之轭，而思背叛焉，俄人严镇压伏，禁波人用土语，废其大学，波人怨泣，深恨彻骨，越千八百六十二年，波兰又乱，最为剧大，俄欲征兵丁于波，波人恶之，故有斯乱也，举国皆为乱徒而西，欧诸国亦为波人悲焉，然无援之者，波人明知难，操胜算而犹抗，俄人以为杀，俄一人，犹是所以忠国也，越至六十四年春，为俄人所亡，置守土官，治此墟国，而于其法衙官衙，学校等处禁用，波语而悉习，俄音波国旧日语言不得复用，俄人盖欲移其风俗也。波兰之人，性质慧敏，黑瞳短躯似东洋，各国人物，长于音乐，语言及器机等，妇女最为秀丽，然亡国余民，累累如失路之人，妇女之徒，目见俄军，肥马轻裘，双肩生风，则以得作其室家为一生之志愿矣，夫涵养生民，志气在襁褓之中者，实为妇女之天，职也，然其志想既已如此，何怪其亡国覆社，为人奴隶，而牛奔马驱于行路哉！吁！此亡国疆域，昔时广大，居法国之上，今入俄属者犹有八百二十五万生民，而其国语，且不得用于应酬，谈论嗟嗟，岂无有一二志士生于此间而发奋，慷慨者乎？何为其腼然也。噫！波兰今为俄国捕吏之役耳，昔日王宫，今为捕吏所屯，旧时政厅，今为总捕之，署满目，荒凉波人，无暇自悲，而使行客踯躅长途，涕泪满臆，波国何以一至于此乎？曰：波，兰贵族大官，尝虐抑农民，农民不堪讴歌，俄国新政而不悔也，悲夫！新政之苛，如此则旧时之猛政，亦可想见矣，抑农民者，国之本也，为国者可不思哉？余过波兰之旧都，而见俄所施设，始知捕吏之尊，彼五洲列国，苟欲弄威福于苍生之上者，曷弗去之？波兰为其捕吏也。
电新法
译法国报
驻雷伯息格之美，国领事，奉政府之命，饬令查报德，国新造用电气，耕田之法，旋据称新造电既甚，合用又较节省等语，查耕田，用水气之力已三十年于兹，而近得电气，耕田之法，较之用水气又胜一筹，以其既便宜，又轻巧又易动，加之机器，发出之力，又能行之，较远故也。兹请将电约略言之，电系耕田，两头各配耒一，副使所耙之槽耙至尽，头管人，但换坐对面之位，以免转之难，沿耙之槽，安一炼条，用三地锚，在田之两头，拉紧起锚时，但转锚之机，杆锚，即从地内取出，再一运动，即迁至第二槽，锚已安置如前，再到炼之端，头即抬起，向他边再将电气倒转，即向对面矣，此时炼已通在之下，面用能转动之柄，将炼轧住，拉及炼条，使复运动，及回来已将炼，横放备耙，第三槽也，轮来回运动，由管车人经理甚易，毋庸离座，其全副机器，需用之人，仅一管炉，人一管车，人一副手耳，所有电箱，另装一车，其运动电，箱内电气所需之力，无论何种带轮之汽机，或用水力亦可，自八匹至十二匹，马力复有电线二根，将电箱之电，气运至上之电机，其线分段用，轮阁起免，致与地磨擦也，上之机，受电而动，使拉住炼环之，轮随之转动也，凡耕田不多用，小两头各配二耒，每耒之前，有一锄，以备掘土之用，无论地如何结实？即有土块，亦能掘槽，至十寸或十一寸，深亦配有松土机器，此器配在锄，后能松土，自十四寸至十五寸，深但并不将土翻起，若所种之田广大，则须用之；二头各配四锄，十点钟之久，能结实田地，八亩至九寸二分，四深价每亩一元二角九分，若用牛每亩须费二，元七角四分云。
时务分类文编卷二十九
养民 机器
养民
陈次亮
近今百载，泰西各国，农工商旅百废具兴，上下孜孜，然不遗余力，或疑诸国僻居海外，人户无多，故以机器代人工，用能日臻富庶，若中国则人满为患，土地之所产不足以养贫民，资生利用之源，专恃手足筋骸之力，故机器制造之法，在泰西则可，在中国则不可，在海疆则可，在内地则不可，此言似是而实非也，各国之属地及美国，巴西秘鲁新造诸邦，腹地人民，良为少，至如英，伦三岛，大不越中国一省而民数三千万有奇，比利时瑞，士二国，大不过中国二府，而民数各千数百万有奇，虽江淛湘，鄂之闲未能比其繁庶，外如德法，诸国皆人稠地狭，恃工商之利，易米麦以养生，自机器大兴而一人之工，足给十人之食，富人出赀立厂，而贫民之工作者，辄数千人，富民之获利，一二分而止。而贫民之工，资增至，倍蓰什伯，而未已焉，故机器之兴，专以为贫民计也，夫中华为万国之首，则天人之钦瞩，而保爱之者，亦异于列邦，变不虚生，功不虚立，其损我者，其益我者也，其祸我者，其福我者也，三代以前，利用厚生，法良意美地，力不足以自养其祸，实始于暴秦，户口加多而土地不加辟，西汉则有赤眉铜马之祸，东汉则有黄巾李，郭之，晋之后有六朝，唐之末有五代，宋，元，明之季，流寇蔓延，本朝前有教，匪后有粤，捻皆伏尸百万，流血千里，即幸而精兵名将，逐次荡平，而人命之伤残，已不可胜计矣，夫贪生恶死者，人之情也，乃横览古今，及数十年，数百年而辄一乱者，岂民情之好乱哉！庶而不富，富而不教，民穷财尽，游惰充斥，救死不赡，而乱端起矣，维我列圣，深仁厚泽，大德曰生，版图生齿之蕃，开辟以来所未有，天乃恻然悯之，特辟二道焉，以补君相图，维之所不及，新旧金山，南洋各岛什九，皆旷土也，使行者出洋，谋生而尾闾泄矣，九州岛万国，贸迁有无，制造所成，销售弥广，使居者入厂，工作而食货饶矣，今论者知出外佣工之有益，独于内地，兴利诸事，深闭固拒，若将浼焉，是知二五而不知十也。且禁华人之自制而不禁，洋货之来，万一他日事变，所开西人于内地，广驶舟车，大兴制造，华人喜其物，艳其富贪，其工赀之饶，裕将使贫民百万，附他人丛爵，渊鱼何堪设想？即能永远禁锢，而生机日窒变，故日纷不为土崩，终为瓦解，及事端既兆，归咎于气，数之适然，夫为政而不能养民，民穷而至于为盗，谁司民牧，顾束手而不为之所乎？因利而利，虽休勿休，政贵因时，道宜通变，圣人复起，不易斯言矣。
教养
陈次亮
天生民而立之君，国家之设官，以为民也，三代以上之为治也，君臣上下汲汲然以教养为先务，治天下如国治，其国如家，井里桑麻教之，树畜养民之政，若此其详也，庠序学校，申以孝悌教民之事如此其备也，至秦而后咈百姓以从己之欲，以天下奉一人，患其富而得众也，而务贫之患，其智而生事也，而务愚之患，其强而为乱也，而务弱之，先王教民，养民之方，去之惟恐不尽，谓今而后莫予毒也。已恣睢暴戾，曾不旋踵而亡，炎汉既兴，宽法省禁，师黄，老之清静以与民更始，而古人之良法美意，无一存焉者矣，自是以后，循良之治，旷世一逢，条告之，颁虚文徒具，当世所称能吏，竞以催科折狱，为长偶有尽心，民事者则上官掎之，同僚笑之，众庶疑之，不入考成，不登荐牍掣其肘，必溃于成而后已，不肖者专揣缺，分之肥瘠，以图饱私囊，其贤者亦第求案牍之清厘，以规避处分，于设官为民之本意，上下泰然，久已忘之，而且习之矣，或曰，治民之道，廉静不扰而已，教养奚为者？而不知民情，可与乐成，难与图始，近而不能远私而不能公，非不知勤四体而分五谷也，水利沟渠，备旱，备潦非一人，一家之力所能为者，无以董之，则废而不修矣，非不知贵礼义而尊圣贤也，僻壤穷乡，见闻孤陋，或中人之产，无力延师者，不有以倡之，则废而不学矣，此所以饥馑洊臻，流亡载道，颛蒙愚昧，刑罚滋多者，无他故焉，教养之道失焉耳。又补助无方，卤莽灭裂之患滋，而土田瘠山泽，无禁斧斤，网罟之时，失而物力殚[，民习游惰，读法悬书之不讲，而盗贼多，士有秀良，亲师取友，]之无资而贤才，少工师贫匮，而器用苦窳，商贾蠢愚而货财，(民习游惰，读法悬书之不讲，而盗贼多，士有秀良，亲师取友，)日绌，不教不养，以贫中国愚中国弱，中国暴秦之祸，深矣远矣！烈矣酷矣！蔑以加矣，谓宜详稽古制，参以自古迄今，养民，教民之法，分门别类，明着为令，饬各省牧，令实力奉行，借以厉民，肥己者加等治罪，三年大计，列入考成，仅仅折狱，催科止能免过也，必有教养之实政，始得登卓异之章，虚应故事者以违制论，传曰：上有好者，下必甚焉，君子之德风，小人之德草，并心壹志，持以十年，而人才不日多，民生不日，富国势[，不]日强者，未之有也。
论用机器之法须明其理然后能知[其]利弊
从来有机事者必有机心，西人百工技艺，每出机心，以机器代人力，虽资本较巨而取效速，获利厚，故泰西各国莫不尚焉，轮船有机，利于水火车，有机利于陆枪，炮有机水，雷有机电报电灯，有[机]于战守，浚河挖泥，有机锯木，截铁有机，镕冶铸炼，有机造纸作炼糖，磨面有机，缫丝轧花，纺纱织布，莫不有机，凡利人日用者，皆于机责其效焉，近年以来，中国仿行西法，一应机器，逐渐兴举，开办之初心，延西人为之师，在西人习其事，未必人人明其理，如仆所身亲目睹，有可举以告人者，约略言之，光绪初元，倭人以琉球难民之故，称兵于台湾之打狗琅，峤时宫保，沈文肃为台防，大臣闽中，亦戒严整顿防，务特设水，雷局招聪，学生二十人，延英教习，柏专敬授诸生，电报水雷各法，仆适就该局，支应兼教之席柏教习，常演放水，雷于江中，或试验电气，水雷信子，凡电气，水雷必用树胶二条，接连电池，使一推力阳电，直达信子一，吸力阴电，由信子回电返池，机乍一按而电气透，至信子之端，白金丝桥，炸药处，信即燃，而电发矣，一日柏教习，欲减其一以为电，亦可达，殊不知电气有去无来，则失循环之理，非阴阳交感之道，信即不燃，仆因谓之曰：宜仍用两使，电有归路，方能如法，燃启试之，果然，癸未甲申之间，两广办理越，南边防赶造，广西一带电监，工大员为余，澄甫观察王锦堂军门斯时，军书旁午，昕夕趱工，总广州局务者为[，周](用)少逸，观察，仆则留局，差遣查电，自广东省城经肇庆，循梧州溯，浔横南宁，而达龙州，以速军报未至，梧州有封川江口，水一度江水，千里来源，发自湘境，势甚湍急，而越南龙州之水，云南百色之水，桂林柳州诸江之水，均经梧州府境，而(匚，倠)于江口，并流趋赴东，省以达于海，按江口，水急沙溜，加以上流山洪，时发竹树，塞江而下，推压水，未及两旬，断二次经，洋匠马生葛，莱生先后修竣，葛匠修毕来省，调赴闽工，仆尝进言于周君曰：闻封川江口，水势甚急，溯江而上，数里，两岸有山，每岸各添电，杆数十根，改水为飞度，免时断时修之，虑周君韪之，商于葛葛，曰：此次甫经余手，修妥甚属稳，固意不欲行，周据情于督办，盛杏荪，观察，电饬葛匠，务速照改，免阻军报，于是命仆偕同葛匠带齐，杆料驰赴江口，改及仆等抵江口之前一夕，水已第三次，又断矣，葛亦深为讶异，乃相与相度地势于北岸，半山立杆，南岸江口，地势较低，用七丈，长杆江面一里有余用七，号电横江，飞过江中，往来船只，桅帆亦无所，自改之后，至今未有损，断无[阻，](限)，电报以上，二则足征西人习其事，未必人人明其理也。
又两广地近热，带雷电之气，猛于北方，霹雳，往往一声，劈坏电杆，三：五，七根至十余根不等，仆于是推上海制造局，高囱用铁条引电，免被雷击，又西式楼，房三四层，高者亦用铁三露，出屋顶以引电之意，谓宜于电杆逐根相间，钉电一条，名曰避雷，针上出杆顶五寸，下入地尺余，不与磁碗，传电之相，则逢雷雨，交作之时，空中电气，散漫迸流，随针入地而电杆，不致击毁矣，以此言于周君，周君商总局而用之，此法始行于两广，今则各省电杆一例用避雷针，岁省换杆费，诚不少也，如此等类，又当随时，相机变通者也，推之别项，机器习其事，尤贵明其理高明者，当不以鄙言，为河汉也，电报铁路，有关国家军政，其权不便，全授诸商，所以定为官，商合办，其它机器如缫丝造纸，广东之顺德，澳门佛山等处，皆商人自办，上海缫丝，仅有洋商，创办而轧，花纺纱织布，或官商合办，或华商集股兴办，近复有洋商，亦拟集股开办，而甬江之湾头，轧花机器，则创自华商，绅富，今又增设纺纱机器，无非推广，机器之利权，延西人，为总管机器之师，又延通晓西语者为传话，又欲延识洋文，而略知机器者为之副，然轧花机器名色较少，而纺纱机器目繁多，必须得一识洋文而明白，机器名目者为机器库房，执事则知某件属，某用专司收发之事则有条，不紊矣。又须派一二识，洋文洋话，年少力壮者，随西人安设机器，及运用等事，使知西人调度之法，久之，熟能生巧，可代西人之任矣，而其要尤贵，有能察理之人，将各种机器如何？安设如何？连贯如何？运用自安，机之日起，至开工纺纱，成工之日止，逐日按照西人，布置一切之法，详细登记，汇为成书，又复推究其汽力之大小运动之迟速，出货之精粗快慢，考其理而分别，记之精益求精，庶与大局有裨，此遗貌取神，不仅求貌似之良法也，而西人用机之蕴毕宣，彼虽欲隐秘其诀，以傲我，可无虑矣。又闻该局与所延西师订立合同，十二年，并派十二三，龄幼童十余人赴外洋，机器厂，学习诸法，俟学有成，收回听用，洵称虑周，藻密法良而意美矣，童而习之，其周中规，折中矩，即使登造极，亦祗成其为洋匠而已，而于机器所以然之理，仍未必其果明也，必也先求粗通中国，文理子弟年在十六，至二十岁为度，派赴外洋，机器学堂，学算法，学画图学，机器制造，及运用之法，此上乘功夫一经，学成则机举之，能事已尽，然后收回局中，以供职使，恢恢乎游刃有余矣，当局董事诸公，未审有曾见及于此否？迩闻纱局外洋所购机器，运到不日，即将开办，适与友人论及妄为局外之谈，而拉杂记之如此。
造就人才与制器利用同原论
甘溪瘦腰生稿
衣，吾知其为身谋也。履，吾知其为足谋也，水之有舟，陆之有车，吾知其为任重，致远谋也，西国之衣之，履之舟车制，虽微有不同，然而各适其用，则无乎不同也，取西国之衣履，舟车以中国制度，稍为变通之，亦未尝不适而用西学何独不然？衣履舟车，其小焉者也，人苟有身而能不与衣谋，有足而能不与履谋，有任重致远之事，而能不与舟车谋始，可以鄙夷西学，何也？今天下一通，商之天下，亦一战争之，天下通商之所需者，制造之学，开矿之学，其大端也，否则不合，用战争之所需者，阵图之学，测量之学，其大端也，否则亦不合用人第，辨所学之合用与否可已，何得因其为西学而遂异视之耶？今试就浅而易见者，论之市间，通行曰洋，纱曰洋，布曰：报时表报时钟，以及一切淫巧，奇丽诸玩具，既已通商，即不能因其为西制而禁绝之，而士君子亦未尝因其为西制而唾弃之，盖以其适于用也，因适用之故而[销](锁，)路日广，中国亦遂有仿而行之者各物，虽由西法脱胎而来，其适用，则与西制无异，但见其获利而已，未见其受害也，我纵不仿制，民间日用，咸取诸西国，不成一绝，大漏乎？卓识者有鉴于此，因小以及大，遂有矿务，制造织布电线，各局之设，过其门者，但实其规模宏远，而不知其几费，经营其创建之初，何尝无人焉，从而掣其肘，迄乎大功底定，又但见其获利，不见其受害，前此之作梗者，今且降其心以相从，此又何哉？诚以各局之日，起有功皆适乎？用云尔仆，曩谓制艺误人，实因制艺不适用耳，何尝谓圣经贤传，皆当束诸高阁，论者不察，遂有疑仆言之过激者，夫通经，所以致用为问，今之长于制艺者，其果能通一经否，制艺之兴，经传判若两途，其相去不可以道里计，又制艺之孰优孰劣？亦属惟凭功深，养到而彼牛鬼蛇，神者获隽，不知凡几？幸而举于乡矣，幸而春闱，又捷矣。莫不自以为投时利，诩诩，然口与心商，谓某也，于制艺于诗赋于卷，折类皆揣摩，有独得之秘，苟有用我，出其绪余，已足震世而骇俗，安是侈然心足自问，不知当居何等？及乎朝考之后，遂有内用，外用词林三途，其内用之，归部属者，仍须从新学习部务，其外用归知县者，仍须从新学习吏治，下至胥吏，不得挟曩昔之制，艺诗赋卷折以傲之，成名必在中年，前此之心，血消磨，终归无用，后此之年，华有限而衣食之谋，又将起而耗其有为之心志，而泯泯者，遂没世矣，其得入词林者，长安居大不易，意在得差，试差不能丰，收六年，得试差一次，尚恐不敷，旅费学差，非大力者负之以趋，不能如愿以偿，尝见有十年不得一差，金尽裘敝，不得已就数金之教，读馆者，近遂有前五科老，翰林请以知府外用之，某某又有由部属考取军机，榜下不愿入词林，改归原班，仆之谱兄某，此君本科会魁覆试一等，二名殿试，二甲三名词林可称左券，竟弃而不取，词林之不足重，或亦变通，科举之兆欤？由翰林而外放，道府总在二十年，以外部员外，放亦如之，既外放矣，任内一切多非素习，不得不[，仰](抑，)仗幕，友间有力，图振作者，而其年已老，旁观从而计其生平由生监，而举人而进士，而或词林而或部属，而或道而或府所历之境，如梦如幻，又从而考其所学，由考卷而墨卷，而诗赋卷[折](慑，)而部务，而吏治所学之[艺，](所)，又杂而不纯，此其人无益于国家也，明矣。无益于国家，是为无用人也。
欲成一有用之人，必自幼学始，必自幼学，不习制艺，始用以告布，天下之凡为父兄者，其子弟十五以前，读经读史，以明训诂之原，揽治忽之要，为[主]，(王)十六至二十，此五年中，或专习一经，或习外国字文，或习测量，或习地理或习阵图，或习制造，或习部务，或习吏治，五年必须习成一艺，不得浮慕，浅尝不得夸多斗靡，二十岁以前最有用之心力，庶几不至虚耗，或者曰：子既以适用之学，勉人力劝人废制，艺而习外国文字习，测量习地理习阵图，习制造习部务，习吏治，使天下之人之习，今而后悉如吾子所期望，岂不甚善！其如不合于应试，何不合于应试，是亦无用之学也，仆闻之，首肯者再，于是为之默而筹妄为议，因下一转语曰：制艺可废，科举不可废，其说云何？拟请嗣？后科举稍为变通，旧制改为两头，各就所学者，试以三题二策题五一史学，二商，务三备荒，四圜法，五田赋，中式之后，凡习西学者派各书院各学堂，充当教习三科，后准充作乡，会试同考官，各局总办以及出，洋随员总理衙门，章京均于此，其选其习本国部务者，则分部习本国吏治者，则外用其经学，专门名家者，则入词林，不必论其书法之佳否？至升迁之法，则较前设法疏通之，临场申明怀挟之禁，以期拔取真才，赴部投卷，时例得声，明所习何艺，或兼习某艺，注明卷面，似此不过稍变成法，而拔一人，得一人之用，利赖实非浅鲜，至于武试之，弓箭刀，石亦不合用，有请易以枪，炮者与仆意，[见](，公)相同，仆更有请者习武，各童宜先练军籍，或归海军，或归陆营，任人自择，延明师为之教习，必须所习有成，始由营帅，给以文凭，试赴平日与兵丁一律操练，三年一科额，仍其旧有事之秋，即择其识艺俱优者，派充千百，总诸职，纵仓卒成军，亦与一无可恃者有别，又复为之限制，不在海军，出身不得充战舰，管带不在陆营，出身不得充陆军统领制度既定，不患天下，不就，我范围各省书院书馆，亦必靡然从风，蒸蒸日，上以仆论之，中国人民心思才力，原不弱于西人，更自半世青灯，频年康了，而朝考夕稽，披吟不辍者，好学之笃，于此见一班即就吾粤，而言一先生坐拥皋比，或数千余人，或数百人，或数十人，谓之大馆，文风之盛，超轶前代，倘兼习西学，不出十年，必有可观，纵不驾西人而上之，亦足聊固吾圉际，此时事孔棘，立说者，总须实事求是，不宜泥古，虚言无裨实用，甚无谓也。停捐例罢厘，金确是正，本清源之论，仆岂不知，但现在库支绌，既不能于捐例，厘金之外，为国家别创一筹饷之法，停[捐](损，)罢厘，不如姑从其缓，留作后图，孔子圣之时者也，抑又闻之，识时务者为豪杰，时之为义大矣哉！再者，此次急于议和，实因旅顺威海，先后失守，北洋无险可恃，海军战舰，又片帆不返，倭寇势将扰，我 神京，犯我南洋，维时都城戒严，亦已数月，兵连祸结，殆无了期， 皇上民命，悯兵凶，于是不得已而下议和之诏，今和局粗定，规复海军，自是要图，昨仆以此为言，幕客某闻而色变，谓前此浪掷千百万帑金，前车不远一误，岂宜再误，滔滔清辩，实四□座，仆默然久之，俟其辞毕，微叩以战争者，天下之常局，王公设险以守其国，自古已然，今一蹶[之，](壬)，后不思再举，既不设海军，则炮台亦可，不筑何异？开门揖盗，推而制造，矿务织布，电线各局，无一而非西学，逞其雄论，凡已成者均无不可裁，更无论已成，未扩之铁路矣，持论，虽别有见地，其如不合用，何客无以应，仆亦拂袖而入，虽然，规复海军，固是要图，苟不变通，科举造就人才，他日有利器，无用人客言，不幸而中一再，今日谓西学必不可行者，皆有所借口，此后遂无一人敢再以[改]，()习，西学之说进，而吾道其孤矣，念及此，不觉心冷如[冰，](水)为之，掷笔三叹。
英人论机器不宜进中国
某白人函后，即以白人二字署名，故照书来函，论进口，制造机器之弊，兹特照录于下。
领事派，扣君意见最远，所言殊为可信，近在太母，士报中所著中国，度支论经伦敦，东方报摘录已在第七，册报中照译矣，末节所言，尤足见其虑之远思之深，忠心之诚也。商务公所，所派之特，特君如能细辨，派君所论，不顾一己之私心而为一国之公利，则余有厚望于特君矣。
其论末节曰英，商初闻总加进口税之法，必以利少，弊多视之，实则除疋头进口应，另拟妥章，免被中国本地，纺织之，布所困外，其余不必过虑云云，此即保护英国，工业之意，亦即保护，英国工业之要领也。中国现拟将所有纺织局制成之货，概按价值百抽十一层，特君奉有不能允，从之，命殊为可叹！若能允从，不特无害，并有大益，于英国所织，疋头惜，上海西商爱国之心，已为金价，昂贵而灭尽，其所争之，进口机器，无非因中国工价，较廉利己而损英国之工人耳，此等股东，但求私囊充饱，至中国之税，则整顿与否，尤非所计也，昔上海西商争请中国，务须准将机器进口，余统盘合算，每以此请为浅见欧格，纳公使卸，任回国时，道出申江，亦谓机器进口，恐非西国之福也。
英国所养，水陆各军，专为扩充，及保护工业，起见所费不赀，今若以我英向来制造之物，而令人皆能制造，以夺我利，是自作孽也，机器固准进口矣，其如无人工，进口何中国，工价之廉，其为害于亚美，利加及奥，大利亚各处非尽人知之乎？噫！私心利己之辈，或未知其所行，将有大害于英国，工业及其知也，再欲补救，恐已晚矣。
自中国开设厂，局以来意，国各厂所有，工人歇业者以百计，况西商在中国，设厂章程，尚未妥定，及其既定，恐中国官办各厂已着，先鞭而夺，进口各货之利，此尤不可不预为筹及者也，西商现欲在中国，自行制造，所有从前辩论，中国官局所织之布，有害于英国，疋头之处，兹则绝不提及，抑知中国多织一疋，即我国少，销一疋，销路既阻，出货必减，将来船行受亏，姑置不论，我国所有，各厂不久已，将停闭致工人，无处营生也。
今为保护，工业起见，宜于中国拟加税，则值百抽十之议，先行允从，我愿议院工业委员，从速计议，不然，则德国制作货物，夺英人之利者，英人深以为患，岂华人所制货物，独不足为英患乎？兹有一事，请申说之，足征余言之不诬，此次机器准，进口至中国者，实日本代各国所得之利益而日人并未在中，开设厂局，推原其意，以日人与其在他国，设厂为他国所控制不若在本国，开厂自行，制作之为愈也。其意甚善其忠，君爱国之心，尤可嘉也。
按西人之妒，我兴机器，以夺彼利，其言如此，而中国人犹有以机器为不当兴者，岂欲保护西商之利权耶？噫！
驳英人论机器不宜进中国
英人某君来，函驳某白，人所论机器，进口之弊，兹特照录于左。
上月二十九日，贵报所登，某白人请特特君及各英商于纺织局一事务，须不顾私心而为公利一函，观其前后所论大旨，以中国多织布一疋，即英国少销布一疋，是以英人若能不求利己，而损本国之工人，未始非英国工业之幸也。所论如是，其不实处，已可概见，今试申辩明白，以开该白人茅塞之心也。
凡述一事，无论白人，黑人必先知此事之实，情方可论说，而信中述及中国现拟将所有纺织局制成之货，概按价值百抽十一层，特君奉有不能允，从之，命等语该白，人若再稍加访，必自知其言之谬矣。特君此，次北上，专为条约，应得之，厘金利益，并请中国于开设之厂，局应抽之税务，须中西一律不得厚，此薄彼有碍，厂局盛行之势，特君此行，仅为斯耳。此层该白人所访不确，姑置不论其所论，东方英人，若不与兰，甘斯夏，工人争利，则工业保矣，英人即不与之争利，其能保他国之人亦如是乎？日本纺纱工业，共设厂七十处，岂能为英人而停工乎印度一国，他属之印度，姑置不论，即英属之印度，亦岂能不与我工，人争利乎？至我向制之货物，今令人皆能制造，以夺我利等语，尤为不解，当今之时，非机器非争利，不行矣，无论制造何物？必以人地两宜之国，获利最多，此定论也，虽至白之人，不得易我言矣，再为保护，英国工业计，宜于中国拟加税，则值百抽十之议，先行，允从等语中国所制，货物固已重税，保我之工业矣，其如日本及东方他国所制之货物，何假使英人果不在中国，开设厂局人，人不敢急于求富，惟此事有利可图，讵能阻止？华人设局，开厂乎？
英人于将定，棉花章程，若不从中取利，他国人未必能不争先取胜，英人所以致富者争贸易中应得之利耳，白人岂犹未之知耶？且兰甘斯夏，工人既系英民，虽情形稍改，必有所以营生者也。
日本在上海，设厂之意，业已中止一层，白人误之，又误矣。日本未尝不知上海设厂，获利之厚，即思举办，但因俄国动静，究竟如何？尚未深悉通商条约，亦未议定，目前受官长约束，暂不开设，今特君所供之差，其有关系于我者，即有关系于日，人果能办妥，如愿以偿，日人仿行，意中事也。
教民
陈次亮
尝取西书而读之矣，虽所见有浅深所译，有工拙而均有至赜之数至之仪，[显](，以)之[情，](位，)至微之理，其庸陋恶劣，一无可观者，则教书而巳矣，阅旧约，新约诸编，知西教源流实根于墨子，[摩](，任)西者，墨翟之转音也，出埃及者，避秦之事也，是知爱人如己，即尚同兼爱之心也，七日拜天，即天志法仪之论也，衣衾，略即节用，节葬之规也，壁垒精坚，即备突，备梯之指也，经说上下为光学，重学之宗，句读旁行，乃西语西文之祖，其天堂地狱，一说本非命，明鬼诸篇，乃窃释氏诸余以震惊流俗，而充其无父之量，不惮自弃其宗亲，盖墨氏见距于圣门，转徙迁流，而入西域，其抱器长，往者遂挟中国之典章文物以俱行也，比年法，国藉护教为名，乘隙以阴谋人国，如越南马达，加斯加者，举国皆教民法，人振臂一呼，乱者四起，其于欧洲及中国亦犹是耳。惟中国圣教，昌明流萤爝火之光，见太阳而自息，下乔木而入幽谷，稍有知识者所不为，彼所得者皆顽钝无耻之徒，借以为逋逃之薮，其牧师，神甫又复不问，是非曲为庇护，遂使朝野上下，闻声畏恶，望影讥弹，其党恶也，益坚，其蓄怒也愈甚，而各省教堂之案，遂往往败溃决裂而不可胜穷，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。故通商者，西人之智也；传教者，西人之愚也，欲假传教以蛊中国，则尤愚之愚也，彼教王亦知之矣，其言曰：中国教民未归法，国保护之，前数溢百万，自法以护教之，故动以兵威，相挟致教民之数，骤减五十万人，乃议何国？教人即归何？国保护法，亦自以教事，开衅德人，地蹙，王禽改为民主，各国悉教人之害，并严定限制，禁其滋事侵权，教王之都城意，大利乘机，规复防闲，稽察迹等拘囚，教焰之衰，如此而中国官吏犹以昔日之教民视之，是何异畏虎豹者，见其鞹而神惊，魄悚也，宜汇查诸国限制之法，斟酌情势，择善而从，约而举之，有四事焉，一入教之民，应稽碻数教，堂教产何地何名？二日后入教者，应先报所在，官吏以便保护，三教堂之内，谣诼繁兴，应纵外人游观，并由官吏查察则疑谤自息，四遇有词讼之事，教民应与凡民一律，毋许擅用西礼致为众怨所归，以上四端，杜渐防微，良有深意，而地方官吏，碻知其数，亦可思患预防，免致事变，既成办理，诸形棘手，所谓击中则首尾俱应者也。至于人心之向背，教务之兴衰，有莫之为，而为莫之致而致者，彼泰西诸国之君臣固亦不能强制，其民矣，而中国神灵首出之，邦教化盛行之地，而能以威驱势，强不齐者，而使之齐哉？横逆之来，理遣情谕，彼嚣张偾事，与畏葸，无能者均未识因物，因心之妙用尔。
教民
汤蛰仙
西教之入中国者，罗马旧教，曰天主教，堂设十字，架传教者，偁神父路，得新教曰耶？苏教不设十字，架传教者，偁牧师礼拜，宣讲以财为饵，大致相同，盖其源一天主教也，论者或疾之已甚，谓其烈于洪水，猛兽乃泰西布之间谍，为中国附骨之痈疽，箸谕以辟之，揭帖以诟之，此其心不可为不苦，而其识则浅也；或言之太易，谓传教多法人，可请各国劝之沮之，毋滋蔓于中土，既可省洋商之供亿，又可裁兵船之保护，岁且节帑数百万，而中外可永保，通商之局，此其愿不可为不奢，而其时则未也，天主教法为多，传教于中者，各国亦不少，天主耶？苏虽微异，而传教以与我，鉏铻则无异，且在泰西则民教，或分至中国，则西人之视教，士亦族类也，狐兔之谊，西人闻之熟矣，辟之诟之，是唾沫而思拒猛虎，劝之沮之，直与狐谋皮，其可得乎？窃以为泰西之有教士，亦犹中国之见有老佛，回回焉耳。泰西本无我，五帝三王，周孔相传之教，则教其所教也固宜，若中国则修道为教，如日中天，老佛回回既不足，攘斥吾教，天主耶？苏岂遂足攘斥，吾教也哉！然竟以为不足，攘斥吾教，而漫无限断，坐视溃决，则亦不可；夫中国不知及其涓涓而塞之，明季之人之咎亦数为之也，今则既成，江河矣，康熙八年，但许西人在京师，自行其教，不得传于中国，直省开堂者有禁，雍干嘉迭申厉禁，洎道光二十二年，与英约于江宁有保护，传教一款，是为弛禁之滥觞，然止保护传教者，未尝保护，习教者也，二十五年耆英督两广为法，人请在海口，设天主堂，华人入教者听之，是为入教之，张本然，但在海口，未尝及内地也，咸丰八年，法约第十三款，凡入内地，传教之人，地方官务，宜厚待保护，凡中国人，愿崇信天主教，而循规蹈矩者，毫无查禁，是为习教之护符，然止不禁，习教而规矩者，未尝并习教，而不规矩者，亦不禁也，同治九年，刑部删去，传教治罪，旧例而续纂新例，大书特书之曰：凡奉天主教之人其会同，礼拜诵经等事，概听其便，皆免查禁，于是堤防大溃，而中国二十三行省，皆将有教士之车辙马而自总署，以迄州县之吏，疲于奔命矣夫！载之于约，不得已也，即听其便，亦听焉可矣，纂之为例，是亦不可以已乎？传习既日多，一日猜忌，必日甚一日，教堂之案，层见出，恐波澜腾沸，正无已时也，查同治十年，总署与各国使臣商办，传教章程八条，实缮固堤防之策，惜为美，使所驳也，或以条款多而难行，则第六条尤当务之急，可仍以此专条，商之各国使臣，令各饬其教士，将所有中国习教之人，一一胪列姓名，籍贯年貌，三代生业，随时造送，各领事，就近转送各州县以备无事，时查考以便有事，时保护阳，托保护之名，阴收稽核之实，托其名，则吾说易投收其实，则厥流渐息，光绪元年，总署覆美，公使有云，民教不和之故，皆因教堂中，人不安，本分倚势凌人，及至滋事，又每欺蔽教士，及值事官，以致积怨成仇，往往激成巨案，然则习教[者]，不特不利于中国，即于教士亦大有所不利焉，就使中国无清查之议，各公使亦宜为教士，谋之于预，盖中国少知自好者，势必不肯入，彀习教者，非奸民即无赖教士，口虽不言，心则洞若观火矣，中国之疑而忌之者莫不曰诱污妇女，迷拐幼孩，符咒蛊惑，穵目剖心，吾知教士或不至出此，然敢信习教者，必不出此乎？即教士，其能信习教者，亦必不出此乎？
中国旧有白莲，无为等教，以同财同色，诱人种种作恶本，其惯技教士，兼收并蓄，唯恐有不入，教之人从，未有不得入教之人，礼中国之所谴，聚中国之所以传教而薮，逋逃以习教而犯不韪是直，教士授之，刃以杀人而复甘，为之抵偿，恐亦失天主耶？苏之初恉矣，亦何怪吾民之普天共愤，欲剚刃于教士之腹，以一报之哉？夫教士之豢习教者，月数金而已，非能尽教民而豢之也，无业之人，何恶不作教士，且可于编查之时，严侦察之方，有如光绪，二年，皖南案惑众之白会清，温州案谋逆之施鸿鳌，其人举而白之于官，俾我中国无智愚贤不肖，皆家喻户晓，于西教之，郑重分明，如此，则民教永，永相安既为教士，防无形，波累亦为中国女，省无数葛藤，不过一纸墨之费，一手足之劳于教，士有大益，而无所小损，在各公使谅不容，执以为不可，否则动辄寻仇，必至民教，两亏而止，津案澳，案两亏之尤者可鉴也。且按列国岁计政要，表各国教民之数朗，若列眉其传，天主教于中国者，光绪十三年，西报法四百人，意八十七人，比利时日斯巴，尼亚皆二十九人，德十四人，共五百五十九人传耶？苏教于中国者，今十五年，西报英四百九十八人，美二百四十五人，德与他国立会者四十九人，自立会者四人，各国立会者四十一人，共八百三十七人，彼之教民岁可数计，而我之教民茫未有知，无论各省保甲故事，徒行即为民，为教按图，可索而查之，自我不如查之，自彼无可推诿，诚欲悉其底蕴，策无便于此者，一由教士造送清册，从此习教者，遇事发觉，即可按图索骥，无复仍前，匿之讲堂，纵之海外之弊，故由中国州县查造，不如教士，查造之事，半功倍已习者，藉查以约束，未习者，因查而疑沮不禁之禁也而縻之，久而安焉，数十百年后，中国亦不过于佛，老回教而外多一西，教名目已耳，张皇胡为者，雍正八年，可闽，浙总督觉罗满保之，奏安置传教者，于澳门彻天，主堂为公廨，同治九年，德法之战法，彻前护罗马教主之兵自助意，遂袭而都之，德名相，必士麻克力扼教，徒屡檄各国一体，裁抑法人，本教主之，虎伥也，光绪二年，西报载法，自更立民政，其议院深恶教人，视德相加严，教士之焰，将少息矣，以天意人事论之，我五帝三王，周孔相传之教，必有中外同文，鬯，垓，埏之一日，若就目前而谋补牢，其于教士，则谨守条约，申明谕旨，推诚接礼，与之相忘于江湖，庶民教略有交涉，易于商办，中有娴于富强之略者，并可引以为楚材晋用，姑俟接替，有人罢谢未晚。其于教民上策，则教之养之，以清其源，下策则唯以清查为什一之补捄，贸贸者，徒欲恃一鼓之气，而遽思人，其人庐其居，适以集泰西之矢，上诒[朝，](期，)廷以西顾之忧而已。
时务分类文编卷三十
事
为伍星使期效说
五羊爱余生
伍秩庸京卿，特授使美日秘巴各国，钦差大臣，此以才结主知，非如他人之幸进者也，以才擢用，即当以才见长，苏味道之模棱，切莫沾染，夫中国时势，循至今日，可谓难言矣，凡有交涉之端，诸多难言之，隐稍涉强项，即起嫌疑，盖积弱之余，易为外人轻忽，明知曲在彼，而直在我，亦不敢与争，不得已而曲全，便涉将就，倘习以为例，国势尚可问耶？然则与之抗乎？又自审力弱也，然则与之绝乎？又恐转生事端也，诚如是，则右绌左支，何以为计？非齐，楚之会是郑，卫之成耳，夫不遇盘根错节，无以别利器，伍星使于此，可以见才焉，其术维何？则内不失己，外不失人，得其持平，折冲樽俎是也。好事与怕事，同一滋事之阶，均非长策，伍星使深于阅历于泰西律例，烂熟于胸中，非躁进之徒，仅得皮毛，即诩诩，然称为通达，洋务者在本港，署巡理府之日，已见一斑，听理民，案舆论翕然，西人不以为私，华人不以为恝，其心公也，当为律师时，尝有与之，因讼务而争辩者胜负，或所常有比署府篆，未尝介怀，不闻于此，稍雪，夙恨其量，宏也，不以有所藉手，即安于小就，毅然北游，遂为傅相所赏，识其识远也，心公则无所偏阿，量宏则有所容纳，识远则得所折衷，以此出使于外，邦其过人远矣，泰西各国，互争雄长，而卒能相安无事，共守太平之局者，何哉？盖为公法所拘，故不敢先为戎首耳，倘于嫌隙，将开之际，本公法之立意，按例与争，以为可则，事在必行，以为否则气已先夺中国即不武，或可戢强邻，欺藐之心，所恐者似是而非，为人所屈，则不敢辩，驳自馁，以曲就之向者，事事依循，或至裂悉坐，此弊而伍星使，则固熟于例者，少年读律壮为大状，师阐微，抉精已窥堂奥，脱有疑难之事，龃龉之端，必能按例与言，戢干戈而敦坛，玷邦交之固，可先事预言，昔子产治郑，四十年不被兵革，岂有异术哉？殆因善于为命，而子羽又有辩才，故强者不敢欺，愿与通好小国，且能如是，堂堂大国，朔固正，周室未衰者乎？伍星使能不靳其才，善于审反，必能知彼知己，早为弥缝，夫中国虽大，可有为而事事，转落人后，自嘉道已降为外人所侮者，口不忍道，笔不能穷，兵力人谋，均不可恃，所恃者行人，有词例，不可废耳，得伍星使而谨持之前事，后师桑隅，冀补抵任之后，须将华人被虐于土人之苦，解其倒悬，急为调剂，免伤国体，夫同是作客耳，乃彼之客我者，则极力保护，即游历内地，亦预禁子，民务使相，安以为柔远而我之客，彼者则坐以争食之罪，既破其屋，复戕其生，惨酷情形，孰有过于古，巴之乱者，而中国之使臣，领事俱付诸无可如何？使易其事以行，将恐泰西轮船环集东海，西人之一庐一舍，犹要赔赏，华人之性命资财，曾粪土之不若揆诸情理，未见其平，想伍星使习见熟，闻当亦有感于心而为之变通其道也，计此次出使之缺，有三而伍，星使独当此任，殆 ，朝廷知吾籍赤子，在外受困者，以是为最，故使之为福星欤？伍星使之体国为心，当默喻此意，兹者事权已，属自可措施经纶，裕于平时功德及于海外，仆不禁代为旅于外国者，慰曰：华人之有起色，当于伍星，使此行之。
按伍星使向随李傅相在北，洋历辨洋，务要差，于一切睦邻，修好之道，久已洞若观火，此次秉节出洋，必能辑睦，邦交增辉坛玷，右为五羊，爱余生来稿论中期效星使之意，既殷则责望星使之心亦甚重，圣人云：使于四方，不辱君命，星使勉乎哉！
英文宜通行地球说
格致家新，有所搜罗，必以其本国文字记之，自以为不忘本，而不知适足以自误也。近时文字，人向以为用英法，德三国语言当无往而不通，晓而不知，此犹不足备用也，意希荷，俄奥等国文字中颇有可讲究之，学问包藏于其间，而此种学问，惟通晓方言者，能得之惠尔，斯英国西省扶持，其应废而不用之，本国土语为有识者屏，诸教化之外，爱尔兰，人有勉强西南，各省地方官用，该岛土语者，诸如此类，不一而足，各国方言，遂互有异，而以一人之知识，习各国之语言，未有不徒费工夫，而毫无实际者也。欲除此病，惟有于本国土语之外，加习通行之语言，所谓通行之语言，如昔之希腊，文如后之拉丁文，又如较为近，时办交涉所用之法文，而天下通行之语言，尤为当今之急，数年之前，馥兰迫一千八百七十九年，有名希雷，忧者造一，地球通行之文，谓之馥兰迫，文其法最简，希君于十年之内着，馥兰迫文法，书所用语言，凡二十种新，闻纸用馥兰迫文者，亦二十种，并有以此文书，商务信札，及发电报之，用此文嗣，经禁止于是乎兴，夫一国之语言，即一国之权势所倚赖，英国官无可无不可，虽未能有鉴于此，而英国商务事业远大，颇有挤出，他国语言，使不得通行于地球之势，考西半球之美，国不独通行英语，即日至美，国各口之洋，人无论籍，隶何国，非先通晓，英语不可，若于美国外再就，英国各处新疆，所用之英，语言之习，说英语之处，其广可知，乃天下通商之语，言及各国交接之语言，何未早以英文为主，兴念及此，洵可异也，虽然，国中之商，务及国势之富足，其加添迟速将来，若仍能如当今情形，则英文终必为天下通行之语言，意中事也。
按英文之所以不行者，英国官场及腐儒，自阻之也，凡遇可用，英语之处，任其自然，坐失机宜，譬如在埃及不用英文而以法文阿剌，伯文代之，查埃及先有美，国人教读之学校，加以英国商务之畅，旺埃及本已通行，英文嗣，后改习法文，实英之办，交涉人使然也。而五十年，内法在埃及之势就衰，将见以法文行于埃，及实非计之得者也。又按英文之窒碍，不得通行于地球者其病在拼法而腐儒于考试之时，尤必严行，讲究其无音字，及不合理之拼法，使无漏字之误，不亦甚乎？然则其必效阿赛，克秘得门，秘得门于一千八百九十年，时前后着缩，字法书一百五十种，英美各国访事人，用秘得门，缩字法，记事者十有九五，其法与法德意，荷日本及西班牙各国语言最宜现在地球各国用秘得门缩，字法者，不下五十万人之缩，字法欤？曰：殊不必也，若文人学士，但能于拼法，稍加变易，删减拼法中无音之字，其庶几乎！不然，则平民中有语言文字，不合拼法者，纵之使然，而不以为俗，则英文拼法，即不能字字有音，而于拼法之理，庶几近乎再拼，法果准宽则东西两半，球已通晓，英语之人，乐从宽之法者，其数必能过半，考古时希腊于寻常文字，复加以字音，轻重之撇画记，号英文曷不仿照？此法而更张之，尝闻有英吉利人，游于爱尔，兰省，因不谙人名字，音之轻重，以致言语不通，病在无字音，轻重之记号也，然则曷不于屈劳基，达人名于爱，雷人名各字，加以一撇，以别字音之轻重，亦曷不于寻常脱夫西语韧也，及伯雷克西语瘟疫也，各字加以重音之记号，不然，则照最简最便之法，仿而行之，在于文法，书前篇注讲一节，使易解说，亦无不可，所虑者，言者谆谆听者，藐藐官及文人，仍置若罔闻，耳而美国，国中无论，何国之人？均用英文英国，若不以简便之法，更张而改弦之恐，美将自为之也。
论莺粟始末弊端
小亚，西亚亚洲之土耳，其之栽洋药也，始于罗马大一统，时由商贩至沿印度，洋各国销售，考诸汉勃，雷所著药书，足窥涯嗣，又由回回带至东方按[阿](河，)剌比人在麦好麦，回回教祖时，商务行之已远，书中所载似非无因惟格，兰伯劳士德人，晓华语八百五年，随俄使至，中国界被阻中止，查得著名之，止痛曰：细里阿该者，即是洋药，西历(一千，)六百六十七年，中国已有之，为希腊国所进贡者，回回教与希腊教人素来，积不相能，进贡使臣，必与回教为敌者，考甘伦希腊，古医名药，书所载之渥诺，依爱高司，一字意解毒药，即医被毒物，咬伤之药，所谓毒物，即蛇虫与四足物也，是用洋药制成，所谓细里阿该者，自希腊始，嗣后布，斯亦制之，国中市朝制药材者，或在街中，或在铺内，将干苦洋药，以手牵磨成粉，和糖使合口味，即此，止痛药也，然则唐书第五页一百九十八篇，所载六百六十七年，有洋人以药进贡，殆此药欤？果尔，则进贡之非，阿剌比使臣实希腊使臣也。
洋药盛行于中国，在希腊使臣来华之后，又千一百年，富者食之为害犹浅，贫者吸之，则合家衣食之资，尽供一人口腹之欲，但瘾已成，不容不吸，是以恶洋药者莫如吸，食之人，然洋药遗害尤有甚于此者也。此害发于不觉，华人未尝留意，今则潜吞药自尽者，日见其多，亟当设法以阻止之，欧洲出售毒药本有限制，中国零售洋药，事同一律，亦应定章，以示限制。
中国户口，太繁贫窭迫人，不知凡几？困苦忧伤，遽萌短见，潜吞洋烟，指不胜屈，父吸烟，累其子夫吸烟，累其妻烟瘾已成，虽生如死，服自尽者有之，家中寒素，夫妻反目，仰无以事，俯无以畜，前顾茫茫吞烟毙，命者又有之，年幼女孩受人虐，待因而吞烟者，亦复不少，其中买良为娼，为祸尤烈，苏州某甲专买女孩，教习筝琶，逼令为娼，一日，不知何故？甲怒？偏责其女，其中三女，忿不欲生，私得洋药，煎汤各饮二杯，及至发觉，二人虽得救，复生一竟，毒发身死，此三女孩年约十岁，迩来镇江吞烟之案，亦层见出该处，绅士有鉴于此，尝拟条陈，凡购洋烟，非二人偕往烟店，不准出[售，又](洋反，)吸烟人购烟，非带烟灰，以示有瘾之据，不准与之交易，大旨如此，联名请镇江，道出示照，行道接后饬，府县复矣，盖吞烟自尽之多由于卖，烟漫无限制，确无疑义，为上者果能出示定限，未始无补，救于万一也。
治始于道路说
新会梁启超撰
入其鄙而熇秽芜，蕞；蔡，莽螫刺入其都而水土恶尘，薶恶沮洳，瀸漏湫，土于如鼠壤，则虽騃稚之，必曰：此岛夷野猺，可谓闭化之国也，已入其鄙而旷敞，夷达隧轨修洁，入其都而平逵九达车可，方轨土，阆之环落渠之写轩，廓整葺，奕然而理，则虽騃稚之，必曰：此名都理，邦可谓开化之国也，已是未尝见其风俗之漓也，民智之，浚，塞也，物产之殷，窳也条教之隆秕也，然而瞩于其墟，游观其闾市，遂信其人，功之无精，英工儒之无魁桀，百室万货之，呰败法，礼政治之，弛靡号而夷之曰：僝陋之国，若是者，何也？曰：卉木之腴，瘁必形于枝叶气，体之充惫，必贡于支，面道路者，固国之枝叶支面也，安有叶萎，面而不知其木瘁，体惫者哉？抑又闻之，巧秝之起于点风化之开基于切近，夫以目之所睹，足之所履，气息之所，吸触出入之所，趋步，自王公贵人，以至于甿隶，无日不驰，履于其间，其所谓切近者虽室闼庭户，不是过矣，室[闼，](闾，)庭户芜，渍秽壅，虽有疲懦，犹力起而粪除之，其有习居门，沓冗而不以为恶者，其长老必从而诟谇之外，人必从而诽诋之曰：是不治之败家也，而独于室闼户庭之，稍远者则任其芜，积秽壅，因缘濡染，虑不动于耳目切近之地弛废，犹且如此，是尚得曰：国有人乎？夫僻鄙宵壤，物力凋敝，或不任其整治耳，中国固文明之古国，而人数四万万余，又地球所谓殷庶之邦也，然而城会之间，猥狭湫滞，毂击口央，咽不能旋踵，且其粪秽之所积，腥膻之所萃，污垢敝，物之所丛集，弃遏蒸郁，动如山阜，又其甚者垤穴，踦泞涂，渗濡三市之衢，猥积瓦砾，是亦何以异于物力凋敝之宵，壤乎？然犹可诿曰省会之逖，远也，若夫京师内地，是固 ，天子宅中之境，所谓首善之区也，是固辇毂之下，而百官诸侯王所趋侍，鳞萃者也。然其道涂荒芜，几如沙漠，大风扬播污，薶昼晦，积秽没踝，渟潦妨毂，白昼大途之中，甚且粪溺以为便，臭毒所郁蒸为瘴疠，每一夏暑毙者，乃不知几十万人，此固行路之所掩鼻，外人之所悼心矣，而其重卿巨公与夫分司，而守此土者，熟视无固，恬而不怪，此蒙所为，大惑不解者也。夫彼之漠然于此者，非必乐而安之也，特以为琐碎龌龊之事，不足为虑，经国大猷，不在是耳。
然吾闻治国者之言矣，匠人营，国中之道，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，必不使之湫隘也，野庐达国道于四畿，必不使之隔绝也。比郊及野宿息井树，必不使之荒废也，舟车般，车互而行之，必不使之壅塞也，合方掌达津梁，必不使之陷败也，禁驰骋禁径，踰必不使之扰乱也，季春开通，必不使之障碍也，以时平易，必不使之洼，踦也，雨毕而除，必不使之潦污也，体国经野，亟亟于此，何尝轻而缓之哉？抑又闻之，古史氏矣，殷人之制，弃灰公道，则断其手，周人之制，列树立鄙，以表道夫利民之事，岂无大于是者，而古帝哲后，则必龂龂，以此为急务，使古人而皆愚人也，则可，古人而少知治体者，乌可轻而缓之哉？蜀犬，古先哲王之急，此也，泰西新政非显著，富强之效者哉？其修道之制也，宽廓涂轨，以张偪滞高中，卑旁以流潦，渍甃水通沟，以涤污垢，日加轮碾，以平颇仄，车人异道以达壅塞，激水浇洒以荡氛，薶而复然，电灯以烛之逻巡捕，以之禁弃，粪秽以洁之，其街道之制，亦可谓精且密矣，夫古今相去千余年，而泰西新政，曾无少异，于古王之旧制，岂非有国者之所急，必不能遗此切线之最近者哉？西人之通商我国者，其租界之道路整洁，亦犹是矣。吾人之游览之者莫不叹其政治之，修废弛之举，而与吾相切者，反靳然置之，是何异喜赁居者之洁，治廊庑，而堂室垢杂，乃坐视而无术，抑何不引前制，邻政而观之也，无具甚矣！且彼所谓坐视无术者，亦曰工重难，任款大难筹耳，夫因人心之所乐，兴民生之大利，事至易行也，分土而理，各修所治，责至易专也，中国贫民穷饿，谋生艰苦，即以修路之费，为养民之资，以工代赈效，至易收也，禁弃积秽，令至易行也，时一葺理，后至易继也，且国家亦尝岁拨内币百数十万，以修道矣，然中饱吏胥因循粉饰，日掷黄金于虚牝，孰若一为更始，实收前民利用之益，而尽去梗咽污秽，疠疫之害哉？夫有此大利，关于国体，虽勉强筹划，犹当为之，况修路本有常款，省数年之虚费而已足者乎？荀子曰：凡事利多而害少，则为之商君？曰：利不十不变法，有百倍之利，而更无一害夫，亦何惮而久不为也，挽粟调兵，通商利运，振灾察吏开，风气通有无，铁路之利，亦既知之，言之筹巨款，而专办之矣，而反于此，近民要图，习不加察，有数款，诿难筹办，无亦见远而遗近乎远，法商，周之旧制，近采泰西之新政，内豁壅污之积弊，外免邻国之恶诮，民生以利国体，以尊政治，以修富强以基，一举而数善，备固未有切近便易，于此者也。书曰：王道荡荡，又曰：王道平平，盖信乎王道之，必先如此，然后有以着荡平之化也。
仓储
陈次亮
水旱天灾也，所以救之者，人事也。古之时耕，三余一耕，九余三以三十年之通制，国用堤防沟洫，备之于先，储峙粮糗，恤之于后，是故发棠既请氛潜销，岁有丰凶，而民无流散者，诚有其道焉，自汉以降，常平义仓，社仓之法，规制綦详，救灾恤邻，宛存古意，国家折衷今古，爱养黎元，整顿仓储，岁岁增益，而于北省尤所究心，良以水利久湮，转输非便，北人愚惰，不识盖藏，乐岁丰收，粒米狼戾，及偶逢饥馑，则束手待毙，或流离转徙，散之四方，非备豫于平时不足以恤灾，御患也，粤捻之变，沦城陷，邑所过荡然旧日仓储，概遭焚劫，自晋豫大旱，以至山东顺直迭，次水灾，议赈议蠲几成，故事上则截漕发帑，至再而三，下则查户劝捐有加无已，惠则惠矣，然悬隔千里，转运艰难，已毙之民，宁能复活，使每邑有数万石之米，以立救饥民，则曲突徙薪，所全尤大，何至一省告歉，四海骚然哉！且天变无定期，而正供有常额，受者无实，济而施者，有倦容，万一弩末难穿，鞭长莫及，则他日灾民百万，填渠溢壑，生理遂穷，言念及兹，何堪设想？论救荒于今日，铁路实为要图，而议论既已难调，财力亦苦，不足无已，则规复常平社仓之遗制，以暂救目前乎？夫北省之地，力厚厚则树，获易丰也；北方之地气燥燥则收储可久也，经理之核实，则官不如绅，散放之得宜，则银不如米，建仓之地，当视户口之多寡，而酌予变通，告籴之资，可提赈款之赢余，而量为补助，且鼠微物也，犹知积粟以御冬，蜂微虫也，尚识采花，以酿蜜，岂斯人灵智，反逊昆虫，并宜劝谕民闲思患预防，各谋蓄积，丰则虑歉，饱则虑饥，乐岁红陈，勿加狼籍，仓箱充实，牖户绸缪，使闾阎有三岁之储，则朝廷无一朝之患矣。或曰仓储之说，似正实迂，所谓老生常谈者非耶？而不知方无古今，中病则验射无巧拙，中鹄则神，比年筹赈募捐艰矣，瘁矣，水旱偏灾，事所恒有，不筹一善，后之良法，则呼庚吁，癸长，此安穷济众博施，尧舜犹病矣，以积储为经，而纬之以水利，以仓廪为主，而辅之以轮车，正本清源，裒多益寡，中原万里，虽终古无灾可也。
和籴
陈次亮
三代以前，吴；楚，荆蛮之地耳，北方物产殷富，壤土膏腴，家给而人足无所为，仰给东南也，迄商君变法，秦并天下，洊经丧乱，地力渐瘠，人庶渐贫，汉兴，漕山东之粟，以给关中，然中原犹富庶也，自刘，石构乱，历十六国，魏；齐，周，隋二百余载，中原文献渡江而南，荆、扬，益三州水利农田，转存古意，北省流离，兵火丧生，圣哲遗规，埽地几尽，唐乃始漕江，淮之粟以济关，洛，宋亦浚汴渠，漕荆，扬之米以赡开封，元明以还，海运河运，循生迭起，劳费糜弊，以迄于今，万里馈粮，婴儿待哺，海舶则忧，漂失河道，则苦沙淤，设官数百员，役夫数十万，综计一石之米，费银十七，八两而始达京师，漕仓匪百弊丛集，及至，给发俸饷，陈红朽腐可食，不可食者，参半售诸米肆，仅值一金，夫以国家费十七八金之物，而其用止一金，以一金可购之物，而仍株守旧法，不惮费十七八，金以艰苦，垫隘而致之劳，孰过焉？拙孰甚焉？弊孰深焉？自商局既开，轮舶通行，改为海运，虽有费失，每石不足十金，其胜于河运也，无待再计决矣，或者犹曲为之说，必欲使朝廷虚糜帑金得不偿费，且长，留此数十万，运夫游手无业，以中原倒行，逆施是诚，何意以管见，揆之，不惟河运，万不必复，即海运亦可，不必吏行也，夫元明之君臣孜孜，然汲汲然穷天下之力，建官设兵以更番督运者，岂好劳哉？徒以官府上下，仰给南漕，惟恐其偶有不达耳，今轮舟转运绝迹，飞行山东，抵津，一日奉天[二]，(工)日江，苏三日，浙四日，闽五日，粤六日无分，昼夜不畏风涛，电信飞[，驰](地，)刻期可达，时势迁变，如此而仍拘守元明旧制，安常习故，徒饱官吏，而弊国家，甚无谓也。根本至计，自当以畿东水利为要图，即使费巨工繁，不能骤举，可先将南漕轻赍等项，统改折色，解赴京师，而综计每岁所需平价，在津采买，或亦以渐变之，每年改折二十万石，期以五载尽减，南漕内而仓场外而漕运，各官酌留一二员，自余一律裁撤，每岁所省，当亦不下千万金，偶有凶年，或值兵事，尽可先期电，饬采买，运京消息灵通，必无羁阻，至于粮食店肆，抬价居奇，在前日或[间](问，)有之于今，海道通行，电音四达，但有锱铢之利，不五日而富商大贾云集津门矣，何必患寡患贫，窃窃然私忧过计乎？或又疑仓，匪漕举系，贫民无可谋生，必将为乱，独不思咸同之际，停运殆将十年，此项匪徒，固亦帖然，无事也，伊古以来，未有徇奸民一己之私图而挠国家百年之大计者也。
游历
陈次亮
今之世，一维新之宇，宙也，古之言天者，占星揆日，岁实岁差不及百年，辄多乖舛，今有地球自转之说，始知行星百数，均绕太阳而目所见之，恒星皆日也，于是古法尽废，千秋疑窦，一旦豁然日至，历元不差累黍，此天文之新志也，古人望洋向若辄云海，与天通方丈，蓬莱，转相傅会，今则五洲鼎立，万岛星罗，轮舶往来，有如户闼，开方计里了，然掌上之纹，乃至南北洋，古人迹不到之区，亦能凿险，缒幽穷其究竟，此地理之新图也，古之时搜神纪异侈，语仙灵夸诞，荒唐本无足据，今则轮舟铁道，俨缩地之神方，电报气球，即补天之秘术，一灯如月，光照百城，二气转轮，力逾万马，以至快枪，巨铁舰鱼，雷无坚不摧，无远弗届，权侔造化，功夺鬼神，此人事之新法也，古人取五行百产以利用，宜民以云，天无弃材，地无遗利，则未也，今则轻养炭气，考原质之所成，水土木金，悉化分之，何自耳目？无偶遗之物，山川无不泄之藏，动植飞潜察，形声之变异，金石骨角化朽腐，为神奇订，山经地志之，开格物致知之学，此物产之新理也，此外精思奇器，日异月新，亹亹深深，未知所极，迹其灵奇，变化疑于鬼斧，神工及徐而察之，则高以下基，洪由纤起，浅尝深造，均有阶级之可寻，极人巧代天工，广地利，尽物性，此岂海外小夷所能为乎？然则孰为之？曰：天为之，天欲辟一万国，大通之局，而道里悠远，山川闲之非，此不足以捷往来，资日用也，更新之气运，天实开之，而谓人能遏之哉？惟中国局乎旧闻，坐受其敝，抚膺扼腕，徒托空言，即有明智之人，熟察情形，变通尽利，未几而疑众谤，争集矢于其身，自怙前非，不惩后患，议论之淆杂，家国之安危系此矣，谓宜明谕近支，王公及中外大臣有能比迹张骞，乘楂海外者，官给资斧，许其自陈，预由总署照会，列邦送迎接待回，华后阅历有得，量材器使，予以事权，其有壮志，华年，愿留学习者，亦助其费，至四品以下文武员弁，有欲出洋游历者，先由官长考验，如果学识通敏，亦准给予资，惟须计日往还，示限制，如愿留学习，并给半费，随时由使署稽察以广裁成，当日俄王微服至英，亲入海军习业，三载回国，而后水师雄武，颉顽泰西，日本东瀛，小国耳，通商五十年而制器练兵，卓著富强之效者，岂其才智远，过华人哉？由其国，亲王大臣游，历各邦具，有心得嗣后，综绾枢要，并心一志，百废具兴，是以西人敬之，而华人畏之也。必嚣嚣然曰：我大国也，彼小国也，既不能令，又不受命，刻舟胶柱，不思改图，他日必有先受其祸者，故公忠体国之君子，不可以不知天。
虞衡
陈次亮
盖闻九官分职，益作朕虞，周道如砥，其直如矢，三代以上，沟洫桥梁，街衢道路之事，无不有官焉掌之，即所谓虞人者也，夫烝民之性，自利自私，仅顾目前，不知远计，非官为董率其必不能整而齐之经，而理之也审矣，今日驿传水利，亦有兼官，然文具空存，未有能举其职者，以致京省内外芜莱满目，埃尘蔽天，杠梁废弛，沟渠湮塞邱墟，芜杂如旷古，未经开辟者，然至若一之市，四达之衢，偪仄熏蒸，酿为疾疫，旱则风沙卷地，潦则泥淖，载途城邑类，然北方尤甚，非所以肃中邦之体制，壮万国之观瞻也，且夫虞政之修与不修，即商务之兴废所由，亦国势之盛衰，所系矣，泰西各国街衢整洁，涂径平夷，日月修治，罔敢废坠，宾有如归之乐，民无致疾之，因严肃清明，宛存古意，其旅于中国者，亦依其国制，设立工局，整理洁清，坦然秩然，荡荡翼翼，其旁之中国城镇，虽复肩摩毂击，人物殷阗，而广狭平陂，未免相，形见绌者，古制沦亡，无专官，以隶之故也。西人谓修路一事于商，情之向背，地面之兴衰，隐相维系，每于海滨广漠自辟一途，未及数年，商旅纷来，自成邑落而道旁之地亩骤贵，至数千百金，林木蔚然气象一变，乃知泰西，今制决为三古，遗规不能守，后世因循苟且之风，坐令远人腾笑也，宜稽往昔虞衡之职，兼考近时颓废之由，参酌中西，权衡今古，设官督理，就地筹捐，专派一，工部侍郎，主持其事，街道以京师为主，而后渐及于军州，涂路以冲要，为先而后渐，达于荒僻，区以支干别以山原，审其重轻，权其缓急而桥梁，沟洫堤防，林木一切便民之政，均得会同，牧令处置，而经营之，斯通商铁路之初基，即水利驿传之实效也，旧有之官，半为当事，侵渔宜着落，追偿以为根本，有所不足，酌取于商民，涓滴归公，敷用为度，自时厥后，岁月，增修筑路之基，应以电报，所行为准，纵横经纬绘画，测量步章，亥以无差，涉关河而不阻，则积习之颓靡，胥变而新猷之敷布，非难矣，或曰，道涂险艰，以限戎马之足也，因而修之，患将愈亟，可奈何？不知天子有道，守在四夷，当日粤捻横行，何尝以险远岖山，钦稍阻往来之迹，窞己之门庭，以御盗贼，愚者不为矣，民情之所不便，他日必有便之者，慎毋窘步，迂行予，后人以口实也。
赛会
陈次亮
西人之心计工矣，其维持商务也，至矣，其始莫亟于开，博览之会，所以开其先也，其继也，莫要于减出口之征，所以持其后也，夫天下人之才力聪明，其不能不有差等也久矣，上焉者，独具智巧，自辟町畦，变化神奇，宜民利用，生而知之者也，中焉者亦趋，亦步效法，前人规矩准绳范围，不过学而知之者也，下焉者，则顽惷无知，自安愚弱，贪饕慵惰，鹿豕与游，是人役也，今中国泰西日本滔滔者，大率多中人耳，彼南洋印度，非洲诸种族，则下愚也；然上焉者，穷思极虑，其心劳矣，中焉者，继长增高，其事逸矣，博览云者，互证参观，以耳目代，心思之用，是使民逸获之由也。五洲之风土各别，万邦之物产，攸殊万宝，五金六谷百果及草木鸟兽，羽毛齿革之属，邱陵川谷，蠉飞蠕动之伦，寒带温带热，带之所宜，山人泽人，海人之所得，旁搜博采荟，萃于一堂，因而审其良楛，别其美恶，时其弃取决其从违，一物不知，儒者所耻，多能博学，遂以成名，使古圣人有知，当亦引为大快也，今日万方和会，四海大同，以有易无，裒多益寡，罄山川之宝藏，天地不能閟其光，广亿兆之见，闻圣哲不得私其学易世，而后新者，皆故变者，皆常窒者，皆通分者皆合，百姓日用焉而不知举，世习见焉而不为怪矣，故曰：天也。泰西博览之，会五载十载，辄一举行商，务振兴，不遗余力，日本亦仿立，农桑工艺诸会讲明而切究之，国势日强，民生日富，中国丝茶之利，尽为他国攘夺以归，而罂粟之花于内地，海防制造，讲求五十载，仍须倚仗洋人，狼狈相依，若瞽之有相，不有以转移而变化之，恐知之匪艰，行之维艰，后之视今，亦犹今之视昔耳，宜详考各国，立会之制，先于沪汉等埠，筹，试行农桑，矿务等会，以劝民间，俟东省铁路，既成，则于天津购地造屋，综集中西设一博览，会九重亲，以重其事，中外之金石古玩，名画法书，以及山海之珍奇，工作之器，物均可入，会购者议价，观者取资，立会之费，预筹专会散，后储为博物院，备后人考镜之资，嗣后逐渐推行，数岁一举，以开风气以拓利源，至各省赛会，迎神，虽亦乡傩遗意，然作为无益，动肇争端，何如以此易之，使斯民有取法之资，薄海无久，遗之利也，今之论者，动以奇技淫巧诋斥，泰西而朝野，上下之间，所用者触目，皆西人之物，不禁不作，仰给于人，力尽财殚，坐以[待]，(侍)毙，堂堂大国，为日本所窃笑焉。抑独何哉？
编审
陈次亮
今天下之大患，一游民而已矣，书曰：民惟邦本，本固邦宁，周礼大司徒掌建邦土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，古圣王之治天下也，必先知版图，户口之实，数以时其消息，而剂其盈虚，斯教养之所由兴，亦贡赋之所自出，吾夫子所以式负版者，而后世编审之事起焉，三代而后爱养斯民之政放失，无存赋役，征徭烦苛，贪虐而编审一法，遂为积弊之所丛，本朝意主恤民，并丁于地，司农版籍，日久就湮，于是无地之民，大半皆惰民也，游民也，即皆弃民也，国家不复科征，官吏不加收恤，一听其自生自灭，自去自来无复有过而问者，或死于疾疫，或转于沟渠，或鬻于僧尼，或流于盗贼，迨至积重难返，刑戮滋多，桀黠者乘之，而斩木揭竿之事起矣，然后大张挞伐草薙，而禽狝之，虽不旋踵而已，报荡平，而伏尸百万，流血千里者，皆不教不养之穷民也，天道好生，忍乎不忍，乃肃清未久，而游民之熙来攘往，又复盈千累万，更仆难稽散勇，会匪乘机构煽，江湖伏莽，比及数十年，生齿愈蕃，其患有不堪设，想者即幸而弥缝无事，他日，敌国伺衅，出百万金，雇募而教练之，投以利兵，置之前敌所向，尚有坚城哉，内忧外患，可为寒心者矣，防之之法，莫善于保甲，莫要于垦荒开矿，通商惠工，广设善堂，增建学校，而正本清源之至计，尤以编审户口为要图，必碻知其受病之原而后能筹，施治之法也。谓宜详考中西，编审之制，权衡参酌，明定章程，与保甲并行，颁之天下，始于通商，各埠，而渐及于内地诸城，将有业无业之民，细为分，晰有业者，所操何业？能否自赡，身家无业者，年岁若干，家口若干，作何生理？有何技艺该管官吏，每岁稽查，然后因地制，宜兴养立教，劝以工作，给以闲荒隶之，矿产之官，领以虞衡之长，就其所素习，用其所易能，董之以贤才，课之以事业，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒斯，周官，王制之精，亦治国平天下之宏纲巨旨也，惟是民性本愚，而民情好逸，堂廉之分隔，而胥役之弊多，非合天下之大行保甲设，乡官聚而稽之劝而导之，整之，齐之纲之纪之，经之理之，欲其范围而不过，曲成而不遗也，得乎其为之也，非一手足之烈，其成之也，非一朝夕之功，当国家闲暇之时，作牖户，绸缪之计，养痈贻患佳兵，不祥爱人，学道之君子，当有以防之于先，而毖之于后也。
善堂
陈次亮
天下有穷民焉，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父曰孤，文王发政施仁，必先斯四者，此外聋瞽，废疾痴騃，痿躄之民待食于人，不能自养，天地之大，犹有所憾，非惟中国为然也，通古今，达内外一而已矣，是王政之始也，圣功之终也，古帝王之所繇为天地立心为生民，立命者也，自睦任之典，废而贫穷乏绝之患，多直省间有善堂而杯水车薪，迄何以济？措施无具，董劝无方，三古遗规，澌灭尽矣，彼泰西诸国之善，举法良意美，规制精详，有必应仿而行之者，厥有八事，一曰施医院，院中男女异室，衣衾饮食药饵，皆备更设，图画器玩，以娱乐之病愈之时，舁送别室，调理安善，乃听其归中堂，罗列证治诸方备，学医者之考察，每院医人数百病者数千，经费充盈，捐诸绅富，一曰育婴堂，男女自初生至七八岁，皆可留养，每房十六榻，二褟相一为乳媪，一卧婴儿，衣食起居，无不精洁，及四五岁，即使识字读书教以技能，由粗而精，渐开智虑，既冠，后量材授事，皆能自赡身家，其费半出，民捐半提官，总管司事，体恤周详，多有富室婴孩，亦托堂中教养者，一曰义，学堂贫民子弟，自五岁以上，皆令入塾读书，并习工商之事，弃而不学者，罪其父母，或有旷废，则其师严督之，至再至三，改而后已，更有富人自制练船，招致贫民，学习驾驶，设立监督，期限二年，分派商船，充当水手，一曰养老院，英国京城计千有三百，所分处男妇之穷，老而无告者衣履完善，饮馔适宜，或尚能工作，缝纫，给以器物，制而售之半，本人半充院费，经费亦官民共任之，国君时一临观，以昭郑重，一曰老儒，会国有寒士，宿儒虑其就食为耻，地方官吏继粟，继肉致诸其居，一曰绣花局，世家妇女，家道中落，茕独无依，居以邃室深堂，课以织作纺，绣官为货之，男子擅入者，有厉禁，一曰养废疾院，房舍整洁，聚聋哑瘫痪者，读书其中，就其所能教以工作，一曰养瞽，[堂](当)堂，皆盲者而习工艺，亦能读书，所得工资均存，备本人之用以上数者举大，凡中国之通邑，大都闲，存古意以云，爱人如己，忧国如家，规制精详，一无流弊，则概乎其未之有闻也，宜由出使，诸臣别类分门，详加翻译，然后参酌定制，一律颁行，牧令入之，考成经费，筹诸本地人之好善，谁不如我？上有好者，下必甚焉，此聪明睿知之，圣人所以参天而赞地也。
旅人
陈次亮
传曰：国以民为本，民以食为天，我有民而不能自养之，而使之乞食他邦，羁身异域，已大，非先王敬天爱民之本意矣，况今日出洋谋生之众多至数百万人，其去也漫无稽，查其归也，转加以禁锢，如秦越人之肥瘠，漠然不加喜戚于心，堕溷飘茵，莫知其极，是弃民也，弃民者不仁孰甚焉？粤之前，督有见于此，尝派员游历，议增设领事，以慰安之，而美日秘之，使臣畏难苟安，不知大体，辄谓华人生长其地，已无内向之心，兼受制西人，虽有官司将成虚设，自有此奏，而当日之良法美意，举属空言矣，夫威令之不行，非一朝一夕之故矣，今日之事，如追放豚，既入其苙，又从而招之，招之而不至，民之罪也，逆亿其不至，而竟置不招，则国家之过也，比闻海外华民，伏腊婚丧，仍遵国制，入彼籍者，寥寥无人，偶见汉官，威仪拍手，欢迎争先，恐后富人子弟均读书应举，以一至京国为荣，及帖报泥金，则父母国人交相喜慰，迩来畿东水患，前后捐赈至数百万金，各省派员，远道劝捐争得头，衔以相夸耀，民情如此，而谓其食毛践土，已忘本朝焉，谁其信之？夫财者，人之所惜，而习近忘远者，人之情也，敌之国势方张，我之海军不至，所设领事，又未必皆忠信明决，足以取重远人，而议者辄先以就地，筹款为词，欲剥彼之私，囊以充公用，日后形格势，禁其能否保护，尚未可知，而目下之虚糜，固已补疮而剜肉，夫亦何怪其然也？此其闲有微权焉，先着焉？无他稽，其往护其来，结以恩孚，以信而已矣，父母之于子也，家居者，视若泛常耳，及其服贾四方，则远送于门，倚闾而望，戒其行李，慎以风霜，岂薄于彼而厚于此哉？出与处之不同也，今我之民拐贩而去，既不能防护于先挟赀而归，或更且摧残于后，爱民如子之谓何矣？宜于香港澳门及各商埠，设立总局，稽查保护出洋，商民愿出谋生者，入局报名，官给船费，与所往之国订，立合同量，扣工资议定年限，如有疾病年老，或久假思归，力难自脱，准随在具呈领事，知照各局代整，归其怀挟重资，欲归故里，入境，后诣局报明，给以护照，令所在官吏加意扶持，有侵凌诈索者，重治其罪，庶远适异国，不忧资斧之艰，复归故乡，得享田园之乐，其现在各岛为工，为商亦宜，考其生计之盈虚，察其风俗之美恶，审其户口，联其性情，禁其奢淫，除其疾苦，而后四海喁喁，然向风慕义，官司可以增设而政教，可以渐行也。
渔团
陈次亮
当法越肇衅之初，当事有劝办，渔团之议，或乃铺张扬厉一，若师船不足深恃，惟此沿海渔人百万，狎习风涛，四面环攻，出其不意，足以为制胜克敌之方者，议论虽多，卒无端绪，迁延数月，而和议成矣，续有悉外邦之事势，熟海上之情形者，谓溟渤风潮雷轰霆击，人力至此，而穷西人，巨坚船以铁网鱼雷快枪，电灯相辅，昕夕严备，行驶如飞，智勇无所施，追击不能及，泰山压卵，当之则糜，兵法曰：置之死地而后生，尚有可生之望耳，既已决不能生，又安能概责之以死也。故渔团一事，以备寻常，海盗或可收，铅刀一割之功，而非所论，于今日之海军，泰西之强敌也，之二说者，皆是也。而皆非也。夫渔团者，当编查于平日而不能取办于临时，当以防奸细，绝接济，禁登岸为功，而不能倚以为御侮，攻坚之用，何以言之？彼渔人者，皆中国之民也，其畏死贪利之心，亦与常人等耳，平日置诸度外，一旦有事，遽欲编之卒伍，置之前敌，驱之于枪林，弹雨之中，虽黄金满前，白刃在后，犹有畏避不遑者，岂区区一纸，公文遂能作其忠义之气乎？然渔人虽贱固，犹中国之民也，乃任其流荡而罔归，漫散而无纪，存亡众寡，莫悉端倪，合天下万邦，亦未有粗，阔略如中国者何？怪其通匪济，贼惟利是趋，不知自爱也，宜令沿海各省略仿保甲查办渔团，选立正人以为之长；妥筹经费，慎选贤员，购备枪刀，督率训练，阅操既毕，缴械于官，为首之人，给以月饷，海波帖妥各自谋生，及兵事已开，则纠集壮丁，驻守其地，仍拨帑恩恤，以结其心，庶令下如流水之归，不至临事张皇，徒增惊扰矣，泰西各国相距七万里，调一兵之费，需数百金，恒以利餂贫民，冲冒锋刃，无知赤子，受其指，嗾自蹈死亡，今教练而稽查之，则诱胁之端，可绝以防奸宄，一也，海舶薪粮虽备，而新蔬淡水，必购诸陆地之居人，查禁既严，则取携非便，以绝接济，二也；中国百产具备，无假外求故封，禁口门不足以困我，惟海疆万里，口岸繁多，处处设防，兵力有所不及，相持既久，彼将登岸攻城，渔团伺便焚船，以绝归路，跋前疐后，必有戒心，以禁登岸，三也；此三者皆就彼之所能以补陆师海军之不足，若辈生长海澨日久，岂无杰出，之才乘隙立功，以取富贵者，苟遽责以忘身殉国，冒险冲锋，则舟舰之大小悬殊，器械之良楛，倍蓰势力之强弱，天渊性命，鸿毛轻于一掷，即重赏之下，亦未必果，有勇夫也，况持斗酒豚蹄而祝篝，车之并满哉，故渔团者可恃而不可恃，不可恃而可恃者也。不思利而思害不以战，而以守不用短而用长于器，使因材之道，思过半矣。
自立
陈次亮
迩来中国整顿海防，当道之用心，亦可谓勤且挚矣，福建之船，政始于前，北洋之海军，踵兴于后，各省机器制造之局，水师武备之堂，铁舰水雷快枪，巨肇开船坞，广筑台亦步，亦趋应有尽，有此强兵之实效也，近日使命往来，见闻愈拓，知工商二事，实泰西立，国之本原，于是轮船商局江海，通行电报，公司水陆联接，开煤炼铁织布，纺纱部拨二百万金，为东省铁道，岁需之费，此富国之初基也，惟是官商各局仿效，西法而综理，一切统用，西人绝不思教养，华人以渐收其权利，夫日本东瀛小国耳，通商卅载，乃举西人之所能者，而尽能之举，华人之所不能者，而皆能之，堂堂中国，有器无人，遂将蹈印度，波斯土耳，其之覆辙，异日之隐忧深患，正渺然，未知所终也，今之论者，辄谓华人，贪诈脆弱，不若西人之坚忍而有恒，上下翕然，诎此而[伸，](以)，彼夫华人不可用，遂可长用西人乎？他日有事，彼西人者，果能力保其无他乎？不可解已，今华人之喜谈洋务者，大率轻薄嗜利，忘厥本来而读书，明理之人，或夷然其不屑以我之下驷敌彼之上，驷其不及焉，宜也，于此而遂谓中国竟无上驷焉，谬也！宜于沿海诸埠，广设工艺学堂选募，聪颖纯正之生，童分门学习，其南北洋海军招商铁政，织布纺纱及官商制造各局，均宜抽拨专自立学堂，教练人材以储，异日之用，至商务一事，西人工于心计，讲求整顿，已历多年，其防之也，周而虑之也，密惟壤地褊小，产物渐稀，中国百宝，歕盈閟而未泄，祗须求其在我开矿，殖货通商惠工，出我什一之藏已足，给其求而养其欲，所谓自开其源者，此也，洋货物美价，廉实利，闾阎之日，用人情所便，虽神圣不能挽回，苟由内地，官商购机自制官为保护，减税以敌其来，则西人服用，奢华大利，终为我夺，所谓自节其流者，此也。惟是国于天地必有与立通，古今达内外，无信不立，无义不行，今中国上下之闲，相疑相遁，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，为民牧者，自居于不信之地，而欲民之信我焉，不得也！彼此不相信，而求事之有济焉，亦不可得也。是故好大喜，功无益也，钩深致远，无为也，教育英才，转移风，会疏通壅蔽，保护商民则丰财，和众之规，为即外治内，安之枢纽，求之于大本大原之地，要之于至简，至易之归，夫亦曰反求诸己而已矣。
审机
陈次亮
居今日而言洋务，其在我者，曰：务本而已矣，其在人者曰：审机而已矣，如善奕者，有先着焉，争之则胜，否则败，得之则安，否则危，中国数十年来，其失之也屡矣，而事变将成，辄有天幸，有天津，一案而法，主遭擒有伊，犁一役而俄王被刺有马江，一战而法，将孤拔伤亡，事不相谋，而机乃巧，合冥漠之内，若有阴为主持者，不可谓非天之独厚于中国也，惟是事会之来，讵有终极人力，不可不尽，天功不可屡，贪夫同利，则相争同害，则相救者，情也，故公法者，言理而非以言势也，言公而非以言私也，言常而非以言变也，苟有可伺之隙，可乘之便，则敌固要重，利即友邦，亦启戎心，如五国助土攻，俄其名甚美，而伯灵之约，俄割其北，英德奥，意割其南，遂使土在欧洲无复寸土法，越事起局外，义无偏助，而英灭缅甸，日扰朝鲜，乘人于危，公义安在？所谓同利则相争者也，俄人蚕食鲸吞，贪饕无厌，傅之以法，翼虎而飞英在南，洋屡让商埠，以交欢于德，巨文岛西藏之事，以兵力所已据，而甘让之中朝者，彼环顾欧亚二洲，他日之大援舍中，德无能为，役耳，此所谓同害则相救者也，泰西之所长者，政中国之所长者，教道与器别体，与用殊，互相观摩，互资补救，窃意西人，忠信明决，实为立国之原，而三纲不明，五伦攸斁，则他日乱机之所伏，即衰象之所由成也，夫君为臣纲，古有明训，西人倡自主之说，置君如奕，其贤者尚守前规，不肖者，人思自取，若巴西诸国，彼此相攻，大乱方滋，隐忧未艾，此无君臣之伦者，不足以致太平也，尧典曰：克明峻德，以亲九族，中国敬宗，尊祖永保云，礽西人父子兄弟之闲，不相收恤。故贸迁各埠者数传而后不自知，为谁氏之子孙，未及百年已多淆杂，此无父子兄弟之伦者，不足以存种族也，孟子曰：不孝有三，无后为大，乾坤定位，夫为妻纲，西人重女轻男，贫者不能娶，兼畏室家之累，绝不以无后萦怀，刻虽生齿，蕃昌日久，终将衰歇，此无夫妇之伦者不足以广似续也，之二者，其事尚远，而自由之说，此倡彼和，流弊已深，独俄君屡濒于危，毅然不为所动，虑他日欧洲变乱，俄人乘隙并兼，则饷足兵，精既灭，泰西必窥中国，元太祖之已事，可为寒心者矣，幸英德虑远，思深力屏，此论既开，议院稍戢，民心倡联，邦合从之谋，为曲突徙薪之计，兵法，曰知己，知彼百战百胜，智者见远于未萌，明者避危于无形，当雄角立之秋，稍有短长，立分优绌，不有高世之才，绝人之识，用法而不泥于法制，人而不制于人，则刚柔轻重之闲，必有豪厘而千里者，茫茫天壤，同志何人？旷代人豪，于今有几？此鲁女杞人之忧，所由扼腕，怃心而不能已已。
圣道
陈次亮
书曰：天佑下民，作之君，作之师，自开辟以来，神灵首出而作之，君者，黄帝是已，其持世约二千五百年，今中国四万万之民，皆高阳氏之苗裔也，厥后尧舜禹汤文武圣哲代兴，南朔东西，畏神服教，饮和食德，至于春秋之季，而诸侯力政，相攻天下，泯泯棼棼，日趋于乱，天于其时，生一孔子，以布衣而作之师，则古昔称先王，祖述宪章，而垂为教法，与及门，三千之士，七十子之徒，删诗书订礼乐，系易象修春秋，虽西狩获麟，阨穷终老而大成，至圣天下宗之由，孔子而来，至于今亦二千，有余岁矣，然后地球万国，光气大通，象数西行，复归中国，言淆乱，急待折衷，必将有圣人焉，合黄帝孔子为一人所为，政教同源，君师合德者，巍巍翼翼，炳炳磷磷其为期，当亦不远也。西医花之安者，德之耶？稣教人也，居粤东四十年，于中国圣人之书，熟读深思，碻有心得，尝谓天下之最大者三教天主，天方及儒教是已，其徒皆万万人，其行皆数万里，其意则皆劝人为善而已矣，然天主有旧，教有新教，教内教外，判若鸿沟，袒庇同人，抵排异己，争教而战，杀人盈城，天方教之用心，尤为狼戾，惟中国孔圣人之教，至大至公，不迎不距，有责备，贤者之说，虽文章冠世，不能逃清议之严，愚夫愚妇，目不识丁，偶有一节之长，益将赞叹歌而不能自已，是教内教外无分也，夫立教以便人也，今不惟不便而已，逞一朝之忿，亡其身以及亲，上逆天心，下残人命，窃意五百年后圣教，将行于地球而天主，天方，终将歇绝，衰微而不能自振也，彼教人也，而其言如此，窃尝纵横宇宙，上下古今而深思其故矣，中国之道，教印度之释教，日本之神道教，此亚洲之教也，阿剌伯之回教，泰西之火教，天主耶稣，希腊各教，此欧洲之教也，皆有体而无用，或有己而无人，甚则倚势作威，权侔人主，如耶稣，基督则祸及其身，谟罕默特，则行不义，杀不辜弒君，而夺位若老，庄，释氏之属，则又游心方外，使上弃其国，下弃其家，率天下于虚无，寂灭之中，而人类或几乎熄矣！夫圣人之心，天心也，圣人之道，天道也，惟我孔圣人之教，与人无患，与世无争，奄有众长，而不稍沦于空寂，得之则治，失之则乱，并包万善而不稍假，夫威权无始，终无成毁，无边际无端倪天而不欲万国之民，永生并育，长治久安，则亦已耳，苟天道，好生人心，思治则舍我，中国之圣教，无由也。宜及此时上下[同心，](司以)修明学校，博[采](，宋)泰西，制器尚象之理强兵，富国之原，使天下万世之人不得议其迂，[疏](政，)而寡效，[精粗](，古大)一贯，本末同归，则我黄帝之子孙，孔门之弟子将方行于四海，充塞于两闲，成古今大一统之，闳规创，亿万斯年，同文同轨，同伦之盛业也，懿与休哉！拭目而俟之矣。
时务分类文编卷三十一
策议类
问：前明以来，屡有倭警，近复觊觎，朝鲜断我左臂，考中国兵力，财饷数十倍于日本，今宜急筹者，计有几端英，俄调处之说，尚可恃否？诸生读有用书有年，其各摅所见着于篇。
高铎
从来国家无百年不用之兵，非好言用兵也，天下至大，人心至险，我即包容罔外，日相安于无事之天，其如狡焉，思逞逐渐起衅者，何哉？故兵者所以惩一警，百定乱为治，王者不得已而用者也，日本界在朝鲜，元明以前，不甚着闻，自元祖开边，丧师于此，始有轻中国之意，明季猖狂，遂不可制，近复渝盟，肇衅，窥我东道，惟朝鲜实东道之门户，而中国以为屏藩者也，日本欲为中国患，则必自朝鲜始，朝鲜有难中国，断难坐视，无论朝鲜，果能自守，日人固无所利，即不幸有失中国兵多粮，足[百]，(白)倍，日本兴重师以临之，挫日本，复高丽在中国，自有制胜之权在日本，不为自贻之戚欤？然而论今之势，则有不可不相几而动者，盖救朝鲜之兵，利速战，不利，持久持久，则兵费日耗，气将不锐，此所宜筹者，一也，吴淞台湾等处险要海口，预设重兵，无使乘间阑入，致生事端，此所宜筹者，二也；将战之际，各省酌调之兵，先令在朝鲜左近驻札，以备接应，此所宜筹者，三也；既与之战，再酌量，发兵若干，遶海而东，径攻日都，使其首尾不能自顾，复度中道，形势设奇兵以扼之，所谓出其不意，攻其无备，此所宜筹者，四也；日本或负固不退，其必有所恃而不恐？则益修武备，整军容仗，全胜之威，一鼓而下之，使不敢仰视中国，此所宜筹者，五也；成算在胸，鞭棰四方，正在此举，彼英俄者尚以调处之说进乎？夫其所谓调处者，无非首鼠两端，耳而是役也，挞日本，即以安朝鲜，安朝鲜，即以自安台，闽江浙等处而以示强于他国，故中国不欲挞日本，则已中国，既欲挞日本，当决意言战，勿谓兵凶战危，俯就和议，以受西人之惑，并以受惑于西人者，反使西人以为中国，易于受惑也可。
问：前明以来，屡有倭警，近复觊觎，朝鲜断我左臂，考中国兵力，财饷数十倍于日本，今宜急筹者，计有几端英，俄调处之说，尚可恃否？诸生读有用书有年，其各摅所见着于篇。
叶尔昌
窃维今日事势，可以战，可以和断，不可以不战而和，进言者皆主战，且言和议之失，乃见夫往者，缅甸越南之役，西人藐视中国已久，怀蓄义愤，咸欲一战而甘心以日本，东嵎小国，在明屡为边患，鼎革后慑于中国全盛，不敢寇边者，且百余年，乃昔犯我台湾，夷我琉球，已在中国包容之中，今复阴嗾叛党启衅，朝鲜朝鲜者，东三省之门户，畿辅之屏藩也，朝鲜失则东三省危东三省，危则畿辅，警中国于闻信之始，宜急加兵，朝境立，将叛党剪除渡朝之兵，即宜急拦拒海口，扼守险要，以断其援，并乘日人闻乱之惊，急指挥朝兵，协同攻洗，所谓迅雷不及掩耳，兵机之贵速者，此也。失此事机，徘徊观望，遂致敌人伺隙，而撤兵之议，顾发于英，俄不待日人，回戈先传，我师卷我退彼进，于是中日人之计，据韩都封海口，我师坐困，此天下之所共愤，而当轴者之所隐忧也，夫以中国版图，古所未有，日本藐焉，三岛，不过如中国两三行省，以兵力论日本平日陆营正兵，祗六万有奇，事急征调，亦祗二十万余，中国，则各省练勇防营，不下二百余万，李鸿章淮兵尚在部下，又得左文襄，张勤果所遗，关外骁卒，益以北地所募之人皆善战，敢死合之，绿营守城，各兵又二百余万，日本兵船亦不过二十余艘，中国水师铁甲，木质兵舰，则北洋得十八艘，南洋得十三艘，而镇远，定远，其制极大，尤为日人，各舰所未及，近日人虽购定巨舰，亦须明年告成，鞭长莫及，至以财饷论，计日本国，库现存银，不过八百万，元合年终，地丁关税等项，盈余六百万，元并将铁路火车等，项折售，亦止千万，元之多，其种种借钞虚架，筹款甚艰，中国则内府素有余储，千万立办，各行省财赋，充裕总括其数，何下亿万万，兼以各厂屯储之火药，如冈如陵，以实军中，足资挹注，则以数十倍之饶，而临区区之岛，国何惧不克？是战为可恃矣，夫战之宜筹者，厥有三端，一在主[帅，](师)之，亲行前叶，聂两军各统偏师，致小挫，今刘铭传为东三省，经略黄翼升任长江防御，二人皆中兴宿将兵法，历练而未即用以进剿，则远人不畏，窃以为宜令统大军压境，得李鸿章之威望，亲督各军，不惮涉险，直入东京师，直气壮，使之望风而靡，此搏鸡而用全力之法也。一在兵，道之扼要，按考地图，以一旅出凤凰城，捣其前以一旅，由登莱塞其口，以一旅由吴淞袭长崎，以一旅由台攻横滨，再以师船游，弋各海口，翦其归路，此制人而扼其吭之法也。一在轻师之击懈，日人驻朝之兵，轮十一艘，则留守者必少，虽沿海诸口，设为防禁，不过虚张恐喝，又见中国狃于和议，遂侥幸图收和，诚于此时，反其所为，阳与言和阴帅师以掩其国，都用孙膑救赵，走大梁之计，则日军反顾不及，虽有狡计，必窘迫而无所施，此又攻其不备之法也。有此三端，加以防守严固，若台湾，若闽，浙若吴淞数处，备御得人，使日兵轮不能驶，至其间，并遏日人间谍之，在内地者不得与本国通斯，策之善矣，若英，俄调处之可恃，不可恃前，于撤兵之际，效已可见，明达者当鉴之矣。
问：北洋既冰，防倭南下，南洋海口甚多，应扼要者何处？南洋兵轮素弱，应更置者何端？台为定物，敌在界外，则无用船为动物，利于迎追，故船犹之翼足，而管驾者，又为船司命北洋管驾都[，由](山，)学生出身，乃临阵鲜效，其故安在利械，[首](，久)推火，泰西制造最精者几家用弹药，设有二十六生的及十七生的，二以开花，弹放之弹重药，重各应若干，试类举之，最远界五十里，以攻距我，二十七里之船，应用何角度能测之欤？弹之穿甲，深数视其重积，力能推之欤？有明戚继光为剿倭名将，所撰纪效新书，有可行于今日者几端，诸生学究中西，其各胪列以对毋隐。
詹贵桢
●有之曰：不备不虞，不可以师，今者北洋既冰，防倭南下，南洋海口甚繁，几有防不胜防者所当守，其险要之区，耳台湾，[久]为(，久)洋人，垂涎以及浙之定海舟山闽之门，粤之虎门，皆当重兵扼守，琼州地薄，不甚羡也，以长江而论，吴淞进口，为各国商，轮往来要路，或不敢犯，所当防者又在陆岸，江阴通州，镇江各口，急应设防而崇明孤悬海外，倭最易犯，幸该处沙浅船，只不便往来，且近内地四处受敌，非倭所欲有也，第恐一得崇明，近各岸必以倭，直由陆进，未免望风惊溃，为今日计，凡附近崇明，各处不尤为防务之所宜急者乎？则请更言防具南，洋兵轮素弱，以非铁甲也，又习练未精也，管驾者一船之主管驾强则船强，然人知管驾之强，系夫船不知管驾之命，依夫倘能，百发百中，击退敌人，则船强而管，驾亦可保，北洋管驾都由学生出身而临阵，鲜效其故，由于胆怯，实亦由于驶，法法未精，倘精驶法，法则管驾，有所恃，胆气自壮，何遽为敌所乘乎？以厂言之，泰西制造精者，如阿模士脱郎及乌里志英之大厂也，克罗伯德之大厂也，又如马替尼格，林尔舍克润司，那登飞尔等厂，家数不一，目弥繁，必用弹药，设有二十六生的及十七生的，二以开花弹放之，二十六生的应用开花弹一百六十七启，罗炸药七启，罗又八五药裹四十八，启罗十七，生的应用开花弹五十，启[罗](维)，又八炸药四启罗，又二药裹十二启，罗查一启，罗合中国二十六两四钱，六分七厘，推之二十四，生的开花弹一百十八，启罗又六炸药七启，罗药裹二十七启，罗二十一生的开花弹七十九，启罗又六炸药四启罗又七五药裹十九启，罗既有弹药，则可以攻敌矣，又如最远界五十里，以攻距我，二十七里之船，应何角度，其法有二，一为十六度二十分一，为七十三度四十分法，以最远界为一率，半径为二率，距敌船里数为三率，求得四率为倍角，正弦半之，即得角度，弹以击敌而弹之，穿甲深数，视其重积力，盖弹有轻重，较其迟速，而知其力，若何谓之重？积力法以弹始速率平，方数与弹重相乘，得数为实，以每杪地心吸力，九迈当八零九六七，倍之为法除之，即得全重积力，然弹之轻重大小不同，而其周每生的，重积力同者，则穿甲厚数，亦略同也，若戚继光纪效新书，于今所用诸法，皆所未详，然所载兵法有可行于今日者如练习胆略一条，用兵以精神为主，有胆，则心定矣，如严明赏罚，一条赏明，则军心服，而尽力图报矣，如孙武子心背一条，则左右前后不乱矣，而参通变化以应仓猝二条，尤为用兵之妙策，可仿行之，至于斟酌损益，是在主帅之权衡，兵法既精，更得船坚利，管驾得人，则直捣扶桑，指日可待，岂不伟哉！
长江防守议
沈长明
长江天堑，古昔所称，以言乎其险也，然有险而不能用，险与无险同，易言王公设险守国，孙子论兵，特重地形，故凡山川形胜，关隘要区为我与敌，出入必争之地，兵家宜身历，目览思患豫防，设堠置守，然后以静制动，以逸待劳，俾敌人不敢正视，则信乎能守，而后能战也，考现在长江远近，各口广设台，非不碁布星罗，冀资抵御，然究难恃以无恐，姑勿论，地势之险，夷离合台垒之，新旧坚脆，遇事尚待讲求而第以上下游江面，相距辄千里，专恃台，排合轰击，亦有鞭长，不及之处，盖避实击虚，兵家常法，凡无台地方尤宜防，敌人之攻我不备，苟鲜陆营劲旅，以弥缝其缺，择地拒守，是予敌以瑕衅之乘，万一彼从间道登岸，则正路兵力难支，而沿江台，岂非虚设此谓凡属长江险要，统宜扼据，不可拘习见囿成规也，窃查长江，大势必界，以江阴而分上下，游江阴而下以沙为险，江阴而上，以山为险，沙险之地则长江口之南北，洪白茅沙之南北，水道是山险之地，则江阴，镇江，迄江宁等处是而论，防守大局，则下游，更较上游为吃紧，何则？下游如长江口，南北洪，乃南洋外户也，白茅口，南北水道，乃内庭也，上至江阴等处，则堂室蕴奥之地也，譬人御贼，苟不早拒于户外，而纵令入内庭以达堂奥不已，殆乎！此谓属下游，首先扼要之处，所期力防御万难，使外人得进，雷池一步，否则长江全局，不免震动矣。曷言乎长江口，南北洪之险也，考江口分南，北洪双流入海中，洪最狭而南北岸沙迹暗处，均极难测，向来轮船驶至，总须缓行，苟置重兵防堵，并有浮台，开放快，则敌船受必多，势难飞渡，是为下游，沙岸第一险，夫南洪入江之路，有吴淞口南石塘两处，正当首冲，除今已置台外，尤须密布，鱼雷添派，铁甲船伺敌以固长江，阈限而制，全胜第北，洪岸上旧欠防守，倘敌舰乘间驶来，奚资控御，查当崇明六港，至对面铜板，暗沙极浅，地方中洪，约宽七里，实为北洪最狭之处，苟添置活台，并防勇拒守，以断来船之路，则诚北门钥也，至狮子林为江口南北，洪总汇所在现已有备，可勿具论，曷言乎白茅口，南北水道之险也，考白茅暗，沙之南水道，当极狭处，仅宽半里，白茅暗沙之北，水道查，在崇明之施，翘河迤西对老鼠暗沙，其最狭处，约宽七里，是为下游，沙岸第二险，苟屯兵拒守，上下援应，则又扼一重关键也，再若南岸，白茅口狭，地与崇明之施，翘河斜对，必须置守，以与河西兵势相掎角，而免孤立，是诚议防者所当筹及也。
今溯流而上，至江阴等处则为上游，山险之地，如江阴之西山，镇江之圌山关，江宁之乌龙山皆是矣。曷言乎？江阴西山之险也，查西山在江阴，最据形胜，而西山之所同体，异名者，如鹅鼻嘴，山小角山，腰小角山，嘴及大石湾，小石湾，仙人桥各处扼守之，均足制敌死，命考鹅鼻嘴山下，江流萦带，为长江咽喉要道，山上冈路颇长大，可移屯营，勇排列手，一遇有警，而上下游，俱能任意，旋击抑考，小角山，次顶颇据本山形便，徙防于此，专击下游，左近得力尤多，盖其山势，下临狭流，与鹅鼻嘴山冈，无大异故也。曷言乎镇江，圌山关之险也，查圌山关，在镇江最当冲要，而惟东路更吃紧，以其俯临太平洲，吴家桥，夹江皆敌人，可偷渡之路，须安排艇在江面，游弋巡缉，俾关上重兵，得以扼守要，口而击偷渡，其托体于圌山关者，则有五峰山东面，亦扼要处也，次如象[，山](由)焦山，俱能箝束江势，考象山东里许，恰当江流东南趋转角之处，苟屯守，以防敌船上窜，则下可击，丹徒口上，可击焦山门，而势莫能抗，考焦山，东至焦尾圩岸尽头处，亦能望见，下游丹徒口，堵击敌船，但焦山虽以中权制胜，而屹立江心屯守，究非易，易不如象山之有后，路便于储饷置防，择其地以扼吭，建瓴可规，大势至都，天庙各处亦以防备得力，可勿论，曷言乎江宁，乌龙山之险也，查乌龙山处江面，亦狭山势，恰大江以本处之下游言，并有大河口迤东里许之，青山营嘴，与北岸三江口迤西相望，该江面，仅相距十里，除立台外，宜增置水师，艇陆营防勇在此，屯护表里拒守，则敌人必不敢冒险深入，是为金陵外户，以本处之上游，言则有草鞋，夹隘口，是为省城内户，仍宜增调水师，竭力防御，则庶几江宁可恃为固，夫以长江数千里之遥，节节防制，俱所难缓，然既由长江口与吴淞，崇明等地方递为防击堵，截勿蹈外，户不闭之覆辙，由是而江阴而镇江，而江宁果具重关，则由江宁而上之，又何难？首尾声势，相联络立，足不败之地乎？且夫防守之道，用险固称要着，而所以能用险者，在于区布得法，愚谓长江下游，各隘口贵，设台备敌，兼贵添购铁皮，快船与敌，追逐争衡，羽翼台而交相为用，长江上游，各隘口台而外更宜参用艇，相机堵拒，以时接应，散攻合围，无皆被敌毁之理，不被敌毁，敌即受困，若江岸上，尤须有游骑驰援，势成掎角，则沿江铁路之兴，又难缓矣，所愿当道者，审常变之局，察治乱之机，思消患于无形，务力图于先事，时哉弗可失，勿谓长江天堑，敌难飞渡也。
弭盗议
孙时勋
议曰：昔宋均树德，猛兽不过其乡，卓茂善教，蝗虫不入其境，彼盗亦人也，弭之有方，容不易息乎？于是有弭之于先者，如殷宗隐鞠人，谋人周公敬怨汝，詈汝以至司关掌讥司寤，掌夜是有弭之于后者，如渤海卖刀而买犊，交趾诛渠而散众州村，为置鼓，新郑团为义营，是外此之纵，盗以殃民，勤民以剿，盗则滋盗耳，遑言弭哉？今夫民之所以为盗者三，一曰饥民，二曰愚民，三曰奸民，饥民求食，愚民求福，奸民求利，其初皆生于有所避，有所慕而要其情之所终，则有可返者，有不可返者，可返者饥民而不可返者，愚民奸民也，何则？饥民之为盗也，非有所大欲也，口腹所驱，不得已而出，此下策，岁丰之后，势必幡然归田，其弭之也，在于开垦荒地，使散勇游民，得自食其力，岁歉则发仓粟以赈之，则盗止矣。惟夫愚民之求福也，无厌奸民之求利也无已，故相率而猖狂，于三尺之外，其心易入而难出，易聚而难散，故其弭之也，亦不一术，昔张敞为冀州，探幽摘伏，悉枭其渠帅，是以诛为弭者也。张刚之广陵，躬诣贼垒，任部众所之，是以散为弭者也。虞诩在朝歌设三科，募壮士，诸作奸犯科者，假之耳目，而联为爪牙，是以用为弭者也。夫诛之，国法也，诛之不胜诛，当论情散之国，恩也，散之不可散，当论地至于用之者，以不测之恩，伸不测之法，必度其人之可用而后用之，又必度我之能用，而后用之，然大奸可用，小奸不可用，大奸识略过人，小奸反复无定，是又宜参酌诛与散之间，庶盗可弭也，今者大兵之后，游勇既多流亡，又众所愿有司，加意筹之。
废书院时文诗赋为有用之学议
叶尔昌
中国之取人，才在科目，其养人才也，在书院科目，以登进之书院，以肄习之前，明令甲特重，时文本朝，因之益以诗赋二百余年，奉行惟谨，父诏子师传弟从，未有言其害者何也？科目非时文诗赋，无以进身书院，非时文诗赋不获膏火，盖饵其利而忘其害也久矣，方今天下日本，横于东，欧洲诸邦环伺于西，各挟其奇技异能，与夫邦之利器，以争衡于天下，而中国坐受其困，无一应变，御敌之才，此坐时文诗赋之病也，夫时文诗赋，小技也，昔之为此者，根柢六经，羽翼诸子非无名臣，大儒出其中，今之为此者，孔孟，不知何道程？朱？不知何学，惟日从事于咿，唔占毕中，糟粕耳，皮毛耳，曷足贵哉？夫士所贵者，任天下之复位，庙社之倾，周知乎世务，通筹乎时局，大有干济大，有阅历时，文诗赋有何建立？有何担当？又安所得人才哉？科场且勿论，即书院，至今弊端，丛生应课者，祇务贪多一人，兼作数卷阅者，顾恤情面，衡文不尽，秉公师课，则非出门下，不获前列，官课则候补人员，轮阅甚至，自作，自取于振，兴文教嘉惠士林，本义大悖，辗转相误，歧之又岐，士之肄业书院者，即或侥幸一第，出膺民社，上德不知，何以宣谕下情，不知何以抒通？否则矻矻，穷年老死牖下受病如此，乌能药石，夫杀人者，祗害一人，而时文诗赋，直害千万人，一人受其害，犹含不白之冤，千万人被其害，竟无解终身之惑，呜呼！傎已中国所以自弱者在此，外人所以窥伺者亦在此，昔禹时洪水为害，周公时夷狄为害，春秋时乱臣贼子为害，战国时杨墨为害，汉，唐时佛老为害，今之时文诗赋不减五害也，不废何待哉？曩有上言：停科目，改时文者，崇论宏议，终格不行，其故有三，曰国家故事之拘也，曰诸当路之不忘，其出身也？曰：士习之难挽也，今欲猝收其已纵之缰，遽返其已往之棹势，诚有所不能，为今之计，且权舆于书院，废之以渐，就各省书院，广其斋舍，宽其取额，优其膏奖，使入院者，专讲有用之学，各习一业，而时文诗赋，概不发题上，洗一代，沈冥晦塞之，气下振，诸生委靡，颓惰之风，从此始矣。
夫所谓有用之，学者固非仍袭中国之旧也，又非徒仿西法之新也。仍袭中国之旧，其弊至于一成，不变刻舟而求剑，徒仿西法之新，其弊至于步武，外裔变夏而用夷，是两失也。必兼综乎中外之法制，略无畸重，畸轻之，见惟怀至公至大之心，所谓穷则变，变则通，通则久，神而明之，存乎其人也，今议置十二斋。
一曰宋学斋性理之学异教争鸣藉延道统一线
二曰掌故斋考据之学
三曰治事斋政事之学
四曰时务斋经济之学
五曰天算斋数理之学兼以绘图
六曰舆志斋，大清一统志，五大洲舆地图，参以各国，沿海险要，及日本地理。
七曰西学斋语言文字兼以翻译
八曰军事斋孙，吴兵书，历代兵法，参以德意，志之军政。
九曰商务斋，土产丰耗，市价低昂，参以英吉利之商务。
十曰律例，斋大清律例，万国条约，参以法兰西之律条。
十一曰格物斋电学化学参以矿学
十二曰制造斋诸样汔机参以工程
右十二斋，或有用于性命身心，或有用于民生，国计或有用于筹笔，輶轩或有用于强兵富国，及识道里冲要，明法令异尚，至于辨材，辨土造器，造物均有用之学也，斋各聘师一员领之，须取中外之宿儒不可使疏浅者滥竽，斋各选二十生习之，须取聪颖之子弟，不可使顽钝者充额，住斋者百二十名，有膏火，不住斋者百二十名，无膏火，膏火上舍者十两，中六两下四两，不如是，不足养其身，家也，奖赏首名六两，以次递减，俭少不足资，其鼓励也，屡列高等者，又必思为出身之地，既予以科目，复给以差使，务使所学展所用，不使所用非所学，凡属学成之士，一概给凭，如上列十二斋，但令专精一学，督抚司道，见凭而用贵，绅硕耆亦可，藉凭而荐若此者，可无荐举之误也可无冒替之弊也。行之既久，使人知所废之是，而悟时文，诗赋之非，将见人才，出人才大出，以人才求人才，则愈出，以人才育人才，则更出人才，既盛则鞭棰四海，冠冕五洲，指顾间耳，然究而言之，必以实心行实事，否则室虽改造，而仍非爽垲，弦虽改调而滥无新声，一害方去一病，潜生可胜防哉！言之匪艰，行之维艰，是所望于当事者谨议。
前代立制，以愚黔首者，今转以自敝，盖闭关与互市，时势大殊也，光气既开故步，仍守正似梁崇释者，奚由御戎，诚如生议，行于天下，不出十年，人材必盛，贾长沙痛哭流涕，长太息，安得呼九阍而告之，兆鋆注。
时务论
姚模
宣仁义之教，以化民者三代，上之古法也，挟富强之术以自固者，三代下之时务也，所谓时务者审当时之权宜，而先务之从，权宜以治天下，或不免与古法戾，而于不及行，古法之际，不得不变通者，则时之不同也，我朝发祥长白，定鼎中原，闭关自守，足称富强，自粤匪肇衅，夷人乘隙而入，通商贸易，利源渐流于外，故中兴以来，国日以贫民日以蹙，虽仿效西，法设制造，局于各直省创海军于南北，洋电线四通，铁路合轨，当事者谓从此可以富强自固，不知强寓于富富，然后强中国虽有致强之法，而无致富之由，犹未能切中时病，故终不能自强，今中日，既和天下，稍安国库愈绌，士大夫振作，有为固亦有见，夫时务不外乎富强，二者，富则赀财充牣，运用不穷，可以造船，制械，进将练兵自强之道，即富其中，强则发愤为雄，言战则克，言守则固，他人莫之敢侮，即可长保其富，然以今之时务言之，其大者要者有三：曰广储，人材以资富强，曰开矿，产兴商，务以致富，曰精制造，修军旅以致强，盖天下之民四，士居其一，农工商居其三，叔季之世，四者之中，偏重乎？士夫古之所谓士者，才全六艺，学究天人，今之所谓士者，非果能读书，究经邦之策，惟习帖括为应试之用，合千万有用之才，陷溺其中，皓首未已，苟移其攻诗文之心思而用之，艺事则所作当有可观，今英隹冏者，既从事于此，而执艺者皆椎鲁之流，以椎鲁之流，与西人角艺，宜瞠乎后矣！故欲广储人材，先法立贤无方，古人为学，不拘一格，德成而上，艺成而下，视其性之所近分门别类，各就所长而策之，则天下无弃材矣，天下不少方，言同文等馆，今宜推广增设农事院专教植，艺灌溉之法，树桑，育蚕之事，早田若何？培植荒地，若何开垦，何者？性宜干潮，何者？性宜寒暖详细审察而教习之，俟其学成而后任其招，民开垦种植，未辟之地，国家薄征以劝，是即古者重农之意也。又设艺学馆，教之以格致制造，测量航海诸法，以及气力，声光化电之学，学成之后，由官调选充当官，厂局执事苟能新创一物，准于十年，内独专其利，他人不能争夺，俟其学成，使自行设厂，造作而使商人携往，别地销售，是又工艺之有关于商务也，至于士则捐八股而试以策论，或习，各国文字，语言备皇华之选，或习礼乐刑政簿书钱谷备邑宰之职，以及天文，地理，算学，医学，俟其成就，即以科举之法试之，胜帖括多矣，如此，则四民各精其业，有用之心，思才力不致，妄用二十年，后人材必蒸蒸，日上亚欧两洲之民，为天下最，智中国之人材未必逊于泰西，故曰广储，人材以资富强，为时务之一也。
人材既储，而后可以言富，可以言强，夫财用不足，不可以为国泰，西各国藉矿务商，务为利源，我中国地方数万里，岂少矿质，特未开采耳，夫煤铁矿之当开采，稽之圣经，考之会典，参以时势皆当举行周礼有人，掌金玉锡石之地，而以时取会典十七卷，言凡五金之产，为器用所必需，其藏于山岩土石之中者曰矿，小民入山开取，以资生计，以当今之务，言之制造局，需煤多火轮，舟车需煤，多制造军，械机器，需铁多，铁甲兵舰，需铁多以及各物须用五，金者尤多，由此而观，煤质五金矿，开之不容缓矣。今除云南之他郎，贵州之天旺及开平，建平诸矿，已开外尚有兴义之水银矿，册亨之，雄黄矿广西，云南，贵州产黄金，赤金，白金锡铅铁水银，丹砂，雄黄山西，四川，广东亦产赤金锡铅铁，若于未开之矿，招商开，取国征薄税，则民财阜，而国课裕，矧今患贫，尤当开采，不然，是犹守财虏窖，银不取忧贫，何益？至于通商出口，货以丝茶为大宗，近年丝茶两业，商物大坏，苟能急加整顿，则商物日兴，财用愈足，然后广置铁甲军，械以为自强之计，是致富，又时务之一也，夫执古法者，不可以言今，今之水师，宜用轮船，乃古所无也，轮船坚而行速，不畏风涛，而惧搁浅，故水师亦宜分别言之，夫水师有三，曰海洋曰：长江曰内河，海洋宜专用轮船长江，亦宜轮船，兼辅以中国船内河，则仍用中国，船审地制宜，以为战守之备，既开五矿，材用已足，大可增广船战具，至选将之法，即如武试，宜易弓矢为鎗，再于武备水师，学堂中拔取良材，驾驶管，输各任其□，使游历各国，察其风土人情，并及战守之法，陆军亦然，十年之后，自有起色，武备既修，国乃盛强，此又时务之一也，合此三者得人而富强，发愤为雄强邻，罔或敢侮，至若新法可行者尚多，是在秉钧者洞达，当务之急，因时制宜，焉可矣。
养兵说
卓焌
尝闻兵可百年不用，不可一日不备，备兵之道，以养兵为先，使不知所以养，至于用兵之时，仓皇召募，其一时所收皆市井游手之徒，不待临阵，其畏缩逃亡之象，已不蔡而决矣，顾养兵之法，非第养其身，必先养其心，养其身者，不过丰其饷项，使内顾无忧，衣食差足，其临战之时，果能冲锋陷阵，为国效命，与否未可知也。惟养其心，则志坚气定，忠义奋发，汤火斧锧，出于前，有甘之如饴矣，养心之道，奈何主将平时抚养周至，与兵同甘苦，功必赏，罪必刑，不私亲故，凡有赉赐，务使实惠，及兵而不存，侵渔之见，此用财之足以服其心也，临阵之时，身先士卒，谋定而后动，不轻掷，士卒于死亡之地，故兵皆倚主帅而不恐，此用谋之足以服其心也，心既定，则军旅之间，如身之使臂，臂之使指，无往而不胜，在兵既无挫，败之，虞在将，且膺爵禄之赏，非两全之术欤？若平时不知养用则招之，来罢则挥之，去兵，亦知朝廷，非恩养我也，特以应一时之急，而我亦姑以济一时之穷，上下解体，虽有兵百万，如无人，然乌能得力，故吾谓用兵者贵，养其心也。
拿破仑第一论
叶尔昌
天心恶杀，天道好还，自来英雄迭起，而谓可以力征，经营天下者，未之有闻也，项籍百战百胜，而终困乌江，法国拿破仑，屡伐必克，而再见退废，斯其成败，盖大略相同，稽拿破仑生于乾隆中叶幼沉默，才识超稍长，议论风生，惊人闻听，由兵下士，乘共和党之乱，屡立武功，议员巴尔，拉荐为次将，委以戡定之事，由是声望渐显击奥，破意攻埃及法，军所至勇气百倍，后易国为首领，政治民望日归，遂以仲华拜之年，进登帝位，何其盛也！自是志欲棰使天下席卷全欧，连年灭日耳，曼破普鲁[士，](西)伐西班，牙攻葡萄，牙拒绝，英吉利逞志于俄罗，斯及一千八百，十三年冬，伐俄之役，深入俄境，俄人自毁墨，斯科府以诱敌，遂堕其计，至举数十万众，非冻死战毙，则俘虏殆尽，盖自仑用兵以来，未尝有此，大挫辱也，坐是声威不振，欧洲各邦乘其屡败进兵，巴黎元老院，逼仑作退位，书废居厄尔，袜岛数月，复位，又与英国战败，被英军，载以别舰，流于三厄，那岛为监，将所陵侮，愤惋而死，又何其衰也！夫兵凶器也，战，危事也，佳兵者不祥，好战者必亡，使仑于履帝位，后寝甲敛兵，内息百姓，外抚诸邦为长，治久安之策，其功岂不伟哉？不此之计，而狃于常胜，玩兵不已，蹈项羽之覆辙忘力，征为后戒，此废流之祸，所以来也，或曰，以汉高帝之贤，马上得天下，仍欲以马上治，又何责于仑？且仑用兵如神，推诚得士，人乐为用，其在国所定民法，国人无不敬戴仑，功名虽不终，亦一世之杰哉？论者或引仑为欧洲玩兵者之殷监，然观于再退位，时不忍酿，内乱以祸生灵则已深，悟穷兵之非，与项羽引天亡我，非战之罪者，不犹有间欤。
致知格物论
周振祥
天下之物，与吾心之理本相待，吾心之理，与吾心之知实相因，自大学格致篇，亡言物者，不一家言，格者不一解，因有以物为善恶之物，而谓格以来之，以物为物欲之物，而谓格而去之，此支离之说，非通论也，夫物者事也，兼乎表里精粗，即其理而推之，一物一知也，格一物不难，随格而随，知随知而随贯万物，亦一知也，即格万物亦不难，随格而随，知随知而随贯也，惟视乎吾之知与不知耳，诚善，葆其虚灵不昧之体，而推极其神明不测之用，知入乎物之中，物所到之处，皆知所到之处，而物无遁形，知超乎物之外，知所到之处，即物所无，不到之处，而知无滞机，天下无可蔽之物，即无可蔽之知，是故物于物而格之，其知在于即物，即物则知日明不物于物而格之，其知在于穷物，穷物则知日神，知与物化一本，散为万殊，物与知融万殊，统于一本，其始也，知皆周乎物之数，其终也，物悉入乎知之，天探微以索隐，深以致远精之搜，天地鬼神之秘粗之，识鸟兽草木之名，表之在日用，饮食之间，里之在性命，彝伦之始，无不格也。无不知也。即今泰西之天算，测量以及气学，力学化学，光学诸类亦可以因端竟委矣，如徒以格为去，是离物以为知，吾恐冥情坐照，即异端清静，寂灭之习，所由开以格为来，是泥物以为知，吾恐博览旁搜，即俗儒词章，训诂之学所由起，离物者，求其里而遗其表，泥物者，得其粗而遗其精，以是求格致之学，其相去也愈远矣。曾子有灵，当亦痛恨，斯人之妄为创解也，朱子训致为推极，训格为至知，即知所先后之知物，即物有本末之物，知不致，则物之理不贯物不贯，知亦必不贯物不格，则物之理不通，物不通知，亦必不通，不通不贯，表里精粗之旨，亦必不明，将本然之知，不能复极至之知不能推，又安得谓致知，又安得谓格物程，朱复起，其以此言为何如也。
时务分类文编卷三十二
变法
论变法宜详审弊源
王韬
今天下竞言变矣，曰：船宜坚也，炮宜利也，铁路宜举行也，商务宜振兴也，矿务，宜讲求也，五者富强之本，悉心行之，不独仇可复，地可还，而欲耀武欧洲吞噬两球，亦在指顾间矣，无何，行之未久，合股者告亏本矣，制造者告无成矣，昔之有利者，转瞬间百弊丛生矣，此何故也？不详审，本源故也。中国屡逊于欧洲者非人不巧，金不多，而事事因循，事事舞弊，积习成风，牢不可破，必欲变之为富，为强者无他，亦详审我之弊，病本源如何耳！吾则粗心而行，非徒无益，而又害之，而今其急行者有二，其急变者有三，欧洲各国君主者有之，民主者有之，君民共主者有之，要皆上下相通，贯络一气，[博](榑，)采议，以审精微于都会州郡，均立议院广设学堂，学堂者，造士也，议院者，涤弊也，欲政之无弊，必先开议院，欲官之，得人，必广设学堂，今[沿]海，(沿)虽增学堂，得与肄业者，非大员子弟，即世家之亲戚，彼锦衣玉食，娇惰习惯，不独不究，微旨索底蕴，而望其无怠无荒，安其故常者几几乎？难矣！则士何由精士不精，则人材无出，人材无出，纵欲变之为富，为强，乌可得也，此学校不可不广也！今号曰通变，变人之长，变人之伟是也，而京都各省率由旧章，畏官虎狼，所谓博采刍荛，贯串声气者，未闻开一院一局也，甚至偶语者指为诽谤，明晰者斥曰：妄言一网，打尽任我卖缺，任我受赃，务使郭金盈笥，吴钱满箧而后已，如此，不想其无弊，而望其寡，弊也难矣！此议院不可不开者也。 世主章皇帝入主中夏，民心不一，伏莽良多，故从龙将士，分为三族，设为八旗，[赡](瞻)，其家室以镇抚天下，可谓仁至厚，法[至]，(之)密也，不知一生二，二生四二百余年十代已千人矣，昔之[赡，](瞻)者数两，今之[赡，](瞻)者数千两，[博](榑，)施济众，尧舜病诸，然不[赡，](瞻)，则[失] ，祖宗之仁爱，[赡](瞻，)之则耗，举国之巨，巨耗则海防诸费无所出，诸费无出依然，积弱也，此八旗，不可不通变者也，泰西各国任官择贤，惟才是与，苟无当，虽[士](王，)子下之，苟有当，虽皂隶上之，其立俸也，务使裕如，其致仕也，必有半俸，顾内顾无忧，则外事克当，而我国任官者尚且薄俸致仕者，安望半[赡，](瞻)，必欲实其廉，责其清也，势有必难者，如御史君之耳目也，不外五百两耳县令，民之师表也，不外一千两耳为养家室乎？抑雇奴仆乎？雇奴仆则家室，无养养家室，则奴仆无雇，此际之亏空钱粮，通同舞弊，滔滔者，天下皆是矣。就令或则陋规，或有美缺，优劣不等，亦未必互相，瞻顾者，此官俸，不可不通变者也，泰西各国选民入营壮为战兵，刚则守兵强则回籍，以教乡团，俾步伐止，齐测算枪炮，务期精通，娴熟而后已，故战则有勇，知方守则固，谋谧静回则优游林下，无呼饥寒而我国有事则招之，无事则汰之，汰之，散兵四招之，乞丐成四旬，关饷四两月廪，犹复扣其衣挂短，其纹两食尚不饱，责以死战，将欺兵者千次百，次兵欺将者，一次二次，关东诸役，可为明鉴也。此[兵](，其)制不可不通变者也，夫弊窦多端，固难洗刷而就，此大端而论之，欲兴大利而行之，籍曰富强，诚恐翻为贻害，何也？治国如治病也，元气羸弱，本属无恙，及寒邪，偶感而医者，不审误投参苓，则风寒入里，而其病岌岌可危矣，晓之者曰参苓，误也。惟今之际，莫若去寒邪，用柴辛，则里邪清表复投参，苓，佐以鱼肉，斯病平复，硕大无朋矣，我国太平日久，积习成风，犹羸弱受寒邪也，仿泰西之大利，犹剂以参苓也，而议者不去弊端，误投参苓，特恐风寒补里，病入膏肓，此其时虽卢扁难与为力矣。吁！
因时变法论
浙东信侪稿
天下之事，莫不有其势焉，其机焉，势者，迫之以不得，不然，舍是而不可机者，先一时而不得，后一时而不得际，其时而不可以失者也。是以古之圣王默以审天下之势而静以待天下之机，其势之已至，机之可乘，则疾趋而迅赴之，如阴阳之不可测，四时之不可知，然而不至于犯天下之难，动天下之疑者，则以导其势，迎其机，顺而致之，非逆而强之也，是以圣王之举事也，恒不劳而成，不难而获，昔者夏尚质至数百年而敝殷，尚忠至数百年而敝，周尚文至数百年，而亦敝，然则圣王立法无历，久而不变者，譬如阴阳有昼，有夜，譬如四时，有冬有夏，冬则裘而夏，则葛，夜则寐而[，昼](画)，则兴有人焉，服裘而之夏衣，葛而之冬，则必不足以适体矣，当昼而未兴，历夜而不寐，则必不足以养身矣。昼夜冬夏者，天为之而裘焉，葛焉兴焉，寐焉，则人之因其时而制其宜者也，今者与五大洲，往来环地球者若英，若德若法，若俄若美者，皆振振焉，务有以自强，而我之官制未之更，科举未之改兵法，未之变律例，未之易，沿明之旧，无其利而受其害，盖明之制，至明而已敝矣。更历数百年，至于今日，遂至臃肿，斁皿一无可为，至于此极间者，粤匪之乱，知额兵之不足恃，而用勇是兵之制，固已变矣，然而事平之后，兵未尽汰，勇未尽练，以至兵无可用，勇亦无可用，是不变兵法之害也，以至官制之，冗者日益冗，科举之坏者日益坏，律例之繁者日益繁，天下人人知，如此之不可以长治久安，而因循粉饰，苟安旦夕，此何异坐积薪之上，火未及燃，因谓之安，必有一旦猝发，谓所措其手足？以至不可收拾者矣，而设也有转危为安，措欹为正之一日，必曰：时哉时哉！不可失，则莫如我今日是矣，夫高丽之事，不可谓非天之警 ，中朝也，闲尝私居发愤，以为割地，不必痛赔不足惜，求和不足，耻昔者太王句践有行之者矣。独此泄泄沓沓，昏瞶如故，朦蔽如故，夤缘无廉耻如故，寙无振作如故，则我长为五大洲，所弱而其患至于不堪问，夫衣冠敝，必取而改为之，琴瑟不调，必取而更张之乎？天下之大而可漏，而莫之补拨，而莫之起乎？今下一令改一法，取昔日之敝痛，扫而廓清之示，与天下更始，则百官不之阻，万姓不之疑，何则？痛夫忘于目前，震悚之心愧，奋之念有以启昔日沉痼之疾，而睡者使之醒，蒙者使之明，所谓势之已至，机之可乘，王者顺人心而为治，因败而为功，转祸而为福，下令如流水之源者，今日是也。
鄙人浙东之下士也，愤天下之弱，思寻尺寸之柄以自如，昔人所谓为百夫长，胜作一书生者，乃亲历北洋，无可从之。主将肮脏而归弛，沪上暂作寓公，黑貂之裘敝，黄金百斤，尽兹者贵，馆雅启广，联文字之缘，匆构一稿呈政，倘以为可而刊之，其诸君子笔墨之未暇，愿以毛锥相佐，倘有未是之处，加之斧藻，则更幸甚，至于诸君子之謦欬，弟愿闻之久矣，倘肯下降而赐之足，音当载酒相从，与论天下事，不患此间之，寂寞矣，其弟不敢先见，惧冒昧也，诸君子之下，交时有此七，八百字为之，介绍矣。
变法议
海上闲鸥
呜呼！我中国土地之大，人民之众，物产之饶，甲五，大洲诸国，宜乎富强，亦为诸国冠，乃咸同以来，国势日蹙，日求富强，富强愈远，自西法变而国家益弊，何则？法易变人心，难变也。人心之坏，由于积习，积习之祸，起于因循，积习者，见利忘义，因循者见义，不为上下相蒙，明知故犯上有好者，下必甚焉，人心难变，实基于此，夫天下不患无治法，而患无治人，又何中西之分，即以西法论西法者无积习，无因循令出，惟行功过，必当我中国则以积习因循，而行西法，观其外西法也，察其内无一，西法譬之，伶人登场，明明女也，而实男豪杰英雄也，实而卑鄙下贱，又如种植者，不培其本，而整其枝叶，欲不萎也，得乎？欲变法先变人心，变人心，先除积习，除积习必去，因循然而难言矣，渐积日久，是非倒置，视为固然，虽圣人复起，非渐摩百年不能言，风俗渐摩之道，首在上下之情，通民情，通于官，官情通于君，是非既明赏，必当而利兴焉，何则？如士也，治有用之学，凡人将叱为妄谈，官不倡也，农也，水土之利，或阻于强梁，种植有方，或限于资，本官蔑视也工也新法甫成，伪者起利绌，本亏意兴索然，官不理也，商也，贫者有志而不成，富者拥资而不但知垄断居，奇不思通，融协理利之不溥，限于自私，官无措施也，其所以如此者，官太贵民，太贱也，或者官民有此志，则有制于太史，或壅于 ，上闻 国家，督抚以下，不能专折奏事，又事事粉饰，太平恐触忌讳，是君臣之情不通，动辄得咎，有非楮墨所能达其所以如此者，君太尊，臣太卑也，夫如是积习，乌能除因循，乌能去而人心，乌得正君体，臣心官体民心而天下平矣，是在公报报馆者，上下之枢纽，报馆公，则民之情伪，上之得失，互相发明，则是非公是非，公则赏当，夫赏当，虽驱之为恶而不从，阻其趋善而不得，人心斯正，法立即行，何待于变？或曰，欲变人心，当先变法曰：变则变而法有先后，正人心之法先而后及其它也，今天子圣神英武，纳言如流，奈庶司百职，泄沓成风，上不体 ，天心下不舆情，百废不举，何法之变法，即变其何以？而之足而责之，日行千里哉？夫法犹病者也。人心犹药石也，以药攻病合，则病日瘳；歧则病且死，以人行法，人心正，则法日新，乖则法成弊，惟医者投药石，惟在上者转移风俗，正天下之人心急，先正朝廷之人心正之，何如？亦不外，因才器使，不限资格，黜浮文，崇实学而已，实学何如？则军兴以来，留心时务者言之详矣。故一切兵刑钱谷，无复置喙，但就变人心，即以维国议之，以质当道。
今人动言西法，夫天下一理也，无二理，即无二法，又何中西之分，法之合理者，善法也，尽人可行法之不合理者非法也，豪不容，仲尼曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，又百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？此理所必然，法在必行也，亦言西法之祖也，今泰西诸国，专心致志于农，工商贾无诈无虞，是即民为邦本，本固邦寍之理也，信以行之，即子率以正，孰敢不正之理也，斯人心之变，刻不容缓，诚能踵而行之，中国庶有瘳乎！天下滔滔，斯人安在？中夜再起，四顾彷徨。
变法
汤蛰仙
自有天地，洎今兹历代有历代之法，一代有一代之法，外夷，即袭中国之法以为法，历代之法递变，一代之法，亦递变，外夷则各随中国递变而较善变，大都古古之法，疏后来之法密，外夷之法，疏中国之法密，开国之法，疏季世之法密，往往防一弊，增一法，增一法，滋一弊，驯致于牛毛，聚若凝脂，积伪生欺，吏反得法以嬉，而君且作法自缚，民则无所厝手足，内忧成，外侮至矣，夫弊者病也，法者方也药也，天下病状万变而牢牢，欲执不变之方，药以治之，虽樵僮笱妇，能不笑其病之日惙哉？天将以全地球，属圣清而特一开辟后，未有之奇局，俾我朝承其冲，华夷辽隔之，天下浸淫而为中外互市之天下，离奇俶诡，千矢一的恃和，约邪可成，即可败也，恃公法邪？可据亦可偝也。呜呼！病变矣，而变其方而变其药，亟起直追廪廪如不逮，顾尚儒缓，其论议蹒跚，其步履狃，因循则疑，更弦之扰，猎捷效，则厌蓄艾之迂，及宜变之时而不变，时将有不及变者矣，储能变之力而不变，力将有不能变者矣，士大夫中西之见胶固于柴，棘之胸而不可解，守旧开化焉，笑朝鲜为党人，庸讵知我亦骎骎，然走及五十步邪，书生无状，鉴覆车而駴惧，虑毁室而悲鸣，慺慺之诚不能自閟，妄举法所当变者，撮其略不作输，攻亦不作，墨守大恉主于变，密为疏变，伪为诚，唯条目尚有所未尽，谨进而毕其愚虑，自行取之典，废而循吏，无台曹之望，外官成污浊之途矣，自互选之界分而债，累多则贪黩，愈滋风土隔，则教养多阙矣，简以量材也，朝夕更调阙，分之肥瘠，适以供其营私处分，以惩奸也；条例烦苛，良吏之精神，转以疲于避就，且设官有空名者，有重儓者，有六部矣，复设科寺，是政出于三也；有职矣，并设佐贰，是明益之扰也，建储禁而詹事府，可并于翰林院也，盐弊多而同副提举，可女省入场，大使也，关税任之，督抚则司榷之将军，监督可以(，以)裁藩臬总之，巡抚则各道之守巡兵备，可以彻领队办事，大臣必专任满员，边陲果足恃乎？总署海军，堂司率进由八股，措置能悉协乎？此吏部之法，有当变者也，至淮鹾国用之，尾闾也，凡盐船不如轮船之便捷，宜若可租，轮船以利，周转矣，鼓铸国宝，所委输也，乃官铸不如私铸之通行，宜若可任，民铸而税赢余矣，本富莫如农，胡勿拨勇而广为垦辟，末富莫如商，胡勿设官，以力为主，持丝茶擅中国之利权，而搀低，贝，洋商裹足，则公司总理可也。纺织开中国之风气，但捐訾给帖有力，任为必由官，龙断何也？重烟酒之税以抑末，蠲米麦之，捐以惠农，一权量之制，以平民用测，绘之法以清丈，此户部之法，有当变者也。
若夫三年通丧，无分满汉满员丁，穿孝百日，即令立事，不亦遽欤？师尊在三，汉人持服三尚，族人均许貤，封师独未及，不亦恝欤？婚嫁早而齿财匮，宜复二十三十之古制也，风水盛而惑众，诬民宜严，七月，三月之葬期也。删无谓之拜跪，以归简易，彻无名之舆，从以与民亲，泰西地设学，即本周官家塾，党庠之意，盍筹款以推广之，欧洲赛奇公会，无非大易兴物，前用之遗，盍设法以仿行之，此礼部之法，有当变者也，其兵部之法，有当变者，遣勇即会，匪毋轻言，召募内地，本无盗，毋轻驻勇营，大镇宏向，未有盗近，欲安置防军，分驻营哨反，多案可愤，可叹出洋之童，弁学堂之学生，洋务所亟也，恐汉奸即生于其中，海关之税，司兵轮之教习，借材所先也，恐间谍即厕于其内兵饟，本薄而关放，扣减未易稽矣，宜月清月饟旗帜，号衣另款，专造永杜公费名目，稍免弊，混保甲虽编，而具文内奸，未易清矣，旅顺，福州之船坞，太小而地皆偏，盍择中以为之邪？各局枪与药弹式异，而用不合，盍画一以制之邪？其刑部之法，有当变者，盗课愈严，则讳匿愈甚，赃律愈重，则发觉愈稀，水会局设而京城盗案难免，虚诬矣。局款皆绅，董捐输亟谋，保举草菅，所不顾也。自新所设，而监狱以外，增一囹圄矣，各省近设迁善，所改过所将来，流弊必同，华民出洋而来，帚，里人所鱼肉须，善保护以徕之，棍恶免戍，而放还作恶，每加厉应，慎赦宥以锢之，其工部之法，有当变者，估勘承办，堂司皆有额，费虽钦工而草率可知领款报销，胥吏无不扣成，虽照准而把持任臆，西北土性即异，东南有不宜水田之处，断无不宜，粮之地，问：劝相者谁？西北游惰不任地力，然能习车马之劳，宜无不任树，蓺之利，问：兴起者谁？汾？渭？通流而舟行甚少，亟用小轮以行之，长江浅，而湖水被挤试，仿轮机以疏浚之，占田新洲，均予铲去，山禁渐开，江为沙壅，船各带沙一囊，则移徙以渐矣，海塘，岁修民较官切，每段轮，绅协理则偷减少免矣，石塘衔接处例用铁，箫，秫灰不如改用塞门，德土更省更固，虽然，此亦法所不可不变者耳，谓当变之法，即尽于是焉则未也。且即尽是法而变之，而学校不变，考试不变，即人心不变，齐末，不揣本变，亦无异于不变，且反诒不变者，以口实也，非不知朝廷之法，以书生而议变不变，是与于越柤之，谋之甚者也，顾朝廷竟墨守而不欲一变也，则已诚幡然，而思所变计也，方将诱议者，使竟变之委，方且劝，议者以尽变之利，曾是盛世而有防口之禁者，韩非曰奉法，强者则国强，奉法弱者，则国弱，今强邪弱邪，嗟乎，需者，事之贼也！陆贽曰：法弊则全革其法，时乎时乎？危乎危乎？唯善变法斯真，善用法者耳，谓余不信，请观其变。
论不变法之害
今有巨更历，千岁瓦墁毁坏，榱栋崩折，非不枵然大也，风雨猝集，则倾圮必矣，而室中之人，犹然酣嬉，鼾卧漠然无所闻见，或则其危险，惟知痛哭，束手待毙，不思拯救，又其上者补苴罅漏，弥缝蚁穴，苟安时日，以觊有功，此三人者，用心不同，漂摇一至，同归死亡，善居室者，去其废坏，廓清而更张之，鸠工庀材，以新厥构，图始虽艰，及其成也，轮焉奂焉，高枕无忧也。惟国亦然，由前之说罔不亡，由后之说，罔不强印，度大地最，古之国也，守旧不变夷，[为](，不)英藩矣，突厥地踦，三洲立国，历千年而守旧，不变为六，大国执其权，分其地矣，非洲[广袤](，然裴)三倍，欧土内地，除沙漠一带外，皆植物饶衍，畜牧繁盛，土人不能开化，拱手以[让，](木广，)强敌矣，波兰为欧西，名国政事，不修内讧，日起，俄普奥相约，择其肉而食矣，中亚洲，回部素号骁悍善战，而守旧不变，俄人鲸吞蚕食，殆将尽之矣，越南缅甸，高丽服属中土，渐染习气，因仍弊政，薾靡不变，汉官威仪，今无存矣，今夫俄宅苦寒之地，受蒙古钤辖，前皇残暴，民气凋丧，岌岌不可终日，自大彼得，游历诸国学习工艺，归而变政，后王受其方略，国势日盛，辟地数万里也，今夫德列国分治，无所统纪，为法所役，有若奴隶普人发愤兴学，练兵遂蹶，强法中原也，今夫日本幕府专政，诸藩力征受，俄德美大创，国几不国，自明治维新，改弦更张，不三十年，而夺我琉球，割我台湾也，又如西班牙荷兰三百年前，属地天下而内治稍弛，遂即陵弱，国度夷为四等，暹罗处，缅越之间，同一绵薄而稍自振厉，则岿然尚存，记曰：不知来视诸往，又曰：前车覆，后车戒，大地万国，上下百年间，强盛弱亡之故，不爽累黍，盖其几之可畏！如此也。
中国立国之古等印度土地之沃，迈突厥，而因沿积敝不能振，变亦伯仲于二国之间，以故地利不辟，人满为患，河北诸省岁虽中收，犹道殣相望，京师一冬，死者千计，一有水旱，道路不通，运赈无术，任其填委，十室九空，滨海小民无所得食，逃至南洋，美洲诸地，鬻身为奴，犹被驱迫，丧斧以归，驯者转于沟壑，黠者流为盗贼，教匪会，匪蔓延九州岛，伺隙而动，工艺不兴，商务不讲，土货日见减色，而他人投我所好，制造百物，畅销内地漏日甚，脂膏将枯，学校不立学子于帖括外，一物不知其上者，考据词章，破碎相尚，语以瀛海，瞠目不信，又得官甚难，治生无术，习于无耻，瞢不知怪，兵学不讲，绿营防勇，老弱癖烟，凶悍骚扰，无所可用，一旦军兴，临事募集半属流，器械窳苦饟，糈微薄，偏裨以上流品猥杂，一字不识，无论读图，营例不谙，无论兵法，以此与他人学问之，将纪律之师相遇，百战百败，无待交绥，官制不善，习非所用，用非所习，委权胥吏，百弊猬起，一官数人，一人数官，牵制推诿，一事不举，保奖朦混，鬻爵充塞，朝为市侩，夕登显秩，宦途壅滞，候补窘悴，非钻营奔竞，不能疗饥，俸廉微薄，供亿繁浩，非贪污恶鄙，无以自给，限年绳格，虽有奇才不能特达，必俟其筋力既衰，暮气将深，始任以事，故肉食盈廷，而乏才为患，法敝如此，虽敌国外患，晏然无闻，君子犹或忧之，况于以一羊处虎之间，抱火厝之积薪之下而寝其上者乎？
孟子曰：国必自伐，然后人伐之，又曰：未闻以千里畏人者也，又曰：能治其国家，谁敢侮之？中国户口之众，冠于大地，幅员式廓，亦俄英之亚也，矿产充溢，积数千年未绝，开采土地，沃衍百植，并宜国处温带，其民材智君权统一，欲有兴作，不患阻挠，此皆欧洲各国之所无也；夫以旧法之不可恃也，如彼新政之易，为功也又如此，何舍何从？不待智者可以决矣。
难者曰：今日之法，匪今伊昔，五帝三王之所递嬗  ， 三祖   ，八宗之所诒谋，累代率由，历有年所，必谓易道，乃可为治，非所敢闻，释之曰：不能创法，非圣人也，不能随时，非圣人也，上观百世，下观百世，经世大法，惟 本朝为善，变入关之初，即下薙发之，令顶戴翎枝端，罩马褂古无有也，则变服色矣，用达海创 国书，借蒙古字以附满洲，音则变文字矣，用汤若望，罗雅谷作宪书，参用欧罗巴法以改大统历则变历法矣，   ，圣祖皇帝永免滋生人口之赋，并入地赋，自商鞅以来，计人之法，汉武以来课丁之法无有也，则变赋法矣，举一切城工，河防以及 ，内廷营造 行在，治 跸，皆雇民给直三王于农隙，使民用民三日，且无有也，则变役法矣，平民死刑，别为二等，曰情实，曰缓决，犹有情实而不予句者，仕者罪虽至死，而子孙考试，入仕如故，如前代所沿，夷三族之刑，发乐籍之刑，言官受廷杖，下镇抚司狱之刑，更无有也，则变刑法矣，至于国本之说，历代所重，自理，密亲王之废   ，世宗创为密缄之法，   ，高宗至于九降，   纶音，编为储贰，金鉴为世法戒，而瞢儒始知大计矣。巡幸之典，谏臣所争，而   ，圣祖   ，高宗皆数幸江南，木兰秋狝，岁岁举行，昧者或疑之，至   ，仁宗贬谪松筠，宣示讲武，习劳之意，而庸臣始识苦心矣。汉，魏，宋明由旁支入继大统者，议大礼龂龂，争讼   ，高宗援据礼经定本生父母之称，取葬以士，祭以大夫之义，   ，圣人制礼，万世不易，观于 醇，贤亲王之礼，而天下翕然称颂矣，凡此皆 本朝变前代之法善之，又善者也，至于二百余年，重熙累洽，因时变制，未易缕数，数其荦荦大者，崇德以前，以八贝勒分治所部   ，太宗与诸兄弟朝会则共坐，饷用则均出俘虏，则均分   ，世祖入关，始严天泽之分，裁抑诸王，骄蹇之习，遂壹寰宇，诒谋至今矣，累朝用兵，拓地数万里，膺阃外之寄，多用满蒙，逮   ，文宗而兼用汉人辅臣，文庆力赞成之，而曾左诸公遂称名将矣，八旗劲旅，天下无敌，既削平，前三藩后三藩，乾隆中屡次西征，犹复简调前往，朝驰羽檄，夕报捷书，逮   ，宣宗时而知索，伦兵不可用，三十年来歼荡，流寇半，赖召募之勇以成功而同治，遂号中兴矣。内而治寇，始用坚壁清野之法，一变而为长江水师，再变而为防，河圈禁矣，外而交邻，始用闭关绝市之法，一变而通商者十数国，再变而命使者十数国矣，此又以 本朝，变 本朝之法者也，吾闻圣者虑时而动，使   ，圣祖   ，世宗生于今日，吾知其变法之锐，必不在大，彼得俄皇名威廉第一，德皇名睦仁，日皇名之下也，记曰：法先王者，法其意，今泥  ， 祖宗之法，而戾  ， 祖宗之意，是乌得为善法， ， ， 祖矣乎？
中国自古一统环列，皆小蛮夷，但虞内忧，不患外侮，故防弊之意多，而兴利之意，少怀安之念重而虑危之念，轻秦后至，今垂二千年，时局匪有大殊，故治法亦可不改 ，国初，因沿明制，稍加损益，税敛极薄，征役几绝，取士以科举虽不讲经世，而足以扬太平，选将由行伍虽未尝学问，然足以威萑苻，任官论资格，虽不得异材，而足以止奔竞，天潢外戚，不与政事，故无权奸，僭恣之虞，督抚监司互相牵制，故无藩镇跋扈之患，使能闭关画界，永绝外敌，终古为独立之国，则墨守斯法，世世仍之，稍加整顿，未尝不足以治天下而无如其忽与泰西诸国相遇也，泰西诸国，并立大小，以数十计，狡焉思启，互相猜忌，稍不自振，则灭亡随之矣。故广设学校，奖励学会，惧人才不足，而国无与立也，振兴工艺保护，商业惧，利源为人所夺，而国以穷蹙也，将必知学，兵必识字，日夜训练，如临大敌，船械新制，争相驾，尚惧兵力稍弱，一败而不可振也。自余庶政，罔不如是，日相比较，日相磨厉，故其人之才智常乐于相师，而其国之盛强，常足以相敌，盖舍是不能图存也，而所谓独立之国者，目未见大敌，侈然自尊，谓莫己若，又欺其民之驯弱而凌牿之，虑其民之才智而束缚之，积弱凌夷，日甚一日，以此遇彼，犹以敝痈，当千钧之弩，故印度突厥，突厥居欧东五十年前未与英，法诸国交涉，故亦为独立之国之覆辙，不绝于天壤也。
难者曰：法固因时而易，亦因地而行，今子所谓新法者，西人习而安之，故能有功，苟迁其地，则弗良矣，释之曰：泰西，治国之道，富强之原，非振古如兹也，盖自百年以来焉耳。举官新制起于嘉庆，十七年，先是，欧洲举议院及地方官，惟拥厚赀者，能有此权，是年，拿破仑变，西班牙之政，始令人人可以举官民兵之制，起于嘉庆，十七年，工艺会所起于道光四年，农学会起于道光，二十八年，国家拨款以兴学校，起于道光，十三年报纸，免税之议，起于道光，十六年，邮政售票，起于道光，十七年，轻减刑律，起于嘉庆，二十五年，汽机之制，起于乾隆三十四年，行海轮船起于嘉庆，十二年，铁路起于道光十年，电起于道光，十七年，自余一切保国之经，利民之策，相因而至，大率皆在中朝，嘉道之间，盖自法皇拿破仑倡祸以后，欧洲忽生动力，因以更新至其前，此之旧俗，则视今日之中国，无以远过，英人李提摩太近，译泰西新史揽要言之最详，惟其幡然而变，不百年间，乃浡然而兴矣。然则吾所谓新法者，皆非西人所故有而实为西人所改造，改而施之，西方与改而施之东方，其情形不殊，盖无疑矣。况蒸蒸然起于东土者，尚明有因变，致强之日，本乎？
难者曰：子言辩矣，然伊川被发君子所叹，用变夏，究何取焉？释之曰：孔子曰：天子失官，学在四，春秋之例，狄进至中国，则中国之古之圣人，未尝以学于人为德也，然此不足以服吾子，请言中国有土地焉，测之绘之，化之分之，审其土宜，教民树艺，神农，后稷，非西人也，度地居民岁杪，制用夫家众寡，六畜牛羊，纤悉书之，周礼王制非西书也，八岁入小学，十五就大学，升造爵官皆俟学成庠序学校，非西名也，谋及卿士，谋及庶人，国疑则询国迁，则询议郎，博士，非西官也，汉制，博士，与议郎议大夫，同主论议，国有大事，则承问即今西人议院之意，流宥五刑，疑狱，众共轻刑之法，陪审之员，非西律也，三老啬夫，由民自推辟署功曹，不用他郡，乡亭之官，非西秩也，尔无我叛，我无强贾，商约之文，非西史也，交邻有道，不辱君命，绝域之使，非西政也，邦有六职，工与居，一国有九经，工在所劝，保护工艺，非西例也。当宁而立，当扆而立，礼无不答，旅揖士人，礼经所陈，非西制也，天子巡守，以观民风，皇王大典，非西仪也，地有四游，地动不止，日之所生为星，毖纬雅言，非西文也，腐水离木，均发均县，临鉴立，景蜕水谓气电缘气生，墨翟亢仓，关尹之徒，非西儒也，故夫法者，天下之公器也，征之域，外则如彼，考之前古，则如此，而议者犹曰也也而弃之，必举，吾所固有之物，不自有之，而甘心以让诸人，又何取耶？
难者曰：子论诚当然，中国当败之后，穷蹙之日，虑无余力，克任此举，强敌交逼，眈眈，思启亦未必能吾待也？释之曰：日本败于三国，受迫通商，反以成维新之功，法败于普为城下之盟，偿五千，兆福兰格，割奥斯鹿，林两省，此其痛创过于中国，今日也然不及十年，法之盛强，转逾畴昔，然则败，非国之大患，患不能自强耳，孟子曰：国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，又曰：国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，泰西各国，磨牙吮血伺于吾旁者，固属有人，其顾惜商务，不欲发难者，亦未始无之，徒以我晦盲太甚，厉阶孔繁，用启戎心，亟思染指，及今早图示万国，以更新之端，作十年，保太平之约，亡羊补牢，未为迟也。
天下之为说者，动曰：一劳永逸，此误人，家国之言也，今夫人一日三食，苟有持说者曰：一食永饱，虽愚者犹知其不能也，以饱之后，历数时而必饥，饥而必更求食也，今夫立法以治天下，则亦若是矣。法行十年，或数十年，或百年而必敝敝，而必更求变，天之道也，故一食而求永饱者必死，一劳而求永逸者必亡，今之为不变之说者，实则非真有见于新法之为民害也，夸毗成风，惮于兴作，但求免过，不求有功，又经世之学，素所未讲，内无宗主，相从吠声，听其言论，则日日痛哭，读其词章，则字字孤愤，叩其所以图存之道，则眙然无所为，对曰：天心而已，国运而已，无可为而已，委心袖手，以待覆亡。噫！吾不解，其用心何在？也要而论之，法者天下之公器也，变者，天下之公理也，大地既通，万国蒸蒸，日趋于上，大势相迫，非可阏制变，亦变不变，亦变变而变者变之权，操诸己可以保国。可以保种，可以保教不变而变者变之权，让诸人束缚之，驰骤之，呜呼！则非吾之所敢言矣，是故变之途有四，其一如日本自变者也，其二如突厥他人执其权，而代变者也，埃及高丽等国皆是，其三如印，度见并于一国而代变者也，越南缅甸等国皆是，其四如波，兰见分于诸国，而代变者也，吉凶之故，去就之间，其何择焉？诗曰：嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？传曰：嫠妇不恤其纬，而忧宗周之霣，为将及焉，此固四万万人之所同也，彼犹太之种迫逐于欧，东非洲之奴，充斥于大地，呜呼！夫非犹是人类也欤？
论变法不知本原之害
难者曰：中国之法，非不变也。中兴以后，讲求洋务三十余年，创行新政，不一而足，然屡见败莫克振救，若是乎？新法之果，无益于人国也，释之曰：前此之言变者，非真能变也，即吾向者所谓补苴罅漏，弥缝蚁穴，漂摇一至，同归死亡，而于去陈用新改弦，更张之道，未始有合也，昔同治初年德相毕，士麻克语人曰：三十年后，日本其兴中国，其弱乎？日人之游，欧洲者讨论学业，讲求官制，归而行之，中人之游，欧洲者询某厂船之利，某厂价值之，廉购而用之，强弱之原，其在此乎？呜呼！今虽不幸，而言中矣，惩前毖后，亡羊补牢，有天下之责者，尚可以知所从也。
今之言变法者，其荦荦大端，必曰练兵也，开矿也，通商也，斯固然矣。然将率不由学校，能知兵乎？选兵不用，医生任意，招募半属，流体之羸，壮所不知识字与否所不计，能用命乎？将俸极薄，兵饷极微伤，废无养其终身之文，死亡，无其家之典，能洁己效死乎？图学不兴，阨塞不知能制胜乎？船械不能自造，仰息他人，能如志乎？海军不游弋，他国将卒不习风波，一旦临敌能有功乎？如是则练兵如不练，矿务学堂不兴，矿师乏绝，重金延聘，西人尚不可信，能尽地利乎？机器不备，化分不精能，无弃材乎？道路不通，从矿地运至海口，其运费视原价，或至数倍，能有利乎？如是则开矿，如不开商，务学堂不立，罕明贸易之理，能保富乎？工艺不兴，制造不讲，土货销场，寥寥无几，能争利乎？道路梗塞，运费笨重，能广销乎？厘卡满地，抑勒逗留，朘膏削脂，有如虎狼，能劝商乎领事，不报，外国商务，国家不护，侨寓商民能自立乎？如是则通商如不通，其稍进者曰：欲求新政，必兴学校，可谓知本矣，然师学不讲，教习乏人，能育才乎？科举不改，聪明之士皆务习帖括以取富贵，趋舍异路，能俯就乎？官制不改，学成而无所用，投闲置散如前者，出洋学生，故事，奇才异能，能自安乎？既欲省府州县皆设学校，然立学诸务，责在有司，今之守令能奉行尽善乎？如是则兴学，如不兴，自余庶政，若铁路，若轮船若银，行若邮政若农务，若制造莫不类是，盖事事皆有相因而至之端，而万事皆同出于一本原之地不挈其领而握其枢，犹治丝而棼之，故百举而无一效也。
今之言变法者，其蔽有二，其一欲以震古烁，今之事责成于肉食，官吏之手，其二则以为黄种之人，无一可语，委心异族，有终焉之志。夫当急则治标之时，吾固非谓西人之必不当用，虽然，则乌可以久也，中国之行新政也，用西人者，其事多成，不用西人者，其事多败，询其故，则曰：西人明达，华人固陋，西人奉法华人，营私也，吾闻之，日本变法之始，客卿之多过于中国也，十年以后，按年，裁减至今，一切省署皆日，人自任其事，欧洲之人百不一存矣，今中国之言变法，亦既数十年而犹然，借材异地，乃能图成，其可耻孰甚也？夫以西人而任中国之事，其爱中国与爱其国也，孰愈夫人而知之矣，况吾所用之西人，又未必其彼中之贤者乎？
若夫肉食，官吏之不足任事，斯固然矣。虽然，吾固不尽为斯人咎也。帖括陋劣，国家本以此取之，一旦而责以经国之远猷，乌可得也，捐例猥杂，国家本以此市之，一旦而责以奉公之廉耻，乌可得也，一人之身，忽焉而责以治民，忽焉而责以理财，又忽焉而责以治兵，欲其条理明澈，措置悉宜，乌可得也，在在防弊，责任不专一事，必经数人，互相牵掣，互相推诿，欲其有成，乌可得也，学校，不以此教察计，不以此取任此者弗赏，弗任者弗罚，欲其振厉，黾勉图功，乌可得也，途壅俸薄，长官层累，非奔竞，末由得官，非贪污无以谋食，欲其忍饥寒，蠲身家以从事于公义，自非圣者，乌可得也，今夫人之智愚贤不肖不甚相远也，必谓西人皆智而华人皆愚，西人皆贤，而华人皆不肖，虽五尺之童，犹知其非，然而西官之能任事也，如彼华官之不能任事也如此，故吾曰不能尽为斯人咎也。法使然也。立法善者，中人之性可以贤，中人之才，可以智不善者，反是塞其耳目，而使之愚，缚其手足而驱之为不肖，故一旦有事而无一人可为用也，不此之变而鳃鳃，然效西人之一二事，以云自强，无惑乎言变法数十年，而利未一见，弊已百出，反为守旧之徒，抵其隙而肆其口也。
吾今为一言以蔽之，曰：变法之本，在育人，才人才之兴在开学校，学校之立，在变科举，而一切要，其大成在变官制，难者曰：子之论探本穷原，靡有遗矣。然兹事体大，非天下才，惧弗克任，恐闻者惊怖，其言以为：河，汉遂并向者一二西法，而亦弃之而不敢道，奈何子毋卑之无甚高论，令今可行矣，释之曰：不然，夫渡江者，泛乎中流，暴风忽至，握舵击虽极疲顿，无敢[去，](云，)者以偷安，一息而死亡，在其后也，庸医疑证，用药游移精于审证者，得病源之所在，知非此方，不愈此疾，三年畜艾所弗辞，已虽曰难也，将焉避之？抑岂不闻东海之滨，区区三岛外受盟，内逼藩镇，崎岖多难，濒于灭亡，而转圜之间，化弱为强，岂不由斯道矣乎？则又乌知乎？今之必不可行也。有非常之才，则足以济非常之变，呜呼！是所望于大人，君子者矣。
覆友人论变法书
钱塘汪康年撰
辱承惠书，辨论变法，各节深究利病，康等不揣愚陋，妄有论列，极欲同志互相疑难，庶益得详尽，谨辨论如左，其有未同，希更教正 ，来书谓：外以机巧胜中，以愚拙成，外以简便，行中以繁琐，得以为实，情势域之似也。然所谓机巧，简便者，此近年之外国，非百年前之外国即如此也，愚拙繁琐者，此二千年以来，政法积渐致此，非三代之中国，必欲如此也，若谓改从西法，则将剥贫民，以奉豪富，不知必如此而后贫富，可互相资济，否则专以兼并为事，其剥民不更甚乎？ 来书谓：延西人教中人中必出西下固也，然不学则并此无之矣，况 朝廷果善激劝，安见无突出，西人上者，至谓制造炮，械卒归无用，此自谋之不臧，安得委过于器 ，来书谓学西法应归，到中国，庶得实用，其说极是，惟新法并举，用人必多从前船户，车夫正，不虑无安置，若必预筹安插，方始开办，恐转致迂滞耳，又谓必安顿，妇女方开缫织局，必用信局，走丁始办，邮政弊亦同此。又铁路初开，所经过险要，自不甚多，即如西国，铁路虽于全境，亦不至失险要，盖险要本不以铁路而失也，又西人于中国形势，久已洞悉，若谓开险要之地，恐启揖盗之门，更不然矣。至开矿，本难尽善，惟藉公肥己者，当严惩耳，倘办无成效，即令赔偿，则办事之人裹足矣， 来书谓六部命名，本已包括如海军，军器可列，兵部之类，不知中国官制本嫌，并合太多，致难尽职，安可更行添入耶？ 来书谓：西人重商务，中人多士林，不知西人全国皆读书，安能云专重商，务至选议员，必择有才识者议事，必从其多者，德国议院章程，详言之，必无论多难行之弊，又议员议事，有司行之，不相搀越，更无侵各大臣，事权之虑， 总之，今日事势极急速择善法行之，犹虑不济，若必存中西之意，见虑纤微之弊，病恐议论未毕，而大局愈难问矣。
论求治之道即成法以因时损益则以行而速效
岭南仙桥氏稿
论者有谓，中国当废制，艺改从西法，然后可期，富强，又有谓制艺不必废，探本正人心，亦足以致富强，要皆有感于时事，各有所见，而为此言也，溯中国，自三代以降，所造士者，夏曰校，殷曰序，周曰庠，汉亦有茂才异等，孝廉方正之举，唐、宋，亦设制科，或试诗赋，或赋策论有明以来，始以制艺取士 ，国朝因之，垂为成法，士居四民之首，国家求才佐治，非士莫从中国，男子七岁就学，外傅即读四子书，继之以五经，四书五经，无非圣贤之绪论，所言皆三纲，五常，正心，诚意，修身齐家，治国，平天下之道，聪颖子弟五经成诵，后执笔作文章，乡党邻里，莫不尊而重之，曰：读书人也，重之维何？盖重士也，下此资质顽钝，不能造就者，或为农，或为工，或为商贾，自以为不若士远甚，士之保出者，芥拾青紫，为国股肱，次亦不失为庶僚，百执事，其不能进身科第者，尚得为后学经师制，艺虽微●，●书五经，命题作文，阐发题中之义，无非代古圣贤立言，良知不昧，日涵濡于名教，纲常之大处，则为孝子，出则为忠臣，惟士也，能之，虽然，才能之长短，可以学而成，而性情之忠奸，不以学而变古来权奸，为后世清议所不容者，在汉莫如莽，操，在唐则有李林甫，卢在宋则王安石之殃民，秦桧之误国，在明则严嵩，温体仁之贤，嫉能莽，则欲学周公操，则孝廉而为国贼李卢，王秦严温之，陷害忠良，何一非由科第，进身者哉？历朝巨公伟人，功在社稷，名垂竹帛，科第中人，指不胜屈，即本朝林胡曾左，诸公尤昭，昭耳目者也，安在科举，无人才哉！云间洞观子之言是也。此次都中各省公交车力争和议，即可见士林志节之未泯，即科举之明效大也，志节虽高，无补时艰，止坐本重末轻之弊耳，何谓本重末轻，正心，诚意修齐治平，皆本也，致知，格物，末也，中国士林制艺八股，皆言本之事，西法格致，言末之事，本徒托诸空言末反，征为实重，遂使西人傲我而废制，艺改西法之说，于是起矣。沈文肃请裁武科，部臣犹以为未悉，立法深意，今论者谓科举可废，是废成法也。成法废，则士亦废矣。士废则举三纲，五常，正心，诚意之学，修齐治平之道，而咸废矣，可乎哉！可乎哉！西人好言功利，所言多驩虞杂之术，而又互相争雄，故输攻墨，守竞求船械，枪炮制造之利，即公法，亦借口行强之具，洞观子之言，实获我心！中国之不废制艺，科举正所以维系天下之人心，作士气，而砺志节，盖有深意存焉。
国家励精图治，择善而行，自泰西通市以来，初以仕途中少谙练洋务之才，不得不取资于[，捐](损，)保人员，今阅数十余年，商埠，既愈开愈多，交涉事宜，亦日见烦剧，人才亦日益增盛，而法之有裨，实用者亦次第兴办，由是船政局创于闽，制造局创于沪机器局，创于旅顺，制钱局创于粤东，铁政局创于湖北，织布纺纱，创于鄂渚，与沪滨又有如招商，轮船局，电报局矿，务则开平荆州，池州，云南煤铁玉金，亦皆有局，铁路亦试办于台北，开平，至于天文地舆，算学制造，驾驭测，绘战守之学，则有天文馆同文馆，广方言馆船政之前，后学堂水雷学堂武备，学堂水师，学堂电报，学堂不一而足，各省学政，亦有特试，天文算术，制造洋务，诸学之例，国家求才，未为不亟，而真才罕得大用者，以资格拘之，则未由展布，尔所学非所用，用违其才，犹不能济事，不学无术，以夤[缘](绿，)钻谋进[身]者，(身)，欲其不偾事，也难矣！此志节勋名之士难于资[，捐](损，)朦保中求也，[捐](损，)保中亦有人才，非以夤[缘](绿，)钻谋进者，纵不由科举，亦士林之遗珠也，国家之强弱，不在制科之废不废，西法之改不改，而在君子小人之道之消长，君子道长，国随而强，君子道消，国随而弱，此古今不易之定理也，以言西法则船政制造，机器钱法，纺织招商，电报矿务，铁路无一，非西法也，天文，同文各馆暨各学堂，又无一非西法也，又何必废？科举而后为之，用西法哉？因时制宜，国家自有权衡，二三老臣，深谋硕画，非草茅所能窥测而事理之，或利或弊，要有可得言者，敢质诸天下之高明之士留心，时事者以为何如？言乎西法之利，则闽之船政，沪之制造旅之机，器各局皆尝造木质铁皮钢，中等战船枪炮药，弹亦恒制之，造就人才，则天文算术翻译，测绘驾驶，制造出洋，武备水师，各有学生，招商轮船，电报矿务，纺织铁路，不独利国，利民保中国，自有之利，权即所以分，西人之利权，皆讲求西法之利也，以言其弊，凡举一事，立法之始，未尝不求美备工料，亦务求坚实，又更一手，未有不以樽节经费，为言以邀美，其考成者，又更一手，又从而减削之不至，工不坚料不实不止，不肖者又从而侵蚀之，则尤不可问矣。及用人之际，一管驾也，以馈送多者为合选，降之为大副，二副，三副铁鬼，炮目炮手水手，种种皆须贿进，或馈三月，薪工四五月薪工不等，常年油船，添具动费千金，无非粉饰，捏报藉肥私囊，及有战事，则报病告退，其不获告退者，则举船与敌，或自沉其船，或弃局，与船不守，而幸敌之来者，此夤缘幸进之，绝无人才，非已事之明，征哉自来，君子小人之辨不明，天下不可得而治，科举中有君子小人，[捐](损，)保中有君子，小人即西法中亦有君子，小人以言科举之弊，老成新进，其间不乏通才，而其失不过迂与拙，迂者不合时宜，拙者力才不及，而志未节，尝泯灭也，弊之中犹有利焉，[捐](损，)纳保举之弊，有以为致，正途者，有以为壅塞仕路者，然[捐](损，)班内不过郎中外不过道府即郎中亦归，外转罕闻有[，捐](损，)班而为尚书，侍郎者，外官由府道升任不过藩臬而止，未闻有[捐](损，)班而为督，抚者军功保举人员则间有如左：文襄之入阁，彭刚直之为大司马，皆异数也。统而计之，内外臣工京职，固少[捐](损，)员外，自督抚司道府厅，州县科目，人员多于[，捐](损，)保人员，惟佐贰则[捐](损，)职较多耳，善乎洞，观子之言曰：世风日趋于利，则廉耻道丧，任非其人，酿成丧师辱国，赔割地之大耻，未有如此次中，倭和议之甚者也，推原贻误大局，一误于贪利之人作奸于内，庸懦之将，怯敌于外，而仿行西法之罔效者，一由于当局之以省费为尚，一由于计，臣之以削为能耳，究于科举之废不废，皆无与也。
泰西立法尚简，其用人也，必计其人之用度，不使入不敷，出有内顾之忧，所定薪水，必令于费用外饶，有余资，则自绝侵渔之弊矣，中国用人，讲求西法，不贵情广，揽人浮于事而贵，额定薪水，务从丰厚，既廪称事，切不宜一减再减，致任事者，有见异思迁之虑，与其核减薪水，不如裁汰冗员之为愈也。又有尚西法者，每谓机器船，械必购，自西人方称坚实，而不知非也，价不求其减，则物自精，良此通理，亦定理也，闻诸西国机厂，中人云：近来购造小轮船，其锅炉有购，自外洋者，有就近厂，中[自]，(是)造者，大抵外洋购者，价约五百金，自造者三百数十金，则孰不愿购价廉者，而不知工料悬殊矣，外洋者凡合缝接口处，间不容发，质亦坚结而灵，便本造者，有偷工料之弊，质粗而笨合口，处显然离缝，用盐醋淋过，使缝中生锈然后磨光，居然完固，以掩人耳目，在人固无从辨别也，然一则经久可用二，三十年，一则数年之后，即须修理，同是购向西人之手，价有高低，即物分美恶，其它可想而知矣，此但求贱值者，不足以言西法也，中国仿行，各机厂局，何莫不然！此仿西法之弊也，但责西法之寡，效不知惜费之贻误，因时制宜，西法原可用也，顾在乎用西法之人何如耳！当今之世，风气渐开，列国争雄，原不能置，有益军国，诸大端于不讲，然祗须采西人之长以补我之不足，正不必弃，中国固有之，长舍己从人也，近今士林中讲天文者，有人讲算术者，有人讲洋务者，有人讲制造者，有人讲水陆军政者，有人讲电学，化学矿，学者均有人正不必另设专科各省学政，岁科两试附古学，兼考西法，尽一日之长，亦不能全，显其所学，不如饬令，该生将平日所习，汇为全书，临考呈送其入学，补廪视同一律，其所习西法果有用，俟录取后，咨送总署，如四川学政，瞿宗师咨送算学生，萧国学之例，乡会二科，亦于第三填送成书，以别兼习西法格致各学，即刑钱二学，亦可声明呈，送中式之后，诸色人才，善刑名者，于刑曹中升迁善，钱谷者，于户曹中升转，善制造者，于工曹中升用善中，西军政者于兵曹中升擢，善洋务者，于通商衙门，差遣擢用，并于通商口岸，外放，其余科举悉仍其旧，如是，则所学副所用，各得尽其长，得人则事理，此可预决者也，洞观子，将以科举为告朔之羊，我则以科举为仍人才之薮可也，何必废科举之纷纷哉！
沈文肃之欲废武科，以武科中人，除会试中式，后或选花翎侍卫，或选蓝翎侍卫，其余多置诸闲散，即投营效力，冀博一，弁亦不易，易其不安本分者，反致横行，不道武断乡曲，以有用之才，置无用之地，岂不可惜！不如饬，令各直省考试武科，兼习枪，炮取进武生编入练军，补名之日，即起口粮，仍准一体，乡试武举，[人](伍，)口粮，加半或倍之，以为偏裨之选，仍准一体，会试武进士，亦即编伍，以备将领之，选薪水口粮，优定可也，每者设一武备，学堂调取，各新补练军，武生学习中，西水陆行军各法，学成归伍，才艺出众者，则拔为百夫长，千夫长，奇杰之士不次擢用，三年一考，取用无穷，此法若行，兵不可胜用，且举国皆劲旅矣，可战可守，水军陆军，无一非精兵，遇有军务，不远胜忽，募忽散之，市井无赖，游手好闲殃民，怯敌有名，无实不守，纪律之营，勇哉？或以为募自田间，则朴诚可用，不知行伍多一勇丁，则南亩少一农夫矣，武科中人，其赴试也，有功名之念存也，入学中，式后即取营编伍，鼓舞而善用之，有不投鞭击楫，为国家效命者哉？定额以三十五岁，外为守兵，三十五岁，内为战兵，总计二十二行省计之，二十年之间，可称精兵数十万也，各省无业，游民以无恒产，又失父兄之教，渐致入于下流，曰混星曰流，氓曰：青反曰流尸曰：桮棍曰烂，仔种种诸名不一而足，总而言之，皆游民也，小则遇事生风，酗酒打架，大则折木，讹诈奸，拐诱骗鼠窃狗盗，甚而明火，执仗抢夺，杀无恶不作，其罪大者斩绞，流徒轻者，监禁递籍，枷责示儆，此外别无辨法，办后无业，依然为游民，依然安保其不仍前犯法，莫如就各省荒芜之地，以此等游民，仿屯田之法，移置其处，使无业而有业则莠，民可化为良民，一转移间，民皆得所，岂不懿欤？西人论者，谓中国改习，西法可期，富强西人口虽云然，而心实不然，中之强，非西之利也，其处处欲图弱，我中国者，其迹不显然乎？其制船械于中者，利中之财也，此次中倭之役，西人斤斤以公法为言，中购船则拘于公法，而莫肯倭，购船则任意纷纷，添置所谓公法者，果如是乎？非弱中之明证乎？又如中国创设海军，西人交相忌之，于何见西人之忌，我海军也，法人以越南之故，犯我基隆，以基煤为船，政所资也；其犯马江也，欲毁我船，政轮船也，其犯镇海也，以有北洋之兵船在口内也，其不敢犯，旅顺者，初无内奸，未知我北洋虚实也，此次倭人，专以利饵不肖，中人输情于敌，洞悉我隐，遂致肆无忌惮，毁我轮船，广乙致远，一战再战，旅顺威，海北洋海军全师毁溃，岂非攻其所忌哉！其忌去，则中强之势杀而西，人牟利之志行矣，倭说中国，内地通商，准设机厂，西人亦拟集股设厂，无非利之所在趋之若鹜耳，南洋通商大臣，两江张制军，深有见于西人，忌我之故，北洋海军，虽遭大挫，仍复亟亟整顿南，洋海军定购，大小铁甲八艘，诚有见于今日，中国海军之不可一日不讲也，执政大臣，无谓北洋海军之无裨实用，但责海军中未得真才，致有旅威之失，从今改弦更张，极力兴办，海军北洋，得大小铁甲五十艘，拱卫[畿，](几)辅，长江得大小，铁甲五十艘，保障江浙，南洋得大小铁甲五十艘，保卫闽，广合则为一军，分则为三口，可守，可战，外侮不敢生，虽泰西[至](之，)强[之，](至)，国有不退避，三舍者，我不信也，而其要首在于得人，制科得人，洋务得人，海军陆军无不得人，中法，西法斟酌损益，无废成法，亦不泥成法，因时制宜，通权达，变于才能，志节中取人才，勿于钻营，幸进中取人才，则国是理国势强，易行效速，求治之道，不外已是也。
五集勘误表
卷
作者篇名
原文
校正
说明
目录
[格物入门叙 李鸿章]
据正文于卷一目录增此条
目录
危言序 汤蛰仙
危言序 [陆学源](汤蛰仙)
据正文文末署名于卷一目录改
目录
盛世元音原序 沈学来
盛世元音原序 [沈学](沈学来)
据麦仲华《新编》、邵之棠《统编》于卷一目录改。
目录
[洋务 陈次亮]
正文误漏标题，据陈次亮《庸书》于卷三目录增此条。
目录
[学校 陈次亮]
据正文于卷四目录增此条
目录
论学校一 梁启超
论学校一 [梁启超](陈次亮)
据正文题下署名于卷四目录增此条
目录
[考试 汤蛰仙]
正文误漏标题，据汤震《危言》于卷四目录增此条。
按：汤震字蛰仙。
目录
[部臣 汤蛰仙]
据正文于卷七目录增此条
目录
[罚锾 汤蛰仙]
据正文于卷七目录增此条
目录
[墨力那药弹 阙名]
正文误漏标题，据《时务报》于卷八目录增此条。
目录
水利 汤蛰仙
水利 [陈次亮](汤蛰仙)
据《庸书》于卷九目录改
目录
水利 陈次亮
水利 [汤蛰仙](陈次亮)
据《危言》于卷九目录改
目录
大利 汤蛰仙
(大利 汤蛰仙)
正文误将内文作标题，据《危言》于卷九目录删此条。
目录
[北河 汤蛰仙]
正文误漏标题，据汤震《危言》于卷九目录改。
目录
[论中国厘金弊病 英国领事]
据正文于卷十目录增此条
目录
考工 汤蛰仙
考工 [陈次亮](汤蛰仙)
据《庸书》于卷十二目录改
目录
华工 应祖锡
华工 [汤蛰仙](应祖锡)
据《危言》于卷十二目录改
目录
洋匠 应祖锡
洋匠 [汤蛰仙](应祖锡)
据《危言》于卷十二目录改
目录
[户部议：覆王鹏运，请通饬开办，矿务鼓铸银，圆折 阙名]。
据正文于卷十六目录增此条
目录
邮政 陈次亮
邮政 [汤蛰仙](陈次亮)
据《危言》于卷二十二目录改
目录
中国度支论 译英报
卷二十五目录置于〈挟制中国修理北河论〉后，据正文移前。
目录
论莺粟始末弊端 梁启超
论莺粟始末弊端 [阙名](梁启超)
据《时务报》，此篇译自西文，故于卷二十九目录改。
目录
[治始于道路说 梁启超]
据正文于卷二十九目录增此条
目录
利械久推火
利械[首](久)推火
卷三十一目录
卷1
俞樾
〈国朝柔远记叙〉
所以宏覆无外
[天之]所以宏覆无外
据《国朝柔远记》增
卷1
俞樾
〈国朝柔远记叙〉
家所以长驾驭远
[国]家所以长驾驭远
据《国朝柔远记》增
卷1
俞樾
〈国朝柔远记叙〉
草茅征不足窥测
草茅[微贱](征)不足窥测
卷1
宋育仁
〈庸书叙〉
害先  政
害先[王之]政
据《庸书》增
卷1
陈次亮
〈庸书内外篇自叙〉
救败之人权
救败之[微](人)权
卷1
陈次亮
〈庸书内外篇自叙〉
而不知     西北也
而不知[其要害乃在]西北也
据《庸书》增
卷1
沈学
〈盛世元音原序〉
融洽今古 览中外者
融洽今古[横]览中外者
据《时务报》增
卷2
汪康年
〈中国自强策上〉
夫中国利之宜去弊之宜除
夫中国利之宜[兴](去)弊之宜除
据陈忠倚《三编》、邵之棠《统编》改。
卷2
薛福成
〈振兴中国三大纲论〉
后唐舆物志，驿马三十里，一置史记，田横乘传诣淮阳，未至三十里，至尸乡置是也。唐书百里志，凡三十里有驿。
后[汉](唐)舆[服](物)志驿马三十里一置史记田横乘传诣[雒](淮)阳未至三十里至尸乡置是也唐书百[官](里)志凡三十里有驿
本段出于顾炎武《日知录》〈驿传〉，今依《日知录》及《后汉书》、《史记》、《新唐书》改。
卷2
薛福成
〈振兴中国三大纲论〉
拉车马一百五十四有马夫
拉车马一百五十[匹](四)有马夫
卷2
郭宗宪
〈原强〉
动学篇者
[劝](动)学篇者
卷2
郭宗宪
〈原强〉
交趾以东东萦吕宋
交趾以[南](东)东萦吕宋
卷2
郭宗宪
〈原强〉
辟易千有 童子懦夫
辟易千[人]有童子懦夫
卷2
郭宗宪
〈原强〉
抵壁而已矣
[折臂](抵壁)而已矣
卷3
陈次亮
〈洋务〉
[洋务   陈次亮]
原书误漏标题，据陈炽《庸书》，补于「传曰万里之外……」前。
按：陈炽字次亮。
卷4
汤蛰仙
〈考试〉
[考试   汤蛰仙]
原书误漏标题，据汤震《危言》，补于「变选举……」前。
卷5
〈近年各省书院，改课实学，得旨施行，并所拟章程〉。
[近年各省书院，改课实学，得旨施行，并所拟章程]。
原内文无标题，，依目录，加标题〈，近年各省书院，改课实学，得旨施行，并所拟章程，〉于「近，议各省书院，改课……，」前。。
卷5
汤蛰仙
〈书院〉
有部学院
有[郡](部)学院
卷6
译西报
〈英国下议院论土乱及英国应如何办法〉
该三篇为前后，文，卷六目录皆作「英国，下议院论，土乱及[英，](美)国，应如何办法？」，然卷六标题分别作「英国，下议院『议论，』土乱及英国，应如何办法？」、「英国，下议院『论，』土乱及英国，应如何办法？」、「英国，下议院『议，』土乱及英国，应如何办法」。。
卷7
陈次亮
〈停捐〉
滥觞于秦而不减于汉
滥觞于秦而[导源](不减)于汉
卷7
汤蛰仙
〈罚锾〉
今利无可渔不及输所有于官
今利无可渔[而反](不及)输所有于官
卷8
陈次亮
〈额兵〉
将士后患
将[虞](士)后患
卷8
阙名
〈墨那力药弹〉
[墨那力药弹]
原书误漏标题，据《时务报》，补于「法国秋波地方……」前。
卷9
汤蛰仙
〈东河〉
欧阳尤纪贾鲁治河
欧阳[元](尤)纪贾鲁治河
据《危言》。按：欧阳元疑即欧阳玄，元人。据《元史》，欧阳玄尝作碑文记贾鲁治河事。清避圣祖讳，改玄为元。
卷9
汤蛰仙
〈北河〉
[北河]
原书误漏标题，据汤震《危言》补。
卷11
录广报
〈勤种植以广地利说〉
甚至掌葛掌茶掌炭掌草之属
甚至掌葛掌[荼](茶)掌炭掌[染]草之属
据《周礼》改
卷12
应祖锡
〈技艺〉
当习而奖劝之
[教](当)习而奖劝之
卷12
应祖锡
〈技艺〉
教者斥之
[劣](教)者斥之
卷13
江建霞
〈格致源流说〉
河图地括象
河图[括地](地括)象
纬书名
卷14
叶尔昌
〈光气考〉
红居首而且居末
红居首而[紫](且)居末
卷15
沈善蒸
〈问开正负诸方孰为捷法〉
算术符号以●代
卷15
崔有洲
〈验乘除误否……〉
算术符号以●代
卷17
译西报
〈论中俄铁路兼及税则事〉
又称沙地以改税则
又称沙[侯](地)以改税则
卷18
詹垲
〈古今中外通商源流考〉
──〈通商说〉附
古城海舶货皆免征
[占](古)城海舶货皆免征
据《明史》改
卷18
应祖锡
〈通商宜设立商部以浚利源〉
泰西以无力保商
泰西以[全](无)力保商
卷18
译日本报
〈论大阪商情〉
乃增至百二十五万五千三十九圆
乃增至百二十五万五[百](千)三十九圆
据前表改
卷19
陈次亮
〈交钞〉
岁得
岁得[二千万金之用]
据《庸书》增
卷19
容闳
〈请创办银行章程〉
如有股商或者肢公办事之人
如有股商或[代股商](者肢公)办事之人
卷20
汉塞尔
〈各国船政〉
公司虽有皮
公司虽[不受](有皮)
卷20
汉塞尔
〈各国船政〉
以备改其有轮之用
以备改[作兵](其有)轮之用
卷20
陈璧
〈请整顿船政折〉
中国沿海万三以
中国沿海万[余里](三以)
卷20
译日本西字捷报
〈俄拟设太平洋轮船公司〉
前   译
前[数期报]译
据邵之棠《统编》增
卷21
阙名
〈论报馆有益于国事〉
诵训掌犹方志
诵训掌[道](犹)方志
据《周礼》改
卷21
詹垲
〈论商务报缘起之故〉
又增安庆沙市杭州苏州
又增[重](安)庆沙市杭州苏州
据〈马关条约〉改
卷22
郑陶斋
〈邮政上〉
日大小邦
日[本](大)小邦
卷22
郑陶斋
〈邮政下〉
以昭定息
以昭定[式](息)
卷22
郑陶斋
〈邮政下〉
仿西法设政
仿西法设[邮]政
据《盛世危言》增
卷23
陈次亮
〈朝鲜〉
兵荒开矿之事
[垦](兵)荒开矿之事
卷23
陈次亮
〈东海〉
以其二要
[据险扼](以其二)要
卷23
陈次亮
〈东海〉
此岛纵其数十里
此岛纵[广](其)数十里
卷23
陈次亮
〈屯田〉
揭竿起有数千乌合之众
揭竿起[衅](有)数千乌合之众
卷23
陈次亮
〈屯田〉
中外震以后患何堪设想
中外震[惊](以)后患何堪设想
卷23
陈次亮
〈屯田〉
边民户悍
边民[犷](户)悍
卷23
陈次亮
〈屯田〉
而成湮其
而成湮[废](其)
卷23
陈次亮
〈屯田〉
何以固我以其哉
何以固我[籓篱](以其)哉
卷23
陈次亮
〈河源〉
仅属正其
仅属[羁縻](正其)
卷23
陈次亮
〈三省〉
富庶之名故蒙氏自唐以来
富庶之名[邦](故)蒙氏自唐以来
卷24
汤蛰仙
〈防俄〉
流者必增至夫户口
流者必增[益](至)夫户口
卷27
阙名
〈录练俄皇书〉
皆钳以结舌
皆钳[口](以)结舌
卷27
刘崇惠译
〈俄国外政大臣鲁马能务王事略〉
近来以王道施于永土
近来以王道施于[东](永)」土
卷27
刘崇惠译
〈俄国外政大臣鲁马能务王事略〉
事颇永手
事颇[顺](永)手
卷28
俄国兵事杂志
〈论鏖兵要电〉
电音之有及可者
电音之[厥有二](有及可)者
卷28
俄国兵事杂志
〈论鏖兵要电〉
当出不时兵其效
当出[师](不)时[收](兵)其效
卷28
泰晤士报
〈美国共和党宣论新政〉
故国民须用外国之米束
故国民须用外国之[糖](米束)
米束：坏米。
卷28
泰晤士报
〈美国共和党宣论新政〉
友知请我干涉时
友[邦](知)请我干涉时
卷28
阙名
〈波兰灭亡记〉
「……凡穷困及无父母者徙置」与「边地初则夜拘幼孩……」中，误加「论曰……而非俄之亡之也」一段，今据邵之棠《统编》，移于「……波兰再亡」后。
卷29
陈次亮
〈教养〉
国势日强者
国势[不]日强者
据《庸书》增
卷29
失名
〈论用机器之法须明其理然后能知其利弊〉
电报电灯有于战守浚河挖泥有机
电报电灯有[机]于战守浚河挖泥有机
据邵之棠《统编》增
卷29
陈次亮
〈教民〉
至以之位
至[显](以)之[情](位)
卷30
阙名
〈论莺粟始末弊端〉
西历一千六百六十七年
西历(一千)六百六十七年
据下文删
卷30
阙名
〈论莺粟始末弊端〉
不准出洋反吸烟人购烟
不准出[售又](洋反)吸烟人购烟
卷30
梁启超
〈治始于道路说〉
室闾庭户芜渍秽壅
室[闼](闾)庭户芜渍秽壅
卷30
陈次亮
〈自立〉
诎此而以彼
诎此而[伸](以)彼
卷30
陈次亮
〈圣道〉
上下司以
上下[同心](司以)
卷30
陈次亮
〈圣道〉
不得议其迂政而寡效
不得议其迂[疏](政)而寡效
卷30
陈次亮
〈圣道〉
古大一贯
[精粗](古大)一贯
卷31
詹贵桢
〈问北洋既冰防倭南下……〉
利械久推火
利械[首](久)推火
卷31
叶尔昌
〈拿破仑第一论〉
破普鲁西
破普鲁[士](西)
卷32
王韬
〈论变法宜详审弊源〉
则 祖宗之仁爱
则[失] 祖宗之仁爱
据邵之棠《统编》增
卷32
王韬
〈论变法宜详审弊源〉
此其制不可不通变者也
此[兵](其)制不可不通变者也
卷32
阙名
〈论不变法之害〉
夷不英藩矣
夷[为](不)英藩矣
卷32
阙名
〈论不变法之害〉
非洲然裴
非洲[广袤](然裴)
卷32
阙名
〈论不变法之害〉
拱手以木广强敌矣
拱手以[让](木广)强敌矣
卷32
仙桥氏
〈论求治之法……〉
武举伍口粮加半或倍之
武举[人](伍)口粮加半或倍之
1.原书中明显之错别字与字句倒错于内文中径行校正后，不再列入勘误表中。
2.表中[]符号为增字，()符号为删字。
3.内文中□符号表示原文即为空格，文意不清；●符号表示原稿破损或字形难以辨认。