皇朝经世文新编续集 清 甘韩
端序
序
邓序
卷一通论上
江督刘鄂督张会奏条陈变法第一摺
江督刘鄂督张会奏条陈变法第二摺
江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺并附片
粤督陶覆奏条陈变法摺
粤督陶覆奏培养人材摺
卷一通论中
新疆巡抚陶覆陈自强大计摺
闽督[许](谭)覆奏条陈变法摺
皖抚王覆奏条陈变法第一摺
署浙抚余覆奏条陈变法摺
御史陈奏陈治要摺
王御史鹏运请力行修省实政摺
赣抚李议覆新政事宜摺
粤督陶奏图存四策摺
出使俄奥国大臣杨议覆新政事宜摺
内阁侍读学士恽毓鼎议覆新政摺稿
东抚袁覆奏条陈变法摺
户部等奏覆整顿京仓摺
直督袁密奏英日合盟，有关中国大局，宜速定，政策摺。
卷一通论下
粤督陶批斥洪牧，嘉与札*或作 ，两广总督陶制军批斥洪牧，嘉与札稿。
某君答陕甘总督陶制军书
盐城陈惕庵孝廉呈都察院请代奏书
论行新政宜求实际
忠告篇
英日宜竭力保中国说
致伍星使书论美国华工六事
英士李提摩太上合肥李傅相书
日人代筹开通东三省事宜稿
黄仲苏大令上江督刘制军书
停试借材说
说动
[论中国拘迂之儒不足以言守旧]
说通篇一
说通篇二
弱为六极之一说
粤督陶制军覆广学会李提摩太书
今日五洲大势有似战国论
三大变论
论近代政教之原
论将来必至之势
论变法当务为难
保富篇上
保富篇下
论西人处置东亚之意
卷二君德
刑部主事吴保初呈政务处代奏吁请归政摺
论整顿财政宜自宫廷始
军机大臣奏裁减谒陵随扈人员摺附清单
粤督陶奏请裁宦官疏
立宪法浅说
问：古者天子诸侯皆立太子，世子汉，晋以后因之，且有太孙太弟之目，乃更有称为皇太叔，及非子而立为太子者，其名不正甚矣， 国朝康熙以后不复建储，垂为家法，大变古制，方今万国交通，泰西君主之国，亦有储贰，与中国古制，闇合试，综其得失，胪举而论列之。
盛称普皇雄略
近世欧洲国王被刺事述
英国大行君主印度大后帝大维多利亚外传
突厥即土耳其苏丹事实
华盛顿布伦士维廉合论
问：俄国大，彼得其雄略，颇与嬴秦相似，然始皇再传而亡，俄则彼得以后，方兴未艾，功烈相侔，成败各异，其故安在？盍参考焉。
美国大总统麦荆来传略
论美国不能永守孟禄遗训以拒欧洲各国
有约各国君后总统姓名录
卷三官制
政务处开办条议
政务处开办条议明辨节本
政务处吏部兵部会奏遵议变通河工事宜摺
豫抚锡奏陈河工变通事宜摺
豫抚锡奏陈运河，同通汛闸，各缺酌拟裁，留归并摺。
漕督陈奏请变通河工事宜摺
漕运总督奏裁汰屯行口大概办法摺
政务处请饬部院督抚认真课吏摺
政务处吏部，会奏陈设，外务部章程事宜摺，*或作 ，奏陈新设外务部章程，事宜摺全稿。
户部奏[陈]停止捐纳事宜摺
警察事汇志
使才与将相并重说
开议院论
论整顿吏治宜以裁官为先
游历宜选大臣论
改官制莫先于翰林院论
京外各官急宜分职重禄说
书顾亭林郡县论后
问：古者庶人在官，府吏胥徒，由来旧矣，秦废诗书，以吏为师，汉相萧，曹起于椽佐，后世由吏员，起家致显仕者，亦不乏人，我 朝，重内轻外，督抚办事，动掣肘于六部，而部务掌之，胥吏其权过于堂，司议者每慨今日天下为例，吏利之天下，盖谓吏挟则例以上下其手，因以取利也，欲挽此弊，道将奚由？其各抒所见以对。
泰西世爵中国科目优劣问答
幕职问答
乡职流源问答
吏学源流问答
申校邠庐杭议重儒官义
德国领事说略
各国宝星考略
卷四法律
原法
性法
原律
定律
用律
废律
分律
户籍
立家
丁幼
婚姻
嗣续
孟德斯鸠学说
墨子尚同三篇书后上
墨子尚同三篇书后下
公法通义叙
书惠顿氏万国公法后
法律问答
駮洗冤录问答
定律之权问答
守律之权问答
行律之权问答
西人听讼章程问答
中国读律法问答
问中西刑律不同，西人每讥中国刑法太重，故寓华西人，不受管辖，然中国刑罚世轻世重，至我朝[实，]为最轻，干隆以后，尤从宽典，何以西？人犹以为重，日本改从西法，流弊已生，岂亚洲之人，果逊于欧洲欤？试综其异同，探其本原论之。
中国严禁讼师外国重用状师名实异同辨
论强国与弱国相处无公法之可言
述日本监牢苛法
论刑律
废除刑讯[议]
卷五学校上
政务处礼部会奏变通科举事宜摺
政务处奏酌拟经济特科考试章程摺
翰林院侍读宝熙奏请变通八旗学校章程摺
张尚书百熙奏陈京师大学堂情形摺
东抚袁奏办山东大学堂摺
漕督陈奏[陈]改[设](变)江北大学堂情形摺
江南储材学堂学约
浙抚任奏陈改设学堂办理情形摺
清江大学堂章程
山东崇实学堂章程
京师学堂条议
江南派办处禀陈筹办江南各学堂情形详文
[南京派办处遵议出洋游学章程详文]
江南派办处，详定客籍，随宦子弟，自备资斧，出洋游学章程。
湘抚俞奏，湘中改设学堂及派人出，洋游学情形摺。
陶观察矩木林派遣学生学习师范禀
政务处礼部会议学堂出身摺
御史许佑身奏劝立学堂酌予奖励摺
皖抚奏设学堂摺
卷五学校下
前苏抚聂奏陈改设学堂情形摺
江苏学政李侍郎拟定大学堂试办章程
江南南菁书院遵改学堂试办章程
粤督陶覆奏变通武科摺
皖抚王奏请广设算学专门学堂摺
今日西学当知急务论
法国学校说略
德国文教说略
欧洲学校优劣问答
日本学校变法详述问答
东京同文书院章程
西学课程条议
学堂论
大理寺少卿盛宣怀奏陈开办南洋公学情形摺
论中国宜设立文部之关系
变通小学议
创议设立女学堂[启](条议并叙)
[创设女学堂条议并叙]
女学利弊说
卷六国用
论清国财政
某洋员上当道论整顿中国财政策
国债各例问答
总署及户部议请续借英德商款摺
吕尚书海寰奏请变通捐输摺，*或作 ，吕镜宇，尚书奏请变通捐输摺。
江，汉，关税务司贺璧理，君拟修改约章，税则以清赔款，而保利权节略。
江，汉，关税务司贺璧理君，拟归还赔款，及利息各数表略。
上海裴副总税务司，致江海关道，商议现订草约第十一款节略。
行在户部奏分派各省合力通筹摊还赔款疏
各督抚会奏摊款减成电摺
甯苏筹还赔款摺[*或作 甯苏筹款摺]
鄂督张鄂抚端奏陈筹措赔款情形摺
豫省筹还赔款摺
皖抚聂奏陈筹措赔款事宜摺
秦省筹还赔款摺
浙抚任奏陈筹备偿款开办各项捐输摺
江抚李奏奉派各国[赔款](财政)拟请先办按粮捐输以资凑拨摺
光绪二十六年河南藩库常年出入款项清册
粤东藩司善后局常年进出各款表第一
粤省运库递年奏销报部正杂项收支数表
户部奏请催解各省协饷摺并清单
[外务部奏请裁减出使经费摺]
酌议盐务改章公文全录
江督刘制军札，两淮运司文 ，两淮运司申覆，江督刘制军禀。
两淮运司申覆，江督刘制军第二禀 江督覆，程运司仪洛电文。
论变盐法
抵制洋盐说书后
江督刘遵 旨酌加盐课盐厘并筹办一切情形摺
盛京将军增祺奏定大淩河丈放章程摺
折漕平议
论日本财赋
胶澳出款预算表
纪各国国债
日本明治三十五年度支预算表
世界国债
英法两国近(事)年进款清单
卷七农政上
户部议覆奏请令各省自辟利源摺
垦荒裕国策
农学论
山西巡抚胡奏议开晋边蒙地摺
禀请创办树艺公司开垦云台山稿
树艺公司开垦种植集股章程
督率农工开垦种植条规
通海垦牧公司集股章程启
卷七农政中
论中国茶业之失以[及]补救之法
张乖崖拔茶植桑论
福州蚕桑公学章程并序
蚕务条陈
蚕桑问答卷上篇
蚕桑问答卷下篇
蚕桑问答续篇
卷七农政下
问山林之富不让，川泽江右，古称豫章本为产木之区，前代山深林，密自然之利，取之不禁，今垦辟已久，材木渐稀，则十年树木计不容缓，试就土宜所在，筹议及之。
问天下大利归农必如何始尽其利欤
今日中国莫急于水利说
以公司兴水利说
德意志农会记略
记巴黎世界大博览会农产[馆](摺)
日本农政维新记
[大]日本农会章程
日本农[科大]学章程
英伦[奉旨设立](顿)农会章程
俄国农务说略
俄国农政新议
卷八矿政
外务部奏定务章程摺
书外务部奏定务章程摺后
某学士论务片稿
河南[巡抚]刘树堂奏，豫省务，请由商人自借，洋款承办摺。
总署议覆河南巡抚刘奏陈豫省务办法摺
山西商务局与福公司议定开制铁及[转运](专造)各色产章程
总署奏山西铁路务办法摺
论四川建昌务
纪山西务
节录大冶煤华丰公司严道开第禀稿批词
江西前代政考
萍乡煤有限公司招股章程
宝石类考
务问答
(论中国开采产事)
开办湘省务说
释砂
[论中国开采产事]
卷九工艺
漕督奏设立种植牧养工艺公司片
鄂省奏请工艺附蚕桑局试办摺
举办江西工艺院详稿
[江西工艺院章程]
苏松太道袁观察上苏抚拟设劝工所禀
上海劝工[所](艺)开办章程
北京工艺局创办章程
创办北京善后工艺局说帖
论各省宜仿设工艺[局]事
上海法租界设立自来水说
瑞士国工艺说略
法国工艺说略
德国五金工艺考略
详论制造火镜始末书
气球形制用法考
问：大舜陶于河滨，器不苦窳；记称有虞氏工陶外洋，推中华为产[瓷，](窃)，最古之国，宋后尤成，江西独擅之利，能博考中外制法，以筹整顿欤。
纪法国最大观星镜
制钢新说
泰西制造问答
工[学](艺)问答
机器制造土货大有益于中国论
振百工说
论各省善堂宜设立工艺厂以养贫民
工艺丛书序
工艺学堂章程
[日本东京工业学校记]
说丕但
卷十商政
户部议覆奏整顿茶务摺
江南派办处整顿商务详文
庆王等拟奏整顿当商章程
福州创办商务局禀稿
创办福州商务局章程
庆王等拟奏[整顿]钱商(整顿)章程
湖口县开埠通商议
李明智上商务大臣筹办土药公司条议
芜湖商务[局]详定保商章程
上海设立商务公所文件
山东商务局章程
论商人当知商务会议公所之利害
曲阜孔太史创办公利局章程
上海某局与雷翁何[珊](删)及驻法使署某君订立合同
上海某局与银行订立合同
上海某局与经售生丝人订立合同
上海某局给驻法使署某君及雷翁何[珊](删)全权字据
万国赛会保护商牌公约
日本赛会章程
日本政府酌定商业会议所新例
日本商务考略
续日本商务考略
日本商务学堂章程述略
英吉利用商务辟荒地说
[西法为公共之理说]
英国商务说略上
英国商务说略下
上海湖北近，设商务局，刊刻商报，并奉饬内地，州县概立商，会必如何筹议？乃于商务有益论。
青岛暂行设立中华商务公局章程
论洋盐进口足以亡华
太平洋商战说
论公司不举之病
振兴商学条议
问：神农：日中为市，聚天下之货，交易而退，西人赛会之举，实本此意，今法国拟于明岁，在巴黎举行五洲，赛会其章程，曾译登时务，昌言报中，总会己行，文各海关道，饬华商，携货赴会，诚为盛事，与中国迎神，赛会举国若狂，糜财于无益之地，未可同年而语，试综论其得失。
煤油始末记
卷十一币制
币制问答
中国宜行金币说
拟请银行收用龙银归入商务条约说
[防铜圆流弊说]
纪法国[拟](宜)更银币
钞法论
行钞以补制钱之缺论
论钞法利弊
论[银](钱)贱[钱](银)贵之可骇异
用银利弊论
铸银弊得失说
问：昔有行钞之法，[多]，因[滋]，(之多)弊而罢，[如](，各)部局，颁发银钱各币，必恒示天下，以信应如何？变通古制，参用西法详酌时宜，俾可通之四海，行之百年，免匮乏而保利权，便商民而济国用策。
问：近来东南各省多用外洋，银钱，民尚称便中国，如自造金银，各钱应用何策能否？通行有无利弊，试详言之，以备采择。
英国铸钱说略
论美国币制之盛
卷十二税则
常税改章公文全录
行在户部，咨行各省，巡抚文 全权，大臣咨行，[在]户部文。
总税务，司申陈全，权大臣节，略 全权，大臣札[行，]总税务，司文。
户部议覆奏请设铺税药牙摺
湖北藩司会同善，后局禀陈厘定，通省税契，事宜详文。
茶商董事上商务大臣盛宫保求减茶税禀稿
商务大臣盛奏请减轻茶税摺
广东房捐章程
江甯省查办膏捐章程
江甯省查办房捐章程
问军兴以来，创设厘税，亦本征商古制，乃积久弊生，议者至以今日商力疲乏，归咎首议之，人举欲概行裁撤，然泰西以商，立国商民额输捐税，名目繁多，且倍蓰于中国，厘金初，未闻以病商指为禾，此政者其故安在？
论丁税难行
问金陵近有献抽丁口税之议者果可行否
厘金改章以防弊不如裁撤以绝弊说
急则治标论
前驻沪英[总](德)领事哲美生说帖
外洋印花税中国能否仿行议
法国印花税章程
法国赋税考略
卷十三邮运
德国铁路师锡乐巴测勘芦汉铁路稿
铁路总表
复友人论铁路书
书王之春巡抚论急宜建筑铁路后
督办铁路公司，大臣盛覆，陈筹造南北铁路情形摺。
中国铁道原始
问外洋，遍地皆铁路，日臻富强，中国从前，因恐碍贫民生计，不敢遽修，今京都至天津，铁路久，已造成群，称利便能推究其故欤？
芦汉铁路探路记
中国拟造铁路说
考泰西各国铁路源流建置
柳太铁路借款合同
芦汉铁路行车合同
西欧邮政考上
西欧邮政考中 德国
西欧邮政考下 各国
比国工程师庐法尔勘察东河情形原稿
江抚李奏陈疏浚鄱阳湖摺
两湖总督张批湖[南](北)内河置备浅水轮船禀
湖南绅士请办内河小火轮船禀稿
湖南绅士上张制军请与湖北合办小火轮船书
两湖官轮局集股章程
总署咨行南北洋大臣创兴南洋商轮咨文
福州内港包办小轮船公司案
问：夫差城邗沟，隋炀开汴渠，劳民伤财，致蹈覆亡之祸，而后世实蒙其福，泰西挖苏，彝士河工费极钜，近美人欲于南北美洲相连处，掘开以通舟楫，而人皆踊跃从事，其利弊不同之故安在？
盛宫保办理芦保铁路情形(摺)
卷十四兵政上
山西巡抚岑奏陈开办山西武备学堂摺
山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺
会奏滇省操练新军摺
滇省洋操新军章程
豫抚锡奏，[陈]裁汰，河标三营，分年办理，情形摺。
江西奏定军制
直督袁奏募练新军章程
江甯派办处，议设练将学堂，由各营拣选勇，弁等肄业并筹，措经费详文。
政务处咨行各省商议裁兵练军事宜文
(桂抚丁奏陈裁减兵勇事宜摺)
浙抚任奏陈裁营节饷事宜摺
闽浙总督奏闽省机器局添厂制弹并[拨](发)款摺
军机会同兵部议覆武备特科摺书后
公议湖南团练章程
书王之春，巡抚兵制，急宜变更后，*或作 ，伊蒲氏书，王之春兵制，急宜变更后。
重筹海篇
议守上
议守下
议战
议款
自行鱼雷说
[桂抚丁奏陈裁减兵勇事宜摺]
江南转运北军饷械纪要
儗练新兵营章程
泰西火器考
直隶藩臬两司，饬地方官与委员办理，土匪事宜说帖。
卷十四兵政下
裁兵私议
问海军骤难规复今日[设](敌)与外夷[陆](论)战当以何策取胜
弭兵会不可深信论
向戌弭兵，与西人今日所设弭[兵，]会异同，[若何]论。
问：泰西军械日益，求精利钝，悬殊胜负，立判今日之枪，炮断非制，挺所能挞，人尽知之，顾何以孟子尝言制挺可挞，坚甲利兵，岂圣贤之语，亦有时不验欤？抑兵尚权谋，不恃器械欤，试综合古今战法，证以孟子本书明析言之。
问旗绿，各营既敝，乃改募勇营，今日募勇之弊，亦已昭然，共见当用，何法救之。
长江宜添设兵轮以辅水师炮船议
问中国建立海军，糜费钜万，中日之役，卒至不可收拾，然海防实为今日急务，或拟专设海军，大臣一员，总制南北洋数省兵轮，前人亦有议及者，于海防果有益否？
问：咸丰同治以来，剿贼二十余年未收，绿营之效，亦未收武科之效，论者咸归咎于从前，立法未善，近议变法，合营伍武科，(之)为一途，洵为至当，不易[ ，国初，何以未见及此，能推原其故欤？]：
问：火药储于城市，固虞失慎，薛叔耘，星使欲仿西国之制，存储旷野之区，果无流弊欤。
问秦销天下之兵而盗起唐令天下乡[村](材)各置弓刀鼓板而盗益横用法殊而
足以致乱，一也，近日讲求内治，颇以乡团为急，然利未见而弊且丛生，必如何始为完策欤？
攻战守具不用之用说
枪石駮说上
枪石駮说下
海军人才难得问答
陆军学问答
练兵问答
练将问答
西人考验石駮法特设新校场说
日本陆军士官学校条例
法国陆军考
英国陆军考上
英国陆军考中
英国陆军考下
德国陆军考
英国水军流源考
卷十五交涉
全权大臣奏陈商定各国使臣 觐见礼节摺
豫筹各国使臣合请 觐见片
中国使臣会议赔款事宜略
江督照会驻沪领袖总领事公文
上海道袁观察与美总领事，古商论开浚黄浦，事宜公文。
修治黄浦河道局章程稿
述苏杭日本租界情形
厦门鼓浪屿公地章程
论改订中国通商条约
五国盟约离合记
五国盟约离合续记
论实施条约要旨
通筹南洋各岛添设领事官保护华民疏
论美国禁止华工之故
外交无为论
外交史及其研究法
使例略述
各国交涉等差问答
使臣领事各种交涉问答
公使觐见原始
[商用客卿问答]
问：西洋人来中国动云：利益均沾，而华民出洋，种种受制，必如何乃可伸？使权而保华民，试详筹之。
问中国果能自强将来，设遇各国换约之期，执持公法，与之侃侃，而争其首，先应删改者何在？
宜编辑道咸以来交涉文牍说
卷十六外史上
英国政治考
英国纪略
亚当世系考
[挪亚子孙迁徙考]
亚述国沿革考
腓尼基喀颓基考
古希利尼建国考略
古希利尼沿革考略 雅典
埃及变政考
埃及[国](固)千年来事实考
秘鲁政治考
日本内政
西报论澳洲宜禁亚人
澳大利全洲情形
德国政书序
北冰洋洲及阿拉斯加沿海见闻录
卷十六外史下
游檀香山日记
论俄罗斯立国之势
再论俄罗斯立国之势
香港议政前编
又续编
各国都城地名译音异同表
秦西七国衡论
俄德法三国联衡极东问题之影响
论治理斐律滨君羊岛之策
述各国军舰行驶苏彝士运河事
论美国开凿尼喀拉加运河
论居美黑人之现在将来
论俄日联盟不易
俄国海军之根据地
论英宜亲俄拒德
续论英宜亲俄拒德
英俄为两敌论
美德宜[力](方)保大局说
纪甘甯士德赖福事
各国变法功效考
问五洲，各国大小相维，强弱相制，盟约相联，莫能相并，近如美救古巴，而与西战，英助土而与俄争普法之战而日耳，曼之盟合日，韩之役，而俄德法之交固，或迫于势，或动以利，各有隐情，试详论焉。
问：英并印度，俄灭波兰，或以商务，或以贿赂，阴谋秘计，若出一辙，近人顾谓英为能救人之国，俄为虎狼之国，许英抑俄其故安在？盍证[以](，其)往事，权其利害，剀切陈之。
论葡萄牙事
卷十七会党
南学会叙
校经书院学会章程
岳麓书院新定译学会章程
拟[设]立苏学会启
常德明达学会章程
法律学会章程
湖南办理不缠足会启
顺德陈村赤[花](苑)不缠足会叙
保国会演说
京中士大夫开设保国会
论无君党因专制压力[而成]
红十字会考
台南天足[会]会则
新加坡华商会馆规条
泰西各国会问答
[国会利弊论]
衡山县士绅请改书院为学会禀
卷十八民政
独立厅图说
美国独立檄文
说汉种
说国民
二十世纪之中国
原国
亡国篇
论政府与人民之权限
爱国心说
君民权平议
尊民篇
论民权之义与无君党无王化党有别
民皆自主说
用机器殖财养民说
告同胞文
卷十九教宗
全权大臣奏陈商办京城教案事宜摺
总理衙门奏山东教案办结胶州议租摺
总理衙门奏山东教案要犯罪名摺
赣抚敬陈辨理教案情形摺
东抚通饬各尸禹札稿
河南巡抚松寿示谕保教章程
晋抚岑春火宣清理山西教案章程
外务部咨钞许侍御奏请派员办[理]教务片
直隶藩司周谕委员查[案](禁)说帖
直隶藩臬两司调和民教缉捕盗匪详文
晓谕直省民教告示
张家口，洋务局总办，沈观察条陈办理，一切情形禀。
山西教案合同
教士敦崇礼条陈山西教案善后章程八条
山西内地，会总教士，何斯德与洋务局议，结教案合同。
山西内地，会总牧师荣晃，熙与洋务局，续议教案合同。
江西洋务局详定教堂[购地]办法禀稿
[江西洋务局详，复湖口县，禀平日与教士开诚布公，每逢词讼，不论民教，随准随结由]。
江西洋务局详议，进贤县条陈，责成绅耆，保教章程禀。
安徽望[江](仁)县上江督禀
英国李佳白民教相安议
教案善后章程
(江西洋务局详覆胡口县禀平日与教士开诚布公每逢词讼不论民教随准随结)
西教士李提摩太君上，李傅相办理，山西教案章程。
论传教不宜专恃保护
儗请设立总教务司[说]帖(说)并序
论设立总教务司之关碍
论和约宜订教务专条
教育当定宗旨论
回教盛衰论
英教士米气君论教案起衅之故
粤督陶制军奖励新加坡商民设孔教堂文
论教[案]宜急求善后之策
卷二十学术
贵州学政赵惟熙奏[请]开设译书公局摺
晋抚岑饬洋务局司道条议译书事宜札
东抚饬议编书札文
遣使出洋广译西书条议
东亚益智译书叙例
春秋董氏学跋
课士略说
新史学
论西学与西教无关
泰西藏书考略
论日本文
中西医学平议
舆地学约
论尽民下责分学
论玩物适情之学
[论学问之用在于琢磨心才]
流质代煤详述
火有光热说
论格致学所练之记心胜于文字学所练者
论各业不离格致学
格致会通说
电学始末考
学问之源流门类
卷二十一杂纂
蒙古盛衰论
邱菽园内翰上粤督陶方帅书
袁爽[秋京](入公)卿致两湖书院监督梁节庵太史书
夏大分品范禀稿*或作 夏大令绍范禀稿
上海某太守与某先生论保险书
问俾思麦可方中国何人试以古事比附之
駮龚自珍论私上
駮龚自珍论私下
鄂抚端[方]劝汉人妇女勿再缠足说
论上海巡捕包探之利弊
论报馆最有益于学子
论中国宜设洋文报馆
论中国语言变易之究竟
劝戒上海国会(学)及出洋学生文
释彝
秦西新报源流表
中日版权同盟问题
种类说
黄种无害于白种论
黑奴吁天录序
黑奴吁天录书后
论女寿长男子说
照相之法可以施于政事论
黑龙江将军寿山遗摺
右文约五百六十余篇，类目，仍分二十有一，体例悉遵新编也，今昔时势各殊，行文命意自异，麦公乃识时俊杰，故类目一变其旧，然续经世文而不守前例，又为通儒所鄙，故加新编二字以别之，示与贺盛诸编不同也，敝书既名，新编续集，何敢与麦氏宗旨，稍违教宗，儗改教务，而卒不敢改，民政会党，儗付阙如，而卒勉强，选文亦足见，命意所在矣，计所选者起，辛丑，六月讫，壬寅五月，凡名臣奏议，伟儒论说，亮无遗漏之憾，即偶有辛丑，五月以前之文亦为各编所未见详查，辛丑，所出统编，固未尝雷同也，日报论说，多识时务者所作不才，方心折之，奚敢薄视，特命意立论，不久视之，每成，明日，黄花选刻是编，殊不合例，故各类所选于日报，十无一二，不敢姑，循俗见所谓数万选者，明言广搜各报论说也，诸维亮之 ，  ，壬寅，六月上旬，眠羊志。
新编续集勘误表
甘韩《皇朝经世文新编续集》序
皇朝经世文新编续集序
自邵阳魏氏市华亭陈氏吴江陆氏之意撰集
皇朝经世文编，采取精有裨，实用近禾，千江西饶氏，上海葛氏武进盛氏迭有赓续，美矣备矣，厥后麦氏有经世文，新编之刻，今甘君眠羊，又复为之，续编分类仍二十有一，得文五百余首，呜呼！何其多也？昔东莱先生被旨增损，江钿文海，张南轩时在江陵，移书晦翁以为无补治道何益？后学晦翁，晚年乃函，称文监编次最为有意所载，奏议多系一时政治大节，水心叶氏亦谓自古类书未有善于此者，方今风会日辟，时事兴，丙士大夫，建白烂然，类能根柢，理要●见原本，而其闲浅知狭，好支离破碎，恣其胸臆，荡而不返，义理无当，而治道愈远者，亦往往而有，吾尝欲刊落浩穰，拔尤取颖表而出之，彰我国家文明之盛，沈迷篰领女，彔【娽】女，彔【娽】甚少，【尠】●甘君之书，其去取未知于吾意何若？要之，甄综时贤，意主适用，固非华实巧伤，正好弊精神于闲文字者，所可同日语也，后村刘氏之言曰：文之多者，可以言治，言之富者可以观德，此书出，必将风行海内，人置一编，以视临安，书坊一时刊行之，作迥不侔矣。吾故乐为之序。
光绪二十有八年，首夏端方午桥，甫序于湖北，抚署。
皇朝经世文新编续集卷一上
通论上
江督刘鄂督张会奏条陈变法第一摺
奏为变通政治，人才为先，遵 旨，筹议奏陈，仰祈 圣鉴事，窃臣等钦奉光绪，二十六年十二月初十日 ，上谕法令不更，锢习不破，欲求振作，当议更张，着军机大臣，大学士，六部九卿出使，各国大臣，各省督抚各就现在情形，参酌中西政要，举凡朝章，国故吏治民生，学校科举军政财，政当因当革当省，当并或取诸人或求诸己，如何而国势始兴，如何而人才？始出如何？而度支始裕如何？而武备始修，各举所知，各抒所见，通限两个月详悉，条议以闻。等因钦此仰见我 ，皇上惩毖多难，必欲扫积习，以济时艰，感泣之余，且愧且奋，臣等尝闻之，周易干道变化者，行健自强之大用也，又闻之，孟子过然后改困，然后作动心忍性，增益所不能者，生于忧患之，枢机也，上下京畿之变，大局几危，其为我中国之忧患者，可谓钜矣，其动忍我 ，君臣士民之心者，可谓深矣，穷而不变，何以为国？然则修中华之内政，采列国之专，长 圣道，执中洵为至当，惟是中国贫弱，废弛之弊，或相沿百余年，或相沿二千余年，一旦欲大加兴革，必须规画周详，确有下手之虍匆，然后血气生而宿，可自去疣，痈决而元气可支，窃谓中国不贫于财，而贫于人，才不弱于兵，而弱于志气，人才之贫，由于见闻不广，学业不实，志气之弱，由于苟安者无履危，救亡之远谋，自足者无发愤，好学之果，力保邦致治，非人无由谨，先就育才，兴学之大端，参考古今会通，文武筹拟四条，一曰设文武学堂，二曰酌，改文科，三曰停罢武科，四曰奖劝游学，敬为 ，圣主陈之 ，一设文武学堂， 取士之法，自汉至隋为一类，自唐至明，为一类无论，或用选举，或凭考试立法，虽有短长，而大意实不相远，汉魏至隋，选举为主，而亦间用考试，如董晁郗杜之对策是也。唐，宋至明，考试为主，而亦参用选举，如温造种放之征召是也，要之，皆就已有之，人才而甄拔之，未尝就未成之人才而教成，故家塾，则有课程官学，但凭考校，此皆与三代学校之制，不合现行，科举章程，本是沿袭前明旧制，承平之世，其人才尚足以佐治安民，今日国蹙患深，才乏文敝，若非改弦易辙，何以拯此艰危，然而中国见闻素狭，讲求无素，即有考求时务者不过粗知大略于西国政治，未能详举其章，西国学术，未能身习其事，现虽举行，经济特科，不过招贤，自隗始之意，只可谓开辟风气之资，而未必遽有因，应不穷之具，考周官司徒之职，小戴礼学记之文，大率皆以德行道艺，兼教并学，学成而后用之，此外见于经传者，乡国之学，皆兼六艺，大夫之职，必备九能书礼，干戈司成，并教寄象鞮译，王制分官，海外图经，伯益所传，润色专对，论语所重，又按三代之制，庠序之称，曰士卒伍之称，亦曰士实，为文武合一，文武并重之，明征，若孔子兼通，文武学于四裔，尤圣人躬行，垂教之彰彰者，此后汉举使才，唐采回秝，隋志经籍，多收方言，明初，文科亦兼骑射，钦惟我 ，朝康熙年间，测天造石駮皆用西人 内府地图，创用西法之经纬，戋此图所刻铜板，即用东洋铜板之阴阳，文尼布楚界碑，兼用三体，文字乾隆，年间，西域同文志，兼列清汉，蒙古西番托忒回部之书，至于 内廷功课，八旗授官，皆系文武兼习 ， 祖宗旧制，洵足为万代法程，今泰西各国学校之法，犹有三代遗意，礼失求野，或尚非诬其立学，教士之要，义有三：一曰道艺兼通，二曰文武兼通，三曰内外兼通，其教法之善有四，一曰求讲解，不责记诵，一曰有定程，亦有余暇，一曰循序不躐等，一曰教科之书，官定颁发通国一律，大小各学功有浅深，意无歧异，其考校进退章程，皆用北宋国学积分，升舍之法，才能优绌，切实有据，既不虞，试官偏私，亦不致摸索偶误，故其人才日多，国势日盛，德之势最强，而学校之制，惟德最详，日本兴最骤，而学校之数，在东方之国为最多，兴学之功，此其明征。
其学校教法，大率少年者，先入小学堂，先教以浅近，文理算法，史事格致之属，小学堂，又分初等高等两种，小学成后，选入中学堂所学，门类甚多，名曰普通，学如国教，格致算学，地理史事，绘图体操兵队，操本国行文法外国，言语文字，行文法等事，皆须全习，惟外国文字，只兼习一国，无论大小学堂，皆有讲国，教一门皆有学兵，队之操场，日本之教，科名曰伦理，科所讲皆人伦，道德之事，其大义，皆本五经，四书，普通学毕业，后发给凭照，升入高等，学堂习专门之学，自此以后，然后文武分途，或文或武，听其便，惟文武皆必先习普通，至专门之学，习文事者，名高等学校，英分经教法，医化工六科，又另设专门之学，习学法与英略同德，又另设专门工学，日本高等学校，亦分六门，一法科二文，科三工科，四理科五，农科六医科，每科所习学业，各有子目，其余专门各有高等，学校查日本门目，与中国情形较近，欧美无学，不兼讲西，教日本无学，不兼讲伦理，习武备者，名士官，学校略分地理战，史战法，军械测绘工程，经理军医，八门兼习，外国文字兵，式体操兵，队操行军操，射的击刺，乘骑，游水等事，射的即枪，石駮打靶击刺，即短刀刺枪互击，习文字者，高等学校毕业，后发给凭照，略如中国举人，分类量能，而授以官，其愿再学者，升，入大学校，大学校毕业，领照者略如中国，进士习武备者，普通毕业，后先入营练习，半年方入，士官学校士官，学校毕业后，仍须入营，练习三年，方为毕业，第一年学为兵，第二年学为弁，第三年即在其营内充弁，其弁亦名下士，官其分际，略如中国，把总外委额外，此堂毕业，后发给凭照其国家，即用为各军少尉，自少尉以上皆名士，官大尉，中尉，少尉略如都司，守备千总自官，少尉以后，可在本营，叙劳升转，若仅由充兵出身者，官至特务曹长为止曹长，略如把总，仅由士官学校出身者，官至大佐为止，大佐略如副将中佐少佐如参游，若欲为大将，中将少将者，仍须升少佐中佐，后再入陆军，大学校三年，习水师者，名海军，大学校其海，陆大学校体制与文事，大学校同大将如统兵，大臣中将少，将如提镇以上所举皆日本官名，取其易晓，各国学制，教法节目，虽有小异，用意事事相同，其大中小学之年限，无论文武大率三四五年不等，等级渐深者，子目亦渐加多，其东西各国，今昔章程，微有不同者，大约西繁而东，简西迟而东，速昔专壹，而今变通如西国，马上不放火枪，日本近三年，始于马上操枪之类，其学校监督，皆用武官为之，以武官于礼节规矩，最为谨严，详密文职，偶有脱略，武官断不通融，此外国学校教士，官人之大略也。臣等谨参酌中外情形，酌拟今日设学堂办法，拟令州县设小学堂及高等，小学校童子八岁以上，入蒙学习识字，正语音读蒙，学歌诀诸书，除四书必读外五经可择，读一二部，家塾义塾，悉听其便，由绅董自办官劝导，而稽其数，每年报闻，上司可也，十二岁以上，入小学校习，普通学，兼习五经，先讲解后记诵，但解经书，浅显义理兼看，中外简略地图，学粗浅算法，至开立方止，学粗浅，绘图法至，画出地面，平形，止习中国，历代史事，大略 本朝制度大略，习柔车耎体操，三年而毕业，绅董司之官考察之，十五岁以上入高等，小学校解经书，较深之义理学行文法，学为策论，词章看，中外详细地图，学校深算法至代数，几何止学校？深绘图法，至画出地上，平剖面立，剖面水底平，剖面止习中国，历史大事，外国政治，学术大略，习器具体，操兼习外国，一国语言文字之较浅者，此学必设兵队，操场三年而毕，业官司之绅，董佐之毕业，后本管府，考之分数，及格者给予凭照，作为附生送入府学校，分数欠者，留学府，设中学校，十八岁高等，小学校毕，业取为附生者，入中学校，习普通学，其有监生世职职衔，愿入普通，学者亦听，但须酌捐学，费与附生一律教，课其有营，弁营兵，文理通畅，能解算法，绘图考验，有据者，亦准收入此学，温习经书，地理仍兼习策，论词章，并习公牍书记，文字学精深，算法至弧，三角航海，驶船法，止学精深，绘图法，至测算经纬度行军图目，揣远近斜度，止习中国，历史兵事，习外国历，史律法格致等学，外国政治条约，即附于律法之内，并讲明农工商等学之大略，习兵式体，操兼习外国，一国语言文字之较深者，词章一门，亦设教习学生，愿习与否，均听其便，弁兵入学者，专学策论，免习词章，此学亦必设兵队，操场三年而毕，业学政考之，给予凭照，作为廪生，送入省城，高等学校省城，应设高等，学校一区，大省容二三百人中小省，容百余人，屋舍不便者，分设两三处亦可，但教法必须一律非由中学校，普通学毕业者，不能收入，拟参酌东西学制，分为七，专门一经学，中国经学，文学皆属焉。二史学，中外史学中外，地理学皆属焉。三格致学，中外天文学，外国物理学，化学电学，力学，光学皆属焉。四政治学中外政治，学外国法律学财政学，交涉学皆属焉。
五兵学外国，战法学军，械学经理学，军医学皆属焉。六农学七工学，凡测算学，绘图学道路，河渠营垒，制造军械，火药等事皆属焉。共七门各认习一门，惟人人皆须兼习一国语言文字，此学亦必设兵队操场，至医学一门以卫生为义，本为养民，强国之一大端，然西医不习风土中，医又鲜真传，止可从缓，惟军医必不可缓，故附于兵，学之内并另设农工商金，广四专门，学校各一区，专以考验实事为主，机器药料试验场皆备，亦三年而毕业，其普通学成，愿入此四，学者听入，此四学者，中国经学，文学，皆令温习无论何？学皆有兵，队操场，其习武者专设一武备，学校，择普通毕，业之廪生，愿习武者送入四书，中国历史策论，人人兼习，其余悉依外国教课之法并专习一国，语言文字，或仿日本并设一石，駮工学校，专学制造，枪石駮之法，均三年而毕，业文学生高等，学校毕业，后除农工商金广专门四学，另为章程外，此七门学，生学律法者派入交涉局，学习实事，名曰练习学生，学兵法者派入各营，学习实事，亦名曰练习学生，其余五门学生，均随其所愿派入，农工商金广等局，兼习实事，名曰兼习，学生均以实在局，在营一年为度，农工商金，广四专门学，三年毕，业后农学派赴本省外县山乡水乡，考验农业，工学派赴本省外省华洋工厂，考验制造，商学派赴南北，繁盛口岸，考验商务金，广学派赴本省外省开金，广之山炼金，广之厂，考验采炼，均名曰练习，学生亦均以实在出外，游历练习，一年为度，其武学生武备，学校毕业，后令入营学习操练，一年半年，充兵半年，充弁以实在营，一年为度，合计在学肄业，及出外练习，文武各门均，四年学成，先由督抚学政，考之再由主考，考之取中者，除送入京师，大学校外，或即授以官职，令其效用，大学校学业，又益加精门，目与省城所设高等专门学校，同三年，学成会试，总裁考之，取中者，授以官，此大中小学教法门目等级，年限之大略也。其考用之法，高等小学，学成者，本管知府考之，普通中学，学成者，学政考之均，不弥封县送府，考府送学院考，均须详注分数，知府学政，考取榜示，亦须注明分数，不准浑沦，取进高等专门学成者，督抚学政，分文武两途，考之应分几场，临时酌定，取者作为优，贡武者，作为武优贡，其文事由他途，径入普通中，学毕业农，工商金，广四专门学，非由生员者及由普通中，学毕业，径入四门，专学非由高等，学毕业者，其武事，由弁兵径送入，普通学非由生员者一，并准其与考其优贡，所取人数，视本省中额加倍 ，钦派考官，会同督抚学政，亦分文武两途，考之应分几场，临时酌定，考其专门之学，及各国语言文字，非优贡不得与考，大率督抚学政，所取优贡，即系录送乡试之意，应试人少，且诸学有须，面试者勿庸，糊名易书，考中者，作为举人，其非由生员出身及非由高等出身者，作为副榜，择其中式前半若干名分别，送入京城，文武大学校所以止送一半入大学校者一，为京师大学，若欲全容天下举人，费用过多，故减半送京，以节经费，一为分，半就职，俾得及时效用，以应目前急需，其有未获，送入大学校者，及已经送京，而不愿入大学校，愿就职者，听其未送，大学校，而不愿就职，自愿留学，以待下科者，亦听就职者，文授以七品，小京官及六七品，佐贰首领分部分省候补，或充各局委员，武授以守备，千总等官，发营差委，考官照学政，例准带幕，友二三人，同考官由外省酌量，访求聘委，不拘官阶，亦不必本省人员，京城设文事，大学校水军，陆军大学校，各一学业，又益[加]，(力)精门，目略与省城专门学校，同学成者， 钦派总裁，大臣考之，作为进士， 廷试，后文授以部属知县等官，武授以都司，守备等官，均令分部分省，分标候补优其序，补班次勿庸，归选如 ，朝廷需用编书，修史应奉文字之，词臣宿卫， 禁廷之侍卫，应随时听候 ，谕旨考选，不在科举常例之内统计，自八岁入小学，起至大学校毕，业止共十七年，计十八岁为附生二十一岁，为廪生二十五岁为优，贡举人二十八岁为进士，除去出学，入学程途，考选日期，外亦不过三十岁，内外较之，向来得科第者，并不为迟，此大中小学层递考取录，用之大略也。其取中之额，即分旧日岁科考取进学，额以为学堂，所取生员之额分，乡，会试中额，以为学堂，所中举人，进士之额，优贡应请新定学堂之额，大率比本省中额，加倍而略多，初开办数年，学堂未广，取中尚少，前两科，每科分减旧日中额，学额三成，第三科，每科分减旧额四成，十年，三科之后，旧额减尽，生员举人，进士皆出于学堂矣，至日久，才多以后，应仿各国章程，视其学业分数，以为中额之多少，并可不拘定额，以昭核实而资策励，总须较旧额之数，有增无减，此学堂取中额数，移拨旧额日后，并不限以定额之大略也。或谓废八股，则人不读经书，不尊圣贤，不宗理学，不知八股，始自前明，自汉至宋皆无八股，何以传经卫道，代有名儒，忠孝节义，史不绝书，即如周，程；张，朱乃理学之宗主其时，未尝有八股也。
或谓废八股，则人不能为文，不知文章之美者，莫如春秋之左国，战国之诸子，两汉之马班，唐，宋之八家，其时未尝有八股也；或谓废八股，则旧日专攻帖括者，无进身之路，不知历来擅长八，股诸名家，亦必系学赡才敏，文笔优长之士，其最著者前明，如唐顺之归有光 ，国朝如韩菼方苞辈，即不由场屋，岂患无自见之学，登进之阶，故能为好时文者，考试策论，固属优为兼习诸学，亦非难事，无论少年，易于改业，即二十五岁以上至五十岁者，除外国语言精微算法外何事？不能通晓，若从此三科，十年以后，不能中式，而又不能改习诸学，则断非有才，有志之人， 国家取之，无益于用，然此辈仍可为小学中，学经书，词章之师，其衰老不第，而学行尚有可取者，可由督抚学政，访察考选 ，朝廷优予体恤，六十岁以上者，酌给职衔，五十岁以下者，广设其途，分别举贡生员，用为知县，佐贰杂职，详见酌改文科，专条似亦足以安宿儒而慰寒畯矣，捐纳既停，即中等儒生，岂患无出路哉？此裁减旧日学额中额，仍将从前举贡生员分别录、用之大略也。论外国设学之定法，自宜先由小学校办起，层累而上，以至中学高等学，大学方为切实有序，惟经费大绌，师范难求，只可剀切，劝谕竭力，陆续筹办，若必待天下[彳扁，](偏)设数万，小学数百中学，然后升之高等学，大学而教之，用之至速，亦须十年，时事日棘，人不我待，刻舟胶柱，必致空言误事，今日为救时计，惟有权宜，变通先自多，设中学及高等，学始选年力少壮，通敏有志之生员，迅速教之先学，普通缓习，专门应各就省城及大府酌量情形，迅速筹办，以资目前之用，取才由粗，入精立法，由疏入密，凡事何莫不然！将来小学，林立中学，亦多则循序，渐进取才，既裕而教法，亦不劳矣，查三十岁而入官，科名不得为晚，自初学以至学成，十七年而成，文武兼备之，人才造就不得为迟，惟事急需才，恐难久待，查日本文武各种学校，皆有速成，教法于各项功课择要，加功于稍缓者，量加省减，刻期毕，业应请 旨饬出使，大臣李盛铎切托日本文部参谋，部陆军省，代我筹计，酌拟大中小学各种速成教法，以应急需，此权宜救急，先设普通中，学暨采访速成，教法之大略也。惟成事必先正名，三代皆名学校，宋人始有书院之名，宋大儒胡瑗在湖州，设学分经义，治事两斋，人称为湖学，并未尝名为书院，今日书院，积习过深，假借姓名，希图膏奖，不守规矩，动滋事端，必须正其名，曰：学乃可鼓动人心，涤除习气，如谓学堂之名不古，似可即名曰各种学校，既合古制，且亦名实相符，总之中华所以立教，我 朝所以立国者不过二帝，三王之心法周公，孔子之学术，今宗旨则不悖，经书学业，则兼通文武，特以世变日多，故多设门，类以教士，取其周知四国，博学无方，正与经传所载三代教士，取人之法相合，看似无事，非新实则无法，非旧且经史词章，仍设专门学人，文人皆有自见之路，何得以唐人专考词章之下等，前明八股之俳体，视为儒者，正宗哉，臣等所拟以上办，法不过明宗旨，标门类分等级，计年限筹出路，除防碍，而其大略如此，至于详细章程，究应如何？斟酌[损，](揖，)益之处，应候 饬议裁定，此一事为救时首务，振作大端，伏望我 皇上，思危虑患，饬取日本，学校章程，迅速详议， 干断施行，收人心，以固国基，四海瞻仰首在此举，[矣，](土不)。
一酌改文科， 科举一事，为自强求才之首，务时局，艰危至此，断不能不酌量，变通半年来，谘访官绅，人士众论佥同，两广督臣陶模，山东抚臣袁世凯咨来奏稿言之，甚为恳切，改章大旨，总以讲求有用之学，永远不废，经书为宗旨，拟即照光绪二十四年，臣之洞所奏，变通科举，奉 旨允准之案，酌办原奏，乃系酌参古今求实，崇正力駮侈谈，新学者之谬论，不过原本旧章，力求核实而已，大略系三场，先后互易分场，发榜各自去取，以期场场，核实头场，取博学二场，取通才三场，归纯正以期，由粗入精，头场试中国政治史事，二场试各国政治，地理武备，农工算法之类，三场试四书义五经义，经义即论说，考辨之类也，头场十倍，中额二场，三倍中额，原奏，经礼部通行，陕西有案可查，惟声光化，电等学场内，不能试验，拟请删去，此系原本朱子救弊，须兼他科目，取人之意，欧阳修随场去，留鄙恶乖，诞以次先去之法，而又略仿现行府县覆试，童生学政，会考优贡之章，且可免寒士之候，榜艰难考官之疲劳，草率似乎有益无弊，简要易行，窃惟今日育才，要指自宜，多设学堂，分门讲求实学，考取有据，体用兼赅，方为有裨世用，惟数年之内，各省学堂，不能多设，而人才不能一日不用，即使学堂大兴，而旧日生员，年岁已长，资性较钝，不能入学堂者，亦必须为之筹，一出路，是故渐改科举之章，程以待学堂之成就，似此办法策论，乃诸生所能史学，政治时务，乃三场策题所有，考生断不致，因改章，而阁笔科场，更可因改章而省费而去取渐精，学业渐实，所得人才，固已较胜于前矣，兹拟将科举略改旧章，令与学堂并行不悖，以期两无偏废，俟学堂人才渐多，即按科递减，科举人士之额，为学堂取士之额，其颖敏有志者，必以渐次改业，归入学堂，其学优而年，长者文平而品端者，尽可宽格，收罗量材录用，或取作副榜，多取数名，或令充岁贡，倍增其额，或推广大挑，每科一次，或挑作誊录，令其议叙有资，或举人比照孝廉，方正生员，比照已满，吏准其考职，令其入官效用，宜汇总核计以上，各途推广，录用之数，足以抵每科减额之数，则旧日专习时文者，亦尚有进身之阶，十数年以后，奋勉改业者，日多株守，沉沦者日少，且仍可为小学堂中，学堂经书，词章之师，其衰老者，可从优赏给，职衔总之，但宜多设，其途以恤，中才之寒畯，而必当使举人进士，作为学堂，出身以励济，世之人才，只可稍宽停罢，场屋试士之期，而不可使空束无具者，永占科目之名，果使捐纳一停，则举贡生员，夬不患其终无出路，此则兼顾统筹潜移，默化而不患其窒碍难行者也。
一停罢，武科 文武两科并称，而两科之轻重利弊，向然不同，国[家]，(官)任官求才，无论章程，如何总之？必用读书，明理之士，因近年帖括之士，有文无实，故改章以求实学，先略改科举章程，以取已有之人才，次广设学堂，以教未成之人才，他日专门学成，体用兼备，仍是此等读书明理之人，其法小变，其意仍同，若武科则不然，硬弓刀石之拙，固无益于战，征弧矢之利，亦远逊于火器，至于默写武经，大率皆系代倩文字且不知，无论韬略，以故军兴以来，以武科立功者，概乎其未有闻，凡武生，武举，武进士之流，不过恃符，豪霸健讼，佐斗斲，抗官扰民，既于国家无益，实于治理有害，此海内人，人能言之，无待臣等之烦言者也，或谓武生等可使改习枪石駮，不知利器散布民间流弊太大，实无防察之法，万不可行，或谓武生等可使入武备，学堂肄业，不知学堂定法，无论水师，陆师皆必须曾读书，通文理，若不识文字者，虽有西师善教，精者不能解，粗者不能记，断无受教之地，或谓武科所以收强梁，不驯之人才，不知凡应武试者，大率小康之家子弟椎鲁游荡，不肯读书，乃使之习武，以博科目之荣，其弓马衣装之费，较之文生为多，故世俗有穷文富武之谚，夫取士求将，本欲得良善，守法之士，教以礼义，授以技能，以备干城，腹心之用，岂有搜罗不逞，加虎以冠，且天下盗贼，会匪亦多矣，岂武科所能网罗者哉！今日勇营甚多，其材武有力之辈，皆可容纳，何藉武科？或谓古今名将未必尽能知书，不知古之孙；吴，韩岳戚继光今之罗泽南王，鑫彭玉麟等何一非学古，能文之士，间有不学问而为名将者，多由历阅而来，故兵勇，起家为良将者有之，然在今日已不能与强敌角胜，若应武科者，平日所习，皆与兵事无涉，既不晓枪，石駮之精复，不谙营阵之法，及取中武科，年齿已长，习气已深，循资数年，即可为参，游都守何所谓阅历哉？查 国家官制，武职以营伍为正途，八旗世家，无非兵籍，此时讲求兵事，必须武学西操，相资为用，其学堂毕，业入营操练精熟者，自必予以出身，洊擢官职将来，内而禁卫，外而将校，皆可于此取之，考拔擢用之法，另详专条，若仍以循旧之武科，滥厂则右职殊于讲武，励才之出路，有妨，近年自故督臣沈葆桢以后，中外大臣言，武科改章者甚多，盖久已共知其弊，臣等揆之，今日时势，武科无益有损，拟请 宸断，奋然径将武科小考，乡，会试等场，一切停罢，其旧日之武进士，武举兵部差官一律，发标学习，考察人材，酌量委用补署，不必按资挨次选补，实缺武生年，壮有志者，令其讲求武学以备应募，入伍之用，疲老者，听其改业，如此，则学堂讲武，学者营弁，精操练者在标，有战功劳绩者登进之途较宽，必皆鼓舞，奋兴而将校皆有实用，此诚自强讲武之一，大关键也。
一奖劝游学， 学堂固宜速设矣，然而非多设不足以济用，欲多设，则有二难，经费钜一也，教习少二也。求师之难，尤甚于筹费，天下州县皆立学堂，数必逾万，无论大学小学断无许多之师，是则惟有赴外国游学一法，查外国学堂法，整肃而不苦，教知要而有序，为教师者，类皆实有专，长其教人，亦有专书定法，凡立一学，必先限定教至，何等地位？算定几年，毕业总计，此项学业，共须几年，若干时刻，方能教毕，按日排定，每日必作几刻工夫，定为课程，一刻不旷，如期而毕，故成效最确，学生亦颇受教，而教法尤以日本为最善，文字较近课程，较速其盼望，学堂成就之心，至为恳切，传习易经费，省回华速，较之学于欧州各国者，其经费可省三分之二，其学成及往返日期，可速一倍，江鄂等省学生，在日本学堂者多，故臣等知之，甚确此时，宜令各省分遣学生出洋游学，文武两途，及农工商等专门之学，切须分门认习，但须择其志，定文通者，乃可派往学成，后得有凭照回华，加以覆试，如学业与凭照相符，即按其等第，作为进士，举贡以辅各省学堂之不足，最为善策，此时日本人才已多，然现在欧洲学堂附学者尚数百人，此举之有益可知，并宜专派若干人，入其师范，学堂专学，师范以备回华，充各小学，中学，普通教习，尤为要着，再官筹学费，究属有限，拟请 明，谕各省士人，如有自备资斧，出洋游学得有优等，凭照者回华后，覆试相符，亦按其等第，作为进士，举贡如此，则游学者众，而经费不必尽由官筹太皿，游学外国者，但筹给经费，而可省无数之心力，得无数之人才，已可谓善策矣。若自备资斧，游学者准按凭照，优奖录用，则经费并不多筹，尤善之善者矣， 此四条，为求才图治之首务，其间事理，皆互相贯通，互相补益，故先以此四事，上陈太皿，非育才不能图存，非兴学不能育，才非变通，文武两科，不能兴学，非游学不能助兴，学之所不足，揆之今日时势，幸无可幸，缓无可缓，仰恳 宸衷，独断决意施行，其间条目章程，自须详议，而大纲要旨无可游，移其有为，因循迁就之说者，惟赖 朝廷坚持勿为其所摇，夺其余，各条另摺奏上，臣等往复商酌，意见一切相同，未便各自具摺，转嫌雷同重复，谨合词恭摺，覆陈伏祈 ，皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
江督刘鄂督张[会](覆)奏条陈变法第二摺
奏为遵 旨，筹议变法，谨拟整顿，中法十二条，恭摺续陈，仰祈 圣鉴事，窃臣等筹议兴学，育才四条，业经会同，奏陈在案，窃惟治国如治疾，然阴阳之能为患者，内有所不足也，七情不节，然后六气感之，此因内政不修而致外患之说也，疗创伤者，必先调其服食，安其藏府行其气血，去其腐败，然后施以药物鍼石而有功，此欲行新法，必先除旧弊之说也，太皿立国之道，大要有三：一曰治，二曰富，三曰强国既治，则贫弱者可以力求，富强国不治，则富强者，亦必转为贫弱，整顿中法者，所以为治之具也，采用西法者，所以为富强之谋也，谨将中法之必应，整顿变通者，酌拟十二条，一曰崇节俭，二曰破常格，三曰停捐纳，四曰课官重禄，五曰去书吏，六曰去差役，七曰恤刑狱，八曰改选法，九曰筹，八旗生计，十曰裁屯卫，十一曰裁绿营，十二曰简文法，敬备 ，朝廷采择胪陈于左 ，一崇节俭， 昔春秋传记卫文公之兴国也，农工商学诸善政，无一不举，而首先书之曰：大布之衣，大帛之冠，是知国家当多难之际，创痛之余，欲求振兴，未有不以节俭为先务者，后世若汉，晋、隋、唐，宋之令主，皆以俭约着称，遂兴其国，伏读我 ，圣祖仁皇帝庭训格言，服茧紬之衣，无兼味之馔，省宫女之数，内殿一毡，用至四十年，宫闱一年之费，只抵前明一月，俭德昭垂，遂以戡乱致治，今京畿雕残秦，晋饥馑，赔款浩大，民生困穷，以后更不知如何景象，此时若欲挽回天意，激励人心，非贬损寅畏，力行节俭，不可，窃见自 两宫西幸以来，备尝艰难，力戒糜费，今年又奉 ，明旨裁省例贡，并戒跸路虚糜，仰见 圣心，干惕震恐，此诚自强之基，诚虑回京以后，所司以相沿成例，一切供奉，仍照成规，不能仰喻宸衷，赞成盛德，拟请 明降谕旨，力行节俭，始自 宫廷所有不急之务，一切停罢，无益之费，一切裁减，即不能不兴之工，务从俭省，核实内务府诸臣再有营私，糜费者，必重惩之，并请 谕饬内外，大小臣工，务从节俭，力禁奢华，所有宫室舆服，力求朴素，应酬讌会，勿得浮糜，上官岁时之供亿，一概禁绝，督抚阅学政，按试以及一切驰驿过境之贵，官要差所，有舟车馆舍，厨传供张，严禁华侈，不准需索骚扰，宽于商民，严于职官，有违 旨者，上司立予纠参，此不惟爱惜物力之心，乃所以昭不忘忧患之意，且不尚玩好，则工无淫巧，而并力于制造，不崇侈靡，则商轻成本而增多，其赢余官以俭，而廉民以俭，而足农多本，富则有用之货物易销，工执正业则出口之利源日扩，是不惟务本之常经，抑亦驭外之要策也，恭读 ，圣谕屡以卧薪尝胆为言，夫欲使天下四海见 ，朝廷实有卧薪尝胆之志者，必自三事，始一曰俭，二曰勤，三曰破格，三事之中，惟俭最为显着，而易行化，臣民而阜财用，其效最速，必 朝廷，时时有不忘，在莒之心，则国势有转否？为泰之望矣。
一破常格， 从来国家开创之初，束节阔目，上下情通，既能周悉，民隐，亦能鼓舞贤才，故成功易中叶以后，拘文牵义，上下否隔，民情多壅于上闻，人才亦难于自见，故致治难，今外患日迫，政权渐侵迥，非光绪初年之旧，时局已非常局，则政事岂可仍拘常格，伏读 圣谕有云：积习相仍，因循粉饰以致成，此大血半，洵为深中，时弊之至论，积习莫甚于骄惰，恶劳因循，莫甚于藉口，旧章粉饰，莫甚于实情，不 上闻，若因仍旧习，文貌相承，则下欺而上不悟，民怨而官不知敏捷者，以粉饰为能，庸懦者以无事为福，以当君羊，强必不支矣！昔汉高帝以褐衣挽辂，拔娄敬，光武以披襟岸帻，见马援唐太宗闻孔颖达，上下情隔之谏，赐物二百段，又以尚书郎不解，乘马为戒，金太祖开国之初，地坐而谋，上马而战，以故其兵满万无敌，遂成大业，今日谋国之急，交之难，不惟五十年前所无，且亦非历代所有，尝读周易屯初九之象，曰：以贵下贱，大得民也，盖国家当屯险，多难之，时帝王君羊臣皆必力求得民之道，乃能动乎？险中而得享贞之吉，窃谓此时 朝廷一切举动，宜视为草昧，缔造之时，视为与民同患之，时将一切承平，安乐之繁，文缛节，量为简省，变通中外，大小臣工尤以除官气达，下情为主，应行破除常格之事甚多，兹先约举最要者三事，一曰敷奏，奏对之际， 天威咫尺，往往战栗矜持，不能尽言，至于上疏陈言，每以不能称 旨，为虑导之使言，犹多顾忌，若以折槛批鳞为戒，则虽至于颠覆，而无人为 ，朝廷言之矣，拟请 明谕中外，凡臣工奏疏 召对，务以直言正谏，指陈利害为主，不必稍存，忌讳言事过于赣，直者体式，稍有未合者亦望 ，朝廷曲予优容，以收从善，纳规之益，一曰仪文，今日文武官员官气最重，实为失人心，害政事之根，故大学士曾国藩故，巡抚胡林翼常切切言之，文官贱视其民，罕与民接，炫之以仪从，威之以鞭扑，故罕通民隐，武将贱视其兵，罕与兵亲，驱为贱役，视为利薮，故罕识兵情，夫不得民心而能治，不得兵心而能胜，[未]之有也，应请 切戒，文武各官，务须屏除官气，不尚虚文，必其诚意感孚，然后兵民皆可用矣。至于 上天下泽， 堂高廉远，其分不可不肃，而其情不可不通，若尊崇严畏之意，过多则诚恳，忠爱之意渐少，必 朝廷有体恤，君羊臣之心，有圣不自圣之意，斯臣下得进忠言，庶民皆同休戚矣，至于 谕旨中所举， 朝章国，故其间有无应行，变通酌定之处，非臣等所敢擅，拟应请[饬，下廷臣详议，奏请] 圣裁 ，一曰，用人承平，用人多计资格，所以抑躁进，时危用人，必取英俊，所以济艰难，今之仕途，不必其皆下劣也，同一才具，而依流平，进者多骑墙，精力渐衰者，惮改作资序，已深者耻下问，平日论吏才者，患更事之不多，今当变更，政治之际，则惟患更事之太多，太皿，其所谓更事者，不过痼习空文于中外，时局素未讲求，安有阅历而迂谈谬论，成见塞胸，不惟西法之长，不能采取，学步即中法之弊，亦必不肯锐意扫除，古人有言，老者谋之，壮者行之，施之今日，似为有当，或谓进用太骤，易开钻营，徼幸之风，莫如略仿宋人外吏，转官须有十人，荐举之例，如其人有四五人保荐者，即破格用之，如此，则旬私援引之弊除矣，如[止](，此)一人保荐，则必试之以事，果有实效，然后破格用之，如此，则虚声误采之弊，免矣，若驭下，但责之以文貌用人，仍困之以例章，则所得者皆寻常之俗吏而已，岂能济非常之艰难乎！
一停捐纳 ，捐纳有害吏治，有妨正途，人人能言之，户部，徒以每年可收，捐三百万，遂致不肯停罢，查常捐，若衔封翎，枝贡监等，项本不可停，若将常捐量为推广，但系虚与荣名，无关实政者，皆可扩充，假如清班之衔章服之，贵因公处分，准其捐免，游幕省分，捐准服官，寄籍捐准，应试生员，捐免岁考，节孝旌表，捐准年限，从宽以及 ，赐匾建坊之类，似皆可酌，加推广拟请 束，力下户部，博采众议，量为推广，必可抵补，捐数大半，即或不敷百余万，然今日须筹赔欠数千万，断不宜[，惜此](，昔比)区区，以致牵絓，有妨自强要政，拟请 宸衷独断，明降 谕旨，俟此次秦，晋赈捐完，竣后即行，永远停罢，以作士气，而清治源 ，一课官重禄 ，方今事变日多，京外各衙门，断非仅通时文，繙查成例者所能胜任，欲济世用，非学无由拟，请京城设仕学院，外省均设教，吏馆多储，中外各种政治之书，凡中外舆图公法，条约学制，武备天算，地理农工商金广各学之书，咸萃其中，选派端正，博通之员为教习，[令](，今)候补各员均入其中，分门讲习，严定课程，切实考核进功者，给予凭照，量材任用，昏惰者惩儆，留学不可教者，勒令回籍，其实缺各官愿入馆讨论求益者，亦听其便，惟善教以培其材，尤须重禄，以养其廉，查京职，俸银俸米为数，无多，加以银贱物贵，实不足以自给，而科道为风宪之官，翰詹为储才之地，俸廉尤宜从优，光绪八年，户部奏定令各省关筹解京官，津贴银二十六万两，乃行之一年，旋将此项拨充饷需，且原定数目较少，大小各官不能彳扁，及其分给者为数，亦不敷用度，今日亟宜另筹办理，至三品以上大员，用度较繁，关系甚重，必应一并筹，及其名目，即称为养廉，勿庸再称，津贴方为名，正言顺，谨拟仰恳 天恩，即以原议京官津贴银二十六万两，仍行发给，各官至此，项饷需应，令各省照数，另筹奏明抵补，此外拟请，即以此次奏陈裁汰，屯卫各官所省之款，并卫[田，](由)新拟酌捐之，款发给抑，或另筹他款，应请 旨饬议施行，大约必须筹款百万乃足，敷各衙门办公之需，杜乞贷，苞苴之术，至外省若府县等官，甘苦，亦不一致，州县有民社之寄，知府有表率之责，断不可令其苦累州县瘠，区则科派，鬻狱而病民，冲繁则亏，挪库款而病，国不得已而为调剂，调署之策，则传舍无常，而国与民交病，其号称优缺者，不过隐匿契税，杂税减削驿站，经费甚至，捏报例，灾太皿州县官卑，事繁科场，考棚之摊，捐招解缉捕之，繁费驿路，大差之供亿，委员例差之，应酬其养廉，万不足以给用，不得不迫而出此，故州县多一分之繁费，则国帑暗伤，一分之进，款知府公费无非取给州县，然公费多少不一，往往藉端，挑剔格外诛求，故府州县皆须令其办公有资，然后能尽心于国事，民事应请 敕下各省体察，本省情形，省州县之繁费，禁上司之需索其办，公不敷者，拟为拨给职田，一法考，晋，唐，宋明以来，郡县等官，皆有职田，明又有边城，养廉田，此制仍可仿行查各州县大率皆有充公之田，私垦官荒，并未升科之地及原主久亡，契据久失地棍，冒认争讼，不休之业，此类各项田地，若认真清查，一州县至少，亦有数十顷，应将[，此](比)业，即拨充州县职田之用，收其租课，以资办公，州县既无累可言，则可令其久任，责以实政，设遇地方有重，要难办之事，只可因择人而量移，不准因恤累而更调，一切公款，责令切实，报解不得，藉口侵欺，知府办公竭蹶者，亦为筹增公费至增加，养廉公费以后，京外各官如再有贪墨败检者，除参革外，仍行追罚，充公方今度支困绌之际，岂愿更增用款，然果使贤才无北门，贫窭之忧，当官有公尔忘私之志，则为 国家所省者多矣。
一去书吏， 蠹吏害政，相沿已二千年，今仰蒙 干，断一旦戋，除天下臣民无不钦颂，臣等历年所见部文不过查叙旧案，核算数目，从未论及事理，下等司官皆优为之，其准者不过曰与某案，尚属相符，尚属实在情形，其駮者不过曰：与旧案不合，窒碍难行，间有援据，古今发为议论，指陈事理，语有断制者，则必系司官秉笔，或经堂官改定一望而知，决非经承稿书所能为，然则此辈一无所为，但工作弊，索贿至外省各衙门书吏弊窦亦多，若督抚衙门之兵，房藩司之吏房，户房州县之粮，户房税契房，皆所不免，而州县为尤甚，缘兵燹以后，鱼鳞册多已无存，催征底册，皆在书吏之手，缓欠飞洒，弊混极多，把持州县，盘剥乡民税契一项，包揽隐匿，官无如何？其实无论大小衙门，书吏技俩，皆极庸劣，凡紧要奏牍，咨札详禀，或本官亲自属稿，或委员幕友，拟稿从无书吏能动，笔者所能为者，不过例行公事，依样壶卢而已，若各局文件，多非循例之事，则皆系委员办稿，至清书则满纸，俗别谬误脱落，尤为恶劣，实于公事，有妨正拟，推阐 谕旨之意，将外省书吏积弊，大加整饬，昨读电传，邸钞已奉 ，明谕将各省书吏，概行裁汰，自应钦遵办理，兹拟将各省书吏一律，汰除改用委员，其额设办稿，经承督抚司道知府，直隶州衙门，用本省候补，佐贰杂职为之，称为稿委，缮写清书，用本省生员为之，称为写生，惟各衙门清书，人数甚多，如生员，可选充写生者，一时不能足数，则于生员之外，就该衙门，清书中挑选谨慎守法者充作书，手称为贴，写生同通州县首领，佐贰教职衙门则稿书，用生员如生员，不敷则监生，童生亦可称为稿，生清书，另雇读书，安分之书手为之，亦称为写生，所以必改名为生者，以示改用士人之意，缘书吏一项，久已为世诟病，人既视为不足重，吏亦遂不自重，而轻于犯法，今一律改用士人，优其名目，则稿生写生，皆有顾惜，廉耻之心，化去骫法，营私之习，督抚司道，知府衙门书吏，向有饭食，津贴各项银两，即以拨充稿委写，生薪水之用，州县等衙门应就地筹款，以臣等所到，各省论之，其候补佐杂文理，通畅心地明白而无差，困苦者甚多，足敷稿委之用，查委员办稿，乃古人州郡，有六曹掾属之意生员，缮写乃乡，会试誊录用，生员之意，似此办法中等省分可用，佐杂百余人，生员千余人，大省加多，既可令候补人员，练习公事，又可为本，省寒士开一生计，实属一举数，善惟此项，裁除书吏，皆系世业，拟请按已满，吏加等，给与官职，并将其每年应得饭食，津贴之数发，给两年，令其自谋生理，以示体恤，州县书吏，令其自行，酌赏如虑，新换稿生，写生等一时未能熟习，或由各省自行，酌量情形，分为两年裁汰，惟各州县户房，粮房藏匿，收捐底册，以为居奇，最为藐法可恶，今闻将裁汰必多，抗匿不交，甚且别造伪册州县按照串，票原不难于清查，但恐繁细需时，于催科，稍有阻碍，拟请将各省州县户粮房应，分为数年，裁汰由督抚体察，情形一年，先办六七县，或十余县，择其易于清理者，办起如该吏，有敢抗匿销毁粮，册者即行，奏请正法，俟办有规模，即可一律推行，永除要官，朘民之弊矣，至各部则例，亦拟请 ，敕各部臣删繁就简，因时制宜，以省虚文，而收实效，尘牍既省，则以吏为师者，自无所藉口矣。
一去差役， 差役之为民害，各省皆同，必乡里无赖始充，此业传案之，株连过堂之勒，索看管之凌虐，相验之科派，缉捕之淫，掳白役之助虐，其害不可殚述，民见差役无不疾首蹙额，视如虎狼，蛇蝎者差役扰民之事，其报官者不过什之一，其报官而惩办者，不过什之五，师徒相承，专习为恶之事，良由换官，不换差役，故根株蟠结，党羽繁滋，旋革旋复，虽有良吏，只能遇事惩儆，稍戢其暴而已，而终不能令种种扰民，害民之弊一概，杜绝太皿，官署事事需差，州县不皆久于其任，势不能锄而去之，别筹良法，今钦奉 明，谕令将差役，白役分别裁汰，此诚恤民图治之要端也，此事自当转，饬有司钦遵实办，惟州县之听讼理刑催科，缉捕等事，不能不需人以供驱使，若繁剧，州县人，少亦不敷，用例定役，食无多，不足以资雇募，拟令州县自行募勇，以供驱遣大县百余名，小县数十名，以供上项，各种驱使，此勇既由官，选募必自择，妥实可信之人去留在官，自然不能把持习气未深作弊，不能甚巧，但使本官约束严明，即可不为民害，用勇之与用差利害，相去悬绝，如虑人地生束，其查案传，人自有乡保，可以指引如虑缉捕，不知贼踪尽，可临时购觅眼戋，此项养勇之费，应令各州县体察情形，就地筹办，如州县以无款可筹，藉口推诿，亦尚有一办法，大率民间词讼必有讼，费少者钱四千，多者数十百千，不待审断一，经过堂即须先纳此钱，讼者久已视为成例，各处相沿，皆有陋规，需索稍轻者，即已欣幸，应令州县照其旧规，量为裁减，定一数目以示限制，此外不准，多索分文，示民周知，即以此钱为养勇之费，民间乐于去差役之害，未有不踊跃交纳者，大县讼多，简县讼少，如不敷，养勇之费，再行，就地劝筹，民必乐从，惟繁缺，州县差役多至数百人，骤行革除，虑其流而为盗，应请限以五年，次第裁革，并给以三年，役食，令其各谋生计，去此巨害，则民气渐纾，教养有所施矣，再者各国清查保甲巡街，查夜禁暴诘奸，皆系巡捕兵之责，其人并非下流猥贱之人，其头目即系武弁，日本名为警，察其头目，名为警察，长而统之，以警察部，其章程用意，大要以安民防患为主，与保甲局，及营兵堆卡略同，然警察系出于学堂，故章程甚严，而用意甚厚，凡一切查户口，清道路防火，患别良莠，诘盗贼，皆此警察局为之，闻京城现拟设立巡捕，将来外省自可仿办兹拟，令州县用勇即与用捕兵之意相近，当于繁盛城镇，采取外国成法并参酌本地，情形先行，试办以次推行警察，若设则差役之害，可以永远，革除，此尤为吏治之，根基，除莠安良之长策矣。
一恤刑狱 鲁，曹刿之论战也，谓小大之狱，必以情为可战之具，遂一战而胜强齐，诚以狱为生民之大命，结民心，御强敌，其端皆基于此，非迂谈也，我 朝 ，列圣皆以哀矜，庶狱为心 ，大清律例较之，汉；隋，唐明之律，其仁恕宽平，相去霄壤，徒以州县有司政事过繁文法，过密经费过绌，而实心爱民者不多，于是滥刑株累之酷，囹圄凌虐之弊，往往而有，虽有良吏不过随时消息，终不能尽挽颓风，外国人来华者，往往亲入州县之监狱，旁观州县之问案疾首，蹙额讥为贱，视人类驱民入教，职此之由，太皿外国百年以来，其听讼之详，慎刑罚之轻简监狱之宽舒，从无苛酷之事，以故民气发舒，人知有耻，国势以强，夫中外情形不同，外国案以证定中国，案以供定，若照众证，确凿即同，狱成之例，罕有不翻控者，故外国听讼，从不用刑求，(求)重罪，罕至大辟，两端中国，遽难仿照，然而明慎用刑，不留狱，大易之文，圜土教职事周礼之典疑狱，与众共王制之法，此皆中国古典，旧章与西法无涉，今酌拟九条，一曰禁讼累，每月诉讼，差役家丁，必索讼费，视其家道以为多少？至少者，制钱四千，薄有田产者，任意诛求，不满其欲者则诡曰：案未传，齐致官不能过堂即恤民之官为之，酌减定数，不准多索，然一官所禁，后任复然，差役不革，此弊不除，至传案株累最为民害，其中有原告诬，攀者亦有吏役，怂恿本官者，亦必须裁去吏役，方能杜绝，二曰省文法，承审之例，限处分太严，而命盗案之报少，必俟犯已供认，而后详报，盗案之例，限开参太严，且必获犯过半，兼获盗首，方予免议，而讳盗之事多讳，有为无讳去为窃讳，多为少各省，从无一实，报人数者，命案罕报，罕结则多私，和人命及拖毙，证人之事，民兔所以不伸也，盗案不早报，不实报，则萑苻已起而上官，不知寇乱，所以潜伏也，二事，关系甚大，非宽减例处断无禁绝，拖延命案讳，[饰](饬，)盗案之法，至于上控之，案其官吏，偏私实有兔，抑者自应，澈究严惩，乃近来上控者，往往有讼棍，主持意图，攀累讹索图，告而不图审，以致被告，羁延时日久，而原告终不到，案虽有原，告两月不到，将案注销之例，而两月之久，拖累已多，即由省押发，或已经逃匿，或中途潜逃，诬累害人，情尤可恶，应请 明定例，章如上，控案已经批发，而两月后，并不到案者，除照例注销外，并将上控之人，通缉治罪，以后再将此案上控者，亦即駮斥治罪，究出架讼之人，一律严办，并请将土控承审，迟延之处分，分别情节办理，此亦省拖累之，一端也。三曰省刑，责敲扑呼，謈，血肉横飞，最为伤和，害理有悖，民牧之义，地方官相沿已久，漠不动心，夫民虽犯法，当存哀矜，供情未定，有罪与否？尚不可知，理宜详慎，兄轻罪一眚，当时如法惩儆日后，仍望其勉为良民，更宜存其廉耻，拟请以后除盗，案命案证据已确，而不肯认供者，准其刑吓外，凡初次讯供时，及牵连人证，断不准轻加刑，责其笞杖等罪，应由地方官体察情形，酌量改为羁，禁或数日，或数旬不得，凌虐久系。
四曰重众证，外国问案，专凭证人，众证既确，即无须本犯之供，然外国问，案有专官刑律，少死罪，时刻闲暇，故可以从容研求，监禁不苦，故有确证者，即不肯狡，供且警察之法最密，平日之良莠生业，街巷踪迹，一一周知，故证据多问，案皆系列坐，证人从不管押，故证人易中国州县事繁，素无警察，而刑罚较，严出入甚钜，旁人多不肯作证，本犯自必图，幸免此刑，求拖累之所由来也。今惟有申明定[，例](律，)一法，可以稍救，此弊查例，载众证明白，即同狱成，不须对问，然照此断拟者，往往翻控非诬，问官受贿，即诋证人得赃，以故非有确供不敢详办，于是反覆刑求，则有拷掠之惨，多人拖累，则有瘐毙之兔，拟请以后断案，除死罪，必须有输服，供词外其军，流以下罪名，若本犯狡供，拖延至半年，以外者果[系，](以)众证，确凿其证，人皆系公正可信，上司层递，亲提覆讯，皆无疑义者，即按律定拟奏咨立，案如再京，控上控均不准理，夫既非死罪，又有众证，兼有覆勘。即使本犯不肯输服，不过意有不足，断不能全然颠倒，据此定案，则全案应讯人等，可以省释谋生，夫为一人之军，流而致妨废，多家之生业，拖弊无数之人，命孰得孰失？仁人良吏，必有能辨之者矣，此则省酷刑，恤拖累之大端也，五曰修监，羁州县监狱之外，又有羁所，又有交差，押带等名目，狭隘污秽，凌虐多端，暑疫传染，多致瘐毙，仁人不忍者，见闻等之于地狱，外人尤为痛诋，比之以番蛮，夫监狱不能无而酷虐，不可有，宜令各省设法筹款，将臬司府厅，州县各衙门内监，外监大加改修地面，务须宽厂屋宇，务须整洁，优给口食，及冬夏调理，各费禁卒，凌虐随时，严惩至羁所，一项所以管押窃贼地痞，及案情干涉，甚重而供情未确，罪名未定，保人未到者，定律虽无明文，而各省州县无处无之，太皿，此等案犯若取保，则什九潜逃，断不能行，若令还往客店，交差看守，则勒虐更甚，无从稽考，故羁所一项，其势不能不设查雍，正三年，刑部尚书励廷仪奏，监禁宜分内外，内监以居重要，人犯外监，以居见羁，轻犯并案内听审人犯，部议从之，是今之羁所，即本励廷仪所奏，外监之意，拟请 明定章程，各处羁所，务须整洁，宽厂不准，虐待亦不准，多押至传质者，归入候审所，各省多已设立，其余差带官店等事，务须禁绝，此事之实办与否，有房屋，可马念不能掩饰，六曰教工艺，近年各省，多有设立迁善，所改过所者亦简，教以工艺等事，然行之不广，且教之亦不认真应，令天下各州县有狱，地方均于内监，外监中，必留一宽大，空院修工艺房一区，令其学习，将来释放者，可以谋生，改行禁系者，亦可自给衣履，七曰恤相马，念凡有命，案应相验者，验尸棚厂，官吏夫马之费甚多，均取之，被告家不足，则派之族小村，单户则派之，一半里外之远间，有血民之吏，自备夫马帐棚，严禁差役科派，然亦不过百之一，二终无禁绝之法，查四川有三费局，由绅民粮户，捐出一为招解，费一为相，验费一，为夫马费，民甚便之，行之已三十年，此事自宜令各州县就地筹款，务以办成为度，仍责令州县轻骑简从，不准纵扰，违者严参，八曰改罚锾，赎罚之刑，古经今律，皆同有之，惟其途尚隘，查命盗案应，按律治罪，窃贼地痞，恶棍伤人，骗诈讼棍，应量予扑，责监禁藉以儆其悍，暴昭示良民，此数项应不准，罚赎，此外如户婚田土，家务钱债等类之案，其中多系绅，衿且两造，必系亲族，乡不宜苦辱过甚，致本人有碍上进，并使两造子孙，永为雔言隙，除按其曲直，审断外，其曲者，按其罪名轻重，酌量罚缴赎罪，银若干，以为修理，监狱经费，举贡生监职员，封职犯事，罪不至军，遣者除褫革外，并罚缴修理，监狱经费，看管数月，免其刑，责似于化民，善俗之义，有合罚缴之数，令其详报上司私罚，及入己者罪之，至近年流徒各犯率皆中途逃回，否则在配，不久即逃，由于沿途，押解差役，无多到配，管束地保难信，逃回以后，肆恶更甚，似此有名无实，岂足以昭儆戒查，近年盗匪各案外省多奏明改为监，禁数年，拟请以后除军罪皆系重情，照旧发遣外，其流徒两项，由地方官酌量情节，详报咨部，令缴赎罪，银若干以为监，狱经费，改为羁禁，数年，较本例所定年限，少减则该犯，有羁管之实，沿途省解送之烦，似亦两有裨益，九曰派专官，监羁一事，固须屋宇广洁，尤须随时体恤，禁绝凌虐，必有专管司之，方有实济，吏目典史，卑于州县，不能考察，查各府皆有同知，通判所司清军，盐捕水利等事，久成具文，一无事事，按今之通判，宋亦名曰通判，或名签判明，名曰推官，皆兼管狱囚诉讼，故文人称为司李，俗人称为刑厅，拟请着为定章，每府即派实缺，同知专司稽察，各属监狱之事，同知不同城者派同城，通判，每两个月内[彳扁，](偏)赴所属，外县稽察一次同城，兼有同通者，两[员，](县)，分往一月，稽察一次，同城县监十日，稽察一次，监狱不善，凌虐未禁者，准其据实禀明，督抚臬司，比照滥刑，例参处稽察府监责成，本道司监由督抚随时委员，稽察要之去，差役则讼，累可除免，宽文法则，命盗少讳延，省刑罚，则廉耻可培养重，众证则无辜，少拖毙修监，革马则民命，可多全教工艺，则盗贼可稀，少筹马念费，则乡民免科派，改罚锾，则民俗可渐，敦设专官，则狱囚受实惠以上各弊例，禁无一不周备，而州县无一能奉行，若不酌改章，例量筹经费，虽警以文檄绳以处分，断无实效，必事事皆有确实办法，庶可以仰裨 圣朝，尚德缓刑之治，而驱民入教之患，可渐除矣。
一改选法， 古来吏部用人，名曰铨选，铨者铨衡也，选者选择也，自明季以来，部选之官，皆系按班依次选用，查册之外，辅以掣签，并无考核，贤否之法，候选人员，多系倩人投供，必托部吏，查探选期已近始行，亲自入都，选缺到省，必令赴任，间有留省，学习不过一年数月，其中多有纨夸，子弟乡僻，寒儒罕能通晓吏事，至本省情形则更茫，然每出一缺，或应外补，或应内选，或一咨一留，或两咨一留，班次纠纷，章程繁细，各官但算计得缺之迟，早班次之，通塞心思识解日趋鄙俗，窃拟略为变通，以后州县同通，统归外补，无论正途，保举捐纳，皆令分发，到省补用，试用令其学习政治，上官亦得以考核其才识之短长，遇有缺，出按照部，章应补何班？即于本班内统，加酌量拟补，不必拘定名次，惟到省未满一年者，除本班无人，外不得请，补查部定，委署章程，只分三班一正途，一委用一，试用委用，即劳绩也。就应用各班之中，酌量遴委，不必挨次，如有重要难办之事，并班次亦可，不拘此章，最为简易，通达既有范围可守，亦可因地择人，今即略仿其意，或谓有外补，无内选，则吏部之权渐轻，窃谓不然，分发到省之，初，部臣查其合例，核准者始行，验看奏请引 见，发往不核，准者即駮斥不行，外省请补之，时部臣视其合例者，准不合例者駮，其权仍在吏部，夫使，今日吏部选缺章程，果能裁量君羊，伦分别进退，因时求才，因地择人，与铨选之义，名实相符，岂敢轻议更张，无如选人云集，与部臣从未谋，面月官之卷，但写履历，无事可试，无才可见，无文可考，无劳可奖，虽有山涛之明，徐勉之，正卢承庆之恕，王翱之公无所用之，则何如内外互相考核历试，然后授官之为愈乎？太皿同一按，照部章外补，则于遵章之外，又多一考核，酌量督抚，藩司所拟，酌补之人，纵不能一一精当，亦必可十得其五，公论具在，断不能概系偏私，况繁要之缺，自道府以至州县，皆由督抚酌补酌，调部选者，皆系中简之缺，岂有酌补繁要缺，则督抚皆秉公，酌补中简缺，则督抚皆徇私乎？必不然矣。照此办法，则所用皆系熟习地方情形之员，又有鼓，励人才之具于吏治，实有裨益，至道府两项，应查照向章，如有补选相间者，其咨部归选之缺，应用候选人员者则改归，外补应选，实缺人员者，则改为请 旨，简放所有实缺，京官向章应选，道府者亦请改为 记，名简放，如此则内外皆有择人之实效矣。抑臣等更有进者，古人称吏部之善，曰：简要清通，拟请 束力，下部臣将各项班次，量加删减，归并总以宏纲，束目为主，俾候缺，各官但思濯磨自效，而不以计缺趋避，分其心思，庶几吏治，或有起色乎？
一筹八旗，生计 ，京外八旗，生齿日繁，饷额有定，且银价渐低，物价日贵， 国家虽岁费钜款而旗，兵旗丁等不免，拮据之忧，殊鲜饱腾之乐，自咸丰军兴以来，江甯杭州，镇江乍浦，沧州等处驻防受祸，甚巨，去年联军之变，则京旗受害亦深，此不可不急思，变计者也，伏思中国，涵濡 ，圣化二百余年，九州四海同为食，毛践土之人，满蒙汉民，久已互通婚媾，情同一家，考荡平发逆以来，南北各省文武军民团练其竭忠，戮力效命，行间者，旗民皆同，并无区别，况方今中外大通，乃 天子守在四裔之时，无论旗，民皆有同患难，共安乐之谊，然则两京二十一省，凡有血气者，皆是拱卫 国家之人，干城腹心，原不必专恃禁旅，况八旗，近来文才日盛，而武勇渐逊于前，迥非 国初之旧，若犹令丰，镐，子弟沿袭旧制，坐困都城外，省驻防株，守一隅局于兵额，非所以昭 同仁，而规久远也，溯查乾隆以至光绪年间，满汉大臣言官屡有上疏筹及旗，人生计者，大率皆以出外屯垦为言，特是荒地，惟关东口北为多，内地罕有，且宦家兵籍，亦未必皆习于农，故屯垦一说，迄未能大加推行，窃谓 朝廷养人，不必指定，何项生计？但宜使之有自谋生计之才，拟请将京外八旗饷项，仍照旧额开支，惟将旧法略为变通，宽其拘束，凡京城及驻防旗，人有愿至各省随宦游幕，投亲访友，以及农工商贾，各业悉听其便，侨寓地方，愿寄籍应小，考乡试者，亦听其便，准附入所寄居，地方之籍，一律取中，但注明寄居，某旗人而已，有驻防省分，或即附入驻防之额，其自愿归，入民卷者，必其自揣文艺可与众人争衡，即不必为之区别，寄籍者即归，地方官与民人一体约束，看待惟出京，寄籍自谋，生理之人，其钱粮，即应开除，不必另补，但将马步甲兵，豫定一至少，减至若干之额，省出饷银饷米，即以专充八旗，广设学堂之费，士农工商兵五门，随所愿习，惟习武备，须择年在二十岁以下者，如本系当兵者，既入学堂，则寻常旧例，操演勿庸，再到以免，分其学堂之日，力其习武备者，留以供禁旅之用，习他项者，[令](，今)为谋生之资，所学未成，不能营生之时，饷项照旧给发，五年以后省饷日，钜学堂日增，十年以后充兵者，可以御侮，则不患弱改业者，各有所长，则亦不患贫矣， 一裁屯卫 ，查全漕改折，计省出耗折兑运局，栈员绅修河闸坝，駮船仓车各费，可岁赢二百余万，数十年来，言者多已议及户部，屡经咨询，查江浙漕粮皆系临起运，时购买海运，则于上海[购](漕，)米交商，轮河运则于汜水镇，购米交船户，在民久已折，征在官，并不折解，剥船有搀水，霉变之弊，花户有盗卖回漕之弊，暗亏尤多，旗兵得米，尽以易钱，京官食米皆买北稻，然则漕运一事，种种有名无实，亟应设法变通查有漕，各省屯田本为赡运军，而设各卫所守备千总，本为征屯饷押，漕运而设，今日无论折漕，与否运漕，皆系轮船，民船运军，久无其人，卫官一无其事，而屯田屯饷，弊窦尤多，一卫所属屯田有隔，在别府者，有跨在别省者，卫官并不知其田在何处？数有若干，其册皆在该卫，数书吏之手，至于荒熟丰歉，更无影向可寻，卫官但向书吏索取年例，陋规而已，此等积弊，各省皆同，臣等查之甚悉，计十年之中，江南湖北，各卫官以争利，谋缺讦讼滋，闹之案甚多，谬妄离奇直，不知官常为何事？不文不武，形同赘疣，若屯田，屯饷改归，所隶州县征收，则每年丰歉，完欠皆有可考，查前明屯田，立法之始，本系官田，发给运丁，承种纳租，故定例，准典而不准，买然相沿，数百年来，展转典当久已，屡易其主，视同民业，屯户既系，用价所置，此时自不使绳以旧法，但令其报官税契，将屯饷，改为地丁，将屯丁运军之名，编审之例，永行删除卫，守备卫千总等官，一概裁罢，改为营守备，营千总分别补用，漕督遇事，可与各粮道，州县行文往来，亦不必有此，卫官民间买屯田者，既享世业之利，又除运军编审之累，受益已多，若令其于旧章，屯饷之外，每亩酌加报交力，银二分，总计各省屯田二十五万余顷，可岁增银五十万两，即有灾缓，所减无多，再益以裁省，卫官之费，实为钜款，此项系裁屯，裁卫所得拟，请即以拨充加增，大小京官俸廉之用，若[于]，(干)清理卫田一事，尚可多筹，应请一并解充京官俸，廉省枝官，以赡实职名义，尤属相宜。
一裁绿营 ，绿营之无用，自嘉庆初年，川，楚教匪之乱而已，着自发逆之乱而大着，故大学士曾国藩，在直隶创为练军之[议，](义)，意在加饷并营，以冀整队勤操，诚亦苦心救弊之术，各省仿而行之，然而饷项，虽加习气未改，亲族相承，视同世业，每营人数较多，更易挟制滋事，身既懒弱，多操数刻，则有怨言，性又不驯，稍施鞭笞，则必譁噪，将弁不能约束，遑论教练，至于调派出征，则闻风推诿其不能当大敌，御外侮，固不待言，即土匪盐，枭亦且不能剿捕，惟直隶练军，皆系勇营规模，其中多有外省勇丁，故尚可用，此外各省积弊，大率相同，至于原营，零星之兵，饥困无聊，大率皆兼工艺小贩，以资糊口，尤为无用，岁糜巨饷，则可惜干城，无具则可忧，三十年来，以裁汰绿营为，言者不止，数十百人，自光绪十一年，奉 懿旨，令裁汰绿营，光绪二十二年，又奉 ，上谕裁汰，绿营各省虽已分别裁汰，然现存者尚复不少合，计各省原营额饷，挑练加饷，岁费饷银饷米，马干照光绪，十一年八月二十二日 懿旨，绿营兵饷一千五百万两之数，核算此时，尚需银一千万两，以外物力艰难，年年巨耗真，不知何所底？止也，或谓兵勇，同是一人，何以绿营？不能教练，不知勇营，统带营哨，各官可以随时撤换，量能委用，不拘资格，勇丁可以随时，革补重者，施以军法，旧勇疲劣，可全裁此营，另募新营，若绿营官由选补兵皆土着，兵非弁之所自招，弁非将之所亲信，既无恩义，自难钤束，以传舍之官，驭世业之兵，亦如州县之于吏役，欲其整饬变化服，教从风，此必无之事也，况绿营将弁皆染官场，习气官弁，且不易教，况于兵乎？或谓绿营，虽无用而难遽，裁可改为巡捕兵以资弹压防缉，不知绿营官弁，[兵](官，)丁层层积弊，已入膏[肓，](盲，)既甚骄顽，又极疲弱，欲望其练，成可战之兵，固断无其术，即[改](攻，)为警察，不惰旷废，误则索扰生事，亦如差役，地保而已，然则既不能整顿，变化而用之，自非裁汰，不可特是裁汰之，要义有二：一则宜筹从容消散之方一，则宜筹抵补，弹压地方之具，夫裁兵之议，已经多年，然至今未能多裁者，则以欲求近效而多裁，遂致牵制而不能裁，窃思惟有多分，年限渐次，裁汰一策，则无弊而必有成，拟请将各省绿营，不论挑练之兵，原营之兵不分，马步战守限定，每年裁二十分之一，计百人裁五，统限二十年，裁竣应裁者，每名发给，恩饷一年，责成各省，督抚藩司每年饷银粮米，就现在应发之数于二十成中，扣发一成其何营，应开除几名，令各该营，自行按数开除太皿，无论绿营，勇营每百人中一年之内，断无不出，缺数名之理，或病故或革退只有多于五名者，断，无更少于五名者，或谓即明定一章以后，缺额不补，自然日久，减尽不知，若听各营自行，报出空额，则永远推延，捏名接充，永无开革，病故者，惟有计成，扣饷不发，最为简易，而分为二十年之限，尤属从宽，销除有渐，改业有资，断不至，更有他虞，惟各省间有不便，裁汰者，如湖南镇筸镇，乃改土归流之地，并无土着农民，其地除苗产外土地，皆系屯田，民人皆系兵籍而入伍，食粮为业，其兵亦健朴可用，从前屡立战功，靖绥镇亦然，是以光绪二十三年，裁兵案内，声明镇筸，镇毋庸，议减绥靖镇，只裁一成，拟请将此两镇兵额不再裁汰，但将绿营，改为勇营，一切营制，汛地名目章程，统饬辰永，沅靖道会同，该两镇酌定，将绿营旧日，故套空文，摊扣积弊，永远革除统，照营勇办理，此外他省，如实有与该两镇相似者，应由该省，督抚酌办，直隶练军，应由直隶督臣酌办，或谓为期过缓，所省无多，不知绿营，规制始于前，明以五百余年养成之痼疾，若能以二十年扫除之，即已非易，假如自光绪十一年，即定为二十年，裁汰之议，今已历十七年，行将告竣矣，计十一年以后，即可岁省五百万，二十一年以后，即可岁省，一千万矣，惟是此项省出之饷，只能改为养缉勇，设警察之费，不能指为充裕库储之计，盖精练备战之营，只可屯劄，省城及要隘重镇，两三处断，不宜各处分劄，又蹈营汛之失，省外府县亦未便，听其空虚，可即以此项省出之饷，酌设缉捕，勇营派赴外府，择要分防并设警察之勇，归州县调度，不过改募勇丁，则整饬去留，其权在地方官，勇可随时裁募，弁可随时更换于弭乱，安民既有实际，而经费可免另筹，此即与新增巨款无异矣。
至于武职，大小各员缺，则拟请概勿裁汰，太皿以后，无论营勇，如何整饬？操法如何？改练要？必有管带之，统领营哨，各官又武备，学堂教练，已成之学生，必有奖拔官阶，以为出路，而资效用，又营弁剿，匪捕盗着，有劳绩者，及操防出力者，亦必有武职升阶，以为奖励，然则绿营可裁而武职之缺不能裁，若至二十年以后则从前各路军营立功者，无论大小将弁，久已凋谢，无存其实，缺提镇大员，既蒙 特简，且品秩已崇，资序已深，除才能统军带勇者，自宜任用外，其余即不能带勇者，但开其缺，拟恳 ，赏加荣衔，优其体貌，照旧支领俸，廉如日本，元老院之例，至该员身故而止，至实缺副将，参游都守等官才能带，勇者改隶勇营，不能带勇者，即开其缺，如有识字，晓事者准其呈词降等，改就文职用以知府同通佐贰等官，如副将改用知府以下递推千，把改用杂职，臣等深知外省情形，绿营将弁，若得改为知府，同通佐贰，无不欣幸。乐为其开缺而不能改文者，如系稳练勤奋之员，可令供他项差委，如缉捕转运，提防等事，其平庸无能者，亦可加以升，衔量给薪水，盖为旧日营弁，别开自效之，仕途即可，腾出武缺，以授有用之将士，其候补武职，能改文者，或与实缺，武职同，或再降实缺，武职一等不能改，文而才具，又无足差，委者从优，资遣回籍，若照此次所奏，设文武学堂，罢武科两条办理，二十年以后，凡为武职者，断无不读书，识字之人，亦无不晓兵事，不能带勇之人，其仅存[旧日]，候补(旧日)绿营之，将弁太皿亦寥寥，每岁需费无多，不过十年，即已渐次减尽矣，似此分别，位置变通，有体恤，绿营将弁之方，即可无碍，整军经武之政，太皿绿营兵之不能裁，皆由于武官之把持鼓动，必将武职官，弁设法体恤，使其得所自无窒碍矣，总之一省，必有实缺，武职若干员，俟绿营兵渐少，以后则通省为兵者，止有勇营之一途，其驻扎糸地方责成，所在皆非绿营，营汛之旧应，如何更定营名，以符名实，即以现带勇营之员充补，抑或酌留数缺，以位置他，项武职之处，统俟随后，从容筹议。
一简文法 恭，读此次 谕旨，其要义有二：一曰简，二曰宽，实与圣经居敬行简，宽则得众之旨相合，钦服莫名，窃惟立法，所以防弊而任法，适以生弊，诚以文法过繁，则目力精力，皆有不给，必致疲劳于虚文，而束略于实事，吏议过密，则贤者苦于束缚，不能设施，不肖者工于趋避，仍难指摘，以致居官者但有奉法救过之心，思并无忧国爱民之诚意，况方今事变离奇，动关大局，即昼夜精思，破格振作，犹恐无济，若再困之于簿书，期会之间，则 国家利害，安危无暇，筹及矣，夫衡石程书，专用督责，秦之所以亡也，斲雕为朴，吏治蒸蒸，汉之所以兴也，隋以察而乱，唐以宽而治，宋以繁而败金，以简而胜，此治国治军得失之定论也，简文法约有三端，一曰省虚文，凡部院文移，外省公牍，多有陈陈相因，无益实政者，有册籍浩繁，无关利弊者，有末节细故，往返駮查，稽延时日者，有循旧具报出，结并无实事者，此类不可殚述，拟请 饬下京，外各衙门通行澈查，酌量省罢，至于无谓仪节，徒致废务妨要者，亦请查核，酌改从简，一曰省题，本查题本，乃前明旧制，既有副本，又有贴黄，兼须缮写，宋字繁复，迟缓我 朝，雍正年间， 谕令臣工将要事，改为摺奏，简速易览，远胜题本，五十年来，各省已多，改题为奏之，案上年冬间，曾经 行在，部臣奏请将题本暂缓办理，此后拟请查核详议，永远省除分别改为奏咨，一曰宽例处，范仲淹之言曰：士大夫公罪不能无私，罪不可有，洵为名论，方今吏议繁密，京外各官殆无一人无一日不干吏议者，而州县为尤甚，治民之本，全在州县救过不暇，何暇论及教养乎？牵絓既多，于是遇事诿卸，多方弥缝，上官亦知其情多为难，不肯苛求，姑从掩覆既明，知为无益，劝惩之事，何必存此虚文，应请 敕下吏，兵两部都察院查核处分，旧例分别，公私轻重，量加宽减，删除如此，则臣下之于 ，朝廷僚属之于上官，可以进实言，办实事矣。
以上十二条，皆中国，积弱不振之故，而尤为外国，指摘诟病之端，臣等所拟办法，或养民力，或澄官方，或作士气，前人论及此者多矣，特以误于弊，去泰甚之言，怵于诸事，更张之谤，律令文告都成具文，小有设施，不规久远，今日外患日深，其乐因循，务欺饰者，动以民心固结为言，不知近日民情已非三十年前之旧羡，外国之富，而鄙中土之贫，见外兵之强，而疾官军之懦，乐海关之平允，而怨厘局之，刁难夸租，界之整肃，而苦吏胥之骚扰，于是民从洋教，商挂洋旗，士入洋籍，始由否隔，寖成涣散乱，民渐起邪说乘之，邦基所关，不胜忧惧，必先将以上诸弊一律，戋除方可冀民心，永远固结，然后亲上死，长御侮扞患，可得而言矣。仰恳 圣明，裁察施行，以为自强之根本，其采用西法各条，另摺奏陈，所有第二次，筹议各条，臣等谨合词具奏，伏祈 皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺并附片
奏为遵 旨，筹议变法，谨拟采用西法十一条，恭摺续陈，仰祈 圣鉴事，窃臣等筹议兴学，育才四条，及整顿中法十二条，业经两次会同，奏陈在案，窃惟取诸人以为善，舜之圣也；多闻，择其善者而从之，多见而识之，孔子之圣也；是故舜称大知，孔集大成，方今环球各国日新月盛，大者兼擅富强，次者亦不至贫弱，究其政体，学术，大率皆累数百年之研究，经数千百人之修改，成效既彰，转相仿效，美洲则采之，欧洲东洋复采之西洋，此如药有经验之，方剂路，有熟游之图经，正可相我病证，以为服药之重轻，度我筋力，以为行程之迟速，太皿无有便于此者，今蒙特颁 明诏，鉴前事之失，破迂谬之谈，将采西法以补中法之不足， 虚己之衷，恢宏之度，薄海内外，无不钦仰，翘首拭目，以观自强之政，顾西法纲要，更仆难终情形，固自有异同行之，亦必有次第，臣等谨就切要易行者胪举十一条，一曰广派游历，二曰练外国操，三曰广军实，四曰修农政，五曰劝工艺，六曰定金，广律路律，商律交涉刑律，七曰：用银元八曰：行印花税，九曰推行邮政，十曰官收洋药，十一曰多译，东西各国书，大要皆以变而不失其正为主，谨为我 ，皇上胪陈之 ，一广派，游历 欧，美强盛，窥伺中国，已百年矣，中外通商，交涉日繁，已五十年矣，然而自强无具，因应无方，驯致妄开，巨血半几危，大局者，则皆坐见闻，不广之一，病于各国，疆域政治，文学武备，茫然不知同治季年，虽已派游历设，驻使遣学生而迂陋，谬妄之人，闻出洋者之言，则诋其妄见总署之官属，则恶其污，于是相戒以讲，洋务为讳，甚至上年夏间，京外大僚，犹有谓洋，人不能陆行者，有谓使馆教堂既毁，洋人即从此绝迹者，锢蔽至此，致召阽危，诚可痛矣！论今日育才，强国之道，自以多派，士人出洋，游学为第一义，惟游学费繁，年久，其数不能过多，且有年齿，较长不能入学堂者，有已经出仕，不愿入学堂者，欲求急救之，方惟有广派，游历之一法，观其国势，考其政事，学术察其与我国关涉之大端，与各国离合之情，事回华后将其身经目者，见者告语亲知，展转传说，自然君羊迷顿觉，急思变计，惟游历之员，浅学不如通才之有益，庶僚又不如亲贵之，更有益太皿，浅学徒眩其新，可通才，乃得其深意，亲贵归国，所任皆重要之职事所识，皆在朝之达官，故其传述启发尤为得力，考之经传，则公族世卿，时通盟聘，征之近事，则俄储德藩接踵东来，可见此举为觇国，问政之要务，拟请 敕派，王公大臣以及宗室后进，大员子弟，翰詹科道部尸，禹各项京官分赴各国游历询其愿，往者请 旨，遴选酌派，不愿者听归国，时察其实，有进益之员，游历一年者，酌奖游历三年者，优奖，惟西洋路远费多，东洋路近费省，游历西洋者，其奖擢名次，在游历东洋之先，其未经选派，自备资斧，游历者听归国，时一体考察，给奖蒙奖者，量材任用，以后新派，总署堂官章京，海关道员出使大臣及随员，必选诸曾经出洋之员，惟游历人员，才识高下不同，未必人人皆有实济，故必须多选数十员或百员，陆续派往，以备将来，选择拔擢，经费虽多，万不可省，至此后，各省督抚司道府，殆无一衙门无交涉，事件者，若仍前拘墟，固执全无考究，必致因应失宜，即京城各部院，虽各有职司，然不通外情，则处事建言，动多隔膜，此非多储通，才无从供用，并拟请明定章程，自今日起，三年以后，凡官阶资序，才品可以开坊缺，送御史升京卿，放道员者，必须曾经出洋游历一次，或三年，或一年均可，若未经出，洋者不得开，坊缺送御史，升京卿放道员，如此，则自备资斧，游历者必多，通才日众，而经费不劳，官筹矣，至外省府厅，州县谙悉交涉者，尤罕以后，内河行轮，联单办货，入山开金，广传教，游历势将，各县皆有尤，恐动滋事端，并请 敕下各省督抚选派官员，出洋游历实缺官，愿往者免开其缺，游历一年者，外奖三年者， 奏请内奖经费，准其开支，自备资斧者从优请，奖其奖擢，名次亦以西洋东洋为先后，惟游历实效，以彳扁游欧美，日本为全功，而以先游日本为急务，太皿游历者，若无繙译，相随瞠目泛览，仍无所得，东瀛风土文字，皆与中国相近，华人侨寓者亦多，譒译易得，便于游览，询问受益，较速回华较早，且日本诸事，虽仿西法，然多有参酌，本国情形，斟酌改易者，亦有熟察，近日利病，删减变通者，与中国采用尤为相，宜尝考西国，兴盛之初，皆由游历而起，求新地，涉冰洋探，南极穷幽极[，远](达，)备历艰辛，于是见闻日广，智慧日开，遂成富强之[业，](策)。
今日欧美各洲，无一水不通轮船，无一国不通，铁路商旅如织，学校如林，有繙译为之传达，[有](者，)驻使为之，照料较之西，人之游历，甘苦迥殊，取益尤易，观其实政者，见其实效，见其新器，求其新书，凡吏治财政，学制兵备，一一考询记录，携之回华，以供我之采择而仿行焉，开聪明而长，志气无过于此，无速于此，今 朝廷锐意求治，采取西法，夫西法非数言所能尽其要领，亦非耳食所能究其异同，出洋之员既多，则互相发明，利弊自见，故今日欲起积弱而抗君羊强，其开此第一，扃钥，必自游历，始 一练，外国操 ，伏读 谕旨，有云 懿，训以为取外国之长，仍可补中国之短，夫外国之所最长者，太皿莫过于兵矣。古圣人师蚁为阵，师蠡为舟，取益无方，正见宏大，兵事一端，尤须知己，知彼相机，因应故吴欲伐楚，则学车战，晋欲败狄，则改步卒汉伐匈奴，则用越骑，晋平孙吴，则造楼船皆系，仿彼之长，补我之短 ，圣祖仁皇帝征三藩，则用西洋人南怀仁铸，红彝大石駮，至今石駮上尚铸，有南怀仁之名 ，高宗纯皇帝征金川，则于香山仿造石碉，令禁军习攻碉之技，要皆用外，国之利器，效敌人之专，长此则 神谟武烈，兼采众长不囿，成见之明效也。[今日最重善邻，尤须固圉，若我兵力不振，则友邦，亦无从扶持，]西国，自百年以来，日与君羊强相角，故兵事讲求最精一，一着有成书，愈推愈密，迥非[前代外国](野战，)之比，纪律既肃，火器尤精，至于测量，绘图，人人通晓工程，辎重医药，事事周详，查二十年来，各省练习洋操，屡奉 谕旨，乃近年忽有人创为西操，不如中操之空言，枪石駮，不如刀矛之谬论，不知中国向无快枪，快石駮地，雷电，戋行军铁路等事，若只用绿营，勇营老阵，并不知此各项器具名目，形色用法，平日何从操练？临战之时，敌枪敌石駮，发于二三里，六七里之外，刀矛只及五步之内，不待敌军，迫近而已，全军尽没矣，与之交战，且不能，而况于取胜乎？查营制操法，欧美各洲，各国大率相同，其略有参差者，不过微末小节，良由各国相尚以兵，故推求极精，不能改易，试思环球各强国，其练兵皆同，此一法而谓中华兵力最弱之国，反能别创一器，一法以取胜，此事理之所必无者也。此皆由旧日将领于新式，快枪快石，駮既未深，谙于西法，营阵濠垒，测绘诸事，尤未讲习，且年力已衰，习气已深，养骄畏难，不愿降心，考究其甚，不肖者更以西法营制，严明，不能作弊，故平日则以[空](罕，)言欺人，临阵则仓卒奔溃，前鉴具在，可谓创钜痛深相应，请 旨通谕中外统兵，大臣督抚提镇，严饬各营将士，必宜洗心，涤虑赶紧，讲求练习，外国操之法，断不可，故见自封再误国事，滑惰搪塞者黜之，但学皮毛不解，实用者撤之，惟是欲求实用，必须将东西洋武备，诸书详切讲明，一一照办，断无卤莽，捷获之方，查各国武备学堂，其教将练兵要指，约有十二，一曰教士以礼，使知有耻，自重之法，一曰调护，士卒居处饮食之法，一曰讲明，枪石駮弹药，质性源流之法，一曰枪石駮，戋路取准之法，一曰掘濠，筑垒避枪，石駮之法，一曰，马步石駮，各队择地，借势之法，一曰测量，绘图之法，一曰队伍，分合转变之法，一曰守卫，侦探之法，一曰，行军工程，制造之法，一曰筹备行军衣[粮，](军)辎重之法，一曰行军，医药之法，上自统领下至哨弁，人人皆须通晓，惟西人兵制营中，从无用教习之，说营哨官，皆系读书，通文理之人，既由学堂教成，而又入营，练习一两，年者始能派，充若统领，则必须由营官又入大学校，学习数年，始能擢任，故学堂有教习而营中无教习，其临敌调队，择地进[退，](营)，皆听命于营官，施放枪，石駮之迟速，指示表尺之远近，皆听命于哨官，而营哨官，又豫先禀承大略于统领，其平日操场之，演习讲堂之教授，皆系统领营官，哨官兵勇节，节指授亲口，自传口令故统领所知所能，必胜于营官，营官必胜于哨官，哨官必胜于兵，勇方能胜任，若统领营官，懵然不解，专恃教习教操，则虽有教法而无权力平日操练，断无进益临敌，仍是营哨妄行调度所学，全归无用，查日本，设有户山，学校，因日本早年，将士素以长刀击刺为长，不以火器，西操为善，故特设此学，使旧日将领常至其中，看新法将兵之操练讨论，如何变通，改练之法，讨论既久，遂渐知捐弃，故技中国欲开启宿将偏执，空谈之弊，此举亦可仿行能，领悟讲求者用之，不能改悟者，只可任以绿，营缉捕，弹压之事，不宜使带精练，备战之军，此时改章之初，统领营官，但须粗通，文义哨官，但须略能识字，数年后，武备学堂，人才渐多，则非学堂出身者不得派，充统领营哨，各官方能一气贯注，至西人平日操练时体恤，指授之实功，临战应敌，时鼓勇夬，胜之关键，注重全在哨官，此项人才，尤宜精选总之，今日练兵最急，练将尤急，欲得精兵，必取年在二十岁以下者教之，欲求良将，大率必取年在三十岁以下者教之，取年在四十岁以下者选择，而酌用之，若震于宿将之虚名，则武备，永无起色。
臣等渥荷 厚恩，当此创钜，痛深之日，灼见练兵一端，必须改弦易辙，乃可图存，不敢不力，破迂妄之说，免其欺诳， 朝廷而终误国家也，抑练兵尤有要者，外国于其都城，皆设有专管筹画，兵事之大臣，英法德等国，名曰总营，务处日本，名曰参谋，本部略如宋人，枢密院之意，专掌全国，水陆兵制，饷章地理图籍，操练法式，储备粮饷，转运车船外交，侦探等事，平日之豫筹，临时之调度，皆以此官掌之，与今日之兵部，但司册籍者不同，与军机处之，内外文武大政无不统，管者亦不同，太皿诸事，豫筹则军储备，专管经理则考核，精全国之军，归一衙门，综理则饷械操法，事事画一，大臣督察，则外省废弛，不办者不能隐饰中国，欲练精兵，非设此衙门，不可其章程，请 敕出使，大臣李盛铎向日本索取译，寄采择用之，惟其参谋部之总，长须深于兵事起，自行间者方使任之，并非仅用亲贵，资格中国，欲设此官，自宜先择深于外国兵制，操法者方为有益，若仍以旧日军营，诸将之议论为衡，恐反多掣肘，而害事矣，中外文武大员，能语此者，恐不易得，拟请在京先设一参谋馆，访求各国兵书，选四，五品以下，各官令，其考订采择，随时[函，](亟)，询日本参谋部务，须尽解其精意，并随时询商，外省督抚众议，允协编纂成书，再由政务处奏请 通饬遵办，方免窒碍，此则慎重而求实之策也。 一广军实， 和局，虽定战备，不可不修，我无战具，则各国将内逼矣，经费虽艰，军械不可不制，不制军械，则将士永，不知今日战阵为何事矣！大厂自难，多开小办，必须努力！现在外洋军火既禁，两年无从购办，江鄂两局，岂能供海内之取求此，后江鄂两局，除加功精究，筹款扩充，并于厂内设立学堂以教员，弁外并拟设法筹款，自造枪机石駮机，弹机以待，各省购用学制，庶免专恃外购，仰他人之鼻息，增中土之漏，至直隶各局，自必设法修复，拟请将广东山东，四川三省制造局，极力扩充，其余南北各省皆令设法筹款，量力各设一制造局，款多则兼炼钢，造枪造弹三事，款少则兼造两种，再少则只造弹一种，若虑机鑪，大工费钜则炼钢，鑪每日出钢一吨半吨者，亦可枪机，每年出数百枝者，亦可枪弹机，则每年出一二十万者，亦可太皿枪，石駮一事，其用甚急，其理甚精，深通甚难，近年各将领谙晓新式，枪石駮者，实不甚多，百人中，不能一二文，员则千人中不能一二，此臣等所考校，而深知者，若不令切实讲求，则械弹潮，锈零件损失全，然不觉药力，弹路相时，取准全然不知，至于修理机簧，开花引信，更所不解，平日不能操，临战不能用，故沿边省分必须每省量力，各设一局瘠，远省分或两省共设一局，但令小具规模，即可并由，各省派遣武员来江鄂，两省制造局学习，如能派人赴日本，各国学习尤善，庶几督抚及将领文员，皆可切实考究，俾知新械之精，价值之贵，制造之难，练习之不易，平日则不致损伤，有事则熟谙，施放将弁之明昧，可以考核战，事之难易，可以晓悟，且一年数百枝，十年则数千枝求艾，虽迟，终胜不蓄，至于自造，制械之机，尤为防患，塞漏之要着，臣等当设法筹款，奏明办理，此不特储械之长策，兼亦练兵之实际也， 一修农政， 中国以农立国太皿，以中国土地广大，气候温和，远胜欧洲，于农最宜，故汉人有天下，大利必归农之说，夫富民足国之道，以多出土，货为要义，无农以为之本，则工无所施，商无可运，近年工商，皆闲有进益，惟农事最疲，有退无进，大凡农家，率皆谨愿，愚拙不读书，识字之人，其所种之物，种植之法，止系本乡所见，故老所传，断不能考究物产，别悟新理，新法惰陋，自甘积成贫困，今日欲图本富，首在修农政，欲修农政，必先兴农学，查外国讲求农学者以法美为优，然译本尚少，近年译出日本，农务诸书，数十种明白易晓，且其土宜，风俗与中国相近，可仿行者最多，其间即有转译西国，农书一切物性，土宜之利弊，推广肥料之新法，劝导奖励之功效，皆备其中查，光绪二十四年九月，曾奉 旨，令各省设农务局，拟请再降 明谕切饬，各省认真举办查汉，唐以来，皆有司农专[官，](管)，并请在京专设一农政，大臣掌考求督课农务之事，宜立衙门，颁印信作额缺，不宜令他官兼之，以昭示 ，国家敦本，重农之意，责成既专，方有成效，即如我 ，朝官制于礼部，外另设乐部，其意可师，京师农务，大学校即附，设农政衙门之内，其衙门宜建于空旷处所，令其旁有隙地以资考验，农务实事之，用劝导之法有四：一曰劝农学，学生有愿赴日本，农务学堂，学习学成，领有凭照者，视其学业等差分别，奖给官职，赴欧洲，美洲农务学堂者，路远日久，给奖较优，自备资斧者又加优焉，令其充各省农务局办事人员，一曰劝官，绅各省先将农学诸书，广为译刻分，发通省州县，由省城农务总局，将农务，书所载各法本省所宜何物？择要指出令州县体察本地，情形劝谕，绅董依法试种，年终按照饬办门，目填注一册，土俗何种相宜？何法已能仿行，何项收成最旺，通禀上司刊布，周知有效者，奖捏报者黜，每县设一劝农局，邀集各乡绅董来局，讲求凡谷，果桑棉林木畜牧等事，择其与本地相宜者，种之养之，向来不得法者，改易之贫民无力者助之资，本种养得法者，官赏以酒肉，花红，数年之后，行之有效，绅董给奖中者，奖以督抚，匾额上者，奖以衔封出力，兼捐资者，奖以 御书匾额，地方官有效，得奖者加级，准其随带公罪，可从宽免，其最优者，奖实在升阶，地方官不举，办农政者，照溺职例参革。
一曰[导，]乡(导)愚，各项嘉种，新器乡民，固无从闻知僻县，亦难于购致，宜由各省总局，多方访求筹款，购办仿制，昔齐桓公献戎菽，宋仁宗求占城早稻，汉武帝令大司农从赵过造便巧，田器皆农务，宜求嘉种，新器之明证，应先于省城，设农务学校，选中学校，普通学毕业者，肄业其中，并择地为试验场，先行考验实事，以备分发各县为教习，并将各种各器发给通，省令民间试办先则概，不取价有效，则略取价值，务令极廉，其试办之法，先其通用者，后其专门者，如讲求各种肥料，仿造各种风，车水，车去害稼，各虫每年换种各物以助地力之类，先其易者，后其难者，如山乡劝种番薯，羊芋水泽，种苇斥卤，种稗之类，先其本轻者，后其费钜者，如种树先榆柳果实，后松杉畜牧，先鸡鸭，牛羊后骡马之类，先其保已有之利者，后其开未见之利者，如察病，蚕讲制茶，求棉种之类，先其获利速者，后其见效迟者，如种蒲桃取酒，[种]桐，[柏](，木臼)取油，种樟取脑，[为]，先求蜂种求鱼，种为后之类，一曰垦荒，缓赋税，今日筹度支者多以垦荒为言，夫垦荒而责以升科，此荒之所以不垦也，计发捻平定，以后已四十年，晋豫大祲以后，已二十年，生齿之蕃，已复其故，平原沃壤，江岸沙洲，大率皆[已](，以)垦种无遗，其因亏本争讼，而荒废者，仅千百中之一二，所谓荒者，不过官吏捏饰，豪民匿报，实系未垦者深山之岩谷，沿海之斥卤而已，垦山地者，人劳利薄，又以村孤人，少时有不虞，故开辟有限，垦海滩者，扞潮变卤，兼费多效迟，人烟稀少，守望不易，故听其荒废，然而材木之利，必资于山统，计中国全局，仍是山岭，多于平地，至沿海北起，榆关南迄通海，延袤二千余里，若山岭，听其为榛莽海滨，听其为斥卤，实为可惜。今日欲兴农务，惟有将垦荒，升科之期，格外从缓，而又设法以鼓舞之能，开山地者，报官给照宽，期升科多开者，种杂粮至十石，种以上种树，至一千株，以上酌予奖赏，查各省高山，无论多土，多石，皆能种树，真系不毛者甚少，故欧美各国从，无无树之童山而考课林木之实，在有效与否？尤为显易，此事宜责成州县，由总局委员，依限往查，其山上有无树木，一览而知，不能掩饰，如此，则山地之利开矣，垦海滩者，亦报官给，照资本较，钜升科之期，尤须从宽，种杂粮种草木，俱听其便断，不必强，令开作稻田，并拟采用，徐贞明之说，一人能开若干，顷者奖以职衔，封典如此，则海滩地之利开矣，至于沿河沿江沙洲，皆系沃壤，私垦者尺寸无遗，随年增长，贫民畏坍，涨之无常，而不敢报，势豪贪无粮之腴，壤而不尽报，往往争讼，胶葛械斗，斲繁滋，今宜查明实数，除已报垦纳粮者，不计外亦造册给照，宽期升科，即以此田作，为试马念农，学新法之地，即责成原垦之人，自愿照新法试行者呈明，愿种何物？或种美国肥大之棉，或种代蔗，造糖之西，国萝卜美国，芦粟等类，或仿照美洲，牧牛牧豕，机器耕田之法，以及各种相宜之，种植畜牧，因洲田皆系水滨大地，故于西法农务相宜，数年以后，官督绅董查明，有成效者，即给予管业，且予奖赏，苟且欺饰，并不遵行者，其地本系官地，罚令入官，如此，则洲地之利开矣，所有种种畜牧，各物无论山，地海滩地洲，地凡系新增名目运往，各处十年之内，概免厘税，地利既辟，农学之效，既见风气一开，仿行必众，其为益于 国家者，宏且远矣，岂在目前，征粮纳税之，微末乎？此外则沿海有种蚝，种蚬之法，内海有捕海鱼，采海味之利，本多而利厚，外国最为讲求注意，近年反仰给东洋，坐[失]，己利应责成，该处州县劝集，公司举办，绅富助资，借本与该公司者，分别旌奖，至东三省，地方广门，土脉最厚，荒地尤多，然必须力强资，饶才能率众者，方能前往，开垦非零星，农民所能济事，拟请特定章程，一人能开田若干，顷者从优奖以实官，绅富助资，借本者分别，旌奖以期，鼓舞，此亦实根本息盗贼之计也。再蒙古生计，以游牧为主，近数十年来，蒙部日贫，藩篱束薄，亦请 敕下蒙古各部落王公暨该处将军，大臣酌拟有益，牧政事宜，奏明办理，至向章每年内地各省出口买马者，须在兵部请，领马票进口后，仍须赴部烙验，章程甚密，道途亦多，周折购马之费既多，则马价必求减省，故口马之销路，不旺，查北省耕地，兼用马，运载多用骡，若内地马多于农事，亦有裨益，方今蒙古之与腹省，情同一家，似不必多，设限制拟请 ，敕部酌议，将领马票之例，量加改定，贩马入口贸易，商民出口购马者，均听其便，但令贩马商民于本[，省](商，)报明咨部，并由各口具报，一数以备稽核，则口马之销路，既旺，而蒙古生计，亦可稍纾矣。
一劝工艺，世人多谓西国之富，以商，而不知西国之富实，以工太皿商者，运已成之货，工者造未成之货，粗者使精贱者，使贵朽废者，使有用有工艺，然后有货物，有货物，然后商贾有贩运，考工记曰：百工之事，皆圣人之所作，中庸曰：来百工则财用足，夫以足财归之于工，此古圣人富国之要，策重工之微旨也，不惟此也，商之盛，由于财力，必资本充，而后盈余厚，故计银钱以为本，息工之盛，由于人力，有一人之技艺，则有一人之成器，故计人以为本，息外国财多中国人多，今日中国讲，富国之术，若欲以商务敌欧美各国，此我所不能者也，若欲以工艺敌各国，此我所必能者也，劝工之道有三：一曰设工艺学，堂堂中设机器厂，择读书通文理之文士，教以物理学，化学算学，机器学绘图学，学成使为工师，择聪敏少年之艺，徒教以运用机器之，方辨别物料之法，各种紧要制造之程式，熔铜打铁，炼钢解木，柔革烧火，专瓦造水泥，炼焦炭各门之实事，学成，使之为匠目，盖外国工师皆是学人与匠目不同，一深通其理，而亦目验其事，一身习其事，而亦渐悟其理，学问实者，工师亦可动手作工，阅历深者，匠目亦能自出新意，至学堂大小工艺，门类多少，则视其经费，酌办渐次扩充，万不可缓，一曰设劝工场，西国常有赛会之举，聚本国他国之货物萃于其中，人见己国货精工巧，则来购者多，我见他国货精工巧价贵，销多则力求进步，此欧洲赛会之本意也。日本效之，故设劝工场，亦名货物，陈列所，今宜于沿江沿海及内地各省大城巨镇，各设劝工场一区，备列本省，出产货物，工作器具，纵人入观，外国人尤要，一以察各国之好恶，一以考工艺之优绌，使工人自相勉励，此事并不甚难，惟在 朝廷严饬，各省切实举行，并将出产若干，种工人制造若干种，每年奏报，若经过海关，出口之土产，名目增多，工匠制造新器，增多工厂，增多者，藩司关道，有奖不办者，予以处分，则无形之中收效多矣，一曰良工，奖以官职，按考工记曰：国有六职，百工与居一焉，故考工记之官，皆专门工匠也，拟恳 朝廷，明定章程，各学堂，学成之工师及各局制造，有效之匠，目准由各省考验确实，分别保奖工师，授以文职匠目，授以武弁，如有文士，艺徒自[，备](资，)资斧，至外国学堂工厂，学习有成者，验其凭照，按其等差，分别保奖，官职尤较，在中国学习者，更予从优三事，并行中国，工艺自然日进，假如愚民小工一月得工钱三四千者，学成，后一月可得工，资银数十，元土货一年出口，值二百，兆者以后，若能每年加增十分之一，十年以后，出口之货，即可加倍，关税之多，自不待言，至于自创新法造成，各种货物者给予牌，照准其专利若干年，凡人工所成之货厘税，尤须从轻，新出式样，并免厘税三年，亦为鼓舞工艺之要务总之，欲养穷民，查荒地不如劝，百工欲塞漏拒，外人不如造土，货富民富国，确实可凭，如此，则但患生齿之不繁耳，岂患生齿之日，繁乎 一定金，广律路律，商律交涉，刑律 中国金，广产富饶，蕴蓄而未开，铁路权利，兼擅迟疑，而未办二事，久为外人垂涎，近数年来各国纷纷，集股来华知我于此等事务，尚无定章，外国情形，未能尽悉，乘机愚我，攘利侵权，或藉开金，广而揽及铁路，或因铁路而涉及开金，广此国于此省，幸得利益彼国，即于他省援照均，沾动辄号称某国，某公司漫指数省，地方为其界限，祗知豫先宽指地段，不知何年方能兴办，近年法于云，贵德于山东，英意于晋豫，早有合同，章程分歧，恐未必尽能妥善，此次和议成后，各国公司更必接踵而来，各省利权，将为尽夺，中国无从，自振矣，且此后内地各处金广务铁路，洋人无处不有，不受地方官约束任意，欺压平民，地方官只有保护弹压之劳，养兵缉捕之，费无利益，可沾无抵制之术，一旦百姓不堪欺陵，或滋事端，又将株连多人，[赔](倍，)偿巨款，为害何可胜言！此必须访聘著名，律师采取各国办法，秉公妥订金，广路画一章程，无论已经允开，允修之金，广路未经议开，议修之金，广路统行核，定务使界址有限资，本有据兴办有期，国家应享权利，有着地方弹压，保护有资，华洋商人，一律均沾洋，人有范围，则稍知敛戢，平民免欺侮，则渐泯嫌猜，至滋生事，端公司受累，亦须分别有因，无因办犯赔偿，亦须豫定限制，庶中国自然之大利，不至为中国无穷之大害尤，今日之急务也，再互市以来，大宗生意，全系洋商，华商不过坐贾零贩，推原其故，太皿由中外贸迁，机器制造，均非一二人之财力所能，所有洋行，皆势力雄厚集千百家，而为公司者，欧美商律，最为详明，其国家，又多方护持，是以商务日兴中国，素轻商贾，不讲商律，于是市井之徒，苟图私利，彼此相欺，巧者亏逃，拙者受累，以故视集股为畏途，遂不能与洋商争衡，况凡遇商务讼案，华欠洋商，则领事任意，要索洋欠，华商则领事，每多偏袒，于是华商或附洋行股分，略分余利，或雇无赖，流氓为护符，假冒洋行，若再不急，加维持势必至，华商尽为洋商之役而后已，必中国定有商，律则华商，有恃无恐，贩运之大公，司可成制造之，大工厂，可设假冒之，洋行可杜。
华商情形较熟，工价较轻，费用较省，十年以后，华商即可自立，駸駸乎？并可与洋商相角矣，且征收印花税，其公司工厂行栈，挂号等费，皆系与商律相辅而行之事，必有商律，方能兴办，故又不可不急行编定也，至刑律中外迥异，猝难改定，然交涉之案，华民，西人所办之事，轻重不同，审讯之法，亦多偏重，除重大教，案新约已有专条，无从更定外，此外尚有交涉杂案及教案尚未酿，大事者亦宜酌定，一交涉刑律令，民心稍平，后患稍减，则亦不无小补拟，请由总署电致，各国驻使访求各国著名律师，每大国，一名来华，充当该衙门编纂律法教习，博采各国金，广务律铁路，律商务律，刑律诸书，为中国编纂，简明金，广律路律，商律交涉，刑律若干条，分别纲目，限一年内纂成，由该衙门，大臣斟酌妥善，请 旨核定照会，各国颁行天下，一体遵守，惟所有各国律师，必须确律学著名，曾办大事之人不妨，优给薪水，庶各国闻名敬服，知中国金，广路商，各律及交涉刑律，系其订定，不致争执，妄駮方为有益，此项教习，其合同内须议定归金，广路商务，大臣节制，并随时与该衙门提调商办一面于该衙门内，设立金，广律路律，商律交涉，刑律等学堂选职官及进士举，贡充当学生纂律，时帮同繙译，缮写纂成，后随同各该教习再行，讲习律法，学习，审判一两年四律，既定各省，凡有关涉开金，广山修铁路，以及公司工厂，华洋钱债之事，及其他交涉杂案，悉按所定新律，审断两造，如有不服，止可上控京城金，广路，商务衙门，或在京审断，或即派编纂，律法教习，前往该省，会同关道，审断一经，京署及律法教习复审，即为定谳，再无翻异，京城学生，毕业并须随同洋员，学习审判，此等案件，学成后即派，往各口充审判官，随时添选学生接续学习，以期多储人才，取用不竭，各洋教习，既为我编纂，四项新律，兼能教授，学生即可长留在京，以备谘访，而资教授，果能及早定，此四[律，](条)，非特兴利之先，资实为防害之，要着矣， 一用银，元 银元之利，有三平色，画一出纳分明，吏胥不能舞弊，勒索官民不致贴补，受累一也，商贾交易简捷，无欺驵侩，无权既益于行旅，亦便于汇，兑二也；官款收发，全用银元以大元为母，小元为子，相辅而行，工火局用外，尚有盈余三也；惟官发之款，若系采办官物，制造工料等事，商民物价工价必然，暗加其中，且出纳皆以大元为主，小元不能过多，然铸数发数既多，盈余亦尚不少，此为整齐银弊之，善政尚不在，有无盈余也，惟有最要两义，或谓中国用银，皆以两计各国洋银，皆系七钱二分，宜每元改为一两，方为整齐适用，此论未尝无见，特是钱币之制，权量之法，必先有雄厚之力，乃能操转移之权，中国财窘，商弱不能自为风气，以后尤甚，若银元轻重，恰与洋银相同，尚可依傍洋银而行，设改为一两，与洋银数目参差，恐沿江沿海洋行不肯行，用商埠，不行，内地必阻，故仍须铸七钱二分者，方有畅行之益，或又谓官收则按库，平库色补足官，发则以银，元当纹银计算，不必补水部库，可岁得钜款，此则万万不可出纳，必须一律商民，方能流通，盖交官之款，自必指定专收中国，龙纹银元，然则收款所进之龙元仍是官局，发出之原，物必官先发一万，然后民间有交，官之一万，是官款发出时，已先将此一万之盈余，扣收在库矣，果能收发一律，则商民信用不疑，散布天下，或办货，或积存周转不已，大率皆在民间岂能将，每年发出之数，全以缴纳官款，还之于库乎？若出纳不一，则民间亦以九成视之，其势断断不能通行，且为英国麦，西哥日本诸国，银元所轧，必致从而压价，每元尚不及九成之实数，华商自行压价，何论洋商？商埠，既须折算，民间安肯收用壅滞，亏折其损多矣，尚何盈余之有乎？昔咸丰年间，尝行钞票矣，徒以计臣不知理财之大道不考，宋人交子会，子之用法不筹，票本其意，但欲出空纸以换实银，于是出纳两歧发款，搭成多收款，搭成少或收款，全不准搭，或发款全用钞，票户部既不视为实，银民间亦遂视为虚器，数年之后，壅废不行，钞票一百，值银二两，此乃前车之鉴，万不宜以此自阻，银元之销路也， 一行印花税 ，查外国征商之政，除烟酒洋药外，大率皆无关税，其巨款，全在印花税，凡有关银钱物，业之契约单，据领用官局印花，黏贴其上，其大意在抽银，不抽货抽，已卖之货，不抽未卖之货，抽四民百业，凡有进项之人，不仅抽商贾贸易之人，故西人解印花税之义，曰：此乃银钱税也，今日筹款，此事似可仿行，且洋关现议加税外，人必欲免，内地厘金，若行印花税，尚可藉资抵补，查各国印花税章程，光绪二十二年曾经总署，饬各驻使向各国查取译，送惟英国印税章程，最为详密，且系参赞马格里所，译解说，亦较明晰，日本于前三年新经改定于东方，情形为较近，但中外情形，略有不同，外国商富民饶产业，价值贵，银钱往来多故，所抽钜中国商贫民苦本业，既微转移，亦少如契约，合同股票，汇票期票，提单之类，皆属有限，其遗产一项，英国最为钜款，其重税全在旁支承受亲友分得，每年总数收十四，兆余镑而遗产一项，多至八兆，余镑中国，产业本廉，又系子孙相继，故此税势不能多，然中国若能办成即较英国，得二十分之一，亦可征银五六百万，但其查考领用之法，分别差等之数，甚为繁细，查英法征收印，花税初办时，亦多梗阻，皆系第二次，改章始克畅，行中国初办之时，隐匿必多，推敲过细，不免纷扰，只可稍为从宽，不求算无遗策，必须十年，八年以后，稽核之法，渐周自然日臻，畅旺矣，应请 敕查各国章程，斟酌妥议，举办。
一推行邮政， 查外洋，各国邮政为筹，款一大端，大率岁入皆银数千万两，而递信最速，中国驿站，为耗财一大端，岁费约三百万两，而文报最迟，盈亏相反，迟速亦相反，然则此事必宜变通，可知其故，由于有驿，州县马必缺额，又复疲瘦州县，以此为津贴，管驿家丁，以此为利薮，故文报必致迟延，官绅书信间有外加马，封附文递送者，有驿官以其非例，准之条，又系不费之惠，故既不駮，回亦不收费，浮沈听之，州县不当驿路者，设铺司武官，文报交塘汛，其延搁更甚于驿站，中国既无邮局，于是英德美，日本诸国，在中国自设，信局侵我利权，实非万国通例，自光绪二十一年，奉 旨饬，催总税务，司赫德办理，光绪二十二年，沿江沿海渐设，邮局附于海，关税务司兼办，于是沿江沿海公文，私信迅速，胜前而信资极省，因税务司禁信局，由轮船寄信，而又虑信局滋闹，故内地信函，仍由信局转递转，交其章程，每代信局，寄信一包，重一镑者，收费一角，而信局一镑重之，包封其包，内之信少者二三十封，多者五六十，封其收民间之费，每信一封，[至](者)少，须制钱一百，故税司所设之邮局，用费不敷尚多，此太皿因垄断而生，调停因调停，而致赔累，今拟于各省州县彳扁，设邮政局，即令州县管理由省城总局，妥定章程，刊发印花，领用黏贴用，过照数报销，即以原有驿站铺司，各经费拨充局，用内河内地分别设立快，划快马健夫，驰递明定章程，准带官民私信所有，京外文武衙门，文报书信统归，此局递送，其文报责成，仍照驿站，向章其信资，务宜从省，以广招徕，如有欲汇寄银钱及[汇，](陆)票，[者](督，)亦准附带，但须照海关，邮局章程，每信一封至多，准寄或洋银十元或银七两，其原有信局，听其自然，民间带信，或托官局，或托商局均，听其便官局，若费省而迅速，自然来者日多，查核该县官局，每年用去印花之数，即知所收信，资之数计，该县一年，收费若干，即于次年发驿铺经费，时扣除若干，行之既久，信资日增，驿费日减，十年之后，专取信资，即敷局费驿，铺各费，可以全行省，出惟外国识字人多，故书信多，中国识字人少，故书信少，此等创办之事，不能遽计赢余，但使驿铺经费，专取之于信资，则每年可省用，款三百万矣，至该县地势不同，或马或船，或夫或水陆互用，统由该县，酌量不为遥制，但以妥速为主，其局费统于驿，铺经费内自行，酌剂支用，其局即设衙署内，并无另需费用，并须于境内大镇，酌设分局，此局不须多，人亦无多事，但派一人，驻于客，栈即可，或附于店铺，代办亦可，但经管发印，花收信函，收信资而已，并无多费，未收信资之先，绝不裁减，驿费亦不再发一钱，此事于国有益于民，亦便于商，局无伤于州县，亦毫无所损，以后该州县所收信，资如已敷，向来请领驿铺经费之数，其盈余者，解归省局充公，仍提三成，作为该州县奖励，以为创办奋，勉者劝统计，各省繁盛城镇，约有二百余处，驿费既敷，以后每年亦可得进，款二三十万，此时沿江沿海地方，其由轮船者暂归税司，内河无论轮船，民船及岸上陆行者统归州县，畅行以后再行体察，情形如能，并江海轮船，邮局亦归之，州县勿庸，税务司兼管尤为善策。至与各国商明中国，亦入邮政，公会一节，此时华洋人，寄信不多，尚可从缓，惟各省邮局应，名曰驿政局，以免与税司之邮，政局相混，应由各省督抚督饬臬司，责成州县，设局办理，省出之费，汇解藩司，并不需用洋员，以杜干预内政之渐，且免与有驿，州县递送文报，胶葛窒碍，海关邮局，未归州县之先邮，政局与驿政局，彼此互相代，寄信件内地，寄内地者只贴驿局印花内地，寄通商各口者，加贴邮局，印花一分，通商各口寄内地者加贴驿局，印花一分，其驿局与邮局，彼此往来交易，一切细章随后详酌，至铁路通行之处，所有铁路常年受 ，国家保护维持应为 ，国家递送书信，微申报效之忱，沿路各州县应得专差，附搭火车，往来经管，信件不取车，费惟万不可，将公文信件，交与铁路公司经管，致启授权，外国之弊，总之此事，若归州县兼办，则费不另筹局，由州县酌设进退裕如，即无大益，亦无所损，即或无赢，亦必无绌，若另行委员设局，则 廷寄奏报要件，设有迟误，必多推诿，故惟有责成州县之无弊也。
一官收洋药 ，方今筹饷最急，然而零星罗掘，难得钜款厘，金将撤碍难，再加盐价，屡加亦难过重，惟有加价于洋，药则不病民，而增钜饷，查法国及西班牙运售，火柴吕宋烟，日本在台湾，收售洋药，土药皆由公家收买分销，今拟仿照其法检海关贸易，册光绪二十五年，洋药进口销售者五万九千一百六十一担，溯查以前，五年，大率五万担上下，最多者六万三千一百余担，最少者四万八千九百余担，每担一百筋，以六万余担，计合九千六百万两，现在时价每两价银五钱，姑以大率作一万万两，计算共计，价银五千万两税厘在内，拟以后由官设局，在各关进口时，全行收买，然后转发散商分销各省，照时价加二成发商，转运专售除税，厘照数拨还，海关外计每年可得盈余一，千万两官局，先向洋商，总收继听，华商领运发，商以后运赴何路，价值低昂，销数盈绌，全不过问，尤为简易。但每两五钱，系华商转售之价，其中必有余利，然则买价尚可在五千万两之内，惟香港及沿海一带，须设巡缉小兵，轮数艘，光绪十三年，赫德开办，洋药税厘并征，时创设轮其船，式船数地，段经费及巡缉之法，总署均有奏案可考，上海，宜设总局，各海关进口处所，宜设分局，计巡船及总分局，委员司事，人役经费约计需银二百万两，以内开办之初，须筹银一千万两，以为资本，即向外国银行息，借应用分为十年，归还，此乃有着之还，款利息，必轻先与议定总数，随时陆续，提用起息，除去船局，费岁还借款，本息实可得银七百万，十年后，借款还清，即可岁赢八百万，洵为钜款先行，试办一年，办有成效，一年后，再加价一成，则盈余，更钜若华，商运销畅，顺以后售价，仍可相时，酌加，即加价五六成，以至加倍，亦于良民无损设，或因加价滞销，候至半年，尚无起色，则酌量减价极之，仍照向来售价，自可销出，亦必无赔折之理，向来洋药到口未必立时，全行销去，今由官全数收买，亦于洋商有益，可与该洋商议，明每年共分几批，每批货到立时，付定银二三成，其余付给三个月期票，三月以后，自然华商分来，领运即以商资转付洋商，惟初行加价转售之，章华商必然，观望希图，减价不及半年，存货已尽，断不能始终把持，故必须宽筹半年，资本，方能坚持定价，然洋商既可收期票，故只须筹三个月之费，即已足敷，周转自去年土，药加税三成，以后土药，运销之数，并未减少，然则洋药加价二三成，亦必无碍药商，未必始终抗阻，至内地土药，业经加收税，厘三成，则英商当亦无所藉口，若各官局有未经照加者，应查明切，饬一律，实加三成，其巡船未造成之先，可暂以南北洋兵，轮充用经费，亦可稍省此举，应先与英国商明订立，专约每年包销六万担不准，多运来华，包收二年后，体察情形，再订续约近十年，销数不旺，至光绪二十五年而始多，今每年有切实销数，英人当亦乐从，惟华商出洋，私运进口，不可不防，若非英国实力，助我防察，断难尽行，杜绝除巡，船稽查外应，与英国切实议定，只有各口，官收英商，不准丝毫私售，华商以杜影射如查，出有华商私买，私运重立，罚约印度，若不滥售，则偷运之弊，立穷在我，防之则甚难，在英人禁之，则甚易，此为第一关键，若英肯订约实办，则此举之有益巨饷，确有把握矣，拟请 钦派，大臣一员，驻沪办理，此事名为总理，药务大臣，此事任重款钜，而其事甚简，只须操守廉正，确实可信于外国，情形不隔阂者，即可胜任，其各口分局委员，统听该大臣选派，考核随时，偶一分往巡察，此举在中法，则无害于民，生在西，法则无碍于商，务应请 ，朝廷饬议，迅速施行。
一多译东西各国书 ，今日欲采取各国之法，自宜多译外国政术，学术之书，译书，约有三法，一令各省访求译刻译多者，准请奖，然经费有限，书不能多也，一请 明谕各省，举贡生员，如有能译出外国有用之书者，呈由京外大臣奏闻，从优奖以实官，或奖以从，优虚衔发交，各省刊行，如此，则费省矣。然外国要书，流播入中国者无几，不能精也，一请 敕令出使大臣访求该国，新出最精，最要之书，聘募该国通人为正，繙译官，即责令所带随员学生助之，通洋文，而文理深者充副，繙译官，文理优而洋文，浅者充帮办，繙译官，其全不通洋文，而文理平常者，不准充出，洋随员学生，以杜滥竽，糜费之弊，限三年之内，每人译书若干种，每种各乾字，回华缴呈，不得短缺短缺，及过少者，不准保举，如此则去时洋文虽浅归，时洋文必深于随员，学生之学业，暗中多所成就，而所译皆切，用之书矣，然犹不能速也，并拟请 ，敕令出使日本，大臣多带随员学生，准增其经费，倍其员额，广[蒐，](菟，)要籍分门，繙译译成随时，寄回刊布，缘日本言政言学，各书有自创自纂者，有转译西国书者，有就西国书，重加删订，酌改者与中国时，令土宜国势民风，大率相近，且东文东语，通晓较易，文理优长者，欲学繙译东书，半年即成，凿凿有据，如此，则既精而且速矣， 以上各条皆举其切要，而又不可不急行者，布告天下，则不至于骇俗，施之实政，则不至于病民，至若康有为之邪说，谬论，但以传康教为宗旨，乱纪纲为诡谋，其实于西政，西学之精要全未通，晓兹所拟，各条皆与之，判然不同，且大率皆三十年来，已经奉 旨，陆续举办者，此不过推广力行，冀纾急难，而大指尤在考西，人富强之本源，绎西人立法之深意，伏望 圣明，深察远览，早赐施行，使各国见中华有发愤为雄之志，则鄙我，侮我之念渐消，使天下士民知 ，朝廷有改弦，更张之心，则顽固者化其谬，望治者效其忠，而犯上作乱之邪说，可以不作，天下幸甚！所有第三次筹议各条，臣等谨合词恭，摺具 奏，伏祈 皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
江督刘鄂督张附片
再臣等此次所奏，变通政治诸条，或养人才，或厚民生，或整军实，或肃官方所需经费，必皆不少，此次赔款极，钜筹措艰难，论者必以度支困绌为词，谓诸事方求节省，岂宜更增用费，遂不免顾惜迟疑，臣等之愚，窃以为不可，今若竭海内之力，百计搜括，但供每年赔款，以冀无事，则外国必将视我中国皆苟安，无志之人，士无奋心，民无固志，各国之轻我侮我，更将得步进，步不待赔，款还清，而中国已不能立国矣，窃谓节用之与自强两义，自当并行，不宜偏废，此时应省之事，必须省应办之事，必须办应用之财，必须用尝闻数十年来，论理财者，大率皆以省啬为先，谓以备有事时用之，此省事息民之常经，闭关自守之，善策而非所论，于强环伺之，时势也，大率富强之道，无论民事，兵事皆须平日未雨，绸缪多年，积累近者四，五年，远者一二十年，即如讲求农工商，本为富国起见，然当其创新法，开新埠之初，必先官设学堂以为教官，创机厂，以为式官，助资本以为扶持，然后农工商之利可开，本欲阜财，必先费财，西洋各国皆然，而日本为尤着，若立学教士，练兵制，械训农，劝工等事，皆以款绌不办，一旦有急，安得人才，兵械而用之，纵使存款，饶多取办仓卒，止能募乌合之勇，购废杂之枪，虚糜而兼误事，即为度支计，亦甚可惜矣！譬如备荒，必须积谷于累年，防水，必须筑堤于平日，如待灾成而后买谷，则饥民已转于沟壑，待水至而后修堤，则田庐已沦于巨漫，虽有多金重赏，亦无所施，至于军国大计，尤贵远谋，难规近利，豫筹于平日则一钱得万钱之益，赶办于临时则万金无一金之效，试以远事证之，道光辛丑，广东议和，藩运两库现银六百万，搬运塞途，尽付赔款，以近事证之，上年，天津不守司，道局各库存银六百余万，招商局，存米四十万石，尽资外人，然则务省啬而不务修备，前车具在，可为寒心，或又谓此时民力已困，欲筹办事之款，岂不重为民累，此又不然，譬如备荒，必于本乡，捐社谷防水，必于近村捐堤费，社仓多一石，则全活不止一命，堤土高一尺，则护田不止一顷，虽甚竭蹶，犹必为之，其初虽难，其后必感推类言之，寒士力学，不可惜，膏火中人之产，不可无墙垣，行江海者，不可乘敝，舟负债多者，不可废酬酢，夫岂不知筹措之艰难哉！诚有所不得已也，窃谓既须筹赔偿之款，尤宜筹办事，自强之款，赔偿之款，所以纾目前之祸难，自强之款，所以救他日之沦胥，应请 敕下，政务处大臣，户部及各省督抚于赔款，外务必专筹巨款，以备举行诸要政，庶几各国刮目相待，而中国之生，机不至于遽绝矣，臣等谨合词附片具奏，伏祈 圣鉴，谨 奏。
粤督陶覆奏条陈变法摺
奏为变通政治，宜务本原，遵 旨筹议，仰祈 圣鉴事，钦奉光绪，二十六年十二月初十日 ，上谕着军机大臣，大学士，六部九卿出使，各国大臣，各省督抚就现在情形，参酌中西政要，各抒所见详悉，条议以闻。等因钦此仰见我 ，皇上惩前毖后力，图自强之意，跪诵之下，愧奋涕零，伏念臣智识庸愚，忝膺疆寄，职分所在，负咎已多，更何足妄参大计，前以兴学校，为养人才之先务，汰内监，乃正君德之大端，[经]臣，两次专摺具陈，惟是不废科举，不能广开学堂，不改制度，不能尽裁，内监明知敷陈梗概，不足规画，全模然而去，故取新造端宏大，踌躇审顾，实亦未易轻言，近奉电 ，谕着各疆臣，迅速议奏，益见我 ，皇上宵旰焦劳，求言言切，岂敢默缄？以蹈迟疑，观望之愆，恭译 谕旨意在戒，天下以自私，自利而归，要于强国利民，窃维强国利民之政不止一端，自私自利之弊已非，一日当兴，当革悉数难终，惟能握乎本原，则末流因之，俱治本原何在，窃谓在于 朝廷也，必 朝廷实能爱国爱民，乃能以爱国爱民，责百官必 ，朝廷先无自私自利，乃能以不自私不自利，望天下在 ，皇上本有爱国爱民之意，然而德不下究者，法未立故也。 皇上初无自私自利之心，然而迹有近似者，政未善故也。然则转移之道，固有在矣。谨为我 皇太后 ，皇上条晰陈之 ，一曰除壅蔽，合上下而为一国，情本通也，中有壅蔽之者，而情暌矣，善通民情者，在立法以[去]，其壅蔽而已，堂廉过远，隔阂太多，上下所以日束也，大臣之情，不能尽通于 ，皇上，何况小臣僚属之情，不能尽通于长官，何况百姓拟请定平易之法，一切礼制，务从简便， 皇上日，亲大臣而渐及小臣，且由小臣而渐亲百姓，则闾阎疾苦，无不上达，此所谓除壅蔽者一也， 国朝设官多沿明制，积渐既久，寖失本意，于是防弊之官，多于治事之官，察吏之官，多于亲民之官，一官兼数，职者有之，一职，设数官者有之，升选既无一定，兵刑钱谷，罕能兼长，废弛阻滞，弊端百出，拟请定分职任事之法，京外闲署，悉行裁省学，商农金广等部皆专门要政，即一时未能增设亦应责成，六部分司其事，各衙门曹司升转，不出本部，其外省及各州县亦当变通旧制，斟酌损益，务使内外大小各官皆专官，久任文牍，不烦事无牵制，则人人知责任所在，一无旁贷，不能不讲求练习，而颟顸画诺，扞格不行之弊悉除，此所谓除壅蔽者亦一也。有阻官与民，而使不通者，胥吏是也，胥吏之害，人人知之，究其根株，实在六部，成案山积，轻重准駮，曾无定比，吏得上下其手以为奸，而外省书吏，亦得依附朋比，以便牟利之计，今若变通官制，堂司各官皆用其所习已不致，为所蒙蔽，更请饬令，部臣编定则例，凡烦苛细碎之法，悉行删汰，务使简要易行，一切旧案，不准援引，任是官者，既人人知职，分所当为，即非任是官者，亦了然于重轻准駮之，自有一定则书吏无从舞文弄法，但供钞写之役，足矣，则例既定，部吏无权而外省大小衙署之书，吏亦因之而无权，吏治常肃，民生愈安，此所谓除壅蔽者又一也，至于议院之制，中国诚未易举行，然议院议政而行之，权仍在政府，交相为用，两不相侵，而政府得由议员，以周知民间之好恶，最为除壅蔽良法，或中国民智，未开骤难，创立窃考，泰西选举，议员本有限制，民智未开，限可从严，民智渐开，限亦渐宽，自无众论纷淆之弊， 谕旨，所谓取外官之长，补中国之短者，议院亦其一端也。此数者立法除弊，上下之间，壅蔽悉去四万万人情，联力合富强，诸政可次第行矣， 二曰：去，畛域界限之与畛域，似同而实异，界限不可无，无则相混，畛域不可有，有则相妨，同为中国之民，轩轾相形，则必争同任中国之事，彼此不顾，则致败中国，积习几于无事，无畛域，言其大者，部臣疆臣为 ，皇上办事，通力合作，始能有成，乃臣观近数十年，来部臣疆，臣以私事相干者，固不得知，而于公事，转以不通音问，为高疆臣之贤者，苦心擘画，极意经营，既无人为之，维持调护，其不贤者营私，又或固执己见，不能通达世情，政府诸臣，虽明知之而不一言，绝无古名臣，交相儆戒之风，且事之当否？先时既未豫商，则其后之推诿，搁置在所必至，拟请 皇上严申诰诫，令内外诸臣有善相劝，有过相戒成败是非，毋得膜视，一切政事，互商妥筹，斟酌情理，务使可行部，臣与疆臣不分畛域，而后此省与他省乃不分畛域，统筹全局，以利 国家，此内外之畛域，宜去也，满汉分职之制，八旗驻防之兵在士圣清，定鼎之初，为此权宜钤制之法，良非得已，今已二百余年，汉人世受 ，国恩与满人已无二致，而犹沿此制不改，无论其病国也，示天下以不广亦甚矣，旗兵窳弱，情形早在 ，圣明洞鉴。
今库帑支绌如何？若再因仍旧制，虚耗巨款，实属难乎？为继既为世仆，亦当体念时艰，自图生计，拟请将京营八旗，暨各省驻防挑选精壮，使习东西洋兵法者，统带教习之，俾成劲旅，内则巩行，口 京师，外则分防边要，均不使久驻一处，别选其少年勤敏者，使入各种，学堂分习士，农、工、商，各业以为谋生之路，其余酌量，分年裁汰，使得从容他谋，不致以骤裁失业，有负 ，朝廷轸恤之意，至于满，汉各缺，形亦未化，亦恐害事应，请 饬下，王公大臣筹议，酌量变通，非微臣所敢擅拟，要使天下知 朝廷之大公，无我则感戴，悦服者益深八旗，子弟既不坐食，自无废材，而 国家，岁省饷项且数百万，为益尤大，此满汉之畛域，宜去也，中国之俗，贵士而贱农工商，夫农工商之与士，执业不同，所以利国家者则一，臣以为士无定名，农能善种植，工能精制造者，商能广贸易者，皆可名为士，其专为士者，于三者当通知大意，而又讲求政治之学，名物之理以导助农工商，而使之益善，是以四民当并重，而不当偏重拟，请明降 谕旨，以此意风示天下，令广设社会，以精其业，其中杰出者，锡以民爵，使与官齿，则农工商，亟相奋励，而为士者亦不敢以空束无具，虚冒儒名，此贵贱之畛，域宜去也，古之时兵农合一，文武不分，今既迥判两途，于是口不言兵者，懦弱日甚，目不知书者，粗鄙亦日甚，且合办一事，各存意见，窒碍尤多，外国之制，文武虽各有学堂，而武员必先学文法，文士亦皆讲求武备拟，请参仿其法，更定制度，务令文武两途，互相为用，文能略知武事，临时无畏葸，张皇而武员，能识书史，通晓道理，自无卤莽灭裂之患，此文武之畛域，宜去也，此数者之畛域去，则事事之畛域，无不用之，而俱化天下，如一家中国，如一人治平之效，可操券致也 ，三曰务远大，孔子曰：人无远虑，必有近忧，又曰：见小利则大事不成，臣尝反覆斯言，窃以为为政之要，尽于此矣。今如捐输开例，已数十年，官场嗜利之风，成为习尚，各弃本业，以为官更各弃本业，以为官之亲友，仆务本者日少，逐末者日多，其害太皿，至今而大着，且岁入不过一二百万计，其侵渔剥削，何止此数？得不偿失，未有甚于此者，官俸之薄，万万不给，而又扣其廉俸，贤者已难自爱，不肖者日肆其贪害，仍自 ，国家受之，他若铁路船金，广诸务皆富国要政，然而创行之始，亏折必多，西人恒多方保护，甚至国家担补其息，今中国于此等商务未闻有保息之法，乃招商获利，则责以报交，力漠金，广畅旺则提，其余利在计臣筹款，不得已而为此，然而阻碍商务，其损多矣，拟请永停捐纳，即衔封贡，监亦皆停止。创设民爵，以为鼓励，农工商之具，厚加官禄，务令足用，其一切兴利之事广，劝商人集股，开办官，不干预其事，但任保护之责，即有厚利，无庸报交力，凡从前为小，失大之弊，一概捐除，但使官吏清廉，即是藏富于民之道，而工商踊跃，百利皆兴，物产日多，则 国家之课税，自旺此行，政之当务远大也，取民之财，治民之事，此古今中外立国之通义，用民财以为之，兴利除害，虽多取不为虐，兄于少，取不为之兴利除害，而但取其财，纵少取不为恩，况于多取，今中国之民穷困甚矣，而国用日繁， 皇上纵以爱民为心计，臣不能不以筹款为亟，虽 国家款项无一，非用之民事，然积弊未去，善政未行，实惠之及民者鲜而进，出款目平，时既未宣布民，但见其取财而不知其所用，不免，因疑而生怨，日以筹款之事，责之穷困，疑怨之民，臣窃危之。今既欲变更法制，则兴利除害之政，自必实力举行，更请 皇上诰诫，君羊臣，俾人人知取民财，治民事之义，仿照各国将，每年进出款项，列为详表，颁示天下，其外省所解内务，府经费应改归，户部统收，而岁拨款若干万，为 皇宫，费用一律，列入表内，宣示使盛，知 朝廷之无私，臣闻法之败于德也，赔兵费至二百兆，镑未五年而偿毕，惟其民素丰，上下相信，是以争贷于国，我中国诚能力求自强，十年之后，民力渐裕，民信益孚，则商借民债，自易为力，至于裁去厘金，变通课税，诸事皆目前要务，然必取民之大义既明，始可议取民之制之善不善，此理财之宜，务远大也，武备不修，无以立国，外国之经营，水陆军为时，或百年数十年用款，皆以亿万万计，甫能有此，规模中国，习于故常，不知远略，即如北洋海军经费，仅千数百万，而举国震骇，咎其糜帑，不知外国极大铁舰一艘，有值价百万，镑者区区之数，曾何足云？今中国既贫且弱，而欲大举练兵，与之角胜，不特无此人，材亦万万，无此物力，窃谓举行新政，兵事祗可缓，言惟水陆将材，亟应储备拟，请王公大臣子弟及民间聪壮少年分年赴各国学堂，学习兵法，停止武科令，各省广设水师，武备学堂，使人肄业，至地方除盗，诘奸之事，应由专司，查东西各国之制，缉捕侦察巡警，任之战守，防御兵将任之，截然不紊，各善其事，考警察，即保甲团练之意，但其章程细密，法立令行，视保甲团练远胜，拟请详译其法于都会城镇，仿照设立，俟有端绪，不特绿营固可全，裁即营勇，亦当大减，各省祗须酌留数营，以资震摄宿将，习气甚重，狃故忌新，可用者少，宜悉罢归厚，予俸赐酬其前劳，其各营将弁，悉用学已，卒业之武备，学生及曾在外国学习者，使此后学堂生徒皆知学，成之有用，十年之后，物力渐充，将材亦次第成就，然后整军讲武事，可不劳而集，若不惩前事，竭蹶经营，徒糜有用之财，适贻外人之笑，甚无谓也。此治兵之宜，务远大也，凡若此者，务持大计，不贪近功，究其所成，必有出寻常万万者，如其沾沾目前，欲图小效，愈求富强，愈成贫弱，一利未见百，害俱生矣， 以上三大端，弊因于自私自利害，至于病国病民，溯其弊之所自，或在近，今或在往昔，甚有在千百年前者当中国全盛之时，元气尚足，外患不侵病，伏于隐微而不觉，今者环球各国角智竞，能彼有而我无人同，而吾异因循苟且，将无以自立于五洲，然而积习既深，来源甚远，一旦改革，夫岂易言？非 朝廷以身作则克己胜私，则虽日言变通，无由获变通之效，伏愿我 ，皇太后 ，皇上念 祖宗创业之艰难，悯亿兆民之昏垫，以日本为前事之师，以印度波兰越南，缅甸作覆车之鉴，速定 国，是以奠危基，天下幸甚！万世幸甚，臣受恩深重，衰疾侵寻，愿于未尽之年，得者见太平之日，敢附责难于君之义，冀效愚者千虑之，忱敬献刍荛以备 采择，至于条款节目，头绪繁多，非兼通中，西源流毕贯者，不能条分缕析，微臣愚陋，不敢轻议所有，遵 旨筹议，变通政治，缘由是否？有当伏乞 ，皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
粤督陶覆奏培养人材摺
奏为培养人材，勉图补救，敬陈管见恭摺，仰祈 圣鉴事，窃维海防事起，议和议战，众论纷然，臣愚以为国之强弱，视人才为转移，人才不足，不但和与战，均无可恃，即幸而战胜，亦无益于根本，自古用人，文武并重文有科目，武有营伍，立法之初，未尝不善，积久弊生，仕途日益杂，民生日益困，人才日益不可恃，臣窃伤之，夫所用非所养，所养非所用，古今同[，慨](概，)人才不养于平日而欲招致于临时虽伊，吕复生，无能为力，今日者创钜矣，痛深矣！善于谋国者不以胜而志满，不以败而气沮，艰难困苦之，时正 圣主激励，奋兴之日，易曰：穷则变，变则通天下事所当变通者不止一端，而人才其尤，亟非惩前，毖后破除一切拘牵之习，无以作天下之士气而收实效于将来，臣不揣愚昧，敬就管见所及田各举其概，为我 ，皇上陈之 ，一国子监，宜先整饬也，京师为首善之地，太学为育才之所，教法未修，何由得士？臣以为宜敕督抚学政，选择举人，贡生之敦行，力学者及大臣子弟蒙 ，恩廕者入监肄业，略仿周官师氏，保氏之法，宋儒程，朱学校之制，胡瑗经义，治事之规，治经务通大义，治事必达时务，祭酒，司业当择学行兼优，众所推服者，久于其任教，以致君泽民之道，修己治人之方，择学业有成者，上其名于 朝，凡部院需人，督抚请拣，皆于是选取之，成效既着，复取堪为人师者，令分教于天下，庶学宫，不为虚设，士子皆有实，行治化之基，实在于此，至纳粟入监系明，景泰间禾，此政沿至今日，流弊实多，所有捐纳贡，监生旧例，拟请一律，停止 一汰，考生减中额，以慎科名也，学术不明，士鲜实行，徇俗滥取安望得人，迩来应考，人多作弊愈巧，条例虽密，仍属具文，天下事惟简，可以御繁，学臣岁科试，轮流较艺，抉择易精，乃乡试之前，又录遗才复将岁科试不取者，概行送考试卷过多，考官校阅难遍，或潜使子弟幕友，随人襄理，余如弥封，誊录弊端，又多拟请敕礼部定议，各省学政于岁科，两试悉心衡校，考列三等，及新生未经岁，试者均勿录送乡试，如此，则考官得从容评阅文理，平常之士，不至徒劳，跋涉吏役可减，经费可省，宿弊可除，真材可得，一举而数善备焉，从来为治之道，贵乎核实，臣窃思所贵乎读书者，欲人人为忠臣，孝子也，若徒尚虚文，虽人尽登科，有何裨益？今日士习益陋，宜援照乾隆年间裁减中额，旧案将乡，会试中额，各减数成，俾知科名，非可幸邀学，必益加奋至，考试之法，亦宜变通，时文必不能废，而浮华之诗赋，宜裁策问，贵乎通，今而禁言时事之条例，宜改庶几明，体达用人才，自蒸蒸日上矣， 一定小试年限，以端蒙养也，夫进德修业，本与词科科第，无涉宋儒，程颢谓子弟轻俊，只教以经学念书，勿令作文，程颐以少年登科，为不幸，朱子谓俗儒记诵词章之习，其功倍于小学而无用，盖童子血气未定，养其良知，良能导以孝弟忠信，尚虑不及，若令作文干禄，纵获科名，懵未见道处则无益，乡里仕则贻误民生，拟请敕部明，定限制，凡年未及冠者，概不准应，府县试，庶培养深厚，远大可期， 一停捐例，以清仕途也，天下大弊，在官多官有限，而候补之官无限，于是有筮仕一二十年而不得一事者，及其有事则久困之余，难言，志节文官，则剥民蚀帑，武官则侵饷缺额，几乎相习成风矣；且入官既易，则谋为官者日多，士不安于学校，农不安于犬亩，工商不安于廛肆，或谋捐纳，或求保举，或幸获科名，纷纷扰扰，皆有不可，终日之势，其托足宦途者，莫不仰给于有事之官，官之应酬愈繁，其操守愈难信，民俗之敝，士习之，偷官箴之，败军实之隳，皆由于此。科目劳绩，捐纳三途，弊实相等，而捐班其较着也，人以为报，捐者皆殷实，而不知贫人反居大半，在四民中一无所能，谋生无计，称贷入官，本已行同商贾，乃竟有为商贾，所不忍为者，虽捐班不尽无才，然源既未澄流，何由清安得以一二人有才，概诸人人耶？督抚，虽有甄别之权，犹之纵狼，入羊君羊，责牧人以调驯狼性，势必不能，既悬其格以招之，安得尽人而劾之，此弊不除，小民因此藐视官长强邻，因此非笑中华，一旦发祸，再掷千万金，亦难平定饮酖，止渴利害，昭然明知理财为第一难事，遽议停捐，鲜不谓妄然，近年捐例所入，岁不过一百数十万两，此后恐日见其少留，此区区无补于贫，徒贻后患，非计得也，拟请 皇上断自宸衷，将捐例，概敕停止一面，将内外冗员，及宦官等大加裁汰，凡用度之无关 ，国计民生及内务府织造衙门，各项费用可裁，则裁可减，则减所省当不止一百数十万，而官常以饬民志以定国，亦当钦服不战，制胜之策，莫先于此，至劳绩保举之滥，弊尤百出，新定部章较严，臣不再赘陈。
一各部院堂司官，宜练习政事，也自部务，权归书吏，司官绝少，真才臣所闻，惟刑部司官，尚有明白，例案者，此外但能润色文稿，便称有才，堂官随时更调成案山积，虽有过人之资，势难彳扁，览书吏名，为年满更易，实则无异，世业故部务，莫昧于官，莫熟于吏，舞文弄法，贿赂公行，一事也，欲准欲駮皆有案，可引堂司官即再三斟酌，仍不免堕其彀中，夫弃为后稷，契为司徒，终身不迁用，能庶绩咸熙，后世人才，逊古政事愈，每系责任不专，成效奚彰，臣愚以为尚书，侍郎升迁，宜不出本部，一部堂官六员，本近于冗，苟有悬缺不妨，兼摄司员，应令娴习例，案分类经，管各员有履，历可稽，非若奸胥之诡托姓名，莫可究诘，各部本有则例，足资援引，一切旧案，概可弗用，倘遇疑难，堂官不能夬者，奏明请 旨，不必定凭故纸，仍入胥吏把握，臣见户部陕西司每奏一案，必以活字板印行，积久成帙，名曰陕，曹奏牍，始自光绪，九年，各部倘皆仿行，则准駮之，故人人可以检查，不但舞弊者，有所顾忌，堂司官练达事理，所益尤多， 一旗兵，宜破除积习，以固根本也，各省驻防旗兵向称忠勇，承平日久，习于骄惰，无异闲民，值海氛不靖， 朝廷选择将才，广招新勇内地，旗兵罕闻，征调废弛，情形已在 ，圣明洞鉴，夫运用枪石駮，各法必学，习二三年，方能心手相应，以精械付粗人，旬日间便成废物新勇，皆市井无赖，而宿将愿招募者，为其能耐苦耳，驱不教之卒，御精嫺技艺之敌，徒恃耐苦二字作万一或胜之想，臣实不知其可，而慨然于旗兵之急，宜精练也，练技艺，练攻守，须自练筋骨始旗，兵不执他役，原属格外优待，然同治以来，湘，楚诸军土木，各工皆责成，勇丁无石战，事太皿精力，愈劳愈出，筑垒挖濠，系行军本分，请敕各将军，都统，除实力训练，外遇有台垒城濠，渠堤等事，应一体帮作，又各省防军练勇分，扎糸要隘，均有护送饷差，缉捕盗贼之责，较旗兵，苦乐悬殊，兵法，首重地理断无株守城垣可称，有用之师者，宜将各省驻防旗兵，酌抽数成，出屯要道，归督抚兼辖，绳以汉人，军法于护饷，缉捕等事，分任办理，以资练习旗兵，无忽招忽散入，会传教诸弊，果能悉成劲旅，则绿营可减饷项，亦可稍节，值此时势日棘愈，蹉跎愈难致力，满蒙官员为 国家世仆为汉人表率，使人人知宴安，酖毒之非，克自振作一，二十年后满汉人才，不亚于乾隆以前，天下幸甚！ 一文武大员，宜勤以率属也，属员之贤否，视上官之好尚为转移，彼溺于声，色；货，利者无论矣，即或怡情，金石寄兴，诗词多一嗜好，必多一懈弛，而属员之勤政者怠矣，又如将军提镇舍马，坐轿，水师将领，离船住屋身，身冘安逸，何以督率弁兵，并有武员，学为诗画，自鸣高雅，其于戎务废弛，必多应请 旨，通行禁止，仍令于应事之余，纵观经史，激发忠诚，涉猎近，今地理政书讲究，新译水陆兵法，期于实用，有裨夫人才，不择地而生，各省大员，果能破除情面，屏斥浮文于吏治，营务切实，讲求需以岁月，当有可观，此亦造就人才之一端也。 一禁食洋烟，宜自士大夫始也，天下人才半[坏，](壤，)于烟士，为四民之首，不先立戒，何以责民？官为民之表率，倘有嗜好，何以服众？请 敕各督抚学政，彳扁谕教官廪生嗣，后童生吸烟者，不准保送府，县试诸生，吸烟者不准乡试，并不准补廪报，优举人吸烟者，不准会试，如有蒙混，从严惩办，并请 饬，在京各部院堂官，在外将军，督抚查察有瘾官，弁悉令回籍，戒火因查，各国洋人，均不吸烟，中华士大夫高谈学问，侈言攘夷于戒烟，小事尚不及岛族，耻孰甚 ？一分设算学，艺学科目，以裨时务也，周官有九数之教，曲礼制六工之名，力必专精诣，乃深造，近年定算学取士之例，先由总理衙门考试算学，后送入顺天乡闱，同试诗文华实兼收，非唐代明算科所得，比然习算之士，罕来应试，其故有二缘九章，难于八股，算学中足资问难，而非切用者，反覆穷究，皓首难尽，究之制器者，祗须略知几何？重学而算家一切考据辩难，可弗彳扁，习今定例，以算学及格物，测量机器制造，水陆军法，船石駮水，雷公法条约各国吏事一律考试，安有如此奇才，一人而兼众长乎？徒令知难者，逡巡不前，轻于尝试者仍蹈空言，无补之病，未尽善者，一也，合众人而衡文，或百无一取，或千取四五，今考算学者，乡试卷面，另编字号，每二十人取中，一名定额，不得过三名，倘诸生[文](问，)理均优反，因考算而限于定额，未尽善者，二也；拟请分算学，艺学为二门，试算学者兼天文及地理测绘，试艺学者，以金广学及制造船石駮之学为主，总理衙门于秋，闱之前严密，三试之择，优录送顺天乡试，分编算学，艺学字号，增加中额，以广招徕，臣更有请者，算艺与时文，试帖兼习之，必未兼精定章，今习算者，并考诗文，不过借此以塞文士之口，徒徇俗情，乃归敷衍，近时保举，捐纳庸人，皆可得官，何独于稍有实用者，必多方以靳之可否，专设算艺，二科 钦派，大臣特试仿照，繙译举人，进士之例，不必兼诗文，庶专门名家，各得自见。
一水军陆军急需，文武兼通之才，宜破格鼓励也，天津闽粤，设立水陆师学堂本系，因时制宜，而臣工犹或泥海国[图，](防)志，旧说谓守外洋，不如守海口，守海口不如守内，河以学习船，石駮为多事，如果船石駮，不必习，敌人果何恃而横行海上乎？夫沿海万里，防不胜防，必有海军数，大枝海口，方能联络各岸防军亦可酌减，惟驾驶兵，轮法至精密，海道沙戋，固应熟悉，尤须知算学，力学乃可，司机能测七政，恒星乃可司，舵非独武夫不足任，即才智之士亦罕臻，此诣拟请 ，敕各督抚督令水师学堂，学生勤习天文，海道御风布阵，修造汽机，演放水，雷诸法，每若干年，奏派海军提镇率领，学生驾驶练船，游历外洋，途中亲试，各生所学，专门之技，是否纯熟，分记等第到外洋，时由驻洋大臣按名，试以水军兵法各论果能清通奏明，作为水军，秀才送办理海军，南北大臣，再加考试，择其优者为水军，举人并请 敕各督抚督令武备学堂，学生勤习西国，整散阵法，测算遥击，挖沟交轰，马步起伏，及明暗台堑，测绘地图，管理军械，各事每若干年，奏派司道分，内外场校阅，技艺条对，兵法果能精熟，作为陆军秀才送南北洋大臣，再加考试，择其优者为陆军，举人仍 钦派，王大臣覆校水军，陆军各举人，择最优者，作为进士，如文理较长，明白治体，量授文职，与文进士一体，优待上下毋欺，真才自出，臣又查武备水师，学堂章程，本尚周密，近闻有将少年不能读书者，滥行送入，何能确收实效，应由该管大臣，严行遴选，无论旗，汉文武官员及士民子弟，须明白谨慎，文理清通，方准留学，凡文字算学等，择关武备者设课，其余概勿教学，免致分心沿海沿边各省择要增设水师，武备学堂一律办理，以时宣讲，浅近切要，各书启发忠爱之，忱至旧有武科，得人本少，若辈恃有顶戴，往往武断乡曲，转难约束，倘谓弓矢无益，而改习火器，则家家可置枪石駮，流弊尤甚，拟应将旧例，武科一律，停止 一，各省操法，宜变通也，水师武备学堂，非三四年所能见效，宜令各营先将新式后门，枪[石駮，](炝)及西人水陆操法，择要学习，今各督抚亦知西人治军之善者，以经费不尽合例，未能一意讲求，且大阅时，仍须合操旧法，武弁，既惮其勤劳，文员尤多，所訾议，譬如乡村富人，延师课子，其子既畏读书之难，旁观亦谓不必效寒士攻苦，且谓其子聪明足傲，文士一旦入文场，始悔学之未至，今之讲求洋务者何以异？是拟请 敕明白，中外情形，大臣参考德，英诸国兵法，舍短取长，酌定，简明章程，认真教练，近来石駮火猛烈，城垣难御，外洋各国将旧有城郭撤毁，专事沟堑，暗垒及升降，不定之石駮，太皿攻法变则守法，不能不变也。各处紧要地方，不可专恃高城，大台亦宜令知兵，大臣筹画，设险之法，预为演习 ，一工艺为富强之基，宜加意考求也，古之教者，合道与艺为一唐，虞之世，殳斨与皋夔，同列朝班，诚以有裨国家之事，虽至微细，必授以专官，俾求精造，惟枢机之运，链冶之纯，悉本于算学，童学化学汽，学历世传授，方能以器制器断非一，知半解所能窥见奥窍，各省机器，军械船政，电报各局，委员多未学，习间或卤莽，涉猎究难，洞达精微，今各国往往遣王子赴他国学习工艺，兵法用意深远，可以想见 ，国家创办，幼童出洋之举，行之已二十余年而成效，尚未大著者，一则官场视为鄙事，办理，仍等具文，一则专门之学，本非一蹴，可几兄，所遣子弟多未读书，文义不明，难资重用，拟请 敕总理衙门查核，历次奏定章程，切实推广，选择满汉，勳旧子弟已读孝经，四书，略知大义者送同文馆教以浅近九数，视其性之所近，咨明驻洋大臣分送各国书院，机厂金，广局于制器，驾船兵法，商务金，广务农政水法，殚精肄习，其水陆学堂，船政机器，各局优等，学生亦酌遣出洋，再加历练务，期各擅一艺，回华后派，充诸局所委员，庶几驾轻就熟，成效益彰，今日致富之要，当与地争利，勿与民争利，当栽培，工商以敌洋货而杜漏，勿搜括税，厘以病民，而自病此金，广务商，务工艺所当竭力研求，以冀渐收利权者也，至添购兵舰，似可暂缓，以此财用，培植工艺，俟学业有成，后或购或造，较有把握 一大小臣工宜力戒自欺也，世变之奇，有先圣所不及料者，而士大夫犹以不谈洋务为高，夫不谈洋务可也，不知彼并不知己，不可也，今我政事因循，上下粉饰，吏治营务，久为邻国所窃笑，明明不如人而论事者，动发大言，自谓出于义愤，不知适以长庸臣之怠傲，蔽志士之聪明一二，有识者畏受訾謷，或曲为附和，或甘于缄默，绝无古名臣，交相警戒之风，平日视危为安，视弱为强，文武骄惰，莫由觉悟，一日有事，不肯平心体察，谬托正论，务虚名，而贾实祸，诚可为痛哭流涕者也，事前既莫知不如人事，后众论，仍莫肯直，认不如人，甘心自画，又安望，有自强之一日，拟请 敕总理衙门选择同治以来，办理洋务，奏摺文牍，繙译各国政务，读书呈备 ，御览并刊发各衙门各处书院，俾天下士大夫洞悉中外情形，晓然于 朝廷为天下万姓，多方干旋，不得已之苦衷，庶人人知耻，知难愈恐惧，愈发愤人才，以策厉而愈，出易危为安，转弱为强，机实在此。
以上十三条，略知时务者类能言之，特未尝为 ，皇上切实敷陈耳，当此危疑，震憾之，秋舆论孔多泥古者，谨守旧章，忧时者，竞谈新法，然积习实不能改而变法，亦未敢轻言，臣祗就事所可行者为救弊，补偏之计，非激扬士类，则虚文相市，可与共安乐，而不可与济艰危，非精究洋，务则成法，虽高可以制土寇而不可以备强敌，环海各国以中华为鱼肉，皆由我之痼疾，久中于腹心，而肢体之痿痹随之，彼日本于三十年前为英美所败，纳币，行成因惧而奋，遂成强国，我诚能发愤自强，合君羊策，君羊力急起，直追何事？不可勉为，若仍缚于成例，淆于浮议，不以全力赴之，虽勉行十之八九，亦无济于事，伏祈 ，皇上俯纳刍荛，迅饬内外，各大臣悉心核议，实力施行，以振人心而扶危局，臣伏愿 皇上鉴天灾之屡警，念民困之，莫苏檩内政之宜，修知外患之难弭，励精图治，日新又新，默究理乱之根原，旷览宇宙之大势， 敕军机处总理衙门，王大臣等，各矢公忠，绸谬未雨集，思广益，共济艰难，各部院堂司官精白一心，综核名实，使胥吏毋上下其手，以坏法度将军，督抚提镇，各率其属檩然于 朝政之严明，寡欲清心，杜绝请托，用人理财，一秉至公，自 ，朝廷以至百执事，毋始勤而终惰，毋狃目前，而忘远虑，上有卧薪尝胆之，大臣下有断，荠画粥之，志士贤才，争奋庶政，修明四境，绥安远人宾服，实天下臣民所旦夕仰望者也，微臣远处西陲，于海防近事，未得其详，念时局之日，艰愧献言之已晚，冒昧上陈敬，效愚者千虑之一，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
甘韩《皇朝经世文新编续集》 卷1 中
皇朝经世文新编续集卷一中
晋安甘韩眠羊甫辑
通论中
新疆巡抚陶覆陈自强大计摺
奏为遵 旨覆奏，恭摺驰陈，仰祈 圣鉴，事窃臣于光绪二十一年七月十五日，承准军机大臣，字寄光，绪二十一年闰五月二七日，钦奉 ，上谕自来求治之道，必当因时制宜，况当国事，艰难尤要，上下一心，图自强而弭隐患，朕宵[旰，](肝)忧勤，惩前毖后，惟以蠲除痼习，力行实政为先，叠据中外臣工条陈时务，详加披览，采择施行，如修铁路，铸钞币，造机器，开矿产折，南漕减兵额，创邮政练，陆军整海军，立学堂，大抵以筹饷练兵为急，务以恤商惠，工为本源皆应，及时举办，至整顿厘金，严核关税，稽察荒田，汰除冗员，各节但能破除情面，实力讲求，必于国计，民生两有裨益，着各直省将军，督抚将以上诸条，各就本省情形与藩臬两司，暨各地方官悉心筹画，酌度办法限文，到一月内分晰，复奉当此，创钜痛深之日，正我君臣卧薪尝胆之时，各将军，督抚受恩深重，具有天良，谅不至畏难苟安，空言塞责，原摺片均着钞，[给](铃，)阅看将，此由四百里，各谕令知之，钦此等因伏念臣以菲材受 ，恩最渥，值此时势艰虞，何敢不殚竭愚忱，以冀涓埃裨补，惟是新疆情形与内地不同，戈壁荒寒，无多物产，俄商既未榷税，如仅榷华商，则影射生端，徒滋轇轕，是以臣于光绪，十八年，奏准将[土，](士)货，厘金概行裁免，是新疆，并无厘金，可征营制，虽改防为标，而一切章程，仍照营勇办法，新疆孤悬塞外，幅员万里，平日已不敷，分布近因甘回叛，[乱](辞，)调兵分防哈密，西安肃州等处，不得不暂时添[，募](暮，)应俟回，匪平定后，酌量裁减，是新疆目前，尚无可裁之兵，夫议裁绿营，亦以其狃于积习耳，自光绪十九年，调派洋操，教习西来，臣督饬各营，依次习练，虽未能悉改旧章，而运用枪，石駮诸法，弁勇间有领悟，惟火器不能一律，亦势使之然，向来绿营参用，鸟枪不多，近来湘楚各军火器不过三四成，耗费已增于旧，若概用后膛新械，固将弁所甚愿，惟操演枪石駮，所需药弹及修理各费，又将倍蓰，平日限于财力，临时安得不拉杂购用艰难，情形不独新疆为然也，和阗金矿，暨迪化温宿，铜铁诸矿，前抚臣及臣先后勘采，只因矿学乏人，沙漠长途，转运薪粮，所费尤钜，历年亏累，无从报销，光绪十九年十二月，奉 ，上谕商办，和阗金矿，遵即会同陕，甘督臣杨昌浚，札委嘉峪关，洋弁比利，时国人游[击]，(系)衔林，辅臣候选巡检，施再萌，裹粮往勘，从罗布淖尔以南，纵横二千余里，旷无人火，因山谷幽邃，察看稽迟，叠据禀报，尚无端绪，容俟该委员等，回省详询，情形再行，复奏新疆，屯垦自安，插遣犯招徕流氓，厚给牛工，籽种为[款，](疑)，颇钜乃旋。[垦](，乃)旋逃，迄无成效，良由农事最苦，非退卒，游民所乐为嗣，[后惟]，(复为)，有责成地方官，加意抚循，招徕土户，逐渐垦辟，宽定升科，年限务期，岁有加增，惟地旷人稀，非克期所能奏，效臣复详阅大学士徐桐广西按察使胡燏棻等各条奏，或意在剔除时弊，或意在步武，泰西言之，极为恳切，世变日棘，非更法无以自强，臣于本年五月十一日具奏，培养人才，勉图补救一摺，意亦同此第。更法非难，更法而无弊为难，今日帑藏空竭，岂容以罗掘之，余轻率从事，夫不知我之所以失者，不足与语，彼之所以得也，不惩既往之弊者，不足与语，将来之利也，臣谨就诸臣所奏，各条推广之意，约举四端，一曰核实用财，伏读 ，上谕卧薪尝胆等语，凡在臣下，敢不激发，天良于[艰，](难)，难困苦中，屏绝浮华，力行实政，以仰副我 ，皇上宵[，旰](旴，)忧勤至意，臣闻西人丰于实事，俭于浮文虽宫府仪卫亦甚简田，各华人办理洋务，他无所得，而侈靡先之，各局总办，提调委员或要津，属托，或亲故攀授虚领薪，资徒滋弊，窦目前如诸臣所奏，将铁路开矿，诸政一一举行，恐闲员游士，滥厕其间，更不知伊于胡底，自后各项人员，应请先后考核，事非素习，毋许滥竽等浮，冒开[支，](文)，概行删汰，庶费不虚掷，效可渐收矣。一曰破格，储才算艺，取士应加额，分科水陆学生，必兼通文武，出洋人员，宜如何端品？而矢忠爱之，忱奉使大臣，宜如何稽察而任考试之责，不拘文武，惟视所能，臣前摺亦经详细，陈明曩时出洋，学生可用者亦多，只以拘于资格，令素未谙习之员，驾乎其上，全局因之不振，嗣后水陆，将弁不谙，[各国]兵法，(各国)者，各局所监督委员，不谙制造，各学者皆当逐渐更易，即以优等学生充之，旧例武科，无裨军事，徒害乡闾，急当罢行，断不可改，习火器致滋，流弊西人，弁兵之长在，明于制器，用器之理，及兵法舆地各书必须入学堂肄业，师友观摩，并非但知施放枪，石駮已也，草野武夫，既乏新书，奇器又不便，聚徒讲贯，性情椎鲁，难习韬钤。
今[议](义，)者欲改试枪石駮，势必家置火器，后患更难，设想应于沿江沿海设立武备，水师学堂，即以此为武学秀才，举人于此，拔之，都守千把于此，取之果能实力栽[培，](倍)，分布各处足敷，干城之用，西北诸省无庸彳扁，设武学，至于各项武备工艺，考试优劣，苦无深通，此事之大臣以为试官阅进士，康有为所陈，近支王公妙年，英迈者，宜令入学堂学习，洵为储才要，计臣以为既学洋，务在华，不若出洋，地远谊疏，则[瞻](胆，)徇少见多识，广则学业精此[，即](积)，各国致[强]，(虽)之本，应即请 旨办理，以为士民表率，一曰推行，宜渐论时事者，急求富强，然理财，当静不当扰，农商二业，疲困已极，取民之数，无可再增，臣生长江，浙之间，厘金最旺之地，目击商民由富而贫，以至于赤贫，皆由厘金累之委员，司巡稍不如意，即指为偷漏，勒罚十倍，至二三十倍不等，若辈囊橐，得自侵匿者，多得自勒罚者亦不少，今议者欲尽括此数为公家应得之[款，](疑)，并以收数最，钜之年为定额，抑知正项，既增委员，司巡之私入能禁乎？立法从宽，尚流于刻，如此不留，余地名为惠商，实则病商议者又欲以比较数，[目](日)，按月报部，不知胥吏以报部为良法，外官视报部为弊政，往年户部所定钱粮，征信册之类，汗牛充栋，孰能检阅外官，虑受驳斥，或贿吏胥以求省事，前大学士阎敬铭致仕还家，深知其非，厘金繁琐，若亦如此办理，徒为吏胥，增一利薮，为小民加一番剥削耳，天下合例之案卷日多，天下守法之廉吏日少，其弊可以想见夫良民，孰不畏官？但愿无留难，需索本自乐输，商人每业皆有首领市廛，每岁出纳货物，成本若干，应税若干，人所共知，或令公举一二正人在会，馆包缴厘，金一切局，卡委员浮费丛弊，似可悉除，惟各处情形不同，应由地方官斟酌办理，至于开垦荒地，亦难急切，民果见利，无劳督促，废地不垦，自有苦衷，[如江苏之吴江震泽，往往富人视田为累，甘心送人，他处更可类推，经理垦荒，有司之责，若考成，太严猾者，必借此邀功，以荒报熟，曩年，陕西，延安，绥德，鄜州各属曾有此弊，累民殊甚，要之事不通筹，动多窒碍，司农岁入较之于古，未尝不富，然民气渐凋，度支日绌嘉庆，道光年间，已有银荒之患，各国通商，后每岁漏卮数千万，中国银根已竭，无论如何整顿扩充，断未能一时复原，纷纷立法，谋利愈急，累民愈甚，欲无累民舍，开矿无他术，然自办则亏折，立见延洋员，则驾驭殊难，急宜于京师及滨临江海之区，设立矿务学堂，加意讲求，矿学既明，派赴各国矿厂，阅历考证，然后还勘，各省五金，诸矿一一开采，庶有实效，人人知宝藏自在，不藉搜括民心，亦可稍安，人才得地利，兴方有成，本以行钞铸币，方可自设，制造各厂，能自制造，方可将兵器归于一律，方可令铁轨钢舰，左宜右有，若不按次序杂然并兴，果有富人承办，固善，否则专恃借贷，势必利，归人而害仍在己，不可不深长思也，一曰根本，宜急臣按大学先论本末，后言生财终斥，务财用之，非孟子先仁义而后利，使孔孟再生，必议变法，必不专言富强，夫有弊当革，有利当兴，不求富强，而富强自致，是谓王道，急欲富强而竞谋功利，是谓杂霸朝野，上下堂堂，言利北宋之覆辙，宜惩忧贫而勤茧丝，同舟]且成，敌国遑，论海外臣非阻挠，洋务者也，窃意更张不可，少缓而根本，急宜先治根本，莫要于取士用人，人才之所以不振，皆由考试太滥，捐纳太广，保举太多，名成年长，境穷志污教，无从教劾不胜劾日，日言破除情面而终无由破除日，日言实事求是，而终不得实效，此病根之所在也，不治病根，但学西法聚，闒茸嗜利之辈，以期富强，只于旧法外增一法，不得谓之变法，且于积习外增一积习，不得谓之袪，积习夫东，西洋各国之所以自立者，在法亦在人，试令各国亦学，我之取士，用人则彼所谓富强不过四五年，而衰弱矣，又试令岛族纳土归诚，取其已富之财，已强之兵，令我闒茸嗜利之辈，往治之，不过一二年，而弊端百出矣，今日之败，酿之已久，痈疡，已发杂治，更危当静，察其病所由来求对，病之药，庶可疗根解毒，而徐收其效我 ，皇上惩前毖后，以蠲除痼习，力行实政为先，诚大有为之机也，臣窃谓天下有汉以来之痼，习纳资得官是也。有唐以来之痼，习诗赋取士是也。昔程子以馆阁清选为名，实未正以增设解额，为利诱之法，朱子论科举之弊，其说尤多，甚至谓若要恢复，[须](复)罢，三十年科举，盖庠序之教，宜广而选举之制，贵严，今滥取滥保，名为得士，实[则](，此)害政，捐班则况而愈下，捐至于武职，更无论矣。今年不能停止，则明年，明年不能，则后年捐班之弊，实较洋债为重，各省匪类日滋甚，或猖狂叛逆，岂尽民之，无良大半，由官吏激成之，官吏岂乐为不肖，大都由学术未正，仕途拥挤酿成之，多取一游士，即多伤，一分元气，每年收百余万之捐赀将来，即偿以千百倍之脂膏，兴言及此，能弗寒心，急宜抑其浮嚣，归之农亩，停止分发一，二十年，官少政清得，良有司以抚民则黎庶，悉敦本业，得良有司以弭盗则营勇，亦可议裁，至于农桑诸务，西人皆设学讲求，而华人概从卤莽，此[亦](，一)根本，所当急者，臣反复筹思，窃以为欲求富强，必以崇节俭，广教化，恤农商为先，欲新政治，必以变士习，减中额，汰内外冗官为先，伏乞 皇上宸衷，独断于根本之病，先行清理，然后安内攘外之策，纲举目张矣，微臣迂谬之识，非敢故为高论，诚恐急切近利效，未见而害更大，因与布政使臣饶应祺镇，迪道兼按察使，衔臣丁振铎，再三商榷，意见相同，谨恭摺覆奏是否，有当伏乞 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
闽督[许](谨)覆奏条陈变法摺
奏为遵 旨，依限覆陈恭摺，仰祈 圣鉴，事窃臣于二月初八日，准行在吏部来咨内，开光绪二十六年十二月初十日内阁奉 ，上谕世有万异，不易之常，经无一成不变之治法云云，将此通谕知之，钦此仰见  ，朝廷励精图治，集思广益之，至意，臣钦佩莫名，伏念因时者当制，其宜救弊者，贵先所急，方今大患在贫，在弱，非开拓利源，无以济度支之匮，非修明武备，无以筹疆圉之安，是理财治兵，尤为急务，臣谨就二者悉心参酌，建议八条，另缮清单恭呈 ，御览其余，泰西政要足，补中国所未逮者，厥目甚繁，特虑转移太骤，或未洽，君羊情，奉行不善，或反滋流弊，须俟随时损益，择可以布之，循序以推之，一时未敢遽议，臣尝采西人论说，谓欲求西法之利，当先去中法之弊，洵属知言，夫中国弊不一端，而两言可蔽曰：隔阂而不通也？曰：涣散而不合也，今欲力除障翳，亟拔症瘕，则必权上下之情，而使通然后可言，富必联远近之势，而使合然后可言，强至一切员，费冗滥，文法烦苛，积习相沿，并当裁汰，俾归简易，抑臣更有请者，古今制治存乎？政而行政存乎人，昔张居正变法于明，则几致富强，王安石变法于宋，则徒滋纷扰，一得一失，皆人为之，宜引为监也，伏望我 皇上，搜罗务博，甄别从严察心术之，既判正邪，较财力之互相优绌，庶几加以明试，则空谈者，无由幸进，期以器使则效用者不至，违材将君，羊力克宣百端，就理中兴之治可跂足而待矣。臣管见所及，是否有当谨缮摺，具陈，伏乞  ，皇太后 ，皇上圣鉴谨奏，一曰兴矿，务以收地利，铜山四百六十七，铁山三千六百九，中华矿产，春秋时已笔诸书，今更阅数千百年，宣发愈迟，蕴藏愈厚，宜环球无比也。乃历来试办成效渺然，则由于风气初开，而经理未尽合宜，资本不继而作，辍终难持久，是当合洋股以辅之矣，盖洋人于开矿一节，体马念最真，凡所以延聘矿，师推测矿，戋断不留，然从事而又魄力雄厚，则指挥自能如意，出入分明，则侵蚀，无所容奸，似较专倚华商，尤属事半功倍，查前奏定开矿章程，内已列准集，洋股一条，然究因顾忌者多，遂致提倡者少，宜 谕饬，各督抚广行出示剀切，申明庶几经始有资，观成可冀，第公司准纠洋，商之股而首事，须出华商之名，俾一切轇轕，与官无涉，且订明所出，矿产先尽中国购买再运，外国行销，斯层层钤束，自有利无害，比来君羊雄环，伺其欲耽耽非藉，彼此相制之形，无以善委曲，求全之策，惟举矿利，公诸各国，则与股者固谊同休戚，而不与股者，亦心泯觊觎，洵牵掣一良法也，一曰保商富，以阜民财，外国之商，与闻大计，而度支常藉众擎中国之商，甘处末流而居积，秖图私利，无他保，不保之判也，夫华商之怀忠欠急，公义何尝或后洋商，特司官抑勒则多存，避地之思，豪暴侵凌则愈，蓄厚亡之惧，遂相率而讳言，富自宜谕各省督抚力加调护，查商本较钜者，列其数以闻，区为等差，示以优异，一千万以上为一等，与三四品京堂同五百万以上为二等，与翰詹科道同一百以上为三等，与各部司员同五十万以上为四等，与小京官同，盖仪制隆然后弱，肉不致食于强体恤至，然后下情，始获通于上，则商务可期，丕变矣，迨夫 ，国家有事，或由 朝廷赐对，或方官传 旨，壅塞既除，悃忱自献，由是而助，非时之兴作，挽外溢之利权，其裨益实非鲜浅也，一曰铸铜洋，以救圜法，比年各直省多患，钱荒泉货，既罕流通市廛，顿形闭塞，推原其故，固由铜斤短绌，而旧钱多付私销，时价参差，而新钱动搀私铸，遂觉积重难返矣，欲纾其弊，宜置机器多铸当五，当十之铜，洋盖其制用紫，铜印成重一钱，可当五文重二钱可当十文，私销必形，亏折而轮廓分明，花纹工致，又非私钱所能混淆，则二者不禁自绝矣，今闽粤皆开机，试制所出无多，然一[入]，(人)闤闠，争先取用，可知其效，若能大加充拓，各省皆踵而行之，圜政既肃，商务斯振。
又沿江沿海洋元充斥，为中国一大漏，尤须及时仿造，以资抵制，特不通商，口岸平时罕见，洋元则价之低昂，既虑市侩，把持质之真，膺复难强，小民辨别，不若专行铜洋为便，若夫用银钱可济度支之急，铸金钱可防，[折磅之亏，并当由] ，国家设一[总]，(种)银，行次第兴办，特非归洋人经理将百弊丛生，尤不可不善为区画也，一曰颁印，花以广税，源考印花税之行，创于罗马，其后各国争相效法如英，俄德法，皆以此为岁，入大宗据近人所译，印花税章程，知厥制有二，一实黏于上者一活，粘于纸上者，就中国而论，则宜专用粘贴之，活印花，其法令民间各项买卖，凭单及合同契据等，类皆须其钱数，随欠项之多少，粘以印花英自四十先零起粘，以一本士之印花法，自十佛郎起，粘以十生丁之印，花由此递推欠愈钜，则值愈重，倘各项单契，未将印花粘贴，则售主可重，索价而买主，不得讼诸官，至其余票，据合同，苟无印花都同废纸，说者谓所取至约所入，至丰行之，有十便焉，盖印花常寄售于城镇，铺户中或电报，邮政等局需用者，随家可买无留难，需索之费，其便一印，花具刻钱数，一目了，然绝无朦混之弊，其便二，此项印花统，由户部颁发各省或设分局，或由税厘，盐场等局，兼司其事，则应收税额，户部即按颁出之数，核取毫无侵蚀之患，其便三，各省分局按时，稽查各铺家帐簿之外，别无检核，骚扰之端，其便四章程，既定以后，听人自行，买贴无督责，催促之事，其便五用印，花者常预购以备用，其税课皆先入官，无征求勒索之，病其便六，一切契据未贴，印花者，遇有涉讼官不为理，谁肯惜小费以贻后患，其便七货财，交易之事，必有与闻居间之人，若伪造印花及所贴印，花不足税额者，一经告发，则有受者，同罚之例，告者给赏之条，又谁肯惜为微，以取重罚其便，八常税及厘，金皆完在未售，货物之先，而此税则出在买卖，既成之后，人尤乐从其便，九华商与洋人交易者，亦贴印花，是华商自行完课，而洋人已暗纳税，其便十以上，十便皆就，成效言之，然中西情形，究属不同，即利害亦虞互见，须经工于心计者，详加厘定，密以慎思之力，而征诸时惜之，宜则推行尽善矣，一曰设端署，以重筹防，太平之时，饷隶司农，从容分理可也。若夫世方多故，事变纷乘，使理饷者不察，兵之利钝，何以严杜虚，縻掌兵者，不知饷之盈虚，何以预防饥，溃则合之为宜，应请于户，兵两部外别建一署名曰总理，边防特简，大臣中之夙抱公忠，博通时务者一二员，畀以端任，除正饷，仍归户部，其余一切财政悉以隶之。除额兵仍归兵部，其余一切戎政，悉以逮之，俾得曲体时艰，通筹全局，较臻周密，至于僚属并宜慎选分治其事，列为四曹曰：制用司典，出入勾稽，曰诘戎司，典战守征调，曰开源司，典矿路商，务曰修备，司典器械，工程内，而部院司员外而道府州县均准，其择能保荐三年，课最，则举财籍戎籍，总而校之，果能使饷项递增兵力加厚，始准从优奖，叙似此，综核名实，力戒因循，将事无漫漶之虞，而人具振兴之志，机务，庶几整饬矣，窃维海军残缺，为中国召侮之由，非谋规复，末从自拔，虽此时艰于物力，不得不姑置缓图，而总当力意，讲求以俟，诸来日未可，遂忘远田，各也，一曰练偏师，以资游击，各省分防营勇数，本无多设，遇因警赴缓，则抽调既费，时日而空虚，尤召窥伺，甚非计也。宜 谕饬，各省督抚详求形势，就幅员之广狭，酌设守兵若干，而另置一军，专备征调，其饷章与防营一律，惟出境，则加给行米，良大省，练一万人，中省练八千人，小省练五千人，平时训阅统照，行军队操演，所有资粮器械，一一预储，务使周备，无少欠缺，凡经奉令，限以三日成行，似此号召，既灵，庶于缓急可恃，惟是兵归各练饷，赖通筹，盖各省丰啬不同，非节有余，以补不足断，难经久也，臣详考各国兵制，推德为上，日本次之，然日国因地为团，德国籍民入伍，实本古乡兵遗意，今宜取亭候旧法，量予变通，令各州县稽户口之数，以出丁即计田亩之数以出饷，绅任其事，官督其成，所需军火，核给凭照，随时自购，部勒既定，然后择优于胆田，各者为统，带通于枪，炮者为教习，月数操之，迨乎训练，自精则一方之民，自足守一方之土，省饷无算，而且分巡井里则诘奸，倍资得力，自卫田庐，则敌忾必具，同心尤胜，招募万万，虽然，良法美意待贤，有司而后行，必牧，令中有廉静，慈惠如陆，陇其者，方能经理曲当否，则权势纷杂，惊扰闾阎，民不胜其害矣。一曰勤考艺，以选将材，泰西将佐，由学堂层累而升，胆识练于童年，指授承乎？师法宜乎？拔十得五矣，若中国则囿于风气，学堂之制，近年始间议仿行，然究之大加缔造，则费繁粗具规模，则功甚少，且虑乎缓不济急也，为今之计，宜就各营将弁，使咸习西操，即多译外洋，战阵新书，俾资究凡枪，炮之表舆图之学，与乎守台，结垒之宜，务必逐一讲求斯窥，全豹不得以稍谙号令，田各娴步伐，遂谓已得真传，倘有克造精微，深明窥要者，准其自行，呈报由督抚亲加考验，简拔其尤能汇众长者，任以营官，能专一艺者，委以哨弁，并令专司教演，训练成军，然后传集校场，观其步法，阵法而又分操打靶，准多寡之数，以示劝惩，合操作军行攻守之形，以辨得失，如此实事，求是赏罚严明，庶积习尽除，真才自出，大抵华人骁捷本胜，西人因施放火器全未讲习，遂往往遇敌即溃，今悬此为格，则凡属弁勇于枪炮，皆习见习闻将操之熟者，巧自生诣之，精者胆自壮，以之折冲御侮，似无难矣。一曰广设厂，以充军实，各国所申，军火之禁，凡枪炮子药，非自为制造，无所取资，设不未雨，绸缪恐孙，吴之谋颇，牧之勇，势将坐困也，第查西国，每建机厂动，縻千百万金钱呈功虽速，须费实钜，非中国所能趋步，宜 谕饬，各督抚认真策画，量其财力盈绌，次第成之，但筹得数万金，即置一机筹，得十数万金，即开一局，冀可同时并举，至或制枪炮，或制子药，悉从其便，祗求愈推愈广，将见递积递多，应急之策，无逾于此，近中国民智，大启机轮，秘法传习，已不乏人，而外洋流寓，华民中有心灵手，敏驾西人而上者，倘由 朝廷优诏以鼓励，督抚重赏而招致，度必奔走偕来，从此工艺大兴，相观而善彼洲之成法，运独得之心思，别出新裁，庶操胜算矣，若夫京师为根本重地，尤须于附近置一钜厂，以资战守，而助声威，惟仍议复于京，沽不若酌移于晋界，盖该处据山川之阻，拥煤铁之饶，为建厂善地也，如虑转输，不易则令，芦保铁路连接而西数百里，程途瞬息可达，取携自便，其余上海江甯湖北，福建，广东等处所开之厂，虽广狭不一，而均有基，可用统，宜令日省月试，精益求精，为各省之，先导矣。
皖抚王覆奏条陈变法第一摺
菲范ゴ鹘，、#、6，2，7，9，6，;抚臣李兴锐跪 ，奏为遵旨，酌中西情形，筹议政务，恭缮清单，仰祈 圣鉴事，窃臣准吏部，咨光绪二十六年十二月初十日奉 ，上谕目军机大臣，大学士，六部九卿出使，大臣各省督抚各就现在情形，酌中西政法，各抒所见，通限两个月详悉，条议以闻。等因钦，此臣恭绎 诏旨于古今治乱之本原，中，西政教之得失，与夫臣工之积习时局之迁流，罔不洞鉴，隐微至为深切，天下臣民仰深宫之忧勤，惕励而不为之感激涕零，发奋兴起者，无是理也。以今日列强环，伺变故多端，饷绌兵疲，民穷财尽，论者几为无可措手，然臣以为从来运会之兴衰，不在乎战，事之成败，而视人心为转移，自昔太王避狄勾践破吴，皆以多难而兴邦，并着美谈，于[载]，(战)籍，稽之欧洲，各国德法之迭为攻伐，咸将一蹶不振，未几，皆雄视环球，以中国地大物博之区，重以 皇太后 ，皇上励精图治之切，何难变兹贫弱，光显丕基，臣受恩至深，救时无术，每念乘舆播越，弥觉寝馈难安，谨就平日所见闻参合，中西之政要，条陈十事，另缮清单恭，呈 圣明，采择其条目，曰举行，特科整顿学校，考课官吏，广设银行，行使银纸，维持圜法，仿立保险，修举农政，讲求武备，彳扁设捕以上各事，综其大纲，要不过求贤任官，理财[经武，]之常经而及其成功，未始不可为兴利除弊，安内攘外之一助，盖当兹积重，难返之际，夬无一蹴可几之功，故臣之所言，惟取简而易知，实乃卑无高论，欲求美备尤待，扩而如改科举，设学堂亦求贤之要务，而风气未开，锢习难去，尚宜缓缓图成，增廉俸，裁冗员实任官之微，权而经费，未充宪纲欠，定当为徐徐振起理财，则铁路矿政，前此已具[有]，规模经武，则团练保甲，自来皆着为令典，此但宜随时，以因应而无待尔见，缕以上陈，至于稽核钱，漕整顿厘税，剔除中饱，裁节糜费，皆地方应办之事，臣现经督饬司，道次第，筹议举行，[容](客，)当随时具奏，抑臣更有请者，则尤在用人，一事，大抵天地之生才，恒足以周一世之用，特患用之，无其道则成，效不可期，迩者官场积习，日以徇私舞，弊为能事多用，一奔竞之徒，则[塞]无限，贤豪之路，惟在我 ，皇太后 ，皇上虚怀宏奖，赏讨严明，得一善，必予以不次之超，除见一恶必加以不测之斧钺，行政务求实际，尽罢虚文，则人才皆乐为之，鼓舞奔走，百官庶务，不难日起，有功矣，所[有](，以)微臣筹议，政务缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏，谨将微臣，酌拟政务十条，缮录清，单恭呈 ，御览 ，一曰举行特科，国家设科取士原，欲以网罗英俊，宏济艰难，当天下无事之时，四海晏然，虽有拨乱，反政之才，几若无以自试，故但得一二辈，章句之儒，拱手而谈性命，埋头而治，文词未尝不可以黼黻，隆平，今则非其时矣，外侮凭陵，儳然不可终日，而士大夫犹持闭关自守之，旧学于中外形势，瞢无所知，岂足以临敌制变，匪惟不能，临敌制变也，即目前兴举庶政，百度维新，环顾君羊僚亦正，恐不敷给事，此臣所以亟亟以开特科为请也。伏见康熙乾隆年间再举词科，一举经学，一时朝野向风，用以成二百余年，文明之治，征之前代，则汉武帝有举茂才异等可为将，相及使绝国之治，唐，宋之世，自贤良方正，以至直言极谏等科，皆视其所需，令大臣荐而试之，名儒硕辅多出其中，求贤之妙用，似无逾于此者，窃愿我 ，圣主上法 圣祖，高宗之成规，旁采汉，唐，宋之遗意，饬下，在京三品以上大臣暨各省将军，都统督抚藩臬，各举平日所知，精通中，西政学之士，俟回銮之日，定期考试京官，自五品京堂以及翰，詹科道外官，自道府以下，逮于布衣，均听给咨赴部试，后分别按阶迁除，并各就其所长派，以军机处总理衙门，章京及出使参赞，外官则以特用补班用此，后遇应开恩科之期，均一律，改行特科，以汉儒经学之盛，班固犹谓利禄之路使然，臣固知特科行而人才不可胜用矣，或谓今日士流之患，在于所学非所用，即有号为能通时务者，类皆拾西人之皮毛而昧经世之大法，就令大臣荐举岂能尽得真才，无非徒开捷迳不知天下大势，恒视上之所向，为转移上，未尝以是求，则下无从应耳。以中国四万万，神灵之胄，而谓无一二奇才异能，臣不信也，考唐，宋以前取士，皆尚荐举，唐宋后乃有科目，考试之法，今之特科，则合荐举，考试而一之，固视暗中摸索于文艺之[末，](木)者，为有据矣，纵或大臣所举，徒采虚声而一经考试，亦断难，滥竽充数，又何必因噎而废食哉 ，一曰整顿，学校定制，各行省郡县均立学官，聚诸生于黉舍而命之，教之有日，课季课之程，有报优报劣之责，不能举其职者，黜退，到官之[，始](使)，必令督抚考验，其年，力就衰，文理荒束者亦黜退。
又雍正年间，议准学宫之内广置斋舍，多设廪膳，令士子讲习律[例，](吏，)定为考核之法，所以教育人才，俾成有用之学，未尝不深切着明也，无如日久，尽成具文，教官恒[终岁]，不与诸生相见，人皆目之曰冷官，其注选之员，惟进士，改教举人，大挑优拔贡[，生]尚有壮年得缺者，他皆候之数十年，到班多在身后[否，](者，)亦年逾髦，髟至矣，以师儒之官而等于无足，重轻如此，而欲师道之立，其可得乎？学官而外，各行省自会垣以至一州一邑，莫不有书院，多者或五六所最少，亦有一所，各延山长，岁时教习，田各具规模，然自一二大书院，教课经史古学，余皆从事，时文仍归于无用，论者谓此非别开学堂，不可以造士成，愚以为舍固有而别开生面，则事难而费繁，就旧制而加以裁成，则事顺而易集，似宜令各省书院，皆改课经济之学，凡中国大经，大政以及西人，电光汽化，算术诸门，体操武备之事，均立为等级，仿宋明三舍积分法，以分数之多寡，定其廪给，而奖励之。所需经费，有不敷者，酌加拨款，其教官均，令督抚学臣就本省日绅，选其知古今，堪胜师儒之任者，上之朝廷，重其俸禄，隆以礼貌，令考课黉舍，诸生如书院山长之体不入，吏部铨选，不循堂属常仪，一转移间，均可化无用为有用矣，宋臣朱焘尝论学校，谓须是罢堂除及注授教官，以本乡州，先生为之，臣之此议，实切取其义，至于一切教课章程，奖赏款目，诸生进身之阶，均请由部核定通行遵，照至书院山长，教导有方，例得六年保荐，今或更定，以三年为期，与学官一体优奖，愿出仕者立与迁除，不仕者分别给，以卿衔留任，增俸如此，则所以教者，既得其人，得其法，而又有举试特科之条，以鼓舞[之]，天下安有不喟然兴学者也， 一曰，考课官吏，今天下仕进之途不外，正途劳绩，捐纳三班，军兴以来，保举之滥，捐纳之杂，颇为世所诟病，而正途多以八比五言得官，或不能甚通，吏治论者，亦讥其所学，非所用其分，发各省除截取即用外，仍不能不假劳绩，捐纳以进，近日一省中自道府以至杂职之班人员，需次者多，则一千人，少亦二三百人差缺，不能彳扁，及于是争相钻营，争竞君羊，居无事则酒食，征逐甚至，赌薄游荡，无所不为，间有敦学殖品之人，而杂于俦类中，未试一事，亦复无所自见，所以人愈多而才愈少也，方今时局日危，民生日敝，非讲富强，无以自立，非饬吏治，无以致富强，需次各员，现不能弃之而不用，即当教之使有成，臣伏读吏部，则例内开府厅，州县及佐杂各员无论现任，候补委用，试用均一体，考试列为一等，二等，三等者现任照旧供职，候补委用，照常补缺署事，列为四等，开缺停补，停委留者，学习一二年，后再行报考，不列等者，勒令回籍，学习三，五年，再行赴省，投考倘文理荒谬，即以原品休致，正途人员亦一体，秉公举劾，佐杂各员毋得仅令缮写，履历等语是，考试之法，部张本及周密，诚能认真奉行何难，使君羊才奋起，臣现经督同司，道筹议，即于臣署设立课吏馆一所，广置书籍，考取二三十员，入馆肄业，授之日，记使识别所习之书，及其论说，按日呈臣，查核批答，并专派馆，长日与讨论臣暨司，道亦间日造馆，察其言论，观其品，诣有经猷，宏远者，据实保荐，其次则立予差缺，仍统未经肄业，各员入额，按季考试一次，遵照部章分别等第，酌给奖赏，用示劝惩，其馆内课程，略分三类，一中国吏治，如织布，缫丝种植，[垦](恳，)矿诸事，近人推为挽回，利权之要者无一，非中国旧政所尚，至于保甲团练，可以坚壁清野，行之得其道，即西人捕，包探之法，无以[过，](治)之，其他劝农听讼，尤为亲民之官，不可不讲者，此为一类，二武备军械，凡筑地营设炮，台装卸药，弹运用轮机，测量道里，图绘山川，均令分门考习，此为二类三[，泰](东，)西政学，西学如声光，汽化算术诸事，非专门名家，不能深造有得，各员能精习之，固佳否？亦不复勉强，惟西政如各国政教兴废之由，民情好尚，向背之故，何事为何国所专精，何物为？何国所蕃殖，通商之事，如何而可收？回利益闹，教之案如何而可？预杜衅端，皆不容不留心研求，此为三类，臣到任甫经，三月，因查办教，案头绪纷繁，故觕定章程，而未遑开课，现在教案，已将就绪，拟即一面督饬司道，刻日兴办，俟有成效，再随时上陈，合无仰恳，饬行各省督抚臣一体，设馆考课，纵不能使之尽成干济之才，而多一讲求，政学之人，即可少一钻营奔竞之人，流獘亦可稍除矣。 一曰，广设银行，银行[昉，](仿)于泰西，大旨在流通，一国之财货，以应上下之求，给借国债筹兵，[费](废，)通商务，莫不于银行张本，欧洲国债之多者莫如法，当鲁意，王十五之时，欠国债二百二十四兆，磅视中国，此时实多倍蓰，自一千七百八十三年，嘉龙筦户，政笼络银行，不数年国债，即清并能增设船厂，此银行之，明交力也，中国西，商多于各省设立汇兑，庄无虑千百巨款，片纸书函数言电报，即可立为兑，付每一字号岁赢，不下数十万，而未尝费一金之本。
若公家角羊，运则有委员，薪水之费，有水，陆舟车之费，有护送兵差之费，而且内地动，虞盗去航海，更须保险，周折多端，又迟久而始能达，是官权反不[，如]商力也，近年通商口岸，洋商亦多设银行西商之利，稍为所夺，中国资财，又多一外溢之所尤不可不有以抵制之，上年京师，上海亦有设官银，行之议，但各省皆未举行，虽有一二处，孤立无援，仍难流通如意，是宜急召绅富约，会西号联合，各行巨贾，仿汇兑庄成法，于各省通都大镇，广行开办，酌举关税库储与为转输，而以布政司关道，提其纲久之，上下通为一气，远近信从，一切商务，公司无不可，由银行集股承办，即铸金磅行钱币诸事，亦多藉银，行为流通，往岁户部尝请息借民债立股票，以招信而承办者，或不免扰骚，偿还本息，又多不能一循初议，后欲再举，恐不易得，银行既设，则一以商民交易之例，行之民之乐从，是又可救，招信，股票之穷也，近年各省惟藩库出纳，尚有实在存款，其他公项大率寄存商家为多，其间未尝无取息，归公者，而经手吏役，假行息以自肥，比比皆是，与其听之，私相授受，何如使之明为挹注乎 ，一曰行用银纸，近日泰西银纸彳扁，布沿海各省口岸，凡自此口隽之他口，无不可于洋，行支取者，商民乐其易于挟持，而又可省，汇兑之费，咸乐用之有时，以真银易其纸，反须增给，银水者，其见信于人，如此，以是洋行，与华商交易，皆可不持一钱，而获无穷之利，此亦无形之漏也，臣既拟设银行，拟请即由银行仿照西，式制纸币，通行各省，无论完纳丁漕厘税，发放俸薪，兵饷及一切解款，悉能以银纸往来而不为之限制，此省之银纸，隹乃之他省，亦照常支用而不准阻难，其各省纸式，均须一律，惟自立暗号，互为照会，以便察验真伪，则有一金，可抵二金之用，每省可骤赢百万巨款，未始非济变，救急之一法，或谓银纸与钱票无异，前古行钞，流弊最多，即咸丰间，亦行之而未收其益，今各省通用银纸，万一鹿囷，至支取无现银应付，岂不立穷？不知前古钱票，以贯折银，可以高下其价，天下事惟无定乃乱，今之银纸，有一定之分，两无折，扣之烦苛，又随处皆得流通，商民行用，与真银无异，而隹乃带，更便于真银，何事疑虑？而鹿囷至支取，但令各省银行视所存[资，](支)本以制[纸]币，有本十万，则制十万之纸，有本百万，则制百万之纸，不使纸浮于本自不至，穷于应付矣，各省富商钱店，近亦往往自制银票钱，票盛行一时，安见商可行，而官不能行矣， 一曰，维持圜法，泰西各国钱[币，](獘)，皆不能行于他国，他国钱[币，](弊，)亦不能羼入本国，[惟](维)，与中国交易，则一以其主币，金磅扣折中国之银，而磅价又不以其本国钱法为衡，而一视中国金值低昂，其间光绪，乙亥，丙子，以前英金一磅，但易银三两有奇，辛卯，壬辰之间，乃增至四，五两，近则一磅易银七八两，视前二十年，加倍蓰矣，将来中国金日贵，则磅价日增，即以洋债而论，此时借金万磅，彼但交银七八十万，不及十年，恐非一百五六十万两，不足以偿之，即此一端，已可知中国坐困，更无论关税之出，入商货之交易，重重剥扣矣，今欲收回外溢之利，非广铸金磅不可，而中国金矿，虽甲于地球，采获实少，西人方尽括中国市面之金以取磅价之利，一[旦，](日)，官为收买，则金更少，而价更昂，是[目前](曰：)铸磅，仍无大利益，[惟](，维)有先，[抬](招)，银价之一法，欲[抬](招)银价，宜令各省皆广铸铜钱，咸轻钱，质以[一，]钱重五，[六]，(文)分[为]，(而)定，并铸当十钱略，重五六钱使，恰如十钱之质，则民间皆便于行，用铜钱日[，多](久，)则钱价渐贱，而银价自[，增](僧)，一面设法，广开金矿，官自为理，令民采[，皆]纳于官，乃彳扁令[各]行，(各)省，皆开铸更定钱法，金一磅易[银，](钱，)若干枚，[银一枚，]易钱若干枚，略仿西人之制，立为一定，不易之规，如此，则三品相权轻重，有准不至，尽授人[，以](之)柄矣， 一曰，仿行保险泰西，以商兴国，其所以[维]，(为)持商务，无所不至，而尤在保险一法，凡富商巨贾，远适异国，计其所运之货，纳百分之一二，于保险公司，倘遇水火盗贼之险，皆得向公，司按成本取偿，永无一蹶不振之虑，而公司所收保险，费盈千累万，其偿者不过偶遇无不坐，收大利，近年沿海各省商民挟资稍巨者，咸向洋行，公司纳保险，金每年所失，何止百数十万，是不啻于税，厘之外而多纳[，一](于)外国厘金也，宜令各行省会垣及通衢，码头商务，人民繁盛之[市，](世)镇均设立保险官局，先由官给，成本一面招集商股通力合作，选举公正绅商董其事，而由藩司关道督其成，商货而外人寿，房屋货物，无不可保险，或一时不能遍举，则仿邮政之法，先由各海关兴办，其利国利民，视乡政尤大，即或初办利息微薄而使内地，人民生者，履险如夷，死者存恤有恃，亦仁政所宜先及也。
一曰修举，农政，农居四民之一，虽与工商并称，然[必地面，]生财饶裕，方能讲求工作，推广贸易，则农实为工商之本，中国壤土之沃，甲于大地，乃唐汉之后，民趋末富，不究根源，致士大夫不辨粟麦，农民贱于舆台，土地不关水土，不修此耕，畜之技，所以日掘也，收获之效，所以日危也，当乾隆五十八年，会计天下人口逾三万万，高宗纯皇帝已有生之者众，食之者寡，必致日形，拮据圣谕，迨道光年间，又增一万有奇，虽中经发逆之乱，不无逃绝而同治，中兴以来，休养生息，又三十余年，人丁日繁，不可纪极，迨以一人耕而供二三十人之食矣，近年民间日用所需，无不奇贵，视乾隆时物产之丰盈，固如在天，[上](下，)即比较十余年，前米薪之，值亦昂贵加倍，安得不日？见贫困也，考泰西各国所用，农具皆精巧，灵捷有火力，马力人力之分，而又精治化学凡养，土膏辨谷种，储肥料留水泽引阳，光无微不至，无利不收，今纵不能使乡曲农民尽知化学而设官督课，诚有不可缓者，臣愚以为各省同知，通判佐杂，皆闲曹无事，似可一概，改为劝农专官，令与各乡士人，各考其地之物产土宜，耕田而外兼讲求各项，植物如茶，桑松竹桐梓，[木桼]柏樟木，杉柳等类，次及麻绵蔗，靛暨一切果实，瓜豆药草，凡童山旷野隙地高冈，屋角塍间，堤边岸侧，随地所宜听民自择，所在官荒及无主之区，一体任人，领[种](众，)给以印，照薄取租息，凡泰西农器之便而易行者，均劝民购置，先着富户提倡，或由官绅酌筹公款，有能自制，农器便民，利用许由，该劝农官，验明详奏，予以专利，优其奖赏，并酌定劝农官功过，能使地无旷土，林木蕃殖，[者]保荐，擢用劝导，无方者黜之，如此行之十年，民生皆裕，自无逋粮，土物日饶，可敌洋产，诚致富之要务也，泰西化学之士谓树之木，能培土脉烂，沙石硗确，可变膏腴，树之阴能润泽，吸水气旱潦，咸资补救，且长林蔚秀，放养气收炭，气有益人，身是种植，一事利于民生，更不可胜说矣， 一曰，讲求武备，泰西之强，[论](盛)者，[皆]推(皆)，其船坚炮，利谓非效法，泰西兴治戎器，不可以自雄，然自发逆，平定之后，金陵即创制造局，既而福建船厂继之，既而北洋海军继之，费二三十年之经营，耗数千百万之钜款，铁甲水雷快枪，巨石駮，不为不多，而甲申马尾之战，则船政败于法，甲午，高丽之役，则海军[覆，](复)于倭，虽有利器，不能用之，而适以资敌，斯则将领不得其人，兵卒未尝教战不尽关，戎器之得失也，泰西带兵提督，无不深通，天文地理算术者，下至偏裨，士卒皆起自学堂，凡战阵之步伐行军之营垒，枪炮之准星表尺弹子之飞路，落角与夫海道之沙线，炮台之形式，鱼雷水雷之妙用，无不晓畅明白，所过山川道路，必有图绘也，所植林木屋垒，必有记识也，此不特[中国]偏裨，(中国)，士卒不能尽羊，即总兵统领，且亦茫然如是，而欲以制敌取胜，何可得乎？今欲讲求武备，宜以教训，将卒为首务，臣窃见近日江南，湖南，湖北，建立[陆师，]武备，(陆师)学堂教练，洋操[队，自](聚)强军，延聘教习，相与考求法度，井井具有成规，似可令各省皆彷设学堂，就江鄂学成之士，资调数人，归而教之，先就[省会](选省，)挑[选，]年力精壮，性情灵，敏者千人，立为一军，日日操练，将各路防营酌量裁汰，誊出口粮，以养此军，俟其练成，又以分教他营，次第推[，行](，寻)其枪，炮子弹则就江，鄂、闽、粤，[，旧](就，)有厂局，令各省合力筹款，广行制造，分运应用五年之后，各省皆有精兵二三千人，统领将佐，将略知兵法，皆即不能，纵横海上，而防剿土匪振，立声威固受益不浅矣，至武科之弓，石以今日战事论之，似皆无用之物，刀石可衡，武力留之，尚无不可，若弓箭则断断不及枪炮，似宜一律，改试洋枪，尚可略收实用，统俟风气稍开，再别定武科制度及一切兵制，上下一心，力图自强正，不患无雪，耻之日也， 一曰，遍设捕泰西凡都会口岸村邑，无不设立，捕兵每处，多者数千人，或数百人，各以营制，部勒之有，统领有监，有包探其捕兵，则令各按其地，户出丁充当，每街派定数，名分班轮，值立于道口，人隹乃一角一棍，民有争竞，盗窃之事，皆得拘送之官，或遇巨盗，力不能制，即吹以召邻，捕齐至合力，故民无敢争盗，亦无从匿，用能夜不闭户，路不拾遗，捕下班，无事则统领监率之以习舞事，充捕三年，察其人实得力，则改派为包采，又名暗，捕不穿号，衣日行街市侦察逃亡，地方有重要事件，往往假之，以发其覆，中国各口岸，凡归租界之地，皆设捕，上海一埠，多至四千余人，其资粮，皆取之车捐房，捐商民无不乐于[输，](轮)将而未闻以捐捕费为苦者，日本初改西制，乃诧为富强，第一要策，实则此即古者虞人游徼之遗制，其按户派，丁与中国办理，团练保甲，亦相彷佛，特团练保甲，相沿既久，不免视同[具，](其)文，此则实能保卫闾阎，又有法以钤束之，故能大着明效耳。今者各省会匪土，匪所在滋事，都邑巨镇，尤多溷，亦非彳扁设捕，无以逻察之，惟所须经费，为数不资，公欠既有难，给民捐亦未易骤举。
欲求事可立行而民不病，扰莫如先，就各省所有，利兵防勇，改为捕令，分街道日夜梭一如西法，择省会及一二繁盛之，区倡办之，既乃推行于各府，州，县俟办有成效，然后酌量，收取房，捐车捐及招牌捐，则民无不乐从，而公家之兵饷勇，粮均可节省，久之，凡捕盗提，人皆可责诸捕，乃举州县各衙门捕役弓兵，概行汰去，则旧日差役之獘悉革，而古者虞人游徼之制可复，是一举而数便也。或谓制兵防勇，原所以备征调御外寇，今改为捕[使，](之)之，[伺](词，)候道衢，一旦寇至，何以御之？不知绿营之，无用久矣，往年臣工奏议，多请裁汰，徒以百年旧制，一时未能尽去，今为之改头，换面化无用为有用，不愈于向者坐食乎？至若防营率皆乌合，流弊滋多，亦断不能拒大敌，臣前条已请于各省专练精兵，一支，遇有内地，草寇窃发，堪备征调[，况巡捕分班当差下班者，仍应以时操练，未尝无可征调之人，]果使办理得力，则各省郡邑俨有精兵，数营可弭，祸变于无形，而何草寇之足虑矣。
粤督陶 奏图存四策摺
两广总督臣陶模跪 ，奏为存亡之机，夬于旦夕，谨上图存，四策恭摺，仰祈圣鉴事，臣闻普之困于法也，宗社累卵，举国涂炭，威廉，俾思麦上下一心，增修国政，遂摧法[奥，](粤，)霸中原，日本之创于俄德美也，内外交讧，国几不国睦，仁信用大久，保诸人幡然改计，遂蒸蒸日，上方驾欧美，是故敌国外患，割地偿欠，不足以亡国，内政不修，积弊不去，民智不启，利权不保，乃足以亡国而有余，甲午以来，列国环视，蚀我边境，剪我藩服，夺我权利，虐我种类，上年因直东一带，拳匪窃发，致肇巨衅， 乘舆播迁，九庙震惊，此诚 朝廷卧薪尝月旦之时，臣子忧心碎首之日，恭读光绪二十六年十二月二十日 谕旨，以变法自强为至计，仰见 皇太后 ，皇上惩前毖后忧，远思深感激涕零，冀效万一，窃谓变法之道，变其末而不变其本，变其名而不变其实，变其一而不变其二，匪直无效，抑弊且甚，焉不得不就管窥，蠡测之所，及为我 ，皇太后 ，皇上陈之，一曰废科目，以兴学[校，](效)也，三代以上，大学小学之制，与今泰西，若合符节，秦汉而降，选举与学校分始有科目，沿及前，明乃以制艺取士，谬种流传，久而益敝，夫聚此千百辈，章句帖括之士于历代政治， 本朝掌故郡国利病，环球形势，瞠乎未有所见，试以一官一邑，且凿[枘](柄，)不相入，而欲与之讲时，务行新政，为 国家，扶危御侮，是剖心以求火，南行而北，其辕也，顾自甲午以后 诏，设学堂者屡矣，而人才不出何也？则以利禄之途，仍在科目，欲其舍，诗赋八股，小楷之惯，技弃举人，进士之荣，途而孜孜，致力于此，此必不可得之数也。是故变法必自设学堂，始设学堂，必自废科目，始，今宜明降 谕旨，立罢制艺大卷，白摺等考试，饬下直省督抚通行所属各州县限一年内建立小学堂一区，筹欠之法，以向有之书院为之基础，此外如宾兴局，各种善堂以及各庙产业，皆准移拨动，用再有不足，则由各绅士就地筹捐，科目既废，进身之阶，舍此末由自无不踊跃从事，其逾限而未能建立者革职，永不余，又用府治为中学堂，省会为大学堂，次第举行，更请先饬，南北洋大臣，刻期设立，寻常高等，师范学堂各一区，以备教习之选，兼采英美，日学制厘定课程，融贯中外斟酌尽善，颁行天下，明示以一定之标准，小学中学，大学以次递升，卒业之日，考其等，次给予执照 ，朝廷用人，一取之于学堂，视其所专精之学业，而授以相称，之职事，士无无用之学，官无不习之事，万众一心，争自濯磨，风会所趋，云集响应，十年以后，民间私设之学，堂且数倍于官，设之学，堂人才辈出，不可胜用也；[二](一)，曰改官制，以一事权也， 国朝设官多沿明制，大小相维，上下相制，意在防弊，不主任事，或一事而有数官互相[钤，](铃)制，互相推诿，或一官而兼数事，[敷](，数)衍者，愉快认真者竭蹶，闲曹杂职，无所事事，坐糜廪禄者，不知凡几？官途壅塞，非钻营不能得差缺，俸禄微薄，非贪婪无以赡身家，流失败坏，因循废弛，遂酿成此，不痛不痒之天下，夫官者，国之耳目，喉舌手足也，今不使之各尽其职，而牵制之束缚之，不使之各司其事，而混淆之，更置之，其去聋哑，废疾几何矣？古者长官有任无贰，汉制，以郡领县，郡守达于天子，牧令称职，久于其任，或累秩至九卿，而不迁其位，近世美利坚，号称极治，而官制最简，各州知事，与次官参谋，长互相出入，日本自明，治维新以来，县官直肄于政府，皿深有见于任事之不易，非此不足以尽其权，而竟其用也，今宜参酌中外，变法旧制，内官设十部曰内部，外部，户部学部兵部海部刑部农商部，工部，藩部，部设大臣一人，次官二人，司员十数人，或数十人不等，外官每县，设刑官一人，主讼狱，农商务一人，主户口财赋，训农，通商惠工，每省设抚一人，略如明代按之体制，但有稽察举劾之责，而无升调黜陟之权，此外惟有出使大臣参赞随员领事，盐场监督各关监督税务司，除兵官不计外通，国之官只有此数，更宜仿欧美之制，酌增廉俸，俾足以赡其室家，而有余裕，人人无内顾之忧，得以专心致志，行其职分，所当为之事，其官之等级，则各部大臣为一等，各部次官各省抚出使大臣为一等，各部司员各县，刑官农商务官，监督税务司参赞随员为一等，此一等，即以大学堂卒业，领得头等执照者为之验，其学堂之凭，[据](队，)而知其所习者何事？所任者何？职一事必有一官，一官必有一事无旷官，无废事矣，三曰行印税，以抵厘金也，西国政治家言，觇国之强弱存亡，以其出入货价之，嬴缩为准，通商以来，漏日甚，岁亏至五六十万两，内地厘金收数渐减，皿由洋商，止完子税，华商贿买，报单之故 ，国家岁入不过一千余万，取诸民者，何啻倍蓰，是阻商业，发达之门阈，而吮百姓，膏血之利吻也。
往者御史陈璧京卿，盛宣怀屡有撤厘，金之议，利国利民，惟不利于中饱，胥吏暗中阻挠疆臣，复以空言塞责，剜肉养痈，深可痛恨，臣惟厘金不撤，土货之绌，华商之困日甚，一日洋货，仅完半税，转得畅行无阻，复有机器，改造之权利，生计内蹙，太阿倒持，不待瓜分，亦将自毙，应请饬下直省督抚限一年，内将所属厘卡，裁撤净尽，即时宣示，各国自某年某月为始，无论洋货土货，概免内地，厘金一面，酌增进口税，名正言顺，彼必无辞，臣更保三四年后，出口正税，必能骤增一倍，七八年，后必能骤增数倍，区区一千余万之欠，岂患无目，若欲筹的，欠以相抵，则莫如行印税之法，欧洲列国为岁入大宗，比利时，疆域不及我百分之一，而此项所入已过我全国，厘金之数，其法简便易行，上无抑勒之情，下无偷漏之弊，视厘金之，蠹国病民，不啻霄壤，应请饬下出，使大臣详考各国章程，择其最善者而行之，有利无弊，可操左券矣，四曰用民兵以代营勇也，欧西兵力之强，为前古所未有，俄国太平兵额，将及百万，战时可得四百万，德法等国称是，日本区区三岛，陆军且二十万，日人尝设一无何有之？想谓不幸，海军覆没，而有此可恃之，陆军亦断不至失国，诚探本之论也，我国幅员之广，二十倍于日本，东起黑吉，西极回疆，与俄为邻者二万里，卫藏滇，粤密[迩，](通)英法，铁路未通，征调匪易，以至少之数言之常备兵，非四五十万，不可英美之兵，月俸多者四磅，日本视诸国为最，俭月俸亦十元我，仍以[一]两数钱之饷，干招疲软之，卒以充数，是驱君羊羊以斗，罴虎也，若仿照日本，每兵月俸，十元计每年应费六千万，元已过我，岁入之半，为今之计，非撤营勇，用民兵不可绿营，宜立撤酌，给数月饷，干即时遣散，防欧西成法，男子二十一岁以上四十五岁以下，咸入兵籍，每人岁缴兵费，洋一元以一万万人计之，岁可得兵，费一万万，元每二百人中选其身体结实，手足灵便，心地明白者一人，实补兵额，充常备兵，八年，退为豫备兵，八年，又退为后，备兵八年，始出兵籍常备兵，月俸十元豫备兵，月俸五元后备兵，则自谋生理，更不给俸，各兵月俸，当时止给一半，以其半置之，国家银行代为生息，候出兵籍时，如数与之，其有战绩者，以次擢为兵官至都守而至，既得养老之资，复有上进之望，人人皆以得补兵额为荣 ，朝廷不费一钱而得一百五十万兵之用计，孰有善于此者，凡此四策，考之于今，实五洲之通义，稽之于古，亦三代之良规，理之所固然，势之所必至， 皇太后 ，皇上毅然宸断，发愤为天下雄，部臣阻挠者罪之，疆臣敷衍者罪之，三年以后，纲举目张，一年以后，国势丕振矣，抑臣更有进者，美利坚除黑，人之禁限而文明，大启英吉，利视阿尔，兰为一体，而商业浡兴，俄罗斯平大，俄小俄之界，而雄长欧亚元，世祖严北人，汉人，南人之别，而国祚不永，征之前代，则如彼验之，列邦则如此，当今之世，白种横行天下，常以剪灭他种，为政策，蚕食非澳，行将及我，我全国之民，实皆同种同族，并力自保，尚不及万，不可再分，畛域重臣，民隔膜之习，启外人蔑视之心，应请 皇太后 ，皇上豁除满[，汉]界限，其入学堂授职官，补兵额办理不宜歧，视万目一视，万耳一听同族之谊沦浃，肤肌于全局，实有关系，臣窃见咸丰之季，赭寇之乱江甯，杭州驻防，靡有口焦，类汉人受毒，无[比](，此)惨酷言之，可为寒心，犬马之忱，不揣愚昧，瞻望 阙廷，[泪尽]，以血不胜，战栗陨越之至，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
出使俄奥国大臣杨议覆新政事宜摺
奏为变通成法，补救时艰，遵 旨条议恭摺，仰祈 圣鉴，事窃奴才，伏读光绪二十六年十二月初十日 ，上谕秉承 懿旨，实力振兴，谕令内外臣工就现在情形，参酌中西详悉条议，仰见 皇太后 ，皇上博采谠言之，至意奴才，受 恩深重，目击时艰，值此 主忧，臣辱之秋，敢不勉竭愚忱，沥陈管见，伏念奴才，奉使欧美于今八年，于彼国用人行政诸大端亦尝推究其本原，田各窥其要领，抚念时局，早夜焦思处，今之世，虽伊吕复生舍，富强难图，立国舍变法，莫致富强，窃效一得之愚，谨议六策，曰固封圉，求贤才，裕财用，整内治重使，务集众长，敬为我 ，皇太后 ，皇上缕晰陈之。
一曰强敌，环伺舟车风，炎驰海疆，边陲险要，尽失非首，固封圉，何以图存？思患预防，厥端有六，一曰建陪都，威旅海口，让人已无门户，满洲铁路南向，已失籓篱，方且大沽，撤防京津，设卡从此京师，在人掌握，迁都之计，不容再迟，然骤尔议迁，恐都城所在，驻使随之，设卡撤防，行将易其谋，京者以谋新都矣，惟先择陪都，暂置行宫，避暑避冬，此焉 驻跸，一旦缓急，有备无患，万世基业，次第经营，惟洛阳，太原，长安，宜于用客关谢客，而不宜于奋发有为，且益长雄强，环食之谋，恐逼成局蹐，偏安之局，建业近海，仅亚燕京，子孙帝王之基，宜在荆襄，上游有长江，以便转输，有川蜀，以为退步芦汉，粤汉路成而南，北贯注精华荟，萃呼吸灵通，有事则江险，千里铁舰，不入浅水，沿江可置重防，其地利有足恃焉，二曰设江防上游，建都下游，必须设守江流，狭处两岸置炮，节节严防，辅以快船鱼，雷彼巨舰，既不克来，即用炮艇兵船，我有连垒，舟师三面抵御，可无虑其冲突，至炮台不坚，与无台同舟师不练，与无师同，此则武备不精，非关形势，西国有一军，守台百舰，不能飞渡者，是在办理之得人耳，三曰练陆，军中国兵力一时，决难与他国抗衡，然域中不可以无备，海军暂可不设陆军，亟宜讲求，各省分练精兵，凡军法，营规枪炮，器械，必统归一律，练兵先须教将，凡武备学堂，各营教习，应取法一邦，德国最精，日本最廉所宜，预为择定也，学堂诸生，学有成效，遣赴外洋，即入各教习，出身之学，堂中肄业，以竟其学，庶几心传一派，迁地为良，十年成材，陆续辞客，二十年，后华兵尽是洋操不需，洋将学堂，自有教习，无取外求矣，四曰满蒙 ，特简重臣，悉卑利铁，路刻日告成，陆路通商，强邻通处，满蒙情形，从此一变，今兵权，虽被限制而额兵，可先精练，徐谋扩充利权，预防把持，则商货尤贵，畅行藉图补救，拟请 简派，夙有重望，熟习交涉之明，干大员为满，蒙陆路通商大臣，凡外交商，务治税治军统归筹画，事权专壹，措置咸宜，治法一新，积弊胥革，行见志士能员，富商巨贾，争出其途，异日邻交，吏治商利，边防必有明效，可者见，五曰陇桂，添练劲旅，甘肃回匪孔多，广西寇盗充斥，仓猝变起，往往本省兵力不足，征调他军，牵动全局，如添练劲旅，既可搜罗亡命，散其爪牙，又可扑灭匪氛，无使滋蔓，然其用尚有切于此者，俄人里海铁路已逼新疆，法人越南，铁路已达龙州，两国注意原在陇桂内地，旦夕路成，恐彼伺隙蹈瑕，不但商利，肆其要求，即兵权，将遭挟制，异日虽欲练兵而不能东三省事，可以为鉴，劲旅既成，甘肃之军，尚足备新疆之急，广西之军，且足辅云南之防再有铁路，以连属之，诚能练此两军，一举而数善备矣，六曰卫藏，早筹办法，俄逼新疆，甘肃英踞印度，缅甸实均有窥伺卫藏之意藏中达，赖喇嘛近颇为俄惑，常遣人私聘于俄又二十年来，英屡遣人入藏探路，绘有细图，密藏兵部两用意，略可知矣。与其吞并已形，再与理论何如？乘其未发，先事预防，或改全境为行省，或造铁路通滇，蜀，或与英俄订约，准其辟道通商，微示以卫藏之地，非中国所肯轻弃即隐，杜无餍之狡谋，免蹈缅甸，越南之覆辙，是不可及，早筹之奴，才之所愿，固封圉者，此也。
一国之强弱，视贤才之盛衰，无事则庸夫高枕而有余，有事则贤哲驰骛而不足，若非破除成格，宽予进身，恐世变无穷，而贤才有限，是在养之有道，取之有方而已，何谓养之有道，根固者，枝荣上行者，下效提倡，风气培植，本原则亲藩，宗室所宜讲求时务，通习政事，亟应兼聘西国，名宿为之教习中学，但求田各通经史大义，西学于语言文字，外旁及西史舆图公法，吏治财政，军谋专精一门，惟性所近，学有进益，由 皇上亲加考试，送洋游学，他日必能上佐， 宵旰，匡弼庶政，领袖百寮，此养之之道，一也，方今之世，植人材培元气，莫有急于学堂者矣，官家学堂所宜加额扩充，然或限于经费，限于学额，限于道路，势不能不借助私塾，以济官学之穷，果其激劝得宜，必有志士，富绅踊跃从事，不费一文公帑，造就无限人才，凡民间自办学堂如中西，教习果系，通才学规课程，果其条理，学生在百名外者，应准地方大吏，上 闻其总理学堂之人，或 赏授虚衔，或传 旨嘉奖，各生学，期届满准，该学堂呈，送学政衙门扃，试中西学业，择优录取，作为生员，但取成材，不拘额数，诸生知进身，不赖帖括，自肯专力有用之学而不致，学非所用，激劝行于上，人材兴于下，此养之之道，二也；曩者游美，学生未着大效，患在中文太浅，因噎废食，是又不宜，今内地官私学堂，盛行优等，高材皆宜，分遣外洋，以期卒业，惟为数，既属有限，学成亦尚需时，一再筹，思得一权宜之策，拟请明降 谕旨，凡中华子弟曾在外洋大书院学成，领有凭照者，准其就近投各出使，大臣呈验，凭照面试，所学分别等级，随时奏请， 钦赐贡生举人，进士名目，作为正途，出身查西国，国家大书院考试，凡分三阶，一曰勃乞腊，视中国公私学堂，学成诸生讲求较博学业较深，似宜定为贡生，二曰玛斯德，奥夫阿德一如中国举人，三曰道克脱奥，夫劳一如中国进士，考取中式，给予凭照，其进士一阶，例无定额，非但学问渊博，且须众望攸归，其来中国，充当学官，教习者，类多贡生，即举人已不多，进士更少，惟京师同文馆总教习，丁韪良系美，国进士夫，彼国人得此出身，我且资为师范我国人，考列同等，何妨权锡嘉名，兄捐例既开，尽人可登仕版，则贤才为宝，何惜此 ？特恩破格举行，其便有四，不须官项，骤得多材，便一此辈，类多久旅，外洋之富商子弟，身虽远在海，邦心不忘，夫 君国，往年内地义，赈慷慨乐输，喁喁内向之心，于斯可见，殊荣忽被非仅拔草莽数十辈才士，且鼓舞域外数十万人心爱戴之忱，自兹愈笃，便二，此辈久寓重洋，受制苛例，切齿外邦之肆，逼痛心中国之不强有知，彼知己之长，无非类，异心之患，量材器使，优给薪资，必可得其死力，胜于聘用，西人便三风气既开，侨民益知奋学，功名所在，志士不惮远游，即内地，闻风兴起，必多自备，资斧航海从师，讲求经世，富强之学，异日人材不可胜用，便四此养之之道，三也；自明初八股取士，意在发明经义，近世文风日下，摹拟为工，专重头场，刻苦首艺，虽八股中，固常得真才，而真才亦消磨于八股，究之世变之亟，庶政之繁，岂真一通八股，即便无不通乎？然决然废去，既恐俗学向隅，通才亦难敷额，但能斟酌变通，将乡会试，三场移在头场，试以时政，外交策问，五道次场论办经史，大义五篇，三场试以四书题论三首，但取明通，不尚词藻，藉以敦崇朴实，转移风气另设实学之科，凡通晓各国语言文字，史学舆地，公法武备，算学格致天文，地理，制造驾驭等学，准其分门，投考仿乡，会试例取中，并法 圣祖 ，高宗举博学，鸿词科之意，特举 制科，或称奇材异能，或称直言极谏，闻风兴起，得才必多，至于慎选学政，激励士林，力袪浮华，务收实效，改学舍书院，为官学严，儒官，掌教之责成，亦当同时并举，此养之之道，四也；何谓取之有方，未成之材，养之于平日已成之材，取之于临时则选举，尚已选举之法，一政绩，有学无才者，跋前而疐后，有才无行者，重私而轻公，若政绩可观，则更事既多，必堪任事，如考课者，实心求之，干练之员，自必脱颖而出，二幕府，督抚，幕僚不乏晓畅事机，洞悉中外，且朝夕晤对，其品行学识知之最；真果有闳骏之才，应准其专，疏 上闻，量职授事，以视草野，新进之臣相去远矣，三上书十室之邑，必有忠信，世岂无有本之学，屡踬名场，不西革马之才，穷于汲引，而终身沦废者乎？诚许士民上书，由督抚代奏，或慨陈时政，或各献专长果，其言属可行，学有实用，即由该督抚察看，询事考言，量才录用，必有宏毅多材之士，出乎其间，如有着作等，身名满天下，亦准督抚访求荐举，庶几野无遗贤，此取之之方一也，自古用人不惜，借材异国，秦用由余，晋用巫臣，吴用伍员，汉用金日磾，流传史册，功绩昭然，近者戈登赫德之流，迭效驰驱，弥多广益，诚以非用彼隽才，不足测，敌情之幻，非广收臂，助无以济世变之穷，不但开矿，造路制器，练兵税务学堂，必宜聘用外人，即内治外务，国用民生均，可用彼所长，益我所短，此后除聘用洋员，洋匠洋教习，外拟请明，颁 谕旨，内自军机处总理衙门暨各部大臣，外自督抚将军以及监司大员均，准其访聘外国通才，延为幕客，有事可备询谋，收集思广，益之效无事，相与谈论，为周咨，博访之资，不但赞益公事，且可藉习外情，化其成见，昔华盛顿兴，美则有法，人参预军谋，大彼得兴，俄亦聘德人为之辅治，日本变法，任用洋员，尤多皿，凡有国者，每因材不如人而后外患日亟，外患日亟，而后发愤为雄，现中国纵速派游学，速兴学堂而收效尚在，十年以后，则此十年内其借材以自辅乎？抑因循以坐困乎？培才渐多，逐客未晚，今之日本是也，或谓多用外人，则事机不密，窥刺宜防，不知用人之权，取舍在我，故不授魁柄仅列参谋，且兼取各国之才自无虞，其盘踞如美，和比奥瑞，士瑞典等国，均不乏贤豪，任我驱策，异日各国若窥我，政治日弛，方将派洋员为佐理，预我政权，如英之于[埃，](俟)，及是已见我，措置失宜，方将禁洋将为我师，杜其上进，如俄之于东三省是已，预为补救之，图出，此权宜之策，此取之之方二也；昔者齐用夷吾，秦用孟明，自古人君用才固有田，各亦而原心录长而遗短者矣，方今休废之日，亦岂无瑕不掩瑜，才堪大用，或经此磨折增益其所不能，或愿赎前愆，感激而图报称使，功使过一出 ，圣裁取用老成，胜于拔登新进，此取之之方，三也；奴才之所愿，求贤才者，此也。
一自古为政，未有不富而可以言强不富强，而可以言治者，国之有财用，如人之有元气，故大学言治平，而于生财之道，惟兢兢焉夫国家自有之利，开之三通，闭之立塞，塞则养一国而不足通则洪天下而有余，裕之之道，又有六端，一曰，出产地中则有金石宝藏，其产在矿，地面则有树艺种植，其产在农，至于山林，蕃竹木江海，富鱼盐畜牧，宜于平原裘马饶于边塞，育蚕作茧，种蚌生珠，羊毛织呢，驼绒制毯，推之牛革，象齿，蜂蜜乳酥，以此类求，不可殚述，中国物产不第，甲于环球，即萃万国之精华，亦不足以相埒，然天与弗取，人将取之，各国觊觎矿利，已有明证，诚能将各项物产，博采西法逐事，讲求聘专门之家，成专门之业行，见地无余利，人无余力，孳乳而寖，多愈用而愈出矣。二曰造货物之大者，轮船枪炮，所宜逐渐精求，弗恃外购固也，即民间日用所需，洋货车，取居其半，小民何知物美价，廉则争购，恐后遑问其货之来与财之去耶？我自仿造，则工值既轻，运资又省，非但抵制洋货而养工养商，利莫大焉，民间之用，既无取外求，海外之销，复多方设法，摹彼之物，制出，我之心裁，外人贪其值廉，喜其新异，销流必畅，一转移间，将见进口，货日少出口，货日多是在力之果，工之精而已，三曰学艺，工何以精？惟学斯精，先创工艺学堂聘西匠，以传其术，再遣工艺游学，分专门以尽其长，工欲善其事，必先利其器，若彼以机器，我以手工，则工之迟速悬殊，而机器之学，又不可不讲，或谓西国人，少机器，便于制造中国，人多机器有害，民生不知，每一机器厂，雇人常多至数千，惟用机器而后出货，可速而后售价，可廉而后洋，货之利可夺而后，中国之货，可满天下，其养工正同，其获利向异矣，夫天下事未有不学而能，亦未有拘小节而成大业者，昔大彼得微服远游学为船，匠卒兴，俄国彼人君，不耻为匠，则士人何耻为工？是在 ，皇上有以激励而兴起之，倘许以虚衔，或允以专利，天下之大，必有起而应者矣。四曰劝商，有工无商，行而不远，有洋商无华商，则彼货内售，而我货不外流，鹿茸洋参，海参鱼翅，于彼为弃物，知我贵重，即有洋商贩之以来，丝；茶，绸，磁器草辫，为我之所出，赖彼购取绝少，华商运之以去，诸如此类，不可枚举，何则？彼有商学，而我不讲，彼有商会，而我不兴，彼且有公司，以集资国家为保护，故中国商货出口，不敌进口，互市以来，彼愈富而我愈贫，失今不图，利源立涸，亟应订商务之律，设商务之局，彳扁询商家之疾苦不便，而善谋补救，博访商务之盈虚，利弊而力为主持，陈内地之产，纵洋人之观览而谋，所以畅销，购外洋之物，资华人揣摩而谋所以学制海外，富商派之为领事，可免病商，招商轮船推广至外洋，以资运货，庶商利，渐为我夺商，务不让人，先西人，常谓华人善于经商，惜中国轻之，致落人，后诚整理得宜，则聚中国之财散中国之货，胥在是矣，五曰保权域中，[利](和，)权我自有之，即外人合股客自客，而主自主，今则反客为主矣，通商利权，与人共之，即一国沾利，我有施而彼有报，今则有施无报矣，领事祗理商务，今彼领事，自治洋商，兼治租界之华人矣，洋商原辖于地方官，今彼洋商，虽在中国，地方不由中国，管辖矣，税则本由我增改，今彼多方挟制，而我失税，权商政本，由我扩充，今彼任意把持，而我失商，权莫保本有之权，遑论已失之权，履霜坚后患，何堪设想阴雨，桑土绸缪，尚待奚时，然目前骤难理争，争亦无益，若非审酌时，宜更定律法，则外人断不肯就，我范围而约，章终不可改，约章不改则利权，久为人限制而商利，终不可兴，昔之日本，今之中国也，自改订律法重定约，章内治之权专，商利之权保矣，东邻之成例，可援时局之挽回，可望速图变计，收效已迟，若复因循，补救无日，六曰折漕中国之縻费多，而收益少者，非止一端，而以漕运为尤甚，嘉庆年间，协办大学士刘权疏称南漕每石需费十八金，此皿括上下，一切浮费言之，则一岁漕运四百万石之米，需费七千余万金之多，而京师官俸，兵粮领米，非杂泥沙，即多霉烂，竟不堪食，不得已领米易钱，每米一石易银一两，夫以七千余万之费，仅得四百万金之用其耗折，为何如矣？加以州县之暴，歛官役之支销，病国病民，莫此为甚。诚令各省将折漕之银，与应发水月去一，并解部官俸，兵粮折银发，给复招商运东南之米以实京师，免其纳税，利之所在，商人争趋，夫暹罗之米，每岁贩至海外，岂有他省之米，不可运至京师乎？江浙牛庄之米，轮船可通，山东，河南之米，运河可达，每岁节省帑金，定在千万以上，七曰禁烟，自洋货内流军，火外购中国财力，漏入外洋，不可胜计，然害之尤甚，毒之尤深者，莫如鸦片，烟香烟之入口，岁约十万箱以为常，每箱约值五百余金，除捐税，各项约百金，外洋人约，得四百余金，统计每岁出口，银四千余万，自内地仿种各省所出，又多至十二万箱，以每箱重百二十斤，每人岁食六斤，计之食之者，皿四千四百万人，而自种自食者不与焉，如此而言，禁徒禁食烟，不禁入口，无益也，禁入口不禁，自种外人又不肯也。斯事体大，非专大员，明订条约，严立章程，宽限时日，中外合力，上下一心，决难举办，英国向有禁烟入华之会，其中不乏，好义官绅推演其说，祗以事关英属地，度支中国，既未议禁，英政府，本可不问，应请 饬，令出使英国，大臣先将 朝廷之意，婉达外部，并敦请其协力赞成英，如见中国，诚心举办，当无不允，然后 钦派，专使先赴印度与英总督妥筹办法，再赴英商订，禁烟条约，即以一年进口，箱数平分，为五十分，以后进口，逐年渐少，一分限五十年，减尽，俾印度岁，进以渐而短，亦可预图，弥补一面，详立禁种，禁食章程，与约章相为表里，宣告中外，此项章程，亦当分年课功，务期五十年，内既无人种，亦无人食应，请 特简，大员会同总税务，司设局办理，详商办法，大约先编烟，田册亦用禁烟入口，法将烟田平，分为五十分，每年减种一分限五十年，减尽又编烟丁册册，成后若干年一律，戒食逾期不戒，年四十岁，以内者官削职，士褫衿，兵吏除名，工商罚锾，押送戒烟局官，为督戒四十岁以外者，视其所业，分别收纳烟，丁税以终其身，所收之税，即充戒烟局经费，务须妥定，细章切实办理，以期有济，漏之杜其在此矣，至于邮政行而驿传可废，练军成而绿营可裁，武学兴，而武科可省，庶政举而无用之局，挂名之差，素餐之冗员，虚设之衙署，举可删除，而后有用之财，源不致虚縻于无益，奴才之所愿，裕财用者，此也。
一，今英法德，俄美等国人第，惊其富强，而不知其所以富者，有故印度埃及土耳，其等国人第鄙其贫，弱而不知其所以贫弱者有由，孟子有言：人必自侮，然后入侮之兄，近者各国藉口文化，干预人，国内治者往往而有，则内治者实为 ，国之本原，当今之急务，已整之之策，田各有五端，一曰专职司，夫后稷教稼，自陶明刑，三代任才，类皆终身一官，故职无不举，西国外户兵刑，农教内政，既未闻一部数官，亦从无一官兼摄者，今举一切六曹之大政，或以一人而兼署数缺，或取一职，而历试多人，非有兼人之聪明，岂可强其所不习，兄以衙署为传舍，谁肯尽心于厥司，各部大臣应一例，擢自司员，则部务夙嫺，心思以专而愈壹，各曹政事应一体，责成长吏，则责无旁贷，功效以专而愈宏，部臣如是，疆臣亦如是，由州县而监司由监司，而督抚升迁，不出本省，督抚不轻调，离既免人地，不习之虞，更收久道化成之效，值此痛深创钜，方期振作，有为京外大员，拟请 饬，令久于其任，部臣开去，一切兼署，兼管差使，本部之事责成部，臣本省之事，责成疆臣，假以事权，去其牵掣，凡各部各省一切改弦，更张之政，兴利除弊之图，期以三年，粗具规模，七年，大着成效，严泄沓苟且之罚，收君羊策，君羊力之功，挈领提纲，政无不理矣，二曰删则例，昔者汉高入关，约法三章，各部则例宗[旨，]本(旨，)以杜弊而适便吏胥之弊，本以防欺而转，导仕宦之欺，刑律亦然，罪名太繁，则比拟难而规避易条目，愈琐则遵行少而空文，多拟请 ，饬下部臣，分别删改，一归简明，限以字数，每部则例不得过若干卷，以后非新例，不准援无例可援，则随时请 旨，酌夺办理庶，内外无不习，例之官不致，假手胥吏，而后胥吏，可裁弊端，可绝办事可速，有益吏治，不可胜言。三曰除积弊，今使兴一利而一弊随之，虽百俱举，何补于治？凡事壹则弊少，纷则弊多，而中国之度，量；权，衡，银之成色，秤之大小，至纷而不一，故胥吏因以舞其奸，凡事明则弊难暗，则弊易，而中国之清销，出纳收管之数，开除之数，常暗而不明，故官吏得遂其巧，由前之说，是在通国，度量权衡，统由部颁，惟期画一部，中设铸钱，局各省钱币，解银至京，由部代造统归一制，庶几交算，征纳永绝，出入耗折之患，由后之说，应令地方衙门将进出细目，每月榜示大堂，每半年汇刻清册，分送上司，绅士每岁各部又将各处报销，汇刻总册，准人购阅，如某户完粮而月，榜不到，某欠出入，与清册不符，榜册所登与总册不合一经控揭，立予重赏，原官严议，庶几官邪？以警民困，以苏惟行此法，必先优加廉俸，俾事畜日用之资，有出礼义廉耻之心，以生而后可，董之以严刑，劝之以重赏，否则扬汤止沸，其害更烈，四曰筹荒政，天灾流行，国家代有，然鸿嗷彳，扁野与其办赈于临时，孰若预筹于平日济荒之要，莫善于移粟，移民秦晋，齐豫等省，饥馑荐臻，均应预造铁路，俾与他省肥饶之地，四通八达，气月永一贯，丰年商货，往来歉岁，转输便捷，乞籴则朝发夕至，饥民可适彼乐郊，移民之法，更宜于丰稔之区，略兴工筑，如开河造路之类，以工代赈，似亦一举而两得者也，五曰驭教民，此次民教相仇，致成大衅前事，可鉴后患，宜防查，俄向不强人入教法，亦限制教，权欲求永久相安，彼此两益，拟请 特简，大员至各国，专商教务，明订条约，以示慎重，应商之事，田各有数，端一教士，祗准在教堂讲经，不准出外宣讲送书，劝人入教二，凡教堂教，会教士及中国教民补造清册送官，备案由官，按册补给，准照三以后，华民入教须有洋，教士暨华，教民作证，由官询明委安分良民，自愿入教，始给准照，如入教不领，准照教士，本人查出议罚，每年地方官将入教人民，造册汇送总理衙门查核四，凡教士，教民遇自己讼事，无论为原告，被告准其赴官申理，至一切地方公事，不准干预，五天主教，育婴善举，广收婴孩，长即在教，应改归自办，或与彼合办务期，杜绝流弊，此数者，或从未议，及或议而未行，宜订细章，以垂久远，奴才之所愿，整内治者，此也。
一中国谈洋，务已七十载，而西学仅得皮毛，设总署，垂四十年，而外交终，多隔膜兵，谋不敌端，赖使才智力兼穷，惟恃联络自经，此番挫折至少，须有五十年无外患，以纾财力，而苏民困，庶冀从容图治，勉力富强，以保兆民，以守疆土，则使务，诚不可忽矣。使务克修，邦交以固其要有四：一曰储才，总署同文馆，仅造就繙，译而堂官章京非自此出身，虽肄习西文，而公法约，章尚未能深究至，随使人员有到洋，而方习交涉，亦有到洋而并未留心，交涉者有到洋而方学西文亦有到洋而并未有识，一西文者，迨至差满回，华则或去作吏，或任他差，亦或大吏以其熟悉洋情以为凡属学堂武备，格致制造等事，均可胜任，愉快，试问诸事，与外交何涉？如谓曾办外交而举，凡所谓西法者，遂无所不晓，不亦左乎？诚能招聪颖子弟于中西，文字均已通晓，年二十，内外者，仿总署章京例，严加甄别，作为学办，交涉人员，即在总署中专习，各国公法条约洋，文原书及各国交涉成案聘，西国公法，名家为之教习，若干年后，或补章京，或充随使，内则由章京而总办，由总办而堂官，外则由随员而参赞由参赞，而公使节次推升，又总署出使人员，均作实缺，只准内外升调，而终身不出此一途，历练愈深，办事愈熟，庶几章京参随无不习西文，而通外务堂官，公使均能联与国而辑邦交，二曰修订，出使章程，出使一途，本系参用西例，然田各具规模，未探原本，彼立为专门之学，经考试而授官，我视为进身之阶，或夤缘而与选，即有深通公法，精究西文，汲引无人，则怀才莫用，亦有未见，约章不通时务，而声援既广，则衔使遄行，无怪外人轻我，视昔更甚，此亦中国士大夫之耻矣，诚取英法德，俄日本诸国出使章程，繙译全部，去其重复，并将历年，内外诸臣所上出使条陈一并 ，饬下总理衙门核议，博采兼收，删繁就简化，除积习修订，新章行，见中国之才有过之，无不及出使之学，以相胜而益精，彼见我竭力讲求，则轻藐之心，立化见我，事有把握，则恫喝之技，亦穷外务愈明，友邦加睦，敦盘永好尊俎，折冲，从此使务，必当大有起色，三曰汇刻中西，文成案中国与外国定约，互换中西，文约稿各一分，遇有辩论，每以西文为准，是西文亦不可田各矣，兄总署使臣与外人谈论，公事既用，繙译传达尤宜，参酌西文，俾无误会，今总署亦尝刻颁约稿等件，往往仅有中文不列，西文以后，各使馆及他衙门与外人办事，往来文件，咨呈总署，均应酌送洋，文拟请 ，饬令总理衙门，每年岁终将本衙门暨各使馆所办，紧要公牍中西，文并列汇编档案，并将旧案，一律补刊发，给本衙门办事人员，暨各使馆各督抚关道衙门，以备参考，此事皿有数，便有时中国办一，交涉之案，各国已采入，外部官书，刊入新报，而使臣疆臣，尚未接洽，既有此册，足备稽查，便一办理洋，文公牍，如涉前案，可检原文，便二洋，文公牍既须一并咨，总署校核译员，繙译文件，必更加细心便三学习洋，文公牍之人，如得此册，足资揣摩细究，中西文义之异同，语气之轻重裨益，译务成就，译才便四，此亦使务中所不可少者也；四曰遣武随员使馆，向有武弁，然只供执役，未尝学问，中国武备，学堂暨游学各肄业，生中如有品，学兼优才具，开展之人，应亟派赴，各使馆充武，随员于外，洋水陆兵备，既可参考讲求，与彼中武员，暨他国武随员亦资，观摩联络，且各国，国主每岁举行大阅，使臣不得寓目，而武随员，必跃马从国主后，巡阅各军，因治兵，本是专门，非使臣事，然其优待武随员，已可概见矣。诚于每国酌派一二员，实于联邦，交养将才，两有益焉，若一时无相宜之员，不准滥派，充数不通西，文未入学堂之武职，亦不准委任此差，贻笑外人，无裨实事，奴才之所愿，重使务者，此也。
伏读 谕旨，有云 懿，训以为取外国之长乃可，补国中之短 ，圣谟洋洋，岂非泰山不让土壤以成其高，河海不择细流，以成其大哉！世之论者，车取谓外国之长，不过经商用兵，此不探本原之论也，试一观其内治一考其史书，乃知其一切行政，设官教民，养民之方，亦系萃数十国之观，摩积千余年之阅历经，几世之患难更变，集众才之智力，精神而始有今日也，欲取其法，莫若读其书，中国之大势不能驱，通国之人皆习西文，更不能强，中年以上尽弃其学，则惟有多译书一法，一曰官译，各部衙门均，宜设译书所繙，译本部有用之书，如理财，入户部制造入，工部律法入刑部，武备入兵部，公法条约入总署之类，各部大臣随译随阅，纂辑成书，择其可法者，奏请施行，各省督抚，亦置译书局，如水师，陆师船炮，机器算学，农学医学化，学西史舆地等类，每省认定一门，略仿从前分，刻廿四史办法，分别繙译译，务须委专家，方得奥窔，缘习医者不通，机器学农者不解行军，又如陆师医学，宜译德文水师制造，宜译英文丝蚕，宜译义文之类是也。每局每日须限定，出书若干万言，否则译成一书，旷日持久，缓不济急，二曰私译，士民译书，不论何种？准其将稿，与洋文原书，呈地方大吏，核定如果，具体要有益，治平或收作官书，或准其专售，或另给奖赏，俾各踊跃从事，众●成功，民间译书局，亦应奖励以成之，专利以劝之，如是则不及十年，而海外有用之书，皆为我有矣，三曰译日本书中西，文理截然不同，非精通西文难言，译述非多，假岁月不易成书，日本同文之邦，其俗字虽不易骤识，然数月之功，便通其义，改去俗字已成，华文以视西，文难易之分，相去远甚，取而择之，厥有数，便速于蒇事，便一西书，浩如渊海，日本所译已加选择，便二西书一类之学，有专门名目，译成华文，臆造杂奏，言人人殊，往往同一西，文华名歧出，读者未见原文，不知是一是二，东文学问名目，均用汉字，且有定名，便三日本同洲之国，向崇汉学外侮日逼，改效西法，转弱为强，近年维新之治，田各具西国规模，因地制宜，兼合亚洲，政教其三十年来，官私辑译之书，更为切用，均足取益，便四事半功倍，莫过于此矣。四曰译报，近年风气渐开，报馆林立，言乎其利，则多闻可开，民智言乎？其弊则横议，徒惑人心，虽防口甚于防川，而莠言，亦足乱政，惟披阅西报，颇足习外事，而备观摩，或论及中国，尤足藉公议，以资参考，各国要事，顷刻电传，中外各洋报馆一律，购阅电报，采登报纸，拟请 饬令总理衙门，购备时事，电报全分，随到随译，择其有关政要者，按日进呈， 御览藉以察洋情，而识时务，比之借鉴古事，似更切近，有用奴才之所愿，集众长者，此也。
以上六策，或整顿旧章，或参酌西政，或史册所经见，或各国所通行奴才，非敢谓治理仅此数端，亦非敢谓所言尽属可采，恭承 明诏，勉筹挽救之，方审酌时宜，田各参引伸之义，谨就闻见，胪举大纲，伏祈 ，俯纳刍荛，饬下核议，至于各条，详细办法，应请于办理时 ，饬令该管[衙，](衔)门，或特派，大员分别妥筹，务期周密，有弊必革，无利不兴，庶几百度修明，人心振作，外邦宾服，边徼乂安，冒昧上陈，不胜，战栗屏营之至，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
光绪二十七年二月初一日具奏 政务处核议
内阁侍读学士恽毓鼎议覆新政摺稿
奏为敬抒，愚见恭摺，仰祈 圣鉴，事去年七月二十一日之变，京城内外消息不通，讹言四起，臣于二十七日始知 ，皇太后 ，皇上仓猝西，其时臣全家十余口，俱陷危城，敌骑纵横，乱兵充斥，西望 行在，徒切涕零，迨庆亲王回京，因地方官权未复，委臣办理南城绥缉事，宜当兵火，去刀掠之后，闾里萧条，臣与南城绅士，随事商同，五城御史维持补救，戢奸禁暴，招抚流亡，半载有余，渐次复业，今洋兵虽未尽撤，而京师元气稍复足，上慰 宸，厂堇恭读，上年十二月初十日 ，上谕着中外臣工各就现在情形，酌中西政要，各举所知，各抒所见，通限两个月，详细条议以闻。等因钦此仰见 皇太后 ，皇上惕厉忧勤，集思广益之，至意，臣受 国厚恩，当此 主，忧臣辱之，时具有天良，何忍自甘缄默，虽愚见未衷乎至当，而狂言可择于 ，圣人谨略举所知，以应 明诏，夫中国今日时势益贫，益弱几致，难以图存，臣窃筹目下之要，图其根本在用人，其维持在理财，而总归于事，求实际，必有人有财而后百废，可以具举，必事有实际，而后自强，非托空言，臣请缕晰陈之，盖用人之道，约有四端，一请 简近支，王公分年出洋，游历以周知外事，而令六部九卿公举僚属以为之辅，使其随同外出，周谘考核，相与有成一军机，大臣宜改为专官，广开言路，其投匦献新法者，必幅奏而来，军机为出政之本，尤恃一二大臣，权衡众说，毗佐 圣明，持之以坚定，不为异议所摇，行之有次第，而无操切之患，庶几折衷至当，久道化成一，六部堂官，宜久任递升，以专责成，勿数数迁调，致有官生吏熟之弊，部院例案丛杂，吏胥窟穴其中，此次兵火之余，公私字文，扫地赤立，宜因此时令堂官精选练达，司员考核旧章，以新法别纂，简明则例，使之顜，若画一堂，司皆可周览而知，勿再假手，吏胥以收[，廓](廊，)清之效，一请于京师省会，各府州县皆立学堂，令督抚举经明行修，通达时务者充教习，定为实职，正其名曰教习，官优其俸禄，教有成效者，破格擢用之，尸位者黜之，各项教职，宜斟酌裁汰，移其任于学堂为监院官，县学堂先选少年，聪俊之士，录为学生，课以经史，时务实学，学有进则县教习，举而升诸府，府学堂复课之学，更有进则府学举而升诸之，秀才省学堂集而试之，拔其尤者为之，举人汇其名贡于京师，然后 皇上仿拔贡，优贡之制，特加 朝，考第其优劣，优者授京外官，即为进士出身，其下第者，回省学堂，再课以待下，科录送其拔贡，优贡则尽废之，如此师有专职，则尽心于课程，学生有出身则专心于学业本三代，学校之制，泰西学堂之规，三年之后，必有俊秀，有用之才，可为 ，国家用矣，至科举为取士之途，一时未可遽停，八股与策论亦不相上下，应俟学堂成效，昭然用人有方，然后议裁，议改可也。此臣所谓用人之道也，今天下之贫极矣，即无意外之虞，度支犹忧不继，又重以数万万之赔，欠 国计，将何自而筹？以臣愚见，计之理财之道，亦有四端，一在开矿，近年以来，户部以度支匮竭，举凡广捐输增厘，税重征火，因酒盐斤加价，凡有足以益饷源者，早已无微不至，然秋毫分析，竭泽而渔其源，易穷其欠，仍难有济，然则筹欠要着，惟有饬各省一律，招商开矿而已，据西人之精于勘验者言之，中国矿产最富，十八行省多至一百二十五万七千，方里有可其说，未经考验，虽不知其信否？然以漠河一隅言之，当开办时，每年报效军饷，仅九千两，至光绪二十二年，突增至三十万两，此后增订新章，每二十成报效， 国家十二成岁，不下数十万两，若准此推广，经理得人一矿，有数十万，百矿，即得数千万，何忧于贫！或谓泰西各国将从事，其间虑多妨碍，臣料此次定约之后，必不能禁，西人之从事，其间即使招集洋股，而我收地，主自然之理，每年不赀，不愈于封蕴无用乎？应请 饬下各疆臣妥筹办法，或分设督办矿务，大臣专司其事，数年之后，必有成效可观，一在裁厘加税，去年春间曾命盛宣怀聂缉矩，木与各国使臣，会商加税，事宜未定，而其议拳匪难作，今事事受制于人，似无可加之望矣。然臣闻各国公议，佥谓此次和约告成，必当重订税，则中国若以赔欠，过钜加税，值百抽十原，属自有之权，惟必裁撤厘，捐始能，加征关税，是外人之于税，则犹有可加之机，而其病厘捐也则甚于加关税。
夫厘捐之，营利舞弊，至今已极矣，层层卡处处设抽厘，上自委员司事，下至门，役丁无不视，为优差，倚为利薮，而总计实数上，解者不过十之三，四最旺，时仅得一千五六万金百，而饱官吏之橐者，两倍于是，今若裁撤厘金，加征关税，以向者值百抽，五之税例之，每年约二千余万，以抵厘，金所入尚觉有余，又兄铁路通行商，情踊跃，其所收将不止此，而商族便利，百货畅行市，面丰盈，更有藏富于民之益，是一举而 ，国与商交利也，应请 饬下盛，宣怀俟和，约定后，重申前议，与各国公使，加意磋磨，倘此举可成，其有裨度支，诚非浅鲜一修，铁路以通商查，光绪二十四年，各关税钞征收关，平银二千二百六十万两有奇，至二十五年，则增至二千六百七十五万两有奇，二十六年春，季报单收数，又往于上年则铁路通行商，市日盛之故也。今京津铁路，外人修补，业已通行，不日可以购回芦，汉干路所差尚远，应请 饬下盛，宣怀迅速，设法办理，其他粤汉川，汉各路似亦可，一律借贷，洋欠逐渐接修，铁路愈多，商货愈畅，而税则愈增，富 国大端，无逾此者，至借欠之国，以臣详询，默揣惟美国为宜，美与我最无争竞，地远而情甚亲，若借美欠修路，暂时以路抵押较无流弊，乞 密谕李鸿章，刘坤一张之洞，盛宣怀体量办理一，设公司以保商中国土产出口，以丝茶为大宗，即绌而如者，鬃羊毛，驼毛草帽，缏之类，估值亦不下数百万两，利源不为不广，去年丝利，犹能畅销茶利则竟成弩末，其余杂货，往往因搀杂不净，以致滞销，推原其故，一由于商人，只贪目前小利而不顾，将来一由于商本不充，商心不齐，每为外人所勒措，致成折耗，商务减色，则 国家，失其利源，故泰西皆以保商为要务，今中国已特设商务大臣，若令权衡百货，各立公司，剂其盈虚，辨其真伪，使外人乐购，权自我操，则销路自畅商利，自饶富庶之机，蒸蒸日上矣，此臣所谓理财之道也，抑臣更有进者，官吏向来奉行诸事，率皆因循[粉，](纷)饰，罔利营私，上下相蒙，久成积习，议裁，议变无非纸上文章，设局设官，但领宫中薪水，事无实际，成效终虚，今我 皇太后 ，皇上一意更新，励精图治， 纶音所布薄海，欢欣然使向者之獘不除，则政令仍归无济，是在我 ，皇太后 ，皇上坚持于上，严定赏罚，以策其功，中外大臣，仰体于下，综核名实，以期其效，用一人必求得一人之益，行一事，必求获一事之功，转[危，](为)，为安，因祸得福，自强之机，未始不基于此，惟 圣主留意焉。臣愚昧之见是否？有当伏乞 ，皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
东抚袁覆奏条陈变法摺
奏为遵  旨，敬抒管见，上备甄择恭摺，仰祈  ，圣鉴事，窃臣恭奉光绪，二十六年十二月初十日  ，上谕着军机大臣，大学士，六部九卿出使，各国大臣，各省督抚各就现在情形，参酌中西政要，各抒所见，通限两个月，详细条议以闻。等因钦此伏读之下，钦悚难名，仰见  ， 皇太后  ，皇上宵旰焦劳，惩前毖后咨，儆百尔壹意，振兴  ，诏求嘉谟，  训词，深痛薄海，臣庶感动奋发，靡不涕零，环球列邦，共者见共闻，当亦同深，钦服，臣忝膺疆寄，渥受  国恩，值此时艰，莫能补救，夙夜愧愤，无地自容，敢不勉效，一得之愚，仰备  ，圣明采纳，臣维全局至重，庶政弥繁，当积重难，返之，秋为改弦，更张之计，因革损益，各有所宜现，或苦于人材之不敷，或绌于才力之不足，而又有浮议挠之，锢习蔽之，虽有良法，美意未易，一概施行，臣权衡轻重，缓急通盘，筹画其骤，难兴举者，贵乎循序渐进，不可操切，以图其亟，须变更者，又贵乎明断，力行不为厂，龙言所动，核其要在于熟审，治法能慎始，乃能图终，探其本在于广植众材，能得人，乃能行政，其余理财讲武，以次递施，因时制宜，兴利剔弊而成效，乃可得而言也。臣愚虑所及，不敢为繁重，阔远之论，谨就言之易行，行之易效者，胪列十条，敬为我 ，  皇太后  ，皇上陈之。
一慎号令，号令国之大权，臣民之所钦仰也，必精审详度，详计天下实可遵行者，而后毅然出之，理无反汗，期在必行，节视臣下，奉行之勤惰，以课殿奉而加赏罚，始可上理日臻，倘不慎之于初，或发一号而窒碍多端，势将中辍，或施一令而流弊丛出，转致长奸，甚或破除，积习不便，贪庸君羊起撼摇，多方阻格，持之不坚，终将废置，迨号令频更，众情疑惑，遇有善政，亦且相率观望，视若具文，不肯力行，安能收效，现值  ，明诏求言，内外臣工均得抒其蕴蓄，行见封章交进，君羊策毕陈，博采兼收，亟须审择，拟请  简派，明练大臣数人，设立议政，公所选派员司，分别考核其致仕，勳旧素有声望，经事较多者，亦可征置其间，俱参谘议，凡遇臣工条陈可采者，均发交该，大臣等详加讨论，择善而从，从众而定，设有尚待推究事宜，或发还，上言者，明白详复，或发交资深望重，诸疆臣分条议奏，内外合谋，不厌精详，迨至禀 ， 庙谟，择定而行，便成不易之势，无论如何为难？亦必坚持定见，始终不渝，臣下知其无[可]，迁延规避，自然奉行惟谨，奋力图功，于是明示赏罚，以鼓励之，勤者有不次之擢，惰者无或贷之刑，庶人知劝惩，百废不难，俱举矣。
一教官吏人材，登进向重，正途究之，释褐之初用非所学，类多嫺于文艺，拙于政事，又自咸同军兴而后保举捐纳阶，进日多流品，益杂京员半，受成胥吏，外官恒藉重于幕友，不但通达时务，干济世变者，百无一二，即求其能，称职守了，然于分所应为之事亦甚难，其人似亟，须有以教之，拟请在京师，设立课官院，  简派明达，王大臣督其事，由六部九卿翰詹科道各衙门精选品学，敦实才识明通者，入其中分延教习，课以本国史学掌故，政治律例，以及各国约章公法，一切泰西，政吏各就性之所近，分别门类各专其业，严定课程，考其殿最，其优异者，既按其所执之业而试其所宜之事，其志趣远大者，或派令出洋，游历以马，念其造诣，而求其精审，回华之后，优于奖擢，并请饬下各行省分设课吏，馆专就吏治时务，交涉等项，择要辑书发，令后补人员学习，按月扃，考择其连取优等者，酌予委用，不过一二年间，京外官吏皆知讲求，实在经济，临事自易措手，方今时艰日亟，需才孔急，若待学校，大兴人材辈出之后，方使之莅官任事，势必有所不及，但就现有之，官吏设法造就，俾皆成为有用之材，彼既无废弃之忧，则鼓励奋兴，收效，必速济急之方，莫先于此。
一崇实学，百年之计，莫如树人，古今立国得人，则昌作养人材，实为图治，根本查五洲，各国其富强，最着学校，必广人材必多，中国情见势，绌急思变计，兴学储才，洵刻不容缓矣。拟请饬将京师，本有大学堂认真整顿竭力扩充，并饬下各行省量筹经费，多设学堂，或仿照各国学校章程，区分等次，依次推广，务使僻壤穷乡，皆有庠序，择中外有裨实用之，各项书籍及各国着有成效之，各种学术，延师讲授，分门肄业，但目前师资无多，惟有译书之一法最为便捷，似宜专  派，大员考核，各国书史，其已经译出者多刊广布，其未经译出者，精选译员，译成，汉文一面分咨出使，各国大臣，随地购书，选译咨送，近年以来，日本译书甚多，而洋人之久在中，华者亦多有译本均，可搜罗印证，汇辑成编发交京，外各学堂循序，购贯以期，学术一律而免分歧，并可酌聘，洋员为之教习，迨所学，渐有门径，再分别资遣出，洋以资历练，将见风行海内，而人才不难蔚兴矣。
一增实科，夫当世无深明大义之人，故人材，今不如古，当世无博达时务之人，故人材中不如外，然近日取士必广求兼通，今中外之人，非但无此本末，兼赅之士，子恐亦无此，兼备之，考官虽立法极详，势必有所不行，即勉强行之，亦终于有名而无实，似暂宜量，为变通旧科，仍按期举行，不必一旦全废，但将各岁岁科乡试，取中定额先行，核减二成，另增实学一科，即将旧科所减之额，作为实科取中之数，拟请先饬沿海各省，如南北洋两广，闽、浙，各督臣会同妥议，条规按中西，各学分门别类，募考实学，各省风气不壹，暂不必拘定籍贯，亦不必分省限额，荟萃聚，考先彷佛，童试规模由该督，臣等精选试员，认真校试，择其优异者，作为附生再行覆试，取中者作为举人再咨送礼部，由礼部会同总理衙门，遴调试员，并奏请简派考官，订期会试，中式者为进士，但各试虽皆以经济时务为重，亦必须能明四子书大义及有宋诸大儒理蕴，方准取中，以免趋末，[忘](，望)本之弊，成进士，后一体  ，殿试试以时务策论，不拘格式，不避忌讳，恭呈御定，赐以出身，内用者各执所学，专门分发六部观政，其深通各国语言文字及熟暗，各国政要者，发交总理衙门出，使大臣差遣，外用者发交，各省督抚分别委用，并由各堂，官使臣督抚认真，察看一年，期满出具切实，考语甄别，不准视为具文，倘有品行不端，心地难信者，随时参革，旧科中额，每次递减一成，实科中额，每次递增一成，以五成为度，使士子知所趋向，争自濯磨，皆渐勉为有用之材，以求奋于功名之路，迨数试之，后学堂中，多成材之士，考官中亦多实学之人，即将旧科中五成中额，壹并按照实，科取士章程办理而实科，亦必另作一途，仍归各省一律，举行如此，逐渐转移，而士风不难，亟变矣。
一重游历，春秋战国之世，晋文在外，晋悼游周，赵武灵入关，而瞰秦王滕文公过宋而见孟子，皆不惮远涉，视为故常，至于会盟之役，国君亲行聘问之，使亲贵并遣征诸往策，不可胜数，固以敦交邻之谊，亦以察与国之情，近今泰西各邦国，君亲王，遨游列国，尤为习见，揆其用意，实与古合，拟请  简派，王公分赴外洋，各国慎选，留心时务之，京朝官随从游历，考究各国政治学术，风土人情，既资以广见闻，亦籍以觇敌势，濡染既久，智慧日生，外洋情形，均得要领，回国任事，自善措施，遇有交涉，更无难于因应各国见我风气日开，必渐相引重，亲近，且彼之底蕴已为我所洞，悉亦可稍戢，横暴不至，任意欺凌，至京师，各衙门人员，如有情愿出洋者准其报由总理衙门，详加考核，察系志趣正大，才堪造就者，亦可在出使经费，项下酌予川，资遣[诣](议，)外[洋，]游学回华，后切实考询，视其所得之浅深，以判优劣而定黜陟，倘或亲贵，中有以海外风涛为虑者，不妨先赴，日本及通商各埠，就近游览，亦足以通知时局，稍识洋情，未始非成材，捷速之一道。
一定使例，各国陵我贫弱，遇有要胁，惟在办理，交涉人员，善为因应以免，失机偾事，是出使人员，关系绝重，查各国使例，英为最善，公使一途，重谙交涉，领事一途，重惜商务，虽统名为使员，而其中实隐有区别，凡膺出使之任者，必为其政府所素信，及洞悉各国情势，始可充选，抵任，后考究该国风土政治一切利弊，与其意向动静，随时探刺，据实报明，本国执掌既重，任用尤端，其阶资迁擢，率不外乎本途，类由书记，繙译参赞，以次递升，常有数十年不离一国，亦有终其身端，膺使命者，按其年限，给假休息差俸，仍归有时，外部缺员，亦由使员内选调，任用，故内外情通，洋务谙熟，交际之间，应付咸宜，而本国利益，在在均沾，先着中国遣使向无端，途随带人员，尤多冗杂，而任满受代，永难熟习，[似](视)，宜精选使才，先令在总理衙门当差，稍加历练，再因缺派，往各国其随带各项，要差人员，均由总署在于实，科登进之，各司员内，考取派充概，不准随意，隽带亦不准，无故调换，自使臣以下均以久任为主，有时使臣易人，而所[属](，嘱)各员，仍可照旧供差，仿照英例，立限给假，休息总署需员，亦分别堂司，在使员中调用，庶总署使员，联为一气，呼吸相通，任久职端，情形透澈，遇有各国事，案自可算无遗策，且使员得人，敌情了然，即有诡谋，亦得预为防范，该使员，并可藉其牵制，缓我祸机，而相机联络，以分敌国之势，其中无形之作，用裨益良多。
一办名实京外，各官禄入素薄，每不足以赀[，瞻](胆，)养而经理财赋，厘税各差缺，率视肥美之区，委之者，名为调济，任之者喜于中饱，积习成风，牢不可破，而名实之混淆甚矣，夫薪俸之获，自公家者，有限而赢余之入，诸[私]，(司)橐者无穷，推究其故习，由无以养人之廉，亦遂无以禁人之贪耳，然此风不除，终期核实，虽欲振兴百度，力图富强，恐一法行而人皆缘法为奸，利尚未兴，弊已先伏，欲治之，成其道无由，似宜将京，外各官廉俸，从优厘定计，足以赀事畜，又量差缺之，优绌繁简，酌定经费，以赀办公，其散职冗员，无所事事者，分别裁并节其薪，俸以供挹注，而经手理财，不妨格外从优，以杜侵蚀，此外凡财赋，厘税所入，涓滴之征，缁铢之细，亦必列为公帑，不准，稍有损耗，盖明予之千金有所不吝，而暗取之，丝忽在所必严，有坐贝庄者尽法，痛惩不贷，果能事事核实，不但赋税可期，倍增即将来仿行各国兴利致富，诸法亦可期，有成效，综核名实之道，必当以此为先务，而理财得失，关键将即系于此，昔原宪辞禄，孔子止之，圣人之用心，其必不肯导人以贪也明矣，盖虑远思深而维持者，大也。
一裕度支各国财，政途径纷繁，大约在[采]，(彩)矿，产造铁路，兴商务进，货币及一切生财之道，凡可以利国，利民者，靡不竭力，经营官吏，提倡之保护之，而又昭示大信，历久不渝，上下交孚，而利源日辟，其税则綦重，[名](民，)目亦多，人口间架，以逮印花之类，莫不有税，然其教民，卫民并为民代谋生计，实属无微不至，又[事](，时)事核实，推诚布公，故重取于民而民不怨，多为之[名，](民)而民不扰，近年来路，矿邮政诸务，中国皆已举行，而收效尚需时，日非目前所能济，宜亟兴商，务以保利权而厚民生，现各省亦多有设立商，务局者不过具文，无裨商务，盖由官尊商卑上下隔阂，官视商为鱼肉商，畏官如狼虎局所虽多，徒滋纷扰，如欲切实整顿，必须办理，商务局者，扫除在官，习气使官商一体，情意相通，并在各商萃聚之处，设立商，会分举董事经纪其间，遇事联络声势，通力合作，以与洋商相角逐，有害则官为除之，有利则官为倡之，其有抑制陵虐者，官为保护之，其财力不逮者，官为助成之办理，商务人员，又须常历各海口，随时接见，诸商讨论，中外商务情形，访询利病，相机兴革，又须与出洋人员，互通声息，劦筹合谋，始可日有气色，至洋[人，](八)，以银圆，畅行内地，而中国以实银反复熔铸，人享大利，我受耗损，所亏甚钜，流弊日深，似宜照迭，次议定成法，通饬各商，购机设局，赶造银元银，元通按库，平一两制造，小者递减，务使天下一律，不得有参差，搀杂之獘，并可造纸，币以辅行之，设官局，合办银行，以流通之，其农部放饷各欠均，依次改用银币，但能办理得法，士民见信，则铸钱之提，减成色银，行之出入，子母纸，币之现存腾挪，自可周转不穷，坐获厚利，至各国税重，且繁欲仿行之，先拟慎择，拟请  ，饬下出，使大臣访查各国税章，择其裕国而不病民，可以推行中国者，汇录奏闻，再发交各疆臣各就地方情形，会议增减，以期行之无獘，迨利源渐拓，库帑日充，然后因富求强势自顺，而事自易矣。
一修武备，各国士农工商兵均有端学，而兵学尤重，盖以诸强国犬牙，[交]错，势均力敌，各怀吞并，欲谋自保，不得不竞，修武备，往往穷通国之全力殚，数十年之经营，竭千万人，智巧以切究而精求之，又互相师法，兼长弃短，日新月异，几无止境，故能出奇制胜，美备聿臻，考其兵事之根源，大都植基于学校，凡军中应用之物，应有之义，应知之理，无不逐一，讲求将皆知，学士皆素练，此其所以强也，中国兵事，本无端学，应试士子，向取弓矢刀石用之，今日既非所宜，而营兵之操，枪炮者，又多不知运用理法，将弁半起家卒伍，但凭血气绝少，谋田各斯其所以弱也，似宜通饬，各省多设武备，学堂广储将材，凡中外兵法，战法天算，舆地测绘器械，以及技艺，工程各学均须切实讲习，其南北洋各省学堂原有之，生徒业经学，有规模者，即仿照文，土科科取士办法，酌减各省武试定额一成，移作武备，生徒中额，每次按成递互增减，俾天下挽强引重之，士皆变为技精，田各裕之才，而武试旧科，亦将不废而自废，至各省军政，必须划一拟，请  简派，知兵大员，详定营制，操法及选将，募兵各条规，请  旨，颁发各省遵照办理，随时特派，大员分往查，阅严定赏罚，不稍假借，又宜分调各省军营，弁目按省分之大小人数之多寡，以二百人至五百人为率，萃聚一处，遴派专员，督率训练，择武备切，用学问分别，教授二三年后，稍有成规，即遣回原省，转相授习，再另调新，班更番轮练，各省操法，自易一律，遇有条发，亦易收臂指相使之效，至器械，为士卒之卫，固贵精利，尤忌参差，现新约将定，增军火，自属为难，然既不能取资于人，即当反求诸己，断不可，因噎废食，似宜  ，饬下向有制造，各省重资，募匠先讲求煆炼钢，金失各料之法，再仿造机器，逐渐推广，以制军火器械考定一式，俾免岐异，各省需用，备价购取，如有粗窳等獘，准由购取省分指实，严参追回原价，但能实力兴办，多方奖掖，华人智巧不让，西人且华工之糊口，外洋者甚多，亦可设法招徕，优养[器，](气)使  ，国家悬的，以求士民，闻风奔赴，将见良工巧匠，辐辏并进，行之渐究，考之愈详，必不乏精，械利器以供扞卫之用，惟司其事者，必须慎选深通制造理法，而又性情坚定，不惮繁难者为之，方可提纲，挈领始终经理，以底于成，自强之要，不外是矣。
一开民智，中国腹省，风气未开，士民囿于一隅，每至寡闻甚少，见一遇洋人，非存畏避之心即起，仇视之意，畏则甘受欺侮，仇则激生血半，端且于敌情，国势物产，民风窥察，无从隔膜，必甚亟，须启其智慧，广其见闻，始可[期，](其)，彼此相安，兼可益民，商生计，伏查开民，智之各国，重在报馆，惟中国各报馆，多托洋商牌号，其于中国朝章，吏治应为讳，饰者多，未能曲加回护，似宜通饬，通省一律，开设官报局，报端恭录，  谕旨，中间纪载，京外各省政要后附，各国新政，近事以及农，工、商，矿，各种学术，选派公正，明通委员，董司其事，由省局分发外邑，村镇各处士民，均得购览，并申明报律，将一应外间谣传之说，暨干犯忌讳之词，概行禁除，壹以启发民智为主，庶风气日辟，耳目日新，既可利益民生，并可稍息，教案 以上十条，虽皆卑无高论，务期切实易施，敢竭愚忱，恭应  ，明诏抑臣，更有进者，中国自甲午以来，积弱甚矣，复当大衅，创钜痛深，财绌力殚，患贫患弱，忧时之士，咸虑不支，臣独以为未也，在昔越王句践困辱，备尝生聚，十年卒，雪大耻，近世普法之战法，几不国经营未久，复抗君羊，雄日本一岛国耳，幅员不及，我之三省，明治维新，遂成望国，兄我中国土地之广，人民之众，物产之饶，为万国所不逮，果能实心整顿，力求富强，取人之长，补我所短，行见事半而功效倍之，愿我  ， 皇太后  ，皇上兢业，一心恢张百度，审择要政，次第敷施，示天下以作新，与臣民以更始行之以渐，持之以恒，不求近功，不摇定见，斯治安之理，已得即强盛之效可期，臣至愚极，庸愧不能上分主忧，下裨时局，然而天良具在，忠愤难忘，[惟]有勉，殚血诚，力图振作，尤当檩遵，公尔忘私实事，求是  ，圣训以时，自儆于厥心，冀可稍答 ， 高厚生成于万一，所有遵旨，敬抒管见，上备甄择，缘由是否？有当谨恭，摺缕晰复陈，伏乞   ，皇太后  ，皇上训圣谨 奏。
户部等奏覆整顿京仓摺
奏为整顿京仓，妥筹切实办法，缮单具陈，仰祈 圣鉴事，窃维京师，自遭兵燹，各仓为洋，人占踞经臣，奕匡屡向催索，始得。陆续交还，当以仓庾积储无存俸，甲米石，停放已久，本届江，浙漕粮，亟应改由，火车运京，以维根本业，将筹议办法于六月间，会同臣鸿章及部臣仓，臣奏 闻在案，先是于五月二十一日，承准军机，大臣字寄，五月初三日奉 ，上谕那桐奏南漕运京酌议，变通办法，一摺漕粮积獘甚深，值此时艰，亟应改弦更张，妥筹良法，该侍郎所请，将江浙漕米径运京仓，酌拟办法，各条尚属可行着，户部仓土侍郎，直隶总督，分别详察情形，妥定章程，奏明办理，其应修铁路之处，并目奕匡李鸿章酌核勘，办等因钦，此臣等伏查漕粮积獘关于运务者，半关于仓务者，亦半运务之獘，莫甚于剥船，盗米搀水，今日因时制宜，不得不改，由火车转运，已于前摺具详，惟既筹改运之方，以善其始，[尤](，由)贵定收放之法，以持其终，则仓务之獘，有亟须切实整顿者，臣等悉心商酌，正拟将续议办法，会同具奏复钦奉，七月初二日，  谕旨，各省漕粮全行，改[折](摺，)以采买运解，收放储备分，饬漕臣仓，臣妥议办理，仰见  ，圣主轸念，民艰慎重，仓储之至意，钦佩莫名，现在整顿仓务，自以专责成防，獘窦为第一要义，谨将仓厂，敖酌量归并斛，只照旧备用，以及增添各仓经费，严杜领米，獘端拟议，切实办法，四条另缮清，单恭呈  ，御览至臣荣，庆臣恩溥应，遵  旨，依限覆奉者，此摺所陈，已具大田，各除其余，未尽事宜，应俟京津金，广路收回，再将朝阳门外，太平仓如何？接修枝路之处，由臣奕匡臣鸿章，酌核勘办，并俟漕臣议定采办，运解章程，其如何交仓？兑收之处，另由仓臣具奏，总期去旧日之獘，不失当年，立法之精，收改章之益，预杜后来续出之，獘统由部臣仓，臣随时酌，核外所有，臣等会议整顿，京仓缘由，谨[合]，(令)词恭摺，具陈是否，有[当](常)，伏乞   ，皇太后  ，皇上圣鉴训示再此，摺系仓土主稿，户部右侍郎，那桐系原奏之，员且现在出差，是以未经列衔合并声，明谨 奏，光绪二十七年八月二十九日奏，九月初七日，奉  朱批，依议钦此。
谨将会议，整顿京仓，酌拟切实办法，四条缮具，清单恭呈，  御览。
一仓厂，敖应酌量归并也，查城内七仓禄米，南新富新兴平，北新海运等六仓，均于交还，后经仓，臣亲往履勘，计各仓现，存可用之厂，敖禄米仓，三十六厂，敖富新仓，三十三厂，敖兴平仓，三十二厂，敖南新仓十二厂，敖惟厂，敖门地板，损失甚多，厂敖顶墙垣及官厂，听仓门等处间有拆毁均应及时修理，已由仓臣饬令各该仓监督，仿照民间作法，核实估修计，四□□百十余，廒共需实银三千余两，即在仓土，轻齎项下开支，南新仓尚有二十廒毁坏，情形稍重，约需修费三四千两，如果廒座不敷，周转容再饬，令修复旧，太仓现甫交还拆毁，无多修理，又易以上五仓，均拟照侍郎，那桐原议留为现，时储米之用，其北新海运两仓，被毁情形，较重经仓，臣详加勘视，北新仓尚有二十余廒，现以修理，海运仓木植，砖瓦尚多，臣等查仓，土衙署两所，通州一所，已毁且运务，改章无庸，再修崇文门外，一所距仓，太原若改海运仓为仓，土仓衙署，量为修葺，便明就近办公以上两仓，拟暂不裁撤，亦不兴修，每仓留监督一员，作为简缺，暂为驻守，俟日后体察情形，奏明办理，至朝阳门外，太平仓侍郎那桐原议留作南漕，卸车米栈，应俟勘办，铁路时再行酌定，暂由仓，臣移会绿营拨兵，妥为看守，又本裕丰益两仓，专储外三营兵丁食米，惟每年放米约八万石，分储两仓，不无糜费，拟酌留地势，适中之丰益一仓，俾外三营兵丁，统由该仓关支，以示体恤其本，裕仓及朝阳门外，储济仓，通州中，西两仓，应[请](清)，一并裁撤。
一斛，只宜照旧备用也，查漕粮交仓，商凭斗斛，不计斤重，本年，江，浙漕粮改[，由](油，)火车运京，经前任通永道，沈能虎与铁路总办，英兵官签订，合同内载采粮，装用麻袋，每包计重一百四十斤，盖以火车装运按吨计算，每吨重一千六百八十斤，即合漕米十二石，每石应得一百四十斤，臣等前摺声余，又兑收办，法无论漕，白正耗粮米，统以一百四十斤为一石，原系按照合同而言，火车运卸，既用磅秤，交仓时逐袋过磅，似亦较为便捷，乃自开兑以来，经仓，臣详加体察，逐日运到米袋，大小不一，轻重悬殊，搬运进仓人，夫众多为时，忽促过磅之数，率皆约田，各登记，是以禄米仓马，念收苏省陈漕，除由委员，按磅登记外，仍于入廒时督令仓之，另行过斛，以凭稽核，旋于富新仓，马念收苏省新漕，即令查照旧章，仍用斛收，且按米石斤重计之，新粮与陈粮不同，白粮与漕粮不同，目前兑收，尚可分别核计，迨日后，开放之时，各旗于用磅之法，骤难通晓，必致议论各殊，动多争执，拟令嗣后，各仓收放，仍以过斛为凭所备，斛只一律较，准出入不得参差，惟火车装，运既按吨数计算所有，开支运费，自应不论朱色，统以一百四十斤为一石，以符原议。
一仓储经费，应量为增添也，查仓中舞，獘不等在花户，而在从旁把持之人，俗名谓之身，后身后之敢于把持者，其经手之人，多声气甚广，历来仓中所用之人，皆赖身后养赡仓中所办之事，皆由身后垫资，驯至太阿，倒持势成，积重其獘，亦遂不可究诘，前各仓，臣未尝不思整顿，徒以仓中办公竭蹶，不能尽去，身后即不能尽绝獘端，虽经查出，亏空严定，买补章程，而剜肉补疮，终非全策，现当整饬，庶务之际，未便再事，因仍徒滋，轇轕至身后人等，稔恶多年，人所共晓，亦其蠹耗，仓储盈千，累万实已，罪无可逭，此后如有故态，复萌干预仓务者，即由仓臣，径行查拿，照光棍例，惩办以儆效尤，惟欲清其源，总以筹给各仓，经费为最要，关键如监督养廉，一项向例，每员岁给银二百两，现在常川驻仓，则成尤重，除北新海运，量仓简缺，监督二员，毋庸添给外，其禄米等仓监督，拟请增添一倍，每员岁给银六百两，至仓役工，食暂按米数酌给各仓收米，时每石给入廒，费银二分放米，时每石给过斛装，袋费银二分，平日挑晾看守，每年每米一石给公费银一分，核计运米百万石，约需银五万两，统由仓，臣于轻贝，项下核实，开支至官兵，承领俸饷米，石向有应给个票钱为花户人等，饭食之用，现既增添，各仓公费，嗣后无论关，领俸米，甲米，所有个票钱一项，毋庸重支，其运一领米，獘端应严，行杜绝也，查旗下领米，向有成事，散事名目，每值开放甲米，时由粮店匪徒，名曰外煽者，为之关税，任其定价，由各旗易钱，散给兵丁，左翼尚多领米，名曰散事，右翼各旗，大率成事，即有公廉，都统不染，外煽一钱，亦不过米价稍增，每兵多，得数昏而止，其应领之米，均由身后，外煽串通粮店，择仓中上好之米，开放查仓，御史暨监督，各员各分者，畏其凶焰，隐忍不言，不肖者或竟与之联络，冀图分润，今当整顿之始，务期力挽颓风，倘再有外煽，人等托名花费，勾结舞獘，一经各旗，都统及部臣仓，臣访闻或经食米兵丁告发，均即拿，送刑部按照定例从重，治罪至此，后存仓米石为数无多，每岁采运不过仅敷支，放储米之法，拟就现留各仓轮流派，进新粮，恪守以放代盘之成规，永杜挪新补陈之流，獘并使各旗各仓，均不得以陈米藉口，每季放米，时满汉官员应领俸米，拟于例定统限之内，各分品级满员，按旗汉员，按署分别，先后酌定，开放日期于票内，注明令其届时，或由本员，或交家人持票赴仓，挨次支领，既免拥挤，兼杜稽延，其各旗应领甲米，仍按例定月分先后由仓，臣酌定日期，随时知照，各旗营都统，大臣转饬，参佐领等，按期赴仓关领，不得以有别项差事，及车辆，改期再领等语，藉口推诿以免，积压而重兵糈 ，再仓储出纳，每仓向有御史一员，专任稽查，按年更换原以从，前京通十余仓，坐落既非一处，而各仓粮米，存积尤多，每届兑收，南漕仓臣于春夏两季，必须移驻通州，其余各仓收放事宜，督察势难，遍及所以各仓均有稽查，御史一员责任，亦云重矣，然历来仓，獘之深，亏空之钜，罕有经查仓，御史摘发者，盖因御史与监督向无统属，呼应不灵，臣等查旧例，在京各仓或都统，或副都统各派一员，专任稽查，与御史同，至乾隆五十九年，始将都领副都统查仓之例停止，道光年间，银库亏案，发觉，将查库，御史裁撤，各在案现在整顿京仓，事事求其核实仓廒，既经归并漕运，亦已改章米数无多，稽查较易，随时由仓，臣就近责，令监督各员，遇事尽心，自可湔除积习，如有花户人等，仍前舞，则监督责，无旁贷一经，部臣仓，臣与科道各员，访闻确实，人人可以奏，参较之，以稽查之任，专责之查，仓御史一人者，更为有益，臣等于本年业经奏请，将 简派抽查漕粮，御史二员，撒回兹复将，各处仓廒，酌量归并所，有拟定裁撤之，通州中，西两仓城外储，济本裕两仓，又拟暂不裁撤之，城内北新海运两仓及留为南漕木，栈之城外，太平一仓，目前既不储米，自应请 旨，将各仓稽查，御史撤回至现，拟留用之，禄米南新富，新兴平旧，太丰益等六仓，臣等体察情形，亦无须专派御史，惟事关更改，旧例可否，将禄米等仓稽查，御史一并撤回并准此。后停止 简派之处，臣等未敢擅便理，合附片俱陈，伏乞 圣鉴，训示谨奏，奏光绪二十七年八月二十九日奏，九月初七日，奉 朱批目，照所请该部，知道钦，此 再京师为根本，重地漕粮为俸，糈所[关，](阙)，臣奕匡于光绪二十四年八月，会同尚书孙家鼐，并户部于遵议折漕，摺内曾将都市米价，易于居奇，每岁南粮，宜宽储备，缘由缕晰，陈明在案，本年七月初二日，恭奉 ，谕旨河运，海运一律，改征折色，仍以仓储关系，紧要 束力，令按年筹备，是京仓采可久虚，兵民亟于待哺，已在 圣明，洞鉴之中，惟本年，臣等筹议起，运漕粮百万，经运京仓，实系核定，应放数目为仓中必不可少之数，开运以来，南省，且请减折，兼以存沪一年，霉变折耗，约计米数，自今秋至明年二月，尚敷支用，三月以后即无米，可放现既 ，谕令漕运总督详定办法，采办运解，拟请 饬下该漕臣，会商两江督臣江苏，浙江抚臣于应办，白粮外，每年务须采办，漕粮一百万石，并除去折耗，亦不得率，请截留，早日运解，以实 天庾，至江安及浙江起运籼米，质嫩体脆，兵丁素不愿食，每年开放动致挑剔，现在改章采办，与从前就地，征兑，情事不同，拟请 饬下漕臣，嗣后运解之米，全行采办禾更米，以昭划一，而重兵糈是否？有当谨合词，附片具陈，伏乞 圣鉴，谨 奏，光绪二十七年八月二十九日奏，九月初七日，奉 批户部，知道钦此。
直督袁密奏英日合盟，有关中国大局，宜速定，政策摺。
窃臣据外间，传闻英日两国，因欲保全我国，及朝鲜国主权，并欲使两国贸易，商务兴起永远，巩固起见，故两国特联盟约，互相辅助，大旨谓联盟之国，若一国用兵，(则彼一国用兵，)则彼一国严守局，外中立之条，或有某国攻其联盟之国，致有障石之处，则该联盟之，一国不能守，中立之例，应出力相助，一切战事等因，臣窃念英，日两国，此举其志，实欲牵制，俄国之跋扈，并拒阻法，国助，俄之声势耳，盖就兵力而言以东方计之，陆军之优，无有胜于日，以西方计之，海军之优，无有胜于英，若一旦有战，务日本调集，陆军瞬息，可以满布，东亚大陆，加以英日两国海军，互相联络，严握东方各要港地，虽有二三，别国欲入而干涉，恐已无驻足之余地矣，是英日联盟之举，洵为列强一大可忧，然亦为在东，亚立国之邦，一大戒心也，臣默计，英日两国互相，标榜之处，虽云保全，中韩两国维持利益，但以臣愚见，彼两国之所计画者，无非因一己之利，起见，既因一己之利起见，岂必为我中国劳力，而甘糜其巨费乎？故无论何事？皆不能望其有利于我国者也，抑臣闻国家之要务首，在自强兵力，贵丰足财力贵充裕，是说固不待言，然欲保全本国，疆土而仰望于列国联盟之余力，则一国之耻，孰有过于此者，若欲免此耻，则我中国务，宜后速变法，自强兵力，宜速练[财，](初)源，宜速开欲，严本国之防御非仗本国之实力不可，若徒仰别国之联盟，则毫无足恃矣，此臣所以愿我 皇上，鉴此微忱，取法自强，而励精图治也，兄英日两国所期望者，虽与中(中)国所期望者符合，如一寸之地，一湾之港，均不可割，让与他人，此即符合之端也，然此一端彼两国，岂真有爱于我，盖恐商务利权，为人蚕食，不能不先有戒心耳，为中国，今日计一面，急宜力求变法自强，广修教育，以为自卫之策，一面，宜将联盟利益之，见视为我中国目前一大隐忧，乃可，臣恐惧忧惕，用敢沥血上陈，谨 奏。
甘韩《皇朝经世文新编续集》 卷1 下
皇朝经世文新编续集卷一下
晋安甘韩眠羊甫辑
通论下
两广总督陶制军批斥洪牧嘉与札稿
为札饬事，昨据该司，面呈洪牧，嘉与手摺，并所批育才书，社规条一本该牧迫于忠愤，为此思患预防之论，其心可嘉，然逆亿过甚，流于苛刻，足以志士之心，阻学堂之进步，本部堂有不能已于言者，愿为该牧，明切告之，该牧素以联，俄为宗旨，故于英人交涉之事，无不目为阴谋，指为秘计，夫阴谋秘计，岂敢谓其必无，然我能自强，则彼之阴谋秘计，皆无所用，我不能自强，则非独阴谋秘计而已，方且明目张胆以竞言瓜分，各国皆然，岂但英国英人之在中国商务独盛，势力本重，即以广东而论香港九龙，亦既门户，在握何藉，一区区育才，书社为图，粤地步至，谓借此为并吞，扬子江及日豫之计，则尤愈说愈远，夫并吞扬子江及日豫而先从一粤省之，育才书社下手，英人当愚不至此，且该牧既称嘉，道理为自由，党无君党矣，夫自由无君，党向为其政府之反对，政府无不恶之而自由，无君党，亦无不与政府为仇者，彼英政府，岂肯以图华重任付之，其仇而嘉道理，既为自由，无君党人，又安肯受其政府之指使以来，图我中国，今如谓孙文康有为在英乃中国，使之图英，梁启超徐勤在美日，乃中国使之图，美日该牧，其信之乎？揣该牧之意，或因嘉道理乃异国，商人忽捐资数万，以兴中国学堂，天下断无此慷慨，好义之士，遂疑为包藏祸心，阴有主使，不知嘉道理特一好名之人耳，欧美各国[捐](损，)资设学者，动辄数十万数百万，在中国为绝，无仅有之事，在泰西则视为寻常，况嘉道理，为寓英之，犹太国人亡国余民素为英人所轻视，若以此数万金，捐入英国学堂，曾不足动，人耳目，惟捐于中国，乃可使远近称道，成此盛名，至刘鹤龄等素业经商，忽思兴学，亦好名之念使然，然彼虽为名而能捐此巨资，以助成教育之盛，举且能声，明不课传教等书本部堂方佩之，愧之之不暇，且将奖之，劝之，俾粤省绅商，士民捐资建学之事，接踵而起，乃该牧挟成心，为兹苛论，一则曰英人主使，再则曰：孙康余党，使有志兴学者，见其如此，又谁肯解囊橐以买恶名阻碍，学务实非浅，鲜本部堂所虑者嘉道理，刘鹤龄等皆商人耳，于教育理法，平日未必考求聘用教习，未知能否，得人所呈，规条专言集欠，辨事之法并未开列课程，是以本部堂前此刘鹤龄等禀词，中有中西各学，门类繁多，断非文字一途，能尽其用，尚望严立课程，添课，各门有用之学等语，又总主席，副主席名目，近于标榜，且多列官，土诸人尤易，蹈依附攀援之习，刘鹤龄等第二次来禀，欲推本部堂为总主席，即经批斥不[，准](淮，)并曾牌示该牧，谅亦寓目，本部堂于该书社之，建设奖励，诫勉未尝不具有深心，若该牧指斥各节，则实有思之而不得其解者，如所称，规条第一节，华人中国等，字全失，华人语气第语，刘鹤龄久在香港，为商该书社，又从香港倡始香港，上海等处学堂向有中，西人并教者，其资益华人，起见一语，乃为区别，西人不入，堂肄习而言，至于中国，内地四字，系与香港对举，且中国字样，奏章公牍，亦所常用，有何关碍，至该牧所论，专课英文一层，今环球各国惟英语，最为通行，各种西学，亦以英文为详备，试观日本学校，功课皆首，重英文即北，洋奏设之中，西学堂，其头二等，学堂功课，亦皆专教英文不课，别国语言文字，该书社，专课英文虽取径稍隘，究无不合之处，至国家前设同文馆，专为交涉储才，取四国语言文字并课，未尝以同文馆为国学，亦未尝谓建立学堂，必以同文馆为准则，即如前设之，京师大学堂其课程，与同文馆迥异，今山东试辨学堂章程，绝不仿照，同文馆而 ，上谕颁令各省仿照可见 ，朝廷兴学，择善而从，并无成见该牧，谓初辨学堂，不应与同文馆辨理两歧，果何理耶？如谓专习英文，即求为印度，缅甸夫一人，精力有限，势不能兼通，各国语言文字，是则习俄文者，求为西伯里，亚习法文者，求为越南，习日文者，求为琉球，势必尽屏外国方言，无一学习而后可。
今之为钦，使为参赞为领事，为洋务人员，仅通英语者多矣，其皆不忠，国家而求为印度，缅甸者耶？法国在城内领事，署新建学堂，专课法文，高楼耸峙，学生百余人，该牧，岂无闻见？独于课英文者疑虑无穷，何也？诚使英人欲干我，学校之政，则照法人之例，在沙面等处，开设学堂，谁能禁之于内地，教堂之内，设立义垫，又谁能禁之？而必托名于嘉，道理假手于刘鹤龄，行此迂远，艰苦之策哉？至港报译载之英人，论英国，在华商务一篇，该牧谓为阴谋之确，据查此论，为利华浦，商务会，董所作全篇，皆言推广商务之事，所云第一，要图莫重于创设，中西学堂一所，使少年子弟得悉中国形势以及方言，俗尚等语，既云得悉中国形势方言，俗尚，则所谓少年子弟者，乃英人之子弟，所谓中西学堂者，乃英人学中语之学堂而非华人，学英语之学，堂语意甚明，该牧何致口？天会至第二节，本社社友，俱有权用育才，书社名字及本社印，戳代本社，置地及屋宇，物业等语，既云捐助经费，不在百元以下，或每年认捐五十，元方为社友，是此条自为彳，召徕捐项，起见该书社，如有讼事，或准或驳，其权在官不能因其有社友代质，辩欣一条，遂为枉断该牧，谓之大侵，利权，无乃太过香港，商人在英，属日久皆习用，西历年月，规条第二节所云一千九百零一年三月廿五，号数语，系言公举，总理之事，其时尚未来省，禀开学堂，则举此年日，自系告知在港诸人，第十二节所有，已捐之欠，须于某年某月某号，收讫一语，亦系专为香港，捐资诸人，而言必言西，历年月者，取其习用易知而已，其序[文]，(父)及规条之末，并无西历若干年，字样谓，为用耶稣，纪元阴借传教，亦殊失实，至该书社主席等名，大抵以捐资多寡为轻重，嘉道理捐资独多居该书，社经费之半，故推为永远主席，其实社中，辨事皆司理，总理等人主持，观其规条可见，即如总主席之名，本部堂，虽辞而不受，亦可知该书社，之推举主席，不过富贵之见未除，并非专举，西人也，夫开办学堂，沾沾于捐数之多[寡，](募)，诚非雅道，惟当此民，智未开创始，非易该书，社为集欠起见，委曲迁就，亦有苦心当原谅之不必责备之也，至全权二字，本从西[文]，(人)译出，今议和之，有全权亦系改从西例，西人办事最重权，限近译之，公司章程等类，往往有全权字样祗，言其人管理，此事之权，完全无缺，如总理有全，权分理无全权，是全权者别乎？不全之权，而言云尔，该书社规条，既据该牧，谓从西文译出，则全权二字亦不足怪。况彼明明言，全权办理，书社诸事，是书社之外，即非彼权力所及，其第九节新例，诸语亦专就书社言之，无所谓太无限制该书，社既在香港倡，始则总社设于港地，以及在港聚议，亦所应尔，遽目为潜谋不轨，收人都会之，举动过矣，总之刘鹤龄等久居香港，素习西文书，社规条系在香港所定，其词气字，面与中国章程文法自不相同，此等处，即不惬吾意，好言与之商，改可矣，何遽盛气陵人，危言动众，甚至，谓二十行省之，土地政府之权力不足供其篡夺，毋乃拟[于]，不(于)，伦立言过当乎？又该牧谓此事与英人骗取日，省路矿相似，且以戊戌之变，拳匪之祸，并归罪于胡中丞，此与该牧前在 行在所，上摺稿所云，胶澳之割，咎由鄂督，同一深文周内，虽使汉，唐酷吏，断狱立谳，不至如此，夫有嘉道理在内，车取疑该书，社为英人阴谋，然则今之税务司，无一而非西人，该牧以为何如？又如俄国官吏多以德人为之日本，变政无事，无欧人在内，使中国用人，照此办法该牧，又以为何如？至谓刘鹤龄屈，臣氏买办，疑为孙文徒党亦近，捕风捉影，香港之为买办者多矣，皆党于孙文者乎？且由此而拟为康党，则尤为牵扯本部堂，只就事办事，以息乱萌，不敢以成见私心，株连蔓引，盖孙康既皆粤人，一则行医，一则教馆，粤之士，商为所识者多矣，苟于士商之有志时务，讲求新学者，概疑为孙，康之党善机阻塞，何以振兴？且疑惧万端，纷纷自扰，康衢坦途，尽成荆棘，将一步不能行，一事不能为矣，夫中国，今日如久病者，然苟能振奋精神，调和营卫，正气既足，则日光空气，非特不为患害，且可为养生之助，如其不知保行，口益就王，[羸](嬴，)徒日日恐寒暑燥湿之侵犯，虽闭户下帷，日卧床榻，疾弥甚耳，再该牧前，在 行在上，摺虽言拳，匪之不足恃，而谓攻使馆之法，当筑长围，挖地道开阴沟，又言：天津既失当，迅分三路，进规津沽，又讥李秉衡，初出不能调，近镇之兵，先固居庸，紫荆诸口，又言：京师虽陷大局，无损当歛，兵据险等语，是该牧，仍以主战为是，但谓战之未得法耳，诚如该牧之策，遂足制胜，本部堂，实不敢谓，然此等议论，今之士大夫持之者尚多，并有谓江，鄂诸帅保护东南，为不忠者，幸 ，朝廷不为所淆耳，否则一误再误，贻患何可设？想郭筠仙侍郎尝云：各有营制，无可整顿，又言：外国募兵之法，皆先使读书，通知兵法而后入选，其根底厚矣，岂中国所能行者，本部堂，尝[钦](，欲)佩以为至言，今欧美各国以及水陆将弁，无不先从中小学堂卒业，又专设水陆，各学校，教之至详，讲之至精，其程度视中国武营，殆不可以道里计。
中国名将，自戚南塘，后无人能，实在训练，然使戚南塘，用旧法以敌洋人，不但不能战，并不能守，何兄百余年，训练之法，全不讲求，徒恃人多势众，一哄取胜，彼昏庸嗜利之将，偶然徼幸，侈然自足，并中国旧法，而尽忘之，持此以御洋人，庸有幸乎？本部堂久在西陲，于湘军，甘军之战，事皆亲见之，夫甘军及在甘之湘军，今之所谓劲旅，而其实乃一无足恃，何况其他前此之剿发剿，捻剿回固，赖曾胡左，李诸公之力，亦由贼匪本无纪律，卒就荡平如曾，胡诸公而在必不敢以当时战法，轻与洋人开血半，即如李文忠于发捻，诸役均有大功，独于洋人则任受举世之诟詈，而力主和议，老成谋国，自应如此，近人编纲，监者采静，轩周氏说，谓张魏公富平之败虽败，亦荣去年徐相祖，其说谓能拒洋，人虽亡国，亦荣夫自命为忠爱，而欲举宗社，民生为孤注之一掷，于心安乎？于义安乎！且孤注一掷，究有胜时，今明知其必败，而曰：亡国亦荣，又何理耶？中国而欲言战非变法，自强不可，然诚能变法自强，则万国交通，势力相等，前此所受之亏损，自可一二商改和平乐和，岂不甚善！何必言战？然后快心欤？该牧持论，未必迂谬，如徐相特本部堂，审度时势，深知主战之害，因该牧摺，语有所感触，故发愤一道之耳，总之该牧，既以忠爱自期，务宜平心静气，以察事理，毋预存成见，而遇事车取苛求，毋自视过高而谓人皆不肖，夫论有用人材，必曰：通达时务，讲求时务，而不通达，成事不足，败之有余矣。该牧，其深戒之，特札。
某君答陕甘总督陶制军书
胶事突起，未责朱纨以归，濠镜遽罢，李纲以谢金人，闻德使海，靖要挟多端，俄人亦数舰泊旅顺，以恐他国侵占，有暂代防守为辞，其言甚甘，其心[叵，](巨)测，杞人区区之愚，窃谓日事未兴以前，上下盘乐，怠傲自酿，酖毒日事，巨创以后，元气雕损，而中外晏然粉饰太平，用人行政，痿躄舛错如故，一若顿忘鸭绿，马关之大辱也者，物耻不足以振兴 ，国耻不足以发愤，桓侯之疾，中于藏腑，虽有和，扁固望而却步哉？ 景陵时，三藩交哄，海内动摇，而忧勤节俭， 经筵，无一日辍讲，朝多忠朴之臣，以治内边，选廉干之吏，以治外，卒能转危为安，革乱为治，开三百年，植遗腹，朝委裘而匕鬯，晏然无疆之祚，今内政不修，官人失序，互相欺饰，门外诸暴客，久有轻视中夏之心，而乃举国熙愉，倡优巧而铁剑，拙责舂，则无善奴，课织则乏良婢，互相援引，颠倒是非，使百度隳坏于大事，颟顸小事，璅屑之中，载胥及溺！其何能淑矣！读公手谕西方之任，履高思危，非公恶能察土崩之势，防蚁溃之微者，今姑就公所部，一方论之，河湟之于新疆，寥廓二万里，实唇齿相依准，回蒙，番部种错杂，抚驭边情，衔勒殊俗，刚柔燥湿，稍不当事理，即变故猝桀，此不可以寻常，内地之绳墨治也，以韩范之忠清亮直，一身维系之，关内外防军岁饷三百五十余万全，仰腹省目前，豪宗悍将，志得气满，至骄蹇难制，判回新奠，仍防萌薛木公，所居之地，据虫也，骑虎不觉喜，难以愚见，料之使东方无事，各省协饷应手，则边关门牡不飞，尚可安坐镇摄，偷安无事之福，一旦，东方时局，小有变异，则邻省观望，人各异心，军需飞挽，不能应期，不但坐困，抑虑他变，同治初，新疆之失，由此甫定之降回，亦恐火厝积薪之旁，扇重燃之焰，诚如尊谕，揆之往事，刘琨齮齕于氏，黄公石斋与二郑参差，前之覆辙可鉴，必宇文夏州有牢笼贺拔胜，岳手而能得其死力，则善之善者矣，窃意公度主客之情，势察薪突之事，当预为之备，厚集储如宋初封桩库以蓄招徕，驾御之资，预结文武豪俊，使众志齐一成，背嵬军势以收腹心，爪牙之助，如是则关陇川西，形势渐树，隐若一强国，一旦 国家营陕都备西之典，公率劲旅，入勤宿行，口自任以王导，宗泽之重，何凉州三明之足言，宫家倚为建炎章武之基，不致蹈金，元两季之末，失此非拘守常格者之所可集，事来日事，会阳九之变，不可测知，而善建不拔，计尚预定，倘光辅之业，垂于竹帛，亦千载一时也，又承谕天下，当除四病，以泻为补云云，伟论碻论，诸持节钜公，未有见及此者，自古老臣谋国，未有不承敝，通变务泻，除邪气而后正气可复者也，清理内务，府则宫府之用节裁翰，詹衙门则文武之才，出停捐纳，则仕途廓清，改科目，则学术兴起此四言，独见其大，惟内务府衙门本前明东厂，明任阉豆，遂屋其社，顺治初，鉴于亡国之弊，改任总管，大臣七司司员，往往以阁部大臣筦领稽核之，此 国朝善政，但大臣须得如文，文忠倭文端而任之，七司司员，当用士人，骨鲠有节，行者去包衣，奸猾之吏，则可以事为节度，去其泰甚，似不可据，议裁也，进士首选为庶吉士，称为翰林，与诸曹显分清浊，实始于明，成祖取象廿八宿之谬，制唐，宋取士登第，释褐初阶，试以民事小，至主簿尉及方镇记室参军，大亦不过从六品，州郡签判，如推官司李凡以使之，磨石龙吏事老其才，以致用明，洪武四年开科状元，吴伯宗授部曹，一甲二三名，皆授知县， 国初六部大臣长贰，多由道府州县，历练更事，行取起家赵申乔汤，潜庵杨宾实，朱高安皆然，已何尝如中叶以后一入柯亭，刘井，永以清班自居，不自知虫篆，诗赋之技，汉廷赐帛，与倡优等耳，此非定制之陋，陋在习也，捐纳起于天聪，崇德年间，其初第因辽渖，人心不附，故宽其进身之途，使之向风慕义，然止许捐监生杂职，细流而止耳，及至康熙中三藩，甫削平兵饷，赏犒不给其时，户部岁入地，丁盐课，关税不足三千万，耗羡尚未归，公 国初贫，啬而有以自强，今户部岁入至八千余万两，而日以削，弱无贤才，无政事，遂至财用不足，庶事丛脞，纵聚歛何益？亦可深思其故矣，户部始议开知县，捐并可捐免保举捐纳官，到省一年，甄别大吏，有举无劾日，御史陆三鱼诤之，其时京铜局每年三月开捐，八月停局，岁可得三四百万，然止许捐贡监，封典佐贰，杂职正印，官至知县止矣，迄于咸同以来，军需万紧，乃推广至道，府名工大滥流獘，由斯而极，古称十羊九牧，今百牧不得一羊，蝇营狗苟所在嚣然，尚复成何世界？与桓灵之西园，鬻爵何异？吏治风气，安得不大坏，且核计，户部年收捐输仅百数十万，鬻直视，康熙大贱而取财，则不及其半，以此辈不士，不农闒冗，无廉耻之人，荣以名工，俾朘民之膏血以偿之，利裁畎浍，而害不尾闾 ，国家亦何乐为此秕政，而惮于永远，停革乎？此所大惑，不解者也。
至科第之不得人，咎在有科无目，唐制明经，进士，明法，明算而外，其他科至百余目，宋亦制如贤良方正，直言极谏，鸿博等科 ，国朝鸿博科，再开经学，科亦两举阳城为周科裁，一举而前后得人为多，亦可以知帖括既弊，取士之法，当更变如仿，温公十科原缺，五科之类，详酌事体，以救其穷，意者尚可拔十得五，不至如今时之极弊，夫敌国外患，皆皮膜之病不足虑，而虑在内，蠹内治外交知人，用人之术，何所恃以兴起，兴在学术，故上策莫如先自治，不务治内纵购坚船，巨石駮，广设学堂何益？今坐痿痹不仁之症，精气皆变为痰，当事者讳疾忌医，独不肯虚心一试，使痰壅变为精气之良方是，桓侯方目笑，扁鹊之妄，忠言何由而入乎？聊因公指田，各抒吾之狂言，惟裁鉴焉。用兵取人之国，与敌谋我，而[策](筴，)所以御之，皆须先时分类预立意算，朱子论韩信所以能多兵者，分数明故也，譬拔小儿齿伐百，围大木豆，寸必以渐，摇撼取之，非是，则敌坚我瑕，瑕固不辨，攻坚，即我坚敌，亦坚两坚相厄，仍不足以制胜，泰西强国，及东倭之猾夏，阴谋毒计，蓄之数十百年，先以鸦片火因疲敌军民之筋力，制其死命，次以呢绒，钟表及种种玩物，蛊惑其心志，而内耗其货财，次以原缺，其风俗而坚其信向，次以兵舶与我争海上之利，护其大邦，巾公司长袖，善舞之商，开市埔辟租界，以为之根基，而中国蚩蚩之民附之，倚为衣食者大半，于是羽翼，形势成矣，故夫越缅高丽坎，巨提之门户，尽失旅顺，威海胶州之化为寇仇，舐糠及米痛甚，剥肤敌国，起于肘腋，禁中国手足，不可动摇，祸皆伏于数十年之前，特中朝士大夫醉生梦死，未之觉耳，敌之尽心力谋之，其用阴符浸字诀也，非一朝此善，审分数者也，谁谓外彝之谋，攘窃人国而不用三表，五饵之术哉？方甲申乙酉并办，海军衙门之日，仆主奏稿，既而在事者糜数千万，巨赀甫购得，定远，镇远等巨舰六艘，又制六碰快船，六蚊子船六鱼雷艇，经营累年，乃仅仅先成，北洋一军南洋闽，洋尚未暇议及也，而主者铺张扬厉三年，军政粉饰奏报，以为陆有铭，盛各军水有坚船，巨石駮，以此制敌，何敌不摧！而所用之将，提督丁汝昌本陆队出身，不谙水师，日以淫赌为事，左右翼，总兵林泰曾刘步蟾，闽船出身，志太气骄，实未更事，当日承乏军谘，金勾稽文牍，幽忧于无事之日，窃料其必败，工械利而领将不得其人，欲毋以船石駮，予敌得乎？庚寅冬醇，贤亲王上宾以资序，推会辨海军大臣，庆邸为督办庆邸，典属署长官也，某进谏，以为：国容不入军，军容不入国，躬擐介胄，手执斧钺，为上将军，必有严毅，雄奡不可犯之色，今译署主和，日以玉帛，宾礼十五国海军主战，当被櫜鞬，执金鼓，将与敌军争雄海上，今贤邸以一身兼之，毋乃使外彝有轻视中夏，心不如力辞，别密荐贤王贝勒，沈毅有方者为之，统帅于国体，既得隐木豆，寸制兵谋，师自强之势，而邸又获，推贤让能之名，又使外夷知中国意向，足以健威销萌，迨一举而兼三善云云，庆邸，然其言而不能用，故海军未出境，而我居少算，敌居多算，胜负之数，不待龟兆，而决危矣哉矣哉！迨倭事起，辽东失，威海熸，海军血德舰至胶岛割，此不幸言而中，由今之政用，今之文武乃坐而待亡之象也。不罢土木之役，下罪己之诏，劝农殖，榖停止捐纳，汰冗官，擢国士严禁吸火，因蒐简将，弁之忠朴，少习气者，而日训练申警之，慎重名工，以奖有功，从事先务之急，而区区仍用故技，惟是收括民财购坚船，巨[石駮，](駮，)恃为胜敌之长算，可悟前车之所以覆，而犹不知变计，其余多算胜少，算之方田，各亦去之远矣。
盐城陈惕庵孝廉呈都察院请代奏书
具呈拣选，知县陈玉树为变法，自强当求体要，敬陈管见，请呈代奏事，自京都荡覆 ，车驾蒙尘 ，皇上下诏求言，臣下封章叠见，虽以工部诸事夏震武之请，充专使妄劾，辅臣堂官亦为之代达 ，皇上亦曲赐优容，前此以建言获咎者，如安维峻，虽未 召用，沈鹏虽未开，释而生成之，御史吴兆泰编修，梁鼎芬已故之吏部左侍郎许景澄，太常侍正卿袁昶固已开复原官矣，当此时，而甘为仗马，不独负 国，亦且负心，职虽庸愚，稍知忠义，用敢不揣，冒昧条陈七事，以自附于瞽曲，工诗之例也。一曰知耻，职谓去年七月，京师之变，古今未有之大辱也，自古宗室亲王，亦有无知妄作者，然未有招集，君羊盗充斥，京师轻启兵端，辱及 宗社者也，自古亦有不量德力，横挑疆敌者，然未有不论众寡强弱之势，以一服八，如孟子所言者也，自古亦有敌兵攻陷京师者，然未有聚八国之师于 ，辇毂之下， 宫禁市廛，分疆画界，据守半载，久而后去者也，自古亦有屈节和戎，亏损国体者，然未有迫杀王公，大臣多人输白金，至数百兆之多岩疆，不许，设备京师，许其屯兵，门户洞开，听入堂奥，如今日者也，举从古未闻之事，为今兹创见之端，以政教最，古之邦成地，球最弱之国，履冰蹈虎，不足以喻其危，依斟居泛，不足以比其辱，当此而欲转弱为强，诚非易易，然而无难也夫亦以知耻为始基焉耳。昔句践困于会稽，身为夫差，前马返国，而后卧薪尝胆，爱民养士，其誓众之辞曰：寡人闻古之贤君，不患其众之不足，而患志行之少耻也，民谓句践之，辞曰：昔者夫差耻吾君于诸侯之国，请报之，句践谓民之辞曰：昔者之战，非二三子之罪也，寡人之耻也，君民交耻，举国同愤，遂一战而败，吴于囿，再战而败吴于没，三战而败吴于郊，越兵登姑苏台，而吴遂灭矣，职愿  ，皇上以 宗社之耻为耻，举国以 ，皇上之耻为耻， 上有泣血，枕戈之志，下有知方敌忾之心，彼能为德意志之，大捷，我岂不能为法兰西之复兴乎？特恐 回銮以后， 皇上历久而渐忘，讳言旧事，臣下沓泄如故，隐忍求容，彼知我之不念仇耻不足，有为裂地瓜分，可翘足而待，故今日耻之有无，实国之存亡所系职，愿 皇上将 谕旨，所谓昌平宣化间，朕侍 皇太后素衣将敝，豆粥难求者，绘之为图，刊印数万张，内则悬之 ，宫禁殿廷及府，部，寺院各署，外则 颁发各直省府厂，听州县大小文武衙门以激发其仇耻，勇猛之心而力矫夫顽固，愚柔之习法，人以此术收效于前，我中国即可以此术收效于后也，二曰降尊士居，今日欲上纾 国祸，下正人心，以尊 主庇民，为第一要义，止论庇民而不讲，尊 主，此犹康逆之，止保中国，不保 大清也，然尊 主者臣民之忠爱而降尊者 ，皇上之谦光惟降尊，故能亲民，故易曰：以贵下贱，大得民也，惟亲民，故能周知利獘而壅闭无所施，故易曰：天地交而万物通上下交而其志同，后世仪节太繁，堂廉太远，小臣不得见天子，无论百姓，百姓不得见，守令无论大僚由民而君层层壅隔，崇卑悬绝，否塞滋多，臣工之奸弊，何由知民庶之忠忧，何自起乎？古帝王不然也，春秋两省时至，闾阎就见百年，优加礼貌，下民在可贵之列，天子无至尊之称，唐，虞，三代均同，此轨至嬴秦而降，而君道变矣，今者欧美两洲，犹存古意，礼节不繁，而觐见甚易，体统不峻，而情谊流通利害，则议院酌之得失，则报馆论之，资财则上下共之，出纳盈虚，则举国知之，皆有古后，谋及庶人之意，民之敬爱其君，同于父母，不亦宜乎？伏读 太宗文皇帝圣训，谓明主自视如天，臣下隔绝，是以致败我国，上下相亲，是以能强此 ，先皇帝纡尊降，贵之明效也。日本，明治元年，其臣大久保利，通上疏有云，我中世以还，天子深居九重，民之视君，尊如帝天，君之视臣，贱如奴隶，君臣乖隔，离德离心，效已可睹矣，今天下万国，正不知几人称帝，几人称王，又盛威仪饰边幅，又何以联情谊，而使指臂耶？诚欲合国全君臣上下为一心，必自天子降尊，始自今以往，请尽去拜跪，俯仰之仪，一以简易，质实为主，国有大事，与众同议政府，诸臣日必见面，月必会食，俾人人亲君而爱上，则国势可兴日，皇采其议，遂罢警跸，喝道仪，说者谓日本维新，以后废旧仪，改新法一切政教，大旨皆基于此职，读其疏不禁，低徊往复，不能已也。夫安富尊荣见于孟子既安既富，而人尊之，则荣不安，不富而自尊，则辱，今环球君主之国，民主之国君，民共主之，国无不降尊亲下，我 中朝安富，远逊之而自尊，则远过之，我之所以尊大者愈甚，彼之鄙夷，姗笑亦愈甚，臣愿 皇上贬损旧仪，勤见臣民许大臣坐而论道，小臣立而敷陈奏疏，贺表严禁颂扬，体式违误，无容议处，如光武之禁，人称圣如孝文之止辇，受言以表 ，皇上谦冲，三曰贵民，夫贵民者，非伸民权之谓也，从古以来，未有不知天之贵者，而天有乾元之称，未有不知地之贵者，而地有坤元之称民，则合乾元坤元，而有元元之称。
元者何也始也天地者万物之始，故易曰：大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，民者君之始，故书曰：天佑下民，作之君，传曰：天生民而立之君，人君日临民而不知民之贵犹戴天，而不知天之高，履地而不知地之厚也，古帝王则不然，书曰王司敬民，敬之者，贵之也？曰：民为邦本，本之者，贵之也？曰：顾畏于民，岩畏之者，贵之也，贵之故养之，优而田里，树畜有制，贵之故教之，因而塾庠序学相望，贵之故问之切而立君，迁国必询，至秦愚黔首，而此义废矣，今欧美诸邦，唯俄罗斯，视民稍贱，余未有不贵民者，厚其生殖，无不[赡，](瞻，)之衣食，血其疾困，无不养之，聋瞽启其智慧，无不格之物，理畅其议论，无不达之困忱，此其所以上下泰交比隆于二帝，三皇之盛也，今欲取长外国，上追中古必自 ，皇上贵民始 ，皇上欲贵民必自州县贵民始，今州县之官，多闒茸贪残，其视民犹土，芥也，居则养尊处，优鲜衣美食，出则旌旗，驺从呵殿，森严从无轻骑策蹇，徒步微行之事，从无身入闾阎，问民疾苦之事，从无行阡陌，劝课农桑之事，兔抑则屡[，诉](欣)不理，任意斥驳，而豪强得志去刀，案则改重就轻，规避处分，而盗贼横行，其所急者，唯事上无违，催科足额已定，以考卓异，登荐牍矣，亲信丁役，交结豪猾，已足以饱财贿，富子孙矣，余非所重也，吏之视民，且若鱼肉，民之畏役，且若豺狼官之贱，民更何待？言如此而欲宣布 朝廷德意，胡可得乎？今欲大着 ，皇上贵民之心，宜先定州县，贵民之制，除鞫盗使跪，外若词讼之，两造中证，皆立而待讯，上若臬司府道下，若佐贰杂职，皆同此制，夫官南面而坐，民北面而立，崇卑之体制已分，必责令长跽，匍匐，将以元元为不足贵乎！此制既定，急 ，诏督抚秉公举劾，慎简廉能使牧令课耕织，劝畜牧，诲节俭以裕民之财，讲 圣谕，立学课设报馆，以开民智之严，缉捕勤听讼，以达民之隐，此皆贵民之实政，亦即敬天之实心，薄海祷祀，而求无急于此也，四曰教胄，光绪二十五年十二月二十六日，皇上立端郡王，载猗之子，溥隽为 ，穆宗毅皇帝之子，国本所系 ，择师为先，从前如大学士徐桐礼部尚书，崇绮胶柱鼓瑟，不识时宜，止可谓之正人，不可谓为良傅，为师傅者，固当诲以大学正心之道，语以 祖宗创业之艰，而东西各国之变法，自强书策具在，亦当置之经筵，日讲一卷，使晓然于东西政治之美，兵财强富之原，而游览亲民，尤为切要，昔者，商王小乙，使其世子武丁出居河上，就学甘盘，故无逸谓其旧劳于外，爰暨小人，孔安国谓其久居民间，勤劳稼穑，孔上示页达则谓太子与小人同劳，乃非常之事，而不可以非常目之者，盖未为太子也，殷道虽质，太子不得与小人杂居，此盖以秦，汉以来，青宫之贵妄测，夫三代以前，不知古帝王亦幸闾阎太子，何妨在野？尧有九男，事舜畎亩，祖甲为太子，亦久为小人，此又何足怪乎？今东西诸邦犹存古制，俄皇为太子时，曾游历四洲，足迹甚广，英新君爱德，华第七，为太子时，身入海军，测量驾驶，练习风涛，与士卒同甘苦，日本储君，曾居陆军，少尉之职，暹罗世子遍游泰西强大之邦，古所谓太子与小人同劳者，于此见之，岂外国可行者，中国独不可行乎？日本近在东，洋往还，甚便应请 ，饬贤师傅，与之同游，增其学识，在京各国使臣，亦当时相接见略与周旋，庶各国不以端王获咎之重，妄生拟议，其在虞廷之教胄子曰：刚而无虐，简而无傲，二语最为，今日扼要之言，端庄诸王，嚣张跋扈，开衅友邦，焚毁教堂，围攻使馆，傲虐二字，足以尽之，今后慎毋再蹈覆辙，致外人鄙为无教之国，此又 皇上当与大阿哥详切言之，而未可责之，师傅者也，五曰循序 皇上，诏军机大臣，大学士，六部九卿出使，各国大臣，各省督抚于时政之当因当革者参酌中西，各抒所见而切戒，夫空言塞责，畏事偷安知 ，皇上变法之意夬矣，职不虑 ，皇上行之，不果而虑 ，皇上行之过骤，当此时危势，白创钜痛深职，岂谓可仍优柔从事，然求治太急，而苟且轻率作辍，欺饰之弊，即由此而生，孔子所谓欲速则不达，孟子所谓进锐而退速也，向者戊戌，曾变政矣，奏议纷至沓来，诏书一日数下，举百年久远之谟，一切重大之政，期责成于旦暮之间，部臣不及覆奏，疆臣不及举行，文告不及宣布，士民不及周知，与疾风迅雷无异，彼时职已虑其不可久矣，夫弊有轻重，先去太甚，事有先后，以次施行，不讲化学，遽课种殖，无益也，不精矿学，遽议开采，无益也，不兴工学，侈言制造，无益也，不练水师，多购炮船，无益也，不罢捐官之令，欲澄清吏治，无益也，不严中饱之诛，谋充足财赋，无益也，不求考官之通达，责其甄拔才俊，无益也，不去大僚之私心，使举荐贤能，无益也，先乎其大，握乎其原，其先似迟，其后转速，否则始以操切者，必终以因循，如人疾走，狂奔不及数里，气喘足惫，不能复前反，不若安步，徐行者之可以致远职，愿 皇上行之以渐，不必求速效于耳目之前也。
六曰持久，职读 ，上谕有云：以拘牵文义为率，真以奉行故事，为合例举宜兴，宜革之事，悉败坏于无形之中而旅进旅退之，员遂酿成一，不治之病，欲除此弊，慎始尤贵，慎终大哉！ 王言，至为痛切，夫 皇上所谓慎终者职，以为即持久之谓也，夫事之利害，有定而心之，公私无定，凡此旅进旅退者，只身家之私利私害，而于 国家之公，利公害，概置不问， 皇上以为利，而必欲兴之，彼且以为害，而必欲废之 ，皇上以为害，而必欲去之，彼且资为利，而必欲留之，由于所存不同，故所见亦异也。如 ，皇上欲省浮废，必裁冗官，有一官，则必有现居此官，候补此官，佐贰此官，仰给此官者，裁一缺而怨者百人，裁十缺而怨者千人，此千百人之腾谤，飞譕无所不至，钻营煽惑，机变环生，皆足以摇乱，视听阻挠， 国政者也，而且参用西政则迂门，舌谈道之儒，斥为变夏，废黜制艺，则庸陋无识之士，比之坑儒，改寺院为学堂，则慈悲妄佛之徒，将以因果，祸福相恐，万一浮言不靖， 圣意稍移，倏兴倏替，则中 朝之积弱如故，而外人之侵侮无已时，此易所谓不恒其德，或承之羞者矣，吕氏春秋曰：功之难立也，其必由汹汹乎中，主以汹汹，止善英主，以汹汹立功职，愿 皇上持之以久坚定不摇，使怀奸挟私者，技无所施，而汹汹可息也。[七]，(一)曰：宥过已革，翰林院编修，某于光绪二十五年冬，譔成一疏，指劾权臣，翰林院堂官不为代达，某遂刊之，天津某日，报以广流传，权臣见之，刺骨，未几，翰林院学士，甄别词臣据实奏言，某丧心病狂，自甘悖谬，旋奉 谕旨革职，永远监禁职，闻嘉庆初，编修洪亮吉上书成，亲王及当事大僚言，故贝子福，康安用兵？所过繁费，州县官以供亿，致虚帑藏，末复指斥 乘舆，有君羊小，荧惑视朝，稍晚语成，亲王以闻， 诏逮问，滴戍伊牛，未几， 仁宗睿皇帝，以久旱赦之，即日大雨，至今言者以为美谈，今某之事，与亮吉略同，而所指权臣者，非贝子福，康安之比，今若 加恩释放，是与 仁宗睿皇帝同其盛德也。兄释一人，缧絏之拘，可作四海，敢言之气，其事虽微，其效甚速职，故敢昧死言之，至吏部左侍郎许景澄太常寺卿袁昶可否 赐祭，廕子事蹟，宣付史馆，立传 圣明，自有权衡，非职所敢卖，陈夫知耻，则近乎强勇可弭，敌人兼弱之谋，降尊则与国人交可收，举国同仇之效，贵民则邦本，完固可冀，苞桑磐石之安，教胄，则中外归心，实为异日，保邦之要，循序则日计不足，月计有余而可与图始，持久则百折不回，半涂不废，而可与乐成宥过，则言者无忧刑，畏谴之心， 朝廷可收集，思广益之，效而扼要，尤在择相，夫齐桓公变法，管仲主之，秦孝公变法，商君创之，魏宇文泰变法，苏绰助之，皆非贤辅不为功，值非常之难，贵有非常之举，成非常之事，必待非常之才，夫所谓非常者，通达经权，融贵今古独具，高世之识，尽除流俗之见身，任天下之重，不计恩怨之，归者也。若夫以簿书鞅掌，为勤趋走，跪拜为恭，应对便捷，为敏容悦，缄默为谨，此其人心术，且不可恃才德，有何可取？畀以枢辅重任，将有折足覆餗之患，岂足以济时艰，御外侮乎？昔人有言，家贫，思贤妻，国乱思良相职，愿 皇上真知灼见审择一良相而久任之，使 宸躬，得所倚赖，百司得所禀承，士民条陈可令代阅，督抚疲玩，可以亟催，此乃兴国之要领，自治之根源，否则若有椽，[栥](粢，)而无栋梁，不可以成大厂，夏蔽风雨也，职草茅一介，何敢妄大计而食毛践土，久荷生成，天下一家，同忧覆压，聊竭微诚，冀补万一，无任屏营瞻恋之至，伏乞代奏 ，皇上圣鉴谨呈。
论行新政宜求实际
中国言变法，四十年矣，而卒无大效者，何哉？盖一误于朝野之虚[，憍](桥，)再误于新旧之交争，三误于帝后之异义，于是丧师辱国，失地弃民，覆辙相寻至，庚子，而国势几瓦解矣。幸而和议，告成大局，稍定 ，朝廷知不变法不足以定人心也，不变法不足以救危亡也，不变法不足以慰外邦，观听也，遂下 ，诏以定国是，举戊戌之新政，行之于辛丑，如开特科，改科举设学堂变兵制裁，吏役折漕运，莫不明降 谕旨，一一施行，甚至宗室游历满，汉通婚，亦不惜举数百年之禁令，一旦除之， 朝廷求治之心，可谓盛矣！然执笔人犹有虑者，则以变法之举，有本源，有末节，有精神有形体，凡今日所变之法，皆末节也，皆形体也，得末节而忘本源，譬旋台九重，而无基址，有形体而无精神，如傀儡象人而无生气，窃谓 朝廷不欲求治则已，苟欲求治，则非有雷霆，万钧之力不能胎，苏潜伏也，非有廓清榛莽之功，不能缔构，新基也，乃犹迟回暇豫，优柔不决，一若补苴罅漏，即可聊蔽风雨，不知时不我与，幸无可幸，外则强邻逼处内，则伏莽可虞于此，而欲筹一补救之方，则非速行实政，不可，请陈其目，约有五焉， 一曰节虚文，中国受病之深莫甚于虚文，上自 朝廷，下及士民莫不以此相尚，故天泽严而朝野之气，隔等威多而官民之情，疏凡有设施，专务文告，于是欺蒙粉饰，无所不至，往往观其文牍，则百废俱举，按之实事，而一无措置，且豪杰动罣，吏议循良，困于簿书，而部吏胥役，遂从而把持，舞弊营私，吏治日坏，亟宜将一切具文，概行删去，务令名实相副，凡 朝廷，下一令必责其实力奉行，随时考察，有如虚伪立，即惩办督抚之于州，亦综核名实，不尚苛细，至若礼仪之繁重，亦当从速变通，如朝见之，碰头跪伏，参谒之叩首，拜跪，皆无益政体，而半流虚伪，昔周末文胜，而春秋救之以质，即此意也。一曰省糜费，崇尚俭朴，去岁屡见， 明诏，可谓知所先务矣，乃臣下既奉行不力 ，朝廷亦未见诸实事，然中国患贫，已非一日，近忽岁增赔欠，各省悉索俱穷，重歛繁征，敲肌吸髓，民力竭矣，民财尽矣，而内务府各种浮费，未闻稍减夫 ，天子玉食，万方 ，帝制皇模自不得过于简陋，而一切营缮织造，贡品以及内监员役，尚方珍御，独不可[，不](一，)加棕，核可减者减之，可省者省之乎？但使 朝廷多节，一分[糜费，](靡废，)即为民间多倍一分，元气关系，固甚巨也， 一曰革，贪风簠簋不饬，国有常刑，乃近年则贪风日炽，庚子，以后有以督抚大员，学政清望，而亦公受贿赂，赃私狼籍者，至内监之，需索尤属，闻所未闻，于此而不严，惩尚得谓之有！政刑乎亟，宜择尤重惩，以儆其余，而后裁冗员，加官俸，务令居官，不致忧匮乏，俸禄足以养身家，凡京官之炭，敬赆仪，外官之寿礼节，敬以及词讼，规费等名目，一一禁除，如有妄取者，重则弃市，轻亦籍没，雷厉风行，吏治，庶有起色乎？若讲吏治，而不惩贪污，是犹南辕而北，辙也 ，一曰平满，汉我 朝，定鼎二百余年，厚泽深仁，涵濡海内，固已耦俱无猜，畛域久化矣，近奉满，汉通昏之 ，谕具见 朝廷之于满，汉臣民本无歧视，抑尤有进者，盖以旗丁坐食名粮，宜速为之，筹生计满，汉犹分员缺，宜早为之计，并除他，若驻防宜归土着庄，屯宜纳丁粮，庶几满汉一体，无党无偏，其有关于 ，国家久安，长治之规者，实非浅甚少 ，一曰除壅蔽，中国幅巾员之，广人民之众，媲美英，俄而实政不行，民气烟郁者，岂无故哉？皿自士民上书，垂诸禁令，非特民间之利弊，无由上达，即 朝廷之德，意亦不能下流，上下隔阂，渺不相关，而官吏遂因缘为奸，一切新政之不能实行者，半由于此，当夫戊戌之秋，有府道奏事，士民上书之令，而民气为之一新，其时各省督抚，以至州县，咸皇皇然，惟恐民间疾苦，官场弊窦，上达 天听也，于是乃议将新政，实见诸施行，迨政变而民情益困，否隔更甚矣，谓宜亟复，士民上书，道府奏事之制，庶几明目达聪之风，复见于今日， 以上诸端，皆本源与精神也，诚能速行，则前日已行之条目，方有实效，否则上下相欺，政成粉饰，试观近日各督抚之于新政也，有观望而已，能实力推行者谁乎？但苟且目前而已，能长顾远虑者谁乎？甚至歌舞，太平优游暇豫，列邦为之齿冷盗贼，因而生心，事变之来，不可终日，是犹汤沐已具而虮，蝨不吊栋，[宇](于)，将焚而以雀，犹贺心，冉有幸哉！心冉有幸哉！
忠告篇
钱塘王与龄撰
呜呼！某今者敢大声疾呼正告，士大夫曰：诸君子生，今日为国家谋为身家，谋其毋以一时之近事，而忘终古之远猷矣，其毋以暂遇之，风云而忘一，定之指向矣，余曩在乡里，习闻政府，厉精神忘宵旰，悔往者之因循高掌远，跖新政之诏，日络绎下有司，悚惕奉行，惟恐后至于日绅之流，方领圆冠之士，咸争上维新之说，献自强之议，不少忌讳，则跃然以兴，既而北泛黄海南，溯扬子江，观其政教，访其士夫，则见畴人广众之中，咸摇手，戒言国事，所谓开学堂辟言路，训农通商，惠工诸大政，咸束诸高阁，不复过问，呜呼！一国之内，半年之间，政治之张弛，意气之盛衰，相去若天壤，其果天意耶？抑亦为士大夫者，所不能辞其责也， 顷者欧洲诸报馆咸喧传，俄人有占据，营口商埠，直隶全省，东三省之意，俄圣彼得报，力辩其无是事，而独不及东三省，夫东三省之地固我朝 ，祖 ，宗王亦所始，陵寝所在之地也，今俄乃公然思据之，欧洲诸国，又从而窃虑之，其心目中，岂尚有中国耶？英伯爵，白雷斯福，叠之在上，海演说也，竟公言英国政府，以中国长江一带地为英国木豆寸立权力之域，不许他人染指，夫长江一带之地居中国，心腹，人民浩穰，土地饶富，巨室林立，冠皿相望，甲于诸行省而英乃视为权力所至之地，等于非洲之埃，及亚洲之印，度吾国士大夫，苟无人心也，则已，若犹是圆颅方趾之[，伦](论)不甘，为异族之奴仆，犬马也，则盍思所以自处矣！ 自古扰攘之世，其人材为最盛，就中国言春秋战国尚矣，其后若三国若六朝若五季其君各专制一方，其臣各奉事一主，角智角力，两不相下，以人之长励己之短，遂以积人生智，积智成材，顾角力之世，力雄者胜，角智之世，智优者胜，若夫今日者，英德法，俄美及欧洲诸国日挟其以良，以教富国强兵之学，协以谋我，而我犹守一统，时之旧习，乃以块然无所能，瞢然无所知之，国蝨处其间，冀徼万一之幸，其庸有冀耶 ，是故为中国，今日计处强邻，环伺之，时值人才销铄之会，祸患之来，既朝不及夕，又自通商，而后北自天山，西北至行口藏，东南际海，中国官吏或有所未至，欧人之车辙马迹已，无不交错于道，于是中国人才之短长，所谓问以兵法，兵法不知，问以农务农务，不知问以商学，商学不知，问以工艺，工艺不知者，在欧洲人无不知之，且知之而能言之，则大言欺人之习，已无所于施，欧人曩有目中国为佛，兰金仙者，其言曰：佛兰金仙者，怪物也，平时若可玩弄一，触之则张牙舞爪，若将噬人云，此特戏弄，吾国之讆言耳，否则姑为是谀言，以长吾国之骄逸而阻，其进益耳，吾为中国今日计，吾为中国将来计，窃拟三策，如下 ，一曰，凡从前所设之农商工艺语言文字，诸学堂，宜勉力维持，毋中辍 ，二曰：凡在诸学，堂肄业者，宜立一定之志，趣以有成为期，毋宥于目前之境，遇遽生悔，心 三曰，凡肄业者，宜求寔际，毋许声华，毋好高，毋爱博 ，呜呼，好逸而恶劳者，人之常情也，贪近便而忘远图者，有生之恒性也，今朝廷方规复旧章，以八股八韵取士，上示页秀者习之，三五载，即可得志，以去愚者，穷年矻矻，亦未尝无几，希之望，今乃强人以举世不为中国未尝前闻之学，又必迂其岁月，多其途，迳毋乃苦欤？虽然，以中国之大四万，万人之众，设税关数十年而税司之用，欧人如故，设轮船招商，局三十余年，而船主之，用欧人如故，乃至近者铁路之役，各道纷然，而勘路之匠，筑路之工，程师必聘诸欧洲，各省士绅争外，医言开矿而矿，师必延诸欧洲，乃至创设缫丝厂，纺纱厂，织布局，号为杜本，国之[漏，](沪，)夺外人之利源，而督工之匠，即延诸欧洲，设制船局，制造枪炮厂，冀仿彼利工，强我军容，而监督之，工师即延诸欧洲练洋操，设自强军以固我圉，以御外侮，而军中之教习，亦惟欧洲之将[弁，](畀)是赖，是则理财治军工程，制造诸学中国人，举无知者，甘以自有之地，受治于外人，诸君子夙讲，忠君夙言，爱国乃平时不早为之所，储以待朝廷之采用，坐令当轴巨公，俯首折胁，仰鼻息于外人，是则儒冠塞途，俊秀盈室，直可谓之无人夫，非诸君子之耻耶？及今不改，途易辙以从事于有用之学，而犹沾沾于无谓之科名，恋恋于耗人，志气损人，性灵之诗赋，时文其耻，将安有既极耶？诗曰：瓶之罄矣，惟罍之耻，二三君子其亦有耻于斯。
英日宜竭力保中说
观于朝鲜之事，英其衰矣，日本之锐，亦挫矣，说者谓方今俄与法合，英与日联大东洋黄海之间，水陆将有非常大战，华人之愚者以为鹬蚌相持，渔人得利也，其智者则曰此战以争中国则战，后之结局，所取偿者，皆在中国矣，君羊虎扑，羊万鸟争粟，中国之瓜分豆，剖无疑也。或又曰，英日不敢战也，俄人虎也，傅之以法，翼虎而飞，两强交欢，左提右挈，区区英日，东西三岛，何足以当之，有俛首息喙，知难而退已耳，或又曰：不然，俄人陆师之多且强，天下无敌，然今时战事赴机，迅速不能不专重水师，俄人之水，师倚法人为助也固也，欧洲各国皆立海军，守口护商，能战者少，俄法之海军，在当日固，屡挫于英者也，大东沟之战，日本，又新胜中国，夫海上风涛全船，托命屡败，则胆怯屡胜，则气张，此自然之理，英人制船，造炮处心积虑者八十年，日本制船造炮，处心积虑者三十年，意亦欲海上争雄，保全商局耳，苟因循不断，则新船将朽，快炮将窳，西伯利之铁路，成太平洋之全局，失非惟日本亡在旦夕，即英人亦岂能永执商权哉？此又深窥英日之心，决不能不出于一战者也，或又曰，俄英两大如不得已而出于战，则法必助，俄而日必助英，俄法之陆师当胜而英，日之陆师当败，英日之水师当胜而俄法之水师当败，欧亚非三洲无处不战，即互有胜败，兵连祸结，甯有已时，中国晏然，坐受其弊，胜者，固割地而去，败者亦攘臂而争逐鹿，中原未知，死于谁手？然英俄法日，四国存亡，胜负之机，亦至难言矣，以神速论，则英日当先胜以持久，论则俄法当后胜以械器，论则英日当始，胜以地形，论则俄法当终胜，千端万绪，移步换形，微乎危乎？虽有圣智不能及，已而吾有一言可以决之者，则俄法可胜可败，英日则可胜而不可败也，英人商务，纵横六洲，散碎零星，不相联属，日本继起，而所辟商埠，亦駸駸彳扁海东西，俄人地跨三洲，蝉连一片，其商务所至，皆其土地也，法自马达加，斯加越南，两地外，商务无多，即此两地，亦赖法京筹欠接济，他日战争蹂躏，俄法无所顾恋，英日则所损实多，此金注瓦注之说，英日之可胜，不可败者，一也，法王拿波仑第一，雄豪盖世，欧人莫敢撄锋，俄人自弃王京举国东徙，遂能转败为胜，使拿波仑，欲归无路，走死穷荒，法京巴黎，受困于德，人者七阅月，及议和赔款，不及三载，兴盛如初，是俄法之可胜可败，已有明效，英日均以三岛峙立海中，垂二千年，未被兵革，然四面距海，战易守难，食用所需，转输非便，使彼以轻师诱敌，而重兵径袭其腹心，则全局所争，登时瓦解，此上驷下驷之说，英日之可胜，不可败者，又一也，夫兵凶事也，战危事也，未思进先，思退未思得先思丧未思，存先思亡，必先自立于不败之地，而后可以胜敌，日人天性轻锐，甫效西法，骤胜而骄，狃于华人之易与也，曰：吾取中国之土地，犹反手耳，不有高丽之前车乎？华人虽柔弱，究不若高人之易制也，不又有台湾之巳事乎？若英人则深算老谋，百战百胜，不中则不发于此，有二弊焉，以其百战百胜也，庞然自大生鄙，夷一切之心，以其不中不发也，泰然自安，有千金坐不垂堂之意，然今日之时何时也？今日之事何事也？无论日人，势成骑虎，将束手以待危亡，即英人全局所关，亦岂能安坐而听其瓦裂，且数十年来，孜孜汲汲，合通国之全力以营此海军者何为也哉？是英日可胜，不可败而时势所迫，又万万，不能不出于一战，吾知英日之君臣，其早作夜思忘餐，废寝而无可如何者？用心亦几碎矣！虽视中国，如无物乎？而正，惟无物也，实天下之大，物必争之，佳物万难，安顿之可物，非美洲比也，亦非非洲比也，吾为英日计，或扑而破之，剖而分之，挈而趋之，负而逃之，虽有小喜，终贻大患，而兄乎其决，不能均也，惟英人化其矜心日本，戢其骄气，保全此物，勿使损伤，护以珍笼装以锦，匣有欲盗者则驱之，有欲窃者则防之，即闲有自腐者，亦分别而去之，因其所已及，而因以推诸所未及，因其所已能，而因以达诸所，未能惟一，以天心为心，至公至诚，至信至实，使之感发渐染，自得其保生护命之权，此际机缄有非，语言所能罄者，在英日两国之通人，自领之耳，夫保中与战，俄[孰]？(熟)易，不必智者而后知，或谓保中必战，俄固也，吾谓保中之道，有不必尽出于战，俄者势耶？理耶？义耶利耶？今耶昔耶？得耶失耶？愿与两国君臣通维全局，借箸而一筹之。
致伍星使书论美国华工六事
去腊归，自杭州省读留札，谦牧恳切，有逾寻常循诵再三，感悚万状，启超，上循公义，下迫贱事，未能从行，区区之情，具详前覆，想已尘览，自惟庸陋，靡所取裁，顾承过爱，谬采虚誉，屈己相招，待以殊礼，下士之风，昔贤所难，兄在今日，虽未克追陪，然铭感之私，靡时或忘，窃闻之，仁者赠人以言，薄有所知，敢贡诸左右，以报盛意，惟垂择焉，美国之立国也，以自保为主，而不与物竞，故交涉繁难之事，较少于他国，惟华工一端，向者，诸使臣咸束手焉，今夫美者，万国之客，民所合而成国者也，欧洲人[挈](絜，)族以往者，岁以亿万计，其情形与吾华同等，是客民也，而彼之国，会必歧而二之，虽由吾国势之不振，然亦不能尽为国势咎也，乃者与日本定约，约言日本旅华之民，当从最优，之国相待，吾亦以是反索诸日本日人，则曰：华民之旅于他国者，非上等人也，非上等人，而责吾待以上等之礼，乌可行也，此虽横逆之言，而吾实无以难之矣，今夫华工之在美者，其始大率饥寒洊逼，谋生无术，濒死亡命，迫而他逃，无家室，无产业，未尝识字，未尝读书，未尝受教化，起居饮食，言语举动，皆有蛮野之风，故美人初年犹有令华，工入美籍之请，及其后也，反从而禁之，彼中人士至昌言，谓宜圈限华人，勿令与美族杂处，恐其犷陋之俗，传染全国，呜呼！吾之所以见轻，见虐于他人者，有自来矣，后此往者，渐久渐众，颇有致厚实，蓄田庐长子孙者而未经教化也如故，不识字不读书，也如故，孟子曰：人而无教，则近于禽兽，以故华工鹿囷集之处，街道湫隘，房屋秽溷，烟赌充斥，械斗狼籍，名曰贵种，实同土番，夫我既土番矣，而欲人之不土番我，何可得也？故今日欲保华工必以教，华民为第一义，教之之法有六。
一曰立 孔庙西国之人，各奉一教，则莫不尊事，其教主崇丽，其教堂七日休沐，则咸聚其堂而顶礼而听讲，虽其教之精粗得失，不必论要之，诱劝奖掖，涵濡渐摩，使人去暴就良，去诈就忠，其意至微，其法至善，今中国之人，号称奉 ，孔教而农工商贾，终身未登 ，夫子庙堂不知 ，圣教为何物？故西人谓我为半教之，国良不诬也。今宜倡义劝捐，凡华市繁盛之地，皆设建 ，孔庙立主，陈器使华工，每值西人，礼拜日，咸诣堂，瞻仰拜谒，并听讲 ，圣经大义，然后安息则观感有资，薰陶自易，民日迁善而不自知西人者，见此威仪，沾此教泽，亦当肃然起敬，无敢相慢矣。
二曰兴书院，夫旅居既久，渐有子弟无师，可就无书可读，幼而失教，长为洋佣，谬种流传，永难自立，今宜就各市镇创立书院，义学由中土聘，良师为教习而兼请西人以课西学，授西文昔王文成在军中，自编俗语歌诀，口授军士，以作其敌忾之气，近曾文正亦用其法，以授前敌，及围城中人，此教乡曲粗，人莫善之良法也，书院既立，则宜令各教习编定，此种书专发明，振兴中国，保全种族之义，及工作，商业等理，皆编成俗语以授之，人手一编口碑载道，自强之效，油然生矣，彼中各邑向有会馆，而规条未善，所延董事，率皆不学无术，诚能因其旧贯，改作书院，拟定[课，](谓)程奖劝后进，毫不费力，而补益良大，西国最重文学，苟华人旅，彼者彬彬，秩秩说礼敦诗，惟彼西人，敢侮予哉！
三曰设报，舍官报舍官之开，风气裨国政，夫人而知之矣，西国无地，不有无人不阅，以报舍官之多寡，觇国势之强弱，今旅美华，工林总日加而报舍，官无一焉，无惑乎吾民之闇于商理，而昧于敌情也，今宜设一华文报，舍官仿西国，妇孺报之例，专用俗语，普劝华民以讲求工艺，改革陋俗，集大公，司兴大商，务乃心故国，共御外侮等义，又西国，西文各报诋諆，中国无所不至，言过其实，荧惑听闻，故西人闻其说者，轻我愈至而虐我益甚，若能在彼中设一西文报，辨其同诬，昌言中国教化之善，及其可以振兴之道，俾知吾国之尚有人在，则亦弭患无形之一术也。
四曰扩善堂，善堂之意，昉自周官相賙相救，谓之任血，近泰西诸国，善举滋多，吾粤好善，此风亦盛，省城之广济，医院广仁善堂爱育，善堂香港之，东华医院，澳门之镜湖，医院常款，或至数十万，首事，诸人多为众信渐，有一乡议院之基，堂中宣讲 ，圣谕印刷善书，救荒恤贫，训婴治病教养，兼行为益，良大港澳，两院至能渐收，华民自治之，权效可睹矣，闻美国各埠，近亦有此，宜因其旧址，普加劝厉，益求扩充增定规条，自相保护，选有志之士，以为讲生，刻有用之籍，以当善书，闻彼中娼妓极盛，受虐极苦，每有西人见而不忍取隹，乃以去，又鸦片盛行，为人厌恶，凡此陋习，皆由善堂，设会禁止，我既自爱人，亦无辞兴，可兴之利，复已失之权，事属善举，则西人不至相疑局，既渐成则华，民得自保，非细故也。
五曰联，公会外洋，华民多设私会，各立名号，其类不一，不达时务者指为乱党，窃窃忧之，而无可如何？其迂者，乃多方设法，思所以散之，不知国之所以立者，恃民情之固结而已，东西洋诸强国，无一国不有党，无一人不入会，未闻有以为病者，岂不[以]固结(，以)之道，莫善于此哉？以故党会愈多者，其国愈强，俄英法，美其较然也，中国，此义未明，尚当思所以提倡之兄，彼华工转徙异域，其彼之立名目，以相号召者，大率为自相保护，冀免凭陵，或激念国耻，誓众图报，用心至苦，陈义甚高，亦人心不死，天运未改之符，马念矣，今宜因此机缘益加奖厉，愚者导之，使智散者，合之使聚，毋挫其气，毋涣其心，激以大义，约以法程，树海外之悍城，助中原之犄角，他日有事必有大收其用者。
六曰劝工艺，中国有远过于西人者一事，曰华工，耐劳而索价，少西，工惰作而索价昂，此今日华工见逐之由，而实他日吾华人所藉以制彼族之死命者也，以华人之聪明智慧，加以工价之贱，操作之勤，苟能学习西法，深知其意，自行设厂，置机制造，百物虽尽，五洲工艺之利权而夺之不难矣，华人之旅美者，赁身为奴，十居其九间，有自主经商者，大都贩运故乡，衣物以供佣保之所求罕，有集大股，立大公，司牟他人之利者，非力之不逮，殆未有明于商理，达于艺学者，以提倡之也，为今之计，莫如集股，设立工艺学堂聘，西人艺学，师为教习，选华工之子弟，聪颖者以实之，不足则招，粤闽子弟愿学者由总署取凭，送赴就学，专习丹青，雕刻油漆，织作等类，手工之事，其各种大机器需，本钜而成事难者，姑从缓办，三年之后，即可大成，则别招新班，而使学成者，散游于金山，纽约等处，或归中国，以所得新法传之，其人择其西人所喜用之物，必需之件，而专制之，十年之间，转相仿效，彼中食用器物，将皆取给于华，工之手中国，欲无富强，不可得也。彼区区之日本其手工制造用物，玩物售于美国者，岁值银至八百余万，此亦工价贱而操作，勤之所致也。兄中国之贱，且勤又过于日本乎？凡此数端，皆因势利导，集事甚易，及夫成就之后，则大之为一国，命脉之所系小之，亦为华工，生计之所资，至其措办之方，亦有二要，一曰与工相习而为所信，与西人相浃，而借其力，彼土华工，吾乡人居十之七，八语言风俗，皆可通晓，其于相习固易易矣，执事淹贯西学，又久处香港，为乡人所深知，使命一下，海外数百万，黔首，方将翘领企踵以望轺辙，使推诚布公，提倡大义，则令如流水草偃，风从何款不集，何事不成？若其稍棘手者，则公使在外国，无自治其民之权，凡百措施，恐受牵掣，不知所陈诸事，与彼之地方公事，一毫无涉，不过助彼政府，分其教养，客民之劳，非惟无损于彼，且有大益焉，但使与其执政交谊稍洽，从容商办，岂有执难，美国为执事，昔年游学之区，彼中贤士大夫必多旧好，言语相通，不劳繙译，情意易达，商田各易行，彼中善举极多，义士林立，或即延请美，国名士提倡主持，藉其治外之权，革我锢积之弊，匪直不忧阻阏，虽劝令美，廷岁拨常款为教养，华童之费可也。故此荦荦数事责之，他人必不能成，求之执事，必可立致，然则执事此行，乃天不欲绝，此亿万生灵之命而假手以拯之也，执事岂有意乎？今夫美国之苦，逐华人，乃出于无赖，工氓之所为耳，其富户固大不欲也，其政府固引为斩心德也。其有识之士，方且嚣焉，睊焉，议其非也，今日诚得其人，因势利导不侵，彼中地方，有司丝毫之权，而造我国商，民无穷之福，亦何惮而不为哉？方今时事多艰，外侮日亟，朝廷扫除常格，妙选精熟，律法洞悉外情者，而用执事，执事膺特达之知，受不次之擢，感激知遇，力图报称，其联络邦交，顾全国体，必有深谋，良虑以慰天下之望，其必不欲循例奉公，碌碌苟且，蹈巧宦之陋习，损海外之闻誉，此固无待于鄙言矣，顾区区之愚，以为美使一职，舍保全华工，而外无他事可办，华工一事，合前陈数端，办法无他策，可图执事，而不思报国，不思立名则已，苟其思之，则惟此一举，可以建不朽之业，兴大局之利，雪前此之国，耻作海内之民气，三年之内，美境华工，将戴执事如父母，十年之后，海内人士，将服执事如神明，此真豪杰立功名之时也，启超学识既陋，阅历更少于天下大事，岂有所知，既承雅爱，待以国士颇竭，数日夜之力，图所以报命者，窃谓悠悠万事，惟此为大，有大利而无小害，有百易而无一难，其试办条理，颇经熟思，限于尺素，未能具陈，若蒙采择，更当胪举，伏惟裁察。
英士李提摩太上合肥[李]傅相书
伏见近六十年内中国有二难，一不懂西事之人，劝政府与外国开战，绝断来往，每战中国必败，败状一次，甚于一次，一外国人见中国不通西字，渐将中国要害，土地占据，于是黑龙江台湾，安南缅甸，均归外国，管领，今因愚人主见欲尽杀外国人，政府被其迷惑反，杀中国人无数，朝廷因而受大难 ，皇太后 ，皇上仅以身免，实可惜之，大者至于外，国人有不愿中国自强者，恐中国至能强时，自有能杀害人之心，此诸人往往称美，中国法本善，以媚中国，其实乃不欲中国变强，又有人实欲中国自强，因此等人知中国究竟是善，人多能体上天好生之德，与西国善人，略等现，有外国之善人劝，各国勿瓜分，中国费多少唇舌，各国始经，应允，此是上天再佑，中国复兴之机会中国，若图复兴，有必不可少者二事，其一安内，其一安外，安内之法 ，皇太后 ，皇上必应，母子相和，大清国历代 ，先皇帝家法有旧章，能遵家法则治，不遵则乱，此一也，士大夫守旧与维新，亦必相和不可，彼此相厄，各不相容，守旧维新，各用其长，现在维新，诸臣多有革职回籍，或斥逐者应起废，复用此二也。凡皆安内之大纲也，安外之法必应，斟酌时宜，古时无轮船铁路，电报东西，不相往来，可也。现在五洲，地球如同一大城，朝出一事，夕已彳扁，地尽知居东城者，不欲与西城往来，乃万不能行之事，明者皆能知之，若不能讲和，彼此必且力争，有欲夺中国土地者，有欲夺中国，利源者，有欲夺中国权利者，倘再失和，以前事考之中国，祸不可胜言矣。查失和之由，大抵因不用外人，所有一切议，章交涉章程，多不妥贴现，今外国联军，在直隶办法，多不安静，因不用中国人所以办，不妥贴，考满洲数万人，如何能治中国数万万人，三百五十年之久，不生事变，皆由各州县全用，中国人深明本国情形，所以事皆●，妥再考，近六十年，中外交涉，何以时时失和，缘京城自军机处总理衙门以及六部，各官从未用一，外国人亦无一中国王大臣游历各国，能知各国情形者，所以欲立妥善章程，而未能也，现时多有外国人能知中国情形者，中国若不用之自助，恐外国各欲请其襄，助外国办理，铁路金，广务工作，则中国大利，尽为外国，所笼取矣，中国，岂不难之又难乎？所以欲图振兴，必应请外国明，晓中国情形之人，并从各外国招延，有大才之人相助为理，此安外之大纲也，外内皆有人，安定京城必应增加，专任责成之权，愚见当今应用五等，外国人一应请外国能办学部者，助礼部尚书办理学校，将外国一切有用之学全传授中国，但学校收效，必俟廿年后所以不得不更请一人，会同中国明晓交术之能臣，彳扁游各国本，近时各国弭兵会之意，以此次和，约宗恉，使中国列入万国，保护之国，班内能保中国廿年，内可以平安无事，所谓万国保护之国者，欧洲近有诸国无力自保，亦不自养，兵由万国为之保护，不念他国侵侮，若中国能列入此等国，班内亦交邻之大利也，此是危乱后，自立根基之法，根基既立，又必请一外国人助中国，外部大臣循用此法，并照各国，外部大臣常例办理，一切交涉，使中国不受亏损，既有保中国，平安无事之章程，即须更请一人，出助中国，总理铁路金，广务工作诸大政，使中国国民皆富，欲办此等大政，若无钜款，万不能成，又必请一明于财，政之外国人用各国理财善法，有此五等，外国人，襄助中国，不但能使中国各省推行善法，并能借外国各等新法权利，以补益中国，如此，则土地不为人侵占，利源不为人把持权力，不为人去，制以上，诸政皆相维系办，则同办，不能但办一事，不办他事，譬如钟表，各轮相推而运行，若缺一轮，便运行不动，能如鄙说兴办，必有大益，不办必有大损，中国办事旧病，遇难办之事，往往推诿，缓办大事，不能勇往，则云暂缓，所以数十年未办成一要事，此时危急存亡，若欲再缓，恐上天不再，与中国以复兴之好，机会也。
日人代筹开通东三省事宜稿
清国时局，孔亟朝不保夕，可虞可虑者，不一而足，然莫若俄占满洲为甚也，不欲保全清国则已，苟欲保全不可不使，俄人撤退满洲，然撤退不易，惟有将该地洞开，作为万国公，共通商口岸，俾列国商贾，自由贸迁，不设制限，凡铁路矿山，渔业等利权，一体均沾，不得厚薄，彼此互相牵制，不能一国，独逞其欲，盖以大众防，俄亚东可保无事也，惟必须摆脱，从来拘迂之，见拟节田，各如左宗旨， 一废撤，从来三将军，并三省为一，置总管府治之， 一府中军政，行政司法，三权须分立，以昭权限 ，一总管府，设顾问，或作参政，大理二院，任立法，讼狱 一总管府，立民兵财，三部分掌民政，军政度支 一总管，由宗室亲王中闲放，各部官吏，选国中俊才充之，无分满汉 一，各部聘外国人之[，隹乃](，隹乃)异，优秀者为顾问官及教师以备谘询， 一上开变法，各项稍就头绪将牛庄以下各口海关，撤去，以便各国人，自由来往贸易， 一既准，各国人于牛，庄以下各口自由来往贸易，须一面于山海关及蒙古各地方设立税，关为稽征之地， 一上论路，非等利权，准外人均沾其购，有田产及自由，住栖均在，不妨 新法梗概， 总管府，二院及各部之职， 一总管府为统治，满洲之处，一切全权，揽于该府， 一顾问院，专任立法，为预总管，一切机务之处， 一大理院为狱讼，总汇之处兼司法，警察之事， 警察有二，一曰行政，警察保护，闾阎防害，杜弊于未然，一曰司法，警察摘发金勾距廉察罪状于事后， 一，民部为地方行，政之总匚，隹办理河湖，道路户口，各事保护，农工商 一兵部，为兵权枢纽，专办边防，弹压土匪 ，一财部，专办租税，事宜兼监矿山林，原保护其利源之地，  一总管府，总管一人，协理二人，办事官若干人，顾问院顾问官十人，办事官若干人，大理院审官十人，以清国三人，外国七人为额，其一为院长，办事官若干人，民部大臣一人赞二人，办事官若干人，[兵](军，)部财部视，此 立法 ，国家既将满洲，门户洞开，关市讥而不征，五方之民，纷至沓来，不可用清，国旧法治之，宜变通成法，以西国律，制定新法，由顾问院拟，案付各部大臣各部大臣顾问官酌议，从多数而夬，由总管[公]，(分)布中外，以昭公平 司法， 新法既设，一切狱讼，须从其处断，听讼之官，须精通，律学兼晓外，国语言事情，如使两造心服，所以大理院官吏将中外等材任用，不专任华人， 一大理院为至高，听讼之处，该院所谳，断为定案，不得控诉， 一大理院，设于奉天府，各地方设按察衙门，隶于该院，每衙门以三人为额，不妨以外国人充之， 一两造，并为外国人，或其一为外国人者，由按察使审理其系，初，审且两造，均华人者，始由地方官处断，但两造之，一人不愿地，方官审理者，由按察使处断 ，一不服，按察使处断，及被地方官枉屈者，许其控[诉，](欣)，大理院，以昭雪兔枉 ，民部 一分，盛京吉林黑龙江三部置，布政使一员，督管内民政 一，地方行政区画，由旧各府州县厂，听置知事官一人 一厂，听以下镇堡，村邑无更其旧，即如保甲，制度法良意美，宜存此以维系民心也， 一行政，警察由镇堡，村邑办理州县，责其成 ，一各省以下除狱讼，军务不别设，专任之官，由地方官[一]，(以)体办理 ，兵部 一军队用募兵之制如旧，但酌文明，各国兵法折中，宜别为一式，从其训练， 一全洲，以六十营为限，分三大区区置都统一人， 一驻防大区，更分数小区分派，兵士置将领统之， 财部 据光绪，十六年，报册营口，一口贸易，额不过九百六十三万两至十五年，则有三千二百廿三万八千两之谱，该口所入国，税每年约五十万，为政府进项大宗，论者云：将营口为自由，口岸不征，以税于政府，有损是未通大局之言，不知列国商未往，此地所入内地，租税债关税，两有余也，今将将来进项大田各言之， 一木材， [二]，(三)拍，卖未开垦之地， 三矿税 四人，头税 五，地税 六盐税， 七火酒税， 八土药税， 之八者，统而计之，共计三千一百廿五万两，用此小绘测全洲，开凿道路，浚通口岸，并及军防行政，各项认真办理而国，不富强者，未之有也。
黄仲苏大令上江督刘制军书
敬禀者窃卑职，恭读光绪二十六年十二月初六日 上谕，凡朝章国政，吏治民生，学校科举军政财，政当因当革条议具奏，实力施行在，率土臣民莫不鼓舞振兴，感激奋发，溯自乙未岁中，东定约以后，中外臣工纷纷陈奏，条分缕析，几于阐发无遗，特由卑职，愚见论之所议，虽极周详，而胪列多端，于标本之先后缓急，似尚有未及区别者，窃谓举行新政，必以开民，智为最先；民智不开，虽意美法良，究竟信之者，一疑之者十甚，且坚执旧习，阴肆阻挠，中国四十年来所设方言，格致各馆中，西武备，各学堂竭力，维持而收效无几，岂中人之才力，竟不及西人哉，民智未开，风气不变，欲恃此生徒数百人，成材效用，驯至富强，此必不可得之数也。泰西言治之家皆谓善治如草木，民智如土田，民智既开，则下令如流水之源，善政不期举而自举，且一举而莫能废，否则民未开悟，勉强遵行，貌合神离，终为具文，如英国明计，学者力持平税之说，而商民挠阻，久不能行，坐其理太深而国人抵死，不悟故也。后编纂其说为理财，启蒙等书，彳扁颁学堂习之，至道光中人，人皆知此意，遂阻力去，而其令仍行通国，蒙其利矣，斯非欲行善政，先开民智之明验哉？至于开民智之方，其目有四：一设学堂，二变科举，三译西书曰：开报馆学堂之设，二十四年，业已议有章程，县设小学，府，设中学省，设大学，循序递进，给照为凭，大学卒业，学成乃资送京师，国学覆加课试，量才授官，所学皆实用，所取皆通才，而国家收得人之效矣。且民间识论恒随士子为转移，士子既通，中外情形，则转相告语，而民风亦变，举凡民教之龃龉，中西之畛域，皆可消弭于无形，此尤安内和，外之长策也。故学堂不可不先设也，然学堂设矣，而取士仍用时文，小楷所教在此，所重在彼，则士心不定，响学必不能专是，宜改用念，四年新订，乡，会试章程，首场试以史学政事，次场试以西，史西，政或能兼专门之学者听，三场试以四书五经义，随场去取，俾空疏者，不得滥[竽，](竿)，都中各种考试，亦宜尽去诗赋小楷，而专取实学，庶天下士民闻风兴起，虽穷乡僻壤，皆将实力，讲求风气之开可以拭目俟矣，故科目不能不急变也，欲通西法，当阅西书，近数十年所译行，惟兵算二门，田各备重化，声光电金，广汽机等学，虽各有数种，皆非最新之书，而最要之政，治法律书译本绝少，加以中西文义悬绝，繙译较难，甚或二三年而成一种，未免缓不济急，惟日本所译于泰西，各种要籍大田，各已全其书，汉文居其十七和，文不过十三，译为华文，费日少而成功，速若必习西文西语，乃能多读西书，则幼童，尚可有成，弱冠以后之人何从周观博览，以期淹贯，此西书之不能不速译也，中国户口最繁，号称四百，兆实数尚不止此，学堂虽设，岂能彳扁教无遗，惟报纸广行，则未入学堂之人，亦可不出户而知天下，且已登仕版者，势不能伏，案读书得新报，时时阅之，聊可通知，中外情势，遇有交涉，可不至，茫无把握，酿成事端，惟近今报馆主笔之人闲，或褎贬恣情，抑扬任意，荒唐谬戾，淆惑人心，是必先取西人报律，繙译成书，令各报馆，凛遵办理，如敢妄言违律，地方官立将主笔提究报馆，查封果系正论危，词亦毋得吹求文致，如此，则下情易达，公论大明报馆虽繁，有益无损，试观泰西各国最富，强者报馆最多，其明效已，此报馆之不能不广设也，凡此四端，乃民智所由开为变法，自强之根柢，更佐以农工商金广诸学，则利源辟而殷富，可期，然非各设学堂，则愚民墨守旧法，用力多而成功，少安能与各国竞胜，以挽回利权，若事事仰赖洋人，无论糜费太多，亦并不能广及兄厚币聘请并未必为上等，工师，则何如自教其民，俾学成后，展转相传，不待假手，外人之为愈耶？日本变法，维新未及十年，一切皆由本国主之，以华人之聪明才智，何至远逊东洋，是在一转移闲而已，若陆师，海军虽不可无，而今日之急务，尚不在此，盖陆军训练，必数年而后成，海军费重事繁，十年尚未必可用，究之一铁甲船之费，可供通省设学之资，一大炮之，值可供数县，设学之用，果其财力足以兼顾原不妨，以海陆军与学堂并行，无如府库空虚，闾阎凋敝，任举一事，皆苦乏财，则两利相形势，不得不先其所急，与其费钜资以购待人，而灵之呆物，何如？移此财以造随处有用之人才先后缓急之分，一对勘，而昭然若揭矣。
中国办理，洋务五十余年，一误再误，以至屡误，去年贸易，开血半大局糜烂，几至无可挽回，藉非宫保，力保东南全局，殆不堪设，想推原祸始，皆由不学无术，昧于中外情势，以至上行下效，贻祸无穷，向令十余年前，早设学堂，得数十百通才，散布中外，尚可从旁调剂，设法转圜，何至一唱百和，昏愦无知，以酿，此非常之大变哉？或疑方今事势危迫，甫谋彳扁，设学堂收效，至速亦必逾三，五年，未免迂缓不切，不知往不可谏，来犹可追及，今兴办学堂，犹可得力于异日，今犹不办，并将绝望于后来兄中国士民之众，念二行省，何地无才，变科目，以冀广收行特科，以期精择，加以刻意搜罗，破格录用，先后奔奏目，前尚未至，无人持之，数年奇尤渐出，日新月异，继起多才，国富兵强，固可跂踵待矣。卑职望浅，秩卑才疏，德薄 ，朝廷大政，何敢妄干惟夙蒙宫保，格外青垂，不以寻常，俗吏见待用，敢忘其愚拙，昧卖陈传曰：狂夫之言，圣人择焉，尚希鉴宥而裁择之，聊为土壤，细流之助，又非但卑职一人之私幸也，  敬再禀者，近日传闻各国和约，将有定局，其于教堂一事，必有专条，此后教士，教民自应力为保护，惟是教堂神甫，往往偏护教民不论人之良莠，事之是非，概挟全力以相袒，助地方官受其去，制不免，抑平民以徇，教民乡民积怨日深，遂致酿成钜祸，据卑职愚见，宜乘立约之际，照会各国公使请其通，饬各教士，凡中国民教争讼，均由地方官持平办理，不得从中干预把持，在中国于平民，教民本无歧，视秉公讯办断，不因其入教而稍有低昂，在教士亦宜确守教规，不得偏袒，教民致激众怒，凡莠民土棍，不得一律滥收，若业经犯罪之人投入彼教，藉为护符尤应，拒绝不受，此本泰西之教，规万国之公法，无论何洲？何国莫不如斯，即中西所订约章，亦不许教士，干预词讼，若教士越分，把持激成，事变则咎由自取，不能归罪于地方官，此实为民，教水火之根源，如及是时反覆申明，商定两全之善策，须后患，可杜民教自能相安，否则教民之势焰，日横平民之怨毒逾甚，激而横决，两败俱伤，不特非中国之利，亦并非西人之利也，为此仰恳宫保，大人可否，电咨全权，大臣妥为商，定以弭血半端之处，伏候宪裁 ，江督刘批据禀举行新政，必以开民，智为最先；此诚至当不易之论，所陈设立学堂，各节均与本部堂之意相符，另禀教务一层，尤不为无见候采择，酌办可也，此缴。
停试借材说
章钧
停试十年，借材各国皆客腊条陈中说也，今复为正本，清源之说，举凡一切兴学，求治之道，皆自下以推行似无庸，停试与借材矣，然不停试以兴学，则兴学终难也，不借材以求治，则求治终难也，何也？将以实学，望诸人，必使人人先有向学之心也，若试不停，而望其向学，则人又安肯实心向学者，即有实学矣，而试官无之，又谁从识拔之耶？故惟停试，十年试官，亦求实学，斯不两相歧，而两相济耳，而今更有宜速，停者因教而停之处，且纷纷滋闹也，若再不停，恐教案益易出而祸患，愈不胜言矣。此停试之万难，再缓者也，说者停试，则京官之可得差者，无出息不知客，腊条陈本有加廉，及大学堂膏，奖以抵之也，谓廉奖无款，本有裁冗缺之法，以抵之也，谓士子无出身，亦有添设之，乡官以抵之也，兄仅停十年乎？总之，但患不为，不患无法，至若借材条陈中，并言花之安，林乐知李提摩太之可用者亦仅就其所箸之书而言，非谓用之之果效也，乃近观山西教案之，结而用李提摩太之效，乃大彰明而较着矣，用其一而效，则其他亦可知矣。匪直此也，观之于古，晋用贲王而胜楚，吴用狐庸而通华，越用范蠡而复仇，秦用百里奚而霸？观之于今 ，仁庙则用南怀仁汤，若望诸人矣， 显庙则用英将戈登矣！而近今赫德，德，璀琳等亦非华产也，他如外省学堂局所之，用为教习，如丁家立之类者尤不一，其人尚惜，皆小用之，而未尝大用之耳，设早慎选其人，而大用之，则甲午以前诸役，安知不潜弭于无形耶？潜弭于无形矣。又安有去年之钜血半耶？且夫不图治则已耳，如其图治，必先兴学，使兴学而试不停，是犹操舟者已临风而张帆，而巨犹系诸岸也，一旦风急，不覆则颠矣，即停试矣。而材之不借，是犹舵师篙工之不备，虽能顺风而扬帆一旦风急，不覆亦颠也，若因不停试，不借材而并不兴学，是犹以巨长系诸岸，而复慢藏以诲盗焉，即令盗仅杀其人，掳其财而不有其舟，久且治长虫生，而舟自沈矣，岂不大可哀哉！岂不大可痛哉！然能反是，则一停试一，借材一兴学耳，而学校之人材辈出，遐邦之硕，彦偕来，下焉者既化，始一隅，真无弊之不革，上焉者，更政成一德，亦无利之不兴，将见贫者日以富，弱者日以强天下，长治而久安矣。
说动
合声光热，电风云雨露霜雪，摩激鼓宕而成地球，曰动力，合地球与月与金水火木土天王，海王暨无数，小行星无数，彗星绕日疾，旋互相吸引，而成世界，曰动力合，此世界之日，统行星与月，绕昴星而疾旋，凡得恒河沙数成，天河之星，圈互相吸引，而成大千世界，曰动力合，此大千世界之，昴星绕日与行星与月，以至于天河之星，圈又别有所绕而疾旋，凡得恒河沙数若星，团星，林星，云星气互相吸引，而成一世界，海曰动力，假使太空中无此动力，则世界海毁，而吾所处[八，](入)，行星绕日之世界，不知隳坏，几千万年矣，由此言之，则无物无动，力无动，力不本于百千万亿恒河沙世界，自然之公理而电热，声光尤所以通无量无边之动力以为[功，](公)用小而至于人身而血而脑筋而灵魂，其机缄之妙，至不可思议，否则为聋瞶为麻木，痿痹，而体魄之殭随之，更小而至于一，滴水一微尘，莫不有微生物千万，浮动于其中，否则空气因之而不灵，盖动则通，通则仁，仁则一切痛痒，相关之事，自不能以秦越肥瘠处之，而必思所以震荡之疏瀹之，以新新不已，此动力之根源也， 谭[嗣，](词)同，曰日新，乌乎！本曰：以太之动机而已矣，王船山邃于易者也；于有雷之卦说，必加精而微至焉，屯之所以满盈也，豫之所以奋也，大壮之所以壮也，妄之所以妄也，复之所以见天心也，震之所以不丧匕鬯，而再则泥也，罔弗由于动也，是故君子之学，恒其动也，吉凶悔吝，贞乎动也，易抑阴而扶阳，则柔阴与刚动异也，痛乎有老氏者，出言静而戒动，言柔而戒刚，乡曲之士，给饘粥，察鸡豚而长养子孙，以之自足，而苟视息焉，固亦术之工者矣，乌知乎！天子术焉，士大夫术焉，诸侯王术焉，卒使数千年来，成乎似忠信，似廉洁，一无刺无非之乡，愿天下言学术，则曰：甯静言治术，则曰安静处事，不计是非，而首禁更张，躁妄喜事之名，立百端，由是废弛矣，用人不问，贤不肖而多方，遏抑少年，意气之论，兴柄权，则皆颓暮矣，陈言者命之曰：希望恩泽，程功者，命之曰：露才扬己，既为糊名，以取之而复隘其涂，既为年资，以用之，而复严其等财，则惮辟利源兵则不贵朝气，其朝夕孜孜，不已者，不过日制四万万人之动力，以成一定，不移之乡，愿格式，悲夫！彼西人之哀，我中国之亡于静也，曰：此不痛不痒，顽钝无耻者也，梁启超曰：不通则塞不进则退，古今中外无中道，而画之理，子谓颜渊曰：吾见其进也，未见其止也，又曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，曾子曰：仁以为己任，死而后已，此皆圣贤救世，度众生之大愿力，日新不已，故悲悯其动之心，栖栖皇皇，足迹遍九州，其动之亦其视柔静无为之恉，殆有大小乘之别，即彼释氏之为教，众以佛老并诋之，然其精意所在，曰：威力曰奋迅曰：勇猛曰，大无畏曰：大雄括此数，义至取象于师子，而于柔静无为者，则斥为顽空为断，灭为九十六种外道，即其言静之旨，不过以善其动而彳扁度众生，与大学之以静，生虑太极之以静，根动同一，智慧勇力，而即静即动，本无对待之可名，杨氏术老氏者也。其意专主于为我，夫孔氏戒我，而杨氏为我，此仁不仁之判也，乃今天下营，营于科目，孳孳于权利，伈伈俔俔于豆，剖瓜分之日，不过我之一字，横梗胸臆，而于一二任侠之士，思合大君羊联大力血泪孤心，议更庶政，以拯时艰，则必以喜事多事，诋之以曲利，其守旧不变之私，此真老杨之嫡派，孔，孟之蟊贼，释氏之罪人充，其柔静之祸，以戕种类，毁世界有余矣，其可为太息，痛恨者，孰有过于斯乎？ 唐才常曰：西人以动力，横绝五洲也，通商传教，觅地布种，其粗迹也其政学之，精进不已，而駸駸乎？突过乎升平，无可惧也；无可骇也。乃天之日新，地球之运而生，吾中国之动力也，梁启超曰：斯固然矣。然以吾所见吾中国者，微论其精，其粗者不可得也。何也？科举不变，士欲动而至，庸极陋之时，文絏之，铁路不修，商欲动而淹滞，迂[回]，(迥)之，舟车絏之机，器不兴工，欲动而笨拙，麤疏之刀锯，絏之电化不讲，农欲动而勤苦，胼胝之耒耜，絏之生一人，即予一絏，絏一人即防一弊，故吾闻西人之言，以为中国防弊之法，至精至密，虽彼国千思万虑，不能臻此境地，其意若有所讽刺也者，若自苦其民，智难于控御，转羡吾中国也者，故法于越南，仍以越南之法治之，俄于朝鲜，仍以朝鲜之法治之，彼非有爱于越，南朝鲜也，乃阴用吾中国防民之故智，絏之使不生，其动力也，虽然，吾特怪吾四万万人之絏于士，农；工，商之旧法者，言提其耳，而天聪之力，启其扃而解脱之则必色，然怒譁然骇，以谓吾安，吾絏而奚[，纾](纡，)吾手足，破吾囹圄，为于是道高一尺，魔高一丈，事涉求新，辄生阻力，法图稍变，必多业障，凡少年意气妄事，更张沽名，市誉等语，不惜箝制海内，豪侠任气之士，同归澌灭，惟老杨柔静为我之徒，可以尸居养望，坐享老成持重之名，嗟夫！以全球之极热，极涨极速，以新其动力，而吾士夫方面髹壁，坐漆室丧，灵魂尸躯壳，悠曶终年，以正比例求之，孰生孰灭？孰存孰亡？不待智者知之，今夫鸟大鹏搏九万里，击扶摇而上凤凰，餐霞吸露，栖息云霄之表，鷃雀则终身困藩篱，饵矰缴，今夫兽麒麟驺虞往来，开化之国，以方仁者，狮象狻猊，纵横万壑，虎豹慴伏羊豕，则终身豢圈，苙供刲絷，然则有动力与不有动力之存灭，可一言夬矣，吾又闻之，公理家言，凡生生之道，其动力大而速者，则贱种可进为良种，其动力小而迟而无者，则由文化而土番而猿狖，而生理殄绝，初不谓然，继而观于獞黎猓，猺其食息起居，与猿狖无殊，其柔静无为，至老死不相往来，其去生理殄绝也，几何则？奈何忍以吾党聪明，秀特之士，日日静之，柔之愚之不一，毅然慈悲其愿力，震荡其脑，筋也 ，今夫压力之重，必自专任君，权始矣，动力之生，必自参用，民权始矣，虽然，吾观罗马之衰也，教皇怙，其权力之私，戕贼平等之义，宗旨荡然，而路德之动力，生法国世家之横也，酷虐平民，惨无天日，而拿破仑之动，力生英，人苛歛美，民罢不堪命，而华盛顿之动，力生日本大将军之柄政也，君统民统不绝若线，而群藩烈士之动，力生此以压力生，其动力者事相反，而实相因也，若夫中国则不然，压力之重，既不如从前之欧美，日本而柔，静无为之毒已深，中心人，于是压力，动力浸淫，至于两无以成今日不君，权不民，权之天下，故欲收君权必如彼，得睦仁之降尊，纡贵而后可，欲民权必如德意，希腊之联，合民会而后可，而尤必先废愚民，柔民之科目，首奖多事，喜事之豪杰，尽网岩穴，勇敢任侠之，志士仁人以激成木户，孝允大久，保利通之愤，不有身爹，亚毕士马，克之艰难，措置而后动，力之生，国权之固，可得言也。
论中国拘迂之儒不足以言守旧
南海陈继俨撰
海禁既开，外侮斯迫，驯至今日，台澎失胶湾，割旅大亡，威海削铁路，迫开于内地，兵轮彳扁，绕于边省，于是忧国之儒，识时之彦，罔不以变法为当世之务，有服方领习矩步，论倡尊攘，言必平，治讲求于中国之故者，遂君羊起而争之，曰：乃若所云是举，神州而彝狄之也，是率圣教，而彼保之也，是合四万万人，而被发左任之也，吾尝通于先王之道矣，春秋之义，攘外而尊内，周公之功，惩戎而膺狄，更何以舍其旧而新是谋哉？且吾之官制，未为不善也，吾之科举，未为不得也，吾之学校，未为不当也，吾之人心，未为不可用也，特以守官者非其人，试士者易其事，缀学者逐其末，上下因循，寡廉鲜耻，虚憍之气，荡为风俗，有以致此耳。陈继俨曰：此拘迂之儒，非真能守旧者也，夫必能守旧，然后乃可与言，开新更必能开新，然后乃可与言，守旧彼攘臂，奋舌大号于天下，而以为守旧者，譬诸今日边省之士，通商口岸之徒，彝其语西，其服贸贸焉以识时之彦自居，而一究其实，则上不过为彼中通事之用，下可以充洋行，服役之才，六经之旨，从未寓目，论语一书，且以当薪，其不可与言开新也，固也，彼守旧者，曾何以异之？今试问中国受病之处，与夫积弊之由，若何鼎新，若何革故，彼守旧者，能条举其要害否？吾有以知其必不能也，又试问郡国之利病，民生之穷蹙，吏治之，颓败，若者为宜清，其源若者，为宜杀其势，彼守旧者，能举其纲，而陈其目否？吾有以知其必不能也，观其文章，则字字忠愤，听其论议，则言言痛哭而问其下手，考其条理，则曰天心而已，气运而已，没奈何而已？呜呼！此特坐而待亡之人耳，曾何守旧之足云 ，今之一成而不变者，岂不曰吾五帝，三王之遗先圣，昔贤之训二十四朝沿革之精，仿其法可以治民，师其意，可以强国，奚必斤斤，然效法西人乎哉？夫他人作室，我辈居之，此实通达治体之言，固无容置议者也，然执是说也，益不足以关其口而夺其气，请言我之合于西法者，古者国有大事，谋及庶人，文王治岐，与国人交洪范之占三，从二汉制之，议郎议大夫，此即西人议院之制也，古者制国用，必于岁之杪，周礼夫家六畜，纤悉书之，此即西人豫算之法也。古者天子巡幸，命太史陈诗以观民风，命市市官，即今日之商部，大臣纳贾以观民之所好恶，此即西人官报商部大臣之意也，古者刑人众共众，弃国人曰：可，然后杀之，此即西人陪审之律也，古者百工居肆，以成其事，九经劝工，日省月试，此即西人，工部工厂之义也。古者君于其臣，贱必答拜，当扆而立，当宁而立，此即西人接见，臣下之礼也。古者天子临轩讲学，骑士尽习孝经，宋制，选试弓马即附程文，此即西人当兵，必识字之制也，古者用兵，不禽二毛，春秋之义，疾始灭疾，火攻疾取邑，墨子有非攻之篇，宋鈃倡寝兵之说，此即西人弭兵之会也，古者八岁入小学，十五入大学，选士造士，循序而升，此即西人，学校之制也，古者交邻有道君命不辱，专对之才，即以达政，郑人子羽，能知四国之为，汉武求才，以通绝域之使，此即西人驻使之义也。自余庶政，罔不类是，呜呼！此非吾中国之旧，而为今日之善政乎？南海，先生曰：吾甚怪中国，儒者以六朝之谈老，于是并孔道之与老学近者而去之，见宋明之淫佛，于是并孔道之与内典合者而弃之，甘心为割地，弃民之举，遂使其大无外之孔域，日朘月削，今日割五城，明日割十城，驯至如黑子如弹丸，乃不可以为国，继俨以为今日之痛心疾首，以西法为诟病者，亦自割其地者也，夫理者，天下之公理也，法者，天下之公法也，无中西也，无新旧也，行之于彼，则为西法施之，自我则为中法矣，得之今日，则为新法征之，古昔则为旧法矣，我所固有之物，一旦舍而弃之，举以与人，守旧者固如是乎？藉曰：守旧也，守旧也，则五帝三王之遗先圣，昔贤之训二十四朝沿革之精，不将尽失其旧，而无能自守耶？
吾尝闻日本之守旧党矣，当孝明天皇，时家庆薨，家定嗣将军位美英，俄以兵舰来去盟，幕府许之，美使巴尔，理士来请见，且请于江户，设公使馆开十港通商，否则宣战幕府，惧旋与定互市，则十四条，而荷英法，俄亦以是定草约，于是德川齐，昭之徒倡攘，彝以忤幕府，家定薨，家茂嗣将军位于是益忤幕府，乃有戊午之狱，死者百数十人，其下狱，幽锢者称是，及其后也，并伊直弼被刺于趋朝，安藤信正伤肩于阪下，刺大老，攻使馆杀朝臣纵横于辇毂，纷纭于朝，议朝京师者八十余国，倡攘彝者凡十余年，皆守旧之徒为之也，洎乎明治初年，主势尊矣，幕府倾矣，大将军归政，萨长士三藩，于是倡维新之治，开销港之禁，变西法，改旧习易服色，创新艺，浸假而争遗藩，士留学于外国，浸假而请开府县民政之社会，上下一心，力反前政，呜呼，夫非犹是守旧党也，欤哉！而前后相去若此，此其所以为守旧党也，今强邻迫矣，国势孤矣，瓜分成矣，为奴至矣！割其口岸，分其铁路，是亡国也，奴隶其人民，把持其官，讼是亡种也，残先圣之遗像，抉先贤之双睛，是亡教也，时局如此，大势如此，卒未闻有扼腕瞋目扬眉，抚髀发议论，于时保危亡之局，如日本之所谓守旧者，岂西人之强，不足敌我之弱，西人之智不足敌我之愚，西人之君，羊不足，敌我之散乎？如曰无权无勇，奚补危亡，庖人虽不治庖，司祝不能越爻且而代之，然以予所闻天下兴亡，匹夫之贱，与有责焉，人人以为亡，斯举天下而存之不难矣，人人以为存，斯举天下而亡之不难矣，独奈何冥然长睡，伈伈俔俔巢于危幕之下而不惧，游于沸鼎之中，而不知也； ，然则今日之所谓守旧者，如之何而后可？曰：先去其自私自利之心，勿以为朝廷一旦尽改成法，则我积数十年，所业之艺之事之学，无所适于用，于是君羊起而阻之也，继则仿人可行，可法之政，勿以为远，彝异学，于是夜郎自大遂彝，然而不屑也，终则考求吾政之得失，证以西法之利病，取彼之法，行吾之意，取彼之意，行吾之法，讲之习之，摩之砺之，勿以为国运，天心无可如何？于是遂置之而不顾也。准此行之，君讲于上，民讲于下，期年三月，必有可观，即不幸而彼之狡焉，思启者不复假，以岁时我之幡，然变计者，无所容其淬厉，然大事虽去，人心益坚，波兰之奴不及于轩辕之胄，祖龙之火，不厝于诗，礼之篇，光我教宗，倡我民义，神明之裔，淑秀之民美备之教，华腆之域，或有赖焉。若夫深蔽固拒，自安其陋，恐四千余万，方里之旧国，别隶版图，四百余兆之旧种，沦为奴仆，而改制之义，范围天下，古今之旧，教亦将冥冥，以沦胥也，守旧者，甯能辞其责哉！诗曰：周虽旧邦，其命维新，记曰：作新民。通乎新民之道，作其维新之气，君羊策君羊力，奠我旧邦，其斯为守旧者哉？其斯为守旧者哉。
说通[篇一]
番禺黎祖[健](键)撰
孟子曰：道二，仁与不仁而已，吾则曰：国之废兴存亡，亦有二道焉，通与不通而已，通则开，开则明，明则达，可以知古今瞰中外，穷物理，洞人情，譬处华堂，张千门而立万户，辍以明月，夜光之珠，毫芥之微，罔不烛也；不通斯塞，塞斯闭，闭斯闇闇，斯瞽一物，无睹一步不行，如锢邃室，扃键户牖，罔睹天日，惟有瞑瞑，蹎蹎听默目，咍台若痴人，醉梦而已，是故通之与塞，智愚之轨辙而为治乱之枢纽，凡公理之所莫能易者也； 今夫日球，无热力以通于地面，则九州沈闇，万汇焦竭，而人类绝地，球无拒力，以通于日轮，则灵曜吸摄四游纷，猋大千世界，烧为灰尘，一身之中，肺以吸气，心以变血脉管，以回血流通畅，导莫之或停，稍一壅闭，必病瘫痿，下至植物之微，亦有根以通于地而受水气叶以通于空而吸炭，气稍失其用，立见枯萎，一陆路也，长路漫漫山，国梗阻，裹粮而行，跛敝黾千里，虽有乌获之捷，寿以彭祖之年，而欲巡行大地，盖未有能至者也，若有铁路，七日而环球一周矣，一水路也，浑浑泡泡，望无津涯，舶舟鹿艅艎，泛乎容与，虽有科仑，布之雄心，不能乘风破浪也，若有轮船则五洲，若比矣，吾故曰通者，万物之公理也， 请以人事言之，欲求其通，先开其智，欲开其智，则先在乎读书矣，何以明之人类之灵否？视其脑髓之丰啬，故人一有所思，则必昂首上视，若反而问之脑者，然思而得之，不啻灵脑之，以此相告也，思而不得，则又反而求之书，是故书者，天下之公共，大脑袋也，以中国而论妇人无学，号称至愚，故稍能识字之人，通于不学之人，能为八股，八韵之人，通于仅能识字之人习经史，词章掌故之人，通于为八股，八韵之人，能知古今，达中外谈经世穷物理之人通于习经史，词章掌故之人，故读书弥博，其学弥通，反是，则曰孤，曰陋，曰寡闻，是以孔子不采百二十，国之宝书，无以成春秋释伽文不读山，基亚越蛤，巴旦照理费，大四诸书，无以成正觉，司马子长不世典官籍，无以称良史，刘子政不校雠，天禄无以称大儒，夫世所号为野蛮为生番为狪，猺为狆狒，为水术为红皮，土番为费，雅喀为黑奴为猣色人，甯独性异人也，亦无学，以通之之故也。智愚之别通塞之源，其大较矣， 今夫国者，人之所积也，民无通学，则位鲜通材，欲兴水师，而一舰不能自制，枪炮购自外洋，即使船坚炮利而驾，驶之不谙风涛，沙线之不习，遇[敌，](适)，仓皇望风奔溃，是与无水师等也，欲兴陆军，而无医生，以察躯体之强弱无算学，以测抛物线之准头而又兵学不讲，舆地不熟，阵法不谙乌合，募召漫无节制，于是不得不聘，洋员为教习矣，若夫开矿者，天地自然之利也。而通于矿，学者无其人，不得不聘，洋人为矿师矣，洋关者，岁入之大宗，而中国之命脉也，而通于理财，学者无其人，不得不假手，洋员有太阿倒持之患矣。不通化学，则农不谙，种植之宜，不通重学，则工不知制造之理，不通种植，则物产稀少，不通制造，则器物苦窳而商，务亦因之绌矣，又兄无铁路，以供转运，无公司以集赀，本无银行，以厚财力无兵，船以资护卫，无德律风，以递信息，即使物产骈溢，制造精巧，持是以与西，商遇未有不立偾者也，故一孔之士，有鉴于此，动曰：吾中国闭关自守，不与洋人通，则吾行吾法，可无今日之患，嗟夫！为此说者，其犹有蓬之心也夫！
说通篇二
番禺黎祖[健](键)撰
夫天下之由塞而通者，理也，势也，中国三代之际，禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，武王誓师，孟津，不期而会者八百国，推之三代，以前为国，必当数万，然则尧舜亦不过如土司中之豪长耳，孔墨改制，皆托古尧，舜，而所言各不同，韩非显学篇，能言之由，周而下国，犹以百数，至秦始行，孔子大一统之制，由是而以春秋三世之义，例之荒古，则国愈多，远古则国渐少，近古则统一焉，国愈多，则畛域之，见愈深渐少，则畛域之见渐化，至统于一，则君羊奉一人之正朔，咸禀一人之号令曩日之争，城争地，杀人盈野，皆国界有以使之，试问一统之后，有以南省督臣与北省督臣构兵者乎？有以东省抚臣，与西省抚臣结杀者乎？虽甚闇愚，皆有以知其必不然矣。故礼运之言，小康曰：大人世及以为礼，城郭沟池为以固为，有国界者言之也。孟子传孔子大同之学，其言曰：域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵甲之利，则破国界，而以大一统言之也，吾故曰，天下之由塞而通者，理也，势也，试问居今之世，五洲，万国门闼洞开，铁路电线，瞬息千里，欧美如对户，非墨若比，区区中国，远处大东，犹欲闭关绝市，画疆自守，不与外人通，准之以理，揆之以势，能乎？不能乎 ，故中国居今之世，不得不与外人通，理固然矣。而西人之欲，通于中国也，其势尽又复然，盖欧洲国多地少，咸有辟土，植民之心，且藉以推广商务，南洋诸岛，如婆罗洲葛罗巴，小吕宋诸国，则西班牙葡萄，牙荷兰辟之，澳洲全境，则西班牙人，墨瓦兰得之，荷垦辟而法夺之，寻弃去，而英人据之，北美洲，则西班牙科仑布，寻得荷法踵至，后亦并于英，人华盛顿，据之以立国，而非洲全境，亦已为诸国所剖分，由是五洲大地，盖莫不有欧，人辙亦矣，惟中国地处远，东为自古，声明文物之国，其地腴，其民众，斯固商务中之一大销土也，西人以推广商务为事，故其始英法诸邦，其挟我者，不过开埠，通商自中东一役，诸国生心，竞倡瓜分之议，亦吾之不自振有以启之，而要之，诸国之求通于我者，盖亦势之不得，不然者也。 ，是故善为国者，因其势而利导之，昔[日](者)耳，曼列邦，散处欧洲，为诸国所蚕食，嘉庆二十五年，各国会议立互相保护之，约奉奥为盟主，而国稍安，至同治六年复订，合盟新章，联三十余邦，为一听普之号令，至今为欧洲霸国，斯亦由塞而通之，明效大马念也，日本区区三岛，屡为英法美所扰，执政大臣疾，欧人如寇，雔言倡锁国之议，迨睦[仁，](人)君臣，一意变法，废封建为郡县，开关互市，步武泰西，欧人至今侧目，不敢正视，然则强弱之故通塞之源，盖大可知矣。 夫有天下者，未有不欲其国之强者也，欲强其国，必先强其民，欲强其民，必先强其民之才与智，而吾民才智之强，又非有国者之利也，乃不得不求所以塞之，塞其心思，使无智慧，塞其耳目，使无见闻，塞其口舌，使不敢言，天下之事其术，积之百数十年，而乃成其心，夬之千万虑，而乃定秦皇明祖狠心毒，虑自以为独得老氏愚民之秘诀也，虽然，吾之求所以塞吾民者，唯恐日之不足，道之未善，而人之求，所以通其民者，亦惟恐日之不足，道之未善起，点既差，一则励精图治，一则励精图乱，其立国强弱之相去远，至不可纪极，故持塞术，与通术，遇未有不立偾者也，譬犹师旷之无目，而欲与离娄比，聪晋悼之，痴兄而欲与输翟并巧胜负，优绌之数，无待智者，而后夬矣，是塞其民者，适以自塞而已，观秦以二世而亡，明愍帝自杀，爱女嘱曰：愿世世子孙勿生帝王家，呜呼！反之私天下者之初心，无亦悔心，劳日拙乎？
弱为六极之一说总论
番禺黎祖[健](键)撰
孟子曰：小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，悲哉言乎！然则国之患小患弱者，天其必将亡之乎？然吾谓国之大小，何足患！所患者安于弱而不图自强耳，昔英人以区区三岛，辖属全球，日本以蕞尔岛邦，称雄东亚，其余若瑞，士若荷兰若，比利时若，葡萄牙以弹丸黑子之地，摄乎欧洲，强国之间，诸国曾不敢眇视，突厥以地跨三洲之广，蚕食于俄印，度以数千里海疆而臣妾于英中国以三百六十余万，英方里之地四百兆之众而见辱于英侮于法，凌逼于德，挫败于日本，然则以瑞士贺兰比利时，葡萄牙诸国，与中国印度突厥较其疆域，大小之数，不待智者而立辨也，然一则卓然有以自立，一则颓然无以自存，岂非强弱之故使之然耶？ 洪范言，六极而以弱殿之其彰，彰着戒哉！易曰：天行健，君子以自强不息，皋陶陈九德曰：刚而塞强，而义中庸言十六德，曰：发强刚毅，又曰：强哉矫，中立而不倚，春秋多耻，鲁之弱而深讳之，诗曰：天之方懠，无为夸毗，说者曰：夸毗体柔之人也，考之诸国则如彼，稽之经传则如此，有国者乌可以不图，自强也 ，然则丁斯际也，以有国而欲全国体，雪国耻，收利权，卫人民保疆土复侵地，兴宗教转祸而为福，转败而为功，其先转弱而为强乎？美国一千七百五十六年以前，臣属于英，困于重税，天下之弱国也，华盛顿举全美之人，鼓其百折不挠之气，抗英而自立，今则富甲地球，欧人视为乐土，而辟新世界也，日本三十年以前，闭关自守，亚洲弱小之国也，于时美扰其下浦，旋入贺田，俄攻其大土反，旋破唐太英袭其云，舍官旋陷长崎，其大臣西乡隆盛，三条实美等倡勤王，攘彝之说，发奋为[雄，]至(雄)，今日而跻于文明之治，而列于二等之国也，当中国嘉庆，十一年，法割普鲁士国之半限，其兵额奴隶，其人至同治九年，相臣卑士，麻克大将军毛特可二人，举日耳，曼列邦而强之，遂与法战，一败之于澧吴河，再败之于蔑士，虏其君于师丹，而放之于加须儿至今日，而赫然称霸，于欧西也，法之败于普也，割两省之地，偿兵款至五千，兆佛郎，国之危亡，可企而待爹，亚绘法，军惨死之状，德人屠戮之狠，以作民气而激民心而国以复振，俄国为蒙古所破，界百爵，部臣仆视之，忒菲尔，伊凡第三诸王讋栗，屏息不敢动，自法人富，雷卜德以兵机文字训，彼得彼得，乃佣于贺兰之晒，带买船厂，更彳扁游，欧洲聘其通人，授之以政，国俗日强，至今而英，而德而法，惴惴乎仰其鼻息也，然则转弱而为强，在有志者之自为耳， 痛矣哉！中国之积弱也，中国之积弱，中国人始不自知，英人知之，于是乎有庚申之役法，人知之，于是乎有甲申之役，日人知之，于是乎有甲午之役，今胶州之役，又告矣，乃至琉球缅甸，越安高丽台湾渐次沦灭，交涉之案授人，以太阿瓜分之约，昌言于彼族，燎原之，火炽于眉睫，危亡之势，甚于累卵，然而勿口，勿口黯黯，昏愦如故，上下酣嬉，若贺太平，曾不闻改弦更张，赫然奋发以自振，此则可为长太息者矣， 难者曰：中国为文教，礼义之邦，舍武备而言文事，斯则以为弱耳。然火攻取邑，春秋所疾，兵凶战危，圣王所戒，如子言，则必能墟人之国，屋人之社，俘人之民，戕人之兵，斯乃谓之强欤？应之曰：吾所谓强弱者非以兵战为强弱也。美国常备，兵不过二万，战舰不及二十艘，而欧人莫敢睨视，列邦交涉，则必以至优之道待之，盖所谓不战而屈人之兵，其所以致强之本，自有在也。今中国不特国势，孱弱而已，以言乎教则弱也，以言乎种则弱也，以言乎士气，则弱也，以言乎兵则弱也，以言乎农，则弱也，以言乎工则弱也，以言乎商则弱也，弱固不可以敌强也，孟子所谓天理者兄，俄逼于北，日窥于东，英瞰于西法，瞵于南德，则其欲逐逐，乘间发难，此余所为中国窃窃，然私忧者耳， 夫所赖以振作，一国之士气，维持一国之人心激厉，一国之风俗，莫重于教，若而中国之教，则已弱也，孔子受天命而为素王，以匹夫而定百代之制，其于天，天人人之故，条理万绪，本末兼赅，精粗具举，自有地球诸星诸教主以来，未有如斯之美备者也，然而易伤未济大道，终穷一乱，于少正卯论衡，孔子与少正卯，皆教受于鲁，孔子之门，三盈三虚，惟颜子不去，再乱于杨墨，战国诸子，皆与孔子争教，墨学尤盛，三乱于名法，公孙龙申，韩之流，四乱于老，庄，晋人清谈五乱，于佛法六朝，隋，唐佞佛，六乱于耶？回此皆乱于教之外，实儒教，所以致弱之根源也，所最尤不幸者，孔子大同之学颜子，子游而外，惟孟子能传之，小康之学，曾子仲弓而下，惟荀子传之，孟子之学，仅有乐正氏之儒，见荀子非十二子篇，其统不光，而传浸失，荀子之徒，著书满天下，见吕览，李斯申公，浮邱伯之伦，皆其门人，徒侣秦，汉以来二千余年，皆行孔子小康之制，或合或否，而大同之治未有闻焉，此犹宗嫡乏嗣，支子承祧，教之不能光括本而谭，罔不由此。此儒教之所以致弱者一也。
孔子创制，六经为后，王法自贼人刘歆出夺孔子之席，以与周公至，后儒章实斋，有集大成者，乃周公非孔子之语，且挟校书之权，彳扁窜君羊经，以蔀天下，而后世不知复孔子为开物成务之大教主，但以孔子为删订纂，修之儒而已，此儒教之所以致弱者二也；然汉儒墨守一经，最重家法，今文之与古文若炭之不相合，参商之不相谋，故龚胜师丹，公孙禄，范升何休诸儒犹力攻伪经而哀帝，光武不敢以左氏毛诗，逸礼立学，歆之鼠技既穷，无所施其巧，不久当如烈日，升空百魔，消灭矣，乃高密，郑元挟其硕学，高行奇节，老寿适丁，汉微经籍道息，揉合今古，而实挟伪，古文之传以行之，遂使兰芷萧艾，薰莸不分，荆璞碔砆，真膺莫辨，此儒教之所致，弱者三也。永嘉之乱，典籍沦亡，六朝隋，唐以来，词章代统，孔子之道不绝，如缕河汾，昌黎，昌言义理开宋学之先河，高平，庐陵泰山，安定接踵而起，周程张邵发挥光大至，朱子而集大成焉，象山慈湖指点直截，实为姚江之远祖，孔子之学至此，虽号中兴，而诸儒所发挥者不过四书之义理，而于素王，改制之义，经纬伦物之大概乎？未有闻焉，至诸儒之斤，斤自守以独善，其身为宗，以思出其位为戒，以九年之苦功，而学不妄语，以三十年之省察，而治一矜，以二十年之存养，而治一怒，用是检身若不及，举足皆危境，如刘戢山，薛河东吴康斋，李安溪之徒愈鞭辟愈笃，谨愈笃谨，愈矜持愈，矜持愈收，歛正墙面而立，与深山之木石以同死，凡古人英毅任烈之风，一扫而空之，此宋学之末流，而儒教之所以致弱者四也。至今日而儒教益不可问矣。自明朱元章，以八股试士，尽天下之聪明，材力而桎梏之读四书，则以为他日应试之题目也，读五经，则以为作八股之典，料也，精考据者，匍匐马郑之，胯下谈理学者掇拾程，朱之唾余，工词章者惊徐，庾，为天人奉骚，选为鸿宝，更有嚣嚣然彝言，彝服以西，学鸣二十六之，字母田，各能上口，加减乘除之笔算，初学问津，乃以揶揄孔，孟为得计，以非诋六经，为高谈，若斯等伦，其于儒教，为何如乎？至于习非成，是举国若狂，有能力，任大道以表章，孔子之学为主者，反不免于流俗，狂唁之口，此儒教之所以致弱者五也。夫回教之行也，木罕麦德挟兵力以威人，不从者杀之，若刲羊豕然，故号召之间，从之者百数十万，其教骤强，孔子则以仁为本，以义为断，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆所不为，礼间来学，不间往教，非若回教之以兵，相挟也，捄世教，已遍于全球矣，然耶氏之徒迫于犹太弟子十二人死者十一，其一人犹百折不挠，以传教自任，至保罗以私淑之徒，大张教旨，赴汤蹈火，有墨翟之风至今日，而其教大行者，西昔日之艰难困迫，侧身无所，历千百去，而不磨者也，而中土之士，日挟其高头讲章，八股摺策，伏案苦勤，穷年矻矻，即使八星，勿知五洲勿识，便以为极，儒者之能事，然则见侮于外，教不有由然耶？此儒教之所以致弱者六也。西人谓中国为半教之，国初若甚异其言，其实无足异也。今试问含齿，戴发四百兆，众有终身奉祀孔子者乎？无有也，自余二百兆之妇人，则供奉大慈，大悲之，观世音矣，武夫以迄商贾，则崇奉汉臣，关羽矣，彬彬士夫，侁侁学士则奉祀，子虚之文昌，乌有之魁星矣，他如土木之偶像，充斥于里闾，巫觋及僧尼，皈依于佛老，而孔子之庙，非府县学宫，不得建立，士人于释菜之日，一拜谒焉，平时则键龠，而幽闭之，入其庙者，但见蛛网封棂垓，尘积寸而已，夫捄世教之所以强者，谓其拜独一之人，而一切祀皆毁之，故其教独尊，若夫孔子之席，一夺于文昌，再夺于魁星，三夺于关羽，四夺于观世音，五夺之于一切土木居士，此儒教之所以致弱者七也。 何以言乎？种弱也，夫大地既划，为五洲，而人类亦界，以五种焉曰：中国蒙古人曰：高加索人，曰阿非利，加人曰：马来人曰：亚美利加土人，以肤色辨之，则所号为白人，黄人，黑人木人，红人是也；黄白二种，类皆智慧圆觉沈毅有为我中国黄种也，羲轩圣魁之胄，神洲英淑所钟，含齿戴发之伦，号四百兆，然而伈伈俔俔，疲薾愦懦，国病大痿，行尸走肉魂，锢心死，若之何？国之能立也，夫缠足之风不革，则母气弱，卫生之道不明，则躯体弱，医学不讲，则年寿弱智，学不开，则脑根弱起，点既差，引戋斯紊，谬种相承，罔克纪极，神明之裔，贤圣之族，几何不沦而为红，人黑人木色人而与猺獞生番等也，不其恫耶？
戴记贾生之言胎教也，王后七月而就宴室，太史持铜御户左，太宰持升御户，右声非礼乐，则太师蕴琴而不奏，馔非正味，则太宰倚升而不献，此固先圣孔氏之微言，精探乎人类，生生之本，盖即春秋立元之义，易纬言正其本，万事理，亦斯旨也。美士乌特亨利之言曰：是故子孙者，祖宗几千万年，心向之念，变成有形之体也，故本身之高下粗细，灵蠢强弱，原为前古无穷，代祖宗所传心念及后数，分则恃本人心，所存念成之斯非计，倪内经所谓慧种生圣痴，种生狂之义耶？是故胎教者，中外之达理，贤圣之同心，此义行，则人之托体，于父母者，元质既纯具，有宿慧，稍加培植，导其善根，举国士夫，皆可以为圣贤豪杰，夫国所恃与立者，民也，未有举国皆圣贤豪杰，而犹患瘠弱者，故胎教实为强种，强国之无上，上策也；今中国妇学不讲，[鍼耳](缄一)，刖足等于戮民，扶阳抑[阴，视](吟，人)为玩具，不识一字，则大义不明，锢之邃室，则见闻有限，职是之故，心量褊隘，龌琐是求，识见议论，不越闺帏，爿木[闼，](盟，)之闲眼光，心力不出，尺布斗粟之内，如是，则母训可知，遑论胎教耶？而又重困之，以缠足肢体既残，血气壅闭，子女禀受母气，能强实者，有几 天，家无缠足之俗，长又习于骑射，故满洲氏族多躯干，雄伟之人，可为明马念，而内地则不然，此种弱之故，一也； 人之所赖以生者，其养气乎？故西人居室，必开通片户，广植林木，藉以收吸，养气人，吸养气呼炭，气草木呼养气吸炭，气互相为用，若居室不通空气，虽粮食不缺，其人亦死，论见博物新编，又格致汇编云：常人每一分钟呼吸二十，次一，次约须新气四十立，方寸每分，时呼出恶气，共有八百，立方寸，合宜之房，每人应配空气，六百立方尺，中人不明，卫生之道，房屋邃密，养气不敷，渠路不洁，炭气薰灼，实为致病之原，而且饮食，不事考求，俭啬者，但期果腹饕餮者，务恣肥甘，何物易于消化，何物多含？某质如淡，质能减全体之热，土性土口皿类，质能令躯壳变硬之类，罔然无所考察，西人于饮食之道，必极心研究，细查养身之料，何者？最为合宜，一一试马，念明确然后刊之官报，颁之火食，公司令，通国皆知而后人人明于养生之道，故西国，近年以来，每岁人死之数，田各减少，六分之一，此其明效大马念也，中国地广人稠，其因居室之防，闭饮食之，不宜坐是致疾，而殒躯者，一岁不知凡几？虽曰众四万万，甯足恃乎？此种弱之故，二也； 地面，万物之生，长皆赖日球之热力而地之绕日也，弥绕弥远，久而久之，日之热，力既微，则庶物之生，植亦微而人类孳乳，渐而愈繁，地面所产之物，不足以供生人之用，而造物之技穷此时，地球已进于太平之世，天下无有，它学惟有医学，于时必有医大教主出精探乎格致之理化，学之奥可以不谷食肉食，而能延年益寿者，戴记有言食气者神明而寿，不食者不死，而神其丁，斯际也乎？是故医学者仁圣之至术，文明之极轨，翌天地赞化育，毓万物君羊学之至精微者也，今姑靡论，及是，然而人之托体于两大也，风雨寒暑之所侵七情，六欲之所感，饮食起居之不节，内因外，因咸为疾，媒疠既构，不得不委心，托命于医生之手矣，是故中西医学各有擅长，中土药品，多用草木，西医多用金石，而中土物产，有二十六万种之伙，药品远胜于西，欧以药品论中之所长也，又中国，古方皆上古神圣所传，试而辄马，念此亦中医之长也，若夫全体之学，扎割之法，有回光镜以代哥罗多法，医罗以司所创，治外科不用迷药，乃以各色小回光镜，频频转动，观者迷眩而睡，用施割治之法，有曷格？司射光以照脏腑，见时务报三十八册而又明于化学，达于行口，生是皆西医之所长，而中医之所不能及者矣，往者神农，皇帝雷岐，卢扁圣神创法，贤哲守之，皆足以起死人而肉骨，无如近世以来，学无专科，士夫鄙为贱役，其号称国手者，皆昔日学书不成，弃而业此者也，乌得不以人命为儿戏乎？夫人之生也，天地之所钟毓，国家之所培养父母之所保抱，兄弟妻子之所属望，一旦殒命于庸医之手，天下之所握，腕痛心而莫可如何者？孰有大于是者乎？此徐洄溪氏所以谓人之死于疾病者十仅二三，死于庸医者十恒五六也。约计中国之大，一岁之中，坐误药而死者，当以万数，其无辜孰甚焉？此种弱之故，三也； 中国以人众号于五洲，然妇人等诸玩器则已，减其数之半矣，其为男子者，咸能明道通艺而有邃学，雅才是二万人者，犹足以横绝海内也，顾人之智愚，由于脑髓之丰啬，植物无脑气，故无知觉禽兽，横生有尾，以分其脑气，故虽有知觉，而少通灵，惟惺惺猕猴，立生与人无大异，兽类中最为灵警，但脑之角，度与人类所差，甚相远耳。西人量脑度数之多寡，以别智愚，大智之人百有余度，中智约在八九十度之间，下愚仅得六十余度，灵兽约得五十余度，犬羊之类，则三十余度，下至鳞介，则无度焉，人类之中，惟欧亚黄白两种，脑髓最丰，故质性明慧，在众生中，冠绝等伦，然白人善用其脑，故能量天测地，穷理物理，巧夺造化，竞开各种新学，辟宇内之大观，黄人不善用其脑，故七岁孩子胜衣，就傅，即教之以无形，无影之性命理气，天民大人之修齐治平，脑根未动，灵窍不开授者，受者格焉，不入日事，鞭朴如驭囚徒，适足以损其脑壳，闭其心窍而已，逮乎二八精通知识，渐启又授之以枯窘，割截之小题，殚竭精虑，拚命相搏，求之愈深，懵之弥甚，性灵键，固惘惘若迷，终其身为騃，夫瞥儒其幸者，苟且科第无害，以至公卿，不幸者穷老尽气，窜伏牖下，与麋鹿以同死，混混裸虫，莽莽众生，虽十倍吾国之地，百倍吾民之众，乌得不俯首帖耳，魂夺气结，甘心为欧，人奴役也，此种弱之故，四也； 夫白种之强也，地处欧洲，据地球之上游，其受形于天者，已足男女，平等无缠足之制，且婚嫁多在壮年，其禀形于父母者，已足妇学既开，虽在孩提，久娴母教，七岁入学，伏案诵读，仍习体操，弱冠以来，筋力方壮，无室家之累，则操业易成，无爿木[笫，](第)之私，则元神不耗，而又明于行口，生谙于格，致居处饮食考察合宜，医生凭国家执照之据，则无学究，滥[竽，](竿)，工人有每日休息之时，不至长年作苦接，生必以医士，则胎产无危险之事，诸学根于笔算，则灵机以渐引而长，彼族之强，罔不由是而吾民方自戕其形躯，缚其手足，键其智虑梏其聪明而欲与白种人，较权絜力，是何异瘫痿？病夫张空拳，以挞贲育，未有不先自仆者也，有天下之责者，盍亦思强种之道乎？
粤督陶制军覆广学会李提摩太书
闻大教士之名久矣，宗迹相左，不得一见，每读译箸诸书，新理名言，固尝闻其一二夫，以大教士之悯，我中国不远，数万里而来，欲我四万万人，德智力，三者皆有以进步，改良而跻于文明之极轨，此其愿力之宏大，盖自贵教入华以来所未尝有，非玛利孙，利玛窦诸君足以及此，大教士，昔传道于齐鲁之间，声称藉甚，迨临沪上规模益廓，又译书百数十种，风行二十一行省，凡西国之政教学艺，吾华士之得窥崖，田各者惟大教，士实启之，虽然，此非大教士一人之事也，贵教之，视人如己，其为道本如是，惟以立教之心为心，故收效之远，非自私自利者，所可同年而语，诚使欧美诸教士，传教吾华人，人有此苦，心毅力则惠，我中国者何穷？兹者乃蒙不弃远贻尺书，所以奖许之者甚厚，而期望之者甚深，自维譾陋，愧不敢当，承赐万国，通史前编，披读一过，恍然于欧斐二洲，政教之原，种族学问之本，始以古证今，诚学者不可不读之，书其正后，二编最裨，[实](日，)用未知，何日成书？尤以先者见为快，译书要义，暨速兴，新学条例，条理秩然而发挥译书要义，尤为透辟，诚能率此而行，数年之后，中国译本大有可观，今者和议已定，学校，将兴需用之，书日多一日，非广开译馆，不足集事，近日文士喜从东文译西籍，亦由限于材力，不得不然，然辗转繙述，既虑不备，亦恐后时自不如尊论，迳译西文之为善，谨当商之江，鄂，两处筹措资费，辅助盛举，以副大君子维持中国之盛心，虽近来国帑支窘，又须加筹偿项，督抚于筹款，一事甚难为力，然译书乃富强，中国之首务，不敢见难而止也，惟鄙人愚见，尝谓中国学者详于考古田，各于证今，故学术渐流于无用，而守旧者，故见自封不肯讲求新理，其原亦由于此。今之学者，宜以全力详考近，今之政治学艺，一以致用为主，至于上古，中古之事，虽沿委溯源，亦所当及，然宜以余力为之，以中国之人，考中国之事于古，尚可从缓兄乎？欧斐古事，相隔数万里，相距数千年者哉？虽欧西古学，与中国古学，取径不同，用意亦异，要亦学业既盛，故学者得有余暇，以究知古今之得失，分合若今之中国于近数纪，兴盛废亡之故，茫然者，尚比比也，而遽示以西国，往古之事，其不惊为河，汉无极也，几何？是以今之译书，首在繙译，泰西政治新书及各种工艺而政治之学，尤以各政之详细章程为最，亟使能次第译刊，厘然具在，则中国士大夫既晓然于西政之美，备无所用其疑议，而 朝廷变法，亦有所取资，至于工艺之书，中国既译行者，皆数十年前，旧本不足以考求新法，今学堂方将广设，势不能遍，延外国教习，即学堂生徒，亦不能尽学西文，欲考欧洲，学艺舍译本，其何以矣！盖振兴中国之策，政治学艺，二者并重，惟其闲有应分属者，政治者上之事也，为上者不讲政治，但慕西国学艺，则于本末先后之序已紊，虽日仿西法，终无成效，中国之前事，是已学艺者，下之事也，文学之进，商务之廓，工艺之精，此在下者，所得自为非，上之所能督责，亦无俟上之，督责也，乃一切置之，不为而徒，日日放言，高论褎贬政治之得失，以讥切 ，朝廷士气日嚣，空言何补？非徒无益，而又害之，然则译书者取西国，行之已效之政，考其成法，详译其书，以待在上者之取求其事，固不容缓，而广译各种学艺，使中国士民增广，见闻扩充智慧，大教士所谓民智者尤不可不亟亟也，硜硜之见，尚望采择，抑中西交涉，尚有一极，要之端于欧，亚和平之局，关系最钜者，传教是矣。夫基督教之入中国，发端于唐之景教，迨利氏东来，教堂始建，自明迄今，三百年矣，为时不为不久，然而干嘉以前，未尝以仇教闻自传教载入，约章而闹教之事，日甚一日，至义和团，匪而祸变极矣，夫团匪之猖獗，无忌冥顽不灵，虽野蛮行径不过如是，岂惟东西各国所当仇视，即我中国亦何尝不痛心疾首，恨其肇中国之衅端而坏我国之声名也，诸教士来，我中国一以行，善为宗旨，设教堂开，育婴施医药，立学塾，凡所以美人性术，延人生命，开人智慧者，亦既无微，不至此，宜中国人民，敬爱之不暇，而顾报德以怨，横加恶名，纷争不已，至于残杀，至使贵教之士不得已而与官吏争胜，更不得已而以势力求伸，是岂诸教士悯爱，中国之心，所愿出此哉！时势所迫，不得不然也。
夫我中国人之胸中，素无嫉忌，异教人之思想，即如佛教之来二千年，儒士闲有诵言以辟之者，而民闲与僧侣，则始终相安，焚香膜拜，且遍天下，兄贵教之肫，诚恳挚与人，为善者哉？然则民教相仇之，故其不因宗教起，见可知也，不因宗教起见而争竞，至于此者，其中有原因焉，大教士不可不察也。传教之始，从教与否，纯任自然，及道光以后，息战言和，始以传教内地，列之条约，夫中外开衅，特因通商之故，与教无预，惟传教之，约既因兵事而立，于是中国民人，意谓外国传教，特以势力相驱迫，而疑畏之心，遂生此一原，因也，基督教规，本极严肃，惟闻教会定例，以入教者多寡为教，士之功过殿最，则立法不无，流弊在教，会初意，但以马念教士之勤惰，从教之衰旺而已，非有他故，然而神甫牧师，惟欲教民之多以为功于从教者之来，不暇别择，限制贤否杂进，美恶混淆，教案之起，每由于此，此又一原，因也，入教之人，良莠既不可知，于是争讼之案，日甚一日，夫教士之干预词讼，初唯有关教务者，不得不为之申理，积渐既久，虽寻常户婚田土，案件亦往往出而关说，教士远来中国，于地方情形，岂能深晓？但凭教民一面之词，与官争论，地方官以外交之故，不免有以曲为直，以是为非者，民既受屈，从而生怨，此又一原，因也，虽然，安分良民，虽有兔，抑必不肯起而发难，其滋事者，必奸民无赖，藉仇教为名，耸动乡愚，乘闲起事，以便其夺掠之计，此种教案，大率以赔偿，议结而赔款，惟地方及绅富认之，彼奸民无赖，贫无立锥，赔偿虽多，与彼何预？在教士之意，岂不曰重责偿款，儆其将来，不知赔款者，甲滋事者，乙各不相涉，何从示威？且因此而绅，民之忌教愈深，奸民且益得志，此又一原，因也，前之一因偶[，误](悟，)于始无可言者，且事在数十年前，亦已渐忘之矣，后之三因，则方今之事，无有切于此者，诸教士而以为然耶？则愿有以慎度之也，或谓中国刑律严重，故教民讼事，司铎者不得不预闻，则又不然，中国刑讯之案，惟于盗贼，去掠为然，用之于命，案者已少，若寻常两造，案件虽严酷之吏，亦无动辄用刑之理，今教士于盗去之，案未尝干预，即命案亦非所常有，其日，与官吏齗齗者，惟两造控案尔，大教士游历内地，亦已有年，果见地方官吏，遇两造控案，擅用重刑者乎？然则中国刑讨即较西律为重，岂有无端加之，教民之身，而教士干预其闲，其非为重刑之，故可知矣。数十年前，中外情形，未能明显官吏嫉教之事，诚不谓无至于今日，亦人人知贵，教之，当敬礼而教民之不可屈抑矣，且教民以有恃无恐之，故无理取闹，事所常有官吏身任地方，以无事为第一，要义苟能，民教相安，即委曲求全，亦所不恤，孰肯袒民？抑教以来，各国领事之诘问者，而诸教士犹鳃鳃，然虑官与民比，以鱼肉教民，则亦过矣。夫以地球之大人种之繁，古今之远，各有明哲，出乎其闲立教，岂能无异？然达道明理，以使人悔过，迁善者，未始有异也，是故教也者，公事也，非私事也，既为公事，则不当有界限是宜，无国界无种界，并无教界，信吾教者爱之，[惜](教，)之不信，吾教者亦爱之，惜之者，以其同为上天之赤子也，惜之者，特惜其不从吾教，不能去恶，进善而已，若夫以异教之故而嫉之，恶之甚，且以兵力争之，不亦大违，上帝好生之德，而负教主，爱人之意哉？今者基督教，徒传道之广，无远弗届，亦可谓无国界无种界矣，而教民与非教民之闲，似犹有歧，视之，见存得无于所谓教界者，尚未能廓然大公欤？夫事固有缓之而始行，急之而愈，阻者阻力之生于速力，此诸教士所熟知也，自然勉强之，分诸教士，宜加意焉。今者大难甫平，百事更始，大教士应聘入都，实具转圜之力，凡模之言，此亦欲贵教声，施之美化导之盛，被于无穷，推之弥远，与吾孔孟之教同肩，觉世牖民之任以福我，四百兆人，而永固五大洲，弭兵之会，以偿大教士之夙愿焉，是用[竭，](谒)，其缕缕伏祈垂察。
今日五大洲大势有似战国论
宋彧
天道数百年一小变，数千年一大变，皇古尚已自三代，至战国以封建之天下，一变而为郡县之，天下自嬴秦至今日，夷夏隔绝之，天下再变为五洲，胥通之天下，其闲小治小乱固不可悉数，而此两大变，相去不过数千，年虽强弱，大小之不同，而其势有绝相类者，云扰之形，不谓复见于今日，而其变尤巨，是岂独中国之不幸哉！五洲亦为旰食矣，今之所谓，俄罗斯者，非即战国之秦乎？彼英吉利，美利坚，财富兵强，田各似齐，楚而法奥意，倭则燕，赵之俦，其独中国与德意志土耳，其当其冲，犹韩，魏之毘，邻强秦也，德自蹶法，后称强国，然以之独立御，俄终觉势力之不侔，土则淩迟已□，俄人屡逞鲸吞，即各国亦颇蚕食其地矣，我中华地大物博，虽非突厥所可比，顾中东一役，师徒不力愈启，彼族之觊觎，而俄人尤为叵测，故论今日五洲之大，势与俄人之举动，则有似于战国者六焉，立国于五大洲者，俄英为大而英之，午会在前，此二十余年，当是时，俄虽强，犹难与之方轨，今则駸駸，欲度骅骝前矣，犹之战国之势，注重于秦，楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，此其相似者一也。俄自彼得皇以来，倡工商辟土地，国势始张，于天下犹之，秦孝公得商鞅为相，日致富强，中原为之震动，此其相似者二也；黑海之役，西国会于木百林，封达得尔，路士海峡以阻，俄船西出之师，俄乃返，而侵蚀诸回，所有浩罕哈萨克厄，鲁特等部无一存者，犹之山东诸侯为洹水之会，合纵以拒秦师，秦于是闭关谢客日，务耕战，又以余力伐巴蜀，驱山戎物力以蓄而愈盛，此其相似者，三也；德国曩资，俄力报法而弱英，近闻又立相助之约，各国惟恐其成举，窃窃然议之，犹之张仪说魏附秦，诸侯大恐，乃使公孙衍闲之，此其相似者，四也；蒙古与西北利亚接壤，袤延二十，俄里其地荒寒，特甚于军，行不利，故俄经营铁路，不遗余力，近将告竣，不啻拊吾背而扼吾吭，犹秦之人惮蜀道之阻，乃绐以金牛，使开道而秦师，遂入此，其相似者，五也；俄背负北洋，跨欧亚两洲之地，利则乘时进取，不利则蓄锐观变，虽与各国比权量力，亦不免互有优绌，然各国不能不畏之者，地势使然也。犹之秦据建瓴之势，东向而争天下，拔关一出六国，莫之能御焉，此其相似者，六也；有此六相似，则今日不又为一大战国也哉！昔苏上示页滨云：韩魏塞秦之冲，而蔽山东之诸侯韩，魏折而入秦，然后秦人得通其兵于东诸侯，而使天下彳扁受其祸，是则中国与德土两国，宜如何力图？自强以永固，疆域乎而为英，美法奥者，亦当鉴齐，楚之失，毋使天道，终穷于变，而嬴秦之暴，复见于今日也。噫！
三大变论
宿松朱绍文来稿
地球之运，有万物以来，凡三大变，黄帝尧，舜，振摄蒙昧，除其闇运，制为伦理，以道民性，礼乐政刑，以一其情，困而达之，弱而强之榛狉，而文明之，此一变也。三王迭兴，世世相守，或有沿革，靡戾于始成周之末，政教淩迟，上下相敝，先王之道，所以治之者已穷，守旧之儒，申微言陈大义，所以救之者罔功，始皇崛起，观天运之将，改惕旧法之既敝，目击神明之匡，且糜烂而黔首，累亿兆，且葅肉也，于是奋其迅捷，猛健之大力，犯天下之不韪不顾，尽取古先哲王，所谓成法而易置之，天下交相言氏，秦然自秦以来，用秦法，罔替也，此再变也，今欧美列邦富强之术，屡变益深，格致之事屡变，益精英人，眇眇三岛，缀欧罗巴之角，百年前以海军雄大西洋地中海横绝西印度，加拿大而伸，权力于亚美利，加美人反抗之，屡蹶而迭起，自华盛顿独立，美洲文明，且并驱欧洲，于是新旧两大陆之盛，气互发而不可抗，彼则挟其矿产之富，工艺之巧，舟车之利，以陵厉天下，东侵五印度而五印度沦为英域矣，南指阿非利，加而剖裂，始尽矣，越赤道趋澳，大利亚而驱除，宰割若走，麋鹿而剸羊豕矣，此三变也，朱绍文曰：地球之运，未有二千年不变者也，始变者强，终变者存，不变者亡，若英若法，德欧洲之始变者也，美利坚，其继变者也，若印度，若阿非利，加若澳，大利亚，不自变而变于人者也，怵于欧，美人之变，悚于印度，非洲澳岛之不能自变，惩前毖后幡，然改计日本最后变，而亦终变者也，呜呼！青苹之末，且振棂隙，燎原之火，不遗一草，今日之变，由欧而美，而印度而澳，而非而日本举地球五大洲而不啻尽之，而犹偃蹇亚细，亚东南一隅曰：我中国也，彼彝也，奈何变于彝也，是则可为痛哭流涕者也，西伯利亚铁路，扼我之吭，而拊其背德，人雄心，且欲得一东海属地以为图，我之根本，英法圜视，以商务，困我以交涉病，我以兵力胁我，当此之时，上有大彼得之，雄杰材武臣有俾思麦之迅，鸷沉悍，民有比刀马萨爱，尔之精进，勇往犹且患人之忌我恶，我愚我惰，我牵制，我阻挠我，譬如持短炬，而越长土反，屏息疾走，尚恐不及，况敢徜佯道左，虽天下之至愚，亦知其不可也，由此而不变，则吾四万万，神明之裔，且夷为非洲之黑，人澳洲之红人矣，由此而变，环球之地，吾黄种皆得包举，而宰制之也，何也？俄人南侵蚀，我边境，而阿尔泰乌梁海之险要，未失也。迤东而蒙古大漠千里，稍有整备，俄未敢悬军，骤入也，俄之铁路经拜，喀尔湖畔，袤土谢图汗，北边荒散之地，若仿德人，练铁路军，彼未可深恃也，日本立国，东海最不利，俄强我能自立，将结我之不暇，中日相依固，黄海之键可减，俄威力之半也土耳，其分裂之势，关英俄利害，尤亟于我，列国以兵力相持，环伺其变，莫敢少懈，俄未能旦夕以全力图，亚洲也，国债不过四千万，镑若径除内地，厘金加进口税，值百抽十，彼无以难我也，仿西国印税，择其最轻者而行之，未为病民也，京省府县彳扁，设学堂立学，会以辅之变，科目以专之，不患无人材也，并立议院，询谋佥同，表里相维，血脉交贯不至，朝野隔绝，如秦越之视肥瘠也，讲求农学，务尽地利，但能及欧美十之五六，而吾固已食之，用之而无书也，兴我矿利，拥至富之薮，启最多之藏，彼之以煤铁雄天下者，将不转瞬而仰，我鼻息也，变通币制，铸用金钱，以镑抵镑，无亏折，抑制之患也，振兴工艺，广制造之利，重保护抵制之法，厚吾民之利益而用其坚忍刻苦之力，以争衡于天下，彼之商务，且坐困于我也，彼人知其然也？故慑我之变，而利我之不能变，举凡忌我恶，我愚我惰，我牵制，我阻挠我之术，悉取而用之，我则不动，声色发愤，为天下雄，破除积习，鼓荡君羊力，夫孰得而御之，若其上下相蒙，日本相委，日事讳饰，多所顾忌，病中于肺腑而润泽，其肤革坏，基于柱梁，而弥缝其罅漏，而嚣嚣然号于众日变法，以求不为印度，非洲澳岛之续，吾知其不可得也。
论近代政教之原
春雨初睛，天山共色与二三朋旧携琴载酒，遨游郊，埜斯时，繁花照地，山鸟狎人，画意诗情，弥满胸臆，因思昔人辞章之所咏，图画之所传，古今虽隔，景物相同，非独景物，即昔人之[，怅](枨，)触于此，景物者，其性情亦相同，且非独此情，即昔人之者，见此景物而致叹，于今昔不殊者，当亦相同也，夫人既有此见，于是遂谓人同此心，心同此理，前无从来，后无终极，古及今，恒常不变，苟有变者，是谓妖妄，此见者守旧之源，而维新之敌也， 大地之初生民之朔，各率其丑，以奠厥居，川原所隔，彼此不相知，各用其宜，递相祖述，是之谓风俗，学问未创，格致未兴见，夫日月往来，一寒一暑，草木荣落，禽兽孳乳，此无灵之物，曷为而有灵耶？此必有灵物以司之，求其灵物而不得，因而为其形容，为其嗜欲以求之，是之谓鬼神，人有耳目，以达知心，思以应物，手足以成事，精神智虑，首出万物，然而求其始，精血凝聚而已，未尝有知观其终，骨肉消释而已，亦未尝有知，此有灵之物，曷为而终始于无灵耶？求其说而不得，遂疑其生，有所从来而死，有所攸往，又为其形容，为其嗜欲以求之，是之谓魂魄，继而思之，鬼神若此之杂，遝也，魂魄若此之悠远也，此鬼神魂魄，胡为而来邪？岂散而无所纪极邪？盖必有一至圣至仁无始，无终无在无不在之物，以自牢亭毒，此宇宙也，是之谓上帝，有鬼神魂魄与上帝矣，有豪杰出明，鬼神之情状，辨魂魄之行，受阐上帝之意，恉以为此出于天，而不于民，是之谓教，创教之人，谓之圣纪，教之书，谓之经文之于事，谓之典礼，天下之民，其言与行合乎教，恉者谓之善，谓之贤智，其言与行不合乎教，恉者谓之恶，谓之愚不肖，凡为善者，必设一境以乐之，为恶者必设一境以苦之，如是者在上操之，谓之刑赏，在下受之，谓之荣辱，是非明矣。政体立矣，君羊可以保矣。蚩蚩之氓，饮食男女，生老病死于其间，未尝不可图数千年之温饱，始则安之，继则忘之，以为天地之大，古今之通尽，于是而已矣，不如是者放而黜之，可矣；夫如是，故旧俗不能即去，而新智无自渐加，逐渐凌夷，遂不若古及其不若信古愈坚，当此之时，使此一种之人，不与别种相通，而自为其风气，犹可苟且旦夕耳，设与别种，遇未有不大败坏者也，夫以人心之灵何以致未败而不思防既败而不自悟哉？则因守其旧俗，以为此天理之自然，而不复上，讨其根源，下，穷其究竟也。 是说也，吾尝读埃及巴比伦，犹太波斯印度之，古史而知之矣，惟我神洲，建国最早，文周，孔，孟之圣易象，春秋之经，其法繁备，其道变化，率而循之，万世无弊可也。与埃及等邦之古教，一成而不变者不同也，然则何为而成？此一成不变之俗哉？曰：祸始于秦而已，今日之政，法秦人之政，法非先王之政法也，今日之学术，秦人之学术，非先王之学术也，今日之教，宗秦人之教，宗非先王之教宗也，夫古法果优于秦法耶？抑吾所据之经与史，其果传信耶？则其说非今日所宜言，而亦非此篇所暇及，今所可知者，但能举秦以前与秦以后，不同之大者而已。何以明其然也？请先论其为治之亦而后推明其为治之心，若观其亦则经纶天下者，莫先于制民之产，今制，凡民田以及园囿，陂泽官管，其丈量，陞免之，权而不问其买卖于何人，树艺以何物？盖人为主，而田为客，实始于始皇，三十一年，使黔首，自实田而萌于商君之诱民田井战，此与古者民年二十受田，六十归田，田为主，而民为客者，不同矣。田里之积成为郡国，今制曰县，曰州，曰府，曰省，其吏皆命于天子，无封建之世，官无庶民之公举其政，由上而达下，实始于始皇，二十六年，制天下为三十六郡，各置守尉监，此于古者或因前代之遗，或因种人之便，设为封建其政，由下而达，上者不同矣。郡国之积，是为方夏同，语言文字之民，奉一人以为主，国有天子，古今同也，然而其名号与体制则不同，今之号于天下者，曰皇帝实始于始皇，二十六年，采上古帝位号所定，古者三王五帝，九皇六十四，民无此名也，后世之主，礼绝臣民，盖由于叔孙通杂采秦，仪为汉制礼，观于汉高帝七年，朝诸臣于长乐宫，平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑，步卒卫宫，设兵张旗，志陈兵为饰，自此殿下郎中侠陛，陛数百人，功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方西向，文武分途，自此大行设九宾，胪句传，于是皇帝辇出房，百官执职传警，坐见君羊，臣自此于是高帝曰：吾西今日知皇帝之贵也，盖天子去臣民为无等，此与古者天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，以次递加者不同也，至于佐夫子以为治者，则有公卿大夫，而后世所用，虽贵贱要冗，代有差殊，而观其大凡，则太尉丞相相国，侍中，黄门侍郎，散骑常侍，少府尚书令，仆，御史大夫，郎中卫尉，宗正，内史廷尉，中书詹事，庶子郡守皆秦官也，此与古之官制不同矣。
政所不理者，齐之以刑，而大刑陈于原野，刑与兵是矣。今者夷三族之刑，始于秦，文公之世相收连坐，不告奸匿奸之刑，始于秦孝公之世，诽谤之刑，始于秦始皇之世，而卿相之崇，一朝有罪，囊头关木，贵贱同贯，与古者刑不上大夫之制殊矣。今者分兵与民为二，与驱市人而使之战，则其始虽不可考，而大要皆起于周，秦之际，读荀卿书议兵篇，言魏氏武卒，以度取之，中试则复其户，利其田宅，秦之锐士，五甲首而隶五家，知其时已养兵也，读孙子十三篇，与战国策，其言兵法与左传国语之谈兵者殊绝，知其所用者为临时召募之人，非平素蒐赋之卒也，此与古者兵农一体之制殊矣。至论其为治之心，凡立法而能经久者，必民庶之心，与国家之政，相倚而成，相乘而益固，而后其制，乃立秦人创业垂统，几三千年至今日，而始觉其不可用，岂偶然哉？盖必有微言眇恉，以运乎其间矣。夷考韩非，李斯同事，荀卿斯学，帝王之术于荀子知六艺之归，于是相秦以王于天下，非虽遭谗死，不见用，然史称斯自以为不如非，则非为荀卿高弟可知，而始皇读其书，有与此人游，死且不恨之叹，则非亦不可谓不□矣，盖祖龙与韩非，李斯相契，若是之深也？是以秦人一代之政，即荀子一家之学，千条万派，蔽以一言，不过曰法后王，与性恶而已，惟法后王，故首保君权，古之治天下也，以民为本位，故井田学校，封建均从宗法而积之，今之治天下也，以君为本位，故财赋兵刑，建置均从天子以推之，惟人之性恶，故猜防御下，古之人知天下之可为君子，故衣裳钟鼓之化，达乎上下，今之世料天下之必为小人，故凡食货选举职官，一切诸政，非以求进，化也防流弊也，非以待驯良也，御盗贼也，非以礼士夫也，蓄奴隶也，虽然，若此之政，胡为而能行于先王之天下哉？中原之地，东南至海，北限大漠，西天山中间沃壤，万里无山河之阻，故生其间者，恒不与外人相闻，而其治利在统壹，与秦政相感召，职此之由，又以汉祖奸雄，口则剧秦而躬袭其实，降及后世，王霸迭兴，大都，非奸雄不能，有改制之权，而既得其权者，即不欲改其制，朝复一朝，转相因袭，行之已久，风俗以成观之，前史未有二百年不大乱者，皇祚之促涂炭之苦，求之万国，实罕其俦，昊天不吊，为支那之民亦惨矣哉！故由前之说，则国家之政，治出于秦，由后之说，则天下之是非，亦出于秦，始皇有言，朕为始皇帝，后世以计数三世，三世至千万，世传之无穷，谁谓其言之不验哉？ 夫以秦法为因而遇欧洲诸国重民，权兴格致之，缘于是而成种亡，教亡之果，昔人有言，圣人之道，与时消息，生今反古，火及其身，事至今日，使其道真为尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔所传，犹当斟酌损益，与时偕行，而兄所守者，乃秦人之法哉？夫人有服物器用，祖若父所遗，即不适于用，宝而存之，此恒情也，若一旦知此，器并非传于我之祖，若父乃我之蟊贼，托为我之父，若祖而作此以困我也。则去之，惟恐不速矣，今政教之源，皆出于秦，载在图书，莫能为讳，而天下之人，若瞠目而不者见，岂不异哉！岂不异哉！ 政教相依，而行秦法，依于性恶，斯言也殆，信而有征矣，大抵人类之递嬗，治乱万端，蔽以二途，曰：公理曰：私智而已，奋于公理则安，竞于私智，则危奋于公理，则强竞于私，智则弱，今举亿兆之众，竞逐于私智，其弱且危也宜哉！故外人之论中国者曰号，曰一统，犹万族也，号曰兆民，皆独夫也，私智之害，至此而莫之或悟，寻某君之言，庶几回公理于销亡之后，由教术而政术，化危弱而安强者，将在此乎？
论将来必至之势
钱塘汪康年撰
呜呼！事有必至，理有固然，此岂足讳者耶？以吾国人未事弗思，事至弗知，当暑无冰，当寒无衣，则其得报之酷，安有脱理而悖者，乃曰：今日之事，与往昔异国瘁而家完，君戚而民豫，吾曹姑自怡，乐以适天性，其可也。嘻！斯言微特非人理，其暗于情，势亦甚矣！夫彼人之于我也，有新旧交替之变，有主客易位之变，兄我人识之明，勿如志之坚定，勿如心力之长，勿如众情之合，勿如以不明不强，散涣失势之众，与彼相遇，如持沙击丸如握水御石，其何能济？今姑测彼未然，历言变状，岂非足使吾侪惴惴者乎？一曰流品混淆，地痞流氓，肆其鼓簧，而良民将受其蹂躏也，夫尊卑之分，良贱之殊，今日则如是耳，若夫形势稍异，彼将尊其所亲爱而贱其所束，远匪特此也，且将去其所不欲，而强其所不堪，至一切诛求，戮辱之，加将惟嬖亵之是听，而华人之祸始此矣，一曰华人，将自相挤压，而与彼愈远，则受压愈甚也，夫以我民之短，虑不审远，势包围者之绝我生也，而虑逼处者之分我食也，不能外争以相活也。而惟内逼以自宽也，如彼筐中之蟹愈在下则受压愈重，而我民非死于彼，实自相毙矣，一曰：将受土匪之害，而华人将不能安其居也，夫兵饥，洊加生机复绝，须臾难忍，始思蠢动，不足恢复，徒滋扰，累华人，始则受其侵掠，继则被其牵连，固已喙息不遑矣，于是彼方将练，我编氓，剿兹匪类，胜则彼坐受歼灭之功，败则彼获偿，芟夷之愿，且匪类一起，则禁防我民益甚，玉石不分，皆遭火烈，金锡无别，悉归炉冶，奔逃何地？呼吁何从而种类，且日销矣，一曰，将受异俗之比较，求同不能立异，不可而将被人视为异物也，夫风俗不能无异同，人情不能无爱憎，同我则喜，异我则恶，人之性也，是其所爱，非其所憎，又人之情也，然则以势而论，我之风俗，必在所非之列矣，彼之记载报章，凡言我国者多加诬诋之辞，盖欲坐以野蛮之实，据以便酬，其吞噬之大愿，此甚可惧者也，一曰，华人日贫，凡燕会礼节，均不得与西人相抗，而华人渐不为彼所齿也，夫以势力之不敌，势必用酬应，以相联络，然西人宫室，车马，衣服饮食之豪侈，举非华人所能敌，华人始尚勉强，继渐不支，于是情渐离分亦渐隔，而亦为人所轻视矣，试思以粤商之富，且相联合，又数十年之久，又有辟埠之功，而在南阳各埠，得列于议会者，寥寥数人，以是推之，将来可知，一曰，凡须重赀始成之，学问华人，贫不能学，而一切新学，无从兴也，凡事业工作，无不根柢于学问，而由小学以至大学至速须十年，至廉亦须数千年，近来华人学西文者，才至小成，辄自求罢，非彼不思上达，盖缘家累多重，急求一事，以冀餬口，不能坐待十年，更不能出此，巨赀也，然则将来之事，抑可知矣。一曰，凡须重赀始成之事业，华人贫不能举而生，机日蹙也，泰西大工厂养人，动至数万，少亦数千，夫财力之巨，赖有各种制造厂，各种公司，然其赀本，大率自数十万至数百万，独办则无此，巨赀筹股，亦苦于难齐，而华人力所能为者，不过转运之行，栈零售之小店，而欲以财富强，种难矣，一曰，各种生计，淘汰大半，而华民将无事可营也，夫矿不能开厂不能设，以力食者，固无所餬口矣，至若旧时之生业，有为彼法所禁者，有以不及彼而不能复售者，于是各难支掌，渐自停罢，旧者既多，失业之虞，新者更鲜，觅食之所而穷愁之兄，不堪言状矣。一曰，将受物贵之害，而民困日甚也，大凡工赀薪俸之多少，与其地财货之多，少有比例，而物价之贵贱，又与薪俸之多少，有比例，然果能划境自守，则此比例，永不移动，即永足自养，若夫万国交通之时，则地球上之物价，势必相准，泰西各国所以制百物之轻重者，一曰轻重进出口税，一曰禁止，进出口，货物中国，虽不能然，然犹有禁米，出口之权，而内地又未尽通商，是以通商数十年，未大受物，贵之害者，职此故也。若以地属他人，则物之贵贱，必与其国相准而工薪，又不能骤增食物，贵则无所得食，各物贵则无所得，用纵彼亦为华民计，设法保护，然使才及其半，则华民已不能禁受矣，一曰，将受苛税之害，而华民贫无以应也。夫彼人治属地，其修道路，开沟渠，治廨宇，完守备固已，然彼非能发其国帑也，非能自捐其民也，必将取之于吾民，查彼印，花有税屋，有税货之，进口有税，生业之利，息有税，华民初到埠，有税甚至身，税犬马税名色不一，夫吾国厘，卡虽虐而易为脱漏，彼则不然，税重而察严，势必驱吾，残疲之民，而鞭笞以取盈，吾民失业者多，何堪此虐？一曰，将受苛法之害，而华民将以法受诛，也夫吾民之游宽网者，旷千余年矣，何则？我国之政刑峻而禁弛，法繁而缉束，良民每得任意自便，彼则不然，其禁防多其缉，严多则易犯，严则易失，入待其国人且然而兄于施之新得之属地乎？而兄于施之与他国属地，犬牙相错者乎？然则吾民之入阱者多矣。
一曰将不举，吾民为官不举，吾民为议，员而华民，遂无头目也，夫彼惧属地，民之有权，必将多方以限制之，大约秀异之人才，使得为书记，干力之人才，使得为捕，包探而已，则华人无足与其官长交通，语言者更无论抗行矣，一曰，将不设大学堂于华而使华民无成，材之望也，夫彼人虽轻侮华人，然亦深忌华人之秀异，则遏抑防禁之术，必无所不至，大约但欲教之，使成二三等，人材足供彼驱策，即已足矣，必不愿多费款项，养成人材以自贻患也。一曰，将不许，华民研究，武勇之事，而使吾民永失爪牙之用也，闻法人之待滇，边土司悉收枪械入官，令二家始得备一菜，刀并不许，有刀锋，然则彼于华民，亦必如是，而民练乡团之属，一概不得行，举且必但练华民为兵，而不使学，将帅之材而华民，永无复兴之望矣。一曰残虐之惨，独施于华民，而吾属将无口焦类也，夫彼人自号为仁义，其律法亦颇平允，然属地之治律，与治本国之律不同，兄官能依律而捕，包探未必尽依律也，虽有国家状师，而吾民贫未必尽能延状师也，至若捕房之于役，犯工头之于工人，逞其威虐，何所不可？从前秘鲁，糖寮虐待工人，粤人撰成活地狱图说一书惨难入目，是亦欧人所为也，西法捕不得，欧人而上海，捕则肆行，欧击矣，西法无枷杖之刑而法人治安南华民，则特设枷杖矣，以此推之，实足滋惧，一曰，将不许，设立报馆，并言国事之书，使吾人耳目充塞，且怨气无所泄也。大抵彼人待属地之民以绝其智慧，为第一义，闭其口为第二义，然后可役之如牛马而驱之如奴隶，以供其用，以逞其欲，波兰印度，成迹可数，而吾人将化为异物也，一曰宗教文字语言，浸以亡失，而华人遂忘其本来也夫教者，华人之心也。语言文字者，华人之貌也，彼得华地，必将改其教易，其语言文字，而后彼可无后虑。彼之欲逞其志也，不以力强而以术，诱不以骤逼，而以渐移，彼无他术，不过使入彼教者，多得保护利益，而但知中国语言文字者，无所得食而已，今海外之民有甚通西国之学，而不习华文者，内地之民有求胜一讼，脱一狱而亟归彼教者，如是，则华人心貌并改，不得为华人矣，以上十七条，盖势处必然，而犹恐未尽也，试思彼时衣冠，涂炭全地，陆沈乞怜异种之，王寄生他国之土，我民之领袖，则彼之隶圉也，我之富人则彼之掮客工头也，于汝安乎？于心忍乎？且天下未有寄人宇下，而克长自保者，又未有全地属人，而尚能享其利益者，夫明者察几先，智者防未然，勇者耳，止下人与其束手而受缚，何如？奋足以图功，与其抢攘于入阱之后，何如？布置于未雨之时，方今 朝廷有丕振之机，百度有聿新之象，我民果能一德一心，尚足自保，若彼人则何有于我？夫彼人者，固欲坐我为野蛮而自行，其野蛮之道也。
论变法当务为难
钱塘汪大钧撰
彗所以除旧布新也，而人人以为不祥，然则除旧布新，其果不祥乎哉？人之安常如水就下，搏而跃之，激而行之，纵挽狂澜，终拂水性，非有英毅之主，峻厉之法，严肃之政，不能易其耳目，齐其心志，鼎之新也，先之以革，盖非布新之难，而除旧实难，昔黄帝氏战，炎帝于阪泉，禽蚩尤于涿鹿，披山通道，北逐荤粥，易曰：黄帝尧，舜通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，穷则变，变则通，通则久，垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤是三代以前之，乾坤黄帝，尧，舜之乾坤也，而其局以征诛定，秦始皇灭绝，六国焚书坑儒，纵欲极情，为世诟厉，而其置郡县，改阡陌，始为伏腊，置丞相，太尉，御史大夫以下官，汉日隋，唐因袭不革，史称其制作，政令施于后王，是三代以后之政令，秦始皇之政令也；而其法以杀戮，行若是乎？除旧布新之不能已，于不祥也。夫五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼，方今强邻，环伺土宇，侵削主忧于上，民困于下，其不能不以峻厉之法，严肃之政行，其除旧布新之事，断断然者，记曰：有其举之，莫敢废，有其废之，莫敢举斯言也，误人家国之言也，夫法久则弊生，变通则尽利，未有不举而能废者，亦未有不废而能举者，今者建学堂设，特科改武，试练新军振商务兴工艺，劝农政，广制造，何一不仰承 ，明诏通谕施行，乃或谕之而不遵，或试之而不效，其故何哉？不能易其耳目，齐其心志，则仍拘牵旧谊，偷安苟且以自托于守旧，而为维新之敌，譬之人患风痹，日投以参苓，蓍术而其衰羸如故，不仁如故，何则？风邪痰湿，困于中而与之拒则治之，而不能达补之，而不能受，新政犹参苓，蓍术也，旧法，犹风邪痰湿之，及其元气未竭，投以去病之剂则病去，而元气可复，若仍畏难不治，因循贻误，后虽和缓，施以峻剂，恐病去，而元气随之尽矣，今有病中国者三，皆至难去而至不能不去者病安在？去病之剂安在？曰：废科目，曰破资格，曰除例，案经义取士，历数百年，浅陋空束，揣摩剽窃，近日恭奉 ，特旨乡会改试策论，海内人士，额手相庆，以为兴实学，作人才，翘足可待，然不才，更有虑焉，汉之取士也，以经术唐之，取士也，以词章及其末流，不免流弊 ，国朝定制，廷试用策朝考用论立法，何尝不善而煌煌，廷对鸿文，钜制门臭焉，无闻文章，如姚惜抱洪稚存学问，如阮文达，王文简经济如林，文忠曾文正诸公，未见当时策论，有如贾生治安，仲舒贤良，为世传诵，限以程式，拘以体裁，忌讳避就，敷衍剿袭，然则策论试士，则果能得人已乎 ，国初改制未几，旋复若数年之后，有流弊而无实效，恐守旧者必以为言矣，且夫登进限于一途，则人才终拘于一格，今之四民能为官者，惟有士耳，农工商不能也，故士之视农，工，商也，轻同一官也，武职之权，不如文职之重，故文之视武也，亦轻试问，今之中国不讲求，农工商学不多，储武备材，遂能致富强御，外侮否也，为今日计，不若将一切考试，暂行停止，速于京师及各行省各府州县彳扁，设各种大小学堂以学政，为督办学堂大臣，由小学堂升于省会学堂，膺上选者，为举人再升于京师，大学堂，膺上选者为进士，然后就其所学，授以专官，勿违其长，勿求其备，王制命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀而升之学，曰俊士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，文王世子曰：或以德进，或以事举，或以言扬，三代以前之，旧制如此，而泰西诸国能与之合，则人才由学堂，不由科目，亦犹行古之道也，岂得目为西法哉？惟是取人之弊，科目限之，用人之弊，资格限之，今之官制，在京惟尚书，侍郎能视事，卿寺以下闲曹耳，在外惟总督抚能持权，司道以下听命耳。其取之也。不以事而以文其用之也，不论才而论资，冗员之多升迁之滞，非至垂老不能大任，古人四十服官，七十致仕，今则翰林进士回翔，词馆浮沈郎署，贫困颓废，以至二三十年之后，然后内而坊寺外而道府得转一阶，更历练一，二十年始举，所谓尚书侍郎，总督抚之，重任以相倚，畀及其当此重任，半届古人，致仕之年矣，聪明才智，渐即销磨，暮气已深，趋避已熟，自问兴大利，除大弊，精力已多不逮，又恐河清难，俟继其后者，未必萧规，曹随不能收效于目前，转虑贻忧于身后，故自好者求治，恐不及而生懈，不肖者牟利，恐不及而生贪，当轴知其然也？添设差事，以为之辅，于是不任缺而任差自军机，译署各部印稿各省局厂，防营差事之，多与印官等重复浮冗，有加无已。
国初初，设军机处，祗鄂文端，张文和，二公赞襄，密勿任久，权专田各与今日泰西执政大臣相似，其时不拘品秩，有以翰林赏卿衔而充大臣者，今无之矣，同治年间，初设总理衙门，大率用三四品京堂，今无之矣，一似官必至一二品，始为伟才，年必至六七十，始称大器者，此理之大惑，不解者也。又且官之于政，非所素习，循资迁转，有如传舍，于是不任官而任法例者，法之颁行，遵守者也，例有未备，辅之以案，例不能改，而案多歧出胥吏，上下其手，以持官司之短长，故例案者，尚侍督抚之，所奉令承教，而胥吏之所颠倒，舞弄者也，时有今昔事有变，迁取二百余年以前之情形，以绳二百余年以后之办法，又其甚者军务，匆白存亡危急之际而筑一台有例，购一械，有例增一马，置一帐，莫不有例，临事不能拘泥后事，又不许通，融不得已，惟有于报销之，时弥缝迁就，以求免于驳诘，故军务报销之，案尤为胥吏，利薮督抚统帅，非甘行贿疾首，侧目而无如何？发捻平后，从倭文端公之请，改造册为开，单一时勳臣多蒙其福，未闻发捻之役，报销别滋，流弊也，近年外交日亟，度支告匮，宵旰焦劳，司农仰屋外省入款报，部者十祗五六，其余外销之款，未闻数十年间二十二，行省将军，督抚有一和，盘托出者，岂部臣皆股肱，疆臣皆秦越哉？部臣所病，实亦非疆臣所乐，其中有不得已焉，疆吏用人行政，不能不因时制宜， 国初物力丰盈，百货充牣，例定薪粮，物价当时，自足敷用，军兴以后，继以通商，海禁，大开金银，流出百物翔贵，较昔增数倍数十倍，旧日之薪粮[，不]能用人，旧日之物价不能采办，挪移弥补，烦苦纠葛，以致报销，无不浮之案营，勇无不空之额，出入款项，无不隐匿之数，胥吏假法以济其舞，文疆臣舞文以求其合法前见，言官建议，欲稽盛时之出纳，以限今日之支销，是何异披裘帛于夏时，驶樯帆于原野乎？曩者洋药厘捐各省稽征不尽，报部，部臣少之，订归税司，包办收缴之数，较报部之数见赢，较各省实收之，数则见绌，督抚结舌，不敢明言，假手外人，攘其权而分其利，且启其觊觎，税厘之渐，而为之滥觞，呜呼！任法之弊，乃至此哉！故科目废才资格，[废](，发)官例，案废事，循环往复，遂中膏肓，然而望科目，以梯进取者，守资格以邀贵，显者缘例，案以营奸宄者，齐州之大奚止百万，其人又率皆日绅之族，清要之班，狡黠巧猾之徒，一旦改弦更张，必惧而协以谋我，故曰非布新之难，而除旧之难也，今为之进，一解曰大厂，夏将倾，工师缩手，是必易其梁栋，去其朽蠹，徒粉饰支拄，无益也，若以易梁栋，去朽蠹为不便，而粉饰支拄焉，一旦栋折榱崩，居其下者，有能幸免者乎？我不除，而人除之，不如及早而除之也，我不布而人布之不如，及早而布之也，勿狃目前之损益，而计大局之安危，上无畏心下无阻，力庶难者，不终难变者，可终变乎？夫众口铄金，众志成城，窃见朝廷有变法之机，而逆计士庶，必深诋变法之害，更重虑日后，不能竟变法之效，爰征古昔，以备刍荛，明哲知几，庶有当焉。
保富篇上
钱塘汪大钧撰
今之谋国是者，莫不竞言富强，顾强非可克，寸期致也，兵未练械未精，铁路未成，台舰未备，举一事或百万或千万，并举数事，且数万万，集数万万之资，而经理尽得其人规模，庶可稍具矣，然以视英，俄德法诸国，仍不免瞠乎后焉，夫英俄德法诸国，今之强国也，偶与他国龃龉，犹必预筹兵费，边衅既启，增兵置械，惟日不足，然则为中国者，即强知英，俄德法，诸国增兵，置械之费，尚未可限，兄在今日，其需用之急，与筹款之难，盖可知也。于是有以富国之说，进者言富之旨，大端有二：一开利源一歛民财，开源之说，近是者也，其中若矿，学若商务若种植，若制造西人行之，而效中人行之宜，必无不效，然而造端宏大，学业精微，设学堂而教之，其成材也，必十年，待成材而试之，其收效也，又十年，如此二十余年，然后收其所获为练兵，购械铁路台舰之费，而所谓练兵购械，铁器台舰诸事，又非一二十年不办，吾不知此三四十年之内，人之凭陵，我侵削我攘，吾权利，以阻遏吾民气者，千变万化，何所底止？更不知三四十年之后，所以处吾黄种者，尚能有立，锥地否也，远效不可期，则求诸近功，而歛财入策进也，近数十年以来，如厘金如捐纳，如牙帖如普，捐如息，借商款，如昭信股票，名目繁多，不可缕计，其取之也。大者雷厉而风行，小者铢积而寸，累有司胥吏更端逼白官，取诸商，商取诸货，百物腾踊，洋货乘之，国家抽五百之税，尚成进款大宗，则货价百之，九五岁输于外，洋者其数可知，金银流溢，杼轴为空，国用未充，民力先殚，愁烦怨讟，充于耳，饥馑流徙，载于道，外患方亟，内忧洊至，病民之极，终于病国，以是言富，吾恐其愈贫也，以是言强，吾恐其愈弱也，孔子有言，百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？吾愿谋国是者，恤小民之身家，培闾阎之元气免苛派，禁抑勒删款，目以杜舞文节员役，以绝中饱，利之所在，鼓舞而振兴之弊之所业，改弦而更张之，凡中国平时已有之，商业如盐，茶，丝布，油米火因酒典质汇划之类，与夫行商坐贾百工，君羊艺通都大邑，比户皆是稍事，整饬田各加保护，获利之易，如竿见影，每家岁增，千金万家，即增千万，三五年后，康阜可期，由此富者，固可操奇而计，嬴给食于富者，亦得仰事而俯，畜一旦有事，动以公义，激以国耻，吾知奋发兴起，必有能纾宵旰忧者，何则？富岁子弟多赖，衣食足而后礼义生激，天良于家，给人足之时，与朘脂膏于啼饥，号寒之日，其难易，不待智者而辨也，夫国初以至干嘉之，世未尝不用兵也，而国用不见其匮，当日中国，未尝有西法也，而民生不见其蹙，岂非藏富于民之效哉？而兄矿学商务种植，制造诸大端，尚可取法，泰西力求新颖，保固有之业，开未浚之源，如是而忧贫，且弱者，吾未之前闻矣。
保富篇下
或者曰如予言，是将置练兵购械，铁路台舰，诸政于不讲，而煦煦焉，以保民为急也，恐民之富不可知，而国之危，不可待也。考之古者以田赋出兵，未尝不藉资民力，泰西诸国，遇有战事，加货税者有之，收房税者有之，借民债者有之，抽人税者有之，何独中国而必便商民之私计以贻君，相之忧劳乎？曰：不然，为君相言，当保富以保国为商民言，则当保国以保富，今有阋于墙者，或告之曰：人将杀汝，则兄弟必转而相救，有谪于室者，或告之曰：人将祸汝，则夫妇必合而与争，何者？同室之仇，不敌，其他族之逼也，夫民所以恝然，于国家之忧患者，不过烦愁怨讟，饥馑流徙之事，时往来于心，目以为上不吾恤，而适以重吾困耳，试语以疆土之日蹙，国威之日损，身家种类之，几于不保，未有不惕然惊也，特愚者偷目前之安，不知事势之亟，其黠者又以谓西人以商为重，取吾土地，未必损吾物，业以是坐拥厚资恃以无恐甚，或重臣疆吏，朘民自殖，冀一旦有事，复为长安布衣，又其下者，则寄资于银行，托亦于殊域，以为藏身之固，呜呼！是殆处幕上而以为安巢居，覆巢而冀其完卵者也，吾今为正告之曰：英之取印度也，攘其利奴，其民不得举议，员不得任权要，不得膺统帅印，民无告愚，且困以至于今矣，其取缅甸也，括君相富室之资财而拍卖，其妻孥物业，俄之取波，兰也，监以总督，镇以将军散民兵，禁新闻纸而波，兰遂不可复振，盖彼族之于人，国非惟防民乱，而且防民，智用心若此，视日，文所谓日再克，而楚再败者，犹有过之矣，然犹曰此已亡之国，故得而逼胁之，鱼肉之耳，中国今日列邦环，伺地丑德，齐莫为戎首，尚未至于此也，独不观夫越南乎土地，犹是人民，犹是君则守府，民则供役，搜军械重身税，一切政令，总督签押，君若臣不过如登土傀儡，提挈而左右之，近则俄于朝鲜，亦类此矣，日本割台湾，俄人租旅顺，貌为抚辑，实则摧残，戮及平民，搜及家资，辱及妇女，军火有禁，逃亡必罪，华民何辜，罹此惨毒物伤，其类吾民，其有动于中否耶？不甯，惟是往者美开金矿，造铁路招工甚伙，华民如蚁附，羶如鱼，纵壑至者，以数十万计，虽工作劳苦，死亡枕藉而趋之，不已，于是美工恶其搀夺，渐相仇视，至于焚杀洛士，丙冷一案，惨无天日，而禁止华工之议起矣。小吕宋土匪滋扰，华民连年被害，已不可以数计，本年美日开衅，各国有兵，轮保护得免，锋镝华人，以无兵轮，故无所逃避，末由得食，困饿死者甚众，施务一埠，日官疑华人助乱，立意苛待，华人既死于乱党，复死于日军，海客传言几有靡，有孑遗之惨，古巴被美，封口领事，避居英舰，华民亦多饿毙，以上数处华商，在彼不乏席，丰履厚长袖，善舞之人，平时托绝域，以谋生未尝不结，他族以自固，事变猝起，罹祸尤酷，传云：非我族类，其心必异，要知种类之见，人所必有白，人之于黄种，断无一视同仁之理，黑人久居奴役，红人渐即消亡，覆辙非遥，可为殷鉴，故白种盛则黄种，灭国家弱则身家亡，彼富人不为国家计，独不为身家计，不为种类，计乎不佞，前客墨洲，曾有劝华商，合设轮船，公司之议，来往亚墨，略分海利，设有兵事，则改兵舰，以护商载，难民以归，国侨寓未久，议不克伸，今使果有轮船华民，何遽至此？然恐不数年后，西人必禁阻抑遏，并此等权利，而亦不之畀矣，若之何？不惩前毖，后疾首痛心，而犹操同室之戈矛，视一家为秦越耶？夫中国今日求固吾圉而已，非欲求所以胜人也，求固吾圉，则所需兵械，铁路台舰，诸费当尚有数，自今以往，为绅富者，当不视为保国而视为保家踊跃，输将毋稍膜，视国家犹当激之以义，联之以情，凡举某事，需款若干，晓谕商民，俾共捐助，筹定的款，即速举行，勿迁延勿糜费，勿中止勿挪移，一事告成，再举他事，外此如学堂报馆译书，可以益民，智开风气，公司制造，可以广利源，此皆民权所得与闻，无待请命于君上有力者所当提，倡于未事之先，维持于既行之后，至此轮船行驶，本可获利，海外侨旅，犹当以此为亟，各就经商之地，鸠设公司其船，田各仿兵轮，有事可安，巨石駮，既张声势，且便往还，他日重整，海军出洋游弋，编入军队，互相援应，国无养船之费，商有保卫之资，所谓一举而备数，善者也，虽然，知之非艰，行之维艰，中国之患，不在仁政之不举，忠爱之不发而在君民隔阂，上下交征，恩屡降而未逮于民生，款屡集而不归诸实用，故深宫固怀薪胆之志，草茅亦多，杞人之忧，而仍各心其心，各事其事，则情之不通为之也，通其情者何人哉？待其人而后行，则犹有厚望焉。
论西人处置东亚之意
钱塘汪康年撰
嘻，天下之用力少立名美，得利丰，孰有如今日之西人者乎？夫以欧洲诸国积数千年，角智积强以逮今日，其与吾画境自守之，中国相较，岂非若石之压卵欤？岂非若汤之沃雪欤？然而彼不遽逞志于中国者，或以为皆由众强，不劦之故，顾不尽然也，彼以为中国地，大而风气不齐，易于攻取，而难于居守，若一时强取之，徒费经营，而先失商务之利，又以为用，坚船快石駮以灭人国，而杀人众，縻财多丧，船械无算，非上策也。彼之蓄志以谋中国者旧矣，商务以疲之，机巧以淫之，中国之浅见者，咸曰：西人必不利，吾土地也，我以商利，啗之足矣，然而今日则已，明言欲土地矣，德占胶州，而山东随之，俄占旅大而东，三省随之法，筑龙州铁路而广西随之英，则据威海卫矣。法又占，广州湾矣，英又租九龙矣，凡吾海口要害，皆已分以为己，盘踞之地，于是完固海口，以渐收内地，强者毙之，弱者抚之，无几时，而中国之权利，一切归其掌握矣，彼又以为用力服人，而残杀太甚，得大诟于世者，则民心必不服，不服则不能久，是故彼要求于中国，一则曰：求保商务而已，再则曰求均权而已，是以彼之聚谋以图中国也，有其事，无其形有其形，无其名，是以数月之内，中国连失数省之地，而官绅士民犹惘惘，若不甚知也，待其知之，则固已形势，大定不可摇动矣，彼又虑我民气骤动，不可遏抑也，故收我国权，而犹力扶我君权，则民间有抵触而起者，中国必自能灭之，中国即不能自灭之，彼亦必代为灭之，彼非为我除乱民也，彼实去抗拒，彼之人也，如此，则凡吾力图自存之赤子，皆为犯上作乱之人矣，彼又虑我奋激之言，足以动众，听也，彼明言曰：瓜分之议，西人并无是言，彼华人好事之徒造之，以激人叛其国也，以使人怨怒，吾西人也，如此，则凡吾大声疾呼之言，皆为召乱，启衅之辞矣，如是，则中国义士箝口义，民束手，彼将可安坐而收其地矣，若夫用中国之兵力以为彼除害，用中国之财力以为彼，筑路则尤为巧，使之甚者，夫使天道失循环之理，吾华无萌蘖之机，则西人之处心，设虑岂不足，计日而偿哉？ 夫以中国之孱也，黄种诸国之离，而未君羊也，彼西人苟欲肆其鲸鲵之心，庸讵不餍？其愿然试思，通商以来，西人之吮脂润膏于我，亚东者几何年矣！则近百年来，各西国所以商利不绝，互相灌注者，岂不惟我是赖，今乃乘我武备未修，国势未张，之时攘夺，无忌贼杀不厌，抑思地球诸国一兴一仆，何常之有？若不务相存，而惟求独雄一思，以威猛惨虐行之，彼苍者天，方将哀我，仁柔而怒，彼残贼，譬彼懦夫，被诸无赖之扰，懦夫则束手矣，然而控诸刑官，则彼诸无赖者皆将贯索而被重责矣，吾恐彼上帝者，亦将赫然而为各国之刑官也。
甘韩《皇朝经世文新编续集》 卷2-3
皇朝经世文新编续集卷二
晋安甘韩眠羊甫辑
君德
刑部主事吴保初呈政务处代奏吁请 归政摺
为吁请归政以安人心而延国命敬恳代 奏仰祈 圣鉴事窃维庚子之乱为我中国四千年未有之奇祸赔欠至四百五十兆两 九庙震惊生灵涂炭 乘舆播越 宗社几危当 皇太后 皇上仓猝西幸之时又安知复有今日也创钜痛深国势岌岌已早在我 皇太后 皇上圣明洞鉴之中然小臣犹有不能已于言者敬为我 皇太后 皇上披沥陈之溯自戊戌 训政以来 母慈 子孝天下共知然当时外间犹有幽禁废立之谣迩来事势益急列强耽耽不可终日臣亦知今后 朝廷慎固邦交断不致再有庚子之事然而民智未开教养未得其道 朝廷虽 明谕叠颁力行新政窃窥诸臣所为除搜括外无新猷是上以诚求而下以伪应又岂 朝廷所及料耶兄今大难初平元气凋丧西北之族既饱于虎狼东南之民又沦于鱼敝黾若再任听诸臣恣情敲扑诚恐一旦内讧遽作外患乘之消息甚微所关极大 皇太后不为天下万世计独不为 宗社及一身计乎小臣追维前岁之乱痛定思痛犹赖我 皇太后从善如流诛窜祸首 宸衷独断反危为安耳夫当祸乱交作之时外人犹未遽分我土地国内人心 犹未遽离者以有我 皇上在也我 皇上仁孝英明中外爱戴历有年所徒以 圣躬不豫 皇太后出而训政于是谬妄之徒意存窥测奸宗则觊觎神器憸人则迁怒邻交衅起忽微祸延全国在 皇太后初意本欲调护 圣躬不意遽致此变此皆日月之过得曰君子之过如日月之蚀过也人皆见之及其改也人皆仰之不其然乎我 皇上罪己之诏屡下善则归 亲过则归己天下读之莫不感动涕泣 皇太后今日亦可以默亮我 皇上至孝至顺之心矣又伏读累次 慈谕既曰 母 子一心足见 宫廷之间豪无隔阂自宜及时 归政以安天下之人心回列强之观听兄我 皇上春秋鼎盛 圣躬久报大安 皇太后时值倦勤万机亲理宵衣旰食舍逸就劳推 皇上孝养之心必不能安犹记同治初年华洋俶扰祸及京津宗祀之危有如累卵赖皇太后知人善任克集大勳中兴之隆振古无比及 穆宗毅皇帝既离保傅 撤帘归政成功不居我 皇上冲龄践祚 皇太后保护提撕已非一日今者事势虽殊而忧劳犹昔岂宜复殚 睿虑腒腊自安加之 銮驭初回长途兄瘁亦宜安居深宫藉资颐养 万寿山之风景依然 颐和园之花鸟无恙湖山钟鼓暮景堪娱如此播之九州传诸史册孰不引为美谈 皇太后试一询之廷臣若犹以此事为可缓者必其私心未化自便己图非我 列圣之臣子也臣愚以为今当 回銮伊始重奠邦基亟宜先举 归政大典然后敷设新政中兴之功庶几可待我 皇上柔顺文明必能先意承志曲体 亲心断不致有负 慈恩致为盛德之累窃愿 皇太后宸衷独断毅然行之臣窃思庚子之变 皇上盛德实为薄海内外人心所归响故大学士李鸿章奉 命议和得以和平了结今者重臣既丧专对无人南省诸藩自顾不给万一再有变端孰能收拾平阳之痛五国之悲恐必有剧于前日者夫 归政则福祚如此不 归政则危祸如彼臣虽至愚亦知我 皇太后必不舍安荣而就危辱总之 亲政钜典一日不行则外间浮言一日难靖即邦本一日不安而昧于时势妄事揣测之臣工犹有以广立储为请者莠言荧惑臣窃忧之方今 圣明在上左右维贤匡直辅翼之大计岂必待束逖卑贱之小臣惟大臣隐忍而不言斯小臣不得不死以抗 奏抑臣闻之[天](夫)下兴匹夫有责又闻狂夫之言圣择焉兄臣世受 国恩臣之休戚实与我 国家安危共之者乎但使臣言有万一之可行虽死之日犹生之年臣不胜激切之情谨恭摺以 闻伏乞 皇太后 皇上圣鉴谨请 代奏
论整顿财政宜自 宫廷始
古者帝王御宇，其大经大法，非徒以束缚其臣民已也，太皿必以身先之，以为天下之倡率，故自礼乐征伐，以至爵禄，刑赏必非，专为臣民而设，其为子孙计者，太皿亦至，周且备，即以爵禄言之，孟子言周室颁禄，基于下士，而终于国君，夫以国君专制一方，土地人民，均其所有，宜若可以予取予，求供其靡费，乃食禄之制，视与卿等较若画一如此，其必无厚取于民，侈用无度之事可知也，自洪范有惟辟，玉食之说，解经者已疑之，周官有惟王不会之说，则尤为后儒所集矢，然后世专作威福之君，与夫陷君于恶之臣，则固乐引是为据，以遂其侈靡之愿，近时推日本立宪政体，宫廷所用除制定帝室，及皇族费外，不得有一毫扰累及民，泰西诸邦，无论为君，主为民主率，岁有常俸，及经费不得，多取其一国之所入，则有岁计度支表宣布国中，示无所私，独中国则不然，天子之权既重，于是一国之臣，民皆若为君之奴隶，一国之田，亩皆若为君之产业，于是罄一国之所入，悉以奉之天子，天子亦视为己所应得之财，任意挥霍，不留余地，及乎猝有灾荒，兵戈以及所不料之事，则仍征诸民间，以求足用而后已，又不足则破败，纲常极其求财之法虽至，天怒人怨，亦不复有所顾忌，此固自古已然，于今为烈者矣，我 朝开国力，惩明习康熙年间，屡以明代奢侈为言，然 圣祖以宽大御群臣， 宪庙以综核名实，继之裁陋，规以入公，于是府库骤充，几有西汉粟红贯朽之景象， 纯庙继统，承平日久，民物康阜，于是丰亨豫大之规模，遂独为 ，本朝之冠，历次南，其侍从之蕃盛，宫室之崇丽，铺设之华美，供应之周至，其见诸纪载者，实为旷古所无，于是极盛之后，难乎为继，自嘉道以后，始以边血半，继以匪乱 ，国家敝矣，帑项竭矣，而 宫庭支用，犹以盛时为例，不闻有减膳，损衣之美德，为天下留，有余不尽之藏，乃至此，次 回銮，虽有躬行节俭之 ，谕大小臣二当各崇俭约之 ，谕而数月，以前已有每站，须费七万之说，近日津报所纪，又有 回銮，经费已筹，备壹千三百万之说， 跸路所经省分，夫马为之一空，供张采办之，使日夕相望于道，一旬日之休息，而请欠五十万，一彩棚之搭，太皿而估费四万金，岂以 太后春秋已高，将藉此以博其欢心耶？抑臣工之自便私图也。呜呼！靡费如此，何以为继？其他诸事，从何支办？此固天下臣民所为悬心，忧虑者也，而要由中国财政悉听命于君上，不复有一定之限，制一定之规，则始今 ，朝廷以民穷财尽之，故臣工建议，无所不备，甚至应办之事，应兴之工，皆一律废阁，而独不闻远师古训，近仿西制，以恭俭节用之说，责难 君上，甚且导其波而助其澜，抑又何意也。
军机大臣奏裁减谒陵随扈人员摺附清单
臣世铎等跪奏为遵旨议奏事，上年十一月二十二日，奉上谕朕钦奉慈禧端，佑康颐昭，豫庄诚寿，恭钦献崇熙皇太后懿旨，来岁之春，只谒东陵，所有由京，启銮及御道行宫，一切均目，力从简省，王公各官除每日值班必应，从行人员外，其余均毋庸，随扈应如何？酌量变通，破除常格，务使轻而易举之处，着御前大臣，军机大臣，内务府大臣核议，具奏请旨，遵行等因钦，此臣荣禄等遵，即将各部院衙门，向例请派，随扈人员，悉心酌核，择要开单进呈，恭候裁定，并将各衙门应带，司员人等，切实行知一律，减派前奉谕旨业经通，饬钦遵在案，臣世铎等将三旗侍卫亲军校亲军等，及銮仪卫官员校尉，上虞备用处侍卫，拜唐阿虎枪处景运门，官兵等按照向例，逐加咸裁，缮具清单，恭呈御览，至健锐营内外，火器营向均，随扈现在已有直隶各军，随从护卫，拟请将健，锐营内外，火器营此次，无庸派出，臣世续等将御茶膳房造办处，上驷院内，务府官员，及苏拉匠役等查照上尸，由酌量咸撤，缮具清单，恭呈御览，其应备各项差务，随时从简，办理应行，备带什物，亦择要隹，乃带至武备院御，鸟枪处，由内务府传，知各该衙门，钦遵懿旨，务从简约，自行酌办，臣等公同商议，现当时事多艰，宫廷力行节俭，屡奉明诏，一切均加撙节，大小臣工皆当激发天良，仰体圣怀，诸从咸省力，戒虚糜，庶无负朝廷，实事求是之，至意所有，臣等会同，遵议缘由，谨缮摺具陈，伏乞皇太后，皇上圣鉴谨奏，奉旨知道了钦，此 臣世铎等将各旗营官员，拜唐阿等谨拟咸撤，数目开单恭呈，御览 三旗侍卫，每次共派一百九十八员，此次咸去四十八员，共派一百五十员， 三旗，亲军校亲军等，每次共派一百五十三名，此次咸去三十三名，共派一百二十名， 銮仪卫，每次共派官九十六员，此次咸去二十六员，共派官七十员， 銮仪卫校尉，每次共派一千三百四十名，此次咸去四百六十九名，共派八百七十一名， 上虞备用处侍卫，拜唐阿每次共派八十九员，名此次咸去四十四员，名共派，侍卫念三员，拜唐阿二十二名，健锐营，每次派出官五员兵六十名，此次拟撤 ，虎枪处，每次共派，官兵一百六十六员，名此次咸去一百三十五员，名共派，官兵三十一员，名 内外，火器营，每次共派官三员，兵五十名，此次拟撤 ，景运门，每次共派官五十九员，共派兵五百七十三名，此次咸去兵八十名，应支搭尖营城，应用驼六十六只，马三十五匹，均无可核，咸 臣世续等将内务府各等处官员人等，谨拟减撤，数目开单恭呈，御览谨，查得上尸，由由内传出，随营总管，首领太监等七百余名，此次传出三百四十三名，减撤二百五十余名，又上尸由传出，披甲苏拉，抬夫七百五十余名，此次传出四百二十一名，咸撤三百二十余名，又上尸由传出，车辆三百九辆，此次传出二百四辆，减撤一百五辆，又上尸由传出，连鞍驼马八百四匹，此次传出，连鞍驼马，并大马圈，马共六百二十五匹，咸撤一百七十九匹，至内务府，以及御茶膳房造办处，上驷院应，备各项差务上尸，由听差官员共二百三十三员，苏拉匠役等共二千八百十二名，此次拟派官一百四十五员，减撤官八十八员，拟派役一千七百三十五名，减撤役一千七十七，名所派员，役既少车辆，盘费较上，[届](，案)可期，从简其应备，各项差务，随时斟核，从简办理，至各处应行，备带什物，择要隹乃带，稍涉繁冗者，酌量咸撤，其武备院御，鸟枪处应，由内务府传，知各该衙门，遵奉懿旨，务从简约，自行酌量办理。
粤督陶奏请裁宦官疏
两广总督臣陶模跪 ，奏为请除数千年之獘，政以光 盛治，谨陈管见，仰祈 圣鉴事，窃维国家兴衰，系乎主德，自古人君未有亲，君子而不致治者，未有亲小人而不致乱者，治乱之几，不可不察也。夫以人民之众，事几之繁，远而外国，近而宫，廷[悉](息，)待治于一人之身，位则至尊而事实至难，诚知其难，虽日进正直，明智之士，讨论于前，犹惧未足以应万几，而乃以小人间之，则天下之不危者几何？太皿小人者，岂必皆大奸大恶，但使不读经史，不识道理，惟同人主之，喜怒为向背，则朝夕侍侧，即足以损君德于无形，夫廷臣虽有不肖，人主无由而近之，其得以常近人主者，惟宦官而已，人主与宦官日近，必与贤士大夫日疏，德之不明，过之不闻，内外之相隔，上下之不通，莫不由此，是以宦官干政之祸，史不绝书，至其有关君德者，其几甚微，而为害尤烈也，我 朝家法，严明二百余年，从未有内监，预闻政事， 至治之盛，往古所无，然臣谓除弊当如除莠，留其芽孽，终恐发生，不若绝其根株，永无滋长，在 皇上春秋鼎盛，圣德日新，岂至习于近侍，而为亿万世计，似有应烦， 圣虑者，伏思前代用宦官，太皿由妃嫔众多之，故我 皇上，后宫减少，左右使令，本有宫女至内廷，各项差使，悉可改用士人，均不必定，须内监，今者 乘舆西幸，扈从内监，其数尚多，臣愚以为宜及此时，大加裁汰，酌留忠谨者二三十人，余悉遣散， 回銮之后，请 旨饬下，王公大臣公同筹议定，宫府一体之制，永不再，选充内监，则是数千年，相沿之弊，至我 皇太后 皇上而始除，非惟一时之盛事，实亦千古之美谈，方今外侮纷乘，事机危白，诚如 圣谕，欲求振作，当议更张，惟兴革之事，本非一端，中外臣工当已陆续上陈，微臣之意，窃谓事有似微细，而实重要者，宦官是也，此等弊政，若不早除，何以为变法，自强之本，且环球各大国，均无内监，独中国尚仍旧，习彼中人士，恒相讥议，若改此制，则风声所播，外国倾心，于折冲樽俎之事，不无关系，臣备职外臣，妄言内政，惟是受 恩深重，未报涓埃，冀交力愚，忱以仰裨 ，圣治于万一，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
立宪法浅说
天下各国之政体，大要有三：从前译本称之曰君主政治曰：民主政治，曰：君民共主，政治君主政治中国之外，如俄是也。民主政治如美，如法等国是也。君民共主，政治如德，如英等国是也。近人译本，以谓君主民，主君民共主，等称似与原，义仍有未安，改称之曰：专制政体，共和政体，立宪政体，专制政体者一人，专其权于上，以制万民，万事者也，共和政体者，凡事由民间建议，而政府从令而行者也，立宪政体者，公立法律，君民皆相遵守者也，斯说一出于是，而中国政府，乃归入，专制之属，虽然以予言之，中国亦何尝能专制哉？名为收其权于一人，实则一人，乃退处于无权之地，徒受此专制之名而已，专制之义，一人指挥于上，万众慑伏于下，出令如轰雷，奉令如流水，乃今而后可以尽专制之分，量然而一人独处，其势最危，吸力稍弱，扶挟稍疏，塌然溃矣，中国君主或称曰孤，或称曰：朕以谓其尊无二，其大无方也，不知孤者孑然无耦之羲，朕者无形无影，无端之义，由此言之，危乎不危，况复万国注射，四面受敌，而欲以一人旨意之所可否以当其冲，能耶否耶？譬诸疾病，元气既伤，外邪复中攻邪，则元气并陷，补元则伏邪愈坚，虽有华扁，犹知难矣，况病者方自为主，持妄订方药而求其病之能愈哉？历代以还，外交之纷纠，未有如今日者也，有秦之世，专制斯起，然以秦政雄谲而不能制，其后赵高鹿马之谋，陈涉鸿鹄之志，以汉高之雄略，而不能制，其后诸吕人彘之惨，赤眉铜马之祸，以光武之雄伟，而不能制其后，群狼之宦官，钜鹿之人，妖以唐祖之神武而不能制其后，无渔阳之鼙鼓，马蒐之风云，以宋祖之沈雄而不能制，其后之不缚束，操纵于宦官，称侄称臣于敌国，自余朝代，忽起忽落，约计不数十年间，即有一土，争长争雄，干戈血战，以大地为杀戮之剧，土以人命为赌博之资，本驱万民于锋镝，没肝脑于泥涂，天地生人之心，吾知其必不若此也，此无他，皆专制之，一念累之也，虽欧美各国未尝无大战，争民主之，君未尝不遭轰击，然而文明发达，日渐弥沦弭兵，思想已萌芽孽，且推求其争杀之，故如以同部民人，而互相残杀者，太皿寡，惟中国自来，皆以本国之人争杀本国之人者为多，且推求其故，皆为一人之交，力力以杀彼一人，又为彼一人之交，力力以杀此一人，使善于诙谐者设，譬以问诸其人，实则两边人皆无所谓也，此等杀戮亦杀得，可笑矣乎？然犹谓憔悴虐政，濒于死亡，逃避无法，姑用是不惜身命，以争将来，一日之太平，不知祸乱方终，而专制之义，仍踵起，毕竟循环往复，久则百数年，速则数十年，仍以其昔日之所以杀人者终归，必为人所杀，然则几自杀之也，彼一人，何足惜！其如苍生何！其如人群何？然则何以谓专制之一念累之也，大凡专制政体，其初念亦非有意害人也，惟其视此国为彼自有之物，而此物又为人人所窥伺而贪得之者，即或无贪得之心，而凡于此物中稍得尺寸，假手皆可以操纵当时睥睨一世，此中委曲，弊窦良多，吾无法以制驭之此弊，乌能已乎？此物乌可久乎？慢藏犹能诲盗冶容，犹能诲淫，况此物之足以动人，不知比财与色，其相去几千亿万倍，而又千方百，孔弥缺良难，竭力攫拏，稍纵即逝，自非尽其制驭之力穷，其制驭之方，不足以语于斯矣。此专制之所由起也， 乃知专制之起，由于视国家为私有之物，夫既视国家为私有之物，是故凡诸制度，无所谓国政也，防弊之术焉已耳。无所谓官常也，箝制之术焉已耳。无所谓民治也，镇压之术焉已耳。一私既起，万弊丛生，是故以言夫君，君有权也，亦有限也。专之则为无限之权，而心皿可大权之旁落，主权之外移，以言夫官，官有权也，亦有限也。专之则迫而严为之限，而重分其权，而宁可窃权于奸邪，寄权于妇寺，以言夫民，民有权也，亦有限也。专之则严促，其限而尽夺其权，而宁可潢池之弄权，不许善良之自主，穷其私之所至，于是而黜陟，不必由公评，当官则限，以回避利弊，不许其上陈设官，不必其有用经费可出，以勒派国用，不必其共知宁购，炮械于外人而不准，民间之制造，宁驱无赖，以送死而不能编民以为兵，宁失刑于权所不及之地，而必严刑以治其绝，不外向之民，种种弊端，良难尽述，大要言之，则曰：断无兴利，惟有防民而已矣。
然苟当锁港之世，海内一家，虽不能治，犹曰：苟求无事，即可以坐享太平也，今则万蝟丛钻，群雄冲突，自非群策群力不足，自全而仍欲以一人之智力以当其冲，祗见其不知量矣，本原既乱，百事皆非，故即以学堂言之，学生成学转多，受佣于外人，智识渐开，乃竟苦苦于谋叛，而所谓平民者，又视国事为于我，无所关，匪斯人之天，良素昧太皿，束缚既多，抑压太过，大背公理，又加之以愤极之时艰，故其胸中之所蕴积，乃不可以复遏，而蚩蚩者，民平日既不令其参知国事，至是而语，以国家之急，故亦漠然置之，若以为亦于我，无所关也，然则何以谓锁港之世，海内一家，虽不能治，犹之可也；今试有巨家于此其平日之训，其子弟也，遵循而已矣，恭顺而已矣，苟其无事，衣租食税，未尝不足以保家也。一旦天昏夜，黑剧盗猝至，呼徒啸侣明火，治械以入其家，则强梁子弟，健仆豪奴，乃转适用太皿，时异而势不同，至是而所谓遵循恭顺者，乃窜缩战污，一任倾筐倒匣，饱其所欲而去耳，然窃以为今之能见及此者，太皿亦不一，其人然而不得稍为变计者，无他太皿，恐将以败吾之私产也，若曰：是固吾所私有之物，强盗攘夺，乃无可如何之事而惟恐其播弄于家人之手而已，呜呼！由此言之，而谓其尚可挽救乎？即具绝大爱心绝，大能力，亦所争者旦暮迟速而已矣，况于泄沓如故也。是故因而任之，则已濒死，道荡而夬之，则扰乱太平，二者俱不可论者，于是主立宪之法，夫立宪之法，试为田，各而言之，而利已不可胜言矣。凡诸利害，与众共之，人心自一内乱，以消外侮，自解疆宇，可以保全大位，于以永固，利一建官，行政大众，得而参预之，则公多而私少官，常自肃集事，自易利二事，令知便觉关切，既有关切，乃肯出钱，试观民间办一公事，倡一善举等而至于演剧，赛会，何以一倡？百和筹集，巨资而无难，何至于房？捐之类，则威之迫之，而仍有弗恤则关，份与不关，份之分也，可知君民通气，筹欠自易，利三事参众议，则国家行政，不至临时棘手，利四猝有事变，随地可夬，不至观望，坐误时机，利五事，与众定即有敌患，哃喝自难，利六众之所利，众与争之，众之所害，众与除之利权，既葆元气，斯固利七争为国争死，为国死，民气自奋，乃可图，强利八钻营无益，贿赂不行，修行立名，便可出众，从此我国，始有好人，利九，若求出，众必创美，举各出才力，以争上游从此我国，始有好事利十，民生之初，无所统纪，众所归往，斯谓之王事，为民设斯谓之政，帝王本意，于以不坠，若去之威，使人慑伏，此剧盗之所优为非盛德也。苟能师古，万世称盛，利十一与众，守法子孙，而圣国固大治，子孙而愚，国不至乱，利十二出入，警跸扈卫，以兵历代帝王有何乐趣？君民通气，无复顾忌而后君主乃确较乐于众人，利十三秦，仅再传，汉长四百据为己有，终有已时，每至易代，不忍卒读，岂惟累民，大遭惨死而已，贵为天子，至是乃手刃子女，而后随之。而亡者有之，自祝生生世世不生帝王家者有之，自缢者有之，王位既[失，](矢，)种裔并绝，惟公之与民自免此祸，可以永世，可以万年利十四，此外利益之，相因而起者，殆不可以笔舌，罄余甚矣，惫不能更，复终所言，嗟嗟日暮，途远人间，何世违时之论，徒托空言，然而若不能已者，悲黄族之将沦惨祸也，若夫词语鄙俚，不事修饰，则余方刻意通俗，不暇咬文，嚼字以求工。
问：古者天子诸侯皆立太子，世子汉，晋以后因之，且有太孙太弟之目，乃更有称为皇太叔，及非子而立为太子者，其名不正甚矣， 国朝康熙以后不复建储，垂为家法，大变古制，方今万国[交，](及)通，泰西君主之国，亦有储贰，与中国古制，闇合试，综其得失，胪举而论列之。
天子者，天之所命也，天之所命，则必其人有君，天下之德，天下始从而君之，故储嗣之立，苟失其人，内之则启离间于君父，而戕性斁伦之祸，以兴外之则授媒孽于宵小，而窥测意旨之隙，以肇太皿，继体付托之重，即朝野向背，离合之机，而社稷安危，盛衰之本也；唐，虞以前，揖让相高尚矣，夏禹乃传之启而经传，初无太子之称，至姬周始有文王世子之制，与太子之名，然其时天子诸侯名分未定也，故天子子亦称世子，如春秋传所云王世子会于首，止是也。诸侯子亦称太子，如春秋传所云晋太子申生郑太子华之类是也。汉兴定制，天子称皇帝，其嫡嗣，称太子，诸侯王之嫡，称世子而建储之法，遂立，后代因之，拘成例而昧于别择，杂公私以行其意，欲及乱之生，慝作于骨而不可止，元武门之变，金川门之灾，读史者，未尝不掩卷太息也。甚至权奸妄幸托伊，周之亦希拥戴之功，阳为国家根本之论，以阴遂其钻营，结纳之私，故夜半禁中出片纸，而旦已黄袍，加身矣。其极也，且不难移人之庙，佑以售其篡夺，变乱相寻，不可枚举，而名称益淆，于是皇太孙太弟之目倡于晋惠之立，临淮王臧与豫章王炽，而其后之踵而立皇孙者，则有齐武帝，魏太武帝，唐高宗，辽道宗金世宗元世祖，明太祖成祖矣，踵而称皇弟者，晋之时则有若刘乂，慕容冲苻懿诸人矣，唐文宗时，则仇士良立颖王，僖宗时，则杨复恭立寿王矣，至元之武宗，明宗则又以弟仁宗，文宗立，为太子矣，若唐之武宗，则因宦官马元贽之请，且以光王为皇太叔矣，尤可异者，父子之亲，以名相假，漫取一人焉而子之，如吕后之取他人子，杀其母，养后宫，令孝惠子之，立以为后，降及五代，李唐传祚于养子，郭周继位以柴氏，呜呼！名之不正，孰有甚于斯者哉！夫惟我 圣清受命，创业垂统，鉴历代立储之祸，思宗庙寄托之重，故康熙初年，理密亲王亦尝立为皇太子，后因事废黜，遂不复建储，而迨于 ，世宗宪皇帝，乃创为密缄之法，即至 高宗纯皇帝至于九，降纶音论建储之弊，如井田封建之必不可行，编为储贰，金监永垂法戒，为后世规 ，宸虑周详，圣谟深远，独能举数千年相沿之陋，制兆乱之厉阶，变通而出于万全受顾命，传大王贝启金匮之名与二三亲王大臣面授于密，勿之地德，不偷而道立，道不失而祸亦消皇哉？弗可及已，方今五洲交通，泰西君主之国，如俄罗斯，希腊土耳，其等国亦有储贰，然未见其利也。试以俄事征之，彼得第一之即位也，立亚历细，斯为太子，后拔马林堡，府得加，他后举一男，为彼得第二，是时，太子傲惰，与父异，撰祭司等数劝，彼得废之，太子惧而走日耳，曼倚日主，甲列第六，以甲列为己妻，兄也，彼得赠书责甲，列甲列送还，太子遂废而立，彼得第二，论太子罪拟死，明日，太子暴死狱中，未死时，太子请一见彼得，彼得怜之，躬临视，太子呜咽，深悔前非，噫，由俄事以观其人伦之变，视汉武之杀戾太子，而有思子台之作，明神宗之，召见太子而泣为慰藉，奚以异哉？顾尝论之，三代以下，君非尧舜臣非皋，夔、稷、契，必欲以官，天下之心，高唐，虞之禅，如美洲华盛，顿之所为，固大乱之道也。然传子而必泥于立嫡，则嫡子不必皆贤，亦大乱之道也。太甲之颠覆典刑，非有伊尹之贤，未必终迁仁义，况气质不齐，固有左伊尹，右周公而不能格其恶者，和峤因于晋惠帝之愚而教且穷矣，汉元晋武，岂非守立嫡之法，卒以亡国者乎？夫自古储贰之祸之相望，于史册者，岂尽其子之不仁哉！实君父先有以致之耳，宫女贝多嬖宠盛，年已逾迈，而少艾盈前，不肖者既以猜忌构衅，即贤者亦以嫌疑自处，又别居东宫，而朝见有度侍立，有时问安有节，或经旬累月，而不得至，君父之前，离析毛里之恩，虚拥尊严之体，情暌势格，慈孝两亏，及其为害也。父子不亲，而谗间起，宠嬖擅权，而宦寺张秦政之于扶苏，光武之于东海王[，晋](普，)惠之于遹，明皇之于瑛隋高之于勇，困于一二女子，小人之手，召之不能至，诬之不能白，谏之不能解，杀之不能知，而祸乱极矣，嗟乎！由立储之说，其召乱也如彼，由不立储之说，其受福也。如此远稽，历朝之纪载，近考泰西之已事而后知 ，圣朝家法之善，不泥古制，而慕虚名，永杜乱萌而固国本，于以造亿万年无疆之休，懿欤铄哉！
盛称普皇雄田各
西四月十九号，纽约格致报云：普鲁士王并称德意，志国皇帝名，威廉第二，自一千八百八十八年六月十五日，陟位以来，欧洲人民皆瞻伺之，各国君臣辄心忌之，又天下各新报纸，多喜发其隐太皿，德皇欲称霸欧洲而国图方盛之故也。然考其为人也，坦白诚实，敢作敢为克耐劳苦，爱民如子，又令德国百姓有公举君主之权，第质性，过于狂率，易招嫌怨，顾自其为太子时，知己身将承大任，即志图远大，留心考究，一切政教才艺，故举德国内无论贵贱等人，未有熟谙，国势政务，能愈于威廉，第二者也，且彼曾亲历戎行，故于行军法度，娴熟胸中，今日整军经武之图，皆其昔时所安习者也，或曰：穷兵黩武，劳民伤财，仁人之君所不为，不知其有世仇之法，国邻于西，又有贪横之，俄国迫于东狼，瞻虎视，非此无以自保，存也，故今日德兵，设备之严，尚犹一千八百七十年之防法敌设一旦有事，必云集响应，此皆德皇，英明之术也，又其游历之多，熟识欧洲，形势尝自那付去，至高路甸，汉当在火车行驶，时路旁形势，过目不忘其聪慧，又可知也。考其自一千八百五十九年正月二十七日，初生于柏灵，十四岁以前为其父皇命轩士，彼得傅之佐，教兵法者名吉卜，十四岁后增聘，普李的架帕，兆士为师教其受，加冕之礼，后复奉父命，偕其弟轩利，到卡射路之大书院，肄业及一千八百七十七年正月二十四日已在书院，考列前茅，时年尚未及，十八岁也，出院后，即往毕士，淡学习兵法，无何，又往宾梧之大书院肄业，暇日亦讲军务一千八百八十八年六月，其父皇付列打力，第三驾崩，威廉第二继其位，一千八百八十年，初定婚于士，始路士域，贺路士田邦日耳，曼之小邦之公主，名恶架士，他域多利，亚至一千八百八十一年二月初九日成婚，其后少于德皇，一岁生数子，长子亦名威廉一千八百八十二年五月初六日，生于毕士，淡因其父皇尚武，故早学为兵，闻其未及六岁，已服戎服矣，又久已加冕，受封德普，太子预继皇，位次子名卡路生于一千八百八十三年七月初七日，三子名押爹路，弼生于一千八百八十四年七月十四日，四子名恶加士，生于一千八百八十七年正月二十九日五子生于一千八百八十八年，六子生于一千八百九十年，第九为女子，生于一千八百九十二年。
近世欧洲国王被刺事述
西四月二十号，伦顿颇路么，路报云：近六七十年间，盗杀国王之事，屡有所闻，然鲜有得志者，今将其事，详论之，以下诸刺客，其列名者，经擒获治罪，不列名者，乃网漏吞舟也，欧洲各国之王被谋弑之，数者莫如法，王雷依非猎，彼年十五，即王位，好宴游，性豪爽，一千八百三十二年，游至潘那符被刺客，用枪击之，不中，此初次遇害也，越三年，在法境被刺客，非士机暗藏火药，十九箱于地，每箱置码子四颗法王至此，火药轰发毙，兵官三人民，四人法王，幸免于难，策马而归，明年六月十五号，刺客鸦利，班在途中用枪，击王不中，是年十一月，刺客么尼又在途中用枪，击王不中，八百四十年，刺客旦未士，在途中用枪，击王不中，八百四十六年，刺客利闇，伏于墙间，俟法王车过，相距仅一丈，鸣枪击之，不中，四十八年，有刺客四人，各怀四短枪，暗伏吐，亚利花园，俟王过发枪轰击，不中弹子，穿王之须，此王屡被谋弑，卒免于难，抑亦天幸矣。 一千八百五十五年，法王拿波仑第三行，至料地波劳街，遇刺客鸣枪二响，击王不中，是年九月，王往戏院观剧，刺客鼻路，孖利以枪击王弹子，中王冠，冠为之落，八百五十八年春，刺客阿施，乃在戏院门前，以枪击之，不中，王遂谓院中人曰：余两次在此，被人谋害，此院何叛，徒之多也，八百七十四年，王再乘马车，往观剧，有藏火药二箱于车道中，适马过藏，火药之处，即奔轶车，已过而火发，遂焚去车后，木王在车前无恙，此最为奇险， 一千八百四十年，英王后被刺客，遵佛兰诗，士用枪，谋杀其时，王后适游恶，士拂，越二年，有某谋在英京，暗埋火药轰王后，其事发觉，迟数礼拜，刺客名边者，在英京道中，以枪击后，连发三枪一枪中，后冠一枪，穿后衣卒无恙，八百八十二年，王后道经云：沙火车站刺客麦，其连佯作疯状，以枪击后不中，此英王后被刺之情形也 ，俄王亚力山大第二，一千八百八十一年在圣，彼得罗保，道遇刺客，以枪击之，幸有一小民以身卫王，故民死而王生八百六十六年，刺客卡罅，高劳在途次，以枪击王不中，八百六十七年，刺客备连沙，士机在法京，道遇俄王，以枪击之，不中，八百七十九年，刺客疏露，维用枪击王不中，是年，俄王驾游木，司寇京城，有谋害王者用地雷伏于銕道，上适王车快捷，车已过而药始发，故幸免，越二载春，王禺于避寒宫，是日，王外出往接公主，而谋逞者，暗伏地，雷于餐楼下，王每晚七打钟御膳，适是晚王返驾甚迟，及至七打钟而地雷发全楼，毁灭其时，王尚未归也，八百八十七年，俄王游至驾士，迁拿随驾，武员欲谋害幸王，早觉，遂免于难，明年，又被人谋害极危险，幸无恙，此俄王屡遇刺客，谋弑不成也， 一千八百四十七年奥大利，王意士卑罅，遇刺客罅利华，以刀刺之，不中，八百五十二年，巴礼麦孺奴在道上，以枪击王弹子中王之腰带，幸其带系，以海鳅骨砌成，故弹不着身，克全性命，后继奥王之位者亚劳番苏第十二八百七十八年，被刺客慢卡，士鸣枪击之，不中，是年，又有数人，一名佛兰些，士高一名奥爹劳，一名干尼利，时伺王游西班，牙军械局，时数人伏于道上，发枪齐击之，弹不中王而毙，侍者一人，此两奥王被刺之事也。
一千八百六十一年七月，德王倾乌，壬游于卑顿，刺客阿士，嘉知王每日晓必起出，散步一日，俟王散步先发一枪，击王不中，第二枪，弹在项穿过，王有微伤，至八百七十八年，刺客蒿杜劳先后发枪二响，击王不中要害，迟两月格致书院，学徒名奴卑，令谋害王一日，王过连顿芦奴，卑令在楼上，以枪击之，不中要害，德王前后被害，身负三十余创，尚幸不死， 本年企列王，亦被人刺害，幸不中，今以地球各国而论，凡刺害国王者，或中或不中，或中非要害，鲜有成事者，抑亦奇矣。
英国大行君主印度大后帝大维多利亚外传
呜呼哀哉！大维多利，亚君主竟弃大英国臣民而长逝哉？夫人谁不死，身死而名俱死，斯可哀而无足哀耳，若其懿范，常留徽称，不沫食德，奕异子孙永赖，勳华媲美，虽死犹生，不必哀，弥大可哀，如大维多利亚之，考终百世，千秋敻乎？弗可及已，美清下士，谨译君主下窆，礼成，时上海礼拜堂名士登台称颂语，衍为私家传略，海内外文人，君子或有取焉， 杭州慕监督云，旧约伊赛亚书曰：列国将见尔，义列王将见尔荣，呜呼！我大英大行，君主之谓欤？ 达文德，先生云：旧约，约百记曰：尔全寿而归，如百谷之至，期而收敛，呜呼！我大英大行，君主之谓欤？达先生又云：君主年登耄耋，众皆知百谷之将成熟，然而君主在世，膺天人之高爵，掌水陆之大权，一旦全受全归，如日轮之，忽落天地为之，骤暗人闲，能不大惊哉！谨考西历一千八百三十七年，君主始即位，英国幅员仅合，英程八兆，三亿二万九千方里耳，迨一千九百年，增至一京二，兆方里实增十分之五，于是太空之日驭东升，西降英地，永无不见之时，又考英国生齿，君主即位，日仅一垓，六京，八兆人耳，今合百族，以奉一君，数不下，四垓之众英之赋税，初，仅岁得英，金七京五兆镑，今增至二垓，二京五兆镑，且教化文学，格致学校，巧艺美术之属，罔不与之同兴，懿乎铄哉？重以君主临御六十有三年，享寿八十有二岁，吾等习闻，一切善政，几疑分所当然，太皿吾父在世之时，已安之若素矣，一旦殂落，天下乃闻之，而共觉之，他事不暇论，即如官民宴会，恒称颂大维，多利亚之，大名，今情随事迁能不同，深感慨哉！ 达先生，又云：他国君王岁有薨逝，顾曾未有动人，哀慕如英君主者，太皿君主维多利，亚实上帝之锡，诸吾英以福吾民者也，凡君王有四等，一曰有德而无才，一曰有才而无德，此二等者，比比皆是，史策所记多害民生，要其流獘相同，未易遽分优绌，一曰，有才有德，斯民幸矣。一曰才全德备，今英君主宜居何等，非余之所敢定，然度诸君皆能定之，呜呼！我维多利亚君，主信堪冠冕人伦，其临世也，如日之光，人皆注目，假使能为慈母，而不能为圣后，我英今日将如之何？凡人贵居高位，出其身以示万国之人，难矣！况在英国，而为传位之民，主则更难，才德稍乖众望，必与继统有妨，今乃享上寿而绵王，贝祚不第，子孙缵绪，可无革命之忧，更与万国缔交，亦复无可指摘，厥功伟哉？而未已也，吾辈英人，幸得圣君，乃能于五洲人类之中出一头，地无一人有含垢忍耳，止事君主复出其慧德，俾四散之群，藩熔成一片，异于以力服人，不尤难能而可贵耶？管窥蠡测之徒，咸疑君主际，此郅隆当已，畅然自适，岂知君主不自满假，不自暇逸，少年即躬自刻苦，从无般乐，怠敖之念，稍萦方寸，故其治家也，自命如家人，妇子遇事可为女范，其勤学也，曾学六国，方言能弹琴，而工绘事，其鸣谦也，寻常人皆可与之晤语，其崇俭也，温则宫已造十年，安居不厌其古朴，其驭下也，宫中人甚伙，而甚洁，且各有职事，无一冗人，亦无一违道之人，其律身也，一言一行，无可指摘之微瑕，其爱民也，恒自念曾尝苦趣人，苦必有甚焉，故数幸医院，问视伤痍，总而言之，事无论大小，一出以忠恕之道，期无忝乎？平治修齐英，诗人脱毅生，曾献颂曰：普天之下，有此神女，率土之贝，有此圣君，家可为表，国可为坊，帝眷大英受命，永昌鄙人，庄诵之余，窃愿在我，后之人默念得有今日之乐者，皆由此一生，安静一宫清洁之人，而益感乎天锡，平康逮于全国也，敢继脱毅生之后，捧手而赓歌曰：为母止慈为妇，止顺为君，止仁为帝，止信国基，巩固主祚，帛系延侯，其褘而万福，万全 按全地球陆地，合英程五京，方里英国独得一京，二兆方里海居陆地，四分之三英国，实全有之，皆君主莫大之功也。自古至今，由男暨女，孰克与埒？而皆原本于好德之一心，呜呼！如君主者死而不死矣。
突厥即土耳基苏丹事实
二印度新出一书，论突厥及其苏丹，突厥国王之称，中有一章专论，今苏丹之事，特照译之 ，突厥今苏丹名雅度，哈弥第二即位于西历一千八百七十六年，承其兄摩拉苏丹被废之乏也；雅度生于一千八百四十二年，幼居深宫，杜门不出，日与妃女贝宦寺为伍，不许与人往来，更不得与闻国政，稍长，沈溺于酒色之中，数年之后，翻然悔改，洁身修行，又几成为隐居，避世之人，故其未即位也，既鲜学问，又无阅历，且无可恃之友朋，忽有前废其叔之人，又废其长兄而拥立之，是拔之于阁，闺之中而骤登，诸廊庙之上矣， 有宰相密，达欲乘 革命之机，会创立欧洲，君民共治之政体，以除从前暴虐，专恣之君，权雅度，初本不知其得失，欣然俯允，乃初次更张之，会即行遣，散议员并革，密达之职，发往阿喇，伯充当苦，差 雅度，鉴于王叔之祸，为他人所鸩，防备周至宫中，食用之水，特设竹筩派专官，以监察之，日进御膳，俱用银器，封固进呈，且平时幽闭于深宫，不敢越宫门一步 一日，有西使馆贵妇入宫，朝觐见雅度，身弱多病，因语之曰：苏丹何不出游郊野，以散闷养生乎西妇，既退雅度，告左右曰：我未尝开罪于此妇，何彼以歹意待我乎？何彼劝我冒险，出游乎？岂其有幸灾，乐祸之心乎？噫！苏丹之疑忌深矣， 雅度之防患也，左右近无一信任者，即御林护卫之兵亦七日一换，虑其久而生变也。政府大臣，出入宫禁，亦须有文凭，随时查马，念官署之中，宫庭之内，以及街市之间，皆设有查，察奸细之官，差亲兄弟不敢偶语，道路以目，恐为官差所拘也， 雅度有行宫名伊利斯宫，约去京城三英里在王贝，泗波罗海颈，欧洲岸滩小山之上，自见王叔遇害，后深闭不出，永不敢离行宫，如避世之高僧，然行宫位置极好，前面临海，一望无际，四围草地，树林连绵不断，中藏房屋甚多，雅度避世独居，每遇礼拜，五出宫，一次赴附近之，回教堂讽经，自即位至今，已历二十三年，从未行四境，国俗民风，皆其所未悉也， 在雅度左右者，惟有一班宠臣，其愚而无知，实较雅度，为甚 雅度，专权暴戾，轻信谗言，屡易政府，自外人论之，突厥京中几无一人足当政府大臣之名矣，凡执政者，事无大小，皆须请命而行，数年以来，宠臣中有为苏丹至昵者三人，第一人为御前茶房太监苏丹惑之与商，国是第二人为阿喇，伯人之族长，亦居苏丹宫同掌政权，第三人为爱妃，得在宫内，掌权者，惟此三人而已，在外有总督一二员，凡有陈奏，雅度一一惟命是听，又有宫内大臣数人亦承苏丹信任，此外无人矣，三人之中，又惟太监最得懽心，有时能挽回大局，使苏丹收回成命，而遂其所求，嗟乎！突厥之政体如此，何怪其国势，成为疯瘫，而永不长进乎 ，每一部院，既设一大臣以总理之，又设一副员，以监察之，副员之职，凡大臣有所可否，必由副员奏陈，故有时大臣所行之事，曾不几时副员出而改革之，使政府进退无措，岂不更难办乎？西人游宗所至，觇突厥之国政，常惊相告曰：国如此，一日不能行矣，然而当局者仍不之察也， 宫中又有一班视为紧要之官，即专司稽察，弹劾之官也，职与御史相似，官缺甚多，京外皆有之，此等官缺为雅度，所创设祸，国殃民之事，皆由此起，为此官者，有上书言事之责，无论是非虚实，言者无罪，受者可危，由是国中大小臣工皆有岌，岌自危之心，无一人能安于位矣！ 宫内大臣办公之所为，最难得到之处，惟宫内大臣与雅度最亲，常时见面，不待传宣，且其权最大为诸臣所景仰自相臣以下至于庶民，凡有欲赴愬于雅度者，必先得宫内，大臣或其他宠臣为之，先容而后可，宫内大臣，平时有七人曾任此官者，其富且贵，不言而喻，有名拉奇，卑者为宫内，大臣中品秩至小之官，十五年，前初任此缺，家道赤贫，不值一银圆，自到任后家财日增，十五年中已积，至华银八兆圆，此从何来？莫能穷诘矣，宫内大臣日夜轮流，值班不准离宫，其值宿之处在雅度，寝宫门外，专候不时，呼唤传旨于外， 各部院，政府大臣之升降，皆出宫内，大臣之手，宫内大臣及在宫之阿，喇伯族长等皆迶时可以见驾苏丹于听政之时，以收奏章为最，烦大都讦告谋叛之，事居多，因此无暇，顾及国政之隆替，民情之好恶，岂不大可怜乎？又常畏人谋反，弑害，故使人围护之，而于本国之情形，茫乎未知，岂能周知他国之情形乎？
雅度为天下至劳苦之，王安眠之时，无多有时，通宵握管，批判文牍，凡补授官员，上自宰相，下至微秩，皆由其亲自裁断，甚至细微之事，亦须请旨办理，以致诸事丛脞，不能速了，昔有一他国，使臣入宫见驾，见御案上堆积无数，奏章有请，核定戏，馆章程之奏稿者，有请禁人坐去踏车，以为石于国政者，皆细事也，宜乎其日不暇给矣， 论苏丹之私事照，东方老，规起床甚，早照回教，规矩洗浴，诵经十分，虔心诵祷已毕，饮加非茶，然后吸食纸[烟，](姻)，终日不绝，若拿破仑第三然也，至上午十点钟，时接见政府，批阅奏章，或独自批判，或偕内书记，大臣商酌准驳，至下午一点钟用午，膳膳毕，坐马车在宫内，游行或坐小船在御，湖中荡桨，约历两点钟之久，除赴回教，堂行礼外，终不出宫苑之境，游玩之后，回至军机，处议事并接见，各国使臣及全权，公使日落之时，始进大餐，大餐既毕，或御别殿，接见总督将军等，但在宫内妃嫔之中，寻取欢乐之，时为尤多，雅度最喜，听琴声，常于宫中，亲自抚琴，以为乐 ，苏丹后宫所养之女人不下三百名，用度奢侈，嫉妒，时闻所生之孩，无论后妃所生，或奴婢所生，皆平等相待，一，律称为王子数百年来，突厥从无举行，大婚典礼之事，宫中所有女人，或由自愿入宫，或由选购而得，或由赠献求悦，大半皆为酸，加希人宫内，设立一女总管，以管束之，女总管主持于内，又有太监奔走于外，女总管之品级，与宰相等其位次，反在宰相之上， 苏丹之太后回，教人敬之如王，尊为国母，其尊号甚多，或称为美，女之冠冕，或称为万后之后，或称为富贵之源，或称为妇德，永新之圣母， 苏丹之，公主照例，嫁于本国大臣，封为驸马，古时公主所生之子，常溺毙之，恐将来有谋叛，灭族之祸也，王宫之内，亦有亲王等宫，统计各宫之妃嫔，妻妾不下一千，至二千五百人，宫女之品级，年纪相貌，各不相同，皆由酸加希乔，奇亚阿埤，西泥崖阿斐，利加等处买来，或掠来有跳，舞唱歌等各项技艺 ，当前王雅度，亚徐在位之时，每年宫中费用，多至英金二兆，镑合华银二京，圆宫内除妻妾，外有男女佣人，五千五百名厂，尌役三百，名马，夫四百名，船户四百名，乐工四百名，管理饲养鸟兽，小工三百名，兵及支更三百，名挑担小，工一百名，幼婢一千二百名，此种佣人，又各自有其佣人，以故每日在宫中，吃饭之人不下七千余，名 雅度，今年五十有余岁，中等身材，面带黄色黑发，高额眼睛，棕色愁眉，不展临朝，虽御朝服，但其平时服，式与欧洲上等人无异，头戴红色，小帽，身穿黑色，褂深青色，裤足履光皮鞋，均欧洲式样，宝剑钢套，迶身佩带，胸前缀一饰物，如宝星之类， 突厥各地方分治之法，用捕章程，如租界，工部局之例，此亦治民之良法，但办理不善，致成为病，国病民之大害，即如小亚细亚，境内所设捕官吏差役，大概不给俸薪，即例所应支之公费，亦未尝付足之，捕署中上下人等，皆须顾己，养家所辖之境，辽阔者多，当差办公之人，非养马匹，不能，既无官俸，又无公费，若不设法，括取民财，何从支给乎 ，有西人，某尝论之曰：捕有除暴，安良之责，为地方，上必不可少之人，乃观于突厥，捕则大不然，有犯案者，不拘本人，而拘邻佑，株连被逮，得钱卖放，故捕遇事生风，视为利，薮之所在，若捕清廉守法，但拘正犯，岂能度日乎？忆数年前，余居于某城，时出一谋杀岳父之案，士胥欲得岳父之家财，起意谋杀之，断其首，士胥为突厥本地，人突厥境内，居民不过突厥本地，人及希腊人耳，突厥杀人，常断其首，希腊杀人，必全其尸，此人人皆知者，今其士胥为突厥，人其杀岳父也，断其首于希腊，人何与乎？乃近邻之希，腊人皆为捕所拘，因而倾家者甚多，越四月之后，又经其地，知凶手，逍遥自在，且并无一突厥人受，株连之害，捕之不公，于此可见，何怪地方居民之啧有烦言乎？ 突厥之害，莫大于国，君之专权暴虐，不但本国之人即外国之人，亦以为不可忍，不但基督教人，即回教之人，亦以为必当变在下者，皆有自主之心，在上者皆有自危之意，照维新党人之言论，以为君既专权，则下民自不得释放，吾人之大敌，无他，即吾君也，今诚欲变政体，固邦交弭教，祸有必不可缓者三事，一须立议院章程，蠲除虐政，二释放教法，任人自主从，教三，当求成为自主之国，免受六大国之束缚以上，三要，端若不得之，国人以为大辱，试问：此人之见识忠乎？否乎？为人君者，当顺民心以出治，如日本明，治天皇之近事，不当俟变，乱之既萌，而后许之也，如英国之于美国是已。
华盛顿布伦士维廉合论
儒者盱衡时势，抗论古今功德兼备之，君三代下中国，且难数觏矣，若夫开大业，平大难，或以布衣而崛起，或以弱国而中兴，则异域遐陬，丰功盛烈，有足令人震慕者，如华盛，顿布伦士，维廉是已，华盛顿者，资兼文武发于畎亩之中，初举度地官，终为大统，领与英血战八年，备尝艰苦，终致美为自主之国，布伦士维廉，则以王弟即普鲁士王位，为人英迈，改革国政，练兵有素，器械皆精，巴黎一战法人丧胆，此其功烈之大不皆昭，昭在人耳目哉？特其功之所以成，则尤皆有难焉者，美以初辟之地土番之寇，强英之偪，普以大小二部当柏灵，大败之，后割地偿金之余兵额，仅许四万五千，以当拿破，仑驻防兵十万，钜艰之任，掣肘之遭如此，二人者得免，覆亡，得守宗社，亦云幸矣，尚敢望成，莫大之基，立中兴之业哉？乃二人终能反弱为强，以寡胜众，使美普至今赫赫，称强国焉，谓非不世之才，而能若是哉？特是就二人论之，则华盛，顿之境为尤难，普虽云弱而布伦士，维廉之时，去败后，已六十余年，日渐强大，又无外侮内难，则犹可为也，美则强英日侵，将帅多叛，然卒能立伟勳开大业，全国富强，四邻震羡，华盛顿不诚，旷世之伟人哉？夫欧洲好大之君多矣，拿破仑以枭雄之资，拥强大之国，终受困于英人，尼哥劳以强，俄之埶，席屡胜之威，终致保马，孙城之败，忧忿暴卒，又安能如兹二人者，以弱敌强，而终能使国有富利之实，兵有强大之名哉！
问：俄国大，彼得其雄，田各颇与嬴秦相似，然始皇再传而亡，俄则彼得以后，方兴未艾，功烈相侔，成败各异，其故安在？盍参考焉。
俄罗斯拥朔漠之雄胜，据欧亚之上流，居高临下，长驾远驭，遂有囊括宇内，并吞八荒之心，使五洲诸国莫敢与抗，论者以拟于战国之秦，考其立国，规模至彼，得而始大，其雄田各亦不下于始皇，然秦再传而亡而，俄则方兴未艾，岂运数之长短，固有天命，而非人力之所能与乎太皿，尝综其成败论之，而知秦之不及，俄者太皿有六焉，俄自宜万第四以后，国势寖弱，内讧四起，波兰之兵，无岁不至，国人汹惧，思得贤主，以靖国难，维时，彼得避祸，隐身为僧，遂为众所推，立其才识，已裕于困身，抑志时矣，始皇嗣昭襄之后，军威方盛，国内富安，其得国也易，故其虑患也浅，此创业之不及者，一也，彼得即位之初，即卑礼招致，英贤至，身入队伍，与士卒同甘苦，信任能臣，使各尽其长，蕴宰相列，福多以王礼，擢绵西果，夫于卒伍，故人皆用命，所至成功，当彼得之，过普鲁士也，亲兵内叛，变起萧墙，总兵官鄂尔，盾歼除大憝，迎驾入宫，岂非任人得当之效哉？始皇猜疑刻忌，专任狱吏，丞相仅受成事，上不闻过而日骄，下复谩欺以取容，有一蒙恬而出之于外，至使李斯，赵高日在左右，逢君乱国，二世继之，益为暴虐，子婴孤立无亲，危弱无辅，卒以速亡，此用人之不及者二也；彼得多立黉宫，以教国人，选俊秀子弟，分遣诸国，观其礼俗，讲其文物至，使外人抱才艺者无不争趋，秦则焚诗，书，以愚黔首，坑儒士，而尚法律，谓可以鞭笞天下，惟所欲为而胜，广一呼，天下已非秦有此文，教之不及者，三也；彼得既诛，叛人大厘兵制，立海军造战舰，筑石駮台通海道，经营缔造，昕夕未遑，秦则收天下兵器，销锋铸鐻，孤处咸阳，四方盗贼秘不以闻，斩木揭竿，莫之能御，此武备之不及者，四也；方英法之盛也，挟其艺学，横于海上，彼得愧其弗逮，微服易名，游历欧洲，探其地理，访其政治，习其制造，归而仿行，卒与诸国抗衡，始皇数游海上，惟知求僊访药，刻石颂德，而驰传络绎，劳民费财，曾莫之省，卒以身殒沙，邱坟土未干，国祚已坠，此君德之不及者，五也。彼得之言曰：俄国帝位，不必论血，统宜选材，德踰众者授之，故其殁也，其后嗣位，任用得人，遂以名震邻国，疆土益广，虽再世短祚，而国体画一，至王后加他邻继立，四出征伐，所向克捷，国政更新，几刑措，始皇私天下为己有，法制繁苛，如婴女护饵，富媪守藏，惟恐人之睨，其后卒以传统非人，为天下笑，贾生之言曰：藉使子婴有中主之材，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未尽绝也，斯言信矣，此其继世之不及者，六也。且夫鸡鸣听政，无异于衡石，程书之勤也，违己，辄加鞭挞不下，于刑杀为威之暴也；彼得新都之役，无异于阿房，骊宫之残民也，摧土耳，其败瑞典伐，波斯不让于南取百越，北却匈奴，之伟烈也，然而成败异势，前后相反者，太皿，俄值国中衰乱之余，朝政废弛，彼得矫之以雄武，则纲纪肃而数世，犹赖以安秦，当海宇，统一之后，民心望治，始皇厉之以威严，则激而生变，遂一蹶而不可为，然则张弛之宜，宽严之用，又岂可不因乎其时哉！
美国大总统麦荆来传田各
夫天子建国，诸侯立家，尧舜揖让，汤武征诛，古之王者，民顺则归，惟德之及人，故君不自以为君也，美国总统为合，众国之民，主一举再举，民咸畏威而怀德，在位五年，而国治，益富益强，巍巍乎方之中国，古人君，岂多让哉？总统以一千八百四十三年正月廿九日生于阿哈由州之邑，家贫族众，父为銕工所监，理素俭约，移居于波兰，多年十七，入学于便司，老班尔，大学校，既而病出学病愈，以家贫，复入小学校，于是为小学校之，师次年，值南北争战，应征入阿哈由州兵第二十三联队，凡战有功，擢军曹升大尉，旋迁小佐，年二十二，南北战役毕，脱军职归里，修法律之学，年二十四，考试律师得职，迁居于广，同年二十六，获选于阿哈由州举为检事，总长年二十七，婚娶生二女，而夭年三十四，选入议院，极论保护税主义，既而为敌党排，欲出诸院，凡三次，卒不可得，年五十一，再选入院，两擢为阿哈由州总督，年五十三举总统，年五十六，复举总统今年薨，太皿年五十七也。总统世尚朴实，其积德固甚厚，方其少也，闻其乡先生提倡禁贩，黑奴之论，辄附和之，里人钦其年少，而多才知其志之远，既而弃儒为兵，慨然有大志，敏而能劳，坚而能爱其征，战也，虽暴风疾雨冰雪，霰，夜不以为苦，尝语人曰：无操行者，不能成大事，无坚忍者，不能爱众人，又曰：某以战阵为养身之术，以是人辄服其勇，而益以为可亲，生平长于辩，国之人好闻其议论焉，合众国，故有二党，一曰合众，一曰共和，八百六十七年，共和党发论，许黑人与议选举，乃登坛发为议论，于是国之人已心服之，而意归之矣，方其任总督也，演说三百六十七次，尝一日而演数说，及其任总统也，一以敬天勤，民为立治，而尤长于理财，故维持金银币，价之平衡，保护国民之产业而示之以节约，然于国家赈血，军人寡妻孤儿及诸有功之士，则不吝惜，尝衡量国之度支出入谓募国债者为不得已之用，无事时必不可为举国之人，辄然之，既复加进口税，以增岁入而保本国之商务，又订互惠利益之法，重农业，而于法律三致意焉，谓有犯违法律者，不论其为一人与联合数人之公，司皆不得假其罪，国人悉遵之，又于客民定限制，以安其本国之人，意谓外来之人，不解本国之宪法，害共和之政，国之人将入于下，趋其防外保本之意，盖深且切矣，又其于吏政也，如扩充选举，于商政也，如砂糖，羊毛织品皆整顿之于船政也，如扩充水师，及航海商船之法，于工政也，立调停局生，平美政善绩，太皿不可得而枚， 举矣，其前年战胜日，斯巴利亚以救国人，在古巴岛之资产生命，而于非律宾岛，复为之立学校以教之，去年与中国有北京之役，尝诫其提督曰：中国与我国为友，邦之最亲者也，毋伤其人民，又诫之曰：中国之君，圣明之君也，毋犯险而加害焉，今年和约成独谓赔欠可廉，取之，钦使 格柔克，义悉遵其谕，呜呼！可不谓盛德乎哉？闻其生平一以爱人，克己为主，于人无仇隙，人亦不仇隙之，尝谓人曰：本国开立者，今一百二十五年矣，而人民合之属国，今有九十兆，若国之人不兢兢于农工而推广其商，务以求万国之通商，则何能亿兆无冻馁，尔众商毋自足，而自恃焉，以是国之人益，复其谦而无论合众党，共和党卒，无怨之之人，亦可谓及人之深矣，有无君无官之党者，曰乃门，俄人也，今年九月六日，总统幸国之省城，道经巴发，罗城之赛，会土奏乐厅为无君，党乃门者，以枪击伤，执而鞫之，并无仇隙，但好为作乱，本其党派也，总统，至是不起而竟于九百一年九月十四日二点，薨于巴，发罗城国之人，无论老幼，莫不哀异邦之电，唁者络绎，而中国大皇帝唁辞，尤哀太皿华美之，亲睦为尤至，云 论曰：吾闻之，各国有君主之，国有民主之，国有君民共主之，国法蓝西民主，兼辖君主之国也，德意志意，大利澳，大利亚君，民共主之国也，俄罗斯为君主之国也，而美利坚为民主之，国彼无君，无官之党，惟俄意之人居多，七年前，俄皇亚力山，大为俄人，枪击，今枪击美总统者，亦为俄人，又奥大利，亚皇后三年前为意，人枪击意，大利王黑母勃特，亦去年为意，人枪击是，俄意之人，好为刺客，而亦无君，无官之党为多也；至如十年前法王撒的加乐及今年德皇威，廉为人枪击，亦乱党也，论者谓西国多刺客，以国君纡尊降卑，与民太亲之故，岂笃论哉？夫美总统慷慨磊落，国之人莫不被其德而食其福，况其不敢自足之意溢，然于言表，则国之人仇隙者，怨者亦少矣，而以乱党之，故谓国君，宜深居简出，高拱法宫，致与官民隔阂也，则实为一孔之论，惟乱党，凡国皆有而不可不严为防范，以禁制之，俾无意外之不测，则国制所当加之意焉。至于总统生平之才，德太皿不可尽述，而于中国之亲睦若是，岂不可感而可痛欤！
论美国不能永守孟禄遗训以拒欧洲各国
美国守前总统孟禄，君遗训，不许东半，球各国在南美洲，占踞土地，并不许，干预南美洲，各国内政，现东半球各国除，英国外皆不服，美人所为，然既不属美国，而美人又不为经营，乃不许他国，至彼营业，抑何不知？欧洲各国痛恨已极，积之久而发之，必烈耶？太皿欧洲各国生齿日繁，生计日拙，非谋生于南美洲，不可美人，若仍固守前策，各国势不得已必至出于战争，而美人何漫不经心也，且美国与古巴战，后欧人对美政，策已大异于前美，若不少变通，嗣后欧洲各国恐不能如英之和平，待美矣，欧洲各国殖民地，几彳扁全球，惟南美洲，各国改立民主，后尽扫欧洲，各国殖民之迹，然南美洲，地广人稀，草莱未辟而内地，各处川渠贯通，土脉肥美，矿产饶裕，其水土与欧人亦甚相宜，虽已分为无数，民主国，然大都有名无实，立基既未坚固，辖境尤不安，谧将帅枋国，专以兵力相欺压，故民多思乱，又复贫乏，则安得不为欧洲，所垂涎也，兄欧洲各国人民繁庶，日思辟地为本国货物，广拓其销路，今见有如此之大，好市场，而谓其能不俟机而动耶？闻欧人尝谓自罗马立国后，各国政策无有，如孟禄遗训之专，恃霸术者，此政策一日不除，欧洲各国利权，即永为所压，且美人既不于彼处殖民而贸易，又不甚巨，其地有乱，或财政缺乏，美人皆不过问，乃布告天下，谓南美洲，各国在其权限之内，欧人所得南美洲利权，不能推广亦不能移让，凡旅，居者所占，疆域不能视，为本国属地，倘欧洲各国与南美洲，各国战争，如南美洲，各国为欧洲，各国所败，胜者只能索偿，不能割地，此等政策，皆不思之甚者，而谓欧人能永守不犯耶？且南美洲近，多内乱，而欧人之至巴西，国阿经廷国者，日见其多，即此可知孟禄政策，已日为欧，人所侵攘矣，吾恐不出五十年，欧美必至失和也， 按孟禄，君系美国，开国后，第五任总统自一千八百一十六年，膺选联任二，次所主政，策以欧洲，各国有乱，南北美洲，不干预其事，南北美洲，有事亦不准。欧洲各国干预，若欧洲各国欲以本国政体，输入南北美洲，美国即视其国为乱，美洲和平之局，其言载入，万国公法，名为孟禄遗训云：
有约各国君后总统姓名录
日本国皇帝睦仁前，孝明天皇统，仁之长子，西历一千八百五十二年十一月三日，生一千八百六十七年二月十三日即位，次年改元明治， 后一条，美子左大臣一条忠香之女一千八百五十年五月二十八日生 ，韩国皇帝李熙前王李升之侄，西历一千八百五十六年十月二十八日生一千八百六十四年，袭封一千八百九十四年，自主一千八百九十七年，改元光武 以上亚洲， 英国王爱，华德第七，前女王维多利亚之，长子一千八百四十一年十一月九日生一千九百一年一月十二日即位， 后亚力散，德利丹麦，国王查力斯坦，第九之，长女一千八百四十四年十二月一日生 法，国总统劳毕，一千八百三十八年十二月三十一日生一千八百九十九年二月十八日，膺选 ，俄国皇帝尼古拉士第二，前皇□历山，大第三之，长子一千八百六十八年五月六日生一千八百九十四年十月二十日即位， 后亚力散，德利亚力，喜赫司上公禄，尾第四之女一千八百七十二年五月二十五日生 ，太后马利丹麦，国王查力斯坦，第九之，次女一千八百四十七年十一月二十六日生 ，德国皇帝威廉第二，前皇佛礼，特力之长子一千八百五十九年一月二十七日生一千八百八十八年六月十五日即位， 后维多利亚西，勒瑞荷司，坦生的堡，阿格司坦堡，公佛礼特力之女，一千八百五十八年十月二十二日生 奥，国皇帝佛兰，约瑟第一，乃前皇斐的南第一之侄，一千八百三十年八月十八日，生一千八百四十八年十二月二日即位，一千八百六十七年六月八日兼王亨噶，利 义国王维拖罗伊曼，纽尔第三，前王曷勃图第一之子，一千八百六十九年十一月十一日生一一千九百年七月二十九日即位， 后希利，那门得纳哥国，尼古拉士之女，一千八百七十三年一月八日生 ，太后马格利忒塞，怀亲王佛，迭南度之女，一千八百五十一年十一月二十日生 ，西班牙国王阿芬琐第八，前王阿芬琐，第七之子一千八百八十六年五月十七日生继其姊，马利即位，现未成丁，奉母后临朝，训政 ，太后马利，查力司坦那所出，未详一千八百五十八年七月二十一日生 ，葡萄牙国王揩罗第一，前王雷士第一之子，一千八百六十三年九月二十八日生一千八百八十九年十月十九日即位， 后马利阿墨利，阿令公斐利，璧之女一千八百六十五年九月二十八日生 ，荷兰国女王威尔密，那前王威廉，第三之女一千八百八十年八月三十一日生一千八百九十年十一月二十三日即位，一千九百一年二月七日，赘墨林堡，士华林亲王显理 ，太后依马华尔的，亲王佐治之，女一千八百五十八年八月二日，生 比利，时国王赉坡尔第二，前王赉坡，尔第一之子，一千八百三十五年四月九日生一千八百六十五年十二月十日即位， 后马利，亨利脱奥，国上公约瑟之女一千八百三十六年八月二十三日生 ，丹麦国王查力斯坦，第九西勒瑞荷司，坦生的堡，格拉司堡，公威廉之子，一千八百十八年四月八日生一千八百六十三年十一月十五日即位， 瑞典瑙，威国王沃，司加第二，前王沃司，加第一之子，一千八百二十九年一月二十一日生一千八百七十二年九月十八日即位， 后索非亚纳骚，公威廉之女，一千八百三十六年七月九日生 以上，欧洲 美国，总统鲁司，华尔一千八百五十八年十月二十七日生一千九百一年三月四日，膺副总统之选，九月十三日，前总统麦荆，来被刺病殁，遂继任 ，墨西哥国，总统得士一千八百三十年九月十五日生一千八百七十六年，膺选一千九百年十二月一日，第六次联任 ，巴西国总统坎，普司琐尔士一千八百九十八年十一月十五日，膺选 秘，鲁国总统鲁曼纳一千八百九十九年九月八日，膺选 以上美洲， 按非洲，刚果国亦已立约，然为比利，时王兼治故不别录。
皇朝经世文新编续集卷三
晋安甘韩眠羊甫辑
官制
政务处开办条议
向来军机处为政事统汇，今别设政务，处以军机，大臣领之，并添派王，大臣领之，事体重要，天下望风，在事之员，皆当力任其难，勿避劳怨，变法宗旨，具见上年十二月初十日 ，上谕果能内外，一心实事，求是则转贫为富，转弱为强，胥于是乎在，若辨之不明，行之不力，私心不化，积习不除，虽有良法，仍无实济，远有熙，甯之殷鉴，近有戊戌之前，车所当深思，熟计也。办事不当畏难不可不知其难，立法，岂能徇众，不可不谋于众，集思广益，公尔忘私，其根本也，浑化中，西折衷至当，其指要也。端不轻发，令出惟行，其措施也，知人善任，遹观厥成，其归宿也。兹当开办之始，略具条议如左， 一本处，王大臣以下应设提调二员，章京八员或十员，钦遵 ，圣谕以心术纯正，通达时务者充之，朝官自京堂以下外官，自监司以下，迄于布衣，均可选充，首论心术，兼取才望，以示 朝廷简任贤能，不拘成格，尽除徇情，面采虚声之积习其堂，司相见之礼，亦较各部院衙门，优加礼貌，太皿政务重大，非其人不得预，既用之须重之也。 一政务，千端万绪，约而言之，兴利除弊而已，大利当兴，而不兴者，非常之原，黎民所惧，可与乐成，难与图始也，积獘当除而不除者，舞弊之人，窟穴于斯，衣食于斯，一人革之，而众人挠之也，今既奉 旨举办，当首破因循，瞻顾之习，事无轻发，发则惟行，不惟反其阻挠者，以违制论，奉行不力者，以溺职论先事示立，木之信，乃可次第收破竹之功，书曰：允执厥中，又曰：惟断乃成，两言尽之矣， 一政务处之设，略仿宋三司置条例司，遗意而变通之，王安石之变法，举青苗，保马方田水利，诸政与其宾僚谋之，一室分别条，流通行天下，失询谋佥同之意，故天下以为不便，今则钦奉 明诏，俾中外大臣各抒所见，各竭所知，以俟 圣明，裁择大哉 ，王言，远迈前古，各官章奏，均交政务，处审定分别，可行与不可行，开办之初，首在细心阅看，其不可行者，暂从阁置，仍条列其难行之，故呈堂候核，至其可行者，分别缓急，量为删增，其或一人言一事，而可取者，其言其意，则善矣，其办法未必精，到也；当由政务处斟酌损益，蕲于尽善，请 旨施行，其或数十人，数人同言一事，而可取者，则当汇萃群言，去其重复，补其未备，请 旨施行，政务二字，包举万端，今之上言者，不及百人，有利当兴，有弊当革，而中外臣工未经言及者，则当由政务处自拟办法，斟酌妥善，请 旨施行，将来奉 ，旨举办之事，勒为成书，即是一部政典故，此事断非一，手一足之烈，亦非一朝一夕之故，亟当旁求俊乂，勰赞嘉猷，若仍照各衙门事例，凡当行之政于各奏疏中抽取一条，由政务处办一通行，由各省办一复奏，有名无实，有始无终，则与变法自强之本意，大谬矣。 一政务殷，每糸各官章疏，别择以后，当区分门类，各认各股，专心办理，类如官制，[学](举，)校科举吏治财政，军政邦交，商务工蓺，刑律举办，虽有缓急考订，不容疏漏，而每门之中又分子，目如官制，则有文员武职，裁并添置诸事学校，则有国子监，府，州，县学以及各省书院学堂而报馆，译书局方言，测绘天算均隶之，科举则有小试，乡，会试特科，诸目吏治，则有清讼，催科荒政，保甲捕诸目财，政所包最广，如农田水利，屯垦畜牧树蓺，关榷赋役，矿务铁路钱币，银圆盐法，漕运仓储捐饷，棉桑纺织，诸局皆隶之，军政则有水师，陆师操法战术，饷章营制，军械石駮台营垒，以及调防，裁汰诸事，邦交则外务出使洋税，教堂游历，以及条约，公法皆属之商务，乃财政之大端，别为一门，用昭郑重工蓺，则有关，制造者皆属之刑律，一门似应与公法参订，互证以办，民教交涉之案，而商律附焉，每举一事，各归各股由该管章京，妥议办法，再由提调覆核商订，参议公同，斟酌呈堂，审定，然后奏请， 圣裁， 一变通法制，大纲有二，一则旧章本善，奉行既久，弊窦丛生，法当规复先制，认真整理一，则中法所无，宜参用西法以期，渐致富强，法当屏除成见，择善而从，每举一事，宜悉心考求，凡中国政书及上海所译，各种西书，皆当购存，公所东洋与我同洲，变法未久，遽臻强盛，此尤切近可师者，当咨由出，使日本大臣将彼国变易，各大政行之，已有实效者概行钞录，齎送并彳扁，咨出使各国，大臣将各国财政，军政商务工蓺，诸大端，择其尤要者分别录，送以备稽核。
一政务处之，设为自强，计中国之弱由于贫，列国之强，由于富，是捄贫，又为自强之始基，然变置之初，断断不宜从理财，入手，方今中国一丝，命月，永惟在人心而匪党蔓延，时相诱煽，若此时先事搜括天下将谓千利百病，一无兴，除所变者，特厉民之法耳，从此人心一失，虽有良法，亦难措置，当先取天下所甚疾者，剔除一二事所甚，愿者施行，一二事，使天下之人晓然于 朝廷变法，实为吾民，兴利除害，人人有悦服之忱，而事事有求实之意，则此后下令如流水矣，前之洋债未清，今之偿欠，又迫每年二千余万，于何取偿？夫理财，只有两途，曰开源，曰节流，开源之事，或缓不济急，或放利多怨，不如自节流始节流之法，不外汰冗兵，以节饷，汰冗官，以节禄，汰无益之局厂，以节经费，饷也，禄也，经费也，皆天下之民之膏血也，既[取](去)，其膏血而虚糜之，今为时[埶，](世)所迫，凡虚糜者，一切如故，而别事敲骨吸髓，以应外人之求，不惟民心不甘 ，朝廷亦决不忍出，法当尽裁冗费，以付偿欠，再有不足，然后取之于民，庶可以笃祜而对天下矣， [一]，上年 谕旨，严禁新旧之名，浑融中外之亦而申之，以去私心，破积习，此即政务处，简明切要之宗旨也，同为 ，大清臣子而自分新旧，苟为异同，隐患中于 ，国家党祸，及于士类，维新之极，而有康逆之乱，守旧之极而有拳，匪之乱 ，朝廷旰食，薄海撄心，列国所讥，亦中华之耻也，今当尽化偏私，恪遵 圣训，迂谬之论，一切屏除，惟是崇尚西法者，往往不揣本末，锐意更张，则亦贤智之过，今言变法动，引日本为例，殊不知日本幅巾员，非广风气齐一，号令易行，且以外国学外国，譬犹楚学齐语不甚悬殊，故事易举，而效甚速，中国地方四万余里，历代相承二千余年，从不知西学为何事？东南诸行省风气已开者语以西，法尚不惊疑，若西北之民质性忠朴，耳目未广，骤令变革，何异聋俗鸣球，修陵蒂藕乎？故欲变法断难以通行之，文告处四海之齐民，法当因地制宜，因埶利导，且即以西法论有西政，西蓺之不同，今学西法，欲学其事，先学其心，西人之心，公而中人多私，西人之文，简而中，文太每系西人之事实，而中事多虚，西人之言信，而中人多伪，本原大异，而徒取则于事为文貌之间，虽累万人，不为功累百年，难求效也，自同治初年以来，非不讲求，洋务局厂，如栉船炮，如云积三十年，有何成效？所以然者，西人作事，千人一心，共利其国，国利而身亦利，中人作事，百人百心，各利其身，身有利，有不利而国，则决无一利，此所以股票不售，公司涣群，凡西人有利之事，中国效之，皆赔钱之事，必先正中国之人心，乃可行，西人之善，法正本清源，匪异人任矣， 一破除陋习，先自政务处，始近年方略，会典诸馆，三年一保，躐等迁除，名器不尊，适长奔竞，今奉 ，上谕以纯正，通达见待，则在事者已结 ，主知自毋庸三年，列保以免，希速化者，视为捷径，竞事夤缘其供事，诸人则照军机处之例，优予出身，以示鼓励， 一举行要政，其事体重大，须考订精核，往复商榷者应，俟 回銮以后，悉心详议，其有芟除积弊，厚益民生，可以立见施行者，应由 行在政务处，奏请 特旨，即日分别兴除，以慰天下之望 ，一为政在人，千古不易政，务处无论立法，如何详密要页，中外大臣，实心实力，破除因循，敷衍之习，始能望成功而收明效，此处乃天下政治之管辖，当广集英贤，资其策，力非其才，不当循情，面得其人，不当限资格 ，朝廷用人，一秉大公，当自政务，处始 以上，各条粗具要略不外 ，上谕公尔忘私实事，求是之意，至设立公所筹集经费，别有开办事例应，俟 回銮，后妥议。
政务处开办条议明辨节本
李希圣
政务处之，设以变法为宗旨，事体重要，不独强弱系之，即存亡亦系之，天下望风，如饥渴之于饮食，责任既重，观听亦深，读开办条议，仰见周详审慎，取监古今，执两用中期于无弊之意，至为深切着明，郎署微员，何敢妄末议，惟去弊，固防太骤，而亦不可有因循，畏葸之心办事，固当持平，而亦不宜有游，移两可之见，条议首云：辨之不明，仍无实济，又以集思广益，询谋佥同，风示海内，此其大公，无我之心，实为推行，新政之本，子曰：言及之而不言，谓之隐，窃本兹意，献一得之愚，位卑言高，罪无可逭，然尝闻之，诸葛忠武，称董幼宰之勤劬，事有不合，至于十反，来相启告，以为违覆而得中，譬犹弃敝蹻而获珠玉，希圣才识庸闇，何敢远望？董君然不敢不以诸葛忠武待当路，诸公因以条议所示，明辨为名，论之于左，以俟采择， 条议云：浑化中，西折衷至当，其指要也。 揣条议之，意欲泯异同，以息争竞，心苦意深，然变法所关甚大，考求不可不详所宜，博选通才就出使，诸大臣翻译，各国朝章，韭悉必备，然后以中国情埶，斟酌损益，本末先后，条理秩然，举而措之事半功倍，故西何长中何短，西何重中，何轻西何有？中何无开办之始，正当备细分别，断断不可，浑化 条议云：王大臣以下应设提调二员，章京八员或十员，首论心术，兼取才望， 近奉 诏旨，屡以心术为言，惟心术之邪正，平居无从深知，故尧用鲧，必试以事，孔子于宰予，必观其行，揣条议之意，似于议论间别人之邪正，不知锐意更张，非无端士，高谈正学，岂乏下流，且下之议论多视上之意，向为转移逢迎，取巧之鄙夫，或今日言墨守，明日议更张，或对甲言墨守对，乙又议更张，以言举人，其足信乎？至于心术二字，本无着落。誉之曰心术纯正，驵侩亦可，登庸毁之曰：心术不端，豪杰不难废弃，欲察无迹，欲辨无从寒，志士之心，长谗人之焰，皆此二字，为之厉也。希圣，非谓 朝廷用人，必求心术不正之士，但恐上之人借此二字，阴行其异同，爱憎之见，以抹杀天下之人才，则患不可胜言矣。设有人于此，才学识卓然共见，不可虚诬，惟诋之以心术有病，匪独其人，不能自辨，即他人亦不能代辨，倾轧之小人，女嫉之当路，操此术以济其私，较诸浸润之谮，朋党之名术，更工而祸尤烈，魏无知对，汉高祖云：今有尾生，孝己之行，而无益于胜负之数，陛下将安用之乎？高祖然之任，陈平如故，宋武帝明知谢晦之多诈而用之，有功法正在蜀，至于报私怨，乱纪纲，而诸葛武侯以公义相取，陆宣公抚李楚琳，则曰：自古建功拯厄，岂尽纯良，英君哲相之用心，何其深至用人者，虽不可执此为训，亦宜田各知其意，不得以监于前事之失，遂因噎而废食也，兄上，以是求下，以是应必有揣摩迎合貌为谨厚，老成饰为忠信廉洁如孔，孟所痛绝之，乡原者转得进，而遂其营私，罔上之谋，尤可深虑， 条议云：政务处之设，略仿制置三司条例司遗意而变通之，王安石之变法，举青苗，保马方田水利，诸政与其宾僚谋之，一室分别条，流通行天下，失询谋佥同之意，故天下以为不便，蔡尔康，案此条注重询谋佥同，故下文径以旁求俊乂，鳃赞嘉猷，作结明辨，中先作条例司考据继为荆公理枉，终言不必引北，宋为鉴，文甚淹博，斗胆节去公报地位一字三缣，幸垂谅焉， 条议云中国之弱由于贫，列国之强，由于富，是救贫，又为自强之始基，然变置之初，断断不宜从理财，入手，方今中国一丝命脉，惟在人心而匪党蔓延，时相煽诱，若此时先事搜括天下将谓千利百病，一无兴，除所变者，特厉民之法耳，从此人心一失，虽有良法，亦难措置，当先取天下所甚疾者，剔除一二事所甚，愿者施行，一二事，使天下之人晓然于 朝廷变法，实为吾民，兴利除害，人人有悦服之忱，事事有求实之意，则此后下令如流水矣。
孟子云无政事，则财用不足，此儒教之精言也，夫变法为救贫，良药不可偏重理财，亦岂可讳言理财，今忧搜括之，厉民独未知生财有大道乎？西人理财，取诸工商，农取诸金，广产铁路，银行取诸畜牧，佃渔山林菆，泽取诸公产印花钞币，邮政无所往，而非财也，安有拥四万里之土，抚四百兆之民而尚以贫为患乎？特西国之丁口税，进项税遗产税，乃至奢侈，有税赌票，有税窗棂，鸡犬有税，汇票买卖往来，结帐有税，似近搜括，然取民之多十倍，数十倍于中国，而民不怨，则以民尽视国事为家事，且每年出入公欠，皆预算列表，布告国中，取民财以办民事，出入井井，在上丝毫无所私，况亦不能私也，德意志为君，权最重之，国康按德有议院君，权实不甚重，然德皇岁俸一千二百万，鎷金亥与国，欠两不相混，从前田亩，树林两项公产归，普皇私用，近亦仅提七百五十万，鎷金亥，余皆归入公用，日本效之，故皇室典范，载日皇岁入田产经费，皆有定制，中国则取兆姓之财，供一人之欲，内府经费，民间万不能知，甚至司农，大臣亦苦无从过问，此法之急，宜变者也，量入为出，中国恒言，西人理财，量出为入国，有当兴之利，当除之弊，需欠若干，由议院议定取诸民而民无不应，故出入之数年，各不同中华，国埶本异，骤学未必能行，故变法必从根本下手，徒学一节一目，虽西人已见之效，已马念之方，中国行之，亦但见害，不见利而迂谬，无识之辈，遂攘臂而起诋西法，亟请尽从罢斥，此真不揣其本而齐其末也，至条议谓当先取天下所甚疾者，剔除一二事夫关吏剥削之，厘金州县，加征之耗羡，丁胥仰给之，漕运成，本太重之票盐，岂非民所甚疾者乎？除害之事宜，无有先于此者，总之变法，以后为民生财之事既多，虽搜括不为虐，不变法，则虽丝毫不取民而民亦坐困 ，条议云理财，祗有两途，曰开源，曰节流，开源之事，或缓不济急，或放利多怨，不如自节流始节流之法，不外汰冗兵，以节饷，汰冗官，以节禄，汰无益之局厂，以节经费，饷也，禄也，经费也，皆天下之民之膏血也，既取其膏血而虚糜之，今为时埶所迫，凡虚糜者，一切如故，而别事敲骨吸髓，以应外人之求，不惟民心不甘 ，朝廷亦决不忍出，法当尽裁冗费，以付偿欠，再有不足，然后取之于民，庶可笃祜，而对天下矣， 变法，乃捄贫之策，然舍开源无可理之财，中国地居温带，膏腴甲天下，乃工蓺不讲，财弃于人，矿产不开，财弃于地，出口货少，财弃于不流通，抛荒地多财，弃于不开垦，诚能广开铁路，劝工助商变，粗贱为精良，化无用为有用，如欧洲学人近取马粪中韭，杂质以制氏，巾品物之残，滓造沙糖爪洼，薯造无火，因火药草木，嫩枝造颜料，木屑造酒精之类，无一非有用之物，即无一非可取之财，故理财必从开源入手，开源必从，工商入手为一定不易之办，法源苟不开，无流可节，譬如潢潦，涸不崇朝，变法之初，造端宏大，千条万绪，在在耗财，荀子与临武君论兵曰：用财欲泰，若先坐愁贫窭，志存吝啬，将遂因贫而不变法乎？不知地球各强国，如英法德，俄美岁入皆在四万万金，内外出亦如之，取一国之财，办一国之事，正无庸，鳃鳃过计以财，不足为公患也，至条议谓，汰冗兵以节饷，汰冗官，以节禄，汰无益之局厂，以节经费，此乃变法之事，非理财之事，且系耗财之事，非节财之事，何也？冗兵固当汰而有应，添练之兵，冗官固当去而有应，添设之官冗局，固当裁而有应，添立之局，中国兵不精，官不法，皆因禄饷太薄，变法之后，兵则应加饷官，则应加禄，故曰耗财，而非节财也，且中国兵额，自戊戌，裁汰以后，不及各大国十分之一，岁饷所糜有限，官俸则岁出不过百余万，刮毛龟背，所得几何？至谓法当尽裁冗费，以付偿欠，然则条议汰兵，汰官之意，不在变法而在偿，金取有尽之脂膏，填无穷之谿壑，大旨一错，万事皆非吾恐国债未清，而宗社屋矣，夫欲捄危亡，莫急于变法，真能变法，则立致富强，偿欠虽多，不足虑也。师丹之役法，王被虏法，国几亡，上下同心，起而变法偿，普以法金五千，兆金弗鎯，金亥，直抵华银七百兆两，乃不二年而尽偿之法，地不加广于我也，法民不加多于我也，康按法地，仅抵中国，二省法，民仅六十余兆，似未应作是撇笔，十年以后，复为强国，何不取而监之哉？ 条议云：上年 谕旨，严禁新旧之名，浑融中外之亦而申之，以去私心，破积习，此即政务处，简明切要之宗旨也，同为 ，大清臣子而自分新旧，苟为异同，隐患中于 ，国家党祸，及于士类，维新康按诗，周虽旧邦，其命维新，维语辞也二字，独用不辞甚矣，乃由士而官尽拾，日本人之吐辞，良所未解之极，而有康逆之乱，守旧之极而有拳，匪之乱 ，朝廷旰食，薄海撄心，列国所讥，亦中华之耳，止也。
尽化偏私，不分新旧，诚今之急务也，同舟遇风，胡，越一家，今舟将覆矣，死生呼吸，何忍更分畛域，自速危亡，然此事不当专责于下，必在上者，先有不分新旧之心，继以不分新旧之政 ，朝廷举措，尽当人心，行见反侧自安，异同自化，若但禁新旧之名，而阴存新旧之见挟私争胜，上下相持大狱，屡兴为丛，欧爵元丰，元佑之党逆案，顺案之争，半壁偷安，尚护将残之骨滇，黔转徙犹燃，已死之，讫于降表，签名槛车就道，虫沙猿鹤并命，一时衔索之鱼，悔将何及？康按中国虽不竞，当今之世，断不至此作者，左祖新党，遂不觉有激而言，惜哉！今当开办之初，亟宜开诚，布公与之，更始兴元赦，诏隆佑手书悍卒，武夫读之流涕，况自命新党，稍识大义者乎？ 条议云：今言变法动，引日本为例，殊不知日本幅员非广，风气齐一，号令易行，且以外国学外国，譬犹楚学齐语不甚悬殊，故事易举，而效甚速，康按此条失辞，夫人知之，尚甘拟为明辨曰：日本人多不自为风气，昔者事事效法中国，今舍中就西，自较便易，条议谓外国学外国，此是何等语？气不免腾笑，献嘲至楚，学齐语之譬，无论万不切当，且楚咻齐傅，正言其难，岂可云事易举，而效甚速，以此驳议，似已明白，如话比部，明辨上半首，谓华人不合，自尊为中国，更不合摈，日本为外国，不知外国对本国言，万国皆作此语，独不许，行诸中国，楚固失矣，齐亦未为得也。故仅节录下半，首如左 ，至如幅员非广，乃日本不如我之处，其风气齐一，号令易行者，则三十年来变法之效也。地球至大之，俄国种族太多，风气至不齐，一乱党甚众，号令至不易行，大彼得毅然变法收效，至今中国引幅员，不广之日本为例，何不引幅员最广之，俄罗斯为例乎？且日本未变法，以前封建自私，风气不一，君如疣赘，号令不行，变法以后穷巷，婴儿不受，俄人之果饵，风气之一何如行间？士卒不私，道上之遗金，号令之行，何如条议？是非倒置，日史具在，可考而知也，条议云中国，地方四万里，历代相承二千余年，从不知西学为何事？东南诸行省风气已开者语以西，法尚不惊疑，若西北之民质性忠朴，耳目未广，骤令变革，何异聋俗？鸣球修陵，蒂藕乎 ，君子德风，小人德草，草上之风必偃，所谓风气也者，全在上之教导耳，今变法之初，必应先开民智，中国之民，椎鲁太甚，识字者十无二三，不独西北，风气未开，东南亦榛狉如故，去年拳匪之乱，天潢贵胄，督抚大僚至，谓洋人去，直不能陆行，水战虽长，登岸必败，锢蔽如此，可笑可哀，蚩蚩之氓，更何足责？夫国之存灭，由于智愚，风气未开，正宜变法，譬如病则服药寒则求衣未闻，因寒而反却衣，因病而反忌药也，西北以风气闭塞之，故致有拳，匪之祸 ，乘舆播迁，生灵涂炭，公私扫地，创钜痛深，若再不急，开通，吾恐无赖椎埋彳扁，地皆是，倘复揭竿而起，仇视外人，国命如丝，何堪再坏？惩前毖后，更待何时若？俟下先变而后上随之理所必无，不待再计，揣条议之意，似存畏难退阻之心，埶必苟且，因循长此，终古法兰西日本之变法，至于用兵，天下无不可教训之民，亦无不能办，到之事，英人在澳，大利亚，日本在台湾，皆开学堂，以教生番，纵云西北之民耳目未广，何遽不如生，番乎 条议云：今学西法，欲学其事，先学其心，西人之心，公而中人多私，西人之文，简而中，文多每系西人之事实，而中事多虚，西人之言信，而中人多伪，本原大异，而徒取则于事为文貌之间，虽累万人，不为功累百年，难求效也，自同治初年以来，非不讲求，洋务局厂，如栉船石駮，如云积三十年，有何成效？所以然者，西人作事，千人一心，共利其国，国利而身亦利，中人作事，百人百心，各利其身，身有利，有不利而国，则决无一利，此所以股票不售，公司涣群，凡西人有利之事，中国效之，皆赔钱之事，必先正中国之人心，乃可行，西国之善，法正本清源，匪异人任矣， 同治以来，讲求洋务，积三十年，并无成效，以所变皆支节也，变法有本原，有支节，有支节中之支节，有本原，中之本原，不从，本原下手，阻阂太多，支节亦不能变，虽尽变矣，亦万万，不能自强，故苟得其道，则挈领提纲埶，如高屋建瓴水，苟失其道，则日日言变法，人人言变法，何救于弱？何补于亡？呜呼！百结之衣，日加补缀，将倾之屋，方饰丹青何如市，美锦以制新衣，求良材而营华屋乎？至谓西人心公，而中多私西人，文简而中多，每系西人事实，而中多虚西，人言信而中多伪，必先正中国之人心，乃可行，西人之善法，此尤袭，似是而非之，论其实大谬不然，夫欲正人心，而清治本，必将见之行事，岂可徒托空言，条议以西人知利国而华人，但知利身一端，遂归咎人心之坏，不知此正立法之弊，非西人天性之善于华人也，亦非世近民讹，尽成鬼魅也，上医，医国请言其略。西国礼文，既简情，埶相联待，百姓如家人，百姓亦视国事为己事，上下之分不甚悬殊，休戚之情，自然如一，中国则廉，远堂高君门万里，吏役如虎豹官长如鬼神，国家但立防乱之法，待百姓如刍狗，重以上下交征利同国而如胡，越法之不善，咎将谁归！至以官邪？肥己为利，身亦立法，不良之所致，何以言之？西人制禄，甚重多者，月数千金，少亦数十，金卸任后有恩，俸死后，仍给其妻子，人无内顾之忧，故一其心力于本职而纳贿，受赇之事，不待禁戒，而自无中国，则官俸本薄，又加折扣，外官虽有养廉为数，无几，京官自户部以外皆无所得，人有身家，妻子之顾虑，必责以枵腹，从公虽慈母，不能得之子，故不肖者多作奸犯科，贪赃枉法，固由不知自爱，亦有所迫而然也，忠信重禄以劝士，而信赏必罚以随之，断无积习，不除之理，至若取才，必由学堂，则贤否不至混淆，而侥幸之途塞，举事必求众论，则上下不相隔绝，而营骨九之弊，除此皆西法正人心，厚风俗之大端也，中国股票不售，公司涣群由于国，多失业之人民，少生财之道，正坐不变法之过，西文简而中文，每系西事实，而中事虚，尤法不善之彰明较著者，条议之言，先后倒置，请易之，曰：必先行，西人之善，法乃可正，中国之人心，康请下一转语曰：必先明西国之善教，乃可行，西人之善法。
条议云破除陋习，先自政务处，始近年方略，会典诸馆，三年一保，躐等迁除，名器不尊，适长奔竞，今奉 ，上谕以纯正，通达见待，则在事者已结 ，主知自毋庸三年，列保以免，希速化者，视为捷径，竞事夤缘 非变法，不能得人，非用人亦不能变法，谓宜慎选海内通才，聚于政务，处集思广益，择善而从，不宜以员数为限，然非优予出身，亦不足以鼓舞，豪杰揣条议之意，殆即以此为正人心，端心术之权舆欤？夫拳拳于正人，心端心术，诚知政本，其意甚善，然其道何由哉？习见之讲章，通行之文告秕糠，尘垢已成，不验之方，然则非变法不可矣，西国官人之法，取诸学堂专论，蓺能不论心术，其中岂无心术不正之士，惟立法既善，则流弊自无，故所谓心术不正者，营私枉法，钻营阴忮，数端尽之矣，西人官禄既重，又人皆有业，可以谋生，谁肯以法外之贪求，易本来之富贵，所以无营私之獘也，问刑衙门，有律师驳，辨有民员陪审，不能以一人之爱憎恩怨，出入其间，所以无枉法之獘也，所学必所用，所用必所学，专门之学，任以专门之官，英俊不至，沈下僚妄庸，无由窃高位，所以无钻营之弊也。国有大政，采之舆论三占从二，私见自除，所以无阴忮之弊也。其余要政悉数难终，凡此诸端，皆由法善，若徒以列保与否，谓可抑奔竞，而塞幸门，正人心而厚风俗，则非所敢知矣， 通观条议之意，大要在化中西之见持新旧之平，防弊至深，用心良苦，所虑者宗旨，则不新不旧，成为子，莫之执中，政事则不中，不西有似寿陵之学步，此希圣之所以直言冒犯而欲上陈者也，兄值 ，朝廷大开言路，衡石程书，政务处为变，法之枢机，而条议又为变法之意旨，得失所在，关系甚大，故敢抗言，伏冀采择施行，天下幸甚。
政务处吏部兵部会奏遵议变通河工事宜摺
奏为遵 旨覆陈事，据河东，河道总督，锡良胪陈河工，变通事，宜一摺奉 朱批交，政务处会同，吏兵两部妥议，具奏钦此查，锡良奏称：漕米改折，运河无事，河臣仅司豫岸堤工抚臣，足可兼顾，请将河东河道总督，裁撤改归，抚兼办所属文，武员弁兵，丁有宜裁，有宜酌裁有宜分限，陆续裁汰，有宜仍旧，各等语，窃维黄河改道以来，直隶山东两省修守工程，久归，督抚管理山东工段之长，险工之多，视豫河，尤为每系重东省，既可，由抚臣兼管豫河，似不必专设督臣，今之论裁官者，每以河漕两督所属员弁为言，现值整顿官制，力除冗滥之时，臣等正拟咨行，各省疆臣体察情形，核实裁减，而锡良已，先有此奏，该河臣现任河道总督，兼署河南抚其言，由于身亲，目验自属，确实可凭，所拟宜裁，宜留及分别缓急，各节筹画，甚为详明，自应如所请行，并请 饬下该，河臣即将裁并各事宜，一手经理足，昭妥慎，俟诸事办有头绪，即由该河臣奏明请 旨开缺，其裁汰各员，弁吏部查裁汰各员，应归裁缺，即用班内补用，该河督所奏既经，政务处核议，准如所请，其裁汰现任，文职各员应，俟该河督，裁并覆奏到日，臣部再行照例，分别办理，兵部查该河，督奏请陆续裁汰，河标三营，武职官弁，豫省两岸堤工，改归河南，抚兼办政务，处既经议，准俟该河，督覆奏，后再由臣部将裁缺人员，照例办理，其应裁兵，丁既据该河，督奏请分限五年，陆续裁减，应如所奏，办理所有，每年裁减兵丁数目，应令分年报部，以备查核，运河道缺，既裁该处，闸坝甚多，专司蓄泄，所请将六允，沂、曹、济，道移驻济甯办理，运河事务，系为兼顾，河防起见及河，标城守营运河，道属运河营，两营弁兵应否，裁留之处应，并请 饬下山东抚察，酌办理至此，后运河仍应随时修浚，一切事宜，并由该抚臣责成，地方印委各员认真经理以便商旅，而卫农田所有遵议，裁并河督及所属员弁各缘由，理合专摺覆陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣监训示再此，摺由政务处主稿，合并陈明谨 奏，奉 旨已录。
豫抚锡奏陈河工变通事宜摺
奏为覆陈，河工事宜谨，缮清单恭摺，仰祈 圣监事，窃奴才接准部，咨光绪二十八年正月十七日内阁奉 ，上谕政务处会同，吏部，兵部奏，准遵议河东，河道总督，锡良胪陈河工，变通事，宜一摺黄河改道以来，直隶山东等省修浚，工程久归，督抚管理锡，良原奏所称陆米改折，运河无事，河臣仅司堤岸，抚臣足可兼顾等语，该河督目击情形自属，确实可凭，所有河东，河道总督一缺，着即裁撤，一切事宜，改归抚兼办，其酌拟宜裁，宜留及分别缓急，各节均着，照所请行，仍责成锡良将，裁并各事宜，一手经理，俟诸事办，有头绪再行，奏明请旨，其裁汰各员，弁及应裁兵，丁着吏部，兵部随时查明办理，至运河道现，既裁撤该河，督请将六允沂曹济道，移驻济甯，兼办河工事务，并河标城守，营运河道，属运河营，两营弁兵应否，裁留及此，后运河修浚，事宜着山东抚察酌，地方情形，详议具奏，钦此钦遵恭录，咨行前来，奴才跪诵之，余仰见 ，圣训周详，指示明切，俾遵循之，有自益，钦感以靡涯，遵将运河裁并事，宜悉心筹画，并议裁河，标三营缘由，分案缮，摺具陈至豫，省黄河修防奴才，蒙 恩，调补河南抚仍属责无旁，贷益当矢，慎矢勤督，饬道厂，听实力筹办，务期欠节，工坚安澜，永庆断不敢以身任地方于河工，稍事疏略，惟河务一切事宜，有应变通者，有宜仍旧者有应，删每系就简以归，核实者，谨就管见所及胪列清，单恭呈 ，御览所有，河东，河道总督关防奴才，缮摺后，即当敬谨，封固应否，恭缴候 旨遵行，为此恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣监训示祗遵，谨 奏，奉 朱批该，部议奏单并发钦此 ，谨将筹议河工，一切事宜，缮具清单恭呈 ，御览 一河，督关防应缴也，查河道总督一缺，现已奉 旨裁撤，除衙署饬运河，同知拨役看守，所存书籍，饬六允沂，道敬谨收藏外，其河督银关防一颗，并 王命旗牌等件，自应恭缴，抑或就近封存，河南藩库之处相应，请 旨遵行，此后河工一切公牍，即太皿用，河南抚关防， 一黄河北，南两岸宜责成开归，河北二道认真，督防并拟将员缺，酌量变通也，从前河督专司河务两道，责任较轻，现既归，并抚兼管，所有河工，一切事宜，不得不责成，两道认真，督办嗣后，每届伏秋，大汛抚臣，仍不时临工，查勘指画机宜，并饬两道，分驻工次，协力防遇有应办，要工随时，相机策应，但从此两道尤页得人，庶获指臂之助，查现任开归道，穆奇先河北道，冯光元皆系老成，干练之员，倘此后过有更替，洵非熟悉河工者，弗克胜任，而南岸险工，林立尤为吃重拟，请因时变通，将开归陈，许道一缺，改为外补，要缺，遇有缺出，由抚臣专选，熟谙河务人员，不论班次酌量，或升或补，抑或开单，请 旨简放，应请 饬部核议，酌定以重河防 ，一八厂，听修守应，仍照定章办理也，河工自前，河臣许振褘改章，后历年办理，着有成效，嗣经前河，臣任道熔，复加厘定，委无流弊，应请一切仍照，旧章办理 ，一岁修工，欠拟请开单奏销也，查河工用欠向系，每年霜降后，奏送清单，奉部核准，后复再题，估准估后，始行题销，夫以已准之案，辄再一估，一销本属重复，兄题本现已停止，若逐件改题为奏，亦属烦琐伏，查河防另欠经，前河臣许振褘奏，准开单报销，免其具题历年，遵办在案岁修，事同一律，拟请自本年为始，改为与河防，另欠一体，开单奏，销以省案牍奴才，仍当严加勾稽，实用实报，断不任丝毫浮冒，此外如比较上三年银数多寡关系，稽核钱粮，应仍照章办理，其余一切例，案册图，凡属具文概行删除，用昭核实所有，近年尚未题估，题销之案，皆系已奉部臣核准之欠，应请一并免，其核办 一，河南河工，拟名豫河也，东河，河工现既分隶两省，自应另立名目，拟名，河南河工曰：豫河以免混淆， 一河工，候补人员，应分拨两省并拟酌量推广也，东河，豫河现既分隶山东，河南各抚兼管所有候补人员，应分拨两省除例应回避本籍者，山东人专归河南，河南人，专归山东外，其籍隶外省人员，应听其于山东，河南两省自行指定一省专补河工之缺，惟东河既已裁并，而运河各缺，又复大加裁减，候补人员殊形，拥挤可否，量为推广，如有愿改他省，归地方者，听其另行，改指一省禀请，咨送报部，查核其闸官，一项地方无缺可否，准其对品，请改典史等项，按照原班补用，仍免缴离省，指省捐项，各银两以示体恤，应请饬部一，并议覆施行， 一河工人员补缺，应仍照定章办理也，河工候补各员向系，分隶各道，当差此道，当差之员，彼道并无名，册与地方人员，总汇于藩，司者不同，是以每遇补缺，向由河臣核定，并不由道，具详现，虽改归抚兼管，而河工人员专补河工之缺，仍与地方有别，拟请嗣，后豫省河工，遇有缺出，仍由抚臣，酌定应补人员分别奏，咨办理毋庸，由该司道等会详，以符定章，至轮补班次，仍应查明上，次用至何项？按班接续序，补 一大挑知县，此后请免发东河也，每遇大挑之年，向有分发东河知县二十员，或十六员不等，到工后，试用二年，期满分别，甄别留工，并将不谙河务者，改拨地方，查河工并无知县员缺其留工之员，祗能借补佐杂，已属向隅，现在东河既已裁并，嗣后大挑一等人员，应请免其分，发山东，河南两省河工，俾人才不致屈抑 ，一运河事宜，应即归山东，抚臣接办也，东河，豫河现既区分为二，河南抚臣专管，豫省黄河，其运河一切事宜，应即移交山东，抚臣接办，惟抚各管一省，与河督兼辖两省者不同，此后东省陈奏，运河事件，及请补沿河各缺，应请毋庸，与河南抚会衔以归简易。
豫抚锡奏陈运河，同通汛闸，各缺酌拟裁，留归并摺。
光绪二十八年三月初三日摺片 ，奏为确核，河运同通，汛闸各缺，酌拟分别，裁留归并谨缮，清单恭摺，仰祈 圣监事，窃准部咨光绪二十八年正月十七日，奉 ，上谕政务处会同，吏部，兵部奏，遵议河东，河道总督，锡良胪陈河工，变通事宜一摺，所有河东，河道总督一缺，着即裁撤，一切事宜，改归河南，抚兼办者，酌拟宜裁，宜留及分别缓急，各节着照，所请行仍责成，锡良将裁，并各事宜，一手经理，俟诸事办有头绪，再行奏明，请旨等因钦此仰见 ，朝廷整饬官方，去浮崇，实之至意，跪聆之下，钦感难名，应即钦遵，查照办理，除拟裁河，标三营，另摺陈奏，外遵将运河应留，应裁各缺，谨就现在情形，通盘筹议，查黄河穿运以北，此时漕运已停，毋庸借济运，厂听员汛闸，皆应全裁，如有应办，工程即派，委员经理，又管泉厂，听汛无所为，事亦应一并裁汰，以节经费，惟黄河穿运以南至江南，交界河道五百五十里，为南北气月，永所关，且伏秋大汛宣泄，汶，泗诸河异涨，其间通行商旅，保卫民田，在在均关紧要，宜有专员经理，拟酌量裁并计，通共裁三十二缺，拟留二十六缺，经奴才，咨商山东，抚臣意见相同，除一切应办事宜移交接办外，所有酌拟分别裁留归，并各缺缘由，缮具清单恭呈 ，御览谨会同，山东抚臣张人骏合词恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣监饬，部议覆施行，谨 奏，奉 朱批该部，核议具奏，单并发钦此 ，谨将运河，同通汛闸各缺，酌拟分别应留，应并应裁汇缮清，单恭呈 ，御览 应，酌留各缺 ，一拟留运河，同知二缺，该同知所管济，甯等汛河道，堤工关系，保卫民田，庐舍及商旅舟楫，往来最为紧要，原管鱼台，济甯卫北，钜嘉汶上等汛，今拟改为管辖，峄汛滕，汛沛汛，鱼台汛济甯汛，黄河道堤工三百六十八里，兼管微山，昭阳南阳，独山四湖土念闸圩渠，各工 一，拟留捕河通判一缺，该通判所管东平等汛，工程险要关系，保卫民田，庐舍，原管东平寿东阳谷等汛，今拟改为管辖，卫北汛钜嘉汛，汶上汛，东平州同汛，东平厂听汛，东平州判汛，涛东汛黄河道，堤工一百八十二里，兼管东平州戴村坝，汶上县河家坝坝工并马场。南旺蜀山，马踏四湖，土念闸坝渠，各工 一，拟留峄县，县丞一缺，原管汛地，一百一十里，仍旧 一，拟留滕县，县丞一缺，原管汛地五十里，仍旧 一拟，留沛县主簿一缺，原管汛地四十八里，仍旧 一，拟留鱼台县主簿一缺，原管汛地八十五里，仍旧 ，一拟留济，甯直隶州，州判一缺，原管汛地七十五里，仍旧 一，拟留钜嘉，主簿一缺，原管汛地，四十一里，今添兼管卫北汛地十五里 一拟，留汶上县，县丞一缺，原管汛地五十六里，仍旧 一，拟留东平州，州同一缺，原管汛地十八里，今添兼管东平厂，听汛地十二里 一拟，留东平州，州判一缺，原管汛地三十里，今添兼管筹东汛地十里， 一拟留台，庄闸闸官一缺，原管台庄侯迁二闸，今添兼管顿庄一闸，相距十八里 一拟，留万年闸闸官一缺，原管万年张庄六里三闸，除六里闸，拨归韩庄闸官外，今改兼管张庄丁庙二闸，相距二十一里， 一拟留，韩庄闸闸官一缺，原管韩庄，张阿德胜三闸，除张阿闸拨归，彭口闸官外，今改兼管德胜六里二闸，相距三十里， 一拟留，彭口闸闸官一缺，原管彭口一闸，今添兼管张阿一闸相距二十五里， 一拟留，杨庄闸闸官一缺，原管杨庄夏镇二闸，今添兼管珠梅一闸，相距三十里， 一拟留，南阳闸闸官一缺，原管南阳利建，邢庄三闸，相距三十里，仍旧 一，拟留枣林闸闸官一缺，原管枣林一闸，今添兼管师庄一闸，相距十二里 一拟，留仲浅闸闸官一缺，原管仲浅师，庄新闸三闸，除师庄闸拨归，枣林闸官外，今改兼管新闸，新店二闸，相距十四里 一，拟留石佛闸闸官一缺，原管石佛一闸，今添兼管赵村一闸，相距八里 ，一拟留天井闸闸官一缺，原管天井，一闸及南门桥，草桥，今添兼管在城一闸，相距一里，三分 一，拟留寺前闸闸官一缺，原管寺前一闸，今添兼管通济一闸，相距三十里， 一拟留南旺闸闸官一缺，原管柳林十三里二闸，相距十里，仍旧 一，拟留开河闸，闸官一缺，原管开河一闸，今添兼管袁口一闸，相距十六里 一，拟留靳口闸闸官一缺，原管靳口一闸，仍旧 一，拟留戴庙闸闸官一缺，原管戴庙一闸，今添兼管安山一闸，相距三十里， 汛员九缺，闸官十五缺，统共拟留同，通汛闸二十六缺， 应酌裁归，并各缺 ，一拟裁泇河，同知一缺，该同知原管，峄；滕，沛，三汛河道二百零八里，仅有闸坝，并无堤工，今拟归并运河，同知兼辖 ，一拟裁泉河，通判一缺，该通判兼管戴村坝工程，今拟归并捕河通判，兼辖所管泉，务由地方官经理 ，一拟裁寿东，主簿一缺，归并东平州判兼管 一拟，裁顿庄闸官一缺，原管顿庄，丁庙二闸，今拟归并台，庄万年两闸官分管 ，一拟裁珠，梅闸官一缺，归并杨庄闸官兼管 一拟，裁新店闸官一缺，归并仲浅闸官兼管 一拟，裁在城闸官一缺，原管在城，赵村二闸，今拟归并天井，石佛两闸官，分管 一拟，裁通济闸官一缺，归并寺前闸官，兼管 一拟，裁袁口闸官一缺，归并开河闸官兼管 ，一拟裁安山，闸官一缺，归并戴庙闸官兼管 以上拟裁并同知，通判二缺，汛员一缺，闸官七缺，统共裁并同，通汛闸十缺， 应全裁各缺 ，一拟裁上，河通判一缺 ，下河通判一缺 ，一拟裁德州，州同一缺， 一拟裁，临清直隶州，州判一缺， 一拟裁武城县丞一缺， 一拟裁，郯城主簿一缺， 甯阳主簿一缺， 阳谷，主簿一缺， 聊城主簿一缺， 堂博，主簿一缺， 清平，主簿一缺， 舍官陶主簿一缺， 夏津主簿一缺， 一拟裁甲马营检一缺， 一拟裁，荆门闸官一缺， 阿城闸官一缺， 七级闸官，一缺 周李闸官一缺， 通济桥闸官一缺， 梁土闸官一缺， 戴湾闸官一缺， 砖板闸官一缺， 以上拟裁，通判二缺， 汛员十二缺，闸官八缺，统共拟裁，通判汛闸二十二缺， 计运河通共拟，裁同通汛，闸三十二缺，拟留二十六缺，所有各汛闸，额设夫役，凡裁汰之缺，皆应随缺，全裁其酌，留及归，并之缺汛，夫拟裁六留四闸，夫有启闭之责，拟裁四留，六合并陈明。
漕督陈奏请变通河工事宜摺
奏为遵 旨，胪陈河工，应行变通事宜恭摺，仰祈 圣，监事窃维 ，朝廷设官分职，各有专责以收，群策群力之效，然至风会变通，自当因时损益，所谓甚者，必改弦而更张之也，恭读光绪二十七年七月初二日，七月三十日叠，次 谕旨，漕政日久，弊生层层剥蚀，上耗 国帑，下朘民生，亟宜力除糜费，核实整顿，自本年为始，各直省河运，海运一律，改征折色，又各省制兵防勇，积弊甚深，着各省将军，督抚将原有各营，严行裁汰，悉心核议奏，明办理等因钦，此近又恭读 懿旨，重申诫谕，志在必行，仰见 皇太后 ，皇上庙谟广运于国计，民生整军，经武诸大政， 洞烛弊端， 严饬整顿，伏读之下，莫名钦悚，奴才受 恩深重，每思效一得之愚，仰致 高深之助，兄亲承 ，明诏目击时艰，既有见闻，敢安缄默奴才，忝任宣防，谨就职，守而言，自河督以至所属文，武员弁兵，丁有宜裁者，有宜酌裁者，有宜分限，陆续裁汰者，有宜仍旧者，恭为我 ，皇太后 ，皇上缕晰陈之，查黄河自咸丰五年，改道北走，南河堙废，同治初年，忠亲王僧格林沁，遂有请裁，总河之奏，奉 旨交议经，前河南抚臣张之，万以详加体察，再行奏请覆奏，至同治十一年，山东黄河工程，改归山东，抚臣兼办，河臣责任稍轻，前河臣乔松年复，有请裁，总河之奏，奉 旨交议，部臣以未便裁撤，覆奏太皿，彼时河运未废，河臣兼有黄运，两河之责，关系紧要故也。今既漕米，改折运河，从此无事，河臣所司仅止豫省，两岸堤工，事甚简易，虽有桃，伏秋凌四汛，惟伏秋两汛为重，余皆次之，如能料石筹积有素，自可有备无虞，故奴才到任以来，专以购备石方为急，然此区区之擘画，俾之抚臣，足可兼顾，拟请将河东河道总督一缺，即予裁撤，仿照山东成案，改归河南抚兼办，抚臣本有兼理，河道之责，无可委卸，且事权归一办理，尤觉裕如，非仅为节省廉，俸起见也，此河道总督之，宜裁者一也，河运既停，山东运河道一员，同知二员，通判四员，佐贰杂职五十二员额，夫二千七百余名，几成虚设，似应酌量裁汰，惟该处闸坝甚多，专司蓄泄，以通商运，而卫民田，拟请将六允沂曹济道，移驻济甯，兼办运河事务，其岁修河工，改归地方，会办随时，由山东抚臣专派，委员经理，免致岁修经费，又入州县之私，囊致运河，日久淤塞，此运河官员夫役，宜酌裁者，一也，河标向设中，左右三营，专为护运，计中营副将一员，都司一员，千把外委九员，弁兵二百九十六，名左营，参将一员，守备一员，千把外委九员，弁兵三百八名，右营，游击一员，守备一员，千把外委九员，弁兵三百一十一名，河运既停，既无催趱之劳，又无护送之责，自应裁汰，惟官弁兵丁将及千人，遽予摈弃，未免可悯，拟请将官，弁兵丁，分限五年，陆续裁咸其官，弁归入山东，抚标当差，遇缺补用，此河标中左右三营，宜分限陆续，裁汰者一也，河标设城守营，专司捕盗，弹压地方计都司一员，守备一员，千把外委六员，弁兵三百九十七名，又运河道属运河，营专司修防，计守备一员，协备一员，千把外委十三员，河兵三百八十名，以上二营应否，裁留应由山东抚臣核办此，河标城守营运河，道属运河，营应斟酌裁留者，一也，河南河工，向设南北两道八厂，听计守地方兼理河务道二员，专管河工，同知五员，通判三员，佐贰杂职，二十三员，又豫省河营都司一员，守备二员，协备五员，千把外委十九员，弁兵一千二百四十九名，专司修工，防汛关系至重，以上各员名应，请仍旧此河南黄河文武员，弁兵丁应全，留者一也，以上裁缺各员，如运河道系 ，简放之缺，本缺裁后，拟请由军机处开单请 ，旨简放其外，补文武各员弁，应由所属省分归入裁缺，即用缺内照例，序补以免向隅，抑奴才，更有请照运河为南北关键，漕运，虽停河道，仍不可废，必须逐岁认真，挑修务使河水宽深堤堰，巩固，方能商贾，获流通之益，农田无漫溢之虑，应请 旨饬下山东，抚臣严行，责成该管，地方印委各员照，常加意修浚，不得以无关运道，以作缓图，应如何严定？功过章程，由山东抚臣奏明办理，所有奴才，遵 旨，胪陈河工，应行变通事宜，缘由是否？有当谨恭摺，具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣监训示谨 奏，奉 朱批目，政务处会同，吏兵两部妥议，具奏钦此。
漕运总督奏裁汰屯卫大概办法摺
漕运总督臣陈夔龙跪奏为酌拟删裁，屯卫大概办法电，商各省会议，恭摺具陈，仰祈 圣监事，窃臣恭阅电钞，光绪二十八年正月十七日，钦奉 ，上谕各直省卫所屯田原为转漕养赡，运丁而设自南漕改由海运以来，屯卫弁丁半成，虚设此项田亩私行典卖，辗转纠葛，弊端百出，现在定章改折漕粮，亟宜认真，清查改归丁粮，以昭核实，而裕赋课目，漕运总督陈夔龙，会同有屯卫省分，各督抚将各省屯田地亩，逐一澈底，查明悉令该屯户，报官税契，听其管业，将屯饷改为丁粮，统归州县官经征，如有盗卖私售者，亦饬据实报明，完纳正供，不究既往，更须严禁胥役，需索苛扰，此后屯丁运军名目，概行删除，其原设之卫，守备千总等官，并着裁撤，改归营，用即由各本省督抚于各标内，仍以原班酌补所有，详细章程，着陈夔龙等悉心，会商妥议，随时奏明办理钦，此并准户部，兵部先后咨行前来，伏查旗，丁久不供，差犹资屯田养赡，仰蒙 ，皇太后 皇上，如天之仁，但令纳税完赋，仍准管业，其盗卖私售者，不究既往，该丁等具有天，良无不同，声感激，惟向来鱼肉旗丁之书，差伍丁人等，一旦绝其利薮，难免有意，迁延必页，酌定简明，易行之法，立限办理，庶不致扞格，难通旗，丁典卖屯田，由来已久，轇轕甚多，若必按照原占，原丁稽核田亩，不但竣事无期，更恐多所扰，累既蒙 ，圣恩不究，售卖似可，即凭有卫现，征册籍其田，无论在丁，在民均令现业之人，纳税完赋，则事既易行，钱粮，亦不致隐漏，臣前于恭阅电抄时，即经悉心筹画，酌拟大概办法，电致各省，督抚臣会同商办谨，将所拟八条，为我 皇太后 ，皇上陈之 ，一事宜速办，以防书差人等，抽匿册籍，造言煽惑之弊， 一交收，定限各卫经征屯饷，皆有册串，拟限于奉文，一月内将原册，原串移交州，县接管接征，其接管官拟限于两月内，查明具报，不得藉端迟延 ，一既查户口彳扁，审丁口，既需时日，亦恐滋扰，卫籍考试，词讼等事，本系州县官，管理无页，再行移交，户口以免，骚扰 一，择用书差州县，接管军屯开办之，始事体，极其烦重，拟准择用卫所勤谨书差，以资熟手而免，观望 一，官给印照，钦奉 ，上谕令屯户报官，税契查屯田，典卖有契，自业无契，拟一概由藩司粮道，会给印，照以凭报税管业，税宜从轻，尤应严禁苛索， 一酌定钱，漕钦奉 ，上谕屯饷，改为丁粮，拟按照田地等则酌定两忙，征银及漕米，应征之数，其未定以前，仍暂照旧制，征收 一定，赏罚，卫官交代，州县接收，如能依限竣事，拟请量予奖励，逾限有讨，其督催官考成，视所属为断， 一分别归标所裁实缺，卫官自应，即留原省惟候补，人数甚多，当此裁改兵制之际，埶难悉留漕，标即江南各标亦必不能尽用拟将，候补卫所人员分发，向有卫缺，各省收标以免壅滞， 以上各条臣系，忖度事理，酌拟办法，非敢谓尽属可行，兄各省情形不同，各卫烦简亦异，既将军屯，归并州县必页，因地制宜，斟酌尽善，定为经久之规，固不敢稍涉因循，亦未可操切从事，其间如有应行，变通之处，以及一切未尽事宜，非臣所能遥度，均由各省督抚臣督同司，道妥议办理，臣仍尽心，会商随时奏请， 圣训总期，有裨赋税，无扰军民，以冀副 ，朝廷裕课，恤民之至意，除俟各省督抚臣咨覆，到齐再行，酌核会奏，外所有酌拟删裁，屯卫大概办法，理合先行，缮摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣监训示谨奏，奉 朱批仍随时，会商各该督抚，妥筹办理，钦此 又片删裁屯卫一事，应俟各省会同商定分别奏，明办理惟卫，守备千总各缺，既经奉 旨裁汰，则候补人，员一无所事，若待裁屯竣事，再行归营，未免为期，较远守候，需时查现，今在标候补卫，守备四十五员，候补守御所千，总九员，候补千，总二十七员，向均在浦，听差本已极，其壅挤困苦，堪怜今额缺奉裁，即非漕标，候补之员可否，仰恳 天恩，俯准将该员等，先行分发，向有卫缺，各省归标委用，俾得及时，自交力如有，愿归部选者，准其呈明归，选至标营，向无守御所，千总之缺可否，准借补千总，并求 ，饬部核议具奏，如蒙 俞允，臣再将分发各省员数，妥议具奏，所有候补卫所人员，拟恳先行，归标缘由，谨附片陈明，伏乞 圣监，训示谨奏，奉 朱批，兵部议奏，钦此。
政务处请 饬部院督抚认真课吏摺
奏为请 旨事，窃维为政之要，首在得人，内而部院外而封疆均应以认真课吏为监，别人才之方，近奉 谕旨，令翰林院掌院学士考核，翰林各官于五月后严行，甄别等因钦此仰见 ，朝廷澄余，又官方实事，求是之至，意查京师，各衙门司员平日无差使者多不到，署即使到，署本署例，案非印稿，概不得见，各部大都如此，而吏工两部，积习尤深，一旦派差诸事，茫然即现，充掌印主稿要差，其能通达部务，见事明决，不假手，吏胥者实不多觏，叠奉 谕旨，裁撤书吏，是司员，更宜切实练习例，案方可亲自办事，不至，授权书吏，应请 旨饬下，各部院堂官，即于该衙门内择一宽敞，房屋为司员，讲习公所罗列，本署案卷，凡有乌布人员，每日所办事件，按其功课，即可考其才识其余，各司员不分，满汉及笔帖，式均令到，署肄习，互相讨论，或令拟奏咨稿，件或策问，本部例案，遇有酌议事件，先令各具说帖，由堂官细心考核，择其尤者酌派要差，不拘资格，其未派要差者，即令分管案卷，俾得潜心考究，果能照此整顿，司员皆亲身治事，书吏自不能蒙蔽，揽权至，各省候补官员，拥挤不肖者，专以逢迎奔竞为能，而真才反多沉滞，近来各省间有已设课吏馆，考课官员应一，并请 旨饬下，各该将军，督抚一体，设立课吏，馆严定课程，认真查核，或试以事，或考以言参，观并用人才自出，然尤在各堂官督抚实心任事，破除情面于在馆，应课各员，随时考察，严行甄别，其才识较优者，量加委任，以示奖励，其学久无功者，分别勒限，学习不堪造就者，咨回原籍半年，具奏一次，不得稍涉瞻徇，仍蹈从前积习，庶人才可得政，事毕举矣，谨缮摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣监谨 奏，奉 旨已录。
政务处请 饬部院督抚认真课吏摺
奏为请 旨事，窃维为政之要，首在得人，内而部院外而封疆均应以认真课吏为监，别人才之方，近奉 谕旨，令翰林院掌院学士考核，翰林各官于五月后严行，甄别等因钦此仰见 ，朝廷澄余，又官方实事，求是之至，意查京师，各衙门司员平日无差使者多不到，署即使到，署本署例，案非印稿，概不得见，各部大都如此，而吏工两部，积习尤深，一旦派差诸事，茫然即现，充掌印主稿要差，其能通达部务，见事明决，不假手，吏胥者实不多觏，叠奉 谕旨，裁撤书吏，是司员，更宜切实练习例，案方可亲自办事，不至，授权书吏，应请 旨饬下，各部院堂官，即于该衙门内择一宽敞，房屋为司员，讲习公所罗列，本署案卷，凡有乌布人员，每日所办事件，按其功课，即可考其才识其余，各司员不分，满汉及笔帖，式均令到，署肄习，互相讨论，或令拟奏咨稿，件或策问，本部例案，遇有酌议事件，先令各具说帖，由堂官细心考核，择其尤者酌派要差，不拘资格，其未派要差者，即令分管案卷，俾得潜心考究，果能照此整顿，司员皆亲身治事，书吏自不能蒙蔽，揽权至，各省候补官员，拥挤不肖者，专以逢迎奔竞为能，而真才反多沉滞，近来各省间有已设课吏馆，考课官员应一，并请 旨饬下，各该将军，督抚一体，设立课吏，馆严定课程，认真查核，或试以事，或考以言参，观并用人才自出，然尤在各堂官督抚实心任事，破除情面于在馆，应课各员，随时考察，严行甄别，其才识较优者，量加委任，以示奖励，其学久无功者，分别勒限，学习不堪造就者，咨回原籍半年，具奏一次，不得稍涉瞻徇，仍蹈从前积习，庶人才可得政，事毕举矣，谨缮摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣监谨 奏，奉 旨已录。
奏陈新设外务部章程事宜摺全稿
奏为遵 旨，会议具奏事，光绪二十七年四月初八日，军机大臣，面奉 谕旨，奕匡李鸿章奉拟改总理各国事，务衙门为外，务部一摺，所有应设司员额，缺各事宜，目政务处大臣会同，吏部妥议具奏，钦此窃维总理各国事务衙门，改为外务，部设立专缺办理，交涉事务，寔为因时制，宜慎重邦交之要义，除总理会办王，大臣左右侍郎，由 特旨简放外，其余一切章程，臣等往返函商，皆以交涉事宜，关系紧要，必令该司员等，专精练习，切实讲求，俾不至萦情，他途分其心力，庶几洞达时务，学有专门，非独协一时因应之，宜并欲收异日富强之效，拟请优予升阶，厚给养廉，仍随时严行甄别，劝惩互用，以资策励而育，通才拟就章程十二条，彼此酌意见相同，本月初九日复钦奉 谕旨，所有该部，应设司员额，缺选补章程，并堂司各官应如何？优给俸糈之处，目政务处大臣会同，吏部妥速核议，具奏等因钦，此臣等遵即会同，详拟谨将，酌议章程，另缮清单恭呈 ，御览伏候 ，钦定所有，臣等会议缘由，谨恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣监再此摺，系政务处主稿，合并声名，谨 奏 ，再总理各国事，务衙门旧有章京满，汉共四十八员，其认真得力者，固不乏人，而滥竽充数者，实亦不少，当此改设专缺之时，亟宜严定去留，任缺毋滥，庶以挽回积习，策励人才，拟请 旨饬下，该王大臣从严甄别，其不得力者，即咨回原，衙门当差，嗣后留署及续传人员，仍当认真察看，如果于交涉事件，未能谙习，亦即随时咨回，毋稍迁就是否？有当伏乞 圣监，谨 奏 ，再从前总理各国事务衙门，由军机处拣派满，汉章京各四员，兼该衙门行走，以备传钞机密事件，现在改设外务部所有原派军机，章京各员拟请照旧兼行，毋庸开支，养廉银两，是否有当谨附片，具陈，伏乞 圣监，谨 奏 ，遵拟外务部额缺养廉，各项章程，恭呈 ，御览 一，拟分设四司，一曰和会，司专司各国，使臣 觐见会晤，请 赏宝星，奏 派使臣，更换领事，文武学堂，本部员司，升调各项保奖 曰：考工司专司铁路，矿务电线，机器制造，军火船政，聘用洋将洋员，招工出洋，学生 曰：榷算司专司关税，商务行船华，洋借欠财币，邮政本部经费，使臣支销经费， 曰：庶务司专司界务，防务传教，游历保护，偿血禁令，警词讼，此外未尽事宜，各以类从， 一拟，每司设郎中，员外郎，主事各二员，均作为题缺，无庸咨选，每司各足额外行走六员，以上所设各缺，既归，酌补自应，不分满汉除此次，甄别去留外，嗣后传到之员，无论郎中，员外郎均先借补主事，中书小京官，亦准借补主事，应扣试俸二年， 一拟设左，右丞各一员，正三品；左右议各一员，正四品；即充总办职，掌左右丞缺，以左右议开列奏请 简放，左右议缺，先尽郎中，次用员外郎，由该部堂官保送引见，请 旨录用，均备出使，大臣之选，遇有该部侍郎缺出，先尽左右丞开列，该部既设，有丞四缺，所有郎中例应保送四五品京堂员缺，即无庸开，列 一拟，左右丞，议既备出，使之选郎中，员外郎，主事，即可备赞领事，随员之选，丞奉使，毋庸开缺，请 旨派员，署理郎中，以下奏调出洋，即应开缺，回署作为应，补三年期，满准由出，使大臣保奖，准保该部升阶，惟不得保至议，亦不得保，遇有应升之缺，开列在前等花样，郎中准保道员，员外郎准保知府主事准保直隶州，均分发沿江沿海各省补用作为，专章 一，外务部既设专官，自应优给养廉，以资办公，拟请总理王公每年给养廉，银一万二千两，会办大臣每年各给养廉，银一万两，侍郎，每年各给养廉，银八千两，左，右丞二员，每年各给养廉，银五千两，左右议二员，每年各给养廉，银四千两，郎中八员，每年各给养廉，银三千六百两，员外郎八员，每年各给养廉，银三千二百两，主事八员，每年各给养廉，银二千四百两，额外二十四员，每年各给养廉，银六百两，其繙译等官，薪水由该王大臣从优，酌给以上，各经费即在本衙门应收，三成船钞及罚，欠项下开支，如有不敷，再由出使经费，项下拨补 ，一改设该衙门，原期核实，振兴既将原有之章，京分别去留，所有新设各缺，先尽得力，寔缺人员改补，如有不敷，改补即作为候，补其原衙门底缺，即行开去，若不愿候缺，呈请回原衙门者，听其自便，此后新缺人员，仍随时察看，如不得力，仍行咨回原，衙门，惟此项人员，仅因不谙，交涉与别，项咨回原，衙门者不同，咨回后所有，该原衙门，一切升转，保送各途，应准一律办理以免，向隅 一，司员保送考试，仍照总署旧章办理，惟必须慎选人品端正学识通达，并年力富强者，方得保送，每次考取 记名，请以二十员为度，遇有额外缺，出按次传补， 一新设左，右丞议，既充总办，职掌各司，掌印拟兼充邦巾总办，每司设掌印一员，邦巾，掌印二员，均照六部之例，因材酌派，不拘坐缺，同文馆，设提调一员，以各司邦巾掌印，拣员兼充邦巾，提调二员，以七品繙译官，选充 一拟，设司务厂，听司务二员，以繙译官拣补 ，司务系正八品，其以七品拣补者，仍带原衔 ，三年期满，准其作为额外，主事一体，序补 一拟分，俄德法英，日本五处，每处设七品，八品九品繙，译官各一缺，由同文馆学生及各省学堂高等生拣补，遇有该部主事缺，出历五缺，后准升补七品，繙译官一人，其派充同文馆邦巾，提调当差，扣满三年，即准其升补，主事 一，该部司员既备，出使随之，选复优予升途，厚给养廉，自应专意讲求，以资任用，较之各部司员，体例不同，除京察，仍照例办理外，所有保奖关道，截取保送及部员应得例差概，应停止 供事，仍照总署，旧章两年，保奖一次，武弁，听差苏拉各项亦拟照章分别奏，咨给予奖余，又。
户部奏陈停止捐纳事宜摺
奏为遵 旨，核议具奏事，光绪二十七年七月二十九日奉 ，上谕朕钦奉 ，皇太后懿旨，捐纳职官，本一时权宜之政，近来捐输益滥，流弊滋多，人品混淆，仕途冗杂，实为吏治，民生之害，现在振兴，庶务亟应，加意澄清，嗣后无论何？项事例均着，不准报捐实官，自降旨之日，起即行，永远停止，统限一个月内截数报部毋得奏请，展限其虚衔，封典翎枝，贡监及现行常例，准捐各项，究竟有无妨碍，着该部核议奏，明办理钦，此钦遵由内阁抄出到部，臣等伏查报捐实官，既经奉 ，旨永远停止，凡各项花样，因捐纳实官，班次而设者，均应一律停止，不准再行报捐，至虚衔 ，封典贡监，翎枝等项各省，遇有水旱偏灾，多藉此项，捐输以资赈济，且与实官，有别自不在应，行停止之，列第成数，过减殊不足以示郑重，应令嗣后，各省赈捐凡衔封贡，监均以五成实银，上兑各项翎枝，仍准按赈捐章程上，兑惟必须收足数目不准，私自折减，倘或承办人员，再有暗中折减之弊，即由各该督抚查明从严办，又四川津贴，捐输亦仅系衔，封等项，自应照旧办理，又现行常例，准捐各项从前停止，捐输之年，此项常捐均未奏，明停止原，以常捐各项多系就已有实，官人员，量为推广，与初捐实官，并加捐实官者，均有不同，尚属无石政，[体](龙，)应请照常开办，统归部库，按照筹饷定例，银数交纳外省不准，兑收又报交力股票，银两业经臣部奏，明按照例定十成银，数请奖，实官等项，此系先行报交力，银两续经奉 (旨，永远停止，凡各项花样，因捐纳实官，班次而设者，均应一律停止，不准再行报捐，至虚衔 ，封典贡监，翎枝等项各省，遇有水旱偏灾，多藉此项，捐输以资赈济，且与实官，有别自不在应，行停止之，列第成数，过减殊不足以示郑重，应令嗣后，各省赈捐凡衔封贡，监均以五成实银，上兑各项翎枝，仍准按赈捐章程上，兑惟必须收足数目不准，私自折减偿，或承办人员，再有暗中折减之弊，即由各该督抚查明从严办，又四川津贴，捐输亦仅系衔，封等项，自应照旧办理，又现行常例，准捐各项从前停止，捐输之年，此项常捐均未奏，明停止原，以常捐各项多系就已有实，官人员，量为推广，与初捐实官，并加捐实官者，均有不同，尚属无石政体，应请照常开办，统归部库，按照筹饷定例，银数交纳外省不准，兑收又报交力股票，银两业经臣部奏，摺按照例定十成银，数请奖，实官等项，此系先行报交力，银两续经奉 )旨，准给奖余，又亦与现在报捐，实官者不同，仍请照案奏，奖以昭大信，惟查近年各省督抚往往因官绅报交，力巨欠奏明，请 旨从，优奖励，此项人员，名为报交，力实与捐输无异，且一经 ，特旨允准，较寻常捐纳之，员班次，更为优异，应令嗣后，凡有报交，力钜欠奏请，优奖之案，页声明报交力，银两较筹饷例，定有增无减，并将欠项，全数解部，听候拨用，无论何省，概不准，径行截留，以杜取巧，而昭核实，谨将常捐，仍拟兑收各条缮，具清单恭，呈 御览，如蒙 俞允，即由臣部通行各省，遵照办理，所有议奏，缘由理合恭摺，具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣监再，此摺系行在，户部主稿，合并声明，谨奏光绪二十七年八月初七日，具奏奉 旨，依议钦此 ，谨将酌定常例，准捐各条缮，具清单恭呈 ，御览 计，开 一加级，纪录 一捐，复降革留任， 一捐复降革，离任 一降，革加五捐，复 一捐复原，衔 一捐，入补班 ，一捐复原资， 一捐免保举， 一捐免考试， 一补监银两 ，一捐逾限，银两 ，一捐归，候补班 一补，交留省银，两 以上十三条，向来专归部库，收捐内捐归，候补班补交留省，银两二条，从前系按减成核，取此次具奏，后均应按例定十成银，数兑收 ，一捐免补本班离任以升阶，仍留原省试用 ，一捐免坐，补 一捐免试俸，历俸 一捐免，实授 一，捐离任 ，一捐分发，指省 一，捐离省 ，以上七条，各省与部库原均，准列收此，次既将实官，捐输停止，拟将此七条按照例定十，成银数，专归部库，收捐外省，概不准，兑收再查，如有赴部库报，捐衔封贡监者，亦应按照例定十，成银数，兑收以归一律。
警察事汇志
中国政府创办，警务学堂，去年五月间庆邸，与日本川岛浪速，君商同办理，即派川岛，君为警务学，堂监督拨欠六万，元为一年，经费选择学生五百名，入堂肄业，其学，期定初等科，三月，中等科一月，高等科两月毕，业后即派充捕之，选其品行学术均，优者拔充捕，长川岛，君前返日本，并聘日本警察，署长稻田禳，君为警务，教习现已，由东京启程前往，北京矣，山西警局，详定章程 一，恭读本年七月三十日 ，上谕着各省将军，督抚将原有各营，严行裁汰，分为常备，续备警等军，一律操演，新式枪石駮，认真训练等因故此局，即名为警局，警兵即裁汰，绿营兵额，训练成之 ，二设局之意，在去民害，卫民生检非违，索罪犯保护，各国入内地，传教，或游历官商， 三团练保甲，久成故事，徒法而不能行，此次重新整顿必页，妥筹变通，确求其办之有益，既经久而无弊者，则民不扰，而患可弭矣！ 四局，中一切及所办之事，务求简易，不事铺张， 五局中办事人员，不论到省资格，不论有差无差，不论候补，候选页明白，各国警察情形，耐劳多智，笃实和平，身体茁壮，不食洋火，因者禀请，宪台札派， 六择地，设总局一所，东西南北，中设分局五所，南北关外，各设卡口所 七局中，自督办外，设提调一员，大案一员，发审一员，支应杂务一员，总武弁三员，五分局副委五员，南北卡派，副委各一员，余详第三十六三十七条， 八总局设营官管带一员，兼合操教习，五分局设哨官五员，兼分操教习 九，每半月由管带调集各哨，会操一次，每日哨官自行定时分，操一次，教以体操瞒，靶步伐习，行军队诸法 ，十号衣裤，扎巾由局，每三月给发一次，号衣裤，用深蓝色，斜纹布，布靴，自备另各给雨帽，雨衣各一件，钉靴，自备 十一，共练警军四百，名自一号，起编至四百，号止分五哨，驻五局，每局八十名，逢一为排，长如第一，号十一，号二十一，号三十一，号四十一，号五十一，号之类 ，十二，每哨八十名，内有排长八人，鼓号二人，外火，夫八人 十三充当此项，警兵一页，年在二十岁以上三十五岁以下者二页，粗识文字者三页，身体强健，能耐劳苦者四页，不食洋火，因者五，须性质和平，不尚血气者六页有保人七页，身材长短一律，八不准以曾经犯罪之人，充当九页，招本地人，如不足数，始招外省之人 十四，每分局划分地，段造成街名清，册将街巷，居民铺店，编列千字文号，码并用洋，铁小牌写，明号数挨户，钉于门额，以便稽查， 十五，每街派警兵一人，兼管曲道小巷，每日分八次，每三点钟换班一次，每换班时，页局中派出之人，到班接代后，始再回局，即在局食饭休息，不准他出，出必告，反必面，仍页预先禀明委员，哨官再行休息， 十六，每日从早辰六点，至九点为第一，班九点，至十二点为第二，班十二点至三点，为第三班，三点至六点，为第四班，六点至九点为第五，班九点，至十二点，为第六班，十二点，至三点为第七班，三点至六点，为第八班，如是轮流，周而复始， 十七一，凡有斗豆寸，殴者强窃盗者，小窃拐诱者，见则捕之，有民人奔告者，即往查询，或诉于局中，究问之二，凡各国西人来往加意，维护之三，凡聚众结会，刊刻谣帖，鼓惑人心者，立即捕拿四，凡行路人，无论天人事，遇有急难，即趋救之，醉人疯癫，人迷失道路者，一街送交一街，送归其家，止残疾人，老幼妇女，远方过客，均加意维护，五凡察之处，火因馆客店及户口之多寡，必一一详记所住人民，必熟悉其身，家品行，若无业人及形迹可疑者，皆默察之六，凡街区扰攘之所聚，会喧杂之事，应随时弹压，无令滋事，七道路污秽，沟渠淤塞，禀明局中，转商清道局，照章办理八，凡售卖违禁物如火药，枪弹淫画之类，均拘局究问，九见有遗失，物即收存局中，留还本人，十穷民及乞丐，不能自存者，拘送迁善所学习，工埶 十八，凡警兵不准受贿赂，为人分解不准，索谢非奉局，谕拘人不准擅入人屋，违者责惩重者斥，革 十九，凡警兵不准，隹乃拿执扇，不准吸火，因带眼镜，不准露坐，须缓步行大雨，准避立檐下，不准与友聚饮，不准与街市人嘈闹，戏谈 二十，凡警兵日间，隹乃棍，一根系以自卫，不准殴人，夜间擎枪，非捕盗不准，放响不准，擅以声色，威埶加人，须以理谕内，处同事，外对众人，务以谦和温顺，忠信笃实为主，如在街衢，挟嫌滋事，查出即行，斥革并重惩之，二十一如有不可理，谕拒捕之人，警兵立时，吹小铜哨，近警兵闻之，亦吹号哨，自远而近，闻声毕集，邦巾同拘送局中，审明严，惩 二十二，各街商民，每十家，夜间轮流燃灯一盏， 二十三通衢，大道人马经行之处，不许，大小便倒溺器，违者拘罚， 二十四街衢，毋许随意倾弃渣，及有秽气，足以酿，疫疠之物，违者拘讨 ，二十五，毋许赌博，及为各种，伤风败俗之事，违者拘罚， 二十六，二更后，行人须隹乃灯笼，违者拘局，坐至天明，释出 二十七，二更后，行人毋许多持包裹，违者拘局，查明来，历放行 ，二十八警，兵夜间往来行栅，夫不得拦阻，商民门户有未阖者，警兵可唤醒，其人起视检，查有无失，物 二十九，东西北城隅旷野无人之处，另派警马队兵十名，察 三十，凡拘送各分局之案，轻者斥出，或交保或罚，或责重者送总局，命盗案送县， 三十一，各分局立，禀事簿一本书，明本日办何事？某处有何案总官，何时到何处？日夜班如何情形？准每日三点，钟齐送总局，总官察之事，亦如之，各分局，有请批示者，即在禀事簿，上批示带还各局，总局内，设传事簿一本书，明何事如何？办理随时，传知各分局分局抄录，后加太皿戳记，带还总局，总分局员，随时便衣，出门查警，兵有无懈惰， 三十二，警局发审处，另有章程，随后核定 ，三十三商，民有不平，事到各局，控告者立时，传讯不得，阻难书差，不准需索分文，违者斥革，并重惩之， 三十四旗，兵及防营，勇丁在街道滋事者，照例拘局，审明曲直，惩办后送各该营 ，三十五局，中兼办清道事宜，俟开局，后另立详章 三十六局，中自督办，不支公费外总局，提调一人，月支公费银五十两，文案一人，月支公费银三十两，发审一人，月支公费银三十两，支应杂务一人，月支公费银二十两，总武弁三人，一人月支公费银二十两，二人各月支公费银十六两，经书一人，月支公费银六两，贴书二人，各月支公费银五两，听差茶房差役，把门各二人，各月支公费银四两，警亲兵十名，总局留五名五分，局各一名，各月支公费银四两，视东西北城隅警马队，十人各月支公费马干银十两纸，张油烛，月支银三十六两，总局火食，月支银六十两五分局副委五员，各月支公费银二十两，南北关，两卡副委二员，各月支公费银二十两，六城门副委六员，各月支公费银二十两以上，共月支，湘平银七百二十六两五分局油烛费，归哨官公费，内开支 三十七警，营管事一人，兼带中哨，月支薪水，马干银一百两，中哨哨长一人，月支饷银九两，哨官四人，各月支薪水马，干银三十两，营书一人，月支银八两，哨书五人，各月支银六两，排长四十人，各月支银五两三钱，警兵三百六十人，各月支银四两五钱，火夫四十人，各月支银三两，管带一人，公费并中哨，擦枪，费月支银四十两，哨官四人，公费擦枪费，各月支银二十两以上，共月支，湘平银二千三百三十九，两 三十八，此章程用，日本警察法，上海工部局章程，所有未尽事，宜及不合处，随时更改，概不拘为成，例 三十九此章程，俟开办，时出示晓谕，军民人等一体知悉，另刊小本训，条交警兵，各执一本，仍随时更改，不为成例， 四十开办之始，全在办事得人，勇猛精进， 详第五条 ，否则有名无实，徒糜钜欠，殊失宪台整顿城防，逐渐推行，各属之意关系，诚非浅鲜也，应札首府县，随时到局，协同办理，并拟请宪台，严定章程，三月，甄别一次，核记功过，予以赏罚，用示劝惩以上，因田各东西警察章程，条目殊嫌，王肖屑，是否可行，伏乞 训示祗遵，实为公便谨呈。
使才与将相并重说壬辰
昔汉武帝诏举茂才异等可为将，相及使绝国者，使才与将相并重久矣，孔子亟称子产，其相郑以润色，辞命为功，管仲天下才而平戎之役，文辞彬雅为周天子所宾，敬秦汉而后中国，土宇广矣，即令日拓日远，不能无与？并立之，国有并立之，国不外战，守和三事，战资乎？将守资乎？相和资乎？使殆有交相为用，而不可阙者，且相臣主内政，使臣主外务，绥外则内，方可治外，与内相表里也，将臣尚武功，使臣尚文辩，辩胜则力可勿用，辩与力相补捄也，是故有百年安边之计定于三寸，舌者富弼之使契丹是也，有一介行李之驰，贤于十万兵者，陆贾之使南粤是也，近数十年以来，火轮舟车，无阻不通，瀛环诸国互为比邻，实开宇宙，之奇局英法，俄德美数大国，各挟胜埶，以相陵相，伺彼与我，通商定界，立约应之，稍一不审，往往贻患无穷，而使臣之责，乃益重吾观，西洋诸国，或以宰相及外部大臣，出为全权，公使或以大将军及兵部大臣，出为全权，公使其视将相与使臣无纤毫轩轾焉，大抵使臣宣国威觇敌，埶血民瘼，宜与庙堂谋议，翕然相通，至于造船制石駮之法，练兵储才之要，或考其新式，或侦其密，计以告我，将帅而为之备，繄惟使臣是赖，是故无贤相之识，与度不可以为使臣，无贤将之胆，与智亦不可以为使臣，敻乎艰哉！中国可膺，此选者尚寡，安能应变而不受人侮，然非士大夫之才力不如西人也，亦在有权力者之开其风气而已矣。
开议院论
赵而霦
古昔盛时，工贾进规，蒙瞍献颂，凡在臣民，皆得言事，以故上下之情无弗通，门户之见无不化也，泰西变通古法，创立议政院，分上下二门，上自君主下自日，绅皆得演说机要，互相辨论，国有大事，尤于此定，其操纵之权，虽君主不得而相强，而君民之间，仍复浃洽，耳目最近，喘息必闻，凡申详反覆之，每系难胥吏，挟持之弊，窦皆一洗而空之，以故国家无难决之疑，言路无壅蔽之患，内政既清，外侮不作，而西人于是乎横矣，中国文法太密，礼法太严，其能定大计，决大疑者，亦只二三公孤略为商确，所谓藏于九渊发于九天，枢密之地不可出，以示人也，然历朝以来，屡次下诏求言，令大小臣工悉去忌讳，而上封者，动辄牵条引例，千百为词，一经违忤，则终身结舌，若 国朝恩礼大臣，未尝诛一言者，而条陈时事，不过人云，亦云一二有深远，识者又或有所顾忌，而不敢言，或过于激烈，而不善言，改抹涂饰，尽失本真，求其如西，人言路之公，而亦不可得，甚非所以筹时务也，今夫渟瀦奫沦，不能宣泄以通之徒，积土石以为障，则郁怒薄射，溃决而益肆矣。又如人身之有窍，不可稍有壅塞也，日填其窍，乌得不病，既病矣，而犹以通利之剂，为迂谈，是犹止儿啼而塞其口，非不遽止，而其死可立而待矣。中国名分素严，而政治，仍多隔阂，若不急开议院，则上下之情，不通即门户之见不化，又安望，有富强之一日耶？顾有难者曰：议院之开虽集，刍荛之益，然创立之初，条例断难尽善，或挟恩怨而回护，或受贿，嘱以营私甚至，以群言为徒乱人意，别开聚讼之门，以众论为难于折衷，遂启纷争之渐，则偏重之埶，成而壅蔽之，起如故矣，昔日本明治，二十年二月，九号有茨，本县人，青木氏掴议，员井上角五郎之颊，又某年某月总理大臣山县伯，方议要政，众议员群起，排击骚扰纷更，致罢所议，太皿日本议院事，属创始小民，何知诧为怪诞，中国苟仿而行之，其能不骇人听，闻乎不知同文方言之，馆何一非西人开其端，水师武备之，堂何一非西人，衍其绪中土，仿行西法已历年，所华人视之，且相忘于固然，何独于创立议院，竟相聚譁然乎？兄中国文牒，太每系动烦，部议展转驳诘，毫发皆病，若不急于变法，其流弊将何所底止？昔黄帝立明台之议，日文听舆人之诵，皆集公论之，明证也，而亦窃窃然短之耶？顾难者，又曰：中国积习，莫如各执成，见设互相龃龉，激成朋党，言厂龙政杂口舌相穷，则鸾凤之鸣，杂以鸦鹊之噪，将黑白两存，而不论乎？抑委曲调停，以求其平乎？试观光绪十一年法，国开议院之期，喀萨雅克等之右，党葛来，孟叟等之左党，且多至八十余人，或三百余人矣，越南之役，斐理逞其簧鼓，煽惑议员，兴兵构怨，迨至谅山，受挫，国人大譁，各议员数其罪而黜之，而斐理之党，亦不与议，员之选矣，政出多门，各逞异议，虽折以雷霆之怒，怵以碪斧之威，而亦不能稍夺其焰，是乌可不引为殷监也耶？然而朋党之交讧，前代皆有载在史书，班班可考，唐时无议院，何以有牛？李之党，明时无议院，何以有东林之党，而且汉书有党锢传，元佑有党人碑，尔时，皆无议院也。平心论之，由于纪纲不饬，激之使然，若徒归咎于议院，则是畏兵变，而并止招募，监加赋而并禁催科，不亦傎乎？俄罗斯强国也，大权独操，自君主，惟其无议院，故与各国异，而其有党人，则又较法，国多抑又何说？方今外夷耽耽，协以谋我，而我不能集思，广益以应天下之变，无怪乎一言不合，动成水火，意见一胜，彼此凿柄，遂使吾道之内矛戟森立歧，畛，攸分而卑之无甚高，论者不得不粉饰太平，徒以为政不在多言一语，互相诿卸也，善乎汪应辰之言曰：和议不谐非所患，和议谐矣，而因循无备，深可畏异议，不息非所患，异议息矣，而上下相蒙深可畏，殆不啻为今日痛，下一针：噫！时事多艰，民情间隔，军国事体重大，徒决于一二权臣之手，而是非不复公之天下，安得辟门集议，而与之和衷，商确也哉！
论整顿吏治宜以裁官为先
间尝谓官之少，莫少于中国，以一县之大而付诸一人，曰征租，惟知县主之曰：听讼惟知县主之曰：缉捕惟知县主之曰：考试，惟知县主之余，若诘奸防盗兴利除弊，诸要政悉惟知县是赖，佐贰各官并有擅受民词之禁，官可谓少矣。然官之多，又莫多于中国，宰相为出治之根本，乃有军机处复有内阁，以六部言之，既有尚书，复有左右侍郎，而又满缺汉缺，缺一不可，且六部而外复有小九卿，若有事若无事，若可减，若不可减，果何为者？外省则有总督矣，复有抚，有两司矣，复有道员，其下复有知府叠爿木架屋，果何为者？窃谓外官如知县等皆治民之官也，治民之官，宜以多为主，多则从容闲暇，无竭蹶之虞，无顾，此失彼之患，若夫外省自道府以上京城，若大小京堂，皆治官之官也，十羊而九牧之，未见其能，茁壮也，一瓢而百人舁之，未见其能行远也，而必层层钤制，节节束缚以防弊，则不足以误事则有余，诚不知是何命意矣！窃谓冗官太多，非徒曰靡费而已。实足以消磨，人之精神挫折，人之志气，足令有用之材，与庸碌无能者同其结，果有志之人，仍必玩岁愒日，泄泄沓沓，以终是不可以不察也，太皿，凡人办事宜，鼓励其精神予以规，则责以功效如良马，然期于致远而止，如鸷鸟，然期于获禽而止，彼见上之人之信任我也，又见上之人之任，我所为也，自无不专心揖志，欢欣鼓舞，尽力为之，以期其事之必成，以冀见重于当道，若冗官太多，有与之并列者焉，有临乎其上者焉，于是出一令行一事，甲方令其如彼，乙又逼其如此，夫治事譬诸登高，无论由何处登涉？但能循序渐进，必有登峰，造极之时，今本人方行至半途，而某甲忽，欲其改道不久，而某乙继之，又欲其别行一道，徒令任事者虚糜时日，枉费精力，而终于无成，不亦可叹乎！且人之治事，全恃兴会，必宜鼓舞之引导之，使有欣欣，向荣之象，而后事乃有成，若冗官太多，则任事者，既恐以露才扬己，见心于上司，复虑以相形见，绌结怨于同僚，于是左枝而右梧，前跋而后疐，以观望为秘诀，以迁延为分谤，避怨之意多，则任事之意，少事之不成，固其宜矣。而要由冗官太多所致，然则冗官之宜裁，岂待再计乎？近闻 朝廷颇有裁官之举，而为日已久，未见施行，虑或为群言所淆，未能当几立断也，因特举所知者言之，以告当局。
游历宜选大臣论
江甯府时务课吴克倬稿超等二名
闲尝盱衡今古横议， 国家以为处今之时，值今之埶，而犹不谈洋，务高事讲章，吾知其非俊物矣，然而中国之于洋务也，不惮捧心，效颦削趾适屦，几有尽弃其学而学焉之埶，窃怪议院也，游历也，二者为洋，务之巨擘，未闻置议，及此何也？然各国之藉以资上理，讲善法者，非议院不足以见持论之大，非若中国言事者限于职，守壅蔽过甚也，非游历不足以见取法之工，非若中国作事者，窘于耳目，而阅历未周也，虽轮船铁路，电线殷殷，加意讲求，而议院游历，未见效法，是犹舍重而就轻也，去本而从末也，虽然，议院之立中国为自主之，国恐难，一时举行，至于游历，非议院可比也。我 皇上一日万机，须待裁夬，何能轻万乘之尊，历览列国，其必择臣恭代藉觇风，土人情，则游历之选，亦曷可少也？一在选之于宗室，大臣，夫宗室之王，公贝勒，贝子台吉世受 国恩，平时虽有官学，教习以教之，然满洲，仕途较之，汉人因利乘便，或由他途竞进，或由武职上升，求其足备，行人之选者，百不得一，然既设立游历大臣，宜设满汉二缺，汉人则习于文事，满人则习于武功，页求心地和平，姿质厚重者，方可上膺，斯选考列国，尚有太子，世子出洋游历，及至，凝命践祚，旧劳于外，不独知小人之依亦且知各国之埶，而何有于宗室也，惟于宗室中择其精娴武蓺，且于列国语言文字，皆得博闻强记，加以临时裁答，悉中机宜，何难胜任？而愉快也，且也，宗室子弟，宜令自今以后，凡充满汉八旗，教习及稽查，觉罗学者，宜于中外交涉，事见闻周洽，方准充派是职，何也？此日之宗室子弟俟学成以后，即可洊跻，卿贰上者，可以充游，历大臣之选，下者即为随员贝，繙译等官，再下者，可以为领事，通事之职，凡事不豫之于始，何能驾轻而就熟也，且也，近日宗室大臣，大率皆在通商衙门，行走办事，然足不出京畿之远心，惟安豢养之资，养尊处优，颐指气使于中国之民情，土俗尚不能洞见一二而何？有于重洋，以外不几如邹衍之谈天也哉！今使之游历，劳其筋骨，困乏其身，察彝情之叵测，劾驻使之贪邪？亦何不可也？一在选之于阁部，大臣夫阁部大臣非若近日在军机行走，在海军办事者，衮衮诸公，不可不谓之通于洋，务无如患，得患失宦，气已深，胸中成竹，惟有和而已，若使之游历各国，其害有不可胜言者。何也？此辈旅进旅退，岂真积德累功，辱在斯位哉！其科甲也，以徼幸得之，其位次也，以夤缘跻之一，遇险难，遂尔神移魄散，不可收拾，而猥曰可使之游历也，蒙谓游历大臣，既干阁部中大臣择之，其德才俱优者尚已下，此即才未优，而德尚可用者，亦可用之。至于有才无德者，一概屏逐之，何也？以彼虽有才，而以是为非，以非为是，其人可用，其心不可测，苟其用之，何啻藉女兵而齎盗粮也，惟有德者既充，游历大臣，其下如随员，贝繙译文案，绘图记室等辈，济济多才，准其择员同往，则才转可为，德之用，则德亦何至无才也，且也阁部大臣之有德者，于何见之？虽然，亦无难见之也，其有不树党援，不计利害，不顾身家，不恤性命者，苟利国家，死生以之，充游历之选，视浪子，宰相痴顽，老子则有间矣，一在选之于督抚大臣督抚大臣，如南北洋及沿海畿疆，久资倚畀原，不可轻议更动，此说是也。蒙？谓：自今以后，凡任兼圻之，责者未充，各国游历等官心，则虽细如发眼则尚小，如豆，沿海畿疆，只可令其暂署，不可令其实授以示限，制且也，一贤进则众贤景从，既不贻台，墠之羞，亦可为觇国之用，久任督抚于中国，利弊已明，知洞晓而又游历各国，及至瓜代之期，凡各国之所以兴之所以替，一一密探详晰，上陈黼座，师各国之无壅蔽，不必师各国之事，奇淫，所谓入则周公，召公，出则方叔，召虎，必在此选也，至于游历之必有日记也，昔崑山，顾亭林先生，遭明丧乱，流离迁徙，而譔述不废先后成书，得二百余卷，阅廓奥颐，咸识体要，以一穷儒蹙蹙，无归而犹关心利济，如是在上位者，其未之前，闻也耶？至夫游历日记，果具绝大手笔，不假手他人，斯为美矣，即以之属稿，手自裁定，亦未为不可，至于游历之必有密疏也，其无关机密，紧要者，可以回国面奏，惟各国之老谋深算，或挠我边疆，或阻我至计，昔郑之商人弦高尚以牛之十二，远犒秦师，商人且然，何兄膺使命之重臣乎？自今以后，如有于各国情事不为，密疏上达者，驻使固宜，明正典刑，而游历亦不得辞，其咎矣。至于游历之必有胆识也，万里山川百重，寒暑海外诸国，棋布星罗，而且交涉之事，至烦且巨，一有不慎，而彝狄豺狼之性，犬羊之行，其患遂有不可结局，虽非游历之过，何尝非游历之过也，是游历不可胆，如鼷鼠矣，且无识者，一遇有游历，各缺出，每喜夤缘捷足，先得以为西国，财货充牣，得至其地，不患不满，载而归也，惟取胆识双绝之臣，平日既不假公济私，临时自必见危授命，总而言之，中国选政之操，一患于情面太重，一患于贿赂公行，试问抱负殊尤者，甘老死岩穴，奄奄以没世已耳，岂肯与无耳，止小人胁肩言，舀笑呧痔，吮痈以奔走于形埶哉？由是推之，以选游历大臣不必之，以部议审之以军机，惟秉干纲独断，以彼大臣或在内廷供职，或在外省宣猷，某也忠，某也奸，某也贤，某也否？四海臣民尚知其一二，而兄于 ，皇上也乎？故书之，以为游历大臣者法。
改官制莫先于翰林院论
南海孔昭焱撰
破败之后，则归坐于不变法，变法之不振，则归坐于无人才，夫若知以无人才，为可忧者，达忧也，学校需之，十年，绳格困之，一土皆则人才不可得，学成而无所用，用乃不尊所学，身坐彳扁，六部，足踏彳扁，九卿虽故纵之，圣出人之姿，不敢自谓一一称职也，所以弃人才者如此，然由上之说所不甚爱惜者，犹一人之才耳而至，以一人之才，而什百千万，才亿兆京垓埏，秭穰才合，并其智慧心力，将以保国保，教保种者，乃非此莫由乎出焉也？何也？今夫人才之不振，科举实坐其弊，而科举之弊，甯不以主持是者为之，起点哉？破除禁格，开试时务，变通书院，礼官之覆，通于 殿，廷 天语，暐煌震及庐野而主司悠悠尚多，背燎面壁，掩阳蹈昏，则所谓起点之差者矣，起家于帖括词章，而猝绳之，以破禁格，试时务变书院，是犹溽暑之飘风，晚阳之骤雨狼藉，仓遽衣，不知所蔽，太皿不知所张为不蔽，不张而孱，然以姑待，然则变法之诏，固非彼之所乐闻，即非余之所敢议也！且以是为无责焉，试官之充派，非曾入翰林者，不与差使之甄别，非雅习腐，调者不录，期彼于此，彼即相从焉，以成公之意，夫有所授之遑问，为破禁格，试时务变书院矣，傲盲子以察秋毫，责聋俗以闻，蚁语天下，岂有如是之不近情者乎？故科举不难于变而难于变之，其人开敏之士所为焦思衡，虑长太息者也，是以甲午之间，明通，士夫变科举之议充斥，骈溢絫见，且闻余窃怪未窥其本也。然横流益急，不择榜人，殆治标之法也。夫今欲变科举，必先得其人，欲得其人，乌焉而致之？曰：变通翰林院， 翰林院之制，其迁变久矣，唐制，翰林院初无常员，乘舆所在，必有文学，掌故之士，即医卜，伎术不废，皆值于别院，以备燕见而制诰，尚非所职也，干封以后，以元万顷草文辞，而学士之名，立开元之初，以陆坚，张说张九龄掌四方表疏批荅，而待诏之乏，承浸假而改翰林供奉为学士，浸假而别置学士院，专典内命，凡拜免将相，号令征伐，皆用白麻，时人称之为内相议之，为天子私人，于是乎中书门下之权，遂渐次移于学士矣，故所称魏日六朝，初，唐之中书，中唐之学士，晚唐，五代之枢密，皆当日权要之地也，然但以学士贵异耳而秩制未定，涉宋而定矣，明初，则直以为储相之阶，而真相之，贵于是非，此莫由乎出焉者矣，更越 圣制，靡有异也。而位加显焉，翰詹立班于科道上拾遗，补阙，则犹前明谏诤之职也，犹得以激扬素行，木豆寸励名节，以基将来造大之境，自康熙十年奏，凡非言官而建言为越职言事，例当降调，处分而责成，专在御史，即前日之京官，得上条陈者，今并不许，而翰林之权，亦遂去矣。今人乃谓惟御史言事，翰林不当有谏书，呜呼，绯冠锦绶，黠者则控其华，望贿私疆，藩禁制州县，诳夺野民，纠联无赖，握持利薮，书生市侩，尼山垄断，曷可言哉？驯者遂淫酗，词章批抹，风月，克其职而已，金通籍以后，只延寿命，坐致台阶，相习为风。
弥以拙朴，昔非无曾胡，骆诸君子，今非无湘，陕诸文宗将丝综麻，块然自异，如此不得，谓翰林之得人，而谓英奇瑰玮之士，无以俯首就辕耳， 人之言，翰林为清要，太皿，上之则重，以储相下之，则寄以选才，近之则侍 经筵，注 起居，小之则亦行省之魁垒，都会讲学之大师也，故变法之始，莫先于官制变，官制之始，莫先于翰林院，昔同治初叶，恭亲王等曾请选编检庶，常入同文馆，肄业此议，若行三十年之间，位卿孤矣，攀殿阁矣，提文衡者屡矣，供试差者数矣，何法之不变，何人才之不得，法振于上，人才兴于下，而国强矣，教光矣！类保矣，奈之何以倭文端之贤而阻之，谋夫孔多，是用不集也，夫虽然积薪之上，火未及燃，及今而图之，则犹有济也。今欲变通翰林院，宜先择阁部大臣之开诚布公，尊贤容众，主开新，不主守旧言，经世不言章句者，即不必深，求其通中外之故，达治乱之原，但发一恢议行，一善政，不至阻挠，牵涉于其间，由此其选；满，汉各一人，为掌院学士，又由此其选；满，汉各一人为庶常，舍官教习，掌院学士有纠督稽察，教习之权，如科试之，监临官复察究心时务，旷志远，大者数人，为小教习，不必有定员，由教习大臣，会同掌院学士奏充新进士 殿试，一依汉诏故事，专问当世之务，对策，不拘格式，不论楷法，但取直言极谏，条陈凯切者，录其佳卷，进 御掌院学士，乃以诸进士引 见，凡及格者改为庶吉士，入舍官肄业教习，大臣月试以先圣经术， 本朝掌故历代掌故郡国利病，中外大埶富强之本，以小教习，司任训课，充分校之职，比及三年，期满教习，大臣疏请散舍官 ，圣上临轩咨问，积三年之所习，每策一道，开敏峻上者授职，余则以主事知县，用其尤异者即超升小教习，留舍官分校，凡兹所议，急为治标起见，但以王多吉士，罔不周悉，古今中外异日之位，卿孤则不至，尼成法而不知所变矣，供试差则不至，仍守章句，帖括八股，八韵诗之学，以网取庸陋，猥野之子矣，他若算学技蓺，语言文字，则前日恭邸之所奏，可行于同治初叶之世，至于今，则有迫不及待者，登第之年，妻子绕膝，智力昏疲，积数年而为学，命几及半，昔日行之则收效于今，今日行之，又濡之三纪，甚非良医治垂急之证也。且试差学差，频年充斥，童子试，宜变乡试，宜变万变，须材必新是议，若仍以塞夫旧党蒙焉，滥竽则由起，点之说，顾不难哉！算学技蓺，语言文字，宜别为科，有及格者编舍官，肄业三年，授职一如庶吉士出身，至于耆旧，或先十科达，或先数科达，或先二三科，达则无论如彼，衙门所云，大前辈老前辈，前辈若而称自讲读学士以下至编检，大阅一次，其有年近七十者予以致仕，得记传七十，致仕之义，余则由掌院学士统同考试，量为宽格，有能舍弃汉人，破碎之学，割爱六朝，隋，唐绮华，浮藻之词，破除宋学末流，束身自私之习，但有志时务，深知国耻，奋然思兴者，录其佳卷，进 御刊定，留院供职，其若荦荦特异，扬厉聪强，通阅正变，周知大地者，则 特旨奖嘉，不次拔擢，倘拘塞壅蔽，盲瞽陆沉，则有降调处分，或终以废弃其身，若谨愿朴信，或精疾廉悍，仍有所迷瞀于大义，读讲学士，宜分藩以知府直隶州，用读讲编，检则宜分藩以散州知县，用绌其所短，不没所长，严为澄汰，百制由此起，点取才于斯，储相于斯，襄 经筵于斯至，一切算术，技蓺之精，语言文字之巧，又莫不得以正途出身，人将骋力焉，期之五年，而科举官制，两大政，厘然变矣，吾中国庶有恃乎。
京外各官急宜分职重禄说
中国今日积弱极矣，然而无任事之官，患贫甚矣，然而无理财之官，岂中国官吏必生而不肖哉？毋亦有不得不然者，在乎夫治天下者，当使人能称职，人能自赡，不当以过难之行，责之晚近之人，太皿人必有余力，斯智虑可以出而无废事之虑，人必有余财，斯廉隅可以砺而无中饱之弊，不求其本源，而日责其因循，痛其贪黩，是犹去行而求前也， 今日之大弊，首在于职任之，太每系西国，一材一蓺，皆有学有会，士精何业，即其学取之，就其能官之，故事无不举，而权不旁落，中国不然，其取材也，或由帖括，或由捐保，或循资格，非必奇才异能也，即开特科，改科举开学堂，亦未能必所取者之为通材，为豪杰而入官，莅事则艰，大钜细悉以委之， 军机为外交，内政之枢，有补过尽忠之职，夙夜孜孜，犹虞不足而顾以大学士尚侍兼之，至各部尚书，侍郎，综通国之成，每日到署案牍盈尺，即画行一事，已觉其烦，乃既日夕迁转之，又使兼领他职，大之则军机小之，则掌院都统稽察管理，近且添入，矿路等一人多者，或兼五六差，能游刃者谁也？ 外官督抚延见属吏，宾客已日居其半，总通省刑名钱谷之成已，日不暇给，而复使兼他事，如盐政，商政军政，河政等又岂能悉办？则惟假手幕府，以空文往还耳，惟查阅营伍，埶必躬亲，然大都鼓吹而过，略观大概虽轮阅之年，屡申 严旨，而悉心校阅者，果有几人哉？ 督抚而下州县为亲民之官，然州县之不能亲民也，又埶也，以大县而论刑名，钱谷各延一幕，犹多延搁，益以书院之月，课童生之岁科试，囚逃有咎，盗去有咎，命案不破有咎，兼以大吏迎送节，寿供张之，每系琐同僚，亲友日绅之酬酢一人，精力能胜之乎？是以士民罕见其面，胥役得肆其奸，每有词讼，非偏即宕，虽欲亲民，将何由焉？ 为今之计，军机诸臣宜[仿，](彷)，外务部之例，设立专署，而尚得大臣皆不令兼领别种差使，督抚兼领之事，亦设官分之，否则令开府辟属各司其事，开支正欠州县之事宜分之数人，一理地面，一司词讼，考试月课则任之，学官盗贼狱囚，则责之警察局，征收丁漕亦特设专员司之务，使人能称职，不假手于幕，友胥吏而复多，其科目以取之，明其权，限以与之，庶于古者学而入政之义，或有当耳， 然职任，虽分而禄俸，则不可不从其厚，综中国三千年历，史惟成周时，制禄独优，自汉以后禄递减，则更治亦递降，今则外官尚有养廉，京官止于俸米，虽一品之贵，俸止一百八十两，米一百八十斛，递咸至七品则止四十五两，四十五解益以京师百物翔贵，即力崇节俭，亦不过一二月之用，名为达官，而不及一寒士之馆，捐纳者无论矣，其以正途致身者，素封之士，十不获一，由院试乡试，会试而通籍，百方罗致，借贷已多，复使不足赡，妻子无以偿逋负，而责以枵腹，从公力持清操，何可得哉？是以京官大者多藉属吏，门生之奉其小者则结为师，生兄弟以要之，告贷之书，不绝于道，炭别敬习为固然陋，规部费更不待论，假令易历中外，遑能期其廉洁，耶 外官，督抚养廉差厚，然仅足供幕中之用司，道府亦然，皆藉节寿之馈，赂其不肖者则差缺有价，关节不讳，课绩可以贿得，劾可以货免，是以委查劣，吏互相容隐，偏断上控，车取发原，审大吏之设几同，土偶则亦乌，用此层层之箝制矣， 至州县养廉，则又供幕中而不足，惟藉丁漕之多少为肥瘠，肥则夤缘求之瘠，则哀求去之，平余所入尊而督抚卑至典内，而京官部属下而幕，丁胥役，咸取给焉。揆其岁出，且十倍于廉俸，若之何而廉也？ 窃谓重禄与分职，宜相辅而行，督抚养廉，多者一万八千，少者亦万余金，但分其职，尚无不足，藩臬以下，择其可裁者裁之，不可裁者，悉增其俸，京官大小，悉照外任，俾京官不藉乎炭，部曹不藉乎诛求，大吏不涎乎？苞苴下位，不困乎？供给职无京，外之择缺，无肥瘠之嫌，案无则例之，每系幕，无刑钱之友，而后有贪黩者，一经发觉，如汉之狱，死可也，如唐之夬杀可也，夫如是，而后职无不称，吏无不廉，财始可得而理法，始可得而变，此今日吏治之，探原论也， 虽然职分矣，禄重矣！而由周以来，治世常少，乱世常多，君子常少，小人常多者何也？则上权重故也。上权重则蒙蔽之弊，于以生合数十，属吏蒙蔽一大吏，合数十丁胥役，以蒙蔽一长官，则大吏长官，皆独夫矣，于是将之以苞苴，偿之于贪黩不病民，蠹国于何取之？吏治之坏，每源于此，是虽分职重禄，适以便夫闒茸，龌龊流耳，是以欧美各国不重，其权于上而重其权，于民太皿，蒙蔽一人，易蒙蔽千万人难，使果能蒙蔽千万人，则亦无恶乎？其蒙蔽矣，然则民权也者，虽今日士夫之所诟病，其为吏治清浊之一大原因则固，万其喙而不能辨者也。
书顾亭林郡县论后
赖光华
蒙读崑山，顾亭林先生，郡县论九篇而叹曰：呜呼，先生之用心，则善矣，惜乎未知为政之体也，夫为政之患，闻古人之效而悦之，不察其精意，不揆其时，埶欲姑试之而恐不合，乃又为之法以制之，于是法乱弊滋，而古道遂终绝于天下，郡县之与封建殊，犹裘与葛之不相沿矣，古者封建诸侯，非其亲藩，即神明胄裔，世奉朝贡，与国同休戚者也，然其后犹有裂冠毁冕，专己而行其私，而天子卒无如之何？今欲使郡县之官概行，封建之事，虽足以矫一时之弊，而不知适以溃，天子之大防而无以相制也。郡县之天下，统中夏于一王，其远者去京师数千里，今罢监司之任，而行世官之赏，则贪暴者，生杀自恣，以虐其民而疾苦，无由上愬，奸猾者夤缘盘据，以遂其私，而贤否不能灼知，乃仅恃一孤，行悬寄之，按御史，以惩其后，又复限以一年，更代之令，吾恐悦众取容者，徒敷衍以塞责，而弄权招贿者，益恫喝以营私，谁肯以汲汲，待去之身而行察，察为明之举，以申其流，人斩绞之法哉？古之诸侯国。自建官，岁必贡士，惟其在封建时也，今欲使郡县行辟属之法，援乡举里选之制，则奸伪之士饰美行，以邀一日之知，及其既进，容身畏尾，持禄以幸无尤，其甚者举主，且为交托营护，摘发者，有投鼠忌器之嫌而背公死党之害成，如此，则庸驽竞乘，而大奸营窟，所必至矣！一乡之称且有乡，愿四海之誉，先集伪士选举之法，固不可行于郡县者也，太皿先生，生当明季痛，民生之困苦，愤吏役之专横，故为此矫枉过正之论，而不知古今之埶异，宜封建与郡县之事固未能兼营并进也，易曰：变通者，时也，三代之王者，其能逆知六国，强秦以后之朝野，而豫建万年之策哉？蒙故纵言之，以质世之善，读先生之书者。
问：古者庶人在官，府吏胥徒，由来旧矣，秦废诗书，以吏为师，汉相萧，曹起于掾佐，后世由吏员，起家致显仕者，亦不乏人，我 朝，重内轻外，督抚办事，动掣肘于六部，而部务掌之，胥吏其权过于堂，司议者每慨今日天下为例，吏利之，天下太皿，谓吏挟则例以上下其手，因以取利也，欲挽此獘道将奚由？其各抒所见以对。
胡志伊
国之有例，所以昭成宪而示遵守也。自例案益多，而巧吏因缘为利，故论者以为当今之大獘，有三例也。吏也，利也，言吏援例以牟利也，兄我 朝，重内轻外，督抚办事，必咨部而后行，而部务掌之，胥吏任意，准驳其权，反过于堂司，太皿缘六部卿贰，转调无常，而猾吏至长子孙焉，是以案情则官生，而吏熟趋避，则官拙而吏巧，獘积于数百年之前，权重于廿二省之内，上足以病国，下足以病民，而中足以病官，夫固非一朝一夕之故矣，如此而欲挽其流，獘亦在清，其源正其本，养其廉耳，止宽其资格而已，何谓清源？则例者吏所恃以为藏身之固者也，汉书云：所欲生，则与生比所欲死，则与死比，此特就廷尉言之耳。吏，户；礼，兵，刑，工六官之则例，积勘愈密，历久愈多，竭穷年之力，不能得其要领，于是猾胥奸吏，乃得以意为出，入藉端要利，无所不至，是则例，所以防奸，而适以藏奸也。计六部则例不下数千卷，茧丝牛毛，其细已甚，非特足以生奸利也，抑亦大失政体，冯林一先生云：宜就会典则例，诸书手存其要，定为简，明则例，每部不得过二十万言，小事涉两可者，卿贰督抚断之，以理自新，例颁发之后，旧例，旧案不得援引，违者以违 旨论，如此，则每系文既省，稽考自易，吏不能蒙，混援引，是亦清其源而流，自澄之一法也。何谓正本？吏必通经，古之道也，自秦废诗书，以吏为师，至今日，而胥吏之贱，等于奴隶，稍知自爱者，必不为吏，宜乎所用者皆虎狼之徒也，夫以虎狼之徒，而委之以天下之重任，欲其不搏噬吾民也，其可得乎？案汉武帝时卒史，皆用通一蓺以上者，唐高宗诏诸司令史考满者，令试一经，吏之必用士人，由来尚矣，今欲挽捄流獘计，莫若就原吏中之谨厚者酌留一二，其余尽删汰之，而补以学宫之生徒书院之子弟太皿，平日既有诗，书之气斯，临事必存，顾忌之心，以视旧吏之作奸犯科，假公济私者，必有间矣，岂非欲治其标，先正其本乎？何谓养其廉耳，止书吏，既用士人，而犹面斥廷辱，颐指气使，其谁堪之？则惟有厚其礼遇，宽其衔勒，暇则与论斯民之疾苦古今之大局，以为政事，兴革之本，则吏亦得，奋其才智，以匡我所不逮，太皿吏之所任，皆国计，民生之事也，不与之讨论得失，善败之林，而仅使之习律例，亲案牍，供奔走之用，有才力者，又孰乐为吏哉？今既宠之以厚貌，而又示以有用之学，无论弄文，黩货之风，不戢而自息，抑其成就，人材又曷可限量哉？何谓宽其资格，萧曹贤相，起自刀笔，元时小吏，可致宰执，台谏明亦有吏员为卿贰者，书吏既用士人，则宜予以入仕之路，定制若干，年无过议，余又县丞，郡佐其未被议，余又者仍准应试大计，升迁与科目荐举二途，并重如此，则人争自励，既不阻，登庸上进之途，又得循积劳致官之序，以视向之，品秩既卑，清流见弃者，其爱惜声名，又当何如耶？若夫省官裁吏之议，埶既有所难行，则何如就当今之所能，设施者以渐，而整顿之兄乎？旧习相沿，积重难返，今之所议，犹恐有未能尽行者，是以旧岁已明，下 谕旨，改正则例，乃未几而忽然中辍，岂非良法初行，称便者，固多称不便者，亦不少乎？虽然，补偏救獘者，匡时之术也，兴利除害者，驭世之经也，力能行而迟回，不夬者疑乃败事也，方今胥吏之把持衙门，与汉，唐宦官盘踞宫掖，害正相等，然以汉唐宦官之横，天下熟视而莫敢如何？至 圣朝而寂然，无所复事者，诚御之得其道也，若吏胥之害，固 先朝所欲改正之，而未逮者也， 皇上法， 祖爱民，百废具举，吾知千百年之积习，终将有变，而通之之一日矣。
泰西世爵中国科目优劣问答
问：春秋讥世卿，泰西世爵，选举并行中国，一凭诸科目，孰为优劣？曰：古左氏说，有世卿无选举，今公羊说有选举，无世卿是圣人改制之意，汉行选举，以科法日，专任世卿，唐，宋世卿选举，皆废而科目，每系矣，西国从前，虽有选举，而世家怙埶虐民，毫无顾忌，厥后丧乱，频仍其权，乃归选举，惟印度之，婆罗门教，托言卫世努之裔，蔑视平民，无天日视意法之世家，执权为尤酷，然自英主印度而婆罗门之教衰意法之权亦渐操，诸议院是今日之欧，西选举行，而世爵不竞矣，英虽以世爵主上议院事，然必受成于下，议院乃得施行，独俄以世卿执政，仍不异，从前欧洲之习，吾恐希利尼之祸之潜滋未已也，中国历朝以来，无欧洲奇变，然未能复先王选举之法而科目，又一凭，诸明祖弱，民之新义，君子愀然有反本之思焉。
幕职问答
问：汉制，郡国守相得自辟吏，公府掾属，亦辟知名士，唐制，诸道节度，都团练，观察，租庸等使，自判官，副将以下，皆使自择，今欲仿汉，唐之法，而用幕职，顾吏积贱士人，不屑就，且必开之以仕途，然士人固不习吏事，仍取给于黠，吏之文件耳，且使督抚部司增门生故吏亲家，游客数千百辈之冗食，开劣幕狂生，数千百辈，无名之保举，冗食且不可徒得也，必且出于夤缘弋获，士益无耳，止吏事，益轇轕，近日大吏幕职，以刑名文案为优席，其黠焉者，遂至操持，州县事体，渔苞苴以肥其身，家树徒党，以通其声气，其气焰益出，吏胥之上，幕职可任乎？曰：幕职之设，非独汉，唐制也，周官太宰，内史并掌爵禄废置，司徒司马，兴贤诏事，是幕职之意也，今严其选，必其出于学堂，才识过人，屡试高等者，乃与征辟，则滥竽鲜矣，试事数年，第其功勤，以为仕进之阶，大吏保举不实者，有讨则失保鲜矣，彼士人者，既历校试于学堂矣，出身之始，声名为重开，其功名之途，闭其滑避之，径未有以猾吏之奸赃，自污者也，今幕职之黠者，必非学堂之隹，乃士可知也，今泰西之制，各署长官，皆得自举其属，自最卑之秩，可擢至属吏，首领有才能，建曰：属地方有司者，内部得举，以为刑政官之长，属疆吏者，藩部得举为吏之长，属使职者，外部得举，以为总关，税务及公使，余部亦然，其志定其职任专，故能守公奉法，然则谓幕职可行于西，不可行于中可行于古，不可行于今日，然则古之士人，皆贤而中国，今日之士人，皆不肖乎？吾不敢信也。
乡职源流问答
问乡职之设，源于三代之遗，周礼地官自州长以下有党正，族师闾胥，比长，自县正而下，有鄙长，酇长里宰，邻长，管子曰：择其贤民，使为里君，汉制，斗食佐史之秩为小吏，有亭长三老啬，夫游儌高帝纪，令举民年五十以上有修行，能帅众为善，置为三老，乡一人，择乡三老为县，三老与县令，丞，尉以事相教，后周苏绰六条诏书，尚有党族闾里正长之职，隋竟废之，明世设立老人粮长之属，遂至凭藉官府，肆虐闾阎，倍收粮石，准折子女，乡职之獘何异？吏胥雍正时，鄂，文端议覆，州县不必设，乡官，副官奏云，今之州，同州判、丞、簿，检吏典等官，即汉世三老游，儌之属也，唐书所载县下于乡者，即今之乡约，乡保总甲，总练之属也，名异寔同人，存法立牧，令得人，此等人俱可助其不及，使牧令非人，虽贤能，乡官亦不能主其事，遇不肖，乡官且足济其恶，至衙役差，票之害差票，可以酌裁衙役，必难尽革，谓乡官之差委，必善于牧，令之衙役，谁信其必然，是乡职，必不可复，今日复乡职，以治州县之吏，其理安在？曰：设乡官必用本乡举，贡生监为之，则一切钱粮，盗贼词讼，赌博保甲之属，皆可委任，士人治之，世居其土，见闻熟悉则察识易，周出入闾井，情意相孚，则利害相悉，身处士林，稍存廉耳，止则鄙情较浅，事归桑梓，身家所系，则人言宜恤，即有不肖士流，武断横恣，州县裁之以法，撒去职司详革，衿领既负官谤，复为州里所弃，谁乐为之明世，三老粮长类皆无赖子弟士人所不屑齿，故与书吏朦蔽为奸，非士人之罪也，至于乡首差委，何至遽同蠹吏请以西，政言之英国，县治地方官，除敌司退，克外有振恤，官保卫官，学校官营造官税歛官皆由民举以社会为分治，宽乡一爬，理司分为数社，狭乡合数，爬理司为一社，一社各有五官，由民举进退以舆论，故无盘踞，把持贪赃，枉法之事，不司赋税监工，故无横征，浮派之累，食禄有定缺，应酬有公费，故无津贴，亏空之虞，刑官月审由选授季审由民举捕与刑官为联事，部署以兵法编之卒伍，如周礼司险守禁，司隶搏盗之徒，薪工既重，约束更严，未闻其扰害，乡里如蠹，役为害之甚也！后魏太和中，李冲请设乡长，里长诸职，孝文从之，诏曰：以大督小，从近及远，如身之使臂，然后口算平均，义兴讼息，史言立法之初，多称不便，事既施行，海内安之，然则事之格于时，论者古今有同患矣。
吏学源流问答
问吏学之条流，可得言否？曰：汉志引刘向七略，科别九家，道家出史官阴阳家出羲和之官，法家出理官名家出，礼官墨家出清庙之守，纵横家出行人，杂家出议官农家，出农稷之官，小说家出稗官，此言吏学之别也，周官司寇三刺，讯群吏言，吏之为法，学者也，太宰施典邦国，陈殷置辅燕礼，士旅食，尊两圜壶，旅酬于堂上，周之吏，非甚贱也，王粲儒吏论，以为先王博陈其教，使刀笔之吏，服雅驯竹帛之儒，通文法则，六蓺之泽也，汉世为士学者，不废吏学，贾谊公孙宏，儿宽之属，皆治儒家言，太史公称贾生，明申，韩公孙宏，儿宽以狱吏引经义夬狱，而武帝令郡太守卒史，督用通一蓺以上者，文翁守蜀，选郡县小吏，受业博士，后汉栾巴守桂阳，干吏卑末，皆令习读，且专用经术，课吏矣，然汉吏学惟法家独盛，萧何叔孙通附益法经，张汤，赵禹以狱吏入官，益律令郭躬陈宠父子世习法令，应劭撰着律本章句，孙叔宣，亲令卿郑玄马融，诸家汉律，章句家数十万言，自后衰矣，魏卫觊奏刑罚者私议所轻，狱吏者，选用所卑，宜置博士，相教授齐孔稚珪上表，寻古之名流，多有法学，今士莫肯为业，今若置律助教，依五经例，国子生第补官，庶士流劝慕，崔祖恩言，汉时习律有官子孙传业，今廷尉律生，乃令史门户，刑之不措，职此之由，竟未施行，则吏学益废矣。唐时九流，百家之士，并附诸国学，授之以经，高宗总章初，诏诸司令史考满者，限试以经欧阳詹记，太学博士张公讲礼记法家墨家书，算家亦自其馆，设阶云来，唐国子司业掌六学，四曰律学然，元和中，敕曾任州府小吏，不得申送，进士刘晏，乃言吏无爵禄利重于名，则其途益轻矣，宋太平兴国中，始用士人，为司理判官，元时吏员贵，仕至台省而明，祖禁吏应试划之，士流之外，虽初制吏员进士，荐举并用，而后禁制益甚，吏学自唐而绝，吏品自明而绝，而权埶益甚矣，今世西国之制，犹近古大学，设法学科，科分四项，曰刑名曰通商，曰：纪纲曰：公法自爬，雷司审事官等，而上之月，审季审审，上议院审，事等官刑部，大臣皆由刑名以进，未得仕者为律师，或佐官听断，或助民执讼皆公言之，自捕之官，敌司退克，审事官等，而上之至各康退，射尔长官以及民部，内部总管府，皆取于明纪纲法律，学者自出使领事，税务邮政藩部，外部总办，至大臣多由明公法通商律以进，故此科为士出身之专途，士吏不分，而悉通于学，故知自贵，非吏学之，昌明者欤？今制康熙中有二甲，三甲拨六部，都察院，通政司，大理寺各衙门，寔试观政之条，雍正中有新进士派交，各省藩臬衙门学习之条，乾隆中有举人分部学习之条， 仁宗末年，督责各部任用，书吏之獘，戒谕益严切，仰见 本朝成法，以吏学为当务之急，今诚于京师，设大学堂而各省设小学堂凡二甲，三甲及举人，贡监之赴选者，须入大学堂若干年，各省学堂则以廪附生充之，取 本朝掌故之书分门考究，严加课试，以定其论，使大受小，知黑白昭然，斯亦吏学之实事也。
申校邠庐抗议重儒官议
问校邠庐抗议，有重儒官，议能变通，其意以求寔际否？曰：可哉！抗议云：郡县莫不有学，学莫不有师，诸生百数，识面者廪生耳，增附皆陌路，岁时歛学租，伺学使按部争新生贽，诸生获谴，为州县典守，如狱掾，呜呼！学官之獘，至为赘疣，数语尽之矣，余谓学官，其制最古，于周为司业，司成师氏，保氏州长党正，乡老于汉为学校，宫董江都曰：臣愿陛下兴大学，置明师，以养天下之上，武帝遂用其意，立学校官，郡国，明帝永平十年，召校官弟子作雅乐，奏鹿鸣，任延为武威太守，立校官，自掾吏子孙，皆令服业受业，由汉以来，诏立学官之事，史不绝书，至宋真宗令职官提举，曰府助教，仁宗诏州县立学，本道使者选属部为教授，神宗诏诸路州、府、县，学官共五十三员，哲宗诏近臣择经明仁修，堪内外学官者人举二员，此皆古者慎选学官之至意，然唐时即有广文冷官之语，则学校之衰，兆已萌，明制府谓之教授州，谓之学正，县谓之教谕，其贰训导，今沿教谕，训导等称职卑权，微益同赘，设西国无学官，其给师范文凭分主各书院讲席者，即学官也，今天下纷然言变法顾未一，及学官者，岂以升斗祗足养闲，曹抑闒茸，难与言作育邪？虽然，彼学官既司教铎，具有天良，诚念 ，朝廷郑重设官之意，与今日时局之艰屯，人心之汶闇，则必日进诸生而申警之力，求寔学而句萌之，其能会同，地方绅耆，购图置器，暨一切有用书籍藏之学舍，与有志之士，肄习其中，策之上也。不能则进，其所属意而质，堪造就者，策之以古今寔学，勉之以负荷艰难，但能为中国捄，一人育一士，即为克尽厥职，其或风声所树，信从益多，不及人人讲授，则令人置一册，将所读何书，所习何业，得何新理？衍何新论日注于册，或五日一阅，或十日一阅，第其高下而知其得失，于是胶庠，始非虚设一命，亦期称职，而人才乃有转移之机，嗟乎！今之学官与其冷毛，亶坐拥有类幽囚，曷若晤对诸生，互相切劘之为愈，与其虚牝，光阴麋汁廪禄，曷若精研？新学稍效涓埃之为愈，大声疾呼先睡后醒，庶有豸乎。
德国领事说略
领事之制，不与钦使同钦使有头二三四等之差，仪节权利，惠顿氏，万国公法言之甚详，独领事，则二条而已，一曰领事，与办通商，官员不寄凭信于君者，即不为使臣，惟驻巴巴里等回回国之领事，概寄国信于君者，即为使臣，一曰领事官，不在使臣之列，各处律例，及和约章程，或准额外赐以权利，但领事等官，不能分万国公，法所定国使之权利也，若无和，约明言他国即可不准领事官，驻劄其国，故必须所往，国君准行，方可办事，若有横逆不道之举，准行之凭，即可收回，或照律审断，或送交其国，均从地主之便，至有争讼罪案，领事官俱服，地方法律与他国之人，民无所异焉，皆原文虽田各而领事之职，与他国所以待领事之法，大都可见，然未及详其所用，设领事之，故与其意，或者以无关公法，而忽之也，领事之起，起于地中，海濒海诸国商家，董事相推选，保商务理纷争，久之，国家以为善，于是即凡国人经商异地者，量其能而授之，权法最先，因转而为特派，代政府，理商事于外，即今日之正额，领事英美，继之一千八百有余年，诸国踵之，而德为最后，德诸国纷立，紊乱无纪，国权衰微，异时汉细城即德国旧时自主之国，出外经商，最早数城，亦有联合为一，后得大权于外者，商于外国者众，苦商业漫漶，抑欲自设领事，与欧洲诸国逐限于埶而艰于时，普又属意亚洲之西，不以为急，普胜奥，立为北日耳，曼约国，于是领事，始设胜法，益联南北日耳，曼廿六国号曰德意，志权益尊，于是领事章程，益定定例，凡遣领事，德皇主之，诸小国无庸，另设即前曾有设于外国者，亦并裁去其制，凡领事之在欧洲，同教即耶稣教罗马，天主教，希腊天主教，诸国无干涉，国家政柄，例他教则领事之权略，有如钦使者，其职司分二等，一曰商，务领事任之者，或商或侨居他国之人，一曰正额，领事，国家之所慎选，而特派者也，必通律学，非由律学出身者，必遵一千八百七十三年所定考试，领事之例，试之商，学必甚通，又无使经商逐利，纷其心资俸丰美，大非商务，领事所敢望，商务领事，特酌给之耳，其品级分四等，一曰总领，事诸领事，皆受节度，一曰副领事为总领，事之佐外，又有大写传话等员，一曰冲要，通商口岸，领事，一曰寻常通商，口岸领事，凡领事，有邂逅皆得举人代理，必先得政府，可其请代理者，事必先奏而后敢行，斯为异也。一千八百九十一年，与奥国互立，领事之约，载领事办理，两国交涉，事务最悉一千八百九十七年，增领事府，审事之权，薰蒸赫濯，太皿有变本而加厉者矣，始而曰保商领事，保护商务交涉，及驾驶，并增广其权利，岁终列册，报本国商部，存之以便马，念其是否？照和约办事，西方学校，而外商为重，商之植根最深，发酵亦最速，曰保民，本国无领事，则请他国领事，兼保护之，民之权如其国，国如其身，以故西来者无惫，夫无后，时富实强盛，轻诸国领事之力为多，也都其条例，备之左方，凡七端， 一领事府，例置人名，册国人至止，生育悉登之，出口报销，货物悉登之， 二司稽察，国人至者，可以出护，照他国人欲往，其国者可以马念其护照，而后放行，有捕之权，属下商船，人或逃走，可以拘回，货物失缺，及水渍可以审办船上，人在海面，或外国犯事，可以递解，回国有管理，船头官之职，凡船上人员出入皆归其查马，念有料理，借欠公司之责，如船主货，主借欠须将其船或其货，责按船货到埠，本息清还，有意外者免，拽国旗之事，亦兼司之 ，三国人流落属下贫穷不能自振者，领事津助之，孽由自作者，不在此例。有亲友，责其亲友，任血资之归 ，四国人生死婚嫁，产育生产作业，奉执政札谕亦得经理，若在船上生死者，收其船，主所存之单 ，五领事，可兼审事，可兼注册可与人写契，印契，可将外国契据看，马念如国人在属下身故，可将。其人产业，料理 六可以审，案如政府，有特札，可以审其证人，可以替人办事，两造案件可以从中调理 七，凡民间争讼，案件及刑律如果政府，有札与之，可照一千八百七十九年所立之律，办理谓得罪，国家之案可照，德国刑部律审办领事官，即可作为审事官，有书平衙门，理小事者，归领事审办，施乌衙门，理大事者，办理之案，仍移本国不敢专 论曰：西方政教纤微，率自民倡国家，因而师法之，移其权，终以为利，何者？身手如一，期其必行，修而愈明，转而愈进，汲汲不可终日，保种族教术，竞锥刀之末，动大兵者，不可以更仆数散涣纷纠，自治不赡，虫营狗，苟其不当，万分之一甚明，南洋群岛，新旧金山，若诸国之间，属役而奴隶之类数百千万，郁愤振拔，甲必丹纷然肆起，望援拯之，日久属者，公使星节望于道，循纲得目，庶几其有瘳乎内，收其民而外逐其利，詗敌之间，而察市之盈虚，非逐末者之所为，国计民生，取舍之节，因物付物之义，交际往来之微，于兹有取焉。
各国宝星考略
教宗京畿教皇，驻跸罗马，宝星共五 ，基督耶稣名，译言王也，宝星 一千三百，十八年八月十四日，葡萄，牙见后王德尼士第一，置一千三百二十年，教皇约翰二十二谕，准旌大臣，太皿祖于教庙，宝星一千一百十八年置也， 案葡王德尼士第一，置宝星，会太皿保阿尔，加尔佛葡，省边圉而拒摩尔，人阿非利，加北境，人占踞西班，牙数百年之攻葡也，宝星会人遇，基利斯督，教民用兵，异教卓着勳劳，今祗有爵而已， 教皇比第九，宝星 一千八百四十七年六月十七日，教皇比第九，置旌，各教民 ，案一千八百四十七年六月十七日为教皇，比第九登极一年之令，节置宝星以志之，宝星系苍色，八芒金星一中，錾教皇比第九二字周围，錾腊丁欧洲，古国文三字，译言，德与功也，红绿边蓝，佩带一膺，此宝星者，可比贵胄之显 ，大圣格来谷阿勒宝星 一千八百三十一年九月初一日，教皇格来谷阿勒十六置 案宝，星系红珐琅，八角十字一中，錾圣格来谷阿勒像一橘，黄绿边红，佩带一，旌教民及文武之有功者 ，圣碎波尔，克勒耶稣墓名，又教堂名在耶？路撒冷宝星 ，案此宝星与耶？路撤冷圣约，翰宝星同时置者，故命意亦同。初，圣碎波尔，克勒十字，军受教僧怀抱于圣碎，波尔克勒宝，星实祖于此一千八百六十八年正月二十四日，教皇比第九，诏分三等耶？路撤冷，大主教以教宗，出名颁给，宝星 圣，西尔为士，得勒宝星 一千八百四十一年十月三十一日，教皇格来谷阿勒十六置并毁公，鸡金距宝，星 案教，皇格来谷阿勒十六毁教皇圣，西尔为士，得勒三百十四年，即位三百二十六年，卒，所置之公鸡，金距宝星，而置此宝星曰圣，西尔为士，得勒宝星，又曰：重置公鸡，金距宝星，宝星系白珐琅，八角金十字，一每角中间镶公鸡，金距各一，錾圣西尔为士，得勒像一，红黑柳纹，佩带一， 奥斯马，加皇国欧中兼并匈，牙利王国，奉天主教，宝星共九 ，金羊毛古诗家云：古希腊之屋尔，沙梅痕王阿他马，值年饥，用继后衣诺，言欲杀前后耐挥来，又曰：歹来士多所出之，子佛木克，须献神以禳之，子乃与同母妹海来，出亡天神，遣金毛公羊一二人坐之，度一海峡，海来坠水而亡，佛木克须达亚，西亚之谷，尔西特宰羊酬天神，金毛献战神子爵，宝星 一千四百二十九年正月初十日，步尔谷痕，法古省公非里卑第三，又曰：蓬译言善也，置 案公，非里卑第三，置宝星荣，其宠妇克龙，倍吕治玛，黎以克氏发赤如金也，宝星额设子爵二十有四，递增至五十，公为首领，寻步尔谷，痕公室，亡首领爵秩，隶奥室，皇查理甲，封其子孙，王西班牙见，后以首领爵秩，封西王，亡何，乌德勒支荷地，和约一千七百，十三年立，以西班牙之奥室，一支亡封西王，步尔邦，西王姓氏，自一千七百年，得国至今氏，非里卑第五，为首领太皿，以王即位，前已膺步尔，谷痕公爵也，奥皇仍握，颁赐宝星之权利，自后奥西二国，仍均颁金，羊毛宝星，宝星悬于串珠，或金链上宝，星有金羊毛一撮，上镶字式火，链及火石，石射火星字者，即步尔谷，痕之首字也， 玛黎歹来斯武职，宝星 一千七百五十七年六月十八日后，玛黎歹来，斯置 案后，玛黎歹来，斯以是年击败普，鲁士见后人于谷林奥地，又曰：暖谷林置宝星以志捷，旌勇敢者，不拘门第，宝星嵌金十字，一红牌一，牌边錾腊丁文一字，译言勇敢也，牌之反面，錾夹竹桃，冠冕一中，錾二字，即后名玛黎歹来斯之，两个首字也，红白佩带一 ，匈牙利，圣爱梯阿痕，宝星 一千七百六十四年五月初五日后玛黎歹来斯置 ，来屋波尔德，宝星 一千八百，八年正月初八日，皇佛郎苏阿第一置 ，案皇佛郎苏阿第一，置宝星志，不忘其父，来屋波尔德，第二也；旌文武之有功者，不拘门第，宝星系八角中，嵌牌一錾三字，即腊丁文三个首字，译言奥，皇佛郎苏阿也，并錾腊丁文三字，译言，公与功也，反面錾腊丁文四字，译言君用，足皆本民心也，太皿即来，屋波尔德之意也，白镶边红，佩带一 ，铁冕宝星 一千八百，五年六月初五日法皇拿破仑第一，自称意大里见，后王置此宝星曰铁冕，宝星一千八百十四年，废一千八百十六年二月十二日，奥皇佛郎苏阿约，瑟弗第一仍之 ，佛郎苏阿约瑟弗宝，星 一千八百四十九年十二月初二日，皇佛郎苏阿约，瑟弗第一，置 爱礼，若倍德，歹来斯武职，宝星 一千七百五十年，皇查理第六之，寡后爱礼，若倍德基利，斯丁置一千七百七十一年十一月十六日后，玛黎歹来斯仍之。
端东宝星 一千一百九十年，置一千八百，九年，废一千八百三十四年，复一千八百四十年六月二十八日一千八百六十五年四月厘改，案端东宝星，旌教民及武官也，一千一百二十八年，立于耶路，撒冷并设一善，院于圣地，留养十字，军之病伤员兵，卢卑咯不来，梅二地皆隶日之绅，民所创也。寻为日耳。曼残毁，时宝星会，人膺圣玛，黎兄弟名称一千一百九十年，苏阿倍日古地，公啡哩特第五，复置宝星会于圣，约翰大克，勒行善遵施济，善章讲武，守十字军律，宝星分三等，曰：子爵曰：神甫曰：兵丁子爵，皆贵胄，衣白圭佩，黑十字一音，领亦佩黑十字耶？路撒冷金十字各一，初举首领曰：瓦尔德波，德亨利，寻宝星会以被逐于亚西，亚洲而之欧罗巴洲，由是日耳，曼意大里匈，牙利得郎，西尔瓦尼奥，地四，地广占土宇，未几，埶力炫赫，耦各国奥，皇啡哩特第二，封首领为日耳。曼列俟一千二百三十年，居若维波，兰地公贡，拉德以国人，崇奉木偶，召宝星会子爵，居于普鲁，士之居尔，摩城宣扬，正教维时，首领为沙尔，若海尔曼也，未几，宝星会子爵劝导有方，着成效，号令普鲁士一国一千二百三十七年，端东宝星联络波尔，德格来佛子爵，宝星会一千二百一年，置愈益扩充一千三百九年，移会于马黎阿，不尔厄，普地推行于爱斯多，尼里窝尼孤尔，兰的三地，皆俄之波，兰部几占波罗的海环，俄瑞普丹荷五国滨诸地第十四纪之末，埶力最盛，亡何，端东子爵，奢侈淫邪，糜度支，人皆鄙夷而轻视之埶力，遂逊一千四百年，波兰欧东王国为俄奥，普所分人击败宝，星会于他暖，不尔厄普村，斩馘四万，陷马黎阿，不尔厄宝星，会亡走葛尼，斯不尔厄，普地一千四百六十六年，首领爱尔，里沙胜路，易与波兰战，北议和于多尔，痕普地割普鲁，士西土与波，兰列藩属而仍据普鲁士，东土一千五百二十五年，倍郎的，不尔厄普地，举主日耳，曼举皇时，列候例，准投筹者，称此阿尔，倍尔昌言，改奉路得日耳。曼教僧一千五百年间，人演耶稣教旨派耶？稣教行婚娶，礼乃割普鲁士，东土自据之，宝星会子爵，改举克龙，不尔厄瓦尔，歹为首领，移会于佛郎，谷尼日地之马，黎阿他尔，又曰：梅尔仁堆海摩，于是波尔，德格来佛宝，星会弃端东而自立一帜，故端东宝星会，仅存日耳。曼匈牙利意大里数产而已，未几，仅存一旅，师各国时，或以微赂借遣焉，一千八百，九年四月二十四日法皇拿破仑第一，下诏废之，一千八百五十二年，普王欲复端东宝，星曰圣约，翰福音宝，星不果一千八百四十年，奥国亦复端东，宝星祗，有爵秩已耳， 星芒十字宝星， 一千六百六十八年九月十八日，皇非耳地难，第二之寡，后爱来哇诺，勒置旌妇女 ，俄罗斯皇国，欧东奉希腊教，宝星共八 ，圣当特来耶稣，门徒名宝，星 一千六百九十八年十二月十一日，俄主彼得罗第一，置 案宝，星旌勳绩，及事业之最优异者，宝星为蓝，珐琅十字，一字有皇冕一圣，当特来像一反，面錾展翼，鹰一及法文六字，译言昭信与忠也，蓝佩带一 ，圣亚勒三德，暖甫斯基，宝星 一千七百二十二年，俄主彼得罗第一，置 白鹰，宝星 一千七百，五年十一月初一日波兰王兼萨克斯见，后举主屋居斯德，第二置 ，案近改为皇国宝，星 圣阿纳宝，星 一千七百三十五年二月十四日，石勒斯维厄，可尔斯德音，加尔多卑，普地公查理啡哩，特今俄皇之祖也，置 案公，查理啡哩，特纳俄主，彼得罗第一之女，阿纳为妻，置宝星以荣之，一千七百五十六年，俄皇波尔，第一践阼，始置为俄国宝星，宝星为红珐琅，四枝十字，一中有圣阿纳，像一黄绿，边红佩带一， 圣斯他，尼斯拉士，宝星 一千七百六十五年五月初七日，波兰王斯他，尼斯拉士第二，置 圣若耳，治宝星 一千七百六十九年十二月初七日，俄后加他邻第二，置 案宝星，旌武官 圣佛，拉地米尔宝，星 一千七百八十二年十月初四日，后加他邻第二，置 案，后置宝星旌，文武之有功者荣，俄主大佛拉地，米尔第一，九百八十年，即位一千，十五年卒也，宝星为深红，珐琅八角金十字，一牌一錾二字，即圣佛拉地，米尔两个首字，并錾法文三字，译言有用，荣光声名也， 圣加他宝，星 一千七百十四年，俄主彼得罗第一，置 案，俄主困于卑，吕得河经，俄国入多恼，江一千七百十一年，土人围俄主于此，后加他第一，随军忠诚，卓着置宝星以旌之，专旌妇女，惟王爵蒙西谷，甫膺此宝星，宝星系一牌银十字一圣，加他像一反面，錾小鹰巢一大鹰，二食蛇，并錾腊丁文三字，译言用根于体也， 土耳，其皇国欧东奉回教，宝星共五 ，尼商意衣夫梯，加尔荣光，宝星 一千八百三十一年八月十九日，皇马哈摩德第二，置 案宝，星式如皇，玺周围嵌金，钢石示荣宠也， 梅地集，地爱御宝星一千八百五十二年八月，皇阿倍杜尔，梅地集地，爱置 案，皇置宝星，兼旌国人，远人，示优异也。 屋士马，尼爱御宝星 一千八百六十一年，皇阿倍杜尔，阿集士置 尼，商意梯耶？士勳绩宝，星 一千八百七十九年，皇阿倍杜尔，哈米德第二，置 尼商意，奢法加德，宝星 一千八百八十年，皇阿倍杜尔，哈米德第二置。
日本皇国亚西，亚东洲，奉神教兼儒，释二教，宝星共五 ，菊花极品，宝星 一千八百七十七年十二月二十七日皇明治置，止有一等 日本驻津，正领事官，郑君永昌函云，即大勳位，菊花大绶章绶带也。章即宝星，皇帝佩用，并有勳劳，皇族与夫功勳最着，爵位极隆者，亦邀赏赉，菊花章颈饰，系特赐惟有大勳位，菊花章者，得邀赐予颈饰，式作菊花菊叶形，刻古篆文明治二字为饰，佩于项下副章，佩于左劦，大绶佩于右肩，垂于左劦之下， 金鹰武职，宝星 一千八百九十年二月十一日，置分七等， 郑君函云：即金至鸟，勳章明治，二十三年二月一日立定功，一级至七级有武功，拔群者，赏之功一级，章佩于左肩，垂于右劦之下，副章佩于右，劦之上功二级，章佩于左，劦副章中，绶佩于项下，功三级，章中，绶佩于项，下功四级，章均以小绶佩于左，劦之上 ，旭日宝星 一千八百七十五年四月初十日，皇明治置，分八等一千八百八十八年正月初三日头等增桐花 ，郑君函云：即旭日勳章明，治八年二月，定勳一等至八等，勳一等，旭日大绶，章明治八年二月一日，钦定勳章，凡国家有大功勳者皆得邀赐赏，故勳章所设阶级，与位阶相异，虽遇勳位，不相等者，亦可得邀褒赏，佩用勳一等，旭日桐花，章并旭日章，大缓佩于右肩，垂于左劦之下，副章佩于左劦之上，勳二等，旭日，章佩于右，劦副章中，绶佩于项下，勳三等，旭日，章佩中绶于项下，勳四等至五等，旭日章及勳七等，八等桐叶章，皆用小绶，佩于左劦之上，又勳一等，旭日桐花大绶，章应在旭日，大绶章之，上章式刻，旭日桐花形为饰，绶式红色，地白色双线，边明治，二十一年一月三日立定，与瑞宝，宝冠二勳章，均与前勳章新旧互用， 神宝，宝星 一千八百八十八年正月初三日置分八等， 郑君函云：即瑞宝章，勳一等至，八等章式镜，珠形为饰，绶式，戋蓝地橙黄色双戋，边勳一等，瑞宝章大绶，佩于右肩，垂于左劦之下，副章佩于左劦之上，勳二等，瑞宝章佩于右劦之上，勳三等，瑞宝章中，绶佩于项下，勳四等以下，瑞宝章均，以小绶佩于左，劦之上 冠冕，宝星 一千八百八十八年正月初三日置旌，妇女 郑君函云：即宝冠章勳，一等至五等，妇人有勳劳者赏之，章式宝冠，作竹叶樱桃花形为饰，绶式黄色，地红色双线，边勳一等，宝冠章大绶，佩于右肩，垂于左劦之下，副章佩于左劦之上， 巴威也，王国欧中奉天主教，宝星共十有三 ，圣虚倍尔德，宝星 一千四百四十四年，聚里也爱，不尔厄普地，公在拉尔第五，置 圣若耳，治子爵，宝星 一千七百二十九年三月二十八日，举主查理，阿尔倍尔置 ，案宝星创于十字，军时一千七百二十八年，仍之 ，马克西米里阿约瑟弗武职，宝星 一千八百六年正月初一日，马克西米里阿第一，约瑟弗置， 巴威也，冠冕宝星， 一千八百，八年五月十九日，王马克西米里阿第一，约瑟弗置，旌有功， 圣米奢尔，宝星 一千六百九十三年九月二十九日，公兼谷罗尼，普地举主约，瑟弗克来，蒙置一千八百三十七年二月十六日，王路易第一，颁新章旌有功， 马克西米里阿宝星 一千八百五十三年十一月二十八日，王马克西米里阿第二置一千八百八十七年十二月十六日，王吕衣波尔德，颁新章旌精技，寔学 路易王，国宝星 一千八百廿，七年八月二十五日，王路易第一，置 武功，宝星 一千八百六十六年七月十九日，王路易第二，置 勳绩，十字宝星， 一千八百七十年五月十三日，王路易第二，置兼旌妇女， 圣爱礼，若倍德宝，星 一千七百六十六年十月十八日，女举主爱礼，若倍德屋居斯丁，置旌妇女， 歹来斯宝，星 一千八百八十七年十二月十二日后，歹来斯置， 募尼克巴，京女经堂，圣阿纳宝，星 一千七百八十四年十二月初六日，女举主阿纳玛黎淑，琲置一千八百二年二月十八日，举主马克西米里阿约瑟弗颁新，章 武尔，当不尔厄，见后女经堂，圣阿纳宝，星 一千八百，三年七月十二日，举主马克西米里阿约瑟弗置， 比利时，王国欧北奉天主教，宝星共二 来，屋波尔德，宝星 一千八百三十二年七月十一日，王来屋波德尔第一，置 案宝，星系白十字，一周围錾夹竹桃，橡木豆寸叶一串一边，錾来屋波尔德之首，字一边，錾狮一并錾法文五字，译言合则强也，红绉佩带一，旌有功于国者， 文勳宝，星 一千八百六十七年七月二十一日，王来屋波尔德，第二置。
丹马王国，欧北奉路，得派耶稣教宝星共二 ，象宝星 一千四百六十二年，王基利斯的，扬第一，置一千六百九十三年十二月初一日，王基利斯的，扬第五仍之 ，案王加愚第四，又曰：圣以丹人，一列十字，军攻回民，手杀一象时，一千一百八十九年也，置宝星以旌其勇，寻王基，利斯的扬第一，仍之王基，利斯的扬，第五颁章程，宝星錾象一，象负一塔，均白珐，琅悬金链上，或系蓝绉佩带，佩挂之法，自右肩斜搭至左仅旌路，得派耶稣教之侯王，大臣 大暖，倍罗厄，宝星 一千二百，十九年，王瓦尔，得马尔，第二置 ，案王击里窝尼人，忽见神纛，一曰大暖，倍罗厄，紧尾敌后，克之，置宝星，以志捷一千六百七十一年，王基利斯的，扬第五仍之一千八百八年，王啡哩特第六厘正，宝星系白十字，一字边金红两色，錾丹文三字，译言神与王也，红绿边白佩带一，旌文武之着勳业者，西班牙王国，欧西奉天主教，宝星共十有五 ，加拉得拉，瓦西地武职，宝星 一千一百五十八年，加士的易西古省王撒耐德，即商促第三，置 案一千一百五十八年，加王商促第三，以西督法，林子爵宝星会一千九十八年，置击北一千一百四十七年，加拉得拉瓦之摩尔人，卓着勳绩，置宝星以旌之，此加拉得拉，瓦宝星之寔，祖于西督，宝星也，向有首领，逮一千四百八十九年，加王自为首领，今祗有爵而无地，旌教民，武官 圣，若克宝剑，武职宝星 ，未详置于何时？一千一百七十五年七月初五日，教皇亚勒三德，第三谕准 ，案一千一百七十年前来翁西地，加士的易王非耳，地难第二，以教民赴公巴斯歹，尔西地之圣，若克进香，时被摩尔，人攻击置宝，星会以护之，总会设于加士的，易之禹耳，碎是为西班，牙武职，宝星之最优崇者一千四百九十三年，前王非耳，地难第五，自为首领，宝星会人衣白圭一，佩红十字一十字，式如宝剑，剑有剑头，并有十字，横桁 ，阿尔加痕，他拉西地武职，宝星初曰：圣聚里也，阿宝星 一千一百五十六年，辉尔曩度，巴黎爱痕，歹士苏爱罗及郭梅士兄弟二人置一千一百七十七年十二月二十九日，教皇亚勒三德，第三核准 ，案宝星祖于加拉，得拉瓦宝星，旌教民武官一千二百，十四年，加士的易王阿尔丰，斯第九攻阿尔，加痕他拉之摩尔，人克之，置宝星以志捷，宝星会人，遵圣倍诺，阿宝星会第六纪置章程，佩绿花纹金十字，一中镶木木豆寸一株，太皿阿尔丰，斯第九选，圣聚里也，阿木木豆寸宝，宝星会一千一百七十六年，西王非耳地难，郭梅士置之，如干人以充之也，一千五百九年，王非耳地难，第五及后依撒伯尔，以首领归国王，总会设于阿尔，加痕他拉， 蒙歹撒西林，圣母耶稣母武职，宝星 一千三百十六年，阿拉共西省瓦郎斯西城，王若克第二，置 案一千三百十七年，王在摩第二废寺僧宝星一千一百十八年，法人置置此宝，星会于蒙歹，撒太皿祖于加拉，得拉瓦宝星也，一千五百八十七年，王非里俾第二，自为首领，子爵衣白袍，佩黑十字 金，羊毛宝星 ，见前 查理，第三宝星 一千七百七十一年九月十九日，王查理第三，置 案王，查理第三，是年，生子置宝星，以志庆旌有功者，宝星系蓝，白二色，八角十字一中，錾耶稣母像一，并錾腊丁文三字，译言，德与功也，白绿边，蓝佩带一， 圣非耳，地难武职，宝星 一千八百十一年八月三十一日，国会置 ，案一千八百十三年，王非耳，地难第七复国，时谕准宝星系白珐，琅云纹金十字，一中有圣非耳，地难像一，并錾西班牙文五字，译言王与国也，橘黄绿边，淡红佩带，一 圣海，梅耐集尔，特武职，宝星 一千八百，十四年十一月二十七日，王非耳，地难第七，置 依撒伯尔，拉加多，里克美利加州名，王国宝星 一千八百，十五年三月二十四日，王非耳，地难第七，置 案，王置宝星旌，防守亚美利，加之属地人也，宝星系八角金十字，一字镶屋兰，比希腊古地，冠冕一中，錾亚美利加图一，并錾西班牙文三字，译言旌公忠也，橘黄绿边白，绉佩带一 ，依撒伯尔，第二宝星 一千八百三十三年六月十九日，王非耳，地难第七，置 乐善，宝星 一千八百五十六年五月十七日后，依撒伯尔第二，置 武功，宝星一千八百六十六年，后依撒伯尔，第二置 ，玛黎维克多，阿勒宝星 一千八百七十一年七月十七日，王阿美代置。
玛黎基利斯丁，即今西班牙母后武职，宝星 一千八百九十年，置头等旌，提督二三等，旌武官 ，玛黎路易斯宝，星 一千七百九十二年三月十九日，王查理第四之后，玛黎路易，斯置旌妇女， 英吉利王国，欧北奉盎格里，刚耶稣教宝星共十有一， 袜带，宝星 一千三百四十八年正月十九日，王爱杜阿尔，第三置 ，案一千三百四十八年，王爱杜阿尔，第三，召群臣茶会，而自与素宠之，沙里斯步，黎伯夫人共舞，有顷，伯夫人袜带坠地，王急取之，而窥群臣之哂之也，呼曰：怀邪者羞之，又曰：今日笑之者，明日佩之，而以为荣也，寻仿带而置子爵，宝星志克来西，法地之捷，一千三百四十六年，宝星子爵二十有五，王为首领，王与宗亲国戚及各国君王之膺此宝，星者不列于二十五定额子爵，衣蓝圭一，深红绒风帽，一合衫一黑，绒冠一蓝，佩带一，带用银，戋绣法文六字，译言怀邪者羞之也，佩罣之法，自左肩斜搭至右悬金牌一，牌錾圣若耳，治像一案，初置宝星子爵，系左膝后，系臂上 ，刺木豆寸宝星，又曰：圣当特来，宝星 七百八十七年置一千五百四十年，兰格兰英国三岛之一，王若克第五，重立一千六百八十七年，王若克第一，仍之一千七百五年，一千七百十四年，一千七百十七年，一千八百二十七年，一千八百三十三年，厘定章程， 案一千五百四十年，苏格兰王，若克第五，置逮英并苏格，兰复立宝星止，旌苏格兰贵胄，额定十有六宝，星系金牌一，錾圣当特来像，一像悬十字一牌，錾金叶刺木豆寸一并錾腊丁文四字，译言孰不惮毁我而受责也， 圣巴得黎克宝，星 一千七百八十三年二月初五日，王若耳治第三，置 澡身宝，星 一千三百九十九年，王亨利第四，置一千七百二十五年，厘正一千八百十五年，一千八百四十七年，推广 案，王亨利第四，即位之先一夜，马军将弁三十六人，竟夜梭即位后三十六人，复扈从浴，所因置三十六宝，星以旌之，命名澡身宝，星一千七百二十五年，王若耳治第一，仍之一千八百十五年，改为武功，宝星分三等曰：大十字宝星，额定七十有二，曰统领额定百有三十，曰：子爵无定额，大十字，系珐琅金牌一，牌錾御冕，三三冕，中间以玉杖，玫瑰花各一，并錾腊丁文四字，译言三位一体也，考四教书，谓神与耶稣，圣灵合三者而为一也，一千八百四十七年始兼旌，文官 圣米，奢尔圣若耳，治宝星 一千八百十八年四月二十七日，王若耳治第三，置旌以郁尼，地中海君羊岛隶希马尔，德诸岛，土着及英人之筮仕者一千八百五十年十二月三十一日，君主维多，黎亚第一，即今君主展拓章程，旌立功于英，属诸地及他国者， 印度亚，西亚之英，属地星宿，宝星 一千八百六十一年二月二十三日，君主维多，黎亚第一，置一千八百六十六年，改章 印度皇国宝星 一千八百七十八年正月初一日，君主维多，黎亚第一，置一千八百八十七年六月二十一日，改章 印度冠冕，御宝星 一千八百七十八年正月初一日，君主维多，黎亚第一，置旌妇女 武职，宝星 一千八百四十二年，东印度政府，置旌英属之东印度，土着志用兵于阿富汗，亚西亚王采，三得印度地也， 王国红十字宝星， 一千八百八十三年，君主维多黎亚第一，置旌妇女， 宝星 一千八百八十六年十一月初六日，君主维多，黎亚第一，置旌卓着，勳绩者 ，希腊王国，欧南奉希腊教宝星，一 救主宝，星 一千八百二十九年七月初一日，希腊之阿尔，谷希古城，第四次国，会置一千八百三十三年五月二十八日，王屋东第一定，新章一千八百六十三年七月二十七日，希腊之阿，歹痕希京第二次国，会重定新章，是年八月，改宝星式样， 意大里王国，欧东奉天主教，宝星共六 ，圣母领报谓耶稣，母梦天神，先示耶稣，降生也，宝星 一千三百六十二年，撒窝阿意，地公阿美，又曰，阿美代第六，置一千八百六十九年六月初三日定新章， 案宝星，旌教民武官荣，圣母之领报也，一曰撒窝，阿圣母领报宝，星一千三百六十二年，撒窝阿公置宝星曰珠链，宝星止有爵秩，一千五百，十八年，公查理第三仍之，改曰圣母，领报宝星，太皿荣圣母也， 圣摩黎斯圣拉，若尔，宝星 一千四百三十四年，撒窝阿公，阿美代第八，置一千八百三十一年十月初九日，王查理，阿尔倍尔，仍之一千八百三十七年五月十九日一千八百五十五年十二月十四日，王维克多尔爱马，愚也，尔第二定新章， 案公阿美代第八，置宝星曰圣，摩黎斯宝，星旌武官一千五百七十二年，公爱马愚也，尔非里倍尔，仍之与圣拉，若尔，宝星一千一百，十九年置，并合为一，一千八百十六年改正，由是兼旌文武，宝星系四角白十字，一錾冠冕一冕，有圣拉，若尔，宝星之绿十字一绿，佩带一 ，撒(●，)窝阿武职，宝星 一千八百，十五年八月十四日，萨尔代尼，意古名王维克多尔爱马，愚也，尔第二定新章 撒窝，阿文职，宝星 一千八百三十一年十月二十九日萨尔，代尼王查理，阿尔倍，尔置一千八百五十五年九月二十八日，王维克多尔爱马，愚也，尔第二定新章 武功，宝星 一千八百五十五年，王维克多尔爱马，愚也，尔第二置。
意大里冠冕，宝星 一千八百六十八年二月二十日，王维克多尔爱马，愚也，尔第二，置 荷兰王国，欧北奉更新耶？稣教宝星共二 ，威廉武职，宝星 一千八百，十五年四月三十日，王威廉第一，置 荷兰，狮子宝星 一千八百，十五年九月二十九日，王威廉第一，置 案，王置宝星旌，文官之有勳绩者，宝星系四角十字，一一面錾带冕之狮，一一面，錾腊丁文二字，译言德足贵人，太皿即天爵之意也。深蓝佩带一，橘黄条一 葡萄牙王国，欧西奉天主教，宝星共六 ，基督宝星 ，见前 阿维治，兰地圣倍诺，阿宝星 一千一百六十二年八月十三日，王阿尔丰斯第一，置 案一千一百四十六年，谷阿勒葡地人置一千一百六十二年，王阿尔丰斯第一，仍之一千一百六十六年，王克爱窝拉城，葡地命宝，星会子爵防守之，一千一百八十一年，王割城畀会，自是子爵递，名曰新军，曰爱窝，拉宝星会曰：阿维斯即阿，维治宝星会，每遇典礼子爵，衣白大圭一，右悬百合花绿十字，一字下有乌二宝，星会久与阿尔加痕，他拉宝星联络为一，力拒西班，牙之摩尔人，且逐北之有功于葡，一千二百，十三年，与加拉得拉瓦宝星，会并合为一，寻阿维斯宝，星会首领约翰，即葡王位一千三百二十五年曰约翰，第一束力，宝星会为自主 ，圣若宝剑，宝星 一千一百七十七年，王阿尔丰斯第一，置 宝剑，宝塔，宝星 一千四百五十九年，王阿尔丰斯第五，置 维拉，维束撒葡城，又曰：维拉维西，郁撒之诺，得大摩的拉，公碎卑西，永中美洲，自主邦宝，星 一千八百十八年二月初六日，王约翰第六，置 圣依撒伯尔，宝星 一千八百一年十一月初四日，王约翰置旌，妇女 普鲁士王国，欧北即今德皇本国，奉福音耶？稣教宝星共八 ，黑鹰宝星 一千七百，一年正月十八日，王啡哩特第一，置 案宝星，旌宗室及国之大臣，惟须先得红鹰宝星，始准膺此 ，红鹰宝星 一千七百五年，倍郎的，不尔厄倍，捋得普地，边牧若耳，治威廉，置一千七百十二年，王啡哩特威廉，第三啡哩，特威廉第四，一千八百六十一年十月十八日，王威廉第一，递为推广， 案牧若耳，治威廉，置宝星旌，群臣一千七百九十年，边牧食邑，并入普鲁士，始为王国宝，星 文武勳绩，宝星 一千六百六十五年，王爵查理爱，米尔置一千六百八十五年，改曰大度，宝星一千七百四十年，啡哩特第二厘正曰：勳绩宝星，旌文武一千八百十年，王啡哩特威廉第三，仍置为文武，宝星一千八百四十二年五月三十一日，王啡哩特威廉，第四增置文职，宝星旌精技，寔学 冠冕，王国宝星 一千八百六十一年十月十八日，王威廉第一，置 可昂，蜀勒痕日公采，即今德皇姓王室之王，国宝星 一千八百四十一年十二月初五日可昂，蜀勒痕海，新仁日古国王啡哩特威廉公，斯当单可昂，蜀勒痕新格，马林仁日古国王查理，盎多阿痕，啡哩特置一千八百五十一年八月二十三日，王啡哩特威廉，第四定新章一千八百六十一年十月十八日，王威廉第一，推广 倍郎的，不尔厄吏治，地方之耶？路撒冷善院圣，约翰子爵，宝星 一千八百十二年五月二十三日置一千八百五十二年十月十五日，重置 路易斯宝，星 一千八百，十四年八月初三日，王啡哩特威廉，第三置一千八百四十八，九年，王啡哩特威廉第四，一千八百六十五年十月三十日，王威廉第一仍之旌，妇女 勳绩，十字宝星， 一千八百七十一年五月二十二日，德皇兼普王，威廉第一，置 罗马尼王国，欧南奉天主教，宝星共二 ，罗马尼星宿，宝星 一千八百七十七年，王爵查理，置 罗马尼冠冕，宝星 一千八百八十一年五月二十二日，即俄初十日，王查理置 萨，克斯王国，欧中奉天主教，宝星共五 ，萨克斯王室，冠冕宝星， 一千八百七年七月二十日，王啡哩特屋居斯德，第一置 ，圣亨利武职，宝星 一千七百三十六年十月初七日，举主啡哩，特屋居斯德，第二置一千八百二十九年十二月二十三日，定新章一千八百七十年十二月初九日定增章， 勳绩宝，星 一千八百，十五年六月初七日，王啡哩特屋居斯德，第一，置一千八百七十年十二月初九日一千八百七十六年正月三十一日，定增章 ，阿尔倍尔宝，星 一千八百五十年十二月三十一日，王啡哩特屋居斯德，第二置一千八百六十六年，就上二宝星，而置武职，宝星一千八百七十年十二月初九日一千八百七十六年正月三十一日一千八百八十三年四月三十日递定，增章一千八百九十年七月十三日，置为武职，新宝星 西度，尼宝星 一千八百七十一年三月十四日，王约翰置旌，妇女 塞，尔维王国，欧南奉希腊教，宝星共三 ，白鹰，宝星 一千八百八十三年二月初四日，即俄正月二十三日，王米兰第一置 ，他谷窝无考，宝星 一千八百六十五年，王爵米奢尔，屋倍勒诺，维痴第三，置一千八百七十八年二月二十七日，即俄十五日，王爵米兰屋，倍勒诺，维痴第四，推广 圣，撒阿宝星 一千八百八十三年二月初四日，即俄正月二十三日，王米兰第一，置旌学塾，教堂，寔学技蓺。
瑞典王国，欧北兼并挪耳，瓦王国奉路得派，耶稣教宝，星共六 ，天神宝星 一千二百八十五年置一千七百四十八年二月二十三日，王啡哩特第一仍之 ，案一千三百三十四年，王马女斯第二置子爵，宝星一千七百四十八年，仍之为瑞，典宝星之最优异者，宝星中錾三字，即腊丁文三个首字，译言耶稣，捄世主也，宝星系十字，一各角上錾有翼，天神之首，各一蓝，链一 宝剑，宝星 一千七百四十八年二月二十三日，王啡哩特第一，置 案一千五百二十二年，王古斯达卧第一，置一千七百四十八年，王啡哩特第一，重置旌忠，君崇教即路，得派耶稣教者，宝星系圣，当特来像之十字，一字系宝剑，交错而成，中镶苍球一，冠冕三黄，绸佩带一 极星，宝星 一千七百四十八年二月二十三日，王啡哩特第一，置 案宝，星旌相臣，公使地方官及博学文士，宝星系白珐琅，八角金十字，一中镶蓝牌一，牌有极星一并錾腊丁文二字，译言不顾，利害也，黑链一 ，瓦若宝星 一千七百七十二年五月二十九日，王古斯达卧，第三置 案，王置宝星旌农事，寔学荣，太祖古斯达，卧第一瓦，若一千五百二十三年，得国也，宝星系蛋圆小牌一，中錾金花球一，绿佩带一 ，查理十三宝，星 一八百十一年五月二十七日，年王查理十三，置 挪耳，瓦圣屋，拉甫宝星 一千八百四十七年八月二十一日，王屋士加尔第一，置 武尔，当不尔厄王国，欧中奉路，得派耶稣教宝星，共四 武，尔当不尔，厄冠冕，宝星 一千八百十八年九月二十三日，王威廉第一，置一千八百六十四年十二月二十三日，王查理第一，改章 武功，宝星 一千七百五十九年二月十一日，公查理禹日纳，置 啡哩，特宝星 一千八百三十年正月初一日，王威廉第一，置一千八百五十六年正月初三日推广 屋，尔加宝星， 一千八百七十一年六月二十七日，王查理第一，置亦旌妇女， 柬埔寨，王国亚西亚，南洲一千八百六十三年始归。法兰西保护未详，奉何教宝星一 ，柬埔寨，王国宝星 一千八百六十四年二月初八日，王诺罗荡置 ，波斯王国亚西亚，西洲奉回教，宝星共二 ，日狮宝星 一千八百八年，王挥得阿里康，置 案宝，星系狮背上，旭日一 ，宝星 一千八百七十三年，王拿士尔爱特，但置旌妇女， 暹罗王国亚西亚，南洲奉佛教，宝星共四 ，九石星宿，宝星 止，旌佛教人 暹逻，白象，宝星 一千八百六十一年，置 马哈沙，克黎无考，又曰大冕，宝星 专，赠各国之君， 苏拉松，克老无考，宝星 宝星，錾暹王像一专旌国人， 法兰西民主，国欧西奉天主教， 宝星一 ，荣光军士，宝星 一千八百二年五月十九日法办事，即总统薄，那巴尔德，置 案薄，那巴尔，德置宝星，旌文武也。初，宝星定额分十五队，每队武职，大员七，统领二十，武官三十军士三百五十，共六千五百十二，寻递增额，后无限制，宝星系三芒，白珐琅星一，一面中，錾拿破仑像一周围錾橡，与夹竹桃叶冠冕，一一千八百四年，拿破仑，自称皇增，錾法文四字，译言法人之皇，拿破仑也，一面錾鹰，一鹰衔电闪光，并錾法文三字，译言，荣与国也，红绉佩带一，一千八百十四年七月初九日，王路易十八即位，下令复旧制，改錾法王亨利第四九百三十六年，即位九百五十四年，卒之像一，及法文八字，译言法兰西那瓦勒法古国王亨利第四也；后面錾百合花三而删，鹰一千八百三十年八月二十三五两日法，廷下令，改三花为蓝，白红三色之国旗二，一千八百四十八年，仍复宝星元式一千八百五十二年三月十六日，复改宝星子爵，佩银宝，星一武官，佩金宝星一，并摺成，玫瑰花式之，调宝星一统领宝星，佩于匈前，佩带交错，如字，武职大员，佩武官，金宝星一右，匈增银牌一，武职大员之宝，星系一牌佩，左匈宽佩带一，斜搭匈前一千八百五年，皇拿破仑第一，置荣光，军士女塾于爱古，盎法地一千八百九年，迁塾于三，特尼法地，寻增分塾二，于附近三日耳，曼之罗，治法地及巴黎法，京旋迁巴黎分，塾于爱古，盎三塾，惟膺宝星者之女，肄业焉 ，圣马兰民主国，又曰：圣马黎诺，欧南未详，奉何教宝星一 ，圣马黎诺，子爵宝星 一千八百五十九年八月十三日，民主国政府，置 哈瓦衣，民主国本，太平洋王国，即檀香山君羊岛，未详奉何教？宝星共五 ，加梅，哈梅哈宝星 一千八百六十五年四月初四日，王加梅，哈梅哈第五，置 加拉，谷那宝星 一千八百七十五年九月二十八日，置 哈瓦衣，王国冠冕，宝星 一千八百六十二年九月十二日置 ，大加比郁，拉尼宝星 一千八百八十三年，置 屋碎，阿尼即合南洋君羊岛为一洲之名，星宿宝星， 一千八百八十六年十二月十六日置，以上四宝星，系王加拉谷耶？第一，置 阿尔，人丁民主国，又曰：拉卑拉他南美洲，未详奉何教？宝星一 ，日宝星 ，未详何时置 薄里，维民主国，又曰：上秘鲁南美洲，奉天主教，宝星一 ，荣光军士，宝星 一千八百八十六年，总统商他克，吕治置 ，智理民主，国南美洲，未详奉何教？宝星一 ，勳绩宝星， 宝星系赏牌，总统卑来士置。
甘韩《皇朝经世文新编续集》 卷4
皇朝经世文新编续集卷四
晋安甘韩眠羊甫辑
析津杨凤藻兰坡较正
法律
原法
马建忠
国始于家，家始于人，欲明人聚为家，家聚为国之原，当知国维乎？家家维乎人之法，原夫人之生也，必君羊居萃处相聚成会，方有以适其性，盖天生人，而予以口舌，发为语言，使与他人得以通情达意，如必离君，羊索居入深山，伍木石为得其性也。则语言何用？此相聚者之出乎性也，饥食寒衣人之情也，然食必待耕，衣必待织，使人人散处而不能通工易事，则稼穑织任，必身自为之，得乎？此相聚者之限于力也，且也人有嗜欲，嗜欲者争之萌，使人自为人，家自为家，则争兢不已，故必就其智而明者，取夬焉，其智而明者，所伏必众，于是聚人成君，羊聚君羊为会，有会始有国焉，此各国史乘，皆有神灵，首出之，君以为国祖希腊，罗玛信史之先，故为荒诞不经之说，以夸其开创之君之功德，职此故耳。此相聚者之因乎势也，夫人之不能外家国而居，本无疑义，而故为证辨者以解之者，未能一辙而法之，原遂大昧，英人好勃斯云，人求自利，性也，夫利于己，即不利于人，于是纠合同利者，以敌夫不利于己者，而国立焉，法人罗沙云，人欲自主性也，然我自主之事，或有损他人，自主之权，于是各为要约，舍人人自主之，权成一共主，而国立焉，二子谓立国之原，一主乎？利一主乎？约是国之立也，出乎事之不容，已而非发乎性之固然，外乎性而言，维系家国之法，无惑乎其以违法为不足重轻，而一切法治刑名之权，皆因之而堕矣， 原夫草昧之初，人与万物俱生，榛榛狉狉，未有君臣上下之分，政教号令之颁，惟见我秉灵明，人亦秉焉，我能自主人，亦能焉，虽分人己而同，此心性己，即人之对待人，即己之同俦利己，因以利人，敬人实以敬，己利以生，各人之分，敬以定各人之责，责分攸着，而法立焉，太皿法者，所以联属，众庶以均责分者也，故曰法治外，行 然，今之讲法者，与理相混，夫法与理相似，而实相悬，法治外行，所以约束形体，使不侵他人之权利，理治内行，所以约束心思，使无违良知之固然，买物价值，是彼以物予我，责我以偿之之分，此兼责分而言，则为法，救灾血邻，是我体好生之理，而有德于彼，彼无责我以必施之分，是为理，理可赅法，而法难赅理，此法家与理学家不容不审辨也，理学家逆，戒于未意之先，正心，诚意使不失为君子，法家则绳约于既念之后，杜渐防微，使不流为小人难期，人人之为君子，故制之以法，使各尽其分，各尽其责，如必责人，人以君子期之虽殷，未免责之太苛，一念之萌，而善恶分焉，极一日之念，有不知其几千万亿，使欲士师执三尺法，以一一绳之，此必不可得之数也。自来立法者，张弛之难，协乎中，宽严之难得其正者，皆未审理法之辨耳，理法辨斯立法，有准矣，法有与人俱生者曰性，法有为人所刊定者曰：律法，其原或异，而其用则同，皆所以治人也。
性法
立法之准，准于何曰：准于性法，性法者，与人俱生，亚格沙所谓包孕万法，而即以法法者也，乐勃龙云，性法为纲纪，而律法为条目，家别亲疏财分尔，我此大经大法，亘古不变者也，世之定律者，不过因其亲疏而限以服制，因其尔我而作为凭契，此所谓条目之者也，法国律法，以性法弁，其首云：天下有至公不易之法，为众法之原，制人行止，使之率循乎正理，定律者，常常存心，目不可页，臾离也，泰西诸律，皆宗罗玛，罗玛律师，基再洛云，天下有公律焉，为古今所莫外，远近所不殊，奉之则人违之则兽律，与之同则国治，律与之背则国亡， 恒法之纲有二，曰敬己，曰敬人，此敬字专指外行而言，否则与理学家相混，所谓敬己者，耻为卑污，苟且之行，所谓敬人者，戒为毁伤，图赖之事，此即罗玛律所云，性法有三端焉，曰正外行，曰：毋伤人曰：还人债者是也。 夫人之生也，皆有自主之权，我行，我自主之权，我之分也，而以敬己明其分，我不侵人，自主之权，我之责也，而以敬人示其责，虽然，我不侵人，自主之权，难保人不侵，我自主之权，则有自护之，分人欲行，其自主之权，有页我先行，自主之权，则有相爱之责， 所为自护之，分者何？即人侮我，而我拒之以自保，是也。罗玛立国之初，约法十二载，有黑夜去，夺杀之，勿论之条，今之法家，若格禄基凹，若普分多，弗若奔当斯者，各宗其旨，法国刑律之三百八十条，亦云人来害我，我迫乎势之不容，已而伤人身，毙人命以自护者，非罪也，虽然，犹有限，限以四例，一人必以横逆加我，我方可自护，以伤人横逆者，即于义不当受之侮伤也，非然者，父母挞子士师，戮犯本乎至公，将为之子，为之犯者，亦藉口于自护，以抗拒也，讵理也哉？二人必横逆之，见诸行，则我力拒之，方不失理，是故一语之羞，一字之辱，不得谓横逆之，已加即可，逞私以片戈伤之也。三必横逆之，加我身而身外之财帛，不计焉，太皿命则死而不可复生，财则散，而尚可复聚，如人夺我财，我伤人命，无异蹊田而夺之牛矣，法国刑律，第三百二十六条，云凡贼只去财而无伤人之势，不得杀毙，推而论之，所谓伤命者，非独一己之命，即他人之命，见其危迫，从而护之，以伤人亦可，此贝西与瑞斯二国，刑律皆云，凡有妇人，童子为强暴，所伤力弱，难以自护，旁观者杀，毙强暴以护之，非罪也，四必横逆之加我，我无逃生之路，惟有以力拒力而已，普分多弗设，喻云：今有人手白刃，挺然刺我，我方负墙而立，窗门悉闭，万无脱逃之机，我亦手刃，乘其未及而毙之，斯可谓无辜矣，此四例者，皆所以限自护之权也， 国犹人也，人聚成国，人皆有自护之权国，亦有自护之理，整军旅，修器械，扞疆圉，储战舰皆所以防患于未形，与国不得，因我之自强，有损于彼，使我稍贬，自护之分，虽然，犹有限英岛国也，战舰是恃，曩者法人，志在掩袭，日增战舰，而英往诘焉，夫英法毘连增修战舰法之利，即英之害，故英得过问法，果从英之请，以减其数，则可相安否？则英必乘其水师之未强，而先攻之，此以明自守者之不得逞，强以危邻国也，英法二国屡约，将对海口岸，各炮垒，悉行荡平，以示和好，巴黎之会，不许，俄人在黑海口，制舰铸炮，并毁该海口岸，诸炮垒，又英人先以姚尼恩岛，让诸希腊，约希腊先平岛中炮垒，恐石商舶往来，此各国之筑，炮垒不能自主惧，其有妨邻国也，然此之所以能限他国，自护之权者，在约不在理，舍约而论，则增舰筑垒，要不出乎公法之外国之自护之权，有如此者，试更即自护之理，进而论之， 夫人欲伤我，而我拒之以自全，固矣，然或恐害之及我身，强取他人之物以自保，此理学，家不以为义者，乃法家之所宜从权者也，今如乘舟涉海，不幸舟溺，仅存一板，将为他人先得争之不义，不争则死，夫生为法制，死则法穷，吾惟有以无法之法，以奉吾法而已，又或饥馁之及我身而介我侧者，有箪食豆羹焉，食之则生，不食则死，君子与其死而不愿食，一不义之粟，然此可以责君子而不可以期，小民法以绳小民者也，瑞典之律云，凡有急难，夺取他人之物，以自救者，不坐英法，奥三国之律，惟从轻坐，然惧有以开争兢之门也，故不曰无罪，而以定罪之权，予之听，案官绅使之比例，以权其轻，重者权也。 至有胁我以势，畏我以死，以逼我行，一不义者，则如之何？夫明知故犯之谓罪，此则非我本心法国，律所谓为势所胁，而犯者不坐，若威力逼我身，使不能自主，是直器使我身矣，此与百工成事，而良不良，不问其器，惟问执其器者，同一理也，此英善普奥，西国之律，所谓威力逼人，而人为所用者，罪不坐，犯者而坐，胁者以上，则专指势力而言，若弟之于师，亲之于子，妻之于夫，虽各有顺命之责，然所以顺命者，祗在师道亲，道夫道之常，苟为其变，强令若弟，若子若妻，行一不善，是自外于师亲，夫之职而为之弟，为之子为之妻，不必以师亲，夫视之，直可以外人视之矣，民之于君则不然，夫国有宪章，民当法守而不能窃议，盖宪章者，非一人之私见，乃一国之公例，君或殴臣于不义，臣明知之而故为逢迎者则为背义非然者，古今来亦安，贵有守正不屈之，诤臣者 ，所谓相爱之责者何？曰：以惠，惠人也，基再洛引古诗，论曰：游人失路，从而指之，我无损焉，犹我执烛以燃，人烛，我烛常明，人烛亦然，两无所损，执此以言，惠乃法家之偏见，而非实惠也，夫法固不能责我，损己以益人，而与人同居，必有相助，相怜之时，今日人需我安，必他日不我需人，故法律家推论相爱之道，虽不能责人以施实惠，而拯溺救患，是为应分，孺子坠河，见者奔救，路人濒死，过者解囊，此出乎性之不容已，即性法所谓相爱之责也， 由是观之，性法之纲，原于敬己，敬人之道，推为相护，相爱之理，所以维系君羊伦者，端在乎此读律者知之，有所亏而参之以法，定律者，知法之常不变而宣之于律，性法可忽哉！
原律
性法者，所以联尸禹，众庶均其责，分使之相爱；相护者也，然而古今异尚，南北异宜，风俗因之不齐，好恶因之不一，而天下之法，遂源同而流别，千歧百出，莫可端倪，而律生焉， 律者，通称举两间之色，色形形，莫不有律，日月七政之所以环绕牛，董悟为摄律矣，筋骸血脉之所以流通，答加名之曰生律矣。皿律者，物物相维之理，推之于国，亦何独不然？蒙代斯基，云性法者，根性而生，不因俗尚而变，不因寒热而更至人与人相聚而为会，会与会互结以成国，于是人情不同，合众不同之情而为会，则会与会殊合众，相聚之会，以立国，则国与国异，国既与国异矣，则所以维系者之律，亦不能一，今夫医者之于病也，性寒者投之，以热性热者剂之，以温国之律法，亦若是也，远览前古，罗玛律因希腊而有损益焉，法国与日耳，曼因罗玛律而又加损益焉，施之各国而复为之损益焉，此各国律法之不得，强使相同者，势为之，而地限之也，然原其律法之旨，要皆上之所定，以维系君羊伦者也；且夫律者人为之，而所以为之者，则有定律之权。
定律
国之所赖以立者，恃有奔走天下，手足与绳墨，天下心思之权，所以奔走之者，则有行律之权，所以绳墨之瘠，则者定律之权，然而徒有奔走天下之权而不先定其限制，则行律之权，其弊必至于滥，所以限制者何？曰：定律之权，故定律之权，超乎众权而先乎？他权者也，夫国有国体，或君主或民主，或君民共主，视其国而后知定律之权，属聿何人，此则详言于国，律篇内兹，此不赘论，今姑论其定律之次序何如？定律共分四事，一曰草创，所以条陈办法之大旨也，二曰讨论，所以参考新法之利弊也，三曰准定，所以申明新法之着为令典也。四曰颁行，所以宣布新法之必当则守也；各国之体制不同，而所谓草创讨论，准定颁行之。权遂厘，然而各别，以法国论之，当咸丰二年，初更君主之制，故君权偏重，而草创新法之权，专归君主，由枢府尸禹稿，移上下议事，二院讨论议臣，惟能讨论，新法之藏，否可否而不可删易，删易之者，亦惟枢府而已，同治九年更定，民主之制，而议院权重，于是议臣亦得条陈，新法矣，此法国之制也，英为君，民共主之，国权在于民，惟大赦之，令专尸禹君主，遇有军国大事，诸相臣方得条举新章，而草创之权，专归民绅，二房矣，但求条陈新章，绅房议，臣惟先告绅房而已矣，而绅房无权以禁之也，民房，议臣必请命于民房而后可，太皿民房，议臣率皆后生新进，不有戒其血气之刚，将议论纷纭莫衷，一是，此所以限制之者，亦即所以别绅民二房，尊卑之分也，比利，时国律之二十六，欠与普国，国律之六十四欠，皆云：君与议臣皆得草创新法，惟普国尊为民主之，后首相亦得草创焉，荷兰国律之一百，有四欠云：君草创而下之，下院然后移之乡，选以议得失，而以删易之，权专属下院，西班牙国，律之三十二，欠暨葡萄，牙国律之四十五欠，与荷兰之制，同惟讨论之职，专归上下，议房讨论定，而议臣各言可否，可者过半，则垂为令典，否者过半，则置之 ，虽然，律既定矣，而所以准定之者则不属，定律之权，是有行律之权在，咸丰二年，法国国律之第一节云：律定之后准定，惟君颁行，亦惟君而论之者曰准定，与颁行之。权同一签押而已，奚事区别？不知准定之权即予，国主以斥驳之责，而颁行之职，惟晓臣民以则守之，分其为事，虽一而其用意之不同，有如此者， 定律，期于施行，行律在乎宣布，颁行之者，所以宣布之者也，不然，国内二三臣，更定法律，且近在咫尺者，或得闻其定论，而僻壤之民，何由知新颁之政，于是执法者或以未布之律，绳无知之民，不几罔民乎？法国宣布之，式因时而变，前者新律一出，则由里胥击鼓，晓众虑其亵也，易为榜贴，乡镇之式，今则新报流传日广，故以刊报而代榜贴，报有迟速，一以官报为，则地有远近，则以官报投府衙，后之第三日为辖府，遵行新律之始，其远近之限，则以府城去都邑之日，程若干为定远一日程，则视都邑，遵行新法之日迟一日，由是递加以至于边鄙焉，究之，此种颁行之，式通国遵行，未能一辙，加以各府尸禹填写月日之繁多，生歧误意，大利律云，凡新定律例，俟颁行十五日后，合行通国，此简而易者也；其或有势，值仓皇时多变，故爰颁新例，以济律之所不逮，则不拘程限，一经授府，立即照布立当遵守者也， 定律既尸，禹之议院，行律既归，诸国主矣，然议院所定之律，行乎通国，垂诸后世，惟能综举大纲，而无暇条目之者也，法律之外，尚有随地以迁，因人而异，遇事而更之例，诓能逐一陈之议，院逐一令之讨论乎？是故上而国主下而臣僚，皆有发号，施令之权以济乎？法律之穷，惟其济法律之穷，故所颁号令不得显，悖乎法律，其号令有随地以迁者，如法国，国主可相地度，宜于通都大邑，创建商院是也。有因人而异者，如擢用某人，或荐升，某人各示合境是也。有遇事而更者，如颁示条教，则概由枢府拟议法，国初定制，器者有能，巧思新式，准其领照专制，以昭鼓舞之例，但何者新式？何者？袭旧与夫每一新式，限其专制，年数之细节，则由国主下之，枢府拟议，而后定者是也。 其不能僭用政柄者何？一则赋税不能擅加也，赋税取于民以供国用，非以给上嗜好，况夫赋税出乎民之产业，民有其产，即有主，用其产之权，苟非心，愿输将不得擅夺其所恃以资生之物，而民之心愿与否，又不得比户而问也，于是设为议院，议院者，由民自举为民以达意，宣情也，故增减赋税之权，专归议院，一则刑条不得专设也，刑者一国之公，罚原其初，人人皆得自主，而必纳其身于国，会之内者，要皆出其本愿，非能以刑，驱以势迫之也，但既纳身于国，会即当守国，会之条约条约者，法律是也，虑其不守，法律有以乱一国之安和，故特为徇禁申戒，使国人得以惩并已往而警惧，将来此刑之所由，定是则刑者出乎一国之要约，而非关一人之私制，故特以其权专付议院，至赦宥之权，寄之国主，所以广好生之德耳，且夫刑罚所以威治天下之具，财赋所以役使天下之人恐理天下者，挟一己之私，以严刑而重赋也，则夺其所以威治天下，与夫役使天下之权，转而复之，民泰西各国千百年来，或火热水深，不胜莫君之残虐，一旦众畔亲离，冠履之分，遂土崩瓦解，而不可收拾，幸则与民约法，立为君，民共主之国，不幸则殄宗灭祀，立为民主之国，此民之不以尧、舜，待其上而先以桀，[纣](结，)视其上，知所以责望其上者卑，且近则所以寄托于上者，狭且小也，遥瞩列史，而后知治乱兴亡之亦未尝不基于此， 律则定之，议院令则申之国主，今夫律令者，乃治民之大法，所存一国之宪章，所系是在，执法者有以酌，而善用之耳。
用律
律期于用，然律文词旨简严，奥博不易讨究，必待讲解，而后明讲解之者，分为三宗，一则读律，家将律意，详慎体贴，反覆考证，着为成书，然则出自律师之心，得非即谓律意之正宗，故其讲解诸条，可为司法之指南，不足为律，法之典则，一则汇各刑院之成案以求律意所在，但狱讼繁多，往往有事同而情异刑院，惟察情以援律，故同一讼也，或两处刑院而判案，有相左者矣，或同一刑院，而先后有歧出者矣，是成案不足以见律，意者从可知也，一则定律者，重申条例，以补古例之不及其条例，与律文互相发明，是用律者所当谨守，不得以己见也，间有定律者，见夫古律之意，隐而难解，即采讲律家，所着之书，定为正注，如罗玛，皇名答凹多斯者，以已比利恩注解，颁之通国，前明宏治，八年西班牙王泛，而第囊以巴尔多来之律，注行之合尸，禹是也。然有定律者侈，然自是严禁人之注解，如罗玛皇儒斯定，田各辑成，会典禁人笺释，普国之君弗来，克利，克第一与夫法国王那波伦第一，刊有法律，禁人注释，夫一代典章，固不得妄为改窜，然法律之垂以昭来，兹历百有余年，一治一乱，其盛衰之时具矣，其所遭之变，所遇之势，亦各不同，徒使司法者，桎梏章句，拘牵文义不为之酌古准今，以融会贯通极，其弊必有扞格而不行，而古人立律之深意，反因之而或晦以至私心，自用撒尔，登英律师也，论英国以义结案之律云，义者美名也，至失其真，而徒存其名，尚得谓之义乎？天下积弊之生，皆有美名，以为之庇，而祸根可滋，则名之美者，乱之丛也，至遇疑案，而律无明文，是当悉心参究，务求平允，此则用律者之先当融会律意也， 夫原定之律，遇有狱讼，据以定案，固矣，然新更一律，或遇涉讼其事，则成于新律之先，其案则发于新律之后，将何以处之？曰：定律原期，遵行至律，未定之先，则并无其律，何以遵行？使以新律，律夫先于律以之行事，民将无所适从矣，故律者律，未来而不律已往，此理之常也。然有理之变者，夫事成于新律之先新律，固不得而律之，若事虽已成，而名分已在，则又将何以处之？曰：所谓名分有二，有已得之名，分有希得之名，分二者名同而实异，是当罕譬，而喻之法，国户口律云：死者无嗣，而有弟兄，则弟兄承产，孀妇不与焉，设有甲某殁后，身无嗣续，又无遗文，止剩弱弟与寡妻而已，乃于讣闻报官之后，忽新颁一律云，妻与弟兄同分遗产，则他日分产古律欤？则妻不得承焉，用新律欤？则弟失其半焉。曰：当从古律皿，其兄于瞑目之时，正乃弟已有全得兄产之候，妻不得而争焉，若没在新律之后而病在新律之先，则用新律是弟，不得谓乃兄起病之日，已有希图全得之心，而阻寡妇，以中分其产，太皿律专指责分，而事之成，不成无关焉，既有应得之名分，则当绳之以应得名分之，时之律耳，至于新定刑条则不然，罚惟从轻，此定理也，假如有罪犯在新律之先而结案，在新律之后，其或新律重于古律，仍从古律科断，太皿罪之应处，以刑非于士师，审知其罪之日，当实于作奸犯科之，日已有应，诛之罪名，而其时可诛之刑，条仍为古律，故以古律处之，其或新律轻于古律，则定律者之本意，惟嫌古律之过刻，故重定宽刑耳，是当科以新律以体立律者，忠厚之心，此用律者之当察，其后先也。
废律
性法，合古今而一辙，律法与世代相变迁，凡有宜古而不宜，今之律当废之而不援为法废，有特申于明文者，以示古律之业已删革，废有默寓于新律者，缘与新条之不可并行，此固显而易见者也。其或有一古律明文，未见删除新律亦不相悖，而代远年湮，官司既未之法，守下民，亦未之遵行，将如之何？曰：是当废而不用，从俗尚也，律因时而制，时已迭更，则因之者亦与之递变，太皿时势为之也，但奥国之第九节与英国例，内有古律不得，因俗尚而废弛之条，故英国结讼，动涉经年，两造各于断简残编之内，翻寻古律以证己，案士师，虽通晓律文，但数百年来刊定之律，充栋汗牛，讵能一一遍读所以对，古律而茫然是当，稽其年日，会其意旨，方能结断，嘉庆廿一年有英人名，赵尔东者，杀一闺女，名亚斯东者，情节甚重，而官误以误杀释之亡，女之兄上控反，案赵尔东赴案，请与女之兄比，武以夬是非，且云：此英之古律，许两造，彼此角胜，至今未见有明文，废之者，法司拘于古律，不能驳诘，而女之兄自揣，力不能敌，遂解，其明年，议院特定，废去涉讼，比武之律，而女已饮恨，终古矣，此可为泥古者戒 律有因时而废，即有与时俱生者，其在古初，人世茫茫，礼乐制度，未经垂定，故凡律从俗，今则定律，行律之权，厘然各判诸律，必经垂定，始可法守，虽然，英普美三国之律多有，未见明文而遵行，法司所当援用者，从俗尚也。
分律
律以制事，事以生用，故律有因用而异名者，有因事而各别者，其因用而异名者，目有十二，一曰纪纲之例，所以定上下之分，使之足以相制，上不自专，事事悉遵宪章，下不妄干，一一悉听成法，国之根本，于是乎在，纪纲之律，不独民主之，国有之，即君民共主之，国亦有焉，其详则载于国，律篇内，二曰条目之律，夫纪纲之律，惟揭其要，不能分析，于是有条目之律在焉，咸丰二年，法更为君主之国，当时纪纲之律，未及彳扁，载乡里吏胥以及里，邻诸条，责成国主，俾能自定，此为条目之律，三曰令，民有所遵行之律，如年及丁壮，应充行伍，业有恒产，应出赋税以及法，国户口，律之二百零五欠云：子宜养亲暨厥，大父母者，是也，刑律于是乎尸，禹所以令法司遵行刑典，不得任意出入也，四曰禁民不得违犯之律，户口律之，一百四十四欠，男子未满十八岁，女子未满十五岁，不准婚嫁，其一百四十七欠，凡男有家，而女有室者，不准再行婚嫁，他如禁售，军火等件皆尸，禹禁律至杀人，抢夺等罪，考之各国律例，未曾明禁，非此罪之，不在禁律，实因此罪之拂乎？人性有不待禁而自禁耳，夫律例推原于性法，使性法之所禁者，重为申禁，则人之聪明有限，将禁其所不当禁，而所当禁或至遗脱，不几挂一漏万乎？故以不禁禁之，但瑞典律论，婚姻之首，欠云求婚，当问女家亲尸，禹如以势诈娶者，应坐夫求婚之不得以势力诈娶也，根乎性，有不待律禁而始知其违法者，而瑞律之特为申禁者，良以瑞典，开国之初，婚嫁之时，惯执兵械，以强娶耳，五曰听民行止，自由之律，户口律之一千零七十五欠云：父母暨大，父母在生时，可为子孙分析家产，其一千零九十一欠云，男女成婚之，先可指定一产相为馈赠，又一千三百八十七欠云成婚后，其男女家财，如何治理之处，可由二人，任定章程，此皆许其可行，而不行者，亦非干律禁也，然有律，虽未经明许，而亦非明禁者，行与不行，听人自主故，律曰：律所不禁，悉尸禹可行者此耳，六曰新定之律，所以损益变更，原律者也，七曰解律之律，律有隐义，以致执法者未能了然，于是立律者，即其原文细为申说，非于原例，有所改移，乃即原律而重为细释耳，八律有制乎？通国者曰：公律九律，惟辖乎一区者，曰部律法，国新律之前，各部各自有律，不得施行，他部及今英国绅民二房，每颁新律有专尸，禹英吉唎者，有专制苏格，兰者有专行于印度者，是其政教，随乎地之风气而定，不能强使□尸，禹同轨者也，十曰有择人而施之律如，凡田皆税，王庄不征，凡罪皆控之审院，惟九官之长，则诉之，上议院是也。十一曰有防其乱之或萌，特定律，以预杜者，如刊布新书，以及日报等项，惧其妄生是非，饬令印舍官发售之，先必呈教，部阅准之类，但此等条例，各国渐渐，刊除太皿，日报议论，是则当改，非则当惩未始非执政者监也，十二曰因权制变之律，时际仓皇，常律不足以制之，特开例禁而作一，非律之律，以弭乱者，如有事之秋，各犯当以军律治之之类是也。
律有因事而各别者区为之三，一曰物产之例，夫讼狱繁兴，率皆由于分析，变卖之，不得其道，故先明定易主，互市，与夫析分诸律以杜其争乱之萌，此则不问其业，主之为本国人民与他国人民皆以一律，律之太皿，产置国内，而国内尺土莫非国土，不得以业主籍在他国，而自外于吾国之律之范围，此所谓律从其地，问：地不问主，而他国之律，不得施行，吾国之境也，二曰防乱之律，夫一国治安之象，惟特居吾境内者，有以各守其分，各执其业，不致侵扰，他人虑其有作奸犯科之人，爰制为戢暴，胜残之律，于是履吾土者皆安堵无虞矣。惟各国使，舍官之人，出聘通好，即以身代其君，而吾国之律不得，使之于彼，敬其人，所以敬其君也，三曰户口之律，以制本国人民婚嫁，丁壮之期，是也。户口之律，随乎其人，不因地而迁太皿，既生为法，国人民，即有所以为法，国人民之理，讵可以其之，英之普之，俄即易其所生之地而变其为法，国之人民乎？如法国律，定男婚，当年满十八，女嫁当年满十六，假如法国女子革马，居西班牙，竟援其律，年甫十四，而嫁则谓乱婚，又法之律，以二十一岁为成丁，假有普人年及廿二，在法，国变买产物，仍可收复，缘其为普人尚未及丁者也，或有疑户口之律，虽制本国人民，然境无二律，安容以他国之律，施吾境内以贬吾国之权，不知地分南北，寒暖不同，即血气各异，不能强意，国女子年满二八而始嫁，犹之不得，强普国男子年甫十六，而有室是各国户口之律，未能一辙，使皆循寄居之，国之律，则一人而可历数国，其所成之婚姻正礼，私情无所判，夬所生之姒，续正嗣，私子难以定名，而伦常之际，与产业之分，其乱将有不可胜言者。推至未成丁，而立契券，将卖主买主，无所适从，故各国惧其有以相乱也，默为相让以成，此变通之局，况乎婚姻年限，虽从籍生之国之律，而婚姻之仪，仍从寄居之，国之律，皿仪则着之于外，不得于吾国，境内行别，国之礼式，示臣民以特异之，举且也，婚姻之成否？一视见于外者以为凭，吾既无官长目见吾民之寄，居别国者之果婚，妻也不得，不以彼国官长之证为信，夫彼国官长，又非可范以吾国之仪，直以彼国官长之凭，式为左证焉耳。假如法，国人民在俄国婚娶，必由俄国官长，前此证者，此定例也。间有至本国领事，以及使署内取照者，此则律之变耳。 夫律之，因用而别，随事而分，既如此矣，然而逐条法律，皆有其事，并有其用，用与事相糅，杂于一律之内，以之讲解，夫律例，必至混淆，而毫无头绪，所以律法当分门别类，庶几读律者，寻流溯源，不至，望若而叹矣， 律分二门，一以制民，与民交涉之事，曰民律，一以制国，与国交涉之事，曰公律，民律区为三类，一以制户口，业产之分，曰户律一，以制商民，交易之道，曰商律一，以制商民，涉讼之，文曰讼律，公律亦区三类，一以定国之体式，曰国律一，以定吏之权制曰：吏律一以定刑之轻重，曰：刑律终之以公法，所以定国，与国交涉之事也是宜，统论各律而次第之 ，今夫立法，期于治平固矣，夫治平之效，操之于上而奏之于下，所以能使治平之效，奏之于下者，曰：有户律焉，使人人得遂其生，其或生之不遂，有商律焉，使人人得谋其利，其或有奸诈者乱，我生而夺我利也，有讼律焉，使人人得以自护自卫，以鸣其不平，然而下之所以得奏其效亦视上之善，操其术而已，其术维何？曰：制以上下之限，使下不乱上，上不侵下，则为国律，而民知所向，夫一国之地广矣，非一人所可，彳扁及也，故区为各尸，禹一国之事繁矣，非一人所可亲，理也，故设为百官是为吏律，虽然，其率教者固已相安无事受我，范围矣，夫人民之众，土地之广，难保其无不率教者，而治法之权穷是当，有以威天下，罚天下而刑生焉，刑者惊其将来，威天下之术也，惩其已往，罚天下之具也，故终之以刑律焉，内既修矣，其或与国之不我信，设为使，问以通其诚，其或与国之或我侮，发为战征，以讨其罪，而使问战征，虽无定律，要有定法，故终以公法焉。
户籍
马建忠
户律者，所以定民之分，保民之财，使人人得遂其生者也，人生有亲疏之杀，有贫富之分，苟不峻其防闲，则亲者反疏，疏者反亲，而纲常淆矣，不严其约束，则贫或羡富，富或厌贫，而风俗靡矣，纲常淆则民多，[干](于)，名犯义风俗靡，则民皆尔诈我，虞于此而欲理谕势禁，以冀其政，简刑清也迟矣，夫法令者治之具，而非制治之，原者何？亦曰定民之，分保民之财而已，所以定民之分，则有户口之律，所以保民之财，则有产业之律，然而民之财不能常保也，所以令取之者有道，舍之者有方，则有易产之律法，国户律条分缕晰，最为详明，近则各国新定条例，多因之以损益焉，统计二千二百八十一条，类为三卷，曰户口曰产业曰：易产卷有章章有目，目有条兹，姑类而论之， 户口者，统乎一家，而言家以人聚欲论家之所以成先论，人之所以立，泰西格物家，云能感觉，推理者之谓人，太皿人之同于禽兽者，感觉异于禽兽者，推理耳，讲法家言，众法所丽者之谓人，法因人而生，惟人能知之，惟人能守之，此第泛论，夫人犹未切指夫人，故读律家云，有责分者之谓成人，夫有责分者之成人，西国语言呼曰：贝尔桑那原乎？辣丁之文，犹云戏中之去色也，戏中去色净丑生，同此一身，而情景各别，世上往来父子夫依然，一我而责分攸殊，所以借去，色之名以定责，分之归者也。由此观之，不独有五伦，责分者之谓成人，即纠股以立商，会变产以立义，庄皆有债户，欠户，业户之责，分此有成人之实，不妨以成人之名，以名之耳， 人之责，分原于亲疏，所以为亲，为疏者不外乎生死，婚嫁三大事，立一册籍，明注之而亲疏之分，不虑其或淆生籍，以正嫡庶之分，承产因之而定焉，死籍以稽，存殁之实，家产因之而分焉，婚籍以定，夫妇之正，嗣续因之而立焉，三者，各由本家取见证者数人，亲报里胥，里胥上册，下注时日，年终送册于审院，其空白之册，由审院监司先书册之页，数并于两页接缝，太皿印，然后颁之，里胥以杜抽换之弊，有生死婚嫁，不报者坐之，里胥舞弊者，问罪恶，执法者之玩法也， 人生有籍籍者，以定责分之地也，不必拘所生之地以为籍，亦不必以身居其地以为籍，惟实指一处，而凡词讼之兴，官牒之投，皆在于此，不然，同一讼也，可告之于数处，审院无论各院越境问事，有干律纪，即此两造之奔走，有不胜其烦者矣，间有债户，欠户居不同，籍任指一处为籍，后有涉讼，即在斯处，审院投告以为两便者，亦通融之法也。此所谓籍者第，就境内而言，故出入一籍，有无页告明矣。 惟户律，虽制在籍之民，人亦旁及外人之旅，[居](店)者，夫在籍与寄居责分攸殊，不容不辨，而本国民人之分，如选举议臣得为长吏是也，其责如及时婚嫁与供徭役，是也；此等责分，凡外人旅居者，与中国妇女，以及未成丁者皆不与焉，至籍隶法，国有生而在籍者，如其父法籍，则子生之地，无论国内，国外皆从法，籍是籍，以人定古律，外籍之子，生在法境，即隶法籍是籍，以地定近律云：或祖父皆为外人，惟父生法境，则子生时即隶法籍，以杜边界之民，跨居两籍，希免供役之弊，惟许其成丁，后一年之中呈，明不愿在籍，方免执役，有入籍于既生之后者，凡外人愿隶法籍，当先呈案，准其寄籍三年，然后国主颁谕，准其入籍，其有交力，力法国为之，广为招垦者，虽寄籍一年，即准入籍，以示优异，至外籍之，妇嫁于法，人则妇从夫，籍其生于法境之外，人或法人出籍之子孙，或外人入籍之子孙，曾无需国主，饬谕一经，本人呈明，即隶法籍，以其习乎法人之心性，故予之甚易，凡法人私隶外籍，与夫不秉明法，朝私受外国官职，或投他国营伍者，一概削籍，惟罚只及身而事前，所娶之妻，所生之子仍在法籍，俄国荷兰西班，牙比利时，一如法国之律，凡外人入籍必页，国主颁谕奥，普二国新律，凡外人受其官职而未言，明其仍为外人者，即算入籍，又普律，外人无事，寄居一经呈明，即由本地官颁照入籍矣，惟英人有生为英，民即长为英，民之说入籍亦难，至同治九年，始准外人在英国，业地而出入，英籍之律，稍宽矣， 至外籍人民，旅居法境所享权利，与时变迁，在昔希腊，斯巴尔得城，禁止外人，寄居其亚，得纳城，严禁外人出其界地罗玛立国，地广人稀，特为招徕流佣，及强盛则严定限制，至泰西列国，封建之时，虽准外人境内置产，但业主亡，后财产充公，不准承嗣，近则凡外籍人民除，除职拜官，及选充议臣而外所享权利，与在籍人民无异，如承继宗产，开采矿穴，领取新式制器，执照收买法，国银号股分，皆不禁焉。惟外人若非行商，而为原告者，当具押保恐其误，告则所罚之使费赔累，一经出境，不得责偿耳，若有财产，在境内者，免其具保太皿，行商尚流通，如强令具保则营运有石，甚非所以鼓舞客商之道耳，故免令具保。
立家
既论人之所以成，当论家之所以立，此先口而后户者也，夫在籍与外籍之人，暨未成丁，或已成丁，而痴愚者，此就一身而言，故曰：口若婚嫁，以正夫妇之道，父子以明慈孝之义，此指对待而言，故曰户，户者家也，家以人聚殆国会之权舆欤？古者家与国各有相因之势，始以权操家长而各家，不相统尸，禹继以家数日烦，同壤而居，保无争兢之生，于是公举一高年，硕德者以理，各家之曲直，而国胎焉，其初制度不过合众家，以成一国是，则国之因乎家者也，寻国势浸盛，政教伊始，其智而明者，相其土性之寒，煖与夫人情之强弱，立为国制，而即以范乎家，故希腊之家，制宽罗玛之家，制严者，则家之因乎国者也，秦西近治国，制与家道分而为二，迥不相关，太皿国之体，制可，阅岁而更，而故家遗俗，惟世传而定，虽然，家道之宽猛固难，绳之以法，但家之中有合异姓而成，夫妇者，有为二人所生，嗣续者，假如统责之曰：夫唱，妇随父慈，子孝理之正也，而不为之严，定限制曰：不如是，即为犯律，俾编氓，有所走向，则所谓唱随慈孝，四道大无津涯，虽圣人亦终身行之而不足，而欲即是以绳，愚民稍一失足，即曰：事关风教，置之重典，不几殃民乎？泰西讲律家曰：夫妇之道，唱随而已，然同居则狎，易生猜嫌，故于婚姻之先后，有定制焉，而夫妇知所向，父子之间，孝慈而已，然溺爱不明，致生暌隔，故于家庭之责，分有定法焉，而父子识所走，此户律之纲领也，试进论之。
丁幼
夫境内人民，或在籍，或寄居既以明定其分，然而国之中有幼者焉，有弱者焉，阅历未深，而与世往来，不无交易之事，彼狡者，方将利其愚，以欺其不知，是则定律者，亟当护之耳，然不能执一一问，其阅历之浅深，故相地以定知识之有无法，国以足二十一岁，为成丁之限，英俄比利时律，亦如之，普国限以二十五岁，凡成丁之先，私立卖买，各契尽尸，禹废纸，防其无知而妄作也，然有未成丁，而早孤者，是宜亲治家，务律为特设一辅，孤者以代之，辅孤有为亲族者，有为特选者，其亲族或父死，子承父产，则母辅之，或子承母产，则父辅之，西国婚姻，男女产业不相和，并故子得彳扁承焉，或由父母遗命，托孤他人者，惟父母代理，子年未满十八，其产之利，息尽归父母满后，则产之本，利尽归于子准，亲取利者，出乎情之正，限以年岁者防其用之偏也，假如孀母再醮，仍否辅理当询族，议惧后夫之擅端也，父若再娶，仍可为子，辅理无惧，干没之弊，假如双亲已丧，既无遗命，又无至亲，可以代理，则由合族，公举一辅孤者，以治家事，辅孤之责，乃律例所定，苟无大故，不准诿谢，亦不准取利，以为酬谢之资，防其擅用孤财也，辅理之先细，立清单辅理之际，严禁变卖，或有变产之举，当询之族议，大事则质之审院，至抚孤教养之费，由族议定设为监，辅以杜其擅专典其产业，以防其侵吞，有孤子知识早开者，可于成丁之先许其亲理，己事而辅孤者，可谢其责，父母为辅孤者，子年十五，即可谢责，外人为辅孤者，孤年十八，方可谢责皿，知子莫若父，故速其限至，外人既无利可图，惧其推诿，谢责故迟，其限耳，但幼者之知识，虽开难免，矜才自用，仍设一助理者以相之，则所以保幼者，亦周且密矣，其痴朦无知，不能治理，家产者与？夫嗜好多端，以至滥费财产者，则与未成丁者同例，当由族人呈告审院详勘，真伪立一代理者，以治其家，务保其财，兼计其后也， 夫不能治理家产者，不独年幼，与昏瞶者矣，间有远游，无宗音耗，杳绝其存，其殁不得而知所遗财产，任其耗蠹，则贻害债主，与后嗣矣，任人霸占，则适启争兢矣，律有剂，其两可者，凡外出者，于音问已绝之后，可由亲族，债户呈明审，院立一代理，此为初限，如是者相其远出，后已否？留一经理之，人或十年，或五年有差，然后审院准其亲族，暂承产业，如是者三十年，此为二限，二限期满，方准亲族治产，则视远人已成物故矣，其或业主生，回则产业，仍归原主，太皿准亲族，理产者惧业之无主，恐致耗失权也，断产业归还者，缘物有专主，主在物，存正也，至远出之后，苟无逝亡确耗，其妇不得再醮，太皿产业，可还而镜破，则难图矣。
婚姻
人道肇端乎？夫妇而夫妇，以婚姻合者也，西士论事，先以释名名正，则是非立见，尝见有论辨一事者，执言盈廷，莫识谁是？而要之所主者，与所奴者，同归一旨，其前之所以意见相出入者，非其事之可以两可，乃持论者命名之意，各不同耳，夫释名乃泰西理学者与法家最重之端，而必申论于此者，以泰西讲律与中国经传，多隐隐相合，惟论婚姻一节，则各主一见，假如中儒读其论，必有斥为大坏，名教者究之，西士所释婚姻之名，有迥然特异者，名义既殊，则所以防维，其名义之律，亦必有殊矣。 法国户，律曰：婚姻者，乃一男一女，众前要约，当其同生，誓愿好合，所以共度余，生共衍嗣续者也，夫曰：一男一女，则不得置设媵妾，太皿一阴一阳之谓道，方称敌体，矧天生男女，只有此数法，国被籍岁生男五十一万岁生女四十九万，然男之冒险而死者，率多于女，故男女之数，适各相当，假如一男二女，是夺取他人之分，而使天下多一独夫矣，若以无后之故，必欲纳妾者，则婚姻之旨，有二焉，一以共度余，生一以共衍，嗣续是传，生犹其后焉者也，且也二女相居，必相忌刻，忌刻起，则家不和，与其有子孙习见此风而异日忤傲长亲，不如不有此种，子孙之为愈也。此亦至论，夫曰：当其同生，誓愿好合，太皿婚姻，原期偕者，若不幸而夫妇二人，或丧其一焉，则独阴独阳，难以作合，是婚姻之名，实俱亡，故夫娶妇醮，各任其便，罗玛古律，凡男无室，而女无家者，与独夫孀妇不再娶，再醮者皆坐，以巴比亚保，贝亚之条，即禁其承受遗产耳，后则风俗渐偷，弃前夫之子，于道旁而抱衾以奔后夫者，所在皆有，于是定其限制而廉耻，稍复法，国户律于再娶，再醮之条，不加可否，惟定制以杜其弊，假如孀母再醮，不得享有伊，子产业之息，且非族议俞允，不能辅理，惧利后夫也，若妇有赠后夫者不得踰，前夫之子，应得极少之分，总之不得过，妇产四之一，且再醮之日，与前夫瞑目之日少，亦无过十越月，适当孕期，所以清先后之界，若无再娶，并无禁条，惟于前妻遗子之产业，所收子息，减去防后妻之沾润也。夫再娶再醮，无乖于理，惟伉俪笃者，于情不忍，此则不娶不醮，出乎情之正，然而律惟求合乎理，不能强制以情，故任人自为者，此也。若夫妇俱在之时，宜共收此约，任有大故，可离居而不得离异，离居者，夫妇不同室，而名实犹存，离异者，夫妇可各去，再为婚嫁者也，是非律之宽，于彼而严于此，良以婚嫁，出乎要约二人同心，以成一会，夫二人纠股，以立商会，苟无大故，尚不得先期分拆，而况婚姻之会，誓共此生，如一人求去，其贻害于他人者，不特如商会之丧，其财货已也，夫弃妇则失身之女，青春已消矣，妇离夫则丧志之男，精力已尽矣，而况所生子女，又将何以处之？从父则不见，母从母，则不见父，如或子从父而女从母，然自父母视之，同此一脉之遗并无子女之分，今以一旦反目之故，捐数年之愚，爱撇儿女之至情，忍乎否耶？故婚姻之不得离异，出乎理之不容，已而矫其说者，则曰婚姻，当神明以要誓，故一结而不可复解，此立教者，所以防维伦纪之说也，法国大变之后，国与教分当，其人心鼎沸，事事力，反乎前人，故有准婚姻后如夫，若妇或犯奸暴戾，或身受刑典，则可告离异，或二人有故，各愿求去，亦可甚至，夫妇性情不合，亦可离异，时乾隆五十一年也，至嘉庆廿一年复除之国，与教仍分而未合，至今凡婚姻者，既至，里胥前要约则婚姻，已正其再至，教士前行礼，仍听其便，若普国之律，凡婚姻当至，教士前要约行礼，然普律尚准离异，从可知离异之可否，非因婚姻之尸，禹教与否，亦视其人，性情何如耳！北方之人重厚，故英俄瑞典，荷兰比利，时律准离异，而未见有弊，若法若意，若西班牙之人，轻浮一开，离异之禁，则婚姻作合不足，重轻极其至，必有如古罗玛之淫，妇以离夫之数多者相夸矣，近今法国从离异之，说者三之一焉，故每岁议院，必有请开离异之禁，其说以婚姻，原期相安，乃二人冰炭，势难与共，孰若解其约，令之他适，或得再配，一相当之人，以成室家之好者，此虽执偏之论，然已议定准行矣，前所论者就所释婚姻之义，而推论之，但婚姻所以成者，在二人之誓愿，皿一男一女，愿共偕老，必已情投意合，而所以投合，又非他人所可臆，料是必男女先已相识，相知甚深而后可，故泰西之俗，婚前准，男往女家，与女晤语，使彼此之情性相识，或一月或三四月之久，方能成婚，太皿泰西夫妇相偕宴客，则妇为主行礼，则妇在先，晷刻相随，苟情好，不投有难，同居者矣，与其日后反目而进退为艰，不若此日知心而合离，早定宽其防正，所以严其约也。
夫曰：誓愿则出于二人之情愿可知，故有以势力强，勒以成者，者则愿不由中外虽发誓，内无实情婚姻，仍未成也，由是观之，不特古之罗，玛希腊由家长主婚，而男女夬，不过问者与夫泰，西封建之时，各国小侯，抢夺民女，皆不得以泰西今日之所谓婚姻者名之，即平素病痴狂者，与婚姻时昏倒，不省人事者，又或起居俨如平人，而心内不明者，虽在里正，前发誓，但愿非出自中心，不过人云，亦云：并未知所愿之云，何则？虽有婚姻之外，礼而无婚姻之实际，可任亲族呈告，若里正明知者，宜坚去之而不为成礼，不特此也，婚姻之时，其桃僵李代之，不得成婚者，无论矣，即或虽其本，人但行实误传以至女受男欺，或男为女诈，而草率行礼者，虽婚与未婚，同曩者法国与西班牙构兵法，军阵获一人，置诸一城，彼则冒称西班牙，范尼男爵之裔，因与城内缙绅家往来，又伪造生籍，谓生于嘉庆，十九年正月者，以示里正，里正谓其生籍无凭，页由本国官长给印，渠答以阵，降削籍，难以取给，不得已招其同获者七人，诣里正前发誓，谓其实为范尼，男爵之裔，里正予以凭证，因与城内显族名蒲，尔时，得对肋之女为婚，时在道光四年之春，居无何，其人素行无赖，事发，远遯其妻，遣人亦之，方知其夫，非范尼之裔，于是控之审院，而以误信实，行可以拆婚之例断之，夫行实一身之荣辱所系，必彼此互知而后能诚心好合，至以贫为富，以贱为良者，即不得援此以求拆婚，皿贫富良贱，倘来之物，矧一身而可以贫富，迭更良贱，时易者究之，二人所以愿婚者，视乎人，讵可以身外之物，而出入其愿哉？但婚姻成乎？二人之情，愿其有秉性固执，非富不娶，非良不嫁者，是誓愿之时，一心专注于此，若其人实非生为豪族，或非良家子弟是婚姻之愿已虚，似可因此而拆婚者，普国之律，所谓目法司马念其情伪，而据理以定至法国之律，不独不准折婚，抑且不准申告，恐长弃贫，厌富之风也，婚姻之礼，由二人在里正，前誓愿而成，是则未至里正之先，男女并无约束，故泰西无定婚之聘礼，以主婚之，先既无要约，即无授受之分故也。间亦以聘礼相赠者，但非若古罗玛，时凡聘定之家，无故退婚，当罚以赔累，今则聘礼虽多，无故食言，亦可判罚赔累，但所以判罚者，非因退婚之故实，因其出言无信，致累他人，既累他人，当判令赔者，理之常也。 婚姻成否，除二人情愿之外，又宜审其不干所禁，否律有禁，与亲族为婚者，不独父族，母族，凡代相接者，永不为婚，即兄弟与姊妹叔伯与侄女姑与侄暨小姨与其姊之前，夫不相为婚，此种嫁娶，不独逆情反性，且所生不繁生，而痴呆者居多，太皿血气使然，故求妻必在远方，则生育繁盛，子孙敏壮，此已试之，明马念也，律有禁，未及时之婚姻者，法国律，凡女未满十五男，未满十八，不得成婚惧，其未及精壮，先时，暴发则伤其本身，且生嗣[，羸](嬴，)弱故禁之，而定律者，既不能逐一察其精壮，故定一酌中之时，耳律有禁，不秉亲命而婚者，夫婚姻之成，出乎二人誓愿，但两小无知，惧其轻于自许，故以亲命节之，是亲命所以助子女，知识之不逮，若子女，智识渐开，则两亲之权，亦渐减矣。律有因男女之年岁而定亲命之重，轻者凡男，岁未满二十五女岁未满二十一，非有亲命，不得成礼，其所以律男严而律，女宽者，因男婚，则上承宗脉下绵嗣续，事体重大，故谨之，况男在二十一岁，血气方刚，故节之若女，则孑然一身，外承他姓且二十一岁已届，标梅之七阻之，必生抑郁，若男岁满二十五女，岁已满二十一其亲，或有遏阻者，当三次，以书禀亲，每次间以一月三书之后，亲仍不准，径可自婚，皿男女各有自主之权，似不得，因亲执一之，见使二人，自伤幽抑，此亦定律者之从权耳，若父母异见，则从父，父母或丧其一，则由未亡者专主之，父母俱丧，则父族之大父母，母族之外，父母共主之，二族意见不同者，或有疑者，则听本人自主以便婚姻也？然有男女屈强性成，视三书之律为具文，而所结婚姻，实乱家政，为长亲者，断难坐视，故律有准，其告阻者，直告里正不准成姻，并不必申明，何故？凡告阻者，必经审院勘明视，其实有可阻之条，以后必页，审院将告阻之案，销去而后里正，方得，为之成婚，又本人之胞，兄弟暨堂兄弟，间可告阻，然必申明其故，惟二一本人，素性痴朦，不省人事，一年尚冲龄，亲亡祖殁，未秉族议之命，是亦辅孤与助理者之责，惟告阻之后，审院察出，如无告阻之实，当罚其赔累，以惩妄告，其有男女为婚，或前夫与前妻尚在者，则前夫前妻之可以告阻者，不待言矣，除此数人之外，他人不得告阻，只可私告里正而听与不听，权操里正，若一经告阻，则里正不能审其可否，终不得违律，为行婚礼矣，其或有违禁而行婚者，则如之何？
律曰：是婚礼未成，可令拆离夫拆，离与离异，异离异之，故在已婚之后，拆离之故，在未婚之先，一则已婚求离，适见轻浮之性，一则未婚，分拆以从，律禁之条禁，条有七，一男女誓愿，非由中也，一亲命未秉也，三年岁未满也，四前夫前妻，或尚在也，五与在禁亲族婚嫁也，六婚，前无布告之文也，解见于后七里正，越属行礼，非其职也，其前二条，本人可知，故告拆者，只准本人外，此则尽人可告 ，夫婚姻既由二人，誓愿而成，而又不犯所禁，但日后有事，将凭何以证其果婚与否？故律有定婚姻之礼注，册以为凭证者，初，泰西各国婚姻，并无外礼，男女互愿而婚，已成而私合者众，今美国仍无外，礼至前明，万历之时，罗玛教王与各王侯议，凡婚者，必诣教士，前申明注册，至乾隆五十七年，法民自立为国，不遵教礼，故定凡婚，当诣里正厅事，取四人为证，高声誓愿，今律未婚之先，往告里正，令两次布告同里之人，某与某婚，听人告，阻两次，必相隔七日，又以生期凭结，与有关婚姻各种契纸交里正，察看吉日，既择男女，亲诣里正，延入厅事，其必页在事者，将婚之男女也，里正也，证见四人也，若父母长亲未书，准而欲口准者亦往焉，婚礼共分五事，一里正至当众，读法以明夫妇之责，分二里正，问将婚者，曾立理财之婚，约否有则，以立约时，日与交，存质人之姓名，各注于册，以杜异日卖产欺混之弊，解见于后三里正，问：男愿娶某女为妻，否复问女，愿认某男为夫否？男女应明答曰：愿四里正高声曰：予遵国律，缔尔二人，为夫妇，五里正注之于册，而礼毕焉，此所谓国礼信教者，再行教礼法，国之律教，礼不得行，于国礼之先，以致既行国礼，其夫有不愿再至，教堂行礼者，于是各不相能，未同居而求离者，往往有之意，大利律欲矫其弊，爰定国教二礼，不拘先后女，凡疑男不往，教堂者，则先行教礼，奥国于教；礼，国礼各任其便，苟行其一，即为成婚矣， 男女成夫妇，夫妇各有责分，不可不知其责，分有二人相同者，亦有二人，各别者，其相同者，即终身无二心，与患难相扶持，耳无二心者，即男女无外好，假如女犯奸任在何处？男知之，即可申告审院，准渠离居，罚女监禁，自二月以至二年有差，假如男有外好，置在家内，或在其妻，习至之处，则其妻可告离居而罚，夫自一百，以至二千佛郎有差，假如其夫置外好于别室，并非家中房屋，则其妇虽明知之，不准申告，惟念二人誓愿同居，乃夫置别室，使其妻鳏居而妇有奸行，反为同一作奸，之夫告罹重罚，似尸禹不公，虽曰女奸之祸，大于男奸，为其可以生一外，姓之子以分财产，然而男奸之祸尤烈，示子孙以不端，肇家庭以不睦，一经浪游，夺儿女餬口之资，以买千金之笑者，往往有之，故今之定律，凡男有私好，妻明知之，准告离居，有无论其私好之，留于家内，与别室者矣，所谓患难相扶持者，即疾病相助，忧患相慰，其或慰助不周者，准告离居，其各别之责分者，即夫义妇顺也，曰：义则夫不得命，行不义之事，妇能逆夫不义之命，而婢使乖，性之为皆尸，禹不义妇，则当顺太皿，夫为家长，事事悉宜秉命，且当随夫所在，惟其夫无故远出而无方者，或过吝而起居太陋者，则妇可不随至婚后，其夫仍与父母同居，以致其妻受虐者，其妻亦可不随，泰西之俗，婚后率皆与亲离居太皿，姑妇皆异姓，女率难相安，与其同居而异日成仇卒至，不能相面，不如及早分张，常保其恩爱之为愈也。此西律之以女人，待众人而防患于未然之意也。妇既随夫，则亦与夫同籍同名，同品秩者可知矣。夫曰同居，即当共度余生矣，然男女各有财产，使两者相并，或离居而各需费用，或鳏寡而再行醮，娶则他日难以分结律，又不能刊定，划一之条，使婚嫁之，有财产者悉遵之，故听男女自为定约而律，则补其不逮耳，即所谓理财之婚，约也，然此系变产之条，详论第四卷。
嗣续
婚姻正而所由生之子曰嫡子，嫡子孕，期必于婚后而疑案，正复不少，母既产子，则必为其子之母，此显而易见者也。当其孕时男女同功，方母之既，孕而产也，谁敢深信？斯人之必其父哉？则父或认一外姓者为子，不可知也如之何？律曰：隐微之事，不可臆测，但二人既誓愿好合，苟无实证，则婚后生子，不准不认，故子孕在婚之后者必曰：嫡子然婚，后有离居者，亦有新寡者，且孕期亦不一，则将何以处之？律曰：生期距婚期，少则无过一百八十日生期，距分居之期，或新孀之日多，则无过三百日，假如生子一则婚，后不满六月，一则离后已过十月者，径可不认，若其夫久出，或别有情，故万难于可孕之期，同居者，则可取证以明所生者之非其子，又或其妻素行不端，则其夫当有确，凭证其以淫乱而久未同居，又其妻必私匿，外好以畏其夫知者，则妻有所生，夫可不认若生期，离婚期不及，六月，其夫知而不言者，仍为嫡子，是必未婚，前已有私约故也。若生期距，新孀之日，已过十月，并无族人告发者，亦称嫡子，此种有伤风化之事，与其扬之不如隐之之为愈也。惟经族人告发，则有关家产有伤名分，势有不得不理者，若所生之子，虽为私生，旋经夭折者，律则禁父不认，太皿所生者，亦人耳，既以夭亡异日，并不与我，子孙同分财产，亦何故加以可耻之，名曰私，生子哉？凡夫既有不认私子之权，而告发之限，甚促限以生，后一月，过限不得再告，其妻隐匿，则限二月，以其夫已知之，日始夫外出，亦限二月以归之日始，其夫限内告发而身故者，准族人续告亦限二月以生子，据产之日，或生子争产之日为始，有为子者，早年远出，迨父母俱丧，中年返里，以承家产，族人不认其为嫡子者，则如之何？曰：查核生册，请一印，给以折众口，惟生册年久，或已散失烧毁，则如之何？曰：可取平素与之相识者，自幼迄壮，皆认其为某人之子，并无异词，取为见证，审院即据以断，重舆评也，父子之名，正而父道，立父子之道，出乎天性，原无律以处之，所谓律者不过去其已甚耳，有为父之权，有为子之责，为父之权，阅世而更当罗，玛开并之始，父得生杀其子女，又家长，可将其子女，鬻人为奴，寻风教渐开，凡擅杀者，坐罪而鬻子之风，渐泯，惟其子有累他人，而其父不愿赔累者，可将其子交债主任所欲为，此则罗玛斗斗，狠之风所致，以至父子之间，恩爱全无，且子当长立谋生，而所得财产皆归家，长分毫不得，自有以至子孙嬉，惰性成，不肯治生，消积私钱，亦难劝励，罗玛衰时，游手者殆什之九，职此故也。厥后欧洲列国有奉，罗玛律者，父子之律，虽有损益，而父权仍重，以至父子相疾如仇，夫父既血肉子而为人，则子之身体肤发，本皆父有，岂特身外之财而已哉！然此第论其理而不可定，以为律，凡律有责人太过者，其弊不至，与定律者之意，相左不止也，如罗玛例，欲子尽孝反，酿成通国之逆，子慈孝尽失，有如斯者，又况治国之道，民庶为首，庶者非版籍，上每年多生数万口，每岁多耗数万，粟之谓庶，乃国内多一，手一足之劳，为国家可以致富强之谓庶耳，使子食父力，不勤操作，即代父力尽归父，用不准私蓄，则力作难，以勤奋是户口之数，虽增而生财之人，未增皆父权偏重禁子，自主所致，干嘉之际，英人禄克云，吾人生而明理亦生，而自主孩提，无知无识，则需人引导，及壮而知识，渐开能知理，亦能自主，吾不识，能自主者之尚可为，其亲奴尸，禹乎此疾之，已甚之言也，但其中亦尸，禹至理，赤子之生异于禽兽，衣食举动，在在需人，稍长，则知识虽开，犹赖指示，是犹孩提学步页有扶持，善能自步，则扶持者为多事，故法律，定子未满廿一岁者，尸禹于父，权过于此限，则可自苟有财产，即可自理，父权将终，子责伊始，子已成丁，所得财产，可不归亲，然天性犹在，敬养之道，始终如一，凡有婚姻，大事亦页请命，不得自专，其有不敬，不养之逆，子重坐 ，父有责子之权，惟藉以教子耳，教子之责，贫富有别总之，教为孝子，教为良民而已，凶恶之犯概，皆无教之列国，刑案确有可证，或者谓作奸犯科者，因其稍通，文墨稍能看书，适以启其奸心，不知此在生路，不广之国，则有此弊，若如泰西，商贾与士农并重生财之道，广即为之之人，众一才一艺，皆足自[，赡](瞻，)有恒产，而有恒心，岂复乐为此违法之事哉？然或子顽劣性成，不肯率教，终日鞭挞，则奴视其子，而子之疾，父有更甚矣，律载，凡劝戒已至，而子仍违教者，准父幽之室内，或禁之学，中不令他出，及其改辙，而始释者，外此复有禁之之律，但责罚较重，不得轻试，凡父欲监子先，申审院子，年未满十六岁，未有另外财产与无后母者，则不必申明其故，监时久，暂听父自定，而无过一月，否则宜申明其故，应监与否，审院定夺，可至六月之久，此不得已之举，使为亲者，善用恩爱子，虽桀骜不驯，究非木石，岂无感格之望哉！
子未成丁财归父理，十八岁之前，父取其息，惟其子力作，所得之财与外来，遗产其息，亦不准父取用，彼示鼓励，此遵遗命也，子已成丁，或游荡不法者，为父者既难，坐观成败，又苦责善无权，则如之何？律准父申告，立一代理者，以理子财，所以济父权之不足也， 律云：父在，则父秉亲权，父亡，则母代之，似母无权矣，不知律文，惟知家有一主，故付权于父耳，母之于子，其生也，三年，怀抱其长也，教养兼至，忧劳甚于其父，即父在之日，婚姻必请，母命又母，可为子代受遗产，如大父母之产，父或以其不遗己而遗孙嫉，不为子代受者，则母可代受，又父有故远出，或坐罪监徒，母即代父教养，故母之权亦甚重，父亡，则母代子治产，其叔与父无异，惟教子之权，只能监子而不能幽子监，子则页先询族中二人，然后申明其故，俟审院定其可否，具女性之轻作也，再醮，则辅理与否，当询族议，即能辅理而不准，取子产之息，且不复准，其申告监子，皆所以防后夫也，是父母教养之权，并无轩轾，不过为之节制，防弊而已 ，有男女未婚，而私合者，此虽风化攸关，有干律禁，但无律以治之，太皿律以安和为主，如欲严查私合而处之以律，无论吏胥之追问，不能尽实，即实矣。而即此吏胥，往来搜查，已非升平景象，若许亲友告发，则妄告必多而狱讼滋甚，究之弊未除，而乱大作，天下事，欲以明察为能，其弊有如此者，惟私生之子，女无辜，生为国内人民，国律当有以护之，责令其生父母赡养，而生父母有难知者，律云凡嫡子生日，则由亲父母亲，报里胥子名，亲名同，注册内惟私子生日，责令生父母报，册必多淹溺，虽日后查，明律以重典，而私子之生，年月日必难尽，真且遗漏必多，而一国之板籍不实矣，故律以私子既生，可由他人报册，里胥不得问其主父母之名，是私子于生册之上，既无父母之名，谁为生父母有难知者，律救其弊，谓凡有在书吏前承认，某为其子即以为据，认者为母子，从母姓认者，为父子，从父姓，父母俱认者，亦从父姓，父母俱不认者，子可据乡党，公评追认，其母不得追认其父，许之，追认其母者，以生母之怀孕分娩，事亦显者，兹之追认，非所以发露其阴私也，不许，追认其父者，一以真父之难，有实证一，以杜昔日追认之陋，风也，法国古律许，凡女子未嫁而孕者，实指某人，为其所私，责以供给养育之费，其风渐盛，以至贫家，女子率多无耻，甚至假口于国，律不遂其欲，势将鸣官，以勒索富人之财者英国，古律有更甚者，女子经官，发誓指明，某人为其所私，不独责以供给养育之费，且据以为生子之父，而贫家女子率多艳，粧卖笑蛊惑过客，一中其计，财名两败，至道光，十四年一定新律，凡私生子，应由其母养给，至十六岁如母，贫不能继，养由本乡，教堂收取，而教堂听其女，指明所私何人，据为其子生父如是穷家女，俟其子年满十六，则假新律以勒诈富人之财者，所在有之，至今旅于英禺，见女仆之有姿色者，相以为戒，有国律许私子追认生父者，如普鲁斯奥，大利西班牙大西洋英美等国是也。有如法国之律，不许，追认生父者，如比利，时意大利，荷兰罗孟里等国是也。校核各国户口，凡律，许追认生父之国，一年，私子率多于律禁，追认生父之国，夫追认生父之律，原为惩奸，而设乃奸，未惩而女子，寡耻私男，填国自来，发私摘伏之律，其弊有如此者， 私子既许，亲认何以处之？古律凡非由婚姻之正所生男女贱而远之，外不能膺官秩，内不能承家产，所以重婚姻也，法国大变，定有私子承祧之律，以为私子无辜，讵可以绝产之重，罚加之，夫重婚姻而贬庶子之分，与怜无辜，而除嫡庶之别，二者一过之一不及也，新律有酌乎其中者，凡私子无人指认曰：身婴堂收养而教导之，使习一业，及成丁，听其自便，其已为人认者，则归亲养亲，有教之之责，即有罚之之分，亦有监禁之权，但亲以私生而劣亦已着，故审院应以时察核监，责其子果否？出于一偏之见，所以节制之也，若私子尚未成丁，或有长亲，遗以财产，则其亲不得取其利息，且辅理者不必定，为其父惧，情不正而有以利之也，至承产，则庶子非正，出不得承继，但既认为所生即有应，得遗产之分，故律曰庶子不承祧，而可分产，凡其父有嫡子者，则庶子所得，视嫡子三之一无嫡子，而有祖父叔伯，或叔伯之子，则庶子所得，视嫡子应得者半，或其父惟有远支弟兄者，则庶子所得，视嫡子三之二，若亲立析产遗嘱，律惧其亲之，或始以天性之激发而认为生子，继以后悔，而勒予之者，或溺爱私子，甚于嫡子，以致损此益彼者，故为立限，生子有一定之分，不得，因遗嘱而稍为增损，其应得之分，即律所定三之一二之一与三之二是也。若亲在惧，嫡庶日后，争产先与生子财物，则应令生子自誓以后，不得再与分产，惟所与之产，不准过应得之半，予以半者，非优也，亲在则遗产，尚可增损，今既不得逆知，分产时之实数，故即所有者，以定其分而半之，则其后遗产之增损，无关焉，此律之所以维嫡庶之分，可谓适中矣。
有庶子而亲，欲立正者，法之新律惟有孕，后成婚之一法，所以严嫡庶之限也。古律有求谕册，以立正者，普国西班牙至今行之，英律最严，凡立庶为正，页有议院，议定，俄国页有俄皇之诏，为凭而孕，后成婚，不足以弥其过，他国则概从法律，生子承产之制，各国不同，有绝不准得产者，如英，俄瑞典律是也，有不准，承生父之产者，如奥大利，沙克斯律，是也。有准其全，承生母产而绝其承，生父之产者，如丹普诺，威志律是也，依大利新律于生子，承产之分，视法律稍加焉，至夫妇婚后，而奸生之子，以及与兄弟姊妹乱伦所生之子，不独不得立，正承产，抑且不准指认，即案中因他事败露，明知为某所生之奸，生子或逆伦子亦不得认，为其亲律，不过责以养给而已，此恶之深也？ 成婚，有多年而无嗣续者，又男女有隐病而不能生育者，律禁置妾将宗绪不因之，或坠乎？于是有立嗣之律，所立之嗣，同宗与异姓不论，惟立嗣，易则成婚之人，少天下人往往避难而走，易如见无婚姻之责，分而有婚姻之实效，将人人乐为之，于是律许立嗣，而严为之制，所以重婚姻而杜立嗣之滥也，凡为嗣父者，身无亲生嫡子，又无立正嫡子，且必年过五旬而夫妇，意见相同者，方准立嗣，若年未半百，苟欲得嗣，只有成婚之法，夫立嗣，以绵宗绪，苟有嫡子立嗣，何为若年过五旬，则精力已衰，故立嗣以济其缺，其必夫妇，意见相同者，皿立嗣，所以安家，而非以乱之也，如二人意见不同，必生嫌隙，是甚美之事，反成不美矣，至承嗣者，年页及丁皿以身尸，禹人乃其本身之事成丁，方可自主，其或年未满二十五者页秉命于亲，以防轻作过乎？廿五岁，则商之而已，然或年未成丁，而孤茕者如不准，他收养立嗣，律不几阻，人已成之美乎？故律准暂收，比及丁而立为嗣，续立之者，与为立者，其年岁至少，相去十五成丁，先又宜收养六年之久，方为合律，若见有濒危者，不辞水火，挺身往救，而为之救者，欲报其德，立以为嗣，则无年岁之限，惟页继父年长，嗣子成丁而已，此权也立嗣，所关甚大，页呈明里长，申告审院批准，然后至里正，注册以承嗣之姓，附于本姓，一成而不可改，慎其事也。既为嗣子，即可承继父之产，继父长亲之产，则无关焉，故立嗣与立，正有异立正，即为家中之人，与其他嫡子无别而名分，亦无殊，若立嗣，不居其家，惟继父与嗣子二人，有相关之分而已。有二人私合而生子，或迫于时势而未成婚，或婚后未曾言及不幸而夫妇已早丧其一者，是则不得再婚，以正其生子，惟有立嗣之一法焉。
孟德斯鸠学说
孟德斯鸠法人也，法国十八世，纪哲学家之言政者，先有爱尔，喜斯派，爱氏之言，政以利益为主，以改制为用，孟氏则不然，谓法律之本，在事物自然之理，故法律未设，以前自有至理存焉，则法律者，由至理与人类相交，并由人类，与人类相交而生焉者也， 又曰：既为人类，有若干知虑，皆有着定法律之权，第法律未着，定以前自有所谓义不义正，不正者存焉，所谓事物自然之理也。故法律者，由此自然之理而生焉者也，若谓法律所令之外，无所谓善，法律所禁之外，无所谓恶，皿有是理乎？ 又曰：人类之真法律，理义是也。凡圆颅方趾生于天地之间者，皿莫不循此理义者也，若夫各国所设之政，法不过施行，此理义之条项耳，又曰：所谓义也者，居于两者之间所最适中之理是也；此理常同不变者也，故古来学者，若柏拉图，若随农皆以理义，为道德法律之本原，孟氏之说，太皿本于此 ，我国十八世纪之哲，学至路，索始大倡，意欲自由之说，不复如从前之说，专以事物自然之理为主，而道德法律之旨趣，遂皆求之于吾身，其说详路氏学，说 从孟氏之说，一若法律，皆生于理义，而确乎不可移易，然观其论各国之法律，又以为法律之设，亦有循其国之风土，习俗政体而生者，未可执一，而论其所以然者，皿孟氏之学，以良知为主，而良知之用在明，事物所以相交之故，苟察其相交之故，则欲观其法律，固不得不揆之于风土，习俗政体之异，而法律之为物，要非确乎？不易者也。 孟氏之学，其始以纯一之至理为主，其说本于柏拉图，其后以事之实际为主，其说本于亚历，斯度德尔，试观其所论，而可知矣。 太皿，彼为法律者，必当适于其国之政体，及为政之旨趣，又当适合于其国之地势，及风土之寒，煖又当适合于其地之广狭，及与邻邦之相接者，何如其土之沃瘠，及其百姓之所业者何如？又当适合于国人，自由之广狭，及所奉之教，宗又当适合于户口之多寡，及人民之意志，且也此法律与彼法律，必有相因，其所以创设之故，与创法者之宗旨，亦必有相因，故欲考求一国之法律，必斟酌于此数者，其利害得失，乃得而详，未可执一论也，孟氏所着，万法精理一书，实本此意 ，故孟氏之意，谓万法之精理在，所以立法之原因，是不过于物，与物而求其所以相交之故，初不以吾心为主，是孟氏于法律之真，精神实未透，[彻](撤)，所谓法律之真，精神者，即人之意欲之，自由是也。唯然而孟氏之于法律，但求其所以然，而不求其所当然，但求其因果相联而不可避之理，至吾心自由，思念自由，行为得渐次进化，以避夫所以不可避之理，孟氏实未见及皿，孟氏之学，以吾人之良知为本，而不以意欲之，自由为本，此与路索所以有内外之别也， 太皿孟氏之论法律，特于当世，所行者而一一讲求其原，因是法律之，历史非法律之哲，学也，近时日耳，曼哲学家主，此说者甚多，即彼辈所，自称为法，律之史家者也， 虽然，苟欲讲求法律而求其所以创设之原，因其势不能无论断，不然，则法律之宗旨，终不可得，故孟氏于法律之史中往往论断其得失，此孟氏所由于后，日制度之改革，其功为甚，巨也 ，向使孟氏子所编法律之历史苟执人事，进步出于自然，而不可已之理以为论据，则其所论议，当更为切实，顾当时讲求格致之士，已稍明进化之理，乃以孟氏之智，竟绝不虑，及是可怪也， 今之讲求法律者，其论评，孟氏谓苟以事物进化之理观之，则孟氏于余，又述古代法律，当更为透彻事理，夫进化之理，既如是，其不可易，孟氏乃习焉不察，但拘夫所以不可避之理，亦独何哉？ 孟氏，余又述邦国之制度谓邦国分为三类，其二则旨趣，各不相同，其一则居于两者之间，太皿建国之初，则一国之民皆为一人所专制，绝无所谓，自由权若是者，谓之君主，专制及民人智识大进，则不复统于一人，于是人民之中，互相议定法律，谓之民主，政治，是所谓旨趣相反者也， 君主专制，及民主政治之间，又有一政体，谓之君主，政体其君，主临万民之上，其威权则为法律所限制，故既类专制政治，又类民主，政治孟氏之言如此，古来政体之沿革，其前后之次序，诚有如孟氏所云者，其言信不谬也， 政体之区别极多，要不出以上三种，至此三种之，优劣得失，则孟氏以为君主专制之政，绝无所谓法律君主，专尚武力，以慑其民，故此类政体，以使民畏惧为宗旨，而其名虽曰辑和，万民，然所以立国之大本，业已丧失，故此种政体，每自相矛盾，终亦必亡而已矣， 夫君主以辑和，其民之故，而剥夺其民之自由，权以武断严酷，为治此，专制政治之本旨也，苟如是，则为民者，常心怀不安，不能谓之辑和，而畏惧之心，与安堵之念两者，本不相容，故专制政治，官民均不能达其宗旨，太皿，其法固自相矛盾故也。
其万法精理一，书所载谓罗意勤奴之，蛮民见树果累累欲取之而无术，乃以斧斫其树而朴之，然后摘其果实专制，政治之所为，亦就是耳。 顾人民之奉，专制君主者车取，曰：今之政府至少，可延二十年，吾辈犹可偷生，若吾死之后，而有大乱，复何患乎？故专制国之民，但求姑息，与蛮民之斫树，取果而不恤其后者，初无以异，孟氏此喻，诚妙不可及 ，又曰：专制国之元气，唯特威吓其宗旨，但求平和，不求安全，然则平和与安全其所异者安在？曰：安全者，人人各遂其生而有恃无恐之谓也，平和者不争斗，斗之谓也，犹一城将陷，守埤者，嘿尔无言，惟有战栗而已， 顾，此所谓平和人，或以为太平，岂知此所谓太平者，实不合事理，非真太平也，所谓太平者，上下相辑睦，而民无怨讟之谓也， 孟氏又曰：专制国之所谓太平，帝隐然含扰乱之种子，皿专制国之所谓上下辑睦，非自由人民之辑睦，所可同日而语！此而谓之辑睦，则彼沙土之相聚，亦得谓之辑睦乎？昔罗马之季，废民主之，制建设，帝国其民之状态，正与此无异，人或谓奥牛斯，帝颇足以绥怀万民，以吾观之，不得谓之绥怀，不过威服而已 ，又曰，奴隶之国，民无自由者，以一人肆其威力，窃据国权，凡可以强君权，压民庶者，则目之曰太平，凡可以维持国民之自由者，则目之曰：不敬，曰：不顺曰异图，是皆奸人所赖，此藉口以固其位者也， 凡专制之国，务禁遏，一切新奇之议论，使国民寂然不动，如木偶然其所以然者，太皿但求一时姑息之安故也。孟氏所言诚切中，情弊 ，故孟氏又曰：专制之国，其政府所守者不过一二陈腐之主义，其一切新奇之议论，有害于政府者，则设法以壅遏之，不遗余力 ，又曰：人苟欲使禽兽帖然，就范习一二技艺则时时鞭挞之，斯可矣，苟彼而知改事他主，则万事休矣，专制政治，亦犹是也。 又曰：专制政治，苟其民冥顽如禽兽，则最为适宜，当此时也，有杰黠者出乎其间，藉其权术以威吓，其国人人遂奉之，为君主，其实冥顽之民，御之甚易，不必以人为君而治之有余，昔瑞典王查尔第十二，尝有所命于元老院元老院不奉命，则曰：卿等苟不奉命，朕将以一履强，命卿等元老院，卒不敢违，由此观之，则一履犹可以御民，故曰不必以人为君而治之有余也 ，故孟氏之意，谓专制之国，君主肆意而有所诛求，绝无一定之法律，然行之既久，自有若干，法律以统抚其众，此所谓政治沿革之第二期也。若是者谓之君主，政治太皿，威力与法律，并行专制之，和平者也。 ，由此观之，孟氏所谓君主专制，与君主政，治其所以相异者，非其政之元气与形质有所异也，特威力之程度，有所异耳， 故福禄特尔，曾论孟氏所着之，万法精理，曰：所谓君主专制，与君主政，治实无所异，特其所行者异耳。以余观之，则两者之间，丝毫无所区别，鼠之黠者，设法系铃，于狸奴之颈，自后车取问铃声，遂互相逃避，以免于难，所谓君主政治者，太皿系铃之狸，奴也， 福氏，此喻诚妙，专制政，治之于民，犹狸奴之于鼠也，君主政治则狸奴如故，而系铃于颈，故欲捕鼠，则铃必鸣，鼠因得以自警，犹有法律之防制而民获稍安耳，然欲凌虐其民，初未尝一日忘也， 孟氏谓君主政治君主，独揽大权，以临百姓，虽有法律，以防制之，但所谓法律者，非出于国民之意，志非真法律也，不过一二规条而已，然则君主政治，所以防制君主之专恣者，其道安在？孟氏谓国家旧制，相沿凡世臣，臣室皆有先世所传之规例，苟君主有犯之者，若辈辄引以为谏，此所以限制君权者也， 且所谓君主者不过一人一家，其威权出于臣僚之上，而原其始，则彼之种族，未尝特异，不过一国中之最贵者而已，贵与贵，并列在下者，亦有若干，特权如牧师，及世职等皆得援引成例，以限制君主之专恣，使不至于太甚，此亦君主国之法律也， 孟氏，又谓君主国之机关得以运转，自然而不至破坏者，有一术焉，皿以一种矫伪之气习，铭刻于臣僚之脑髓，牢不可破，即以人爵为莫大之荣，是也， 君主国之臣僚皆以爵赏为荣，故孜孜焉各兢其职，不敢或怠，以官阶之高下，禄俸之多寡，互相夸跃，或为王爵，或为公，侯；伯，子，男爵，军人有军人之爵，法官有法官之爵，君羊僚之所望者，惟此而已，以是互相修饰，甚或舍身不顾，以邀身后之荣者亦有之，而要之皆不外乎？矫伪之气习而已， 孟氏，又曰君主国，苟欲免于灭亡，必为君主者，有好名之心，有自重之意，以一己之光，荣与一国之光荣，混而为一，故必能躬自戒饰，以求美名，此君主之国，所由小康也， 然孟氏，又谓君王苟好名之甚，而世臣巨室，或不能限制其威权，则君主必自视如鬼神，而一无所忌惮，即孟氏所谓光荣者，本有所区别，若光荣之度皆同，是无光荣也，故在君主国，自上至下，其爵位之尊卑，不一而足，自王公以至舆台，各有等级，于是互相炫耀，互相勉励，以为进身之计，而此所谓尊卑之别，虚夸之念，正赖以拥卫君主，且所以防其恣肆，然此特矫伪之气习使然不过支持于一时而已。
据以上，孟氏之所论，则所谓君主国之机关者不过强暴之威，力与一定之规，则互相混合而已，然则君主政治者皿，出于专制，政而入于民主，政之孔道也， 以上所举若阅者，更能考之余，所着哲学拔萃一书，观孟德，斯鸠一节，则更明矣。 孟氏，又谓国家当未造民主，政治以前，其中必有一半君主半，民主之政，若是者谓之贵族，政治其国中，以若干人，独掌政柄，是正君主国之余习，若夫民主，政治则国民，皆君主即国民，皆臣庶皿各伸己之意，而投票选举，则同为君，主以己所撰命之司法官而谨遵其令，则同为臣庶，故曰国民皆君主即国民，皆臣庶也， 民主政，治之本旨，在为民者，自定法律，自选官吏，要之，无论立法，权无论行法，权其主权，皆握于国民而不容，或丧者也， 孟氏，又谓民主国所最要者在凡事听民自为其不能自为者，则选举官吏以任之，如是而已， 又谓民主之，国为民者得实行，其自由权，且其选举官吏，自有明鉴，殊有令人叹服者，其所以然者何也？为民者，固未必练达事务，特能辨他人之果，链达事务，与否耳。故一人也，而为身经百战者，则宜选为武职一人也，而为学问湛深者，则宜选为文职，余可类推，故所选者率称其职， 孟氏之意，谓民主之国，所以经久而不败者，惟赖人民之德义而已，昔希腊硕学柏拉图，亚历斯度，德尔皆以德义为民，主国所不可少，特彼所谓德义，其意甚泛，不过谓民主国之民，宜砥节，砺行而已，孟氏则不然，兹摘其万法精理，数条如左 ，余谓民主，国之元气，以德为尚，此所谓德者皿，爱国家尚平等之谓也，固非道学家之所恒称，亦非宗教家之所劝化，太皿德之关于政治者也，故德义为民主，国之元气，犹威名为君主，国之元气也， 凡君主国及专制国，其国人亦无页乎？廉洁正直，其所以然者何也？太皿君主之国，则君主之威，并助以法律之力已足以统摄其君羊，下而有余，专制之国，则为君主者，倚刑戮之柄，已足以威，其臣庶而有余，若民主之，国则不然，人人据自由之权以自戒，饰固民主，国所最要也。 君王之国，未尝无贤明之主，而臣民之有德者则甚鲜，试观历史凡君主之国，其朝夕侍君侧，而号为近臣者，其人皆陋劣不足道，见之令人作恶 ，以上所论，非由忆测皿征之，往亦大抵如斯，彼坐于庙堂之上，以民之租税为衣食而不营产业者，其皇皇焉日有所求，不过爵位而已，利禄而已，其气傲其行鄙，遇上于己者，则又卑屈无耻，遇有直言之士，则忌之特甚，听其言，则阿谀反覆，诈伪无信，故遇有仁圣之君，则恶其明察，遇有庸暗之主，则贪其易欺，此不论古今，东西为君主之，幸臣者皿，莫不如是，若见他人之举动不苟者，则反笑其迂矣， 一国之中，苟在上位者多行不义而居下位者，守正不阿，为贵族者，专尚诈虞，而为平民者，独崇廉耻，则在下者，将为在上所欺，故君主之国，上下贵贱，皆以变诈，倾巧为尚，职此故也。余尝闻李翕留之论政，其言曰：若民庶之中，有廉洁，正直者，则为帝王者，慎勿用之，视此言，则知君主之国，固无所用其德义也， 虽然，余非敢谓君主之国，必尽去德义，特所谓德义者，要非君主国之所赖以立也， 观以上，孟氏之所论，则所谓德之关于政治者，其意甚晦，孟氏以爱国家尚平等为德义，又言德义之真，为自由之所在，然则爱自由，尚平等即所谓德之关于政治者，倘孟氏合此二者，以解其所谓德，则意极明，嘹何？孟氏竟不虑及此乎？ 且民主，国之所由立者，非各人之自由，以一律平等为重，而不敢侵犯乎？非他之政府皆有不平等之特权，而民主之国，则国人皆有权利，而无所不平等乎？非他之政府，握特权者，其势赫赫，而余为奴隶，而民主之，国必权理皆等，始足以保其自由乎孟氏，若以自由，平等两者，合而为一，以解其所谓德不更胜乎 ，故政治之种类虽多，其大别，不出二类，曰尚特权之政体，曰：尚平等之政体而已，或则曰纯然专制，及专制杂用之政体，曰：纯然自由之政体， 孟氏又着，波斯人手札一书其事，引证荷兰之民，主政治颇极雄辩，当时荷兰之政，为欧洲各国所重，而亚细亚，各国皿莫不畏之，又引证瑞士之民，主政治亦极雄辩，皿其所论，皆托诸波斯人之口，谓荷兰瑞，士不置君主为欧洲最劣之国，然户口殷息，莫踰二邦云云，后孟氏遂自伸己意谓有真实之，光荣真实之名誉，真实之德，义者惟民，主国则然国人之中，有知国民之义者，亦惟民主，国则然其推崇民主之，制如是 ，虽然，孟氏犹未能全信，民主以为难于维持其所以然者何也？太皿当时学者就未熟察，民主之制，而以古代希腊罗马之制为民，主政之极，则孟氏皿亦不免此习，且彼所谓德义者，其意颇泛其实，所谓德义亦不过各循其道，不侵犯他人之权利而已，则人类，苟有灵觉，亦非必难行，孟氏未见及此所由以保持民主，政为甚难也。
夫所谓各循其道者，正不侵他人，自由之谓而不侵，他人自由，正所以保我之自由，则循其道者正人，人所共利也，故苟为民，主国之民，即以一己之私利言之，犹不得不循其道，况以权利及责任言之，而孰敢不循其道乎？ 且民主之制，苟得其宜，则以公众之力，防护各人，而凡称为人者，莫不各循其道，太皿以最正者为最，大之利益，并以最正者为最，大之势力，人孰有不尽其义者乎？而其所最要者在得一真民主，国之制度，永不使之败坏，而各人之自由，权均为平等，毫无广狭，此民主国之要务也， 古昔希腊罗马之民主，政治所以不能经久而渐致败坏者，非因各人扩张其自由，权特以民主之，中就带贵族，政治专制，政治之余，习而未尽，合乎民主之道故耳。且古来邦国，固乖于仁义中正之道，而亡其国者有之矣，未闻因仁义中正而亡其国者也，若夫自由之权，一律平等正仁义中正之至者也， 顾孟氏不能窥见民主，政治之精义，太皿亦有故，则以自由之理尚未透，[彻](，撤)故耳。请举其说以征之，如左 孟氏谓一国之中，苟藉法律之力以施其治者，则人得以为其所当为，而不能强其所不可为，此自由权之所在也云云，顾所谓当为者，其意甚[晦，](悔)，何则？政府者，非能举人，人所负责任之类，而干预之也，特责任之，关于义者，则干预之耳，若夫责任之，关于仁者，政府初不得而问之，故所谓真自由者，苟为国人，则无害于义者，皆得而为之，故曰，孟氏所谓当为者，其意甚晦，不能明也， 孟氏，又谓凡法律之所听，皆得而为之，若是者，谓之自由云云，顾若是者，特指自由之关于法律者言之，犹未得为仁义中正之自由也，何则？所谓法律者，固非尽合于道者也， 故一国之中，虽人人服从，法律不能谓之真自由，何则？所谓法律者谁创之耶？其所创之法律，果何如耶？是未可知也。夫法律纵为美备，若创造法律者为不称其职之人而强以行之于中国，是不正之所为也，且创法者，即称其职，而国民之公议所创定，然苟有背于自由，平等之理，是犹不正之所为也，要之，孟氏之释自由，犹未得其当，其于民主之，真不能透，[彻](撤)，固其宜也。 孟氏既余，又述各种政体，乃论各政体，所由立之本原，于是举英国政体，谓此所谓立宪政体，最适于用，而施行亦易实，堪为各国模范，其言曰：苟欲创设自由，政治必政，府中之一部，亦不越其职而后可，然居其职者，往往越职，此亦人之常情，而古今之通弊也，故设官分职，各同其事，必使互相牵制，不至互相侵越，于是孟氏遂创为三，权分立之说，曰：立法权曰：行法，权曰：司法权均，宜分立不能相混，此孟氏之所创也。 孟氏谓立法行，法二权，若同归于一人，或同归于一部，则国人必不能保其自由权，何则？两权相合，则或藉立法之权，以设苛法，又藉其行法之权，而施此苛法，其弊何可胜言！如政府中一部，有行法之权者，而欲夺国人之财产，乃先赖立法之权，豫定法律，命各人财产，皆可归之政府，再藉其行，法之权以夺之，则为国人者，虽起而与之争论，而力不能敌，亦无可奈何而已！ ？故国人当选举官吏之际，而以立法行，法二权归于一部，是犹自缚其手足，而举其身以纳之政府也， 又谓司法之权，若与立法权，或与行法，权同归于一人，或同归于一部，则亦有害于国，人之自由，权太皿司法，权与立法权合，则国人之性命及自由，权必致危殆，太皿司法官吏，得自定法律故也。司法权与行政权，合则司法官吏将藉其行法之权，以恣苛虐故也，若司法立法行，法三权合而为一，则其害更甚，自不待言 ，又谓尚自由之国，必设司法之制使司，法官吏无罢黜之患者，何也？太皿司法官，独立不羁，惟法律是依，固不听行政，各官之，指挥者也， 孟氏，此言其所以分离，三权而不使相混者，太皿以国人选举官吏，固以一己之事，使之代理，因分任其事，于各人而不使踰越，故三权鼎立，使势均力敌，互相牵制，而各得其所，此孟氏之创见，所以为不朽也， 虽然，三权之所以设立者太皿出于官，民之互相契约，一则托以自由之权，一则受之，此其故孟氏实未之知，故其所论之旨趣，不出能代，议政体之外，太皿在代议政体，则任此三权者，实代民而任之者也，故必设法以防制之者，势也，若夫民主，国则任此三权者，不过受百姓，一时之托，苟有不满于民者，则罢黜之而已， 孟氏，又谓自由之国，其国人苟有精神之自由者，则国人皆可以自治，而不必仰庇于人，故国人相聚为一，据立法之权以自守之可也，然此事颇难施行，在大国，则必不可行在小国，亦不免流弊，故必选举若干人以代理之云云， 又谓：凡国人居，奴隶之域，而无自由之气，苟欲免他人之诮，则必有选举，代理人以代行，其事之权云云， 观孟氏，此言其意，太皿在代议政体，而不知民主之政，太皿亦显而易明，路索驳之曰：所谓代理人者，将乘国人之信，已而藉口于代理，国人以肆行无忌，是犹书押于纸，以授之也，夫官民之交涉，契约而已，故任立法之权者，止可云受托者而已，未可谓代理人也。
孟氏于性法及政，法所由出之，各人自由，权尚未透彻，故其论立法司，法行政等，权非晦即混太皿，此三类者，本人之所自有，而求其本原，实出于众人之身而不必他求者也。何则？人人皆有思念之权，此即立法权所由出，世也，人人有思念之权，即人人有实行，其所思之权，此即行法之权，所由出也，人有侵犯我者，莫不有抗之之权，此司法权所由出也，孟氏不知此理，其说远不及陆克，故每取法于英国，而所论立宪之制，往往不免谬误，要之，孟氏之论政，其讲明政体之沿革，实有令人叹服者，至其政治之哲学，固非尽美，尽美者也， 孟氏之最谬者，莫如以立法行法司，法三大权，与君主贵族，民主三政体，互相混淆，皿彼不欲分此三权，使互为权衡，而欲融合三种政体，以成所谓混合政体，此其所以取法于英国也，不知三权自三权三政体，自三政体，两者各不相同，故三权之可分，固不独混合，政体然也， 孟氏，首举立法，权而归之国民，诚为合理，次论行法，权则谓立法行，法不可不分，而行法权宜归一统，乃举行法权而归诸，累世相承，不受谴责之，君王，其后又调剂，二权置贵族，于君民之间，谓英国之制，如是而国人之自由，于以坚固，此其所谓混合政体也。 夫英国政体，所以用混合之法者，太皿亦有故，英人夙有扩张，其自由权之意，特不能一举而由不平等之政，治骤变为平等，于是用混合之制，以维持其一时之自由，太皿即君主贵族平民三族，分领其权，此英国之沿革也。若欲循自由之真理，则必举三权尽归于国，民而后可，彼所谓混合之制，固未足以言自由也 英国之沿革如此，故人人择政，权中之最；适于其族者而占之，以扩充其自由，权然其所谓自由，实未完善，要之，英国之法，皆其国政，治之沿革使然，非天下万国，皆可取以为法则者也，孟氏不察，乃谓人民而欲固其自由，权则立法，行法司法三权，不可不分，而欲分此三权，则必混合，君主贵族平民，三政体而后可，岂知所谓混合之制，不过由君主政治而进于民，主政治之阶级，固非政治之极则也， 凡孟氏，此等谬见，遂致言语与事实，互相混淆，而无所分别，夫受百姓之付托，而居立法之职者，诚与行法之职，不得不分，然欲尽夺国民之行，法权而纳之，政府是大谬也。立法权固国民之所有而行法，权独非国民之所有乎？乃因分此二权而一，则授之于民，余则夺之，岂理也哉？ 凡设官分职，而欲严足界限，不使踰越者何也？太皿？欲使国民统政，权之纲要，而掌握之，不使一人，数人所窃据故也。故在受人付托者之手，则分而在国民之手，则合何也？国民既选若干人，而托以立法之职，又选若干人，而托以行法之职，而罢黜之，权固在国民之掌握故也。则政权之全体，实统于国，民而不能分，不然，使同一官吏，而握各种之权力，是国民自弃其权，而授诸人也， 故分政权而不使之相混者，尽欲使国民握其要领故也。孟氏不知夺国民行法之权，而以此为特，权之一种，更以此特权授诸君主谓必如是，而后自由之，制可以固，岂知真自由者无论，何人不容？有特权而国民所有之权，不容有分别，皿人人之权利，固一律，平等者也， 孟氏又怀谬见，以行法之权之宜归一统，与君主之，权之宜归一统，混而为一，无所分别，夫行法之职，与立法之职，诚为相异，故谓立法之事，必以众议定之，若行法之事，则非统之，一人事，或带而不行，且不免错杂之弊，则固有之，然因此而谓君主之，设在所必页，则又不然，不观之美国乎？行法之权，统于一人，所谓大统领也，而所谓大统领者，迥与君主有别，初未尝有特权，故欲行法，权之统一，而谓必设君主，则无是理也。 夫所谓大统领者，虽统行法之权，而任其责，然不若君主之传位于子孙尽，彼既为国民所选举，则与他之立法官同，亦不过一受托人而已，故虽统行法之权，而于平等之理，绝不伤害，然则创设制度者，虽欲求行法，权之一固，不必设立君主，但为受托人而已足矣，则君主与大统领，其为一人则同，至其所掌之权，固未尝同也， 孟氏之论贵族，亦不免于谬戾，彼谓取人之材能勳绩，或练达事务，而选举之者，贵族政治之本旨也，太皿彼之意，以为民主之本旨，则以抽签之法为选举，贵族之本旨，则以考绩之法，为选举，夫一国之中，设有特权，与一国之中人，人平等者，本不相同，贵族之制，或因门第，或因财产而握有持权，异于平民，民主之制，则无论其材能如何？绩勋如何？初不因此而握，特权苟愿交力，力于其国者，则以一己之自由，权自行表荐，而国人亦以其自由，权而选拔之，故彼此均有自由，权以互相为约，此即民主政治之本旨也，美国之上院，即然其不得以此为贵族之制，亦明矣。
孟氏之所以致误之由，太皿不知平等之义故耳。其意若曰，民主国之平等，不过无所区别，而一切贤愚，均无所表异而已。是未真知平等之义者也，所谓真平等者尊重，各人之自由，权及由自由，权所生之各权无所等差，虽有奇材异能者，不得自恃其长，以制御众人，亦不得，因此而有特权，惟以其自由，权自白其所长，以取信于众人，而众人亦以自由，权选举之，如是而已，若夫材能勋绩，绝无所表，异于众要，非平常之本旨也， 凡欲考求平等之义，页参观余所着，近世权理论一书，则更明矣。 孟氏之谬，在以混合政体，一事与分离，官职一事，混而为一夫，不论如何政体职权均，宜分离，孟氏不察见英国之制，混合各种政体，而分立三权，遂以此为极，则夫英国之制，在当时固为有益，太皿，其政治之沿革，实使之然，然其国设有各种，特权不能平等固非政治之极，则况各国政治之沿革，有与英国相异者，必欲模仿英国，其弊害为何如耶？ 且英国，特权亦渐次减少，近于平等之义，其所以然者何也？太皿平等之义，其于自由，制度固不可少也，吾谓彼国贵族之特，权必至消灭，净尽而后已，且彼国虽有君主之尊，不过徒拥虚器，其必变为民主，政治固无疑也。 孟氏尝论君主政治有一种矫伪之气习，铭刻于臣僚之脑髓，牢不可破，太皿即以人爵为莫大之荣云云，此言甚精，但孟氏既见及此，何不云矫伪之气习，足以笼络一时之人心而不足以进，文明之运于无穷，故一切爵位，一切特权，其势必渐次消灭，必至自由，平等仁义中正之道，大行于斯世而后已，何孟氏之卓见而不及此乎？ 然其论，法律制度，孟氏之所见有极，伟者后法，国制度之，改革太皿出于孟氏之功为多，十八世纪攻击奴隶之，恶习而不遗余力者，莫先于孟氏，当时薄休惠及其他，教徒等均，以奴隶为不当废，孟氏独辟之，又哥鲁智斯以战争为奴隶所由出，其言曰：战胜者，固得杀，获其敌人，于是宥其敌而使之为奴，固无所不可，其他学者，又谓主人与奴隶，互相契约，此奴隶所由出也云云，孟氏于此等邪说，皆一一驳正之，今摘万法精理中，数节如左， 战争之时，苟非万不得已，胜者固不能杀其敌人，且人虏他人以为奴车，取曰：吾当时万不得已，固欲杀之，寻又宥之，因以为奴，然为斯言者，果谁信之耶？太皿彼诚，万不得已，何不杀之？既可宥之，非寘，不得已也， 凡有所卖者，必有所自，利既自鬻，以为他人奴，则非真出于卖买明矣，何则？一为人奴，则身命财产，皆为人有，则为主人者，一无所施为奴者，一无所得，天下有如是之卖买者乎？ 各人所有之自由，权即众人所有，自由权之一部，各人固不得而弃之也， 夫人不得自鬻其身，以弃其自由，权乃其所生之子，豫为设法，以弃其自由，权有是理耶？战胜者不得以所败之敌人为奴，乃并举敌人所生之子，合为吾奴其背，于理亦明矣。 人，或曰：吾侪欧洲，人固有虏人以为奴隶之，权又或曰，欧洲人一旦征美洲之，土人而歼之，则以非洲之黑，人为奴，使从事于田园之间，亦固其所不然，则唐价将昂，又谓非洲之黑，人其种最贱，自首至足，黝然深黑，其鼻甚低，几不可辨，其丑陋如此，造物之生，人既赋以如是之状，态岂有再赋以智慧之理云云，又谓若欧人以非人为奴，而目为不正，是不知情势者也，苟如若辈之言，则欧洲各国之帝王，应互相立约，以后永不用，非人为奴，何各国常相立约，而卒不及此事，则知奴役非人，固非出于不正者也云云，●袒护奴隶之习者，其所论往往如是，苟稍明，事理者，固知其说之非，不必辨也， 夫孟氏之主张自由，攻击奴隶如是，故后世文明之国，解放奴隶，使奴隶之恶习，绝亦于天壤之间，皆由十八世纪学者之议论及尚自由之国，能循此议论故也。 孟氏又倡议改革，刑法后世，亦多采其议，先是，蒙吞士在十六世纪攻击，刑法之过，严以为悖理，然闻其言者习焉，不察若李翕，留所定之刑典，则惨酷残忍，殆无人理，又路易十四之条，勒其所揭，死刑极多，又拷讯之法，极为酷烈，且法令滋章，有如密网，于是罪人处刑以前，几经痛楚，乃再施以酷刑，其虐如此， 当时刑戮之如此，然人习之既久，不以为怪，如塞维纳夫人，即其例也。旭伦奴侯爵于孛烈，太毅所行之报复，颇极酷，有令人酸鼻者，然塞维纳，语及此事，颇极滑稽，绝无哀矜之意，彼谓孛烈太毅之农民，何顽陋如是，当其相继被绞，绝不以为惧，何其性之忍耐乃尔乎？彼又观其行刑，以为笑乐，尝曰：孛烈太毅之大树，郁乎苍苍，若于树下行刑，则更佳矣云云，呜呼！塞维纳颇从事，学问文词，富[赡，](瞻)，为后世所啧啧，称道者也，徒以长于宫庭，习见酷之事，故不知仁慈为何物？乃自十八世纪以来，经哲学士之提撕，而仁慈之旨，乃大明于世，其功不甚巨乎？ 孟氏极口论拷讯之法，不可不废，又论陪审之官，不可不设，又论法律之宜，宽兹摘万，法精理中，数条如左 ，凡专制之国，其人爱国之念与畏人讥刺之，念两者皆横于胸中，而无时或已故，苟非至凶至暴之人，断不至于犯法，故每以恶名之暴露，为刑罚之最重者。
此等邦国民法之力已足以防其为恶之事而遏其为恶之心，故暴力者，固在所不必需也， 又此等邦国，苟链达法律，制度者，其所奉之宗旨，不在惩恶而在劝善，故每欲防罪恶于未萌，以收移风易俗之效，务使刑罚，归于无用，而后已 ，凡古今来法制之所以乱，罪犯之，所以滋者，非刑罚之宽平，有以使之也，太皿以有罪者，得逭其罚故耳。 刑罚过严之弊，足以败坏，人心而使之自甘于卑污，太皿，国之所以乱，其故有二，一由为民者不守法律，一由法律不善，而为民者，日走于恶，苟法律不善，而民走于恶则不可以为国，何则？以致疾之本，正由于药石故也。 方今刑法日臻，妥协足以副吾辈之望，实由孟氏及其门徒，所倡之议，有以致之，今之刑法，其旨趣在宽平，即于犯罪者之一身，犹郑重人类，绝不加以凌辱，非可叹美者乎？ 白加掠，所着刑法论，颇有功于今日之刑法而白氏之说实祖述，孟氏者也。 当孟氏之时，法律制度，颇错杂不齐，其关于宗教者，往往不免苛刻，孟氏深慨之，谓所奉之教，即有不同，而宽待之者，初非以其宗旨为尽善也，然虽宽待之，究无背于神意也， 又谓奉教者，宜互相容忍，不可忿争，何则？为国人者，不但求政府之无危而已，当求众人之无危者也， 又谓奉基督者，每曰：吾教之所以蔓延于世界者，严刑峻法，痛惩异教者而已。翘克列，向帝之时，凡奉基督教者相继，陷于大辟其已极，今则基督教徒，一旦得志，效其所为，以虐异教者，呜呼！彼盍溯往昔之艰难，而一思之耶？ 又谓基督教徒，苟不信余言，则余必谓之曰：后世之论十八世纪必有谓，当时国民已进于文明之域者，然或有人目基督教，徒为残忍，而余又述其虐，待异教之事，则后世其谓我何？ 若后之人知今之基督教，徒每虐待异宗，则此外即有可取者必以此为终身之玷，甚或举，今日之所有而莫不加以恶名，能不为之寒心哉！ 孟氏于富国之学，亦能别创意见，彼谓自由之权，与平等之义相应，而财产之厚薄，相去过远，则平等之议，终不可保，何则？贫者与富者相向，其势不能无所屈，故孟氏欲新制法律，务使一国之货财散布于众人，使不聚于数人之手，又欲禁造无益之货物，使不害有益，此孟氏之论，法律所由以节约为主，而又欲举古昔民主，国租税之法数条，使复行于今日也。 孟氏之论租赋，谓民之所以出租税者，无他太皿，分其赋产之一分而使其余之财产，得藉此安固而已， 凡定租税之额者页，将政府每年所需几何，与百姓每人所需几何，详为核算，若剥国人有用之财以充国，人无用之费，非自由之道也。 又定租税之基本，页通国人之财产而分为三分，一曰：国人所不可一日无者，二曰：国人有之，得藉此以图利者三，曰：即国人有之，亦不必有益于国大者，故第一分则为政府者，夬不得而税之，第二分则不妨，税之第三分，则税之不妨，稍重 ，近日租税之法，英国，最为适中，太皿在英国，田各计贫人财产之额，而免其租赋，若无益之物，则较有益之物，科税更重，租税之法，太皿莫善，于是孟氏早见及此，故分国人之财产为三分，以为贫人所必需之物，而课其税，则不可不轻，富人所不必需之物，而科其税则不妨，稍重科税者，固当视家产之厚薄，若但视其赋额之多少，则虽貌为平等要，非真平等也， 孟氏所以分国人之财产为三分者，太皿使租税之额，有轻重之差，以求合于平等，要之，从百姓财产之厚薄，以为重轻，即权百姓负旦之轻重以上下，其租税也， 孟氏又论政府，所以賙济贫人之法，有出人意表者，彼云所谓真富者有业之民而已，所谓真贫者无业之民而已，其意太皿，谓人虽绝无所有，未足为贫，唯无业者乃为贫耳， 又谓抚恤瘝寡孤独废疾者，若但给以衣食，虽曰仁慈，要非賙济之，上策也；太皿言政府第集，褴褛之民乞食于道者，而给以钱物，要非政所当务之急，政府所当务之急，在使一国之人各得其所，衣必煖食，必饱而无饥寒，疾病之患，此正为政府者之所有事也，若夫姑息之计，不过好施者之所为而已。 所谓文明之国者，其一国之民各有所业，所谓阜民生之道，不外乎此，故凡无所业者，则与之，其未知所业者，则教之如是而已， 孟氏于此等议论，颇为剀切，但措词稍激，有过于其所欲言者，其本意太皿，谓政府之所务，在使国人各有所业，若人生不幸而为瘝寡孤独，或一时失足，而致癈疾，则所业者不能不废而衣食，因以困乏，故为政府者，当收恤之，不使失所，若一时姑息之计，则固非政府所可恃以为安也， 孟氏之论政，其所见极深奥远大，其所失之处，在专务实际，而于哲学实，未臻极顶，故往往有支离灭裂之病，此所以为法学史，学之巨擘，要未足为哲，学之宗匠也，尝自称曰：吾于政治之术，尝讨究其本原之主，义及既得之后，则议论滔，滔自在流出，绝不页乎？经营云云，彼所谓本原之旨，即事物自然之理，为吾人良知所禀，非出于意欲之，自由者也，夫道德法律，固出于事物，自然之理，然取舍去就，则在吾人，意欲之自由，故主义中之主，义本原中之本原，莫不归于意欲之自由，否则无内外之别，孟氏不知，故其立说，不过就世所现，行之亦而论评之，未尝举世所当行之道而倡议之，此其所以失也。
墨子尚同三篇书后上
水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气，有生有知，亦且有义力，不若牛走，不若马而牛马为用，何也？人能君羊，彼不能君羊也，人何以能君？羊曰分，分何以能行？曰：以义，故子墨子言曰：古者民生，未有刑政之时，皿其语人异义，是以一人则一义，二人则二义，十人则十义，其人兹众，其所谓义者亦兹众，惟能以尚同一义为政，然后可儒家有讥之者，夫一身之中有心焉者，有手焉者，有足焉者，有耳目焉者，目与心异，不见也，耳与心异，不闻也，手足与心异，不应也，一家之中，有父焉者，有兄焉者，有子焉者，有弟焉者，父作室子，弗肯堂焉相夷矣！兄作恭弟弗能友，焉相争矣！一国之中，有君焉者，有官焉者，有士焉者，有农焉者，有工焉，商焉者？君与官异，官与士异，士与农异，农与工异，工与商异，异之中又有异，如此，则天下亿兆人，为亿兆国矣，惟圣人能以一行万以同齐异，为之雕琢，刻镂，黼黻文章，使足以辨贵贱而已，不求其观，为之管磬钟鼓，琴瑟，竽笙，使足以辨吉凶，合欢，定和而已，不求其外，余为之宫室，台榭，使足以避燥湿养德，辨轻重而已，不求其外，诗曰：追琢其章，金玉其相，勉勉我王，纲纪四方，此之谓也。孔子畏大人，居是邦不非其大夫，春秋讥专臣语言氏子，以大同墨子师之发，为尚同之说，当六国时，车毂击驰，言语相结，天下豆剖，约从连衡，诸侯惑乱，万端俱起，不可胜理，科条繁芜，民多伪态，书策稠浊，百姓不足，上下相愁，民无所聊，繁称文辞，天下不治，舌敝耳聋，不见成功，子墨子之说，曰：内之父子兄弟作怨恶离散，不能相合，和天下之百姓，皆以水火毒药相亏害，至有余力不能以相劳腐，歹余财不能以相分隐慝，良道不以相教，天下之乱，若禽兽然，呜呼！此亦就天下公共之理，言之也，非一人之私言也，在当时择务从事，而言之也，公法家之微言也，子墨子所谓国家昏乱，则语之，尚同是也。圣王之治世，蕲至于丝缕之有纪，网罟之有纲而已，何必不同。
墨子尚同三篇书后下
或问曰：国家昏乱，则语之尚同，固已将欲从同，必有渐也，敢问其方？曰：子墨子言之，已曰：明乎民之无正，长以一同天下之义，而天下乱也，是故选择天下贤良圣知辩慧之人，立以为天子以从事乎一同天下之事，天子既已立矣，以为惟其耳目之请，不能独一同天下之义，是故选择天下赞阅贤良圣智辩慧之人，置以为三公，与从事乎一同天下之义，天子三公既已立矣，降而至于万，诸侯国君，与夫左右将军远至于乡里之长皆如之，故记曰：圣人耐以天下为一家，中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之，子墨子之言，一则曰一同天下之义，再则曰一同其国之义三，则曰一同其里，其乡之义，则所谓唯以尚同为政者，所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚辞让，去争夺也，天地之间，万物生焉，人之于万物，一物也，其所以异于禽兽虫鱼者，则孙卿子所谓能君羊也，禽兽虫鱼非无君，羊君羊而不能从事乎一同其性之义也，受有臣亿万，惟亿万心受之所以为独夫也，武有臣三千，[惟](国)，一心万而仍归于一也，天子所以曰余一人也，子墨子所谓先生之书，相年之道是也？曰：孟子距墨氏至斥以禽兽而韩子云：孔墨必相，用韩子笃于信，孟子此奚以独不然耶？曰：当战国时为墨学者，流为横议，或多为短丧之说，[子](承)舆氏始深嫉之，韩子以为辩，生于末学，各务售其师之说，近代讲学，家读之，当爽然失矣，何尝与孟子相妨害哉！且孟子恶兼爱，何嫌乎尚同。
公法通义叙
有生之初，人各自爱也，人各自利也，自爱者，恶人自利者，贼人，天必欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也，于是有人者出，以自爱者，兼而爱之，自利者兼而利之，此其人之用心必大公，而无所偏倚，故其为法也，如天之行广而无私，其治天下有不顺者，从而征之，平者去之，诸侯宾从心悦诚服，流殛凶族，四裔于变，垂衣裳而治，是谓大同，古之人有行之者，黄帝尧，舜是也，大道既隐，天下为家，各私其私，各欲其欲，国与国之相攻，家与家之相篡，争地野战，屠人为名，人牧嗜杀，率兽食肉，机之所发，天地反覆，天下之祸，烈于洪水，故孟子曰：春秋无义战，又曰：敌国不相征，又曰：善战者服上刑，诚恶其私也，莽莽万古，如原之燎，如羹之沸，未尝一日息以至今日，儵忽凿混沌，七窍成矣，谁为仁人？谁能无敌？衣裳之会，眇不复见，今日兵车，明日，玉帛乐天乎？畏天乎？奚为其至此极也？呜呼！法之不公，几于无法，而西人以所谓公法者，引绳批根，桎梏我国，又自逃文网，互相舞弄，惟我国之是觊公耶？法耶？果何道也？自丁韪良中国，古世公法，梁启超，春秋公法学出一孔之儒，误绎厥旨，遂从而土付会之致，以公法即春秋诬圣蔑经，授人以隙，旧学家愤然争之，而门户立矣，夫春秋乃万世不易之公，法生民以来，所未有也。岂葛罗丢所敢望耶？特秉彝之好异洲同理，公义所在，时有暗合，驯至今日，弱肉强食，理法蔑如，公之一字，愈不可，问以愚观之，公法之学，自有通义，凡有血气，莫不有理，圣人之褒贬，王者之平治天下，即此理，此法也，公无私者也。岂非西人遂无公法耶？西人公法，学家颇近，古刑名纵横家言，又驳杂多，不可依据，我果自强，自有之法，沛然莫之御也，何必彼族！所谓公法，又尝思之，非公无法，非法无治，非中无本非，西无通经，不可玩，法不可废，故有公法通义，愚以谓公法出于天然之理，天然之理，原于道舍，道非理舍，理非公法，故有原道公法者，治平之具，六经之绪，而王者之制作也，不必泥于西法也，故有宗经，以古为监，可知得失所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，三世之义，可借镜也，故有比事斯德，果曰：公法多凭诸国之常例，宾克舍曰：常例为公法，即不因一二盟约之不合，而遂废也，故有释例法之行，必以权，故有重权，误于权者多蔽，故有解蔽，汉高帝入关，与父老约法三章耳，科条[繁，](敏，)多则疏且伪，故有守约，自古皆有死，民无信不立，维系邦国，以不渝为第一义，故有不贰，文明之世，内外公法，必合一内之不修，外侮乘之，不可不辨也，故有辨，内外公法之权，强国用之，则强弱，国用之则弱，是以惟赖教化隆盛之，国以行之，故有自强凡此十目，约为内篇，禀诸先王，率此性法明有本也，又尝思之，欲维邦交，当俯就西法，己则不竞，伊可耻也，故有明耻，葛氏以匹夫创为公法，万国遵之，故有申葛泰西，各国有专，科有法师，著书立说，时相出入，故有家法，中国所行，惟近译数种，西人之书，多不可见，然名家之说，亦散见他书，惜其章句，难以缕析，故有辑佚，西士着作，不免芜杂，要其指归，万言一致，挈其纲领，亦便寻绎，故有节要法师武断时，亦不可思议，故有辨正公法之义，维系盟约，解说字义，不无矛盾，故有释字，礼乐教化，非刑不立，民耻且格，非律不一，故有审律，邦国交战之故，大抵因公法之疑端而起，公法师常云各国和睦，本当然之理，而公法多为交战时而设，所以和睦，时其条欠尚少，惟与交战，相关之公法，更多所载之事亦最重，故有议战公法，会通弟二十二节，云果能天下一统，万国合一，安用此公法也。信哉此言，吾期之地球大同世矣。故以大同终焉，是为外篇二十篇之义，蔽以一言，则曰：公理不偏于中，不锢于西砭，此膏[肓，](匕目，)亦欲尽匹夫之责云尔。
书惠顿氏万国公法后
中国古无盟，聘之制，汉晋而降，率视敌之强弱为等夷，庞然尊大尸，禹役贡献，贵异者，乃得居诸侯王，上书辞无常格，曰：日出天子，日入天子，兄皇帝弟皇帝，父皇帝子皇帝，使之往来，卑亢之节，于是乎在，又大抵不出和战之间，渴而掘井，岁贡岁币，争锥刀之末，以多寡授受为体，粉饰弥缝为意，非实能计，久长者见眹，兆批却道窍，绸缪乎未雨，上达君势而下，葆国权者，其不足为典要，甚明，或以春秋为比附丰采，都雅论难闳肆，介绍之仪，坛坫之饰，既木乎，有闻善，我国家亲诸侯，求柴胡桔梗于沮泽，抑亦未为通计也。文字之判，若天渊，政教学术情性，习尚犹胡之于越台而合之，犹水石之不相入，俯而就之，犹入丛棘之中，护于履而刺于冠，为背驰为特立，犹章甫，然不可以适文身之俗，春秋所为难，而又以方剖判，初，胎之奇局，为日本以之矣，改政朔，易服色，俨然以西人为师，西人窃笑之，然而往往因是为左袒者众，乃有海陬，狂生的然以为可法私之为秘计，游说公卿之间，庄子曰：羊肉慕蚁，蚁不慕羊肉，皿不待智者而知其非也，风日之过河，恃源而往，则意者其不可以已邪？于是说者欣欣然而相告曰：某得之，异日者识时之士，有慎约之，一策焉。有修法之一策焉。约者，公家之所柄，非庶人所得议法，天下之公也，西方立专门之学，搜求拟议之日久，增积成帙，备刍荛之询，世主亦甚有垂，葑菲之采者，夫西方诸国，无如俄德法，美英意奥强，息兵之会，瑞士执牛耳，瑞士父老之国，犹之局外局外者，议平无倾轧之病，意气之嫌，父不为其子媒必有所以媒之，合二姓之欢，娶妻不娶同姓，以防微也，防微合欢，而又无倾轨之病，意气之嫌，然则舍公法乎何求？余甚爱惠，顿氏之书，征引繁博，丁韪良者，从而译之，甚能达中西之意，洞如观火，西方奉之如圭臬，独中国遥遥数万里，抑将有炙盭者与？曰：西方之公法，本乎恕，故曰：揆之情度之理，察之诸国交际之亦自虎哥发为性，法义法两端，宾克舍又推为理例，二源，性与理天生而具，各家辨论，虽少异，然大致率与吾中国同义与例，人之所设道，行之而成物，谓之而然，俄拉费发得耳，益演之为公议为常例，公议者明许之常例者，默许之，虽然，例有甚不可以相通，谓之默许，不默则不许可知也。议有出于势，其言曰：出于势者，即非当于理，非情之所甚甘，已有成言，亦不得废，由是观之，强者之获益类多矣，不可谓公；若夫民之叛其君尸，禹国反兵相攻，则他国或守局外，或许其旧君，或许其叛民，或许其尸，禹国无所不可以约为定，是开觊觎之渐也。炮台，位置防于邻国，可联盟毁之，是奖陵抑之风也，君虐其民，民倡自主战争不息，他国执贸易，不通为辞，止其兵公议，画其疆界，如土耳，其希腊之尸，禹是启叛乱之阶也，两国相攻，守局外者，可许一国兵船，进口而禁其一，视先约为权衡，则黠者可以资调护，战前定，约可以助兵，可以助战舰，可以助帑，粮视约数而止，不以为敌，则诡秘者可以蓄奸谋，鋩然其有端齿齿，然机事机心，若不相掩，非公师之袒，识之不明，履西方之陈，亦千年沿习而用之，大都如此也，且夫神圣不足以摘诸奸诰誓烦数，不足以要大众智虑之，密科条之审，行之严守之，笃而无确乎不拔之业，是所谓金堤蚁穴者非乎？君子贵自强，必端其本，端本之术，若有由然，其诸遣使约交藩卫，封殖如乎？有助惠，顿氏公法所载，至纤至悉，考其缘起，庶世之君子，得所观感焉。初，西方以事，命使臣无常住者，当希腊罗马之时，使臣或在百姓之前，或在长老，会中讨论时事，自欧洲通商而来，交涉愈繁，使臣之权愈重，一千五百年而后始有二等，三等钦差之目，要亦奉命而往，将命而归，以诘辨为能，期不辱而已，东西罗马既分，教皇始有遣钦差常住之制法，始效之奥王，腓第南第三继之一千八百十五年，伟恩之约，一千八百，十八年，亚垦之约，钦差品级，益定通于欧洲，欧洲以故益知外事变革，师法益智，国益强，光绪二年，滇案既定，选堪出使者坚与国之约，星轺所指无休岁，如郭公，如曾公所为裨补，或在言思之外，噫，盛矣哉！盲者不足与取道，聋者不足与察音，不入其间者，不足与观其微于使者，或将有取也。
法律问答
问：何以谓之国法，师曰：有国必有民，凡一国治民律例，可自行增损，不必问诸各国，即一国之公法，其能深明此律者，曰国法师， 问何以谓之交涉，公法师曰：国与国交涉，设法以联络之曰：交涉公法，荷兰，法师果鲁西亚士，谓此为联络各国之戋，索其能熟谙，此学者曰交涉公法师英法师胡克，而云各国公法，非一国所能定，亦非一人所能增损，犹之一人，不能窜改，一国律例，岂地球诸国公法，一国能违之乎？ 问公法，何以与性法，微有差别，曰：公法之学，始于虎哥，虎哥主公法从性法而出，分性法为第一种，公法为第二种，意在抑一切权利而归之，性法原书，名平战条，规推本良知，谓出于上帝之禁令，其学致为纯正，案性法，揆之于心之是非公法，揆之于往来交际之公义，后来诸家或截然分性法，公法为二事，而铢铢而称，寸寸而度，遂流为法律之学，犹孔子正名之旨，为名家学，春秋律●轻重，以礼为衡，而习于名法者，渐失其真宰我，遂有使民战栗等语，开后世压力无穷之祸，其支派，遂为申韩为荀，李以此知中西性法之学之变，本加厉也，汫辟子意在阐明中，西性法之源，捄将来各国权利，构血半及一国君民交讧之祸，故于此三致意，云 问西政，尚实公法，兼尚名实然否？曰：董子曰：名者实之宾也，孔子正名，虽改从殷，质而辨等威，张例法凡会盟，朝聘侵伐，平乱行成，存亡继绝，使臣班次，皆以名宾实之学也，西国工商格致兵政，权力事事核实，非公法家，以名相维充，其实无往，非机械杀人之具矣，故公法之精名实，实名 问，交涉公法之根原何在？曰：果鲁西亚士云，公法根原为天然之理，与相沿之风俗，订定之和，约一千七百五十三年，布路斯即普鲁，士有国书，递于英国，文内申明公法根原为公正为公，便为公理为行，惯之条规，案天然之理，为天律，行惯之条，规为人律， 问公法，有正法，便法何义？曰：凡各国能自主而分，所当为之事，曰正法，有因各国交涉多年，渐生规例，稍为变通，是曰公例，亦曰便法， 案自主之国，分所应得者，一能增改其国政，他国不得与闻，二能管理国内之尸，禹地他国，不得占据，国内所有产业，由本国自理，不准他国阻挠，三能自保其国，预备战守之法，四振兴国内商务，俾致富强，五能于界外得新地以为尸，禹国六有全，权管理一切人物，即在本国界外者亦能管理七应保护本国之人任往何国，如两国民人负欠债，项可以理问此，西人自主之，公例也。今以中国衡之则国之尸，禹地如安南缅甸，琉球，高丽台湾乌苏里河以东，沦异域矣，国之产业，如上海租界，华人不能买，而西人主之而福州乌石山，九江庐山盗卖官地之案叠起，非国律所能治矣，国之商务，散无友纪，岁输英人数千万矣，国之游氓，见逐花旗，黑奴不若矣，国之人民一入教籍作奸犯科，官吏束手矣，此犹显失自主之，权其隐失，自主之权，为君羊雄觊觎，如德议瓜分之类，各报謷訾，万国公报辑，裒私议以广见闻，论甚详者，尚难尔见缕，若之何？熟视无睹也。
驳洗冤录问答
问：洗冤录一书，始自宋，佑间提刑官，宋慈取和凝及其子山，蒙所着之疑狱，集并无名氏之内，恕录等书，互考马念，编辑而成历代司狱之官，迭有附益，复有宋之平冤录，元之无冤录，皆历经考，马念流传至今，今以为西人之法，远胜则此书可废欤？曰：中国详刑之法至矣，然州县之任，相马念者，逢蒸变之际，恶臭难近，监临远视，委之忤，作书吏之手，妄言喝报，在所不免所定罪，谳依据古法，然古法非经实，马念取碻证，采取历来，案件成书而已，讹以滋讹，了无深理，以言其误，约有四端，一为人身骨体之误，中国骨格之图，部位名目支离分析，或假穴道肌肉以指骨体，谬言假象，疑误后生考西人，业医学者必详究体质，功用之理，所恃以为实，马念者，均经解剖而得之，言全体学者有全体阐微，全体通考，全骨图等所指骨体，部位名目，纤悉毕具，以中图对观详备，不及彼书十之一，不可用一也；一为指言，致命之误，两额角，左右嗓喉，结喉骨按西人证马，念曾有受伤未致死者，不可用二也；一为杂证，马念之误，滴血骨原本梁书豫章王综事，又有滴水，凝血之法，然以西医书证之，血凝之理，有冷暖，动静滑涩，风气之别稀稠，从违之义，以理论之，血多水少，路人之血可凝血，少水多，骨肉不必凝，又骨体本有吸引血，轮之性者，羊之骨，能沁人血，据此断案，能无枉乎？不可用三也；一为凿空求证之，误殴后溺水，用明油伞照马，念此于光学之理，无以言之，焚尸掷骨，可烧地热，用胡麻糁地马念之，或浇醋用漆桌，覆马念之，尸体既毁，所余磷炭矽土，诸质已化散，还其原质，何以与油？质漆质相沁，可马念伤状，大似戏剧，不可用四也；考西国医士，分三科，一为照料，医治之科，一为防之科，一为佐治，相马念之科，相马念之科，当中国顺治时日耳，曼总学舍，官中始令习医者肄业，后法尔，述其马念证之书，邓干发明其理，此学大兴，近日皆设此科，以赀听断，故谓之辅政，科窃谓中国医学，久无专政，宜仿设此科博习详究，亦 昭代慎重民命之，至意也。
定律之权问答
问：定律之，权曰：公法家言，人生而具天然之理，好善恶恶之性，人与人交际，则有分所当为分，所当得之事，故国内相关，必有治民，律法以定其程，是为一国之公法，公法之根原，生于天然之理，与行惯之规例，是故有天律有人律，公义公正，公便公理谓之天律，国家所用之律例，历代根本之律法，是谓人律，然则定律之权，非一人之所筐箧，而守者也，必因民义以定之，缘人情而用之民，义所不便则核，众论以更之，是故法美律例定于国，会英国律例，革于议院，凡欧美文教之邦，其律令，率以民义定之，往往以保护民权，维持工艺，商务一切便民之事为主，康诰言，陈时 ，臬事义刑，义杀推本之曰：天畏棐忱，民情大可见，言公法也，然而承学之士，莫敢持经，义以进退，司空城旦书者，公理废而国法之师绝也。
守律之权问答
问守律之权，曰：深明国法之正，反同异得失，以佐其国政，谓之师以国为体，守天律，人律而谨奉之以整齐；其封域之内之，人谓之君公，法家言，凡国分所应得本国能自主者，有数端，其一事能增损其国政，他国不得与闻，说之曰：凡自主之国，所有国内律法，可依己意而定他国，不得讥评，并不得与闻，一事有全，权管理国内，一切人物，即在本国界外者亦能管理，凡奉回教之国，或奉别教之国，又奉西教之人，本非尸，禹于此国，而住于此国者，又犯罪之人，居他国者，皆包在此条之内，说之曰：凡彼国人来此国者，其人必有暗服，此国律法之意，太皿设律所以治国，俾免祸乱而得平安，故凡别国人，寄居本国，国家必能治其罪，与本国人一律，否则不能保其国内之民相安无事，欧州各国有一法可公用，如本国人在别国有犯，本国律法，可归本国治罪，若本国人住在别国，犯法则别国可以问罪，罗马律法云在界限之外，服界外官员管理非无故而服，实出于无可奈何也？中西之事则不然，自中英天律和，约定中国，地方官与领事，会同审办讯断之条，而守律之权，渐失矣，津约第十七欠凡英国民人，控告中国民人事件，应先赴领事衙门，投禀领事官，即当查明根由先行劝息，使不成讼，中国民人有赴领事官署，告英国人民者，亦应一体，劝息间有不能劝息者，即由中国地方官与领事官，会同审办公平，讯断云云，燕台，和约照复之，文定华人，由华官问罪英人，由英官问罪，而守律之权废矣，燕台约第二端之三云一，凡遇内地各省地方官或通商口，岸有关系，英人命盗案件，议由英国大臣派员前往该处，观审此事，应先声叙明白，庶免日后，彼此另有异辞，后总理衙门，照复英使以将来照办缘由，声明备，案中国各口，审断案件，两国法律，既有不同，只能视，被告为何国人？即赴何国官员处控告原，告为何国人？其本国人员，只可赴承审处观审，倘观审之员，以为办理未妥，可以逐细辨论，庶保各无何隅，各按本国律法，审断云云，西人之论曰西国通例，禺居何国，即归他国，管辖讼事归其国，官吏审判，故英人居法，法吏可定其讼也，法人居英，英吏可定其讼也，西人禺中国，仍隶本国，官吏辖治华，吏不得而辖之，华律不得而治之者，西国律文同异，不甚相远，中西律例，则格不相入，且华官有刑讯之事，此西人所以不甘俯就，范围者也，公法家言，亦曰：凡奉西教之国，与奉回教之国，与奉他教之国，其教规大有分别，故其人之习俗与所视为善恶之事，及其国政，律法自必迥异，两类之人，不能有公用之法，所以一国不可管，理国外之人，凡奉回教之国，与奉他教之国不服，寄居之国，仍为原国所管理云，夫守律之权废，则自主之等，品失公法，家以分所不当为，许人为臣，服人之事，其与自主平行之道，相背如此其远也，然而西国睅然行之法学之士不得议其后者，中律重也，然则守律之权，废者律失也，律失而不为之所者，公理废而国法之师绝也。
行律之权问答
问行律之，权曰：凡大小刑狱，审问之官，皆有一定之界限，不及限则为废法，逾限，则为枉滥，西国刑司审问之权，足以讯治，其国主王公大臣，然有最严之两限，即平民亦不得逾限，而受禁制，华英谳案定章，曰：英国有永，不更改之，两律皆缘，深恐民人受屈起见上，而朝廷下而庶寮，百执事皆不得变乱，一曰，无权押人，凡人纵被人告案，断无滥行，监禁不即开堂，讯问之理，苟或事出无奈，暂行羁管，亦必从速，秉公廷鞫，一曰无权定谳，凡被告之有罪，与否俱页，请本国公正人，作为陪审人员，商量定夺，本官不得独断，陪审人定，被告以为有罪，无论该被告承认与否必治，以应得之罪定，被告以为无罪，即行销案，纵有新见证，重行投诉，问官亦不能再行提鞫，英律设陪审人员，初意恐问官以爱憎为是非，故视陪审一事，为夬狱第一关头，即英国君主亦仅有减轻，赦免之权，断无加重，罪名之力也。西人寓华犯罪，华官见英律，讶其太轻，屡欲重行，提问加等，定拟不知，按照英律，势有所不行也，夫西人治狱之事界限之严如此，狱吏不得上下其手，贵人不得枉挠其法者，析律有定义，而持法有公理也，析律有定义，而持法有公理者，律学明白，而权有所止也，中国狱吏于律名眉目，十不晓三四狱情，虚实缓急，十不暇顾一二，或平民未经质，讯而滥被监禁，事出于胥役之，勒索而问官不知也，或乡愚无知，而巧被陷害，事出于豪强，兼并之诬，控而问官不知也，状词未入，则讼棍嗾之蠹，役乱之案，情未悉则富，绅之竿牍挠之，要人之意旨持之，是狱吏之权有限也，箠楚枷杻，径行喜怒，犴狴之间无生理，死生成于片辞，懦烈易于俄顷，是狱吏之权无限也，权有限者，傀儡牵于尺组而动静，不得自由，权无限者，虎狼盗其衣冠而搏噬，习于所愤，中国之民焦焉，没焉耳目，习熟而不暇为之，痛心疾首，且以病外人之轻刑者，公理废而国法之师绝也。
西人听讼章程问畣
问：西人听讼之章程，曰英律，约分二事，曰刑律，曰户律，刑律之中，分二等，一则有害于人如杀人，伤人殴人之类，一则有害于物，如盗窃财物，伪造契约，诓骗纵火之类，此为干犯刑律，刑律重罪分，故误户律之中，亦分二事，如甲乙二人已立合同，后有一人不认此约，因而成讼，又如丙控丁欠钱不还等情，此户律中犯约一类之事，又有无约致损者，水路则如戊船，掽己船陆路，则如庚车，掽辛车之类，既已被损，亦可具控，其诉说也，寻常案件，则问官票，传限日到堂听鞫，巨案则派，巡捕递至，次日，开堂审问，问日见证到，齐问官，先问原告状人告之证，人各口供既毕，乃告被告，有何剖辨？又问：被告证人，有何申诉？凡见证人，必发誓词问官，乃详细斟问英例，执圣书以矢誓，谓所言皆真实无妄，倘有信口，雌黄者，事发，即治以假立誓辞，谎撰证语之罪，英律妄语罪重，且破露后人所不齿，故诳誓者甚少，问两造毕，定被告罪名轻重，轻罪如罚，洋不过二三百，元监禁不过六月，即按狱词，援律判定罪，较重者问官，命发回狱中，待定罪，延请陪审十二人，示期覆审，至日，问官与陪审人员，听口供毕十二人，退至他室，据口供证，词细考，有无疑窦，是否符合，斟酌尽善，然后以有罪无罪，分别申覆，被告无罪，问官立予省，释有罪，问官，乃定罪名，杀人者缳首，或系迫杀，则将全案供招上详刑曹，或得原情减等，罪不至死，问官即可定，谳也，户律之，案问官，示日到堂，原告人页，带见证人及各项凭据以凭根，问：察马念问官，讯明得直，断令被告措资，立予清偿，若控索之，数在英洋，百元以外，原告页具禀正，副各一声，明具控情节，应索欠项若干问官，将副禀发，被告阅看限八日，内覆诉原，告得直断，令照数清偿索欠，或在英洋二千，或二千五百元以上，两造不服，可上控刑曹，凡诉讼，页先缴票费，一元五角，若户律之案，控索在一百元以内之小欠，先缴票费，三元讼得直，被告付还所索之欠外票，费亦页交还原告，控索在百元以外按其控，索之数除，每英洋百，元随案先交，二元五角，暂存官署，外按案情之大小，另有存欠自二十五元至五六百元不等，若被告讼得直，则此项存欠罚，作被告之堂费，原告得直，则被告清，还索欠外，并页偿还，存欠二千元以上，上控者页于十五日内先禀知原，问官衙门原告上，控者先存，英洋二千五百，元以备后日堂费，被告不服者，除存洋二千五百元以外，并将断定应还之，欠交存原，问官衙门，然后准其上，控此项洋，元由该衙门代存，银行生息，至刑曹断定之后，原告理直，则将存欠索欠本息，尽行给领，被告得直亦然，以上据华英，谳案定章，其刑律，定谳证据有四，一直证二曲，证三传言证据，四承认证据直证者，或知情通报，或函告是也。曲证者借物为凭由，约度得之，或从紧要事情，连类及之，是也，传言证据，最不可信，无根之言，难以成信，谳也，承认证据最为定，狱之关键，然西律无刑讯，承认之法，无诱令承认之事，凡疾言遽色以劫之，甘言诳语以诱之，承认虽得陪审之官，不据以成狱也，据英国水师律例，杀人若毒杀陷害之事，则凭医生之理，以马念之，凭化学之理，以马念之，然有时化学，虽得碻证，其狱之情节，少有疑窦，终得原减者，罪疑则轻之意也。户律之案，取证于合同，凭约见证，其合同之辞，必有不明，不达之处，或在当守，不当守之间，因以成讼，其解释之法，有数十事，则皆律师，授受之公法也，君子曰：观西人之折狱，可以得经义矣，重狱必延，陪审刑人于市，与众弃之之道也。索，债必有存欠，束矢钧金，然后听之之道也。问：狱不以敲朴不以钩距，如得其情，哀矜，弗喜之道也，狱疑则得纵缓，祥刑之矩也，必求其名，必当其情，非佞惟良，以尽人伦，观西人之折狱，可以得经义矣。
中国读律法问答
问中国读律之法，有刑名八字义以准，皆其各及即若是也，有十六字，义加减计通，坐听依从并余递重，但亦称同是也。词气轻重之间，毫厘千里，故读律者必精研，洞悉而后上下比，罪无僭乱，辞西人，读律之法，可言欤？曰：中律备矣，读律之法具矣，然而习狱者舍律文之大义，而析例太繁，非律意也，西律专门之书，愧未能习，窃尝观公法家言矣，费利摩罗巴德氏之言曰：所有各种律法，各种合同其文字，必为公理，能在一事内用之，但有时所造律法，或合同有事，不能预先料理者，虽包在公理之内，尚未言，明又和约，或律法之内，有一句与别，句相反者，或似相反，而实不相反者，或一律法一和，约与别律法，别和约有不同之处，凡此各事必有法，以明之解说之法，各国之法师，从罗马律法，罗马律法论，并各国大法师，书中得来，罗马律法中多论合，同律法与文书，解说之理，罗马法师，亦有浑同之解说，与其界限，并立新律法，补旧律法之界限，解说之事，分三项，一正解说，为造律法之人，自注其本意，但此种解说，似有新添律法之式，以注明旧律，法不明之处，此法不能谓之解说，在律法，可为新律法，按：此如律文字，注及新增例案之尸，禹，皆是二常解说，即用惯之解说，或已用过几次之，解说，又数种文字，不载在原文，内则言外之意，能作藏在其内与否，此必以用惯之解说为主，按此如读律家八字十六字，义类是也。三为照，文字解说，其内亦分二项，一为文字，外面之义，二为文字，内藏之意，外意之解有数事，一事应查文字，平常之解说，并其文理简易之 ，无论国内律，法交涉公法，其解说都以此为本，如其文字，外面之意已显明，无不合于理之处，则不可深求其意，或增减之，或揣度之如其意，已显明，或再改之，或别解之，则天下所有各种文书凭据，都不足恃，二事不能以数字数句，分解必以全文之总意解之，按猾吏出入人罪，引律率截取一二语，正此文所禁以上为解说，显明文字之法三事，文有不明之句，观其全文，大意解之四事，将本文与别文相比，其文所论同事，同人者，能得其文之原意，五事查其文，所有不明之处，能有几法？可以解之，查各解法所能生之事，兼查其意，为公允与，否则能定，何解为合六事，或一句或一欠，有两种解说，则必看何种解说为有理，而能行者以取之，原文证云：即如国内之律法，设有一地分与甲乙两人而合同云。甲可径行，其地则此其字有两种，解说即可解，为甲地，亦可为乙地也，但甲自能行甲，地本不必记于合同之内，所以其字必解，为乙地也，此法田各同弟五事，必观文意，其总意较文字，尤要紧，此为有理之文，言之以上为解说文字，两歧不定之，故其不能定之，故由于文字不达，不详此事，律法中不常有者也，内意之解有数事，解内意者，因所用之文字，不合于理难定，其文意为主，或意义为主也，罗马法师云：文字不可过重，必以意义为主一事，文字之意，较人心之意，更大则解说，必收缩之，原文证云：律法有一公说，即立合同，凭据之人，其意必为有理者如园中有房屋，主人将房屋，给甲园给乙则不能说主人之意，要将房屋给甲而不令行，过园中以进，屋所以给园合同，必收缩解说，令乙让园中一路，与甲二事，文字之意，较人心之意，更小则解说，必放宽之，原文证云：如回教圣书，有一欠，禁人不吃，葡萄酒，因当时止有此种，酒耳，虽不言烧酒及各酒均应包在此，欠之内，有时两律法，彼此矛盾者，解之有数事，一事相反之，两律法一为应，许何事一为口尸，禹付何事，则以口尸禹付者为主，如所嘱付者为统，同所应许者为特设，则以应许者为主，二事如所定之事，其一不论，何时可为其一，必立刻为之稍迟，则终不能为者，必以立刻为者，为主三事，所有相反之处，一为所禁，一为所命，则禁者为主，但此不过为所禁之无穷，期者能用四事，凡有两言：彼此相等，又彼此相反，则以特意者为主，而其统同者为次，凡律法，内有两相反者，必用此法，因定律法之人，如为特遣之律法，其言必简，净因恐不包括所有之意，又恐言之太过，包括不页有之事，若统同者，可稍宽其界限，五事相反之言，同为所禁者，而其一犯禁，有刑罚一无之，则以有形，置者为之，俱有之，则以刑罚，大者为主，六事一人，应为两事，为分所当为者，而其一事为大，且有益于人，则必为其大者，各律法，内如有两事相反，或两事相混者，以此法能定其何事为要？但此法力量颇大，必在毫无别，法之案内，用之以上为解说，内意之法，按：此所说皆法师之公论，但西律未习，难以疏通，证明于中律，亦难骤为会通，又杂公法家能释和，约合同之法，颇难别白，然详其解释之意，必以大义为主，不泥于文字之间，近人所着，读律卮言，疏通律义，颇为近之。非斤斤例，案者所知也，观公法家言，旁及解释，律法之事，废名而从实，田各文字，而寻指归，求义类于微茫，利权度于累黍，审之又审，以察其纲纪，综其条流，其缜密如此，中人士之治律，不然，挟意气以为出入乱，名实以惑是非，废制律之闳，恉撮撏撦例，●以益其纠纷，破碎，吏胥持天下之柄，而国事日，以蒙戎闇忽，经国之生，其谓之何？
问中西刑律不同，西人每讥中国刑法太重，故禺华西人，不受管辖，然中国刑罚世轻世重，至我 朝，实为最轻，乾隆以后，尤从宽典，何以西？人犹以为重，日本改从西法，流弊已生，岂亚洲之人，果逊于欧洲欤？试综其异同，探其本原论之。
公理者，唐虞三代，中外君民所共有之，权衡也，舟于法曰：公法轨于心，曰公心，二者无他，中而已矣，无畸，轻亦无畸重也，故民生受中土，制百姓于刑之中，吕刑曰：罔非在中，此之谓也。西法之轻也，惩罗马君主之惨，务矫之以伸民，权固未必中也，知永终必敝中，法之重也，我 朝  ，列圣精一，以执其中，非重也，因西法以形之，故目曰重，日本不察，遂改从西律，收领事，审断之权，以为自强至计，不揆诸同异本原，无怪流弊之滋生也，夫西法之所以与中异者，其故有四，曰政体，曰礼俗，曰教门曰公法，圣人作，万物睹首出，庶民咸定一尊，此中法所以谨无将也，而西政抑君崇民英国，则禁制民权之律，希腊意大利异，军特起脱羁絏而民，会益张德，奥诸国民权，寖盛虽强大，君国如俄者，其政亦必出于议院，故西律有叛民叛国而无叛君之罪，其法之以政体，异者，此其一阳辟阴合，夫唱妇，随代天有终，女无自专，此中法所以严牝晨也，而西俗男女平权父母之产子女，均分嫁后，妇人所得，其夫不能过，问强取有罪，近日美国且有妇人入议院之说，其法之以礼俗异者，又其一圣神立教，体一分殊，兼爱无父，为我无君，此中法所以绝异端也，而西教意存偏胜纷争，陵藉耶稣，主教其徒益众，得其刻厉者，则抵死仇杀，而钤制之律，出得其尚同者，则提倡自主，而长厚之制，又出故英法国会，改律皆以护人民，利权为主，其法之以教门异者，又其一乱臣贼子，皆得诛之，人能讨贼，见褒春秋？此中法所以戒藏奸也，而西例他国，民党倡乱，逋入己国，虽行文索捕亦匿而不与，故曾惠敏使，俄索交回逋逆，不获西班，牙索古巴叛党于美美，亦不许，即是此例，其法之以公法，异者又其一之四者，探其本原，实自主之说，浸入人心，倡之以政，习之以俗，煽之以教，要之以法，欲其不胥而为乱也，几何哉？而主民党者，且时复伺间狙击，国家不痛加刑戮，极其弊必更烈于前，千百年，君权之祸不至，斯民涂炭而尽变其法也，其害不止耳。食者犹动，议改中律，立保护民权之制，掊中西隔阂，使通达无间，呜呼！谬矣！夫掊隔阂，使通达意，非不善也，而曰改中律保民，权则惑甚，天之通中西也，不忍屏夷于化外，大一统之，端倪也，正宜开张名教，导以会归于极，而反欲堕君纲之大防，循民欲之乱辙，何哉？然则将终，听其不受，管辖欤？非也，惟案中国律例合，万国公法，别类分门，折衷至当，其法有未劦于中者，详辨于下页，斟酌以持其平，届通使往来，及更约之，期相与讲明改正，彼自号曰公法，断未有狃于偏私，而不可救，以中者也。即不然，则与之公议，一中西平治之法以合治，交涉等件，除当日火因台条约，各法问罪之误，不强以从已久，将自化则书曰：咸中有庆，虽不获见于今日，必见于来兹，呜呼！公理之在人心，未尝一日息不以方隅限者也，而谓中西之治，格格不入，将长，此终古也，夫岂其然？夫岂其然？
中国严禁讼师外国重用状师名实异同辨
顾家相拟作
中国有讼，师外国亦有状，师其名同矣，中国因有害于民，而严禁外国，谓有益于民而重用，其实又异矣，说者曰：外国状，师精通律例，故曰：律师昔中，西初通译者浅陋，但知中国有所谓讼师者，亦名状师，遂以状师二字当之，太皿繙译之误，非其名同也，信斯言也，则讼师与状，师若未可相提，并论者蒙则谓名固不尽同，实亦不尽异，而其所以严禁，与重用之故，则当以君权民，权为断，何言之讼？必求胜人心所同，惧其不胜而求助于人，于是讼师兴焉，顾中国之业此者，非敢显执为业也，其人或为士子，或为吏胥，必兼营生计，享其实而避其名，泰西之律师，则幼入学堂，专习律例，学成考，取给以文凭，然后得受讼家之延，请业为专业，名有定名，其不同有如此者，独是两造之争也，衡以情理律法，必有一当一不当，方肇讼之初，因有不自知其违理，犯法者，迨势将涉讼，就教于人，设有人焉，责以违理犯法，则翻然悔悟，立归于无讼可也，乃讼者，意气方盛，专务求胜，每匿其无理，非法之端，而饰词巧辩，以显附于情理之中，阴遁于律法之外，然虽有是心，而非得讼师则不能自达也，彼讼师者托业，于是有事为荣，苟有相求，乐为之用，且为他日招徕，计其惟恐不胜之心较讼者，殆将过之，讼而不胜，讼者之耻，犹小讼师之耻，实大也，且责讼者，以无理非法，或犹内愧于心，赧然顺受而自讼，师闻之，犹将以无理为理，非法为法也，孟子论矢函巫匠以为择术，不可不慎，吾于讼师亦云：由是推之，西国之律师，其为讼者所延请，而力图求胜，与托业于是而有事为荣，亦曷尝有异于中国乎？然而西国重用之，中国独严禁之，何也？曰：中国之民，愚而多贫，愚则不知粉饰，贫则不堪久讼，苟无讼师，真情易得，事可立解，惟有讼师，播弄其间，教唆焉，而愚者不愚矣，拖累焉，而贫者益贫矣。且两造不必皆有讼师，智者受讼师之指使，侃侃以谈，而愚者转嗫嚅而不吐，富者赖讼师之包，庇头头是道，而贫者愈，抑郁而不伸，充其弊之所极能，淆乱黑白，颠倒是非，使承审之官，误刑枉断而愚且贫者，负屈含冤，遂终于莫白矣。又况中国讼事，无论曲直，胜负皆有所费，或且称家之有无，即智，且富者藉讼师之力，幸能获胜，而所耗已多，故有赢猫，输牛之谚，是直无论智愚，贫富皆受其害，而讼狱滋烦，疲于审理，尤有司所深恶，果使恶迹昭彰，得其实，据虽尽法，惩治不为过，而岂徒严禁已哉？若泰西则异是，凡民之贫者，自惴无力，或竟不涉讼，既讼，则必皆有律师，势足相敌，且民智既开，一切公法律例章程，肄习者多，其律师虽亦受讼，家之酬谢，而颇能爱惜声名，又争辩于大庭广众之中，承审陪审诸员，亦皆从律学出身纵能文，饰巧辩究，尚有所忌惮，与中国之讼，师踪亦诡秘，专事舞文，弄笔者迥殊，故无中国之诸害也，虽然，吾闻西例凡衙门堂费，归理曲者，承认是讼，果得直，兼可省费，与中国之讼，虽胜而尚多，耗费者不同，则其求胜之心，必更切于中国，其不惜重资，啗律师，以厚利而律师之，竭力营谋，亦必更甚于中国，讵得谓一无流弊哉！抑又闻之，西例贫民无力，延律师者，许由国家律师代为剖辩，此固良法美意，但贫民既未出资律师，系由官设度亦如中国官代书之，依口代笔，恐难与重，资延聘者，角胜争长，此固可推测而知者矣，且夫天下之理万端，非可绳以一律当两造之具，备固有此不尽，是彼不尽非者，更有两造，皆非而彼善于此者，中国惟尊君权，故有司得以专制，听断之际，或隐恶而扬善，或舍短而从长，但当持其大纲，不必苛求小节，苟能奖以温语，宠以虚名，即私债公财，不妨减子而让母，如或宽其前愆，杜其后患，即廷斥面辱，亦当忍受而曲从，太皿审断之道，不一而足，要有准乎情理而不必尽拘律例者，亦安用律师为耶，故中国之民于官长之，听断平允者，恒称颂之，即稍有畸轻畸重，而但能了事，亦相与安之君，权之国体制，固应尔也，泰西则务伸民气，谓人人有自主之权，彼此互争，专藉律师为枢纽，苟有一端之善，一节之长，务当代为争辩，必至理屈词穷智，尽能索而后已，在承审陪审者，转若置身事外，作壁上观，直待胜负既分，坐受其成而已，其不能不重用律师者，势也，然则中国之严禁，恶其挠，上之权也，西国之重，用欲其伸，民之权也，明乎君权民权之别，非惟可定，讼师律，师之异同，而于一切西政，亦思过半矣，或曰：泰西著名，律师于讼案之理，曲者辄谢绝不与闻，恐非中国讼师，师及应之曰：江，浙诸省讼师高手，亦不滥受请托，遇必不可胜者，婉词去之，彼其人亦皆精通律例，机谋识见类，能度越恒流，使官长罗而致之，以毒攻毒，必能剖决疑难，寒诸讼师之旦，未尝不可重用，特汉家自有制度，以中国之官，治中国之民无取乎？效颦学步耳，方今五洲通道，交涉日繁，江海大埠，华，洋，互讼必页，延请律师，与其取材异地，曷若择中人之嫺西律者，使充是选，并令聪颖子弟入外国学堂讲习西律，一体考试，以储他日之用亦讲，交涉者之急务也，若中国庸劣讼师，或竟不知律例为何物？非特讼案之，胜负结局，不能预料，即事后酬谢，亦在所轻，不过聊图，目前之餔啜而已，自桧无讥，虽谓之无讼，师可矣。
论强国与弱国相处无公法之可言
今之言时务者好言公法，遇外人有欺侮我 ，国家凌虐我民，人之事，辄曰：是不讲公法，是不以公法，待我执笔，人蓄愤既久，乃敢发抒胸臆，正告天下，曰：今世安得有公法哉？是特强法而已，夫其两强相遇，势钧力敌，明知我开罪于人，则人必还，施于我也，又知报复不已，必有两败，俱伤之，一日也，于是乃设为公法以维持其间，既以杜人之侵轶，亦以保己之权限，此则公法之明效大马念也，若夫强者，与弱者遇，则强者为刀俎，弱者为鱼肉，其始而藐视，继而尝试终之，以欺凌以灭亡，犹之鹰隼之搏，燕雀虎豹之噬犬羊，是乃天然之公，理更无公法之可言，孟子曰：夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，仲虺之言曰：亡者取之乱者侮之，古贤明训，足为殷鉴，而今之论者，犹日以公法为言，国弱而不知自振者犹八异，庇荫于公法之下，而不为人所凌灭，此则可为大惑，不解者也。姑请以近事言之，江苏当道近，以筹欠艰难之，故议抽房，捐上海城，厢内外业已开办，惟租界以归，西人管辖，非华官权力所能及，因之不与，其列犹可言也，若南市则固为中国自治之地面矣，而内有西商之产，辄不以华，官抽捐为然，啧有繁言，夫西商于租界，以外购置房，产既与华人同在一处，即当与华商一律办理，乃该西商辄有抗捐之意，而华官亦因有通融办理之法，是则西商可免，捐华商不能免捐，必致驱无数之华，人产业，托名西商而后已，其挠我自主之，权坏我，通行之例，果何如者，乃日本官场，近以旅居该处之，西人不肯照，付房税之，故辄令人前往，汇丰银行，不复问其愿否，将税银，自行取足而去，此事若出诸我国，则洋商之控告，西使之诘责兵轮之，鹿囷集，声势汹汹，朝不保夕矣，事既上闻，则 严旨之谴责，在事各官之获罪，又不知若何矣？而日本则固行所无事，西人虽有心甚不平之说，不过交公正人，理处而止，近且有并无外人，出为阻挠之说，又有美国政府，称其办理公道，不欲与各国联络一气，请公正人，理处之说，夫出诸日本则如此，出诸我国则如彼，是知国势之强弱，既殊，即外人之情态迥异，我 国朝野，上下不务自强于平日，殆至积轻既久，徒执一时之空，理八异外，人为之仗义执言，稍存公道，乌可得耶？抑执笔，人观于今日之情，势非特交涉之间，强弱不等之国，无公法之可言也，即以交际之事，言之泰西，两强之国，其国君辄互相推重，俄皇至法则法国报章引为荣，幸德国宗藩，至美则美人，欢欣鼓舞，以为德美，交亲之据，独我中国之于诸邦，则几于进退失据，亢固招尤，卑亦失体，去岁 两宫回銮， 太后首，先召见各国公，使夫人亲之以宴饮，申之以赠遗，意固主于弃嫌，修好也，而西报铺余，又其事实，寓讥诮之意，英国某报，且指为甘言虚礼欺诱外人，见外交报，第四期，夫以折节下交之故而致动，人疑议不足为荣，反以致辱，即可知我国，今日见轻于外人，已至极境，殆非奋发，自强不能起，其推重之心也，政府诸公，似尚不悟此义，故去岁以后，屡次拟 ，诏宣布天下，动以保护，外人保护教士，教民为言，不知我苟内政清明，祸乱不作，则无论为华人，为外人为教民为非，教民皆在覆载之内，即皆受保护之益，今必别白言之曰：所有在华之洋，人必当实力保护，所有教士，教民不可不实，力保护既愈，以长教民之焰，更足使政府之情，势为外人所窥破，以动其尝试之心，恫吓之意，近如意国使臣眷尸，禹被人掷击一案，北京某报余，又述其事，颇讥外务，部不能据实声说，折服外人以致上渎 宸聪，兔杀无辜而据西报所言，则知意人，实有挟制之意，以为要索三门，湾地步而外务部之曲，意迁就太皿亦自有苦衷，然政府诸公不于内治外交之道，加意讲求，无事则以保护为条教，有事则以谴责官吏，诛戮子民，为了案之计，民命几何？何以堪之？徒使外人知我国之易与，瞰我政府之可欺，但使有下手之方，有可以藉口之资，则平时之交情，本事之曲直，皆可置诸不论，以求其所大欲，更有何公法之可言哉？久如泰西诸国，虽极狭小，而苟非所属，即无干预，其内政之理，乃西人于我国，虽无●尸，禹之名而已，有干预之实，近如直督袁制军，曾革一知县，乃法人以其为天主教，徒之故，辄强欲袁制军为之开复原官，制军不得已，乃勉允之夫，袁制军于法，人无理之干，求不能正言其非，力拒其请，实为失策，此端一启，将来不职之吏，但页投入西教，即可有恃无恐，纵被严谴不难，借外人之力以与上官相抗，其流弊正，不知何底，而法人以庇护，其教民之故，至欲挠我，用舍之权，强我以必从而后已，此于公法果居何等耶？苟非藐视我中国，又何敢有此耶？而论时事者不审，国势之强弱，犹日以公法为辞，非误人，家国之谈，即迂儒，不知时务之言也。
述日本监牢苛法
西四月二十三号，伦敦颇路么，路报云：我西人与日本改换约章之期将至，故旅日本之西，人咸忧之，太皿，此事所关非细，要待国家择得精明，强干之才，精心审办，始无事后之悔，太皿就现在和，约限期内旅，日西人所有，公私事情，俱归本国，钦使办理，即干犯罪案者仍尸，禹自行办审，所以虽旅居人，国犹得安乐以营生，若夫换约之后，则西人不得以野蛮之国，视日本，凡西人在通商之地，必其国律有合于万国公法，始肯交付其民，与该地方约束，否则于立约之时，必声明自归其本国，钦使管理如初至，日本中国通，商皆如此办法，今西人称日本能兴名太平，不复等诸野蛮之列，惟惜中国，尚未收管，理外人之权耳，凡与其国人交际，有何不合？事理之处，皆归其官司，治理矣，该地之巡捕兵丁，遇事皆能拘禁，我西人矣，然观日本近三十年来效法泰，西事事讲求，公理实非常，进步如此，即我西人，隶其管辖，似亦无妨，惟其官署内所设监牢尚未臻于妥，善若西人，一旦有事应暂归，监候讯者，其受苦，恐亦不堪也。夫治国者百治而有一未理，尚当图改至善，今即其设牢狱，以待罪人之一事，我西人岂肯无词哉？然若一有词，又恐动多牵涉，又观日本现有官司之宽，待外人以较我，英国之律官，若欲行赂，以保释有罪，似觉甚易，惟恐换约之后，面目都从改变行赂保释，恐又不能矣，太皿日本官司近治其国人，凡遇犯案人等，无论男女，虽案罪未定，即先收入监牢，亲朋有欲见面，探问之者概行，屏逐然后用，审事员，随人审问，录供其有悬，案未决，待罪监中者，常越百数十日，未经释放，故犯人，如无亲朋，齎衣馈食者，凡馈送服食者，亦赖监卒代递，不得交语，则必就监中之衣食而求饱，煖其苦，何堪乎 ？吾尝游观，日本官狱而知其例，尚多苛暴，又尝接见，一日本通人据述，日本监中囚禁罪人之小房，广仅九尺，长得十二尺，内复裁去，三尺之地，以制一厂，则所余且不及，九丁方尺之地，其房外四围，俱用銕枝，銕板间为栏槛，狱官在栏外，不时巡行，以窥动静，房内密不通，风祗赖头，房后开一小窗，以纸糊之，风雨时行，纸窗穿破，则风寒透入冻，苦难堪，又一房之中常拘禁，至八九人之多，夏暑则秽气薰蒸，冬天则只藉薄，被一具三尺之褥一幅，畀其御寒，故疠疾滋生，瘟疫时起，又凡遇犯案，人一到该监，无论其实在有罪状否？必先褫去其衣，夸易以囚虏之，单衣以备查，检其身中有无怀挟私物，常历一日夜之久始，将其原衣服交还故犯，案人未经定罪，而先受此苛法，夏暑犹可冬雪之，夜寒痛，更难忍耐， 至所供，火食之物，只用萝白青菜等物，杂入米中同煮，即令犯案人食之，日中只以煖水一壶，供其吸饮，又尝拘捕得犯案一人，禁之狱中，竟越七日之久，始发审审毕，知此人本无罪责自应，即行放释，乃彼复囚禁，七日再行，提审不得实，仍再禁之，此人遂受禁，苦至四十七日之久，始行释放，日本种种苛，待犯案之，人兹难缕，述要其大概，总不出乎此，我国人闻之，当亦以为戒心也，夫其以狗彘之衣食，以待人类我，西人食之，更难消化，是日本政治，近虽田各胜于中国，能免我西人所鄙弃乎？又其国例，本严禁赌博，而我国人，于间暇之时，常好作纸牌之戏，原音兼，不令即中国纸牌之类，若有仇家，故意串通其巡差，拿往受此囚，苦又何以堪？今者换约之期，已迫旅日，商人尝虑及此，因申禀其政务，府求另设洁净监房，以待西人，不料先被其斥驳，今我言此甚，愿我政府于明年，换约之时，一千八百九十九年七月十六号是英日换约之期，谨将此时订立专条，要凡我英，人犯案于日本，既处洁净之监牢，仍页准我国钦，使领事，随时到监，看察免受苛苦，是亦虑远之道也。
论刑律
尹彦鉌
第一章中外律法 粤自虞廷弼，教始创五刑，后遂有司寇之职，吕刑之书，周秦诸法家，复从而鼓荡之，自李悝作法，经千百年来，刑法之书，累至盈尺，其间秦法最虐，汉法最平，唐法最佳，长孙无忌着唐律疏议，后代律法，多本之明法最酷，我 朝顺治，初，广集廷议，仿明律增损修成 ，大清律一书，平恕周密，虽传之子孙行之，万异可也。不意海禁开，后全地大变，交涉日广，持法益难，于是有诮我律，法不平，谓为半教之，国者有咎，我律法互异，寓华西人，不肯归我，辖治者，闵时者，惄然忧愤，而无术以匡之，尝考泰西律法，造端于罗马而集，大成于法，兰西罗马律最古，有名西律多阻之，虎哥果鲁西亚士等之，万国公法，即从此出，厥后补拿破脱拿坡，仑起手订律例，总目有八，一曰立国律，二曰齐家律，三曰判断律，四曰贸易律，五曰罪恶律，六曰刑罚律，七曰报馆律，八曰树艺，律后虽间有修改，然各国多从之，故言西律者以法国为断，京师同文馆译有法，国律例，尚嫌脱田，各求是报，三乘槎，客有西律新译未终，又考日本，昔日律法酷虐，甚于中国，有火焚探汤，非人秽多等，名目明治开新，尽湔旧弊，改从西律，通国分刑法，为十二等，重罪主刑，九一死罪二无期，徒刑三有期，徒刑四无期，流刑五有期，流刑六重，惩役七轻，惩役八重禁役九轻，禁役轻罪，主刑三，一重禁锢，二轻禁锢，三罚金，溯明治之，初与各国立约，其受缚与我等洎律法，改后教化渐新，竟于近年与各国更易，约章全有治外法权，凡外人寓日者，咸受辖治，近闻英法，俄德义美诸邦，均已画诺，转移之速，固由自强，抑岂非改律法之一助哉？中国不欲自强以持国体，则已，如欲持国体，则变通，律法不可缓矣。或谓我华民气太漓，久失教化，贪狡凶，诈百出不穷，持法之司，几难穷其鬼蜮，非若泰西之俗化新，而民气厚宽而不弛也？曰：是宜设法以变通之 ，第二章论变通律法关系， 夫变通律法，有关系目前者有关系，将来者曷谓乎？关系目前曰：变律法，冀列入万国公会也，昔虎哥果鲁西亚士辈，创公法学于和兰，后人善之学，遂大行至今，西国公法，连爿木盈阁，繁博万端，又立公会以连络之此会立于瑞士，国之白土耳，泥都城为公法，会之总枢，日本近因改进，后得入此，会全地球不得入此会者，不能列于文明之邦，夫斐洲野蛮，朝鲜突厥半化，固无论矣，乃我中华而不得与，不亦大可耻乎？岁在丁酉，胶州之役，有以乖公法，悖战例，责德人者，德人曰：本国以中国律法互异，不能厂，则万国公会之列，凡公法，得享之权利，不能并论也。见丁酉，万国公报斯言也，固属中国，苶弱德人，借此以为言，然以不获入万国公会之，故使助我者无辞，以解陷我者，转以藉口，良可叹已，曷谓乎？关系将来曰：变律法八异，收回治外，法权也，考公法，凡居人国者，无论商民有事均归，主国辖治，谓之治外法，权乃各国之通例也。中国自道光二十二年，江皿订约以来，即不能争此要节，一则苦于不明公法，一则力绌，实难与争同，治十年，与日本立天津之约，华官在日，颇能自治，其民时日本，维新未久，国力未充，虽许我而终以为憾，逮马关订约，伊藤争回，此节中国主权至此，乃尽失矣。康案即如欧，美强国，既许日本，操治外法，权领事，即不得操自治，旅民之权，故中国之主权，似不可谓至此，尽失也。愿以质诸作者，夫公法律例，要与教化兵力，二者相辅而行，诚知中国，此时虽变通律法，亦未必遽得入，万国公会，而收治外，法权也，然不为今日计，亦当为将来计中国，与各国立约，大率届十年，一换果能变通律法，渐自振兴，则期满换约，岂无收回，主权之一日乎？ 第三章订，治外新律，兼采泰西，良法 泰，西有私律，公律之分私律者，一国之律，公律者，万国公法，今欲变通律法，莫若仿私律，公律之意，分为两端，一曰存旧律，一曰订新律，存旧律以治内，订新律以治外，中国教化久漓，民风刁悍，非重典，不足以驭之，此存旧律之说也，欲收回治外，法权而中西风气，厘然不同，不能强人以就我，应别订一新律，即名曰治外律，此订新律之说也，泰西良法有亟，宜行者数事，曰立状，师西国状师之法最善，其高者往往洊擢刑司，然欲立状，师颇难其选，既非讼徒所可拟，亦非刑幕所能知应设立中西律法，学堂专为造就状，师之用精习，中外语言文字，博谙泰西律例公法，再遣游学欧美数年，归充此选，康按读律者，游学外洋，必由西国大书院，考取领得文凭，始能诣案，剖辨疑狱，华人有行之者，伍秩庸星使何沃生，律师是也。即倩其中，高材者修订治外，新律曰添陪审案，英美律法，凡案由刑官，会同陪审十二人，定谳贸易者，涉讼则由商，务中人陪讯，田业者涉讼，则由农务中人，陪讯中国，虽有朝审，会勘及遇重大，案件添派，邦巾审之例，然徒有其名，不若西人之居其实，夫地方一切民情，案情惟本地，绅耆最悉所难者，绅耆而公正耳，应令有司平日考察公正，明练之绅，耆举充此选，曰集见证，西人所谓见证即中国到案人证之类，惟中国人证到官，后差役需索扰，累几与犯者无异，人人视为畏途，今宜开诚布告，凡为见证者，作为局外人，与本案无干，不得强押，拖累为见证者，亦宜公正，自矢如挟嫌，诬栽受私左袒，予以应得之，辟曰：废斩夬，凡斩犯行刑，后情状极惨，令人目不忍睹，犯辟之人，不过使之一死，必令血肉狼籍，仁者闵之，案泰西死罪，有[枪](抢，)击缳首，两法缳首，即中国绞罪可照，此二例以枪击为极刑，斩夬诸罪，从之，缳首为次等，绞夬诸罪，从之，其暂时监候，缓夬者，亦照此办理，至于穷凶，殊恶必页，悬首蒿木，街以示惩，儆则于死后再行，枭示可也，曰洁监狱，西人监狱之善，古以来所未有者也，就中国各星使所纪，伦敦巴黎，纽约香港等处之狱以观之，真觉可师可法中国监牢污秽瘦毙，受私暗害，残酷情形，令人发指试思人，同此身监，牢中人之被诬者固尸禹可闵，即穷凶剧寇，罪无可逭，亦不过使之一死已耳，而此待死未死之数，十日中，又何必使之受尽无限苦楚耶？中国求新，此事最足，耸远人之听，宜亟图之，纵欠项支绌，亦当就我力所能尽之，处以行之，然其中亦有辨焉，昔英人设狱于上，海一如西制，而游民因事入者，反多康按此殆传闻之误，仆居上海，久未尝闻之也，太皿一经禁锢，起居饮食，较之贫窘，无藉反，觉得所是，则民情刁顽之，故莅其事者，亦宜权衡，轻重于其间也，至于禁锢，罚锾两法，中国亦有之，然不甚宜于中国，西人好游，一经禁锢，便懊闷欲死，而华人殊不以为困，西人多财而甚爱惜，故罚以重金，一则可恤，受害者之家，一则可动，犯事者之念华人，则僄悍猾贼，半系贫窘，不畏死之流，又何锾之可罚哉！
废除刑讯议
从来国家之元气，国民之元气所积而成也，欲培国家之元气，必先养国民之元气，中外古今，无异理矣，我中国之蹙，民元气莫甚于刑，讯之条，今欲修改律例，应以先除刑讯，为文明之第一要义，何则？除暴原以安民明刑，实以弼教过于宽纵，驱民作奸犯科，固为风俗之害，过于严酷，迫民寡廉鲜耻，尤为世道之忧，而况信谳未成，遽用严刑拷讯，揆诸 ，朝廷爱民之本意，实未免大相径庭，是则除刑讯实，修律之要义矣，夫以刑律而论中国莫严于嬴秦，泰西莫重于罗马，方自谓威驱势迫，塞天下之口，恫天下之心，天下敢怒而不敢言，为子孙帝王万世之业，而不知其元气雕敝，亿兆离心，前后竟如出一辙，今英德美法诸邦，其律皆轻其刑，惟慎论者或疑其故纵，岂知其养国民之元气者在此，即培国家之元气者亦在此，风化由此厚，文明由此开朝野之气由此通上下之心，由此固，此其所以相亲相爱，同德同心，以爱力而致富强也，我中国刑章，历代皆有损益 ，国朝因时度势，酌古准今，汇订 ，大清律例一书，其中刑律一百七十条，虽多严于泰西，实已宽于历代相沿之势，不得遽援西律，以诋中邦也，惟鞫讯之时，尚未定案，人之有罪与否？未有定评，而问官急于得实，多用刑讯，此则最乖，明慎之义，为文明所不取，查泰西各国，承审案件，俱视人证为凭，并准律师代诉，从无刑讯之例，奥地利等国，昔虽用刑，洎西历一千七百七十五年，即 ，国朝乾隆四十年，悉罢其例，自是案无大，小胥由人，证明其曲直，律师辨其是非，审官研鞫，而公断之，故无黑白，混淆之弊，乃中国地方官吏，无论钱债细故人，命重案一经，公庭对簿，先页下跪，形格势禁，多有不能曲达之情，况又不延人证，则曲直不易明，严禁讼师，则是非无从辨，徒恃官法，任意刑求，不特良民不克熬，刑案多不免屈服，且贪酷者可开，贿赂之门，疲车耎者，动辄含餬了事，而一切胥役丁差，则又恃为生财之券，助其武断之威，无不狐假，虎威弄刀笔以摧残之倚桎梏，以蹈藉之，呜呼！锻链诬服之中，不知荼毒，几许民命矣夫！使罪之，应笞者，案定后，笞之可也，法之应杖者，情见后杖之可也， 国家定律，原不容宽，今乃于曲直未分，动用严刑拷索甚，至于律载之外任用，一切非刑，如点锤敲踝，皿耳跪练，天平架老虎，凳扳罾吊吃，金钱饼上，凤皇台直，踰情理之中，而出律法之外，纵其有罪，已为失当之刑，苟或被诬，岂有及追之驷，为政者，固应如是，残苛乎？长民者，顾应如是卤莽乎！嗟乎！上下相习于虐政，数千载于兹矣，居今之时，苟为国民养一分，元气即为 ，国家培一分元气，讵可任贪官，酷吏复肆其驱爵，驱鱼之术，使小民尽逃墨归杨，然则中国修改律例，不欲追企，文明则已，苟欲追企文明，必自除刑讯，始。
甘韩《皇朝经世文新编续集》 卷5 上
皇朝经世文新编续集卷五上
晋安甘韩眠羊甫辑
学校上
政务处礼部会奏变通科举事宜摺
奏为变通科举，遵 旨会议，具奏事，光绪二十七年八月初五日内阁抄出，七月十六日奉 ，上谕科举为抡才，[大](太)典，我朝沿用前明旧制，以八股文取士，名臣硕儒多出其中，其时学者皆替，心经史文艺，特其绪余，乃行之二百余年，流弊日深，士子但视为弋取科名之具，剿袭庸滥，于经史大义，无所发明，急宜讲求实学，挽回积习，兄近来各国通商，智巧日辟，尤贵博通，中外储为有用之材，所以各项考试不得不因时变通，以资造就，着自明年为始，嗣后乡会试，头场试中国政治，史事论五篇，二场试各国政治，艺学策五道，三场试四书义二篇，五经义一篇，考官阅卷合校三场，以定去取，不得偏重一场，生童岁科两考，仍先试经古一场，专试中国政治史事，及各国政治，艺学策论，正场试四书义五经义各一篇，考试试差，庶吉士散馆，均用论一篇，策一道，进士朝考论疏殿试策问，均以中国政治史事，及各国政治艺学，命题以上，一切考试，凡四书，五经义均不准，用八股文程式，策论均应切实敷陈，不得仍前空衍，剽窃自此，次降旨之后，皆当争自濯磨，务以四书五经为根柢，究心经济，力戒浮嚣，明体达用足，备器使，庶副 朝廷求治，作人之至意，所有考试场，详细章程，及其余各项考试未尽事，宜着礼部，会同政务处妥议，具奏钦此钦，遵仰见 ，圣谟深远，洞澈源流于袪，除积弊中，甄拔真才于讲求时务，中昌明正学士林兴起薄海同钦，臣等伏考 本朝定章试士原有论策，近因乡会岁科，各考偏重，时文士学日非，遂为通人所訾议，至经义始于北，宋体裁一，如讲义文笔，亦尚雅驯，溯查顺治二年，制科取士，亦曾试以四书义经义，厥后屡有变更，今既一律，考试论策，义是准，今仍以酌古，天下学术所在，即 国家，治本所赅关系，实非浅鲜，惟科举节目头绪，纷繁考核，务极其周，详通变不离乎宗旨，臣等博稽例，案参酌时宜，谨将各项考试事宜，详拟章程，开列清单恭，请 钦定伏候 ，命下分别，咨行京外，各衙门一体遵照，其余内外帘一，应场规悉照科场条例办理，如尚有未尽事，宜应行变通之处，即由各督抚学政，随时酌度，咨由礼部另行核议，具奏所有，遵 旨妥议，缘由是否？有当伏乞 ，皇太后 ，皇上训示遵行，再此摺系，礼部主稿，合并声明，谨 奏请旨 谨将，变通科举，各项考试事宜，详拟章程，恭呈 ，御览 一，第一场论题，五道顺天乡试，及会试，仍请 钦命题目，各省乡试，由考官拟出，惟中国政治史事，博极君羊，书命题试士之法，执简乃可驭繁，查唐杜佑通典列食货，选举等八门宋，郑樵通志分为廿田，各马端临文献通考广为廿四门，乾隆年间又辑，唐天保以后及宋，辽、金，元明五朝，掌故成 ，钦定续通典续通志续文献通考等编 ，本朝之钜典，宏纲别着为 ，皇朝通典， 皇朝通志 皇朝文献通考政治源流，罔不赅备，至 御批，通监钢目 ，御批通监，辑览历经， 宸断折衷，尤足昭示，万古拟请嗣，后首场命题，谨按通典，通志通考及通监诸书，庶大经大法，海内咸知遵守 一，各国政治，自以学校财赋，商务兵制，公法刑律，天文地理为大纲，推之格致制造，声光化电等，学亦宜研究入微，各求心得，今二场五策，遵 旨以各国政治艺学，命题其平日讲求时务，博通中外者，自可各抒底蕴，惟恐边远省分风气，尚未大开，现译各书亦未流传，悉彳扁，拟请近科考试，先以各国政治艺学之切于实用明白易解者命题，迨数年后，振兴鼓舞，造就有成，再由典试学臣，酌度文风高下，由浅入深，俾士子有渐进之功， 朝廷收得人之效，至四书五经，士子服习有素，原可随举命题，惟不得删改，增减及搭截虚缩，以免割裂，圣经 一，论策义体例，较之八股，文律固应从宽，惟考官，衡文亦不得不限以程式，头场五论，士子切题，发挥必页上下古今，指陈得失，策则每举一事，亦必穷原，竟委议论详明，总期各抒所见，不蹈空言，四书五经义，尤宜朴实说理，参取讲义，经说之意，阐发无遗，其厘正文体之法，均不得涂泽，浮艳作骈俪体，金勾章棘句，作怪涩体，仍不准阑入周，秦诸子谬论释，老二氏，妄办异域，方言报馆琐语，一切离经畔道之言，悉当严加屏黜，考官选刻魁卷，每场试艺，应择尤刊刻，以为标准， 一向例，策题五道，每道或十余条，或八九条，题目字数过多，故功令仅书第几，问士子对策，无论空疏寡，学者固属依题敷衍，即实对者亦不过钞袭坊，本剿说雷同，今既讲求实学拟，此后策士命题，每道约举一二事字句无多，即可书写全题，俾士子切实，敷陈自不至，仍前空衍。
一乡会试，向设誊录，对读原，以糊名易书，严防关节起见，乃奉行既久，百弊从生，因思 国家考取真才，全在主试房考等官，秉公衡鉴，果使精白乃心，虽不易书，亦自无弊，与其仍用誊录防弊，而弊愈滋，何如严密，弥封将誊录，对读竟行裁撤，如有办认字，亦徇私滥中，一经发觉，应即从严惩处，至试卷向有空，白起草及二三场，默写头二场，起讲之列，故事奉行，寖成虚设，今既讲求实学，每场五论五策，士子竭一昼夜之力已，苦不支，似此起草，默写之具，文尽可一，并裁去乡，会覆试卷应行起草者，亦照此办理，其外帘笔色应将誊录朱笔，对读黄笔，撤销内帘，笔色均，仍其旧 ，一向来岁科两考，先试经古一场生童，愿考与否，本听其便，今考试经古既经，奉 旨，专试中国政治史事，及各国政治艺学，策论则经古一场，宜与正场并重嗣，后岁科考，拟将经古场定为论一篇，策一道，与正场分，考合校归，并一次揭晓均，免其另行覆试，如未进，经古场者，不得与考正场，以励实学，其生童岁科考向例，默写 圣谕广训，悉仍其旧，至府厅，州县童试暨八旗，童试均照，岁科正场及经古场，改试之例，各以类从， 一各省考试拔贡，优贡向例，各分两场，今既变通考试，拔贡头场，拟改试中国政治，史事论二篇，各国政治，艺学策一道，优贡头场，改试中国政治，史事论一篇，各国政治，艺学策一道，拔贡优贡第二场，均改试四书义一篇，经义一篇，拔贡优贡， 朝考均，改试中国政治，史事论一篇，四书义一篇，其宗室乡会试，覆试及各直省乡，会试录科，并考试汉教习均照，优拔贡 ，朝考一例改试，至繙译会试，头场向试，孝经论一篇四书文一篇，今拟将四书文改试四书义孝经论，改试中国政治史事，论其余繙，译各项考试，暨考试满教习，向非八股，时文悉仍其旧，惟有论题者均，改试中国政治史事，以昭画一 ，一向来 朝考 殿试，散馆考差，以及考取，优拔并中书教习，誊录等项类皆偏重小楷，兼及诗赋，今既改试策论，诗赋已属无用而小楷一道，徒损志气耗，目力亦与实学无裨嗣，遇有各项考试，但期字画端正，无庸，刻意求工，考官阅卷专取其文理优长，不得复以小楷之优劣，定去取除，贡士 殿试 ，皇上临轩策问，体制宜崇，拟仍用朱丝，直格大卷，其余各场试卷有直格，无横格者，均添用横格，有横直皆无界，格者均添用直横格，以便书写，至馆阁中，向有选拟，应奉文字，拟请随时 ，特降谕旨，另行考试一场，分别录用，凡各部院通籍，后之人员，有能精于诗赋，小楷者，准其赴考，不能者听 ，一官办试卷乡，会试自有定制，今既改试论策，义并拟裁去，誊录草稿，不用朱卷，若仍照旧式，则填写，年貌履历钤，盖各项关防，戳记卷面不敷，卷内页数多寡，亦有不合现，拟展宽卷，式每页红，格二十行，每行念五字，头二场，均用廿四页，三场八页，每场卷首均留空白三页，预备弥封，每篇字数仍照，旧例不满三百字者不录卷页，行数既已加增，纵士子才长亦尽，敷献艺不得双行，挤写其乡，会覆试卷仍照旧式，每页红格，十二行，改用八页，至头场题目，应低二格，照写全题加论字，文顶格，写二场题目，仍低一格，照写全题加策，字文低，二格写三场，照四书，文经文例，书写原文，文亦顶格，写所有添注涂，改及一切违式，应贴之处，悉照例办理， 一试卷取中，后向有磨勘，原以正文体察弊窦，功令所垂，理宜核实，乃行之既久，渐涉烦苛，或摘取字，句之小疵，或搜寻草稿之脱落，其他不胜枚举，士子拘牵避忌，往往寻行数墨，转不能切实，发挥文体日卑，半由于此，今既改试论策义，但期学问之淹通，何必吹求于毫末，除有关弊窦及文理悖谬，剿袭雷同，诸大端，仍照例磨勘外，其稍有不谙例，禁无关紧要者，概从宽免，小德似可，出入亦仰体 ，朝廷破格求贤之意也， 一闱中备考书籍，均系 钦，颁间有调阅随时，向坊间购置礼部，向存书库，卷帙纷繁，兵燹之余，全行散失，现又改试策论，讲求中国，政治史事，及各国政治，艺学所需，书籍尤多，查同治年间，粤匪平定江南，湖北，广东等省，曾将各种书籍设局，刊板流传已久，明年春闱，在即所有场，内备用，各书拟由礼部开单咨取江南，湖北，广东各省官书局，照单咨送至应用各国政治，艺学诸书，亦拟由两江两湖，两广各督抚查照现，已译成之书，有关乡，会试闱中备查者，择要开单一，并咨送到部，其学堂，所有书籍，亦许闱中，随时调阅， 一变法之初原，期尽善而奉行，尤在得人，士子之趋向端，视考官为转移，衡文校艺之人，果能明体达用，深通中外，各学则鉴衡不爽，自可得硕学而黜浮华，拟请 严饬，典试学臣及同考等官，嗣后阅卷务当悉心评定，总以经术湛深，史学渊博，通达时务，切于时用者为准，倘仍有剿袭，荒谬之文，一行入选，一经磨勘，签出定，当从重议，处以为奉行不力者，戒至外省帘官，取于州县，大都学问荒，疏者居多，尤之人各督抚重其选，必期衡校得人，不可滥竽充数，庶几文风丕变，而真才日出矣。
政务处奏酌拟经济特科考试章程[摺]
奏为遵 旨，酌拟经济，特科考试章程恭摺，仰祈 圣鉴事，光绪二十七年四月十七日，钦奉 慈，禧端佑康，颐昭豫庄诚寿，恭钦献崇熙皇太后懿旨，为政之道，首在得人，兄值时局阽危，尤应破格求才，以资治理，允宜敬遵 成宪，照博学，鸿词科例，开经济，特科于本届，会试前举行，其有志虑，忠纯规模，闳远学问，淹通洞达，中外时务者着各部院堂官及各省督抚学政，出具考语，即行保荐并着，政务处大臣，拟定考试章程，请旨办理等因钦此又六月初四日，御史陈秉崧奏保荐经济特科，请饬破除，夤缘积习一摺，钦奉 ，上谕着各部院堂官及各督抚学政于保送，时虚心采访果，系物望素孚，确有实学者方准保奏等，因钦此仰见 ，朝廷逾格求才，循名责实之至意，窃维特科之，试以待异等，之才 ，国朝两举鸿博特科得人，号为极盛，查第一次于康熙十七年正月，奉 旨，十八年三月，集试相去甫逾一年，第二次于雍正，十一年四月，奉 旨，乾隆元年九月，集试前后已逾四年，是以雍正十三年二月，十一月，两蒙 ，特谕饬催敬，缅 先朝旁求若渴， 训词深厚薄，海同钦，今经济特科之，举奉 旨，将及一年，仅前广西巡抚黄槐森保荐一人，前安徽巡抚王之春，保荐四人，其余尚未有应， 诏书者，方今时事多艰，人才尤亟，各部院大臣及各省督抚学政，均有以人事 君之责，务当周谘，博访各举所知，应请 旨饬催认真，遴保如期到京，毋再观望，因循用副 ，朝廷敬遵 成宪，激励君羊，才之盛典，至考试，但较一日之短长而保举，则关平日之贤否，荐章一出，中外共闻，该大臣等自不敢曲徇人情，显违公论，果有滥保，非人等事，自有吏议，专条兹谨，酌拟考试章程七条，开列清单恭，呈 御览，如蒙 俞允，即由臣等咨行京外，各衙门一体遵行，如有未尽事宜，仍当随时奏明办理，所有遵议，特科章程缘由，理合缮摺，具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨奏 ，谨拟经济，特科章程，缮列清，单恭呈 ，御览 一，经济特科，与古贤良方正直言极谏相等，士先器识而后文艺，自应以行己为先，两次博学鸿词科，康熙十七年正月， 圣谕则曰：学行兼优，雍正十一年四月， 圣谕则曰：品行端酉，此次钦奉 ，懿旨 ，上谕以志虑，忠纯物望，素孚为断应责成，该大臣等，凡所荐举均页，察明素行廉正不干，清议者方准列保，庶不至有夤缘干进等弊 ，一鸿博之举，在遴选词臣，故入选者均改翰，詹官现官翰，詹者均无庸，列保现在经济特科，以通知时事为要，与词科取才略异，自不能限以一途，今拟自京官五品以下除京堂，翰林读讲科道外，外官四品以下除现任，实缺道府外，其余各员，已仕未仕，及举贡生监布衣，准其一体，保送均，令于本年十二月以前到京，取齐候试 ，一宋鸿词科分三等，上等转一官，选入改秩，无出身人赐进士及第，除馆职中等，无出身人赐进士出身，下等，赐同进士出身，许召试馆职， 国朝两试鸿博，均分一二等，经济特科，应照成案，列为一二等，至应如何分别？ 赐予出身，改授京职，外任或发往，各省当差出洋游历，其有出身人员，量加升转，均于引 ，见后恭候 圣裁， 一康熙鸿博，特科试一场，乾隆鸿博特科试两场，元年九月二十六日，第一场二十八日第二场，二年七月，补试十一日，第一场十三日，第二场，经济特科，自应照乾隆成案分试两场，俾得各尽所长，以昭详密，其第一场至第二场，旧例只隔一日，应俟查明与考人数多少，阅卷迟速，临期酌定， 一鸿博，特科康熙十八年，在 太和殿前考试，乾隆元年，在 保和殿，内考试近科， 殿廷考试，均在 保和殿，内经济一科，恭逢 临轩策问，体制宜崇，一切事宜，均拟仿照 ，殿试旧章，办理 一，乾隆鸿博特科第一场试以赋诗，论各一，第二场试以两策补试第一场试以两策第二场，试以赋诗，论各一，经济特科，自无庸，试以诗赋，应请第一场试历代史事，论二篇第二场试内政，外交策两道，以觇学识，务去浮华， 一政务，处礼部会奏变通，科举章程，申明嗣后，各项考试，但期字画端整，无庸刻意求工，并准其添注涂改等语，经济特科对策应，即照此办理所用，试卷照乡，会覆试卷式，酌增页数，俾得畅所欲言。
奏请变通八旗学校章程摺
日讲起居注官，翰林院侍读奴才，宗室宝熙跪 ，奏为作育人才，由迩及远，请变通宗室，八旗，学校章程，以培始基而收实效，恭摺具陈，仰祈 圣鉴事，窃以振兴庶务，必藉乎人才，而培养人才，必由于学校，伏读上年十二月二十三日 ，上谕令宗人府，八旗都统，选择各旗子弟，出洋游学，此诚开通，风气之至计培植，人才之要图也，回环跪诵，感悚莫名，然奴才至愚，则犹有虑；何也？宗学久经废弛，八旗官学，夙鲜变通，必中学已明，胸有主见，然后学西学乃不至，见异思迁，学成来归，庶有裨于我之政治，今学校未兴，恐膺是选者，一时尚难多觏，则改设各项学堂似尤为根本之急务也，伏查左右翼宗学，及觉，罗学共设十处，常年经费，不为不丰，无如总副，管等既罕通才难期，振作虚糜侵蚀，流弊滋多，遂致教习，向不到学，学生恒不至馆，每月数课不过虚应故事，至期，满时类皆臼工报成就学，生几名而已，至八旗，官学八处，每年经费，由户部拨领三万余金，近年造就科举之才，亦颇称盛，然询以内政，外交中西，一柢之学，则瞠乎若后，其误于从前之帖括占毕者，亦无怪其然，当此时事艰难，人才消乏之际，非扫除积弊，变通办，法不为功，拟请援，照同文馆归，并大学堂之例，将宗室觉罗八旗官学，改并为小学堂，八处中，学堂两处，庶规模整齐，易于经理其宗学，觉罗学原设之，总管教习，宜一律裁，撤有在学，年久者或可酌，给升途改，并以后，凡学堂总办，提调教习，一切人员，均归管学，大臣就素所深知者自行，延聘保送学生则小学卒业，入中学，中学卒业，即可举入大学堂，至各学生考取，后住趾与某学相近者，即入某学，肄业八旗，学生报考亦可，由本旗径报，学堂无页，由国子监考送以归，简易其 ，咸安宫官学景山官学两处亦请归并办理，俾免两歧，惟事不一，则不能成任，不专则罔有终学堂，改设创始颇难，总司得人，收效乃速，京师大学堂前蒙 特派，吏部尚书张百熙，管理将来中小学堂课程亦归，该管学大臣所编，定是宗室，八旗学堂，与大学堂有息，息相通之故，且各官学既请改为中小学堂，十所经费，容有不敷，大学堂存欠较多，若以一手经营，亦可藉资，挹注可否，即行 简派，张百熙，兼管宗室，觉罗八旗中小学堂以一事权，而专责成之处，伏候 ，圣明裁夺，近日屡奉 诏旨，饬办学堂，若宗室八旗学堂，能认真讲求人才，何患其不出，矧又令其出洋游学，则于西国政，艺必更能博观精取有所折衷，根本至计，兴学宜先，愚明柔强，全系乎此，奴才为培植，宗室八旗，人才起见用，敢昧卖陈是否？有当伏乞 ，皇太后 ，皇上圣鉴训示施行，谨 奏，奉 旨一道， 宝熙片 ，再查各省驻防亦有设立八旗，官学及书院者，类皆延聘，蒙师数人，山长一人，虚糜经费，有名无实，拟请 严饬，各省驻防将军副都统延访品学优长，通达时务者，不拘满汉人员，派为总办，提调将本营所有之官学及书院仿照，府县各书院一律，改为小学堂，将来小学堂卒业，后即送入省中，学堂由此递升，并许其出洋，游学游历，则有志之士，争自濯磨，学以愈愚，不致如从前之固陋矣，谨附片具陈，伏乞 圣鉴，谨 奏，奉 旨一道， 宝熙片 ，再近日各省所办学堂，其总办提调，教习等员，闻竟有不学，无识滥厂，则其间者，学员一不得人，人才何由成就？至府州县，改设之中，小学堂，多有将西，文西语添入一两斋，而中学反未遑，议及夫西文西语，乃中学堂专门之一科，小学堂断无羼入之理，傥不先讲中，学徒斤斤于此上者，不过造就出一舌，人之才下者，则仅堪充一买办之事，曾何补于我之政，学乎相应，请 旨通饬，各督抚务当慎选学员，力除瞻徇，预防流弊，核实奉行，若仍如是苟且敷衍，漠不关心，深恐数年后成效无闻，则学堂将为集矢之地矣。愚者千虑，敢献刍荛，伏乞 圣鉴，训示谨奏，奉 旨一道。
奏办京师大学堂情形摺
臣张百熙跪奏为筹办，大学堂大概，情形恭摺，仰祈圣鉴，事窃臣于上，年十二月初一日奉上谕，兴学育才实，为当今急务，京师首善之区，尤宜加意作养，前所建大学堂，应即切实，举办着派，张百熙为管学，大臣将学堂一切事宜，责成经理务，期端正趋向，造就通才应，如何裁定章程，并着悉心妥议，随时具奏等，因钦此奉命以来，臣当即悉心考察，夙夜构思，一面查勘，现在情形，一面豫筹，将来办法计，惟有钦遵谕旨，端正趋向，造就通才，以仰副朝廷兴学，育才之至意，惟是从前所办大学堂原系草创，本未详备，且其时各省学堂未立，大学堂虽设，不过田各存体制，仍多未尽事宜，今值朝廷锐意变法，百度更新，大学堂理应，法制详尽，规模宏远，不特为学术，人心极大关系，亦即为五洲，万国所共观瞻天下，于是审治乱验，兴衰办强弱，人才之出，出于此声名之，系系于此，是今日而再议，举办大学堂非徒整顿所能见功，实赖开拓，以为要务，断非因仍旧制，敷衍外观所能收效者也，惟念臣本无学问，粗识事情，当国家图治之时，正臣子致身之日，固不敢安于简陋，亦何至稍涉铺张，诚深悉唐，虞三代，古世所以致太平，极治之规，又亲见欧美，日本诸邦所以变通兴盛之，故确有凭据，谅不虚诬，今日中国，若议救败图存，舍此竟无办法，如使成规，坐隘收效，无从臣一身不足惜，所恐上无以对，圣朝下无以塞君羊望见轻，外人更伤国体，成败之故，罔不随之，臣既见及此，敢不直陈，用特粗，拟推广办法五条，敬为我 ，皇太后 ，皇上缕析言之， 一办法，宜豫定也，查各国学堂之制，大抵取幼童于蒙学，卒业之后，先入小学堂，三年卒业，乃升入中学堂如是，又三年，乃升入高等，学堂如是，又三年乃升，入大学堂，以中国准之小学堂，即县学堂也，中学堂即府学堂也，高等学堂即省学堂也，今虽奉明谕，令各省府州县彳扁设学堂，至今奏报开办者，尚无几处，是目前并无应，入大学肄业之学生，而各省开办，需时又不知何年而学堂方可一律办，齐又何年而学生，方能次第卒业，通融办法，惟有暂且不设，专门先立一高等，学校功课田，各仿日本之意，以此项学校造就学生，为大学之，豫备科一面，由臣请旨催办，各省学堂，三年之后，豫备科所造，人才与各省省学堂卒业，学生一并由大学堂考取升，入专门，肄业所有，豫备科功课，谨遵绎本年，变通科举，普设学堂，历次上谕，分为二科，一曰政科，二曰艺[科，](云，)以经史，政治法律，通商理财等事，隶政科，以声光电，化农工医算等事，隶艺科，惟取入豫备科肄业，学生亦页平日在中学堂卒业者，方能从事，查京外所设学堂，已历数年，办有成效者，以湖北自强学，堂上海南洋，公学为最，此外则京师，同文馆上海广方言，馆广东时，敏学堂浙江，求是学堂开办，皆在数年以上，余若天津，高等学堂之已散，学生出洋游历，学生外洋，华商子弟亦多合格之才，再由各省督抚学政，就地考取，各府州县高才生，咨送来京，由管学大臣覆试如格，方准送入学堂肄业，其外省考试之法，由大学堂拟定格式，颁发各省照格考取，以免歧异，学生入学之后，俟三年卒业，由管学大臣择及格者升，入大学正，科有不及格者，分别留学，撤退，恭查本年，上谕已有各省选派，出洋学生，学成回，华由督抚外务部考验之，后候旨，分别赏给举人，进士明文，大学堂豫备科卒业，学生与各省省学堂卒业，学生功课相同，应请由管学大臣考验如格，择尤带领引见，候旨赏给，举人升入正科，又三年卒业，再由管学大臣考验如格，带领引见候旨，赏给进士，如此办法，十年之后，所造就者，定多可用之材，以之综理庶务，当无不足，富强之基，必立于此，惟是国家需才，孔亟士大夫，求学甚殷，若欲收急效，而少弃材，则又有速成教育，一法应请于豫备科之外，再设速成一科，速成科，亦分二门，一曰仕学馆，一曰，师范馆，凡京员五品以下八品以上，以及外官，候选暨因事留京者，道员以下教职以上，皆准应考，入仕学馆，举贡生监等皆准应考入，师范馆仕学馆，三年卒业，学有成效者，请准由管学大臣择尤保奖，师范馆三年，卒业学有成效者，由管学大臣考验，后择其优异，定为额数，带领引见，如原系生员者准作贡生，原系贡生者，准作举人，原系举人者，准作进士，均候旨定夺，准作进士者，给予准为中学堂，教习文凭准，作举贡者，给予准为小学堂，教习文凭，盖豫科之，学生必取其年岁最富，学术稍精者，再加练习，储为真正，合格之才速成之，学生则取更事较多，立志猛进者，取其听从速化之效，此目前姑，请缓立大学，专门先办，豫备速成，二科之实，在情形也。
至将来奏定，京师大学堂章程，拟即全照大学规模，恭拟上闻，以备异日，学成升入正科之用，仍将现在所办高等，学校之豫备，科并附设之速成科章程，暨颁发各直省高等，学中学小学各章程，一并奏进候旨，遵行再专门正科，开办虽尚可稍稽，岁时而考求，不能不预为地步，拟俟照现，拟章程先行，开办后，再由臣慎选通达纯正之员，派赴欧美，日本考察其现，行章程应办，书藉又讲求化学，电学其房屋，皆有一定造法，以及光学家之暗堂，医学家之煖房，凡欲深究，专门皆页，先造特室其图式，皆宜预向，各国考求再中国学堂所请，西人教习，向皆就近延其本，居中国者，或为传教来，华之神甫，或为海关，退出之废，员在教者，本非专门，而学者亦难资深造，且西国学问，数年一变，则其人才亦月异，而岁不同，将来延请教习专门，亦非在彼国文部及高等，学堂考问，不能分其优劣，似派员考察一层为必不可少之举，现在湖北，闻已派，人先赴日本，即用此意，届时拟由臣选，得其人再行，奏请办理 一讲舍，宜添建也，查现在大学堂从前系暂拨应用原议本页，另拨地面，俾可建合格之屋，又页令四面皆有空地，以便陆续增造工医等项，专门学堂，今请仍照此议，将来另页拨地新造，方足以便推广，而壮规模，惟目前一切尚待推求一面，赶为开办，只好仍就旧基修葺，并将附近地方增拓办理，臣亲往勘，视丈量，学堂四面围墙，计南北不过六十丈，东西不过四十丈，中间所有房屋，仅敷讲堂及教习，官役人等之用，其西北两边讲舍，共计不足百间，非大加开拓万万，不敷居住，现勘得学堂东西南三面皆可拓，开数十丈，其地面所有房屋，多系破旧民房，若公平估价，购买入官，所费当不甚钜此项，新拓地面，即作为增建学舍之需，查大学堂开办，约有二年，学生从未足额一切因陋就简，外人往观者至轻之等于蒙养，学堂，此于上国，声名极有关系，朝廷兴学育才，方以振起，全局为要归，臣诚不敢希图省事，至使中国未收变通之效，而先贻外人，以口实之讥，兄一经开办，学生足额之后，若再加以同文馆学生，以及官员，司役人等总在千人以上断，非此方数十丈之地所能容纳，查外省如广东之广雅，书院湖北之自强学堂两湖书院，上海之南洋，公学视大学堂现在基址，皆大至数倍，或一倍不止，断无京师制度，反减于外省之理，若过于狭隘，不特无以示天下，亦且无以示国中，是增建讲舍，实为学堂，首先应办之事，不能不据实，上陈者也， 一译局，宜附设也，查现隶大学堂之官，书局开办最早，当时即选，译各局书籍及外洋各种报章，上海设立南洋公学，江宁新设学堂亦先后奏，设译书局，是译书一事，实与学堂相辅而行，拟即就官书局之地，开办译局一所，盖欲求中国经史，政治诸学，非藏书楼，不足以供探讨之资，欲知西国政治，工商等情，非译书局不足以广见，闻之用也，惟欲随时采买，西书刷印译本，更宜设分局于上，海则风气既易，流通办理，亦较妥，便又繙译东文，费省而效速，上海就近招集译才，所费不多，而成功甚易，南中纸张工匠，比京师尤贱，拟即将东文一项在上海，随译随印，可省经费之半，惟是中国译书近三十年，如外洋地理名物之类，往往不能审为一定之音，书作一定之字，拟由京师，译局定一凡例，列为定表，颁行各省以后，无论何处？译出之书，即用表中所定名称，以归划一，免淆耳目，然译局，非徒繙译一切书籍，又页繙译一切课，本泰西各国学校，无论蒙学，普通学专门学，皆有国家，编定之本，按时卒业，皆有定章，今学堂既页，考究西政，西艺自应繙译，此类课本以为肄习，西学之需，惟其中有与中国风气不同，及牵涉教宗之处，亦应增删润色，损益得中，方为尽善，至中国四书，五经为人，人必读之书，自应分年计月，垂为定课，此外百家之书，浩如火，因海亦宜编为简要，课本按时计日，分授诸生，盖编年纪传，诸子百家之籍，固当以兼收并蓄，使学子随意研求，然欲令教者少有依据，学者稍傍津涯，则必页有此循序，渐进由浅入，深之等级，故学堂又以编辑课本为第一要事，现各处学堂皆急，待国家编定方有教法，上海南洋公学，江、鄂，新设学堂，即自编课，本以教生徒，亦不得已之举也，臣惟国家所以变法求才端，在一道德而同风俗，诚恐人自为学，家自为教，不特无以收风气开通之效，且转以生学术，凌杂之虞，应请由臣慎选学问，淹通心术，纯正之才，从事编辑，假以岁月，俾得成书，书成之后，请颁发各省府州县学堂应用使学者因途径而可，登堂奥于详备，而先得条，流事半功倍，莫切于此。
一书籍仪器，宜广购也，查大学堂，去岁先被土，匪后住洋，兵房屋，既残毁不堪，而堂中所储书籍，仪器亦同归，无有，臣愚以为大学堂，功课不外，政艺两途，政学以博考，而乃精艺学以实验而获益，书籍仪器，两项在学堂，正如农夫之粟，商贾之钱，多多益善，不特前所有者固当买补即前所无者亦宜添，购方足以考实，学而得真才查，近来东南各省，如江南苏州，杭州湖北扬州，广东，江西，湖南等处官书局陆续刊刻，应用书籍甚多，请准由臣，咨行各省，将各种调取十余部，或数部不等，此外民间旧本，时务新书，并已译未译西书均，由臣择定名目，随时购取归，入藏书楼，分别查考繙，译至仪器一项，除算学家所用，以测量图，学家所用，以绘画外，如水火气，声光电化，以及医学，农学专门应用甚多，不特每门皆有器具，全副即随时试验材料，药水等项，学生愈多，则购用愈繁，学问愈精，则考验愈明，此类尤不可省，譬之武备，而斯予枪，炮子药而责以准头，命中必不能矣，现拟先向上，海日本等处购办万余，金以为开办，普通要需再筹定经费，向欧美各国广购归入，各专门应用，惟采买必页，得人价目，务从核实，俟临时由臣采访通达，诚朴之员，遣往办理，以期器归实用，欠不虚糜，如 一经费，宜宽筹也，学堂之设，以造就人材为最，至其需用，欠项亦最繁，从前大学堂教习，功课仅分，语言文字，数科田，各教公法，格致数事教习，既无多人，学生亦未足额计，每岁所费已在十万金，上下今议规模既页，宏备则欠项，何止倍增加，以现在情形，一切讲舍，书籍仪器等项，或半归残破，或扫地无遗计，修理旧屋，增造新斋，[暨](，既)购买，各项政学，应用书籍，舆图艺学，备验器具，材料等件，又增添繙译西书，编辑课本等局，费亦不赀，将来推广博物院验，工场以及派，员考察之赀，学生游历之费，亦动巨欠，查户部向有存放华，俄银行库平银五百万两，每年四厘生息，应得库平银二十万两，申合京平，二十一万二千两，光绪二十四年，经户部奏：准以此项息，银由该行，按年提出京平，银二十万零六百三十两，拨作大学堂，常年用欠，仅余一万一千三百七十两未拨，今请将此项存欠银，两全数拨归，大学堂，仍存放华，俄银行生息欠项，既有专注，名目亦免涉纷，歧将来，或支或存，由学堂自与银行结算，每年年终开单呈览，免其造册报销，似此较为直截至，去岁学堂停办，尚有未经付出存欠，当时一律交回华，俄银行暨中国，银行暂行收管，并经知照户部，在案现在学堂事，同创始需用，一切开办，经费甚多，应请将前项存欠，仍发回学堂应用，惟似此办法，常年欠项所增尾数，究属无几，仍页添拨巨欠，方足以资挹注查，近年各直省如江南，四川，湖北，湖南等处督抚皆资遣，学生出洋，每次亦费至数万金，今大学堂既定，高等功课，专门教习，则前项学生赴外肄业，可送外国者，亦可送大学堂，且大学堂专门正科，本为各省高等，学校卒业，学生赀送肄业，地步则各省理宜合筹经费，拨济京师应请饬下各直省督抚大省，每年筹欠二万金，中省一万金，小省五千金，常年，拨解京师，大学堂有此增添常欠，庶几得以展布一切而诸事自日起而有功，人才亦积久而渐出矣，以上五条以豫定办法一条，为总立大纲，以购买书籍，仪器附设译局二条，为讲求实用，以增建学舍一条，为渐拓规模，而尤以宽筹经费一条，为诸事根原，均乞恩准施行，俾臣得以从容布置，至各直省合筹，经费一节，仍恳明降谕旨，饬令各直省督抚务筹的，欠按季拨解，大学堂应用出自逾格，鸿慈所有，遵旨筹办，大学堂大概情形，理合缮摺具奏，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨奏，奉朱批另有旨钦此。
东抚袁中丞奏办山东大学堂摺
奏为遵 旨，改设学堂，酌拟教规，谨将试办章程，缮单呈 ，览恭摺，仰祈 圣鉴事，窃臣伏读光绪二十七年八月初二日，奉 ，上谕作育人材，端在修明，学校等因钦此仰见 圣朝敬教劝学，兴贤育材，薄海士民，同深庆幸，臣伏维国势之强弱，视乎人，才人才之盛衰，原于学校，诚以人才者，立国之本，而学校者，又人才所从出之途也，以今日世变之殷，时艰之亟，将欲得人以佐治，必须兴学，以培才顾学校不难于大兴而规制，实难于妥拟，盖各国学校之制，大都因时以损益历久而观成，中国则古制就湮，事同创始，既不可徇俗以安于简陋，亦未可骇俗，而病其繁难，使等级，不至相陵，规模于焉大备，庶几人易从学，学易收效而才彦乃可期，蔚兴矣，臣识闇才庸，奚足以知大体，第念学校一事，人才所系，而治道因之，有不容置，为后图者，本年春间应 ，诏陈言曾以广建学堂为请，并一面访订，教习筹商，规制甫有头绪，而微臣适蒙 恩赏，假未及兴办，暂以中辍，迨臣假期，将次尸由满，适奉八月初二日， 谕旨销假之后，当即钦遵通饬，各属一律，举办并筹赀择地，先于省城改设大学堂以为之倡，拟定试办章程，四项首议办法，次立条规，次订课程，次筹经费，请为我 ，皇太后 ，皇上约略陈之，一曰办法，考各国学制，必先由小学而后升入中学，由中学而后升，入大学，此通例也。现各属应设之小学，中学堂，难以骤成，而省城之大学堂，又势难久待，只得就大学堂内区分三等，一备斋习浅近，各学略如各州县之小学堂，一正斋习，普通学，略如各府厅，直隶州之中，学堂一专斋，习专门学，按大学堂，只应设专斋，因一时无所取材，故虽有大学堂之名，暂不立专斋之课，而先从备斋，正斋入手，俟正斋诸生毕业，有期再续订，专斋课程，以资精进其备，正各斋教法，以四书五经为体，以历代史监及中外政治，艺学为用，惟是中国经史精深广博，如与各国政治，艺学同时并习，既虑致功无序，泛涉不精，又恐髫龄子弟，血气未定，见异思迁，或至忽其本根，歧其趋向必页，另设蒙养学堂，挑选幼童，自七岁起，至十四岁，止此八年，内专令讲读经史，并授以简易，天文地舆算术毕业，后选入备斋，除随时温习经史，外再令讲求浅近，政治加习，各种初级艺学，俟入正斋，再加深焉，庶先明其体，后达其用功程递进，本末秩然，现当创办伊始，所有中学，小学以及蒙学，均尚在议，而未设之列，只可先用经义，史论考选学生，挑入备斋，肆业暂以三百人为定额，以年在十五岁以上，二十三岁以下，通解经史，身家清白者为合格，慎选教习，以为之师，长分设总办监督，以为之[铃，](钤)制，其学生按照，酌定年限依次毕业，其总办监督，教习各员，按照三年，保奖一次，其各种图书仪器，先择应用者，酌量购置，以供肄习，将来拟增设译书局藏书楼，博物院各壹所以臻美备，此办法之大略也。一曰条规，课士之道，礼法为先，而宗圣尊王，尤为要义堂内应，恭祀 ，至圣先师孔子，暨本省诸先儒每月朔望由教习，率领诸生行礼，并宣讲 ，圣谕广训以束身心，若恭逢 ，万寿圣节，暨 至圣先师孔子诞日，均齐班行礼，以志虔恭，其余并皆堂有定规，业有定程讲习，有时行坐有序，出入有度，休沐有期，功过赏罚，均有簿记，司事杂役，各有职掌，要之，总以严肃，整齐为主，此条规之大略也。一曰课程，备斋，以两年为毕业之限，温习中国，经史掌故，并授以外，国语言文字，史志地舆算术，各种浅近之学，正斋以四年，为毕业之限，授普通学，分政艺两门，政学一门，分为三科，一中国经学，二中外，史学三，中外治法学艺学一门，分为八科，一算学二，天文学三地质学四，测量学五格物，学六化学七生物学八，译学专斋，则以两年至四年，为毕业之限，共分拾门，一中国经学，二中外，史学三，中外政治，学四方言学，五商学六工，学七矿，学八农学九测，绘学十医学，学者各专一门，各斋学生，每日均页将功课，分数填注，日记功课，余暇均页，练习体操，每月均页作中西文字，每年春秋，季考两次，此课程之大略也。一曰经费，考德美英法，俄日诸国所立各等学校，每国不下千百区，所拨经费，每年动至数千万，中国物力方艰，东省库储，尤绌骤筹，钜欠殊属不易，惟念当务之为急，必须竭力，以经营就现在办法而论学堂，常年额支之欠，暂需六万两之谱，其一切活支数目，尚难预计日后，渐次推广经费，亦页随时加增，臣本年曾整顿税契一项，颇有起色，拟即以此项拨充学堂经费，饬令委员，撙节动支力，戒浮糜以期持久，此经费之大略也。现在四项粗已就绪，拟即考选学生，开学试办，以慰士子，观望之心，臣谨当督同在堂，各员按所定章程，逐一实事，求是认真经理，其有未尽事宜，仍当随时增损，期于至善，至蒙养学堂及各府厅，州县应设之中，小学堂章程，容俟依次酌定，逐渐推行，用以仰副 朝廷修明学术，作育人材，至意抑臣，更有请者，建学固以储才，储才实以待用，现在学堂既设，必页显示出身之路，优予登进之阶，始能观感奋兴，日新月盛，拟请饬下政，务处会同，礼部将选举章程，早为议定 ，明诏天下，庶几海内，志士争自濯磨，壴皮箧者多，而弹冠者亦众，长为我 ，国家庆得人矣，臣愚昧之见是否？有当谨将遵 旨，改设学堂，酌拟试办章程，另缮清单只呈 御览，为此恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
再学堂，造士成材，甚宏而计效尚缓，譬诸七年之病，求三年之艾，其蓄之非，旦夕间事也，自明年科土改制，兼试中外，各学而东，省囿于风气虽不乏，朴学之士，究于各国政治艺学，素鲜讲求其专习，八股者甚至，并中国之政，治史学，亦多不能通贯，转瞬应试，未免束手，又或中学，颇具根柢，而年齿已长，未能选入学堂弃之，亦良可惜！均宜导以向学之路，广其乐育之，方现拟于学堂外，另设校士馆，举贡生监均，准应课按科土定制，月课三次首，课试中国政治史事，论二课试，各国政治，艺学策三，课试四书，五经义认真扃，考秉公衡，校高等者优加奖励，以资观感，既使士子知所趋向而来，岁应试亦不至，叹进取之难，惟中外政治艺学，书籍浩繁，贫士不克，多购中材，莫能遍读，而向来流传之译，本善者殊少，初学或昧于问津，拟取各国史监政治艺学，各书先就通行者，选择精本用活，字铅板，多多排印，分发各属，俾士子购取肆习，藉拓见闻，庶乡僻，诸儒皆得渐窥门，经不难，循序讲贯，由粗浅以及精深，实于造，就人材不无裨益，是否有当谨附片，具陈，伏乞 圣鉴，训示谨 奏。
第一章 学堂办法， 计二十八节 附学生，家属甘结及族邻保状，式 第一节 ，此次山东，筹办学堂，系钦奉叠，次 谕旨，遵办慎选教习督课诸生，其教法，当令以四书五经为体，以历代史监及中外政治，艺学为用，务各实事，求是力戒虚浮，储为明体，达用之材，仰副 朝廷图治，作人之至意， 第二节 ，大学堂为全省学校，总汇之所，其学生应于各府，直隶州分设之中，学堂优生，内递升现，因中学堂尚未设成，暂由各府直隶州按经义，史学先行，募考 第三节 省城，大学堂规制，祗应设立专斋， 习专门学 ，现因各府直隶州议设之中，学堂各州县议设之，小学堂尚未能一律骤设，虽有大学堂之名，而一时无所取材，惟有先立备斋 ，习初级浅近学，即各州县应设之小学堂 ，次立正斋 ，习普通学，即各府直隶州应设之中，学堂 ，俾初学易于造就，俟各府州县学堂依次，有成再行，察看情形，设立专斋 ，第四节 中国学业以经史为本，课程繁多，如并入三斋内，一同肄业，深恐顾此失彼，未能专精，现拟另设蒙养学堂，令幼童自七岁至十四岁，八年内专功，讲习经史，兼解中国浅近，政治学地，舆学并初级算学，俾识门径 ，迨蒙养学堂有成，再将备斋课程所列地舆，初，级算学，酌量改订 ，俟毕业，后再选入备斋，加习西学，尸由时，但令温习经史，精研政治其中，西有用之学，自易融会贯通，次第秩然，体用递进，庶几程功速而收效闳矣， 蒙养学堂章程，另拟 第五节， 学堂，欲求实效，总以循序，渐进为主，现值创办伊始，不但各府州县尚无中学，小学，即拟另增之，蒙养学堂，亦尚在议，而未设之列，新选各生仅能挑入备斋，其能入正斋者，必属寥寥专斋，更无论矣。自应变通办理，先立备斋，正斋两项课程，俟备斋学生，按照所定年限毕，业升入正斋，正斋学生毕，业领照后，或量材录用，或入专斋 ，详见第十八节 尸，由时由总教习酌核，学生升入名额，另立专斋课程，以期精进而免紊，越 各斋毕，业年限，暨分年课程，另载第三章，课程类中 第六节 各省各府直隶州议设中，学堂各州县，议设小学堂聘用教习甚众，必页先设，师范学堂以广造，就此次筹办，大学堂拟暂参用，初等师范学堂，规制在备，斋各班学生，内择其心术端正者，兼令练习初等，师范以便毕业，后听候考验，考取优等，领有师范凭照，即可承充小学堂，教习其有入，正斋肄业者，尸由时参用中等，师范学堂规制，再令练习中等，师范以备中学堂教习之，选 第七节 大学堂首贵崇实应扫除，积习力戒，糜费拟派，总办一员，总教习一员，监督一员，即责成该员等，会同认真筹办，总以择聘教习，挑选学生为第一要义，其余应用委员司事，夫役人等，均由总办，总教习，酌量委用事，无钜细，各与专责员额，以敷用为度，不得多立名目，凡于学堂无益之事，并从节省，以期核实，每尸由年终，仍将筹办一切事，宜报抚院，汇查 第八节， 总办一员，总理学堂一切应办事件，所有堂内，学生委员司事，夫役人等概归，管辖并会同总教习稽查，中西各教习勤惰，督同收发处，员司经理银钱，出入等项事，宜 第九节 总教习一员，总理择聘教习，核定课程等事，所有堂内教习，学生司事，夫役人等概归，管辖并会同总办经理学堂一切应办事宜，及挑选学生购置书籍，仪器稽查银钱，欠目等事， 第十节， 监督一员，督饬堂内，学生恪守规约，会同中西教习，随时考核课程，按季会考，统计分数，区别优绌，呈候总办，总教习，复加考验，以定等级，学堂，凡有记功记过，议赏，议罚等事，并归监督，商承总办，总教习，秉公办理，仍兼理学，堂日记暨译书，印书等项事宜，如总教习，因公离堂，所有应办事件，即由监督暂行代理。
第十一节 中学教习，暂派六名，专授中学课程，由总办监督选派，仍由总教习，随时稽查，俟学生名额，加多再行，酌量添派 ，第十二节 西学华教习暂派，六名专，授西学课程，由总教习选派，仍由总办监督，随时稽查，俟学生名额，加多再行，酌量添派， 第十三节 西学，洋教习暂派，三名专，授西学课程，由总教习选荐订，立合同呈候，抚院派充，并由总办监督，随时稽查，俟学生名额，加多或设立专斋时，再行酌量添派， 第十四节 考选学生，本年以三百名为额，嗣后如再行考选，是否按照，现定原额，应俟体察学堂办理情形，由总办总教习，酌量筹议，呈候抚院，核定于考选一个月以前预为传示，至三年后，各府直隶州所选中学堂学生，均已依限毕业，陆续送入省城，大学堂秩班递升，即可无庸，另行考选 第十五节 各省府直隶州，考选学生，暂按府治，州治大小分上，中，下三等，酌定名额十府，两直隶州拟共考选二百二十名，余额八十名，即在省城就近招考，土着客籍，各居其半，其由各府直隶州考送者，须俟学堂派员覆试，后再行，留堂肄业，考送人数，按应选人数加多三分之一，以备覆试，淘汰，凡投考学生页在十五岁以上，二十三岁以下，通解经史，文理明顺，身家清白，体质强实，并无习气疾病，嗜好者方为合格，先期由其父兄家属，出具甘结族邻，加具保状，赴官报名，听候择期，传考试，以策论经义，秉公去取严禁，瞻徇请托，情事 甘，结保状，各式附于本章之后 第十六节 每年开学三月，以前先将考选日期，传知各府，直隶州通行，各属出示晓谕，俾免学生报到，差以致紊乱，课程班次，如传示以后，仍有逾期报，到者即不收，考 开学日期，详见第二章，第四节 第十七节 学堂如发结，学生廪膳，银两寒畯之士，或多希冀廪膳，纷至沓来，不但无以坚向学之诚，反足启喻利之渐，非所以重士也，兹拟定所有，考选学生，入堂肄业，应令自备饭，资不给廪膳，庶来者皆系实心向学之人不至，半涂而废，如其中实有寒畯之士，坚苦力学，无以自赡者，应如何？量予津贴，尸由时由总办总教习，监督查明核，给 第十八节 考，取学生入堂后应，责成监督，教习详查，该住心术品行，是否不踰，范围材质，口音是否，能有成就于三个月后，查明据实呈报，总办总教习，严加考察，以定去留，其有心术不正，品行不端者，材质口音，虽优亦不留，堂肄业， 第十九节 正斋，学生毕业，后由总办，总教习，考取优等，发给凭照有考，入专斋者，应升入肄业，有愿赴北京，大学堂肄业者禀，由抚院咨送，有愿充教习者，或赴本省各府州县学堂，或赴他省学堂及愿就他项职业者，悉听其便，至入专斋毕业者，仍由总办，总教习考验，择优发给专门凭照，或准令出洋游学，或分派，练习实事，以备将来，教习差遣之，用其有学识过人，专门名家者，并由抚院，随时奏请破格优奖， 第二十节， 学生毕业，后应如何选举鼓励，一切详细章程，现已奉 旨，着政务处咨行，各省悉心酌议，会同，礼部覆核具奏，应俟覆奏，奉 旨，咨行到东后，本省学堂，即行钦遵办理 第二十一节 学生出洋游学，最易成就，现已恭奉 谕旨，着各省督抚资遣，学生出洋游学，学成回，华奏请优予出身，自应一体，钦遵办理学生毕，业后即由总办，总教习选择心术，端正学术，渊博之士，呈请资遣出洋，游学如果，学成领有凭，照回华本省，考验后即咨送外，务部复加考验，奏请奖励， 第二十二节 ，学堂总办，总教习监督，教习各员均，拟请三年，保奖一次。
第二十三节 学堂，建造需时，拟暂于城内择宽敞院所先行，开办一面，由总办总教习，选购合宜，地基派员丈量，绘图估工，督位建造并先将会议办法，呈候抚院，核定 第二十四节 ，俟建造学堂后应附，设译书局一所添派，中外译员数，名选译政学，艺学各种新书以备学堂课程之用， 第二十五节 ，俟建造学堂，规模大备，后应添设藏书楼，博物院各一，所以资考证而广见闻尸由，时由总办，总教习会同，筹议呈候，抚院核定其未经议建藏书楼，以前学堂所购所印书籍，亦应汇存一处，以备学生，取阅 第二十六节 学堂，刊印书籍，均归监督，商承总办，总教习经理，如有应行，排印书籍，页由总教习于教习，中酌派一人，又公同议，举一人，会同监督悉心校勘，呈候总教习，核定再行发印，其余一切应刊应印，目录章程，表簿册籍，单片等类，由监督酌核办理 第二十七节 学堂一切应办事件除，载在章程，应责成总办，总教习实力，奉行外，其未经载入章程，暨应随时，酌量因革，损益各事宜，应预由总教习，商同总办传集本堂监督，教习各员，公同会议，共夬从违，以昭明允，而杜偏倚，惟此系以本堂，人员会议，本堂事件，并不预闻外事，自毋庸另派，外人入堂会议，即以总办，总教习为会议之，长监督副之，并派教习两员，随时记载：所译之事，藉备查考，每尸由年终，仍将应行变通，各事会议一次，呈请督抚院核，定 第二十八节 总办之员，应由抚院刊发总办，山东大学堂之关防，祗领启用，以昭信守 ，附学生，家属出具甘给，式 某省，某府某州，某县人某为出具甘，结事依奉大学堂，考选学生，今有子弟侄某年若干岁在家，读过经史，体质强壮，并无习气疾病，嗜好情愿，报名投考，如蒙考取入堂肄业，自应遵照，刊定章程办理，倘有不遵章程，所载毕业，年限托故，出堂不完，课程暨不守规条，不服约束，致被学堂，摈遂或私自逃，逸等情应，按每年一百两，计算赔缴，学堂公费不得短少，惟因资性太拙，或因患病，由学堂斥退者，不在此例。所具甘，结是实 ，附学生族邻，出具保状，式 如籍隶外省，应由同乡，具保 学生，某人之族人邻佑同乡，某为出具保状，事依奉大学堂，考选学生，今有某人之子弟侄某年若干，岁实系身家，清白体质强壮，并无习气，疾病嗜好，由某报名投考，如蒙考取入堂肄业，自应遵照，刊定章程，办理某等，谊属族人邻佑同乡，情愿具保，倘有不遵章程，所载毕业，年限托故，出堂不完，课程暨不守规条，不服约束，致被学堂摈逐，或私自逃，逸等情应，按每年一百两，计算由某赔缴，学堂公费，如抗不遵缴，或缴不足数，即由具保人代赔，惟因资性太拙，或因患病，由学堂斥退者，不在此例。所具保状，是实 ，再以上甘结保状，内载贴缴学堂公费每年按一百两，计算系指，不领津贴者而言，其领津贴者赔缴，公费每年页按一百三十两，计算 ，第二章 学堂条，规 共三十三节 第一节 ，大学堂内恭祀 ，至圣先师孔子，暨本省 ，诸先贤先儒每月朔望由中学教习，率领各班学生行礼，并由教习宣讲 ，圣谕广训一条，诸生环立敬听，听毕向教习，三揖诸生各相向，一揖礼成，退班 第二节 ，每年恭逢 皇太后万寿 ，皇上万寿 皇后千秋节，由总辨率同中教习，暨堂内学生，齐班行礼， 第三节 ，每年开学日期，及恭逢 ，至圣先师孔子诞日，亦由中学教习，率领堂内，学生齐班行礼 ，第四节 ，每年春，季以正月二十前后开学小暑节放学，给暑假休息，至立秋节后，六日开学，十二月十五以前放学给年，假 第五节， 恭逢 ，皇太后万寿 ，皇上万寿 皇后，千秋节各停课，一日 至圣先师孔子诞日停课，一日端午，中秋佳节，各停课一日，每月逢房昴星虚日，期各停课，一日 第六节 ，学生在学堂，每日寝兴食息，均有一定时刻，尸由时，各鸣钟为号，夏季早五点半钟，鸣钟一次，学生晨兴，预备本日功课早中，晚膳分，午前七点半钟，午后十二点半钟及六点半，钟各鸣钟一次，预备用膳，晚九点，钟又鸣钟一次，概行停课，预备休息，冬季早六点钟，鸣钟一次，学生晨兴，预备本日功课早中，晚膳分，午前七点钟正午十二点钟，午后六点，钟各鸣钟一次，预备用膳，晚九点半钟，又鸣钟一次，概行停课，预备休息，晚十占钟一律，止灯就寝， 第七节， 夏季，每日早，五点半钟，开学堂大门，晚八点半钟，闭门冬季，早六点钟，开门晚九点，钟闭门，闭门以后，非遇有紧要，公事由总办，总教习发，给特准凭单，不得擅开 ，第八节 ，夏季下午五点半，钟至六点，十五分钟冬季下午四点四十五分，钟至五点四十五分，钟功课余暇，准学生在学堂附近宽敞，地方休息游览，惟不得距堂，太远过时，即应回堂，如有先时，私出及过时不回者，应由司阍，禀明总教习，监督查办 ，第九节 学堂大门，责成司阍，经管除总办，总教习监督，教习委员外，其余勿论，何项人等？出入大门，均页认真稽查，并查明学生，有无验单差，弁夫役有无凭牌，如无验，单凭牌，即不准其私出大门，违则禀究学生，惟遇停课日期，暨因事请假，领有验，单准其出入，又逐日休息时刻，准其出入，此外不准私出大门一步，验单凭牌，由监督兼管出堂，具领回堂，即缴 第十节， 学生不得在学堂内买物，其卖物者，不得擅进大门。
第十一节 业，精于勤学生，无事不准，请假如实有紧要，大故应由其父兄，家属具函，陈明经总教习，核准交由监督发给假，单单内注明期限，尸由期即页，销假回堂，如无假单，不准司阍，任其擅出其领，有假单而回堂，逾定限者应否？再行收录，仍候总教习监督，查明逾限之，故分别酌核，办理 第十二节 ，学堂专派司事，接待宾客，凡有宾客来，堂应由司阍报明，由司宾迎至客厅，欠待有愿备览，学堂规制者，亦由司宾导引惟功课未毕，不得引入讲堂，教习亦不得于功课未毕，以前会客，其有谒总办 教习，监督委员者，如功课未毕，亦页绕避讲堂，延入旁室接见，或即在客厅，接见以免身，冘误课程，学生不得与闲杂人等，私相往来，惟亲族准许到堂，看一仍页，俟功课毕时，方能通知，若上讲堂，不许私出接见，尤不许，在堂讌客，凡送公文信件，人役均不得进，二门 第十三节 学生，见总教习监督中，西学各教习，均执弟子礼，除朔望揖拜外，平日接见，亦必肃然致敬，以昭师范之重，学生见总办，与见总教习仪注，同 第十四节 学生上讲堂，各按班次，徐行不得，争先落后，在讲堂上，不得吸火，因饮茶，私相笑语，以昭严肃， 第十五节 讲堂坐，位各班暂以齿为序，俟到堂三月后，考其勤惰而升降之， 第十六节 学堂，禁止酗酒，赌博吸洋火，因并严禁喧嚣，争詈斗，斲殴等事，违者分别责罚， 第十七节 堂内火烛，最宜小心，擦灯添油，各处均派，人管理诸生不必经手，临卧宜即止，灯 第十八节 讲堂及旁室墙壁上不得涂抹字迹，各室由杂役，每日打扫两次，不得任意污秽，致酿疾病， 第十九节 堂，规务页严肃，整齐，除由监督商承总办，总教习认真，督察外中学，西学各教习均页，邦巾同照，料约束其所教，本班学生，分住房屋，每日务页轮流，稽查一次，如有干犯堂规，沾染习气者，应即量予斥责，并随时告知，监督或呈明，总办总教习，以便查明，整顿 第二十节  ，教习教导，学生贵乎明廉耻，知羞恶，崇尚礼让，激发忠义，固不必轻用，笞朴以辱其身，亦不得漫无约束，以骄其气， 第二十一节 学生，有违犯堂，规不敦品，谊不守礼法，及顽梗不率教，未能完其课程者，或量予责惩，或降列等次，或酌议罚办，或开除名额，应由监督及各教习，商承总办，总教习秉公，查核办理 第二十二节 ，中学教习，页按照课程，认真督课，如有违犯堂，规不勤其职者，应由总办监督，查明情节轻重，禀知抚院，轻则议罚重，则撤换不得稍涉，瞻徇 第二十三节 西学教习，须按照课程，认真督课，如有违犯堂，规不勤其职者，应由总教习，查明情节轻重，禀知抚院，轻则议罚重，则撤换不得稍涉，瞻徇 第二十四节 委员司事，差弁均页，按照章程，认真办事，如有违犯堂，规不勤其职，不慎其事者，应由总办，查明情节轻重，分别撤罚，夫役人等，有违犯堂，规懒惰误公者，查明即行，逐出所犯事，故有为总教习查出者，亦即商明总办，分别撤换，斥逐 第二十五节 教习，常年督课，各有专责，不得时，常请假致误课程，如有紧要事，故页具假单候总办，总教习核，准并于单内，声明假限，以便另派，教习代为督课，假限尸由满，即行回堂，如逾限不回，按日照扣，薪俸逾限，在两个月以外，即将员额，开除如平时，偶因要事，暂行请假，亦须于前一日呈候，总教习监督，核准不得随时，任便离堂，至于暑假年，假则系按照定章办理 第二十六节 ，学堂设立功过簿，三本除总办，总教习监督，外各教习委员，共列一本司事差，弁共列一簿，学生共列一簿，分别详记，至记功若干，次应予奖励，记过若干，次应予罚办，暨一切议赏，议罚事宜，概由监督商承总办，总教习妥定，简明章程，禀请立案办理，并分别刊布榜示，俾众咸知 第二十七节 ，学堂未建，藏书楼以前，先择一室存储，中国经史，并先儒约束身心，阐明义理之书，以及新译，中外政学，艺学各种书籍，并置备几案，派人经理，以便学生前往，查阅所藏之书，约分两类，一为查考之书，只准学生赴藏书处，查阅不准，隹乃借一为诵习之书，准学生借归私室，摘钞惟页，向经理人言，明限期缴还逾期，即由经理人前往，查取如有损失，应归借阅之，学生照全部书价赔偿，此等处所并不准吸火，因谈笑以致身，冘误别人，阅书 第二十八节 学堂于藏书之外，另择一室存储，各种学问，报月报旬，报日报派，人经理每日上午八点钟，至十一点钟下，午三点，钟至五点，钟晚七点半，钟至九点，钟均准学生，前往披览，以广见闻，惟不得隹，乃入私室，又凡议论不甚纯正纪载，类多失实之报，概不存储，并责成经理，人随时留心甄择。
第二十九节 学堂，购置书籍，图画仪器等，项系备学生讲习，考验之用，不得隹乃出学堂外，人亦不得向学堂私借，违者议罚， 第三十节 学堂，设立养病，房一所药房，即附其中，并派医生司事，妥为经理，每日上上八点钟，医生即到堂诊视，凡学生有患病者，或由自己报明，或由同班，学生代报立，即拨医就诊视，或即移入养病，房调治其有病，重愿回家，调治者，应由医生，报明总教习，监督方准给假病痊，仍销假肄业， 第三十一节 ，学堂设立浴房一，所以便诸生，沐浴其浴池，均用流水暗沟，沐浴时毋得将不洁之水，注于浴房之外，以致秽气侵入，旁室并派，人经理浴，房以力求，洁净为主，庶于行口，生有益，每七日沐浴一次，凡遇停课日期，有愿沐浴者亦听其便， 第三十二节 学堂附，设工房一所派，熟悉制造者，经理以便学堂，购存仪器及试验格物，学各项器具，均可随时，自行修理，并可仿各项机件式样，添配各项应用器具以及考验，各种艺学功用，惟不准堂内，上下人等，私托工房配造，自用器物，违者议罚， 第三十三节 学堂，置备粉牌，数方所有应行，传知事件，一日缮牌，悬于讲堂之外，俾众咸知所定，规约章程，除刊发外，仍随时摘要牌示 ，第三章 学堂课程 共十七，节 附中西学，分年课程， 第一节 ，大学堂课程，分为备斋，正斋，专斋三项，备斋课程，以两年为毕业之限，温习中国经史， 国朝掌故大略，并授以外，国语言文字，史志舆地算术，各项初级，浅近之学，正斋课程，以四年为毕业之限，授以普通分政学，艺学两门，政学一门，分为三科，一中国经学，二中外，史学三，中外治法学 内分，吏，户；礼，兵，刑，工交涉七目， 艺学一门，分为八科，一算学二，天文学三地质学四，测量学五格物，学 内分水学，力学气学，热学声学，光学磁学电，学八目 六化学七生物，学 内分，植物学动物，学两目 ，八译学 ，泰西方言，附 以上政学，艺学均编入，普通课程，至专斋课程，则以两年至四年，为毕业之限，酌中外学制，共分十门一中国经学，二中外，史学三，中外政治，学四方言学，五商学六工，学七矿，学八农学九测，绘学十医学，凡入专斋肄业者，俾各认习一门，以征实用而备器，使 第二节 备斋，正斋逐年课程，分春秋两季，列表于后，其逐日详细课程，应俟开办，时由总教习商同，监督分别厘定，榜示讲堂，专斋课程，则俟正斋学生毕业，六个月以前由总教习督同，各专门教习，另行厘定 第三节， 堂内中学，西学均分班传习，每班人数，俟考选学生，后由总教习，监督酌定 ，第四节 ，每日课程，白昼以八，点钟为限，分五点钟，习西学，两点钟习中学，一点钟习体，操夜课，温习考验，以两点钟为限，其起止时刻，应候总教习，按照节气酌定，榜示讲堂， 第五节， 每日早晚中西学课程均有一定时刻，或上讲堂，由教习督课，或在旁室自课，应由监督暨中，西学教习会同，妥商呈候总教习，核定于课程，单内详晰呈列，俾诸生按照所定时刻，分别预备，以免参差，致石全班功课 第六节 学生，如在室自习，夜课应遵照，学堂所定，夜晚课程预备，以便次日，归入全班，考问 第七节 学堂中，学课程责成，监督率同中学各教习，认真督课，总以正心术，敦品行明伦理，知大体为主，择四书，五经及先儒性理诸书要义反覆，详释印证，俾诸生有以植其本，而立其基，庶几成德达材，体闳用大 ，第八节 西学课程责成，总教习率同，西学各教习认真，督课西学，中学名虽区别，理仍一致，各国学堂亦以伦理为重，其研求伦常，性理诸学，复甚精备，而恪守国宪，尤为学中要义在堂，诸生未有不知尊君亲上之义者，盖以从学士子，皆国家培养之人，其义固相属也，课程余暇，宜令各教习酌照中，西各学堂办法，随时传集，学生恭述 ，朝廷培育人材，振兴实学，推广选举，优待士类之盛德，相与导扬，而激励之，俾人人知时局之艰难， 国恩之深重，感而思奋，穷而思通，公家设立学堂，是为天下储人材，非为诸生，谋进取，诸生等来堂肄业，是为 国家图富强，非为一己，利身家，庶几所志者闳，而所成就者，亦大行之既久，非独可与各国学堂媲美，且駸駸乎复古，学校之旧矣， 第九节 中学，西学课程，均以讲解为主，而西学有必页，试验其理，始明者，则以试验辅之，凡讲解之书，次日页由学生答问，试验之理，次日页，由学生演说 第十节 一书，讲解不明，不遽易他书一班，试验不熟，不遽易别班，庶几读一书，有一书之益，添一班，有一班之效 ，第十一节 学生，或专习英文，或专习德文，或专习法文，或于习英文之外，兼习法文，或兼习德文，尸由时由总教习详察，诸生口音，酌量匀拨，或于未开课以前，由学生自行呈，请仍候总教习，核定开课以后，即不得任意更改 ，第十二节 备斋，正斋学生每月均作策论，一篇经义一篇，其日期，由监督商承总教习，酌定课卷，即由监督评阅 第十三节 正斋，学生每月加作西文策论一篇，或作各项，公牍书函纪载文字，亦可其日期，由西学教习，商承总教习，酌定课卷，即由总教习，评阅 第十四节 学堂附设体，操厂一所，每日下午功课余暇，学生均页，练习体操，并于西学教习，中派督操，教习一员，督课其练习，体操章程，即附列逐日详细课程，单中亦以循序，渐进备斋，学生先练柔软，体操正斋，学生加练器具体，操专斋学生，再加练兵，式体操不但藉以卫生，并可兼嫺，武备。
第十五节 学堂考核功课用北宋国学积分法每季发给教习日记簿一本令将逐日功课所完分数依次填注呈由监督商承总教习并会同各教习详加稽核以分数之多寡定学生之勤惰 第十六节 每年春秋季考两次以平日堂课三分之二季考课卷三分之一定其等级如季考等级最下应由教习呈请分别降革以示儆戒季考之外教习亦可定期考校或由教习监督传考亦可 第十七节 课程表内所列分年课程仅具大概规模如有应行增损移易之处应于每季开课以前由总教习监督同各教习酌量更定另行刊布并榜示讲堂 附中西学分年课程表 备斋 第一年 首季 温习四书五经 历代史监 国朝掌故 浅近政治学附 古文 作中文策论 四书义 五经义 英文初学浅书 英文功课书初集 数学 加减乘除至比例 地舆学上半部 次季 温习四书五经 历代史监 国朝掌故 浅近政治学附 古文 作中文策论 四书义 五经义 英文功课书二集 英文书法 德法文 与英文课程同如系兼习另行选订 数学全 地舆学下半部 第二年 首季 温习四书五经 历代史监 国朝掌故 浅近政治学附 古文 作中文策论 四书义 五经义 英文功课书三集 英文造句 德法文 与英文课程同 代数 地势学 次季 温习四书五经 历代史监 国朝掌故 浅近政治学附 古文 作中文策论 四书义 五经义 英文功课书四集 英文成 德法文 与英文课程同 代数全 形学前三卷 泰西近百年新史 正斋 第一年 首季 经意 性理附 史学 中国政治学 古文 作中文策论 四书义 五经义 各国政治学 英文功课书五集 华英捷译法 英文尺牍 德法文 与英文课同 形学中五卷 格物 热学 声学 次季 经学 性理附 史学 中国政治学 古文 作中文策论 四书义 五经义 各国政治学 英文 史钞读本兼习应对接谈法 英文尺牍 繙译英文 德法文 与英文课程同 形学全 锥曲线 格物 水学 力学 气学 第二年 首季 经学 性理附 史学 中国政治学 古文 作中文策论 四书义 五经义 各国政治学 泰西古史 英文 兼习应对接谈法 英文公牍 繙译英文 德法文 八戋 勾股 航海法 格物 光学 磁学 次季 经学 性理附 史学 中国政治学 古文 作中文策论 四书义 五经义 各国政治学 泰西近史 英文 英文公牍 繙译英文 作英文论 德法文 格物 干电 湿电 天文学 天文揭要上卷 第三年 首季 经学 性理附 史学 中国政治学 古文 作中文策论 四书义 五经义 各国政治学 英文富国策 作英文论 德法文 代形合参 格物 磁电 热电 光电 天文学 天文揭要下卷 化学 测量学 次季 经学性理附 史学 中国政治学 古文 作中文策论 四书义 五经义 各国政治学 公法学 英文理学 英文地学 作英文论 德法文 微积学格物测算 测量学 泰西名人列传 第四年 首季 经学 性理附 史学 中国政治学 古文 作中文策论 四书义 五经义 各国政治学 伦理学 英文 性学 英文上半部 文学推原 英文 英文讲论 德法文 化学 分质法 星学发轫上半部 全体学 全体功用及卫生要旨 植物学 次季 经学 性理附 史学 中国政治学 古文 作中文策论 四书义 五经义 各国政治学 英文富国政策 性学 英文下半部 英文讲论 德法文 代数根原 生物化学 格物试理 量电法 星学发轫下半部 动物学 第四章 学堂经费 共十八节 第一节 学堂经费归总办会同总教习总理大纲并设收发处一所遴派得力委员专管收发银钱等项事宜仍由总办总教习随时认真稽查 第二节 学堂常年需用经费就现在办法估计暂以五万两为限[候](侯)抚院拨定的欠每年分四季赴藩库具领嗣后如议扩充原拨经费不敷开支再行酌量添拨 第三节 学堂需用经费应分额支活支两项如总办总教习监督西学洋教习华教习中学教习医生委员司事差弁应支薪水夫役应支工食以及笔墨纸张油烛薪炭等项杂欠均属额支经费所有一切详细数目应由总办总教习于未开学一个月以前切实估计分造清册呈明立案以便逐年查照办理内中如有应行增损之处仍于年终豫算明晰呈请更正又如购置书籍报章仪器并应用器物家具所需价值排印书籍修补房屋器具考选学生津贴廪膳所需欠项以及陆续添购药房药料工房物料化学房材料格物学所需质料器皿等项杂欠均属活支经费其一切详细数目固难预为估计亦应先将筹办大概情形分别缮具清单随案声明俟开学后再由总办总教习察看情形随时认真核办即于指拨常年经费内动支惟数在五百两以上仍应呈候抚院核定 第四节 建造学堂需费甚钜不在此次指拨常年经费之内尸由时另由总办总教习遴派妥员绘图估工核实勘办所需经费呈候抚院另行筹拨 第五节 议设译书局添聘中西译员并添购各种西文书籍以及印书等项费用需款甚钜亦不在此次指拨常年经费之内俟筹办时再由总办总教习切实估计约需经费若干呈候抚院另行酌拨
第六节 学堂常年，经费应由总办，总教习督同，收发处员司，撙节动用，核实造报，不得稍涉虚糜，如有嬴余，尽数另储，留备活支拨用 ，第七节 收发处委员，每年应将收发欠，日于六月十二月，清结两次分造四柱，清册连同原簿，呈由总办，总教习核查，并公同派员，复查一次，核对各项，凭单领状，发票收据，有无讹错，核对明晰，再行呈报，抚院鉴核 第八节， 监督教习，委员司事，医生差弁，应领薪水，按月由总办总教习，查照禀定数目，发给凭单，交收发处，支付总办，总教习薪水，由抚院发给凭单，支领均不得提，前豫支惟照章给假，停课之期，准支本月全薪，不按日期，扣算 ，第九节 每月二十五日以前收发处，员司应将堂内雇募，夫役人等花名，造具清册，呈由总办，总教习，查阅签字，后再交收发处，将应支工食分别秤，足各包并书明重，数暨该夫役姓名尸，由期由总办，点名发，给 第十节， 购置书籍，报章仪器，暨格物学所需，质料器皿，化学房所需，材料工房，所需物料药房，所需药料，以及陆续添购应用器物，家具均由总教习核定，缮具付价，凭单交承办人员赴收发处，具领其原，单仍先交总办，查阅签字，具领后再汇，存收发处，备核 第十一节 购置笔墨纸，张油烛薪炭，暨印书费修理费●●，●生费以及各项应用杂欠均由总办，核定缮具，支欠凭单交承办人员赴收发处，具领其原，单仍先交总教习，查阅签字，具领后再汇，存收发处，备核 第十二节 ，建造学堂，各费译书，各费俟筹办，时由总办，总教习会同，缮具凭单，交收发处，支付 第十三节 学生，饭资均应自备，如实系寒畯，亦可由学堂发给津贴，每名至多，不得踰三两之数，亦无一定名额，应俟开堂后由总办，总教习监督，随时酌量办理，此项津贴，即由总办，总教习会缮，凭单交收，发处支付 ，第十四节 ，如无以上，各项凭单，收发员司，即不得擅发分文，以重公欠所有各项，凭单领状，发票收据均由收发处，汇存备查 ，第十五节 遇季考之期，由总教者评订，甲乙后会同总办开具名次清单呈，请抚院鉴核，至应否，酌给奖赏，听候本省，督抚批定 第十六节 学生应用中学西，学读本书暨应用笔墨纸，张均应自备，现值开办伊始，亦可酌量发给，以示体恤，其余应备中西，善本书籍最新式，仪器等项，即由学堂分别购置，以资讲习， 第十七节 学生应用各种善本书籍东省，购求不易，拟由学堂附便先购多部存，储学堂学生，有愿购置者，准照原价售，给 第十八节 ，学生如带，有银钱钞票，以供旅费者，是否点交收发处，代为存储，听其自便，如不交存，傥有遗失等事，即与学堂无涉。
漕督陈奏陈改设江北大学堂情形摺
奏为遵 旨，改设江北大学堂，谨将开办，大概情形恭摺，仰祈 圣鉴事，窃臣伏读光绪二十七年八月初二日 ，上谕着于各省所有书院于省城，均改设大学堂等因钦，此臣于上年十二月初十日抵任，后即督同淮，扬海道，沈瑜庆议筹办理，正在部署，一切适奉本，月初二日 ，上谕前经通，饬各省开设学堂并因经费难筹，复谕令仿照山东，所拟章程先行举办，迄今数月，各该省，如何办理？多未奏覆，间有奏到，亦未详细切实，该督抚等身膺重寄，目系时艰，应知变法，求才实，为方今急务，目各檩遵，叠次谕旨，妥速筹画，实力奉行，即将开办情形，详细具奏等，因钦此仰见 朝廷兴学育才，若将弗及，用意至为深远，跪聆之下，感奋莫名臣，查江北，淮、扬、徐、海，各属距江，心冉苏州，省会较远，就中而论，惟扬属盐务，鹿囷集风，会渐知所趋，局面亦稍易，举办至于淮，徐海等处，地瘠民贫，虽经地方，府县开，设中小学堂限于财力，能否如式，尚未可知，而南北大江，横绝诸生，远涉肄业，殊觉未便，清河虽属县治，但前此系河漕殷务之所，今则漕督常川驻扎之地，南北冲途，士大夫流寓者多，衣冠文物，埒于省垣，故清淮设立学堂，当楼照省城，大学堂办理，拟即名为江北大学堂为淮徐海，各属开通风气，惟创办之初，诸生均系蒙学，无所取材，拟照山东章程，分备斋正斋，专斋授课，先设正斋，备斋以储高等学堂之豫备科，留专斋以待学成，诸生并淮徐海，各属普通学成之士，但现时经费不充，拟于备斋中分，内外两班，内班专收录，土着幼童，外班则教授流寓，随宦子弟，并外府州县之来学者，各暂定四十名额数，所有添造黉舍，购办书籍，延请教习，给予膏膳，在在需资的欠中，臣于旧有书院及各善举项下设法腾，挪克寸期，举办将来筹措，稍裕再行，逐渐扩充堂内，设中学，教习两员，西学教习，两员分班课，授中教习，课经史及本朝掌故等学西教习，课天算地舆测，绘格致方言，体操等学，其中西功课，京师大学堂尚未颁有定本，江鄂译书局，亦尚未有成，编兹拟先行，酌中西课程，取其简要易行，先定课表，今诸生目前肄习，俟课本定后，再加酌以归，一律堂中，恭悬叠次，饬办学堂 ，上谕诸生到堂，令其恭读，俾知我 ，皇太后 ，皇上孜孜求才之意，得以互相激发，其功课均，限三年毕，业限内学成者，作为备斋，优等之学生，当给发凭照，可就本学堂升入正斋，或咨送南京，大学堂及北京大学堂肄业，专门学，惟是入学之始，必页首端趋同养正，有基要，使人人有务本之心而后 ，国家收教，孝教忠之效，事事有崇实之意，而后学校得有体，有用之才，故堂内粗定规模，不敢嗜奇也！必使檩然于尊亲之大义，编定功课，不敢爱博也，必使肃然于秩，余又之常经，范我驰驱，导其先路，由知止，以期得止，即小成，以至大成，经始之端，莫要于此，臣督同淮，扬海道沈瑜庆，酌拟试办，已于二月二十二日开学，其余未尽事宜，随时斟酌辨理，俾归妥善，以期仰副 ，朝廷造士作人之至意，所有清江，改设学堂，大概情形，试办章程，缮具清单恭呈 ，御览除分，咨政务处，并管学大臣查照外，理合恭摺，具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏，奉 朱批着，照所拟办理务，当督饬认真，讲求期收实效，单二件，并发钦此 ，谨将试办，江北大学堂规条，缮具清单恭呈 ，御览 一学堂中，西功课均，限三年毕，业中文则读四子书，五经先读春秋左传并阅通监，辑览十一朝，东华录先正事，略以讲解，记熟为度，其有余力，温习他经者，听英文读至第五书为止，算学以代数，几何为止？测绘以平，三角为止，地舆至全球为止，每人设札记簿，一本有所见，则笔之以待教习，考核内班限满考，取优等，给发凭照，或就本学堂升入正斋专斋，或咨送北京，大学堂及南京大学堂肄业，普通学及专门学外，班限满优等，学生亦给凭，照年岁稍长，或愿充教习，或就本省府州县学教习，或赴他省学堂及愿就他项执业，悉从其便，其年，轻者再习，普通专门之学，以期大成 ，一学生收录入堂之后，无论内班外班均，责成教习，监督随时察核，其资质身体，口音不对者，随时剔除退，甄别之后，如有资质，身体口音，皆合格而心术品，行不纯谨者，亦即斥革以免，败君羊至，已经留堂肄业，或半途托故告退者，应酌量示罚以戒浅，尝辄止之弊， 一学堂，夏冬季考两次以平日堂课四分之一，季考课卷四分之三，定其等第，如季考，屡列下等者，应由教习，呈请斥革其屡，列高等者，亦当酌给奖励， 一学中应定，各种报纸，备诸生休沐日取阅，以增长识，见其各省奏报，有关学堂及选举章程者，应由监督，摘钞分贴讲堂，以资参考 一，京师大学堂尚未有颁，定课本以上酌拟中，西课程先取其简要易行，俟课本定时，再加参酌以归，一律。
一学生在堂进出讲堂并体操及寝兴食息均有一定时刻尸由时鸣鼓为号夏季早晨五点半钟晨兴诸生预备本日功课七点十五分钟早膳八点钟进西文讲堂十一点半钟出讲堂十二点钟午膳下午一点钟进中文讲堂四点半钟出讲堂五点半钟晚膳六点半钟体操七点半钟就房诵习功程至九点钟止歇息十点钟息灯就寝冬季早晨六点半钟晨兴七点半(点)钟早膳八点钟进西文讲堂十一点半钟出讲堂十一点四十五分钟午膳下午十二点十五分钟体操一点钟进中文讲堂四点半钟出讲堂五点钟晚膳六点半钟就房诵习功课至九点钟止十点钟一律息灯就寝所有起居时刻按照时令颁定随时再当更改 一学堂另设体操厂一所练习体操初则练以柔软体操继则练以器具体操终则练以兵式体操不但藉以卫生并可以兼娴武备 一中西教习每季应给日记簿一本将学生逐日功课所完分数填记以便随时呈孝核即其分数之多寡以验用功之勤惰 一学生进讲堂之时各按班次徐行不得争先落后在讲堂之内各宜专心静听教习授课毋得交头接耳喧譁笑语以及随便唾涎以昭严肃 一早午晚三餐监督委员页与学生同席以资照料而示划一 一每年恭逢 皇太后万寿 皇上万寿及 先师圣诞中秋端午节并每月逢房昴星虚日期各停功课一日每年以正月十六日上学小暑后五日放学给暑假立秋前五日上学十二月二十日放学给年假 一堂内恭祀 至圣先师孔子每逢朔望早晨八点钟由中西教习率领学生行礼至 皇太后万寿 皇上万寿及 先师圣诞并每年开学日期中西教习率诸学生齐班行礼 谨将试办江北大学堂中西学分年课程表缮具清单恭呈 御览 中学分年课程表 中文 拟先就四子书春秋左氏传通监辑览三部十一朝东华录先正事略按季区别另列课程表具九通及会典并各史及专经之学留为专责功课 西学分年课程表 英文 第一年首季 初学浅书 功课书初集 算学加减乘除至比例 地舆学中国各部落 英文 次季 功课书二集 智环启蒙上半部 算学全 地舆学东半球 浅近文法 英文 第二年首季 功课书三集 智环启蒙全 地舆学西半球 浅近文法兼造句 代数上半本 英文 次季 功课书四集四分之三 深远文法兼繙译 代数全 几何一二本 地舆学全 英文 第三年 首季 功课书四五集 深远文法兼繙译 几何三四两本 平三角 格致 史志 英文 次季 功课书五集 作英文论 弧三角 格致 史志 天算
江南储材学堂学约
案储材学堂中，西并重因学生，本中国人，粗知汉文，故其致力，以中四西六为断，学生每日做此四分工夫，下午一点半，钟入讲舍，从事中学各生学问，资质不齐，各宜分类训课，本道督课，各学堂有年，近又亲自考选，学生具悉教导门径，所有应请，诸公从事者，开具于左 ，学生已入泮者，文理顺适，除致力西学，外应教以古文之法，先试看学生文笔，至再至三，然后视其性之所近分汉，唐，宋明及 ，国朝各大家派而授之，以期将来，自成一家， 学生已开，笔未全篇者，则年在十四五，六全赖迎机开导以左氏，公羊，谷梁三传国策，史，汉，各家逐字逐句，先释训诂，再将其国势，疆域政治，以及当时各国事理，一一分疏，俾各生了然于心，再此等似通，非通之学生，往往自谓已知疏于问难，诸师必于次日将上所讲之书，详细还质，其有明畅者奖之，半明半昧者，呵责全未明晓者，朴作教刑， 学生年幼，仅能属对，及破承题者，宜授以朱子，小学教以立身行事之道日课，即读小学，并教以书写问答，信札及浅近，论说循循善诱，俾渐至文字，清通 ，朱子小学为敦品，励学之要，自已入泮，以及舞象，皆各官发一编，听师讲解，刘融斋先生主讲龙门书院，亦以小学为授 ，性理之学，苟体认不真，或入禅机，学生年稍长，有愿从事于此者，可令翻阅，近思录朱子语录日阅数页，潜心请益，久而久之，自不失为敦品，有为之士， 掌故之学，浩如渊海，学生年差长者，宜秉宣圣从周之义，先从 国朝考究起十，朝 圣训，东华录王氏潘氏东华续录及李次青先正，事略于 ，历代文献灿然，备列学生于 ，本朝掌故既烂熟，胸中再上溯前朝，迎刃自解，盖掌故既熟，于时务，尤能洞悉渊源，非待资谈助已也， 制艺至今日，仅存漕粕，故已开笔未全篇，学生夬，宜捐弃心，冉做论说，其有已入泮，因应试起见者，宜属以读，国初，诸大家及韫山堂稿近出之江，汉炳灵集一切墨卷滥调，悉加勤帛， 骈体一道，同文馆生，亦有喜为之者，虽无甚紧要，苟精心学之，亦不失为佳，记室 ，国朝各名家，皆可学也， 五言七言之诗，亦足宣发性情，舒畅郁气，记所谓乐斯陶陶斯咏，然亦观学生，性之所近，近者教之，不近者听之， 书院考课，为士子本分事，才高者，文思既捷，希图膏火，往往一课数卷，案金陵有六书院，各教习如照旧，应课即每课一卷，亦属分心，盖一人精力有限，顾彼则失，此既应院课，讲业自荒，查各教习，每月薪水二十金，视书院膏火，数倍之优，寒士菽水，亦尽敷用，今与诸君约自受事，后不得更赴院，课 师之于弟，未有不加爱护者，苟护之太过，月终●考一律佳，评转不足以资其规劝，窃思由瑟求鼓，圣门不讳，此后当痛，除袒护习气，每月考语，振笔直书，使学生善则知劝，过则知改，并不宜以躗言廋辞，见好学生，使阅者冥索，方得 ，各学生逢八，小课各师于小课，悉心评改，固不宜滥予圈点，亦不宜仅以数字，批语塞责， 本学堂，设有学行，记诸师于学生，功课勤惰，质性钝敏，随时登记，每月汇呈于总办各条，从学生四分，致力中想出，皆切近平庸之学，绝不好高，骛远从此平，平做起，冀收树人之效，扬子曰：学行之上也，言之次也。不佞建言，尤望诸君之方行之也，是为约 右约，汉文教习 ，学生赴讲舍之时，教习主之，学生出讲舍之时，稽查委员主之，学生受业，出讲舍行事，温书委员虽未便一一督责，亦当默察其人之纯驳学之勤惰，所有应请，君等从事者，开具于左 ，本学堂设立学行记，汉文教习掌之，大抵教习于察学为近，委员于察行为近，是以每员发给功过册，一本以便随时登记，学生汉课毕，晚饭后，即当约束，归房十点，钟时一律安寝， 学生彼此串，房在学习，别国文字者，概行禁止，其在本管房中，或有同砚，请益之事，听其彼此，问：话然不得久谈过半点，钟过则与以暗记， 学生夜间归房后，委员应于黄昏时隽簿，逐房点名，或有串在本管房者，或其归号免记，或有串至别国房者，则予暗记，仍立时令归本房， 学生口角细故，应从中劝解，判以是非登记于册 ，学生或不满于听差，厨役之处，该委员从中讯断，小者委员处治讫于无事，大者禀明，总办核办 ，稽查之职，不专于学生，功课如司，阍不勤，厨役失饪，亦应随时点察，如不可用，当禀请核，办 讲舍，住房各听差，皆临时应募而来，其能操作，习劳与否，皆未得知，全赖君等认真管束，位之以严，畜之以宽，使若辈乐供驱策，不致偷间，废事则善矣，今定某国讲舍，某国住房既由某国稽查，委员管束，其于不职者即行，禀明革退，不必俟各生公禀，然后请斥也， 通堂厨穴土黾，茶炉书灯壁灯，易惹火烛，尤宜常饬，学生听差一律，小心 右，约稽查委员， 合同，所以约洋教习也，今先延英法两员，华教习从旁邦，巾教所有，逐口功课，记学生之优劣，既统于洋，教习之分数，簿毋庸，另立记册惟有劣，行为洋教习，所不察者，准其特禀 ，泰西学例，判以分数，其法极善，德日华教习，宜仿照记簿，月抄呈阅，如英法洋教习例， 学约之设，不专于汉文，教习中有数条暗切于华邦，巾教习，亦宜参观互证， 右约华邦巾，教习 论曰：近日各省学堂章程，详于约束，学生未有约及教习委员者，良以有治法，尤赖有治人教习委员，即行法之人，非后生小子，必页有法，以约束之比也。然晚近人情，纵之则易弛，虽士夫有不可恃者，储材学堂，学规凡四种，一曰章程，二曰合同，三曰学约，四曰规条学，约以约教习委员，必不可少时务报登，其三种，而独遗学，约因摘录之。
浙抚任奏陈改设学堂办理情形摺
奏为遵 旨，改设学堂，谨将办理大概，情形恭摺，具陈仰祈 ，圣鉴事，窃照光绪二十七年八月初二日，内阁奉 ，上谕作育人材，端在修明学术，除京师已设大学堂，应行切实整顿，外各省所有书院于省城，均改设大学堂各府厅，直隶州均，设中学堂，各州县均设小学堂并多设蒙养学堂，其教法，当以四书五经，纲常大义为主，以历代史监及中外政治为辅，务使文行交修，讲求寔用，目各该督抚学政，切实通筹，认真举办等，因钦此仰见 圣朝兴学育才，殷殷图治跪，聆之下，钦服莫名伏，维国势之强弱，存乎人，人才之兴替，视乎学古昔，盛时州序党庠，莫不以学为重，近日东西各国亦务广建学舍，以励君羊，材盖非预储于平时，必难收交，力于异日，方今急务，莫先于此，臣查浙江省垣前已奏设求是书院及增设养正书院，均系中西，并课粗具规模，臣督同司，道筹议，即以求是书院，改为省城，大学堂养正书院，改为杭州，府中学堂，又以崇文紫阳两书院，改设钱塘，仁和两县小学堂整旧从新，另立规制现，因经费支绌，学生额数，大学堂先定一百二十名，中学堂一百名，小学堂五十名，均取身家，清白年岁合格者，由地方绅董保送考[验，]选充定于来年正月间一律开办，又拟于省垣，分设蒙养，学堂为幼童，就学之地，其绅富有捐建者，并准随时，禀明兴办此，改设省城学堂之大概，情形也，学堂既设，应议办法，查各学[生](堂，)由小学而入中学，由中学而入大学有一定之阶级，即有一定之课，程小学堂习初级，浅近学中，学堂习，溥通学，大学堂习专门学，各按年限，依次毕业，循序递升，惟专门之学，因各学生，造诣尚浅，无所取材，故大学堂先设，正斋未设，专斋各堂均，延聘总理一人分设中，西学各教习中，教习课经史，政治等学西教习，课天算地舆测，绘格致方言，体操等学，其大学堂事体较重，派委正，监督一员，凡堂中一应事宜，皆以总理董其成而监督，亦随[同]，(司)稽察，并督率司员等，经理银钱，收支等事务，期条理精密，约束整齐，其余一切条规略仿山东章程，惟东省大学堂兼包中，小两学，浙省则系各堂分设情事稍异，不得不量加变通，此酌定学堂办法之大概，情形也，办法既定，应筹经费，查学堂经费，较之书院，应增至数倍，原有之欠，为数无多现，值库储奇，绌正项，无[可]，动支查有各州县丁漕平，余项下经前抚臣廖寿丰，[奏](查，)明提拨学堂经费钱五万串，旋因学堂未经开办，州县报解寥寥，[兹](，前)已饬司，实力催缴，为常年额支之需，而置备书籍，仪器增建房屋，工作设立，蒙养学堂，与夫一切活支，需费亦钜，难以预计，拟随时设法，另筹此办理学堂经费之大概，情形也以上各端大致已有就绪，即当实力，经营至省，外各府厂，听州县应建学堂均饬，就地筹欠，次第举行，以广造就，窃谓居今日而言学术，必以中学为体，西学为用，明体达用斯为成材，恭绎 ，圣谕以文行交修，讲求寔用，谆谆垂训实已，揭教学之全规，今当立法之初，尤必预防流弊，凡有官师之责者，皆当勖勉，诸生共励躬行，原本忠孝，由是精研道艺，储为有用之才，若但知浮慕而趋向不端，剽取西学之皮毛，以为逢时之长技，[偭](，缅)规佚，矩贻患正多，此尤宜杜渐防微，力持于风俗，波靡之会者也，总理大学堂前吏部稽勳司主事，劳乃宣总理中学堂前贵州学政，杨文莹声望素孚，品学纯正，皆能本身作则，培植初基，现政务处核议，学堂选举，鼓励章程，业经奉 旨允准，负笈之士，益当争自濯磨，日新月异，以自奋于功名，臣当督同官绅等奉宣 明诏，提倡士风，务求寔学以期，仰副 圣朝造士，作人之至意，所有浙省，改设学堂办理，大概(情形)缘由，除分咨政务，处礼部查照外，理合会同，闽，浙总督臣许应騤恭，摺具 奏，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，再浙江学政，由臣兼理毋庸，会衔合并陈明谨 奏，奉 朱批着，照所拟章程，切寔办理，仍随时考核，期收得人之效，钦此。
清江大学堂章程
一宗旨 清江，为南北通都，风气之开在所宜先，此次改设学堂，务在实事，求是无取，故事奉行，量经费以计持久，慎择取而戒滥收招考，幼年聪颖子弟入学卒业，后以备大学堂升选本籍而外客，籍亦得附，入其不在学堂之书院，肄业生堂中，亦备有各种书籍，准其到堂，借阅随缴，不许，隹乃出，藉以开通，智慧推广，造就多储，经世有用之真才，以为救时，强国之基，础言中学者非徒工文辞，言西学者非仅充繙译，诸生共体斯意，庶有副作，育而获登庸，是所厚望焉尔， 二学额， 额设内班四十名，专收录本邑，幼童入学，住斋客籍附，课为外班，不设定额，亦不得过四十名，限制斋舍，如不敷住，先尽远来者，安置附近者不拘住斋，内班约年在十三岁以上，十八岁以下，始得报名，投考外班，与考以二十五岁，截止招考时，只取能默经书，即为及格，定期入学先行，试业一两月后，再加甄别，其气习不坏，心思明敏，口齿灵便，身体强壮者准其留堂肄业，按格挑选如额，不徇一切请托， 三学费 本邑，寒士居多，内班概由学堂，给予膏火养膳，每月每人三千文，其应用书籍纸笔，亦由堂中购备分给，外班生应贴还堂膳，费书笔等件，亦归自备，或缴费，由本堂代办，亦可在诸生，当各体念，地方筹款维艰，勿视为游食之，所给求养，欲以多寡为去留，方今无才，不可以强国无学，不可以成才，无才无学，不可以立世，目前设学，教先于养较诸生，自行束修，簦担负笈，已为省便多矣，自留堂住斋后，傥有弹铗之客，大负鼓箧之心，当即屏之不齿， 四课程， 学堂之设，遵旨以四书五经，纲常大义为主，以历代史，监中外政治为辅，其为课程，自应前后打通合为下手工夫，现诸生皆系初学，必先由浅入深，循序渐进，中学具有根柢，西学乃为有用经史者，中学之根柢也，诸生自家塾，来四书，五经业已诵读，有年页，各温故不忘，俾能约其大意所有中国政治史事，参考得失，莫备于御批，通监辑览一书，学者所亟，宜讲求惟四书，乃六经之注，去左传，又古史之大观于温，经中二者尤当切究堂中，日讲之书，先此三部以归简要，温经要于能作经义，讲史要于能作史论，此中文卒业，期内之课程，果有余力，添阅国朝掌故，至于西政，西艺门类尤繁，皆俟普通学成，方能从事，目前西学，先以语言文字，测算地舆，教授英文读至第五书为止，算学以代数，几何为止？测绘以平，三角为止，地舆至全，球为止此，西文卒业，期内之课程，果有余力，添阅各国史志惟体操学，不入功课，书内有中，西文分年课程，另立一表 ，五班次 ，堂中既分，内外两班，每班中亦页略有头，班二班之分，已冠者粗暗文理，能成篇为头班，未冠者仅知字义，能离句为二班，头班学生，每日将讲诵之书，条举心得入，日记中间日一呈，总教习评阅，用积分法，记注分数，以识别高下，二班则以默写覆讲，演说三事为分数，诸生于西学，悉属启蒙无童冠，皆为二班，其功课分数，亦视此三事，每日在堂听讲，各分班次坐，列毋得喧哗，嘈杂交头接耳，诸不敬，事出堂入，堂亦分班，鱼贯而行，不许，先后拥挤，以昭严肃， 六出入 学生，既留堂，不得无故出堂旷课，到斋之日，页取保人具，愿学结存于堂中，未卒业者，不得出学，如有半途废学，内班页追缴学费外，班则酌量罚捐，至于本人，别遭大故，或染疾病，不得已而辍业者，不在此例。每年暑假二十日，小暑后五日起立秋前五日止，年假二十五日，腊二十日，起正十五日止，清明端阳中秋，各假一日，孔子圣诞，恭逢万寿，各假一日，七日一休沐，假此外别无假期，学生不得以家事俗务，请假任意出入，诸亲友亦不得到斋过，访其有到，堂看书者，另在一所，由掌书编号领阅不许，迳到斋中，聚谈扰及各人功课，违者两责学，中人出入均由，司门挂号以备稽察， 七年限 ，学生卒业之期，以三年为限，三年，由大宪甄别一次，综核成效，以定升黜，优者内外班一例给凭，咨送大学堂肄业，或就本学堂入正斋，专斋劣者罢斥，下次招考，不得复入，如未及年取，有能卒业，如格者，平日经教习考验，有得推 ，作为斋长，优给奖励，每年夏，冬，季考两次合，平日堂课季考课，卷定等第，屡上考者，给奖以劝屡下者，内班降为外班，本在外班者，斥退年限之内，所有功课书本各页，敬惜毋得油污墨涂，残缺破烂，违者罚赔不贷， 八时刻 ，每日俱限定时刻作中，西课按夏冬两季，晷刻长短，扣合钟数暂照，成式颁列一表于堂，作为试办诸生，无论读中西书必尽，一日之力，上堂则潜心听受，归斋则悉意体会求其理，得心安而止，得寸则寸，得尺则尺积久，自然充实，除休沐日，及各假期，外肄业时刻，不得缺少，不遵依者，始则戒惩，继则斥退 九教习， 堂中分设备，斋正斋，专斋目前，正斋专斋，尚无学生，注意教授，备斋之人，中学总教习，一位分教习，一位西学教习二位，合中西而储其体用，各有教育之责，不涉异同之见，学生中有不师教者，由教习分别斥革，师严道尊，俾知教学，每季教习处，备札记一本填注，学堂功课分数，以验勤惰，学生每人页备问答簿一本，如有疑义，随时载入，呈教习处，以待疏解，教习而外堂中，特设监督一员，约束诸生，稽察功课及编管书籍，专其责成，以补教习之所不逮，另有委员司事，人等分理堂中，杂务以补监督之所不逮，层层掌管，以昭慎重 十，礼法 堂中，敬悬叠次谕办，学堂纶音，诸生到堂恭读，俾知今上孜孜求才之意，得以互相激发，奉有先师孔子圣位，每逢朔望，由教习率诸生叩谒开学，及师生相接，定有礼仪，简便易行，诸生起居，出入之处， 亦立法戒，整齐严肃，学者务页，遵照办理，违者以犯规论。
山东崇实学堂章程
纲领 一，编书为开，办学堂之一事，即应附入学堂办理， 一编书，宜于未立学堂，三个月以前，方能无误 ，一学堂功课，自应援照，京师大学堂 ，奏定章程办理，一切应编之书，即照大学堂功课，编辑 一大学堂，功课分溥，通专门两项，专门之书，可读完本，无庸编辑，此次自应编，溥通学之书， 一溥通学之书，专为中等，学生而设，其年幼，未及格者，应另编小学堂功课书，不在此例。 一大学堂，溥通学定章，以三年为卒业，此次即应，编三年，能卒业之书， 一大学堂，溥通功课，内分十门除算学格致学体，操学三门，应由西人教授，不必编辑外，其余经学，理学掌故学政治学，诸子学地理学，文学七门，皆宜编成，定本 一外洋，各国掌故政治，只能就旧译，各书及诸家论，着日记中，采取难期，详备一应，备采择查考之，各种书籍，若一时措办，不齐先行设法，借用一面，遣人购置本省，通志局所存，各书亦应准，随时调取 ，义例 一，编书门类悉遵，京师大学堂章程，编书义法，悉遵南皮，张尚书劝学篇以期，有所折衷， 一学堂功课，刻期卒业所编，各书必以简赅为主，应仿韩昌黎提要钩元之法，每书专取精意，要旨节去繁文，惟经书正文为圣人遗训，不应编节 一，此次挑入学堂之学生四书五经，自皆讲习，卒业所有，官本注解如四书集注易本义，书集传之类编辑之时，无庸再采一所，编之书原，采各本均，宜注出 ，一所编之书，虽采自各家，然既经节取万难，存其旧名拟即按，课自加标识如经学，即名经学，功课书第一，第二之类以次递，推 一学生，以三年为卒业，每年除年节歇暑以及每月休息，四日约一年可得二百五十日，三年，共七百五十日，溥通学书，例应日毕，一课即编为七百五十，课 一经学书，约编为二百课，理学书约一百课，掌故学书约三百课，政治学书，约一百，课诸子学之书，约五十课以上共七百五十课， 一地理学，文学两门，可以分日兼习，拟共编为七百五十，课附于正课之后， 一学生，习中学，功课按大学堂章程，一日，应有三小时之久三，小时之久中，材学生之目力思，考能阅经学，理学，诸子之学书，约不过四千，字掌故，政治学之书，约不过七千，字每课，字数应，以此为断， 条目 经学，为万事纲领，惟学堂年限甚促，无遍阅注疏之暇，拟仿劝学篇意，每经但择 国朝经师最优，一家摘取精注，百数十条，俾学生专心玩绎，为立身根本，应采之书，大略即按，劝学篇所举，各书编辑 一经学，拟编纲领书，俾学生知君羊经六义，授受源流， 一理学，专重知行，以宋五子之书，最为精切，近思录为周张，二程精义所汇，刘氏续近思录，选辑朱子议论最备拟，本两书成为一册，其余诸家概不采，入 (采，)一理学，拟编纲领书，俾学生知，诸儒宗派 ，一掌故学拟分事实，典制两门，每门先举往古，次及 ，国朝次及外洋，各国即以通监通考，东华录会典等书为本， 一政治，学拟专取国，朝论治之书，兼采西人名论约，仿贺氏经世文编之例，分类编辑 一掌故，政治学拟，编纲领书，俾学生知读史门径，治世本原 ，一诸子学，拟专取周，秦诸子精粹，切用之语，编节成书，其关学术，治法者，概不采入 ，一地理学拟编纲领书，俾学生知讲求地理之法， 一文学，专取有裨实用者，拟分议论，余又事两门，由姚氏古文辞类纂王氏，黎氏续古文辞类纂，两书中依类采取，其但工文字者，不录 一文学，拟编纲领书，俾学生知文章，法程 一，各书每课之后，拟本课中精要之义，编为问答数条，俾学者易于记，悟 一学生，功课应先治经学，兼治地学，文学，拟将此三种先编成书， 杂事 一编书，为学堂最急之事，拟赁僻静局，所以免纷扰， 一编书，宜有专责拟用，专司编书一人，邦巾同编书四人，如为期，太促编辑不及应随时，禀请添派， 一编书出印，时拟用校对，二人 一编出之书，应随时钞录，拟用专管钞书，书办一人，书手临时酌定， 一钞出之书，勘对无讹，呈候监定，即付刷印，拟用专管印书，书办一人印，匠俟发印时再行酌定 ，一接送公件以及洒扫，伺应等事，拟用局，役二人 ，一印书拟购大字，铅印机器，一付刷印，较速工价，较省 一，学堂读本之书，不宜稍大，拟定每页四百字，上下 一印，书拟用八，裁毛边纸，每卷多不过八十页， 一编书局，每月房租，据实造报， 一专司编书一人，每月薪水银若干帮，同编书四人，每人每月薪水银若干，校对二人，每人薪水银若干 ，一专管钞书，书办一人，每月工食银若干书手，每人每月工食银若干，专管印书，书办一人，每月工食银若干印匠，每人每日工食银若干局，役二人，每人每月工食银若干 ，一购各种书籍，约用银若干 ，一购大字，铅印机器，一付约用银若干 ，一钞书印，书纸张以及笔墨等费，每月约用银若干， 一所编，功课书自开，编之日起，约年余，可以毕事 一，此系遵照大学堂，三年卒业例，议定如西，教习溥通学，功课尚页，展宽年限，则中学亦应一律，展办 以上章程五十条，仅举大概，其有未尽，妥善之处，应随时更定，以期切实易行。
京师学堂条议
姚文栋
一东西洋各国都城，皆有大学堂为人材，总汇之所，每年用费至二三十万之多，盖以京师首善，四方之所则，傚万国之所观瞻，故规模不可不宏，而教法不可不备， 一西国，教民养士之法，最为近古，自八岁以上，无人不学，自十室以外，无地无学，此所谓乡学也，于其京城及都会之地，添建太学堂，此所谓国学也，专设学部大臣以总理全国之学政，故其人材奋起，国势日强，今中国一时未能彳，扁设乡学，先设大学堂于京师，亦可木豆寸之风，声 一美，国学堂分古学，今学两门，此犹英国议政，会之有旧党，新党也，说者谓旧党能保守成法，使坚固不摇新党，则博采新法以补益之途虽分，而相为表里，故能尽善尽美，今欲考求西学，必先考求中学，务使学者融贯中西参合，古今方能蔚成国器， 一学生，本有三等，有小学生，有中学生，有大学生各有一定课程，小学卒业，入中学，中学卒业，入大学此，西国通例也。兹拟以年岁为序，分作两班，自十二岁至二十岁，以内汉文洋，文并教，是为幼班，二十岁内外，汉文已通，早已成名者，专教洋文，听其自用，汉文功夫，是为头班，此两班概，系学生名目，按月给予膏火，考课时并有奖赏，其年在三十，以外不能再习洋文而欲考求西学者准其每日来院，在洋教习处，问：业不发膏火，如能与洋教习，共(共)，译有用之书，启迪后学者酌给花红，津贴由众，公议 一学中，诸生分科习业，论文字语言，则有英法，俄德四国之殊论，学术则有天算，地舆格致公法，各项之别，凡此各学固不可不备于一国，而断不能求备于一人，故延订教习，各页专门，方有精诣，毋得惜费兼摄，致有因陋，就简之讥， 一藏书楼，页有两处，一藏中国图书一藏洋书，洋图学天文者，页有观星台习格，化诸学者，页有陈设，器物之所为矿，学者页聚各种矿，质考求动物，植物者页有草木园及禽兽苑，又页有玻璃房，畜养水族以上，均页布置，方可为切实之学，学中又页有看报处购聚，中外各报以拓见闻，又页有印书处，凡有新着，随时印出， 一武学，与文学须分两院，俟文学办有成效，再议接办，武学 一派，员总管学务，凡司事丁役一切人等，赏罚黜陟，权归于一，勿任旁人牵掣，庶免丛脞之虑。
江南派办处禀陈筹办江南各学堂情形详文
为详，请具奏事，窃前奉宪札，光绪二十七年八月初二日，钦奉电传 ，上谕人才为庶政之本，至将此通谕知之，等因钦此又奉札开，十月十五日，钦奉电传 ，上谕政务处奏请，饬各省速办，学堂等语，至会同，礼部速行妥议，具奏等因钦，此又奉札准山东，抚部院袁抄单抄片及刊本章程，暨政务处会同，礼部酌议章程，奏奉 谕旨先后恭，录札饬详办，各等因奉此伏思学堂之设，与三代党庠，术序名异实同，虽云更新，无异复旧，中国自强之道，舍此无由自应，钦遵筹办，惟事关学校，一因革间，系四方之观听，定多士之步趋，不敢不益加详慎，司道等反覆，筹商悉心推究，酌议章程八章，期于切实无弊，正拟具详复奉札开二十八年二月初二日，电传 ，上谕前经通，饬各省开设学堂至不能为该督，抚等宽也等因钦此，仰见 圣朝锐意兴学，薄海士民，同深欣幸。查江南原，设水师学堂，陆师学堂及格致书院，讲求中外，诸学有年，并将堂中学生派往东洋，肄业风气，现已渐开，今将彳扁设学堂，实为迎机利，导惟学业有浅深，功夫有次第，必先由小学而入中学，由中学而入大学，而小学必页，课本课本尤赀，师范此一定不易之理，现已另设师范学堂选中学淹通人，品端正者，授以算法，绘图等事，学成，给以文凭，使为小学堂，教习则小学，不患无师，又江楚合设编译书局一俟成有课，本咨送京师，大学堂核定，颁行则小学，又不患无书，小学既立中学，大学得以依次兴办，兹将江南省文正书院，改设小学堂一所聘，候选教谕陈作霖，为总教习，课上元，江心冉两县人士习初级浅近之学，钟山书院，改设中学堂一所聘，河南候补道，濮文暹为总教习，课江心，冉府属人，士习普通之学，均就原址，酌量增葺，至高等学堂为课，专门之学，江南地大物博，夙称人文渊薮，省会高等，学堂规模，必求宏敞，俾可广育人才，现在设法筹款，择地建造庀材，鸠工接续举办，聘翰林院编修缪，荃孙为总教，习其尊经，凤池两书院，改为校士馆，凡举贡生，童年齿已逾定章，未能选入学堂者，按月课试策论，经义膏奖，悉仍其旧，以示体恤，凡各学课程，以入学次序，分等级，固不宜欲速而致凌，躐亦不宜求备，而苦烦难，尤不宜歧视中外，而有偏重，中西并课，由浅入深，无论初级，普通专门，总应恪遵 谕旨，以四书五经，纲常大义为主，以历代史，监中外政治，艺学为辅，务使文行交修，讲求实用，仰副 朝廷图治，作人之至意，上元江心冉两县小学堂额，取各八十人，附课十人，以少年聪颖文学，清通之士，充之江心，冉府中学堂额取一百六十人，附课十人，本应以小学堂毕业，生拔补现中小学同时并举，权且考取经文，策论及曾习西文，算学格致之，举贡生监选入肄业以后，仍以年限递升，省城高等，学堂额定三百人，本应俟各中学有毕业，学生拔尤补入，惟 国家需才孔亟，若俟辗转递升，不免，旷日持久，自应变通办理，亦拟俟高等学堂规模粗定，后于举贡生监中，考取已深，通中学经义，策论及习过西，文算术格致之，有门径者，先令补习，普通再习，专门以期，速成以上三学堂，各照定额，于开办时，先取一半数年后再行全取，此外更于省，学堂设藏书楼会萃，中外书籍，并各种图册以供师生流览，设仪器院，备列各种仪器以资考验，研求之用，将来各生学成，自应遵章，咨送京师，大学堂，候 旨奖励，并因材选派，游学外洋，以广见闻，而资阅历，所有委员教习，均已分别，委请开办，各府州县书院，亦已饬令，改为学堂，其民间自设之，蒙学堂均，令遵章办理以归一律，惟经费多有不敷，通省各属尚未能一律办，齐已饬，就地筹欠，以期彳扁，立至省城，常年经费以从前书院经费，计之多不敷用，而开办建造需费尤多，现由司道等设法，筹措先将裁改，惜阴各书院经费，分别存留提用，其不足之已在司局，先行挪垫，以济动工之需以后，无论如何为难？总令逐渐增益，期于必成，所有筹办，江南省各学堂一概情形，是否有当理合另开，初拟试办章程，具文详请宪台，俯赐查核，批示先行，会同抚宪具奏，实为公，便为此备由具详，伏乞照验施行，页至详册者。
南京派办处遵议出洋游学章程详文
为遵札议覆详，请核示事，光绪念七年十月初六日，奉宪台札，闻案查前奉电传 ，上谕派令学生出洋游学，着各省一律办理，如有自备资斧，出洋游学者，该督抚咨明出，使大臣照料等，因钦此业经恭录，札司移行钦，遵办理在案，近来迭据，举贡生员纷请给，咨自备资斧，出洋游学，均经分饬，各该地方官，查明详缴，惟此事必页议立章程，明白晓谕，通饬各地方官遵照，以昭慎重而资遵守，札处遵照，妥议章程，详覆核办，正奉抄黏，八月初九日电传 ，上谕造就人才，实为当今急务，前据江南，湖北，四川等省常派，学生出洋游学，用意甚●着，各省督抚一律，仿照办理务，择心术端正，文理明通之士，前往学习于一切专门艺学，认真肄业实力，讲求学一页有凭照回，华即由该督抚学政，按其所学，分门考验，据实奏请，奖励其游学，经费着各省妥筹发，给准其作而作之，如有自备资斧，出洋游学者，着由各该省督抚咨明出使，大臣随时照料，如果学成，得有优等，凭照回华，准照派出，学生一体考验，奖励均[，候](侯，)旨分别，赏给进士，举人各项出身，以备任用，而资鼓舞，将此通谕知之，钦此等因到处，奉此遵照派，令学生出洋游学，原为造就人才，起见自非择心术端正，文理明通之士，前往不足以资学习而成，远到之材，其自备资斧，出洋者，情事虽同，而其人平日性情之纯漓，学术之深浅，体气之强弱无从，深知势难，据以一纸之禀，即准给咨，诚如宪谕，必页议立章程，以昭慎重而资遵守，伏惟自备资斧，游学本以补官，欠之不足，而广造就之途，固不可[限，](恨)之过，严阻其远游之志，亦不可取之太滥，开其幸进之端，司道等公同商议拟定，章程四条，一曰择人，务令品学，兼优而责之，以保结二，曰核实，务令言行，相顾而验之，以艺文，三曰防弊，务令身心，并饬而申之以科条，四曰课功，务令体用无遗，而考之以着作，如此明定章程，于推广之中，仍示慎重之意，似尚不苛，不滥至出洋，游学经费，由宪台抚宪选择派，往者应行，妥筹发给，另议章程外，其自行呈请出洋，游学者与派出者有殊，即应自备，资斧所请给，发经费及常年接济之处，漫无限制，似难开端，缘苏属现在呈，请出洋禀恳，给咨给费者，实繁有徒，拟即照，此议驳是否？有当理合，具文详发，仰祈宪台，俯赐鉴核，批示以便通，饬各地方官出示晓谕，遵办实为公，便除详抚，宪外为此备由呈，乞照详施行，页至详册 章程，附后 一择人，查自备资斧一体，考验奖励，则将来亦有出身自不得，不严于其始，拟请嗣后自备资斧，请咨出洋者，无论举贡生监务先取具，亲属及公正绅士切实保状，声明委系，身家清白，品学端粹，年富力强，通达时务，并无名顶替，一切违石，情事呈明，地方官分别，查访面试，如果符合加具切实考语，申送宪台，抚宪衙门考试，以定去取， 一核实，查中外诸学，不外一理，欲学外洋之长，必以中文为主，拟请凡自备资斧，请咨出洋者，由地方官申送考试，试以史论时务策各一篇，其知各国语言文字，并一切专门艺学者随材另场，考验择尤，给予咨文一面，咨会外务，部转达该国，驻京使臣知照并咨明出使，大臣派员照，料约束学成，领有优等，凭照回华，由使臣加考给，咨准照派，出学生听[候，](侯)宪台，抚宪会同学，宪按照所学，分门考马，念如果相符，加具切实考语，咨送外务，部覆加考验，具 奏请 旨奖励， 一防弊，查自备资斧，或有请咨而不往，及倩人代，往者拟请加考验，后令其自书简明履历，由宪台抚宪汇，寄使臣核对笔迹，回华考验时，亦书履历附送外务，部核对该学生，到所学之处，即在使臣衙门报到，若请咨一年，未据报到，即将前咨注销，其在外洋，并请使臣禁止结党，入会冶游，异服等事，若有不遵约束，及犯不法事，端经使臣，咨会撤回，除将本人治罪，外仍将出，结原保官绅，分别惩处， 一课功，查自备资斧，自系有志，向学之士，应令学生将所学，精要处，着为论说，并将该处，地形要隘，防守大势，以及国政，民风水师石駮台，陆军营垒，制造工艺，铁路轮舟，暨新出之枪炮器物，或述其大略，或究其精微，或笔之于日记，或绘之于诸图，回华时呈验，以备参考，如能译出专门，善本更妙，将来考验，以能见诸实用，不徒托之空言，方为有益。
江南派办处，详定客籍，随宦子弟，自备资斧，出洋游学章程。
为详请事，案奉宪台札开，据总统南洋，续备等军杨镇营务处，陶道详称窃照人材奋兴，由于向学，尤页游学，海外交通，智识始不囿于方隅，职镇金龙，现拟派，次子杨翼，三子杨敏妻弟李谦，职道森甲，拟派长子陶煦，送往日本，东京入其成城，学校，又候补道刘式通拟派，其次子刘倬，江心冉驻防正，红旗协领文，瀛拟派，其长子继宽亦送往日本，专门学校，分途肄业，均系自备赀斧，合无仰恳俯准，咨明出使日本，大臣蔡转咨，日本外务省，及参谋本部尸由时照，料一切寔，沾德便等情，并清摺到本大臣，据此除批示外，合行抄摺，札饬札到该处，即便遵照新章由该处，核定详办等因到处，奉此遵查本处详准，自备资斧，出洋游学章程，四条系指土箸之，举贡生监，而言其客籍未经议及现杨镇等拟令子弟及亲戚，自备资斧，出洋若照章，令由原籍地方官面试，申送道远，诸多不便，似应变通办理，司道等公同商酌拟请以后凡客籍，随宦子弟，由宪台批发至处，核办者，统由本派办处，取具本人亲属及正印同乡官切实印，给申送宪台衙门，查照新章，试以策论，择尤给咨，前往一面，咨明出使，大臣派员照料，其余一切均照新章，核办此为客，籍随宦之子弟亲戚变通章程，若客籍而非随宦与随宦之，并非客籍者，均照原定章程，办理不得，援以为例，如蒙准行所有，杨镇等，自备资斧，令子弟往日本，游学一案，即照此详办，并通饬各属一体，遵照是否？有当理合具文，详请宪台，俯赐察核，批示祗遵，实为公，便为此备由具详，伏乞照验施行，须至详册者 督宪，批如详办理，仰即移行一体，遵办缴。
湘抚俞奏，湘中改设学堂及派人出，洋游学情形摺。
头品顶戴革职留任，湖南抚臣俞廉三跪奏为遵 旨，改设学堂，并派人出，洋游学，谨将筹办大略，情形恭摺，仰祈 圣鉴，事窃臣于光绪二十七年八月初二日，钦奉 ，上谕作育人材，端在修明学术，着各省所有书院于省城，[均](内)，改设大学堂各府厅，直隶州均，设中学堂，各州县均设小学堂并多设蒙养，学堂务使，文行交修，讲求实用，着切实通筹，举办等因钦此嗣，复[准]山东抚臣袁世凯，暨政务处会同，礼部酌议章程先后奏，奉 谕旨，咨行照办，均经转饬，钦遵恭，绎 谕旨，改书院为学堂，自蒙学以至大学，期采东西各邦良法，以复三代，设学遗制，实今日最先急务，凡在臣民，同深感幸臣，当即钦遵与署布政使，但湘良署按察使，继昌往复筹商，创办之始，不难于经费之难筹而难于章程之妥，善不难于规模之粗具，而难于师，范之得人，湖南人文，向来称盛省城，原有岳麓城南，求忠诸书院，生徒常[各]数十百人，院长训饬认真，近亦商令分斋设额课，以经史及各国图书，[勖](最)，为通练之材，若改设学堂，则页指定学，年以为递升之地，其年岁稍长者，虽极意向学，亦不得与其选，似转无以宏，乐育之途，惟新设之求实书院，[向](，尚)有定额，亦经兼课西文，但规制未极，恢宏门类亦多未备，应筹添经费，即以改为省城，大学堂既经，开拓斋舍，增购图书额数，暂[定]，为一百二十名，均择年二十岁，内外中学清通者，考选入学，俟规模略备，再行推广，即委现署，臬司盐法，长王贝道继昌总办以为全省之倡，查东西各国专门，大学全国不过数处，而村镇中小学校多至数万余区，其制，自六岁至十四岁，谓之学龄，有不入学者，罚其父母，谓之强制，教育，盖人心风俗，全恃教化为转移，尤致富强之根本，兹蒙 圣谕，多设蒙养，学堂亟应敬谨，遵办省城，大学堂既经，改设其府厅，直隶州，州县应设之中，小学蒙养，学堂一面，通饬开办，[其]中小学堂为省城，大学堂之始基，尤难稍缓，拟饬就地筹欠，如有不敷，仍拟设法，代筹略资挹注，俾得刻速兴办，蒙养学堂听由民间捐资筹，设愈多愈善，亦拟先编课本书目责成地，方官切实，劝导年终，核其办成数目以为功，过督同各司道等严加董率，期收实效，刻据善化，新化，湘潭等处具禀次第办理，此臣通筹[开办，]之大略也。学堂改设一切课程，办法尤贵，认真讲求，方无凌杂之弊，查山东原奏章程，蒙养学，[学]期八年，备斋二年，正斋四年，教以普通学，考其科目，正与 谕旨，所指教法相为表里，学[堂，](生)课程，均就普通学，程度增咸，略分四等，一以习经明伦为主义，惟州县小学堂为属境，蒙养学毕，业入手阶梯，应亦限以四年，方于学程不至，迫促省城，大学堂同时并举，自难骤课，专门拟暂依高等，学校办法，按：普通学分门设，课为专门，各学[豫，](陞)阶，既于学业有序，亦与山东暂不课专门之意相合，惟学堂，命脉所在全在，师范得人，向来帖括校士，但取评阅文艺，兹改为学堂，自期一洗，从前锢习，力求实际，查各国设学，无不先立，师范学[堂，]研究教法，日本迩日师法，泰西学校林立，其易宗教为伦理，尤于我之教，[俗](，道)为近，上年八月，曾奉 谕旨，江南等省派，学生出洋游学，饬令仿办此次，学堂所定学科，教程虽经，旁咨博访，究不如目见之尤切，除慎选博通知名者，先充教习开办外，拟遴派，大挑知县胡[珍，](诊)，偕同善化，举人俞诰庆等十一人前赴日本，游学数月，专考求教育方法，以备教习之，用其经费，即由善后局筹，拨作正开销，仍拟一面，再选才俊，端方之士，遣赴各专门学校，以资接续，庶于程途不至，歧误而收效，亦有把握据藩臬，两司会同，洋务等局司，道先后详，请具奏，前来臣维[兴，](设)学，所以转移风气培育人才，创办之始，尤不能不倍加详慎，方足以期，振兴而图精进，将来逐渐广，举凡培养教习，编译书籍，采购图器，稽查课程，应于省垣设立学，务总局管理乃专责成容，再次第筹商，请 旨办理所有，改设学堂及派人出，洋游学大略，情形谨会同，湖广总督臣张之洞，湖南学政，臣柯劭[忞，]恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示谨奏，奉 朱批着，照所拟办理务，当督饬认真，讲求随时考察，期收实效，钦此。
派遣学生学习师范禀
江心冉候补，道陶观察，森甲等详请江督派，遣学生前往日本，学习师范，禀 窃照职，镇等奉派阅操，日本见其规仿，泰西蒸蒸日，上初以为凡习韬钤者全出于陆军，专门学校也，及察看，东京各学校，方知其通，国士民皆受普通教育之，益国中，公私小学校多至二万数千余区，其帝国大学校习专门之学，分法科，文科理科，工科，农科，医科六门，近又拟增商科一门，所以待有志上进之士，其普通学校，则彳扁设于府县村市，其课程为伦理，本国文，外国文及历史地理化学习字，图书唱歌，体操等科，凡小学校，皆依为准则，盖必普通学校，毕业乃可，上进于专门，故普通之学，校为全国，必受之，完全教育，亦即欧美诸强国已行之学校也，然日本各府县设学，虽彳扁尤致重于师范，学校校中有豫科，本科研究科等门，必在小中，学校毕业者，方准入师范，学校有寻常专门师范，学校章程，必需十年之久，凡教育方法，等级及编，译教科书籍，各事无不精，益求精学科，既有条不紊，而又广储教育之材，故学术日新月异，又其普通之学毕业，凡愿为武官者，乃专力于兵学，于是由士官学校户山，学校以上进于陆军，大学校，收将才，不可胜用，萃全国，三十年之精神财力，注意学校，始有今日，岂易言哉！中国各省会均，设学校建书院，民间私塾，亦复不少文，教不为不盛，自开埠通商，外患日偪，识时务者始致力于洋，文算术，亦未深考，全球学术之原，方今 谕旨，叠颁毅然，废帖括变科目，尤谆谆于各省，开设学堂，洵为救弊，起衰一大关键，山东省城所设大学堂一切章程，已登报氏，巾我宪台，振兴文学，亦已派员，创建学堂，设局编译书籍，逖听之下，佩仰同深，惟以职镇等蠡，管之见此次，创钜痛深，开设学堂，自应以溥，通学为基，础就日本，溥通学言之外，国语言为交涉所必，需物理化学为泰，西独关之途，即大学格致功用伦理，为修身之本，数学为六艺之一，地理历史所以通知今古，唱歌体操，亦可通于乐舞，留学日本，学生曹汝霖撰，有中学校辑译，述田各一书，将科目学年，列为一表，取日本六年之学，程缩为四年，豫定辑译，新教科书，经日本教育家审定者，期在两年内一律刊刷行世，其于幼年，溥通学高等，溥通学科目，包举无遗，兹将该学生原稿抄呈察，览如宪台，以为可采，拟请发交派办处，再加审定，专摺奏请 谕旨定夺，颁示各省，定为溥通学，程表一律遵办，庶学有统，宗不至于人，自为学也，独是以中国之大彳，扁设学堂，安有如许教授之材，堪供聘用职，镇等在东京，晤其高等，师范学校校长嘉纳，治五郎，谈及中国立学，惟有分久远速成，两项办法，多派生徒，留学外国学成归国，以为扩充庠序之用，此久远办法也，遴选宿儒专入师范，学校考察教育，程途克寸，期归国，责令管理学堂此速成办法也，若延聘外国教师，无论语言不通，宗旨难合，且恐魁儒硕，彦未必惠，然肯来等语，职镇等因念派遣留学，必稽岁时延聘外人骤难浃洽，惟有就东南各省选择品学兼优关，心教化者六十人，送入日本，师范学校定一急就课程，特班教育限，六月，习其至要，学科等级，心通其意，再令游历外府县两月考求小中，学校办法，分起回省，就各本省设一，师范讲习，所约该省之，通人达士，讲求讨论次第派，令掌教各学堂，必能舍旧从新，恢复教泽，江南人文渊薮，选求更易，以十人出洋，旅费计之，即格外从优，每人给洋银六百，元亦只费六千元而已，而风声流播，必有自备资斧，前往考察者，如蒙采用，容再详拟章程，呈候核定一面，咨商各省，同时派遣，冀收速成之效云云。
会议学堂出身摺
政务处礼部，遵 旨，会议设立学堂摺 ，臣等窃惟学堂之设，固宜宏奖，以鼓舞士气，尤责核实，以作育真才，不可不优，其进取之途，亦不可不防，其登选之滥，即以东西各国学堂章程，而论皆系由小学堂中，学堂大学堂以次递升，毕业后始，予出咨，自可按照办理拟，请将各省小学堂毕，业学生严加考试，功课合格者，选入中学堂毕业，后考取合格，再送入大学堂毕业，后考取合格，准发给凭照，作为优等，学生由该，督抚学政，按其功课，严密扃试，拔其优者，分别拟取等第，咨送京师，大学堂覆试，候 旨，钦定作为举人，贡生其贡生，仍留下尸由应考，愿应乡试者，听举人积有成数，由京师大学堂严加考试，拔其优者，分别拟取等第，咨应礼部奏请 特派，大臣考试[候，](侯) 旨，钦定作为进士，一体 殿，试恭候 ，钦定名次，引 见酌加擢用，因材器使优予官阶，不拘庶吉，士部属中书等项成例，庶多士观感奋兴，争自濯磨而通，才日出矣，查袁世凯办法，以通省学堂一时，未能彳扁，举先于省城建立学堂，分斋督课其备斋，正斋即隐，寓小学堂中学堂之规制，意在循序，渐进而成效可期，现经钦奉 明，谕令各省仿照举办所有，此项肄业，各生自应酌照将来，选举章程，以示鼓励，拟请俟专斋毕业，后即由该督抚学政，严加考试，拔优，拟取等第，咨送京师，大学堂覆试，候 旨，钦定作为举人，贡生，其取定之人，仍俟积有成数，由京师大学堂严加考试，拔优，拟取等第，咨送礼部，奏请 特派，大臣考试候 旨，钦定作为进士，听候 殿试录用，其余未尽事宜，应俟各省学堂奏，明开办后，随时酌定，请 旨遵行云云，再此摺，系政务处主稿。
御史许奏请劝立学堂酌予奖励摺
奏为拟劝立学堂，恳请奖励，以裕经费而速，开办恭摺，仰祈 圣鉴事，本月初一日召见，科道臣跪，聆 天语，感激涕零，窃以人才之兴，基于学校，恭读本年八月初二日 ，上谕令各省书院，改设学堂，十月间升任山东抚臣袁世凯陈奏，东省学堂章程，钦奉 谕旨，通行仰见 ，皇太后 ，皇上励精图治，深维 ，国家作人之计，必先储之于学堂，执两用中莫名钦佩，惟各省自奉 旨，后办理如何？尚未据次第奏报，实缘筹费为难，未能同时推广，查东西各国学堂之费多者，每年至千万余两，少者数百万，两日本海岛之国，亦八九百万两，其筹欠之法，除由公家，发帑外半，由民间捐助而成，中国风气初开学堂，成效未着，不有鼓舞，安能振兴，溯历年筹饷，海防河工，振捐等事例，皆缘经费无，出为一时权宜之计，援例举行，本年七月间，钦奉 懿旨，永远停止，澄清仕路，正所以振拔真才，惟值此帑藏支绌，学堂经费，筹拨无从无米之炊，势难责之，疆吏，臣愚以为筹欠需稽时日，喁喁之望何如？变通事例，为克寸，期兴办之资，拟请以学堂捐输，给予奖余，又似与叠次 诏书及停捐 懿旨，实有并行不悖者，盖此项出资人员，皆仰体 ，朝廷振兴学术，教育人才之盛心，其急公好义固属可嘉，而明白事理，知所当务，尤宜激励之，以为方来之劝，且以民间自有之，财力听民间，自行举办归，地方官就近核明确，数不必由藩库，上兑及派员设局，致多糜费，庶有一分之财，即得一分之用，国家推大，公无私之意，而成学教劝学之规，官吏有稽察核助之劝而绝耗折，侵挪之弊，揆之情势，当易集事，谨拟奖余，又章程五条，以备 圣明，采择 一凡绅，商士庶能独力，创建学堂，输资至十万两以上者，应由该省，督抚奏明，请 旨破格录用，以示优异，籍以甄拔人才，其不及十万者，准照例定十成，银数给奖，实官及十成，贡监，若其人已有官阶，不愿邀奖者，许移奖子弟以免，向隅 一查，封典衔翎，本在常捐，不停之列，此项捐输学堂人员，如已得有实官，愿得封典，衔翎者应请照，准部定新章，核奖 一，凡现任，候补各官，捐资学堂者，应请照例定十，成银数，给以升阶，花样，若资非已出，系由劝募而来应，视欠之多寡，分别寻常，异常劳绩，给予奖余，又庶交力，力者不至，偏枯 一，凡捐助房屋，书籍器具及学堂应用格致化学仪器等项，请准照市价折合银数给，予以上奖，余又 一凡兴，办学堂之处所，捐银数及已用数目均令，随时呈明，该管地方官立案，其在省城者，应由督抚，核明具奏，其在府厅，州县及乡镇市者，应由该地方官，核明详报，督抚奏奖 ，以上筹欠各条系于无可设法之中为援例变通之计，良以举行新政，中外观瞻，非有人才，无以兴办，名器虽重，较之于 国脉，则轻创始甚难，任之以众，擎则易，他日英才辈军出，共策富强，截止之期，计日可待，固非其他事例可得援，请准行，臣愚昧之见，谨恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
皖抚奏设学堂摺
奏为遵 旨设立皖，省大学堂，谨将筹办，情形恭摺，仰祈 圣鉴事，窃臣准政务处，咨称光绪二十七年十月十五日内阁奉 ，上谕政府处奏请，饬各省速办，学堂等语，建学储才实，为当今急务，前经谕令各直省设立学堂，责成该督，抚学政切实，通筹举办，惟通省学堂同时并举，财力，或有不逮，若必待各府厅，州县中小学堂筹定，始行开办，转至观望，迟延查袁世凯奏，山东学堂事，宜及试办章程，拟先于省城建立学堂，一区分斋督课，先从备斋，正斋入手，俾初学易于造就，渐有师资，再行次第，推广其教，规课程参酌中西，而谆谆于明伦理，循礼法，尤得成德，达材本末，兼赅之道，着政务处，即将该署督原奏，并单开章程，通行各省立，即仿照举办，毋许宕延其如何选举，鼓励之处着，仍遵前旨，由政务处，会商礼部速行，妥议具奏，钦此钦遵咨行前来，除将学堂选举，鼓励章程，另由本处会同，礼部速行，妥议具奏，外为此抄录，升署直隶总督袁世凯原奏并试办学堂章程，清单咨请查照，速行遵办，仍将办理情形，随时具奏等，因准此，仰见 圣朝劝学兴贤，励精图治，凡在臣民，同深庆幸，臣受 恩深重，敢不尽心，妥筹，上慰 宸廑，当即委藩臬两司，总办学堂事，宜遴派总教习及提调，令其择聘教习，通饬各属选送肄业，诸生及妥派司事，人等并饬，下府州县，属迅速兴，办中小学堂以为将来升送省城，大学堂根本，一切规制，仿照山东，试办章程，屏除官场，习气实事，求是认真办理惟皖，省经费支绌，必力求撙节，方可持久，暂以百人住堂，每县挑选诸生二名以期，溥开风气，另设附课生一百二十名，以向在省城肄业，诸生充之，即以求是学堂为肄业之所，讲求实学，留为师范，学生与山东章程，正斋备斋，用意相同，俟各属中，小学堂办有成效，再为添斋加额，惟重建学堂，既非旦夕可成，经费亦难猝办，查省城，敬敷书院，地方宏敞，可以改为学堂，分列八斋，足容百人，居住不过讲堂及教习，住房稍加添，盖即足敷，用至堂中，应用书籍，仪器等件，择其尤要者先行，购置统计，开办经费，约需二万余金，常年经费约需三万余，金堂中课程，以经史为先，端品励行为本，讲求算术，测绘为天文，舆地及格，致化学之阶，然后辅之，以各国语言文字，求之以渐，持之以久，庶使诸生学业有成，明体达用以储 ，国家桢干之才，仰副 圣朝作育之意，谨将遵 旨，设立安徽省城，大学堂缘由，恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏 ，计开各属保，送学生条例， 一学生额数，暂以八十人为率，各属保送限，以二人总办，总教习，试以策论，分别去取，每属酌留一人，其余如文理合格，俟将来续传 ，一学生年岁十五岁以上，二十三岁以下，方准保送 ，一学生肄业，贵能耐劳，身体壮实者，方准保送 ，一学生人品循谨，文理通顺者，方准保送 ，一学生留堂，所有火食及应用纸章笔墨等件，皆出自公家，以示体血， 一学生月课季课及堂上比较分数前列者，给奖以示鼓，[励](体，) 一学生，不得携带，仆人堂中，派人服役， 一学生入堂，必俟三年卒业无故不准。请假惟每年十二月十五日停课，正月十五日开堂，此一月之内，准其归家，如愿在堂度岁者，听其归家者必页于正月十五日以前到堂不得迟，误 一学生亲尸，禹准其探视必页，回明提调，不得擅自相见，堂中设有接待，所亦不得迳入斋舍。
甘韩《皇朝经世文新编续集》 卷5 下
皇朝经世文新编续集卷五下
晋安甘韩眠羊甫辑
学校下
前苏抚聂奏陈改设学堂情形摺
奏为遵 旨，改设学堂，谨将筹办，大田各情形，附驿驰陈，仰祈 圣鉴事，窃臣伏读光绪二十七年八月初二日，奉 ，上谕作育人才，端在修明学术，目各省所有书院于省城，均设大学堂各府厂，听直隶州均，设中学堂，各州县均设小学堂并多设蒙养，学堂务使，文行交修，讲求实用，等因钦此仰见 圣朝甄陶多士，造就人才，臣民同深感幸嗣，准山东抚臣，暨政务处会同，礼部酌拟章程先后奏，奉 谕旨，咨行照办，均经转饬，钦遵筹议去后，兹据苏州，布政使陆元鼎署江苏，按察使朱之榛详称伏，查苏州省城先于光绪二十四年，经升任抚臣，奎俊奏明设立中，西学堂鸠工，建造落成，后适升任，抚臣鹿传，霖莅苏延聘，中西教习，分等设授，近又加课东文兼习体，操规模固已略备，现在钦遵 谕旨，设法扩充，应即以此为苏州省城，大学堂，广拓斋舍，多招生徒，以一百人为额，其课程等级，班次不外，山东章程先后备斋，正斋入手，再习专斋之意，并议购置各种图书仪器，添课德文，俄文又编刊中西学，分年课程，表常年，经费约数万金，再将省城，正谊书院，改为苏州府中，学堂，仍其名曰正谊，学堂祗设备，斋正斋，不设专斋，定学额六十名，分延中西教习，课以普通学经费，年约万金，均由藩库及善后局分筹济用，以重当务之急，平江书院，改为长洲，元和吴县三县小学堂，仍其名曰平江，学堂只设备，斋不设正斋，专斋定学，额四十名，亦分延中西教习，课以初级浅近之学，经费由该三县，就地设筹，如有不敷，由，司；局，酌拨拟留，紫阳书院，改课经算，策论正谊，平江作为附课三书院，原支经费，仅七八千金，学堂添此一欠不敷，尚多寒士，少此膏火生机更窘，应请一律，留作校士之用庶贫，考诸生及质地，不能选入学堂肄业者得以养赡，有资从容变化，又省城原有学古堂，本讲求有用实学，所取多高材，生亦应循旧办理，加意整顿，此外尚有孺孤学堂位育，堂义塾，向由官酌拨经费应一律，改为蒙学堂，由原办绅，董会县经理外，府县如松江，致用书院，上海育材学堂，常州致用精舍，常熟昭文二县，游文书院，无锡金匮二县东材书院， 实学堂，亦早分课经策，兼及泰西各学兹复通，饬各府厂，听州县将已改者，逐渐扩充，未改者从速，酌改将来，由小学入中学，入大学，循序渐进，以底于成等，情详请具 奏，前来臣查苏省为人文渊薮，学堂，乃作育始基，方今时事多艰，需才孔亟，理宜鼓舞振作，以期多士奋兴，该司等所拟，改设大中小学堂，虽因经费支绌，尚未能悉臻美备，而规模粗具，从此加章讲求自不难，日新月盛，将来应如何？增设译书局藏书楼，博物院以资肄业，而广闻见，除批令再行，酌山东章程，设法逐渐扩充，认真办理，期收成效，并通饬省外，各府厂，听州县一体，仿办外谨，将改设学堂大略，情形会同，两江总督臣刘坤一江，苏学政臣李殿，林恭摺附驿，具 奏，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏，奉 朱批目，即认真办理，务收成效，钦此 再，臣伏读光绪二十七年七月二十九日奉 ，上谕现在整领兵制亟，应建立武备，学堂培养将才，等因钦此遵经督，饬藩臬，两司与统领苏防全军，候补道丁，鹗悉心商酌，设堂之大要纲领，一曰测量，以能窥敌军之远近定枪，炮之缓急，一曰舆地，以能将山川之形势，分防守之轻重，一曰训练，以打靶行阵，考手眼之稳捷步伐之整严，一曰军械，以药弹枪炮，页知其用法而审优劣以上四事，初学切要精端皆页有人指授，方能再论，其余苏省库欠支绌，聘请洋教习，无此经费，现于金陵，陆师学堂毕业，生内择其精于测量等事者派拨，四名来苏，教习并于防，营内挑选年在三十五岁，以内精通文字，身体健强勇，丁四十人为学生，酌定课程规条，将前建劝工所改作，武备学堂于十一月初三日开办，按照前四事，由浅入深，循序渐进，务在精益求精，冀得御侮折冲之选，所需经费除教习，四名薪水，仍归金陵，陆师学堂开支外，其余提调监督书识差役，薪水工食及学生饭食，衣夸操靴，包头等项，每月共需银六百余两，据现署江，苏按察司朱之榛详明，在善后局所收膏，捐项下支给，数尚核实，候补道丁，鹗整顿营伍，办事认真，九月间赴日本，阅操回省，深知武备，为立国命脉，颇有耻，不若人之心，应即委令督办堂务，俟二三月后，斟酌损益，另订操演功课，详细章程，切实遵办，期收成效，所有苏省，开办武备学堂，大略情形，理合会同，两江总督臣刘坤一附片驰陈，伏乞 圣鉴，训示谨 奏，奉 朱批该部，知道钦此。
江苏学政李侍郎拟定大学堂试办章程
恭译，八月初二日， 谕旨，着各省所有书院于省城，改建大学堂等因钦此查南，菁为江，苏全省经学书院，建设以来，各府举贡生监，皆入肄业，特因事归学政，管理，是以黉舍建于江阴，原为通省，士子肄业之地，院生执业，素尊英才斯萃，每届优拔之，科率取诸此光绪二十四年 ，诏行新政，经前学政，瞿 奏准，着为高等学堂，虽未及改订章程，而南菁等级，应比照省设之，大学堂似无疑义，年来院生治业，习经之外，兼及史学，时务算学，各门今改学堂，自宜更为进步，谨参考各国学校规模，略仿日本专科大学之意，酌取法兰西国政，学堂之法， 日本法科，大学以政治法律为主，法国国政，学堂专教出使，政治理财，理藩四门， 以专门，政治为宗，主以经学，史学为根祗，而裕致算术，诸艺学之关，实用者，并肄及焉，期有合于 谕旨，植基端本，成德达材之意，至肄业各生，系由学政，调取通省，各学屡试高等之生员及素有名誉之举人，贡监，非如各国高等，学校章程，悉由中学堂，溥通卒业，学生升入者，恐艺学各门，或有未习，现拟一律补习，以冀成体，用兼备之，学 补习者高等，学生已习，专门学科，而溥通学或未备，故补习之也，查京师大学堂功课分，普通专门学级，今直省高等学堂为贡，入京师，大学堂之预备，须普通学卒业，而能致力专门，学者方为合格，后开学目如经学，理学史学舆地学，算学格致学图绘，学方言学体，操学九门为溥，通学政，学九门为专门学， 课程列，后 经学， 理学附 ，周易 ，尚书 诗 ，三礼 春秋三传 ，论语孟子 ，尔雅孝经 ，右十三经约分七类，诸生各就素所究心者，择一类精研之一类，竟再治一类，日有所心，得记于册，月终考之，更月课一艺，以观所蕴蓄 理学， 诸生研，经之暇日，讨论之札，记月课如治经， 应肄经学，理学书目开列，另纸 学堂，向有课本以省泛览，而一指归，今南菁诸生，绩学有年，请即读经，史，子集之完，本书不必另编课本 史学， 舆地学附 史之类，三曰历代史监曰 国朝，掌故曰，各国历史， 舆地之类，二曰中国舆地曰：五洲形势， 以上二门，均各就一类，治之一类，竟再治一类，日记月课，如治经 应肄，历代史志， 国朝掌故书，各国历史，中外舆地图书，各目列另，纸 政学， 政学之类，九曰农，学 种植，水利开垦，渔牧饲蚕，备荒及各国农政之属， 曰：商学 土产物价，口岸贸易，公司赛会，及各国商务之属， 曰：工学 ，河防海塘，船政铁路，机器制造，及各国工政之属 ，曰矿学 ，与前类及艺学格致类参看 曰：兵学 海防边防，水陆营制，饷需军械，测绘操法，石駮台城守，保甲民团及各国兵政之属， 曰：理财学 ，国家丁赋漕粮盐课，商税圜法邮政，岁用会计，及各国财政之属， 曰：法律学 ，国家典章律例，及各国，国家学法，学之属 ，曰：教育学 ，国家选举，学校及各国教育，学之属 曰：外交学 ，公法互市分界，传教通使，游历及各国交涉之属， 以上九类，皆当今政治之要者，诸生各择一类治之，日记月课，如治经 兵学，在水陆武备，学堂农学商，学工学矿，学皆必考马念实际，将来自各设专门学堂，不徒研究图书，遂名精诣，然学者欲习其事，必先知其理，今请先就中外图书悉心探讨，如诸生研究已深，当咨送各专门学堂，考马念详实，以成专家之门， 公法学，亦非诵习所能精，俟门径既通，当延名家，指授 应，肄农学书，商学书，工艺书矿学书，兵学书财，政书名法，学书教育，学书公法，交涉书各目列，另纸 艺学， 艺学之类，五曰算学， 天文学附 曰：格致学 ，凡重学，化学，电学声学，光学热学汽，学天学地学，动植物学，全体学之属，皆是 ，曰图绘，学曰：方言学 ，外国语言文字， 曰：体操学 ，右天算格，致在各国学校，皆溥通学，今拟诸生素通习者，益精治之，亦日课劄记月课一艺，以时考马，念其不能者补习之由，各分教习，教授 图绘学，在各国学校，亦溥通学于舆地，学尤关切，要须补习拟即延名家，指授 认，习外国，一国语言文字，在各国学校，亦溥通学，今先延东，文教习教授，东文以备观书，译书之用，俟开学后，诸生愿学西文者，多再延英，法文教习，教授 柔软体，操在各国学校，亦溥通学于学人，卫生，甚为有益，拟即延习者，指授 应，肄算学书，天文学书格致各学书，外国语言文字书体操学书，各目及应用仪器，目列另纸。
此学生课程之大略，事方经始姑拟，此试办一年，再期精进，现南菁学舍无多，止容百人游息，应请由学政，调取高材生百人， 先尽在院肄业之通敏者，学长，并仍其旧 ，入堂肄业，举受业于教习，及艺学各分教习 ，凡诸生日记及月课课卷，其经史，政学三门，先由学长详校，加点纠误再汇，送总教习，评分等第，艺学日记课，卷由艺学教习，评阅学，长事补习者，亦由艺学教习，评阅及两月，总教习别其文学之深浅而差其班次分，甲乙丙丁四舍，甲舍十人 ，即学长 乙舍三十人， 即头班，学生 丙舍三十人， 即二班，学生 丁舍三十人， 即三班学生 丁舍无膏火，甲乙丙舍给膏火，各有差 ，此在试办之，时不得不然，将来奉有 明诏，优予出身，自可渐裁膏火，为恢广学堂，规制之用， 总教习，察诸生治业之勤惰，及课第之高下，用积分升舍法，四舍递升，以资诱掖其怠惰者，业不进者，核分数以退其班次，有不率教者，斥去之学，长有稽考，各班学业之事，即以稽考学业为课程，亦记其分数，怠于事者，退其班次，设各班生，有不服稽考，或无礼于分教习之事，闻于总教习，斥去之，凡既斥去者，总教习书，其状以闻于学政，学政公出，则由提调具文以达于行●，每岁终，由提调记诸生，班次进退之数于簿而上之，学政备考核焉，至于三年四舍，学生循例，卒业总教习，出具考语，以达于学政，亲考马念之，其如何选举，鼓励之处，自有政务，处奏定画一章程，今方试办之。初，可无议，及 专门之学，卒业，难以概期，今姑悬拟大田，各诸生肄业已及三年，则考选其尤者以专门学已深，而溥通学兼备者，若干人为优等，备贡入京师，大学堂及出洋游学之用，次则溥通，学已备而勤习专门，学者若干人，给予学成文，凭准充中小学堂教习，余仍留本学堂肄业， 再学堂，虽属草创，然责掌之事，权限宜明，方可不生，玩泄学政，有管理学堂之责，其延请总教习委派，提调经董调，取学生及学生卒业，亲加考马，念之事，皆学政主之，总教习，有管理一，堂学务之责，其延请分教习 ，旧有算学，教习一人，现添请东文教习，一人格致学教习，一人将来再请英文法，文及图学，教习各一人， 稽察，学生课程，分定班次，出具学生，卒业考语，皆总教习主之，堂中经费应支归，董事经理，每岁仿京师大学堂章程，将来年应用欠项列一预算，表呈学政于甲项若干，乙项若干，先拟一大概数目，然后措办，岁终刊列，征信册，详列一年，用欠之数，至于稽查出入，管理一切堂，务督率司事，及执役人等，皆提调主之。
江南南菁书院遵改学堂试办章程
恭绎光绪二十七年八月初二日，谕旨目各省所有书院于省城，改建大学堂等因钦此查南，菁为江，苏全省经古书院，建设以来，各府举贡生监，皆入肄业，特因事归学政，管理，是以黉舍建于江阴，原为通省，士子肄业之地，院生执业，素尊英才斯萃，每届优拔之，科率取诸此光绪二十四年 ，诏行新政，经前学，臣瞿鸿机奏准，改为高等学堂，今更钦奉 明谕，改订章程，请得比照，省设学堂，定明江苏，全省南菁，高等学堂以崇，规制 一，查政务处，颁定各省，大学堂章程，第二章内开大学堂课程，分为备斋，正斋，专斋三项，今按备斋者，即各州县小学堂应办之初级浅近，学正斋者，即各府直隶州中，学堂应办之，普通学，惟专斋肄习，专门之学，酌中外学制，分为十门，实有大学堂应办之主，义文章程，第一章内开现中小学堂未设，大学堂无所取材，当先立备斋次，立正斋，俟各府州学堂有成，再立专斋等语，是专斋之设，页俟正斋，学生卒业之年，现时未能即办，窃惟苏省风气早开南菁，尤为通省，人材所聚，年来讲求有用之学如专，斋所隶之经学，中外史学，中外政治学测，绘学以及农，工商矿之类，诸生平日本事考求允，宜即立专斋，俾资精进至诸生，普通艺学，各门多有未备，今拟变通补习，并日程功，期以四年，普通专门，同时卒业，以速成就，而备任使，专斋课程，列后 一省学堂，募考学生，本属权宜办理，今南菁为书院，改设事归学政，管理应由学政，调取原在院之肄业，生及各学高等生百人充，各斋学生，嗣后学生缺额，仍由学政于各学，调取其举人，贡监，愿入肄业者，由各该县具文申送，准其附课，俟及三月，由总教习，核定去留，如其文学，较优者遇有额，出即补入，班次 一，正备斋学，目悉照颁定章程，其专斋目，原定十科，今开办伊始，先立经史，政治测绘四科，余分年次第，兴办 一聘，请总教习一人，艺学名教习，天算学图，绘学格致学东文，西文各一人，将来农工商矿，各学添立，专科随时，添请各学教习 一调，取学生百人到堂，由总教习，先课三月，再由学政，亲加考马，念明定班次，以经史政治艺学，有门径者，为专斋学生，其次者为正斋，学生，余皆为备，斋学生各给膏火有差， 一诸生课程，曰日记曰：月课曰：勤业总教习，与艺学各教习司之，及半年，总教习察学，生治业之勤惰，及课第之高下，用积分升舍法，各班递升，以资诱掖其有学业不进者，核分数以退其班次，有不率教者斥去之，凡升退斥去者，总教习书，其状以闻于学政，岁终，仍总记诸生，班次进退之数簿而呈之学政，以备考核， 一学堂旧有藏书楼一所，兹将旧庋新，购各图籍编刻书目备，诸生检用仪器，并附 一屇，专斋正斋，四年，卒业之期，由总教习，考察诸生学业，遴取合格者，以专门学已深，而普通兼备者，为专斋卒业，生以普通学完全而勤习，专门者为正，斋卒业，生出具切实，考语以达于学政，学政亲考马念之，各发给卒业，学生凭照余，仍留堂肄业，至备斋学生，卒业升入正斋即照，颁定章程，办理 一学堂经始，责掌之事，权限，宜明学政，有管理学堂之责，凡延请总教习委派，提调经理各职事，调取学生及学生卒业，亲加考马，念之事，皆学政主之，总教习，有管理学务之责，凡定立课程，添置图书仪器，延请分教习稽考，学生德业，分别班次，出具学生，卒业考语，皆总教习主之学堂经费，收支归，董事经理，至于稽查出入，管理一切堂，务督率司事，及执役人等，皆提调主之 ，附课程 经学，小学，理学附 ，周易 ，尚书 诗 ，三礼 春秋三传 ，论语 ，孟子 尔雅，孝经 右十三经分七类，诸生各就夙究心者，择一类精研之，日有所心，得记于册，月终考之，必期年而后可，更其所治之类，愿温故仍习旧类者听之，月课一艺，以马念其益否？ 小学为治经，必由之径；理学则士人检身，不可页臾离者，诸生研精之暇，随时讨论，有心得，并记于册 ，史学舆地学附史之类，三曰历代史监曰 国朝，掌故曰，各国史志， 舆地之类，二曰中国舆地曰：五洲形势， 以上两门学，均繁重，道贯为难，诸生先各即一类，精治之一类，竟再治一类，必半年而后可，更其所治之类，日记月课，如治经 政学，农学商，学工学矿，学附 政之类，七曰吏政，国家官制及各国官制之，属曰户政，国家岁出入下用赋，漕粮盐课，商税圜法邮政，俸饷仓储，蠲贷荒政，及各国财政之属，农事如种植垦荒渔牧，蚕桑及各国农政之属，商务如土产物价，口岸贸易，公司赛会，及各国商政之属，曰：礼，政国家典礼贡举，学校及各国选举教育之法，曰兵政，国家海防边防，水陆兵制，饷需军饷，营规操演，炮台城守，保甲民团及各国兵政之属，曰刑政，国家律例，及各国刑律之属，曰：工政国家河防海塘，直省水利船政，铁路机器制造，及各国工政之属，工学矿，学附此门，曰外交政，国家与各国交涉，如亘市分界，传教通使游历，一切国际公法，私法及各国交涉之属， 右中外政治，七类诸生，先即一类精治之，各类繁简不同，不定期限，然必一类，竟再一类，始免浅，尝躁率之讥，日记月课如治经， 农工商，矿本列专门第页，考马念实事方臻，精诣诸生有志，各学者姑就前贤所论，肄及之，为将来专门学之，豫备 艺学 体，操附 艺之类，五曰算学， 天文学附 曰：测绘学，曰：格致学 ，凡重学代学磁，学电学声，学光学热，学水学地，质学生物，学全体之属，皆是 曰：译学 外国语言文字， 曰：体操学 ，右天算门在各国学校为普通学，诸生素通习者，益精治之，亦日课劄记月课一艺，以时考马，念其不能者补习之 ，测绘门在各国学校，亦普通学于兵学工，学舆地学尤关，切要页补，习诸生算术，素精者，尤宜勤肄，以成专门之用， 格致门在各国学校，亦普通学与精治之日，记月课如天算，不能者补习 ，认习外国，一国语言文字，在各国学校，亦普通学，今立东文，西文二科，随诸生择便补习 ，柔车耎体，操在各国学校，亦普通为学人卫生要义，须补习 以上，补习详细课程，由总教习会同，艺学教习，随时商定，奉 朱砒览钦此。
粤督陶覆奏变通武科摺
奏为变通武科，敬抒管见恭摺，仰祈  ，圣鉴事，窃臣  ， ， ， ， ，  且准，兵部咨会议，荣禄高燮，曾等请设武备，特科并黄槐森，改试洋枪各节备录，两次议覆奏稿，行令各省熟察情形，各抒所见，陆续奏，咨等因前来窃维武科，改制系造，就人材起，见创法之始，必须预防流弊，审慎出之，部咨所请，汇集众长权衡，一是洵切当之道也。原奏至为周详，惟取中武生始挑入学堂及武童，仍由学政，考始不先以水陆分科，又准令武童在家自行，操演等情，再三详酌，似宜量为变通，臣查西人，选兵之制，既建武备学堂以储心腹，干城之用，必先由文法，学堂学习书，数考有文，凭方能与于此选，故西国之兵，无一人不知书，其将领尤才识过人，熟娴韬田，各我之大弊，在文武分途，无论科甲行伍，大都目不识丁，专恃幕友，弊端百出，令议改制，而童试之，初不问，读书识字与否，只重枪炮则游勇，贼徒皆得徼幸于一试其弊，当更有甚于未改，制之先者也，进身之始，既未能正本清源，俟取中武生后方令入学堂肄习，格致地舆兵法，诸学是犹未经学步而欲其学驰也，臣以为宜仿西人，文法学堂之意，民间子弟愿应武试者，报由州县官查明，身家清白，质性驯良者，先行扃试，必须文理，粗通方许送入学堂，作为学生，则初基端正，庶免莠民混入此原，奏之，宜变通者一也，时局日艰日后，文试亦将更张，势必更难于旧制，如武试，仍由学臣考试，恐材力不能兼顾，既设学堂，所有总分教习等员，学专较专，久于其任，品评优劣，不敢大违公论，日课月试，每季每岁累次合考，以屡列上等者为优，较之仅凭，一日之短长者，当更可信，至于水陆武事，判然不同，西人皆分门专习，今我议改法，但统言之曰：武生不分别，水陆两途，是只以枪炮弋取衣，顶上与下皆不储，为何军之材，所取不能适用，臣窃以为水军陆军，当于童时，分途肄习，沿江海诸省皆设水师学堂，其水军学生，由华洋教习督练，天交海道御风布阵，鱼雷汽机诸法，阅若干年，奏派提镇之员，会同洋教习，驾驶练船，游历外洋，亲视各生所学，专门之技，是否纯熟，详记分数，复由本省，督抚试以水军兵法各论亦详记分数，总核两项分数，并优者作为水军，秀才咨送办理，海军大臣，或南北洋大臣，再加考试，择其优者为水军举人，其陆军学生入武备，学堂由教习督练，马步枪炮整散，起伏测算，遥击沟垒工程，绘图治械，各事阅若干，年奏派司，道会同，教习分土，校试技艺，详记分数，复由督抚，试以陆军兵法，各论亦详记分数，总核内外，土分数并优者作为陆军秀才，咨送兵部，或南北洋大臣，再加考试，择其优者为陆军，举人仍钦派，王大臣覆核水军，陆军各举人，择最优者，作为进士习之专，择之精待之荣，庶可得济时之彦，此原奏之，宜变通者二也；西人弁兵之所以精强不仅在枪炮，而在明于兵法舆地，各国水陆军制，及创械用械之理，非久居学堂讲习，必不能表里贯通，原奏章程，准武生在家，自行操习，未经挑入学堂之武生，亦准令回籍，自行学演黄槐森，又奏称由士子购买，洋枪如此，是任令犷悍之徒，卤莽从事，既无中西，名师之指授，又无各国新书，可器之观，摩所能勉强习用者，惟枪弹一事，从此假公济私漫无限制，虽于枪杆刻姓名比邻，具结州县存案，徒增骚扰而已，兄在上者惟求应试人多在下者，人人托名习武，隐济其奸，号称改变，武科于西国，善法未得皮毛，转致家家，购置火器，先召变法之祸，臣愚以为生童在家操演，及自买枪炮二事，断不可行，习武者必令入学堂，所用枪炮，必由教习，委员经管，非在学堂时不得私蓄，此原奏之，宜变通者，三也；抑臣更有说者，凡议变法，不脱去旧日科臼，便多窒碍，今仍拘执旧章，欲处处有，武童，武生应试以饰观瞻，不得不令自买枪炮，在家操演，委曲迁就，诚尸，禹无可如何之事？然际此时艰，更张一政，只期足用，不必贪多，期于得真，材不必假名器以为悦人之具，窃意内而畿辅，外而沿边险要，及濒临江海，各省建造武备水师，学堂秀才，举人选于斯游，都守取于斯，果有十余省得力之学，堂尽足备二十余省之用，创办伊始，不妨暂停，一三科，从容学习，将来中选，即令得官，免因曾蹬改节，若泥定各节，旧有中额，绌于财力，不能尽设学堂，则有自行，操演之弊，纵能尽设学堂，而仓卒举行，难得良师，教习终归，有名无实，此核实酌办，无庸袭前例，以徇俗情者也，至旧日武生武举应准投营交力，力量材录用，无论新章能否，通行旧例，武科应一律，停止以归画一，臣愚昧之言，是否有当合无仰，恳 天恩，敕部核议施行，所有变通武科，敬陈管见缘由，谨会同甘肃学政，臣夏启瑜恭摺具陈，伏乞 皇上圣鉴谨 奏。
皖抚王奏请广设算学专门学堂摺
奏为请 旨饬下，各省广设算学，专门学堂，所有书院，一律兼习，遵 祖训而收实效，恭摺，仰祈 圣鉴事，臣谨查国子监衙门内有算学一堂，以亲王总理其事，仰见 列圣垂教，此学至为隆重，伏读我 ，圣祖仁皇帝御制，数理精蕴诸书，妙契天元精研，化本中西兼贯图表粲然，实自古未有之书为垂范，亿年之制，我 ，高宗纯皇帝敬承 圣学，窥见 高深 ，钦定四库全书总目，立天文算法，一类推衍，流传途径广大，不特中国畴人之业，成就日多，抑且外邦专门之书，搜罗已及，如欧几里，得撰利玛窦译之几何？原本是也，我 朝讲道习艺，两者交修，既无彼此之殊，并消中外之见故光绪二十四年九月，钦奉 ，皇太后懿旨，凡天文，舆地兵法算学，筹经世之务，皆儒生分内之事， 谕令各省书院，举行正与康熙，乾隆年间 圣训相合，方今万国偕来，向非昔比，学问之事，彼则日新月异，我仍守，故蹈常即论算学一门，其用至大，东西各国无人，不习皆有年限，皆有课程，毕业以后，以之制器，则分寸无差，以之行军，则枪石駮有准，故各国之士之农之工之商之兵，无不知算，以为富强之基，中国未能及此也，臣伏读此次 ，皇太后 ，皇上诏旨，殷殷以人材为急，以贫弱为忧，思采彼长以补我短，臣愚以为欲讲西学非人，人学算不可，欲人人学算，非专设学堂，并天下书院，兼习不可，犹之读经，必先知小学，否则不能通经，若讲西学而不习算，必不能通西学也，明矣。倘蒙 朝廷 ，俯采臣议， 通饬各省设算学，专门学堂与学，武之武备，学堂同并所有书院一律，兼习算学，于以遥遵 祖训，广育英材，学生既多，成者必众，然欲各致夫精微，尤必先加以鼓，励臣另摺，所陈变通，科举条内，拟酌分各省原定中额，若干名以兼取，谙习时务之士，请即将精通算学者，独占一门，增中额数名，如从前考取专经之意，择尤取中，庶人心思奋，尽力研求，异时于制器练军，通商等事，各因才之所近，分别录用，必有成效，可者见此，则微臣区区之诚，所急欲陈请者，谨专摺具 奏，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
今日西学当知急务论
中国至今日，变法之机急哉？朝日之役，坐于国无人才，于是推本于学校，变法之议，惩于旧学之痼病，于是归尊于西学，刘桢麟曰：中国之兴，西学不已久哉？同文方言之，舍官水师武备之堂，出洋肄习之，举迭起递兴，朝祷夕颂，盖三十年来矣，然而卒不免于今日，何也？且夫今之达识之士倡论新政，必齗齗于学者，其意岂不谓昔之学，蹈于虚，今之学规于实，昔之学，务其末，今之学图其本，盖将以实者，本者捄他日之弊，矫前事之失耶？然而天下义理甚多，时变百幻，虚外有实，实中仍有虚末，外有本，本中仍有末，今日见为昔日之虚，安知后日不又见，为今日之非实乎？今人惩于昔人之末，安知后人不又惩，于今人之无本乎？虽然不实，无本之学，前此之效，亦既知之，而究之矣，吾独疑此后之所谓实者，未为实本者未为本，则毋亦强，故立异而邻于坚白之，楚 知事，当筹其缓急法页，治其标末，吾非谓中国之兴学，不足为急，吾太皿虑，今日之中国言兴学，仍有未为足急者矣，毋已请田各陈其故 ，凡天下治一学，其中必有层累曲折之，故先后浅深之宜，非入其门，履其奥，竭其心思材力以营之，则不能得其近似，而又必假以年月，处以专途，宏以用物，然后乃几于有成，此太皿非仓卒，立办者之所得幸也，以中国今日而急于自强，开学堂，改书院而不遗余力者，谓将以惩前毖后，则其必归本于专门，格致之学，相期以全体大用之才而不欲以通事繙译为成就也。靡待言也。然而吾太皿考西学之程途，由识字调音以通于文法，由今文法以通于古，拉丁文法，如是者殆数年，复由数算，以通于艺学，由艺学而择其质所及者专之，而又旁及于其非，所专者而涉之，如是者又数年，于是志于用世者，肆力于其政术，律法之书，志于名家者，博贯于其专门，格致之籍，浸灌于古，研究于今，如是者又数年，则成学矣乎？犹未也，又必游历于五洲，以练其干，经阅于险阻，以坚其气，积累于资望，以试其用，如是者或五年，或十年太皿，至是而始，称西学有用之才矣，是西学之难也，如此，虽然，此亦第偏举西学而言之耳，若夫以中人而为西学，则尤有大不易者，今夫 朝廷兴学之意，与士夫变学之心，固欲储以为振，兴中国之具者也，储以为振兴则心，冉能舍中，学而第从事于西学哉？不能舍中，学而各省中西书院学堂之设，虽云中学为主，西学为辅，而其所以设学之故，则其意大都偏重乎？西学可知，然使果偏重乎西学，则是依然成就，通事繙译之才，而于振兴中国，无与也，使果不偏重乎西学，则中国之学，亦奚易得哉？必浸灌于经术，以植其柢，旁涉于子史，以蓄其材，因讲习于历朝之掌故，而又深娴于 ，本朝之政，案典律与天下之郡国，利病了，然于治乱得失，以得其变革之要，于是合之以西，国古今政俗之异同，而比例之而去，取之，定其可行者与？不可行者，卓然有所见，确然有所守，此乃所谓深通中外之故而无愧为振，兴中国之才也，今夫人生之聪明有限，其始误于无用之学，而后乃知所变者固无论，即其自束发问学，从事于经史掌故，以至于治西学而经历，一切文字，艺术政法诸途，以底于有成，其间层积渐进，非二十年不能，夫必待此二十年以后之人才而中国，乃始取而用之，以为振兴之券，中国之事变太皿，已有不可知者矣，何也？中国处，今日之势，其为外人之陵侮，亦已甚矣，蔑我主权，谓自主之权，公法家称为主，权也。攘我利薮，去我盟约，虐我民庶，割我土地昌，然以野蛮相待悍然以瓜分为约，其迫不及待之，机虽蒙竖，且知之矣，累萎之柯，未风先战，惊弓之鸟，闻弦即号，故中国，今日而欲自强，非急变法不可，而欲变法非急，求变法之人，不可试问，此人才者将求之，今日之书院学堂乎？则岂能待我？十年教训，不求之书院学堂，则将付之喁喁，肉食者之手欤？其又将何以变？此吾所以谓本者，仍末实者，仍虚而不得不讲求于治标之说也。 ，问者曰：中国之势，地大物博，一变至道中国之人，聪秀善学，不亚白种，以云变法，取材立应，而子顾极言成才之不易如此，若是夫子之说，殆迂远而不切也。应之曰：如子言，是必如向者所云蹈于虚，务其末之说，然后可也。则是欲蹈三十年以来，西学之覆辙也，且夫前者之始事于西学，其意亦岂不谓将以储振，兴中国之具哉？然而徒事语言文字之末，仅习于至粗，极浅之能，而中国之经史掌故，既懵然未一，寓目至于圣贤义理，更不知诧为何物故？无论其沾染陋习，一无所长者，不足以为用，即使其艺术专门确有成就，然使登之朝右，擢之疆藩，而于 本朝之典章，则例上下，政俗孰者，宜增孰者，宜损孰者，宜革孰者，宜因不知其何从下手？至于章表文书，往来交涉，一切体裁，则亦将以横行倒读之，文代之乎？夬其必不能矣，必不能，此所以数十年来，日言西学，而所谓西学之士上之，不过为译署，使舍官之曹椽，下之祗足供洋，差洋局之令，使而长外，部领枢垣，列方面者，仍不得不以文学侍从，积资累格之人充其选，是故今人日咎 朝廷之守旧，纷议枢要之非人，而不知其势实有不守，旧而不得者矣。
今士大夫倡言兴学，吾亦乌能谓其非知本然而无变法之人，则谁与兴学？无变法之人，何以使兴学，不复蹈前辙，兄乎收效，匪幸于旦夕通西者，未必其通中，然则西学者乃变法中应有之事，而非即变法之所用，所谓由后之效，非由今之急也， 不兴学之难，如彼兴学之难，又如此，然则欲变中国将如何而后可？曰：是不得不事其急，中之急者矣，今夫西学之总纲，其大要有三：曰教，曰政，曰艺夫教，彼此绝异，各安其故，无所用之，勿须言矣！艺非积数十年之研究，聚千百人之讲求，则亦不足以成绝技而通于用，若夫政则旦夕所必需，安危所共，系万国之所由自立，而中国尤为拯溺，捄焚之具者也，善夫日本之变法也，明治初年，百事未举，而先即设为政治学院，以教国中，旧学成材之士，而乃尽译泰西古今政术，律法之书，以供其讲习，故其人皆熟谙，治国之要，而通于内外，因革之，故一旦登而用之，[凡]百(，凡)善政，措置优如，遂有今日，而其初遣出，洋之学生也，亦犹我中国之故辙，徒染洋风，无裨实学，其后乃改派，中等学校之成材者，游学欧美，归而大用，今之伊藤大隈之徒是也，呼呜不知来，视诸往前之事，后之师，今试问中国将以任变法之事者，谁之责哉？则必曰士大夫之责矣，然而兹士大夫者既不及俯首，初学执业于西，文西语以经历，所谓一切艺术之程途，而又不能不惟斯人之是用则政治之学，岂非其最急者乎？虽然，西国政治之学，滥觞于希，[腊](猎，)极盛于罗马而变通于今，各国之近政，近事而又必推本于性，理格致之学，以为之准，其古史今书，汗万牛填亿室，殆不克尽，非习于其古今文法未许，以涉其藩，而窥其奥也，则莫如大开译舍，官尽罗泰，西所有古今政法律例章程之籍，择其要者，而专译之而合之，以旧译所有政类之书，秩其序次，厘其类目，依次印发，周之海内以饷中，学成材之士，而专门艺术之书，则姑缓之太皿，彼中学之，已成者，其于中国经史，掌故义理之本原，既讲习之有素，一合之以西，政西事自能融合会通，不至有所窒塞，而此中魁桀之士，且必有卓见，特识破古今之症结而绝，出西人之上者，如是浸淫之蔓，衍之不越，十年维新之才，已布于上下，而此士大夫者，太皿已跻枢要，位方面，相望于世矣，以此变法，何法不变，以此求才，何才不得？然后一切便民，利国之善政，靡纤靡巨，次第张举，虑无有蹈于虚而务其末者矣，遑论西学哉 ，虽然，谓致力于政学，而凡中西书院学堂与及专门之业，皆可废，则又非也。吾所论中国，今日之学，盖有两途焉，匪有轻重，特宜有缓急之差耳，两途者何？有士大夫之西学，如吾向者所言是也。宜急者也，有后起英俊之西学，即今之书院学堂所教及专门之业是也。宜缓者也，何也？其士大夫既娴，通于中外，政法之本原，讲贯于古今时宜之，条理以应 ，国家咄嗟之用，而后其少年，聪颖者则咸立学以培养之分门，以肄习之美，备其章程，从容其岁月，不必限格而取，不必断时而用，必使历尽吾向所云西学之程途，而又皆先以中学为本，洎乎成就，其大者可以继成，维新之治，其小者亦可以供新政之驱策，一人成一人之才，一才收一才之用，斯时也，如鳞如鲫，充物于公私之间，而士夫之主持于上者，但竭其提倡之力，善其布置之方，从容敷治，而天下已，顺风而靡，应声如响矣，心冉不观于举科之学乎 国家曷尝于斯人有所训诲，而八股试帖之风，乃争相钻研而不已也，岂非立法于上使然哉？今之西学，亦犹是矣。故谓本者，仍末实者，仍虚不如讲求于治标之说也， 且亦非谓士大夫之不必学西文也，吾闻西学者欲学西人之语，言非与其人相狎，而日操之不能近似，以其语言又与文字合，必先通文字，而后及语言，则其程功殆不易，若夫但识其文字，通其文法，则先学拉丁文以下及英法文，其程功甚易，或不过一二年，而即可以读其书，太皿西人，著书率用，今文法而无不参，以拉丁古文者，亦犹我中国人之喜学秦，汉文字也，今夫中国士夫之所贵乎西文者，谓欲读其书而通其学耳，彼中年以后者既学之无及，若夫弱冠以后精力，方嬴于中学，既田各有所就，则稍以数年从事于是专以求通其文，读其书为主，至于言语之末，专门之业，则姑置焉，不过费数年之心力，其所补益，殆不鲜矣！否则日本与我同文，其繙译西书，亦已田各备而其本国文字不过四十八字，母五十一音，拼字缀文，间以汉字，虽其文法，稍用颠错而学之之易，视西人殆数倍，太皿不及一年，虑无不可以读其书者凡百君子，亦何惜此一年数月之功而不趋，此捷径以求之乎？夫既通日文，而于泰西一切政治，有用之书，不待学其文而可以遍读，是日本不啻代我，繙译之劳也，学西文，则非人人所及，学日文则，举天下之士，夫无论少壮而皆可能之，而又不劳精力，不费岁月，岂非急务中之急务，急务中之，又急务耶？凡上诸端，皆非吾一人之所独见，而为达识者之所论议，夫亦详而赘矣，然而天下汹汹，皆患无才，士夫衮衮竞言兴学，独望他人之成才而不望己之成，才心冉忧下之无学，不忧上之无学，齐得楚失未衷，一是左剑，右佩皆非其中，孔子曰：己欲立而立人，己欲达而达人，语曰：临渊羡鱼，不如归而结网，吾愿世之士，夫有天下之责者，或急其所急，毋心冉急，其尤急之急也夫！
法国学校说田各
法兰西者，今西欧文物之国也，自数十年前，类不以乡塾为事，一千七百九十三年，乱党猖獗，执政者故抑乡塾以愚其民，拿破仑第一兴，抑尝筑博物院创藏书库，立各科学校，褒赏式，然而喜功黩武，日不暇给，以至于亡，王沙尔益甚，张君威抑自由，党学校之权，悉令教士掌之，一千八百三十年，禁日报禁著书，令必先上稿，本报可，乃得刊行，拿破仑第三，立欲迎民之意，以固王位，一千八百六十八年，除其禁，又尝设大小学校，教育国中，诸子弟虽在诸工皆置于学徒以邀名为意，章程经画，无可举者，君民哄阋，视国权如传舍，无有本根之虑，以故思虑才智，称卓绝制造，可巧百出，性善劳，以敏致功而政治文化，终居西欧，中等而下，且夫拿破仑第一，第三勳名动欧土，儗秦皇无焚书，坑儒之惨，以一念之私，粉饰人之耳目不能陶熔其德性，奖劝其行业，犯上作乱，接踵而起，亦其獘之所至，与愚民同归，说者或咎其民智之开民智之开，强之所本，而非乱之所由生也，有开之者也，观之今者而益信矣。法自变民主而来，兢兢以学校为务，其制国中男女自四岁至六岁，皆入幼孩，书塾七岁，至十四岁，皆入乡塾，一千八百八十二年，定毕，入补乡校，补乡校，温其故业，订其未适见，本报第三册德，国文教说田，各送中书院，即锦拿四阴中书院，习古学，及实学男，期九年，女五年内三年必要常在中书院学习，余两年听其性之所近，一千八百八十年，定例毕入，师范学校，学成选为锦拿，四阴书院，掌教成入大书院，大书院专门之学，五曰道学，见本报第三册德，国文教说田，各曰律学，曰：医学曰：数学兼格致曰，方言学系皇家另设，不与大书院，合然仍归设省总，学校监督，凡乡满五百人者，设男塾一所，女塾一所，每省设男女，师范学校各二所，凡大书院之在各省者一十六区，法京立学校，总部大臣总其成，又设学校总院以辅之，总院而下有监督，督各省十六书院，设数监院辅之，名曰下学校衙门，凡自中书院而上有为皇家所设者，有为民间自设者，有为公会所设者，公会所设，国家资助之，而自幼孩书塾，至乡塾，皆曰：义学经费，皆自国家出都一千八百九十三年之数计之，凡费佛郎，克一百有一兆六十万，云一千八百八十八年至八十九年之间，凡法国书院八万，有七百一十三，区内皇家书院，六万六千四百九十五间，私家书院一万四千二百一十八间，教习一十四万有六百八十九人，生徒五百五十四万五千四百人，外又有幼孩，书塾五千一百五十八，生徒六十八万三千一百六十八，乡塾二百八十二，生徒二万八千八百有九，补乡校四百九十一，生徒一万四千三百有一，然而通国合婚者，二十七万六千八百四十八人，男不能自署名者二万九千四百二十，女不能自署名者四万四千五百八十二，较之八百八十四年，虽田各胜，是年合婚二十八万九千五百五十五人，男不能署名者三万九千二百四十，女不能署名者六万四千四百八十七，未为全盛，西人笑之，虽然一千八百六十五年，兵之不识字者百人，中之二十四八十二年，百人中之一十三，八十九年，百人中之九五蒸蒸，然与年俱进，不可谓鼓厉之，无其道也，男锦拿，四阴一百有八区，生徒五万二千八百一十一人，公会书院，二百三十五，生徒三万二千四百八十，私家学堂七百四十一，生徒八万九千五百六十六，女锦拿，四阴二十三中，学堂二十四，生徒共六千五百三十六，大师范学堂在巴黎斯大书院者，道学书院，二生徒九十八，律学书院，一十三，生徒七千九百二十六，算学格致书院一十五，生徒一千八百四十一方，言书院一十五，生徒二千八百三十四，医学书院，三预备医学，及药材学书院，一十七，生徒九千五百二十九外，又有天主教大书院，私家自设他学，大书院深学书院，深艺书院甚众，皇家工艺书院，十有二上等，工艺书院，五奇巧工艺书院，六钟，表书院二制，火因书院，一考究地上，水质书院，二十四，农学书院，一在巴黎，农务书院，五农务实学，书院五十二，耕植书院，八十五矿，务大书院，一在巴黎矿，务下书院，三营造书院，一习乐书院，一树林书院，一在兰西城，花园书院，一豢马书院，一医兽书院，三考究亚洲，西方古蹟，古语书院，一地理书院五外，又有学问，会书院文教，会彳扁法，国之大城，几无不有，在巴黎利，安、墨，西利亚土鲁，士皆城名有天文院有金石院，有土产院在利，安有草木博物院在巴黎，其余各大城之花草，园藏书楼，藏古画楼，新闻纸馆，尤不可以数计，自弱龄以至于成人，范其身心，广其才智藏之，修之息之游之发，国帑以济其业，为之医药，以备其患，旁及农工牧畜，所以资其生者无不至，闻见之博，艺事之巧，生殖之蕃，求之国中，且足经商，虽在英国后，而所为昌民之气，植民之材强邻，无敢生肆，恣之心厚，辟广土于外，駸骏乎德，国之劲爽也，收效之速，若不可御，学之足以强人之国如此夫。
德国文教说田各
德以文学雄地球，普鲁士兴，藉其通学，慧智之民而兵之以倾嗹，挞奥蹶法，赫然为欧，望国始余读普法战，纪见其叙，溯富强推本文教，谓普兵以学胜，辄戄乎？沕穆而慕之，以为普之裒，然而长日耳，曼者教化，殷修轶轨，君羊国故也。既而博纵西史谂，列国兴化之，亦士民慕学之盛，若瑞士若瑞巅，皆伯仲德意志而德史，文教列表，则又以撒逊国为最，通国不知书者仅一人，次拜圆国颇大而通，国不知书者仅六人，次威巅北，通国不知书者仅三人，又次则以利，沙伯罗定元，通国不知书，仅十七人，以上俱照，光绪五年，德国新史，核计至光绪，十八年，德史所纪，则除普鲁士外，通德国诸邦，不识字者仅六人耳，而光绪十八年，普兵之不知书者尚千人，而七也。 而普鲁，士皆出其下，徒以威廉卑士，麦雄谋集勋，遂掩日耳，曼二十有六国，而着称于地球，由斯而言，自生民以迄今日，其蕴负绝材，而湮没穷世者，又何可胜道？幸而成功名，有声于时者，固未必其果迈等伦也，今中国士夫皆啧啧德意，志罕称瑞，士瑞巅，即论德之文学，亦专美于普，而撒逊拜圆威巅北等国，则几莫举其名，岂有幸有不幸耶？毋亦君羊獒吠声，趋势而和，附者众也，吾华开教，先欧西十三经诸子百家之诸说三皇五帝，夏，殷，周，汉，唐之遗法，岂无百一之足采，自中日之战，西人丛诋中国，殆无完肤，岂是非之果当耶？胜则誉而登诸天，负则毁而陨诸渊，是亦有幸有不幸而已，悲夫！普以武略胜法，遂举诸国文学之美而归之中，以今制未善，挫于日，遂并古制之良者，而亦没之余，是以论德之文，教而不禁，慨乎言之也，虽然，普胜法之后，其兵之不知书者尚千人，而四十有可也，照同治，十三年德，国史核计，迨光绪，十八年而普兵之不知书者仅千人，而七太皿普，不以胜骄，取列国教民之法而师之，故先后不逮二十年，学之变而上达者，已收效若斯之亟也，书曰：能自得师者王，故余读德新，史约其文，教着之篇，俾知变之君子，有所考焉， 德，国文教之盛，出于瑞士，欧州古时有瑞，士国人皮士打罗止创学塾，课蒙新法，由浅而深，次第渐进，尚讲解，而不主记诵，发民思慧引而归，诸有用之实学，初惟普国用之，后日耳，曼诸国踵行，凡讲德，国语言文字者，皆遵焉，今德国文教之盛，皆皮君之徒启之也，至一千八百四十年，道光二十五年而俟，康博士之派，起埃康之法，多尚记诵，与皮君相反，后十四年，而复有士鞮，士鞮者，仿俟康之意于一千八百五十四年，咸丰四年，纂为乡塾课程，人号之曰士鞮书之，二人者其训课之法，皆偏重西教，而罕论实学，故德人文学为之中衰，士鞮之书行之，十八年而已废，而埃康之法，则延曼至今日耳，曼东方之国，尚有行之者，故德国东方文教，少逊而普鲁士之不及，撒逊拜圆诸国者，亦以此也。 德国乡校之数，按乡堡，分立其始，国家经理之，自埃康士鞮之法行而乡校，归教士，主治今复返，其权于国家，其入学之基，约自五六岁，始由五岁，至十四岁，均入皇家书院学，习其自行，延师者听然，何年入学，何年出学？各处不同，惟童子无男女，胥入学堂，则举国无异，一千八百九十一，二年，光绪十七十八年，德国乡校，五万六千五百六十区，男女肄业者七，兆九十二万五千六百八十八人，塾师一十二万零三十二人，其中女塾师一万三千七百五十人，通国预备教习，学堂一百一十三区，教习学堂，二百七十五区，女教习学堂，二十五区，皇家乡校，岁费二百四十二，兆四十万，马克。
由乡校而进之，则入中书，院中书院，名目不一，普国于一千八百七十二年，议定章程，遂以为例，凡乡校，学生毕业，若仍好学，则入补乡校，补乡校之制，将乡校所已学者，而温习之，又将其乡校所学校实之，使适于用，其补乡校之，分为专门者曰：工艺书院，德国工艺律书载其章程甚详，兹弗赘，凡大书院，必以中书院学问，深邃者为基，方能为将来专门之学，其上等中书院，曰锦拿，四阴多习古语，考古学，如在此院学，成可入大书院，习专门之学，一千八百一十七年，嘉庆二十二年，实学大兴，增设实学，中书院，从省文称曰：实学书院，自是而后锦拿，四阴与实学书院，并重，又其上者为大，实学堂，习欧州数国，方言与拉丁文及各等实学，其实学锦拿，四阴章程，迩来田各有更改，大约将所学者益务求实兼习体，操一千八百九十三年，光绪十九年，德国共有一千零一十二学堂，可给文凭与学人以为甘心当一年，兵之执照德，例民皆当兵，其甘心当一年，兵者大都，出色人也，详本报德，国陆军篇，此一千零十二学堂，其中锦拿，四阴四百三十三，预备锦拿，四阴五十四实学锦拿，四阴一百三十一，大实学馆，二十五实学馆，四十八，预备实学，锦拿，四阴一百一十二民间，中书院一百一十七，皇家书舍官三十五私家者五十七 ，德国大书院，分四类，曰道学，曰：律学曰医学，曰理学，理学考求万物之理，道学论，彼教耶稣之道，其天主教之道学，则在门肯大书院，乌子堡，夫牛堡门士，特及包温，士北之天，主教学堂，其耶稣教与天主教，合并之道学书院，在邦城及比力士捞，因增入天主教，道学一门，故该书院，分五类威巅北之丙，元其书院，分七类太皿，即增入天主教，道学政治学，动植物学也，其在士打，士堡者亦增入，动植物之学，在门肯及乌子堡者亦分五类门肯书院，增入国政，学而理学，复分两门一方，言一数学，及动植物之学，门士特之学堂，略仿大书院分类二，一天主教，道学一理学，德国书院，以系地北之院为最，古建于一千三百八十六年，明洪武十九年，以士打士堡之大书院为最，新筑于一千八百七十二年同治，十一年，通国大书院，凡二十有二门，士特及包温，士北之天，主教书院，皆与焉。二十二大书院，普国居十一，一在柏灵一千八百一十年，建嘉庆十五年，一在邦城一千八百一十八年，建嘉庆二十三年而是年又建包温士北之院，一在比，力士捞一千七百零二年，建康熙四十二年一在菖，定元一千七百三十七年，建乾隆二年一在楷，夫士华一千四百五十六年，建明，景泰七年一在夏，利一千六百九十四年，建康熙三十三年，一在可厘一千六百六十五年，建康熙四年一在哥，力士北一千五百四十四年建明，嘉靖廿三年一在马，堡一千五百二十七年，建明，嘉靖六年一在门，士特一千七百八十六年，建乾隆五十一年，拜圆国三，一在二，冷元一千七百四十三年，建乾隆八年一在门，肯一千四百七十二年，明成化八年建于因俄士特后三百三十年，迁于兰士活，又后二十四年，再迁今址一，在乌子堡一千四百零二年建明，建文四年撒逊国一在来，积一千四百零九年建明，永乐七年，威巅北一在提，丙元一千四百七十七年，建明，成化十三年巴丁二，一在夫牛堡一千四百五十七年，建明，天顺元年一在系，地北一千三百八十六年，建明，洪武十九年以利沙罗定，元一在士，打士堡一千八百七十二年，建同治，十一年，徯先国一在基，先一千六百零七年，建明，万历三十五年途，灵元一在燕，拿一千五百五十七年，建明，嘉靖三十六年，麦连堡一在那士诺一千四百一十九年，建明，永乐十七年，其大书院教习，当一千八百九十三年，光绪十九年夏，季共有二千四百六十一人，其中最著者一千零五十一人，学徒共三万一千五百七十五人 ，其余尚有皇家格物，工艺大书院，一建造大书院，九一柏灵二汉罗府，三亚垦四，旦士达五地，列士典六，加那士劳七门，肯八士笃格，九包树威，此皆讲求建造之法，此外各类专门之学，皆有舍官舍，讲求山岭之学，为书院十有四，而树林书院，商务书院不与焉，来积城，有书坊，大书院一柏，灵京及门，肯城有陆军，学堂可厘城，有水师，大学堂水军书馆，上下总兵书馆农务，大书院花园书院来积，士笃格地，列士典哥，伦柏灵门，肯等各城有习乐书院，其学习驾驶，书院无算，有兽医药料书院，柏灵汉罗府门，肯地列士典，士笃格等处均有药肆，主人书院，经理妇科，产育书院，教习千秋书院，工艺院纺织院哑子院，瞽目院博物院，植物院，动物院，通国书，楼极繁而报馆报纸，尤不可以数计云。
欧洲学校优劣问答
问：欧洲各国教养兼修桄矣，桎矣！究以何国为最？备曰：英国学校，共分三等，曰：大学院曰学堂，曰书塾，初学入书，塾继入学堂，有成则入大书院，此与王制命乡论秀士，升司徒，曰选士，升大学，曰：俊士之意同，其国以敖斯佛，堪比立二，大学院为首，二院肄业者，岁各二三千人，经费岁各三百五六十万，圆有奇人，非一学，学非一事，必贯通天地人者，方谓通材，其有专门名家者，亦称首选，此周时，大学之事也，又凡亲王太子，皆肄业敖斯佛，大学院文武各官悉由二，大学院考，取与王制，文王世子勿口，合其不学者罪其父兄，尤得激厉，人才之术法，国学校，亦有三等；小书院，设于乡，如周时，四郊之小学，中书院，设于郡，如周时诸侯之国学大书院，设于巴黎，如周时天子之太学，其选举亦渐次升诸太学，其定例，地方户口至四百五十人，即须设一初学，学堂男女六人以上，即别设一学塾法，国初学，学堂为民间设立者三千九百三十六所，为教会设立者九千五百五十六所，其学于格致，历数之理，视诸国尤多，阐明美，国学校亦分，大中小三等小书院，以四年为期，一年入末，班二年升三班，三年升二班，四年，升头班既升头班，再加考选，拔入中书院所试为天文，地理，浅近算法，史记风土人情，各国史田各中书院，四年期满，又经考选入大书院所试为各国史，记史论希腊文字几何，测算天文，地理，诗歌大书院，四年，学成任择一门如律师，医学传教，以性所近，益致精研，国家给予文，凭可以游行各国，此虽据美制，言其实欧洲通例皆然，德国学校尤为详备，其制，具见西国学校一书，故不赘论，俄国通国分，十三道，道设学官一员，颇同华制，而小书院，隶于大书院，大书院隶于彼，得罗堡，又同欧制，迩来文教之盛，迥殊曩昔，良非偶然总之，今日学校厘然灿然，中国能去其所不必学，而用其所必当，学上规周官，王制之宜，下集环球所长而损益之，毋畏难苟安，毋补苴罅漏，十科已设，而推广之书院林立，而变通之，此则固本复元之说也，湘中学会集，有各国书院章程，当次第译出，以备采择。
日本学校变法详述问答
问：今日变通，学校不盭，今不悖古，当以何国为善？曰：日本哉？日本哉！日与我同洲之国，又同宗孔教，日本史东山，天皇朝营孔子庙于神田土，反使东述田各长崎，建夫子庙堂，其人聪明，其俗悍劲，其政专制，其操业勤，其用财俭，大类吾华，其学或祖程，朱万国史记，藤原肃唱，宋儒程朱之学，门人甚众，或宗阳明，万国史记，中江原笃信王守仁之学，或守汉学，使东述田各维新以来，犹有硜硜，守汉学者时务，报亦译有汉学，再兴论，或主实用，万国史记，贝原笃信学主实用，或唱义尊攘仁孝，天皇朝英船，抄掠实岛，将军家齐唱，攘夷之说，竞以锁国为胜算，或痛诋西教，皆与吾华性情相近，然维新以来，化险为夷，易虚而实，则其学校之力居多，考日本东京高等学校一为理化，科课程，三年，卒业一教育，二伦理三英，语四数学，五物理六化学七手，工八图画，九音乐体操，二为博物，学课程三年卒，业一教育，二伦理三英，语四机化五矿，物地质六，植物七动物，八生理，九农业，十图画十一，音乐体操，三为文学课程，三年卒业，一教育二伦理，三国语，汉文四英语五，地理历史六理财，七哲学，八音乐体，操其女学课程，则以四年为期，一伦理二教育，三国语，汉文四英，语五数学，簿记六地理，历史七博物，八物理化，学九家事，十习学图画，十一音乐，十二体操，此外又有医科，大学法科，大学工科，大学文科大学理科，大学等制，而各府州县皆仿此，办理男女长幼废疾，皆得从事于学以上据日本，新政考日人，太皿取英美法，德学校之制，融贯会通，去其所谓圣经所谓宣道院，而一以教育伦理为根，尤于中国为宜，其东京又有高等商业专科，其课程一和，汉文二习字，三作文司往复文记事，四数学五，地理本国及外国地理六历，史本国及外国历史七英语，又有主计，专修科，其课程一和，汉文二书，法三作文，司往复文记事，及论说四算术，五簿记六经济，七英语学成，后为商，凡本国与各国盈虚，衰旺之理，靡不洞悉，胸中其能，握商战之机要也，宜哉！中国商人能读书司往复文及论说者已尸，禹庸中佼佼，况责以地理历史经济，是欲不见舆薪者为秋毫之察，不胜匹雏者，举乌获之任也，若夫日本无学，不练兵，练兵一科，归体操尤得，古者寓兵于士之意，古者大司徒教士以车甲，男子甫生，则命以桑蓬入学，则舞成象勺，稍长则教之射御，文王世子春夏学干戈，秋冬学羽龠，匪曰：观美也，凡以通血血而壮筋骸者备至，亦即西人体操之意，今之学子，时文试帖，既梏其心，而豚苙学馆，狱吏师长走，咨趄畏缩，骨色筋疲，又梏其身，身心俱梏，文武膈膜，欲其任重致远，宏济艰难，譬诸富室，仆从如云惧，或我谋蔀其耳目，缚其手足，有大盗至，胠箧一空，乃从而诟怨曰：焉用彼相为矣，呜呼！今日之士何以异？是今夫中国朝无将军之逼，旧党之横，野无萨摩之悍，游侠之雄，四民汶汶，而资振刷，万姓喁喁，以待教养其变通，易于日本，其呼应灵于日本于此而权衡，万国圭臬，三古可翘足待善夫！京师大学分科之说，一曰天学科，算学附焉，二曰地学科，矿学附焉，三曰道学科，各教源流附焉，四曰政学科，西国政治，及律例附焉，五曰文学科，各国语言文字附焉，六曰武学科，水师附焉，七曰农学科，种植水利附焉，八曰工学科，制造格致各学附焉，九曰商学科，轮舟銕路，电报附焉，十曰医学科，地产植物，各化学附焉，总古今包中外赅体，用贯精粗，太皿即日本高等学校之制，如能推之，各省大小书院，均以十者，设为课程，而三年大比，及岁科两试，亦参酌而用之，期以十年，而民智不开，学术不精，折冲侮之，材不众，吾不信也。班固以谓利禄之途使然，悲哉！其言有不俟科目，而一意孤行者几何人矣！
东京同文书院章程
第一章 名称 一本院系东亚同文会所创立名曰东京同文书院 第二章 宗旨 二本院专招清国留学生授以各专门学校预备之课程 第三章 体制 三本院院长总教习干事各一员教习学监书记若干员 四院长内则董督教员事务员总理院中诸务外则为本院之代表 五总教习承院长之命总辖教育之事并指挥各教习定其分任之课程 六干事承院长指挥学监书记考察学生品行及院内应行诸事院长有事可以代理 七教习承总教习之命有分任教育之责 八学监承干事之命与寄宿舍学生同寝食为诸生矜式 九书记承干事之命管理会计庶务 十院长或聘或辞东亚同文会会长主之 十一总教习干事教习学监书记或聘或辞由院长申明东亚同文会会长另定 第四章 肄业年限及课程 十二本院定二年卒业 十三课程如左但有应行增减之处随时酌定 第一年 修身 日本语读法 日本语会话 日本文法 算学 英语体操 第二年 修身 日本语读法 日本语会话 日本文法 繙译 算学 英语 物理化学 地理 历史 体操 十四已经卒业之学生有仍愿留学本院者可临时参酌为设特科其课程别定 第五章 学年及学期 十五学中年限以每年四月一日始至来年三月三十一日止为一学年 十六每学生中自四月至七月为第一学期九月至十二月为第二学期一月至三月为第三学期 十七休假例如左惟夏季休假中或有按例出游及开讲习会之事 一房虚星昴日 一日清两国大典日 一春秋释奠日 一春假 一夏假 一冬假 第六章 入学退学之例 十八愿入学者可具甲式入学愿书及履历送交本院以备考取惟有经院长许诺允其入学者无庸考马念 十九入学之期以第一学期第二学期开始时为准惟经院长许诺者可临时入学视其学力浅深编入班次 二十已经许可入学者可由保人具乙式将学保证书送交本院但保人须经本院承认者 二十一入学之后非有万不得已事故不得中途退学 二十二欲退学者须与保人连名具丙式退学愿书送交本院候院长许诺 二十三有理应退学之例如左 一品行不修屡戒不悛 一学年考试屡次落第 一因疾病事故难望卒业 一违犯本院章程告诫 一不纳应缴欠额 第七章 考试 二十四考试分为学期学年卒业三种学期考试每学期终举行考试本学期所授功课学生考试每学年终举行考试本学年所授功课卒业考试以第二年之考试当之 二十五考试成蹟以点数表之每科目中全得之点数以一百点为准 二十六每学年考试统将学期点数合算以每科均平得五十点以上总算均平得六十点以上者则为合格否则落第 二十七考试成蹟揭示院内并告知保人 第八章 学赀 二十八学生每月应纳本院费额如左 一修金二圆 一舍费一圆 一炭油费一圆 一伙食八圆 二十九衣服衾褥书笔砚医药及按例出游费用并一切杂用均归学生自备此费摊均每月十圆即彀 三十每月学费须缴本院会计处以备开销 三十一本院酌令学生每月存金若干以备不时之需 三十二学生应穿本院制服惟偶有特别事故者临时通融办理 三十三学费少须先纳三个月如过期二个月未纳者应令退学 第九章 寄宿舍 三十四学生均须住本院寄宿舍外人非特别情事不得附学 三十五寄宿舍归学监监督 三十六寄宿舍规则由院长随时酌定 第十章 补录 三十七本院一切章程将来有应改正增减之处须经东亚同文会会长许诺
西学课程条议
熊示奇
暴秦以降，先王之道存，而先王之法亡，亡之中传之西，西人拾之，又从而精进之，故其国政，与教分道其所道，道无无足观，而法我之法，法乃转胜通商，立约以来，彼不解取我之道以益所本无我转，得采彼之法以还，吾固有以道御法，法行道行，彼法先来，吾道终往全，球大一统之规，将基诸此，夫道一而已矣，法在下为艺，在上为政，前拟官书局设一新学馆，开风气育人才，不过粗引其端，因而扩充之，非广设学堂，不可学堂者，以吾道为体，以我法参，彼法兼艺与政，为用者也，古之为民者，四曰：士农工商，今之为民者五，增其一曰，兵士不能为农，工商兵而不可不通，农工商兵之学，农工商，兵不必能为士之学，而不可不专学，其学，顾其始要，皆必原于小学，请为小学，设二科选子弟，聪颖者入之曰音训，中国六书，兼及各国语言文字，学所由入门也，曰测算，中西算学，兼及天文历法，律度量衡，学所从措手也，士者农工商，兵之耳目，亦农工商，兵之枢纽也，士之学，曰大学，请为大学设二科选子弟，小学有成，尤聪颖者入之曰：格致水火光，气声力化，电无不赅，所以学为艺备，农工商兵之用也，曰：政治职官，赋税典礼法律军政，邮政工程，交涉无不具，所以学为政，制农工商，兵之宜也。有士斯可，有农工商，兵农工商兵之学，不曰大学，曰专学，请为专学，设六科选子弟，小学有成性，有所近者入之，农者工之本也，农之科，二曰种植，因天时，察土宜尽人事，地上之利无不兴，曰矿石，明相度善，开采精熬，链地中之藏无不出，如是而工，有所资矣，工者农之委，商之源也，工之科，一曰制造化，果谷为酒，饧变丝麻为布帛，易金木土石为舟车宫室，器用机栝，有必精，工力有必省，如是而农有所授，商有所因矣。商者农工之流也。商之科，一曰转运，公司以厚其资，本银行以通其有无，汽船火车，以捷其转输，电报信局，以神其消息利权，有必揽利源有必扩，如是而农工有所通矣，兵者农工商之卫也，兵之科，二曰水师，外洋内港，风潮沙礁，有必详兵船，炮台，雷弹机轮有必习，曰：陆师马队，步队枪队，炮队工程，队奇正分合，有必熟攻法，守法进法退，法安营法疾徐隐，见有必娴，如是而农工商有所保矣，大学士所独也，小学专学士，农，工、商，兵所同也，凡三学六类，十科科设一堂，堂为若干斋，斋分若干事，纲举目张钜细毕举，或兼或专，因材而笃，毋挂漏，毋杂糅，毋作辍，毋凌躐复为总堂日集十堂之秀，讲明吾道，纲常名教之大修齐治平之全，求其所当然，及其所以然，濡染而薰陶之优柔，而餍饫之，托始京师，推行各省师师济济，不可胜用，以道御法，法行道行，彼法先来，吾道终往，三年而国势，振十年而国体，尊数十年，百年而为大国师，为万国主，全球大一统之规，舍是其将焉往？彼芒芒然，谋富于商，不知求之，农工，皇皇焉，责强于兵，不知求之，士农工商，舍本逐末，顾此失彼，蒙诚不识其可也，若夫节目之繁猥，条理之缜密，非尺幅可终，今姑从略 一，西学页从语言，文字入手，兼习图算，是为第一级，课程太皿不通文字，语言则无由，读西书，不习图算，则天文，地理，格致诸学，皆无由入门，故西洋蒙舍官无不以作字，绘图笔算，心算等为初课也， 一语言文字，虽不必远，寻希腊罗马，古文而英法德，俄四国之文，不可不备，论西国通人，无不兼通数国，今各学生问津伊始，难责以兼人之量，只可各占一科 ，一自各国通使往来，又有贸易交涉，凡为士商者，不能不知地球大势，及他国盛衰，强弱之由，故西人之教，初学必以地球图说及各国史乘为先，尽人所当共知，二者不可偏废，今亦仿用其例，定为第二级，课程 一，多识于鸟兽草木之名，古人诗教则然，西人有植物，动物等学，亦同此意。不但识其名，更当尽物之性也，此二学最浅，显当为第二级，课程之附 ，一格致化，学为养民，富国之本，公法条约为睦御侮之本，定为第三级，课程，令各学生分途，学习以成，专门名家 ，一人皆戴高履厚焉，可不知天地通天地人为儒，亦古人之志也；故天学地学，亦定为第三级之课程期，其专精一学， 一天学，与算学相表里，算学与格，化诸学相表里，凡算学，由浅入深，自初学以至成材，其用最广，其功不可间断，须参合中西，故洋汉两课并及之， 一地学，有考地形者，有考地质者，地形之学，舆图是也。已载第三条矣，地质之学，兼金石质言之，实为农学矿，学之本与格，化诸学亦相为表里， 一农学，矿学商，学固以算格，诸学为本，然西洋近年已各设专科，今当仿行之，俾为格化学及算学者各专一门，以底实用 ，一制造一科，凡深于测算，格致者，自能知之，不复列为专门 ，一以上课程，虽以西学为主，务令简约，可行不复尽拘，西例故道，法医三大科，在西洋大学中最为专精，切要之学，兹弗遑，及 一，此论课程，大概其详细节目，俟延订教习，后再当斟酌尽善。
学堂论
东西各国其所以致富强者千头万绪，无不推本于学堂，故今之觇国者，亦以学堂之衰旺为其国文野之征，强弱之表， 欧洲无论矣，日本以区区四岛地，而前年调查数公私学校，至二万八千七百十九所，教习至十万，壹百零六人，学生至四百五十一万三千三百三十四人，每岁卒业，生至六十八万六十七人，学校公费，乃至金二十七，兆九十余万，其兴之暴，岂偶然哉？ 中国之人十倍于日本，则学校经费，亦宜十倍而后可，无愧于大国，今钦奉 谕旨，彳扁设学，堂上月二十五日复奉 ，上谕优予出身，其卒业者，以贡生举人，进士，用此诚今日之急务，而亦他日者学堂取士，与科举相衰胜之原，因也， 虽然中国，今日非效法之难，实改良之难，效法而貌合神离，弊多益少，虽侈言，新政徒自欺耳，凡一切矿路船石駮，制造等事，在人为大，利之所在者，一经中国人为之大都，弊窦深邃，弊端丛杂以敷衍，朦蔽为究竟，况学堂之兴，期于通国，能保不似此类乎？ 今日之尤要者，宜有整齐，画一之章程，而大中小学之功课，尤不宜有凌躐，杂沓之处，则课程之编，其刻不容缓者矣， 中国训蒙之书，向无善本，学堂初创时各教习，以意编之甚，或奉为枕秘轻易，不示人，于是学堂与学堂遂不相谋矣，今课本歌诀，书虽渐有出者，然各行其是亦难划，一闻张香，师袁慰帅，俱有编课之举，诚知所务矣，似宜选淹博，宏通之士，设一总局，所编之课，通行二十二，行省以廉价售之，俾通国之教法，一律无出入，良楛之虑， 原有之书，择其合格者编入课程，中优给以板价，其不合课程者，令学堂不得读，此提纲挈领之，第一要义也， 所编课程，宜先编小学，课自识字，至写信作文珠算笔算等法，期以五年卒业，以能写家信作小论，看浅报解乘除，能书算为止，境次编中学课，则当分中西，普通学为二，中学则经史大义，诸子菁华与夫各学之师，承名人之言，行 本朝之掌故西学则格致制造，政治舆地，交涉律算，矿路农工商兵法，绘图等学，皆宜揭其门径，佐以图说，每日中西学各一，课亦以五年为卒业，以有问辄答，论说略能条畅为止，境更上则为大学课，是为专门学，宜各门另编课程，凡由中学挑入者，听其自择一门，或量才，授以何学？凡业专门学者，除伦理科外，不得兼习他学，亦以五年为卒业，则每人自七岁就学，至二十一岁时可卒业，于大学中矣 ，然在今日，尤宜有通融者，除初就学，生徒必宜照办，外小学中，学均宜为速成教法，以便年齿已长，不及入小学，中学之，生徒使勿枉费，其有用之岁月，惟此速成教法，亦宜严定限制，凡年未十一，二者不得为小学速成，课年未十五六者不得为中学速成课，俟五年之后，则将小学速成课裁撤，十年之后，则将中学速成课裁撤，太皿权宜之计，止可行之一时，否则人趋捷，[径](经)反，恐滋躐等弊也， 伏读，八月初二日 ，上谕各省所有书院于省城，均改设大学堂各府及直隶州均，改设中学堂，各州县均改设小学堂并多设蒙，良学堂，其敬教劝学，图治作人之意，固无微不至矣， 虽然，此大中小学堂，太皿指规模言之，若不善读，而误指为课程言，则殊多窒石，难行处矣。 小学堂课程，不过识字作句文法，习算修身等书耳，童蒙自六岁就学，至十岁，即可卒业，自七八岁就学，至十一二岁，亦可以卒业，夫童子至十一二岁，其自能目衣，梳洗，节饥饱知寒，煖与□俱未可知，况散学后嬉戏之无度，熟睡时溲溺之不知，俱不可保，岂能一一有人照料而必使卒业，幼童离其父母，去其家室，以就学于府州，中，学堂，否则小学卒业，后无复学堂之可入，有是理乎？ 一州县之地，虽甚荒僻，然小学之能卒业者，当不下五万人，使中学，必设于府州则每一中学，必能容生徒数十万人，而后可以无遗憾，试问各府州财力，能任之乎？即使别择而收之，则小学卒业，生其聪慧相伯，仲者必远浮于学，额将凭何而取舍？且不入选者，将于何使之学？是有学堂后生徒将锐，减转为文明之大，阻力也 ，其幸而入选者，固得所矣，然教习之修脯，生徒之饮食，寝处之房室，如皆取之于学堂，则学堂经费，既有所难，给如更分取诸生徒，则贫家之力，复恐有不逮，且中国风俗相隔，百里语言，即大异则中学教习之讲解，又岂能使十二三岁之童子，人人领略，其顾虑既如此，而学费复如彼，势必视为畏途，相率裹足，吾故曰，此府州县之大中小学堂，殆指规模言之，非指课程言之也。
然果各府州县各设学堂，自相推升，由小学而普通由普通而专门亦未易言矣，专门之学，必广购仪器，以凭生徒之试，马念必溥，庋图籍以供生徒之翻阅，必开拓土圃，以习生徒之体，操必位置，爿木榻以备生徒之寝处，必兼设博物院以饱，生徒之游览，必多雇仆役，以为生徒之伺厅，似此经费，已属不赀，必非各州县之力所能办，而今日之中，国人才衰歇，又安得如许专门学士，以分任教习之事 ，故为今日育才，许当善体 ，上谕之意，勿泥 ，上谕之言而为通融之办，法除专门学堂，必宜设立而可暂行从缓外，凡普通小学，但须各州县各设公家学堂一，所以为之倡，而复多方鼓励，期于私家学堂彳扁，设于城市，乡镇斯事，一，而功十尤，今日之要务也， 公家学堂，其属于州县者，宜筹生徒，一千名之经费，其属于府城，直隶州者，宜筹生徒二千，名之经费，其属于省，垣者宜筹，生徒三千，名之经费，凡普通小学，合为一区，分内外舍，普通生为内舍，小学生为外舍，外舍卒业，则升入内舍，宜先筹经费，于普通小学课程，编定后实力开设 ，开设学堂之初，且勿径，收生徒而宜为速成，师范学先招，师范生教之，并评定教习，学生律法，凡愿为小学，教习者，即授以小学课，愿为普通教习者，即授以普通课，勿限以时日，勿取其修脯，期于律法，能恪守课程，能照办改笔，能引伸点窜，即为卒业，卒业之更第，其材之高下，而给予上，中，下三等，执照听其自设学堂，收授生徒，一二年后，师范生较多，则严禁无执照者，概不准开设蒙学，普通学夫如是则经费既省，育才亦易收效，复速较之，彳扁设学堂，尤有天渊之难易，俟财力稍充，则公众学堂亦以渐推广，此度德量力之办法也，谨拟教习，生徒之律法，备当道之采择焉， 一公私学堂，均统属于礼部，各府州县均由学官专司其事， 一，凡给小学教习，执照者不得授，普通课给，普通教习，执照者亦不得降就小学，课致启凌，躐争竞之端，有违此者，追回执照，一无执照者不得收，徒生徒，倘有冒名影射，私造执照等事，宜立法重惩之， 一上午课程，自八点钟起交十二点，钟止下午课程，自一点钟起交，五点钟止，另编课程表，每日按时授课，在此八点，钟期内教习，不得事他事教习，亲友亦□不接待，有违此者，听生徒父兄，扣给十日修脯 ，一年假暑，假准各一月，此外则 万寿 ，孔子生卒日，各假三日，端节中秋，各假二日，每逢房虚，星昴，亦各休假，一日除此例，假外则教习生徒，非有无可奈何？事如婚丧，疾病等均，不得解馆，然果有以上情事课程，亦必照补，或于晚时，或于假日补日补之如教习，有任意，休假者，准扣一月，修脯生徒有任意，休假者，本月修脯，当倍送 ，一学生修脯，宜略定一中数，凡给小学下等执照者，每年每生修银四元给小学中等执照者，每年每生修银六元给小学上等执照者，每年每生修银八元，此三等修脯，自就学，至卒业均一律，不得增咸，凡给普通下等，执照者每年每生修银，拾元给，普通中等，执照者每年每生修银十二，元给普通上等执照者，每年每生修银十六元自就学，至卒业亦一律，不得增减，凡有闰月之年，则照加一月，修银均于本月底，致送 一，修脯之外，惟中学，普通学之第一年，另馈教习，贽见银一元，此外则每月一考各生纳银一角，年终一大考，各生纳银，一元贮为教习奖赏，优生之费， 一教习于生徒，皆分班授课，每一教习，收取生徒不得逾二十人，多者罚之，惟准添晚课，廉其修脯，收取贫家子弟 一生徒，有过轻则圈，禁屋隅若干时，重则罚跪，若干时更重，则赏责左手，至十下为度，傥屡戒不悛，事至三次以上，准其斥逐，凡经斥逐者修脯，仍送足一年，惟生徒，□质愚钝，实系才力不及者，不在斥逐之例， 一生徒，有过教习，不得以夏楚，击其头面首，亦不得替，至生徒，后突起猛喝，不得以夏楚拍案□绝，致伤生徒之脑，气有似此者，准生徒父兄，随时领回，不送修脯， 一教习，照章授课而修脯，愆期者听凭追讨，倘有短少，情事教习，可禀知学官，由学官追索，并可令先行缴足一年而后授，课一生徒，中途因故停止者修脯，亦缴足一年不得短少，其有无故停止者，他教习不得收取，违者罚之。
一生徒，父兄于教习，咸须致敬，苟教习无违章，亦不得过事，吹求并不得改从他教习， 一教习，如课程认真，学业精进，亦可另行投考，换给优等，执照如小学，教习能精，普通学课程，亦准另行投考换给，普通教习，执照 ，一生徒卒业，后教习有给，予上中下三等，卒业执照之权，凡无小学卒业，执照者不得入，普通学，无普通卒业，执照者不得入，专门学，如学已卒业，而教习掯不给，执照者，准生徒父兄，邀教习评理 ，一以上章，程试办数年，如有偏重之处者，随时由学官酌改 ，至于专门学堂之设，虽可暂缓，然经费浩繁，宜及早筹措而规模，则尤宜早定，估计房屋，仪器书籍，器皿，当不下二□万金，而门类复多，如每省必备，又非一省之力所能办，则专门之学，不得不慎，为选择也 ，大抵国家需若干人材，即宜为若干，专门学，查英法，德高等学校，分经教法，医化工六科，又另设农商金广学，日本高等学校，分法科，文科，工科，理科，农科，医科六门，刘张覆奏，新政摺拟分七门一经学，二史学，三格致学，四政治学，五兵学六农，学七工学，然此七学之中复有子，目尤难者，格致学目，有天文物理化，电光力诸门，政治学目，有中外政治，外国法律，财政交涉诸门，工学目有测，绘道路，河渠营垒，制造军械，火药诸门，是不啻数十，专门学也，况中国人材能，膺此专门教习之，选者亦寥寥无几，势不得不延，聘东西国，专门学士以居，每门总教习之任，则薪水不赀，断非一省之力所能给 ，故为今日计，宜择其要者大者而先设之，又必合数省，以通力合作，而后可以无遗憾，查刘张所言七专门，凡中国经学，文学皆属于经学，此门学业，似犹非华士之所难，若略知大义，可编入普通之伦理，课不患其根柢之不固，若穷究考据，则又蹈嘉庆，道光后戴，段阮王之积习，以毕生之精力，消磨于字句，训诂之间，其弊与帖括等，若阐发性理，则又遯于空疏，长顽固迂拘之气焰，似不必设立专门，縻有用之欠，但于各专门中兼课之，否则以科举羁縻之，断无虑乎？经术之不昌也， 又言：中外史学中外，地理学皆属于史学，似亦不必为专门之学堂，若就中国史籍，言虽浩如火，因海然施之于今，未必有实，用兄科举改章，乡，会试首土及生童，经古场既有中国史事，论士子之赴功名者，不患其不博通今古，但设藏书楼以资借，阅鼓励学，会以资分购可矣，若就西国史籍言则已，译者犹不过百余种，但多设译书局，广译史志，兼与藏书楼学会，相辅而行照大小考试，以之命题，则无患其不穷究，□□译者必先通东西，文亦可于专门东西，文课程中列入东，□史一课不必急，急乎专设学堂也，至于中外地理，如就其□浅者言，则亦可以科举命题译书藏书学，会之法行之，若欲□其精深，则必精测，绘广游历而后可，是又非学堂之所能造就也，查各国皆有地学，会分遣会中英俊之能耐劳苦，忍饥寒者赴各国游历中国，宜量予鼓，励以各省舆图局经费为之倡，俟经费日富人数日多，则先赴本国各省府州县测绘精细舆图，即就其所绘之精粗，确否为考试，量予举人，进士等名目，然后取其尤优者，给以游历，资分赴各国回，则凭其绘图之，勤惰详略，授以清要，各职则不设学堂，而所收之效，较学堂为尤钜 ，若夫格致政，治兵农工商，则诚不可无，专门学以教之，然其子目则尚须别择也， 格致之学，请以天文气学为一科，物理化学为一科，声光电，学为一科，然天文气学，其用尚可缓，其费则独钜，且俟财力充裕后，然后设之，是格致学内，不可不先设，专门学堂者，惟二科政治之学，请以中外律法为一科，理则为一科，交涉公法为一科，是政治学内，不可不先设，专门学堂者，惟三科工学内，请以矿学为一科，工程为一科，制造军械，火药为一科，制造机器为一科，工艺为一科，然制造机器成，本颇□止可从缓矿学，则请于有佳，矿处设之，制造军械，火药则暂就各省制造局设立工程，学可设立于銕路总局，是工学内各省皆宜有专门学者，惟工艺一科，合之兵农商共凡九科 ，然此九科者，如每省设立必延，聘东西国专门，总教习各一人，则二十二行省即页一百九十八人，合之京师，大学堂九人，凡二百零七人，每教习薪水，服食，器用非一，万金不可，是一学堂，每年经费非二十余万金，不可非筹，有三百余万金以生息，必不能支一学堂，一年之经费，虽财富之，省已十分支，绌兄边僻，贫瘠之省分乎？
窃谓此九科之中，惟兵学则各省必不可缓，宜淘汰老弱，游惰于节省，饷项内各建一区，若商学，则姑就通商口岸，及其附近之省先行，设立以次入内地，声光电学，可于电报总局，另设学堂徐家汇南，洋公学系招商电报，局年提银十万两，经费颇充而课程，则与内地各学堂颇嫌复叠，似宜就公学之欠，改建商务及声光电，而专门学，以为各省倡，此外七学，则请两省合办，皆兼习西文，凡两省，普通生卒业之高材者，皆准入学，若内地贫瘠，省则准其三省合办，则各省材力，或犹可以给 ，惟是开办之初，有不得不通，融者凡偏僻，州县去专门学堂较远者川费不资，宜令其地另筹公欠专为就学之费，如实兴公车费之例，凡入专门学堂者，饮食矢只洗均，由学堂支给，凡学生所附之轮船，火车等均咸半，取值专门学卒业，后第其材之高下，分为上，中，下三等，上等则由督抚咨送京师，大学堂，即遵 谕旨，作为举人，中等者作为贡生，列下等者再，留学一二年，更定其优劣，即劣者，亦给以生员，一体乡试，则人自鼓厉，就学较易矣， 而亦有不得不限制者，初设专门学，经费有限学，额必不宽，宜将所容学额，分给各州县，每州县按额，送入学堂而倍其数，由专门学总教习，考之而挑取其半不录者，令回籍而复于学，额外另为额外生专，俟富家子弟自备资脯以就学，则初次卒业，后各州县皆有专门学业，生上足备 ，国家之任使下，亦可为乡党之，教授一二，次卒业，后专门学，较易添设矣， 专门教习，请西人不若延东人日本学校，宏兴人才辈出，一苇可杭，则资费有限，其人虽语言不通，然无不能汉文者，则性情较近而起居饮食，远俭于西人则修脯，亦不至甚钜，况其国同文，会中人尤殷，殷以唇亡齿寒，保全中国，为宗旨如多，延其教习必较之，西人更为获益，更宜由出，洋钦使访求华人出，洋之子弟卒业于各国，大学中给有上，中，执照者咨送回，国分充器使，总教之任，则较借才于异域，为尤便，苟实力行之，则专门学堂尚不至，以经费支绌，相率推诿也， 学堂之改设，其见诸 ，上谕者已五月，于今矣，而各直省府州县则顾阳奉阴违焉，甚且熟视而无睹，间或一二有以书院改之者，大率为敷衍塞责，计至有以山长为总教习，以原有肄业，生为学生，仍书院之实，而改加以学堂之名者，非必州县之因循疲玩也，一由于课程之无定本，一由于筹欠之，无他术也， 筹欠难矣，筹欠于今日，则尤难即以苏省言之，常额之外，分偿赔欠，至二百五十万两，而折漕裁饷之，欠犹不隶此焉，苏省虽财富之区，然骤添此二百五十万，通省财力，已觉难支，于是有理财责者，不得不搜罗抉剔从事于一切捐项固已无遗，蕴无余力矣， 况学堂之费，必有十万金，而后有常，年七八千金之经费，核其中数，必筹欠二十万，而后能有一学堂，即各州县各设一学堂，其筹集之资，已六倍于分偿，赔欠 ，以江苏七十三州县分派，赔欠二百五十万计之，每一州县，应筹三万四千余金，今以学堂之欠，每一州县筹欠二十万，较之若一，与六比是学堂筹欠，难于分偿，赔欠者六倍也， 州县才力，既消磨于理财，地方财力，亦竭蹶于赔欠，岂尚有余力，能集此六倍之经费，则其阳奉阴违也，固亦无责焉矣！ 去年八月初二日 ，上谕第言以所有书院，改为学堂而不导之，以筹欠之法，夫各直省书院都，其中数大率，每一州县亦不过一书院，书院之优者，或能设为定额，许住院生若干名，然于各书院中已十，不能得一，余则大都月课散卷为等第之，花红膏火为山，长监院之舆马修脯耳，核其经费，较之学堂仅十之一，今但移一书院经费，而责以开办学堂，则其敷衍塞责也，亦未可谓之弁髦， 谕旨也，故为今日学堂计，宜请封疆，各大吏，会商一筹，欠之法，其法维何？曰：使绅民知学堂之必不可缓，而相率以乐，捐耳 ，夫筹欠之难，非绅民不能捐之难也，实绅民不愿捐之难，使果踊跃输捐，则人日出一文，亦可以成钜欠，尝见地方公事，如赛会演戏等虽屡屡捐之，十倍于丁漕，而民不以为怨，以所捐之利益，与若人有密切之，关系也，有密切之关系，则虽如赛会，演戏等公费于利益，犹缥缈虚无绝，未闻有抗捐等，情事无密，切之关系，则虽日责以食毛，践土之义，日诏以深仁厚泽之言，而民之乐，捐必不能与赛会，演戏等知抑压之政体，未可行之于筹，欠中也。
欲绅民知与学堂有密切之关系，宜先定课程，以为大中小学堂整齐划，一不相凌，躐之课本，先立师范，学校专课，师范生使私家学堂，可以彳扁，设于乡曲，而后由各州县绅衿公举，辨士十人分赴各城乡援讲，乡约之例，演说学堂将来之利益与学堂创办之艰难，而令其公思筹欠之道，以公为学堂设法，使先议之于其乡，演说既彳扁，则择期约各城镇之，有乡望者，约各行业之为首领者，君羊赴一，公所议之各出其筹，欠之法，以是非之多少为依违，仿各国议院，制以人投黑白，珠为是非之多少，多者从之，少者，违之则筹欠，必较易 ，何则？赛会演戏等未必人，人乐捐也，特以乐捐者多不乐，捐者少，则少者亦为多者所化，苟悭不解，囊一乡之人，且君羊起而议其非矣。向来遇有捐务，所以民怨沸腾者，非由捐之之意，出于上，不问民之愿不愿乎！非愿捐者少，转而为多者，所阻挠而观望乎？苟能使各绅民自能为学堂设法，皆能倡筹，欠办法而复就其是之之多者而从之，则不乐捐者，亦将为乐，捐者所吸引矣，各国捐项之繁十倍于中国，而民不以为非者，虽未必尽由于议院，而大者要者亦未始不由于议院也，苟得其道焉，则国库之支绌，犹不难于使之富兄，区区学堂哉？非然者，吾卜其年复一年，仍将以敷衍塞责，终也 ，虽然，筹欠之事，既委之民矣，然使各州县各绅富不先筹，其可筹之欠，以为平民创，则又必互相推诿，而成一隔阂之象，虽各州县，情形向殊，肥瘠不一，然使实力筹之，未必无可筹之欠，一曰废寺院，人其人而藉其产，二曰定罚赎例，贷其杖而科之金，三曰量捐绅富，就其多少，酌予以虚，衔封典之荣名，四曰准拨官欠就其财力，以先为筹捐集，捐之倡率，苟在上者，实心行之，不遗余力，而后以君羊策，君羊力者继之，则大兴学堂之欠，未见其必不可筹之于今日也。 中国之有学堂，不自今始矣，综官私各塾设之，早者或七八年，或三四年欠，项非不多也；规模非不宏也，然核其成效，类不足为外，人道汇本报之所登，载亲朋之所传，述其腾为笑，柄贻为口实者且不可更仆数旧有者，如是则新设者何？能必其不如是，窃恐学堂大兴，后转为顽固者，藉口资成，志士灰心日也，溯其原因，则大都有治法而无治人， 岂中国之人办理学堂者，必不肖哉！然中国之步武泰，西数十年矣，无不金玉，其外而败絮，其中则学堂之败坏，又何责焉？况学堂之办，既无程式，而办理学堂者，复非出身，于学堂之人，所奉为蓝，本以黾勉求之者，仍不过积习，相沿流弊，至极之学，堂所推为领袖，以草创其事者，又不过随声附和，与世迁移之绅士，而欲使不可胜用之人才，君羊出于此，途造就于若辈，亦必不可得之数矣，故不变中国之人不足以言新政，并不可以言学堂，然必待中国人脑，质君羊焉，改良而后兴学堂，则学堂，又永无可兴之日，则不得不慎选，夫经理学堂之人也， 其一为编，课之人务，宜使大中小学之课程，有循序，渐进之乐，无凌躐复沓之处，以专门课程，言中国向无是书也，必从事于译书，然无专门之人，又不能译专门之学，非一切西政，西学各有专门之人，又不能广译，一切专门之书，则编大学课程者非有二，三十，专门学士，而又兼精中，西文法者，不能编专门之课，以普通课程，言虽较易，于专门学，然其人不博，不能撷采中，西之精华，博而不通，又不能贯串，中西之源本，且多编一无用之课，斯多旷，各直省学生，一有用之日，则编中学课程者，非有十余通博之文人，而又田各知试马，念器具精，绘图画者，不能编，普通之课，以小学课程言，既不能不通博，而又不能全恃乎通博，必深于教，科之精蕴默体，童蒙之情性，而复寓学术于游戏之中，演精理为易知之语，使童蒙读之，油油忘倦，而后不以读书为苦境，则编小学课程者非有十余和，蔼之教习，而又知各学门经六书，源流者不能编小学之课，是宜为编译，课程局于京都，访聘各编课之，人君羊居一局使，朝夕相见，各事其事，而后无凌躐，复沓之虑，此大中小学堂之要义也。
其二为教习之人，今之为教习者，或凭情面，或凭干谒，几以学堂之中，为位置私人，计其以书院改之者，则总教必旧有之山，长分教必旧有之，上舍其筹欠，而添设者，则总教一席上焉者，必工于大卷，白摺之翰林，次焉者，亦必精于制艺，试帖之，举人进士，甚有学之数年，而所教仍不出于诵读经书，占毕文字，且扬扬自诩，谓为根本之学，不知如此教法，中国固优为之，何必学堂？又何必爬罗抉剔百计，筹欠而后兴学堂，故就今日之学堂而核其实，则谬种流传，脑瘟相染，势必驱，此后聪颖之生徒而坑之，于愚陋之域，而尤可虑者，学堂大兴，后学生功名之途，君羊出，于是则月课季课，年终课卒业课教习，品评之权亦特重，倘以营私舞，弊者行之，则其弊又十倍于今日，太皿关防之严密，莫乡试若矣，而买誊买荐关节，枪递之弊，犹不绝书，有财无才者，不惜以数千金数万金，博一举人之荣名，况教习之，修脯岁数百金，学堂之关防，断不能如乡试，而转欲弊，绝风清焉，恐未必可期之于中国也，似宜令此后之学堂，准学生之父兄，常时查课，每岁则集议一次，教习之辞，与聘以父兄毁誉之多少为依违，则弊之所至，或不至过甚耳， 其三为经理之人，其权又重于教习，凡学堂之衰旺，教习之贤愚，皆视经理为转移，故向者学堂之弊，其关乎？教习者尚浅，其关乎经理者实深也，经理之人，约分二大类，曰官曰绅，夫中国之官，其为中外人士之所诟病也久矣，凡一切生利，分利之政，其属于官办者，无不敷衍，因循成为例，行之文告，甚至惩前毖，后改为官，督商办，而其利仍不能兴，其弊仍不能革，今欲以培材之重任责之，此中人是北辙而南，其辕却行而求其前也，然近时积习，苟有一差一缺之可以希冀者，无不请托纷至，暮夜乞怜为大吏者，迫于情面，又不能不为位，置间员计，于是总办也，提调也，舆马也，薪水也，无一事事之人，而糜费则十倍于教习，中饱则数倍于正欠，且拘牵文义，抑压诸生，复不可以口舌争情理喻，故苏垣某学堂开办，未一年而有奴隶学堂之名，及总办易人，而人言愈甚，则一切官办者，可类推也，至于绅办，虽较愈于官办，然其人类由官场，来一切官派，官气与官办亦无甚异，窃谓既编课程，后更宜取东西国学堂之法，律学堂之章程，就其最精密，而可以恪守者，译为专书，颁为定例，而经理教习等人，皆须常川住宿，更不准摄，他差兼他事，则志无他鹜，责无旁贷，精力无异，耗或可冀，其胜任耳， 办理学堂者，既有其人，而后可以言教育不然，本实先拨，吾恐课程将徒编钜欠，亦徒筹也， 课程编矣，钜欠筹矣，经理得人矣，学堂可大兴乎？曰：未见其必然也，士子之求名等于商人之谋，利束发授书，后凡夫昕夕之所钻研，师友之所磋，磨父兄之所培植，无不为置身通显，计有能较易于学堂，且可幸获于学堂者，则舍学堂而趋之，固意中事也， 有二门，于此必严，阖其一而后可，君羊出一门，有两途于此，必杜塞其一，而后可君，羊由一途，此其故，不待智者知之，则夫为学堂之大阻，力孰有如科举之甚者乎？ 夫去年 谕旨，令各省以书院，改设学堂，后复优予出身，作为举人，贡生，其由大学堂考取者，作为进士，一体殿试，量加擢用，不拘庶吉士部属，中书等项成例，其鼓舞学堂者，亦可为不遗余力矣，而中国之人若知之，若不知之于创，办则因循，焉于筹欠，则推诿焉，非必无子，弟也，而必为是之，徘徊审慎者，非以科举不废，则虽无学堂，不患无求，名之地乎？创办时，如此，则他日之就学者可知行，见学堂虽设将徒以敷衍塞责，终也， 试以学堂科举互勘，其求名之难易者，计有四事， 一则学堂就学之年，较多于科举也，由小学中学以至省学，京学非二十年不能卒业，若科举则但求其文理条畅，即可涉猎，君羊书，冥心考索，虽科举已改，门径较制艺，试帖为多，然假以就[傅，](传)之资，为购书之费，则临时查阅，究易于学堂之循班，按部也 ，二则学堂就学之额较少，于科举也，筹欠之难，在今日已成弩末，除中学，大学由小学推升，外就各州县小学堂之力，都其中数，每一州县，不过养学生一百名耳，而就学之人，何啻千百倍，若科举，则听其自为行止，自为多少，但设额以待之耳。虽考费较多，然以学堂往返之资，作应试之费，则游行自如，又易于学堂之缺额，招考也。
三则学堂就学之费较多，于科举也，自小学以至大学之卒业，就刘张覆奏，摺约二十年，此二十年中无日不学，即无日不费，虽公家学堂，不取修膳，然薙洗衣服，日用及僮仆之赏赐，每年之费，即至，俭亦不下二，三十千，倘成室之后，寒俭之家，有仰事俯育之烦，势不得不因而中绌，其余私家学堂则费更数倍，若但应科举，则十八九岁后，课徒自课，亦足以自给，亦可以求名，势必视学，堂为畏途也， 四则学堂之事，较繁于科举也，小学卒业，后必去其父母，远离乡土，以就学于中学，中学卒业，后又必就学于省学于京学，问其年，则甫成童耳，弱冠耳，益以州县之偏僻，室家之贫瘠，虽有亲友之佽助，亦苦其难继，若科举则惟应试时有此而时不过月，许又非若学堂之穷，年累月也， 有此四者之比较，窃恐士子之求名，父母之爱子，无不愿舍，学堂而就科举，夫学堂之造，士论其为学之翔，实诚愈于科举矣。然有子弟者，岂能真知培植通材之理，彼但欲猎取科名，以增荣于戚党耳，今学堂出身之贡生举人，进士，既同于科举而难易，乃如此，则徘徊于岐路，而就其便，且捷者殆人情之公理，而未可以诟病，加之也， 然而为国家计，为人才计，与其听学堂之，敷衍以塞责，则无心冉废，科举而后劬学之士，始可以无他，[鹜](骛，)太皿科举不废，则学堂不可得而兴也， 然当今之世，学堂之建，尚止萌芽，经理之人，复难尽善，使科举顿废，青青子衿，有室家，妻子累者，岂能舍餬口之业，以求不可知之名，窃恐其议论蜂起，君羊事阻挠，将并学堂而不可建学堂之成效，既未可知，而先使亿万，成才咸伤废弃，不惟环球各国无此政体，而揆诸政府诸公之用心，内外诸公之条奏，其势亦必不能行也， 为今之计，惟有照刘张覆奏，原摺按科递减之法，两科之内，姑仍其旧，两科之后，就各省之中额，而分为八，每阅一科，则裁其额八分之一，以十科为裁尽之期，倘十科之，中间有 恩科，则视其上，届正科之额，如是则年岁已长者，既不患无出路，而少年英俊者，亦可以无他歧，似宜先期晓谕，垂为定制者也， 惟刘张覆奏，摺乡试之额，按科递减可也，以递咸之额，移而为学堂之额，则东西各国又无如此之办，法太皿科名定额，最为中国之弊政，不问其应，试之多少，人才之贤否，而惟额之求额，已满则佳，艺亦从而割爱额，不足则平，庸亦可以滥[竽，](竿，)就各省院试论有多至百，取一二者，有少至十取五六者，而定额多少之，故类以捐输之，衰旺为准，揆诸辟门，吁俊得人分治之，初心似不可解，是科举之定额为应酬，捐欠计，非为拔擢，人材地也， 然大小考试，凭一时之目，光定通场之优劣，虽向隅负屈，不乏其人，幸制艺帖括，本无裨于实用，糊名摸索，又无由为定，评犹之可也；今乃移祸于学堂，亦知学堂之取士，较之科举，差为有据乎？人之才质相悬者无几，小学中学，大学既概能卒业，则教法既同，聪颖而不自暴，弃者应无甚高下，可以额限之乎？况门类繁多，学有根柢，又非若科举之仅事抄袭，发为空论之可以私意为轩轾也，使仍限以定额，则偏瘠之省，因陋就简，孤寒之士，缄口裹足矣， 是以西国于学堂之考试类，以百人为一场，其人而才则百人，可取百人焉，其人而不才也，则百人可不取一人焉，今不惜爬罗，抉剔以兴学堂而独断之于中额，未始非学堂之阻，力也， 然不限以额，则京都大学之卒业，生可授以进，士举人之荣，名者将十百倍于旧，有之额，使取之而不能用，则向隅者仍多，且恐夤缘奔走之风，因之而炽，似不若限之以额，使无希冀心也，曰无用之才，固患其多而有用之才，则患其少，苟量才授职，何患其多？大学之卒业者，似宜设大员，以专司之，或立文部省，或隶今之礼部，或司以管学大臣务使通国，京外内政，外交各员，咸取资，于是其以外交，学卒业者，则使任外务部司员，及出洋钦，使之参随领事翻译，与各省各埠之会，审交涉等官，其以内政卒业者，则使任吏部司员及州县等官，其以理财学卒业者，则使任户部司员及外省之厘，卡路矿邮币，农商等官，其以兵学卒业者，则使任兵部司员及各省之，都司守备千，把总等官，其以法律卒业者，则使任刑部司员及各省之鞫狱，律师等官，其以格致工艺，卒业者，宜使任工部司员及各省之制，造局厂等官，各学卒业之较次者，则充当本省之总教，分教等事， 务使学成而用，用当其才，出身之途，舍学堂无他径，合各学而顿，宽则艳羡者多无不争，自磨濯行见，十年之后，人才将不可胜用也。
大理寺少卿盛宣怀奏陈开办南洋公学情形摺
奏为筹集，商捐开办南洋，公学情形恭摺，仰祈 圣鉴事，窃世变日棘，庶政维新，事务万端，非人莫任中外臣僚与夫海内，识时务之俊杰，莫不以用西制，兴学树人，为先务之急，臣于光绪二十二年冬间，附 奏请设达成舍，官片内曾经陈明在上，海地方筹立南洋，公学嗣以捐欠难集而达成，舍官之请，已奉总理衙门，王大臣等议，覆应由户部拨欠办理钦奉 ，谕旨饬遵，又经臣奏明，将原拟捐设达，成舍官之欠，还充南洋，公学经费，在案臣，惟师道立，则善人多，故西国学堂必探原于师范蒙养正，则圣功始，故西国学程必植，基于小学，中外古今教学宗旨，本无异同，特中土文明之化，开辟最先，历世愈远，尚文胜质遗实，采华而西人学以致用为本，其学校之制，转与吾三代以前，施教之法相闇合，今日礼失而求诸野，讲西学，延西师学堂之规模，近似矣，然臣前年创设，天津头二等，学堂旁求教习，招选学徒，大抵通晓西文者，多懵于经史，大义之根柢，致力中，学者率迷于章句，呫哔之迂途教者，既苦乏才，学者亦难精择，窃喟然于事半功倍之，故太皿不导其源，则流不可得而清也。不正其基，则构不可得而固也，初议筹设南洋公学，拟照天津，分设头二等，两学堂，继念京师，达成舍官，未有开办之期，沪舍官虽无所依仿，不可不先行，设法筹办，况师范小学，尤为学堂一事，先务中之，先务既病，求艾相需，已殷急起直，追惟虞弗及，查有奏调三品，衔分省补用，知府何嗣，焜学术湛深，不求闻达，臣与纵论西学为用，必以中学为体，考核程功次序，极为精邃，志气尤坚，卓不致，始勤终惰，当经派委该员，总理南洋公学事务，即于上年二月间考选成材之士四十名，先设师范院一学堂，延订华洋，教习课中以各学要于明体达用勤学，善诲为指归，复仿日本，师范学校有附属，小学校之法，别选年十岁，内外至十七八岁，止聪颖，幼童一百二十名，设一外院学，堂令师范生分班教之，比及一年，师范诸生，且学且诲，颇得知行并进之益，外院生亦多颖异之姿，能力于学，今年复将二等，学堂先行，开办，名曰南洋，公学中院以次续开头等，学堂名田，南洋公学上院，上中两院之教习，皆在师范院则驾轻就熟，轨辙不虑其纷歧，外院之幼童，荐升于中，上两院，则入室升堂，途径愈形，其直捷，师范院诸生挑充教习，至速以一年后为准，外院生分四班，满三年，挑充升中院之四班中，上两院各分四班，岁转一班，阅八年而卒业，夫人才盛衰之机，全视在上之取舍，伏查光绪二十三年二月，安徽抚邓华熙，奏建二等，学堂总理衙门议覆摺，内有云：所称头等，学堂教习，诱掖生徒，精益求精，应如何优以仕途，各节查同文舍官，学生每届二年，大考一次，择其学业精进考，取前列者，量予保奖，或分部学习，或分发省，分或由出，使大臣调充参赞，繙译等官，近且有径，请 简派，出使大臣者，仕途不为不优，又各教习，殷勤讲校，应照新疆设立，俄文舍官章程，分别有无官职，奏请奖余，又各等语均经，核准钦遵，今 皇上，复准总理衙门，礼部议奏，经济特科岁举之制，俾天下新设学堂书院所教有用之学，皆得学成，而各尽其用，宇内学生，莫不争自濯磨，窃维时事之，艰大无穷，君子以致远为重，环球各国学校如林，大率形上形下道，与艺兼惟法，兰西之国政，学堂专教出使，治政理财，理藩四门，而四门之中，皆可兼习商，务经世大端，博通兼综学堂，系士绅所设，然外部为其教习国家，于是取才，臣今设立南洋，公学窃取国政之义，以行达成之，实于此次， 钦定专科，实核内政，外交理财，嗣后每年年终大考，后当将学生各籍及考定等级，详细造册，咨送各该省学政，存候乡试，年分调取录送，惟各教习不乏，体用兼赅之选，职在课徒，调取不及，施教至劳，荣途转隘，拟请将此次教习内应，经济岁举者，由臣出，具切实考语，咨请学政，录送其本系，举人准与经济，科举人一体，应经济科会试，此外拟仍请援，照新疆设立，俄文舍官章程，同文舍官，学生大考前列章程，三年，期满由臣会同南，洋大臣江苏抚，择教诲有才造，就最广者，分别保奖，以仰副 皇上甄陶才俊之至意，至公学四院，常年经费，以轮电两局，岁捐银十万两，量入为出，仅可相当，虽初办两年内，上院未开，约可节存银五六万两，惟开办之费，除学堂基地，由臣捐购外，其余建造房屋，置备仪器图书，以及一切器具，共需十数万金，初拟劝捐办理，近来商民交困，物力艰难，似兹钜欠，未易集腋而成，只能先将节，存余欠动用计，不敷之数尚多，而将来如办理，译书之费，既在常年，经费之外卒业，学生出洋游学之费，亦当预储于八年之内，始有设措之方也，谨将现画公学章程，缮具清单恭呈 ，御览所有筹集，商捐开办南洋，公学缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏 ，谨将南洋，公学章程，恭呈 御览。
第一章设学宗旨，共二节 ，第一节，西国以学堂经费，半由商民所捐半，由官助者为公学，今上海学堂之设，常费皆招商，电报两局，众商所捐，故定名曰南洋，公学 第二节，公学所教以通达，中国经史大义，厚植根柢为基，础以西国政治，家日本法，部文部为指归，略仿法国，国政学堂之意，而工艺机器制造，矿冶诸学，则于公学内已通算，化格致诸生中，各就质性相近者，令其各认专门田各通门，径即挑出归，专门学堂肄习，其在公学，始终卒业者，则以专学政，治家之学为断 ，第二章分立四院，共二节 ，第一节，一曰，师范院即师范学堂也，二曰外院，即日本师范学校附属之，小学院也，三曰中院，即二等学堂也，四曰上院，即头等学堂也， 第二节，师范院高才生四十，名外院，生四班一百二十名，中院生四班，一百二十名，上院生四班，一百二十名， 第三章，四院学生班次等级共二，节 第一节，师范生分格五层，第一层之格，曰：学有门径，材堪造就质成，敦实超绝卑陋，志慕远大，性近和平，第二层之格，曰：勤学诲劳，抚字耐颊，猝就范围通商量，先公后私第三层之格曰：善诱密，稽察有条理，能操纵能应变，第四层之格，曰：无，畛域计较，无争无忌，无骄矜无吝啬，无客气，无火气，第五层之格曰性，厚才精学，广识通行正度，大心虚气静外中上三院学生，各分四班，每班三十人， 第二节，师范生合第五层，格准充教习外院，生至第一班递升中院，第四班中院生至第一班递升上院，第四班上中下三院，学生皆岁升一班， 第三章，按三字似误，因传蒿禾本如是，姑仍之学规，学课一节 ，日本学校，规则及授读之书，皆由交部，后酌定颁行，但其初亦屡试屡改，然后定为合式，公学课程，参酌东西之法，惟其中层累曲折之利弊必历试，而后能周匝，师范院外院课程，一年之内，已屡有更定，应由总理与华洋教习逐细，再加考核，厘为定式， 第四章，考试共三节， 第一节，每三月小试，总理与总教习，以所业面试之， 第二节，周年大试，督办招商，电报两局之员，会同江海关道，员亲试之， 第三节上，中，外三院学生未卒业之日，均不应，学堂外各项考试，惟师范院及上中两院高等，学生经学政，调取录送经济科岁举者，不在此例。 第五章试业给据，共三节 第一节，师范院生考取，后给试业白据进院试业两月，察其合第一层格，换给第一层，蓝据第二层绿，据第三层，黄据第四层，紫据第五层，红据递进，递给 第二节外院，生考取进院试业两月，去其不可教者，质性可造者，给予分院生肄业，据递升中院，给中院肄业，据递升上院，给予上院，生肄业据 ，第三节上院生，四年学成，给予卒业，文凭 第六章藏书，译书共二，节 第一节，公学设一图书院，调取各省官刻图籍其私家所刻及东西各国图籍，皆分别择要，购置庋藏，学堂诸生，阅看各书照另定收发章程，办理 第二节，师范院及中上两院学生本有繙译课程，另设译书院一所，选诸生之有学识，而能文者，将图书院，购藏东西各国新出之书，课令择要，繙译陆续，刊行 第七章，出洋游学一节， 上院学生卒业，后择其尤异者资送出洋，照日本海外，留学生之例，就学于各国，大学堂以扩才识而资大用， 第八章教习，人役名额，共四节 第一节，南洋公学总理一员，华总教习一员，洋总教习一员，管图书院，兼备教习，二名医生，一名 ，第二节，师范院并外院，洋教习二名，华人西文，西学教习，二名汉教习，二名司事，四名斋夫，杂役二十名， 第三节中院华人，洋文教习，四名洋文，邦巾教习，四名汉教习，四名邦巾，汉教习四名，稽察教习，二名司事，二名斋夫，杂役十六，名 ，第四节上院，专门洋教习，四名华人，洋文教习四名，汉教习四名，稽察教习，二名司事，二名斋夫，杂役十六，名 再时事方殷，需才至亟，学堂造士，由童幼之年，层累而进，拔茅连茹，势当期以十年，欲速副 ，朝廷侧席之求，必先取资于成名之人，盛才之彦，臣是以有达成馆之议也，顾非能读西国之籍不能周知，四国之为而西，国语言文字，殊非一蹴，可几壮岁以往，始行学习，岂特不易精娴，实亦大费岁月，日本维新之后，以繙译西书为汲汲，今其国人于泰西各种学问，皆贯串有得，颇得力于译出和文之书，中国三十年来如京都，同文馆，上海制造局等处所译西书不过千百中之十一，大抵算化工艺，诸学居多，而政治之书，最少，且西学以新理新法为贵，旧时译述半为陈编，将使成名，成才者皆得究极，知新之学，不数年而大收其用，非如日本之汲汲于译书，其道无由矣。现就南洋公学，内设立译书院一所，广购日本及西国新出之书，延订东西博通之士，择要繙译，令师范院诸生之学识优长者笔述之，他日中上两院，隽才亦可，日分晷刻，轮递有可以当学堂，繙译之课，获益尤多，译成之书，次第付刻，倘出书日多，即送苏，浙各局分任刊印，以广流传所需，译书院经费，即在公学捐欠内通融拨用并归总理，公学之员，一手经理以专责成，臣谨附片陈明，伏乞 圣鉴，谨 奏。
再南洋公学内，师范院诸生多系举贡生监，而廪增附生为尤多，中上两院学生，亦不乏名，列胶庠之士，学堂功课日计，岁积不容间，旷惟学官弟子，例有岁科，两试，若于试期相率而去，则师范院学堂几空，不特外院，生教课乏人，即师范生籍，隶数省就试，往返远者，动辄累月，近者亦须连旬，中西各课，精进难而荒废，易一暴十，寒卒业，何日，窃惟 国家立法之意，岁试以考学行科试，以备乡举，无非奖勤警惰，俾不至业荒于嬉，今诸生之在学堂者，日有课月，有程季有试年终有大考，册报学政，按籍可稽，此项学生将来，大抵皆应经济之科，乡试年分学政，照册报高等，调取录送至三年，中岁科两试似不同，告朔饩羊，必当空存其礼，拟请嗣后，新设各学堂书院内学生，凡系廪增附生一体，免预岁科两试，使得专精新学，以 仰副 ，朝廷育才，致用之至意，谨附片陈请，伏乞 圣鉴，训示谨 奏。
论中国宜设立文部之关系
中国开辟最早，教育最先，故地球文明之风，皆由中西两亚而波及欧洲，读彼方上古之史记蛛丝马亦犹可寻求，则无一不本于东来，也不谓老大帝国，愈积愈敝而迤西民族，忽于最近世纪踊跃直上，智慧大开，进步神速，而吾之文明乃过去，时代思想，徘徊，惟有抒怀旧之蓄，念发思古之幽情，而不自觉，瞠乎其后，于是讥讪踵起曰：无教●曰：半开明犹未也，而悍者则遂欲用兼弱攻昧之说，从而瓜分之，取其大陆，为殖民地，取其土人奴畜而犬，使何其甚也欤？ 近者 ，朝廷鉴于板荡之日，亟崛起而言变法，将以远宗英德近效，日本而日不暇给之，余姑举其尤急者，先从事焉如 ，诏令各省府厅州县，兴建大中，小学堂一节，其歆动天下，鼓舞而振作之实，已握维新之枢纽，设诚致行，必能气象，丕变日进，富强矣，太皿教育为立国之基础，而文明之竞，战较诸枪林弹，雨尤足制胜于无形，中国之所以受制于外，人固在此，不在彼也， 虽然，学堂建矣，而教育之，宗旨既不一致，其规模阶级，又无一定之章，程以为限制，离披四散，精神不相联属，恐犹未足以收效也，考东西各国皆有文部为一国，文教之总汇，国中学校之事咸隶焉。其重与内外部等，文部所掌，自大学堂以迄民间，社会之小学，私家之蒙塾，悉定其教之，程度学之科条而领之，以文部大臣有不合法者，文部得以处分之，故国中学校，纵多至数十万，所而条理秩然，纲举目张夫，是以蔚然为教育之，世界而无愧乎？明且备也， 中国之礼部，虽有职掌文化之权，而兼摄非专官，向自春闱，一试外，他不甚与闻，各省学政，亦但知以一岁一科，校阅文字，为官守于学务，置诸膜外，此未改科举前相传之曩例也。今既彳扁，兴学堂，势不能不随之而变，宜特立文部，一衙门以各省学政，归入文部，以各省所有学堂，归入学政，其文部或即名为学，务部画出其职，掌于礼部，外而另订学，务部则例，勒为成书，仿东西国教育，制度之作，颁行国中，而遵循焉则一道德，同风俗，鲜不由之矣， 不然，今各省学堂之设，其权在于督，抚封疆大吏，政事繁剧，未必尽心，于教化而学政，则除按临考试外反，近于投闲而置散，名实不符，其在内，则礼官之权不能及，督抚以考察其设立学堂之效，马念又无民间学堂教育，制度之定本，家自为教，人自为学，拉杂淆乱异说，岐趋如是，而欲彰文明之化，树新国于东亚，不为外人所狎侮难矣，此执笔人所愿，当局诸公及早奏请也。
变通小学议附跋
茅谦
今吾中国有隐微，深锢之病，人皆习焉而不之察，而饥乱之萌，遂渐积而不可收拾者，其惟小学乎？彼东西雄国之来蚀，吾中土者以器，战以兵战，以商战以工战，以农战而不知，皆以士战以学战，彼中之人，咸以吾为不教之国，而谓彼中识字者，由千人之五百极于千人，中有九百八九十焉，吾中国则通计四万万众，每千人中识字者仅一二人，呜呼！谓为不识字，吾无辞焉，谓为不教，何其诬也？以吾所至吴，楚之全壤燕，蓟之大都，虽极僻陋之乡，皆有蒙塾，其终身未入塾者，千人中亦仅一二焉，何其他日之皆不识字乎？此则有大病焉。初以考试功，令不能带，书操士业者，必诵全经，乡愚不察，亦竞诵读，但求背熟，动经十年，而后开讲，其所诵者四书，五经义理奥赜，猝难通晓，四子之书字，本无多，又皆不适于市井之用师以必熟，课其徒徒，但强记而背诵而问其字句，不但不解，且不能写，习他业者在塾，不过十年，于是有十年入塾，而不识一丁者，即稍能识字，而不能作一粗通说帖者，比比然也，其操士业应考校者，大约亦必先诵，十年，聪颖之子膏沫暗伤，鲁钝之童，加以扑责，因此而夭折者，无家无之，至十年后，讲书作文，又不寻究经典，率讨生活，于腐浅之时，文上智之成材，已多周折，即为科第，谋亦已拙矣，中下之资，读不能成，遂为废物，试问前者，苦读为何而虚负此十年岁月，其为士者既未真，读经史，侥幸入官，中外之故，百无知觉为兵，农工商者，不知古今，百为皆谬，至于今日，无战不败，而无知之徒，为流氓为会，匪土荒而饥，人愚而乱，势所必然，今欲弭天下，身家无穷之祸，其必自变通，小学始矣，天下之学，以官为本，外洋之诟，中国曰：莫坏于中国之官，此则大过，然官之偶有坏者，岂非以少不识字，明理未尝学为官之故乎？小学既变，官与兵农工商，皆少而有学，何患不能战，胜于地球之上，而自取饥乱而死耶？变之如何？仍从吾三代之学，以考求实际而已，古者童子必教以数与方名数者，今之算学也，方名者，今舆地学也，稍长，诵诗书，习礼乐诗与书皆古之史学也，保氏之教有六书，即今之字学也，今日西人小学之教，颇能暗合古谊，兼习进退，作乐歌诗，则有吾古人礼乐之意，且童子分班而教，如教一字通班，皆此一字，则人多而易熟，先教实字，后教虚字识一字，必能写，能解由一字，联成数字，谓之做话入[塾，](垫)两月，便能作寻常说帖，与人往来，由是而为专门，各学读一句书皆能讲解明了，便得一句之用，入塾之年愈多，则愈通，即读一年，已能为商工之业，今为吾国酌一至，通至简之法，凡授徒者，约分两班，童子初入塾，则教以识字，写字做话，由一句至十句外，便能写信，亦即为他日作文，明白之基，皆师亲讲，一个时辰，稍长则与之讲天算舆地，史学四书，五经各家注疏，皆贵不多而极精，亦约一个时辰，此外背书，每人一本生书一本熟书而已足用，而皆本日讲彻，太皿书多而不讲终身，既不能用以后，亦必忘去讲，则虽少而终身不忘也，惟四书正文，欲其背熟，以备考试，其余皆以能通为贵通，则上下文理自能记得，背熟次之，总取事，少而不劳，得以用心习理，其作文日期，或辍讲书，文课极密，亦祗能五日一课，欲其多讲解，多看书有所入，而后乃能出也，如是则师徒皆有余，功可多，剸书积理，今与诸同人在江心，冉省垣拟，创设小学，报章先论小学新理，各抒所见，或注明出某报章，或取之经史，杂家之书，凡幼学之童，日日能得义理，进步则积之既久，至于他日为官为民，皆能自济，以济一世，次由算学，加减乘除起，取旧刻笔算之书，注释明浅，使人人皆解次第注，刻后列天学地，学重学兵，学商学农，学交涉之学，以及一切格致机器之学，逐渐续列，俾各书塾，切近讲解，以成人材，候出报日，另有章程，细目就正，贤达吾国之士，一为蒙师，终身废弃，而学生亦与之俱废，合吾国废者，何止几万万，梁君卓如归咎于蠢陋，野悍迂谬，猥贱之学，究其弊亦不过徒口诵书，而不识字，不讲书，不究各种学问不通，世故也，且兼以毒打学徒，伤脑气筋，以为皆先生之过，不知彼先生，亦有所不得已耳，凡有子弟从师者，动辄语人，吾子弟之书不熟也。明年当易师及易一师。
又曰：书不熟也。而易之，此外先生，虽有学问能讲解，而东家但以书熟为去留，年复一年，而学生之成败，亦不计也。寒士授徒，受此惩创，何敢不求其徒之书熟，至于识字，尚未暇及，殊不知天下无事，可以徒背书而能为之理，即以考试论，只页四书正文，不致错记，可中进士而有余，即四书亦仍须能讲其义，能用其理，方能作时文，余书更可知矣。天下饥乱之惧，人人切身，日迫一日，为父兄者，幸勿再以徒诵徒多，责子弟以责其师而自杀，其子弟且杀其师，科举之学，将来必变，就使不变，而他日能明理作文，考试既捷，而百务皆可振兴，是即能与五大洲之士，兵农工商战也，天下强而吾家岂能独弱！又中国教子弟，所以必穷力尽气，而欲背诵五经，且及十三，经者以为人之学，少我之学，多考试，岂不大胜，又必但读而不一讲解，及他学问者以为工夫，身冘阁，则念书便来，不及而经书不能毕也，不知此皆至贪至愚，至死而不悟者也，果能自看君，羊书明理作文，即背读虽少，而驱遣驾驭以用之，则获科第，而有余十年，未尝讲解，虽多读，亦必无用，凡多读者，便来不及讲，而聪明日窒，读至十年后，虽讲亦难通矣。兄有在塾，不及十年者，终身不讲，终身不识字矣，何必入塾？且夫质地有高下，能精解，而又能多熟，岂不更妙？质地稍下，一多读，而人遂废，又何如？且讲且读，不为无益，害有益之为善也，或曰多读，可以明理，然不讲解，不识字，而理能明乎？吾非不欲读也，不欲徒读也，今之东家，但责先生以讲不责，先生以熟，则家家子弟，皆能知古今时事，能看报章，能知各种新学，他日能开创各务，家家自有人才，而先生亦曰：有所进而可以教人，可以自用，未有自不讲解，不能自用，其文理而能教人者，至于各处义学，先生董事皆能作主，尤必导以识字，明理有实学，然后长大，可以自谋，生业甚至，可成人才，若但如今之徒诵，则他日便又多，一类流氓，吾见由义学，出不识字，明理而为流氓者有之矣，当事者能不惕然惧哉！ 茅君子贞余，甲午，同年友也，居常扼腕时事，尝谓当今急务，无有过于安集，流氓者流氓之积，必至大乱，所以多流氓者，由于不务农工生业，所以不能有生业，不知有生业者，由于不识字，无学术，不知一切殖产，谋生之理，而其病根则在中国学塾，但教童子滑口，读书而不教以识字明理，不能如西人之阅报章，通书问识四方，经营生业之事，吾国之人，一出比闾，问地名于途，人罕有能答者，其至异方问途于野，瞠目直视，何也？人不能识字，即方言，亦无定准，言语不通，又不能以字相问，直是一步不可行，以一步不可行之人，遑言游历，以增学识遑，论行军之重，舆地而他业，必待文字，而后通者，等而上之，至于官极矣，其祸岂忍言哉！东西洋人皆能写字作函，自通于报馆，虽厮仆亦能作书，所以其国富强，吾国以多不识字之愚人，所以诸务回惑而失利，故子贞之意以变通，小学为最，亟邀诸同人，兴小学报馆，谓近日各报馆林立，皆为通人言之，而于小学无与焉，而蒙塾，仍狃于故习，初学之基不立，他日虽欲学而无由是宜日进，以小学新理，锢弊日去实学，日昌人知自殖，他日之流氓，或可渐少矣，尝作变通小学，议约二千余言，余读而善之，怂心排印，以问世，或谓子贞，欲人不多读书，是以空陋导人，余谓世之徒，读书者愈多，读而愈空，陋者有矣，未有务识字务讲解，能自看书，通天下事而空陋者也，将则为天下人才而有余，何有于空陋，子贞尝两襄校，湖南学政兼综，各学重于湘人，又尝主讲皖北，肥西书院，皆以实学敦厉，当世以天下人才为己任，其不欲以空陋无具，陷阱天下也明矣。吾恐彼之自矜多读者，乃真以空陋无具，陷阱天下也，余太皿深知子贞之用心，又深知子贞之说之，必有济于天下也，乃缕述平日所晤语者，缀其尾云，贵池刘世珩聚卿跋。
创议设立女学堂启
上可相夫，下可教子近可宜家，远可善种，妇道既昌，千室良善，岂不然哉！是以三百五篇之训，懃懃于母仪七十，后学之记，睠睠于胎教，宫中宗室古经厘其规纲，德言容工昏义，程其课目，必待傅姆，阳秋之贤，伯姬言告师氏，周南之歌淑女，圣人之教，男女平等，施教劝学，匪有歧矣，去圣弥远，古义浸坠，勿道学问，惟议酒食等，此同类之体，智勇而愚妇，犹是天伦之爱戚子而膜女，悠悠千年，芸芸亿室，曾不一事，生人之业，一被古圣之教心，冉惟不业，不教而已，且又戕其支体，蔀其耳目，黜其聪慧，绝其学业，闺闼禁锢，例俗束缚惰，为游民顽，若土番乌乎二万万之游民，土番国几何而不敝也，泰西女学骈阗，都鄙业医，课蒙专于女师，虽在绝域之俗，邈若先王之遗女学之功，盛于时矣，彼士来游，悯吾窘，溺倡建义学，求我童蒙教会，所至女塾接轨，夫他人方拯我之窘，溺而吾人，乃自加其梏，压譬犹有子弗鞠，乃仰哺于邻室，有田弗芸，乃假手于比耦，匪惟先民之恫，抑亦中国之羞也，甲午，受创渐知兴学，学格之议，腾于朝庑，学堂之址，踵于都会，然中国大议，弗及庶媛，衿缨良规，靡逮巾帼，非曰力有不逮，未遑暇，此琐屑之事邪？无亦守扶阳，抑阴之旧习，昧育才善种之，远图也，同志之士，悼心斯弊，紏众程课，共襄美举，建堂海上，为上下倡，区区一学，万不裨一，独掌堙河，吾亦知其难矣，然振二千年之颓风，拯二兆人之吁命，力虽孤微，[乌](鸟，)可以已，夫男女平权，美国斯盛，女学布濩，日本以强兴国智民靡不始，此三代女学之盛心，冉必逊于美日哉！遗制绵绵，流风未沫，复前代之遗规，采泰西之美，制仪先圣之明训，急保种之远谋，海内魁桀，岂无恫游民，土番之害者欤？傀傀窘，溺心冉忍瞠目坐视而不一，援手欤？仁而种族，私而孙子，其亦仁人之所乐，为有事者，天下兴亡，匹夫有责昌而明之，推而广之，乌乎是在，吾党也矣， 女学堂试办略，章 计开 ，一学堂之设，悉遵吾儒 圣教，堂中亦供奉 ，至圣先师，神位办理宗旨，欲复三代妇学，宏规为大开民智，张本，必使妇人各得其自有之权，然后风气可开，名实相副，故堂中一切捐助创始，及提调教习，皆用妇女为之 以上立学，大意一条， 二堂中，暂设教习，四人中文，西文各半，皆延西华妇主之，大率每学生二十人，而设中西文，教习各一人，此后经费，渐充学生渐增，教习亦渐增， 三堂中，设提调二人华妇，西妇各一皆常川，驻学照，料学生出入管束，堂中女仆人等，酌奉薪水 ，四堂中设内董事十二人，皆以曾经捐欠之，妇人为之主，轮日到学，稽察功课，并助提调照料管束，一切不领薪水 ，五堂中设外董事十二人，皆以曾经捐欠之人之子，若夫若兄弟，为之主，在外提倡集，欠延聘教习，提调商定功课稽察，用度等事，不领薪水， 六堂中，设司事二人，以男子为之，主管银钱出入及堂，内外琐务，由外董事，公择老成谨悫，能会计者为之，酌给薪水 ，以上办事，人员章程，五条 七堂中，暂招学生四十人，以后经费，渐充随时，增广 八学生年限，幼不过八岁，长不过十五岁， 九，凡学生年在八岁，至十一岁者，必能略识字，方许入学，十二岁至十五岁者，必略识文法，能阅浅近之信札者，乃许入学，俟有定期，即刊日报中，以广招徕，以示大信， 十缠，足为中国妇女陋习，既讲求学问，中人亟宜互相劝改，惟创办之始，风气未开，兹暂拟，有志来学者，无论已缠，足未缠足，一律俱收，待数年以后，始画定界限，凡缠足者，皆不收入，学 十一，立学之意，义主平等虽不必严，分流品，然此堂之设为风气之先为他日，师范所自出，故必择良家闺秀，始足仪型，海内凡奴婢娼妓一切不收， 以上招选学生章程，五条 ，十二堂中，功课中文，西文各半，皆先识字，次文法，次读各门学问，启蒙粗浅之书，次读史志艺术，治法性理之书， 十三堂中设颛门之学，三科一算学，二医学三法学，学生每人必自仞一门，惟习医学法，学者于粗浅之算，理亦必须通晓 十四于三科之外，别设师范科专讲求教育，童蒙之法，凡自仞此科者，于各种学问皆页，略知本末，则不必于三科之中，自占颛门 ，十五纺织，绘画等事，妇学所必需，俟经费扩充陆续，延请教习，教以中外艺事 ，十六堂中，每月设课一次，由教习命题，评定甲乙，每季设大课一次，课卷送通人，评定列等第设奖赏，惟初办之始，或学生未能应课，则此项俟数月以后，始行举办， 以上学规，五条 十七，凡堂中执事，上自教习，提调下至服役人等，一切皆用妇人，严别内外，自堂门以内，永远不准，男子闯入其司事，人所居在门外，别辟一院不得与堂内，毗连其外，董事等，或有商确，亦只得在外院集议 十八学堂初设租界地贵图，成不易拟，设于沪南，桂墅里，惟去城及租界过，远必预备，各人住宿之所，方为妥便。
十九学生学费，仿照西国书院章程，略为收一，二三，三年每月每生收银，一元膳，在外驻堂，不计房费，每节每生赏仆佣，五角将来办有成效，来者渐众，乃议加收若捐费既裕，亦可仍旧，或多开数堂，以广教育，随时相度，情形商定，如遇醴泉芝草，当不拘常例，酌筹培植之道， 二十堂中，顾洁净诚悫之，仆妇等学生来学者一切侍奉，均须周到，若有不遵使令，应告提调更换，各生不得自带，仆妇来堂，至滋别事，如有随行，仆妇当另设一房屋，因妇女出入，必有随行者以上云，云是各生仆妇不与其住宿之谓，若随行者亦宜设法，安置 以上堂规四条， 二十一，凡学生习医事，或师范科及艺事等学成者，由堂中给以文凭，他日即可充当医生，律师教习等任 ，二十二沪，滨郑，卫之风，向盛而租界中桑濮秽迹，尤彰明昭着，今并设女学，各得自有之，权不先从本根上讲究起，恐流弊较男，学外孔内，杨者更烈公议，凡真正苦节之女，即非醴泉芝草，亦宜破格栽培，勖以专仞，师范一门，秉贞母之赋，畀先觉觉后觉，或冀形端表正，防微杜渐，其庶几乎！ 以上学成出，学规例二条， 二十三，凡书捐者，请皆书其夫，或子之官阶，籍贯姓名及本人所受封，典以备登之捐籍，凡各业输，捐准书局，栈公司庄，典行号等各大业，招牌 二十四，西国义举，多有认年捐月捐之例，堂中常年，费用不赀，必得常年经费，乃易集事，若海内贤淑，开办创，捐款至五百元以上，每年常款至五十，元以上者皆准送一生入堂读书，免其修金膳，费以为好善之报，而资激劝，沪上南北市局，栈公司庄，典行号等各大业，皆拚股者多难，书女东姓氏，拟祗募常捐，不劝创捐，或阖业君羊，捐或各家分捐，每业共数若干，准其并计，至五十元以上者亦照例，准送一生入堂肄业， 二十五，凡捐欠不论华妇，西妇嫡室，簉室不论，捐金多寡，自一元以上，一律皆收 以上，捐例三条， 二十六草创之始，经费未充，拟先设堂上海，然后徐议推广普及各省府州县 二十七，西文教习，拟先聘江西，康女士爱德，湖北石，女士美，王其华文，教习及提调等，以次访聘 ，二十八，凡内外董事皆须由同人公举依西国，举议员之例，以投匦为法，惟创办之始，同人皆散在他方，未能聚议拟，暂由倡议，诸君权充外，董事之职，倡议诸命妇，权充内董事之职，俟一二年后，规模稍定，乃如法，公举 二十九，所有捐欠暂由时务，报馆代收，每期报出，将乐助诸芳名，刊列报末，其开销各项，亦登时务，报中以昭，大信 三十，此系试办，草创章程，取具大意，至其堂中，详细功课及办事章程等，俟开办后，更由教习，提调暨内外，董事诸君，妥立细章 ，三十一堂宇屋落成，后除供奉 ，至圣先师，神位外另辟一院，装设龛座，为女先董祠，将来诸女董出，心出力者，身后凭现在女，董公论敬赠乡，諡恭送栗主入祠，春秋两祭，永远配享与斯堂，并垂不朽焉，海内贤淑，果系清正，良家乐输者，当另设一龛，数至百元，亦一律配享，始助未足，准陆续加捐，并计 以上，暂章五条。
创设女学堂条议并叙
丁酉，冬，十有一月朔敬如兄，公以海上，绅董创立女学堂章程，来商余，乃裣袖而起曰：大哉旨乎天，中国妇女，数虽二万万岂尽无用哉！特以先王内言外言之戒，操守弥坚，贞洁其心，柔顺其道，故于中馈内助，而外若无能，为也者，然其间岂无聪明难闷，发而为道韫之才，灵芸之艺，自古迄今，可指而屈者凡几？西国虽男女并重，余不知其自古迄今，名媛贤女，成才者几何人？成艺者几何人？其数果能昌盛于中国否耶？以余所闻惟有法，国若安一人而已，若安者，收拾余烬，攘臂一呼，英军披靡，退避数十百里，迨至关门，紧闭功坠身，焚西史犹大书特书，令人缅想其风，徽不置，然以较之，六代之木兰，唐之四姑明之秦，良玉讵得曰：妇人在军，兵气不扬哉？若安能以武勇闻，一时闻千古闻四国者非一弱，女子也耶？要其所造，而不必果，由于才艺也，方今中国 圣明在上，士大夫之具，才艺者几如米粟，布帛充布，人间所以报答， 升平者亦至矣，虽有若安其人，且无以用其武，况在区区，若才与艺乎？然而才之与艺，是曰妇言，是曰妇工，固四德，不能外余也，少承母训，长适通儒，虽知才艺之微，藉弥妇道之隙，无如米盐累之，儿女扰之，疾病忧患，又间断之，井臼之职，时有抛荒遑论所学乎？今者女学堂之设，深嘉诸君子惠及阴教，将使二万万弁，钗绾髾者，各得所学而后出，其才艺以备 ，国家有用之选，何快如之？余幸躬逢其盛，不揣固陋，谨如兄公命而择女教所宜者，凡若干条，着为议，惟 诸君子采纳焉，可晋安，女士薛绍徽，余又于海上琴瑟，寄庐 一原，议堂中，崇祀 孔圣，是为道统，计然 孔圣之道，譬如日星在上，虽愚夫愚妇，莫不赡，敬祀与不祀， 孔道之尊严自在，且各省书院之设，多半但祀程，朱惟祀程，朱而 孔道，尤为尊贵也，溯女教之始，实由于文王，后妃次即孟母，然有辅圣诞贤之德，实无专书，以贻后学，惟汉之曹，大家续成，汉史教授，六宫其德，其学足为千古表率，又有女诫，女训上继，内则古今，贤媛无出其右，祀于堂中，以为妇女模楷，犹之书院，但祀程朱隐，寓尊 孔之意， 一堂中课程，西国最好，既有西学女教习，必能选择精善，勿庸参喙，惟为中国妇女，计所学者良非一端，四子六经，乃相夫课子张本，已属不得不学，此外若班氏之女诫，女训刘更生之列女传，蓝鹿洲之女，学皆为妇女，启蒙入门，庶可毕生，率循妇道，无忝妇功也， 一词章之学，可以陶写，性情宫闺，文选固是妇女轨范，然亦宜由唐，宋八家，上溯文选揣摩胎息，方克名家，诗教尤为闺闼所宜，故三百篇首以关睢以为风雅颂之冠，下及十九首，古乐府等多系妇女之作，第淫哇杂羼，不免有郑，卫之音，惟名媛诗归，与国朝闺秀，正始集所选，颇纯足为初学读本，嗣后尚宜熟读，李杜，以尽笔墨之能归于温柔，敦厚之旨， 一西国，妇女多有习乐，近今中国伎乐，炽张良家妇女，咸以习乐为不屑，不知帷闱，琴瑟房中之乐，古人固尝重之，惟今之乐已异于古，似可不必学，然乐章又不可不学，欲学乐章，乐府以上，又如齐门之瑟无有，或知者而填词一道，五音俱备，犹有古乐遗响，李清照，为人虽有遗议，而敕玉一集仅十余阕，诚不亚于姜，尧章柳耆卿也，他如孙夫人阮逸女皆闺闼而为词，宗巨擘，学之似亦无伤于风雅，然学词而不知乐哑音，犯调难免，知音所讥。宜由九宫大成谱，西清词谱以及碎金，词谱次第入手，方知词与乐通之妙，且 钦定之西，清乐谱，末卷即用西乐不过，但用六字；而今之西乐亦分七字，小有更变，知此亦足以知西乐之微 ，一中国乐律，原与天文算术通，今堂中女，生徒既习，西学则由算术而天文尤为紧要，庶几可望其将来，特出一二能于古乐，今乐为之厘正，以补乐记之不及，若地舆一节，赵夫人能绣列国，此道久无继起，必于五洲之大，一一讲求似非，数年之功，不能办，然以中国妇女，尤宜深知中国山川风土，名胜所在，所恨者水[经]，(泾)注，禹贡锥指等书，皆略于闽，粤，黔，滇，无已先以大清一统志，或方舆纪要删，咸之以为课程，亦是捷径之一法 一，各省通志具有列女传而卷帙甚繁，裒集不易，不如先于廿四史中择其后妃，公主以及列女诸传，读之讲解，史家所以褒贬体例，以为女史根本，似亦不甚费力， 一书字之法，自古以来，无过王右军，而右军楷法，实出于卫，夫人似宜即以卫夫人之笔阵图，为女生徒法，则 一学律，固非妇女之事，然 朝廷设律，实以匡正人心，非无故好行刑罚也，世之愚妇，荡检踰闲，皆因不知官律之误，是宜节取大清律例以开导之，吾学录一书所择，尤善卷帙，亦无多，或即借资，是书较为易事 ，一女红，乃妇女本分，而专书特少，今学堂之中，似宜于中西教习，以外另设绣师以课授之，闻此节虽属西国学堂亦所不废，再蚕桑纺织，亦系妇女，应有之学，尤为近时，关系之大，亦宜设法讲求而课授之 ，一西国女子，亦喜学医，此道尤为至善，尤妙者宜学，其妇幼两科，惟闻西医善于外科，割剥之法，而于内科之寒热虚实，颇不分别，且西国药品制成精质，其性较烈，若与病宜收功，固易第中国妇幼，体气多虚，不免有可用，不可用之处，鄙意以为欲学西医，务宜先读中国之内经，难经永学，病原伤寒论本草纲目等书，而后参学西法，庶有交济之妙，而无误人之事， 三堂中，女生徒，虽不尽行，学医，而经马念良方一书，亦当稍与讲论，是亦将来居家所宜 ，一女子读经至诗经，宜取毛郑之说而去，朱传可也，而礼记尤宜加意，若读史宜读温公通监，倘有易知，录精本似亦可读， 一中国，地博民繁，五方，语音清浊高下，迥不相侔，而妇女尤甚，今堂中之中，文教习尤，宜择其善操官音者，固不仅以才艺擅长也，使女子能知中国正音，似较有用。
女学利弊说
凡物无能外阴阳者矣。光有白黑，形有方圆，质有流凝，力有吸拒，数有奇偶，物有雌雄，人有男女，未有轩轾者也，形质不同，而为人之道则一也。夫学者学为人所必需也，一饮一啄，一言一行，非生而已，然则皆谓之学，是故扶床之孙，即挟之以步履，盈尺之孩，即训之以称，谓其有咿哑，而不能成声，翘企而不免去步者，鲜不以废疾忧之，夫废疾于语言动作，则亟亟然以忧废疾于知识，学问则安焉，习焉？恬不为怪者，何哉？岂女子心冉非人，固天生之戮民而亲之，弃体哉？毋亦未加之意焉耳。不心冉惟是学也者，固文教野蛮之所攸分也，国也，而野蛮半，其数家也，而野蛮共其事，不亡何待？不乱何俟同薇？居常想念，以为天之生斯民也，既有男女之分，即有智愚之别，虽有巧妇不及拙，夫虽有贤姬，不如莽汉，天所兴废，人无能为，及今思之，乃知有大谬不然者，何言之波斯印，度耻其国之有女也，不敢以示人，美利坚者，见其女之多也，君羊喜而贺之，夫亦犹是人也，而轻重若此，乃知男女之轩轾，良有所因，而国家之盛衰，亦非无故也。夫欧美之强，度越前古，而考其制度之美，备人才之众多智慧之，浚发风俗之敦厚，泱泱乎，雄视万国者胥成于学校，其学校之制，凡男女八岁，不入学者，罪其父母，幼学处所，男女并同，及其长也，别为女学以教之，学分三等，循序而升高等，师范下及百艺，视其性，近乃入专门，由是辅之，以女红土广之，以女学会，上以蓄德，下及艺事，其教之也，分圣教闺范，修身教育，天文地舆，律法家政，医算格致音乐，书画女红，各有专门学成者，同得优第，故美法之女，有为臬司者，英美之女，有为天文生者，典吏者有为传，电报司文案，医师律，师教授传教者，类皆与男无异，日本步武泰，西亦重女，学其女学之制，约分十三科，一修身二教育，三国语四汉文五，历史六地理七数学，八理科九家事，十习字，十一图画，十二音乐，十三体，操其所以异于男，学者不过数事，太皿德足以自辅，才足以自养，相砺以廉节相信，以德义而不为严密之防，不兴，猜疑之心，内顾既寡，而工业得力，既无坐食，蠹国之民，即收兴业，植产之益，此西方所以致富强，而王道之成，治外必先乎治内也，且夫福兴有基，邦乱有胎，国之强弱，视乎人才，才之良窳，视乎幼学，西人蒙塾，多用女师，盖以其专精静细也，然尚不若贤母之益，何则？初生之赤子天性纯一，其性情嗜好，惟妇人能因其势而利导之，且孩提之童，狎母而畏父，习于父者寡，成于母者，多幼之所学，壮而行焉，引线之差，视乎起点，九层之台，立于初基，故谚有之曰：少成若天性，习惯成，自然记曰：行远自迩，登高自卑，根本之地，顾不重哉？夫女学者所以端本也，本端则万事理，故太女任胎教厥产，圣子孟母，三迁乃成大贤，此又人才之关系也，夫孝以事父贤，以相夫义，以训子大义弗明，三从之，道阻矣，修身立志，言动作为圣道不闻，则举措乖方矣！今女学废弛，流弊无既不得已，乃严其防范，密其扃钥，拥其面，刖其足，惴然歉然，恐尚有失而名节日下，世风愈颓，虽曰刑于之化，防其未萌，而疑间斯存，人道益苦，犹之防盗严刑峻法，以为得计，而盗风之炽，日甚一日，太皿不穷本溯源，去害兴利，使遂其生，且浚其智，譬犹止沸，而加薪不绝之于此，而绝之于彼，岂可得哉？夫女学不讲，而几以防盗之法防之日，望天下之贤母教其子淑妻相，其夫孝女事，其父使家庭雍睦，闾里熙让，仁义之风，播于国，敦厚之化，彳扁于都人，人皆修其身齐，其家以致平治，不亦难乎？语云：家齐而后国治，国治而后天下平，太皿福之兴，莫不本乎家室，道之衰，莫不始于梱内，往乘所纪言之，綦详今而欲为起化之渐，行道之先，必自女教始，故古者内政修明为之宫，公保傅，以正其趋，为之典礼，训言以迪其志，是以教成于内，而顺成于外，所以佐妇德，善风俗，而上古风化之厚，亦由于此也。春秋之际，内习渐蔽矣，然而秉礼者贞而难犯，称古者辩而有辞，太皿，其时师保之训，宫庙之教，殆未尽废，而先王遗泽浸灌已深也，若夫老莱之妇，黔娄之妻，岂独娴于礼节，习于古训哉？观其所论，殆与闻圣人之大道者也，及至末世，浇漓重才华，而轻德行，女教益衰，士夫既无实，学之足法，而女子日习于邪僻，以文词自炫，以才藻相矜，而先王所以立教，君子所以端化者亦鲜能明其旨，乃因噎废食为词，以号于天下，曰：女子以无才为德，其尤甚者倡伪古文之说，曰：牝鸡司晨，非家之祥，于是无非无仪，酒食是议，父若兄夫，若弟相戒，惟恐其妻女之识，一字解一理，以败闺范，举中国二万万之人，有目而闇，有耳而充有脑而闭有心而蓬以成此，不痛不痒之世界，使外国嗤为半教，视为野蛮，岂不哀哉！岂不痛哉！
虽然，由上之说，则不学之为害矣。然今日之号于大众，而自以为读书者，卒未者见厥效何哉？夫海内淑秀，知书识字者，非无其人也，然其上者则沈溺于词赋，研悦于笔札，叹老嗟悲之，字充斥乎？闺房春花，秋月之辞，缤纷于楮墨，其尤下者，且以小说弹词之事陆沉于其间，而为父兄者不能因其道而导之，反以为无所用而禁之，夫若此等事，诚无用也。然短视而并去其目，跛步而并断其足，掩耳盗铃，自为得计，心冉不哀哉！学非所用，用非所学，虽男子亦知其无益也，而奚论妇人耶？彼班姬，续史伏女传经，韦母下帷以讲学二，宋继轨而授教，观古之贤女，类能引经据义，以夬祸难，苟非读书，谁复能此？是故泰西各国，深通古义，昌明女学，即小如瑞典，挪威女子百人中，不识字者一人耳，日本新树小邦，前十年间，女学生徒二百余万，教习千余员，学校三百余所，而我文明之邦，圣教之泽，神明之裔，山川之秀，二万里之地二百兆之女，曾未有一女学以教育妇女，此何故耶？且西人在我，通商之地，分割之境，皆设学校，教堂以教我女子，我有民焉，而俟教于人，彼所以示辱我也，无志甚矣，闻之，海不择细流，而百物被其泽，圣人辅相天地而有生赖其拯，未有泽及草木，仁被禽兽而教不逮于妇女者，是故孔佛之道，男女平等，孔子编诗则首关睢，传礼则详内，则大义昭然，至可信据而无知，妄作之吴，培乃复禁妇女谒圣庙，一若此二百兆之人，无与于教化之事也者，呜呼！不亦示敬，弥甚而去，道弥远乎？窃尝观大地奉教图矣，举中国之大，而惟佛教之从太皿于孔子无与焉者，虽然，其又奚怪也？夫中国妇女所拜者，菩萨至圣列贤之名，未闻也。所礼者经忏传记，大义不知也，吝于为善，而侈于饭僧，愚于医药，而智于祈禳，笃于事佛者，莫妇女若也，莫妇女众也，四百兆之众，闻圣教者仅十之一二，而事佛者，乃半之，其曰佛教，何足怪哉？若不早图，安其故习，一任此圆颅，韭趾之辈，自生自灭，于高天厚地之中，吾恐不归，释必归耶？奉彼教者，日益多归，吾道者日益寡，靡独国家之危，系于眉睫，即吾教之亡，亦弗远矣。且缠足之害，无人不知，而受斯害者，举天下而皆是太皿皆妇女惑于祸福，不明大义之所致也。今缠足之祸，虽或稍戢，然开会者，不过通商，数区入会者，不过通人数辈行省之大，充耳不闻，毋亦知此理者尚少也，若欲扩其捄人之心，非先彳扁开女学以警醒之启，发之不可，曰：女学如此，其亟亟也，然神州之大行省之远，流风所鬯，未易彳扁，及有其举之条理奚在？曰：彳扁立小学校于乡，使举国之女，粗知礼义，田各通书札，则节目举矣，分立中学校于邑，讲求有用之学，大去邪僻之习则道德立矣，特立大学校于会城君羊，其聪明智慧，广其材艺，心思务平其权，无枉其力，则规模大，立而才德之女，彬彬矣，起二万万沈埋之，囚狱革千余年无理之陋，风昌我圣道，复我大同，于嗟中国，其毋塞才壅智而自穷。
皇朝经世文新编续集卷六
晋安甘韩眠羊甫辑
国用
论清国财政
清国大局，岌岌可危，今又纵匪仇，教致首都破，乘舆走，旦暮之间，存亡莫保，即幸免分割之祸，而事平后赔偿，各欠所需，颇钜加之，历年所借洋，债累积如山，各口海关，尽归外人之手，而每岁所入，仅偿息银，且财源已涸，虽官吏旁午，日事诛求，而民间之，困苦流离，殊有蹙然，不可终日之势，夫岁出之钜如此，财源之涸，如彼求其不如埃及之，敲骨剔髓，剥肤及肌，而日即于败亡也，岂可得哉？迩来清国政府，颇欲整顿财政，或唱加抽，进口之税，或唱重征，鸦片之捐敛财之策，日出靡穷，而迄未见诸施行兹据新，闻之纪载，海关之报，销田各述如左，于清国财政之奇，绌可见矣。中国政府岁入几何？吾辈虽不能确知其数，然考诸一千八百九十七年，英国驻沪领事，所调查及光绪二十三年二月十四日，至光绪二十四年二月初一日止，户部之报销，其比较之数，列表如左。
英领事调查         户部报销
地租       三一六五○○○○两     一○○○○○○○两
盐税       一三六五九○○○      一二二○○○○○
厘金       一二九五二○○○      一三四○○○○○
海关税      二一九八九○○○      一五五○○○○○
内地关税      一○○○○○○
鸦片税       二二二九○○○      二一四○○○○○
其他诸税      五○○○○○○
合计       八八九七九○○○      七二五○○○○○
清国政府，每岁所入，自七千万两至九千万两不等，如清国之地大物博，而岁入不足一亿，即以岁入一亿论之，按中国人数均分不过，每人四角二分五厘，纳税之额如此，其轻而民间，犹为苛税所困，窃为吾辈所不解，如日本之均分税额，每人五圆七角，俄国十四圆，英国二十七，圆较诸清国，奚啻霄壤，此盖清国征税之不得其道，有以致之也。
岁入之数，仅此区区，而岁出之数，则自甲午一役，后费用骤增，兹姑据英领，事之调查，以示甲午，以前岁出之数亦列表如左。
中央政府皇室及满州守备费 ， ； ， ， ，  一九四七八○○○两。
南北洋海军费             一○○○○○○○
海防费及洋操练军费           八○○○○○○
东三省及甘肃省边防费          六六四八○○○
海关灯台及炮台土木诸费         三九七八○○○
十八省行政费及军备费         三六二二○○○○
洋债费                 二五○○○○○
其他诸费                二一五五○○○
合计                 八八九七九○○○
一千八百九十八年后复兴，北洋海军每年支出一百八十万两为定，置军舰之费，余如购造兵器，每年亦不下数百万两，且甲午以来，洋债日多，则岁出愈钜，兹又列为一表，以证清国所借洋债，逐年增加之数。
所借年份
数目
利息
种类
债主国
一八七四年
六二七六五五○
八分
金货
英国
一八七八年
一六○四二七六
八分
银货
英国
一八八四年
一五○五○○○
未详
银货
英国
一八八六年
二二五○○○○
未详
银货
英国
一八八七年
五○○○○○○佛郎克
五分五厘
银货
德国
一八九四年
一六三一○○○磅
七分
银货
英国
一八九五年
三○○○○○○
六分
金货
英国
一八九五年
一○○○○○○
六分
金货
英国
一八九五年
一○○○○○○
六分
金货
德国
一八九五年
一五八二○○○○
四分
金货
俄 法
一八九六年
一六○○○○○○
五分
金货
英 德
一八九八年
一六○○○○○○
四分五厘
金货
英 德
一八九八年
二六七一三二○
五分
金货
法国
一八九九年
二三○○○○○
五分
金货
英国
一千八百七十四年至一千八百八十七年，已借洋债五次，然逐年偿还，至甲午年间，其未偿还者，不过五十万，磅自甲午后所用军火，及事后赔，欠威海卫，守备等费，不得不再借，洋债至一千八百九十八年所借之数，已有五千万，磅一千八百九十八年至一千八百九十九年，又借五百余万，磅为修造铁路之费，除修造铁路所借者不计外，每年应偿之数，兼指本利，列表如左。
年份      偿还数          年份     偿还数
一八九九年   二二二七六二○○两    一九二二年   一九一九一七○○两
一九○○年   二四七二○九○○     一九二三年   一九一九一七○○
一九○一年   二四五六四九○○     一九二四年   一九一九一七○○
一九○二年   二四四○八二○○     一九二五年   一九一九一七○○
一九○三年   二四○八○七○○     一九二六年   一九一九一七○○
一九○四年   二三九三五三○○     一九二七年   一九一九一七○○
一九○五年   二四七七二五○○     一九二八年   一九一九一七○○
一九○六年   二四五六○七○○     一九二九年   一九一九一七○○
一九○七年   二四三四六三○○     一九三○年   一九一九一七○○
一九○八年   二四一三○四○○     一九三一年   一九一九一七○○
一九○九年   二三九○八三○○     一九三二年   一九一九一七○○
一九一○年   二三七○四八○○     一九三三年   一三一○六九○○
一九一一年   二三四七八一○○     一九三四年    六○七四四○○
一九一二年   二三二七四四○○     一九三五年    六○七四四○○
一九一三年   二三○五六七○○     一九三六年    六○七四四○○
一九一四年   二二八四三八○○     一九三七年    六○七四四○○
一九一五年   二○二○五五○○     一九三八年    六○七四四○○
一九一六年   一九一九一七○○     一九三九年    六○七四四○○
一九一七年   一九一九一七○○     一九四○年    六○七四四○○
一九一八年   一九一九一七○○     一九四一年    六○七四四○○
一九一九年   一九一九一七○○     一九四二年    六○七四四○○
一九二○年   一九一九一七○○     一九四三年    六○七四四○○
一九二一年   一九一九一七○○     一九四四年    一○一二四○○
合计      八○三三九八九○○
自一千八百九十九年，始至一千九百四十四年，应偿各国之数，自百万两至二千四百万两不等，共计八亿，余两合之，修造铁路之欠不下，八亿五千万两，虽以中国岁入之数，尽偿洋债，亦必十年之久而后可，甲午，以前每年应偿之数，不过二百五十万两，今一旦骤增如此，钜欠吾辈诚不测，清国政府，将何以善其后也。
清国岁入所最重者，不过地租盐税，厘金海关税，内地关税，鸦片税六种而已，使加征诸税，以补岁入之不足，为一时权宜之计，是亦非甚难者，虽然，言之匪艰，行之唯艰中国，国势既与各国不同，而人情俗尚，又与各国相殊，即如地租一项，清国素尚尊，农所征地租，较诸税尤轻，今欲少加数成以裕国，库似亦非计之左，然此说一行，民心即乱，徒为骚扰，内地之厉阶而已，食盐之价，由官所定，加税较易，然盐为日用，所必需非火，因酒可比，使骤加重税于日用，必需之物，则民生之困苦，颠连较日本，重增酱油，税为尤甚也。厘金虽由内地，商贾所纳而商贾，仍以其数加诸卖价之中，所纳之税，终为买者所出，则加征似无不可，然工商各业，必将大受其害，盖税重则价昂价，昂则销滞，于是资本不敷，流通不便，商贾皆将望而裹足厘金，永无增加之日矣，且所抽厘金初无定额，卡员任意勒索，除照定额，缴官外，余皆藉饱私囊，故英领事所调，查虽不过一千二百万两，实则所收之数不下数千万，政府再欲加征则卡员，私囊之肥如故，而为害民间，将不知伊于胡底矣，海关之税为一国，至大之财源，如能改正，关税章程，遂清国政府之初心，则不难立，增钜欠无如关税之增非经，各国允许，不可，今清国政府，虽竭力与各国商议，而各国皆置若罔闻，是其策，终无可行之日也，内地关税，其弊与厘金相同，则加征之不可，无待言矣。鸦片之害行于清国者日深，且广负贩之徒，莫不沾染，政府每欲重征其税，既富财源，潜移恶习，然嗜之者，迄不少衰，而困苦弥甚，加征之说，因而止，已非今日始矣。
地租诸税，既无可加，则其他更无可加之税，司农仰屋，束手无策，不得已试办火，因膏捐一千八百九十九年三月，先于北京，上海开办，不论大小，每铺年纳捐银五十两，各商不堪其苦，沥情上诉，二月后，其令遂废，清国政府于加税之事，亦可谓力竭计穷，而卒无善法，以弥其后，殊可悲也。夫清国均分之税，虽不过四角，二分五厘，而官司之侵蚀，胥吏之勒索，各人所出，奚啻倍簁，故清国而不欲整顿财政也，则已，如欲整顿财政，必先清奸除弊，涓滴归公，则民间所出，仅如今日之半已足，上裕国库，下苏民困，亦何至如今日之左支右绌也哉！无如政府，见不及此，日讲加税而无税，可加转而劝借商债，用黄思永之议创行，昭信股票，诱以重利，饵以厚爵，而所得之数，不足四千万，兹将各省承借之数，列表如左。
广东省             一○○○○○○○两
江苏省              七○○○○○○
江西省              六○○○○○○
广西省              五○○○○○○
安徽省              三○○○○○○
河南省               三○○○○○
奉天省               三○○○○○
山东省               二五○○○○
合计              三一八五○○○○
创议之初，拟筹一亿两，以备各项经费而百计劝导，仅得三千二百万两，后因不肖，官吏奉行失当，致民间骚然，无复应者，寻有上谕除官，民业已承借者，外一律停办，劝借商债之说，遂于是止也。
诸税既不可增，商债又不能借，旋奉上谕，饬王公大臣六部，九卿共商整顿厘，金关税盐课之策，并饬速即会议，具奏一千八百九十九年七月十一日特发，上谕派刚毅南下，查办各项税额并饬，各省将军，督抚详核，各项收税，册籍严杜中饱，力裁浮费，每年敷余若干，提归公用，勒限三月，详议具奏，又饬盛宣怀于三月，内将招商，电报两局，历年收支之数，开列清单，又目裕禄查明，开平矿务局之实，在情形漠河，迁安金矿，亦须一律整顿承办，厘金关税盐课各员，凡有营私忘公者，从严参处，寻又通饬各省将军，督抚各就本省情形，设法筹饷，即练本省之兵，逮刚毅，奉命南下查办之，后每年所得之数，兹亦列表如左。
南京厘金总局           二○○○○○两
盐库               一三○○○○
上海道报交力          一○○○○○
招商电报两局报交力       一○○○○○
南京练将高等二学堂停办       六○○○○
南京机器局             三○○○○
镇江道报交力           一○○○○
南京商务局停办           一○○○○
苏州地租             六○○○○○
各地厘金分局           一○○○○○
广东省             一八○○○○○
广东厘金            四○○○○○○
四川江西浙江三省        一一○八○○○
合计              八二四八○○○
由此计之，每岁所得，约有八百二十五万两为数，不为不多，然财政奇绌，如今日之清，国虽得此数，犹苦不足，迩闻清国政府，公拟章程，六，则将饬各省渐行试办。
一 加征贩盐执照之税
一 鸦片火因税，无论进口货及土产均须一律加征。
一 火因酒税照现定章程酌量加收
一 各省通行印花税但须严绝中饱之弊
一 各省运送饷银之费须格外节省
一 各织造官应贡各种衣饰一律收解现银
以上诸条，虽不可谓非善策，然所得几何？徒滋纷扰，窃为吾辈所不取也。
清国理财之策，不可谓不尽力矣，然大厦非一，木所支，延至今日，穷乏益酷，今又遇义和团起军火之费，销耗无计，且开罪，邻邦赔偿之，欠较，甲午，一役不啻什佰也，当此之际，吾辈甚望清，国政府于一切政治界上，焕然刷清改革，官制一涤，奸弊之风，然后徐图财，政不十年间隆盛，可复期焉。
清国为尚文之国，尊奉君主多设官吏以为饰，观朝廷之上，滥竽充数者，不知凡几？此实历代相沿之旧例也。清朝起于满州，抚有中国，一循旧例，又以开创之初，满人虽屡立战功，而不能通达政事，遂并用汉人，故冗官滥员，较昔尤众，且宗室之中，虽之无不识，菽麦不辨之徒，亦皆与以高官厚禄，妄充执政，积渐成久，致有今日之腐败，司财各员，则又贿赂公行，求饱私囊之计，层出不穷，清国有恒言，曰：农之利，倍商之利，十官之利，则不可计，夫所给廉俸，至薄也，而谓为利不可计，贪墨之外，无他道也，贪墨之辈，充塞国中，而求其国，库充盈财，政整顿者，是犹适燕而南其辕，甯有幸欤？吾辈唯望中国有志之士，出而肩，此钜任首革官制，次设警察不肖，官吏历年所积之弊，一扫而空，若是则加征诸税岁入之数不难，倍增于今，而民间所出，不及今日之半，上下交利，计无便于此者矣。
某洋员上当道论整顿中国财政策
夫中国之危急，至斯而极，实为古以来所未有，兹姑不必远，论往昔即就难，本朝顺治，纪元之后，而观亦所仅见，谨按近，今八年中已肇战，祸二次 ，国家之财力因之而日耗，负莫大之债，贻无穷之患，左支右绌，补救为难，及今之计，惟有将，加征于民者，刻意咸轻，俾不至，穷极生变，挺而走险，再酿乱阶，然凡事必有端委，兹当因端，竟委而考其所以其故有四，一因中国患在徒知闭关自守，而与各国阂隔不通，五，大州之强弱盛衰，绝不留意，一若与己毫无关系，二因中国不求自振，致各国之压力日增，中国每每一再因循而不筹，所以抵制之方，又莫明压力之轻重，思所以对待之法，三因患在中华人民，不识西人之旨趣，若何而西，人亦莫知华人情性奚若？徒以彼此不识情性之故，遂致转令华人目，西人为无理，四现在和，约大纲虽已白，令俯从所有，各种利益，悉皆让于西人，其中必多所更张，既有更张，即不免有彼盈此，绌之虞，无怪华官为自谋，保全起见，遽将更张之处，希冀咸抑，以此四端，彼此皆因误会遂不免，遇事龃龉，开罪邻国，而华人又不知西国兵事之强，甚致一败涂地，无可救药，今事已往矣，姑置勿议所最要者将现在及以后之事急，为措意布置，惟有悉泯猜嫌，勿可再存，报复之心，盖 国帑竭蹶，水陆军备，一无可恃，既不足以抵御，不啻徒耗饷需耳，再者无论何？项营勇俱不可有仇，戮西人之举，非惟无益，且自招损，若不依此而行，恐其祸不旋踵而复起，致社稷苍生惨，遭荼毒之祸，悔已晚矣！是以亟望政府，诸公作既往，不咎之想为未雨，绸缪之计，约束将士，毋滋事端，并将现在各种压力受捐之处，预为消弭，悉心筹度，所当赔者，若何筹备，所当还者，若何筹还，一切弊病，戋除净尽，又须善体，外人情性察看，事机如何？而与华人不同，必求相合，再临民之官，选举明白事理，忠厚诚笃者，自幼培植，周知外情，奖其才能，优予俸糈，量加擢用，务使政治，日臻上理，无利不兴，所谓抵制之方，即在于是强盛之机，亦在于此，则外侮无从而起，隐患自此而消，故中国，苟能奋力自强，既无凌人之念，即无受辱之虞，不数年间，当可无敌于天下矣，中国向来狃于自安，今果力行不倦，疆圉，则固若金汤，平安之局，永保战争之祸不生，至于教育之道，惟有广兴学校，务使家弦户诵，如多设大小学堂，广译有用，或专门之书，以饷学者，俾四百兆人，民将与地球各国并驾齐驱第，今者只言进欠大宗实无暇，赘及此耳，其练兵及整顿海军二项，今亦无须论及俟后日度支，充裕再详现所论者一为厘剔，文官积弊，二为，自兹以往，四十年内之度支，出入办法，近今颇有论及者，即赫总税务，司亦曾着论及之，深惜其中，进出各欠有难，以明晰处，因无详细，册籍可考，即如某欠属，某项下所入多寡，亦难详悉，因向来督抚任从属员，按照旧日则例征税而若辈，则并不悉照税，则抽收大半，巧立名目，任意需索，不为开报，致使户部及该管上司，无可稽核，似此办法者，所在皆然，于何知之？观于常关归税务，司稽征现，甫开办三数月，已可田各知一二，其中有照章征税者，亦有不照章征税者，虽不照章，征收而民间，则奉令惟谨，莫不照数，完纳现在应行更正者，首先宜令派往收税之人，当逐日按照，某欠某项详细，开列清册，或照则例，或因地制宜，其经征之人，所用经费及薪水亦当详报所需，薪水，总以足敷，其用为度，至各省报部册籍，虽不甚详悉，然亦田各能知其梗概，今将其支欠田，各分为一，二为内廷，用项及各部经费，其载明部，册者或缺，或全无从悬揣，二为各省经费，从未详列，欠项报部，兹者各项进欠及支出欠目，毋庸详赘，在外人已尝论及窃想华官较外人，自必知之，更详现在显而易见者，厥有数端，一近来各国压力日增，摊赔之兵，费连银钱，低落之价，核计在内，每年需费至四千二百余万两，二宜急筹经费为重整，陆军海军之用三盐课，盐厘常关，既已抵偿，洋债 国家正宜设法整顿，以补各省亏短之数，外此则有各国现，拟更订厘，金办法，亦宜设法抵补，务使各省敷用而无支绌之虞，四 ，国家宜竭力振兴，商务盖商，务能富国，亦能足民，倘商务一兴，税饷自增，民间亦无不乐从，今为 国家体，想有不得不筹，开源之法者数端，惟当设法，不使贫苦，小民扰，累难堪为要，其法分列于左。
一地丁，宜切实整顿也，数年前虽定，有额征之数，然而不照额，完足者，尚属不少，且征之于民者多归之，于公者少，查照户部定额所入，应得三千一百万两，徒以此提彼留，以致不能如额，比年以来，据各省所报，均匀扯计，尚有二千五百万两，综计通国之田，当有四十八万万亩，除去荒塉被水坍淹者，可种之田，统以四分之一扯，计应得十二万万亩，以每亩征银一钱为率，每年应征一万二千万两，除经征者所提，平余应销经费及银价钱串，低昂不等，与夫运解耗费，去其一半，外每年所入应较现，时加倍以现，时均匀计之，每年约增二千五百万两， 一盐课，宜变通也，近来盐课每年约征，一千万至一千二百万两司，其事者约数千人，其中半为征课之人，半为缉私之人，以防偷漏者，诚以所定章程，虽属严密，不过徒费国帑，统计产盐之地不足二十区，地势亦不甚广，今宜变通办法，拟将盐课改为在土，统征一次，或察看情形，再定征，一小小落地税，此外概免重征，如是办理，庶与盐商素日所沾之利益，毫无所损，而盐商领运之成，本及较之往食，岸销售之价，尚无轩轾，即不加价，而 国课，几增一倍矣， 一土药，宜增税也，有人谓土药加增，每年可得一千万两，只以 国家向来不欲民间栽种莺粟，以其利少而害多，若再欲加增，于干犯禁，令之土药，似于情理，大相悖谬，故明达事理之人，亦殊不以加征，土药税为然，第以事势观之，各处断不能不种莺粟，严禁亦属无益，倘属禁令，过严则洋药进口，自必加增，洋药一增，则中国金银漏必多，甚为可虑！是故现拟产药省，分一体加增，内地土药税额，并厘订章程，请领种火因执照方准栽种，应收照费多寡，即按其所种，亩数核定，并于成浆时，每旦加征税银，以四十两为率，就出产处，就地征收，如欲运往他处，则于出口时，照章再征，一正税即可任，便行销矣， 一印花执照，宜试办也，此节鄙人，先曾多方论及所可虑者，该项印花税，虽属试办，亦恐与 国课，仍未能裕如，盖商人避重就轻，系属长技，惟欲开饷源，似不可，因噎废食，有不得不先行试办，以冀其成，现在会逢其适，正值改订通商，约章之际，如能乘此时与西国所派之商税，大臣议，妥试行印花度，华洋各商亦无不相率奉行，其试行之法，即照各省现行之房，捐铺捐例，按资本之大小租，值之多寡，抽收于 国课，固不无小补，而于商民亦无异议也。至现行各项之执业印，谕以及凡开行号之大小牌帖，地方官吏是否，照章科收殊难一律，其纳费之多寡，亦不得而知，嗣后当悉心革除，另颁印花新章，以期一律，所收若干，应将数目，随时详报，以备稽考，而便提拨 一厘，金宜更订新章也，现时华官以厘金为 ，国家入欠之，大宗在西，人则无论，或官或商咸以厘金为阻，石贸易之一大弊，病各公使与政府诸公因此事辩论数四，几致舌敝，唇焦目下立议裁撤厘，金者颇不乏，其人间有一二不愿者，惟湖广制军张宫保耳，今拟裁去行厘，只留坐厘详细，更订新章，似于公家，不无裨益，鄙人之所以言及此者，以为无论裁除何项，当另筹别欠利源以抵裁撤之，项庶几挹注有方，饷项无竭蹶之虞，然若俟筹得别项抵补，再议更张，恐行厘之弊，永无袪除之日矣，此外可议之处，难以枚举，兹当逐细，胪列于后，应乘此修订，新约之际，商请商约大臣于海关，货税项下，加征若干，俾抵行厘，所入之欠，然后请 旨于光绪三十一年正月，初一日起将现行之，行厘悉予革除，惟须将新章预行酌定，俾便施行，近来厘金一事，屡经有人议及总税务，司暨鄙人，亦尝言及之为最难，明晰之事，厥有十端， 一经征之，员或按厘金正项，或照章内所列之欠，抽捐或酌，当地情形，数有若干，皆无册籍，可循 二详报，督抚之数 ，三各省截留支用之，实数 ，四解部与听候部拨之数， 五洋货，厘金征收数目 六，土货运至各口出洋，征收数目 七内地土货，往来自行销，售者征收数目 ，八行厘坐厘，或认捐落地等项，征收数目 九，征收之数，内有解司库者，较之解部库者，所差之数，若何 十，征收总数内，除解司库，及解部库外，提出经费及留支之欠，若何开销。
以上各端询之官，土中人佥无有知其详者，然与厘局相近之处，亦可田各知其利弊，鄙人经历，各省聆之，各大吏厘金，每年收足，约可得六千万，至八千万，若以六千万为定额，似尚充当今解部库者，只一千二百万，至一千六百万，各省留用六百万，至八百万两，倘裁撤厘，金以别项代之，每年应筹出二千四百万两，并另筹经费六百万两，共三千万两，揆之情理，似无不足，抵补厘，金之欠由何而筹？当以现在所订，洋货之税为率，前三年内洋货进口，除洋药不计外，共征正税六百零六万六千两，其中五分之一，运往内地，完纳半税，其余五分之四，共完进口税，约四百八十万两，间有在租，界销售者，俱不纳，厘金他如运销北省，东省者完，厘数亦甚微，且有附近口岸，运入内地之货，少收厘金系，因向海关，请领子口税单之故，是以厘金断，不宜重逾半税，至广东等省，凡进口，洋货所纳厘，金则较进，口税反，逾二三倍矣，然如上所言，各项洋货，能将行，厘坐厘若俱完，清则较所征之进口税，可增一二倍，其五分之一，有请内地，运单者于所抵之处，完一正税，或即作为落地厘，金以此计之，洋货进口，应完内地，各厘税，每年足有一千一百万两，又有四百万两，系收自各项厘，捐以之作经，收员司之支销，经费自属，有盈无绌，则综计之，共有一千五百万两矣， 再者，裁撤厘金，当思所征之洋货，项下应有若干，如何而能补其亏缺，以中国近三年，内洋货贸易，而观除洋药，一项不计外，每年约值，有一万九千五百万两，所收厘数，每百分以七分五核算，每年约得，公欠银一千四百六十二万五千两，较之上列之一千五百万两，仅绌银三十七万五千两，若归各海关于所征之进，口税内并征应需经费不过二百万两，内中所增者惟重订，新章防弊，缉私等用耳，此项厘金，系征自洋，式夹板等船所装之货物，又由外洋各口驶，至中国之华，船装来货物，应隶于通商，各口之常关，如上载百抽七五之例，征税者，兹亦并核在内，所有洋药，厘金无论循旧而行，或按新订章程情形，仍与以前无异去，不在其列也，至坐厘内现，有数项，应行裁撤者，拟即酌加于土，货之内以补其不足，目今须令各省另立名目，抽收其应，酌加之货，列下 如在，当地销售之，黄火因黄酒茶叶土布绸绫，疋树木柴薪，锡箔等项，如食盐之法，按斤加征钱，一文之类以三万万人，计每人年食六斤，应多得银二百万两，如此抽捐，每年约增一千八百万两，其应如何定章之处，须候户部会同，各省督抚议妥后，通饬各省分征至如何？酌量开办，暨责成，稽征之员，若何？考核功过，悉由各省定夺，此外无论华，洋各货一律，免抽，不必专设局所，如现有之，牙厘总局，分局在鄙意，即委各州县，管理自足胜任，按现裁之，厘金连应裁之经费，每年约短，三千万两，并将洋货内地，各厘悉予裁免，改为内地，运单约绌六十三万两以上，共裁土货洋，货等厘计有三千零六十三万两筹补之，法有二 ，一各关代征之，厘净得银一千二百六十二万五千两， 一内地，新增之税，净得银一千八百万，又新增厘金盈余约，净得银二百万两，共三千二百六十二万五千两，其新增之税一千八百万两，应须拨出，所有拨解之法，今亦分列于下。
一拨归藩库八百万， 一拨经征经费，暨所需薪水，工食三百万， 一应拨戊戌年之偿，欠五百万， 一拨备，意外及灾，所需二百万 ，如上所言，现拟增收之，洋货税其数，适与各省报解部库，厘金之数，相等果能裁去，各厘局并阻滞，贸易之分卡，则公欠自必日见增多，永无支绌之虞，倘蒙政府，俯采刍荛，允将拟裁之厘，加征于洋货，项下改归海关，代征则各省无烦报解之劳，至浙江，江苏，湖北，江西应认偿，戊戌年之欠，洋五百万，仍由各该省司库分，筹拨解鄙意，窃以土货行厘一经，裁撤则出口，货必年盛一年，商民咸沾乐利，惟如此办理，欲将通商，各口厘金，归各海关代征，转恐各省以无欠支销，藉口不愿将厘金常关，隶于海关，经管，然据情理而论海关所征，亦应视为归公之欠，其代各省经收之，欠应否？留作本省之用，应由各该省大吏自行核夺鄙意，目今如何办法？拟由中国政府，自光绪三十一年，起将各省现设征厘之法，全数裁，撤在未撤之先，应特设商务局所派，有大员数，位专办其事，设法征收，弥补撤厘，不敷之欠，暨征收各项之法，但所派大员中，须慎选谙习，户部欠目，暨历来服官，外省通晓，地方征收正，杂各税各一人，以及谙于盐课，明于理财各一人，办理是事，并另聘洋员一二位，襄赞其间，本局所创设之大旨，并非为外国，自行要求起见，亦非中国无谓之举，不过拟改，先代所订，征税成法，以符目下理财，新政所立之法，总宜不忘保全，商务本旨，以征税愈轻，为愈妙，使贸易渐次，振兴如进口税，不宜格外加重，否则进口贸易难免，咸色税课，即因之不无，咸收出口，税宜最轻，以便鼓励，土货出口生意，此乃最要之事，缘每年赔欠为数甚钜，若全用现银输出，恐金价高涨，莫如多令土货出口，犹可稍挽，利权外国，银行，主人常云：出口贸易，如不加增金价，更欲增昂，由是言之，以新约签押，时金银之价值为率，则四百五十兆之赔欠，可暗增至五百兆上下，此系一定不移之理，并非鄙人，悬揣之词，所以土货出口，中国不但应将内地，各税厘一概免征，即海关出口税，若能察考情形，可以咸收自应一律，从咸最妙。莫如将出口税，定一数目，一二年内，倘逾此数目，即收欠既有盈余，不妨将出口，税则酌加删改，此数当以三千万为限，缘中国若将内地，各项厘捐以及查，厘之分卡分别，全行裁免，则出口之货，度必日见加多三，五年之间，海关所征之总数，度不难至三千万之数，本局所应有稽核之权，令外省出官署将该署，所征各种正杂税数目开单详细，报明以便照，单查核，不得含糊，声复了事，致有不实，不尽之处，本局所亦应督令外省各官署将该署，经征各人员数，逐一报知，以便核定去留，当去者即去，当留者优给薪水，务使所得之资，可敷事蓄无中饱，舞弊情事，本局所，亦应咨商，外省各官署竭力，撙节经费，如有不亲，身供职者，概不给薪水，至 国家恩赏一节，除近支王，亲与功臣后裔暨有功之员，致仕家居者，应得赏银外，余皆一概节，裁京内外，候补冗员亦页，酌量裁汰，其各省出入欠项，仍归该督，抚自行主持，惟榷税事宜，须恪遵 谕旨所订，税则征纳，如欲更章格外加收，须出奏后，奉有 特旨，方准施行，否则一概，不能随意增改，以上所云，虽未提及加增税饷，而讨论其实似厘金，一时不撤用人，一时必多则经费，必大经费，大则索民必苛，果能撤去厘，金则各局经费，既无所需，民间输入官家之钱，自然咸少鄙意，拟先改正，地丁盐课，次及于承种，土药之地，按亩收赋，再试行印花税，捐由渐扩充，以收实效，至于房捐矿税，暨加征民船所运，各货之捐，项应仍行照纳惟沿海各税，须田各加增，并拟设立敷处征收内赋之局，亦不可妄事，开销，即此数端，果能俭约从事，所得之欠，不独可济 ，内廷暨国家各项之要需，且自敷用而有余，故不必另设抽税，新法总之，征税之法，必须按理行事，不得为安置各员，身家起见，以致苛刻，商民又有说者以为举此数事或不免，起人疑虑之处，一恐外国应允而不允，二恐中国无此干济之才，又能操守廉明，而恪遵办理者三，恐撤厘之后，现办厘务，各人员有遣散之虞，要知外人灼知中国确改历，来显见之弊端，归于 ，列圣所训，忠君爱国之正道，暨振兴实学，鼓励商务之新法，则外国不独应允，且能力助其成，如患人才难得，中国政府，若能实事求是，永远施行，则怀瑾握瑜之流，必有崛起，英才出襄国政，缘待时而动者，不一而足，中国向例，凡大员得一厘差属，下所管各员，悉皆另易，私人前任所交亦概置弗录，总其事者，既以三年为率，奉委各员亦当以及期而代，鄙意于三年，后撤厘现在任事之人，届时均当满限，即撤亦无妨于事，刻下办法，非欲尽去已经录用之人，第不能再增新进之辈，且会议各事，既经兼用，外人定能使外国，实心允许，力赞成功，并可使中国人才，确知此次维新，系实在经久之举，虽然，犹有未尽之说在鄙人，尚有前数年，所拟理财数端，今亦再行补述于后。
一抽税之要，须分贫富，使富者多出贫者少，出方为公允，人情无论，贫富皆有不愿纳税之心，惟贫者为尤甚，故西国征贫人之税皆用暗，抽法征之，于卖者之手，而加于货，价之内使买者无纳税之名，而有纳税之实，是谓暗征 ，二须归简易，用人设局，皆不宜多，期于收欠多而经费省 ，三勿留难，烦扰收税之人，不可日与完税者相值，时常搜马念致生，厌恶之心，能于一年或半年，抽收一次为最，简便抽数，须有定准，人人一律，又必刊布于众，使人人皆知勿得畸，轻畸重，任意增咸，如有改章，亦必先期宣示使，有适从 ，四已征者，不可重征，如税则修洋，货加税之后，尤不可再征， 五奢侈之物，专为富者之用，宜多征日用，所必需之物，贫富所共用者，宜勿征 ，六收税之人，如有额外苛索，准随时上控，税捐总局，须有结实，可靠之员，专管遇有控告，由总局立，即派员查办，使完税者，无受欺之虞，而收税者，不敢有滥索之弊， 七税，捐总局外局，所用员司，皆须优给薪水，使无内顾之忧，方能洁己奉公， 八勿抽出口，土货及未经制造之，土产中国，出口土货，须能与外国所产者争衡，方可畅销，故价值愈贱，则销土愈广，国之能富，全赖乎此，故有国者必多方，鼓励其人民，使物产丰马，念方为得要，即如中国茶产年少，一年人每谓抽税过重之，故虽未必尽，然究非出于无因，试观产茶之国无有征，出口税者，惟中国为然，所以茶业日见，咸色也， 九抽税之法，须合风土人情，弗与制度相背， 以上，所论皆系入欠本源，然亦有不得不并，论者如征收矿税，各节中国，现在既准由数，省开矿，将来即不得，谓各省尚有为难之处，一概不发，开采准，单缘成案业经，载明无论华，洋各商及华洋合股开采者，皆须允准，如不允，给洋商开采，准单洋商，本银既不输入中国，则工程浩大，华商自难，独力支持，惟给发此单，须俟熟习矿务，并谙晓西律公正之人事权，允洽与否，方能照行，以从前发，给时半属漫不经心，并不为保守中国，管辖之权，暨所得利益等项矿务章程，最要者仍有二端，一中国政府于洋商，开矿，自宜加慎免，致有永远占，用土地之权，二应，讲求多得，矿税之利，所有章程可田，各按西例举办，惟不得事事仿行，缘外国素有管辖，外人之权，中国尚无此例，似签立合同时，即应格外慎重，只可发给殷实，富商不得滥给行险，牟利之辈，如由外省发给须将合同中所载权限章程，各项底稿呈，与京师矿务，总局察勘，后方可照行，惟该总局中，必需有一深明，矿务之大员，暨一廉能之律师，办理各端，庶不致有违大旨，中国仍应随时收回，矿产之权，其价应照，平常估算，或由两造，商定亦可，倘其中有关地方情事，或有碍数，国交涉，应请局外公正之人，评论如承，办商人于定限之内，不能如期，按本缴银兴工，开采中国政府，亦应有权，废置前据所有开矿，商人商会，中国亦不得滥予，权制必需，俟本国驻京大臣，保有实心，任事之据，方能量予，至于征收矿税，总宜体念开矿，生业半属险，事所获之利，自应听其从丰，且开工经费，亦极浩大，盖矿产半在边境，用人办事资斧，须充机器，运至彼处，山川艰险，需费较巨，迨后将采出之货，运至市上售销，道途既叹，维艰运费，亦必不资，足见此等开矿之事，成本既大，縻费亦多，该商等莫不冀厚利之可收偿，愿有日似抽征，矿税一项，不宜过重，否则商人，既无利可望，必君羊相裹足不前，所以中国政府于商人利益，暨国家利权，总宜两相保全，持平办理，征税之法，或按该矿所获，余利抽纳，或按开出之数，核征君，羊议纷纷，尚无定论，即以按利抽税之说，而论鄙意，亦以为然，惟需在位者确有稽核，轻减之权，方无掣肘之事，奈中国现尚无权，管辖外人，若按利抽纳，恐有窒碍难行之处，莫如仍照，出产数目，核征较为妥善，金矿银矿，出产应照，熔净之质，核收税银，不照，初出矿之，时连杂质计算，盖计利抽税一节，若只照帐目所列余银，而核为数，或绌当不及实在所得之盈也，但以上各情虽经，议及尚有不得不相提，并论者不妨，试论及之，如洋人居住，内地一节，当俟将中国有权，管辖外人之时，方可听洋人在未，设领事之处，随便寓居，按照目下情形，夬不能任，便外人在内地，往来居住，惟中国尚未能接办，矿务铁路，必须资仰，外人襄理，此节自当通融，不在限内，现在时当开创，或不免有洋员在内地，侨居以资教习之处，虽为数可按籍而稽，然于此事，必须另设专章办理，譬如此项外人，既居内地，遇有应缴，地方官税，捐须与华民视同一律，且当遵守本地，一切定章，如有自称外人，而驻京大臣及领事均，不认为本国人民者即不容，其在内地安居，他如在内地，改易华装，梳辫薙发，系本朝制度，即视为本朝赤子，故仍应归华官，管辖，其有诡称某国者，非有该管领事，文凭不能即认，其为外族也。
再以上曾言更订新草，须设法使出口，土货物产丰稔，俾销土日加畅旺，其畅旺之由，有二 ，一宜咸轻出口，货税 二，宜使销流之上，货不致变，坏当愈，加讲求精进，以时势言之，如欲咸免出口，货税只有一法，拟将中国向来征税章程，悉行更订，即以新增之税，补足其数，因国中向无余剩之欠，以抵支销故也。鄙人前拟，加征货税，以代坐厘及落地税者，并非指运，出外洋之土货，乃指当地售销之，土货数种而言，且鄙人曾经论及嗣后出口，货税应咸免，数成原以进步之始，藉作梯阶，将来终须悉行裁，免为是也，其土货，不使败坏与愈加，精进之处，兹故无待赘言，惟论丝茶，棉花草帽，辫蓆羊毛，羢六宗货物，近年丝业，愈趋愈下，系蚕种染病所致，论其事者，语多可采，然华官则不甚经意，以致尚无成效，且华官每每以华丝较昔不相上下为词，所言虽是，然而上等丝出数日，绌下等者，则日见其赢，一切用费较前，增加其蚕丝，出口之不见少者，盖亦有故系因乱丝，豆及蚕茧二种外，洋皆用机器，缫作将中国向所视为无用者，西人悉使之变为有用也，现在染病之，蚕既多中国，此时而不急起，直追设法，铲除净尽，必至滋蔓难图，盖以植桑之数有限，病者与未病之蚕，所食相等第，病蚕所吐之丝少而欠佳，不啻徒縻，叶价为可惜耳，近来西商购用华丝，日见短绌者，皆因向日所售之好丝，渐趋于下故也。今欲改弦易辙，应令产丝之处，各设育蚕院一所，提选佳种，剔除病蚕，即以佳种滋生之蚕子，给人饲养，养之有效，然后出售，收其值，即以其值贴补，院中费用，更有益者再，将饲养调护之法，互相劝导，俾乡农育蚕之家，人人知其善，法自无暴，弃之虞矣，抑有闻者，每育蚕院一所，年需费用，不过六千两，聘一洋人如隹，乃有眷属，可租赁民房以之栖止，是故此事尤应，悉心考核，所费无多，改观亦易，将使各国之丝，当莫与之，抗衡不然，转瞬丝市一移，中国受亏，更钜矣，茶叶为出口，货之大宗，今为印度锡兰所夺，数实不乏，盖该处制茶之法，既得其宜，又善于营运，窃恐后此向购华茶之，俄商亦将改辙而就，锡兰购运矣，今宜亟使之物，美价廉为先务，舍此殊无他法，至于种茶之美善，焙制精，精良大半出之山，户务使制茶之法，当如何而能精美销路，如何而能通畅，此固明达人而能考察非鄙人所能得其详所悉者，每茶一旦由内地以至装运出口，税捐之重，约需五两，贵于业此者，大为不便，所以茶市日见衰颓，几有难挽之势，其余三宗货物，外人亦以制作之法，敝败日甚，大非昔比，即如草帽，辫一项，现在外洋，竟无人过，问：棉花羊毛，羢成交时，往往扰杂低伪之物，此风断不可长，嗣后当立，讨以儆广东，蓆亦应加意编织，庶不至为日本，侵夺所幸，此货现尚未闻有人疵议总之，以上所言，聊贡一得之愚，无非将应，兴应革之利弊，略为指陈，一二以备考，倘视为可行，各省不乏明达，事体大员，自必竭尽心力，为国家广开利源，不当以某项难裁，某缺尚优，只为属员调剂，瞻徇已也。
国债各例问答
问国家之有借贷也，何昉乎？曰：昔者英伦之于法也，尝结世仇矣，征赋而民不堪，乃为借贷之事，其贷之也，非君贷之，乃国贷之国货之，故用之于国，而利出于民，民之所得，国之所征也，民之视国也，无异大银行，国之视民也，无异存欠家，而其为国家收发者，则仍银行也，故每一借欠，出银行车，取先出告白占，定股分民之愿，借此买其股分，即是借银及行之既久，而民便焉，遂为岁入之，一欠矣，虽其土削入别国而得其土地者，不以废约视，仍案其土地人民之数，而计其应还之债焉，故民视 国债，如泰山之安，而不敢陌路，视今中国借欠，民以为疑，必须洋关保认而借外国之债，又以洋关为质，是中国已不可为国，而但有洋关矣，欲无外人之轻视也，能乎故为中国计，宜法洋关，设官栈罢厘，金以便民，国权不为外人所执，则西商无从挟制矣，西商无从挟制，则国体尊而民不敢藐视矣！不然，今日用一欠而托洋关，明日用一银，又质洋税，十年之后，洋关永远归，洋人管辖，而户部亦渐押与外人当斯时也，民尚知有中国，吾不信矣！ 问外洋，借欠以何用为最曰：军火系国家安危，非危急之秋，民不愿贷，其平常之贷者，大抵乃为国家兴利，如铁路桥梁电戋，水沟之类，因其利可以预算，非如用兵胜负，在所不知之数，一败，或与之俱穷，且为生利而借则生出之利，既归于民，应还之息，亦非损上楚弓，楚得上下，借此为流通而国家藉此可以整顿地面而显出太平之亦若以中国处之，则以劳民伤财之事，而非其人，各自为民间之财不见，为民间所用府库之积，但见为君上所私，即有盛兴，西法为民生财，而民且以此生财之借，为国家滋扰之端矣，无怪乎歌舞，升平，但知以文章为报国之具也， 问国债能有法，清偿否？曰：西国国债，亦分二项，一为永不还本，其息较重，一为分，年还本，其息较轻，每到还本之年，车取钩，定之拈得，某号之票，则还某号之钱，近人曾设一法，以清国债，谓宜重与之息，至其身死而止，死后本利均归国家，而以还生者之息，人之夭寿，摊匀计算，各得五十年，则五十年，后国债全行，还清而国家尚有余利，以[大]，(太)兴学校，医院，其法尚未举行，然则法实未尽善，今思得二法，一宜用前法而兼仿，人命保险公司，除自戕外应归，入国家之本利，仍提若干为长养，遗孤之资，二宜兼吕宋，票法，凡愿借国债者，每股为银四两，每年开彩一次，凡得头彩者，赏银八万两，二彩三万三彩一万，四彩五千五彩一千，其余五百者十百，两者五十，十两者百五两者，千得彩者，缴借票，其余无彩，而仍许存借票过十五年，后本利所积，甚为可观，乃案期而还其本，并带三厘之息，此息不利，上加利，但案本案年清还，若其人已死，仅存寡妇遗孤，则每股加给恤，利三厘，以人死之，年起算，其三为案照，中国人数，每人捐银五钱，为银二万万，以清偿，日本偿欠，国家即每年于盐铁丝茶火因酒当店戏园，加征五百万，发商生息，二十年之后，本利为五万万，以四万万，还诸百姓而以为工商农，医学校，案其人民之数，而建立之以一万万，特建银行，每年提出息银存诸国，库以为封桩，其四，则仿广东围姓之例，各省分立统归官，办理以应扣之，欠为还国，债之用，如此则国债嗟咄，力办而不受制于外，人虽以俄法德之强，奚能为 ？问借贷之，与人国也，何为即弱？其国曰：夫什伯相下者，人之情也，民之于国也，亦由是焉若夫君权极重之，邦民向不预国事，国之借之无异，君之所贷，则受其制也。尤易焉，是故希腊受制于俄埃，及受制于英，高丽受制于日本，无不俟其隙，而执其权，乘其危而挟其利，今日而听朝请，明日而主会盟，而驻兵保护，从兹起矣，是故财者国之命也，兵之机也，借债于人无异，举国而听命，因人以为兵，曰：然则俄之于法也，亦尝借贷矣，未闻俄人因此而听命于法也，曰：俄者强国也，法欲交之以为援，故其于借贷也，尝定联盟之约，俄之借于法也，其本息终须还息，征于本国而还之法，人则俄为失计矣，而又许以出兵报仇，縻烂其民而失与国之好变，与国为强敌，而德奥意，又联盟以拒之，是徇一时之请，而树敌欧州也，俄之计更失焉，所幸者以鲁马能务之才，挟法而俱东，不背联盟之意，且要德而俱来，以散其合从之约，俄于是挟两强国，以东顾而地球之势，乃震动焉，夫以强国，借贷于强国，其要挟之利，且若此兄，非强国乎？今中国借贷于俄则有铁路，遍行东三省之请，借于法则有割江，洪连广西铁路之约，借于英，虽无请而藉口于江洪之割而更改，边界开通西江之请，亦如愿偿焉，然则中国愈多事，则外国更愿借以财外国，愿借以财而中国愈贫弱，藉非有鲁马能务之才，其谁能旋转？乾坤而安国家于磐石也，故为中国计，宜筹自借之法，而不授权于人矣。
问：中国亦尝自借矣，而民不信也，何故？曰：此由中国士夫不讲，清单之学，国之所用，民不知之，故一动而民疑，且有借欠改为捐欠之事，己身无所用，而卖欠与人千金之欠，得银二百，则已失其八，成之本，故富户相习为隐名，田翁争相为寄等，而坐视国家之急而不救也，今宜罢除捐例而讲清，[单](军)之学，凡官司出入，与民共之，于此则民不疑，而信其国矣，且民间之借贷也，无不知其家之情形，而后借之，独至于国，则不许知焉，则民恶得而借也，兄中国未仿西法之先，未尝不借贷矣，康熙之预征，十年钱粮，非借贷乎？特未与之息耳，至于近年号商筹垫京，协各饷亦借贷也，独其还息之说无闻，今与之息，自觉骇闻，以为国家穷极，乃为与息之事否？则民俱不愿借，而后出此也，再不然，则诱我以利息，而后劝我以报交力也，故相率不借而洋关，由是挺身而任其权，然则中国之借贷不行，亦捐例阻之也，故行借贷尤宜罢，捐例 问，捐例之有碍，借贷何故？曰：有捐例，则凡愿得官者，皆不愿借而愿得官，其巨富之家，如淮商等类孩童，姬妾俱膺极品，无可再加，惟恐借变为捐，而有卖欠之虑，故一经罢捐之后，则民气束于一途，而希幸顾虑，俱息且捐官，仍须取偿于国，帑不独多，增差事以养官，而其借厘金以肥家破身家，以听鼓者，又不知凡几士品卑于求禄，民气抑于贪婪，天下之事，所由败坏也，今以借贷之，息与养官之费，较则养官之费为多，又以借贷之息，与侵吞之费，较则利息，仍甚少，然则国家何为不罢？捐例而行，借贷乎其所以不罢者，毋乃私门之难塞，而公家之急缓也， 问外国借债抵押之例，何如？曰：分为三例，一曰押地如巴来，蒯借外国银二百万，镑以值十九兆，三十八万镑之，公地为押秘，鲁借外国债，三十八兆，二十二万镑，以阿古那为抵押前，时俄国亦有以西，俄种火因之地押与外国而与土耳，其构兵，二曰押属地，捐如土耳，其在伦敦，借银三兆，镑以埃及岁捐为押，其后借五百万，镑又以埃及西利尼亚进，出税为保押是也。三曰押本国税，项如土耳，其于一千八百五十八年，借英国五兆镑，以关税都城，进口税及钱粮为保押，其后二年，以借法国二兆有奇，以关税及钱粮为保押，又后二年，借法国八兆，以烟税盐课银票捐牙帖税为保押，又后三年借八兆，以税银及什一，捐为抵押，其后再借四次，惟一千八百六十四年，借英国三十六兆，三十六万三千三百六十三，镑无抵押，而扣付至，以四十七镑五作一百，综此三例，可以知押欠，不出三途，而恃其国家，担保者无不用押也， 问扣付之例，云何曰：俄国共借外国债，十三次九十四镑为一百者，一次九十二镑为一百者二，次九十镑为一百者一，次八十九镑为一百者一，次八十一镑为一百者一，次八十六镑为一百者一，次八十九镑为一百者一，次八十五镑为一百者一，次八十六镑为一百者一，次八十一镑为一百者一，次八十镑为一百者一，次六十八镑为一百者一，次六十一镑为一百者一次土耳，其借外国债多次，其最重者，以四十七镑五为一百，其轻者以八十五镑为一百，而其自六十五镑至六十二镑，则为常事，惟一千八百五十年之欠，则不独无扣，并须以一百二镑五为一百论者，乃由英法保借之故，而其后借欠俱由英法，未闻加增付欠，而扣付乃至六十余镑为一百，则知前此之盈余，乃英法啖之矣， 问国，债须公议，而后借否？曰：亦分五例，如系合众之国，其关涉全国者，其债须由总议院，核定二本，国用度由内部，核定交，议院筹核，并议筹还之，方三各城，工局用度，向由各城自理，不能谓之国债，即由城绅核议四，各国属地，向有自主之权，如印度好望角，澳，大利州诸类，其债向不归，英核议，即由本地筹还，五为地方兴利，如建筑轮路添设轮舟等事，除议院外，须与公司筹商，惟玻利，非亚国所有国债，均须与轮船公司商议，此为特异。
问国债之兴，由于兴利，夫利之兴也，原于利民，今重息而与之重征而还之，则是国家兴一利，民间即多一征，即使利有可图，而本息已去其半，而于国又无益，是借债以兴利，徒足以病民，而困国而西国，不以为病，何故曰西国，国债多为兴利，而设如西班，牙国债二百六十，兆四十万镑，而其中七兆有奇，为倾助轮船，公司之费，二兆有奇，为兴筑马头，开浚水利之费，瑞典国债，一百三十余兆，他拉而其中六兆有奇，为铁路经费，其利息由铁路，利息拨还，而此犹国债之小数耳，若以德国者之合，计国债六千七百三十余万镑，而竟有三千余万，镑为专造，铁路之用以铁路，利息拨还，尚属有余，是故举全国国债，与人民分摊，每人但须报银一镑有奇，即可尽还国，债则以兴利之债，居其半也，今中国以四万万人民之众，而国债三兆有奇，则是每人但捐数钱便已清，倘若再借二万以兴利，每人分摊亦但有一两有奇，而此二万万之余，利必敷二万万，有奇之息，其每年之食，于此利者，已不下数百万人，则是生民一大转机，富国一大关键也，然则谓国债为无益者，吾不信也。 问中国，不借国债，以兴利，其害何在？曰：中国何尝不借债，特不借债，以兴利耳，今以铁路论不借，国债而筑之，而但恃每年部拨之二百余万计，外有拨八十万部，拨一百八十四万八千两，故为役十年，仅至山海关而止，今虽伸长至京，然其路尚短，利源不厚，若筑至吉林，非百年以外不可漏，虽无而利源已塞矣，且俄人借筑之路，必已纵横于东，三省于中国，又何益津芦一役，竭两湖之支，欠犹不足供，铁政之用，即使今日能建而已，迟至十年，试问此十年，中人民商业，失于未建，铁路者凡几？国家失于未建，铁路者，又凡几由此以观，则早建十年，其利可想，然则欲兴利源而掌握，于君上必从，借国债始，而论者囿于一隅，惟恐利不能偿，而国重困，而独置军火，购器械，则不吝焉，是亦未之思也， 问子以借债，兴利为可行，殆指借本国债而言也。敢问借外国债，以兴利可乎？曰：可！然则美国，曾愿他筑全国铁路矣，而当事不以为然，何故曰东三省，铁路之兴，始于俄借法之债，故俄国挟势而要，以利权其定约，虽不在朝廷，而俄国实握其柄，今再听美人筑全国，铁路而行，走五十年，归诸中国，此五十年中，必藉教案，以索偿于中国，而改五十年之约，以铁路永听美国，管理是全国，入于美也，故大臣不能不虑？曰：然则如何而可？借曰应改为商，与商借而国家任其保责，不能指为国债，凡购料之利，归诸美人，建筑之利，归诸中国，运脚之利，中七而美，三五十年之内，仍还本利，利只四原而不扣，付五十年，后本利还清，停止美人之余利，而仍听过商，并可要其改传教辖，万民之约，有从美人之约者，亦如是焉，则中国一大转机也，至于任保责之柄，则每年余利应提若干成，归入国家，置诸银行生息五十年之后，公司如不能偿，则以其欠付之，而铁路仍归中国，管理如其能还，则国库所积，已为可观，遍筑支路，与美媲矣，然终不若自借本国之债，为得借本国债法，已见前 问左，文襄曾有借外国债四千余万于国库之议，其说云何？曰：昔者文襄西征，曾倚洋债以集事，及其内用见洋，债之易筹，故为此策，欲恃此饷以制，俄不知借外人之债必用，押与俄战，胜未可知，而英人已坐收赋税之利，其借债之息，军火之费，偿诸英人，又在外焉，是借债与俄战，而英人已先收富强，中国先受疲弱也，兄其但存国库乎？窃为文襄不取焉，且四千万之饷，中国非难筹也，裁冗员，抽丁捐半年而集事，而民不疲，以每人五分，计之四万万人，可捐二千万两，存诸国，库可为凶荒，兵旅之用，若仿照西法存诸银，行则以二十年计之，其本利大有可观，虽以俄法之强，吾不畏矣，今乃不此之图，而先借债，以存国库，二十年还之，尚不止八千万，则是坐受其盘，剥也不还，则必割地以与之，是此四千万为取中国之兵饷，然则当时不从此筹者，中国之幸也。
问外国亦有因，借外国债，而穷敝者乎？曰：一为欧州之土耳，其一为美州之银，国土耳，国本富庶至一千八百五十三年，与俄人战，后见借债易集，乃无岁不借以掩其富庶，而消觊觎之心，各国知其岁计之数，亦无不愿借，因其求借之急，遂重其扣，付而与之，而并持其赋税之权，而土耳，其之赋税，由是半入英法，无异代收，故一有俄患，英法，车取争之，盖因其赋税所在也，间尝考之，岁收钱粮一千七百余万镑，而以抵外国，债欠已八百五十九万三千三百六十五镑，其付自借民债之，利银三兆，镑尚不在内，无如其国，以此为外交政策，乐其无受人保护之名，而有保护之实，故近年希腊之战，俄人与诸国定约，得申其权于突责之中，突即突厥土耳，其之本名，观此可知，外人藉债，以谋夺权之至计，则以所借更多，俄债亦在内也。至如银，国则以垦地公司为名，而尽借外国之债，其意亦欲借此集事而成垦，无如互相，虚卖地皮，价值跌落而债，亦不能还，故西人呼为债国而夬，其不能自振于美州也， 问西国借债，始于何时？曰：最先为英国，始于英法之战，盖当拿破仑之世，其后诸国因之为筹，欠之一土耳，其为最后，始于一千八百五十年，而积债至一百五十五十余兆，镑中国之债，更在其后，起于光绪西征，其后海疆有事，或偶一借均，将次还清，故称为无债之国，中东战事之起，连赔欠战，欠计算共欠，英金三京，八兆六亿，连光绪二年，借德金二亿五万在内，每年应付本利一兆，七亿四万镑，以关税计之，为三兆，七亿五万镑有奇，举全国关税，以还洋债，尚不至其半，宜外人乐于借之，然中国从此不支，非计之善者也， 问荷兰有国债，七十八兆四十万镑之债，而俄人之欠，荷兰者有九十兆，七十二万镑，以此比较，外借为多，然则荷兰何为而不尽，借于本国，曰：西国之借债，非孟浪而借之，譬如欲借五十万，以兴利而分，十年摊还，则必预计，每年实有五万余，两之存，储足以偿其本利而后借之，虽不借此五十万，而十年之积，兴利有余，而此十年之中，事机落后，又必待数年而后成，效可睹焉，则天下事，且从此去矣，故先借债以成之，其借以为国用也，计较亦复如是，今荷兰借于外国者多而借于本国者少，自是本国，不借金银，乃始外溢，而夺外国之利权，君子于此，知荷兰尤善理财，胜于土耳，其多矣。
总署及户部议请续借英德商欠摺
为续借英德商欠订，立合同请 旨，遵行恭摺，仰祈 圣鉴，事前于光绪二十二年二月间订借英德商，欠一千六百万，磅约计库，平银一万万两，奏蒙 允，准在案嗣，经陆续提付日本赔欠及威海军费七千七百五十九万余两，加以订购，炮船等项，仅余银三百数十万两，而日本赔欠尚欠七千二百五十万两，若不续借钜欠照约于二年之内，全数还清，则已付之息不能扣，回威海之军不能早，撤 中国，受亏甚钜，且本年闰三月间应付之一千七百余万两，亦尚无从筹措，上年十二月英，俄两国使臣迭向，臣等商议，借其国家之欠息，扣虽较商欠为轻，而所索利益，互有关石，难以允从，臣等筹思至再，只可仍借商，欠以免轇轕，然不先指定偿欠，则借欠仍归无目， 中国借欠向指关税，怍抵各关，关税每年约收一千一二百万两，内提出使经费，各关经费，船钞等项并提还，以前借欠本息所余，无多不敷，抵借至于盐课，地丁，虽皆有目之欠，然均系每岁正供，不宜作抵，且所收数目，洋商无知，若准令洋商照看，再石于俄法，借欠一体，均沾之条，益恐别生枝节，臣等通盘筹画，拟将苏州货厘松，沪货厘九江货厘，浙东货厘，宜昌盐厘，鄂岸盐厘等项，酌照广东，六厂办法扎派，总税务司，赫德代征，以便按期，拔付本息不致迟，吴此项货厘盐厘，每年约征银五百万两，抵偿借欠，当可取信洋商，而他国有所藉口，当将此意，函告赫德，令向英德银行商，办经赫，德与该行往复，商论订期，续借英金一千六百万，镑仍合库，平银一万万两，开具草，合同呈送前来，臣等查合同，所开周息四厘五毫；八三折扣四十五年，还清，每四百镑用费一，镑虽较前，次英德，借欠折扣较重，然前项周息五厘，三十六年，还清现，欠周息四厘五毫；四十五年，还清每年少还本息，银十三万一千七百二十余镑，亦可稍纾财力，其余各欠与前次合同，不甚差较诸俄英两国同时商，借之欠利害，相悬甚远，既无吴日本偿欠之期，亦免诸多要挟，臣等公同商酌，自可照此定议，谨抄录合同底稿恭，呈 御览，臣等即一面照案，饬令总办章，京户部司员与该银行，董事画押订，明如期交，欠一面扎，行总税务，司并咨行江苏，江西，湖北安徽等省督抚钦遵办理所有，续借英德，商欠缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇上圣鉴训示再此，摺系总理各国事务衙门，主稿会同，户部具奏合并陈明谨 奏。
吕镜宇尚书奏请变通捐输摺
奏为捐输，关系甚重，亟应变通办理，以苏民困，而固民心恭摺，仰祈 ，圣鉴事窃，臣闻和约赔欠甚钜，所有洋税，常税均行，作抵而盐课，厘金亦复搜括无遗，至各省州县毁坏之教堂，伤损之教，民议定赔，修抚血银两亦属不赀，当事诸臣苦心擘画，迫于时势，倡为各项，捐输是于无可筹措之中，量为一时权宜之计，臣亦何敢遽有异说，特是民之脂膏，有限而官之，追呼不已，深恐内哄之隐忧，将甚于外，侮之迭至，人民一失，如水之覆，难以复收，兄值兹时事，多艰秦，晋饥馑洊臻，元气未复，闽，浙，苏皖及江西各省水灾极重，百姓流离失所，惨不忍闻，而直隶之，疮痍满目，生计萧条，皆宜随时培养，抚循以为之，振兴根本，为今之计，首在固结民心，敬为我  ，皇太后 ，皇上陈之，夫去年除直隶而外，各省均安堵如故，诚以我 国家深仁厚泽，沦肌浃髓，已二百余年，故虽经百变，而民心始终，固结而不可解，今若一捐再捐，层见叠出，古人譬之牧羊，岁常两翼其毛，牧人日翦以献，主人悦其得毛之多，不知毛尽无以御寒热，羊死且尽，毛又安从得乎？臣闻各省有因，摊捐而激生，事变者矣，当此大难初平，伏莽未靖，最易酿成大患，此臣日夜踌躇而寝食，为之不安者也，窃以为此次各省捐输乃 ，朝廷不得已之举，各该地方，官应如何？仰体圣意，共济时艰，近闻房捐丁捐亩，捐以及各项捐输名目不一，既未将如何奉 ，旨宣布大众，亦不彳扁，贴告示大张，晓谕贸贸，然某户应捐若干，某货应捐若干，甚至小本营生，亦勒令捐纳若此，保毋有不肖，有司假公敛费而纵容，贪索者乎？愚民焉知，即疑为私，捐相率哄闹，势所必至，迨事端已生，彳扁处捉拿，陷之，囹圉，小民何罪？罹此荼毒，其与不教而诛者，相去几何？倘地方预为告示，妥筹办法，凡食毛践土者，孰无天良？其敢抗官而违法乎？若事前，不甚筹画，事后徒事苛求，甚非 朝廷所以子惠元元之意也，兄捐之名目太多，若以一人一户而应，数捐其有恒产者或可支持，否则鲜有不破家荡产者矣，缘地方公事，太繁而官民，常隔居于官，民之间者非劣，绅即奸胥得握其枢，而为之蔽，官贤且难周，其耳目不贤，更或树其爪牙，故凡地方遇有大兴作，百姓惴惴，如不胜恐，矧当兹兵燹之余，而加以敲剥民，何能堪物？必先腐而后虫生，诚恐匪徒乘机煽惑，有因之而失民心者矣，民心维系，虽外患之乘而不忧，民心离散，即萧墙之内而难防，堤溃蚁孔气泄，铁芒，可不畏哉！现在最足以招民怨者，则因教堂，教民之赔欠，而波及无辜，当时滋事之人，早已远扬矣，其安居不迁者，乃系循分之良民，既受拳匪逼，挟又受溃勇，抢掠复受，洋兵蹂躏，今日孑然独存者九，死一生耳，若再勒令捐纳偿欠民心，其能帖服乎？至于丁，捐事属创举，小民无识闻之，势必惊疑，无论民力已竭，难供此格外之搜求，而其间贵贱不同，贫富不同，老幼不同，男女不同，不能不量为区别，而区别二字，即为刁生劣监，上下其手之题目，地方官不能不假绅衿之手，一假绅衿之手，即百弊丛生，是 ，朝廷未受小民一文之捐，纳而小民，早出十文之花销矣，房捐一节，通都大邑，名城巨镇，人火因最盛之区，尚易集事，若遍及穷乡，僻壤一律，捐收茅屋数椽，仅蔽风雨，衣食尚虞不足，焉有余钱以供上之征求乎？且铺面之房，与住居之，房应捐之数不按房，值若干房，赀若干以为准，则其中以多报少以上户报下户势所难免，若不认真清厘，则混淆莫辨，认真清厘，则骚扰难堪，篷户圭窦，与深宅大厦，同一输纳，流弊所极，将来恐有弃室而逃者矣，亩捐有地丁，册可稽尚，属公道为目前，挖肉补疮之计，偶一行之，民或无词，若视为常欠，按年征收，民且啧啧，以为苛政矣，兄亩捐征额，而外已有火耗等费，虽各州县，情形不同，其收数之多寡亦不同，然闻正额一两火耗等，费有不止一两者，若再额外，加征若干，小民终岁勤动，所得几何？能堪若此之需索乎？窃以为与其行亩捐而暗，有加赋之名，何若将火耗等费，酌中定数，除留作办公而外，余欠则尽数与正额同解，所谓不加赋而财用足者，尤为近之。总之，欲鸠集众助之资，要在遍孚百姓之信，示民以信，亦在服民心而已，应请 ，特降谕旨，将时事艰难，明白宣示，又复 饬，下各督抚通行所属体察民力，分别妥筹，办法无论房，捐丁捐亩，损用其一而缓其二，不得；多设名目，重征聚敛，夫国家之于百姓，上下如同一身，血气充实则肤体康强，血气伤损，则肤体羸病，若苛敛不已，是自耗其血气，未有肤体，能丰盈者也，查西人捐例，极为烦重，几十倍于中国，而民不以为困者，其厚民生之法，至多且广，民无失业，力足自赡，故民皆乐，以其有余，奉之于上，而上以其取于民者为民，兴利除害，极于至韭至微，无不由国家代为筹画，盖其还之于民者，尝十之八九也。其上下吏役人等于各捐数收支出入无丝毫侵渔，扰累隐浮，而其议院员，绅又皆凭众公举，无有敢倚公家势力欺诈平民者，故众志交孚，而君羊思报交，力虽习管，商之权谋，而富强之基，实在此矣。臣生长田间，诚知百姓极苦于役外，洋四载，又见其加赋，而民不怨者，实由于上下之情通也，臣为苏民困，而固民心起见，不敢自安缄默，谨披沥直陈，伏乞  ，皇太后 ，皇上圣鉴训示谨奏。
江海关税，[务]司贺璧理，君拟修改约章，税则以清赔欠，而保利权，节田各。
窃查甲午，前年中国所借洋，欠仅一千四百万两之谱而已，至是年中日失和，南洋大臣，须借五百万金磅，以备江防之用，此项公欠还本付息，所需之欠，年年不同，本年需用五百五十万两，至光绪三十一年之后，年少壹年，至光绪四十年，仅用二百七十五万两，四十一年，还清，惟议和，时日本索赔欠二万三千万以致还，此欠并抵日本兵丁驻扎，糸威海之费，中国须在外洋借四千七百八十二万金，磅还本付息，每年须用一千九百余万两，至光绪五十八年，俄法借欠还清，仅用一千三百十一万两，光绪五十九年，英德初，次借欠还清，所需之数，咸至六百十万两，至光绪六十九年，此项借欠概行还清，兹将中国，因借洋欠还本付息，按年应筹银两开列于后 ，光绪二十七年至三十四年，每年二千四百五十万两， 三十五年至三十八年，每年二千三百五十万两，少一百万两 三十九四十等年，每年二千三百万两，又少五十万两， 四十一年，二千五十万两，又少二百五十万两， 四十二年至五十七年，每年一千九百二十万两，又少一百三十万两， 五十八年，一千三百十万两，又少六百十万两， 五十九年至六十八年，每年六百十万两，又少七百万两， 六十九年，一百万两，所有借欠悉数还清， 至上年，义和拳匪仇，教西人并攻各钦差使馆外国，须费钜欠派，兵大队前往救护，故议和特商定中国，应出四万五千万两之票，以还外国政府派，兵经费及商人被毁货物，房产等项，此票未还，现银以前，每年付息四厘，以致除还本，需用欠项不计外，每年竟付息，需用一千八百万两，惟义和拳，匪尚未肇，祸之先中国，每年须筹二千四百五十万两以还，日本赔欠，因新关所收税课，不敷此数，故每年另将皖岸盐厘三十万两，鄂岸盐厘五十万两，宜昌盐厘壹百万，两浙东货厘壹百万两，九江货厘二十万两，江、苏、松、沪、货厘二百万两全行，作抵前阅，京报所载，奏摺备悉各省，帑库支绌，已有挹彼，注兹之势，现因赔欠，除还本外，每年尚需付息，银一千八百万两，益形竭蹶，税司查如将前借，洋欠先后，清还所余之银，并该票利息，咸少所余之银均●，为归还该票，本银之用，则于四十二年内，即可将该票，一概还清，另将详细，情形附上表，田各一纸，以备查核，惟若如此办理，则除每年须筹之，欠二千四百五十万两外，再加付息，需用一千八百万两共计，每年应筹四千二百五十万两，惟此欠浩大，无从筹出，且尝闻中国人民有四百，兆名之多，若按名捐银少许，或每名即纳银壹两，左右则赔欠四(，十)万五千万两，不难立刻偿清，或照每家产业，大小计算，酌量捐银若干，亦无大受累之处，在外国遇有此项，钜欠大半，仿照此法办理，或即设票，散卖本国，俾利息仍在，国中流行，不致漏溢，他国筹欠之法，莫善于此，惟中国人民贫苦居多，若按名捐银，势不能行，至设票，散卖一节，中国殷实之家，又每恐人知其富，多方掩饰，必不能踊跃买票，以输国债，更属难行之事，或云，此事不行，亦可另行，专立加税，新章以偿赔欠，吾谓如此办理，恐亦不甚妥协，何则？专立加税，新章，中国商民，见其税课太重，不以为然，势必相率罢市，不肯遵办，地方官，恐酿出事变，或告以外国索赔兵费，欠项甚钜，不得已而有此举之，故恐中国商民意，中不以此事由本国，义和拳，匪肇祸所致，但忆因赔洋，欠故而政府出此加税新章，苛刻商民，势必抱怨外国，视若仇寇，以致将来中外，仍多事变难保，长享太平于中外，辑睦之道，大有窒碍，然新税既不能行，而旧税或有可修改，通商约章，不但赔欠，自能清还，且于华洋贸易，两有裨益，查议和，大臣与各国欠差，订立条约，第十一欠载明，应将进出口，税则以及通商章程，一概改修，惟会商，此欠时税，司拟议中国，请澈底改修，惟若能行，必得预有数端，熟筹于胸中，有如土货，运出外埠，现应输纳出口正税而已，该货由此通商，口运至彼，通商口，应纳出口正税，而且抵彼口时，另纳复进口半税，则是外洋贸易，征税轻，本国贸易，征税重于裕，国之道不符，亟应改之，此其一也。因洋商运货出入内地，发售须预知，沿途税厘，应完若干。
故咸丰年间所立条约，载明洋货，由商口运至内地某处，若愿输纳进口，正税一半，至沿途税，厘一概免，抽土货，由内地某处运至通商，口若愿输纳出口，正税一半，至沿途税厘，亦一概免抽，惟彼时厘，金甫经创办，而洋商运货出入内地者尚属寥寥，故中国，视若无关紧要，毫不介意，嗣后厘金日见加增，而洋商贩运货物，亦日见加多以致各省库帑有碍，各督抚设法阻止，必俟至光绪，六年，始准华商，洋货由通商，口运至内地，照此章办理，究竟土货，由内地运至通商，口尚未允，准照办，则是厚待洋商，薄待华，商于情理，殊属不合，亟宜改之，此其一也。光绪二十四年，总署已允英国，钦差所请洋船，任便往来内港，其时总署仅谓洋船，若能照华船章程，一律办理，亦未尝不可往来，内港而英钦差意不为，然必须另立新章，俾洋船格外便捷，此事尚未商，妥想目下修改章程之时，恐各钦差，必得强逼中国，允照前英，钦差所拟洋船，任便往来，内港之意，见办理其事，如此议和，大臣即宜预筹善法，俾华洋各船一律办理，否则恐洋船渐占，内地贸易，若华洋各船一律办理，则华商于内地，情形较洋商，最为熟悉，其一切用费较洋商，亦甚俭省，则内地贸易，仍归华商，而中国之利权，尚不至为外人所夺，此其一也。凡货多收一税一厘，价值必至加涨，此定理也，如吾国之货税重彼国之货税轻，则小国之货，难敌彼国销路，亦未必因之，阻塞矣，譬如茶叶前二十五年，洋商纷来，中国购买，近来往印度购买者居十有年来，中国购买者，寥寥无几，推原其故，据商家云，印度不纳，茶叶税厘，故值贱购办者，年多一年，至中国，长江之茶，每值百两，竟至纳税，厘二十四两，福州之茶，每值百两，竟至纳税，厘三十二两厂夏门之茶，每值百两，竟至纳税，厘三十四两，故价值重购办者年少，一年至丝亦然，向来洋商多用中国之丝少用，日本之丝，现在洋商少购，中国之丝多购，日本之丝，缘日本之丝不收税，厘中国税厘至少，值百抽十，似此于裕国整理之法，土货即不宜收纳税，厘惟目下国帑空虚，需银孔急，势难概行，免收而整理之法，总宜筹画，于心欲挽回利权，不如俟进口之税，逐渐加增之时，再将出口之税，逐渐咸少，此其一也。自数年以来，前后设立铁路公司所运，机器物料，概行免税，查该公司为谋利而设，所需之欠，半系洋欠原无免税之理，且当此入不敷，出之时，更无免税之理，惟商议改约时，各国钦差若允，将通商章程，第二欠所载，因洋商自用，免税之物，与他项货物无异，仍应照章纳税，中国不如亦将铁路公司所运，机器物料一律，照章纳税以免，有所藉口，此其一也。以上所议数端，特其本耳，税司另拟中国一面，允将各项厘金，悉数裁撤，外国一面，允将进口，正税增至，值百抽十五出口，正税增至，值百抽十，惟如此办理，必遵守，后开之，专章 一，各口业已，设有用机器，纺纱织布，制造等厂，以后风气渐开，各厂必至，日见加多，惟该厂等均用华工，则华民多一生机，而所制之物，视同类之洋货，价值较贱，均于中国，有益无损之事，亟宜设法维持故纳税，时虽暂与同类之洋货无异，而该厂等运来所用之材料已完，税银若干，即应扣除，以昭公允 ，一茶叶因税厘加重贸易，大为咸色丝，因税厘加重，贸易亦有损，故丝于出口，时应与他项货物，微有区别，似不得照，值百抽十之例，一律纳税，拟即咸至，值百抽七五，以保利权 ，一以上虽定，有进口税，则值百抽十五出口，税则值百抽十之例，此其大略也；究竟某货，值百抽十五，某货值百抽十应，另行预立一，实在数目，税则以免，临时争多寡，惟该税则每届五年，亟宜修改一次， 一各省入欠以厘，金为一大宗，若撤去厘，金不设法，补其不足，万难治理，且此时库帑支绌所有，必须兵勇无从筹饷，召募地方，难保太平，故此拟将，光绪二十四五六等，年各省所报厘金数目，酌中计算，加二成五分，为十二批，由就近海关于新章，加收税项之内，按月拨交藩库，风闻各项厘，金所报之数，每年一千五百五十万两，至一千六百万两，加二成五，以二千万两为额数，分省摊交，惟曾借洋欠已将浙东，九江，江苏，松沪等处百货，厘金三百二十万两作抵，应将此数由所拨二千万两之内，扣除以昭信允。
一洋商，常云中国若撤去厘金，固属甚善，但恐去厘金之名，仍存厘金之实，或另立名目，照旧征收税，则而又加增较之，从前税厘过重商，民不堪其苦，洋商即请各本国驻京大臣援引光绪，十一年订定，火因台条约，续增专条所载，第七欠，言明自议改新约之后，若不照新，约办理或货物，出入内地之时，仍不免其输纳，一切税捐等项，则废弃新约，仍照前有税，则值百抽五之例，办理东南诸省常关，时有咸成征收，以分占新关税项之事，因恐洋商以新定条约之后，若常关仍如此办理于新约，实不符合；故拟将各口常关，归并新关，就近兼办，以免参差不齐，致废新约， 兹将现，有税则应收税，数与所拟加增税，则可冀增收税，数两相比较，查光绪二十五年，通商各口贸易，大有起色，而税课亦忽因之，畅旺未便，以之为准，二十六年，北方多事，商贾裹足通商，各口贸易，大为咸色而税课因之短少，亦未便，以之为准，惟光绪二十四年，通商各口贸易，平常而税课亦无甚，增咸似可以之为准，该年共收税银二千二百五十万余两，内有船钞六十一万三千两，专备灯塔之用，长江暂存，票十七万四千两将来，仍须发还二者，均不能使用应行扣除共实收二千一百七十一万七千两，内有洋药税厘五百四十七万七千两，进口正税，五百七十三万两出口，正税八十三万四千两，复进口半税一百一万一千两，子口税七十一万八千两，土药税四十七万七千两，照现所拟，办法可冀，增收税数，逐一开列于后 ，进口正税，查洋货进口，价值共二万九百五十七万九千余两，除洋药应照，专章办理，共值二千九百二十五万六千两，应扣除外，共值一万八千三十二万三千两，惟海关册簿所载，价值均系市价，进口正税，五百七十三万两以及商贾，所得利益之项 ，每值百两，获利五两， 九百一万六千两，包括在内应，行扣除始知该货起岸，实值一万六千五百五十七万六千两，惟此数内，仍有照现章，不纳税之数，货亦应扣除如米，值银一千四十四万九千两，通商章程，第二欠因洋商自用，免税各物，共值六百五十万两，铁路公司运来，机器物料，共值三百二万三千两，除洋药外，应税洋货，共值一万四千五百六十万五千两，以值百抽十五，应征二千一百四十万八千两，此外还有照现章免税外，通商章程，第二欠所载物件，值百抽十五，应征九十七万五千两，铁路公司运来物件，值百抽十五，应征四十五万三千两，洋货进口正税，共征二千二百八十三万七千两， 洋药税厘仍旧，共征五百四十七万七千两 出口，正税查土货，运往外国，值银一万五千九百三万七千两，土货由此口运至彼口，值银七千一百二十九万六千两，共二万三千三十三万三千两，除丝归，专章办理，值银四千七十八万一千两，外共实，值一万八千九百五十五万二千两，以值百抽十，应征一千八百九十五万五千两，丝一项，照前列之，价值百抽七五应征三百五万九千两，出口正税，共征二千二百一万四千两， 土药税银仍旧，共征十七万七千两， 复进口半税，以及子口半税，照现所拟之办法，内地税厘，均已裁撤，即不能照旧，征收 现在应由新关纳税，货物共征，五千八十万五千两，此外现由钞关纳税货物，或由新关兼办，约可征银一千万两，二共六千八十万五千两，除新关经费约三百八十万五千两，外共实收五千七百万两，由此数应拨之欠，即有曾借洋欠还本，付息之银，每年共二千四百五十万两，内有新关税银一千九百五十万两，百货厘金三百二十万两，盐厘一百八十万两，除盐厘，仍照旧章，由督销局，转交备解外，应拨之欠，每年实共二千二百七十万两，照所拟之办法，新关应拨藩库，以补裁撤厘，金等项共二千万两，内扣曾借洋，欠作抵之百货，厘金三百二十万两，实应拨一千六百八十万两，尚有付赔，欠四万五千万两之票息，每年一千八百万两，三共五千六百七十万两而已，如欲中国与外国依允照办，则所拟之办法，必须中外两有裨益，始能遵照开办，故将所得利益之处缕，晰陈之 ，中国所得利益维何？所入之欠不敷所出，至六十八年所借洋，欠即可一律偿清，不必另筹新法一也，土货运往外洋，纳税轻运往，通商口岸，纳税重至此，可以持平无畸，轻畸重之势，二也；运货出入内地，至此华洋无优待，薄待之分，中外各商一律，无甚窒碍之处而利权，仍在中国，四也。
外国所得利益维何？洋商由内地，某处运土，货来通商，口或由通商，口运洋货至内地，某处应纳税银若干，可以预知，则所运货物，即可预定，价值于贸易，实属便捷，一也；如此办理，则土货价值，自贱而洋商贩，运者必多，华民获利亦不少，即可以售，卖土货之，银购办，洋货是土货，销路既广，洋货销路亦宽，二也；中国虽允洋船，任便行驶，内港一节，若仍旧征收，厘金洋船，任便来往，于各省饷项大有关，石万难，使行至此，可以任便行驶，无从阻止，三也； 中外均得利益维何？查咸丰年间，创设厘金，原为剿平发逆，饷无从出，其始厘金，每货抽收之数，尚属微细，至后，每货抽收之，数渐加倍蓰，以致洋货，时有值百纳四十，土货值百纳，二三十之多，且厘卡林立，商民运货沿途，查验多需时，日运费亦因之，加倍惟创立厘，金时已言，明无可奈何之举？如欲裁撤，厘金必得，另筹一法，即以所拟将新关所收余银拨交地，方官以补，撤厘之不足，若能裁撤，则此省货物运至彼省，沿途无庸，抽纳则货价必贱贸易，自年较一年起色，税课亦年较一年畅旺，中国照富国之道，办理则进，口之税既增，即宜将出口之税，由渐而咸以广货之销路，兄且中外交涉事件，除教案外，大半由于厘，金若厘，金既撤，则交涉之中，少一掣肘之事，以上历论所拟，各种办法，特举其大纲耳，尚有细目繁多，不可枚举，然所拟之法，能否办理，仍视政府能否，将厘金，允准裁撤，若不能裁撤，则所拟办法，仍是徒托空言，终归无用，今值修改，约章之时，税司学疏，识浅原，不敢妄末议，借箸而筹，然职司税课，又未便袖手，旁观缄默无言，是以不揣，冒昧不顾忌讳，聊陈管见，以冀当轴之采择，是否有当尚祈，酌之以匡，不逮可也， 光绪二十七年七月十一日二品，衔江汉关税务司贺璧理，谨呈 附录赫总税司，致某章京，函 启者，附呈汉口，税司条陈财政事，宜虽所陈，不为无见，然亦无新义，凡事易轻举而难周，到如强，不知以为知，多失而鲜中，夫中国财政，亟宜整理，尽人皆知，然欲理之非，尽情通达，出入一切无微，不知者不能下手如此，通达之人从何处得有余，即无可举者 ，今或有谓去厘金而易新法之进，项以代之，估其数曰：十六兆两至二十，兆两以为各省开销，即可有目矣。此数据户部之清，单足以应付，一切而有余，故条陈者欣然谓如此足矣，可以便易矣。岂知此数仅开报部，解部之数，并未留向来外销及暗销等项余地，余以为所报之数，远远不及，所征之数，余以为查厘金之法，应分五端，方可得其梗概，一曰征收之费，实在几何？二曰外省留用，不报，部各项之数目几何？三曰协助，京师及他省要需异常提，用之各约数随时，作为余欠备用者几何？四曰：凡足额盈余，外监司留归已用者几何？五曰实，解部之约十二，至十六兆，两正报销数几何？凡欲议去厘金者，当以此五端为本，而筹弥补之，项方可有济，岂能但以第五端为本而已耶？此五端之共数，虽无从悬揣，然如有谓不下五六十，兆两者，余亦未敢必其不是至地，丁钱粮盐课，厘与各项国家征收之，项亦当一体视之，以报部之欠为额数，不可为实数，盖国家各项征收之，进项未有无外溢者，非查实明白者不能谈，改章不能言，兴废果能，从实查明，是即理财之根本维新之基，础也，不幸中国官土繁众，处处有情，面所碍为固习所阻，虽欲探隐索微，不可得也。变法不宜太速，践新土者，当审地之厚薄，余尚有理财数议，皆历所禁者，余皆于旧年烧毁矣，其烬余当俟理清单稿，钞呈中堂鉴，阅 中国，地大物博，出产富商务繁，百姓精明勤俭，使有良法以处之，良吏以治之，断不致患，贫苦官长，能戮力王室，何患居他国之下，余知中堂亦与我同心，且中堂威望服众有余，如能不辞劳怨，无畏而尽言当阻者，阻当助者，助使中国再定富强之基，则功勳之大较诸与十一国议和之功勳，倜乎远矣。
江汉关税，[务]司贺璧理君，拟归还赔，欠及利息各数表，田各。
中国赔还，外国经费，现发股票四万五千万两，每年利息四厘，除筹利息，银壹千八佰万两外，拟将前借洋欠先后，清还所余之银，并该票利息，咸少所余之银均作为，归还该票，本银之用，则于四十二年内，即可将该票一概还清矣。今将详细情形列后。
清还前借洋欠先后咸少余存银数表
光绪三十五年至三十八年
每年可存
壹百万两
光绪三十九年至四十年
每年可存
壹百五十万两
光绪四十一年
可存
四百万两
光绪四十二年至五十七年
每年可存
五百万两
光绪五十八年
可存
壹千壹百万两
光绪五十九年至六十九年
每年可存
壹千八百万两
归还赔欠及利息各数表
年分
应还赔欠股票银数
应付利息银数
筹还息银数
清还洋欠余存之银
可作收赎股票银数
实收银数
除实赎外应还股票银数
光绪念八至卅四年
四万五千万两
一千八百万两
一千八百万两
无
无
无
四万五千万两
光绪三十五年
同前
同前
同前
一百万两
一百万两
一百万两
四万四千九百万两
光绪三十六年
四万四千九佰万两
一千七佰九十六万两
同前
同前
一佰四万两
一佰四万两
四万四千七百九十六万两
光绪三十七年
四万四千七百九十六万两
一千七百九十四万八千四佰两
同前
同前
一佰八万一千六佰两
一佰八万两
四万四千六佰八十八万两
光绪三十八年
四万四千六百八十八万两
一千七百八十七万五千二百两
同前
同前
一百十二万四千八百两
一百十二万五千两
四万四千五百七十五万五千两
光绪三十九年
四万四千五百七十五万五千
一千七百八十三万二百两
同前
一百五十万两
一百十六万九千八百两
一百六十七万两
四万四千四百八万五千两
光绪四十年
四万四千四百八万五千两
一千七百七十六万三千四百两
同前
同前
一百七十三万六千六百
一百七十三万五千两
四万四千二百三十五万两
光绪四十一年六月
四万四千二百三十五万两
八百八十四万七千两
九百万两
二百万两
二百十五万三千两
二百十五万五千两
四万四千十九万五千两
十二月
四万四千十九万五千两
八百八十万三千九百两
同前
同前
二百十九万六千一百两
二佰十九万五千两
四万三千八百万两
光绪四十二年六月
四万三千八佰万两
八百七十六万两
同前
二百五十万两
二佰七十四万两
二佰七十四万两
四万三千五佰二十六万两
十二月
四万三千五百二十六万两
八百七十万五千二百两
同前
同前
二百七十九万四千八百
二百七十九万五千两
四万三千二百四十六万五千两
光绪四十三年六月
四万三千二百四十六万五千[两]
八百六十四万九千三百两
同前
同前
二百八十五万七百两
二百八十五万两
四万二千九百六十一万五千两
十二月
四万二千九百六十一万五千[两]
八百五十九万三千三百两
同前
同前
二百九十万七千七百两
二百九十万五千两
四万二千六百七十一万两
光绪四十四年六月
四万二千[六](七)百七十一万两
八百五十三万四千二百两
同前
同前
二百九十六万五千八百[两]
二百九十六万五千两
四万二千三百七十四万五千两
十二月
四万二千三百七十四万五千[两]
八百四十七万四千九百两
同前
同前
三佰二万五千一佰两
三百二万五十两
四万二千七十[二](一)万两
光绪四十五年六月
四万二千七[十](百)二万两
四百四十一万四千四百两
同前
同前
三百八万五千六百两
三百九万两
四万一千七百六十三万两
十二月
四万[一](四)千七百六十三万两
八百三十五万二千六百两
同前
同前
三百十四万七千四百两
三百十四万五千两
四万一千四百四十八万五千两
光绪四十六年六月
四万[一]千四百四十八万五千[两]
八百二十八万九千七百两
同前
同前
三百二十一万三百两
三百二十一万两
四万一千一百二十七万五千两
十二月
四万一千一百二十七万五千[两]
八百二十二万五千五百两
同前
同前
三百廿七万四千五百两
三百二十七万五千两
四万八百万两
光绪四十七年六月
四万八百万两
八百十六万两
同前
同前
三百三十四万两
三百三十四万两
四万四百六十六万两
十二月
四万四百六十六万两
八百九万三千二百两
同前
同前
三百四十万六千八百两
三百四十一万两
四万一百二十五万两
光绪四十八年六月
四万一百二十五万两
八百二万五千两
同前
同前
三百四十七万五千两
三百四十七万五千两
三万九千七百七十七万五千两
十二月
三万九千七百七十七万五千[两]
七百九十五万五千五百两
同前
同前
三百五十四万四千五百[两]
三百五十四万五千两
三万九千四百二十三万两
光绪四十九年六月
三万九千四百二十三万两
七百八十八万四千六佰两
同前
同前
三百六十一万五千四百[两]
三百六十一万五千两
三万九千六十一万五千两
十二月
三万九千六十一万五千两
七百八十一万三千三百两
同前
同前
三百六十八万七千七百[两]
三百六十八万五千两
三万八千六百九十三万两
光绪五十年六月
三万八千六百九十三万两
七百七十三万八千六佰两
同前
同前
三百七十六万一千四百[两]
三千七十六万两
三万八千三百十七万两
十二月
三万八千三百十七万两
七百六十六万三千四佰两
同前
同前
三百八十三万六千六百[两]
三百八十四万两
三万七千九百三十三万两
光绪五十一年六月
三万七千九百三十三万两
七百五十八万六千六百两
同前
同前
三百九十一万三千四百[两]
三百九十一万两
三万七千五百四十二万两
十二月
三万七千五百四十二万两
七百五十万八千四佰两
同前
同前
三百九十九万一千六百[两]
三百九十九万五千两
三万七千一百四十二万五千两
光绪五十二年六月
三万七千一百四十二万五千[两]
七百四十二万八千五百两
同前
同前
四百七万一千五佰两
四佰七万两
三万六千七百三十五万五千两
十二月
三万六千七百三十五万五千[两]
七百三十四万七千一百两
同前
同前
四百十五万二千九百两
四百十五万两
三万六千三百二十万五千两
光绪五十三年六月
三万六千三百二十万五千两
七百二十六万四千一百两
同前
同前
四百二十三万五千九百两
四百二十四万两
三万五千八百九十六万五千两
十二月
三万五千八百九十六万五千[两]
七百十七万九千三百两
同前
同前
四百三十二万七佰两
四百三十二万两
三万五千四佰六十四万五千两
光绪五十四年六月
三万五千四佰六十四万五千[]两
七百九万二千九百两
同前
同前
四百四十万七千一百两
四百四十万五千两
三万五千二十四万两
十二月
三万五千二十四万两
七百万四千八百两
同前
同前
四百四十九万五千二百两
四百四十九万五千两
三万四千五百七十四万五千两
光绪五十五年六月
三万四千五百七十四万五千[两]
六百九十一万四千九百两
同前
同前
四百五十八万五千一百两
四百五十八万五千两
三万四千一百十六万两
十二月
三万四千一百十六万两
六百八十二万三千二百两
同前
同前
四百六十七万六千八百两
四百六十八万两
三万三千六百四十八万两
光绪五十六年六月
三万三千六百四十八万两
七百七十二万九千六百两
同前
同前
四百七十七万四百两
四百七十七万两
三万三千一百七十一万两
十二月
三万三千一百七十一万两
六百六十三万四千二百两
同前
同前
四百八十六万五千八百两
四百八十六万五千两
三万二千六百八十四万五千两
光绪五十七年六月
三万二千六百八十四万五千[两]
六百五十三万六千九百两
同前
同前
四百九十六万三千一百两
四千九十六万五千两
三万二千一百八十万两
十二月
三万二千一百八十万两
六百四十三万七千六百两
同前
同前
五百六万二千四百两
五百六万两
三万一千六百八十二万两
光绪五十八年六月
三万一千六百八十二万两
六百三十三万六千四百两
同前
同前
八百十六万三千六百两
八百十六万五千两
三万八百六十五万五千两
十二月
三万八百六十五万五千两
六百十七万三千一百两
同前
同前
八百三十二万六千九百两
八百三十二五千两
三万三十三万两
光绪五十九年六月
三万三十三万两
六百万六千六佰两
同前
九百万两
一千一百九十九万三千四佰[两]
一千一百九十九万五千[两]
二万八千八百三十三万五千两
十二月
二万八千八百三十三万五千[两]
五百七十六万六千七百两
同前
同前
一千二百念三万三千三百两
一千二百廿三万两
二万七千六百十万五千两
光绪六十年六月
二万七千六百十万五千两
五百五十二万二千一百两
同前
同前
一千二百四十七万七千九百[两]
一千二佰四十八万两
二万六千三佰六十二万五千[两]
十二月
二万六千三百六十二万五千[两]
五百二十七万二千五百两
同前
同前
一千二佰七十二万七千五佰[两]
一千二百七十二万五千[两]
二万五千九十万两
光绪六十一年六月
二万五千九十万两
五百一万八千两
同前
同前
一千二百九十八万二千两
一千二佰九十八万五千[两]
二万三千七百九十一万五千两
十二月
二万三千七百九十一万五千[两]
四百七十五万八千三百两
同前
同前
一千三百二十四万一千七百[两]
一千三百二十四万两
二万二千四百六十七万五千两
光绪六十二年六月
二万二千四佰六十七万五千[两]
四百四十九万三千五百两
同前
同前
一千三百五十万六千五百两
一千三百五十万五千两
二万一千一百十七万两
十二月
二万一千一百十七万两
四百二十二万三千四百两
同前
同前
一千三百七十七万六千六百[两]
一千三百七十八万两
一万九千七佰三十九万两
光绪六十三年六月
一[万](百)九千七佰三十九万两
三百九十四万七千八百两
同前
同前
一千四百五万二千二百两
一千四百五万两
一万八千三百三十四万两
十二月
一万八千三百三十四万两
三百六十六万六千八百两
同前
同前
一千四百三十三万三千二百[两]
一千四百三十三万五千[两]
一万六千九百万五千两
光绪六十四年六月
一万六千九百万五千两
三百三十八万一百两
同前
同前
一千四百六十一万九千九百[两]
一千四百六十二万两
一万五千四百三十八万五千两
十二月
一万五千四百三十八万五千[两]
三百八万七千七百两
同前
同前
一千四百九十一万二千三百[两]
一千四百九十一万两
一万三千九百四十七万五千两
光绪六十五年六月
一万三千九百四十七万五千[两]
二百七十八万九千五百两
同前
同前
一千五百二十一万五百两
一千五百二十一万两
一万二千四百二十六万五千两
十二月
一万二千四百二十六万五千[两]
二百四十八万五千三百两
同前
同前
一千五百五十一万四千七百[两]
一千五百五十一万五千[两]
一万八千七十五万两
光绪六十六年六月
一万八百七十五万两
二百十七万五千两
同前
同前
一千五百八十二万五千两
一千五百八十二万五千[两]
九千二百九十二万五千两
十二月
九千二百九十二万五千两
一百八十五万八千五百两
同前
同前
一千六百十四万一千五百两
一千六百十四万两
七千六百七十八万五千两
光绪六十七年六月
七千六百七十八万五千两
一百五十三万五千七百两
同前
同前
一千六百四十六万四千三百[两]
一千六百四十六万五千[两]
六千三十二万两
十二月
六千三十二万两
一百二十万六千四百两
同前
同前
一千六百七十九万三千六百[两]
一千六百七十九万两
四千三百五十三万两
光绪六十八年六月
四千三百五十三万两
八十七万六佰两
同前
同前
一千七百十二万九千四百两
一千七百十三万两
二千六佰四十万两
十二月
二千六百四十万两
五十二万八千两
同前
同前
一千七百四十七万二千两
一千七佰四十七万五千[两]
八百九十二万五千两
光绪六十九年六月
八百九十二万五千两
十七万八千五百两
同前
同前
一千七百八十二万一千五百[两]
八百九十二万五千两
上海裴副总税务司，致江海关道，商议现订草约第十一欠节略。
各国议订草，约第十一欠现经贵道，奉南洋商，宪扎饬到署面，询本副总税务司，此欠如何办法？本副总税务司，查此节所关甚重，实为当今要务，不但与通商之事，大有出入，即与国政，库储财力，在在均有关系，如今日应付稍差，恐将来出入甚大，所谓毫厘千里，不可不慎之，在先本副总税务司，原不敢妄末议，然事关商务分不能辞，既承南洋商，宪之下问，谨就鄙见，勉拟节略，详列于后，若论此欠所定甚属，吞吐揣议和，各国之用意甚多，系先树，其根基以备后来之生，发中国应当预定界限，俾免他日之束缚，仍留自便，地步并无，恪遵此欠之责中国，国家应允诸大国所议，条约船章及另有关系，通商各节，裁视有失，全应更改其简易，妥善之处，此系所指出者，应当更改，既未指出者，当有另商之事，奈诸大国所云，裁视有失，应更简善其意，殆为一面，自行开办，更改之事，一面知照中国，何事应更改以愚见测度，大概如是，若由中国，自行先办，又未知诸大国能否，允准中国，现在既无别意，莫如暂且搁，起不提专，俟诸大国，或办或不办，是一法也。可惜中国，竟是有故事，势不得不提，此节即如偿欠，所费不资，不知需分若干年，需费若干银，出项如此之多，进欠不得不预为筹增，论增进欠，非加进口税，不可试问，如可加税，即不得不与诸大国，商之愚意，不妨稍待究竟，国家用何主见？以作赔偿之，项若以通商情，形而论，或中国，或诸国耽延不久，总得提起，此节中国，自当先为筹备，对待之处，各国所图者何事？中国能允者何事？中国能向各国所要者又何事？若问？愚意不办关系，通商之事则已，如欲办理首在，已有条约，内载之事，及合同内，载与条约，亦关重大之事外人，时有指驳，中国官员办理，交涉事件，不能妥善，请即改之，以符约章，至于船章，大约系为海船及内河，各船驶行之处，如欲辨白，此欠之事，以愚见最要者有二 ，一中国劝请诸大国，选派大员，中国亦拣派大员，几位公同，会商彼此所派之员，总要谙练老成，深明通商，事宜议定之后，开明各节，即作合同之底稿，此稿俟彼此国家鉴核之后，亦当一并载列，此次条纳之，内作为一端， 一中国，应请所派之人驻扎，上海系为就近与南洋大臣，往返商议，较为简便，其必欲就近在上，海者有四益焉， 一所派之员，必须熟悉商务，情形之人， 二，上海系总汇之区，贸易之旺，驾乎各口之上，在此专论，商务约不预，国家他事系自便于京师， 三现在上，海与中外商人可以随时往来情形，易悉倘有不明之处，亦可就近，询问 四，上海现在刘宫保，管辖境内华洋，各商得此，凭恃更易办，妥 总之，此欠以愚见度之，各大国究竟，欲向中国所图者何事？按序列下 第一节为简便，贸易之事，此不过略改海关现办之章程，至与国家入欠及交涉等事，无甚关系， 第二节，有关系国家入欠及国政之事，应当斟酌长短， 第三节，暗中仍有碍，及贸易之事， 第四节为修，改船章之事， 兹将第一节，内所论各国欲改易，海关章程之事，详分子目七则 ，一商人之意，要迅发存票，不要仍照现在办，法身冘延时，日诸多未便 ，二为存票，持至海关，银号即可支，取现银，或是留抵后税则要不分进，出正半各税皆可抵完，不得进，口存票，不抵出口，税项亦不得正税，不抵半税，三为各口，须设趸栈，如未有者，立即建设已有者，亦当推广，俾货物到口，得有屯积之处， 四为改变，夜间起，下货物责纳，专单之办，法 五为另有准，单之拖船，可以在长江一带及内河地方拖带，民船无留难，阻滞之事， 六为广东西，江一带水面珠江，各乂水道贸易章程，即须更改，简便办法以兴商，务 七为广东之甘竹，地方应改作，通商口岸，不得彷照，长江六处，办法，只准起下货物 以上，所论七则刊入新章之内，似无妨碍， 再第二节所论关系，入欠及国政之事，亦分六则 ，一为米谷，应准洋商，由此口运至彼，口并运出，洋 二为准，商人运洋，盐进口 ，三为咸轻，几宗出口，货物之税，几宗之内，茶叶为最要紧者， 四为修改行，厘并厘船，捐各等章程，俾免船只行驶，沿途关卡，查验及留难，争论之事， 五为在中国商厂，仿制洋式之货，征收税，项应视该厂，所用材料，或系中国土产，或系外洋运进，分别应征应免，应咸厘税之，办法 六，为更改民船运，各货进出，各口征税之办，法缘常关，用以多报少之伎俩，故税轻，而新关核实稽征，故税重以致华船，洋船未能一律，殊为向隅，且此事于广东，上海，天津三处尤关紧要，揣各国之意，亦欲将民船归，并津关一律，征收方昭平允， 再第三节所论暗碍，贸易之事，亦分四则。
一为中国现无商，律诸多未便，欲请明定商律派员，专管如现在华洋商人，遇有争讼之事，应该按律办理所惜，中国无例，可援以致，凡有争讼所派，承审之官员，又系不谙交涉，即或断结，商人不服，承审之员，亦无权力，勒令遵断以致徒，延时日争讼不休，不得已申请，京师办理而总署，更无一定不移之办，法难免，专听公使之语，公使颇轻总署，则从之，公使强重总署亦从之。所以中国，此时即应，将各国商律，择善而从定，明商律，但既有商律，自当派人学习，学成之后，即派此人，专办此等，案件并与以断案之权力，一经断后，不准不遵 ，二中国应由国家设立铸造银钱，官局所铸之银钱成色分量均，须一律价值，即照该钱，面所载之数，通行各省各处不得，故为低昂，即完丁赋亦不得稍咸，价值再海关银号，时有人言直似私设，常于正项之外，另有勒索极应照，按官设之，定章出入平色，价值不得稍有差， 三中国，应该明定章程，保护商家之牌号，不准以假冒真，庶免亏累，如现在无此章程，每有以自己之劣货，冒他人之真牌欺，朦买主 四湖，丝系中国，出口之大宗，贸易亦应整顿，缘近年来此，项生意日见衰象，推原其故，由于蚕子，有病年年传染，愈传愈多，丝自咸色现在国家当设立养蚕院，专为挑选，蚕子有病者，拣去无病者，留以发给蚕，户 再第四节所论，开修河海，要道亦有四，则 一应设法修理，最要之，进口水道，凡有阻碍之物，皆要挪开，即如吴淞，大沽之沙，长江上游之滩，广东珠江之木栅，再泊船之处，如上海，天津，广东等皆须修理，洋人之意，欲将现征船钞，全作此用，无如海关，所得七成船，钞不过仅敷灯塔，浮椿之需，并愿民船，船捐亦提几分一，并归作此用，愚料外人，每欲自办如可，是由外人经理，实系驾轻就，熟惟当明言，此等外人应由中国，自行聘请专理此事，是名虽由，外人办事实，则仍系自主，君由中国，自行办理，则各国必云经费，亦应自备，如由外人管理，经费不敷，亦可另增船钞，惟各国许其另增船钞，亦要查明所作，何用愚见，应当设法，我让一步，彼进一步，再行办理，庶能成事 ，二为修理，内河行轮章程，大概所要，改者系专指货物而言，非云船者 三为照，向章由中国界外之轮船，不能径往内地，各国，愿将此章作废，即如香港澳门，广州湾等处之，船均可直往中国之内地，论目前情形中国，并无权力，在彼管理，下货之事不如照旧禁止，仍不允行。 四各国之意，深愿内地，泊船之处，均当建立，栈房作为分，行骤然视之，似是洋人借此散布各处，若据愚意，详细按之，仍不过专恃华伙，即买办等住在彼处，代作买卖，至以上所论轮船驶，行内地将来，究竟如何？局面据愚臆断，如果厘金裁撤，一无箝制，华商之处，则华商即可与洋商争利，所有贸易之事，无庸假洋人之手，借洋人之名，随在皆可贩运，别无所畏，兄洋商开行设栈，一切用费数倍于华人，势不能敌，所以此项生意逆料，将来必让，华商独步，年盛一年，当可预卜 ，现在论中国应向外国所要之事，即今年适逢修改，英约盛宗丞，聂中丞曾奉 ，上谕饬令与总税务司，会商加改之事，当时各抒所见，共议各节，刘宫保，想尽悉之，现在所要之事，大约可以仍照此议，兹将在京所议，各节逐一开，列于后 ，一原订进，口税则本系值百抽，五惟行之已久，有价值已咸税，项反增有价值已涨，税项反少，应再按当今之价值重订，值百抽，五方能一律，庶免此重，彼轻 二新订，进口税则加增一倍，即每值百两，抽税十两， 三进口，货物到关，应另并纳，亦按值百抽，五加收五两，以抵内地，厘金各项之用，俟后无论运至内地，何处须免各项厘捐等费 四出口税，则亦须按照时价再订，值百抽五，以昭平允 五运，出土货系，逢关纳税，遇卡抽厘，所征若干，即给凭票若干，俟抵出口，海关呈验，沿途所给之凭，票共完税，厘若干，如共所完之税已过，出口税之，一半则海关，即按照，多收之数，给还商人， 六税，则所载应免，物件最好，一律作废，无论何物？均当纳税，能全完税，固妙即不然，能少一宗，免税物件，亦可多一宗收税物件 ，七税则应该一定数目，进口税按照，每值百两，抽收十两，出口税，按每值百两，抽收五两，进口货应，再加五两，以抵厘金等费出口，货抽收二两五钱，亦抵厘金等费，其余如复进，口税船钞，仍照向章办理 八，凡税则现在所未载者，如后列为贸易之物，即按估价征税，若系进口货，每值百两，抽收税厘，共十五两，出口货，每值百两，抽收税厘，共七两五钱， 九，凡税则未经载明之货，自应按照市价征收，但难保其即无争论之处，如有商人不服，应按趸卖之，时价若海关与商人，仍以时价争论难，定海关估价，是多商人估价是少，不妨照商人售出之价，即由海关购买。
十如银价比较，金价跌落若干，亦应按照情形，修改税则加增若干 ，十一现定之税，则订以限制之，年数 十二，香港澳门，广州湾旅顺口等处，装运货物，至中国地方，亦应在各该处相近界内，或即在界内，由中国设法，开关收税， 如胶州，在青岛，设关相等 十三言，定五年，以内驶行内地，轮船总要，自通商口岸，起报明至，不通商之内地，何处各沿途，停泊之各处，如由不通商之内地，径至不通，商之内地，限内暂行，不准 查，此十三节内第五节所论运出土货之办，法系经英国，阿公使与中国从前议，订尚未互换之善，后条约所载，相等据愚，看来尚未尽善，处兹特分别开明 ，一以现在情形而论商人所纳，沿途之厘，卡注明完纳，若干之数，难得凭票， 二呈验，海关之凭票，亦有流弊，恐该票所载之银，未必即系其原货，且票与货，是否相符，尤不能必 ，三以海关征收之，税银发还各内地关卡，多收子口税，项以外之欠，此系一望无际，永无止期，兄海关税，项本已抵还，洋债而洋债，又系分售股票，所有股东，谁愿已抵之欠，抽出若干，另作别用 四照，此办法是厘，金照旧常设并无益处，如果撤去，便易诸多 ，论加增税，则有见效，处有未见效处，何则？总要看内地所办，洋货入内，土货出内，是如何办法？如可办理妥，当各大国，谅可允准加税之事，如办理，不妥各大国，万难允准，加税之事，所以此节，实系当务之急，如可商办最要者有三 ，一中国，准将进口洋货，改作一次，并征总数以后，转运各内地，概不重征，所有向设之，落地税，厘金与子口税，以及各种规费，均当一律，豁免 二照，此办理并作一次，征收总数，即算抵完，内地厘税，凡有货物，经过关卡员，役人等不得，故意留难，盘驳才算办理，妥善 三海关，加税并征总数内，有抵作厘，金之项应该提出，仍交各省以备各作该省应用之费，因各省均有外销之，案全恃厘，金入欠以作开销，不然，仍照此办，各省大宪，恐难心服， 按照现在子口办法，与以上三层，迥不相同，至子口，流弊尽人，皆知如作一次并征，谁不知其有益，愿意允办，惟子口税项向定，每值百两，仅抽二五，所以洋商运，货入内者甚多，可见洋商运货入内，仅纳一次子口税不过值百抽二五，华商完厘，则逐一抽收如此不公，亦当斟酌，若系照现拟加税之办，法其益甚多，最好，是撤去厘金，或令厘金，秉公查验，征收如照，外人视之，厘金积弊，由来已久，断不能全，改弊病，莫若令其一律全撤，是为善策 ，撤去厘金，二问 一问：厘金究竟可否，裁撤 一问，厘金裁撤之，后筹画，何欠以补其失 ，如果有撤去厘，金当未撤之先，不免有许多为难之处，且有许多人不愿意，话虽如此，但有胆大权力者，亦可作到，既裁之后，则与中国之商，家商务，获益良多论厘，金弊端能否，更改据，愚意视之，积弊已深，若欲一旦整顿，虽用极精明，廉正之人办之，恐亦不能改革，尽净如欲筹补，撤去厘，金所失之欠，只少亦有一层难办之处，一要先查各省，每年实收若干厘，金一要先查商人，每年实完若干厘，金厘局，每年经费，究竟若干，省库截留若干，解京若干 ，再查后开之，三项货物，每年每项完厘若干 ，一系进口，洋货入内之厘 ，一系出口土，货出内之厘， 一系土货，由此内地运至彼，内地之厘， 按查三年，前承办四厘五金欠之时，户部堂官张公荫，桓曾云，查明各省厘金，每年可得壹千二百万两，去年又行查各省据报每年可得壹千四百万两，至壹千六百万两，此恐各省闻撤厘金之，后有拨欠归补之议，故意浮言，收数希图多，得拨补之欠，所以愚想各省所复，未免太多，实不足信，仍是张公所言，较为有准，以上所云进出口，洋土货及内地往来之土，货极应查，明此三项完厘，究竟若干，但恐虽欲查明，而亦不能尽悉其实数，愚意洋货入内，如由海关代缴，每值百两，抽银五两，土货出内，亦由海关代征，每值百两，抽银二两五钱，即此二项货物，每年所代征之，数于厘金该二项，所失之数相等，惟厘金撤，后由此内地运，彼内地之土货海关，势难代征，所失厘，金之入欠究应，如何设法以偿其失，或者仿照坐厘之办，法就销售，地方征收，此则无庸，另派官员，即由知县，或县丞会同，各会馆内之商，董核实，征收所得之银，即留作该处，公举之用，如是办法亦可，杜中饱之弊，缘商人既纳此厘，即要查明此厘作何开销？或是专征几种，大宗货物，或是按铺户盈余之项，抽收如照，外人意见第一，要紧是此三项征收之，银应该各留本省，以作公用再进出，洋土各货由关，代征其欠，当另设一局，专为存储，俟奉 ，上谕某省，因此所失之数，即拨若干，以抵偿之。
总之海关，进口洋货，有每百抽十之税，则再加每百抽五以抵入内之厘，金出口土，货有每百抽五之税，则再加每百抽二五，以抵出内之厘，金若照西，历壹千八百九十八年，征收不衰，不旺寻常之年，分比较最为有准，除进口洋药外，查进口洋货，估值关平，银共壹万八千三十二万三千四百三十一两，照现在税则征收五百七十二万九千九百八两，若照现议，每百抽十之法，应该征收一千八百三万二千三百四十三两，出洋土货及运往通商，别口之土，货共估值，约有二万二千万之谱查，是年，征收不过八百三十万三千八百十两，如照估值，每百抽五应该征收壹，千壹百万两，左右照此二项，计之，每年海关可以约增壹千五百万两，此外如洋药税，厘复进口税及船钞，仍照向章抽收，想亦无甚增咸进，口洋货，再加值百抽，五每年可得九百，壹万六千壹百七十，壹两出口，土货照值百二，五抽收，每年可得五百五十万两，两共计，有壹千四百五十万两，以抵厘金，除扣子口税，七十壹万七千七百三十八万两外，下剩尚有将近，壹千四百万两，如以此数抵偿厘，金即照张堂宪所云之数，亦可多得二百万两，此外尚有前节所论，由地方官会同商董代征，各内地往来之土，货以及行，海民船装运之货，如可办理得手，每年亦可多得几百万两及现在免税货物，如能纳税，每年所得，想亦不少一千八百九十八年，本云是寻常征收年分，自此以后，年盛一年，果能如我们之，愿加增税，则贸易断，不致少裁，撤厘金贸易，更为有益，贸易旺而税课随之增色，此一定之理也， 以上，所论是否？有当尚祈酌之。
行在户部奏分派各省合力通筹摊还赔欠疏
奏为新定赔，欠数钜期迫，亟应合力，通筹分派，摊还以期，无误大局，恭摺，仰祈 圣鉴，事据全权，大臣先后来电，并还欠表一纸，计此次赔欠，议定四万五千万两，前数年，每年本利银一千八百八十二万九千五百两，嗣后按年递加，每年二千余万两及三千余万两不等，至三十九年为止，总共本利银九万八千二百二十三万八千一百五十两，另有允缓半年，付利息银九百万两分，三年，带交由西，历明年正月初一日即华，历冬月二十二日，起照数付足，欠目之钜，旷古罕闻，限期之迫，转瞬即届，就中国目前财力而论实，属万不能堪，然和议既成，赔欠已定，无论如何窘急，必需竭力支持，臣部职司度支，固属责无可卸，各省值此艰，钜尤当勉为其难，惟有于出欠力求，裁咸入欠，再求加增，庶几奏集钜欠届期，归偿于大局，不至贻误，谨将拟裁，拟增各欠逐一开，列恭呈 ，御览 一虎神营，骁骑营护军营，光绪念五年，共开支津，贴银一百四十余万两，此项津贴，原因添练各营，始行加增，并非兵丁底饷现，拟自本年起，即将各该营加增，津贴银两照，数裁咸 ，一神机营经费及步军营，练兵口分，抽练兵丁口，分光绪念五年，共开支银一百，念万余两，此项经费，口分系属挑练，各营兵丁，先后加增之欠，亦非兵丁底饷，现拟将该营，加增经费，口分银，两酌量裁咸，其如何分别？办理之处，应俟回京，后由该管营，王大臣妥议，筹办 一，满汉官员八旗，兵丁向有米折一项，每年由部库约支银一百余万两，此项米折系按例，折咸支给，计官员俸米折银，每员每季所得不过数两，兵丁甲米折银，每名每季所得不过一两上下是分之，自属无多而合之便，积有成数，拟自本年起将前项米折银两暂行，停支 一南，洋经费及沿海沿江防费，并各省水陆勇营，练营旧有绿营，率多事涉虚縻难期，实济拟一律，酌加裁汰， 一房间，捐输按粮，捐输广东已电奏，开办如果，妥定章程，办有端绪，尚属筹欠，大宗拟通，饬各省一体，酌量试办， 一地丁，收钱，酌提盈余，剔除中饱，山东已奏准办理，臣部亦钞录，原奏咨行，各省仿照现拟再行通饬，各省切实，遵办 一盐，斤加价，前已奏明办理有案，然为数尚少，欠项亦均已拨用，拟令各省就现在盐价，每斤再加四文 一，各省土药一项，茶糖火因酒四项，非民生日，用所必需，重征尚无甚妨碍，拟令就现抽厘数，再加三成， 统计部库，裁咸之欠，可省三百余万两，各省裁减，及加增之欠，约略估计，亦当有一千数百万两，惟各省情形不同，未必皆能逐欠遵办，即使遵照部章，实力筹办，而欠项奏，齐尚需时日，仍恐有误，还期，拟先就赔欠二千二百万两之数，令各该省关，将应解部库西征，洋欠改为加放俸，饷一欠充抵京饷，改为加放，俸饷一欠，京官津贴改为加，复俸饷一欠，自光绪二十四年，起加增边防，经费一欠，向未有漕省，分循案解部，漕折一欠以上，约共银三百余万两全数，提出均留作赔欠，外尚有一千八百余万两，即摊派各省，责令按期报解，其数目如何分别？应按省分大小，财力多寡为断，拟派江苏省，二百五十万两，四川省，二百二十万两，广东省二百万，两浙江省一百四千万两，江西省，一百四十万两，湖北省一百二十万两，安徽省一百万，两山东省九十万两河南省九十万两山西省，九十万两，福建省八十万两，直隶省，八十万两，湖南省，七十万两，陕西省六十万两，新疆省四十万两，甘肃省三十万两，广西省三十万两，云南省三十万两，贵州省二十万两，计共一千八百八十万两，各省自奉文派，定以后均应按臣部单开裁咸加增，各办法，妥速筹办，倘单开各条，内有与该省未能相宜，及窒碍难行之处，各该督抚均有理财之责，自可因时制宜，量为变通，并准就地设法，另行筹措，惟必须在本省司关道局奏，足分派之数，如期汇解，不得短少，迟延致有贻误，倘期限已届，而短少尚多，即惟各该督抚是问再通商，各海关税银，拟收足值百抽，五现已商，办有成，将来开办后，核计关税，究能征收若干，应将增出数目，专为赔欠，应用各省，此次分摊之数，尚可酌量，核咸所有新定赔欠，臣部拟合力，通筹分派，摊还各缘由是否？有当伏祈 ，皇太后 ，皇上圣鉴再此摺，系 行在，户部主稿，合并声明，谨 奏，光绪二十七年八月十六日具奏，本日奉 旨，依议钦此。
会奏摊欠咸成电摺
开封军机处钧，鉴各省分派赔欠，为数过钜，筹措万难，方今民生困穷，商业雕敝，经去年之变，各省商民元气大伤，种种筹欠之法，历年皆经办过，久已竭泽而渔，若再痛，加搜括民力，既不能堪赔欠，仍必贻误，且沿江沿海五省盐厘货，厘久已抵还，旧案洋债，拨补大半，无目，近年加拨各欠多系有名，无实无法，筹解而自去年以来，南北各省门市教赔欠，多者二三百万，少者数十万，即不闹，教省分摊派，直隶教案赔，欠亦二三十万，至十数万，此又出于各项饷需之外，民怨已深，正苦无从，设法自新，案大赔欠经，全权定议，后数月以来，屡与司道各局筹商，无不焦思，束手虽勉强，搜罗断难如数，且即所拟议，奏明筹捐，加收之数将来，亦恐难收足，实无把握，间有议加货厘者，乃是无聊之极思，窃恐驱鱼驱爵徒归，洋旗子口，收数转不能多，若按粮捐输，少则无益，多则必然，扞格房捐，虽有办者，亦不能多，此外各种筹欠之法，无一易办者总之，无论如何筹加筹？捐无非取之于民，当此时势民心，为国家第一根本，以民穷财尽之时，倘再尽力，搜括追呼，以供外国赔欠，必然内怨，苛政外愤，洋人为患，不堪设想，否则商挂洋旗，民入教堂，国势何由固结？某等渥受 厚恩，分膺疆寄，若因筹赔欠之故，以致稍生事端，罪戾滋重，若百事俱废，专奏赔欠，将兴学，练兵农工商，务一切养民，治民卫，民之自强，要政概行，阁置不办，则民心日涣，士心日离，国势日微，外侮日甚，内乱，将作大局，亦必难支，惟赔欠，岂能失信？窃拟一稍纾民力之法，盖各省赔欠数钜，筹足固难，而尤以明年上半年一期，为更难筹欠，甫经试办尚无端绪，期限已迫，必然贻误查，十月初一日起洋货加足，值百抽五一条，据上年二月总署，咨赫德条议，每年可加增三百万，以内即按，九成核计，亦可岁增二百七十万，向来免税洋货，亦按抽五纳税一条，据税司贺璧理，现开节略照，二十四年，免税各物，计每年可收三十二万，据盛京卿，宣怀条议，为数更多，常关归税司，代收一条，据德，国穆使自天津来，与之洞面，言津海一关税司代收，每年可多收三十万，准此类推，除粤海关不归税司外，赫德初，次指定之，十四关及外务部咨，赫德二次，添指之十，关局合之，天津关，共二十五关局，每年必可多收一百五十万，有盈无黜，折[漕]，(糟)一事，现经[漕](糟，)督张奏请以二两折放九十余万石，令江浙购米五十万石，备用折，解折放者，每石省运费一两三四钱，每年可省，一百三十余万，即照仓土，文令江浙运米一百万石，每年亦可省约七十万，合之山东，折漕省出，运费约二十万，省挑挖运河等费约十万，南北各省折漕，合计总可省，一百万以上四项统计，或增收或裁省共得五百五十万，就每年各省赔，欠一千八百万之数，核计正得，三成有奇，伏思洋货加足，抽五免税之货，完税常关税司兼办全漕，改折四欠，乃各国公使及全权所指定者，本议明专为赔欠，而设户部咨亦有关税增数，专为赔欠，各省摊数，尚可酌咸之语，具征体恤，窃拟吁恳 ，圣恩俯念，民生困苦，钜欠难筹，准将各省赔欠，减免三成，即将上项所指，加增裁省之，欠奏足，各省上半年，止解二成，下半年解五成，以纾民力而免贻误，此咸賸七成，自必如期筹解，不敢延欠，惟所指抵奏，三成之欠，必须明年十一月，方能收齐，而明年上半年五月还期，万不能缓，拟请 敕下户部，盛宣怀及上海道向外国，银行如汇，丰德华之类，商借五百四十万，约定，明年五月半交银一年，归还，酌给利息，能上借八个月，尤善国家，止借此数并不为难，年限既少，即利息稍重，亦属有限，俟明年十二月间，核计所指增收裁省各欠实得，若干如足，敷三成及息银，即请于光绪二十九年，起令各省以后即照，此七成之数，筹解如洋常两税于抵足，三成外能再多收一成，一百八十万，各省即再咸一成，能再多收半成，即再咸半成，如尚不敷，三成及息银，则请由各省照数，分摊解部，补还限，后年二月解足，盖咸少三成，薄海商民固感 ，朝廷宽恤之恩，且展至下半年始解，钜欠亦可从容妥筹，免致操切生事，此外北方各省尤为瘠苦情形，亦必相同，某等为仰体 ，皇仁纾民力，固邦基起，见不得已，勉筹此策，仰恳 ，圣裁施行，不胜惶迫，待命之至，请代奏，奏刘坤一张之洞，奎俊陶模许应騤，魏光焘聂缉[槼，](规衣，)王之春，李兴锐任道熔德寿，岑春火宣端方俞廉三丁振铎，李经羲邓华熙盛，宣怀同叩谏。
甯苏筹欠摺
两江总督臣刘坤一跪 ，奏为江甯各属丁漕，分别征提钱，文以备偿欠，新政之用，恭摺，仰祈 圣鉴事，窃准 行在户部，咨开护理，山东抚胡廷干奏，厘定东省地丁，剔除中饱，酌提盈余，以集钜欠奉 旨，准行偿欠，过钜各省均应预为筹备，可否按照山东办法，抄奏通行，各就本地情形，妥酌办理等因当经札行遵照，体察情形，妥议详办去，后兹据江，甯布政使详称江，甯各属地，丁一律折钱征收，并无银号，钱号之别，每两折价，系查明，各属用欠，分别酌定，禁革大户，小户统归业，主自纳亦无揽，收包收名目，与山东情形，迥不相同，前于光绪二十二年间，因筹还，俄法英德洋欠酌，令各属每征地，芦等欠银一两，提钱一百文，征米一石，提钱二百文，嗣准户部咨议覆，给事中厂龙鸿，书奏，浙江等省征收地，丁条银折价与市价悬殊，请饬酌咸又奏：令各省查照，江西咸征丁漕钱，价奏还四国，洋欠复经该司，道详定将，光绪二十二年，议提各属丁漕等欠盈余钱，文分别咸提所有，各属以钱，折收之条，银按照该处收价，自光绪二十四年，上忙起，每两咸收钱一百文，漕米收价，不咸仍每石提钱二百文，解抵洋欠 ，奏明在案是丁，漕两项均已，酌提盈余，江北号称瘠区，本非苏属，可比势难再议，提咸致，令州县办事竭蹶，惟江苏奉派赔欠，为数甚钜现，值议行新政，需欠尤殷，又经钦奉 ，谕旨将漕米，项下征收浮费，和盘托出全数，归公各该州县，身受 国恩，际兹时局，自应急公，奉上勉为其难于留存，办公经费，内每漕米一石再行，酌提钱二百文，合前提之数，每石共已提钱四百文，并仿照苏属办法，将甯属地，丁前项，每两咸收之，一百文照旧征收第，各属钱漕早经启征，且本年沿江州县，猝遭水灾，民情亦属困苦，碍难开办，拟自光绪二十八年，上忙起，各属征收地，芦等欠条银，每两加收钱一百文，按照熟田征数并留属，迳支银两随同正欠，照市价易银，批解约计中稔之年，熟田地，芦岁征银六十万两，左右可提钱六万串有奇，连同漕费，每石提钱二百文，共可得钱十万，串之谱，约合库平银七万两，统由司库，专欠存储，以备赔欠，新政要需等情，详请具 奏，前来臣覆核无异，除咨部查照外，谨会同，调补安徽抚江，苏，抚臣聂缉，槼恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴，敕部查照谨 奏，十一月三十日，奉 朱批，户部知道钦，此 两江总督臣刘坤一调补安徽抚江，苏，抚臣聂缉槼跪 ，奏为苏省现，拟规复征收，地漕银价，抵解偿欠，恭摺驰陈，仰祈 圣鉴事，窃准户部，咨开具奏，新定赔欠数钜期迫，亟宜合力，通筹分派，摊还以期，无误大局一摺，于光绪二十七年八月十六日，奉 旨依议，钦此恭录原摺，咨行到苏计条欠内开一地，丁收钱，酌提盈余，剔除中饱，山东已奏，准办理行，咨各省仿照切实，遵办等因钦遵转行，去后，兹据苏州，布政使陆元鼎，详称偿欠为和局所关，非空言所能搪塞，亦非零星所能奏，集于无可设法之中，为万不得已之计，择其累民稍轻，而得大宗，进项不致无着，又与地丁收钱，酌提盈余，部议暗合者，计惟有规复地漕银价，将盈余归，公之一策，据苏省征收，地漕等银，每两折收钱二千二百文，民间习久相安，自光绪二十二年，起因银价骤落， 奏明咸收钱二百文，每两只收钱二千文，其中并无盈余，可提当日地方平静，宜恤民隐现，值时事多艰，普天臣民，方共抱毁家之念，拟于苏属三十五州县征收，银价自明年上忙起，不分地，漕清赋芦课，屯折杂项，每两仍折收钱二千二百文，由经征之员，提出二百文，照市易银，解司专欠存储，以中稔之年，通属征银二百余万两计之，可得钱四十余万串，约合银三十万两，所征之钱，散在大众增之，无碍生计，而公家则盛获钜资，奏还赔欠，不无小补等情，详请具 奏，前来，臣等伏思理财之创，不尽，因名目新增动滋口实，输将有素，自易乐从苏省地，漕银价，光绪二十一年以前，每两原收钱二千二百文，至二十二年，始咸为每两征收钱二千文，现在议增之二百，即系规复所咸之二百，各花户食毛，践土具有天良事，仍旧贯行，虑为难拟，俟奉 旨，后即行通饬，各属先期晓谕，自光绪二十八年，上忙开征为始，一律遵办，倘将来银价，涨落悬殊，再随时察，看情形分别核实，酌定以昭公允，其余奉派偿欠，为数尚钜，除督饬各司关道，通力合作，期于筹措足数，另行 奏报，外所有苏省现，拟规复征收，地漕银价，抵解偿欠，缘由谨合词恭摺，由驿驰陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示再此，摺系聂缉槼主稿，合并陈明谨 奏，十一月二十九日，奉 朱批知道了，仍着随时察，看情形分别，核实办理钦此。
鄂督张鄂抚端奏陈筹措赔欠情形摺
奏为湖北现拟，规复丁漕，咸征钱文，并加提州县平余，酌抽税契，捐奏供赔欠恭摺，仰祈 圣鉴事，窃准户部咨开新定，赔欠数钜期迫，亟宜分派，摊还湖北，每年派银一百二十万两等因当经督同司，道筹商数目，只因鄂省地方疲敝，饷项日增，频年罗掘已穷，臣等为体恤贫民生计，不敢稍事，操切苛派，所筹欠项，尤为慎重。尤为艰难，百计思维，实无一策，可以立得，钜欠不得不多方奏集，以期无误，要需查光绪二十三年，部议，地丁完钱者，每两咸征钱一百文，漕粮每石咸征钱壹百四十文，数属畸零，粮户分摊，无几里书粮，差间或依旧征收，民间亦不甚计较，兹拟从光绪二十八年，起将此项咸征之数，仍照旧案，征收其向系，完银者，定照旧章，并无增加，查湖北各州县地丁完银，完钱向例，听民自便，其中完银者亦复不少，漕粮则系奏定一律改折，此项丁漕钱文，咸征复旧，合计可得，银数万两，俟赔欠完毕，即行停止，又查光绪二十三年，部议，酌提州县钱价盈余，令每地丁银一两，其完钱者，加解钱价平，余银七分，每漕粮一石，加解钱价平，余银一钱，各州县向来以银完纳者不提，郧阳施南，宜昌三府素称瘠苦，又经 奏明，免提此项，丁漕钱价盈余，每年解到者甚属有限，兹体察各州县，情形于原，议加解钱，价盈余外，再行分别等次酌量加提，以为民间倡率约计，可得银十余万两，至税契一项，本取诸殷实，置产之家，与贫民无涉，天下断无贫困，债累而尚能置买田房产业者，定例，每银一两，征税三分，然向来州县吏胥包揽契税，往往收至五六分七八分不等，兹拟于定章三分之外，另抽税捐三分，严定章程，嗣后不准，官吏多取分，文名虽加捐，实则提取中饱，尤为无伤于民，此项收数虽无从预计，第集少成，多于筹欠，不无裨补，仍照从前奏案，以一分留作州县，办公经费，其余五分将一半查照，光绪二十六年，部文指明接奏，拨补盐厘不敷之，欠一半专供新案赔欠，各收各支，以清欠目，仍俟赔欠完毕，即行停止，近阅邸钞，江西现筹丁漕办，法系地丁，每两于咸征，复回一百文之外，再捐一百文，共二百文，漕粮每石于咸征，复回一百四十文之外，再捐一百六十文，共三百文，江苏系将，每两前咸之二百文，仍复征收均经，奉 旨允准，今湖北仅将地丁，每年所咸之一百文，漕粮每石所咸之一百四十文，仍复旧章，征收并未加，捐分毫，较之江西，江苏尚为轻咸，至如与湖，北邻境之四川，河南，江西等省税契，大率每价钱一千，收钱一百文，上下是三分之税，几至十分，民间亦相安无异，今湖北仅加捐三分，每价钱一千，连正税，共止收钱六十文，实不为重，近日河南亦奏加税契，三分鄂省事同一律，据湖北，布政使瞿廷韶督粮道，谭启宇会详，请 奏前来，臣等覆加考核，所筹办法，复咸征，则仍系旧章，税契捐，则取诸中饱，尚不至于病民，且先提官，余以为民倡情理，尤属妥顺，以之奏解赔，欠亦集腋，成裘之一端谨，合词恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏，奉 朱批，户部知道钦此。
豫省筹还赔欠摺
河东，河道总督，兼署河南抚奴才，锡良跪 ，奏为豫省新，摊偿欠现，经多方筹措，尚未足数，敬谨将勉力筹办，情形恭摺，具陈仰祈 ，圣鉴事，窃查接管卷内，前抚臣松寿接准 ，行在户部，咨以新定赔欠豫省，摊派银九十万两，行令如期，汇解等因并钞粘原，奏筹欠章程八条，如有窒碍难行，准其另行筹措各等语，咨照到豫，前抚臣松寿正在核办，旋即交卸，奴才接任，后当即督同司道悉心筹议，据布政司，延祉以拟办，条目具详，请 奏前来，伏查豫省库，欠仅赖丁漕为正宗，久已入，不敷出上，次筹备洋，欠三十三万两，系由酌提州县，平余及盐，斤加价煤厘，货厘等项，勉强奏集，又拨用丁，漕正项以足其数，嗣后加派，佛郎磅价复将加复漕项筹定，学堂营费相时，挪用以致现，时开办学堂，尚无经费，可指迨上年，筹办防务，添募勇队，营饷入卫援军，征饷添派，武卫军新饷，采运随扈军粮，又本省认赔教，案等欠以及恭办， 跸路供支，均须大宗，钜欠用费之浩繁，实为向年所未有，要皆恃此有数之库储，以为挹注，近年各属偏灾，积歉丁漕，征收不旺，又无他欠，可资周转，今忽骤增出欠，每年至九十万两之多，拮据情形，固不待言而可见，惟赔欠紧要，即使无法可设，亦不得不强，为其难兹谨就，部议所指各条，酌豫省情形，详加擘画地丁，酌提盈余一条，豫省上，次洋欠即由折钱，征粮之州县，酌提平余银十万两以益其数，又因银价低落经商，抚臣裕长，核明奏定地丁所收钱数分别等次，核咸每银一两，征钱不得过三千文，及二千六百文之额，州县摊欠，用项较多，银价涨落无定，取于下者，既为核，咸归于上者，又有加提办，公已形，竭蹶若此，外又添科派，恐官多赔累，仍将剥蚀民间，此平余之未便，再提者也，如土药及茶糖火，因酒加抽一条，豫省本非通商，口岸全省，厘税通年，牵算至多，亦不及二十万金，其中土药一项，每年至，多不过万余金，上年总理衙门咨令，按年加收银六十万两，前抚臣刘树堂，多方筹办，收数并未加增，当将窒碍情形，奏明有案酒，加价亦经，刘树堂奏，请开办，逾年，旋即停止，茶糖火，因叶归入百货，项下列报，不立专条，其厘收之，少可知现，正严定比较，设法加抽然，即如数照，加亦无补于百分之一，此加厘之难，于期效者也，现经通盘筹计，惟盐斤加价一项，叠经办有成效，既由，部议奏定，就现在盐斤，价值每斤再抽四文，自应遵照办理，豫省前，次奏请每斤加价二文，每年芦盐，包收银十二万两，并以潞淮东三网，共收银二十万两有奇，分拨上次偿赔之用，此次每斤加抽四文，照前倍算，每年约集，银四十万两之谱，可以抵作赔，欠之一大宗，其次如勇，练各营酌，加裁汰一条，豫省各营兵勇，屡咸屡增，旋增旋咸，至刘树堂，任内汰存，豫正十营，每营勇额，又大加删，咸所余之饷，除拨充正用外，均奏定挪作练兵饷，加饷之用，其后前抚臣裕长，先后奏请，添募将及二十营，又将旧存各营添借，并未筹有的，欠是以捷胜等营不久，旋即裁撤，其余现存精锐等营饷银，仍无实在着落，当此撤防之，时正拟于镇，摄地方而外汰除老弱，次第酌咸，而其先本无的饷以后，又安有余资，惟查有武备，右军七营驻扎，糸山东，其初本河南之嵩武军，以故每年饷银，均由豫省供支，迨改名武卫，右军已不归，河南节制，特以两省唇齿相依，是以协济军饷，仍前竭力支持，不分畛域，今则饷力，万难兼顾，又何敢瞻徇邻省之边防致误，本省关系大局之岁帑，拟请将现驻山东之武卫，右军协饷银，每年十八万三千余两，即行停止，专作豫省，后抵赔欠之用，又其次则部议条内房间，捐输一项，豫省民风，俭质多以土室茅庐，露居野处，惟城镇间有市房，其中辗转质买头绪，最为纷繁，稽查易滋骚扰，即办理就绪所得，亦属无多拟，即稍为变通于置买，房产契税，量加捐欠，向章契价一两，收税银三分，今另加税银三分，其欠出自置产，富户随税加捐，尚不为虐，约可按年收银十万两，合前两项，计算可集，银六七十万两，然核之新定，赔欠数目，仅得七成之谱，尚少二三成，委属无从罗掘而事关全局，安危既不敢为削，足适履之谋，惟有姑作剜肉，医疮之想，因将部议条内按粮，捐输一节，熟思审处，深恐筹虑稍有未周，办理必难允当，且将来能否，集有成效，实无把握，事件烦重，又非旦夕所能竣，功尤未敢失之，操切致滋，事变拟俟，妥筹办法，果能集巨欠，而无他虞，再行 奏请开办，仍望如前议，咸解三成，以纾民力，则血气之伦，同深庆幸，以上各欠其拟办者成效，未可预知，其拟试办者，章程实难，骤定现在摊派数目，尚有不敷，惟欠钜期迫，未敢拘于谋定，后动之见，久系 宸厂堇，谨将现办，情形先行，据实 上闻，仍吁恳 天恩，饬下户部，咨行各该督抚将芦潞，淮东四纲盐，斤加价一项，认真催办，并咨行山东，抚将武卫右军饷银，另行筹拨，或竟行裁撤以免，贻误要需，豫省幸甚，大局幸甚，所有豫省新摊偿欠，奏未足数，现在勉力筹办各缘由，敬缮摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示谨 ，奏十一日，奉 朱批，户部议奏，钦此。
皖抚聂奏陈筹措赔欠事宜摺
头品顶戴安，徽抚臣聂缉槼跪， 奏为筹借偿欠不敷，尚钜现拟援案于丁，漕酌量加捐，以资奏济恭摺，仰祈 圣鉴事，窃据办理，筹议公所布政使汤寿铭按察使，联魁安，庐滁河道，毓秀会详，称安徽省，每年奉派赔欠，银一百万两，数月以来，百计策画，惟酌提各州县及各厘卡进欠十余万金，已有确数，其余市房店铺，火因膏典息，酒肉等捐虽次第，委员会同，地方官切实查办，核之百万，银数不敷，尚多独力，实有难支，众擎乃为易，举前奉部文内有按粮捐输一条，饬照广东办法，斟酌举行，悉心体察，原与丁漕加捐，无异查皖，省岁征丁漕，曾于光绪二十三年， 奏明各咸收，制钱一百文，现闻江西征银一两，加捐钱二百文，漕米每石加捐钱三百文，浙江亦征银一两，加捐钱三百文，邻省均已举行，皖省，亦须照办，兹定于光绪，二十八年为始，每征地丁银一两，漕米一石，各复旧价钱一百文，再加捐钱二百文，共计各加收钱三百文，至有丁无漕之处，则仅于征银一两，加收钱三百文，无论民卫一律办理，即于上下忙启，征时随同正赋，带征，每户收捐若干，载明带票，以昭核实，并无丝毫浮费，倘皖省奉派之，数日后，部议核咸若干，即将此项加捐钱，文酌量咸收等情，详请具 奏，前来臣查是项偿欠节，经前抚臣督同司，道尽心筹画，因派数过，钜设措为难，至今尚多无目，而事关大局，待解甚迫，非空言所能搪塞，亦非零星所能奏，集该公所议请援，照江浙成案于各属所征地，丁漕米每银一两，米一石，各加收钱三百文，实出于万不能已，在贫民丁，漕无几不至，因此苦累，丁漕多者，类皆殷实，大户，正宜勉力输将，藉伸其急，公奉上之忱，日与该司道就近年熟，征丁漕正，项酌中核，计每年收数，可得三十余万，串合银二十余万两，于奏解偿欠，不无小补，自应准予照办，丁漕正项之外，一切耗银，耗米不再计，数加收以钱，兑；银，解司亦免缴倾，熔火耗等浮费日后，苟可量予咸收，仍随时察看情形，斟酌办理，以示体恤，除咨部查照，并饬催市，房等捐查兑确，数核与每年奉派银一百万两以收抵解能否，敷用另行具奏，外所有安徽省，筹措偿欠不敷，尚钜现拟援案于丁，漕酌量加捐，以资奏济缘由，理合会同，两江总督臣刘坤一恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴，敕部立案施行，谨 奏，奉 朱批，户部知道钦此。
秦省筹欠摺
护理陕西抚布政使臣李绍芬跪 ，奏为现复旧有差徭，藉筹赔欠恭摺，具陈仰祈 圣鉴，事窃前准，户部咨开新定，赔欠数钜期迫，亟宜分派，摊还陕西，每年派银六十万两等因当即分饬司局，筹办在案查，此项赔欠，急须筹解，期限难逾，点金无术丁税，房税铺捐亩，捐搜括太苛，秦中地瘠民穷，未易办理，惟有整顿差徭，尚属轻而易举，溯查同治，军兴以来，陕省差钱岁费一百五六十万两，迨经前任各抚臣再裁咸，岁收仍不下六十万两，迨前抚臣冯誉，骥遵 旨查办，始收至三十八万，迨光绪，十一年前抚臣边宝泉，酌定新章，乃咸至二十二万，着为定额，至今遵守历时，二十年之久，秦民省费数百万之多，去岁亢旱成灾，饥民待赈，复蒙 两宫，屡颁钜帑，截拨南漕，准开实官，捐输饬，令各省协济银粮，并计数逾千万，垂毙穷黎，咸沾 闓泽，凡属含生赋气，孰不感激涕零，今者和议大定，用欠浩繁， 国帑久虚，臣民共喻当此，窘急之际，尚不忍轻言，加赋贻累，闾阎 厚泽深仁，超越前古，为臣子者不敢不体， 朝廷之德意，又不能不济，度支之匮，穷今于万，不得已之中，求简易，可行之法，惟有规复旧有之差，欠稍资，裨益于公家，此次重定新章，若照最多之年，民力实有未逮，臣与司道再三审度，拟照前抚臣谭钟麟，咸定数目一律，匀摊支差之余，藉以拨解赔欠惟旧，派之差钱，不分州县，分之大小田地之肥瘠，但视此县，岁支若干取足而止，以故有完正，银一两差钱一千文及八九百文者五六百二，三百，以至三五十文者，更有取之，商贾并不随银派收者，畸重畸轻差不一，若乘此变章之初，寓以均输之意，无论州县之繁简，岁支之多寡，统按完正银一两，另收差徭银四钱，四钱之外，不得另立名目，多收分毫，旧有一切摊捐，概行停止，为此则先收一千，及八九百文者，尚可苏以节省，先收之，五百文者不过少有所增行，差四十一厂，听州县一，并照此办理，通盘核算，虽云规复旧章，统计随收之，银仍不敷，前抚臣谭钟麟，咸定之数，似不能不于南北两山，酌量取之，而榆林延安，两府绥，鄜二州僻处北山，民贫地瘠，钱粮甚少，派数无多，屡请免其加收，以示体恤，若南山之汉中兴安，两府属商州，并所属之雒南等县，从前因山多地少，是以粮数极轻近，则草莱甫辟，已历多年无粮，地亩十居八九，且不供差徭，出入多少，较之平原州县其苦乐，未免不均，粘赋虽不敢加例以行差，各处饬令津贴差徭，似与情理甚顺，兄此次为 ，国家筹欠食毛践土，谁不当预？输将应令一律，酌加以示限制而昭公允现，因数钜期迫，不得不酌复旧章，一俟 国用，稍纾偿欠，清结差徭一项，悉仍廿二万之旧，现派银欠，永远收核，计增收不过三十余年，与从前历咸年，分大致相符，以数十年，所节省转而偿之，公家秦民，俱有天良，当必速于从事，总计西安，同州，凤翔兴安，汉中五府，邠、干，商三州，除在旧有支差之欠，不计外约，可岁筹银四十万以备赔，欠之用当年，酌留有余，以为水旱偏灾，地步将此通变办理在下，无剜肉补疮之苦在上，得反经合道之宜，际兹智尽，能索之余，舍此别无良法，惟是变章之始，杜弊为先，得人则理等，情由善后，局司道详请具 奏，前来臣覆查无异，合无仰，恳 天恩，俯淮将陕省差徭，照拟办理，出自 圣裁，除饬议详细章程，另行咨部立案外，所有规复旧有差徭，藉筹赔欠缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏，十二月初二日，奉 朱批着，照所请该部，知道钦此。
浙抚任奏陈筹备偿欠开办各项捐输摺
奏为筹备，新约偿欠开办，各项捐输，大致情形，恭摺具 奏，仰祈 圣鉴事，案准户部咨本年，具奏新定赔欠合力，通筹分派，摊还一摺，光绪二十七年八月十六日，奉 旨依议，钦此刷印，原奏开列拟裁，拟增各欠通行，各省妥速筹办，有与该省窒石难行之处，自可因时变通，并准就地，设法等因遵经督同司，道实力，设筹先于报解第一期，新约赔欠，案内将议办各捐，声明在案，浙省叠遭灾歉，民力未纾，臣未敢操之过，蹙而赔欠，按月提解筹备不容，稍延数月，以来办理，已粗有端倪，今将各捐大致情形，分别陈之，一曰粮捐，各属应征，地漕钱粮，除荒芜缺额，及因灾蠲缓外，自光绪二十八年，上忙无论新旧一律，按照实征之数，每两加钱三百文，随粮带征，一曰盐筋，加价按现在价值每斤加钱四文，将来集有成数，仍由行销各地分去二文，其二文，留归浙省，一曰盐引，加课两浙各属按照行销，引数每引由商加课银四钱，随掣带缴，一曰房捐，各属城乡市镇，凡系铺户行店，所居房屋，于逐月租，值十成内，捐钱一成房，主租客各半分出委员，彳扁查给照收捐，一曰膏，捐洋药土浆，熬售清膏，所在皆是，各属城厢市镇无论土店火，因铺售膏一两，收捐钱二十文，委员会同，地方官彳扁，查给照收捐，一曰酒，捐酒为浙东出，产大宗而厘，捐并无起色，照部章再加三成，亦属无济已委员出赴各属会同，地方官妥议，简要章程，查明酿酒缸数，再以缸计土，昙给以印，花执照，每年酿至五十缸者，缴纳照费，洋 元于售销，时分别本庄路，庄两项粘贴，印花本庄售诸本地每百斤捐缴洋二角，路庄运往，外路加缴二角，免其完厘，先由绍属彳扁，查试办已有端绪以上六项，皆照部章，察度地方情形，因时变通，就地设法，办理惟章程，甫经议定，如有未尽事，宜并当随时，随地酌量妥办，此外如钱，铺典当牙帖契税，现并饬司分别筹办，据布政使，诚勳盐运使黄祖络会同厘，捐局司道，具详前来，臣查奉派新案赔，欠一百四十万两，加以奉拨无着，另欠银十余万两，数钜期迫，均在常年出入，各欠之外，现办各捐岁收计，有若干，是否？足敷抵解，尚无把握，惟有督同司，道严饬，承办各员，洁己奉公，妥为筹策，断不可竭泽，而渔亦未便，因噎废食以期，上纾 国计，下顾民生而已，所有筹备，新饷偿欠，开办各捐，大致情形，理合会同，闽，浙总督臣许应騤恭摺，具 奏是否？有当伏乞 ，皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏，奉 朱批着，即妥筹办理总期，裕饷而不扰民，钦此。
江抚李奏，奉派各国赔欠，拟请先办按粮，捐输以资奏拨摺。
奏为奉派，各国赔欠，拟请先派按粮，捐输以资奏，拨恭摺，仰祈 圣鉴事，窃照光绪二十七年九月初六日，准户部咨新定赔，欠数钜期迫，亟宜合力，通筹分派，摊还奏派，江西省，一百四十万两，并将议裁，议增各欠逐一开列奏，明通行各省筹办等因到，臣伏查江西库欠历年，早已入，不敷出，臣自到任后，将通省勇饷及一切支销，欠项极力撙节，所省不过数十万两，综计每年仍短百万有奇，兹于三月间钦奉电，传 谕旨，各国索赔四百五十，兆目各督抚各就地，方情形悉心筹议，以期奏集，抵偿等因钦，此当将一切度支详晰电奏，随派委司，道各员于藩司署，内设立派办处专议，一切新政，及筹欠事务，以目前江省财力而论，实已库，空如洗，无可掘罗，即欲兴办，一切生利之事，亦不能骤收成效，惟此次赔欠，关系大局，无论如何为难均？应竭力措办，以应强邻之诘责，而纾 君父之焦劳，据该司道等公同筹议，咸以江西丁漕同治以前，每丁银一两，有收钱，至三千一，二百文者，漕米每石或收钱三四千，至六七千文不等，广信等府并有每石折收洋，银八九两之处，自同治元年，经前督臣曾国藩前抚臣沈葆，桢会同奏请大加裁咸，严禁牧令浮收，嗣复经前升，抚臣刘坤一将，藩司一分，公费奏裁，每丁银一两，仅收制钱二千六百八十二文，每漕米一石，仅收制钱三千四百二十文，光绪二十二年，因御史华煇，以近年银贱钱贵，奏请核咸钱数，复经前揆，臣德寿，查明覆奏，再按丁银，每两咸征钱一百文，漕米每石咸征钱一百四十文，是江西粮赋之轻，不特为苏皖等省所无，即四川两广等处素推为赋税轻咸之地，亦无以过之，计自同治元年迄今历四十载，民间所省，何啻千万，江省士民感沐， 皇仁，实属沦肌浃髓，现当时局阽危，公帑奇绌，自应令其各抒忠爱之，忱田各尽报效之志，再查同治，年间寇乱，初平之际，兴办一切善后工程，亦曾经按粮摊派，每丁银一两派，钱二百文至六百文不等，其时疮痍未复，犹知急公如此，今当休养生息，数十年之久，宜更不容坐，视经该司，道等邀集，省会诸绅，前陕西布政使李有棻，御史华煇等公同商酌拟援照，四川办法，按粮派，捐正在筹议，间兹接部，文内一条称按粮，捐输广东已电奏，开办拟通行，各省一律，酌量试办等语，该司道等复与诸绅妥商，拟定按丁银一两派，捐钱二百文，漕米一石，派捐钱三百文，均令自光绪二十七年十月初一日起随同应，纳本年新赋由各属，照数收解，其有十月初一日以前业经完粮之户，本年即免其再派，俟来年再行，照收所收之，欠一律解储，司道两库，专为奏还各国赔欠之用，一俟赔欠，完竣即行，奏明停止，不再充作别，项公用，似此办理，虽不免有烦民力，然合计所捐连原纳钱粮，每丁银一两，不过共完钱二千七百八十二文，每漕米一石不过共完钱三千五百文，以视同治，以前所完之数犹有未及再，近年米价日昂，若令照完本色每石之漕亦不止，需钱三千五百余文，在地方绅，民自无不乐于输将之理，查四川省，历年按粮，派捐均系，请广学额，藉资鼓舞，将来江省开办之，后再由臣酌核情形，另行奏吁 ，天恩分别酌给，奖励至此，次所派之数，以丁漕全额计之，不过值银三十余万两，于奉派赔欠，未及四分之一，臣现在督饬司，道将厘金，土药等事，逐一设法整顿，凡有上可益 国而下不病民者，均当次第，奏请施行，所有遵议先办，按粮派捐缘由，谨会同两江督臣刘坤一恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
光绪二十六年河南藩库常年出入欠项清册
常年进欠 地丁收银二百零五六万余两 耗羡收银三十二万余两 漕粮折价银四十七八万两 七项杂税银二十万余两 驿站裁扣建旷等银九万余两 河工裁咸河夫银三万四千余两 常年支放各欠核扣六分平余银六万余两 厘金正项银二万余两 此欠厘税局每年约收银十万两上下除拨解偿欠银八万两外实解司库银二万余两 文武各官养廉提扣军需壹二三成银二万一千余两 此欠专归善后饷需支用 地租等零星一切杂欠共收银五万余两 酌提各州县丁地平余银十万两 以上共收银三百四十三万五千余两 按各州县所摊学堂经费每年约八九万两此欠漏载 常年出欠 地丁京饷银二十万两 甘肃新饷银六十一万两 河工岁修额欠银六十万两 筹还洋欠银十七万两 此欠额拨三十九万两除盐筋加价由长芦运司迳解部库银六万两粮道漕项内解银八万两 筹解毅军月饷银二十九万三十余两 除在京饷内划拨部协月饷银十二万两实支银十七万三千余两 铁路经费银五万两 此欠咨部覆准专动常年咸平银两 船厂经费银五万两 此欠动支河夫及新奉三成养廉咨部有案现在三成养廉停扣每年河夫银两不敷应动常年咸平奏解足数 解部漕折银二十一万两 本省练饷银二十九万余两 驻东嵩武军月饷银二十三万余两 善后局制造各欠项银五万余两 丁漕折钱平余内拨补松沪货厘银二万两 云南铜本银二万两 此非常年之欠前奉部拨现已解清 河武二县沁堤工程银二万四千两 内务府经费银二万两 圆明园经费银二千两 本省旗绿河营官兵俸饷银三十三万余两 本省投标世职世俸银二万余两 文武各官养廉等项共支银三十万三千余两 采办绸绫等一切杂支银九万余两 甯陵等十一县缉捕经费银一万一千两 东三省俸饷银四万两 此欠近年无力筹办 固本饷银六万两 此欠近年无力筹解 以上共岁支银三百五十七万二千余两 核计岁不敷出银十三万八千余两除东三省俸饷固本饷两欠近年无力筹解外实短银三万八千余两历年设法腾挪办理 此外奉部提拨各欠 洋药土税收银三万余两 此欠系厘税局抽收解存司库 洋药牙帖捐输烟厘丝厘收银一万一千余两 新章支放各欠扣平收银一万七八千两 漕折加复银四万余两 以上四欠奏定留备部拨洋欠应用不在司库常年出入之内
粤东藩司善后局常年进出各欠表第一
一旗绿各营官兵俸饷粮料草价公费约银七十万两 一世职俸约银三万七千余两 一督标差操弁兵抚标退兵八旗老兵余兵间散养[赡](瞻)操演经费白赏犒等项约共银三万七千余两 各项零星杂支约银五万余两 以上藩库例支出欠共银一百十八万余两 善后局库内各进欠 计开 一厘务局拨解银约九十余万两 一肇庆税厂约解银二三万两 一闱姓宏丰公司认缴饷欠指拨俄法英德借欠银四十八万两 一藩库约拨台炮经费银三十四五万两 一九拱两关及厘厂带收台炮经费约十三四万两 一各厘厂解还军火价银三千余两 一盐厘各厂解还护厂三板薪粮约银二万七千五百余两 一钱局铸造约盈余银二十五六万余两 以上进欠约银一百八十七八万两 善后局库内支销出欠 计开 一闱姓宏丰公司认缴饷欠拨还俄法英德借欠连纹水汇费共约银五十四万两 一陆路勇丁薪粮等银一百二十万零四千余两 一旗营洋操兵饷银六万二千余两 一琼州水陆练军饷银五万三千七百余两 一潮防练兵加饷银一万一千四百余两 一拖扒船薪粮等银六万二千余两 一轮船薪粮公费银一十四万三千九百余两 一雷艇薪粮鱼雷水雷局经费银二万三千二百余两 一各炮台经费薪工银一万七千两 一各署局薪水经费约银六万二千四百两零 一补造东西两局钱局电报局薪水经费银一十四万五千余两 一购煤炭约银八九万两 一各局各项无定工程约银一十余万两 以上出欠约共银百六十三四万两以进抵出约不敷支银七十五六万两 善后局库外销进欠 计开 一厘务局拨解杂项厘金约银十八九万两 一硝矿商人认缴饷银六万五千两 一闱姓分土缴饷己亥年应缴一万零五百两此欠每年应缴多少无定 一各属小押领照约银一十七八万两 一轮船拖带机器织纸等项银二三万两 一各属火因膏牌费商认饷一十二万两 一轮船节省公费等杂欠约银六千余两 一阳江厂听商捐海防经费银一千八百五十五两 以上外销进欠银六十万两 善后局库外销出欠 计开 一各署亲军暨防台员弁薪粮等银一万三千四百余两 一未报部轮船五号水勇薪粮工费等银八千九百余两 一各署局薪水经费银九万三千余两 一各署局书吏工食工差越银二万三千六百余两 一学台道府州县津贴银一十一万一千四百余两 一各署局护兵薪饷暨各营津贴银二万零七百余两 一贴官口粮炮水栅钱粮薪费及捐送各国医院等欠约银三千三百余两 一各台擦炮费薪工银五千五百余两 一陆路提督办理乡经费约银一万一千两 一各属岁科考试津贴共银五万五千五百余两 一通省修理坛庙衙门城垣公所工程约银一二万两 一各处偏灾奉饬给发赈抚约银一二万两 一派勇赴各属办匪经费约银二三万两 一派委道府州县查办事件薪水川资约银五六千两 一获盗犒赏及各项血赏银一万余两 一文武乡试科土经费银一万三四千两 一学院试潮琼各府轮船水去暨乡试接送应试士子船费等银四五千两 一粤海关税务司现办息借华欠经费银八千余两此欠二十七年停支 以上外销出欠约共银四十二三万两 厘务局进欠 计开 一百货厘金队局厂支销及贴补纹水汇费外尚约充饷银一百五十万两  查厘金旺淡不常系尽收尽支并无一定 一火因酒加厘约银四五万两 以上系厘务局应入之欠约共一百五十四万两该局收欠尽数分解藩司善后局支用
粤省运库递年奏销报部正杂项收支数表
收欠项下 一省桥，盐课额征银四十九万八千二百九十九两一钱一分五厘， 遇闰，加征银一百零二两四钱九分二厘， 一潮桥，盐课额征银一十二万五千三百四十五两三钱九分九厘， 原额一十二万六千余两，除抵补嘉应，平远等十一州县虚粮银一千零六十九两四钱五分五厘， 实征前数， 一省河土课额，征银一万一千九百一十七两，零八分二厘， 一潮桥，土课额征银二千七百零二两五钱四分七厘， 一省河部饭，额征银七千六百九十三两，七钱八分一厘， 遇闰加征，银一两五钱三分八厘， 一潮桥部饭，额征银一千八百九十六两二钱，二分三厘， 一省河铜，筋水去额，征银九百八十七，两六钱七分九厘， 一省河子盐，京羡额征银二万零八百六十四两，八钱三分三厘， 一省河子盐，京羡咸半，余平额，征银二百六十两，零八钱一分一厘， 一上炉饷，征银三百一十二两七钱，自光绪，十八年，起奏明，以此数为定额，由各厘厂带征铁斤税，厘项下划，拨 一铁税，向无定额，自光绪十七年，起由各厘厂带征拨解递年约收，银一千六七百两以上，有闰之年，统共征收，银六十七万六千余两，无闰之年，收银六十五万五千九百余两， 支欠项下 ，一应解京饷银二十万两， 一应解内务府经费，银五万两， 一有闰之年，应解藩库兵饷银二十万两，无闰之年，应解藩库兵饷银十五万两， 一应解藩库武职，养廉银四万六千零四十两 ，一应解藩库转解，铁路经费，银一万两， 一应解藩库汇解，加复俸饷银十万两，此项俸饷，近年以五万拨还洋欠，以五万解加复俸饷 ，一应解藩库转解，广西协饷银六万两， 一应解，河工经费，银一万两，此项经费，近年以五千两解工，以五千两，奏还洋欠 ，一应解拨还，俄法英德本息银四万两 ，一应支解洋欠，汇费银一千三百三十两， 统计，有闰之年，共应支解银七十一万七千三百七十两，无闰之年，共应支银六十六万七千三百七十两， 以上收支各项均入奏，销拨册造报，查核以收抵支，无闰不敷，银八千四百余两，有闰，不敷四万余两， 光绪二十一年以前未拨，俄法英德本息足敷，支应自二十二年以后无闰，有闰牵算，转属不敷，历系前后挪奏。
户部奏请催解各省协饷摺并清单
户部谨奏，为直隶协饷要，需各省欠解甚钜，应分别核定数，目专案奏催，饬令按年解足，毋任延误恭摺，仰祈 圣鉴事，窃臣部前，据直隶总督奏称：直隶饷项，一曰淮饷，一曰练饷，一曰海防经费，一曰，制造经费，除向由户部支发练饷六十万，仍照章赴部请领，外本省向拨之，一百七十余万， 由本省，陆续自筹，至各省关协拨之，三百八十万万，拟改为北洋防饷，按月统归，户部分期领发，其各省应协，直隶各饷均，解户部汇存核放等，因当经臣部以各省关应协，直隶各饷，改归部库，亦未必如数报解部，库欠●支绌石难，按月垫放，仍咨催各省关，查照原案筹解，直隶应用在案，惟查淮练各军分布畿疆关系，重要前项协饷，为计口授，食之需断难，频年拖欠，至海防制造，各经费北，洋水师船舰，现存七艘，薪粮，实赖以接济，将来天津交还，制造机器，各局及各项学堂亦不能不次第规，复重加整顿，常年经费，尤不容置，为缓图兄，直隶为畿辅，重地拱卫京师，向系缺额之区，又适当兵燹之后，若各省关，再将应协，各欠延不报解，或报解无几，深恐饷需短绌，贻误非轻，现就各省关原，拨数目体察，情形分别，酌予咸缓，核定应解数目开，列清单恭，呈 御览，请 旨饬下，各该省督抚藩司，运司关道等务将应协，直隶淮练各饷及海防制造，各经费，按照核定单，开应解数目解足，毋得稍有短欠，倘经此，次奉 旨，严催以后，各省关再推诿，延宕按年，任意积欠，即由臣部暨直隶总督，俟届一年，期满查明，各该省关，欠解数目，奏请交，部议处以示惩，儆所有直隶协饷要，需欠解甚钜，分别核定数，目专案奏，催各缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨奏光绪二十八年二月十九日具奏，本日奉 ，上谕京师，为天下根本，畿辅为京师屏障，现值门户洞开，强邻逼处兵燹，甫靖伏莽犹繁，筹饷练兵，视他省为尤亟，直隶本系缺额，省分所有，淮练各军以及海防水师，一切饷需，向受协于各省，近年实解不过二三成，以北洋各军四万余众，计口授食，不敷甚钜万，一饥军譁溃，大局何堪设想？昨据袁世，凯具奏，直隶协饷短，绌情形当饬，户部妥为筹，议兹据奏，核定协饷欠目，除分别酌缓，外应饬协，拨各省共实解，每年三百十八万，不得再有短欠等语，偿欠增钜，固知各省财力支绌，然京师根本，关系尤重，各该督抚受恩深重，务当兼顾统筹，力任其难，共维大局，着自本年始即照，户部核定单，开各欠筹解，足数不准，稍有短欠，如再延欠不清，以致贻误，即将各该督抚藩司等一，并交部分别议处，钦此 谨，将各省关应协，直隶淮练各饷海防制造，各经费，分别应解，应缓开列清，单恭呈 ，御览 淮，饷项下江苏，藩司原拨各欠银十九万四千两，应解足银十二万两，缓解银七万四千两，江海关原，拨各欠银七十四万四千两，应解足银四十四万两，缓解银三十万四千两，江汉关原，拨各欠银六十万两，应解足银二十万两，缓解银四十万两，两淮运司原拨银十二万两，应解足银十万两，缓解银二万两，江西督销局，原拨银三十万两，应解足银二十七万两，缓解银三万两，湖南督销局，应解足原拨银二万两，镇江关，应解足原拨银六千两以上，淮饷按年应解足银一百十五万六千两， 练饷，项下江海，关应解足原拨银三十万两，此欠向由直隶兑收，仍应照案，解赴直隶应用山东省应解，足原拨银六万两，遇闰加解银五千两，河南省应解足原拨银六万两，遇闰加解银五千两，山西省，应解足原拨银六万两，遇闰加解银五千两，江苏省应解足原拨银六万两，遇闰加解银五千两，江西省，应解足原拨银六万两，遇闰加解银五千两，福建省应解足原拨银六万两，遇闰加解银五千两，湖北省应解足原拨银六万两，遇闰加解银五千两，湖南省应解足原拨银六万两，遇闰加解银五千两，广东省应解，足原拨银十二万两，遇闰加解银一万两以上练饷，按年应解足银九十万两，内除江海，关银三十万两，照案解赴直隶外，其山东以下九省，银六十万两，历年批解部库，名曰固本，京饷自本年正月起，各省仍应按数解部，交纳直隶亦应按月，赴部具领，以符成案 ，北洋海防经费，项下浙江，厘金原拨八成银，三十二万两，应解足银十六万两，缓解银十六万两，江西厘金原，拨银二十万两，应解足银十万两，缓解银十万两，江海关应解足原拨银成半税银四十六万，两浙海关原，拨四成半税银十二三万两，应解足银八万两，缓解银四五万两山海关，应解足原拨四，成全税银十三万两以上，海防经费，按年应解足银九十三万两 北洋，制造经费，项下东海关，原拨四成，洋税银十七万余两，应解足银十万两，缓解银七万余两，江海关应解足原拨□药，厘金银十万两以上，制造经费，按年应解足银二十万两，统计各省关共应解足银三百十八万六千两。
外务部奏请裁咸出使经费摺
奏为出使，用项日繁，经费万分出绌，亟应严定章程，力求撙节恭奏，具陈仰祈 ，圣鉴事，窃臣部筹备出使，经费系由各关所收，六成洋税，项下酌提一成半存储候，拨每年约共收银一百余万两，从前支欠，岁有常经，出入尚足相抵，近年以来，各处分馆，日益繁多，外洋使用金镑，展转汇兑，每多折耗，以致渐形支绌，加以屡次 特简，专使出洋，交际所关，需欠尤钜，上年，臣部改章奏，明堂司各官养廉，如三成船，钞不敷支给，亦从使费内拨用，而近日义奥，两国使臣，又迭向臣部商请奏派使臣专驻彼国，亦恐难于坚拒，此外不时之需，更难预计，臣等通盘筹画，转瞬已有竭蹶之虞，惟际兹时艰，孔亟亦未敢另行，请欠上烦 ，宸厂堇计，惟有就原，定岁收经费之数，明定限制，力求撙节，庶可稍资补苴，现经督饬司员，就近数年，各国使臣报销各册，详加酌核，凡有可以节省之，欠均一律，切实裁，咸以慎度支，谨拟章程，四条缮单恭，呈 御览，如蒙 俞允，应由臣部分别行，知各出使，大臣自接到部，文之日起一律，遵照章程，办理如此，后报销，有与本届所定，章程未符者，即由臣部随时咨驳，所有奏请，撙节使费缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴，谨 奏 ，谨拟出使章程，四条 一出，使随员人数光绪，十四年，经臣衙门，酌定使臣馆中，准设参赞二员，繙译二三员，随员二三员，供事二员，武弁，学生各一员，其设有分馆者，准添参赞，或领事一员，繙译随员，供事各一员，作为定额，奏准通行在案，惟近年使臣随带人数，仍间有逾于定额者，拟请 饬下出，使各大臣，嗣后统计奏调，咨调随员，务必遵照定章，如有逾额，即由臣部奏，咨核咸其使，署中有延，用洋员者，应令并入，随带人数内，核计至，出使西洋，各大臣俸薪，系按九成支给，近因镑价日昂，颇受折耗，应自本年起无庸，减成以示体恤，出使东洋，各大臣俸薪，均照章，八成支给，参随等员俸薪查，近数年，各使臣咨报，销册内所开银两成数不一，此后各馆随使人数既少，参赞以下俸薪，亦宜量从优厚，藉资鼓励，统由各该使臣随时酌定，咨报臣部，查核 一使，费内俸薪等项约略可以预计，嗣后应明，定岁支总数以示限制，臣等公同商酌所有驻扎，糸美日秘，使馆及纽约等处，领事署经费，每年准支银二十万两，驻扎糸英义，比使馆及新嘉坡等处领事，署经费，每年准支银十二万两，驻扎糸日本，使馆及横滨等处，领事署经费，每年准支银七万两驻扎糸，俄法德三处使馆，每处每年准支银六万两驻扎，糸韩国使馆及汉城等处领事，署经费，每年准支银五万两驻扎，糸海参崴商务委员，每年准支银二万两以上，岁支共需银六十四万两，有闰之年，照章加支，如由臣部派往肄业，学生薪水等项，准其另欠，开支自行，咨调学生，不在此例。 一使臣及随带人员间有留支，安家银两者，嗣后除报销册内，仍照向章逐员声，余又外应，令另造留支银数一册，按年随同销册咨部，并将此项留支银两各在使费岁支数内，声明扣抵以便稽核， 一出使，各馆经费，既经明，定岁支数目，嗣后如有不时之需，事关重要，虽为章程所未及，而实不得不作，正开销者，应由各该使臣先行咨商臣部候酌定，咨复后再行拨用，或有用数，难以预计，暨不及咨商之事，亦准各该使臣，一面支用一面，咨报臣部，查核统俟事竣，另案核实造报 ，再查光绪二十四年六月间，因福州船厂，须筹常年经费，钦奉 谕旨，在出使经费，项下每年指拨银三十万两，以备制造船石駮之用，旋于二十四年十月间经大学士，荣禄奏请，将此项经费，改拨武卫中军练饷，奉 旨允准，历经钦遵办理在案，现在武卫中军业经，停练而出，使经费，近来支欠日益繁多，岁收只有此数，实属支绌，万分拟请将此项银两仍归，出使经费，开支藉资周转，如蒙 俞允，应由臣部分，咨户部南洋大臣并劄，行江海关道，遵照办理，谨附片具陈，伏乞 圣鉴，谨 奏。
酌议盐务改章公文全录
江督刘制军札，两淮运司文 ，为札饬事，案查光绪二十三年间，英德奥等，商借自用为名，屡运洋盐，进口本年又有奥，商欲运洋盐电饬，沪道商阻，颇费唇舌，仅允暂从缓议，详加访察，实因粤界私盐价值，甚贱盐色，又佳借自用，洋盐贩运进，口可获钜利，是以各国商人多有垂涎于此，欲乘此议约之际，以遂攘我，权利之谋，昨又准盛大臣录送京电，复有将各省盐漕等项，抵作赔欠之议，并录示印度盐法，以大利所在，势难再延，谆劝仿行，查中国盐务，久为人觊觎，今各国商人，既欲乘战胜以后，以施其攘夺，要挟之计，中国入欠之大宗，洋税既已早抵洋债，现因抵偿赔欠，总税务司，早已密令各关税司详细，查察计人口之多寡，核销盐之数目并我原定，引数以及近来销数条分缕晰，莫不逐加估计，当此内外交迫，实为盐务一大变局外，商侵夺国，与民之利尽矣，以之抵偿，既失官，中事权复失，现商事业，盖抵债不敷，必至代办，旧章未妥，必仿西法，查就土征课，虽经陶文，毅议驳而现在印度办理，业着成效，外人视之，必为至善之法，日夜焦思，欲筹保守，苦乏良课，目下两淮盐务，销市日疲，商困益甚，揆诸穷变通，久之，义在我，本当别求善法，今则事机迫切，若再拘执，成章转瞬，官商交困，必致悔莫能及，即如前者，粤关增课，佥执未允，一旦改归税司，复愿增输已苦，后时前车，可鉴覆辙，宜防苟能先事绸缪，亟筹变计，各商将失之利业，或尚可保，一二，理势所在，无待再夬，究竟如何妥议？变通自应，由司传集官商，迅速筹议办法，限半个月禀候，裁夺酌办，合行抄录札饬，札到该司，即便遵照，特札两淮运司申覆，江督刘制军，禀 敬禀者，窃于本月初六日，奉宪台札，以英德奥等，商借自用为名，屡运洋盐，进口本年又有奥，商欲运洋盐电饬，沪道商阻，仅允从缓，详加访察，各国商人，多有垂涎于此，欲乘议约之际，为夺我利权之谋，查就土征课，虽经陶文，毅公议驳而现在印度办理，业着成效，外人视之，必为至善之法，苟能先事绸缪，亟筹变计，各商将失之利业，或可得保一二应，如何妥筹变通，饬司传集，官商筹议，限半个月禀候裁，夺等因并钞京电节，略各到司奉此仰，见宫保裕课，恤商维持大局之至意，遵经传集，官商妥议，凡属官商同深感，仰惟查淮南，票盐同治初年，鄂湖西皖四岸，每年仅销盐三十三四万引，近数年来销至四十余万引不等，淮北每纲二十九万六千余引除，丁酉，戊戌，己亥，三纲未能照十个月销竣外，余皆按限清售，仰邀福庇，近年销数皆较，从前为增淮北课银，每纲共收三十七万余两，盐厘钱一百万串，上下淮南，以二十四五等年，核计每年共收银三百数十万两， 改已成之局，另筹变计之，方大利，所在有券，可操更张，自无烦再计，若以就土征课，而论陶文，毅议驳一摺，最为详切，无待赘陈，复查咸丰三年，江路梗阻，淮南曾行，就土征税，每引六百斤，共完正杂报部银一两七钱三分零，又经费钱五分，每年所收之数较近，年不及十分中之一，诚以盐在土穴，土黾每斤仅值制钱三四，文行愈远，则价愈昂，收数，亦因之而钜，即以西岸计之，每引共完课，厘银九两四分，加以在栈，牌价钱七千数百文合计，约共银十四两，有余，一切捐欠加价，尚不在□，此项盐价，课厘各捐有订买，时先缴者有售销，后再缴者，并非一时，全完如果，就土一律征收，则商贩缴，此钜欠复筹运费，成本较为吃重销，售必难畅，行且土，价既贵，滨海之区，处处皆可取卤，人人皆可私煎，偷漏出土，其利甚厚，禁令有所难，周课厘益形短绌，此外如改章以后，循环立散，各该运商，积年报交，力已有八九百万之□，从此失业，未免向隅，若洋盐进口，土盐滞销通，泰，二十场煎丁，灶户及在坝在栈，捆忙勾，扛等项屯驳船户，恃盐户为生计者，不知凡几？一经失所，隐患尤深，惟有仰乞宪恩，保全现有之，成规免，失众生之事业，淮鹾幸甚，大局幸甚，再数日以来，官商集议数次，尚无善策，除俟议复再行，具转外，本司因限期瞬届，未敢逾延，合先肃禀云云， 敬再禀者，窃查抄黏内开，盐漕常税，全抵赔欠，则自用各项皆无所措，必须另筹等语，为目前计，能于本有课厘之外，该商等另欠输将以充公用，似可两全，兄值此时局艰危，与其为外人侵吞，何如竭诚？报交力以求覆帱之思，是否可行，并祈赐示，只遵云云。
两淮运司申覆，江督刘制军，禀 敬禀者，案奉宪台，札英德奥等，商借自用为名，屡运洋盐，进口本年又有奥，商欲运洋盐电饬，沪道商阻，仅允暂从缓议，详加访察，各国商人多垂涎于此，欲乘此议约之际，为夺我权利之谋，查就土征课，虽经陶文，毅议驳而现在印度办理，业着成效，外人视之，必为至善之法，苟能先事绸缪，亟筹变计，各商将失之利业，或可得一二应，如何亟筹变通，饬司传集，官商筹议禀候裁，夺等因并钞京电节，略各到司，遵经转饬，淮南总局，集商妥议，嗣又奉宪札，据上海道，禀条陈抵制，洋盐办法，饬司一，并议，复等因亦经转饬遵照在案，兹据淮南，总局委员，黎运判昆鸟等详称，窃奉先后转行饬议，遵经督商妥筹，据四岸运，商清吉昌等四十二商联名，禀称商等遵将，节略条议，详加讨论，虽加课咸价，各有不同，而皆主于就土抽税之说，果能净私于土，岂不甚善！惟商等再三，筹度窒碍，殊多有不得不保守成章，乞恩挽救者，夫盐法首重课，厘自曾文正公定章以来，裕课利民，积久无弊，嗣引多捐重，商困且疲，而于每年厘课大宗合，淮南北计之约，四百五六十万两，固毫无短绌也，在大宪固难，舍此有着之巨欠，而尽弛天下盐禁，以求不可知之数，商等亦何敢于事机，迫切之在前，而固执一己之私，致悔，噬脐之莫及，惟查土地呈缴，随意转运官家制，盐专为平价，以及罢去，一切色目，人人许贩等，情皆即刘晏榷盐之法，前贤屡议及此，而卒不得行，就淮而论，自陶文毅公改票于前，力求课归，土灶之策，而前后奏驳，最为详切，其后冯氏抗议，亦力辩之，咸丰年间，就土抽税，旋以收课极微，漫无稽察，奏请停止，即或计口授食，责之州县，究以苛索隐匿，滋害难行，此正如[井，](并)田旧制不可复行于今日也。欲行此法，必如节略所称，土地不得过于宽门，舌又必如条陈中公司之议，所产之盐，出于一路而后可，天下产盐之处有九就，淮南廿土，沿海千余里港纷歧，一望无际，凭何关关，以为要隘，势难聚集，一处而便稽查且盐价，具有定章，既无虑高 ，亦何能听其自便，所销各有口岸，既未便浸灌，又何能任其所之，又曰：缅甸按锅之大小核算，不问其产盐若干夫，淮南灶有定额，金敝有火伏，犹复私盐充斥，兄不按其产数也，在商等盐价课厘，统责于就土之一税，益以运费，捐欠等项，固属力有不逮，而土盐仅值数文一经收税，奚止倍蓰，小民终日勤劬，博得数十文，百十文耳，而免此一税，即获倍蓰之赢余，穷灶私，枭势不至，绕越偷漏而不止，恐峻法在前而趋利如故，欲截私而私更甚，欲顾课而课转绌矣，此陶文毅公所议，无官无私，无课无税而后可，业已有课，有税即属，有官有私，诚不刊之论也，印度盐法，重在科则之一律，无论地有远近，税有多寡不能合，中国之大比而同之，即淮课之重，甲于天下，每旦仿加一两八钱，相去已五钱，上下每斤须合制钱六七文，乃曰：六口之家，每年所多费者，不过三十六文，其指每人六斤，每斤加钱一文也，则前已每斤加钱二文，提充国用矣，计数有限，亦何能增数十兆之多乎？兄官愈昂，则私愈贱，彼盈此绌，其于维正之供，所关非浅，然不议增而议，咸如袁道，台之咸价以敌洋，又实有难行之势，查洋盐，不准进口，轮船不准，装盐久已，载在约章中外交涉，向凭条约，行事在沪，各领事，俱系奉约之人，非立约之人，当此和议，将成 ，朝廷且竭力筹措，奏集偿欠，尤当力持旧约，勿令侵我利权，本年正月间法领事，将长芦积盐，招商发卖，运往豫东一带销售，经袁抚宪，查明各约，均无此条，并将窒碍，情形回复，在案此时应请督宪与各国剀切，言明将洋盐不得进口，并中国奸商不得借挂，洋旗各节，备咨订立专条，免妨正课，而启祸端，各国知获利小而贻害大，必深韪之，若犹与约，明止贩洋盐，并划定地所与，彼共销藩篱，既撤各国商贩竞来，势岂划地所能限，而仅恃咸价，以为抵制之法，无如成本既重，不能骤咸，即或咸至二三十文，课利两失，亦不能敌，其贩私之价，设渠亦因之，咸又将何以处之？盖其所贩者，仍系内地奸私，诚如督宪所指，粤界私盐价贱，色佳，借自用为名，贩运获利也。其重税进口，以及每人岁捐钱一百文，则当与各国使臣及各省督抚宪筹之，非商等所能计，及按印度为英所属，时降时叛，咸丰七八年间，彼国之乱，残暴惨酷，几无天日，地方田产，大半入官，有欲为奴隶，而不可得者，嗣经英商局会同，各官经画，而镇慑之，至一千八百七十六年，为光绪二年，治民之权，悉由英廷主政，其谓多方改革，今归政府者，要即指此，则其立法于既敝之余，经营至数十年之久，而又通国一致，简约易行，实与中国情事不同，时地亦异，而泰西贤士，犹或非之，谓非富国之道，故东西各国税则繁密，独以盐为民，生日用所必需，弛不收税，日本虽有地租，亦无盐税也，惟印度制盐贩，运悉凭准，单犹中国运盐执有引票，盖与通行之钞，某公司之股票，同为 国家之所以昭大信也，以一纸环运之文，供五省转输之弊，钱庄银号来往流连，一闻外人觊觎，税司拟抵之信，市面顿塞，汇兑不通，挹注无资，必至东倾西应，尤可虑者，土灶丁各邦巾船户，以及食力于栈，仓之捆工，勾忙等数难亿计，类多穷恶，无赖兼之，枭会游勇，混亦其间，巨案叠出沿江一带势已，蠢然欲动，若再失业，必致仇视，西人勾结煽乱，是拳匪之祸，再见于东南，尔时虽欲重订，保护互约，不可得矣，觊觎无着之盐利，糜烂现有之，商财掷洋，欠于牝虚，委教堂于锋刃，泰西士夫素，明大局者，必不出此，我督盐宪，主持鹾政，保障江淮上，以维千百万之课，厘下以全千百万之民命千钧，一发维系同，钦夫近年来岸情之困，捐欠之多，商业之窘，私贩之盛，种种困乏，无一不在宪，思洞鉴之中际，此时艰商等，非不欲妥筹善策，以期变通，尽利而前定，章程意美法，良实已立于不敝，复荷各大宪，随时保护，力为维持，故行之三十余年，从无倒纲，疲课之事，人亦无从訾议，商等虽转输，几乏竭蹶，万分而课运所关，亦未敢稍有贻误，今欲将已成之局，至善之方为之，改弦更张，此非法之敝，人人实废法，恐利既去，而祸即随之，其于 国计民生，殊有不堪，设想者是诚，所谓全纲堕地，自在意中也，商等蠢愚，罔知策画，殚思竭虑，莫可如何？惟有仰乞恩施，统筹全局，情形以保商者，保民保民者，保 国大局，幸甚，商等幸甚，伏祈核鉴详，请示遵等情转详，请示前来，据此本司查，此案前经，查明淮盐销数，近年较畅课厘，亦多加增，请保现有之，成规禀奉钧，批在案，兹据前情，未敢壅于上陈云云， 督盐宪批 ，此案现准枢电，奉 旨饬，令设法变通，并加课加厘之处，悉心筹办等，因当即转行钦遵在案，嗣据该司，电禀各情，即经详晰，分复仰即查照，电语办理缴。
江督覆程，运司仪洛电，文 程运台歌，电悉泰属，引盐改由孔涵出土，归孔涵总查验，所省各费，本由商缴，自应免捐，以昭公允，亦不必令其报交力一次，银五十万两，只须常年筹足二百万两，各该商久享乐利具，有天良当此时，处万难亟应，钦遵 谕旨，加课加厘，以表急公之义，乃一再推诿，希冀塞延，实属不知大体，将来印花税房，捐之类，亦须次第举行，兄淮商之久业鹾耶？应由该司剀切，开导酌加课，厘务足二百万之数，或准其加治，土口皿斤，五文以贴补之，再由该司将商，捐各费严核，裁咸以体恤之，如再不遵，只合由此间自办，迫于不得已也，严火，伏以专责成集，公司以收余土口，皿均系应办之事，务饬实力行之，四岸掣验，万不能裁，重斤由于仪，栈之秤手夹带，非尽出诸栈，沂江而上，随地可以装私，非仪栈所能顾故也。规费历禁有案，何船户未经禀控候再通，饬申禁，据请抛水勿提，势必虚文，捏报漫无稽考，亦不能行，淮南，北经费裁咸，岁约银十万两，既系剔除中饱之欠，应行归公，即于详内余，又明以凭入奏，仍速电复。
论变盐法
近者南洋大臣以英德奥等国，洋商借自用为名，前此已屡运，洋盐入口，本年又有奥，商欲运洋盐虽电饬，上海商阻，允从缓议，然详加体察，知各国商人多垂涎于此事，恐乘此议，约之际为夺我，利权之谋，则虽能沮之于暂时，终难拒之于永久，非急筹，所以抵制之法，无以保将失之利权，兄复和议，有成常年盐课所入，将拨偿，各国赔欠，国用所仰，顿归无着，尤不能不另谋善法，以为补葺之计，爰欲改行，就土征课之法，不以陶文，毅议驳为凭，而引印度成效为证，札饬两淮土口，皿运司督饬官商公同妥议，乃顷观土口，皿运使据议禀覆之词，则有不能善体宪意，而大谬不然者，是不可以不辨，按禀中不主就土征课之说，而仍引陶文，毅议驳为凭田，各谓如行此法，则天下产土口皿处多，淮南二十土，沿海千余里港纷歧，一望无际，无从关阑稽察，恐不能净，私于土欲截私，而私更甚，欲顾课而课转绌，又谓查洋土口皿，不准进口，轮船不准，装土口皿，久载约章，中外交涉，向凭条约行事，当此和议，将成朝廷，且竭力筹措，奏集赔欠，尤当力持旧约，勿令侵我利权，意在保守成章，乞南洋大臣为之，挽救云耳，不知就土，征课之法，陶文毅虽曾议驳，然彼此时势各有不同，宪札方辟之于前，而司禀乃持之于后，翻来覆去，仍不足以为就土征课之法，必不可行之处，至虑不能净，私于土，则该运使亦知私之所由来乎？课厘规费，名目繁多，层层需索，剥削之余，更无余利可图，彼贩土口皿者，乃不得已而求所以脱此剥削之苦，遂悍然而出，于走私耳，今诚就土一课豁除，其一切需索剥削，使彼有利之可图，则贩者亦何苦而犯厉法，触严刑不出于公，而仍出于私乎？兄今以费重之，故走私日多，核而计之，较诸官土，口皿不下三四倍，诚能咸轻其费，使此三四倍之土口，皿皆纳场课，化私为官，则私土口皿，行且绝，亦而国课，且日赢，亦何私甚课？绌之足云哉！ 至于盐价，定章亦当由官酌订本非必永远遵守，一成而不可变之铁，案何难，因时度地，再量加变通，其行销口岸，画省分引亦由官所定夫同在一国之间，自分畛域，实属无谓已极，今即概从豁除混而合之，彼产盐，何地何省？与何相近？便食何地之盐？彼贩者，食者为便利，是图自能为计，何不可任其自便，听其所之之有，且即以旧法分省分岸言之，亦多未当如两湖，本应销淮盐，而其西面距省太远，与四川相近，各地多为川，私所侵越，又如江西，亦本应销，淮盐而南面，距省稍远，与粤东相近者，多为粤私所侵越，其他浙江直隶，山东等各省销盐引地，亦莫不有为别省，私盐所侵越者，虽营卡栉比，兵丁梳，所以搜缉防范者甚严，绝难剿绝，则分销口岸，虽有其名，究无其实，且即使真有其实而距产地太远，贩者费多，本重售，价亦随之，而昂必远，不如邻私之贱，必使食者舍贱而就昂，强人所难，逼人所苦，则食盐者困，或仍不能绝邻，私食者，潜相购买，致贩官盐者，虽糜重本，而滞而不销，则贩者亦困，今诚豁除而混合之，使贩食者皆能任，便各自为谋，两便之道，无逾于此，何口岸浸灌之，足云乎？至云洋盐，不准入口，轮船不准，运盐云云，而欲据旧时约章以争之，谓交涉必凭约，章领事，不能定约，藉以驳诘，洋商而止，洋盐之入口，言非无理而于中外之时，势未免懵，如夫南洋大臣，久任封疆，老于交涉，亦岂不知约，章不知洋盐，不准入口，轮船不准运盐，不知据章以争拒之，而必待该运使该官商等言之，而始知之乎哉？诚亦深悉夫各国之交涉也，约章虽定，仍必视彼己，国势之强弱，国力之大小而与为转移，己国而势强力大，胜于彼国，则交涉之道，虽有时而溢于约章之外，而亦属无妨己国而势弱力，小逊于彼国，则交涉之道，虽时时谨守，夫约章之中，而终不得当，必也彼己之间，势均力敌，田各无轩轾，然后约章乃可恃也， 今之中国何如乎？积弱之余，不能振拔，自与各国通商以来，各国皆订有约章，然数十年间，各相逼压，所有办理，交涉之处，初，何尝悉照约章，兄自去岁顽固当权，紊乱纪纲，乃至纵容团，匪酿成钜，祸极蛮，极野得罪各国，今兹和议将成，凡各国有所要，索以偿其去岁之亏损者，但属能为皆将，唯命是听，此曩者，上谕所谓不惜以中国之物力，结与国之欢心者则盐课，苟以抵赔欠各国，仅坐收成，欠而不至，干预内权，因而藉口，索请代管盐政，已属不幸中之大幸，而于此区区借自用为名，运洋盐进口一端，尚欲持以前之，约章必使遵守，而峻拒之乎？且方今和议条欠，虽未大定，宣布然各国以中国，此次无理已极，忿恨实深，即其所订者，必另加要索更甚于前，中国所失利权，将有更大于洋，盐进口而不堪，设想者从前约，章尚足驳诘乎？顾闻官商所议，不肯废旧法，而情愿加课，并另出报交力数，约共二百万两云云，不知加课报交，力于常课，抵赔为另筹，国用之谋则得矣，其如洋盐进口价贱，色佳侵夺，销路官盐停滞，则并常课亦无从出，终致全纲，堕地于国，于商两败俱伤，何哉？蒙窃以为拟变盐法，当以抵制洋，盐为目的，而筹补国用，犹属第二义也，总之，如无洋盐，进口则因陋就简，仍行旧法，而又加课报交力，自足以弥缝于一时，如必不能争，回洋盐必终，进口则断不能不变旧法，事理明白，无可疑者，然而盐务利厚，洋商久羡，恐必乘此以求进，口既许进口，必筹抵制，欲筹抵制，必咸盐价，欲咸盐价，要非豁除繁费，使商人成本咸轻不可，而豁除繁费，则更无过就场，一课之法者，诚能以此行之三四倍之，私盐皆纳课，变官于国，固有大利，且将来盐价，既咸洋商，见无厚利可图，不复生羡，洋盐自不进，口而断非，当此积弱，大败之，后仅执一约章，而以笔墨口舌所能拒绝也，或者谓今运使才具甚短，盐务，又素非所习，本自惮于更张，而盐务，各官倚盐生活，窟宅既久，蟠踞甚深，夬不甘，坐失利薮，其贩运各商，亦恐盐票被废，顿失所据，故相与出死力以争之，饰说，荧惑怂恿运使，请主张陶说而保全旧章，非公论乎？若然，则南洋大臣卓见深谋自有定力，自能坚持，初议力排，谬论以卒，行之而不至，为所摇惑，徇私袭弊，坐待盐政之败坏也必矣。不禁跂余望之。
抵制洋盐说书后
一公司造盐， 公司造盐之说，即印度，造鸦片火因之制也，谓造盐公司之，不能绝私盐，何印度公司之，不闻有私，火因乎？夫观察之议，设公司为盐商计也，盐法至今日，非绝公私之分，决不可以抵制外人而自兴大利，就场征税，而盐商之利，失商利，骤失则市面震惊，人心浮动，亦非福也。故设公司以造盐，而商利仍在，以资造盐，就场纳税，而后随意，贩运不问所之，虑有场私，则设员役以缉之，出场之后，本无私也，而商云淮南廿场，沿海千里港纷歧，难于稽查者，此饰说也，即以江南论之东南，江海数千里，广于场地者十倍督抚，严饬员弁，竭力私枭踪迹，亦可肃清，兄周围千里，而以缉私之兵，弁移而用之，盐非朝夕可成，亦非掌握，可贮与其缉成，帮枭贩之船私，曷若缉零星，偷煎之场，私难易情形，几如霄壤，兄如所议，课税等项，十钱已足，轮船铁路，日渐通行，运费之省，尤可预计，咸价敌，私必无亏，本公私造盐之后，税钱之外，核定盐价，无论何人，皆可领运枭贩之徒，化为良善，场私之外，悉无私盐，商人坐享其利，尤为上策，而犹不思变计，逞情垄断，诚所谓冥顽不灵者也， 鄙意，公司造盐之说善矣，至贩运之策，则宜仿行印花以征盐税，如每斤征钱十文，则运商欲运百斤，只须以千钱购百斤之印，花到公司，领盐盐价，缴归公司，与官吏无涉如虑，公司作弊，行私则设官以稽核之，运使以下官弁，皆可裁去，由商招募缉私，捕就场稽查，官不过问公，司盐价定之，盐政各县之价，听运贩者，自定之以过贱则亏本而商不愿运过贵，则商自争趋势难，垄断事同，米麦不足虑也。 一重税，进口 重税之说，善矣，虽然，中国至今日，权力尽失，可为痛哭海关之税，尚无自主之权，而欲于盐税斤斤争之，非惟无暇，抑亦无力，如能改良盐法，则洋盐自以无利而止，乃淮商徒知乞怜，督抚保守弊薮，愿加课税，而取偿加价，不知盐价，屡加私益难敌，且外人知有大利，必肆要求，积弱之国，亦难防御，至谓从前约，章不准入口，尤为呓语，夺我台湾，踞我胶旅，赔欠割地，岂有旧约，可循耶？中国之所以积弱而终于亡国者，皆此等无识之人阶之厉也，呜呼愚矣！ 一仿行盐捐 ，夫公司之设，犹非大同之治也，至公之政，必以彳扁，地皆私盐，即彳扁地，皆公盐而后可，盐既无课，必办盐捐，虽然，非易事也，中国丁口之册，向无确数，保甲门牌，奉行故事，欲行盐捐则以清，查丁口为第一难，户口纵清而零星之捐必需，胥吏纸笔之费，催收之费，即办一具，文之保甲，而乡民每户费及千文，使行盐捐，则需索名目，尤为正大，户口册费，必更繁多，欲行盐捐，则以收捐之法，为第二难，夫中国之民，非捐之患也，捐而不公之为患，官吏剥蚀，几及大半，闾阎膏血，视若泥沙，此其弊在于君民之间，必恃官吏以通之，而官吏遂乘隙而作弊，故欲行盐捐上策，开议院各县之议，会开以本地之人，查本地之户口，固一举手之劳也，如有需索，则君羊聚而唾之矣，以一邑之人，收一邑之捐直达于户部，固无扞格之弊也。如有私弊，则君羊聚而弃之矣，即有公费，众议筹给，无待开支，正欠亦无摊派不均，吾故曰，欲为国家理财者，非有议院不为功，非仅盐捐一端而已也，其次莫如行盐，捐印花一省户口之册，既达于部，部与每省之盐，捐印花如，其册之数，分别州县，颁之各省，省中设局，听民自买，限期撤局，以各县之数核之，合者免查，不合者，行县稽察，如有偷漏，讨令倍捐，虽法极繁琐，而权不授吏，则民虽烦扰，犹之可也；下策核天下之丁银，而普加若干以为盐，捐虽有田无田，未免不均，而较之事，比钱漕权授官吏，抑勒贪酷，激成大变者，其利弊犹不可以道里计也。
江督[刘]遵 旨酌加盐课盐厘并筹办一切情形摺 并附片
窃臣于上，年钦奉电，传 谕旨，此次商议偿欠，中国常年，度支除指抵外，不敷甚钜，必须设法，另筹盐务为饷源大宗，近闻有欲谋揽办者，更应自行，认真预筹办理，从前四川盐务经丁王贝，桢破余情面，切实整顿，至今增欠甚钜，自应仿照，妥办以期，加多库，欠着刘坤一张之洞，奎俊陶模许应騤，魏光焘袁世凯岑春火，宣余联沅，各就地方情形，详加体察，应如何设法变通，剔除中饱，严缉漏私痛，革官商一切积弊，并酌量加厘，加课之处，悉心筹办，钦此遵即札饬，准运司及各督销局悉心妥筹，痛除积弊，并叠经电饬催议，嗣据该司，道先后禀，详前来查淮鹾，厘课为饷糈，大宗欲裕饷源，须广销路，要非严紧，缉私不可近来，私枭充斥，不得不添勇，严以昭周密，当此时艰财匮，不敢开支正项，唯于外销经费，内力加裁，咸以为挹注之资至，官商积弊，业据运司，程仪洛，痛行革除，此外各督销局自前，大学士臣刚毅提欠，后办公已形竭蹶，无可再提，致今弊生法外，为有于课厘，酌量议加奏，还赔欠之议，叠由该运司再三劝谕，而各该商，总以完纳原，有课厘外，历次捐输报，交力及各省赈捐统计不下千万两，各省未有如许之，欠商力已竭，吁，乞免加并一再来，臣衙门泣诉，当经凯切开导，晓以大义，勉其急，公不啻笔秃，唇焦并允以后无论何？项捐输不再重，累始据勉认，淮南运商，每引加新课银三钱，加新厘八钱，场商每引捐一银一钱，五分江甯等食岸，每引捐银六钱，淮北票贩，每引捐银一钱，二分池贩，每引捐银二分，每年约计，可增六十余万两，盐斤加价接，准部咨每斤新加四文嗣，以湖北湖南河南另行奏加四文，六文不等，深恐价增滞，销遂拟于各该岸咸去二文，俾顾销市，江甯等食岸系在腹，地距场，太近亦应量予变通，止加一文，其行销安徽者，为皖岸行，销江西者为西岸，仍照部咨一律统，加四文分二文，归安徽，江西济用，所余二文及食岸，各加价并加，课加厘场，食各捐均归江苏，备还赔欠之用，所有酌加课，厘并筹办一切缘由，恭摺具陈伏祈，敕部查照，谨 奏 ，再据两淮盐运使程仪洛禀，称四川盐务前四川督臣丁王贝桢整理之时，系在黔滇，两边运销废驰，所定章程不外乎办官，运咸洋费，严缉私数端，淮鹾，整轮保价，官为主持，大致相仿，裁费缉私，亦经办理，其中有不能强同者，前于光绪十年十一月间，前四川督臣丁王贝，桢议复川盐，仿照淮票，窒碍难行，摺内有两淮盐法，不能行之于川，犹川省盐法，不能行之于淮等语，迁地弗良，诚为至当，不易之论等，情理合附片，具陈谨 奏。
盛京将军增祺奏定大凌河丈放章程摺
奴才增祺，跪 奏为谨将丈，放大凌河，牧厂地亩章程，缮单具陈恭摺，仰祈 圣鉴事，窃承准军机大臣，字寄光，绪二十七年七月二十四日奉 ，上谕增祺奏，奉省需欠孔，亟拟将大凌河牧厂，招垦收价，以裕饷糈一摺，据称奉省兵燹之后，用项纷繁，奏请协拨，缓不济急，锦州大凌河，牧厂一律，招垦可得银数十万两，于目前急需，不无裨益，马匹变价及草豆节省，银两解供要差，亦可无误，请将牧君羊官，丁改为经制，官兵一体交价，报领升科将牧地，准予，弛禁等语，所奏尚属实在情形，着照所请，由该将军遴委妥员，详慎开办，并将未尽事宜，酌定章程，奏明办理，将此谕令知之，钦此钦遵，当即恭录分咨查照，并遴委花翎，候选知府李淦为总办，带同各员役，前往设局，丈放察勘，土地肥瘠，分别酌定荒价，旋据禀称大凌河，牧厂地段，东西斜长，约六七十里，南北约二三十里不等，其中膏腴沃壤固多，而滨海碱滩，及硗确之地，亦复不少，兹既一律丈放，自非量地之高下，定价之等差，不足以昭公允现将该厂，平地分为四等，山荒另分为三等，其附近牧厂，私自展垦之地，均令从实报出，覆加勘丈，仍准原户按照，土地交价报，领至牧君，羊官丁前摺业经，声明于此，次招垦地，内准其一体，交价报领，不愿承领者，听其自便，通计该牧，厂已大地约四十六七万亩之谱，其私垦熟地，暨山荒，尚不在内现，经丈放过半，收价已逾五十余万两，颇济目前之急，而报领者，仍复接踵而至，惟承办之员，当此萑苻，未靖之时，奔走于冰，天雪地之中勘办，甚为安速，不无劳勩足录，应俟拨放完竣，再为请 旨，择尤从优给，予保奖以示鼓，励除牧，丁改为制，兵及马匹，变价另行，妥酌奏明办理，并分咨查照外，谨将现定章程，缮单恭呈 ，御览恳请 ，饬部立案谨，此恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏，奉 朱批该部，知道单并发钦，此 章程，列后 一，酌定地价，查该牧厂地势，北高南下，其近北者多膏腴，近南者多咸卤，现定上地，每亩收库平，银二两一钱，中地每亩收库平，银一两四钱，下地每亩收库平银七钱，最下如咸卤之地，每亩收库平，银二钱六分，至于山荒地，非平衍，且多零畸，硗瘠，非有力者之所愿承领其报，领者半贫民，自非分别咸价，不足以广招徕，而示体恤，现将山荒亦分为三等，上等每亩收库，平银二钱五分，中等每亩收库，平银一钱七分，下等每亩收库，平银八分四厘务使地无弃土，藉以养育，贫民免致私相展占， 一设局，派员查该处，比东西流，地段较小自无须，多设分局，现只在省城设立总局一处，派员兼办，以节縻费于该处，设立行局一处，因待欠孔亟不得不多派员，弁从速开办，所有行局，总邦巾办，以及各员，弁夫役，应支薪水，车价办公心红纸，张一切杂费，另行开单咨部，立案 一，酌留镇基查，东西流水，丈放围荒均，预留城镇基址，该牧厂，南滨大海，西北距锦州府城甚近，东北有大凌河，北有双阳甸，西有杏山，皆集镇市易之所，闾阎相望，自无庸另留城，基其集镇，只酌留一二处，便可与各处联络 一，私垦各地，非止一年，现令从实报出，复加勘丈，仍准原户报领，按照土地每亩交库，平银二两一钱，均请免追从前花利，倘敢隐匿抗违，不报，或以多报少，即行撤地，另放以剔宿弊，而昭核实 一，绘造图册，查丈放地亩，必须绘造图册，方有考查免，滋弊窦现，饬该局均，经按户绘造鱼鳞，图册将来，以之稽征，可无隐漏，且可杜影射争讼之弊， 一酌收办，公经费，现当变乱之余，诸物昂贵，所有设局，派员以及役，食车马薪饷，繁费百端，拟援照东流水围荒，收价章程，于各荒地，正价之外，统收取一成，五厘经费，仍须核实开支，余悉归公，奉 朱批览钦此。
折漕平议
漕粮完纳，流弊滋多，故自校邠庐，创议折漕，后凡识时之俊，无不以此为言，今值创距痛深，后度支短绌，赔欠纷繁，不得不幡然改图，迫而为折漕之举， 明诏既下，亮当奉行，为今日开源节流，计其收效速而为利，溥者，诚无以逾于此，然鄙人独居深念，窃恐其不利于国，不利于民，而独利于中饱，侵渔之官吏，又不得不及今之时，为当道诸公告而急，思所以善其后也， 苏省向例，漕粮定价，约在十月十一月之交，或本色或折色听民之便，漕价而短，则民多折钱，漕价而昂，则民多纳米，故定价之时，不得不取各州县米价，择其中数为之衡，今概行折色，则民无纳米之权，难保各州县不高台漕价，则不利民者，一 向例，完纳漕粮米多粗糙，故漕粮之价，多视糙米，而糙米之价，与米肆之出售者，其价相悬，每石至五六角不等，今概行折色难保，各州县不以米肆售价，朦蔽上台，则漕价益昂，不利民者二 ，江苏各州县额征漕粮多者或五六万石，少者亦二三万石，今概行折色，则民之折者，不得不粜米以易钱，而每一州县平添数万石，漕粮于米市，则米价必益，落是向之，以一石完漕者，今不啻以一石五，或二石完之，不利民者三 ，夫苏浙漕粮较之内地，各省已居多数，频年本折，并行尚有逋欠，累累致血肉，追比者，若概行折色，是不啻无形之加赋也，而谓苏浙之民能堪之乎 ，然或有益于国，则犹可言也，而悬揣今年之折漕于国计，亦未必利，苏省向例，虽本折并行，然大约折色三而本色，七除七成，本色供京官旗，丁俸饷外，其三成折色，尚可解部，为度支用，今概行折色，则州县所解，必援向之，折色以为例，而折漕之价，以钱取之，民势必以银归之部，苏城向例，其三成，折色解部者，虽不知其作银若干，然湖北安徽则每石折一两三钱，苏省折色，当不甚远，是 朝廷失米一石，仅得银一两三钱之赔补，势必购米以实京，通仓以为拨，给俸饷地，而所购之米，其购之京津耶？则京津之价较之，南中必加至一倍，许势必举，曩昔折色，三成之利，以为折耗地，而复恐其不足，其仍购之，南中耶？则所委之员，未必能清廉自好，难保米价，运费无浮，开诸弊，而京通各仓又难保，不多方挑剔，以为需索规费，地恐其弊，又不堪言，是国家亦未必利也； ，然则向日之运，费独无浮，开弊向日京，通仓，独无需索，弊何于折漕？而虑之乎？曰：漕粮每石例于额征外，另收折耗，运费钱一千零五十二文，故运费，一切及京，通仓之规，费皆由各州县分任之，与国家无与也，今则京通仓之规，费皆取盈于购米者，而购米之员，复难保，不由钻营而得，则种种规费，与夫温饱子孙计，无一不取之于侵渔，即无一不盗之于政府，窃恐一二年后，其弊将甚于本色， 兄乎国家之采办，孰有实事？求是者哉？各省土产名为贡品，而委员之，押运内员之需索，较之寻常购买，其价已昂，若夫苏浙之缎，绣景德之磁器，虽有专员司之，而较诸民间，购价不啻十倍，甚至采办军火，无一不昂而窳者各省所解京饷亦必有规费而后无留难之事，必谓采办米粮之员，能弊绝风清，毁家纾难，恐在今日为情理所，必无者矣。 而尤所不解者，漕既折矣，则河运之废，更不待言，乃漕督粮道，署依然也，屯卫丁闸，纤夫亦依然也。坐听其煖衣饱食，无所事，事以虚糜国帑，一若漕之折，绝非为撙节计者是何异？恐其有万一之利，而故为是耗蠹者以待其后也。 ，然则折漕之举，所独蒙其利者，州县耳，近年州县之岁入地，丁之枰余优于漕粮，以漕粮征米而地丁，征银也，以地丁征银，而州县仍征制钱也，以州县征制钱而解部，则仍以银也，揆之，近年银价每银一两，值制钱一千二百许，即加以火耗，枰色亦不过一千三百许，而浙省则每银一两，征钱至二千二百文，苏省则征钱二千文，是条银一两，州县枰余已三之一，若漕粮，则所入惟运费，而海运及仓土陋，规无不需，诸此自定，折色三成后，而此三成之运费，遂为州县之余利，今概行折色，则运费之入，更为钜欠，较之地丁，枰余差可相等 ，以苏常平田论每亩壹纳地，丁银一钱一分作钱二百，念文可余钱八十许，每亩壹完，漕米六升三合其运费，可得六十余文，相差无几 ，而今年折漕使，其解部库者，仍照曩例，每石折银一两三钱合之制，钱不过二千许，而揆诸今年米价必四千，左右合之，运费将五千许以二千解部，每石余利可至三千，许以每州县漕粮中数三万石计之，余利中数可至，钱九万，十万千，其利之优渥，虽系未来事，然悬揣及之，可骇叹矣。
嗟乎！当计臣袖手之秋，岂为州县者，必天良汨没，以独蒙其美，利岂各省大吏必故作聋瞶漫不加察，以听其中饱，而待鄙人之缌，缌焉，过虑耶？虽然，今之州县半为捐纳，揆其筮仕之初，本如贾之求利，国家休戚，非有相关也，凡夫谈忠，谈孝矢，慎矢勤，俱不过口头禅，皮毛语，上曰：宜如何激发？天良则下曰：何敢不激发，天良耳，上曰：宜如何洁己奉公，则下曰：何敢不洁己奉公耳，及考其事实，则钻营如故，贪黩如故，因循疲玩如故，固无所用其洁己，亦无所用，其天良也， 州县为亲民之官，而今之所谓亲民者，惟词讼一事，而苏省各州县收受禀呈，一纸之规，费少者二，三元多者四五元，而禀呈之，准驳胥役之需索，犹不与焉，其亲民为何如矣？而谓折漕之钜利反，让而不取乎 ，更以近事征之，苏抚聂中丞，因苏省摊偿赔，欠至二百五十万计，无复之令，各州县于冬，漕项下将，每石公费一千文，抽半归公较之，往年七成之漕运，在州县不但无所失，且薄有盈余矣，而太仓各州县尚有以并无浮费，恳恩免提公，同朦禀者，则此后高台价，漕改解部，银皆意计中事耳， 纵大吏从而加察而为州县者，但以三之壹或二之壹，加丰其节，寿供应之礼，与夫大吏幕丁分润之资，即不难，曲予优容，互相朦蔽，而国计民生，两受其害矣。 ，然则漕不可折乎？曰：理财之事，为今日计，舍折漕无速效，特欲求其明验，是在疆臣，部臣同心合力，勿徇情面分任艰钜，而后可以收其益 ，其属于疆臣者，一宜以聂中丞为法，提漕费之半，归公二漕粮折价，宜循向例，以糙米价为准，三宜令各州县禀陈糙米，市价而取其廉者，为通省漕，价四漕粮之价，宜定以银，元价勿定，以制钱价，五既定，漕粮银元价，后宜随时，咨部折漕之资，概汇银元勿解，银两致滋，火耗押运，枰色之蠹费，则疆臣之职尽而州县无从中饱矣， 其属于部臣者，一宜将漕，督粮道仓，土各官及屯卫兵丁闸，纤夫役京，通仓胥役一律，裁撤使勿虚，縻国帑二，给发俸饷时，即以南中折漕价，每石银元若干者，作米壹石而勿委，员采办使层层侵耗夫，而后利于国，无不利于民， 然必有从而难之者，一则谓京津米价较之，南中不啻加倍，今以南中漕价折，发则京官旗丁向领米壹石者，今不啻五斗，势必有枵腹之虑，二则谓北地每年顿少粮米数百万石，则米价必奇，昂京官旗，丁又必作无米之炊，三则谓仓土无储积，则一旦海疆，有事南米，不能运则京官，北人更不堪设，想此三言者，靡然动听，最足以荧惑当道阻挠，大局漕之，至今始折者，其故亦多由于此。而不知皆讆言也， 仓土积弊，已同泰岱，仓鼠偷耗，藉以饱煖俸，饷领米一石之中，尘土几壹二，加以朽腐，陈红更十之七，八类不堪入口，是以京官领俸米，概转售诸米肆，每米壹石仅易银，壹两旗丁，北人更不善食米，则又多以米易麦，丐每米壹石亦不过壹两而由仓至京，更须加搬运之费，是壹两复不足，今折以南，中价，则所领银元则可合银二两，许较向章之领米，不惟无损而有益，则其一不足虑， 商人逐利，如蝇之集，羶几之趋水，京津米昂，则商运必多而商运较官运，其费复省，米价必不致久昂，则其二不足虑， 去年之役，海防尚完善，然联军长驱深入，通仓漕米，适为日本人平籴之资兄，今则京津残破，铁路车站，皆有东西兵，分守使海疆，有事则通仓所积，徒资寇粮，欲饱北人，仍无善策，则其三不足虑， 所愿公忠体国之大吏，坚持成议，勿惑浮言，洞瞩先几，绸缪未雨，则折漕之举，有益于度支者少，则三百万，多则五百万，若听其通融，朦混则窃恐大利之所在，将转而为病，国病民之事也。
论日本财赋
自三年以来，日本政府及其农务，并所有事情，皆焕然一新，日本政治，向来只关涉，日本数海岛现，时不独关涉亚洲之东，连俄国美，国奥大利，亚及欧洲各国均有关涉，日本工人往外埠者，向来往檀香山者极多，现时则多往，旧金山及美洲之英，属地加拉，大北奥大利，亚墨西哥巴西，西印度，又亚洲之东北，在乌拉地，倭士铎以至星架波均有日，人宗迹焉，日本商船，往时只在亚洲之东，今日则多到欧洲，美洲奥，大利亚矣，日本工钱，约比往时加多五分，或八分左右，如往一员，今加至一员，或一员，八角不等，商务出入之银，又益加增，自二百三十兆，加至二百九十兆，元国家费用几至，增多一倍，论及国家费用，增多一倍之，事有极大危险在内，日本外貌似骤然，振兴，然其国中是否？名实相副，深识日本之人，则谓日本学欧洲智慧学言语学，史学，律学植物学生物学金石学及所有欧洲之文学，日本俱欲学为自有之，学问，然日本只得欧洲之皮毛并无实际也，论及日本所学，金石学山林学天气及风气学，人称日本人甚通晓，论及日本人工艺工夫，日本人便胜于人，日本无论所作何事？如要巧手之事与目力所见之事，日本人均甚易，学至于造火车路造船，主日本人自谓能胜其任，但日本人过于浮躁，不甚小心，故其充当船，主者于船务，常有坏事，论及机器，工技及耕植等事，日本人亦能学得来？若通商之事，及金银钱币之事，日本人并非所长，吾甚怪，一日本极大之官员月俸，不过一百，或二百马，克一读书，学生仅月俸，廿四马，克但我知，每一官员，或每一读书学生，其每年均欠债极多，常有官员，因欠债过多，政府不得已，调往他处作官免，彼为债主，追逼者，商务中人，理宜善于会计，但他如不识，计算一般，费用入不敷，出有许多大商，因自己之钱不足浪用，将别人付托之钱，来浪用至大，不得了之时，车取思自尽，人见日本有此情形，人知日本，虽骤然兴旺，究无根抵日本，如山解沙商船，公司可称，为天下中第一等，商船公司，昨年总结有十六万三千，元债项，虽然负债，他亦欲分八厘，息于股，东入股之人，免强要分足一分，此公司昨年缺了数十万，元本了余外，日本政府索中国，补军饷三百四十五兆元，实则日本未有用如此之多，他多取一百一十五兆一千八百九十五年，台湾军务，不在其内，人亦可以计出也，一千八百九十九年之国债，又再多一百五十兆，元自一千八百九十三年之时，国家有四百九十七，兆元国债，日本未与中国交战之前，五年，他国家费用，大约每年用九十兆，至一千八百九十七年至一千八百九十八年之时，是年，要用二百六十五兆，然则一千八百九十八，至一千八百九十九年，一定要三百三十兆至三百五十，兆元矣，但有二事可以称赞，日本者当意多大臣，告辞之时，他言因日本财赋，事务太繁，力量不足，所以我要告辞意多，大臣告辞，其果因此故与或别有缘，故我姑不深论，但所讲财赋事务，太繁之说，乃是实情，继其位而为户部，大臣者，则马苏加打他一千八百九十年之时，曾为大臣，此人确有户部大臣之才可为日本，贺此为第一件事，他见得日本用银与泰西用金之国，交涉太为吃亏，故定自今年以往，一律用金，此为第二件事，因此二事，日本用四十兆，中国赔欠欠单到，伦敦来卖，英人买者极多，如此可见，日本财赋稳妥，而能取信于人也，日本不特此二事取信于人，并有许多油煤矿，及各样之矿，可以取信于人，但我等须知日本大缺乏之处，看日本，今日户部维新，光景将来，必受大乱，然后方能望其复兴，目下日本已议定用金，又卖了许多中国赔欠欠单，故我等须审真，日本户部数目，观其每年清单一千八百九十五至九十六年，常用银六十七，兆额外银二十一兆，共用银八十八，兆一千八百九十六至九十七年，常用银一百零五兆额外银一百零三兆，共用银二百零八兆一千八百九十七至九十八年，常用银一百廿三，兆额外银一百四十二，兆共用银二百六十五兆。
今将其一千八百九十七至九十八年，所用各 欠开列，吏部所用三兆，元外部所用，一兆五十万，元内务所用六兆五十万，元户部所用四十一，兆七十万，元陆军二十九兆十万，元水师，九兆九十万，元刑部，三兆六十万，元学校二兆，元农务商，务一兆四十万，元交涉事务，用十一兆七十万，元经理藩，属用十二，兆六十万，元总计一百二十三兆，元又将其一千八百九十七至九十八年，额外所用，各欠开列外务，三兆一十万，元内务八兆五十万，元户部十兆九十万，元陆军三十一兆五十万，元水师六十七兆元，刑部二十万，元学校六十万，元农务商，务二兆二十万，元交涉事务，十五兆元经理藩，属六兆六十万，元总计一百四十二兆，除此二欠之外，日本国家另有额外费用此种，额外费用，有时太多，即如旧年，日皇所用及其宫中费用，并葬日，皇太后亦在内七十万，元外部三万，元内务赈济水，地震之贫民，七兆二十万，元户部一兆四十万，元水师二十万，元共九兆五十万，元一千八百九十七至九十八年，再有额外，费用此欠，总系修整，道路建学校，建公堂等项居多，计用三兆八十万，元内有一兆三十万，元乃留为兵家所用之欠，查此额外费用，内有三十八，兆九十万，元属国用者，其余九十八兆五十万，元则属军用矣，国家费用，如此增多，欲渐增至一千九百零四年为止，他欲用二百一十三兆，元为水师之用，七十九兆，元为陆军之用，共用二百九十二兆，目下日本，预计应用各欠还有一欠额外，又额外之欠，十一兆五十万，元为陆军之用六十万，元为军师，绘图之用，六兆三十万，元为水师之用，自今年以后计至第七年，预计总数目，有一百九十兆，为国用修桥，修路纲线，国家银行，铺路大书院，均在内三百二十五兆为军用，国用及军用，统计五百一十五兆，元建船厂，置船士子读书之费，以及保护，日本商旅及保护各港口，商旅均在内，我试观日本，如何筹费用？如何开利源中国赔欠三百四十五兆，元他独用了二百三十兆，元除用去外可溢，一百一十五兆元，今将日本进欠核计中国赔欠溢，银一百一十五兆，元一千八百九十四至九十六年，日本乐捐银三兆九十万，元卖各处地方与日，民得银二，兆六十万，元一千八百九十四至九十七年，清单及预计之，项相较溢，二十三兆四十万，元借外洋之欠为陆军费用银一百六十五兆，元因赏军师及军士，借外国银六兆，元铁路股票，十二兆，元借外国，银为预用之，欠其名则为修道路，建公堂等用，其实则修陆军之用一百三十五兆俸，银扣佣银十九兆，元另各项零用六兆元以上，总计四百四十八兆，元除旧时所借银二百七十八兆，元日本仅有一百七十，兆进欠日本进欠照以上所开大略如此，但日本之人，往往设法以讳其数目，免为外人，观出破绽，照我等所计日本，欠人极多，国债额外费用，有五百一十五兆，前进一百七十兆，元新借二百七十八兆，元共四百四十八兆，元前两年，日本立买卖之，税所收之欠可以咸轻国债，今年常用之欠，总计一百二十三，兆至一千九百零三年，照极熟，日本国家之人所计定，必加多，或八九兆，元日本照常之进，欠即税银，可收一百二十九，兆五十万，元至一千九百零三年，大约可以收一百五十四兆，如此可见，将来七年之久，国家大约可以收得六十至一百二十兆，元日本预计一百二十三兆，作为开火车，电线德律，风各项费用，十年之内，必有出息，大约可以收得五兆或六兆，元但系凡人，预计可以获利之事，未必尽如所愿，假如日本政府，预计台湾，在一千八百九十七，至一千八百九十八年，可收八兆一十万，元现时，可以知到预计台湾之税多计二，兆元讲及台湾费用之事，多有不能说者。
观日本已计之，清单可以知到日本数目有时，入户部有时入交涉部，有时又入，陆军常欠及额外欠又额外欠台湾，至今无大出，色不能如愿该处政治，又未能整齐，该处商务，不及往时之兴旺，幸而多二十兆，元陆军粮饷，方有起色，日本政府通达，事体之人，明知日本，七年之间，每年要费五兆或六兆，元为整顿台湾之用，讲及维新，理财赋之事，若系时常将往事之，故籍来参考，甚属有益我在，故籍之中，可寻出数事，系从前奥，国领事，名思查一千八百七十三年，日本初有财赋，清单自一千八百七十二，至一千八百八十年，户部大臣阿古麻斯京，阿卜他是独任之大臣，一千八百八十九年之时，人用炸药，炸其右足，他现为日本，外务大臣论其劳绩，他在意多，大臣之上，照以上所论户部清单阿古麻，谓日本财赋极好，但户部之笔帖，式燕乌夜，加鲁勖出名之，公使一千八百九十五年，高丽公使斯希沙华斯机，加苏预计，国家进欠仅收四十，兆支欠必要五十兆阿古麻即时出示云，已经计清数目，虽有许多额外费用，譬如铁路，灯塔电戋，各项除用外，可溢二兆，一十四万二千八百五十七，元此示自出之后，又有二次，出示皆云其财赋有余，独一千八百七十五年，西七月一号之时，日本政府，忽然出示说，日本国家已经有一百零五兆五十万，元国债，今将其国债分列于左，至多之国债，由往时清单所载者，在一千八百八十六年所借有一百七十四兆，二十五万，元因支世爵廉俸，故又在一千八百七十六年，始借为官员，养廉之需，此欠至一千九百九十六年，始止自斯时，以至今日，共借有二十六兆三十万，元公使费用一百七十四，兆二十万，元借欠为养廉之费，自一千八百七十三，至一千九百二十一年，止五兆五十万，元借欠为水师之用， 一千九百二十三年止十六，兆六十万，元借欠为铁路，股票之用十九兆，元陆军借欠一百二十五兆，元另借欠为公事之用，六十七兆七十万，元共借四百三十六，兆三十万，元照日本，政府清单，加入借欠国债至一千九百零一年国债，定加至四百九十九，兆三十万，元照比水利，船主所计之数，日本国债，但有四百二十七，兆六十万，元此是计至一千九百零二年之数目，故照以上之计法与此相去远也， 日本财赋，目下情形，甚为拮据，第二十九年之预筹经费，已用多八兆员，日本政府欲借欠以补之第三十年，预筹经费，尚欠六十，兆不足，日本政府，又欲借欠以抵此数第三十一年之预筹经费，又必须借四十九兆，方能与进支之数，相符如此，看来日本三次借欠，已有一百一十九，兆元之多，但至今日本尚未有有银偿还，不但此也，日本尚有治理，台湾意外之欠，项共有二十四兆，元日本在前，仅预筹十二，兆元以为治理之用，而注册衙门，又少一兆三十万，元日本因除克寸，扣作为水军之欠少，二兆元工艺，行收少二，兆元卖火，因草领牌银，又收少三兆，元日本初预筹一兆，元为振兴，船务孰知，今用过六兆，元之多如此，又见日本国用欠，有一百五十兆矣，日本在本国，焉能挪借以补填，此钜欠阿沙加城，有两大富，户并该处有大银，行几问俱已亏，空在拖欹，阿并若哥下马之商人，亦无甚起色，所沽货物，不能畅销兼之，日本商务，虽然兴起，然欧州之数大国，与之争衡，日本金银如此耗出，所以阿沙加之织布，机器局，多有闭歇，日本官俸甚薄，理财赋，大臣伯爵名马祖，加他具有经济，将何策能解？目前之窘，急乎日本，每年预备争战之费极多，所以理财，大臣欲咸此预备，争战之费，若如此办法，确有智慧，日本预备争战，无非为御敌之计，但近今日本预备争战之欠，耗费极多，日本扩充水军，极为有理，惟陆军从军攻旅顺，威海卫之兵足保护，海滨一带之地，如此三四十年之间，可御外侮，不必过为扩充，徒糜饷项理财，大臣伯爵，马祖加他不欲负外国，债虽若哥虾，马并阿沙加之商，务衙门极力恳求，而伯爵，马祖加他不允伯爵，云与外国借贷，何异于割肉补疮，彼想一新法，欲加重税，云日本米谷及各食物等价，不比从前高数倍，贩卖之人，获利亦多如此，加多些税，不为太过，此理财赋之，大概目前，意见如此，来年总理衙门商酌，国家大事，彼必将此事质之上下议院允，其所请否，我思天下，人民无有欲国家加重税者，日本人民，必不允，伯爵所请可知也。我等亦望日本政府，可以自己筹算，充足不负外国，债独欧洲，各大国亦负外国债，何兄日本兄且增加税饷，恐亦不敷，用动兼之，百姓不足，君孰与足哉？
胶澳出欠预算表
预筹出，欠之经费，分为两种，一为常额之支，欠一为额，外之支欠，其常额支用之欠，又分三种，一为文官之经费，二为武官之，经费三为文，武总共之，经费 文官之经费，又分五种甲为俸禄，费一千九百年，各文官之，俸二十五万七千三百八十三，马克一千九百零一年，二十八万二百零二马克一千九百零二年，预筹三十万五千二百八十七，马克乙为赏给，各办事人之银一千九百年二十万，另四百九十二，马克一千九百零一年二十万四千四百四十，马克一千九百零二年，预筹二十三万，另八百四十马，克丙为杂项，费一千九百年，杂项费六万六千，马克一千九百零一年，六万六千，马克一千九百零二年，预筹六万九千，马克丁为修理，各衙署及各官公馆，经费一千九百年，二十二万五千，马克一千九百零一年十二万九千一百七十，马克一千九百零二年，预筹十五万九千一百七十，马克戊为港口，捕经费一千九百年，三万五千二百五十，马克一千九百零一年，三万五千二百五十，马克一千九百零二年，预筹三万五千二百五十，马克合，此五者计之，总共文官，经费在一千九百年，支出七十八万四千一百二十五马，克一千九百零一年支出七十二万三千，另六十二马，克一千九百零二年，应预筹七十九万九千五百四十七，马克查一千九百零二年，此文官俸禄，预筹之数，●往年增多一万七千，另八十五马克之，故因为胶澳，增设护理总督官一员及参赞官二员，因胶督公事过多，故增此护理总督官与正总督襄办公事，倘正总督出外，此护理总督，即可署正，总督之任也，向来胶督署内，设有总督中军官二员，今将第一，位中军官之缺，裁去而将第二，中军官之缺，陞为第一，中军其第二中军官之缺，即用水军都司补署之，至于参赞官之俸，则六千，马克此缺，自后永为定制矣，因有此参赞官则赏给，邦巾办公事，人之费可少咸故也。又青岛，近日增多邦巾，办公事人之费，因近日增多，繙译学生，又增多捕马校一员，及实额补十名，又增多监狱，总管一员，此数项薪俸，应增银四万，另五百，马克故也。查一千九百零二年，所以增多繙，译学生之故，因租界中，华人日众，案件日多也，其所以增设一马，校及十捕者，因向来用兵，丁作，捕不尽合宜，因兵丁常常更换，又年岁尚轻，阅历欠老成，用之当捕，管理地方不无阙乏之处故也。 武官衙门军营经费，分十二欠 第一欠为俸，银一千九百年，五十七万五千七百一十六，马克一千九百零一年，五十九万四千一百三十，马克一千九百零二年，要预筹六十八万，另五百一十五，马克 ，第二欠为本国总营，教习兵丁，以便日后，调往胶州经费，此费一千九百年要十五万四千四百四十六马，克一千九百零一年十五万四千六百四十四马，克一千九百零二年，要预筹十五万五千五百，另八马克 ，第三欠为演操兵费，盖因已经告辞之兵，其后有时调来演操者，此费于一千九百年，五千，马克一千九百零一年五千，马克一千九百零二年，预筹五千，马克 ，第四欠为额，外加俸经费，此费一千九百年，一万二千九百七十，马克一千九百零一年，一万三千九百一十六，马克一年九百零二年，预筹一万三千九百一十六，马克 ，第五欠为武官交力，力年久者，应加俸及有王贝星者，应加俸及赏赐，把总等项，此费于一千九百年一万，马克一千九百零一年，一万六千，马克一千九百零二年，预筹二万，马克 ，第六欠为调度别处，加俸军兵之费，此费于一千九百年，五千，马克一千九百零一年五千，马克一千九百零二年，预筹五千，马克 第七欠为把总以下，调往别处，加俸之费，一千九百年十二万，马克一千九百零一年，四十二万五千，马克一千九百零二年，预筹五十二万五千，马克 ，第八欠为公事房所用各物件之费，一千九百年，三千二百四十六马，克一千九百零一年，三千二百八十六，马克一千九百零二年，预筹三千四百三十四马，克 第九欠为杂项公，项一千九百年，五千七百七十二，马克一千九百零一年，五千八百三十六马，克一千九百零二年，预筹五千九百八十九，马克 第十欠为作乐之，各项经费一千九百年，三千六百，马克一千九百零一年，三千六百，马克一千九百零二年，预筹三千六百马，克 第十一欠为水军，练操经费，一千九百年，八千，另五十，马克一千九百零一年，一万二千五百五十，马克一千九百零二年，预筹一万二千五百五十马，克 第十二欠为教习，修金一千九百年，二千八百四十马，克一千九百零一年，二千八百七十四，马克一千九百零二年，预筹二千九百九十四，马克以上十二欠，总共于一千九百年，九十一万二千六百六十马，克一千九百零一年，一百二十四万一千八百三十六马，克一千九百零二年，预筹共一百四十三万三千五百，另六马克查一千九百零二年，预筹经费，比去年稍有所增，其所以增之，故因要添驻一水军马队，向来所用之德，华马兵随德武员，查搜剿租界，各匪类颇觉，不敷使用，若欲整顿地方，使之平靖，必须稍增马兵，以便查访，追袭匪类，兄且此等，马兵不仅须预先学习，尤须设有专额，以便随时，可以调遣，故预筹此水军马队经费，此马队，须委都司一员为统带，又守备三员，千总一员，马医，一名马校，一名副马校，一名沙日，八名十长，七名副十，长三十三，名马兵八十六名，至于水军，步兵须比往年多设守备一员，作为听讼，武员照新水军营，例须专用一听讼武员，此听讼武员，不能在别武员中选派也，至于一千九百零二年下半年，尚须增多水手，炮台兵以守炮台，嗣后此项，经费变为常额，每年大约应预筹添十万，马克从德，历十月初一日起尚须增设水师，游击一员，此游击兼理本埠，炮台营之事，其余又须增设水军都司一员，守备二员，另武弁三十三员及水手大炮手一百三十二人，又公事房，近日公事烦多，应增兵士二名，以当抄写。
记各国国债
中国自辛丑之约赔偿，各国四百五十兆两，于是积欠外国之债，较从前顿增一倍，任度支者既有仰屋之嗟，办新政者，益成束手之势，内外臣 ，文电往来此，亦曰财力不足，彼亦曰：财力不足，举一切不办，而惟国债之，是虑夫亦深可叹矣！夫中国之国债与地球，各大国较，岂得为钜哉？试举一千八百九十九年，各大国，国债计之法，国欠本国商民债一万一百七，兆三十二万一千四百二十五元暂借之债，三百九十二，兆九十九万五千六百八十五元共计一万五百兆，三十一万七千一百十元，俄国欠本国商民债二千九百六十七，兆九十五万二千，元欠外国债三千三百十六，兆四十九万一千一百，元共计六千二百八十四，兆四十四万三千一百，元英国欠本国商民债六千四十七，兆四十九万一千三十八，元暂借之债，七十九兆四十万二千四百七十九，元共计六千一百二十六，兆八十九万三千五百十七，元意国欠，本国商民债四千七百二十，兆九十六万八千四百十八，元暂借之债，二百七十四，兆二十万八千八百五十，元共计四千九百九十五兆十七万七千二百六十八，元美国欠，本国商民，常借暂借之，欠三千九百九十五兆八十万六千一百七十四，元奥国欠，本国商民债三千三百五十二，兆二十万四千五百二十六，元暂借之债五十，兆三十三万一千二百四，元共计三千四百二，兆五十三万五千七百三十，元西班牙欠，本国商民债二千七百五十，兆七万五百二十，元欠外国债六百三十四，兆九万九千五百，元暂借之债，一百八十二，兆十四万一千三百八十六，元共计三千五百七十六，兆六十四万一千四百二十三元，匈牙利欠，本国商民债一千八百兆，五十五万二千三百十六，元暂借之债，二十八兆七十七万二百七十八，元共计一千八百二十兆，三十二万二千五百九十四，元葡萄牙欠，本国商民债九百六，兆十六万七千四百六十六，元欠外国债六百二十七，兆二十五万六千九百八十八，元暂借之债，九十五兆六十一万三千八百六十六，元共计一千六百二十九，兆三万八千三百二十，元土耳，其欠外国债一千二百五十四，兆二十万四千五百二十七，元暂借之债，二十一兆三十万九千九百四十一元，共计一千五百四十六，兆九万七千八百十三，元德国欠本国商民债一千六十三，兆九十万八千三百十五，元暂借之债，五十七兆，四十三万一千七百六十五元共计一千一百二十一兆，三十四万八十元，比利时欠，本国商民债一千八兆九十四万五百五十九，元暂借之债，二十兆七十七万四千一百六十，元共计一千二十九，兆七十一万四千七百五十九，元埃及欠外国债九百九十七，兆九千七百六十七，元和兰欠本国商民债九百二十三，兆七万一千五百，元波斯欠，本国商民债三百八，兆六十七万一千一百八，元欠外国债三百七十四，兆五十万八百七十元，暂借之债，一百四兆八十万二千一百七十三，元共计七百八十七，兆九十七万四千一百五十一，元日本欠本国商民债三百七十六，兆二十四万二千六百五十，元欠外国债一百兆，元另廿六兆八十二万八千，元共计五百三兆，七万六百五十，元罗马欠本国商民债二十七，兆二万三千四十九，元欠外国债四百五十二，兆十七万二千三十八，元共计四百七十九，兆十九万五千八十七，元希腊欠本国商民债六十六兆四十九万六百二十五元欠外国债三百七十一，兆五十六万四千二百八十六，元暂借之债，三十六兆，二十九万一千三百二，元共计四百七十四，兆三十四万六千二百十三，元墨西哥欠本国商民债二百一兆五十四万八千三百四，元欠外国债二百十兆八十七万二千二百九元，暂借之债，一兆九十八万五千三百三十五元共计四百十五兆四万三千七百九，元智利欠，本国商民债五十三兆，三十七万三千四百二十三，元欠外国债一百七十六兆，四十一万八千一百九十一元，共计二百二十九兆，七十九万一千六百十四，元瑞典欠，本国商民债二十七兆，三十八万九百一元，欠外国债一百四十四兆五十五万五千二百七十三，元共计一百七十一，兆九十三万六千一百七十四，元诺威欠本国商民债六兆，六十四万九千九十，元欠外国债一百兆，二十九万二千一百十八，元共计一百六兆九十四万一千二百八元瑞，士欠本国商民债二十七，兆六十八万六千七百五十四，元由以上各国，国债观之，则中国国债之数，亦只在土耳，其比利士埃及和兰之间而已，岂得谓钜哉？以中国幅员之广，户口之多，而负此国，债即若有力不能支之势，何以所欠国债之数多于中国者，其国势反，胜于中国也，吾因观于以上所列而有间焉，大抵只欠本国商民之债而不欠，外国债者，国最富，如英法，德美奥比，利时和兰是也。欠外国债多于欠，本国商民债者国恒贫如希，腊智利罗马西班牙，波斯是也，只欠外国债而不能欠，本国商民债者国最贫，如埃及土耳，其是也，中国自问，将居于何等？夫财生于地，成于人，以中国地之广，人之多与埃及土耳，其相较，岂兄弟之国哉？何以只欠外国债而不能欠，本国商民债与埃及土耳，其相同也，夫中国之地，虽多未辟，然聚商民之资财，与埃及土耳，其商民相较埃及土耳，其商民犹当瞠乎其后也，然而不能欠者，则国政之不足以取信于民也，国政不足以取信于民，而后商民之资产，甯寄顿于外国，银行而不愿，借给国家，即如上，次昭信股票内地，皆视为捐，输而不视，为国债，通商口岸，则须税务，司签字而后允，借不信，国家而信一洋，员言之痛心，厥后凡由税司签字者，固已按期归还，而其他则与捐输无异，重失大信，尤为可痛，此次赔欠，遂无敢再言，民债者，呜呼！商民非无资财，而不愿借给国家与埃及土耳，其等恐将为埃及土耳，其之民也，然而国政先不能取信于民，与埃及土耳，其无异，则亦国家之自为之也。
日本明治三十五年度支预算表
中国度支无预算，表他人欲求其出入之数，而不可得，即户部堂司书吏，亦莫得其出入之数也。故借债于各国，则各国疑之，多取于百姓，则百姓怨之，皆以莫知其出入之详，情也，日本自维新民，来岁有预算，表秩然井，然钜细毕具，兹特就明治三十五年，预算表译而记之，以为中国之取法，盖亦新政所不可少者也；岁入经营，欠第一欠十三项租税一百五十三兆，四十三万五百四十一元，第二欠印花税十四，兆三十万四千九百五十一元，第三欠国家产业，收欠五十兆，七十七万五千七百六十四，元第四欠杂收一兆七十四万七千七百十，元第五欠存在，银行现银利息三兆三十万九千八百五元第六欠台湾公债还，欠六十八万五千五十五元第七欠教育，费收欠五十万，元共计二百二十四兆七十五万五千八百二十六，元岁入临时，欠第一欠收入，公费一兆，十一万一千一百廿五，元第二欠中国债欠券出售，四分息三十八，兆五万九千二百，元第三欠杂收二兆十九万七千一百八十一元，第四欠各地方分认共[，计](欠，)一兆十九万七千一百四十一元，第五欠偿，金八兆六万五千八百五十六，元第六欠林业入欠二兆十四万九千二百八十四，元第七欠讨欠捐欠六十二万五千，元第八欠前年余欠十九万一千八百二十九，元共计五十三兆，五十九万六千六百十六，元两共岁入二百七十八兆，三十五万二千四百四十二，元岁出经常欠第一，皇室费，即内府经费三兆，元第二外务省项下第一，欠本国外务署十八万五千一百八十七，元第二欠各国使署，费二兆九万九千十四，元共计二兆，二十八万四千二百一元，第三内务省项下第一，欠神宫费五万，元第二欠神社，费等二十二万三千四百七十八，元第三欠内务署三十一万六千五百八十九，元第四欠，卫生试验所四万四千八百六十，元第五欠医院六万九千三百五十七，元第六欠制，痘苗所六万四千四百七十四，元第七欠医术及药剂师试验，费八万一千八百十一元，第八欠研究，疫病所四万九千六百七十九，元第九欠土木，监督署十万八千一百七十五元第十欠警视厂，听二十三万七千八百十七，元第十一欠，北海道本厂，听六十六万五千二百九十三元，第十二欠府县费七兆，二十九万二千六百十八，元第十三欠地方费二十八万一千四百三十四，元第十四欠横滨港，岁修费十一万八千三百十四，元第十五欠古社，寺补助费十五万元第十六欠北海道官设铁路费九十三万七千三百八十，元共计十，兆六十九万四千二百八十六，元第四大藏，省项下第一，欠本署二十六万五千四百六十六，元第二欠国债四十三兆，二十一万五千三百，元第三欠恩赏，五兆三十四万二千八百二十八，元第四欠，内阁二十三万六千九百七十九，元第五欠枢密院十三万二千八百四十，元第六欠贵族院五十九万一千九百五十四，元第七欠，众议院八十三万六千九百三十一元，第八欠会计检，查院十八万六百十四，元第九欠行政，裁判所四万五千八百九十六，元第十欠税关六十七万五千八百四十九，元第十一欠内国税征收，费三兆七十四万五千七百四十一元，第十二欠文官试马念费三千五百六十九，元第十三欠文官惩戒，费九百五十七，元第十四欠汇费八十三万五千四百二，元第十五欠赔补，空欠二兆五十二万九千五百五十二，元第十六欠制造火，因草费十四万八千一百六十三元第十七欠国，库存欠三兆，元共计六十一兆七十八万八千四十四，元第五陆军省项下第一，欠本署二十四万一千五百八十四，元第二欠军费三十七，兆八千五百四十九，元第三欠宪兵费，一兆七万五百四，元第四欠屯田兵费十五万三千五百二十，元第五欠靖国神社，附欠七千五百五十，元共计三十八兆四十八万一千七百九，元第六海军，省项下第一，欠本署十八万二千一百六十三元，第二欠军费，二十一兆二十万六千三百八十二，元共计二十一兆三十八万八千五百四十六，元第七司法省项下第一，欠本署十三万二千八百六十一，元第二欠，裁判所五兆十九万四千九百一元，第三欠集，治监狱八十二万五千九百八十一元，第四欠各处监狱四兆，七十九万七千七元，共计十兆九十五万八百十五元。
第八文部，省项下第一，欠本署四十六万九千二百四十八，元第二欠预防震灾，会二万八千五十七，元第三欠测地，学会一万四百七十一元，第四欠中央天文台四万一千七百十二，元第五欠测马念纬度所六千四元，第六欠学校及图书馆，二兆四十二万一千二百六十一元，第七欠，府县师范，学校长薪，俸五万八千二百五十，元第八欠，普通教育，费一兆五十万，元第九欠奖励，实业教育，三十二万，元共计四兆八十五万五千四十一元，第九农商，务省项下第一，欠本署四十万三千四百五十七，元第二欠林区，署一兆十九万一千二十四，元第三欠矿山监督署十七万八百六十一元，第四欠农事，试马念场十四万六千二百七十一元，第五欠讲习水产，所七万一千三十四，元第六欠讲习，蚕业所七万七千九十八，元第七欠生丝检，查所五万七千二百九十三元，第八欠马种，改良费二十九万六千四百七，元第九欠耕牛，改良费六万七千三百八十四，元第十欠工，业试马念所三万七千五百六十六，元第十一欠检查，事业费十八万二千三百八十五元第十二欠邦巾，贴费二十七万五千，元第十三欠商工事务官费三万二千五百二十一元，共计三兆八千三百六，元第十递信省项下第一，欠本署二十五万三千四十四，元第二欠邮费二十兆，二十四万三千七百七十，元第三欠河海，灯塔费三十万六千一百五十，元第四欠船舶海员费十七万五千二百五元第五欠商船学校，十三万五千五十八，元第六欠，东京邮便电信，学校七万七千二百三十二，元共计二十一兆十九万四百六十，元统共岁出经，常欠一百七十七，兆六十四万一千四百十二，元岁出临时欠第一，外务省项下第一欠营，鳝费四万四千二百二十四，元第二欠使馆移转费五千五百，元第三欠使馆创立费三千，元共计五万二千七百二十四，元第二内务省项下第一，欠邦巾贴费，一兆六十九万八千六百，元第二欠土木，事业费三兆，六十七万八千八百四十三元，第三欠营缮，费十六万八千三百三十三元，第四欠造神宫使，厂听四万八千八百七十三，元第五欠铺设，北海道铁路费，一兆九十三万七千，元第六欠警察监狱，学校六万，元第七欠经营小笠，原岛山林五千二百八十八，元第八欠稽查药方，会六千一百九十一元，第九欠，北海道官，铁路费五万，元第十欠邦巾贴，北海道地方费五十二万，元第十一欠，北海道拓殖费，一兆六十七万三千六百四十九，元第十二欠采取，北海道砂金费一千三百三十二，元第十三欠内国劝业博览，会四千八百五十，元共计九兆八十五万二千九百六十，元第三大藏省项下第一，欠邦巾贴，费九十二万八千二百，元第二欠营缮，费四十一万七千三百八十五元第三欠法，典调查会七千一百六十，元第四欠秩禄处分，调查费五万五千四百六十四，元第五欠修改印刷局，机器及工土等二万一千八百八，元第六欠整理中绳，县土地费十八万八千一百二十七，元第七欠付还中国兵事，借欠三十八兆五万九千一百九十六，元第八欠付中国借券，原利二兆，九万二千五百十八，元第九欠国，库预备金二兆五十万两，共计四十四兆，二十六万九千八百九十九，元第四陆军，省项下第一，欠添筑炮台，费二兆九十二万一千七百七十二，元第二欠营缮，费二十五万八十二，元第三欠，测量费二十四万八千九百二十二，元第四欠营缮，及初次调办费，二兆四十七万一千六百八十八，元第五欠添造兵器，费一兆六十四万四千五百三十八，元第六欠陆军，临时建筑，费四万七千五百七十四，元第七欠镇，定台湾，匪乱费五万，元第八欠临时特设部队，费二十四万七千六百五十五元第九欠战事，善后费一万三百七十，元第十欠编纂战，史费五万八百三十一元，第十一欠犒赏费七万三千六百八十七，元共计八兆一万七千一百二十三元，第五海军，省项下第一，欠营缮费十万九千二百八十五元第二欠代修，费四万七百八十四，元第三欠，测量水路费一万九千一百二十八，元第四欠扩张海军费五兆，十一万三千七百八十二，元第五欠镇守府，造船材料三万，元第六欠海军，临时建筑费三万五千三百四十三元，第七欠犒赏费一千二百，元第八欠制造图志费六千，元第九欠扩张吴造兵厂，一兆五十五万七千二百六十四，元第十欠海军，兵械材料十九万一千八百二十八，元共计七兆十万四千六百十七，元第六司法，省项下第一，欠营缮费五十六万五千六百四十元。
第七文部，省项下第一，欠营缮费七十九万二千七十四，元第二欠设备，费八万三千三百八十三元，第三欠创立医科，大学三十七万五千，元第四欠创立第二高等，师范学校五万，元第五欠创立第二高等商业，学校五万，元第六欠创立第三高等，商业学校，十二万五千，元第七欠创立高等工业，学校七万六千，元第八欠第四高等工业，学校十万，元第九欠创立高等，农林学校六万七千，元第十欠创立图书，馆四万元第十一欠编纂东京，帝国大学史科及版费二万四百六十四，元第十二欠各学校，杂支二十万九千九百三十三元第十三欠临时调查，费一万元第十四欠，临时教员，养成所三万，元第十五欠测马，念临时地，磁气一千三百，元第十六欠第五回内国，劝业博览，会五千元第十七欠邦巾，贴费一万，元共计二兆四万五千一百五十六，元第八农商，务省项下第一，欠府县联合，共进会一万八千四百五十三元，第二欠扩张外国贸易，费十一万三千三百二元，第三欠创立制，铁所十万，元第四欠奖励远洋，渔业七万七千七百七十二，元第五欠邦巾，贴费十万，元第六欠营缮，费四十一万二千三百三十二，元第七欠调查盐务，费四万九千二百六十四，元第八欠经营林业，二兆十四万九千二百八十四，元第九欠第五回内国，劝业博览，会五十六万七千八百七十九，元第十欠调查事业，费五万四千五百九十四，元第十一欠检定度，量：衡并修改，费四万五百四十一元，第十二欠检查员养成费，一万四千二百八十一元第十三欠准备施行，律费四万二千五十三元，第十四欠购染，织机器十万四百，元第十五欠俄国，万国渔业，博览会及参列，渔业会议，费五千二百七，元第九递信，省项下第一，欠邦巾贴费，七兆七十六万九千六百十四，元第二欠营缮电线，费一兆六十五万三千一百四十四，元第三欠营缮，航路标识，二十三万六千八百三十七，元第四欠营缮，费九十九万三百三十五元第五欠扩张德，律风费五十一万四千五百八十一元，第六欠修改官，铁路费，二兆三万一千四百二十三元，第七欠添设铁路费，九兆九万六千七百九十七，元第八欠临时派往外国，费一万三千六百，元第九欠勘铁路费四万，元共计二十二兆三十四万六千三百十四，元统共岁出临时欠九十八兆十万九千七百八十二，元两共岁出二百七十五兆七十五万一千一百九十四元。
世界国债译日本国家学会杂志
最近北美而利费，月报载美，国统计局长，窝司吉世界国债，论摘译如左， 窝君先举现，时世界国债总额更证，以近五十年，债额之增进曰：现时世界国债之总额，凡三百十八亿，圆其本年募集者，英国公债一亿五千万圆，俄国公债八千五百万，圆德国公债七千五百万，圆然朔一千七百九十三年，即拿破仑战争之初，期国债总额仅二十五亿，圆以十九世纪初年之债额，与末年相较，不过十分之一耳，故挽近半世，纪间债额之增进，吾人尤当注目，一千七百九十三年至一千八百四十八年，世界债额由二十五亿，圆增至八十五亿，圆一千八百四十八年至一千九百一年，由八十五亿，圆增至三百十八亿圆，然则自一千七百九十三年至一千八百四十八年，五十五年间增加之，额为六十亿，圆每年平均，数为一亿九百万，圆自一千八百四十八年至一千九百一年，五十三年间增加之，额为二百三十亿圆，每年平均，数为四亿三千四百万圆也，即十九世纪之后五十年，世界国债额，比前五十年，实有四倍，增进之速，力也， 窝君又言：近五十六年，国债之增进，有二原因一水陆运输，机关采用，蒸滊钢铁，筑造铁道，滊船二增加，战争费及陆海军备维持费，二因之中以后者为有力，前者之内，则由近时各国唱铁，道国有之说，致有私设，铁道之补助金，故颇占巨额，云 窝君，于是更指摘诸国，债额增进之事实，而论之曰：当此国债额增，进不止之时，而独反其风，潮之倾向，咸退债额者，独英国与北美合众国而已，英国债额一千八百五十七年，在四十亿圆以上及一千九百年，咸退约三十亿圆，但一千九百年三月以后约增加四，亿五千万，圆而北美，合众国，国债额，其达于最高之时，为一千八百六十五年，总额二十七亿五千六百四十三万一千五百七十一，圆至一千九百年，降至十一亿七百七十一万一千二百五十七，圆云 ，继又更进一说，以一千八百七十年，至一千九百年，三十年间，债额增进之速，度证其与民族所有之，关系曰：腊丁阿美利加国，民之国债额，此三十年间，增加百分之五十，欧洲诸国除，英国债额，共增加百分之百，亚细亚国民，增加百分之二百，英国殖民地，除印度外，共增加百分之三百，至四百英国计，咸少百分之二十五，北美合众，国计咸少，百分之五十，欲明其故，当就各民族货，貣之习俗，加意研究也，如欧洲诸国西班牙债额一千八百七十四年，后增二倍，有余义，大利一千八百七十年，后亦增二倍，葡萄牙国民每人分任之，额为欧洲，第一法，国一千九百年，国债五倍于一千八百五十二年，尤不可不注意焉， 更附论各国民族，负债之性，质曰日耳，曼民族国债，此五十年间，虽有增加，而同时有生利之资产，在如铁道及其他筑，造物是也。斯拉，夫民族所增颇，巨亦有一部之铁道及其他筑，造物在腊丁民族所增尤速，然所存生利之资产，则比较为最少也，印度及英国殖民地，公债之增，大抵以铁道，道路水道，运河港湾等工程，为因然英国及北美合众国，国债之增，则专由于争战，盖当其平和之时固以次第咸少，其因战所生之债，为方针也， 又论各国政府所起，国债之债，权即债主曰：英奥法，德和兰及比利时，各国国债，殆全以各本国之民操其债，权义大利，西班牙葡萄牙及俄国则公债证券，有若干为国，民之所操若干为法，德人所有也。腊，丁亚美利，加民族之，公债证券，属于英国人支那日本之公债，大抵募集于英，比德法，而英国殖民地，则募集于英国也， 既又以此种之，研究决断世界，国民支给，国债能力之增进，殆与国债额之增进，相匹敌曰：测定各国，国民支给，国债之能力，较之测定国债额为难，稽核人口，稍得精密，诸大国货弊之额，亦能得其崖略，惟关于行用之钞，票及诸国，国富之额，颇难测定，其增进之分数，模略言之，则世界各国债额，于挽近一世，纪间有十倍之增加，而世界人口仅增加，百分之百五十而已。供国债之，支给为货弊，货弊之基，础为金银，金银之额，仅增加百分之三百而已，但此等金属，今用于货，弊之分数，大于十九世纪之初年，由此观之，支给国债，能力之，进步似不及国，债债额之，增进远甚，虽然，货弊之，种种交换，极为方便，固不能精测其额，要其增进之，分数不劣于国，债额增进之分数，固有可信之理也，北美合众，国英国法，国西班牙当一千八百年间，其国富总额，约得二百亿，圆然一千八百九十五年，模克尔之计算，已及一千九百五十亿，圆则十九世纪末年之富额，比于其初年之富额，亦有十倍之增加也，其他各国亦姑用此比例，则十九世纪间之，国富额可断，其与国债额，同一增进也，即他国，国富之进，不及以上，诸国之速，而今世内外贸易，交易之方便，弊货之增益，亦必补之，而有余也 ，继又举今世诸国，国债募集之法有二：一实收额，在额面价格以下者，一息率低下者，援引甚繁，今举其一，二曰先举，第一法之最显著者，法国公债，由一千八百十六年至一千八百八十四年间，其以平价发行者，只有三次，余皆以时价发行一千八百七十年，之公债，以六厘息实，收百之六十一千八百七十一年，以五厘息实，收百之八十二，一千八百七十二年，以五厘息实，收百之，八十四至一千八百八十一年，则以二厘息实，收百之，八十三次，举第二法之最显著者，北美合众，国之公债，一千八百六十五年，息率升至七厘，三一千九百年，降至二厘，总计十九世纪各国公债之息，率在一厘五以下 ，又见英美二国，努力咸退，债额而他国，则非特不图，咸退，且有增加，恐至无所底止，乃痛论其害，而以法意，葡诸国公债为的，云 窝，君既列二表更附数言，综结其所论，略曰：世界中，负债最大者莫如法，兰西总额五千八亿八百六十五万，圆次英国，总额三十四亿九千四百万，图次，俄国三十二亿五千三百万，圆次义国二十五亿八千三百九十八万三千七百八十圆，每人分任之额，最重者为澳洲，殖民地，每人至有二百六十三圆，又十之九，每年本息并还，每人分任十圆，又十之一，四虽然其所以负此巨额者，皆由贵重，有利之事业而起，然则不过为外观之，负担而已。
英法两国近年进欠清单
英国进欠， 洋税 有进，口税无出口，税 一火，因金一千零九十万磅合银，约七千六百余万两， 一烧酒金四百九十万，磅合银约三千四百余万两， 一葡萄酒金一百七十三万，磅合银约一千二百余万两， 一茶叶金四百六十三万，磅合银约三千二百余万两， 一杂项，金九十万，磅合银约六百余万两， 共金二千三百余万，磅合银约一万六千余万两， 常税 ，由内地土税抽收 ，一烧酒金一千九百三十万，磅合银一万三千五百余万两， 一皮，酒金一千一百九十万，磅合银，约八千三百余万两 ，一铁路税，金一千三十三万，磅合银约二百三十余万两， 一应税，货物店铺，照费金二十五万，磅合银约一百七十余万两， 一杂项金八千，磅合银约五万六千余两， 共金三千二百万，磅合银约二万二千四百余万两， 印花税 ，一契券金五百三十五万，磅合银约三千七百余万两， 一匚隹票金八十三万，磅合银五百八十余万两， 一保险，据金二十四万，磅合银约一百七十万两， 一帐目，收单金一百四十万，磅合银约四百余万两， 共金八百四十余万，磅合银约五千九百万两， 房地人丁税， 一地税，金七十四万，磅合银约五百二十万两， 一房税，金一百七十万，磅合银约一千二百万两， 一人丁税，金一千九百万，磅合银约一千二百万两， 共金二千一百余万，磅合银约一万五千万万两，查人丁税，系按每年进欠在一千三百两，以外者须每百两纳银若干，一千三百两，以内者免纳，去年每百两应纳三两五钱，共得一千九百万磅之数，本年每百两，须纳五两，户部年表，内计应得二千五百万，磅合银约一万七千五百余万两，邮政进欠 一，各局封口，信计二十二万五千万件 ，一各局明信，片计四万，万件 一新，闻纸计八万七千万件， 一电报，计九千零四十余万件， 一包裹，计七千四百五十万，件 共进欠金一千六百万，磅合银约一万一千二百余万两，除应用经费一千二百万，磅实得四百万，磅约合银三千万两，虽经费少钜，而民得其便，国即得其利 ，另欠 一遗嘱，税金一千四百万，磅合银约一万万两， 一苏彝士河股票金八十万，磅合银约五百六十万两， 一朝廷私产归公，进欠金四十五万，磅合银约三百二十万两， 一杂项金二百三十万，磅合银约一千六百余万两， 共金一千七百六十万，磅合银约一万二千五百万两， 统计英国，去年进项约金一万零三百六十万，磅合银，约七万二千五百万两 法，国进欠 洋，税 有进，口税无出口，税 一咖，啡一万三千七百万，佛郎，约合银三千四百，念五万两， 一酒及烧酒三千四百万，佛郎，约合银八百五十万两， 一各种油斤三千六百万，佛郎约合，银九百万两 ，一各种糖斤二千七百万，佛郎约合，银六百七十五万两 一煤，斤木料三千一百万，佛郎，约合银七百七十五万两， 一杂粮五千五百万，佛郎约合，银一千三百七十五万两， 一杂项一万一千二百万，佛郎，约合银二万八百万两， 一税外，另费三十万，佛郎约合，银五百万两， 共四万五千二百万，佛郎约合，银一万一千三百万两， 常税 ，一酒三万九百万佛郎，约合银七千七百二十五万两， 一烧酒一万五千六百万，佛郎，约合银三万九百万两 ，一糖斤 ，紫萝卜制者一万八千六百万，佛郎，约合银四千六百五十万两， 一官办物料 ，火因与火，柴火药四万四千三百万，佛郎约合，银一万一千七百十四两， 一杂项三万六千二百万，佛郎约合，银九千五十两， 一铁路，运费三千八百万，佛郎约合，银九百五十万，两 共十四万九千四百万，佛郎，约合银三万七千三百五十万两， 印花税 一，凡契券匚隹票保险帐目，收单以及遗嘱等税一并在内，共七万六百万，佛郎约合，银一万七千六百五十万两， 房地，人丁税 一，地税二万五千万，佛郎约合，银一万七千六百五十万两， 一房税一万五千六百万，佛郎，约合银三千九百万两， 一人丁税一万二百万，佛郎，约合银二千五百五十万两， 共五万八百万，佛郎约合，银壹万二千七百万两，查人丁税课，分为二项，一系通国人，丁公输之数，每丁约纳一佛郎，即合银二钱五分一条按房式，大小分别，贫富等级，以定抽收之数，邮政进欠 一，各局封口，信八万四千三百万件 一，各局明信，片十二万四千五百万件 ，一邮局所匚，隹，银数八万六千七百万，佛郎，约合银二万一千六百七十五万两， 一电报三万七百件， 共二万一千六百万，佛郎约合，银五千四百万两，查现在多，系用德律风之报，去岁已收，费至一千一百万，佛郎之谱，约合银三百七十五万两佛郎，约合银八万四千四百万两。
皇朝经世文新编续集卷七上
晋安甘韩眠羊甫辑
农政上
户部议覆奏请令各省自辟利源摺
奏为遵 旨，议奏恭摺仰祈 ，圣鉴事，工部尚书，淞，桂等奏：工部，候补郎中唐浩镇，请令各省自辟，利源以赡 ，国用一摺，光绪二十四年三月三十日，钦奉 谕旨，户部议奏，钦此钦遵由军机，处抄交到部，据原呈内，称国之本，首在足，民生物之功，资乎因地，今者世变益亟，财用内匮，各直省官员，未闻以何地可兴？何项利益？何处可植？何种树木详筹，以增 国课，中国膏腴，至广生产，最繁诚量，各省土性所宜，广植物产，其已备者，扩而充之未备者，购种给之务，使无旷土，无游民而止，一曰蚕桑，中国产丝之区，以江浙为最江，浙以近太湖者为最，盖湖水澄清，性肥而暖，故以灌桑则叶茂，以桑饲蚕，则丝韧，以太湖例之鄱阳，巢湖，洞庭大明，金明滇池，昆明，各省之湖，诚能推广此意，彳扁植蚕桑，则所出丝茧，皆能光白柔韧，远胜于日本意，大利诸邦而收大利，二曰葡萄，外国葡萄酒，为货物之大宗，其酒税为国，课之大宗，考察奉天，吉林土性皆宜，葡萄，苟能广种，购机以酿，复能推而行之，直隶西山北，山山西太行，陕西华山，山东泰山，河南嵩山泉甘，土沃之区，则酒产日丰酒，销日旺而酒税，大赡国用矣，三曰种棉中国，棉花向推，顺天平谷丝，长色白，足与美国，南海岛种相匹洋，棉价贵每百斤需洋，三十三圆，华棉价只十七八圆，故华棉行销外洋，以之纺纱，织布转运，中国销售，尚有巨利，今江苏两湖，产棉亦旺，苟令各省，土脉松厚，山陆高燥之地，广为播种，岁入不可胜计，四曰种蔗，甘蔗，惟中国独有之，利西人试种爱尔，兰之地而不合土宜，且枯瘦无糖，故中国丝茶而外蔗糖，为西人最嗜，虽法人之萝卜糖美，国之枫脂，糖不足比也。惟不用机提制，色味不洁，若令江西，浙江，江苏安徽素常种蔗之地，广植丰收，购机制造，则岁增之利无算，五曰种竹，竹之为物，可制机，可造纸获利，较他产犹速中国除，直隶山，陕诸省不能丰植外，余皆可种，产纸之区，向以浙江之绍兴，安徽之宣城，甯国为最，惟舂煮烘焙，仍嫌锤链未精，若用洋机制造和，以菅麻加其坚实，则成纸速而销场，广每年洋纸数百万之利，可以抵制，而竹竿竹器出口之价，亦可岁增六，曰种樟，樟脑为制，炸药所必需，其涨力可增至五千倍，日本与台湾所产为最，旺中国，江西，湖南安徽，广西等省苟能广植，十数年间，即可熬脑，每十斤可值，洋五元，其利什伯倍于他产，七曰种，橡西人岁剥，橡树皮熬胶，以制器物，续剥续长，获利无穷，以之为物，广挟屈伸，各适于用中国，各省有之，云南最多，西人名曰胶树，今宜专收橡子，任民播种，数年即可剥胶，行销外洋足，夺意大利及旧金山所产之利，八曰种火，因与加非烟性，能涤秽化痰，中国关东，烟叶味较芳厚，第不善收储，又不知卷成纸烟致巨利，为人所侵，如令直隶奉天，择其隙地广种，烟子收储地中，一二年后，退其火性，购机卷制，即可行销外洋，加非一物，始于非洲，西人日用必需，销路大广，故各国市肆俱设，加非之舍，官近通商口岸，华人俱嗜，与纸烟同，如令各直省添种，加非之树，其利较种茶尤厚，凡此八利，如蒙 谕旨，饬令直省各督抚详查地，宜购种发，给以郡守，牧令总其成，以同知通判，县丞等任其事，各州县能劝种树木三十万株，以上农田三百亩以上，考核得实，立与擢用奉行故事者罢黜，地方官吏亦视种植之繁简为考成，按图立册，就地课税，产既加多税，自益旺足国之道，权舆于此，各等语，臣等窃维树艺与耕耘，并重本天地自然之利，为农民切要之图，值此时局艰难，度支奇绌，各省地方，有司尤当审量土宜，广开利源，藉纾 ，国用迭经，钦奉 谕旨，饬令各省考核钱粮，稽核荒田，开办蚕桑，振兴商务并行，令各直省督抚，就地筹欠，如有可兴之利，随时陈奏，以应急需，上年九月，御史华辉奏令各省讲求各种植水利，亦由工部会同臣部通行在，案复据都察院，左都御史徐树铭奏请举行，蚕桑并护，理陕西抚张汝梅奏请通行，各属如蚕桑，种植等项，凡有裨生计者，饬令举办亦已奉准咨行，臣部郎中陈炽复编缉，富国策一书，内详载种树，富民种桑，育蚕葡萄，造酒种竹，造纸种樟，熬脑种木成材种，橡制胶种茶，制茗种棉轧，花种蔗制糖，种烟及加非以供食用，各说业由坊间刊行，臣等职司农政，凡内外臣工条奏兴利摺件无不行，令各省设法振兴，无如各省于种植一事，迄未举行，或土性实有所不宜，抑民情有难以相强，现据该郎中陈蚕桑，葡萄种棉，种蔗种竹，种樟种橡，种烟八利，实皆臣部郎中陈炽所辑，续富国策中之言，臣等反覆推勘，亦知地利之可兴，惟风土异宜，难必成效之，可者见，即如蚕桑，一事前据广西抚马丕瑶，奏称兴办有哉？未及两载，而桑秧蚕子，靡有孑遗，又如葡萄，制酒前据山东，抚奏称东海关，道盛宣怀，咨仿照洋，法制造价，廉味美，准该商专利，十五年，又据山西抚奏称：文水一带所产，葡萄最佳，诚宜设局，开办现在是否？确能酿造能否，行销出洋，未据抚等奏，咨到部，此外如轧花，制糖造纸，熬脑制胶卷烟，各事非购买，外洋机器，则货物不精，非熟习商务，情形则获利不厚，且未察物产之多寡，销路之畅滞，更不讲求，制造诸法，亦恐未必有益，应请 旨饬下，各直省将军，督抚各就地方情形，详加考察，认真举办，如树艺，有合土宜制造，有可抵制外洋之处，应如何定章，劝惩即行，奏咨立案，以重国课，而开利源所有，臣等遵旨，议奏各缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇上圣鉴谨 奏。
垦荒裕国策
今日环球，各国财政之支绌，莫中国若而理财之易，亦莫中国，若玉农夫也，请言农，农事繁，先言垦荒，立策如左，此策之宗旨，在令民间以私财垦荒田，三十年间，逐次收为公田，归之，国家以充国用， 法宜每省立稽查，荒田局设员总其事，由大府饬各地方官，呈报管内荒田之数，绘图贴说，不厌详细，予以期限，逾期不报，及报而不详实者，一经查出，轻则降调，重则斥革以示惩，儆其举报速而查核，精者予升赏，以示优异， 局中总办必选，夙究农事，能举其职者，不拘资格局，中散员亦然，凡局员皆由总办，自行征选，以免掣肘，以专责成 ，此次垦荒务，谆戒地方官，令不得如从来故事，敷衍禀报，苟且塞责，故必须派员，核验其禀，报以行赏罚，总以不留一寸荒地，令地利尽辟而后已， 中国从来垦法，皆由地方官就荒田之等差分上，中，下三则而令民领垦第一年，有领垦费上则每亩约钱千，中则下，则视此递降，三年而升，科税之如熟田，此常法也。今订垦法则不然，凡荒地无论多寡，既由一人，领垦则赀金，由其自筹章程，由其自订，或招股，或独任地方，官不加限制，领田时不须领费垦熟后，亦不必升科，惟必限五年内垦，熟捐其所垦之田六分之一，于国家再五年，又如之，以后，每五年必捐其田六分之一，三十年而尽收为公田焉， 此举利国，利民利垦，主曷言利国？譬如有田万亩，若照旧例，即上则者亦不过收领费万圆已耳，垦熟以后，岁税所入，不足以济大用，今用前策，垦熟归，公则每年有万圆之，收入此利国之征也，曷言利民？亩养一人，万亩养万人百万亩，则养百万人，而垦田既多，谷价较贱，贫民便利孰甚焉？此利民之征也，曷言利垦？主假如有荒地三万亩，每亩垦费银四，元合计须银十二万，元五年，而垦熟除缴，国家五千亩以外，余二万五千亩，每亩所收至歉之数为银，一元计得二万五千，元通五年所积，得十二万五千，元垦本收回，以外尚赢五千元及十一年至十五年，除去缴官，五千亩外，余二万亩，岁得二万，元通五年所积得十万，元十六年至二十年，除去缴官，五千亩外，余万五千亩，岁得万五千，元通五年所积，得七万二千五百元二十一，至二十五年，除去缴官，五千亩外，余五千亩，岁得五千，元通五年所积，得二万五千，元核计以上支出之，费不过十二万，元而三十年之岁，收得三十七万二千五百，元实赢二十五万二千五百，元此利垦主之征也， 但领垦之人，国家须加厚，奖以导诱之，宜定例，令有垦田五千亩者，予七品官，垦愈多，赏愈，加以是为差，凡垦主垦地，至三十年期，第六次缴，田时再格外加恩，予以赏功田，其数视所垦之多寡，要以十分之一为率，赏功之田，永远不税，以示国家，旌劳劝农之意， 二百四十步为亩，三百六十步为里，方里为田五顷四十亩方百里，为田五万四千顷，考之各省荒地，除东三省不计外，即以各行省计之，畿辅自天津东至永平，各属近海涨，地不下一二百，平方里，即以一百平方里计之，已得田五万四千顷矣，至山西之河套，土地膏沃，皆废为牧场，若垦之可拓，为田数百平，方里推之，就近诸省，若江苏之海州，苇荡通海盐土，湖北沿江沿湖各涨地，随处有之，其数不胜计，合以至少之数断之，假定各省荒地为一千，平方里合田五十四万顷，令由民间垦熟，至第五年，国家收地九万顷，岁收九百万元第十一年，则并前所收地，得十八万顷，岁收千八百万，元第十六年，则并前所收地，得二十七万顷，岁收二千七百万，元第二十一年，则并前所收地，得三十六万顷，岁收三千[六，](八)百万，元第二十六年则并前所收地，得四十五[，万](木合)，顷岁收四千五百万，元第三十年，除去赏功田十分之一，计五万四千顷，以外增官田为四十八万六千顷，岁收四千八百万，元国家不费一钱而坐，致每岁数千万之巨欠其利，岂不溥哉？畿辅之侧，若开地百平，方里以为稻田，则每岁所收足供天储之需，不复仰给，南漕矣，其所省运输之费，又不少，利国如此，利民如彼，而垦户于三十年中，以本金一得息，金二有奇，诚无乎不利矣，顾或谓今以银百元贷于人，以岁息一分，计三十年中可得息金三百六十，元合本金计之，得四百六十元，其利更厚于垦荒矣，此言殊误，考垦荒之利，依前所举则一百二十元之赀，本得息银二百五十余，元再合以赏功田十分之一，计十亩，以每亩值十五元计之，常田有岁税，赏功田无之，价当较昂，又得百五十，元合之前数本利，共得五百二十余，元较之贷金，殆不咸矣。或谓开地五千亩，赏七品官，毋乃太优乎？曰：依筹饷，捐例例之，殆未为过，荒田垦熟，至贱之价，每亩值十元五千亩，值五万圆矣，乌得为太优，公田收入以后，可令将来肄业农学，卒业之士，为田畯以掌之，每地千亩，设田畯，一人任课耕，收纳之事，教民以改良之法，以增岁收其所赢之金，即为田畯之劳，金而租额则仍亩收一元，但无论丰歉，不得短绌，惟大凶之岁，乃得酌免，如是，则田野既辟，农学亦日臻，进步矣，至田畯之能举其职与否，应不时访察，以行劝惩，凡民已垦之田日后，若须用为铁路工厂，无论为官，为私皆给田，值其价与他，民间熟田同不得意为低昂，又开荒时所购农具，机器种子，牛马等应准免各税，以赀激劝垦主具，领官地以后，由本省督抚颁执照，令收执以后奖，余又颁赏功田，以此为凭，信赏官之典，俟五年田地垦熟缴，第一次官地，时行之垦，户领田至第五年仍未一，律垦熟者，仍照收六分地之一为官田而不给奖励，俟全田垦熟，然后行赏，官之典，若所垦地已五年，而仍未垦，至六分之一者，夺其田，予他人新垦之田，不得植鸦片等病，国殃民之物，着之令典，违令者夺奖不给，赏功田垦，主力不足，应准其以执照至银行贷银，但仅能在中国，银行不得，在外国银行亦不许借外国债，及招外人入股，若犯以上所说，除夺奖不给，赏功田外，更加以相当之，惩罚至向银行贷金，亦有程度，每万亩所借不得逾万，元财政之绌，待用之殷，莫今日若兄，又当外侮内变，初定之际，理财之策，更须妥筹，若聚敛失宜，国益不堪，故得百分利之策，不如得一开源之方，若照以上办法效速，而欠巨富国而益民，不损民间固有之财产，而开万世不竭之宝藏，若再合以东，三省之荒地亦尽行开垦，则所得又岂止千方里而已哉！谨着刍议，当代达人君子，倘有取乎？
农学论
今夫四大之委形也；胎者卵者，化者九窍，八窍飞动而蠕伏者，其种族，约分二大类，曰：人类曰非人，类非人类者，其脑伏其为魂，不灵，故无有智慧，知识嚂口齮齕均，俟诸造化之蓬茁，而不能自辨，择人则不若是也，百谷之始，原为草莱，糜芜并苞，相杂荣落，自圣人出别，其麻麦菽粟，沃之腴区，更复考察寒暑，辨治土壤，通导沟洫，于是前之视如草莱者，自是而降为嘉种，焉知造化之以原，质合万物，其权固与人共之，逮于后世，知义与习事，分道旱，溢腴瘠，美恶丰歉，强造化，多其权由是土脉绝，物性革生，机渐窒而衣食亦因之而艰，且微非无智慧，知识之谓也，不能发其智慧，知识之过也，泰西民，智非逾于震旦，然能竭其智慧，知识以求足以生道立农政，设农学，开农报讲求农器，凡气学，光学热学水，学地学物性，原质等学，莫不日起，精进总化学，算学而贯通之，是故庶植繁息，累实丰茂，不特横目之类，相与鼓腹，即游牧之族，亦且繁硕，孳乳足以为法，试辑义而演其说。
农学总义章第一， 农务，至要之事，以明农学为第一义，太皿，植物所含，各种原质为何类所成？何物能养之，各种土性所供，植物之质，何法？能化分之，倘若该土无养，此植物之质，则须用何等粪？料何法能比例之此等事，非学不明，若只就田面循例，造工则地，力必不能尽物产，必不能丰盛如此，不得谓晓农务，纵老于农事，亦不过一邦，巾助粗工之农工而已， 只就图说，探讨亦不得谓之深识，农务图说，所论虽备，然仅能就其粗，亦如根干枝叶等类，逐渐考察讲解，而使明之，其中生长变化，灵性之所感动，尚有许多奥妙，不能详尽，更有前人所未经领悟者，此非身亲历练，不能精通 ，凡种植，须能省地，省时省工，方为善于农务农业，无论大小，均须出赀，本以供使费，若精通农学，则能以至妙至便之法，使所用赀本得有大益， 中国素不究心农学，故所用赀，本往往虚费，如所下田，料只知泥守古法，无论何等土性何种物，质皆惟此一二种，肥粪又不知合式之比例，常有所下过多，而于田土，反有害者，每年植物所吸，消耗田土，肥质不少，若不解设法，查考则添补之，料必不尽合该，植物之本性， 所用农器，又不甚讲究，如犁耙牛种，以及各等器具均系，随便购置，以为赀本，廉省容易得利，不知费地费工费，时比之曾经农学肯用赀本者，其相去不啻倍屣 ，所以西国农家，必须讲学问，历练等事，凡气是何物？水是何质，光有几色，土有几等，植物有几种，棓植有几法，均须切实精究，故今日欧美诸国出产，比之前数十年收成，加至若干倍。
气学功用章第二 论炭气 ，炭气为空，气中最重之，质其重率，若一○○，○与一五二九比例，因其质重于空，气过半，故化分之原，质能于二气中，彼此倾换，与水相同，计炭气之散于空气中，每五百立方寸，约含炭气二，立方寸高地，比平地更多，凡山高八千尺，至一万尺之处，此气约较地面加一倍， 植物，以炭气为最，要之，质无此气，则不能生长，与动物之必须养同理，盖植物之根干枝叶，其所含之炭质，不尽由种子，生发根干枝叶重于种子千百倍，故知种子，无如许炭质，亦不尽由水土所吸引，植物长成，权其所种之土，不减重率，故知炭质非得自土中 ，大抵皆从空气中所积之炭，气自其膛管呼吸之能力渐积而化成之 ，炭气散于空气中，每与养气相，合成炭气二，植物在太阳光中有化分，空气中炭，气之能力吸其炭，气遗其养气以为枝，叶长养之，用 其化，分长养之法，可由试验知之，其法以大口，玻璃瓶盛水纳花草叶于内，将瓶倒置盘中，与水相切，露天置太阳光中一二小时，审其叶面，必发细小，汽泡此汽泡，尽是养气，其炭气即已，化于水中， 炭气，不特与养气化合，又能与别质化合，如与空中之淡轻，化合成淡轻，四炭养二，又与地中之钾，质化合成，钾养炭养二，又与纳质化合成，钠养炭养二，凡此所化，合之三种，质皆能与矽养牵合，能令矽养消化以为植，物之益 ，空气所涵，炭气虽少，然人物所吸，淡养气运化，体内由肺，呼出即成炭，养二，又动植死物，质埋聚湿土，日久朽腐，即发炭养二，又或芟刈草木作薪，其焚烧时所发之烟焰，亦成炭养二，凡此皆能培补，空中炭气，以为植物之用， 论轻气 ，轻气为目，不能者见之质，无色无味无臭，不能压成流，质各原质中，以此气为最轻，计其质，比养气轻，十六倍比空气，轻十四倍，每一百立方寸，其重数得西，厘二一三不能与空气并存，一遇养气，即化为水 ，轻气独质于植，物无甚大益，惟与淡气化，合成淡轻三，此质为植物，最不可少之功，用计空气中所含，淡轻三甚少，每空气立方尺，约得此气，百分厘之一，植物不能吸食，空气内之淡轻，三气得之之法，一从雨露溶化，所含之淡轻，三气自空中带下而得之，一从泥土腐烂，所含之淡轻，三气自近，根吸渗而得之 ，凡动植物，质体归原还之，土中一经，腐烂则轻，质与淡质同时并出，二质互相化，合而成淡，轻三质，此质与植物相遇，则从各根吸入运动，其草木全身立刻将淡轻，三质分散，再复变回，轻淡各一原，质 轻质与硫质凑合，则成极难嗅之，名为轻硫气，凡土土夭非土粪秽，兼有此种，轻硫气，此气田各有石，植物生长之机， 论淡气 ，淡气为空，气中最多之原质，计其比例，约含十分之八，质较空气，田各轻约，得十分之九有奇，此质不能发爱力，凡与别质化合，必绕道而后成，亦能成无数杂质，然一经火，则原质易，离与养气之性，力相反计，物类中生物，体内涵，此质颇多植物，则涵之田各少 ，淡气之功用原为调和养气，猛烈之性，使无石万物，呼吸之用其功用，又能令死物质速于腐烂，消化与泥土相和，以便植物，收渗之而得益 ，淡气于养气，合其比例等数为淡养五，则化成硝强，极浓之质，此质极易，腐烂各物，故西人尝以此质杂梳打下田，盖取其能于腐烂田质，以成有用之料 ，天空中激发，电质之时，养质与淡气交合，亦能成硝，强水之微质，此质为雨水，所散化常能带降于地上，故化学家分雨水，尝觉有含味，稍酸者，皆因多含，硝强水之故 ，淡气与轻气合，又成一物，名曰阿摩尼，阿此，阿摩尼阿为农家最重之质，凡田料中，必以多含，此气为上品，空气中计，含此气亦不少，惟用之者多，故平常空气，每立方尺祗，不过得百分，厘之一 ，近有人考究，植物卫生之理，觉豆谷之类，其根丝之间尝有种微物，能助其根，强发力而吸食淡气，此种微物，名璧打利，亚其来历，即附于能，引淡气之尼，他践以传种，故西法以尼他践开水淋田，其故欲璧打利，亚附于植，物之根运取空中无穷之淡，气变为田，料此法为最廉，便之新理， 论养气 ，养气为万物中最多之原质，计地球，全质即土石类，养气居三分之一，地面之水，养气居九分之八，地上之空气，养气居五分之一，此气无独成之质，凡与各原质遇其牵合之爱力极大，除弗以外，皆能为凹，格赛而特犹言养气为配之质，或成流质，或成定质纯养气，与空气难别，惟较空气稍重，若一○○，与一一○之比例， 养气于生长，动物类固为最，要之质，而于化成之，植物类其功用亦不可少，盖养气与他气化合极速之时，即能令生热发涨，渐次消磨其质，如遇土石类中之铁质，能令极速化，合而成铁，养即铁绣，又能铁养于土石中，与所有之，钾质及别质亦随铁养销化，在于土内，以益植物 养气，又能为变，性之质，如与空气内之电气，为日光所化，则能成电臭，亦谓之臭养气，此气质能与空气内所有之恶气化合，又能与泥土内数种，质化合此臭，养气之能，益植物比养物，更佳 考，电养气之所以能益植物，以其能化分轻，硫气之故，凡腐烂物，质于所发出之淡轻，三气外兼发，有轻硫气，此种气甚，不宜于植物，若与电臭，养相遇，能令侵蚀，此种恶气，使之不石，植物之呼吸，此种臭养气，凡大城镇，居民稠密之地，所用养气既多，则不觉有电，臭气在乡村旷野，及近海之地，居民稀少，则常多此种，电臭，又冬天及大风雨时，其空气内所含，比平常更多， 以上四气，其功用多寡，虽各不同，然考植物原质，分十四种，约为生死，两类生物之原质，即此炭轻，淡养四气，此气腾荡于地，球以上约高一百三十余里，万类之所呼吸，料质之所变化风雨之所流动，光热之附丽动植之所生灭，凡消长正变之道，皆本此四气为循环焉。
光热功用章第三 ，论光 树木花草五谷，欲其生长，茂盛必多，藉太阳之光力，盖植物所含之炭，气与轻养二气，运化体内，变成胶斗，但初变之汁，其汁稀淡，若无太阳光热之力，则叶面微，孔不能化散，所含之水气而反收空气，内之养气而放出炭养，如此则枝叶之津液，不能浓结，而枝干之体质，不能充实 ，所以植物，久不见日光，则不长养纵免，强生长而体质，亦必软弱，缘炭气不能积于体内，故叶面之质，常显出其淡，黄之本性，植物叶汁，本为淡黄，惟与炭气化，合则变绿色， 植物当春，天初发生之时，其枝叶成色，清淡之故，即因春阴，天气太阳所发之光，力缓也，若当夏天，则草木浓绿，太皿，夏日光热之力猛，故能知草木多含，炭养而成，鲜色，是故植物受太阳之光若干力，则必有若干之体质变化，然太阳光戋所含之颜色，各有不同，则其所显之光，力亦分有大小 ，取太阳光戋一带，以三棱镜透射于素屏而化，分之则其所显之各种光戋，有红黄蓝，三种正色，又有木绿、青、紫，各种杂色 ，试以红黄，蓝三种，正色分考，植物感受之，灵性其藉，而且养生发之力，当以红色为最多，若黄蓝二色虽各有显扬，化分之力，然以植物体，内不甚能感动灵性，此新理为[法，](只)国博士，琴美罗付蓝，马伦所考，得 推究，此理可知太阳光力，其于植物生长，最关系者几全，赖此红光之力，平常太阳白光白，光为七，色相并之色，虽含有红光，戋惟得数甚微，于光色带以百分均之，红居十一，其余各色光戋交杂，均能减红光，传透之力，故白光之感动植物，虽能令植物，稍有灵性，然花实之迟速，实比之全，受红光者，不及远甚， 其力，光大小之故，大抵因传光气浪之长短，红色光，戋之气浪甚长，故其外光戋所成之热，度最大，七色以外，有目不能见之，光戋，名曰外光，戋以量光力，器均一百分之比例计之，其外红色之力，光得全数，一○○，其次为深红，得数八五，又其次为正红，得数七三而黄，仅得五七蓝，仅得二二 ，故各种光戋于物，质变化之度，甚有比例，然不特关于变化已也，其于植物所成之颜色，亦甚有相关，凡太阳光戋所含之各种色，植物因其本性之所禀受，感其数种，光力而从质，内发出回行之，光浪即成，本物之颜色， 论热 ，凡太阳所射之光，必含有若干热力，此理实本夫空气涨缩之，故万物君，羊处于空气中，故亦因其涨缩而成，寒暑变化之功，用 地球之，大圜周七万四千余里，其中经纬之度既分，有寒带温，带热带之别，又分有正午过午，东西之差，故距纬渐高，则热度渐减经差，渐远则热，力渐薄，此理亦为农家所宜知者， 尚有额外之故，如陆地与海面之别，凡地离海面愈远，则地势必愈高，无论山阜平地，其离海面高若干尺，则必咸空气之压力若干数，此事之有关于热力，亦为农家所宜，知者 计，植物所需，太阳光热之数，凡体质变化之事，如谷麦类，每亩应需，光热八千匹马力，此八千匹马力之中，令物体变化外，又能令地土感受光力，因热发涨而空气中养气，与各种气随光力入土中与土内本有之气相混合 ，故西国农家，树艺五谷，必先以细沙匀犁，培松其土，使接受日光之热力以存养其气，种树之法，亦必先开地窟，露天一日，使太阳光热之气感动，土脉，然后下种，凡此皆为植物生长，最有益之法， 惟各处土地之原质不同，则其所受之日，力亦异，若不知比例，则植物又不能尽得益，此为农学家最宜留心之事， 西国农家，以寒暑表考察地土，存热之度，其已知者，青石沙之土，存热以百分为率，内有石炭，可树谷之土，其率堪作七十四，又三黄土地，存热六十八分四菜园黑土，存热六十四分，八多水之土，存热四十九分， 论电光， 除太阳光热之外，泰西又有以电光，照火之新法，盖地球转动有昼夜，则植物所得，太阳光热仅为一半时候，电光之法，即于夜间补日力所不足 ，凡植物晚受电光，日受日光，其生长之速，率比寻常独受日光收成，当速一倍，惟生长之力，太大草木元气因之，而发泄太尽，故凡用电灯，照火之后，其根由土中取出，不久即枯， 查究其发泄，太尽之故，大抵因电光之原，质点其光，戋与热戋所透过之，罩不能与物性，吸受之数相，当是宜减少，其光浪激动之力，而灭其有碍，植物之数种，光戋 美，国考纳尔书院，查验，时谓电气之橘，黄光戋，与植物生长之道有益，宜以琥珀色罩灭，其数种色而显其橘色，此为近日之新法，法国，又制有收电器，具其法于栽，草木处 ，设高扞电戋，收取空中电气，通入园内，使电遇水化为电臭，及硝强以益植物。
水学功用章第四 水于植物为最大，功用其运化于体内曾经格致家所考出者，大约分为三事：一由根吸水运于本干，布散于枝叶，凡遇干空气，则将其所含之水气，从叶面化，散令枝叶，不受大热而憔悴，二水在植物，体内能化，分成养气，与轻气甚多，便于成植物，内所需之料三，能于炭养化合变化木，质与小粉与胶等，质 初成之水，祗轻养二气，本无杂质，然天雨之水，恒挟炭气空，气与及空中，一切细微，植物动物之种类，互相夹杂，降于地面，地面之水，又经流高山，陆地等处，或遇金类，或遇石类，或遇盐类，或遇硷类皆能令各种杂质与水化合而成濇性此等水各有宜，于植物之用，然必须分别考察，庶能知所含，各质宜于何？种物性 ，凡洋海之水常将地面之盐，类质带入消化而成汽，上升之水，不能将盐，类质放出，故其水含钠与绿，气甚重，又兼收溴等杂质均于多种植，物之性不宜，是故吾粤海田必须有河水，或江水从上游阻拒海潮，乃可种植，若地势，无江河之水，则必截流，山溪之水，以滋灌溉， 地球之面积水，约居四分之三，而考动植，物之体质，水亦约居四分之三，闻英国农学家言，植物之体，以含水为最多，有种植物百分之中，含水至八十余分，计苏格兰，每岁农田需水之数，每一英亩，凡植物之从小孔放散者，大约每年之水田五十万，至八十三万，磅之多田中，每年所得雨数，大约不过四十一万磅有奇，其余或得之霜露，或得之，泉水可见，植物于水为最要，最广之用也， 论雨露 ，天雨之水，自何而生？凡江海，河面皆有水气，太阳光内热风，经过水面，即带有水气，随空流散，吹到冷处，热风，与冷气相遇，则其涨力渐缩，含不住许多气，而气亦缩，于是凝为细点如雾，游荡于天，空而成云，汽其所缩之细点，相并成大点，则重坠而为雨， 各地之雨水多寡，与经纬度之，光热相关，如近赤道之地，其太阳之光热，大则平时降雨必多，若正对黄道，太阳光热之力，日日烝散水，汽腾空甚密，其近山之地，必得雨更多， 地面之高山于雨泽，亦大有关系，如此界有大山，帛系当南风，从海面忽起之，时挟云气吹至山土，云被山，阻其热气，与冷气相激，即刻成雨，若自山以北，南来之风，已被山阻，不复成雨，惟更北之地，若有极高之山，则南风所含未尽之水气，吹至山前，亦能激成云雨，惟山势太高，则雨点已化于山上，不复能降至地，故雨泽亦必稀少，至若离海甚远之处，其土沙碛，则雨亦稀少，其故因云中水气落至半空，全为地面，干空气所收吸，不及坠地，即已化散，所以亚非利加之，大沙漠，阿剌伯波斯之大沙漠，中国之戈，壁西藏之高原，雨皆甚少，盖地面无湿力以摄引之也，如近地一层空，气中已含有草木，所放之湿气，或水所烝，腾之湿气则能引雨雾下降 ，霜露之理，亦与雨点相同，凡物藉太阳之光，力俱能传热发汽，惟植物丛聚之地，其受太阳之光，力藏热甚薄，故回冷亦易，当其回冷之候，空气渐次，京缩湿气，因而下坠，即于植物叶面，凝成细点，此即露也，霜亦露点稍凝之质，天气尚煖地面，稍热而不凝，故成为露，若节候，渐冷雾下，时地气京冻，未及地而凝成，极幼条，故谓之霜 ，雨与霜露，各有功用，雨能洗涤植物，叶面之埃尘，冲通膛管，俾多收空，气内养之之质，霜露能收，空气内之水气，滋润植物，俾枝叶内之水气不至，化散太速。
防旱涝章第五 ，泰西格致家，谓每年雨水当视太阳热力之大小，凡日面偶有黑点，势力便大水，气上摄，不崇朝而雨作焉，若日面之黑点，净尽雨泽必少，是宜设立风雨，会按时日节候，考测各风之方，向雨水之分寸，逐一记录，以验旱涝之轻重，预为之防， 凡精察天气之涨，缩而能知热度高下者，曰寒暑，表凡推度天气之轻重而能知风雨改变者，曰：风雨表凡考，马念天气之澡润而能知回热升降者曰干湿，表此等通用，准便之器，皆为农家，最不可少之物，如有此等器具，则能相度，最合时之气候以为种植，又能预先一日，或半日而知天时之变动 ，风乃天气，干润之由，即为天时变动之，故太皿因风由各地吹来，其所含之气不同，如由江湖河海而来，则常带有润，气如由平地沙漠而来，则常带有燥气，又如风从西北来，则常带冻气，风从东南来，则常带煖气 风，又能改变，地面土质如地面为细沙土，则风能拂掠其质，飘至远处积久，遂能改变土性，尝见有等肥土，初时本生，植物甚蕃，但恒有海滨之风吹来，带沙甚多，覆压地面，久则变成沙漠，无物能生，可见地面土质干润肥瘠，皆与风甚有相关者焉， 论防旱， 防旱之法最要莫如种树，西国格致家言，林木茂密之地，树内皆含电气，电气与风气相触，常能致雨，若将树伐除净尽，地必亢旱，且恒雨雹，昔义大利，北亚勒，比斯山侧，将树株尽，数毁伐其地，从不雨雹，自是恒雨雹，皆因电气亏缺之故也。 ，是故秦西普法诸国设立种树公廨，恒建官劝民，广栽树木，极与天气相关，凡叶面昼夜，呼吸炭养二气，皆与天地有互感之能，而风气亦因而变迁流转，故欲考察天地，寒暑之理，不得不于树木加意焉， 种树，不特足以御水旱，更可以培养土脉，凡水口较远之地，平时雨水入地，常一二尺，苗根入地不过数寸，吸引费力，得水甚难，惟树根入地甚深，其体干枝叶，吸水常足，且阴森之气易于凝聚，霜露浸淫滋润，接续不竭，虽值干旱，犹不至，令苗稼速槁，故古者井田之法，必于两旁种桑，不仅为养蚕计也，其行口五谷之意尤要也。 所以树木，蕃盛之地，必多沃壤，若一经毁伐，则干空之气摧，雨外散如此之地，易变硗瘠，如埃及希腊两国，昔日园林之地，甚多沃壤，自将树木毁伐，皆变荒土，今埃及于尼，罗河两岸，引水灌田，虽稍复土性，然内地之元气至今，犹不能复 ，俄国之发尔，卡河附近旧有黑土肥田数百顷，麦产甲天下，自斩除树木之后，今成石田，可知五谷之滋荣，实与树木成消长， 种树之外，莫重于修水利，太皿水利既浚，不特灌溉之用，可得资助，凡沟洫，遍通之处，日光所丽水气上升，结为云雾而地面之水，又尝饱含润气，引摄下降如此，循环相施，雨必沾足 ，筑坝为水利，最广之用，凡于山水下注之处，因其地势坚筑，积水大坝，俾水渟聚，汇成大河，而后于经，流之田亩，将水蓄泄，资人灌溉，每年每亩照例，纳水利，经费银若干，大约总计可得十一之利，而农田无久旱之虞，此为远水，土田不可少之法， 此等积水大坝于印度，计有八区，敷用之广，足当中国八省之地，光绪十七年，台湾亦暂曾，依法设兴，丰畴水圳公司，夬注大甲溪之水灌田二百四十余顷，高旱之地，赖此滋润 ，其次开井之利，印度井暂倚，常用两式，暂倚之井，灌田可二十亩，常用之井，灌田可六十亩，其法于田中，择地破土四围，葺以砖石宽狭，不一有等，宽仅三尺，有等宽及三丈 ，日本之井，与印度异其法，以径寸铁管用压力，钻地及泉，地气为铁管所蓄，其泉自行喷溢，涓涓澴流，昼夜不息，此法台湾之地尝行之， 论防涝 ，至若雨水太多之时，积涝不能设法消散，则所植之物，必至沤腐，黄萎修治之道，宜为疏通，渗泻之法，此法以瓦筒布置于土内，其深浅视耕地之大小，及雨水之多寡，而论排列之数，务使其渗，泻多余之水，能与瓦筒流出之数，抵相为限， 渗泻之，义与花盘，开孔泄水之理同其法，凡有三益一，地土能渗，泻则地面，不至水气太盛，且能存留太阳之热，凡水气太盛之地，存热必少，因其地常有湿气腾升故也。既存太阳之热，则植物之成熟，必速二，凡渗泻之，地以汽机，耒深牛若干分寸，更能抵受天时之旱涸，太皿因渗泻深牛之地，其土疏松，能使太阳光热宛转透入湿气易煖而不易烝，散三地内所藏之疏通瓦筒，能致地面之田，料及雨水带来，各种动植物质，疏松而不淤，结空气随太阳光热，易由土入而各种物质，即能与空气化，合而成，有用之原，质 除瓦筒，疏通之法，外犹有一法，凡腴沃之土，其上层，大都系所培有益之料，至于第二层，乃为原地之土质，若将第二层之土，先行挑挖，使田各带斜渗之势而后将第一层，准勾股法培之，使平如此，亦可以渗泻积水，惟此法每每仍有湿气，存留土中，究不及瓦筒疏通之，法之善。
地质功用章第六 ，依化学法，化分各土之原质，凡可即其原质命名者，大约分为三类，如多沙之土，名为矽，土多石灰，或白石粉之土，名为钙土，多生泥之土，名为铝土，然此各种土于各质，外另含有别种，质多寡不定，如炭轻淡养，硫磷绿钾，钠镁铁锰錪弗等，类与矽钙，铝质相合，约计共原质，十七种，此十七种，原质除炭轻淡养，绿弗五种为气类，其余各种皆为实质， 凡所种之，植物能先察其宜于沙土或灰土或泥土，而后布种，则所植之物必蕃殖，然其实尤须细，辨其土内，所含各种质乃能定其土，与植物能否相宜如其土内不含，此物所需之各质，或含，此所需之原，料质不足，则植物必不能长养，纵或生长，亦藐弱不实，必须大加粪壅培补其缺，料乃为有益， 各土之肥沃，硗确与地面之石类，大有相关，如其地为白石粉之，土或灰沙石土则不甚合，植物之用，缘此等土石，含钙质炭质，矽质过多，极能受水，即加以肥粪，亦不能使土面滋润，若设法湿透，又易成泥溷，天气不能透入若水气不足则一经天旱，必致爆裂，成极硬之块，此等土，必大费赀本，乃能有用，然尚比独含，矽质之地，田各胜，凡独含矽质之沙土，水气不能上达，此等地，欲以之种植，不易得益，然亦有转移之法，昔美国，因流沙之患，曾有人设法遍植，一种狼草，路旁野草，能害别草者，故名其草根入地，能及二十五尺之深，其枝干，高不过三尺，数年后，根入沙中，纠缠盘结甚固，一年一度，蔓延沙中，新旧迭更互为生灭，十年以后，其腐烂之质，作为肥粪，百物皆可，种植等于地之膏腴，云 此法，初，行于美国，继而英属澳大利，亚试种之，皆甚得效光绪，十七年，又试种于印度考中国，西北流沙之地甚多，又黄河所经及两浙蛟水为灾之地，水退沙留，皆成瘠土，若以此法试种之，当必有效， 凡两种，不同类之石相遇，成土比一种，石所成之，土为更佳，太皿，土无彼此，相杂之功，则各种土质不能为，植物用，若杂石粉土，其中所含之石灰，白石粉，绿石紫红石，麻石等质，互相夹杂，其土性疏松不至，易于爆裂，又能存留水气不至，渗入极深，若再加以培补之料便成极合用之腴，土 高处之土，每多硗性，其故因山谷原隰之雨水，常自其各斜面而下，山上烂石，常为水所中，送惟流水，推宕之力，渐远渐缓，而所挟粗石细石之质，祗能将其细者带去而粗者，则渐渐遗落，聚于高处，故地面愈高，则土质愈粗，又其成层之石，如系泥沙灰合成者，水则敕其泥与灰中至低处，而高处所留者则为沙质而成硗，土 高处，中下，极细之沙土，本亦可为种质之地，此等土内所含，植物之质，及与钾钙镁铁矽养二，诸质皆甚合，植物之用，惟必须有治理之法，将此细沙土与其下层净泥之土深，深锄起，且成土堆，使太阳光热射入，又使其受雨水所滋润，渐渐得空，气中之炭轻，淡养诸气，改其土性而后还，铺于地上，匀犁之，如此，则该土变为疏，松成为极，宜植物之用， 最上之土，以多含动植物，质者为佳，凡动植腐烂，所成之腴土，不特能留存炭气，且能助水气，使与炭气摄，取养气而成，炭养二，其炭养二之功用，复能与土内所有之轻，气化合成水，又能消磨土内之，矽养二藉，此灌溉之水，将矽养二化成钾汁，而入于植物，体内使成，其坚实之皮，秆 欲试知土，内有此种，肥料多少，其法可将铁片烧红，取该土置其上，煆之如所发之气，其内可动物，毛骨等味，则所含为植物，腐烂之质，如所发之气，其内多植物，辣灰等味，则所含为植物，腐烂之质，若无此两种，味则不得称为腴，土 计泥土内，如能多有此动物，植物之质，陆续腐烂，藉其腐烂之能，力发出炭，气与淡轻三等，气其足为植物多种之，益者比之空，气中所摄，培植物之气，其功力约加四百倍，故凡各种净土，若将此肥土以百分之三，或四配合，便可为植物之用，若加至百分之八，则可称为园囿之土，若加至百分之十，则可称极，腴之土矣， 此等肥土，殊不难得，凡水浸斥卤之址，常有动植，物质积聚，腐烂于其中，此土皆为极腴，极合种植之用，但或有此等地土，水势尚深，未能生长，植物法宜于潮退，水浅之时，挖取该土附于田，面杂泥沙，以匀牛之计，得此腐烂，物质之土，一亩可修改，硗瘠之土四十亩， 街衢积秽之物，与沟内积淤之土，皆含此动植，物质甚多，中国南省地处卑湿，积秽积淤，遍于城市，若取为粪田之用，计可培益数百万亩，且不特为植物之益，其所发之炭气轻，硫气若运而置之田间，使为多种，植物所收，吸则天空之气不至，混浊淆杂，于人身养生之道，更为大益，此实一举两得之，便 以上所言，以动植物，腐烂之质，修改地脉，既已变其土性，然多年种同类之物，则土内之料必至，渐次缺少，如欲令其土再长，此物则宜将所缺之料，依法添入，但添料之法，须有比例，如所种为何种物？自落种至收成，所需原料若干，质前所耗田土之原，质各几何？现应添某项之田，料各几何？均宜配置合法，此化分之事，为农家所不可少。
论培补土，宜 植物，无彼此之别，皆以空中炭轻，淡养之气并地内磷硫钾钙，镁铁等质为栽培，长养之根源，然有等料，植物体内，本不涵之而以加之田中，则苗能壮旺者，此不可不知也。太皿，此等料力，虽与植物体质，无甚亲切，然或所以助盐类之溶化，或所以助根强而发力，故矽钠臭等质有时，亦为田料最要之品， 所下田，料之多寡，又须视所欲种之物为何类？即同一种类，同一原质，而所需多寡之数，其性或亦不同，如同一麦类，麦米十石，所需钾质，九磅四而巴利，麦谷十石，则需钾质七，磅九大壳，麦谷十石，则需钾质八磅，五五同一萝卜，类白萝卜，每堆连苗叶所需钾质，八磅七而红，萝卜每墩连苗叶则需，钾质一十二磅，若不依比例准数，则添补之料，非失之缺乏，则失之，虚耗 ，故夫土质既经，植物所耗，若复以之种同类之物，则非添补所缺之田，料不能然，各种植物之形性不同，然前既耗去数种，质而所留之别种质，或尚有合于别种，植物之用，如第一次所种为粟类，则所耗去之，矽质不合，再种粟类，惟其变成之钾，钙二质，若以之种萝卜，薯蓣等类，则又甚合此，西国农家所以有递年改种之法， 凡递年改种之法，不得于查，考原质可以互用，即深根浅根之别，亦可以循环为用，且不特循环可以为用，而土地之得益，即与焉，太皿深根之植物，每能将其土内腴，质摄引土面最合浅，根植物之用，而浅根之植物，又常遗其根干，积腐于土，以为深根；植物之需，故树棉之地，初年以之种禾麦，次年以之种菽粟，三年复为种，棉皆甚得益。此为农家，已验之事， 所求培补之法，既与原质化分，而得其端绪，惟地有沙田，涂田梯，田圃田之别，则土亦有涂泥，黄壤白壤坟垆，黏埴之异，未治之合法，则所下之肥料，或为水所播荡冲散，或为他所吸，渗消灭，故有等农家往往于田面重，下赀本而所得之利益甚微，或且无甚得益。此皆不善治理，土宜之故也。 论治理，土宜 治理之法，以耕耨为最，要之事，无论地之高亢卑下，其原地之土质，俱有一层，二层之分，如第一层之土牛之不深，则所种之物，必不能使其根脉舒展此为大，有石于植物，呼吸之能力，故耕耨之时，必须及第二层之土，以邦巾助第一层土力之所不及 ，但耕耨第二层之土，须有善法，否则有害缘第二层之土，无动植物，腐烂等肥粪，设若锄掘太深，则将第一层之土，淆杂夺去，肥力必至，减其腴性，耕耨之法，惟当分年递深，由渐而进，如此，则第二层不能夺，第一层之肥力而第一层之肥力，亦可渐改变为第二，层之土性焉， 欲考植物入土之深浅，可即其生长之年数，以为断如所种，为一年，两年之植物，其枝干细少，则其根脉必短浅，此等地尚不须锄，掘极深，若所种为多，年之植物，其生机既厚，则其根入土自必，蔓延甚深，此非极尽地力，断不能长养 ，然无论深根，浅根之植物，如能深尽地力，必愈得益，太皿浅根之植物，其生长不过一年，两年吸取地力之时，日甚少，非大加肥粪，不能栽培，若初加肥粪之时，能深尽其地力而匀，牛之则肥粪，存留土中，既可以吸太阳光热之力，运化四气而后来再为种植，又可以大省工本 ，凡离水较远之地，其性高亢，易变硗确，加石灰粪治之，使其疏松，此寻常农家所共知者，惟上等石灰，价贵难得，下等石灰，必杂矽二养铝二，养三镁养等异质，此等质与水相遇，则矽二养，三与轻养二化，合能发大热，溶成硬块，粪治之始，非加意牛，深不能得，益 山坡，重磴之地，耕耨之法，又有一事宜知，凡雨水由山趋下之时，其势力常能将有用之质带去，若顺其水势，而治田酬则雨水经流漂，成小闲不得不能承受所下之雨水，且容易敕蚀，田内有用之质，耕耨之始，宜视山势之方向，将田州陇衡治之，务使雨水，由山顶下时，能阻其漂流之性，又能接受其水，内有用之质，使之流经土内，即便渗入，自渗入地土之后，其所余溢之水，即成净水，导之积于沟内，以备灌输， 凡近水太湿之土，其中虽有许多植物，腐烂之质，但浸渍水中太久，其质极冻，容易变成酸，性此等泥土，宜加极幼之沙，调和太皿，沙性松散，且最能吸取光热，但加沙之法，须有比例 ，无论高亢，低洼之地，若其土为坚，结为淤，凝皆宜以细沙搀和之，其法取细沙之土，匀铺田面以深耨之法，匀牛之，俟初层之沙匀，搀泥中，然后续加第二层，其比例以和匀，为合度 ，细沙之土，以滩底所积者为最，合用太皿滩底，每含有植物之质，不特可以疏松泥土，而于培补土性亦甚有益，取之之法，当于冬，余农暇，水浅滩高之时，搬运该土附于田面 ，但此等细沙泥土，只能疏松，土脉稍泄水气，若积水之地，仍不得谓已竟全功，更宜于田畔开渠，为瓦筒，疏通之法，详前第五章论防涝如此，则水不为涝，旱不为灾。
植物体质章第七 既明，地学之功用，而植物之何以生发长养，及何以能受？多种物料，又为农学家，不可不知之事，计此种学，大约分为两类，一曰：植物全体学，一曰植物，原质学 ，论植物全体 ，总植物之全体，内外分二职司，外职司为吸引，植物滋养之质，谓之器具体，内职司为运动，外体吸引之质，谓之化育，体此二体之功用各不同，其理亦与动物之生，长无异 ，考外职司之体，计分四事，曰根，曰干，曰枝叶曰：花实 根为入土把持，树木之用其功用，又能吸收土内有用之质，使之达于枝干，故平常之植物，除连干大根之外，又有无数细嫩，芒根在根，包衣下生，出通入泥土，吸取汁液，以为长养，植物之料 ，考其能吸取汁液之，故因细根之端，有细少膛形，织质谓之微，水绵汁液，由此微水绵吸入，即达于总根，由总根之膛管，即上达于枝干，所以植物，能受养育之质，多寡，即视此荒，根之多寡为断 ，凡植物当迁种之时，此等芒根，最宜审慎，如或牵拔，时将此等芒根损破，则全树之枝干，必因其不能相配，渐形萎弱，必须将其根脉伤损之数，折减枝叶，使其比例之数，复与相配，如此方不阻，窒生机 ，干为担任，植物枝叶花实之用，凡各种植物皆有坚干，直立地面，其有不能自直，立而必攀附于他，种植物之上者，则不得谓干之而谓之藤 ，考植物成干之法，大约分为三类，一为外长，类二为内，长类三为上，长类 外长类之干，其新料，每年皆由外加增一层，其最新之层，恒与树皮相切，为同心圈纹，干心有车耎料为膛形，织质所成，围干心，有螺纹，管体成套，束之 内，长类之干，无同心圈层，又无真干，心无可分之皮并无髓辐管，其内层新长之料体，恒车耎外层，则为老硬，木料愈久愈坚， 上长类之干，即各叶之蒂相合而成，每年于干顶发芽，芽老叶脱，即于叶脱痕处，见有微管，织质合成捆形，即增一节， 枝上之叶，乃膛质与管体所成，其功用，即以庇护根干，凡植物当太阳之下，其叶面所含之水气，能放散于光热中，以补空气，又能收摄，空气中之，炭气使之运，化于枝干，以为增长，植物之体质， 依其脉法而辨别之，大约亦须三类，一为网形，脉类二，为平行脉，类三为形，脉类网形脉之叶，其叶茎通中筋，发原脉，原脉分次脉，次脉相合成网，形叶内细脉，其端弯曲俱在叶边之内，叶边有齿，形 平行脉之叶，分有两式，其一叶蒂包于干，外成套叶，脉从叶底向叶顶条条，排列成直，行其一为椭，圆戈头形，独中筋从中筋，发分脉横至，叶边条条，平列成，横行 形，脉之叶亦成，独中筋，惟发原脉处成形， 间有下等植物，其本物发出之，叶无脉法，全为膛质所成，此等谓之膛形，叶类 花，为植物传，种之原花而实，即为植物，传种之具，凡植物之成子，各体其花心分有椭，圆形之子房花精粒，自茎口而入于子房，则其中所含之胚，珠与花精粒，相遇而成种，子 精粒，既与珠，胚遇而成种子，则种子陆续长大，而子房内之各质，又必显其变化而成果实 计，果实之变化，分多类，有为相连之，花心分所成者，有为不连之，花心分所成者，亦有为一，乃木花之，花心分所成者，更有为数，乃木花之花心，分相连而成者， 果实长成之后，常能自行，绽裂而散其种子，或有不自绽裂，而随种子并落者，凡此种子，布于地面，如遇空气，与水与热，则能发酵涨，大从无种眼，劈破发为嫩芽，此芽即为成新植，物之始 以上，所论为植物，外职司之器，具体此器，具体之内，又有所谓内职司之化育，体者，计此化成之实，凡分六事，曰膜，曰膏，曰小粉曰胶，曰糖，曰油 膜，乃植物微，吸管内之薄衣，凡植物之体，以显微镜，观之内皆现，有膛形，此膛名为聚胞，体各有薄膜，质初成时，此膜柔软，通亮有伸缩之力，若遇天气湿润，则能发涨，形似极细之象，皮；泡，凡写留路司等类水气之物，皆透过此膜，入于膛管成立，故尼尼其功用，所以助植物，体干坚实之用， 植物之膏，如哥路登等为灰白色，黏性之质，能引长而有凹凸力，此质与小粉黏力最大，凡植物所含之，糖与小粉能令其显发酵之性而成醋，酸或乳酸者多半，藉哥路登之力， 小粉之，质与写留路司田各同，但写留路司，在植物体内大半，如筋骨之意所成，不甚改变，而小粉在植物体，内则常变化，与动物消化，食物之理相同 ，植物皆有胶质，其形如乳，凡多含胶质之树，每于皮内流溢，与空气遇则渐凝结而成定质，此质大半为阿拉，比尼所成，冷水及极淡醋，酸皆能化之，惟加以酒醇，则阿拉比尼结成白色之片，而不消化 糖，为植物中甜，料其功力与小粉，大有相关，凡种子，当发芽之初，其小粉与水合成，葡萄糖之性，由此而长，成结实，其果内酸，质又与小粉相合，递变而成葡，[萄](卜)糖，此为死质转变生质，发端之事， 油为酸类，与卤兼类，今并而成分，玛加里尼司替，阿里尼哇里以尼三质，或多或寡，不定平常，植物之油，分硬性流，质二种，除三质之外，又田各含有辣，麻尼色。
以上为植物，体内化育之事，彼此皆有爱摄力，常能改变而成新杂，质间有久不改变者，如酸质，硷质松香质之类，又有数种，遇他质，则其本质既化，分而再化，合者如小粉，糖胶哥路登等发酵之事，此为天然之变，化与原质，甚有相关 论，植物原质 ，考植物之质，以十四种原，质配合而成，此十四原质之中，除炭轻淡，养四气外，其余分为磷，硫矽钾钙镁，钠铁锰绿十种， 植物内变成之质，虽具有十四种，然无论何？种形性之植物，其原质之数，皆以炭轻淡，养为最多，其比例之数甚繁，而所成之分剂，数亦大兹，将植物内所成，各质分列计之， 一含炭，养轻三质而养与轻之，分剂数同，如小粉对格，司得里尼树胶，写留路司蔗糖，葡[萄](卜，)糖之类谓之炭，含水之质，又谓之三原质之质， 二中立，性含淡之质，植物内常有之，如非布里，尼加西衣，尼阿勒布门哥路，登之类谓之四，原质之质， 三含，三原质而能目，火焚烧者，如木膜，质不自散，油司替，阿里尼玛加里尼以拉，以尼之类有散油，樟脑波勒杀末油香，松香，胶香，黄蜡之类，俱为不含，淡气而轻，气有余之质， 四，植物硷类如莫尔，非尼那而苟弟尼苟弟以尼金鸡，那以尼地，其大里尼马钱，霜尼古低，尼非辣得里，尼阿脱路，比尼等类，其中立性之质，为炭轻淡，养四质所成，故亦谓之四原，质之质 ，五植物酸，质如柠檬，酸果酸，贝格的酸，苹果酸醋，酸树皮酸，没石子酸草酸米，故尼酸等类，皆含养气有余，即较水之分剂，数更多者，此之谓三原，质之质 ，此各植物，质因有数种，能径养植物，令其生长，即如写留路司小粉对格，司得里尼，三质其原，质大同小异，又能彼此互变，即如小粉，不能消化于水，而能变为对，格司得里，尼为能消化之质，又能变为糟，变时所用之料为含，淡之质名对，阿司打西 ，植物咸酸之事，多缘养气之分剂，数加大，因是而变成数种酸质，然亦有非全因养气之故者，即如死物，质中有数种，酸质能以轻气为之，如轻绿即盐强水在植物，内则有轻衰酸 ，故凡植物于夜间，全收养气，其故即因此以变成数种，酸质而日间放养气，以吸炭气之故太皿能令炭质定存于内，以成木质，又能本其放散，养气之力，化分水中，轻气以与炭气相合成炭，轻则显其易散，油那普塔及能燃之质，而其助养运化之功用，则全藉淡气之力，所以农学家于讲求，田料之时，以多含淡气为最，要之质 ，然除此四气为生物，原质之外，又有金石，类之死物，原质亦与植物，大有关系，试取植物之灰烬，以化学法，细分之，则所含各种之，金石类质，皆为植物，体质不可少之事 考，植物之原，质既知其有若干种，而各种之，质有何法能得？亦应讲求，大约各料按百分，计之易得者，约有九十七，不易得者仅三分，此三分，虽不含于空气，泥土与水内然如淡气之容易化散，植物吸取，若或不足，则不能滋长。
培补，植物章第八 ，所以植物于初下，种子之时，则须考物质所宜之数，与地土所含之数，化分而比例之，其有不合比例者，则当择何种最相？宜之料以补之， 论植物，体内最要之质，则以炭轻淡养，四气为最要，然四气无独成田料之质，则必自金石类中化，合之数得之，或自金石类之消数，互相吸引，而得之 ，论气类质 ，植物于四气之中，炭则从空气得之，轻养则从水内得之，惟不发爱力之淡气，于植物之为用甚广，而得之甚难，发芽之初，种子虽含，淡气若干，然植物渐长之时，速用易尽，故泥土内讲求添补，淡气之法，为农学家，第一要事， 能引淡气之质，以动植物腐烂，各质为最，宜太皿，动植物质，田壁他利，亚发酵腐烂之时，能定留淡气使不外散，其所含之轻硫气，又能为淡轻之，硷性灭，其酸质而变成，淡轻四养，硫养三 尿溺，亦含淡轻三之质，其酸质与淡轻四养衰，同原如受热与湿气则化，分成淡轻，四养，炭养二 ，烟叶为含钾养，淡养五之质，其内含之，蛋白质，当腐烂时，亦即成淡轻四养，炭养二吾，粤，潮，田常有以烟叶捻卷成条分，插于禾根下以为助，养植物，太皿烟叶，既能藉腐烂之变，动成淡轻，四养炭养二，又含钾养淡，养五百分之三，四分，其所吸之炭轻，淡又能泥古低尼之卤，兼类质足以显杀虫，助养之功， 秘鲁智利所产之硝，谓之淡气盐，其原质为钠养，淡养五性情，与钾养淡养五，即朴硝田各同西国农家，以此物为培补，淡养要质，计每百分，此物约含淡，气十五分，至十六分 ，其余如干血百分，约含淡气十四分，棉花子渣，百分约淡，含淡气八分，鱼干及卑麻子渣，百分约含，淡气七分，芥子渣约含，淡气五分，骨粉约，含淡气三，四分 ，论金石类，质 金石类中磷，为植物要质太皿，植物无磷，不能成实，其理并与动物相关，凡新垦之地，而欲考其能，养人物与否，专以有无磷养五为断， 动物，得植物之实，其磷养五入于体内，与钙养相合，成骨磷养五计，动物之骨，齿角所含土，质皆钙养磷，养五所成，故各国田料以骨粉为最上之品，按骨粉等，各种磷盐粪田，宜于淡气盐分先后下之，磷盐，宜下于中国，冬春之交，淡气盐，宜下于二月，太皿淡气盐易成，硝强酸磷入硝强，酸中易于发焰而化，散 动物，腐质与粪溺等类亦含磷，养五甚多，此为中国常用之田，料西国农家于大洋，海岛中又得鸟粪名阿奴，亦为含磷，养五并钙养，钠养化合之质， 鱼亦含，淡气磷酸之质，惟钾质不足，不及粪溺，能兼含钾养，磷养五然，加入多，钾质之地，如卤兼沙之土，则可为最上之田，料按吾粤，凡不生草木之瘠地，即以糠米比鱼鳞散于地面，盖糠米比含，钾质鱼鳞含，磷质二者，兼用能收积水，使之腐烂，变其土脉而合于种植， 钾养善，与炭养化合，初时化学家皆以钾养炭气，为一原质，此质入于植物，体内能与寻常植物酸，质化合成，钾养二草，酸与钾养二果，酸 钾为地面，最多之卤，兼类质，凡地球各种石类多本，钾养轻养合，矽养所成，硝石含钾养淡，养五更多，此等石经久腐烂，则钾养为水所溶，质物之得钾养，大半于此 ，凡草木烧化成灰之时，钾养与酸质化分，随即与炭，养化合成，钾养炭养二，凡滤出之，水能化分于水内者，有钾养炭，养二钾养，硫养三钠养炭，养三其渣滓，所余则有矽养，磷养二钙，养炭，养三镁养炭，养二以及铁，养锰养等，质 未滤出之，草木灰于萝卜薯蓣，粟类极有用，若既经滤出，则功用渐减，因灰内所含钾养之，质已随水消化而出故也。按钾质粪田，须有比例，凡卤兼沙之地，所含钾质颇多，若再加以钾养，炭养二等，灰质则不特于植物无益，且更有石于植，物之生长 ，凡胡萝卜造糖，滤出之，渣于粪田，皆极有用，计其百分之质，含钾养，约有五十分，其余如棉花核渣，卑麻子渣，亦含钾养一，二分 钙为地产，内极多之，土类质，此质能改变，土内之生物，质与死物质，使之滋养植物，故凡土内之，动植物质，其能速于消化而变为炭，养二轻，养二淡轻三淡，养五等气者，大抵由钙之力居多， 钙与养气配合，则成石灰，质凡含钾，卤兼沙之地，加以石炭，能令其钾质与泥土，发离拒力而散其酸气，又能与空气中炭，气成摄力，如遇雨水则炭气与石灰溶化，入土常留润气，以备植物，渗吸 ，惟寻常之石灰不净，每所含杂，质均于地土，不宜已详前论治，土宜惟取白，大理石灰石使受大热化分，放出炭养气，每百分田，各得净，钙养五十六分，如用蛤类等烧成之石灰，则内含钙养磷，养五并铁养少许，皆为合，植物之用，寻常石灰亦可粪田，惟当逐渐分层，将干草泥皮及积淤腐烂，物质加盖于石灰上，俟十四日后，翻转匀牛之，每十四日一次，此为美国，恒用之法， 硫养三与别，质牵合之力甚大，凡水所不能消化之物，硫养三能化之，故含硫之地，其功用与含淡轻，三之，土等 ，凡火山濆溢之地，其土含硫气最多，故最宜于五谷，吾粤琼州澄迈，南龙岭之地，闻有火山，旧址此地含，硫养甚盛，五谷遗种于土，即生长茂实 ，石膏之质，含钙养，硫养三最多，中国之石膏，内含硫质，有一与五之比例，凡硗瘠之地，如难得腐烂，植物之土，可即取生石膏代之，石膏粪田之法于春初，植物萌长，时加石膏于卤兼沙之地，取蔓草撒种种之，俟草力长足，即将草和土，犁作肥粪，石膏与草既能除卤兼类之性，又可收定，粪灰中之淡轻养，使其存留 石膏之有益于地土，不独因其含钙养，硫养三等，质太皿，凡硫养与淡轻，遇则能离钙养而成淡，轻硫养，而所余之钙养，又能与炭养化合成，钙养炭养三，凡此皆为植物有益之质。
考植物所含之质，如小粉之，哥路登与菜类之易散，油质皆含，硫养三甚多，故植物中如萝卜，荅菽，以及芥菜，椰菜丁香之类，皆以加石膏培养为合式， 钠养之性情，与钾养大同小异，但此质收空气，中水气之性，较钾养更小，因其外面先变湿而后收，空气中之，炭养二气，是为生霜形之质， 食盐为钠质，绿气化，合而成寻常之盐，于钠绿之外，兼含有钾，镁二质，若咸鱼水之盐，则含淡气极多，甚合作田，料之用 ，食盐一物为价甚廉，其功力能助别，质之溶化，以受根强所吸，又能助根强大，开其吸管，以纳各种田料英国农人，因其价廉常多用之，每田一英，亩加盐六七百，磅曾验得所，种五谷皆畅茂，又验得硝强梳打而显功力，又验得能助，禾秆之力，免至谷多而下坠，按食盐宜下于高亢之地，若湿润之地内已重，含盐汁，若再加之，不徒无益，而反有害 梳，打为钠养，炭养二之质，凡近海边有数种，草采取晒干，其灰每百分含钠养，炭养二约二十五分，至四十分不等，凡植物之灰，内能含钠养，炭养二者大半，亦含钠养醋酸，盖其性情善，能与养气奏合故也 ，其余如秘，鲁智利销为钠养，淡养五之质，已见前古，鲁罢盐为钠养，硫养三之质，干血骨灰等所含，又兼有钠养，磷养五之质， 镁为多种，右类所涵，惟花刚石，不涵之故，花刚石所成之土性每瘠而不宜，植物太皿，其所含之镁养，钙养铁养，不足故也。 植物所含，镁养之质，除得自土石类之外，多半于海水，及泉水得之，又或于骨糠内得之，太皿海水内，常见有镁养，硫养三之质，即明粉粪田之骨，糠内又常有镁养，磷养三之质， 镁养易与酸，质化合成盐类，质此质之，各盐类俱能为净，钾养水所化，分如钾养，炭养二水，或钠养炭，养二水，添入镁养则结成镁养，炭养二，如钾养二炭，养二水，或钠养二炭，养二水，添入镁养则成，镁养二炭，养二为能消化之质， 铁之形性，凡遇水或湿气，能令渐变为二铁二，养三三轻养之质，此质于土内，常涵之泥之红者涵，此质更多化，学家以为能令土内之生物，质收其养气而与炭合成，炭养二气，又能化分水，内轻气以便，植物所收 ，青矾为西国，添补田料之，一种质此质，以铁养为底，而合硫养三所成，其功用于水内消化，能令多收空，气中之养气以助物，质之溶化，按铁养虽为植物所需，然极地土内，所涵已足，植物之用，故铁养不必多，所添补 ，矽为沙之原，质其爱力，专与养气化，合成矽养二，既成矽养，始能与别，质化合 ，天生之矽，养遇净水不消化，必遇硷质而后消化，故湿土存水之地，最宜加沙调和，使水不散，而土疏松 矽，养既与硷类化合，则能在水内消化，故硷沙之地，矽与钾常能化合成汁，此汁进于植物体内，其功用能令植物之秸秆，外皮渐次坚实， 汞，绿为轻粉之原，质其体重，冷水十六倍，以此盐浸，植物如山薯之类，能令经久不坏，且长成之种，能圆大而且多 ，汞绿于植物，体内与小粉内之哥，路登相合，能去其发酵之性，而又颇宜于木内自有之，哥路登质 ，以上培补，各种物料，皆足为植物之益，但水田卑下之地，虽有堤障，但海潮涨落，容易荡散，是宜于浸种时，设法培补，并于禾根下穴地，加以粪料，以原土太皿之如此，方能得益 ，各种田料既足而择种之事不详，则天然之生，机元气未尽，壮旺则农事，仍未尽焉。
辨择嘉种，章第九 各种田料既足而择种一事，未能得法，则讲求植物之学，仍未尽善，太皿，植物天然之生，机其所受，元气各有不同，譬如野生之，植物与曾受栽培者不同，即同受栽培之，植物其迁，种时苗根，或有损伤，则吸引变化之力，亦有壮弱不同，此事关系于出产之数，甚有比例， 论择种 ，择种之法，须先于五谷，初实之时，视犬亩中，选其坚壮先熟者，设法标记之，刈种之时，即将其所标记者，分别存留，以作次年种，子 凡收贮，待用之种子，须先以硫强汞合钠绿炼成之汞，绿开水浸匀种子，然后铺地土亭，曝干，如此则种子能经久不坏，又能免虫鼠盗食之弊且甚，合于保护哥路，登质使元气不易发泄， 当浸种，布谷之时，如种子前未经以汞，绿浸渍者，此时亦宜以汞，绿或煤油浸之，越宿，然后加钾养，炭养二，或钙养或钙养，硫养二等，末和匀，莳于腴土，其故能令种子疾速萌芽，此法用于节气稍迟，而欲早为生长者，甚有大益，若节气既早而能应，期播种者，则可不必用此法，又雀麦谷类，易起斑点，而不结实，法宜于钠绿浓水，与麦种同置，大桶搅匀，随捞起，铺地面上，加初发钙，养灰调和，即以手撒布田中，此为美国土，匿打试马念之法， 初长之时最细女，欶之苗根，宜以淡烟叶水灌溉之，俟其渐长，乃于近根处，加以巴黎绿，或烟叶粉 ，考种子发芽之理，必藉三事，一曰气，二曰水，三曰热，此三事，所需之类，依比例法，无论各种植物，其数俱同，太皿种子内最易变化之质，如哥路登等所含之炭，与轻养气化，合之初，必自生热，此热适与发芽，所需之度相合，由是显其变化之事，而小粉遇之，亦变其所应变之质，故以上所用之料力，即以助胚，子变化之始，按小粉遇热则其质渐变为对，格司得里，尼与葡萄糖，此二质于水内消化，始有炭与轻，气与养气化，合以备种子所收吸而植物，即藉此为发生之事， 论播种 ，播种之法，人力不如机器，太皿人力播种，用工多而不匀，且太皿种深浅，难得准数，若用机器，则所撒之种既极，匀准而随撒，随太皿又无或深，或浅之弊，且大省人力，更不至多费，种子 未撒种之始，须先将土脉培足肥粪，以机器耒匀牛之，俟匀牛之后，复将其土于面，面铺平而后视所欲下之，种与天气之冷暖，曾否合宜，乃以撒种机器，如法分播如此，乃能令种子壮旺，而速长 ，太皿种深浅之数，须视天气之热力与地土润气，恰能致种子吸，受为合度，但各种物类之大小不同，各地感受之，光热亦异，是宜分别，而参酌之 ，如其地为多，含铝质，钙质之土，则地脉聚聚，天气难入，此宜太皿种稍深，多含矽质之土，天气易透，太皿种过深，则植物得煖气反薄，是当以田各浅，为更宜 ，又春曰：播种应此秋，天田各深太皿，当春地土，寒气未尽稍深，则摄取地气足以护养种子，若秋阳炎烈地气恒暖，故不必太皿种更深， 论迁种， 迁种之，故或因该类植物，不合于播种，或因该地土力，不宜于播种，故先择一最合宜之地，粪以最足，田料使种子饱含元气而后分布而善治之，此为中国常用之法 ，凡莳秧，常待其生长壮旺，乃可移种，移种之时，须子细拔起切弗伤，其根强既拔，即宜速莳，勿使其元气放散，中国农家，常有迁种植物，其枝叶必黄萎，数日而后复元者，大抵皆因放散元气，或毁伤根强之，故凡迁徙，树木之类，须视其根，蔓延多少，准其子弟细掘之，如或伤断，芒根则宜折咸枝叶，此法已见前第七章。
物产土宜章第十 ，计亚洲草木类，其数约一万四千余种，中国处远东，统治，二十四行省距纬之远，自北五十六度至十八度，经差之广，偏东二十六度至偏西四十七度，其中寒暑之异气候之别，地势之变，物产之盛，未易窥测，今仅就吾粤所宜而关于民生日，用大宗者，考之 ，五谷为草类中最有用之物，其所含之小粉，哥路登等质为人类，养生之本，此实聚于谷实，同心圈之外，每颗谷实之面，以显微镜观之，似有多同心圈，相合而成，各圈所围之中点，名曰粒，子脐眼，小粉等质，即聚于同心，圈之小膛，根叶体干，亦田各含之，故此等草料，又可以备养六畜， 论种稻， 谷类计分九种，而吾粤之土低，淤宜稻，查通志所载名类甚伙，约而计之，大抵分禾亢秫两种，凡种于水田者，多秫稻其非，水田所种者，多秫稻， 稻之原，质与麦谷相同，惟所含多寡之数，田各异计，百分之稻，含水之数，约十四分小粉之数，约七十六分半，哥路登约五分，油质约一分，木质约二分五，其余各种，金类盐类，质约一分， 种稻之法于清明，前下种，芒种莳苗一土龙之间稀，行密插先种，其早者旬日，后复莳晚，苗于行间，俟立秋成熟，刈去早禾，乃锄理培壅，其晚者盛茂，秀实十月以后，乃刈晚稻，此吾粤双造腴田之常法也。 又有所谓单造者，亦分早晚，异莳高地，早莳宜禾，亢于清明浸种，立夏莳秧，大暑刈获，获后培土成畦，以种薯蓣，低地晚莳，宜秫于四，五月浸种，处暑前，莳秧重阳，后刈获，获后加粪料治，衡土龙以种蔬属 ，吾粤粪治稻田，用麻麸花，生麸烟叶，粪溺等类亦有加，以草木灰者，然据通志云，粤种云，子旱稻于山中，燔林积灰和土，而播种焉，不加灌溉，自然秀实连岁三四，收地瘠，乃弃之，此不知考求土质物质收耗，渐减之故而委于地瘠，轻易弃之，殊为可惜。法已详，于以前各章 ，动植物腐烂之质，吾粤潮田，多涵之故，不必加料粪，治自能双造蕃实，然每年植物所耗，料力渐薄，加以耕耨不深，积烟凝聚，酸气既重田底渐结，故老沙之地，每不及新成之涂田，此诱于天事，而惰于人力之过也， 吾粤农事所不能以人力保者，惟扬风一事，夏秋之交，扬从东南来，猋掠为患，无法救治之，是亦一憾 论，种荅菽 ，小豆曰荅，大豆曰菽，为荚谷之总名，有青赤黑，黄红绿六种，其角曰荚，叶曰藿，茎曰萁，用处甚多，实可为油，秆藤可为羊，与马之粮料， 种豆之期，自立夏起，至大暑止，平常最合之时，以大暑前十日为合，但仍须看地土及天时之冷，煖如雨水多而天气湿则能致豆叶生长茂盛，如天时，太干则能窒石，豆之生长，南方大豆亦有在春社前后下种，夏至时结荚，六月获者，呼为六月，黄其八月，获者为八月，白冬月获者为冬豆，按：齐民要术，大豆，小豆大，不同时大豆，宜次植谷之后，小荳，大率宜用麦底 豆最宜于深牛之土，及有肥粪之土肥，粪以腐烂，动植物之质及草木灰石灰，石膏等为最佳，最不宜于细沙土，又其地已种过豆一次，则不宜连种，第二次，须以粟麦谷类递年收种，为佳， 豆类之，丰盛与否，与其根之多寡，有比例，又有土内璧，他利亚之，微生物相关，太皿豆类之，吸食淡气，全藉根丝之间有一种微物，相助发力，而此微物，即本之璧，他利亚所遗，故西国常以泥他践灌溉，豆根以滋育，此微生物 论种蔗， 蔗为常用之糖，其种原产中国，后由东渐移至西一千二百五十年，时西班牙人复带至西印度君羊岛并美洲，熟地处种之，今外国所产，蔗糖，岁亩岁出千五百余磅，另糖浆六百，磅至八百，磅地球所用糖数，计十二分中，蔗糖，几得十一分，此亦农学出产之大宗也， 考种蔗，最多之处，大半在热，带低平地，内其周年中热度七十五至七十七度为合宜，但中热不少于六十六至六十八度处，亦可种之。 种蔗，虽得合宜之处，但所结之子，不常成熟，须将蔗下歧芽，劈之再种，如欲多得蔗内之糖，则不令其开花，俟一长足，即斩之而取汁，历年可种之，植物常有一物数种类者，而蔗亦然，各国常种之，蔗各合于本处地气水土以成糖，汁多者为佳，如美国路以西，亚那邦所产者有五种，最佳者，其叶上有条纹，甚美，观西印度君羊岛，又有一种为葛，希氐岛所移，比前种者，计每亩能多得糖，汁四分之一， 蔗所含糖之数，其上半段与下半段常不相同，上半段恒，含汁多而糖少其故，或因糖在蔗内，随汁上升，愈高则愈，变木质，或变成秆与叶之料，故作糖斩蔗之时，必将上叶与绿色处，去之不用，考蔗之原质，不独含糖，又含哥路，登并数金类，质计熟蔗，所含之中，数糖为十八分，至二十二分，水与哥路登七十一分，木纹质十分盐，类质一分 ，吾邑平常种蔗之地，每于间地治土龙兼树蔬菜，菜熟锄去，即以间地之土培覆，蔗种所下粪，料以尿溺为多，计岁得之利，若无风损，虫啮等害，每亩中数约可得利百，元田料工费约除五分之一， 论种萝卜 蔗为热地之产，不能种于寒地，故寒带各国，糖价颇贵，格致之士，详察百蔬，知胡萝卜所含之质，除小粉哥路，登之外更有糖质，且冷热之地，俱合种植，故近日推广之，盛德国之地，计占三十九万，海克塔 ，按一克约地十五亩，奥国之地，计占三十四万海克塔，俄法之地，各占二十五万，海克塔。
萝卜为用之，广不独制，糖其所余之渣，多含钾质，更可粪田，而新梗叶，又能长益牛母之乳，干梗叶，又可为饲马之用，更宜于饲绵羊，且泰西，近日又考求制为干粉之法，法国商部，又以其根试造火酒，以代灯油，可见萝卜为农业，最大之利 ，考萝卜含糖之数，无定率，如里勒地方之萝卜，每百分含糖十分，至十二分，麻格的薄格之，萝卜含糖十二分，至十四分，德国北部间有含糖，至十八分者，大约直加粪之，萝卜其所长，必含盐多而糖质，少先于冬前加粪者，必含盐少，而糖质多 ，又凡所长之萝卜小而轻者，含糖多而盐质，少大而重者，含水多则盐质亦多，所以西国糖厂，不取萝卜过五磅者，即为此，故按汁内含，盐质一分，即有三分糖，不肯成颗粒，因盐与糖，合而成杂质，故熬出时最难化分，近闻法国欲设一新法，以化学之工，分出其糖与盐，若得此法，则萝卜之，利愈大矣， 凡萝卜在土内之一段，比出土外之一段，含糖倍多，故西人恒截去上段，以养六畜，种萝卜之地最宜，先种五谷，但泥土太结而无矽养者，则不宜粪料当以钾养炭，养二及钙养，硫养三宜于冬前未种萝卜时治之，若能于种五谷，时加足粪料，或加粪之后，种谷类两次，然后再种，萝卜，此法更善 ，寻常粪治之，法加粪后，即宜深犁，土脉使之轻松，俟下种之时，又须择天气晴霁，培根田各深如此，则所产之萝卜盐，质必少而糖质，必多 论种，葡萄 葡萄，为酿酒之大利，欧洲各国出产甚丰，然考其初实原自亚洲，移种植物，家云：葡萄树原，产于波斯国，其后犹太希腊埃及俱种之，今则印度及义大利，西班牙奥法，各国皆遍，种里海南岸，亦有野生者，此树能活多年，如义国等处其树老至三四百年者有之， 葡萄，性喜天寒，最宜沙土，或谓吾粤地，煖似不合种，然常见人常有自海外移根，试种者，其所成之实，皆甚茂密，且含葡萄糖甚多， 考葡萄之类，分多种，或为伏地，支蔓者，或为藤本，而延于架上，及树上者或为自立根干者，其葡萄串，或松或密，有卵形者，有球形者，有长柱形者，所成之果分红绿，白三色，或肉多而水少，或肉少而水多其味，或甜或涩，或少似麝香，其种子所成之多寡，俱无定数， 考葡萄之质，内含柠檬酸，与苹果酸，又含钾养二果，酸与钙养二果，酸少许，故未熟时，酸味最重渐熟时，则其酸质改变成葡萄，糖其汁亦含树胶膏，质色料与哥路，登类之质， 种葡萄之法，最宜以玻璃房养之，每日加水灌溉，使勿干旱，冷时宜用火炉加煖，但不可火炙，太近培植之料，宜加草木，辣灰水及陈尿溺，宜以水淡和之初，实时宜以袋盛其子，其根或有虫伤，宜以烟叶者，火，水湔之 ，论种桑 ，蚕桑之利，吾粤已着成效，然祗于南海，顺德及邻邑相近之地有之，而他处未闻设法推广，其故不尽，因地土之不合，或因不知其法，不敢试种，即知其法，或凝于水性土力，各地不同，难获厚利，即已种之地，亦祗循守旧法，于种桑养蚕，相关之处，懵然不知新理，吾粤蚕丝，所以历久而无起色者，此故也。养蚕已有专书，此不备载 ，凡不宜稻之地，其土高润，举可树桑，凡欲树桑之地，先于冬间，宜将土锄松，纵横辟为棋盘，式每区俱间隔，宽深沟，约宽二尺，深二尺，相间六尺， 移栽桑秧之时，须于春分前后十日，先将桑地所有野草尽行，芟除于沟内，用陈粪三升，与细土和匀，加水湿透，搅成泥浆，然后将移来之桑，秧剪去，下面直根，祗留横眼，用手理齐，树于沟内，泥浆之处，按到坑底，复轻轻向上三四提以期，根须舒畅，再用细土筑实，与地相平，惟靠根处田，各高沿坑，复用土做成一圆圈形，田各如沟，以便浇水， 桑最喜，肥去忌新粪，不论人畜诸粪，须平时积在窖内，临用时宜以水和匀，浇灌之法如初，栽之桑苗，只宜浇水，俟移栽之桑，秧用一分粪九分，水长活，后用二分粪八分，水芽刚肥，时用三分粪七分水，每日浇灌，两次 树，大根深，平时可不浇灌，惟于冬月正月及清明前后剪桑之时，用五分粪五分，水各浇一次，浇时须先将根下土挖开，但不可伤其根，尽量浇足，再用新土，太皿好，一年之中，最少，宜浇灌四，次 桑秧栽，定后将上甸，同枝桠，一齐剪去，祗留正干，约高一尺，俟枝条发出，叶如钱大之时，择肥大者留两枝，余悉剪去，所留两枝梢，与叶皆不可折，采桑只可剪不可折，到十二月，再将所留，两枝梢子剪去，每枝各留一尺长，第二年，与春天长，出新条，时又在去年所留枝上，各留两枝不剪，余悉剪去，到十二月，仍将今年所留四枝梢子剪去，每枝各留一尺长第三四五等年均照，此样剪法留法，凡剪时须留桑眼，即发芽处，不用拘定一尺，长则至第五年，便成一本，十六枝之桑树，以后年年新条，都从十六枝旧剪处，剪去，则将来十六枝之头，长如拳形，此法所成之桑，亦名拳桑，所剪之枝条，亦有用去年日本大阪府，藤井氏新得桑皮，制棉之法，谓桑皮百贯，目可制，绵十八贯，百目约，得赀为二万三千九百五十，元云 桑树，最怕水淹，须预为培埂，开沟以免，积水小桑，秧春天初发芽时，最怕泥糊，大雨后，必须将其泥挑去桑眼，最怕霜冻，遇大风寒冷，宜在上风，堆粪草于夜间烧之，烧过之灰，还可作粪。
桑树之皮最忌生黑苔，或生白点，白点长大则变，虫皆宜赶紧，刮尽，又怕生虫，凡树身或大村有黄水，流出其内，即有虫子如米粒，宜将树皮划开，将虫子剔出，若已成虫树上，必有小洞，有木屑流出，宜用桐油灌入洞，内如洞倾侧，油灌不入，可用铁丝，插进将虫戮死，若虫已能飞，名为桑牛，皆宜随时捉去， 凡买来桑，秧系属已经接过之，桑只要用蓆包好不透，风日看似枯枝，种后照法浇灌，无不活者，万不可用，水泡一泡，便坏 桑下空地可种菜，豆蚕豆黑豆芝麻及一切菜蔬，既不荒地，又使土松于桑，亦为有益，惟大麦莺粟以及各种藤菜如扁豆番瓜之类，均不可种，以其无益而有损也， 采桑之候，与潮水之涨落，大有相关，凡落潮之时，采桑饲蚕，所出之丝，不独洁白纯净，而且适用，若潮涨时所采之叶，总不能及此事，为西班牙格，致家查出其理甚奥，云 论种茶 ，茶树原为中国之产，自英人移种于印度，锡兰之后继，而日本西班牙义，大利及非洲各处俱设法遍种，近闻美洲，澳洲及南洋，新嘉坡又渐次增广，今俄人又于角加奇须，士地方开垦，试种华茶之利，将君羊起而攘夺之矣。 查一千八百八十年以前华茶进口之数，只就英国而论，每岁不下百五，六十兆磅，今印度锡兰，出产日盛，中国茶叶，遂不复如前，畅销据去年伦敦商报云：华茶入口之数，已，咸之二千万，磅噫！中国之茶，务衰微至此哉！ 考中国茶务衰微之故，或曰办茶，诸商本少意纷，或曰关卡厘，捐税重利薄，然其实由于山，户不能讲求，茶性制法，又失于考究，故色味渐变而货价愈低，为今之计，亟宜设法补救，详察各地土宜，分考原质，力加培植，而推广焉， 中国现在产茶之地，田各当赤道，北纬二十五度至三十一度，所有佳者，产在二十七度，与三十一度之间，吾粤虽在二十五度内，然考印度锡兰，其地当北纬九度，至二十七度之中，其茶味成色转能夺，中国之利，则吾粤之气候必为极，合种茶无疑，吾粤清远鹤山，已有茶产，惟祗消内地于洋，庄不甚相宜，然考吾粤通志山中野生，茶树甚多，味极珍美，可知粤地气候极于种茶，合宜 ，凡种茶，宜于分岭，不甚高之地，其土成斜坡形低处，又为多水之区，如此则极合种茶之用，盖地势成，斜坡则冷空气，能向低处流，必与低处之，空气相并，即易减其热，度而成雾，其低处，又为多水之区，则空气含水气更足，而所成之雾更多，按锡兰山不甚高，四面环海，凉热相激，四时皆成微雾，故其地种茶，最宜吾粤，琼州地势，颇与锡兰相同，闻其地土人云，四时亦多微雾，若仿锡兰，种茶之法，以其地培植茶子，当更胜于内地， 种茶，又以日力为最要，然太阳光热太盛，恒易化散水气，每致有石于茶树之吸呼，惟其地向西，能得斜照之，日耀者为上，按茶性畏寒，周年，宜得热至六十一度为中数，又畏旱，故夏令必多，湿气滋润，乃为合宜，树茶之地，每年须设法锄松，其土锄后，即用干泥，密覆其上，使之不生草莱，又勿与别，种树类相近，如此，则其树既茂，而香味必足， 茶内多含铁养，锰养二之质，故其地以能得红质之土，及有小石块磊者为佳，太皿红色泥土，恒涵铁养之质，而锰与养气化合，又多含于土石中，凡内有小石之地，其土轻松，又能令雨水流散，茶之原质，性情几分，藉树皮酸与自散，油并替以尼质，此质所含于炭轻养之外，如替以尼更多含淡，气之质计替，以尼质所含，淡气之数百分之中有淡气，二十八八三分，故培补之，料又当以多得淡养为佳，按替以尼为茶之精，质分出之，能成白色，颗粒，形如鍼色如丝，味微苦茶之功力大，半在此 ，采取茶种之时，宜于白露节稍后，勿过迟迟，则子老裂，去所拾无几，既摘之子，不宜晒，亦不宜藏，宜即采即种，此为上法晒，则子油易散藏则子油易干 ，凡下种，须于地面掘坑，深以二寸许，为合度，无论散子多少，既散种子，宜即以寸许薄土遮，太皿不可用，足践踏踏，则其实必无萌，薛木坑，宜相隔二尺许，不宜密，密则枝叶相逼，难茂盛，又不宜疏疏，则恐日晒，地易致干枯，此事不可不慎， 茶子自白露后散种入土须待明年春，季方生初生之时，不可遽采，其叶必俟生长渐壮，至第二年，清明节后，每株略采其尾之嫩心，叶如燕尾者，余叶皆勿摘，所摘之处，叶内必发萌芽，树茂者，至中秋后，亦可摘拣嫩心一次，迨第三年春，季时必发，嫩叶斯时，不论正干横枝，每逢嫩叶，皆可摘取，若至第四年，则春夏秋三时，每逢时雨，遇有嫩叶，生发均，随时可采，计锡兰，每岁采摘茶苗，约有三十余次，中国采茶，则每年不过三次耳， 茶树，若生至五，六年后，每树既高，有尺许，清明后即宜用，镰刈其半枝，其余枝用草太皿札，每日以水灌溉，俟四十日后，乃除去其草，如此，则全树必俱发，嫩叶不惟所采之茶甚多，所制之茶尤美，其刈出之，老枝亦尚可用，宜斩其嫩茎入锅，以火制熟，取出曝干，名为茶骨， 中国向来制茶之法，将生叶，置露天若干时，少有发酵，然后以足踏去胶质而后焙炒，闻锡兰印度所制，不以足踏，惟以手轻搽，成叶条，使其胶质不散，故成色甚浓，今复以机器制茶，既可使原质不散，其火候，又能更匀，且干洁无杂质，故外国喜用之旧岁，闽省义记行，曾遣人躬航印度，至锡兰查，考制茶之法，归置小机器，试制闻所成，叶条甚匀，色味均美，颇为西人所称，惟所至仅一月，恐未能全得精奥，且西人甚秘其法，查考甚难，然能从此竭力讲求，是亦挽回利权之一，大转机也。
论种棉 外洋，纱，布之入中国，每岁计值六千余万，土布之利，全为所夺，而未闻中国有能以棉业兴起者两湖，江，浙虽到处增种，然亦未闻有成效大利，光绪十六十八两年，湖广总督曾电致美，国购运最佳，棉子共二十吨，回华劝种，又设纺织各厂，以收利权，然闻所出之丝纹，不及外国之长而色白，考求其故，非中国之地不宜也，农学未兴，种或未得其法也。查俄国塔，什干地方初购美国，棉子试种，因未得法，所收甚微嗣，俄国农部悉力考究，故近年所出花多且佳， 查宜棉之地，凡黄瓜能种之处，棉即能生，闻西士云：中国天气，地气无论南北皆与种棉相宜，即桑麻，不能树之地，棉亦能生，然则棉固中国，应有之利也， 棉宜择高燥煖地，撒子种之，其子宜取最佳之树，择其果囊，内膛所含之子，以最少而最壮者为佳， 考棉类，分有数种，美洲所产者计两种，其一名巴巴，多棉花，其一名秘鲁，棉花为南美洲，所产印度所产亦两种，其一名印度棉，又名草棉，即印度寻常所产者，其一名木棉以上，三类为草本，此类为木本子，壳有圆形，椭圆形，锐形之分，秘鲁棉皆锐形，其子房成三膛或五膛，每膛含种子约三个至七个， 棉为含胶，类之植物，其质大半为写，留路司与立故尼，尼所成内，并含金类，质计其成色之料其原本为炭轻养而功力则以藉淡，气为最多， 故修治，种棉之地，其粪料以多得淡气为上，又宜兼磷钾二质，但此三质，须以见水，能化者，始为有用 ，棉花核压成之渣，其所含之淡，气甚足惟磷，钾之杂质，更须设法添补，乃有速效， 动植物，腐烂之质，含淡轻磷，养钾养颇多，且见水销化甚速，惟所含各质几何，不能预计，惟于临用时须设法查明 ，计棉地宜，下之肥料，以中数而论，大约每亩之数，宜得淡气二十，磅钾养炭养二，二十磅磷，养五酸七十磅，亦有谓淡气二十，磅钾养炭，养二十五磅，磷养五酸，五十磅即为合度 ，此种浓料，宜于初种棉花时，在其本树，近根之地，掘成小孔，深不过三寸，将此浓料置于孔内，与土和匀，复以干土于其上，盖之 未种，棉之先，其土亦宜预为粪治，但勿求急效，必须缓变田力，使各料与土融，洽发透，如此则田力腴，厚其花实，必能壮大，而丝纹，必旋绕甚长， 种棉之地，又宜递年改种，他物初年所种，宜粟麦类浅根之，植物俟收成，后将其草根连秆，和土牛匀，次年宜种牛，母豆，豆熟时所留枯，蔓亦宜与田料牛匀，至三年，乃复种棉，如此则递年所遗之植物，质与天地湿热之气相感腐烂，能发出淡轻，三气又能藉其生物，酸质与炭气化，合成钾养炭养二。
农学总结章第十一 以上所辑仅就君羊籍散见不成专书者录之所列物产亦祗就吾粤所宜于民生衣食及关系近日商务数事田各举之其中有不尽统于农学如压油制糖酿酒育蚕纺织等事宜另为专书兹概从田各 农器及畜牧等事本宜增列两门但农事田各论一书已田各备各种耕具其他新法祗得时务报第三册所译电牛机器一说余俱未闻畜牧等事已译者无专书知新各报所译仅得一二不足条为一门故均从阙 考求农学外国专书甚多惟已译之本甚难得予所见者祗农学新法农事田各论二书然农学新法亦仅能备其大旨不适于用今就所考各藉其足与农学参观田各举其目汇列于左 美国初辟地广土荒故其国讲求农学最盛闻所储采译各国之本及格致化学家所着之本不下千数百种今田各就所闻亦条举其目附存于后 植物启蒙 植物学 植物图说 内言植物化育器具各体颇备可因此领会树艺之道 化学行口生论格致汇编本 化学监原续编 化学新编 西药大成 内论植物体实所含各种原质颇有可采可因此明植物化合所需之料 各种化学书 近已汇刻名为化学大成内言六十四种原质可采其关于农务各原质本之而明化分植物及制造粪料等事 测候丛谈 测候器格致汇编本 所论天气干润雨水多少之故颇有至理可因此而得补救植物之法 地学浅释 地学指田各 论各处地面所涵之土质石质甚清晰可因此明土宜功用 格致汇编 汇译蚕务纺织种蔗养蜂及关涉农务零星散见者甚多可本此以参究农学以上皆已译中文之书 噜顿所著书 尊依咧所著书 论美国农事土宜及耕稼诸法 口威灵顿所著书 尊统所著书 士多拿所著书 论化学培种植物诸法 口威利所著书 非士口杰所著书 论制造化学粪料培补土宜诸法 哗零所著书 般唔所著书 论农田灌溉水利及修治荒土诸法 口威颠文所著书 巴利所著书 论修治园圃地方及种植花果装饰庄房诸法 衣结利士吨所著书 卡卑埃所著书 轩打臣所著书 干仙顿所著书 播郎所著书 活地所著书 论植物所受土内各质及各种植物移根传种培养树木诸法 打吧所著书 论五谷种类及种五谷之法 吧伦所著书 流砵所著书 科罅所著书 虾士文所著书 口摩亚所著书 论葡萄种类及培理葡萄制葡萄酒之法 虾伦所著书 全论培理各种含糖质之植物及制糖之法 口威口也所著书 论欧洲各国萝葡制糖之来历及下种培治之法 播碌士所著书 口威路臣所著书 论种棉摘棉制棉诸法 标棉所著书 论刈获打禾各种机器用法 士般所著书 论开井钻井考察泉源诸法 夫理度咧所著书 论治果木虫蚁等害之法 口威辣所著书 论种植畜牧相关之理及畜牧之法 笺利士所著书 买路士所著书 鸟庵士摆所著书 论考求物性所宜及畜牧传种孳乳之法 沙利士所著书 专论畜豕传种诸法 号里所著书 专论畜养奚鸟鸭及生卵伏卵调护之法 支轩所著书 专论畜牛母之法 士咽招所著书 专论牧羊之法 亚口迷迭治所著书 达士所著书 论六畜各种病症及自治用药诸法 鸟连所著书二种 一论植物化育器具各体一论美国农学耕种诸法 士葛所著书二种 一论种植机器灌溉等事一论培治五谷之法 士招所所著书二种 一论灌溉田地园圃等法一论种蔗制糖之法 汤唔所着边捏所译书 论植物内外体质分考变化之理 衣麻臣所着衣利夫零所译书 论植物化分土质粪料补益长养之理 古士所着庄士顿所译书 论以化学种植诸法 以上皆未译中文之书 尝闻之各国人数增多之比例以几何算术推之如无兵战疫疠荒歉水灾之事二十五年内应增人数一倍中国人数四百二十余兆自道光以前计之迄今相距五十年虽其间兵战等事伤痍之数无可核然以一与十之比例约之其中数当亦增八十余兆合此五百兆人之粮食日用每岁人准三石核算所需之数应亦得千五百兆石兄衣服器用举而系于农者更不知凡几也夫中国之大幅员之广开方计里约三十兆除其山泽居邑三分去一余可耕之地当不下二十兆舍此二十兆之地方而不尽而日率其老弱丁壮祷之社稷求之造化俟之岁时甚或诿之硗瘠耗之草莱而伥伥然君羊以穷饿愁叹流徙于异域仰救于粥厂取求于彝货听命于安南暹罗之接济呜呼惜哉丁酉之岁闻志士于海上兴农学日君羊天下之耳目辨测经纬考求土性详究物产进而反以农立国之古道而与民加富教滨海下士不忖孤陋窃尝取泰西农政格致之新理及吾粤土宜物产本有之权利谨就所择采撮而贡之君子
山西抚胡奏议开晋边蒙地摺
奏为议开，晋边蒙地以兴屯利，而固边防，谨将筹办，大概情形恭摺，具陈仰祈 ，圣鉴事，窃维田制，详于周官，屯政兴于汉代垦辟，以尽地利，乃经国之大猷，缮屯以实边防，尤安邦之要策，邓艾积谷，遂为平吴之基，充国屯田用成，破羌之烈，屯垦之利，自昔为昭我朝，道光中富，俊于双林堡，林则徐于新疆，皆以垦荒办屯，着有成效，方今欠绌时艰，中外臣工，莫不以开源节，流议图补救，然开矿，经商效难骤者，见裁兵撤勇，省亦无多，求其上裨国计，下益民生，程功速而兴利，溥莫若广开蒙地，一事较有把握而无流弊，谨就管见所及为我 ，皇上缕晰陈之，晋边伊克昭，乌兰察布二盟，旗地川原饶沃，水陆交通，汉置朔方，九原二郡，唐置天德，定难诸军，有明至今，称为河套，若北假临沃之，田受降丰州之地，备载往籍，历称上腴，形势之雄，甲于西北，自来保障，并雍经营，朔漠者，靡不措意于此，是以前协办大学士沈桂芬有筹，费开屯以纾国计之，奏升任抚臣，张之洞有军屯，固圉之议，前领队大臣，长庚升任抚臣，刚毅先后，有缠金屯田之奏，诸臣鉴远识微，规画周至，惜俱议而未行，臣到任后，博采众论，体察边情，深知固圉开屯，为方今第一要务，因于上年冬间，派员赴边，履勘当经，查明西二盟所属之三湖湾，缠金等地二十一段，多属膏腴，道光年间，曾奉 旨，准其租种抵欠，因未妥立章程，致滋事端，奏明封禁，今惟五大村山后等地，尚私自放租，而承种者，怵于违禁，莫敢公然垦辟，以致数十万顷，滨河沃壤，悉变污莱，深为可惜，本年二月，复经派员与该旗，领事人等，会商屯垦事宜，并谕以与其违，禁私租，动致酿争，贻患何如？官为经理，按则收租应得蒙地租，银从宽议，给既可裕，蒙民生计，更可济国家饷需，较为有利无弊，该旗员等，虽亦领悟，惟据称此地曾经封禁必须明，奉 谕旨，方能遵办，拟俟筹议章程，即行奏明，请 旨办理，兹于四月十四日，承准军机大臣，字寄光，绪二十三年四月初九日奉 ，上谕国子监司业，黄思永奏，内蒙古伊克昭西，乌兰布通二盟牧地，纵横数千里，土田沃衍，河套东西，尤属膏腴，山西缠金牧地，如令民多私垦，不如官为经营，请饬筹办等语，着王文韶陶模胡聘之，魏光焘体察情形，详晰筹画，妥议具奏，原片均着，抄给阅看，将此各谕令知之，钦此钦遵，移知绥远城，将军转饬蒙盟，并行知该委员等，一体遵照去，后兹据该，委员等筹议，大概办法，禀覆前来，臣详加酌核，参以近今时势，约举其利，盖有数端，边外广漠无垠，无险可扼，昔之勃勃，元昊谙达济农，皆据有河套，长驱犯边，屡扰腹地，我朝 圣武，布昭边境静谧，然而康熙之代，准寇披猖，同治之年，回匪滋扰，重烦兵力，始获敉平，迩来互市，日增强邻，日偪形胜，所在亟宜，预为之防，今既议开蒙地，拟请兼置兵屯，如垦地万顷，即屯兵千人，按名拨给田亩以资耕种，酌提租银以为制，备军火，津贴口粮之用，不另给饷，仿乾隆时伊犁屯田之制，而田各为变通，以一半认耕，一半认操，农隙则一律，操练使成劲旅，既可卫蒙盟，以安耕作，并可供征调，以应缓急，边徼数千里，碁布星罗，声势联络，以实边备，其利一蒙地水草丰饶，牲畜蕃息，向多以游牧致富，今则生计日蹙，牧君羊渐少，凡有可耕之地，类多私自招垦，盖其所以谋生者已不在牧而在租，自不必务虚名而损实惠，且各旗地多闲旷，尽堪租种，无碍游牧，查雍正年间，曾奉 旨，派员于阿拉善，河西牧土之地，创开渠道，溉田数十万顷，近如吉林，长春府垦田，即郭尔，罗斯牧地奉天，昌图府垦田即科尔，沁牧地，并不闻其有碍也，兄蒙古贫弱，至斯已极，若不早为设法，势将无以自存，今既议租以赡其身，复置兵以行，口其地为蒙，民策安全，计无逾于此者，以恤藩部，其利二，近来时事艰棘，国用浩繁，自马关订约以来，骤增数百兆偿欠，司农仰屋，几于罗掘俱穷，乃犹舍地利而不兴，置田功而弗讲，甚非计也。查西人富国，首在开地，往往鸿荒，未辟之野，榛芜硗确之乡，如三藩谢司戈，澳大里亚，不数年间，遂成都会，今西二盟蒙地，乃古之郡县韩重华娄师德屯田故蹟，历历可寻，虽云垦荒，无异复旧，较之西人所开，何止事半功倍，现据委员，查明晋边境内，可开之地，不下三十万顷，若能全行垦辟除，议给蒙租及一切费用外约，岁可得官租二三百万两，兄生聚日繁，商民辐辏，闤闠相望，泉货流通关税，厘金所收必倍于帑藏，空虚之计，岁增钜欠，以裨度支，其利三。
蒙地未封，禁以前口外粮食，由黄河运入腹地者，源源不绝，除接济，本省外并可分给陕豫，光绪元年前，大学士左宗棠用兵西陲，各军皆由包头设局，采运兵粮，并资腾饱，丁戊，大祲前升任抚臣，曾国荃亦经派，员赴包头一带，采买粮石，藉充赈需，迨封禁后，地荒粮少，十八年，臣在护抚，任内办理口外灾，赈因本地粮米不敷，派员赴甯，夏采买，始克济用，以后设有偏灾必至，更难措手，虽迭经奏明筹，欠储谷而为数，无多难期，有济，今既重开，蒙地粮食，自必充牣，拟每岁酌提租银，秋后由官收买凡萨，托清等厅，太汾平，蒲各府所属，沿河村镇皆择地建仓，广为储积，以备灾荒，其利四至，现拟办法，约举大要，一曰设局，开屯放垦，事务殷繁，必须派员专理，以昭慎重，拟在三湖湾，地方设立屯政局，派员总司其事，其收支欠目发，审案件办理文札，照料工程，以及一切应办事宜均，须派员分理，仍归总办之员，稽核以专责成，遇有屯兵滋事，即会同营员办理，一曰筹费，并办伊始，凡开辟道路，丈量地亩，修筑渠坝，建造房屋，以及委员，薪水各役工，食无不需费，查奉天吉林屯垦局，皆有经费办公，晋省事同一律，自应准其酌，提租银以充公用，现地租尚未征收，拟先在归，绥道库存，押荒等欠内，提动银数万两，以备各项开支一俟地租，收有成数，即行，陆续归欠，一曰定租，查西二盟，地固多膏沃，然亦有水地旱，地之别水，地以濒河开渠，利以浇灌者为上，泉水地次之，旱地又次之，地既分上，中，下三等，自应就地之肥瘠，定租之多寡，听商民自行租，种所入租，银除应给蒙租外，其余概作官租，仍酌提三成，以一成充局用一成，储仓谷一成，津贴屯兵，余悉报部充饷，一曰，驻兵口外，游民众多一经招垦，势必闻风，鹿囷聚其中，良莠不齐，虑滋事端，拟抽调大同练军三营，旗就近前往，分驻弹压并派，令开通道路，邦巾修渠堰，以节工费，仍酌拨田亩，俾令先行试垦，以为屯兵之倡，俟兵屯办，即将练军调回归伍，其余一切详细章程，容臣分别，饬议妥为筹，酌再行奏，明办理抑臣，更有进者，方今外患纷乘，世变日亟，海上之藩篱，尽撤长江之金贝，钥空存，东南各省，凡敌舰可到之处，类皆防不胜防，一旦有事计，惟秦晋一隅可以画疆而守耳，诚宜广积仓储，精练士马为未雨，绸缪之计，免临事仓猝之虞，则办屯其首务也，查西二盟壤地，毘连数省，萦绕河流，不特晋边境内，土田沃衍，其与陕甘界者，可垦之地尚多，果能一律开办，渐推渐广，行见西连瀚海，北畿疆户尽知兵，人皆足食，飞刍挽粟，供内地之转输，列戍分屯，屹神京之保障，纵异日海波腾沸，而西北万里之形势，仍可固于磐石，巩若金瓯，此尤根本之要，图国家之至计，微臣所为，日夕经营，而迫不容已者也。缘奉 谕旨饬议用，敢不揣冒昧缕晰，上陈所有，议开蒙地，暨现筹办，法各缘由，理合恭摺具奏，伏乞 皇上圣鉴训示遵行，谨奏。
禀请创办树艺公司开垦云台山稿
宫保大帅阁下敬禀者，窃卑职等前，以承办树艺，公司开垦云台山，官荒旷土，应行善后事宜，禀奉 宫保，批示据禀，该员等，承办树艺，公司开垦云台山，官荒旷土，业经两年，着有成效，请分别 奏，咨晓示给，谕遵守等情应候，札行该管，海州按照所呈禀摺，逐细查勘，据实详复再行，核办一面，即由该州督同该公司，妥为办理，遇事维持以全善，举仰即知照缴摺，存等因奉此仰见 宫保，硕画周详，保全善举之，至意感戴，无量业经海州，章牧于三月十六日亲莅云台山，周历开垦地，段按照禀摺所呈，逐细勘明，绘图贴说，详复在案，复查志载云台山，周三百里，孤峙海中 ，国初画地抛荒，禁为海外，康熙十六年收复，始隶版图，厥后海淤东徙山，遂为岸险峻，崎岖荒废，二百余年无人过，问光绪二十四年，创设树艺，公司招集，农工开垦种植隐寓，以工代赈之意，惠恤穷黎，不无裨益，前云台山内平冈，坵阜间谷，坡土逶迤，辽门舌共计，沃土六十八处次第，开垦种植，茶茗油桐油木茶，木臼油棓子杉樟，橡榆松柏杂木，约共一千四百余万株，先后生长出土，高二，三尺至五六七八尺不等，约有六百余万株，其余于萌芽之初，偶被烈风摧萎，其根深蒂固者，得灌溉而复生，或接续补种，培土园以保护，则苗浡然兴之矣，后云台山，内沃土二十处，拟即接连开垦，明知十年，树木创始维艰，不敢狃于见小欲速，惟有仿照外洋，开荒之法，行之以恒，持之以久，尽人力以俟天时也，综计购办，南方耔种，运费浩繁，合之农工，月饷及凿岭，开山斫石围墙，建圃门治道途造庄，房各项经费，为欠甚钜，现已开支银洋十万有奇，系在事同志者，奏集以为之倡，原拟精造股票，三千张集，股本银洋，三拾万元藉资接济，以便愈推愈广，扩而充之，有基不拔，若不预筹保护，善后之策，不足以示大信，而广招徕，且虑局外无知，枉生觊觎难免，藉端滋扰之虞，抑更有进者，近来时局艰难，利权全失 ，朝廷特诏通饬，各直省振兴，商务辟开地利，凡有血气者，莫不尊亲，感益思奋，中国地广人蕃，必有闻风兴起者，果能众志成城，农工商民各竭其力，务使野无旷土，民乐安生，庶民间之，物产日丰，则国家之税课日，旺坚持远大之谋，共乐自然之利，既庶且富，不难，转弱为强，所有承办云台山树艺，公司开垦种植，渐着成效，各缘由，理合缕晰，陈明再垦 ，宫保大帅，俯赐鉴核，迅赐 奏，咨立案以示鼓，励颁示晓谕，所属开垦，地方严禁，放火烧山，樵采偷窃，牲畜践踏等事，藉资保卫，并恳 ，赏给札谕，饬令卑职等，遵照以昭信守而垂久远 ，国计民生，均有攸赖，肃禀缕陈，伏希 慈，鉴 批附 ，光绪二十七年五月二十九日，奉 宫保，督宪批据禀已，悉该公司开垦云台山，官荒种植，各树已渐着，成效应准，如禀 奏，咨立案并颁给札谕以资遵守，至请谕禁樵采，等事之处，前据海州，查勘禀复业，已批饬该州，就近出示，晓谕将示式报查，并饬该州，照案督同该公司，妥为办理，遇事实力，维持在案，仰即遵照，缴图说存。
树艺公司开垦种植集股章程
一创办树艺，公司开垦云台山，官荒旷土，讲求种植，仿照招商定章，招集股本通力，合作利益均，沾由本公，司精造股票，三千股，每股洋银壹百，元试办之。初，业经，在事同志者，筹集银洋，拾万元尚需添招股本贰，拾万元共集股本银，洋三拾万元，官商一体，愿入股者，自一股起至数千百，股均听其便，交到银洋，填给股票，并给息摺，周年连闰官利，捌厘计息，自收银之日起，至次年底结算，届期由本，公司总局，汇寄经收各原处，定期春三月，就近凭摺，支付俟出，产见利时，除付股票，官利及应支，应提外净得余，利若干照，股票匀分，每年造具征信，清册分送各股东阅核，以昭信实 一本，公司见利时除，付股本官，利开支经费外，净得余利若干，按拾陆成匀，分总办，会办司事，监工棚头人等合提花红三成，由总办会办，察核勤劳，斟酌奖给，又提存公积壹成，作为公司，不生息之欠，以冀扩充资本，又提一成作附近地方义举一成，作云台山庙宇，岁修功德，入股，诸公净得余利十成，按股票匀分，每年底总结一次，缮具清册，并登报章共见，共闻 一本，公司总局设于海州云台山，其上海苏州江甯扬州，清江等处，皆有代收，股本之所收到银洋，先给收条，俟一月后寄到股票息，摺仍在原处，将收条换，领股票息摺，以昭慎重，认票为凭，不能认人，如欲更换股票，名号，须由本人据实具函，寄候云台总局对，号核办 ，一开山凿岭，平治道途，化险为夷，取便车马，厄要之地，建立圃门，斫石围墙，以固藩篱，圃门内开垦种植，因地制宜，分别围壕，是为茶圃派，武弁，一人管带，农工五十，名为公司，勇号衣旗帜，与团练同守圃门，遇有外来，形迹可疑之人盘查驱逐，不准逗留，并周历种植，地方禁止，樵采偷窃，及牲畜践踏，放火烧山等事，约束众农工作，不准争竞滋事，守望相助，寓兵于农，藉资保卫 ，一本公司，次第开垦，前云台沃土，凡六十八处，种茶八百万，丛木茶油，木臼油桐油，各百余万株，樟杉橡榆，棕竹松柏，五棓果木各种均已生长出土，渐着成效，拟即接垦，后云台沃土二十处，随时种植，地方辽门，舌旷土尚多，货殖传云：十年树之以木，一年种之，以谷现拟垦辟腴壤，添种五谷，以冀岁时，收获补益，经费 ，一云台山，势盘回纡曲，斜坡平地面，面向阳，土性膏腴，星分奎娄，气烝云雾，志载山海之利，以茶为大宗考，李心传建炎以来朝野杂记，天下之茶，分六榷，而海州居其一，海州产茶之山，以云台为最，土人相传，明季播迁茶树，遂废格致家言，种茶，宜择有雾之山，茶吸雾气色味均佳，农学报云：种茶宜于山地斜坡，及有小石磊块，能得斜照之，日耀者为上，按锡兰山不甚高，四面环海，四时有雾，茶味甲于五大洲，种茶于云台山，与锡兰无异，天生产茶之美，地含灵孕秀，冠绝中区，相土之宜，因势利导，物产日丰，确有把握 一，已种茶树，三年内可采，新茶预备创造茶，庄筛厂，拣厂房屋，购买机器，精制茶叶以利外国，销市自中外通商以来，出口之货，茶为大宗，如湖广西皖，闽浙各省产茶之地，历年既久，地气衰耗，而茶夔已老，山户不知易，地种植于培壅，采摘之法均不讲求茶商，亦复散漫无稽，势难合一，且经 湖广督宪张示谕改用机器，烘制良法，美意未克举行，蹈常习故，年复一年，遂至销市，大减价亦大贱，似有江湖，日下之势，兹本公司，木豆寸一帜，加志讲求于云台山，多种茶树，培壅灌溉，及时采摘山下，广建茶庄，多所随摘，随做查照，锡兰用机器烘制，不惜工本，精益求精，务使茶叶尖，嫩色浓味厚，庶足以风行海外，挽回利权， 一已种，桐木茶，木臼树，三年后结实，预备创造，油坊厂屋，购机器榨油，通行中外，太皿茶油桐油，木臼油三大宗为中外民间日用所必需，出自湖南，江西川蜀内山，距江北淮海数千里，水陆兼程沿途，盘费甚巨，油价日见翔贵，兹本公司，自南方采办，耔种运至云台山，种植三项，油树数百万株，高至三四尺，七八尺不等，俟结实时，取子榨油，拟于云台，毗近之新浦，镇地方，太皿造油坊厂屋，用机器，榨油储之木桶，临洪海船运载出口，南通上海，闽、广，北极燕台津，沽鸭绿，牛庄等处内，则运往清淮，四通八达，以广销路，而利民用，较之南方，运道远近悬殊，费省而功倍，拓开大利之源，化无为有，生生不息，当与种茶之利，相埒 一，设酱园作坊，围菜圃一所，广二百亩，采办各省瓜菜，耔种随时布种，用化学配合肥，料培壅灌溉，生长蕃茂，募选良工，精制各色瓜菜，此间盐价极廉，菜从土出成，本尚轻用穴缶，缸封储交海舶，运至上海，分赴镇江，金陵芜湖，九江汉口等处，批发各酱园行，销利益均，沾 一声，明第二条，内功德义举，两项为保护灵山，裨益地方起，见本公，司试办之，初以工代赈原议，酌提余利，以保云台山庙宇，及附近地方义举，所议提余利，壹成作丛林庙宇，岁修功德，应分别界限，以垂久远，凡前云台切近海，甯寺荒山，种植出产，所提之余，利归海，甯寺功德，其切近延福观之，荒山种植，所提之余，利归，延福观功德，后云台切，近法起寺荒山，种植出产，所提之余，利归，法起寺功德切近悟，正庵荒山，种植出产，所提之余，利归悟，正庵功德，又第二条内议，提余利壹成，作地方义举，以备修理，云台山附近地方桥路，河渠及恤，无告诸义举，此项庙宇，功德及地方义举，均由本公，司分利时酌，提随时随事，酌量办理，外人不得干预，以杜虚縻而归，实济 ，一本公司，振兴地利，讲求种植为久远之计，西人，凡公司之业，虽遇敌战争，不得攘夺，本公司系奉 ，奏案办理平日官为保护，即遇地方有事由 ，大宪照会一体，保护甚愿，我海内同志共体，时艰多设，公司广为垦种，无荒废不尽之地，利有固结不解之人，心工商由此而蕃盛，税课因之而充裕，和众丰财，可大可久， 一本，公司肇兴，以上各业需款，甚钜迶时，随事酌定的数，开支汇登，征信清册，以昭慎重，经费大纲，约十二端，曰采办，南方耔种曰：招募南方上农，曰：雇本地农工，曰创造，总局分局，曰太皿造，农工庄房，曰平，治道途曰：建立石墙，圃门曰开，挖塘池，凿井引泉曰：创造茶庄，购买机器，曰：油坊机器曰：酱园作坊曰局，用薪水统筹，估计开垦，云台前后山纵横三百里，随山种植，集股三拾万元，尽数举办，如有不敷，届时再行酌议，创始惟艰，守成不易，全赖入股，诸君与在事同人，一心一德，坚持远大之谋，永享自然之利，中国地大物博，必有闻风兴起者，富强之基，肇端于此。
督率农工开垦种植条规
一察看，土质，因地制宜，所属云台山，官荒旷土，曾经周历勘验，土性膏腴，磅石薄之气，日久必伸，拓开地利之源，务探栽培之本，详考中外，农政全书，讲求种植，良法精益求精，所有种植各种及配合肥料培壅，灌溉诸法，均经本，公司详细，讲求编成树艺，缉要三十卷以备查，考认真办理相期，成效速者，见 一地方辽门，舌分局八处，每局司事二人，监工二人，凡开垦种植事，宜由司事者，先一日，酌定监工者督率，什长协同，众工照办，殷勤合作，不得偷闲，懒惰司事者，会同监工，留心察看，分别勤惰，随时禀报，以定功过 一黎明，即起齐吃，早饭监工者，视日初出时，击鼓三通，各棚什长，协同众工人等，一齐兴工，不得延误午饭，停工以一点钟为度，茶时休息，以一刻为度，日出而作，日入而息，限定日入时，由监工者鸣金收工，如或故违，初，次处罚口米，良再犯革去 ，一雇附近居民，开垦荒山，旷土隐寓，以工代赈之，意择老成谨慎者为工，头承领若干名，归其约束，或随地丈量，按亩给以工价，或按月计工，给发工食口米，良土人性，惰不谙耕种，并募南方，上农素精，种植事宜，与土人同处，随时随事，婉言教导，惟方音各别，言语难通，不得闲谈杂语以免，彼此误会，争长论短，只期守望相助渐开，风气日久相安，与民同利， 一，禁农工牌，赌吹吃洋火，因酗酒，諠譁食力，谋生自应谨慎，节用有余，寄回以养父母，妻子何得牌？赌吃烟耗散，银钱甚至，彼此争闹，动生事，故如有此项，情形由司事，监工什长，随时禀报，立即革除，若知情徇隐一经，察觉惟司事，监工，是问 一，明定，工过赏罚，以昭劝戒司事，与监工者为众，农领袖，果能心精力，果督率有方，随时随事，各抒所见有益，生财之道，定即采纳施行，记功一次，其或因循疲玩，督率无状，记过一次，俟提红利时，汇查功过，记功多，次者从优，分红过多，功少者，议罚什长，与众工人等果能竭力勤劳，均视功过，分别赏罚，惟愿通力合作，众志成城，有功无过，共图乐利，有厚望焉。
通海垦牧公司集股章程启
皇哉我 ，世宗宪皇帝之重农也，雍正初元，诏各省，凡可垦之处，听民垦报，戒自州县至督抚胥吏，母阻挠勒索，又为之示卉，木，柘；枣，栗，木臼桐榛楛之宜，彘羊之乳字，又定水田，六年旱田，十年，起科之例，谕缙绅以董率而荣，老农以官，方是时，天下乂安，政事清肃然，且宵衣旰食，为民生计，若是其详也，今 上皇帝前年四月重申， 祖训谕，各督抚劝民垦荒，禁吏苛扰不定，升科年限，二三州县固尝奉 明诏矣，何报垦者寂寥，未有所闻，属者各国渝平，倾天下之财赋，曾不足偿，岁币舍天地自然之利，不取将一取诸辛苦，焦页卒页之民乎？贫者糜其膏血，无补于毫毛，富者急其身，家祈免于有司之督过而恐不暇胥，天下日处，于沸汤烈焰之中，是大乱之道矣，论地利者，言丱与农丱衰，王无定效，农则无植，而不生之土，虽童騃知之，虽然，敝一夫之力耕焉，日不过五亩十，其人倍焉，言其人又倍焉，千万其人而不已也，天下其犹有旷土，江北并海，自海门至赣榆十许州县，积百有余年，荒废不治之旷土，何翅数万顷，今即通海中之一隅，仿泰西公司集赀堤之，俾垦与牧公司者，庄子所谓积卑而为高，合小而为大，合并而为公之道也，西人，凡公司之业，虽敌战争不能夺，甚愿天下凡有大业者，皆以公司为之，通海于天下，此垦牧之地，于通海，皆九牛之一毛也，不以一毛自馁，而积之而已矣。搢绅倡先，抑亦檩宪皇帝之训乎？谨举章程，告我同志 弟，一曰申意，意有四一务使旷土，生财齐民，扩业一为国家，增岁入之赀，收本富之利，一储通海，小学堂农学堂经费，一务使公司获最优之利，庶他州县，易于兴起 弟，二曰建本兴工，筑堤之始，即择千亩之地，立农学堂，延日本农科教习，采日本农会章程，斟酌试办，讲求垦牧之事，备公司任用，亦即为他州县储才 弟，三曰画界，此次拟兴垦，牧之荒滩，通境北止，三补三补，紧，接二补之，东二补之北，即东十五总壅涂为倒岸，河下游汇水之泽，凡八十顷，十九亩，芦苇特盛，今议盐务自于丁荡三十，总内筑堤，种草暂以壅涂草，供其采买，俟丁荡三十，总草产足用，再垦壅涂，故暂不入此，次画界之内，从二补，大圩东北角向东卯酉戋，迤至新港，西止二补，界河南止蒿枝港，蒿枝港辟，自光绪四年系按民穴土黾，界河顺水势，而趁东北，查照嘉庆十年，厅州分司，会勘详定，及道光元年，穴土黾民，控请三补，各案海辖，卑长春案，外接涨新滩，均归三补，所谓接涨新滩，今蒿枝港，即在其地，照案从民穴土黾，界河卯酉戋，直量凡二补，以东之蒿枝港，全在通境，而陆先墩圩，外蒿枝港南岸侧，尚有穴土，黾地西狭，东宽长如邪，幅二十余里，直至海滨，惟此为通海，辖地分界而言，若筑堤之界，不得不就，蒿枝港显然形势，以分南北，东止图画，可堤处虚戋，海境北止，蒿枝港西，若迤南止陆先墩，袁家圩狼，苏营兵田，陈惠坡陆亮臣南北杨香圃，倪恺张时蔚，陆春源王家富等圩，东南止川流港，东止图画，可堤处虚戋，凡方里二百三十二，凡亩十二万三千二百七十九，通境就近蒿，枝港地而言，吕四场可垦之地，实不[止，](上)，此数 弟，四曰明用海门，言垦利至，近者十年，远或二十年，自筑堤至能种棉豆粟麦之日，中隔批买，召佃辟渠通沟，瀦淡种青，寸寸而度，诚亦非一，二十年，不可有筑堤十余年未辟沟渠，至今犹未开垦者，今腾出，年分将畜牧，列在种青之后，种棉豆粟麦之前，畜牧所遗之肥料，既可粪地畜牧所卖之利息，又可浚渠，见弟十条，沟洫下先，择地千亩，试办，每一堤成，种青一二年，即将牧场移入，又一二年，后移入续成堤，内以次递移五堤，皆周则散，牧于堤渠之间，其堤去渠唇彳扁，植桐木臼土性相宜，奇零之地，兼树林业，务使本利，循环相生，故垦与牧兼办 弟，五曰开阻此滩，废弃已百年，通压于盐法，放荒蓄草，漫无限数之，陈言海掣于衙门，缴价升科，三倍纳费之规例，今呈请督院 ，奏明办理，其升科遵雍正元年水田，六年旱田，十年，起科之 圣训，光绪二十五年不定，升科年限之 ，上谕而变通之请，俟能种棉豆粟麦之日报明，按近熟田科则起科。
弟六曰理纷在官之纷，二一通境，供煎草荡，按嘉庆盐法志，吕四坍存涨复之，荡二千二百九十四顷四十一亩，同治九年，案吕四内外额盐六万一千六百三十二，桶按每桶须草两石，须十二万三千二百六十四石，按草产岁至歉，每亩五石，须草地二万四千六百五十三亩加半，则三万六千九百七十八亩加倍，则四万九千三百六亩，查吕四场，旧存堤北荡地，据道光元年，报册六百十三顷六十八亩，九分零益以同治，六年，案现存丁荡一百三十二顷，十五亩，六分零共余草荡，地七万四千五百八十四亩，三分零，今测量得堤北头，总至三十总实，地八百三十二顷九十一亩，丁荡，实地一百二十四顷二十八亩，而丁荡及三十总涂滩，低涂滩七百余顷，尚不在内，是产草之荡照，加倍之数，而又倍之，此项三补及二补，彭家圩之开垦，夬与供煎无碍，已由督盐院委员会同，地方官查勘，照丁荡，与三补旧有卯酉，向界立表区分，以明公司垦地与盐，务草地之两无干涉， 一海境，狼苏营兵，田苏营三百顷，狼营一百顷，道光三年，督抚院以海门民人张商廷，陆玉和等投买戏台沙地，争颂不休，断归两营，承买专充洋公费缴价，按白涂例，每亩一钱二分六厘，以两镇镇将，都守养廉，由苏甯两藩司，各按数摊匀，坐扣 奏，明定案计，苏营已圩之，田九千一百二十四亩，零费出于陆狼，营已圩之田五千八百五十六亩，零费出于张，遂由张陆承佃，光绪二十三年，二十六年，两次续圩九千三百亩，归苏营者八千二百九亩，零归狼营者一千九十一亩，零计尚有未圩，地苏营一万二千六百六十六亩，零狼营二千七百七十八亩，零督院前饬两镇，查照未圩地亩，按公司章程，入股两镇，呈复愿按未圩，地已缴价银数，由公司核明照，银收地 ，在民之纷，二通境，吕四场，三补滩地，案定而未分给其地，无须缴价，惟必堤成，案定乃能开垦，其所完坍粮，应由地方官会同，清丈委员，示期令检，串验明核实，真坍户若干，余坍粮若干，可以除抵公司，省缴价若干，即以其数作为股，本分地，时照公司章程，准银画，给其零星小数，或由各户自行归，并或量定，价值并入公司，临时酌办，至如二补之，彭家圩三补之施家圩，土人谓圩为堤，以范堤准之堤，大而圩小，其能垦与否？固恃公司外加之堤，而尤恃公司请豁禁垦之案，或另议贴费，或划留地，段相抵听公，司自行办理，均听其便， 海境小安，沙卑长春张时蔚，秦蔚堂杨厚德，黄悦孙云，阶卑象成卑，元泰卑致和，蔡悟轩沈秀，章曹引年，文庙缉捕等，案报案均，在道光咸丰，同治年间，惟本未缴价，无本可计，已，请注销由公司股缴，若原报案之子孙，照章入股，即照章分地，见弟十三条， 弟，七曰定次，可提而垦，而牧之地一千二百三十余顷，涌一而海四，以蒿枝港，北通境三补，为弟一堤，蒿枝港，南海境陆先墩，中心河豆头河塘，蒿河之间，为弟二堤塘蒿，河北天生港之间，为弟三堤，北本生港南天生港之间，为弟四堤，南天生港川流港之间，为弟五堤兴工，从弟一弟二堤起工竣，接兴弟三四五堤 弟，八曰壹度，亩法本用营造，尺与通海官亶不合，通与海，又不合通州官，亶照营造尺九六折，海门官亶照营造尺九四三四折徒乱，耳目亦费核算，今堤渠沟洫，地屋并准营造尺， 弟九曰：核地可堤之滩，以方里计一千二百三十余顷，其中多有洼下，不可垦，及为堤身，渠身并堤，渠间隙地所占者，今援通州，刘海沙案圩身岸，去沟渠均作公，地免缴价例，约去堤渠，身并隙地八十余顷，约计可垦而应，缴价之地一千一百五十顷，此初约之数，须每一堤，堤址规定，或准此，或多或少，乃确以一千顷，归入公司一百顷，归通海，小学堂五十顷，归农学堂。
弟十曰计工，工有六一堤，工濒海者为外堤，广底四丈，面丈五尺，高丈二尺，濒通潮大港者为里堤，广底二丈四尺，面丈高丈濒，通内水沟渠者为次里，堤广底丈五尺，面八尺，高八尺，凡外堤六千七百七十九丈，里堤一万二千一百五十七丈，次里堤二千八百丈，共积立方四万五千七百二十一丈八尺，参仿江河堤工，铲夫法用爬夫碎土约计，爬夫一人，每日碎土二十，平方计堤，共四十五万七千二百十八，平方需爬，夫二万二千八百六十四人，参仿西人筑路法，用铁石大磥，长约三尺四五寸，用两牛拽，一磥逐层磨勘，外堤一尺一层里堤，次里堤二尺一层，计长九百八十八万二千二百七十八方丈以两牛引重行地，日四五十里，折半算一，磥日行二十里，排三磥为横一丈，计须行二千七百四十五日用十五磥三十牛，须行五百四十九日，每一磥一铲，夫铲磥黏土，引牛往复，每日十五人 一渠，工以渠，土立方一尺，核磥实之堤八寸，环距外堤，根内外各八丈，取土为堤，取土处外，广七丈，深三尺，内广七丈，深五尺，环距里堤，次襄堤，根内亦八丈，取土里堤，取土处广七丈，深五尺，次里堤，取土处广，四丈六尺，深五尺，上三尺土累于堤下二尺，沙培于地三处，同即为环堤，内干渠，每一堤中辟井，字支渠，广四丈，深四尺，又中方百亩为界，分辟小井，字沟洫，广四尺，深二尺，渐可展，至广二丈，深四尺，凡干渠共长二万一千七百三十六丈，共积立方二万六千五十丈，一寸三分，凡支渠，共长二万三千二百四十丈九折递收，面广四丈，弟二层，广三丈六尺，余仿此，共积立方三万二千七十一丈二尺，凡沟洫，共长十三万九千三百四十四丈，共积立方七千九百八十七丈，奇零不等者在内壅，涂广狭不等，不能方百亩为沟，沟纵十一道，横一道均，广二丈，深三尺，共长五千二百四十七丈，共积立方二百九十一丈二尺，因地为陂塘者，不在内 ，一瀦淡工海门，瀦淡徼幸，天雨其泄，卤则数千亩之荡，恃一二木水漊，土人谓水门为水漊，今用西法里堤，次里堤上，列置风车，每一堤所八具，日夜引淡水输泻堤，内堤下置水门四用径七八寸，厚二寸之穴，管楗以铁门内水外潮相接之支河，亦置水门时，其启闭泄涨，蓄淡约计，每堤下一水，门水管长，十二丈，共二百二十丈，支河水门约十处，每处三丈，共三十丈， 一牧场，工牧场宜高，今试办以九百亩为始，外周以沟中分，各实百亩为井，各界以沟，广均三丈，深均五尺，计内外沟，纵横各四，共长三百十丈，每尺一层，每下一层，减一尺五寸，共积立方一百八十六丈，取沟之土，匀培于地，可高二寸， 一公司学堂牧所房屋，工公司案牍，银钱办事，会客之所楼，六幢十二间，监工工，查工住房，平屋二十间，门房厂，豆寸房各三间，器具栈所八，间共四十六间，学堂内堂学，农学，化学楼五幢，十间外堂学，农学种植，楼五幢，十间司帐，储器门房厂，豆寸房，佃房各三间，共三十五间，牧所办事，及兽医药，料房楼三幢，六间门房厂，豆寸房牧，夫饲料房，十间阑圈，大小约一百九十间， 一学堂试垦，参用机器，辟渠培地，工与牧场，同 弟十一曰估费，费之纲二，一开办费，费于工程者，海门以土免，核方计，土远近通例，凡筑堤，每一平方钱二百，磥实之土，照取土之下，方八折量堤之尺，照营造尺，加一五，需钱九万一千四百四十三千六百，凡辟渠环堤，内干渠上三尺，归堤工下三尺，归渠工，每一平方钱一百，需钱二万六千五十千，十三，凡支渠沟洫，每一平方钱七十，需钱三万七千八百六十五千七百四十，共钱十五万五千三百五十九千三百五十三合规银，以钱一千二百五十，为银一两，十二万四千二百八十七两四钱八分二厘四毫，凡爬夫二万二千八百六十四人，每人每日工食钱一百二十，共钱二千七百四十三千六百八十，合规银二千一百九十四两九钱，四分四厘，铁磥十五具，每具约价四十两，计规银六百两，牛三十头，备牛三十头，每头二十两，计一千二百两，牛棚牧舍二十间，此棚近堤，与牧所不同，每间十六两，计三百二十两，铲夫十五人，每人每日工食钱一百二十，以五百四十九日，计需钱九百八十八千二百合规银七百九十两五钱六分牛六十头，每日每头饲料二钱，计六千五百八十八两，共规银一万一千六百九十三两五钱四厘 费于瀦淡者，凡风车，每具约价一百两四十具，约四千两，水门穴，管铁门，每具约价五十两，二十具，约一千两，共规银五千两。
费于牧者，凡牧场九百亩，辟渠培地，积立方一百八十六丈，平方一千八百六十丈，每平方工价钱一百六十八，共需钱三百，十二千四百八十，合规银二百四十九两九钱八分四厘，凡羊五百头，豕三百头，每头一两，牛八十头，每头二十两，马四十头，每头二十两，鸡鱼蛏蛎，每种各一百两，计三千六百两，共规银二千八百四十九，两九钱八分四厘 费于房屋者，凡公司楼六幢，每幢三百两，约一千八百两，平屋二十间，每间一百两，约二千两，门厂豆寸，栈屋十四间，每间八十两，约一千一百二十两，计四千九百二十两，学堂内外楼二十幢，每幢三百两，约六千两司帐门，厂豆寸，佃房十五间，每间八十两，约一千二百两，计七千二百两，牧所楼三幢，每幢二百五十两，约七百五十两，门厂豆寸，牧夫房十间，每间七十两，约七百两，牛马羊豕，大小阑圈一百九十间，约二千二百两，鸡土桀鱼，御各一百五十两，约三百两，计三千九百五十两，共一万六千七十两， 费于学堂试垦者，凡辟渠培地，工二千一百二十一两三钱二分三厘，总共十六万二千二十二两二钱九分三厘，四毫 费于置物者，凡公司学堂牧所，一切工程，及日用器具，如弓亶绳尺，罗经农器，爿木案倚橙之类，约一千五百两，书籍化学器具，兽医药，料西法种植，畜牧器具三千两共规银四千五百两， 费于缴价者，江藩司旧例涂滩，每亩一钱二分，六厘草滩，每亩二钱五分二厘，公费成半新章涂草滩，每亩概加二钱，而绅民报缴滩，地则成半，公费向须增至一，二十倍之多，今援前年海门王杨村案新章，前报买照旧缴价例，照旧缴价，其成半公费声，请督部自地方衙门，至道司督，抚部书吏，均为明定分数，又此项滩地惟壅，涂三补中，西茅苇杂生，其余间生短，蒿白涂居多，声明请按草滩，三成涂滩，七成匀缴，并请每一堤成，核明地亩，按草三涂，七加成半，公费先缴一半，余俟弟四弟，五年带缴，计一千一百五十顷，合十一万五千亩，按草三涂，七加成半，费应缴库，平银二万一千六百六十二两五钱五分除壅涂，三补有粮，不须重缴之三万四千三百四十四亩，按草三涂，七加成半费，核除公司应缴价银库，平六千四百六十九两三钱七分九厘，二毫八丝，仍应由公司缴银一万五千一百九十三两一钱七分七毫，二丝一零九六申合规，银一万六千六百五十一两七钱一分五厘，一毫一丝，若照新章，概加二钱，除壅涂，三补外，计八百六顷五十六亩，须加一万六千一百三十一两二钱，连成半公费共计一万八千五百五十两，八钱八分，呈明督院，如必照办，俟十年后垦牧办有成效，分十年，由公司或各业股，陆续带缴 ，一经费费于初，办者督堤，渠工十人，以日役三千人，每人督三百人，帮督十人工，查工八人，司工帐一人，司支发杂务一人，薪水火食，日用每月共约四百余两，以二十月计，约共九千两，工竣，即可省 费于自开，办后每年经费者，总理垦牧学堂一人，公司常驻经理一人，司银钱，总帐一人，邦巾司一人，管理垦务一人，门丁一人，厂豆寸，夫二人杂役四人，初，办须八人，薪水火，食杂用及添修垦，务器具房屋，约共四千两， 学堂常驻经理一人，化学教习，种植教习，二三人中文书算，教习二三人，司帐一人，司杂务一人，门丁一人，厂豆寸夫二人，杂役六人，薪水火，食杂用内堂，学生十二人，外堂学生二十四人，十个月，火食在内，及修理房屋，器具添备，化学书籍，药料机器，约共五千两， 牧所常驻经理，一人兽医，兼教习一人，司帐一人，查一人，牧夫二十人，杂役二人，牧所附于学堂，不须另有门丁厂豆寸，夫薪水火，食杂用及修理，房屋阑圈，添备药物，饲料约共一万两， 总计以上十二项，需银二十一万二千一百七十四两八厘五毫；一丝 分，次举办先成，弟一弟二区，堤渠工需银四万五千五百九十二两七钱六分四厘，四毫六丝，爬夫钱九百七十八千四百八十，计规银七百八十二两七钱八分四厘，铲夫钱二百四十三千，合规银一百九十四两四钱，饲牛费规银一千八十两，风车水门，需银二千两，弟二堤缴价，按八千七百七十五亩，草三涂，七加成半，费需库，平银一千六百五十一两九钱，四分六厘，一零九六，申合规银一千八百十两五钱三分二厘八毫，共规银五万一千四百六十两四钱八分一厘，二毫六丝，其牧场公司学堂房屋，器物开办，各费需规银十万五千二百七十二两，九钱六分四里，七毫俱应，先备其测量，绘图办案，舟车费用，运去及间有买地津贴，诸费不能豫计，均不在内。
弟十二曰集股股，本以规银二十二万为准，每股规银一百两，共二千二百，股入股，先尽通境本完粮，海境前报案之人，次通海人，次本省人，次外省人，愿入股者，先行认数报名自一股至数十百股，听便自开，集日始两月内，先缴二成，公司造屋，备器，又三个月内再缴，五成兴工筑弟，一弟二堤，兼试办畜牧，及农学堂，俟弟一，弟二堤成，再缴三成，筑弟三弟，四弟五堤股票，载明三次缴股，前两次给收据弟三次，填给股票，换回前，次收据各股东，如自愿将股转售，他人须更名者同，至公司帐房，说明更换，若弟一次应缴，期内不缴，踰一月者，原报股名撤销，另招弟二弟三次不缴，踰一月者，将弟一次，所缴之数，能并作一股者，并不能并者与别，股并 弟，十三曰均利，垦牧之利，不能豫限，其可确计者，海门有堤无沟渠之荡地，批价至轻者，每亩钱五千有沟渠，后每亩钱十千，或十一二，三千不等，佃价每亩顶手钱二千，租至轻者，以每四亩，包麦豆杂粮三石计，值至轻钱五千，海门包粗通例，佃田一千步，每岁纳圆麦，六斗九十斤，每石至贱价二千二百合钱一千三百二十，黄豆一石六斗二百四十斤，每石至贱价三千二百合钱五千五百二十，共六千四百四十，若照崇划写佃，光荡板通例，每千步压租十六千，每年按棉花议，租业四佃，六新垦之田，千步至歉，每年三石，每石至贱六圆，合十八圆业，得六圆四角，压租十六千，每年八厘起息，业得一千二百八十，若堤坚渠通之地，自不能同论，每亩合租一千二百五十小租一百，每一堤成，核地若干照，股分成勺，给五堤俱成，分地大定，由公司刊刻分地，执照送请布政使衙门印发，每张由公司缴印税二两，随缴公费成半，其照存储公，司如十年后章程，见后股东，自愿收回管理，将股票缴还，公贝换领印，照其垦牧，一切事务，均由公司经理，垦利以成熟后，起牧利，以弟四年，起按每年所入，除去开支并酌提公积外，其余作十三股分派，以十股为股，东利息三股为在事人，花红 弟，十四曰分限，限有二，一事限，总理一人，经理公司一人，经理工程一人，堤渠沟洫，是工程事，经理垦务一人，瀦淡种青是垦，事经理牧，务一人，经理农学堂一人，各管一事，遇有关系，全局之事，则公同会议， 一年限，自五堤次弟兴工至，尽数垦熟，约以十年为期，十年以内公司经理出入，费用本息之事，各股东可以查察议论所办之事，不得干预办事之权，十年后，或仍由公司，或分归各股，东自理，届时再议， 右章程先于光绪二十六年十二月，粗议大田，各上诸督部，请定行止，今年正月初，复具公呈，请核定 奏办，并荷允行，批候具 奏，饬行藩运两司委员会同，地方官勘定草地，垦地界限，复檄苏狼两镇查照议，复所谓理纷之事，什有七八已定，因即前上章程，重为厘订，并全图印成，备入股，诸君鉴核 ，光绪二十七年五月朔，张謇汤寿替李审之，郑孝胥罗振玉同启。
皇朝经世文新编续集卷七中
晋安甘韩眠羊甫辑
农政中
论中国茶业之失以及补救之法
中国茶业衰残极矣，出口之数日差，月减其故何也？盖以印度锡兰之茶，制造新法，外观有耀，价值合宜，中国之茶，遂为所掩，中国之利，遂为所夺，当此之时，若复仍守古风，听自然于天命，因循致吴，弗思变计，图强而所失之道，岂仅茶之一端已哉？然即茶论茶，其势亦难，姑息者，今印锡所得之茶利，即中国从前所固有也，时易势，迁使中国之茶，即降价而求，如前此之盛，亦不可得，曩者汉口，福州亦尝减价，烂贱出售，而欧人视之，终不满意，甚有原货，折回之事，其效验可知矣。于是乎论者纷起，甚有谓中国之茶受病之原系在于种植之始，农夫不知新法以变旧习，致使旧种茶树弱而无力不足以敌印锡也，而不知其非也，夫种植之物，所仗者天气与土质而已，中国之茶，所得之天气土质，岂有丝毫逊于印锡哉？印锡初出之茶味，固不及于中国，远甚费，经年累月之苦，心始克获，此制造之法，此法兴茶味，遂厚是以制造之力，以压乎中国，土产指粗于臂，宾强于主，既以中国固有之利而为印，锡之利反，讥中国之不善种植，有是理乎？虽然，中国之与印，锡一藉土宜，一藉制造，人心汹汹，既乐制造，而薄土宜则土宜，似亦不可恃矣，曷若降格？而求其制造之法乎？制造之法，非在于种茶之先，乃在采茶之际，印锡采茶，择叶惟谨，当茶芽初出时，即于茶树向阳处，检其一样，并大之，叶次第摘取，本无头春记号之殊，亦无一旗二，枪命名之巧，既摘之后，收贮于待制仓，房中盈筐，盈箧堆且类聚，俟诸茶摘，齐方行，用机制之，无霉烂，虞有精美味，茶色既浓茶香益烈，按西人嗜茶，其实不知茶味，但以开水中对一次而已，犹嫌色淡，或如加非法，就壶煮之，故凡中国所贵，绿茶佳品，渠反视同嚼蜡，即如白毫，蛾眉等又以苦口置之，反尚乎乌龙工夫诸目次焉者花香，红梅，皆为佳品，好尚不同，安得谓天下之口相似，耶为今计，欲争茶利不妨，投其所好耳，且能常使茶质与新摘之时，无有更变，非此司机，工匠能救茶味之失也，因茶味所仗者，温煖之气而已，讲求火候，薰煖茶箱，使其温性常存其茶，自无变味矣，往者中国亦曾试用手造之，机数年前，唯老次等曾运一付于上，海继为温州，中国茶商购去此机，但能卷叶而已，尚无薰焙，诸机以弥其缺，然所出之茶较佳，已能融洽浓厚，比之土法，泡制足超上乘第其机之制，殊属陈旧自欧，人视之，恰如骨董，今已尽废其式焉，迩来福州试用之机，较为新式，闻其所有者卷叶之机，三具焙叶之机，一具上海商董等，遥为欣羡，而相告曰：但愿此后，中国茶味比工夫茶尤强，汤汁之中又复浓润可爱，自与印锡埒，久之，制法益精焙，法益妙，自能克臻于至善，盖其胸中具有成算，在欧人用是私相揣计，咸谓从前中国，各色茶目原有差，强人意者，此后若能试办得法，又可收印，锡之利于中国，何快如之？按西人议兴中国茶者，其意原欲藉我之茶，以谋利非真，为我计利也，然因彼之所利而利之，此中实有大利于我者，我何惮而不为，我不为而彼为之如福州，虽有制茶，机器其利，仍归于彼，何也？因系彼之合股而成焉，夫彼能合股，我何不能合股，彼能购机，我何不能购机，以我固有之利，甘分于彼，听彼捣虚，扼吭，是谁之过欤？有康卑老，告夏登云，此事若能真办，欣喜无似，此系乘时利器，急切良图，不容再缓，能使中国之茶，又复起用，大有胜算，可操非然者，中国茶质虽美，奚足以敌今日印，锡所产耶？虽然，亦当于各家机器中，推择其尤，并须有一人曾习此种，制茶手机者，方可。众遂共推打，惟逊因其本系，种茶出身，又曾管理，此项机器者，专门名家，足资熟手，不妨先为其好自位置，使之安心乐业，得以屏息，静虑而后出，其智慧挺其技能，庶可与印度角暗中又复和盘，以托付之，按西人，用人之法，其意甚深，丰其养赡，优其职任，务求先使其心之安，而后方得其材之用，驭此良术，以之谋国，何国，不强以之谋利，何利不遂？而吾国怀才之士，往往沦落，无有过而问之者即用之，不足充其饥渴，安得展其才能，甚有去之以势，掣之以肘，伤之以事，败之以奸，抑或屈之挫之，而奴隶之，卒使其才无所概见，是则失之毫厘，差以千里，虽为才之不幸，亦国之不幸矣。
吾人近亦颇知此术，借楚材而为晋用，凡有西人，愿为吾人之用者，不问其所学，若何？莫不优容，厚养之，将谓西人所具皆万有之才也，迨用非其材，徒自麋费，犹不知悟，此无他，不能具知中国之人，之才又何望其知西人之才耶？中国所以未能振起之，故断断乎在此，分为五职，一收管，采摘之茶，二即卷叶机器，三使叶发味四焙叶五分配兼装裹等事，此外再雇工匠，管理各器及彼此拖叶，往来而已，其所收采摘之叶，存储仓房，不必论及天气至分配入箱，须装贮精善，以待运载最要者，尤在能设于茶叶，出产之地，省去生叶，远运转多水去耳，果能若此，目前即可得息，不必俟至将来也，此系英商私商之语，其自计固善矣，窃意中国，此时茶价虽贱，茶业虽败，茶树尚多，茶叶不少，如能如法采摘，俟其味发味而后卷之，必俟发味者，此系化学家所遗之法，谓经发味后而焙之，始能现出，木酸油质焉，按酸者强，水之味也，凡木质之物，半生半腐，即能发出此味，吾人视之，以将霉烂，而西人反嗜于此，此宜吾茶之不能得利也。欲图此利，不得不投其所好，裸衣入国，是在有力者图之，中国焙茶之法，系摊于栲栳，上就近炉中，烤之用手，托之向火，良久，栲栳大而炉，小就身之处，则易干远处，难免带湿，即使拌之，又拌干湿相参，冷煖混杂，装入箱中，未几，走湿而味变矣，且须人用一炉，炉中若以干柴燃火，又不能各立，烟通则柴烟，必贯入茶中而味又变矣，凡兹等事，微特功缓，费大兄，能使茶变失其味乎？今欲使茶无失真味，又能使其味益滋，厚而贵重于地，球之上者，则机器之用，不容缓，此机之制，莫杜来儿，若杜来儿之机，有二式，一系旧制者曰狎，皮杜拉符，译言抽气之管在上也，其制有大小多种，最小者仅重五十，磅移动甚便，每点钟能焙，十六盘，茶叶重可一百二十，磅一系新制者，曰党杜拉符，译言抽气之管在下也，较之旧制之抽，气管在上者尤佳，其制亦有大小，多种皆具，自行之机焉，工匠，但须往来搬运，栲栳而已，计其一来一往间可焙二百四十斤，茶叶诸机皆范，铁为之运动，便捷转移易，易既能省工，又能省火，并不须择地筑基，设厂之苦，而茶味浓，茶香烈茶价，超茶叶盛已去之，茶利又复收回，是一机之中，数善皆备者，昔者机器未兴之先，原无所用，于汽学也，自有机器，则汽学相引牵动之力，不得不讲，今若欲藉汽力牵动，此种茶机尤为完善，惟中国产茶多在内地，崇山峻岭，中道路未修，转运费力，即在商埠，设厂运内地生茶而制之，亦多费事，况此种茶，机不必专仗，汽力耶？或用风车，或用水碓，或用牛磨，皆无不可有薄，薄符等，曾择此机第一号者，试于汉口，据云所制果精妙，每日用工八点，钟之久可出，茶叶三百担，惟计其值，每重一磅，须较土制之价，昂出二，先令此系初用机器，工匠未能娴熟，加以卷叶机一具，试用多时费用，未免稍大，今二机已能合手，若再添置卷叶机一具，专用牛转者三，机互并则价低，而利大矣，机器用法，有如是者溯，此机器兴于印锡，而印锡茶，业日益盛，中国茶利日益削，官民交困，农工辍业，上愁茶税之不赀，下穷茶树之无利，然则今日中国即有制茶之机，而于种茶之法，亦须重新振顿而后可，其振顿也，非在于天气，土质也，中国之天气，土质与茶，固宜无如近此数年，茶利既薄，茶农衣食不给，多营营于他事，致使茶园丛树新叶，旧叶错杂繁枝，而其下则蓬蒿芜秽，荒而不治，是有茶树之形已失，茶树之质，若即摘此等之叶而制之，纵有巧机，安望其有回甘，佳味乎是，宜于机器设立后，即行晓告，茶农导以有利，令其自度厥园，分别孰为老树？孰为新树，刈去横斜，乱枝薅净，滋生蔓草，洗其旧污，新其气象，则茶树自可上接天气下专，土质培根本，而畅芽薛木新春以后，其叶或可经用，而为出口之上，等货色欤？至若多年老树，味薄力弱，则不如去之为善，使茶农能知以上种植之理，茶工能知以上制造茶味，回甘茶香扑鼻，则茶商跋来报往征，贱征贵中国之茶，必超印锡，而上茶税，裕茶利，复一转移间，又见中国如何？兴起之象也。岂不懿欤？
以上所言重在制造，然茶本植物，若于种植之道，田各而不详，但付诸天气土质，听其自生，自长正坐中国积弱之病也，今举印锡种茶之法，如下印锡之种茶也，护持培养，实如慈母之字，赤子焉种子在土，即以杂料壅之，约二寸阔，勾萌未出，频频看视，妨有鸟发虫伤也，勾萌既出，须扶持之，妨有意外，压折也，时以粪水溉之耘，耰其旁，无使滋蔓，约高至尺许，则轻轻拔起，分畦重栽，按成行列，每株相隔三尺许，畦畛之间，当分沟路，勿使宿雨，停瀦损及树根既成，小丛树时为修整，翦删芜蔓，以疏天气，然亦须细心体会其向阳之枝，即其通引天气之路若阻之，则生机失矣，又粪壅之以助地力，故不宜恶草，分其地质上畅其机，下培其本，则树身自能昌茂而生，叶亦无参差不齐之患，三年成林，犹不宜于采摘，因恐枝干尚弱，茶味未厚也。约，至五年之后，绿荫婆娑，青光相接，欣欣然已成，稔熟景象，此即采摘之时矣，其采摘也，先于旧枝之末，摘去顶上双叶而裹之，则芽皆从枝间，怒发新芽既出，约八日而新，叶乃齐，择其并大者次第采取，先从树阳采至树阴，但采其叶，勿损其芽，则芽又复次第发叶，叶复大而复采之，则茶纯而味厚矣，此印度所以能夺中国之利也。中国则异于是焉，初种之时，似在有意，无意间不甚爱惜，勾萌初出，即为移栽，甚有因此而伤者，侥幸存活，时时采摘，其叶以为利，以为固有之权，绝无以思，所以粪剂之法，以培补其根本，且其栽树之时，无分畛田，或参差间错，疏密不匀，天气来路，或为自阻树下，野草纵横，自生自长，分其地力，亦不知觉树至老，大气力已衰，既不忍去，犹摘其叶混杂，于彼树之叶转，使彼树之叶香，味亦变而不纯，采摘之时，无论叶之大小，新旧芽之强弱，衰旺甚至，连芽带叶，悉行采尽，几如牛山之木，元气大伤生意殆尽，积此一时所采者美，其名曰头春，至二春采之，仅成小叶，则其力薄，气弱可知矣。三春以后，愈趋愈下，是皆敷衍而成，虽名号众多，而其利转为印度所夺，又何益哉？采叶之时，贪多务得而日期，本属匆促，但将其所得若干之茶，悉行倾筐倒筴，堆积屋中，不计时日不办发，味至，有生毛霉烂，发味已过，反成变味，不为去之，犹为焙制，因小失大转成，霉味而夺茶味，致全股之，茶之味乱矣，中国采叶，制茶之时，常系西历，四月迄八月，头春茶，出则赶新急制，急制之中，诸弊丛积尤甚者，则在炉火未纯，焙至半干半湿，即以装箱发贩，若途中天气暴煖，引起潮湿，与箱中湿茶之气相感则茶尚未到埠，茶味已消于无何有之乡？将安用乎？湿天阴雨，尤忌采摘，而中国偏喜采取，以为佳品，如雷芽，谷雨是也。不知湿天之叶气味内歛，最为易坏，此又不可不慎者，按以上，二则报中，不具姓名，不知为何人，所着所陈利病，无不悉中肯窍，故急录之，惟原篇甚多支蔓，且附机器价，目似系商贾，求售之意，故删削以归简晰。
张乖崖拔茶植桑论
民生与国计相资者也，重国计而不重，民生则困重，民生而不重，国计则私，先王之定赋式也，不忍苛求于力之外，亦无所逃避于力之中，凡以明有亲，示无外也，张咏之知鄂州崇阳也，民以茶为业，咏曰：茶利厚，官将榷之，不若早自异也，命拔茶而植桑，民以为苦，其后榷茶，他县皆失业，而崇阳之桑已成为绢，民以富称：噫！张君爱民之心，则善矣，而惜乎于政体，有未谙也，夫民之尽地力也，不患其有厚利而患其有遗利，茶利厚矣，以畏官榷故，而命拔之，而植桑是教之逋赋也，赋则逋矣，而一利未兴，一利已失，岂计之得乎？咏果以爱民之心为心，但当因利而利劝之，广其树植，辟其荒芜，勤其灌溉，惩豪强之攘夺，禁胥吏之侵渔，严市易之驵诈，尚制作之精工，且为之酌定税，则申诸大府议，后有加增垦种者，于所定税额有余，任其据户均减，而又令于墙下，树之以桑，待其长成，相资为利，不犹愈于免榷之计乎？揆其所以令植桑者，特利其植之者少，而不至为榷耳，若数年之后，户户栽桑，家家煮茧，他邑仿效，大利朋兴，其能免于岁课乎？抑并桑而拔之乎？且他邑皆吾赤子，令他邑失业，而崇阳独免，亦非所以示大公矣，或曰，茶之用狭，而桑之用，广茶之利，短而桑之利长，拔植之令，殆亦有权宜欤？而究之，不然，太宗时方用兵，军食缺乏，以备边储，以易番马，以作常平籴本，昔人皆于茶是赖，何谓用狭乎？茶之植最易，三年可采者，则斩而复新，滋生不已，何谓利短乎？然则植茶可也，植桑可也，茶桑并植亦可也，而拔茶植桑，窃以为未善焉，史称咏少任气，不拘小节，似亦伉爽而不经，筹虑者，此[乖]，(乘)崖之所以为乖也夫！
福州蚕桑公学章程并序
后汉邓禹八子，各操一艺，泰西诸国，虽华族贵胄有入工艺，土肄业者，东方日本师其良法，并致富强，我中国之贫弱，由人无常业，工无端，学无以自立于世界上也，蚕桑，为专门学，尽人能尽之职业，亦中国自有之利权，往者林杭州开蚕学于西湖，聘东洋名师为教习萃，浙中聪颖子弟校课其中，成效大着，吾闽创办，蚕桑公学，盖三年矣，不敢谓遂有成效，然其间天时地利，固无不宜，今拟推拓规模，广相传授，但患学之不精，不患业之无用，以吾福州之辐辏，省会而外则有州县，州县而外，又有乡镇，风气既开，效验既远，争先恐后，固意中事，将来业蚕之人，既可以率妻子，家人自食其力，又可以其术益人，非吾党之士所恃以为自立之基者乎？惟是蚕忙之时，事固甚苦，中如藏桑，剉桑喂桑扩座，除沙等事，至有不暇眠食者，而桑业学理，既多且精，尤非粗率，卤莽所能从事，可谓劳心劳力，兼而有之矣，凡吾同志，须立定志，向自度力量而来，方不中途辍止，吕氏云：有畏更衣之寒，而忍一岁之冻，惧一针之痛，而甘必死之疡，愿诸君先难后获，引以为鉴也。
蚕桑公学章程 第一章 总则 第一条本学以提倡全闽风气开辟闾阎利源为宗旨 第二条本学以教授蚕桑业学理及实务为主 第三条本学设于南台泛船浦新街地方 第二章 教习规则 第四条总教习应有进退学生及赏罚之权并规定课程及养蚕事务 第五条本学无账房司事诸名目一切事务均总教习任之第六条副教习邦巾同总教习教授学生及学中一切事务总教习如有事未到一切事务副教习须为代理副教习有事总教习亦须代理 第七条教习非有疾病事故不得擅自旷废课程 第三章 生徒规则 第八条凡生徒皆须遵守一切规条并从教习之指示及其命令如有犯规轻者扣分重者斥退 第九条凡生徒毕业本学当给以执照准其充为各处教习 第十条凡生徒毕业后第一年须在本学饲春蚕一次以期熟练养法应纳膳金与否临时酌俟核经费再行定夺 第十一条生徒有品行不端或怠惰及屡屡请假者均即斥退 第十二条凡生徒无论在何地均严禁洋火因 第十三条凡生徒不得倡议罢歇功课 第十四条凡衣服身体均当清洁并须留心卫生以免疾病 第十五条凡生徒在讲堂及蚕房内不得吃烟发高声并粗暴之举动 第十六条凡讲义均定有时刻该时击号诸生须一律到堂听讲如临时不到及迟到者扣分 第十七条住宿规条如左 一不得任意喧哗尤不准吹弹歌唱赌博 二火烛宜慎舍内力求清洁勿怠于打扫 三学所非关蚕忙之时十点钟闭门十一点钟息灯 四凡生徒无事故不得出宿于外 第十八条放假日如左 一星期日 二星期六下午 三节假 清明一日 端午二日 中秋二日 冬至一日 第十九条诸生在蚕忙期内由教习派班实习虽遇放假日亦须就业倘有紧要事件须告明教习并请同班代理方能暂行给假至多不得逾三日 第二十条请假日如左 一三年丧两月 二期丧十日 三功丧两日 四婚姻十五日 五疾病 六有事 第二十一条因有事请假必将情由申明教习 第二十二条凡疾病不能习功课须先陈明教习违者照临期不到班例 第四章 赏罚 第二十三条一学期间实务考试成[绩](蹟)最优品行方正者给褒赏 第二十四条平素品行不端或违犯章程者察核情由随时惩罚其种别如左  一扣分  二斥退 第二十五条加褒赏惩罚时揭示其事由于学内 第五章 招考规条 第二十六条招考在前学期之先每年一次施行其时日随时报告 第二十七条应考者须有左列事项 一年十岁以上三十岁以下 二体气壮健与资性善良者 三无家计之累者 四本科要文字稍通顺者 五别科要识字者 第二十八条本科定额八人别科定额十二人 第二十九条应考者须妥商为保人 第三十条应考者须具有愿字 第三十一条生徒须自备饭金月二千四百文不纳束修 第三十二条生徒须自带一切卧具用具惟膳具免带房租免纳 第三十三条生徒如有欠纳饭金保人须为赔偿 第六章 学科课程 第三十四条学科分为二门曰本科曰别科 第三十五条本科专讲蚕业学理兼事实马念别科则专事实马念兼授学理 第三十六条修业期限本科为一周年别科为六阅月 第三十七条本科别科课程 本科 第一项 学理 一养蚕法 一蚕体生理 一蚕体解剖 一蚕体病理 一使用显微镜讲义 一检查法 一缲丝法 一桑树栽培 一土壤学 一肥料论 第二项 实务 一使用显微镜 一解剖蚕体术 一制蚕种法附贮藏蚕种法 一养蚕术 一缫丝手法 一检查蚕卵蛹蛾法用肉眼监定 别科 第一项 学理 一养蚕法 一蚕体病理 一缫丝法 一桑树栽培 一土壤学 一肥料论 第二项 实务一养蚕术 一缫丝手法 第三十八条本科学期以正月为始至十一月 第三十九条别科学期以正月为始至六月 第四十条分学期另详 第四十一条本科别科养蚕期如左 本科 饲育春蚕 自二月至三月 饲育夏蚕 自四月至五月 饲育秋蚕 自六月至七月 别科 饲育春蚕 自二月至三月 饲育夏蚕 自四月至五月 第四十二条本科别科每星期内每日授业课目时数另详 第七章 考试 第四十三条分考试 左四种 一随时考试就日常所学课程临时施行 二学期考试于各学期末施行 三卒业考试于修业期之终施行 四实务考试于各考试期施行 第四十四条分考试期 一本科大考二次 前学期一次后学期一次 月考四次 八月九月十月十一月各一次 时常考试不定次 一别科大考二次 前学期一次后学期一次 时常考试不定次 第四十五条养蚕各成[绩](蹟)点数以一百点为最高点以六十点为合格六十点以下均为不合格 第四十六条考试各课目以一百点为最高点以五十点为合格五十点以下均为不合格 第四十七条养蚕成[绩](蹟)点数及卒业考试点数合格者给予卒业文凭不合格者退学 第四十八条生徒考试不得临时规避其因病或不得已事须预先申明方许另行补考 第八章 杂则 第四十九条凡学内人等欲携取蚕茧蚕子带回考马念试养应告明教习由教习酌给并登簿应俟去时领出不得预先私携入室至教习携取蚕茧蚕子须相知照登簿备查 第五十条凡生徒不得在房内私自养蚕 第五十一条各教习及生徒亲友偶有留饭于本学饭食一切均由自给 第五十二条凡教习及生徒借用饲蚕仪器勿论在学之内外俱当郑重留心如有遗失或损坏均当赔偿 第九章 学外事务 第五十三条凡蚕桑情形勿论远地近地均允其来问 第五十四条凡饲蚕仪器允其托本学代为购买 第五十五条凡有病蚕允其托本学代为考马念但蚕身须浸以火酒方不腐臭 第五十六条一乡中养蚕至四五十家允其申请本学转请教习往该处教授惟饲春蚕一次每家须出四五百文以为酬谢教习之费但此事须在本学堂生徒毕业之后 第五十七条章程中未妥未备处或增或改须临时斟酌
蚕务条陈
窃自中外通商以来，彼此以有易无，互相为市，固势均而力敌，奈外洋之货入中国者，不但货色渐广，即各货数目亦年盛一年，中国运出之货，不能与之争胜，以致洋货所值，渐易以银，而利源遂流入外洋，中国本有可以挽回之策，惜无人陈说利害，因循未办，今试以丝务一项论之，夫丝为中国，民生之大本，通商后，尤为互市之大宗，其在数十年之前较之，各国最为兴旺，而自近十余年，以至今日，则日见咸色，查泰西各国于各项工作之事，讲求其理，不遗余力，而以格致之，学为最要，有一事必设一公院内，请专门名家，稽查各务，集天下之深知此事本源，功用者不厌烦琐，一一考究详察，以尽其利，譬如种田，则必究其未种之先，何等种耔？宜于何土燥湿，何宜既种之，后必究其何以长茂？何以蕃实？必使学此者，毫无遗利而后止，故于蚕桑一事，亦设有公院，凡蚕产情形必专心，考究此公院，设有年所，其于蚕之如何生？长？宜食何叶，何以肥壮？何以有病？如何医治？何以必到其时，不食而眠，每次眠时，是何形状，何以必到其时，乃上山结茧，其茧，是何色样？何以茧有大小，何以必到其时，乃出蛾其蛾，是何色样？有无疾病，何以必到其时，蚕乃生，又何以一年内再生，至五六生，如何使其不再生而留其子，使次年始生所吐之丝，何以有粗细韧脆，何以光洁？何以暗滞？何者为得天气之宜，地土之宜，究应如何蓄养？始无遗憾，所种之桑何桑？宜何地土，何以茂密？何以虫生？如何止虫？何叶宜何蚕？又有各种野蚕，各种半家半野之蚕，何以为野？何以为半家半野，何者产何处？何者？生何树食何叶，何者？可取回蓄养，何者？不宜取归，其蚕及蚕茧蚕[蛾，](峨)蚕子，如何收取，如何功用？公院中历年讲究，早得窍奥，随时荟萃出书，布散天下，使人增长，学问有所仿效，俾无遗利，故于国计民生，关系甚大，凡此等公院中费用，皆由各国公欠所出，诚重其事也，中国蚕桑之法，讲求者原不乏人，特忽田各者众，祗知其当然，而不知其所以然，沿旧蓄养衰旺，委之运气，年产不能递增，或且咸少，要皆讲求，不得其道耳，至各种野蚕，则更无人过问，任其自生自灭，实则亦正有用处，光绪六年，奉 总税务，司通札内开光绪，四年，法国巴里，京城衒奇，会蚕务总考察司里昂城，商会首领倪恩投请将中国蚕务各节，查访等因当经各口税务，司申覆嗣于光绪八九年间，本税务司接，倪恩投来函，请再细查，即经申请，总税务司，允准照办，并准将各项费用，入本关，经费报销，开办一二年，因告假回国，未及查，明光绪十二年，复任浙海关，见以前所查各法，仍未尽善，无实在，裨益之处，缘在浙省虽查，有野蚕两种，将茧送往法国，察其丝质颇美，恐日后大有用处，而家养各蚕，未曾逐细马，念其功用，非在各省查明不能定其孰优？孰劣因刊布，访求养蚕，各节一书分散，浙省产蚕各区，使年终汇将蚕子，茧丝同送来，关以凭查马，念并购买蚕子，雇用熟悉养蚕之人，就本关设立小院，饲蓄试照书中，各节查记，而将最后之，一眠蚕取十条，浸入药，水瓶内，并取各蚕，干茧半斤，丝二钱，雌雄蛾五对，活子五分包固，送往法国，倪恩投处，请其考察其中以活子为最要，各种活子，虽送往法国，其余剩未送者，留在本关，至次年试养，以便两相比较，考其利弊，按光绪十二年，本关试养家，蚕共二十三种，均送法，国惟惜分散之书，除送到蚕子，外均未如式，寄关，想因未明此理，遂不经意，故又经 总税务，司准将所刊，访求养蚕，各节之书，再送各关照式，访查至光绪，十三年，复将上年所留之子，并他处送来之子，试养计有头，蚕子十八种，二蚕子十种，三蚕子六种，三蚕子以上，各蚕子八种，初养之时，天气颇宜出蚕亦佳，至第四眠蚕病尚未大见，迨上山时，其病乃显，或一种全死，或一种，留有一半，左右计存三十三种，蚕内仅有十二种，尚有力，作茧然收成，不过十分之五，其余二十一种全归，乌有第二次所养之蚕，不十日间，几已全坏，至第四眠时，所余之蚕，仅足为浸，入药水之用，第三次所养之蚕，仅存两种，嗣遂停养此年养蚕，虽不兴旺，然可由此马，念知其病，以期设法防备，故如上年之式，包固并将同时，自杭州一带及甯波，鄞江桥如式，送来蚕丝，干茧及蛾子共三十三种，汇送倪恩投处，请同十二年所送之子，一一考察，各通商口，如福州厂夏门，温州汉口，宜昌虽有送来，各件均未如式，惟牛庄一口，尚称如式，其送来之野蚕，及半家半野，数种亦均，寄往法国当经申明 ，[总](务，)税务司，并函致倪恩，投来年本关暂停，饲养访求，俟其考察，明悉究应，如何整顿！拟于光绪，十五年间，再行开办，及十四年，五：六月间接倪恩，投函称送来，蚕丝干茧，蛾子均已收到，俟考察，明悉即行函复，今先请陈其大田，各中国之蚕，受病已久，特未深信，此理者多，今则可实证之，如甯波之蚕，所见病瘟情形，他处亦复如是，则中国各处蚕种，必有断绝之时，查得送来，各种蚕，身内具微粒，西语曰：克拍司格，从未见有如此之多，其微粒之病，曰：椒末瘟西，语曰伯撇灵，凡蚕及蛾茧，与子均沾染，此病且于各种蛾各茧内并查，有他种病状，譬如黄软病，西语曰：法拉斯利，特其一耳，中国各蚕其病，既如是之巨，何中国 ？国家尚不及早料理，然应如何？料理容详于后。
大抵宜以印度为法，中国蚕病，虽深所幸者，既明此病，尚可为防备之，计如送来，各种子内有微粒者甚多，倘系西国之蚕，染此病状，断难生子，即生子，亦未必能成，蚕而送来之子，竟能养出，且能经屡次挑拣得无病之蚕成蛾，成子至次年养出比先一年尤佳，可见中国之蚕其力，较他国为大，其中又查得二理，一系中国之蚕，患此粒瘟，为时已久，恐有绝种之时，而与昔时西国蚕瘟之患相同，一系中国，蚕种内有力，大者虽患此粒瘟，医治尚易，送来之奉天，省蚕蛾等已经英国伦敦最著名之格，致家木尔查，其内有两样新种，俟在里，昂考察丝院，考察其丝，即可知其丝质有何分别？并其优劣如何？然今已经查明者，如在中国，温和之地，一蚕养至数次，未必能佳，因递次所，收之丝一次，不如一次，譬第一次收丝有百分，至第六次，则不过五十分，总之中国所出之丝，式可定其一年，不如一年而日本所出之丝，式则一年佳似一年，日本之丝，不但年年，加增其蚕茧，及丝质骤然称美，各西国及美国，均乐以重价购之，其故甚易知也，盖日本国家曾经讲求此事，前有农部尚书，将蚕蛾等件选择精华，送至西国，考察复派，人往法国及义大利，国学习养蚕，各事故，今日本深知养蚕之法，虽用种不过十余，其茧，其子均为极佳之品，并能明何种？宜养于何地？是向来为日本考察茧丝之理，其人虽产自法，国至今日，获收养蚕之利，则在日本而不在法人，予观今日中国蚕务情形，颇与印度相同，溯印度数年以来，蚕亦多病，丝色日减，虽印度国家于民生，各事向不过问，然因蚕务所关系于民，生者甚巨，亦遂改弦更张，由其国家致函，请予代为设法俛救，俾印人养蚕，无害并托，予聘一熟悉养蚕，各事之人，往印并深明巴斯陡，选择无病，蚕之法而愿与以重聘以期，易于延不见，无如为予所深信，而不疑者，颇难其人，故劝印度派养蚕，公院之工，头来法学习，适印度养蚕，公院中有工头，一名在院，管理已经两载，明悉养蚕，各事颇为用，心现已来，法一月由予请法国，国家准其入，蒙伯叶城，养蚕公院塾，房在该院，内巴姓及提雨克乐，两人名下学习该工，头不能法，语传以通事学艺颇佳，历二，三月后回印，遂深知西国养蚕，各务并防备粒瘟之患，嗣印度国家拟设立养蚕，公院数所专为挑选，佳种无病，蚕子售与人民，并在公院，设立一查，考院令，年幼之人来院学习，分往内地，教习饲养，每年所出，蚕丝茧子，仍送往法，国里昂城及义国考察丝院，或英国伦敦木尔处，以备查考，但印度整顿蚕务，较中国为难，其蚕茧甚小，丝力亦弱，其质亦次，而中国地土，宜于养蚕，最为利便，纵蚕有病，予逆料其易于医治，更能壮蚕之力成丝，使多倍佳，于现寄来之丝也，办理如是之易，倘有干练之人，经理中国，养蚕事务，日本国所能为者，中国亦无不能为，并无所难，此一定之理也，以上皆倪恩，投与本税务司之函，当于光绪十四年六月十八日抄呈 ，总税务司，并具汉文详论，蚕务情形及所有整顿之法，申明商经，本关监督，亦甚关心，愿为筹捐襄办，复申请准假三月，前往日本，亲查其养蚕，各务究因，如何有此成效，旋于八月十九日，奉 总务司札，覆以访求，蚕务各节既深，有关于国计，民生拟呈，请 总理衙门，俟 总理衙门，有何主见再行札知，又札覆请假一事碍难允准，各在案本税务司奉札，后深冀 总理衙门允准，当即拟定，办理章程，备函申送内载一拟，立中国 ，国家养蚕局，在浙江产，蚕适中之地，大约就湖州及太湖一带，而将甯波，试办各事，移至其处，按照西国养蚕，各事最新之法，逐细讲求与法国奥，国义国各西国及日本国之养蚕，公院一律办理，二所设之养蚕局，固以细究养蚕，各事为重，更须按照巴，姓选择无病，蚕之法，蓄留其子贱价售与内地，养蚕之人，如内地民人，试用一次，后必知其子甚佳，利益较大，局中有此进，欠则嗣后，每岁所需，经费无虞，不足三养蚕局，须设立最新最灵，缫丝之机器，或缫本局所收之茧，或缫购来之茧，或代缫，民人之茧，凡缫丝时宜设法，准民人来局看，视使风气渐开，可使各人自备机器，缫丝以期匀，净四内地，适中之区，虽设有养蚕局，每岁在局，专为养蚕，及缫丝各事，更宜设总局于上，海为查考，各事之地，并由总局，如前向各口，访求及将蚕茧，各件仍旧，送往法国查考五，凡在总局，随习养蚕之人，于蚕务逐细，讲求其理，均已明晰，选其诚实者，分往各省产丝之区，设立养蚕局，如法经理以上章程，除申送 ，总税务司外，并函寄法，国倪恩，投请其核，覆旋于十二月间，接其两函，一系送督办法国，国家养蚕公院总教习，麻里阿所报，在院饲养，中国蚕种，实在情形，书数本一系，覆知所拟，开办养蚕，公院各章程，当将麻里阿所报之书，送呈 总税务，司嗣于十五年正月十七日，复将倪恩投所致，两函抄录，申送并呈，明以前所论各事，既有真确，凭据为蚕，病之证即就浙江一省之蚕，而言无不有，微粒患椒末，瘟之症，倘不亟行整顿，恐蚕务之坏，与二十五年前法国之害相同，夫蚕渐长，而病因之渐重，别无良法，疗治，惟有选择无病，蚕子之法，一面防有病之蚕，不使生子，但浙江之蚕，染患椒末，瘟恐他处蚕病，大概相同，惟中国蚕病虽深，蚕力本大蚕，力究如何？大俟详于后较之，昔时西国蚕病，设法尚易为力，故中国苟欲整顿蚕务，惟师各西国近二十年，日本近十年，所设各养蚕，公院之法而已。
若蚕为何种归于何类？在格物家，论之甚详，似无关养蚕之事，然必格致家分，蚕为何种种有何茧，而后养蚕家，始知何种，蚕生何种丝？并知养何种？蚕为有利益，及何种蚕，宜养于何地？至巴姓医治，蚕病之法，知之甚易，仿之无不见效法，国各处养蚕之人，无不知晓，查官册所载法，国每年所出，蚕茧之数计，咸丰三年，为二千六百万吉，罗每吉罗约重一斤，十一两，四年为二千一百五十万，吉罗五年为一千九百八十万吉，罗六年为七百五十万，吉罗以后年减一年，至同治四年，仅岁出四百万吉，罗皆由蚕患，椒末瘟所致也。前时百出其计，遍觅各国，蚕子饲养，而日本之子尤多，迄无所效，其年，巴姓得选择无病，蚕子之法，其患始息，其法将蚕患，椒末瘟者，去除净尽，养蚕之人，复加意饲养其患，黄软病者，亦渐自止，方法国蚕，瘟盛传之时计，子重二十五克兰，每一克兰，约重六钱，余生茧二十五吉，罗后则子重二十五，克兰生，茧四五六十，吉罗不等，光绪四年，法京衒奇，会所出官，册载近五年，各国约出茧，数当时法，国每年出茧九百万吉，罗是法国自止，蚕瘟之后，不十年而所产已加倍矣，且查此五年之前，即同治四年之后法，国每岁所出，茧数有多至一千四百万吉，罗者或一千一百万，吉罗者，而此五年中，仅岁出茧九百万吉，罗非因蚕复有病，实由人工，昂贵外来之丝，价较贱，故光绪十二年，法国所出，丝数虽为八十万吉，罗而较之，前数年所出之数，实已加多，又查中国各口，通商贸易，总册所有丝，及乱丝头，由上海运往外国之数，自光绪五年至十四年，此十年中计，惟光绪五六两年，自上海出口之丝牵，计每年为六百四十一万七千斤，其余之八年，出口牵计，每年为四百四十三万一千七百斤，是后八年，每岁出口，丝数减少二百万斤，约百斤，中少三十斤也，其运往外国，乱丝头之数，此十年中，前两年牵计每年为八十九万二千五百斤，后八年，牵计每年则为二百五十万一千五百斤，是每岁加增一百六十一万斤，每百斤中加七十斤也，合上二数以观，则知中国蚕之病日深，粗丝斤减少，似乱丝头，应随之俱减，何以反有加增，盖由养蚕，日见其多而成功者少，故乱丝头日加而丝，斤日减，今就上海广东运往，美国之丝数而论中国则年见其少，日本则年见其多，甚至大相悬殊，故合上海广东日本各出口，丝数计之，譬百分中当光绪四五两年，上海出口丝数，约居百分中之五十二分至六七，两年则约居八十四分，嗣后年年见减至，前两年则仅居十五分，查前数十年作经之丝，由上海运往美国者，名七里丝，即细丝，俱由南浔，新市菱湖，湖州双林乌镇而来，大蚕丝，即粗丝产，自该数处之，外一带产细丝之处，在浙省之北，其地不大，所种桑树，稠密近二十年，复年多一年，蚕屋稠且过，为挤密，或即因此蚕病，盛行该地之丝，遂收成日少，即本处所需丝，斤以织丝，货亦不足用，遂越太湖，往无锡买粗丝之蚕茧，以补其缺，每年至数百万斤之多，即上海所设两缫丝，行亦每岁往无锡，溧阳等处购买丝斤备用，产粗丝之处，其数本少，其地甚大，数年来维种桑之区，日多较之前时甚广，而蚕病亦与之俱广，丝则不能多收也，若日本出口之丝，数当光绪，四年不过一千四百十包，及前两年已加至一万四百包，是皆由日本仿用巴姓，选择无病，蚕子之法，产丝骤盛，而人皆知其丝质尤佳，故中国蚕务，亟宜整顿，万不可缓，如以上所拟之法，最为妥善，其事不过便民兴利，并不强民遵从，但由 国家俯准开办，劝导民之，听信与否，悉随民意，其听信者，定获利益，利益渐广，信者必众，按麻里阿寄来饲养，中国蚕种情形，书内所载照西国，养蚕之道，及巴姓选择之法饲养，中国送来之蚕子，其种即本关所养未成者，麻里阿竟，能养成，且次年复养较，上年尤佳，请实证之，查所送蚕种，共三十三种内，以十种而论，光绪十三年，十四年所成茧，数斤两以若干茧成一吉，罗计一种第一年七百五十茧，为一吉罗，次年七百十四，茧即为一，吉罗一种，第一年，一千六百八十茧，为一吉罗，次年一千二十五茧，即为一吉罗一种，第一年，一千九十五茧，为一吉罗，次年八百六十九，茧即为一，吉罗一种，第一年，一千六百十八，茧为一吉，罗次年八百三十三，茧即为一，吉罗一种，第一年，一千六百，茧为一吉，罗次年一千二百五十二茧，即为一吉罗一种，第一年，一千一百，茧为一吉，罗次年九百五十二，茧即为一，吉罗一种，第一年，一千一百，茧为一吉，罗次年八百六十九，茧即为一，吉罗一种，第一年，一千九十茧，为一吉罗，次年七百四十七，茧即为一，吉罗一种，第一年，八百五十五，茧为一吉，罗次年七百六十九，茧即为一，吉罗一种，第一年，八百四十茧，为一吉罗，次年七百十四茧，即为一吉，罗可见内有一千六百十八，茧为一吉，罗之蚕种，其子次年所出之蚕，仅须八百三十三茧，即为一吉，罗是每茧较第一年，加重一倍，该种蚕不过身体，较壮其病，仍未去尽。
如以上十种蚕，合而计之，则十万蚕于第一年，成茧重八千五百二十吉，罗至次年所成之茧，可重一万一千四百八十，吉罗约每百斤中加重，二十六七斤也，又倪恩投函覆所拟，设立养蚕，局章程云：阅所拟各章程，均甚妥当，惟似稍有不合，夫今日中国欲整顿蚕务，与旧年印度开办整顿，蚕务相同，且印度整顿之法，想亦与中国相宜如在，甯波所查，各事虽有裨益，然不过浙省，一地之蚕，他省各种家蚕半家半野之蚕，及野蚕，除牛庄一口外，尚无实在，查出之事，照前访查各节，宜再从首开办，而以有人深知巴姓，选择之法为第一，要义设一公院，以蓄无病，蚕之子，务剔尽有病，蚕之子以免，病蚕复生子，并比较各种蚕有何佳处？其人须熟悉养蚕，各事，譬如养蚕，房屋饲养之法，以及料理器具，各事何者最宜？始有益利可获，均须一一明晰，但照巴姓之书及他书所载之法，犹不足恃，凡养蚕，各工作，亦甚关紧要，盖西国各样新巧之法，尚未载于书中也，如以显微镜窥视，蚕之病状，人皆知用，然宜细明其理，否则不能查明，伯撇灵之病，因镜面所显，除伯撇灵之克拍，司格外，尚有他状甚多，如小五方，形质血轮形质小腐，质小水虫等，质宜知其分别之处，旧年印度，国家派来之工，头系在养蚕，公院已经做工二年，其人二三月间来法，七八月回印，此数月内先入法国，蒙伯叶城，国家养蚕，公院内之塾，房后至里昂城，考察丝院学习，[考察](者，祭)丝，质又往巴土呀城，义国国家养蚕公院并往养蚕最盛，各处及选择蚕子处缫丝，处造经处阅视，该工头开，能用心虽不通，法语藉人，传达学，习亦甚易，故印度现已有人在养蚕，公院深知各法并知西国所用各器具，何者？与印度相宜，今中国亦宜设法聘此一人，是为设立养蚕，公院最先之事，鄙意莫如速，派一二人来，法尚及见本年养蚕各事否？则又迟误一年，夫欲整顿蚕务，总以实有，裨益为尚，故中国整顿祗，须就中国之蚕治之，应由中国，自行设法始得，长享其利，此策为最善，而亦最便。故余不劝中国，购用外国，蚕院之子，虽法义等国售买，蚕子之处甚多，其子亦佳，而无病，若中国购用，仍不免迟，误中国之事，余意中国，今日莫妙于在湖州，或太湖一带，先设试办养蚕，公院在内，仍沿中国旧法，饲养不过房屋器具，工人均，须洁净小心，并设法购齐，浙江，江苏四川，山东直隶，山西各省所产，蚕子愈多愈妙，在院饲养查马，念各种优劣，不但养无病之蚕，兼须养，佳种之蚕，盖佳蚕费用，仍与他蚕等，余亦不劝中国，先行购用法，国养蚕各器具，俟派人来法，学习蚕务，亲试，何等器具，合用并为中国所难得者，方可购用，惟考察丝，质之粗细柔脆，轻重以定，各种蚕之优劣，宜设一考察丝院，该院内用，应用各器具之，价值照现，时送印度者，计仅五六千法，蓝即约银一千五百两也，考察丝质，各器具，运用虽颇易，仍宜先在西国学习，以便回国传习，并宜在该院，内设一缫丝之处，此院设立数年之后，且中国人，既皆知巴，姓之良法，则公院便可裁撤，不过今日，先须示以则效，开其风气耳，如中国不及早，设法除此蚕瘟，则中国何处蚕染？此病其处，蚕必尽坏，与昔时法义日斯巴，尼亚葡萄，牙各国相同，此定理也，昔时中国之丝与义，国之丝相敌，并可使义丝价贱，今则情形相反，义丝转，能使中国之丝价贱，义法等国丝市日兴，无非善于讲求之道，由上各节以观中国，今日最急，最要之事，一丝选一中国，或西国年幼之人已熟，悉中国养蚕，各事派往法国学，习与去岁印度派来之工，头同二如前，查访蚕务，各事须再推而广之，使无遗漏，三宜购，齐各省各种蚕子一半在贵处，一半寄来法国，倘于本年养蚕之先，到法尤妙，夫法国里，昂城为西国贸易，丝市之巨镇，该地每年所需丝斤以造丝货，其数颇巨甚，愿他国岁出之丝，能旺，则亦与有利益，兄法国所出之丝，少不足用，其丝质颇佳，于中国，何畏中国之丝，往销余非商贾者流丝之卖买，尤不与余相涉，但乐考察，丝质一事耳，按倪恩投来信之言，与本税务司所拟章程意见，颇为相同，然本税务司已早计，及中国整顿蚕，务欲求实在裨利，必先细为查，马念并逐渐讲求，工作功用之道，倪恩投为本，税务司，深所佩服，惟其中不能不与其意，见稍异者，除派人前往，法国学习一法，则无疑议，外若中国设立蚕务局，应先就近查，明日本如何办有成效，各节再行，仿照开办。
盖日本与中国最近情，形亦相同也，故仍冀亲往日本，查视一切，今特请 总税务，司准照后，开各条办理，一拟设立督办，各省讲求蚕务，总局应请，总理衙门允准，并先在湖州，或太湖开局，试办二，请准拨三年经费，每年三万余两，共计十万两，以为设局之费及三年内，各项费用其期，则自本年西历四月初一日起三，请 总理衙门，准 总税务，司派出本税务司督办，讲求各省蚕务，总局事宜，移知 各省，大宪转饬，各属地方，官遵照如须，襄理之处，随时照办，四准本税务，司督办此局事可必成，三年限满如 ，国家另派，大员管理本税务司，可将总局各事并局内应用各项器具备，齐移交后，任五，此局开办后，亟当设法，妥筹进欠，以补出欠或较出欠有余，但所拟之法，须大宪准行，方能有效查前载，八年之内，除乱丝头，縻费之，值不计外，上海运往，外国丝斤，每年总数减少二百万斤，则商人之估价，岁短五百八十万两，海关之出口，正税岁短二十万两，藩库之厘，金短五十万两，共计每年短少六百五十万两，若以现在拟请设局经费，较之为数，亦甚微矣，盖如此，不过费一次之十万两，如彼则岁短，六百五十万两，兄所计之数，犹其大田，各所拟设局，费用当不过十万，或且毋须十万，所言每岁亏短六百五十万，尚仅以由上海运往外国者，计之为江，浙两省，十分中之数，分如合两省总计，则亏短之数，必不止此，如合各省总计，则亏短之数，不知凡几？想各地方官应知其每岁丝之歉，收实数为何如也？一彼一此，利害分明，只须静候 ，核夺无庸，本税务司，再三渎陈，惟今日最急之务，莫如预防，再误一年，故已雇用前在本关两年养蚕之工人，并令购买各种蚕子派，其偕同在上海，通法语之华人，一名前往，法国尚及见本年法，国养蚕之事，约计秋季回关，所有费用，仍拟在本关经费，项下发给按照，挪借之欠，暂行入帐，俟奉上宪酌定，如何办理再行照办，本税务司所深冀者，如蒙允准往筹设局，一切事宜，则明春诸事齐备，即可开局，办理也，康发达谨呈。
三品，衔前浙海关税务，司康发达，谨将查勘，日本整顿蚕务，大概情形开摺，恭呈 钧，鉴 计开 ，一日本二三十年之前，蚕丝所产，俱在中岛地面，其岛名，本道横滨，商人以所出丝样包，捆分该岛为三区，其北一区，起自地图，纬度北三十七至三十七度半，起自经度，东一百四十至一百四十一度，凡运往，外国生结及蚕子纸总数内生，丝有百分中之二十分，蚕子纸有百分，中之二十五分，皆由其区而来区内，以福坞镇为丝，市聚会之所，其中一区，与北一区，相连在其西南，起自纬度，北三十七至三十五度半，起自经度，东一百三十七至一百三十九度半，居东京之西北，凡运往，外国生丝及蚕子纸总数内生，丝有百分，中之六十五分，蚕子纸有百分，中之七十分，皆由其区而来，但其区内，所出生丝，及蚕子纸计百分，中约有三十分，生丝十五分，蚕子纸系上野之郡，马县所出，二十七分，生丝六十分，蚕子纸系信浓之长，野县所出，十五分生丝系，武州之琦，玉县所出，是可见上野为日本，蚕务最盛之省，该省以前桥为丝，市聚会之所，缘前桥一带所出生丝，至为著名，他丝之价，必视之为准，若信浓为最高，地之省蚕，务亦盛饲养得宜所出，蚕子既多且佳，而以上田镇为尤盛，余曾亲往该处，查阅也，其南一区，与中一区，相连在其西南，其区各县所产，蚕丝不多，综其全额，不过于运往，外国生丝蚕，子纸总数内生，丝居百分中之十五分，蚕子纸居百分中之五分， 二日本之蚕，分为两种，一名春蚕，一年只出一次，春夏所养，此种蚕丝，多而且佳，一名夏蚕，一年能出数次，夏秋所养，此种蚕不甚贵重，养者不多以上两种之蚕，其中种类繁，大约以茧色为区别，故茧有白色，淡青色，黄色之分，其白色，及淡青色，茧为日本人所最爱，斯有地出，白色，茧者多，亦有地出，淡青色，茧者多 ，三在二，三十年之前，欧洲义法等国蚕，病极盛之时，除中国，外蚕事之旺，莫如日本其出口之丝，固年多一年，价值见涨，而蚕子纸，亦骤成为一，大宗货色，西国有数处，养蚕公事，或商家均，每年派人至日本买子其中，以义商为至多，由日本国家，特准往内地，购买蚕子纸，俟秋季运回，欧洲义国试养其白色，淡青色之种，第一年所成之丝颇佳，惟至次年以后则蚕子即渐变为不佳，查自咸丰十年，至同治四年，日本国，仍改准蚕子运往，外国之律而出口，蚕子纸张数忽增计，同治四年，日本国仍未改，准蚕子运往，外国之律而出口，蚕子纸张数忽增。
计同治二年出口，蚕子纸数为三万张，每蚕蚕子，约重二十五，克兰三年出口，蚕子纸数为三十万张，四年出口，蚕子纸数为三十万张，四年出口，蚕子纸数为二百五十万，张是蚕子纸买卖，忽然增大如此，与日本商人颇有利益，而商人即因之作弊，或将不佳，蚕子或将头蚕子，与二，三次，蚕子混乱发卖，兄一年中子出口，如此之多，与日本蚕，务亦将大有妨碍，其时西国商人，公告日本国家，如不设法，整顿蚕丝，各务恐日本丝业渐坏，日本国家因此事所关系于民，生者甚巨，不能置之，不问内务省，乃订立章程，一面改例，准蚕子纸出口一面，晓谕蚕户，须由国家经理其事，但仍照旧时所知高，地之蚕子，比低地养蚕，稠密所出，蚕子为佳，故只准高地，养蚕家做，蚕子纸出卖，并派人照料养蚕，各事每蚕子纸，须经查马念，盖戮为凭，否则不准出卖此法行，后深获其益，虽不能防止蚕种之病，而实能使蚕病之害，不至如他国之深且巨也，同时日本，国家复讲求制丝之法于同治，十二年，在武州富冈，镇仿照法，国最新式样，建造机器，缫丝公局，由熟悉丝务法人毕，能纳经理局务，所缫之丝，条条匀净，每日局中所缫，茧五千斤，每年约缫，茧一百二十五万斤，计用工匠八百余名，内女工约六七百人，其局中事务繁盛，均系官办，三年后毕，能纳即行，离局至今，仍寓沪上该局，自毕能纳去后，所使之人均为日人，余亲往局中，查阅井，井有条，诸务妥善现，有农商务省管理也，富冈镇局中所出之丝，价值较高，他处皆欲效之，遂于各丝市聚会之所渐，设立机器，缫丝公局，多由国家督率，而保护之， 四同治，八年，奥国在格尔子，地方设立养蚕，公院为欧洲中之创首，以期设法除止，伯撇灵之病，缘其病将西国蚕务坏尽，适其时法，国学士巴斯陡，查得该病情状，并思有防备之新法，查数年前已知蚕有伯撇灵之病，实系极小，一点之巴，拉西德必用显微镜，方能显出，动物形一粒，谚谓克拍司格，此克拍司格，在蚕全体之内，生长颇速，迨布满蚕体，而蚕坏惟巴斯陡，细为详查，能知克拍司格之，原委及如何？生长如何？增多之理，盖一蚕生有此病，不独传染于他蚕，而将来成蛾生子，其子体内亦具此，克拍司格，冬季在蚕子，体内不长，俟春季，即长子出为蚁，为蚕则与之俱长，此所以为传种之病，其害日见加增也，巴斯陡复，查明无病之蛾，其生出之子亦无病，由此传下之种，倘饲养周到，与有病之蚕离开则[，此](北)病之根株即绝，由此以观可见，欲得无病之蛾巴斯陡，乃创做无病，蚕子而为蚕子，分方法，凡蛾相对时用，小木木鬲或小竹圈将，每对分置于内，编号为记，则每雌蛾所生之子，各在一处，俟蛾既殭，即将此蛾用乳金本磨碎，以显微镜，查视如某号，蛾体内有克拍，司格粒形，其号之子，亦必有病，当[弃](，每)而不用，如某号蛾体，内无克拍，司格粒形，其子亦必无病，即留为传种之用，此法曰做蚕子，分方法溯同治，七年奥国，国家悬赏银约三千两之数，以博求整顿，蚕务之良法，当时共有三十八人，争献新法，奥国养蚕公院于同治，八九年间，将各人之法，逐细考校，除巴斯陡之法，外均未妥，善嗣由农部令养蚕，公院再行查视，故会同著名广，有蚕事之户在数处分试，此法以期归于至当，试经两年，乃共知巴斯陡之法，实有裨益，同治十年，遂以悬赏银，两酬送巴斯陡，夫用显微镜，细为查视剔去，有病之蚕子，即能将伯，撇灵之病，防止则以教习多人，用显微镜之法，为第一要务，且用此法以存无病之种，则蚕生有力，他病亦自可消除矣。奥国养蚕，公院之设，虽以讲求蚕务，各事增长，见识为重，然有应行传布之事，亦教导国人使之学，习其教习所内，专以浅近口授之法相，教如安邦多米，谓全体各质也，费意，昔讹乐际，谓体内各质功用，即子与蚕及蛹与蛾，如何变化也？如蚕生各病，即伯撇灵，黄软等名目，生长原由及防备之法也。如养蚕之理合宜，即由子生蚁，其时如何？喂养及预备，桑叶各事，每眠前后如何？将蚕移至新床，蚕屋内如何？生煖通风，蚕山如何编造？如何折山，收茧分别优劣，并将生茧，包捆出售，或将茧制干存而出售，如何将蚕子分方，用显微镜，检查种蛾，如何卖茧缫丝，如何种桑？及治桑树之病，等事也，其中最要者，惟用显微镜，查考种蛾分，方做子之法现，今各国蚕务之盛，皆由此而成，但巴斯陡之法，不克详录，兹仅田各为陈述耳，其实巴斯陡之法，不可仅师之于成书，应由人口授，并一面有式，可者见。
查奥国养蚕，公院教习，所定章程，只准务蚕之人入所学，习其人，宜年过二十岁，明白识字，否则须由所内特准，绅富子弟自愿入学，学习或国家学院之人，国家并预存公欠，以为津贴，来所学习，贫人之膏火，所内学习之人按次学毕，应由公院考试，是否熟习，用显微镜分别，蚕之各病及挑选种蛾诸事，凡试可者，给以文凭，或准其做，蚕子出售，或派往国家所设检查，蚕子局为司事，按国家特设检查，蚕子局之意，既欲使人广知养蚕，各理如法制，做佳，种亦预为养蚕，不做子之人，代为做子，且无论何人，送子至局检，查各局司事，皆不收其费用，凡奥国南境养蚕，盛处均，设有此局，其始局中养蚕，及做子各器具经费，均由国家支给，嗣后蚕务日兴局，欠日多至今已无须，国家开支经费矣，所设蚕局有数处，每年所查蚕蛾，数计逾十万，其处子既足用遂多，贩往他处，自格尔子，公院之设，至光绪十三年，计在教习，所学成之人，共五百三十三名，内以奥国，各省人为多，余皆奥，属国之人，此外由他国来学者，计共四十六名，如义国瑞士国德，国俄国日本国均有也，查教习所内，各奥人，学成而回，均甚熟悉做，蚕子分方法日久，广行，凡务蚕之户，争欲聘用，查养蚕，一事须极，谨慎小心，用显微镜之法，又极辛劳，惟女工心静，易于从事，故公院内，初，淮女工来所学，习不过于做蚕子时，使用显微镜，检查种蛾，该女工，即颇为谙练，每日用显微镜，能查视四五百蛾，易而且妥，于是人争聘，熟悉此法之女工，而女工来院，禀请学习者，亦年多一年，公院遂另建一女，教习所计，所内学成女工，至去年有六十四名，今统计格尔子，公院内教习，所学成之人，查视种蛾，每年数可得五百万，又浑境司格，司特地方所设养蚕，公院于光绪，十三年，仅就其一处，计年中所查种蛾为一百九十一万余，自七月开查，至次年 月，其院内所用，女工逾四百，名之多故，格尔子公院所管之境，日渐推广，而其所着效马，念则因仿巴斯陡之●法，做子出丝较之，二十年前所产实加十倍，格尔子公院，开设后，即有义国，在巴土呀城，仿设当请格尔子，公院之副总管往助至同治，十三年法，国亦设养蚕，公院于蒙伯，叶城以上，所论各节似属事，外之论，然实与查勘，日本仿用巴斯陡之法，颇有关系，盖日本悉照奥国，养蚕公院之法而行也， 五在同治，十二年春，日本派内务省，属整顿农务局，局长佐木前往，奥国公会督办本国，预会事务，佐木乃顺，至格尔子，公院于养蚕之期，学习两年同治，十三年冬，佐木回至东京，乃设讲求蚕务，所访求日本养蚕各事及蚕之各病，并将西国养蚕之人，及学问家，讲求各新法，布告国人，使与旧法相较，择其相近者改易良法，日本养蚕之法，遂渐佳，而所产之丝，亦渐美数载，后该所乃移之宫内，至光绪九年，由新设之农商，务省在东京，设立养蚕，公院名为蚕业，试马念土所有章程，悉照奥国，格尔子之公院， 一访求伯撇灵之病， 二整顿蚕，务各事 ，三整顿与蚕，务有关之农务，该公院内教习，所按照新法养蚕，并准学生，遵以下之例入所学，习 一入学之人至少，宜已经务蚕，三年 二年在二十，以外四十以内 ，三宜田各识字，义至教习，教导之事 ，一用显微镜之法， 二蚕之安邦，多米法 ，三蚕变化之费，意昔讹乐际法， 四蚕病，原由及防止法， 五养蚕之理合宜法，凡教习教导，每次有四月之久，自四月初至，七月底止，此期内学生于蚕务，各事均应工作，国家不给，薪水房饭，衣履均自备，每次学习期满，由公院如法考试，试可者，给以文凭，或准其自作，蚕子买卖，或由国家派往检查，蛾子局，即当遵依每年往局办事，数月，酌给薪水， 六光绪，九年，日本因连年内地，业蚕及丝商生意不旺，查丝为出，洋货物，大宗关系国计民生，故户部甚以蚕丝之业为念，当由农商务省，召集著名蚕户，至东京会议，如何设法整顿养蚕，各务及使生丝之业，再兴自是年五月十八日至二十六日止，经东京及十五县之蚕户，议定 一，设立蚕丝，业联合总部，以通内外之消息，而增彼此之见识 二，各地制丝之人，联合而设公所 三正经银行，或日本银行在，各产蚕丝，地方设立分行，以为贩运，汇兑便利之计， 四在横滨设一查，马念丝质公局，遇有至佳之丝政府，酌与赏给以资鼓，励 五各商应用牌记之章程，请速定颁发 ，六在横滨，设立一局，遇有制造，最佳之丝，货而本商，无力输运，即由该局，助之出口，以扩消路按上所载第一条，当由民间自行，设立蚕丝，业联合总部，因无十分裨益，复据长野，琦玉宫城三县，禀请农商，务省颁发，联合章程，其余各府县亦多欲，如此办理，光绪十年，农商务省，开设讲求蚕丝，会各府县派赴会所，人员均禀，请颁发联合章程，然农商务省，尚欲查知业，蚕丝者意见，究竟如何？因于光绪，十一年复设茧丝，公会并另三宗，公会之时，六月间，再设会集议，蚕丝之事，除检查蛾子局，各员外于丝，商及熟悉养蚕，制丝人中，特选四十二名，以议其时所议之事。
一如何设法，择养至佳之蚕种，以成至佳之丝， 二制造，生丝包捆，须轻重大小一律， 三设立蚕丝，联合公所有，无妨碍之处，其养蚕制丝之事，以分为两，公所合为一，公所二者孰便？众人集议既定，皆请农商，务省颁定章程，以速为妙。盖无此章程，与众大为不便也，农商务省见舆论佥同，乃就以上各事细为增定，于是年十一月，颁发蚕业，联合章程，并订明村镇等处，凡业丝之户，制丝之人，皆应联合，而设公所每省设一联，合总公所，其府县等处设一联合，公所或一分，公所复在东京，设一总部，以辖通国之公，所开办后，农商务省，复增订各项专行条例，其间至要者皆为译查，今计其各项条例，中与查勘之意，颇相关系，亟宜陈明者，有二 ，一系农商，务省光绪，十二年九月所发，检查蚕子，防止伯撇灵病条例， 一系光绪，十二年九月所发检，查蚕子专条也， 七查得检，查蚕子预防，伯撇灵之病，条例所载 一，凡做造蚕子及贩卖，蚕子均，须请领准帖 二，凡做造蚕子之人，均须照，此条例以听，检查 三，凡蚕子无检，查印据不准贩卖，饲养 四检，查蚕子于各府州县适中，合宜之地，设立检查所，但视地方情形，或派人前往，检查亦可 五，凡检查蚕子之员，由国家派充其检查之法，则另有专条遵奉，以行 六，凡检查春蚕子于每年十月初一日为始，检查夏秋蚕子，则由该管官酌量相宜之时，为始 七，凡做造蚕子之人，春蚕子，则将现收子数及做种额数，于每年七月三十一日前，呈报夏秋蚕子，则将现收子数及做种额数，于择定检查之日，期三十日，前呈报 八，凡做造蚕子之人送蚕子，至局检查，宜将住地姓名及何行店，属何联合公所，一一开载，并将为种蚕，用之子分别呈明 ，九凡检查蚕子，如病在百分之五，以内准其为种，□子用如病在百分中之十五，以内准为制丝，子用均分别，盖以准用印，据如过此分数，则盖以不准用印，据 十，凡蚕子盖有不准印，据不得贩卖，饲养 十一，凡做造蚕子及贩卖，蚕子之人或歇业不做，或往他府州县寄籍，或移居均须呈，明将准帖缴还，若在移居，及入籍之处，再为此业，仍照第一条，请领准帖 十二，凡本条例之第一条及二条十条，如有违犯者罚洋，二元至二十五元不等， 八查得检，查蚕子专条所载 一，凡按照检，查蚕子防止，伯撇灵病条例，第一条内所载发，给准帖应分别其为做造蚕子与贩卖，蚕子之准帖 二，凡贩卖，蚕子之准帖，宜用轻便之物，而成以便其贩卖，时易于隹，乃带 三，凡蚕子，检查所宜，就各府州县，分治署内，设立以省经费， 四，凡产蚕子，数目不多之处，其做子人，又复散处，则按检查蚕子条例之第四条，派人前往，各处合宜之所，暂行设局，周检查 五，凡检查蚕子之员，必须为蚕，业熟悉可靠之人，其姓名履历，须呈明农商，务省 六，凡检查蚕子在蚕子纸，全面直条，取下蚕子一百粒，分为两分，再取一分，分为十分，每分为五粒，每五粒盛之，小乳金本加药，水一滴，细为研碎，用显微镜查，看其汁于四围，中间详细察，阅此为一回，检查也，如检查一回中见汁，内有克拍，司格粒形，即为该蚕子百分，中有二分病之据故查十回，每回见有克拍，司格粒形，即为该蚕子百分，中有二十分病之据也。 七，凡为制丝，用之子各子中见其有病则照上第六条检查，如其病在百分中之十五分，以内尚可准，用 八凡检，查蚕子之显微镜，须能显大五百倍以上者，方可用 九，凡检查蚕子准用印，据圆式径一寸五分，其文曰：某府州县检查所准为种蚕子，用其准为制，丝子用之印，据长圆，式纵一寸八分，横一寸，其文曰：某府州县检查所准为制丝，子用其不准用之印，据长方，式直一寸横，五分，其文曰：某府州县检查所不准，贩卖饲养 十，凡检查所，每年将检查之事，开册于次年二月呈报，农务省 ，九查得检，查蚕子条例，于光绪十三年开办，查光绪十三四两年，各府州县四十五处，检查所呈，报每年所查数目，清册内所载，该两年各处检，查仅为种，蚕之子计光绪，十三年所查用旧法，所做蚕子纸，每百分得佳者七十七分，不佳者二十三分，用巴斯陡，新法所做，蚕子纸内，每百分得佳者，五十八分，不佳者四十二分，十四年所查，用旧法所做，蚕子纸内，每百分得佳者八十五分，不佳者十五分，用巴斯陡，新法所做，蚕子纸内，每百分得佳者九十分，不佳者十分，是可见一年之中，蚕子之佳者已多，而用巴斯陡之法，其子为尤佳也。 十查日本，蚕务近二十年来所产之蚕茧，与蚕子纸生丝乱丝，头数目先后，悬殊可知，其蚕务日见兴旺。
今特具图呈说如茧，自同治八年，至光绪元年，其数无考，二年出一百四十八万四千旦，九年出二百七十六万五千旦，十四年出二百九十六万二千，坦是十四年，较之九年，每百分中多七分也，如蚕子纸自同治八年，至光绪三年，其数无考，四年出一百三十八万七千，张九年出一百二十三万二千张，十四年出二百三十一万五千张，是十四年，较之九年，每百分中多九十分也，其运出外洋之数同治，八年为一百三十七万七千张光绪，九年，为七十五万，张，十四年，则仅为七百五十五，张如生丝，自同治八年，至光绪元年，其数无考，二年出二百四万九千斤，九年出二百八十五万三千斤，十四年，出四百六十五万六千斤，是十四年，较之九年，每百分中多六十三分也其运出外洋之数同治，八年，为七十三万斤，光绪九年为三百十二万二千斤，至十四年，则为四百六十八万斤，是此五年，内每百分中几多至五十八分也，如乱丝头，自同治八年，至光绪六年，其数无考，七年出一百二万六千斤，九年出一百七万三千斤，十四年出一百二十四万七千斤，是十四年，较之九年，每百分中多十六分也，以上所产之数，虽或年分不齐而多寡，已可比较，其取数年为断者，因同治十三年，佐木自奥，国回至东京，设立讲求，蚕务所光绪，九年，农商务省，复有整顿蚕丝，业之举也，按数年来日本所产蚕子纸生丝日，见其多而茧及乱丝，头不与之俱多，其数且相去悬远，则为蚕多成，佳茧之证，此皆由日本早用西国查，得天然利益之法，整顿蚕病，以致蚕生有力之明效余曾前往内地，查勘蚕事，屡见日本国家护助蚕业之意，所需种桑之地，年渐推广，向来蚕业只在本道数处，今则推广，自通国皆有所设，西式之缫丝局亦年见其多兹将产，子与茧之分地，绘为两图，据光绪十二年，分所产数目以定，因仅有此年，各处数目可稽也。每一乡村悬有示谕，劝民尽心蚕事，及用意缫丝，盖国家不独于数年来尽心整顿，蚕病亦急，欲制丝使佳，今通国缫丝之局，日盛而熟悉，缫丝美法之工匠亦众，制出之丝，运售如流，利益颇厚，实为日本一大宗商货，图内所载生丝，运出外洋，数目骤增，亦一证也。兄缫丝局，仿用西法缫，出之丝极佳，现接倪恩，投函称本年法京，公会蚕考察院，考日本所制之丝，奖富冈镇之，缫丝局以超等奖牌，并给他处，仿用西法缫丝，局金牌者六，是日本蚕务，情形如此，不数年，必为一盛，产蚕丝之国也，盖天气既佳，土地，又便人复智慧，其所出之丝，谅无能与之比，且工贱而易于争售，若中国天气地土人之智慧工之便益，固无人不知其较，日本尤佳，而中国蚕务何不逮日本远甚，盖中国人多以丝之一物，惟中国独擅之利，殊不知于各出丝之国，不过十分，中居其数分耳，仅即日本一国情形以观，已可概见矣。日本整顿蚕，务不过数年，而兴旺如此之速者，因仿用西国查，得天然利益之法耳，地之所产，各物不能仅恃天时之相宜，天时固为要事，而格致家所查新理，尤为至要，各国产出之，货物其盛与否，亦视其国之人，知用格致家，查得之新理与否也？凡为一事，必应设法，使其减时省工，而余时余工，仍可为事，中之他用，则所出货物，不独易见其多，且工本较轻货物，尤完美也，查中国之病，在各业之人，不能联为一气，互相辅助，各人只计本身所业，一端之事，而不计所业，以外之事，譬养蚕者，但重养蚕缫丝者，但知缫丝而他事，不计焉，殊不知联为一气，彼此均沾利益，今日苟欲整顿其事，殊觉非易，旧法固不能骤变，而各人意见，亦多不同，且非逐细讲求，持之久远不为功，但中国情形，与日本相近，凡事民间不能自新其谋，必官为之倡，率西国有何良法？倘 国家不示民以准则，恐民终不能自为此，虽一定之理，然前陈中国蚕务，亟宜设局，讲求整顿，以保利源事宜节，田各中曾经申明，仍不可强民，遵从故开办整顿之时，民间业蚕之事，不必过问，亦不必订，立章程，使人遵守，民间蚕务悉听其便，但立养蚕，公局如前所拟，各法办理不久，民知有益，自能相从，俟民间禀请订立章程，以防弊端，其时再行酌议，中国丝业，不欲争胜于诸国则已，苟欲与诸国争胜，非按以上各节办理不可也。自古以来，未有如今日之势，国中农事及各艺业，必由国家经理之保护之，其国始能臻于富强焉， 光绪十五年九月，前浙海关税务司，康发达谨识。
三品，衔前浙海关税，司康发达，谨将派江生金，金炳生两人往法国，国家在蒙伯叶城，所设养蚕，公院学习巴斯陡，防备蚕病之法，及一切情形开摺，恭呈 钧鉴。
计开 一江，金生一名即系，光绪十三四两年禀报在，甯波设一养蚕，小院内之工头，查江金生，虽为工人，其意智则非工人之类，本税务司，实见其心地纯正，既属可靠，所派之事，亦复经心性情颇巧，且自欲急行，增长见识，为上等之人，而其人实可受栽培，故遵倪恩投所劝，需人往法，学习之事，本税务司即行，派伊前往，绝无丝毫疑惑，该工头往，蒙伯叶养蚕，公院内学习，虽无他人，未往院学习，以前所有之学习，然知其于分内应学之事，不致遗误，因该工头，不通法语，须派一传达，法语之人同往襄助，且传语之人，莫要于年幼，其中又多益也，当派，上海人，金炳生同往，系由工部局首事，转请该局，学堂总教习，在堂中最优之，学生内选，出 二该，两人派往法，国学习之时，均立有切结存案，今将结中紧要之事，开列于下 ，一在法国时，遵照倪恩投所定，各节学习 ，二宜专心学习养蚕，各事 三该，两人往来盘费，及在法国，居住火食，衣服，均由本税务司，暂给每月并给津贴银若干，不给薪水 ，四该两人，学习回国，后仍归本税务，司管束派，用察其才能，再行酌给薪水，惟五年限内不准，借词告退，如不遵照，在三年内告退者，则所有暂给等欠，均须加倍罚，缴在最后，二年内告退，则照暂给等，欠之数罚，缴若五年期，满后告退，即将前暂给之，欠作为赏给 五，倘或不准，设立养蚕局，该两人学习回国，后如何差使可派，另由本税务司，赏给银两，以示体恤， 六须备日，记备一本，记载在法学习养蚕，各事每一礼拜，抄寄察阅 七该，二人应照以上所定各项，费用备一帐，簿随时登记，此簿由江，金生一人，所管如学，习养蚕，应用器具，悉遵倪恩，投定购 ，三该二人往法国之时，曾具报，一面购有各种蚕随时同往，内有家蚕，一年养一次，蚕子十九种，一年养二次，蚕子六种，以便在蒙伯，叶公院，仿照巴斯陡，新法饲养，收茧做子，并使该二人面者见其式，愈为经意， 四该二人于光绪十五年二月十五日，自上海起程前往，于三月十八日抵法，其时已由倪恩投申请法国，国家准该二人入，蒙伯叶养蚕，公院内学习，并经农部大臣核准该公院，代养各种蚕子，所有房屋器具，人工各费，均不须缴，但蚕食之叶，价须照值偿还，遂于三月二十二日，江生金，金炳生二人为入院学，习之始由教习麻里阿教习之， 五该二人入院学习，未久接倪，恩投来函云，该二人应深知其颇难教习，盖从前印度，派来之工匠，先在英国农事，学堂习学，各事已久，易明巴斯陡，及西国蚕务，各事所有格致之理该，二人则全不知悉，惟麻君尽力将蚕，务各事，化入二人之心，思使稍知此中精理，麻君学问，素优办事精明，性又安详，具诲诱之，善技尚可，冀将该二人，教成也，按江生金之为人，如本税务司，以前所论则今日倪恩投之来函，所言无足为异，且亦本税务司早料，有如此情形也，是以覆倪恩投函云，鄙意中所踌躇者，诚如来函，所云现派来之，二人不能及印度派来之一人，但如印度派来之，一人中国，一时实无其选，鄙意之所重者在江生金一人，或终不负麻，君之所教也，惟本税务司所深愧者，以麻君学问最优之人，而遇此意，想不及难，以教习之人耳，然派江生金之始，意不过令其能知巴斯陡，所用之法，及西国养蚕，各法其能否，知格致之理，无关紧要，缘将来江生金止，冀其能为养蚕，工头各务并不冀其能，为工头以上之事也，但派二人，前至西国，似宜努力，以便谙练，各务可以回助本税务司所拟办理之事，易于成功也，拟再请按以上之意，用便易之法教习之，即令该二人，迟至十一月，回华亦可也， 六该二人，学习之后，复接倪恩投函云，二人学业，颇有进益，本税务司，今日所深喜，慰可以呈报者，江生金，学习已毕，教习麻里，阿函致倪恩投云，巴斯陡新法，所有之功，用江生金已全在握中矣，该二人，不独未负本，税务司之所赏识，且本税务司始所期望不过如此，盖能如此，即可将所拟中国整顿蚕务，各事办成也 七该二人在蒙伯，叶公院学习时，固在麻里，阿属下至往，他处学看，蚕务各事，复由倪恩投请派，其第一帮办郎培，而克同往照料，七月初，该二人在蒙伯叶，学习已毕，前往巴黎在巴黎，公会游视，与蚕务有关，各物如缫，机器各种生丝各种丝货，是并由倪恩投照，料一切及与该二人，讲明蚕茧生丝之好坏，倪恩投可谓屈己以相教，该二人也，又造缫丝，机器厂，造有至新缫丝之机，器在公会内，试用由倪恩投商，令江生金，前往学习，缫丝之用，数日，七月二十六日该二人，自巴黎往里昂城，考察丝质院内，学用考查，蚕茧生丝之器具并在里，昂附近上所言造至新机，器厂内学习装卸，动用机器之法，后回蒙伯，叶时路途，所经几处，缫丝厂，亦复进内，看视江生金，回蒙伯叶之后，复将麻里阿从前所教，各事由郎，培而克遵，麻里阿所嘱，一一复为考明太皿，其时麻里阿已经染病，惜未几已故矣，江生金，考马念已毕，即培而克，具报倪恩，投云 按现在余所，可报江生金学习之事， 一粗能知巴，斯陡新法，用显微镜，选子之事，现在该工人带，回中国之子，当余面前，选择均臻，妥当 二该，工人深知分方法之理，及其原，故并如何仿照也？ 三该，工人能分别蚕常所有之病， 四可使稍明，将蚕子妥，当收藏有何利益？ 五可使稍知养蚕，不可太密，并房屋宜多透，生气 六，该工人现，带去详细说，略系麻里，阿所与讲明蚕之各病原，由 八江生金，金炳生于光绪，十五年十一月十七日，回至上海，该二人所派往之事，均已办完，往来多日，该二人，并无难处，殊可欣慰，然皆倪恩投首先之，照料次则麻里阿之，维持本税务司，钦佩无涯，似必有以酬其劳绩，方可也。 九带往蒙伯，叶公院所养蚕子，如何情形？另行开单呈明。
三品，衔前浙海关税务司，康发达谨将，光绪十五年，带往法国养蚕公院所养，各处蚕子，收成数目及蚕病情形开摺，恭呈 钧，鉴 计开一年养一次，蚕子 按法，国重一吉罗，克兰合中，重二十八两，每一吉罗，克兰分为一千，克兰每一克兰分，为十代西，克兰，每一代西，克兰分为十，桑的克兰，每一桑的，克兰分为十密理，克兰若养蚕，子重二十五，克兰约为三万五[千，](十)粒，故重一克兰子约为一千四百粒，每重一桑的，克兰子为十四粒矣，又重二十五克，兰子养成茧至少，重五十吉，罗克兰，故重一克兰子约成茧二，罗克兰重一桑的，克兰子约为十四粒，成茧二十，克兰也，第一号白皮，蚕子出湖州，重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕有粒，瘟西语曰：克拍司格，及黄软西语曰：福尔拉沙尔利病，养成茧四十八个，重五十四克，兰是约为百分之四分也，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸，有蚕七条 第二，号白皮，蚕子出，甯波重五十四，桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，因蚕有粒瘟及黄软病，养成茧八十五个，重一百四，克兰又四代西克，兰是约为百分之十也，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸，有蚕四条 ，第三号白皮蚕子，出嘉兴重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十克茧，因蚕有粒，瘟黄软无眠，西语曰：格尔拉沙，尔利病养成茧，三十六个，重五十四克，兰是约为百分之四分也，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸，有蚕十四条， 第四号小种白皮，蚕子出，余杭重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧一百十二个，重一百十八，克兰又八代西克兰，是为约百分之八分，余也，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸，有蚕八条， 第五号中种白皮，蚕子出，余杭重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧三十八个，重五十四克，兰是约为百分之四分也，该茧内收得无病，蛾子九，只约重三克兰，又二代西，克兰药水浸有蚕，四条 第六，号大种白皮，蚕子出，余杭重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软无眠，病养成茧，九个重十二克，兰又九十六桑的克，兰是约为千分之，九分也。该茧内无佳，蛾子未留药，水浸有蚕，八条 第七号白皮蚕子，出奉化，重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧一百五十四个，重二百十六，克兰按本号子收成，入第二十号内合算该，茧内无佳，蛾生子，未留药水浸有蚕，五条 第八号白皮，蚕子出奉化，重五十四，桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，因蚕有粒瘟及黄软病，养成茧二十四个，重三十六，克兰按本号子收入，二十一号合算该，茧内无佳，蛾生子，未留药水浸有蚕，五条 第九，号白皮，蚕子出湖州，重五十四桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，因蚕有粒瘟及黄软病，养成茧四十个，重五十七，克兰又六代西克，兰是约为百分之五分，余也，该茧内无佳，蛾生子，未留 第十号白皮蚕子，出奉化，重五十四，桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧二百六十六个，重三百三十一，克兰按本号子收成，入第二十二三，号内合算，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸，有蚕八条， 第十一，号白皮三，眠蚕子出南，浔重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软无眠病，养成茧十四个，重十二克，兰又六代西克，兰是约为千分之，九分也。该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸有蚕，八条 第十二号黑花，皮三眠蚕子出，吴凄重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧九十个，重九十克兰，按本号子收成，入第二十四，号内合算该茧内，收得无病，蛾子八，只约重二克兰，又九代西，克兰药水浸有蚕，四条 第十三，号白皮，蚕子出，诸暨，因到法国公院即出，子重若干，先未查明该蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧五十六个，重七十二，克兰该茧内，收得无病，蛾子五只，约重一克兰，又八代西克兰，药水浸有蚕，三条 第十四，号白皮，蚕子出，嵊县重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧八十六个，重一百二十三，克兰又四代西克兰，按本号子收成，入第二十五六，号内合算，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸有蚕，四条 第十五号白皮，蚕子出，诸暨重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧一百五十九个，重二百五十，克兰又二代西克兰，按本号子收成，入第二十七，号内合算，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸有蚕，四条 第十六，号白皮，蚕子出，诸暨重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧二百二十四个，重二百九十八，克兰又八代西克，兰是约为百分之，二十一也，该茧内收得无病，蛾子十二只，约重三克兰，又八代西，克兰 第十七，号白皮，蚕子出，诸暨，因到法国公院即出，子重若干，先未查明该蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧五十六个，重六十八克兰，又四代西克兰该，茧内无佳，蛾生子，未留药水浸有蚕，三条 第十八号黑花，皮柘蚕子出余杭，重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧十个，重十克兰，又八桑的克兰，按本号收成，入第二十八，号内合算，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸，有蚕二条。
第十九号白皮，蚕子出南，浔重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软无眠病，养成茧六十五个，重三十克兰，又六桑的克兰，是约为百分之二分，余也，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸，有蚕七条， 第二十号肉皮，蚕由第七号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧二十七个，重五十七，克兰又六代西，克兰合之第七号所收茧，数是约为百分之十九，分也。该茧内无佳，蛾生子，未留 第二十一号白皮蚕，由第八号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧一百十个，重一百六十九，克兰，又二代西，克兰合之第八号收数，是约为百分之十九，分也。该茧内收得无病，蛾子二只，约重七代西，克兰余药水浸有蚕，四条第二十二号白皮四点，蚕由第十号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧三十六个，重五十七，克兰又六代西克兰，按本号收成，亦入第二十三，号内合算，该茧内无佳，蛾生子，未留 第二十三号斑点白皮，蚕由第十号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧十五个，重十八，克兰合之第十号及第二十二号收数，是约为百分之，三十七分也，该茧内无佳，蛾生子，未留 第二十四号白皮三眠，蚕由第十二，号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧一百十六个，重九十七克兰，又二代西，克兰合之第十二，号收数，是约为百分之十三，分也，该茧内收得无病，蛾子五只，约重一克兰，又八代西克兰，药水浸有蚕，三条 第二十五号白皮四点，蚕由第十四，号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧六十四个，重七十九，克兰又二代西克兰，按本号收成，亦入第二十六，号内合算该茧内，收得无病，蛾子十只，约重三克兰，又六代西，克兰 第二十六号黑皮，蚕由第十四，号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧四十七个，重六十四克，兰又八代西，克兰合之第十四，号第二十五号收数，是约为百分之十八，分余也，该茧内收得无病，蛾子四，只约重一克兰，又四代西克兰，药水浸有蚕，四条 第二十七号白皮四点，蚕由第十五，号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧一百五个重，一百四十七，克兰又六代西，克兰合之第十五号收数，是约为百分之，二十八分也，该茧内收得无病，蛾子十二只，约重三克兰，又九代西，克兰药水浸有蚕，四条 第二十八号白皮，蚕由第十八，号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧六十五个，重三十九，克兰又七代西，克兰合之第十八号收数，是约为百分之，三分余也，该茧内无佳，蛾生子，未留药水浸，有蚕二条， 按一年养一次，蚕子本带，去十九种，因一种子，内常有二三种者，共分为二十八种，该二十八种内按所养之子应收茧，数以计至多者为百分之，三十七分，余至少者为千，分之九分，余合计茧之收数，不过为百分之七分，余也以上二十八种所收之，茧内有十八种之茧，因病太甚，均不能做子，其余十种之茧，尚未全病，仍可做子，然所做之子，不过为百分之十分也， 计开一年养二次，蚕子 第一，号白皮，蚕子出奉化，重五十四，桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，因蚕有粒瘟及黄软病，养成茧二百四个，重百五十八，克兰又四代西克兰，按本号子收成，入第七号，第一次内合算药水浸，有蚕二条，第二次养子种七十二桑的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十克兰，虽因蚕仍有病，成茧七百八十个，重七百五十六克，兰是约为百分之五十二分余也，该茧内收得无病，蛾子三只约重一克兰，又一代西克兰药水浸，有蚕十条， 第二号白皮蚕子出南，浔重三十六桑的克兰，约五百四粒，应收茧重七百二十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧四十个，重三十二，克兰又四代西克，兰是约为百分之四分，余也，药水浸有蚕四条，第二次养子重三十六桑的克兰，约五百四粒，应收茧重七百二十，克兰，虽因蚕仍有病，成茧一百四十七个，重一百二十二克兰，又四代西克，兰是约为百分之，十七分也，该茧内收得无病，蛾子七只重二克兰，又五代西，克兰药水浸，有蚕十条， 第三号白皮，蚕子出湖州，重五十四桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，因蚕有粒瘟及黄软病，养成茧三百四个，重三百二，克兰又四代西克兰，按本号子收成，入第八号，第一次内合算药水浸，有蚕四条，第二次养子五十四桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，虽因蚕仍有病，成茧五百四十个，重五百五十四，克兰又四代西克，兰是约为百分之五十一分余也，该茧内收得无病，蛾子一只，约重三代，西克兰，余药水浸，有蚕十条， 第四号肉皮，蚕子出湖州，重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧一百九个重七十五克，兰又六代西克，兰是约百分之五分，余也，第二次养子重五十四桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，虽因蚕仍有病，成茧五百五十四个，重四百十四克，兰是约为百分之，三十八分，余也，该茧内收得无病，蛾子六只，约重二克兰，又一代西克兰药水浸，有蚕十条， 第五号白皮，蚕子出，余杭重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十，克兰因蚕，有粒瘟及黄软病，养成茧二百十七个，重一百六十九，克兰又二代西克兰，按本号子收成，入第九号第一，次内合算药水浸，有蚕二条，第二次养子重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十克兰，虽因蚕 刀有病，成茧五百四十四个，重四百十四克，兰是约为百分之，二十八分，余也，该茧内收得无病，蛾子六只，约重二克兰，又一代西克兰，余药水浸，有蚕一条。
第六号白皮蚕子，出余杭，重五十四，桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，因蚕有粒瘟及黄软病，养成茧四十七个，重三十六，克兰按本号收成入第十号，第一次合算药水浸，有蚕三条，第二次养子五十四桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，虽因蚕仍有病，成茧四百七十四个，重四百三十二克，兰是约为百分之四十分也，该茧内收得无病，蛾子十只，约重二克兰，又七代西，克兰药水浸，有蚕十条， 第七号白皮四点，蚕由第一，号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧四十五个，重四十三，克兰，又二代西，克兰合之第一号收数，是约为百分之十八，分余也，药水浸有蚕二条，第二次养子重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十克兰，虽因蚕仍有病，成茧六百七十八个，重七百二十克，兰是约为百分之五十分也，该茧内收得无病，蛾子六只，约重三克兰，又一代西克兰，余药水浸，有蚕十条， 第八号肉皮，蚕由第三号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧三十三个，重三十二，克兰又四代西，克兰合之第三号收数，是约为百分之，三十一分也，药水浸有蚕四条，第二次养子重五十五桑的克兰，约七百五十六粒，应收茧重一千八十克兰，因蚕有病更甚，成茧八十九个，重九十克，兰是约为百分之八分，余也，该茧内收得无病，蛾子二只，约重七代西，克兰药水浸，有蚕十条， 第九号白皮四点，蚕由第五号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧七十个，重五十克兰，又四代西，克兰合之第五号收数，是约为百分之十五，分余也，药水浸有蚕二条，第二次养子重七十二桑，的克兰约一千八粒，应收茧重一千四百四十克兰，虽因蚕仍有病，成茧五百八十二个，重五百十四克，兰是约为百分之，三十六分也，该茧内收得无病，蛾子二十一只，约重七克兰，又五代西，克兰药水浸，有蚕十条， 第十号白皮斑点，蚕由第六，号内分出，亦有粒瘟及黄软病，养成茧，八个重七克兰，又二代西，克兰合之第六号收数，是约为百分之四分也，药水浸有蚕二条，第二次养子重五十四桑的克，克兰约七百五十六粒，应收茧重二千八十，克兰，虽因蚕仍有病，成茧五百九十六个，重五百四十，克兰又八代西克，兰是约为百分之四十七分，余也，该茧内收得无病，蛾子七只约重二克兰，又五代西，克兰药水浸，有蚕十条， 按一年养二次，蚕子本带去六种，因一种子，内常有两样者，共分为十种，该一种内按所养之子应收茧，数以计第一，次至多者为百分之，三十一分，至少者为百分之四分，合计茧之收数，不过为十百分之一分，第二次至多者为百分之五十二分，至少者为百分之八分，合计茧之，收数为百分之，二十六分，余可见第一，[次](欠，)蚕病甚重，养至第二，次病已，减去十分之二矣，但第二次所收之茧虽较，第一次为多，其茧能做子，仍不过为百分之二分，余也，统计一年养一次，蚕子及一年养二次，蚕子共三十八种，固无一种无病者，中国蚕病之甚，岂非明征耶？
三品，衔前浙海关税务，司康发达，谨将各处寄来，蚕茧蛾请查各病分别查明开，摺恭呈 ，钧鉴 计，开 第一号，不知何处，徐顺芳寄来灰，杀蚕种十二条，内查得无病二条瘟病，西语曰：克拍司格，四条黄软病，西语曰：福尔拉沙，尔利六条 第二，号罗带桥，张政芳寄来，青皮盐杀种蚕十一条，内查得无病二条，粒瘟病一条，黄软病八条， 第三，号新市俞，石林寄来，三眠蚕八条，四眠蚕八条，花皮，蚕八条，白茧二十七个，查得三眠蚕，内无病三条，粒瘟病二条，黄软病三条，四眠蚕，内无病三条，黄软病五条，花皮蚕，内无病三条，粒瘟病一条，黄软病，四条白茧，仅查三个，内均有粒瘟病， 第四号菱湖，杨万丰代寄三眠，蚕二十条，四眠蚕十条，白茧一百二十六个，蛾九只查得三眠蚕，内无病十一条，粒瘟病七条，黄软病二条，四眠蚕，内无病六条粒瘟病一条，黄软病三条，白茧仅查四个，内无病二个粒瘟病，二个蛾九，只内无病，六只粒瘟病，三只 第五号，不知何处，长安寄来无字，号蚕十条，白茧二十一个，查得无字号，蚕内无病，五条黄软病，一条无眠，病西语曰：格尔拉沙尔，利四条白茧，仅查十二个，无病七个，粒瘟病，四个无眠病，一个 第六号，枫泾寄来，大眠二，蚕十四条，白茧一百十四个，查得大眠二蚕，内无病二条，粒瘟病十条，黄软病二条，白茧仅查六个，内粒瘟病，一个黄软病，五个 第七号，枫泾寄来，四眠蚕五条，白茧一百五十四个，又四眠蚕五条，双蚕茧九十六个，又四眠蚕五个无字号，蚕蛾十二只，查得四眠蚕，内无病一条粒瘟病一条，黄软病三条，白茧，仅得六个，内无病三个，粒瘟病二个，无眠病一个，又四眠蚕内粒，瘟病三条，黄软病二条，双蚕茧，仅查六个，内无病，四个粒瘟病二个，又四眠蚕内粒，瘟病四条，黄软病一条，无字号，蛾内无病，七只粒瘟病，五只 第八号未载，住处沈杏山，寄来二蚕十条，无字号，蚕四十条，无字号，蛾十四只查得二蚕，内无病八条，粒瘟病一条，黄软病一条，无字号，蚕内无病，二十五条，粒瘟病八条，黄软病七条，无字号，蛾内无病，十只粒瘟病，四只 第九号，不知何处，何人寄来？白茧二十五个，蚕蛾十四只，仅查得白，茧五个内粒瘟病，四个黄软病，一个蛾内无病，九只粒瘟病，五只 第十号菱湖，杨万丰代寄朱凤山，三眠蚕九条，蛾三只蒋三寿四眠蚕，五条蛾二只，包白肚，四眠蚕，五条蛾一只，姜位先三眠蚕，五条蛾二只，曾发财三眠蚕，五条蛾五只，无字号，蚕十三条，茧二十个，蛾八只查得朱凤山，三眠蚕内无病，五条粒瘟病二条，黄软病二条，蛾三只均系粒瘟病，蒋三寿四眠蚕，内无病三条，粒瘟病一条，蛾二只无病，包白肚，四眠蚕内无病，四条粒瘟病，一条蛾一只，系粒瘟病，姜位先三眠，蚕内无病，四条黄软病一条，蛾二只系粒瘟病，曾发财三眠蚕，内粒瘟病一条，黄软病，四条蛾无病，二只粒瘟病，三只无字号，蚕内无病三条，粒瘟病二条，黄软病六条，无眠二条，又白茧仅查四个，内无病，一个粒瘟病二个，黄软病一个，又蛾无病，三只粒瘟病，五只 按查得蚕二百零八条，内无病九十条粒，瘟病五十条，黄软病六十二条，无眠病六条，是无病之蚕，居十分之四，有病之蚕，居十分之六也。蚕茧四十五个无病十七个粒瘟病，十九个，黄软病七个，无眠病二个是无病之茧，亦居十分之四，有病之茧，居十分之六也。蚕蛾七十只，无病三十九只粒瘟病，三十一只是无病之蛾不止十分之五，有病之蛾不足十分之五也。
三品，衔前浙海关税务，司康发达，谨将拟设整顿，蚕务总局，试办章程，及试办专章开摺，恭呈 钧，鉴 计，开 一现，查得日本整顿蚕务章程，系本之奥，国成法，今拟在上海设立整顿，蚕务总局，亦仿照在日本所查整顿蚕务，情形摺中第四条，内奥国之法，先行试办， 一设局，以仿照法，人巴斯陡，选择无病，蛾子之法为首务，局内养蚕，蓄留，留最佳之子，如有向业售卖，蚕子之人，先二三年内，未能如法，养子准其来局，购子转卖，俾无失业，且售以极贱之价，藉以稍补，经费不愿购者，决不勉强，若养子之家，送子至局请代，检查则不收，分文经费， 一检查，蛾子既为首务，则检查蛾子之人不可缺，少前派往法，国养蚕公院学习之人，现已返申局，中拟酌量，招集生徒，使其在局教习， 一蛾子固，须至佳缫丝，尤宜匀净，洋商方乐，购买则缫丝，非有机器不为功，局中应购买缫丝，机器数副，但缫丝机器，有用人力者，有用牛马者有用火力者，均随时酌量，何等机器相宜，即用何等机器？除缫本局自养之茧外，凡有向业，缫丝之人，先准其来局学习，俾无失业，如有民人愿送茧至局，代缫者定一极轻之费，俾收回本局工本不愿者，夬不勉强缫丝之时，准民人来局观看，以期其自行，购备机器，缫丝 一，内地产丝之处，应随时，择要设立分局，即托该处公正，绅士经理售子及有人送蛾子，请查送茧，请缫等事，总局，但酌派学生数人往分局专司，查子缫丝之事， 一现在设立总局，为试办整顿蚕务，起见所有各事，虽与民人，大有利益，绝不强民，遵从愿与不愿悉听民便，俟成效昭着，风气渐开，再行推广，办理 计开，计办专章 ，按此专章系为日后整顿，蚕务总局，妥善之法，地步应当开局，试办之时，即讲求齐备也， 一应，查明中国，南中北各省各种蚕内以何种？蚕内力量为最大，不易受天气，及菲西巴，拉西德等害成茧，既多且佳，即用此种，蚕按照分方法多行做子 ，二按照上条中国何处有好用之蚕，即系无甚重病之，蚕即可为做，子之用 三，如某省内，或几处，或全境无好用之，蚕种可查，明用何种？蚕子带往，其地以整顿，其地之蚕，使其成茧，多出佳丝，并传为种，子之用 四，凡查明中国，蚕茧生丝丝，货运往西国，及美国者，有何弊病？即用何法整顿之，便加增价，值而挽回逾格，挤落之行，情 五应，查明按照西国，美国收买，商人之意有何法？将中国丝货，随时更变，情形以便扩充销路， 六应查明，如中国日后，蚕子运往外国，宜用何法？防备经手，弊端有害，做蚕子及收买蚕子之人，抑或另有妨碍之处， 七，凡中国野蚕，及半家半野之蚕，内有何种适用？有何种之茧？及丝生何，弊病宜用，何法整顿？使之适用，以便生产，日旺出口日多，各节均应查明 八宜设一小式缫丝，用机器可品，较茧之身分高低，以便公估而免，费主买主受亏 ，九宜查明，各处缫丝之水，应用何法制，水使佳 按现在最要之事宜，将上开九条，试办专章，当此试办之，时讲求明妥，着有成效，以为日后局中，设立整顿，定章地步，盖设一新局，应先设法筹备，使开局之后，诸事顺手，不使再有试，办讲求之虑以动人，无甚利益之，疑此为最要，缘此等创开之局颇难，使民人相信然，该局不独欲取信于民，兼欲取信于 ，国家非有明白之实，益显出，何能致此？故本税务司于数年之前，即开办试行，讲求之道，虽未深远，亦未预筹大办之法，然所着之益则不小，因已确行，查明中国，江浙二省丝业，日坏之，故且查明易于设法杜绝，此故无所疑惑之据，其法则近二十年来，各外国有蚕务之处，行之已着实效，且初不料其益，如此之大也，所以按此法行，不惟将中国从前丝，业盛处挽回，并可定较，盛于从前，但向来试行讲求，虽大有益处，并未深究不过肤浅，讲求尚未议，及通行整顿之事，苟欲通行整顿，仍先宜细为讲求如试办，专章内之，第一二节内所开，各事先为选择各省蚕种做子，且须使各处养蚕之人，与本局联为一气，能多养成无甚重病之蚕，可以为做子之用，否则多至二三年后，恐仍无足用之佳子，故局内除，讲求各事外，一面应照，试办章程，第二三条分，方做子之法，即在从前讲求，江浙各省蚕子内查出几种，最佳之子在局内，饲养作为种，子之用再试办之，时以准人来局，学习按照新法，合宜之理，养蚕为要，局中所养之蚕，即将去年带往法国，留下几种，蚕之子做，子按章便益，售与民人，令其试养，使其信服本局之有益也，一面设一小式，机器按试，办专章之第八条，试用以开民人之眼，随时并刊，出明白说田，各陈明本局一切讲求之事，是为至要，夫欲开民间，风气仅用此法，为要断不可张贴，示谕是 ，国家准行开办，但由 总署，移知 各省，大宪转饬所属地方，官遵照如需，襄理之处，随时照办即可，俾民人深知举行之意，实为裨益，民人起见而地方官吏，又毫不过问，苟如此，改易新法，民亦何不乐从？且恐风气之开较速于预定之期也。俟试办之，时按照以上专章讲求妥备，再按定章，推广办理。
三品，衔前浙海关税务，司康发达，谨将拟设整顿蚕，务总局定章，按此定章系言局，中一切应办之定事也，开摺恭呈 ，钧鉴 计，开 一应，讲求家桑树及野桑树生，有何病？并其病之生长原，由与防治之法 二应，查明何种之桑最佳，即宜劝民多种 ，三应查明，各处养蚕之法如何？宜整顿其法，使佳 四应，查明各处蚕，有何病宜？如何设防备之法， 五应，按照合宜之理，养蚕做分方法之子 六应，仿照奥国，格尔子养蚕公院章程，教道百姓，使其学习与蚕，务关涉各事，并教以显微镜之用，然由本局讲求出之利益，仍并入教习之，再随时刊布浅近，说略 七，宜储养学生，使其谙练各事，以便日后，派往养蚕，最要之区，所设分局，充当坐办各事， 八总局，固应督办，各分局之事，该分局所应办之事，系护助本处，蚕业做子之事，宜用口授浅近，及有式，可睹之法，使人学习养蚕，合宜之理， 九，凡前此所有讲求蚕种之事，尚未完毕至，此宜通行，讲明并定明何种蚕，宜养于何处做出？种子 十应，查明中国有何地，方向无蚕事，而其地则宜养蚕，应设法种桑，劝民养蚕，皿有此等，地方距现在养蚕，稠密地方较远，其处最宜于做子也， 十一蚕子，性宜冷，且冷性宜一律，故凡蚕子经过冬令，或想巧法，设立栈房存留，或置往高，地藏放以便蚕子，有力日后，在热地饲养即不易，受天气及菲西巴，拉西德等之害， 十二制造，蚕种之法，或将本国不同，种蚕配合而生子，或将他处佳蚕，运回传种 ，十三应设法教习，凡在内地，或通商口岸，丝业之人，及丝业经手之人，均能分别蚕茧，生丝绸缎，以及乱丝，头等货身分之高低，以便运出口时，能得至高之价， 十四，凡一切之事与丝务有关涉者均应讲查使，蚕茧日多，丝业出口，日旺，譬或助立公栈做至，佳之蚕种，或助立公栈，收买零数生茧制造成，包趸卖，或助用至灵之机，器缫丝及制造，乱丝头，能于适用 十五应设一蚕，务博物院，凡与蚕务有关之物，均备于院内，以便蚕户，缫工机匠进内，看其式样，详究其理，如有质问之处，或在院中，面问：或行函致均，随时回复之。
三品，衔前浙海关税务，司康发达，谨将拟设整顿，蚕务总局，大约经费开摺，恭呈 钧，鉴 窃查，去年二月，特请 总税务，司准拟筹办蚕，务各事时，曾约计，拟请 总署，准拨三年，经费每年三万余两，共计银十万两，以为设局之费及三年内，各项费用并呈，明八年之内，除乱丝头，弃置之，值不计外，上海运往，外国丝斤，每年总数减少二百万斤，以丝业估价而论，岁短五百八十万两，海关之出口，正税岁短二十万两，藩库之厘，金岁短五十万两，共计每年短少六百五十万两，若以设局所请经费，较之为数，亦甚微矣，盖如此费一次之，十万两，如彼则岁短，六百五十万两，兄所计之数，犹其大田，各所拟设局之费，当不过十万，或且无须十万，所言每岁亏短六百五十万，尚仅以由上海运往外国者，计之为江，浙两省，十分中之数，分如合两省总计，则亏短之数，必不止此，如合各省总计，则亏短之数，不知凡几？想各藩库，应知其每岁丝之歉，收实数为何如也？且申明一彼一此，利害分明，静候核夺，无庸本税务，司再三卖陈，惟自陈请，以至今日，曾蒙奥国，格尔子养蚕公院督办厚爱远，赐一函，将蚕务公院，各节细为论说，本税务司，前所详拟各章程，参用该督办所告之意甚多，至经费一节，今特择其所论者译录于下，按设立养蚕，公院所有起造房地，备用器具，院中平日办公常费修造，各费储养，能为日后，总办之事，以及出丝要区，设立分局，房屋器具，并储养能为分，局坐办之人，费用并各筹备应用之费，如要约计其数，应先知中国 ，国家愿出经费若干，以为整顿蚕务之举，始可计议开办，今约将奥国，国家议准整顿养蚕，经费数目，除浑境，不计外奉明以便采择，计本公院，开设之时，在二十年前，由国家每年准拨银，约为一万五千两以为本，公院之费，所有一切讲求，筹办经费，以及总局分局，费房屋器具，各项费用在内，嗣后因收有代民人，查考之费，以为津贴 ，国家拨给之，经费日省，今不过年，费银九千两，而现在奥国每年所出，蚕茧估值价银三百万两等语，查在日本所拟整顿，蚕务情形，第四条内云：奥国自格，尔子开设公院以来，因仿巴斯陡之良法，做子出茧较之，二十年前实多十倍，由此以观奥，国初开格尔子，公院之时，每年出茧，价值不过三十万，是以每年整顿蚕务之经费，与出茧之，价值两相比较，在初开，公院之时，每年所费之银为茧，值百两中之五两至今日，茧值多至三百万两，而整顿之费，用不过九千两，是为茧值百两，中之三钱，岂非茧值多年至十倍，而整顿之费，年反减少，不止十倍乎？是整顿之初，经费充裕整顿能速效，马念易着经费，自能年减，如整顿之初，经费不充整顿，自不能速，延至多年，不能减少，较之整顿速成之，经费反觉其多，按光绪十四年，份由上海运往外国，及通商生丝，约为四百八十万斤，估价银一千四百余万两，若以前开每年整顿经费三万两计之，是出口丝价，每百两中不周用银二钱，余也，然今日中国整顿，蚕务情形，较昔日奥，国稍便再约计之，开试办，时经费，能筹一万五千两，亦可足用，一者奥国，从前整顿之时，西国蚕务尽坏，整治之法，初出，须先尝试，故须多费，而且西国之物价，人工较贵于中国，譬在中国费一分在西，国须费四分中国蚕务，今日尚未一律，坏尽整顿之事，又不过师各西国近二十年，所设养蚕，公院之成法，不须诸事创始，致有多费之资，兄所用蚕种，可用本国之蚕，所用工人，即用本国之人尤为省便，但因中国所产之丝，比奥国甚多，今所定之经费，虽以奥，国初办时为准较奥，国现年，每百两费银三钱之数，尚觉其省，倘整顿之后，产丝日旺，岂不较奥，国现年经费更省，但该经费最便筹办之法，倘能在江海关，所征丝斤出口，正税每百斤税银，内拨银一钱，子口税补还厘，金项下每百金税银内拨银二钱，共计三钱每年即可得银一万五千两之谱，俟三年之后，出口丝旺，每年拨入之数，亦必见多，其时再酌情形，议减议增亦无不可 ，照录丝商，蒋伯恩，艾静孙禀稿， 禀为请派，工人照料养蚕，各务，伏乞 恩准事，商等籍隶上海，向业丝务，并自养蚕，尚获利益，乃近年蚕丝两项，概形亏折，原其故，皆以蚕多有病成茧，不佳所致，闻外洋各国讲求，蚕务颇多，新法制丝匀，净较胜中国，销路广而且速，业丝者无不利，获倍本，此中利弊，华商固多不解，即能解者，亦苦无法，似此利权，被夺挽救，无从将来，中国丝业，必有不堪，设想之虞，商等业丝生理车取为棘手寒心，今读 大人，所着日本，蚕务田各说一书，仰见 大人深明蚕事，讲求有年，并悉端派，工人远赴法，国学习养蚕，新法拟将设局整顿办理，俾中国丝务有兴无败，诚裕国便，商之硕画，而我华民之大幸也，乃迟至今不见局设何处？未知是否？开办商等心钦日久，盼念时深，爰见本年，养蚕之期已届，不辞固陋，特就上海徐家汇，地方自赁清净，洋房一所，购齐各种蚕子及桑叶器具经费，一切均经妥办，以备试行，第恐养不得法，而仍如往年亏折，被累为亟沥情，禀请 税务司，大人恩赐暂派，熟悉新法养蚕，工人来乡邦巾同照，料一切事宜，俾商等习悉养蚕，新法而免，致再有亏折，坏事则心感无既矣，至该工人应贴规，费商等自愿照缴，伏祈 ，恩准施行，诚为公便，上禀 右，呈 钦赐二等，宝星三品，衔前浙海关税务司康。
蚕桑答问卷上篇
桑种第一， 问曰：今之湖桑土，桑其即鲁桑，荆桑之类欤？以何法辨之？ 答曰：荆桑多葚叶薄而尖，鲁桑少葚叶厚而多津，今之土桑枝干，条叶坚劲者，即荆桑之类也，今之湖桑枝干条叶，丰腴者，即鲁桑之类也，凡荆之类，根固而心实能久远，凡鲁之类，根不固而心不实，不能久远，故今之种桑者，皆以土桑为本，接以湖桑之条，则根固而叶茂也， 问曰：如无湖桑之处，或路远，无从购买，奈何？ 答曰：同是一树桑葚，种出荆，桑者十之八种，出鲁桑者十之二，须留意辨别之如何？湖桑之处，即以荆桑为本，接以鲁桑之条，使根固叶茂，其法亦善，虽叶比湖，桑稍小，然养蚕相宜，实与湖桑等 问曰：桑种自以湖产为良，而湖桑之中，又有青皮黄皮紫，皮三种，当以何种为最佳， 答曰：青皮叶束而薄，黄皮较胜，惟紫皮最佳，叶密而厚紫，皮一名红皮，浙人谓之红皮大种，其种法第一年下种，第二年，移栽第三年，接第四年，即成桑秧，出售为之，接过单枪，宜于立春以后，春分以前，至浙江石门之天花荡一带，拣买红皮大种根须，淡黄而润者，载归栽种， 栽桑土宜，第二 问曰：桑地之宜，吾江与浙果有异否， 答曰：浙西地卑而水多，土质湿桑，宜于最高之地，吾江地高而水少，土质燥桑，无不宜之地，而尤宜于沙土，盖体质松酥，则根株易达，即枝叶易蕃也，惟卑下易淹之处，以及地脉所经，土坚如石者，皆不可种 ，问曰：栽桑有深浅，吾江与浙亦有异否？ 答曰：浙地栽桑，不必太深，吾江栽桑，断不可浅，盖栽种既深，即遇亢旱，地中尚润，不致受伤也， 问曰：语云：桑喜燥而恶湿，然否 答曰：考之往籍证之，今人莫不云然，然惟吾江栽桑，非不喜燥而不喜，太燥良□地土不同，是以种法亦异，江浙而外可以类推矣， 分栽，剪头法第三， 问曰：分栽桑，秧须逐年剪头，养成拳桑，其法何如？ 答曰：第一年立春以后，春分以前，买湖桑之红皮大种接过，单枪者剪去，直根及横根之腐，而无用者，不去直根，则树少歧枝，难于畅茂，每株相离，五尺五寸，如品字式，不可对我长大，方能宽展，预将栽桑之地，锄翻作土仑门，舌亦五尺五寸，先用丈竿，量定不可参差，束密致碍将来挑担栽培之路，然后将地锄深一尺，二三寸，四周宽广，沃之以粪，或河泥植桑坎中，理直地面，横根不可，稍有拳曲，敲土极细，塞实根株，不可空虚，平地须过接头一，二寸，高四，必须栽过三寸，方易回生，随用快剪，视桑之大小桑大，离地尺余，桑小离地七八寸，剪去上段剪下之条，可接土桑接，法详后栽时，不可浇水，三四日，后以二粪，入水浇之，以后天气晴，燥须五六日一浇，俟芽叶尽放，摘去下芽，上留三四芽，发成三四枝 ，第二年，立夏后将第一年，所留之条，离长则一尺四五寸，短则尺许，再将上段剪去，此近来新法，旧说谓长则尺许，短则六七寸，多有不合者，摘去下芽，上留三四芽，发三四枝养蚕时，即可采叶，一二斤 ，第三年，立夏后将第二年所留之条，离留四五寸，再行剪去，将叶通身摘尽，每株可得四五筋，随即培壅，不及旬日，又长新芽，每枝再摘去下芽，上留四五芽，发成四五，枝 第四年，立夏采叶，再将第三年所留之枝离五六寸剪去，每枝再留，四，五芽，余皆摘去，通计所留之枝已有四层， 第五年，立夏采将枝顶，新条目剪去，不必留以后逐年剪，取枝顶如拳，谓之拳桑，每株可成数十拳，每拳可发五六条，数年以后，根柢盘深，枝干粗壮，每株净叶，始则十数斤，渐至二三十斤四五十斤年愈久，叶愈蕃，但能留意，捉虫不致，钻空树本，可以久寿， 栽桑，束密法第四， 问曰：各处栽桑，有束有密，密则仅离四尺许，束则相离六七尺，以何法为长？ 答曰：栽桑不可太密，亦不必太束，太密则枝条，互错长大，不能舒展太束，则占地多而树，仍不能骤大，且枝叶遮蔽不到，多生茅草，徒令分肥一亩之地，共计二百四十弓，留下采叶，培桑之路，约去二十弓，其余可种一百八十株，每株相离，五尺五寸，是为束密，适中 拳，桑高不过六尺，第五 ，问曰：高卑若何？ 答曰：桑树不可太高，则叶小而薄培壅，亦难见功，且易招风，枝柯易折，根本易摇，故拳桑至高，不可过六尺， 修扎法第六， 问曰：修扎之法何如？ 答曰：枝若横斜，以绳束之，使上枝若拳曲以竹缚之使直，其可去者有四，一沥水条，向下垂者，一刺身条向内生者一骈，枝条相并生者，一烦冗条多而杂乱者，皆可去也，腊月为上正月次之，腊月津液未上，为时最好，春时科条者，只图容易剥皮，不知损去津液，欲用桑皮，可将腊正月科下之条，埋于向阳土内，至二月间取出，条上青皮微动，亦易剥也。惟在时之和，融手之审，密封系之固，拥包之厚，使不致束，浅而寒凝也，若虫伤太甚，枝条不多，可去之条，亦可修扎，皆不必去枯枝，最能引蛀，当速去之。
培壅法第七， 问曰：培壅，宜于何时？亦有忌否， 答曰：立夏剪条后，近根锄开，厚壅一次，仍即盖好不及数日，其芽复萌，枝必肥大，此所以培条也。腊，正两月，修斫后复如前法，壅之叶必蕃茂，此所以培叶也，惟采叶之前，半月，切不可壅，壅则谓之壮叶，壮有叶毒，蚕食之，必病且死，故将近清明，即宜戒忌， 问曰：培壅肥料，以何者为相？宜 答曰：培桑自以人粪为最良，其次莫如羊粪，猪粪二粪，培桑既不生虫，且能松土，蚕砂残叶水中浸烂，亦可肥桑，并不生虫，若用河泥，多多益善，陈土亦肥堆积，桑根一遇雨淋，大能滋养，至于菜饼，豆饼亦甚相宜，惟易生虫耳， 桑间种谷，宜忌第八， 问曰：桑间可种田禾有宜有不宜，何谓也？ 答曰：桑田最宜者，常属掘种菉豆，小豆，盖以二豆良美，润泽益桑也，又如脂麻瓜芋，亦甚相宜，此见于古书者，近来杭嘉苏三属，及锡金等邑，栽桑甚束，麦蔬皆种，每种一次，锄翻一次，既取土松，且沾余利，惟黄豆芥菜，最能夺肥□人，谚云：种豆种芥，三年必败，二物，尤能损桑，故以为戒，询之浙人，亦皆云然。又桑下不可种大麦，蚕食之必病瘟，故大麦田中之桑，不可饲蚕，又云：蚕豆不利于桑，而浙西一带桑下，亦多见之，或者以蚕能食桑，故有此附会之说，与 采叶法第九， 问曰：采桑有先后，其法何如？ 答曰：蚕初生时，食叶甚少，只可采芽，旁先放之两叶，谓之底板，其色较老，虽留之，亦不甚长 ，二眠以后，食叶渐多，若底板已尽，则采瞎眼瞎眼者，放叶数，张中无嫩芽，留之长亦无多 ，三眠以后食，叶愈多，须先采老叶，留其嫩者， 大眠既起，则立夏将半，叶已长，足可以剪条矣， 又法，春采者，必须长梯，高杭数人一树，还条复枝，务令净尽，要欲旦暮而避曰中，盖以梯不长，则高枝折也，人不多，则上下劳也，条不还，则枝仍曲也，采不净，则鸠去多也，旦暮采所以令润泽也，不避日，则条叶枯也。 剪初条，二叶法第十， 问曰：桑有初条二叶，皆必剪去何为也？ 答曰：桑之生于二三月间者谓之初桑，即初条也，立夏剪条，后旋复抽条放叶，谓之二桑，即二叶也，初条不剪，来春叶薄，虽蚕食不尽，亦必去之。二桑之条，即明春放叶之条，若养二蚕，只可剪叶不可剪条，盛夏时阴翳，不宜太密，即不养二蚕，二叶亦宜剪去，勿伤其条，一只免引桑牛，二则留其生气来年必倍茂也， 治虫法，第十一 问曰：湖桑柔嫩而香，最易引虫。何法治之？ 答曰：五月间有蜘蛛青虫，野蚕等等，形类甚多，皆能损芽，伤叶须随时，察看去之，或以烟叶之筋及百部草煎汤，用洗帚密，密洒之，虫食甚叶即死，惟饲蚕时，切不可用，用则伤蚕， 又夏月皮生白屑，渐成细粒，吸引皮浆，谓之桑蝨，用巴豆研细，和桐油抹之，其蝨自尽， 又桑秧至三四年后，内每生虫，谓之桑蠹，小时如蛆，渐大如蚕，钻空树心，树即枯萎，有虫之树皮，必有孔，孔外有水，更有木屑，须用铁丝屈，钩从孔中探入，将虫钩出，倘藏匿太深，亦须[戳，](瞿戈)死，否则须将树皮剜破，迹其藏匿之处捉之，此虫上半月，头向上下半月头向下，倘不能寻蒐，每月于十五以前将百部草煎汁，或桐油从眼中灌之，倘不能灌入，以铁丝裹，棉蘸桐油，探入其虫，沾油即死 ，又五六七月中，天晴日，有其壳如铁，其嘴如剪，彳扁体灰，黄头发如角，大者寸半，小亦寸余，更有黑白两种，较为短小，皆谓之桑牛，俗名桑辖，抱住枝条，囓尽桑皮，其枝即断，不断亦枯，更有囓枝，如锯者，即小有损桑，内必生子，卵如米粒，速宜剥去，迟则成虫，如蠹入木内蛀，皮亦有孔出水，亦以桐油灌之，否则明年夏，季又变桑牛，故五六七月中，不遇阴雨，每日自旦至晚，必须察数周，见有桑牛，当即磔死 ，又五月以后至七八月中，遇西南风，每有黑壳，圆虫形似蜣螂，而小及半千百成君，羊薨薨，有声据云，土蚕所变，匿于土中，日晡始出，天明复入食芽，食叶，大能损桑，矢如黑线，留在叶间，近屋尚少，野外甚多，捉不胜捉，驱不胜驱，如有虫于晚间，食叶时用，柴草离桑，一二丈烧之，虫喜火光，飞投焚死，又有蜣螂虫，性如蠦蜘，昼潜于上，夜出食叶，必须上用大棒，振落下用布，幅承聚于上风，烧之桑间，虫闻其气，即自去 ，又有野蚕为害者，其虫与家蚕同眠起，小时尚不为害，欲大眠时务，将应有五六日内，饲蚕桑叶，并力收斫，连枝积储，不令日气晒，炙其野蚕，当斫时，自然振落，纵有留者，亦因积压蒸死，但一二日，桑叶萎车耎当旋旋剸下细切，以温盐水拌饲之，不惟其叶生新抑盐性凉，与蚕有益，不然，迟于收斫，三日内野蚕，大眠起，桑叶必尽，为所食家蚕，又何望乎？要之，凡都害桑虫蠹，皆因桑隔荒芜而生，以致累及熟桑，使尽修筑，下为熟地，必无此害，桑虫蠹也。
种桑，接桑诸法，第十二 问曰：栽桑之法，已闻其田各种桑，接诸法亦可仿行，以广生息否？ 答曰：种桑之法，预于三四月间将地锄松作土仑，两边开沟，以备泄水，节交芒种，荆桑葚熟摘取，味甜而色黑者，置水中搓散，去其浮者，取沈者，阴干种之，以粪水浇透，覆之以灰，天若干燥，间日浇水，俟芽出，后时以粪水浇之，次年移栽 ，又法：取子与前同，治肥田若干，亩以黍，葚子各三升，合种之黍，葚当俱生，葚藉黍力，亦为生发，锄令稀疏均匀，黍熟，获之桑生，正与黍高平，因以利镰摩地刈之，曝令燥，放火烧之，宜顺风火不可大，大则损根，覆以粪草，至来春杷去粪草，每一科自出芽三，五枝，留其旺者三，二枝则一亩之桑，可饲三箔蚕， 问曰：移栽之法，何如 ？答曰：第二年，雨水节，后乘天气晴和，另于他处锄地极松，壅地极肥，掘起桑秧，将直根，剪留四寸，用细竹与根相仿者，扞土作孔，相离七八寸，将桑秧插入踏令坚实，亦以清水粪浇之，以备第三年接换 ，问曰：接桑之法何如？ 答曰：第三年，惊蛰以后，清明以前天色老晴，将桑秧离地，剪留寸许，随剪接过湖，桑嫩条，如笔管粗者，勿见风日，其条上半空下，半实空者，无用将实者剪作三四，每三寸，斜削寸许，其二寸，留芽两三个，将剪留之，桑根四旁发开，用快刀划破，其皮寸半，取竹片削尖探入，令松随将斜削之条，反插皮内，须以刀削一面对，皮盖桑之膏液，在皮必以斜削之皮与桑根之皮，膏液粘并力能浃洽，若将接条正，插以皮贴皮以骨，贴骨必不能活，如法接好，扎以桑皮，涂以河泥，复捻泥丸，盖在条顶，切勿摇动，若常遇天晴，旬日即活。清明后桑，芽尽放摘去，下芽上存一芽，发成一枝，俟高至尺余，须用芦苇数尺，植其旁一年，可长五六尺，第四年，即成接过，单枪可以出售，以广利益 问曰：古之接法，可传者有四，一曰插接，二曰劈接，三曰靥接，四曰搭接，今独取搭接一法，而弃其三，何也？ 答曰：答接一法，即前法用新出小桑最易生活也。即插接，劈接之法，亦可以搭接法代之，如本地土桑，其大如杯，大如臂者，于春分前后离地数尺，锯去，上以湖桑条如前法接之，每株可接数枝，便成湖桑，切勿以其土桑而弃之，若树高丈，外围已尺许者，则不可接， 问曰：压接之法，亦可行否？ 答曰：古所传靥接，法可就横枝上截了，留一尺许，尺寸不必拘定，惟取树势圆也，于接头上，眼外方半寸，刀尖割断，皮肉至骨，款揭下带眼，皮肉一方，片其眼底骨上一小心，子如米粒，此是一芽生，气之根，揭时用指甲尖戋起，令其小心，子带于皮肉，子上口噙，少时取出，印湿痕于横枝上，复噙养之，用刀尖依湿痕四围，刻断皮肉，揭去露骨，将接头上靥皮，嵌帖上，其眼向上，勿令颠倒，上下两头，用新细薄桑皮系了，斟酌其宽，紧，太紧则生气不通，太宽则不相附，目皆难活，用牛粪和泥眼，四面泥了，其所贴之靥多少，可量其树之大小，此法行于湖桑，未盛以前，亦可补其不足也， 压条法，第十三 问曰：接桑之外，又有压条，其法何如？ 答曰：桑树近地处，有旁出之条，在接头下者，便是野桑，宜芟去，在接头上者，即是湖桑，每株可留一条地上，先兜一渠，可深五指，余卧条于内，用金勾橛，子攀住条短，二个长则三个，使空不着土，谓之压条，复加土壅之时，浇粪水，一年之后，已为生根，正二月间，可将土发开就于大桑相联处，剪断移栽，以广生息， 火桑栽法，第十四 问曰：湖桑中另有一种火桑，其栽法何如？ 答曰：火桑视他桑较早，可饲早蚕，其叶雨过即干，须购富阳，望海等种栽之，不必修剪，任其高大，十年后，每株可采叶数百，筋愈老愈茂，但能不令虫蛀，不使水淹可以久远，不败 ，荆桑饲蚕，第十五 问曰：饲朁自以湖桑为良，荆桑亦可间饲否？ 答曰：湖桑饲蚕，其丝光泽，而少坚韧，亦可斟酌栽荆，桑树于大眠，后取叶间饲之，其丝则韧而有光矣，或谓饲以湖，桑即不能，饲以荆桑者，非 柘叶饲蚕，第十六 问曰：古云柘叶饲蚕丝，好作琴瑟等弦然否， 答曰：桑柘，皆供蚕事，但柘叶甚老，不及桑叶柔嫩，三眠开口，时可饲两三次，四眠开口，时可饲五，六次，其丝方韧而有光，若饲桑之后，再饲以柘，蚕不欲食，若尽饲以柘，则茧薄丝少，故只可于开口时暂饲数次，非可恃以为常也， 种桑器具，第十七 问曰：种桑，必须置器以何者为最要， 答曰：翻土须用铁杷，削草须用铁，锄皮蛀须用铁，刮捉虫须用铁丝截枯条，须用手锯，斜凿铁锤，采桑叶，须用桑梯，桑金勾桑，剪 种桑，利息第十八 问曰：种桑一株，叶值钱若干 ，答曰：种桑一株，叶值钱三百文，若自己养蚕茧，值钱六百文，若自己缫丝，丝值钱一千文，每株得钱一千文，亩地约栽百数十株，每年约得钱百数十千文，蚕桑利厚，岂不信然。
蚕桑答问卷下篇
蚕种第一， 问曰：蚕种有三眠者，有四眠者，何种为优？ 答曰：三眠者茧薄，丝少四眠者，茧厚丝，多育蚕者，必须四眠，而四眠之中，又有金种花种，乌种莲子种，金橘种束腰，平头种等名，此外尚不胜枚举，金种蚕身甚小，花种彳扁体斓斑，乌种满身灰黑，莲子种茧之小者，金橘，种茧之大者，束腰种则腰有束痕，平头种则两头平满，要之，种类虽多，总以茧之，坚结而厚平，圆紧小者为良，其浮松薄大之茧丝，少而难抽，又一茧两蚕，谓之同宫，茧丝头多乱，皆不堪作种， 蚕性第二 ，问曰：蚕于五行，何属其性若何？ 答曰：蚕，阳物属火，恶水，故食而不饮，其性则喜温而恶寒，喜燥而恶湿，喜洁而恶秽，喜静而恶喧，喜吉而恶凶，喜和而恶戾， 蚕宜第三 问曰：蚕之所宜者甚多，其要有几？ 答曰：其要有五：自生至老，皆宜避风一也，眠时宜暗，二也；起时宜明三也。上山宜煖，四也；成茧宜京，五也。二眠起后天气晴暄，可移置窗前，时挹和融之气以畅生机，特不可见风耳， 蚕忌第四 ，问曰：蚕之所忌者，亦多其要有几？ 答曰：自生至老，大忌烟薰一也，忌酒，醋、油气忌匆心，韭蒜薤气忌，一切香气，犯之轻则病重则死，二也；蚕善惊忌暴，响忌高声，忌锣鼓，爆竹声忌，敲击舂捣，声犯之，停食三也；忌哭泣，诟詈忌喝，逐鸡犬更忌见，产妇与凶服，犯之不祥，四也；尤忌有鼠，鼠能食蚕，故养猫为至要五也。至养蚕之家，皆忌生人，但自小不避，更无厌忌，惟燥妄乖戾，醉酒之人，皆不宜近 ，火烘法第五， 问曰：蚕最恶寒，火烘一法，相宜与否， 答曰：青蚕最惧天寒，寒则眠起皆迟，甚至噤口不食，又甚则变成白殭，故天寒时室中，须置火盆，解去寒气，宜四角着火，若在一处，则寒煖不均，后必眠起不齐，又不可骤煖，寒而骤煖，则生黄车耎等病，更不可太煖，太煖则焦燥，不和亦易致病，盖天气之煖愈煖愈宜，火气之煖，当时相宜，后必多病，故火烘一法，亦不得已而用之，若非太寒即可，不必 蚕室，第六 问曰：古之蚕室，修治劳费，颇不便于农民，另有简法否？ 答曰：养蚕之室，南向为宜，其次莫如东向，不妨矮小，紧密以聚和煖之气，惟须洁净耳，若西向北向，又复高大宽敞，一遇阴寒，即用火烘，气亦散而不聚，故此等房屋，自小蚕初出，以至二三眠中，总宜设法遮拦，上盖下垫，使无寒气，侵逼育蚕，方宜 问曰：养蚕之家，如室少蚕多，奈何？ 答曰：屋少蚕多，养育可分两次先一次，清明后七八日出，立夏后十日上山，时天气尚寒，须三十二，三日告竣，后一次，将种紧，盖坛中蚕种一交，谷雨不哺亦出，故必紧盖坛中，方能抽后，置之冷地，不使进风迟，至谷雨后七八日取出，一见热风蚕，即尽出时，天气已煖二十七八日，可以上山先后，半月初次之茧，亦可以缫完，如此，则屋不嫌少，人力亦舒，又法：屋少蚕多者，必须用三去架一架，可作十层，将筐层层架，起可以不占地方山架亦可，搭两层连地下，三层一间，可作三间之用，屋少之家，亦可多养，惟大眠起，后无地可下，起底甚忙，耳 哺蚕，早晚第七 ，问曰：哺蚕有早有晚，以何时为最宜， 答曰： 蚕出在谷雨为宜，时天气已煖可无病，变桑叶渐大，可资饲养，食叶无剩，可以省叶节近小满，即可上山，大约自出至老，速则二十七，八日迟，则一月为期，斯时蚊蝇未多，可无侵囓之患，若过早则桑叶未生，天寒易病，过晚则必多，蚊蝇蚊叮则当有黄斑上山，作茧未半，即黑烂，茧中蝇叮则成茧，后即有尖，蛆钻出茧，有小孔，下水即沉，不能缫丝 称蚕，量叶第八 问曰：育蚕，必先量叶，量叶必先称蚕，方有把握，每小蚕一两，须食叶，多少 答曰：小蚕初出连蚕称纸，记明分两收下，后再称空纸，便知小蚕分两，明日，再收再称，每小蚕一两，食净叶约二十担可得，丝一百五十六两，三眠时，并在一筐，称蚕一斤，可得丝一斤四眠，谓之大眠，每蚕一斤，除以前食叶不算外，以后再食二十余斤，约可收茧二斤，每茧一斤，多则缫丝二两，少则一两二，三钱多寡不齐，大约总以十分缫，一为常而食，叶之多寡，亦可预定矣， 采叶饲蚕，法第九， 问曰：采叶，宜于何时 ？ 答曰：采叶，宜于清晨，薄暮，不宜在烈日中，恐易枯萎，若有阴云覆护，昼间采之，亦无不可。初，二眠中，食叶甚少，可随饲随采，三眠起后食，叶日多，必须储备，昼间所食之叶于清晨，采之夜间，及明晨所食之叶于今日，傍晚采之，大眠既起，连枝剪下者，须将枝立直，使可透气堆积，不可过厚，并时时翻掉，否则发热叶黑，蚕不欲食矣， 问曰：饲蚕之叶，所宜维何？ 答曰：小蚕初饲桑叶，宜鲜切丝，宜细二眠以后，不妨稍粗，三眠起，身即饲整，叶可以省工 ，问曰：饲蚕之叶所忌维何？ 答曰：一忌湿叶食之，则生泻病白殭，故雨中采叶，必须晾干，一忌热叶食之，则头大腹结尾尖，食叶多而不老，亦不作茧，故日中之叶，与发热之叶，必须冷透，一忌沾沙，沾泥之叶，食之病胀，故遇大风，吹沙沾叶，或沾泥土，必须洗净，晾干一忌，沾秽沾烟，沾油之叶，食之必死，一忌大麦田中之叶，食之必瘟，均宜戒忌。
起底法第十 ，问曰：饲蚕，何以必须起底，其法何如？ 答曰：小蚕出后，逐日饲养蚕，下必有蚕矢残叶，须间日去净一次，否则湿热上蒸，蚕必致病，其法于饲叶时，蚕尽上附将竹助削小头细而圆轻，轻箝过他筐，内有遗蚕，亦须箝过 ，二眠后天气渐热，残桑蚕矢益多，蚕身亦大，须逐日起底，法将整叶连铺两次蚕，尽上叶用手，揭起移过他筐，无须用助， 三眠后，将戋结网眼大如钱，摊在蚕筐，桑铺网上，俟蚕从眼上附两人，将网台过他筐，即可起底较为省，易内有压在蚕矢，残桑之下者，此蚕必小而无力，不能与众蚕，同起同眠，须将蚕筋拣出另置一筐，以免不齐， 拣去废蚕，第十一 问曰：废蚕病，蚕均宜拣去其形状，若何 ，答曰：每眠时，有众蚕次第皆眠，独有一二青头未眠，而仍食叶者，苏人谓之枭娘，必须将筋箝出，另置一筐，以免不齐，初，二眠中之枭，照常饲叶，尚能作茧，不过眠起较迟，三四眠中之枭食，叶多而不老，可即弃去， 又复结头大尾尖之蚕，其食叶倍于他蚕，而不能上山作茧，宜去之 ，又二三眠时，有蚕色青亮内若有油，虽不食叶，而在叶上，掉头不住，若有所甚苦者，此终不能眠眠，亦无用也。亦宜去之， 又每眠一次，必褪衣一次，最忌风来东北，衣不能褪蚕嘴，偏歪满筐，游走擦损，他蚕亦皆致病，若见此蚕，急宜拣去 ，又大眠起，后二三日有蚕，身独短其节，高耸不食，叶而在叶上，往来游行去，下有白水渍出者，宜急去之，毋使沾染他蚕， 育蚕者，必熟知以上，诸法方可育蚕， 哺春蚕，法 浴种，生蚁第一 ，问曰：浴种生蚁，其法何如？ 答曰：节交清明，先用净水将，蚕连浸一刻，取起蚕种曰：连即上年旧蚕所生子也，名曰浴蚕，摊于风处候干，然后将蚕纸摺叠，夹以匆心，韭蒜叶养蚕时，便少避忌，用纸包之外，更裹以新棉，须血气壮旺者无分男女，昼则怀在胸中，夜则覆在被上，清晨人起，盖在被中，以沾煖气，宜表里互易，使暖气均匀，三日可出，须逐日开看，见子色转绿，渐渐青黑，蚕将出矣，如有三五先出者，用鸡翎扫去，不用此名，行马蚁，留之致蚕不齐，蚕出在巳午时居多，见有一二成出者，即以灯草心四五寸，长者数十茎，匀铺纸上架空，依旧摺叠，松包煖好，盖先出者饿，一日无妨，明日再看见，出至五六成，然后收下 ，下蚁法第二 ，问曰：下蚁之法何如？ 答曰：预将有眼之筐，摊棉锦纸纸，宜光滑以待，收蚕见子出，至五六成者，用鲜叶切丝，匀糁，或霜桑叶微焙，搓末薄糁，亦可俟小蚕附叶，以纸覆之，两人执角将蚕纸，合转小蚕，随叶尽下，既可省力，更无损伤，既收之，后尚有未出之子，仍将蚕纸煖哺，明日巳午时，摊在筐中，架在空锅，以受煖气，蚕即尽出，如法再收，切不可与初次所收同置一处，致有不齐之病，收过两次，尚有未出者，皆劣子也，可即弃之， 饲蚕自开，叶至大眠，各法第三， 问曰：饲蚕自开，叶至大眠，各法何如？ 答曰：小蚕既收，随即洗手，翦叶如丝，匀糁蚕筐，不可，或密或束，谓之开叶蚕筐，宜置帐内，谨避风寒，复以洁净衣被架空覆之，不可，逼遏受湿，致生病患，昼夜须饲叶六，七次，不可间断，每次饲叶，必先洗手，切勿沾污，叶小蚕渐长，须逐日拨开间日起底法，见前大约天暖五六日，天寒七八日，蚕头渐白，微有黄光嘴，上隐有尖角，仰首不食，谓之头眠，眠有迟速，见有一二成不食者，即减叶一二成以后，眠者渐多，饲叶渐减，剪叶愈细，顿数愈勤，一日之久方能眠，齐内尚有未眠，而仍食叶者，如法箝出法，见前另置一筐，然后断叶不可摇动，其箝出之，蚕更饲数次，则亦眠矣。 每眠一次，必褪衣一，次至一昼夜，其色微黄，其嘴微门，舌蚕将起矣，须用砻，糠烧灰存性，糁之，最为爽滑，先眠先起，亦必一日之久，方能起齐 ，是时，老皮既褪新皮，尚嫩不可乱，动更忌见风，须再迟片刻，然后饲叶一则口老杀叶，二则蚕身易大，若起至八九分，即便饲叶，则食有先后，到老不齐矣， 是时将交夏令天气渐热，蚕亦渐大，食渐多，每日起底一次，二眠起底法，见前须匀，开一次，筐宜有眼，使湿气下透，昼夜必饲七八次，大约天暖三四日，天寒五六日，又起黄光嘴，上显有尖角，仰首不食，谓之二眠，渐渐减叶，眠齐断，叶如初法，内有不眠者，仍宜如法箝出法，亦见前再用砻，糠灰如前，糁之，避风不动，起齐饲叶，悉如前法，大约暖则二三日，寒则四五日，又起黄光不食，谓之三眠，依旧减叶，断叶糁灰，避风如前，保护内有未眠者，用整叶铺上，俟蚕尽上，叶用手卷去，无须用助，起齐饲叶 ，是时蚕大口硬，叶可不切，天若大暖，两日即眠，是谓四眠，四眠，谓之大眠，即可称斤，见数称过将，蚕捧置筐中，大筐可盛五，六斤分作数堆，以俟其起， 大眠既起，必俟蚕堆散尽，无一眠者，乃可饲叶，是时蚕身强壮，食叶益多，难于起底，少则，仍置筐中，逐日匀开多则于开口时一二日将蚕，山把闸下草梢就地铺平，天暖薄摊，天寒宜厚，以不露地面为度，将蚕匀，布地谓之地，蚕不可太束，太束食叶，不尽则费，叶亦不可太密，太密则食，叶有多少，蚕不能齐初，下一日食，叶甚少，以后日多一日，若天气大暖，食叶更速，食至八分，即宜添饲，若待叶尽，方添先尽之处，必有饿蚕，是时少叶一分，即少丝一分，食叶愈多，作茧愈厚，旺食两日，渐渐食少，蚕身亦歛，其色微黄，其软如棉，通身明亮，仍以整叶铺之，其未老者，食叶如常，其老者必起，至叶上，仰首游行，可即于叶上捉之，随置蚕山，谓之上山，叶尽再铺，随铺随捉，至老者多，而捉不胜捉，则以多叶之柳枝数十条，匀排叶上，其老者即上柳枝取置盘中，匀捧上山，大约每把可上，蚕六七十条，再以柳枝移铺他处，以提老蚕自初见老蚕，后铺叶三，四次，约一时许，见蚕尽，昂首游行，可以尽数上山矣。
编造蚕山法第四， 问曰：编造蚕山，当在何时？造法何如？ 答曰：称见蚕斤时，即须预造蚕山法，用高田晚稻草清白而干者，蚕性恶湿，故造山必须干煖，使内无寒湿也，以铁梳梳，尽草壳截去草，梢长约二尺，每蚕十斤，需梳尽干，草百斤，每用一把，围约五寸，中腰束住，展开两头，密排架上山架，必须高燥屋内，可搭两层，不拘木板，竹帘以芦，蓆上列蚕山，彼此交错，谓之蚕山，把 上山，第五 问曰：蚕之上山，有早有迟，以何法为宜？ 答曰：上山宜在恰好，时不可太早，太早则食叶，未足不能上山作茧，即熟而未透，亦必一二日后，方能上山，谓之停山，作茧必薄，亦不宜太迟，太迟则丝先吐去，不但作茧多薄，且彼此纠结布散不开，又上山不可太密，密则蚕多，拥挤无地可容，即有两蚕同茧，并三蚕同茧丝头多乱，不能缫绎者，故必多寡适宜，方无此病， 问曰：蚕至上山，时有法，能取速否？ 答曰：上山之处，最宜清洁，尤喜天光晴燥，风来东南，则上山必速，丝亦易缫，最忌天气阴寒风来东北，上山必迟，茧亦薄而难缫，湖州之法，不拘寒煖，箔下用火烘逼，当即上山，不但茧厚丝多，亦且易缫，吾江育蚕，上山时，但须紧闭门窗，四周遮护，一二日后，有在山顶，昂头向上，未得作丝之处者，可用柳枝匀铺山上，谓之青山，即可成茧，盖蚕性向上，已至山顶，必不肯复下，不得不于山上加山，然必俟作茧者已十分之九，方可用此，早则共上青山矣，三四日后，结茧巳成，又必开敝透凉，谓之晾山，作茧早，则第六日可采，迟则至第七日，吐丝始完，方可采 ，采茧法第六， 问曰：采茧之法何如？ 答曰：采茧须巡视山上，如有黑腐之蚕，先行弃去，免污他茧，然后就蚕山适中之处，拣出种茧法另编，余皆采下，剥去浮绵，称见斤数，宜轻轻安放，恐蛹伤出水，茧烂难缫，摊置筐中，亦不可堆，厚厚则暖而易出，须架阴凉，高爽之处，阴凉则出，蛾迟高爽，则抽丝易以采，下之日为始，大约天寒十二日，天暖七八日，必须抽完，迟则出蛾，穿茧不能抽矣， 拣剔败，茧第七 ，问曰：蚕有败，茧名目甚多，以何者为当剔， 答曰：采下之茧，内有两三蚕，共成者为同宫，茧 一头，穿破者为穿头，茧 蚕，溺染成黄，瘢者为溲，绪茧 蝇集生蛆，钻茧而出者为蛆，钻茧 老不变，蛹毙烂茧，中秽水映出者为映头，茧 蚕受民叮，作茧未半，中间黑烂者为民，叮茧 薄，绪缠身赤蛹，外露者为赤身茧， 蚕嘴受伤，吐丝宽缓，其茧车耎松者为绵茧，以上诸茧，采茧时皆宜，剔去其坚厚，洁白之茧，剥尽浮绵，称见斤两赶紧，缫丝不可延，缓 问曰：如此其急，倘茧多车少，缫丝不及奈何？ 答曰：有四法焉，一曰烘，二曰晒，三曰蒸，四曰闷，庶免出蛾咬穿，茧头 问曰：烘法何如？ 答曰：将茧置筐中，大小就地，回砖起，高尺许，内盛炽炭，架筐烘之上，盖棉衣，勿使透气，剖看蛹死，即可换烘，或架在空，锅烧火烘之，亦可 问曰：晒法何如？ 答曰：如遇烈日将茧，摊开晒之一，二时即死， 问曰：蒸法何如？ 答曰：盖茧蒸桶盛水满，锅猛火蒸之，片刻即死，倒去换蒸，其蒸过之，茧丝多潮，烂必薄摊，烈日晒干，方可者火缫， 问曰：闷法何如？ 答曰：藏茧坛中，竹箬扎口，以泥封之，勿令泄气，一昼夜即死，茧必潮湿，亦须晒干 以上四法，当以烘火丽，两法为宜，蒸闷两法，必须晒干，若遇天阴便易霉，黦然必至，将出时，不得已而为之，盖已死之茧，天凉四五日，天热二三日，亦必抽完，否则蛹烂出水，即不能抽矣，  缫丝，诸法 蓄水第一 ，问曰：缫丝，必先蓄水，何水为宜？ 答曰：山泉，天泉为上，湖水次之，潮水，池水又次之，先于半月前用旧缸蓄水，待清如不及，蓄临时欲取清者，投螺升许吸，况泥即清切忌用矾，如水不清，则丝色绿滞，近江之处，多系潮水伏过半月抽丝，亦颇白亮，无须远求三眠时，每蚕一斤，蓄水一石，惟井水味咸，抽丝易霉，切不可用 储，柴第二 ，问曰者火茧，必须储柴何树为宜 ，答曰：栗树火烈而无火，因最为相宜，其余坚结之树，但须干透，亦皆可用，三眠时，后蚕一斤，储柴五十斤，惟松柴火，因重最易污丝，切不可用 泥穴土黾，第三 问曰：丝穴土黾之制不一，以何式为最？宜 答曰：砖穴土黾，为上冈瓦穴土，黾次之，冈瓦穴土黾，以小黄砂冈瓦为之正中，开火门，用石灰和泥内外，涂托砖穴土黾，以砖坯砌成，高二尺五六寸，宽广以容，大釜为度，内外亦用灰，泥涂托惟火，因易污丝必置，火因囱以出火，因用簿，篾片环绕，编成下口，圆径六七寸，上口田各收小高约丈余，使上出屋檐，火门两旁，将砖砌起火，因囱即置其上，内外并用灰泥涂，托 制缫丝车，第四 问曰：缫车之制不一，以何式为最？便 答曰：浙中有脚踏车，灵活而省工，苏属锡金等处，亦皆用之，有三缕同缫，两缕同缫者，坚厚而干燥之茧，可缫三缕，每缕用茧五六个，谓之细丝，十二三个，即谓之粗丝；其价极贵，然茧必连子，种丝多而韧，抽之不断者，方可但此蚕甚难齐集，惟湖人能育之丝，少甚难联属，亦惟湖人能缫之，他处皆缫，两缕少则十五六，茧多则十七八茧，谓之肥丝，总以粗细均匀，光洁白，亮圆而不扁者为佳。
量茧配车，第五 问曰：缫丝有迟速，每一车能缫若干茧， 答曰：缫丝之迟速，观乎茧坚而燥者，每日可缫十五斤，车耎而潮者每日只能十斤，必须预计茧数，配以车数，大约茧好天，凉一车可缫，一百五十斤，茧劣天热，一车，只能八十斤，总之天气凉热难于逆料，有茧百斤，需车一部，百斤以外，便须添车，否则缫丝不及，遂有出蛾之患， 安置车，爿木第六， 问曰：安置车爿，木何法为便？ 答曰：傍穴土黾，基安置车爿木，爿木与盆齐，宜置穴土黾，右最便一切转轴必利，缚挡压石，期于不动，须与贯脚无碍贯脚，朾木须重系，使紧 者，火茧起绪，第七 ，问曰：缫丝必须者，火茧者，火茧必先起绪，二法何如？ 答曰者，火茧用铁锅，旧锅更好，注水八分，烧火宜匀，不可太凉，亦不可太热，试汤视蛹之浮沉，浮则嫌热，沉则嫌凉凉，热适宜方不断续，且汤宜频换，见水色微黄，即须拗去三分之一，以田各温清水搀入，此须一人专司之丝，方白亮， 每当水温下茧用做丝手少，拨令茧滚荡，惹起头绪，急以左手捻住粗绪头于水面，上轻轻提辍，数度旋提起粗丝头，其下即是清丝，用手稍稍摘去，此粗绪头，一手捻取清丝一手，用漏杓阑住，各茧在水，然后将丝绕上橛，子 分绺，上轴第八 问曰：分绺上轴，其法何如？ 答曰：绪头既多，分绺上轴，须穿过牌坊，板上之丝，眼引上响，绪将丝头于响绪，下交互缴一转，便随丝运动，牵上丝轴，然后举足踏板，搭丝须理直，然后入送丝钩，至于丝尽，蛹沉其丝，窝减少者，即取清丝酌添，务使粗细匀，称其薄，茧漏见蚕，窝者抽至纸薄，即便捞去，勿使脱去，蛹随丝绺，触断丝绺，且污清丝， 牡娘绳，第九 问曰：牡娘绳，用法何如？ 答曰：牡娘绳须时，时着水使，紧，丝绺乃能错综不至，结成一块，至不可分，且牡娘绳不紧，丝称便尔移动，所谓走板也， 接续断丝，第十 问曰：丝或中断，其接法何如？ 答曰：丝或中断其茧，扬开宜酌，增茧外急须将扬开之茧，掠聚一处打起，绪头将清丝抽出分，搭入窝，联接而上 ，炙丝火盆，第十一 问曰：缫丝必爇火，盆以炙湿丝，何谓也？ 答曰：缫车轴，后必须置炭两盆，约离丝二寸许，远则火力不及，近则恐有火伤，随缫随炙，务使极干，干则白，亮潮则暗，滞不炙而听其自干，或晒干，不特丝暗而黄，且胶粘难掉，丝更绉而不直，此事亦须一人专司之 ，脱车第十二 问曰：脱车之法何如？ 答曰：用麻皮松缚丝板以送打木，紧紧抵住，朾木之小头，用搥击自脱，乃取车轴离爿，木将丝连车衣布，揭之 歇，车第十三 问曰：歇车时，锅中尚有余茧，可再缫否？ 答曰：锅中所余之茧，谓之汤头茧，以碗储之明日动，车时搀入生，茧缫之 ，包藏成丝，第十四 问曰：茧已成丝，如何包藏？ 答曰：预用纸包，好空悬高爽，透风之处，既防鼠啮，且免受潮，潮则易霉，色变灰白，谓之起粉，起粉则朽而易断，便无用矣。 各茧做法，第十五 问曰：茧类不同，做法亦异，请详言之， 答曰：茧有扬绪者，上轴数转即断，宜笼火焙燥，以沸汤做 ，有生参者，上轴即参，宜避潮以温汤，故 有熟参者，缫至中突出，宜摘去 有扬，且参者汤热，即参汤凉即扬，宜凉热适中 ，又有野蚕茧，须先晒燥，以滚水泡，透打捞起，绪分一簇入釜，缫之至中，又取一簇续之釜中之水，不必加火，止须田各温 败，茧缫丝第十六 问曰：剔出败茧，有可缫丝者否？ 答曰：蛆钻茧上山，第七日采下天气若凉原可出，在三日之外，如茧少车多，可于三日内赶紧，缫完使蛆，钻不及以免，穿破若已，穿破丝头多断，只可缫一半，缫至一半，茧即灌水沉下，不能缫矣， 同宫，茧丝头多乱，只可缫粗，丝 溲绪，映头等茧，亦可拣出另缫丝汤易浊，宜频频换水惟均，不可与好茧同缫，致累好丝，其余之茧，或为绵，或为絮可也， 剥绵第十七 问曰：剥绵之法何如？ 答曰：用桑枝灰，或豆禾皆灰淋水澄清，煎滚下茧，候将熟，以大碗盛，香油一杯，入灰水冲满，分一半匀浇，锅中数滚，后将茧翻转，以所剩油灰水，尽入再者，火期于极熟，乘热取浸清水，河中漂洗洁净，将绵扯开套，在手掌探下，朋在竹环，晒干，苏人谓之剥棉，浙人谓之剥手，绣用以捻线，谓之打绵线，可织绵绸， 扑絮，第十八 问曰：扑絮之法何如？ 答曰：缫过之茧，每日歇车后将衣之，稍厚者拣出剥绵，其余倾入锅中，以原汤者火透，用助拨之，蛹皆落出，丝亦牵连成片，明晨取起，摆去蚕蛹，沥干晒之，俗谓之丝搭头亦用炭，汤再煮，扯开取铺，河中水面，下衬芦蓆，用光竹条，且且扑去蚕，嘴愈扑愈大，取起晒干，可铺衣被。
哺夏蚕法 ，哺法第一， 问曰：春蚕之后，另有夏蚕，其哺法如何？ 答曰：欲养夏蚕，必须连哺，两次第一次在清明以前，取旧年所留夏，蚕子少许，加意煖哺，数日即出，是谓头二蚕，迨春蚕初生，头二蚕已过半，春蚕上山头二，蚕已生子，即以此子再哺，谓之夏蚕，亦谓之二蚕，故春蚕哺在清明以后，此则转在清明，以前也， 问曰：再哺之法，如何 ，答曰：第二次哺子，必须视春蚕食过之，桑叶有无，存余有余，即将头二蚕所生，之子于春，茧缫丝，时搭在近，锅架上以受热气，数日即出，叶若无余，必待芒种后二桑再发时，方可哺子，此时天气已暖，一哺即出 ，养育第二 ，问曰：养育之法，与春蚕有异乎？ 答曰：无异也。惟饲叶起底格外要勤，更忌天热，屋宇器具，俱须清洁，凉爽不可，逼近厂豆，寸穴土黾，蚕宜宽松，不可拥挤，所谓春蚕宜煖，夏蚕宜凉也， 问曰：此时蚊蝇已多，侵囓之患，何以避之？ 答曰：可用三去架，将蚕筐，层层架起，夏布作帐，四回遮护，以避蚊蝇，料理得宜速，则十七八日迟则二十一二日即可，上山矣。 采茧缫丝，第三 问曰：采茧丝，当从速否？ 答曰：天凉三日采茧，天热两可采，随即缫丝，是时，出蛾极速，天凉七日，天热五日，必须缫完，大约有茧百筋，须车两部，少则不及其烘，蒸晒闷之法，亦必至将出，时不得已而用之，缘时近小暑蛹，死易烂烂，即有黑水，映出不能缫丝，故烘晒之，后三日，必须缫完，不可稍缓也，至煮茧及剥绵诸，法与春蚕，同 留种，第四 ，问曰：留种之法，亦与春蚕同否， 答曰：是不同，只须拣坚厚，平头之茧，四五十个，听其出蛾生子，空悬高爽之处，待来年春蚕之前，先行哺养，约在小满生子，芒种再哺， 问曰：何不今年多留种子，迳至来年芒种，哺养省费，一番周折乎？ 答曰：春蚕种子一交，谷雨不自哺出，夏种亦然，不如此，必与春蚕并生，便夺春蚕之叶，而芒种后所发二桑，徒然无用矣， 问曰：若将春蚕所生之子，随即再哺，能再出否？ 答曰：春蚕之子，一岁不再出，惟夏种则春夏皆宜，故初养取其生子再养，方可缫丝，既不夺春蚕之叶，更可食无用之叶，诚为两得，故二蚕取其本轻，养育得法，亦未必远逊春蚕，惟二桑只可剪叶不可剪条，二桑之条，即明春放叶之条也， 蚕桑，为农之一端，古称淮南王蚕经，秦湛蚕书，世罕传本，元明以来，司农，司农桑辑要，徐文定农政全书，所论育蚕，栽桑诸法，允称赅备，然罗列众说，徒令阅者目炫士大夫之讲，此者百不得一，而耕夫织妇，又不足以语此，求其理精，法简从事，易而成效，可者见者，则有澄江，吴氏烜蚕桑，捷法一书，爰取为蓝，本田各为删节以归简，明间参他说，以补罅漏，演为答问二卷，更念今日之蚕，多患瘟病，皆由于察，种之不得其法，别为亚欧，选马念蚕种法一卷附焉，盖中国之蚕，宜仍沿旧法饲养惟选，马念蚕种，当参新法也，言期可用，不尚奇，华钞胥之诮，割裂之咎，所不辞焉，如自朱祖荣识。
蚕桑答问续编 收蚕种法
原病第一， 问曰：今之育蚕者，多患瘟病，何也？ 答曰：种不善也，其故有三，一由于收茧，不得其法，二由于藏子不得其地，三由于浴，连不得其时，蚕子在纸曰连，此皆致病之源也， 收茧第二 ，问曰：何谓收茧？不得其法， 答曰：收种之，茧必择蚕，山适中处，近上则丝薄，近下则子不生选，取立而不横，两头平圆，坚厚细结者，剥去浮绵，雌雄各半，分置一筐，腰细为雄，腰胖为雌，不可抛掷，恐蛹受伤，则不能变蛾生子，今之采茧者不然，往往缫丝不及蛾，自出茧便取为种，或以茧堆置箔上，罨压熏蒸，因热而出，其母先病，子安得不病乎 ，问曰：若欲收方尺之子，须留茧若干，明年，出蚕几何？ 答曰：须留茧二十两，明年，出小蚕一两，然甯多几留两以备蛾，剔选时去病，蛾 选蛾，第三 问曰：选蛾之法奈何？ 答曰：作种之茧，摊置筐中，日数既足，其蛾自出，蛾出总在寅卯二时，第一日出者名苗蛾，末后出者，名末蛾，皆不可用，惟中间一两日出者，可用，若有拳翅，秃眉焦尾，焦去黑身，黑头光背赤，肚无毛者，皆宜剔去 交蛾，第四 问曰：交蛾之法，奈何？ 答曰：蛾初出时，雌雄分置二处，俟其出，齐方使相交，俗谓之对相交，必须四时辰，方可分开，谓之拆对，如卯初对者，至未初拆之辰初对者，至申初拆之拆，时不可太早，早则明年多不眠之蚕，不可太迟迟，则明年大眠，后多高节，而拖白水之蚕，若蛾初出时，雌雄溷在一器，自相配合，则相交之时，不准矣， 问曰：交蛾时或偶见，风未及四时而自拆，可使复对否？ 答曰：可将两蛾提置一处，以小杯覆之，须田各透气，则复对矣，故对蛾时，必须关闭门窗，不可使见风也， 问曰：雄蛾[拆，](折)对后，置于何处？ 答曰：将稻草心铺筐中置，雄蛾其上，使有立去处，便不鼓翅，耗力以待补用， 做连第五 ，问曰：做连之法，奈何？ 答曰：将皮纸两层，预先裱糊铺于筐中，排列雌蛾于上，束密宜匀束，则子有空缺处密，则子有堆积，处须时时检点，移密补束，不过半日，子已散满矣，明晨将蛾取下，与雄蛾俱散于草上，至十八日，后在西南，净土掘坑埋之，上盖稻草掩之以土，庶免禽虫践食， 藏子第六 ，问曰：何谓藏子不得其地， 答曰：蚕子散毕，后必择高爽清凉无烟，通风之处，悬其连于桑皮，索上切忌麻索，凡蚕子近苎麻则不出慎之，勿令鼠，囓且不可摺叠包裹致闷，坏不出，今之农家，房舍湫隘，烟气熏蒸，蚕子先蕴热毒，故乘春而病发也， 浴连第七 ，问曰：何为浴连？不得其时， 答曰：散子十八日，后择天气晴明，日未出时，以长流水浴连约一顿，饭时浸去，便溺毒气，仍悬原处，至三伏日及腊八日，再如前法浴之，或腊月取连笼挂桑中，俾经风雪至，立春乃收谓之天浴，今之农家，绝不浴，连即或于腊月三八日，随俗一浴者，蚕子为便，溺气薰蒸，已，八，九月蕴毒甚深，虽浴无益矣。 链种第八 问曰：链种之法，奈何？ 答曰：链种必以三四九严寒时，择吉日，或腊月十二日，俗谓蚕生日将春蚕种铺筐中，用石灰泡水澄清，浸半日取起，晒干再浸，盐卤中三昼夜取起，至河中，濯净置屋上，任其暴露，遇雪更佳，八日收下，则无力之子尽死，留者皆强健之种矣，此指春种而言，若夏种则无须浸链， 问曰：链种亦有不用盐卤者否？ 答曰：有之，名曰淡种，其蚕易病，且蚕身大而食，叶多作茧反松薄，不若咸种之，坚厚也， 马念种新法第九， 问曰：闻西国有检查，蚕子新法创于何人， 答曰：同治七年，西国蚕瘟盛行奥国，国家悬赏三千金求治瘟之法，一时献策者三十有八人，惟法国学士，巴斯陡之法最善，行之三年，蚕瘟殆绝，遂以赏金酬，巴氏 问曰：巴氏之法若何？ 答曰：巴氏精格致学，查知蚕有椒末，瘟之病，西名伯撇灵，实系一极，小之微粒，西名巴，拉西德，一名克拍，司格初生时，必用五百倍以上之显微镜，始能见之，其微粒，乃一微生，动物西人，考微生物有动物，植物两种，在蚕体之内，生长颇速，殆布满体中，而蚕即坏矣。 问曰：巴氏曾考此病之原委及如何？生长如何？增多之理否？ 答曰：巴氏考知蚕有此病，不独能传染他蚕，即将来成蛾生子，其子体内亦含此微，质虽冬季不长而交，春即长，迨子既出，其长愈速，故一蚕散数百，子一一子中，皆含此病，从此滋蔓，日多巴氏，乃创做蚕子，分方法，专做无病，蚕子出售 ，问曰：何谓蚕子？分方法 答曰：交蛾之时，用小木木鬲或小竹圈，将两蛾置其内，编号为记，令其即在圈内，生子，俟蛾既殭，即用乳金本将蛾研碎，用五百倍以上之显微镜，查视如某号，蛾体内有微粒形，此号之子，亦必有病，即弃而不用，必择蛾体，内无微粒，形之子乃留为种 ，问曰：蛾体内无微粒者，其子将来可保，永无病否， 答曰：倘饲养得法，不使与有病之蚕相近，则无从传染病根，永绝矣， 问曰：闻日本亦有检，查蚕子之法，与巴氏之法，有异同否？ 答曰：法异而意同，巴氏检查蛾体，日本检查子粒也， 问曰：检查子粒之法，可得闻乎？ 答曰：将蚕子纸全面，直条取下，蚕子百粒，分为两分，再取一分，分为十分，每分为五粒，即以五粒盛之，小乳金本加药，水一滴，细为研碎，用五百倍以上之显微镜于四围，中间详细察，阅如见汁，内有微粒，形即为该，蚕子百分，中有二分病之据，是为第一，回检查如检，查十回，每回皆有微粒，即为该蚕子百分，中有二十分病之据，凡病在百分之五，以内准其为种，蚕子之用，如病在百分之十五，以内准其为制丝子之用均分别，盖以准用印，据过此分数，即盖以不准用印据。
皇朝经世文新编续集卷七下
晋安甘韩眠羊甫辑
农政下
问山林之富不让，川泽江右，古称豫章本为产木之区，前代山深林，密自然之利，取之不禁，今垦辟已久，材木渐稀，则十年树木计不容缓，试就土宜所在，筹议及之，窃惟周官，颁树艺之条，闾师有惰民之警，自古圣王，治国富民，莫不欲尽，人事之宜，以收天地自然之利，则十年之计树木，在昔已然也，江右古称，豫章本为产木之区，今垦辟已久，于种植，又所当急，虽油茶桑，桐松杉竹，果各项不无土性所宜然，皆大同小异乡间，老农老圃，各就所见，类能知之，而卒未闻有切实讲求，一着其功者，间有栽培所及，葱茏茂密，亦不过十中之二三荒山，仍复不少，即如湘省，近日欲以树艺为事，经陈中丞，详出示谕，并札行各州县依示遍贴筹议，禀复而官民终视为具文，莫获一收，其效民情，大抵如是，余尝推原其故，厥有数端，一则富户不欲种植也，富户所管山林近村尚少，远庄别业居多，每任其荒废，而不之顾，凡所种植，只于居宅前后之山，料理一二，给用足矣，稍远则恐盗窃者日斲，月削终归，乌有至于庄佃所居，欲为种植，更恐徒供佃户之摧残，且佃农更易不常，其不善者，辄于退耕之日，一扫而尽其谁？愿为之一，则贫户不能种植也，贫户祖遗微业，非无分管山场，顾或听其自然，薄收花利者，良以身家妻子，待哺嗷嗷，日办一日，尚虞不给，谋利孔亟，不暇为长久之计，夫贫户既多，人怀此见，复安望山林之起色乎？一则佃户不肯种植也，佃户田地山林，皆受之于人，久暂本难，自主树木，非旦夕之计，恐不获及身收效，其虑一业由主，便幸翳荟成林，不能阻田，东之斫伐是佃，成之而东，败之，其虑二油茶食，茶为利较厚，然获利，则必加租，其虑三田业，时有变卖，或业户不能自保，一经易主，转佃则租重于前，退耕，又一无所得，其虑四兄，近年荒歉频仍，不免转徙，流离之惧，且利兴逐末，并不欲久事于耕长，为农夫以没世，此固佃户之隐，情也，一则公山，难于种植也，乡间祖宗神庙祀，会公管山林不下十分之一，神会名族，多较既难蓄，禁即祖会所有，各房贫富不一，心志不齐，又恐树木稍盛族，众人繁皆将视公会为自有彼斲，此伐终成牛山，又谁敢为之？今将筹议及此，亦自有其道焉，一曰设公会，以严盗窃，每境种植，必需齐心，醵资立一禁山，会遇有盗树木者，无论山属邻里外，姓均许查获该，会赏钱若干，或有碍于情，面阴为驰告者，亦应赏给，其所获之盗，则酌量轻重，公同处，罚钱文以归，公会庶得生息，永垂不朽，所有山林，凡在禁界之内，即公山私伐，亦准窃盗论，则富户公山，可以树木矣，二曰任租，抵以通贫富，贫户艰于赀本，倘有欲种之山，宜向富户，量地借赀，每年加息若干，即将此山抵押书立字，据栽种之后，二家互相稽察，均不得砍伐，成材之木，惟杂薪仍归贫户，自用所借赀，本听分年，陆续偿还，俟树木长成，筹费偿清以后，即仍归贫户自便，与富户无涉，似此则年久利滋贫户，固乐为之，即富户亦以种植既多，盗窃自少，且借赀得利，亦何乐而不为乎？则贫者可以树木矣，三曰严界限以安东，佃东主管业佃户，承耕利益本以均沾为贵，惟界限不严，则争端易起，应由东佃预先议，明山林系业主种植者，责成佃户，看守量给工赀，仍不许其砍伐，违者计值取偿，即妄取一株，亦难宽恕，太皿东主所虑于佃人者只在日摧一株，月伐一干，无可究诘，故不得不严也，若系佃户种植，则由佃户取用，业主不得恃势强，砍或相地，制宜以十分之一二归东退耕，时山林茂盛者，东主必须资补，否则归后佃，出赀承受，以偿其积岁之劳，则庄佃可以树木矣，四曰明刑罚，以归画一，天下事可与乐成，难与图始，乡愚之不为长久计者，类皆因循怠惰，无所警戒，终必安于故常，诚将所议，各条遍示城乡，并饬保正，随时催督，于所管地境不得，有一荒山，如有业主抗违，许保正，禀报照荒芜，田地律按分减等，笞杖以惩秀，页玩保正，容隐不发者，并笞之，至于盗窃，及前所拟有违，议者亦必从严斥责以归画一，如此则十年之后，山深林密，财利自生民，必终感其惠，此上天雷霆之奋，终成雨露之恩，春秋孰杀之？歌必继以谁嗣之颂也，曩见江苏镇江府王太守丹徒县王大令示谕，徒邑人民，呈报荒山，领取经费，以种树秧，亦属切实办理，第筹赀为难，固不能彳扁，望之各府州县也，敬陈管见，未知有当于万一否。
问天下大利归农必如何始尽其利欤
夫农者，粒食之原也；凡上而君相下而工商，莫不取给，于是乃自生齿日众，即瞻养日艰，幸而秋成，有象，犹得于正供之外，仰事俯蓄，不幸而水旱告灾，则嗷嗷者，又皆待赈之民，岂务本不如逐末乎？良以农之利大而未尽也，今者辱承明问，谨就管见所及条列于后，聊为壤流之，助云尔 ，一宜垦荒土也，秦有郑国之渠，而溉田四万余顷，汉有白公之渠，而溉田千五百顷，是使荒土，变为沃土者，莫若兴水利，泰西埃及一国，阳多雨少，其所以滋养，稼穑者全恃泥勒一河，中国如东北之吉林，黑龙江，正北之热河及边外河套，西北之科，布多新疆，南北两路罗布淖，尔等处帛系亘千里，一望无边土，着不识耕耘，地利终于废弃外，如西南川，滇、桂，粤之边境，及广东之琼州，榛芜未辟，遗利尚多，开渠种树，岂可缓乎？元郭守敬倡近畿水利之议，明徐贞着论，益阐而明之，迄 本朝，怡贤亲王，尽心民事，所垦水田二万余亩，成效昭然，未几，卤莽灭裂而地方，官又仅顾目前，不规久远，反谓北方之土，纹理直南方之土纹理，横诡说虚辞，荧惑视听，致贤王苦心经营之业，卒废于半途，林则徐，论漕务疏有所谓本原者则京东，水利是已，军兴而后周武壮，暨周刚敏，总统盛军，计马步石駮队十三四，营驻屯于天津，小站浚沟，蓄水又植绿杨数十万株，以取荫芘而滋雨水，计每营开水田，不下七八千么一营，每年收稻米不下万石，总核全屯，当在十万么有奇，每年收谷，即亦有十余万石，合之杂粮，盖不下二十万石之多，由是观之，则谓北方宜麦，不宜稻者，非也，今盛军裁撤，小站屯田，又墟利弃于地，曷可胜言！愚以为宜特派司农，一员于各处荒土，悉垦辟之，而旧渠之宜，复者，复新渠之宜开者，开随地势以资灌溉，而遗利，庶可全收矣。夫不虑土广而人稀乎？不知旷土游民，本相因也；闽，粤之民佣于南洋，诸岛者数十万，现英美有禁止，华工之议，乘此机会，广事招徕，而官给资本，俾开垦而耕种之，犹是人也，其谁愿受者仔，洋奴之称，而不知享室家，妻子之乐乎？又绿营勇营，当无事之日，散处民间，酗酒渔色，仍糜 ，国家数千万军饷，其所当淘汰者辄多诚，斥令归田，而官给牛种，其谁不乐？避锋镝之祸，而趋任席之安耶？至于旗籍， 国初生息无多，原可人给廪饩，迄今户口滋繁，廪给钱米，何足济用？除汉军旗已于乾隆初年奏准出旗自便，外尚有满蒙二籍，闲散无所事，事置产，营建有禁，出京四十里有禁局促，一城俨同党锢日臻，贫乏，乃失恒心，强者作奸犯科，弱者执鞭服役，其无自谋生之苦，已可概见，前顺治十四年，给事中王益朋早见及此，有全地利，重根本一疏，请将辽阳等处田地分给，功臣家开垦，乾隆二年，御史舒赫德有请，八旗开垦，厚功臣以收地利之奏，五年，又有御史范咸奏请八旗，屯垦辽东，近年李祖陶亦有旗户，分居议前，大学士沈桂芬，复有请费移屯东三省，兼舒国用，一疏言：尤剀切详明，奈旗，民畏难苟安，议不果行，若今日之情势，则又与前大异朝鲜已去强，俄东邻虎狼咄咄，势难与争，则旗籍之开垦生计，莫如附近之热，河为最善，次则小站，防军已撤，沃壤空悬，苟因势而利导之，亦事半而功倍也；若东三省及河套新疆等处均，宜选知兵，大臣率精壮之士以屯垦庶可消，强邻窥伺之渐，而复寓兵于农之法，夫如是，则南漕每岁数百万金之费，亦可省矣。一举而数，善兼焉者，其在斯乎？此尽农利之宜，开荒土也， ，一宜仿新法也，周礼有土化之文，月令有烧薙之事，田畯保介，董劝维殷，其农器则耰锄，钱鏄诸类，古法綦详而要，不若西人之精也，西人考察，植物所必需者，曰磷，曰钙，曰：钾磷为阴火出于骨 之内而鸟粪，所含尤多，钙则石灰是已，如螺蚌之壳及数种土石，均能化合而钾，则水草所生，如稻蒿，木荼蓼之属，考马念精密，而粪壅之法，无微不至，无物不生，然其法之最妙者，尤莫如用电，奥国耕犁，使用电气，业经禀请政府存案，准其专利，至耘草耙，收禾车及割禾打禾机器之，使用电气者，均得见于美国，赛会土中美国，电牛新法，其转牛转锚之制，均极便捷，凡耕田不多者，用小牛，两头各配二耒，每耒之前，有一锄，以备掘土之用，虽遇坚结之地，及有土块，亦能掘槽，至十寸或十一寸之深，其牛亦有松土机器，配在锄后，能松土自十四寸至十五寸不等，但并不将土翻起，若所种之田广大，则须用犁，二头各配四锄，十点钟之久，能牛坚结田地八亩，深至九寸二分，其牛价，约每亩一元二角九分，若牛犁，须费二，元七角四分，云是用电之，为费省也。又欧洲格致家司，班乃夫在南，俄罗斯先以电滋补散，种之子，后乃散种之土，于是所产红萝卜长十七英，寸大五英寸半美，国有老圃，名劳荪者，曾以电光用之，园圃所获之利，每百分中加二十五分，至四十分不等，是用电之，获利厚也。
英国考纳尔，大书院仿照雷母司，曲勒母之法，既用电气，灌入草木之种子及栽植草木之土地，又复于晚间，试用电灯照火，验得草木晚间，受电光，日间受日光，比之未用，电光照火者，生长较速，仅得寻常，一半时候，即已成熟甚，或有未出叶而先结子者，是用电之为时速也，其最要者为电，感五谷，凡五谷，用电其收成，比未用电力者，加倍雷母司，曲勒母察马念，电感麰麦，及蔬菜之力虽同，一土地而收成，较速百分之中又恒多，获五十分，若收电之法，则以美国在滨上设一水，轮使浪转轮生，电为最省，需费亦较少，法国收电，常以线在栽种处，纵横安设，再与一铜线相接，铜线装，在木杆头上高四十五尺，杆头，设有收电，具配置磁，球使不通，电木杆既高，则收吸空中，电气自多，其益百种之生，较之由电池，所得电气，获效尤佳。中国诚仿而行之，则早寒之地，严霜不虑其摧残，温和之乡，一岁，何止于三熟，巧夺天工，蔑以加矣，至于备旱之法，中国桔槔筒车，诸制北方，无水之处，颇难推行，昔人有欲用日本，开井机器于中原，陆地多穿井泉以资灌溉者，近闻西人创风车新法以代人力，尤为精妙，遇旱则掘深井以风力汲水，注入田畴，遇潦则开水道，以风力戽水，导归江海，工程既省，昼夜弗辍，虽有偏灾，亦何难补救乎？此尽农利之，宜用新法也， 一宜，广树艺也，罂粟之种，流毒已深，种于云南，曰南土，种于陕西曰西土，种于四川，曰川土种于两广，曰广土种于浙江，台州曰台土，山西一省种者愈多，故往者年荒而饥饿甚众，谷少故也。以中岁论之，每亩出米二石，约计各省种罂粟者不下千万亩，岁种千万亩，害人之罂粟，即岁少二千万石，养人之谷米，夫稗秕，不去则嘉禾不生，必竭力挽回，乃始可言树艺，中国再熟之稻，几遍各省，然礼有陆稻，管子谓之陵稻，今南方之高田稻，是又川沙之赤米耐旱，通州之臙脂赤，久旱不枯，斯皆耐旱之种也，暹罗有湄，南河势缓而散，田畴赖以肥沃，农时棹舟耕种，插秧毕而河水至苗随水，长水深一尺，苗长一尺，水深一丈，苗长一丈，不烦薅，溉水退而丰收，斯又宜水之稻也，更有宜于斥卤者通州志谓之撇杀天，凡田近咸湖，或濒海口换种此稻，尤觉相宜，他如钦州之月，禾无月不收，儋州之山，禾粒大而长，其收三四熟，又齐民要术引广志曰：南方有蝉呜稻，五月熟，青芋稻，六月熟，白汉稻，七月熟，此三稻，大而且长，盖亦月熟稻之类，又林文忠抚吴时抚，取楚省稻种，发高邮种之，三十日即熟，今诚广收稻种偏为试马念，则无斥卤，及畏寒畏水之区，莫非可耕之田矣，虽然，百谷之外，其所当种植者尤多，一宜种茶，近三十年来中国茶务，岁岁减色，第以运至英国，茶数而论从前每年值一百二十兆磅，今则跌至二十兆，磅而印度运至英国之茶反，逐年加增，虽由制造不精，谅亦出产较少，今汉口有机器，焙茶之举，尤当广为种植，以收利权，兄植茶，则山陵皆宜，既无妨于耕地，采茶则妇孺皆习亦无害于农功也，一宜种桑，通商而后湖，丝一物，遂与茶荈同为出口之大宗，综计每年植白金四千余万，西人非不欲自植，然种桑之地，必燥湿合度养蚕之，天必寒暖，适中不居，温带之间，不足以蕃滋畅茂，故通商数十载，自意大利，东洋而外出丝之地，罕有所闻，方今丝绢之用日益多，蚕桑之利，日益广必急，劝民间凡山巅，水澨屋隙，田塍一律，仿种行，见蚕事有成，自能衣被地，球亿万万人矣。一宜种麻，川鄂所出之麻，皆属土产，奈华民不谙制造，遂以贱价售诸洋商，而贩寄回国，织成各样匹头，仍运来华销，行此一大漏也，今湖北省拟，立制麻专厂，官先筹欠订，购织机四十张，酌配梳，纺等机，盖以麻腌去粗皮，漂练洁白，梳栉精细，始而成绒，继而成线，为经为纬，光亮柔滑，足与蚕丝相彷佛，粗之可以织爽，亮之洋布，精之可以织绸，织绒，或全用本质，或搀杂丝绵织成匹，头为花为素，无不绚美，洵足以化粗为精，化贱为贵，第麻虽川，鄂土宜而南北各省皆产诚，广为劝种，或输专厂，或立别厂，土产益多，制造益精，即获利益厚，一宜种帛系洋布，洋纱为入口货第一，大宗岁计，价四千余万两，自湖北设织布局，以相抵制，汉口一处，已较往年少，销十四万匹，特帛系有华，洋之别洋，帛系纱精，愈引愈长，华帛系绒短纱，粗以机器，纺之易断，是宜于华帛系之，外兼种洋绵而种，洋绵之法，又分燥湿两种，长茎宜湿地短茎，宜燥地种植疏阔，然后结实肥大，依此行之，将见取财于地，其足拒入口之货者，当倍胜于前矣，一宜种薯，薯本出于交趾，后流入内地，虽种于山腰，坡面无施，不宜旱，则灌溉较易，潦则风雨不侵，而又不需耘锄，可当谷米，可充笾实，可酿酒浆，可以多获，可以久藏，可以生啖，可以干收，尤当种于隙地，及时收歛，以备御荒之需焉，抑又闻之，植橘柚之利，三倍于艺谷，植蒲葵之利，五倍于艺谷，而利之最大者，惟植橙新会，梁氏云：一亩之地，率容橙百五十株，凡株得橙中数，可二百实一实，重率在三四两之间，田各五实而为一斤，每株年可得四十斤，每亩年可得六千斤，就橙地市橙，常年中价每百斤而值银九两，一亩之值，殆五百四十两有奇，较之一亩，所获谷价不过六，两左右者相去，奚趐倍蓗，而种橙者，卒少抑，何也？盖因州县以橙上贡岁，十月差役，藉索于野，必尽所有，乃去，有心民社者何？弗除其獘，以兴其利乎？此尽农利之宜，广树艺也， 右所陈三条，欲垦荒土，非兴水利，勤劳来不为功，欲仿新法，非精化学讲，制造不为功，欲广树艺，非除毒害物土宜，不为功所贵，建设农务，学堂引聪慧之士，互相讲求，互相劝导于利之当兴者，兴之弊之，当除者除之，庶几乎地无遗利焉，盖利者生，人之大欲也，苟一方行之，而夫有获，则君羊相取法，自觉不令而从矣，谨对。
今日中国莫急于水利说
治国犹家也，自晨至暮不得食，不数日而尽室歼焉，虽极愚者，不坐而待也，有得食者，有不得食者，虽至悍者，不忍坐视也，虽至弱者不肯束手也，水者，食之母也，人一日无水，则食不下咽，置于水中，则溺而死，田无水不生，谷水多则漂焉，其生死之机，与人身一也，今举中国之人，知不可乏水，不可陷水，至于农田则泯焉，若不之计，其不为农者则曰：非吾事也。其有典农之职者，则曰事有亟于此者，不则瞢然，茫然若不自知其官常在是也。夫中国至昧者莫如农，其势至分，而其力至薄者，亦莫如农，今合一国，中极聪明，极有权力者，皆仰食于此等心，至闇而党，至孤之人，彼尚不能自养，吾咸需其养焉，乌得不与之俱为，道殣也哉？今吾国之智者恃有钱，以贾食也，而目前食日，少价日昂，钱多者渐少矣，钱少者，渐不饱矣，不业农者祸已日逼，于眉睫之间，稍稍虑食廪，然如陨于深渊，其为农者力稍足，或有谷可售，次者饥而下者殍矣，其无业者，若鹿章鹿之窜，终不得食，则铤而走险，亦必牵累善者，贵者同归一烬，若遇大旱潦则赤地千里也，中国无百年无小乱者，弊由食艰而肇兵，兵事既久，沟洫遂湮，愈积愈湮，而旱潦愈不可制，于是不恃人而恃天至谬者，遂专用祈雨，祈晴之术，是犹人之穷不谋生业，而求神佑也，岂可哉？要知谷者，一国所共给也，而水利者，则又当为一国之公谋也，官所见不到者，绅与士皆助以理之，则农之势可合而慧渐开，凡举大事，曰人曰财，此无逾于吾，曩者工务营之策，别见专篇，既有工务营，而大工可举矣，中国之事最坏于畏难，又耻以拙而贻笑，夫他事或虑费财，或虑拙而寡效，至于为食，计十千一石，不敢惜百，指春粮不敢惰者，恐其顷刻告饥也，乃明于近而忽于远，使天下皆惜费，皆耻拙粒食绝矣，吾虽有十千百，指何所用之？故吾不耻以至拙之术，为天下倡，傥因吾之拙，而天下蕲，至于巧，是天下之福也。至拙之术，一在备旱，中国之患，旱则曰不雨也，吾尝询之，耕者使不雨，一年而田仍有水，可获乎？曰：可，曰减收乎？曰：所减无几，曰：然则何为不引水，曰水远也，或水近而田高，劳费无益，或大拆阅，而力仍不继，终不得谷也，则吾有策矣，其所以劳费无益，远莫致水，以势分而力薄也，今吾有工务营以厚积，其势力皖之北，合肥县境，尝苦旱数年，人有饥毙者，余时主讲肥西书院，岁暮返里，车行高原，遥见左右有水，光舆人曰：东巢湖，而西南湖也，因念如有工务营，制可，掘狭沟数道，田中需水，而湖水方涨，沟以达水为深浅，使民得以桔槔从事，其高梯之田，则可择地势之稍高，广者掘一巨塘，用近日西法水龙，但购龙机皮，管百洋已足，激水入塘，由塘接竹管，旁达层层，高田得有数塘，龙机数架，不过费数百元，而分遣工务营，夫日夜捺机数十里内，水当用足，他邑可以例推行，此至拙之策也，然合一县之力谋之，其田之所获，岂特十百倍之利哉？再力足而试办，日本铁棒打井之法，使水自上激则人可不劳而费必千数百金，又恐天久不雨，而地泉亦竭，虽然，中国经流甚多，大川巨湖，断无竭理田之离，经流远者，无隔数十里，处使高处以塘为水柜，无合用之塘，基则筑土石为水柜，以之接管，虽高远而可毕，达田谷多获，小民百业，皆裕官亦得以赡赋税，而济正供下，以遂公私之求，取拙者之效如此，再进而得巧法，以期至于西国，不忧歉岁而无难，讵非中国自强之一机也，其御涝奈河，凡潦水之盛，内由久雨，河淤外，由江湖之涨，中破圩埂，或归墟，不及水停平地，然而天地有自然之节宣，自冬而水必涸。其尚未涸者，亦较易于着手法，人治越南之田，各曰转泽，为田画沟成畎，治停潦之策，无逾于此，乙未，春在都城间，饥民言：环京州县水及膝者数十里，数里不等，守土者不能为计，或疑两淀皆淤，水无蓄处，海口垫高，去路已塞，终成束手，夫大禹治水，治于冀州，壶口，乃河海之上游，非从下流始也，以次而太平岳阳覃怀衡漳，是盖节节疏通水道而治水，最初一义，则曰：浚畎浍距川，盖水有平停，无倒灌上行之理，禹但浚理田间沟洫，以入于浍，自然涸出高地，而民可种殖，由畎浍，以至于川，距者相违之辞，畎浍，去川稍远，以次浚下，则可入海，今直隶之水，诚能用吾工，务营之法，各州县通力合作，佐以管理永定河道之兵力经费，逐段开画田沟，剔河淤土以至掘淀，沽梳海口，盖挖土以垫，田下深一尺，则上高一尺，北地虽患沙松，然亦未见随挑而随，漾成平地，永定河，所以无定者，正坐人之惮劳，常欲一劳而永逸，故一年夏，雨，山水大下，而沙石填注，不数年，而河徙矣，而潦停矣，他如子牙，滹沱等河，无不如是，坐听数年，束手哀此小民，亦独何辜？而鹿囷集于京师之厂，敝日两半，木宛，黑麦之饭而饥冻，且病死者日数百人，故今之官无策者，以无此财力也，而后知工务营之策，乃一日不可缓也。南方水患则在于有圩无圩，二者或夬口而难筑，或任地而听天夫，汉时瓠子河筑，不成者且二十年，以田蚡之有私利也，若无私利，冬水既涸，奚不能筑，江之停淤，为洲必夺，旁路以行，水之恒势也，各县所治，合官绅之众，才工务局之全力于无圩者，筑之如前，十年无为州，江边无圩，则凋敝已极，近大围堤数十里，岁增谷百千万石，竟臻富庶，圩坚而其中有水可反，用机以激出，或虞不坚，加筑夹圩以范之，冬春之间，官绅相度圩当修者修补之，如本无圩，如沔阳州上下之田，庶可创为之圩，大川经流，或有冲荡迁徙，顺其势而导之，有工务营以境内之工财佐境内之殖产，何患不成！旱潦既治，然后讲择种讲，化分讲工，蓻民富以兴，各学中国之强，可翘足而待，何至如今之日，忧饥乱而死，无论富贵贫贱，智愚贤否，均不得而免焉，然则今吾中国人可蹶然作矣，而智者贵者，尤可不计，彼我不拘越畔不守，画强有权者以力，而无权者，以言相与鼓舞，以新民矣；余日跂之矣。
以公司兴水利说
水利，非商事也，何言乎以公司兴水利，尔农者，天下生民口食，日日待哺之本也，凡商之所营运，多农产，斯固然矣。然试以平常，正比例观之，则其年商货之售滞，得利与否？恒视乎？其年之农产，嬴绌以为率，或某地商务之暀，衰则恒视其地之农，产盈朒以为率，太皿农有余粟，始获赀财，然后出，以与商相贸易，匪惟勤动之农甿耳，富民坐收租息以及依，旁乎富民者财，皆生于农也，是故农之荣，亦商之荣也，农之悴，亦商之悴也，农商悴，亦国之悴也，而商者，其事至不一端者也，操赀本以趋时秉义类以从事，非笼利网，利而可以自获利，不为越分，不为侵名，中上商业久隘矣，薄矣，以观泰西，文明之诸国地力尽，人巧该天工，奖其成，莫不有于商，是资焉，而利日益辟，利日益宏，利日益兴，水利者人事，作农田之大命脉也，今中国各省皆患食不足，米价翔贵，饥民门共譁，四方报纸，月频有闻，食为民，天有患滋惧，论者曰：此繇夫惰农多也，游民耗食众也，以及虫害禾也，水涝为灾也。不讲太皿，藏不节用也，田主租额重也，奸贩趸而出，口之他也，富户囤积居奇也，为农者一切新法，莫能知行也，斯皆然也。然夷察各处致歉之由，十六，七中于旱，暵其所以困于旱暵者，固繇前之数端也，然实水利不修之故也。下地堤圩原野，渠堰御汤，割润旱干，溉舄卤，东南西北，中原各异，宜均之兴水利，必举工程，举工程，即有费用工程之，何以营费用之何以济？皆非人不办，非财不办，史记河渠书汉沟洫志所论，载尚矣，西国则有引水润地，公司讲习，其工程者为专门，而农家与商家俱得所利，今中国郡县水利，靡不艰矣，古泉流灌寖之蹟，或久涸废矣，然且夫家之者，防沟，遂犹或嫷于手足而不勤，其浚治，今言兴水利，有必资国帑，举作者，顾今国帑，何能溥给？矧工程资本，若或销钜农之智，不逮农之力，亦不逮而旷弃物，地无能相种，弗论矣，即岁艺之畴，雨阳一违，宜而陂地渐竭，祈祷顶踵，不救苗槁，若是者决，宜做泰西，设水利公司矣，又如江河湖海之涨滩，淤洲筑圩蓄泄，旧法难于致功，亦莫如以公司新法程工行之，要在县官，留心民事，周知境内地形，物生招商，而劝农公司，广启运量，而十千之耦，主伯亚旅，强以睦友齐一，与公司亘联络，公司与农交利，而土宜鬯茂殖，务拓开利国利民，本富斯厚，田各考西国，商家润地，公司工程之说，冀吾国有兴起，于是业者焉。阜农亦阜商也，天下农产皆饶，商利自愈；殷缜则世事还相生也，明夫此农商，世事还相生，故日本农商务省之制，允矣 古人起，水润田之法，表明其文，智之开能设立巧法，补该处，泥性与天气所缺陷查，古时所设之法，不但博古之士，观其制作，为有奇趣，即现在工程，家亦能师其意而得益，即如究发水之源，能足供灌溉若干，亩地之用，又查起水润，地面需用牲口及别种之力若干，又查建置此项，工程能历若干年之久而不坏，凡营起水润，地之工程，各处地方各不相同，必须设法，女省费，方得大益，视得益大小，以定工程之巨细，如得水之源，与地面之形势，及田中所植之物，皆是如办理，此种工程，或必立大起，水筩，或临水曲而筑圩，或开沟渠引水，或筑池塘蓄水，并须知前人之成法，及其历经险阻之事，又必考求算法，并与算学相关之机器器具，又必旁考数种，相类之学，即如测候，学地理学，农学化学等，今时西国所建著名，引水润地之工程，大半在炎热之地，即如埃及印度锡兰岛牙，买加意大利，西班牙葡萄牙及法，国南边美，国旧金山，凡引水润，地之工程，难分为种类，但可田各分为三种，设甲乙丙以明之，甲法，大办工程，而多用机器者，即如用汽力，或牲口力，或水力或风力等法，与全靠地吸，力之自流，法稍为区别，乙法，依积聚水之多少为分别丙法，俱视引水润地之作，用为分别，惟丙法内之工程，又可约分三种，但三种亦不能大，有分别第一种，为蹔时起，水令地面滋润柔耎以便耕种，及天旱时，引水滋养，田中植物，此法在热地与旱，地恒用之，若温带内之地，夏天格外亢阳，方蹔时用之，天雨不足以覃沾泽，是必资引水以灌溉也，第二种，为引含泥，料等之水，令水内所含之质，澄下以肥田，则植物茂盛，埃及尼罗江，令水在地面，澄结壅田意，大利国，草田设法，使恒有水养之，而英国等寒冷处，或温和处，亦常有此事，如多雨之处，则农家间有放泄其雨水，而反用含泥之河水者，因欲得肥田之益，第三种为引，阴沟等处污秽之水，其水兼含有粪料，此法大半，令大城镇内粪秽，及邋塌散去，不但有益城镇，居人并大有益于庄稼，此种法在冷地，温地均用之，但在热地不能用之，以上三种之法，田各不相同用一法，时似不能兼用，其二，但大办工程事，内能将各法合用，亦无不可，又有别项工程事，内其引水润地，不过为工程之一端，间或为旁涉之事，如开浚运河，原以便行船为要，而旁及于引水润地，凡引水润地，不但储水足用，并须设法放泄雨水，若开刱时不豫为雨水之防，将来到受雨水之患。
大凡引水润地所能得之，利有二途，一为地产，伙饶二为地，价腾昂，凡与工程相关之人，无论本处，人家劳工，或远处寄寓，买股分出贷，赀本之人，俱藉此两途，得利另有数种之，事虽不能，直与田户地主，责息诸人，得益，但因用银广多而生产，植物更盛，令众人贸易，因之兴暀，若工程家能勼合，公司营此项，水利大工程，不但本处得利即通。国内亦能得利，因为新成之贸易，局面能养，当时转移，执事多人，令人烟渐密，化塉壤为腴区，即国家税额，亦因此加增，即如印度地方所建，引水润地，工程经印度政府保其利息，虽不能与国家一直有益，而阿力色地方属孟加拉省，瀛环志田各作可黎萨，因营造此种，水利工程，则国家征收税，数加倍而出口，米谷等贸易渐大，甚至嫌该处海口，小必添别口，助其输出，所以国家管理地方及地方之有司于小民未知水利之利，公司未举，濡滞旷时，须当物土之宜，而劝导开办，及保护工程，以裕本原，互相灌浸之厚利，但使于本处实事情形，合理无碍则任，有赀本者，自行办理皆可也。所谓实事，情形者在豫，先查验与工程一切相关之事件，识周虑密，此为最要关键，尤必察知地方，人民情志农家，平常用功勤惰，及豫度地方形势，将来是否？能每系盛，此工程赢利，或亏折所由然也。但引水润地之工程，已经告成，后必随时，量度修理，改良乃可。持久不速敝，否则极易，折阅而尽弃前功，即如印度，从前建造蓄水，大池，或在山边，筑通水之渠，后因久不修治，则山边仍旧，为旱荒之地，此游览印度者，所常常见之也，引水润地之工，程其得利，自然视若干赀，本能操券得利，其费用大半，在购置地，基与作泥水，各工或本工，及置汽机器具等物，间有该处，地主索歛钱若干以为租，值不肯价，卖其地于公司，则公司呈明，地方官办理文案，凭据有费间，有公司须添，购地基备用，而其处地主，自愿垦平其地，并豫备各事，冀以后，公司工程得利，则将其所垫之费，作为公司，产业之欠债，而收取岁息，如此，则公司营办，时成本更少筹备赀，本一切之法，殆有数种，间有田主，或佃户依田亩宽广，捐若干钱，间有国家及该处官，豫备赀本，或远方寄寓富民，豫备赀本如国家，或寄寓富民出赀本则将其水售于本处之人或依用水之多寡，或依润地之面，积而收取此项水捐，或遇受润面积，过大之家，则可别捐地一块，与国家或公司，而以所捐之地租，抵受润之水，捐最稳最当之，引水润地工程，其公司不但每年定付股息若干，余利若干，并另设一法，可将赀本渐渐拔还，约以三十年至四十年，为还清之限，如照此法办理，则所收水，捐必准此意定，数以将所得之利，提出若干，作拔还赀本之用，假如豫先估算，每年所需润地面，必使一年内，随时所需用水数给足，则能定各种引水法及视各种泥土之性，每亩地需用水若干，或每杪时内需，通水若干，立方尺而所定水捐不可畸，轻畸重，苟足敷成本之官，利及公司年内人工物料之，开销并逐渐拔还，赀本之欠，则不可更拘执，多收，又必令地主及佃户，易于得利，比如未引水润地之先，每亩地得利，金钱十圜而通水，后每亩地得利，金钱十七圜，如果水捐每亩地收金钱三圜，则地主或佃户尚能每亩得利，金钱四圜，如水捐与公司岁利，能照此比例，易于勘分，则即可以此为章程，但间有人家疑测不服，必延局外之人，评定其数，但办理此程工，程寻常起手时，多不能得利，必坚固贞久，始能获利渐大，又有一得利之根原，即引水润地之后，其地价必昂，或当日地主所假地面，及代豫备，工程之赀，本已经公司，还清公司，并收购其地而次二三四园圃，毓草木虞衡，作山泽之材，薮牧养蕃鸟兽，实皆事通于农家者也，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛疏材，丝枲疏材，固农家之所出也，商贾阜通货贿，阜通此也，九谷草木，山泽薮牧，丝枲疏材等，则货贿所还相生也，百工饬化八材，所以通工易事也，闲民转移执事也，总纳天下农工商，佣赁为民职，轨物之正，日用饮食民，质之恒体国经野，君子小人用安之道，富国足民，衣食礼义之存，久大弥纶，泰西理财，学家未望，此闳蕴也，地方大司徒，以天下土地之图，周知九州之地域，广纶之数，辨其山林，川泽邱陵，坟衍原湿之名物，乃以土会之法，辨五地之物，生五地者，即山林川泽，邱陵坟衍原隰，五者所以为别也。山林动物，毛植物，皁川泽动物，鳞植物膏，邱陵动物，羽植物，核坟衍，动物介，植物荚原隰，动物臝，植物丛动物，天产植物，地产天产，有非人力畜牧之功，地产，则固皆树蓺，所勤物生也，故即以土宜之法，辨名物，任土事任，谓就地所生，而因民所能也，然犹恐民之昧地所生而弃所能也，故又曰辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树蓺，犹恐民之嫷所能而旷地所生也。
故曰：以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，夫唯有教之稼穑树蓺，于均政之先也。故制地征，实所以作民职而作民职，乃实以平地，征教，非徒教也，教必有始，为倡率之事焉，必有督责，课功之事焉，必有先时诰诫之事而有其四体不勤之罚焉，必代为布置，图其艰，举其重而俾之易于从事焉，司市质人胥师，贾师司虣，司稽胥府，肆长皆为农产，筹展货贿之售者，有之焉，廛人掌歛市布，入于泉府歛，凡珍异之有滞者，而入于膳府，泉府则日掌以市之征布，敛市之不售，货滞于民用者，以其贾买之物，揭而书之，以待不时，而买者若是乎？曲为民，周旋以使同贯利，夏官土方氏主，四方邦国之士，地办土宜，土化之法，而授任地者，怀方氏致远物，合方氏掌达天下之道路，通其财利，六官之联事，莫不有匡，治农商之事焉，山林川泽，邱陵坟衍原隰，国无物耻，土无弃货，则毛物鳞物，羽物介物，臝物之养，蕃时取制造聚敛，各攸宜而皁物，膏物核物，荚物丛物，九谷与山虞，林衡川，衡泽虞之守禁，及夫园圃草木丝枲，疏材树蓺，毓蕃时取制造化治聚敛，靡不充，遂百工，通功易事，商贾通货贿，使之阜盛，凡以为劭农计，太皿亦已至周也，大司徒颁职事，十有二于邦国，都鄙与太宰任九职，互相发明，然大司徒曰：使以登万民，大宰日以任万民，登则成也，任犹倳也，职事十有二变，九职，六曰商贾，阜通货贿言，六曰通财，是商贾之名犹次也，通财乃其职事所贵也，汉书食货志曰：辟土殖谷曰农，作巧成器曰工，通财鬻货曰商，此余又农以及工商也，考工记曰：审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，饬力以长地财，谓之农夫，太皿农工商三事，消息相依，其兴衰相倚伏，兴，则俱有其兴之势衰，则俱有其衰之情，至于积，衰则重劳，修六府三事之经猷，擘画近人说，西法用商，务辟荒地，曰：有商则农可通其所植，而植益盛，有商则工可雠，其所作而作益精，是商，又所以握农工之纲，农工亦各奋其事，以勤商运，而互相资益，而其理固碻，然不可易，其效在西，国已的然，显彰也，夫非漫引周官经说而附会新论也，欲明水利之为利，恐农民蒙愚而不知厥所务，当官者以为民事，非在所急，而兹亦不急之民事也，且夫今日教民宣，民之条理，固未易殚，论矣，水利之事，夏后氏所以尽力，沟洫也，周礼官为民甿，经制水利之政见于地，官司徒之属者遂人，凡治野，夫闲有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫有涂干，夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，此建邦国都鄙，制畿疆之垦政也，然凡以利稼穑合耦，耡致新甿也，草人掌土化之法，以别粪种稻，人掌稼下地，以瀦畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水，夏官职方氏掌天下地图，知人民财用九谷，六畜之数要，其余又九州必言其泽薮其川，其浸郑曰：浸可以为陂，灌溉者太皿，周知其利害，亦必详考验，豫见计定营治，使各无羡溢，填淤反壤之害地，乃以沃衍富饶，秋官雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭，郑氏曰：沟渎，浍田间通水者，池谓陂障之，水道也，害国稼，若水潦也，是则患水潦，亦有涸泄之之法，冬官匠人为沟洫，郑注曰：主通利，田间之水道，九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专达于川，各载其名，凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，郑注阞谓脉理孙顺也沟谓造沟属为注，不行谓决溢，是则顺脉理，畅流注之，为最要也。梢沟三十里而广倍，凡行奠水，磬折以参伍，欲为渊，则句于矩，郑注水行，欲纡曲也，奠停也。大曲则流转流转，则其下成渊，凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水敕之善防者水淫之太皿，使水自敕啮以刷淤垫，则不至淤垫日高，使淤泥土淫液，亚田着助防为厚，则不形单薄，凡为防，广与崇方，其閷参分去一，大防外閷，凡沟防必一日先深之以为式，已为式，然后可以傅众力，郑注程人功也，疏释曰：程人功者，将欲造沟防，先以人数一日之中所作尺数，是程人功法式，后则以此功程赋，其丈尺步数言，深者谓深浅尺数，是则匠人之工程，固未有不以布营度而赋，事无制者也；世推移，而俗化异，古今不同，埶中西不同例，今亦未可强执，缪拟总之，利百变法，功什易器，此非关杂霸，权谋之谭质之，圣人开物成务，以前民用备物，致用立成器，以为天下利，以通天下之志，以成天下之务，以定天下之业，信顺而无疑者也，今中国农务衰工，务衰商之务，亦以衰兴商，工者固矣，然试思，农不生长，此拘旧法而不图新安，弊病而不改，良困委而无以振，蕉萃而无以舒，窒隔而无以亨通，农罢矣，工何作商，抑何运？是故兴农，则商之本也，工其辅也，空言无补，实举乃济百空言，不如一实事，奚特农商，然而今日农商，事必相交，裨交相举交相助，提携匡益，利源乃可开启。
今云以公司兴水利，水利固，拓殖务之命脉也，然训农以殖，务何拓者，则奚若矣？然犹可次第筹施也，水利必举，举水利必勼，公司水利，公司必得，国家宏溥之保护持事公而平，简而信鸷，发以无失，时肃絜以无悾扰，痛乎我国家勤恤民艰，惠周乐利，凡可以足生民之生计，而可行者，有弗上闻，闻之，无不饬举行也，顾安所得熟识利病，尽心民事，纯白乃衷，肫笃乃力之良司牧，宣任郡县，尤安得良？督抚长吏，提倡农商之事，而董振之，民不足而国能足者，未之有也。今之从政者，徒仰成法，征收钱粮，抽取厘金，农日凋瘁，则钱粮，且有小民鬻妻卖子，始供正赋之日，工商无新术，土货日绌，则厘金且有收数耗微不敷，各项度支，开销之日，国债深矣，利权不能自握，洋关税全数，皆不可恃，公私交竭，上下财尽，何以为国？即服官亦何颜以官为心耶？处堂者不知也，近作五日，京兆之念者，虽知而不欲问也，不有管，刘之才得位而整理财政，中国必有千古奇，荒之一朝，夫理财之政，节流末也，开源斯为大财何在？源何在？舍为民兴利，奚得有所谓源，而开之哉？为民兴利，本富也，国之至计也。非可拉棼，斁之世，一切之法之说挠之也，顾得人则治耳，陈炽富国策，农书闓言农利矣，然农利百为非，水无攸遂，非可以悉赖恃天工也，陈氏曰：国以民为本，民以食为天，爱民之心，天心也，养民之道，天道也，富国莫要于养民，养民莫亟于水利，其事大用，大效小，用小效其功，远者三年，近者一年，或犹以为迂，天下安有更切于是者，或犹以为迟，天下安有更速于是者，安得深心大田，各之君子以补虚羸，扶元气，救此饥寒，垂毙之生民也，允哉其言也水利不独种植，利之即蚕丝，畜牧举皆不能乏水，而饶有天工时雨，可因者有徒，恃天工不能给，须以人巧赞天工之奇者，有因故蹟宜大浚修者，有无故蹟之，因而须相度为刱辟者，有必不宜避功程之重，巨者有必不宜忽，每系琐之细者，有大利在远，久而目前，无从取偿，羸而不举，此工程，抑不足以去害，而其功程抑亟不易办，此必不宜避者也。举大工程，而忽略一细微之端，或姑靳惜小费而抑足以致将来之败坏，此必不宜忽者也，寻常一结，造一改措，其费用小耳，其端亦小耳，而不结造，不改措抑，即以妨一隅之利益，此亦不宜忽者也，事不徒属，公司当讲习而知之，不徒在集公司及食公司之劳之人，要使人知农利之有在，若券之可操，能知天地之化及百物之产，抑畿于道矣，可无情暌，腹违与诏之而不能信，抟之而不能君羊及或齐之而不能整，或不能洽矣，抑可无相畔，援歆羡背踰矣，然而国家振兴，农商之政，至不可缓，匪直当振兴于今日足，国足民之源，斯万世之永图也，国家必设立农商部，制定宪法，以兴利捄敝，导扬新机，改良旧法，致可大之规，成可久之业，今即遽未能建立，农商部矣，而物情不齐，必当明浃，周妥略定新政，兴农通，令新政兴商，通令农商联事，通令依令附禁简而必信，布诸行省郡县，咸使量度准行，有地之官，无小无大，必无得有玩视民瘼，罔念民依者，则庶务其兴矣。农商之利，衣被穷民，溥亦以消郁蕴之菑，孽于无形，怨苦愁惨较舒，而江湖道路毒沴，可蠲已也，和平之象，濩于野，然后治升平之绩，征于朝，是故必定通令以为各等面体点，戋之起点之，定点西国律法于农商，事皆各有专条目，今未及精译也，西国因国家制，有详定之宪法，故农商之业于百年内什倍发达，非民听易从，率由不越而能拓事为壹心志欤！如前所言，起水润地工程，与国家最有大益，所以朝廷或管辖该地之官，决当相宜，助翼其事，或贷给赀本，或特准其专办若干年，或国家为保，若干年之利，亦有国家肯任其工程之费用若干，分或赐给地亩之应用者，或保所勼赀本之利若干，年至该公司，力能自给，自立为止，或捐该处所，有国家之税之入，权利，准该公司，蹔时收取，以抵所不足之银，故无论工程，大小必得，国家准许之，或保护之，否则令承用水之地，主与公司定立，合同缴纳，水捐然励，此犹非至稳之计也。如设立工程之地，其地面之业，主俱属本处之人而不愿，他处之人干预，则各人必合成一会，各自出赀，本若干分，或将其地若干，押与借给赀本之人，即如西班牙东南，从前被回，人占据之时，该回人最善，作穿渠灌田，工程，即用此说之法办理，又有数处，其引水润地之事，虽合法办理，但因该地方国政不善，恐贷给赀本而被负欠不还，控追徒属虚文，又因引水润地之法，其工程，非数月可能告成，必匀分数年，始能渐收回成，本所以别国富家，不肯贷，与赀财而汔，用怠弛也，且起水润，地之工程，其必宜豫知之事，约分两种，一为工程，与农功相关，一为与筹，欠相关在极紧要之，各节即如国家准其办理，或承受国家，给与利益之，细章程及工程从何处筹欠？饬材办理，并一切颛订之，合同章程等俱为不可少之事，兹将办理起水润，地之工程，家在拟营作之地，方必须查马念之要，事或全行，查验或查验几分，亦俱视该处之情形，而定如该处，无名工程，家能查勘，确定则可派，明白事务之人，往查以下，各事函寄，英国之有名，颛门工程，家监度，壹是即可，据此而定，办法大概，惟内有数事务必用，测量器具而后得之，如不通，测绘之事，则必倩测绘之人，又有数事，须明地质学，及测候学，并实测其候，或加访问，又有数事，则通常有见识者，俱易查之，今举之如下。
一须绘该处之地，图其内指出各段地主姓氏，或佃田者姓氏，又指出其地势之平陂斜，昂各事 二，须绘剖面，式图数幅，指出河道，经流之道与山泉浸伏之根，动流之方，向及山面所有流雨水之道，或有储浸之潭，并拟开能通水之河，与沿流分水之渠，又如须筑蓄水之瀦，则绘出地形，剖面式图 三，须指明该处，所有天生之情形，若泥何如土，何如有无？硗石与四序之天气与现时所出之土产等与人民之性情，风气财用，通窒舒殢之数，要皆关，紧。望， 四如该处，已经有造成之起，水润地工程，虽系极小，虽未合法，亦必详细指明，倘与拟建之新工程，有不符处；亦必言明，如相近处，有能行船之运河，亦必详言其相近，有通川，则必访明水涨，时高度水涸时，存水有若干深，寻常涨涸，中数何如涨涸？约年中，何月分寻常，水平深浅 ，五须推算，该地方各处终年，得水之数，如其得水，或赖池塘坝堰，或赖通流之河，或赖数小河以汲注，则必指明其河，水在周年，各时候之深浅，即水涨最高，与落最浅时之数，又必知水涨，淹没地面，历若干日久，至水极浅，时有若干尺暴涨，时有无虑风浪，鼓 溃决堤防，流漫驶，大率何若？其河水所挟泥土等质能否，沈在所淫溢地面，或沈垫在河底，又其河水无论行，速行缓周年所含泥土等质之数如干，又或其地所赖之水，须于井内提汲，则从前已开之井，各事亦须言，明至其处，人民所设法拟开之新井，遇见土层石层，形式与格致家，公理所考定，真蹟何若？其深度与得水数，用功多少，亦必言明，又如藉地面所聚之雨，得水，或筑坝堰，或筑陂以闸管，引河水而转钟坝堰，如颛恃天雨之坝，堰者必明受雨之面，积及地，学家测候之情形，并须访明周年，得两大略之总数，及每逢多雨，时之总数，又必指明水所耗散之数，并天气寻常之寒暑，燥湿及地面吸水之数，凡查下雨之数，最要在查，其稼穑之时，所需用雨数，此时天下雨之适，然应违极系，农家得失，即如一千八百六十六年，印度阿力色地方大荒查该处，是年下雨之总数，比常年踰多而成灾歉者，因下雨不合，天时之故也。又凡地面各层泥土石，并地面各处合于何用？亦必须说明 六须指明，每亩地每年需用若干水为足，敷农事之用，不但宜问，每年所需，水之总数，并必问每季每时所需用水之详数，如各处泥土韧濇情性不同，则必分办指明，逐处所需之水，数设能增水数则其所种之，植物能否，更繁茂伙，盛此事在垦新地，引水润溉之功，程尤极须握，要则远近大小，可以欠不虚，縻 七指明所润之地面各种泥土情形，并已经产殖，有利之物，及以后拟种之物，又所种之物，每年依何等次第种之，及丰年中，稔歉岁三等所产之数，及其价值若干，如相近地方有相类，或不齐之事，则亦须言之，又耕种其地者，旧用何法？嗣后须开新改良，抑可姑任其旧，又寻常大小树木，花草多何种类，生于该区中何处，又须知其各种植物疏材能否茂盛，如其泥土之性，按时起水灌溉，并施用土化粪种之法，则能得何益？倘常被水漫而不流通，抑有何弊？总之与本处水土，天气物产一切相关之事，并宜记录 八，须言明建造工程，处之泥土，如何并所有需用之，石与石灰与韧，泥与造专瓦之泥，与木料并各种材料有无，自然可因，并其价与转移，各料执事之费及招赁粗细，人工情形，若工价 九，须言明起水，汽机宜用，何种烧料？或只能用何种烧？料为权宜，又起水筩，可能用风力，或以水力运动之 ，十本处地亩，每计未经通，水之前一年，所产价值，如何及通水润，地之后用最好，种地之法，每年每亩估计，应增所产，价值若干，此算数内，必将荒年及农家，失意之事，均纳在其内，又该处人齿，众寡之约，数与其风俗，与其情性，肢力智闇，勤窳等差，大凡能否开扩，通用引水润地之法，而务作其利，亦须据所心得，目验言，明 十一，须言明运动，土产各料转移之事，向用何法？或用马路，有无铁路，或用运河等又其地距购买材料之处，相离若干远，而各路运料之酬价，如何 十二如所需，通者为含，粪料之水，则必指明其粪，料为何名物？其数若干，每若干数，内含粪质若干，又其粪料从何处得来？而买其粪，料之价若干，及以何法作之 ，十三，须言明通水润，地工程，其营造工程之地之基址，以何法得之，又相近处，所有之山，及天生洼凹，并一切便于造储水池之处，皆属何如如本处，地主售去此地，应偿以钱若干，若公司鸠集，赀本该处，地主与农家，或富家肯出赀购买，股分票若干分，凡国家所匡翼，或准得之利益及担保利息，津贴赀本等事，均须言之。
以上论起水，引水润地之工程，渠池井匽陂障，沟洫之属是也。若筑圩围，辟水而得新地，收拓种植殖，人民之效，亦水利之大也，山农原农，泽农各有攸宜，中国各省塘圩，可兴之利，应改良以捄敝御患之法阙焉，未讲涣焉，莫办任[胼，](并)胝之农，穨林之力，自稍稍涂塈，苟嬴食息寄室家，或曰害未形也，既往，亦姑已也，不知利之不兴，病即日滋，病滋日深，患害益至，害乃弥甚，官夫土者不能居久，任达地埶，谙民事，凡一切弗问，以贵无扰，固其然也？然相率曰：勿与水争地，汽夫求食之民自争之，则往往以升科而巧豪偷夺，愚甿骇惧，动烦敲扑，愁怨有端，而业以不舒，或乃岁岁年年被水成灾，例邀蠲缓之恩，然而国民自为计，知类能力果何如？夫亦任土稼泽之无术也已。斯言若迂然反是，匪无从繇也。大凡有举非财莫兴，力非众擎，不办工程，非颛门，未知所施，措西国如和兰，则固与海争地，得地于海，堤防筑并里开，田畴纬晰，沟洫条分，变斥卤为膏腴，升其鱼为乐，国植巨桩水中不一，矼石架木上，起楼阁，至六七层，居民沿河种树，广路二三丈，以便车马，往来两岸，雕栏彩户，倒影水中，水道亦为街衢港，浍纵横宽狭不等，大小舟船，处处皆通，鸿梁拱铁舸舰迷津。
德意志农会记略
欧洲农业夙推，德与法而德尤精读大，日本农，会报所记，德国农会情形，不觉瞿然惊，慨然叹曰：德国农业之进，化无已有以哉！案日本农报所载，德都大农，会二，一曰农政会，二曰林辰，事会农政，会刱于一千八百七十二年，其宗旨在观察全国，农业之利害，法令之得失，以应政府之咨访会中，常议员七十五人，选自联邦各农，会每邦员数，多寡不等，普国最多，凡选二十有五员，他邦则少至一二人，多至四五人已耳，三年为一任，期期满更选焉，农事会则并于一千八百八十五年，以考验学术，改良实，业为宗旨，最初会员二千八百人，今递增至万二千五百六十五人，会员分四等，曰通，常曰：赞助曰：名誉曰通信，会金则通常员，岁输银十圆，终身百员，赞助员，岁输五十圆，终身五百圆，每岁收会金十七万五千圆，其他岁入又三万五千，圆财产五十万，会中有总裁副总裁，总务委员重役，监查役等以掌会职，总裁岁一易，分全国农，地为十二区，每岁大集会一次，循行十二区中，又于此十二农区顺，次开农事，共进会去年开会时，自六月一日至六日来，观者十四万六千四百八十七人，至日曜日，则一日之闲来，观者多至六万，有八百二十五人，皇太后，皇帝及皇族贵介农商，务省大臣，次官以下咸集，出赏品焉，其会之大略如是，案西人之于学术事业，其所以日进无疆者，实因合君羊力，君羊智故农业，其一班也，而以絜之中国，古者井田通力之意，若合符节，呜呼欧洲，今日文明之制度中国，二千年以前，实已起，点惜良法美意，递降递失，非但不能进步，且并不能保存焉。噫！
记巴黎世界大博览会农产馆
日本国民新闻记者，人见一太郎氏在巴黎观世界，大博览会而记，农产馆之大略，刻之新农报，其言曰：大博览会之，农产馆，与祝典室邻均，旧机械馆地也，农产馆之地位，实夹祝典室，其一旁为法，国列品所他旁，为各国列品所法，国列品之地，视各国广大，殆十倍之，其建筑，或为高数丈之锐，塔或为容数百吨之船，形自外视之，庞然一大夏也，逮入门，则门户错列为异，时代异建，筑之家屋，其列品以香鞭酒及葡萄酒为最，其农商各出品，并极精美，至各国列品室，左为俄右为德列品室，有高三丈，长八丈之假岩窟，而以翦丝为蔓缠之，极壮丽，其中列酒类岩前列农具，杂谷麻苫之类，农具不见，大进步，殆逊于英，美其火酒及他酒之装饰，颇大费财力，而他物装饰则不及，英美犹存，农家本色焉，其博看客之，赞赏者为以杂谷所造之圆，柱计稞麦，柱二以稞麦，黏附高一丈五尺，直径二尺五寸许之，圆柱上树之于门，以代门柱，此二柱之左右，又有燕麦柱，高丈二尺，小麦柱，高六尺，大麦柱，高四尺，豆柱，高三尺五寸，随其高低，依次立之，而更纳此等杂谷于代，巾以资考，查绝不装饰，殆同农家，老屋中之贮藏也，德国馆广三丈，长十二丈六尺，其楼上为数小室，每室陈一人所出，品有研究，泥炭试验器，发酵试验器等，写真及他研究，农学之成，蹟图画写真，翦羊毛及剥革器械，罐藏芜菁，马铃薯岩石及地质试验，成蹟表林檎，标本关牧畜，书籍等又室诸果麦酒，葎草，又室有食料，试验器械，类农具，类制造麦酒，器械类馆中隙地，又陈诸大器械，罗列最为精整，邻德国者为英，英国列品室之广，殆与德同其列，品多为精制品，故陈饼而不陈，麦陈林檎，酒而不陈，林檎，其他皆类是，其陈列麦酒尤多，又作饼，塔高丈余，为有名饼商，某会社所制，其自称为世界，第一者也，其他如芥末，果物等，要皆精制，品更罗列，器械类麦酒，罐藏器械之外，则为大有，声誉之农，用具甚伙，合观英德，两国出品英国，殆不异商店，其广招来扩贩路之意，显然各揭而德国，则所陈诸品若成，蹟表器械标本等显见学术之进步，殆翘然首出于各国，总之德，国列品似出于学术，家英国列品则似出之商人也，英国部之侧为美国部，其陈列室，四壁耸出，宛如大城郭，其内列所数十，整然可观，其出品之主要者为林檎，黎等果物之罐藏品，杏梅樱桃等之糖渍品，而桃与葡萄尤佳。殆有独步，世界之势矣，又悬玉蜀黍于圆架之四周，白：黄，赤色相闲，粲然可观，更有玉蜀黍粒贮玻璃匣中，其他农产物可观者甚多，其亚于德，国部者为丹，马次之者，为日本，亚于英国，部者为比，利时丹马部长七丈八尺，阔七丈二尺，装饰虽毕，而未许游览，比利时之陈列所，其地之广殆，兼有日本，丹马二部而出，品不多馆，前左右有酒肆售，麦酒入门，则一室陈列，酒类一室，置制麦酒，机械二制，糖机械一，其两壁，悉以酒罋数百饰之，其他尚有关官。府学校出品，农产物产，出表教科书，牧畜写真等，日本部广四丈二尺，长六丈六尺余，狭于丹马场所既隘，出品亦少，然有数品，大博观者之嘉许，亦可稍吐气也，其主要者，约三品曰日本茶，曰台湾，茶曰：酱油而酱油中外人嗜好将来，输出品中，定可望推扩也，此外更有麦酒，亦为外人注目，更悬挂蓝玉，蜀黍豆类麦稻等于壁闲，玻璃，箱中置烟草叶，葛粉等并陈运根松茸，罐藏品等，又列农商，务省出品之谷类，绢茶等生产一览图之类，此其大略也云云，玉案，博览会之，益可奖励，实业家之进步，可推广国家之商，务可增长交换国民之智识，盖一举而数善备焉，中国风气未开，而地大物博，若加意讲求，先于各地开竞进，会其用金有限，而鼓厉甚捷，兹因述巴黎，博览会事，而论及之，我农家，其加之意乎？
日本农政维新记
日本当幕府末世，国势亦颇岌岌矣，今皇践祚，百度维新，三十余年而成效，昭着其君，若臣擘画之，亦箸在方策，今读其今世农史，由明治初纪至十有六年，其闲农政，革新经营缔造，有可观者，史载明治元年正月，设内国事务科会计事务科，农政分隶焉，四月发布，虾夷地开拓法，此为农政，革新之起点，寻改内国事，务会计事，务科为两局，寻又废而置会计官，二年四月，置民部官，七月，又改为民部，省改会计官为大藏省，八月，民部大藏二省合并改虾夷地为北海道，三年二月置桦，太开拓，使民部省颁问书，谘询养蚕，方法选种察病之实际试验，九月于民，部省置劝农局，立开垦树艺养蚕，编辑杂务五课，十二月，改劝农局为开垦局，岁岁开拓，更于札幌试养野蚕，诱民从事，蚕业四年正月，民部省统计，客岁诸国，新开垦田，亩之数上之太政官，二月，民部省于诸国，开垦地之旁近拟设农，学校以开进耕牧之法，禀太政官，得允许，又请募欧洲熟达农事者数人，至是亦得请，三月，美国基，尧几阿叶基，浩尔就聘，属开垦局，从事种艺，牧畜事宜，八月，藉诸县地理经界水利，道路户籍田亩废秽，多非人之称授之，产业于东京，大土反，两府开劝业，局令该民入局，习制革造靴，制牛酪等，一切工业，四月，遣民部权少丞，细川润，次郎赴美，国桑港工业博览，会民闲出品者，得随意申请，并至该国，东部农事博览，会民部申请，购耕耨具，及果谷种于美国，以扩张农事于太政官，太政官许之，是月开垦局，改劝业局设开垦种艺，牧畜生产四科，五月，诏官用物，品可收买，东京府下穷民，捄育所，此殆即劝业局之制，造品以充用，藉赀振恤，始于民部，省置山林局，八月，延见北海道开拓顾间，农学教师，开柏羢于吹上，离宫亲谕北海道开拓事桦，太开拓使并入，北海道开拓，使于大藏省中，置劝业寮，寻改劝农寮，九月于文部，省置博物局改，物产局为之，颁布美国，大小麦种于各县，十二月，以明年奥国将开博览，会于维也，纳府命参议大隈，重信外务，大辅井上，馨掌其事，使民与会大藏省于驹场，辟农事试验场，场地八万坪，又于驹场野外，试验美国，马耕器及他农具，试种欧洲谷类及蔬菜，五年正月，置博览，会事务局，二月，大藏省令各府县，将管内所用，各种农具，送致大藏省，以供考究，先是，大藏省欲遣生徒，至美国，习农工业，禀太政官，至是，得太政官，裁可三月，禁民闲滥制，劣恶之，蚕卵纸大藏省定调查各府县管内，物产薄计式，每年令各薄计其管内，物产额四月大藏，省令府县申报水利及水害，具表录上，颁表式于诸府县，五月开拓，使定劝农规则，八月，命将国产物品，每岁送致英国，伦敦博览，会九月劝农，寮设牧畜，种艺试验场，废劝农寮，以其事务属租税，寮中置劝农课，寻又改劝业课，十一月，博览，会事务局，命以国产品物送俄国，博览会，是岁，于工部，省设制丝，试验所试以坐，缫器制丝，六年三月，诏颁静冈县人杉山，安亲所译，牧牛说于府县，是岁，大藏省始，调制全国，物产表颁布于府县置，下总牧羊场，七年正月，于劝业寮，置农务工，务商务及编纂四课，三月，定劝业寮处务条例，于农务课中，别为农学，编辑开垦，养蚕树艺牧畜，本草分析虫学等分科，又将内外农产，品类陈列，新宿试验场，以供众览，四月，于劝业寮新宿试验场置农事，修学科，分兽医农，学农艺化学，农学豫科，农学试业等招聘教，师于海外，六月，前遣留学农工，业于美国之学徒五人归朝，七月，劝业寮聘德，国人古奈喷，映谘询蚕学，十一月，托美国人，济雍斯购，植物种于美国，八年，置美国博览，会事务局于东京，四月内务省聘清，国人姚秋桂凌长富教授，国人制茶法，试制红茶及绿茶，乌龙茶等，五月，劝业寮，遣员至清国调，查农产物，六月，谋官林之增殖，八月内务省，定牧羊开业方法于牧地，征集生徒，讲习刍牧之术，九月，内务省定，下总牧羊场地，凡一千九百一十一町，三段四亩，二十八步场中，分为五区，令美国人济雍，斯任其业，务乃陟姆助之，已而又推广面积，增第六区，是月，令劝业寮管理内外博览，会事务开拓，使于札幌等处开桑园，十月内务省于驹场，设置农事，修学场，文部省聘德，国人古奈喷，映商议蚕业，十一月内务省于下，总牧羊场，开种畜场，以谋繁殖，劝业寮遣使至清，国观察制茶，实兄纪，伊郡人民，开农产品，评种子交换，会九年二月内务省禀，请贷熊谷县及饰磨县管下制丝所资，金于太政官，太政官裁可，命美国博览，会事务副总裁，西乡，从道等赴美国费，拉特费府博览，会并派审查，官贝五千金购，美国农具，调查植稻，植棉方法，三月，劝业寮再集，生徒传习，清国制茶法，又携其所制茶，至印度调，茶印度茶业实况，五月，劝业寮遣佐佐木长赴伊，大利国养蚕，公会考求蚕学。
六月，皇上亲行，各县阅视农业，车驾至宇都宫，召县令询民情及地，味物产等事，至白河驿，省察牧马驿，人上产马表，诏赏之，至页贺川县览马市，至桑野村，询开垦状，并旌赏开垦，员温语褒之，至二本松，览制丝社会赏社员，金以劳其功，七月，至岩手，县召县令，询去年洪水状及土地物产，赏罹水害者，金至三本，木驿追念新渡，部传开垦，拓地功，以金赏其溃孤，又诏广泽安任询牧事，八月内务省颁，明年，内国劝业博览，会章程开拓，使开札幌，农学校，九月，内国劝业博盐，会出品者，资金不足而不达其意者，则于府县税内贷金与之，或补助其运费，令内务大藏两省，由本年七月，至翌年六月一周年闲，补助及劝业，资本贷与金限定，不得逾五十万圆，是岁，内务省，至清国，购帛系羊牧之下，总牧羊场，劝业寮试，罐诘制造，即贮食物于马口，铁罐，令不腐变，试育欧洲及中国蚕种，传习欧，美养鱼法，移殖鱼苗，于山木县，设植物试验所，十年正月，废内务省中，劝业等寮，而设劝农等七局，废大藏省中，造币等寮，而设租税等十局以大藏，大辅松方正义兼劝农局，长内务省，地理局于美浓，国厚见郡，今泉村设树，苗培养场，改内藤新宿，劝业寮出，张所为劝农局，试验场，场中事务，分动物，植物农具养蚕，制茶六科于石川县，设农业讲习，所募集生徒，二月，假劝农局，试验场内之农业，博物馆为农事，修学场，俾生徒受业，内务省十等出仕，多田元吉等至印度，归仿印度制茶法，试制红茶三月，劝农局定，职务为动植，制造农学，报告四课，及新宿试验场，下总牧羊场，富冈制丝所土界，纺绩所新，町纺绩，所罗纱制造所等，因明年法，国巴黎开万国，大博览会于内，务省置法，国博览，会事务所内，务省赁金七千二百八十，圆于千叶县农民为开垦费，四月开拓使定，山林监护条例，劝农局农事，修学场，分析土质照会，京都府以下二十三县送土壤，以便分析，赁金二十万，圆洋银三十万，弗于售，蚕种商涩，泽荣一以维持售蚕种，业初意法两国，蚕病种卵劣，故自日本大输出蚕种，至是意法人把持图贬，价种商力，[薄](簿，)不耐持久，故赁金助之，开拓使于管内集生徒三十人入札，幌官园授农学，月俸金六圆，十一月而卒业，令归授乡人，再给以六，阅月俸金，六月，东京三田四国町，劝农局内，三田培养地，改称三田育种场，以栽培，内外国谷菜果树及有用材木之良，种应农民之需求，卖与之，以前田正名为场，长七月，劝农局试，养清国鲢鱼，鱼回鱼于神，奈下县设养鱼场清，国人胡秉枢，以所着茶务佥载来传制，红茶法劝农局，购其书刊行之，八月，内务省编，农产表制例，言颁表式内务，卿命地方长次官来观，劝业博览，会考求将来，振兴物产，方法开内国，劝业博览，会天皇天后俱临幸，行开场典礼，皇族大臣参议以下及外国公使皆陪从，束力曰：内国劝业博览，会开场之日，朕躬临莅行，开场之典，朕期会场，完整列品精好，足征智识日趋，文明艺术，日增精巧，而有司奖励之效，匪小，朕甚韪之，朕更冀我民愈奋，勉产业，愈增殖，俾我全国，永享殷富之福，定赏牌式为三等，一龙纹，二凤纹三花纹，以旌赏出品者，先是青森县，遭虫害，劝农局，征求驱除之策，揭之各日报，至是，东京府民渡边藤，十郎等数十人，前后各报，经验之说，改新泻树艺，场为农事，试验场，农学教场，募集生徒授业，十月内务省以洋种牛贷民闲，以谋增殖，定贷与规，则十一月，劝业博览，会列品审查毕，是日内务卿大久，保利通临场，授赏牌优等者，给名誉证状，第五区，农产品类，出品者凡五千五百四十人，其中受龙纹牌者二十人，凤纹牌者百十人，花纹牌者二百十七人，受褒状者千五百人，内务省定农学校入学规，则分农学豫科，本科兽医科，农艺化学科试，业科凡五门，劝业博览，会期满天，皇天后亲临行，闭场典礼，束力曰：内国劝业，博览会将尸，由期满朕躬，莅行闭场之典，朕深悦，汝有众之奋，勉与有司之勤劳得完，此会寻令以本年为第一，会以后五年一开之，十二月，内务省谋树木，改良之法，于东京西原村，设树木试验场，属之地理局劝农局，移新宿试验场，内之农事，修学场于驹场，野改称农学校，是岁，内务省购美，国牝牡牛马以谋繁殖，又购意国，蜜蜂饲之于新，宿试验场，以验内外，蜂种之得失，出云，国仁多郡，大谷村，设植物试验场，并开农产物，展览场，以供纵览，十一年正月，劝农局设制红茶场，募集府县生徒，颁传习，规则本年，每府县募五人驹场，野农学校成，车驾临幸，行开校典礼大臣，参议以下及外国公，使悉参集束，力曰：朕维农为邦本，物产，由以殖生民，由以富是斯学，不可不讲也，本校建筑竣，朕甚嘉之。兹躬临举，开校之典，冀此后，我国产日益繁，国民日益富，朕有厚望焉，内务卿大久，保利通为祝词答。
束力曰：本校建筑竣，龙驾亲临，举开校典，本校荣幸，何以加之？恭惟本邦农事，从未专门讲肄，陛下聪明叡哲，知农学为急务，创建此校，征万国之实，验究庶物之性质，俾富民殖产之道，大兴隆实，生民之大幸，国家之洪福，臣利通钦奉圣旨，岂敢不黾勉从事，猗欤休哉，我邦农事，駸駸乎日开月进，物产益繁殖，民生益富饶，其自今日始劝农局，令各地方有名，谷菜种互相交换，以谋增殖于三田，育种场，每年四月，十月开大市二次，每月开小市数次，以流通之，劝农局行农事，通信法定为三等，曰：临时报曰：月报曰：年报以考察内外农事之实，兄以联络，其气血计较其利害，俾质问应答，以谋农产，改良农业进步，颁规则十七条，寻续增七条，参议兼内务，卿大久保利通，以其俸金五千四百二十三圆，捐入劝农局驹场，野农学校其款项，永存银行，以其息金充学校，诸生褒赏金三月内务省议，贷金三百余万，圆于民闲，为垦辟原野，疏通水利之费，以谋物产，增殖劝农局，刊行农事，月报四月，于和歌山县开农事，通信委员，会讨议，植物改良方法，劝农局定，种苗交换，规则颁之，各府县，五月，曩举劝业博览，会内务省，特颁条教于府县地，方官令，具陈关劝业之现状及将来施行之意见，至是地方官上陈，查考各事项于劝业博览，会事务局，参议内务，卿大久保利通薨，利通夙虑，物产不殖，国力不旺，谓时势之急，要无过殖产，厚生之术，故专力于劝农兴业，其功甚伟，内务省贷金二万四千二百四十，圆于山形，县管内充，增殖桑楮之费，爱知县三河国北，设乐郡数，村人民始开，农谈会，六月，地理局置官林作业课，先是，大别内国，山林为五大林，区至七月，更增为六，大林区，七月，劝农局，购英国小麦马铃薯，苜蓿等佳种，改驹场，农学校试业科，生徒称农事，见习生，九月，爱知县开博览，会三重县开，管内物产博览，会十月内务省购，羊种千五百余头，于澳洲移之下，总牧羊场，岐阜县，假设农事讲习，所募集生徒，肄习农学，十二月，劝农局以赤，白二种，小麦，颁大土反府及静冈，爱知兵库土界，冈山等处播植之，是岁，劝农局，应府县人民，请求颁贷，谷菜牧草用材等种子，七石一斗七升二合，果树用材之禾，屖苗十二万三千五百七十八，本牛二十四头，马六头，羊十八头于民闲，调查官林从前调查，仅查林位，面积两项而已，今复精查地，质地势气候，植带等项开拓，使因北海道渔家乏资，本米盐，渔具贷于人，仰渔获价，金以偿之，致往往贬价求售，常致失利，特定渔业，贷金规则贷金以赡助之，十二年正月，议决置暖地，植物试验地于神户，劝农局求蔗，苗于清国香港，内务省遣员，奖励制造，红茶者，劝农局谋，烟草栽培制造，改良法，二月，福冈县于管内，设劝业会时，时开小集，会于春，秋二次开大集，会广岛县，开劝业会谋，植桑及制造海苔改良法，三月，命内务大藏两省管内外博览，会事务，长崎县开，博览会议，繁殖山林及试植有用植物，四月开拓使所，顾清国人范永吉，许士泰请编籍，北海道许之，内务省所募集牧羊，生徒既三年，卒业授证状，归乡下，总牧羊场，农事笃志者谋，开东洋农，会寻刊行，农会四季报告内务省，以劝农局，新宿试验场，属宫内省，为植物御苑，劝农局议夬，明年，德意志于木，百尔灵开，渔业博览，会出品前往，内务省置山林局劝农局，长松方正，义氏自法，国归，谓法国农商，事业保护，奖励之。顺序及惯，法虽政策多端，而以设竞争，会为尤有利益，特禀内务，大藏两卿，爰效其法，蒐集各地物产而品评之，名曰共进，会以振起殖产之业，禀之太政，官得裁可，自两省布令开生丝茧，茶共进会颁规，则寻又颁申告书式，会规则审查，规则以速水，坚曹为审，查生丝长斋，藤素县副之，多田元吉为审查制，茶长内务省，谓调查地质，殖产基本，乃方今急务以自今，十二年，起期调查全国，土质每年支用费金五万八千，圆得太政官，裁可命地质学，师德意志人纳吾孟昂，任调查事。
六月，定山林局中事务，分置植树，伐木运材，运船出纳五课，再置内国，劝业博览，会事务局，以大藏内务二，省管之处，第二次内国劝业博览，会事务内，务省以静，冈县人中条景昭等开茶园培养乏力，贷金二万圆助之，是月内务省，定国内农田为十二区，遣劝农局员分区，视察农兄，七月，山木县兴，葡萄酿酒，业内务省禀，太政官，贷以金一万五千圆，九月开制茶共进会于横滨，内务卿伊藤，博文大藏，卿大隈重信，临会场行开场，典礼劝农局，长松方正义谋，农业进步，议会萃中外古今关农事之良法新说，编为一大完，备之农书，以资实际，考求伊藤，内务卿纳其议，征员讨论，然后编纂劝农局刊行，农务计表，大别为土地人口，农事三类，君羊马县于管内选笃志，农事者四，名为督农委员，视各村以奖励农业，十月，制茶共进，会列品审查毕，内务卿伊藤，博文大藏，卿大隈重信，临会场，授褒赏劝农局，长松方正义以下官员，悉参列，出品人员八百四十八人，预赏者二百八十三人，劝农商务两局，更招集各地茶业者，开茶事集谈，会及制茶共进，会期满劝农局，长松方正义，商务局长河濑，秀治临会场行闭会典礼，松方正义，演说茶业要旨，奖励出品者，以驹场农学教员，松属新之助，充德意志，渔业博览，会事务官，内务大藏，两省决定明年开，棉糖共进，会于大阪，府颁布规，则十一月开生丝茧，共进会于横滨，劝农局三田，育种场所属之农具，制作所成，于是月开业生丝茧共进，会列品审查毕，内务卿伊藤，博文大藏，卿大隈，重信临会，授褒赏出品者千一百余人，得赏者三百五十七人，会期满劝农局，长松方正义等行闭场，典礼青森县，设产马共进，会秋田县开，劝业会谋，农产畜牧之开，进广岛县，设农学校，十二月，颁美国早熟，琥珀，甘蔗种于各地，爱媛县，并制丝传习，所以教授女工，十三年正月，大藏省令府县每岁将部内之谷类，收获数目，及有无水旱，申报常平局，取香种畜场，与下总牧羊场，合并为下，种种畜场，补正驹场，农学校，规则增置，普通农学科，二月，大土反府开，棉糖共进，会大藏卿河濑，秀治劝农局长，田中芳，男等临之，行开场典礼，内务省决定设置红茶传习，所之处为歧，阜土界熊本大分四县，用金二万六千，圆寻于鹿儿岛再增设传习所一，三月，宫城县人至内务省，求制芦粟，唐器械，赁与之，先是，劝业试验场，试以芦粟，制唐得良蹟，故各村颇传习，云以能久亲王为第二，次内国劝业博览，会事务总裁，棉糖共进，会出品审查毕，内务卿松方正义，临会场，授褒赏劝业局长，田中芳男等以下官悉参集，凡千八百余人出品者，棉凡五千九十三人，受赏者九百十三人，糖凡一千四十四人，受赏者二百九十六人，又以大隅国人直川，智赞歧，国人向山，周庆首习制糖，术及周防，国人村本三五郎，考求种，棉法有功，赐金内务省改，劝农局分课为本，务课报告课，陆产课水，产课制造，课算查课，地质课庶务，挂农学校下种，总畜场三，田育种场，富冈制丝场，千住制绒，所新町，纺绩所爱，知纺绩所广，岛纺绩所三，田农具制作所，又于本务课置议，案视察两挂报告课，置通信统计，编辑簿册四挂陆产，课置树艺，牧畜开垦，农具棉务唐，务六挂水产，课置调整渔，捞采藻藩，殖四挂制造，课置蚕丝，制茶及各种制造三挂地，质课置地，质地形，土性制图庶务，会计六挂劝农局，依津田仙之请，购美国，琥珀，甘蔗种百十石，以应宫城，长野石川木等县农民之购求，又购蔗苗于清国，广东试植于和泉等国，又求得台湾种植之驹场，农学校，三田育种场，四月，东京府民，小松新为开垦相模国，仙原从内务省，赁西洋农具，许之内务，卿松方正义代理，劝农局长，田中芳男等，临棉糖共进，会行闭会典礼，松方内务，卿演说开会之主旨，并将来当注意之处，告戒出品者，五月，劝农局，劝告府县可渐次开农事，会共进会，以谋各管内之物产，蕃殖农业，改良，六月，车驾西巡，至山木县，幸劝业场，物产陈列，所制丝场，车驾至信农，国追念宫土反伊三郎，父子移殖，虾蚬于诹访湖之功，赏物于其嗣子以劳之，内务省定劝业，资金贷与法，厥有七端。
一曰贷与劝业，资金别为二甲士族，授产乙一般，殖产士族，授产者，使无产贫穷之士族，咸得恒产，为宗旨一般，殖产者，不论族籍，贫富概以增殖，国产为主，旨二曰，凡贷与以受者，有抵质品，为定则然，授产士族，则衡其人之情状，事业之景象，或无抵质，品亦贷与，三曰虽一般殖产，苟请求者，性情笃实，事业之利益着大，或无抵质，品亦贷与，四曰以抵质品，贷与者必使地方官督其营业，以其起业之房屋，器械等为抵质，五曰抵质，品以公债证书，或土地，或机械并制造场等充之，六曰返纳，贷与金及据置年限等，由事业之种类及士族一般之不同，而定即无论士族一般，凡系于开垦，牧畜者以十年为返纳年限，系于农产，或制造事业者，以五年为返纳，年限据置年限，则无论士族一般，凡系开垦，与牧畜者皆系五年，其系于制造事业者，则三年系于士族之农，产事业者，则五年系通常农产事业者，则三年利息，则士族之，系于开垦，牧畜者概免，纳其系于一般，开垦牧畜者以百分之三以上之，六以下为定例，系于士族之制造事业者亦然，系于一般，制造事业者，则百分之四以上之，六以下而系于农，产事业者，则士族一般，皆百分之三，以上六以下，但据置年限中，则总不付利息，七曰以上限制，皆示其极度者，故苟其事业容易不？不必付与据置年限七月，车驾发京都，至神户赏，兵库县人高田嘉兵卫，兴纺绩业之功，赐金，劳其子孙，十一月内务省令，府县为劝诱业产起，见将官设事业之种类，区别起业之旨趣，创始之年，月资金之出处，及数目开业以来之兄状，立将处理方法，悉申报，十二月，内务省以养护山林之要旨谕告，府县令挽回其衰，荒山林局，更正处务条例，陆产课，中分树艺，牧畜开垦，猎业农具，棉务糖务，兽医八挂制造，课中分蚕丝制，茶试制各种，制品四挂地质，课中分地，质土性地形分析制图事务，六挂算查课，中分审查，调整计算，用度四挂农，学校中分学事，植医兽医，化学现业，博物书器七，挂下总种畜场，颁兽医术学制，募集生徒，十四年正月，宫城县开米豆共进，会内务省令，府县董劝保护渔业者，令改良渔法，以谋水产之繁殖，大土反府，棉商社设，棉种交易所爱，媛县设农事，会行种苗交易，法熊本县，士族结蚕业会，社内务省，贷以金三万，圆翻刻清国，钦定授时通考，松方内务，卿表上之，颁之府县，三月开第二次内国劝业，博览会于上，野公园，车驾临幸，行开场典礼，皇族大臣参议以下及外国公，使悉陪从，束力曰：第二次内国劝业博览，会馆落成，爰行开场之典，朕维尔来产业，日昌盛絜之前，次品物较精，良且伙，多信为人，智开进之所致，亦由有司奖励之功，今后其益黾勉，以期产业日盛，以永享殷富之福，本会事务，总裁能久，亲王为祝词，答束力曰：今兹明治，十四年三月一日，第二次内国劝业，博览会馆，建筑落成鸾辂，临幸亲行，开场之盛典，维博览会之，要旨在谋，物产增殖，工艺进步，商路扩张以使国家殷富，岂非劝业之要务耶？自第一次开设内国，劝业博览，会以来至复开设前会，出品人员万六千一百余人，本会出品人员至三万一千五百四十五人，殆增三倍，是实人，智开进之所致由于前，会之鼓励，伏惟农桑之业，远出神代，工艺之务，上世已开累朝修勤俭之法，讲文明之治，物产工艺之进步，虽由来已远，实无今日之盛，呜呼我民，幸际明时开盛，会当知感奋兴起，使物产益殖，工艺愈进，兄亲辱束力语，奖励能久，承乏为本，会总裁幸，据陛下圣德始励，率先他日必以成蹟，奏上，以副圣意，兹呈会场，区画图及出品目录，敬颁陛下圣德并祈，国家康福石川县开米共进，会内务省，召集各地方老农及笃志农事者，开农谈会于东京，浅草本愿寺及闭，会左大臣炽仁，亲王参议寺岛家则伊藤博文及内务卿，松方正义以下官立临会所，特命会员中村，直三演说农事，意见三重，县设制茶，会讨究制，茶改良方法静冈县人海濑八十八等，创产马会社，四月，东洋农会农谈，会合并为大，日本农会议定会章，设事务所于三田，育种场立，农商务省，割内务省中，内务大藏，两省事务属之，省中设书记，农务商，务工务山林，驿递博物，会计八局，废劝农局，移其事务，入之以田中，芳男为农务局长，五月农商务省为视察，各地农工商实兄兴劝农事，务以图改进，特创农工商，谘询，会定订规，则农务局定，牡励移殖地于武，藏国金泽湾，六月农务局辑，农事要览，颁府县内国劝业，博览会列，品审查毕，天子临幸，授褒赏。
束力曰：第二次劝业博览，会列品审毕，行授褒赏之典，朕维图产业之隆盛，在审查优劣，褒赏精良，自今望全国人民，益奋励，尽力于产业，本会总裁能久，亲王为祝词答束，力曰：济世之要，在利用阜物，安民之务，在殖产兴工，恭维陛下叡圣文武夙开，经纶之业，丕焕维兴之谟，曩各馆建筑，竣行开会典龙驾赐幸，今审列品毕，更临授赏之场，辱凤纶之旨，能久任总裁，敢不奉戴圣意，翼赞皇猷，抑万类咸陈而者，见博览之工，百工齐兴，而举劝业之实，所赏之品，乃六馆之隹，冏所褒之物为各类之，选名誉于以辉彰而进，步益可期，望出品者，及九万与赏者几四千，较之前会，效果大着，尔后其绩必熙，富强之源，于是既开文明之治，自此益振，诚昭代之盛事，本会之光荣，恭进奏褒赏，授与人名录二卷，谨答圣谕计本会第五区，农产物品之数，凡三万一千九百七品，得褒赏者千七百七十三品，会期满事务，总裁能久，亲王行闭场典礼，副总裁以下官，悉参与能久，亲王躬为演说，东京府知事，松田道之等，陈答词山口县及长门，国人民立开农事，会七月大，日本农会始刊行，会报八月农务局，刊农谈，会日志，九月开拓使及新泻，秋田石川，福井四县，联合开米，茧共进会于札幌，十月，长野县门，蚕种茧火，因草蓝纸麻共进会于东筑摩郡之松本，车驾山形县赏，县民竹村仙，次郎板垣董五郎深，部议平大之垦田，生田十兵卫之疏，水平山度，次郎之牧畜，佐佐木宇，右卫门之养蚕，木舛屋十，兵卫之制，盐功，赉金有差，十二月，农商务省，谕告府县，今奖励农工商，事业务宜尽意，鼓舞保护之，勿得疏懈，十五年正月三重县铃，鹿郡人民合资开物产，会其会中所列品凡千八百三十六种纵观，十日而毕，三重县，又开米麦，菜蓝共进，会列品二百七十有九种，纵观五日而毕，又和歌山郡，人民开农事，会讲求选种及贮藏方法，耕田节季之利害，福井县人民开农谈，会讲求山林，蕃殖法害草，芟除法等事，农务局，购求清国，青鱼，鲢鱼回鱼于上，海以谋增殖，二月，禁伐森林，开米麦大豆火因草菜种及山林共进会于上野，公园农商，务卿品川，弥二郎临之，行开会典礼，警视总桦山，资纪以下，悉参集品川，弥二郎读，开会文述，开会要旨，令众庶得纵览，列品三万五千余种，歧阜县开生丝，茶米共进，会列品二千一百余种，三月，熊本县开，茧生丝茶，棉蜡纸火，因草蓝大，小豆，共进会琦，玉县下三郡，开联合农谈，会大日本农，会设支会于京都，上野公园，博物馆成行，开馆礼，车驾幸临，遂授米麦大豆火因草菜种及山林共进会之，褒赏农商，务卿品川，弥二郎临场行授赏典礼，大日本农，会开谷物，火因草菜种集谈会于农商，务省议事堂，颁问题如下谷物部一选种及贮藏交换方法，二耕耘得失，三农具之，便否得失，四害田圃，物马丘除法五农业，将来改良方法，火因草部一气候及地，味二种类及选种三苗，床播种及移植，四裁培肥料，及收获五马丘除害，虫六干制方法，七贩卖制造及器械，菜种部一气候及地，味二种类及选种三移植耕耘，裁培肥料，及收获四贩卖，及压油方法，器械，与油滓之，用途农商，务省令沿海府县戒渔户，以潜水器采，鲍等介族当为之节制，勿妨害其蕃殖，爱知县人民开农谈，会求虫害豫防，及驱除方法，四月农商务省谋制，盐改良立洋，式制盐试验场，五月，秋田县农谈会讲求，设试验场法，及肥料制造法：植桑桐及漆奖励法，十二月，劝农局，长松方正义建议，编纂农书，以鞅掌繁剧，未遑着手，本年二月农务局长，田中芳男及松方正义，再申前请，期以八年，蒐罗，中外古今农书为一大完备之书，农商务卿西乡，从道采纳之，仍申太政官得许可，农商务省于曩年，定种牛马贷与规则至，是令府县申报，迩来牛马羊驴，豚蕃殖之状，驹场农学校定职制，及具名称等级三重，县召集管内蚕业家，会议开养蚕，制丝会于县厂，听议事堂，六月，特旨赠农政，物产学大家佐藤信，渊正五位，信渊出羽国人，幼通天文历数内外，一切学术，专修农政，物产箸农政本，论草木六部耕种，法等书数十种，农政之学，赖以昌明，嘉永三年卒，至是，追录其功，特加褒赠，车驾再幸，下总种畜场，察视种畜蕃息之，景状广岛县民冈八，寿事等二十余人谋殖，牛方法贷赀，金万圆于农商，务省许之，先是，岩手县设，兽医学舍，至是改称岩手，兽医学校宫城，岩手青森三县谋牧马，改良谋，补败至矣，农商务省得请给，补助金二万，圆定农务局处，务条项为报告，陆产水产，庶务四课，及农学校农具，制作所但各课处务顺，叙与从前无异。
八月设立大，日本山林会以二品贞爱亲王为会头，又立大日本水产会以二品嘉彰，亲王为会头，各赐内帑金五百，圆奖励之，十月，君羊马等七县，联合开茧，生丝绢织物，棉织物共进会，出品数五千五百十有四，农商务省，遣速水坚曹等员，审查之，二旬而毕，熊本县私立，兽医学校，十一月，农务局谋，鳞族蕃殖，议决放养鱼酋鲩等，鱼苗于下野，日光山之中，禅寺湖，十二月，农商务省，开山林学校于西原，称东京山林学校，设水产博览，会事务所于上野公园，千叶县设比较，农产谈话，会参集者百十余人，农产列品三百余种，农商务省，遣关泽明清等临之，十六年三月开水产博览，会农商，务卿品川，弥二郎临之行，开场典礼，主务局长，以下立参集，本会干事，田中芳男，述本会概，况立呈列品，目录于品川农商，务卿品川，弥二郎读开文，述本会要旨出品人操答词，礼毕，赐各员茶果，本会出品者，无虑万五百余人，物品万五千余种，农务局设，制糖试验场于鹿儿岛县，试验该县，土质是否？宜植蔗及试验栽培，法之得失，四月，文部省定农学校通，则分农学校，为二种，甲种之宗旨，主育成躬，操农业者，乙种主育成，善处理农业者，又校课亦分甲乙二种，甲种，授农事实业，乙种，则学理与实业立授，且须准备供试验之，田圃农商，务省令，府县调查，鸟兽中于农业，有功者当保护蕃殖，可将其名称，性质效用，蕃殖期及猎，具等开陈五月，定第二次，制茶共进会规，则更东京山下町农务，局所辖地称农产，陈列所农商务省中，农务商，务工务三局，谋召集各地方蚕业者数十人，开蚕丝，谘询会于本省议，堂水产博览，审查会毕，车驾临幸，行授赏典礼，皇族大臣参议等悉陪从，束力曰：朕爰亲临水，产博览会行，授与褒赏之，典惟吾邦，河海之物产，虽富而蕃殖，渔获之术未精，用是设本会，自今伊始，其益改良，进步以图斯，业之隆盛，农商务省，卿西乡，从道拜授，且奉答，乃进奏褒赏，授与人名录，受赏者凡千一百三十二人及典礼毕，赐参列诸臣酒馔，农商务省，授与驹场，农学校，创立以来，各专门学科，卒业生中，优等五十八人学位，是日，皇族大臣参议等临校行，授学位典礼，农商务西乡，从道读式文曰：兹举行授学，位证书之典，夫位之所属，责亦归之，诸子之任，颇大诸子，其益勉勿怠，农务局长，田中芳，男读式文曰：本校卒业，生甲等者得五十八人，农学科，凡二十三人，兽医科，凡三十人，农艺化学科，凡五人，诸子曩负蟾宫之誉，今赐学士之称，实诸子之大，荣幸芳男，今特以一言和赞之，可乎？夫本邦以农，立国虽有瑞，穗国之称，然或原本习惯，或摹仿汉土，固无一定之规律，是以未有学士之称，故内务卿赠正二位右大臣，大久保公，夙慨叹之，参酌欧美诸洲之法，以养成学士图富强，特倡开创，本校之议，首捐金以助学资，兴学于明治，十一年一月，于戏！公既没矣，而今日乃得举此盛典，盖本校维持法之得宜，虽始于大久，保公亦由松方内务，卿能继续之非，然安得见公之遗绩，今西乡农商，务卿知农事之贵重，特谕授以学士之称夫今名，所属亦在诸生之自任，以振兴之，然则此业之振兴与否，实诸子之责既重，且大其兴世，益利生民，此芳男所深信，不疑者，诸子其勉之！次农学校长关，泽明清述，祝词学士，玉利喜造代众，述答辞，成礼而退，农书编纂，挂定农书目次大别之为农，史农政农理，农业统计，农历六门，农史门起，神代迄今，兹农政门分类，十一曰祭典，曰职官曰：法制曰田，积曰田类，曰赋役，曰土工，曰牧畜，曰备荒曰，山林曰：渔猎农理门分类，九曰气象，曰植物，曰：动物曰土壤，曰肥料，曰：农器曰土木曰：农用经济曰：农事试验，专载农业，与学理关系之说，农业门专类编耕种，牧畜之事，实统计门，具载全国之地，积人口及耕地，山林牧场，物产等农，历门以札幌仙台，东京大阪，熊本五处为本，记耕种牧畜之年，中行事而谋，材料蒐集之，便令府县征集民，闲之旧闻，故籍申上，以资采择，此明治十七年以前农政之大田各也，总计日本农业，革新之由，不外设农官，定规则开荒地，毓森林兴水利，编书报开赛，会并学堂学会，贷帑金为开业费诸事，而尤能鼓舞国民之精神促事业之发达者，则在天子临幸，会场学校，视农田水利，工场褒有功，奖优异，即事业，家之既往者，且追赠其子孙大久，保公又首捐金，以倡导之，政化之行，风行草偃，有以也夫！日本以海中岛国境，地如此之狭隘，而自农政，革新以来，殖产乃倍于昔，况中国之地大物博，若鉴日本之成蹟，而谋振兴之，其殖产之丰富，岂有既哉！爰书之以为我政府我国民劝。
大日本农会章程
第一章 名称 一本会名称大日本农会 凡与本会同旨趣之会愿与本会相联络者听 第二章 会地 一本会馆设东京市赤阪区赤阪溜池町一番地 第三章 旨趣 一本会以改良本邦之农业使日有进步为旨趣 第四章 会员 一分别会员为四种曰名誉会员曰特别会员曰通常会员曰赞成会员 二无论内外国人凡有学艺或有名望或有劳于农业或有功于本会本会会头特荐为名誉会员惟不关议会事 三入会之时先捐金三圆以后每岁交金一圆二十钱入会办事是为特别会员如入会时先捐十八圆则以后不再出钱且准使他人继续为会员 四每岁交金一圆二十钱不入会办事是为通常会员如入会时先捐金十五圆则以后不再出钱亦准令他人继续为会员 五农事诸会员与本会或支会相通联络之人为赞成会员此四种会员外其余非特准之人不使与本会相关 六在学讲习农学有学位之人及本会会头认为与此有学位者相等之人则不必每年捐金三圆亦得为特别会员 七本会会员必付与会员证记 八本会会员准请会员票章使用 九本会会员进出本会书籍馆品物陈列土及品评会场纵览自在不别令出钱并准其隹乃朋友三人以内同观不禁 十会员有要事欲脱会籍者听但不返已捐之会金 十一会员所行如有阻碍本会之事又或有违本会规条者则除其名亦不返已捐之会金 第五章 会头 一奉戴大勳位彭仁亲王为会头 二会头总理本会一切事务 三特别会员十名以上请开不时大会并会议于会头必俟常置议员议夬然后准行 第六章 役员 一本会役员即如左方所列数 干事长一人 参事四人 干事一人 录事一人 主计一人 庶务一人 二干事长承会头之命干理会务会头不在会中之时则代其办事 三干事长监督役员签押印章掌会计簿及领收金圆单及进退杂役诸人等事 四参事依会头之命参与会务 五干事从干事长所指挥整理本会时务 六干事编纂会报又任会计之责 七干事长不在会之时干事代办其事 八录事承指挥于干事主计录会议并诸集会之事又整顿书籍及陈列品且从事编纂 九主计承指挥于干事掌出纳金圆并购买诸物品之事及掌会计诸帐簿并各种发单等又编纂清算年表 十庶务受指挥于干事掌往复文书并应客整理会员名簿及其余杂务 十一开常期会议就在京之名誉会员或特别会员之中公选干事长就在京之特别会员之中公选参事至干事以下则会头能进退之干事长与参事并以二年为任期 十二干事以下皆有月费但不能兼任常置议员 第七章 议员 一就在京之特别会员中公选常置员二十五人其任期亦二年又以次选十人为候补员 二常置议员主议定经费并新设事业及其余各种议案又出席议员所提出之问题如赞成之人数在三人以上则讨论其可否如可之则为代白于会头 第八章 委员 一本会别置农艺委员无定额 二会头就精练学术有实际者选定为农艺委员以三年为任期 三农艺委员如组成农艺委员会其章程任该会自订 四农艺委员应干事长照会稽查各事 五农艺委员有月费 六本会临时设巡视委员不限其数 七该委员系会头所特选 八巡视委员为扩张本会事业故须巡视地方 九巡视委员巡视各地时相其行程远近时日多寡给予费用其章程别订之 十本会又置特别通信员无定额 十一特别通信员系会头所特选以二年为任期 十二特别通信员以访事通信为职 十三特别通信员月给费用 第九章 会报 一编辑会员所通之信及论说及本会记事作会报分给各员 二每月一次刊行会报如非会员欲购会报者亦准发售 第十章 集会 一每岁春月开大集会一次先于三月前预定日期 二大集会时谈论各处农事情形又谘询将来情形兼论本会事务要件 三每年开小集会四次其期必豫告 四小集会时亦演说农事又依宿题讨论 第十一章 会议 一特别会员若欲订期会议每年于大集会之后举行该议案必于三月前豫告若有紧要之桑则临时布告 二每订期会议时以投票法选举议长及副议长其所议者或更正章程及选举役员等事若议紧要事件其章程别订之 三此会所议不得涉所指定之议案外 第十二章 品评农产会 一每年开品评农产会特赐褒赏于优等者其章程别订之
第十三章 评点文 一常时募关于农事之论说褒赏其殊特者其章程别订之 第十四章 支会 一如各地方有会员五十人以上则禀准会头设支会 二支会名称必称大日本农会某地支会 三支会亦设置干事长以下办事诸员但不限其人数 四地方会员既设支会则须报告其名称及所在地及会员役员议员委员等名于本会如有变更亦必准许 五支会许自订章程但须禀准会头而后施行于其变更修删亦如之 六支会如编辑会报则须寄送本会且发刊时须寄送三部 七外间之人如有寄赠物件于支会准其供支会之用 第十五章 杂件 一如有会员十五人以上连名建议则会头付之常置议员议定其可否 二如有会员质问农务则令农艺委员解释疑义或令干事稽考焉或广求解说于会员之中而后为之裁答 三如有请批评关于农艺之着作亦如上例或特选委员使之批评 四如有寄送关农务紧要之论说并记事者必赠以谢金如本会托稽查事件亦准此例 五凡有功劳于本会于农务者会头特授赏牌或赏记 六如会员欲陈列其所发明并所改良之物品于陈列土又或欲请农艺委员为之考验必准其请 七农艺委员为之考验果有效益则特授赏牌或赏记 八会员致本会之信函须写干事长之姓氏 九每年于十二月中须预交下年会资不交者停送会报 十如有寄送银两或物件于本会则会头或干事长必致谢信且录写其姓氏于帐簿永远保存 会员入会及应守之章程附一凡入本会者须作求入会书及纳金书将一年会资送交本会本会接受即发给会员券据以示诺意以后每月交付会报一本入会书式列后 入会书 某愿附贵会之末为何种会员即特别会员通常会员之类遵奉 贵会章程照例纳金附呈纳金书敢请券据 原籍 何县何国何郡何村 寄留 何县何国何郡何村 明治何年何月何日 谁某 印 大日本农会干事长某殿 二纳金书式列后 纳金书 纳金几圆几十钱 自何年何月至何年何月会费 即祈收纳 何县何国何郡何村 何种会员 明治何年何月何日 谁某 大日本农会干事长某殿 三如会员不纳会资则按章程第十五章第九条促之纳金若仍未纳则按章程第四章第十条除其名且征其为会员时所欠之会金 四交送会资及其余银两于本会须用汇票如不得已则以邮票代之亦可但须增多其十之一 五本会接受会资及其余金币则必填给收单该收单有干事长印章为凭如无此章即为伪作 六支会会员交送会资亦照前例但须由支会而届本会 七既为会员欲得未入会时所刻会报每本纳金十钱即予报 八会员于农事有疑义或邮寄各种谷类至会质问候验者其书函必余又述明白书体宜端楷后署姓名乡贯方为合式如违式不与答书寻常通信亦然 九邮致各物于本会须将税资付清税资未付清者本会不接受 十会员如改易名号或移易乡里必报明本会以便换给券据又会员身故由其家人或在该地之会员告知本会 十一会员欲脱会籍则须将出会以前之会金缴清不然本会不许之 十二欲脱会籍及告会员身故须送还本会所给之券据 会员券据形色及品类 会员券据象八咫镜而造径八分寓米字之意中象太阳形嵌红色玻璃其种别为三如下所列 名誉会员券色金绶色紫 特别会员券色金绶色红 通常会员券色银绶色绿 凡佩此券据者其列如左 一金色券据价五十钱银色券据价四十钱别给邮费凡已交价资者本会即给券据 二此券不得转借与会外之人 三退会之后不得佩此若保存之以为记念本会亦许之 农会有功赠予赏牌章程 一此赏牌赠会员中有功之人于农业或有更革或有发明效马念明著者及有劳于本会者皆是其非本会会员而有功于本会者亦准此例 二有功赏牌凡三种一用紫白绶二用红白绶三用绿白绶 三有功赏牌式样及赠赏牌之牒式如下所记 赏牌径一寸形亦象八咫镜寓米字意 紫白绶赏牌金制紫色中牵白戋三条 红白绶赏牌金制红色中牵白戋二条 绿白绶赏牌银制绿色中牵白戋一条 大日本农会赠与有功赏牌牒 何种绶有功赏牌 姓名 农事上有发明或改良之功故赠与有功赏牌表彰 其名誉 年月日 大日本农会头大勳位彰仁亲王 四有功赏牌必经通常议员赞许方可赠予 五已受绿白绶赏牌者得复授红白绶赏牌已受红白绶赏牌者得复受紫白绶赏牌 六本会发赏牌于有功之人则箸之录又登会报及新报布告海内 七遗失该赏牌之人可以具陈缘由更请新者然须别偿价值
日本农科大学章程
科目 本学置四科一农学科二农蓺化学科三林学科四兽医学科诸科所业并以三年为期 农学科 第一年所习 地质学 土壤学 气象学 植化生理学 植物病理学 动物生理学 昆虫学 肥料学 农蓺格致学 理财学 植物学实验 动物学实验 农场实习 第二年所习 作物论 改良土地论 园蓺论 畜产论 家畜饲用论 饲蚕论 律学总要论 农家理财法 植物学实验 动物学实验 农学实验 第三年所习 作物论 制造农产学 兽医学大意 农家理财法 林学大意 养鱼论 农政学 昆虫生理 农学实习 卒业论文 农蓺化学科 第一年所习 有机化学 地质学 土壤学 气象学 植物生理学 动物生理学 肥料论 农蓺格致学 理财学 农蓺化学实验 第二年所习 作物论 改良土地论 生理化学 醱酵化学 饲养家畜论 饲蚕论 农家理财法 农蓺化学实验 第三年所习 化学原论 作物论 制造农产学 食物及嗜好品 农家理财法 农政学 农蓺化学实验 卒业论文 林学科 第一年所习 森林算学 地质学及土壤学 气象学 森林格致学 最小二乘法及力学 森林植物学 植物生理学 森林动物学 林学总要论 测量森林法 造林学 理财学 植物学实验 动物学实验 森林测量实习造林学实习 实地演习 第二年所习 森林数学 树病学 森林化学 利用森林学 森林道路 造林学 保护森林学 经理森林学 森林管理 法学总要论 森林法律学 林政学 财政学 养鱼论 农学大意 森林化学实验造林学实习 森林道路实习 第三年所习 利用森林学 造林学 经理森林学 森林法律学 林政学 狩猎术 实地演习 卒业论文 兽医学科 第一年所习 解剖学 生理学 成形学 病理总要论 外科手术学 蹄铁法 解剖学实习 成形学实习 蹄铁法实习 第二年所习 解剖学 生理学 饲养家畜论 病理总要论 药物论 外科学 内科学 解剖病体学 寄生动物学 蹄病学 行口生学 调剂法实习 解剖学实习 外科手术实习 蹄铁法实习 家畜病院实习内外科诊断法及往诊实习 第三年所习 畜产学 皮肤病论 蹄病论 马学 动物疫论 产科学 眼科学 行口生学 胎生学 兽医警务法 医律学 检查奶肉法 解剖病体学实习 病体成形学及霉菌学实习 检查奶肉法实习 家畜病院实习 内外科诊断法及往诊实习 农科大学乙科章程 第一条 农科大学为养成农学实务故设置农学林学兽医学诸乙科 第二条 以三年为修业年限以一学年为一学级 第三条 学科课程如下所开列 农学一科 第一年所习 格致学 无机化学 植物学 动物学 害虫论 作物论 农场实习 第二年所习 有机化学 土壤学 肥料 作物 植物病理学 园蓺学 养蚕论 畜产学 饲养家畜论 农场实习 第三年所习 作物 畜产学 制造农产学 农家理财学 兽医学大意 林学大意 农场实习 林学乙科 第一年所习 代数学 几何学 三角术 格致学 气象学  化学 动物学 植物学 地质学及土壤学 图画 林学通论 测量森林法 造林学 测量森林法实习 造林法实习 实际演习 第二年所习 森林算学 测量森林法 利用森林学 制造林产学 造林学 保护森林学 经理森林学 林政学 森林法律 理财学及财政学 农学大意 测量森林法实习 制造林产学实习 造林学实习 实际演习 第三年所习 利用森林学 造林学 经理森林学 理财学及财政学 林政学 狩猎术 造林学实习 经理森林学实习 实地演习 兽医学乙科 第一年所习 化学 解剖学及成形学 生理学 药物学及调剂学 蹄铁法 外科手术学 解剖学实习 蹄铁法实习 第二年所习 畜产学 病理学 外科学 蹄病论 动物疫论 寄生动物学 剖检尸体法 卫生学 解剖学实习 蹄铁法实习 外科手术实习 家畜病院实习及往诠实习 调剂法实习 第三年所习 畜产学 动物疫论 兽医警务法 家畜形貌学 产科学 眼科学 蹄铁法实习 剖检尸体法实习 管理家畜实习 家畜病院实习及往诊实习 第四条 农学每年自九月十一日起至明年九月十日止分为三学期自九月十一日至十二月二十四日为第一学期自一月八日至三月三十一日为第二学期自四月八日至九月十日为三学期 第五条 农学科则于第三学期专从农土实际 第六条 农学科生徒在第三学期夏期不给假或停业亦不得三礼拜 第七条 入学者须品行方正身体强健年龄满十七岁以上有田亩五町以上不然则须有田亩五町以上之子弟 如无田亩为府县郡市町村给赀贷费之生徒则使此人约誓卒业之后从事于职务则亦可特许之
第八条 每年六月入学试业 于农学科及第者准入学就实习之业但须检其体质及意向之适否合格者方许以九月十一日入学 第九条 各学科欲入第一年级者据下所列课目验之合格者准入学 讲读汉文即华文 作文日本文 写国语 日本地理 算学 代数自初步至一次方程式 此条仅行于欲习林学科者 第十条 入学请试业者须纳验金二圆每一学年纳学金二十圆 第十一条 习农学科兼习兽医学科于第三学年终行卒业试验仅习兽医科则不行第三学年试验 第十二条 农学科学年评点数和学课平均点数以实习平均点数析半之是也 第十三条 农学科卒业评点以二乘三学年评点平均数加之以卒业试问评点数而三除其和是也 第十四条 关兽医学科乙科之卒业试问及卒业等条项准据兽医学科卒业章程但于该章程第二条所举课目中删解剖病体学而加入剖验尸体法及管理家畜实际二课目 第十五条 除前所示诸条外皆据分科大学通则不必准其休学规程 卒业兽医学科章程 第一条 兽医学科则不举第三年试业就第一年二年三年中所学习之主要科目行卒业试问 第二条 主要科目如下所开列 解剖学 生理学 药物学 内科学 外科学 解剖病体学 蹄铁法实习 畜病院及往诊实习 第三条 卒业试问凡主要科目之评点以一百为满点 第四条 卒业评点合第一第二学年评点而两分之又乘三加又以四乘第三学年诸课目评点平均数及卒业试问平均数而后以八除其和其所得之数即是也 第五条 以卒业评点数及卒业试问各课目评点数并得六十点以上者为卒业 第六条 虽得卒业评点数在六十以上如卒业试问课目中有未满六十点而在五十点以上者则姑止于原级 第七条 虽得卒业评点数在六十点以上如于卒业试问二课目以上未满六十点或一课未满五十点者则使其人退学 笃志农学章程 欲学习农事于实际上者为笃志农夫其章程如下所列 第一条 于本学所属农场欲学习农事于实际之上者曰笃志农夫 第二条 非年龄二十岁以上且身体强健堪农务之劳役立志三年在学者则不许为笃志农夫 第三条 欲为笃志农夫者须呈上愿书其式如下第一号式样 第四条 既许为笃志农夫则正副保上须呈上保证记其式如下第二号式样 第五条 保人及副保人须男子丁年以上且已立家计于东京府管内者或本学认为堪任为保人者 保人及副保人旅行远方时须选人代办而豫禀告 第六条如本学正副保人及其代办人不胜任则命其更选之 第七条 正保副保或死或移住别府县则须更选保人而更呈上保证记 第八条 笃志农夫定员为十人 第九条 在笃志农夫不给劳费 第十条 执业之方法从管理者所指挥 第十一条 执业于实际之时须目便利之服装 第十二条 如有疾病或他事故不能执业则须在就业前时刻禀告于管理人 第十三条 如生员怠惰不思成业或游荡不修业者及屡次停业者如此之员则命退学 第十四条 修业期满熟练有绩者则与以证明书 第十五条 虽未满其年期而已熟练有绩者亦与证明书而准其退去 第一号书式 愿为笃志农夫书 某本有志于农事今愿为贵学笃志农夫谨遵章程修业代请 准允 现在居所 本贯籍里 明治 年 月 日 姓名签印 诞生年月日 农学科大学长某殿 第二号书式 保证书 现在之所 本贯籍里 姓名 诞生年月日 右方所举之人得允为笃志农夫幸庆何加该人当遵行贵章程一从贵管理所命而修业该人在贵学费赀一切事件皆某等代办之保证无疑 如某等移居或更改印章当即禀告 现在之所 本贯籍里 明治 年 月 日保人 某签印 诞生年月日 现在之所 本贯籍里 副保人 某签印 诞生年月日 农科大学长某殿
英伦奉旨设立农会章程
英君主准设英伦农，会诏 维多利，亚蒙天主之恩，为大英国，护教君主，愿奉此诏者，咸皆安好， 第一节，今据忠诚可爱之，大臣康色勒赞助国家大事者，如中国内阁大臣至尊，茄脱会一千三百四十九年，英皇爱华德，弟三与法人战，号召各国，那脱效亚叟为斗，斲戏后，遂成茄脱，会现英国之那脱会中，此会为最，着那脱古时国王封善战者之号，西历五百年，英王亚叟有那脱数十人最著名，其后一千年至一千二百年，欧洲各国为耶稣，圣蹟与突厥大战，时各国那脱皆聚成大会，专为抑强，扶弱之事，至一千五百年后，英国文人之有功于国，与民者间亦得，封那脱列区门郡公，怯亚耳，司忠诚可爱之，大臣至尊，茄脱会那脱搿拉，夫登郡公，乔渠亨利，忠诚可爱之，大臣至尊，茄脱会那脱勒忒伦郡公，乔恩亨利，忠诚可爱之，大臣色特兰郡公，乔渠搿兰恩，维尔忠诚可爱之，大臣至荣圣泼，脱列克会一千七百八十八年，英王乔渠第三所立，那脱唐郡侯，亚叟勃伦台尔生笛，司囷勃尔，忠诚可爱之，大臣康色勒司班恩，搜伯乔恩，怯亚尔司，忠诚可爱之，绅士劳白脱亨利，克拉爱夫世爵，福朗雪司，劳来世爵，叨末司大庵，克押克伦，忠诚可爱之，康色勒世爵，健晤司劳白脱乔渠，搿拉爱晤，忠诚可爱之，绅士亨利亨达，利暨局什夫，你尔忒等奏：称为振兴，英国农务，业已集成，巨欠设立农会，会中，除应议之事外，上下两议，院一切已议，未议之事，凡关系国是者，概不敢闻问，其立会大旨如下，一纂辑各种格致农务，书籍之已收成效者二，此会与本国及各国之农务，会灌园，会格致会书札往来，采取书札，中有益于农务之语，三如偶得种植，新法会中，欲行试验，有肯受任者，准给酬劳之费，倘有所亏，折如数偿还，四劝勉格致家，专心讲求，有益于务农之事，如制造农器，及农人房屋以化学新法，除灭害禾，蟊贼，及稂莠之类，五除已有之，各种食物外再，寻人畜可食之，菜蔬，谷果等六采访治田园树木及一切与农务相关之善法七，并立一切善，法教授农家者流，如设立农务学熟，或派人往来，各乡讲农事，八讲求畜牧之法，九凡于乡间联会时，奖赏善于种植，畜牧之人，以资劝勉，十周血耕种人夫，毋使过于劳苦，其所居之房屋，常令其修理，俾于身体有益，为以上十事求，朕特赐准设农，会诏书以与已入会及未入会之人， 第二节为此，仰尔等知，悉朕保护之意，原为有裨益，于国计民生，故无论何等之会？必不可争论国是，致两国之人，或一国之人互相和气，则民生国计，胥受其益矣。今以此诏为凭，虽朕子孙万世不可变易，将此诏赐与已入会之列，区门郡公，怯亚耳，司搿拉夫登郡公，乔渠亨利，勒忒伦郡公，乔恩亨利，色特兰郡公，乔渠搿兰恩，维尔唐郡侯，亚叟勃伦台尔生笛，司囷勃尔，司班恩，搜伯乔恩，怯亚尔司，劳白脱亨利，克拉爱夫世爵，福朗雪司，劳来世爵，叨末司大庵克押，克伦世爵，健晤司劳白脱乔渠，搿拉爱晤，亨利亨达，利暨局什夫，你尔忒等及以后入会之人，准其成一国中之会，因特赐其名曰奉旨，设立务农，会并许其刊刻，农会图章，行用他日该会，或永远常立，或自愿更变，或中途停止，听其以自有之，权为便用此，特赐之名，可以遍行，通国，凡为一切讼狱，信牍契据，皆以此名目，准其买一切货物，及设会之房屋，或买或租，当核其每年租价不得逾三千，磅 第三节并准，国中无论何人，何会以地？基房屋等售与该会，核其租价，亦当如前 ，第四节，凡会中一切应为之事，朕悉听之，不予阻挡，尔等应知朕谆谆之语，惟为该会，自订十事之外，绝不谈及国家，上下两议院所议之事，故赐此诏，此后当一遵会中条约，万不可藉口，他端背其前，约以犯刑章 ，第五节，会中人数不限定额，以其捐欠之多寡，分为两等曰：头等会友曰：二等会友，头等二等，各准其有应得权利，此外又有聘请之，大名士不助捐欠者，又有在他国，信札往来之会友， 第六节，朕又有所嘉许者，其两等会友，每年大会三次，两次在伦，敦京城一于五月，一于十二月，其余一次在英伦岛，或在威尔，士岛任会中，择其合宜之地，五月，大会时当定，于二十二日，二十二日，或是礼拜，则改二十三日，此两等会可以有权，择会长一人，并立康雪尔，西人有议事之权，为众所推举者，如中国之内阁，与军机处等西，人皆谓之康，雪尔如上，海工部局，亦此类也。此会长与康雪，尔虽已择已立不能，即有权辨事，当待本年乡间聚会之期，乡间聚会，即英伦或威尔，士之聚会，始行办事，一年为满，在会诸色执事，人或因死亡，或因他事自辞，当由公举补缺，康雪尔中人员，乃会长一人，会正十二人，会董十二人以上，诸人皆于头等会友中择举之，会副五十人，则于两等会友，中择举之，会长一年为任，可以再举而不得三举，会副五十人，中每年退其半，留其半，又新进其半，所退之人，亦准再举 ，第七节，五月，大会时，于两等会友，中择会长，会正会，副及会，董以上诸色执事人员，务须遵诏书及该会中所定详细章程，或会中章程，欲有所增改，当一月，前通知各执事其会长，与康雪尔，可以有权，举退，会中书记，书记之职，事载会中详细章程，兹不复赘，朕特许其书记，可以用该，会之名于图章，代会中作契，据词状，禀札等 第八节，朕乐许列区门郡公，怯亚耳，司为该会之，第一会长，又乐许搿拉，夫登郡公，乔渠亨利，勒忒伦郡公，乔思亨利色特兰郡公，乔渠搿兰恩，维尔唐郡侯，亚叟勃伦台尔生笛，司囷勃尔，司班恩，搜伯乔恩，怯亚尔司，劳白脱亨利，克拉爱夫世爵，福朗雪司，劳来世爵，叨末司大庵克押，克伦世爵，健晤司劳白脱，乔渠搿拉爱，唔亨利亨达，利暨局什夫，你尔忒等为该会，第一次康雪，尔之执事，此数人中，当择三人，朕予之权于本月二十五日后十日内，任其择举会正会，董会副头等，会友二等，会友不助捐，欠之会友，信札往来之会友，他国之会友， 第九节，又准该会长，及康雪尔，经理该会，银钱出入，与一切事务，悉遵诏书及会中条约，国中律法为一切农务，中必欲为之，事 第十节，恐无凭证，颁此诏书，布告天下，咸使闻知， 维多利，亚即位之第三年三月二十六日，御滑司明，司特宫束力，内阁中书，臣爱门士钞， 英国农会，钦定章程。
第一条 ，此章程乃奉诏，钦定永远，不容改变， 第二条 ，此会乃国之公会，名曰英伦，农会只许行用，一个图章， 第三条 ，此会不准，妄议国是，诏中屡屡言之，故会中以后，或增添新章，或有别事更张，皆不得借端以犯此条章，程 第四条， 此会中，会友之数，本无限定第会友，共分两等曰：头等会友曰：二等会友，以捐项多寡，定其应得权利， 第五条 ，此会有权，选举有功于农务之人，入会，免其捐输，并有权，选举能选，述论说之，通人入会，与外国之人为会友， 第六条 ，此会每年定三次大聚会，其两次聚会之，期在五月十二日须聚于伦敦城，其余一次，无有定期，惟聚会之所，或在英伦岛，或在威尔，士任会中自便，其在五月中，聚会之期，定于二十二日，如逢礼拜，则后一日 ，第七条 于五月中，聚会之时，众会友有权，选立会长，与康雪尔，此会长与康雪，尔虽已选立，不能即行办事，当待本年乡间，大会之期，始行办事，在会执事之人，或有退辞，或有死亡众会友，当另举他人以补其缺， 第八条， 康雪尔中之人员，会长一人，会正十二人，会董一二人皆于头等会友中简选，此外尚有会副五十人于头二两等会友中，简选 第九条， 会长之任，以一年为满，不得连任三次， 第十条， 会副五十人，每年退其半，留其半新进，其半已退之人，准其再举， 第十一条 ，五月中聚会之时，于两等会友，中举定会长，会正会，副及会董 ，第十二条 ，此康雪尔办事，须遵诏书及会中详细章程，其详细章程，中如欲有所增改，康雪尔中，当于一月，前通知各执事 第十三条 ，此康雪尔有权，进退会中，总书记，书记所职之事，代会中写，信札契据词状等 ，第十四条 ，此康雪尔管，会中银钱出纳，以及会中，一切事务，惟不准干犯诏书与会中详细章程，及国家律例，凡与会中有益之事，皆得便宜行之， 详细章程， 第一条， 当尽废，向来之一切章程，悉凭以下新定，章程为准， 第二条， 欲入会之人，必须经在会之人，举荐，然后署名于愿入会单，此单会中所刻，须向书记，处取欲入会之人，尽列名姓，刷印为单于康雪尔聚会，前随同下次聚会之，排单分发于康，雪尔中，各执事康雪尔月会，时惟单上，已列名之人，议其可入，会与否，其未列名者，置诸不论，或有不能拒绝之人，亦可与选，惟书记必当笔之于书为后，日存案其议，选时用举手之法可，其入会者，上举其手，否者不举，视可否之多寡，以为进退，议定入会，书记取准入会单，填定名姓，发于入会之人，并将诏书及会中详细章程，俾令阅看妇女，亦准入会，惟铺户不准入，会 第三条， 欲入会之人，未付捐欠者不准享，会中应得权利其名，亦不得列，入会中名姓，单举入会之后，三月不付捐，欠与未举，同头等会友，每年须捐五磅二等，会友一磅，每年捐欠先于元旦日交付或过六月之后，尚未交，付以欠债，论即至十一月，付清当算，作明年之捐本年未付者，仍以欠债论欠债，会友不得享，应得权利，亦不得总付捐欠详于第五六条，亦不得举，为执事须，俟清偿债，欠后仍同会友之例，末句一千八百八十九年五月，改 附两等会友，在会五十年，并无拖欠，捐欠等情五十年，后再不派，捐康雪尔可选，此等常川在会为头等会友，免其捐输，此一千八百八十九年五月之新章程，末句于一千八百九十年二月，改 第四条， 住居他国之人，亦准入会，务须在伦，敦有银行，或他市肆，能代付年捐，或总付捐项者，会友或住居不便，邮寄之处务，页在欧洲各国或英国有代寄之人，以便寄信件，及报章等 第五条，康一千八百九十年，以前所选之两等会友，年须二十一岁以上，既举入会，若康雪尔许其总付，捐项头等会友，须捐五十，磅二等，捐十磅后，再不派捐，此等会友，须于书记处取所刷之收条，收到农务报章，或一年或半年一付收条，当定自康雪尔，或越康雪尔所定，付收条之期，康雪尔，特用挂号之信催促之，告其不付收条，则将不得阅农务，报不得享，应得权利，若一月之后，尚无回音，康雪尔聚会，时可将此人之名，除去不准列，会一千八百八十九年五月，改 第六条 一千八百九十年，以后所选之两等会友，既举入会，若康雪尔许其总，付须付十五磅，以后再不派，捐例与上同，其未总付之会友，捐过十年之后，只须总付十磅，此新章程，一千八百九十年二月初五日，定 第七条 ，年年付捐之，头等会友，及总捐年，捐之二等，会友在会十年者，准其总付四十磅，为常川头等会友，在会二十年之两等会友，准其总捐二十五磅，为常川头等会友，此两等会友，非康雪尔，特许其改捐者，不许，改捐一千八百八十九年五月，改 第八条 ，无论本国，异国之人有功于农务，及相关，农务之格致者，康雪尔可许，其为不助，捐之会友，此等会友，亦准其与会中议论，惟无选举他人之权，此等会友，不得过二十五人，康雪尔，亦可举异国，会友及通信会友，其举法当定，自康雪尔，举定后，会长及书记，当签名于执照寄付之。
第九条 两等，会友之名，当以字母为次，列于簿册，详记其入，会之先后，捐项之已付未付，且注其付，捐之日会友，须告书记，以所居地址与代，寄信件之地，址汇寄信件，与农务报，当照其最后所报之地，址 第十条， 各会友，或迁徙，或远出，须即告书记，以所在之地址，免致信无递寄之处，所寄之件，或邮局，因找寻无目，退还本会，书记当用挂号之信，依其最后所报之地，址再寄之，倘仍找寻无目，或一月之后，尚无音信，会中，亦即除名 第十一条 ，如有会友，欠捐二年，会中当即寄信，明示会中，章程限期，归清如欠捐，三年会中，即寄挂号信，告知例当除名，一月之后，始除之，此等除名，会友所欠之捐项，仍须归清，其事康雪，尔主之 ，第十二条， 照以上五条十条十一条，除名之会友，若归清捐，项后欲再入会，亦准其入会，必须证明是曾，除名之会友，若欲其如新，入会例，则当再行举选，然后入会此事，须康雪尔主之， 第十三条， 两等会友，或自行告退，必须捐项与他，欠欠一切归清所借，会中物件，书籍等皆须归还，如有破损遗失，偿以该物之价， 第十四条 各等会友，如在会两等会友，异国会友，不助捐之，会友通信之，会友若例应除名，页会中十人，联名作禀，当呈于康，雪尔聚会之处，书记照录，禀词寄递，当除名之会友，呈禀之后，不得逾一月，康雪尔，当会议其事，会议者止少十二人，若同以为然，准定除之，若有不合者，仍留在会此人，若系两等，会友有欠项者，皆须归清，如系常川在会之会友，其总付之，项概不给，还 第十五条， 一在康，雪尔聚会之时，惟康雪尔，各执事可有举选之权，头等友亦可与议，惟不得举选二，三次大会，时两等会友皆可与议，举选三会中所出之报，章头等会友，得二本二等，会友得一本四两等，会友皆得举荐，会友五会友，如欲查验各种化学，动植物，或欲有所请问，必依康雪，尔所定价，目交付赀费，始派人查，验康雪尔，亦能助成其事，其所问者，康雪尔，当备得之，六各等会友，准翻阅，会中所藏书籍及各种报章，七乡间大会时，若欲以新制农器及牲畜，田产之类，置会示众，可依康雪尔所定之价，取众人赀费，八乡间大会时，准两等会友，任意至赛，会土亦得至赛，会之观亭 ，第十六条 ，会友有欠捐项者，不得与乡间大会，亦不得以各物入赛会场， 第十七条 两等，会友至赛，会土各执书记所给之票，一纸此票，不得借于他人，如违此例，罚金，一磅会中，除名 第十八条 票，上须填明，会友之名姓住址，并注明是何等会友？进土时须至门，房报名门，房对明记名，册所填之名，与其笔蹟 第十九条， 各会友，皆不得分，会中赢余之利，息一千八百九十五年二月初六日，改 第二十条， 各会友，不得推诿，未见君主，诏书与会中章程违犯，会规以上十九条，论会友 第二十一条， 康雪尔，亦当遵诏书第六，节所谕之三大，聚会日期，预为登报告白内应，将下期聚会，时欲议之事，一一胪陈于每年五月二十二日大会之告白内应，特申明此次，所选举之会，长会正董事及会副二十五人，须届时与会诸友公举于十二月，聚会之日，与乡间聚会之地，俱康雪尔定夺，至乡间聚会之地，康雪尔，当于三月初，择定于五月，大聚会时，通知众会友， 第二十二条 于大聚会，时康雪尔，应将上期聚会，以后所办，各种事务，以及各项出入之银钱，预先缮就清单一纸，对众宣读众会友，如或诘问，清单中报，销诸欠或别有新意，倡为议论，则康雪尔，须子细斟酌于下，次聚会，时明白裁答聚会，时到会者，俱各签字于花名，册上不在会中之人，欲观览，会中情形，须执会长凭据，方许入座， 第二十三条 于五月，大会时第一件要事，即简选会长，会正会，董皆行举手之规，其举新会，副二十五人之规，详列于后，一于四月中于康，雪尔聚会之时，其应退而欲再任之，会副宜开列名单，并识其两年，内于康雪尔聚会，及委办聚会之时，共到几次，此单即行，登报至少，欲登两种，农报二，此会副于两年中，康雪尔聚会之时，每年只到一次者，不得举其复任其中，或有可原之故，其得再举与否，亦归康雪尔，主裁三任，会副者，当有二人共举，举之者于五月之前，先将其名，函致书记，书记，即以诸被举 之名，与倡举助举之名于康雪尔，五月中聚会之后，刊入两种，农报庶于二十二日大会之时，俾会众知所当择四，此名单本，会宜另为刊印各会友，均可向书记，处取阅五于大聚会，时各会友于名单，上先将不欲举之人，圈去其名，然后将此单呈于会长，会长，遂派三人检阅，或一单中，其所留之名不止，二十五人者，概不录用，三人阅毕，审定众所共举之，二十五人，钞录其名，报知会众，于是将各名单销毁，如有数人被举，举之之人，其数适均，而额数已满，不能俱取，则请会众易，以举手之法再行简定以上三条，论大聚会。
第二十四条 ，凡会中一切事宜，以及会外，一切交涉，事务均归，会长主裁，他人不得越俎，当康雪尔聚会，时设会长在座，宜推会长为监会，凡会中，信札契，据与各种文件皆须会长签名，方可发出此条，论会长 第二十五条， 康雪尔，聚会日期，定于每月第一礼拜，后三日上午十二，下钟惟散会之时刻，并无限止，所议之事，即简选会友，以及会中应办之一切事宜， 第二十六条 康，雪尔于每月聚会，时皆可倡议，或互为驳，诘其所论议之事，应行与否，以举手之法定夺，如遇举手之人可否，适均则监，会为之夬定，倘各执事有不愿夬，定者不妨，植立而言曰：此事姑待下，次再议，如其众执事中，愿下次再议者，其数有三之一，则定俟下次再议，书记当通知各执事下次再议，何事 第二十七条 会长，如欲招致康雪尔，特聚不论，何时何地？均可？其他特聚之规，当有会正一人，会董一人，会副三人，公同函致书记，令其传示，各执事，出传单之日，距特聚之日至少，须七日至于特，聚所议之事，仍欲于下，次月会时，以定从违 第二十八条， 康雪尔，聚会时，若无会长在座，当以会正，或会董为监，会如无会，正会董则当公举会副一人为监，会 第二十九条 ，凡月，会与特聚至少，当有五人，若不满五人，其所议之事，概不允，从 第三十条， 聚会时，书记当将所议之事，与会中一切情形，详记于册，设或书记有别，故不能莅会，监会应另委一人属草，而后誊册，每次所纪者，于下一次聚会，时书记当，诵读一遍，如其无有，挂漏错误，监会遂签名于后 第三十一条， 康雪尔可操，诏中所许诸权增损详细章程，第不得稍逞私意，万事俱当于会有利益而无弊，病为要，至于经康雪尔，所订定之章程，会中各色人等，务宜遵守，不得玩忽再者，康雪尔，如欲改易章程，须于一月之前，通知各执事 第三十二条 康，雪尔有差，派委办之权，不拘时事，皆得派委经办事，无钜细务，宜报销清楚，常年委办，每于十二月，康雪尔，月会时择，定自下年元旦起，迄除夕满期，其派别等，委办或添派，当年委办，每月会时皆可择，定 第三十三条， 康雪尔，得以会中各种书籍之副册及各物之原样，更易他物，或变卖物件，凡有利益于会中，及农务者，方可主持， 第三十四条 康雪，尔得送本，会报与本国异国之农，会及格，致会大小各书院 第三十五条， 本会书记所收之欠项，康雪尔，可择妥当之，银行家代为储藏，或代为交付， 第三十六条 ，君主所赐之诏，及会所房契书记，押据详下五十四条，与他紧要，文件贮于箧中。封金贝坚固，交银行收藏之，他日，会中有取此箧，必须会长，或康雪尔，监会及书记，会董三人签名于取箧之单，该银行，方可马念付 第三十七条 ，会中图章，亦贮一箧，封金贝之，必须用钥匙，三枚一交会，长一交，银钱委办之，长一交书记，寻常文件，皆不得用之。或有紧要，文件欲用图章者，当于月会，时豫于排，单，上声明，须俟监会口谕书记，即笔于简册，既用图章之，文件监会书记及会董皆须签名于其上，以昭真实以上十三条，论康雪尔， 第三十八条 ，会中一切事宜，均归以下，常年委办经理，如银钱房屋，农报化学，奖赏教读，查考植物，医治牲畜，制造农具，拣选种子经，管赛会土调排乡间，聚会制链，牛乳等各种委办，此外尚有康雪尔，特派之委办，惟派立此等，常年委办，须于一月之前，通知各执事 第三十九条， 各等委办于第一，次聚会，时当推举，委办长一人，以为领袖，届众委办，聚会时即为监，会设或不能莅，会应另倩他人暂居其位，至其聚会之期，除银钱委办外，皆于上一次聚会，时预定平日，如有要事，商议则委办长，或会长，或委办三人，皆得随便约聚，又凡任会长者，得列入各等委办，中其任，会正董事者，亦可列入各等委办中，惟不能列，入拣选种子委办之，内 第四十条， 各等会办于康，雪尔聚会，时当报销，其所办之事，一一清楚而后可散，如有至年，终尚未报，销者一律，撤委惟所办之事，他人或不易接手，则后任康雪，尔再举之，亦可以上三条，论各等委办， 第四十一条 ，所谓银钱委办者，即专司一切银钱，出入所有，一切帐目，另倩工于会计之人，职司其事，此人之进退一任，委办专主，若会中应付之常欠外，偶有别项，用度未经，会中允许者，康雪尔应于一月，前通知各执事，会议定夺，至于一切应付之欠，当由会长或监会书记，会董三人共签即期支票，方可向银，行支取其一切出欠，另登清册，其聚会之期，每月祗有一次，与康雪尔，同日聚会，此外无有，特聚聚会，时司帐者报销，所收诸捐欠其中，或由书记收进，或由银行代收，皆一一注明并记一切出欠末于一千八百八十九年五月一号，增入 第四十二条 ，每年于十二月，大会时当公举，平常会友，三人稽查，下年帐目，会中所有帐目，每年总结两次一于六月底，一于年终届期，稽查者与司帐者，核对清，楚以待下，次伦敦大会，时详细报销，并将报销，清单刊入农报内，此清单详记，会中盈余，或亏欠诸欠并记，每月聚会时所报销出入之数，此新章程，一千八百八十九年五月，一号增入 ，以上二条，论银钱委办。
第四十三条 ，农报委办，即为本报主笔，兼经理刊印，各事所有，各处邮寄之论说，斟酌去取，论说之中，或有纰缪，本会与委办，皆不任其咎，惟作者自问可耳，且诸作亦不能尽刊第，择其切要者刊之，故作者幸，毋冀其必登也，此条论农报委办， 第四十四条 ，如有以农学论说，呈与本会者，既受本会奖赏，他日或全行刷印，或印入报章，或择其数，发印其权，皆出自本，会其未受奖赏者，本人可自取，还惟原稿，或已遗失，或已污坏，本会不任其咎，此条论印书之，权 第四十五条 ，本会藏书处为农报，委办所经理，或有赠送书籍，及一切物样器具，种子等于本会者，其应受与否？亦该委办，所主当另立一册，详记所受之物，与赠送之，人之名姓，此条论藏书，处 第四十六条 为本，会书记之人，当专心致力于会中之事，且必须任劳任咎，不避嫌怨，其所为之事，当求可对于康雪尔，凡康雪尔，大小聚会书记，皆宜与之，毋或失时，若非康雪尔聚会，各委办有事，会议欲书记，随会亦不可违拒，其在康雪尔聚会，时当记聚会，一切事务，委办聚会，时若监会，欲其记事，亦宜应其命， 第四十七条 会中，来往信札，皆书记所职，其来往之札，皆当记其年月，日于册来札宜编号，去廾藏往，札宜录稿，备查 第四十八条 ，书记当代会中，收受捐项及一切入欠，且为代交银行，俟银钱委办聚会，时将交付银行之，收条呈阅其所收之欠，除许其存，作费用之外，当即交银行不得，延缓时日，会中一切零费，皆经书记付出 第四十九条 ，会中付出之收条，用存根簿一册，留其半以备覆查， 第五十条， 每日所出入之欠，项皆宜登册， 第五十一条 本会文件，书籍物样，与一切报章皆书记，看管所赠送，本会之书籍，报章等，宜即盖用本会图章 第五十二条 ，本会写字，人及雇用各色之工役人皆归书记，管理 第五十三条 ，本会书记，可如诏书所许，得与他人成讼，亦得应康，雪尔之命，写契据 第五十四条 书记，宜自寻目，实可靠之保，人能保一千，镑之数者， 第五十五条， 当书记之职者不得兼为会友，以上十条论，书记 第五十六条 本会所定之章程，凡有所增，改应依诏书第七，节于一月，前通知会友，其通知之法，或登报或作札，任康雪尔，自定其章程，已经改定，当即笔之于书监，会及书记，皆签名于下，此条论详细章程， 一千八百八十八年十二月十二日，康雪尔聚会，时署会长阿勃忒爱华德，书记欧乃斯忒，克拉克重，定 附求入会书式， 某乃某县府某省人，今愿入奉旨，设立英伦，务农会为会友，入选之后，每年捐金一镑，或总捐十五镑，在会中时，谨当遵守章程，若欲自行告退，即便函知书记 ，某 年 ，某 月 ，某 日名姓， 举荐人，名姓 附书记，通知入选，会友之书，式 年月日，谨告某先生，先生为某所举荐，已于上礼拜三康雪尔，月会时入，选为本会，会友议定，以某字为先生记，号先生于付捐欠，或来札，皆宜用此记，号于尊名之下，庶无错误，兹依本会例，奉上诏书及章程一部，此后或年付一镑，或总付十五镑，即可享本，会所有之权利，捐欠当于入选后即行，交付以后，每年元旦，预缴再者，康雪尔命某达，近得一付捐之，善法本会，会友多用之，盖即会友，自托银行为代，付年捐之法也。其法以本会支票一纸，填明付捐若干于本农，会即向某银行支取，若是，则不必每年自出汇票矣，附呈本会支票两纸，一年付一镑，一总付十五镑，望即填定，其一纸寄还，若先生之号，与居址有不合处，求示明为幸书记，某某谨上 两等会友，化学分原之例，附录 一 康雪尔，今定代会友，化分之价，开列于后， 一 ，此化分之物，须有关于农务者，且为会友，自己所用之物，又必用于本国，方为之化，分 一 本，会代会友，化分必确知会友，是自己所用，并非受人贿，托与售卖之物， 一 会友，所雇收租及经理田产，人等送物至本，会化分，必须言明本会友，姓名 一 ，本会会友，或任耕种，公司职事者，亦可送物至本，会化分，惟必系公司所用之物不得售，与他人 ，一 本会，会友之满期，佃户会友，亦可代其送物至本会，化分至在种之佃户，会友代，其送物化分不得，取佃户化分之费， 一 本，会既为化分，其化分之法，不得转传，与制售原物之人，如有争论之事，不在此例。 一 会友，送物至本，会化分，必须自言照以下所开列，某条之价， 一 ，送物至本，会化分，必并将化，分之费交于本，会化学家 化，学分原之价， 一 问骨粉及各种饼块如豆饼，花饼，菜饼之类，原质之净否？价两先令六边士 二 ，化分二淡轻，四硫养四，淡轻四绿，或钠淡养三，即苏特硝，又名智利硝，并问买进之，价值合宜与否， 价五先零 ，三 化分秘，鲁鸟粪秘鲁国，近海山谷间有厚数尺之异色泥土，后查得系数千年所积之鸟，粪以之粪壅，极宜之内，有湿气若干生长质若干，沙若干钙三二磷，养四，即骨质若干卤，兼类若干，淡轻四若干，并问买价，合宜与否， 价十，先令 四 ，化分钙轻四二磷，养四有可消化之磷，养若干，并问买价，合宜与否，价五先零 五 化分，钙轻四二磷养四，或已消化，兽类之骨，其中有湿气若干生长质若干，沙若干能消化之磷，养若干，不能消化之磷，养若干，钙硫养四，即石膏若干，淡轻四若干，并问买价，合宜与否， 价十先零 ，六 化分，骨纷及卤兼类，火山泥，用以松土极，宜与各种制造之粪壅，并问买价，合宜与否， 价十先令。
七 化分杂和之粪壅及兽溺秽物之可为粪者 价十先零至一镑 八 化分灰石有石灰若干 价七先零六边士 九 化分灰石有钙养即石灰若干有镁养若干 价十先零 十 化分灰石或炭灰泥有炭养若干磷养若干钙硫养四若干镁硫养四若干沙泥若干 价十先零 十一 约田各化分泥土查其中有泥若干沙若干生长质若干钙炭养三若干 价十先零 十二 详细化分泥土 价金三镑 十三 化分饼类与各种食料有湿气若干油若干地质若干蛋白质若干木质若干小粉若干胶水若干糖若干并问各食料之力既食之后肥壮与生乳如何 价十先零 十四 化分植物产 价十先零 十五 查水未煮以前其濇何如既煮以后其濇何如 价五先零 十六 化分沟中之水与用以浇田之水 价金一镑 十七 化分家用之水 价一镑十先零 十八 代会友查牛乳不系买卖者 价五先零 十九 与化学家面商 价五先零面商之例会友须预为函知 二十 以书札求商 价五先零 二十一 若所商之事必二三往复者 价十先零 欲求化分之物与信札可寄至伦敦西海拿阜方十三号门牌奥古士德伏爱尔金勾化学师其资费当自伦敦滑思明思忒银行代汇 本会印有小册一本详载择买粪料食料之法及取样送本会化分之法各会友可问本会书记与化学师取阅 买卖粪壅畜牧食料规例 照一千八百九十三年买卖粪壅及食料议院所布条例之意以此劝会友将所买粪壅与食料视其合用与否果与该处买来之发票相符否当买后可持该物送至本会化学师查验待其夬断物之真伪购此勿后应如何取样与本会查不之法已刊有成书如欲此书者可向本会书记处索阅 一 粪壅之物 凡购生骨及骨粉须该行能包管于百分中有四十五分钙三二磷养四有四分淡轻四朗阿摩尼阿 凡熟骨净者当包有钙三二磷养四百分中五十五分淡轻四百分中一分 凡钙轻四二磷养四至少应有能融之磷养百分之中得二十八分或二十五分 凡消化之骨亦须真用强水所消化者且声明百分中有能融之磷养与不能融之磷养及淡轻四若干 凡人工制造之粪壅及杂骨粉亦须包有能融与不能融之养磷及淡轻四若干分 凡卤兼类之火山泥少于至百分中有十七分磷酸而且须磨至极细能于每方寸口内有万孔之纱筛中可筛过八九十分为度 凡购秘鲁之鸟粪须言明百分中至少有磷养及淡轻四若干分 凡购二淡轻四硫养四须无上上品百分中有二十四分淡轻四 凡苏特硝须有钠淡养三百分中九十五分 凡卞你脱即钾盐须定有钾二硫养四百分之二十三分以上各种粪壅须购到即合用 二 畜牲食料 凡去皮与不去皮之萆麻子饼及棉花子饼与菜子饼当纯用真子不得搀杂他物至各食料之纯杂悉凭本会化学师查验为准 设有一切杂和之饼及粉亦须该行言明其中各物之数 会友医治牲畜条例 一 论送病畜至奉旨设立牲畜医院 一切在会会友均得送病畜如猪牛羊等至坎晤滕汤之奉旨设立牲畜医院一如捐坐医院之人医院例愿捐助者每年每分二及纳即二磅二先零寄养牲畜之价每礼拜牛十先零六边士猪羊三先零六边士 会友若欲医治大马之病除寄养之费外每年捐入医院一及纳即与捐助二及纳之人无异 二 牲畜医院答问查验之价 本会会友若求牲畜医院答问查验者应照以下所列之价 与医生面谈 十先零六边士 通书请问 十先零六边士 以已死之牲畜请为查验 一镑一先零 用化学分原法验牲畜脏腑金类及草类之毒 三磅 三 查验牲畜瘟病之原起 若会友所畜之牛羊猪忽起瘟病即应函知伦敦大书院街奉旨设立牲畜医院之监院 监院得信之后即遣本院执事或本会即农会所发各省之牲畜医生往为查验该医生即当以所查验之情形报知监院查马念之人资费亦定自监院每日除路费食费外至多不得过二及纳 若所查验之病为昔所未有可以有益于医学者其资费悉由医院给付 本会为欲助牲畜医院讲求医法每年特捐多数 本会为欲助牲畜医院讲求医法各会友如有各种有病牲畜当赠送于牲畜医院送牲畜时即应电知坎晤滕汤之医院言某日某时可至伦敦牲畜医院届时即使人候于铁路其送费自医院付给 四 各省牲畜医生 各会友有时欲与牲畜医生谈论当就以下所列医生之最近者其价亦当面议下列医生六十人分住六十处人名地名俱不译 各会友请本会除动物之害规条 一 今康雪尔定例如各会友有各种动物如一切虫豸鸟兽之类有害于田亩者欲来请求除害之法者价一先零 一 来请求者必当详言受害之状或送此物至本会以便查验 一 送虫豸来者当置之木箱铁箱●●见管内以免伤损其除害费一并送交 一 一切信件物件可寄开晤勃列区百兽化学院西雪尔华勃吞先生
各会友请本会查验，植物规条 ，一 康雪尔，今定托本会代，查植物之价，惟必系本会，会友自种，非以种子售人者方为代，查 一 ，凡欲代查，植物者，其邮费必须先自给付 ，代查种子，有夹杂否？与异日生长，何如 价？一先零 ，代查莠草，与寄生草之有害者，考其如何？生长如何去除 价，一先零 ，代查六谷之病， 价一先零 ，代查各处牲畜，可食之草，其草之生长何如？牲畜食之，肥瘠，何如 价？五先零 ，本会植物，学家以历来所查，马念者，印成一书，各会友可以取阅，则种子自能辨别佳恶，惟不得转售于他人， 论买种子 一 ，买种子者，当令该行自立，包单能包种子中无别种，夹杂之子，如稂莠之种之类，百分中能包其若干，分可以生长如六谷苜蓿草，西人名刻罗浮，苗尾草百分中，能生长者，应有九十分狐尾草，至少六十分，其余各草至少，亦须七十分 ，一 奉劝各会友，切不可买其现成，杂和之种子，倘应用种子，几色可自杂和 ，择植物样，至本会查验之法 ，一 种子 送种子来查验，宜拣择极真如草类，之子于一袋内，取其在中者，不可取，第一次发来之样，若止买其样，当送全样，至本会 ，倘有涉讼之事，此样宜封置袋中，盖印于上，托付有身，价之见证人，该见证人，当确知系原袋，取出不得，私自折看，不得与他样，袋包藏于一处， 以种子送本会者，细种如草类之子，至少一两粗种如谷，类之子至少二两，其买时是何种？当报知本，会 草类之子，当于用之前，四礼拜送来，刻罗浮于用之之前，二礼拜送来，本会未有回音，不得即行，下种 二 ，全本 送全本之，植物至本，会当自土中揠，起去其根，泥置于轻便之箱，或以坚硬之纸包裹，最妙于放花，结实时送查 寄，送有病之各种植物与有害之寄生草，当于新鲜时置于瓶中，或以锡箔，油布包裹送至本，会 寄物至本，会当备函，言其所欲知者，且详其此物所生之地之高下干湿及气候之寒暑，以便查验， 一切物件，信件可寄，伦敦东南之铙，胡特中山街四十四，号门牌开，勃头司先生后附，求入会书，式一纸重出不译。
俄国农务说田各
汉武帝有言农者，天下之本亚洲，大国推中，俄中国神农揉耒后稷，训稼农学之兴，先地球且亚洲，沃壤中国占其半，俄则西伯利亚及西域回疆赡腴，皆逊中国，故俄国农利偏重欧州，欧州之俄自北纬线七十度至四十度，东界乌拉岭西界波罗的海南界，黑海北界，北冰洋内涵一十六兆八十万零五千九百二十八方里平原，辽旷土膏坟溢，泱泱乎宇内之陆海也，然而编户疲耗，生齿七十八，兆盖一，方里仅四五人耳，岂天时地利，有所限欤？毋亦养民之政有未尽欤？论语曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之言非养，不能保庶也，欧洲俄地分三区，自北纬线七十度至五十七度，谓之北，俄北俄之壤，厥土涂泥，南多山林，而北则极冷，自北纬线六十五度至六十四度安利，加海股之北，始有麦种，然惟向阳避风虚，植之余尚罕也，可耕之时，岁仅六月，夏日极短蝇，蜢攒喙戕害，牲兽畜牧，不繁瑞，典国北境，亦同此患。由此而南，至北纬线五十八度为端拉河口，河东北有泥淖之地数百里，滨接波罗的海，夏时小树，稚草青覆土上，地无钜木，惟卑利忌树，状类杨柳，低田小坡，时或丛长，冬盛冰雪，酷于斐洲沙漠，故人宗罕履更南，当北纬线五十六度，地名端打，士始有山林，盖自此以北，俄地皆无乔木也，端打士之北，土多灰石，红砂石，火石粉，其下又有麻石及煤矿地面，或沙或淖，沙地产番松淖，地产番杉，而卑利忌树，则错生于番松，番杉之间，此树北，俄之地最繁，皮厚耐雪，枝软耐风，农家器具，皆取材斯树，端打士山林，虽茂而钜材，适用者绝少，惟卑利忌树，最良耳，盖北俄之地，自北纬线六十二度，以南皆可耕植，惟天气寒栗卉木，迟萌而早凋，故居民多畜牧，渔佃而鲜务农业，势使然也。自北纬线五十七度至五十度，谓之中，俄其地青草匝，陇嘉树蔽亏，欧州之上腴也，地饶美，林堪制器物，居民仅以作木，见沙木炭，及木把马油之属，殊可惜耳，民务佃作，所产之麦，约判二种，一色黄，身软而皮厚一色，灰身硬而皮薄，黄麦粉少，俄人谓之波，兰麦自中，俄以外，凡亚速海滨，及乌坚利诸地皆产之，惟中俄所产尤盛焉，中俄之南，有阿士斯者，在斐斯度，拉河西岸壤地尤沃，麻麦穰丰，又南当北纬，线五十二度五十二度之间，有地积沙，宜于麻，又南当北纬，线五十一度五十二度之间，东至沙拉多，西至基附城，斜数千里，宜于麦，又南至北纬线五十度，加鲁父省产麦尤伙，莱菔之可为糖者亦产焉，大抵中俄之地，自陆腴衍，土物殷盛，每岁运贩邻国，弋利颇滋，盖得地之腴，天假之也，然其田主佃佣，日益困弊，粪溉寡薄，地力日瘠，竟有昔日擅名农牧之都，而今寂寂无闻者，此则地利虽优，而人事固有未尽矣，自北纬线五十度至四十五度，谓之南俄聂斯德，河贯其中，其地冷则极冷，热则极热，有宜于耕者有不宜于耕者北纬线四十六度，有俄得撤城地，当聂斯德河口，自聂斯德，河东行五千里，平畴坦远皆无草木，盖其地俱石，质最下层为麻石，麻石之上，则火石灰，或灰石火，石灰，石最不坚久，俄萨得之屋，有用此石，筑者四五十年，即融化，是以百卉不生，惟濒河之区，稍有城邑，林木苇荻，尚饶生趣而已，凡近，俄得与亚速海之处，冬皆冰雪，俄得萨则冬时冷逾柏灵，而夏极酷热，厘阿美寒暑，针升至二十八度，春雪既融，汪洋流注，五月将没，始茁青草原野芜绿，牛羊散牧，故居民多业，屠牛而俄得萨，出口之货，遂以牛油为最，八月，雨泽渐稀，草即枯陨，与撒哈拉沙漠无异，惟濒水余鲜草，故牛马皆移牧河干，八月，遇雨草再萌生，仍可放牧，但难耐久，冬寒凛栗，朔风号怒，逾年夏，仲始息，庶卉君羊萎，人迹鲜至，以全俄土产核计，固以黑海濒地为最少矣。加打湖虽与俄得萨同纬线，而天时地利，特优德人，旅耕于此，颇足饶给，虽地鲜林树而瓜蔓，繁衍产柠，檬橙尤美，临河土沃，五谷播生，惟平原尚乏耳，北纬线四十八度四十九度之间，川陆夷衍，最称沃壤，畜牧，尤宜北纬，线四十一度四十二度之间有黑海土股，名曰企林，原隰阜陂，居三之二，腴田弥望，最宜菽麦，向阳燠区，朔风不至，亦产南方诸果如菩提橙，无花果之属，春初正月杏花嫣红，天时尚未甚寒也，南俄大抵地多平陆，且极膏沃，居民未讲，农学耕器，又复粗恶而收获，尚给兄能尽地力乎？夫俄地横跨三洲而精华，则在欧州本国欧州之俄分，南中北而精华，则在中，俄北地苦寒，厘阿美，寒暑针降，至下三十度，故北纬线六十二度以北，皆不毛之土也。
南地苦热，厘阿美寒暑，针升至上卅度，故虽有膏壤，不及中，俄且黑，海与聂斯德，河之地，皆不可耕，其可耕之地，就俄本国计，则有四万零六百八十九万六千九百二十七的士耶？电若连欧州，属地计之，则有四万一千八百八十一万六千九百三十五的士耶？电至于南方，属国如波，兰则有地一千一百零八万七千二百的士耶？电北方属国如芬兰，则有地一十一万二千五百的士耶？电此二国中共有可耕之地，一十一万二千五百一十的士耶？电若夫山林草木之地，则欧州之俄连属地计之，共有一百六十，兆的士耶？电其余荒芜，未垦之地，合欧州与属地，则有八万八千五百，兆的士耶？电其耕[垦，](恳)，而着有成效者，在俄本国共有六十，省照，俄国农务，清单核之，光绪廿年有二千八百零四万一千七百二十八的士耶？电光绪廿一年有二千七百七十四万九千六百零三的士耶？电光绪廿二年有二千八百五十三万二千一百八十的士耶？电盖，俄地之[垦，](恳)者，岁车取增益矣。其谷麦丰而物产阜者，则以波他哗省，加鲁父省机附省，古士基省和罗利，施省为冠，皆土质黑坟，黎元蕃息，农植麻麦，十人而八，惟南境多事，畜牧焉，俄地价值，每一的士耶？电值银自二十五至一百五十，卢卑虽有肥硗之别，然地质本美，惜经理无法，不能化瘠为腴耳，德国素讲粪田之法，近年德人往，俄佃耕者众，俄人则而效之，识见稍增矣，曩时，俄国贵族田亩广衍，家畜世仆数千人，名曰穑夫，责之使耕，而坐收其获，都计俄民之为穑夫者，不下二千二百万，同治二年，俄皇亚力山大第二，诏免奴仆，于是搢绅士夫，募人佃作，需费甚钜，然俄国佣耕之人，颇尚勤敏，故土产畜牧，岁车取溢，增且俄民俭啬，无男女少老，皆嚼粗面，饮水以自养，最奢时，则小酌白兰，地酒而已，故值极廉，日给洋银，三角已足，俄民好家居，虽贫亦少，远适他日，风气，若开有往，异国佣工者，恐难如是，吝节矣，现时，俄国农务，费用极少，每麦一墩，赀本仅三十五至四十，马克止矣，俄国土产食用之，余皆售诸异国，而贩运往，德者尤众，即以米麦核计其售，诸德者，同治五年，至同治九年，共有一十二万七千七百九十六，俄磅每四十俄磅，乃抵三十五英，磅光绪二年至光绪六年，共有二十七万五千七百五十一，俄磅光绪十二年至光绪，十六年，共有四十一万八千零五十七，俄磅迨光绪，十九年，则有四十一万三千一百九十一，俄磅，其余土产称是，贩诸各国者又称是，盖历年递有增益矣。且俄地税甚轻，又出口无征，故邻国商农潜受损耗，比年以来，俄人修车路通，运河在欧洲南俄地界，又亚州西域回部推广耕植，甚至西伯利部，寒瘠之壤，亦辟土招，[垦](恳，)购求各国美种，与民播植，查该土产销路采买，制造机器，光绪二十年，政府又抡选通谙农学之士，遍考各地农业，又派人往，德国考求农学器用以助，俄农所不及，改用火车，以运谷麦不准，重收车费，其经理农学，固自谓不遗余力矣，惜俄国官吏积弊太深，人皆有初，而鲜终事，亦有名而无实，政府亦不保护，农民挟制，凌侮不能自主，故民皆惰于耕，收而农学不开，见识闇陋，虽全国土壤膏腴，不少国家，经理农务费帑，甚钜而收效，仅有此数，否则诸国农商之利，必有大为，俄人所夺者，然即此数端，经理，俄之畜牧，商务皆已有日增，月盛之势矣，三代以上中国，农学甚备，后世鄙为小民之事，士大夫不屑道而农务日坏，近日廷臣屡疏请兴农利而上海，亦有农学报馆之设，吾华农务之兴，此其昉矣，以铜为监，可正衣冠，以人为监，可正得失，观俄国农制衰坏之，故其亦可以对监乎？
俄国农政新议
西十一月，伦顿商务，大臣月报云驻劄，彼得罗堡之美，国领事将，俄国农人，机器之事务禀报美，廷报称，俄国农人，屡上诉于俄廷，指陈其农产，所以难与天下市土争胜之，故谓天下谷米之价，大减有损，农家入息，不得不思省，农业之赀，本以济之，又谓补救之方法，惟有用机器一道，盖谓每年收获，时农工甚罕，既不足用，即多损失，故敢夬谓增用机，器则收获，可增而利，息可倍也。俄国若非因机器农具，价昂则用者必盛，惟以价昂，故中等农人无力，购用，若夫机器农具之，所以价昂者，实由于关税太重，查其入口之机，器农具，用以收割者，每值百抽税十八，至二十用，以打禾者，每值百抽税二十，至二十五，用以犁耙割草者，每值百抽税，二十至三十五，用汽机者，每值百抽税四十至四十五零碎机件，每值百抽税三十五至五十，又凡机器农具，除抽值税之外，另每三十六磅抽税一司零八篇。士若兼汽，机与打禾机器者，则每三十六磅增至四司零六篇，士彼国，特加如此，重税者，志在保护，本国制造厂之利，但俄国制造厂，尚未大兴，反足自困其民耳，现制造厂所出者，未足以供买近来，其户部筹思整顿之法，以苏农困，拟更改章程，凡农具为俄人所未有，自制造者，则准其免税入境，于是招立农局，委员一人，富农三十三人，并召集机器厂，铁厂公局，绅等聚会，商议推举制造局，提调为主席，户部特请赴会诸人筹议，本大臣所拟之章程，能否施行，而益及农户造机器者，与售铁者，不与农户同心，故分二党各自禀覆，户部农家所禀求者，欲将以下诸货免税一使，禾能自捆，束之机器，二束禾之线，三无活机之汽，牛四灌水上，果木豆寸之机，器五打禾，汽机其阔，不下四尺半者，并其零件六打草孖机七，干草耙八挑选果子之机，器九挑选，薯芋之机器十以离心，力分牛奶之机，器并其零件十一摺，草蓆之机，器十二马，拖草耙之齿十三，打禾机器之，打板十四，以马牵用之，钢铲十五，使禾自捆，束与挑选，机器所用之布十六，造砖瓦之机器，只用马力，四匹以下，或人力运动之者十七分，撒田料之机，器十八农人所用活机，遵朝廷所定之式者十九，用以洁净，果子菜蔬之机，器二十，用以洁净，哥老化草之机，器二十一，马拖之草，耙与钢耙，又将以下各货减至，每三十六磅抽税一司零七篇，士半一机，器之零件，或散付入口，或搭原副机器入口者二，煤油为火料之活机，三煎食物之家，具四熬，马牛米良之家具五熬，牛乳之家，具以上为农户所禀，覆制造局，委员禀覆如下，一求设法，布置使制造，机器之材料价廉二，求朝廷于农人机器厂，主并国家银行委员之中，拣选数人为委员，讲求善法，以满农户，与厂主之，愿三现在农具，税则求勿更改，以[防]，(妨)一改之后，外来机器，即充塞市竭，而本国机器，因而受亏，四机器散件，可从农人之议减至，每三十六磅税一司零七篇，士半五求奖赏，凡本国所造之机，器农具，能运售出外者反照，入口税而奖赏之，七求贩运机，器农具之税，盖照现行章程，益及外货甚于土，货也，八凡学习机器之，生徒成功之后，朝廷宜锡以事权，九更改税则之时，宜在十一月，即农事收成之时，十外国入口，农具之税，宜拨为充补，机器学堂经费，并奖赏，初试制造，各式农具之，人以上为制造局所禀覆，查一千八百六十余年之初，俄廷曾见及振兴农人，器机为有益，务于是多方津贴，其制造厂以助之，任其购生铁与铁料皆免其税，又开博物院陈，置其所成之机，器使农人见而试用，据熟谙政务之人，述俄国现在农具之入口，每年得税不过四十五万，罗卜士合英金六万七千五百镑，故总税司以为若依农户所禀，减免其税，实于朝廷，所损无几，税司又指陈外来，机器农具，每年值银不过五百万，罗卜士而本国所自造者，值银约九百万镑，又查欧洲中，俄国所占田地不下二百四十七，兆厄架各合，华田六亩，故每架厄之田，所费机器本银，不过一篇，士半俄国农器之制造，以波罗的海与委士，挑剌二方为先，但近十五年来，此局迁变，俄国南境，矿务大兴而煤，铁二项尤盛，故新制造厂，皆迁就之，而农人机器，亦兴盛于此一千八百九十五年，俄国造成大具，农机之数，如下牛七万五千五百四十六具，刈禾，机器二万六千九百八十具，打禾机器三千五百六十一具，奥地利国工厂，曾多方设法，引其禾，镰销售于俄国，税关查得一千八百九十六年，由外国入口之禾，镰共重三千七百五十六墩，值银一百八十万零七千罗卜士，此等禾镰来自奥，国者居多，约计其数，有六百万具，比其造于东国者，殆多三倍云。
皇朝经世文新编续集卷八
晋安甘韩眠羊甫辑
矿政
外务部奏定，矿务章程，谨 奏为酌定矿，务章程恭摺，仰祈 圣鉴事，光绪二十七年十二月二十五日，政务处具奏，开办矿务一摺，奉 旨依议，钦此钦遵抄摺，知照前来，臣等当即按，照原奏内所称延聘矿，师查勘矿山及豫购机器，广招商股，各节详加筹议，复于本年正月十六日，钦奉 ，谕旨派张翼，总办路矿事宜，臣文韶臣鸿，禨仍奉 。命督同办理自应仰体 ，朝廷振兴之意，悉心筹画，以浚利源，臣等窃维中国矿产之富，甲于五洲，特以地质素昧，讲求开采，未能如法，鸠赀试办成效茫然，近来风气渐开，始知西国矿学之精，良机器之利便，然必有能识矿师之人，而后不为下等，矿师所惑，有自制机器之厂，而后不以广购机，器为难际，此库欠空虚，经费万难筹，措自不得不借资商力，广为招徕，顾华商见小欲速，势散力微，集累万之钜赀，收交力在数年以后，势必迁延观望，裹足不前，而奸诈嗜利之徒，又往往以一纸呈词，希图揽办，斥之则有所藉口，准之则益启，效尤甚，且勾结外人，辗转售卖，其弊必至于利权尽失，为今之计，惟有明定画一章程，使人人晓然于厚生利用，但能上下交益 ，国家固无所私，无论华洋各商皆可照章承办，其有违背定章，任意要索者，仍应坚持驳阻，杜绝弊，混即所以鼓舞商情，臣等博访，周谘公同商酌，谨拟矿务章程，十九条，恭候 钦定，如蒙 俞允，即由臣部通行饬遵，其有未尽事，宜应由矿路总局，随时体察情形，奏明办理所有，酌定矿务，章程缘由，谨缮摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示遵行，谨 奏 ，光绪二十八年二月初八日具奏，奉 朱批，依议钦此 ，谨拟筹办，矿务章程，十九条，恭呈 ，御览 一，凡拟开办矿务者，或集华股，或借洋欠均，须先行禀明，外务部其禀，或自行投到，或由该省州县，详请督抚专咨到部，俟奉批准后，方可为准，行之据未奉，批准以前，不得开办 一，此项禀咨如外，务部核夺以为可行，即知照路矿总局，询以此事可否，批准俟接，到可准之，复文后即由外务，部知照总局发出，准行执照，此照奉到，方可开办，其照费视成本多寡，酌提百分之一，缴局以资办公 ，一开办之人，必须系原，禀领照之，人自行举办，不得私将执照，转卖他人，倘欲售卖，或在开办以前，或在已办之后，须由原办之人，会同接办之人，照上两条，复行禀请立案领据，方可转交接办 ，一该处地主原有不从之权，须由原禀之人，向其先行说明，商定价银，报明立案，不得私行交易，倘该地有关系， 国家必须开办之，故其地主，虽有不从之权，亦应听顺 ，国家之意，由官公平发给地价，任凭开办 ，一递禀开办者，或华人自办，或洋人承办，或华洋人合办均无不可，惟地系中国之地，举办系由中国，准行无论，何人承办？均应遵守中国，定章倘出，有事端应，由中国按照自主之，权自定 一矿产出井，视品类之贵贱，以别税则之重，轻现酌定，煤铁锑砂，白矾，硼砂等类，值百抽五煤，油；铜，铅，锡，硫磺朱砂等类，值百抽十，金银白铅，水银等类，值百抽十五钻，石水晶等类，值百抽二十五均作为落地税，其有税则未载之矿，质应视物类之相近者，比照抽收其出口税，仍应照章在税，关完纳，自纳出口税以后，内地厘金，概不重征，此项出口，矿税为新增之欠，应在税关，另欠存储听，[候](侯，)拨用 一，各公司承办矿务，给执照之日，起限十二个月内开工如逾期不开，执照作废该矿，即由总局，另行招商承办，并登中外各报声明，某省某矿，现因逾期，执照作废， 一矿山，准造枝路，以便转运，矿产惟只准造至，最近水口，如与余路相近，即准接连，余路为止 ，一附近开矿，处所应设矿务学堂为储材之地，该学堂一切薪水经费，均由该公司自行，筹给 一，凡开办所需，机器材料等件，除运自外洋，照章归海关，收税外内地厘金，概不重征，如在内地，采买材料，经过关卡查明，实系运往，开矿处所，准给执照，免厘放行，惟不准夹带别货，违者照章，罚办 一，公司雇用矿，师赴各处勘矿，应呈报外，务部咨明，各该省督抚扎饬，地方官实力保护，如有意外之事，惟该地方官是问，至购地开办，如遇百姓阻挠及工匠，滋事由公司，呈报地方，官即应随时，晓谕弹压，尤应严禁，胥吏需索，倘有前项情事，一经查出，或被控有据，严参不贷， 一矿产地亩民地则照市，值购买官地，则令备价承租，惟民地虽购买，过户执业，仍须照中国原定田，则完纳钱粮，以符赋额，至各矿所用地，只准足敷，挖井盖厂，各用为限，不得多占 一，公司购用地亩，自应公平给价，不得强占，抑勒地主，亦不得抬价居奇，并不准以有石风水，藉词阻挠，如该地主，不愿领价，愿入股，份即按照原，值给予股票，为凭 一，采验矿苗，应须打钻掘井，遇有田舍，土文墓所在，务须设法，绕越如实在无法，绕越应商明业主，由公司优给赀费，以便迁移， 一矿厂，如须安设兵护厂，专用华人，所需教练，经费口粮，均由该公司自行，筹备厂内，除管理机器，经理帐目，必须聘用洋人外，其一切执事工作，人等均应多用华人，该公司从优给，予工价如矿峒，有压毙人口等事，亦应由公司优血 一，华人在外洋，矿务学堂卒业，学生愿回，华充当矿，师及外洋各埠，华，商，愿回华开矿者，准其赴外务部呈，明如该生等勘矿，确有见地赀本，实在充裕，俟办有成交力，后由外务部奏请给奖以示鼓，励 一，各公司承办某矿，所有华洋股，东 国家，但任保护，如有亏折成，本 国家不认赔偿，倘因赀本不敷，借用洋欠，亦应商借商还，与 国家无涉 ，一开采以后，每年结帐，除提还本息外，如有盈余，以十成之二，五报交力， 国家 一，此次新章未定，以前凡已开办各矿，及曾经议定之处，除出井税课合同内，声明按照，奏定专章者，应照此次所订，第六条办理外，其余仍照合同核办，以示大信，嗣后华洋各商欲承办，矿务者均照，此章办理，此外未尽事宜，应俟随时增损，以期尽善。
书外务部奏定矿务章程后
中国矿产之富，甲于全球，外人之勘验者，即山西一省煤矿，言已谓可以供全，球 千年之用，至五金之矿，则随在皆有，其蕴蓄于地，中者不能谓之不富，第以有利不能兴，致菁华渐竭，盖藏将虚而外人且从而要挟，君羊思垄断，于是强臣，枢臣幡然变计，叠奉 ，明诏招商开采，亦积有年，然所开之矿，无一不折阅，而干没者，惟漠河开平，金煤两矿，开采较旺，股商除官利外，可望[赢，](羸)，余差胜他处，然庚子役后漠，河则资产荡然，股价低缩，纵他日幸能恢复，已非十年，五年，内可以期其有成，开平则售之外商，其存其亡，皆在不可知之列，则即谓中国之矿务，无一有成效可也。无一不覆灭，亦可也。去年 回銮，后理财之法以金，广路为开源之要，义叠 ，命大臣专司其事，而复使重臣管理之，其鼓舞路金，广之意，不可谓不至，窃谓中国商利，魄力最薄，即明予以利益，优予以保护，犹迟回而不敢应，况利一害十，而官复多方箝制之，且设为苛法以待之，而犹可期，其事之成，利之溥，恐亦必不可得之数矣，吾于外务部奏定之矿，务章程不禁，喟然而叹，恐此后矿务，无复有可兴之望也，按原奏有云：为今之计，惟有明定画一章程，使人人晓然于厚生利用，但能上下交益 ，国家固无所私，是部臣固以不与商民争利之意，明告天下，乃第二条，即云其照费，视成本多寡，酌提百分之一，以资办公，按：如此，则资本百万者，须提一万归公资，本二百万者，须提二万归公是，则商人一事未成，先须耗去，巨资其为痛，苦奚止剥肤，又第十二条云：矿产地亩，仍须照中国原定田，则完纳钱粮，是 国家于矿面之地，既取其税矣，第六条云：矿产出井，视品类之贵贱，以别税则之轻重，或值百抽五，或值百抽十，或值百抽十五，是 国家于矿内之物，又已取其税矣，乃又申之曰：其出口税，仍应在税关完纳，自纳出口税，后内地厘金，概不重征，果如所言，假使采出之物，并不出口，但止运销内地，其仍须纳厘金可知也，出口则困之，以关税不出口，则困之以厘金，彼为商民者，岂能堪之？又此出口税者，不知其百抽若干，若援洋货，入内地之例，百抽七五，则并落地税，计之轻者，已值百抽十二，有五重者，且抽至三十五，其取之商民者不已，太厚乎？而第十八条文云：如有盈余，以十成之二，五报交力， 国家果如是，则矿利虽优，既耗之于领照之，时复重征于开采之后，又朘削于得利之后，夫孰敢轻为尝试耶？西国政府于大工厂，大商业率极力保护之甚，或岁拨巨欠，以资津贴，中国则反是，不计其有害，先计其得利，并无扶助之法，先定取盈之计，此执笔，人所不解者也。兄第九条，云附近开矿，处所应设矿务学堂，一切薪水，经费均由公司自行筹给，又第十五条，云如页，安设兵护厂，其经费口粮，均由公司自备，按商人既设学堂，造就矿，学人材以供 ，国家之用，是商人之报效 ，国家已不为不至，乃 国家于商人，除批准开办外，并无实在之恩，典为商人所承受，而犹责以报效，定以额数，无乃所施者薄，而所责者厚耶？其尤不可解者按第二条云：此项禀咨如外，务部核夺以为可行，即知照路矿总局，询以可否，批准俟接，到可准之覆，文后即由外务，部知照总局发出，准行执照，此照奉到，方可开办，按矿务本路矿，总局之专责外务，部为专司，交涉之官，本不必过问，即云开矿者，或为西人，或为中西合办，不无中西，交涉之事，然所开之矿，既为中国之地，则无论西人华人，其事专属内政，即当受节制于总局，何必外务部干预，其不可解者一也，兄外部既以为可行知照，总局总局，又以为可行，咨覆外部，则即将准行执照，随文交付，岂不简捷，乃必待外务部再行知照，始将准行，执照发出，不知究属，何意必欲多此一层，转折，徒令在事诸人，添一刁难之途，承办商人多一掣肘之苦而已，其不可解者二也；呜呼！中国商民资财既绌，魄力又微于开矿一事，早已视为畏途，今乃委曲繁重如此，层层剥削，如彼是非，导人开矿，实禁人开矿也，中国商民既裹足不前，则狡黠之流，必将勾结，外人恃其国力以代我，开采转致，破坏藩篱，而我亦无如之何？然则此十九条，新章适为外人之鸇獭而已，讵有益哉！
某学士论矿务片稿土付跋
再开矿之事，上裨国用，下益民生，满汉臣工，屡经陈请，乃既蒙 ，皇上采纳，复有部臣主持而行之，各疆臣或任意迟延，或藉端挠沮，率使良法美意，废遏不行，时事艰难，至于此极，推原其故，厥有八端，中国伊古以来，居官者以言利为戒，有明矿税之祸，尤为妇孺所知，鉴古虑今，则疑于招谤，一也，循例援案之事，疆臣不页思索，可见施行开矿，则无例可循，无案可引，则苦于用心，二也；一言开矿，即须集赀官办，则无欠可提，且虞异日之亏，短商办，则无人可信，更防成效之难期，则艰于措赀，三也；人情安常习故，又惑于风水之说开办之始难保，不稍有争端，官吏因之，遂生疑阻，则嫌于多事，四也；开矿见功，以后利之，所在人所必趋，工人累万盈千，弹压匪易，则惮于聚众，五也。定例，商人开矿，十分取二，较泰西各国二十分而税一，本属太苛，又虑及硐老山空，工人星散，此项矿税无出部中，驳诘大费，周章则畏于受累，六也；各疆官名位已高，推欲保全，则无希冀开矿，见功未必遽加褒赏，开矿有过，或将贻累子孙，属员望风，更相附和，则慊于无赏，七也；疆臣年皆近耄，开矿之事，旷日始成，安能劳精疲神为此，分外不可知之事，则难于持久，八也。此八者，有公有私，而其断断不欲开矿之心，则一而已矣，方今天下大势，民穷财罄，识者寒心，而中国矿产之丰盈，复甲于地球，各国如人有重宝，窖藏于地，而日日不免饥寒，愚莫甚焉！故欲富则必开矿，而以责之，疆臣夬，无能开之，一日不过迁延时日，率以无矿可采，一奏塞责耳，欲破君羊疑，别无奇策，臣请为我 ，皇上陈之矿，蕴于山藏于地，非可挈而怀也，志乘有记载，土人有传闻西人之游历者，有撰述矿，师识苗望气，一目了然，今中外所艳称者川。滇二藏东三省，及齐日江皖，湖南北新疆等处，应请 饬下出，使大臣访订泰西，各国著名，矿师数人，议定薪水，咨送来华，听候录用， 特派查矿，大臣数员，隹乃带矿，师周历各省，每省现开之矿若干，未开之矿，若干开采，是否有利转运，是否得宜，一律绘图贴说详悉，查覆然后明，降 谕旨，准民间集赀，开办官为保护，商力不足，酌提官欠助之，减轻矿税，二十分而取一，地方官吏，稽查督责，统照盐法之例，有成效者，优加奖励，敢阻挠者，予以严惩，持以十年，而各省矿产国计，民生不富者，未之有也。否则上下相蒙，内外相遁，查行驳诘，徒托空言，即开矿一端，而天下官吏之泄沓，因循已可概见矣。伏惟 圣明，迅断施行，天下幸甚！谨附片密陈，伏乞 圣鉴，谨奏 陈衍曰：中国今日之困，至于此极者，一言以蔽之，曰：畏难，苟安而已，问中国何以不强？佥曰：由于不富，问中国何以不？富曰：量入为出，只有此数也？问：何以只有此数，则[瞠](膛，)目无以应矣。礼曰：问国君之富，数地以对，山泽之所出，今吾天下在全球上，一国君之富而已，山泽所有，遽数不能终其物，一一出焉，否耶？四境强邻，虎视耽耽，其欲逐逐者，甯欲吾四百兆之众胥而迁之，彼使彼饮之，食之耶？欲吾地中之德产数千年，大璞未凿者，取无禁而用不竭也，今中国置矿不开，譬以人有重宝，窖藏于地，而日日不免饥寒，似矣，然吾谓中国之弊在尚未至，饥寒第戚戚然忧其食指之繁而思以饘粥，度日耳至，问以子有藏镪，胡不取而用之，则曰发，以锹锄运，以畚局，吾病其劳也，岂知吾惮其劳，夜半，有大力者负之而趋矣，浸假饘粥，度日者，疾病侵之，医药继之，则且罄其饘粥之资，而真饥寒矣，于是鬻田宅焉，货家具焉，彼大力者坐，吾向者之堂居，吾向者之室，食吾以草具之食而役，吾为仆隶，犹以为优，以相待矣。畏难，苟安之祸，一至于此！此疏抗论畏难，苟安之弊，穷尽无遁形，嗣是而各省报请开矿者，时有所闻，然不派矿务大臣，其各省现开之矿若干，未开之矿若干，仍无过而问者，举一废百，无济于富国之毫末，乌怪其与藏，窖不发者，以口实谓虽发，亦仅此区区，果何补于事耶？
河南巡抚刘树堂奏，豫省矿务，请由商人自借洋欠承办摺。
奏为豫省矿务，请归商人自借洋欠承办，谨照缮该，商议定合同开具清，单恭摺，仰祈 圣鉴，事窃臣于覆奏，练兵筹饷，案内将豫省矿务，现有商人自借巨欠，前来认办等情附陈在案，现据翰林院检讨吴式，钊分省补用，道程恩培呈称，与义大利国，商人北京，福公司代理，罗沙第立定合同借，欠一千万两，设立公司请办，豫省矿务，拟名为豫丰公，司并于原呈暨合同内，声明所借之欠商，借商还将来，如有亏折归，该公司自理，所得矿利，以百分之三十五分，报交力 ，朝廷较之官银，行以余利百分之二十，分报交力，实属加增，且开办六十年以后所置办矿产业，全数报交力送到华洋文一样，合同三分，保欠票，一纸章程，一分等因其保欠票者，保其所借之欠有着也，其合同所议，则自借欠以迄开矿，永远遵行之，信券也，其章程，则皆该公司，开办以后，自行之事，例合同保款票，两项均已，由义大利，公使萨尔，瓦葛填，盖印押作保，臣详加察阅，知其借欠委实非虚，所拟合同九欠，大致亦尚妥协，惟其中稍有隐饰之处，臣以私意揣之，大约洋商出财，华商出力，名为自借洋，欠实则以洋商，而借洋债据吴式，钊程恩培亦直言，不讳而臣之，愚见尚以为可行者，窃以开矿，非巨欠不办，巨欠非集，股不成集，洋股甚易，集华股，则难而定章，则以集华股为先，集洋股为禁，是以洋商，歆于美利欲染指而无由，华商绌于赀财，愿交力劳而寡助，近年言矿利者，纷然成效，茫无所睹，职此之由，窃查借洋债与集，洋股不同向为功，令所不禁，而以华商而借洋债，与以洋商，而借洋债情形，尤为有异，兄为洋商，自借之债，托名于华，商在华商，则有借欠之名，并无借欠之实赔累，可以无虞，在洋商，虽平分开矿之利，并不总揽，开矿之权，操纵依然在我，事之便利，计无有过于此者，且即以华商独办而论，无论赀本或集，或借而开矿，链矿之器具验矿，化矿之工程，仍须仰给于外人，是以自有之财，办自有之，矿利，仍不免外溢，兄此赀本实，出自洋商也，且查合同第三欠，所开有该，公司执事人等，除西大班矿，师机，师工程师化学师外，尽用华人等语，该洋商所有之权，明有限制，实与华商自办矿务，无甚悬殊，臣先后接见吴式，钊程恩培等深知其明于大义，志在济时，必能力顾大局，若准其承，办此项矿，务当克胜任，现在时局日，殊已准洋商，在华设厂，制造土货，此项矿利，尤所觊觎，若不为先发之谋，恐难禁代庖之情，惟事关交涉，微臣未敢擅便，谨照缮该，商等议定合同呈，请 圣裁，如蒙 俞尤再由臣，将合同加盖，臣衙门关防，分别存发，俾昭信守，并发给执照指派，地方以便开办，臣为开浚，利源起见所有矿务，请归商办缘由，并照缮合同清单，谨恭摺具陈是否，有当伏乞 ，皇上圣鉴训示谨奏。
总署议覆河南抚刘 奏陈豫省矿务办法摺 附片
奏为遵议河南矿务办法，改订合同，请 旨，遵行恭摺，仰祈 圣鉴事，光绪二十四年二月十六日，准军机处抄，交河南抚刘树堂奏，豫省矿务，请归商人自借洋欠承办一摺，奉 殊批着，总理各国事，务衙门会同，户部议奏单并发，钦此查原，奏内称据翰林院检讨吴式，钊分省补用，道程恩培呈，请与义商罗沙，第立定合同借，欠一千万，设立公司请办，豫省矿务，名为豫丰公，司声明所借之款商，借商，还如有亏折归，该公司自理，所得矿利，以百分之三十五分，报交力 ，朝廷开办六十年以后所置办矿产业，全数报交力，谨照缮该，商等议定合同呈，请 圣裁，如蒙俞允，再行，加盖关防分别，存发指派，地方以便开办等语，臣等正在核议间，复准军机处片交，给事中郑思赞等奏，河南矿务请 ，饬禁借洋债一摺，军机大臣，面奉 谕旨，该衙门知道钦，此臣等就原定合同逐欠查，该内惟第二欠所获，余利以百分之三十五分，报交力，中国 ，朝廷虽较之，山西矿利多得百分之十，而其余各欠于应征，地赋及矿产落地税出口，税等均未开，载周息八厘，亦嫌过重，给事中郑思贺等请饬禁借洋，债与御史何乃莹条奏，山西路矿，停借洋欠，同一用意，刘树堂原奏，则以华商赀，本难集成效，茫然必须借资，外人亦不为无见，臣等公同商酌山西矿务既经，臣等将合同章程，逐加添改奏，准开办豫省事，同一律义，英驻京使臣日来催询，自应照案办理，当即督饬，义国商人罗沙第，仿照山西办法，另拟合同章程二十条，与前定山西合同，均属相符，惟刘树堂原，拟第一欠准该，公司承办，怀庆左右黄河以南诸山各矿地过广，应改为怀庆，左右黄河以北，以示限制，谨照录合同章程，恭呈 御览，现准刘树堂电，称已派商董吴式，钊程恩培来京，备问拟俟 ，命下之日，即令该商，董等与义商罗沙第在臣衙门画押，以凭开办所有，遵议河南矿务，办法缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇上圣鉴训示遵行，再此摺系总理衙门，主稿会同，户部具奏合并声明，谨奏 再正，在核奏间，准军机处片交，御史郑思赞奏，翰林院检讨吴式，钊候选道程恩，培在河南，揽办矿务借端，渔利等语，军机大臣面奉 ，谕旨该衙门，查明具奏，钦此复准军机处片交，御史李盛铎奏，河南矿务请详，商办法等语，军机大臣，●● 谕旨，着该衙门，查明办理，钦此查郑思赞原奏，内称河南矿务吴式，钊程恩培，实主其事，二人朋比为奸，从中渔利该处，不肖官员，因其擅有利权，趋之若鹜，吴式，钊托故出京，擅至豫省，孳孳为利，程恩培生长纨夸，一无所知，此等劣员，何能经理矿务，用特据实纠，李盛铎原奏，内称河南矿务，由总理衙门，议照山西章程办理，自系为画一起，见惟河南，原议章程，比之山西原议，较为妥善，即如由华，董会同，洋商办理一语，改为洋商，会同，华董办理，则洋商有权，而华商无权，事关华洋，商人合股办事不厌，求详可否， 饬下总理衙门知照，河南抚详商办理各等语，臣等查吴式，钊程恩培二员，承办豫省矿务，是否？从中渔利，此外有无劣迹，臣等无从，访查应咨，行河南抚刘树堂查，明复奏，至河南原订矿，务合同于应完，各项赋税均未声，余又臣等既议，照山西章程，一体征收，非将合同，各欠概照山西办理，无以折服，洋商，惟合同第三款，凡调度商务，开采工程，用人理财，各事一节，既据李盛，铎指称有妨，华商利权，不厌求详，臣等复与英义两国使臣论及均，以概照山西办法，本甚公平，再四磋，磨该使臣等以为事有波折，持之愈坚，拟就该款内添余，又出入数簿，由河南抚随时派员，稽查尚不致利权，旁落总之，各省矿务，果能自集华股，自行开采，原无所招致洋商，致增轇轕，无如股，本既难猝，招矿务，又未便停办，不得已而借资，异地势不能不予以利益，以观厥成，现英义使臣屡向臣衙门催促画押，臣等以吴式钊等既经，被当电商，刘树堂另，择妥员来京，商办旋准，复称豫省官，绅拘守故辙，风气尚未大开强求，恐滋贻误，仍由臣等酌量办理等语，臣等公同商酌，只令吴式，钊先与罗沙第，画押一面，由刘树堂，随时察看，如果有从中渔利情事，即行撤换，以肃矿政，谨附片具陈，伏乞 皇上圣鉴训示遵行，谨奏。
山西商务局，与福公司议定开矿，制铁及转运各色矿产章程。
一山西商务局禀奉山西抚批准，专办孟县，平定州，潞安州，泽州，与平阳府属，煤铁以及他处，煤油各矿，今将批准各事，转请福，公司办理，限六十年为期，应先由矿，师勘定，何乡何山？何种矿产，绘图贴说禀请山西抚查明，果与地方情形无碍，一面咨明 ，总理衙门，备案一面，发给凭单，准其开采矿，地勿稍身，冘延如系民产向业，主议明或租，或买公平给价，如系官产应照该处，田则加倍，纳赋 二山，西商务局禀奉山西批准，自借洋债不得过一千万两之数，如所派勘矿，师以此数不敷，于用山西商务局，仍专向福，公司续借 三，凡调度矿务，与开采工程，用人理财，各事由福，公司总董经理，山西商务局总办，会同办理 四，各处矿厂，应用华洋，董事各一人，洋董管工程，华董理交涉，一切帐目皆用洋，式银钱，出入洋董经理华，董稽核各矿厂，总以多用华人，为是所有薪水，皆由福公司发给 五勘，马念矿地或应打钻，掘井探视矿苗，应先与地主，商明踏损，由禾酌量赔偿，至开矿以后，或因矿塌陷，损伤民命，房产应归公司，抚血赔偿，若定办一矿，有占民地，必须会同，地方官或向地主租用，或备价购买，秉公定价，务使两不受亏方，昭公允所开矿，地无论，或租或买，但遇有坟，莹祠墓，必须设法绕越，毋得发掘， 六所办，矿务每年所有矿产，按照出井之价，值百抽五作为落地税，报交力，中国 ，国家每年结帐盈余，先按用本付官利六厘，再提公积一分，逐年还本，仍随本减息，俟用本还清公积，即行停止，此外所余净利提二十五分归中国， 国家，余归公司，自行分给以后，中国他处有用洋欠开采，煤铁矿者，应请一概仿照，此章将所有矿产，值百抽五，纳税以归，划一 再，此系商人筹借开矿，如有亏折，与中国 ，国家毫不干涉 ，七盂平泽，潞，地面甚广，开办不止一处，然各矿出入，与所有盈余，各归各矿清理，如或彼亏此盈，不得以此矿之盈补，彼矿之亏，致使 国家应得余利因之，少减 八，凡开矿，所需料件，机器等物，进口照开平，各矿现行章程完，纳海关正半税，项内地厘捐概不重，征至开出，矿产运出口时，仍照关章纳税， 九公司所开之矿，以六十年为限，满公司所办，各矿，无论新旧不问，盈亏如何？即以全矿机器及该矿，所有料件，并房产基地，河道铁路，凡系在该矿，成本项下置办产业，全行报交力，中国 ，国家不求给价，尸由时由商务局禀请山西抚派员，马念收 十，每处矿厂，总以联络，官民预息纷争为要，应由商务局，禀请抚酌派照，料委员一人，又请照料绅士一员，由公司聘请该员，绅薪水，均由公司筹备 十一矿，师工头开办之始，自应选用洋人，倘日后，华人中有精练，谙习工程者，商务局，会同公司派充，此项要职，至其余司事，照料等职无关重，大责成者，皆用华人，尤宜多用，山西人以开风气 十二矿，丁亦宜多用晋人，其工价，应请从公酌定，至矿丁受伤，应如何抚血，与使用数十年后，应如何酌？给养老之费，又平日作工，每日若干时刻，各节统俟开矿，后再由商，务局会同，福公司采择，欧美各矿，妥善章程，商请抚定夺 ，十三福，公司于各矿开办之始，即于矿山就近，开设矿务，铁路学堂由地方官绅选取青年颖悟，学生二三十名，延请洋师教授，以备路矿，因材选用，此项经费，由福公司筹备 十四，山西商，务局所借福，公司银一千万两，系约估之数将来，每开一矿，实需资本若干，由福公司拨用，后准福，公司按照所用之数，造印借款股，份票刊刻章程，定期发卖，如华商于期内，愿买此种，股票者，有则无论多寡，听其买取 十五，华商收买此项，矿务股票，应由商务局，按照时价涨落照章，代为收买，或自行买卖，均听其便，如华绅，富商于六十年限内将某矿股票，收至四分之三，即将该矿，先期收回，由商务局，查报饬交该，华商自行经理 ，十六，凡于所准矿地，遇有民人，先经开采者，不得侵占，如原主自愿租卖，应由商务局，会同公司秉公给价，但不得稍有抑勒 ，十七各矿，遇有修路造桥，浚浚河港，或页添造分支铁道，接至干路，或河口以为转运，该省煤矿，与各种矿产出境者，均准福，公司禀明，山西抚自备，款项修理，不请公款，其支路应订章程，尸由时另议，至正定至太原，铁道已，由商务局另行借款，修理该路，左右各一百里内福，公司不得另造铁道，以杜争论，凡为以上所准，各事其页，用民地之处，亦照各局已定章程，租买不得少占民地，仍求地方，官代为保护， 十八，每至年终，或盈或亏，各分矿，造具清册，应各请华洋公正人，一人名核算无讹，然后刊刻报单，送至商务局，查该各矿盈亏，会造总册呈报，抚以凭分，咨总理衙门户部查核，并将报交力， 国家各项一并呈缴 ，十九该矿，为中国自主之，产将来中国，有与别，国战争之事，该公司应听中国号令，不得接济，敌国 二十兹章程，华，洋，文缮具两分，各执为凭。
总署奏山西铁路矿务办法摺
谨奏为遵议山西铁路，矿务办法，改订章程，请 旨，遵行恭摺，仰祈 圣鉴事，光绪二十四年二月初八日，准军机处片交奉 ，上谕都察院奏，山西京官呈诉，山西兴办，铁路流弊滋多，请饬停办一摺，山西兴办，铁路前据该抚奏称：因所产煤铁各矿，页修铁路，方能运销，现有皖，粤各绅商，筹借洋款，来日开办，当经降旨，允其开办，并令预防，流弊酌定，详细章程，奏明办理，迄今尚未奏，到兹据山，西京官呈称该抚，竟将潞安，泽州，沁州平定，三府一州，典与洋人深堪诧异，着将现办情形，及拟定章程，刻日具奏，原呈所指，方孝杰，刘鹗二员，声名甚劣，均箸撤退，毋令与闻，该省商务，又左都御史徐树铭奏山西矿务铁路，宜归绅民自办，各节着胡聘之，一并详议，具奏等因钦，此是月二十四日，复准军机，处抄交山，西抚胡聘之奏，遵 旨覆，陈日省铁路，矿务现办，情形分缮，合同章程，清单呈 ，览一摺奉 ，朱批该衙门，议奏单三件，并发钦，此臣等正在核议间，复于三月初六日，准军机处片交，御史何乃莹奏山西铁路矿务，请停借洋款一摺，军机大臣，面奉 谕旨，该衙门知道钦，此三月十四日，准军机处片，交都察院奏，山西京官条陈山西商务局，借款章程，关系重大，据情代奏，一摺军机，大臣面奉 ，谕旨着归，入胡聘之，前奏内一并议奏钦，此臣等当就山西抚胡聘之所订，合同章程按之，山西京官及徐树铭，何乃莹陈奏，各节悉心参酌，逐条覆核，原订借款章程，利息既重， 国家应得余利几同，虚指租税课等项，概未声余，又似于各国，开矿程式，尚多遗漏，自应酌量增改，以浚利源而山西京官原，呈谓将潞安，泽州，沁州平定，三府一州，典与洋人徐树铭原奏，谓将铁轨开矿两事，包与商人均属言之过甚，即山西京官二，次公呈将合同章程，逐层辩驳，亦多附会，无以折服洋人，何乃莹奏请停借洋款，固属正办，惟泰西各国，率皆经营路矿，以驯致富强，日省煤铁矿产之富，久为西人所羡，若深闭固拒，转恐利权，旁落何如？豫为之地，犹得操纵自如，现在中国商情，集股不易，仅用土法开采，实系难成，方孝杰，刘鹗二员，奉 旨，撤退后义，国商人罗沙第，俄国商人璞科第，即各耸其公使先后来臣衙门催办，谓合同业经，山西抚遵照，奏案批准，断难更改，并谓已各报其本国政府，往复辩论，至再至三势，亦难于中止，臣等公同商酌日，省路矿，业经奉 旨，准借洋款开办，果将合同章程，斟酌妥善，于 国于民，均有裨益，当与各该使臣订明，事关商务，非同别项，交涉事件，应迳与洋商，商办使臣不必搀，预以免纠葛，臣等遂博考西国，矿路章程与义，商罗沙第，俄商璞科第，将原定章程，逐一增改矿章第一条原稿仅余，又办理日省，盂平泽，潞等处矿务，语涉含混，改为先与矿师勘定，何乡何山？何种矿产，绘图贴说禀请山西抚查明，果与地方情形，无石方准开采，并添余，又如系民地公平，租买如系官产照该处，田则加倍，纳赋第五条，声明所开矿地，遇有坟莹祠墓，必页挠越，毋得发掘，第六条增入，所有矿产，按照出井之价，值百抽五作为落地税，报交力，中国 ，国家官利八厘改为六，厘公积一分，改为逐年还本，仍随本减息，用本还清公积，即行停止，此外所余净利提二十五分归中国， 国家，余归公司，自行分给，并声明系，商人筹借如有亏折，与中国 ，国家毫不干涉，第八条添入开矿，所需料件，机器等物，进口照开平，各矿章程，完纳海关，正税矿产出口，仍照关章纳税，第十六条于租买民人已开之矿，添余又不得，稍有抑勒，第十七条于添造支路转运煤矿，添入应订章程，尸由时另议第十八条，每年盈亏，清册添入，各请华洋公正人，一名核算无讹，以符各国公司通例，又铁路合同第六条，添入铁路经过地，如系民地应向业，主公平租，买如系官地应与地方官议定租价，并照该处，田则逐年纳赋，第七条，声明路成后，中国于正定太原，铁路两处，设关收税，与铁路无干第十条，原议每年余，利以四成，归公司二，成报交力， 国家一成，归商务局，三成归华，俄银行现，改为以二成，归商务局，四成报交力， 国家一成，归商务局办公之用三成，归华，俄银行，仍声明，俟借款完清，此三成余利，银行亦即停，收原议第十四条铁路初成，客货稀少，恐不敷养路之费，准于附近铁路地方酌开煤，铁矿数处现，今全行删除，以清界限，其余各条亦均逐句，推敲期于妥协，并将刘鹗方孝杰所立，公司名目，一律删除，统归山西，商务局任办，俾一事权，臣等与该洋商逐细磋，磨始经定议，分缮清，单恭呈 ，御览该洋商等守候日久，该国使臣屡催定议，势难再缓，如蒙 俞允，即由臣等，饬令电，调来京之，山西商务局，绅士曹中裕与洋商，罗沙第在臣衙门画押以免，稽延至贾，景仁被各款，由臣等另片具覆所有，遵议山西铁路，矿务办法缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇上圣鉴 ，训示遵行，再此摺系总理衙门，主稿会同，户部具奏合并声明，谨奏奉 朱批，依议钦此。
论四川建昌矿务
本舍官四川采访使来书云：建昌地方，地藏富有矿产殊旺，煤炭，铁铜水银金银，该处山上，各色俱有至论，土人开矿，所得利益殊，平常不足，记请先以煤斤论之，该处山中几乎？触处皆煤，且在数处地方，煤质多在地面，价亦最贱，譬如冕鲁地方乡人，惟输小洋三分，即得满装一担，至在他处，则价值稍昂，然较他省煤价，尚相去甚远，乡人之用，此者为数，亦无多，更有数处，地方山中树木成林，足为爨，炊之用，凡贫苦者，又可前往，樵采不出分文，于是贫民赖之，至于开采矿苗之法，则皆仍其旧习，蛮笨非常，出矿处，惟见掘有深穴，掘至有矿之处为止人，则手持灯火，蛇行入穴，用斧砍取矿，质砍下之煤，装在拖车，车又无轮，用一人或一童，用力推行，厥后即在穴外出售，亦并不多事，剔选，然此种办法，时有坍塌之虞，于是又以木板回护，不论其坚固，可靠与否？然既无人察，复无人保险，以防不测，以故如有惨，遭无妄者，亦惟付之无可，如何而已？并不深究其祸自何来？系失乎？抑怠忽乎？皆不得而知，此种办法，各处皆是，虽有矿苗，珍贡非常之处，然其办法亦无不如是也。为此开矿一业，最为险恶，内页竭力苦作，外有官长，搜查事此者，无不视为畏途，此外诸省开煤各矿规模，稍为周详，办法亦稍为妥，善用人，亦稍为恰当，惟开采之法，俱仍其旧，若论建昌，矿产所生，利息确不甚大，此其故一，因旧价太贱，一因购用太少，遂致其利甚微，建昌以北，复有铁矿，或又谓其南亦有铁矿，数处所出铁块，已足备铸，该处饭锅，农具之用，惟尚无出运，至外者推其故，大抵以该处，只有驴载，一法而雇驴，其值又昂，遂致运铁出外，无利可得，云该处铜矿，则在四川，极南地方，在会理州城，与长江湾曲处，中间该处，矿产已为国家包揽，惟国家能购买此处，矿铜运到省城，铸造铜钱，凡行远者，每日必见解装，矿铜之车，每起必有数千斤，其采取熔链之法，亦皆古法，从未改变，而矿苗去极旺，盖闻开采此矿，已不知起自何代？水银矿，特在西昌县，泰昌地方时见，出售所出，足供金矿之用金矿，需用此物，亦无多余从，未见有以水银出运者，按该处金银两矿，则在鸦砻，江两岸多难，更仆数当鸦砻，江与白水江，两流会合处，在建昌之南，即为金沙江，凡鸦砻江经流处，所居人名之为金江，此名殊为恰当，盖在江两旁，凡人使采各处无不应，所求而畅所欲，然论其自出之利，则至今渺若无有，其故确有多端，一因开采之法，太古二因，官吏侵蚀太多，三因无局差，管辖职，是故时有械斗斲，行凶之事，而一遇肇事官长，又页禁绝，不准开采矣，四因无赖游民，时行凶暴，每出去掠衣物，杀害工人，以致民不安枕，不愿为此幸，二年以来，中国政府，始知开矿之益，调拨兵队以资防护，又将开矿，一事委美，国人名某者承办，自此以后，高山之巅，每见有机器弃置，无人顾问，原其故，盖因无人驳，运无大路，可通耳，然则此种弃物，将亦有所用乎？曰：请静待以观其后，顾所有购，费已为不资，而所生利益确，甚无多，奈何中法？新汇报西九月二十八号。
纪山西矿务
北京合股公司于西，七月十八号在伦，敦聚会合股，公司董事，商议添筹股，本英金一百五十二万，镑出售，新股票一百五十万，股每股价，英金一磅，名曰山西，股票，此项股票，可得该公司每年所得利息十分之一，议事时首，董宣言曰：中国政府，现准本，公司得专，山西省内煤，铁等矿之利，并准采办山西，通省内所产石油，煤铁等矿，地皮约有二万一千，方英里之谱合，计有一千三百万亩之大，此煤铁矿，地通地球中，应推为首，[屈](，掘)一指矣，英国与中国政府议办，山西矿务已迟，至十二个月之久，屡次议驳，种种为难，方始允准，诚为欣幸，此皆藉英国意，大利两国政府合力，襄助赞成其事，两国驻京，使臣相助为理，本公司，深为感激，本公司在中国，总经理人罗萨地于一年之内，经几番辨难，卒成其事，足征其人，办事勤能，此事议有六月之久，始经总署，批准中国政府，准英国公司专，此项利益，此为开宗明义第一章，山西一省，北界长城，南至黄河，共有五万，方里地面，居民有十五兆之众，东界燕京，相距一百二十英里，据公司矿师报称，查勘地势，山西省西南一带，多半产油矿苗，甚旺所产之煤，每吨售价银十，辨士将来，如用新式，机器开挖，更可售得善价，所产生铁，每吨仅售二十，先零煤铁，不特多而且佳，开采亦易，各地居民甚众，且工价极廉，每人每日工价，三辨士至九辨士为率，且招之即来，随时可集，本公司宜速，筹转运之法，筑造通省，铁路路以通血脉，且接至海边，码头以便轮船，转运既由中，俄道胜银行，承办保定，至正定，及太原府铁路，本公司已与该银行订立合同，山西省北境之煤可由此铁路转运，如此，则北京天津，迤北各城镇，均可运行，无阻山西，东界至山东，省现为德，人所管亦在彼，筑造铁路，将来山西铁路，必可与山东接连运，煤更形便利，煤矿之地，距扬子江之襄阳仅二百四十英里，扬子江中，可以行驶，载重二千余，吨之轮船为英国，在中国商务总汇之所英国，既得在地，球中最大之矿，扬子江，商务较前，必更形推广，山西扬子江，广东三者为英国商，务最盛之处，至中国，与英国政治如何？及中国内乱频仍，英国应否，代为勘定，此则国家自有权衡，余不能赞一词，因在商言商不便，越俎也，两月，前已派人至德，京木百灵与德人，商议接连铁路之事，德人以此事两国互有利益，已，极力承允，接办按该，公司于一千八百九十七年三月开设初筹股，本英金二万，磅共分一万九千九百常股，每股英金一磅，内有二千股，每股英金，一先零系属义大利，首相罗叠尼及本，公司经理，人罗萨地名下者，所有新添股票，由英国银行出售，英人既有此利益，但愿长保利源，日兴月盛，则幸甚矣，伦敦中国报西，七月二十号。
节录大[冶](治)煤矿华丰公司严道开策禀稿批词
窃职道于上，年代陈胡绅禀请开办大冶煤金，广当奉宪台，钧谕允准，并禀明先开桐梓，包柴煤矿，遵由职道，履勘矿山，确系胡绅价买验，执契据附近，并无庐墓所出，实是柴煤，与铁政毫无妨碍，设立华丰公司等情借钤，大冶县印信，申覆在案，胡绅原请仿运道局章，三成纳税，仰荷宪台，体恤商情，免予报交力，莫名钦感，胡绅奉谕之初，曾请报交力，蒙逾格垂仁，办有成交力，区区一隅之地，小试其端，竟得获兹厚利，亦非始愿，所及既荷，宪恩高厚，尤愿格外加倍，报交力五成，藉抒微忱，伏乞恩准赏，收指拨何处局所？即自今冬起由职道，按季报解，其余五成议，以二成分派，股利三成，开销局用，勉可支持职，道前禀声明，胡绅邀同办理兹适，投交力来鄂，自当一切督饬妥办，以抒宪厂堇，所有胡绅报交力，五成煤价银，两代求赏，收指拨缘由，理合具禀，宪台察核是否？有当伏侯批示，只遵实为公，便 批云：览禀均悉查，近年叠奉谕旨，饬令各省招商开矿，诚以中国矿产最为外人所觊觎，果能由华商，集资开采，经理得力，则上足利国，下足利民，实为当今急务，兹据禀胡绅，开办大冶县尸禹桐梓，包柴煤士，窿着有成效，每年可获利十万两，或十万元上下，愿以五成报交力，即自今冬起由该道，按季报解，禀请指拨等情，具见急公，殊堪嘉尚，惟该处煤窿，既系胡绅，资本创办，应由商务局，饬转胡绅来局面询明，确果与所禀情节相符，即准其开办，其报交力之款，从宽自光绪二十七年为始，每年缴洋银五万，元应令将，明年春，季报交力之款，先行预缴，洋银五千，元以资凭信，拨解纺纱官局，兑收准，由胡绅设立华，丰公司归严道督饬，妥为办理，嗣后每年报交力，即以五万元为定额，按季呈缴，由官随时派员前往，该公司稽查帐目，以昭核实如余利，溢出十万，元之外再行，酌加捐数，仰商务局，转移严道，遵照并迅速，传询胡绅刻日据实禀覆，以凭饬缴，定案勿稍迟，延此缴。
江西前代矿政考
今制府刘公于同治间抚治江西重修通志，使吾乡赵撝叔大令主其事，光绪初年书成，进呈 ，御览精核称善，本顾于矿，政一门，因前志之旧，未及补缀，其壴皮铸篇，虽颇记现行事例，但所用之铜非采，自本省则仍与矿政无涉，独所纂职官表，凡宋代提举坑冶之官可考者，悉为载入，则赵君之卓识也，余按周礼丱人之职，先王，设有专官，顾自遭秦火，典籍就湮，龙门为后世史学之祖，而平准一书仅田各及钱币之制，盐铁之官，自汉以下诸史志，皆兄以食货，名通论国用，纠棼杂糅，读者病焉，史志且然，更何论方志耶？自宋史食货志始分子目，别为坑冶一篇，元明二史因之，此则创体之善，未可以全书繁冗，面并没其长也，江西矿产，唐以前见于载籍者，如汉书地理志，鄱阳县武阳乡右十余里，有黄金采，续汉郡国志亦同，地理志，又言：豫章出黄金，然堇堇物之所有，取之不足以更费，王隐日书，鄱阳乐安出黄金，凿土十余丈，披沙之中所得者，大如豆，小如粟米，此江西产黄金之证，刘昭续汉志注引豫章记云：建成县葛乡有石炭，可燃以爨，按汉建成县为今高安，上高兼及万载县地，此江西产煤炭，而中国取煤始于江西之证，隋书地理志，临川有铜山，则又产铜之始见者，其云建成有然石，即豫章记所谓石炭，李时珍本草纲目据异物志以然石别为一物者，非也，德兴为古乐安县，陈改名银成，其已采银可知，隋省银城入鄱阳，唐高宋，总章二年，邑人邓远上，列取银之利，上元二年，因置场监，即以邓公为名，南唐改设德兴县，而场名仍旧，至宋，天圣间，山穴倾摧，而银课未除，范文正公始请罢采，又唐时金谿尚未设县，先置银场，汇苑载葛，佑为金谿监银场，更因亏岁额被拷，佑有二女，至孝同跃冶，中骨化为银，此又产银之证，历汉至唐，其约略可考者如此，自唐季藩镇割据，各擅疆土，务尽地力，始大兴矿，政欧阳公修新唐书其食货志载天下银，铜，铁，锡之冶一百六十八所，仅列饶，信二州之名，而地理志，独详言之，考其所列，洪州有铜坑一，江州浔阳县，有银，有铜，彭泽有铜，饶州贡麸金，及银，有永平监钱官，凡铜抗三乐平，兼有金银铜铁，虔州南康有锡，雩都有金，天佑元年，置瑞金监，大庾有铅，锡，安远有铁锡，袁州有铜坑，一宜春有铁。信州有玉山监钱官及铜铅坑各一，上饶兼有金铜。铁铅，弋阳，玉山，并有银，抚州贡金，临川有金，有银，其详于矿产者，盖由唐末五代考究而得为盛唐，所未知也。夫矿产大开，则民夫毕集，成都成聚，狱讼滋繁，故始则设场以督课，继且设官，以治民以地理沿革考之，凡今之情，安上高万载龙泉，金谿铅山，安仁德安，上犹龙南，瑞金石城，皆先设场，而后置县，非第德兴一县为然，若吉水县，本为吉阳场瑞昌县，本名赤乌场，弋阳县别有宝丰场，宜黄先为县，县废，而又置场，后复为县，盖皆始于杨吴，南唐诸主，天佑顺义，升元保大之年，而北，宋因之，其所设之场，亦有不因矿产者，如龙泉，则以材木德安，则以蒲塘，所谓蒲塘殆，即今之芦，课余疑瑞昌，滨江与德安接壤，赤乌场，常亦为芦课，与矿产无涉，然其余各场，大率采矿者居多，循名核实，则铅山瑞金，金谿其尤著者耳。宋史食货志云：旧饶州永平监，岁铸钱六万贯，平江南，增为七万贯，而铜铅[，锡](鍚，)常不给，转运使张齐贤访求得南唐承旨丁钊，能知饶，信等州山谷产铜，铅、锡，乃便宜调民采取，于是得铜八十一万斤，铅二十六万斤，锡十六万斤，岁铸钱三十万贯，此宋因于南唐之明证，其所设提举，坑冶司为江西专官，掌收山泽之所产及铸泉货，以给邦国之用，初设一员，元丰初，分置两司，在饶州者，领江东，淮，浙七闽，在虔州者，领江西，荆湖二广嗣后，或并虔于饶，或并饶于虔，或易其名为提点，铸钱或并其职于漕臣，发运，然实兼采各矿，非止管理铸钱，赵宋一代矿政，实以江西为枢纽也，至江西产矿，地名着于宋志者，金则饶抚，南安银则饶，信、虔，建昌，南安铜则饶，信；虔，南安，铁则袁有冶虔，吉有务信有场铅，则信与南安锡则虔与南康，南安，而元丰四年，又有禁虔，吉两州铅之文，其见于地理志注及元丰九域志者，大略相同。
且宋代又有采矾之政，绍兴十一年铸钱司韩球言，铅山场所产之矾，高于抚州，请增胆矾，土矾价值，是则铅山于五金之外，复又产矾，故北宋之初，尝以县直隶京师，元代又升为铅山州，直隶江浙行省地方，因矿产而重有如此者，若元史食货志所载，较宋志为略，然亦云：饶、信，龙兴，抚州有金，抚瑞有银，饶，信，龙兴吉安抚袁瑞章，贡，临江皆有铁。而铅山州兼有铅锡矾，又云：乐安县小曹周岁办金一百两，独不言，江西产铜，而顺帝本纪则云：至正十二年，中书省臣言：张理献言，饶州德兴三处，胆水浸铁，可以成铜，宜即其地各立铜冶场，以张理就为铜冶场官，证以明史食货志言：明初铜场，惟有德兴，铅山后始采于他省者，其事正属相因，是江西铜政，元代亦未尝废也，其所谓胆水浸铁成铜，实系宋时旧法，按：沈括梦溪笔谈，信州铅山县有苦泉，挹其水熬，则成胆矾；烹胆矾则成铜，熬胆矾铁釜，久之亦化为铜，宋志崇甯元年，提举江，淮等路铜事游经言，信州胆铜古坑二，一为胆水浸铜，工少利多，其水有限，一为胆土煎铜无穷，而为利寡，明史地理志德兴，北有铜山，山麓有胆泉，浸铁可以成铜，又铅山，西南有铜宝山，涌泉浸铁，可以为铜 ，大清一兄志，胆泉在德兴县，名有二，亦铜泉，以泉浸铁数日，辄类朽木，刮取其屑，锻链成铜，又铅山县铜宝山石窍中，胆泉涌出，浸铁成铜，天久晴，有矾可拾本草纲目铁铜以苦胆水浸至生赤煤熬，链成而黑坚，又引名医别录云：矾石能使铁为铜，综观以上，诸家之说，盖以水含矾性浸铁，而链以为铜，故水曰胆泉，矾曰：胆矾，铜曰：胆铜而据别录。所言则陶，宏景以前已知此法，今日泰西化学盛行，诚能考验而修复之，不且与铅内提银，银内提金，同称神妙哉！明史地志，复谓德兴，东有银山，旧产银铅山县，又有铅山，产铅铜及青绿，又云：进贤西南有金山，产金上高，南有蒙山，旧产银铅，上饶，南有丁溪山，产铁，又南有铜山，弋阳有军阳山，旧产银临川，西有铜山，旧产铜金谿，东有金窟山，旧产金万安，东有蕉源山，产铁新喻，西有铜山，旧产铜。皆一一指陈，方向胪列山名，洵称详核其云，永丰，旧产银矿者，即今之广丰也，其云万载，有铁山界巡检司，崇义有铅厂巡检司，虽附着官名，而万载固，产铁之区，崇义实产铅之地也，独怪食货志，坑冶一门，转只寥寥数语，自德兴铅山铜坑，而外但云，洪武六年置进贤新喻，分宜铁冶，而论金银之矿，则称最为民害，其涉江西者仅有，世宗初，江西有盗矿者，一语及神宗时税监潘相之名，盖因中官横恣，骚扰闾阎，为民代大獘，不成政体，无善可纪，故特着殷鉴耳，然则统前代而计之，江西之矿，政莫盛于宋，莫獘于明，固彰彰矣，虽然，观于宋，洪迈乞减贡金劄子元危素富州，蠲金纪事，则宋元亦非无獘而究，未因噎废食，若明代委政奄人，则一切都无是处，又岂独矿务之不可开哉！又接近人，论煤炭之用，以为胜于金银，而唐以下史志殊未之及，惟山堂肆，考有丰城，萍乡二县，皆产石炭之语，是又宋时煤矿之据也，所可异者，江西最重风水，而杨曾廖赖诸人皆起于晚唐以后，顾宋代三百年，矿政大兴，未有执风水以相难者，然则今人所讲风水，其果合杨曾廖赖之本旨乎？抑亦惩前明之弊，而姑托此以为词乎？上筹国计，而必课乎实功，下体民情，而徐化其成，见是在执政者之善为措置耳，余故表而出之，以谂谭是邦掌故者。
萍乡煤矿有限公司招股章程
此矿系在江西省，袁州萍乡县境，故曰萍乡，煤矿叠经，泰西著名矿师，赖伦及克利，马等详切履勘，佥称质佳，苗旺数百年开，挖不尽实为中国难得之矿，本为湖北铁厂，急需焦炭，而设该矿，煤质之佳，尤胜于开平，既可链制焦炭，又合轮船铁路之用，光绪二十四年三月，督办铁路，大臣兼督湖北铁厂，上海轮船商局，盛会同，湖广总督部堂，张具奏，钦奉 谕旨，萍乡煤矿，现筹开办请援，照开平禁止，商人别立公司及多开小窿，招价收买，着德寿，即饬所属随时，申禁以重矿务等因钦，此钦遵在案，查萍乡煤矿，创办两年，有余经之营之规模，业已粗具，矿务已见成效，当创办之初，尚未招集，商股惟轮电，两局及零星附股，共已收得库平银一百万两，而置办机炉等，项需款不赀，又向德商礼，和洋行订，借马克四百万，合计中国，规银一百十余万两，以为陆续购办，机器之用分，期本息归还，今矿务已见成效，自应赶紧筑，造铁路以应运，煤之用查萍乡至安源，业已造成，铁路十四里，名曰萍安，铁路今页展设至醴陵铁路九十里，与萍安铁路十四里相衔接，据洋总矿，师赖伦估计机矿，工程铁路总公司，洋参议李治估计，萍醴路工总共约需股，本库平银三百五十万两，则运道可以畅通礼，和借欠可以如期归还，利权自保，不落外人之手，是则除已收得股本库，平银一百万两外，尚须添招股，本库平银二百五十万两，庶几一气贯通，将后之利源，大沛可操，左券所拟，详细章程，条陈于后，设有未当，幸不吝赐教焉， 一煤矿，及铁路股本共计，应需库，平银三百五十万两，除已招收一百万两，外尚应添招库，平银二百五十万两，惟上海为各口商，务总汇之地，一应出入，皆以规银汇兑，若以库平而论页按一零九六申作规，银则现在兑收股本将后，兑交股息，皆有畸零之类，故议得前后所招股本一律，改为规银计，共作股，本规银四百万两，前所收过之，库平银一百万两，再向原根，找收规银四千两，作为一百十万两，今应添招股，本规银二百九十万两，除已允江西，众绅商留起五十万两，轮船招商，总局一百万两外净，应添招商，股规银一百四十万两， 一本，公司股本规银四百万两，每股计规银一百两，共计四万股，每股票一张，随给息摺，一扣一股至千股，均可随意附，搭 一本，公司以萍乡为总公，司他埠，为分号将后，上海汉口等处，皆页设立分号，以便生意，进出可以就近交接，现在各海口之分，号皆寓在招商局内，凡欲附股者，或在萍乡总公司，或各海口，招商局，皆可挂号先行，报明姓字，籍贯如搭一股者，先收规银十两，由招商局，代出收条，一纸俟挂号截止，填付股票，息摺之时，再找收规银九十两，以成一百两之数，其银当时收足，此为有限，公司如挂号之后，不来领取，股票息摺，则挂号先收之，银概不给，还应于何时截？止挂号填发，股票息摺，尸由时再行登报，声明 一股息，按年八厘，闰月不计，每至年终结帐，除官利及一应开销之外，盈余若干，分作十成，以二成缴部，以伸报交力，其余八成，应酌量将机器，房屋轨道路，车折旧若干成，股商余利若干成，员司花红若干成，尸由时再行秉公，酌定，刊明帐略，以示大公， 一凡事，先难后易，将来生意丰盛，如或别有推广，应议加股之时，亦照各公司大例，先尽老股以昭公允 一本，公司系轮船招商局，经办而股，本亦系招商局为多年，总结帐必先缮呈 ，盛督办宪及招商局总办，总董核鉴，然后刊印帐略，分送股商，是以股息及余利页，五月初一日乃能凭摺，照发 ，一生意大例，最忌帐目混杂，本公司进出银钱煤焦数目，立流水簿，逐日过清，不得屯积，按月月结，年终则总结，庶几眉目清楚，招股等事，虽由招商局，挈其纲领，至平时帐目本，公司另有司事专责各清界限，以符商例，而昭公信 一本，公司专招华人，股本所以股票必页，填明府县，籍贯以免，含混影射，如或转售，与人页将票摺，持向萍乡公司，或上海分号，更名换票，亦只准换华人，姓字籍贯，本公司注明底册方为本，公司实在股东，倘有并未更名注册，而所恃股票，非本人姓字，籍贯至本，公司自称为股东者，本公司，概不承认 ，光绪二十七年六月， 萍乡煤矿，总董 谨启。
宝石类考
西四月十七号，伦顿矿务，报云：我英国各属地所产之钻，石碧犀玉石各等玩器，甚为可贵，故商务中人，获利之多者，莫如贩卖，珍珠，钻石诸物也，今试将各处开采，宝石情形详言之，尝见有一种水晶，钻石其形，三角内，晶光闪烁，若以显微镜窥之，四面现出，花样玲珑，人巧所不能及，尝有矿，师名卡士道，劳士考之，谓此三角钻石为地球，初辟之时，火山所焚之，石历岁久远，结成晶光，又有一通人名，曲碌士者，去年十二月七号，在英皇宫院，当讲书时，曾论及钻石所产，系经烈火，焚爆山石，积久而生宝光，确凿可据，试用大远镜窥之，见其石纹，俱成三角，形式与别样，钻石不同，便可知矣。寻常钻石于日光中看之，不见有光，惟玩于暗室之中始觉，光芒发越，更有一种以日光照之色，同牛乳之，白已上两种，倘以猛电灼之，即现出斓斑色，泽惟花样，系出于人，工造作终不及天然生成之妙，故以三角晶，钻石为胜也，然观其形式虽成，三角而角上，棱峭之处，已渐近于圆，可知三角晶钻石，乃经地球火，质焚爆之余矣，又考其石纹之生，实于地中，先成水晶之质，即生此石，纹结成钻，石之点逐，渐生长于地中也，更考亚非利，加洲之南，产有宝蓝，钻石以人目视，只见所闪者为蓝光，较之各地所产者，有青色，有红色，有黄青色，有蓝青色不同，诸等钻石，若以日光照之，便生光气，无俟电火之灼，始有光也，乃曲碌士，更谓我藏有钻石一颗，原质常闪青光，若以电火灼之，可抵一洋烛之光，但我曾考始生之钻，石人初取之，见其并无光，气至历时已久，又见其石面，渐转黑色，至欲马念钻石之美恶，宜用电光，炙之如该石，系含有数光，到此毕现，若不用电火，犹可就太阳光中映之，光气亦无隐曜，如遇钻石之不佳者，电火一及，便成黑色，此亦辨之甚易耳，惟有一种上好，玻璃，其光气之发，甚类于钻，石无识者，实不能办，此亦以伪乱真之当审也，故曲碌士，又出一扁，身钻石，使人取显微镜照之，见其中之三角形，斜袤相间，移照假钻石，则无此三角样，而且无精光之气发露，此可辨之真也，更有矿，师名质者，自皇宫院，历学有年，尝究心考得大红宝石，原质之，生发云：石纹所现，系似红丝，积成因发现，红光于外，至于盐有产于山者，系属五金之类，故其色亦备，五金之光也，若无五金之质，杂于其中，则盐亦同水色之清而已，按盐，则我能考之，至大红，宝石之色，从某原质所变，我曾经用药，试验数次，总不能考得真确，惟药水所及之时，见其石质坚浑，令人可爱，若用显微镜观之，见其面上石纹，形同蛛网，又放宝光从可知，宝石之精，亦积宝砂而成之耳， 更有一种水晶，红石人亦宝之，而既知石以砂，而积成故，因知水晶红石，时有别样，砂杂生于其际，此亦可以镜而测见也，至考杂砂之，生于其中者，其角形有六十度，昔人寻得红宝石，多见其中，生一孔满，纳煤气有一格致家，名保老士，打曾将有孔红石内藏，煤气者，隹乃往新西兰国京城，交珍珠玉，石行商代验美恶，该商不审，竟将此石以口含之，其石即从口内爆裂可知，石蕴煤气触人，身之热即发矣，地球初成其热，质能生百宝之精，又可知矣。今各埠琢石之工，日精一日而我埠，石工名企利，满系伦顿人，其考辨石质，甚确曾云，上好之，钻石大红宝石，琥珀珊瑚各等俱从粗石变出，余考察不少，自问于琢制宝石，颇能致精，然尚有许多宝石，为余所不能识，且有以矿学名家者，尚不能辨，则欲识宝石之真，未易言也，又恶士佛大书院，教习名马士者，曾在英国，大博物院为考察五金之师，偶在英皇宫内，学院宣论云：我有考究，宝石之法，不必将石挖开致伤完璧，惟以尺将石四围量过，并用尺量出，石之回光，便分得精粗美恶，然则此尺实为考辨，石质之要物，乃马教习，复制一机，器能马念，出水晶之光，此物亦甚有用，故英国各书院，均往购买，以备格致之用，宜此物价值，特见昂贵也，又新制一机，器遇宝石之大者，能收光于一边，便知其石之粗细，乃马教习，复谓人如嫌机，器之不可用，可专用药水分之较捷，其法盖先将宝石权其轻重，然后以盘盛药水，使宝石之影，印于药水中，再权之，如其石重于前，便知此石之美，如[轻]，(经)于前，则知此石之恶矣，然此法前人，曾有行之者，固非自后创之也。
矿务问答
问泰西之富，效在矿务中国，仿而行之于右，有合否？曰：矿之兴也，由来旧矣，特古无矿务之名耳，子华子曰：黄帝之治天下也，百神出而受职于明堂之庭，乃采铜于首山，以铸神鼎焉，此为采矿之所自始，筦子地数篇曰：出铜之山四百六十七，出銕之山，三千六百九，伯高对黄帝曰上有丹砂者下有黄金，上有慈石者下有铜金，上有陵石者，下有铅。锡，赤铜，上有赭石者下有銕，此山之见荣者也，淮南子坠形，训曰：正土之气也，御乎埃天，埃天五百岁生缺缺，五百岁生黄埃，黄埃五百岁生黄澒，黄澒五百岁生黄金，偏土之气，御乎清天，清天八百岁生青曾，青曾八百岁生青澒，青澒八百岁生青金，壮土之气，御于赤天，赤天七百岁，[生](空，)赤丹赤，丹七百岁生赤澒，赤澒七百岁生赤金，弱土之气，御乎白天，白天九百岁生白矾，白矾九百岁生白澒，白澒九百岁生白金，牝土之气，御于元天，元天六百岁生元砥，元砥六百岁生元澒，元澒六百岁生元金，可知五金之矿，有苗可察，伊古已然，周官一书，有丱人之职，掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，若以时取之，则物其地图而授之，其禁令由斯而谭，矿务一端，历古如斯，非蜀犬泰西之秘计也，又考列国，岁计政要载矿税一，则计布国矿利，二千三十万九千六百八十，大拉合银八百九十三万六千余两，俄国金矿余银二兆六十九万八百四十二，磅合银一千七十六万三千余两，比利时矿，捐六十二万八千，福兰格合银十一万九千余两，英美两国，矿产至旺，足见泰西，所以致富之道，发源于矿，亦一端也。想我中国五金之富，甲于地球，光绪癸酉年，西报称德人，游历中国，曾遵直隶，山东，湖南，湖北等省探息至，详谓矿产极富，煤銕尤多，复闻山东，山西，云南亦然，奥国博物院谓中国煤产以江西乐平山东莱州，浙江，江山及湖南等处为最，而莫多于山西，比利，时议院谓中华土厚人稠，金银銕锡，四金之产，所在多有通国，煤产十倍于英，中国矿产，西人多称述之，盖早垂涎于此也。中国士夫，非无知者，如漠河之金矿，开平之煤矿，平泉之铜矿，早经开办具有成效，迄今时局维艰，弥形支绌，是以 朝廷屡陈开采之章 ，皇上大颁开采之，诏各省督抚将军曲体 宸衷，于直隶江西，湖北，浙江等处，迭开矿务，湘省亦并兴此举，自客岁至，今各府州县陆续兴办，近闻常甯之铅矿，辰州之安的摩尼，矿湘潭之煤矿，颇称极盛，益阳甯乡各处亦次第举办，夫矿，本天地自然之利，取之不竭，用之不穷者也。又得其人筹之，尽善采之，得法则七泽三湘之地，不即五金，坌溢之区哉！
开办湘省矿务说
奏为拟办，湘省矿务设局，试行开采，冀苏民困，而浚利源恭摺，仰祈 圣鉴事，窃维湖南山多田少，物产不丰，而山势层叠奥衍，多砂石之质，类不宜于树，蓺惟五金之矿，多出其中，煤銕所在，多有小民之无田可耕者，每赖此以谋食，近年洋銕盛行，利源渐涸，惟煤尚可通行，然纯用土法开采，工钜利微，未几，即畏难中止，其矿产素盛，久经封禁之区，遂时有人潜往盗采获利，稍厚则君羊，起相争斗，斲讼纷起，地方牧令，封禁因之愈严，贫民恐自塞其衣食之涂，常有斗，斲杀致毙，多命而隐忍，不敢举报者，重利轻生，其情极为可悯，光绪二年，臣宝箴卸署，辰，永、沅、靖，道事回省，曾备言其状，谓宜及时经理，不可使天地自然之利，所以养人者转以害人，前抚臣王文韶正拟试办旋，奉 命内用事，遂中辍，上年五月，兼护督臣谭继洵，遴委通晓矿事员，弁查勘，湖南诸矿，周历衡，永各府所得，铅铜煤矿，已十余处，于民田庐墓，一无妨碍，臣到任后，适值农民歉收，每县乏食，饥民多者至四五十万口，近省浏阳醴陵两属私掘，矿砂者，日常数千人，地方官，赈抚弹压，岌岌可虞，由省迭派营，勇分涂防范，因思荒政，通山泽之利，古称禹汤有水旱之灾，于是铸金为币，以捄民困，是开矿之举，行之歉岁，尤为急务，而近年内外臣工疏陈开矿事宜，俱蒙 圣恩，俯准立见施行，如开平石，某矿大冶，銕矿尤有成效可睹，诚以今日公私匮竭，非广开利源，渐塞漏，无以为自强之本计，谨查康熙五十二年，大学士九卿议奏，云南等省开矿，事宜奉 ，上谕天地自然之利，当与民共之，不当以无用弃之，要在地方官吏处置得宜，毋致生事耳，等因又乾隆三年奉 ，上谕两广总督鄂弥达议覆，提督张天骏矿山开采，恐滋聚众之奏，据称铜矿，鼓铸所需，且招募附近居民，聚则为工，散则耕作，并无易聚，难散之患，地方大吏原以整顿地方，岂可图便偷安，置国计于不问，张天骏藉安靖之，名为卸责，自全之地，着交部议，处等因钦此 ，圣训昭垂，炳如星日，臣仰蒙 圣恩，俾守兹土，当此时局艰难，度支日绌，凡有可以稍裨 ，国计民生者，分应殚竭愚忱，尽其力之所能及，兄值湘省，旱灾截漕，备赈仰烦 ，圣廑矿，产为自然之利，宜设法经理少佐赈需，且行之目前，既可以工代，赈如渐办，有成效尤可，次第推广，以为练兵，制械之资，冀补库藏之所不逮，拟于省城，设立矿务总局，委候补道，吴锦章总理其事，仿前湖北抚臣胡林翼并办厘，金取刘晏，采用士人之法，泽湘士之有志节识度，不为利疚者，量才委用，南北洋及各处熟谙矿务，机器之人，亦即随时商调，以资指臂，先择铜煤铅矿等矿，较有把握之处，试行开采目前，需费无多，可毋庸预为筹备，应用机器，如湖北銕政等局，有可借用者，暂为通融，俟稍有成效，再行酌议，集资抽税章程，奏明请 旨总期，行之以渐，持之以恒，先程尺寸之功，徐图扩充之效，庶期杜争竞而息觊觎，尽其分之所当为而已，所有拟办湘省，矿务设局，试行开采，冀苏民困，而浚利源缘由，理合会同，兼护湖广总督臣谭继洵恭摺具陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏，三月十二日，接回原摺，奉 朱批所奏，甚是该，抚其悉心妥办，以观厥成，钦此。
释矽
常甯水口山开，出铅金，广其铅面，结有晶形之物，主矿者，不识有持以示梦生者，生见其六，角尖顶形而粘连一层，非如科予，遂断为水，夕里开即矽养，盐类所凝结也，按矽养原质为夕里西，恩实即矽为黑色，颗粒之独质，与养气相连，则为夕里，开即矽养，亦名玻养，其类分二大纲，曰：土夕里开曰：水夕里开，其土者为科，子形分三大类碎口，锋利明如玻璃者为晶，属如水晶，墨晶茶晶，碧王西俱属之，明不透形，碎口如蜡者为西马，犬能之属，凡宝石猫睛，空青试金石，桃源石玛瑙俱属之边角，薄处教明者为嚼，斯不尔之属，凡鸡血石砂石海浮等俱属之，今此矽养，俱非此类，应断为水，夕里开，其中含水，其结成较土，夕里开为嫩，除轻养二气，几无以燃熔之，其类虽统于阿背尔，然亦有多种，有戏色者，有无戏色者，有走入木中，而结成树，阿背尔者，有走入火山，石中圆转，如珠而为珠，新搭者惟海亦见爱，新脱并台白，西亚二种，明如玻璃，或结如凌，与此相似，应断，为此二种之物，其所以能结于铅金，广之故实，因水性本热而好与夕里开相合，其中又含有炭酸其能，力能使石销化，夕里开离石而与之行，复经地震，遂走入铅，金广脉中，其水尚未尽干，遂含水成，水夕里开，若非此情形，则为古泉遗迹，其水曲火山石面而来，遇先成铅金，广之处而成潭，其水中炭酸为铅，性所收独余，夕里开与水相合，为日光销铄，而夕里开，独沈下，遂结于铅面，又过若干期，乃为土石埋没，若更非此情形，则此矿为一热，变石铅，夹入石中，当石熔结，时夕里开，由火山石中走出，遇轻养二气而含水，又遇铅质相合而成，玻璃，质结于铅面，玻璃，有以矽养夹铅烧成者，梦生虽未到，常甯惟依斯理断之，其铅必在火山，熔变石中也，惟矽为宇宙，闲最要之品，除养气，外无有更多者石，赖此而坚硬，其与别种，金类合化均成，有用之品，其在动植，各物中亦为要，质今更详，释于左 ，夕里西恩之质，与石布相类，其形有三，一为淡，木色粉二似笔，铅三为晶粒，形与金类相同，以法熔之成块，与铜铁和熔法，京有二小石駮，用矽与铜相和，铸成，中国铸钱，每糁砂子，亦是此意。而其质脆者，因矽养未熔，不能与铜相结， 用矽养以取矽，即夕里西恩，其法同石布，养取石布，而其工较难 ，夕里西恩之质，除养气，外无有比其多，凡金石各体无不含，有其质，其用能使各质坚硬，与养相合为矽，养其质明净，为三分剂，火石砂子为田，各净之质，水晶，则几纯为矽养 ，矽常与金类相合，与灰即金灰玻养卤，兼素特即苏，打美合尼，西即蛤利，哀卢弥那即铅矾精也等相连，为各类之矽，养而常消化于水，即能消化之盐，类矽养也， 弗气，为独成之质，钙弗金，广含此最多，而与矽爱力甚大，设以金类，或玻璃作器盛之，必●分出而合化于器之质，内以最佳之钙弗石，并砂或玻璃，置大瓶中，加浓硫强水重，六倍加热用，玻璃，管曲二，方角至二，端平行一端，入玻璃杯一端，入瓶口，杯内满盛，汞以浸没，管口为度，若不用汞，则矽养遇水成，胶粘塞管，口所得之水，滤出为轻，弗矽弗二，加以钡绿，则成晶粒，形用小瓶盛水，至颈以矽弗倾，入则水面结矽，养如瓶倒置，而水不流，如用水写字于玻璃，面以矽弗气，倾其上，则成透明，阳文之字， 矽养盐类，诸质常藏山石中而分为二，大类一为矽，养盐类易被酸，消化一为双，矽养盐类，欲知其为何种盐？类质页研成极细之粉，初以轻绿试之，加以浓硫强水，如不销化则为双，矽养盐类，如其销化，则常令水变色，所分之质，胶为云，形为粉形，内含轻养，为矽养轻，养再以钾养炭，养水沸之，如能销化，如销化者，则为全销化之质，其能稍销化者，则为若干，销化之质 ，凡欲分出其矽养者，如其含者之质，能销化则以盐强水加热，干之则矽养分出而不能熔其矽养，加以钡养，淡养则结为白色，加以银养，淡养则浅黄色，加钴养醋酸，或加铅养，淡养俱为白色 ，又凡含矽养之质，可将钠养炭，养用铂丝，粘取熔珠，冷时色，再加热粘，取矽养之，质少许，入火熔之，必发多泡，因炭养散出也，再熔之二，三次，后其珠透明矣，又欲以暗质验之，则将钠养淡轻养，磷养用铂丝粘之，加热则淡轻，养化散而成珠，再以矽养粘之，再入吹火，内层见矽养在此，珠内搅动，若不俟其熔，冷则为暗质。
凡草本之叶，茎作光亦因含矽之故，盖土内常含，此质而数分，销化于水，草木吸之，以作光料，而为挟持全体之硬，质其中以藤竹为多，五谷中，含矽质者，以麦为最富，故常以之织为草帽，团扇，光致可观，五谷中，常有因受肥太盛，结实而其本低压受土而反，生秧者实因所含矽质，太稀之故，若其土含，矽质颇多，而仍有此病，则为水内炭酸，未能任其销化之力，故近日肥田有用苏打者，因其含有矽养，见水易销，可以省五谷，吸受之力，而遂其长养，添入硬，质则根茎，可以任重而子粒可以加多 禽兽，羽毛常含，矽质多者，愈美人之指甲，发皮眼球，明壳皆含之，身内之骨，虽鉐质所成，而仍含矽以坚其体，筋节之管，皮亦有此料，故到中年矽质，加多变为过，硬养生家，因此而用汽水，凡烧瓦器者，其土内，常为铁矽养而相近之水，含之愈足，故瓦胚烧成，即以斯水滚之，则成一光，面如腊烧之，则其汁走入土孔而不漏， 作磁器之油，亦为矽质而内不含铁，养以高陵，泥配以矽养，酸更加卤兼类之水，俟胎烧成蘸之火，至油熔为止 ，凡作磁器，页铝矽养，然纯者不适用，因其干则收缩而歪也，必加以矽养酸然，斯物不坚，故又必加以卤，兼类或鉐矽养，使其受熔则相食而坚，用卤兼类过多，则略能过光，或以烧玻璃，料加入锡养亦能成洋，磁而不过，光 以矽质取香水，其法以火石加热，倾入水中，自能裂开成粗粉，磨之极细，将自散，油和之渐，添以水油之质，点分而不合，水从而销之，蒸之，则得香水 ，矽养放在卤，兼类水中，则成钾养，矽养或纳养，矽养而销化于水，若用卤兼类而少用，矽养所成之物，状如小粉浆，西名熔玻璃，再浸于沸水，则销化甚速，可傅于木，器之面以代漆，而火不伤，敷于石壁，不生苔藓石，料不固者涂之，可免冻燥之裂涂于丝，可为救火，衣 ，凡作玻璃，以金灰矽养和，以矽养酸，或铝矽养明净而坚裂，火可熔，若三者合用别加钒矽养，名曰布谦，玻璃为最上之品，即中国所谓红毛片以铝矽养和，鉐矽养则熔冶，不须久煆，而略青蓝，即中国通用之，玻璃，以金灰矽养，或铅矽养，制之易熔，可受琢磨，若迳以铅加入则略如水晶，能令光曲可作眼镜，千里镜之用，或以配料之多寡而成，宝石作青黑，瓶之玻璃，乃以沙土和番，卤兼所余之石灰，或木灰烧成内含铁养，或锰养故黑为最，下之料 ，凡作玻璃器不经煨，炼则易脆，裂因内层未随同，俱硬故也。若成后，仍闭置鑪中，以火养之，逐渐减火，使之由渐而冷，自坚固而不畏骤冷，骤热中国，玻璃易脆，即由未火之故 ，凡烧玻璃之鑪，如通心铛，而圜其顶，四周开户以入，物料入后约，页两昼夜，方能熔 ，凡烧玻璃，欲其有色，深蓝用钻养深红，用锰养青，用铜养浅绿，或棕黑用铁养，花红及玫瑰用金养，中国红色，乃用尿积 ，若制套红，则以白玻璃，俟其将冷，时以红玻蘸之，冷则相合，琢至白底，而花露作，磁器之，醉红亦同 ，凡欲作花者，以蜡，敷其面而画之，至露出玻璃，以弗气过之，则无蜡处，为弗气所蚀而如錾，若以矽弗过之则为阳，文见前 ，玻璃，常有气泡，加硝少许，令硝放出养气，其泡即散出， 有数种，金类融之可打成器皿如玻璃，而能受椎打伸长而实非玻璃银，绿其一也， 法京近有假冰戏者，以化料倾于地而成，盖所用为矽质也， 凡古玻璃，皆绿色，盖其时未能得通光之理，如用下等之料，所得玻璃，每为绿色，盖因止能通光之黄与蓝，而阻止红光，若加锰养，得红色，即通光之红，而阻光之蓝，与黄而三色相和，则所通之光为白色， 中国诗，每称碧琉璃，而不及他色，实因此 凡矽养，每遇淡轻而烂，铅养玻璃，遇轻硫之空气而变黑，遇湿气，则卤兼类常随去，而但存矽养塚间，掘得之，玻璃器，每如珠光，即此，故 右释矽，凡言矽者，皆其本质，凡言夕里，开或矽养，皆其配质，凡言矽养盐类者为与轻，绿类合质，凡矽养者，皆矽养二亦作矽，养三。
论中国开采矿产事
有欲以印度矿务章程，施诸中国者惟其中，载有纳捐探矿，诸条行诸印度则可，若行于中国，则未见其宜也，此其故盖有数端焉，纳捐探矿，为中国向所未有，其有愿查探者，亦无人阻，止之，一旦而欲其纳捐则必生乱矣，此其一也。其次如探矿，而必纳捐，则必经由衙署，差役华人，性情向不愿与在官之人来往，故其谚语有之曰：一生不入公门，便是此生之福，设必欲强之人，官署纳捐，始得准行，则彼必不愿为之，或仍如常探矿，必欲勒令纳捐则衅端，即由此而启，盖其矿纵经，查探亦未必果为开采，一经纳捐，即与弃之无异，故为华人所断，不肯为也，兄华人皆视国家之地为公，众可用，故樵采伐木，建屋等事，皆任意为之，已成习惯，今一旦而忽有此举？而谓肯遵奉无违乎？三则华人纵肯纳，捐亦多为难之处，以华人每欲见官页，经过多处衙役，勒索必饱其所欲而后可，故如设立抽捐章程，是开差役，勒索之端而生，百姓畏惧之心也，恐微特不愿纳，捐即查探者，亦将无人矣，由此观之，尚不如仍旧之为愈也。至租地开矿，亦宜分为两途，一则租，公家之地，由政府批准，即可开办，一则为私家之地，政府纵已批准，其地尚页，购诸民间也， 今将办理公家，矿地章程，列下一地，无论善否，每亩每年应纳钱二百文，二宜酌量所得，矿产若干，应纳矿税若干三，无论何处？凡有矿可开者，页禀由该管知县出详，始可开办，四请租者，或不止一人，则以其禀之时日迟，早为衡藉，昭公允五各处地方，官应以章程，出示晓谕，民间并言明除租资及纳税外，衙役等不得额外勒索，又如有人能照章办理者，地方官夬，不阻止六，凡欲承租，矿地者页，自将姓名住址注，明于禀稿之上，更页，声明所办者为金，银矿，或系煤铁矿，并指明矿，地在何处？七承租矿，地既经批准，十八月之内，即页开办逾期，作废八，凡已经批准者，即页认真办理不得，有名无实，反有损害，九凡矿地，既经承租，即应任其永远，办理不予年限，如半途中止，停工至十八月之久，则不准再开，或于此十八月内实在，不能办理，不过徒设土面，以保利权者亦应作废，惟页由官先行知照，如不遵谕，然后收回十，凡租地开矿者，其矿地不妨分租，与人或全租，与人惟页，遵照矿章办理十一，凡矿中所出，矿产应随时，由该管知县，查验十二，凡应纳之税，页在矿产，未经出矿，以前或临出，矿时定夺，以便缴纳税，章既定，即可将矿，产随意运往，他处不再，抽税十三，凡中外之人，如欲遵照章程者，即应准其办理，华官不得徇情，偏倚十四，凡租矿地者所租之地不得过十英，方里以外十五，凡租矿地之人应自行出资在地，设立界石以清界限而免，混乱十六，承租矿地之人，如因开矿而有损，他人产业者，即应由开矿者赔偿，十七承租，矿地之人，应以所得矿产若干，矿质优劣，随时明白，记载以便政府，随时简员莅矿查，察又页，另行报知该管，地方官而地方官亦页秘之不得，使人知晓，十八租地者，如所得之矿，与所禀不符，亦页更行，禀明十九，凡租地应纳之税，及矿产应纳之税，设逾期两月，仍然不纳者，则由地方官至矿，将矿中一切能移动之物，封闭或留矿，或迁他处，概由地方官自便至，将租税，缴纳后始已，如租税已逾期，六月，仍然不纳者，即可将矿，收回另租，与人二十，如承租矿地者，或有讼事，两造均属华人，则由地方官判断设，其中有与洋人关涉者，则由驻沪，中国矿务，专员会同，领事官审理，或自到堂或延律师均，可惟判断后，即应作为了结，不得再行，上控以上，逐条乃为承租公地者而言，至租私地以开矿，则亦先由业主禀由政府批准，其办法章程，今亦如下一凡业，主不独应得地面利益，即地底利益，亦应归之，故在己地开矿，即不必另纳租，资惟所得，矿产若干，亦应纳税若干，与在公地开采者无异，惟地既为私地，则不能以以上第九条，办法律之二除以上第九条外，其余章程，则与办理公地者等三，凡矿面田地，房屋仍不妨，照常转售，与人由衙署印契如下面无矿者，然四如矿，主欲筑铁路以为运载矿，产出外之用政府，即宜设法助成，不得阻止五，凡开矿之人，如合股设立公司则其集股若干政府，亦不得限制六，如开矿时，所得为煤，则每吨应纳洋，二角五分，所得为火油，则每百加伦纳洋五角，所得而为金，为银，则每百纳七厘五为锡，则每吨纳银二分，为铜铁则照矿，产铜铁价值，每百纳二厘五设为宝石，则照所得之利，抽纳三分。
皇朝经世文新编续集卷九
晋安甘韩眠羊甫辑
工艺
漕督陈 奏陈设立种植牧养工艺公司片
再臣维安民之道，莫先养民，既庶何加，必曰富教，所谓无旷土，无游民，此即致富自强之道也，窃维自元明以来丁壮，逐河漕之利，自河流北徙，漕运改章，向之千指，万插者，今则悉成游手，穷而为盗，取得几微，罪至斩枭，不能禁止其情形，亦甚可怜，非多筹食力之方，使之各有所事，则地方官宽严俱难措手兹，拟于江城外设立种植牧养工艺，公司藉之，安戢游民，消弭隐患，种植之事，办其肥料，便其器具，画其水田沟洫，则天地所生成小民所勤力者，皆可以学人之心思而致倍蓰之利，至于通海之种，棉杭湖之种桑，虽不如西国之有专学，亦各以父老所相承者为秘诀，而牧养一道，最为致富良图，其所资以喂养之者，往往取人之所弃于农事，有相资之功，无相挤之害，而辨种防弊，西人已有经验，专书可以采用，前史所载西北，逐水草之利，有以山谷，畜牛马者，蓄牧可以立国，孳息，岂曰小补，今蒙古游牧，仅存遗意，淮海荒地，讵云不宜？至于麦秆为帽，边近为出，洋大宗蒲麻可以打包，芦苇可以结屋柳木，宜于筐筥螺蛤，用以煆灰，此皆淮海之可资，手艺以食力者，就苏省而论，南北一江之隔，乐苦，奚啻霄壤，虽地有肥瘠，亦判乎人之勤惰江北，河湖海滩，虽经叠次开领，但阅时已久，复涨者有之，荒弃者有之，民情既惰，于力而复啬于财，是以利弃于地，公司之设，必官谋所以补助扶持之，而以本地殷实，绅商为之先导，臣督同淮，扬海道，沈瑜庆设法筹措，先为倡率，数月以来，仿造洋，胰子洋针洋手巾，各货并购地种桑，制机织布，次第举行，人情亦尚观感兴起一面招精于西法，测绘之人，将湖河海，三项滩地，择要绘图，除前已招领输租外，余均集商承领招工，试垦期，其日起有功，各属如能仿行，渐推渐广，荒地不止，终荒游民，可以逐渐减少，其有能以本地土产制成器用者，或本地所无之物，而其人之心思灵巧，能创制者，则给以专利，凭限以资鼓，励江北向未出，丝兹既劝，其从事蚕桑，拟援通州，海门办过成案暂免，茧捐数年，在各厘局，为所未收之，捐免之于收数，并不见短，在地方为现，所创办之事，宽之则得息，可以渐饶以上粗具大端，其余条目，仍归绅委悉心筹议，由臣随时核定，分别准行，但使一人每日可得百钱合淮数十百万之人，以牟计之，其乐利当未有艾，闾阎多一生计，即囹圄，少一罪人，淮海穷民稍纾，苦累仰戴 皇仁，何有暨极？除咨政务，处查照外，所有江北，拟设种植牧养工艺，公司缘由是否？有当理合附片，具陈，伏乞 圣鉴，训示谨 奏，奉 朱批办法甚善，着即认真经理以惠民生，钦此。
鄂省奏请工艺附蚕桑局试办摺
奏为湖北试办工艺，附于蚕桑局，兼理以节经费，而利民生恭摺，具陈仰祈 ，圣鉴事，窃维周礼六职，饬其材，月令五库，审其量，是万物有曲成，不遗之妙，百工为自古政令所关，光绪十六年，臣谭继洵到任后，即经会同，臣之洞谕饬司，道筹欠兴，办蚕桑，曾于十九年三月，将办理情形，会衔具 奏，旋因办有成效，臣继洵又于二十二年，兼护总督任内，奏明各在案，近年广招学徒添设织机六十，张纺织，江浙绸缎，各料精益求精，销路愈广经费，足资周转，现拟扩充规模就局，中委司事，兼管新募工匠，学徒讲求工艺，以备农桑蚕织之不足，伏查内地所产麦草，本非贵重之物，织成帽，辫粗细式样，约二百余种，行销甚有利益，就山东火因台一处而论每年销价计银，已有一二百万两之，多所造之货，女工居多，又樟树易于种植，采叶制炼可成，樟脑向有成法，广东近已，仿造亦可畅，销他于日用所需，有洋蜡烛，洋纸压油等物，多以委弃之，布缕毛骨熔炼而成，湖北民贫地瘠，水旱频仍，尤当设法补苴，用苏民困，兹由山东莱州招雇织辫，上等工匠来，鄂收买麦草，即于蚕桑局添，募本省学徒，令其尽心指授，由麤及精，一面饬，令民间广栽樟树，现有长成之本，先行收买试熬，樟脑并购运器械，逐渐仿制，每蜡烛，压油等物，俟办有效验，即择学徒之精，其法者派，赴各属转相传授，总期失业者得所工，做成物者，各尽土宜，以昭副 ，朝廷利用厚生之，至意所有，湖北试办工艺，附于蚕桑局，兼理以节经费，而利民生缘由，谨合词恭摺具陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏，奉 朱批该衙门，知道钦此。
举办江西工艺院详稿
江西等处提刑按察司为议详事，案奉宪台批，司详拟设工艺院，购买房屋，举办大田，各情形缘由，奉批如详办理，仍酌各省办有成效，善法，妥议章程，呈候察核，此缴等因奉此窃以上焉者劳其心而得食，下焉者劳其力而得食，劳力者至不求所以得食，将逸居无教，孟子所谓放僻邪侈，无不为矣，传曰：民生在勤，勤则不匮，周礼，民无常业者有罚，盖所以警游惰而塞盗源也，为之上者，执法以绳之，而不立法以教之，则惩创于其已犯，不能必其改革于将来，即其所以罚之者是非，元恶大憝，不过日扑之而已，羁之而已，使之荷校于衢而已，事过而游惰如故也。放僻邪侈，犹是也；术不几乎穷乎？且自鸦片入中国，流毒彳扁于齐氏，罹此祸者十人，而七八昔之迫于人身者惟食之与衣，今则又加之以洋火，因衣食犹可，须臾缓火，因至不能旦，刻延由是食力者，营营终日，艰于一饱，吸火因之资，乃耗大半，沈痼于其中者，筋力懈弛，怠于工作，废时失业，流为鼠窃狗盗，鹰攫虎噬，徒手以博食结党而横行，此王政之害，马良民之蚀蠹，虽日持严刑峻法而不可以终挽，为民牧者，所宜恻悯之，而引为己咎，已，近年各省深知此弊，创议劝工学堂公所，互相师法，亟求补救济，刑罚之穷，导利养之源，警游惰而隐，戢其放僻邪侈之所为计，诚无有善于此者，查省城原有自新，所以禁系莠民，而工艺之教，尚不能切实推广，应先就该所田，各加充扩，改为工艺院，收游惰于其中，养于斯教，于斯教养，兼施即寓，自新于工艺之内， 查原设自新，所每月仅由藩库领经费，银一百五十两，委员薪水，夫役工食与各犯饭食，均在此数内，开支按月报销，仅足敷用，此时改设工艺院，虽系就所扩充，力从撙节，惟工艺一开，人数渐多，且备办各项器具，在在需钱，必须另筹的欠，方可举办，兹奉宪台，于书吏筹饷，捐欠房费，内拨银一千八百四十六两七钱七分二厘，又张藩司于筹饷，捐欠书吏房，费内筹拨银三千一百六十一两二钱八分六厘归入，工艺院经费之用，仍由委员，按月造册报销，现经本司，酌各省办法，拟就江西工艺院章程，四十三条，是否有当理合具文，详请宪台，俯赐核正，批示以便通，饬各州县就地，方情形邀集，绅耆议筹的，欠一体，仿照兴办，以冀补救于万一，实为公，便为此备由具呈，伏乞照详施行，须至呈者，计详送章程，一本册式表式各一纸，奉抚部院李批据详已，悉所议章程，均属周妥，惟小工厂名目，尚歉未协应，即改为学工厂，仰即查照，认真办理，并通饬各州县各就地方，情形邀集，绅耆筹欠，仿照兴办，以儆游惰，而清盗源，并候附片具奏，另札行知此缴章程，表式存。
江西工艺院章程
计开 一，改设工艺院，意在收禁游惰，教养兼施，以冀化莠为良，消弭隐患，与劝工学堂，招集幼童学习，各种新巧工艺用，以抵制洋，货者不同，故但名为工艺院 ，一工艺院就原有自新所推广，改设委候补，同通州县中朴实，耐劳者一员，督办院事，发给木质关防一颗，文曰办理，江西省城，工艺院关防，凡院内大小事务，上下人等，统归管理作工，游民有犯，规者有偷惰者或应训饬，应掌责应笞责，量其所犯轻重，分别施行，使知愧奋，而又须养其廉耳，止 一司事，选本地贸易，中善于经纪，与市面熟，习者充之，约分三类， 厘卡司事衙门散席，一概不用 ，一曰司帐，凡购料售货出入，各价本院，费用收支，各欠一切银钱，往来归其掌管，一曰司货，凡各工应用何种物料？各料如何配搭？发与各工以及制成之货，登簿后应收储者，售出之货，登簿后应发出者，均归其掌管，每日上午一次，下午一次，亲至工厂，周以稽察监工之是否？认真监管，一曰司市，每日上街一二，次探听市，情市价察，阅何货易消？何物滞消？以及出，售各货议，价取值归，其掌管 ，一监工以业，善工艺能，约束人者充之，上工后往来，周以监察各工之勤惰，手艺之美恶，其有犯规及偷惰者禀，诸委员以惩戒之， 监工人数应，视在院工作，人之多寡，大约以一监工，督管三十人为度， 一听差四人，收送货物，及一切奔走之役， 一管厂，二人司厂门启闭，厂内打扫 一管，号三人，上号舍一人，内号舍一人，外号舍一人，司号门启闭，号内打扫，并视火烛， 一杂役四人，司各工饭食茶水，兼水夫 一，委员司事，人等厂豆，寸役二人，各工火，夫三人 一养病，房服役一人， 一，皂役二人，司扑责兼支，更 一把门二人，司头门启闭， 一头户内厂，听事一所安设，委员公案，客座一所，帐房一所货，房一所存，储已成之货，料房一所存，储各种物料委员司事，卧房随宜位置 一院，内大工厂一座，分为二重，中隔大天井，一方上重为细工厂下，重为粗工厂有不能，在厂内作工者，即在天井中，操作另院学工厂一所，凡良家不肖子弟送入院者在此，操作工艺，或教以学书，习算以与寻常游民，略示区别厂，内排列长板，桌板橙去板，桌三尺余，高置板一层，以便存放，各人所作器具物料，  一上，号舍一所住，良家不肖子弟内号，舍一所住，能工作之人，外号舍一所，凡不任操作，及梗顽不驯者，皆开将其中以困苦之号，舍田各轮仿船，房舱之式，上号舍，每人一号卧板，去地约一尺，三四寸，以能起卧为度，去卧板四尺，架板一层，以便存放衣履，号各有门内，号舍一如上，号舍之式，惟无号门外号舍，每号板三层，下二层卧，二人上一层，存放衣履，凡号舍以干净，透风为主，庶合卫生之道 一，凡外号有知，改悔情愿，安分习业者，准其亲具改悔，切结升入内，号一律，操作内号，有不安分，或作工偷减，屡戒不悛者，亦即拘入外号以困苦之，俟其知悔，仍准提还内，号照常工作 ，一养病房一所，如游民有病，验系属实，准其停工移入养病，房医治饬服役，照料汤药 一，凡游民进院讯，明向操何？业有业者，饬就本业，操作其无业者，及有业而为院中所不能作之工艺，则量其人之灵蠢，酌令改习别业，即选在院之工艺，娴习者，令其教导，教成一人，另给赏，号或三百文，或五百文，各视所教工艺，粗细随时，酌核其教，良家不肖子弟，工艺亦照，此办理，遇有聪颖者，或教以学写，字写信，习珠算，应别招教，师教之 ，一工艺中，凡织带打线结网缝衣，造履做袜，刻字刷书印，招帖糊冥镪，绒匣等类，均列为细工，织蒲鞋，麦扇编草，帽竹筐，打麻绳，搓纸捻等类，均列为粗工，工院中兼购备，各种人力，小机器多架，更以工师教之，以广生业，至应雇何类工师？俟开办时，随宜酌定， 一工艺之中，又分二种，有由各铺户，配就物料发作者，有购备物料自制者，发作者仅有手工自制者，工本兼资，应由司货，司事各量手艺，分派 一，凡各游民，工艺分派，后视其工艺粗细，应立程限，每日制成若干由，司货司事，与监工酌定书于粉牌，各人名下，悬诸工厂，以便考核，有不遵限制者，必示之以罚， 一，各游民在院除衣履而外，其余一应物件不准，私带入院，即作工器具及各项货料，凡属金刃绳索，可以杀人之物，每日工毕，各人安置工厂，坐号板尸世之内，不准隹乃入卧，舍其器具，如有毁坏，随时更换换后，即将旧废者，缴还帐房，统由司货司事，与督工人，加意检点稽察。
一进厂，上工出厂歇，工及早晚食均，以击梆为号，归监工督率，至上工，歇工时刻，由监工禀，请委员按照日之长短，酌核牌示 ，一上等号，每日给饭二餐，水菜一碗，逢五加给，荤菜一次，内号每日给饭二餐，水菜一碗，逢朔望加给荤菜一次，其在外号者，既属败类，又系坐食，每日只给粥二餐，以示惩儆 ，一夏令，每人散给蒲扇草蓆冬季，各给棉衣一件，内号者，加给棉裤， 一良家不肖子弟入院，与寻常流民不同，每日应由本家呈缴，火食开销等费三千文，其出院迟早，须察其能否，改悔及所习能否，成就随时，酌核 一，凡粗细工艺自制者，提还料本外，获利若干，铺家发作者，所得手工若干，均分作十成，以六成归本人，以一成半贴补，院中饭食，以一成酬，给各司事，以一成分给督工之人，尚余半成，分酬各役，藉资鼓励 一，各游民所积，提剩六成，工资奏成，总数代其存，放生息，所得息钱各收入，该游民名，下积少成多，出院之时，更利营生，其贴补之，一成半随收院帐分给之，二成半，按三节由委员照人数，分给 一游，民每人给记数摺，一扣将作工若干，得资若干成，本若干得利若干？核计应得六成，工资共有若干，一一记入摺中，三月一结，其钱由帐房另欠存放生息，不得丝毫挪移，限满出院，一总核，清给领司事，人等不准，扣减分文平时，本人亦不准支，取分文 一，凡游民家有父母，查系独子，别无兄弟，为之赡养，准于所积，工资六成，中酌提二成，给其父母，有妻子者，虽无父母，亦照此提，给作为养赡，其兼有父母妻子者，亦只准提给二成，所余四成务，须留存不得多提，凡有家属，领养赡者，先取具佑认结备，案结内写明，确系本人家属，此项钱文一月一发，由本人家属，亲自到院，具领 一，良家不肖子弟入院者已定，由本家每月缴钱三千文，其所积工，赀不再提火，食用费应，仍分作十分，以七成归本人，以成半酬各司事，以一成酬督工之人，以半成酬各役其本，人所得七成工资，留存院中一并为之生息，家属不准，支取余照，各游民办理 一院中，所收多系游惰不法之徒，进院，后果能改悔，即属良民，应以所积工资多寡为释放，出院限期，手工极粗者，积钱三十千，次粗者，积钱五十千，细者积资，七十千，再细者，积资一百千，方许觅有店保出具以后，安分守法，不敢再犯，切结听其隹，乃资出院，自营生业，仍须察其平时在院有无过犯，性情已否？改归驯良，当限满出院，时由委员体察施行，倘出院后，复因犯事，收院须倍其出院，限期并于照章留给六成，工资中，加扣二成，以示惩儆 ，一良家不肖子弟出院，不以积资定限，但视所业已成实，能去邪归正，有家属，到院具领准其释出，倘再犯事送院，即照寻常游民一律办理 一，凡游民入院，有患疮疥等疾，易于传染者，先入养病，所将疾医愈，再入内号，操习工艺以免，同艺受其传染 ，一游民吃，洋火因者，院中购有灵效，戒火因凡务令戒，除尽净号内厂，内并不准，吃食水旱，火因以免火患。 一游民进院，每人立号筹一枝，将其人年貌籍贯书于筹上交，把门者收管，如有家属及亲友来院，探视把门，问明来历，给以号筹，至厂门，由管厂者知会监工，监工带领本人至厂门，隔栅栏立语，片时监工在傍察看，如有衣服，准交监工马念明，方付本人，其妨碍违禁之物，及一切食物，均不得私相递入，倘经察出从严，惩究监工，管厂人等，有得贿容隐，或漫不觉察，或私代传送察出，从重惩办 ，一每月朔望，在工厂天井，招讲生宣讲，圣谕一条，传齐各游民环列，静听以渐化，其顽梗之性， 一各号，游民名数，每月开列四柱，简明清单呈报，各衙门一次，其有外号升入内，号提归外号者，分别按名，填注单内，以便稽查 ，一院内帐，欠分为二类，以用费为一类，凡薪水工资火食，药料棉衣油烛纸，张修理以及一应杂费，皆入之，以工作为一类，凡料本余利，工资存放酬赏，皆入之，每季按类分欠造报，一次年终总报一次，以备稽核， 一游民，进院另立花名细，册将该民，年貌籍贯有无家属，恒产向操，何业并入院，年月及逐月所积工资，一一详注，一名一页，以便稽考 一，委员薪水，每月三十六两司事薪水，每人每月钱八千文，监工工资，每月每人钱四千文，听差把门管厂，管号杂役工资，每月每人钱二千文，委员厂豆，寸役各工，火夫皂役，兼支更工资，每月每人钱一千六百文， 一委员，每日伙食一百文司事，每人每日伙食钱七千文，督工，每人每日伙食钱六十文，听差以下，每人每日火食钱五十文，油烛纸张杂费开办，酌定药料，棉衣修理，随时核实，开支 ，一上等号，每人每日饭菜钱五十文，逢五日荤菜，每次加钱十五，文内号，每人每日饭菜钱五十文，逢朔望日荤菜，加钱十文，外号，每人每日粥菜钱三十五文，凡各号，饭菜钱一律，按名发给大钱，倘厂豆寸，夫有克寸，扣偷减等，情察出严究。
苏松太道袁观察上苏抚拟设劝工所禀土付跋
敬禀者窃，维凶岁多暴，贫民无良将欲救穷，训农通商，固无待言而工，业尤为切要，周官考工中庸来，工卫文惠工，工之为业，内增农利与商务，自古重之，后世士务空谈，视为贱业，工部四司，全失初旨，般尔复生，不与士齿，工业堕地，病及民生，中于国计，东西各国，智力日出，作为技巧，利我民用，甚且贩，我土货出口，制造输入攘利，犹是此物，加一层制造，即加几倍价值，此亦漏之大者，迩年间有觉者，倡造土货，以敌洋货竞事，其大如纺纱，织布等项，必需机器，彼以银去，我以铁来，无论商律未定，商力不君，羊互事，挤轧同归，折阅为之，而利者寡也；即利矣，其于窭人，何裨非惟无裨，而又妨之职，道司关者也，进口愈盛，税收愈旺，抑岂不愿顾？尝惄然引为深忧，海关，多收万金之税，他族即多攫数十万金之利，此皆吾鸠形，鹄面手，茧足之贫民，所灌输者也，进口之税，泰半自剜其肉，自食其余耳，日椎月削金穴，亦罄吾民不沟壑，则潢池矣，就上海言之职，道八年以前来知县事，其时流氓已鹿囷集，然救以法，而犹不敢动，曾几何时而啸聚徒侣，白昼撞搪职，道不得已于三月间详请宪台，饬司核议，如有流氓身，隹乃凶器，滋事情重者，由电禀准就地正法，盖亦除乱，用重之意，继念流氓，非生而为流氓，犹是吾之赤子饥则盗，佚则淫，有由致焉。不为画衣食之计，辄以峻法从事，职道，司牧无方悯，且愧之，知宪台尤有愀然不忍出此者，将绳以法，先谋其生，是用仰体宪台，振兴工业，轸恻民瘼之，至意督率，上海县，捐筹用欠，即在上海创工所一区，延教习雇工师，分别课以各项工艺，凡无业者，取具保结，咸可来局，务求速成，冀易兴起土物，本有者精制之，土物本无者，仿造之人食其力，既弭地方之祸，亦收商利之权，学成一技，便作人，师若归里，转授令秉简之游女，拾穗之寡妇同巷相从，肄业益广，天下未有抱艺而寒饿者，上海有效，扩充内地，易知易从，既富方谷，救时善俗，或取于斯除，禀督宪外，理合另缮章程，请宪台批示立案，随时为之，维持再事系试办，不敢请动，正欠需用之，项由职道督率，上海县汪大令自行，捐筹应祈免其报，销实为公，便 附章十六条， 一职，道意在提倡，工艺存活，贫寡质而名之曰劝公所期，人易晓 ，一事方创始，欠项有限，不另建厂，先借公所以速开办 ，一拟延讲求制造，电化等学，能兼数种，教习者为理，事派勤谨，不苟者为司事，分雇娴于各项人力，工艺者为工师， 一理事，司事薪水工师工食及应用器具材料，均由所中备给 ，一工艺分两等，内者为化学工艺，如照相染色，皂烛之类，外者为人，力工艺，如印书帽辫，毛巾之类，务取垂手，能成庶救，然眉之亟 ，一学徒亦分两等，壮而敏者，宜化学工艺衰，而钝者宜人，力工艺，量材授课，定于临时，不率教者，随予剔退，以免败君，羊 一有习艺，已成荡而失业者谋，生则无路，操业则无资，亦准取结赴所呈，明由理事，验试有用，或即派为工师，或即备为材料，制成器物，由所俵售扣，除母本酌提公费，入所余即给还本，人 一职，道已在湘中，聘定一善，戒洋火因之人不日来沪，学徒有吸，火因者一面，学习一面，戒火因，否则逐之， 一爱博不专，迁异无成，学徒到所任，择一艺请理事，酌定如所学，工艺已成，亦得兼学他艺，否则作辍灭裂，断所深斥， 一学徒，概不留宿，每日准辰正，齐申正散归，房虚星昴，日循俗，予假 一学徒，概不留饭，逐日备有茶水，来学者如丝厂，作工之人，各带饭一包，或点心以供午，膳 一，俟学成者多，即酌拨数名诣改过，所分门教导，人劳则善，既为代营生业，亦以钤束身心 ，一学有成效职，道即次第派往苏，松太所属各县分设仿办，以畅生计，以保利权，并拟详请宪台通饬，各府州县一体仿办， 一不论，土着客民，须取具南北市，行栈店户居民有可根，查者为之保结，即准报名候示期，开所来学，尸由时即行，申报 一，诸事草创章程，殊未详尽，当随时改良，禀详宪示 ，记者曰：自洋货灌入中国，日异而岁不同，于是中国之穷，亦愈甚，目论之士所兢兢者曰：洋药之易，我金钱也，洋布洋纱之，夺我女红也，遂以是为朘削，中国之漏，不知其为物愈微者，其赀本愈轻，其赀本愈轻者，其销流愈广，其消流愈广者，其夺我利权，亦愈甚，若手帕若面巾，若伞若钉，若针皆中国无数，穷民所恃以博衣食，畜妻子者也，今则洋巾，洋伞洋钉，洋针之属，阗溢都会，施及屯镇，盖自洋货多而土货少矣，土货少而穷人多矣，穷人多而流氓，遂日出而不知所底矣，上海为五方，杂居之地，富饶之名，震于内地，内地之民既以生计日削，无所得食，故率谋食于上海，而以是为尾闾，然上海虽地大物博，而近来商务之疲，已情见势竭，聚此数十万，游手无事之穷民，实无以处之，地方官既置之不问，而居人亦漫不加意，彼穷民，岂果能忍饥饿，绝饮食，以死于牖下，即不得不铤而走险，别求所以谋食之，方一强者为之魁，而诸无赖从而附和之，而流氓之党，遂众流氓之势亦最盛，此固必至之势矣， 流氓既盛，不可复遏，于是官府，惄然忧之，日以严刑峻法为急，则治标之计，动援古语以为证，曰：杀一以警百曰：刑乱国用重典，执笔人，昔亦尝屡陈此义，今乃知其不然者，原夫仁人君子之戮人也，非徒曰恶其人而已，实将使众人知戒也，今杀一人而众人不知惧，杀甲则乙继之，杀乙而丙又继之，且踵其后者又加甚焉，有党羽，不患无首，领也，受一次惩治，即多一种方法也，故曩岁张桂卿正法，而流氓之横如故，今岁某凶犯正法，而流氓之横，仍如故，夫小民岂乐于求死，彼固自知为流氓，则当受国法而死，不为流氓，则当受饥寒而死，而究之以受诛而死者，其人究居少，数且犹有幸免之理，因饥寒而死者，其人实居多，数且必无独全之势，故人之甘为流氓，亦几如水之就下，兽之走圹，其间不幸而被祸者，或被官府，诛戮而死，或被仇人报复而死，或自相鱼肉而死，蚩蚩小民，求一日之饱暖不惜，以性命相搏，此亦有位之君子所闻而哀矜者矣， 是故北京既有工艺局之设，而上海袁观察，复设劝工所以继之，此诚正本清源之上策也；综计其善，盖有四端，民得所归，自不至为非，且人即至，愚无不好生恶死，既有衣食，以养其身，又有工艺以束其心，不待官长之，敕法自免，歧途之误趋，是曰化莠，其善一也，沪上居民火，因火万家，言及流氓，辄疾首蹙頞荒僻之地，时方日晡路绝，行人游客过之，动至饮刃，今有劝工所之设，则强暴有所归，宿居民得以安枕，是曰安良，其善二也；国有六职，百工居一，后世工艺失传，被人贱视，自中外大同，彼巧我拙，彼华我朴，非特自失利益，且令外人以我国物产之不精，讥为文化之未开，今有劝工为之基，既以挽回利源，且以开拓风气，是为兴工，其善三也；今之论者，动言，振兴商务，夫天下之物，农以生之工以成之，商以运之，故夫工者，农家之委，而商务之源也，工之不精，商于何有？吾未闻楛器劣物，可以入五都之市，而与人角胜者也，今设劝工所讲求工艺，先求抵制洋货，堵利源之外，溢而后徐图贩运，俾我国之货物，渐能行销于外洋，是为兴商，其善四也。虽然，徒法不能以自行，神而明之，存乎其人，是所望于董其事者矣。
上海劝工所开办章程
第一条，本所为开风气起，见所收生徒，不论本地外省均不取修，惟饭食，则须自备 第二条，本所暂假城内，求志书院，内为开办之所 ，第三条本所所授生徒，凡二等，其文义粗通者曰艺生田，各识字及不识字者曰艺，徒卒业之后，皆由本所发给印，凭其艺生，可为他处之教习艺，徒可充他处之工师 ，第四条，凡生徒，卒业以后，仍须留所作工若干，日作为学资之意，并可精益求精卒业，后留所日数，以所习何艺为断？如所学之艺，一月，可卒业者，则须留一月，三月，可卒业者，则留三月最多，以半年为率， 第五条，本所所授之化，学工艺为照相，染色造皂，屑茧制丝，人力工艺为织毛巾草帽，边织地席，织洋袜等先行教授，嗣后再随时推广， 第六条，第五条所言，诸艺多则半年卒业，少则一，二个月卒业， 第七条，凡来就学者须认定一艺，不得兼习，如天资敏锐者一艺卒业，以后再习他艺，亦无不可 ，第八条，凡来就学者须向本所报名，并取保人领取，本所执照一张，以便逐日来所学，习 第九条，本所创办伊始，所有章程，或有未善之处，自当随时，酌改以期，尽美 劝，工所规条 ，一生徒于每日早八点钟至所隹，乃带执照交，给本所报名，处学习已毕，仍向报名处领回，方可出所 ，一本所每日上午，自八点半钟，齐班至十二点，少息食饭下，午自一点起，至四点钟，止 一本所课程，列有详表当按课学习，庶日有进益， 一各生徒，宜分班学，习其未到，班次者当习，昨日之所学，学已毕者更习，今日之所教，庶无废时之弊， 一，凡遇星期，仿西例休[，假](暇，)一日 一，凡生徒，概不得吸食洋火，因 一各生徒，学习时务，宜精心，倘有未达，可向教习，问：明不得卤莽从事，致毁折机件，妄縻药料，违者记过， 一各生徒上，班时当静听，教习指授，不得大声喧嚣，或有未明之处，必俟班次毕时，可一一向教习再问。
北京工艺局创办章程
黄慎之，学士设工艺学堂于北京，琉璃厂，甫及三月成效，渐着所作器物精美，殊恒泰西，商人亦相率付赀，定购惟恐不及，说者谓学士此举，既使孑余之民有所归，宿而北方素有之土物，又得精益求精，俾莫大之利，源渐有振兴之望，是诚一举而二善备者矣，爰取其章程，登诸报端，以为关心，民事者告 ，一本局以收养游民，开通民智，挽回利权，转移风气四端为宗旨， 一游民，约有数种，除老弱残废，由五城，另行收养外，其余以身家清白，穷无所归者为上，本有行业，遭难流离者次之，平日懒惰性成，兼有嗜好者又次之，甘心下流，近于邪僻者为下，一一问明，来历籍贯，取有切实保人，登注册簿，方可收留， 一所收各种游民自当分别教养，惟闲荡日多，骤难就范，必须衣食，先于教诲督责，出于优容，去其旧染之污，复其固有之善，先入迁善所，数日，察其性情，材质再发，工厂肄业，董劝兼施，徐图观感 ，一游民，外有孤贫幼童，愿来习艺者，亦准取保，挂号挨次传补，衣履不周者，由局制给 一，所收之人，除学徒外，或本有技艺，或但作小工皆分别给以工钱，能充教习者，另议 一所，教不拘一格，如书画数算，镌刻织布，织绒毯绣货，珐琅铜铁，瓦木诸作之类，现已分雇各种，教习数十人，因材施教，教习不尽心者，更换学徒，不受教者，责斥 一局，中有英文学堂格致学堂，蒙养学堂，提出良家子弟暨聪颖，学徒教以英文格致诸学，八异其上达，余皆入蒙学堂，每日午后教一点钟，学堂所需，由局制备 ，一本局购，有蒙学白话，工艺商务，各报氏巾，取其有关，教化通达，人情启发，心思增长，学识随时，在学堂宣讲，以发愚蒙，而开智慧，不但工艺，求其改良，凡百皆当振奋，以收日新，又新之效 一，凡有制造，必须加意研求，广为谘访，料由何处拣选？何种新鲜？工由何处招募？何国精良式样，以何为巧妙？销土以何为流通？采人之俗，尚称人之意旨，京货所著名者，如景泰琅栽绒毯，平金雕刻之类，精益求精，以广销路，洋货所浸灌者，如氏巾，张布匹针线，火柴蜡烛之类，设法仿造，以塞漏多一番考究，即多获一层，利益果能土货日，销日多洋货，日来日少则外溢之利，自可逐渐挽回矣， 一下愚不移，固由于天资之笨，亦误于谬种之，传相习成风，食古不化，非别有观摩变通之法，破其迷蒙，开其奥窔，法有不良器有不利，资有不足者，相与更张，而匡助之，则一成不变，永无转机安，望，有富强之日，本局兼采西法，又辅以报舍官，学堂则民智易开，风气不难，丕变矣， 一学徒俗例，三年为满，师本局急，欲造就成，材不拘常例，或一年或二年学业，有成教习，酌给酬劳，学徒亦有奖赏，能创新法制造者，加奖，凡在本局充教习，学生者练成高等，技艺较寻常工匠，能多得工钱多养家口，将来皆立，可大可久之业，不仅餬口于一时，方称本局创办之意， 一制造成，本所需甚巨现，掷招股十万，元以每百元为一股，常年官利七厘，每年结帐一次，刊刻帐单，分送各股，东查阅除去开销折，旧得有余利，按股均分，入股者，先给实收定期，换予股票息，摺分息时，先期登报凭摺，支取 一机，器印书，景泰琅栽绒毯，织布绣货雕刻，洋家俱铜，活现均开办，将来成效，大着续添各种机器制造，及迳运熟货出， 必再广，筹资本尸，由时应尽老股先续，俟 股截止，再入新股，以足所增之数， 一此举工而兼商 ，请官欠专归，绅办无总办，会办提调，监督诸名目，在局任事，服役者，亦统无官派，一以公司之法，行之另订条，规兹不赘，及总以事事核实，顾本惜费为要，入股在五十股以上者，准派一人，驻同稽查，凡制局有益之事，近则面谈，远可函达，开诚布公，以期于事有济， 另有工艺局，各业考工记，容俟考核详确，再当续登 记者曰：黄学士工艺局之，设其有益，北方之民者甚大，既俾穷而无告之民，不复有饥寒之忧，而利既兴，于此害即消于彼，施诸兵燹之后，犹之抽薪以止沸，当暑而荫暍也，若施于人满，为患之地，则为效尤，捷为功尤着，今各省穷民渐多，莫不铤而走险，强者为盗，弱者为匪，即上海一隅流氓，何止千计？有司穷于应付，乃至创为站，笼处死之制，墩禁示众之制，而罚者自罚，犯者自犯，岂果民之无良，毋亦衣食所迫，与其冻馁而死，毋甯犯法而死，或犹有不死之时也，古语曰：民不畏死，奈何以死畏之，然则束其心，赡其身易，刑罚而教诲之，饮食之，殆非彳扁，设工艺局，不为功矣。则黄学士之工艺局，岂第宜于京城云尔哉！
创办北京善后工艺局说帖
联军入京，四民失业，强壮者流为盗贼，老弱者转于沟壑，一载于兹，殊堪浩叹，洋兵未退，有所慴伏，犹且抢案叠出，几于无日，无之，将引联军，全撤无业，游民生计日拙，苟不早为之所，则民不聊生，人心思变，更何堪设想？今欲地方安静，必先为若辈，筹其生路，然后继以峻法，使之进有所图，退有所畏，善后之策，如斯而已。兹谨拟工艺局，章程若干，条防患未形，寓养于教，是否有当，伏乞钧鉴 一，京师人火因稠密，五方杂处，民数向称二百余万，庚子之乱，死亡虽众，而自去冬以来，洋兵所据之地，以京城有全权庇荫，最称安谧，且谋生较易，四乡来者日众，故居民，大数较乱，前时并不见，少 ，此指平民而言，若官商两等，则不在其内， 一查京都，居民除官，商兵丁外，其谋生之道，约分两途，一曰食力 ，西人所谓工也， 一曰，食技 ，西人所谓艺也 食力之中，以当家人，车夫水，夫及瓦作小工，四项为大宗，食技之人，以木匠瓦，匠人数为最多，此外尚有各种手艺之人统，计其数亦不下数十万，皆系客民，并非土着本，系安分之人，惟自洋兵入城，资本无出，坐食山空，不免流为匪类， 一以上，各项人等以失业之故，遂致作奸犯科，无所不为，无所不至，既非王法所能禁止，又非粥厂，暖厂所能收养，筹思至再，惟有多设工艺局分别教养，不独销目前之患，且可开商务之源，虽稍糜费于一时，而可获利于异日，一举数善，无逾于此，今试略以管见所及陈其办，法如左 以上，总论设立工艺局，缘由 一工艺局所收之人，大约可分为三等，择其向有手艺者，就其所长，付以所需物料，制造成件，后交公中发卖，并令 教授他人，此为第一等，其次则选其年轻而性情，灵敏者，就其性之所近，令习一技，如织布织，带平金绒，绣雕刻牙木制造，景泰蓝之类为第二等，其余粗笨，老幼残疾之人，则可令其织席，打绳编制箕帚，及一切粗浅，易为之事，量力课程，为第三等， 一，凡遇洋人所需之物，如绣货，景泰蓝及毡毯雕刻之类，向为北京所著名者宜格外加工制造，不惜资本，以为抵制，洋货畅销，土产之计，总之，凡中国已有之，工艺务期精益，求精格外推广，中国未有之工艺亦当设法仿造，挽回利权，使人人如此讲求，处处能如此整顿，则商务之兴，此其嚆矢，关税不加，而自加漏，不塞而自塞矣。 一中国，地大物博，洋人素艳称之，惟查出口之物，大抵皆系生货而非熟，货生货者，乃土产材料，未经人工，制造之谓熟，货者如丝茧，棉花织成绸，缎布疋，或用机器，或用手工多，经一番人事，即本国人民多获一层，利益中国政府，向于此事不甚留意，无人提倡，以致出口，熟货日少，一日向来本有之利，浸假因循尽为他人所夺，可惜，可叹！莫此为甚。今设工艺局首，在考求生，货出口之后，洋人究竟，作何用处？譬如驼毛一项为北方，出口之一大宗，彼用我国，驼毛织成地毯，长方一丈五尺，便可售金，洋二百元，而其所用驼毛至，多不过五十，元使我亦能仿织成毯，则其余一百五十元之利，亦为我工人所得，而我国所获之利，即顿加三倍，其他若此者，不可枚举，本局皆当一一考察，以导利源 ，一本局开办之始，先就北方已有之物，北人能做之事，次第招聘教习，一一试办，万不可，好大喜功，徒博虚名，而鲜实际 一，凡试办一事，试造一物，其初成之时，所费材料必多所获利，益必少，然不可执此，遽为定衡以致有，或作或辍，见异思迁之弊，故局中主持其事者，必须确有定见，具有恒心者方克胜任， 一凡创，举议办一事，总在得人，而理方有成效，今议此局，专归绅办，而官为保护，拟设总董一员，司帐二员，管库中物料者数员，其余每办一事，即设一司事，以专职守，皆须酌授薪水，俾敷日用，并不得兼任他差，将来办有成效，所获利益，在事人员，可明提成数，作为股分，惟平日则不准擅动公欠，如此，则人人皆可尽心，任事而免，流弊 一，此举有裨地方，良非浅鲜，乃善后第一，要政亟，宜从速举行，惟经费一节，苦无所出，应请由政府拨付开办，经费数万金，及每月津贴若干，将来办理得人，必可获利，尸由时再行筹还，太皿此举，果能成功，将来获利，必不在招商局之下 ，一开办之始，宜先就土木各工入手，以便凡局，中所用之物，皆自行制造， 一试办，果能有效，在各处，多设分局，盖局中多一人作工，即地方少一人为匪，推而至于各府，州，县皆能仿办富强之基，不外乎？此又岂徒工艺之末而已耶？ 一办有大效，即应购办，机器及招聘海外华匠舆之讲求新法制造，并在外国设立公司将所造货物，经运外国，自行销售，则获利更厚，盖自设招商局以来，凡洋人在中国营运之利，我几挽回一半，今再能振兴制造，自运出洋，则通商之利，彼此共之，其所得，必有数倍于招商者，非虚语也， 按华商，在美洲及南洋所售，各货皆华工食用之物居多，并非售自洋人，是所赚者仍是华人之钱，至于洋人所需，各物皆来，华自行购取回国，后获利颇丰，而华商之在欧美自立，公司与洋人迳行交易者，甚属寥寥，是有来无往，并不得谓之通商，华商之愚，固不足责，而从前有商，务之职者，即领事是也。然亦绝少留意仍未道，及良可慨也。 以上各节乃大田，各情形将来，开办时页，另立详细章程，以便遵守， 黄中慧谨拟。
论各省宜仿设工艺局事
执笔人读北京，工艺局章程，既竟作而叹曰：呜呼，为是者，其亦有心人哉？夫中国贫弱之大源，不出于学业两界，学界既浅陋，迂疏而业界，亦日就疲惫，此中国之所以敝也，市井之中，椎鲁之夫，拘守成法，不求进步，于是海外之风，潮渐倒灌于东亚之，大陆其祸，初，中于工商，究其实，卒受之于 ，国家顾工商，虽并举而商务之本，要在工艺，西人所谓中国有生货无熟货，尤能洞悉根源，故工艺不兴，则商务也者，非直但供外人之转输，往往我之土产，价值极贱，捆载出洋，一经制造，则顿贵数倍，营运东来，人人喜购，夫爱工致，而嫌麤劣，固属恒情，惟是中国不自求精，甘于暴弃，坐令利源外溢，竭蹶奔走，为之役使，殊可怪也，近日有志之士，慨焉忧之，多取各国工艺书繙译刊布，或印成报章，冀开民智，然文理奥衍，仅足备，文学士之研究，至工人既不皆识字，又不甚明算，末由诵习，无裨实用，由是言之，黄慎之，学士特创工艺局于京师，一面收养游民，俾有所事，事为暂时之办法，一面设学堂，延聘教习，选择良家子弟课以专门，诚能实事求是，固为今日至，急之务矣，窃谓各省内地，苟采学士之章程，仿而行之，以理大物，博取精用，宏之中国一二十年后，犹患贫弱者，吾不信也。 即就目前言之北方，自遭兵燹，人民荡析，仅有孑遗田庐之蹂躏，财产之散亡，元气大耗，断难骤复，其生计萧条，衣食不给者，当不知凡几铤而走险易，流为盗贼，匪类学士之设斯局，使健儿身手一一安辑，弭未萌之隐，患功德斯多，今各省以去年之故货物停滞，销路不旺工，业之因而止，歇者十有六七，此辈游手好闲，所在滋扰，及至穷蹙，无归，则又与裁勇私，枭相勾结，以思一逞，情形虽未如北方之亟，亦不可不预为之虑，兄本年夏秋，长江一带水灾颇重商，务既有大损，工业亦受暗亏，及此时而振兴之，犹可补苴万一，然则各省工艺局之设，谅亦关心，时局者所闻而兴起者乎？ 凡救国家之贫，弱者其业界贵分而不贵合，工艺厂之义，主合意在广集，资本萃于公司，网罗一切之权利，如缫丝有厂，纺纱有厂，织布有厂，造氏巾有厂，类由达官贵族，富商大贾为之厂愈多，财愈聚，则平民之失业者愈众，工艺局之义，主分意在开通，智慧转移风气速社会上之进，化如日本，全国缫丝，纺纱之新机，几于家，有其具无大厂，以为之垄断，盖业分则利均，利均则沾溉者，广富强之起，点固在此，不在彼也，中国工艺各省互有擅长四川之陶，江西之磁，浙江之绸，织江苏之刺绣，向冠五洲而近年各国巧制，环生我，犹蹈常习故，他若丝茶为输，出之大宗，而以制法之粗拙，亦形衰耗，至于五金，竹木之器用尤窳，陋多而精美少，是皆工艺局之责，所当就各省情形，彳扁为考究者，善乎日，人绪方南溟之着，中国工业考也，●言曰：地球大势，不容中国，独安于固陋，文明之风，行将洗去其旧习，必有二三达识之士兴焉，奋然先天下，兴新莫工业，呜呼！其在工艺局哉？其在各省之，多设工艺局哉！
上海法租界设立自来水说
日前中法新汇报载有法，总领事白，藻泰定议，将一千八百九十五年二月，工部局所购之地，建设自来，水一节阅报者，想必欲知其中详细情形，今请表而出之，按法界居民向有英界，自来水公司之水，总董乌里无以此系地方紧要之事，几经时日，欲筹一自立之策，针对英公司以挽法界利权，因思法界，将来总须自用其水，虽极繁费，比之仰给于英公司者，较为情愿，然自办此事，第一，义在得一合宜，地方以资营造，适其时得一机会，南市董家渡，有一地约八十亩，九千银便可购买，曾经询诸精于工程者，均谓地属可用总，董意以趁此机，缘得购一地，无论其议，果行与否，而仅此价银，能购斯地，有利于工部局，已属不少，爰于图卷，收验之后决，集众股而购之计，当时与股者为葛，拉克穆讹塞，宋武依孟里德等五人，此一千八百九十五年二月初四日事也，现在罗列以上股友姓名为不忘，始事之意，更有不可忘者，则前任上海总领事，吕班为之经理斯事，云 定议，取水分量 ，去年三月，自来水公司会议，时该总董谓法界所用之水，就去年而论共计六十九兆，四亿七万四千五百，加郎内除民间购用及消耗之之数，二十八兆，三亿一万八千八百六十九，加郎实则工部局所用，只需四十一，兆一亿一万五千六百三十一，加郎按此用水数目应将一切费用，通行筹算，首则机，器应用煤炭，次则现，时建造储水，滤水渟蓄，净水各地与夫机器，水管等均，须一一计，及然均视，每杪钟应取若干之，水为纲领，嗣于用水帐目上，考其按月，份用水数查，得八月份，三十一日最多者，需水五兆，加郎以法，尺立方积计之，应得二万二千七百，立方尺，今列一表，每日机器，抽水均作十，点钟计以定，每杪钟须取，若干水方，足敷用 ，每杪钟取水之数， 三十利，脱耳 ，每点钟得水之数， 一百零八法。尺立方积 ，每日得水之数， 一千零八十法，尺立方积 ，每月得水之数， 三万二千四百法，尺立方积 按英国，每一加朗据原说，上数目核之，合法国四利，脱耳五四法，国每一尺立方积合一千，利脱耳， 按表上所列，每杪钟取水，三十利脱耳，全月可得三万二千四百法，尺立方似已足用，且前指，八月，分需水之帐，只二万二千七百立，方即民间购用及工部局，自用最多之数亦不过三万四千零六十立方，若以三十一日，每日机抽十一点钟计之，则比原表所列者较多，乃十月十一日，公会议定，每日抽水之时，准以十点钟，每杪钟须抽六十，利脱耳，每日已得二千一百六十法，尺立方，若按八月分三十一日算，便合六万六千九百六十五，立方较之二万二千七百之表，实多四万四千二百六十五方，视原占可三倍矣。倘改十点钟为十五点钟，便可四倍，计全年计三百六十五日，按每杪抽水六十，利脱耳，全年共抽水，七亿八万八千四百立方，即英一百七十三兆，六亿六万加郎，是与英公司总董所指，前年法界用水之数，可多一百零四兆加郎也， 储水并初次渟水，池 储水之池，系按潮市，引江流而瀦之，即以来水高下，相距之线为池，深之线计满，潮高二法尺九寸枯，潮高一法，尺一寸折中之，得二法尺池，深即按此数但池至少，须两口，盖一池所受之水，当派出过，滤时续来之水，须别有池以承之，所谓初渟者，即此也。惟每池均须能储，日半所抽之水，方可缘潮汐相间，一作一息，日半则作息三间一，渟一抽恰好，往复相乘，按表上二千一百六十法，尺立方作整数二千，立方计日半应得三千，立方池深本二尺，则池面须得千五百方法尺，始足储蓄，且两池瀦水，虽足敷用，然仍须再砌一口，以备修补，时有所更代，兄多一池，并可宽其时候多渟，浑水至净，除渣滓则潮退，时有小工数名，便足以了之， 二次渟水，池 此池，即遣初渟之水，缓流而入者也。德国佛郎甫续毫六蛮，地方建设自来，水有工程，司名兰德利所创，渟水池之法，无有出其右者，一千八百八十九年，巴黎大会各国学问家讨论水利之事，渠在该处，曾申其说，按其造法，只须六点钟之久，池中不净之质，已能持得九成，其法纯系灵机，深得化学，考质新诀，所渟之水，不令水中丝毫佳，质与渣俱沈，其速力，每杪钟计，只四厘，然摹仿斯法，更有要着，不可或忽，盖欲渟滤极净，大抵须自十五点钟至三十，点钟之久，方能分出水中，应列离析，下坠之质，其速力以百法，尺百二十尺，长计之，每杪钟，只得一二厘，闻乌鸦雪飞，地方所造水池，亦照此法，现已将成辰，下法租界，仿照办理计，续渟之池，水积可二千，立方零六百二十二，由地派流，过滤之处，相距一百八十四，法尺将来速，率定当力求其缓。
滤池 滤池，计三口二供流动，一供藏储，统共面积，约四千六百方法尺，该池当机器，运行时日，十点钟，既随所进之水而滤之，即机停后，水渐退而仍不息其滤，然欲所滤之净，大抵每方法尺，滤池面积，受水二尺，立方零四百，以二十四点钟匀之，每点钟计，滤一寸，深之水，今每池各以三十法尺为宽，五十尺为长，各得面积一千五百方法尺，十点钟间，可以受水三千立方，然夜间尚有续来之水，八十五十或二十，立方不等，欲使滤池静息，不许乱流，须加一捩机，以关之，如此三池，足滤九千，立方不知，将来用水究竟，情形如何？但三池并用，遇有一池，修补其两池，可资更替， 清水池 ，滤池之外，另需一池，专储清水，盖当夜间水龙已息，不派清水，入管而滤，池所来之水，必有所承，故另砌清水池一口，计六百八十八，立方尺该池，并砌斜坡，卸水，计须二千五百立方，方能贮满， 机器及流转清水，水龙 按此项应用机器，水龙须照，每杪钟要抽若干之水，及由江而池，高下之线，而定今所用者，每杪钟安抽六十，利脱耳，其高下之线，计由来水之处，而至地面，高三十三，法尺，又加水龙喷水，俯入池中，三尺合共三十六尺，机器力量，按常马力，计须三十三匹，实马力四十七匹，若锅鑪面积将来，须预为上海，购用次等煤炭，地步从宽，估实 机器厂， 机器厂，将来应建，在法租界，南岸之萧家厂，其方围约须二百五十法，尺立方机房，由地下深二十八，法尺按其尺线，考其水力，大约当在两倍天气二，五按：水力算法，均照天气，倍 起，盖经费 现时所用起，盖经费其所有料件任凭，价值涨落，从宽估算，约在二十六万，至二十八万之谱， 常年经费， 常年经费，首在每年摊还本，银并息，次则雇用西人及本地人，辛工，次则机器所需，煤炭及滤池之沙等，按二十年，摊还本银，常年以五厘行息，本息两项，每年总共二万零八百七十八两，辛工煤沙等共一万一千一百二十二两，合共三万二千两， 总论 ，按一千八百九十五年六月，念四日所开法，租界户口之册，核算内计，客民四百三十人，居民四万五千七百五十八人浮家者六千人，共五万二千一百八十八人，如作整数五万二千计，则每日十点钟，每杪抽水六十，利脱耳，每人可得水，四十三利，脱耳零半，考西国人家用水不止此数，但此地不比欧洲，又系初创，不无地大水，少之嫌，然将来工部局，展拓办理，尚可加多，倘每日运机十五点钟所得之水，已可倍半，若二十点钟，则两倍矣。至捐欠一节，每人每年倘各捐银一两全数，即五万二千两，除常年经费三万二千两，外工部局，岁可得利二万两，如工部局不收此利，仅以常用，经费分匀，居民每人年只须捐银六钱二分，即每人捐银一两，计全年三百五十六日，每人各用水一万五千八百七十七，利脱耳，每立方合，值仅合银六分三厘，查英界自来，水公司每一千加郎之水，收番一元按七钱五分六时价折合，每法尺立方之水，须银一钱六分六厘，所省不止两倍半，如每人年只捐银六钱二分，每立方只亏银三分九厘，是较英公司，省去四倍矣，惟就英公司代办，法界自来水之帐，核之据，去年三月会议，时核公司总董所定法界，前年所用之水六十九，兆四亿七万四千五百，加郎内有民用二十兆，加郎之说，合番银二万，元即合银一万五千一百二十两，又另供工部局，杂费七千七百七十五两，九钱五分，计共二万二千八百九十五两九钱五分，即除浮费二千八百九十五两九钱五分，不计外实，净纳去例，费二万两，法租界将来，倘照此数报交力则年收三万二千两之捐，除去二万，所余只一万二千两，岂足敷用，他时或在变通捐法，或豁免报交力之款，或使水价，可以减少，吾辈第言及此，其如何办理之处，此事尚难逆料，惟其中详细数目，自应揭出，以供众览，盖此为我国同人利益，大局之举，窃望区区鄙论，足以表彰斯意，是则余之所深幸也夫！
瑞士国工艺说田各
西国运机多仗，火力瑞士，煤矿甚少，火力逊诸国，然山岭陡绝，河水流贯，如高屋建瓴，浩灏漫漶，举地无涸处，于时瑞士机器，藉水利为多，其取水也，布之喉，引之而注之池而鼓之而激之，激之而轮动，轮动而机动，复排比众机，而河之而络之一机，动而众机皆动，故瑞士工艺，唯水利，实嘉赖焉。其织绒及麻布也，自一千二百余年始也。南宋理宗，度宗之间，后二百年，遂有造钟表之法，在坚夫城，是时刊书造纸诸事，亦君羊踵而起矣，在巴式城后百年而织丝之艺，兴又后百年细车，耎绵布漂白布印，花布织花，织袜之工，盛复百年，而纺绵纱织，马毛及用麦秆捆织，物件之业，繁再阅百年，滋益大备，造机器，洋琴颜料，火柴番鞋树胶，啤酒牛奶，牛奶饼梳，古聿及雕刻木料诸工艺，接踵云起，自兹以往，而旧时工艺，亦就湮矣，如织花织，麻布及绒各物，今已绝少，今之瑞士以棉花丝绸，钟表为大宗而制造机器，玩器棉花之属，则多出于东，瑞士辄为之核，其制造诸物，综其用人之数，稽其始末，并其大凡，详列如左， 一千八百九十年，各行工艺，如绩线织，袜织绵布，纺纱印刷，漂白染布，碾布之类，共用八万八千九百八十八人， 凡机器，行一千五百七十一区，共用男女工五万四千一百五十八人， 一千八百八十八年，纺棉纺行，凡用车一，兆七十二万二千二百，架绩线行，凡用车七万三千五百四十五架，织白布行，凡用机一万六千八百架，织花布行，凡用机六千九百二十一架， 一千八百四十年，始创织造，机器至一千八百九十年，此机器共有一万八千五百副，共用三万七千人，用手织袜之属，共用二千六百人， 加劳士，省多染布印，花布，紫利喜城，多织丝绸，巴式多织丝带，共用六万零七百零四人 ，凡机器织造，行二百二十七区，共用二万七千八百一十九人， 制造机器及各器具，行共二百四十九区，用四千八百四十九，马力用一万六千四百九十人， 制造现成，钟表及玩器，行共用四万四千一百四十七人，造钟表事件，行共一百七十区，共用一万二千人，以坚夫省来舍，堤滑城，丙城为最，每年制造钟表，约有三兆，具以一千八百九十五年，核算出口，钟表及事件，约值银九十兆，佛郎 鞋，行共用二万七千三百九十三人，用麦秆马毛之属，制造器物及造火，因共用六千四百二十人，制造纸料，字画共七千三百五十六人，雕刻木料五千零四十八人，制造乐器，二千零七十九人，制造树胶，物件六千三百四十一人， 化学格物，工艺有二千三百三十人，梳古聿行，凡十三区，有五百二十八人牛奶，奶饼之属，瑞士制最佳， 一千八百九十三年，啤酒行，出酒一兆，五十二万一千八百零六担浓酒行，出酒四万六千九百三十二担，其中可饮者二万三千四百五十，担值银二兆，一十三万七千一百一十四，佛郎 一千八百七十七年，议院立，领牌之例，凡行店领牌者，以一千八百八十年，核算共有三千七百八十六，号其中用水力以运机器者凡二千三百二十二区为马力，五万四千二百四十三，余外用火力者为马力，二万七千四百三十二，用煤汔者为马力，三百九十四，用电汔者为马力，三百二十三，凡用男女八万六千五百三十二，女工七万三千零一十一，其中用十八岁以下，男工九千六百九十一，女工一万三千二百二十三，以一千八百九十五年，核算，凡工千人，外国人居一百二十七，而以德意，两国人为多， 一千八百七十七年，通国立机，器行条例，每日在行，造工十一，下钟礼拜日休息，其女子及童子造工者，另有保护章程，约中于通国，设监督，以司稽察 论曰：瑞士逼处德法，奥意之间，地狭人稀，煤产绝少，工艺之兴，宜倍他国，为难矣，然人力不给，以火力，火力不给，以水力取天生，自然之利，为人间有用之资，工艺之盛，遂屹然抗衡，诸国考德，国文教皆以瑞，士人为鼻祖，见本报德，国文教篇，岂其学实使然耶？虞其散漫也，为立规矩以制之，虑其过劳也，为定期限以节之，惧妇孺之不及，壮夫也，为另立章程，以保护之患，其滋弊也，为设监督以稽之，夫瑞士一国，方里不满八百七百五十二，方里人民不及三兆，二兆九十三万三千三百三十四人，照一千八百八十八年，民籍方之中国，曾不足以当数县而都，其工艺用人至五十七万有奇，此外业耕植，业畜牧业，士业商当亦称是，记曰：国无游民，瑞士其庶几矣。
法国工艺考田各
中庸曰：来百工则财用足，卫文公丧败之余，亦以通商惠，工立国工之有益于人国也，较然矣一千六七百，年间法之工艺，已着于时，哥鲁北之力也，哥鲁北为法，户部大臣，性最俭，极力振兴，工艺有大功于法国，其后英法战争，复缴回南堤城，谕旨法之著名，工匠多有去法而适荷，英德诸国者，法工艺，遂就衰，王律威第十四，复强霸，屡启衅端，重以乱党内讧，见本报法，国文教篇，终岁无甯，日会拿破仑第一好，战弗恤工，而工艺几一蹶，不可复振，拿破仑第一败后，民以安息，工艺渐兴，数十年来，遂坌起矣。夫国所与立，或立以农，或立以商，各有所宜，勿庸轩轾，苟无工艺，而农之器用弗良，商之贩运何物？虽有膏腴，如器窳，何虽有善贾，如挟持何？是故农商者，立国之基，工艺者，亦农商之佐也，考法国工艺其振兴之也，则如彼其废弛之也又如此，是亦不可鉴矣乎？用是综核，年代都稽物数，详列左方，或亦考证之，一助焉。 法国工艺之兴，多藉火器之力，一千八百四十年，法国用火力之机，器火车，火船，机器不在内，才二千五百一十一副，约有三万四千三百五十，马力至一千八百七十年，增至二万二千一百四十六副约三十二万四百四十七，马力至一千八百八十年，复增至四万一千七百七十四副，约五十四万四千一百五十二，马力至一千八百九十年，复增至五万八千七百五十一副，约八十六万三千零七马力，其用机器公司，凡四万一千六百七十一 ，其所用之机，器在一千八百九十年，核算纺织用者，凡一十七万二千九百九十九，副铸局用者凡十六万七千五百八十四，副开矿，开石坑用者，凡十三万零二百七十三副，制造食物，用者凡十万六千一百六十七副，营造用者，凡九万一千四百一十六，副耕植用者，凡八万八千九百三十二，副化学工艺用者，凡四万二千三百二十三副，造纸及家，具乐器用者，凡三万七千六百三十二，副造皇家，公件用者，凡二万五千六百八十一，马力，此外火车，火船机器，凡七万五千七百四十九副，计五兆十七万五千九百九十六，马力 通法，国工艺所出货物，以一千八百八十九年，核算共约，值银十二京，佛郎克其中，纺织，衣服工艺，值五千三十兆，食物工艺，值三千一十五兆，营造及公家工艺，值一千八百九十兆，化学工艺，值八百九十兆，铜铁工艺，值八百八十六，兆 工艺，行用人数，以一千八百八十六年，核算共用九兆，二十八万九千二百零六人，其中男工四兆六十九万一千三百五十三，女工四兆，五十九万七千八百五十三，内有行主一兆零四千九百三十九，大小督理，人二兆三万六千五百二十二，工匠三兆零五万六千一百六十一 ，工艺行规，自一千七百九十一年，法王颁谕，凡入行例，规除任人，造工艺外，凡开工艺行，每年要领，工艺护照，其政府于各工艺，行不甚干预，惟不准过，令工人劳苦，国家仍为之限制，在巴牛法，京有公司六十八为兴国家，工艺而设，又有妙手，工艺院一，此院藏有好画及各样巧妙之物，总理工艺局一另于商，务衙门设工艺，商务总局以辅之，复于商务局中，另设一局料理，工人及工人注名，册在巴黎，多设雇工，公所以助理工人，若工人有事，公所为之料理，其公所共有一百二十四，区区有行，长一千八百九十年，为行二千七百一十，共出九千二百八十七始创，独享权利，护照有六千六百六十五机器，行及商务记，号即嚜头有二万八千四百零二，工艺所造欠式，又有五千二百零九模样， 通国工艺行以五金，工艺为最，其中若火车路所用之钢，若白铁，若铁线及铸铁器皿为极盛，在巴牛及各处凡洋刀行锉，行针行笔，嘴行所在，多有其出，口之尤著名者，为水火灯，洋锁夹马栊诸物，金银器饰货物，以巴牛为最，以一千八百九十三年，核算出口，金银器皿，约值二十八，兆九十八万佛郎，克其最大之造机器，行在巴牛理利城及鲜嗌，田利安路，因等城，是年出口，机器共值三十二，兆三十万，佛郎克造马车工艺，是年共计，值六兆十二万，佛郎克格致天文，及医家所用，各器最精者，在巴牛墨西，利路因是年出口，共值七兆五十三万，佛郎克法，国乐器，向来著名铜线，琴最多，在巴牛墨西利，亚风琴最多，在巴牛利安弦琴最著名，在巴牛理利城及美葛域，是年出口，共值十一，兆八十五万，佛郎克巴，牛钟表甲天下，最著名者为有锤，大钟比山，干城之表，极著名，惟近来钟表出口，田各有减色，是年，钟表出口，可值十三兆，六十四万，佛郎克磁器，及玻璃器皿，亦极著名，凡玻璃，樽窗门镜，五色玻璃玻璃宝石，玻璃，珍珠制极美，一千八百八十五年，计通国有四百八十九，制造缸瓦，及磁器行，其中有二万五千五百一十七人，造工所出货物，约值七十七，兆七十万，佛郎克有一百六十五玻璃行，其中有二万三千六百八十四人，造工所出货物，约值八十六兆八十万，佛郎克至一千八百九十三年，缸瓦磁器，货物出口，共值十三，兆十八万，佛郎克玻璃货物，出口二十七兆二十五万，佛郎克，但亦有磁器，缸瓦入口，共需银十九兆四十三万，佛郎克玻璃入口，共费银十四兆七十三万，佛郎克台，椅及家具，巴牛及波多极美，又有车制雕刻，扇梭及小儿玩弄等物。
一千八百九十三年，其出口，共值一百二十九，兆十一万，佛郎克织成货物，胶水货物象皮鞋，欧洲皮货出口，以法国为最伙，计是年手袜皮鞋，及别样皮货出口，共值一百一十，兆四十六万，佛郎克法，国工艺中最美者为纺织，工艺织丝工艺，天下不能及，纺丝局，凡一千三百五十六所，共有四万二千一百七十三人，约重四十七万，启罗禁林，其实法国所出之丝不足法，国之用一千八百九十三年，有五兆一十万，启罗禁林，原丝入口外，另有七兆一十万，粗丝一千八百八十五年，纺丝织丝局，凡一千一百七十二所，共用六万八千一百人，丝货以利，安城为最多，每年所出货物，约值四百，兆佛郎克一千八百九十三年，丝绸出口，共值二百一十二兆入口，共四十九，兆羊毛所织布法，国向来极轻法，国羊毛，每年约有五十八兆八十万，启罗禁林，实不足充器械，所用一千八百九十三年，羊毛入口，有二百一十三，兆六十万，启罗禁林，多由亚坚，提厘及奥，大利运入，是年羊毛织成货物，约值二十九兆五十万，佛郎克绵花，工艺自一千七百七十三年，在亚绵士地，方始创至今，则通国皆有一千八百九十三年，棉花入口，约重一百六十四，兆启罗禁林，多由北花旗东印度及埃及运，入织棉布，机器共有七万零一百二十六架，手绞织布，机器有三万三千零六十三架，一千八百九十三年，棉布出口，共值九十九兆四十九万，佛郎克入口，有三十二，兆一十七万，佛郎克织麻布，工艺法工艺中，以此为最，古一千八百九十三年，用手织之麻布，约值八兆二十万佛郎，克用印度白麻织成者，约值四兆，四十八万佛郎，克 在那牛，以利沙及巴牛最多，印布局在利安多，染丝绸局，在巴牛鲁，因鲁啤来唔等城，多染棉布及绒，其制造纸局，亦极关紧要在一千八百八十五年，通国纸行，凡五百零七所，其中有三万零四百七十，工人所出之货，可值一百一十三兆六十万，佛郎克在巴，牛多制花纸，在巴牛利安及墨西利亚多制，贴墙花纸，及纸牌及各样厚纸 ，制造食物，工艺有白糖，行一千八百九十二，三年，通国制造，萝卜糖行，共有三十六十八，所有五万工匠，每年可出五十二万三千三百六十五墩上，白糖在巴牛极多，行书哥辣及白糖饼及制造，各式糖果行，又极多制造，三鞭酒菩提酒，啤酒，其制造萝卜佛兰地，用菩提酒浸者有之，一千八百九十二年，通国有四千七百一十六所，大佛兰地，行有二十六万七千九百五十四，小行共出，有二兆，二十六万三千零七十九，桶在一千八百五十年，时仅有九十四万，桶造火，因行有国家，独享权利，护照者凡二十一，所以一千八百九十一年核算，有三十五兆八十万，启罗禁林，国家除各样费用外实，收银三百兆，佛郎克化，学工艺制造，各样药水，磺镪硝镪梳，打之属在巴牛，近地香水，香油之属，制极佳，一千八百九十三年，出口有十二兆，二十七万，佛郎克造番卤，兼工艺通，国有三百四十七处所出，可值一百六兆七十万，佛郎克制造，腊烛行，共有一百五十三处，可得值七十二，兆十万佛郎，克制造火，柴率归国家独享，权利国家，另择公司承办煤气，火井有七百八十六所，有一万四千九百三十，工人每年所出，可值一百五十一，兆九十万佛郎，克其诸造颜色造漆，造铅笔者不一而足。
德国五金工艺考田各
凡植民之术，沃国务农牧，瘠国务工，商工庀材器，运之以商，通有易无而民足，五代之季，荆南马氏亦以工商给国用，德介，俄法奥意之交地，确而厄境，无可辟之壤，故土着之，民多业技，作以营朝夕，昔人谓唐俗勤俭，其民终岁劳苦，不敢少休，德意志近之矣， 曲礼之工，六曰土工，曰金工曰：石工曰：木工曰兽，工曰草工，自格致学兴，而西人之工艺益博，大抵皆因地以施宜，山林之地，多木工，石工原隰之地，多草工，兽工而近矿之地，则多金工，德地膏腴，不及法美意，而矿产与之埒，查德国矿产及铸金，广之所多在施里，先近下来，因河处与撒逊近哈子处金，金广铅金，广红铜金，广虽不多，而煤炭黄，炭铁金，广锡金，广银金，广甚伙，其金金，广当一千八百九十二年，光绪十八年，产金二千八百七十七，启罗禁林，每一启罗禁林，当二磅一千八百九十四年，光绪廿年产金三千零九十七启，罗禁林，其银金，广则一千八百九十二年，光绪十八年，产银四十八万七千七百十四，启罗禁林，其中有二十九万七千三百四十启，罗禁林产自普，国有九万四千八百三十启，罗禁林产，自撒逊国，其余之银，则通国所产云，红铜之金，广多产于满士，非与安士北一千八百九十二年，光绪十八年，产红铜五十六万七千六百三十吨，其铸为整块者二万四千七百七十八，吨有三分之二为满，士啡熔铸局所铸红铜之运，入德，国内地者，是年有三万二千四百九十八，吨其贩售，别国者六千五百九十八吨铅金，广则出于亚垦，阿皮因哥伦威士巴丁在上哈，●撒逊近，夫牛北之地等处一千八百九十二年，光绪十八年，产铅十六万三千三百七十二吨经冶，链局铸为整块者九万七千九百三十六吨，是年之运，入德，国内地者一万七千五百零一吨运售，别国者二万五千六百五十八，吨另有锡金，广一千零八十五吨运入德国二千二百五十一吨运售别国焉，其余则撒逊产铋西，名卑士没途，灵元与威士花连产锑西，名安地，麻撒逊与徯先产哥，巴撒逊与来，因河滨之省，又产镍亚丁，北属撒逊国所辖产和鲁付林又产锡在伦北，城制造孩童，玩物甚多，途灵元与威士巴丁又产锰威士，花连又产水银，而上施里先亚垦都细多，夫安士北产锡尤多，一千八百九十二年，光绪十八年，产锡十三万九千九百三十八吨其运售别国者，有五万三千二百八十七吨售诸英者一万八千八百四十吨售诸奥，与匈牙利者一万六千三百零四吨，至于铁金，广则除中国以外，凡地球诸国英为上，美次之，德又次之，当一千八百九十二年，光绪十八年，德国产铁，五兆吨递年益增，至去年而德国产铁，已有十一，兆五十万，吨凡冶链五金，非煤不成，而德之煤金，广所产亦足以给当一千八百九十年，光绪十六年，德国产煤七十兆，二十三万七千八百零八吨由英国运入德国者，四兆十六万四千五百三十八，吨由德国而运售别国者，奥地利，亚匈牙利，荷兰比利，时国瑞士，俄国皆有德，国之煤运，往发售九，兆十四万五千一百八十七吨及一千八百九十二年，光绪十八年而德煤所产有七十一兆，三十二万七千七百五十二，吨值银五百二十六，兆八十九万六千零六十五马克，是年，又产黄煤二十兆九十七万七千九百三十一吨，其余所产之煤油，俗名火水极伙，德国广开五金之金，广又佐之，以煤金广，故百工皆兴，职是故也。 ，德之金银，工技地球知名，有炼真金之工有制，假金之工有制，银器之，工银线，银带，制尤精，凡金银器皿之工，若那比及佛城，若和子系吾，若依煌若哈铙，此数处之工最多，亦最良。金银首饰，玩器之工，阿份伯为最多，银器之工，则柏灵与奥士堡为最，有名于时，链锡之工，多任柏灵，而柏灵京城，又为通国格，致之士所萃，故多有用电，化诸学制五金，及链新银者，安士北与伦北亦有巧匠，能制新银，兵铜德人，精于音乐之学，故其链五金，以制乐器，较别国为尤精，所制铜丝琴，每年约有七万余张贩，此琴之肆通，国有四百二十五间，其余大风琴，小风琴自鸣琴，与诸式乐器，凡国中机器，商肆皆备贩鬻，制造钟表，工厂在树花，字华为多，至于格致天文化电，诸学所用器皿，则柏灵门肯伦北来，贝燕拿函堡佛郎，佛士笃格诸城，尤推工巧焉， 德国，链钢之法，地球罕匹克虏伯，炮厂之链钢，欧西皆推重之，刀剑戈矛之属，链钢俱极精锐，捘灵元与临世皆有极大之商，肆工厂，专链钢制，刀剑等器，制刀剑商肆，除英国外，此为第一，其南日耳，曼诸邦尤多，刀剑商肆美，森打属撒逊庵，北属拜圆，国阿便多，夫在威巅北等处，皆有最大之枪，炮军火商厂，柏灵与士班岛之工匠，善制缝衣，针车亚巅，拿之工匠，善制铁线，威士花连与来，因河滨之工匠善制，锁柏灵哈子门，肯伦北都细多，夫安士北等处，皆巧制铁器，而柏灵哈子门肯之，工匠尤良。恒以生铁铸链微，巧精美之，玩物广贩，各国 制铁路，铁车之工匠，执业者颇众，火车铁车之巨肆，通德国皆二十所，函堡比利，明奇厘丹，积士地丁，以秉各城邑，船厂林立，善制大小船舰，制造机器，工厂日益增设一千七百八十八年，乾隆四十九年，德国非芝起厂，始制机器，四十年前，德国所用之火车尚多，购自英国美国及俾路芝，未几而机器厂，大兴工艺，益良所制机器，不特足供己，国之用，并可贩售，邻国当一千八百六十七年，同治六年，其入口之机，器与出口之机，器数适相等，迨今而制造，益精机，器之入口者几绝，无而仅有其出口，贩诸别国者递年增益矣。凡德民之佣食于铁金，广铁厂者二十万人，铸铁局百二十二所，佣食者六万一千人，链铁局二百四十六所，佣食者 四万六千人，铸铁制器之厂，百九十三佣食者，亦六万一千人，一千八百九十二年，光绪十八年铸造器物，用铁一，兆一万三千三百八十，吨所铸之物，值银一百六十五兆九十八万四千零七马，克器物之以钢，链制者三百五十二吨合钢铁，以成物者八万三千六百五十四，吨用经练之铁，以成物者，值银百六十九，兆二十五万，马克德之产铁，虽不及英，美而链钢，链铁则不让焉，故能工艺振兴，而民之资以为养者众也，凡五金之金，广其藏于地，则有采取之，工既采之后，则有熔冶之工，熔冶之后，则有制造之工，制造既成，则又有运载焉，有商贩焉，小民资以谋食者甚众，聪慧格致之士，亦藉此以创精器，获厚利，故金，广务益于国者十之四，而益于民者实十之六焉，中国金，广产甲地球而贫民无所觅食，观德国五金，工艺之繁，其亦可以镜矣。
详论制造火镜始末书
甲午，秋开泰以算，学蒙。四川学政，瞿咨送总理衙门考留同文，舍官听候差遣，适中东之役，泰条陈，不报，因有洗耻，刍言之作为，四明章君，鲁质所见，持以告其同乡王侍讲，友莱得达徐中堂，谬蒙推许，于乙未七月十七日代奏，本日奉 旨饬，总理衙门发给工料，先行试造，能烧十余丈之小，火镜一面，因于八月初一日，领欠二百五十金，九月中旬，竣工二十四日，蒙王大臣委员马，念试有效，十月十三日具禀缴署，十一月十八日，乃蒙总署堂，宪亲马念饬，候议办泰，于是有七说之作，所以发明火镜之用也，时值南洋，大臣入觐，事为所闻，蒙以五十金为赆，约泰南下，泰因于去岁正月至总署，请假各宪不允，并谆挽留，泰以南洋之约，不可负，遂直缕陈各堂之不可留，遂函荐南洋，声明在署制造，火镜有效，嘱其慎勿投间，置散等语，泰因于二月十九日抵金陵，谒见岘帅，三月初一日得奉札委，试造火镜，炮架气球，泰以欲造各件，当先设立炉穴土，黾炉穴土，黾必用火镜，专取太阳之火，则火始猛烈，纯，净链出之，料乃精，于是具禀陈明，已蒙岘帅许允发欠，但事多掣肘，岘帅又难，恒见仅藉洋务委员，余瑞芸为通达之枢，故泰有致余瑞，芸书正在进退，维谷之际，适有在沪书贾之同乡，邓其章三次电，嘱勿领官，欠伊、愿出二万金，约泰来沪用见方二尺，大镜造火，镜一面当作炉，穴土黾用河沙熬，玻璃，光在上海，开设玻璃局，随即多造，推广各省用以熬盐链金，广链铁链钢，泰因禀明，岘帅先用商欠，制造请马，念如果合用，然后再领官欠，岘帅许允，泰因至沪于四月十六日与邓立合同，邓随叩造作之法，泰以既经合伙，不妨开诚以布，讵邓得法，后遂支吾延搁，直至六月下旬，岘帅电饬，沪道查询，迫泰无路，只得再三，向邓催恳，乃购见方五寸，小镜草率兴工，一切均由邓主裁当长者，短当铜者，铁造作全未如法，是以火力欠猛，岘帅又屡催马念，只得于九月二十七日，请其试马，念于十五分，时内在距镜三丈，远处可熔，安的摩尼而试，马念者不穷源委，不究底蕴，不核情形，遂横断其不可为战阵之用，其禀覆有云于三丈，远处十五分，时内可熔，安的摩尼，不能远至六七丈，其不能及远，可知，何可为战阵之用云云，禀覆岘帅，后泰以火之欠，猛由光之不聚，光之不聚，由螺丝钉之，不合法，因设法自措，资本重加修理，于腊月中旬，完工于每点，钟内已可熔，河沙成上等玻璃熔，钢铁为极清流，质正拟登报，启请天下奈天多阴雨，欲俟晴明尚未得当，而邓姓闻风即于腊月二十三日，统率多人前来折镜，泰因具禀总署沐于今，二月十五日，总署电致，上海道云：萧开泰在沪集资，试办火镜，公司闻邓姓从中阻挠，萧系南洋，调往之员，火镜在署，曾经试马念，何以又有他人攘夺，希查覆云云，而查覆者不查，马念不勘实，仅据邓姓，一面之词，遂覆禀曰：毫无成效，请将火镜充公，故泰又有上海署，禀并具禀，上海道宪恳，其将镜暂留，四十日不折，俾泰重请试马念，或请天下人同来考究，幸蒙批准，然自去，腊以来，风雨连月，直至三月初，二始田，各放晴而镜，久为风雨，飘摇半多朽坏，只得又从新修理，修理甫完，而天又连朝阴雨，阴雨未已，四十日之限，期已尸，由川中之局适成，故泰弃之，遂不过问，此火镜之制造之，始末情形也，呜呼惨矣！天之厄泰甚矣，使天于去腊，得有十余日之晴，则泰之莫白者，犹可藉众目之，共者见而一雪之也，乃不做美，岂非天哉！总之此镜，只见方五寸，于去腊已，细加考究，每点钟实可抵煤，三百斤，若改造见方二尺，大镜以面形论，火势已加一十六，倍以体积，论火力，必加六十四倍，每点钟定可，抵煤五十斤，周年只以百日晴明，计应可抵，煤五百万斤，且其火既纯，猛不杂他质，链出之，料必较煤火，十分精良，近日法国电学，家叨克士，以电气链钢，有削铁如泥之妙，今以太阳火链之当有过之，无不及也；又寻常煤火熬，链河沙，必以八点钟之久，方可熔化成玻璃，今以此镜于一点钟内，即能熔化，是用火镜一日，即抵烧煤一十八日周年，只以百日晴明，计亦可抵，烧煤一千八百日，似此大用，如得大力提倡，行将天下受赐，泰之区区，感佩犹其小焉者耳。
气球形制用法考
太虚者，积气之所充周也，地球者元气之所鼓，荡也，万物者生气之所布濩也，孔子之赞易也，曰：同声相应，同气相求，水流湿，火流燥，本乎天者亲上，本乎地者亲下，其言气之权舆乎？佛氏以地水火风为四大景，教以气水火土为四行，气之功用大矣，吾于泰西气球之制而益信，夫泰西之学有重学，汽学光学声，学化学电，学与夫天文地质，动植测算，一切诸学，昔之所谓气学者贮水于釜，以火烹之，蒸其气以冲动机器，盖合水火而用之，故译者定其字为汽，非用自然之气也，独化学家，考验诸质，乃定为空气，轻气淡，气炭，气养气诸名，气球之初创也，本为戏，具与诸学无涉，迨经格物家，精心研究，遂神妙无方焉，英士李提摩太云当中国，乾隆四十八年法，国人孟某，始制布为球以火，火因冲使上升，嗣从格物家之说，改用轻气易布，为绸涂之，以漆各国转相仿效，工力有加，然李君又云：式样甚多，固亦未能备述也，窃闻气球形制虽多，总不外轻气热，气二种，又或有兼而用之者轻，气球之制，则以轻密丝绸，制为空球，其用法则，盛以轻气，下连爿木榻，而轻气与，球体尚轻于空气，故能浮托上升，至热气球者，因空气热涨则轻，轻则上升，故其形制球下有口，口内生火，与轻气球微异，然用气力者，球体既轻其力，必薄凌空，运动不克自如，设遇狂风，猋不无颠陨之患，用热力者，热气渐减其力，必微即设火，以生热而火倘烬熄，球必顿坠，势亦难以持久，于是又设法以防其弊，而形制益精矣，考近年各新报所载，有所谓风筝，气球者系德，国兵官所造，其形直圆，向底渐大，有尾如舵，球外有网网下悬篮，另配一小球，形如风筝，以辨风之方，向有所谓从御气，球者系德人，胡尔佛所造，状如橄榄，其尖向风，可减所受风力，中置小机器，推转风扇，两叶如汽，船之暗轮，以主球之进退，球下系筐，筐底平置，同式风扇，以主球之上下，后有方式之舵，以左右之，此皆轻气球之类而能不畏风力，旋转如意，以妙其用者也，别有天气雷者，不名为气球，而实热气球之类，其法以一小球，如满天气，能在离地千尺，之高载四十磅之重，球端藏有电机能然，球内之气球底，有篮盛以炸，药为行军之利器，又有古巴人，阿勒巴创造新球，用油捐制成内储，炸弹上置油灯，灌以极热，空气以火浣布，罩其灯，若遇战时，乘夜放入敌营，灯熄球落，其口自开，冷气侵入，与热相触，药弹立爆，此皆因热气不能久存，顺其下坠之势，而用之者也，夫轻清上升，火性炎上，其理本属易明，中国儿童喜放纸鸢，乘风飘扬，略与轻气球相近，或糊纸为灯，实以焰硝，樟脑一，然立即飞腾亦与热气球相似，特儒者，但谈空理，不尚制器，儿童戏具，学士大夫尤不屑究心，所以让西人，独步耳，要之，宇宙间莫非气也，气发而扬则为光，气触而鸣，则为声，其尤动荡而疾速者为电，西人研求电化，各学精益，求精将来，变化扩充，愈难限量，谁谓气无专门之学哉。
问：大舜陶于河滨，器不苦窳；记称有虞氏[工，](上)陶外洋，推中华为产瓷，最古之国，宋后尤成江西，[独]擅之利，能博考中外制法，以筹整顿欤。
陶窑，字古止，作匋外，象形内缶，指事也，说文曰：古者昆吾作匋，其说出于世本，亦见吕览，按昆吾国名，即春秋卫地，所谓昆吾之墟也，卫地滨河，虞舜陶于河滨，或即在是欤？据高诱吕览，注韦昭国语注昆吾为己姓，始封之君，名樊乃吴回之孙，陆终之子，时代实在，舜前作陶者，当即其人而或以昆吾，后裔为汤所灭者当之，误矣。考工记曰：有虞氏上陶，盖自器不苦窳以来，甒大泰尊名，详礼器啜型饭，塯用达宫廷，厥后世传其业，阏父入周，犹为陶正，有自来矣，中国产瓷之，古制作之精，宜为外洋，所推重也，独是三代以前简编缺田，各秦，汉以降，纪载亦未有专书，今饶州浮梁之景德镇，其地为东晋时新平镇，唐武德中置新平县，厥后徙废，镇名昌，南宋，景德中，始改今名，相传新平治陶始于汉代陈，至德元年，新平尝贡陶础，唐武德间有陶玉者，献假玉器，由是置务而其详不可得闻朱氏桐川，陶说有古窑考一篇，亦仅能溯源于唐，自越州窑始，且据陆羽茶经以为邢不如越，又云：鼎州，次婺州，次岳州，次寿州，次洪州，次考邢州，唐属河北道，寿州属淮南越，婺，岳洪皆属江南，顾独未及饶州者殆，是时所产犹未善也，又唐书地理志河南道贡埏埴盎缶，是河南亦产瓷，五代都汴，其制始精，周世宗之柴窑，北宋之汝窑，及汴京官窑，皆河南境，惟均州穴缶，朱氏陶说以为在河南，禹州按禹州为古阳翟，地夏禹所居，本名钧州，其字金明代避神宗讳，改为禹，若土之均州，乃湖北，襄阳府属，恐向来传写之讹，或朱氏考之未审也，定窑出定州，更在邢州以北，龙泉哥窑象窑，则于越婺为近，而南渡后临安，又有修内司官窑，且推行于福建，皆宋窑之著名者，然宋时更有吉州，窑在今庐，陆县永和镇，矩斋杂记云：相传陶工作器，入窑变成玉工，惧事闻于上，遂封穴逃之饶，故景德镇陶工，多永和人，据此则永和衰而景德益盛，盖自南宋迄元他窑，渐皆衰歇，明代专于景镇，设官监造，以供御用，而江西遂独擅其利矣，顾前明委任中官，苛索严督，颇为闾阎之害，我 朝尽革其弊，不惜帑项，轸恤工商 ，国初郎紫垣中丞，仿造古式，酷似成宣，赏鉴家称为郎，窑而康熙间，御穴所制鱼缸，流传都市，虽已缺损，外国人犹以重金购，去其珍贵，可想见也，所惜者精妙上品，悉充贡御，外间殊少流传，市肆间所售御窑器，皆瑕玷之，弃余已觉，绝无仅有，且御厂旧窑久圮，仅就民窑，责令承办，贡器兵燹后，体质颇不如前，而外洋瓷器转觉，今胜于古，尝考江西通志所载烧造色目有仿西洋雕镂像生及红色，绿色，乌金器皿，仿东洋抹金描金描银器皿，盖昔日洋瓷，类多铜质，传以彩画，所谓大食窑佛郎，嵌者大抵如首饰，发蓝之类，故但仿其色泽，今则外洋亦用土质，无异中国，而洁净细腻，且过之，陈次亮农部，谓中国制瓷之法，由高丽传至日本，辗转至西洋，西洋，西人刻意讲求，精工殊绝，日本复仿西制，物多价廉浸淫，入我内地，利权日失，因欲设立公司仿造洋瓷，以资挽救，洵可谓深识远见矣，窃谓振兴工艺之道，惟在尽吾之长以求胜，效彼之长，以求精中国御窑器，甚为秘惜者，以成本出自官帑，商家无力仿制，故出洋之货，并无上品，今欲设公司必厚集资本，广储物料，先就御器旧法，推广仿制，此乃固有之，长不学而能，洋人但喜物精不惜重价，必可事半功倍，所谓尽吾之长以求胜也，近今译出西籍，但有造玻璃，法尚无制瓷之书，欲仿西制，非出洋学，习不可，此非旦夕之效，然中国瓷质本佳，但须参以新机，不必尽舍旧法，宜先取洋，人需用之器，及销行中国之器，仿其式样，虽未必青出于蓝，亦庶几熟能生巧，所谓效彼之长，以求精也，夫洋货之入口，夺我利权者莫如洋，布而洋瓷，非其比也，华货之出口，日形减色者莫如丝，茶而瓷器犹未甚也，及时而图之，是在识时务之，俊杰矣。
纪法国最大观星镜
法国名士，螫的哀精制，天文器具，据法国性学报云：近螫，君因一千八百九十年，举赛普天大会，备制一古未有之，大镜按该镜陈设，观天台内是台，适立于嗳，欢尔大铁塔之旁，此镜长有六十法，码径，有一码二十五，值银一兆四十万佛郎，然制造此镜，颇觉不易，试问六十，码长之机，器如何使之盘旋，灵动安设此镜之台，又需若何？广大若何？灵便然作者解此谜语也，殊为简易，渠谓此镜将来，并不转移，横陈于石砌之，巨架而不少，移动中间，用一可转，旋之平镜，径有二码者，迳收天星之像，转而射之，于大镜如此，旋转灵便而省周折矣，于是人皆美螯，君心思之，颖巧而庆其玉成，此大功也，又有法名士名，璜特维威者，颇有眼福，曾入亚拉，螯地方螯的，哀机器厂，各种精细机器，尝逐一谛视，于是在宇宙报上将，此镜之制法，详述一遍，诚美观也，其细情，详列于后，按全架机器共，设有二十四长，管俱以厚钢皮为之，管长二码有半，径一码有半，该镜上有添附之，机器一具，据说造成，后有十码之高，云观星镜，举以架架，可移动，重有一万四千启，罗克郎么，凡架上零星，各件皆制作精细，所有各节皆配合，自如直臻，十□之境，磨砺该镜之工，系托磨镜厂，专办该镜，径有两码，厚有三十生的，码重有三千六百，启罗克郎，么初起委荪，螯朋琉璃厂，专办，但厂主以工太艰，钜从未见及，不肯承办，厥后幸有垂蒙琉璃厂，主名台，斯泼来者，自愿出而尝试承担此工，然微此公几无人，顾问矣，台君曾试浇镜，盘十二枚，始得，一最美者，后见十一枚，皆有疵累，不适于用，最佳者即系起，先所浇铸者，螯君因欲使此镜磨工与擦，工俱精细考究，于是不计工本，费尽心计，务使成功而后已，余在此，并不将配合，此镜之各种细情，故为铺张，只将其大端田各言之，按此镜衬以钢，皮平垫一，亦可移动，镜之，上面设一细石磨，亦可旋转，石磨径，有一码零二磨之之法，自他机传递转动之力，于大镜，使大镜旋转均匀，再运以推挽之力，于石磨使之一，往一来作直，戋之行石磨，并不与大镜相触，其用力于玻璃者乃清水，与细石粉绞，和之糊也，大镜砥砺，一日镜面，亦平匀，一日并照镜面，平匀之级，石粉，逐渐换细，至后且搬，近石磨致，与镜面相磋，西四月十五号当璜，特维威巡游该厂，时镜面与石磨相去不远，只賸米利，迈当五十分之一分，盖自七个月以来，自朝至暮，大镜常旋转，受磨擦而镜面，日渐平滑，然尚未为止功也，镜面所有锋棱，不平处，日有人在彼，验视而验视之法，又极精细，或有手指移近镜面，玻璃，得热即行，伸长，然甚细微而验，以此法亦可明察无遗，至镜面，砥砺平匀，后即用物，尼池地方之细泥，细细干擦，田各需一月之久，方始了事，逮后磨工与擦工告竣，后大镜即傅以银，大镜管中有所谓近物镜者，亦以此法磨治计，自始至终所，有工程殊，浩大殊艰涩，且每分钟有破碎之虞，而致全功尽弃，每面近物，镜重三百六十启，罗克郎么，值七万五千佛郎以上各种镜面，俟工竣，后共值银六，兆佛郎云：近物镜共有两，一为拍照之，用一为窥，视之用二镜，俱可随意换转，只用一小车，盘旋而已，其廓大之数，有六千倍，并可增至一万倍，犹忆自古以来远镜，推廓最大之数，乃至千倍而止，兹直至一万倍之多，可谓杰构矣，至此奇杰之机，究作何用？目下尚未知悉，惟旁人所以期待之，益效则远出，千古万万据璜，特维威之说，天文家如用此镜，可窥彻自地，至月之天像，大队兵马之展，扬大西洋内兵舰之，水战为此，此架大镜，开十九世后自经，天文士运用之，余在天文图籍，内必增一大伙，新事而发，人所未发，本舍官引领而望，冀螯君所创大举，早日成功，使有造于学问，多多焉。中法新汇报西，十月二十号。
制钢新说
西十二月，三号伦顿，工艺世界，报录波罗茶来稿云，钢有一种可性，余考得已，越七八年，系以数式，钢制造同，式之小刀，用以淬水而得之，钢有数种，或为遮拾父子所制者，或同业各店家所制者，用以制刀而淬水，见热度虽同，而所得之坚软，则大异，又觉刀口之处，既变冷而复生，光乃持入，黑暗之处，将各种细为比较，则更明显，凡同种之钢，其变火色，必同，不同种者则异，有一种自炉，取出时甚红，明在黑处见，其渐处黑暗，至某度，忽然复显，红明乃再渐渐变黑，又有一种先由红，明变至极，黑甚于前，一种然后复显红明，由是复黑复明，数次始不见，光又试得淬水，使其坚刚则有数种，宜于大热有宜于底，热其宜于底热者，若淬之于大热，反不得坚，因此吾不得其故者久之，但既有此异事，则必有可解之理，乃告于同业数人，初或不信试之，乃服后见士柏报曾录一论，论及此事，殆有他人，先我而知之者矣，惟吾未遇其人，今请以己见告我，同业诸友，看其当理否？一问钢，何以冷而复热，曰：此是钢受热，既大于伏热之度，则钢纹有变化之事，二问钢，因伏热而变，何故？曰：此殆非吾所知，惟以理推之，或系遵化，学之理而变，或系变其质，点之摆列，或炭质之变形，铜内必含炭，质炭有多种形式，譬如钻石煤炭，木炭火因炱笔，铅俱异形同质之物，三问，何以加热于钢，以慢为妙。曰：因其吸取伏热，必需时，急则不及吸取四问，若将钢亟加大热，则有何害？曰：凡钢大具，则外皮先熔而内层，尚未甚热，盖传热需时，时不足则内热不如外热之高热，度不高伏热，更少也，五问，若钢受急热而淬于水，有何变马，念曰：凡钢受急，热则伏热不足，淬水之后，钢质不坚，而害其物以上，五问五答，大约易明也，按常所教之法，皆谓淬水时宜，俟钢红，若李色之度，此则甚谬法，不能拘泥，若执用此法，必不能时时如意，盖钢式不同，火色，即不能同李色之红，乃火色之甚，低者有等钢，虽加热更大，而淬水成物，尚未坚刚，可知不能以此色为定则也，然则淬水之时，当以何为准？则盖必先由慢，加热至钢鳞，将脱之际，乃持至黑处，观其变色，俟其变至，将复显红之时，即是伏热，将散之时，可以淬水矣。若太热或太冷，皆不足之谓也，自记其所需之时，候所变之形式下，次依样为之，永无失吴，但其色之深浅，可因审色处之，光暗而异故最妙。以极黑之处，为淬水之所然别处，亦非不可，但辨色较难耳，由是可得一标准之法，无论何种钢，皆可得极，坚刚合法之度，否则过脆过软，皆非所宜，淬水变坚之理，或系钢身受冷甚疾，伏热散去，亦疾钢内质，点不及复形，譬如炭质，不变为笔，铅之软性是也，然则制造钢器，常有奥妙之理存焉，惟各人每秘不宣，以为己利，是以同业不得互相资益耳。
泰西制造问畣
问泰西诸国，竞言制造制造之用，专恃机器，机器捷于人力，固已古人之不见及此，何也？岂今人贤于古人乎？曰：古无机器之名，而有机器之理，水火运动，肇于既济之曳轮，光气荡摩，原于风雷之相薄，近日泰西之新法，其理之见于墨子，淮南关尹诸书者，显有可据，中人失其理，西人衍其传，迄于有明，西人入中国王，忠节公留心斯学，辑远西机器图说一书，并制虹吸鹤饮，轮壶代耕，及自转磨自行，车诸器见之者，颇称为可，非可可也。此亦宇宙，自然之变化，理固然也，辟如日月之代明，四时之错行，天亦可矣，金银蕴诸山珠玉，潜诸渊地亦可矣，形体有妍媸，性情有美恶，人亦可矣，然之三者，均不得谓之为可也，如必语之曰：可则天何以成为天地，何以成为地，人何以成为人，无天无地，无人更何以成为天下，天下之大，其为物也，不知几千万种，一物自有一物之体，一物自有一物之用，一物自有一物之气，一物自有一物之机，使不栽之，培之畜之，育之取之，制之变之化之，是万物皆为无用也。夫草木生于山林，不运以斧斤，何以成器？栋宇基诸土石，不涂以丹雘，何以成形？西人之于物也，多增可蓺，各炫可法，有一物即辨一物之质，以收一物之用，有一物即究一物之气以运一物之机，不使两间之大有一，弃材即极之，毛羽微物，可以织成；适用其心，思之精巧，有如此者，究其精巧之由，则曰：得力于机器，究其机器之由，则曰：得力于算术，而算术之能成机器，以至精巧者，夫亦曰理而已矣，今岂异于古乎？曰：然则古人明其理而不制为器，是亦以机器为无益于民生耳，曰：机器之为用大矣，安得谓无益于民生哉？英人李提摩太着救世，益教一书，又名中西四大政，其中弟七章，有益于今，首论养民，列西国养民，新法最要者有二十一条，其一曰造机器，以便制造也。自制机器，以后四十兆人，可作千兆人之事，其省工价，有如此者，又英人艾约，瑟着论机，器之益云，民既增多，应添置机器以养之，使无冻馁之虞，又云：如咸丰年间，英国有工人一百四十六万，仆役一百三万，织布印花工匠五十万，牧牛羊者三十万，制靴，工人二十七万女，缝工二十六万男，缝工二十五万，挖煤工人，二十一万，木匠十八万海军，陆军共十七万，洗衣人共十四万织绒，呢者十三万，织绸缎者十一万，銕匠十一万，羊毛戋，工人十万石，匠十一万送信人十万，织夏布者九万，水手八万，制作干果，糖者八万，园丁八万熔銕，工人八万，开客店者七万，酒保在内，瓦匠六万卖鱼肉，蔬菜者六万，袜工六万教习，幼童者六万作麦，丐包者六万售，卖各种布匹，呢者六万，凡此百有余种，如无机器，何以为生？绎李艾二君之说，是泰西各国机器之兴，足以生民，足以养民，致富之由，实基诸此，今中华人士有言机器，夺人工者，有言铜銕损人气血者，不知所损者少，所益者多，泰西各国耕牛车轮，磨石风车，舟船皆用机器，近百年内，大效已着，物价亦极廉矣，如其无益，何以泰西专用机器，而贫民不见其多，中华不用机器，而今为不见其少，两以相衡，而不明时势之谭，可不攻而自破矣。迩年以来，风会渐开，西学日盛，如江南之制造局，湖北之织布局，上海之机器局，江苏之纱厂，山东之机器局，次第举兴，颇收利益，亦可见机，器非累民之物矣，客岁湘省，亦建宝善成机器，公司制造，各种货物，均适于用，湘中人士极力讲求，扩而充之，富强之道，根柢其中，当必大有，可观者矣，兄周，秦之书犹存，圣贤之理具在，聪明材力，日新月异，安见不驾，西人而上之哉。
工学问答
问工学一事，发端甚大，收效甚远，今国力日绌，度支益窘，势不能拨给巨欠，建立学堂，各省士商甚苦，捐输之费，欲设立小学，亦难措办工蓺，必无长进之日，今欲筹一切实，易行之法，有可言欤？曰：通商惠工，民事所急，有司之责也，今且卑之无甚高论，蕲以一布衣之力，足以开办者，莫如创立，工学通俗报，舍官设总舍官于上海而推广分报，舍官于各省会其行文之体，宜取浅近，以小说之制，演述算学，格致汽机，工程之事理，由浅以入深，由粗以及细，使田各识之，无粗解文义者，尽能通晓报首必宣扬，孔教宗旨，使妇人孺子佣工厂斯役，能知圣学之归而定于一尊，不惑异说，报末必甄录，京外近事，使妇人孺子佣工厂斯役，能知世局之危而启发义愤，通其湮郁，纸幅务必精，良报价，必须廉省，则销售之途，易广购阅之，人必众，此有三利，专家之师，求之自外，其事甚难，今得数人者，主笔而海内不学之子，皆可得师法，其利一小说，蔓衍诲淫奖乱，今谄以圣教，正人心，遏乱源，其利二普之弱也，尽国人而奖以自强之策，卒踣强邻，雪仇耻，今行以是术，收民心之涣，免积威之劫其利三，上海绾毂，天下有志之士，集赀五六千金，已可举行，时务报舍官，农学会举事，不过数千金，近事之师也。而分报舍官，则听天下有力，有志者续行之，绅治其省，士治其乡，得二三百金为派报司事，薪水已可举，行计各省，必有善堂善捐，各欠支绌之中，酌量通融，戳拨尚易筹得也，分报舍官之职，当取各省厂，听州县之工数土产，土货之数，阅实之最，其目于总报舍官，凡工数分二事，曰：不成物之工，曰：成物之工，不成物之工，若铁路工，若船学工，若电线工，若井矿工，若治水工若营造杂金，工若营造杂石，工若营造杂木，工若营造杂土，工不成物之工分二事，曰成食物，工曰：成用物工成，用物工若制，铁器若制金，银、铜、铅、锡，器若制丝，若制布，若制竹木，器若制磁，若制玻璃，若制煤油，若制纸若制，皮羽毡罽，呢绒骨角，若制绳索，火爆草帽，缏中国杂用物，工若仿制，肥皂火柴，象皮等杂输入物，工成食物，工若制茶，若制盐若制烟，若制酒若制糖，若屠割若制麦，丐若制药，若仿制罐菜等杂输入物工，工数分三等，通晓格致制造工程，理法材器，开敏者为上等，蓺事习熟田，各解文字者为中等，质性勤朴，向无烟，癖者为下等，粗晓蓺事，嗜烟顽惰者自为一等闲，民无常职，转移执事者自为一等，小邑大城，计数若干，岁列而比较之土产，土货之数，分三事，曰：土产可制，造成货而未创为者，曰：土产土货，输出外洋而制造未善，销路未广者曰土产，土货流转，内地而制造未善，销路未畅者，岁列而比较之总报，舍官条为列表，以四时汇刊报末，廿三省工，蓺之情事，如烛照数计，则其进退之机，消长之故，明白于士民之心，而其转移之效，固有收于无形者矣。
机器制造土货大有益于中国论
天地一机，器也，日月相吸，寒暑相代，而位育成焉，人身一机器也，血轮相运，脉管相通而举动灵焉，知天地人身之无异，机器则知机器之为益多矣，粤自鸿蒙，既辟地平天成，震旦一区，神灵首出府事，修治物类蕃昌，懋迁有无，化居纪于虞书，土物服贾牵车，详于周诰，举凡百谷果窳，竹木麻枲之利，取诸植物，羽毛齿革骨角蚕丝之利，取诸动物，五金土石宝藏之利，取诸山泽者，皆土货也，然而竹木非亚斤，削不可以成材，麻枲蚕丝，羽毛非缫，沤组织不可以为布帛，动物必修治，而适用矿产，因陶冶而始精，故货也者，生之于天地而成之，以人力者也；泰西诸邦崛起于数千年之后，患人力之有所限，于是创为机器，以司制造，工艺之巧，月异而岁不同，虽机器运，以水火而实运，以人心之灵，用力则劳，用智则逸，理固然矣。海禁既开，市舶大集，凡进口之货，无非机器所造，出口之货，又无非运往以待机，器之造中国不能自造，而又事事听命于人，于是洋货畅行土，货日窒，利源外溢，元气内亏，噫，岂天之厄，我中国哉？实欲使我磨砺儆惧，以惠，此中国耳，每见乡曲，谨愿之民，胶庠，迂执之士，偶闻洋务，车取如谈，虎色变，然过市而购洋，货未尝不喜其新，可入局而者，见机轮未尝不诧其神妙，是何异临渊而羡鱼耶？近年风气渐开，通商大埠，已有以机器制造，土货之举，且复推行于内地，此实中国之一大转机也，虽试办之，初，规模未广，然丝经机器而匀，茶经机器而鲜花，经机器而净布，经机器而良，其余种种类有利益，故同一货也，昔则朴陋，今则精美，昔则拙迟，今则捷速，昔则差等，今则整齐大哉？美哉！泄造化之枢秘塞，国家之漏，省手足之劬劳，畅华洋之销路，益孰大于是哉！且从前不敢用，机器者以为恐绝贫民之生计，不知出货既多，需人愈甚，今日机器辐辏，土货销行，向谓有碍，生计者小民，反得资之以为利，其得失不尤彰彰乎！虽然，土货以机器而产，广机器，以土货而用多，而苟不讲，制料之机，不索制机之机，购自他人动，需重价，则仍不得，尽获其益也。筹全局者，宜知所先务矣。
振百工说
古者圣人操制作之权以御天下，包牺神农，黄帝，尧、舜，禹，周公皆神明于工政者也，故曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，圣人之制，四民并重，而工居士农商之中，未尝有轩轾之意，存乎其间，虞廷扬拜垂殳斨，伯与与自夔，稷、契，同为名臣，周礼冬官虽阙而考工一记精密周详，足见三代盛时，工艺之不苟，周公制指南鍼迄今海内外戍师，其法，东汉张衡文学冠绝，一时所制，仪器非后人思力所能及，诸葛亮在伊尹，伯仲之间所制有木牛流马，有诸葛灯，有诸葛铜鼓无不精巧绝伦，宋明以来，专尚时文，帖括之学，舍此无进身之涂，于是轻农工商，而专重士，又惟以攻时文，帖括者为已尽，士之能事，而其他学业，瞢然罔省，下至工匠皆斥为麤，贱之流，寖假风俗渐成，竟若非性粗品，贱不为工匠者，于是中古以前，智创巧述之事，门臭，然无闻矣。泰西风俗，以工商立国，大较恃工为体，恃商为用，则工实尚居商之先，士研其理，工致其功，则工又必兼士之事，吾尝审泰西诸国勃兴之，改数十年来，何其良工之多也，铁路火车之工，则创其说者曰：罗哲尔曰：诺，尔德而后之，研求致远者，不名一家，火轮舟之工，则引其端者曰迷路，耳曰代路，尔曰塞明，敦而后之变通尽利者，不专一式，电报之工，最阐精微者，则有若嘎剌法，尼若佛尔，塔若倭斯得，若阿拉格，若安贝尔链，钢之工最擅声誉者，则有若西门，子若马丁若别色麻，若陪尔那，若回特活，德制枪之工，则有若林明，敦若口云者，士得若毛瑟，若亨利马，梯尼制石駮之，工则有若鲁克，伯若阿模，士庄若荷，乞开司若那登飞，其他造船造钢甲之工，则有德之伏尔，监英之雅罗法之科，鲁苏造鱼雷造火药之工，则有奥之怀，台脱德之刷，次考甫德之，杜屯考甫，泰西以人姓为人名，自链钢以下，大抵以人名为厂名，即以厂名为物，名者居多，当其创一，法兴一厂，无不学参造化，思通鬼神，往往有读书数万卷，试练数十年，然后能为亘，古开一绝艺者，往往有祖孙，父子，积数世之财力精力，然后能为斯民创一美利者，由是国家给予凭单，俾独享其利，则千万之巨富，可立致焉。又或奖其勳劳，锡以封爵，即位至将相者，莫不与分庭抗礼，有欿然自视，弗如之意，则宇宙之大名，可兼得焉，夫泰西百工之开物成务，所以可富，可强可大，可久者以朝野，上下敬之，慕之扶之，翼之有以激厉之之故也。若是者人见，谓与今之中国相反，吾谓与古之中国适相符也，中国果欲发愤，自强则振百工以前，民用其要端矣，欲劝百工，必先破去，千年以来，科举之学之畦畛，朝野上下，皆渐化，其贱工贵士之心，是在默窥三代，上圣人之用意复稍参西法，而酌用之，庶几风气自变，(人，)人才日出乎？
论各省善堂宜设工艺厂以养贫民
吾闻之，西人之言，富国学也，曰：凡一国之盛衰强弱，必视其人，生利与分利者之多寡，以为比例差，故生利多者，必其国人人皆足以自养，而不待仰给于他人，分利多者，必其人皆无业，游民以坐，分有业者之利，然有业者之生，利有限而无业者之分利无穷，以有限济无穷，则生利者，殆生利者，殆于是生利者亦渐入分，利者之途，既入分利者之途，于是有业者，亦变为无业者之类，至于举国皆无业，则其国不待战而亡，盖合一国之人，民物产而盈虚消息之比例，有如是也。 中国，今日之人分利者多矣，以男女之大较而论，大率男有业，而女无业，以男子之大较而论，大率无业多而有业，寡男有业，而女无业，则一家之中生利者五之一，而分利者，五之四，无业多而有业，寡则一国之中生利者十之四，而分利者十之六，职是之由，举国财产，耗蚀无形，彼小民农作，晨夕勤动，足胝手胼，终岁所[，入](人，)仅充藜藿，岁虽中收，犹有菜色，少有凶旱，鬻及子女流为乞丐，道殣相望，或乃逃之外洋，流离万里，鬻身为奴，操作劳瘁，且遭虐逐其黠者，则结伙，为盗通衢，白昼掠财，虏人愚悍顽，元广无异，土番惧乱者厂堇，悬睫之忧，察微者，作迁地之计，駸駸乎？酿成祸乱者几矣！然而当机危，势迫之时，恒不至于破裂，败坏者非人心之可恃，则以有诸善堂之默，维持于其间也，善堂之功，筹集众赀，赈恤贫乏，损有余而益不足，不惜其力，不惜其财，踊跃争先，无分畛域，如吾粤之广仁，广济，爱育崇正，明善述善诸善堂，以及香港之，东华医院，澳门之镜湖，医院等，或设之镇埠，或设之乡邑，凡八十余所，或合数十人之董理，或鸠数十万之赀财，灾报朝至，赈欠夕移，颁惠浃于邻省，捐输及于外洋，故无业之民虽多，而义粟仁桨，日月不绝，使苍顿者，得延命于残喘，桀黠者隐，消除其萌，薛木，可不谓生民之大功哉？虽然，天下事事有本末，理有浅深，有补于一时，而无补于将来，有利于一隅，而无利于大局者，吾所以不能不推盈虚消息之，公理为诸善，堂进一说也， 何以谓有补于一时，而无补于将来也，西士李提摩太之言曰：凡人作事，而能有益于人，即为生利一流，反是，则分利耳，今日善堂作事，岂能谓其无益于人，然推其极，则实一分，利之端也，何则善堂之死，济也，见人则与闻，则赈初未计，其求济之人为何如受济之，后为何若？惟求尽吾心耳！不知求济之人，大都谓不足以自养，其实真不足以自养者，不过十之三四，其中原可以自养者，殆居强半，盖人生除废疾不任事，外无不可以执一，业为一身，衣食计者废疾者，极之不过十人，中三四耳，外此必饕餮畏难游手，无艺之人，幸有赡给，苟安目前，不复发愤，谋生以为终身之计，今世贫人中此等人，实为十之六七，如香港初开时，囚狱修洁，饮食稍优，而游民无赖，乃相约，互斗亚斤，幸罹于狱，以得供养，盖衣食未足，则廉耻难立，势固然也，是以赈恤愈多，则待哺愈众，游民愈盛，在好善者，初非志料之所及，而此等人，则已自塞其生利之路，利路既塞，则分利无已，卒之贫者，终贫而富者不终富，举国之人，惟皇皇，然日呼救贫之不暇，而生民之元气，无复有养回之时，则以知分利而不知生利之误也 何以谓有利于一隅，而非利于大局也，昔张南轩谓：人生大恶，莫如鄙吝，公理家之言，养民谓必使一国之富，人不事盖藏，竞用其财币，以为流通，然后于生民之全局有益，则今日善堂之施，赈殆得其意矣，不知得其近似之意，而未得其本意，则于大局，仍无裨也，何也？夫有取于用财之意者，非谓挥霍奢侈，徒掷于虚牝也，盖富者果能常出其财，以兴贸易，譬如开一行，栈费本二十万，子母相权于己，既可以获利，而修房屋者，得其若干，造家具者，得其若干，售货物者，得其若干，工作者，得其若干，贩卖者得其若干，而诸种人得其所利，于是又出所有以图他事业，或用之于衣食，居游之中，而他事业及衣食，居游之所需，与其所自出，辗转摄引得其益者，至不可纪极，所谓于全局，有益者此也。今日之善堂捐数十万之钜，欠以拯数十兆之民，其利不可谓不溥其心，不可谓不侠，然而此数十万之钜款集之原，不为易而数十兆之民均之各亦无多，盖可以救其饥寒，未能使其无饥寒，可以赡其一，身未能赡其终身，可以拯此数十兆之民未能推及于他数十兆之民，可以用此数十万之钜，欠未能复生，数十万之钜，欠以视西人用财之道，流转循环利益，均沾其相去，盖有间也。
∽湟瞪鸵当
种别
工业学校本校
职工徒弟学校
工业教员养成所
共计
百分比例
就职官厅学校
一九二
四二
八七
三二一
三八七
执业民厂
三二六
四六
一○
三八二
四六一
入学他校留学海外
一
二
三
○三
因事告假
二二
一
二三
二八
兵役
二五
一
二
二八
三四
未详
一七
一三
三
三三
四○
死亡
三二
四
三
三九
四七
合计
六一五
一○九
一○五
八二九
观上表卒业，生之数已不为少，通国有烟，突之工土，无不有学生从事，然而相需，方殷者何也？今日之工业，非学艺兼优之，人不足以指导众工，就全国计之工，土役用职工三十人以上者，执业之职，工无虑六十万人，每百人以一人导之已需，导师六千人矣，扩张教育，讵非当务之急哉？数年前文部，省提倡工学有创校者，发帑助之，由是建置日多，工业教员，养成所设在先，故卒业生已有百余人，尚不足于用，此百余人者，或跻高官，或食厚糈，身名俱泰于所学，良无负矣！比者少年子弟于学问之途，往往舍实趋虚于致，生产者转入于不生产，亦世道之忧也，若兹校者，甯独经国之远图，抑亦进身之捷径，爰择要记之，并缀数语，以马念观者。
说丕但
陈继俨问于新会，周灵生曰：泰西新学之事尚矣，每岁创新法，制新器者，以十万计，着新书得新理者，以万余计，冠绝大地，度越前纪，果何术而至是也？周灵生曰：丕但哉？丕但哉！丕但译言执照，陈继俨曰：丕但之制何如也？其例可得闻欤？周灵生曰：余昔游于美都接语其国人，习知其国，故粗有所闻，为吾子诵之，夫工之有丕，但也，犹士之有科举也，科举所以待异士，丕但所以伸异能，其道一也，是故能创着新书者，则予之能创造新艺者，则予之能因前人之成式以后来而居上精，益求精者，则予之，其有考之往籍，前哲已开，其法求之，通市鬻，肆早售其物者，是之谓攘人之美，上之马，念司自不以创制论器，虽巧勿与也，书虽异勿尚也。理虽新勿庸也，请言领取，丕但之例，凡欲领丕，但者禀于司理，此事之格，佛那格佛那译，如巡抚禀有誓词，有图说有模式，有货样物之易明者，无庸货，样图式，初禀纳洋十五，圆禀留司理公局中，禀辞有阙而不备者，模式货样，不计黜之，不考若验，后许可限二年再纳洋，二十圆格，佛那给以丕，但名曰地西，午丕但越期不纳，废其禀禀，上于格佛，那执领者，须自画诺，且言所求之事，所帖之说，约分七事，一创造人之姓名，居址本物之名号及曾否，领丕但于他国若领于他国，则注明于何地？何时及前领之，丕但某号二所创之，物之质性，三绘图无形之物，此款可去，四物之造法，习法，用法五物之所以新巧与类于此物，而实不同者六，创造人签，名七二证人签名而数事之关键，尤以其五所论者为最要，若此物之巧，不及所报，所报之新，远过其物，则验司可纠，其谬而黜之，若无意致误，亦可申禀正其前非，显其真清，昭晰明澈，还其故，我则马念者，亦不得以私情为予夺也，当再申禀时，亦以二证人签名为据，誓词力称，所服者为自创，且自认为何国之民居址何地？若其物有所传者，或购于他人，誓词自不得与自创者等有形可绘，则绘之图说，当自署其名而见证者，亦附焉，倘其物为机器，考马念者，验司着备模式，亦当如命，药料配合而成者，马念司取看，亦当缴呈，其物为历，久不变者，可申明其配造之法，历年之久，暂留贮局中，以侍试验，若医药之事则性情，功用亦在所必及也，其或禀报以后，推出新意，欲更前制，则加纳洋，十五圆，任意申禀，不限以时，若夫楼房室宇之工，家具什器之物，能创新式为向所未有者，则禀报当备模式，或图其像，黏于纸板之上，像横十寸，长十五寸，又别备像十帧，横不过七寸五分，长不过十一寸，以为多方试验，言过其用，则申禀自定其谬，并所以谬之，故誓词署名，证人具备，禀既上，候批发简易者，约半月繁难者，两月其事，乃下不行，则移禀于总验，司又不行则移禀于各省之格，佛那又不行，则移禀于都之总署，总署者，总国之讯谳者也，其有拟造而未成，怵他人之我先者，可先将其意禀报，名曰企滑，美之民及侨居于美一年者，皆可以报，企滑报上注，案密存秘而不宣，企滑有论说，有誓词有图式与地，西午，丕但同一年不成则展限年纳，洋十圆限未满，有求丕，但与企滑同者，则限企滑之人，三阅月领丕，但不能则以与后之求者，请言丕，但期限之例，有三年半者，有七年者，有十四年者，有十七年者，有始领三年，越期后领加限者，限未足则国家保护之限既足，则人人可仿造之，请言授受丕但之例，创造人既领有丕，但其人已死，则朋辈之雅故，昆弟孙子之亲，尼皆可受遗嘱而执其利，若其人未死，欲以其所创之物，转而售于人，则市之者，亦可专利，请言干犯，丕但之例，凡未足限之丕，但仿之者，必原领人许可立有凭，单登于境内，著名之报，然后许其仿造，若妄意干犯，藉端射利，名之曰僭，权国家即将僭权者所成之物，没之以与原，领丕，但者既没之后，更议赔偿，其为画图音乐书籍之物，则以翻造之多寡，论每一纸罚，洋一圆，其为玩器家具，什物之事，亦以私造之多寡，论每一事罚洋十圆，其贵重之物，则别议罚无定欠，而所得私造之物，要以搜出者为据，若其器已，毁或知之，而末由得之者，虽汗万牛充亿室，亦不能及也，若夫已刊之书，本已拓之，舆图已行之剧，本已成之乐律，已，售之印记，为人所传授，予以分利之权者，名之曰级，皮路埃地领级，皮路埃地者，亦不假人，以限期未满之时，私仿其制，犯者与前罚同，其或犯而不之罚者，则必有以宽假之者矣。
曰：丕但之例如此其严也，其利何如？曰：泰西工艺之精，器物之巧，新理新法之日，出而不穷，殆藉此鼓舞而成也。他勿具论，请论美都，尝考美之创鍼机者得利，五六百万，创火因爹，拉罢者得利，二三百万，等而下之，虽至浅，极易之物，如铅笔所藏之拉罢，用以刮字者，综其所得，亦不下百数十万，自余庶艺，罔不类是，虽更数仆悉数为难，若之何而不利也，是故举国之工，人无老无少，无强无弱，罔不奔走骇汗，君羊焉而肄习，讲求之举，国之工厂，无小无大，无富无贫，罔不殚精溃，虑君羊焉，而规矩绳墨之，利之所在，不赏而劝，万流泻壑，曾无以喻，而国家之进步，亦不可以常率计，则丕但之力之为之也，犹忆余居美洲，时有文吾公司者，习与余往还，问其业，则代人领取，丕但者文吾公司语余曰：余业是有年矣，领而得者，且以数十万计，费洋五圆则物之可得丕，但否公司可代理也，费洋四十圆则缮辞，禀报誓词，模式图说之事，公司可代为也。费洋二十圆则批发之丕，但公司可代领也，其他难备，模式图说之物，费洋一二十圆，公司可代作也，所代之事，详慎缜密，虽或少费，不劳而理计，公司每年代领之，丕但八千有奇，且有年，至盈万者，而级皮路埃地之数不与焉，由斯以谭，自非利人之深，彼美人，何趋之若是，即国之强弱，不系乎此，则谋国者不当有事而代劳之文，吾公司几何而不折阅，又遑他及也哉！上以绝弃鼎之昏，下以杜滥竽之弊，进则为考绩之谋，退则为劝工之政，一举而数义备，呜呼！不其善欤？ 陈继俨曰：害人之事，起于争也，然综计古今争凡三变，上古之世，人与物争争而胜者，利用力，近古之世，君与君争，争而胜者，利用兵，今日之世民与民争，争而胜者，利用商，是故英美最强，其商上，俄德法日次，强其商中，自余诸国最弱，其商下商下者，非国也，中国之商，溃败极矣，然以余所闻大地商战之，故其出口之货胜者，其商恒胜，其出口之货绌者，其商恒绌，千里之水，本于滥觞，参天之材，根于寸，薛木，然则农工者，又商之所自出者也，耕无新法之农，艺无新器之工于此，而欲讲商务兴商，学与大地，万国角逐，而上下焉，是犹南辕而北，辙蒸沙而成饭也，其又奚功，且夫四万万之人二万里之地，二十六万之物产，其敦大博厚，非不逮欧美也，处当温带土亦腴，厚民自淑，秀其聪明开敏，非有亚于白种也，然欧美开新之物，岁以万计，而中国无一焉，改旧之事，亦岁以千计，而中国无一焉，均是人也，而比较之下，巧拙天壤，则导引之力与不力也，且今日商务之为大害于中国夫人，而知之矣，然海禁既开，势不能以锁港之说，而抵外人之来，且外人之来者，简便精良，悦于吾民，便于吾用，其必不能举天下之人弃彼之简，便精良而就我者，有必然也，丁此时也，来者日益多，往者日益寡，而我数千年，古老之农之工之业，又未易与之，抵制而争胜，即有雄于财者，出死力以相角，然不转瞬而折阅之，事随之利，固不获，本亦大亏，于是举国之商病，举国之商，既病，而向之所谓数千年古老之农之工之业，必堆蔽壅塞，欲售无人，贱其值，以贾于国内贾于国内，其商绌也，然国内之人持血汗之赀，谁复肯为黄金，虚牝者，于是举国之农工亦病，农工商国之半也，半其国而皆病焉，俯仰随人，进退无据，不有所劝，其奚以兴？抑又闻之，地多而人少者，国可以农，地少而人多者，国可以工中国之国于大地也，其民之数，等在一其地之数，等在三，且见逐于美都作苦于南洋，勤劳之资，闻于五洲，盖可工之国也，然土制之精不敌，远物进口之货，远过外售，则工实负国也。吾粤鍼线诸工昔用土物，今皆见夺于洋，货矣，自余诸工所在皆然，万国比较方里，人数以中国而论，则等在五连藩属而论，则等在二十一见，本报所刊之，丁酉，岁计政要，其他边地如蒙盟，各部奉黑吉各省青海西藏苗，回各疆澳，琼各岛，灌莽万里，几若不毛，腹省如湘，鄂、闽、粤，江，浙诸地荒而不治，所在多有，盖可农之国也，然播植无新法，刈获无新器，化分无新理，则农实负国也。夫农工者，国之本也，而操术若此，然则非独农工之咎也。所以劝之，未得其道也，故今日而策中国，自强之道，必自立，丕但以劝农工，始 曰：中国闭化之国也，敢问丕但之制既立，果有报领者乎？曰：有；夫不见可欲，此心不动，利禄路然，斯人自愤中国之远不及欧，美者固坐于未见其利，然既等于可有可无之数，则天下末由鼓舞也，且天下固易与耳，身体发肤，关乎痛痒，而孔子以杀身成仁，夺之妻子父母同，其根荄而佛氏以破伦出家，夺之兄因势而导，悬的以招者乎？汉立博士，而经术之徒出，隋改制科，而词章之学兴，标之既高，风斯益鬯，不其然欤？且陶公之柜，枢捩极巧，陶君，会稽人名七彪，能造新式柜，行于美洲，见本报一十四册，张君之枪机轴，独新名清泰，天津人能创，后膛新枪，每车可载二杆，立二人于车后运动，自如火药，弹丸及四里之远，前坚挡牌以避敌，攻退后，则改运机轴，车自倒退，见近日香港华，字报彭，新三之德，律风比西人所造，加远三倍，其音转亮，萧开泰之火，镜可以代煤，其火力有二万吨之大，俱见本报，二十四册，自余沈学之盛世，元音蔡氏之传音快字，俱能自辟门户，推陈出新者，自是以外，其不见知于世者，当亦所在，多有乌在而不可以立丕，但也不甯，惟是国家既不予，以专利之权，则朝陈于巴，黎之肆者，夕必仿于柏灵之市，昨创于英，伦之都者，今且造于纽约之厂，镂精错髓，得之者甚艰而失之者甚易，此开新之士，甯自弃而藏其智也，昔管子治齐，重内轻外，诸葛治蜀，器械精艮，九经劝工，日省月试，自古未有不讲商，务而能立国者，亦未有不讲土产，工艺而能兴商者，更未有不劝农不兴工，而能精其土产，土艺者利专则民智，奋相上则民力，张自强之道，无踰于此，余故于周君之言，田各为隐括以告，世之忧国者，其领取，丕但纳欠之事，附表于后，知言之君子，或有取焉， 禀求地，西午，丕但以三年半为期者，纳洋十，圆禀求地，西午，丕但以七年为期者，纳洋十五，圆 禀求地，西午，丕但以十四年为期者，纳洋三十，圆 批发，地西午丕，但不纳 ，禀求企滑，每年纳洋，十圆 ，禀求减前，次所求之事，纳洋十圆， 禀求申，改前禀差误，纳洋三十圆 ，禀求再给，丕但纳洋，三十圆 ，批发再给，丕但不纳 ，禀求加丕，但年限每次纳洋五十圆 ，批发加丕，但年限每次纳洋五十，圆 禀求初，次考马念司发照代达总考马，念官纳洋十圆， 禀求总考马念官，发照代达格佛，那纳洋二十圆 ，其余求发，丕但之时已发，丕但之后所抄文件，或批准之文，凭已发之文，凭苟有劳于署，内者俱有少费，兹不具列，列其大数而已。
皇朝经世文新编续集卷十
晋安甘韩眠羊甫辑
商政
户部议覆奏整顿茶务摺
奏为遵 旨，议奏恭摺仰祈 ，圣鉴事，光绪二十一年十一月初十日内阁代奏，中书刘铎条陈茶政一摺，又是月二十九日，臣部代奏，户部员外郎陈炽条陈茶政一摺，均经军机，大臣面奉 谕旨，着户部议奏，钦此钦遵由军机，处先后抄交到部，查内阁中书刘铎原呈内称，自洋人通商以来，海外悉索华茶，而华人获利者少，折本者多，何哉？产不一区，销无定所，其獘一茶品不佳，费本甚重其獘，二公所虽设并无市，规其獘三，华商不认真置货，坐使其利，尽失其獘，四当兹积重之时而图挽回之策，斟酌损益，谨拟切要，条分数端，一颁茶照，浙江安徽，江西，湖广五省折衷，照数不准溢额，先由各省厘金总局交课，给单办茶，厘金局，卡俟茶成箱验单呈样，酌本估值抽收，厘金一设茶，政局汉口，为各省通衢，宜设茶政局，五省茶箱，起运厘局，按月造册，咨送茶政局，凡茶到汉抽验核价，合十字为一批，以到埠为先后，不得越销一，设茶叶公所洋，人爱砖茶，宜由局置定模式，颁商仿造，每岁孟春，由各省公所荟，萃众司整饬，讲求等语，又查臣部员外郎陈炽原，呈内称中国茶务，昔盛今衰，其故有三，一则印度日本之仿种太多，一则洋商之抑勒太甚，一则出户，与商人互相忌嫉，台价居奇，败坏市面茶务之江，河日下至于今日，补救无从，虽然，有四法焉，一曰用机，器人工炒焙，不能无优劣，粗细之殊，惟用机器，烘制火候均匀，物皆精美，宜令各关道，酌提欠项，选募中国茶师密赴印度，考验制法，购机入山制造，压砖械器，浔，汉已有十家，亦先购一分入山，以佳茶试办，二曰准设小轮，婺源甯州茶船须渡，鄱阳湖南之茶，须渡洞庭茶市，届期阻风，一二十日后，到之货，多受西商抑勒，宜令各商在鄱阳洞庭，置轮拖带，或由官设立酌收其资，然后茶船，不致后期，行旅咸占利涉，三曰设立公栈茶商运茶，至埠，中国茶栈，皆逼窄，不能容，宜令江汉关道，晓谕商栈，设立公栈务极宽大，可容数十万箱，茶船到埠，皆运存公栈，不准一箱，先入洋所议，价时可由吾操纵，四曰暂减厘，捐西人之喜用印茶者，贪其价，廉耳印茶之廉，由于参用机器者，半由于不征税，钞者亦半华，茶则税钞，不能议减厘捐，方且议增是，驱之用印茶也，今出口税及子口半税，关系洋息，未敢轻议，减收至于内地，厘金及各项山，捐箱捐善堂，捐外销欠项，均请一律，暂减三成等语，臣等伏查中国出口茶数，所以大减于昔日，固由印度，日本诸处大兴茶，务有以分我之利也，茶务如何？探其本？则在讲求采制，握其要，则在核减，厘捐而已，臣部前于光绪十六年二月，咨覆北洋，大臣请减茶厘案内行，令各省裁减外销，捐项并令另行筹欠应用以为酌，减茶厘地步，十七年七月，又将江海关道所覆，采茶制，茶三事，通行产茶省分认真劝导以冀共保，利源而各省迄未实，力举行，以致茶务日敝，茶商日困，此诚不可不急为补救也，今内阁中书刘铎及臣部员外郎陈炽缕陈茶务积獘，可谓深切着明，所拟办法，亦多可采，如刘铎之，请设茶业公所陈，炽之请用机，器设小轮，立公栈减捐厘，或为制造而设，或为运茶而设，或为鬻茶而设，或为保护，茶商减轻，茶本而设，凡病于茶，病于商者，皆去之，利于商者，皆举之，是茶务转衰为盛，一大关键也，虽茶厘一项关系京，协各饷本难议减，然各省果能整顿茶，务使采制精良行销，畅旺则出口之茶税，既可暂增，而内地之茶厘，即可暂减，固有不待再计，而夬者即刘铎请颁茶照设茶，政局所拟马念货，核价分批挨售，并责成厘金局，卡收课给单，估值抽厘，其事皆未免烦苛而弃其所短，取其所长，则设一茶，政局以总司东南，各省茶务，俾事权归一，呼应灵通，亦未始非维持大局之一道也，惟茶业公所茶商公栈，究应如何？设立制茶机器，运茶小轮究应，如何购制？以及茶照可否，颁行茶，政局可否，创设事隶产茶，各省臣部未能遥度，谨拟抄录，该中书等，原呈请 旨饬，下湖广，两江，江西安徽，浙江，福建，广东各督抚按照该，中书等所陈，悉心核议，切实覆奏，分别举行，俟试办一二年，如果确有把握，即将各该省所收茶厘数目，奏请核减，以成兴复茶务之盛，举其各省茶捐外销，欠目应令查，照臣部前，咨立予全，裁毋许延玩总之，茶务为中国一大利源东南数省，商民生计所系，各省督抚职司教养，固不得淡漠视之，任其敝坏而不一，为整顿也，所有臣等，遵议缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇上圣鉴谨奏。
江南派办处整顿商务详文
为详请事，窃据候补，知府陈守琦禀称，以今日而论中国之大势，贫弱极矣，于此而谓有能富，能强之策，其谁信之？然于此而不图可富，可强之策，又何赖焉？近见各省所孜孜筹画者，莫不以赔欠太重，旦暮旁皇，思括民财以偿之，殊不知此自窘之道也，有子曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？且洋人之所利于中国者，不在赔欠，而在商务，卑府以为非整顿商务，无以收回利权，然商务自咸丰庚申后，各省多讲求之而洋商，日见兴旺，华商[日，]见(日，)衰惫者，此何以故？华商之獘在散而不能聚私而不能公耳，洋人则各国均有一商，总又共有一商总，凡中国所产，货物出口，由其商总定价，他人不能稍溢，丝毫华商，初不知其底细，往往有以此埠货价太低，冀运往他埠，货价或昂者，及至其地，货价，仍复如是，且或未能如是，即如新茶，上市汉口，九江两处常如此，华商途穷势白，只得遵其定价与之，甚有折本而与之折，大本亦与之者，此中国商务日疲，一日难期，振作也，推原其故，皆由中国未有商，总以至于此，诚能各省令商民自举一商，总官，但设商务局以总其成，凡各省所产货物，必由该商，总定价后售之，洋商购货，只得向商，总议定价值，购之不准，奸商私贩私卖，违者即照私枭例，惩办买洋货亦如之，皆归商，总定价而后买，每年出入货物价值，按季报明，官商总局，以便查考，至华商赀本不足，未能稍稽时日者，即由该商，总筹欠收趸，不数年而华商，必旺旺则筹饷无难，此所谓收回利权等情到处，据此查中国商务之衰，该守所称，獘在散而不能聚私而不能公二语，实为洞见症结，自非设立商，总不能杜洋商之把持，即不能禁奸，商之滥售，现值奉 旨，开议商约沪上华，商云集于一切利獘所在，必能详加考察，择善而从，拟恳宪台，俯据该守，所陈咨商，督办商务，大臣盛转，谕各华商妥议，禀覆核定，示遵是否？有当理合具文，详请仰祈宪台，俯赐鉴核，批示祗遵，除详抚宪外，为此备由具详，伏乞照马念施行，须至详者。
庆王等拟奏整顿当商章程
计开一，京城内外及大宛地面，原请由单之税当二百零二座上年未被抢夺，及被抢未尽者，只有十座，此外全被抢空，估值不下数百万金，若责令该商赔偿，力有未逮，且系兵燹之变，其不能保全之处，情有可原，所有被抢架赃，自应拟请免赔，以杜纷扰，而示体恤， 一从前，当商缴各衙间，官欠数十万两，并四恒转借，当商官帑亦数十万两为数过，钜今旧商，既经被抢，各衙门，专指此项生息，银两作为逐年办公之用，未便虚悬，无着至四恒欠官帑一百万两，中已认缴五十万两，其余五十万两，既有当商票，据抵押自难再，令四恒缴还，现据责成，接开之新，当官铺每年报交力，银一百六十两，接四季呈缴遇闰，免加现，因商情困苦，格外体恤，所有光绪，二十八年春，季分暂行免缴，自二十八年夏季起，照数呈缴，此项报交力，银两，以一半作为，各衙门息银，以资办公一半作为归，还内库五十万两之欠，俟还官帑，欠后并入息，银内由各衙门收回，执照生息，原银准数按成均匀平分，以昭公允 ，一从前新开，当铺应赴，大宛两县请领，由单及衙门报开，修理铺户，未免书役索费，今为便商起，见如有愿开新当者，准赴顺天府善后总局，具结报明，请领善后局，大宛两县会印，由单随领随发，严禁分文花费，具从前各衙门陋规，一律豁除，以舒商力 一规，开新当祗准，仍就旧当基址，开张或仍用旧号，或新换招牌，均听其便，惟不准于他处，及旧当邻近之地，另行开设以期，规复旧制， 一旧当票，除架赃拟，请免赔外，所有欠人，人欠各欠由该管事，东家自行，妥为完结，亦须平允， 一新开税，当无论何？项货物？应以三十六个月为期，满今格外体贴，商情拟定，以三十六个月为限，满当本银不及一两，钱不及一吊者，三分取利一两以上至十两，取息二分息五厘十两至百两，取息二分，百两以上，取息一分五厘，大个钱十千至百千，取息二分五厘，百千至千千，取息二分，千千以上取息，一分五厘，不得任意增减，唯现当兵燹后，商力或有未逮，准其于十个月内，暂用三分行息二十四个月为限，满以资周转，扣至明年十月底止一律，遵照前开章程办理，一报开税，当已领由单，其出入银圆，遵 旨，每元作为库，平足钱七钱二分，出入一律，无论用银，用钱，用大小银，元均以满足数目，计算不得有九，八扣名目当银，以银赎当钱，以钱赎当银元以银元赎，毋得折抵两，有吃亏 一，上年秋后私开，当局满期，利息杂乱无章，大为民害，第愿改为税，当仍拟准其报，官请单有十二月为始，所有满期利息，均照新开税当章程，一律办理不准，歧异 一，旧例当商，每家当年，应纳税银二十五两，由大宛征缴，直隶藩库，现在整顿之始，光绪二十七年十二月，以前拟请蠲免，自二十八年起完纳税银，以示体恤，如有在前，预缴税银者，旧商字号，准其接连扣算，新换字号，商人不准，以预缴扣抵为辞， 一新开税，当既认官帑所有房间，租价不准房东，高台 一，从前当铺，往往捏称系某衙门，某官开设实，与定例不符，今内外城乡，当铺均应照新章由该商人一律遵办，不得以某衙门某官，开设为辞，冀图邀免交，欠 一禁，用物件及军械，贼赃均不准，收当如违，查究 一上，年被抢未尽，及全未被抢之当铺，十家所有满期，利息亦照新章办理，惟所领官帑，自应查照旧章，计算本息亦不得援照新章，以图便宜，取巧 一，各当铺，应照向章，轮流值年，遇有公事传唤，值年商办 ，一自本年十二月为始，当票月日，据实填写，不得倒填日期，以防暗中重利，刻剥之害， 一小押局，暂押局，更为民害，自出示之日，为止一律，止当候赎限，至赎，尽期满后，概行勒令，改业如违，标封提究 ，一拿获盗贼，供出赃物，应听候，地方官票查，不准抗违，悉遵定例，办理 ，一以上大纲十七条，意在官帑，稍有着落，民间亦能稍便，此外尚有未尽事，宜再行随时，会商办理，光绪二十七年十二月二十三日具摺稿另录。
福州创办商务局禀稿
调署福州府程祖福太守，去冬禀请上宪设立商，务局并妥，拟章程详奏，批准照办在案，兹将禀稿章程，照登于下，窃维今日阜民之道，以振兴商，务为要图，闽省自互市以来，商贾辐辏，百货骈阗，商务不为不盛，乃人心不古欺诈成风，市价之涨，跌无常奸，侩之倒欠，叠见官与商势分悬殊，无关痛痒，一涉讼事，拖累堪虞，虽有巨商大贾，徒坐视其衰，疲而莫可，挽救于此，而欲扩充商业，保守利权，非官与商相亲，商与商又相亲，无以达隔阂，不通之情，而收上下相维之益，拟请设立商务总局，创始于福州一府，再推之于外，府各县暨厦门等处，以现任府厅，县总其成公正商人董其事，办理宗旨，一则杜索规费，以体商艰，二则严办，倒账以固商，本三则杜冒洋牌，以制莠民，四则联络，情谊以孚众志，宗此四旨，而百折不回，办事无畏难之见，因应无掣肘之虞，务以恤商之诚，行护商之政，庶商情可期，鼓舞商利，亦可振兴矣。尤有要者，将来办理，坐贾厘金，商家，或疑为重征，外人必有所藉口，若易其名为保，商经费，则名既正，而势自顺，商情无扞格，不通之患，他人不得干，我内治之权拟，令各行商将销售，货物值百，抽三于售货，行单内按数，注明随价，抽收责成总，董行董稽查征缴，即名为保，商经费以正名目而杜阻挠，其典商钱，业则令按月酌捐，似此办法，就城台各行计之，每年约可抽银数盈钜万，将来全省，一律就绪，裨益大局，实非浅鲜卑府，仰荷宪恩，委权斯郡，目击时艰孔棘，财绌力殚，惟有勉竭愚诚，于可以利国，利民者，设法经营，以图报称，再四思维，欲筹大宗之的，欠而期上下之交孚，计无有先于此者，谨就管见所及，酌拟试办章程，开摺禀请大人察核，如蒙允准，应请札行卑府总办其事，俾事有专责，得以早日设局，开办并另议详细章程，详请奏咨立案，一面通饬，上下游由各府州仿照办理以期，渐推渐广，各局遥为联络以归，一律而免纷歧，商民幸甚。时局幸甚。
创办福州商务局章程
一拟就福州府署右，腾挪房屋，改设商务局一处，作为会议，办事之所，惟房屋，尚须修改拟，先就东街，开办 一局，务以福州府为总办，以厅县为邦巾，办递任移交，另由商邦巾公举老成公正熟悉商务者数人，为总董，又由每行各举一人为行，董一切事件，行董诸总董总，董商诸总办，邦巾办公同筹议，其有情事重大者，即由局禀，请 各宪批示办理 一，凡公举，公议事件，须踵议院成法，由总董纠合各行，董赴局会议，以诸人意见相同，为定总办，邦巾办，或所见不合，准各该董据实申陈，以凭复核办理，无所用其顾忌，庶上无压制之情，下无束缚之患 ，一在局议事，总办上坐，邦巾办总，董与行董以次旁坐，彼此畅所欲言，互发议论，一切繁文缛节，悉予屏除，以通商情，而示优异， 一，凡本省各处物产，何物最旺？何物最长？市面销场，何物最多？何物最贵？每年出口，进口货物，各有实数，几何以何者为大宗，何者？尚待扩充，何者？亟须整顿，应由各行商随时，举其所知，汇单报局，核办 一，每朔望总董行，董会集一次，讨论商务利病有窒，石不便者，准禀局设法禁，革有须振，兴提倡者，亦准由局，筹办 ，一商家财产，讼案不许，迳赴有司衙门控告，致有拖累，须先请行，董评议，如行董未能了，结再赴商，务局申诉，由总董秉公调处，如理处不下，或避匿不到，即由总办，提案追惩，并按月分案摘，由呈报 ，各宪查核 一钱，铺侵蚀倒闭，铺户牙行，侵欠均有例定罪名，祗以事控到官，视为钱债细故，往往不肯重办，从轻拟结，嗣后凡纠股经商，或借本生理，或因商业存，放他人资本，如有从中私挪暗蚀，托名亏折倒，避卷逃等情一经，被累人控告传，案讯实即先行，查封备抵一面，变通办理，一万两以下，由府县酌量，情节分别，拟以架示锁，礅监禁一万两以上，即拟以监禁若干年不准，因病取保均，仍追欠限内全还者，准予酌咸禁限，如被控，后避不到，案即查封家产，并请通详究办 一，凡以低伪货物，假冒招牌，仿单有碍，市面销场及本商事业者，经本商查，获实据控告，或经董事呈明，即由局传讯严办， 一各商，遇有地棍，吏役讹诈凌压，准其赴局，禀诉由局，查明实情派，勇拿交地，方官惩办，如地方官袒庇，瞻徇分别，禀请记过，撤任 一局，内不用书差，另延书记，司账司事，暨局勇，佣工若干人，均须恪守章程，不得沾染，衙门习气，倘敢舞獘滋扰，即由各商回明，总董禀局加倍，惩儆 一，保商经费，典商钱业两行，以生理之大小定，捐数之多寡，按月，酌量捐缴，其余各行商销售货物，每百两抽银三两于售，货行单内按数，注明随价，抽收该行，每月生理若干，可抽经费若干，应由总董先行，查明约计目，摺报备查，以后按月，尽收尽缴，由总董汇欠缴局，存候拨用，并将售货底簿，连同送核 一，各行商经手，收缴经费一百两，准未坐支银十两，以资津贴， 一总办，邦巾办总，董行董均，酌给公费，轿价以资办，公总董行，董按每年更举一次，其得力者，公举留办，不肖者君羊起，斥退办事，至两年以上，如有公正廉明，克孚商望者，准由局禀，请从优给，奖 以上，各条系试办，大概章程尚有尽事，宜应俟开，办后随时，与各总董妥议，禀请办理。
庆王等拟奏整顿钱商章程
计开 ，一从前钱，商保家必有当商一家在内，现在当商歇业，只令取具，铺户三家暂行，免取当商，俟日后，当商复业，仍照旧例，办理 一铺，保三家中应有殷实，同行之钱，铺一家，其余二家，如金店官，准炉房票号，洋货行布店，粮行油，酒行茶，行官盐公柜，大干果店绸，缎店及著名殷实，各行栈，示以限制， 一钱铺所出之票，不准逾成，本之数应责成，出具保结之，铺户随时，稽查该铺，账目如查，有虚出票，张准出具保结之，铺户呈缴，到局派员，详查如查，有确据，即饬令该钱，铺筹欠抵补，但出具保结之铺户，当日漫不稽查，致令该钱，铺有亏空，倒闭逃脱情事，即严拿钱铺掌柜，人等从严，追欠如数，开发票存，并治以应得之罪，如该钱铺，掌柜人等，或逃亡无获，或虽拿复，实系无力，赔缴即责成，出具保结之，各铺户，如数分赔，不准稍有推诿，该钱铺，如无虚出，票张情，事具保之，铺户亦不得挟嫌，押报致干重究 ，前三门外钱铺，即在城外，地面不见，保内城钱，铺即在内城，不见保关，厢附近地面，不见保以归，划一而便稽查，大宛两县送到按户铺保姓名，册分别存案，若有保家歇，业关闭，步军统领衙门五城，随时查确，转移顺天府饬大宛两县令该钱，铺报保家，毋得任意，身冘延干，咎 一钱，业有新开者，有旧存者，如新开自应照章，取保如旧，开之钱铺只有一二家尚存，应令该保家，加具切实保结，勿用再行取保，俾归简易，如一家无存，始照新章，补取 一钱，铺关闭呈，请标封内城，由步军统领衙门，承办外城，由五城御史承办，嗣后遇有此事，登时先生，批封并会同，大宛两县传到铺，东及保家，登时责令，十足赔补，勿得折耗，以防诓骗，民财 一该钱，铺铺东掌柜，遇有倒闭，一次即有罪名，乃从前有连，闭数号之掌柜，尚敢领东再开，不足以安市面，嗣后遇有铺东，掌柜倒闭，查有折成买，票等獘永不准，再开钱店，并严禁冒名，混开等獘二十七年十二月二十三日具奏。
湖口县开埠通商议
西人以开埠，通商为大利而利兴，华人以开埠，通商为大害，而害成此六十余年来，盛衰强弱之大较也，西人知其利，故虽穷兵靡费，越重洋数万里，极艰难险阻，而不惮其烦，浸假而开五口，浸假而开十三口，浸假而问沿海，沿江各口，华人以为害，故凡累次和议赔偿，兵费之多寡，不甚计较，而惟斤斤开埠，通商之是争，其意以为开一埠，不啻失一地矣，不知通商二字，乃彼此交易之谓，非有彼无我之谓也，又在我之维持，商务于未通之先，振兴商务于既通之后，而不系乎埠之，开不开也，去年和议，告成政府，允准内地，听其通商，江西则指开湖口一埠，论者谓九江开埠三十余年，外溢之利，不知凡几？今复开埠，湖口，则是既拊其背，而又将扼其吭也，且湖口一隅，铁屏横峙，石钟环抱，据江湖之险，当吴楚之冲，地处下游，全省之，门户寄焉，洪杨之乱，曾侯竭蹶，内河不能出险，彭杨血战夺回，江路乃通，今一旦开作商埠，则无险可守，受害之处，不仅商务，策江西者，自以不开为是，虽然，中国之地势，果关乎？江西之湖口耶？江西商务之得失，果关乎？湖口之开，不开耶？嗟乎！不能禁之，不如听之，与其扞之，不如挽之，中国之大利大害，既不能筹之于未然，惟有弥缝补救之，一法尚可冀事机之转，即如湖口开埠，是人人所谓但见其害而不见其利者也。然天意之所开地，利之所在，人事之无可如何者？苟得因势，乘便之方，阳与阴取之法，则彼又将若我，何哉？要知湖口开埠，彼之与我争者，商务也，非地势也，诚能于将开，未开之时，官商一气，共保利权，以江西之所出，抵外人之所入，以江西日出不穷之百货易，外人日来，不竭之金银，况商埠，既开食粱，齿肥则米麦之销畅，庀材鸠工，则竹木之销畅，取精用，宏则烟麻磁，布之销畅，厂制造轮转运，则炭煤锡铁之销，畅春茶赴市，百货出湖，顺流达埠，较九江，尤便则水路之行，商更畅，若能官商合股，汇为公司，制作精良，消售迅急，将见湖口一埠，高闳大閈皆江西之钜，商填街塞途，皆江西之镶货陆运车，水棹舟厂，作工江西无业之穷氓，皆得挟一艺以就食于其地，即令外人列肆其间，而彼寡而我众，彼远而我近彼费，而我省彼谋始，而我落其成，集我之利，而敌彼且挟我之利，以夺彼，则是商埠之开通，彼不啻为我伥也，异日江西财力之雄富，或基于是乎不然，商务不兴而利权，又失仅执湖口，区区之地，守之而勿畀焉，亦奚裨于贫弱之大局哉！
李明智上商务大臣筹办土药公司条议
窃维新，案赔欠之巨，几为全球所无，国家筹欠之艰，不免仰屋而叹，铺捐房，捐之近扰亩税，丁税之近苛，烟酒之零星，膏灯之琐细，同时并举，所获无多，惟洋药厘税并征土药，历年加重，就目前而论，自可骤溢，公家之欠，稍收外失之权，然参差不齐，零散不整，犹未足为大宗，巨项也，况弛禁以来，听其自吸，自栽漫无限制，几于无地，不种无人不食，是虽明增进数，不啻饮鸩酒，以止渴餐，漏脯以疗饥，人材坐消，脂膏暗竭，言之可惧，制之无方，更十数年，何以为国矣，再四筹，思惟有举办土药，公司一策，综二十一行省之地，分设土药，专官京沪，汉则简派，大臣省会，则钦派道员，俾得各专其任，一切行引纳课认岸，招商按亩征厘，计口授食，造册印票察漏，缉私仿照，盐政成规，变通而推行之，诚得其人，事无不济，视之若甚繁重，而措之具，有经纬分之，若甚散漫而合之，罔不整齐，上可供赔欠之急，需下可开，商战之风气，内可裨新政之经费，外可塞印度之漏近，可起四海之惰民，远可培万年之国脉大，可昭公司之信，实小可捐，会歛之烦苛，而以此言利，利无尽期，以此自强，强有可恃矣，但造端宏大，众说纷纭，畏葸者惮其烦难，顾忌者多所挠阻，方且设为窒碍，诋以更张，徒使国家坐失利，宗人民，半成废物矿，路之招股，无以树其型，教养之保民，无以行其政，是可耻也。亦可愤也。夫自古有治人无治法，然苟有治人，必有治法明智，久任海上，忾叹时艰，本爱国之愚诚，为救时之要，计实见土药公司之设，可以弥公帑之支绌，纾当路之焦劳，浚此利源，便成的欠，谨拟办法八条，复设为问难者五：以备采择焉， 一立，公司以招商股也；烟之当禁，尽人知之，尽人能言之，然徒托空谈虚持正论，即使能禁自种未必能禁，外来则何如？权自我操于生利之中，隐寓禁烟之意，饬下各省分设公司就该省常海关税，项下酌提巨万，金生息，作为官本，再招商股，人自信从，每年预算全省所出，土药若干悬牌定价，统行收买一面招商承运，配引销售，照牌价，加二成批发，商人有利可沾，兼免私货，搀杂等獘，公司汇集，商欠足为陆续收买之赀，复于发商，配引之时，照新定，加厘三成之例，就岸完纳，不问所之，一洗各卡留难之习，则君羊情，踊跃争行认岸，公司自然充裕所提之欠，即可陆续填缴，无损于岁，入之资以后，逐渐畅消，进欠必巨，再加一二成，批发于商，情无碍，而于筹欠，实属大宗，无损于良民，有裨于赔欠，知出产之数，则种者不至，加增核，吸食之人，则惰者有所限制，即以公司之权，力为抵制，洋药之防闲利国，利国利民，确有把握矣， 一设专官，以重事权也，英国度支，以印度为外府，实以鸦片为大宗，故设立公班衙领以专官，总其成于总督，诚重之也，中国既立，公司自当统以官权，庶有专责，拟请 钦派，大臣一员，居中调度，驻札汉口，名为督办药务，大臣再派，道员一人为邦，巾办驻札，上海缘印度商贩，皆由香港，运沪故也。各省分设公司专员皆为会办，一切收支出纳上，其成于督办，由督办咨行，户部视出入之[，赢](羸，)绌为考绩之等差，但能熟悉外情，操守廉正，亦足以胜任矣，其各岸分局委员，悉听该省，会办选派，随时察逐地推行，不特商务流通，而官方亦澄，余又已。
一行烟引，以裕税课也，盐引之设，划分水陆而口岸，则详分边界税课，因而增咸之查，四川盐案自光绪三年丁文，诚督川改归官，运商销永无短，征课税之虑，今拟酌仿官运成规，分造各岸烟册，每岸每年能销几何以为配？引等差，每引一张，征课若干，即将应包税，厘共算在内，土商领引运，烟先行缴纳烟之往，他埠者应缴，出口税若干，即由他埠，公司算加发岸，其在本埠消售者，应征落地税若干，即由本埠，公司算加发岸，较之设立厘，卡严明简易，凡中国土地所产之烟，皆难分两偷漏，统计二十一行省共分烟引若干，按年纳部，若销行畅旺，足以抵制印，土并准陆续请引，但不得过三千张，利权操之大部，而商人藉引为生，无引运烟，概以私论，重罚严惩，以示限制，则税课[赢，](羸)，而偷漏鲜矣， 一征税，厘以供赔欠也。新案赔欠，大局所关，罗掘零星，固未得生财之大宗也，诚能设立公司综核，各省岁出之烟，并征厘税，就税务司，本年说帖，而计二十一行省，当出烟七百六十余万，担每百斤，除包缴厘税外，酌加价银十六两，发岸则可，岁征银八九千万矣，厘金，年年增加，商贩苦之，大半，改运他货，将来比较，仍属有名无实，何如办行？后于公司批发之处，酌加土价一二成，彼既认岸，运销押岸缴货，势难中止，即如每钱烟膏，加价一十文吸者，并无甚苦，而总计之，则每担又可增钱十余千，公司获数千万，进项矣，以之弥补赔欠，按年摊还，实属有[赢，](羸)无绌，似可照会，各国指明，此项作偿，国家不至，为难而民生，并无所损矣。此似言之太易，实则悉心规画，预算将来计，无有便于此者， 一分口岸，以塞漏也，内地口岸，有各行省统辖，复有公司专员，自不虞其搀越所难者，滨海之区也，查海关贸易，册光绪二十五年，洋药进口销售者五万九千一百六十一担，溯查前五年，大率五万担左右，及今三载进口者，未见其减，岁复一岁，漏何穷，今造丁册于前分，口岸于后，吸烟者成数，可稽运烟者，流转无已，详查统算，已敷吸食，印土虽来，势必滞销，但大利所关，彼未必肯中止，拟由公司设局，派员在各关进口时，全行收买，或分月定数，于开办时，与印商定约，查依烟台前例，照进口数，按年递咸现，值与各国开议商税之际，正可以病国毒民之说，酌更旧约，限年递咸净尽，即照廿五年，进口之数，计算每年已有三千八百余万之漏，诚能逐渐咸完，则利权自主矣， 一造烟册，以警惰民也， 造册之法，由地方官或保甲按照门牌，挨户填写，家有吸烟之人，给以印票，注明所吸，分两票内，声明并无违，石字样，无论男丁女口，听其照旧，吸食填注，册由藉送本省，土药公司公司核其销数，由认岸土商，配引运售，惟烟册成数，可咸不可增，如新吸成，瘾者一例当入册，则按上中下三等，纳捐凡一人，新吸上等，每年纳捐五两，中等三两下等一两极贫不取，否则不给印票，不得私买一经，查觉加倍行罚，庶几旧吸者，可以渐减，新吸者不敢尝试，人民皆有限制，而公司亦便，核稽警惰，起贫胥在此矣， 一行印票，以便出入也， 印票之，设入烟册者，概准领取，仍用三联，票式一存，本省公司一存，该管州县一：给本人各省一律，无有丝毫需索，持票者，随处可以买烟远行者，随身可以携带票，分二种坐，票以本局图记为马，念行票，则经过之处，买烟时递盖该局图记，以为凭信，其人日吸分两可，咸不可增，既便金勾稽，又免沈溺，如吸者，一旦戒绝，则缴销印，票烟册除名，其有新吸之人，亦分三等，上等每年缴票，费银一两，中等五钱，下等二钱，极贫不取用，意与造册同也， 一缉私运，以保商利也， 公司立法虽密，难保无奸商，私行运售，既夺押岸土商之利，且与塞漏，警惰之意，显有防石，应就各省酌调，防勇数营，分梭巡，小路则酌调炮船，随时伺察一经，查获全，数给奖至，印土入口一层，俟议定年咸若干，后除本年包销数目外，不得私运来华，致被查缉声，明公司宗旨，原为血，商救民起，见若英德，肯定约实办，则公司之利益，操券可必矣， 以上八条，咸属平允，可行亦无窒，石相妨之处，然或者曰无经费，也不知新，案赔欠，无非取之于民，终有竭泽，而渔之患，今仅酌提常海关税一二成，以为招商之倡，如丁文诚之改川，盐官运至今利，赖其初经费，亦是酌提公欠，而商人皆集赀押岸，照引纳课，一二年间，不特本纲，畅行并带销，积引甚伙，经费，遂沛然有余，此不足虑者，一或者曰：涉烦琐也，不知中国之弱，正坐畏难牵制多端，终归敷衍，今值力行新政，叠奉 明诏，力戒粉饰，因循之习，矧大利所在，且有裨于赔欠，凡属臣子，何敢言难？不过图始之艰，而所议皆有条不紊，尽可推行，此不足虑者二，或者曰：难画一也。综二十一行省而论，似觉规模甚大，实则册票等，或统由督办发交，各省各会办发交，各局定为一律，一以简明为主，各口岸分局，承转奉行，设有舞獘营私，查出严惩，自无淆乱，此不足虑者三，或者曰：非政体也。禁烟之说，皆以为政治当然，不知既不能禁，又无术以操纵之坐，使洋乐内行，民生日蹙，何若以公司为抵，制以新旧为乘除三十年，后渐咸渐少矣。彼膏捐波及贫民灯，捐兼及妓院，如政体，何此不足虑者四，或者曰：民未便也。旧吸者，以多报少新，吸者未肯尽，承土质则南北有殊烟膏，则佳劣各别，不知烟册之造，为土商销售者，计十得七八可矣，印票便于行旅，由各分局知照，大小烟馆，一律通行，随地可吸，未见其不便也，此不足虑者五，方今赔欠浩大，新政纷繁，当励精图治之，时有无米为炊之，慨管见所及，惟此举办土药，公司一策，较有把握用敢尔，见缕上陈稍效高深之助，是否有当只候批示饬遵，敬请勋安，伏维钧鉴。
芜湖商务局详定保商章程
窃今时局之艰，为向来所未有，中国筹饷之难，亦为外洋所未有，盖外洋各国素重商，务凡取之商者，仍用以保商，故多取而民不怨，中国，自汉以来，贱视商人，凡取之商者，皆足病，商虽少，取而民怨，值此商业凋敝之际，若不力求，保商之道，恐中国利权尽为外洋所夺，从此商务日衰，国势日危，大局何堪设想？皖南商业萃于芜湖，振兴商，务当以芜湖为嚆矢，必使商人皆知商务局，实有保护，振兴之权，凡有病商，累商情獘，得以随时声诉，由商务局，酌量变通，因革之方，申请施行，庶几商气日伸，商业日盛，国势可由富而强，又何难与欧美，各国并驾齐驱也，卑府自奉委以来，日与商人接见，均以保商二字为宗旨，故各商欢欣鼓舞，无不颂扬，宪恩伏查，两江商宪，刘核定江南，商务总局章程，最为切要，而明定商律，各条尤宜，首先遵办，实力奉行，方与保商之道，名实相符，卑府谨就商律，各条推广其义，拟议章程，八则另摺缮呈，如蒙核准，即请迅赐札，饬各关，卡遵照并饬省城商务总局，刊刻告示札，发各府州县关卡及卑局分贴晓谕，俾众咸知卑府愚昧之见是否？有当伏候批示，祗遵 计，粘保商章程，八条 一纠，立公司集股营运，洵为西法富强，第一要义，中国奸民工于诈伪，多以招股为诓骗之计，人遂视公司为畏途，此后有纠，立公司者，须先邀公正，钜商三人，出其连环，保结并呈马，念资本赴商，务局立案，然后方准开张，倘有任意侵蚀，藉名亏折滥，用专支倒闭，卷逃等獘，一经被控讯实，即遵户部，刑部奏定章程，勒限追缴逾限，即详革定罪，交州县监追如追到，欠欠内十成，提一成充公 ，一商人借本及存人，资本向系私相授受，有据无据，多不可恃，一经倒闭，无从查究，不但有累商本，抑且致长刁风，此后凡有存本，借本均，须取具，同业连环，保结赴商，务局挂号，并将保结摺，具加盖商，务局戳记，发还收存，每本银一两，捐筹饷银一厘，将来遇有存心，诓骗倒闭等事，准赴商，务局呈控讯，明照第一，条奏定章程究办，未赴，商务局挂号者，概不准理 ，一商人因商业赴商，务局呈诉事件，随时自写，禀词亲至商，务局面见委员，随到随见，随禀随批，或由局传讯，或移县提追，立即施行，毫无延搁书，丁不许，需索分文，如该商人捏造黑白，挟嫌妄控，一经审实，亦照例严办，以遏刁风，其余命盗户婚田土，斗亚斤殴等案，赴地方官，秉公迅速，审办 ，一商人因商业涉讼赴地，方官衙门呈诉被门，丁书役苛索，革马押有据者，准许该商赴局，控告即由局，移行地方，官提同门，丁书差复审一经，讯实追贝，庄给还本人，仍按情节轻重，由该管州县，分别惩办，如回护袒，庇即由局，禀请察究 ，一商业行户，藉势争利，垄断把持市面，一经同行，告发审实，按律分别罚办，罚欠充公 ，一商人以低伪货物，假冒招牌，仿帖有石本人声，名事业者，经本人查获实，据按照诈伪，律分别所冒，事业大小，本人受累，轻重办理，其代做牌帖人分别知情不知情，酌量查办，封罚欠项，充公 一，华商与洋商，因银钱涉讼者，赴由商务局，照会领事，秉公理处，如案情较钜，两造狡不遵理，须由外国律师控追者，准由本局，代为延聘，律师申理，其律师讼费，由商自行订给 ，一商贩经过关，卡货物照数，遵章完纳税厘外，如有司事，巡丁藉词，加载隐漏留难，需索一经，控告到局，即由局移提司事，扞巡交地，方官审实，追贝藏给还本人，仍按情罪轻重，分别惩办，如该关卡庇护，或地方官，瞻徇由商，务局申详察究。
上海设立商务公所文件
盛宫保致上海关道，函 敬启者，上海为通商总埠，华，商向无总会，各邦巾，虽有董事，仍属气势不聚，心志不齐，每与洋商交易，往来无事，尚可相安，有事车取难相胜，利权坐失，虽商人自致之，抑亦无总会提倡，讨论之故也。弟恭奉 ，特旨办理，商税事务，与各国在沪开议，揆各国驻京，公使所以愿在上海会，议者以其有洋商总会，凡商税行船诸事，各国洋商关系，切己利害，平日既考求明白，临时又咨访精详，闻见较真折衷，自当取益防损，厥用靡穷，前奉全权大臣来电，英国所派，印度政务，处副堂马凯，诸君已于八月底自欧洲起程约，十月初旬可以抵沪，现闻洋商总会，业已各处调查互陈节略，聚论未已，条理又繁，弟探译要最，亦各有所见，独我上海各邦巾，华商尚未预筹，及此，虽间有一二邦，巾商人来辕陈说，然仅凭私谈，并无公论，何从依据？且上海一埠，如洋布，洋货丝茶钱业等各大邦，巾在在与洋商交涉，倘不先行会议，则彼谙习而我生疏，彼萃聚而我涣散，彼措置已周，而我查考未备，将来英员，既到，即催开办，若俟议及始询，各商犄互差池，断无不受亏损之理，昨与执事谈及亦颇以此为虑，可谓意见相同，应请台端，迅即传集各大邦，巾董事并告知商董首领如严筱，舫郑陶斋，梁王玉堂施子英朱葆三，诸君即日议立总会，凡商税行船各端准，各邦巾精明，老练绅商，或各抒所见，或互证所知，开具节田，各不拘格式，呈送敝处，藉备采择，或有应推究，详尽之处，并准各商董约期到敝处，面禀以衷，一是如此，则各帮之势合，官商之情亲日，后与各国开议，我既持之有具，彼即无以相难，庶几争得一分，即多收一分之益，去得一分，即少受一分之害，弟忝任商务，现又奉办商税，冀藉手以答绅，商者，大致在此，兹事体大，为日已促，务希尊处，即日传告施行，先定开办，大田各不胜翘，祷 上海，商务总董严小舫，观察，禀盛宫保， 禀为筹垫经费，遵设商务，总会选举，提调恳请批示，由官商隔阂相沿已久，而通商口岸，与洋商贸易者，其利权尽在洋商之手，财与势均不相敌，极欲保商，恤商而无处目力，此皆上下不通隔膜之故也。职道前蒙两江督宪派，充上海商务总局，总董今宪台，议设商务总会，乃近今切要之图，拟由职道先行，筹垫经费，赁屋一区，制备器具，以作聚会之所，惟非得一精通商务，娴习公事之提调一员，寓居总会联络，官商不可查，有江西，候补知县周晋镳，由商而仕，精明练达，熟谙洋务，洞悉商情可否，仰恳宪台，札派商务，总会提调，常川驻会办事，以资臂助，庶各邦巾各业，商董可以朝夕晤谈，讲求生理，事属创始，毫无绳墨，先将总会设立以为之倡，其有应议，应商应陈，应改应争各大端，容当随时，随事禀陈， 再上海，商贾向有各帮总会，皆系休息，聚会之所，此次若仍袭总会之名，窃恐视为具文，拟改为商务，公所以示区别，合并声明， 盛宫保，批禀 ，中国商务逐年疲败，诚如所禀，上下隔阂，亦由华商，心志不齐，视同业肥瘠，漠如秦越，甚或搀伪攘利争轧，颠倒致洋商，操纵在手，益复朘我利权，该道体念时艰，筹垫经费，创设商业，会议公所举，从前壅遏，倾挤诸獘，一扫而空意在协力同君，羊悉心抵制，本大臣殊深嘉惠，各大邦巾，绅董应知此举，乃华商生命所系，仿照西人总会章程，按时集议，遇有应商，应陈应改，应争诸大端，准其条举以闻，藉备磋议，不得仍袭总会之名，仅事息游之实，该道应，即联络各邦巾选举，商董迅将职名开单呈送，以备随时，传见顾问，是为至要， 附商，务公所总，董姓名 严，信厚筱舫，唐荣俊杰，臣梁荣翰，钰堂陈作霖润夫朱佩珍葆三 ，又商务总会公所，设大马路，五昌里。
山东商务局章程
今天下强弱，存亡之故，在商战而不在兵战，各国中国之中国，昧焉，近数年来知亦渐进于商务之场，于是各省之中有设保，商局设商务局者，然未能保商先以扰商，未能利商，先以剥商，昔英人在印度设立东方，商务公司，凡英，商之经营于印度而资本不敷者，咸得其灌溉，而保护商务之海军，陆军亦皆由商，务公司筹办，不数十周印度，竟属英人，英国家未尝费，丝毫国帑，无不知为商，务公司之力也，夫商务局与商，务公司同，一名也，而人之利如是，我独无闻者，何哉？兹观山东，商务局，试办章程，有筹赀贷，发酌筹资助两条，又有将来筹办，街道巡勇一条，喜其与英，人之东方，商务公司用意同也，爰纪其章程，而为之余，又 章程 ，一本省行业不齐，商务受亏匪浅，应按各项贸易，分行齐集，每行各举董事一人，以期上与商，务总局可以禀承下，与各该行业，可以筹议，务使分者，能合散者能聚，彼此声气联络，互相维持，并由该各行筹设公所各一处，与盐业钱，业之有公所者同，作为该董事，与该行商，因公会议之地，遇有商，会应议事件，即由各该董事，订期集议， 一各董事中，又须公举，总董事二人，遇有重大，紧要事件，由总董事，赴商务局，商同妥筹，禀候本部院批示，遵照 一，凡公举，公议事件，以众人意见相同者为定，如有真知，灼见确与商，务有益，为众论所阻挠者，准其禀明，商务局听候覆核，酌夺办理 一，各董事，每届朔望，必须会集一次，讨论商务利病，遇有窒石不便之事，准其禀局设法，改除其尚待振，兴提倡者，亦准禀局，筹办 一，各行现未，设有公所准，其暂行在商务局会议事件 ，一在会各商家，如有货物压本，需赀周转者，准请董事数人，联名出，结公保禀局，筹资贷发，许其酌认官利，俟货物行销，后即行归欠，不得饰词宕，延 一商，务中如有兴办，大宗贸易，需本过钜，商人力有不逮，准由众董事，议定禀请商，务局察勘，如确系有裨，商务能兴钜利，而着明效者，亦可酌筹助 ，一商家财产讼案，不必迳赴有司衙门以免拖累，须先请董事，评议如董事未能了，结再赴商，务局申诉，由局委员，秉公调处，如无行，无董各业，准其迳赴商，务局控诉，至评议调处各案，倘有理曲者梗顽不服，或逃匿不来，即用局发县追惩，并按月分案摘，由呈报，抚部院查核 ，一如有土棍，吏役讹诈，凌压商民，准该商赴局，禀诉由委查明，实情即派局，差拿交地，方官惩办，如地方官袒庇，瞻徇即禀，请抚部院，查办 一局，内员差均，须恪守功，令不得稍染，地方衙门习气，倘有不肖员，差舞獘滋扰，即由各董事，暨总董事，禀明局中，总办加倍，严惩 一，各董事，按每年更举一次，如有得力，董事应行留办者，亦须由各该行再行公举，禀报 一，各董事，膺举办事，已满一年，如有公正廉明，克孚商望者，准由商务局，禀请抚部院，核奖 一，凡纠股设立公司经营商业，或因商业存人，资本及借本者，如有暗蚀资财，私挪股本托名亏折倒，闭卷逃等情一经，被累人控告传，案审实应，即遵照户部，刑部奏定章程，勒限追欠逾限，发交地方官，分别定罪，仍追欠欠于缴到欠欠内，酌提十分之一，归局充公，其避匿不到，案者即行，查封家产，备抵并行，文通缉务，获究办 一，凡以低伪货物，假冒招牌，仿单有石市，面销场及本商事业者，经本商查，获实据控告，或经董事呈明传，案讯实应，即从严查办 一，凡商人愿仿西法自行，捐资设立商，务学堂讲明商，学者报局立案，俟有成效，分别捐资多寡，呈候抚部院，核奖 一，凡商人子弟在本国商，务学堂毕业，愿往各国考察商务者，由局详请抚部院派员考马念，给予护照，咨送出使，各国大臣送该各国商务学堂肄业，一面咨呈，外务部立案俟，该学生毕业，领有凭照，回华即可，酌量派办，商务并先作为本局，考察商务人员 ，一俟商务扩充，应即刊印，商务报详载，中外市价商情，暨关涉商，务一切事宜，以恤商艰，而广民智所有西人专门商，学商法及理财富国学等项新书，亦可附报，编绎 一，凡本省各州县物产，何物最旺？何物最良？市面销场，何物最多？何物最贵？每年出口，进口货物，各有实数，几何以何物为大宗何物？尚待扩充何物？亟须整顿，应由该州县及各行董事，随时举其所知，汇单报局，以凭核办 ，一凡各州县，如有精巧工匠，家传专门艺术及以新法制造货物，易于销售，藉可抵制外，货者准即赴局，呈报，或由董事代呈，并将所制器物呈局，马念明详候，抚部院核给奖牌，并咨呈外务，部酌定专利，年限 一，凡本省物产，若能仿照西法制造，各项用物抵制外，货 如纺纱，织布造纸，造糖造洋伞，洋针洋胰，洋烛洋酒，洋火之类， 各该处官绅商民应即赴局，呈报议办情形，由局详核章程，马念明资本，即准领照承办，并由官妥，为保护 一，凡创设公司扩充商业，振兴工艺，藉以开通，风气利益，民生实系，着有成效者，应由局，核其动用，资本多寡，收回利权，大小详候，本部院从优给，奖以为通商，惠工者劝 一，凡入此项商，会均须赴局，报明字号，以及资本若干伙，友姓名由局，发给凭票，按年更换一次，始可得沾，此项章程，应有之利，益 一，街道巡勇将来，亦由商务局，依次筹办，以期保行，口商民各得安业，应俟开办有期，由局妥议章程，禀请抚部院批示，遵照 一，此项章程，系属开办，时应有之义，其有未尽事，宜准各该董事，禀请商务局，随时禀候，本部院核办。
论商人当知商务会议公所之利害
甚矣哉！我国商人于切己之利害竟漠，不关心也，此次中外，各国会议，商税事宜，我国既派，盛宫保主其事，以与英国，钦使马凯君商议，然西人当马凯未至之前，即已会议，数次穷究利，獘而我国商人顾无闻焉，于是上海商务总董有请，设会议公所之，禀本馆，既着之报，端并详陈所见，以为商人告矣，然此中利害商人，盖尚不知穷究，究竟商税未定，以前利害若何？商税既定，以后利害若何？公所既设，以后商人是否？实在有益而无害，抑或非徒有害，并将承认，其致害之咎，而不能责，当局之贻害商人，盖竟无人，知之者执笔，人乃敢尽抒所见，以为诸商人告 ，一曰：中国商务逐年疲败，固夫人能知之矣，然物有本末，事有缓急，今日所急者不在救，已往之疲败，而在防以后之危险，故公所中所当急，议者在于与西人抵制之法，对付之策，若夫吾国人自行，挽救之计，则姑俟诸后日可也。此次西人，重订商约，其说帖虽不可见，而其命意则固昭然可知，固将取已得之利益而尽力，扩张之就未得之利益而尽力吸取之，华人之膏血，不必明，加以朘削也，而自有就涸之日华，人之生路，不必尽为所垄断也，而自有途穷之时，然则商人所急，当筹议及之者，非此乎上之人所当召商人，而申警之，相与悉心尽议，以筹抵制之法，对付之策者，非此乎？乃自始至今，商约明文，商人并未得见，亦无人能知其大田各者，然则商人果何从而议之乎？苟仅令各陈所见，用备采择，则是所议者非不切之陈言，即缓不救急之泛论于此，次商约之利，獘固藐乎？不相涉也，如是而公所之设，固有益乎？无益乎 ，一曰：公所既以会议为名，则自当令经商诸人各陈所见，以为采择之资，然中国久无商学，故于商务之经络，何者得利？何者？失利之故实，不能确有所见，其间经营致富者，固不乏人，要之皆幸获耳，故有昔富而今贫者，有甲行之而致富，乙行之，而竟贫者，试集诸商，而询以甲，何以得利？乙何以失利？恐能条对者寡矣，即能之，而中国自私自利之见，入人太深，果有独得之秘方，且恃为致富之资，岂肯尽情吐露，公诸同人，则会议之无益，已可见矣。然此犹就内情言之也，若就与外人交涉言之，则从前以丝茶二业为大宗近，今以洋货为大宗，几与丝茶二业，并驾齐驱，盖丝茶二业，我有求于人者也，洋货一业，人有求于我者也，苟无经营此业之人，则各国制造之货，孰为之转运，孰为之销流，故西人颇重视，业此者之商人，不敢轻视，而业此者，亦时能把持，西人之短长，以雄视一时，然近今此业中人，亦颇受西，商之侮弄，而莫可如何？并不能思，一抵制之策，彼于已然之受，亏尚不知补救，以为失之东隅，收之桑榆之计，况于未来之受亏乎？又况于他业乎？设公所之本意，以联络各业，董事为主，然即洋货，一业言之，彼所谓董事者，于本业商人之受亏率，不能为之设法，故虽有董事之名，实为无足，轻重之人，直以其资本较巨资格，较深姑虚，相推奉云耳，以彼其人而使之会议，不知果有何深识远见，而裨益大众也，然则公所之设，果有益乎？无益乎 ，夫以商业会议公所之，设上之人既不与，以会议之，实事而下之，人亦鲜有可与其选者，是则公所之设，殆犹之不设矣，然当轴者，既已设公所集董事，其必有所为也，亦必然之理，则请推阐其微意，如下 今之人，苟有留心时事，而又熟览，道光以后，纪载洋务之书，若中西纪事，金轺随笔等编者即可知，与西人议欠立约，实最为棘手之事，从前中朝大官无周知各国情事，与夫立约之利害者，故当其奉 ，特旨任全，权既贸贸，然而议之，又贸贸然而许之迨乎？墨亦未干，谤言即起，夫当局固不为无咎矣。然旁观之人，不念其所处，境地万分为难，又不悟办理，其事之人，本非熟习，此事之人，而乃横加毁诋，称心而言，或目为汉奸，或诋为卖国，果足以服其心乎？倘令其身自为之，果有以愈于彼乎？李文忠一身事业，诚多可议，然议之者，不谓其措置之失，宜用人之不当车，取以交力忠，外人目之，每与外人立约一次，即受谤一次，至于暮年，则尤甚焉。而 朝廷，遇有与外人立约之举，车取使文忠主其事，公则拜 ，命于公朝，受谤于私室，此亦后之人所为愤懑不平者也。
是故为当局计者，诚莫善于公听，并观集思广，益之法，遇有与外人议，约之举，即先期集众人而告之，令议其善否？言乎其名，则曰：可以众人之所得补一人之所未及也，又可以君羊情之所在，明告外人藉以抵拒，外人也，而言乎其实，则事前之仔肩，既可因之稍轻，而事后亦可以不得已之苦衷，大白于天下，故此次上海，因议订商约之，故特设立会议，公所吾不敢谓其非也，然既欲商人会议，则宜将西使所送之约稿，早行宣示，俾其预为推求公同商，酌而后可，有发议之处，今当局既讳，莫如深秘密异常直，不知从何处议起？约计其法，当有二端，或不告以所议何事，但令其凭空指陈，或聚集众人田，各告以所议之事，而又不讯其端，不求其末，囫囵，其词笼统其语，令其各陈所见，以备采择，夫以精于商学，老于商务，高掌远，跖之西人，犹必于公，使未至之前，会议数次，合众人之谋虑以供其公；使之指索，其筹画之，周至何如？其心计之，深沉何如？今吾国当局，乃欲商人于立谈之顷，片语之次，各出一言，以定从违，吾知各商人于商，学既未研究，商务亦无所知，于西人指索之，故既不能默会则于应许之后，究竟有何关碍，亦岂能当几立夬，必致资格，素浅之，商人面面相觑，声望田各优之，董事含糊，应许而已，岂有奇谋妙策，足与西人抵敌哉？ 果其如是，则吾恐商人危险之景象，固即在目前矣，吾恐商人将来，并无可归咎，无可呼怨而将为人所唾骂矣，曩者，和约定，后车取有人著书成帙，力诋其失于赔，欠之巨则诋其朘，我脂膏也，于割地之巨，则诋其蹙，我疆域也，于利权之损失，则诋其太阿倒持也，皆以为主持者之咎，今则当局者固有词矣，曰：约中某欠，诸君今日以为不便，当日不尝以为可许乎？约中某欠，诸君今日复有后言，当日何以独无一语乎？吾不知诸商人将何以应之也。抑非徒此而已，公所设后商人既有会议之名，实隐以商人之从违为应，许与否之关键，是则无数之商人，实为赞成，此约之主宰，签押之当局，不过为众商之代，表人而已，吾未闻主持其事之人，事后犹能有所推诿，有所抵牾也，然则其关系之重大，何如其利害之切己，何如？奈何犹视为不急之事，为与己无与之事，而泄泄沓沓，不知悚惕也。
曲阜孔太史创办公利局章程
第一章明义 ，一事贵，本乎公理，厘为公法，成于公议，既能大道为公，斯得自然之利，利于官，绅利于士庶，利于坐贾利于行，商利于富室，利于贫民，故名之曰公利， 一办事，以经费为权舆，故须纠集，股分先立钱局，兄近日民穷财尽，钱荒票短，上下交困，不得不亟治其标也，迨风气渐开，集有巨欠，即当开浚，利源推广善举。
第二章择地 一钱局暂设曲阜县东门大街 一办事各专局及他处分局俟议定再行声明
第三章集资 ，一先拟纠集资本京钱十万串，分为五千，股每股二十串，俟局中之事，办有成效，再作扩充 ，一股友认，股多寡，悉听自便，自百十股以至一二股，均可 ，一有愿入现钱作本者，是为股东交存现钱若干，按数起，利五厘局中，如有嬴余之利，再听公分 ，详计利章 ，一有愿保号票者，是为保东愿保若干，亦必先交现钱若干凭局，中造为号票，仍交原主使用，是以钱易票局中，并未存其现，钱也，故此项无定利，但分余利， 一保东，须殷实之户，如有千金之产，所保不得过百金，倘日久，某保东产业凋丧，即将某号票，收回注销，仍多予二年余，利以为賙，恤 一，每票必列号数，注明何人所保？或堂名或字号，保东自注，并加戳记，以便行使者，查阅信用 ，一保东股，东均由局，中予一票，据以凭取利，保东亦具保票，字据存局备查。
第四章用人 ，一创办为孔繁，裕蒋志坚，孔令侯督理一切局务， 一承办为侯，殿英贾爱谦，王瑞芹，岁赠聘金，如生意日盛，逐年酌增 ，一会办为郑重，常川在局，稽核参酌 一，外事司赈司事等人，均由倡办，承办及股友商同，酌用 一，外州县招集股分者，皆为襄办亦得，到局议事， 一局中，出入簿册，并银钱票据及一切生意，每月公举一二人，查核一次。
第五章，计利 一局，以提倡商务为要，凡有借局，资本以营生理者，自必酌定月，利随时应付，但无论何人，均须有中保有抵押，不得以瞻徇迁就误事， 一兑换银钱，宜随时价以广招徕，总视市面钱，号格外公平，平色均不得过为低昂，蹈市侩，出入取巧之习 一，每年结帐一次，除开销局，用及付股，东五厘定利外，尚有嬴余之利，以一成为局友，花红三成，加股东二成，归保东，其余四成，存本局为推广各事之用 ，一事属创办，风气未开难言，遽得厚利，不能报交，力官欠禀明官长，饬谕胥吏，不得需索，一切并宜随时保护，或能助以官，欠股分为之提倡，则更幸已。
第六章防獘 一局，友如有亏，挪除辞退，外认真追缴，不得贻累公局， 一倡办襄办，尤须洁己自爱，帐目不得丝毫牵混众股友，并有互相，稽查之权， 一股保既多，恐有侵挪拖欠，此端一开，必累全局，承办不得通，融股友务，各原谅 一局友，如或作獘，于某保主号，票之外暗自多，开数号者，是为本局私票，某保主查，知即退保该局，友辞退，并加十倍，勒罚 一局友，如或徇情受某股，嘱托未收保，票现钱擅开号，票行使者，是为串通私票，同人查知，均得揭明该保，主与局友均加十倍，议罚 ，一遇外来，假票当彻底根究，倘局友误收，自必认赔于保主无干 ，现由上海，定制花纹，票纸坚密，精工亦断，无假造矣。
第七章，预筹 一，务农如修，引井泉沟洫，以备旱涝，耕种收歛，试用机器及用电气，肥料等事推之畜牧，种植无不宜，求良法 ，一育蚕如防蚕病，选蚕子广植桑秧，机器缫丝等事，推之种棉，轧花纺纱织布，皆宜次第，讲求 一，劝工如攻金，攻木平治道路，修筑屋宇以及器用饭食，无不于百工是赖，推之链石，陶专瓦取土制磁，皆可随地求利，至于矿务虽效，远而费巨，事烦而法精，要为今日之急务，俱不容不究心也， 一兴学，如农工商矿，各事无一不出于学，此声光化电，汽力测算之所，宜亟讲也，所有一切 书仪器报章，均须广为购致备人售，阅以益其智，而育其材，开后日无穷之利， 一卫生如积谷平粜，冬令施衣，施粥及购，致各地道，灵马念药饵，济人病厄等事，少有余力，即当商办，若延医施种牛，痘已由局，董筹捐办理，其一端也。
第八章余议， 一利者，义之和局，名公利和而已矣，故入局者，有预定之利，如股东先得五厘之息是也。有无定之利，如局中嬴余之利，三成，加股东二成归，保东是也。有隐沾之利，如便于存，放兑用及预筹，各事有益于食用，起居人心，风俗是也， 一本局招一股，保始造一号票夬，无无本之票，将来纵有意外之事，各票各收亦分，文不能短，扣是一分，号票前后有两分，实欠作抵也，故可取信于人，永无倒闭之患， 一曲阜钱，邑最坏私铸，鹅眼等钱近五十年，未能禁绝，且每有大钱七八，小钱二三之獘，本局议，除出入制钱之外，间有股保存，次钱者，亦以一九为限，而私铸鹅眼等钱，仍不得用，以符定例，而便民情 一，有谓保票恐多冒滥，有害本局者，不知招集保东，必确知其人之品谊基业，方邀为保东，收其现钱，以凭造票，迨有余利可分局中已大受其益，即以二成酬之，又何害于本局乎 一，有谓保东利小，恐受大害者，不知以钱易票，保东，但注虚名，即分余利，是为无本之利，如局务日隆，余利，更无止境，且所保之票，既有所限，纵使日久，局中赔累，每股所损亦无多，而近中所获利益，已不之矣，此充类至尽之说也，兄又可随时退保乎 ，一预筹各条，皆利源所在，然难于集欠，尤难于得人，一时未敢议办，俟股保闻风兴起，由近及远，局存余利日多，公议先办某事，再订某事，专章另立，专局办理 ，一是局事，出同心，绝无勉强，纵有意外之虞，或用人不当，暂有挫跌，惟在补救，变通不得，阻挠尤怨，要之公是公非自有定论，利己利人，夬无两般，果使乡族亲朋和衷，共济利益，自必无穷，且风俗因之日厚，实可据理而断也。
上海某局，与雷翁何珊？及驻法，使署某君订立合同。
上海某局据驻法，使署某君递到说帖，一分内附，雷翁何珊？所拟通商办法，及与巴黎麦轧材，然纳罗银行所订，各项合同，察得其中条，欠确与上海某局，实有大益，凡与欧洲交涉商务，无论市面如何？上海某局所下货本，几不过三分之一，等因用于某年月日聚集，各股东公同会议，当经面，面允洽，遂准总办，某君将该合同等核，准画押即雷翁何珊？及驻法使署，某君应当之职司，又薪俸花红，亦均一体核定，是以上海某局总办，与雷翁何？珊等订立合同，如下。
第一条驻法，使署某君及雷翁何珊？公同为上海，某局交力，力 一拟就办法，开通中，欧商务以黏附单据如关，单等是之，掣票货，栈所出之押，据为凭办，到银行垫，欠藉资挹，注 一订，就合同二件，由雷翁何珊？缮拟而暂由驻法，使署某君，允准其一，系与麦轧材，然纳罗银行订立，俾上海某局，出具掣票，向该银行按照货，值稳收垫款，百分之五十，该货系生丝，统照合同内所订章程，由华运欧发售，迨到法存栈，后该银行再行补足垫款，连前统计可付至百分之六十五，虽第一年内该银行垫欠，每次至多，以二百万方，合规银五十七万九千七百十两一钱四分五厘为限，但货物一经，售脱旧垫，即可清还，旧垫既清，自可续垫新款，其二系与某，富商订立，俾其专代上海，某局在欧承销各项生丝由驻法，使署某君及雷翁何珊？节制所得，丝价当卖，客向栈提丝时，即由该商，按照合同全数呈缴。
第二条 ，上海某局股，东因驻法，使署某君及雷翁何珊？如此交力，力当于某年月日，公同会议，后以为该，二人自应于所办事，宜中得沾余润，惟交易之多寡，随市面为转移，与货本大有关系，因议定该二人所当职司，并每次给予用金数厘，又额定岁俸若干以资鼓，励其章程，计开如下。
第三条 ，上海某局，当派驻法，使署某君及雷翁何？珊为驻欧代办，或公同或分开，或彼此互代，按照所得权柄，办理一应商，务进出及银钱交易，事宜该二人不得自行出面，或托人出面，私做买卖。
第四条 驻法，使署某君及雷翁何珊于上？海某局一应委办事宜，当尽心经理，期于上海，某局商务有裨，凡他行所营，商务与上海某局利权，有碍者，一概不准，搭股。
第五条 驻法，使署某君系充上海，某局驻欧之，监督兼司支应，应管理收支一切覆，查货物卖买，并察款，项之动用及动用之帐目，又会同雷翁何珊？在押据上签，字并代，上海，某局出具，收据给予银，行所有本，合同内三五六七八九，各条应摘抄出来，移交银行存案，俾驻法使署，某君管理得力，而银行亦得有所依据，以专责成。
第六条 ，雷翁何珊？系充上海，某局驻欧之商，务总办，凡一切收货，马念货以货进，栈请领栈单以及售，货买货等事，皆当统管并会同驻法，使署某君在押，据上签押，又雇用仆役，司帐掮客等人，或将各该人等辞退，或租屋设局，或租屋储货，或退租房屋，其权皆由雷翁何珊？掌执又逐日与银行与承销货物之某，君与奔走市间之，掮客及在局办事，人役一应交涉事宜，统由雷翁何珊？管理又局中帐，务与上海某局通，函通电，皆惟雷翁何珊？是任？如有纠葛之事，须得经官，追究者，亦由雷翁何珊？料理又承销货物之某，君如接得买客所献，价目应质诸雷翁何珊？雷翁何珊？应与之从长讨论，如察得该，价实与上海某局之，示谕符合，或果有盈溢，或已可接，收则应告知驻法，使署某君请其允，准发售其法，系用编号存根之，凭单一纸，注明货物之斤，两成色卖价，先由雷翁，何珊签字？并请驻法，使署某君加押，乃将该凭单，由雷翁何珊？转交银行，银行乃写卖货发，票交与买客并由银行，收清买价，方令至栈提货，倘有买进之货，亦悉照以上办法办理。
第七条 银行代上海，某局经手之款，如为买货应用，或提付余款，必须收到雷翁何？珊等签字准单方，可以款交付，惟一切零费，如运货费储，栈卖经手费马，念货费及代办，用金局中，杂用等费，自应由银行在所存售价，内提付百分之十交，该二代办手，收免其逐，次呈缴签，字准单，祗须按照，预先约定章程办理，以雷翁何珊？每次所出，收据为凭该银，行即可照，付将所付者，列入上海，某局用帐，项下由雷翁何珊？独担干系。
第八条 驻法，使署某君如须出外，远行归期，久暂不定，则其应办之事，即由雷翁何珊权代？只须以此节告知，银行及承销货物之某，君查照接洽，直至驻法，使署某君回时，撤销此节为止。
第九条 ，倘因买卖货物而驻法，使署某君及雷翁何珊于价？目上意见不合，设内有一人，或以为机会难逢，或以为市情莫测，必须赶紧办理，以着先鞭者，则应将意见不合之故，电知沪局督办，倘回电许，可即以该电为凭，示知货栈，银行及经手，某君立，即照办所有该，二代办之，签字准单，即可不用。
第十条 ，上海某局，自华运欧之货，欲使之易于议价兜销，每次寄货，必须关照其驻欧代办，每种货物，须有详细，清单注明包数，包记连同包皮之，各丝斤两及成色价目等，其驻欧代办，收到各丝后即按：沪局示谕，除去包皮之各丝，斤两将丝发售其价，应多多益善，必不得已，则按预限之价售脱，倘市价跌落，不克，按照预限之价，觅得主顾，则该二代办，应即电告，沪局督办，请示遵行，沪局督办于卖价一节，亦随时可用，函电酌斟，更改总之，驻欧代办，遇有紧急，或犹豫事宜，皆应请示沪局督办，每次卖脱货物，后须将卖脱情形，电告沪局，倘沪局欲在欧洲，购货亦应，将欲购之货，向其驻欧代办详切，指示其驻欧代办，应将货价运脚，电告沪局，沪局督办，愿出何价购买？可用函复，或由电传，欲使事机，顺手办理得宜，沪局督办，应准其驻欧代办，于一切卖买事宜，从长计较，实力经营，以资裨益。
第十一条， 欧洲商务情形，驻欧代办，务必随时，告知沪局并将卖买，细帐同时寄呈，每月与银行结帐，后应将货，值汇列清单，电告沪局，每年以西历四月初一日为一年，总结之期应，将一年内所作交易及积储，栈中之货，开列清单报，知沪局。
第十二条 ，上海某局，驻欧代办办，公之所设于巴黎，租赁房屋内作为分局分局，内一切花销如租，金公事房零用笔墨纸，张费代办，及伙伴薪俸，又因公远出之路，费及各项杂用花销，应在欧洲卖买，货物帐内，酌提半厘，以资应用，此款之短缺，盈余以及局中用度，当每年结帐，时自应分晰开报。
第十三条 ，如试办数次，果有利益，可沾上海，某局拟于生丝，外添做他项交易，则应添立合同其办法，即与现在所议者一样，倘上海某局，更欲推广商务，通至美洲，则亦根据现议合同办理，雷翁何珊等？膺斯职任，妥为办理，或由该二人，遴委妥人替代其办法，即与在欧所办者一样，倘上海，某局奉 ，国家之命在欧，在美承办，采买之件，或因兴办大工，须在欧美两洲，招股集资，则亦约定，即托雷翁何？珊等办理不复，另委他人。
第十四条 ，因欲酬答，雷翁何珊等出力交，力忠之意，上海某局，议明分别给予，该二人款项，如下一于欧洲，卖买货物，项下提用金百分之几，以作酬劳，如卖出一批，物件当银行收清，卖价时即行，提出此款，如买进一批，物件当银行付清买，价时即行，提出此款，该二代办于一应事宜，无论与银，行货栈，或运货行等，作何交涉？皆有预闻之，权二，每年给予该二人额定薪，俸若干其款，即在欧洲局，用内开销设上海，某局于欧洲，开办商务，后忽然停止交易，则前条所言，酌提用金百分之几，即作罢论，惟雷翁何珊？如因办理，此项分局事宜，致将其原有之职业，辞退而上海某局之驻欧分局，又复中止，不免两面落空，大为赔累，则上海某局所，有议给该员之额，定岁俸，自应照旧给付，每十二个月给付一次，直至此合同，期满为止。
第十五条， 雷翁何？珊等在合同期内必犯，有极大过失，上海某局方可将伊等撤差至，撤去雷翁，何珊之差？尤须由上海，某局控于法国，刑司衙门，经官判定，方能照撤，或上海某局，未曾告发，而雷翁何？珊以上海某局所指不实，自去控告，控告后，理不得直，亦可照撤，雷翁何珊？更可请上海法领事判断，或法领事，会同华官，判断总之，该二代办缘事，被撤后，只能将其额，定岁俸停止，至其经手买卖物件，应提百分之，几之用金，仍应照给，倘已经官判，作为赔补，上海某局之款，则此项用金该二代办，即不复能得。
第十六条， 该二代办，倘自愿告退，或竟病故则应停支，额定岁俸而提取用金百分之几，仍应按照合同照旧领取，或荐他人承办局，务接续下去。
第十七条 ，此合同以二十五年为期，自彼此画押，后经中国使，署交与雷翁何？珊之日为始，直至合同，期满之日为止。
第十八条 ，此合同画押，后应由上海，某局向法，国驻沪总领事，署登册，盖印以昭信据并由中国，驻法使署，盖印登册，交与雷翁何珊。
上海某局与银行订立合同
麦轧材，然纳罗银行资，本八百万，方合规银二兆，三十一万八千八百四十两五钱八分开张在法，国巴黎城内特派总办，某君中国，某局设于上海，特派驻法，使署某君及哈奢德，书局总纂雷翁何珊？充当驻欧，商务代办，出示所奉办事全权，字样订，立合同如下。
第一条 ，上海某局，拟以中国生丝，由上海装法，公司轮船，寄往马赛委雷，翁何珊等？及其所用之人在欧发卖，请麦轧材，然纳罗银行按所寄货，值并照黏附文，凭之掣票，先付价值百分之五十，货至马赛，或里昂或巴黎存，栈后可以货栈，所发之押，据按照货，值请该银行支借至百分之六十五，请该银行，按照卖货，发票经收卖价，按照凭单经，付各欠银行照允办理章程，如下按照上海，某局掣票，所列数目，付欠百分之五十，该票应连同法，公司船之，提单头等保险行所出，兼保货物，微损之保险，单江海关税，司查马念斤两成色之关，单及上海法兰西银行之，保信一并呈马念关，单须由驻沪法总领事，马念明加印，以保税司所签之字，真实无伪，法兰西银行，保信系防所寄，货物与关，单上所填之成色，斤两不符，如有不符，则于货物到法之，十五日内该法兰西银行立，将麦轧材，然纳罗银行所垫之款，或赔全数，或赔几成，如上海，某局不用法，兰西银行作保，另以他项作保，该银行亦可照，允如请，该银行按照货，值垫付百分之五十，则应由驻欧代办，及该银行，每月公同核定数，目可不计市，面丝价之涨落，货物到后，应将其成色斤两，由两面公派之，查马念人，或由彼此各派委员，查马念设于成色，斤两上有所挑剔，则彼此公举，评断人一员为之评断，设彼此于所选之评，断人未能两洽，则应请商务衙门派员评断，或在马赛，或在里，昂或在巴黎，俱无不可，总视丝在，何处为衡？彼此不洽之故，一经评断人断定，即当彼此遵从，不能上控，或据查马，念人说帖，或据彼此各派之查马，念人说帖，或据评断人，判词该银，行可向法，兰西银行之，巴黎总行按照所断货，值取还其半，货物到后，半个月内未据该银，行挑剔成色，斤两备，函由邮局，挂号寄知法，兰西银行及上海，某局驻欧代办，则法兰西银行所出，保信即成废纸上海，某局所出掣票，如请该银行见票，即付该银，行应扣用金半厘，倘俟货到栈后，始行付款者，则银行用金，减至半厘之半，上海某局，向该银行所支，款项周年，计息按照法，国官银行所定，市息办理，所有经付票，欠之各项用金，即自付欠日起，列帐计息。
第二条 ，凡已经支过银款之，生丝及已出掣票，不日取款之生丝，如到马赛里，昂巴黎存栈，后上海某局之驻欧代办，应即向货，栈写领押据照掣，票所填原，值请支押款百分之六十五，而以九十天为期，此项押据之，款原为保全该银，行垫款，各应付各项杂费起见，是以上海某局之驻欧代办，可随便随时，写领押据其数，较上海，某局原支之款多，百分之十五，以便除去，该银行预垫百分之五十，外以所余者领作一切用度，当领写押，据时该银，行扣取用金，半厘之半，上海某局应照法，国官银行所定，市息起息，并在该帐内开支，此项用金，此项押款，当出立押，据时该银，行除掣票，上所垫之款，外以所余者给上海，某局之驻欧代办，倘生丝市价，忽跌已逾上海，某局支款，原估之价，则上海某局应徇该银行之，请找还其垫，款若干，以便押据期内，俾该银行所垫，不过百分之七十五，倘押期已满，而市价无甚涨落，则仍照原数展期，倘市价忽跌所垫，已过百分之七十五则展期，时上海某局应找款若干，务使该银，行所垫不过百分之七十五，倘市价随后，又涨该银，行应将上海，某局所找之款拨还，务使其所垫按照，最近市价，不在百分之六十五以下，如此找拨应，每月结清，并将各项存丝所值之数，汇列清单。
第三条 ，所有水脚栈，租用金等费该银，行一概代为经，付即列入所代，上海某局垫款项下，上海某局，亦应陆续付款，以便归垫，如有银款，由巴黎汇至里昂马赛，或由马赛里，昂汇至巴黎，其汇费皆由上海，某局承认。
第四条 该银行一经，上海某局之驻，欧代办关，照某批之，丝卖出，即将卖价，代为收清，如卖出之，丝上尚有垫款未清，该银行即可阻，止提丝。
第五条 该银，行为上海，某局经，付经收欠项应分作两帐，一系付款之帐，所付各款，俱有里昂，马赛巴黎之货物作抵，或有凭据在手，该款由上海，某局按法，国官银行所定市息，起息一系，存款之帐，该银行按照法，国官银行所定市息，计少一厘；认付上海，某局 付款帐内，开支该银行代垫，各款及掣票，押据上应扣之，用费而上海，某局所写，押单款项及其存款，帐内划拨之款，该银行，概行代收，押据上，如有余款，则归入存款，帐内 付款帐，每三个月一结 ，存款帐内应，将用余之款，经收之款，一并收入，而代付各欠，则亦即在其内，开支 如满，期之押据，不复以原数展期，理应即为归款者，盖其一端也。
第六条 ，此合同自画，押交换之日，起以一年为期，如满期之六个月前，彼此并未有挂号寄函声，明不愿之意者，则此合同循例，逐年接续照办，如已声，明不愿之意，则在六个月，期内所有未曾销去之货，应即陆续售脱，倘期满之，半个月内尚有未经售脱之货，当用拍卖之，法办理，然此系单指，上海某局，尚有蒂欠，该银行垫款而论。
第七条 开办之第一年，系属试办，该银行垫款，无论处何时候？不得过二百万，方合规银五十七万九千七百十两一钱四分五厘之数。
第八条 该银行，所以允与上海某局立，此合同给予，种种便宜者，皆缘上海，某局驻欧之，二位代办为人正派办事，精明故也，设二位代办，或止有一位，忽然出局，替以他人，则此合同即由，该银行作主废去，设上海，某局有吃亏之处，该银行断，不稍予补偿。
第九条 ，必须有法，兰西银行之，保信声明，遇有货物之斤，两成色不符，即照上文所言，照数赔补，此合同，方可作准，然上海某局，倘不欲沾此合同之利，出具掣票，请垫百分之五十，或欲沾此合同之利，而另有他项保法，由该银行应允，照办者，则自当别论，如上海某局，欲沾合同之利，则合同内所订办，法如以押据作抵及设立付款，存款等帐，即行照办，该银行即允，上海，某局所请，由法兰西银，行作保则掣票，上所填银数，如与到法之货，成色斤两，不符自应，由法兰西银，行将所短之数，照赔如掣，票已由该银行接收，则以存栈之货，未经抵押者，提出数成为质，此项货物之凭据，或所得售价，应暂存该银行以俟下批货物，曾经凭票支银者，到后核考为度，取回该项掣票，应由上海某局之驻欧代办，当上海续寄货物，时给该银行，特据一纸书，明该货总数以保该掣票，上应还之款，所保数目系，以新货百分之五十，作抵而与已经抵款之货，所值相同，续批货物，到法后一经察核，应即书立押据以清旧垫，则二代办所立之特，据自然撤销，此合同由上海，某局核准后，应在巴黎，立一分局，坐落何街？及门牌几，号应具函，声明并向邮局，挂号寄交该，银行，如因照此合同办理，而有争执之，事则应请断于赛，纳省之臬，署由上海某局之驻欧代办，一人或二人，到堂质审，但不能因该二人有代办之权，遂将该二人，传提拘禁，作为私案，此合同现暂书于寻常纸上，必须由二代，办预先表，明所奉上海某局给予之，全权字，据重书于印花纸上，并为画押，此合同方能作准，计自三月三十一日起，倘六个月内未经重书于印花纸上，此合同，即作废纸。
一千八百九十一年三月三十一日立于巴黎，分书三分，暂写于寻常纸上。
上海某局与经售生丝人订立合同
中国驻法，使署某君充上海某局驻欧之，稽察商务官兼司支，应事宜 法，国哈奢德，书局总纂雷翁何珊？充上海，某局驻欧之商，务总办出，示所奉上海某局，给予之全，权字样准于欧洲，商务笔据内，全行列名当代，上海某局与丝商，某计立合同，如下。
第一条 ，上海某局，寄往欧洲之生丝归，某一人承销，是以上海某局不得自行议售，或另委他人代销，应由某一人办理，而所议变通办法，计开如下，上海某局，虽以生丝归该商，一人承销，而其驻欧代办，原有另寻销路之权，但倘欲售脱，必须具函，仍请该商经手如该商，具函辞去，则该代办等，即可自行，售脱既系，自行售脱，则如有受亏受愚之处，统由该代办等担其责，任应如何？调度事宜，又货物应否，寄欧，或寄若干数，或于何时寄？或准其照何价售？脱或无论何价？概不准售，脱悉听上海，某局主裁。
第二条 ，上海某局所有寄欧之货，某一定竭忠尽智，设法代销，务得善价，言明自己，不准私做贸易，或托人出，名有碍，上海，某局生意，凡出卖生丝之底，单发单注，明买客名姓，住址者俱应，送至上海，某局之驻，欧代办处，又各项商务书簿，信札底本草稿，逐日清帐，又收支帐本又大帐，簿关涉，上海某局一切商务者，应听二代，办随时查阅，俾得察考其所列之帐，是否？按照所卖核实书写，如查出獘窦有损，上海某局之利益，除罚欠赔偿外，并请臬署公断，废此合同。
第三条 ，上海某局，驻欧之商，务代办，应以寄到之丝，应行发售者，告知该经，售人指明，每项丝之成色，包数及其记志并限定价，目如市价，未到所限，价目之数，并未奉代办，改价之谕，应准该商，待价而沽尽，迟不妨。
第四条 该商，如接买客，所陈之价，无论货物，或已装船，或尚在中国，皆当转告上海，某局之商，务代办。
第五条 ，所陈之价，如已接受则由商，务代办给予该商，凭单一纸，签有花押声，明所陈之价，业已授受并注明牌记包数，倘货已存栈，则将存栈之号，数一并开，列即限该商，于三日内向，栈出货设，货未存栈，则三日之限，应自商，务代办报，知货到里，昂之日起算，倘在该处，栈中出货，自应毫无零费。
第六条 ，倘买客因货质不符，不肯出货，则上海某局之驻欧代办，可以请人考马念，或禀官查核。
第七条 该商，向核提货，应将售价全数，交与货栈，现银支票，俱可行用，由栈代上海，某局出具，收清据出货，必须付款，倘买客因有争执之，处续添之费，或款不应手，致生后议，或欲退货，则由该经售人认帐，料理清楚，与上海某局，或其驻欧代办，或其存寄之栈，概不相关。
第八条 售丝发票，止由该经售人出，名其上填明交货日期，丝色斤两至丝包之，捆绳衬纸，及一切零件之斤两，概行除净，其售价亦一，并注明按照里，昂行规于每发票之，总数内开支，经手费一厘，以给该经，售人又花红半厘，以给转手之人，付款限期，系以百日为度，如期前付款应，按周年六厘之数，计日折扣，而一切用费以及秤丝之费，应以一半添列，发票之总数外。
第九条 该经售，人未提丝前所有运费秤，费马念费及一应搬，动各丝之费，概由上海，某局承认如该商，奉有准谕，任听主顾，察看各丝，则其搬动之费，亦概由上海，某局承认，但提丝出栈时之各项零费，则由买客料理，又税关，倘欲马念丝征税，致将该丝，扣留于栈，其一切零费，亦由买客料理，以上各项零费俱准，该经售人列于发票，上交与买客又提货，后再有各项，零费亦复如上办理。
第十条 如该经售，人欲在存栈之货，内提取货样，应按照商务代办，所指之价，酌偿其值，迨该丝卖出时，准该商按照卖价以所付货样之，值列在帐中，倘该商曾经取过丝样之丝，日久未能售，脱仍存于栈，则其所取丝样，仍准退归，所付丝样之，值亦可照还。
第十一条， 半厘之，花红本给转手之人，如为该经，售人自得，则应将该款，璧还上海，某局至该经售，人与买客，如何议定？付款之法，付款之期，准其便宜行事。
第十二条 ，上海某局，因该经售人费力，费资并担干系，且该经售人一经，垫款提货，如遇买客，悔议退货，悉由其独力，承当概与上海，某局及其驻欧代办，无涉，是以议给该经，售人经手费一厘，此费系按售价之净，数匀算设，期满一年，核其总数，所有卖出之丝，其值未过二百万，方合规银五十七万九千七百十两一钱四分五厘，则欲使该经售，人不致赔累，议加其经，手费半厘，此当在满年结帐，时由上海某局之驻，欧代办照付，倘驻欧代办，有自售之丝，未由该商经手担，其干系者，则按售价净数，议给该经售，人干费半厘，此费当在出，货时照付。
第十三条 ，倘照此合同办理各事，彼此意见不和，各执一是，则应就质于问，案衙门如商，务公堂，臬署及都察院等上海某局，即由其驻欧之，代办出面，或一人或两人到堂，但言明该经售，人所控止，控上海，某局不得，因该二代，办有代办之责，即控该二代办。
第十四条 ，此合同系，专为贩运，中国生丝而立，如上海某局，拟推广商，务欲作他项贸易，则应另订，合同分划清楚，该商不得，因此而有所持，或自行挑检，以销中国，他项土产。
第十五条， 此合同，以十年为期，期满后，或须酌改，或仍旧贯，应由彼此，和商出于两愿，上海某局，驻欧代办所奉，全权字样，即附于此，合同后此，合同应自该经售人及二代办画，押交换之日为始，倘该经售，人经手卖丝，其价已由二代办应允而到，期未能付款提货，则上海某局，或其驻欧代办，如愿废此合同，即可照废，一无补偿，倘二代办，或全行出局，或止有一人出局，该经售人如愿，废此合同，亦即照废设一年，已过而上海，某局无货寄欧，或有货寄欧，而该经售，人所陈之价，上海某局及其代办，俱未接，受则该经，售人方得废，此合同毫无补偿。
第十六条 ，此合同既经，上海某局核准则，应在巴黎设一分，局设于何街？何屋应具，函声明向邮局，挂号寄发，告知该经售人。
上海某局给驻法，使署某君及雷翁何珊？全权字据。
为因办理，某年月日，在法国驻，沪总领事，署注册之合同，并须切实遵行，合同内三五六七八九，各条之章程，故上海某局总办，某特在驻沪之法，国某领事面前立，此全权字，据给其驻欧代办，俾之同理，或分理一切在欧之商，务款务及巴黎之分局事宜， 一切款项，凡属上海，某局者无论钞，票现银股票汇票锾，金涉讼获胜，所得售价，概准代收代取，如有议订合同商办契券等事，准其从长讨论，为之订结，此外如一切帐目，倘有畸零之数，或找出或收进，亦准其妥，行酌定 ，欧洲商务应陆续兴办，准其买卖货物，采办物件，往来各市书，立期票押，票及一切订约，字据收付汇画，各票并签押于各票之背，又或收或卖国债股票，系买客所抵付者，又收付清结，各项款又如接，不付款之期，票即日呈请衙门究追，或即退换，又如收法，国官银行及一应银，行之支票即行，签押支银，又一切发出之信函，亦即具名签押， 收到款项，准其代给收据，如有拖欠，或已清或未清者，苟可免封，其产自应照免，又检还契券，又格外成全，又宽予限期，又应允打折俱准，代作主张，倘欠户有抵欠之物，则应接收其物，告知欠户，俾其不复让人， 如债户，未能还款，或不论何人，忽有纠葛之事，准其禀追到堂质对，或宽予限期，或由官调处或私下议，妥或应允，打折，或从宽，商办俱准酌量而行，如派有考，马念评断之人，则给以办事之权，即遵所断办理，或起而驳斥，或不复上控俱准，酌办如两，下不能调处，准控于应管之谳，堂呈明所索款项，既经呈索，尤须相持到底，至雇用状，师律师，如不合式，可即辞退，调换别人，无论何等讼事？应到堂剖办，或力拒所索，或径行理楚，或力任担保，如被人上，控自应尽力回护，无论何款？如须经官，扣存即由官扣存一切讼事务得衙门，公断并扣，留债户产业，或扣留后，仍复给还并按。各项利权，告知欠户照办，如欠户有早经，押去之产业，应全行登录，不许，收押者收去 ，倘欠户有倒闭等事，则当各债主会议，时该二代办，俱应到场，与议各项事，宜并会派，料理款项之人，倘令人细查各项亏空，如系真实无伪，自应认作真亏，倘他债主所索不实，应即指驳，又各债主之公，禀公启上，理应签名，如欠户以房屋田地抵欠，应即照收又倒，闭者所余款，项由清理者匀摊，后应即如数，收领收款，后应给收清据，并给还所扣之物，即为销案， 准其在邮局，内车行中提取信，函木箱包裹等件，又不拘所存，何物皆准提取，提取后照给收清，据 租屋居住，报明坐落代，上海某局签名于各项，字据并与麦轧村，然纳罗银行及经售，生丝之，某商订立合同，又经管上海，某局在欧之商务款，并将一切措置得宜，如法照办，此据立于上，海法总领事，署一千八百九十一年某月 日。
万国赛会保护商牌公约
西二月十四号，纽约格致报云：工商各业情形，日有迁变，自昔制造，家每积日累月，造成货物多方，移之于市，俟全数售出，然后再行选制，今则以轮舰火车之捷，消息灵通，懋迁不难改制，亦易近复有赛会之，开集天下万国之货于会场，各国工商欲行其货，祗取具，式样赴会，以唛头为号，如货物精良，后日必倍易销售，此所以市情转变之速也？万国赛会，创设于伦，顿时在一千八百五十一年也，越二年，答步连城阿尔，兰旧都及美国，纽约又二年，法京巴黎均，续有开设至一千八百六十二年，复会于伦，顿八百六十七年，巴黎亦复会八百七十三年，维也，纳奥国，京都闻风而悦亦举赛焉以后，天下钜城，名都踵而行之者不胜纪矣，赛会以衒奇，其事甚美，惟是奸商每乘此作獘，如甲有货，品极佳，以某号为招牌，乙利其货之驰名，特伪造一货，冒甲之招牌而售之，甚者有赛演同类之物，至甲乙相讼，难辨其谁先谁后？故开会之先，须设法杜绝此獘，有人倡议已久，直至八百七十三年，维也，纳赛大会始大，聚天下工商而议之，所议犹未协，复至八百七十八年，巴黎第三次大会，再议之，公举董事多，人往请法，廷保护工艺，初议如法，廷不允则申请，别国乃法，廷喜如所请，相与立约，犹记当年集议，费时之久，盖自一千八百八十年十一月四号，至八百八十三年二月二十号，始全定其议，此约章明定赛，时商牌，不许他人效，并约国通商货物，所行之处，皆准给予丕，但护照初会时，则有十九国，钦使来会，一阿根庭二奥，恒加利三，比利时四，巴西五法兰西六英，吉利七刮，添美喇八意，大利九鹿，闪卜十荷，兰十一挪威十二，葡萄牙十三，俄罗斯十四瑞典十五瑞，士十六土耳，其十七美利坚十八，乌拉圭十九委奈瑞辣，时我国相臣，威廉衣滑，士曾致书于驻法美，公使奈士君与驻比利，时国之美，公使拨南君言，议保商牌之事甚当，凡工商务最盛之国，尤当加意，今既有此举，我国人与会应极力赞成之，当时谋国者已属有心，然考我国定制之初，曾未及于商牌，故八百七十年，与七十六年，屡因争认商牌，讼于官，今各国有互保，商牌之事实，属美人至，愿更考八十三年三月二十号定约时，祗有十一国公使到会，盖即比利时，巴西法兰西刮添美，喇意大利，荷兰葡萄，牙沙路滑，度沙户，亚西班牙瑞士也，乃沙路滑度，不知何故？竟退不与约，然至今守约不背者，仅七八国，试将其条款之要者，传之第二款，同约各国工商可，彼此来往保护，约国工商号牌，与保护本国，工商者无异，第六款，凡有商牌，可在本国报官注册者，即可在各约国报册惟有妨于主国者，不在此论，第八款既于一国报册，则余约国皆须保护，不必遍报，第九款，如有某国商货，本不合某国报注商牌之例，竟敢冒称已报商牌，而运其货，售于别国，别国可执之不论，其合于别国之例否也？第十款，凡货物无论，假冒招牌，或假冒地名，有心作獘，皆应被执，第十一款，凡有大赛会此，约尤要遵行，第十三款拟在班，尼设万国商牌，约局第十四，款云现在之约章，恐未臻，妥善应悬期集议，更订 查，此商约局，曾依期轮赴，各与国会，商一次一千八百八十五年，时聚会于罗马，是为第二次，议更约章之期，当时美国则派，驻意大利，公使赴会众议，将第十款，略有添注，谓凡有商牌之货物，查系冒效者，当未落船，出口之先，或已抵别埠，登诸仓栈，皆可被执，又赛会时货物图式，与新创之法，亦要暂时保护，至我美国能依八百八十七年，国会所议之章旨，故于一千八百九十年，特派干员，三人赴西班，牙国之袜，地列再商其事，因前次罗马之，会有定议，数事为数国，执拗不行，故欲于此次，议开支会，凡有事非前时，数国所公，悦允行者，则由彼此相从之数，国另立约行之，于是定支约二条，均于八百九十一年四月十四日在袜，地列画押，其一论盘，缉伪效之货，凡货非造于某处，而冒称造于某处者，则任人执之，不论其经过何处，至或所过之处，无执拿之例，则当以别法惩之，又譬有货，由别国附交某字号，收其货，若有报注商牌，则须写明造，自某国某地，计同立此约者，为巴西法，兰西大英，葡萄，牙西班牙瑞，士与挑尼士七国，其二支约，系公同报，注商牌，同签押者有巴西比利，时法兰西意大利，荷兰葡萄，牙西班牙瑞，士与挑尼士，又有奥恒加利，须待议院允，肯乃从公，同报注之法，乃会内一，国有欲报，注商牌者，则禀请其朝廷，转报总局，注之总局，注妥即通，知同约各国，此法费用甚省，只须纳费本国，朝廷并纳些少与总局，无庸转折，逐国报注也，自保护商牌之，约定我美，国制造之家，获益不浅，若无万国公，约何以为？鼓励之资，曾有德人在比，利时报注，一商牌曰：柯近捏系卖护，电缆之药，甚适于用，今竟有人在我国报，用同式之商，牌卖同样之货，又我国有驰名，浆粉二家，其一已久，报注商牌于国，惟其货之销流于外者无多，乃有人在英国，欲用其商牌，英廷去之，使英非同约则原来字，号之浆粉，由美至英反，被执拿矣，此诸事可证，商牌公行于万国，甚属扼要，我美与互立保护，商牌之约者，有奥大利，比利时巴西丹墨法兰西德意，志英吉利意大利，俄罗斯沙户，亚西班牙诸国，夫工商诸务，懋迁有无，阜通财宝，招徕愈广，则所业益富固矣，历稽史传，则见文明之国，尝以其选制精巧，利用生民之货，运售于蛮乡，彼野陋之人，虽获珠玉，胶；漆，齿，革、羽，皮而不知宝之纷来投献，所失盖多，彼甯能自审耶？昔者我美国出外之货，多是生材，今则日致其精，而朝廷尤加意保，护其商牌，且保护外国之商牌，由此互相提，顾无争夺，搀杂之私，公理日明，庶不失为文明，大启之国也。
日本赛会章程
第一条以下所开通，商货物样，式应入博物院，摆设纵观，第一项内地出产一，出口大宗诸货，二将来能运出口，诸货三能与运来进口，货物争胜，诸货四由日本以外，所见他邦，运入外国，市面售卖最多，而日本原能制造一切货物，五进口大宗诸货六将来，可运进口，诸货七制造所用生料。
第二条，除上条逐一言，明货物之外，凡由日本专卖许局，寄送领照，准造货件式样，暨准注册，一切图象，商货均应入院，摆看。
第三条，掌院官员遵照，特定章程办理，如可不遵章程，特出缘故，应照第一条所列货色，由日本人并中外国人，收受借摆，赠摆诸物，分别内地出产，特留地方摆，此陈看诸物，且应特定摆，示物件章程。
第四条一切易炸，易烧以及易，于致伤诸物，只可将其包皮摆示。
第五条所有摆示诸物，分隶六门曰：内地出产曰：外国出产曰：新到，摆示诸物，曰比较内地，外国出产曰：指示导引曰：领照独制。
第六条货件官单，随时刊发举，凡注意，此事之人，皆准请领而分给之。
第七条游院之人，欲于摆示货物，请给解说者，应准所请，向之解明。
第八条，掌院官员应与国内国外各处通商，制造教习，博物院学堂等处，彼此通信，并将所印文件以及摆，示货物均应，互相换给。
第九条，不论何人，欲买摆示之物，一经请问，即将其人引见出，摆货件之人，如是办理，则共事人等，如有意见，不合掌院官员可认责成。
第十条，摆示之货，如欲问其市价，若干运费若干，关税若干，发卖之物，若干现，有货物若干，押货能借钱，文若干等，事妥之后，照问告知，如遇等出之事，代为查询，需用使费，此项使费，应由原问之人付之。
第十一条，遇有新制之货，有人请代，确查可销若干，并请荐至，或可买货之人一经，妥查之后，应即依允惟请代，问事之人，须出查询应需使，费并付运用等费。
第十二条，博物院应，行刊发官报，详载内地，外国往来，信件关系，外国商务者，并载传报等文关系，外国商务者。
第十三条，凡愿求得官报者，须将姓名住址报，值等项送至印，报之局，如遇等出事，故可赠官，报不取报费。
第十四条，博物院内，设立书房，凡制造通商，报章计数，地图水图，考证书籍，政事官报照，准独造物件图象，通商码，号新闻纸，新闻书等项，均须存于书房之内以供游，院人等所用。
第十五条，凡出入，摆示之人，如请禁摆翻印草，画细画照像，以及仿造诸物，应准所请，勒禁。
第十六条游院之人应准入院而不取费
第十七条游院之人均应恪守博物院例章
第十八条，除第十九条所列日期之外，每日按照下文所列时刻，开院供众观看，惟有特闭时刻亦有更改，时刻均在当除列 ，自阳历正月初八日起，至二月二十八日止，又自十一月初一日起至十二月二十四日止，自上午十点，钟起开院，至下午三点，钟止 ，自阳历三月初一日起，至十月三十日止，自上午九点，钟起开院，至下午三点钟。
日本政府酌定商业会议所新例
商务会议所者，所以辅助商，务衙门，亦即商务衙门之基，础也，故商务会议所章程，实与商律相为表里，上海华商已设商，务会议公所矣，惟章程尚未详定，而当事者亦正急，急于定商律，故取日本商业会议所新例，译而登之。
第一条商业会议所应作为商律所定之公务处
第二条，每处商业，会议所之，地应依市井内之区域，而定其界限日本制，一市之地，即为一埠，非指小市也，但倘遇有特别紧要之，大事可合市境与市，町屯并町，与町屯同，以一地区论。
第三条，凡设立商业，会议所之，时其议员有选举之权者，约以三十名以上为度，并应推举，一始创人该始创人应禀，请农商务，大臣批准，方能作实。
第四条始创人既经农商，务大臣批准，后凡欲立一切定章，须会同，有选举，权之议员共议，必与议员，人数三分之二，意见相同，然后禀请农商，务大臣批准，方许施行。
第五条，凡奉到批准，许立商业，会议所之，日该会议，所即作为，是日成立 ，凡自商业会议所成，立之后起，至役员奉到批，准之日止，其间必页办理之事务，应由始创人作主施行，凡有关涉各人员，均曰：役员以下仿此。
第六条所有定章特立于下
一名称及地区与该会议所所在之地
二议员人数之定额及一切有关选举之定例
三役员之权限选任及关涉解任之定例
四凡关涉于会议之定例
五凡关涉于公断之定例
六凡关涉于庶务之定例
七凡关涉于会计之定例
八凡关涉于建造房舍及建造时应管理之定例
第七条凡商业会议所之事务权限特列于下
一稽查商工业当如何振兴鼓励以求进步
二凡涉商工，业之法律应，如何制定？如何改革？及关涉施行之意见，应禀官者，又凡商工业之利害，应表示于众者。
三凡涉商工业事务之情节应禀官请示者
四商工业之情状及稽查汇总造册示众之事
五凡委托代理，商工业事，宜及稽查，关涉商工，业各事宜，又证明货物之出，产及价值。
六凡承宪，谕应选举，关涉商工，业之公估，人及参考人。
七，凡因有关涉者，所请为商工，业事务纷争，应为其公断之事。
八奉到农商部大臣批准建造，或管理有关，商工业之房屋，此外或振兴商工业以求进，益必须施行之事。
第八条，凡农商部大臣或地方官有稽查，关涉商工，业之事务，可命商业，会议所代查。
第九条选举，议员之权，凡本国官民或照本国法律而创设之公司，或在商业会议，所境内之营业，所事务所，凡商工交易之处，或店或寓，均称营业所，凡商工办事之处，均称事务所凡，下节所列之各式人等，均予以选举之权，惟合名会社及社员，过半之合，资会社株，式合资会，社合名股，东过半之，株式会社，必页经理人员之数大半，用本国人者，方许有选举之权，合名，即其资本，并无限止之意，合名会社，即无限，公司合资会社，即半属有限，半属无限之公，司株式，合资会社，即招股与合，资各半之，公司株式，会社即招股之公司。
一凡系自己出，名照商务，法律第二百六十三条，第二百六十四条，第一第二号以至第六号及第八号以至第十二，号所载之条，欠纳商工税而营业者。
二凡系自己出，名制造及雇工，邦巾同制造，而纳商工税者。
三凡纳交易税之交易所
四凡开矿，照地方情形，由官批定抽税多寡，照数完纳，而办矿务者。
凡照本国法律而创设之公司，或在商业会议，所境内所设之营业，所或事务所倘，与以上第一欠各号中有一号相符者，其办理事务之，执事或监督处之理事，长或理事，或登记处之总理人，若系本国官民而主持职务者，在该营业所，或事务所之，地界内应，有议员之选举，权 照上文所指公司之资，本额，或即以产业为资本，其多寡限制，应就地方情形，酌量由官，批示核定。
第十条，凡属以下所列之各式人等，均不得有选举，议员之权 一，凡因负债经官，判令分期，摊还尚未满，期偿清者，或变产偿债，及请官发封产业，变卖偿债，而未能偿，清各债未复，其自由贸易之权者 二，凡因事故，削去自由之，公权及全革自由之，公权者 三，凡受监禁以上之刑，曾经宣布其罪于众者。
第十一条，凡有选举之权者，每人在每一处商，业会议所遇，选举之时，其所举议，员不得过两名。
第十二条，凡商工各业中，男子年在三十以上资格，在一年以上，其品学可以备选者，应许其有被选为议员之权，但若系合名，会社及社员，全备之合，资会社及株式，合资会社，或偿债无限止股东，全备之株，式会社均，页总经理人全，用本国人充当，方许其中，男子有被选之权。
第十三条，凡属第十条所列之各式人等，及禁治生产者，均不得有被选为议，员之权例，凡疯癫，及未成丁者，或媳妇有翁姑在堂者，均禁治生产。
第十四条凡议员定额至多以五十人为限
第十五条，凡商业，会议所倘遇，酌订定章，其议员人数，或未过定额五分之一，则应可置特别之议，员或地方官因议员人数未过，定额五分之一，可谕令补置，特别之议，员 凡特别议员必须要年过三十以上之，本国官民于工商业所开，学术技艺，素经历练者方许被选。
第十六条，凡选举议，员准其用重复，选举之法，及按级递升之选举法，或别种善法 ，凡公举主持，选举事宜之主，选人可仿，选举议员之定例。
第十七条，凡遇选举议员，若由地方官所命，须派主选之委员者，所有一切用费，应由商业，会议所供应，至地方官，应监察该选举事宜。
第十八条，凡选举，议员准主，选人自行承办，但商工各业及无主，选之才者，准可由官批示核定，倩人代庖。
第十九条，凡选举议员及公举主，选人之法，其办理情形，及一切督察之，定例应由官，批示核定。
第二十条，凡应当被选之人，不愿被选，除经地方官及议员并会首认，明确系，因有正事之外，若非经商，业会议所之，夬议则不得辞其被选，并不得乘机辞职。
第二十一条，凡有议员之，商工各业应许其立定一代，表人 代表人之职，应执掌该业，事务为该社，员之监督，或为该社之理，事长或理事，故必页三十岁以上之，男子方许充当 ，凡属第十三条所载之各式人等，不得充当代，表人代表人，犹之各业董事，而其权尤大。
第二十二条，凡一人，在同 商，业会议所不得，充当两处以上之，商工各业代表，人亦不得以议员而兼代表人之职。
第二十三条凡议员及特别议员均无薪俸
第二十四条，凡议员之任，期限四年为度，每届二年，应照原额人数，改选其半，但若遇有窒石为难之处，可照初次，改选之额，再改选一半 ，初，次改选之期，及减员之际，其解任者之章程，应照定款所载而定。
第二十五条，凡期限之内，接补为议员者，其任事期限，当积算，前任议员所任，年期并为一任，新增议员之任，期与现任议员，一同任满，不得超过，现任者之任，期但若遇议员，必须增减之际，其任期之更动，应照定款所载而定。
第二十六条，凡特别议员，每届改选，一半议员之期，应即卸任。
第二十七条，凡议员，若因事故失，其被选之权则应除议员之职。
第二十八条，凡商业会议，所应设之人员，特列于下， 会头，一名 副，会头 ，会头为统辖，商业会议所，一切事务，为会议之议，长并为商业，会议所之，代表人，副会头为襄助，会头所办各事，若会头有故，或在假，期或疾病，外出副会头，应代理会头之职 ，凡商业会议所照，定欠所载，除设会头及副，会头之外可设，必须之役，员 事务员 ，凡役员应由议，员中互选，并由农商，务大臣批准 ，凡为役，员者如其议，员之权被削，即不应为役员，但照定款所载，必须后任役员，俟批准到任后，方能卸任。
第二十九条，商业会议所，凡商工业，情形及会计中必页，查考各事，商工业中人，可以请办。
第三十条，商业会议，所经费应由，凡有选举，议员之权者，担承 ，凡选举议员之权，因故停止者，虽在停止之，时仍页担承经费。
第三十一条，凡商业，会议所照，定欠所载，可以收取杂费，或津贴，或经费 以上应收各费在民间讼事堂，费内抽取。
第三十二条，凡商业，会议所议，员如果怠于职事，及品行不端，业经查实应罚锾，洋二百元以下，并可革退。
第三十三条，凡运缴经费及罚锾，或经催促，仍然不缴，应如国课逾限之罪，并照其例，征收征以上，应照各欠照征收市，町屯及其他征收之例，有先取押留物，俟 备欠取赎之权，依征收国课例办理，先取押留物者，系前往征收之，时适无银钱，或不愿遵缴，则经收者，即可任意，取其货物及其他，凡与应收之欠相较，有盈无绌者，或即取回，或即封置其处，另缮票据给付应缴，欠项之人，准其备资取赎，凡滞缴之处分，由迟缴者，居处之参事，会长町屯长办理参事，会长犹之公局之首，董町屯长，犹之中国之保长。
第三十四条，凡商业，会议所于应受迟，缴之处分者，或于应受革，退之处分者，业报定议，后可以停止，其选举之权，被选之权，四年。
第三十五条，凡以下定议之法，必页集议之议，员在三分之二以上所定之处分，非有议员三分之二，意见相同，则不能作为定议， 一更改定，款之会议， 二豫算经费及征收赋税，方法之会议， 三，凡第三十二条第三十四条及第四十二条之第一款，所载之会议， 以上会议，若非禀经农商，务大臣批准，不能作实。
第三十六条，凡豫算商，业会议所经费，必须禀报农商，务大臣 凡商，业会议所必要，将其事实，情形禀报，农商务大臣，每年至少一次。
第三十七条如会议，欲将商业会议所解散，必须照议，员总数之三分之二以上意见相同，若非议员总数之三分之二以上意见相同，不能作实 ，凡以上所议定各款，若非禀由农商，务大臣批准，后亦不能作实。
第三十八条，凡商业会议所，虽经解散之后，其未了事宜，关系于清算者，尚须接续办理完善。
第三十九条，凡商业，会议所解散之时，须照定议之例，选举清算人 ，凡选举清算人，必须禀明，地方官批准。
第四十条，如不能照前条选举，清算人则可，由地方官拣选。
第四十一条清算，人即应代，表商业会议，所关系于清算之事，一切按其权限而行。
第四十二条，凡清算，人所定之清算及处分财产之法，必照商业会议，所议定之章， 若为商，业会议所从，未议定者，万分为难，应即禀请农商务大臣，批定办法。
第四十三条，商业会议所，虽经解散，其应收之款，仍可照征收，赋税之法，照数收清 ，征收之法，即按照第三十条第三十三条办理。
第四十四条，凡禀请农商，务大臣办理之事，农商务大臣，不能推辞者，可照定款，所载预算经费之法，或清算征收，赋税之法，或变通处分，财产之法，及其他必须通融饬办之法办理。
第四十五条，凡议员之选举，或商业会议，所之定议，又役员清算，人之行为，若于法令及定章有违背之处，或有害于公，众之利益，农商务大臣，可将其选举，权被选权注消，或将役员，清算人议员特别议员削职，或撤任或注消，商业会议所之，定议或勒停，役员清算，人之所办事宜，或勒令解散，商业会议所 ，农商务大臣于前项，撤任议员，及品行不端之役，员应注消，选举者在四年，以内可以停止，其选举权及被选权。
第四十六条，凡选举，权被选权，业经停止者在停止，期内不得充当议员特别议员或商工，业之代表人。
第四十七条农商，务大臣可将所定本项新例，委地方官照，此权限办理。
第四十八条，本项新例，中凡关系于市，町屯及市参事，会或町屯长之定章，其于并无规制之市，町屯即可照，此定章办理。
又附属第四十九条，本项新例定于明治，三十五年七月一日施行， 商业会议所，旧例既废，如有按照旧例，设立之商业，会议所除，照本项新例，办理外并照第五十二条批准之，定章办理。
第五十条，照商业会议所，旧例而设立之商业，会议所自，本例施行，后如仍旧，设立应照，本例所定议员之数，或选举之法，或有关选举之事，议定禀由农商，务大臣批准限止，明治三十六年三月三十一日，可以选举，议员 前项之选举，及有关选举之事，照本例，或照本例，宗旨所定之则例办理。
第五十一条，照旧例设立之商，业会议所，其会员及特别会员，当本项新例施行之际，其职任期限，应照前条第一项选举，终了之日，为止。
第五十二条照第五十条，第一项，当选举之议，员由选举，终了之日，起三十日之内，照本项新例之定规，议定章程，选任役员，应禀请农商，务大臣批准 照，旧例设立之商业，会议所无，庸拘守第二条新例，可在从前地方设立。
第五十三条，旧例设立之商，业会议所，其役员任期，照前条第一，项选任役，员批准之日为止。
第五十四条照旧例，设立之商业，会议所照第五十二条，第一项业经，批准者即作为，按照本项新例设立。
照旧例设立之商业，会议所如，不照第五十条，第一项，又第五十二条，第一项办理者，即作为该商，业会议所业经解散，若有此等，情事应照第三十八条，至第五十五条办理。
日本商务考略
英人璧，赖能详报，外部衙门论日本商务之说，田各经由，该衙门发出其原说，极为详备，爰撮其要，而录之 ，日本大将军之权，向倾一国，归日，皇主持者不过二十六年耳，其鼓励商务，所收之功效，即非寻常可比，盖其与外国通商之货，值由四十八兆，圆骤增二百八十八兆斯商，业之兴可见矣。 英商，份数 ，日本国家办理商务，政令宽大明达，其商务进益，非比寻常，但英国与英之属土，其中所占份数，不可不审，求也，计日本近，七年间进口货，增值九十，兆圆出口，货增值七十四，兆五十万，圆而进口之货，英所该者，长三十二，兆六十三万二千，元英属土所该者，长十七兆七十七万七千，元统计，共长五十，兆五十万，元至各国合计，仅长二十九，兆五十万，元是日本商务扩增我，英所沾之益甚大也，设使舍此不计，只算增长之份，数则似乎无大可观者，何则？此七年间，英之增长者，每百份得七十二份，而各国合计者，每百份得一百四十九份，但不能以其所得之份，数多则谓其商务广大，不过转显，其七年前所该之份数少耳，设以那威瑞典而论其进口之货，现在比较一千八百九十年，增七十八倍，而我英仅田各多一倍，惟计银数，则英货之，增者三十二，兆有余元，那威瑞典者不过十一万六千元，以此观之，测商务之增长，固不能以前后份数所增多寡而定也。 日本，商务全无，掣肘内地，免税出口，有税税亦不重，通商之官，无权可以勒诈亦无机，可施其诡术，其银行之赀，本丰裕者，各城俱有分栈，所拟子金在日，人自视亦属公平，其转运货物也，陆则铁路水，则轮船极其利便，且年胜一年，邮政电报，各地皆有费廉，而办理亦得，法赛会之，举不时兴，办有属一国者，有属一地者，国家皆竭力助之，藉此赛会生利家，可以得见，制造之精，良并识全球之物质，加以功牌执照，颁发不吝，宜乎足以鼓励人心，日有进益也，惟国家振兴，商务固竭虑而殚精矣，倘日人不能于通商，国中自谋位置，则咎在其民而不在日之君相也，至外国商人之寓，日本者多有不能惬意，此言诚是，盖有指谪其官长及相与交，易之商人，在所不免，但以商务论之，可谓无掣肘矣，或买或卖，彼此绝无，扞格英之商人，每凡交易无暗中摸索，如果买卖，不利其过，总在经营之不善，或命运之乖舛，耳与人无尤也，寓日本之英，商既有所不满意于日之官长，若中国能步日，国之后尘，仿其富国之策，以整顿天然之利，如日本所为，坐收成效，则英之制造家，亦当额手称庆矣，外国货物抵神，户或横滨后不能再入内地，如入内地，必须转属日人，方可英日现在约章仍有两年，此两年中英商不能贩货，入其内地，只可卸货于通商口岸，然即英商能径入内地，其于消售货物，亦必需夫，土人盖货入内地，毫无关税，即有些税日，政府亦不如中国之宽，待外人苛待本国，故在中国，则外人纷欲运货入内地，或以己名担认，直待售出为止，其利甚厚，故其趋愈多也，在日本则不然，故外来之货，只到口岸，此后无利可图，不复再运，然立法如此，殊非妥当矣， 外人之贩货，入日本者无论一己自办，或日人定办于交货，一端实，听其所用之日，本书记摆布利败，皆由其主持此一种书记，日本音谓之口，板口图所有，一切买卖交易，俱以之居间，常有定货之人绝不见面者，或竟无其人者，只靠此种，中人一力担承，便立定货之约，迨货到之后，市价不落，则无意外，设若不然，则货物屡有不能出手者，本年指一千八百九十七年春，间有人定办，一货消售不去，堆积如山，虽力为恳求，亦不出货，若欲控之，公堂未尝不可，然一经控告，则彼等中人，即联志不与交易，非低首下心，负荆请罪，夬不与再谈买卖也，以故外人与土人往来绝少，虽论买卖亦然，且寓日之商人能通言语者，寥寥无几，又不能获交，其国之略，有名望商贾，故一利一败，惟有听中人摆布，此种情形，其轻浮不谨之日，商去大快也， 寓日英，商与美，国制造家，欲推广英人，商务求其最要者，乃相论曰：今英之制造，家与日之买货家，交易而退，两皆当意否？我英寓日，商人于持筹之际有代计，我英制造家之利益否？盖我英制造家，既不能亲到日，邦经理则代理之人，自当为之尽力，譬如通行之货，欲更设法，推广其责，固委之商人，即如此货，或为人所不知，或则知而不广者，亦当搬运使来，俾不知者得知之，其知而不广者，无所不知，庶几利源可广也，但我英商人于此，每不留意，岂得谓之关心，制造家哉？历观在日英商，类多代人办货，少有贩货自卖者，此殆缘金银市价，涨落无常，不敢轻于尝试，惟日本现改用金币，涨落之患，可以无恐，而商务竟犹如此，盖改弦更张，甚难期，诸一旦也。
至操奇计，嬴我英尤不及邻国，此亦因英商在日者生理，类皆稳当，不肯汲汲于钻营，且以我商人比之德国，其经练就之法，又相悬殊，盖受挫磨肩艰苦德人，实胜于英也，且我英原无堪当卖货之，人试以我身，历者证之，昔我在东方，到一小埠，该处寄寓之欧，人不过十余口，我适欲购一英国物，于是询一英商问本埠，有欧洲货物之肆否？彼答曰：此地欧人无多，销流极少，故乏此种，店肆我欧，人若需土物无不购，诸邻埠，彼固居此数年者，我遂深信不疑，他日外出，见一肆为土人所设，所有外洋，货物靡不全备，始讶英商之懵，复询其肆，主办货何人，乃该埠，一德商为之，由此观之，英商之意，以为此非其业，不若德，人之竭力，经营无微，不到也。然我非敢谓旅中日之英，商皆无卓识，应为不为第，我英之可以谋此等生理而赋闲者尚多，不得不为之一述耳， 英货入口者，有两大宗，一曰平常之市货，如棉纱织布之料各种，金类颜料，药材诸项，二曰供应国家及铁路轮船，与各公司之物，论者有云：第一宗生意照旧归，寓日之西，商办理，甚为妥适，但日本之铁路，添筑甚速，英之制造家，不可不加意也。计现时之路，属国家者有六百，迈尔属私家者有二千三百迈尔，此外筑犹未竣，之私家铁路尚约，有一千迈尔，另已准而未筑者不下五百迈尔，则其推广之情，形亦可想见矣， 论国家所用之物，其来自英者，亦可谓称厥心，愿不必复议矣，然犹有积獘，不能不言者，英之制造家，每欲买卖之人，深明其一切应办之物，岂知此乃制造家一己之学问，不能以强他人，其獘一 ，更有日，人自出式样，定造货物，虽其式非臻完善，而日人每不肯以善者改易，如昔有某造兵械局，采买一重机器，惟其所造之款，当今不以为精，先向英国一著名，制造家定，购该制造家，因其物属旧式，不利乎用，去之，于是有德国，某制造家，从而接办，门路一开，此制造家，遂得乘机，以图生财之道，又日本最通行之，缝衣机器，始乃某英厂，所造该厂，若肯迁就，日本买家之意，至今仍可擅场，自日人嫌此机柄，矫欲更改其式，使比旧田，各高而该厂，以如此更张，有石于用，不肯俯就德，国制造，家闻之，不以更改为嫌乐，投日人之好，因特制此机器，故今日德之缝衣，机器盛，行于日本，均由于此，此英之制造家，不肯改换货，式迎合人意，其獘二 ，至于日本国家所需之物，统归东京之日，本大商行承办，若英制造，家欲承其乏，必须与此数行，合办方可。至如大公司别项生理原不用，招人投票，然有所采办，仍向各老商家，或欧洲名厂之代，理人探听，故凡英之制，造家必须派通于要紧，机器者，以代理庶几来采机器者，彼能以原原本本告之，而利权可擅也， 论平常之市货璧，赖能君云，一货始出，必使人争索求索之既多，乃可委诸旅日，商人料理，委代之处，亦不必定，须大商行如虑，及藉人定办，授人以利，此一偏之见，实未知其中情节，利多于损也， 日本商人欲保其利可守，目下章法不必过事，营谋如运货入口，不过费些牙钱，便有忠诚之外国商人代为经理，且竞相逐利，物价极微，欲办此物，此物即至，又不必冒险，及先行交价，待货至前，称心悦目，方行交易，若夫运货出口，则又有善于忖测，市情之人，妥为发往，一切转运之险，俱不必日，人自忧是其利，亦无以复加矣，故外国商家为日，人用而日人坐受其益，此言非谬也。 推日本商人之不能径与外国交易者，璧君云，盖因日人之无信也，历观欧美两洲，无一商行敢发，单与日商定办，其制造之物者，又无有见日，商之取货，书而即付货者，盖以其不依约而行，诸多翻覆也，今为日商，计必须改弦易辙，方足树其声望，否则仍照旧章，将货售于旅，日之外国，商人听其运出入，乃不虞其爽约，或则自运出外，待价而售，惟不能预计盈亏，并须自肩其险耳。
续日本商务考略
日人察看，其国商务欣欣然有喜色，谓观其商，务进境之速，可以显其渐，成一工艺之国，盖所运入生料，运出制造之物，每年实为出入口，货之大宗，且生齿亦繁而速，计一千八百七十二年，止有三十三兆人一千八百九十六年，已有四十二兆人，欧洲向称富庶，若以日较之，其中有数国亦远，逊于日也，然日地非宜于耕植，故将来谋食之道，必不在耕植，而在工艺，凡有识之日，人俱见及此，所以报章之流播，劝谕之常谈，国家之立法，莫不于此注意务使下民，讲求制造，不必亟亟，务农幸日，民亦知变更，故迩来与同洲各国通商，运入口者，无非生料，运出口者，皆自造之货，而又购买机器，络绎不绝，其制造有不日精乎 ，日本争市 ，日本之好谈时务者及报馆主笔，每谓将来日货可以制就西欧之式，销流于欧洲，市场以争商利，似其望未免太奢，而其朴实之日，人则不作，此高远之论，惟力劝其国之制造家，守素所擅长之物，如茶丝及细致，工作之类，专向此谋，以便销流于欧，美两洲，文明较着之国，盖用手制作，或细致工艺，日本可以操胜券，至于用机，器造者必不及人精巧，欲图利市，断非今日可期，而谋在东方，得上乘之商务，此乃日之有势力者素志尤注目，于同洲之中国，为销日本货物之场，惟璧赖能君云，现目日本在中国通商，其才能，尚未适宜，将来欲别有利益，必当令小商家到中国，贸迁乃可也。 日本制造推许过实， 日人自谓彼国，制造将来，不但于亚洲可以夺，欧人商利，且或至推入，欧土以争市场，惟是彻底考之不免，令人疑者，试取日本商务表览之，此数年间，其出口货，确大增盈，但细查其所增者，不过平常之出产，加多运出如米丝，煤三宗，增值三十六，兆圆而已，其余新开之利，途未见也，虽棉纱棉布火柴，玻璃器皿，雨伞，此数种为日本，近来制造之物，其畅销诚，可与西方诸国争衡，然有日本，近日已学制造之物，仍有数种，从外运入日增，月盛不见少咸，此亦异事也。 棉纱一宗，日本现与孟买相竞，彼此在中国争市，但将来中国必有自造者出，两家料难，获利棉布，自日本运出者颇多，其所销之处，以中国为最，但此非夺欧洲，各国之市也，日本，每年运入中国，棉布有一百万疋，为数虽多，究于英之兰，卡士塔货无伤，不过与中国自出，如此类之，货相争耳，其货乃窄度之，厚结棉布在中日，两国俱用手，机织成年中，以亿兆码计，至于成本之价，为我英制造家所断不能造，但中国用手机，日本亦用手，机两国工值中国尤廉，何以日本之货，比中国自出者更贱，盖因日本之织家买，棉纱比中国廉也，日本货之销于中国者，方之英之棉布，殊不足数，盖日本货不过一兆员，而英货则多，至二十三兆，员是奚止倍蓰也， 日人见小欲速往往得一自足，使能力军此獘，则别国所能造者，彼亦何尝不能观其初，仿效我英，制造各物，均得形似，但既得形似，彼即不求进益，而惟利是图，非止一二事也，大而火车小而去，车日本俱仿造亦颇像，西国之货，但不及欧人之巧，而其心则以为不让，欧人无志，再求精进，只图销货得金，故终不如欧洲，且所制各物愈趋愈下，非若中国精益求精能，后先济美也， 日本鱼利之衰，无非日人作伪，有以致之，盖腌制装礶，不事讲求，因是无问津者，而渔人徒劳祗藉，国家赀助之利，薮在前为作伪，故累及渔人亦足惜矣。
日本商务学堂章程述略
日本振兴商务已二十五年矣，现已足与西人抗衡查，其出奇制胜之处，全在设立商，务学校耳，向者其国于此，种学校，不喜人窥，故吾人无有能言之者，今其商务既盛，不得不述而出之，其最大之学堂系在东京，大土反等处教育之法，列为四班，一初学，班期二年，二根本班，期亦二年三高等班期一年，四特异，班期二年，其根本班所教，最易所学，较浅最要者，须渐次各班毕，学之各学堂所领生徒规模，颇能整肃，衣服华美，身体壮健，尤足以壮观瞻，而各班所课，总以明理，劝善为第一，要务大土，反学堂之教习等尤以劝善，为最要讲义，盖欲诸生记明所以为善之道，则将来出，与人交周旋，晋接取，忠取信治生，立业终身，享用无穷，教育成材之法，尤在先移其性，术至善也，则其后贸易之际，征贱征贵皆由此出，固以此为讲义根本焉，每日授课六点，钟惟礼拜六则仅课三点钟而已，礼拜内共课三十三，点钟生徒，皆须十四岁以上者授课之，师入堂时，但讲课义时至，则罢诸生退而习其私堂中，分为三等，又照外洋各埠，小为分别，以习方言，而其起课，则须先知日本，本埠商务，情形为准则，诸生每日自相讲求之事，则在以能自独设行栈，或合力，公司等等其情，势皆具之，于书如行情，信息销售，银纸汇兑提货，单保险票，出入银单交盘，出卖收买，各货色涨落，各价值自利，公利各种折算，以及流水，账目皆须在在考究，诸生咸以其师所授时时温习，专心致志，自然有得其师，则有时亦偕，生徒到，大小行栈，墟集市镇铺户，银行钱，庄税关等处，阅看情形证明实事，以开智识，俾知地球之上确有此等，贸易职业也，而后授以舆地之学，先讲山川物产农田所出，丰歉之端，次讲工厂，制造之法，至于进口出口，进口复出口，收积分派，一切货物，利益之道，而后又教以地球之上，各埠贸易，情势异宜，此埠利，此货彼埠，利彼货以货易货，互相转运，或因习尚或合时趋，狡狯变幻，维持利权，是皆举其生徒，引诱之感悟之，激励之褒扬之，无不以大材期望于有成也。于是乎为之生徒者，胸有所储，意有所感，目有所见，志有所趋，智虑精则生计巧，把握定则材力雄出而至，各国商埠，与诸商角胜矣，惟其中之高等，班尚有专授理财之术，并各行商业例，章各国度支税则各国，国债等嬴绌之数，无不悉具，是其所学，井井有条，宜有今日，商务之盛者矣，亦有专习英文学堂者，亦分四班一诵读，调和口音，拚合正反切音二语言问答，谈说三文法，讲求章句，以及繙绎，四则毕业矣。其余若法，文若德，文若西班，牙文若华文，日本人谓为汉文，若朝鲜文并兼及他国语言者皆列之高班，是日本，今日兴起之象，似又不止，此区区商务一端，已。
英吉利用商务辟荒地说
香港，新嘉坡五六十年前，皆弃壤也，西人经营商务，每辟荒地为巨埠，而英吉利尤擅能事，以英人于商务最精也，当缔造之初，必审其地为水陆要冲，又有泊船，避风之澳，有险要，可以扼守，有平地，可以建屋，于是招致商民创辟市廛，厂堇，未几而街衢桥梁，闤闠园林，无不毕具，未几而学堂，教堂医院，博物院无不毕具，又未几而电戋，铁路石駮台船坞，无不毕具，寖至商货流貤，民物殷阜，车取与中国之上，海汉口相颉颃，夫商为中国四民之殿，而西人则恃商为创国造家，开物成务之命，脉迭着神奇之效者，何也？盖有商则士可行其所学，而学益精，农可通其所植[，而植]益(，而植)盛，工可售其所作而作益勤，是握四民之纲者，商也，此其理为从前九州之内，所未知六经之内所未讲，西洋创此规模，实有可操之券不能执，崇本抑末之，旧说以难之，因思神农氏，日中为市，交易而退，各得其所，以王天下，齐太公劝女红，管子正盐筴而诸侯歛袂朝齐，是商政之足以奔走天下，古之圣贤有用之者矣，盖在太古民物未繁，原可闭关独治，老死不相往来，若居今日，万国相通之世，虽圣人复生，必不置商，务为缓图，倘以其为西人所尚而忽之，则以中国生财之极富，不数十年而渐轮，海外中国，日贫且弱，西人日富且强，斯固西人所大愿也。
西法为公共之理说
欧美两洲，诸国勃焉，兴起之机，在学问日新，工商奋绩，而其绝大关键，皆在近百年中，至其所以横绝寰宇而莫与抗者，不过恃火轮，舟车及电，戋诸务实在创行于六七十年之内，其他概可知矣。今之议者，或惊骇他人之强盛，而推之过当，或以堂堂中国，何至效法西人，意在摈绝，而贬之过严，殆皆所见之不广也！夫西人之商政，兵法造船制器及农，渔收矿诸务，实无不精，而皆导其源于汽学，光学电学，化学以得御水，御火，御电之法斯殆，造化之灵，机无久而不泄之理，特假西人之专门名家，以阐之，乃天地间公共之理，非西人所得而私也，中国缀学之士，聪明才力，岂逊西人，特无如少年精力，多縻于时，文试帖小楷之中，非若西洋，亿兆人之奋其智慧，专攻有用之学，遂能直造精微，斯固无庸自讳，亦何必自画也，上古之世，制作萃于中华，自神圣迭兴，造卦画，造市易造耒耜，造舟车，造弧矢造网罟，造衣裳造书契，当鸿荒草昧，而忽有此文明，岂不较今日西人制作，尤为神奇特，人皆习惯，而不察耳，即如尧典之定四时，周髀之传算术，西人星算之学，未始不权舆于此，其他有益国事，民事者，安知其非取法于中华也，昔者宇宙，尚无制作，中国圣人仰观俯察而西，人渐效之，今者西人踵中国，圣人之制作，而研精不辍，中国又何尝不可因之，若怵他人，我先而不欲自形其短，是讳疾，忌医也，若谓追随不易，而虑始终不能胜人，是因噎废食也，夫青出于蓝，而胜于蓝，冰凝于水而寒于水，巫臣教吴而弱楚，武灵变服以灭胡，盖相师者，未必无相胜之机，吾又安知千百年后，华人不因西人之学，再辟造化之灵机，俾西人色然以惊睾，然而企也。
英国商务说略上
天下有以商灭人之国者乎？曰：有矣哉，印度其明征也，管子霸齐霸之而已，英直以一公司之力而灭之，印度者，古文明之旧治，若缅甸若斐洲，若美洲之北境，若南洋群岛，举无足，言者阴鸷，祸贼西人，屈指数之，历历重足而立，侧目而视，近且以盈缩厚薄之故疾德美如冠，雔言孔子曰：放于利而行多怨，然则英又乌得无兢兢，与虽然其守花打拿利，士之训最笃，英古名士，尝着握海权，商权之论，见第一册，英国水军源流，考中由历代而来，倾一国之势，悍然而往，拳拳而弗失，如循环之无端，如转圆木于千仞之上，岂不曰富强，惟富乃然曰：权利，惟利乃然，则意者其将有甚不得已焉者也，沿其流而泝其源，或以得天之幸者为多，今夫英瓯脱乎三岛之中，不与欧洲陆地相接，受兵燹之日少，不与惨怛，屠毒之祸，港纷歧既深，且广土肥而不棘，煤铁之矿，駸駸然浮于地面，其人智而勇二千，有余年类不改，罗曼撒逊之俗，诚当以余观之，不可谓非人力也。异时西班牙之水军最强，贸易，所至之地，亦最广一千七百有二年，新旧党争竞，不时夬，英以其间，掠美洲，搀印度，皆西班牙立约，通商之地，一千七百四十年，至四十八年之间，奥内哄，又八年而有普法之战，又七年而后解，英以其间立水军，擅海权奥，德法莫能禁诸国者竞驰逐，英益得济之，军资握奇赢，而其所为勿替而专，遂之则要为议院律例，和约之为功，议院者，通下情，和约者专外利，又为之完其力，而联其势，体其意而就其功，至纤至悉，经营调护，如国之大事，不复可加之轩轾，英之勤民，至矣哉！初，西历前四百年，有种人曰皮提了，士入英境，发锡矿英货，始有出口者矣。罗马割英归藩，兴农田，蕃畜牧麦菽，牛羊猎狗皮，铁锡出口日益众，批克特苏格特者，海盗魁也，掠英地，英地为之赤，无何，安及撒可森，人执英柄，嗣君曰：大阿列，非德大作，商船九百有二年，英商往往有至法，德荷挪耳，回境者，当是之时，英商衰盛无常势，视乎其君一千一百八十九年，王恒利第二延法，国法兰特省织绒，工师归教国人，禁西班牙绒，入口一千二百一十五年，王约翰始创，保商权之例，虽政府不能夺一千二百一十七年，始与外国立通商之约，与挪耳回最先，自时厥后，法兰西荷兰西班牙日耳，曼意大利，人亦交乎？伦顿城中，入口之货，亦颇有欧，亚二洲，所产至女，王以尼阿罗之时，遂创海埠，定商船律一千二百六十六年，赐法国属城，曰函堡，曰：吕北人之在伦顿，立公司者，独享权利，护照一千二百八十五年，王额洼德，赐商人权利，墟市城邑，许讨欠负一千三百有三年，并外国商人赐之，王额洼德第三，复延法，国法兰特省诸工艺，师如恒利，第二之时，诸工艺大兴，禁羊毛出口，备织绒之储，创屯货仓，设商务大臣定抽税法，一千四百五十八年，屯货仓出口货税，值金六万八千磅，然英船犹少，计一千四百年以前英船至西班牙，葡萄，牙者才一艘，一千四百五十二年以后，英船始有至地中海者一千四百六十一年至八十五年，当王额洼德，第四王利喀德第三之朝英，商务至衰，其故田各有三端，一禁货出口，一英政府，许商人掳他国商船，一英赐函堡，吕北护照权利过厚，王恒利第七立，思欲振商，务复其权，凡与他国立约，务以保护英商，权利为重，一千四百九十六年，荷兰之约，一千四百九十八年，力驾城之约，皆扬英商抑函堡，吕北更创新例，非英商船，不得载法，国菩提酒入口一千五百一十五年，王恒利第八立，带水院于踏科，城设灯塔，便商船来，往胡城奴，加士德利处处设之，一千五百四十九年，禁函堡人，与苏格兰人交易，又令函堡人许英人得于其约，中城市通商，又加函堡，人出口入口，货税函堡，人以为苦，一千五百五十三年，女王马利亚除之，一千五百五十四年，函堡人贩恶布搀英工，英工讼之函，堡人权利，复为英人所夺，女王以利沙，伯立函堡，人求护，照许之，更许免出口，入口半税，独岁中布五十疋，犹重税之，而英商之在函，堡约中诸城者，出口入口，货税皆全免，自是函堡日衰，英商务日起矣，一千五百六十四年，英商多在，盖顿以利兵函堡，最专利一千五百八十七年，盖顿以利兵，函堡逐英，商英商转之士，打地城以利沙，伯与西班牙战而胜英，人莫不奋踊，益驰骛逐海，权极海国之势贸易，彳扁五洲一千五百六十二年，英搏士孝经，至圭利了，海滨一千五百八十二年，英名士提反，绕斐洲南境，至印度德，拉其堪的是踵之，当是时，荷兰人至，众商业蕃蔚，于是英人合大股往，立公司角力，衡诈无复少让，一千六百年，以利沙伯，赐英公司护照，英公司藉国力权势，火宣赫以利沙，伯益立，商船保险商船，往反无休，日声气广张，浸淫曼衍，二百有余岁，夷印度为藩，属域多利称印度，皇帝以利沙，伯实基之云。
英国商务说略下
自以利沙伯创立，商船保险，公司英商，务于是大兴寻掠，属地益众，雅各第一继之，益留意讲求，初，英商人人恃执照居奇，国中物皆翔贵，雅各第一禁除之，着为令一千六百有三年，英名士曰提反，边列邸那耳，回颠北境，一千六百有九年，立么士交，公司于这厘埃阑，俄故京一千六百一十三年，诸商船在士必子，彼利坚者，法及荷兰二十艘，英六艘，英商益励奋，又开属地，于北美州，駸駸与法比法人经商于北美洲者，先于英王嘉乐第一，时征荷兰人捕鱼，税每岁金三万，镑一千六百五十一年，王宽卫勒创新例，凡英往亚洲，非洲，美洲之货，惟英船得载之英，属地，出口之货皆然，于是荷兰商务，大减一千六百六十年，王嘉乐第三，仍其例不改，夺西班牙乍美，喀岛美洲，东南曰西印度，群岛所尸，禹一千六百八十五年，法国逐诸工，诸工相率归英，英工艺，事益美，备一千七百有三年，王威廉第三，免谷麦麦丐税，出奖格，凡出口货多者赏有差，一千六百四十三年，与葡萄牙立通商，约一千七百三十五年，与俄国立通商约，约中凡英商载，俄货出口者权利，与俄商同载英货入，俄者俄则值百抽三税之一千六百九十七年，始立国家银行，始制银纸，商通流便利益，大进一千七百二十一年，免出口，货税惟矾，铅、锡，煤炭如故，一千七百四十八年，与法战胜割法，北美洲属地曰：堪阿达曰：山多明哥曰：山允精曰建，毋打，曰：他巴哥英人之商于北美，洲者愈盛，一千七百七十六年，美国自立为民主，国英北美洲，商权顿失一千七百九十四年，始与美国立通，商之约一千八百一十五年，除宽卫勒例，许美国商船，自载货至英，及英属地一千八百二十二年，并欧洲各国皆许之，一千八百三十三年，复宽卫勒例，所以抑压他国，商船无不至，一千八百四十五年，定入口货法，凡欧洲诸国所产必径至英国，无得迂道如法，国之货不能由德国出口，德国之货，不能由比利时出口之类亚洲，非洲，美洲出产之货，亦无得先屯欧洲诸国而后至英者，其谋握利权，如此一千八百四十二年，英相比利，除他国保护本国，货物权利税，先是，欧洲土产及工作等物，运至英国，如为英国中，所同有者，须纳保护，本国货物，权利税外，此轻咸甚多，一千八百四十五年，再定税，则所咸益轻一千八百四十六年，除麦税，以利贫民，外国商船，得与英商同权利一千八百五十四年，除出口货税一千八百六十年，与法国立约之后，入口之货，完印金，即中国厘金免正税，惟茶烟酒醋，干果麦芽糖，不免英商务之兴，大抵自轻税及除，抑压他国，商船苛政始也。抑有故焉，由数百年而来，君总商之成，而商受其事，商之公司，又总国人之成而国人受其事，合君民为一体，因以与一手一足之烈者，角资之也，如兵爱之也，如子教之奖之，保抱而提携之于内，无乎不尽，盱衡谛视，凡足以利之者，汲汲如恐不及也，而国家亦因是以为功，掠地数万里，立商埠，商务转益广，展转用之，不知所穷，阜庶丰实，都一国之财，口率三百员，以上一千七百七十年而后进境，尤速创机，器诸技艺愈精，增积重，且挹注环球，直以环球为市场，入口诸货，制成器者益鲜矣，一千八百七十年，入口货，凡值金三百七十，兆二万五千三百四十五，镑内麦麦，丐值金五十一兆，镑白糖二十兆，镑茶十一兆五十万，镑加非七兆，镑牛奶油五兆，镑菩提酒及色，酒九兆五万，镑烟三兆，九十万镑，棉花五十一兆，镑羊毛，二十二兆六十万，镑粗丝五兆六十万，镑青黄白麻十一兆三十万，镑生铁五金之属，十一兆二十万，镑柴二十一兆八十万，镑皮六兆八十万，镑丝绒，麻布之属十五兆一十万，镑出口货，凡值金二百三十九兆四十万，磅内棉布，值金七十四，兆二十万，镑绒布二十八，兆四十万，镑麻布，十兆九十万，镑丝绸，三兆一十万，镑钢三十一，兆二十万，镑红铜三兆二十万，镑煤炭，十二兆，镑机器九，兆八十万，镑铜铁器，四兆四十万，镑军器，一兆八十万，镑皮三兆五十万，镑磁器，陶器一兆七十万，镑杂货，六兆一十万，镑衣服，三兆二十万，镑啤酒二，兆五十万，镑化学所成之物，四兆七十万，镑白糖一，兆二十万，镑凡入口，货人畜食物，百分中之四十一，未制成之货，百分中之五十，工作机器百分，中之九分出口，货工作机器百分，中之八十二分，凡轮船居天下百分中之五十七帆船，居天下百分中之三十七，盛矣哉！英国铁路至繁，唯美国可望电戋，至远水道疏通，至勤邮政，至远至善金钱之用，至一国家大银，行周四海，至通其诸亦商家之大助夫。
上海湖北近，设商务局，刊刻商报，并奉饬内地，州县概立商，会必如何筹议？乃于商务有益论。
欧阳远谟
天下大利必归农，而今非其时矣，古之人比闾族党，各安生业，敦本务至老死不相往来，所有交易，余粟余布，后世锥刀逐末，浸以成俗，近则海禁，宏开夷舶辐辏，奇技淫巧之物，杂出而不可胜穷，小加大众暴寡，举于此，寓驱除意焉，凡立约订盟，遣使存问，无一非行，口商而设英之君臣，又以牵车服，贾开拓土疆，占美洲，据印度争，缅甸入中国，皆藉市侩，为之先导，故我日整肃军戎，而彼不忌，我方经营口岸，而彼必争，然则欲求自强，莫如谋富，欲求致富，莫如崇商，当事熟筹，事势业于上海，湖北要冲之处，设局刊报，俾便谋求封殖，收回利权，并饬内地，州县概立商，会所以联支体，通脉络，广声气者计，良深思良密矣，夫五方风气不同，一市情伪各异，商其所商，不必会也，立会矣，则必有以作商之气，体商之情，去商之獘，扩商之量，然后可内地各属虽不可执一而论，然其受病有同焉者，敢以四破两劝之说进，一破畛域之习，西人商有之，利国家出力保护我华，官商隔阂，如秦越人之视肥瘠甚，乃凭势欺凌，故有颇饶，资本贸迁，所至不过境，数百里之遥而止，今宜官商联为一气，商藉官卫，庶得所恃而不至于裹足不前，一破奸伪之习，西人机智日新，互市交易，全凭工巧取胜，我华饰诈欺朦，无所不至，如茶丝两种，因此大形支绌，今宜随地所出，设法厉禁，一破倾轧之习，西人大小利益，各有专门，我华则一家创业，稍获赢余，车取群焉，傚仿不顾，两败俱伤，又开张新店，或跌价贱售，以为招徕，今宜随市所有，每日由会中公董稽察盈虚，与时消息，公平定价，一破贪污之习，西人不见利，能见其大事，非一力能支，必集股经纪法最妥善，我华亦行此，然侵渔浮人，少信从，今宜严立规条，所有开矿，设厂以及力能展拓，如外洋，公司等名目，会中代任，稽查之责，一遇亏公私己，官为惩治，视所吞蚀，按家产十倍，处罚如实，不敷加等，治以应得之罪，亦足以示惩儆，而广招徕四习既破，可用两劝一，劝工以精制造，西人之盘剥我也，其军械汽机，动糜巨款，无论已，即如洋毛，亶洋伞洋针，洋扣以及零星，不胜指名之物，合计漏所溢，仍非浅鲜，今宜妥立规章，有能出一新艺，创一新器，会中酌给优奖，并记名商，务局附报，传闻援泰，西通例，毋许他人规仿，许以专利若干，年一曰劝农学，以勤树艺，西人之毒害我也，向以鸦片为大宗，今则棉纱棉布，约共每岁耗银数千万两，我所以抵制之者，前赖丝茶两种，近闻丝有印度，锡兰日本之精茶，有东洋意，大利法兰西之巧相形见，绌衰竭可待，今宜精研，详求栽种之法，凡丝茶，棉花甘蔗，与一切应须灌概，为世所需之物，各视其土之所宜定例，每家能出某物若干，即予以奖励，并记名商，务局附报，传闻既得自然之利，更加奖劝之名，则器良而食，饶业商者，乃如长袖之善舞，虽然，制造树艺之法，待谁而教，嘉奖农工之。
青岛暂行设立中华商务公局章程
一本衙门现在批准设立中华商务公局，以佐整理，青岛内界及商酌，德署所行中华事宜。
二该公局董事，共有一十二人，以籍隶山东，商人居其六外，省商人居其三，并青岛内界各洋行买办居其三，惟东邦巾商人及外省商人，必须在青包岛，设有行铺置，有地基始可。
三各局董第一次，概由本署选定，嗣后，每届中国年，节应拈阄，暗定交卸四人，该四人中，以东邦巾辞，其二外省，商人辞其一，洋行买办，辞其一，但交卸之四人，越一年，始可再行应举，每逢西历，正月初，旬头一礼拜，内由十二局，董公举接充新，董之四人，开单呈，请本署可否批准，然必于批准，该四新董前八日，登明官报，倘有纳捐之，各房主，或各铺主等意不佩服，可在此八日，内报明本署查照，设本署于局，董公举数内批驳，一名必须另行补选，务于四新，董准后始可举行拈阄，定卸之事。
四该局董等，须公举首领一人，另举候署首领一人，应将姓名，报明本署，每遇订有聚议之期，该首领须先报明以便届，时督率会议，倘所议之事，各执意见人数，两不上下，即以该首领之意为主，每当聚议之，时辅政司或署，理该司之员，或本大臣，特派之员，皆可任便临场听议，或该司派人代往，亦可该局，凡遇须禀本署及各德署事件，必须先经该员之手， 五该局应办之事，有四 ，一青岛，包岛华人房屋及房内居住之人，必须造册 二，商人中有因买卖口角如报明，该局后该局，须助调处 三，华人设因承受产业，或因家务，轇轕报到该局，亦可襄助理清。
五凡有关系，兴旺本埠，商务使，华民安顺利便等举均可相助商酌。
六该局，须延幕宾一人，并稽查房屋，一人或数人，并须伙办，缮册事宜，但该稽查，人亦应预禀，本署批准，而该人等职司稽查，房屋及房内人口，并按收捐，项所造之清户，册须将每月各户留去，增咸注明于西历，每月初五，以前呈送本署查阅。
七本署准，该公局于青包岛所住，华人之房，酌收捐资，以备该局，一切经费，其捐资当以房屋多寡，生意大小核收然，每月不过从，三角起，至两元止该局，酌应捐之户，每月宜先开单呈，请本署批准，始可该稽查，人将此捐项送交本署，谕定之处存放，每中华年节开一经费，总理呈查符否？始能分别局董去留，然本署亦将此单登入官，报示众青岛，天后宫，乃该局之公所嗣，如有人捐资入庙，或在庙演戏，劝捐之款均，归并此库。
八该存项用法有三 一该公局所用之人薪工 二保全青岛之庙或公产一切经费 三赈恤款项
九如有华人违章在未定，案以前被押，若经该公局，董一人出，名旦保权，可暂免管押，以待后讯。
十嗣后本署，如欲另定该局办法及邦巾办构讼事宜章程，亦应一体遵行。
论洋盐进口之足以亡华
庚子之变 ，国家仅存，李文忠乃逡起与各国全权使臣以十二款戢兵祸，赔费四百五十，兆两摊作三十九年，并息按月截缴，统计九百，兆两据洋税司所列预算表，每年应缴二千数百万两，递咸有差，而我主 国计者，亦无人取而核之，为数既钜，意欲稍取偿于进口货，剜肉医疮，原亦不得已之举，从前条约，值百抽五有各国商轮所带日用食物，概不在抽税之例，米盐等项，溢额闯漏者，已属不可胜计，闻新约一概列，入税则予，即忧从前所禁，入口显有碍，华民生计者，至此亦将不能禁，何也？以准其报税也，然犹曰不过飞洒，各处通商，口岸耳，洎辛壬冬春之际，各国派专使来，申与盛宫保，议商约，于是各报纸喧腾，探得允准，洋米洋盐，随便畅销，内地予阅之，喟然曰：呜呼，若果行此 ，国亡已哉！盖中国产盐之区有九，两淮为大全盛时，岁征正杂课银六百余万两，而长芦川，粤各处之课，以每筋而计或少于淮，四之三，或少于淮三之二，辽阳根本之地， 国初并无课厘，咸同间所征，亦属无几，然统计各处亦额数百万，虽承平日久，百獘丛生，有极疲滞之时，又中更发捻之变，引地不能畅，销穴土黾，户场丁垣商水，贩生计极蹙，岁课不能复额，致各处新纲带征旧课，有至数千万者，然两淮岁入尚三百数十万，合各处计之，不咸，淮之全盛时，又如左：文襄之整顿闽盐，陶文毅之整顿，淮北陆建瀛之整顿淮南，或试行而收一年，年半之课，或甫改而销数年，积压之纲，明效大马念彰，彰在人耳目，军旅，大定两淮与川，粤屡争引地，鄂抚彭祖贤至，不欲咸川，复准无非虑本省，或因改革，短收厘金，存此畛域，即复淮，咸川之议，亦是如此，而于 国家之岁课彼绌，则此赢大局，固无妨碍，不过淮，课重于川，粤川盐胜于淮盐，综其所入田，各有增咸，而其利固犹在民也，即如场穴土，黾卖私商，枭贩私其利，亦在民也，甚而至于大小衙门之陋，规其利，犹在官也，若洋盐畅销，则中国之商立困商，困而场丁穴土，黾户俱困，商民交困，则各省之，厘解库之款，始则求如常额，万有不能部拨之，项将百呼而不一应，其究必归于无商，可招封场，废穴土黾，即中饱之利亦化，乌有商运既穷，官运亦穷，此必至之势也，兄各省摊赔之款，虽有盐，厘已百计，搜取于民，设并此款无目，又将何以取之乎？于是而商不能堪，民不能堪，官不能堪，而曰不亡其谁信之？光绪初年，李文忠欲以轮船运盐李宗羲，覆以四害，其云恐洋船，效尤不服，仪栈关道，钤束尤为防患未然，洋船不准，装盐载入，通商条约，前人本有深意，夫以洋船装华盐犹且不可，则洋盐畅行之害，岂止什伯于此哉？或谓洋，盐由本国装盐，又有进口税，成本重于中国，可无忧，不知海滨随在，皆可者火盐，今中国沿海如台湾香港，威海旅顺，胶州皆为所占，长芦辽海未尽交，还，除内河支流，浩大海潮所衬，不能成盐，尚多，可以开场置穴，土黾之处外洋，牟利胜于华，商不尽废，中国之盐不止，华场既坏，而又可贱买场私，加以洁治，顿获数倍之利，谁能禁之？年来洋货如麦，麦丐绒布，糖纸之类，皆取中国之物，以机器成之，而卖本与买本殆若天渊，此尚非 ，国家厘课大宗也，或又曰，洋盐质美味淡，其精华半入于化分之强，水如火，油然购之不值，然中国官商大半，务为美观，悦目如天子之尚虎形，不惜一日倍食，今之宴客，动以番菜，何一非中国产，何以遂珍于中国，趋尚然也，愚谓急宜挽回，此项利权，谓是为我四百兆人，生命所关， 国家数千百万，课厘所系，必欲侵之，则赔款，将无目落，又必申定约章，入口洋船，携带食盐，定以额数，仍不抽税，则彼无所藉口，既杜外灌，渐整内场一，准两淮课，厘剔除中饱，令尽如左，文襄之整顿，闽纲不难，抵天下田赋三分之二，由是大减，各省摊款，庶有瘳乎！此在论赔款，可取偿，盐课篇论之，今春 特简，吕尚书参议商约又盛宫保有准，某商总设立商会之说，或亦有见乎？此是尤在主持 国柄者加意，民瘼而已。
太平洋商战说有叙
美国 前上海总领事佑尼干撰 道学文学进士林乐知译
余又曰：古世之通商远地者，惟有欧罗巴洲人往来于红海地中，海印度洋诸口岸，及大西洋角一隅耳，厥后有帆船，俗名夹板船，绕阿斐利，加洲而东，遂至印度，更诣中华远哉！遥遥风涛，惯历矣，既而有西班牙人觅得亚美利驾洲，此为径渡，大西洋之鼻祖，迨美洲诸国渐兴，亦以海道通商为理财之长策，遂与欧洲估舶联樯东驶，甚至大西洋之鼋鼍鱼敝黾，不克，安其游泳之常，更阅岁时，凿通苏洟泗，故河尔康，按西人号曰新开河，不知西元前一千四百年间，已有埃及王断地脉而通水道也，语详拙译万国，通史前编，又易帆船而为轮船，从此东西，商业愈兴，贸迁有无者，佥曰：微是河之新辟，夫何使地中海红海诸滨之并占奇赢也，然犹未计，及于太平洋也，美国之泇，郢福宽郳，省俗名旧金山，虽滨于太平，洋航海舟师殊鲜，过问讫乎？今世美商，隆隆日上，乃拟仿苏洟，泗故事，凿开泥泇濑，瓜暨派那溤，两地颈以通大西，太平两洋之水道，藉非然者，太平洋之东滨，与美国太平，洋之西滨，皆商市之石田耳，地颈既通，商途大畅，从此太平洋一带，天下皆视为利薮，而望中华，日本印度诸国气象，亦自此愈新，且专以华美通商，言惟华有材出口者，源源不竭，美与华同，纬度土产亦大半，从同更可从新河贩运至欧洲，不必沾沾于苏，洟，泗之一水，海外通材，硕学近多论及于斯美，国前任上海总领事，佑尼干君余之良友也，见示太平，洋商战一说，亟译华文，愿以告诸商，务大臣暨南北洋，通商大臣也，庚子，夏五林乐知序，蔡尔康译。
今考天下丁口总册，不下一千五百，兆人亦可云十五垓，人试为分而计之，居于太平，洋之滨者占太半焉，是故北美洲正，滨太平洋，有男女一京一兆，二亿丁口中美洲，太平洋，滨有一京，八兆八亿，丁口南美洲，滨有一京，丁口英属之澳，大利亚洲，俗名新金山，卓立于太平，洋中有五兆丁口，和兰属之东印度及飞猎，滨群岛，即吕宋南太平，洋诸岛，合有四京，六兆丁口，又属英之印度，缅甸等处有二垓，九京丁口南洋之末来，由即英属之新嘉坡，槟榔屿等处，暹罗等处有八兆，五亿丁口法属之，越裳氏等，地有二京，二兆丁口，朝鲜版籍未详，约有一京，二兆至一京，五兆丁口，东方之鲜卑，即共译之，西伯利亚等处六兆丁口，日本一国，四京五兆丁口，加以中华之独有四垓，人亦可云四百兆人而妄人则竞，呼为四万万也，共合男女八垓，七京九兆丁口，左右胥环绕，于太平之一洋，且向所谓天下之太半人者，其中又太半在亚细亚洲，乃亚洲太半之人，群惟日本，区区略谙外事，余多茫然于泰西，商业化裁，通变之道，亦不知何国之生何物？何人之需？何材，近年以来，日本更梦醒，蘧然可分天下商途之片席，诚使亚洲六七垓，人众尽能如日本之融会贯通，第言乎通商，一端试，质诸万国，至聪极明之人，其能预知究竟乎 ，侧闻天下，目论之士，相聚而譁曰：亚洲人蹈常习故，终不克，浡然而兴，吁，日本非亚人乎？日本能兴印度，暹罗，缅甸越南，何以不能兴，矧堂堂大国，如中华一旦诵起舆人，而知原田每每，舍其旧而新是谋也，高贵如云中君，蓬勃如釜上气，而今而后，岂徒中国之幸，抑亦天下万世实图利之矣。 ，今先以日本言西历一千八百五十四年，美国水师，提督以战舰，压其境，胁令订立条约，开数口，岸以通商，日本无奈许之回思，是岁以前，其人皆深恶外人，且海禁森严，尤过中国也，是以欧洲各国虽踵美后，而共趋三岛，然迟至二十余载，西人多未知天下之大，尚有日本，其人一千八百七十八年，日本始新发于硎名誉，渐腾于海外，亦越八百九十一年，通计出入口货物，共值日银四垓，圆日银一圆，田各如中国之龙，银更进而至九十七年，货值又增一倍，夫日本者亚洲，锁港之国也，且歧视他国，藐视外人声气不通，邦交隔绝之国也，乃于二十年间开此绝，大利源遂变战国而为商国，若夫日本迤西之中国，天下皆知为五都之市，何以反不能成，如曰不通，则中华沿海诸城，甚至洋子江一水盈盈，与夫[粤](奥，)省之西江，尽开作通商，口岸也，而猥曰不能也，岂挟泰山以超北海之比乎？如曰非欲之而不能实能之，而不欲也，则夫天下有心，人曷不于此加之意乎？ 试阅中国海关，清册欣欣，向荣之生意，业已难能，而可贵，苟例以日本之商利，吾知再阅二十载，中国进出口，货价必将增至龙银四十垓，圆即四千，兆元特较美国，今与万国通商之总数，大有过而无不及，又使华人观乎？日本而知自奋，或可不及二十载，天下运售，诸中国之货，价当值龙银二十五垓，圆即较美国进口，货价溢出，十分之五， 又试察乎印度，印度亦亚洲之大国也，华人苟对镜，参观而知其全地，适如中国之十八省，特其气候则在热度，不若中国在温和带之下也，其风俗则过严，品望不若中国之融等威，而化畛域也，其户口则少于中国者几将一半也然而印度之受治于文明，大国也，瞬越百年，水陆畅行并无抽厘病商之政，中国则但见厘金之小利，初无铁路之大通，实较印度为不如而商，业之进境，乃极速两两相较，殊费寻思，则请取印度通商，清单而阅之，一千八百九十七年，印度进口，货价连，缅甸在内，共值印金七垓，六京一兆零三万九千锣，钡有奇衡，以同年之华，关进口货，估值关平，银二垓零二兆八亿二万八千两有奇，印金申合华，银印度实多，值华银一垓，二京二兆，四亿零一千两有奇，是年印度出口，货共值印，金十垓零三京，九兆八亿四万锣，钡有奇申合关，平银四垓，四京四兆三亿七万六千两有奇，同年中国出口，货仅值关，平银一垓，六京三兆，五亿零一千两有奇，耳以上印度，一单现金银皆不在内，又可见出口货之，多于入口，货且常常如此，中国则正与之相反，但印度之，来往便于华，华关进口货之，加于印按，此非谓中国进口货，价之多于印度也，各以出口，货自相比例，而有所加，观下文云云，其理自明，即使中国之米，比政大石华商，而核诸出口，货之价银，业已三分，有二诚能兴利除獘，寓裕国于恤商，加以振刷，商情有鼓舞，而无沮阏，吾知曾不数载，必将驾印度而上之矣， 于戏！中国如此印度，日本如彼，亦既皎然，共见显然有征矣，今第步华地之舆图，核华人之生齿，增于印，日者几许？而按印日两国之进出口，货价华关，如数递增商，业之宏，实已罕有伦比，兄乎华官，能仿印日两国之商政，华商生业之盛，必可冠乎？亚洲，由是而驾美，跨欧成为天下通商之第一大国，我闻如是言之匪艰，且行之亦毫无棘手也，诚如是也，日后商战之大局，必不出于太平洋，太平洋商，战之得名，必莫加乎中国，此中消息，莫显乎微，天下万国之中有先知，先觉先得良法者，必能先沾华利，事可豫夬，无俟蓍龟。
二百年前，当英人柏德胜，创兴银行之，岁语人曰：余不敢诩，见微知着，然逆料太平洋，茫茫巨浸，将届大兴，商局大争，商利之时，顾习闻者多淡焉，忘之也？今倘以英国之全权，或更有欧洲，善权子母之大邦，出而开太平，大西两洋之水道度美，国必不甘，退让势将，奋起而力争，且美已新合，檀香山，即哈唯岛，亦曰火奴，鲁鲁自成太平洋之阶级，寖假而美，国在美英国，在欧并驾齐驱，遥遥相对，分握其大，无外之权利，从此愈推愈广，不惟滨临太平，洋之陆地，直欲合全洋而吞之，于是若印度洋，若南洋凡向之所谓利源者，胥分操于英美之手，他国若有战事，英美翛然事外，反可代承转运之役，窃揆之两国者，文字从同，语言无别，技能并进教化，将共彳扁于地，球柏德胜之言，已有明证，为美国计，既合，檀香山而无人过，问即宜任凿通泥，泇濑瓜之大工且美，国自战胜，西班牙以来，似此地颈之横，梗海中开凿，万难再缓，地颈既去，太平洋通于大西洋教化，则自美传之也，财源则自美辟之也，优哉游哉，其乐只且矣， 美国至一千八百九十八年，始觉前贤孟绿之道为不足守，因而思自尽，为国为民之名，分出而膺各事之仔肩，故观乎目下之美人，似已预筹，天下之要事，夫天下第一，要事在于商，权之自西徂东，故通商之大局，亦必由西而东，谋国者于此，倘能独掌商，权亦不可不知太平洋必为商，战之场也， 美，国既得檀香山，吕宋二群岛，益以凿通泥，泇濑瓜地颈，为当务之急，且美人之善，审时局者，皆曰新河，工成而后得通，太平洋于大西洋国威，必因之愈张不第，商途之便利也， 美地之滨，临大海者，都十有一邦，通计英程八亿，方里合华路七兆，二亿方里，但实可指为海，疆者不过三邦，迹其商业之宏实，占十一邦十分之六，至新属之檀，吕二岛，正在太平，洋中檀岛计，英程六千七百，方里男女，合八万人，吕宋计英程一亿一万四千，方里男女，合八兆人，考其土产，几于无一不备，美国之获益无穷，故虽墨守一隅者，忽承域外之重任，度美必不患其不胜而传教通商二大端，亦遂大开乎胜境，待至二十，周初元之岁美，已出外而争天下之商利，遂与通商诸大国，翱翔于波涛汹涌之中，度各大国，喜其具，有同心而相视莫逆也。此最宜留意者也， 英国十九周，论报有言，欧东一路早已归，英人之掌握，俄德法三国，介在路旁，瞠乎其后英，则自欧洲迤里而东，如齐伯陆，塔如毛里塔，如居沘潞，皆其泊船，添煤之善地也，继而至苏洟，泗河亦为英，有且红海中之亚，丁沘陵两口皆英属也，其在亚也，厥有印度，新嘉坡香港诸澳区，何莫非英旗之飘颭，且此路之通，至西太平，洋者中国而外惟英尸，禹地最多，今滨临太平，洋之国政，万分吃重，抑且通商，理财之道，大莫与京，既幸得操其权，即不可失于他国，惟美亦然美国，自其东境，筑造铁路，通至西境，即太平洋达大西洋也，俄路则由大西洋绕鲜卑满洲，以达太平洋，一切在于内地，人不能禁，但陆路虽云利便，终不能克，寸制海程，盖大海为天成之，孔道铁路，则必需人力，即不得不糜重金也，且战船亦不能陆行，以言用兵，亦非所敌，且也英与美较英，多有分于太平洋，故美国通，地颈之役，英亦不能无分以上，皆论报语也，静言思之，可见英人之交，力忠于本国，而知英之必当留意于太平洋，然美之关系，实亦不下于英，故美人必须知太平洋之重，要必须速开泥，泇濑瓜河，庶可与英屹然并峙也 ，若夫英之开疆宇，而拓商政也，自有史记以来，万国莫之能比，美以后起之，新国本境亦尚烦垦辟，故其始不过十有三邦为英，属之新疆耳，既而自立为国版图，日益展拓，今在本洲增至四十五邦，美人恒于此，专心致志，不甚驰情，域外然内地，既富且庶，初非才乏力弱，旦小而不能出外，以推广教化者比也。兄其人，又与英同类，自宜与英并兴，天下凡有利益之途，美与英自有均沾之分，故诚能由内而外一，化其墨守之，故智则陆地无限海，权亦无限，可以传天下之至教，可以保天下之太平，而今而后，永无有一物，焉得离间乎？英美之交已 ，若夫英在太平洋之北，滨即北冰，洋悬旗而立一大国，其人亦皆尽，服乎英矣，南冰洋一大洲，即澳大利亚洲，则已全属于英，于是英从大西洋以达北冰，洋滨之坎，拿大计，长英程三千里，南冰洋之地，则适抵欧洲之广袤，故南北两冰，洋皆英国权力之所至，商贾之所经，且沿海一带，皆有阶级，试问列邦何人，能及哉？今美国出，何以不取？吕宋檀香山古巴破土，捩酷诸地，何以不能安而用之，以充平日避风乱时，修船之用，于是太平洋浩瀚，汪洋之际，遂可与英，携手同行，然他国亦渐入于太平洋，故欧洲诸政府之既明，且哲者亦恒留意于此焉。
亚洲之地，通计英程，一京八兆方里，占全地球七分之一，其中之鲜卑部落，计英程六兆，方里又占：亚洲三分之一，俄人乃东田，各而得之，惟历来地广人稀，故观其地，虽大而不足奇也。察其人殊少，而不足与也。乃俄既得之急，急求补其缺，各国遂不得不侧目而视，二百年前西历一千六百八十三年，有顾利津者，为俄国外，务大臣曾献奇计于俄廷，云俄宜从鲜卑陆路达于中国，以兴商时，则俄前皇，彼得尚未成童，且俄人风气未开，见识不到，顾利津，虽有此说，人尽如秋风之过耳，及至彼，得即位，已可直接其意，然仍未能行其计也，所可异者，前年一千八百九十八年始成之局面，先于十七周之季，岁预测而知之也，若就近事言，大约十九周之冬末，俄国大权已通，入太平洋，且别有一路，自俄都出波泸滴，海角已通，入太平洋之海参崴矣，回思三百年前，俄在欧洲，曾无指数，今俄都及大半，民人之在于欧洲者占地合，英程八兆，方里而亚洲，亦有六兆，方里从此俄大臣之入政府者，举不肯忘情于顾，利津之奇计矣， 俄人拓地长，权广商兴艺皇皇，如日不暇给，厂堇，怀时局之士，或且为之说，曰：此分所应得者也，不期然而然，莫之致而致也；有客老喀者更曰：凡两大国，陆地之边境，向虽隔越，大荒而中，无高山以阻之，其人又系游牧之种类，界限断难，永定，故或两国同长，或一国独长，必将日渐蚕食，其间之荒地，于是两大相遇，壤地相接，而分界之事出焉，综观西史有日长，炎炎之大国，四边并无峻岭，钜川之间隔，必将界外，未曾受教及半教之，人之居处，一切罗而致之昄章，美国之成，此四十五邦，亦犹是也。英国在坎，拿大亦即如此，印度大地亦如此，斐洲目下仍如此，但似此长进，今则已将终极矣，盖长进之国，皆已接连于茫茫，大陆之间矣，试思十九周之初年，俄在北境，压波斯，以窥里海英在南境已，由印度而得孟加利，且入恒河，而抵印度，故都之外，惟其中，其西犹未辟也，既而英俄两大国，无日不长，无日不进，英之长进，尤速于俄，故一千八百四十九年，从印度西北而至，印度河干以讫于阿富，汗国大山之麓，时则俄亦东趋，已藉兵威胁服中亚洲，诸人而紧逼乎中国，伊牛之外，惟业肆东封之大志，不得不暂缓，图南直至一千八百七十三年，始南取基，法等地云 ，又有李奥勒者，论一千八百三十八年，英国干豫，阿富汗事之关系，云英之与阿无甚衅，英虽在印，阻以山川，其何石之与？有不知英已逆料，后来必与俄人连界，故英外部独具，只眼静观，俄人之得步进，步未尝有所举动，英人心，大不惬，但英廷反躬自问，自一千八百八十四年以来，日渐增广之，陆地已合，英程二兆，六亿八万方里矣，至于拓地贪权之俄国，今已东至中国之旅顺口矣，原此事之，得成实出，俄人之意，外夷考日本钤制，朝鲜之役，中国出而阻之，战祸遂开，王师败绩，甚至不克保，辽东之重地，俄人乃挺身而出，助华驱日以复辽，华人喜，俄之仗义，执言而不虞，其因以为利康，按当时屡引鹬蚌相争，渔翁得利之古谚，备刊于万国，公报而当局，诸公终不悟也。痛夫俄更代，华贷金以偿日华。人尤深感厥心，且俄使复请特派，李中堂为头等，全权大臣至，俄贺其主之升冤，其巧尤不可名言，闻李中堂既入，俄疆俄君臣相待之隆，他使皆瞠乎其在后，华人将何以谢之乎？吾见从此中俄之交，一退而一进，俄遂得大利于东方，及见德占，胶州湾，此前东抚攘夷之大功也，俄即强占旅顺口，呜呼，旅顺去矣，满洲为俄砧肉，釜鱼矣，他日者迤逦以迄于北京，行见有可杀，克兵来守矣， 论者曰旅顺口，沦丧之前一年，倘有与俄使最昵之人，私叩于使馆，曰：贵国有大欲，于满洲而由渐以吞，黄海一带地也，有诸？俄使必毅然夬然曰：于是何言也！然而今何如乎满洲，非已为俄地乎中国，迤北诸省不将尽归于俄手乎？俄之顺流而下，正如雪山，融化之顷，大冰流而为冰，川虽有贲，获之，雄莫之能阻，从此俄柴，俄人尊其主曰：柴之大志，于以告慰行，见从里海直至北直隶海湾，将尽为俄之内河矣，迨问，其得之之道，则曰：不折一兵，不烦一矢也，呜呼！使臣之战胜于坛坫，其功效乃若是，神哉 ，余谓俄从鲜卑铁路既成之后，国政商业之大，得以长进于中国，及太平洋者无穷无尽，试为通而核之，自伦敦至顺天府，取道于鲜卑之铁路，不过十五日程耳，计其路费，自伦敦乘舟而西，往美洲，大西洋之滨，登陆乘车，从铁路，至太平洋，滨复乘舟而达，日本转赴中华，此一路也，又自伦敦浮海而东，至苏洟泗河，渡过印度，新嘉坡香港而到上海，此第二路也，而皆不及取道于法国，悉遵陆路过鲜卑，至中国之廉，若以日期，计取道苏洟，泗河需三十四日始到，上海极速，亦必二十八日，若从香港，一路则二十五日，又如中国内地，今已豫定之铁路，一切联络，以通于俄路，除笨重之，货不能胜车费，余皆无可比较，搭客小包，必出此途，至于日后，由突厥都城，铁路之已通，欧洲者至小亚洲而入，波斯以通印度印度已有铁路再通，缅甸，直至云南，四川一切便可相仿，然论载货，搭客之事，依然，莫便于俄盖，俄路一车，俄国一权也，诚如此也，除重货以之，仍装火船者，余皆不能与俄争，即以邮政论有不取道于此乎？且俄之便，又岂专在铁路已乎？路之两端，必通于海，海已备船，故东自海参崴，西至欧洲，有海必有船，以分车路运来之客，与货矣。
倘有人欲阻，俄志不许，出太平洋，事属不公，守道之国，不为也，倘俄先得之而后塞之，不许，公诸他国，然后他国可与之为敌，盖各国皆有自保之权利，而俄独妨害之也？ 中国与欧洲诸国通商，俄不在内，计一千八百九十七年分进出口，货共值关，平银三京四兆，四亿四万三千余两，比较中美，两国货价，祗多四兆，四亿七万五千两有奇，更考中俄两国商务海程至，洼叠沙，又由陆路，恰克图至，俄都共合货价，一京九兆，八亿二万五千两有奇，比诸美国少，一京零四亿一万五千两有奇，以此观之，此一大国者得握中国之权，实大关于美利，美岂不可重为留意以出，问其意乎？且尤要者，明明中国之地也，而俄已悬旗，德已悬旗，其旗所悬之地，又正美货销流之地也， 若德国者，重武而轻，文初未得设立新疆之善法，但德人甚善于经商，近且竿头日上矣，至其新疆惟土，沽澜一，地差能自立，其他地之费用，类皆倚仗，国家计一千八百九十八年，分共拨出国帑，合英金四亿六万一千镑，比九十七年，更多五万二千镑，若以德在斐洲，属地言之，有地合英，程八亿二万零六百四十八，方里一千八百九十七年，分商务所值，仅合英金一兆，六亿五万七千，磅有奇其中，进口货，一兆一亿一万，镑出口货，五亿四万七千，镑试问，值何物乎？至于他处新疆之商，务与德自相往来者仅百分，中之四十二分，今既得胶州湾，不知其较他新疆，少善焉，否也？或曰：必善于他，盖德人能学他人之方，言必能学，华言更可使土货之，价一切从廉，胶湾，又可称善，口山东一省之内，无冰冻而有矿，产湾之四周，又彼德权之侵占，他人欲办开矿，筑路等事，必先问德，总而言之，德权已可独步于山东，又有一端之当记者，俄德法三国之占华陆地，异于寻常，且有似互商，而同占也。但法人之所得，不能如俄德之善，故法人意在云南，欲变为法，权所占之地，以加厚其利，但今尚徒托空言耳，德人之于太平洋也，既在西印，度新得小群岛于西班，牙又在陆地，得胶州湾于中国，故德人，今已四出大争，商业于太平洋，其纺织之货，亦日以多，观其商部之清册，大可见矣。 以法人言，法亦志在广立新疆，而未得其法者也，故在斐洲，得柏陵条约之，所分者共合，英程二兆，三亿方里，然人口不过九兆，五亿有奇，其在亚洲，得安南印度等地共二亿，方里人不过二京有奇，太平洋所有之外，其在美洲东北角有二地，又有西印度数小地及南美洲南，太平洋等地共合，英程九千，方里 ，若考舆地之关乎？太平洋而使大国之得便者，厥有美洲，人慕理水道及开河事，云：倘能将横梗，大西洋太平洋，中间之土，颈凿而通之，则我美国者，正置身于欧，亚两大洲之中，从此二洲之往来，皆取道于聚，商之地矣。今者土颈未通，美东人多产富之地，未能归，入太平洋，不啻有物以为之塞，两洋既通，而后则东，土人多物乏之国，正可向我东境，予求予取，不女瑕疵矣，且比年来美国，与坎拿大两路不但由东至西相并，筑路而运，以轮船已也，南美洲中，美洲诸国，亦皆有分，故观乎最近之，清单知美，国西滨太平洋之商务，每年不下，英金九京三兆镑，且非内地之自相出入也，皆通商于外国者也，更观太平，洋中之檀香山，萨漠崖非土，砥飞猎滨，爪崖等岛，除诸岛自相往来，不计外，但与外国通商，亦有英金五京，九兆二亿五万镑，有新金山一地，亦值一兆，三亿六万镑，若论大东方之商务，中国有七京，八兆五亿镑香港，一京镑日本，四京镑朝鲜，二兆五亿镑，安南等处一京一兆，五亿镑末来，由等群岛，七京六兆五亿，镑印度连，缅甸二垓，镑一年，共合四垓，二京九兆，镑之生意，皆在东方，合诸前数共七垓，一京七兆，二亿五万镑，而皆藉太平洋，一水之转输，倘以美国全洲之滨，临太平洋而计则六，京镑太平，洋各岛自相往来，共一京镑，又亚洲之太平，洋岸二垓，镑又更增澳洲，作为一京，二兆七亿五万，镑实共岁，值英金一千兆，镑亦可云十垓，镑即合龙银一万兆圆，然且皆但云程之发轫也，中国可增，且每岁可增以后，各大国之业，以商战者，更加以中国之一大商，所争之大，莫可言喻，然而又非有流血之争也，太平洋第一太平也，且缘通商而可免，流血之争也，万国连而万商通，即保安之左券也，姑悬吾说以告心，太平洋者。
论公司不举之病
盖尝阅制器之厂矣，铸千钧之铁为大锤，运机一击，无刚不柔，假令其锤咸轻四五，则虽日役千人，阅岁逾时，而器有不能成者矣，又尝乘渡海之舰矣，采十拱之木为大桅，张帆驾风，日驶千里，假令其桅咸小四五，则虽广集篙师，船坚风顺而程有不能进者矣，夫人之生于天地间也，固无不可为，无不可成，所以能与天地参，然制事御物之机，势充其量，则以一胜百咸其力，则虽有若无，淮南子曰：千人之群，无绝梁万人之聚，无废功，迄于今日，西洋诸国，开物成务，往往有萃千万人之力，而尚虞其薄，且弱者则合，通国之力以为之，于是有鸠集公司之一，法官绅商民各随贫富，为买股多寡，利害相夫，故人共无异心，上下相维，故举无败事，由是纠众智以为智，众能以为能，众财以为财，其端始于工商，其究可赞造化，尽其能事，移山可也，填海可也，驱驾风电，制御水火，亦可也，有拓万里，膏腴之壤，不藉国帑，藉公司者，英人，初辟五印度是也。有通终古，隔阂之涂，不倚官力，倚公司者，法人创开，苏彝士河是也。西洋诸国所以横绝四海，莫之能御者，其不以此也哉？中国地博物阜，迥异诸国，前此善通有无者，有徽商有晋，商有秦，商皆以忠实为体，勤俭为用，亦颇能创树，规谟相嫔，不变者数世，而于积寡为多，化小为大之术，尚阙焉，迩者中外通商，颇仿西洋纠股之法，其经理获效者，则有轮船招商局，有水，陆电报局，有开平煤矿局有漠河，金矿局，然较外洋公司之大者，不过什伯之一耳，气不厚，势不雄力不坚，未由转移全局，曩者沪上群商亦尝汲汲以公司为徽志矣，贸然相招，孤注一掷，应手立败，甚且干没人财，为饮博，声技之资，置本计于不顾，使天下之有余财者，相率以公司为畏途，非但西洋绝大公司，终无可冀幸之，一日，即向所谓招商电报开矿，三四局者，亦遂画于前基，难再蕲恢张之策，如此而望不受制于人，其可得乎？夫外洋公司，所以无不举者众，志齐章程，密禁约严，筹画精也，中国公司所以无一举也，众志漓章程，舛禁约弛，筹画疏也，四者俱不如人由于风气之不开，风气不开，由于朝廷，上之精神不注西洋旧俗，各视此为五国命，脉有鼓舞之权，有推行之，本有整顿之方，明效应之捷于影响，中国骤行此法，无力者既瞢然试之，当轴者转惟然，置之风气，岂有自开之理，是故风气不变，则公司不举，公司不举，则工商之业，无一能振，工商之业不振，则中国终不可以富终，不可以强。
振兴商学条议
当今之世，非富强，无以立国无商，务无以致富强，非商学无以兴，商务中国，素为一统之国，无交涉之事，亦无外溢之利，故道咸以前，虽未讲明商学，每岁所入自地丁钱，赋以及杂项，不过三千万余两，而府库充溢，闤闠盈初初，不闻有空乏之虑，洎乎海禁，大开争相互市，西人侦知我华厌故而喜新，好华而恶朴，乐贱而憎贵，逐异而争奇，于是迎其欲以中之，乘其虚以投之，甚至贬其价以诱之，诱之不从，则胁以财力胁之，不动则迫以威权，莫不悉心竭虑，及锋而试，务使其术，必售其利，必得而后止，而我华人，率皆因为学不成而后为商，志量褊浅，规模狭隘，所习不过一艺所见，不过目前所博不过蝇头之利，所据不过数百数千，数万之财，故虽有聪颖出众者以敌，华商则可耳，若与洋商，敌不啻以乌获而角，童子以鲁缟，而迎利刃，以面墙而行千里，以虒涔而御江河，既不能多方，杜绝以禁彼之来，复不能制造土货，以畅我之往按，每岁关税清册，除出入相抵外，岁输银二千余万两，其中之暗，自亏折者，仍不在此数，故夫计吏仰屋于上，而爱莫能助也，群商坐困于下，而束手无策也，况近年岁入不过七千余万岁出约八千余万，岁约亏银一千余万，欲借公债而债无可借，欲加关税，而税无可加，欲取之间架，印花而 ，圣朝宽大，又不忍出此，苟遇意外，开支以及偿还国，债等事势，非借洋债不止，近闻保正铁路以戋戋百八十万镑之款，尚须告贷于比，比既立合同，嗣因招股不成，因而中止，由此以推，几有非指地为质，不足借洋款之势，呜呼！以四千万方里之地四百兆人之国，竟坐视他人之鱼肉，而上下交困，以至此乎？且夫中国初非无能为之国也，木棉出口，约共一百二十兆，磅生丝，黄丝重缫，机缫丝，约共五万二千余石，犬羊之皮，约值二兆六十四万九千两，茶以运，俄菜油以运美者，鬣以运日，葡磁器，以运英美由油头出口者，糖属也，蒙自出口者，锡类也，福州出口者，木条橘柚，竹货也，牛庄出口者，黄豆豆饼也，香港夏门出口者，草席草辫，金叶麻袋，以及干荔，龙眼米谷，面粉等物也，土地沃衍，物产充裕，西人每盛称之，使果治之，有术行之有法，安知中国财政不富，甲五洲乎？乃挟自私自利之见亡，知微见远之谟，即立一公司，设以行栈，或以二三，其见而中止矣，或以独饱，私橐而闭歇矣，或以小敌大，寡敌众之见与，洋商争胜，卒至一蹶不振矣！非无制造，而苦窳不能禁，非不抵制，而财力不足，支有利莫兴，有獘弗除，坐视有限之资，本无穷之利益，拱手让之，他人岂有他哉？不学无术而已矣，夫英立大学，则有公法，富国策法，学四项，则曰刑名通商，纪纲公法，奥国近亦讲求，分为三类，一则银行典质货物，暨保险各事，二则制造各法及销售，运货去价，三则陆地转运之并邮政，电报等事，可知国以商，而富商以学而成，中外一理，有断然者，孔子曰：以不教民战，是谓弃之，方今一商，战之天下也，人与人战，则人弃矣，财与财战，财则弃矣，财弃之极人，必无以自存，而国亦随之矣。则振兴商学不诚，为治国者第一要义乎？予窃谓振兴之术，其难于施行者五，急宜举办者五 ，其难于施行者何？一曰商务大臣商务大臣者，所以操通国之出入，度万国之盈虚，坐筹帷幄，夬胜千里，一言之出，一国因之，故泰西诸国，率由艺师，而为商部，庶务官，或为工部，庶务官，再擢为庶官之长，三擢而为工部大臣，必其才力，卓着积年，劳无失者，方擢为商部大臣，其学业至精，故其权亦最重，我国六部，九卿，欲求一身亲市肆，确知商学之甘苦，物力之盈缩者，恐无其人，此难于施行者一 ，一曰商部，近世郑氏危言有设，商部以维商学之说，窃谓通商之事，由关道而上之南北，洋由南北洋而上之，总署层层节制，已属不尟，更不知有何地，望以位此商部也，如易总署为商部，则凡商务以外之事将另设，何部以处之乎？如添设商部，由商部而总署，于事多一周折，即于国多一糜费，且于商多一朘削，其有裨于商，学者果安在乎？况户部曰商部，通商大臣曰：商宪我华，非无讲明，商学之官，但使稍与提倡则商学，振起固自易，易而多此一举，何为也？此难于施行者二。
一曰官银，行银行之名，创始于英人，约翰拉乌，厥后各国踵行，有官银，行有商银行按泰西，银行一借债二汇，划三兑换四钞票，凡以便行商，通有无，利各国之转输，通一时之缓急，故英国法，国德，国各有国家大银，行而通国之财，政几主其半，我中国自去岁创设银行，苟能照此添设亦未必非商，务之一助，乃招股阅，期年之久，而仍无成效，必欲俟银行开，行有以裨行商，即有以明商学，窃恐有河清之虑矣。此难于施行者三 ，一曰官督商办德意志之典，则官司之美，纽约之杂货店，则官督之，名之曰官，其实与商无异，若我华官与商其分则隔，若云泥其情，则疏于秦；越，若以督商实，予以利薮，商学之兴与否，非所计也，况名曰官督，则事事听命于官，行商者，必不能裕如，甚有迫于势力，明知其不可而行之者欲益商学反，足害之，此难于施行者四 ，一曰，官商合办中国之官，其由科甲进身者，悉皆殚心于帖括，由捐纳保举者，或为军务，河务中人，或为履厚席，丰之辈，既已筮仕，意以为荣莫大矣，一旦厂则身市廛，必非其所屑为，即使屑为其官场习气，亦未必扫除尽净，即扫除矣，而筑室道谋，其不南辕而北，辙者几何也？英领事葛，君有曰：领事于贸易，初无学问，又未身历其事，使语其同乡，商人以至妙之法，不免隔膜，非其明证乎？此难于施行者，五 其急，宜举办者何？一曰公会也，中国商务之困，困于人之不齐者半，困于财之不足者半，华人素无商学，一闻有利百，众咸趋争相，购置其成，本之价合之原，拟之价已不啻倍蓰，货运之到埠，厘卡林立，所费光多，到埠，货少则洋商，以高价招之，华商识小，招之即来，或则倾家之所有以置货，或则尽假之钱，庄以为孤注之一掷，迨货积既多，洋商又故贬其价以抑勒之华，商欲运货，他埠而出口，进口成本，必更腾贵，欲相与久持，而子利积矣，市期迫矣，使久之，又久而仍售，此价其所亏，必益加甚，无可如何？必减价而售之，洋商一家，既售则行，市随之矣。华商以是亏折者，不可缕指数，在昔京师，鬻盐者凡五家，互争生理，岁多亏累，嗣有明于商，学者设一总局，凡他处代售者，皆取乎此，不数年间，五家均致富饶，故为今之计，莫若于各商埠，凡丝茶磁，布绸缎杂货，各行各设一公会，如英之公所日之会社之例，凡行中所至之货皆会集于此，以为会议，货价之所，即为讨论商学之区，行中公举一老于商务，谂悉外情者，以为总理，他人亦各抒己见，各参其议，而以总理为折中，遂因其货之高下盈亏而定，一适中之价，他人均不得移易，合千万之心为一心，合千万人之财为己财，心一则非小利所能动，财聚则非，旷日所能移欲售，则均售而厚利可获，欲止则均止。亦不至独受洋商之亏折，遇有事端，则官妥为保护，一行而各行一埠，而各埠，洋商置货而来，必不能徒手而返，有不平其价，值以与我，交易者乎？况各埠各行皆有已设之会，馆有同心合作之名，而无其实，因其固有略为转移即无窒，石难行之虑，何惮而[？不](石，)为乎 ，一曰学堂也，工欲善事必先，利器不学，而商犹未操刀，而使割也，今同文方言，储材育材各馆，各省中西学堂所学，不过语言文字，虽有商学，亦波及耳，惟急聘西师，设专习商务之学堂，视官商为平等，凡官商子弟聪颖者皆可入学，计日课程，一如西人之例，且译万国，商学之书，阅五洲，商务之报，习英法之语通，俄东之文，准人情，酌物理明，其取舍别其良楛，因者创之，伪者信之，发其识小之心，进以通明之，见盈虚消长，痛见症结为学，以五年为期，如有蹈川，省中西学堂之覆辙者，车取罚其父兄，五年之后，一以敌十，庶收人材，蔚起之效 ，一曰一平色也，英●商之埠，彳扁五洲而有一定之磅，价无论与，何国成交？皆以本国之磅伸算，若夫我国一省一府，一州一邑，一乡镇各自有平，各自有色，甚且一埠之中，大有悬殊，即以天津而论，则有行平钱，平市，平胥平关，平之分，每百金至差四●金，其色则有化，宝新化钱粮长芦锭之别有九八者有九，九二者为商，学者既通，一国之货，即宜明一国之财，统计举国之平，色不下万余，学者求之，已，大非易，易故客商置货者，往往为土着所盘剥，迨与洋人成交而德之，马克美之，打拉奥之沽而敦澳，大利亚之，温岑，俄之卢布万有不齐，虽磅价日有定市，而一有不慎，即遭暗算，方今我国既不能广铸金币以抵之，又不能畅，行银币以裕之，惟有明降 谕旨，凡行省用银之平，行统为一致，或专用库平，或专用关平，庶学者易明，但学外国之磅，价银数，便可与洋商互市而不至，受其抑勒 ，一曰设侦探也，英白勒能，●谓外部于华事疏忽，恐蹈埃及勒房，江之覆辙，又谓各国制厂，造宜携所出货样，至中国游历，以广招徕，美之依屋，君则制赛，会场以试华人矣，白来克剖公所，则遣蒲思探华棉矣，苏杭开埠，而德察商情，德美制翦，而英局察马念，酌彼国之盈虚，定我货之，价值揣他人之嗜好为制造之，良楛我国，苟设侦探，则向之，彼施于我者，今亦得返，施于人英，晏疏考路，君不云乎？我国商务中人，当究外人，何以制货？更廉于我国，我国亦当考他人制货之法以凌驾，其上则体察异情，正以神商学之用也，可弗汲汲 ，一曰勤制造也。西人尝谓于金贵银贱之，时西人每乐于用银之国，购货，盖用金火于前，而购货多于前也。去岁日本独窥此秘，故欧西购煤多向日本，日本，遂获厚利，考出口之货，一千八百八十六年，约值八十六，兆元九十六年，约值二百八十九兆，元即以我国而论，虽银铜五用，而用钱之处，仍可以银申算，即以银为货之成，本虽钱价稍贵，而以银合金物价，仍大廉于欧，美兄我国之土，货外洋售之，外国制之，转售我国，仍获巨利而自造，无论矣，上海工价，犹廉于美倍廉于英，而他处之工，无论矣，使以极廉之工价，造自有之，土货循已知，已能之事加愈精，愈密之功，未有不利市三倍者，如福建机器制茶，泰西称之，江西作洋，式之器皿，西人乐用之，皆其明马，念即使甫经开创未必获利，而多一制造，土货之场，即多一讲求商学之区，其为利，亦非浅鲜，数过时可机，不可失矣。
问：神农：日中为市，聚天下之货，交易而退，西人赛会之举，实本此意，今法国拟于明岁，在巴黎举行五洲，赛会其章程，曾译登时务，昌言报中，总署已行，文各海关道，饬华商，携货赴会，诚为盛事，与中国迎神，赛会举国若狂，糜财于无益之地，未可同年而语，试综论其得失。
胡志伊
举一事而邻国悦服，庶民竞劝，虽无当于政治之要，其必将举行乎？曰：为政之道，莫要于安民而善邻次之，邻服矣，民劝矣！谓之无关于政治，可乎？然则西人之赛珍，会是亦为政者所当有事也，夫赛珍会之设，聚天下之货，使交易而退，各得其所，亦第本于古者，日中为市之意，然以视中国之迎神，赛会糜费于无益之地者，其得失，固未可同日语矣，今法人拟于明岁举行五洲，赛会中国已译其章程，总署且行，文各海关道，饬华商，携货赴会，甚盛举也，而吾因详考其利，益条列于左赛会之设，始于乾隆二十六年，英国之雅，物会其后，若法若德，若奥若美利，坚若比利，时皆踵而行之，且着之公法，凡赴会之物无论行，至各处概免征税，实惠及民，民必归之，一利也，咸丰元年，英国赛会之役，共得房金三十万，磅门费五十万六千磅，五年，法国得门，费十三万，磅同治元年，英国第二次大会门，费得四十二万，磅六年法，国又举斯会门费，得一百余万，磅十二年，奥国于奥，京建立一会，收费极廉，亦得二十余万，磅光绪二年，美国亦立一会，局面愈大，收费愈多，共得一百四十余万，磅此收费之信，而有征者，夫建屋设会，所费不资，而即以门费抵销，颇能相准，二利也，天下大利必归农，故神农以教稼，得名后稷，以穑事开基，农之为用，自古重矣，近日西人多以机器代耕，其粪田之所资，戽水之所用，皆有新法，而赛会即以农院为首，案其章程，凡种植之物，材木之用，分门别类陈设，富有至于农，学益加讲究，富国裕民政，孰有大于是者乎？三利也；嘉庆三年，法皇拏破伦第一，设会巴黎，先诏令国中有能制造新奇之物，胜于他国者，受上赏，由是数十年来，法国之工艺精，益求精进而愈上，夫人情习惰，偷安无以振兴而激励之，则寖成风俗，惟频行赛会之举斯斗，斲巧争奇，不赏而自劝，四利也；商者，国之所藉以通有无者也。虞书称懋迁有无，化居周诰言，土物心咸牵车服，贾实为商学之始，今则万国互市，四海一家，而商务愈重，然非统筹全局，则胜不相让，败不相救，如行师之无纪律，终不足以[牟，](牛)，大利赛会，则有以查商情之衰旺，商务之得失，兴其利而去其獘，五利也，天地生财，止有此数，而惟煤铁五金之用，其利无穷，故周官有丱人之掌，禹贡有贡金之文，开矿之利，由来尚矣，然非化分矿，质无以别媸妍，非制造矿，机无以资攻取，今则识矿之具，取矿之器，广搜罗列，恣人观览，使晓然于矿利之无穷，六利也，中国之画不过写意，西人之画，贵在逼真，然古人读书之法，左图右史，盖无图不足以资考证也，是以铁路之取径，有图电，戋之经行，有图水陆之战阵，有图船石駮之制，造有图而天文地舆之图，更无论矣。昔英国二次赛，会得白抽名画，二百七十五幅，着色名画，三千三百七十幅，每幅有值银数万磅者，故西人以绘画为专门之学，赛会既行，则各献所能以炫其技艺之精，而讲求日，密七利也，天地之生万物，惟人为贵，然阴阳寒暑，或失其中，饮食起居，不得其正，则多夭札之患，是以神农有百草之尝，稽康着养生之论，诚以民命为重也，今赛会章程，下至腌菜，捕鱼之法，靡不讲究精详，而一切颐养所需，更可知矣。八利也，有此八利，故泰西之人皆以赛会为急务，即五洲万国，一闻赛会，亦莫不踊跃称善焉，无他，利之所在也，中国地大物博城乡市镇皆有商会，若使广具规谟，定其章程，改迎神赛会之，举为万国，赛珍会将见智巧日增，富强日辟，于以上佐 ，圣天子承平之化，外为五洲，万国所钦仰，岂不懿欤？
煤油始末记
西十一月，份伦顿商务，大臣月报云火水油一物，出产未久，自吐兰士哥，卡沙及美国，竞开煤油井之后，火水油盖从煤井采出，故亦称煤油火，水油业，遂推之愈广，此外欧洲盛产火水油之处，以粤国之加李沙及路曼尼亚国为最，二处虽执旧法，开采而出，产亦觉不少，美洲之加拿大，所产以安爹，利柯省居多，又西印度委奈瑞，辣秘鲁及南美洲，各地亦产此油，而多少不等，当吐兰士哥卡沙及美国二处，煤油井未开 前，缅甸已产之，当时天下通用者，皆出于此中，日二国，亦续有出产而荷属东印度群岛，至今所产仍甚盛，本报由各处官报，或凭友人采访得悉产火，水油诸处，振兴情形，谨录之以供众，览据一千八百九十六年，俄国岁计政要一书，俄国开采火，水油一业，以鸭沙伦地嘴，为总汇之区，而他力与古办二郡，亦多举国周年，共产之数，以鸭沙伦居百分之九十八，此省采火水油始于西，历八百年间，惜未竟其用，至一千八百六十年，时尚因分取之法未精，采出甚浊，祗可用作炉薪，或作滑料，凡机器车，心必抵油，始滑故曰滑料，因采法粗，故产无多，又曾改归官，办亦无利，于是任民间承税开采，岁得亦不过二百万，抛每抛合英权三十六磅及一千八百七十二年，特出例免税，但仍要照矿务章程，办理自是采火水油之业，浡兴获利无算，盖得钻井之法，深钻入地，探得火水油极盛，第一次探出大火，水井，时正在一千八百七十三年也， 自此井一开火，水市价骤减，平时每抛价银四十五古，辟士骤咸至二古，辟士每百古辟士为一罗卜，每罗卜合，英金三丝零二篇，士卑乔市，上销售浊，煤油之数，常多于制，炼之家所需，前时有例限设制，净油之家数一千八百七十五年，见浊油滞销，朝廷遂宽其限，一千八百八十八年，复修其例，而火水之业，且极盛矣。据近日拔淡埠之英，领事官详报卑，乔附近之油，井去年所产，比前较增一千八百九十五年，共产六兆零八万五千四百三十一墩，去年共产六兆，二亿二万九千零六十墩，增多十四万三千六百二十九墩，此处浊油之井，流出者渐减，而汲起清者增多也，迩者古伦尼司士哥卡沙士加李沙渣化，日本与秘鲁诸处，续有所产，将来火水油更有大盛之日，从前卑乔之火，油生理，祗有美国，与之争市，兹则不能如是之擅利，古伦尼之地一千八百九十三年，始探得煤油，井后逐年探出渐多，闻此处已有采油，公司七家，采出浊油无限，此油虽不及加士，便海滨所产者，可漂净为燃灯之用，而以为炉，薪则甚？宜加李沙所产煤油，亦愈增愈广，去年自拔，淡运至奥，恒加利之净，油比前顿减者实，因加李沙所产之净，油有以夺之，至德国市面所售，煤油情形，亦同间德，廷有意加增，俄美二国运来之净油，又向加李沙广运浊油到境，使工务土中，人得收甑，净油之工，利 荷属东印度，渣化一属所产，煤油多销，流于中国，因其价廉而地亦近，虽其物稍次，而无损也，一千八百八十七年，有一公司在暗，士打次埠，甑炼所产，浊油为净，油八百九十年，复招股至本年三月，全盘顶与别，公司承受，据荷字报所云，此公司开设在执罢，吉打县地，专制炼是处，所产极好之油，又深袜打喇岛之呤吉埠，皮廉肯埠，及搬纽岛之古梯，埠均产浊油，此公司亦购而甑之，此公司又曾在连崩，地方开煤，油井所产，极盛而佳，此公司所制，出净油预备销售于渣，化与袜丢罅，二处一千八百八十九年，此二处共用火水油二百五十万箱，至去年增至三百六十万箱，去年之数，有一百一十五万箱，为该公司所给，可见该公司所出之货，在本境已畅销余，始求售于境外也，其布置运传，煤油甚便，公司置备，喉管装箱屋，大煤油池，与乎大桶车以分散，其油于全岛之地。
前八年，清单经表明渣，化所产煤油日增，八百八十九年，共产八千箱，去年增至一百二十五万箱，此公司所获，利自三万六千六百九十七，付罗连士，增至一百九十二万三千六百一十一付罗连士，每十二付罗连士，值英金一磅，本年正月，共产净油十万零八千零零七箱，上年正月，祗得八万七千五百七十七箱，此公司值本银一十五兆付罗，连士路曼尼亚一千八百九十六年十一月，署理加辣，士英领事官帕，士边捏君详报，外部衙门持及路国，开采煤油之务，谓其地蕴藏之，油极丰，由国之西鄙，转涉化连，附近地方便，寻出煤油穴从此过，甲八，天山脚直，向卜急温，拿与加利涉而来，转至国之东北，水池石裂之间，每遇煤油乳穴，不独露形于地面，至其气息亦随在散溢于外，所过产煤油之地，不数里之间，便有人开浅井，以手力采之，此等小井，所产不多，而采油之人甚众，但所采者亦均在地而用物，汲取自西而东，共有采油，厂五伙，一为柯路山谷讨中华路司，县二：为店波滑，沙山谷，与他林篾沙山谷，附近店波滑，沙县三，为普立和，华山谷，与爹利践山谷，在平，立和事县之北四为表，消山谷，在表消县之北五为土，律士山谷，与他士罗山谷，在卑哥县，又据别家所述，不独上文所述为产，煤油之地，丹纽步以上，一太平原均有油，诸说所报不一，油穴之深浅，亦无确据，盖未经人钻地，探宝故也。上文所述之五处，祗有一处开采颇广，约有深井，五十浅井，八百，其最深者亦不过二百，蔑打而浅井之深，约在六十，蔑打与一百二十，蔑打之间，并无过二百，蔑打以外者八百九十四年至九十五年，此等井共产八万墩，英领事官，又报路曼尼亚之，煤油井开采，已经二十五年之久，但思油源之广远，而开采之工甚微，则知路国煤油之务，正与婴孩初生，无异 美，国初探出浊，煤油之故事，据美国第十一期，户口册清，单所报以自一千八百五十九年，在佚他士，委路开采，度叻井为始，惟自法人，初辟奔西尼，浮亚省时，即知是处，产有煤油第自佚，他士委路开采，煤油之后，不独令其附近接踵，开采而通国，亦与继兴大利焉，今美国几，无一省无开采，煤油之事，自八百五十九年至八百六十九年，十年间共集本银百余，兆圆以开采，煤油广寻油穴为奔西浮，尼亚西阜，其尼亚东帼，海鹤巾得记，天尼司亚躐巴麻，卡罗李度与加利宽，你亚入省地，煤油井经已大开，所产煤油，均称丰足，南加利宽，你亚省自一千八百六十年后，至今开采不绝，惟至八百七十年间所产者，始获厚利，至一千八百八十五年，采油之法，又为之一新，因是时矿，学家始考知，凡产煤油之地，必有一种灰石，故有法以去之，是年，又在帼海鹤，省探得黎麻，井在印度，杭那省探得数处，油穴一千八百八十九年，美国共产之煤，油独以黎麻井居其三分之一， 据八百九十六年，美国内部，大臣清单曾表明其上，十年，美国所产，煤油之数八十五年二十二，兆桶八十六年，二十八兆，桶八十七年二十八兆，桶八十八年，二十八兆，桶八十九年，三十五兆，桶九十年，四十五兆桶九十一年五十四，兆桶九十二年五十一，兆桶九十三年四十八，兆桶九十四年四十九，兆桶九十五年五十二兆，桶每桶载四十二加伦，从温奢土打之斗，码也，自一千八百五十九年，奔西浮尼亚省，开采佚，他士委路之油井，至今美国共产浊，油七百零九，兆七亿一万三千四百零三桶而奔西浮，尼亚与纽约二省之，油田共居，其五百一十六，兆六亿五万七千二百六十，桶宝占全数百分之七十三，帼海鹤省，共得一百三十三兆，桶西阜，其尼亚共得三十七兆，桶加利宽，你亚与卡罗李度二省共得十一兆，桶而印度杭那一省直待八百八十九年，始称产油之地，数年间，共得油十一兆，桶八百九十五年，年内所产者，已居全数三分之一，有零 秘，鲁卡劳埠，英领事官详报，英外部衙门称说，秘鲁国北境之煤，油产自三十年前，初在鄙他，附近之地名曼哥罅，因钻地取水而得，煤油后续有六，公司只股开采无利，海滨有甑，煤油厂二所制，净油燃火，暗而多火，因不能与美国煤油争胜，由美国运至，每箱十加伦之煤油，价银八九扫路土，每扫路土合美，银半元，而本土净油，沽价不过三扫路，土只可用以燃，点街灯云。
皇朝经世文新编续集卷十一
晋安甘韩眠羊甫辑
币制
币制问畣
问银行，所以持轻重之权，则闻命矣，敢问其便何在？曰：所以通有无，也若无银，行则富户积银，必无所用，而假贷又易倒，亏或为无，谓之豪侈，而家赀荡尽矣，有银行以积之，则无是獘焉，且银行存款，常大于其本，二十倍本赀，千万则存，款应为二万万，银行，以一本而博，二十本之利，则其取息也，轻取息，轻则贷之者，易于得利，而银币可以速还，则银行不虞抄挤矣，银行不虞抄，挤则敢于放赈而贫者，更可盛兴，其工商银行，既有二十倍之存，款则富者存款于内，亦各有二十倍，以为之护，从一有轇轕，呼吸即偿，譬之临阵，拥兵伤亡，立补经营不误，富者何必守财地方，既有财源，则贫瘠，可转为富庶，然而贫富家国，皆取济银行则银行虽有铜山，岂无洛钟，西应之险，若多铸实币，其利似属在国，然钱利四溢，其价必贱，而货价又昂，古今来钱法之币，每如是矣，故为钞法以维之，用凭单以替之，其为钞法也，非以代实银，太皿以证的款，其为凭单也，亦非以纸为币，太皿与人，以发吾币之权，银行受之，以为银币，易主之据而转，拨于他人耳，人之受者，亦可不用现银，而以凭单用之，再有所受亦如是焉，故泉币常不露形而自有千万之转换，若必用实银，不独迁徙，挪移称马，念装裹常不敌，其运用之，速其所费，时日合大地计之，为时甚久，必因此而工俱废，银行亦为推倒，且此搬运之脚价三次，以失其利钱，其余因敲马念磨擦损，其质料而轻平者，又不在其数，故与其用银，不如用款，然而现银常存在库，其数易稽，凭单移步换形，其数难核，故银行总办，必在能驾御凭单始，每现银约为凭，单百数之一，故知凭单之数，则知应备现银之数， 问西国，凭单乃维持银行抄挤之法，因其用款而不用银也，故各人自出之，凭单愈多，银行愈稳，然凭单行，而银可不用则银行，何必开设曰：正为有银行，而后凭单，可用，譬诸甲翁，发汇丰银，行千金与乙，某其所发者，乃甲翁之钱，非汇豊之钱也，汇豊受之，为之转移，甲翁之钱，乃变为乙，某之业，于是汇丰卸甲翁之责任而为乙，某管账之人，其所得利，息即其管，账之工资，若无银行，则甲翁之钱，固在己宅，其发单与人取钱为不合理，若乙某嘱其转移，则乙某之钱，仍是甲翁之业，乙必不信，若甲翁果肯转拨付诸应用，实能不虚转换，迁徙其门，如是，则甲翁固为公，众管理[账，](赈)目之人，其宅即是银，行又何银？行之可废，故曰：正为有银行，而后凭单，可用也， 问行钞票，以废金银铜三品，何如？曰：不可，昔先王之为市也，以货易货而已，水火粟帛之外，并无他求，及生民之嗜欲，既开而百货之工，以盛举其废者，稽其滞者，以货易货，无相平准，故为三品之金以定之，所以权轻重之名，而衡贵贱之品也，故圣王握之以为御物之柄，然泉币，但取准衡，则必以为工，使成衣食，乃名实用，然流通既极，则泉币，亦为寄亦而终须付诸他人，故为钞票以济之，所以省钱币，转徙之劳，而速其周转也，故钞票行，而钱币益显灵动，然而钞票之代钱，代其名耳，代其数耳，若夫钞票之实质，则固有钱在取，而马念之，其料不失称而平之，其重不差，若废去三品则钞票，无实质矣，既无实质，则为方寸之纸，随书千万，可代银用，其谁信之？且夫元狩之间，尝行皮币矣，方尺之皮，缘以文采，其直四十万，然必四十万以上，乃用此皮，且必以此皮能换四十万之直方为可贵，故为黄金，白金，赤金三品，以直之所以见直四十万之皮，本有实质也，论者不察，徒见钞票流通，不见一钱，以为见钱可废，是何异焚刍灵于庭，而谓自有不[衣，](夜)食之，仆役以代人劳也。噫！愚矣。
问：钞法废钱，明代之政，今若行之，亦由古之道耳，而子以为不可，何故？曰：钞法之兴，何始乎？始于质剂也。周礼质剂掌于质人，而泉币掌于泉府，即今泰西，银行与银票部，分为二之法，当时未闻有碍，质剂而罢，泉府之司矣，自后世专欲愚民，乃铸奸恶之钱，以为民用，于是民亦铸奸恶之钱以乱之，而私钱乃充塞，即有英明之主，下令更铸，而所取以为料者，类多前代古钱或收寺庙铜象，钟虡以为用，官家但费火耗成本，不计铜资，故民间常用重钱，而销毁之害又起，然究其獘所由生，终由未计，铜料之所直及禁销禁铸之，令见阻而钞法之议，又起焉，主其议者，太皿忘钱为货，料所铸而以为恃国家通宝，字样以行，不知钱行于货物之间，亦有实料轻重多寡，挪移转换，与以货易，货之理相同，今不识钱之所以流通，而以为仰凭国家，威令故谓取纸而代，其用相同，而可免盗铸销毁之害，是以洪武之际，讼狱繁兴，及夫明之中年，宝钞千贯直银一两其价，可谓至贱，而此一两之价，仍必赖实银以为衡，则银又恶可废也，不达时务之人闻斯言也，傥亦有所返乎？ 问泰，西有无限银，票不能取钱，即无银钞票也，能行于外国，何不可行于中国，曰：否，夫无限银票者，即有限银，票之陪宾，而所以抬高有限者也，其票虽不能取钱，而有一有[限，](根)者，确居主位，以一化两，终须化原，若换为有限，虚影立见，实形无中仍可生，有并非绝无主名之物，其所以不能取钱者，以无限之本，即有限之本也，然银行终不欺人，过若干年后，仍须收钞，则库有存储陪宾，已变为主位矣，若但发无限银，票则为不合理之法，今隹豊有利，所发银票，俱是无限，且定为已支，实同废纸，而华反增价购取，固由学不明，然仍恃华，肯彼此兑银，而后其法可售，然则欲通钞又乌可废，银也， 问银行之，用借票，何也？曰：所以维持市面也，夫市之所以有倒闭者，常因[账，](赈)，未能即收，而又受人之迫也，今人欠之款，可以兑己之欠，则无受人迫之事，而生理不停，且市面有一倒亏，各家有与交涉者，俱因此而受累而归，总仍在银，行用借票，已维之一通而无不俱通，银行，且因此稳固兄，其所谓借款，不过存银于别人之家而未存，银于己店，故铺户结[账，](赈)，每视为存留，而以抵支出，今若能用之，则其款更实而欠，户因借项用出不还，则人将视为亏，倒而还钱更速，人有所欠己，亦有所欠，正可因彼此通拨，而无滞机，故曰维持市面之法也。 问其用，期单货单，何也？曰：其理亦与借票同，且推而论之，金银铜三品亦货也，铸为钱，则可以单用之矣，安见期单货，单俱有实，银实货而不可以单用之乎？若不用之，则于信之一字，无相报，还而通行，亦但有一面，故西国银行，每难以谣言动而中国钱店，每为人倾挤而卷逃太皿，其于信之一字，积愤于中为已久，大抵西国之政，主于流通于银，行见之焉，中国银行之法，大抵主于分利而不生利，故每至市面，凋疲之时，银行常获余利，太皿，其凋疲之故，即是受其折息所困，其平日于维持市面之法，全不讲求，若与己无涉，而恐反受累者，近日虽设官银行，然仍全用一分利之，旧法，未见便民也， 问其用，会票，何也？曰：此即唐宪宗时所谓飞钱也。宋时，张咏镇蜀，以铁钱重难行，乃设质剂之法，一文一缗，以三年为一界，天圣间，遂置交子，务以百二十万六千三百四十缗为额，其后潞州以铁钱难运亦置交子务，大观初，陕西，河东，引直五千至七千，而成都才三二百，其时尚蓄本钱至大观中，增造无艺，不蓄本钱，至引一缗，值钱十数，足见当时竟忘其本，以纸为钱，厉民自养矣，至绍兴时，复置会子造，户部见钱关子，付婺州，召客人入中，执关赴榷货务请钱而榷货，乃以日纳三分之一偿之，人皆嗟怨，既而以臣僚极论其弊，乃置行在关子，其后关子日多称提不易，或以香货换兑，而皆不给，现钱其名，则已三变矣，每变愈厉，遂为元明以来，钞法之根本，故亭林先生极论之，谓为罔民之政，近世客所用，会票皆付现钱大，反官家之制，故权落于市侩，而倒持泉，币之枢于远者，恒轻装远游，不挟一钱，而自有现银，以易其票，其银行之钜者，如山西会兑，庄更专以会兑为事，分庄连肆，转兑不穷，始觉宋元以来交子会子之风，一埽而尽，泰西会票，大概类此，惟各人自开之，会单每于甲口买货，运往乙口，尝并提货单押于银行而托乙口，银行代收其货，然每因货价滞销，而银行受累，窃谓此獘可以电，戋免之，且火车轮船盛行，大地之货，来源与去路，彼此价不相悬，所失亦必无几，似较中土空用，会票而交实，银为妥也。
问银行之，买股票，何也？曰：即放[账，](赈)，而存其票也，股票低昂无常，而常得三厘之利，且银行责任，在总揽权利，而为地方生财，公司售出股票，银行，即与以赀财，售之既多，则公司权利，反为银行，所得而可操，其议事之柄，以得贸易，真实情形，且存入之款银，行既受其责，成放出之财，公司实为其外府维持市面振作，纪纲大轴一周，百轮俱动，皆此法为之，然而又必恃公司之稳固，而后[股，](固)价有增，不然，股价低落而借出之钱为失本矣。 问，今中国开设银行矣，当从何法？曰：一宜选精学者为总办，二宜厚积赀，本三宜提存钞，票保欠西国，银行所出银票俱提，存保款四，宜出无限银票五，宜出有限，银票以维持抄挤六，宜兼用凭单，借票会票，期单以维持市面，而拓现银，以宽舒之局七，宜用抵押，以为借票，会票之质，八宜收买股票，国家借票以视稳固九，宜存二十倍之借款，如中国现在银行为本，五百万，则存款为一万万，十宜存流水，[账](，赈)以济支绌，凡流水[账，](赈)，俱是富户，存在银行，以备支取者，银[行](水，)得其周，转而得其利，以为薪工，故流水[账，](赈)，常无利而为银行所喜，存十一，宜代国家借款十二，宜抽票税于国，十三宜为地方宽筹，资本以生利十四，宜代民人，纳税十五，宜代国家支取西国，银行，国家收支之事，每多由银行发出，凭单十六，直存国帑，以生利十七，直定金银准则，十八宜悉五州，货价钱币，情形十九，宜联络会二十，宜熟各国，度量权衡二十一，宜于各国设立分行二十二，宜与钱店，会庄官钱局通气，二十三，宜提存公，积二十四，宜定为有限，公司有此二十四事，而大纲规模立矣，若夫相通塞，以为出纳视盈虚，以为酌剂，则在夫为总办者， 问：今官钱局不能维持市面，何故？曰：实由资本乏少之，故客已有会庄钱店往来，而官钱店，时有例文拘滞，人畏之，而所余者惟官绅幕三项人物，又定例，不许，往来善后，厘金二局，为官钱局之财源，乃亦不信官钱局而筑库存款，故官钱局尝为市面把持，而其钱价常高于市价，惟乡民会兑，因其有牌价可见，故如水赴之，是亦便民之一端，且当时建此官局，原为便民，及行，使自铸银，元而设，故但立意便民，窃谓此等官钱局，各省均宜改为零积银，行为尤便也。问交易之，必于银行借钱，何故？曰：譬之江河，纳众流，则广纳独流则竭，贸易之于银，行借钱也，因为众流所会也，且本钱既用于贸易，必卖货而资本，方回则滞矣，故得银行以济之而短水可变，长流之用，且现钱买货则价廉而纳息于银行也，少赊[账，](赈)，买货则价贵而纳息于客也，多是以泰西店每以自集，资本为银，行备息之需，而以银行之，本钱为经营，取与之用也， 问泰西市面，每十年即有虚，[幻](，幼)之病，其故何在？曰：其故实由买空卖空，而其根原由于赊买，且有时即有实买，而其价实为虚涨，至货不能脱，而负息已深，买者更乘其急而抑其本，于是亏闭相仍，而货价不能偿矣。夫货价不能偿，则银本不能补，彼此牵连股价低落，百工停废而市面，衰秀页矣。故银行见有虚，[幻](，幼)情形，必须力为维持，或交力人，勿买其股票，或谨慎借贷，而吝其出入，过此而后凡虚[幻](幼，)者已形败露，则着实者，必见根原重整，旗鼓而气象，又变矣，惟当豊亨之时，客必为捷法，以获利而虚[幻，](幼)，又形市价先现，有不可思议之象，老于贸易者，又当谨防其变也， 问泰西一年之中，每逢五六九十四月，辄有紧急之象，其故何在？曰：此中国亦有之，但中国为十一十二两月，推原其故实，由此两月，用银最多，凡官民上下均由此清结而银行，则为得利所在，譬之于货行销，则取价贵也，故开银行者，必须预为筹备，并预探用银之家，虚实何如？免为牵制，而受其亏，泰西之于五六，九十紧急，其理大概相同也， 问有银行，即国可富乎？曰：否？汜氏之国，多粟不能理财，其粟散入他国，兄银行乎西国，银行始于荷兰，而能持权者，乃在英国，是荷兰之银行，乃直为英人，通会兑而设也，故为银行者，总在盛兴工，使其银不流入他国矣， 问西国之以金为主，币也，何故？曰：以其轻而贵也，英人虽用三品之钱，然每到金磅之数，则须用金，每银一元，值铜钱二十枚，凡到一元之数，则不能复用铜，近来金价太昂，银价因之，跌落银既跌落，铜亦随之，其势使然也。中国以铜为主，币凡还粮税契，皆用钱而折银价于库，故其钱用广而价昂，每钱一贯可换文银一两，通以后市乃用银，其时银价陡昂，升为主币，而钱二千，乃可换银一两，至墨西哥，洋银入口，其价稍跌，然每文银一两，可换千六百为常，价至去年乃升为千三四百文，而民间每不便之，由此观之，泰西银价之跌者，因金价之昂也，中国钱价之贵者，乃银价之跌也，以中国钱质，合诸铜价而论万，无宜平之理矣，乃更铸小洋以敌之，是欲银价因多而愈跌也，夫银价既跌，则钱价必昂，此定理也，然则多铸银钱，又与平钱价之策，相反矣，况夫中国之钱价，万无宜平之理也，而或者又问：银价跌而铜不与之俱跌者，则以钱法但有两品，必高抬钱价，乃能权银价之低也，故欲平钱价，必须先主金而省铜钱之质。
问禁铜器，以止销毁，何如？曰：泉者，泉也，其义举于流通，今止销毁，而先禁铜，则铜为犯禁之物，以犯禁之物，而以铸钱，则君已先愧，若行之于市，而民便焉，则是禁之于铜器，而弛之于铜钱也，民且毁铜器以铸钱，而与君相敌，黥罪不止，至于死刑，则是陷民于形戮也，且夫禹有五年之旱，而铸历山，汤有七年之旱，而铸庄山，未闻有禁，铜之令也，秦因周制，而用半两，汉因秦钱重，而用八铢，或用五[铢，](诛，)四[铢，](诛，)三[铢，](诛)，皆因时以为重轻，未闻收铜器也，贾生虽有收铜，勿布之说，然当时实因听民铸钱，私钱充斥，而不准一制，故贾生以为言，然所谓勿布者，大抵笼山泽之利，而尽以铸钱耳，然从贾生之策，则铜器必贵，民求铜而不得，且毁钱以铸之，是令毁其钱也。故其策卒不行，武帝之时至，以白鹿皮为币，亦但为黄金，白金以权铜，未闻主上铸钱，不许，民间用器也，历代以来，钱法愈趋愈轻，而儒生考古，必以前制为定，从未举铜，料钱价而一定之者，故必杂以铅锡，而国家乃获盈余渗，以砂子而重乃符，其数恶钱充斥于市，上钱价，乃听市侩之，倒持不清，其本而持其末，此所以有罔民之政也， 问：昔者汉文帝行放铸之令矣，贾生以为非，及唐之开元以官铸劳费，颇欲复行，放铸之法，而崔丐刘秩皆以为不可，今官铸铜乏，而铜器又不宜收何？若复汉文之令以省官铸何如？曰：钱之初兴，必始于用铜，自铸为钱，则已知准制矣，惟制度不齐，而美恶精麤，有难定，故归之于国家，公铸以齐其轻重美恶之衡，而国乃为例，以定之铸，其年号以为识，民间见其年号即定为精[，美]之钱，而不复称量，熔马念之苦，故钱之归，于国家也，非许于铸中，求利明矣，乃后世人君必于铸中求利，故凡碍其铸利者无不铲除之，及其不行，乃以为此乃民间通用之品，不如听其自铸，此古今来帝王放铸之心也，然文帝之时放铸，仍以精善为断，邓氏则铸邓，字吴国，则铸吴字犹有钱主可认，非如今之私铸，竟假年名，不求铜质也，然当时轻重，不能一而国，又不能用法，以一之矣，今若行放铸，则是循汉文之獘政而启民之争，忘贾生之论，而钱法莫知适从也， 问，然则当何如而后可？曰：必须计铜，料以为钱，自古论钱法者，均采古制，从无计，及铜料者，惟崔丐有言，税铜折役，则官治可成，计估度庸，则私钱无利，为千古钱法之准，至若刘秩袭，贾谊之策，收铜勿布，乞禁民间铜器，殊足扰民，且贞元以来，常行其策，逾年而罢，则是禁铜之说，汉，唐已成，陈亦经生空谈经济，慎勿再言可耳，若夫明代行钞禁止用钱，而又定三品以上，乃得用铜而厚钱，利与行钞之法，又复相违，更无足道， 国朝雍正间亦行，禁铜之令，并于京师，开设官铜作坊，较诸前代虑为周密，然京外不能遵行，官坊悉遵官制，民间买卖不通，欠色不能趋时而货废滞，亦遂罢设，故禁铜器，其[说](设)，必不行也， 问盗销由于钱，重禁销，先铸轻钱，征诸古今，其说有在乎？曰：有之，唐开元之间，天下铸钱岁三十二万七千贯，每千文费钱七百五十文，则有二百五十之利矣。岁计天下钱利，费仅八万一千七百五十缗，而此八万一千七百五十缗之利，仍由锡鑞得来，其所以利仅如此者，钱质重也，然其质犹轻，至第五琦为相，乾元通宝，重至十二[斤，](斥)，以一当五，国家可增，三倍之利，而钱质但有倍加，是明铸重钱，暗轻钱料，然枚数未增五为虚，加一为实用，行之数载，公私交困，而有虚钱，实钱之别，且轻钱实重，而重钱实轻，二者之中，亦难以称量，故五数，仍得二文之直，收之于上而国反暗耗其三，是何如以一枚之铜，竟铸五枚之轻钱之为得也，且重钱易销，昔贤亦言之矣，贞元之间，每贯六[斤，](斥)，而张滂奏，言造写铜器，[斤](斥，)直六百，宋时每千文重至五[斤，](斥)，而嘉州之豊远，兴州之济众重，至十二[斤，](斥)凌策上言，乃谓钱轻则行者易，齎小则熔者鲜利，由是言之，钱重易销而难行，固非一人之私言也，故以今之钱论之，每文重库平一钱千文，为六[斤，](斥)四两，以熔为铜，每[斤](斥，)可货钱三百，为钱一千八百七十五文，而造写铜器之直，又不预焉。故以[今](金)日，铜料铸钱，合诸外国，每百分高七十之例，每文当为三分七厘之重，千文为重，二[斤]，(斥)五两三钱，若加以净料，铸以精工，每文之重，约为三分，较诸香港，一文之英，钱尚重四厘香港之钱尚行于粤市，则中国之轻钱，亦断无不行之理，惟照此例钱合料价，未免太昂，不如改为每文五分，与铜价约为相，平之数，以之销毁，则失本以之私铸，则工繁而利微而犯至重之罪，民必不为若照，每百分高七十分之例，每文之重，应为三分七厘，按英人在香港铸钱，已约三十余年，行之于中国，毫无变动，实因此故也。
问以外洋，钱价合中国，钱价何如？曰：以英国论之，每银元之价，可换本士六十枚香港，本士可换九十至一百，每本士重二钱六分为重，十五两六钱，而以银元换中国铜钱，可值九百为重，五[斤，](斥)有奇，中国暗耗之价，约为四倍有余，不待买中国钱以铸洋钱而已，坐困矣，故居今日而言平钱价，殊非救时，良策也。欲救其[，弊](币，)非抬钱价轻钱，质而何 ？问外国之钱，价既暗耗，中国何不竟？铸三分之钱，使与相等曰：以通大势，本应如此，惟中国铜价较低，且外国每十二枚之铜，即须还一喜林，其所谓暗耗中国者，乃从其银价，扣算而得原，非直以铜钱交易而言，且钱质大轻私铸较易，故于杜铸杜销之外，而兼杜暗耗，仍以五分为率也。至轻四分 ，问：外国既有本，士中国何不亦铸大钱，曰：昔者周景王时铸大钱，单穆公以为不可，其后唐宋俱行大钱，而实扣钱料，故民亦轻之，今若行大钱，则须准子以为母，每大钱一枚重五钱，以十子合之，恰如一母之数，而尽废旧钱，以新钱还之，每大钱一枚，另更名目而不以十为数，则十数不虚而一，数为实母，可权子而不至，子大于母，则其法可行而轻重，有准矣，中国咸豊，常行大钱，然每十文以权当十之钱，较轻，以每百文之钱，合诸当百，仍以小钱为重，是母小于子，不能相权，今外国之制，不能尽悉，惟以香港本士合之为二钱六分，以十二文合之，仍符其数，是子母可以能相权也， 问外洋，金镑合中，钱价何如？曰：泰西采风记，已言之案，采风记略云英，金一镑重，中权二钱二分，换银钱，名一，先令者二十枚，以先令换铜钱本士者十二枚，一本士重二钱六分，今与中国交易，一镑一钱二分，换银七两，至三十余换，彼国自易，本国铜钱，才得二百四十铜钱，计铜钱五十七两，以易中国铜钱则得万钱，计铜则千两，又云：美国银元较中，墨圆差重无几，与中国交易，以一元当中国两元，亦由伦敦镑价，案中国金价以定银价，据为平准，实则括中国之金使之昂，抑中国之银以为利，中国不铸金币，又无银行，通用铜钱，三者皆授人以柄，又曰，有金币之国，则日富而制人，无金币之国，则日贫而受制，故铸金币为第一义，近来东方主银之国，每为金制，其借英美国债者，到还债之时，则将金镑提高，与中国交易，每暗扣镑价，而中常不觉其与中国还税，则独与银初通时，每镑合华银三两，中国有三千万两之税，则约合金，镑为一千万，近日虽收数加增，若以每金镑合华银七两，计之实绌，四倍为六百万，而此六百万金镑，仍纳自华民，洋仅同代垫，以今日军火之用数，又十倍于前，(持不)，是洋[不持，]一文之费，而坐削中国之脂膏，若再过数年，金镑再高，收数一绌，中国必有不支之势，故居今日而谈务钱法，尤其要也。 问西国，不禁熔钱，何故？曰：天地之不能有舒而无大，亦犹货物之不能有长而无消，西国银钱之听，人销毁也，正以成其消长之理也，夫钱者何货也？既为货，而不许改制，则君可任意搀私，若有不信民，且号泣而无所用，是病民也，许之，以改造正所以示天下，以公且英国律例无论，何种钱币？概许出口，然各用各币，无假英钱，运之他方，但为货料，则又何能禁其销毁也，若果无销毁乎？则英国，国家每年常缺金钱二十五兆至四十兆，而以钞票代之，若截止出口，数年便可足用，而局亦可停止，而英不为者，因不能成消长之理，而权贵贱也，曰：然则何为于中国，言禁销也？曰：禁销者，中国相传之政策，若能禁之，大皞之宝，至今存，而泉且多于货矣，惟其不能，故但以省铜质之法救之，且无论如何货料与钱价，终有低昂，万无均平之理， 问西国，金银钱，搀质有定例否？曰：金银之渗，铜因其质，过车耎而成器必须稍硬，乃能经久，是以国家特设一律以定之，凡金二十四分，搀入红铜，二分银二百二十二分，搀入红铜十八分，俱为净质派，大臣试验如合成，色则给发，凭据收之，如逾所准之数，则搀入红铜若干，如不及所准，则添入净金若干，然后送入熔化，房近来更用绿气提金，其法更捷，若本为铜料则可，勿搀质，惟近日改用黄铜，每百分内含，红铜九十五分，锡四分锌一分为最合，色之黄铜，若大车耎则花纹，不能饱满， 问西国造钱有差，轻差重否？曰：有之，但合平，仍是足数，故美国律例，必四十，镑合平，然每有专选重者，熔为货料，而以轻者为平当之用，又有奸人以新制金钱千，元置绒袋内，而两人摇之，每若干时，则每枚金钱略能磨细，屑少许，每十元为一元之值。
问西国亦设法，免此獘否？曰：钱之所以用压边压面者，正是此故，若无此法，则销磨更大，至若造钱时，先将钱胚入自行，天平内称，过压后，再称其天平有三箱，一箱收过轻之，钱一箱，收过重之，钱一箱收合法之钱，其合法者，即收绒袋内，每五百两为一袋，入库，而又平之，自无差轻，其发银行时，银行亦以此法平之，其不合式之钱挫之，或发炉再熔，故西国不用，碎银及打针，烂眼之钱块，其自行天平，能显千分之一，重数银行，见轻钱不收，故磨屑之钱，必须轻于此数，乃能收用，然自[相]，(捐)磨擦其律，不能一定，所得甚微而失去，一元之害较大，故人亦不甚为，若夫中国既无此准平，而又无论何？种钱俱用，则奸人亦不必费此苦心，至于不行，花银之地，其文锭，灌锡灌铜更易，更不必磨边 ，问西国铸钱，亦有糜费否？曰：每造金钱一镑，失去四厘，每金一镑，含净金逾四厘，即每五千七百六十厘之重，应含净金五千二百八十厘，而今则含五千二百八十四厘，适多四厘为涨，出之数，即少四厘为合，铜质失去之数，在一镑之内，失去之数，甚小而合百万计之，值金钱七百五十七，元是设二法免之，一配以红，铜质更多，二不用；退火之法，凡钱成胚之后，放入退火，房俟热散尽变作红暗色，或黑热为度，令养气不再，与铜质合化为止，如胚尚未红，热而骤开其箱，则糜费过大，因铜，质与养合，化浸入淡，磺强水其铜，养必被销化也，又浸入淡，磺水漂白最宜谨慎，因麋费均在此，[工](，五)夫内，因退火漂白，其铜质必放出若干一千八百五十七年，曾用此二法造金，二十五万元，此法有二益，一能省料，二金钱之面，更硬而耐久，英国近来推算糜费更精，而每百万，仍有三百七十三元，而此三百七十三，元不知销往何处？万物终有质，点如所销之金，仍在厂内，足令地板铺成数寸之金皮，而终无此者，足见亦由合养销化于空中也，外此尚有销熔之耗，剉余之耗，惟销熔之耗，可设法免之，凡机器均有绒袋，以收散屑，其落地者，亦须扫存，故耗料尚少，其扫地之屑，亦为余料之一，大宗每年须报，数中国，自两汉以来，黄金盛行，自是而后，金数渐少，亦由销化，未能计算也， 问准此理以造钱，其次序若何？曰：一收料将所收之料详细，化分定其成色，二熔化，分为四事：一，将其金料熔化，搀以合律，红铜二将模子，倾入成锭，三将锭去其边上，余沥与凹凸之端，四将银灌内之余料，并扫地余屑，提出金银三再提锭，熔化，试其有暗中加入之质否？四将各锭轧条成条，又以退火五验，质将各条再轧之，又用抽床抽之，乃试其厚薄，六将抽成之条，揰成钱胚而较其轻重，重者发剉机，剉之，轻者发鑪，再熔如式者，乃发轧机轧，边七将钱轧成凸，边又将钱胚退火，八用压架，与纲模压成钱，面花纹，又将钱边以钢箍压成直，楞九以自行，天平平所成之钱十铸成之钱，提出若干枚，再分化而细平如式，乃发银行收用，中国有钱局而无银行，故钱一发不收而用钱，亦不合定式，故市面银币，杂乱无章， 问钱局所定，职司曰：约为二十二人，一为户部，大臣兼钱，局总办二为邦，帛办大臣总理局务，三为试马，念官专管试马念金类成色及搀金四为管理，总账大臣专管本厂所收金类成色，价值与卖主年月日五为监，理机器与钢，模官六为管理账，目册官以上六员，为钦派以下十四员为委官，一为总办，委管理账目试马，念官二为邦，帛办大臣所委试马，念官三为钱业，会馆之会，主四为镌刻，铜模官五，为平钱官，六为查，马念熔化，官七为查验，压架官八为邦帛，验官九为邦，帛办所委誊，账官十为邦，帛管刻镌钢，模官十一，为管解钱，料新钱官，十二为坐，办委员十三，为管理钱，记官十四为律师，共为二十二人，其监察之权，尤在律师，与会主一有，不合律例，会即视为废料，而值钱收回，重铸耗费靡多，中国民间无此权柄，故任意搀料，而收料亦以低伪为衡也， 问中国钱局，其獘安在？曰：一由收料不精，二熔料麤，率三未照西国，制官四成色不定，如湖北银色与广东银色，即不相同，其文银有漕，银京银津银，更不能一律，且中国既用文银，即当以文银成色，为定而压低，洋银不应，仍墨西哥之制为则五，未能自定轻重，西国皆有自定轻重，如英以喜林，俄以罗布瑞那以克郎法，以佛郎等类即波，兰为俄所灭，而钱币仍不遵俄制，太皿防外人之暗，夺权也者哉！六通国未定，一律权量，库平本为通国，一律遵用，而民间钱店，每各用一平，如他拉一枚重七钱二分，而[郴，](林斤，)平则七钱三，桂平则七钱三分三厘，湘平则为七钱五分，互相扣平，增出数目，以为罔利，遇不知钱法之人，则以为是银，应涨之数，而令其照补一省之中，已不能遵一王之制，天下可知，近来有奏令各官俸均，照京平，给发令权倒，执殊不足为节，流之要七钱局太多，各国钱多在京都，或于属国陪都，加立一二所而已，中国经制铸钱之局，凡十二所，已觉太多，近来改用机器，铸钱成本极大，乃广东[首，](省)创之后，各省并不搭铸制钱，而各自设立，将来设局太多，银币，必然大跌，反受其亏，譬之于货，争买者多，则价有虚涨，货有不销，而遂大跌兄，其设局之意，但以争铸小银为利，或谓其料为较低之银也，吾谓学之不精，则行事少实，义也，八未铸金钱，使金镑权柄，倒执于外，人若能去此八獘，则钱法较者，画一而民，气不致旁鹜，而以西国为美矣，至去此八[弊，](币)何先？则当先于京师，设立钱法，学堂凡购料，以至成钱，无不令司员肄业之[，裁](栽，)并钱局而于京师立总厂，收买文锭，金条以作钱，料定准衡，使天下画一联银行，以为行使，凡外国铸钱均[，以](已)银，行为买主成钱，即发使用，今中国除，自发用外，亦宜归银行售，买设公估以便市用，凡民间日用流通于市，未入银，行者即设立公估局，以看成色，批定之后，银行铺家，均照此行，使不得再有争论轻平，扣色于此，则钱法整饬，可蹻足而待也。 问中国，铸钱局以何省为大？曰：以广东为大英人论之，谓为通地球，最大之厂，其次则为湖北若天津，则归机器局，福建则归船，政局成本仅三万两，太皿仅为分，广东钱局之利，而设故规模，均不能壮也。
问：银钱重若何？曰广东，每圆重库，平七钱三分，而当七钱二分之用，当时之为此制也，太皿，欲使市间尽弃墨，圆而用龙圆也，乃不意市侩反将洋银提高而中国银圆暗形低落，近来本洋银，葡萄牙涨至，每圆合中国，银圆九钱有余，中国所以受其暗，耗于无形，非由银质之低，亦由无银行，以维持而工，亦不足以奔走市面也，至若铜钱之重，初铸为一钱，当银一厘之用，其后乃改铸八分而去，重数之字，然当时在钱局换价，每圆即可得千文，民间换兑，可得九百余文，则亦未能守，每两千文之旧制也。即每文合，文银一厘之数， 问广东钱局铸出钱数曰：广东钱局，虽大而机器，仅开五分之一，然西人计之，每日做工十，点钟足成铜钱二百万枚，银圆十万枚，今以开局五月，计之成银，圆四万三千九百三十三，圆半开银钱一万七千八百四十八枚，只毫五百六十六万七千三百八十一枚，单毫一千六百零九万八千五百七十九枚半毫一百一十五万枚，铜钱每日可成四十万，枚月成铜钱一千二百万枚，五月，共成六千万枚，合五月为六十万贯，当时市面，甚为流通，新铜钱贵于旧钱，其小银流至新加坡，英官乃有中国银圆入口之禁，而各省钱局，亦纷纷建立矣， 问用金钱，废银铜，何如？曰金钱，便于趸售，银钱便于零沽，若零之又零铜钱为便，故金钱之不能盛行，大抵依其国之贸易，为之太公，九府，金为上[币，](獘)较之西，国用金为最早，而其后独行铜者贸易小而难得金也，故元狩三品，当世尚以为病民之政，兄废银铜乎？且夫西国尝主用金矣，而如瑞士所铸，则为银铜，比利时，亦无金[币，](獘)，至若暹罗居南海之中，国小而隘，所铸又俱铜质其较中国，兼用银币者自难同日语，等而上之，至于英法，其用金币也，国属自然，而非强为之制也，明矣。不然，日本之维新，已多年矣，事事仿效，西法而主金一说，今年乃始更张，讵非以受西洋金镑之制，明示以不得不更乎？由是言之，中国之宜用金币者，挽回通之，利权而不用金币者，中国自有之利，便若主金而废银铜，是犹舍布帛而求锦绣也，其何以为国？ 问各国亦议，平金价否？曰：曾由前任美总统议及德[奥，](粤，)两国以为不便，惟俄意瑞那则依违其间，法荷西班，牙则以美，廷所章程，为合法，犹大富罗士载，则谓宜各国公定一律，使金银之价，无少偏歧，当时一闻此议，股价忽然跌落而美，廷主金之党，亦彳扁布议论，以为不便，其后芝加高赛，会各国，会商由美，廷开局铸金钱，值十六银，元使与银元一体通用，论者谓美先已铸大金钱值二十，银元以为平价之用矣，今欲改铸十六，元恐未能挽救也，其后金价，仍得稍平，美国金钱，亦暂足用，各国金价不为牵制，而中国金价亦得稍廉矣，及夫今美总统之，立专主用金，而平价之说亦息，议此平金价之大概也，当时征吕各国而独不及亚细亚之，邦亦可见，泉币之权，倒持于欧，美 问中国日本，黄金出口之数，曰：以光绪十八年计之，自正月至十月，运入英国之金计，值英银二百零九万六千一百一十一镑，前年十阅月，入口之金，共值英银九十万九千三百三十五，镑两相比较，去岁实多，英银一百万，镑又以光绪二十一年计之，金条出口，值银一千二百七十余万之数，二十二年，计之约，值银六百余万两，然指上海一口，若通天下计，尚不仅此数，至若日本运入英国之金，以光绪十九年计之，亦值英银二万镑，是以近年金价愈昂，银价愈跌也， 问各国产金银之数，曰产金，以美国为最多，约为六百八十九万，镑[奥，](粤，)州二百六十七万镑，俄国四百十八万，镑以意大利为最少，约为二万，镑美国产银之数，亦首屈一指为一千一百十一万，镑墨西哥七百八十万，镑德国二百零八万，镑波利，非亚二百零八万，镑智利一百八十一万，镑中国产银之数，无闻而产金，约为七十万镑，大抵指漠河，金矿而言，若阿尔，泰山新疆，西藏大小金川所产，当不计其数，英国不产金，而产银亦但八万六千镑，而能富饶天下者，则以煤铁制造之利，出于一孔金银，随其[孔]，(恐)归之，而百工依之，以为食也，观此，则知金银不在多产，而在能夺其利，使如流水之赴渠，然则今日开矿，而不兴工，是将为英国驱也。
问：银条进口之数，曰金条之，[出](，大)即银之入，东方之国主用银，西方之国主，用金银之贱，即金之昂矣，然分月计之，亦有不齐之处，如光绪十八年十月分计之，中国运入英国之金，值英银一十三万零三百八十二镑，而由英入口之银，元仅十七万七千七百三十四元以上，一年计之，十月，分运至英，京之金条，仅值英银一万镑耳，而入口之银，元竟有二十五万三千三百四十八，元惟通计长年英银入口，仍多于金价，即以光绪二十二年计之，金条入口，仅值银六百八十余万两，而银条入口，乃有一千六百八十余万两，连银元计之，共有三千六百六十万两，可见金价出口，即银价入口，银价逾于金价者，则因西方银价跌落，皆运往东方，置货以谋利也， 问美，国平金价而购银，元何故？曰：其策不便，银元愈多，金价愈昂，故其策卒不行，然当时银价，实赖以稍昂，计每月买银条四百五十万两，一月间各海口银价，涨至七分之一，常有人计之，买银七千万，即赔银一千万两，若卖去七千万两，即可余银一千万两，通计五州银价之，长不可限，故先时以金买股票者，其价亦因稍跌，故主金之党，力与维持而主银者，力不能胜，而终罢议，且银条齐趋美国，购办金条，出口金条，又因缺而贵，是以户部有不许金条出口之议，然金既不出，银自不来，而买银之说亦不罢，自罢矣， 问中国主银之邦，近来金条出口，银条入口，两相比较，银入为多，若是言之，则银之富足也，宜矣！乃银根日紧，何故岂通出？不补入欤？曰中国通，出不补入，乃近年之事，然以俄美日本蒙古陆运去，价出洋佣资之，亦足相敌，而银根紧迫者，其故有五通既多，银升，主币用银，日富其故，一机器盛，兴出货速于百倍，则用银亦速，百倍其故，二轮车轮路，未能大地通行，用于一隅，收之，辄经旬月，其故三百货厘，金节节阻滞，外通内塞，病在不灵，其故四倡家，买笑歌舞，征逐游戏之赀，易出难返，其故五有此五病，银根所以不见宽舒而日在拘滞之乡也，若以入口之银，论之中国，实有赢无绌， 问中国，若不主金有无利益，曰：夫中国者，地大物博之地也，虽多取之而不为穷而其仰外人者，制造之逊也，是故同一棉花也，孟买买之，制为洋货，而土纱为所夺矣，同一茶也，印度买之，搀入印茶，而中茶为之，咸色矣，故外洋之银愈贱，中国之货愈销，何者？银入于中国，货即出于中国也，及扣以金价而大，有暗耗矣，故中国若不主金，惟有以外销之货制而内销，以银扣银，不致暗耗，以货制货，不假外求，则权不致倒，执而国家可以长富矣，且夫洋货之销于中国者，其料皆中国所有也，譬如一洋针也，其光致可爱，胜华产矣，然其料非中国所无也，一洋毯也，其香车耎细腻，又胜华产矣，然其料亦中国所有也，他如羽毛，头发纷载，夫轮舟乱，茧败丝整理于机器，更无论矣。中国事事耻师夷，又事事而好用洋货，欲求权之不倒，执也，能乎太皿，货者财之本也，工者利之源也，故挽财货之原，必须先制土产 问，马关之约准，洋人在华，开设制造，行栈，其利何在？曰：民省买货之，价一也，工赀炭价俱归华人，二也；多销土货，三也；务生抵抗之力，四也；民免出洋之苦，五也；内河，畅兴轮船六也。内地轮车，有费可养，七也；官民销嫉，视机器之心，八也。有此八利，中国可以自强，若能将洋人所需之物，亦由中国制造，出口则中物，且彳扁布外洋矣，惟中国，宜趁此机会，广开会以执利权，则权不致到执矣，洋人合力以倾之，我即合力以持之，洋人虽开机厂，断不能运，外洋之物，制于华地，是为中国省财力生[利，](地)原也， 问日本之约准日银行销中，市于日人，何益？曰：银！币之不用于外国也，非独外国以为禁，即本国亦以为忧，故小吕宋有禁，洋银出口之例，太皿银不出口，则货可多销也，昔者马殷之据湖南也，独行铁钱，出境不能用，于是多捆载货物而去，湖南，因以富饶，中国自通以来，颇行，王面之币，然以外洋之例，视之则银元入口，亦但能视为银料，而不能与银圜等矣，惟墨西哥之例，既开于前，葡萄之银价，且在文银之上，故日本亦欲以银圜为通行于市为请，然以日本例之不宜，定此约矣，何者？日本非银富之乡，通国，且多行纸币，若许银圜通行于市中，则国中之货，未必能如从前畅，销人不运，货而带银，则日本困矣，且日本之货，又可在中国制之，则人又何乐而远贩于日本也，窃为日本危矣，故为日本，计尚宜与中国立禁止，用日银之约， 按日本当时之定，此约此意，固有在焉，一欲照中国，银质制银以运销，中土谋利，二将来日货畅，销可执银币之权，三人以货易货，不复扣算，中土银价，有此未然之三利，故忘可危之害，而与中国定约也。
中国宜行金币说
呜呼！中国至今日，贫弱之势，可谓极矣，原其贫弱之故，虽若相因，而究分先后，盖自通以来，因循苟且，墨守旧章，不思振作，任外人得尺，则尺得寸，则寸不能抵制，以致利权外溢，是中国之贫，中国之弱，使之也，论势先宜救弱，惟救弱之道，不外设立海军整顿，陆师精，备器械，多置兵船，厚集饷糈，精勤操演耳，然凡此皆视饷之所自出，饷足则事事应手，可办饷乏，则在在制肘，堪虞亦一定之理，现值度支竭蹶，府库空虚，非但国用不足，多方，取之于民而民用，亦且不继，将何所取？即欲厚集兵力而匮乏，至此巧妇，其能为无米之炊耶？故欲救弱，宜先救贫，然查外洋各国致富之由，第一求天地自然之利，各项种植，与矿务是也，其次求人力之利，各种制造，与务是也，其利既得尤，竭力筹划，不使外溢，是以各国之利皆愈集愈厚，而中国之脂膏为之，取吸殆尽，中国反，是果将何道以处之耶？凡谋利之道，不外乎出入，有入无出，固足以致富，量入为出，亦足以保富，使入不敷，出即入愈多而出愈多，虽入亦奚益耶？故为中国救贫之计，矿务制造，既无专学，亦乏钜资，即能从速竭力为之，亦非十年，八年所能收其微效，则有入无出，固尚不能也，且洋债未清，赔款尤钜，每年进项有限，竭泽而渔，时虞不继，即欲量入为出，亦势有所不能，惟能将固有之，利保之无失，亦未始非桑榆之补也。保利之计，莫重于务，吾既不能制造，民间习用洋货，又不能禁止，频年货价之流出，势不能[，免](兔，)惟中国向用宝，银出入以银为准，外洋则用金币，出入以金为准，以中国之银，核外洋之金，权操之外人出口之价，一多则外人，必将金台，贵中国暗，受其亏者，通以来，不知凡几？现在各国金价愈贵，中国银价愈贱，所受亏者，照目前核算，几大于前之货价一倍，夫货价既不能遏其外溢，而又加此无名之亏耗，恐财源之涸竭，可屈指以待矣。于此而思挽回于万一，莫若银金币，以为抵制，无论务可免，受亏即三十九年中之赔款所省，当亦不可胜计，且近来外洋金磅骤涨，未始非因赔款所致，始赔款，在二三年，中可了，则国家之受亏，虽多而务之，受亏有限，乃须三十九年之久赔款，一日不了，金磅之价，一日不平，务之耗，当不可以亿万计，中国现在惟望务之兴，以图补救，而可任其江，河日下耶？说者谓华人之购洋货，固受金磅之亏，然洋人购办，中国之货，亦以金合，银彼此皆有损益，务之兴衰，似不系乎此也。不知进口之货，较多于出口外，人得多失少，乌能相抵耶？说者又谓中国之金数十年来为外人搜括殆尽，一旦欲行金币，则幅员既广，人民众多，安得如许之，金以资行用，曰：此可无虑也。中国金虽日少，及早图之，去者，即不能复来，而固有者，可保之弗失，若虑不敷行，用不过以金币为银钱之准，非尽用金币，且使金币之人，千百人中，不得一二，犹之现在概用宝银，试问百家之中有几家，能藏一宝银者乎？金币一兴，且使华人皆知从事，矿务采金，以佐不足，则中国之金可望，渐渐复原，而交涉损益之间，亦可相抵矣。若不开用路，必不能绝去路，金矿虽多，开取之，后仍不啻为外人交力，劳有何益哉！
拟请银行收用龙银归入务条约说
目今春与各国议和，迄今已七阅月，虽洋兵，渐渐撤尽，而议和条约，尚未颁行，外间颇有以议和之王大臣为不免，迁延者，殊不知此次条约，关系甚重，既不能不如外人之意，而又不能不有所争，盖定约签押之后，即不能有所增损也，阅昨报纪，京师友人来函，有中外草约，画诺之后，所有通章，程子目繁多，必俟务大臣盛杏，荪丞堂到京，方克会同，二全权大臣与各使妥议，刻以两次发电，促令启行，云云，可见议和条约，子目杂于总纲，总纲之可行，不可行，显而易见，尽有总纲，无甚出入，而其关系，全在子目之中，倘有一条受亏而全纲，竟为之制肘，故于全纲既不能不[斟]，(勘)酌，而于子目尤不能不嗟磨，兄外人以务为重，则于务一条，尤宜郑重，盛丞堂督办局，[已](，以)久现，更 简为务大臣，其于中外务情形，必定较可明晰，故两全权，必俟其到京，方克会议，蒙意盛丞，堂两接电音，而犹未闻启，程者大约丞堂虽务明晰，而尚虚怀，若谷不肯草，率从事务必详，询博访始肯赴京，会议以免受愚，今和约子目外，闻未见旁人，不能悬揣而知，惟就管见所及，则愿为刍荛之献焉，窃思务贸易往来，以银钱流通为根本，中国圜法，日坏一日，现虽仿照西法，[自](目，)制龙圆，以期抵制，无如行用，不广市上，仍乐用墨西，哥银圆，近虽迭奉 谕旨，三令五申，而人仍多挑剔，昨报曾论，凡解饷及各省关税厘金，宜一概收用，龙圆不必有仅，撘三成之限，制以冀上下通行，继思输之官，中者尚不敌，民间日用及往来贸易之，多中国务，当以沪上为总会，沪上银钱，当以各银行为枢纽银，行资本充实，庄家无不与之往来，每日进出奚止数十百万，惟其所收尽系洋行而龙圆，概不撘用，故市上以银行解现不用龙圆，遂有抑勒之[弊，](币，)沪上，如此，则别处解沪之龙，圆遂多窒碍，故蒙以龙，圆之不能畅，行未始不系乎此，如能将此条列入务子目，则银行自不能藉口矣。一经银行，收用龙圆之行，不期畅而自畅，若于外人果有所损，则所议未必能行，而此事实与银行无损，银行所收之银圆仍在，中国流通，并非运回，本国既无损益于其间，何必争执于其际，此外人不必为难者一也，且沪上各银行皆英法，俄日等国之人所设墨西哥，未闻在中国设立银行所收者，同为别国之银，又何必畸重畸轻，此外人不必为难者二也；外人既不必为难，则与之议，其允许必矣。一得之见，涉笔及此，未识衮衮，诸公能不以为河汉否？
预防铜圆流獘说
当十铜圆之制，初行于闽粤，二省，彼中大吏，仿东西洋各国成法，自购机器，鼓铸通行，核其成本，较制钱轻，咸官中既有余利可沾，而民间以其轻而易齎，行之市廛，至为便益，故尤无不乐，用诚所谓利 国便民，一举而两得之事也，去岁聂仲芳，中丞抚军吴下以苏，省制钱缺乏，特仿闽粤章程，由司库筹备成，本每批银一万两解交，江南银圆局铸造当十，铜圆发交，各钱肆兑，用并饬属出示，凡民间完纳钱粮，税厘以及买卖货物，一切交易，均准行使仆于时，时曾箸为论说，谓此后入五都之市，凡物价值百文者，予以铜元十枚，短陌之獘，既可无虑，且行用制钱，时鹅眼不绿触目，皆是因调换而生，纠葛者时有所闻，若行用铜元则画一整齐，可以永免，斯獘所虑者市侩，以无可牟利难免，把持抑勒，行之稍久，或竟有雁，贝鼎出而乱真，利獘相因，是亦难料，既而各钱肆一经，领到民间之，持银圆往兑者几于肩，相摩而踵相接，虽每一银圆，所换之数，核之制钱市价，时或短去数十文，然民间喜其轻便，曾不以此而稍形阻滞，仆方幸大宪之维持[圜，](还)法，果有深心而转，自觉前说之，未免鳃鳃，过虑乃未几，忽有趋而告者，谓市上所行之铜圆，竟有伪品搀杂矣，其[轮](论，)廓字亦与真者无殊特，外包以紫铜而中，实以铅砂掷之，则声重浊而不能清越，仆闻之，将信将疑，询之钱肆中，人亦模棱无以应，既而见粤省，善后总局及铸钱局，会衔出，有告示谓现在市面，觅得私铸，全黄铜仙一枚，马念系翻砂炉，非碾片印造计重一钱七分云云，窃谓奸人作獘，无所不至，宝银之有灌铅也，大小银圆之，有铜质也，铜钱之有，砂片也，诈[伪]，(为)百出，本属防不胜防，是铜圆之有伪，品亦在情理之中，现仅见于粤东，沪上虽有传闻，尚未得有实据，且即有此事，安知非即由粤省运至，以图鱼目，混珠，惟市间既有此传，言不能不急，谋整顿之策，俾其獘不致丛，兴整顿之道，柰何？曰：若辈作奸犯科，应由地方官设法拘拿，严行惩办，固不待言，惟欲绝其獘之原，尤在官局之熔铸，此等铜圆者，一切工料，务须格外认真，不可稍有取巧之心，致授作伪者以间隙，尝读聂中丞原奏，谓每铸铜圆一枚，需成本制钱九文，三四毫，以每批本银一万两，铸成铜圆，得一百五十万枚，即可抵制，钱一万五千串，核之市肆，以银易钱，时价可望盈余，银七八百两，候补道，刘锡庚办理，此事于铜质，精纯轮廓，完好加意，购求甚属，可嘉云云，夫以九文三四毫之成本，而仅铸就铜圆一枚，糜费不可谓不巨，所谓铜质精纯，轮廓完好者，固宜见诸实事，而非仅托之空言，乃仆尝观之钱肆，见有铜质，尚精轮廓，尚整者问之，则曰此头批所发也，见有铜质，黝暗轮廓，残缺者问之，则曰此二批三批所发也，夫以不数月间而相悬，已如是，是殆所谓物必先腐而后虫生，彼作奸犯科之流，殆亦有以窥其微，而因敢以伪品混淆与不然，官中所铸果尽属精纯，完好，彼虽欲以伪品搀杂，亦何能轻于尝试哉？嗟乎！圜法之獘，至今日而已，极幸得铜圆周转市廛，藉辅制钱之不足，乃行之未久，獘已将生，苟不急遏其流，恐不转瞬，而真[伪，](为)杂糅，獘将一发而不可制，斯时市侩，乘间抑勒小民，啧有烦言，向之所谓良法美意者，至是而尽变为獘窦，不亦大为斯民之累而重负，聂中丞创造之初心哉？仆故因粤省之事，衍为此说，倘经理者，能见此而力，谋整顿之，方是，则 国与民皆受其益，而岂独仆一人之私幸也夫！
纪法国拟更银币
西十二月二十九号伦顿，务报云法，国帑务大臣议欲坚持用银之说，各巨及大报，舍官人未尝论其可否，惟有一报名的拔士者，极驳其非，谓将来白银，可同锡贱，昔日堪毕，曾有成言，谓不百年间白银之贱，直可用作爨具现法，京又接巴，加利土耳，基属地来，信谓该处政府，会筹善法，以收回市，面流行之银，同时伦顿，亦获此信，如此，则别国多更变，银币可知矣一千八百六十七年，曾有法员，拟用金钱，为流通各宝，但是年鲁兰君握法，国银行权，驳不行，今铸银至多者莫如墨，西哥国欧州铸银之国，亦有西班牙及葡萄牙，故有法报，名千拿者，知改铸金钱，为有利益，亦驳用银之说，谓法廷倘坚，欲用银将落，墨西哥及西班牙葡萄牙之后矣，若以军务而论用银，尤为自困之道，昔法国当危迫，时能立筹巨款者，以外国欠我国债甚多，耳一千八百七十一年，法廷欲筹款三咪辣，每咪辣合一千，兆弗郎，后竟多至四十三咪辣，内有四分一为法，京所筹有四分一为法，国别境所筹，统计全数法，国能筹一半，余一半乃向外国筹措，试问法国所用之银，倘如今日墨，西哥银之低贱法，廷能遽筹，此巨款乎？若遇战务牵连，国家又无外债可收，此时大局，何堪设想？所惜者法，总统阜利，未偕帑务官，高车梨赴俄游历，俾见俄国帑，务官如何？料理其饷，项得以开其蔀塞，且自英伦至日本，皆用金币为通行，国宝则弃银，用金之利，不必置喙，而始明矣。
钞法论
钞犹币也，义从金少，犹言金不足用，而以是代流行也，中古之世，有无相通，轻重之间，准之以币秦，汉而降，以时为沿革六朝，北齐时犹银币，与钱相参，宋王安石行交子关，子其法非不善，惜奉而行之者非其人，呜呼！行非其人，则钞法坏矣，口既自钞法之坏，顿使国家亿兆万无限之利权，旁落于奸，市侩之手，便其操纵之私，以遂倍蓰之利，岂不大可惜哉！天下事有常，即有变有经，即有权，权变者所以济经常之穷也，我中国财用之数，出入相维，二百年来固自不乏溯，自道光之季，年海市大开四洲，互易彼国之珍玩，售于中华，中华之金银，输诸异域，漏无当弥切，杞忧其间，稍能相抵十，留二三者，厥惟丝茶，然而仅矣，兄英之印度，日本之内地以及远，阻重洋之美，国近岁以来，莫不艺茶树桑，年复一年，出产渐盛，制造亦渐精，彼之厚我之薄，彼之得我之失，今昔相衡，数已见绌，丝茶利源，恐未足以持久也。加以阿芙蓉一物，自印度岁入中国，英榷其税，约八百万金，磅每一金磅，以银饼当之计，四枚有奇，两数相乘，岁得三千二百万之多，是皆中国之脂膏，生民之命脉也，无庸搜括而甘心奉之，不待朘削，而悉数输之，彼之计何？其巧我之计，何其疏民安得不日趋于贫，国安得不日？即于弱既贫且弱，虽有智者，将何以善其后乎？幸也！今之中国，虽即贫弱之渐未着，贫弱之形，欲事挽回，宜行钞法，或曰钞，为救时之政，洵足裕国便民，奈券墨未干，已视同废纸，何咸豊初政，固尝行之矣，其行日塞，其价日微，每钞银一两，不抵青铜三百，数年之后，竟等诸将军诰身不能供一醉矣，匪言之艰，行之维艰，子其思之，将何说以处此，余曰：嘻！子言过矣，钞之行与不行视，行之信与不信，昔君徙木，予金示信，信着而法行矣，余生也晚，然当颁钞，时年已十二，三矣，闻父老言钞行之初，未尝不家置户购，以便于用，而适于藏也，未几，上颁则足下缴则折钞法，因是不行，岂钞之罪欤？善乎吾友，吴越王孙之言曰：行钞之权，在上而不在下农，纳粮完税，则钞法行矣，吴越王孙者，今之有心人也，心目之间，纵五千年，横三万里，其论事也，彻上彻下，吾得两言，以蔽之曰：有是非无今古，尝使欧罗巴就拜驻德参赞之 ，命历七年之久而后归，见其国多矿产者，固极富饶，不事开采者，初未尝困乏，问何术，曰行钞，夫钞之为用，王者之权，非庶人所得而僭窃之也，惟国有权，及于四境，则一纸之钞，不胫而走，海内风行矣，王者之祚，垂千百年，则一纸之钞，质敝更新，与国终始矣，尝谓采五金于山，不若颁钞法于国，颁钞法于国，不啻采五金于山，盖不采五金，无以足国家之用，不颁钞法，无以济国用之穷，二者相辅而行，不容偏废，我中朝当咸豊之世，军时烦猥，司农告匮，出一时权宜之计，既开铸当五，当十，当百大钱，厥铜色黄当五百，当千大钱，厥铜色赤，复颁钞票，白银一两，递增至千两有差，由部行省由省行郡县人，以其利于行而便于藏也，几于家置户购，谓囊小如豆，可纳万金之产，纸轻如叶抵缠万贯之钱，其便一也，将之入市，无银色之低昂，无钱串之，短折其便，二也；行旅之间，船尾浪花，马头尘色，虽目灼灼，贼不辨金银，其便三也；市廛钱券，时虞闭歇旬日，稽用执政，取无从此则颁自国家，不计岁月秘之，箧笥无异，窖金其便，四也；有此四便，谁不乐从？未几，民粮税，始则拆矣，继则却矣，有上之颁，无下之缴，视同废纸，不亦宜乎？我中国政尚宽大，藏富于民，每值钜款难筹，往往贷财西国，以济急需，不知大宝当前，固无庸贷也，大宝何？曰：信！夫信者，国之大宝也，国无信不立，信着则法行，法行则钞行矣，国家岁颁千万之钞，与金银之实数相维，或为参用，或为互市，信如是也，非惟钞当金银，而金银亦因钞愈出，以钞为金银之母，斯人岂欺我哉？当王孙之归也，曾上书执政，请设钞局于各省以钞下郡县，预颁 诏旨，来岁天下钱粮，悉以钞，缴钞归于上，则金银通于下，金银通于下，则国用足，国用足，则五金之矿，开亦可不开亦可，此钞法之妙用也，当国者其有意乎？
尝即钞法一再，着为论说而归本于览 ，国家之权，使王者之信，大信既昭，权归于国，总揽纲维，则钞法行矣，语甫竟有揖而进者，喜谈 ，天下事高而不切，唐史所以讥少陵也，子学杜三十年，未能登其堂而啜其哉？惟兹议论，庶几近之，夫欲足国用，必先行钞法，说良是也，而欲行官钞不除私钞，亦有说乎？余曰：有是哉？何言之！近于谑而远于情也；夫农之课，以钞之税以钞，是君从民之欲也，钞通于税则无不通之，贸易钞通于课则无不通之市廛，是民从君所尚也，市廛贸易，无不通，则官钞盛行，私钞自废，此不禁之禁也，因民之利而利之，最下者起而与之争，信如子言，是与民争利也，益纷扰而已，乌乎可[，客](克)曰：敬闻命矣！然子言私钞，殆与官[钞，](抄，)对言耳，国子钞指为官民之钞指为私，此官中之私，犹可言也，抑知民钞之私，复有私中之私奸，影射为地，方闾阎之害，非一日矣，津郡水陆之都，会扞蔽畿辅，为国北门，中外之摩肩互市，游说之士，抵掌而谈，附郭之田，十数年间已易荆棘，为垣墉丛塚也。而楼台之池也。而街市之人，火因之，稠密几于攘袂成云，挥汗成雨，其日用金钱，不可以数计，而民间钞纸，私中之私，得以行乎其间矣。按津郡制钱，通行九七，六市侩辈无以售其贪，敢于擅改钱制，易九七六为九，六相沿成习，遂以九六通行君羊，以其微也，故莫与较，不知千钱十万钱则百矣，万钱百十万则千矣，十万千百万，则万矣，涓滴不塞，流为江河，而铅铁小钱，亦复施其狡猾，迹其用心，直于抢去无殊，守土者深绝至计，力挽刁风，未尝不明示而严禁之也，近复日，久玩生变，本[加]，(如)厉，曩之九六者一变而为九四矣，九四，又一变而为九二矣，九四，九二，即世俗所谓毛帖者是凡专用毛帖及搀用毛帖者，其店皆无多，程本不啻列摊于市，谚云谷面支锅，殆是此辈，一旦官司捕捉，番银数十饼，不难袖里，乾坤两肩承一喙，到处便为家，有何顾惜？而不敢为非耶？至于私铸，铅铁钱杂入官，铸以小易大，犹其显而易见者耳，吾故曰：欲足国用，必先行官钞，欲行官钞，必先除私钞，而私中之私，实为民生之蟊贼，朘削于无形，尤例禁之，所宜亟者也，客言既已余不禁，座为之倾，乃起而谢曰：旨哉斯言。
行钞法以补制钱之缺论
蔡氏广治平，略曰：闻之钱者，泉也，如水之行地，不可以一日止，此非独上下之相通，而亦盈亏之相乘，若止而不流，当名之为池，不得名之为泉矣。古者伏羲氏聚天下之铜，仰视俯观，以为棘币，外圆内方，法天象地，是为钱币之始，神农氏列廛于国，以聚货帛，日中为市，以交有无，黄帝氏作立，货币以制国用，夏禹铸历山之金，以救水火汤，铸庄山之金以救旱火，民赖以不困，是钱也者，非特富国之本源，亦恤灾之良策，太公以九府圜法治齐，瘠贫之国，一变而为富强，管子承其遗法，齐用以革月，夫钱之为物，出于山而无穷，行于世而不敝，轻可以挟而细，可以分非若干疋为货，事难于璧，万斛为市，不易于越乡，故自伏羲以来四千余年，虽制度屡更，世代数易，而其法固未尝一日废也，所不可解者，古行其法而民富，今行其法，而民转忧贫，古行其法而民利，今行其法，而民反受害，即以上海而论我，沪自通而后制钱之外，兼用银，元一曰，本洋即大吕宋所铸之洋，一曰鹰洋，即美国所铸之洋，初行之时，本洋每元可换钱一千二三百文，鹰洋亦可换钱一千百余文，近年以来，本洋不复见鹰，洋仅值一千零数十文至今日则止，值钱九百数十文，食力之人，咸有忧色，论者皆以为奸，市侩龙断，居可以致洋，价日跌制钱日缺一贵一贱，上下至二百余文，为从来所未见，夫数年前，粤省所铸，光绪通宝流行，各处所在皆是，今则绝无仅有此等钱，文不知收藏何处？此近事之显而易征者，加以铸钱，费用甚钜，计成一文，所费倍之，故圜法之坏，不复可举，然 中国通用外洋，银钱，实自 本朝，始为对开为八开，为四开为十六开，出入支付有盈无阙，取其易于隹，乃带，民亦便之。然近来小洋之价，亦日见跌落，较诸从前每已短二十余文，推原其故，皆缘钱业中，人多方抑勒，沪城钱店，举其小者而言，已不下数千家，其伙友之工食，日用之支销一切花费，较他处为钜，果何时而可以弭补，于是罔利之徒，狯计不出，同一洋元也，或以为生银，或以为夹铜，或以为烂板，每逢兑换，必克寸，扣数面文少亦数十文，甚至暗藏，硝强药水销变银色，随处混用，以为贬价地步，如日前某，包探在某钱，铺搜获药水，及浸过之药，水银洋等物，一并送案究办在，若辈不过为谋利起见，岂知市道之坏，关系甚大，在上者何忍任奸民把持市面，使平民受无限之累，前报载抗垣，各钱铺每[届，](屈，)冬令钱价必至短小，甚至英洋，一元仅易钱一千，左右小民受害无穷，而各铺均藉口，于制钱短缺，不肯持平，以作便民之举，杭州府陈六笙太守，有鉴于此，缘出示晓谕，各店铺，不得任意短少，以顾大局，虽属年终，每洋换价，须以一千文为度，甯盈无绌，如有短至千文，以内者即当查究，不贷云云，并知出示之后，各铺换价，向只九百八九十文者，已增至一千零五文可见，风行草偃，关心民瘼者，令出维行观，沪上近日情形，官样文章，虽未必能入小人之耳，故救獘之法，莫如行钱，票长江一带，多有用此者，惟各分地界，彼此不能相通，究不若现钱之便，然欲推广此法，可以照中西，各银行规例，或由殷实户，承办自百文，以至千文票，式可与近日所行之钞票，同取其纸张坚厚不易，破坏造之，省周之广藏之便，贵之轻无成，色之高下，绝盗贼之窥伺，夺洋钱之利权，未始不足以除贫民之累，救目前之獘，有利无害，莫有过于此者一面，仍整顿圜法，开矿铸造，自来言者，皆以铸钱为无利，故多所窒石，废而不行，夫传不云乎？百姓不足，君孰与足 ？朝廷得一分之利，民间已得十分之利，况泉贝货刀古今之良法，我 朝 ，列祖 列，宗规模具在，当今铜矿，已经开[，采](来，)者不过十之三，四其未开，采者犹十之六七，利之所在，正复无穷，且金银二项，流出外洋，原属不少，惟铜钱只行于 中国，则今日之钱，何至短缺，如是开源积流，是所望于秉国，[钧](钓)，秉国成者。
论钞法利獘
古者民生日用，设圭璧，鹿皮锦，贝钱币以通交易，以相往来，而适用者，惟钱最便行之，又最久顾钱，有三品上曰黄金最贵，按前汉书陆贾传颜师古注云：汉世以钱千贯为一金，陆使南越，得尉佗，赠千金装有五子，每子分以二百金尽购好畤，良田传各治生产，则今之二十万家财也，近且金价日昂，以今春时价论之，比客岁略，咸而十足，页金九八条，金每两尚计，值四十六七，洋员八九，大金每个值三十六七，洋员雪金，女金吕宋，金每个值八九，洋员非巨，抚士不能以多藏也。下曰青铜最贱，古有刀式布形，刻龙凤龟，麟花草当百，当五十，当十半两，只锾等款，要以五铢为适用，三铢则过轻，鹅眼脆薄，未几，即废五[铢，](诛，)既盛行，渐刻年号，吴赤乌，梁普通逮唐开通元宝，鼓铸之，颇佳者也。宋干德嘉佑，明洪武，永乐次之，皆不及我，朝康熙之肉，阔铜精，雍正乾隆之质厚，刘秩所云，官承本贵，则私铸者无从牢利，不禁自绝，此自然之效也。但铜钱价廉，宜于小负贩零星饮食，虚戈弄之物，若百钱以上交易，莫便于银中国向用纹银，以五与十起数，自户部宝源局所铸暨各省藩库，运库海关，皆取足色库，平式各不同，有松江锭有盐课，有长块方块五十两，曰元宝，百两曰：四方锭二十两者，扁块十两，五两者小锭，最小一两数钱，则翦丝碎件耳，吾粤与外国通，而洋银花边，始入内地，有单鹰，又鹰八工字，一枝花光，面诸别状，而以铸国王面者为畅，行其数以七分二厘为一毫，三分六厘为半毫，只毫则一钱四分四厘也五毫为半员，十毫为一员，由此类推而号，百号千号万，皆可以员数计焉，十四毫为一两，较库平，且溢八厘，惟解库补纹银水，其余纳粮，税均不折，扣民间买卖钜细，咸便而奸豪之争秤重戥，慨无所施，太皿尝考其源流，始于南美利加洲，墨西哥地而渐及于欧罗巴洲列邦，其到中国也，度在乾隆初年曩惟吾，粤人用之，各省依然用纹，银僻乡山县，富者专尚积铜臭，紫标插囷，有王戎障面之销焉，今则沿海通口岸，渐次通用，洋钱闻其鼓铸之法，每员可搀铜铅一二成，除本操赢余息三四分，洋人久擅其利，张香帅督粤，时奏请设局，自铸单毫，只毫一员半，员各种银钱文之曰：光绪元宝于今市，上通用，遂夺洋铸之半，近且而鄂而湘，而浙等省纷纷设局，仿西法鼓铸，京师仕总汇，昨经翁叔平，大司农奏请开办，所有拟铸银，式与粤局无殊，诚裕国便民之大善政也，独是利之所在，愚贱争趋，即以吾粤论始而僻远，乡村私购机器，仿造渐而省城重地，官署林立，且有藐法，徇私而为之者，其所铸只毫单毫为多，太皿，大则难行，其欺小则易，售其伪也，核其银水，约在五六成，[间](问)银，式与官局所铸不差毫黍，虽精于斯业者，往往不能细辨，不必尽属铜铅也，而贸易场中，即以暗受亏折，于是使官局所铸，只单毫等每百元低水，至二十元有可民生，受害国体，为伤始作俑者，其无后乎？本年自张方伯出示购，拿连月以来，破获多，至十余起，风行雷厉，此患庶除，要之，金贵不能多积，银多亦不便，提携西人，所挟以营运者，以银纸为多，多益善而银钱，随身不过数枚，供零用而已，若今香港之银纸，每张最多者五百，元最少者，一元纸厚而钤识，稠且难以伪造，其银行之，发一张钞纸也，必先预备其银，随时可取，是以贾信之，即在省城亦通用发百万钱纸而取其百万，银生息，是有二百万之赀用也，厥利讵仅三倍哉？乃我中国从前亦议行钞法矣，而取银必经胥吏，手层层克寸，削留难，于是其价日，咸初在河工，发宝钞，许其捐官，搭用尚每千两，值二三成，久而不要递降，至值数十两，数两，后遂废去，存者至，以表糊墙壁，此皆由未示民以大信也，诸国惟慎之于始，不敢以无米之炊，苟闻有持纸到取略，缓交银者，即喧譁大起，胥持其纸收银，彼主人亦以呼应不给，为深耻数百兆之家产，有旬日倒闭，自投河而毙者矣。夫乃叹天下事皆先尚实，实则人人信之，不取其银，而获利愈宏，苟人未见信，虽彳扁给以银，蚩蚩者，犹恐其以铜铅诳己也，何兄片纸耶？老子云：万物熙熙，皆为利来；万物攘攘，皆为利往，利也者，民所昕夕以图谋锱铢，必计较也。竭一日之勤劬，卑之如其所许，虽寡亦甘，极百端之拊慰授之，乖其所求，虽贱亦怒，能令人喜，能令人愠莫急于钱财，今欲从鼓铸银员，以夺回斯人之大利，则必严惩搀杂铜铅，如恐银质软也，要当限之以一成，过此则有罚，出鑪铸成，后以西国之银色，音声互较焉，务高于彼，何患市廛之不畅，销哉！何患私铸之能售伪哉？夫一毫只毫买物之至，简便者也，必于此二者加意，革除积獘，令妇[孺](需，)皆乐于用，勿忧，有夹白铜，黑铅也，由是招立官号，推行银纸如西国，取银之易，民则惟利，是趋而已，岂有重西国而转，[轻](经，)本国之钞纸者乎？所谓收天下之利权，未有大于此也。
论银贱钱贵之可骇异
自来中国府库及民间皆以银铜二品，为便用银，则铸成宝锭，铜则铸为便钱，历有年所不动，不变自泰西以银，圆流入中国，而民间乃有搀杂使用者利其便也；初，惟沿海各马头用之，继且行及内地，尽皆日斯，巴里亚国所铸，即西班牙也，即大吕宋也，呼之曰：本洋亦不知其义，何取厥后西班牙产银，忽竭而美利坚者，又将其邻国墨西哥所铸之鹰，洋行诸中国，墨西哥产银极旺，而其地别无他产，惟凭美利，坚以贱价购之，为之出脱，消售美人，遂得专其利焉，独笑我中国者不自铸造银钱死守成规，专铸极，笨极重之，元宝既不便，随时分拆，又累于平正，高低，及至，可灾巨祲，往往有抱银而死者，亦可谓其愚不可及矣，所异者数千年来，竟无一人焉，见及乎？此一变其法而甘心任令，中国之地方，用他国之银，钱既不顾，国体之攸关，为旁观所耻，笑又不顾其利，为他国所攘，竟至棉棉无穷，期无止境焉，兴言及此，感慨系之，夫三品之金，曰金，曰银，曰：铜，泰西则三项并用，犹有中土，往古之遗意，独我中国，既不以金铸钱，又不以银铸钱，惟以铜铸成制钱，乃官家虽擅铸钱之权，而官家不能收铸钱之利，其利尽付之吏胥，几使国家以铸钱为耗费之大端而圜法，竟不能行焉，不亦大堪，骇异也耶？说者谓中国年来，亦深知以银铸钱之便用，而兼可获利也。亦尝仿照西法，铸以七钱二分之洋，圆兼铸一角，两角之小洋，行使以来，亦甚获利，故踵行之处，时有所闻，惟不奏请，朝廷咨户部，明定章程，永[除](，徐)宝银绽，银之旧制，一律改铸，库平一两之大洋，圆五钱三钱二钱一钱之小，洋圆通饬，各直省照，此征收钱粮，征纳关税，支发军饷，开销俸薪以及厘，金盐课，凡属官私之支付，悉以此为进，出其为便，益实属无穷，惟是京师户部衙门及各省藩司衙门，则大不便，何也？无平色之高低，无丝毫之较量，徒劳出纳，枉费收支举平时之利益，一旦一扫而空之，讵肯甘心而不驳斥，此其所以窒石难行，虽百口亦奚以争故？只可仿效他国之制而不能，我行我法，不然，若两江制府张香帅者，讵不能见，及乎此而顾为是，因陋就简之法则耶？至于铜斥之，产之价甚巨，以不能广开矿务之故，势必取资于日铜，其利已失，加以铸费，又太昂贵开销，使费名目，又极繁多，承办之人，车取以开铸为畏途，心使厂局成旷废，似此存心，其间诚有难言之隐矣，而铸成之钱，又极笨重，必以七斤半为一千文，试问铜价，每石几何，每斤几何，加以工资若干，即无一切使费已觉，获利之难，试观泰西各国产铜，极旺作价，又廉而以银，圆易铜钱，则不过四五十个辨士核其铜之分两约田，各不足一斤之谱，以视我中国之以银易铜，不亦大相悬绝也耶？今为揭而白之，俾普天率土之人，咸知中国圜法之不善，亦不自今日始而今日则甚而又甚焉，尝考鹰洋之初，入我中国也，一圆易钱一千，数十文不等，要皆合诸中国之银价，以定高低近而缩，至每洋一圆易铜钱，只九百数十文，而人心骇然矣，殊不知非洋圆之低昂，实银价之低昂，银价极贵之时，一两可易钱二千四百文，银价极廉之时，每两[只]易(，只)钱七百文，故市间所呼钱，码以一两为七百文，乃其明证，人以习焉而不察，遂讶目前之银一两易钱一千二百余文为可骇，而可异焉，夫亦何足骇异也耶？又有说者谓此乃暗中销毁，制钱太过之故，夫以铜价如此之贵，自然而然，以销毁为觅利之端，物希则贵，实由于此。此说虽未必然，亦未必不然，又谓实因北方各路军营，必以制钱，开发兵饷，故谋利者，车取罄其所有，以图贩运，而沾巨利，此说也是耶？非耶？当质诸官场之，掌牢盆者，与夫市间之，司会计者。
用银利弊论
事有明知其獘而不能变者，以积重而难返，历久而难更也，如今日之用银是已，夫银之为物，饥不可食，寒不可衣，非若粟帛之不可少也，然而一日不容缺者，何哉？以用之者多，而上与下通行故耳。夫上下通行之货，古皆以钱未尝用银，用银，自金章宗始，其自金以前，或遇用者，不过因其地之所产，如唐元稹言岭南，以金银为货，韩昌黎亦言：五岭买卖一以银，梁初交广，亦以金银为货，宋景佑二年，诏诸路岁输缗钱，福建，两广易以银，以银为岭，广物产，且坑冶多而海舶利也，金章宗始铸银名承安宝货，公私同见钱用，哀宗正大间，遂以银市易，然银第佐钱之穷，银贱而钱贵，未尝专恃银以为用也，自明以后，市舶之来者日多，其用益广，延至今日，有积重难返之势，上所需者，惟银下所谋者，亦惟银而外国挟百货以来，市者，又日有以耗之，计一岁之中，其所耗者，不知其几千万万也，夫天地生财，止有此数，银在中国，尚可流通，一为外国所取，如水流滔，滔去而不返，虽彼有货，我亦有货而入之所总，不如出之，多中国之银日消日竭，无怪银愈贵而民愈穷也，其獘可胜言者。夫既知其獘矣，莫若废银而不用，或易以钞，或专用钱，此亦一转移间耳，而势若有所不能者，何哉？盖天下之势，积重在银，已非一日，易以钞，则以为轻而不足，宝守矣，专用钱，则以为重，而不便运行矣，古之所谓利，即今之所谓獘也，兄今海道皆通，洋鹿囷集，断不能闭关自治，其所铸番饼，凡舶往来之处，皆已流通，如欲遏之，使不得行，将坐贾行，坐拥厚赀，一旦为无用之物，必至怨读并兴，聚而思逞，而洋之挟百货以来，贸易者，既无从得银，亦将藉端起衅，各海口关税，亦渐至废弛，而各项要需无从提，取此万不能行之势也，议者或宜于古法谓古者，但以粟布为交易，故诗言：抱布贸丝，又言：握粟出卜，孟子言不通功易事，则农有余粟，女有余布可见，三代盛时，即钱亦不用，何论乎银？今中国之银既日，见其耗，不若仍遵古法，专用粟布为便，不知政由俗革，治贵因时，古者分土而治交易，皆不出乡，各以其土之所入，通其功而交易之，今天下一家，贾往来极于万里，自通以后，东西洋诸国各以所产来市者，无物不有其能，以粟帛易乎？不用银，而又将谁用乎兄？近世人心刁诈，万不如古之朴厚，如以物易物，势必恶劣，滥薄巧伪，日生断难，平准若银，则色之高低数之轻重，无难猝辨，至铸作银饼，其用更便，既无毁败之费，又省运致之力，中国亦可开铸，其大小轻重，既归画一，自能流布，即可夺外，国之利权，此银之为物，所以为上下通行之货，虽明知其獘而不能变者也。
铸银币得失说
大抵天下之事不外得与失两端，必先穷得失之理，明得失之因，然后知如何为得？如何为失？则可转失而□得，并可有得而无失，此银币之得失，所以不可不辨者也，夫银币，果何自昉哉？考之古有三币，曰珠玉，曰黄金曰：刀布而无所谓银者，故其时伏羲制棘币，神农造货布，黄帝制金刀，虞制策马货，秦并天下，币为二等，而珠玉龟贝之属为器饰宝藏，不以为币，及至孝武，始造白金三品：寻废不行，至唐韩文公奏称五岭买卖，一以银元稹奏状云：自岭以南，以金银为货币，宋景佑二年，诏诸路岁输缗钱，福建，两广易以金银，史称哀宗正大间，民间但以银易市，此用银之所由来也。惟以银铸币者，实始于外洋，自西人辟地，自美洲觅得银矿，西班牙用以铸币，流行中土，后美国继之，专贩运于中华，又史传中所称如罽宾之文，为骑马幕，为人面，安息之文为王，面幕为夫人，面皆银币，制班班可考者也，窃维我 ，国家励精图治，凡有关于富强之道，如轮船电报，枪炮铁路等项，无不次第举行，而银币之上，足以益国，下足以便民，内足以保中土之财源，外足以夺洋人之利柄反，未有议兴鼓铸者，岂恐其所得者轻，而所失者重乎？岂恐其所得者寡，而所失者多乎？今试设为问答，以明得失之理，而筹久远之规 ，或谓中国本以银互市，若一旦改铸，银币，是多一番更，张之失也，而不知非也，夫治天下者，利之所在，必当兴害之所在，必当去岂可狃目前之计，而弃远大之谋，且今之矿务兴矣，岂亦恐更张之失乎？苟能妥定章程，国宝流通，则天下且将称便，又何必过为虑哉！吾得而断之曰：有得无失 ，或谓明，洪武间有不得以银为货之禁，诚恐奸民刁侩，作伪为奸，今欲铸银币，其失不更甚乎？曰：是无虑也。夫天下之敢作伪者，以摹木放易耳，禁令轻耳，今果花样极细，雕刻极精，并书满文，汉文等字样，而又严其禁令，作伪者斩！孰复敢作伪以试法乎？且即敢作伪，而市井间识银者自多，其真伪不难，立判也，吾得而断之曰：有得无失 ，或谓道光中，周君弢甫曾请于浙抚鼓铸银圆，凡识银者，皆视其色，听其声而不肯用，咸豊初，徐君雪村于无锡，乡间自行，开铸民间指为新板，摈而弗用，此皆前车之失可鉴也。不知此皆操之不善耳，夫既视其色，听其声而不肯用，必其色之伪声之虚耳，于乡间自造，与私铸何殊？彼乡民不肯用，安知非疑？其中有伪也，今若认真辨理，不使声色有亏，而又堂堂皇皇，设局官办，犹恐天下之不用，无是情也，吾得而断之曰：有得无失 ，或谓银币可行之东南，若西北则习于用银及钱，票谚云：秉性难移，今欲移之必多掣肘，此又一失也；不知西北更易行也。盖西北一带本无银，圆有所购，必须钱文，但钱重不能多，载用银，又多扣折之虞，故旅苦之，如用银币，则如取如崔，乃非常轻便，而又无扣[折，](拆)之虞，人情舍难而就易，大抵然也，安有西北不行之虑哉！吾得而断之曰：有得无失 ，或谓今之行私，舞[弊，](币，)者多，若银币之繁，项市侩更易，上下其手，其失不更甚乎？曰：正为用银币，始可杜[市](巾，)侩之私也，盖贩行旅之用银，大者为宝，小者为锭，各处银价不同，既有折色，咸水贴费，加耗之异，复有济平，湘平，漕平库，平之殊，或重或轻，或贵或贱，但凭市侩之上下，其手而旅，隐受其欺，如铸银币，则分量轻重，一律价值，贵贱相同，不准私自增，咸即用于乡村僻壤土人亦不能勒价居奇，彼市侩又何从扣克寸者，吾得而断之曰：有得无失。
或谓铸银币，虽善而设局，则需费招工，则需费委员，薪水则需费，未见其利，而费先不赀，此其失较，虚糜费用者，相去几希矣，不知无糜费之失也，大抵银圆不能足色，英美德法所铸皆系九成，是每百两中必有铜十两，且以紫铜浇入，音愈响亮，质亦圆匀，而用之于市肆，每圆皆抬价一二分，此皆赢余之显而易见者也。开局之建，造房屋，购办机器，所费不过一次，其余一切开销，则每员之所抬，一二分已足支度，是所赢十成之一，皆实得者也。又安有糜费之失哉？吾得而断之曰：有得无失 ，或谓银币，行则不便，库吏之侵蚀，彼必别谋作奸之地，百獘即因之，丛生也，而安得无失！噫！是真因噎废，食之见也，夫谓不便侵蚀，此正足以獘绝风清也，盖各省解饷至京，呈交户部，必须经库吏之手，若不先纳苞苴，则高下轻重，一任其所欲为，解饷之官，受亏不少矣。且纳赂者稍不如意，又复从中侵蚀，必如其愿而后止，此种情[弊，](币，)实堪痛恨，如铸银[币，](獘)，颁行天下，并准以之，纳饷则一圆，有一圆之数十，圆有十圆之数，其伎俩，必无所施，但须严申禁令，有敢别谋作奸者，重科以罪，彼必不敢法纲自罹，是银币一行，非特市侩垄断之奸，可一慨而绝，即库吏侵蚀之獘，亦一洗而清也，吾得而断之曰：有得无失 ，或谓鼓铸之法，求其精巧，甚难，若不精巧，则易于伪造，其失一不能推广其失二，而吾谓此二失固然，然欲捄其失，亦一反手之间耳，未经开炉之先，宜派精明，强干之员，并带工匠，数人亲赴西洋铸银局，观其规模，访其利獘，并多购精巧，机器回华，试行开办，不可荀，且务□精良，则上二失自绝也，试观日本设局，大土反其局，曰泉布处局中，共分六所，曰收纳，曰倾销曰：熔铸曰剪裁曰：錾印曰秤量自设局，至今不过十余年，而所铸之银[币，](獘，)如五分，一角，二角等项，皆无伪造，且能盛行于中华，则其本国之能推广可知也，今果能实心实力，不涉于粗略，不中于虚，浮则鼓铸自精，而其失自绝矣，吾得而断之曰：有得无失 ，或谓由官鼓铸，贻失必多，是亦不可以已乎？曰：是不然，自通以来，外洋之银[币，](獘)，入口日多，初时所用日斯巴，尼雅银饼嗣，又用鹰洋三十余年来几于遍行中土，非特利权，皆溢于外，洋而且买，空卖空市，面遂隐受其害，今如由官经理严其禁令，善其章程，铸之日精，行之日广，则洋钱皆可不用，由是 国家既利权独握，民亦受益无穷，不数年必能夺，西人之利权，而使漏顿塞，所谓一举而数善备焉，吾得而断之曰：有得无失 ，或谓银币，必有式法，何国之式？即为效，何国之颦？必且贻西人之诮，以铸银而失体统，不亦愚乎？曰：是又不然，夫以[式](，弋)而论，则各国之式亦多矣，英国所铸曰：先令重一钱四分，小者曰：式本士重三分五厘，又上中银钱曰福老，伦重二钱八分，俄国则曰罹卜，约重五钱，法则曰：佛郎重一钱二分半印度则路田廾重三钱二分，小者四分之一，再小者八分之一，强意国则曰以里儿，约重一钱四分四厘，荷国则曰果，伦约重三钱八分美秘二国，则曰莎罗，约重七钱二分，[奥](粤，)国则曰：果尔，登约重三钱三分强，土国则曰以辟掗斯忒，约重三钱，葡国则曰以密而来斯，约重七钱七分三厘，强[瑞]，(端)国，则曰以烈他斯拉，约重二钱，埃及则曰以夺洛尔，约重七钱二分，此皆各国银币之式也，若将来创银鼓铸，自当别出心裁，独昭规制，固不必效他人之为然，以吾观之，莫如一面，用龙式一面，书年号及分，量若乾字，亦则务必工，良雕刻则务求精细，并不袭洋钱之号，名之曰龙，钱果若是，非特不失 国体，且能使 国体，因之益尊也，吾得而断之曰：有得无失。
或谓今之贪吏多，万一奉行不力，以致失信于民，必且滋天下之[疑]，(宜)虑，此其失难保，必无也。曰：是可无虑，但当设局之初，必先慎选员吏，面以试之，严以察之，又复隐，窥其识力，遍访其声名，苟得一二廉干之员为督办总办，则其下奉行之，人自不敢舞，[弊](币，)而且严，定章程，无论官员工役，犯法者科，以重[刑，](形，)言出法行，不稍宽假，而犹有作奸者，吾不信也。吾得而断之曰：有得无失 ，或谓银钱与铜钱同铜钱，往往有盗毁者，别铸器皿，今苟局中之银币，随铸局外之银币，随毁自终，不能持久而反，多此鼓铸之劳，此其失又难保必无也。曰：是更无虑，夫盗毁铜钱者，皆择顺治康熙之重，至一钱四五分者，以图牟利耳，今银钱则不然，分量皆归一定，并无轻重之殊，银质亦属大同，又无高低之判，将毁之，何益乎销之，何利乎？吾故[知](之)，无盗毁之獘也，既无所盗毁，则必愈推愈广，愈造愈多，然则可以持久者，又何有过于银弊者哉！吾得而断之曰：有得无失 ，或谓择要设局鼓铸，势不能供，天下之用，若各省皆设，则所费实繁，安保无中，止之失乎？曰：是尤无虑，大抵鼓铸之时，必用机器，试观环游地球录所载美国，铸币局在扯里司街，其法由熔化而鼓铸，而范围而淘洗，而印花计大者，每一分时可成八十枚，小者每一分时可成一百二十枚，然则积十五分为一刻，则大者已成一千二百枚，小者已成一千八百枚矣，积四刻而为一点，则大者已成，四千八百枚，小者已成，七千二百枚矣，成功如是，其速尚何事？多分局乎？夫兴洋务讲富强，凡足以塞漏者，其费必大，其效必迟，独银币，则所费有限，且不数年即可杜漏，是事半而功倍者，莫如铸银币也，吾得而断之曰：有得无失， 综此数端，亦可见得失之理，明久远之规矣，惟与银币，相辅而行者，则莫如钞票，如能 ，国家设立银行，既鼓铸，银币，以夺西之利源，复颁发钞票以补用度之不足，既有兴大役，动大工，自可不借洋债，而周转裕如，其利国利民，岂浅鲜哉！
问：昔有行钞之法，多因滋獘而罢，如部局，颁发银钱各币，必恒示天下，以信应如何？变通古制，参用西法详酌时宜，俾可通之四海，行之百年，免匮乏而保利权，便民而济国用策。
古无所谓钞法也，惟有银钱而已，银钱，实钞票虚，故钞法往往不能通行钞法之议，创自前明，崇祯间，流寇逢起军饟，与国用两形支绌，于是议行钞者，遂有九妙，十便之说，嗣因闯献二寇渡河，法遂不果行。我 朝廷鼎，国富兵强，故钞法，卒不议行，迨咸豊初，叶发逆猖狂，其时用欠浩繁，度支日绌部臣，揆维国计不得已，亦议行钞法，遂胪陈史策，行钞之法，责成盐，行之于民，而民卒不受，亦不克行，夫以 圣主有驭天下之权经，廷臣反覆之议，取前代无弊之法，设平易，便民之政，而终不能行，反不若市井，驵侩者流通行钱票反，能转相授受，未尝有所窒碍，阻滞也，虽然，钞法之所以不行者，其故亦有数端，靖略举之议，钞法者曰：钞法行而民间货卖可以不用银，天下之银，可尽入内库，诚如此言，则天下银价必至，飞涨现银之价过于钞，票则钞法，又安能行乎其不能行者一，又曰：钞行而民不用钱而用钞，其铜可以尽铸军械，诚如此言，民有钞票而无所取钱，则钞票废而难行矣，其不能行者二，有此二端，则钞法，亦何怪其不行耶？然则钞法终不能行乎非也，欲钞法之行，必使民知钞，票与银钱无异，而后可惜之，议行钞法，皆以钞法较银钱为有异，故终不克行耳。在部臣，虽亦示天下，以大信而某处，发钞若干某人，发钞若干或配搭，某项经费以出之，或分派，某业店铺以用之，其领钞票者，欲支取而无从，欲缴还而不准，是部臣虽以信[示]，(士)天下而部臣先视钞票，较银钱为轻，则民又安肯领此无用之钞票乎？今不欲行，钞法则已，苟欲行钞法，则非变古制，参西法不可，参西法奈何？曰：惟有设立官银行而已，泰西之创立银行也，自英人约翰，拉乌始而后人之袓，其法以业银肆者日多，一日，其发行钞票，悉由政府主其权，每岁行中存本之多寡，与钞票出入之数，皆足以相抵故，每一行中所出钞票，动至百数十万，设使人以空票取现，银无不立田，廾隹单虽远，至数万里外，刻期无误，如有折兑倒闭，存欠钞票例，必照数赔偿，故能通于四海，行之百年，毫无弊窦，民视钞票，与现银无异，且较银为轻便，故无不信从中国，欲以钞法必须设立官银，行先由各省藩库拨存欠项，颁印钞票，仍令巨绅富承充入股，各具回环，互保甘络，声明为首，几人各出资本若干议招股，份若干禀，明督抚咨部立，案颁发部照其银，行则照西国公司之例，以有限无限为别有限，则罄其行中之本，银为止无限，则于本银既罄之外，各股东再纠现银，以至欠票，归清为止，每岁由藩司查核，银行印行钞票，流用于外者若干本，银存储于肆者若干，必使行钞与存本，适足相抵乃可，否则再行科本，查核之后，刊示日报，俾遐迩咸知民自信，而不疑矣。至通行之钞，票或一省归一，省办理以示限制，或遇有官银行处，即行给付，无区畛域，凡有钱粮官，项准其以钞票输纳，不许分毫，折扣阻挠，倘有舞[弊，](币，)营私者，准持票者，示控讯明，从重究办，至银行中之事，权亦宜仿照西例，不得以总办握其柄，其法由各股，东公举董事十二人，各董事公举，总帮办各一人，必须其人，有若干股，分始准保充董事，而总帮办，亦必有股分若干为质，始为合例，有事则董事会议，而会议之从违，以董事大半为断，总办一人，不能自专，董事之人，或指驳帐目，或查核银数均无人敢阻，即总办之去留，亦惟众论是听，如是，则总办受成于各董事各董又受成于各股，东层层钳制，事事秉公，自然獘无由生，可以行之百年矣，银行既立，钞法一行，一旦国家有事各债，即从中而出，盖泰西诸邦所设银肆有公有私，与国用相表里，国用不足，即可贷诸银行，于是国债兴焉，国债者，所以济国用之，穷每岁子母相权，其利仍归之民，而不外溢，上下皆有裨益，较之向邻邦告贷者，其孰得孰失？不待智者知之矣，至穷乡僻壤，不能设银行者，则由殷实之钱，庄集股存储银行，由银行中按其输赀之多寡，给于钞票，令其转发，以期通行广远，诚如是，则钞法尚有不行者，吾不信也。然钞法虽行，若无现钱以辅之，则仍不能行之久远，通行则非铸银圆，不可西洋各国，无不各铸银圆，其名目轻重，亦不一法曰：佛郎重一钱二分半，英曰：先令重一钱四分，小者曰：式本士重三分五厘，又上中银钱曰福老，伦重二钱八分，俄曰罗卜重五钱，[奥]，(粤)曰：果而登，约重三钱三分，意曰：以里儿重一钱四分四厘，葡曰：以密而来，斯重七钱七分三厘，土曰：以木辟亚，斯忒重三钱，埃及曰：以夺洛尔，重七钱二分，荷曰：果伦重三钱八分，瑞曰：以烈他斯拉，重二钱，巴西曰以密耳，来斯重三钱八分美秘二国曰：莎罗重七钱二分，印度曰路田，廾重三钱二分，小者四分之一，再小者八分之一，各国所铸，既不相同，则中国亦不必步，其后尘，去年广东所铸之龙泉，其花纹轮廓，均极精致，轻重亦甚合宜，苟能推广行之于通口岸，设局招匠广为鼓铸，不特可辅钞法，且可夺洋人之利，岂不一举而两得哉？或谓外洋之钱，金银并铸盖以取金者，轻而易举，出门便于取携也，今中国亦宜兼铸金圆，俾与银者，并行不悖，愚谓不然，银圆，所以辅钞法，如欲便取携则钞票，不较金圆，尤便乎是，中国不必铸金圆明矣，总之，欲钞票之行，必示天下，以大信大信，奈何？曰：视钞与现银无异而已。输纳则见票，即收银行，则凭票立兑，必能行此二者，则钞与银，何异藏票与藏银又何异夫而后不求民信，而民无不信矣，民信既立，则国之富，归诸公民之财，藏诸君家。
问近来东南各省多用外洋银钱民尚称便中国如[自](是)造金银各钱应用何策能否通行有无利[弊](币)试详言之[以](用)备采择
今之谈漏者，动曰洋药也，洋货也，洋炮与洋船也，而不知漏之似寡而实多，似微而实大，涓涓不竭，将成江河者，固莫甚于外洋，银钱乎？查外洋银钱，入中国久矣，自西人辟地，至美洲，不见得银矿，西班牙用以铸币，即所谓吕宋银圆也，后美人继之，改铸鹰洋，又其后日人继之，改铸本洋，皆流行于中土，其始肇端于闽粤，其继蔓延乎？江浙其终，遂举江西安徽，湖北以及东南，毗连各埠，无不彳扁，行一人倡之，百人和之，人人视洋钱为甚，灵即人，人称洋钱为甚便，于是洋钱之来，乃愈多而洋钱之患，乃愈大矣，夫洋钱何患者，非若洋药之以土，苴易我膏脂也，非若洋货之，以奇巧惑，我心志也，非若洋炮洋船之一动，恒逾数千两，一举必须数万金也，则岂知洋药，洋货洋炮，洋船之患，显患也，而洋钱之患，则隐患也，当道咸年间，每纹银八钱五分，始换洋钱一枚，是每圆浮占，纹银一钱二分，许以各省交易而计每岁何止四五千万枚，即已浮占四五百万两，今之时势虽不同，然洋钱之质，皆非成色，各国所造大半，俱系九成，其中搀铜一成，运之来华，则皆易我，足银而往，此中无形之耗，拆伊于胡底乎兄，每圆止重七钱三分，用之于市肆，则又台价一二分三，四分不等，此中无形之耗，拆又伊于何底乎？设不清其源，绝其流，吾恐马岭天台尽变为金银之[，窟](屈，)亦不足以供其朘削也，此善策，所以急宜筹也，窃以为居今之时，处今之世，欲绝洋钱入口，固不可，欲禁洋钱不用，又不能无已，则有自造之策，在顾，说者谓中国自造，必不能通行试观，道光间周，弢甫比部祝，桐君：司马曾请于浙，抚自造银钱，凡市井之徒，及凡民之识银者，皆视其色，听其声而不肯用，厥后徐君雪村在无锡，乡间开炉，自造与洋钱无甚悬殊，而民间以新板目之，摈而弗用，此即不能行之，明征也，即使能行亦不过行于东南，各省若西北一带则习于用银及钱票，一旦变而更之，必多掣肘，则亦安能通行也。噫！为此说者，真儒生拘，迂之见而不足与言，经世之务也，夫践土苍生，食毛赤子，孰无扬中，抑西之心，今之所以皆喜洋钱者，则以中国本[未](末，)自造耳，倘一旦自造其犹有舍华钱，而不用者，无是情也，其尚有惟洋钱之是趋者，无是理也。至若周徐二君，则以办理未得法耳，盖既视其色，听其声而不肯用，必其色之伪声之虚可知，于乡间自造，与私造何异？即使无伪，彼小民有何知识？亦必疑信相参，无惑乎其不能通行也。故自造金银各钱，全赖办理得法，不独可行于东南，兼可通行于西北，盖西北之旅往来，必须银与钱，但钱重而不能多，载用银，又多扣拆之虞，故旅苦之，如中国自造，各钱广行于西北，各省则如取，如携异常，轻便即无笨重之虑，又无扣拆之虞，人情舍难而趋易，大抵然也，又安有西北不行之虑哉！是可以通行者，莫如自造金银各钱也，而或以为不能通行，则误矣。说者又谓中国自造其利，少其獘多，即如易于伪造其獘，一难于持久，其獘二效法西制，足以损中国之体，其弊三官员工役难保，不因缘为奸，其弊四有此数弊，则亦何可行也？曰：是无虑，大抵天下事，有一利即有一弊，惟能制其弊，杜其弊则可转弊而为利，并可有利而无弊，此诚视乎办理之得人，而不必鳃鳃焉，故为虑也。且其利不可以更仆数，即如用之既广，则足以保中土之财源，则足以夺洋人之利，柄而且银，圆不能足，色斯[鼓，](彭)铸，必有赢余，其利则在国 ，国宝既已流通斯，天下皆称轻便其利，则在民分量之轻重一律，足以杜克寸扣之，私是其利，尤在于行旅也，价值之，贵贱相同，可以绝卖空之弊，是其利，更在于客也，然则其利不诚，大矣哉！夫兴洋务讲，富强足以杜塞漏者，其费必大，其效必迟，而独至造钱一项，所费较微，且行之，不数年，美利已彳扁于天下，是欲期有利者，莫如自造金银各钱也，而或以为利，少弊多，则又误矣。由此观之，则知中国自造，各钱必可，天下通行，必能有利，无弊也，惟自当初创自应用，至善之策，始能成，不易之规，谨就管窥所及者，略拟一纲，十目如左，以备采择施行。
一曰设局官办，大凡事之初创，必须官办始，足取信于民，官办之法，当先设局，然亦无须各省皆设苟择要而设一局，自足供天下之用，试观美国铸币之法，其局在费里地，费城之扯，司里街厥法，由熔化而鼓铸，而范围而淘洗，而印花而錾印，计大者，每一分时可成八十枚，小者每一分时可成一百二十枚，然则积十五分为一刻，则大者已成一千二百枚，小者已成一千八百枚矣，积四刻为一点，则大者已成，四千八百枚，小者已成，七千二百枚矣，成功如是之速，吾故曰设一局，自足供天下之用也，设局自择，南北两洋居中之地，然莫如上海，盖上海为东西南北要冲造成，后转输甚便，而又为通总埠，凡洋钱之运入中国，以此处为最多，今如自造既多，则洋钱之来，源自少矣，其局宜名为龙泉局，局中宜分为八所，一为收纳所，所以收纳金银，而待熔也，一为淘洗所，所以淘洗金银，而使净也。一为鼓铸所，所以鼓铸圆整之形也，一为剪裁所，所以裁成大小之式也，一为錾印所，所以印之花样，而使玲珑也，一为秤量所，所以量之而防分量高下也，一为办别所，所以造成时而审其形声也，一为转输所，所以造成后而运于各省也。并择廉明公正之员为总办会办，每所则派，一委员时，当视工役，中怠惰者，斥责之勤，能者奖劝之，由是风清弊绝，可一日亦可百年矣，此不过大纲耳，其中细目尚有十端谨，次于下，一曰定式，所以昭利用之规也，造金银各钱必有式，然式宜自定，非特鹰洋之式不可仿，即本洋之式，亦不可从，以鄙意观之，则莫如用龙式，盖龙之为物也，列于四灵，而又有文明之象，较之人式鹰式者，固啻霄壤之殊，且局之名，龙泉，即以此也。故宜一面印龙形，一面印满，汉字样雕刻，务极精良，绘画务求工细，虽一丝一毫之细，亦必笔[画]，(尽)清晰，阴阳分明，显以壮观瞻，即隐以杜假伪也，惟分量之轻重，不妨即照，现用之洋钱，大者重七钱三分，小者以次递，咸金钱，则大者值银钱十圆，小者值银钱五圆，其银钱必照洋，钱之重者，亦自有故，大凡治民犹之治水也，善治水者，必因水势而导之，则事半而功倍，善治民者，必顺民情而为之，则上令而下从也，盖东南各省已安于用，此等重之，钱设一旦改更，或一圆一两重半圆五钱重，虽无不可，然终恐窒碍难行，诚不若仍旧之为愈也。此则钱式之宜定也。一曰正名，所以端利用之本也，中国所用，外洋之银钱，有名为银饼者，如日斯巴，尼雅银饼是也，有名为银，圆者如吕宋，银圆是也。有名为洋钱者，如鹰洋本洋是也，今中国自造微[，特](持)，宜改洋钱之称，并宜[革，](草)银，饼银圆之号，盖堂堂中国，固宜自正其名也，且西国银钱之名，亦各不同，即如法兰西则曰佛郎，俄罗斯则曰罗卜印度，则曰路卑荷兰则曰果，伦强土国则曰以辟亚斯忒，强瑞国则曰以烈他斯拉，巴西国，则曰：以密耳来，斯埃及国，则曰：以夺洛尔，[奥](粤，)国则曰：果尔，登强意国，则曰：以里儿美，秘二国，则曰莎罗英国，则曰：先令小者曰式本士，又上中银钱，曰福老伦，此可见泰西各国所造者，其名亦不从同也，今中国莫如名之曰龙泉，盖式既为龙式名，即宜龙名，亦取其名实相副也，即将其名印于钱面，庶使小民习见，易于改称，否则洋钱之称，相沿已久，一时恐不能遽改也，此则钱名之宜正也。一曰用强水，所以提拣金质而使粗涩之弊，可无也，查铸造金银各钱，必须提拣净质，盖金银皆含有杂质，如金之中，有银铜，银之中亦有铜金，虽所有极微，然苟非提拣极纯，则所造之钱，必粗涩而不精，雅也，泰西各国大都，用硫强水提之，其法用黄泥杯一具杯之，泥和药制成，如将矿银盛入，加火一刻，许其铜质，皆歛入杯中，所余之金银二，质复用硫，强水炼之金，即提出而银质入于水，其水蓄玻璃，筩内再入，以别种药，水则见银，质如棉块块，下沈复以强水入之，则纯净而不入矣，又有一简法，与上大同小异，其法，将银熔化滴滴，倾入水中，令成小粒，以此粒添入浓，硫强水加热，至沸则银铜俱化于水，而其中之金，独沈于底，再将含银铜之水，倾入铅盆，此盆内必添，红铜若干，则铜又渐渐消化，而其银结成沈下，即得净银矣，拣金之法亦如之，且此种拣法华人，多有能之者：初无所难也，此则强水之宜用也。
一曰办机器，所以鼓铸精灵，而使迂拙之弊，可免也，模范造钱，工费而效迟，今欲工速费省，而又形质精匀，诚莫如办，机器也，查西国造钱，机器大小不同，每日可成，四五万枚，或五六万枚不等，每国之法尤精，今不妨仿而行之，其法先将金银熔成，胚板复将，胚板压成条，复将条凿成钱胚，然后淘而洗之，錾而印之，而钱成矣，此其大田，各耳无已，则请言其详，其熔胚板之法，用冶缸，取汁入铁，模铁模，每副四块合为一，以铁圈套之将，金银倾入，而松其圈，上之螺丝钉，即出银板二块，长约七寸，厚约三分，宽约八分，是为胚板，再用机器，将胚板压成条，其机器中，叠钢轴二，旁有机轮，将胚板夹紧，于二轴之中，轮动则穿过，成条宽厚，约与钱同而长约三尺，左右是为条再用机器，将条压令平直前后左右无所参差，即由条中凿成饼，每分时可凿一百六十枚，是为钱胚，然后以药水磨擦，使之明亮圆匀，以机器印花，使之精致工细，其印花之机，器下方上圆，高约四尺许，全器俱用纯钢，制成，中有二钢模，上下相对，模上镂花甚细，即钱之，两面花纹也，模前有铜管下，设铜钳，将钱胚叠入管内，机动则一，胚落于钳口，夹入模心，上下一击钱，由模底漏积，一处所成甚速，可见工省而效速者，莫如机器也，兄中国幅巾员之，广远迈异邦，非用机器必不足供天下之用与其多设局以耗费，诚不若用机器，以速成也，此则机器之宜办也，一曰采成法，所以期弊少，而利多也。为高者必因邱陵，以邱陵本高因之，则成功较易也，为下者必因川泽，以川泽本下因之，则致力非难也，是故不自造，各钱则已，苟欲自造，必须博采成法，择其有利者踵而行之，见其可因者，从而法之，是亦能自得师之道也，彼日本初造银钱之时，曾派委员，往泰西各国访察，一切章程，后在香港购，英国打造金银铜钱，机器全副，自行开办当中国同治，十一年，其报销单，开打成大小金钱二，兆十九万二百五十六块，有值银钱二圆五角，有值五圆，至十圆者，共值银钱十四，兆四十八万八千九百八十一，圆打成大小银钱十三兆，三十一万三千七百二十二块，有一圆有对，开有五分之一，及二十分之一者，共值五兆六十八万九千六百八十五圆，其时不过初办而已，奏效如此，此岂非博采成法，得以有所藉手哉！故为今之计，当未开办之初，宜先派精明，强干之员选，带工匠数人，亲赴两洋铸钱局，观其规模，求其利弊，询其淘熔之法，访其鼓铸之方，然后回华斟酌损益，妥定章程，果如此，而犹有办理未善，不能推广施行者，吾不信也。此则成法之宜采也，一曰招华，工所以期，有利而无弊也，中国自造，各钱事关初创，如用强水办，机器等项，必须聘洋，人之精于此道者，相助为理，始能速于见功，而吾谓聘洋人不如招华工，盖我华人之旅，居西土者，如吕宋古巴秘鲁旧金山新金山檀香山新嘉坡，槟榔屿等处约共数百万人，其中以工人为多，而人次之，在外洋已久，非特知彼国之风，土人情而且精通机器，熟悉制造者，比比皆是，招之来华，襄办则易于确变通，非若洋工之水乳难融，非若洋匠之固执难化，而兄薪水亦可，从廉实较之，用洋人为愈也。拟请转咨出，使大臣及各埠领事，出示晓谕，广为招募，送之来华，而在华工，念切桑梓，自必闻风恐后，由是以中国之人办中国之事无杆格，不通之虑，无成，见固执之虞，其利便为何如也？此则华工之宜招也，一曰严禁令，所以杜绝假伪，而使通行之久也，中国用机器造钱，不患奸民之私铸所患者，挖铜耳，夹板耳，包铅贝质耳，何以言之？盖机器之，造钱与人，工异彼，私铸之辈，安有力购办机器，若以人工则花纹之精粗，向异形式之灵，拙不同其真伪，一目了然，彼必不能售其技也，惟挖铜等弊，诚难免此，禁令，所以不可不申也，盖不禁之，则相习成风，无所顾忌，虽善良，不免目染耳濡，苟其禁之，则有所畏惮，不敢妄为虽奸宄，亦将销声，过亦谁谓禁令之不尚严哉？故为今之计，宜申严禁令，凡有敢挖铜夹板包，铅者科以重罪，或即照私铸铜钱之例，从严查办，言出法行，不[容](熔，)稍事宽假，每日向银号钱，庄明查暗，访并出示，有告发者，给以重赏，惟须择公正之员充其职，始不至，有藉端索诈，及受贿，徇隐等獘，夫然后奸徒无可逞之奸，即圜法无不行之虑矣。此则禁令之宜严也。
一曰明赏罚，所以分别惩劝而清利，獘之源也，大抵造钱一项，其局外之作伪，犹微也，莫患乎局中，不肖官员，上下其手，局外之行，私犹浅也，莫患乎局中，不法工役，因缘为奸，盖一事之公与不公，即全局之，振与不振，系之诚不得不防之于先防之之道，莫善于明赏罚，赏罚明斯，各知惩劝矣，当开办之初，宜先定章程，凡大小官员，三年一保，保分二等，办事无误者，准其保举奋发，有为者准，其从[优](扰，)保举工役，中三年一奖，奖分三等，异常出力者受其赏，勤于干事者，受中赏，办事无误者，受下赏，至于讨，无论官员工役，苟有徇庇，欺蒙及作伪行私等，项情弊，查出后罪，加平民一等，从严究治，如或未及查出，并准旁人告发，惟不得藉端诬告诬告者，查明反坐，由是人人各保其身，家各顾其名利，断不敢轻身试法，兄乎办事有功，又得保奖其尚有不知自爱而甘蹈刑章者，吾不信也。此则赏罚之宜，[明](名)也，一曰一行价，所以妙通行之用也，今之洋价，每无一定，本质皆重七钱三分，而有时作七钱一，二分，有时作七钱四五分，或涨或落，但凭市侩之，把持垄断而市面，遂隐受其亏，甚且卖空买空，其弊不一而足，推原其故，无非行价，不一所致也。故欲自造，尤须一行价，无论何处？无论何时，凡金银各钱本质重若干，即以若干重算，如一元重七钱三分半，元重三钱六分五厘，即算作三钱六分五厘，不准立洋，厘名目以致任行，增咸垂为定制，永守无替，则可以杜诸弊端矣，并将其事责成，地方官及查办委员，时加察访，苟有私自增咸者，即将该店，查封并将店，主逐出境外，不准逗留，果如是，非惟市面可因以振兴，即客亦沾其利益也，且俾天下知中国金银等钱，有一定行价，非若洋钱之价，忽低忽涨，隐受其亏，则趋之者自多，乃可以通行无阻矣，此则行价之宜一也；一曰纳粮饷，所以开通行之端也，大凡事之初兴，必使朝野上下，实见其利益，则其事可不令而行，此亦理之所必然，情之所必至也，故欲期自造，各钱速于通行，则必自纳饷始，以之纳饷，斯各省皆受利益矣，何以言之？盖各省饷银至京，解于户部，银库，必经库吏之手，若不先纳苞苴，则平之高下重轻，一听其所报而解饷之官，受亏不少矣。且纳苞苴，稍不如意，彼又从中侵蚀，必如其愿而后已，此种情弊，相沿已久，今如变通章程，凡各省解饷，悉改用金银，各钱则十元有十元之数百，元有百元之数，彼库吏之伎俩，必无所施，天下有不共沾，利益者哉！于是金银各钱必益，见重于世，欲其通行海内，一转瞬间耳，而且民间输纳钱粮亦用之， 朝廷颁发各款亦用之，则更上下流通矣，此则粮饷之，宜纳也，以上一纲，十目皆造，钱应用之策也，果如此行之，非惟可以通行无滞，抑且可以有利无獘，然则所以杜漏而便民用者，胥在此举也，此所谓一举而数善备焉，惟与此相辅而行者，则莫如钞票，如我 ，国家既设泉局，以鼓铸金银各钱，复立银行，以颁发金银等票，一则便民生而并能利 ，国用一，则利 国用，而适以便民，生于是虚实相资，上下交易，又何难以泰西，各国齐驱，并驾也哉。
英国铸钱说略
英国以金钱为主，故首论造金钱之法，其余造银钱，铜钱其做法大同小异，可以依此类推，从生料起，到造成钱，止其工夫，分为数层，依此论列，如左○收金料○，此局所用之金为国家银，行发出之，净金锭，金质极细，每一锭，长约八寸，阔约三寸，厚约一寸，重约二百两，系宝具秤，值价金钱八百，元入厂时，先试验其成色，每锭打一戳记，记其号数与分两，及成色于簿，○熔金，房○临用之，时发于熔金，房盛于笔铅，和泥之雚，熔之此房，预备熔金之器，俱全皆灵巧而合式者，其雚置于自进风之炉，每金二十二分，搀入红铜二分，待金与铜熔合，后用起重架，与抱钳从炉内取其雚起，至炉面再置于架上，或车上移至[钢，](纲，)纲模处，其模之尺寸各种不同，雚内金汁尽，倾入模后，其雚可再盛，金料如前再熔，模内倾出之金条，浸入水内，待冷取出，秤准而记其数，○熔银之法与金不同，熔银之雚，以熟铁为之，径十二寸，深十五寸，每雚熔银四千八百两，每银料百分，准含净银九十二分半，搀红铜七分半，其铁雚亦用起，重架与抱钳起，落起出之，后移至模房，铸成银板如前，金条同意，○提余屑，○铁模合缝之处有余沥，一名飞边用，特设之器具，谨慎刮下，凡各工内所有剪出之质，虽金屑等极微之点，俱必聚积一处，以免耗费，其上等造钱厂，各房之地面，均铺生铁板，板面有凹凸，绉纹每板之端，作漏槽其槽，每相距若干，置一生铁箱，凡每日扫地所得之质，俱存积箱内，俟存积已多，则依法分，取其金类所以毫无耗费，即熔雚，已经用坏者，亦必打碎磨细，其屑以便分取金类，○轧轮房，○所得之金板称准，而记其数，移至轧轮房，先过粗轧轮，其轮轴以生，铁为之用，速冷之法，上下相切，最准车磨极光，用螺钉，配二轴之虖，有表，能知其相距如有微差，表亦能显，凡金锭，过此轧轴之后，则面积加长而稍阔，咸小其轴之相距，令上下两轮，更加收紧，再轧四，五次，即得所需之薄，将此薄板剪成条，每条长十八寸，但经轧轮后，金质变密而坚，难以造钱，故须退火在炉内，加热约二十分，时乘其暗红色，淬入冷水，即变软性，再将其条移至细轧，轮其轴以生铁，用速冷之法为之，其面车平而有劈形之件，两边均可配，准其相距，其金类之厚薄，苟差千分寸之一，即能显明，又有手用揰器，其揰之径与所欲成之钱，同径先揰出钱样，一个试秤之，如其分两不差，则所轧之薄板，轧工已毕，惟英国铸钱局之轧，轮虽已最准，然轧成金银，条尚不能无差，或过厚或过薄，此其故因轧轴之质，源有凹凸力而未免有远近之改变，○如金条，轧毕，再送至专司，测量之人，自然有极细之器，具能量其金条之厚薄，所有不合之金条，则废而不用，其合式者，用极细之天平秤，其分两而记之，再将金条之边切，平其一端，搥打稍薄，以便送入，抽床架，○抽床架○，此床以生铁为之，大而且坚，托之以架，有链行过其上，其链成圈，有齿轮，令行动，又有生铁拉器，此器内有铸，钢之双柱形，车平淬火，磨光极准，有枕受之，又有板与螺，钉等器，令不能转动，将金条打薄之一端，穿入双柱之间，对面约有一寸，其只柱之相距，配得极准，其相距与金钱之厚薄正同，即有钳，置于轮架，其钳柄有金，勾可勾于链之圈内，其金条拉过只柱之间，薄厚均匀，毫厘不爽，则抽床之工已毕，○以上之，拉器无论金银各钱俱可公用，因只柱可配，各种相距，以合各钱之用，○[捶]，(种)钱器，○所成之条，再送至试马念处，有人用小揰器并极，准之天平，将每一条左右二端，各揰一钱，胚而秤之，所用之法，码即分两极，准之金钱一圆，另加一小码，以配后来工夫之耗，每金一磅，须配耗费五分，厘之一，故金钱一枚，所配之小，码极微，此后工之耗，即退火之时所耗，如不依此法，所成之金条，苟稍有厚薄之微差，则其钱样必有过重，过轻之弊，无法改正，必须回炉重熔，但其分两之差，亦有一定之界限，如逾此界限太厚，则再抽一次太薄，则送回重熔，但因局内之机器，最准而工人，又巧每日所做不合分两之，金银条甚少，所有合法之条，免将，其搥薄之一端处，剪齐以备送至揰钱，房所剪下之零星，金料亦回炉，○揰钱器有[捶，](种)，一个或多个，每转一次，即揰得钱胚一枚，或多枚此器，每分钟时能揰出钱胚一百枚，至二百枚，俱视机器之大小与揰头之多少而定多寡，其工人将金类条，置于受器，上即自行，送进器内，遇揰头处，即揰成一钱，胚若干时，将钱胚详细试，马念其合，式者再细，秤之如其揰，稍有磨小之处，或有别病，则立刻停机修理，如后工之内，其模稍有獘，病亦立刻修理可见，欲令其钱之轻重不差，则其厚与径，亦必无差，因此轧轮，与抽床各种工夫均不可不谨慎。
○所成之金钱，胚以七百二十两，为一次，即宝贝秤六十，磅共应得钱，胚二千八百零四枚，每成一次，将所成者送至成凸，边房所得金屑与揰剩之余，金条并零星，金屑均，细为收拾，送至熔金，房回炉，○压凸边，○此机器，谓之压成，凸边器司，此机器者，将钱胚一袋重七百二十两，细秤之，两数之零至百分两之一，此局所有秤各数，俱以十进以便推算，其钱胚压成凸边之意，欲令其钱胚之边，两面均压成凸形，此为最要之事，因能保护钱，幂之花纹，以免销磨，此工必在压花纹之前为之，又因其钢模有凹，形边与此凸形相配，则令所压花纹，恰在中心而不偏，又能耐受打力，令模不致受伤，此机器最简，有轴在内，转动而轴之，二端有凹，边之钢圆板，又有钢块，每块有凹，与钢圆板之凹，适对，而与机器之，架相连有法，可令移动视钱，胚之大小而配，准其远近，此器上有一大漏斗，又有自行之机，件将钱胚逐一拨落漏，斗之槽由槽，送至转动之钢，圆板则乘此圆板之转动而行于圆板，与钢块之间，即压成凸边，每一分钟时能压成凹，边六百枚，至七百枚，○退火炉，○此钱胚凸边，已成再秤之，而装入袋内，送至退火炉之房，因金质过轧轮，抽床等工，已经变硬，其炉为倒焰炉，将钱胚一袋即七百二十两，分为数次，添入退火之盆内，此盆形如钱，板用手将盆，振动则钱，胚自能立，置槽内，每一盆，能容二千八百零四圆，再将钱胚还，入生铁盆内此盘，亦容前数装，铁盘之法，随手将钱，胚查起装，入再用热铁套，盖于盘上，用泥封，密其缝，其封密之故一，因遇热之时，令无化散之事，二因令金类不收养气而变色也，○退，火炉内已热，至所需之度，则将铁盘移置生铁车上推入炉内，立关其门，约二十分，时不其盘，与钱胚能热至，暗红色，即拉出其车将，各盘平铺地面待二十分，时已冷其盘，须备数副，庶可轮流，进炉不歇，○待盘冷，后将盖取去，其钱胚已稍长大，而质软，易于压成花纹，但必先在强，水内浸之，用盆盛淡流强，水盆底，[加](，如)热以沸之，用强水之意，则面上所生之铜养，锈并别种异质，俱为强，水消化从强水内取出，再浸于冷水内洗，再后置于生铁板之面，上下通热，汽令其板热上铺，细木屑一层，将钱胚倒入木屑，中与木屑掉和而磨擦，振动之令，其钱胚干燥而洁净，○以上各工无论金银铜各钱俱同，但其退火之工，则三种各不相同，银胚置于熟铁盘内，此盘即不用，盖而推入炉内，以铁条屡次拨动，自十二分钟至十五分，钟时已足，取出后亦必浸于强水内消，去铜养如铜钱，则极难于退，火将胚置于生铁盘内，用铜盖盖之，其盖上铺木炭粗层一层，再用铁，盖以泥封密其缝，推入炉内，待三十分，钟火候红，至近白色，取出渐冷，或即投于冷水，内再[浸]，(侵)于淡，硫强水而在熟铁板，面烘干之，再盛于辊桶转之，以备打成花纹，所用之铜为九十五分，加锡三分，锌二分，此是现行之成色，○每袋金钱，胚重七百二十两，送至压花纹处，此处先秤之而分作四袋，每袋重一百八十两，即宝贝秤十五磅，计七百零一元，如系对开金钱，则为一千四百零二，元○压花纹，○压花纹之机，器须材料厚而极坚固，方能常耐，大力因其模，每压一次，必用最大之力，否则花纹不清，倘材料不坚，则用数点，钟后必坏，此器为真，立坚固之，架内有起落之柱，即为压杆，其体起落之法，有杆与曲，拐与膝节，其杆之外，端连以摇杆，此杆连于曲拐为滑，轮所转动，机器之前面有柄，司机者动此柄，则膝节自脱而模，即停止，其上模连于起，落之柱而随之，同升同落，其下模有定模之座，子以螺钉连固于架底，凡上模，初置之时，必视与下模正对，其添入钱胚之法，有一机器，与钳同意，即夹住钱，胚移至下模之面，临用机器之时，必先揩净各处，后来与小童将若干钱，胚添入通，槽捩其柄，而机即动其上，模未落之先，有钢圈为其下之簧力，抬令上升，围住其钱，胚之边，其钢圈之内，面有直楞之阴纹，迨上模落时，其钱胚不致压，大而钱幂，上下两面之花纹，并钱边之直，楞纹一律，告成其钢，圈即落下再夹住，第二个钱，胚如前移至模上，当钳张翕进退时，其已成之钱，胚即被钳，所带落由漏，斗聚在篮内，如其钱，胚压完未添新胚，或钳有误，未夹则有自行之法，令膝节自脱。
○钱胚，过此机器，即压成钱，每一分钟时能压成钱七十枚，至八十枚，司机者常在机器，旁察看，如稍有不合，法立可停机，或因模子裂开，或稍磨，或别种獘病，苟稍不留心，则数分时内必压成，不合法之钱甚多，○刻钢模，○造钱事，内以模为最要，而造模之工最难，每造模一对，其费颇大，因其钢料必为极细，极坚，并金嶲刻花纹，必与所造之钱，毫厘无异，其做法先用，上等钢料一块，面上雕刻花纹，再以法焠火，令其质硬而坚，否则有破裂之弊，此模可谓之母模，用特设之，压架，将此模造成子模，其子模亦以极好钢为之，屡打屡次，退火视其花纹，清楚而止，再将此模，置于车床，车圆而焠火，谓之子模，再如前法，压成孙模，即机器上，逐日所用之模，须造成许多方，敷平日铸钱之用，每副母模，能造子模，五副至十五副，每副子模，亦能成孙模，五副至十五副，每副孙模，能压成钱十万枚，○一日内所成之钱必拣出，其有獘病者送至熔金，房回炉，其余用袋盛之，每袋装金钱七百零一圆，送至较准处，○差界限，○造钱之机，器无论如何灵巧工人，无论如何？谨慎纵铸条，则无差轧板，则再准拉成条，亦厚薄停匀，揰成胚亦分毫不变，但终不免所成之钱，内尚有数，圆不准，或轻重不匀，或花纹，不合等獘其故半，因金类质之疏密，半因机器之小病，但其分两之差，有一定之限，如不逾此界限，则可作为合用之钱，故英国定一律法，每金重二十磅，此磅名脱来秤法，凡宝贝之物，均用此秤，每磅重五千七百六十，厘必造成，钱九百三十四，圆半故可见，每金钱一圆，应重一百二十三厘，二七四倘每磅或多十二厘，或少十二厘，尚算在界限之内，不为差误，其管理造钱局员，得免参讨，倘过此界限，则不准行用，但英国造钱官局，机器既精办事亦慎，故其差罕有违，国家所准之数，○因器具之小误，则造成钱内有不免若干，圆或过轻，或过重此，即秤之微差，天下各国造钱，局无不让，若干为所准之差，英国造钱，官局已定，准最小之微差，令其过重过轻，略为彼此相消，以多补少，其工最准，所以常有金钱百万，元准其重为二十五万六千八百二十一两八二五，如有多寡，则在百万圆，内自必显，出○银钱，与铜钱之重，数亦必较准，但其秤法稍粗，而其理则同，○自行秤，○再有一级，工夫为秤法，先将新铸之钱，分磅而趸秤之，再将各钱逐枚秤之，但依常法，用天平逐枚细秤，必身冘延而误事，故[特](持)设自行，秤器最为灵巧，称为自行，天平存在，玻璃匣内令飞尘，与湿气不能侵入，凡金银钱，无不过秤，其秤有自行，添钱之法，将钱置于铜槽内，逐个落下，有机器令钱移置秤盘内在此，停顿三秒工夫，其秤能细分，千分厘之，一或有微差而不逾，国家所准之界限，则秤盘即不动，另有机推送，其钱落在管内通至所预备之箱，如钱过重，则天平之盆倾侧，另有机推落于过重之，受器如钱过轻，则天平之盆上升，亦有机推落于过轻之，受器管理，此秤者必极，谨慎其工夫，此[秤](抨，)比用人，用平常之天平，更准一日，力上秤之钱数，比从前用人，秤者略相等，所有受器三件，一日内作数次取出，分别其过，重过轻，两种之钱，送至揰之房，将钱从中心，直揰到边撕成火，口重新回炉，○试响房，○其轻重合法之钱，再送至听声房，此房预雇耳目，与手最灵之幼童，数名称为试响童，每童面前，置生铁碪，摆成若干，斜度两手查钱多枚，左右迭更掷钱于生铁碪，上听其响声，因新钱之金类，质不免有蜂窝破裂，夹等獘无法，能试马念，只能听其声而知之，如声音合法，则任其钱，随案上循环行动之法，兰绒带落入箱中，如声音不合法则趁，其钱未落之先，速手拣出此种钱，名曰哑板，另置于一箱，送至熔金，房回炉。
○其钱在循环行动之法，兰绒带上，渐渐转行，行过查，马念花纹，人面前如见花，纹有不合法者，亦即拣出此，循环带有机关，如已行过第一位，查马念之人，则其钱随带翻转，其面令第二位人查马，念其彼面如钱，面稍有小疵，亦须拣出回炉，○马念收房，○金钱装于袋内，每袋计盛七百零一元，每车能载一百袋，送至总库房，有局员马，念收其钱，此房内有极细之，天平等器，其官将每袋随手，取出金钱一磅秤之，查其重轻，不过限界，又于所秤之一磅内拣出二枚，权以极精之天平，将第一枚为试马，念原质之用，将第二枚，记其月日及查马，念人姓名，藏于大箱，内以为后，日再查之用，然后将各车所运之金钱，送入极坚，固之库房，待化分之家用强水试，马念其质，报明其原质不误，然后至官银，行报明，有若干钱，可备发出，其送钱之车，上有橡木，箱若干箱，外护以铁条以锁锁之，此车即官银，行所发，其银行官到局将，每袋金钱，当面过秤权毕，即装箱上车，官即写明收条带，此金钱回银行，迨到银行，再权其轻重，如与前帐相符，则银行之，总管开帐，送与钱局之，总办造钱之事，已完其钱，即可发用，○造银钱，○造银钱，所用之银，与金不同，因金系国家银行所发出而银，则由造钱局总办所办，或买旧银钱熔销重铸，或由官银，行发出如官银，行视某种，银钱不敷，用即应添造，故必买银所有银锭，比金锭，更长而价值，自小如银，条长十三寸，阔五寸，重一千两，价值金钱二百五十，元金条长八寸，阔三寸，重二百两，值金钱八百，元造钱局如收银，料即试马念而报，明其成色，送至熔化房，此房所用之雚，以熟铁为之，径略十二寸，深略十五寸，其口有两耳，以便起落，每雚盛银四千八百两，其雚不可有渗漏小疵，每炉四座，有起重架在其上，可以公用其铸条之模，在相近处排列，以两片相合而成，有车可装模若干，每模倾满银汁，待冷而放松，其模之两片，即成银，条后来之工夫，则与造金钱相同，其雚内所添之银块，其含铜之多寡不定，故必添已成立之铜，配准其成，色合于国家所准之数，即每银料二百四十分，内含净银，[二](，三)百二十，[二]，(四)分铜十八分所成之条，浸入冷水而再剪平，以备试马，念并轧板等工，均与金条略同○，每熔银一次，细查其雚，有无疵病，又必将雚外黏连之，银质刮去○，其熔银炉房之地面应铺凹凸，纹之生铁板板缝，相切最密，每板各有横槽，每相距若干，则埋生铁，箱在槽之下，其槽作数孔，每日将扫地，所得之物，聚于箱内，因此毫无縻费，凡铸钱各级工夫之房，均备此式之箱，○每放工之前，必将收发各簿，查核其数，如出入两数相符，则给该工人，凭条一张始放出门，如无凭条者，则不许出门，○造铜钱，○造铜钱之料，为市上所买，每百分内含铜九十五分，锡三分锌二分，此质最硬，而耐用其熔，炉略与熔金炉同照，常法铸成条，轧成板拉成皮，揰成样等工亦与金钱同○，总计盈绌，○造金银铜三品之钱，总计其盈绌，则惟造铜钱，能得大利，每购铜料一，磅价值铜钱九枚，至十枚而可造成铜钱四十八枚，每银料一磅，造成银钱，即喜林六十六枚，如购银料一磅，价值钱六十枚，则造银钱一磅，可余六枚为利，其余各种银钱比例相同，凡造金钱，分毫无利，每用金钱二十，圆买金料，则造成金钱，仍与金料等重可见，国家如但造金钱，必致亏本，倘金银铜三种，一齐开造尚可得利。
论美国币制之盛
美国共和党，候补总统麦，见尼氏考货币制度，直摅己见移书于党员，其田各曰：我国货币制度，自千八百六十八年以后帛系延，至今复见其纷纶矣，盖货弊一端，关财政之隆替，道国者亟，当留意也。彼合众党及主银党等，欲以金一银十六，比例举行铸造银货之制，已不能着实切施，其制度之坏，固无论矣，倘政府坚持此论定，使财利社会，及产业，社会不胜悚，惶者见贾之震，讋听谣，喙之缤纷，可以窥其涯，田各矣，在合众党，有识之士，恐国家声威，自兹失坠，民人福祉，未由保全故心，冉背党论，纠合同志以抗自铸，银币，以银块交，国家造币局代，铸成[币，](獘)局，即给还之，谓之自铸之意也。抑货币者，或比较所有物品之价值，或计量交换，品物之数目，或核目大外国，交易之差等，懋迁之际，最审慎焉，若从主银党之说，自铸银[币，](獘)，而靳其劳费，则委办无人，亦不能自收，银币也，即一二矿家及银主被其利益，而此外之人束手旁观焉耳。是美国之造币局，反为一二矿家及银主而设也，呜呼！邪说兴而正论微矣，夫自铸银币，不能纾劳，工行路之难也，不能咸劳，工服勤之苦也，不能增劳工贱役之价也，不能助农家，收获之利也。不能创设工[土，](伤)而代，谋生计也，不能经营新业，而同亨乐利也。噫！庄生所谓使人忧，使人悲之道也。乌可行哉？要之，自铸银[币，](獘)之议，虽以银定价值之标准，然银之价值于别样，务无所补益，又不能维，[持](恃，)一切诸物之价值也，则惟有败坏夬裂，不可收拾而已，况言而不行，即行而鲜，当其失信于业，社会已多矣，昔合众党，夬议于芝，嘉高大会，曰：现有五十三仙，市价不论，何人有隽？一元银块诣美，国造币局，可易铸造银币，一元以此银币为法，币即国家制法，立为货币也，故于公私一切之用行，使无碍也。诚如此说，则有银块者，可坐拥厚资而收其益，自余贫民无毫末之利也，何则？无银块者，欲得货财而无由，遂不肯出，劳力以换之矣。据现时市价，一元银块，值五十三仙，故有银块者得以五十三仙银换一元，即百钱也。无银块者，皆以昔值五十三仙银块，为当一元，则国家铸造银币，故有损而无益矣。若行银弊使，上下失利，是国与民均两损也，谓自铸银币，必有利益，吾不信也。按我国千八百七十八年以来所铸造银元总计四亿元有余，此等银币，现为法[币，](獘)，故公私一切通用也，然将来自铸银，弊其重量模形，国家印记，虽与现所行之银弊同，然其价值则必大异，何也？盖迩来行使银弊者，皆国家铸造，不许，有一毫私利于其间，乃能保全，银币也，其定法制，按当时市价收买，银块以铸银，元国家掌握造弊之权，相度时宜，铸造货币，以保持金银弊之，平衡而不敢私利，私益增，咸铸造额数也，然银块市价与银币，定明价值，国家立法，定价值者，如圆银为一元，即是之差，则民有利益，而国无亏缺也，盖银块市价，常贱于银货所定之价值，故此中所获利益，实非浅鲜，国家以铸造货币支还国，债有无互通，便可风行于境内，则其所定价值，[必]无(，必)碍也，国中既以此等银币为法，[币](獘，)使市侩交易，流通宜与本位金币，价值均同，乃不使有银币者兴，折阅之叹，是从道德中有此义举，实由法律上行，此义举也，盖法制积久，有法条者相沿，以至于今也足，见自铸银币，夬不能与上所述之银币，同一概视也，假令同其形式，其价值亦难比，今存之银币也，何者？曰：若如自由，铸造党之说，则国家除铸银块为银，元外无关于造，[币，](獘)之务，而铸造利益，绝无所得，既发币而不任责，其奚必金银铸币，通行之务乎？故惟持银弊当准，人民自铸之例，而国家代肩其任，迨铸[币，](獘)已成，郑重交付之而已，既交付之，则造币之责，亦毕矣。是主银论者之大旨，终[使](始，)美国为银，本位国而已，以银为本，位货币之国，即如日本是果尔，则自铸银币者，决不能维持银币之价，值也。
主银论者，虽欲以值五十三仙银为百，仙法币而谓能保银币，与金币同价乎？恐不副所望矣。不独于理为然，即古今万国之实，例亦相同也，故自铸银币之终极也，势必制币，通行之制币，即如银币，是之价值贱，落始足当银块市价耳，兄市价低昂，原无定律，一浮一沉，不见常形，则自由铸币之为害于财，政[贻](，始)祸于业，昭昭明矣，如斯政策，吾安得不觝排之哉？若美国复行金银同一本位，制以金银同一本位，币也，恐不可得矣，当金一银十六，比例之时美，国欲公开造局，以金一银十六，比例铸造银币，奈地球银多纷纷，鹿囷集，何谅复行本位之制，亦不能久也。墨西哥及中国以用此策而失计，彼墨西哥，公开造币局，以金一银十六有半，比例行，自铸币之制，意欲任人，自铸金银两币也，然求铸金币者，颇觉寥寥，而国内金币流出海外，绝无形影，究其实情，何[异]？(以)单以银为本，位之制乎？以银单为本，位货之制也，故欲强行此制，非得列国共行，则美国不如仍守金本位之故辙也？且夫金币者固地球大所等视以为本，位货币也，兄贸易，中关系我美者，多以金币为本位制乎？试观千八百九十五年，外国贸易，以金为本，位者十分之八，自余亦以金为本，互相贸易，抑美国一千八百七十八年，立法发行，银币及代，用银币，六亿二千四百万，元以通行国内，其意盖欲使银币与银块，价值划一而并用，金银货币也，美自建国以来，八十九年，凡所铸银币约九百万，元旋于此年，设法任使，畅行银币，亦不碍财政，又能与金币，保同价值，故毅然举行也，今国内行银币，数致出于金币之上，然其所以至此，亦屡经试马念耳，美人夏望之法，实出此时，其法因时价购美国所产银块以铸，货币也，自千八百九十年，至九十三年，国家收买银块，每月四百五十万，翁士一翁，士当日本八[目]，(月)二分九厘，余以一年合目，大实五千四百万，翁士也，是居地球产银总额三分之一也，当时自由铸币，论者谓国家多收银块，定使银块，银币，同价值也，然未数月，银块价落殆出，论者意料之外，故总统苦尔，苦伦得劝告，朝野两政，党遂禁夏望购银币之法，由是观之，可知自由铸币，必不能增银块价值矣，前车可鉴，岂宜仍蹈覆辙哉？余以一千八百九十一年，临公开演说，会尝论若行，自铸银币，必当万国，订约以革马束之，我共和党，未尝诋行使，银币也，至今亦以为然，现美国银币之数，比较外国除，印度中国，外实居他国之上，即比英国，多五亿，元比法，国多一亿五千，元比德，国多四亿，元比印度，肭三亿二千五百万，元比中国肭三亿二千五百万，元我共和党，佥欲与列国订约若余，得撰总统，应即切实施行，今美行自铸币，制列国闻之，必传我为复本位，制矣，恐不利也，故当与列国订约为之限制，维持现时之货币本位，斯为上策，意者美国以金一银十六，比例行自由，铸币之制，必不利于用币乎？现金币五亿，元于贸易，市土所失，[已](以)多，我共和党，不欲排除金货者也，我党宗旨，伏愿国家立金银两，[币](獘，)同价值之，誓约使现在银币，永与金[币，](獘)均价，此实我党千八百七十八年以来之政策，前后一揆，未尝变易也，又欲使美国所行银币及纸币，一切与金币同据既往，施行之迹，将来金银，两币可保，同价也，不然，以金一银十六，比例行，自铸币之制，则美，势必为银，本位之国，无待蓍龟矣，窃为二三君子不取也。
皇朝经世文新编续集卷十二
晋安甘韩眠羊甫辑
税则
常税改章公文全录
行在户部，咨行各省，巡抚文 行在户部，咨准全权，大臣庆亲王直，示总督李咨称各国偿欠本息，分年摊[还，](远)，以各省盐课盐厘及各关常税，暨海关进口，货税收足，值百抽五作抵并常关征税，事宜改归新关，税务司兼办，均经定议，前据总税司，赫德呈送节，田各请示常关归税务，司开办日期，当经本王大臣酌开六条，札饬总税务，司分别议，覆兹据备，文申复等情，复查盐课，关税两事，均示户部，究应如何？开办如何分别？各关界限均应，由户部详查酌定，并抄录总税务，司原送节略，暨行总税务，司札文咨，会前来查，此次新定赔欠，以盐课，关税作抵，惟盐课一项不归，税务司经理，应由本部详议，办法务期，筹拨足数，其关税值百抽五之欠，总税务，司节田各内，既声明于画押，后两个月开办，约在本年九月二十日，左右应即照，总税务司所拟定于本，年九月二十日作为开办之期，向来免税，各物亦议定，值百抽五均应同日举办，常关征税事宜，既改归新关，兼理应与收足，值百抽五之新，关税先行，试办至各关界限，如何分别？应照全权，大臣所议，常关分局在口，岸五十里，以内者归税务司，兼管将来试办，如有窒石应，由总税务，司随时申请，酌办除咨行，全权大臣转饬，总税务司，查照办理外，并摘录总税务，司节略全，权大臣行总税务，司札文暨此次咨，会本部公文一件相应，由六百里，飞咨某省，巡抚转札，某某关一体，查照可也。
全权大臣咨行在，户部文 全权，大臣庆亲王直，示总督李为照会事，照得各国偿欠本息，分年摊还，以各省盐课盐厘及各关常税，暨海关进口，货税收足，值百抽五作抵并常关征税，事宜改归新关，税务司兼办，均经定议，前于本年六月十二日，据总税务，司赫德呈送节略，请示常关，归税务司，开办日期，当经 王，大臣以必须于开办以前，先将头绪理清酌，开六条札饬，该总税务，司分别议覆去，后兹据复称奉，到七月十六日钧札，奉此查应派，现在各口 税务司，兼办征收，常税事宜，札内所指，如山东之东海等十四关，此外尚有征收等项，土税如山东之胶州，湖北之沙市，江苏之南京，福建之三都，澳与厦门，广东之三 ，甘竹江门肇庆，广西之梧州，各处似应，一体兼办，方符新约，至现为洋兵，占据之山，海津海两关山海之常，关已由俄国嘱新关税务司会同，兼理俟两关，交涉事务，议定后，仍由该税务司兼办，其津海一关，虽驻有洋兵，若由税务司，兼办常税，与现已开征之，洋税一体办理，似无不可，惟粤海一关，扣出不归，新关一节，如此定办，非总税务司所能主其常，关分局，距口岸五十里，以内归税务，司管理一节，此议亦应作为试办，若无事，故亦必不到五十里之限，俟详查各口情形，倘有五十里外之事与五十里内所应该办者，甚有妨碍，自当随时申详酌，办其同在一口而除，常税外货税，船料分归别衙门经理，仍循旧归，别衙门一节，所拟是否？合新约之意，总税务司，不敢臆度，至须按税，则榷应税之货，在常关地，收应征之税，循常关，向来旧例为当，各语自应试办，傥日后，量有不可之处，再行，酌议总之，此事无论如何订办？其常税收数，必须每年办到五百万两，方与新约，用意相符，所有遵饬，议覆各缘由，理合备文，申复等情，据此查赫，德总税务，司申文所称，粤海一关，扣出不归新关，非总税务司所能主其意，若曰：此须与各国公使商酌也，所称，除常税外货税，船料分归别衙门，经理应，仍循旧归，别衙门一节是否，合新约之意，总税务司，不敢臆度者，其意若曰，必俟各税务司，查明向来情形办法，及岁收银数核之，每年能否，办到五百万两之数，以定从违也，其余语多活动，总以先行试办，以备日后，改章地步本王，大臣复查盐课，关税两事，均示贵部，究竟应于何日？开办如何分别？各关界限均应，由贵部详查酌定，须至咨者。
总税务，司申陈全，权大臣节，田各 查，所有洋欠，每年付利还本已，约需二千五百万两外，新定四百五十兆之赔欠，每年又需壹千八百余万两之钜数，此数议定，每年由盐课拨壹，千壹百万，由值百抽五之新，税则拨二三百万，由常关拨四五百万，其盐课一项新关，固无经理之责成，然若能奏请 谕旨饬产盐，各省自本年八月底，即按照定数，由盐课厘中提出拨交，上海道备交，各国收银局，则更较妥，慎其值百，抽五新增之欠，系应于画押，后两个月开办，约在本年九月二十日，左右内有向来免税，各物亦议定，值百抽，五均于同日举办，此属新关应办之事，应请由外务部早，日荅行总税务，司遵照其常关征收，拨欠一事，据新约内，载通口岸，均应由新关税务司，兼办至能否，备及所指之四五百万，必俟试办后，方知只有一定而不移之事，即征数，若有不敷，必须另筹他欠补足，惟既属新关应办之事，应请奏明其值，百抽五之新，则何日开办？则常税之事亦同，于是日举行如此，请早开办，其故有二，一则既系约定，改归税务，司办理势属，不能不办之事，其头绪纷繁，各口情事互异，即不能于一旦开办，料理清结，其事甚多，一日不能结，即赔欠之责，一日不能尽，是以愈早开办与时事，愈得利益，一则新赔欠半年，利息九百万两分，三年补还是初办之三年，于壹千八百万，外尚有应付银三百万，筹补此欠，实非容易惟盐课，新则常税三事，若能自九月内开办，虽不能足，敷九百万之钜数而年底所得之欠与目下不无裨益，亦不致另生外患此，二则皆系，请早开办之故也。但仍有一事宜预定，明即系何为常税新约，汉文虽有常税，字样而约内载明，以法文为断，昨日交关之法，其内语意系，所有通口岸，征收土税各关应归，税务司管理，此语应作何解耶？伏思通口岸之，洋税已全为借，欠抵押现在新约，复将通各口土税一律，作抵似可比例，何谓洋税？即指洋船应纳之，船钞洋船所装之货，进出应纳各税， 洋药厘，金在内 ，并洋船所装之货，出入内地，应纳之子口税，洋船三项之税，既在作抵之内新，约所指之土税，似应一律，解为通口岸，进出各华船，船料各华船，货税并一切规费，均在其内，所指常税，字样有无他义，未能知悉，惟悉各国特择此事，作抵以其每年确有四五百万之钜欠也，今年春间因知各国有指，抵常税之意，遂经通荅，各口税务司，访查华船，进出情形，现据二十余口，税务司田，各为呈报，其余十数，口尚未复，呈据[呈，](皇)各口，情形不同，办法互异，此口界内有数关，各办各事，而同系一船，彼口界内某关，有解银之责，而实在征收者，则在口外，各分关，如此，则交接甚属，不易，虽应有通行之章，而实则各有专办 需，其事本属难办，而其责成尤不易，担承缘新约限通商，口岸之字样，若口岸界外各分关，尽数征收，予以免重征，执照经过界内，时将有何税？可收耶？且又有应 ，定明之一事，所谓口岸内，或只系口内，征收事宜，应归新关，办理抑或口内大关以及 ，外大关之各分关均应归新关，办理耶？此层如何定夺赔欠，指拨之数，即随之而增减，傥竟咸收必有由，合国另请加指他项，为抵之累，是以此事或辩论，或定夺，展转思维，只有妥善之，一法系时时事事为国家之公事，设想而不为，某署某员，某人私事布置也，傥蒙定有开办之日。
总税务司之意，列后 ，一拟派现有之，各口税务司，兼办土税事，宜 一拟，请各口监督，特派明干，委员一人，随同税务司，襄理其薪水，由关开支 一所，有各口现在办事之人，拟均留用，俟试办略有头绪，时再定去留，一切薪水工资，均由关开支 一所，有各口现在办事之章程法，则拟暂照办，俟明悉情形，时再定增删一面，循各口之专，情酌定划，一之办法，以期顺情兴贸易，而裕国家之税课 ，一应以何为税？则及何物？应征何物，应免均系，早晚应行，复议之事，不得以开办时如何？办理即应日后定而不移，以期日臻，妥善 一至，经费一节，拟先照提一成，应用俟试办后再定 以上，各节请先为酌夺，俟荅饬开办时，均请一一指示明悉，惟仍应作为试办之，举以便，因时制宜，免有纠葛为要。
全权大臣札行总税务，司文 为札行事，照得昨接，该总税务，司呈交赔，欠节略本王大臣，详加阅核，有仍须将头绪先行理清者，兹照开于左 一盐厘，课厘自应，由户部核明于本年八月底，将征收银，两汇储备，拨惟常关税，拟改归新关，代征与收足，值百抽五之海，关税同日开办，必须将通口岸，各常关名目开明，并将关卡界限，及如何征税之法，预先定明以免，纠葛 一通，口岸各常关，除奉天之山海关直示之，津海关，现为洋兵，占据尚未收回外，其余如山东之东海关，江苏之江海，关镇江关，安徽之芜湖关，浙江之浙海关，瓯海关，江西之九江关，湖北之江，汉关宜昌，关四川之重庆，关福建之闽海关，广东之潮海关，琼州关北海关，均应派，现在各该口之税务，司兼办征收，常税事宜，由监督派员，随同经理，惟粤海一关系，内府差使，其监督递年更换，与各关监督，均不相同，且香澳六敞，税务已归，税务司经征，岁收颇钜其粤，海关监督现，时征税各处应，仍由监督，自行管理，至甘肃之嘉峪关与云南之蒙自关，广西之龙州，关地虽通，却非沿江沿海口岸，土货亦少，自应不在新关，代征之列， 一常关分设税局，多在内地，距口岸，数里至数十里，数百里不等，其距口岸，太远者归税，司兼管甚多，不便应定，明内地分局，在距口岸五十里，以内者归税司兼管，其在五十里以外者，仍由该关监督，专管以清界限 ，一有同一口，岸而货税，船料分归数处，衙门征收者，试以天津一口，作一比样，向有户工海三关，户关归津海关监督，管理征收，各项货税，工关归，通永道管理，专收木税及船料与户关，所收船料各不相妨，海关归天津，道管理专收航海民船米粮及数种杂货，此三关以户关所收之税为最多，其数盖十倍于上海，故俗呼户关曰大关，然工海两关，亦自有解部，正额与应拔要，欠税司所收常税应专指监督，向来所征之税，其归别衙门所征者，应仍循旧，归别衙门，经理 一，各关监督，征收常税均，照户部所颁税，则其征税，各有地断，无如节略所称，口岸界外分关，予以免重征，执照至界内无税可收者，然亦不能由界内之一关，尽数征收，予以免重征，执照将别，衙门应征税，项免去总之，须按常关税，则榷应税之货，在常关应管地，收应征之税，循常关，向来旧例不侵碍，其余各[关，](辟)局之税，项办法，方为允当， 一户部原，颁税则至于今日，货价高下，或有不同，然目前须循照征收，倘日后有非量加减，不可者，届时再行酌议，节略所附，各欠大致可行，应准作为试办。
户部议覆奏请设铺税药牙摺
奏为遵 旨，议奏恭摺，仰祈 圣鉴，事黑龙江副都统景祺奏，专请设铺税药牙以清，偿欠一摺，光绪二十三年十二月十八日，钦奉 谕旨，户部议奏，钦此钦遵由军机，处抄交到部，据原奏，内称奴才，边疆承乏，牧圉是司，军国大猷，非敢妄议，特以时事日棘， 宵旰忧勤，苟有所知，岂容缄默，奴才见闻所及，天下有可收之利而举办，不致驿骚者，厥有二端，一曰铺税，将市厂墨铺户，蠲其契，买之税，而令按间纳税，大致以深广一丈，为一间，每间岁征铺税钱，自五百文至三百文为率，其铺略分上，中，下三等，如盐典绸布，金银皮张药材等铺为上等，米麦丐酱，料油糖火，因酒杂货等铺栈，为中等手蓺，工作等铺店，为下等，上等每间岁税，制钱五百文，中等每间岁税，制钱四百文，下等每间岁税，制钱三百文，行令各直省将军，督抚府尹，酌量情形，或责成地方印官或另委妥员，照例开收，一切薪水，公费仿照厘，金章程不得过十一成之，一正税之外，不得复有丝毫规费，在商贾所出税，项上等极大之铺，每年不过数千文，下等极小之铺，每年仅止数百文，于四季二首分征，开设及闭歇者，仍按开闭月日报明，起止似此，出诸贾者，为数甚微，裨于帑藏者已数百万矣，一曰药牙税，洋号土药一项，为害无穷，而民间沾染习用，几与盐米无殊，其初悬为厉禁，既刑法之俱穷，其继并征税，厘又外域之梗阻，此外如膏，捐灯禁，或行之未效，或散漫难稽，所收甚微，无济实用，而洋人之寄，居我国者，则香港，收捐膏矣，上海收灯捐矣，商民出于其途，奉法维谨，其故何也？则以我之章程，未得以简，驭繁之要也。奴才以为 ，国家盐法，其权一操于官，其课为天下最，今略师其意行，令直省州县于城市，乡镇概设土药，洋药行牙，分为引地，预发部帖交各州县正官稽征，凡售卖洋药，土药必须请领部帖，方准行销，如无票，私销货房，全数入官，仍照十倍科罚，平日即令有帖之牙，自相查诘，示官罚，征每帖一纸，分繁盛，次盛简僻，为三等，繁盛者征银一千两，次盛者征银七百五十两，简僻者征银五百两，一年例换一次，即纳税一次，承充之后，凡有洋药，土药交易，悉由该牙，经手约取用钱，并准该牙自行营运贩卖，独专其利，如一县而有数行，则一行各有一牙，无论买卖多寡，均匀分利，若止一行，则归一牙承办，惟不准一县境内不设一牙，分居他县之人不得购，用此县之药，违者以十倍征，又洋土两药，熬膏出售，则另设火，因膏部帖，每帖一纸，亦年缴牙税，分繁盛，次盛简僻，三等繁盛者，岁征银五十两，次盛者四十两，简僻者三十两，请帖之后，始准开灯，卖膏私开者，立予查，封房货入官，仍十倍，追罚所缴膏，税准由地方佐杂，或委员经征，仍收加一部，饭公费加一费，内以一成解部，其余九成，归经征员，役各项费用，以上繁盛，次盛简僻，请以二千户以上为繁，一千户以上为次，五百户以下为简僻，若合二十二省，并计岁入不下，千万奴才，伏思理财之要，在乎得人，得人之方，务在给其所求，养其廉耻，故公费之给，必资十一成之一乃可杜意外之需索，无意外之需索，则民易知，易从，虽取之而不为虐，其有取于什一之外者，应请特设专例，轻则流，遣重则军法，并各予查抄如果成效，昭然亦立，即擢陞序补，不托于空言，盖朝廷驭众之权，端在赏罚必信，理财用人，治军饬吏，无不由之，是在部臣坚意持于内，疆臣实力，奉行于外，各等语，臣等窃维时局，艰难偿欠，既未能全清洋债，复无从再借，而一切应行，筹备紧要，待支之欠，更复纷至，沓来所赖，中外大小臣工目击阽危，具筹利济，本年正月，臣部因偿欠期，[迫](，追)数钜，是以议准筹借华，欠颁发昭信股票，由京外官员提倡为商民，先臣部忝领度支，亦知天下财力有限，断不忍过，为搜括重困民，故凡筹济饷需总期，无损于民，有益于 国，此臣等持筹之苦衷，可为天下共谅者也，该副都统所陈铺税，药牙两端，亦谓天下有可收之利而举办，不致驿骚，并期臣部持之以坚，疆臣行之以力，臣等详加酌铺户，捐纳一事，即古人厂墨法遗意，光绪二十二年，湖广督臣张之，洞曾行之于汉镇，咸丰同治年间，京师及江苏，广东各省亦均有行之者，大致按铺户租价之多寡，按月各酌提租，银数成纳之，公家夫房主按月凭摺，收租住客，按月凭摺交租，其租价自必确有可据，若如该副都统所奏，按间架之，大小广狭，及人所业，工艺，强分三等，不特办公繁难，易滋骚扰，且恐丛生獘混，转开胥吏，需索之门，应请 旨饬下，顺天府，府尹及各省将军，督抚遴派，妥慎之员，会同，地方印官查明城厢市镇，共有铺户，行店若干，无论赀本之重轻，获利之厚薄，与夫间架之大小广狭，均按所赁房屋租摺，每月实缴银数，自本年四月初一日为始于十，成租价，内酌提一成，归公此一成，内房主与租客各占其半，如每月租价银十两，提银一两房，主与租客各出银五钱，按月汇集，或由地方印官查收，或另派员分收该，员等应需薪水，准由该管，上司于所收租价内，酌量提给，惟不得于此，外复有丝毫规费，以杜弊端，此外自行，太皿造铺屋，但系经虽无租，摺亦应比照同行，所缴银数，照收一成，一俟洋欠本息，还清再行，酌量停止，至于洋药，土药一项，迭经臣部，会同总理衙门奏请整顿并奏，令各省于土，药出产之地，照每担六十两之数，征收先后，据各省声覆，或已照数，开征或请暂从缓办，或有原收税，厘之外加抽二成，或照抽收地税之法，加收亩税，至商贾营运之后，火因土，如何行销？熟膏如何售卖应否？再行收税，臣部实未议及现，据该副都统，声称凡售卖洋药，土药必须请领部帖，方准行销熟，膏出售，另设火因膏部帖，大致分繁盛，次盛简僻三等，责令牙行，按每年领帖纳税，细绎原奏，亦以此等药物，为害无穷，犹是藉征为禁之心，多取诚不为虐，应请 旨饬下，顺天府，府尹及各直省将军，督抚按照该副都统所陈各节查明，各城厢市镇售卖，洋药土药及出售火，因膏各行店，共有若干，分别地面，繁盛，次盛简僻三等，迅即酌定章程，报部自本年四月起一经，分设牙行，请领部帖，各省地方，有司及印委各员自应共体时艰，秉公办理，如有抑勒苛派，浮收侵蚀，纵容家丁，吏胥藉端讹索，或包庇徇隐等弊，一经查出应，即从严究治，该商等食毛践土，具有天良际，此时艰，自必量力，乐捐以济，公家之急，一俟各省办有端倪，通计全省，能收铺捐若干药，牙税银若干均，限本年三月概行，据实覆奏，不得藉词推诿，延宕致误，要需所有，臣部遵 旨，议奏各缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇上圣鉴谨 奏，奉 旨，依议钦此。
湖北藩司会同善，后局示陈厘定，通省税契，事宜详文。
为整顿税，契会详呈，请附 奏事，案奉宪台札开，光绪二十七年八月二十八日，准 行在户部，咨开本部具奏，新定赔欠数钜期迫，亟宜合力，通筹分派，摊还一摺，光绪二十七年八月十六日具奏，本日奉 旨，依议定此相应，刷印原奏，恭录 谕旨，由五百里，飞咨湖广总督，钦遵办理可也。等因准此查，此次新定赔欠，湖北派，解为数极，钜实难筹，措惟既经，户部 奏派，亟应饬北布，按二司，粮盐二道，江汉关道善，后牙厘两局，将筹欠事宜，各抒所见，迅速拟议办法，示复以凭，会商抚部院，酌核定议， 奏明举办合，亟札饬札到该司，即便迅速，遵照办理计单，一纸等因并奉抚宪，札同前，由奉此除整顿丁，漕酌提余羡，另行专案请 ，奏外伏查，此次部文所指，筹饷办法，内有整顿，税契一条，溯查湖北省前，因宜昌盐，厘加价，由税司代征抵还，续借洋债部文所指拨补之，欠本省司局及外省各项大半，无目不敷，甚钜，并须遵 旨，练兵固圉，筹办江防于光绪二十五年十二月，详奉 ，奏准整顿契税，加征火因酒，糖税藉以补苴，二十六年三月，即奉部咨拨补，宜昌盐厘，并万户沱加价，不敷银十五万两，饬在本省田房税契，土药加税茶，糖火因酒加税，各欠内如数，截留二十七年，复饬照案，截留核计，自开办迄今，宜昌关土药加税，分毫未解所有，收获契税，为数无多，惟于火因酒糖加税，稍有起色，适值拳匪票，匪南北同时扰乱，筹援筹防增，营增械悉索供支，尚有不敷，以致奉拨抵补盐，厘关系供支，京饷满饷，甘饷之要欠，仍归无目，此外悉心体察，实已无可再筹，今欲旧案，拨补新案赔欠，兼营并举，更属为难，因念民间非家计有余，不能置卖田，房完纳税，银理所宜，然亦力所能及，且纳税，只此一次，而子孙世守，利赖无穷，查旧例，每价银一两，纳税银三分，访查各州县吏胥包揽，往往有收至四五分七八分者，并非恪遵，定章徒归，衙蠹中饱，拟请嗣后田，房税契于正税三分之外，加纳三分，统以六分征收，以助奉 旨要，需俟赔欠还清，即行裁咸，仍照旧例三分，完纳以示限制，此项税契所收银钱以六分统计，除划留一分作为州县，办公经费外，其余五分统解善，后局不准，丝毫短欠，藉端开支，其有地方善举应令，该处绅富，自行筹捐，不得擅自动，发此 奏办报部之欠至此，欠征解到局以后，应以一半凑支，旧案拨补洋债，不敷之欠，以一半专供新案，大赔欠，各收各支以清欠目至前，案通行章程，尚有未能周备，亟须更定之处，自应重加厘定，庶足以杜趋避，隐漏之弊，所有遵饬会议拟，加税契缘由，理合将覆，加厘定章程，另缮清摺，具文详请宪台，俯赐查核，分别 奏，咨并缮发，告示下司，以便通饬，各属一律，举办至原，有契税，前年所定章程，以一分留县办公二分解善，后局充饷，嗣以各属解钱，道远费重，准令以钱二十文折解，库平足银一分，稍示体恤，现值帑项，艰窘之际，应照现在统征六分之例，仍以一分留县办公五分，悉数缴解，以应要需，惟民间向以银数置产，每价银一两，完银六分者，应解银五分外，其以钱数置产每价钱一千，完钱六十者，应解钱五十文，仍易银批解，即以现在市价，每千易银八钱为准，应饬各属按照征解钱数，每钱一千，解九八，五平它纹八钱以归画一，合并申明，除详抚宪，外为此详，乞照详施行。
光绪二十七年十二月初五日 督宪张批据详遵，照部文整顿税契一条，详加筹议，查州县吏胥包揽税契，往往有收至五六七八分者，徒归中饱，兹拟请将田房契税于正税三分之外，加纳三分，统以六分征收，划留州县办公经费一成，其余五成，统解北善后局，以一半查照部，文指欠拨补盐厘原，案凑支拨补不敷之，项以一半专供新案，大赔欠，各收各支以清欠目等情，查民间置买产业，无论大户，小户均系有余之家，断无贫累拮据，尚复购买田房之理，兹因赔欠繁重，暂令于契税，正项外加纳三分，为数无多在，出赀购产之人，尚属轻而易举，而聚少成多，亦足稍资，挹注察阅所拟，办法并增订前，案通行章程，均尚周妥应即照办，惟现加三分，应名为税契，捐责成州县，统收分解专供奏，拨新案，大赔欠之需，俟赔欠还清，此捐即行停止，不为常例，除由本部堂会同，北抚部院 奏，咨立案外，仰即由该司局等迅速撰，就告示饬，发 各州县张帖晓谕一面，严饬各该牧，令查照章程，认真整顿，并须随时认真，严察务将，从前书差包揽，刁户隐匿推收，勒索重费，各积弊，厘剔净尽，以期有裨公欠，并须由该司道，随时严察，责成后任，切实出结，方有实际，该牧令等，尤宜激发，天良核实，征解不得，征多报少，并蹈炮税，咸价恶习，任意欺朦，耗蚀公欠自干，咎戾切切，仍录报抚部院暨侯，批示缴 ，抚宪批据详，遵照部文整顿税契，一条现拟于正税三分之外，加收三分，查阅所拟，办法并摺，开覆加厘定税，契章程均属，妥协可行，应即如详办理民间置买产业，自系富厚之家加纳三分，为数有限，向来吏胥包揽，尚有收至七八分者，但能严饬该牧，令剔除中饱，涓滴归公断，不致艰于征解，当此库储支绌，赔欠浩繁，正赖官民一心力，顾大局，除由本部院，会同督部堂 奏，咨立案外，仰即由该，司；局，迅撰告示，刊发所属各州县张贴晓谕一面，督饬各该牧，令查照新章认真办理征存之欠，统以五分解局，以一半拨补盐厘，以一半专供赔欠一，俟赔欠偿清，即行停止，不得援为常例，开办之后，并即随时，委员密查，倘各该牧令，仍复任意侵渔，或听令吏胥舞弊，漫不加察，以致有名无实，藉公肥私，徒取于民，无益于 国，一经得实，定即照官员，得贝藏例，计贝藏严，惩夬不宽恕，饬即一体，凛遵切切，仍候督部堂批示缴。
附闻章程，四条 一前，次续定章程，契价在五十千以下者，官备契纸，给换免缴费，银系专指已税，旧契未黏，司尾者而言，乃综核各州县册报契，价在五十千以下者较五十千以上者，多至数倍，州县又多误会遇，有白契，请换司纸，亦不收费，嗣后应照，初定章程，凡产价百千以上者，每张收缴，司契银三钱二分五十千以上者，每张收缴，司契银二钱二十千以上者，每张收缴，司契银一钱二分，二十千以下者，每张收缴，司契银六分，不准再任，业户取巧，以重正税， 一契税一项，为 国家正课契纸，乃管业确据，如有匿契漏税，多历年所者，夬非纯良，百姓免其究，罚已属格外宽大，所有光绪元年以前，未税白契，应由地方官出示晓谕，定限半年之内，照新契一律，完税缴费，如再抗违一经，查出照律，罚惩不贷， 一典当田房，并非绝卖，不拨粮，亦不税契，以其尚须回赎也，乃鄂省风气有永，当并拨等项名目，其实产已卖绝，并不再行，回赎其所以巧立此等，名目系为趋避契税，实属有意影射，亟应饬令补税，以重赋课，嗣后凡有永，当并并拨各约据照买卖田房一律，照章纳税并换领司契，方准管业，如违照律，惩办并罚，价钱一半入官， 一奏定章程，刊发三联，契纸太皿，用藩司印信，传谕业户，承领填用，业经各州县遵办此，后如再查，有私用县，契收税入，已及交卸，咸价收税，名曰放炮等弊，[有](，由)司立，即严参前经行饬，各州交卸，时由后任出具，并无私税，放炮切结，随同正杂无亏，印结申贝，此后续经查出，及有人告发，应将前后任一，并分别严参以警贪劣。
茶董事上务大臣盛宫保求咸茶税禀稿
为茶叶价低税重销，数日，绌叩恩核，咸以恤艰而维茶，务事窃思货，价无常涨，落视乎销路税征有定，损益原贵，因时咸同年间，申汉两处所售，红绿洋茶，日销日广，售价逐高，当时所定，值百抽五之例，每旦完出口税银二两五钱合之售价，尚不甚为相左，今则东洋产绿，茶印度产红茶，均免出口，税则又用机器制造，成本甚廉，行销甚广，故中国之茶，日形壅滞，无不互相贬价，年甚一年，近来各罢业居多，统核出口，茶叶较之，从前销数十绌，其四五矣，若不急图补救，恐江河日下尽绝生机，何堪设想伏，查汉口所售，红茶价，目以祁门为最高者四五十两，低者二十两，左右甯州次之，高者三四十两，低者十余，两河口两湖，则又次之，高者三十两，低者十两以内，然论出茶数目，则以两湖为多，祁甯两处不及十分中之一分统以汉口，售盘均算，每旦茶叶不上二十两之谱，绿茶则由申地出售，以徽州婺源为最高者四五十两，低者二三十两，屯溪次之，高者三四十两，低者二十余两，歙县又次之，高者二十余两，低者十余两，若温州平，水则更次矣；高者二十余两，低者十余两，然论茶之出，数则以平水歙县为多，婺源屯溪不过十分之二，三通核售盘，每旦在二十两，左右等就地完纳，落地税，虽多寡不同，而出口税，则或由九江，或由甯波，或由汉口，或由杭州每旦茶叶统以二两五钱，上兑，若最高四五十两之茶尚合，值百抽五之例，而低茶售价十余，两者已不免，十取其二矣，兹值重修税则之时，素谂宫保，大人体恤商艰，无微不至，用敢不揣，冒昧环求，恩鉴作主，或援值百抽五之例，统扯卖价，照章减税，抑或由申汉两地，俟洋商出口时，悉照价目，抽取五厘，由洋交纳，倘有未便之处，则责成经售之茶，栈按照卖价抽缴，所有经过，洋关地面，似不必先行预征，庶于茶务，稍留生路，而等亦无从取巧，是否有当恭候宪台，批示遵行，实为公便。
商务大臣盛奏请减轻茶税摺
奏为茶税，过重销，数日少，吁恳减轻，以纾商困，而维大局，据实沥陈，恭摺，仰祈 圣鉴事，窃自中外互市以来，中国银钱流出外洋，不少惟赖，出口土货，藉以稍补漏，土货之中，向推丝茶为大宗，而茶叶则分红绿两种，红茶在湖北之汉口，行销绿茶，在江苏之上，海出售，从前外洋，不谙种茶之法，各国非向中国，购食不可，彼时茶值甚昂，不论货之，高低牵匀计算，每旦可售五六十两至七八十两不等，是以茶叶税则亦不分别货色，定为每旦抽税二两五钱，按值百抽五之例，原属相符，迨印度锡兰，出产红茶，日本出产，绿茶以后，悉用机器制造，价本既轻，印度日本，又免征税银锡兰，不特免征，每磅并津贴银三分五厘，约合每旦津贴银四两之多力，使畅销推广，中国产茶业户，则蹈常袭，故于种植焙制，各法未肯讲求，商人因销路日疲，或相率作伪，或贬价求售茶盘，遂至逐年递，咸渐成江河，日下之势，臣宣怀前奉会办务大臣之 ，命即准原任大学士李鸿章，咨据驻沪，考察务委员洪，冀昌禀报，茶业一项，年年减数，请认真整顿，设法挽回，并探闻印度茶叶由云南浸入内地者不下一万余旦，若缅甸铁路一成，来源既易，非但中国出口，茶叶渐少，恐中国销用印度之，茶反年畅一年，惟有减税轻，本免绝生机，正在核办间，适奉 旨，议办商税事宜接，准英使马凯开送约，大纲二十四欠，内第九欠即以减轻茶税，为请并据在沪茶，董事梁荣，翰等联名呈称，咸丰同治，年间所售，红绿茶价甚高，每担完出口税银二两五钱，力尚可支持，近来销滞价跌，红茶最高者为祁门，甯州绿茶最高者为婺源，平水每担售价，不过四五十两，其次之，各种低茶售不及二十两，加以内地，所完落地税，厘金等项几于十，取其二际，此重修税则恳请体恤，商艰当经，饬令随办商，约之税务司，裴式楷贺璧理，戴乐尔，查明核议去后，兹据该税，司等先后，查得该商，董所呈，均系实情，并以中国运英茶叶同治十年，尚有一万三千九百万，磅锡兰茶，仅一千五百万，磅至上年中国茶只有一千八百万，磅锡兰茶则增为二万六千四百万，磅又中国运，俄茶叶光绪二十四年，尚有五千万，磅锡兰茶，仅一百五十万，磅至上年中国茶只有三千一百五十万，磅锡兰茶则增为一千万，磅即以中国近三年，出口茶数而论光绪二十五年，尚有一百一十四万九千余担，二十六年，只有一百零六万三千余担，二十七年，则仅有八十五万四千余担，比例参观，是洋茶日盛，华茶日减，恐四五年后，无人过问，亟应设法，补救等情，具复前来，臣等公同商酌再四，筹维国计，民生均关重，要当兹时局，艰难赔欠，无出尚无敢轻言，咸税只以目击茶销壅滞，商力困疲，若再不亟图，维持微独华茶不能行，销于外洋，转恐洋茶得以充斥于中土，与其将来税，厘全失计，莫如暂为咸税，使成本稍轻，销场渐旺，数年之内，出口茶必加，多其税，自可抵减征之数，尚期收效桑榆，诚属两益办法，臣等本拟待商，约定后再行，请减惟洋茶，锐意攘夺，华茶年少，一年逾迟，逾难补救，现值茶叶，将次上市，若再不因时量减，坐使销数日短，税于何有？徒令茶业商民俱失生计，无可挽回，此寔关系，商务至大至急，臣等职司税何敢默然相应，吁，恳 圣明，饬下部臣，转饬总税司，即将出口茶税，改为按照，时价值百抽五于定章，并无违石，庶几 恩出自上商，困得以稍纾，商情必形，鼓舞目前，暂少茶税，容臣等与税务司设法于别项，出口货税，酌量加增，藉以抵补，并请 饬，下湖北，湖南，江西安徽，浙江，福建产茶各省于茶叶一项，减税之后，不可再行加厘，俾免滞销，而维大局，所有沥陈，减轻茶税，以纾商困，缘由是否？有当伏乞 ，皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
广东房捐章程
为出示晓谕事，照得广东全省，开办房捐业，奉两院，宪出示晓谕，并遴派委员设局，开办在案，所有议定章程，自应预为晓示，俾众周知合行，刊列章程，剀切晓谕，为此示谕，仰阖省官，士庶军民人等一体遵照，尔等页知我 朝，深仁厚泽二百余年，从不苛歛，烦征累及百姓，兹因和议告成， 回銮在即，薄海人民，同深欣慰，惟是赔欠甚钜，库藏空虚，不得不勉力筹维，藉资民力，尔百姓食，毛践土久，戴 皇恩，尤当激发天良，力图报交力，本司道遵奉两院，宪札谕开办房，捐妥议章程，悉由有业之家出资缴纳，既无伤乎，元气复不累，及穷民，且输之民间二十取一，为数，无多而归之，公家积少成多，可集钜欠自示之后，务须遵照，定章逐户输，捐租屋者，照租核抽自居者，按梁计算省城，以八月初，一为始外府，以九月初一为始，逐月收缴给单为凭，捐项之外，不取丝毫，从兹库帑，裕如足资赔欠，邦交辑睦，四民安居，非特有裨于 ，国家抑且保全乎众庶，粤东士庶素称，好义定，能踊跃捐输，倘有无知之辈，观望迟疑，应由该绅耆等，善为开导以冀，乐从如再，仍执迷不悟，则是有意阻挠，惟有执法从事，至派出清查烟户之委员及地保人等，如有藉端滋扰，许即随时示究，夬不故宽，惟不得捏词诬指，致干重咎，其各凛遵毋违，特示 计，开 章程，二十六条， 一房捐乃万不得已之举，总局开办之先，会集大绅，并传知各街，值理妥议，章程抽收，事在必行，委员清查时页，会同本地，正绅先为开导以期，踊跃输将，本局于捐项，外不取丝毫如局，书人等月旦，敢另索使费平，余等项定行严办 ，一清查地由局员，随带册簿，分清各街数起止，编列字号，自第一号起，至若干，号止无论，大小民房铺户祠堂，庙宇不得遗漏， 一房铺系何坐，向业主何人，租主何人，每月租银若干，应捐若干，如系业主自居计，梁若干应，捐若干委员，督同地保按号登册，毋得稍有含混，地保由局，给工食，俟清查完竣，停止业主，如有更易，随时查明登记 ，一清查后按号册收捐，每户于门前，钉一小木牌，写明某街，某第几号至册，内则按号详载业主租，主姓名，每月捐银若干如初，次清查，或有错误，准其立行更正，以便按月收，捐 一捐，项派书差经，收不免搔扰，需索查省城各街，凡铺户皆有公举，值理，即令该值理经，收按月解局，较为妥，便拟按收数给，予十成之，一为该，值理薪水，夫马纸，张笔墨及所用人役之用，该值理不得向，各户另需索丝毫，源不得向局，中索添用费，惟值理责任既重，必页殷实，稳练之人，应令取具，妥实铺保一两家太皿，用该铺图章，再由局查，明发给谕单，以便经理，如有侵蚀情弊，责令铺保赔偿，其无值理，各街省城，五方杂处，只得派员督率书差经，收外县则委绅办理 一，值理经收捐项，各有地，某值理经收，某若干户，先由局发，给户册按，月照数收，捐由值理，先给收条赴局，缴银随即填给，捐票交值，理分发各捐，户收执 一，捐票三联，一存局，备查一交，值理收执一，由值理交给，捐户转交业，主抵完租银，如系业主自居，即交业主 ，一省城，捐票由局，填发各厅州县由局，颁发式样，自行用印，填发 ，一房捐格外从宽，二十取一，如每月租银十元者，按月抽收半，元房租二十元者，按月抽收一元，余仿此，倘系业主自居，则按梁数多少计算，每间屋脊，正梁一条月，捐银一毫 一，凡出典房屋，系典主得利，与已买者相似，如系出租由租，主代完向典主扣回，如系自居，照梁计算 一，凡各府厅，州县城厢内外，无论官员公舍官，绅士住宅，民房铺主暨祠堂，试舍官私家书院，以及不列祀典之寺，观一律抽捐租，居者照租，抽收自居者，按梁计算，其著名市镇，仿此乡僻，免抽 ，一无论民，教皆系朝廷赤子一体，照章抽捐。
一房捐专抽业，主无论租赁自居，一律抽收，惟业主捐银，仍须租主代纳由房租，内扣除业，主不得执主客各半之，说向租，主索取如系业主自居，即由业主自纳 ，一既分业，主捐银必页体恤，业主自抽房捐以后，如有不完，租者由业主告知，值理代，用白呈示局，立即追究，不取分文，凡系住名，无论官绅士民欠租，两月以上者，由官勒限十日，迁徙出屋，交还业主，另租如逾限不出，屋又不清租，则是有意疲，延不知自爱，再行从严究办，至铺屋欠租，如有押柜，除扣押柜外欠租一月者，押追两月者，比追三月者，由官勒迁将，货物器具，拍卖归偿，无押柜者，递展一月，欠至四个月以上勒迁拍，卖 一房，捐定期省城，以八月为始，各府厅，州县以九月为始，以后收捐，每月自初二日起，总不得逾初十日之期，违者将租主加倍，议罚与业，主无干自住者，则罚业主 ，一捐项无论整，元毫子碎银，但无伪银一律收用，仍按街市，九九七平扣算，不准短折，亦不准浮收，如有冒称，票子钱去，步钱诸名目，定即严办 一，穷家小户，无论自屋，租屋统计，房屋只有两三间者，估计每月租银不及二元，概免收捐其繁盛，街道屋虽小，而租昂者，不在此例。如敢弊混加倍，议罚 一官，绅倡纳应为百姓，先由局，按月查明，如有抗不缴捐，或设计梗阻者，务页破除，情面详明，分别奏大停，委以期法，立令行 一租，主不将价租，从实告知，以致少完者将业主议罚，业主不租，主扣除捐项者，由值理白呈，禀局将业，主惩治如业，主自居之屋，抗捐照抗粮，例办理 一业，主控告租，主欠租，应将本年完过房捐票呈，阅不呈捐票，概不淮理，如租主欠租，并欠房捐致无捐票，或虽有捐票，而故意措留应于示内，声明照章一例，勒退 一空房，尚未租出，无人居住者免捐，俟有人承租即行，起捐 一，各厅州县，办理房捐，应须经费，即在捐欠内作正开销，惟不得逾一成之数，捐项责成，各街值理经，收其用人，辛工笔墨纸，张酌，给亦不准逾一成之数，其无值理者，由官委绅经收，量给薪水杂费，下余八成，按季解局所有用过细数详，造季册报局核算，如有滥支，即行追赔，一经核定，后从予宽以支销，嗣后按年，只造应支若干，无庸开造细册，以杜局书，挑剔需索之弊， 一各厅州县，如有事务繁多者，准其自行，示请委员邦办 ，一各厅州县，册籍捐票，皆须存案，遇有交代，由后任查明于五日，内接收造，具交代册结，另案申送藩署及本局查核如有弊，混及交代，不清照例，严参 一各厅，州县奉文后，延宕不即举行者，自系才力不及应，请更换 一省，外各厅州县，如有情形不同，难以援照，省章者，准其就地体察情形，酌量禀办。
江甯省查办膏捐章程
一开办膏，捐应请附入房，捐案内先行电 ，奏一面，出示晓日，俞并由局刊发，告示章程，俾众周知以免，怀疑观望， 一膏，捐既与房捐一局，并办毋庸，另设员司字，识亦由办房，捐者兼理只页，另开纸张等项，以节糜费， 一查办膏，捐责成，各厅州县，总司其事，归并查办房，捐内由省，总局于候补，同通州县中札委会办，每属一员，帮同编查，其收捐一切事宜，统由各该厅州县，妥为经理，分收汇解，务须选用公正，绅耆方免，需索贿纵不准，信任书差致滋弊，窦 一膏铺火，因舍官应由省局，拟定三联，印照骑缝，编列字号，查清后，即将执照填明，住址店号，分别销膏若干，每日应捐钱数发，给店主领回，令其裱一木牌，悬挂门首，一目了然，易于稽查，如无执照，以私开论，倘有闭歇，或觅人接替，及续后新开，或原店迁移，与夫木牌，失落圭丸，照破坏统限，三日内报明，地方官衙门查核，明确应增应删，另给新照张贴一面登注底册，其余存根一联，归各该厅，州县存案，备查一联，申缴总局，核对 一书，捐多寡，以所卖火因膏为凭卖出火，因膏以店中，账簿为据，应由委员，督同董保吊，取近三月，流水帐簿，核计每月销数均匀牵算，每日销售，火因膏一两，酌定捐钱二十文，其逐日买土熬膏，随熬随售者，由委员督同董保查，其生意大小，以定其每日捐数之多寡，一经写定，呈报不得藉，词请咸 ，一委员清，查后将销数，捐数眼同董保铺户详细，登注随时发给印，照起捐后，每按五日收捐一次小建，月分月底，扣除一日，以照平允，并由省局，发给三联，捐票按月，以一联填给捐，户收执一联，存各该厅，州县备案一，联送总局，备查如敢抗违，不捐者轻，则加[倍，](培)，议罚重则押令闭歇， 一收此项，捐欠一律，通足制钱各该厅州县按照市价，易银批解总局，汇解藩库，其以龙元角洋，缴捐者亦应照收，各按本日市价算明，补足或易银，或原洋解省缴局，悉听其便，但不准任意低昂，洋价，多收少解，取巧中饱， 一此项膏，捐限年内，查清明年正月初一日起捐，不得延误，该各厅州县，如有简便，妥善办法，准其示请省局，核示遵办 一，各属编列三联，印照字号，须择县名，中字与他处不相重，复者编写，号数易于考核，毋庸照千，字文排，次致滋，混乱 一，驻防各街，与汉街情形，略有不同，应请 宪台，将此次章程，咨行 将军，都统遴派旗员，酌度一律办理。
江甯省查办房捐章程
一开办之始，详请督宪会同，抚宪先行，电 奏一面，出示晓谕，并由总局，刊发告示章程，俾众周知 一凡租，屋开设店铺，按照每月行租数目，抽收一分五厘，如每月租洋十元者，抽捐一元五，余可类推，若系自己房屋，开设店铺，由委员督董公估租价，亦照出租，店铺一律，缴捐其招人租，住之房屋，按照每月行租数目，抽收一分，如每月租洋十元者，抽收一元，余可类推，间有正腊，闰月，行租咸半者，亦照咸半，抽捐总以收租之数，为衡 一开，办房捐乃万不得已之举，事在必行，委员清查时务，须会同本地，正绅先为开道，以期踊跃，输将不得丝毫多取，倘本局委员及司事，人等有需索等，弊定行究，惩 一房，捐专收业户，不得执主客各半之说，惟业户缴捐，仍页租户，代纳由房，租内扣除，如自己房屋，开设店铺，即由业户自纳 一查，捐时须用三联印，照一联填注，坐落基址，业户姓名，行租若干，应捐若干，发租户裱糊木牌，悬挂门首，易于稽查，一联存州县，备案一联，申送总局，备核缴捐，时另用三联印票，一联给捐户一联，存州县一联，送总局以上两项印照票，均由省局，太皿用关防分发，俾归一律 ，一房捐既议，按月抽收其中，出租之屋，接租有无，其人每月不难一查，而知如空房，尚未租出，无人居住者免捐，俟有人承租，即行起捐 ，一租户不[，将](得)租价，从实告知，以致少抽者，一经查明，即将租户，议罚如业户，不允，租户扣除捐项者，由董禀官将业户，惩治如业，户自开之，铺抗捐照，抗粮例办理 一，各厅州县印，照牌册均，须照章存案，如有交卸，由后任查明接，收造具交代，册结专案，申送本总局，查核如有弊，混及交卸，不清照例，严参 ，一举办房，捐必须俟查铺户及出租之住宅，造具细册，俟此次详册，奉批核准，即日开办行文，各厅州县，与省城内外统限年内，一律查清于明年正月，初一日起捐，按月收取如逾期，不缴加倍，议罚 一，各厅州县，一经奉文，即日先行，出示晓谕，一面赶，即会委督同绅，保周历清查，依限起捐，倘延[宕，](岩)，不即举行者，应即详请，查禁 一庙宇，庵观寺院及花园别墅，会舍官试舍，官家祠并教士，教民房屋，如系出租，与人一体，查照租数收捐 ，一清查后按号册收捐，每户于门前，钉一小木牌，写明某街，某第几号至册，内则按号详载业，户租户姓名，月捐钱若干如初，次清查，或有错误准其下，次更正以便按月收，捐 一业，户既已捐钱，必页体血，业户自抽房，捐以后定章，不准欠租，如有任意，掯租不缴者，由业户示官，代为追究，不取分文，除扣押租外，仍有不敷，由官勒迁将，货物器具，拍卖归偿， 一偏僻，街巷穷家小户，无论店房，租房统计，房屋只有两三间，租钱不及二元者，又或穷乡僻壤，仅止一二人，家不成村落者，虽有房屋，出租与人所得租钱无几，一概免其收，捐以示体，血其繁盛，街道屋虽小，而租昂者，不在此例。如敢弊混加倍，议罚 一，各厅州县房捐所收银钱洋不等，应由各该厅州县按照时价一律易银，汇解总局，转解藩库，以重公欠 一官，绅产业，自应一律收捐，如有抗不缴捐，或藉词梗阻者，应即破除，情面与平民一律办理，以昭公允 一，凡出典房屋，系典主得利，与己买者相似，如系出租，由租户代完，向典户扣回，如系自己开设店铺，亦应照章，缴捐 一，各处情形不同，办理未便，拘泥如页，设法变通者，准印委会示总局，核示遵办，但不得擅自更张，自图己便 ，一驻防各街，与汉街情形，略有不同，详请 督宪将此次所拟章程，咨行 将军 都统，遴派旗员，酌度办理 附录民间住房章程， 一某州县某图某街巷，凡有自己住宅，应随时查明，某姓房若干间，共若干户，另行造具清册，详细载明，每册尾页，均须注明本册总数以便查核， 一，凡有住宅页分上。中，下三等，以昭平允瓦房新，而且大者为上等，瓦房新而或小大而或旧者为中等，瓦房旧而且小者为下等，册内各按等次详细注，明 一草屋，另分两等，其新大者为上等，旧小者为下等，庶与瓦房有所区别 一，某姓某等房若干间一面，查明注册，一面发，给简明条示，上载某州县奉房膏总局，查得某姓某等，房若干间，旁注民字，第某号贴于门内，不准损坏，俟查明核定捐数再行发给印，照贴牌，悬挂按数，收捐 一住宅，瓦屋两间，以下草房三间以下及草房，小而且旧，破坏不堪者，概免注册。
问军兴以来，创设厘税，亦本征商古制，乃积久弊生，议者至以今日商力疲乏，归咎首议之，人举欲概行裁撤，然泰西以商，立国商民额输捐税，名目繁多，且倍蓰于中国，厘金初，未闻以病商指为秕政者，其故安在？
周礼有关市之征，孟子则曰：关市讥而不征，后世言富国者，祖周礼谈王道者，宗孟子究之，孟子乃长久至计，周礼犹权宜之策也。然而古今异势，中外异宜，使必生今而反古，执西以概，中持论虽高，而实有扞格，难行者矣，我 朝定制，自京师崇文门设务征税外，边疆海口及内地冲要，皆设关榷税，各省通计不过数十处，立法疏门，舌二百余年，垂为成宪，相与安之较前代，烦征苛歛，实已仁暴悬殊，殆犹是管子征于关，不征于市之意欤？自咸丰军兴以后，饷需不继，各路统兵，大臣自行筹饷，抽取商货，名曰厘，金其章程，本由创设他处，闻风仿傚，又各以己意变通，不归画一，然当事急之际，获此巨欠，藉资饱腾，复我区宇，重者见升平，未始非厘，金之功，以视元明，加赋增饷，民不聊生者，岂不相去？天渊乎！近以积久弊生，兼值中国商业日衰，收数日绌，议者或归咎始创，抽厘之人，目为首祸，遂欲举厘金之法，一埽而空之泰西，各国亦动，以病商为言，冀中国之停罢，而或者又谓征商之法，实本古制，历代所行，名异实同，彼泰西以立国，视商特重，乃其捐税名目，倍蓰中国，未闻指为秕政，胡不自反？而徒以责人耶？是二说者，皆持之有故，言之成理，而如凿柄之不能相合，其故何哉？窃尝有以折衷之矣，夫中国商业之衰，其病在于出口，货少进，口货多不能相抵，遂成漏，积岁累月，元气日亏，土货不能畅，销而厘金之应，完如故，则厘金固亦病，商之一端，而病源要不在是也。且行法之弊，实非立法之初所能逆者，见乃雷吏部，初创厘金，但求自济，何尝欲通行于天下，曾文正仿用其法，设东征局于湘中原议事平裁撤，其后竟违初愿，亦事势有以迫之，今自中日一役，帑藏告匮，司农仰屋，倍甚于前，于此而犹持裁撤，厘金之论，是徒为美言，以悦舆情，多见其不知量矣，然竟指厘金为征商古制，谓其无害于民，则又不可，何则？贱夫垄断，从而征之，欲其舍逐末，而返本耳，然农末相资，通功易事，其势相因，不容偏废，昔货殖之风，开于范蠡，计然，降及战国，白圭猗顿之徒，师管，商之成法，取重天下，吕不韦以贾人而致相位，故汉兴重租税以困之，曰：一黾错亦上言：惩商人之兼并皆因时，制宜之政，未可概诸后世，今中国财源日匮，工艺不兴，士农工已交困矣，若苛敛商资，必取偿于货，价则病中于买货之士，农货因价贵而滞销又病，及制货之，工匠四民交困，何以国乎？且夫中国之商，固有难与泰西并论者，泰西长于经商，实有中国霸政，余习每以其国全力维持商务所重，征者入口之税，其所取者，商人获利而归之，资其所困者，异国工产之货也，且凡可以得邻国之财，而有益于商务者，无不力为之谋大，张其威福，使专利以夺人国，辟其土而代之政，国家拱手以受成焉，故商民奉其上而无二心，取其财而无异议，其实以邻国为鱼肉也，然通计全国虽出口，货多入口，货少而价值，已由此增昂贫民，谋生不易，故思米德雅堂为富国，策以警之，及披利为相，卒行其法，遂改为民间仰给外来之货，概不征税，是以近日●开口岸，如英之新加坡香港诸国所占阿非利，加中部，俄之白东，皆定为无税，口岸以示招徕从可知，泰西进士，到以商税为大宗，亦不尽，以重征为善政也，惟其能探乎盈虚，消息之原，又熟于轻重敛散之术，操纵由己，取舍●时，故多取于商，而不为虐，而岂今日之中国所能学步哉？然则为今之计，将奈何？曰：厘金既不能议裁，宜令各省互相考求，以办法相比较，取长廾短，择善而从，并宜复曾文正初制，多用士人，期于商民无相隔阂，凡一切绕越偷漏，中饱诸弊，但当去其大甚，不必过事，苛求局卡之，无关紧要者，酌量裁减，以慰商民之望，所谓宽一分，则民受一分之福，治标之法，不过如是，毋事过为高论也，苟求治本之法，则有子所谓百姓不足，君孰与足？为一切理财之至，计无间于古今，无间于中外，彼泰西民富而国富，实由于此。是必研求农工商，学使树畜，制造贸迁，各尽其道，大学言生众食寡，为疾用舒，其理确有可信，而其效固非旦夕所能期也，实心以任之，力行以副之，犹当在数十年以后斯时也，农工既不患贫，商务自大有起色，乃悉裁各省厘金，俾复道光以前，旧制，倘更日臻富庶，则并可裁内地钞关，将见孟子所云，去关市之征者其言竟，获验于后世也，岂不盛哉！
论丁税难行
赔欠四百五十，兆分年摊还，连利计算，约须二十兆上下，按自甲午以来，中国度支，每年常不敷一千余万两，今又加以岁偿二千万，是每年常不敷三千余万也，言利者欲就全国岁入之欠，骤然增十分之三，四不为开源之谋，而筹分利之法，是犹移东以补西，挖肉以补疮，终难有济，其间尤难通行者，则莫如丁税一层，日前本报载京，友来函云，近闻 行在，有人条陈加抽人丁税，以维国用李傅，相以丁税一项，目下西国，虽有行之者，特恐我国办理，此事不及西人，妥当与其扰害人民，无益国家，不如不办之为愈，诚哉识远，见大之言也，夫丁税之不可行久矣，故国朝雍正年间，将应抽丁税，摊派于田赋之内，名之曰地丁，直欲使后世子孙顾名思义，不于地丁之外，另抽丁税，夫使有益于国，无损于民，则虽不合于 ，祖宗之法亦可，因时制宜，量为变通，独于丁税之法，但以滋弊未必可行，即使行之，亦属无益于国，有损于民，实有不容不辨者不得谓西国所行之政，尽可仿行也，夫丁税乃中国，古法非创自泰西，大约地多丁少之，国可行，丁多地少之，国不可行，开辟之初，政事整齐之国，可行积弊之后，国事[丛，](业，)脞之国不可行，周官之制，以岁时定民之多寡，辨物之多少，入其数于小司徒，以行征令，三年，则天下大比，按为定法，夫曰：定民之多寡，以行征令，是即丁税也，但后世行之辄滋流弊，汉武帝征口钱，民产子，三岁则出口钱，民重困，至于生子，辄杀唐租，庸，调法，亦皆论丁民多外亡，未有如近时地丁并征之，简便者，夫欲另抽丁税，必先清查户口，户口不多之处，原易清查，若户口繁庶，即难免，隐匿之弊，近时保甲之法，委之于当地，绅士宜较官吏为清楚，然且不能确实而兄一抽丁税，丁多必多输丁，少必少输，更以匿报为得计，即委清廉明干之员，按户抽查，未必人人在家，亦难杜弊，而兄人民，日有生死，既丁数日，有增咸，更不能逐日清查，其余如行商坐贾游宦，流寓之类，征之于原籍，则寄籍之，户口难清，征之于寄，籍则原籍之户口难清，此清查户口之难也，即使户口竟能清查，然人民贫富不一，或有年输数十金，而不为病者，或有年输数百文，而以为病者，今若不计贫富，统令年输若干，是独病贫民也，中国贫民多富民少，病之必为乱，此贫富统征之难也，若欲但征富民，不征贫民，或多征富民少征贫民，则其流弊必较清，查户口为尤甚，或纳贿而以富报贫，或不纳贿，而以贫报富，或先富而后贫，或先贫而后富，田地荒歉，一望可知，犹且难免，以熟报荒之弊，而兄中国富民多讳言富，更无从核实者，即此分别，贫富之难也，是故欲行丁税，必使通国大经，骚扰既增，吏胥纳贿之法，又启民穷思变之端，病国病民，终于难行而已，西国丁少富民多，又政事整齐，户口之册，秩然井然，故可行中国，丁多贫民多，且当积弊之后，故不可行，中国欲行丁税，必先整齐，其政事并为民，筹生利之法而后积弊，除百姓富，多取之而不为害也。
问金陵近有献抽丁口税之议者果可行否
里有养骄子者，保抱提携，教读昏配，授产分田，自孩提至成人，不责旨甘之，奉其子习焉，不察忘其恩之宽大，稍有积畜车，取供浪费，缓急不足恃，视父母如途，人中国 圣，圣相承，豁免丁钱，蠲余[傜]，(谣)役，久而视为固然，几不知尊君亲上，为分内事，是何异骄子？背父母也，天下户口之数，嘉庆时，已逾三万余万，生齿日繁，至今臻四百兆，中国地大矣，物博矣！殷实不少矣。中倭一战，洋欠甚钜，薄海内外，罔不闻知，自福建林氏重捐助饷外，未闻有卜式，其人者接踵而起，则良心澌灭殆尽，可知夫起良心澌灭之，伦与言报交，力单寒者，推诿无论矣，坐拥厚实者，又必曰尺布，握粟丝毫皆我私物，孰发忠义之气，肯破悭囊，恐唇焦舌敝而应者无人，传曰：凡有血气，莫不尊亲，尊亲之义，无富无贫，当今之时，惟有按丁抽税，俾食毛践土者，皆知以下供上，义不容辞，久而献曝之，忱油然自生，而毁家纾难者，或亦一遇焉。即不然 ，国家有事，或益收指臂之资，中国之风气，庶可挽乎？或者曰：洋人通商，垂六十载，纵横内地，盘踞利权，譬痼疾之人，元气久伤，日日敲骨，吸髓躯壳仅存，救死不赡，奚暇顾兹大局，而不然也，外洋之贫，中国弱，中国也，以商务其振，兴商务也，以铁路轮船，机器中国，掩聪塞明，闻有建议修铁路造轮船，制机器者，君羊然訾之，百产歕盈之，中原让外人坐获大利，非洋人病，中国实中国，自病耳，苟以农为本，辅以工商诸艺，师外洋之长，讲求声光电，化各学朽腐化神奇，土石成金玉殷富，必甲于五大洲，区区丁口税何损，吾闻周礼宅不毛者出里布，田不耕者出屋粟，民不职事者，出夫家之征，所以警游惰也，有是税，而向之闲，民或奋然有为愈，见 圣朝鼓舞斯民之妙用兄聚万姓，朝夕所余，纾 一人，宵旰之虑，取于民有限，利于 国无穷，孰便于此？孰快于此？且非创自今也，汉高除秦苛法，与民更始，而算钱不废，魏，晋以来，户口税尤重，由是而唐，而宋而元，而明历代皆然，今何为独不然，金陵献是议者，太皿统观古今赋税，太息时事，变迁总筹，海内盈虚深慨，人心浇薄，非权宜之策，乃持平之言，度其原议必有宏纲，细目核实，防弊诸法，因未蒙当轴，采纳，故无由得见耳，兹为约略补议，列诸左方，夫中国自停止，编审以来，生齿之无确数，迩者大吏分遣杂职，为各县保甲委员，聊以安置间，曹而为委员者，亦惟欲干预词讼，需索陋，规以肥私，士石木地方官，则视委员为应酬，情面之地，不欲其侵越事权，上既不以实求下，自徒以名应独委员，许由州县指名示请，颇合古者征辟遗意，苟能循名责效，实事求是，则以编察户口为保甲，委员之专责，即以抽取丁税，收编察户口之实功，不必别设专官，而宏纲已举矣，考 ，国初所定丁银极轻，自摊入地，粮几如沧海一粟，今宜别立抽取章程，以每人岁约二百钱为率，奴婢归家，主输纳客民就侨居之地，输纳僧尼，道士，娼妓十倍税之，隐寓维持风教之意，品官命妇，士人兵勇，宜悉如旧制，优免出洋，学习子弟，视士人海口渔团，视兵勇寡妇废疾，匪直免税，且有养焉，而其余细[目，](日)举，可由是以类推矣，虽然，中国积习，上下相蒙，有虚名而无实意，法甫立，则獘旋生，是宜仿关税羡余之法，如一县丁口向称二十万者，今经实力稽察得二十五万，则于所溢五万人，应纳之税，酌提若干归公，其余悉以犒赏，经理之官吏，俾视为应，得之利无所用，其欺隐而册籍，必以实造数目，必以实报，奉行不力者，罪之，邻里隐匿者连坐，浮收抑勒，需索舞，弊者杀无赦，更宜于一切公牍，钩稽考察，如捐职应试，起文赴选，告近终养之类，有关籍贯及丁口者悉与所造丁册核，对则真伪虚实，立判此核实，必兼杜弊，而杜弊乃能核实尤，自然相因之理也，呜乎生育之蕃，中国胜于外洋，我 朝尤盛于前代，中东偿欠，固前古所未有，抑知以四百兆人计之，苟皆急公，好义，每人才出银五钱而已，旦夕可毕，又何事？乞贷英德，昭信股票之纷纷也哉！
厘金改章以防弊不如裁撤以绝弊说
厘金因军兴而设，当时奏明，军平即撤，乃直至今日，而不撤者，何也？曰：当日为 ，国家不得已之举，今日为 ，国家不可少之欠，不惟为 ，国家不可少之欠，并亦为官，土不可失之利，以人人不可失之利，积成，种种不可革之弊，虽近来抉其弊者，见于 朝廷之谕旨，见于有司之文牍，见于宏硕大儒之论，箸见于中西，各国之报章，亦既知无不言，言无不尽矣，然犹有不及尽知，不能尽言者，则以章程随时而改其弊，窦亦随时而生，如近以委员为各卡办事官，由湖北仿广东成案办理，渐将推行于各省其果为整顿厘务计乎？抑为安插闲员计乎？识者当能办之，然吾揣当道之意，则必曰是将除弊也，何则？司事由下延，请每听其盘踞委员，由上拣择可随时更换，此不能舞弊者，一也司事，与丁役为伍，每串同讹索委员，则闻望较崇，或稍知自重，此不愿舞弊者，二也；司事与委员，互相关照，委员与委员，互相牵掣，此不得舞弊者，三也；司事有亏累，难于追究，委员有功名，易于箝制，此不敢舞弊者，四也；果如四说，则其顾虑不为不周详，防范，不为不严密，宜乎各卡风清弊绝，一改旧观，乃按以近日所闻则有大谬，不然者，如私给小票侵吞，税项等事，本报前已约田各言之，近有谓上台签派，委员而各局，不愿分派，至卡者，又有谓委员虽至卡而仍由司事，把持办事者，又有谓委员，不另给薪水，即以司事原有之，修摊匀分给，以致交相倾轧，交相怨恨者，呜呼！由前之说，则防弊已无微，不至由后之说，则防弊适以丛弊，太皿人愈多，则权愈杂，非所以恤商，并非所以恤官也，修愈分，则数愈少，无以端司事之品，并无以端委员之品也，故一言以断之？曰：不论如何？改章如何用人？但当问其果能去弊否耳，无弊则司事何必不可用，有弊则委员，又何曾可用？既用委员，则宜撤司事，既须并用，则薪水束修，各宜从优，然后司事，可顾身家委员，可养廉耻，身家可顾，廉耻可养，自不致，甘心作弊，以犯不韪，然此犹去弊之办，法而非去，弊之本原也，其本原何在？曰：通隔阂绝，朦蔽闻鄂，省厘务归，巡抚主持，他省亦皆归抚藩，大员督办，无论抚藩庶政，繁[赜，](颐，)不暇讲求，而徒事抑制之策，即使留心稽察而各局与省会，相隔各卡，又与各局相隔，其一切措施无由，深悉层层隔阂，即事事朦蔽，势使然也。今欲举数十年，厘金之积弊，与夫隔阂，朦蔽之积习，将扫除而廓清之断，非旦夕可能收效虽殚精竭虑，迄不能得一良策，然则与其多方改革，而弊仍在，不如竟主，裁撤而弊乃绝也。顾或谓外人请裁厘，金无非欲伸其内地，通商之权力，非为我计也。然果加关税，则失一钜，欠仍得一钜欠，于我国财，政无损，乃近观其会议之言，初则谓加税，后仍当逐渐减少，继则谓必须先行，裁撤而后再议加税，游移无定，意难窥测，则我国不愿遽裁，亦理所宜然，驳之曰：非也，彼惟深知我不愿遽裁，故彼亦不[，愿](顾)，遽议加税，而将另设他法以挠乱我厘务，如推广三联，票及内河行轮二事，果如所请，则不特洋商可畅，行无忌，即我华商，亦将假洋商之名，完子口税而不完，内地税，各卡虽设如不设，是关税既不得加增厘税，又日见短绌，二者交失，必贻后悔。为今之计，惟有毅然决然，将裁厘一节，立定主，见先行宣布中外，然后或值百抽十五，或值百抽，二十五再与据理以争，外人亦无从食言，夫仅以值百，抽五及改免税为应税者计之，每年已增税二百万，再将关税，加增数倍，除抵厘，金所入尚可按年清偿赔，欠我会议，商约大臣深知其利，闻已电告政府，惟愿政府统筹大局，竭力赞成，则失之于此者，得之于彼，挽回利权，及此之时，犹未为晚也。顾或又谓中国宦途冗滥，再撤厘差，益难位置是，便于商，又不便于官也，驳之曰：又非也。各卡员向有之，薪水，倘悉数提出，多设吏治，学堂及初级，课吏舍，官将裁撤之，员分等入，课是仍有以位置之，而复有以造就裁成之，则有益于国，有益于商，且有益于官，一举而三善备，尚何迟疑之有哉？尚何迟疑之有哉！
急则治标论
窃维中倭，议和以来，偿欠割地，事事受侮我 ，皇上不忍其询，力图自强，俯允部臣之请， 特饬中外臣工，如有可兴之利，可裁之费，有益于国，无损于民，各各抒所见，据实奏闻，于是广西臬司胡燏棻，进士康有为等应 ，诏陈言条上时政，如干事已奉 ，密谕各强臣筹议，复奏以备采择，并将各摺片钞给阅看，愚尝授而读之，荦荦大端，亡虑数千言，大旨不外乎力，矫时弊，仿改西法二语，但其中所议有有利无弊，而断然可行者，如折南漕汰冗员，裁绿营之类，有利一害百，而夬不可行者，如立银行，设民厂之类，有事机可行，而必先筹钜欠者，如兴铁路设矿务，创海军之类，有外夷可行，而中国大不便者，如裁驿站，设邮政之类，纵使事事可行，而需费至数千万之多，收效在数十年之后，设此数十年，中国家再有变故，司农将如何？支持耶？譬如病者，元气本衰，忽生痈疽，医者不攻其毒，而务培其元，吾恐元气未复而化溃，夬裂不可救，治无他，未明乎缓急之道也，为今之计，惟有急则治标之一法标治，而本亦可渐治焉。治标之法，莫若各省普办烟，捐按洋药，自入内地以来，销路日广，吸食日众，其贩诸商而批发，以趸售者，谓之土栈，其贩诸土栈而煎熬，以求售者，谓之烟馆，土栈本厚而利薄烟，舍官本薄而利厚，是以土栈少而烟舍官多，大抵省会通衢，人火因稠密之所，鳞次栉比，几于彳扁，地皆是即偏僻小地，以至数家村落，亦复一灯相对，呼吸时闻统计县治，大者自五六千家至一二千，家不等小县，亦有数百家，今以大小牵计，每县约有千家烟馆，每榻必设一灯多者，有灯数十少，亦有三四灯，今以多少牵计，每家约有六灯，每灯吸烟，日不下一，二十起，其售归自吸者，尚不在此数，以十起计之，每起至少，吸烟一钱，日可售烟一两，今诚办收烟，捐准其每烟一两，于例，价外加收，捐钱四十文，以次递加，每灯每日以售，烟一两为断，官为收捐钱四十文，以每家六灯计之，日可收钱，二百四十文，以每县千[家]，(灯)计之，日可收钱，二百四十千文，以二十五行省直隶州六十八缺，知州一百七十，[四]缺，知县一千二百九十八缺，台湾已交割，除直隶州一缺，知县十一缺，不计外共一千五百四十缺，计之[日，](岁)，可收钱三十六万九千六百千文，以三百六十日计之，岁可收钱一万三千三百，[五]万六千，千文行之三年，赔欠可偿，行之五年，国用日足，然后开铁路，练海军，设机器，立学堂诸政，次第施行，国胡不强兵，胡不精器械，胡不利人才，胡不出，雄长五洲，力图报复，彼族自不敢正眼相觑，而今日偿欠割地之耻，亦可以告无罪矣，收捐之法有四：一州县实力，稽查也，各州县每年编查保甲，凡开设烟馆之，家本不难，按籍而稽地方官应于奉文后，责成地保，按户查明报县，亲自覆查，其家共有几灯，日应捐钱若干，取具五家，互保切结，限一月内造册，申送以下月为始，即行收捐，如在租界开，设由地方官照会领事，责令一律，捐缴该管，上司不时访，查密派委员，对册抽查，如有隐匿，随将地方官，撤参以为办事，不实者戒一印，谕酌收公费也，既查之后，每家由县给一印，谕仿保甲，门牌式样，实贴门首，令其据实书明，店主何人，是何籍贯？按烟灯之多寡，定捐钱之参差，如有以多报少情，弊一经查出，或被告发，立提店主严罚，给谕后设有增咸，随时报由地方官查明更正，换给印谕印，谕每家一纸，如一二灯至五灯，概收公费钱一千文，加一灯，则加二百文，一年一换公费，照收其欠存留本县作为，地方办公，毋须报部，设有盈余，或解交司库，作为闲欠备用，亦无不可一收捐，严定限期也。城厢内外各烟，馆由县派，差逐日收缴，乡镇下邑，责成该管，官汛收缴，无官汛地，方则责成地保收缴，如有设立厘，卡之所，即令厘卡司巡代收由县，核明汇，总每日应收捐钱若干，仿厘卡缴，捐办法，每旬缴由司库，专欠易银，存储报部，候拨不准外省，擅自动用，至官，汛收捐，不无微劳，应将所收印，谕钱酌量津贴，差保等亦应酌给赏项，以示体血，如有经手，侵蚀分别，追究如收不足，数勒令地方官垫完，自行追缴，一膏店，一体捐输也，查土栈烟馆，而外另有烟膏店，专售膏浆，并不开灯吸食，名为膏店，实与烟馆无异，宜一体饬令，捐输先吊，该店流水簿，核其生意多寡，酌定一适中之数，每日或十灯或六七，灯亦给一印，谕实贴逐日收缴，此项膏店，惟城市大镇有之，稽查尚易，一切章程，悉照烟馆之法，办理行此四法，实有四难，愚请即其说而条办之。
难者曰：开设烟馆，本于例，禁吸烟之人，不准入官，考试为上者既不能禁，又因以为利，是准其私设而驱民，使吸烟也，如政体，何不知洋药，运入内地，实为中国一大漏，捐钱收及烟馆，实开中国一大利源害之所在，尚且不避，况于有利而无害乎？兄洋药，初入内地，仅以药材，上税通商以后，遂有值百抽五之例，今则增至数倍，转为海关税，项大宗洋药，既可抽税，岂烟馆独不可收，捐乎必欲，不捐烟馆，则必禁止，洋药不许，进口而后可，此所谓不揣其本，而齐其末，今既不能禁，洋药之不进，口又不能禁，华人之不吸烟，具文空存，无谓甚矣！何如宽文？弛禁之为愈乎？难者曰：烟馆小本营生闭，歇无常一，闻加捐之令，势必纷纷报歇，是税项未必加增，地方适多滋扰，不知所谓，加捐者，准其例价之外，每两加收捐钱四十文，是捐吸烟之人，并非捐开烟馆之人，且每日每灯定以售烟一两，本从至少之数，约计设售，出二三两，则捐钱亦只四十文，其余尽入烟，馆之私橐，不但无损豪末，亦且隐受其利，彼何苦而歇业哉？吴中城内外，皆有茶捐，每碗捐钱一文，按月收缴，民多称便烟，馆事同一律，何难仿照？办理难者曰：佐杂衙门，向有烟馆，规费恃为利薮，今若官为收捐，则佐贰杂职，何所取盈？不知收受陋规例，禁綦严，与其私相授受，自蹈宪法何如？明定章程，酌给津贴，每员或三百千文，或一二百千文，酌量所收印，谕钱尽数匀，给内提二成，经费作为差，保人等赏项，在佐杂私取之赀，化为公费，即烟馆奉谕，缴捐不同，私设一切书差之需索，流氓之讹，诈亦可概为拒绝，此一举也，有益于国，无损于民，独不利于吸烟之人耳，难者曰：吸烟之人，率皆窭贫无蓺，平时购食已觉，竭厥足，再令加捐，是重之困也，设因重困之，故相率戒烟烟馆，获利无多，逐渐咸少，则法令亦有时而穷，捐项将从何而出？不知彼既吸烟必难除，瘾当其瘾，发思嗜斧钺刀锯，全不一顾，岂靳此区区而不余田，廾乎西人之言曰：若欲印度人不栽波毕，除非中国人，不吸鸦片，果因加捐之，故立志戒烟，以驯至人，人不吸则外来，洋药不禁，自绝在海，关少收数百万之税，项即民间裕数万万之太皿，藏亦即保中国数万人之性命，特恐痼癖已深，不可复挽耳，总之收烟馆，捐闻其名，似不美，计其利，合天下地丁关税一切岁入之数，何止十倍，虽使桑孔复生起而为国家兴利，无逾于此，今即和议告成，目前无恙，泰西各国耽耽虎视，未必不狡焉，生心不急筹饷需，无以立自强之基，欲求自强，舍烟馆捐外，别无良法，善治国者不贵高远，难行而务在浅近，切用非不知庙堂之上，胜算独操，何烦下士？鳃鳃过计所虑，侈言西法，旷日持久，舍国家自然之用，侥幸于不可，必得之数，一旦有事，从何措手？故窃不自料其卑且贱，直抒胸臆，敢犯不韪，诚能力排浮议，独断一心，俯采刍言，上陈黼座，请 旨饬下，各省一体遵办，则所谓标治，而本亦治者，于是乎在，社稷幸甚，生民幸甚。 此论作于乙未之秋，将以上之香，帅因闻上海试办烟，捐喜与鄙见相合，遂不果，上既知除，上海一隅外别处，并不仿办，捐数无多办，法亦谬香，帅旋移节以去此论，始终未上，今读户部，筹还本息，摺称各省覆奏，率多空言，鲜有实济，此说得行，何至部臣疆，臣仰屋束手，上烦 ，宵旰忧，廑哉自记。
前驻沪英总领事哲美森说帖
敬启者，蒙寓中国三十余年矣，与中国贤士大夫相往来者最多，且寓居既久，则盼望中国之富强，亦与华人无异矣，综核全国，才政所以不兴之故由于民贫，民贫由于厘，金太重，商务不兴，商务不兴，则百业皆困，欲免厘金，必加关税以相抵，国家乃不受目前之亏，欲加关税，必免厘，金以相抵洋商，乃不受滞销之累，事实相因，而不能偏举者也，谨撰税银比较表一氏巾以证其为有益无损，并详作论说，以备采择，苟有可取之处，蒙愿竭交力，绵薄之力，以助郅治， 隆焉， 增税，裁厘说 ，凡税目有二，一曰直接税，一曰间接税，直接税，如田亩税，房屋税田业，主自纳于官者也，间接税，如货物等税，纳税，固由贩商，其实则加价于买主者也，今者条陈中国财政，其议不一，蒙意欲开饷源，惟有增改，间接税一法，夫印花进，项诸税名目，欧洲行之固久，然揆诸中国，情形势实有所不能通行，至若人口，税房屋税，固亦有议之者，无如民情不洽，阻滞多端，苟夬行之，其不至激生，事变者几希，蒙所谓增改间接税者，大旨以增税[，裁](栽，)厘为主，中国度支匮乏，尽人而知之，请增税，则亦理所当然，中国果与各国明定税，则使商人知此，即为税之定制，如凡货物一经，照章完纳即可，转运自由，吾知中国虽议增至，值百抽十，或十二半，而各国商人亦未必不乐从也，所虑者天津之约，曾有转运，货物一经，照章完纳半税，无论转运何处，不得重征，他税等语，试问遵此约者，曾几何时？倘各国商人，竟以前车为鉴，不敢空言见信，亦不得过为彼责，故中国欲加税，则必自裁厘金，始无论洋货，土货一律，改照新章办理，庶几中外，信从今就现办情形，其应如何？更改之处，详细论之， 一加税，则以抵厘金，夫厘金一法，积弊已深，一日不裁厘金，即一日不免中饱，即一日不免，病商如凡经过，厘卡货物，无论是否？应完厘金，或为免税之物，例须验明，放行此固，卡员应尽之职，而商人则受其累矣，其有不肖卡，员得以借端舞弊，甚至倾箱倒箧，节节留难，必待至商人自知，非通贿赂，不行而后已，故欲除厘金积弊，亦惟有尽裁，厘金一法，查厘金，每年入欠数目，言人人殊，蒙以中数计之，约每年一千四百万两，厘金果裁，则加税之举，必行加税之举，既行，则所增之税，每年可得二千二百余万两，较厘金，诚有过之而无不及也； 按现行税，则每年入欠三千九百余万，增改后，每年入欠四千七百八十余万，核算 一，内地税归海关，并收按照，现行海关章程，凡土货由，洋船转运者，例应共抽税七厘半，其由民船转运者，每经常关完税，往往彼与此，殊似无定制，大都以官员之私意，是从蒙意无论，系由洋船，或民船转运者，亦无论其是否？为通商口岸，概照值百抽十，或十二半，新章统归海，关一体办理，或定进口征半出口，亦征半或进口全数，征收出口，概行蠲免，查欧州各国，凡在国内，转运货物，例不征税，但中国行省辽门舌，幅员之大几类国，然且各省物产悬殊，心迁有无，自属势所必至，故以开通饷源而论，即凡土货，由此省运，往彼省者，一概征税，亦未始非法也， 一划商界，以征税内地税，既归海关，并收其应，如何征税，亦应明定限制，统考中国，各省地势，恍若有天，然自分之商，界焉界内，转运甚易，其由此界运，往彼界者，则难其故，在于此界，与彼界相隔，中有长山峻岭，故来往商务，概由海道，或扬子江转运，其彼此有内河，可资转运者，甚属寥寥，仅如江浙等省耳，由扬子江，或海道转运者，虽照章纳税，而运费甚轻其由，旱路转运者，长途跋涉，运费必重，反不若纳税为愈，此商人必不为也。蒙拟即以江苏浙江，为一商界，江西及鄱阳湖，又为一界洞庭湖，及湖南，北二省，又为一界，四川及广东各为一界，余类推之，界内转运，概不征税，其彼此转运者则概照新章，值百抽十二半，一体办理，其两界间有陆路可资转运者，如由鄱阳湖至广东，由湖南至广西由江，苏至山东，是否，应于大道，扼要之处，设立税关，则以将来商务之果，盛兴否为定再，划商界一法，不但于目前商务有济，且于将来铁路及内地驶行，轮船二事，尤多裨益，凡铁路不出商界者，如由上海开行苏州，或杭州者所载货物，概不征税，其由此界，转往彼界者，如汉口，往北京，或广东往汉口，凡有转运货物，概照新章办理税银，可由铁路公司与运费，并收结算，总缴于官，轮船亦然。
一免出口，税以兴商，务出口税者，即阻滞土货，销路之尤，欧洲各国无不尽，免出口税，以冀出口，货之继增也，出口货增，则进口货，必增进口货，增则进口税，必足以抵出口，税之亏且出口，货增百姓自足，譬如出口，货每增千万，进口货因之，加增五百万，以税项而论进口税，既按，值百抽十二半办理，则所增进口税，必足以补所免，出口税以进，出货物相抵，而论中国，百姓则较前富于五百万，今者和议告成，赔欠甚钜，将来筹欠之法，亦惟有以出口，货为饷源，不然，则中国财政日匮，将不知伊于胡底，故应亟免出口，税以兴务，中国商人之所以不能与他商角胜于商务土者，无他出口，税之之阻，力也，查目下茶税，合厘金计之，约值百抽，二十至五十不等，即完海关税一项而论，每旦二两五钱，合值百抽十例，已有过焉，丝税虽按海关税，则不及四厘，但所谓落地税者，征收甚重，即使有运，照运往海口者，亦须一例完纳，故总核之丝，税约合八，厘犹不止，日本印度茶丝亦出口，大宗彼无出口，税成本自轻，此有出口税，则成本自重，以重敌轻，销路自阻，此中国丝茶生意之所以江河日下也，再出口税，果免 独海关，可免勾稽之繁而土货，道经香港，所有疑问之题，亦可因之自解，譬如广东货物运往，上海或天津，其道出香港时是否？应照洋货章程办理，甚有由香港，复 起卸装箱者，每致多生疑问，若使尽免出口，税则洋货土，货进口税，则概从一律，其应如何办理之处，自不难立，辩矣 一，宜酌更税，则等第洋货土，货税则既照，值百抽十二半，一律办理，则无定税，则之货亦必改，照有定税，则办理，然于其中等差之处，似应分别审定，以昭公允如米，棉花等物，均为人生所必需，拟照章减半征税，他如火，因酒丝茶，绸糸等物，徒供富素奢华，不似米棉，为贫富所均，需则照章，加税以补米，棉咸税之，不足 一津，贴裁厘省，分厘金既裁，所有应解，各省藩库，欠项自无着落。应即于每年海关税银项内按照各省原有应解数目，分别拨还，庶几各省藩库，不致空虚， 以上，所拟办法，即简，且便中国，果能仿此办理，则中国商务，自必日臻富庶，而各国商人前之不满意者，今必涣然冰释矣，兹按新章，值百抽十二半，预算海关，每年应征税银数目而与一千八百九十八年，海关税银相较，编列一表于左，惟此表所列出口，税数目，仍均按四厘核算，蒙恐中国或以目前饷源所在，未必尽免，出口税也，再鸦片烟税，亦仍其旧，其如何更改之？处附议。
附税银比较表
华洋通商贸易
内地通商贸易
价值
现行税则
增改税则
价值
现行税则
增改税则
进口货
壹百六十七兆三十八万□千两
五兆七十三万两
二十兆零八十三万六千两
进口货
土药
六十八兆两
壹兆十八万四千两
四十七万七千两
八兆五十万两
四十七万七千两
鸦片火因
五兆四十七万七千两
五兆四十七万七千两
出口货
转运半税
二兆九十万零一千两
壹兆七十一万七千两
出口货
壹百四十九兆零三万七千两
五兆四十万零五千两
五兆九十六万壹千两
船钞
厘金
六十壹万二千两
十四兆两
六十一万二千两
总数
十六兆六十一万二千两
三十二兆二十七万四千两
常关总数并华洋贸易项下各款
二兆五十万
三十九兆零三千两
六兆两
四十七兆八十六万三千两
本舍官按表内现行税则系按壹千八百九十八年，海关册开，列其增改税，则系就值百抽十二，半之数核计 ，右表所列税银数目，若不甚悬殊，则中国所增之税，不但足抵厘金，且较常年约增十，兆两使出口税，再免则每年更增三四兆，亦属易易，由此观之，裁厘金则税银，必有增无减，更不待烦言矣， 或曰，以上各节系专指货物而言，而于鸦片火因项，则未尝论及鸦片火因之为物也，轻而易举，使厘金果，裁则必尽，舍水运而遵陆偷税之多，何堪设想？蒙曰：然，蒙拟办理，鸦片烟之法，即就地征税，目下中国所设厘卡，不为不密，然鸦片火因之，偷税者几于无处无之，查土产鸦片火，因每年约有三四十万，旦即按海关税，则每旦六十两，核算每年应收由十八兆至二十四兆之多，乃查各省税册仅二三兆，两即一千八百九十八年，海关税，册亦不过四十七万七千两，似此各省税册必有不实，不尽 处，然鸦片火因偷税之风，亦属防不胜防，苟非中国，实力整顿，改为就种，火因地征税，则将来偷税之弊，犹不知伊于胡底也？就地征税，其法至便，太皿烟种于地，人人得而见之，非同易于藏匿者可比，即按地亩之多寡，地质之优劣，使种火因者，加完地税而已，或又曰，盐课为岁帑，大宗尽裁厘金，似于盐政，不无有石蒙，曰：盐，有盐政专官，厘卡征盐课，非其责也，然蒙于盐政，另有条议，兹附于此，以备参考其大旨，以仿印度就土征税章程，为主中国，果能照此改革，则通国自无私运，而于饷源亦大有裨益。
外洋印花税中国能否仿行议
任天下之钜者，不可慕一时之美，名救天下之艰者，不可拘一己之成，见使病旧法之不善，必尽更新者，而后快在老成，虽或訾之要，其猛毅之心，固未可厚，非也。独惜夫知旧法之不善而易以新法，顾其流弊较旧法，抑又甚焉，利未见而害已，滋扰攘靡已，吾安知其所底止哉！中国自马关立约，岁增二千余万，出欠杼柚，告空搜罗无术，于是爱国之君子，有以外洋抽收印，花税之说，进者极言其利，云行之久，可以废厘金而无中饱，病民诸弊，噫，为此说者，其殆荆公行，新法之见乎？夫天下之理有万端，人之情伪百出，拘一己之识见，而以一隅概，天下谓为无弊，其谁信之？昔荆公新法行之，鄞而有效，行之天下则大病，太皿行法之人，非尽，荆公若也，中国之抽，收厘金已数十年于兹，当定制之，初，固谓斟酌尽善，又迭经审定，防弊非不周详，乃利之所在，弊随以生，中饱偷漏，日以滋大，为泰西各国所诟病，是岂当日之法，诸公所及料哉！顾厘金之害，虽钜受之者，仅行商为甚，而坐贾次之，苟印花之税，一行必尽，天下之民，胥受其害，何也？自捐例宏开，仕流日杂，贪鄙者集赀，博一官，以为什一之逐故息，借商欠之例，开有借以勒索报复者矣，昭信股票之令，下有因而按亩，派捐者矣，偶一为之害，犹如此之甚，兄印花税，欲定为常制乎？谨胪举陈氏奏疏程氏条议，就蒙所见駮正之，以为土壤，细流之助，云 陈氏奏疏曰：查印花税创自荷兰，盛于英吉利，今则[彳扁，](偏)行各洲，无国无之，谓之印税者，太皿令民间买国家所制之印，花粘于各项契据之，上以为纳税之征也， 駮之曰：此亦犹中国契尾也，契尾粘于契，后令买主注明，姓名田地，契价以杜后累，国家稍收其税，以资国用，仅施之于产业，契据太皿田产，虽或频年易主，而世守数十百年者甚多，易一主税一次，颇为简便，然合县幅陨辽门，舌匿漏且难偏，查而兄推之，各项契据其烦重，固相倍蓰矣， 程氏条议曰：印税即暗税，最便于民，而所收至广其法令，各项生意，凡有帐单者，皆须计其钱数贴印花，其税至轻，其罚至重，设有人入市买布一疋，其值三元布店，必开一帐，单交与买主其单，上应贴印，花数厘，或至一分，如不贴被告发，布店应受罚，六元他皆仿此， 駮之曰：此亦犹厘票而加厉者，厘金仅行商货物，有偷漏者受罚，此则坐贾居民，偶有遗忘，较之有心偷漏，未可同日而语！而亦必罚之，且以三元所收，无几而必严定苛例，搜剔不遗余力，牛毛茧丝，民情益困，吾恐君羊起而毁印，花之局，不仅见于法兰西之民也，且厘卡虽密，而通筹合计，每县尚不及一卡，江西之制，十分厘金归，四卡分完，此后即为满，票是计程千余里，仅须完厘四次，若就近贩售，适不从，厘卡经过，则数百里内，尚可不完，厘金，今若有发单一次，即贴印花一次，是乡村野店贩之城市，偏僻小县，贩之大埠，迭次完税，其苛细，不已甚乎？ 陈氏奏疏曰：其造之之法，应于京师设厂，并办购制，纸制印机器，雇匠创造其纸，则中藏纹理其印，则细极毫厘，以杜作伪，如或一时开厂未成，可仿日本造钞之例，令英厂暂行，揽办严立合同，防其偷漏，俟官厂能制即行，自办其行之之法，应取各国税则参较详，定章程务从简便，先行颁示天下，然后于各省会城普设督销局一所，为总卖印，花纸之地，将此项印税，转发民间，各市镇铺户，代为零卖，每百两中铺户，应得一两官，收九十九，两 程氏条议曰：宜俟出使，大臣将各该国所用印，花详考用法，贴说进呈，田各仿其轻重之等，自数厘以至数两，酌立定章，其印以铜，镂文极细，宜向西国定刻，大抵于货之易售者，收税稍重，将其章程先行，布示天下，然后定，某月一律开办，直省州县普[设]，(说)税局，或附于银行，或寄于城镇铺户，每月计卖出若干，所领印花于月终，统计数目报明，税局再行续领运货，转销者则于报关，时贴印花于货，单经行所过，验明放行初，行人始不妨疏门，舌民觉其便，自将争趋。
駮之曰：此亦犹厘票领之，牙厘局，契尾颁之，布政使办法，并无他异，惟城镇均设售所，则犹邮政局，售印花之例，陈云定法，务从简便，程云：立法之初不妨疏门，舌二君之意，未尝不以忠厚存心，但零星发单，皆须贴印花，安得为简便，三元以外不贴印花，即有重罚，安得为疏门舌，然则苟欲简便疏门，舌但有掩耳盗铃，并不切实，稽查之一法，则亦何取此虚文乎？若完者听之不完，亦听之，又何以服众乎？兄中国官土习气多，一名目即多，一陋规收税，解之省局，势必如地，丁之，勒索火工，补平补色诸费，而经收诸员亦不得不照，收地丁之式，改收银为钱矣，且初办之始，成效未睹，必不能遽裁厘，卡运货过关，虽曰验明，放行又多一番，周[折](拆，)货物价值，甚有迟，到半日而相去，天渊者，是于厘税外又增一害也； 陈氏奏疏曰：其稽查之法，应严定漏，私罚欠律例，凡一切契券，字据不粘，印花者皆作为废纸，事发，照例议罚，遇有词讼，官不为理， 駮之曰：此亦犹中国税契之法，税契立法，何尝不严，然匿漏者甚多，虽间有所惩，终不能息，以愚所知，江西抚，建各府其契，价无论若干，概书四两，或二两犹未必逐一投税，有首告者，乡里共攻击之，终身不齿，遇有讼事，两造均白契，罚不胜罚，惩不胜惩，抚建二府为江西民情，敦厚富庶之区，犹复如此，由此以推他处，似此者当不一而足，税契尚不能整顿，试问印花税，今日能行乎？ 程氏条议曰：查印税有十，便此项印纸，无寄售于镇市，铺户他国多有纸店发售需用者，随处可买，无留难之苦，其便一印纸，中具刻钱数，一目了，然绝无蒙混之弊，其便二，由户部即按颁出之数，核收毫无侵蚀之患，其便三，各省分局除设员，按时稽查各铺户帐，簿外别无检核，骚扰之端，其便四 駮之曰：中国定例，凡行户必领牙帖，严禁朋充顶替，是以每隔数年，当道必派员言，核任此事者，以为调剂，每帖必索行户常例，陋规其有作弊者，更在常例之外，夫大县行户不过数十家小县，或仅一二家马念帖，尚不甚难，而流弊已如此，若印税，既复调查帐簿，无论人心，诈伪百出，势必另立，伪簿备查，徒有名而无实，即使认真办理试问，一县之大镇，市数十处，店铺数千家逐户言，核一月一次，岂一二委员所能胜任，若责之地方官，又必假手吏胥，遇民之弱者，得而鱼肉，强者不敢过问，益难平允，若添设委员，则于厘卡之外，更增数倍，如之何其可行也， 程氏条议曰：严立章程之后，听人自行，贴用无督责，催促之事，其便五商贾，常购印花以备用，其税课皆先入，官无征求，勒索之病，其便六一切契，据无印纸者，遇有词事官不为理，则人皆不肯惜小费，以贻后患，其便七货财，交易之事，必有一二人与其间有受者同罚之条，有告者给赏之条，人又不肯惜微费，以取重罚其便，八 駮之曰：税契匿漏，经人告发，必严惩之，此定例也。近来人心不古，有契已投税，为仇家所讦，一经到官，无论曲直，守候拖累已，罄产不足，抵在漏税者，惜小费而受钜累咎，所应得独已税而误遭陷害，情何以堪？即使有司严惩诬告，然已无补于事，兄诬告者多由奸蠹，指使或捏名假托，以便从中牟利，有司亦办，不胜办，在告匿税者，并无给赏之例，弊已如此，然受害者犹仅有业之家，若印花税之事，行必将如缉，私盐之逐户滋扰，而开刁民攀害之风，诚不可不虑之于始也， 程氏条议曰：常税暨厘，金皆在未，买货之先，而此税则在买卖，既成之后，民尤乐从其便，九外国人，与华商交易者，亦贴印纸，谓之自完，国税是外国人纳暗税其便，十 駮之曰：人情每多惜小，故取之，多不若取之，少取之少，不若取之，不觉商贾之经营也，每货必核厘税，水去川资若干，然后出售买者，亦不知其成本，若何统而计之，故不觉有厘税，若临时购成，再贴印花，则买者已知抽费若干，必致争价，多寡于出入之间矣，外人虽有公法，然亦视主国之强弱，若何？且我进口关税，已不能仿西人之权，自我操而谓印花税，西人能听命乎兄，西人之贪得无厌，我不能自振，则彼与我一分利益，必索十分以偿之，是我徒自困其民，而所得犹不偿失也，呜呼！中国至今日，贫弱极矣，论生利者，则言保商务兴金，广路以求富，论分利者，则言核偷漏，严中饱以济贫，抑知天地生财，止有此数足于此，必缺于彼，诚使能取外人之余而补于我，虽急则治，标然邻之薄，即我之厚也，若势不能夺，外人之利，力不能胜，外人之专，徒欲朘民之膏，以为剜肉，补疮之计，是中国民财，既剥于通，商之外溢，又剥于厘税之日，加上下交病，水清无鱼，试问百姓不足，君孰与足乎？吾得而断之？曰：中国之印，税必不可行也。且夫中国之大患，在于立一法，即生一弊，敷衍者，视法为具文，贪婪者藉法为利薮，使长此不变，虽泰西一切良规，皆难仿行，岂独印花税哉！苟能祛乎二弊，即中国税契厘金之，旧制，未尝不可补苴，亦无待于更张矣，吾故曰印花税之法，非特不可行，亦不必行也， 就税契，厘金两项，流弊比较，而印税之不可行，自见可谓力破余地， 所论税厘诸弊，亦系末流之失，非其本法，但今日官吏势难尽易，则使办印，税未有不偾事者，说者徒见厘金之，苛索中饱，故欲别开生面，不知厘卡，苟非设于要隘，商民断无自往完厘者，若印税通行于城乡市镇，则散漫无稽，倘仍藉关，卡稽查是关，卡仍不能废兄印花，不由关卡售卖，而徒责令稽查，又将苛索，于例外乎？至中饱，有损于国，而实商民所大愿，余别有论说，兹不复赘。
法国印花税章程
西历五百三十七年，东罗马一千四百五十三年，亡创征印，花税一千四百余年，西班牙日耳，曼今日德国英吉利，三国一千六百五十五年，法兰西相继，征税一千六百七十二，四两年一千七百二十三年法，国递定条例，税章渐密，一千七百九十九年十一月，法皇拿破仑第一，废印花，旧例定新章，厥后随时增改，悉祖于此考印，花有二，一印于所用之纸，一为粘贴，活印花，国家独有权利，制造售卖，归户部，综理造纸局，设在梯也，尔地方法，京巴黎设立印花局，专司刷印，印花及制造活印花，又有异常印，花惟法，京印花局，各府州县经售印，花人奉准钤，盖其按纸张大小之印，花即系异常印，花只准用之于经，人专司民间，析产房地交易，缮立遗嘱，合同等事，宜须谙像，例考取给，照方准充当所给之羊皮纸及各公局之单据簿册，通计印花税，分四类，开列于下 ，一曰，按张大小之印，花除专例，准行之各事外，用之于民间例行，单据词讼，呈禀批判等件之原文及该各项钞件，并一切例，准呈官之件，此项印花税，连按照正税之双，倍加一税，在内纸角，钤太皿印，花分别抽税，如下半张小纸税六十，生丁全，张小纸税一，佛郎二十生丁，全张中等纸税一，佛郎八十，生丁全，张大纸税二佛郎，四十生丁，全张大簿纸税三佛郎，六十生丁平人签名之，护照及打猎准凭，按正税之数，加抽印花税，民间招贴印，花税如下见方十二代西迈，当法寸名，代西迈，当每约中国裁衣，足尺二寸九分，余半税六生，丁见方十二法寸半，至二十五，法寸税十二生，丁见方二十五至五十，法寸税十八生丁，见方五十法寸以外，或每纸告白自二件至五件均税，二十生丁，每纸逾五告，白者税四十，生丁五色套印，招贴西洋戏，舍官及他项招，贴间用颜色印画，未便太皿，用印花，每纸见方，一迈当法，尺名约二尺九寸余，或一法尺，以外税五十生丁，再大则税一佛郎，其各项文件，亦按纸张大小粘贴，活印花者，径由给发，文件之人，用笔涂抹，以杜复用，惟问案衙门，审案官诠解，案由之钞，件用注册所给发之纸，缮写不索纸，值用活印，花由钞件之签名人粘贴，涂抹招贴，所用印花，由印书匠粘贴，涂抹，惟不得用之于缮写之招，贴 二曰，按：值征税之印，花一生意，单据或法，国与别国所发之无论可否，议价之银票，及票背后注明，议定价值之，存栈货单可用，活印花，或用刷印之，异常印花，纸每百佛郎，或一百，以内均税，五生丁二法，国或别国在法贸易之各铺厂，所发股票，续股票及各府州县各公局之续股票，均用活印花，其续股票，照股本，每百佛郎税一，佛郎二十生丁，惟法国房地，行行此行，遇房地，交易如售者无主，出银购买，或典押购者，银不足数，填借若干，以房地之契为质，均索利五六厘不等，诚便民之一事也，之押据另给利益，每千佛郎只税五十生丁，又法：国各铺厂，股票期限，不过十年者，照时值股价，每百佛郎税五十，生丁续股票之，期限十年，以外百税一，佛郎法国，或各公局之，续股票股本，每百佛郎税一佛郎，此项印花亦可，趸购一年，期限之活，印花小册，大率以一季半年，或一年为期，过期作为，废纸照，时值过价，每百佛郎，税六生丁，连加一税，在内别国铺，厂之股票，续股票，在法，随时定价者，均抽印花税，三国家收课官掣给之，指抵国帑，票每千佛郎税一佛郎，六十五生丁四国债票，如中国息借票，或别国在法随时，定价之股，借票或各单据内填注之股，借票，除经人添注之，各据外每票值五百，佛郎及五百以内者，均税七十五生丁五百至一千税一，佛郎五十，生丁一千至二千税，三佛郎 ，三曰趸购印花，凡各铺厂，与各公局之股票，续股票，按时值股价，每百佛郎年，税六生丁法，国房地银行之，续股票，每千佛郎年税五生丁法，国银行票之印，花税照上，一年之行，用票价，酌中计算，用按：值征税之印，花按纸张大小之火，险印花必用趸购印，花照保险之数，计算各项保险，每千佛郎税，三生丁巡防局定额，捐千税四生丁。
四曰专，项印花一本，地行用之，提银票，不计银数，每纸税十，生丁无则罚，五十佛郎，行用他处之提银，票税二十生丁，准用活印，花旋准用刷印之印，花纸缮写，倘无印花或印，花不及例，征之税者，照隹银信论，凡给票人取银，人或票背后，首先添注人照票注，银数各罚，百分之六别，国之提银票，在法付银者，例应先太皿印，花无则沾利，人票背后，首先添注人取银，人或取票，人亦各罚百分之六，倘前三项提银，票程式未合法，国条例者，应缴生意，单据税平人，签名之发货，票收银票，收清票十佛郎，以外税十生，丁未，经经人等，给予之收，清票及收银票，或他人代付之，银收票数逾十，佛郎者均税十生，丁归欠银，人给付惟该，各项收清票，或代付之银，收条无印，花者罚六十二，佛郎五十，生丁归签名，人给付二国家度支官掣给之，收银票，除丁口财产税票，外数逾十，佛郎者税二十五生丁并入欠欠，项下若给予贫人，帮款之收条，准免印花，水陆两军，弁兵之提银票，或生意单据之，收条丁口，财产税票，及支领口粮，加饷等收清票，概免印花三铁，路公司收货，票快车税三十五生丁慢，车税七十，生丁信局，小包寄件，所有寄时收条收票，提单等件，从前各税三十五生丁，今则各税十，生丁连接，到寄件人应给之，税在内，其本城寄件概免，前各项印花，四上各项每件之，提单四张，一与寄物人，一与收物，人一与船，主一与船，公司不论纸，张大小各税六十，生丁五兑换银，洋人细帐一万，佛郎或一万，以内税六十，生丁一万以外，税一佛[郎，](佛)八十，生丁 所有，税关丁口财产税货物，税落地税，西洋落地税，即充当地公欠各印花，刊于各项票上，或掣给之，收票上税额，自五生丁至七十五生丁查法，国与法属地，阿尔日黎，每年约得一万六千万，佛郎合库银四千三百余万两云 ，凡平人签名之据，或笔据例，用按照纸，张大小之印花纸，若以无印花之纸，缮写罚六十二，佛郎五十生，丁生意，单据自缮写之日，起计十五日内未经呈验，所有授者，受者沾利者，暨背后，首先添注者，按每百佛郎各罚六佛郎，倘此项单据所用印，花未及例，征之税，照未缴之印花税，计算罚锾，行用他处之提银票，亦照上办理，若用已经用过之印，花或售卖用过之，印花照，违例论拘案，罚五十，佛郎至一千为止，倘复再犯，加倍判罚，并监禁五日，至一月为度，私造印花者，例禁綦严，罚做终身苦工，窃取真印，花致损国课者，监禁五年至十年为度，又无论用何法制，仿造印花，即非有意偷漏，亦予严禁，按西洋各国英法最富，各税亦以英法为最重德，俄奥次之，比利时为局外之国，不治军实，诸税较轻印，花税亦如之，中国向无印花税，若欲创立此税，宜就西洋各国之税之最轻者，再为量减，庶 国计，民生两有裨益，足垂久远焉，黄致尧谨识。
法国赋税考略
中外之政，一也，其间或因势而变，或因地而变，虽若歧异，要无害于大同，读西史，条其政治得失，其法制之善者，多与周礼近而其变迁，更改之，亦亦与我历朝之沿革，彷佛也，中国之政，三代以还，皆有江河，日下之势，欧州百年前，棼乱倍中国，近则由乱而治由浊而清，蒸然日趋于上，华人震其强富，以为国政，修明所致，不知其立法之公，理实包蕴于吾经史之中，若夫条理节目，则亦随时递变，始臻完善，不特中国经史所未言，即西人立法之初亦未必能料其卒也，曩读法国律，北京译本讶其立例，似中国及读法，史考财赋，见其今昔沿革，尤与我同，故刺取其大略，着诸篇，昔人谓宋元明年代较近讲经，世之学者，宜先读此数史，窃愿世之君子，本此意，以读西史焉可也？ 周礼之制，乡遂用助法，都鄙采地用贡法，法国，古时亦用采地，贡赋之法，与吾三代同秦，汉后封建既废，变为赋税法，国则自经，丧乱采地，贡赋之法，亦不行，然此法虽不通行，仍未尽泯，查法国史一千八百九十三年，光绪十九年，法国采地，贡赋进欠四十八兆五十万三千三百佛郎，则今日尚有采地，贡法也，然采地每年入贡之数，已日少一日矣， 中国赋税，有正税有杂，项税法，国亦田各相似而名目，比中国更繁，凡地税屋税，丁口，税台椅什物，税门户穴，心门税工，蓺税产业税金，广务税马车税，橡树税药肆税，打波税，会舍官税，去车税，兵税皆谓之正税，凡割契印契税银纸税，分拆家产税，衙署例钱，典质例钱，衙署印给例钱，领牌银，若卖浓酒，菩提酒，啤酒等物，必须领牌，白糖税盐税，载货税，管理金银税，蜡烛税，油税柞药，税醋税，纸税纸牌税，番卤兼税，莴茞税水道行船税，轿税此五款，近年已免，火因牌税火药，税火柴税，邮政税电局，税德律风税，俱谓之杂，项税观于法，国税则繁重，始知 国家，薄赋轻徭，为不可及也， 中国多逋赋，法则所入正税，每亦逋欠，亦多当一千八百三十二年之时，道光十二年，法国正税征银二百五十七，兆佛郎，后来税额递增，而所收仍寡至一千八百九十三年，光绪十九年正税所征，亦仅四百九十，兆佛郎，太皿催科之难，中外同出一辙也， 法之地税屋税，始于一千七百九十一年，乾隆五十六年是年始立，册籍记录，屋地税额，至一千八百五十年，而始通行 ，丁口，税台椅税，始于一千七百九十一年，亦是乾隆五十六年，门户窗牖税，始于一千七百九十八年，嘉庆三年， 工蓺税，始于一千七百九十一年，乾隆五十六年，打波税，会舍官税，始于一千八百七十一年，同治一十年， 去车税，兵税则近数年，而始有耳以上皆正税， 割契印契税，始于一千七百九十年，乾隆五十五年， 衙署印给例钱，始于一千七百九十八年，嘉庆三年， 载客税，始于一千七百九十七年，嘉庆二年， 载货税，始于一千八百零三年，嘉庆八年，自后遂征收，火车运物，税 蜡烛税，油税始于一千八百七十三年，同治十二年 醋税及柞药税，始于一千八百七十年，光绪元年 纸税，始于一千八百七十一年，同治十年，自一千八百一十二年起以后，遂日益增多。
火药税始于一千七百九十六年，嘉庆元年， 火柴税，始于一千八百九十六年，光绪二十二年， 火因牌税，则历年已有至一千七百九十年，乾隆五十五年而豁免，至一千八百一十年，嘉庆十五年而再征云，以上杂项税 法之国债，古时已有迭经，内乱政府，遂因而销没之，其刊入今日之国，债簿籍者仅三分之一耳，凡三十八，兆六十万，佛郎，然法国费用，递岁加增，故其国债亦日增，而月盛一千八百九十三年正月，一号光绪，十九年，法之新旧国债，共有三万零六百一十一兆六十八万五千一百二十二佛郎，其利息银，则一千八百九十三年，光绪十九年，共有七百六十一，兆七十万，佛郎云：今将其一千八百九十三年，光绪十九年 国，库进出数目照法，国史开列于左 ，地税屋税一百九十六兆零八万七千四百五十四，佛郎 人丁税，台椅税八十七兆五十万九百三十七，佛郎 门户穴心，牖税五十六兆，七十九万七千七百一十，佛郎 工，蓺税一百二十二兆，二十一万零二百八十八，佛郎 余外，正税三十三，兆七十六万四千六百九十九，佛郎 登册税五百四十兆，八十七万六千五百，佛郎 过印税一百六十八兆，三十三万七千五百，佛郎 家中器物，税六十九，兆六十四万三千佛郎 关税四百八十，兆六十三万六千佛郎 ，白糖税一百九十六兆，三十三万五千九百，佛郎 ，其余杂项，税五百八十二，兆二十五万零一百，佛郎 火柴税，烟税火药，税独享权利，牌税共四百零七兆五十一万六千八百，佛郎 邮政电局，德律风税二百零八兆四十万二千二百五十佛郎， 国家火车路，国家局税，九兆一十二万八千七百七十，佛郎 山林采地，所收之贡税四十八兆五十万三千三百，佛郎 另有加额税一百兆，三十一万四百四千七百七十六，佛郎 在亚勒支利，亚所收税四十九，兆五万五千零二十佛郎， 通共进欠三千三百五十七，兆三十五万零四百零四佛郎 新旧国债，一千二百七十三兆，三十六万四千九百四十四，佛郎 伯里玺，天德费用，一兆二十万，佛郎 议院费用七千五百二十，佛郎 ，户部费用一十九兆五十六万八千六百二十，佛郎 律部，费用三十四兆，九十九万九千六百，佛郎 内务衙门，费用七十一兆九万五千六百九十九，佛郎 外务衙门，[费](黄，)用十六兆，三十三万四千八百，佛郎 陆军费用六百三十四，兆六十一万零一百三十 ，佛郎 水军费用二百五十五兆四十五万七千五百三十三，佛郎 乡塾书院，教门费用二百二十六兆七十四万三千二百三十二，佛郎 商务及工蓺，费用二十五兆一十六万五千三百二十四，佛郎 邮政电局，德律风，费用一百六十三兆，四十六万四千一百五十八，佛郎 藩属费用，七十二兆五十八万六千六百三十五，佛郎 农务，费用四十二，兆八十五万五千二百一十，佛郎 公家，建造各项，费用二百二十四兆五十二万六百七十四，佛郎 ，国家买卖，费用一百八十二，兆六十七万一千八百零一佛郎 偿还，欠项息银三十四，兆六十七万九千三百，佛郎 亚勒支利亚藩属，费用六十五兆八十七万一千九百五十一，佛郎 通共法，国费用三千三百五十七兆一十九万七千一百三十二佛郎。
皇朝经世文新编续集卷十四下
晋安甘韩眠羊甫辑
兵政下
裁兵私议
中国谋兵者二十余年矣，日本衅开败覆，接轸卒至，割数千里之地偿数百兆之欠，然后和议乃成，呜呼！此中国交涉以来之，一大创也，虽然，和议之受害，由于战，事之失机，战事之失机，由于兵力之莫恃，夫朘民以养兵，养兵以行口国，今有事则败，逃相继贻国家之忧，无事则安坐以嬉，糜府库之帑，是亦不可以已乎？于是识时之彦，忧国之儒，愤武备之废弛，患度支之支绌，咸慨然以多裁兵，勇为救时要义，蒙闻之而叹曰：呜呼噫嘻！此致亡之道也。人必有手足，而后可以御侮，物必有爪牙，而后可以安生？是以戎兵克诘，元圣陈言，备豫不虞，左氏垂戒，矧在今日，列国环伺讥嘲来，病夫之目，报章定瓜分之议，机微意险，事速祸深，事变迁流，殆难意料，窃维中国急则治标安不忘危之义，自当卧薪尝胆，经武整军，视诸曩年，尤为急务，以七年之病，蓄三年之艾，上以巩国家亿万年之洪基，下以保华族四百兆之命脉，虽知其难，将焉避之？今乃狃补疮之见，忘陨身之虞，处角力之秋，为弭兵之议，呜呼噫嘻！此致[亡，](忘)之道也， 曰：今之裁兵，恶其无用而裁之也？曰：兵之无用，则有之矣，虽然，此非兵之咎也，昔塔罗练湘军，以忠勇为之倡，士卒均以披襟当石，駮石为乐，有欲避者，则目笑之，今湘军犹是也。何以用于昔日则有用，用于今日，则无用庚申之役，英人募边民数千人以兵法部勒之资，为前驱，遂酿圆明园之祸，今边民不乏也，何以洋人？用之则有用，中国用之则无用，吾故曰，非兵之咎也，且夫士君子值 ，圣明不讳之朝，处崇高，得为之势，知法之无用也，则为之变制度，立规条以更之，知将之无用也，则为之举人才，设方田，各以谋之，知兵之无用也，则为之募骁勇，精训练以成之，夫如是，则易无用为有用矣，今乃愤无用而去兵，假去兵而偿欠，吾恐欠之一去而不返，屡起而愈增者，日益滋甚也，今夫中国之无用者，岂独兵乎？夫通知古今者士也，今则词章，考据享敝帚之，千金国势敌情，堕迷雾于十里，如是，则士无用杀敌，致果者，武员也，今则惮于爱国，而敢于营私，勇于扰民，而惧于赴敌，如是，则武员无用，推而上之，恢张远田，各参赞宪政者，内外各官也，今则界画疆分，自为风气，拘文牵义，莫任仔肩，以坚执一是，累 庙算，以游移两可，负 圣恩，如是则内外官无用，然则今日愤无用之人，责有用之实，即裁兵之义而推之，则学校可废也，行伍可革也，曹府可空也，夫然后尽裁之之义，得裁之之益，然裁之不已，用将谁藉？又必举殴美之人，而以为官蓄，殴美之人，而以为士招殴美之人，而以为兵，夫然后庶政可举，实学可兴，外侮可御也；呜呼！尚可说耶？尚忍言耶？ 曰：然则兵固不可裁乎？曰：乌乎其不可，夫今言兵之不可裁者，吾闻之矣，曰：失养也，曰：召乱也，斯二说者，吾皆疑之，夫芸芸万众，贵能以力自为养耳，自国家以养人为义，于是冗员，不敢汰积弊，不敢除上官之用人也，非金其才也，怜其贫也，士夫之效用也。非任其事也，谋其食也，谬说一兴，众流横决，驯至学堂，育才之地，而人以为餬口之资州县亲民之官，而人以为快心之具，人心变于上，风俗衰于下，因循酝酿，盖至今日，而世变为已极矣，今日而不图，振兴则已，今日而图振兴，自当以综核名实，为第一义，苟其有用，彼以性命而易粮饷者也，不得谓之养，若其老弱充数，有名无实，则十成可裁也，何必五成，一时可裁也，何须数载，博宽大之虚名，蹈因循之习积，斯固中国败坏决裂之由也。 曰：其如召乱乎？曰：裁兵而召乱者，古固有之，然非今日之实事也，今日绿营之兵，游荡耳，羸病耳，乞丐耳，乌睹所谓兵乎？其发饷也，如散济贫之粮，其习操也，如阅演武之戏，他省非所敢知，若天津，若安庆则吾，固数数见之矣，以此游荡羸病，乞丐之人，虽率以闯，献之凶才，授以殴美之利器，则亦动而见糜耳，夫何乱之能为？且夫论事之大旨曰利害，曰：是非利害重于是非，则计利害是非大于利害，则计是非，今刑官不畏子孙之报仇，而废其斩绞之刑，大吏不畏属，员之反噬，而停其参处之法，而于裁兵一事，顾曰：恐其失养，以召乱也，异日者，民贫财尽，嗷嗷待哺，国家又安所资给，以赡之乎？假利害之空谈，清是非之公理，此又中国败坏决裂之由也。 曰：然则子意亦主裁兵矣。而于今之裁兵，顾斤斤焉，非议之者，何也？曰：吾之所谓裁兵者，易其无用，而使之有用也，今之所谓裁兵者，愤其无用而安于不用也，夫处今日之时势而顾安于不用兵乎？呜呼噫嘻！此致亡之道也。
曰：今之裁兵，非安于不用也，特以无事则散之使往，有事则招之使来，用其新盛之气，藉免惰窳之虞，斯亦随时消息之义也。又何必长年耗蠹，俾司农仰屋乎？曰：自古及今，无此两全之策也。三代以上，寓兵于农者也，然周官司右掌君羊右之政，今凡国家之勇力之士能用五兵者属焉，曰：属焉，则必非散之井牧者矣，非养兵而何？虎贲氏？虎士八百人，郑康成曰：选徒之有勇力者名之曰士，加之以选，则必非自备糗粮者矣，非养兵而何？夫先王时际，承平有民兵之制，尚养额兵，今兹势值抢攘，无民兵之制，反制额兵，抑何其大相剌谬乎？夫考之于古，犹曰古今异宜也，则请征之于今，今之耽耽，虎视日，伺吾旁者，非俄英法，德日本乎？俄养兵二百万余人，每兵岁需银一百两，英养兵六十余万人，每兵岁需银二百六十两，法养兵九十七万九千人，每兵岁需银一百三十五两，德养兵一百七十万一千人，每兵岁需银一百一十三两，日本养兵二十四万九千九百八十三人，每兵岁需银一百二十圆，综诸国军需之费，自二万万至一万，余万不等，一中魁奇硕，彦每谓以此数百万之兵，散于农工商，则可以开不竭之源，以此数千兆之饷用于农工商，则可兴无穷之利，今不以养人，而反以害人，时相与咨嗟叹息而道之，于是设弭兵之会，赞公断之约，其于利害之数审之，至熟矣，然而精炼之师，军容山立制造之厂，炽铁川流，君臣上下寝馈以之，彼谋国者，岂其甘心付财力于东流，掷黄金于虚，牝哉？诚以环拱互峙，比权最，量力贫弱，一形欺侮立见，与其悔之于后，受莫大之亏，何若备之于先消，未然之患，故殚贤豪之智力，精毒痡之谋，竭亿兆之脂膏，填船械之壑而不悔也，孔子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣，又曰：以不教民战，是为弃之，言备之不可已，教之不可无也，今日中国之败，正由仓猝招募，纷纭调集，以无学之将，驱不教之兵，速率弧度，聋瞶同讥，利石駮精枪，泥沙等弃丧师辱国，妄不由兹语曰：前事之不忘，后事之师也。今乃驰骛于覆车之轨，因循于铸铁之错，援引通义，矜诩远猷，一旦铁舰闯海，戎马生郊，烽火上达于甘泉，羽檄交驰于赤县，调无可调，招不及招躯壳块然，手足莫恃，呜呼，是岂可不为之寒心乎？ 曰：子所虞者，外患耳，然以今日之势，曾不足累强敌之爪牙，正以英俄相持，德法互忌，莫肯先发，大难耳，我诚于此，以公法支注之，以忍辱维持之，彼以刚我以柔，彼以急我以缓，迁延数年，国计稍舒起，而谋兵未为晚也？曰：是以人家国为侥幸者也，夫盗贼之患，其情甚隐，其事甚罕，彼富豪者，往往厚其墙垣，多其护行，口彼非不惜费也，诚思大为之防也，今明明见敌，人有吞我之力，又明明见敌，人有吞我之意，彼处必然之势，而我怀幸免之心，抑何智出？富豪下也，夫盗贼之窥伺也，恃有国律，国律有主而行之者矣。强邻之逼处也，恃有公法，公法则谁主之？而谁行之？俄土之战，惭于礼拜，堂之钥匙也，而藉口于保护，希腊教之，约普奥之战，冀合日耳。曼之盟也，而藉口于丹麦之地，法德之战，欲挫德意，志新胜之势也，而藉口于利，几普侯之事，其开衅也，以私心为起，点其终局也，视兵事，为转枢均，无所谓公法也。矧我中国，因应失宜，见屏于西人，不列于国，会乃当情见势屈之，秋欲求舌，辨廷争之效，是欲北向诵孝经，以弭贼也，有是理乎？若夫忍辱一事，则固办理交，涉以来之，一绝大宗旨，然忍于台湾，忍于琉球，忍于越南，缅甸几于无事，不忍无时，不忍究其忍辱之由，则曰：吾兵力不足恃耳，夫昔恐兵力之不足恃，而屈于忍，今知兵力之不足恃，而安于忍，天下未闻有以忍为国者也，且今之安于忍者，固将曰：忍吾国力，厚吾民生也，然今日民生之凋敝，国计之难支，悉于交涉，受亏而来，彼西人者窥伺至深，操纵至熟，一旦藉端起衅，索口岸汰厘，捐通内地之务，包要津之轮路，要吾以万，不能忍之事，激吾以万，不能忍之情，吾将安而许之乎？则我不欲亏国计，有亏之者矣，我不如蹙，民生有蹙之者矣，利权之失，贫弱之忧，视亡国一间耳，将起而争之乎？搏虎驯狮空拳，赤手飞箝捭阖，敝舌焦唇，然后叹公法之难凭，忍辱之无益也，吁其□□，□曰：信如子言，非多练兵，无以备敌矣。然自古兵愈多者国愈弱，史策所书不可枚举，予亦尝稽其事而详其说乎？
曰：夫蒿木多则难折，人众则势强，此古今之公理，万世不易者也。若夫末流之獘，滥以致溢，此则驾驭未善，奉行失宜，若唐，宋之季世，是矣，唐有神策军，有方镇军，有神策行营军，长庆之际，户三百三十五万，而兵卒九十九万，率三户而奉一兵，然方镇之兵擅于强侯，神策之兵隶于宦竖，运掉不灵而横溃，为患，譬如病狂之人，孔武有力而奋拳，举爪以自伤，其致弱也，非兵多之为咎也。宋有禁兵，有厢兵，有番兵，论者综其户口，岁入之数，耗于兵者常什之八，无虑十户而资一厢兵十万，而给一散卒无坐，食者兵给漕挽，缮河防者兵供寝庙，养国马者，亦兵教习，不精而疲癃，徒具，譬如资刍豢以养痱癖，四肢拥肿而病，与之俱，增其致弱也，亦非兵多之为咎也。马端临曰：兵犹手足也，国犹身也，手足强壮则身存，手足枯槁则身废，兵多则国存，兵少则国亡，未有以兵多而亡者，谅哉！其洞鉴本原之论乎？夫兵多而弱者，古有之矣，子亦知兵少之危乎？昔光武金都试之乱，罢都试法，内省营行口之士，外减徼侯之职，至安帝时，诸羌转盛，动摇数州，费八十余亿，而无所补济，自后内置●校外重州牧，朝端交哄，君羊盗如毛而而汉社遂屋，汉之应劭，宋之，陈傅良推原祸始，咸咎销兵，晋之兴也，诏天下大郡置武吏百人，小郡五十人，余悉罢之，州县无备，五胡雾趋，四方云扰，元帝知其獘，于是定优赏，投充贷免，僮客之制，而措置乖宜，实不足用，王敦苏峻相继称戈，盖杜预诸贤，其先见之明，为不可及矣，凡兹两端，荦荦尤大，若其他之忘战，而危弛备，而弱者尤不可胜数也。今拾叔季救敌之唾，余昧明哲，经远之大计，呜呼！其亦弗思而已矣， 曰：子言则辩矣，然宋太祖以二十万兵，遂以定荆湖取巴，蜀，平江南，我 朝龙兴，八旗劲旅，亦不过二十万余人，遂定中原，败流贼破明藩，今必谓兵之强弱，系于兵之多寡，得非一隅之论乎？曰：此攻守之势异也。夫开创主攻守成主守，主攻者，力聚而强主守者，势分而弱，理有固然，无足怪者，兄宋之战，兵二十余万，而京师屯十万以制外，变外郡屯十万，以制内患 ，国初军麾四出，英王征陕西之军都统，准塔征山东之兵豫王征江淮之兵，每路各六七万不等，外此则征于科尔，沁等外藩者有之，收之于降附，诸将者有之，是虽名为二十余万，而实不啻倍之也，夫宋初仅举，周世宗所得之地，抚而有之，境土未广，布置犹易，今则中国海军熸矣，边防海防数万里，形势寡弱，水陆交警，较之于宋，事势不侔矣。定鼎之初，天人合应，皇府宗支，钟生将田各胜朝，余孽尽属孱士，拉朽催枯，奏功颇易，今日强邻逼处，智深勇沈，盖非盗贼之智，创残之力也，较之国初运数不侔矣。夫登堂，则蓑不御，遇暄则盖，必张言时之各有适，断丝者，持寸刃崩城者，须冲车言治之，各有宜也，乃时殊而势易，犹援古而证今是徒，狃纸上之空文，而不考寰中之实迹也，非所敢知矣， 曰：然则今之时事当何如？曰：大汰冗弱，增募骁勇，求将才以领之，延洋员以练之，推广湖北，洋操队之制，采用盛京卿，自强大计之言，其今日济急之良方，疗羸之圣药乎？夫救时之策，以利行为要，而经远之道以持久为先，吾尝默参时局，博采名言，观宇内角立之机，审中国财力之效，持久不敝，盖非民兵莫由矣。特是奉行不善，闾里萧然，本源未清，良法滋獘，必有如刘宋之法，丁介甫之保甲者经纬一事，条理万端，盖非今日所能遽行，亦非鲰士所敢妄议也！虽然，此其意可言也，夫国之于兵，以强弱为存亡，兵之为事，以死生分，胜负关系之重，危险之端，衡之他途，殆罕伦比，今官则存重文轻，武之见兵，则视为至愚，极贱之人，欲国之强，乌可得乎？夫人情贵贱之端，即国势盛衰之本，德意志困于法，几不国矣！自定四民为兵之制为兵，目者，国人皆艳，羡之，于是摧奥蹶法，雄视殴洲，日本蕞尔国耳，自去盟受创，愤更军制，凡经惩役一年，以上之罪犯禁狱，一年以上之国事犯皆不得入营，充役重兵者至矣，于是发扬蹈厉，郁为强邻，考诸中国，何独不然？唐初重资荫，亲行口勳行，口翊行口，皆以五品以上子若孙补之，边兵有死事者，长吏亲吊，抚于其家，此唐之所由强也，迨其衰也，役番卒如奴隶，折冲，果毅，累年不迁，甚至子弟为武官，则父兄摈而不齿，而安，史之祸，遂作宋艺祖待勳爵，如公卿荣名崇品，悉以与之，郊祀赦宥，先务赡军，此宋之所由强也，迨其衰也，受逃亡，收配隶靖康之难，召募并急市猾，寒乞杂然前陈，而汴京以亡，觇四国之勃兴，考前朝之积，獘何去何从？昭然可睹矣。然则今日矫枉之策，振弱之端，非重武于文不可，武不可得，而遽重也，则非合文于武，不可合文于武之道，莫如举天下之武科，而废革之，举天下之文科而变通之为秀才，必识技击，取西人体操之书，与中国武技之式，绘图列说，颁布学校，令诸侯依法练习，督学校试艺尤高者，文虽劣亦录之，全不习者佳，文亦黜赴会试者，必习枪，石駮设一武，田各院于京师，凡本科，中式者远近，各省限于十一月，齐集入院，院中备伙，食教以枪，炮用法，步法常式，每日三时，无论中否，均以六月为限，限竣则散之，俾各事其业，有年老疾病，不愿习者，则于卷面另编字号，按各省额数，摊派减十之六，非老病而不愿习者，则扣其考，有愿习或已习者，则留院肄，专门武学，学成内，则任以兵部职掌外，则付以统将，责任 余，另有合文武私议兹撮，数言于此，俾天下咸晓然于 圣天子，振刷国耻，崇重武功之意，庶士子皆敢于言战而英俊，不耻于为兵，其与先王无分，文武 列祖，不忘骑射之义，盖有合焉，然后寓兵于民之策，可徐行矣。补偏救獘，意者其在斯乎？若夫存惩羹之见，忘蹈火之危，假掩耳之谋，济燃眉之急，呜呼噫嘻！此致亡之道也。
问海军骤难规复，今日设与外夷陆战，当以何策取胜。
自海疆弛，诸夷偪处 ，朝廷惩前毖后，创设海军，固欲励精求治矣，乃未几而平壤鸭绿之战，北未几而旅顺之师败，又未几而威海行，口刘公岛之地，失海军之不足恃，如此为筹，所以陆战之策，此留心世局者，不得已之计也。虽然，谈何容易考？外夷成军，先以医士巡行都邑，选精壮少年入营训练，训练既精，每年仍调，操十二次以免生，疏凡阵法之变化，号令之疾，徐器械之利钝无不博，稽而详究，我 国军不择将，将不知兵，兵不习战，营哨粗具，重费饷需，观美徒存，不求实效，一旦有事，交绥无异，驱君羊羊而探虎口，胜负之数，岂待蓍龟？夫战无常胜，胜于其兵，兵无常胜，胜于其将将也者，运筹决策，于彼己之间，而应以万变不为一是者也，故劳师罢，远客主殊形，兵法所忌策以待敌，长取胜者，而南燕主之于刘裕，则失之什围倍战，众寡异势，军志所急，策以致敌，常取胜者，而成安君之于韩信亦失之，盖策无定也，定之以人，人无定也，定之以识，昔宗少保以阵图，授岳忠武，忠武以为运用之妙，存乎一心，图不足恃，至哉斯言，可谓知兵矣。同治中兴，君羊材效命，似于战事，当益精进，乃承平三十年，将弁习气渐深，而且行成则力，加裁撤戒严，又仓卒招罗，去年中日构衅，以新募不教之卒，当素练精战之兵，故但使之猿鹤惊心，望风而溃，耳兵法曰：卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其君予敌也；君不择将，以其国予敌也；比来当轴，诸公似觉有见于此，所设洋操武备，一切仿用西法力图自强，愚窃以为用西法固善，然不多得善用，西法之人，亦难尽恃以为固也，彼洋人之为我教习者，未必皆知勇兼优，才能异众，即殴洲各国所称，得人最着之士，德惟毕，士马克，俄惟加姬考，甬英惟的士，累利奥，惟安德拉昔而已。夫楚郑之政，不易民而治，良乐之御，不改[辙，](车，取)而行，昔法为普蹶，而几不振，得麦马韩替，矮士甘卜，大相继柄政，收复疮痍，坐称强盛，十余年后，遂能用师数万里外，据有越，南义大利，因法奥瓜分，发愤自雄，以加弗耳，为之相喀，拉摆尔提为之，将卒能燃已死之，恢复旧都，侪伍上国土耳，其有一麦德，哈德而不知用，故四分五裂，势难自存，由是观之，得人者昌，失人者亡，无中外，古今一也。往者盛京堂，宣怀条陈，自强大计议举绿营，勇营悉数去之，简练三十万人入营教练，期以三年，录为常备兵，又期以三年，退为豫备兵，又期以三年，退为后备，兵分画十，镇星罗碁，布亦古者寓兵于农之意，惜为部议所格，遂不果行。尝考汉旦黾，错论用兵，临战合刃之急者三，曰：得地形曰卒，服习曰：器用利夫，地无常形，因时制宜，而卒服习实居，利器之先，今能师错之意，而善用之士，选练卒服，习起居精，动静集趋利，及避难毕，得一善用兵者，使之统率，呼应冲驰突击，以此抵御诸夷，或者其可语曰安边境，立功名，在于良将，又曰，为政在人，然则胜夷之策，固以选将练兵为本，陆军如是，海军尤当急起振之，不可以其骤难，规复而遂置之也。
弭兵会不可深信论
俄皇近日下谕请各国裁减，兵士创设万国弭兵，公会各国之闻，此消息者，咸怀疑，莫释日本，民人闻之，尤滋议论，佥谓俄皇此举，不知是何命？意殊堪诧异，究竟因何而设？尚难臆断，查此会名目殴洲，各国闻之已久，创始者系耶稣教中人体上天好生之德，请各国休兵息事，永免涂炭生灵，彼时人之与此会者，虽有是意，惟以事非易办，故议行此举，迄无有如俄皇，此次之，毅然决然者，窃思俄国，近日于东方之事，正在竭力经营，曾筹欠九十兆，罗卜拟备推广，水师之用，并于新得中国之旅顺港口，建造炮台，力筹防务，西伯利亚铁路，又复并力工作，限日竣事，察其举动，大有从事，疆土之概，乃于亟亟增兵之中，创一，弭兵之议，言与行违，无怪各国之闻而滋疑，谓俄皇此意，是否真实，抑系假托，设果真意，而欲使各国深信不疑，诚恐难必前者，曾有人议论，谓弭兵公会，终于必行，第不知在何时耳！且谓此举之成，不知将厌廾干戈而后共，敦玉帛乎？抑不知将大张杀伐而后惧，而思反乎？惟俄皇现欲创举此会，难处甚多，一系各国兵额，须有定数，兵所以御乱，国之安危系焉，各国论定兵额，有谓须准税则盈绌者，有谓须准幅员广狭者，有谓须准人民多寡者之三者，惟准人民多寡为额，其法较善，非惟陆军当遵此办理，即海军亦宜如此，又须测量各国，沿海边岸，共若干里，轮载重共若干吨，合以民数几何？而后海军可定，再须将各国轮船认作，万国公产，不得据为己有，盖据为己有，势必彼据此，夺藉词，保护纷纷，添舰争端，由是起矣。故各国而不欲弭兵，则已各国而苟欲弭兵非万国订立合同，不可一国违背各国，联合攻之，此议若成，而后太平和局永远，可保和局而能永保，诚莫大之幸事，而其要图先在裁减兵士，倘俄皇此举，果成其造福苍生，诚非浅鲜所可疑者际，此视耽欲逐之，秋遽创此议，诚不知其意之所在，尚须加意，窥探以柝，此疑按，俄邦现为环地球最著名之国，意其必大张权力，称雄薄海，今忽建此议，令人解索不得，岂以国势最强，兵士较多，其被祸为尤烈，故为此以凛弗戢，自焚之戒乎？查历代俄皇，往往凭恃势力，喜为各国提倡如此，次弭兵之类者不一而足，要其事之克底，于成而为各国所利赖者，曾不几见耳，尤可异者，美国近，拟扩充武备，添募军士，今俄皇忽请裁减，不几南辕北[辙，](车，取)乎从前，俄皇聂克拉斯第一，阿烈山得第二及阿烈山得第三，在位时蓄意胥欧，州各国统归管辖，故将奴仆律例删去，今皇嗣位，以祖宗未竟之志为志，欲使天下人民尽归怙冒，藉收从前与各国争竞不惜，糜费巨资之功，此意不特，俄皇为然，即揆诸各部大臣亦若合符节，是以俄皇权势虽大，必待计议，而行就近，数年来，俄人所亟亟经营之事，厥有三端，一系广筹支度二系，赶造西伯，利亚铁路，三系拟将巴尔干及土耳，其国收入版图，此三事，惟并地一层，筹之再四，迄未奏功，自中日一役，后黄海及北直隶两路唾手而得，俄国有此声势，英人心甚猜忌，竭力经营，不甘居后，见俄人大整海军，英国海部近亦议添大战舰，四艘及船捉鱼，雷船多艘，冀跨越欧州，角雄海上，兄美国近在日，斯巴尼亚用兵，大获胜仗，亦可称，环地球一，强国现亦添置战舰，增募兵士，俄人自量设，万一有衅，俄国饥馑荐臻，度支支绌，必非二国之敌，故假此名目，以冀[愚，](余)弄，各友邦惟此事揆之日本，必不允许，缘日本船少兵寡，须竭力扩充，方可成一全力之强国，断不肯入，此公会中国，欲保自主之，权除现，有各兵外，亦须添募几倍，且须认真训练，庶可与各国抗衡，故俄皇此举无论欧，州各国允准与否，惟我亚洲，断不可贸，然入会也。
向戌弭兵与西人今日所设弭兵会异同若何论
孔子成春秋而乱臣贼子惧，是神明于弭兵之法，而未尝立弭兵之名也，万类芸芸强弱，错处攘敓，取攻岂能无争？使兵果可弭，古人不必作弧矢，以威天下矣，乃后世昌言，弭兵有适，以召兵者亦有间，能弭兵者，则视乎言弭兵之人何如耳！宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木欲弭晋，楚之争而息诸侯之师十四国，高其名，而欣然来会于宋，是犹罝兔者，印以蹄兔，寻蹄亦而至，而不知其亦之伪也，戌之计，亦狡矣哉！左氏洞鉴山王结前曰为名，后曰：请赏为名，徇名请赏，徇利纵横之祸，实兆于此，戌真千古罪人欤？不第，晋贪弭兵之名以求利于一时，遂以失霸楚，循弭兵之号，以收权于天下，遂以称雄也，有国家者，安用此召衅，胎祸之臣为诚不若近日西国公，法家设弭兵会而数十年间，因之以免于战争者无虑百数十事，盖彼公法家皆布衣，下士持公理而议之者，每易耸政府之听，颇有春秋成而乱，贼惧之意，故会曰弭兵，则凡有可或弭者，亦得从而弭之也，顾或者因此遂以苟安为可恃，战备为可缓，抑知居今日而衡时势，俄德逼于北英，[瞰](耳，敢)于西法，伺于南日，本窥于东，互相猜忌，竞争雄长，而尤欲集矢于中国，弭兵之名，固不易居，而弭兵之实，亦何可得乎？夫人特患安于弱而不图自强耳，昔英人以区区三岛，积渐而辖属全球，日本以蕞尔一隅，骤变而称雄，东亚，以我三百六十余万，英方里之地四百兆人民之众，苟能奋发自振，庶政维新，交涉之案，不致太阿，倒持将风，声所树人，且惴惴乎重足而立也，而后折冲樽俎，消患无形，而弭兵之效，收焉矣！固不藉公法家之笔，舌亦何取宋向戌之谬说也，岂不懿欤？
问：泰西军械日益，求精利钝，悬殊胜负，立判今日之枪，石驳断，非制挺所能，挞人尽知之，顾何以孟子尝言制挺可挞，坚甲利兵，岂圣贤之语，亦有时不验欤？抑兵尚权谋，不恃器械欤，试综合古今战法，证以孟子本书明晰言之。
有车兵有骑兵，有步兵，有遥相攻击之，战有两军，肉薄之战，有谋定伐人之师，有仓卒应敌之师，非可以概论也，孟子说梁惠王以修政雪耻，谓民知亲上，死长则可以挺以挞，坚甲利兵，语本不误，特后人未能分别解之耳，车战盛于春秋，至战国渐废不用，而边塞方兴，骑射中原犹未通行，凡策士所言，动称数十万者，皆步卒也，古者弧矢以威天下，然亦止用于两军未交之先，追奔逐北之后，又矢石，宜于防守，设伏以逸待劳，以有定击无定，故能制胜车战，骑战用弓矢，亦利在及远也，若步战，两军既交，血肉相薄，戈矛剑戟，皆为利器；器必有故，统称兵，所谓兵既接也，析言之，则亦单称兵，单称刺人，而杀非我也，兵也，此但称兵者也，杀人以挺与，有以异乎？此但称者也。挺非战具，而亦能杀人，孟子之对，惠王者同时之言，其专就步战，两军相薄为言，本无疑义，且孟子之言，自有次第，请更以本书证之，惠王以移民移粟为尽心，孟子策以不违农时，此目前补苴之事也，而制产分田，始为贤君，兴发之常制，惠王以丧师失地，为耻辱，孟子策以省刑薄歛，亦目前保守之计也。而吊民伐罪，始收仁者无敌之实功，夫司马之法，寓于井田，使孟子得行其志，则计井出赋，顺时讲武，蒐军实而利器械者必当勒为成书，垂为令典，一旦赫怒，安民自必有如荼，如火之容，如熊如罴之勇，岂真斩木揭竿，驱市人以赴凶危之地哉！惟王者不轻用兵，故必待彼之陷溺其民，而后伐之，彼民之冻馁，离散而后吊之也，且夫不教而用，谓之殃民，步伐进退，跳荡击刺，皆寓于教之中恶，有以制挺尽治兵之事乎？然则此章之旨，特以屡挫之余，君气方馁，民心未固，故但以恤民，劝忠为言，苟但是而行之，敌虽乘胜复来，而人自为守，家自为战，仓卒御侮，亦可以济兄乎？梁之国，非无苍头奋击，梁之民亦有矜棘，耰鉏，而岂恃区区之梃哉？战国地丑，德齐武田各方患其有余，不患其不足，梁虽非甚强，而颇胜于韩，故信陵君能得士心，而国赖以安者数十年，孟子从本原立论，亦谓不必徒于器械，求精耳，当时器械，别无奇制梃之与非甚悬殊，尝观精通技击之，士挟数尺，白棓则刀矛，皆不能近古今，初无异理，若枪石驳为及远之器，犹之弓矢，均非梃所能敌，孟子不曰御疆，弓毒矢而但云挞坚甲利兵，曷尝有语病哉？要之，战事至今，尽变古法，枪石驳兴而弓矢，废西洋之枪炮兴，而中国之枪，炮又绌，今西人能于相距数十里外，窥以远镜，驭以测算，奋打猛击，锐不可当，故有称今日为药，弹世界者，设与泰西交战，而药弹之，远率速率炸，力与用器者之手，法眼光准头一切远逊于彼，安得不败？然而天时地利人和，皆为用兵之要，使得其一，二端而枪石驳药，弹尚不至于悬殊未必十败，而遂无一胜也；是故泥梃以言梃，则孟子之言固不可通于今日，若以梃与之比例推之，举凡新式之枪，石驳最精之药，弹犹之也，其旧式之枪，石驳通行之药，弹犹之梃也，所不同者，泰西制造之精，日新不已为秦，楚所未有，中国之弱更甚于梁，使谓用兵，不恃器械，而弗求精进，将遂不足以自存，是直欲徒手而搏兵矣。执古谊而昧时艰，夫岂圣贤之咎哉？
问旗绿，各营既敝，乃改募勇，今日募勇之獘，亦已昭然，共见当用，何法救之。
顾子曰：观于道光咸丰之际，未尝不叹旗，绿各营之，俱獘矣，夫旗营之獘，时势为之也，天也，绿营之敝，法制为之也，人也，遭俱敝之时，而募勇以继之，尽人力以回天运，可不谓贤乎？而无如至今时，而又敝也，呜呼旗营，历年二百，以渐而敝，犹可说也；胡勇营才数十年，而亦敝乎？绿营之制，饷薄势分而敝，犹可说也；胡勇营饷加势聚，而亦敝乎是乌，可不有以救之，吾不暇求药，且先穷其病，夫勇营之獘，有与旗绿异者，有与旗绿同者，有已伏于昔日者，有甫滋于近年者请分别言之旗营，先世皆从龙之彦，种族本强，传世一二，称有祖父遗风，数世之后，则酣豢嬉游，不堪复用，募勇，则取自田间者，朴实耐劳，曾历行阵者，骁勇善战，所以能胜于旗营也，乃承平既久，不知战事，酣豢嬉游，亦耽安逸，且有所谓游，勇者忽而入伍，俄又离营，诳骗去掠，通匪入会，无所不为，恶习传染，良民一经当勇，终身不能归农，此一獘也，昔人有言，五方风气各殊，固非人尽可兵绿营，悉用土着，柔脆文弱，皆可补伍，又兼营生计，藉以餬口，苏抚标兵多，有工刺绣者，舍长枪大戟而用细，针密缕传为笑柄，勇营则可，募于风气强悍之区，以类相从，自成劲旅，所以能胜于绿营也，乃近年仓卒召募，不暇审择，乞亡闲民，滥竽充数，或平时缺额，急则滥补，此又一獘也，旗兵素习骑射，实有专长，不独蒙古索，伦兵剽疾，犹昔即旗，藉士大夫谈及骑射，亦皆见猎心喜，徒以时局变迁，易弓矢，为枪石驳，遂至失其所恃勇营，则操演本无定式，惟上所好，故金川之勇，能习碉剿，传重庵之勇，蓦山越涧，如履平地，粤之，匪乱则赖，洋枪队速蒇，厥事成效，确有可观，然近来讲习洋操，统帅意见，各别延教习，则各国不同，购枪石驳，则诸式互异，兼习则技艺不精，分习则步伐不一，而獘又生矣，绿营饷薄，不足事畜，遇有差遣，仍加行粮塘汛，散兵无论已，即存营之，兵一遇征调，东取其伍西，抽其什情，谊不联，号令不习，帅不知将，将不识兵，安能成功，论者或归咎定制之未善，不知开国之初，八旗禁旅，天下无敌，绿营，不过随同征剿，因人成事，且惩于金声桓，李成栋姜镶之叛，则所以分其力而弱其势者，正强干弱枝之至计也。曾左诸公知绿，营之无用力矫其失，故勇饷必厚，勇队必聚，其立法皆与绿营向异，顾自肃清以后，不次裁撤，存勇无多，名曰防营，大吏以幅员辽门，舌伏莽未清，又或民气强悍，藉资镇慑，于是分营分哨驻扎，复因局卡分布教堂林立，并有分棚，保护之举，遂致聚处之勇，亦渐变为塘，汛之兵，且为节省之，故饷章核减，而近日勇营，颇讲应酬，于是克寸扣摊派，无不踵绿，营之獘矣，呜呼！诚知昔日勇营之，胜于于旗绿，而末流之獘，非其本法，则不必别言救敝，而但复其初制，讵不足以尽善矣乎？然而事势之不同，法制之当变，又有当别，论者固不可不察也。何则？昔日之乱中原，糜烂，民不聊生，谨饬之士，与其坐而待毙，曷若投袂从戎，且当寇盗纵横，官吏不能行口民，民遂起而自行，口雄杰者，奋起草泽，自成一军，又或拥众观望，中立于官兵，贼寇之间，迨官兵得手，亦遂交力，顺其所以削平大难者，道固不一而足，岂湘淮勇营所能专美哉？今则宇内，又安士民乐业，凡召募所得，非游勇，即游民耳，曩日自成一军者，雕零殆尽，惟毅军岿然独存，而壮者老，老者死，亦非昔日之旧矣，且夫中国人情轻利而重名，贪利而忘身者，所在多有，昔之踊跃用命者，岂仅为是四两数钱之饷哉！获一胜仗，则牛马辎装所得几何？克一城垒，则子女玉帛，所得几何？而飞章告捷，懋赏荣膺名利，且双收矣。虽舍生忘死，以博不可必之名利而得之者，恒于耳目间遇之人情，安得不鼓励乎？今则邻敌纵横，不敢轻开边衅，至万，不得已而宣战，究非当轴本心，故有战备方具，而和约已定者壮士，固觉心即交，绥于洪涛，巨浪之中，击沈船舰，而于我固无所得也。且今之当勇者与？昔向异其志，仅在月饷，方谓必无性命之虞，一旦闻战，纷纷告退，或临阵溃逃，盖平时以月饷为重，临事则性命更重，又安能得其死力哉？近来议变法者病，勇营之来去无常，易于规避，遂有复民兵之议，又江南招募新军，必先由本籍，确查履历取具，保结是诚，确有所见，然冯氏敬亭有言，骁雄鸷悍之徒，不喜束缚，宜听其来去自如，愚谓勇营许随时，告假者，殆亦此意。故金陵甫克曾，文正即谓，湘军不可复用，立予遣撤盖，急则依人，饱则扬去古今，跅弛不革，马之士类，然有未可以文法拘者，特今日欲议经制，自当别思变计耳。
然则救獘之法，奈何？曰：八旗贵族，宜如何整顿处置，非草茅所当擅拟，若绿营，则必不可用，往岁，部议裁兵，而江西营兵，皆有顶去，犹书吏之缺底，当事不得已，派县官捐银津贴，始得裁定，夫以区区每月一两之饷，而须费十数金，以补其缺，此等兵尚有何用断？非全裁不可，虽湖南之镇筸云，贵之苗疆，其绿营非无材武之人，亦当用其人而变其制，至勇营之良法，有必不可改者营官由统领，委任哨官，由营官保送什长，由哨官选择，颇得身使臂，臂使指之妙，又但以现在事权为体制，不论原保官阶，予夺黜陟 ，朝廷不为遥制立功，则由统帅陈奏，量予迁擢，分事权，与勳阶为二阃外，得伸专制之威， 朝廷不废，赏功之典，且陆师必居营垒，每夜点名，稽察水师，不许，登岸间居，凡此数端，皆亟应实力，遵行而不容，踰越者也，今请画三策，分陈于左，一曰设乡兵，以资防守，近日议复民兵者，每援泰西，常备豫备，后备之制，此可用之于乡兵，虽民性刚柔不同，然柔弱之区，无非强健之质，且无听其终于柔弱之理是当，有以教之，宜仿团练之法，按丁口多寡，酌选若干人，给饷操练，更番休息，如每年给三月之饷，是一人，终年之饷，可养四人也，此项乡兵专责成防守，以代绿营之用，凡护送饷鞘，人犯捕治小，盗贼把守城池关隘，保护局卡，皆用乡兵，不涉勇营之事，绿营兵可用者，破除窠臼，归入乡兵，其将弁用附近之人，受节制于郡县，预约不远出征调，有能不恋室家，愿赴边疆前敌者，察其技艺可用保送勇营，除其本勇，其或勇营立功，后年力渐衰，许给文凭归本籍，充乡兵教习，昔王文成公平乱，皆用民兵，其将领即县官可师，其成法也。一曰设藩镇，以资征战勇营，但将领得人立，可转弱为强，惟宜力戒克寸，扣饷项，零星分防诸獘，又戍守之地，不宜过久，致成安土重迁，宜每省选勇丁万人，多则倍之，统以提镇大员，受节制于督抚，但分驻省会，扼守大郡，其支郡，不必皆有，有则以五百人为止，毋得再分，每半年或一年必更调一次，甲乙递易常，备行装，即在戍所，亦当兼治河工，修筑城垒，使习劳苦，凡入伍者，不拘藉贯，但取材武，试看半年，察其可用，即移和原藉注册，务使来历，分明三年之内，不准请假，请假必有定限，限满由原，藉给文回营，若屡次立功，超擢者，许宽其文法，但当军情紧急，仍不得规避，此项勇营约，每省设一二镇，然防海防边，仍应通力合作，更番调戍，昔文信国议分宋境，为四镇以前敌为首，腹地为尾，可师其遗意也，一曰设学堂，以励专门，近年各省水师，陆师武备，学堂纷纷，建立第陆战之法，未必泰西为独精，亦非西法所可尽就现在时势而论，断无悉撤勇营，而遽用民兵，尽黜将弁，而皆令由学堂出身之理，故陆师学堂洋操，阵法可兼习，不必专习也，惟海军为西人，专长铁甲鱼雷，方且日新不已，此中国所本无必应，专门学习，窃谓 朝廷宜特重其选，多设学堂于滨海之区，俾精习测量，驾驶，熟谙风涛，沙线耳目，常与西人相接，并令出洋阅历，俟回华方补官，弁额缺其出身，视翰林进士，举人有差，兵船常年历外洋，毋许久，泊水手散，勇亦仿天文生之例，示以优异，庶业有专精，而人知自奋乎？至于中原平衍，边塞荒远，以练马队为宜南方，长江大河，水师石駮船，宜联为一气，成法具存，扩而充之，尤易易也。惟今日之时，势不难，在练兵而难，在筹饷，兴言及此，则又瞻顾徘徊，而又不敢尽言者矣。
长江宜添设兵轮以辅水师石駮船议
支室于将倾之势，持一隅焉而毁败？尚可无忧，救病于垂危之余，延一脉焉而生存，犹当有幸中国，自海军不振，洋面要隘，尽为夷人占据，是其室将倾矣，其病垂危矣，不得已而于长江议添兵，轮亦保毁败，计生存之一策也；何则？曩者彭刚直之没，长江水师石駮，船已渐几于无用，今海隘悉失专恃，长江为险阻，则尤不能不力图振作，若徒藉红，单船与阔头，舢板为用，恐不特非催敌之具，即运载军粮，器械枪石駮，火药等件，亦未必调，动神速也，今请沿江各省大吏相其形埶，酌剂妥布兵，轮择熟悉江面，情形曾任战舰员弁，以为水师，统带，每统带管辖一队，其队定以第一等战舰三艘，第一等舰四艘，第二等舰四艘，石驳船水，雷船各十艘，额外备用，则以从前駮船为之，其现充水师者，除病瘠不中用，应予汏除外，所有老成壮丁，须令分布战舰，藉资谙练，亦便学习，至各队常之处，必须地方宽广，建船厂，以修建战船，设军局以顿贮军需，凡运载火药军装，料理军中，粮食司理，巨石驳水，雷机器等件，皆设专司，分门办理，而战舰中，如驾驶船行，管摄机器关，顾水雷指撝水手，医治伤病，此等人，亦须得学之精习之熟者，如此，则无事时以防捕盗，有事时以御侮折冲，长江一带，庶乎其有备矣，若夫枪石驳之，必择最善，火药之必取最佳，弹丸之所及，远近军械之同用一式，役夫之必须无缺，用具之，必须大备，军法之不得妄杀军士之不得去，掠以及驾驭之善，训练之勤，则系乎统带之得其人，非□以预定也，经费所出，各大臣，当早筹及之，奚俟参末议哉。
问中国建立海军，糜费钜万，中日之役，卒至不可收拾，然海防实为今日急务，或拟专设海军，大臣一员，总制南北洋数省兵轮，前人亦有议及者，于海防果有益否？
老成谋国必利，獘兼权乃为有济中国，自与英法构衅，创立海军，筹饷练兵，造石驳购舰，糜帑钜万，荩臣硕辅，经营尽二十余年矣，中日之役，一败涂地，不可收拾，遂有谓海军可废者，此因噎废，食之谈也，泰西各国水师强盛，甲于五洲，比年以来，但闻彼国添舰，此国增兵精，益求精不遗余力，今日海口，万无能封之理，欲与诸强国争雄，海上而不练，海军，是犹渡江无舟楫，徒手搏猛兽，立见其败而已，则整顿海防，诚今日之急务也，但地跨九省，遥遥万数千里，布置散漫，不相联络，何以收臂指相使之益，或拟专设海军，大臣一员，总制南北洋数省兵轮，前人亦有议及者，窃以为其利有三：獘亦如之，一曰一事权，各省督抚皆有守土之责，意见不同，畛域遂判，既设总帅，则若网在纲，操纵自如也，二曰合众，志各营，统将多自为风气，号令不一，缓急不可得力，联之以总帅无事，则一例操演，有事则互相救助，三军一气，上下一心也，三曰功过，不能相诿，军营积习，胜则称己，败则尤人，权在一人，则功赏罪诛，别无推诿，自必实心实力，不敢怠忽矣！是之谓三益，何谓三獘？中国用人多采虚名，或文臣而任专阃，或陆师而总水师习者不用，用者非习措置乖方，往往误事，其獘一总帅，节制数省，位望既尊，关系尤重，海阅操之事，每岁必躬必亲，苟或沿途，逗遛麾下，恣为威福，地方官艰于供应，其獘二国步艰难之际，自应忘家忘身，遇有大战，事必须亲自督队，方足以作士气，而励军心，使自恃位尊，贪生畏死，徒诿偏裨，则若辈有所观望，有所推托，必误戎机，是有总帅，反不如无其獘，三欲除三獘，必遣王公大臣出洋，学习天文，舆地测量，驾驶诸法，俟其熟悉水师情伪，海战机宜，然后畀以此任额定出之时，随从不得过三十人，兵船不得过一艘，火车不得过五辆，沿途不得逗遛，地方官不办供应，遇有战阵，赏不靳罚不贷，劝惩严明，而三獘可除矣，三獘既除，犹有四虑，将士未经训练，而遽促之，战一虑也，船石驳未尽，坚利不早为之备，二虑也。遇事遥制，不得专决，三虑也。待之不诚，任之不久，虽有孙，吴不能奏，绩四虑也，去四虑绝三獘，以收三益于用人之法，防海之道，思过半矣。
问：咸丰同治以来，剿贼二十余年未收，绿营之效，亦未收武科之效，论者咸归咎于从前，立法未善，近议变法，合营伍，武科为一途，洵为至当，不易顾 ，国初，何以未见及此，能推原其故欤。
今夫法制之变迁，必由于时势，时势之更改，贵相其机宜，自古无不敝之法，道在与时变通而已，我 朝武功之盛，震越千古自 ，太祖掘起，混同江 ，太宗继之，征高丽，平插汉内外蒙古尽为臣妾，兵威远扬，所向无敌，至 ，世宗章皇帝征明流贼，奄有中夏，其时八旗，劲旅拱行，口京畿外省则督抚，提镇各有标兵，名为绿营，多者五六万，少亦二三万岁，需饷银约千万余两，营汛而外，兼设武科，试以弓矢，校以刀石盖，将以网罗异能之士，收拾丘踶之才也，故 ，国初平定三藩，剿灭郑氏，及征讨准，回各部皆调集，各省绿营八旗，禁军及东三省骑兵赖其勇力，以成厥功，而名将若李壮烈，伯杨昭勇侯亦皆起家武科，以武勇闻天下，绿营武科，均收其效，不可谓立法之未善也，自后川楚，教匪滋事，始以乡勇辅营兵之用，然不过十之二，三耳 成庙，末年海疆多，故发逆因之大起，重以捻匪苗，回之乱，更历咸丰，同治以后，始克清夷，讨贼二十余年，得力于湘，淮诸勇者居多，而绿营遂为天下所诟病，阃帅如曾胡骆左，诸公统将如塔罗杨，李诸将类多起家，翰苑从事，文土投笔从戎，奋亦行伍，从未有以武科人材得与其列者，而武土一途，又复不适于用，推原其故，良由饷俸微薄，岁之所入，养一身则有余，赡八口则不足，而军士又生长本地，故虽挂名军籍，往往另习手艺，兼资负贩，以谋事蓄之资，即使檄集操演，亦祗虚应故事，校阅甫毕，而营伍旋散，夫力有所分者，即势难常聚，是以偶遇征调，微特将不知兵，兵不知将，即同类亦有素，未谋面者，在当日大乱，甫平营员，实力操练，或可尚无此，獘而至今，承平日久，则老弱充数，在所不免， 朝廷名曰养兵，亦第养此乌合之众，不教之民而已矣，若夫武科之制，不过沿用前代遗法，藉以收拾人心，故虽殿试之，列高等者，积资外简，仅得参游，其次则不过为都守而瑰奇，倜傥之士，多由军营效力，别谋出身之路，膺是选者半属，市井无赖，博一矜以欺诈，乡愚幸而乡，会试获隽，亦可得微末之职而不虞，衣食无怪乎？执弓挟矢之流，动为弄翰，操觚之士所鄙，而奇才异能之出，是途者卒鲜也，夫法积久则獘生，是故捻匪之乱，而湘勇之无用，见日本之役，而淮军之无用，又见昔彭刚直查，长江水师，谓此军改归经制，甫及五年而獘端已伏，盖良法善政久则生玩也，方今时事日亟，武功益重 ，朝廷变法，自强京内外谋画，诸大臣议合营伍科，土为一途，俾识韬田各者，由学堂肄习，司战守者，由武科拔擢，设武学以养之，于未用之先，练劲旅以备之，于将用之际，建威消萌，洵不易之良规也，而 国初未见及此者，非才识有未逮也，列祖 列宗统一区宇，天下大定，正当偃武修文，包干戈以虎皮，而补偏救，獘可俟 ，圣子神孙之因时制宜，而不必纷纷制作，疑人心之躁而不静也，今我 皇上，诞敷文德，震耀武功，一切营制武备，力求振兴行，见 ，天威远播，风声大开，陆讋水栗，莫不仰我 皇灵，猗欤盛已。
问：火药储于城市，固虞失慎，薛叔耘，星使欲仿西国之制，存储旷野之区，果无流獘欤。
自同治以来，衔命使绝域者，曾惠敏而外，惟薛叔耘，星使为最贤，蒙读四国，日记庸盦文集，窃有执鞭忻慕之，[慨](概，)而深惜，公之未竟，其用独公，常有奏请，移建火药局一疏，欲仿外洋，各国悉储于荒僻之区，则千虑之失，有不能为贤者讳焉，今使语人曰：知洋务难乎？知中国务难乎？则必曰知洋务难矣，又试诘人曰：子为中国人，亦知中国务乎？则必不以不知谢矣，然而中国务之难知，实甚于洋务，若军械之藏，去廾在官，惟恐以召乱，而资敌者，犹其易知者耳，自黄帝蚩尤以来有征战，即有兵器，乃武王克商，而即载戢干戈，包以虎皮，岂徒示天下之不复用哉？抑利器，不欲以示人欤？井田之制，农隙讲武，当耕耘收获之时，度必什袭藏之，窃意农民所肄，较官府所藏，亦必有利钝，精粗之别，故春秋时出师之际，始授兵于太宫太宫者，即后世之武库也，太宫武库未闻，设诸郊遂而谓火药独有异乎？夫石駮火兴于元武，至明，犹未甚精，而王恭厂，失慎一事，已称奇惨，以今日药力之猛，制链之精，储积之多，较明代奚啻倍蓰，近年失事，迭见诚有不忍闻睹者，薛公金在前，车久思变计，一旦躬历海外，亲见其储藏军火，与中国不同，于是毅然言之，此岂非仁人君子之用心哉？蒙独惜其未即中西，不同之故，而参较之也，窃谓中西不同之故有四，一曰泰西之患，专在敌国，中国之乱，兼在乱民，一曰泰西之人悍以强，中国之人柔以黠，一曰泰西军，火易得数见则不奇，中国军火有禁，难得则可贵，一曰泰西，擅长于制造中国，艰窘于购，置请得缕晰陈之，泰西各国鼎峙，互相猜忌，顾其国中君民一体，上下情通，虽或乱党发难，其势力恒不逮官，且国势方强，日以御外侮为事，更何有于靖内讧，中国兵力御，外侮已不[，足](是)，其犹足以靖内讧者，差恃军火之利耳，苟使乱民得之，将不可制，其不同一也；泰西乱党之强，肆无忌惮，实过于中国，然在官人役，禄厚职勤，处处皆有，捕稽察严密，实力奉行，无粉饰，因循之獘，偶有逆谋，立即破获其乱，党犹得幸存者，特误于立法之宽，狃于自由之说，苟使以泰西之实心，行中国之重典，乱党固久灭矣，中国民气驯良，远胜泰西，但乱党溷迹于良民之中，颇难稽查，吏重贿赂，官蔽耳目城市，且不易防，兄僻远乎？其不同二也；泰西，本无军火之禁，官兵有之，乱党亦有之，中国则不然，乱民起事，必先以军火为急，可得则盗，弄之不可得，则焚毁之，其不同三也；泰西精于制造，求之在我，一旦交战，虽敌人尽有，吾之所长，不难别出新意，制新器以胜之，中国则事事求人，凡利器良法，或重价购置，或仿傚未精，设有损失，大伤元气，其不同四也。更以近年实事征之，湖口石駮，台有焚毁之事，江阴石駮，台有失去，军火之事，京师某城楼有失去，石駮位之事，其为乱，民所为无疑，特当事，未敢以实报耳，且各省火药局，往往有盗卖之獘，中国积习，遇侵亏官物，辄以一炬了之，历年军火之失，慎乌知非，监守自盗，而姑藉吴回氏，以解嘲耶？人情之险至，斯已极，而谓可以泰西例之耶？陶方之制，军于武童，改试枪石駮，车取鳃鳃焉，计虑恐授回民以利器，其识见过，薛公远矣，夫因粮于敌，及烧敌积聚，本兵家之胜算，军火之重，等于刍粮，昔年中法之役，某处石駮，台被法人奸细，用强水洒，其石驳顿成朽，物中日之役，间谍密布，此类尤多，是则置火药于危地，又岂独乱民之可虑乎？然则如之何而可？曰：各省都会城池，宽大者，宜就城内僻静之区，贮之城内，无隙地者，勿多贮，或甯拓其城，贮之以相联络，但使稍远于市廛，勿竟为官长，耳目所不及，庶乎得之，要之中国，自古及今，恒以守城为务，泰西则守险而不守，城邻国通，但在海口，无深入内地之事海口以内犹城内也，设为西人谋，而令其储军火于海口，以外虽至愚，亦知其不可矣，薛公之贤，自在天壤，讵可以一眚掩之，独奈何世之侈？谈洋务者，车取昧昧于中国之务也，此蒙所大惧也。
问：秦销天下之兵，而盗起，唐令天下乡村各置弓刀，鼓板而盗益横，用法殊，而足以致乱，一也，近日讲求内治，颇以乡团为急，然利未见而獘且丛生，必如何始为完策欤？
古今治盗之术，治于既炽之后，不若治于未炽之先绝于既萌之日，不若绝于未萌之时，是故唐，虞之诘奸宄，周官之严守，望固弭盗也，稷以播谷，契以明伦亦弭盗也，不足有补不给，有助者亦弭盗也，室有塾，党有庠，术有序，使其父与父言，慈子与子言，孝者亦弭盗也。唐，虞，三代所为化行，俗美者户不闭者，以其弭于未盗之先有此具耳，三代以下则不然，上之人平居固非能教其民也，所尚者虚名耳，固非能安利其民也，所急者赋税耳，幸而岁丰，无事则坦然四顾，侥幸以图旦夕之安，一遇水旱偏灾，饥寒无知之民，蹶然而起，然后在上者设兵以御之，责官以诘之，严保甲团练以防之，非不足以绝狗偷靖，雈苻而流，虽塞源实未清也，不观诸秦，与唐乎？秦皇逞其雄威，并吞八荒，席卷天下，以为天下之变，多起于盗贼，遂令销天下之兵，铸金人十二，乃陈涉吴广之徒，率罢散之民，将数百之众，遂崛起而亡秦，社，唐令天下乡[村，](材，)各置弓刀，鼓板以为盗贼，无自而兴，其后王郢之祸，黄巢之乱卒溃决，以移唐室之二代，用法虽殊，而其致乱则一，何也？盖皆防于所及防之处而不能防于所不及，防之处也，今中国之盗亦多矣，门市教者，盗入会者，亦盗焚杀抢掠者，亦无非盗，于是讲求内治者以发逆之变，曾藉团练之力，敉平，遂以办团，为今日防盗之急务，然利未兴，而獘且丛生，岂团练不足以制盗乎？夫兵不能御，盗不足忧，官不能诘盗不足忧，教化不敦，大可忧，吏役日，横大可忧，农工商贾失其业，大可忧，所谓不足忧者，非谓其无关于天下也，数者之不理，一□未去，止一盗耳，一方未靖，止一方耳，若夫起于一盗，而有不止一盗之势，起于一方，而有不止一方之势，此则所谓大可忧者也。是故教化不可不敦也，教化非必举草野之民尽申其告诫也，但使为士者敦诗，说礼勿为莠言以乱政，父慈子孝，无有左道以惑民绝火，因赌除土豪，勿使横行于乡里，则风俗纯厚，可无犯上作乱之事矣，吏役不可不惩也？惩之者，非必尽杀无赦也，严其科条，勿使词讼，而有悉索之害，绝其敲剥，勿使征收而垫，今岁之粮，则憔悴之民，可安枕而卧矣。农工商贾不可不劝也；兴水利，实仓储，则农夫无水旱之患，许专利，保商民则闤闠，无倒闭之忧，蚩蚩者生，计日舒矣，又何事兴？团练，以防盗乎？万一有之，是所谓自作不典者也，所谓凡民罔弗憝者也，夫然而练，团勇以御之，可也，精技械以剿之可也，选团总以治之可也，至于欲团勇之御盗，而不为盗，则在统之以团，总欲团总之，治盗而不养，盗则在责之以官司，欲官司之诘盗而不讳，盗则在纠之以督抚，此又防于既形而有利，无獘之法也。夫既有以防于未形之前，复有以防于既形之后，而谓犹蹈秦，唐之覆辙也，未之前闻。
攻战守具不用之用说
今天下之制，枪则有前门，后门单响连，响之殊制，石駮则有前膛，后膛铜铁，纯钢之异，石駮台则有明式暗，式泥土三合，土铁铸之分战舰，则有蛟船，雷船，碰船快船，铁甲船之异，其余水雷则伏雷行，雷杆雷鱼，雷体制不穷，火药则炸药，棉药饼药，栗药新奇，叠出惨烈，如此耗费，如此造物，将何以供其镌鑱，然风气盛开，即在今三四十年，而此三四十年，中攻守战争之事，转少于昔，日者何也？诸国皆惮于先发也，往者泰西战事，一曰英法助土攻，俄之战，一曰南北花旗之战，一曰普法之战，此三役也，皆在二三十年以前，或构兵连年，或震动，大局而拿破仑之，佳兵黩武，动以全国为孤注，又无论焉，近年则如俄土之衅，智利秘鲁之争，或邻邦为之劝和，或构难而即讲解，故烽火之警，稍靖焉，即兵民之祸，亦稍纾焉。大抵昔之筹攻战守具也，较易，故其视攻战守也，亦较轻，今之筹攻战守具也，较难，故其视攻战守也，亦较重，且其费至繁，往往倾数十年之蓄积，以侥幸于胜负，不可知之数，即使偶胜，已觉得不偿失，智者所不为，其术至酷，偶一设想，犹为之心悸而神惊，若一朝逞忿，一念喜争，糜烂数百里，生灵之命，仁者所不为，是故今之时势，善为国家谋者，常以精筹攻战守具，为无形之攻战守，初不必见之，实事也，窃尝观英法，俄美德，诸大国不惮殚其人力，物力穷年，累世以求枪之，灵石駮之，猛舰之精台之坚，迨各造乎其极，而又无所用之，非不用也，殆以不用为用也，夫瀛环各国平时互相考校，于枪石駮舰台之，孰良孰楛？无不确有定评，一旦有事，则弱者让于强者，强者让于尤强者，殆必至之势，固然之理，强者于攻战守，早有把握，未及发难，虽取千百里之地，索千百万之饷而不难，弱者于攻战守，茫无把握，不敢轻试，则亦割地输币而有所不靳，且弱国即幸而偶胜而弱，固不足以敌强，于是虑大国有再举之师，邻邦有勒和之议，终于弃地受盟，如光绪戊寅己卯之间土耳，其之于俄罗斯是也。是故与其争胜于境外，不如制胜于国中，盖必平时精心营度，然后能操，此无形之具，若不得已而用攻战，守，则已出于下，策矣。然则居今日而图立国之本，惟伊吕复出，管葛复生，谓可勿致意于枪之灵，石駮之猛，舰之精台之坚，吾不信也。若夫修内政，厚民生，浚利源励人才，则又筹此数者之本原也。
枪石駮说上
自枪石駮兴而弓矢，戈矛之术，废战阵，胜负之数，与前向殊即所以论将才者亦异，古之将才杰出者，如项羽之拔山扛鼎，其气固，盖一世矣，至若汉之黥彭，蜀之关，张唐之褎，鄂，明之常遇春傅友德等皆以武勇显名于时，奋建奇绩，即岳武穆将才，天挺百战百胜，而其武艺绝伦，亦实非一，时诸将所及，夫战，勇气也，故自古恃勇而胜者，十常七八，今之决战则不然，设以虓猛绝伦之将，而遇快枪，精石駮，不能不殒于飞，铅之下，虽拔山扛鼎之雄，亦奚益哉？往者粤寇之乱，将才辈出，塔罗杨彭多鲍诸公出百死，入一生撤去扞蔽，立群子最密之处而不避，用能累战累捷，语人曰：石駮固有眼，不吾伤也，此亦倡勇敢之一法，然究当听命于天，不尽，以人事为胜负，且当时粤寇之用，不过中国旧式，枪石駮耳，否则西人所废弃之枪，石駮耳，若有今日，至精之枪，石駮，恐应之之法，又稍不同居，今日而论将才，不外筹欠之，裕鸠工之良，取法之精，操练之勤，四者备矣，善用之则胜，不善用之，则败智勇固不可阙，所以用厥勇者不同矣。若夫恩威兼济，信赏必罚，法令简肃，实用兵机要所最先，此又古今不变，中外不变者也。
枪石駮说下
泰西诸国，枪石駮之精，不越四端，曰：力之猛也，发之速也？击之准也，至之远也，诸国竭其才力，物力苦心，经营者数十年，遂于猛速准，远四大端，各有极至之处，今其隽士巧士，覃精研思者，尚未已也，或谓果若此，则西国四端之精进，将终无已时，恐复阅数十年，今日所谓精枪利石駮，又成废物矣，余谓不然，凡物生长各有止境，人之长七，八尺而止，象犀，马驼之巨逾丈而止，千年古木高数百，寻而止，西国枪石駮，殆已止于极至之境，末由再精之时也，何以言之？今日至精，至利之枪石駮，如欲再加其猛，必有转移重滞之病，有不能多开之病，如欲再加其速，必有子药，骤竭之病，有不暇，命中之病，如欲再加，其准必有运，掉不灵之病，有应机，迟钝之病，如欲再加其远，必有目力不及之病，有子力，坠下之病，是故欲加一端之胜，或及为三端之累，且过求一端之胜，亦必势有所穷，利不胜害，此吾所以决今日之猛，速准远为不能不止之境也，若夫随宜而变，通之相机，而损益之，盖造者用者无时，可已之事，乃其范围，固莫能轶矣，或问百世以下，事久而术，迁机熟而智生，傥能别创新法，以制枪石駮，则枪石驳，可终废乎？答之曰：理固有之，然此究在百世下，非余所能悬揣也。
海军人才难得问答
问：海军既熸，将复振之，其策安在？曰：船可修，石駮可购，惟人才难得，不独得才中国难，即选才西国亦难，昔英员琅威理为水师，副提督，或曰，良将也，有扼之者，以其不便于己，去之，后用洋员，其才逊，故其名皆不甚着汉，纳根特陆军之将耳，以治水师，用违其长，东沟战事，易以马格，禄又未见其长，盖吾于彼中人才，未能洞悉往往费千万，磅金钱，聘一寻常之洋员，不独无[裨，](埤)，于时且贻各国姗笑，夫吾王公大臣不求，如伊藤山县，榎本之身，隶黑衣，力开运会，而但取给外来之将才，纵使陆师尽戈登水师，尽琅威理已非，持久计，而兄羊质虎皮之源源而来也，事变蹉跎，曷其有极？故夫今日海军，虽有圣智，实无奇策，综其指归，不过育才购器，选知兵，大臣扼全海，威权而已，考英于海军，设童子军七千人在船学习，又立商学堂于兵轮，以资阅历，俄亦有童子军五千人，此中国之亟，宜仿行者，又宜于沿海各省广设水师学堂，其有成材，护之如婴儿，重之逾科第夫，一夫善射，百夫决拾，上有好者，下必甚焉，是为育才舰，不必取其大，以便利为要，石駮，不必震其名，以灵活为要，鸭绿江助战之西，人名坍，而者言中国铁舰，虽大于日本而行驶，不及日本，日本吉野舰所发，快石駮络绎不绝，定远，镇远两舰，仅发一炮，而吉野之炮，已约有四十，弹此船炮之大不及小而快者之证，其价廉可以多购质，小可以令童子军，时时练习驾驶，然放之事，将来利源，开拓再购，如定远镇远者未晚，是为购器，从前创设海军之时，参仿西制，以亲王大臣总海军，全权寔得要领，然自南北洋分为二支：粤闽两洋，又分为二支：如秦越人之肥瘠，漠不关心中日，事起北洋，诸舰相继歼旃，而江浙以南，忘捕鹿之犄角，忍孤雁之离君，羊南洋之言曰：吴淞为江海要冲，兵舰断难抽，调闽洋之言曰：马江之疮痍未复，台防兄复戒严，事详中东战，纪操纵离合，论西人谓美德为合众，国不啻一国，中国为一统国，其畛域牵掣，不啻无数，小国余闻斯言，为之戄然，今再立海军，当有一知兵，大臣总理南北闽，粤海权毋受各督抚牵制有事，则如日本两军迭为前后，无事则纵横海上，考验各管驾能否，及童子军，沿海武备水师，学堂之课程，海军之兴，庶有日乎？今夫海疆[延袤，](索褎，)万里整顿规制，棼如乱丝，综要而言，厥端有十一，立总海大臣力破如上所云，畛域之獘，二沿海广设水师，学堂三仿英，俄置童子军，商学堂于铁舰四，多购快船，快石駮五规，复威海旅顺，石駮台旧基，六设立中国，南北沿海各船坞，以扼天然形势，昔英人戈登尝云：铁甲战舰，石駮船，必先有藏聚各船之埠，以便暂时避匿，盖退可以守，乃进可以战埶，有利钝故耳，七广修船政八因沿海屯兵至要处，立尖圆盖，露联堡子堡，大垒浮台，暗台各种石駮台，九石駮台之后，必设重石駮台所用攻石驳，战石駮，务使近石駮与远石駮，长石駮与短石駮相间，十不时巡，历海洋远驶，各洲以知沙线礁石，以习风涛，以护商民以察各海各岛要隘，此应举之宏纲，如是其详，则非更仆能终，但熟察从前海军之何以无效？将士之何以不用命，机栝之，何以不灵通，而又考环，球水师第一之英国，而损益其章程，思过半矣，傅云龙之言曰：凡防近登，宜扼远口，防前击宜策，后抄石駮台宜泥，不宜石水，雷宜虚实实虚之数语者，皆金东事之失以为言，而兵家要恉海防秘龠，不外是也。顾一切皆可从容布置，而育才实不能再缓，须臾，世有为海军，学其人者乎？余将揽辔从之。
陆军学问答
问兵制，既闻命矣，敢言陆军学，孰为扼要？曰：自火器兴而兵异古法，其练之理则同，诸葛武侯曰：军不习练，百不当一。习而练之，一可当百八阵，六花久佚，厥恉列国，陆军大致，不越步兵，马兵石駮兵察远，莫石駮兵，若行捷莫马，兵若转动，分合整散离，奇莫步兵，若三者相辅，缺一不可，如地[坴丸，](蓺，)平衍，以石駮兵马兵为一大队，而分配步兵为散队，以迎距其间，敌距我尚远，则必以大石駮轰之，及其渐近，则枪队步兵逐层，排列前跪，后立利斫马足，利伏地避石，駮弹利突起为游兵以牵敌埶利，能整散离合弥缝，马石駮队之阙，若敌阵不动，则放马队冲之，凡横冲直冲，斜冲随地相宜，而步兵或尾其后，或从他道包抄之，敌阵已溃，则万马齐发，蹂躏平原，与岐出包抄之，步兵相助，能获全胜，若山路崎岖步兵，山兵野石，駮兵为宜，大石駮队，马队似难，兼用仰攻俯，攻进险，肉薄其权，全恃督步兵之哨长，什长，全恃分道绝，其粮道子药，之奇兵如前，此镇南关之捷，法子药告罄，我军奋勇乘之，遂有转机，若中国近来之用兵，情形向异，步队乌合马石駮，各不相应，断无幸胜之理，今夫平地之用步马，石駮如率然，然击首，首应击尾，尾应是曰：互抵行伍，小而灵，游兵多而捷，是曰便利，方阵聚而守，从前破回军，利用方阵，防马队，冲突最稳，散阵攒而宽，无方无圆，惟变所适，是曰整暇，以石駮兵乱，敌阵而开，步兵之路，以马兵遮敌目，而便步兵之移以步兵，左右石駮兵而防攻夺之猝，是曰掩护，是故三者滞一不可弱，一不可要，非百练之军，难与变化，练之奈何？一曰练器如一，枪石駮也，前膛不如后膛田鸡不如来复一子药也，圆弹不如新制，墨药不如栗药，栗药不如无烟，药其练法于平时，用何枪何石？駮何药及表尺低昂，热力涨，缩速率远近守之，画一研之必精，倘一营二三，临时换易，必至蹉跌，一曰练胆，养由之矢无虚发，鱄诸之剑，能洞要无他巧也，惟坚忍故胆未定，则不能忍，或放枪太早，及敌至而子罄矣！或放密且速，子未罄而热涨，不可以手矣，要之战，事不外攻，守二者攻法，避实击虚，避锐击懈其机，贵灵守法，不独守城守，垒守石駮而守阵，守队，守时守拙尤宜，有忍力持之，一曰练耳目，惟忍故静，惟静故灵虽石駮雨，轰天而耳能听，虽毒火因喷溢，而目能明其至要，尤在先锋西名，史克米休添助西名，式脱帕后劲，及探路巡报之，马兵之数军者，键全军性命，须耳目及胆，至于灵活坚定，乃能有功，一曰练心，谟罕默德之为教也，使人以死为乐，故其徒慓悍凶勇，蹈汤火如饴，故土耳，其经，俄人摧残酷烈，犹以善战闻天下，耶稣之为教也亦然，兼爱顶踵，无所顾恤，且为天堂之说，以生其艳，心为十字，[架]之，(架)制，以感其愤心，故其徒争种争教，视死如归，吾华能以舍身爱国为心者，士夫中且不多见，安能责之，不读书识字，不濡孔教之愚民，是在为统领营官者，事事体察，时时训迪，导以忠孝之真源，发其缠绵之爱，力胜相让，败相救生死相扶持，如此乃可以与彼教，争衡不然，彼以死练心，而我畏死之，民不急生，其忠心爱心，公心实心，非独养兵，征兵不可用，而四万万，其人者四万万，其心乃自有地球以来，之奇惧也，夫兵，其小焉者也。
练兵问答
问练兵之制，若何？曰：周礼小司徒，会万民之卒伍而用之，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，于斯之时，兵农合一，上下一心，有征兵之便，无养兵之害，汉兴，踵秦置材官，郡国其京师有南北军，屯亦自郡国调发罢遣行，口土必劝以农桑，是时兵民未甚区别，犹得周官遗意，迨文帝募民徙塞下，为募兵权舆，武帝时，番休变为长屯，而兵制一坏，光武时，长屯变为远征而兵制，又一坏，唐太宗颇仿宇文氏，法立府兵，两宫营及五府诸郡，每月更番宿行，口三时务农，一时讲武，其制稍稍复古，未几，府兵变为弓，广骑弓广骑，额虚藩镇事起，而贞元以来之祸亟矣，宋养兵百万，武功反远，不如唐盖，兵不夙练，与无兵同，器不精利，与徒手同兵多，器利而不通，其血脉坚，其识力与藉寇兵而齎盗粮，同存亡之机，自古已然，以今日欧洲，大国言之德，尽人为兵，男二十岁至三十岁，皆隶军籍，无富贵贫贱，[俱](，但)不能免役，其逾三十二岁限满后，遇敌兵压境，仍听征调，惟及四十五岁者免役，俄亦无论士，农；工，商，大臣子弟年二十一岁，报官充兵，学兵五年，或为营兵，或为藏兵，藏兵以十八年为期，以备国家不时之需英，凡马步技艺，三年而成，不成者斥成者授之名，粮食粮三年，为届愿留，则六年九年不等，若至二十一年，则以年老放归，仍给口粮，赡之终身，法有战，兵有守兵，其制大田各相同，其详则见列国陆军，制德国军制述，要水师章程，诸书要之，西国四民多出自兵，其攻战之兵，又别有额，以为国兵，犹中国养兵之制，额兵不足，则征民兵补之，犹中国征兵之制，在周官有征兵，无养兵在西，人有征兵，又有养兵，而其兵民合一，呼吸相通，虽三代不过是中国额兵既不可用，湘淮练勇日久，暮气渐同旗，绿其遇警，临时召募，又多市井乞丐，无赖之徒，以三两有奇之饷银，驱之骈死，枪林石駮雨间，孔子曰：以不教民战，是谓弃之，如谓从前起乡，勇铲洪寇，拉朽摧枯，如风扫箨，未为不精，不知其时多出团练如西人，由民兵而国兵之制，且亦屡经败血而后振，今与吾构难者，又非洪[寇](冠，)徒搏之，众而团练久虚，则狃蒲骚之役，以致冶父之囚，亦固其所然，欲骤仿欧制令，四民悉编入伍，非一时所能遽议，惟有将额兵及湘淮诸军之无用者悉汰之，仿南皮制府新军之法，各省练数万人，以待不时，征调入伍，时须年三十以内筋骨强壮，血气充周者，方为合格，至立军章程，南皮奏报甚详，可取而观焉，时务报刊出，或谓兵，苟能精中法，亦可御敌，焉用斤斤，西法为曰：子见西军操练乎？每一举步则万足齐发，一举枪，则万杆同声，立如植木，然行如奔涛，然或骤行而止，而足一顿地，如地震，然其连番枪法如贯珠，然其阵[方](法，)如泰山，然其阵圆如长蛇，然其或散或整，如风云变幻，然其两军伪攻出奇，设伏诱敌冲锋，如临大敌，然视中国之畸零参差，闻声先遁，张皇践踏者，岂可以道里计而兄西国通例，无不可兵之士，斯无不能学之兵，如师丹之役，普兵按法舆图过，其土人路径之熟，前岁倭兵，偶为我虏者，检其身，常有地图一幅，其能谙测，绘准头不问，可知中国统兵大员，尚难以此相责，是上驷不如其下驷也，欲矫其失，必宜于韬，田各院选统领营官于武备，学堂选哨，长书记，必稍能读书，识字者方许注名，新军营官哨，长时以粗浅算法，及山川险要示之，凡教兵士地图，即先用本处各村镇分图，一一指示，虽乡[愚，]无识者，一经示其所身历之境，无不恍然，然后由本府县而推，教以他[府，](省)县，由本省而推教以他省如边省，紧，连英法，俄日本者，逆料将来，不无战祸，其地图险要，亦尤宜共悉，又或将历朝兵要，临阵机宜，编成俚语，如曾文正水陆歌叶，浩吾天文，地学歌之类，使之朝夕讽诵，粗知崖田，各既柔其血气之刚，复蓄其忠愤之蕴，而后可与言战，窃意古之军礼，及晋文教民之法，当亦如此，至于各省，团练，欲其核实，则如盛世，危言所纪，民团诸法盛京卿，条陈练兵之要，粲然可观，危言云：必须不拘资格，各省选一，公正廉明，能知兵事之员，准其会同，地方官选买枪石駮子药，凡年届十六岁，至十四岁者，皆须报名，学习一年，匿不报，名者送官惩治，又西例有免充兵丁数条，亦宜仿订，此规模太门舌，恐非一时所能行，又考英国有各乡团练局，招募土人操练于有事之秋，守御本土，以补额兵之不足，中国如不能举国充兵籍，则遇有边警，似宜[仿，](防)英国，练乡勇法，规复中兴实政，庶不蹈近来仓皇召募之獘欤。
练将问答
问：练将之法，若何？曰：周礼诸子之职，掌教国子，修德学道，若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，官则属诸司马职，则考其道德，明文武之不可分途也，中国古来将才如乐毅，诸葛亮羊祜杜预韦叡，岳飞王守仁为儒，将韩信，冯异王猛，贺若弼，李靖郭子仪，李光弼曹彬，宗泽韩世忠，徐达为大将，孙膑，吴起白起耿弇，杨素慕容绍宗，李晟，马燧为才将，英布王霸，张辽，刘牢之曹景宗高敖曹尉迟敬德，周德威扩廓帖木儿为战将，而其折节读书，深通兵法则同 本朝，将才辈出，如赵良栋，岳钟琪费，扬古杨遇春杨芳等皆能读书，识大义，即额勒登保相传，其神明于三国衍义一书，以为兵法，今事势日异，选将愈难，欲规古制，协时用莫如创，韬略院于 京师，广武备学堂于各省核实考验，定为科目，升降之法，其武备章程，大致有十一体，操二常算法，并代数句股割圜术，便肄枪炮，准头三古，今各国兵制，及战，土行军之处，四论说五通中，西语言文字，及各国情形六石，駮台营垒，攻守诸法一长久，炮台营垒，海口边界等处，一暂时炮台，营垒如战场，所筑者及攻击，敌人石駮台营垒，速率诸法七舆地险要，习海军者，知礁石触避沙线险夷，经纬南北，及驾驶诸法，习陆军者，知步马石駮队，因地布列，及水草善恶，案孙子十[形，](营)，九地大旨，峰地无孤，泽地无迎，绝地无舍，围地无困而退，难可诱进险可薄，盖火器既炽，抛物线之曲直，视火线路之平险，故陆军地形，以审曲面[，坴丸，](执)为至要，八阵图阵法，疑兵，伏兵奇兵，护兵牵制，兵及诱敌冲，敌(冲敌，)缀敌疲，敌涣敌心，杀敌埶，避敌坚法，九军律十廉，明公正和蔼，威严俱备，如十者皆能，是为大将才，亟应升之韬田，各院韬略院卒业，又派往五洲，游历缒幽，凿险以坚，其[胆]，(党)识，或再送往，外国武备，学堂比较高下学成，授统领营官及充各武备学堂山长，如十者能七，能五，亦均许入，韬田各院学习，及往送各国游历学习，如十止三四，则不入韬略院，仍量才授，每营哨长各省汛，把等职，此练将考课之大田，各也，今夫泰西兵，律无论王公大臣贵戚子弟均隶兵籍，躬贱役与士卒同甘苦，此即古者大司徒庶子，国子有大事，致于太子，以军法治之之制，闻某国太子，曾充伙，长日本有栖川，亲王以善治兵，平萨摩乱而睦，仁之弟与其太子与兵民齿，大臣若山县有朋榎本，武扬诸人，皆昔在欧洲，充黑衣之职者，盖其统兵大员，无不由学校出身，学既成，又航海至泰西，隶名军籍，如是一二十年，然后回国，予以大将之任，中国自曾，湘乡李合肥，深明此恉，遂有肄业外洋，学生如刘步蟾，邓世昌林泰增曾在彼中，立优等者，前岁鸭绿江之战，世昌与致远毕命洪涛，尤为壮烈，惜乎统帅[非]，(其)人，其学成而归，膺管驾者，亦属寥寥，而水师学堂之设，士夫且以化外视之，琅威理云中国重文轻武，往往小视，海军将弁，故世禄之家，不喜入军籍，此实三十年，办理海军之病源，故余谓桓桓，师舰不熸，于旅顺威，海之惊涛，而熸于目笑，腹非畛域，牵掣之陋习也，而当事委曲苦衷，至彳扁，国中无可申诉，哀哉！今诚立韬田各院 京师，广各省武备，规制严，课最于学堂，以为武生，武举之目，寓武会试，于韬田各院以为进士侍行，口营用之，目如文科，詹翰科道以下各职愿从事，韬田各者，亦准其入院肄业，及游历外洋，如此十年而武备之精，将才之出，可操券，获郭隗曰：冯几据杖，眄视指使，则厮役之人，至若恣睢奋击，呴藉叱咄，则徒隶之人至，故今日大病在文武分途，而武科与行伍，又分途是直，呴藉叱咄之而已矣。昔沈文肃有停武科之奏，格于吏议，不果而去，岁孙御史赋，谦复以停刀石习枪，石駮请经，兵部议驳，引严禁私藏，火药之例，谓如改试枪，[石驳](驳，)是火器，为士子肄习，所必需官，不能禁其私藏，倘藉睚目，此小怨滋生事端，恐启纷争之衅，惟令营用武进士落第，武举之发标者肄习枪石駮，乃孙御史，有仍请变通，旧制一摺，大致以两利相形，取其重两害相形，取其轻立说摺云，今以枪炮论之，弛其禁而纷争，恐伤人命，严其禁，而考试不得将才，人命之伤，所伤者数人即至，多亦数十百人将才，不得则敌以巧利相攻，我以滞笨致败，其被伤者虽千万亿兆不止，夫人苟有仇雔，言必期致之死地，即刀剑亦足逞凶，而禁枪炮，遂能防其滋事耶？再如各省，大盗皆执洋枪以行，去而良民拘于[例，](违)章反，不能执枪以御之，故明火截路之案伤亡者，因以滋多，又云：刻下吏治废弛，患在粉饰，具文而不实，事求是耳，若事事认真自强，何难之有？方今外洋[皆由]武备学堂，拔取将士以期，精益求精，而我但[令](，今)营用进士落第，武举练习枪炮，是以中下之材，敌上驷，欲并驾齐驱，而不能尚，安望其捷，足先登也，然则与其严枪炮之禁，博虚名而受实祸，何如弛枪？炮之禁选将才，以练兵戎，其摺尚未见，议覆明文，余谓枪炮，不得私售，五洲通例，部议，自是正论第孙，御史捄时，苦心沈痛，迫切不可无法，以权衡之是在各省各府书院添设武备学堂，由官购枪石駮若干藏之学堂于学堂土付近，另辟隙地为演习所枪，石駮火药，毋得越学堂一步有执枪石駮，火药游行，街衢村落者科以罪 ，各府学堂卒业，选其知测算，准头者升之，省会中学堂中，学堂卒业，由学政及山长，会同考验给凭，升入韬田，各院是则利器藏之，学堂科目视其术业，一切意外之变，可防惰窳，浮嚣之习，可屏而孙御史，与兵部原议，适相成也，若夫体操一事，无论何等学堂，胥当从事于此，则古今中外不易之理也。
西人考验石駮法特设新较土说
西国之洋，枪即吾国，俗谓之鸟枪也，或译之曰：来福枪是也，西国此制，仅兴于一千三百年后，至近今百年，制造愈巧，日新月异，标目不同究之，总在石駮门一动，石駮弹直冲，愈远愈妙，是在石駮，码长短之间为优劣，今日所制之石駮尺，较旧日之分两尤多，譬如两军对垒，但观其枪制之，新旧石駮线之短长，未及交锋，吾可于此决胜负矣，西人于此，特慎重焉，石駮，制既趋其新，而操演之法亦难仍其旧，向在上海，虹口之野，翦辟荒径，设立较场为义兵，操练之所地，虽草创，而人则勇，敢当先尝，议旁荷美，治兵之法，总以早晨，练习行伍，庶与兵丁，身体有益，用是常于晨兴整伍而入，鹄列以待，如临大敌，如见杀伤，各以新旧洋枪比较而放之，将台之上，则记其石駮，戋所中远近之量为度，觉李麦府，虽中一着，而石駮戋较远，足与今日最佳之新制，比较马直，尼虽中二着，尚须定[睛，](晴，)于石駮尺，兽眼中即石駮尺上之孔，专心注意，乃能正鹄，未免费力，近此数日来，吾人又在是处，着实征求配，放五六周，火门七八动，乐声震耳，与石駮声隆，隆相互答，每次凝眸注视，觉声发于后，而弹落于前，此时所著者为数仅五，遂谨识之，以较前言，若合符节，是则若以马直尼之枪，为破敌利器，将显示于世界之上，有战不胜之具矣，至其所得分量，若与今日之新制比较，又如敌军之枪，弹弹皆中，在仓门上，而我军之枪弹弹，皆中门钥，孔窍中，则准索相称，可以概见新旧之枪，不宜凑合战于一处，有如是者，迩来虹口之较土，又不合用，因秋季大演较于平日为精，虽系每年循例，必有之事，而今秋较迟，若在绝早则霜痕，铺地甚厚，若在下午，而所立之靶，恰在西方，日光遍在枪干，上亦非所宜用，是公议移演于新较土，按此土在虹口以外，将近宝山，此土地亩广门，舌直戋九百至一千，码四面围以小濠，又筑围墙三面以障之，土中多设靶，位有三土，堆为次第，远近之阶级而级，则二百码，继则三百码最远，则八百码，又有六小堆，以作记点，洋枪亦具三等之制，各随所具之，枪制而量其远近力量，择其土堆，第几堆为标的，此系救时之利器，绝大关键，亦绝大证据者，可于片刻之间，求长久之利弊焉，惟该土之地，距上海较远，由南至北不妨作竟日，练习虽下，午日光特明而靶在东向，日光恰好，在于枪后，旧时所用皆铁靶，今则以篷布靶代之，记录坐于前靶之下，以铁屏障之，但观布靶经火，则石駮弹，业已穿过，则照其所着之处，一一记之，一人放枪，毕则拔靶而易靶，留以待验验，靶犹之验弹也，如此办法，即有一特设新添之兵，亦无偶然，侥幸[捏，](言臼工，)造命中之数矣，是则今日考验石駮，戋于新较，土中必然，可以更进于前者，吾人公议，甚愿买断，此土之地，现今碍于地，主似可起，价与之转圜，否则可执先买之，权亦是占先之利益云尔。
日本陆军士官学校条例
第一章 总则
第一条 ，陆军士官，学校撰拔，愿由陆军士官出身者为生徒，教之陆军要用学术。
第二条 ，分生徒为士官，生徒幼年，生徒二种，其士官生徒，授以各兵科步骑炮工士官切要之学术，其幼年生徒，教授将来，为士官生徒，豫备科之学术。
第三条 编生徒为步兵科四中队骑兵科一队生徒少尉及石駮工兵科一队特科生徒队并幼年生徒一队其名称如下 步兵生徒队 骑兵生徒队 特科生徒队 [幼](力)年生徒队
第四条 士官生徒分为官费生及自费用二种其可充生徒如下 其一幼年生徒课程学术卒业者 其二陆军下士卒年龄二十四年以下者 其三教导团生徒年龄二十四年以下者 其四华士族平民年龄十八年以上二十三年以下者
第五条 士官，生徒名为志，愿兵自入学之日，编入常备兵籍，遵陆军一，定规制，服役军务，誓在服役军务，期限中，必使从事陆军，勿有他志。
第六条 士官，生徒修学之期，步骑兵科以三年为满，石駮工，兵科以五年为满，其石駮工，兵科生徒于五年内，后二年，任少尉官称，生徒少尉，仍在校中，修学。
第七条 士官生徒于修学，期限中，因疾病，或不得已，事故不能讲修，豫定学术者，仍请延期若干，年月，以毕其业。
第八条 士官生徒入学之初不定，何兵科先编入，步兵生徒队学习，步兵科学术而骑兵于初年，学期石駮兵，工兵于二年，学期考业细察，下所列三项，然后定其兵科 第一考，业之得失， 第二该人体格强弱，可适骑工石駮否， 第三该人，志望何科兵。
第九条 士官生徒，虽依前条定，兵科而该人，学术不能达该科者，须由官命转就他兵科。
第十条 士官，生徒修学，中不许，以该人情，愿归省父母，或私行退校。
第十一条， 士官生徒修学，中犯下列事项者，因其行状，才能及学业，程度降等为下士，或饬使退，黉送交镇，台诸队以为常，兵毕定规，复役年限，或饬使退，校以免议，揆量其宜而行之，但饬送镇台为常兵者，其服役年限，须自入士官，黉日起算， 第一项，该人品行不正，若紊军纪，若屡犯黉，内法则者 第二项，该人过怠，或才质钝，鲁不能卒业者， 第三项，以病患不能奉职军务者。
第十二条 生徒，少尉修学，中品行不正乖，为将校之正，操者须照，陆军将校免黜条例，以处其罪。
第十三条 士官，生徒修学，中每年行二回学术，大考试，以定其优劣等级。
第十四条，  士官，生徒修学，中经，第二年学期，大考之后，就该生徒，中选拔隽者为领队，下士须加其绶，章以光其誉。
第十五条， 士官生徒，经第三年学期，大考试之后，须升任少尉官，皆以考业好否，定其升降 ，若于大考试学术劣等，或修学中屡受惩罚者，时命少尉，试补以示惩劝。
第十六条， 生徒少尉，学术优等，品行方正，特为众人标准者，于卒业之时，察考试验，优等择若干名，超迁中尉，以示风励。
第十七条 生徒，少尉名簿，顺序于卒业，时从试考优劣，定其前后。
第十八条， 士官生徒自费，生经第一年，学期大考学术，优等品行方正，或超补从来官费生欠员，或加于新募官费生定员，以为官费，生其仍不得为官费生者，须经第二年，学期大考之后，照前回，以升于官费生。
第十九条， 士官生徒官费生修学费用，其他被服食料等，一切皆系官给，且另给若干，金自费生，除修学费，用及寝具，外被服食料等费用，皆须偿纳于官 ，但生徒少尉，赐本俸三分二，故除修学费用外，一切食料，被服须自代办。
第二十条， 幼年生徒，选拔华士族，平民中陆军出身，志愿者，定限年龄，十四年以上，十七年以下者。
第二十一条 幼，[年](生，)生徒誓，自入学之日，从事陆军，决无他志云：云须遵守陆军一，定规则，故修学中不许归省，父母及私行退校，然病患不能卒业者，又修学中怠慢学术，若品行不正等者，须由官命勒令退校 ，但官给费生徒，因怠慢学术，若品行不正，勒令退校者，须将在校中费用，偿纳于官。
第二十二条 ，幼年生徒，修学期限，为三年，其期限中，因疾病，或不得已，事故不能讲习，豫定学科者，仍得延若干，年月，以毕其业。
第二十三条 ，幼年生徒，修学中，每年行两回学术大考，以定其等级列余，又。
第二十四条 ，幼年生徒，修学中经，第二年，学期大试验，后就该生徒，中选拔隽者，命为幼年，生徒干事。
第二十五条 ，幼年生徒，官给费之法，限于战死，陆军将校并同等官之，孤子修学费用，及被服食料等，一切皆系官给，且另给若干金，其他生徒，在初年学期中，除修学费用，及寝具，外被服食料等费用，皆勒令偿纳而至，第二年及第，三年学期，中被服加恩，为官纳食料，费用勒令，偿纳 ，但在第二年及第，三年学期，中择学术优等者若干名，并被服食料，皆为官给，以示劝励，然于尔后大试验考科，表劣等者即止，食料官给。
第二十六条 ，生徒召募，检查官及检查医官以陆军将校并陆军医官若干名任之，又检查官随员，书记以下士，若文官若干名任之。
第二十七条 ，将召募之，生徒人员，及检查格例，每年择宜定夺。
第二章 职制
第一条 士官，学校长以陆军中少将，一名任之，直隶陆军，卿以总理教中一切事务，生徒教育方法及定黉内，规维军纪，风纪统辖，教中官僚监视其勤惰能否，而于其管掌事，务对陆军，卿任担保之责。
第二条 校长，掌择士官，生徒隽者，任领队下士，职及择幼年，生徒命之干事。
第三条 校长，掌定每日会报时限，使次长受领，学科提理及各队长报告而就，军纪及教育紧重，须会议者，得依校长意见，临时开议。
第四条 校长于一年二回，由次长所呈一般，生徒考科，表详阅之，下附记自己之意，见一面上于陆军，卿一面抄录之，颁之生徒，保人。
第五条 士官，学校次长，以大中佐，一名任之司，补佐校长，整理校中，一切事务。
第六条 ，次长司受领，每日报告，又自校长已经蒙委任事件，及日常琐末事件，直以己见处，其是非而后具申其状，兄于校长。
第七条 次长，司经一年，二回大试验，后受领自学科，提理及各队长所呈，校长之各生徒考试表，更制各生徒考科，表附记以自己意见，然后交呈校长。
第八条 ，庶务课长，以少佐一名任之，司整理学校本部庶务，次长不在之时，时为代理。
第九条 课，僚以士官若文官任之，书记以文官任之，分文书文库，武库等各务各从其事，而武库吏下附属火，工下长一名以听，吏令。
第十条 繙译课不置课，长择译官，中高级者，一名主司，整理课务，译官以文官任之，专司繙译。
第十一条 学科，提理以石駮工，兵大中佐，一名任之，主司担保学，科部一般事务，监督所属官僚，使生徒劝励适法，勉修诸学科。
第十二条 提理，管理诸学科一般，教授方法，常考察得失，苟有意见直，具申之于校长。
第十三条 提，理须常时巡视讲堂，学习所等，检察学科，教授法良否，或会教官谘议，教授法等，务令广思集论以使生徒，各就其学，駸駸有所成就，是为至要焉。
第十四条 提理，每年二回大试验之，后使诸教官报生徒，学业进步，景兄附记以自己意见以呈校长。
第十五条 学科，副提理以少佐，一名任之，主司补佐，提理兼任学，科部一切事务。
第十六条 学，科部监事，以大尉任之，主司监查，生徒学术，如何及分掌该部，庶务 但监事，每一名轮次常直校内。
第十七条 学科部书记，以文官任之，分掌该部中文书往复见录等事务。
第十八条， 教官以少佐及士官若文官任之，主司各学科，教授及编纂教程，而每各学科，置高级教官，一名以担保，科中一切事 ，但石駮工，兵学教官兼任教授，其本科石駮工艺科。
第十九条， 步兵，生徒队长，以步兵中少佐，一名任之，担保本科，学术一般，教授方法，以使生徒养成沈毅，悫实之性质为主要。
第二十条， 骑兵，生徒队长，以骑兵中少佐，一名任之，担保骑兵科生徒，本科学术，并诸生徒驭马，术教授方法，兼以使生徒养成沈，实性质为主，要且督所属教官，助教及蹄，铁工等畜饲马匹，储藏马具一切。
第二十一条 ，特科生徒队长，以炮工兵少，佐大尉，一名幼年，生徒队长，以步兵大尉，一名任之，担保学术一般，教授方法，兼以使生徒养成沈，实性质为主要。
第二十二条 ，各队长主司，统辖部下士官下士，严遵诸法，则维持军纪，风纪，使生徒学术，駸駸有进焉。
第二十三条 ，各队长须具申部下生徒，学术进步，如何于校长，又就教授之事，有己意见，须时禀申，且于经每年二回大试后，细审生徒，学术及容仪品行，如何制为表？呈之校长，以便检阅。
第二十四条 步兵，生徒队，中队长，以步兵大尉，小队长及中队附属，以步兵中尉骑兵生徒队，中队长以骑兵大尉，同小队长，以骑兵中尉，特科生徒，队副长，以炮工兵中尉，幼年生徒，队副长，以步兵中少尉任之，皆主司该队，生徒学术一般，教授之事，使生徒严遵诸规则为要。
第二十五条， 步兵，生徒队链体，主事掌司，教授诸生，链体之法。
第二十六条 ，领队大尉，一名及下副官，一名须每日直宿。
第二十七条 ，骑兵生徒队，领队诸官之外，别置骑兵科教官及助教，专掌教授，该科学术及诸生徒驭马术之事，兼任蓄饲马匹，链习马性等务 ，但教官须一名轮番，当直校内。
第二十八条 校中，会计部以会计一等，副监督[或](，若)二等，副监督主司会计，以会计一等，军吏或会计官二三等，军吏任副，计官及设会计书记，及卒，以掌会计，一切事务，且兼掌各队给与，及炊爨之事。
第二十九条， 医官以一等军医正或二等军，医正一名任之，主司校中一般行，口生摄养，事务兼定日讲论，行口生学，使生徒听讲，副医官以一二三等军，医任之司，补佐医官，而设看护长及看，护卒以供医官驱使。
第三十条 马，医官以一二等马医，一名任之，主司检察，校中马匹，健全否及刍秣良否，而设马医生，以隶属马，医官。
第三十一条 ，计官副计官，医官及马，医官等会行，生徒野外，演习行军演习，其他紧要之时，须属生徒队同行。
第三十二条 军纪会议，及教育会议，在校长认定，必要之时，须开会议，而校长须任议长，校长不在，若有事，故次长代之可也，使议员各竭其虑，彻底讨论，而议长须决是非。
第三十三条 军纪会议及教育会议列议员者如下 次长 学科提理 各队长 但教育会议时须加学科副提理又因时宜不论军纪教育会议使庶务课长学科部监事步兵生徒队中队长骑兵生徒队中队长及诸教官皆列议员之中
第三十四条 ，在军纪会议，须议事项，概如下 ，其一改正，维持校中军纪，风纪至要，各规律，或系创定各项，规律等 ，其二检察生徒，品行不正，若紊军纪，或屡犯法度者，或检察生徒，将来不能卒业者命之，退校等 ，其三校内官制等紧要之事，校长不能自决，须由众议者。
第三十五条 ，在教育会议，须议事项，概如下 ，其一改正教育，一切学课方法及每日学课等 ，其二就诸学术，品等优劣而定点数 ，其三制造，或改造系教育，要件物具，或刷印书籍等 ，其四检察生徒，怠惰学业者，或由不得已，事故致学业，迟滞者或察事宜，延生徒学期，使之卒业，或命之摈斥，退黉等，须由会议定夺。
第三章 召募定则
第一条 ，召募士官生徒，幼年生徒，时由陆军，卿颁令陆军部内及各府县，分遣检查官及检查医官，于各军管准据格例，以检查就募者，就其中择若干名以充召募之数，而士官学校长至，召募生徒之期，须豫申之，陆军卿以便颁令 ，但在东京须在士官，学校检查就募者格例。
第二条 陆军，卿已颁召募，生徒之令，在陆军，部使各官廨，须察其志，愿者制名簿，附以志愿者，考试表送致之士，官学校，在各府县，转颁陆军，卿令于管下，收志愿者，禀状遵第三条所载行，送致士官，学校。
第三条 华士族，平民志愿入士官，学校者，须于颁令之时，速呈禀状，并履历书呈之，府县厅，府县厅于示状，后署府县地方官名，以证该人确实而后转呈示状，并履历于士官，学校。
第四条 ，在府县已行检查，应合入黉者，仍使之抵都，在士官黉，再考学术，如何及检身体健否？
第五条 ，欲行再考，命使上都者待其抵京，量远近另给旅费，若不第，再试行归乡者，仍赐旅费而在志，愿士官自费者，不给上都旅费而给归乡旅费 ，但在上京，途中由自己失摄生道发病而行，归乡者不给，往复旅费。
第六条 ，行再考之后，就合入黉者，择学术优等之士随黉内，生徒定员，逐渐补用， 但幼年生徒，志愿者中，系战死，陆军将校并同等官，孤子者，已中考试之后，不论次第补充生徒。
第七条 士官，学校长于前条所揭，已中考试，合格者直，使之入黉详记，其所管队，号及族籍，一面具，申之陆军，卿一面通报之，其所管若管辖厅 ，但自下士，蒙命入学者于士官学校，先罢该官而后令之入校，又自下副官，蒙命入黉者，由士官学校长申之，陆军部先行罢官，而后令之入校。
第八条 入学者，须以父兄亲族，或户主确，正者二名，以为保人而呈入，黉凭据 ，但保人二名内，一名须用在都人，又保人由事，辞退保人，必索另保，且经府县官署名，而示呈之士，官学校也。
第九条 士官，生徒幼年，生徒已经入学者须给凭符以为据。
入学凭符
入学番号  府 县 何族 平民
陆军士官学校印  蒙民士官幼年生徒  姓名
年号月日    陆军士官学校
第十条 士官，生徒幼年，生徒入学之时，须遵第一章第五条及第二十一条所载呈左，式誓文，使该人署名捺印，以明其志操之确实不渝。
誓文
某志愿陆军出身，今蒙恩入学士官，幼年生徒，当严遵黉规从事陆军，且在学中，不论家事，一切虽至，疾患等。
决不萌退黉意念今呈誓文以明其志
年号月日                  姓名印
同
法国陆军考
古者中国藉民为兵，唐废府兵用，犷骑而兵民异途，专用召募法则，今用民兵，而古用召募当康熙时法王罗衣，第十四黩武，好战攻伐彳扁，欧洲其陆军亦雄冠诸国，皆兵政大臣，鲁和之力也，鲁和募兵之法，凡兵初入行伍，即给以军器，公服严为训练，博选统兵员，弁教以兵法，专任之，尽其材而责其功，故当时法国陆军所向皆捷，其所练额兵，共三十万人，分屯之处，皆立兵房，设病房复在巴犁设一大兵院，收养伤病之，卒废戈矛，不用加刃于火枪之端以代戈矛，遇有战事，料理军营，添兵及布阵之法最精敏，战时，辄与罗衣第十四，以军书授意将帅，调度行伍，洞中机宜，当是时，法国陆军，有御林兵，有外国兵法，国向来皆有招外国兵之例，始亦多马兵，后渐减少，陆军有损阙，即行补募，盖迩时法兵之强，诸国实罕，其匹也至一千七百八十九年，乾隆五十四年，始创立通国，御林兵一千七百九十一年，乾隆五十六年，招募义勇，此为义勇，陆军之始，此义勇与平常兵相杂，又于平常所选充兵之额，益增广之，至一千七百九十三年，时乾隆五十八年，又将义勇分数，半总营，每一半总，营内包一小营，太平兵两小营，轻身步兵，每小营轻身，步兵内包两小营，大炮兵，是年，西八月二十二号，又始创通国，男丁当兵之例，不许代倩，其后法，国乱党内讧，遂除御林兵，与半总营之，[名](各)，而以总营代之，及拿破仑第一，时复仍其旧，盖拿破仑第一，最爱旧时，散去之兵，及义勇也，是时，又设立尊贵人之兵会不用，入充行伍，复每处设立军营操练，诸色军械云，是时法国军制，分陆军马队为二，而陆军又有总营，大营之分，一千八百零五年，时嘉庆十年，拿破仑第一分调通国御，林兵屯守，各炮台，每省有防守，大营兵，此兵与德国留后，预备兵无异守护，后递渐增益为异，日招募之地，当拿破仑第一，进攻，俄国时折兵五十余万，因召募民兵，以补练习兵之缺，又募瑞士，国人以补御林兵之缺一千八百三十八年，道光，十八年又议，凡充带兵官弁者，限以年岁方许充补，至拿破仑第三，始将凡有开缺，武员再招入军营，予之重赏，增多下等带兵武员之缺，每年应募之兵，复为增益，轮操其半，如兵有回家者，即以前时满任之兵补之，或另行募集，通国兵皆在将军，及陆军大营，与小营麾下，各于该管之地，自行口，其兵政衙门，其实通国，陆军皆在兵政，大臣权下而兵政，大臣通国军营公牍，皆咨示之，其大营陆军，设总兵官，统辖一千八百六十六年，同治五年，始创步兵新炮，译名沙射，波后有聂将军者，田各改其制，创美得尼吕细，此是法国最灵，动之大炮，今之柴把炮也，自一千八百七十年，同治九年，法国陆军，变更最大，普法之役法，军在西，丹城为德所败，当时法之，御林兵及余外四小营之，平常兵尚未操练，纯熟经喊，啤打设立新法，整顿陆军，卓有成效，然当日法，国兵之与普战者，约有一兆七十万人，凡老于军伍之人，皆谓法国陆军，必须大为变易，自是之后，法国政府，不惜钜费，竭力维新，自一千八百七十一年，同治十年至九十三年，光绪十九年，共费二十二京，佛郎为水陆军之用，凡旧日，御林兵及长枪，兵皆裁汰之，一千八百七十二年同治，十一年，西七月二十七号，复行通国，男丁有当兵，责任之例，一千八百七十三年，同治十二年七月二十四号，将通国，陆军分屯十八处，每处置大营，一在亚勒支利，亚有十九大营，每一大营内分，小营八，每小营，有练习陆军局，或一处或数处不等，此局与德国留后，预备兵局无异。
一千八百九十五年，光绪元年定，防守地方兵数，一千八百八十一年，光绪七年正月廿二，号立招募，前时散兵之例，加增俸，银归下等，带兵官弁管理并为之，娶妻予之，房屋一千八百八十二年，光绪八年西三月十六号，设陆军兵政衙门及洁净局，稽查局陆军兵政衙门，由带兵武员及候补带兵武员中，抡选稽查局人员，由将军与总兵武员中，抡选一千八百八十七年，光绪十三年，西七月二十五号，除步兵屯聚之营，设新大营十八，由一百四十五号，至一百六十二号，又设新马兵大营一千八百八十八年，光绪十四年，西十二月二十四号，创立猎小营十二，后改为山上，步兵复设山上，炮台营十六，中有四营，在亚勒支利亚通国，铁路遇开仗，时归兵政，大臣管辖，一千八百八十九年，光绪十五年，西七月十五号，定当兵限期，由二十岁至四十五岁，止不得诿卸法，国向来有免当兵，及当兵一年之例，今皆删去，议充兵三年，未有未经当兵或未当，满三年者，每年中至小亦罚出佛郎，六个，贫者不在此例。富者酌加照一千八百九十年，光绪十六年，西三月十五号之新例，凡关税及山林之官员，遇有战事，亦归兵部，统属一千八百九十年，西六月二十一号，设杂总营一百四十五此营由，每步兵总营之，一小营及防守，总营中之二小营内选出，如该总营，有溢兵，方能行此，至若护守地方军营，为防守之用，有时亦用之，出战留后，防守兵急则招募之一千八百九十一年，光绪十七年，西七月二十三号，创一总营，步兵第一百六十三号，一千八百九十二年，光绪十八年，西四月初二，号新设去，车备军营之，用一千八百九十二年，西七月十九号，立当兵责任章程，三年，在军营中，十年，为预备兵，又六年，为防守兵再六年为留后，防守兵设总理兵政，衙门照一千八百九十三年，光绪十九年，西七月二十五号所定之律，凡应有当，兵责任者，必到军营，练习无事之时，须有兵五十四万九千人，步兵大营，原有五百四十人，今多在总营中，每总营，加至七百人，猎大营，加至八百五十一人，其总营于无事之时，已有四大营，或再增多亦可，又新设猎小营，二十六照新律而论，如学习之，兵已足额，须增多炮台兵炮台总营，更设炮台兵，两大营其防守，地方军营，亦与在军营者，同料理同操练，倘有战务，即将防守军营，杂于额兵，军营中为留后，预备兵及防守兵之用，留后总营之，带兵武员大，既木多预备兵，防守兵之额带兵官，与各行伍之额，带兵官不等，因预备总营之，兵弁及平常预备兵，弁在一千八百九十一年，与九十二年，大操之时，尚未足用，运粮军营，亦归带兵官，弁料理，除此之外，复增总兵，将军等人员，其年数约以六十四六十二为率，云：
英国陆军考上
英不以陆，军名不名，而何纪纪？能自得师也，异日者，英尝卖兵官试之，艺任之事，称而后纳其金，然而终无如炮兵，若军工兵，兵头未尝卖者，良革其例，更为年资，进阶无不职者，尝配犯人入军籍，为诸国所轻，则召募召募，必武力，丈夫皆予之，三年之约，有未及约而逃者矣，自一千八百四十七年至五十八年，凡募兵二十万二千二百九十四人，逃者四万三千二百一十有二，六十一年至七十年之间，凡募兵九万九千八百七十八人，逃者三万三千五百七十有八，卒也，举国太平，备兵若效劳兵类皆十余万，则所以鼓厉而振激之意者，其或将有在也。英地狭民少，又未尝习用德人之术，彼都人士，汲汲常以兵不足为忧，摄乎大国，无敢訾然议，其后区区三岛，属地彳扁，寰宇本末，大小以什佰，计安冠裳之会，盛有示不复用之，概夷夷然，无敢生恣肆，尝试之心，水军实，然不可以陆驰，不可以藩心腹，抑未概，其凡而者见其制，一曲之士而已，且夫英陆军之制任之，无不专也，律之无不严也。谘之无不周也，计之无不豫也，择之无不精也。奖之，无不至也。署之无不明也，备之无不溥也，试之之约，要而笃陈之，以为道谀，所无辞焉，凡兵权陆军，衙门主之，帅臣一人，副二人，其外曰提督，曰司械，曰司粮，提督君举之司械，司粮相举之，一千八百五十六年，禁必矢公爵，定议兵之分合，进退备兵之防，守教习之，号令以至操练，黜陟保举，绘图责提督枪炮刍茭，糗粮衣服，兵甲度地，筑垒责司，械放饷转运，计国用示上下议院，定来年兵额，责司粮 ，凡武官之阶十等，元帅将军头等提督副将将，游击守备，千总把总，其有被荐，若考得把总者，年率十七至二十大书院学生及民兵千总年差长，以二十二岁为率，令入山下土地武备，学堂学习，期满考试，中式则令入营，期满给千，总又二年，期满给守备考技艺战法，绘战土图，炮台图通习，给游击以次可得，将营官至，参将止矣，或有不循营兵起者，亦不得过提督，提督而上曰：头等提督，非有元帅重臣，特荐兵部大臣，信之甚深，不可得也。 凡增兵，必得上下议院画诺，明揭之毋田，吏札谕中兵额之多少，新练兵之数，约束兵士之法，备载于此，定出欠上节目于户部，户部会之，悉当授兵部，兵部授司库，别授司粮者，凭票，即国家银行取，如干数散给之，户部或有不同，虽上下议院不能强也， 凡募兵，年率十八终二十五岁，不得娶妻，雄武无内体，病者中选步兵，高五尺五寸，军功兵五尺六寸，炮兵五尺七寸，重马兵五尺八寸，胸围皆三十三寸，管炮兵燃炮，兵高可田，各杀而胸围，加门舌 ，凡应募为兵者，以十二年为期，期满又九年，无乏事，给终身之粮，战伤者头等军门，岁给银四百磅，参将三百，磅游击二百磅，守备一百，磅千总七十，磅伤轻者杀之，伤毙者给其妻，若子从公病死者，以官高下为差，家富者不给，妻不守规戒者不给，现妻子血银田各咸妻自四十磅至一百二十磅止，子自五磅至二十磅，止 凡统领[御，](谕)，军官岁俸一千八百磅，统领亲军官岁俸二千二百磅，统领步军官岁俸一千，磅统领马兵官，岁俸一千三百五十，磅将来咸为一千，磅云统领炮兵官岁俸，九百九十四，磅统领军工，兵官岁俸，九百九十磅，自御军至军，工兵副将，岁俸皆四百五十，磅由将而下，至把总把总岁俸，不下九百余元，总外委高等，田各七百余，元额外外委下者，亦不下二百，元兵以步兵为下，岁给粮少者，亦一百八十元外，此御军马兵，炮兵，步兵其粮，有加骑兵，炮兵官，其俸加于步兵之数军，工兵官之在本国者，加于属地，或倍视所轻重，盈缩之 ，凡民兵而外有所谓士他富者焉，士他富者，干练之，目之所归也，司营中操练，移徙侦谍，米咸琐碎，悉告帅臣分三等曰：大将军曰：旗头大将军，帅臣举之，披信拿士他富者，大臣荐之外，又有总兵，参将翼长副，翼长委员，副委员，文武巡捕，号曰士他富，营在精兵中选，中程者充之，每岁以二十人为限，更入士他富学堂试之，入营伍年，职事无废，以次超擢，其拔萃者不在此科，士他富营官二百四十一人，日俸上者，将军五磅有奇，下者副翼长，亦日四元有奇， 论曰：英之制，以士他富为最善，视之如赘疣，然而寻常欲得士他富，衔不可得，既贵异之，而其精意又类，能与参军幕府，同权且专，无模棱之患，视其良而拔其尤，询事考言，无乎不尽，且夫英，大抵以德意志为法，西人许之，曰：伯仲由斯而谭，将所谓寒于水者乎？若夫训练之勤，艺事之精，具有专书兹勿详，虽然，最一千八百七十三年计之，英兵千人，英伦六百七十四人，阿尔兰二百三十七人，苏格兰八十五人，外国四人，不识字者六十人，不通文理者五十四人而已，亦其所至盖教习，自有专官，立衙门兵头五人，总其成外，又有所谓兵教习者，并其兵家子若女而教习之，子女犹然所为，植之本励之功，遂与士他富，媲美齐驰，终始乎其无已，观豹一斑，然则亦足窥其涯，田各云，爰举其足以发者，着之篇，其诸炮兵马，兵步兵军，工兵御军，亲军之数，太平备兵，效劳兵耶？文尼马兵之制，别为后考，韭悉俱备，庶几谭兵之薮也。
英国陆军考中
英制料检军政，陆军衙门是也。操练约束，全权统领事也，陆军管辖衙门十有七，全权统领麾下，有大中军，有总统移营，大臣通国，陆军分为十四，属一千八百七十二年，分十四属为六十八，小属照德国，操练之法，每小属之中，或召募之额兵，或甘心效劳之，民兵合为一大营，每属或头等，提目统之，或提目统之，而全权统领，总其成，兵无常数，一千七百九十二年，有兵五万七千二百五十二人，一千八百一十五年，有兵二十五万三百一十四人，一千八百三十四年，有兵一十万八千六百七十二人，一千八百六十二年，有兵二十二万二千八百三十九人一千八百七十年，有兵一十八万零四百四十四人一千八百七十五年，有兵一十八万二千二百五十四人至一千八百九十六年，全印度兵数，共有二十余万人，召募者谓之额兵，额兵之外有交力，劳预备兵食，老俸兵及军营，预备兵耶？文尼马兵大营，民兵阿兰绿衣，兵凡所以助额兵之意，而补其阙，至周，且悉额兵者，[步](部，)兵马兵炮，兵军工兵之通谓也，[步](部，)兵八小营，合而为一大营，每大营在英，本国有六百零六人，在印度有九百一十八人，或二大营，或三大营或四大营，合而为一，总营四总，营合而为一大总，营护卫步兵总营，三分而为大营七，此兵常扎，伦敦及护卫皇宫惟战事，乃调步兵总营一百有九，分而为大营一百四十有八，炮兵大总营，一分而为大营四，每大营分十小营战，留二营为守，营兵御林，马兵总营三护守马兵总营一重，马兵总营七轻，马兵总营，三带短枪，马兵短枪，外复带长枪，长剑总营五轻身，马兵总营十有三，每马兵总营，在英国者，分为八大营，每营五百三十五人，在印度者，分为七大营，每营五百四十四人，战时，每大营马八十四匹，总营兵头马三十七匹，骑马大炮，兵大总营五，坐车兵大总营十二，炮台大炮，兵总营十三，保护海边大炮，兵总营一守护，营中大炮，兵总营一军，工兵大营，三分而为小营四十，又三队，载人及物之小营，三都一千八百七十五年，官若兵若马炮之数如左， 总兵头七十一人，马二百五十匹， 步兵头五千一百二十五人，兵一十二万有一百八十人，马一千匹， 马兵头八百七十三人，兵一万六千四百有二人，马一万三千九百七十一匹， 骑马，大炮兵，兵头二百二十九人，兵五千一百有四人，马四千九百五十八匹，大炮一百八十六，尊 坐车，大炮兵，兵头五百七十六人，兵一万三千三百二十三人，大炮四百九十二，尊 炮台，大炮兵，兵头四百九十一人，兵一万一千二百七十一人， 护守海边，大炮兵，兵头二十六人，兵一千一百六十人， 护守营中，大炮兵，兵头四十九人，兵一千一百二十五人，自此以上，至坐车炮兵共马八千九百二十九匹， 骑马书院兵头七人，兵二百一十八人，马一百五十七匹，大炮三十尊 ，招募兵头四十二人，兵二百七十五人， 创造炮，台兵头八百二十四人，兵四千八百七十三人， 料理军营兵头一千五百有九人，兵四千九百六十九人，马二千有九十五匹， 属地兵头一百二十六人，兵二千三百五十四人，马一十二匹，此指英人，若各尸禹地土兵勇详于下，凡兵头九千九百四十八人，兵一十八万二千二百五十四人，马三万一千七百九十四匹，大炮七百有八尊，其权步官弁五百一十二人，百夫长三千有六人，马一千有八十七匹，医院，医官一千，有二十一名，百夫长一千三百二十四人，教堂教习，官七十八人，杂职九十三人，百夫长五百四十六人，不在此数外，又有民间交力，劳兵十三万三千九百五十二人，马八百匹，食老俸兵及军营，预备兵三万三千人耶？文尼马兵一万四千三百三十人，马一百六千匹，大营民兵，一十六万一千一百五十人，马三百二十匹，阿尔兰绿衣兵一万二千四百人， 凡额兵之屯，英伦者六万七千一百五十二人屯英伦，海岛者二千有四十八人屯苏格，兰者四千三百四十八人屯阿尔，兰者二万二千七百三十一人，屯印度者六万三千一百九十七人，其余分屯各属地，各属地，又各有土兵一千八百七十三年，印度土兵十二万七千四百四十九人，马一万四千二百一十匹，大炮三十六尊，北亚美利，加兵五万二千四百一十四人，马二千有八十一匹，大炮四十八尊，西印度西美利加东南，群岛兵三千九百五十二人，马六百一十匹，大炮二十四，尊亚非利，加属地兵四千三百四十三人，马一千一百四十三匹，亚细亚属，地兵二千一百一十六人，马一百二十匹，大炮六尊，澳，大利，亚州兵一万九千有五十五人，马一千七百有三匹，大炮四十三，尊 论曰英，地五千七百一十六，方里人三千二百四十一万二千额兵才，九万六千三百余人，属地，彳扁五洲，分屯者，亦复不能九万，可谓至微，方之德意志瞠乎后矣！然而激发振厉，内外义，从之，兵以五十万计，畜三年之艾，备国家一日之急，属权至专，如身臂指之相，使一合十十，合百百合千，得常山率然，首尾俱应之，势泱泱乎？德之劲也，英尸，禹地相伯，仲者三，而分屯印度之兵，且独厚以为幅员之延袤，则北亚美利，加不为狭，以为瓯脱而故完之，则奥大利，亚不为迩，若知之，若不知之的，然而靳向闇然而伏，隅令天下嘿嘿均势之说无能出之口，经营商略本末，用之无亦后，先轻重犹权，然才士也夫！
英国陆军考下
步兵之制，名目其繁，如一百四十八营，内分为孻，现兵一百三十七营，孻夫必甲兵四营，步亲兵七营，步亲兵内又分为见厘，拿地亚三营，哥利地士添及士咳，士夫施利，亚各二营，此外尚有曰拉，父士曰：夫士里牙士曰：拉火因芬提口，黎各名目，而所以操练之则一，每县驻正兵，帮助兵各一营，每营酌分一，旗驻属地，战时增车，十四乘，内载军器者，三乘载，工匠器具者，一乘载米，良官物用者，一乘载营盘，行李者九，乘兵数亦增枪，则用士乃打，及麻天呢，牵尔各半，而以麻天呢，牵尔为最，良由后膛入药，其长四尺一寸，重八磅，十二安士，远可至一千吗，入銕五寸，一绵厘可打，二十五响，各配枪尾刀，刀重而短背，可作锯缠黑，熟皮袋二，凡弹子七十枚，衣服靴袜，共重十五，磅连枪炮，弹子衣物，每人共五十二，磅左右，令相称帽，拉父士两营，用黑青色，余用红护兵用熊皮，夫士里牙士用海狗皮其制，比护兵田各小服，以胸前衣色为别，独步护兵，色用蓝 ，马兵之制，侍卫兵二营御前，侍卫兵一营，达官加名号七营，达官名号三营，干戈兵五营，乞洗兵十三营，凡三十一营，分重中轻，三等，马兵入重，中等者各半，干戈兵入中等，乞洗兵入轻等，重等兵，以力能持十九个，至二十个，士通重为率，中等兵以能持十八个，半至十九个，士通重为率轻等兵，以能持十七个，半至十八个，半士通重为率卫兵之选，至严训练亦至，勤貌端体壮，身高率五尺十寸外着，銕甲持枪，名卑利地，罗定大刀刃，长四十寸，屯伦敦旁侧，卫皇宫，战时乃出，达官加达官乞洗兵所持枪，与卫兵同干戈兵，持干戈竹为之，长九尺，刀及短枪，悉备服色，达官红乞洗，干戈兵蓝，盔达官加达官熊皮，干戈兵戴嗹洗，士隙塔帽，乞洗兵，戴铺伦及啤帽，皆无甲战，时分八旗，四旗出战，兵马之数，亦悉增马，贩自商人，国家给其费，拣选之齿率四岁，身率十五牵二寸，价自四十磅至五十，磅 炮兵之制，在营则成队，在炮台则不成队，战时骑马炮兵及大炮兵，均可自主，每炮台官七人，兵一百八十五人，骑马炮兵，手持短炮，十有二不骑马，炮兵手持短炮，二十四车九乘，马二百有六匹，大炮六尊，每营官四人，兵一百三十八人，骑马炮兵，执马刀不骑马，炮兵执枪尾刀，皆服短衣，炮台兵同大炮，四尊载细，器车十六，乘大炮车二乘，杂物车五乘，马一百四十二匹，金贝之属，细微器物，共三十万，有七千二百件，海边之营，其兵皆老成者，自各营挑选最练达，平时派一二人往海边，不甚险要之炮，台驻守兼司理，大炮机器及各小队，衣服 军工兵之制，别自为营，不与他营相统属，凡四十营，四十营之中，丈量者，四营分属邮政局，电线局者二营，其余则用以筑营垒，房舍之属，每营平时官三人，兵九十三人，战时官五人，兵一百二十人外，又有三队，曰军需队曰：电报队曰：西瓜扁船队军需队者，备军中之所需，开矿之器，沙包绳索，火药镪水，轻火炉木匠，銕匠镶马足，凿石建造缝纫，绘图印字，照象无不备，官六人，兵二百三十三人，内有一百人，管车，车三十三乘马，一百八十六匹，战时分三段，与军工兵相联电报，队有印之官六人，无印之官及兵二百四十五人，车二十四乘马，四十二匹，电车十二乘，做电，管车四乘，亦分三段，日视旗，夜视火箭为号，西瓜扁船，队有印官，六人无印官及兵二百九十六人，马兵二十人，车三十一乘，马二百一十匹，船二十二艘，可筑马桥，一百二十度，又可供给战土之轻桥，凡投军工兵营者，皆令入尺，含大书院，各教以所职，困城开矿，架桥筑垒，皆有学，资质必勤敏，尤以开地道为重，非善读书，写字技艺精进者，不能任也， 预备帮助兵之制，分二等，头等以三年为期，每日施令一，便士六枚，每年给办需用等物，金一镑二等，以五年为期，所给与头等田各同满，每年到营操练，十二日，日给施令，二有事，国家出令发之，自为一营，以备补正兵之缺，头等可调，出外埠二等，则专在本国而已， 交力劳民，兵之制一千八百五十九年所定，今所最重，每年入营操练，数礼拜所用佩创，枪外又有恩，非炮国家借之，弹子及马，国家给之，别设中军为统领，中军之俸，国家所给，独阿尔，兰则否？太皿其[绿，](禄)衣，兵已皆照，兵法操练，而军器亦皆国家所给故也。 太平备兵者，在交力劳，备兵中挑选，亦以五年为期，约每月施令，十每年又给需用等物，金一磅满，每年到营操练，四五礼拜，照太平额，俸按给，有事发之， 食老俸，兵者驻海道之海岛居多，必经当兵，满三年者，始入选，又必自愿当兵，二十一年至二十四年之久者，方许入营，岁给俸金四镑，七年，赏给公家，衣服一套，每年入营操练，十四日练时，照额兵给俸，至五十五岁给长米良 耶？文尼马兵者，选民间有产业者充之，岁俸三镑，马皆自备免税而已，每年到营操练，十四日，若有仓卒，则文官可迶地调遣，弹压 论曰：英陆兵之制，无以先人，皆召募兵额不广，军营品级，与平民无以异，将以谓无有诸国，激劝之善，同仇敌忾之风也，强不于兵，必视乎民之气，气昌者，国兴气馁者，国亡，当一千五百八十八年之间，西班牙海军，雄欧洲比利时附之，大举伐英，王以利沙伯振臂一呼，举国皆起一千八百五十八年，法王拿破仑第三，势焰薰灼龃龉，赫然有难，英之心交力，劳者甘心，当兵者相属于道，王域多利，因收其心而赖其用，一千八百五十九年，益制为律，六十七年，修之七十年再修之，駸駸乎？无不知兵者矣，下交力，其力而上明，其制如英者，犹足以自雄，而况不适英者哉！
德国陆军考
一千八百七十年，普战胜法，明年日耳，曼二十六国联盟，推普王践德意志，皇帝位统诸军，诸军军制，皆以普为法，初普之法，国中凡五人，例取一人，为兵一千八百有六年，法王拿破仑入柏灵，国几灭割国，半壤人五百万口，以与法成，于是令于国民，年二十，自非疲癃残疾，皆着军籍就学，堂习兵法，凡入常备兵者，三年入后，备兵者二年，最后入朗，脱威儿队，终四十岁，缓急发之，王布伦士维廉，立即大胜法人者，更以五年为七年，得额兵三十万，别朗脱威儿队于常额，服役五年，以备招募，大约由王弗勒得力，维廉第三而来，颇有改易，而以民为兵之法，兵无不学之制，因仍者远，至一千八百六十七年而大备云，当是之时，德皇威令至行，属国相亲，相卑士麦之贤，附而益之，至韭至，悉亦其规画，有足言者 ，凡国权，诸约国立大总兵官，若炮台兵官，德皇主之，独拜圆威颠撒，逊则否，派兵募兵，德皇主之，稽其盈缺，察其勇惫，试其勤惰，拜圆国者，又为诸国之长，平时自为一军，及战，德皇谕拜圆，拜圆奉令而行，兵法器服品级，号令，无敢不一，威颠，撒逊亦得自立，兵部若巴登，若傒先之属，统入诸军，调则全队不得分 ，凡民年十七就营马，念身手国家，因而次第之，上者归额兵，次者归乡，勇二十从军，充额兵者，三年一千八百九十年，时改三年者为二年，充备兵者四年，此四年中，可以归家作业，惟每年示期之际，仍须到营操练，数礼拜也，充大营第一等留后备兵者五年，自此至四十五岁，以前改第二等，平时二等备兵及大营，勇不归，军营稽查，当交战之时，虽有年当改二等备兵者，亦不准改其矮，不中程，尺弱不任击刺者为候留后，备兵充满，十二年则改大营第二等留后备兵，其更近残疾者，举归之大营，勇身不必入营，惟每年仍须到营操练大营，勇分二等，第一等自十七岁至三十九岁，第二等自四十岁至四十五岁，其充满二等，备兵之人，亦许归一等，大营勇一等，大营勇者，战时，主守仓卒正兵，备兵不足用，大兵总仍可调之，使复伍独二等，则惟德皇乃可调之耳 ，凡兵额一千八百七十五年至八十年，陆兵定议四十万一千六百五十九人，一千八百八十一年至八十六年，陆兵定议，四十二万七千二百七十四人，一千八百八十七年至九十三年，陆兵定议，四十六万八千四百有六人，一千八百九十三年十月至九十九年，陆兵定议，四十七万九千二百二十九人，总兵医官粮台，马医无定员，以岁入为差 ，凡步兵一百七十三大营，分为小营者五百一十九分为半，小营者一百七十三，总兵一万一千九百七十三人，兵三十五万有九百二十三人 ，凡猎兵十九，小营总兵四百一十人，兵一万一千一百七十九人， 凡马兵九十三大营分四百六十五队，总兵二千三百五十一人，兵六万五千三百四十七人， 凡出战，大炮兵四十三大营，分为小营者四百九十四，总兵二千七百一十二人，兵五万六千一百九十七人 ，凡大炮，步兵十七大营，分为小营者三十七，总兵八百四十六人，兵二万有四百一十九人， 凡工程，兵二十三小营，分为九十五队，总兵五百四十二人，兵一万一千七百有六人， 凡火车兵七小营，总兵一百二十六人，兵三千五百六十三人， 凡护马车及米，良草兵二十一小营，分六十三队，总兵三百有三人，兵六千九百七十五人， 凡留后，备兵分二百七十七段，号令总兵五百三十人，兵五千二百一十一人，外又有不入军营之，总兵二千五百九十八人，使用兵二千五百八十人， 凡医官，二千有八十一人，米良台官一千一百人，马医五百七十九人，修炮械者一千有六十人，修马鞍者九十三人，马九万七千有二匹， 论曰：异哉，普之微也，役于日耳，曼附庸于波兰，困于奥踬，于法当弗勒得力，第三之时，伤痍屠毒，几不克自存，削而不馁，锉而不伤，更志易虑，敬教劝学，通商惠工，重农贵粟，显岩穴，擢智勇之士，六十年间，布伦士维廉卒，昌其世成功名，称德皇帝，何其盛矣！说者侈然而称之，谓能亟用民之力，民无怨言，以国为家，得敌忾之义者为多，夫使强者必胜众者必取，则昆阳无汉官渡，无曹赤眉，黄巾之属，横行恣肆，亚力山大成吉思可汗，拿破仑第一，第三传之万业，与日月无穷，且而不观之，普法之战也，普兵五十万，法兵四十万志曰：主客势殊，攻守自倍，然而虏法王残法，京开法故宫受贺礼，割亚撒西罗来内偿福，兰格五十亿者，何也？则法上下虚憍而德国卒伍，无不学者也，西法重武官，意其轻文，轻文者，匈奴之族，遂以为匈奴诚，当乃有毛，奇毛奇特，提督将军耳，能悉绘法国地图，战之所至，按地人人给之，如己历将校，而下至军士类，无不使之通法语者，所谓兼才，兼之不贵而暇，匈奴之为，若夫训练之勤，技蓺之巧，正兵备兵留后，若大营勇，更番调发之制，洹水之盟之善，抑其末也，不以强自矜兢兢，然以弗勒得力，维廉第三为法，一千八百有六年为戒，不以令后世无以加为辞，然则读普史者，考其大一统之所由，乌得无慨与！
英国水军源流考
兵者水陆而已，陆莫不曰德水，莫不曰英，英宅水以为国，属地，彳扁地球，故其所以讲求乎水，师者必甚悉，其弱也，数被攻灭，民不相保恃，或操同室之戈，其强也，横视五洲，泱泱，然莫敢与之，较花打拿，利士者，英古名士也，自英水师未兴之先，而发为议曰：孰握海权，商权归之，孰握商权，天下之利，权举归之，天下之利权，举归即天下之国，权在握也，区区三岛，犹微尘耳，士气之昌识之，卓越贯数百千年而不朽者，而国家亦且因是以为师，虽欲无强，乌可得耶？英水师之兴也，萌芽于大阿，勒腓德植根于李察约，翰发华于以利沙伯，而收实于域多里，其田各有可得而言者，初英自五十四年，以至四百余年之间，尝屡削于罗马矣，四百四十九年，有北日耳，曼种人莺撒逊者，乘罗马衰退夺英地立新朝，撒逊雄武，善水战而不以水军为事，兴农务，商立富之本，而水军无闻焉，那耳回者，海贼也，与瑞典之罗，曼族人沿海为寇虏，当德皇大，嘉乐之时，足折挫之，其焰顿戢，大嘉乐皇没，罗曼复张，岁至英国，去掠人民财物，又据英北鄙为穴窟英，于是乎衰大阿勒腓德兴与战，而胜那耳，回罗曼皆败，八百九十七年，下令创战船，战船之设，自大阿勒腓德始也，数传而当以地特之时，以地特疲软不振，为丹国所灭，英又中衰，久之，撒逊皇继体皆英主，光复旧业，一千六十六年，当撒皇哈罗之时罗曼族人威廉率战船三方并攻哈罗，悉集战船于岛，尹海腰以待战，罗曼别以陆兵攻英约，西哈罗身与战约，西胜而被重伤岛，尹之水军无统帅，粮食又乏，破散殆尽，哈罗战死，于是威廉自立为王，人号之曰：战胜者云，威廉战胜者，既履任执英柄，大治战船，即多威海，腰滨水之地，分为五港，曰多威，曰林，尼曰系提曰，下士巅曰：山威治，设统帅，以一其权，故英水师之权，一于统帅者自威廉，战胜者始也，虽然无常，未几，又悉集战船而毁之，一千六十九年，丹国王士允以大兵至，无以御欠而后罢，英又中衰，一千一百八十九年至九十年之间，当王李察之，时亚州西方，名巴力士亭拉戕，教民蠢然思乱，于是水军战船复设，以备东征，一千二百一十二年，当王约翰之时，更开战船港口于泼士矛而英之水师，于是始大，自是以来，一千二百一十三年一胜法，国水军于儋城一千二百一十七年，再胜法，国水军于多威港口，多威港口之战也，英方内乱法，战船从嘉，尼来乘风入太晤，士河欲与乱党相应，当是之时，皇显理第三，生三年耳，多威港口，总督曰：湖北卜迅集，所有战船而与法遇大胜之，而全英国是，则水师统帅之功矣，故英水军之未立也，有败无胜水军立而无总统一胜一负，总统立而后可与言胜也，然犹未始有名于时，英水军之有名于时也。自女王以利沙伯始也，当是时，西班牙之水军雄天下，西班牙之，君曰：非立集粮船百余艘于加地，士有图英之心，英使伯爵，得和罗往尽焚之，通年西班牙战船百三十艘，兵万有九千人，大炮数千，尊将以攻英报，加地士之怨，英举国战船，才三之一，男年十六，至六十尽出，以利沙伯，骑白马，抚循士卒，劝勉激励，期以必死，三军之士，应声雷动，于是西班牙号战船，曰亚拉马打，译言必胜，列半月阵而下，阵之两端，田各七咪，海里之遥，入多威海，腰英将得和罗以快船八艘，储火具，突西班牙阵，阵乱天，又大风亚拉，马打不毁于火，则触于礁，而沈无得脱者，西班牙遂削弱，以至于今，天命不可，自为常也，人谋为盛矣。当以利沙伯之末年，英有战船四十二宽，伟勒之末年，有战船一百五十一千六百八十八年，有战船一百七十三载，重一千八百九十二墩，炮六千九百三十，尊一千七百六十年，有战船四百一十二载，重三十二万一千一百四墩，兵及水手七万人，一千八百一十五年，有战船七百七十八兵及水手九万人，转转递增，迄今王域多利而益盛，列国岁计，政要载之以为天下水军第一，兹弗详，夫以域多利之贤，由六十年而来船，炮兵额有加无已，制造驾驶，操练之法，蒸蒸日，上环球诸国翘足，而望屏气，而观其举止以视，以利沙伯之前，何啻倍蓰，读英史者，谈英水军，率以以利，沙伯为称首，是何也？则以其弱而能自振，激昂愤发，挫强敌而启后人也，无以利沙伯，而乌有域多利矣，虽然，有说英国之法，习水军者，年十二，入水师学堂，二年而后升为学习，大副四年，考试中式，而后升为船上千总，由是递升，而后得为总兵，是其取材之审也，头等水师，提督俸银，每年英金二千一百九十，磅二等战船队，总兵每年英金一千九十五，磅水军千总，每年英金自一百八十二磅至二百一磅，是其廪给之优也，自总兵以至于兵，任若满二十一年者，给终身之粮，是其奖劝之厚也，水师必立，统领提督战，止之权悉主之，调度之权，悉主之，是其责任之专也，帮理水师，提督四人或六人，熟习水战之法者必过半，是其任人之当也；英恃水军为命，而战以水军为险，其法，陆军将弁与水军同品级者，以水军为尊，是其鼓励之善也，最一千八百七十五年，英水军而计之，[銕](锑，)甲战船五十九轮船三百，帆船一百七十，是其防护之严也，而岁任国家之役者，銕甲战船二十六，轮船一百四十八帆，船七十而已，是其番休之均也，兵额四千九百一十五人，外又有学，习兵额之，学生者七千，水上兵一万四千七十三人，外又有预备兵，若水手者一万八千，是其预备之周也，预备兵者，平时商船之水手也，岁入战船，当差二十一日而使之习政府，计日而给之粮，是其处置之精也，水师军器局，凡五区，曰：查，谭曰司事，库曰：拨士矛曰：地宽泼曰：偏卜工作者一万八千人，是其讲求之亟也，呜呼！虽欲无强，乌可得耶？
皇朝经世文新编续集卷十五
晋安甘韩眠羊甫辑
交涉
全权大臣奏陈商定各国使臣 觐见礼节摺
奏为按自和议总纲第十二欠商定各国使臣 觐见礼节恭摺仰祈 圣鉴事窃据领衔日国使臣葛络干三月初一日照会内开诸国使臣会同 觐[见] 皇帝必在 太和殿其一国使臣单行入 觐见必在 干清宫使臣呈递国书或国书必派 御舆暨应有之侍行口前往使馆并参随各员同迓至 觐见之宫礼成后一体送归使臣齎奉国书必由各中门行走 皇帝必亲手接收国书诸国使臣至 宫殿陛前降舆傥设宴欠待必在 干清宫 皇帝必躬亲入座各礼节必与自主平等大国成规相符等语臣等查 觐见一事因中西体制不同各国使臣动援西例相衡以为相形见绌三十年来为此事彼此辨驳迄未能定今乘[联军](连)大胜之后请将礼节更改固系有挟而求然各国既有成规则所言亦非尽无[理](礼)祗可就其能行者[酌予通融其不能行者]力加驳阻爰指出石难照办者四端一使臣会同 觐见必在 太和殿一使臣呈递国书须派 御舆迎迓一使臣 觐见在 宫殿阶前降舆升舆一设[宴](晏)必在 干清宫 皇帝躬亲入座一面备文照复一面与各使公推承办 觐见礼节之美国使臣柔克义日本国使臣小村寿太郎竭力磋商三月二十三日又接葛络干照会但允将会同 觐见改在 干清宫而轿用黄色在 宫殿阶前降舆仍不肯改至设宴一节据称各使并无必请 赐宴之事臣等复以轿色中国祗有 皇帝用黄诸王公大臣皆用绿各国使臣入 觐时由内务府备派绿呢大轿迎送已足以昭隆重若乘坐黄轿未免骇人听闻石难转奏又降舆升舆一节中国向来体制王公大臣均在 东华门外降舆惟 赏紫禁城内乘坐肩舆者方能乘椅轿至 景运门各使既请均在 干清宫 觐见入宫之路必由 景运门应仿中国王公大臣 特赏紫禁城乘坐肩舆之例于进 东华门后换坐椅轿至 景运门停下较为相宜备文照复旋闻英国使臣萨道义啧有烦言谓照复词气不甚和平意将痛加驳斥臣等佯为不知彼亦竟置不答继思 回銮在迩 觐见礼节必须早日商定户部右侍郎那桐奉出使日本之 命小村寿太郎颇与联络因属其于酬应之便婉曲熟商许以绿轿加用黄攀小村[允](尤)与各使商酌臣等复又办给照会大意以日后或有国王及太子等来京必须预留区别地步余又明轿加黄攀下轿可在 景运门外五月十七日据日使葛络干照复轿加黄攀各使遵允惟降舆请改在 干清门外等语臣等复又备文商酌改为至 景运门外换坐椅轿至 干清门外阶前降舆略示通融以期就范兹据日使复称各使视以为然等语自应就此定议窃思欧美各邦咸以遣使联交为重轺车来往络绎于途将命呈书仪文必洽兴戎出好消息可以微上年启衅之端莫甚于攻围使馆是以此次各使必欲将 觐见礼节乘机更改使积年所不能请者一旦邀准虽核诸西国敬使之仪未必尽为过当而揆诸 天泽堂廉之辨岂能每事曲从臣因设法磋磨历时至数月之久始将乘坐黄轿及在 太和殿 觐见暨 宫殿阶前降舆三节酌议改易其在 干清宫设宴一节 赐宴与否既可不拘自应暂从缓议遇有应行设宴欠待者统由外务部出名不言 赐宴各使当无可挑剔也所有商定使臣 觐见礼节缘由除将来往照会抄送军机处查核外理合由驿具陈伏乞 皇太后 皇上圣鉴训示谨 奏
豫筹各国使臣合请 觐见片
再查外洋，各国风气交际，与交涉截然，判为两事，交际之礼节，务为周到交涉之事件，不稍通融，惟其厚于交际，故可严于交涉，凡各国使臣，初到一国，驻扎之时，其君主无不接见，慰劳数语，以示优待，使臣鞠躬而退，并不言及公事，此西国之通例也。臣到英后除呈递国书外，其君主延以请，讌会一次，听乐观舞，会各二，次礼意，颇为周浃，今闻各国[驻](注，)京公使，以未蒙昼接，不无私议，万一合辞来请我，若深闭固拒，相形之下，似觉情谊恝然，昔年英使威妥，玛借未许， 觐见为辞，颇于烟台条欠，多所要挟，夫靳虚礼而受实损，非计之得也，臣愚以为今日有同治十二年间，成案可循不妨，援照办理，当时议者，亦颇多疑虑，一则恐其有所卖，请一则谓中西之礼不同也，然礼成而退，海内且传，为盛事者，何也？西例公见，不言公事，即晤其外，部亦然，洋使断无不谙之理，若论礼节，可于召见，各使臣之先 ，敕下总理衙门，告以如愿行中礼，或行西礼，各听其便，如是，则彼虽自行西礼，仍于体制无损，又闻雍正年间，罗马教王遣使到京 ，世宗宪皇帝，允行西礼，乾隆五十八年，英国遣使马戛尔尼原作马格理，今依出使，奏疏据海国图志来，华亦奉 ，高宗纯皇帝特旨，准行西礼，赐以筵宴，未知礼部等衙门是否？有案可稽，似亦足备考证，臣为豫筹应付，各使起见理合附片密陈，伏乞 圣鉴，谨 奏。
中国使臣会议赔欠事宜略
辛丑，三月初一日申刻，徐星使寿朋那侍郎，桐周方伯，馥同至德馆，晤法使毕君德，使穆君英使萨君，日本使小村，君由联芳，传语 毕曰：今日请三位来，系为赔欠事，究竟中国，每年可能摊还若干， 徐曰：请问各国共索赔，欠若干 ，毕曰赔欠，截至西，七月初一止，计银四万五千万两， 徐曰：中国财力不足，各国既有顾全，交情之意，应恳将赔欠数目，咸少 毕曰：各国并不多索，但实亏之数，必须索偿将来，或多几日少，几日仍须核算，此数不过约，计今日系专为要，知中国有若干欠项，可以作抵 ，徐曰：中国近年库帑，入不敷出，各位谅已尽，知我想海关，进口货税，原定税，则时与现在磅价贵贱，悬殊中国，受亏甚多，前年曾经议办加税，若各位再肯商，办将进口，货税核计，磅价增订商人，仍可将多出之数，加入货价之内于洋商，无所亏损，而中国办理赔欠，大有裨益， 毕曰：我等亦曾议及似属，可行计中国，每年约可多得银一千万两以上，中国常关税，每年共得银若干， 徐曰：如交税务司征收，每年约可得银四五百万，两 毕曰：果能交给税务司否， 徐曰：常关多归海关道，管与海关相连，可交税务司，代征 毕曰：洋货进口，加税及常关税，归税司，代征作抵，我等皆以为然，但所差尚多， 徐曰：请问各国之意可缓，至若干年摊，还 毕曰：摊还年，分暂且慢，说须考究，再有何欠，可以作抵闻，中国盐课为大宗，入欠，如能变通办法，更可多得，然否 徐曰：盐法变通，甚难 毕，曰盐欠每年若干 ，徐曰：盐课盐厘每年收数，共约一千三百万两，已有宜昌，鄂山斥皖，岸三处抵还洋，债共应除银一百八十万两，又长芦每年销盐五十万引，自去年乱后，洋兵将盐任意运销，闻逾二百万引之，多以后三年，芦盐无从行，销国课，从何征纳，故以现在而论盐课盐厘两项，每年只可作一千万两，算 毕曰：然则此疑可抵一千万矣， 徐曰：不然，我中国有若干应用，要欠皆取给于此，只可匀出四百万，作抵 毕曰：闻漕米良改办法，每年可余银七百万两， 徐曰：所谓改办法，是折漕之说也，然即改收折色，断不能余七百万之多 ，毕曰：每年约运漕米若干 ，徐曰：约一百二三十万石， 毕曰：南省米价若干，运脚若干 ，徐曰：米一石，约价银四两，运脚约二两，若[改]，(政)折，只省去运脚不过余银二百万两，商人运米至京售卖，亦必少沾余，利不能照，南省原价也， 毕曰：河运米若干，载脚若干， 徐曰：河运米，近年不过十万石，运脚较海运为轻 萨曰：中国运米不得法，政米到京，多霉坏，每石仅值银一两，若交外国轮船包运所费，运脚无多，而米可不坏，并可省出运费，奏抵赔欠， 徐曰：漕运改章，只可令民间改交现，银若仅止由上海至天津交，洋轮包运，则上海，仍须设局，收兑天津，仍须设局收兑，用驳船运至通州，又须在通马念，收转运京仓，岂能凑抵赔欠耶？ 萨曰：海运漕全，改折收究，可余几百万， 徐曰：前已算过不过余二百万，且改折甚难，缘有漕州县，百姓交米，使水搀谷搀土，颇有取巧，仓米之坏，固不尽，因在船在仓，霉变之故，若改收折银，百姓必至，吃亏怨望，非善政也， 萨曰：京城进出货，每年收税，银若干 ，徐曰：崇文门，向来只收进城货税，其出城之货，例不征税，每年约收银七十万两，左右为数，无多各口，常关既拟，改归税司，征收留此，崇文门一处，亦为中国略存，体面似可，不必算入，抵欠之内 ，萨曰：唯海关加进口税，约每年总可多六百万， 徐曰：洋货肯允，加税深感，各位美意 毕曰：总理衙门所设之同文馆及出使各国人员，所需经费，皆取给于海，关税项似可改，由他处筹付。
徐曰：同文馆，费用无多，出使经费，实无他欠，可筹断无因赔欠不敷，将使馆撤销之理， 毕曰：学堂本系应设，若因筹赔欠，致裁减出使人员，亦非各国所愿，此节可不论矣。闻裁咸旗饷，每年约可省三百万两， 徐曰：旗饷裁咸甚难，即能裁减，而每年须付赔欠，因而缺用甚多，此项节省之银，亦只可为自己补亏之用矣， 毕曰：水陆军饷，项每年可省若干， 徐曰：水陆军不无可省，但难豫定确，数且裁减之，欠究属空名似可，不必指明欠目，但酌定每年摊还若干，除盐课，常税及洋货加税外，不敷之数，由中国设法角羊，足可矣， 毕曰：每年究能摊还若干， 徐曰：至多一千五百万两 毕，持洋笔算之，左右顾英德，使而言曰：如此须六十年为期，太远能三十年，摊还更好， 徐曰：一年三千万，断不能筹， 毕曰：洋税增至，值百抽十，每年约可多收若干， 徐曰：当可至千万，以外 毕曰：如此，则一年三千万，不为难矣！ 徐曰：洋税虽约，计可增至千万，但货物销数，本自无常，若预算数多，届时不足，将如之何？莫如每年只按六七百万两，计算届时，如逾此数，亦可将下，次应角羊之欠，提前早羊，较为妥洽也， 毕曰：人丁税可办否？如每人每年征银五分，即可得银二千万两， 徐曰：从前本有丁税，后来并入地米良，是以田亩赋课名为地，丁钱米良，若再按丁抽税，是重征矣， 萨曰地亩，亦可加税， 徐曰：各省土地，多有瘠薄之处，所获本属不丰，若再加征恐贫民，更多苦累，地方难期，安静矣， 萨曰：然则办房捐如何 ，徐曰：房捐从前亦有省分办过，总未办成因一经收捐，其店家则歇业罢市，其居民则诉屈，呼冤地方，官无如之何？故此事甚不易办也， 萨曰：闻土药较洋，药多至三倍，如每旦征银六十两，可得一千余万， 徐曰：土药出产处多，散在内地，并无扼要，稽征之处，若税厘太重，偷漏更多，恐无实济， 萨曰：印花税似可行， 徐曰：此事亦曾筹度似只，可于通商口岸，先行试办，因通商口岸，风气田，各开商民，或肯遵行，若内地居民习，故蹈常视印，花为无用，如派差随时，随地稽察，徒为差役，开索扰之门，于国课，恐毫无裨益也。 毕曰：请问赔欠，如何偿法？将分年摊还乎？抑借债总付乎？ 徐曰：借债甚难，能宽定年期，摊还最妙，若内有一二国，愿得现银各位为难，则请代为公保借债，亦无不可应，请各位酌之 ，毕曰：是否托肯行，缓期之国代为借债， 徐曰：不敢指定，必须肯行，缓期之国代为借债，我想其急，需现银者，必不肯代为借债，又想现在应得赔偿，巨欠者均系富国亦不至，急需现银，故莫若宽定年限，容中国摊，还为妙也。 毕曰：愿摊还，不愿借债，固是何意？ 徐曰：愿摊还，不愿借债者，因各国既重友，谊不必为借债，再独承一二国之情，且银若由一国借出，款数既钜，必不肯多宽年限，故不若分欠各国之为妙也。 言至此，为时已晚，主人出，茶点饷客，茶毕辞归， 按各公使咸推法，使开口故法，使之言居多，那周二君因各使让徐君首座，故紧要语虽皆公，商均推徐对云：
江督照会驻沪领袖总领事公文
为照会事，窃照黄浦，工程一事，闻贵领袖，总领事，与各总领事，集议已久，本大臣与贵领袖，总领事，相交最久，相信亦最深，即与各总领事，亦莫不共敦辑睦也，前年夏间，北省之变，为祸甚烈，本大臣不辞艰险，力任其难，主持互保，俾长江一带，各安生业，运用主权，所以顾全大局也，乃旅沪西商，潜思侵攘，竟将本大臣与驻沪各总领事，力持长江，和局之功，既木置不顾，以黄浦工程，明损主权暗，侵治[理，]是固有欠公道而又违公法者矣，倘[令](能)黄浦，工程与本大臣熟，商果能允为设法修理，必能与一千九百年，祸变之时，同一言行相践也，现在工程，既不由中国，自主办理而需欠，浩大中国，应认半费，每年又须于进项内筹一大欠，按约认缴，但此项经费，究竟能否，获益有无得失，约章俱不载明，然则于未应认缴之先亟，应询问明确，旅沪西商，因办理黄浦，工程是否？悉愿输将各总领事能否，旦承旅，沪商民随时接连，完纳租税，设有抗不遵缴，各总领事能否，保其各以其国律法，勒令完纳，黄浦税租，此层颇关紧要，传闻英国，国家律师，向议院云：驻华公使，无勒令寓，华商民完纳税租之权，且闻各国之有公议院者，如贵国及德法奥意，比等国无论何？项税捐未经公议院准行，皆不能勒，令商民认缴，是则黄浦工程，虽经各国，钦差议定捐输，载诸和约，附件十七而旅，沪商民业认缴一二年，或数年之后，设或不愿接，付各总领事，即不能勒令照付斯时，经费虚縻工程，半辍中国掷此巨欠，未能获益，故不得不于未经拨认欠项之先应，请各总领事切实，声复黄浦，工程是否？果有权力，饬令各该商民按期认缴，即请贵领袖，总领事，转商各总领事，详细示复，自应照会，为此照会，贵领袖，总领事，请烦查照施行，须至照会者。
上海道袁观察与美总领事，古商论开浚黄浦，事宜公文。
敬启者，黄浦，开淤一事，既经各大国，钦差暨我全权，大臣画诺，已半载，有余，其不容以一国私请率有更易明矣。我南洋刘宫，太保本乐赞成，此举一律，开通既兴，商务益睦，邦交一再致辩，又何为者？第计利防害中外同情，有益于人，必得无损于我，有济于商，必求无困于民，闻附约三十七欠系商，会中数人之见，止顾开通，黄浦不顾我，华民农田船只，并不顾各大国，在沪地产业，主事出仓卒，亦何怪焉？各大国，钦差遽徇其请，我全权，大臣亦遽徇各大国，钦差之请，匆心匆心，列入附约，而本乐赞成者，转有所为，难矣！刘宫太保，莅南洋十余年，每遇交涉，事事和衷，从不胶执己见，此贵总领事，所素悉无待，本道赘陈，今以黄浦开淤，一节甚至，因而抱恙，因而求退，其故何也？以附约三十七欠，竟似各大国，不重开河，明明借开河攘，此主权刘宫，太保，初非不愿开，因开河反失，主权设身以处，何以堪此？方北方战时，拚身家性命，始能互保其地，迨和议既成，转无由自保其权，刘宫太保，谓不敢咎，各大国亦不能咎我，全权大臣，惟深自咎，前者之互，保有以利，各大国商民而适以害敝，国商民，是以贵总领事，函促派员，愈亟刘宫，太保抱恙愈亟，求退亦愈，亟以无词下对商民也，贵总领事，洞悉沿浦一带情形，平日和平中正，又为本道夙所纫佩，刘宫太保，种种为难，心事不能自白而本道，代白之贵，总领事，谓无力擅改固已，倘荷鉴及实情会议，详达驻京，贵国钦差，并达之贵，政府极力主持，俾刘宫太保至所为，难之数端，商为更改，不成则贵总领事，所以为敝，国之盛心，可告无憾矣。成则中外得其平，贵国之力，实贵总领事之惠也，不独敝国，沿浦农民及千万民船，同承恺泽，长与浦水俱深，即刘宫太保与本道之幸，拜嘉贶，岂有量哉！兹将至所为，难者[八，](七)条分别另摺，开列本道不才，未克为刘宫太保，分忧不得不向贵，总领事饶舌，谅我罪我，末由自必诸祈鉴，复施行 计，开实在为难，各节于左 ，一第二条，经管河道，语明攘主权，且与第一条修治河道局之宗旨，亦自相悖 ，按原文第二条云：该局责任，一系举办整理，改善河道之工，一系经管河道， 一第三条，自制造局之下，龙华港起，至扬子江中红浮标处，止查洋轮，出入北，自吴淞口上泝法租界而止，其上为中国，南市大号，洋轮素所不到河之深浅，可无过，问民船聚泊界限，秩然若由公局，经修则南市万百千，号大小民船，往来椗泊，从此窒碍，南市新成，马路经费，将从何出？且各国商轮远道来，华自法租界以下至下海，埠绵十余里，均为租界，码头各有专归，岂我土着商民船，只不能留，此一隅得以自由公法，公理商情，民情如此，偏枯不应，亦不忍也。拟请自下游开起，上至法租界止以上，河道本深，即再缓数十年不开，船只尚可畅行，如必须一律开浚，当由道与税务司，会同公局所延工程师督同理船厅，承办民船，聚泊有地，南市经费，有着其开浚所需，费由公局分拨既免办法两歧，且于原章无碍 按，原文第三条云：该局管辖之境，自江南制造，总局之下界，龙华港，起作一直线，至扬子江中红色浮标处为止 ，一第四条该局，应有之员，查各国议，员公董例以费之多寡，为衡中国，既须认筹，一半之费，中国即应坐派，一半之员， 一第八条，所举督办，如不能专归中国，亦应中外各举一员， 按原文，第四条云：该局应任之员，甲上，海道乙税务司，丙各国领事，中公举二员，丁上海通商总局中，由董事公举二员，戊由各行船公司及在上海，吴淞及黄浦之，各他口岸，所有每年进出口，船只墩数逾五万之各行商公举二员，以保行船，行商利益己，公共租界，工部局一员，庚法，国租界，工部一员，辛各国在沪及吴淞并黄浦之，各他口岸，如每年进出船只墩数逾二十万，墩者由该国，国家特派一员， 又第八条，云由该局，员中公举督办一员，及邦巾办一员期限，皆系一年督办之时，如投名，无较多之数，即请各国领事中之，领衔者入名，以成较多，之数 一第十三条，过法租界，或各租界各港，此外入河之各他港，自港口往上二英迈，勒之远夫，约曰：修治黄浦，河道局，自应以黄浦为限断，方符约义横侵旁轶，直是修治内地，河道局矣，约载之谓何？ 按原文第十三条云：所有经理行船，应置各节由该局立定，河内所设停泊船，只器具并整理，停泊在第三条，所述限内以及各水道，如吴淞口并过上海，法国租界，或公共租界，或吴淞洋界各港，此外入河之各他港，自港口往上二英迈，勒之远均，在应置各节之内， 一第十七条所有浮灯，浮标标灯等及第二十二条上海，引水一切事务，历由税务，司督同理船厅，经办数十年，次第改良，一切妥协，从无遗误，太皿理船厅，本系著名，出色之员，且情形久而益熟，如公局所延，果属能手自必同，此办法约既声名，[仍](，乃)按一千八百五十八年，中英天津，约第三十二欠办理应，请仍归税务，司督同理船厅，照旧经管，自无疑义， 按原文第十七条云：第十三条所述之河港，内所有浮灯，浮标标记，标灯以及地，上设立保护船只，按行河道之具，除灯楼之外，均由该局，任便安置灯楼，仍按一千八百五十八年，中英天津条约三十二，欠办理 ，又第廿二条云：上海引水一切事务，由该局经管前往，上海船只，所用引水人之执照，只能由该局，任便发给。
一第二十八条，河工应用之地，二十九条，河岸地段，今拟凡租界沿浦，及对过东岸涨滩，先由理船厅会同，会丈局员，丈明亩分，无论已占，未占有照，时值缴价者，即由道给印契管业，否则作为官地，以后公局，需用亩分价，目便易，查核如损，及岸上农田，亦须照给，时价 按原文第二十八条第二十九条云：凡改善全黄浦，各工所应用之地，该局有取舍之权，如照此议，酌有地段宜于采用即按，上海洋泾兵北公共租界，地产章程，第六条 ，字办理，地价即由业主本国之官及该局，并领衔领事，各举一人断定 ，河岸地段前[如]，因改善河道之工，增加淤滩，应先由各该地主，愿否买用地，价按第二十八条所述，由举派人断定 ，一第三十条租界地税，两山地税，非中国式样，船税查租界，以外两岸地主，半属贫苦，小民所管之地，多系奇零片中国，新法未尽讲明，农民终岁作苦，勉以仰事俯畜，而不足无端，饬令加税，天下无此人情，即使分[沾]水利，各国亦无令中国内地，加税之权，兄黄浦，开深于岸上，农田并无所利，黄浦淤浅，沧海可为桑田，愚民无识，且有利于浅，不利于深者，强而税之，怨咨之声啼号之声，亦各国所不忍闻，应请除租界，各地外将两岸议抽地税，会议一律，删去 按，原文第三十条，云该局进欠开列于后，甲法租界及公共租界，各地产无论，有无房间，按估价，每年值千抽一乙，黄浦两岸，自江南制造局之下界，向港口，其名为龙华港，作一直线，自该戋起，至黄浦入扬子江处为止之，各地产亦按甲，字征抽，此地估价，亦按第念，八条所述，由举派人断定丙，非中国式样，船只数目，逾一百五十墩者，进出上海，吴淞及黄浦之，各他口岸，均按每墩抽钞银五分，非中国式样，船只自一百五十墩以下者抽以上，所言钞银四分之一，每船无论进，口若干，次每月抽取一次，非中国式样之船，[在](自)，扬子江中行驶，专为领取，江照行至吴淞者，免抽 以上，所言之钞，课惟来往之时，不得在吴淞，有商贾之行，仅能取水，购食而已，丁凡在上海，吴淞及黄浦之，各他口岸，报海关之货，均按估价值千，抽一戊中国 ，国家每年津贴该局之欠，应与外国干涉者每年所付该局，各欠总数相同， 以上各节均有实在，为难之处，此外尤有虑者，附约开河，各条系侵越，主权办法，并无切实，工程办法，查租界之例，除工部局费，外不应有别样，税项以开河之故，忽增地税，各国律法，小有异同居，留各商意见参差，即使勉强输纳，一二年以后，或外国人，或中国人，万一有拒阻输纳，地税之事，势不得不停工待欠，而中国岁认一半之巨帑，掷付浦江虚糜，岂不可惜！是以刘宫太保前者函达贵领袖，总领事，必须各贵总领事，能担保各商，永远输纳，此项地税，不致中辍，正可表见刘宫太保，深愿赞成开河之本意，容敢代表，并乞察照。
修治黄浦河道局章程稿本
第一 现于上海设立修治黄浦河道局
第二 该局责任有二 一系举办整理改善河道之工 一系经管河道
第三 该局，管辖之境，自江南制造，总局之下界，向港口，其名为龙华港，作一直戋，起至扬子江中红色浮标处为止。
第四 该局应任之员开列于后 甲上海道 乙海关税务司 丙各国领事中公举二员 丁上海通商总局中[由](中)董事公举一员 戊由各行船公司及在上海吴淞或黄浦之各他口岸所有每年进出口船只吨数逾五万之各行商公举二员以保行船行商利益 己公共租界工部局一员 庚法国租界工部局一员 辛各国在沪及吴淞并黄浦之各他口岸如每年进出船只吨数逾□□□吨者由该国国家特派一员
第五 所有，因居官职，应任之员，当按照居此，官职之时，即供该局之任。
第六 ，各工部局及通商总局，所举之员在局，期限一年，期满者亦可立，即公举续充按第四条，辛字各该国所派之员在局，亦期限一年，其余各员均系三年限，满者亦可立，即公举续充。
第七 期限之内，如有开缺接任者，即照其班供职一年，或三年。
第八 由该局，员中公举督办，壹员及帮办，壹员期限，皆系壹年督办之时，如投名，无较多之数，即请各国领事中之，领衔者入名，以成较多之数。
第九 ，凡督办不在座，邦巾办即代之，若均不在座，由在座之员，公推壹位作为，此次督办。
第十 ，凡该局会议时，如值投名适均，则任由督办，列名以成其事。
第十壹 至少非有四员该局不能会议事件
第十二 该局应用之员，差均可随意聘请，以为修办，丁筑及施行，一均章程，其薪水工资贴费，均由该局，指定数目由进，欠内给发章程，及员差一切事务，均由该局，自行办理员差，亦由该局，任使辞退。
第十三 ，所有经理行船，应置各节由该局立定，河内所设停泊船，只器具并整理，停泊在第三条，所述限内以及各水道，如吴淞口并过上海，法国租界，或公共租界，或吴淞洋界各港，此外入河之各他港，自港口往上二英迈，勒之远均，在应置各节之内。
第十四 ，凡入于河内所设停船，器具该局，皆有取获之权，另设公共停船，器具之法。
第十五 第十三条所述河内所有挖河，修筑马头等工，以及各浮马头浮，房应由该局，允准，方能修建该局，亦可随意不允。
第十六 ，凡除去河内及以上所述各港阻隔之事，并去阻各费，随事向责成之人，索取该局，皆有全权。
第十七 第十三条所述之河港，内所有浮灯，浮标标记，标灯以及地，上设立保护船只，按行河道之具，除灯楼之外，均由该局，任便安置灯楼，仍按壹千八百五十八年，中英天津条约第三十二欠办理。
第十八 所有改善，及保全黄浦，各工统由该局工程，司管理，如因其工，应在辖界之外兴作，亦一律办理，应饬行之处，当由中国官员允准，方可照办。
第十九 兴工所筹之欠，全由该局，出入追课及施行章程，各事亦由该局会同，应管之官，设法办理。
第二十 海口，理船长及其所用之人，均由该局，拣派理船，长事务于十三条，内所述之河，亦在该局，所有权柄之内，举办。
第二十一 该局，有整顿巡查，一切事务之权，以期确照章程，及饬令而行。
第二十二 上海引水一切事务 即下扬子江引水 由该局经管前往上海船只所用引水人之执照只能由该局任便发给
第二十三 ，凡违章者，如系外国人民该局，即向该国领事，或应管之律，法官员控告中国人民及无钦差领事，驻中国之人在会审衙门，控告审讯时，必须外国官员在旁观审。
第二十四 ，凡控该局者，即向上海各国领事，公堂投告，凡涉讼之事，均系该局，总办代为就审。
第二十五 该局各员及所用之人，因投名议定之事，及所办事件，并已定合同，或议定之，出欠等事，其系按照该局，或所属各司之权柄，号令而行，及有关，详办施行，该局发章程者，各该本人，并不担责。
第二十六 除第十三条所述行船应，置各节外应，定章程及违章罚欠，如在权力之内，均可由该局宣布。
第二十七 第二十六条所述之章程，应呈请各国领事官，允准如章程，稿底呈交，两个月后，各国领事，并无阻止，或拟改之处其稿，即当作准，亦可照办。
第二十八 ，凡改善保全，黄浦各工所应用之地，该局有取舍之权，如照此议，酌有地，段益于采用，即按上海洋泾兵北公共租界，地产章程，第六条 ，字办理，地价即由业主本国之官及该局，并领衔领事，各举一人断定。
第二十九 河岸地段前，如因改善河道之工，增加淤滩，应先由各该地主，愿否买用地，价按二十八条所述，由举派人断定。
第三十 该局，进欠开列于后 ，甲法租界及公共租界，各地产无论，有无房间，按估价，每年值千抽一 ，乙黄浦两岸，自江南制造局之下界，向港口，其名为龙华港，作一直戋，自该线起，至黄浦入扬子江处为止之，各地产亦按甲，字征抽，此地估价，亦按第念，八条所述，由举派人断定 丙，非中国式样，船只数目，逾一百五十，吨者进出，上海吴淞及黄浦之，各他口岸，均按每吨抽钞银五分，非中国式样，船只自一伯，五十吨以下者抽以上，所言钞银四分之一，每船无论进，口若干，次每月抽收一次，非中国式样之船，在扬子江中行驶，专为领取，江照行至吴淞者，免抽以上，所言之钞，课惟来往之时，不得在吴淞，有商贾之行，仅能取水，购食而已， 丁，凡在上海，吴淞及黄浦之，各他口岸，报海关之货，均按估价值千，抽一 ，戊中国 ，国家每年津贴该局之欠，应与外国交涉者每年所付该局，各欠总数相同。
第三十一 第三十条所述之各钞课，应由后列之员，转征甲字，课由各该工部局征收，乙字课在中国，驻有钦差，领事之国，民由该领事征收，中国人民及在中国，无钦差，领事之国，民由上海道征收，丙丁两字钞课，由新海关征收。
第三十二 该局，每年进欠总数付还兴工，借欠本利及养已竣之工，并办理一切事务，诸费有所不敷，则可船钞，地产无论，有无房间及商货，各饷课一律均匀，比增以至足，抵需用之数，其第三十条，戊字中国 ，国家津贴，亦一律比增。
第三十三 ，凡应按照第三十二条有加增之情，当由该局先行，知照驻沪，各国领事，此项加增应，俟驻沪各国领事允准，方能施行。
第三十四 ，每年帐目算结，后六个月内应由该局，将前十二个月内经管各事，及进出，各欠详细，呈报各国驻沪，领事所报，各节即应印发通行。
第三十五 所印，发详细之帐，查如进欠，有逾出欠，则将第三十条所述各钞课均，由各国驻沪领事，会同河道局均匀，比减其第三十条，戊字中国 ，国家津贴，亦一律比减。
第三十六 ，第一次三年，期满之后，各列名画押之，大臣即会查，此附件内应，行更改之，处更改将来，每届三年，仍可照，此会查更改。
第三十七 在第十三条所述各界限内该局所行之章，如各国驻沪，领事允准，则各国人民皆应遵行。
述苏杭日本租界情形
西四月三十号，日本太阳报云：日清和约，后许开苏，杭二州港已两易，寒暑矣，而邦人并无图进之意，反使他国之均，沾利益者，经营得所，本我利源，转彼先占，岂我国资力不足欤？经马念乏术欤？抑亦当业者，不知其要机欤？吾今特揭日清，贸易不振之由，使有志者不至将前，而又去也，夫以我国经，商西洋者，指不胜数，而于邻国支那则蒙如冥索，何其怪也？考苏杭之地，物产丰饶，民庶殷富，水道纵横，舟楫便利，转运货物，无跋涉之劳，其附近地又多产，蚕茧棉花米，茶麻酒绸，缎等物，故江苏，浙江两省称清，国最富之区，今此地开港已来，两府贸易异常，增盛而杭州尤胜，自始期十月至十二月，三阅月间关税二十五万，下年当可增至百万以上，亦新关所稀见，足验，后来商务，为无限量矣，从来欧人与支那通商，不过沿海若沿江之岸耳，内地通商，久有是志，而未得其会，我国以战胜之权，得支那之上流开苏，杭二州许，客国商人通商，是我得欧，人所难偿之愿，而我人何反居其后哉！今请详其利源，条告于众，勿复迷于所往，可乎？ 一苏杭，地方距我国，既非有万里之程途，兄现有本，邦人设立大东，新利洋行，以其轮船日复来，往足称捷，利 一，苏州地方，气候温和，民情柔顺，最易和亲， 一他处贸易，土皆欧人所开，彼等既经营日久，根蒂坚深，不可拔矣，惟苏，杭两州，乃开自我国，万事草创，外国争夺，未甚遗利，仍不甚少， 一江浙，乃支那十八，省中生产鳞萃，万货云集之区，蚕棉花麻等物，足供给我国重要工业，而此地风俗奢侈用我，货物必众，又中华箸述士，常称苏州为支那之巴黎法，国京城足以察彼，都人士之风尚矣， 一江，浙人口繁密合，两省算几及四千万众，虽无确数户籍，可稽据近刊，俄罗斯地理学，会杂志查，自今四年，前值一千八百九十四年，末支那本部人口，就中浙江省千一百八十四万二千五百六十五，口江苏省，二千四百五十九万八千九百十五口，后此新开港土扩，张商业可增二千万口，则彼此供给益盛，奈何吾人？尚恐不振哉！ 苏州城内最繁华，自凶罹兵燹，园土芜秽，风景惨凄，今试深考二州，较其孰胜？其街衢之清洁，商业之繁昌，品物之缀饰，则杭州不及苏州，若府民之尚文学，人气之喜浮靡，虽二者如一，然细观之，苏州风俗之华美，气质之轻佻实远，出杭州之右，苏人嗜好，惟尚外观，需用之物，好新恶陈，若论货物，集散之多寡，商业区域之大小，则苏州控上海，镇江二港，市售似便而商利，已为二港所分，反不若杭州当安徽货物转输之要路，新开港以来，势殆驾乎？宁波之上，其商业区域，亦比苏州为大将来，获利最厚者，其在杭州乎？虽然，两地运输之便利，物产之丰富，风气之柔弱山水之秀丽文人，墨客之多生佛教之流行，酷似我京阪，景象也，我杭州居留，地在武林门外里余，当各国居留，地之北界址，凡七百余亩，分之为三十八区，沿运河通南北，以我国著名，道路名之，凡二十条，地内警察属领事管理，今各国租界纷纷，建成无立锥之余矣，人且汲汲谋之，我何独不以为意耶？于苏州府，日本居留地在盘门外，南方之地，前通镇江上海而拥运河，后带采莲经界，水绿流，以与各国居留地，相其位，置比杭地，距城为近，自是交通之要路也，沿运河辟大路一条，延长二十余町，至各国租界之南，密渡桥而止，至苏州租界，创设已来，唤起苏州府，民好奇之心，男女老幼，联袂游观，见物效尤急于趋利，竞制马车，人力投府民之意，车马之迹，不绝于道，少年，公子肥马轻裘，得意扬扬乐而忘返，视[租，](祖)界为一大公，家花园矣。
两居留地，每亩由百六十圆至二百，圆许始得永远管业权，将来界内诸般完备，一亩之地，何止腾贵？几倍而条约，上许支那人杂居，城内商民恒苦苛歛，频往领事，舍官自愿徙居者甚众，今虽拒之，然他日继来，杂居者必多，藉我名义，占厥好地位，我邦之人，岂不觉乎？居留地，续接支那新街，昔属荒芜之地，今大改其面目矣。宅第既栉比，连云工厂，又纷纭鸠集，往来苏杭，沪滨之轮船则星驰蝟聚，地方政府开港已来，特设商务局，洋务局工，务局汲汲设施，我除领事，舍官员五名之外，不见日本，人只影现速水，一孔氏代理，舍官事，彼居清国十载，能通上下事情，又能操英语，善解汉文，颇有令闻，于清人间，今开港事宜，多与彼商论也，所在商户，至吴门桥畔，始有轮船公司为大东新利，洋行之支店，苏兴洋行吉利洋，行领事官员，及纺织工场，雇工四名，留居人数，实十五名，此城居人，欣相遇接，殆忘败辱之怨，此则可谓大国民人之襟度，固非若杭州人，少者见洋装，一见惊眩，畏怒而不敢仰观之状也。今后遇之，各因其势以施威信可耳， 近来清国内铁，道浡兴，既定议筑，上海至苏州，铁道更议，自长江沿岸达镇江，又将联络苏杭，去年十月，钱塘江岸，既开新港，于是宁波社长，杭州富豪集股百万创立会社，议建铁道，其线路，拟自租界，拱宸桥起迂回，西湖地方抵清波，凤山二门，又自钱塘江岸延长，经衢州，严州府入江西省接连芦，汉铁道事，几垂成后，以迁阻坟茔，遂尔中止，查年来，内地货品如丝，茶等输出日多，搬运之难，三易船，方能至上海，八日之久，始能发不便极矣，若通杭城二三里之铁，道成则货物必由[，铁](线，)路而出杭州，今清商语余曰：自宁波开港已来，我杭州商业顿衰，今岂可不挽回之乎？足见府民发奋之心，惟期铁路，早晚落成，则苏杭，上海三地之运输，交通市情，必大改变矣， 据马关条约，除内地机器，制造之禁，我于苏州，方立二三纺绩，制丝土而杭州府内豪商丁庞某数辈，集股八十万两，设缫丝厂，建设二万，锤之纺绩，所用女工三万余人，又有绵布，会社及城内炼瓦土，制造土机，器局造币，所更有二三，制造土之设，距苏州南北十里，无锡有名，茧场亦有制，丝土纺绩，工土各一所， 自明治，二十九年九月二十五日，杭州府开港，沪杭间之船业，自我邦人，立有大东新利，洋行以轮船往来其间，其外复有清人所立，公司曰：载生昌曰：河轮局及近立之源，裕公司并美，国人之汇，利公司，互相争利，无何，汇利公司，河轮局二社，倒闭而新，利行争胜，此行日本，政府补助年额二千四百弗，而其资本仅三万圆，窃恐其基础不固，将来宜画策，扩张航路也，夫新开港，土为将来进据大陆之，先步其故，不待言矣，今特随录见闻，以告我，人之有疑，望于支那者。
厦门鼓浪屿公地章程
第一条租界之限， 租界之内，现定章程，各应遵守，地方官由鼓浪屿环岛，潮落之处算，出某丈以外，酌拟无形之处，周围为界，此岛系在厦门，西南向之西，约周围有地，合英国一方里有半，即华四方里有半。
第二条常年，公会 界内应，设立工部局，专理界内，应办事宜，西历每年正月，由是年之领袖，领事官传，知界内有阄之租业户，公会一次，核对该局，前年支发，帐目推举，值年局员并将，是年局中公费以及该局，照例应为各项之事，酌议订定，应于公议，前十日先行传，知公会时，由是年领袖，领事官主会，该会维持，众人会集及未会者，统计有阄，管业人不到，由付字代理人来者，能逾大半，位数而定可以续开规例，抽收捐欠照费，估指田产，房屋等之捐，并可抽收运入，藏贮界内，货物之输，惟百货之输，无论系运来，及藏贮均，不得[过，]货(过，)值百四分之一，该会众人公集，或来会者，数逾大半，并可酌核，抽收别项捐输。
第三条，特会 领袖，领事官指常时者，言或出己意，或有别领事，指一人或数人而言，公局有与筹会之人必十人，联名片情，可以传知完纳，捐输之人，在常会外别集办公会，惟特会办之事，仍须十日前通知，并将何事？特会先期宣布，会时何人主其会，与常会时例同会，时议定之，事经在座之自筹，人三分之二，允准者在租界内之人均应遵行，惟其时在座之举，办局事，人不得少过三分之一，事或常会，或特会议定，仍[候]，(侯)各领事核准，如无各领事中之，大半批准，何项条议？虽经议允，概不准行。
第四条界内，工部总局， 局中办事之项，以五人为限，由公会时经，有阄之人，拈阄推举应任办公事，至次年常会接办之员，举定后方行交卸，何项在会议，时有公举人员之权 ，凡洋人在鼓浪屿，管他在领，事存案值估，不在一千，元之下者，可以举一执，照有特字者，代前项管业，人之不在此者，可以举一洋人及在地绅，商除照费外，每岁完，捐在五千，元以上者可以举，何项人员？可以举充局，员列左 ，一洋人及在地绅，商有应管产业，在鼓浪屿，估值五千，元以上者可以充局员， 一寓居鼓浪，屿洋人及在地绅商租，捐每年纳洋四百，元无论该租，系伊行会，或公司代偿，均可举同，公司之内，只充惟同行，同会许一人，举充同居一屋者，亦只许一人，举充局员缺出，如值年局员，任内有缺出者，由值年局员，公推补充，仍执三占，从二之例，凡局员举充后，皆应即行办事，每年支销，册报均于次年常会者，核办每年新举局员应于首次会议，时公举正局，董一人，副会董一人，凡遇局事议可否，三人平分，视正会，董之议为可否，凡议事，均以三人为众，可以作断，譬如一人，可二人否？而局董可，则可者多一人，余类推所用洋人两字系别中国人而言，凡中国之生长他国，及入他籍者，均不得混入。
第五条局，员权分所能为之，事 照章将局，员选定后，凡已经批准，附入章程，以后规例，内一切权柄，势力并规例为议归，会董应办之事，应得之物均，全给与局，值年之董事及将来接办之，后任该局，董有随时另行约定规，例之权以便章程，各例更臻完善，并可将已定规例，随时删除增改，但不可与局章程之旨相背，仍[候](侯，)批准定示方可施行，其董事照章，酌定之例，除专指会内及所用上下人等事件，必奉有约，各国领事官，驻京钦差，批准及特请众位，执业租主齐集，会议应允，方可照办。
第六条，会中员役 ，公会供役，上下人等各巡捕员，丁等公会，可随时派委雇，用以办章程，应办事件所需，月支薪，工由会核定作正开销，可酌定规例，以便管束，此等人，其任用辞退，亦由公会作主，惟未经特会，允准派员额缺，均不逾三年。
第七条追欠 ，倘有人不肯照，付章程所定，各项抽捐及不遵缴欠，后附规例，内犯罚之欠，准由公会，或其总经理事，人赴该管领事，署或别署控告，俟奉准后，即遵照将欠缴之欠追回。
第八条，控告公局， 公局，可以告人，亦可被人控告，均由其总理，事人出名，或径用鼓浪屿，洋人租界之工程公局，字样亦可，凡控告公局及其经理人等者，应在西国，领事公堂，此堂系每年由各国领事派定，惟局中派雇人员，及总理事，人遇因在局奉公，被控者所应得责任，只归公局之产业，不自任其咎。
第九条租地 ，凡洋人转租地，基应赴各领事，署报知注册之处，悉听历办，旧章办理。
第十条，公业归，由公局掌管 ，凡界内现有马路墓亭，以及公局之地，址房屋，均由公局掌业，遇有推广，增筑以上，各项另需地段之处，准由公局，与该业户，议价购置如管，业之人不肯售，卖献出而公局又系因公地起见，如另筑新路，修整旧路，以及别项，公用章程，保行口民生，必需其地，可将案送领事，公堂判定，倘该局，实系因公起，见所事尚在，情理之中，除传到人证，问取供词，外应由公堂，将所需之地，址酌断地，价由公局，照付如其上，有房屋亦一体，酌定房价，遇有此项，断归地址房产，其余之地，或因此而价，有涨落，自应议及惟公堂，判定之处，皆须责令遵照，倘有不遵之处，由掌业及租户之该管衙门，转饬勒令遵断，凡码头道路，非先经理巡捕允行，由公局核准者，概不得兴筑。
第十一条地租， 鼓浪屿，虽作租界，仍系中国， 大皇帝土地所有，地丁钱粮，海滩地租，照旧由地方官征收，转交该局，贴充经费。
第十二条，会审公堂 界内，由中国查照，上海成案，设立会审，公堂一所派，一历练专员，驻理所属有专差人等，以资办公该员，应闽，浙总督部堂，札委遇界内，中国人民被控干犯捕，务章程之案，即由该员，审判所犯罪案重大，应由该员先行，审问再行录送交地，方官审理界内钱债，房屋等项词讼，如有中国人名，被控亦归，该公堂审办，按[经](径，)该公堂断定，必须内地及厦，岛地方官，饬令遵断之处，该地方官，不得推诿，凡案涉洋人，无论小节之词讼，或有罪名之案，均由该管领事自来，或派人会同公堂委员审问，倘会审之员，与该堂承审之员，意见不同，其案可以上控由道，会同该领事，再行提审，凡案内人证有受洋人雇用，及在洋人，地方者传，拘票钱均，须先由该领事签，字方准，奉往传拘，其余该堂听理词讼，详细章程，应由厦门道台，会同各领事，妥议订定，以便遵守。
第十三条，巡捕拘人， 界内有人械斗，肆行无忌，扰乱地方，适为巡捕侦见，虽无奉有票，文亦准随时拘究各国领事官，有传拘各国人民之票巡捕，亦可奉行。惟案犯拘传，应送各该管衙门，按律惩治，不得任意稍偏。
第十四条拘送人现逃入界内 ，凡在内地，厦地犯案，后逃入界内应，由厦防厅，出票派差，送由领事官签押，方可由巡捕，会同拘拿送案究治。
第十五条，追缴规例，内罚欠 ，凡违背后附，规例内罚，欠各欠或不付执照，费公局均可立，投该管官署呈，控该管官，领属实，即饬犯例之人，遵缴罚，欠或存欠充用，并饬将公局，控追该犯人之讼，费缴出由局员，酌量办理，至按此章及后附规例，内一切罚欠等项，均登记局内名下细欠，以备照章支用。
第十六条，增改章程 ，此项章程，如须增改，或所载语意或给权势，有疑惑之处，应由各国领事，会同地方官商酌，妥当方好。上陈各国钦使及中国 ，国家仍候各国钦，使及中国 ，国家批准，以昭慎重。
论改订中国通商条约
前年五月团匪乱作，所在焚掠，外国人之旅，居中国者，备尝困苦，贸易亦多蒙伤害，列国政府震栗，代为镇，定旋于北京，开使臣会议，各国全权几经辨论，而和约告成，偿金四百五十，兆两先付债券，北京大沽间分驻兵队，善后之策，几完成矣，议约之始，除京津一带，驻兵外，其余在华军队，依次撤退，自骚乱以来，已一年有半，至今始复见平和焉， 列国与中国之交涉，尚有改订通商，条约一事，此条约如何？缔结于将来，列国贸易之消长，大有关系，各国皆就其要求条件，竭尽脑力，深思熟虑，不少退让，然此条约之大纲，未知列国为合议为分，议其中利害，英国最有关，系首派麦，垓君为议，约专员，副以戈颁德，臣二君中国，则以盛大臣任之，今列国已准备齐整早晚，当可开议，向来与中国通商，感最大之利害者为英国，使臣会议，时于关税事，反对最有力者，亦莫若英国，其所占地位，优于他邦，故派员最先为改订，通商条约之前驱，未尝不合于事理也，英国属地，彳扁于全球，国旗所至贸易繁盛，其国民之态度，诚可赞赏，然英国之外，尚有俄法德奥，美诸国及我，日本国商约专员，尚未见派，是否观望，英国所定，通商条约，亦未可知，英国专员与中国专员之交，涉其增进通商，权利之益，必无遗算，他国附英，骥尾依样要求，如有遗漏，则照相待最优之，国之条欠，自能均沾，英国所有之权利，其权利之益，亦无所谓高下也，果尔，则列国亦不必以缔结通商，条约为必要之事，中国政府亦惟固执旧见，不允，英国专员之，要求可耳，以英国专员，一人之压，力不能动之，非若列国公共之压力，可以强制之也，不分高下，固列国所视为便利之法，然我于中国，与欧美列国不同，以通商贸易论，假令英国居第一，则我国可居，第二发达程度，年年增进二成以上，远驾英国，虽英国当缔结，通商条约之任，以为列国，楷模，然我国则别有所要，求望政府，速派专员，以当此局，使其贯彻，我国固有之，要求条件，庶将来，可于四百兆人之大市，土以扩张我之商权，我惟求我之便利，可不顾他国之所为，我之改订，通商条约，不可不直向北京，政府开议也， 商约开议，我国不可过于恃强，凌弱堂堂，帝都祗此孤城，残垒若苦，以种种之难题迫，以必不可能之事，决非我国将来之利益，但有害于我国贸易，发达之制度，不可不除，去之，列国订此条约，如使中国有所难堪，我国不宜附和，即令可成，亦宜努力！避之也，明治，二十九年，我与中国缔结通商，航海条约，惟以扩张我商，权之便利，今虽比前大减，然论其细密之事，犹复不少，非朝夕之所能尽，今举其最要者以告，政府及国民，苟能改正，实行其余，琐细问题，自可涣然冰释矣， 一废厘，金 废，厘金一事，非独我之私见，列国亦同，此心苟于中国市土，望其商务之发，达其障碍，前途如厘金者，诚不可不废除之也，中国旧制，本无此税，发逆猖獗，军饷不支，始行之于江都，仙女镇之，各会馆，咸丰三年六月，颁行全国，以济军需，向来中国之常，备军及八旗绿营，每年由政府支出，经费无虞，不足自发，贼乱起，始征此税，以养新勇，延至今日，久而勿替，厘金归各省巡抚主管彳扁设分，卡委员征收，分卡之数，又无限制，任便施设，故外人至中国，内地无处不见，有厘金官吏，或谓全国分局，有一万四千，所货物经过，先向总局完厘货物，销路稍远，无得幸免路，程愈远，课厘愈多，往往有大宗货物，售去若干，其余尚须运往他处，而以再完厘金之，故不得不将货物全行，勉强尽售者， 商人欲免此苛，税必经行未设局，卡之处，或迂道而行，或舍水就陆，广东，广西两省之西，江附近处以征收，厘金过甚，货物转不出其途，而绕陆路出北海港，或竟出法，属东京地方矣。夫征收厘，金所以充各省地方经费，完纳定例，约在百分之二三，然无一定规律，变更税，则听官吏之自便，且与常关不同，厘金委员，如所收不足，则赔垫之有余，则私取之，故漫课重税，亦自然之势，每年征收，总额无人，能知研究，中国情事者，均无从解释，即解释亦不能精确，盖征收厘，金无一定之规，则即询之完厘之，中国商民亦夬，不肯与外国人，明言，若明言之，必受官吏之报复然，有一事可以见之，昔有某商由九江，内地运货至九江，先纳原价百分之一，五以免内地诸税，观此可知，运出货物至少，亦纳百分之一，五之通过税，此言行厘，凡由甲地运至乙地之货物，课如许之，通过税，甲乙两地间之交易，必不便易，故甲地之产，物不能应，乙地之所需，于殖产及贸易，上均为一大障害，故不废去，此税中国商务断难，望其发达也，中国各省疆吏不独专司军务，亦兼纳租税于政府，岁入厘金，多为疆吏所掌，如有不足，更收他租税以益之，故各疆吏以其所入之丰为不可，明言之事，每谓废去厘金，终不能行，然则非先改革，中国政治大体，必不能废去厘金，此事在改订，通商条约，中为最重，但行之颇难，欲观其成，更不知费几许，岁月总之，免厘一事不得，谓非各国公共之大，问题也。
二废通过税，此言子口税 ，中国内地，既有如上文之不法，税课进口货，固蒙其害，出口货亦未必有利，终必将条约所载，进出口之一定税，制变易而失其功效，英国一千八百四十二年，江甯条约，又一千八百五十八年，天津条约，凡进出口，货完纳进出口，正税外再以其二分之一，完子口税一次，即进出口，税值百抽，五子口税，值百抽二五合，计共征百分之七五，其一切内地税皆免明治，二十九年七月中，日通商条约，第十一欠日本臣民欲将运入之货，进售内地，如系应完税之货，则照进口税，一半输纳，如系免税之货，按值每百两，征收二两五钱，内地各征一概，豁免第十二欠出口，货亦同，可为胜着，然此不过条约之权利而实际，仍归无效，进出口，货仍有课不法之重税者，几为今日不可争之，现状其原因有数端，举之如左， 甲 外国人，由通商口岸，运货入内地，或由内地运货至，通商口岸，照条约所定，本仅纳子口税，沿途厘金，毋庸完纳，然其货到后在其地售，与中国人，即征收落地税，此与纳厘金何异？尝有一商人，由广东运棉纱二包，至桂林，其一包以未纳子口税，沿途厘厂，完纳四圆十八钱，即一八分余一，包已纳子口税领有税，单免纳厘金，至桂林，仍纳落地税三圆，三十三钱合之，已纳之正口，税一圆三钱，共完四圆三十六钱，即纳厘金，其数尚不至如此之重，又由内地运货至通商，口岸者，其弊亦同有一，外国商人在江西省买茧，一担出口，时先完子口税一，圆半厘金局，先已就卖，茧之中国人，征收厘金十，圆又产茶地方中国人售与外人之茶亦然，如上所言虽不征，外国商人之厘金，而使中国人出之，其为商务之障碍，一也， 乙 ，中国人由内地，运出货物，或运入内地，若完子口税而不完，厘必受官吏，种种虐待，又故托他事以报复之，于是中国商人，遂无不愿纳厘金矣，一千八百九十三年，有商人由重庆运棉纱入内地，完子口税，携带税单分装小船数号行经，内地厘厂，命将小船拘留，不得已重纳，厘金方许放行，非特停留，十二日之久，且到其地，后又征落地税百分之三，自有此事，各商人引以为戒，嗣后其地方无敢领子口税，单者总之，中国官吏权力广大，商人见之，全失其在己之权利，不可不知 ，丙 ，中国各地，设有商业联合，会当地方财政，窘蹙之时，先纳金于官吏，每年认缴若干，即可得征收，厘金之权，而利用之以苦不联合之同业者，终则为联合者，独占之营业，以抽厘为一己，私利广东省有棉纱联合，会在厘金局，认定应缴之数，除联合者，外皆课二倍之税，此项营业，遂为联合者，所独占矣， 中国官吏，百方筹画，反对条约所定之子口税而汲汲于征收，厘金者，以厘金充地方经费，且可饱其私囊也，子口税则不然，不独归中央政府，且由洋关征收，毫不能行其私曲，苟欲于中国商务谋其发，达进步非决，然废去之，而且励行，其废去之实不可，然非功效完全，终不能除去，此障害也， 三弛，中国米出口之禁， 中国四百余州，土地最为丰沃，长江沿岸，产米最多，与所谓南京米者，其质有异，宜于我国人之常食其价，廉于我国，故中国之米，一旦弛禁出口，则我国粮食，价值因之，低廉可免，屯积之，腾贵于我，商工立国之方，针利益颇大，况中国南省漕米现未尽废，每年供给北京米谷四百余万石，所支经费，每年约数百万两，此固为中国无益之糜费，而有益于南北之航业，要自不少，故弛米谷，出口之禁，不特我之，粮食不足，可由中国输入，且可由长崎马关运至北京，再由中国，南省运入长崎，马关以补之，其贸易之盛，不难预知，即为中国计，当此国用浩繁，正宜裁节糜费，废漕米之旧制，听各地自行，转运，惟南北航业，失政府之津贴，不免减色，我国运之长崎，转运北京，与直由中国南省运至北京之费，虽不见省，然从此我九州，地方与中国米谷贸易，有非常繁盛之象，其进出口之数，即以现在之漕米四百万石，折半计算，出口二百万石，又进口二百万石，其贸易之数，已得四[，百]万石，一石之价，以十圆合算已增四千万，圆之贸易，我国船主及商人所得，运费工食，亦必不少，夫弛米谷，出口之禁，其及于我，国之影响，如此重大，而于不常食米之英，国毫无关碍，且果行之，我国粮价低，廉可防屯积之，腾贵在商工业之竞争英国，亦岂得谓无益我国，委员于此，次改订，通商条约，可不奉为方针乎？姑无论其与英国大旨相同，据此情形已为我国特别之利益，若使引相待最优之，国之条款，而于改订之事，视为等闲，恐难望将来商务之发，达也。
驳之者曰中国，米进口本国，米价低落，米商农户均失其业，运入廉价之物，与国内所产相争竞，其结果必有不利，虽然，就此言而推至其极，就令因其不利而尽废，其旧业转而为他之利业，其损失亦决，不至如上之所虑，故我国于此，凡诸米商，若改营他种，利益丰富，如养蚕等事，虽暂时不免有所损失，然终必获利如前，可无疑也。如此比较，是我国地位，毫无不利，就令弛禁之，后米价低落，久之，两国终必平均，将来腾贵，亦为自然之势，况此时我国米价，决不落，至中国米价，半额以内，然则我米商之不利，诚属细微，更有与米价同落之，一切用物，计其利益，米商所蒙之不利，殆可谓绝无矣，且彼此米价差异，无多中国米出口，弛禁食料价，廉工业，亦感其实惠，虽我国罕遇，凶年而米价，有时暴涨，财界秩序，颇虞紊乱，若能与中国米谷，流通得抑制，其暴涨之势，其利益实，匪浅鲜也，或虑弛禁之，后我米商，被其影响，皆思多运米谷入口，仍不免为进口税所限制此，则可随我国之意，为之总之，米谷出口，弛禁不可不求中国之承诺，若舍此机会，恐再无达，此目的之期，彼喋喋于保护，或改良农业者，徒知泥于一隅，而不顾全体之大利害，其眼界之狭小，诚可恨也。 四改正，进口税 ，就改订通商，条约之时而改正，进口税不可不熟谙，我国之情形，并约章所议定之精神也，而其主义尤在于贯彻，货物之值，价欲于四百兆人口之市场，输入我种，种商货最大者，莫如棉纱，不独我国然也，英国之出，口亦相等，我国之货，大抵廿手以下之土物，然细纱，亦不独英国有之，我国近来进，口亦颇多，我国业纺织者宜迶，时制造细纱，先英国运往，以为同业之竞争，虽然，我国土纱与英国细纱其价，迥然不同，土纱一马，太三十六贯，价约百圆，内外细纱，则在三百圆以上，中国关税，每百斤均征税银七钱，合我国金钱八十钱，许我百圆内外之土，纱与英三百圆以上之细，纱既同为一马，太不可不完，二圆四五十钱之税，然以值价计，我土纱所完，关税已百分之二，又四五英国细纱所完，仅千分之八，今进口税视为同价，抽足百分之五，凡属棉纱皆为一类，而不问其产，地之同异，未免不平，若照约章所定估价抽税，而以一千八百九十七年九十八年九十九年，三年中之平均，价格为准，我土纱棉纱之下等者，如向抽百分之二，又四五今倍之，而为百分之五，如此，则我国土纱任，值价百分之，五之关税，英国细纱，仅任百分之一，又六七而已，或以三年中之平均价，格合各种，棉纱为计，进口之数，上等少于下等，若以此为定，其结果，仍低于平均价，格如上等三百圆，下等一百圆，可以二百圆为中数，然尚有高至百二十，圆者亦未可认为棉纱全体之平均价格，假令棉纱价格为百二十圆，若值百抽，五即为六圆，凡棉纱一马，太之进口税，就现在百斤论，向完八十钱者，今增二圆，无论何种？棉纱一律征抽，则英国上等货之所增，不过比其值价增加，百分之二，我国下等，货且于照，约抽收之外，又增一分矣，由此观之，即棉纱一物，其所谓估价抽税，取三年中之平均，价者究不知其以下等为准，抑以两等之中，数为准也，现在棉纱并无分别，若不一变，向来之税则，则我国之下等，货与英国之上，等货相争，极为不利，苟欲在中国扩充我国，棉纱之销路，不可不分为若干，种类各定其值，价百分之五，以立一定之税，则也 ，今我国之帛系织物，其运入中国者，虽未显着，然我国欲以商工立国而固其基，础不得不以出口货为重，现在我国出口之下，等金巾，与英国所制，上等云斋一种，其价相去不啻数倍，中国税则无论上下凡四十码概，征税银八分，或十分，故我国亦宜区别，其价之贵贱，分为若干，种类辨明，其实数，定百分之，五之税则也，其他货物，有今尚未出口者，有稍稍出口者，此后必有逐渐增加之势，我国为商工，业之后进国，故一切制造，欲与英国及他商工业，先进国及占，有多年之贩，路者相逐，无他道之可恃，惟有廉价之一法耳，今得改订，通商条约之机会，必须抱定条约，切实值百，抽五之意，统现在，或日后出口之货物，一一预定其廉，价之进口税也。
五修整，各通商口岸， 我在中国之海运，业所必需者，沿海之航海，权及内河之航，运权也，然扬子江沿岸通湖之处，及内河之航业，昔年英国已求得之，我与各国均沾其利，故大土反商船，公司开扬子江之宜，昌航路，今尚拟扩，张重庆航路大东，汽船公司，又开上海至苏，杭航路，此外航海之权，无论何处口岸？皆可自由，我国亦别无要求，所希望者，通商口，岸之设备，改良耳，无论沿岸航海，如何利便？若如今之各口岸，设备不善，海运之利，终有欠缺，现在上海及他处通商，各口岸如栈房，趸船码头等，若设备完善，必有裨海，陆之联络也，欲图贸易之，进步不可不注意于此，种之设备，非独商其国者，可资其发，达即主国，亦何尝不因之获利乎？再出口红票，亦宜豁除中国，于各口进出船，只当进口时，计其吨数纳税，名曰船钞，其期以四个月为限，虽他国亦有此例，然比较之下无重至此者，此亦为海运业发，达之障碍，宜乘此改订，通商条约之际，请其政府废去之，即或不能，亦宜示以限制， 总之，改订通商条约，日英两国之利害，关系大体无异，然其细目去，不能尽合，如上文所论，在我国关系重大，而在英国，则毫无干涉，故我国不可视，此交涉为闲谈，而袖手以观其成也，两国利害，有相反之处，我可不自护，其利益乎？ ，呜呼！我政府我国民当中国，北方之乱，诚可忠勇，义烈无愧军队，战胜之荣，和局既定，又得极盛，大之市场，以扩我国之商，权以增进，国权国利，不可谓非，千载一时之遇，今当改订，通商条约，凡我国人，其再四思维，毋稍遗漏，而误国家百年之大计也。
五国盟约离合记
连横约纵之事，战国尚矣，后世群雄立，或颇有之，然海宇统一，辄废不用，今欧洲形势，近战国其君臣，明达练敌情，非游士所能恫喝，故欧洲无游说之学，然盟会朝聘，今昔一辙，读西史观五国，盟约离合之亦亦谈时务者得失之林也，自光绪五年，德奥联盟，后二年，而意与德奥盟，其明年，俄德联盟后，十三年而俄与法盟，今年俄法又续盟，或外睦而内睽，或舍彼而就此类，皆自私其国相倾轧，结援党，唯是为务，亦势使然也。然其所立约，章实关系，欧亚全局，故欧西，今日朝野之士，无不啧啧，议此当同治，十一年，俄皇奥，皇共如德，当是时，俄德奥方睦，意国初未预盟也，光绪二年，俄皇亚力山大第二阴，煽德人，与奥为难，德人不从，俄德渝盟，自此始矣！光绪四年，俄伐土耳，其而捷，其明年，立和约于柏灵英奥，推德相卑，士麦主和议，俄皇以布勒嘎利亚土耳，其北小国助，俄伐土，欲割土耳，其之壤，自多瑙河，至希利尼海以益其封，卑相不从，而割居比路海岛，与英割波斯那及熙则哥温拿与奥，俄人怨德，至今初卑士麦，患法之仇德也，思结俄为援，故倾意事，俄俄相葛，查哥夫[妒，](拓)而愎，恶卑士麦之功，而心害其能，故德，俄二相不相睦，卑相屈礼以下葛相往来，书牍甚多，葛相皆遏之，不以闻于俄皇，葛相卒，俄皇始知之，深以为恨，俄皇德皇会于亚力山，罗和，欲释二相之憾，而葛查哥，夫鞅鞅，意莫能羊，德人以俄交难恃，故光绪五年柏灵之约，徇英奥以拒，俄自是而后，俄德之怨深矣，柏灵和约既立，卑士麦知，俄之憾德也，乃如奥与奥相会于维也，纳谓，俄法将合盟，吾二国不可以孤立，遂订德奥，同盟之约，光绪五年九月德奥，两相共定盟约于奥，京距柏灵和，[约](纳，)之立才，四阅月耳，当立约时奥，皇已签允约章而德皇则光绪，八年方签允此约，是时，俄皇亚力山，大第三已即位矣，卑相谋国虽忠，而其君臣意见之间则固有难言之隐也？斐洲之北，有小国曰图，尼斯与意大利夹海名尸，禹土耳，其实土意之间瓯脱也，光绪六年法，人据其地，意人患法逼，故欲亲德奥，自光绪二年，意宰相机里士，卑聘于德，遂如奥议，联三国之盟，有成言而未定约也，后三年而图尼，斯并于法奥人惧，思践机里，士卑之约，光绪七年，意皇汉北如奥，其明岁遂联盟德奥，意互为援，意王如奥之岁，俄皇遇刺卒，德太子往，唁与新皇亚力山，大第三甚欢，于是俄相希，士始当国，卑士麦因俄君相之善德也，遂合俄德之成立，约为唇齿国，当是时，德国南联奥，意北合，俄法孤弱寡助，皆卑相之谋也，光绪十四年，德王伟威，廉第一卒，越二年而卑，士麦致政，威廉第二，不欲亲，俄故德，俄之约遂废，自柏灵和约之后，俄皇患奥助，英德以拒，俄故与奥立约于黎，士达城谓奥国新得波斯，那及熙则哥温，拿两省，其经理属地之事，俄国概不干预，若俄土有战奥，亦不可干预，原俄之意，盖欲收奥以剪英德之力也，而奥卒亲德而疏，俄迨卑士麦罢相，俄人益以独立为忧，光绪十七年，俄相机士，访意相劳的，利于美兰城，乃同谒意皇于满查议联，俄意共保地中，海权利，意皇以既合德奥，不能背约而与俄，俄人不得于奥意，乃转而之法，当法王拿破仑时，俄法有宿憾，及法助英拒，俄黑海而俄之仇，法益深，故不欲昵法，法人夙有轻俄心，且俄法合盟，则俄在地中，海与亚东益甚厚，俄利多而法利寡，故法亦不欲联，俄当德，俄二相交恶之，时葛查哥夫屡欲联法以倾德而俄法之交，卒未能合，今俄既失德，援舍法，莫肯助，俄法与德积仇德，既有意奥之助，法亦不得不结，俄援故俄法二国皆慝怨以相友，光绪二十年，俄法盟成立，互相援助之约，凡德意奥，三国有与俄法敌者，俄法二国必合力拒之，此约以六年为期，乃未及六年，而今岁俄法已换新约，约既换法，人皆驩然有喜色，太皿新约所载，昔年德法之战法，地之失于德者，俄愿助法取之，若俄在亚东有为法，亦愿竭力助，俄夫德意奥，三国之盟，不过关涉，欧洲而已，今俄法新约，殆将摇动，亚东时局，履霜坚冰，中国当防其渐，诗云：迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，君子读法，俄新约，愿当轴者三，复诗言。
五国盟约离合续记
光绪二十一年，日议割辽东，俄德法联拒日，而三国之交复合，凡三国之所以离，以欧州宿怨而离也，凡三国之所以合以觊觎，中国而合也，盗贼，虽有积憾，及其结党攘去，则埶必相援，不如是，则无暇入室而胠人之箧也，德法世仇，且能貌合兄，俄德昔日同盟之国哉？凡此皆巧于自谋，非有爱于中国也，中国以辽东之还，谓俄亲己，胶州一役，谋请诸俄，嗟乎！是何异盗入吾家，而诉诸盗之同党也，俄欲辽东甚于德，欲胶州，俄若阻德，德异日必阻，俄俄不若市恩于德，且为异日，俄地也，尤而效之，俄恐甚焉，异日之俄，即今日之德，俄使谓德理直，岂德理之？果直哉？俄自直，俄耳法，俄换约之后法，民主如俄其返也，举国欢迎之，荣若凯旋之将，昔拿破仑时，俄俯首听法命，今乃屈己就，俄法之耻也，耻而以为荣，岂将以求所大欲耶？欧西强国并立，莫敢先发，受其祸者，非亚东而谁？夫以吾中国之故，使欧洲诸国合者，忽离离者，忽合英日为一党，德法，俄为一党意奥，亦将随其后焉，耽耽，然目目瞬，我中国也，涓涓然涎涎，垂我中国也，厝火寝，积薪上火，未发谓之安，贾生以为危，今胶州之役，火始燃矣，其未燎原者，能久待耶？虽然，俄之弭法也，曰法助，俄亚东，俄亦助法。返德侵地，斯言也，法虽悦之德实忌焉，是以俄法德三国，貌虽合而神实，睽游说之术，虽不可行于今，然若得谙练外事之，使才以利害陈之，或可离三国之宗而寝其谋也，否则德患法厚，割亚东以自强，不得不争先逐利，如奕棋，然务占先目，则亚东危矣，即不然而失之西隅，收之东隅，返法侵地，于西而多割，亚东以取偿，亦德之利也，中国不养使才，故交邻之事，多棘手法，京困于德踢，威士奔走，列国以求救，卒退德师，使才之益钜哉？曾惠敏使，俄而返伊犁，差近之矣。
论实施条约要旨
我日本于明治，二十七年，与英国续修条约，将约束，客民之权利，依照万国公法，改正施行，计此例施行之期，定限于明治，三十二年，早则五月迟或七月，距今尚有年半之，期乃可施行，自英订约，后美德等十六国先后遵照缔盟，现惟有奥法，两国尚未允，准然奥国亦曾将和约条款，互相订议，交换审察，一经画押，便可公布施行法，国于上议院目下曾经开议，一俟商夬，便可批准交换，计期当亦不远，此二国新条约，更正后，则我国邦交之事，可以完备了结，今所谓未经完结者，不过关税一项，须候诸国，于改正条约，后俟六个月施行，譬如法国于本年十二月，将新条约，改定交换，则来年七月乃可。将关税条例施布，其余实无他事，未夬，至于本条约，实施之权利，当遵照日，英条约第二十一条，第一项之例，一律办理，我国政府已，会商英政府，准期于换约，后五年施布，今距换约将及四年矣，虽此四年，内尚未见诸实用，然两国全权，钦使往复，公文于两国政府间，已将现存之条约，尽归消灭，此举政府，曾将法典发布于众到，实施之际，实于两国，均大有便益，计此例于明治，三十二年某月某日当可夬，然施行，惟须先一年前照会与国，令其准备，至于照会，与国时吾谓须先行，布告本国，乃为最急，准备之事，虽期限未至，然改正之条件，不可不先自施行，使国人力为遵奉，无论何国？均须一律，发布悉令，本国依照，今将缔盟，十六国，改正条约之，交换日期，实施日期，照会日期，所有年限，记列于左俱用明，治纪年。
缔盟国名
交换条约之期
实施条约之期
照会施行之期
英国
二十七年七月十六日
三十二年七月十五日
三十一年七月十五日
美国
二十七年十一月二十二日
三十二年七月十七日
义国
二十七年十二月一日
三十二年七月十七日
三十一年七月十六日
俄国
二十八年六月八日
三十二年六月九日
三十一年六月七日
丹国
二十八年十月十九日
三十二年七月十七日
三十一年七月十六日
清国
二十九年七月二十一日
德国
二十九年四月四日
三十二年七月十七日
三十一年七月十七日
比国
二十九年六月二十二日
三十二年七月十六日
三十一年七月十六日
秘鲁
二十八年三月二十日
三十二年七月十七日
巴西
二十八年十一月五日
批准交约即便施行
瑞典
那威
二十九年五月二日
三十二年五月三日
三十一年五月三日
和兰
二十九年九月八日
三十二年七月十六日
三十一年七月十六日
瑞士
二十九年十一月十日
三十二年七月十七日
三十一年七月十六日
西班牙
三十年一月二日
三十二年七月十七日
三十一年七月十六日
葡萄牙
三十年一月廿六日
三十二年七月十六日
初，我国与外国通商，订立条约，始于德川氏，是时政府尚锁，国民智未辟权利，一切皆任他人主之，自王政维新，朝野知耻，条约公法，常欲力挽前失，明治初年，遣派岩仓大使，至欧美各国，特假重权，专议改正，条约之事，所布之国，不克允许，继而井上外务，卿当职专为此事，竭心尽力，挽回之机，虽稍进步，然内外疑忌，仍多障膜，遂又中止，及大隈伯为外务，卿时于明治，二十二年，因此事几及险难，凡我国之著名，政治家为此，改正条约之事，无不棘手，计历年来，均视此为难，题不易，望其成就，纵坚意一志，或终有成就之，一日，然实无敢以速成，期之不意，明治，二十七年，故陆奥伯当国，与英修约首议此事，英竟乐于允从，其后诸国改正条约，均视此为标准。噫！平等之约，本为公理昧，心之所为，岂能终违公理哉！然未始非国，民之热心，当局之尽力，故能次第进步，至于有成，非侥幸偶然而得此地步也。惟此约虽立，宜早施行，此实我国人民所同深幸者，近闻政府已将各法律急，为审查现，经开至第十一，次议会虽然所开，议会当议诸公固，属乃心于国，然注意所在，只知速为发布，勿误期限，似此建议，实未中肯我国，历年以来，反对党之气焰，众所共知，今议会开议，时虽不闻异议，然劈头第一件，试问政府，诸公曾否于反，对党中孚，其信力虽信，守与不信，守我辈不能预知，万一意见相歧，于议会羊散，后将一切法律，埋没政府之本心，是将何以挽救刻下，实施约之限，为期已迫，若因此延阻不难，将多年来与外国政府，交涉非常，困难之成议，一旦中变，且临期延误，先自失信，关系于国体，实非浅鲜，故今日开议他事，尚可从缓，惟最惊心，动魄之处，莫如奉行法律一案，必先于此注意布置稳固，而后实施，乃为无误，今议员辈尚幸，不闻反对之事，然综核历年之情埶，此事究不可不虑，敬告一言，请注意可也。
通筹南洋各岛添设领事官保护华民疏
奏为英国属埠，拟添设领事官保护，华民并通筹南洋，各岛派员，先后次第恭摺，仰祈 圣鉴事，窃臣查光绪，十二年，两广督臣张之洞，派遣委员，副将王荣和知府，余王嶲访查，南洋各岛，华民商务奏称：该委员等，周历二十余埠，约计英荷，日三国属岛，应设总领事者三处，设正副领事者各数处，经总理衙门，议复在案，臣于光绪，十六年七月，准总理衙门，咨称据海军，提督丁汝昌文，称此次洋，如附近新嘉坡各岛曰：槟榔屿曰：麻六甲曰柔佛，曰：芙蓉曰：石兰莪，曰白蜡，皆未设，领事华商，因受欺陵，剥削无不环，诉哀求拟，请各设副，领事一员，即以迶地公正殷商，摄之统辖，于新嘉坡领事，应先与该外部商定，核给凭照，如能办到，实于华民，有裨等因到，臣当经办文照会，英国外部，援照公法，及各国常例，声明中国可派，领事官分驻英国属境，俟商有端倪，拟再咨明，总理衙门详筹妥办，臣窃思领，事一官关系，紧要而南，洋各岛，华民繁庶，若不统论全局，则一事之利弊无以明，若不兼筹，各国则一隅之情，势无由显，臣谨综其始终，本末为 ，圣主敬陈之，大抵外洋各国莫[不]，(又)以商，务为富强之本，凡在他国，通商之口，必设领事，以保护商人，遇有苛例，迶时駮阻，所以旅居乐业，商务日旺，即历游之员，工艺之人，亦皆所至如归，而西洋各国领事之在中国，权力尤大，良由立约之初，中国未谙洋情，允令管辖本国，寓华商民与地方，官无异洋人，每有人命，债讼等案，均由领事官自理，往往掣我地方官之肘，从前中国各口之枝节横生，亦实由于此。然即在他国，不理政务之领事，仅以保护，商务为名者，各国亦视之甚重，稍有交涉，即筹建设太皿，枝叶繁则本根固耳目，广则声息，灵民气乐则国埶，张自然之理也。中国领事之，驻外洋者，在英则有新嘉坡，领事在美，则有旧金山，总领事，有纽约，领事在西，班牙则有古巴总领，事有马丹萨，领事在秘，鲁则有嘉果，尚领事在日本，则有长崎，横滨神，户三处理事，有箱馆副理，事太皿，南北美洲，与日本各口，迭经总理衙门与出，使大臣筹画，经营建置较密，惟南洋各岛星罗，其木布形埶，尤为切近，华民往来居住，或通商或佣工，或种植，或开矿，不下三百余万人，即委员王荣和等所到之处，亦已报有百余万人，臣窃据平日所见闻，参以张之，洞原奏计，华民萃居之地，荷兰西班，牙两国所属，应专设领事者，约四处，曰：苏门答腊之日里埠，曰：噶罗巴曰：三宝陇等埠，曰小吕宋，英法两国所属，应专设领事者约五处，曰：香港曰：新金山曰：缅甸之仰江曰：越南之北，圻与西贡他，如槟榔屿等处已可相机设法，或以就近领事，兼摄或选殷商为绅，董畀以副领事之名，略给经费，而以就近领事，辖之斟酌盈虚，迶宜措注，要亦所费无多，就南洋各岛而论，只须设领事数十员，大势已觉，周妥，加以略有添派，综计岁费当不过十万金，窃查各关洋税，项下每岁提拨一成，半作为出使，经费约银一百数十万两，而近年出使各馆所需，暨游历人员，所用统计，当不过六十万两，总理衙门原议，以其赢数，豫备添派，各国使臣之用，臣愚以为西洋头等，强国均已派，有使臣即二三等之国，亦由各使就近兼摄，似暂无须多派，惟逐渐添，此十数领事者，则商政日兴，民财日阜息息，有与内政相通之故，且慰舆情于绝远，不启华人，觖望之端，收权利于无形，不开外人，姗笑之渐，所获裨益，较之所费，奚啻十倍，臣尝阅各国贸易，总册以洋货，土货出入相准，每岁中国之银，流入外洋者，约一二千万两，又考数年前，美国旧金山，银行汇票总数，每岁华民汇入中国之银，约合八百万两，内外虽该处工资，较丰而人数尚非最多，则推之古巴，秘鲁可知推之南，洋各岛，又可知夫中国贸易，与各国相衡，亏短甚钜，然尚有可周转者，以华民出洋所获之利，足资补苴也，倘此源再塞，则内地之银，必更立形匮乏，民穷已甚，窃恐事变，丛生，即就新嘉坡一埠，而论设立[领，](须)，事已十三年，支销经费，未满十万金，然各省赈捐海防捐所获之款，实已倍之，而商佣十四五万人，其前后携寄回华者，当亦不下一二千万，太皿领事一官，在彼外洋，虽无管辖，华民之权，实有保护，华民之责，纵令妥订条约章程，必须领事，随所见闻，与彼地方，官商办则洋官亦得藉以稽查，而土人不敢任意苛虐，即驻洋使臣，欲与外部辩论，亦必以领事所报为凭，方能使洋官有所顾忌，此领事一官，所以不能不设之由而已，设领事之处，未尝无显着之效也。
今华民出洋之利，已稍不如前矣。诚能于南洋各岛，酌添领事，尚可挽回补救，而收固有之利源，然所以议之，稍久，迄少就绪者，太皿亦因立约之初，中国未悉洋情，并不知华民出洋之众，于是但给彼在中国，设领事之柄，而无我在外洋，设领事之文，又各国开荒岛为巨埠，专赖招致华民，而洋人实属，寥寥一经，我设立领事，彼不免喧宾，夺主之嫌，又碍其暴敛，横征之举，所以始，必坚拒继则宕，延外部以咨商，藩部为辞，藩部以官民不便，为说虽管秃唇焦而终无如彼何？此惟在局中者，深知其难，而局外之视事，太易者，又或称就地可集，钜资无需，另筹经费，或狃于洋官，驻华之例，几谓一施，领事华民，即为所辖，竟无异管，理地方者，此皆阅历未深，实多隔阂，当局者知其断难办，到不无矫枉，过正之议，几谓徒多耗费，无其裨益，斯殆有激而然，臣窃以为望之过奢，转滋流獘领事，所收之身，格费船照，费原可略，资津贴，正不必歛，钜资以招物议，今已设领事之处，马念民船，稽民数原可稍，分彼权正，不必揽政柄，以启猜疑，但如臣以上，所陈则不求近效，而其效最大，惟须认定，主见中外，一意合力，坚待得寸，得尺相机筹办，必可循序，就范即如新，嘉坡初设领事，英之外，部亦尽力阻挠，当时颇费周折，至今乃无异议，窃查英法，荷日四国属境，其苛待华民，不愿我设领事者，以荷日二国为最，而法次之，英又次之，荷日国势，皆昔盛今衰，其立国命，脉乃在南，洋诸岛岛中，垦田开矿，招商征税，各事又恃华民为根柢，惟其政令，不甚明肃，呼应不甚灵通，洋官往往征取无艺，侨寓之西人，又侵侮华民，或迫之入籍，或拘之为奴，或禁往来，或朘其生计，若有华官在旁，理论究可补救，一二虽商，设领事之始，彼必枝梧推宕，然我苟据理[埶，](执)，言因势利，导始终坚持，谅彼亦无辞以难我，及早图之，则难者或渐化为易矣，今不图则易者亦渐觉其难，想总理衙门必仍知照，出使美日，秘臣崔国，因催商日，国外部先在小吕宋设立领事，俾便次第推广，以符原议至英国，待我华民，较为公允，臣观各国在英尸，禹地设一领，事视为平常之举，向无拦阻，又知英国君臣用意，颇欲与中国互敦睦，谊或不于此等事件稍露，歧视中国之形，近与该外部商议，请照各国之例，在英地迶宜派设领事，即彼未肯速，允臣拟坚持初议，至再至，三与之磋，磨先就香港，仰江新金山等埠，酌设一二员，而槟榔屿等六处，亦当审其地势，人数从长筹画，由此推之，法荷各属，亦或较易为力，臣非不知洋人性情坚韧，每商一事，必多波折，然苟不惮笔舌之繁，不参游，移之见不紊，缓急之序，或稍有效可图，太皿庇荫，周则民生，厚而不独开商，务财用裕，则近忧纾，而非以勤远略，布置广，则众志联，而兼可詗，敌情呼吁，少则 国体，尊而即以销外侮，臣为海外数百万生灵起见，不敢稍安，缄默所有，英国属埠，拟设领事，并通筹南洋，各岛派员，次第缘由，恭摺具陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
论美国禁止华工之故
驻美国，加利福，尼亚省正埠，中国领事，何佑君前？曾在本报发一问，题题为美，国禁止华人，究于美国，有何损益？阅者无不悉心研究，然当一千八百八十二年，与一千八百九十二年，时美国已，将此事查考辨论明切，然后议院，始将禁例，颁行此禁例，以十年为限，明年五月届满，美人拟请议院续申前禁，美国各外交，家亦均以禁止华人，一事须勒为定例，永不更改，查此禁例，创行之初，不过试办，藉观各华人情性，能否转移，然颁行已二十年，而各华人，一切行为绝无少异，故我辈殊不愿与同处一方之内 ，禁例颁行以来，奉行甚力，然华人诡诈百出，阑入仍多，故虽禁止，有年而华人未尝减少，一千八百八十年，前此议未兴，每届十年，编查户口一次，华人岁[有]，(自)所增，自议禁后，户口册上华人，虽未见少去，不见，多以加利，福尼亚省，一千八百八十年，户口而论，华人共七万五千一百三十三名一千八百九十年，七万二千四百七十二名，一千九百年，则仅四万五千六百四十一名，以纽约省论一千八百七十年，只有二十九名，一千八百八十年，增至九百九，名一千八百九十年，增至二千九百三十五名，一千九百年，又增至七千一百七十名，即是以观，可知加利福，尼亚省华人已渐迁至美国，东部各省，故加利福尼亚省禁止，华人成效已着，如东部各省踵而行之，华人当不至，蔓衍我国也， 加利福，尼亚省禁止，华人有效，故十年以来，本省美人景，况较前大胜，犹忆禁例，未行之先，本地工人，颇受排挤，几于无可佣生，饥寒既迫，往往游荡，街衢联结党，羽乘机肇祸，此固当日，实在情形也，何君乃谓并非工人，无事可图，致设此禁，实有好事之辈，憎恶华人，故耸动群工，致成，此举云云，此语实为未确，议院初亦疑禁止华人，非出众意，故特令美人投票，以观公论，所在加利，福尼亚一省左此禁者，只有八百八十三人议院，俯顺舆情，故特派专员，至加利福，尼亚省覆，查各专员禀，复议院谓华工，必须禁止，然后议院，始颁禁例，禁例既颁，遂无无业，工人沿途滋事，倘使议院不从此请，窃恐游民滋扰愈甚，至今必有不堪，设想者矣， 美国议院行事，视众情为向背，华民深悉此情，故欲竭力转移，美人之公论，知此事与政府，辨论无益，故不用公牍，往来特将美人，此禁如何有损弛之，如何有益？各节往复辨论，投书于美国，各代表人以图改其方，针设计，不可谓不巧，若不早为驳诘，恐不免陏土，其术中，故加利福尼亚省正埠，工部局员已召集通，省名人议，禀议院俟，此例满期，仍申前禁，现定期，十一月二十一日会集，当即可定，议矣 何！君深知新建国如美者，需用中等，工人必多，故云中国来美，工人俱为凡庸之辈，断不能与美工争衡，何君太皿？知美国上等工人，大都自相团结，以保其本有之，利权禁止，华人多为若辈提倡，故为此言，一以减美国上等，工人惧嫉之心，一以动美，国果业农家之欲，太皿场圃，佣值华工，独贱而彼辈，极喜雇赁也，何君用意？可谓精密，我辈不可不直，揭之以破，众人之惑，何君又云？禁止华人，大不利于美国，禁例颁行，不过二年，加省贸易，大见败坏，合美国通，国与中国贸易，已减少七百万圆，此言未免相欺，查禁例颁行之。后美国与中国贸易，非特不减，且渐有增一千八百八十年，凡货物之由，美运华，由华运美者共值二千七百九十九万九千四百八十二，金圆至一千八百八十二年，增至三千一百七十六万二千三百一十三，圆一千九百年，已增至三千八百一十三万，圆确凿有证，非可空言欺众者，又据美国，驻上海总领事，古纳君本年八月分册报内言，各国运华之货，英国最巨次，即美国华，货运往外国，则美国首，屈一指，故将由美运华及由华运美之货，与由英运，华及由华运英之货，除英国殖民地，不计外两相比较，其数不相上下，他国则皆瞠乎？在后云云，此即禁止，华人与美国贸易，无损之实，据也。旅美华人所用，由华运美之货，为咸鱼海，产白米等物，税关报册，自一千八百八十一年颁行，禁例以来，各物入口，并未减少，即各物进口数之旺，损全视华人之多寡，其余如丝，茶等品则与旅居华人，无关禁止，华人固与美国贸易，无甚牵掣也，即华政府亦不至，因美国禁止，华人遂生嫌隙，太皿华政府，深知此禁，不独吾美国为然，故虽因此事稍有争辨，而他事交涉，我愈持平，因此龃龉之处，久之亦渐销灭于无形矣。
美人福司达君着外交论一篇，内言自美，国与中国通，商以来，美政府力，禁美人不准，在华贩卖，鸦片因政府，深知鸦片，一物有害中国，并犯中国例，禁本国政府，曾命驻华公使照会中国政府，凡美人在华，犯禁贸易美，国政府断不庇护，又前数年，旅华美人，因事受亏，由华政府偿银七十三万五千二百三十八，圆美国议院于一千八百九十五年会议，谓美人索偿，太钜因缴还中国政府，四十五万三千四百圆，殊非中国所料，中国政府，当时曾命驻美公，使道谢并云：两国交情，嗣后更形亲密，兄此次拳匪肇乱，中外失和，美国对华之策，尤足令华人感赞，故余谓禁止华，工两国交情，不至有损，兄中国昔时，本不愿本国人民，旅居外洋，近因生齿日繁，始解其禁，以免己，国人满之患，顾华人，移居外国，与他国不同他国，一人外出，即失一人之用，华人之至外国者，初至甚贫，归时甚富，故中国，国家不但不失一民，且可因[之得]，(●)益，华人病殁，异国必归其骸骨于故土，其不忘本，国之心如此，诚可畏也， 何？君欲请美国删除此禁，全就工作立论，略谓华工甚拙，仅堪供耕种之役，精巧工艺，俱不能为，故华人来美与美，国各种工艺无损，斯言亦不可不辨美国，禁止华人，非仅从工艺起见，亦非为分别种类，起见系为保全国，制与我国文明，起见我辈，试思其言，凡华人来美者，半为贱业，粗工诚如何？君所言如开矿，造路耕田，植果等事，华人取值甚廉，人乐用之，白人生业，遂为所夺，然此犹有益于美者，其他则更无可取矣。华工既无室家，又不乐居此土，所得工值，仍输之于本国，故其佣值虽廉，吾等已觉，所失不少，然此犹粗工耳贱业耳，至上等工艺如制，火因造屦，缝衣摄影，镶牙髹漆制，钟表等事精巧，不让美人，且亦能自立，规约即以制火，因一业论加利，福尼亚省，已有一千五百人，造屦一业，又约一千人，试一游加省，正埠之所谓中国街者，其精美，工作林立也，华妇之为缝工者，手指既佳，工价亦贱，故喜之者多，而美国各女缝工，因以失业者不少，某富商怜之，特设一制造厂，专用美，国女工然不久，即以折本闭歇，太皿不敌，用华工者之业，勤值贱获利，甚丰也，且华人食品粗粝，非美人之所能耐，同一果腹之资，又美人奢而华人俭，此皆与美国女工，大有关碍也，吾美女工，生途本狭，若再为华工所夺必至，无事可为矣。 加利福，尼亚省男女童恃罐装，糖果营生者颇多，加省正埠，华领事，署侧有大糖果，肆一肆主华人，凡管理机器制，銕箱木箱装罐及封口，各工亦悉用华人，有时华工不足始招美，国男女童，然以美国之人，与华人同时执工，一切操作情形，即与华人无异，殊有碍我国体，面 观本年六月三十日正埠，工部局，册报可知，不仅执粗工并能为各种上等手艺计正埠，一处制吕宋，火因箱店，五用白人六十名，华人八十名，帚刷厂八，用白人一百名，华人九十名，吕宋，火因行三百二十一，用白人五百名，华人八百名，化学制造厂，六用白人一百名，华人四十名，制衣厂三十，用白人八百名，华人二百五十名，糖果罐厂，十一用白，人二千五百名，华人三百五十名，洗衣厂，二百九十，白人所设者一百三十九家，华人所设者一百五十一家，共用白人一千六百名，华人八百五十名，火柴厂四，用白人六十名，华人二十名，汗衫厂四十，用白人八百名，华人七百，名制鞋厂，十六，用白人七百名，华人二百五十名，织呢厂，一用白人一百二十五名，华人二十名，妇孺汗衫厂十六，用白人二百名，华人五百七十名，以上各种工作，美人俱视为上等，而华人所占之数，若是其多可知，何君所云？华人仅堪为贱，业粗工及耕种之用者，其说未确矣，惟华人初至美时，往往仅执贱役，此系实情，然到美不久，即能学习，上等工艺与美，国上等工人相敌如旅，居华人太多，上等工业，必为所夺，美国上等，工人无处谋，生则不独下等，工人受其害矣。就令华人至美，仅司种植于美，亦不相宜。美国农业，若尽恃华人，必蹈古罗马覆辙，罗马战胜敌国，辄虏其人以归，使代耕田，而己则迁居城市，致城市人浮于事失业者，众遂结党，肇乱而罗马，民主政体，以毁美国，不可不预为之防也， 何？君又言美，国地多未辟，招集华工，[令](，今)其开垦，美人产业进，富谋食之路，日宏华工到，美无损美，工按此言仍就华工不能为上等，工艺立论，不知华人到美，不久便操上等工作，即使从事垦辟，所得之利，仍多属于华人，势必与白，人相争愚意，美国未辟之地，不如留待美人，缓缓自辟之为得也，就令华人不能操上等工作，其益于美者，亦不过肆主受之于国民，毫厘无补，况华人所得佣，值又悉运归本国哉？吾国需用粗工黑奴已足，黑奴所得，工赀仍用之美，无虑漏卮，华人不然，自一千八百六十八年来统计，华人自美寄归中国之赀不下，金钱四百，兆圆其数，可谓钜矣。
何君又言中国昔时建筑长城为备，北寇之用，恐其阑入，故为之阻，今美人所立，禁止华人之例，亦与筑城，阻寇无异，顾所禁虽同，而被禁之人则不同，北寇之来，专事去夺，华工至美，虽得雇值，然究为美人，代劳事足相抵，此论实似是而非，世界人种有高于华人数百倍者，非不欲来美，但其地位已被，华人所占，是美多一，华人即少一上等异国人，兄美人思想，与何君全异何？君视工人，如机器美人，不然，何君谓机器制物，有益于国，人所共知，以华人取值之，廉自奉之，俭所作之工，多益于美，正与机器无殊美，国不禁止，机器何以偏？欲禁止华人，殊不知机器不能不动，恃人司之机，器用以助人，华人到美司机之职，亦为所夺，浅见者，往往谓华人，仅堪为粗工贱业，讵知华人大有，则效能力一切上等工艺不久，必全为所揽，现如造銕路制船等事，多用华人可知，华人聪明无让，白人也， 本国驻，上海总领事，古纳君本年册报，凡由东方运往，美国货物，小宗用美船装载大宗，则先运日本，而以日本船转运至美，日本已创，航业来往外洋，与各国争利云云，按华人种类同于日本，日本人能如此，华人不久亦必能之，当此万国，商战之时，资本之权力，最为无限，若禁例竟除，将来资本家，水陆各业，悉用华人，美人生机日蹙，日用起居，势必学为华人，而后可华，人性质驯良，资本家俱喜用之，喜用华人而不用白人，则美人工，业必亡，美人工业亡，则美国民，主政体，亦必随之而亡矣， 何！君又言从前美，国南部，各省用黑奴作工致富，倘美国，今在北部，多用华人，其功效亦必相等，不知南部，各省以用黑奴致富，然富则富矣，而社会受害殊，多所得究，不偿所失美，为民主之，国人人操平等自由之权，南部各省，因用黑奴致分人，类为三等，一为贵族，一为贫民，一为奴仆，平等自由之局，因之而败，虽富，亦何补哉？兄南部因用黑奴致开战，衅兵祸，既起南部，各省不仅耗所得之财，且伤残人命，不少元气大损，不易恢复，至今回首，犹觉心悸，故我辈今日所发问，题不在华，人之能致富与否，亦不在华，工之值廉与否，而在华人来，美与美，是否相宜，愚意华人受雇，即与美人同，值亦在当禁之，列太皿以华人，居美与吾美政体大，有碍也， 何君又言：人谓华人在美，举动迥殊，事事不能融洽，故议禁止，不知此皆美国不许华人，占籍之所致，倘亦等诸齐民，同操选举之权，则此弊自免，英属坎，拿大刑官，某曾言日本人现在坎，拿大者不少，我等应许其有选举之权，议政院议例局内俱应，许其有参议之权，否则将来民数日众，殊为有碍，观某君所言可知，美人应许华人有选举之权云云，向使美人愿华人久居己，国自不靳，此不能以上等工人与寻常工人，特示区别，然观美国现在情形，不愿华人，久居美国，既不愿华人，久居美国，则禁止华人之例，安能遽废，如虑美国民数未充，不妨以白种补之究胜，华人多矣， 我辈皆美民，宜勿忘美国，立国之本，意未立国前，束缚于专制，政府之下，相待刻薄，众心不服，始叛而自立，以成民主之，国以保我平等自由之权以遗我子孙万世之安乐，定国之初，洞开门户，无论何？国人如有喜，平等自由而避其国，君之苛虐者，苟来吾美，无不受之，偿以所求，但必遵守，美国之律，美国政府，以其遵守国律也，保护之一，如本国人，然所许者，专指欧洲白种言，未尝兼及黄种也，黑种人居美久，故所得利益与美人同黄种，又不能与黑种并论也，总之，无论白种，非白种，苟有自由，思想而为本国政府所不容者，美人推立国之初心，许其共处，乃华人之至美者，并非因本国政府，刻待欲觅自由而来，既至美后，亦不以其归附，本国之意，移而归附，美国居美之日，尝念故乡，美又何乐？有此人乎？且华人亦无真知自由之，福之为可贵者，其至此也，非由自愿大都受人佣雇而来，现在加利，福尼亚省，有公司六家，专以募雇华工为事，若令辍业，恐即无华人足迹，昔华民有欠，外人债者，往往鬻身债主，被迫至美，佣工受值，徐图自赎，品质卑下，至此而谓其可为我国之民乎？ 据加利，福尼亚省捕厅，与正埠，各教会监督，所言华人，旅居美国，三十五年，其与美人，缔婚者不到二十人，所生子女，半为败类，故前次加利，福尼亚，省议政局会议，新立一例嗣，后华人不许与美人缔婚，向来美国之律，只禁与黑人嫁娶，今则华人，亦须禁止矣，华人至美，非独不能与美人杂处，且亦不愿宗迹所至，必聚其同族而居，即许其入籍，亦长为异种之人而已。
观以上各事可知，美国政府许他国人来美而独禁中国，实欲保全本国人及他国人之故，万国公法，本国禁止他国，匪人入境，并无不合，公法款目至，繁惟以自存居首，其他款俱不能有所侵触，华人恶习输入美，国最足扰乱，我等教化，若不早绝其源，吾国声名，必渐败坏，今旅美华人，多无家室，且美国学校书楼，教堂戏院，罕见其亦至，败俗陨德之事，则往往乐为又不守，卫生章程，丛生疾病，多所传染，过圣节日，亦不遵守，教规昼夜操作，衣食俭素，以濡染数千年陋习之，华人一至美，国乃与吾受教循分之民争利，此事安可忍也！吾国教化，乃吾祖，吾父热心爱国，汗血经营，不知经几何？年代始能，将蛮野气象，湔涤殆尽，今乃为华人所败，将听其坠地乎？抑将竭力保全乎 ，华人操作，坚苦惟白，人未娶者，足与之敌，然欲与华人争利，即终身不能婚娶，乏嗣之患，即灭，种之缘也，以已娶者，与华人争妻子，必致冻馁，吾国疗贫院，迁善所之，人数必至，日以加多美，国社会宜早，虑及惟尽力，禁止华人，庶有济乎 ，由此观之，若许华人来美必至，华人日盛，白人日衰，吾国文明教化，恃何人，保全敌国，外患恃何人？悍御谓华人为有用之工役，则可谓为有用之国民，则未可总之，华人在美，实为美之，痼疾，痼疾之深浅视乎？华人之多寡，故华人即能为美人，辟地殖产推广，种种事业所得之益，终不敌所受之害，兄国家以保全社会无形之利，为上而财产，有形之利次之，华人纵能使美生产日富，货值日贱，然销此货者，仍白人无识之农家厂，主以雇用华，工为有益，试思华工制物，即令货美价廉，谁为取用？究其终极，未必有益，兄华人工赀虽贱，辄寄归本国，金银流出无异厂，肆与值社会，亦与值一千八八百八十二年，暨一千八百九十二年，两次设禁华人之害，绝不见减稍弛，何堪设想？彼慈祥者，不计人民利害，谓世界一家，凡来归者，不宜或拒，或受此言，殊为可惜。夫视世界为一家，此意诚善，然我国已多，遣教士至他国，传教输进我国，文明似已尽，吾先知先觉之职，又何必定使外国之人悉归吾国乎？ 耶稣教徒保罗，尝对雅典人云，全世界人皆上帝所造，同一血脉，然又云上帝令众民各有界限，不令淆乱，今吾西部之人，虽已将禁止华人之利弊，大声疾呼而东部犹有声望，素着之辈，日欲弛去此禁，何其不惮通国之诟骂也， 按美国禁止，华工[极，](及)，天下不平之事，明年，禁满我国，总领事，何君先期着论，登报发明公理，冀以感动舆情，为异日挽回之计，虽未者见全文，然观篇中所引各节辞婉而意挚，要可想见其心乎？吾民矣，斐伦此论，抨击不遗余力，阳以保全，文明为辞，而阴主分别种类之见，不然，何以云美人，与华人同时工作有碍，体面又云：美民未充，补以白种，究胜华人耶？且篇中所言亦多，未能服人者，试举数端，华人在美，何以不许占籍，但以现在情形美人，不愿一语，了之而不能明言其故一美之，立国既主，平等何以保护他国人，乃云专指欧洲白种而不兼及黄种二既自明，禁止之，故不为工艺，不为种类而处处，又从工艺种类立论，三吾料何？君必有以折之，然势力所在，又安能以理争也，物竞之说，演为种界，种界之极，乃惧，黄祸白人，其天之骄子耶？日本与我同种，篇中引美领事，古纳所报，未尝不怵然于彼，乃工人之禁，不敢加诸日本，而独加诸我，毋亦以日本国势方盛，不敢显撄其怒欤？嗟乎，神皋沃壤，吾民之宅，群客攘主，不甯厥居，谋生道穷，乃适异域，求为仆隶，亦不可得，彼苍者天何酷？我黄人之甚耶？往者已矣，继自今，愿吾民牧，哀此穷黎，本推内沟中之心，为发愤自强之计，而吾民亦争自濯磨，善受教育，毋甘守其卑之习，而见摈于文明之外，安知吾黄人之气之不终吐也。
外交无为论
外交之无为也，有二曰钝拙者曰利，巧者 外交，无为往往流于钝拙者何耶？曰：是由涸竭其外，交之资源，以自毙者也。外交资源者，外交界之专门，语在制外，国政府以为我用之谓，是故资源丰，富者有实行，吾意之效，而穷乏者反之，今日外交不外乎？利益交换之举，苟我所处置，有影响于外国，利益之关系，则务有以笼驾外国，使在不得不容，吾请之地，其利益关系，点多者谓之外交，资源之丰富，否则穷乏而已， 一千八百七十年九月三日，绥丹败报，达于巴黎，帝国政府，既仆巴黎选举之议，员集府厅，别立护国政府而裘尔斯法，布路斯膺，外务大臣之任，与战胜之德军，议和十八日会，俾斯麦克于非色，野法布路斯，本不知德，法外交之实际，所谓挟彼我利益关，系之所急，以操纵彼国，使为战后，条约之轻减，固无甚把握也，徒以滔滔雄辩说，正义之原，则政体之得失，冀以感动敌人，此足博国会议场之，拚赞而已，彼老滑宰相，岂为所动哉？竟以无功绥，而氏所着德法战争外交，史评之曰：非色野之，会于巴黎，防战大事中，亦殷鉴之一也，法兰西战争之初，既误于中等，外交家之失机，而今又踬于急就之外交，家为独拉，孟公拿破仑第三之，最后外务大臣之措置，可以见株守正，则作用者之失策于法，布路斯之举动，可以见不知外交，资源者之为自欺也， 然而外交，资源之丰富，在于彼我，利益之关系，点多果何道？以多之耶？曰：无他平时外交，勉增彼我，交涉之事端而已，种种交涉之事，端有利益于彼者，有利益于我者，前者我或示与彼同意，以为诱彼之作用后者，我把持之，或姑放弃之，以为动，彼之方便，如其素无交，涉无关系，则何以施？擒纵自在之策耶？此无为外交之所以拙也，以无为外交，而欲有实益于国家，犹之无金而阅市，此欧州列强，外交家所以于外交界之事，不问其起于[何？](仁)，国与吾国有直接关系否，必进而干涉之，以为外交，资源之所由也，近如希[土，](士)之，争其与法，国关系者，不过巴黎条约，中与盟之一国耳，然而亚诺，多利用其地位首倡调停之策，求列国之赞成如革，雷得岛自治，案如希土讲和，规约皆即亚诺，多原案修正之而于此交涉之，中途亚诺，多屡用之于他事，使关系各国无阻碍法事之意，此固可想见也，英吉利亦然，虽不现于表面，而其实世界，各部外交之事，端英政府，与其外交，官无文牍，往来者殆稀，读历年蓝，皮书可知独合众，国守其孟，禄主义对，欧洲列强外交之事，立旁观，无为之地，然其事苟有影，响于美洲，大陆之形势，则虽与合众，国无直接之关系，而以孟禄主义第二则证之，必进而干涉无疑，远如墨，西哥帝政，近如斐律，滨之事可见矣。 惟外交，资源在滋之于平时，而非可临事急就者，当今之时，欲不依争议，不依兵力于平和，嘉会之途，而吸收利益于他国，以无损于列国，共和之实，唯在有为之外交，家扶殖，外交之资，源以丰富，其利益交换之资，料而已，若乃战战栗栗，畏多事之难，而偷一时之安，非所以尽其职也， 虽然外交，无为亦有，因以为利，巧者一千八百五十四年，英法之与俄战也，嘉富洱侯，以比邻交亲，国对此大事，取无为外交之方，针者数月，及九月英法，联军抵克，赖密阿胜负未决，迫冬寒苦传疫，不得不暂驻于穷乏困，难之，下义大利，知大势之将，定及时而动，与拿破仑第三，结同盟之约，以少数之军应援而胜，俄其报酬也，由拿破仑第三之，翼赞而成义大利，统一之局，此无为外交之利，巧者也一千八百七十七年，俄军之迫，康士坦丁也，英俄交涉，日赴危急，俾斯麦克对之，取外交无为之方鍼频促干涉而不应，其后时势逾迫，至于欧洲全土之静扰一，视德国之进退以为准，而后出而为之，先与英奥，二国语玩二国之宰相于掌上而开，公会于柏林，抑制，俄相古察，夸夫而使，俄国弃战胜，利益之半，遂使德国立十年，指导欧洲之地步，此又无为外交之利，巧者也，夫无为之所，以利巧者，始若无为，而将以大有为者也，若乃始终无为，则何往而免于钝拙耶？
外交史及其研究法
极东，其外交之，烧点哉处，今日而乏外交之智识危险，失利其何待？言不佞忧之，乃于数年前刊行，外交史及外交时报，又任学习院，专门学校，庆应义塾，大学部特设外交，史科教育之事而东京，帝国大学，亦议设讲座，并派助教习于欧洲，专攻外交，史诚庆事也，兹应东京，日日新，闻之，命因掇拾所欲言者，忧世之士，庶几览焉。 研究外交史，有直接之目的，其一曰练外交之技，能外交者，技术中之技术，今欲[从]，(能)学，理上研究，法则其途未开，故舍实地熟，练外似无研究方法，虽然，有类似之，比例，则陆海军之参谋术也，以军事之要，素复杂变化无方，亦似无就学，理上研究之法，然观我陆海军大学校，及欧美各学教授之法，则以战史为最，大要部太皿战史者，记过去之实事，两军之主，统率军队，舰队于一定，情兄之下，若者，胜若者败，详悉其事实，而分解其理，由实足以资后来之参考夫前后之事，必一一符合，分毫不差，斯固绝无仅有者，然类似之情，况则数数见之，涉猎战史者，追他人之经验为己事之材料，必有益于判断之力，外交亦然，事不必同，而但期相似，则若清国，近年之地位可以比土耳，其俄日之于朝鲜，可以比英，法之于麻，洛哥其尤著者也。其他髣髟弗之端，尤不可以数计，故博通外交史者，监既往定将来得以纵横其策而不害，夫亦赖是耳。即如北京，使臣会议之，初，我当轴，若知当时土耳，其问题屡开会议之，故事，自不使俄得置满洲，问题于此议之，外不佞，前报已指示之，惟是陆海军之参谋，术尚有野战，演习以代实，马念而外交，术则否，故以外交史练，外交术，其要更甚于军事， 其二曰，在知欧美，列国相互之关系，列国对外之举动，必有因其国内部之形状及外部之关系，影响而发者，故欲于一定之时，与地豫知，一国之举动，其一国之内，情无论矣，其对外也，若者有所恐若者有所恃，若者有所困，审其有无，而察其形变，所谓要事无逾于此，即如英国困于南，阿之战争，及中央亚细，亚国境对，俄之关系，不知者乃曰满洲问，题日英同盟也，无论其说之无益，且足以摇惑，一国之耳目，此近事之彰彰者，惟是列国之关系，种种实因于前，而果于后，自今以前，曾不知几经变迁，几经逐而至于此也，是则欲悉其因乃究其果欲穷其果再溯，其因舍外交史，其谁归哉？ 研究，外交史之目，的既如是，重大而研究之法将何如？法国革命，前之外交封建之外交也，于今为无用，拿破仑战争，后之外交，始为欧洲现在国际直接之前驱，则请自维也，纳公会始，虽然，欲求一联贯，详备之书而不可得，不佞所辑不足数，其他则酒，井雄三郎所译之近时，外交史而已，法人塞薄，有一千八百十四年，后欧洲政治史美人，麦克威恩，近译为英文昨年，巴黎出版之拉威司，与仑孛合着之，寻常历史，最后三卷，可谓帛系密德人，翁根所着，失之简，弥勒所着，每年史失之繁然，此皆寻常历史，不专属外交也，夫研究之不可缓，如彼而求书之难又如此，无已则集重要之外，交文集及关系，各事之外交纪载，与有名外交，家之传记，以资材料，可乎？余尝讨论爱尼之外交文集，以研究一千八百六十年，后事变之材料，余如维也，纳会议，希腊战争，普法战争柏林，会议之事，可分求之，诸家着述，又如梅特耳，加威耳，拍密斯敦毕，斯马克关系，外交之人物，传记亦最重要，而有兴味之材料也，毕斯马，克躬践录及秘事，录既占近时，外交史之光，明地位而近日刊行之克利，斯比之私传，荷恩仑公之备忘录，亦多载外交，史所未发之材料，要之，研究外交，史之目的，唯分求其事，于书而贯络，穿杂其事于心，研究者不啻编篡也，此余之所以忘寝食而乐，此不疲也， 虽然以上书籍传记，大概出于事变，数年之后，此数年中，世变纷乘，错杂迷昧，则欲知现时之形势，又不能悉，赖于此而不能不别择良法也，是欲知现时之关系，必得最速之报，则必与欧洲政治访事，预立契约，即如外交，时报因编篡故而糜钜金与某报馆，缔立特约，并通消息于政府，不然，则事之真伪，正负不得不用十分之辨识，力以断之矣，然若徒恃研究，而不临实事，则仅读前后数日之寻常新闻杂志足矣，区区一国之报，告乌能得公正之羊而不为人所蔽哉？故必博览焉，而得其中，而尤要在能知新闻杂志之筋节，在载确实消息，盖无论何？报必有其主，义之所在，虽或有时变易而就数年，连读参酌之，则此报之，若为所长，若为所短，自能习知而得之，又于暇时缀集，报告成一完，足之传记，亦最良之方法也。
使例田各述
各国遣使例 一，凡自主，国有遣使之权 一半，主国能否，通使当从上国之命， 一合众国，凡遣使权利皆归上国，如美国之类 ，一数邦联盟，从前归各邦派发，使臣自一千八百十五年，重修合一条约，遣使之权，乃专归，公会如瑞，士荷兰之类， 一两国，非立定专条，通使与否，均听其便 ，一国君尚在冲龄，或疾病不能议，简派及条约等事，可由摄政，王大臣代之，书押，仍系国君，出名 各国接，使例 一，凡认人为国者无不接，其公使之理，案平等平权最公法，家精义，故无不接，使臣理 ， 一两国，果有条约，议定不相接待，即照条约行事， 一各国，不愿接教，皇使臣者曾着为例。俄罗斯日耳，曼及丹马，因教皇夜郎，自大皆不愿接其使，英国从前亦悬为厉禁，一千八百四十三年，方弛其例法，国虽接教，皇使臣仍有条约，限其权利， 按此可悟，国家自尊卑，人之失 ，一我国应差遣何人，断无听他国指择之理，然或预将拟派何人，与其驻京，公使面商可否，原于国体无伤，若既经商搉，而仍不接待，是为无礼，若商搉后，而故遣不协之人，往则可声，明不能接待，然非有重大情节断，不出此 ，使臣等级名目，例 一头等，公使惟皇帝君主及民政，大国有之，若附庸，与民政，小邦半主，国无此例，即遣亦不为他国接待 ，一在外，公使或因重大事件，庆吊盛典，暂加头等，职衔者有之， 一向来公使只一等约一千五百年，始有第二等一千七百，年至八百年，始有第三等一千八百十五年，维也，纳立约，又有一等，公使故现在公使分为四等，按一等，公使西语谓之安摆色，笃只有上等大国能遣之二等，公使西语谓之安，非特简公使，与全权大臣及凡能，将文凭呈递，国君等使，皆是三等，公使西语谓之密呢，司太凡驻京，公使是也。四等，公使西语谓之萨惹，太复耳，仅能将文凭呈递各国，总理事务衙门，其办事，如总领事官等，或公使回国，留之代理也， 一款接，使臣礼节，即按其等级，高下以待之，如同等使臣，则以呈递文，凭之期判其位之先后，先是，西国每有争先，启血半者，自定此例，而争端即息矣， 一使臣分常使，特简密使全权名目 一，使臣有(有)，一国同遣数人者不常有，有一人兼理数国者，有数国合，遣一使者 ，各国优待，使臣例 一，平时毋得锢禁，伤害及新报，妄行讪谤，按此例最得尊人国，以自尊之，义 一使臣不归，地方律法管辖，其所住馆，内一切人役，皆自行管束，但有词讼，与彼国人民，交涉者亦用彼国律法，办理 一，公使本身不纳丁税，随带应用物件进口，亦不纳税，惟所住公馆，仍纳官租， 一使臣有罪案不归，审问堂审问，仍将该使，保护送交本国治罪，又使臣有争端，此国不得拘，审 一两国兵，血半既开，亦不得锢禁阻挠，务极力护送出境，按此例甚精 ，一使臣道出他邦，他邦验照牌，票必按照使臣之礼相保护，按星轺，指掌云：侮慢某国，过境使臣，即为侮慢其国，凌弱某国使臣，即为妨碍，天下通使之国，数语甚精， 使臣朝觐例 一，公使行抵任所，即当报明，该国总理大臣预请朝觐日期， 一头等，公使可委本署参，贝投递副本国书，请示朝觐日期， 一二三等，公使亦可委参贝，前往惟办事大臣，只将文凭呈递总理衙门 ，一朝觐或公朝，或私朝当按两国向章而行私朝仪节，较公朝为简便 ，一公朝仪节，由带见大臣，率领六马，宫车前往，使臣公署请正，使先升带，见大臣同坐，使臣自备之车，迶后其迶使人员，皆自备车辆，相从至宫门，有武弁，人等执刀击鼓，列队迎接，进正门，升正阶，御前大臣出迎带，见大臣前引，行至殿内，国君或坐或立，旁列王公大臣正使，与迶使人员，进行三鞠躬，礼，国君立命正使，坐正使，坐诵陈词，词毕参贝，捧过国书，正使呈递国君，国君受之，国君复诵答词正使，仍三鞠躬退出，有即归公署者，有迶往见小君储贰，及懿亲者按，如此情形，进退有礼，彬彬雍雍，度春秋命使往来赋诗，陈词亦不过是 一国，君无亲往，荅拜例皆令总理大臣代往， 使臣奏报本国事件，例 一兵，势强弱兵制，若何 ？銕路若干条， 军械良窳，若何 石駮台坚固否， 一通商，情形船只，数目 工，禾丸若何？ 库币盈绌，若何 地，丁钱粮，若何 江海市镇，若何 ，邮政办法若何？ 一将风闻之，事与塙凿之事，分别注明，若遇要事必详细，剖明以便本国，权其轻重， 一慎择彼国议院有关军国之言，详细汇报 ，一详报新，刊各种有用书籍，按此例总署，毋以其烦琐不经意，则交涉政治学术，均有无穷之益， 各国使臣会议，例 一会议之所应，设于各国冲要之区，俾各大臣，致书本国，较为便捷，公法无论国之大小强弱，如有交涉，均可派员，会议 一，各大臣初到会时，互相拜晤，然后定期会议，并将一切礼节，预为商，订其礼节，或由掌会大臣从公，酌定，免致临时滕薛争长之嫌， 一开，会前日须公举掌，会大臣为主，复由掌会大臣举一人，掌书记以纪载，会中诸事，掌会大臣多举设会之，地之正使及从中调处之，会商使臣，又各大臣于开，会前日必先将全权事据公同，校阅查核，然后开议 ，一事件甚繁，应将各大臣，所陈缮写，节略递回本国。
一会议完竣，各大臣宜将所定各节，立为条约，如事件不一，难以归并，则立条约，数本而另立专条，以联络之 ，一会议之事，如有大国，恃势专横，欲以私议坏公局，则亟合各国使，国以驳斥之，按此西国多行者， 使臣解任，例 一使臣解任，其故有七文，凭限满一也，撤销全权字，据二也；本国调回，三也；彼国辞回，四也；自行告退，五也。本国君薨，六也。驻劄之国，君薨，七也；遇驻劄之国，君薨使臣，遂暂行停任，俟接到国书，呈递新君，仍照常供职， 按羊任事，宜星轺指掌言之甚详，兹不赘，述但举其例于此。
洴澼子曰：公使条例星轺，指掌一书，蕉抽茧剥谊例，森呈在近，译诸书中允为明豁，其总论所胪，须知八节尤交涉，精要之义，顾予闻迩来轺车四出别开，宦窦有并是书及万国公法，未寓目者，或询及之愕然，不知为何物？于是朝廷视此，选益轻而西，人之所以玩诸股掌者无乎不至，此忠臣义士为之，辍食弃餐，抚剑西向，而心已驰于瀛海矣，近人皋兰朱瞑庵，克敬就近译，万国公法，摘取为十一篇，中有交接，使命二篇，专谈使学，简明切近最便搜寻余，乃推其意为使，学例略一篇，端务平实，无取高谈，不过星轺，指掌发，凡起例之言，然由是求之，而若网在纲，经纬厘然，盈科后进，江河万派，或于瞑庵之恉，不相盭云，或谓各例平浅无新意，高明之士，断所不取，然命使根原，遴使条目及今日使臣所以自处之，义前篇已分别言之，故复举公使要例为读星轺，指掌万国公法者，初●日并此而未之知，则乌可以谈使学矣，窃愿世之以聪明绝特，自负者勿易，视天下事，且诚举使臣，一切规例，烂熟，平时而又益以经纬万端之学，则全牛在目，奏刀圭石然矣，顾安得今世士夫一洗，南宋虚憍之习，而平心考马念也。噫！
各国交涉等差问畣
问国有数等之分，其交涉若何？曰：国可分为两大类，一为一国，或数国属于一，主者二，为数国相，合成一会者，请先言一国或数国属于一，主者约十条，一一国一主，如当时之葡萄，牙西班牙等国无人，疑其非国，必以交涉公法，待之二数，国永属于一主，不改此等国，只能自理，其国内公事，国外之事，不得与闻别，国不能迳与之交涉，如有交涉，必向该管之国，辨理如奥，属之恒加利，英属之阿，尔兰皆是○，案此则高丽与欧洲及日本迳自立约，通商中国失能管理，属国之权久矣，不待马关，立约时，始明许为自主之国，三波兰国事一千八百三十二年，俄国为波兰订，立新律，云波兰为俄国之一分，其吏治律法，军政必归，俄国管理波，事必用，俄人必废，旧立之国，会而另立一会，当时英法诸国，俱议其非，而俄不顾，至今波兰，不能成国，别国亦不能与行交涉公法之礼，四数国，暂属于一主，从前哈那伐之，与英国布路，士之与瑞士所尸，禹之奴萨对●，又如那威之与瑞典，两国在维也，纳立约以后之事，太皿公法，于两国相联，为一国主所统属，当时土付属之国，不能与别，国行交涉事，迨两国分治，仍能自行，交涉公事，而为自主之国，五有为他国保护，仍自理其国之政事而能否与他国交涉，视其约章，其归他国，保护仍行，自主之权者，如土耳，其波斯，暹罗，阿富汗是也，有一归保护，不能与他国交涉者，如从前瑞士及来纳河边之数邦，名为自主，而其兵政有法官，管理其公，会有法官，主持国之政，悉法王拿破仑所定，故当时各国不与之交涉，其后不服法，国管理乃以自主之，国待之，六有为他国保护，而国之内外，政事悉保护国，管理如伊乌，呢牙各岛为英国保护是也。此等国谓之半自主国，一切政事，明奉保护国章程，惟其国人往别国，寄居或于别国置产业，或别国人前来寄居可迳行办理，不必请命保护国○案，伊乌呢牙于一千八百年，俄土两国订约，议定伊乌呢，牙各岛合为一国，归英国，保护所议，条款甚多，不备述七，比利时国，各国保护为中，立自主之，国不归，荷兰管辖，○案比利时，本南荷兰分而立国，八吉利士国，各国保护，为自主完全之，国不归土耳，其管辖○案，即希腊，其民不服，土辖终叛土，自立九臣服之，国如土耳，其所臣服之，各国而欧洲，仍与之交涉，○案欧洲，各国不以与其属国交涉为嫌者，原摈土国于公法外十埃，及国埃及前亦土耳，其臣服之，国自一千八百四十年，其国王妹黑妹，得阿里叛，土自立，经各国立约，渐予以自主之权，若夫数国或数十国相合，成一会者，如日耳，曼瑞士意，大利美洲，合成之国，会凡交涉事宜，悉归国，会主持其立会章程甚多，大约各邦派人入会，上会为各邦主所派，下会为各邦之民所举凡国会之权，与王权相埒，案举此条与前列自主之，国大看，环球立国规模，知其大概矣， 问大海大洋，能为一国，专用否？曰：不能，昔果鲁西亚士言海为公用之理甚详，丙克舍格一作宾，克舍言大洋为各国公用，若欲有辖海之权，非经各国订约，许某国管理，某海之，某一处不可，然亦只能指明环绕，其国之海面若干里，归其节制，不能令全海专属于一国，如一千八百二十三年，俄国明示太平，洋五十一度，纬度向北之水，俱可归，俄管理美，国不服，以谓太不合于公法，又从前英国，欲专管其国，周围之，海荷兰不服，与之构兵，虽以力屈，终从其约，而丙克舍格，惠顿诸人，均着论非之，然公法海洋，虽各国公用，而各国之船，亦不能任意驾驶，毫无禀承，是以海船必挂本国旗号，必有行海，护照指明，何国之权？属于何口？并从何口，开往何处？若无此凭据，则与游氓，海盗等可以拘管问罪，案此为驶海例法，而天然之律，即寓其中，太皿，海虽无主，主海者天，天天者，人人命于国，国命于天，是以天权国，国权，人人权海，海权物，春秋王系以天，天贞于元人物，制度之朔也，探原者，游于海洋而见太平之象，焉 问窄，海与大洋之别，曰：凡海峡之两岸，均属一国，则行船之事，可专归一国，管理如两岸，分属两国，则两国公同管理，管理之权，可于海峡中间，依其地之大小而定，凡行船，捕鱼等事，以是为准， 问近岸之海，向尸禹其国，其国权所辖以离岸多少为度，曰有和，约则以和约为准，如未经立约，则以离山三里，即石駮弹所能及之，远为度公，法家云，现在石駮弹较前，更远无以定之，则仍须各国公商定一不易之约，方可案英国，外海以离岸三里，为所管界限，而与中国立约，中国任英国，管理中国之英人，不但住居中，国界内者，并在洋面，内一百英里内所有船上之英人，俱能管理，此是中国不谙公法，误定之约，公法家不宜据为例法。
问：管理本国之河道，若何？曰：罗马律法云：凡能行船之河，定为公用，则各国之权可以任行，并在河旁，抛锚停泊，或起落货物，无人阻之，此是旧律云然，今公法家则以行船之河，为本国之人，公用非天下各国人所能，公用夫窄，海尚与大洋不同，况内河乎？案一千七百八十三年，荷兰不许，比利时在司口，勒脱河行船，至构兵衅，惟一千八百十五年，维也，纳立约云，凡河道经过数国，或经由数国之交界，则全河归数国公，用从河源至船所能到处，及入海为止，此指数国相界之河言，若自河源至海，本一国，管理如中国，长江之类，不在此例。 问用河道，与用河道，两山奚别？曰：昔法国许英国，在米西细，比河行船，和约内不载，用两山之说，后两山属于西班，牙西员，遂不许。英船停泊河岸，有一船以绳，拖引到岸西员将绳，割断英船，乃持绳登岸，以枪拟之，曰：如将绳割断，即致死地，西员自知，理亏不复阻，案河既立，约公用自无阻，其用岸之理， 问管理界内，民物之权，若何？曰：不但本国人应归管理，即居本国之别，国人亦归本国，律法管理，但不能强以充兵，并办理公事， 问久居本国，可入民籍否？曰：从前罗马律法不许他人，入籍为民，俄国则禁其民久居别国，别国人入籍，则必誓之，欲改籍他适，亦听之，今中西律例，俱听异国人，入籍及吾民入籍异国，隔膜之见较前更化，惟西律既入籍，他国有事，不得与旧国为仇，不得充兵籍，与旧国争战，自是性法所宜然，孟子曰率其子弟，攻其父母，未有能胜者也；法国律例，即入籍异国，得有官职，一经召回，仍以本国人论 问，凡国可禁止，外人之来，即许其来可定，一寄居此地之法否？曰：英，律，外人既到，英国界内，则必遵英律出界，则不复过问，若从前英国公会，设立律法，派大臣数员押，令寄居之外，人在若干限内离英，违者问罪监禁，此乃欧洲乱时之律，非公法也， 问西律在本国界，外有管理，人物之权，与公法不合，何以悍然行之，曰：此为政教异，律法异之，国言之也，其待土耳，其波斯埃及阿富汗及非澳，土人往往而然，罗马律法云在界限内而服界外官员管理乃出于无可奈何？案：此乃公法之不协于公者，然益以见吾律法教法之不容，不亟修以相抵制也， 问管理界内产业之权力，若何？曰：凡国中人不能将，国内之产业，或卖或送，与他国之人，即卖与他国之人，尚为本国所管，无论何种产业，及如何得之？俱依此理而定，或查出新地，如法而得者，或为他国所让者，或交战后立，和约而得者，或历年用此产业，遂为其所得者总之，凡属界内者，即一国之公业，即君民之公业，非独国之民不能私以予人，即国之君亦不能私以予人也；昔法欲割地，与西班牙而国会争之，事在一千五百二十一年，法朗苏亚第一，为西班牙所擒，是其例也。 问此国罪人逃至彼国，可向之索取否？曰：从前罗马法律有正论二一，各国不可藏匿，别国逃民罪犯，二查问前来之人，知其罪而逃亡者，则必送归其本国，审问谠哉，言乎其深契，春秋书遂乱纳叛之旨乎？乃近来交涉书中，恒以别国不能送还，罪人为词，且云：无论有无，和约载明，亦皆不准。似此薮逋泽垢法，何以公太皿一，则政府阴谋，欲得卫律，其人者，以侦知国是一，则西律以叛，君为公罪，不忍坐视其死而法家附会之，遂力反，罗马之旧律，其公法家言为平允者，一索回罪人，必为犯事，地方之国二，其人所犯之罪，必两国皆以为罪，又云：如但在别国议论，国家是非，并未为害，则不将其人送去，但不将其人送去，断不许，其在此国，谋害本国，此西国通例，案一千八百年以来，英俄法美订送还，罪人之约，以数十次，然则罪犯之，送还与否，仍视有约，无约耳， 问收买奴仆，及贩卖奴仆，何以悬为厉禁，曰：此公法家第一精，要之谊也，自一千八百年来，此义大明于天下，英与各国申明禁，约者五十一，次北美洲，民主林肯与南美连兵数年，卒除此厄，可见西人之坚忍矣，太皿生人，受中于天，具有知觉，具有性情，灵魂脑筋，斠若画一，但无学术，以振荡之，斯良贱之种，美恶之质，判如云泥，然天之畀以自主之权，未尝轩轾也，泰誓曰：天视自我民视，天听自我民听，孟子曰：性无有不善，又曰，民为贵，墨氏兼爱尚同，与子舆氏，本恉原不相盭，但病其偏于俭，偏于薄偏于恃其平等，而无上帝之心持之，但思以仁平力不知，以智进仁，流弊必至，禽息鸟，视无父无君，而仍戕其平等之义，故孟子诋之急，欲以视听寄民之权，四端开民之智，渐启升平之运也，公法得兼爱尚同，兼善天下之旨，其精义见端于禁黑奴而英美学术，亦蒸蒸日，上知所务矣。
问：有国内之民，加害于别国之人，咎将安归？曰：公法言其故，二一国王，许其民加害，别国之人二庇护，其民不加之罪，故其咎可归于国王，则可加兵于其国，太皿，加害之由，虽非国王，而国王不设法查禁，则是显违公法，公法所不贷也，余闻斯言，为之戄然，中国数十年来，教案迭出，小民无知，车取以芥豆之嫌，贻忧君父，彼教非特恃权袒庇，即援公法相，争亦无词，与之枝梧，失国体，煽人心贻种，祸患将难言，故特检斯语，以相鉴戒， 问吾民居别国，或令其纳税供役，违公法否？曰：视其久暂何如？如久居其国，自当合彼国之风俗法律，若入籍后，仍请本国照料使，不遵彼国法律于公法，不合 问吾民，寄居别国，别国负其钱债不肯偿，奈何？曰：据一千八百六十一年，英法西三国发兵至麦，西哥国代索各国百姓之钱债公法，许之公法，又云：彼国欠债之人，是否？国家信任办理国事者，如此款实，国家所用，则债主之本国，可令欠债之国，清偿 问，有战事急迫，军械无出，可将寄居之别，国人产业，暂行借用否？曰：此是万不得已，事后必早偿其物，或折银两若干，如从前布，人侵法，法将瑞士河之英船数艘，拏住借用，后依公法，照数全偿 问，干预别国之政为公，法所许否？曰：有，许有不许，如俄布奥之分，波兰而干预其政，公法家所痛恨也，若公法家言，可以预闻者有六，一与国之民，或为国家苛政所苦，则可以与闻，二有一国，拓地兼并，逼胁邻邦，则可以与闻，此事较前一事，更顺三国内作乱，分党相争，或请我国遣师相助，四应行即位之国王而为他人篡夺，如春秋讨，●●之类，五我国寄居彼国之民，或受其害，而彼国不肯理断，六彼国思改，纪其政而兴学，练兵在在需，人或借财异地，或熟商良法以上六者，公法均许其与闻，然如从前法国，国会中人罗布主张平权之说，言人欲自主必派兵相助，各国恶之，恐乱全，欧大局也，若一千八百二十七年，土耳，其与希腊争战，死伤极多，其与国前来与闻，又如兵祸将启，弭兵会，人君羊起劝之，其名皆正，不得轻议其非，●国与国均系自主，万无干预之理，其或干预者必为救民，水火起见，乃合性法之源，若一涉私心，则不为公，法家诉矣，故公法家无一定之理以言之太皿，自荷兰，法师及各名法师，均以加害，他国之民，即如害应行保护之，国 问，凡认他国为自主之国，其法若何？曰：有攻得新地，请别国认为属国，如英主之，为印度帝后是也，有本国之人分而另立一国，如西班牙之于荷兰，荷兰之于比，利时是也，有数邦合成一国，如德意志意，大利是也，有两国战争未定，而中立国，已派领事，驻其地，且任其挂旗号以通商，乃暗认兵为自主法，如英美交争，法先与之立约，通商是也。若新国与旧国相争，能得旧国，先认为国而后各国认之于理更顺，总之公法，家有扼要，一言无论，明许暗，许必须其百姓，公同悦服，而后认为自主之国，即如取人之国，亦必其民心，大顺不能强以兵力，恫喝也，记有之，民之所好好之，民之所恶，恶之 问，各国之主，能自立名称，亦须各国应允否？曰：昔俄国彼得自称安必陆耳！如中国皇帝之称，各国已允惟波兰，久而后认，法国拿破，仑亦自称安必陆耳！各国已允英国，独不肯认，又如英主维多利，亚称五印度，帝后国人不悦，他如小邦之称王，尤必须各国应，允始能行，交涉之事， 问一国强大，诸国惎之，违公法否？曰：公法自保之，法三一，与别国订，彼此相助之约，二设备，陆军水师及各种兵船三在本国，界内起筑石駮台城堡，此三者，别国均不可阻，然一千七百九十三年，法国驻英大臣，舍伏林致书诘问，英国添助兵船之，故英廷不服，与之抗论，惟有本国叛臣，逃往他国，添备军械，复仇本国，则本国可以诘之，如一千八百二十年，葡萄，牙有人作乱，匿于西班，牙增兵煽乱，英国代为攻灭，此与惎强国而辄用阴谋者，有间 问，各国通商，本天然之律意否？曰：果鲁西亚士言，通商为人应得之益，惟本国商务可以一切主持，或准数国，与本国通商，或禁数国与本国通商，务使本国，得其大益数国，亦分得其益，案此即利益均，沾之本旨，中国公法不讲，务不修致，以此语为各国衅端，遂令开一口岸，增百漏，斯乃天然之律意，至商战云者，乃政府之阴谋，非性法之公理也。
问：授受土地之理几种，曰送地，让地割地，购地并地押地分地，其大端也，送地之事，今日罕见惟从前教，皇议将地球大半之地，送与西班牙，葡萄牙又一千年，法王送地与天主教，主又一千二百九十七年，教皇布尼发司，第八将萨的牙岛，送与西班牙，又一千七百六十二年，法国将牛奥领士与路细也。纳送与西班牙，让地之事，则一千七百七十七年，葡萄，牙将阿那薄纳与弗难度，布两岛，让与西班牙一千七百八十四年，法国将巴脱里麻岛，让与瑞典，割地之事则如法，如普如土耳，其指不胜偻，购地之事，则一千八百年，美以英洋二千二百万，元购得路，细也。纳之地于法，一千八百五十年，英以金钱一万，元购得阿非利，加西边所有之地，于丹并地之事，则英法诸国，往往以此国之君，娶彼国之女，王并为一国，如英王抄司第二所娶之妻，有母纪司与孟买之，两地并入，英国法王，非利伯第三，所娶之妻，有卡克生，与皮西也，两地并入法国，押地之事，则一千五百八十五年，荷兰借欠他国，银两将国内数地，抵押及一千六百五十四年，丹国与瑞典，立约将荷兰，一地抵押，此时荷兰尸，禹于丹国，一千七百六十八年，止奴阿邦，将各西加岛，押与法国分地之事，则如俄法奥于波，兰最为公法，家訾议一千八百十四年，萨克利生王，移文各国力驳，分地之议，案以上诸事，于授受之义，多失其平，太皿民而圉之国而界之此赢，则彼绌此盛，则彼衰赢绌，盛衰之私意横梗，胸膈机心，忌心争心，贼心并时而起，而五洲大地碧血为磷，苦海成狱矣，安得举东西全球为合众国万，其图而封建之平，其种而士民之，俾睢睢盱盱之众于沧桑，变幻中，另辟诸天极乐界耶？西国百年以来，风云，儵曶奇变，横生惟柏，灵大会返，各国侵地，为一时盛举，故公法家恒艳称之，昔晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，传曰：胁鲁使归之，曷为使鲁归之，安革之战，齐师大败，齐侯归，吊死问疾，七年，不饮酒食肉，晋侯闻之，曰：奈何使人之君不饮酒食肉，请皆返其侵地，春秋，于是嘉晋之归地而治之，以太平世之法，孟子曰：争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，痛民贼之祸也，曰：域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，治太平，世之法也。然则欲举公法之君，羊约平之而界，约其尤要者邪？案此时不能遽臻此境，惟积公法家，心力由有界，至于无界有约，至于无约，斯乃各国平权之上，乘法乎？ 问公法，言弃地之理，天下岂有甘心！弃地者曰：公法家言，国家行事偶露，弃地之心，欲得地之人，即以其事为凭，此理至微，猝难罕譬，昔汉弃珠崖，唐弃河，湟，明弃河套，皆甘心，弃地之举，若近来中国所弃之地，由沙漠而膏腴，由藩属而岩疆，由阶除而堂奥，剜肉补疮，怵心刿目约，何以界法？何以公薛叔耘，海外文编，极论不勤远略之误，盖犹据乱尚力之谈，而目前中西盛衰之枢，洞其原矣，呜呼！以中国所为，殆公法家所云，偶露弃地之心者邪？ 问收得新地之理，若何？曰：罗马法师云：凡应有得地之益者三，一为得此地，一为存此地，一为灭此地，余谓言灭者非而得与存二义，最可深味，太皿无论何物？必有其主，此为天然之理，分所应得者，美非澳，三洲是也，使其不得，则终古顽种，上帝之憾焉耳。又收管地方之理亦分为三，一为天，然当得之物，二依律法得之，三得物，年久无人争夺，即属之，其人果鲁西亚，士论得地，亦分为三，一占据空地，二定立和，约三交战，侵据又公法，家言查得新地之人，其人必为本国所派，往所佩服，即以其人主其地，如并未派，查而得其地，本国可不必另设保护之法，但其人自为本，地之主，别国不得恃强驱逐，然久之必依本国常法，定其为本国之属地，本国亦应管理之，凡英人查得新地皆如此，即罗马法师亦云：凡无主之物，无论何人得之？即归所得之人，其奉国家，凭照得之，国家尤亟宜收管。其地又或各国各人同时，知有新地，则或将其地分给欲得之，人欲专让一人，当由精于界，学律法者分勘之，法师马二，登士议定，得新地之界，两种一天，然所设如河海，山林之类，一人工所营，如墙棚界，石柱桩之类，案觅得新地，以化其民，良其种，乃天启文明之象于性法，初无貤缪，以视力争，每系富要隘之区者，公私广狭不同也，故乐举其详，以告世之志，斯学者 问各国相接，有无等品曰：各国等品有天然之律，不以地界，大小人数众寡，钱粮盈绌，地产多少，定其等品，又凡国相与无论大小强弱，必致敬尽礼，以泯猜疑，英律有英国，百姓出揭榜以谤，友国之王则科以罪，又如别国驻英公使为本国，百姓欺侮，则本国亦必问其罪案，国律不许，人相毁谤，交涉公法，亦不许国相毁谤，此乃尊人国，以自尊之义，中国士民不求自强之术，但喜为蔑，无根之谈，鼓游民而召外血半，辱人自辱，益何有焉？或曰等品者，名之实也，恭敬者，实之实也，名者华，夷之界限实者，名教之纲维，且夫以名为教，已渐趋秦，汉权力之重，而礼义之大闲质，●之精心，若民之秘，龠究不以其名以其实，春秋华夷之辨，乃礼而等之义而品之，非地而界之也，故降于夷，则夷之，进于中国，则中国之且重言之曰：有夷狄之行，夫所谓夷狄之行，乃今红皮，土番残忍，秽浊未通，文教耳，果以地论则然于夷，乃夷徙于中国，乃中国有是理哉？兄春秋之夏，只齐日鲁行，口郑宋中区，一弹丸地耳，今犹忍夷，此数地之外，而等品哉？不然，公法之等品，真名之教耳，而其实名之中，而等品者有礼，有义，有政教，且明天律之不以地界，何吾党之误，释也，教而斤斤自狭其量也。
问：海面兵船，相敬之礼，若何？曰：一千六百七十一年，荷兰照会，国内之，各水师云，无论到何，国相距能放一石駮之远，则必依其国之礼，放石駮，或行落蓬，上旗下旗之礼，无论别国行礼与否，我必向之行礼，案此说最合公法，孟子曰：爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，若法师左处书中云：前法国兵船在西班界外大海，遇安白哥船，不肯行礼，拏至法堂，审问则不及，荷兰律例之平，又法：国定兵船行礼之规，条有两款，一遇别国兵船，彼既施石駮若干声，此必如数答之，惟放石駮之数不得过二十一，响二法，国兵船到别国，必依所到国，尝用之规矩，放石駮，英律亦同，若商船遇兵船，以小遇大，则行礼，以一商船，遇全队兵船则行礼，又商船不得挂兵船之旗，违者治罪，若得兵船部特准，方可 问：约章共有几种，曰有战，约有和约，有商约，有局内之约，有局外之约，有公约有私约，有此已允许，彼不能允许之，约有彼已允许，此不能允，许之，约有彼许此，可不许之，约有此许，彼可不许之，约其于本国有君约，有民约有国约，夫约之为义，见于周官，春秋载书插血，虽是衰世之事而会盟，行成以弭兵端，往往而有，谷梁传曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及五伯，周礼，是民约春秋之约，其有不得已者耶？今丁春秋之世，欲高谈古义，并废约章，埶所不能，惟所谓私约者，非徒无益，而又害之，春秋之义，惟助义以讨有罪，不能私旬，以伐无罪，约不信，则贼信假理屈之国，以私约而助之，则贼义贼信，贼义不如无约，且曾见五洲之国，有懵于政学，而以私约强者耶？今夫私盟，春秋所恶，故于会一二国特盟，皆书日以讥之，于会诸侯合盟书，时以信之，而特于胥命曰：近正明公，约可以言信，私约不可言信也，今议者或以中国向无私，约之国约章类纂，虽有彼此，相助之目，去非私约密约，故临变周章无与为伍，不知中国不求富强之学，而但立私约为护符，益滋忌耳，甯可恃哉？去岁以来，海外各报竞传中，俄密约之言，士大夫走相诧也，余不谓然，或曰忌者为之，犹信 问西国，立约以来，最要者几次？曰：一为一千六百四十八年，威斯达，非利牙之约，大旨在主张，各国平权，不受天主教，王之埶力，乃欧洲第一转机，二为一千七百十三年，犹脱类之约，尤指明，各国能自主之，根原三为一千八百十五年，维也，纳之约弭，各国兵争之祸，谊例致为公，允四为一千八百五十六年，英法土与俄订立土耳，其黑海之界，蠲忿成盟，以保亚欧大局，此数约者，为开辟以来，雷轰电激，掣动全球之，大约 问和，约既定，后来可议更改否？曰：难哉！如一千八百七十一年，俄国欲改黑，海为中立海之各款，各国公使俱不应允，难可知矣。然日本议改约章，终为各国所允，是在富强之后，以坚定之力持之，勿畏其难可也。 问保守，和约之法，若何？曰西例，一发誓二质，物三质人，四保状保状，亦有两种：一令人作保二，令别国作保，然此犹旧律也，不必泥但守之，以信义可耳， 问西国之王，分所应得者几曰：公法家言，凡人代国办事者，一国王，二公使三领事官，此国王之本义也，至国王在他国，界内不为他国管理，即国王前往他国，其行李物件不准，他国收税，并不许，筦税务人等，查看此国王之本分也，若有别项产业于人国，据交涉公法，可为他国查拏，充公又必完纳各项税，饷与平民无异案，公法数国王于公使领事，立论特为奇，并然孟子，天子公，侯、伯、子、男，五等并列，春秋治王及卿相记曰：自天子以至于庶人，壹是以修身为本，太皿心，点交而线切，日星吸而力摄，上下通而国固古义，古例非不学，所易知也， 问如控他国之王于此国可归，审问堂审办否？曰：西律向来不能审问他国之王如一千八百四十四年，布仑司回哥，公在英国，控哈那伐国之王，审问堂，不肯审问，此类甚多，然两国果有相争之事，不能决，可另择他国之精于律，学者从中评理，案西国相控如虞，芮质成之类。
使臣领事各种交涉问畣
问简派使臣之理，如何？曰：凡能自主之，国有与别，国交涉公事，则简派，公使前赴别国，即不能自主之，国如经，和约内载明简派，公使则亦有简派之权，使臣为交涉，第一要义，其应尽之职，应享之权利见于星轺，指掌者，颇详本报，拟再专谈，使学以资法守，故兹萹仅田各举收派数款，明公法之大纲， 问接收公，使之理若何？曰：凡能派发，公使之国，自能接收，公使平时接收公使，必令其驻界内，若有意外非常之事，则可在两国交界处接见，然果有他故，不愿发，不愿收他国亦不能相强，其不收之理有六种，一明知所来，公使有害本国二争战，时局外国无故干预派，使臣为说客三来使，向为本国大臣，人民痛恨勉强，接收必启，他血半四来使，即系本国之人，西律，公使不归本国，管束，若收本国之人，于律法有碍，五来使原为本国获罪，在逃之人，则更可以峻拒之，前英荷曾有此事，经荷国拏，获监禁六派来之人，声名甚劣，于两国体统，俱有丧失，凡此皆有不收成案可考，但既系和好之国，当先明言不收之，故请其另派一员，不得颟顸拒绝，能于公使未离其国之前，预为理论，更觉两全， 问公使，约分几等曰：向来公使只一等约一千五百年间，始有第二等一千七百，年至八百年，始有第三等一千八百十五年，维也，纳立约及一千八百十八年，欧拉杀不拉立约，又有一等，公使故现在公使分为四等，第一等，公使西语谓之安摆色，笃二等，公使西语谓之安，非三等，公使西语谓之密呢，司太四等，公使西语谓之萨惹，太复耳，安摆色笃，有常驻者，有特派者，只有上等之国，能派之，无论君主民主，倘次等国派发上等，公使则各国亦不待以上等之国，安非一分，常驻特派，凡全权之臣属于此类，密呢司太为常，驻公使萨惹太复耳，并不派往，各国朝廷仅将文凭呈递各国，总理事务衙门，其办事，如总领事官等，或公使回，国留此一人代理，或派往本不发，使臣之小国，又有天主教，皇所派者，西语谓之里卡谛，矮腊脱利又一等，谓之能乌西，此等公使系代国王行权，凡欧洲同教之国待之，倍尊于各等使臣星轺，指掌于四等，公使抡说颇详，可取而参观 问，公使久驻始于何时，曰威斯达，非利牙以前，尚无久驻之，公使至一千六百四十八年后，各国始[渐]，(斩)，定公使久驻章程，并其应享之权利，若干种 ，问两国争战，可接收敌国，使臣否？曰：古者兵交，使在其间，子反围宋华元，登其床，左右不为华駴，何不可接收之，有西例，两国既有战事，公使自不能驻其境内，但遣使议和，或评论曲直，可择一地与议公事，或另请他国发一照会保，其公使至，本国商议亦可 ，问：公使全权可否，凭信曰：全权必给有特，凭为国家办理全局，所以既有全权，凡或常或变，但以公使所行之事为准， 问接待，公使有无等差之理，曰：即视其公使等级之高下以待之，如同等使臣，则按其呈，递文凭之期，判其位之先后惟教皇，使臣不在此例。遇有某使呈递文凭在先，而他国在后，其在后，各国虽未认其国者，亦当居该，使后星轺，指掌有言，虽其特简公使例，无推尊之理，其所异于常使者只所办之事不同，其次序常有同僚使臣让之，在先者是礼也，●分也，善哉言乎！公法方以平权治天下，若以国之大小强弱，差使臣先后血半，端启矣，其谓之何 ？问：公使为他国所害，所辱如何？曰：与辱害其国，与国王等不但派公，使之国能，责令赔罪，天下各国亦应共罚之，如上年合肥，相国为日本，奸民所伤日主所以皇，然恐得罪于各国也，其科辱害公，使之罪不能似，常人西例，遇此案件，应请其国王赴审问，堂审问，问其加害，于众人之罪，不问其加，容于一人之罪，二语甚精，案此例不独公使，凡随从公使之人均不可辱，害 问，公使如犯有害，众人之罪，可即拘拿，审问否？曰：凡害众人之罪二，一害人之财产二害，人之身命，则可发文，至其本国，即行收回，不能遽科以罪，如设计谋害国家及国王可速将公使送出界外，促令收回，兼可请其治罪，案从前苏格，兰女王马利派，使臣勒司利事，英国法师五人议定，公使协助乱党之罪，可即行科问，勒司利，坚不承服，英国竟监，禁充发各国法师，皆不直之，其后以公使谋人国家者颇多，一为西班牙驻，英公使孟都刹之案，一为法国，驻英公使陆部司匕尼之案，一为瑞典，驻英公使格林白哥之案俱照，公法办理。
问：西国公使有用妇女者否？曰：一千八百八年，奥王扯立，士第五之妹，马果楼于甘，布类和约，代王列名，又同时萨伐王之母，罗义利亦[代](伐)，王列名，又法：国亨利第四时，曾派女公，使一员赴土耳，其京城又了，林色公之妻，亦为全权大臣议定英法，两国和约，此约分法，国与荷兰为二，以癈从前连合之，约[丙]，(内)克舍，格曰：妇女为公，使非常有之事，但实有此事，而为成法，则可遵用之也，案西律男女平权，故有妇女为公，使之例， 问设立，领事官，始于何时？曰：千余年前西罗马国，于时众暴寡，强陵弱诸国，乃议欧洲南边各通商，海口设立，领事官 职，其职分与其权柄，约凭古罗马，与希腊国法律一千三百，年来埃及首先准西教之国派，领事至其国，设立公厂羊，其后循欧洲各国北边，东边皆渐次设立 ，问西例领事官，何以分内外曰：凡专办，审问事件，一面贸易，一面兼办公事，为内领事官，其外领事官，乃自主各国派，往别国各海口各埠头照，料到口到，埠之本国人及通商事宜，其应享利益与公使略同，如有他国辱害，领事官者与治辱害公，使之罪略同，但设立领事，必经和约，载明方无窒碍， 问领事官应后权利几种，曰：一管理埠头通商，一切事宜，二寻常不纳，所到之国，税饷与国王公使同三遇，交战时凡尸，禹兵弁不得入其公厂，羊借宿回本国之人欲往内地，游历通商，领事官可以发给凭照前往，五能与所到之国，官员面商公事，六官厂羊之内，所有书籍，什物不可为，所到之国，官员前来提取查，阅七领事，有被人控讦者不能归，审问堂审问，八能收养，本国无资，失业之民及兵丁逃亡者，及本国人身故而代办，其遗产九劝化，本国商民，令其和勰十能，查禁各商船，违犯律法及妄冒本国旗号者，捕拿之而详，请船部审问，堂办理至审问，本国人罪案及钱债，口等领事，向无此权，惟中国日本土耳，其马达格斯卡，暹罗布尼由波斯土利布，利多尼经，和约载明，准其兼办，总之领事，应得之权利，无论至何国何埠？必当细核，两国和约成案，通融办理 问，领事官几等曰：总领事，正领事，副领事，惟总领事，能管数处口岸，及通国，通商之事，正副领事，俱属之 ，问中西交涉事件，其干系领事者，若何？曰：凡西商禀告华民者，必先赴领事官，投禀候，领事官，先行查察，谁是谁非？勉力劝息，使不成讼，间有华民赴西官处，控告西人者，领事均，宜听诉一例劝息，其西商愿行，投禀海关，均应由领事投递，倘有词讼，领事不能劝息，又不能迁就，即移请华官公同，查明办理，其西人如何科罪？由西国商，定章程律法，发给领事官，照办详中，英和约第十三款。
公使觐见原始
外国分交涉，交际为二端，交涉不恤，过严交际，则仅在仪节之间，不嫌宽假，中国所往，各使其国，君无不接见慰劳，以示优待，亦谓仪文末事耳，然中国自准，外臣入见，亦皆允行。西礼以示体恤，查俄商尼果夹贝，俄使雅兰布，葡使斐拉理皆康熙时，并有南怀仁任，我钦天监官葡使巴哲格及教化王使臣英使马戈尔尼，是为英国初，派赴华之头等，公使皆乾隆时均奉 ，特旨准赐以筵，宴同治时，各国公使复援此为请，初未遽允，礼成而退，海外遂传为盛事，俄使倭良戛理布策，英使威妥，马法使极福里美使镂斐，迪荷使费，果孙比使色尔，能士日本使意●西马柳原前光，其因争礼而去者，则惟嘉庆，时英使司，当冬托病，一事又未威，妥马所请之时，于烟台条款，便多要狭，中国既深知其故，因光绪，庚寅，合词来请，遂着为例。不限定其礼节，而俄使以不欲紫光阁觐见，故亦即改于文华殿。噫！我朝廷柔远为心，因时达变，兼容并包，一视同仁，学者瞢然于一切交际之道，动致惊疑，小则害止，身家大则忧，贻君父，由辨之不早辨也， 问中国近派，使臣外国，屡请更换与行之，在先者相合否？曰：星轺指掌云：邦国应差遣何人，断无听他国指择之理，又非大有情节，不可拒绝，恐当升平无事之时，忽绝使命而易于启衅，今德国不接，黄公度，观言诚不羊，其何理各西报，且多驳诘，何得以分所应绝为词，且各国之不接受者，其由皆可悉数如奥，国不接美，使蒲晏，臣见公法会通法，国不接英使，布公不接，教皇使波里见公法，便览，俄国不接，英使于甯，一千八百三十二年，瑞典不接，英使葛德利一千七百五十八年，萨君不接法，使塞蒙费一千七百九十二年不接，布使马尔，顿一千八百二十年，汉诺福国不接，布使威司发一千八百四十七年，其所以不接之故，初非无说，且与此大相悬殊，至中国于光绪，壬辰，不接美使，卜雷尔，特因其刻，待巴拿马华工，仇视华商，名正言顺，不得为德所藉口。噫！外国动言公法，今证以指掌所云，又历数，夫列邦之成案德，其有说耶？其无说耶？然此竟可施于中国，而中国不能援，指掌公法，成案与之争，此有志之士，所以抚膺太息也，案英国公论报时务，报译云中朝新简，罗君丰禄充使，伦敦因材器，使人与事宜，其与同时使德者，有黄君在，华人中能洞知西人心思通晓，西国文字者，首推两君，噫，英人之推服，甚至德与中向称和好，何以固执若此，或曰，此事不出自德廷，然则彼国驻华之使失国体，违公法，不且为环球诸国所窃笑乎！
商用客卿问答
问交涉得宜，外人能为我用否？曰：用其国之权力与显募其人，为我用事，虽二而理则一，查通商约章，附有彼此，相助条约，此原指权力公理言，然美续约第八条，曰中国，自愿制[，造](道，)各种机器，向美国以及泰，西各国借助，襄理美国，自愿指准精练，工师前往，并愿别国一体相助，则用其国之人之公理，亦显寓权力，公理之中，欧洲诸国纵横捭阖，其权力觝固不待言，至纯用客卿以俄为最，昔彼得之，师曰：其●秀阿乃苏，格兰人，其训以文字兵机者，乃法人雷富卜德，其初造巨舰者，乃荷兰人排纳德，其教习常胜军者，乃英人戈登同治间亦有戈登见后，后人袭前人名，乃欧人通例，一时客卿，布满朝廷，即今得儿，斯得意伯爵，其先祖亦德人，为彼得宰相，前外相义儿，斯亦非俄产，太皿能取资，外人以张其羽翼，又操纵磬，控之不至，太阿倒持此，俄之长技，说者谓其酷类强秦，诚然，日本隐师，俄制痛改其锁，国之谋用英法，荷兰人尤多，二十年来禾丸术，武备駸駸，方驾泰西，浸至取材本国而有余，然则天下非无可用之材，特患驭之无术，耳中西交涉以来，如克平金，厦康熙时，荷兰有力，旋首为通市之请，平定准部，雍正时，俄罗有功，旋定恰克图之约，征服廓尔，乾隆时幸英同扰其边徼，旋创黄埔舟山之交易，秘鲁拐带，华人二百名，同治十二年，日本官将该船，扣留诸人得登彼岸，前岁马关立约已，割辽东法，俄德沮之，事遂中，已此各国以权力相助之成案，若其选募西人如英将戈，登以常胜军立功，数次法将毕力尔，自愿隶籍，合肥而美，将华尔德法将勒伯勒，东达耳，第尤以死绥报国，又如赫德主持，税务数十年不得，谓其无袒英意，然前此中法之役，赖其助成，款局者不少马，格里历参使事，薛侍郎，谓其劳勩不辞，研求利病，动合窾要，近则合肥，李傅相南皮，张制军所聘用者，尤不乏人，琅威理，汉纳根骆，丙生，名尤着不得，谓其无效而傅，兰雅李提摩太林乐，知诸人不惮苦口，灌灌棒喝当途，彼其心益可共鉴使，尽以外人疑之，则仍拘挛，旧法而后可使一切委诸外人，既不能发此指示，又不能极力步趋，则如突厥波兰埃及之甘心，受胁而后可，然则将如之何？曰：必如俄日之开诚布公，广招俊彦，须由各使臣田心物色，毋以彼中下驷，糜我国厚，禄首立洞达，中外之大臣握其权，多选聪明绝特，塙有根器之，学生踵其后，如此始可用，外人如此，始可不永，用外人薛侍郎之言曰：英人坚韧，俄人倔疆法，人蛮横而探其狡黠之谋，则各造乎其极，然则用其国之权，与用其人力，非鉴别精而操纵神太皿，难轻言，抑吾闻中人之通晓，政学流禺，外洋如容，闳其人者不少，奈何不为？知莹之赎，钟仪之请也。
问：西洋人来中国动云：利益均沾，而华民出洋，种种受制，必如何乃可伸？使权而保华民，试详筹之。
夫王者有分土，无分民，虽在雕题，椎结之伦，亦思保卫而安，全之兄本为黄种神明之胄，顾可任其颠连海外而无告乎？然必力足以及远，而后有以副吾痌瘝之心，故西人之通商，中国也，设领事，以泣之，简公使以督之，而其要尤在常泊兵船，隐隐有虎豹，在山之势，一遇龃龉，莫不恃以为恫喝，而中国又以利益均沾之言，倒授之柄，于是一国所得各国安坐而享之，一国所求，各国群起而咻之，喧宾夺主，而犹以为不足，动形觖望，以视吾民之在彼国者，相去直不可以道里计，即如金山之身，税独取华民，古巴之者，仔视同囚系，三藩城，则见逐于会党，西贡省则受困于横征，种种虐，待情形闻之，真堪发指西国，明理之士亦代为不平，而中国反不能与之较同，治以来，遣使往驻，各国并分设，各领事，然万里客卿，惟恃以口击贼，平居既无以壮，国威临事，又何能慑敌志，故虽輶轩络绎，而折冲樽俎之功无闻，岂我之使材，独劣于彼哉！亦绌于势之无可如何耳！且夫势之胜理也久矣，而于今日为尤亟于今日之西洋为尤亟，太皿尝考交邻之道，两国相遇，而势均力敌者，以公法相牢笼，彼此罔敢，或踰公法者，彼中之所谓理也，独至于中国，则惟其力之所能为，而论交涉者，乃欲持公法与之争，冀得伸，使权而保华民，应得之利，亦可谓知其一而不知其二矣，然则使权终不可伸，民利终不可保欤？曩日闽中，扬武兵船游历东南，洋各岛吕宋侨居华民，鼓舞欢呼，至于感泣，谓百年来未有之光宠而西，人亦为之改观，今宜通知驻劄，各国公使，如各埠，华民有愿得兵船保护者，当自筹养，船岁费禀，请公使转咨南北洋，酌备兵船派，往各国洋面半年，再换他船，藉资练习，如一埠，不能养一船者则数埠，共养一船，使之往来，巩护中国，有事则悉数调回，然必国势聿张，海军大备，而后外埠，养船庶几，使臣得爪牙之卫，呼应自灵旅，民有依倚之形，身家无恐，否则本实先拨虽盛，其枝叶无益也，谋国者亦知所先后哉！
问中国果能自强将来，设遇各国换约之期，执持公法，与之侃侃，而争其首，先应删改者何在？
尝观今日之天下而知通商互市之局，将长与此终古矣，水有轮舟陆，有火车九万里之程途，不啻咫尺，当此而欲闭关谢使微，特埶有不能，亦事所不必也，故中国苟内政，修明不难，渐臻强盛，惟外交事件，居多滞碍，设遇换约之期，自当执持公法，侃侃而争，然事必审其所急，功必求其有济，则其首应删改者，尤宜斟酌，妥善使服彼之心，而不得不从，伸我之权，而无或少挫而后事，乃有成功，乃可就也。谨陈其事如左，一曰教会之法，宜整顿也，溯西人传教之初，实假历法之精以畅行，其教法而入台，推步遂为开堂之先，声明季利玛窦汤若望辈以历法倾动，一时乘间进，天主教书，当时士大夫重其历而信其教而教堂，遂开于畿辅，洎康熙时，南怀仁以推闰得实，特许西洋人在京师，传教而各省，仍有禁也，道咸以后始准在内地设立教堂，洋人来传教者，一例保护，由是其焰愈炽，其害愈深，近数十年，教案迭起，赔款索地，藉端要求，窃揆其故，大都皆地方匪人，累之也，太皿匪人，或犯官法，或负重债，或结深怨，一入其教，则有所凭恃，益无忌惮，是教会之在中国，不啻逋逃薮也，于彼教之本旨，显有不合，今即不能饬令停止，亦页严立限制，其有素行匪僻，及讼案未结者，彼教不得，收录作奸犯科者，教士不得代为说，情更宜将入教之民，别造细册，迶时稽察，隐寓禁防，其购地建堂，仍须由官查核，不得私相买卖，致有强占，抑勒之情，如此，则民教相安君，羊沾利益，其有裨于国体，不既多乎？一曰税则之条，宜改正也，税则为有国者，自主之权，按照公法，迶时可以增减，中国通商之始，不谙西例，所定既轻，又误将税则载入条约，遂至一成，不变，迩者李傅相不惮跋涉，周历各国，筹议加税，乃各国佯之，而英相独梗之，太阿倒持，良堪扼腕，然日本初与泰西交涉其受，绐亦等于我，嗣因力图自强，坚请改革，各国亦竟不能拒，查法国西贡进口重税，有值百抽四十者，英美各国亦有值，百抽数十者，凡中国丝茶糖货，运至外洋，无不重收其税，往年招商局，和众轮船偶至，美国所纳税课，重过他邦，而中国各海关，进口之税，仅值百抽，五火因酒食物为外，洋所最重者，或竟免抽，以报施之理，揆之太觉悬殊，我不如日本之振奋，持之以定力，要之以公法，但能加进口税至，值百抽十，而海关帑项已不可胜用矣，一曰管辖之，权宜参定也。泰西各国，无论经商，传教人等居住，何国即归何国，管辖日本，亦循其例，今我宜将西国律例，详译并大，以公法及大清律例，汇成中西，谳案章程，与各国会商，遇交涉讼端，悉照此书办理，凡泰西商民教士统归，地方官约束，不得妄自尊大，有干犯礼法，僣越权能者一体，饬回本国，无得逗留内地，如此，则獘绝风清，实足消隐，患于未萌，且系遵照公法，彼即崛强，应不能不就范围也，一曰出洋之民，宜保护也，华民生齿最繁，出洋佣工，实为闽，广人一大生，机南洋各岛，华商甚多，声势相倚，尚可自保，惟在美洲秘，鲁古巴檀香山旧金山者，皆工人为多，易受苛虐，今美国已定，二十年之期，禁华人不准复往，而檀香山亦限制，华人入境，每季不得过三百人，且须出银五元领取，护照，否则罚银五十，元驱逐出境，即游历及商贾人等，亦不得逾半年，且须出保单，保银五百，元限半年出境，若有过期，罚去保银，监禁半年，此等苛例，显违公法，甚至新金山亦纷纷效尤，华人到彼，须纳身税，英金三十磅，而且华与洋讼，若无本地，人作证，即不得为华人伸理，至西班牙人，专好贩运者，仔拐诱华民，一至其地，苦役，殆不可堪，各国皆斥为非理，若不援据，公法于约章严，定规条，恐华民受害，终无穷期，柰何不早为之所也。一曰，洋药之害，宜禁止也，道光年间，广东焚烧鸦片，原期禁绝，乃江甯立约，置之不论，嗣复利其税，项之多，改称洋药，准其进口一误，再误以至于今，每岁进口，约七万箱，近年英人以賏鸟粟，误人各国，啧有烦言，于是并设戒火因会，但我既容其源，源而来，利之所在，人争趋之，彼岂肯顿失其自有之利乎？故欲绝洋火，因必先除内，种欲除内种，必先禁吸食，俟吸食者稀，然后照会，英国不准，洋药进口，彼即不愿，而迫于公法，固不得不勉强应命矣，譬治病，然先清其本，而其标未有不治者也。至若迶时而制其宜，因通其变，有转移大局之责者，必能善审其机，固非学识言剪陋之士所能预拟矣。
宜编辑道咸以来交涉文牍说
西国外部，每届岁终，辄取此年内之往来，公事文牍，汇印成帙华，俗名之曰蓝，皮书，窃谓此法最善而施之，今日中国，则尤为不可少之举，请得而申言之太皿，自道光以来，交涉日繁，当时各国之公，文臣工之奏报，宜如何明白宣布，俾人知外患之孔急， 国势之日，迫求所为，内修政治，外杜欺凌之方，乃当时 朝右，诸臣率以讳 ，国恶为宗旨，凡办理交涉议，陈洋务之奏，摺多不发抄，故士生，今日欲考求当日，故事，亦止于诸巨公文集及私家着述，中略窥一二而究之，当日情形孰者，为因应之失宜，孰者为办理之不易，则犹未能尽知也，窃谓我国办理洋务，内之则以前之总理，各国事务衙门为总汇，外之则以南北洋通商，大臣两署为总汇，然沿江沿海各省，凡有通商，码头及教堂处所，其督抚署中，所存公牍，牵涉洋务者，太皿亦不鲜，极当汇而录之，刊印分布上，以备 朝廷之披览，中以便官吏之监戒，下以供士子之考求，是不可以或缓也太皿我国，自与外人来往，以后每办理，交涉一次，辄受损一次其中，因由千端万绪，不可究诘，有我国举动，本违公理，遂致备受责言，隐忍迁就，以致受损者，有西人所为，本不合法，徒以我无备预之方，彼有先事之智，前既乘我于不觉一一预为布置，及至指名要索，则我虽欲不从而已，无如之何？以致受损者，又自外人，故意挑剔，藉端尝试本在，不必应许之列，即彼亦不敢必我之应，许乃我国，官吏不谙外情，亦不知公法，或稍受恫喝，即应声如响，或不耐磋，磨即迁就了事，以致受损者，此等情形实当，使人人知之，庶可悔往者之已误，为来者之殷鉴，而苟非披览，当时上下之 谕摺，中西之公文，又何从而知之，至于近，今教案为最难办，然前事既覆，来轸方遒，从前各省州县，历办教案不止一起，其得法也，必有其得法之故，其不得法也，亦必有其不得法之故，苟非历览，当时之文牍，又何从而知之，故编辑之举，必不可缓也。此犹就官吏言之也，若就士人言之，则大约十年以前，好言风节，率以喜谈洋，务者为汉，奸力诋西，政者为正人，至近，今则其风一变，讲求西国政，学者不乏其人，然于 本朝之掌故，既有所不详，则其与西人交接之得失，即亦不能尽知，一旦身亲其境，以其虚[，憍](桥，)之气办繁重之事，其不至误事者几希，然则编缉中外交涉文牍，以供士子，考求即以储异日之大用，俾不致偾辕，轶辙以误 ，国家之事，亦不致视为固然，使中国受亏于从前者，永不能挽，救于异日，是又瞻言，百里之哲人所必当，留意及斯者也。
皇朝经世文新编续集卷十六上
晋安甘韩眠羊甫辑
外史上
英国政治考
英政凡三易，视民权为转移，当威廉第一之先为莺，撒逊撒逊者，德小国，名为英人之一种，莺者英伦之合音也，之旧治，是时民权已甚，重威廉第一改之而显理，第一复之，其莺撒逊之政，沿用至今者，则民会英，制国人皆有制律之权，国中有一会其值，会人皆百姓，公举之，是谓民会及同类定案，英制国人皆可定，同类人之案两例也。威廉第一，立侯伯，釆地之例，立那曼那曼亦英人之一种，京都君臣上下之例，更定刑务及政府，于是民权渐杀，及显理第一，制定律书，始复百姓以自主之，权 迄今英人，国律皆以显理第一之律书，名查打里北他谈，译言，旧自主权，书也者为本，一千二百一十五年五月，又制一律，名大查打，译言大自主权书也，大旨言英国政府，凡英人皆当保护一千六百二十七年，又制一律，名皮地，臣阿富，阿士大旨，言国中山林泽薮，皆额外利权宜归诸民，国君不能夺一千六百七十九年，又制一律，名夏必亚，士哥鲁怕士大旨，言英人因事被拘限，二十四点，钟内讯，明不能越限重罪者，不以此论，若其人不欲久，革马衙署，须倩人作保，或以银按保释，俾回家再于定案日就讯，又有一律，名爹拿拉，臣阿富赖此律，言一切律法，必上下议院，公允乃行此律，实干豫君，权之大者，时威廉第三，即位莫可如何？遂允所议，盖出于一千六百八十九年正月也，又有传位之律，名厄，阿富悉利，免是一千七百零一年所出，又有一律言，英国与苏格兰交涉事，共二十五，欠是一千七百零七年三月出，又有英国与阿尔兰交涉之律，共八欠为一千八百年六月初二出，又有天主教，自由之律，创于一千八百二十九年四月二十九号，又有更政之律，一千八百三十二年六月，出言英国事者一千八百三十二年六月，又制一律，言苏格兰事，越二月，又制一律言，阿尔兰事，又有一律制于一千八百六十八年，始定选，下议院议员之法 ，凡国君，宜守国律治国，国人视君如圣明，君之权可以黜陟，百僚可以出战，书可以定和，约可以接公使，命使臣可以理财，可以治军，可以锡爵，凡国大事，上下议院，议定君得而俞，咈之君之举动，不为人监察，惟大臣承旨布化必下，上下议院，议定方可。虽有诏谕，不能擅行，盖君之权，有时为国律，及议院所制也，君之恩赦，亦有限度，凡人臣有罪已定，案君祗能酌减，不能复用，若臣求君，赦必表其当赦之，由赦后，而其事不实，则复照前议，大抵君所举行，皆有律法制之，不能专断也， 凡君位定，传于包树威德，小国也，所飞公主之子孙必耶？苏教者不得外传，必继治无人，然后上下议院，议更传位之法，君薨，则太子即位，不必听命于上下议院，亦不必待总理牧师加冠，其加冠之礼，君即位后，即往伦敦城，土面尼士，打大礼拜堂，誓守国律，誓毕则干地布厘城，总领牧为之，加冠君主，十八年，方可秉政，若年幼，则皇太后摄政，无太后，则先皇临终遗诏命，皇伯叔辅政，无遗诏，则上议院举，皇族之贤者辅政，君年十八，则辅政者，退辅政者，所立之法，君得而易之，君老疾不能听政，若太子年长，谓十八岁，可以临朝，否则皇后治之，无皇后则上下议院公举一大臣代理之 ，英国皇后，其权位与君同，女主之夫，则无皇权亦无皇，衔祗自称其衔，或女主以新衔锡之英，君之衔称，大英国及阿尔兰，君主又称印度国皇兰，喀斯特及宽华之君律，西及苏格，兰之君包树威，栾堡之君及王子以上，诸衔君皆可称也。继世之君，若是王太子可称伟，勒斯王子，太子未立而薨，其衔传于长子，自额洼德，第三以来，继位之王，太子可以称宽华之君，克士特伯爵，律西君苏格，兰先沙又称苏格，兰伯爵，阿尔兰子爵，凡王子称卑，士 皇子生，二十一年，谓之成立，成立以后，岁有禄糈，君则以君爵或侯伯，爵锡之皇子生，未及二十五年必告于君而后娶，若年二十五，则可以不告，凡娶必先一载，宣告政府及上下议院，允之而后行，公主适人，粧奁禄用，国家定之， 女主之俸，岁授三十六万三千七百六十，镑金又授兰喀斯特之禄三万七千，镑金太子，授宽华之禄，六万三千镑金，凡宫府之费，皆与焉。凡王族一千八百七十四年，时定授以十三万二千，镑金 ，皇居在伦，敦之卜建咸京宫或在巴磨，拉在苏格，兰地避暑之宫，在阿士邦，是海岛也，太子居马鲁坡，禄宫，其余宗府则居建星，敦及球之地，今女主名，亚力山颠，拿维多利，亚第一生于一千八百，十九年五月二十四号，是坚特地名之，君名额洼之，公主额，洼为卓耳，基第四及威廉，第四兄弟，今女主承叔父威廉第四大统，立于一千八百三十七年六月二十号，明年六月二十八号加冕，一千八百四十年二月十号赘日耳。曼小国撒哥堡侯之世子亚鲁北，为夫一千八百六十一年，亚鲁北卒，[女](，文)主之，太子名亚鲁，北洼德一千八百四十一年十一月，九号生称伟，勒斯王子一千八百六十三年三月十号，娶丹国王第九基斯地安之，公主名亚，力山打为妃。
英国纪略
英国版图，近来推广兼保护之，各国目今计之，幅巾员之，广几同欧罗巴洲四倍之大，每年国帑，进欠除内地，自行所集，各钜欠国内开销，不计外共，合二百六十，兆英金镑居民四百兆人，口航海之业，得地球之半除陆军，不足与他国相抗，外所有武备，无事之时计九十五万人，与俄国相等，而巡捕队，未曾计及也，货物如麦，洋绒木料茶，煤铁黄金数种，均应推英国为最，按茶英国已赛过中国，煤铁美，国将与英国相等，黄金，则英国不久，即当首屈，一指现在英属国各金矿之场，曰：澳，大利亚洲，曰新锡兰，曰南亚，非利加洲，曰加拿，大曰英，属之吉，阿讷曰：黄金滨，按美国现在所出黄金，近来几与英国相埒，俄国得其一半之数，惟铜则美，国亦胜于英，银则以美国为最，至于各种，宝石以英国为最，土捌科火因叶，则以西班牙为第一，英国次之，加非糖亦以英国为第一，前者各国欲伤英国，糖业加重，进口税章，殊不知西印度君羊岛之糖业，胥受其害，然飞吉岛及君斯兰之糖业，大有进境，而计之所产，数目价钱，并不减少 ，近年德法二国均犯，觅属土之病，意大利，亦有此意，甫及举行，即遭大败，已作罢论，然德法二国推广，属土立志，太晚现在地球膏腴之地，早已落英人之手，迄今办理属土，德国颇不得手而法，国耗费钜，欠虽在亚，非利加洲，添置地面无穷，然恐将来不能自理，得不偿失，惟俄国幅巾员之，广与英国不甚悬殊，农务矿，务日见推广讲求，且幅巾员相连，诚称丕业，外敌无隙之可乘，现在我英国，每年拨用钜欠添置水师，诚属难填之壑，较之俄国，不倚水师，而陆军亦不必如今之众已足自保，有余，立于不败之地， 美国民间均好事，且多藏蓄，土地肥饶，殊属可畏，查其幅巾，员与加拿大澳，大利亚两处相等，又查加拿大，天气严寒，然矿产甚旺，故美国将来与之敌，商务亦有不易之处，俄国与英国日后，必同享威权，各树一帜，德法及他国万难及之 ，将来地球，各处英人之律例，风俗必为后来者所依守，因各处现效英法者，往往见之，澳，大利亚新，锡兰及太平，洋各岛为尤甚， 今之英国，属土曰印，度曰：自治之属土，十一国，英国遥制之属，地及保护之属土，或归外部，或归藩部，或归印度部经理者，均详后，章每年开销殊难，统计如吉布，热尔塔与穆尔达二处，均属屯兵关隘之所，至于各屯煤之所，则有二说，英国商，务在各处往返，必须有屯，煤之所以便舟楫，即使外间无属土，无须兵船保护，亦不得不建，设屯煤之所也，现在虽欲国家筹费为水师，起见建设屯，煤之所尚，可谓一举二得，此一说也，有云：经费浩繁，或归商办，姑志待议，此又一说也，按法国之属土，阿尔吉理，亚每年兵费为数，最钜而不能不合而计之，盖如遇法，国有事则全队，提回法，国以为接济之兵，但地中海之路，须无拦阻，方可运载，至法国也，属土开销法，国费用较英国为钜，大约除海部，兵部筹费保护属土，不计外法，国政府，每年尚须筹费一兆，余英金镑作为，各属土开销，可谓钜矣，德国在西，非利加洲，新置属土，用费既多，而所得利益殊，属微渺，且属土，居住之民，大都均非德人， 夫印度则各国如愿欲得地，如此者，地球无其匹， 由此推之，则英国版图，既散布于地球，各处当今之急务，应以亲睦，联络为主，合纵蒂交，相与为一，如武备水师经费，大可节省，而事权归一，利害所关，年复一年，事更难缓，今者印度有印度之兵外部，有外部之兵，如东亚非利，加洲中亚，非利加洲，及乌干达等处是也。藩部有藩部之兵，如西亚非利，加洲之边界队是也。均不归，兵部节制，似此亟应连而为一，余始有厚望焉，译字林西报。
英国版图式廓，属地众多，当推印度为尤大，英国君主管辖英吉利，苏格兰阿尔，兰三国之地，称尊号曰君主其后，兼有印度之地，上尊号曰印度皇后，英君主所有属地，欲将其中政治国计，分门别类言之，綦难印度一国，本为自主之国，自上示英国版图，遂由英国派官驻扎，管理国事，其权则自英国首相主之，有事则由下议院会议，其他属国则有自行内治，设官立政者，而印度与他属国不同，固已上示属宇下矣，西印度各岛锡兰岛，穆黎什斯岛，各有自行，律例英国，则设理藩院，尚书管理各岛事务，若有大事，理藩院所不能办者，则由内部，办理南亚非利，加属地，亦各有其主，其他为英国保护之，各国未易详言，因其多有自主之权，有为亚，非利加凯，普属地所辖者，有为英国，外部所辖者，有为印度政府所辖者即如爱，敦亦为英国属地，亦系自主，然爱敦应归印度，孟买省管辖，邻近各岛受英国，保护诸小国如桑，马力兰等俱应归，爱敦管辖，名目繁多，未易更仆，数尚有阿森熏海岛，亦为英国所属，其地界于英之间未能定其主名，向为海军统辖，英人视之，如海中之战舰者，然赛泼勒斯虽亦归理，藩院管辖，然其地在土耳，其国境英国，向其租赁香港，为英国属地，地在中国之南，近日亦已上示我英国，版图如德，国之租该达，俄国之租，蒲兰亦系久假不归，近亦已分属诸德俄矣，近又与中国订定和，约缅甸边界地方画归英国，其余或归我保护，或为我拱卫者，不可枚举，未暇尔，见缕言之，就地球以上观之，英国属地之，多至于如此，然要不若印度之大，故先以印度言之，即如澳，大利亚坎，拿大等国日后，兴旺如今日印度情形，然我英仍当以印度为首屈，因印度民数众多，尚未设立议院，其政事一切仍归英国，遥制如能，加意树立，其利多有在意，想之外者，故必以殖，民兴利为先，而后可与言治，印度之首务， 印度末一，次年报示报，一千八百九十五年至一千八百九十六年，情形于一千八百九十七年八月，方在下议，院分派殊觉，迟延自从，是年禀报之，后印度常有巨灾，如瘟疫饥馑，地震等事，而印度西北界内灾，象尤甚，现已一概，敉平西北界内战事，亦甚猖獗，今幸已平静矣，惟印度瘟疫，尚有数处如故，人民染疫者，死亡相继，商务亦因之，大损印度大藏，大臣岁计，印度税项日见其减，恒致入不敷，出尚需借欠，然印度在平时，亦患帑项不足以贷，欠为常事，故辨理印度之事，以度支一项为最棘，手印度陆军兵数，我英人未知其中情形者观之，似觉其多，然以印度人口之数计之，实未及额数之半，在地球中兵，数以印度为最少，印度军中，英国白种人充当兵官者甚少，印度土军，如以之经大战阵，恐不足恃，必将白种之兵，与之联合，练成一军，然后可以得其力，若派白种人，与之成军，照现定军营兵士口粮核之，其费不赀，现印度政府已形支绌，如再以白种人，与之成军，则度支愈不给，政府益形，猖獗印度，如欲添用英兵，正恐不易辨，印度政府，欲在各省添办团练以免，调英兵前来，然印度各省所练土兵，不但不能得力，且有反受其害者，盖土兵常喜滋事，故不如废去之为愈， 印度尚有为难者，回教人与印度，土人恒有相争之事，国内亦常有相争者，其人分处于大城镇，有事之时，如不派兵镇压，最易滋事，故必派兵为之防，守一闻有警，所派之兵，即可由铁路，疾驰而去，乱事指日可定，有识者观之，知印度各属土，人皆有两不相下之势，印度有数，土人常有不能仰，体政府之心者，又有数处，土人谓政府不能遵行，彼教爱护，彼教中人如阿富，汗王自西人视之，并非识时之俊杰，然阿王能得民心，土人视之，亲如君上，英人政治，虽一无偏倚，然民间信服之心，则不能如其待，阿王其故，由于英国，官员不能悉如土人之意，阿王则从其教，不易其俗，是以颇能得民心，印度大半，地方民心深戴，英政府此等人，如能悉心教化，将来必成，有用之材，如欠项不敷，致难如愿，诚为不幸之事。
英人办事，向不偏倚，至为公平印度人恒有偏[袒，](祖)之处，而土人反，有喜偏倚，而忌公平者，其故何与？盖土人恒自信其教，横梗于中，苟有他教侵之，其心不能无芥蒂也，印度各省英人待之，无论男女各种教门一律，看待并无畸重畸轻，其土人亦自有分别，某种与某种，各争强弱，故与英人相合，恒有同室，操戈者至于印度各省名胜，仅有存者，若他处古蹟，则有毁灭，无遗者矣。印度风景，皆天然生成，地球中应推最美，俄京圣彼得堡，大操军容甚盛，然尚不若印度之，大观风景，在冬令，恒觉萧索，惟印度则冬令反，觉生色以俄国之大欲，求印度之美景，竟不可得，印度人之居室，华美殊常，有最大之寺院，名曰达治，有回回堂，名曰阿噶腊，内有珍珠造成之，回回堂踏耳，儿布有一回回教，堂亦用珍珠造成，阿噶腊城墙，以及中印度各王宫，奇丽精美，甲于天下，为世间所，罕见中国，大开海禁，与各国通往来，亦多美景，闻其国多内乱，近与日本构兵，其名胜处所，多有为所作践者，日本维新，以后极意求新，所有名胜古蹟，百无一存，从前游归之人至中国，日本者所见天生古蹟及人力所成者，恒不多见，惟印度，巍然独存，是以览胜者历数名胜，尚推印度为最，古云北阿美利加其内，分两大国，一为合众国，一为坎，拿大近已隶于英国，版图其地，大小相等，美洲人民多至十五倍，财产之数又倍之，坎拿大地方常为合，众国侵占，土地日削，其地分两种人，一种为天主，教人一种为下坎，拿大法，国人均不愿坎，拿大地方归，入美版图之内，合众，国人亦不愿吞并坎拿，大邻境地方，是以聚处同居，无虞无诈，美国土产甚多，坎拿大次之将来，如果兴旺，必可胜于美国 ，从前英人之由，美国至坎拿，大各处者，久居必舍而去之，美国缘美，国城镇大者极多，市面较门，舌铁路，早经开筑，其开垦之地，工人极多，他国人之旅，居者皆得自由，英人乐其利，便咸趋之，若鹜焉，英国人之至坎，拿大亦多美，国最胜，地方多为美人居住，殊有人满之患，坎拿大未开辟以前，无人过问，今则皆以为乐土，居然成都会矣，坎拿大冬令天气不甚寒，较美国尤温，煖虽居民财产不逮，美国之富，将来必可媲美无疑， 从前仅知美国矿，富而不知坎，拿大矿产极富，亦有如许太皿，藏也，坎拿大之矿，产不久当有人开采将来，矿产大开，商务日兴，定有蒸蒸，日上之势当坎，拿大与美国画界，时尚不知其地蕴藏之，富一千八百四十二年，与美国订约，画界之时，有数处地方画入美，国界内，此则前英政府之失察，因其时尚未知坎，拿大情形，若何也？ 寓居坎拿大之法，国人待英人，极为至诚，自与南阿非利，加洲启衅，坎拿大居民以外国人为多，现为英国人，管理皆遵照英国，律例与外国人，益相敦睦，两无猜嫌，太皿坎拿大前，属法国英，法两国争夺此地，其时欧罗巴洲印度阿美利加，皆有战争，后为英国获胜，遂将坎拿大收入版图，糜费甚大，如是者有年，至于坎，拿大与法人交，谊若何英？人不能知，悉无从设法保护，是以法人之在坎，拿大者又复叛乱，意在自由，不受英国管辖，适值英君，主登位之时淮，令土人各奉其教，许其自主，措理裕如，由是相安无事，土人貌虽恭顺，有时亦傲慢异常，因其与天主教，中人积不相能，故常有相持不下之势， 吾人在坎，拿大辨事，较之在瑞，士国所办之事为尤难，太皿瑞士，国天主教，与[耶？]稣(耶？)教人互相争教，各不相下，至今犹然，瑞士国共有三种，言语一为德，国一为法，国一为意，大利国，三国言语皆通行，但瑞士国虽分三国，语言实多本处，土人非其国有德法意，三种人也，瑞士国以前，曾与德国交战，其边界，土人多半操法，国语者且其地，并无意大利人所操，土音各从其俗耳，其国战事之起，有因争教者，有因争种类者，故战祸为独繁，惟教士相争，较之种类之争，其祸更烈，办理尤为棘手，惟所争者皆不出瑞，士人非若加拿大，土人中有法，国人也，现在战，务已平法，人之与英人耦俱无猜，各安生业，诚为幸事。
亚当世系考
亚当者，西人之所自祖也，妇曰：夏娃居埃田园，埃田园在亚细，亚洲之西伯辣，今曰父腊底斯河，及希底结两河之间，今曰底结里斯河，初，天地之未肇也，有所谓上帝者焉，以六日而造成之一日，光发二日，天水判三日，汇水为一区，而陆地出，草木蔬果，遂茁四日，造日月星辰以照下土，以理画夜，以定四时五日，产水族，飞禽六日，育六畜，昆虫六日而万物备，七日而安息故西人守安息日，以至于今，于是上帝肖己之形，造人人由造者，命曰亚当亚当之，译言犹土，云埃田园中，生二树曰：生命树者，可食，辨善恶之树者，不可食，食之使人知羞耻，益智慧儗，上帝长骄肆之渐，则有蛇，曰魔鬼，诱夏娃食之，夏娃亦献其夫，他日，上帝至亚当夏，娃皆掩覆，形体而后敢见上，帝怒其背，逐于园外，令生生世世皆勤苦，拂乱其所为，亚当遂夷为等人矣，亚当生二子，长曰该隐，次曰亚伯，该隐耕而亚伯牧，亚伯性善，上帝歆其祭，该隐女石而杀之，亚伯之后遂绝，上帝怒该隐，讨其子孙世为奴，虽有聪明之人，如犹八者不过得为琴工，土八该隐者，不过得为铜工而已，亚当后生，少子设设生以挪士以挪士生该南该，南生马列列，马列列生雅，列雅列生以诺，以诺生马，土撒拉马土撒，拉生拉麦，拉麦生挪，亚自设至挪亚皆能敬，承上帝之道，寿皆数百岁，当是之时，天下浇漓，繁缛失上，帝心上帝，愀然有悔，志将降，洪水淹绝之，在创世后，一千六百五十年，西历前二千五百六十三年，顾独爱挪，亚告挪亚曰：若且为方舟，长三十丈，广五丈，高三丈，三重之，若妻若子，若子妇，咸登生物，牝牡之属各一，不然不免，于是淫雨四十日，昼夜不绝，水高二十丈，凡百有五十日，而洪水退赤地，无口焦类，惟挪亚之族存焉，挪亚三子，曰闪，曰含，曰雅弗延，亚当之嗣，实为列邦之祖， 论曰：西方之纪，洪水，言人人殊，尧典曰：滔滔洪水，方割荡荡，怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，咨之云尔，信如彼言，上帝降洪水讨罪人，何中国之盛，四岳九官，十二牧，拜手而让者，比肩八元，八恺，华封康衢之属，熙攘于道，而彼如斯，其仅也，抑有四凶，唯舜之为罪天秩，天余又其旨甚微，且夫中国文字起，伏牺伏牺，去尧洪水田各六百岁，执女娲氏止水为说，女娲氏者，伏牺，女弟先西方洪水，又田各二百余岁，不可以强，同希利尼之言，斗加加利，安印度之言，马奴加列底之言，亚利沙地皆洪水，后遗存者云：亚美利，加记其事，忘其祖由千百年而后求故老之传闻伏生授尚书，又假之，其女雁贝鼎者，因众矣，若巴比伦，若埃及若拉丁，其诸西方之苍颉也，然后因之笔，于书言之，凿凿年代奇，数之所悉备，如亲见者，以是为实，转注假借，母生子，子生孙类，不可以屈指计，孟子曰：吾于武城，取二三策而已，不其谅与，虽然，其劝善之心，多其言上帝谆谆，然命近诞未失其宗，其奴该隐其贵，挪亚其意甚明，其言夏娃之食，果得窒欲之义，企沕穆之风，慨乎其言之也，东西文义不相通，所藉而译之，又皆佣贩者流，朴石之讹，白骨武夫，十常八九，推求善本，取其尤雅驯者，润色之着于篇。
挪亚子孙迁徙考
西历前二千四百六十九年，挪亚之子孙生齿日益繁，而未始出乎西伯，辣希底结，两河之间耶？苏约书，号之曰示，拿示拿者，巴比伦也，巴比伦始作尖字，字如籀篆之形镌之砖，后世掘地，或得之，寻其文纪，高塔焉，当是之时，天下既庶，君羊议，即巴别地名，在巴比伦，译即淆乱之意，建高塔欲崇其墉，至于天夸耀，后世且以通诸散处者，往来聚会之情，上帝恶其骄而党也，党而过，生罪犯者众，则隳其功，淆乱，其音声，散之四方，四方因之而成族，翘然异矣，巴集城间，近巴别高三十丈之遗址，砖筑者犹或存为可处，云自迩以来，闪含雅弗之世，类不可考，所谓可考者亚细亚洲之西，曰亚述曰：加列底曰：巴比伦曰亚兰，或曰即余，又利亚曰亚，拉伯曰：以色列闪之裔，亚非利加洲，曰埃及曰：奴彼亚曰：亚古实亚细，亚洲之西，曰：腓，尼基曰：加南含之裔，亚细亚洲之南，若欧罗巴洲之东曰印，度曰：希利尼曰罗马曰：计吕丁曰：日耳曼曰：士拉弘雅，弗之裔，初，挪亚尝被酒，解衣磅石，薄成然而寐，含窃窥之，出告之兄若弟，于是闪雅，弗持衣去，行覆挪亚之，体不回首，不敢见其裸，挪亚知其然，则祝福闪许，其后为选民亦祝雅，弗许，雅弗之后，得居闪之幕，为之宾恶，含诅之使，世执役事，其兄若弟之世，故阿非利加于今，为贱种，而其教祖挺生于小亚细亚中，欧罗巴之族，亦因信服而奉行之，得闪之福，与闪之后齐也 论曰西史言，古时人寿各数百岁，闪得六百有奇，闪之孙曰撒拉，得四百三十有四撒，拉之孙曰法列，得二百三十有九，当巴比伦，筑塔之时，去洪水，百岁而已，闪未压世，闪信上帝，获上帝之福，独奈何乃纷纭？至于此烂然，五代鳞次而相继以久，特闻音声殊绝，至可该笑，且所言持衣之事，将无有私耶？稣祖欧罗巴者贱，含而因以贱阿非利，加示之意，或乃昌而言之的然以其教祖为先觉，譁然自贵，有蔑视四洲之心，然则非其族也，可无勉，与说者嗤其诞，不以屑意，于是乎与掩耳盗铃，何以异？庄子曰：观室者，又适其偃焉，非以示察，不然不周，发其覆而通其微，或亦君子之所不喜也。
亚述国沿革考
亚述者，小亚细亚之，古国而欧，斐二洲之光道也，地当波斯湾之北，西伯辣希底，结两河之旁，亚当挪亚之故壤，闪之子曰亚苏尔留居焉。初，含之孙曰甯绿，创巴比伦府于西伯辣，河西亚苏尔之子，曰汝卢士者，万国史记，译曰：尼弩攻夺之，凡诸旁邑，莫不宾服，虏其辎重无算，即希底格河东，驱人民数千万筑尼，尼微城，城中孩堤且十二万人，在西，历前二千四百九十余年，西史云，周一百八十里，万国史记云：周五十里，历前二千四百六十余年，汝卢士之后曰洗米，拉密士更城，巴比伦故府，令高广出尼，尼微城上飞园，飞桥浮屠，倾宫相属，汝卢士卒后，洗米拉密士，莅政洗米，拉密士者，伯他拉之姣，女才智绝世，西史儗之神人，骋志黩武，思欲以功名先其夫北履黑海南，灭波斯利，印度富实，率大兵攻之，大为印度，象阵所败，负重伤，归子愚离，亚士弑之，自立愚离亚，士美姿仪，如好女，居深宫中，知国人疾己，益置兵自卫，国人卒杀之，千余年间嗣位者，类与愚离亚，士无以异，深居简出，淫纵无度，不以国为事，历前八百八十五年，王煞打那巴利最甚，彼方之詈人者，必曰煞打那巴利以为戮辱，无何，玛代王攻破之，煞打那巴利自焚死，国土分裂数传，当西拿基之时，光复旧业，与米所波，大米玛代余，又利亚腓，尼基西拉伯埃及怕勒斯太尼，战无不胜，属役辽远，背[叛，](贩)者众，疾疫盛行，历前六百二十五年，遂为巴比伦，王尼布甲，尼撒所灭，巴比伦者，始上示亚述为藩牧，亚述王煞打那巴利政衰，巴比伦牧，曰：那波裒拉撒耳，疑即万国史记所云拿朴，拉撒者助玛代，自立为巴比伦，王至子尼布甲，尼撒益强，破埃及灭，犹太徙其民大修，巴比伦城，巩固壮丽，过洗米，拉密士之时，尼布甲尼撒病狂死，再传至伯沙，撒骄淫侈靡，历前五百三十八年，玛代王古实攻灭之初，历前二千年间，亚述殷盛，风俗恶薄，有亚伯拉，罕者亦闪之裔，自米所波，大米在西伯辣，河东避地加南，即怕勒斯太尼，后曰：希伯来，又曰：以色列，又曰：犹太在亚拉，伯之北地中海之东，万国史记言，地中海之西者，误绝世事，以畜牧自业，晚岁生子，曰：以撒以撒生雅，各雅各生十二子独爱约瑟，第十一子，诸兄愤妒，将杀之，诸兄牧畜山谷间，会雅各令约瑟视诸兄，诸兄欲置之眢井，雅各四子，曰：犹太言之兄若弟，不如鬻之，遂鬻之埃，及大族为奴，大族之妻，私约瑟，约瑟不可转，谮之，下之狱，狱中事埃及显官，先系狱者为之占，梦有马念显官，得释，许调护约瑟，未得间，期年埃及王法，老梦肥牛，瘠牛各七，自水中出，瘠牛吞肥牛，瘠牛之腹，不加丰显官，因奏约瑟自狱中出为王占之约，瑟曰：七肥牛者七丰年也。七瘠牛者七凶年也，瘠牛吞肥牛而腹不加丰，不因为之仓储，祸有不可言者矣。法老大以为然，顾国中无能出其右者，授约瑟，大官征丰年粮五分之一，以备凶年，民无流亡，约瑟之力也，于是加南亦大旱，人不粒食，马牛羊无蒿木草雅，各令诸子皆就籴埃及约瑟见之，言之王迎其家赐耶？哥伯坷山，左右为雅，各子孙游牧地数百年，雅各子孙，生齿益繁，以二百万计，又慧敏教旨，且与埃及异埃及大恶之，令皆作苦工隘，其生所以虐之无不至，益设苛禁，禁加南人无得育子，必悉投之，河当雅各之末年，告诸子曰：吾族托客于此，不可久，虽然，教宗不可弃，可令三子世为祭司，长授约束，脱一旦闲然得归，使可全而致之，当是时，祭司长之裔，有妇生子，不忍杀，荐之积苇，埃及王女就河，浴见之喜，沿河求乳母，其母佯为不知者而乳之，王女因抚为己子，长名曰摩西，摩西怒埃及之，殴加南人者杀之，逃米甸荒野，为人牧羊，四十年，摩西神异，诸方术，无所不通，则反埃及请于王得放，加南人归埃，及王后悔，追之，摩西举族渡红，海不及，遂至西奈山，受十诫摩西年百二十，卒于喜西，额山约书，亚立为以色，列族长道，众归加南，加南先为异教人所据与战，七年逐之，复取其地，颁之十二族，约书亚卒，诸族哄阋，外侮纷至，始设审官四百年，至撒毋耳，善治国，撒毋耳老，使其子摄国人不服，欲更立王者，如他国撒母耳，遂选便雅悯之，裔乃雅各十二子，与约瑟同母，扫罗立以为以色，列王在历前一千零八十年，扫罗任撒母耳，为政任大，辟为将雅各四子，犹太之裔，大辟善战，摧强敌，扫罗忌其功，大辟逃，既而扫罗死于阵，国人思大辟召而立之，大辟未弱冠，通学术，更税法，修兵制取耶？路撒冷欲因以创拜堂，未果卒。子所罗门，立竟其志，七年告竣，末年，国益贫征歛，繁数卒，子罗破暗立，国人请除之，罗破暗不从，于是十族之人皆叛，惟便雅悯之，族从因自号犹太王，在历前九百八十年，都耶路撒冷十族，别立耶？罗波暗王以色列十二，传为亚述所灭，历前七百二十一年，犹太王罗破暗卒，亚庇雅继之，卒亚撒继之，卒约少法继之，胜兵百万人，数传至约雅，金为巴比伦，王尼布甲，尼撒所灭，历前五百九十二年，于是亚述故境尽属巴比伦，历前五百三十六年，波斯克巴比伦，释犹太人五万归国三百三十年，马其顿王亚力山大入，犹太感祭司雅，铎威仪释之，三百二十年，埃及王肤其民，自是属埃及转属，余又利亚余，又利亚衰，犹太得自主，历前六十三年，罗马降之属，罗马，罗马更立，王曰：希律，希律残杀，亲戚孩提无口焦，类耶稣方生，几不免，最后罗马灭，犹太犹太人散之四方，唯耶稣之道存焉， 论曰：西方之人重教，教之所至，国之兴替，因之而所纪类不出，示拿之间，文字不备，诸国逢起，纷如乱丝，万国史记详而滋惑，辄为调理如此，亚述以来似续之，亦差为可，据云。
腓尼基喀颓基考
西历未纪元，以前示拿之间，国土分合繁错，起灭无常势，亚述以色列，犹太创之巴，比伦继之，始名迦勒底，自先世居高加索山，非宁绿时之巴比伦，故万国史记，别称曰后巴，比伦也，玛代又曰：米大波斯，又曰，巴西咸属，波斯王古实，又曰：古列又曰济鲁士，玛代王阿斯台，阿基女之子，亦称玛代王并玛代灭巴比伦，北极黑海里，海南跨埃及国，势益东藩，印度，大抵以战为急，西际地中海役，腓尼基，腓尼基，独能以商自豪，所以植西方之基甚固，势利背驰，趋舍斯异，理则然也。当是之时，西方无望国，唯独希腊，希腊无远田，各国内哄诸族，争长无休，日被逐者，往往至迤南诸岛，东或至小亚细亚西，或至下意大利，不以商为重，操舟之术，又腓尼基所自传，终不足与腓，尼基角，腓尼基者，濒地中海之东，含四子，加南居之，号曰加南，自亚细亚，至埃及北方沿海之地，犹太人皆号曰加南译，即贸易之义，加南七城，城各自治不相属，立互保之，约首曰：西顿加南之子所创，因以名其城，次曰推罗，贸易最盛，与耶路撒冷夹河而居，故以色列之族，初亦曰加南，盖加南创于先也，界利巴嫩，大山地瘠，广八九十里，或云五里，万国史记云：三里长五百里，或云二百五十里，万国史记云十余里，耕不足糊口，自上世以捕鱼为业。习风涛之险，性机警，创算学，诸技艺无不通，善营造，于是采利巴嫩，山柏作船，方圆各一艘，西抵居北路岛，是为腓尼，基始至之地，岛中诸物繁丽，有非目者，见者岛人固而愚计夺之，载之归，益制玩器，往教岛人，工作成为转鬻，异方取赢余，久之，据居北路之政，迁居者日众，垦荒田开铜山，又西抵革里底岛，又北绕亚细亚，渡大尼，尼海腰抵黑海，又西至阿非利，加洲北之恝，他哥为代斗，立喀秀页基之基，恝他哥东北曰西西，利岛，所至筑新城，立商埠焉，地中海之间，迨遍益西，掠西班牙为属地，得金银之属甚富，出支伯，拉德海峡，又曰：日巴拉万国史记曰：黑拉格支伯，拉德海峡有天柱山，异时航海者谓之西极，无敢至者，腓尼基人最黠，旦候日夜候星，忖知岛埠所在，不以示人，人或逐之，故诡其途，令触礁覆没，而后止于是谓人曰：天柱山之间，海水粘如浆，有火龙吐，炤不可近，人益裹足腓，尼基益得自专，西北抵英境，英境多锡，号其地曰锡洲，抵亚利，满海岸，得琥珀人宝贵之价，兼金又尝应埃及之聘，绕阿非利，加西径好，望角抵印度，腓尼基所履之地，既多获珍奇，往往类此，以故独富饶，享用豪侈，碇石以银为之，然而心思精密，触之成器，黾勉跋踄，抑有以致然？云：初，西顿卑鲁士河间海沙晶莹，腓尼基人就之爨无炉，以硝荐之，硝得火液，沙成片得玻璃，家家悬之以为饰，尝牧羊海上，犬齕螺士冗视犬口，色甚红，以为伤也，拭之无伤，视螺士冗，红如犬口，取之为染料，非王公封君莫能购也，又能雕镂金银制诸香，料若香米，处处祭会，资之甚至，且驱橐驼，远贾异国，北致亚伦米，汝亚之铜铁，东致巴比伦，波斯之麻丝，南致亚拉伯之木，象牙酱闻风而至，如锡兰岛之属，桂若猴雉，培累杂沓相杵之声相接，擅水陆之利，数百年侧目者因众矣，历前七百五十年，亚述王撒玛纳色耳，摧之五百八十年，巴比伦王尼，布甲尼撒摧之三百五十年，波斯摧之三百三十年，马基顿摧之，腓；尼，基之在亚细，亚者亡，惟阿非利加之，喀颓基仅存，喀颓基者，当亚非利，加之北西，西利岛之南，推罗女子代斗，因而创之，在历前八百余年，自历前四百八十年至三百年间，屡与西西利，西拉库斯战卒，胜取其南部立来利，庇恩城二百八十九年，西西利族人曰：玛米太尼叛，西拉库斯喀，颓基助西，拉库斯击之，玛米大尼请救于罗马，罗马欲乘衅夺西，西利遣大将革老丢往，战无不克，喀颓基别扰，意大利边，遇风战舰，或为罗马，虏罗马战舰之制始备，益遣雷古鲁曼利，悟径向喀颓基，覆其海军，喀颓基惧，求和雷古，鲁不听，喀颓基，擢三提普为大将，大破之，历前二百四十二年，终为罗马所败，西西利之权，顿失地中，海诸岛皆为罗马，有喀颓基弱使哈美利迦田，各西班牙故地，西班牙原为腓，尼基所创以自益，所至皆捷，哈美利迦 旋战殁，兄子汉尼巴代领其众，田各地至伊伯路河，罗马忌而禁之，旋被刺哈美利，迦之子小汉尼巴代之益英，誓以灭罗马为志，历前二百十九年，攻拔罗马，属邑沙侃坦，尽取西班牙全土，罗马怒，出二军，一军向喀颓基，一军向西班，牙小汉尼巴以西班牙属，其弟哈斯兑，禄巴自将精兵六万象四十，头踰亚尔，伯峻岭，凡五月，达意大利，冒雪悬崖，至者才二万六千人，休兵五旬而后进，无敢当其锋，所至皆降，小汉尼巴欲先定意，大利全土，然后回，收罗马举兵南罗马，得以其间，将哈彪迹，小汉尼巴不与战，绝粮道，说意大利，民皆叛，围之小汉，尼巴夜出，燧牛躏罗军，纵兵毁罗马，田园至哈，彪田园，止罗马疑哈，彪以别将代之，小汉巴尼击之，因大胜复得诸城，遂休兵于巴尼，甲保亚罗马，转攻诸城，粮食器械不备，不能援诸城，往往叛去，小汉尼巴欲速夬，罗马持益坚，询于众举，马尔塞罗，袭破小汉，尼巴于诺，剌小汉尼巴入意，大利未尝败，至此气顿挫请和，去之，小汉尼巴，遂与余又拉古合马尔，塞罗围之，余又拉古将亚基麦，由善作守具，守三年，有内应者，城陷，小汉尼巴仅以身免，初哈斯兑，禄巴守西班，牙覆罗马军，终为罗马，将西阿比所破，小汉尼巴，困蹙请援，喀颓基喀颓基，不时遣，则招哈斯兑，禄巴哈斯兑，禄巴弃西班，牙循小汉尼，巴道往援，罗马将李浮邀斩之，投其首小，汉尼巴营中，则遣西阿比击喀颓基，喀颓基，招小汉尼巴撤兵归，历前二百二年，与西阿比遇于萨马大败，跳走喀颓基，降 论曰：当罗马之隆，辟欧洲摧马基顿坏，波斯属之印度，合东西为一统，蓄志积虑硎刃，待发喀颓基，违其先志，悍然撄其锋，千年之积仓，示府库，广土众民，适为罗马，藉罗马于●，宰割天下，惜乎！腓尼基乘亚述，巴比伦之隙，窃一艺之长水之所至，筑船澳储薪粮，陆四十里，建舍官舍，周行李之乏，逐时趁虚，邀世之利甚悉，倘亦今之英，吉利乎哉？创字母，母一元音，数母相切，源源不可穷，为西方之鼻，祖独中国，翘然异之，聪明学术，将有大过人者，专利无厌，强邻逐之，不遗余力，支持曼衍，强弩之末，犹将饮羽乎？石梁，白圭曰：人弃我取，不其伟与功业之不终，无其贻谋，至斯而极也，不然，沕穆熙攘，或不可复企，剽窃屠毒之惨，庶几一旦得少息耶？
古希利尼建国考略
希利尼者，今希腊故壤也，不知其所自起，或曰，雅弗之裔，自小亚细亚，航海往居焉，西历前二千二百余年，有伯拉斯日者，逐向的士及列里热，斯诸族立国，希腊之北一千八百五十年间，加南人义纳孤筑，亚革斯城，始教土人耕田，筑室一千八百五十六年，埃及人西格禄，立阿的加国，即雅典兴技艺，以羊毛为衣，播种树艺，立法度，辨伦理一千五百五十九年，腓尼基人迦达，慕建德巴城，教民酿酒，范金作兵器，耒耜传文字，无何，埃及人大脑，士弗吕家人，伯罗布相继往，实为希腊，政教之祖，移风易俗，声名赫濯，大抵含之裔为多婚，购孳息史，脱有闲无可复辨，最后有曰：希利尼者最着，因统诸族而名之云，地当欧罗巴之南北陆相接，东西南皆环海，南北可七百五十里，东西可五百四十里，分北中南三区，北大地，二曰帖撒力，即代撒利曰：伊派鲁即伊贝罗，中南以哥林多士腰为界，中大地十有二，阿提喀最强，都曰雅典，南大地七南，希利尼亦名曰培罗裒，尼素拉叩尼亚最强，都曰士帕，太即斯巴，达雅典士帕，太竞为雄长，居濒海贸易，独盛与他洲争战，亦独多希内地多山，山往往如屏居民，即山屏大小，以为国不相属，鸟道纡盘，以为至险，各守分界，君其聚落，务农而已，罕与外人接，闻见寡陋，名称不显，然而雅典士帕，太之后，实人才之聪，杰兵之利，士之勇，终不足以兼并大一统，势使然也。希利尼之裔，分四派，曰多利，曰埃阿利曰：亚该亚曰：约年，万国通监，云：三派曰斗，立岸曰哀欧尼岸，曰依欧立岸，与此异，然此乃与希腊志田各同而希腊志田各不言，埃阿利之所起，万国通监，又并脱亚，该亚之名，互有所田，各其万国通监之，所以与此异者，斗立之音，近多利哀，欧尼之音，近埃欧利伊欧立岸，或是约年之合，音别有一本，曰：约耳，则伊欧之音，合为约，而粤东读耳，如尔去岸字，独以尔字转与北音之立，字相混耳，南北同国同文，译言之讹，犹若是，况希利尼古文多阙，数千年后，但恃和美耳之诗，亦其彷佛，或乃假之传闻，言人人殊，即得其实，而展转东来，鲁鱼石朴，不知凡几？读西史之难，可以类见，故取其诸本相同多者为定，未敢谓当也。阅者谅之分地而居，埃阿利族居中，希利尼之，阿提喀亚该，亚族居南希利，尼之培罗哀，尼素约年族，错居中南，希利尼之间而多利族，则居北希利，尼之帖撒力帖撒力，多利善战，族或南徙，踞南希利，尼亚该亚，约年不愿为之，臣迁于地中，海诸岛及小亚细亚，西濒海之地甚众，约年族筑，以弗所及，米利诸城，诸城皆名，曰：约年众埠，在小亚细亚，西南亚该亚，创利波岛，跨小亚细，亚西北，自尔以来，希利尼诸族，四族统称沿欧罗巴之南，东尽黑海经营，殆[彳扁，](偏)，东南抵罗底，小亚细亚，西南大岛，南逾革，哩底岛抵斐洲，北之古利，奈西抵意大利，南之西西里岛，幅员延袤，视今希腊尤盛，然而内自诸国，外自诸岛至诸埠，人自为政，非一王之法，徒以语言，风俗相通，合而称之已耳，多利既踞，亚该亚之地亚该，亚与约年未尽，徙之族悉为役属，酷虐无状，而约年之诸埠，犹以雅典为祖，亚该亚之，诸埠悉奉埃，阿利为名，则是三族犹和而多利孤，多利未厌，转田各阿提喀，当是之时，阿提喀且亡，王扣德鲁斯抵死，拒之多利，仅退足自立，士帕太之威，愈张权愈专，初，雅典厌君，主推亚尔千，主治首领之，名视王权，稍杀诸国，则而傚之者众，独士帕则否，历前九百年间，理古力变之，置贵族，元老贤者，年六十以下二十八人，议政以通上下之情，名曰西那，多开民会选，都人年三十以上，使陈所见西那多待民会之议，而夬国君，虽有兼权亦必待民会而后行，为今西欧君民共主，上下议院之良法，威令至行，举措无乏，雅典民主之，权转替亚尔，干与王无以异，则改为三年，一年而易，如今西欧伯理玺，天德之制，然而权在贵族，挟强陵弱，益用纷纠，五百九十四年，所伦变之分，都人为四等，最富者捐饷亦多执国政，二等三等，备器械四等，贫者执干戈卫社稷，今西欧惟富者得举议员，以其与国同休戚，亦其意也。外此劝孝励学，抑强化俗，夺人父子骨肉之爱，归之忠勇，无乎不至，雅典士帕，太至强，振希利尼之世，轻诸国，抗波斯之难，屏障西，欧 论曰：希利尼中南际海，以故言人才者称中，南与接为构，日以心斗雅典，以学胜士帕，太以专胜理，古力所伦，得一旦之遇，藉手国柄，黎民于变国顿富强，其经画规模，垂于后世，以谓天性实然，而乃跋踄遐陬，观光问政，择其善者剂其可否施之，其俗成一代之仪，虽杂革月，功治病之标，然精微周洽，终有不可掩者也。山间窃食之伦，安其所遇智，其所见延喘，旦夕仅克自存，弭首听人之命，然则通塞之际，师不师之故，九天九地之判，其于兴衰也，不綦重与哉！
古希利尼沿革考略 雅典
希利尼诸城，雅典之名，最先着，或曰雅典为埃，及人西格禄之裔，然外此，曰：加利族曰：德族曰：意族纷乱，不可悉考，以故诸族内相轧，外相讧，攸火起，攸火灭，徒保疆圉，舍士帕，太无能与雅典埒者，历前一千四百九十八年，当雅典王昂飞的安之时，外人至中希，利尼日众，割处相攻击，昂飞的安遣使十一国立公，会申约结，畜义金以备军储，岁春秋期于德勒，斐庙，平时各派二员，司之无得侵民，权有不如约者，十一国共伐之，连横缔合，外侮不至，人情晏然，航海，历迁骤然致富，一千二百五十七年，王德修立，分国人为三等，一曰爵绅，二曰百工，三曰农民爵，绅专横，餕削农工，农工贫乏，国势顿弱，德修转以为苦，于是汰官司裁署舍，抑强扶衰，远方之民归之如市，当是之时，中南希利尼之间，哥林多土腰之域，美基，奈亚哥斯，其王类皆能自雄，一千一百九十三年，美基，奈王亚加米，嫩常率中南希利，尼诸国督舟师一千二百艘渡伊，真海攻德，罗亚德，罗亚在小亚细亚西，十年克之，其事近诞无足纪，亚哥斯石城虽存，莫知其概，一千一百一十六年，或曰一千一百有四年，多利族南徙，中南希利，尼皆中，衰陵诸族，诸族之迁诸岛，埠者皆得自主治，适会雅典王扣德，鲁斯万国，史记曰：哥德落希腊志，田各无其名，捐躯扞多利之难，二子争立，国人因废王推举之，然类不出，扣德鲁斯之裔，袭位者终其身，展转三百余年，专横如故，则定之期限，又选九人共柄政，而事权纷错，奸宄愈生，自所伦变法而来，贵贱之权始均，陈力就列，人才藯起，无何所伦？将远游，则与众约期，以百年守新法，所伦既去，贫民得志骄盈，富民势骤，削不厌不相下，两党之争遂起，所伦族曰：派斯他图者，贫民党魁也，智而勇，冀以乘时，窃王位散私财，收物望，煽贫民起兵攻富民，取雅典王之训农通商，致远方学术之士卒，传子义，比亚义比，亚之弟曰义，巴尔孤性，浮暴掠民妇，民妇之兄杀义巴尔孤，义巴尔，孤之属杀民妇兄，又虏其党送义，比亚义比亚杀之，国人大譁，逐义比亚义，比亚奔波斯窃位，凡五十年，雅典人推盔斯化，尼为首领，悉革旧制，民权始复；初，亚细亚西，希族诸城皆隶，波斯为波斯王古，实所征服，当波斯王大流乌之时，诸城图自立，遣使雅典求援助，四百九十四年，雅典，大率舟师与之合，皆为大流乌所破，亚细亚西诸城尽降，大流乌怒，雅典四百九十二年，使大将马多牛将水陆诸军击之，水军遇风多覆没，陆战又大败，大流乌益愤恚，更遣水军往先谕，希利尼诸国，诸国畏其威，悉听命，独士帕，太杀其使，雅典去，其书四百九十年，大流乌集战舰六百艘，兵十一万，与雅典遇于马拉敦雅，典见兵才万人，将米力太底邀击，大破之，波斯兵舰，欲绕亚的，加袭雅典城，米力大底，谍得其计，反旆待大流，乌知有备，去将再去，会病卒，子泽耳，士誓于众必报，雔言四百八十年，发兵百五十万筑长桥，二千丈渡，他大尼里海峡道塔雷，夕经马基顿抵贴，撒力北希利，尼诸国多迎降，中南二地皆震恐，会于哥林，多推士帕，太主盟，提兵六千扼之于德尔，摩比勒地险狭，背山面海鸟道，仅通泽耳，士三战三北，得希军叛者为乡道，夜袭军后，士帕太王，留尼达大惊曰：事去矣，独与麾下三百人斫泽耳，士营入其帐下，杀伤甚众，会明留尼达退泽耳，士进攻覆之，无一生降者，时雅典水军，方与波斯水军相持，闻败，皆逃于是泽耳，士长驱而南，至雅典雅，典人地米斯多，率老弱弃城避泽耳，士大掠，焚其城，地米斯多，悉集战船三百余艘，令壮者皆执兵，乘船扼撒，拉米海峡泽耳，士使巨舰一千二百艘，逐之众恇惧，无复斗志，地米斯多大窘，则令部卒为间告泽耳，士曰：今不系希船，希船明夕，散走殆尽，泽耳士以为信，围之数重，希船人，人殊死战船，小转捩便利，天又暴风波斯船，自相撞破坏，沉没无算，泽耳，士惊怖失色，遽收兵北归，留兵三十万，使马多牛，守贴撒力，明年，马多牛复率兵入阿提喀，所至焚掠雅典，将亚利斯多智，特士帕太摄政，保撒尼破斩之，波斯之患始息，雅典之名，震邻国四百六十九年，米力太底，子西门，破波斯军于欧里，麦同四百六十年，破居比路，寻又破其将麦加比斯兵三十万，取其岛波斯请和，禁波斯船，无得往来，希利尼海上地，米斯多大作，兵船之力也，地米斯多定例，每岁作兵船二十艘，地米斯多，既克波斯，复城隍，修政治四百四十四年，当比里吉之时，●术益兴，技艺益巧，为诸国冠，又值士帕，太之衰雅，典益自雄，所以苛虐诸国，无不至哥林多属岛曰：各西拉叛，雅典助之士帕，太助哥林多以故诸国多与士帕，太合四百三十年，攻雅典，比里吉病殁，国人立克勒恩四百二十二年，士帕太破雅，典杀之，明年，遂与士帕，太立和议，比里吉之族，曰亚基者以为非策，适属岛西，西里使来，言余又拉古长老大族，欲勿援，亚基固争，不听，乃自将往，则欲以擅起兵，为亚基罪，亚基逃劝士帕，太援西西，败雅典军，不赏亚基，怏怏士帕，太欲刺之，亚基奔波斯劝，波斯绝士帕，太雅典招之，归以为海将军，屡伐士帕，太复侵地，擢统领，副将败于敌国，人怒，亚基自将击破之，怒不解，亚基亡其后雅，典复攻士帕，太士帕，太转与波斯并亚基移书戒雅典雅，典不以屑意，屡挑战士帕，太将利参特，特重雅，典以为怯，弃船上岸，大掠利参，特击其无备，仅以入船，还利参特，围雅典二年，力屈降要盟，毁重城，兵船无过十二艘，选都人，三十二人为亚尔，千号三十，虐官雅典，逐臣曰达，拉西浡路起兵逐之，诸国同时被士，帕太患者，皆欲附波斯，庶几自存士帕，太王亚揭西劳大怒，自将攻破波斯军，波斯军散金间诸国，又藉雅典人，古农金筑城垒，亚揭西劳，回兵击雅典，波斯暨诸国悉●败士帕，太斩利，参特士帕，太乞盟，虽得且为诸国长举夷为附庸，希利尼之势顿衰，雅典视诸国之强，而为之属，无足可者矣， 论曰：雅典古声名，文物之国，二千有余岁，西方之人，读其书，考其器，未尝以为烧火芮聪明于无益者，其俗自私傲而忌功，陷米力，大底逐地，米斯多穷，亚基流西门，皆自坏其长城，杀名贤，索克拉的之属，设贝壳弹效法，罗织不尽不止，车载斗量，何补于齐？壤地相错，舟车辐辏，善者怀宝，不肖者将移楚材而植之日，惜夫得延残喘，幸也，不为谆诲诱掖摧折，恐不力，然而学校，疆场之间，瑰伟特达之士，挽颓俗扞大难，连肩接踵，无其士气之昌，忠君爱国之义悉邪？何其异已！
埃及变政考
王缙曾林嘉驹， 亚非利，加之北有埃及者，古帝国也，其疆域扼亚，非欧三大陆之咽喉，其形势，占世界之要害，人民颇盛，物产至饶，考其国史，则变迁甚多，先为波斯所攻，田各旋归，罗马之版图未久，复为土耳，其之藩，属至一千八百七十五年，以财政紊乱，国债日增，遂售苏彝士河股票于英政府，而其政权又复渐入于英，人之掌握矣，先是土耳，其派监督克地，夫一者，往埃及总理其国事，至是，英人既得政，权遂迫其民人，废其故而新自立，全国之民，须悉听其命而国民不服，相率而起，奉其十官阿喇皮革，月铄以为乱，乃叛谋未就而英之兵舰已抵西历山，多里亚，以其兵力，削平内难，民人莫可谁何？惟低首下心听命于克地，夫而已，于是英人复以其权力助其改革，庶务举行，一切此埃，及变政之所由起也，今试胪举其变法之次第于后，以资考证焉， 官制 ，初埃及自克地，夫以下官人，皆选诸己，国之民新克地，夫既立以后，英廷年特遣头等顾问官，一佐之而户部事务，亦归其兼理，又派领事一人，总理埃及一切变政事宜，至兵部大臣，则英又立有定约，非延彼国之人，不可，其他员弁，则或英或埃，及或土耳，其人俱可英兵，驻埃及者，数与埃及土兵等，是则埃及各部事务之权，俱在英人掌握，而无自主权矣，克地，夫虽归土派，而其下皆英人党权固操之于英人也， 兵制， 埃及未变政之先，兵皆柔弱，不堪遇敌，太皿兵制之不讲也，埃及之兵其饷甚微，率不足自敷，更不遑论及家人妻子矣，即员弁之薪水，亦不丰厚，且病伤者，国家无养恤之，惠当兵者，无退息之年，兵房，又秽不堪，故国人相率视兵为苦，事为畏途，国家招兵至，以缧絏入乡，强致之比，英人助其变，政遂一改旧观，悉仿英制，兵既得厚饷，而其衣食房屋，又精美备至，病伤者，国家出资以养恤之，新招者则严立程限，以训练之，故仅三月，而埃及兵制已大有可观，非复从前委靡不振之，旧习矣， 税则 埃及旧制，其租税仅三分之一，归公其二，则尽入于官吏之私囊，国之取于民者既不敷，出，故国债纷积而无所取偿，变政而后每乡或二乡必设一□康忒，即管理税务者，其所税固无多，惟必收之于收成之期而已，盖妨民之欠租也，其民有无资本，不能耕种者，则官贷之，或贷于银行而官为之，保前以不知灌溉之法，故出产不富，迨英人为之，创灌溉法，而昔之所为不毛者，今尽为肥壤，其法务使农人，用力少而出产多，故农人富而田亩增税，无不纳，国家之财生矣， 水利， 埃及水源本发，于尼罗河，其流自南而北，以其近赤道也，故雨泽甚稀，而尼罗之水，或深或浅，随时变迁，欲藉其流以灌溉田，亩惟密迩，尼罗之地而止，稍远之区，则不能沾其利，昔有法人机器，师者欲藉机器之力，使尼罗之水尽灌溉，于埃及内地，当时埃及之人不知其利，卒不用其议，迨英人聚于埃，及者日益多，而埃及政权入英人之手，亦日益盛，遂举行之，此工告成，民皆称便焉。 学校 至一千八百八十二年，后埃及始有公家学校渐效，泰西制度设立书院，凡官学生课本国文字，外必兼习，外国语言一科，或英或法，听学者自择，然学法语者，少学英语者多，官民子弟已及学龄者，必先入蒙学，由蒙学升中学，中学毕业，即入大学校，任学一专门，其专门，约分六科曰工艺，曰：铁路曰制造，曰电学，曰：机器曰商，务又另设高等，学校分，师范法律二科，以上各学校皆自变法以后立者 ，刑政 埃及未变政之时，已设刑政司四所，一理教案，所埃及本信回教，故遇有回教讼事，均赴该署，理直二会，审公所，凡外国人有所诉告，或与本国官民有讼，归此审问，三外国理刑厅，凡外国人犯法者，定罪于此，四本国理刑厅，专理埃及本国土民之讼，事并定其应得之罪，故埃及变政之时，惟刑政则英，人未使其改变至，审问官，则本多贪酷，今已力行整顿，务使官不贪刑不滥，民无冤者，并派理刑，分司数十人分赴各乡民有欲讼者，即可就便审问，英人又激厉，其贵族子弟并教中之人，学习法律，俾使彼等知法而不敢犯法也。 铁路 埃及铁路至今未大兴，虽已竭力，经营筑，至尼罗河，分流之处，然以无电灯，故火车终不能夜行，且英人则以通国俱造铁路，南至好，望角为望，然兹事体大，非一时能成其铁路，工程最欠坚固，以工人仅得其应得之，辛工百分之四十五故也政府之意，盖欲以盈余之欠为多，建铁路之用，然而有铁路而不坚，固与无铁路等，今则埃及之人，渐知前此之谬，其工人亦可得其辛，工百分之八十四，而新建之铁路，遂远胜于前者十倍矣 ，呜呼！埃及固非古文化最盛之国耶？其土地至广也，人民至众也，其物产至丰，且盛也，其变政，又未尝无效也，然而终不能脱人之范围，与革马絏者，则又何也？太皿有故矣，夫万国蒸蒸，大势相逼，变亦变也，不变亦变，变而变者变之权，操诸己不变而变者变之权，让诸人埃，及不自变其政，藉英人之力以为变，所谓不变而变者也，变之权，操诸己，则其国强变之权，让诸人则政权，将浸入于他族之手，而国益弱，若埃及者，直为英人存，非埃及自存矣，不良可哀乎！世之有国家者，盍早自变法，图强勿蹈埃，及之覆辙，而使人以哀埃及者，哀之也。
埃及国千年来事实考
埃及当中国，殷之世以文雅蜚声于全地，而为希腊，兴于中国，周代罗马，兴于中国，汉代之导师，然其人以虚诬为智慧，视小民如无物，上不应，天下不顺，人何怪，国势日衰，永无长进之望乎？降之，汉代属于罗马而叛服靡常，时则基督教兴于埃，及人数颇多，足以集事，惟末流多弊，故当罗马败亡之日甚，至有名而无实焉， 西历六百四十一年当中国，唐代亚剌，伯人至埃，及鲸吞蚕食，渐兼并于大码塞王，至西历九百余年，乃改属阿斐利，加北岸之土泥澌，王一千一百七十年，有萨那亭者，勇略绝人，奉漵利亚王之命，远至埃及商议，交涉要事，见其土崩瓦解，即鸠占而不去，时则欧洲有罗马，教士数辈，周游城乡，间力劝人拯救圣地，即犹太故国，脱离不信者，即回纥教也，之革马绊，于是人心大奋，一唱百和，甚至君王让位，官吏辞任，而偕壮士数千人前往，犹太耀德，观兵固属，千年难遇之奇事，然而胜败，未夬者，则缘萨那亭，威名方震，不但跨有埃，及漵利亚诸邦，更率大兵力拒欧洲，军士也，一千一百九十三年，萨那亭死，其子孙仍继位为王，一千二百五十年，埃及国权为麻嘛，律格所夺，麻嘛律格者，译言奴仆也，祖藉，突厥抑突厥属地，猝难深考，年幼时，或为父母所卖，或为去盗所掠，遂入军营，其为人也，以傲狼淫虐，自雄而贱视士，农；工，商，更藉兵力，以胁民心，欺凌刻剥，无所不至，考萨那亭幼年，亦以人奴隶军藉而有过，人之才器，遂为一世名将麻嘛律，格同一微贱，同抱前程远大之志，英士濮，南曰麻嘛，律格者负，奴仆之名，而具将帅之实，本无赖之子，而执一国之权，且横行无道，而爱艺士之精，故居处之富丽，衣裳之华美，即举，今时教化，大行之国，亦尚莫之或及异矣哉！若问珠玉锦绣，何自而来？则曰埃及当时不过农夫之国耳，惟东商自印度等处运货至欧洲，诸国必道出于埃及麻，嘛律格要而鱼肉之，假如一货也，购自印度，值银万两，及抵埃及必索银四千两，充贿赂赋税，诸需货商，又图厚利，遂高抬至二万两，埃及商人既得此货，转售于义，大利之小民，主国曰费，坭澌者益贵，至三万两，费坭澌官吏，知其有厚利也，又必取税银五千两，于是印度万金之货，售于欧洲诸国计值三万五千金，而麻嘛律格及士商与麻嘛律格，有贿赂之交，竟于万金货，本中例，获一万四千金，似此肆意，剥削麻，嘛律格之，赀财有不藐铜山，而傲金穴哉？ 一千四百九十七年，葡萄牙国名人，法师可弟茄马，创造艨艟，沿斐洲西岸而南，觅得好望角，即斐洲极南处，遂东北，越印度海，次年五月果至，印度北境之茄，那沽答城知欧印，有海道可通，遂还葡萄，牙遍告欧洲诸国埃及恐塞其非义之财，源深怀愤嫉，于是麻嘛律格，裔孙之元，师及费坭澌，民主谋于印度之，茄那沽答王将大举以挠之，费坭澌人，即大运木于埃，及鸠工造船，船成则由埃及东南出海，俟葡船之再至，誓不两立，奏凯而归，谓可偷安，旦暮矣，印人熹得捷书，以埃及水军有战，无不胜之势，视葡人为不足虑，葡人则重修战舰，精练舟师一千五百，九年二月卒，埽埃军太皿地球关系重大之水战，是役几莫与京矣， 一千五百，十七年，突厥王西儿等一兴师至漵利，亚驱逐麻嘛，律格部众，进伐埃及势，如破竹麻，嘛律格败亡，埃及即改属，突厥自时厥后，亚欧二洲人，遵陆往来，尽舍埃及而趋突厥，岂知突厥之贪，贝庄夺利，不知餍足犹麻，嘛律格也，于是印商之，改就水程者日益见，众地中海滨运货事，几致无人过问，且其间海寇四起，行船亦大，自危机 埃，及受制突厥，更远逊麻嘛律格，掌权之世，埃民回思虐政，反共视为恩施，是以生计则每兄愈下，商人云集之口岸，忽化为凌替，不堪之乡落，虽其始寖昌寖炽，亦或仅有虚名，至此更奄然，与鬼为邻矣， 突厥宰制埃及，不能灭麻，嘛律格之种类，然务欲灭其威权，故岁遣大臣往充埃及总督而分全地为二十四洲，许麻嘛律格，贵人为州牧，复从而抑扬之意，太皿欲此二十州牧者互相争长雄，驯至势分力弱，再不能协力以逞志也，似此举动，成为突厥之常例，而适表其所谓国政者，并非本于正之一字，衡以受教，诸国之法纪，一则流芳百出，一则遗臭万年矣， 一千七百九十七年，拿坡伦后为法，国皇帝将法国之师伐费，坭澌国灭之，削其荣号，不许，再攘印，货之重利，人皆许为奇功，拿坡伦班师，回法意，将重图大举，政府共商位置，以戢其桀骜，不驯之气时则法国正深忌，商人之久居印度而不可明攻，遂命拿坡伦率战船三百驶，往埃及重开印度欧洲之通路，俾通商之事，改尸禹法，国日后，或可竟取印度成法，国万古之威名，英国水师提替，倪利森等知其阴谋，要法船而败之拿坡，伦虽败，然其赴埃一役，直若唤醒，欧人之春梦，使知亚欧二洲通路之关键，不在茫茫，大海而在区区埃及凡得主埃及之国，即操东西商路之金贝钥，则诚不世之功也。拿坡伦既回法国，遂获皇帝之权，埃及亦适大有改变，先是，突厥深山间颇多未尽，顺服之小民，中有希腊种人墨西默，德阿利者，以保护突厥为名，愿往埃及治兵既至，即蓄自私自利之心，而又善于设谋，遂踞埃为己有，旋尽灭麻，嘛律格后裔，于是麻嘛律格制埃，六百年之权柄，一旦归于无，何有之乡矣。
一千八百二十四年，墨西默德，阿利自埃，及出师，兼取漵利，亚诸地，更越大海，伐希腊国而踞之，欧洲诸国闻警，相顾错愕，皆不能测其结局，急合英法，俄诸水师，努力以救希腊重复，其自主之权，然墨西默德，阿利不以为意也。重集精兵围突厥之康，偲但堤挪泊都城，突厥王告急于俄皇，俄师奔命惟英法，二国皆知，俄心[叵，](巨)测，屡有得陇，望蜀之意，深恐战败，墨西默德，阿利之后，遂夺突都而并据其海，颈也，即日连兵而出，与俄宣战，兼保墨西，默德阿利，得取漵[利，]亚(利，)为属邦，以无损乎？欧洲之旧好，墨王遂有获胜之名，乃不久而仍有败绩之实者，何哉？墨王之治埃也，督率臣僚，剥削商民，冀弥补军需之缺，埃民遂纷纷离叛，墨王无计可施，惟有力攻突厥，以伸埃及自任之权英，俄奥普四国，恐欧洲重召纷争，勒令罢兵，而以漵利亚重归突厥，然仍许其王于埃，及以分突势， 一千八百四十二年，墨王以癫疾卒，其孙以阿巴斯继位，越年又卒，墨王第六子，迶，义德继位之二王者，虽亦有可取之处而力才，实不逮墨，王善觇国者曰埃，及独力难持，特旦暮间事耳，爰有素抱大志之法，国驻埃领事官，狄芳斯白者，欲在埃东地颈开掘，大沟以通地中，海红海间之捷径，遂以甘言诱埃及王曰：此路既通，埃及主权必炽而英国，在东土之权，自此衰矣，又曰：掘沟之费，愿在法国筹措，无劳埃及自任，二王信而许之，迨至沟成，按即新开之苏，洟泗河也，与世间通商之事，虽属大有利益，而埃及则衰象迭兴，似无望于重，振主权矣。 初图埃及之，大沟者，实即拿坡伦也，在一千七百九十六年，法士某谏曰：不可，红海之水，高于地中，海者八丈，其[何](河，)能淑而不知，此特讆言耳，一千八百三十三年，林安德缮具开沟，一表英商及印度政府皆欲成之，而因创议于法，人遂任法，国属役，然经费所需，约合龙银一垓，九京圆，即一万九千万，过于豫，估定额，合法国之力，一时不能应，付无奈借助他山，太皿英国所筹，居大半焉，职是之故法，国无词可藉，即无以损，英国之东，商，继而埃政不纲法，国又阴谋百出，英国不得不遣兵戍埃，及然仍非视为藩属也，祗欲保其自主之名，而隐以杜他人席卷之谋，耳 一千八百八十三年以后，埃及得英国之保护，当时民数仅九兆名口者，今乃一京，余名口庶矣，先无大路者，今有华程六百余里，履道坦坦矣，先若未有銕路者，今多于西班牙国矣，耕耘之地，今亦增至华，田四京亩矣，又因新修二巨堤工费，值龙银二京，圆将更增华，田四京亩矣，论其风俗，亦复大有变易，国事既多，获益民生，自庆安全，然则如英人者，信大有造于埃及哉！
英国李提摩太地球一百名人传，余又 萃五大洲，数千年磅石薄，郁积之灵气而生，此一百名人性情，学术不必从同，然因心作则俱可，昭示天下后世或讲道，或穷理，或尚武功，或精格致或博史学，或工诗文，或专工艺，无论国都大小，有兹数者，可为善国，否则缺焉，不可为矣。今标举有名，君臣为人系为泰西所推重者，言若在中国印度其所景仰，当别有人，使中国印度阅彳扁泰西，史记其所景仰，又当别有人风俗不同，取舍遂判，或增于此，百人之外，或减于此，百人之中，吾知在中国印度必益以秦皇朱子成吉思铁木儿亚克巴 ，圣祖仁皇帝等兹不具论，谨摭拾百人，事业有益于世者，着于篇。
一曰辟地，查古初国最小，一国仅百里许，后渐推广至千里，万里不等，当时万国，星罗棋布，无月无戎事，迄强吞弱，大并小国以千计，虽不免于争竞，而或一年或二，三年，始克一见矣，今地球大小国都存者百数，中间竟有百年无事，共庆升平者，彼此相持，未敢轻易宣战，深知一胜一败，关系国运存亡，生灵生死，所以愈开化愈持重，愈野蛮愈好，斗一千八百九十九年二十六，大国会议弭兵于荷兰，事虽未成，而期仁爱，协乎天心，迟早，必遂所愿，而忍人乃或非之，是亦陋儒之见也，安知天道，二曰定律查，昔时国律各因其俗，彼此差，是以边境易生嫌隙，因此五洲，圣人讲明理道，使各国之人，恪遵公理，毋分畛域，毋分君臣毋分，士农工商一律，平权中国，则有周孔，犹太则有摩西罗马，则有遮司替尼，安印度则有玛奴亚拉，伯则有穆，罕麦德皆发明理道，保守和平之局者也，先年因律法不同，大会有名，律师于瑞西作，万国公法，今一千八百九十九年，又于荷兰会议增减数条，大略谓：五洲各国若能大同小异，庶乎不至失和云，三曰立教，查昔者王法既立，不惟居官人治官事，毋敢任情，枉纵即亿万，百姓亦当使知律法，各人安各人本分，即各人尽各人本分书曰：天降下民，作之君，作之师，良以君治民，师教民不分两事中，西各大教，皆以爱人为本，不忍人陷于不仁不义，不智不信，弃其五常，是以犹太基督，回回印度儒释道，并日本神道，未有不讲此五常，或间七日，或间朔望，或间春秋总期，其择善而从无论何？国王法必本乎天理，然后引而之善，民之从之也，乐而国得安矣，四曰[兴，](新)学校，查各大教，遗经悉载数千年前事理，迄传经以后数千年，考其国史，然后知此二千年内所得新地，其形圆转如球，仰观天文，昔时算法，亦不如今日之精，各国所试，马念之法，并知何者有害于民，何者？有益于民，是以有名之国，务立学校，不惟讲求各国，古今且考究各国要学，凡今多智识之，国未有不兴闭塞之国，未有不败者，然则学校之兴也，乌乎已，五曰大工作，查古圣人所创新法，大有益于各国，所以人人尸祝之不衰，今一二百年内，才智辈出，复考验天地之气，得其新理，能用天地之气，使一人可作，万人之事，凡制货运，货无不损，工损力，且古人仅知一国及一国以前数百年，数千年事情，今日博学家并知五洲，各国及五洲，各国以前数百年，数千年事情，中古之人，只传述上古之事，不求其法，今世聪敏之士，学上古之法，考查天地之气，得开辟以来，未有新法，诚以古人言理，有万不能更改之处，如孟子所言，顺天者存，逆天者亡是也。故凡知新理，用新法之人，其能可通神，比一百年，前富十倍，其不知新理，用新法之国，但见生齿日繁，养民之法，不增国与民日困，一日，然则讲求新理，新法大有益于民之人，安可忽诸？要之，思为第一等，国都尤有五事，不可缺一，一服官者，发号施令，必审知各国形势，然后内外能和，不然，因小嫌，启大衅患将上，中于国家，二讲道之人，必知各国宗教源流，然后能行天理，良心之事，否则妄加诬毁，使中外失和，种久仇之，根三他国，有学问，人既得新理，新法能使其国，富倍于前，中国士夫不可不效而行之，彳扁立学堂，以开通民智，四商务中人，不但贵查考己国，货物有余不足，并当查考，各国货物，有余不足，久之自能为地，球上一大富，商五练兵保护，以上各等人平安，凡兹五者，无论何国？若缺一焉，国必危，若皆无焉，国必亡，观于波兰土耳，其及今日昏昧之中国可知矣。孟子曰：家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，又曰：明其政刑，虽大国必畏，予阅历中外数十年，深知国家安危之故厚，望各国尤不能不厚，望中国也夫！
秘鲁政治考
权制 ，民主之国，其权有三，一曰议院有定法之权，二曰总统，有行法之权，三曰按察，有执法之权，盖例之沿革，非议院会议，不能集事，政之可否，非总统画诺，不能施行，案之曲直，非按察听断，不能定谳，三者势均力敌，既不相谋，亦不相下也， 总统 ，国君不称王，亦不称帝，示与民共主之意也，故国人称之曰伯理玺，天德，译言一总统耳，四年，期满美国法，国亦四年一任例，由国人另举美国时，有联任者，不能蝉联，公举既定，则先行布置，各事届，时新旧总统，均赴议院各议，绅暨各公使咸集少待，议绅出誓状，一纸新总统于案前，对耶稣十字，架跪而诵之，诵毕书，名起立旧总统，乃以大带阔约五十，长三尺许，中用白色，两旁红色，下垂金络，斜挂胸前援之，如旧总统，因事不到，即由议院首领代交并，儆戒数语，遂隹乃手，同登暖阁，小坐新总统，复起而言曰：今受臣民付托之重，诞膺大宝，当兴利除弊，慎始敬终，凡尔臣民，亦宜献可替否，以匡不逮，众皆鼓掌称善，议绅亦起念，颂词以将，意新总统，乃起辞，步行回宫，延见各国公，使并以酒点相饷，即于本日简派大臣，以理庶事，太皿旧总统，先一日移居他处，各大臣亦一律，告退也，每届更换，总统之年，先期三月筑坛，使众投名公举，都域分设五坛，各省府均设一坛，欲投名者，先向街政局，领纸填写，投递定例，每人只准举一人，五日撤坛，由街政局，汇送议院，以举者人数之多寡为定，街政局更换，总办亦然，总统治军旅，黜陟百官，乃其专责，若政令之张弛，刑罚之轻重，均由议院，察院主之，如系全权之总统则否， 总统每月俸银二千元，每日伙食银二十元左，右副总统各一员，每月俸银一千，元如总统薨，游未届，议举之期，议院循例举，副总统摄任，以理国事，每岁元旦及开国日期，总统先率百官诣教堂行礼，午刻升殿受贺，未初延接，各国公使，领事款以酒，点以志庆典 议院 议院之权最重，凡法律之因革财用之损益，皆须议院议定，乃告于君，君不能擅自改之，如以为不善，可饬议院重议，然后颁行，上议院绅四十四员，每省一万人，中举一人，下议院绅一百零四员，每省五千人，中举一人，平时不给薪水，惟开院议事，日给车马，费八元上下议，院相同定例，各议绅二年，期满届，时公同掣签掣，出四分之一，另以新者补之，上议院者，或由下议院升补，每岁孟秋，二十八日为开国之期，举行辟门大典，函请各国公，使咸往观礼，届期齐集，下议院因其地较上议院宽大，故均在此议事，厅上设暖阁，有公座，二即总统，及议院首领所坐也，两傍均系议绅之位，其长椅皆制定不能移动，中设长方桌，一供耶稣，小十字架，并烛台一对，门左有方，棹一为报馆，主笔人记事之所楼，上甚狭，右为大按察，左为各国公，使其正面楼上为本国，庶民观议之所申，初，总统泣止，乃宣告于众曰：若者为利，国之事若者为便，民之事若者，为赋税之事，若者为交涉之事，其集众议之京，外各衙门亦将上年所办各事，编印成书，送交议院，查核三个月之后，阖门停议，国有大事，亦准特开，惟不得逾四十日，深恐旷日持久，经费无出也，他国议，绅有兼充各部大臣者秘，鲁则否，议绅均无官职，而职官惟大按察由议院公举，余皆总统谕派，故与议院显分两党也， 六部 秘，鲁各部例由总统简派，大臣一员，以理其事，吏部曰：俄敏因娜，译言治理，各事也，掌简选各官及稽察邮政，勇等事，户部曰阿先达，译言管理田土也，掌农政，兼商部税关等事，刑部曰虎斯地，西阿，译言诸事，能准乎理也，掌教门，并善堂书局进教等事，兵部曰厄而拉斯，译言战务也，掌饷械及海部等事，工部光绪二十二年，新设曰福敏多，译言工艺也，掌营造兼考察，工艺等事，外部曰礼拿，襄纳斯搿，斯特里，俄斯译言，外交也，掌交涉，及请派公使，领事等事，大臣皆曰：弥礼司多罗每月俸薪四百，元各部设总办，司员一人，月给俸薪二百四十，元 六部衙署，均在总统宫内，分列两傍各大臣午初入署申正散，值每遇星期，为休沐之日，各员例，由宫右之门，出入中门，只有总统，及其眷属行走驻秘，各公使呈递国书，亦进中门以示尊崇。
大按察 审，案官讲求律例，须由议院公举，必其人，由律师出身，考列上等者，方能中选上，按察五员，名曰葛，棣素比马，为全国刑名，总汇之区，案无巨细，一经判定，不得平反其体，制亦最尊，总统不能调遣，刑部不能节制，终身不迁他职，总统有过，国人可于上，按察处控之，每月俸薪四百，元 下按察，每省一员，日语曰：葛棣素比，俄尔都城，另设审案官四员一管户婚，钱债案件，日语曰：比里美燕斯丹，西阿一管，命盗案件日，语曰格里敏，一管水利田土，案件日语曰：里亹襄各有专司，不得越俎，总名之曰挥，斯得每月俸薪二百余元，其次为管理杂案官，每县一员，专理细案，如遇案情重大者，即须申详上台，办理矣，管理杂案官日语曰：巴而斯，译言细事也， 上按察之，折狱也，五人端坐于上原，被告各延律师，当堂辩论，如语气过高，按察即摇铃止之，绝不询问，两造听毕，退堂孰胜孰负？次日批示定谳矣， 命盗钱债，各案下按察虽已拟结，如被告不服可延，律师再向上，按察院控之 ，外官 各省设大员一人，以资镇抚，日语曰：比利弗杜，译言正知府也，统率文武，征收赋税，秩如抚，每年俸银五千，元各府设知府一员，日语曰：苏比利弗杜，译言副知府也，管理地方暨征收地租，缉捕之事，如遇大事，仍须详请正，知府酌夺其俸薪，向无定数，以所收之赋税多寡为衡，每月至多三百，元少则百余元，每县设知县一员，日语曰：哥米塞里倭，专理琐事，仍归副知府节制，每镇设有似坊官者数人，日语曰：倭虔邢度尔，亦有出票拘人，管押人犯之权 ，每年西正月十八日，地方官照例封印，三月十八日，开印封印，期内相率至海滨，避暑诸事，不问，每届礼拜，四之日判理，小事而已，若六部大臣则否 ，自口心统以至百官，授任之初，均须当众发誓，如中国之自具甘结，然 财赋 全国，每年进数约一千二百余万，元仅能抵照例之用款，如遇军务，及兴造工程，必须设法挪借也， 国债，旧欠一百六十四，兆七十六万五千，元又欠息银九十七兆三百五十万零九百四十，元光绪十六年，因与英商订约条约，译●以全国，铁路作抵六十六年为期，作为全债，清讫，今尚欠民债十六兆，三十四万一千元 ，近年库帑支绌，议院会议，自光绪二十五年，西正月为始，纸火因每百包加税二，元各种洋酒佳者，每瓶加二角，次者加一，丝茶加倍杂货，每百元加抽银十五元以济国用，全国海关，共设三十处，祖廕自光绪，丁酉，抵秘鲁，是年进口税，共征六百三十四万九千三百七十三元零七仙各国进口货，共值十八，兆零四千零四十八，元七角三仙出口，货共值三十一兆零二万五千三百七十二，元一角出口，税征二万一千二百三十一，元按外洋，出口税最轻，以冀土货畅销也， 戊戌年西一千八百九十八年进口税，共征六百二十二万七千五百一十一元六九仙进口货，共值十九兆，二十九万七千二百七十二，元一角，三仙出口税，共征十五万八千九百十二，元六角五仙出口，货共值三十，兆零二十七万四千七百七十四，元八角九，仙 丁酉年，进口轮船，共三百十一只，计四十八万六千二百三十六吨帆船一百六十七，只计九万一千八百三十一吨出口，轮船共二百七十九只，计四十六万六千零十九，吨帆船一百三十五只，计八万四千二百九十八吨，戊戌，年大致相同， 印花税，公司定例，承办者，先缴银一百万，元二年，期满所获之利，除扣还一百万元外，余与国家平分，近年获利颇厚，朝廷复与该公司立约，以每百分中须六十五分归国家矣。其章程自二十元至五十，元用印，花税纸一角，由五百，元至一千，元须用印，花税纸二角，以次递加，若偷漏察出，每罚洋五十，元 鸦片火，因厘税亦招公司承充包办定例，先缴银二十四万，元以两年为期，所有洋药，均归其销售，若他人代售，亦必须领公司之凭照，否则即以偷漏论，按律惩办，公司中尤以华商股分为多， 秘鲁初交力，西班牙之例，收人头税，大省每人四元小省每人二元小孩咸半，给以执照，一年一收嗣，以民怨沸腾，光绪二十一年，始行革除 ，钱法 钱币，分金银铜三品，大金钱重，八钱八分，近已停铸小金钱重三钱二分，其价与英金磅相同，金银钱一面，铸国牌一面，铸执旗美人，西人名曰里滑，亦达多耳。出小说中，取自主之义，南美洲皆如此大银，圆重六钱九分，次者五角，再次为二角，或一角，小者五分，皆开局自铸铜钱二种，大者二分，以五枚为一角，小者一分，以十枚为一角，皆由美国代铸也， 都城铸银局，地方宽大房屋，坚固为西班，牙人所建，已历三百余年矣，内分验银，所化银所五六处，铸银圆大机，器房一间，设有轧银处，洗银处秤，银处锭花处，鑱机器大小四十余架，每机器，日能铸银钱二万五千元，其总机器有时，不用火[力，](刀)，而用水力，盖地下暗接，自来水总管，若水势湍急，即藉水力，以资运动亦省，煤之一法也。另有一室罗列，各国金银铜三品之钱，以及乾隆嘉庆咸丰，各制钱龙纹银元皆备，俾资考镜 秘，鲁素无官银，行近因库款支绌，运动不灵，光绪二十三年，西八月始行，招股开设，而民间亦无私设者，故都城除英国意，大利两银，行外别无汇款之处也。
刑罚 秘，鲁刑法与欧洲各国大旨，和同虽谋为不轨，殴人至，死者仅监禁，终身或监禁十五年而已，惟素无嫌隙，不应谋死者忽起意，谋死如杀害，妻女之类，方定死罪，非斩决也，其法俟定，案后押赴市曹，使罪人安坐于上，以白布蒙其首，遣教士至其前为之，讽经忏悔，讽毕而退，乃以兵士五名，各持洋枪排立，五枪齐发，一轰而毙，国律如此，军律则否， 国例，男女至二十一岁，婚嫁，方能自主，然苟合之后，男者无力，娶归为女之父母，察出男者，须罚银五千，元田廾女养赡，否则控之于官，监禁五年，以示惩儆 ，都城有监狱四处，一收轻罪之犯，一收重罪之，犯一暂收未定罪，各犯一为女监，其收重罪之狱，在公家花园之左，地广数十亩，周围石垣，高逾五丈，四角有楼，可以眺望，巩固异常进，头门两旁，为公事房，分上下二层，铁门林立，中建一大圆屋上供天主，像逢礼拜日，令各犯登楼，拜下为执事，人稽查处，并晚间守，更之所盖数百间之屋，以此为主，脑焉，四面一望，皆长巷夹室，如棘院之号舍，颇为精洁，即监狱也，计分四巷，每巷上下一百零五间，共计四百二十间，再其下有黑室数间，如监犯有不遵约束，滋事者，即阑入黑室，一二日以示罚，惩长巷悬挂粉牌，牌书本国文字，使各犯闲时，识字每房住犯，一名设榻，一棹一凳，一每巷中，设有长棹，为各犯饮食之所，每犯日必两餐，每次一人给牛肉半，铸一盂麦，丐包米饭，咸备皆清洁，无越宿再食者，食时须先讽经，食毕亦然，肃然无譁，与中国之僧尼相同，巷旁为工艺，所木作皮匠，或书或画，百工咸备，均视各犯之所能，其不能者教之，每日限定，成物若干，由总办发交善，堂售价生息，俟该犯罪满释放，将本利全数，给与领回，若终身监禁者，则给其家属，是以有一贫如洗，而监禁数年，反致小康者，其中厨役洗衣，洒扫等事，亦监犯为之长巷，分设铁门，至晚即锁，亲友之探监者，例由稽察官，引进与该犯隔铁门，相语而已，长巷之外有隙地，一区种植花木疏菜，每日使各犯饭后进内，小步片时，以舒气血，深得古人哀矜，勿喜之意，祖荫，丁酉，十月往观，查有监犯三百十五名，内有华人，八名皆充厂，豆寸役，衣服整洁，毫无菜色，监中执事三十五人，正副总办各一员，正总办，月薪五百，元副口心办三百，元 交涉 秘，鲁出使人员，列须籍隶本国之人头二三等，公使必须年过三十五岁，声望素着，熟悉交涉者，头等参赞，必须年过二十八岁，曾任二等，参赞及总领事者二等，参赞须年过二十五岁，曾在法律学堂，考列二等，或由文员出身，曾任副领事，及使署供事，或在外部常差已满，三年者方为合例，使署文随员，必须文员出身，曾在法律学堂肄业二年，或曾任副领事，或在外部当差多年，武随员必须实系营伍，出身曾充队长者，始能选派 出，使各员一经派定，先给半年薪水以为川，资及铺陈之用，倘该员先已在派往之国，则止按六分之一，发给因不需川资故也。 出使者由起，程赴差之日，起支薪水差满，由禀辞就道之日起，限两月后，停支薪水 ，出使各员，如在外病，故其眷属在离任，四个月内回秘者，进口，准其免税， 驻英法，德美之二等，公使岁给薪水二万，元三等，公使一万二千，元代办公使一万元头二等，参赞四二千，元随员一千二百元，其银均照出使之国，所用银钱给发，若驻他国之二等，公使岁给秘银一万二千，元三等，公使岁给秘银一万元代办，公使岁给秘银八千，元头二等，赞给秘银三二千，元随员给秘银一千二百元署中，公费每年限销六百元派，驻各国之总领事，月给薪水银五百，元正领事，月给薪水银三百，元若系商人兼充之，正副领事，则不给薪水，每遇货物，运赴秘鲁者，须先向秘鲁，领事呈报，给以凭单，加盖图戳，以便进口，时海关查马念[戳，](戮，)费亿百，抽一领事，有薪水者，此欠解归，国家无薪水者，即以此作薪水及公费之用也， 铁路 全国，铁路计二十条，长二千六百，启罗迈，当皆延英，美商人承办造费，共用银三百余兆，元近已统押归，英公司经理矣， 铁路之工以利，马至鄂，洛亚为最，巨共费银二十一兆八十万四千，元五载始成，有铁桥，长五百，英尺共计，大小铁桥，三百七十二座，穿山洞五十七处，最深之洞长约半里，火车入洞，其黑如夜洞中，未设电灯，故人畜时有碰撞之虞，所经最高之岭，距海面一千三百一十二英，尺盘旋而上，下望田庐，历历如绘焉， 婚礼 秘人，崇奉天主，教者十之八九，教中人婚娶定例，须于夜间近年多改在日间，午初拜庙矣，至教堂行礼，听教士之训诲，男以戒指授，女诸亲友，亦诣教堂道贺，赠以金银，各钱女以银盘承之，转奉教师，俗谓之拜庙，乃为正配，否则即以苟合，论人多贱之，然不奉天主教者，既不能强之拜庙，又不能不令其娶妻也，光绪戊戌之冬，有人特创一议，谓非奉天主教者完婚，时男女均邀亲友，作证订一合，同或十五年，或十年限满再行，换约已由总统批交议院，[会](曾)议，业已议准施行，以示便民。
邮政 邮，政局创于光绪，二年，设总监督一员，会同吏部总理通国局务，各省派正总办一员，各府派，副总办一员，余则派帮，副总办一员，惟各员均，须有赀产及切实有名望之人，旦保方能札派全国，共设邮局，二百三十所，惟总统及文武大员，公文免收寄费，余则手写信函，重不过十五个，轧兰麻权名，每轧兰，麻合中国，库平三分五厘，寄本国内地，收银一寄五大洲，各国收银二角，二分挂号者，不论轻重加收银，一角，刻印书籍，报纸重五十，轧兰麻者，收银六分章程，颇为周密，惜办理不善，时有积压之弊， 电报 ，全国陆路电线，计长二千五百，启罗迈，当由秘人自设公司兴办，昔以三字为一码，戊戌之秋，改以五字为一码，与各国相同，其价既减，而字亦较多也。 海电有二，自嘉里约至巴，拿马者系美，公司兴办，可直达五洲，其自嘉里约至智利者，由英公司兴办，获利颇丰，而公司均派，有轮船驻秘，以便随时，修理也， 德律风，公司由秘，人自创公司兴办，每家安设者，全年须银五十，元执事多用妇女，或由公举，或由考取，盖因妇女心灵，手敏其工，资亦稍省耳。 学堂 秘，鲁官学堂共九处，曰：天文地理，陆师水，师教门律例，医理矿务格致均，由国家筹欠兴办，每届年终总统，亲诣公家，花园传集各堂学生面加考试，分别奖赏，给以金银，各牌以示鼓，励 都城，藏书楼屋宇内，宏厂内分三层，藏书三万五千部，其资半由国家拨给半，由国人捐助者，各国之书，咸备华洋，合璧之书，亦不少任人，前往观览，惟不准隹，乃出耳楼上，为地学会聚，各国之舆图，由会中随时，余又会以资考订， 医院善堂 都城医院，计分四所，一为军营，医院专治战伤士卒，及营中有疾病者，一为平民，医院小民贫苦者，咸往诊之，不收医资，一为残废，医院专收疲聋，残疾者备，有医药饮食，使众居之，一为育婴医院，则专治幼科也， 总善堂，设于都城，其经费以开设彩，票为大宗，每月一次，其彩票，每号售银一二角头彩，得银一千，元或二千元不等，除给彩外，余充善堂经费，粤人侨居此间，喜开白鸽票花，会番摊诸馆，每月由承办者缴地方官银一万，元名为罚款，亦以充善堂经费也， 街政 ，各省设立街政局一所，如内地之保甲局，然专理修治道途，并派捕沿街弹压，朝夕换班局中诸事，以富绅主之，二年，一任其经费，出自房捐，有人承充公司亦以两年为满，先缴银八十万，元两年之内，所有房产，由公司按月收，捐获利不少，凡铺户开，张居民迁徙，生死等事，必须向局，呈报注册局，绅权力有不及者，会同地方官办理，至夜间派人洒扫街道，以华工为多，每人日给以工资五六角云。
秘鲁军制考 陆师 武职分九等提督曰亨利拉得地亹襄副提督曰亨利拉得比利阿达总兵曰哥郎乃尔副将曰殿年地哥郎乃尔将曰马育尔都司曰甲必丹守备曰殿年地千总曰苏殿年地把总曰沙亨杜 查秘鲁武员素无定额现无军务仅有实缺总兵数员月领俸薪八十元千把总月领十余元而已 定例武职告退闲居国家仍按其官阶给以俸薪如曾当差十五年者给以四分之一当差二十年者给予半俸若逾三十年则赏食全俸如遇征调即须应召不能推诿也全国步队四旗马队三旗炮队二旗捕兵二千五百二十八名骑马兵八百四十三名共计七千三百七十七名每名月薪三十元民团十万名有事即可招募成军平时则不给饷糈也马步队驻秘都者共五营不用长夫多雇妇女以资炊饪缝纫之役 陆兵赴防其帐篷以棕色帆布为之卷而负于背如遇风雨可取一片披之若雨衣然晚间支以来福枪二杆即可为篷颇形简捷 水师 利马快船 铁甲一寸 长七十七迈当零七寸 阔十迈当零三寸马力二千疋 装一千七百九十顿 行三百十二海里吃水四尺二寸 光绪六年西一千八百八十年英国民厂所造 全船将弁二十四员 兵一百零三名 快炮三尊 绞炮二尊 十五寸径口大炮二尊 刚弟杜襄快船 钢甲一寸 大桅三枝 长一百迈当零四寸二分 阔十二迈当一寸九分 马力二千疋 装一千七百九十六顿 行二百八十八海里 吃水四尺七寸八分 光绪十二年西一千八百八十八年英国民厂所造 全船将弁二十一员 兵一百一十名 大炮四尊 小炮八尊 山达罗萨船 钢甲四分 长五十三迈当三寸五分 阔八迈当五寸二分 马力三百四十疋 装三百三十三顿 行三百四十海里 吃水一尺八寸一分 光绪九年西一千八百八十三年英国民厂所造 全船将弁十五员 兵四十三名 大炮四尊 快炮一尊 绞炮二尊 扎拉哥船 木质 长四十二迈当零六寸 阔九迈当零六寸 马力五十五匹 装二百三十九顿 吃水一尺八寸 全船将弁五员 兵八名 按秘鲁本有大铁舰二艘快船五艘光绪六年悉为智利所掳今仅有船三艘小轮一艘均购自英美轮船公司以旧式商轮改造聊供查海口送军士饷械而已
秘鲁商务考
国名
进口
出口
中国
五万四千七百九十三元八一仙
无
德国
七十七万七千七百八十一元一六仙
三十五万八千七百元零六二仙
阿根丁国
十三元二
一百元
比里时国
十五万六千四百九十九元九四仙
无
玻璃斐国
一万三千九百四十八元八四仙
三万八千零三十元八五仙
中美洲各国
四[千](十)零九十七元五
无
可仑比国
七千九百九十二元二七仙
五万三千四百五十七元八八仙
古巴国
一千七百八十五元三四仙
无
智利国
一十七万五千三百八十五元五八仙
六十七万六千四百四十二元四八仙
厄瓜多国
二万零五百九十九元九一仙
九万八千六百四十三元七二仙
西班牙国
三万七千八百零八元九二仙
十七元
美国
六十三万三千一百九十一元五七仙
九十七万四千五百七十五元三七仙
法国
三十八万六千三百六十一元三二仙
十八万七千二百三十一元一
英国
一百五十万六千一百零四元五二仙
三百十九万三千七百七十八元七一仙
意大利国
十六万六千三百三十五元五四仙
三千四百六十五元四一仙
乌鲁圭国
七千六百五十六元三八仙
无
进口共计四百一十万零三百五十五元七七仙
出口共计五百五十八万四千四百四十二，元九五仙。
出口共计五百五十八万四千四百四十二元九角五仙 秘鲁物产考 鹤龄省 金矿 银矿 硝矿 米官耶兽名其皮可以为褥贵重异常 耶马兽名似驼而小能负重致远 标拿省 甘蔗 白糖 火酒 棉花 胡椒 苎麻 煤矿 煤油 火因叶 五谷 白蜡 草帽 加非 戈起尼育虫名粤语名之曰●益米为染红色之用 金鸡纳[药](乐)名为治疟妙品 古士姑省 葛槁草名作竹个辣豆之用煖[胃](胄)温润 葛加草名似茶而小能止渴润肺 加非 靛青 黍米 火因叶 竹个 辣豆 羊毛 珍珠 银丝器皿 莫苟话省 弥糯酒 金鸡纳 土口皿 罗力多省 木料 葛稿 桂皮 生漆 沙巴理耶药名主清血热 硫磺 树胶 衣加省 棉花 葡萄酒 海岛粪 王加末力加省 水银 煤 海鸟粪 土货出口运赴各国等第表光绪二十四年海关册报 英国第一 智利国第二 德国第三 美国第四 厄瓜多国第五 法国第六 可仑比亚国第七 玻璃斐国第八 中美洲各国第九 义[大](人)利国第十 中国第十一 日斯巴尼牙国第十二 巴西国第十三 比利时国第十四 墨西哥国第十五 葡萄牙国第十六 阿根丁国第十七 全国土地分三第西北一带最为肥美天气和平时有微雨颇宜耕种在安达斯山左右者亦称沃壤居民以畜牧为生若东方诸郡均野番所居时有雷雨土地硗薄秘人视为石田也 滨海各省海鸟云集其粪可以灌田为出产之大宗均运赴欧洲销售盖鸟粪中有硝磺气故能生物格致家谓鸟粪一旦可抵马粪二十一旦牛粪三十八旦者粪二十二旦人粪十四旦功力云 各省田寮连种两年之后必停种一年谓地力已衰宜稍加休息其实尚未得灌溉之法耳 沿海居民以机器者火土口皿颇为洁净国家亦定税例征之平民隽带若逾五十磅即以私贩论矣 煤油磺以标拿省为最昔不知制法其质不清今延欧洲化学师用药水重炼则不让于美国矣 蔗以制糖而余汁即以制火酒销售欧洲厘税极重 金奚鸟纳之树产于南美洲惜不知制法皆运赴欧洲制成霜后日语谓之加国加 耶乃运赴各国销售也 各省所制银丝器皿用手工而不用机器颇为工致足与中国相疋欧洲各国不及也 各省所产五榖不敷一国之用故白米均系华商由内地运来麦则由智利运来也 南北境各山内土人约五六十万獉狉未化日语为印的育译言野人也以羽毛为衣服以竹石为弓矢穴居野处不与外人通外人亦不得而至焉故山中各[矿](磺)无人开采而物产亦未详悉也
日本内政
日本之输入文明也，不过三十余年，而其人之智力之爱国，心之同化，力已占文明诸国枢要之地位，其进步之迅速，真足动世界，各国之惊叹，方日清战，役未兴，以前居其地者，详察其文，明进步之状，态亦夬，不料其数年之后，忽现此大替势力，盖日清一战，实为日本，文明发见之始无异，在学生徒离教师之监督，而表示独立独步之能力也，西洋诸国，昨方见其为学校，青年之生徒，忽焉而出，其强力与世界相颉颃而为黄色，人种之教导，安得不起而惊骇耶？于是三国同盟以制限，其成功萎衰，其势力抑塞其妄想，而战争之效，遂为所夺矣， 俄国连合德法，二国迫日本，弃旅顺港及辽东半岛，以日本占据两地，清国，帝都及政府不免危险，且有碍，朝鲜之独立，永害东洋之平和为辞，当时日本，政府无力抗拒，遂弃其战胜之效，然俄国以周旋之故，欲得报，酬遂自占，旅顺口而遗日本，以直隶要害之威，海卫 英国初以三国同盟为非，私表同情，于日本而自处于局外，然以英国旧来政，田各观之，非自然之态度也，及俄国既占，旅顺口果发，现其本色以对抗，俄国势力之名说，日本而占威海卫 ，法德二国，虽不直接强夺，日本战胜之效，然法由是以得广州湾，德由是以得胶州湾，故评当时日本之地位者，谓为鹬蚌相争，渔翁得利，盖日本当时所得之纯益不过战，史上有名誉之，一事而已，虽得清国之偿，金兼有台湾及澎湖岛，然台湾之乱无已时，澎湖岛，一不毛之地耳， 日本国民闻此干涉意气激昂，而政府不为改其方针，惟谋扩充陆海军，冀他日不再受，此暴戾之，干涉 ，此新强国之动作有极，可惊者，即以己国资本于无多，岁月间，能使工商各业陆海，两军皆具，第一等国之资格，以占极东经济之优势，嗣后海军之发，达必较今日为迅速，有欲解夬，极东问题者不可忽，日本之势力也 ，其经济进步，亦甚迅速，然一切设备，未尽而工，业机械创设过多，经济界，若有恐慌恢复非易，加以政治，感情之冲突，议会之困难而政府之苦衷，可以想见已 欧洲诸国见极，东有勃兴之工业国，不胜惊愕然，可少安其心，盖其经济尚在，幼稚之日也， 从来西洋诸国人不易知，日本之内政，今试为研究而论之， 本年三月十五日发刊之远，东报曰：日本近日之危机，在其内政，私欲相争，横行不止，其结果虽不能遽断，然使今日乏学识，求虚荣之，青年得权威而立庙堂，其危险，恐不可计也。云云，●远东之言，盖由本年五月至七月，内阁之摇动而误，今其事已过，略述如下 ，日本移西洋之文明动，世人耳目者，二十年于兹矣，而于其内政未尽，观察者不免有日本欲效西洋之所长而去，得其所短之叹 ，其实现时，日本政治界之困穷不在，时期未熟，急激采用，国会制度之故，夫国会制度，固极元妙，欧洲旧国能结，善果亦甚非易，而是等文明，国虽保守党，思想亦甚宽大，其进步党自由，党急进党，又云社会党各有政治经济之学识而解，决国家之问题力颇充足，然观日本保守党，曾未脱旧时，积习自由，党有议国家重要问题亦乏，学识经马，念日本一千八百八十九年，采用此制迄今，十二年，尚余失败，历史之质者，正非无因也， 欲审日本现时之态状，当先观其往事，盖日本为东洋采用，立宪制，唯一之国家，以一千八百八十九年二月十一日发，布宪法，其大纲场保护，人民之权利，保证信书之秘密，信教新闻，结社之自由，皇帝有绝对之主，权综，上下两院而成立法部议，会每岁一集，有参与立法议定，豫算之权， 就政治言之，在日本国，可分藩阀，与政党二派藩阀，虽极少数而占，内阁员及文武枢要者多，盖一千八百六十八年，王政维新，实由若辈，赞助之力，其中尤占枢要者为萨，长而西乡大山，桦山松方山县，桂井上青木，伊藤氏属之次土佐，而板垣伯属之次，肥前而大隈，伯属之，彼贵族院议，长及国民，同盟会，会长之近，卫公爵者，京朝公卿亦皇室苗裔也，凡此皆明治之元，勳亦称元老者也， 日皇当内阁动摇之时，常召以上，诸人或旅见，或特见详，询之而后夬，定故新内阁之组织颇不难，然近时内阁动摇，竟使此巩固之基，渐就分裂，是不可不究，其因果也，日本政党，由各种之人而成，故其组织自有一种异状，党员之中，固有素受教育，正直可信之人，其无学好名，精神腐败，而卖其说者，亦复过半，其较有进步者为自由，党及改进党，此虽分二党，当欲推倒[政，](致)府代，继其任之，时车取为相，同之举动，其所主张者，则举国投票之权，大臣对议，会之责任国，民有参与国务之权是也。
一千八百八十九年以来，政党反对政府，稍得豫防，藩阀之弊，所争者在一千八百九十年，至一千八百九十四年之政治，众议院遂于一千八百九十三年至九十四年，受解散之命，凡二 ，日本政府，知此等争竞无益，乃转其攻击之锋，而导之于外，交条约，改正与朝鲜事，件之解夬，诚当时政府之至，好机会也，一千八百五十八年，日本与各国所结条约，认各国领事，在本国之裁，判权至此，己国法律之无弊，遂建改正，前约之议，至一千八百九十四年，英美二国先将新条约画押，是日本政府之大功也， 朝鲜事件，更为重大，问题，致成日清战，役维时，众议院舍政党之私争以非常爱国之心，全院同声，议决三亿万圆之，军费 ，然至和约既成，而各政党之反对，运动又起，且力攻三国，干涉而战胜，损交力之所由，然有爱国心者，终不久而止，其反对之声 ，一千八百九十七年，大隈伯率进步党与板垣，伯率自由党相接，不顾总理大臣，伊藤侯之防范而合称宪政党，其目的在废藩阀，内阁组织政党，内阁常在议，会攻击政府，专以此为方针，伊藤内阁，卒以此罢，而大隈伯代之，虽然，宪政党之成，惟以倾倒藩阀，内阁为目的，其组织后之，方针纲领，皆未定，故不久亦自解散 ，于是山县内阁成山县，大将退让，政党联络议员，改正选举法，以图内治之平静，又恐其不能持久，乃谋转国民之耳目于外，适北清事件起，列国咸有关系，山县侯，欲树日本之优势于极东转，民心于外事，使内阁仍其平静，夬然表干涉，北清事件之意，然财政因以支绌，伊藤侯以其主义之自由，人望所归于日本，政府有大势力，乃以此时宣言不干预山县，内阁之政，田各而私为一政，党之组织， 伊藤侯之组织，政党称立，宪政友会，宣言百事由宪法，行不认，大臣对议会之，责任山县侯，知不能与之争，遂辞职 ，于是元老及国民舆论切望伊藤侯组织，内阁不止侯，以其党基础未固，且多病为辞，不遂终代，山县而入，内阁 伊藤，内阁操元老及自由党协同之纲领，其内阁之巩固行政之美，善人所共信也，而实际乃反之 ，伊藤内阁所遇之艰难，即在贵族院，昨年政府，提出豫算，众议院以多数决之，然贵族院悉与反对，竟至两院，冲突而人人为伊，藤内阁危 ，当此时也，经济上之恐慌起于全国，其故在行政，止滞输入，独多而货币，渐告缺乏，一千八百九十六年，来虽为继续前业，募集公债，仍有不能应手之势， 时渡边大藏，大臣不谋于伊，藤首相，又不报告金银，兑换之景，况而独公言，现行财政法，规终不能依外国资本以行舆论为之激动，于是渡边建议，欲销除所筹铁道，电信经费六千万，圆各议员有受创业，人贿赂者，起而拒之，且以当时外交平静，欲移清国偿，金中所提，准备军费之六千万，圆以为交通事业之用，渡边大窘，乃请于伊藤侯欲上奏，天皇束力裁，而伊藤侯不许 ，五月一日，伊藤首相，以病辞职，大抵因元老之分离，议会之分裂，迫而为此也。 自是内阁动摇，六周之久而不止，虽[屡](属，)被天皇，征召政友，劝告而伊，藤侯去志，终不为动， 于是组织内阁之命，下于桂，大将桂大将知此时结萨长元老，与结自由，党皆不合时宜，因转而结，贵族院之软派，议员而未为阁员者，故今之内阁，其所属不甚分明，而有调人之性质，于是评议纷起，有谓为军人，而非政略家，不过规仿山县，大将者，有谓为慧敏之政，治家尝为陆军大臣于山县，内阁之时而巧，袭其地位，以得伊藤侯之宠，将来必见机，而辞职者， 新内阁，其将傚山县侯，不顾财，政之困难，而张势力于极东耶？抑傚伊藤侯取温和之，方针永避，俄国之冲突耶？吾人今不知之 ，或曰，桂子爵侯，北清事，终将不复起，公债祗就国，库之所有经营，国家之事业，然桂氏用此温和手而以元老之分裂，终恐不免艰阻，幸系属山县，或可得贵族院之赞助，然众议院中党派纷纷，恐终有反对者，立宪政友会，虽以伊藤侯之退隐，与星亨之，被刺稍有动摇，而仍谓新内阁，必与联合，桂内阁，若不与政，友会同意，不可不结，他政党，且以机密费笼络，政友会之背，党者以为己助，而取多数于议会议，会召集期去，今不及三月，此殆为桂子，爵不可忽之。战期也， 日本无社，会党又无宗教之危险，故政府无处置，此等之苦心，虽然，农工之现状当改革者不少，然兴起事业，非其国家财力之所及，则政府所亟，当改革者，惟裁节元老之势力，登用少壮，有为之人才，庶可以稍泯，不平之气欤？ 日本政党之，希望在改正宪法，立举国选举之制，俾国民之意，见得与议，会相贯彻，虽然，国民之社会标准，议员之德义，心尚未足以语此，极其所能，不过扩充，现时制限，选举之成法，保证议，员代表之真际，则旦夕尚有可期也。 ，今内阁不遇，保守党自由，党之反对，果能有解夬，此等问题之时，会及伎俩否，吾意本年议，会必当寅此答案矣。
总之，明治政府，今已一新，其面目，昔之元老，分为二派，又无互相结，合之望山县侯，虽率贵族院霸于此方，其数不多，且以与天皇，有密接关系，不能甚抗内阁，而彼方之伊，藤，侯率所集国民代表之众议院殆在，独立独步之地位，故将来首相，于众议院必不能翻弄之，而只可援引之，其所要求，苟未至，败坏上院之保守，思想者即不可不周旋之夫，当此大难之时，而能无过失者，盖非非常之人，不能，今之内阁，其果有此能力耶？抑竟无此能力耶？诚不能无疑也。 ，大抵目前之状，兄夬难持久，以日进月步之人民而欲完代议之制，行举国选举之法，明大臣对议，会之责任，亦自然之势，日本之必有此时，机可无疑也。然非几经内阁之变动，政权之争夺，聚散离合，而老朽政治，家乌能由政治舞台而退耶？日本人有年达六十，不能取政治之说，果尔，则所谓明治元勳者，人人已达六十，而当由政界退出矣，三十年来，彼等功绩非小，然徒掌握权力而不养，少壮有为之后生，甚可惜也！ 日本内政之危难，无害于极，东之平和，日本政府且乘，北清之事，转国民之反，抗心也，虽然，政府夬不能如一千八百九十四年，日清战争，时受政党之同力赞助，且不免有内讧，外患交集之虞，今日本国内所现，排外之心，日盛一日，贵族院议，长近卫公爵，与其政友，组织一国，民同盟会其目，的在遏欧势之东渐而保存，亚洲之大局，其赞成员，皆占各省地位，此会报曰：东洋报一月，发行二次，用日英清，三国文字，其第一期，有今日本进列强国为清国，韩国暹罗国及印度国等亚细，亚诸国之国力代表者之语，又有近卫公爵，所着之满洲，问题公常欲为满洲，解纷争而置之，各国公保之，下是义也，公殆将推行于韩国，虽然，公亦曾思此，会有混乱，极东之力耶？ 日本素无与，俄开战之筹，备仅送一师，团于北清而财政，已见拮据，其目前财，政问题之苦，固极谋，解脱之也，英国新闻纸，虽屡以俄国对满洲，韩国之危殆为言，而日本不为之动，可云至幸，盖日本政府务图国利，而仍希望平和，洞悉英国新闻纸目的之所在而不为所愚也， 前泰晤，士报尝曰：日本在韩非有意，欲开拓版图，惟期扩张商工业而已，维持韩国之现状者，日本政府所希也，故韩国问题日，俄两国之间，意见不致冲突者，由日本之政策，严正和[平，](不)，其军备以防御为限，日本不与，俄国争武力之胜，利于韩国，而经济之竞争，则不稍弛，当其承受，云南韩国公债千二百万，佛郎时，日本为建筑京，釜铁道，即募集起业，醵金六千三百万，佛郎之金于内地，虽财政竭蹶而募集，竟告成功，其事业则起一千九百一年九月迄一千九百五年而可毕， 法国见日，俄之相接，近日英之相疏远，自当赞美，七月十五日对赖美尔，报曰：日本，今益与俄国相亲，此外交社会之通说也，某政治家语，该报访事，人曰：日俄同盟，自创议至定，约不过六月，然观今日之状，态要不足惊云云，由此观之，日本不与俄争，韩国之版图，而与俄法相合，以期在厦门，福建等处得遂所欲，未必无其事也。昔年三国干涉，辽东日本，颇见温顺，北清事起，对同种之，暴行而能与文明诸国，通力合作，以行文明之战，西洋诸国，安可无以报之耶？
西报论澳洲宜禁止亚人 附跋
英属澳洲，议院拟立新例，嗣后非白种，人不能旅居其境，闻者不免，惊骇故将其地情形略论于下，以见其事之所关，非浅 澳洲，情形与美，国十九世，纪初叶相同，地广人稀，财源盛旺，各国人民纷来沓至，澳洲近状亦然，地利饶沃，凡生齿繁盛之，国无不移，民往居，昔美国以人少之，故宣言如有欲移民往美者，美所深愿，澳洲则不能一律办理在地，球上所占形势，与美不同，且今之时局，亦与百年前大异，当时迁往美国者，无非欧人，而以英人为多，既为白种，往者虽众，无损美国，文明教化，若澳洲则来者，多为亚人，以亚洲之国，人数众多，如中国日本印度者相距为最，近也之数，国人往居澳洲，诚属无益，澳洲方望日进文明，故容纳亚人，殊足为梗， 中日，两国人民，往澳者厥数甚，巨计二十五年，华人到者日，众议政院，征收人税以为阻止之计，然亦无效，近年日本人赴其地者，亦日有增益，议政院尚未设法，限止至印，度人近数年，内由澳洲，与印度订立合同，募往操作者，亦复不少 ，凡由亚至澳之人，文明程度，以及日用起居，与白种人，大相迳庭，白人与居，恐易染其俗，统观全洲以北部人数为最少，而亦最近亚洲，若许亚人前来，则将来北部，必全为亚，人所占，此外各省华人，其数较在美国约，多五倍，虽与白人相处，久终不能捐弃，故俗渐进，文明所谓禁止华人所关，非浅者此也，至日本人之来澳者，土人恶之，虽不如华人之甚，然其不能则效，西国之文明，则与华人无异，土人不甚相憎者，则以其来较华人为少耳，至招募印度工人，亦须禁止，因印人至，后亦与其地，文明有碍，故澳洲议院，设法禁止，亚人之举，诚不可缓， 美国重申禁止，华工之例，亦同此意。或谓禁止华人，中国政府，必谓各国俱无此禁，独美国与澳洲为之，殊非公道，日本亦必谓己国已入公法，与欧洲各国平等日人之往他国者，其教化程度，未必逊于他国人之来日本者，日人并不阻，他国人之来何他国？不愿日人之往然，若如此，顾虑此事，必无成效，我等欲保全吾国，教化岂能复问华人，日人之意为何如哉？查议院限制华人，日人成法，或征人税，或验资本，然终不足以拒绝，故现欲实行禁止之法，非别筹良法不可 ，所谓良策者，奈何？曰：凡人之至，澳洲者，无论其来自法美，德义中国，日本一抵本埠，必先具示政府，政府察其人，果有学问不至，有累吾国教化，始许入境，此事必须从速举办愈迟，则办理愈难，若仍拘守旧例，谓来者，皆宜以平等相待，则他种人愈集愈多，土着无计谋，生久必酿成乱事，故今日之禁异种，人即所以保全吾白，种人也，译美国三月而利费报。
跋曰：呜呼，西人当今日岂有公理之可言哉？吾人当此，后岂尚有栖身之地哉！澳洲议院，以欲禁华人旅居之，故特造为种种奇说，创为种种新例，期于如愿而后止，乃其所造之说，则固有不可解者，其言曰：澳洲方望日进文明，故容纳亚人，殊足为梗，又曰：凡由亚至澳之人，与白种人，大相迳庭，白人与居，恐易染其俗，词重旨，复一言以蔽之，曰：欧洲文明亚洲，不文明而已，然如日本者不久，与诸国同列于公法，内乎诸国于日本，不尝引而亲之，以平等相待乎！今岁英与日本不尝有同盟之约乎？而犹谓其不能则效，西国之文明，此果何解也耶？彼亦自知其无可解说也，乃特以不解解之曰：我等欲保全吾国，教化岂能复问日人之意为何如？则固明谓我欲禁日人则竟禁日人云尔，我不欲谓日人为文明，则竟可谓日人为非文明焉耳。呜呼以自命，文明之人，而有此武，断之口吻，而犹以文明自居，此又何解耶？我国自近年以来，国势既积弱不振，而出洋谋食，诸人内之，既不能得 ，国家之保护，外之复不能同心同德，为自相团结之计，诚无解于西人之藐视，然以高自位置，不可一世之白人，而犹鳃鳃焉以沾染为惧，一若与华人同居，即足丧失，其文明者，然试平心论之，若使吾国之势力与欧洲同吾民之气魄与欧洲，同彼敢出，此言否耶？彼其所谓文明者固难于保存，若是耶？此又何解耶？且既已藐视，我华人谓为不可，与同君羊矣，则固宜足不涉亚洲之地，目不见亚洲之民以自表其为怀清履洁，完全无缺之人，则犹之可也；而今之至中国者，则固纷至沓来生于斯，长于斯，聚族于斯，日增月盛，无有已时，余若税务司，若教习若武员，若工程师，其交力用于我， 国家者，尤不可枚举，夫华人往彼，自食其力，则谓有碍于其文，明欧人来，华有利可图，则初不以为嫌，岂若而人者，固皆德性坚定，根柢深厚，虽与华人同处，固能自保，其文明不致丧，失其在本土者，一与外人亲近，即不能保其固有[耶？](邵)，此何解耶？西人恃其商务之雄，横行天下，所向无敌，遇有拒不与，通商者，即指为违天，必多方逼迫，遂其愿而后已，中国今日商务固万不能拟议及此，然彼以商来，我独不可以工往乎？近者会议商约，西使至，以任外人在内地，侨居一欠逼我，当事之许诺，夫许己之来而不许人之往，有施无报，有取无与，所谓文明者，果如是耶？此又何解耶？议员之论通篇，皆以亚人往澳有碍，文明为言，惟篇末特终之曰：他种愈集愈多，土着无计谋，生久必酿成乱事，是为图穷而匕首，见言竭而真情露，质言之曰：不欲使澳洲之利，益为华人所分，取而已矣，必欲使澳洲之利益任，欧人之垄断而已矣，岂果有深意哉？呜呼！观澳员之论议，则西人当今日，岂果有公法哉？强法而已矣，强则何所不可？我欲生则生之，我欲杀则杀之，我欲容留则容留之，我欲驱逐，则驱逐之，古所谓欲加之罪，何患无辞者也，与之并立于天地间者，非我能制，彼即必为彼所制，甯有幸哉！今吾国朝野上下，方且玩岁，愒日不思来日之大难，求所为自保之，方其尤者，方且存一，托庇宇下之志，以冀覆育于外，人得以畜田园，长子孙如故，其亦未知外人之情势矣。
澳大利全洲情形
西四月伦，敦温故四季报云：我英属澳，大利洲，分列七省，所置官守有由，英国派员管理者，有由民间公举自治者七省之，名曰鸟修，威劳曰：域多利亚即维，克拖利曰：君士兰曰：修符曰：西澳大利，曰塔斯马，呢亚曰：鸟丝伦即新西兰全洲，居民有五百万户口之繁，已等于苏格兰矣，全洲天气和煦，土地膏腴，宜于农事近三十年间，其进步极速，以近十年，论每年出口，货有一千八百万，墩出入口物价，共值六千八百万，磅畜羊一业，合地球而计彼居四，份之一，其他牲畜繁殖，如本年共有一千四百万头，内有马二百万头种植，五谷之田，每年收获，约值价二十四兆，磅植草之田，尚未入计，肉食蔬果，运出外者递年加增，今年牛奶，运至英伦，价值四千万，磅所出之麦麦，丐运往别处者，合地球计之澳，大利居第六等五金，出产以黄金为盛，近四十年间，扯计每年产金一千一百万，磅居民不过英国十份之一，而每年征收税，饷有英国三分之一，去年铁道进，欠一千万，磅税关，进款一千万，磅邮政电线，地税等项，进款一千万磅，是年，共进欠三千万磅，其政治修明，人皆知书 鸟，修威劳省地，分三第一襟山带河，蜿蜒有八百咪远，另有支河十五，可藉以溉田，且土壤肥沃，天气和畅，第二由北至南多大山，高有一千尺，至七千尺，山下溪涧极多，可以种植，畜牧第三，西边皆平原圹，野有一大河，长一千七百，咪沿河边俱为原隰，亦最宜畜牧，一省中分设上下议院，上院员，由英国派遣下院，员由民间投阄公举，雪犁为鸟，修威劳之名，镇以泼昃，纯海口为门户，由太平洋入泼昃，纯海口有无数小洲，其形势，天然全省，有四百五十五处为商土，每年进口有茶，酒食物，牲口衣服，棉料五金，煤炭银圆金叶图画，器械等物价值二千二百磅出口，货则有羊毛，金、银、铜、铁，羊烛罐头，食品牛油，牛羊皮牛马羊五谷等物，比进口价值多二百万，磅其出产，以羊毛为大宗，鸟修威劳一省，养出羊四千八百万头，去年雪梨城沽，出羊毛四百十二万五千一百三十五捆，每捆约重四百，磅无论都会村落，皆有书院，或由公家拨欠，或由民间捐款，为书院经费，童子有不读书者，罪其父母亲属，故人皆识字，而其楼阁之宏丽，可比英伦焉， 域多利亚省，昔日为鸟，修威劳，统辖八百五十一年，自立为一省，地虽少，而物产极盛，地之袤广，由东至西有四百二十咪，南至北有二百五十，咪其政令，由民自理，此处丰草，长林，极宜农务，故各处农人多鸠集于此，歪劳搬拨伦及鸡，隆三处海口，出入船艘极众，自立之年，居民探出金苗极盛，天下之人趋之若鹜，又常得时雨和风，遂成乐国，四围林木，干霄蔽日，有大木高，至三四百尺者，山花野草，四时妍发，万山重叠，皆矿石产也，农人到此，删除林翳，种菩提树及作牧场，巴劳辣科劳士，基猎边地，高三处为著名，金矿，又有白铁煤炭，青铜等矿，每年运出口，值价一百万磅，至今居民有一百二十五万，多是英种，每年生死人数千人，中生十七人，故生数常多于死，学堂林立教习，有四千二百人，每年学堂经费六十二万零九百八十九，镑更随处有藏书楼，任人借书，展阅其政治，美备过于英，伦船艘，略少于鸟，修威劳载重，约有四百余万墩，又其每年出口，货物所值，既富以该，地一百二十五万人计之，每人约值五磅零十五司零出口，货物价值，每人约值九磅出口，羊毛价值二百二十二万五千，磅合计，澳洲出口之羊毛一百份，彼值十一份，每出产牛马羊共值一千零四万五千，磅出口，金价值二十一兆五百十三万七千，磅合澳洲，每年产金，价值三十二，兆零五十四万五千，磅八百五十一，至八百九十四年，扯计每年产出金四百万，磅域多利亚一省，自初采金至今日，统计共产金，二十三兆七百万，磅合澳洲产金，而计彼值一百，份之六十四，凡英属地耕稼，以此地为最，近日新辟之地极广，我英人，更宜在此，经营垦辟也， 君士兰省，开辟稍迟，为澳大利，第三等之大地，其地之广，倍于鸟修，威劳八倍于域，多利，亚五倍于英伦，由北至南一千三百，咪由东至西九百，咪海岸环绕，长有二千二百五十咪，其地如此广大，故土性与气候各处不同，气候有和煦，有炎酷，有一大山，横跨海岸，长约五十咪，四围有小溪，而清泉活泼，足以灌溉田园，皮厘士滨城，乃君士兰都会之地，距么顿士卑海口有十七咪，近十年间，户口渐蕃，即皮厘士滨，一处一千八百八十一年，五咪里内容居民三万九百五十五人至今日容居民十万余人，其屋宇宏敞，比于英伦，君士兰一省前十年，仅有居民一万六千九百零七人，今有五十万人，每年生齿甚繁，每年一千人，中生三十人，死者十一人，此地人民之数，土着居百分之五十二英，人值百分之三十七，其余则有华人，日人及檀香山，欧美洲诸国人前数年，尝出严例，禁逐华人，故华人踪迹渐少，学堂善堂，工艺堂随地，建设由公欠佽助其每年出入口之货，倍于鸟修，威劳三倍于域，多利亚四倍于南澳，大利西澳，大利及塔斯马，呢亚独鸟，丝伦可比较焉。
八百九十七年冬季入口货，价值一百二十八万，磅出口货，价值二百五十二万三千，磅除金不计此处，五金矿尚富，现尚有未搜出者，金铅铜铁煤最盛，出口金倍于鸟，修威劳马口，铁亦极盛，每年采出价值三十万至六十万，磅煤炭，亦多其耕植之法，有不近溪涧者，则用机器穿井，抽水溉田，初辟之时，人皆以畜羊贩羊毛为事，今则更留意于农业田园，共有三十六万四千亩，以种麦为盛，八百九十六年，木豆寸麦三万六千亩，终岁收麦八十万零一千筐，更多产谷，薯蔬果，牛奶牛油，有四千人，制牛油每年制出四百万磅，气候温和，宜于畜牧近十年间，养马四十六万头，牛七百万头，羊二千万，头者十万头，今每年出口，羊毛有六千万磅，近数年间始种蔗，今种蔗之地，有一万亩，制得糖一万五千墩，故凡种蔗之家，无不获利，去年出口货，价值九百万，磅货物俱输，往英伦及英，属地入口货价，较出口货价，仅得其半，欠国债三千磅，今将进欠摊偿，亦渐减去，去年正月，进欠二十五万，磅今年正月进欠，比去年增多一万磅，去岁正月支出公费十八万四千磅，今岁正月，省去公费一万一千，磅地方之广大，每口人可得分地，一咪丁方而耕，地大物饶，无论养何等禽兽？种何等蔬果？皆能孳乳畅茂，铁道网织，转运便利，且五金，多产，凡人到此地不必多挟资本，若身驱骁健，可耐劳苦者，即钜富之基也， 修符省，即南澳大利，由北迤南长一千八百五十，咪由东迤西阔六百[，咪](米，)海岸环绕，长有二千，咪全省计，袤广有九十万三千六百九十，咪丁方居民四十万，大半是英，人都城名遏地，离城内居民十五万，每年生齿之繁，胜于域多利，亚每年一千人，中比较生死之数，生二十九人，死十一人，其设学堂及善堂，悉如各处章程，每年学堂费公款十二万，磅出入船艘之多半于鸟，修威劳多英，人主持船业，往来加拿，大及各处船艘，英人值百份之九十余，则德法等人掌之，遏地离城，每年出入口货物，有二百万墩全省，运出货物，比鸟修威，劳四份之一，比域多利，亚三份之一出口，羊毛到英伦有十份之七，其余则运往德法，诸国以澳，大利全州，出羊毛而计修符，值百份之七，份数十年前探得有铜矿，由是多人迁居此地，前者每年产佳，铜二千墩，今每年产铜，有四千五百，墩波罅采矿公司，近年溢利有八十万，磅农业每年所出货物价值二百万，镑统澳，大利全洲，产出货物而计，此地值百份之十一，每年每人约派，得银五磅，零九司零，物产亦丰饶，惟略逊于君，士兰耳，农人多种麦，及种马草而收获，半于域，多利亚至今，畜羊八百万头，牛七十万头，马二十万头，每年养出牛马羊值价二百万，镑产出牛，油七百万，镑牛油约，有鸟修威劳，四份之一除，居民用去之外，尚有四份之一以运往，别方出产货物，递年加增，去年出产货物，价值一千五百万，镑全省国，债二千万镑，此地最宜农业，若果勤于耕稼，获利愈厚矣， 西澳大利，省南北，纡延千四百五十，咪东西，袤广八百五十，咪海岸环绕，长有三千，咪政令由民间自主，虽为英属不受，英廷管辖气[候，](侯)最佳，泥土膏腴，开辟至今入稔居民，每月增三千余人，今共有十六万人，会城名波蒲，有居民四万零八百九十六年，每千人生死计，生二十二人，死十六人，学堂林立，现有学堂一百五十所，徒侣有一万，凡入院，肄业来往，舟车之费，由公欠拨给，故村落有十余家，童子已有十余人者，由皇家拨款，建设小学堂，每年小学堂经费五万三千，镑中学堂有一所，经费尚未定，更拟设大学堂一所无，论大小学堂，亦随时择地增建此地垦辟未久，必要藉精明，才干之人，兴办各事，出口之物，以金为始，九十四年出口，金价值七十八万七千零九十八，镑九十五年出口，金价值八十七万九千七百，镑九十六年出口，金价值一百零六万八千八百零八镑九十七年出口，金价值二百五十六万四千九百七十镑，有人承垦，新地政府，征税极薄，凡承垦新地，该农人有家室者，则皇家给以荒地一百六十亩，未有家室者，给以荒地一百亩，每亩每年纳地租六，边士限耕，二十年为期，更有设立农务银行，以便农户，借贷为耕作，资本取息极廉，更有铁道如织，便于转运，此地宜于耕植及畜牧，凡有益于民者，皇家必速为整理，桥梁水道，修筑完固，英人咸愿挈室人到此焉，八百九十七年六月晦，共计半年，进公欠二百八十四万二千七百五十一，镑用公费二百八十三万九千镑至，岁杪铁道进，款加增二十万，镑全省，现有微积，银行三十八所，银行归邮，政局员管理民间积存银，放行内者，是年，共有一百零六万八千三百二十二镑，又有一农务，银行开设两年，贷出欠五万二千四百二十五镑，此银揭与农户买牛马，置器械用，今农户将，此借欠办农事，连本息已积，有十万四千一百八十六，镑农户，得此欠耕地二万四千亩，去年全省进口货价值六百四十九万三千磅，此数多于上，年二百七十一万镑，近年进口货多于上，年百份之二十四九十六年，出口羊毛，价值一百六十五万零二百镑，是年，共出入口货，价值八百十四万三千七百镑，各地卖与民间者，限九十七年十月，清缴地价共卖，出地八十六万二千九百七十五亩，九十六年，铁道进欠九十一万，镑除经费外，尚溢欠三十三万镑，今年预计入欠三百万零八千镑，合澳洲之地，以此处产金为最盛，八百九十七年，共欠国债，七百一十万五千一百，镑据津颇利，大臣言此地将来极繁盛云。
塔斯马呢，亚省在澳，大利之南，乃海岛也，其地之大，若苏格兰，袤广有二万六千二百十五咪，丁方北边，则有拔斯海，腰距澳，大利一百二十，咪岛内湖山溪涧，气候和煦，风景可人，近大湖之处，地势更高，居民在此，得山川清气而身体康强，合罢海口，最为形胜，是处有大城，为都会之地，全省居民有十六万六千余人，土着居百份之七十九，英人居百份之十九，余则外国人每年居人生死，计一千人中生者十九人，死者十四人，其开辟之始，以经营学堂为急务，有大学堂一间，设有绅，董轮班管理，更设奖赏以励学徒，每年经费四千镑，全省有书，藏三十九间，每间罗列，书籍八万五卷，另有无数小学堂，物产以金，银、铜、铁，羊毛麦 ，槐花果子材木为大宗山，多五金，同于澳，大利内地，民勤俗俭，苟能挟小资往垦地，必获大利，英人之好，隐居者多挈室人到此，聚族焉，有铜矿，大公司一间自开采，至今获资二百万，镑国债，有二千七百七十八万，镑每年进欠九十万，镑支欠七十九万零二百五十九，镑牧土，将尽沽楚，尚有一千二百万亩，未垦者各处承垦租税，视地之肥硗，定价，凡承垦者，限十四年，期满每亩地约缴地，价一镑承垦，必以一百亩为额，百亩之地，价先缴三份之一，余则递年摊缴，至期，满仍为公地，此地亦膏腴，在此耕植，亦多获[利，](则) [鸟，](乌)丝，伦省即新西兰分南北两土近澳洲之东距，澳洲一千二百，咪海里亦澳洲之一省也。天气和煦，物产丰饶，十年间，其进步极速，八百五十二年旅居者，皆英人有二万七千六百三十人，至八百九十七年九月，除毛利士，土人外有英人七十二万二千九百人，是年计，土人有三万九千八百五十四人，其时一年中以一千人计生者二十人，死者九人，居人能知书者，自五岁以上百人中，有八十九人，学堂亦林立，其大学堂及格致书院，俱设在敦地，典即敦以丁，凡子弟有不读书者，则罪其父母亲属，居人多制雪肉，干肉有制，牛油制酒面，制牛皮，磨谷米厂，制衣服，鞋袜，厂铸铜铁印字厂，各厂每年制出货物，价值一千万，磅八百九十六年，出口各货羊毛，价值十三，兆二百万，镑雪肉，价值一百二十五万镑，金价值一百万，镑五谷价，值三十五万，镑牛油，价值八万二千镑痴，时牛油所制，价值十三万，镑苎麻，价值三万三千镑，是年，共计出口，各货物价值九百三十二万镑入口，货物价值七百十三万零七千三百镑，八百九十七年，入口货，价值增至八百零四万一千八百镑，出口货，价值一千零零一万八千二百五十镑澳，大利全洲，是年，运货往来于英国，价值共五千二百六十万，镑鸟丝，伦值一千二百五十万，镑以全洲，而论与英伦交易者，其货物多于非洲及法国以德美，印三国之货，输入英伦者，澳洲亦几与之等，鸟丝伦，去年国债有四千三百五十五万二千三百镑，内有三千万，筑设桥梁，铁道炮垒，电线衙署，学堂所用省内地，任民间购买耕植，而价亦廉，贱既买之，后永归，买主管业，广地居民，故买地皆有限制，由是各处英人，咸愿在此耕植，且地宜畜牧，山多黄金，次则为铜铁煤炭，八百九十七年出口，金值五千三百三十七万，镑此地，民勤俗俭，凡少挟资，移家到此，便能伸拓，各种事业，英人之辞官，归里者多，往隐于此，全洲居民，欲立为民，主国八百八十年，会议，此事未果，然澳洲之民，不忘故国，永归藩属，则我英廷，自当保护，而全洲可保无恙，奚必如此耶！
德国政书序
监景者絜形监言者，絜声监人者，絜身监国者，絜政聆德，前世悬衡轻重，帝王之矩，仆累而炳灿也，然而图爵弁，纁裳韎韐之服，被今士夫鲜弗血，然罔沕而骇之，善乎荀子之言曰：五帝无传，政非无善政也，久故也。禹，汤有传政而不若周之察，非无善政也，久故也。夫法式乎迩，治权乎通地球，撱旋君羊国伙，够孔子曰：三人行，必有我师，择其善者而从之，其不善者而改之，太史公读秦记谓法后王，语卑而易行，嬴之政至暴也，史迁以为得失之林，况鸠散以成集，振靡以植强，君臣韭揳，规虑钤谋，如德意志者乎？余读德，近史报馆，购有德，国新史论卑士，麦治普之亦甚详。谂，威廉弟一与卑，士麦之筹，普窃欢，其沈谋奥，诡殷然批伔，洞揍而莫知所穷，及观德志意，政书则又设仪立矩灿然，莹然若黑白之眉列，岂所谓见形施宜轨程，而耦变者耶？此书纂集于胜法之后，卑相魁柄，约局之时，故滑淖韭微，穷道本末如此也，虽然，政化刑讼之平，理民俗士风之憓，悫文学格致之侈，博工技，农牧之蕃，巧都日耳，曼二十有六国，皆无过威巅，北德之书院教习，及仕为显宦者多，此国人德，国有最着之诗人二，其一亦威巅，北人也，而蹶法兴德集勋于普固其雄，鸷权武出，威廉卑相下，亦以户口不逮三兆，方里仅逾三百，鷽鸠之鸟，不可以九万里而图南，修袖捷舞，硕舰利涉，势使然也。惜乎德盛，朋党比周，而匿是德有君，政党有民，权党有教皇，党君政党务循法，以治国民，权党好变乱旧章，教皇党务保护，天主教，而诋异教，君政党多在位，君子民，权党多工作细民，昔时之刺，德皇及卑相者多，此党人也，门户挤击善，谟虽备钳迮难施，孟子曰：徒法不能以自行党祸，病国酷欤？中外同蔽矣，然其条理惬粹，博综周贯，其诸治之镜也，故取而序之，且以授门人，南海杨文炳撮其大凡，为提要一篇，俾谈德政者，麤考涯涘焉，光绪[，戊戌，](戍，戍)孟春上元后六日，南海朱淇序 德，国政书十四卷 德意，志约局编纂南北日耳，曼列国立约联盟，凡立约之国，谓之约国，约国之君及各处自主之，城共立公局议条例，谓之约局，各国之权归，立约之，君所辖所有，立约之君，共设公局而普国则独享，约局首席之权，因普王为约局首席，故称为德国皇帝，此书法制之，善在权统于一而不能擅权，权统于一，则事易举，权不能擅，则弊无可生，如有统兵之权者无主，战之权，通国水陆军俱听，德皇一人之令，可谓权统于一矣，然德皇不能擅出战，书以与邻国战，故兵权，虽在掌握，而好武，穷兵之弊，不生有治民之权者，无判定刑律之权，官吏有干犯律法者，可在其本，人衙门控告，又可在其下属衙门，控告约局，议院有立律之权，无行法之权，皇与官吏有行法之权，无立法之权，其立律之法，德皇先议一例交约局，议定皇乃谕布而行之，约局所议有不合，德皇之意者，可以谕止之，约局欲改制度，德皇不欲亦可将。其十七，份议政之权，阻之，盖约局议政，人数普国占十七份也，大抵皆权专而分惟专也，故令下如流水，惟分也，故易尽厥职，而一人无独揽之权，相维相系，防弊密而事不致于掣肘，可谓法良意美矣，弟一卷详列各约，国之疆界，第二卷论德国，约局律例须布告本国，约局及议院使之通行，又详言，凡同盟之国，听其往来，寄居及在本国，居住之例，拜圆国，不在此例。国人出境，给与护照之例，经理捕，工艺保险，公司之例，属地之例，出往外国之例，税关及商务之例，约国所用，百物税则及斗，量权度银钱，银纸银行，始创新法，独享利权，护照保护教堂，公产保护，通国商务，船政之例，领事在外国之例，拜圆国不在内，建铁路开道路，开水道，设法御敌，保护国家，通商事务，木排小船在内，河往来之例，内河税务邮政局，电气局，拜圆威颠，北不在内，各约国所在，文官衙署，交涉事务，公文凭据及通国，刑罚之例，审事之例，水陆军兽医局，洁净局及报馆，会馆之例，另有一例载德，国人在本国，凡人皆得通籍第三卷，论德国约局，凡约中各国须公举，值理人入局办事，其人额共五十有八，普国十七拜，圆国六撒，逊国四威，颠北四巴，登三徯，先三麦连堡，是威连二包，树威二撒，逊威吗一麦连堡，士提列子及阿典堡，撒逊买灵元及撒，逊亚里典堡，撒逊哥堡哥他安遐士花，士堡路多利士，打士花，士堡逊地口鲜华，利得旧来士及新来士韶唔堡，立俾及立，俾吕北彼厘明，函堡各一人之多寡，视国之大小焉，凡约局事务，须使议员，商议者先草具章程，予之议院，议定后约局，仍须熟商是否？章程已定，则设法使之通行，倘法有未善，约局须设法以除其弊，若拟新定一例，必须各值理人，允协否，亦必允者过半，乃行，或是非各半，则惟局主是从约局中，自行选立数公，会以理国家，陆军炮台，船政税务商，务铁路邮，政局电汔，汽局审事，署财赋，署外务署及管理以利沙，罗定元事务，署每会除主席，外须四约国，协理每约国仍得参议，其总理外国事务衙门，必须以拜圆国，撒逊国威，颠国全权，大臣协办余，外各小国，每年仍鹿囷选，全权大臣二人佐之，以拜圆国为首，其筦理陆军及炮台，公会拜圆国例，有专席不用，德皇考选余外之，值理人及船，政公会之，值理人由德皇亲选其余，各公会值理人，则惟约局集选，约局各会每年须会议，遴选一过，其曾充值理者，仍可选入若约局，值理人有事，商议须条列明白，预呈首席，人以便约局，再会时酌，夺其约局，值理人随时，可入议院，惟不能同时兼职，第四卷奉普国主为约首，是为德皇，凡与万国交涉，德皇主之，其大者如与外国下战，书立和，约与友邦联盟，立公约命，钦使往各国及接各国公，使皆可由，德皇自主，惟下战书一事，须约局，允准方行，若敌人仓卒侵扰，不在此例。
其与外国立约，倘有关涉本国约章者，必须约局及议院，允准方可。其宰相以下官，皆德皇所立约局，议院亦进退唯命，议院所立条例，德皇俞允以后先传于众，即便施行，不得阻止，约局及议院，每年一会，若事繁冗，德皇可预先集约局，商议，平时若局，中值理，人有三份之一，坚执集局，德皇亦必须听其聚集聚，集时宰相为首，席经理当议之事，如约[局，](中)，值理人间有不从，可以用权，强其各尽本份第五卷论议院西名来士，托议员由国人所选，选法极慎密，所择之人，先期不得泄漏，照一千八百六十九年，即同治，八年五月三十一号所定之律，凡德人，满三十五岁，不论居住，何国均可选入惟现在水陆军人员，不得推选，若辞职，后及满任后则可，或自有产业，而须人代理，不能自主者，或有产业而[经](径，)债主告[讦，](许)者或贫不能给，赖贫穷库补助者，或因事出籍者，俱不能推选凡德人，虽年满十五岁，惟曾经迁徙，须满一年后，方有推选人员之权，大约十万人，中可选一人入议院，若约国中有不满十万人者，亦准其遴选一人一千八百七十五年，即光绪元年，时议院有三百九十七人，普国居二百三十五，捞恩堡一拜，圆国四十八撒，逊二十三威，颠北十七，以利沙罗，定元十五巴，登十四徯，先九麦连堡，是威连六撒，逊威吗三阿典堡，包树威及函堡各三，撒逊买连元撒逊哥堡哥打及安遐各二，其余小国各一议员，三年一任，任期未满，如欲散议院须约局，妥商并德皇俞允，方可议院，散后，凡遴选者须在六十日内会集再选，其新议院须在九十日内立成，倘议院仍有不允，则其聚集之期，不能再过三十日，当聚集时止可一次，推迟不得，至再议院，人员不受国家□□，其现任官有被人选入院者，不用告假，若由议员出赴外任，或迁陞须再经，选乃合当议院聚集时，倘有前经犯事者，其时不能拘执，现在新案不在此例。若议员有例，该拘执者，其拘执之事，当延至聚集，后乃行，议员议事，时所伸议论，国家不能追责，如有人照直录入报章政府不得过，问所议之法，必须人数过半，允协，方可通行，议院亦有规矩，至少有过半，值理人在土，方能议事，议院中立一公会，能定某人可入议院，某人不可入，议院亦能照，约局章程，商酌律例，以便议事，第六卷论税则及商务德，国各约国之中，其出入口，货间有因地方之不便，其税则不能一律者，但除此以外，皆有出入口货税，及坐地税，如中国厘金之，白糖盐啤酒，佛口兰地，火因各项税银及本地土产税银，统归国，库出纳如拜，圆国威颠，北巴登所收本地坐税及酒税则归其本国，以利沙罗，定元及余，外小国啤酒之税，则仍归国库，其榷税及料理税务，由各约国，自行管理，余外各国所有，不入公税，地方须科钱，以充德国，国库公费，其拜圆国威颠，北巴登以利沙罗，定元诸国，国家所榷佛口阑地，啤酒之税，不得均沾，其别处科钱入国，库者亦出入不与焉，第七卷论国家有权，督理通国，铁路事，拜圆国不在内第八卷论邮政局电线局系，通国公家制度，一概由德皇，经理以八年为期，期满要核算清单，嬴余则归国，库惟拜圆威颠北，两国不同，办法其邮，政电戋局，归国库之银，亦不与焉。第九卷论水军及船政第十卷，论领事府，通国水军权统于一，德皇总之，帑项由国库拨出，凡沿海居民，当充水军，免充陆军，其系基利港口口也，口地港口所有，通国商船，合为一队，是为商务，船队凡立，领事，德皇主之，第十一卷，论国家战务，通国陆军，权统于一，德皇总之，照普国战法，普国军律办理，第十二卷，论国家财赋，其每年经费，先于上年，年终按律，预定宰相须照，每年将通国经费，开列清单送约局，及议院查核，倘是年经费，骤增关税，坐税邮政局，电线局欠项，仍不敷支，宰相可以照各约国民数额外加抽，以充国用，如有急务可照，约局律例贷支，但下年不得援以为例，其拜圆，陆军费用，由约局议院，仍拨归拜，圆国第十三卷，论争讼刑律，若有人得罪于国家及国皇虽经定案，而该犯不服，准其在吕北，御状公会，再告御状，公会可以提全案审讯，案既定国家，皇上不得更改，凡罪案，如系●犯德国，国家或约局，或议院或政府俱照，各约国局例定案，如其得罪，本国之例，若约中各国有争论，系属公事者，可以请，约局办理，若约中各国间，有争论政治之事，亦可以请。约局处断，如各小国有不照律办事，被人告讦，约局可以审判使该国政府照律施行，第十四卷论更改，约中政治之律，立为国律，倘局中有十四人，不允，即不能更改政府之上为宰相，署局署分数，部督理通国，邮政局为一部，督理通国，电线局为一部，外有统理，以利沙罗，定元署统理通国，民册署，约中另有衙署管理藉分其通国铁路统归，宰相署管理宰相署及总理各国事务署，可以一人兼署钦差，领事俱在管辖，除国家钦差，外仍有数，小国另派，钦差互相驻札，外另有衙门管理税务及出外埠事务，又有国家书院衙门，又有总理商务衙门，在来积城，此衙为商，务衙门之首，另有算，赈衙门一统，按此书十四卷中，凡律例七十有八，条理精密，德国之兴，具见于斯，查德国之先，本名日耳，曼欧洲，大国也，后分为数十国，国异政，人异权而日耳，曼遂衰弱，拿破仑起，国几亡，普鲁士崛起于诸国之中，修政自强，本报馆，另购有德文，专书专论，普国当时修政自强之事者，兹不详败，奥败法，合南北日耳，曼为一，遂于一千八百七十一年，同治十年，西四月十六号，创纂此书，后二年，再有更改，而治法始定总日耳，曼二十有六国，皆以此书所立之国律为主，而己国之律次之，盖德能合散以为整化弱以为强，其政治，实有大过人者，故举此书而掇其大凡如此，有能译而行之，殆亦言政者之龟监欤。
北冰洋洲及阿拉斯加沿海见闻录
阿拉斯加全部之地，势 阿拉斯加，在北亚美利，加之西北，西历一千七百二十八年，俄国惠达士拜凌，航海始得之，拜凌海峡，先属于俄谓之俄领，亚美利，加至一千八百六十七年，合众国以七百二十万金易之，乃为合众，国属地，其地西滨拜凌海，南临太平，洋，北面北冰洋，东接[坎，](次)拿，大极西仅隔，拜凌海一苇，水与西伯利亚东北之端相对，其西南北三面皆濒海洋，故海岸多曲折，大小港湾尤多，又有无数岛岫，散布东南沿海故成为内海，而其岛岫之大者，在太平洋，东南有阿历克，山达诸岛，西南有葛特耶？克晓马秦诸岛，由阿拉斯加半岛之极，端引至极西，曰阿鲁金，诸岛与康萨加东岸遥相对峙，为北太平洋，及拜凌海之分界，其他拜凌海中著名产，腽肭兽之普鲁，比罗岛之外，有仙笃马休仙，笃罗林斯二岛，又北入拜，凌海峡为肯格，斯大耶？美士数小岛， 肯格斯岛，在拜凌海，南与阿拉斯加相近，航海者每称为冰，洋之齐布拉大，今考其命名所在，非谓美，据此海峡，以扼北洋，如英据齐布，拉大以塞地中海之意，盖以土族于岛上之腹，穿数十洞，为其住所，自海上望之，恰与齐布拉，大岩头无数之石，駮门相似故也。 岛地与大陆隔绝，至冬时冰结不便，航海故岛民，惟以海马海豹及水禽为生计，夏则避暑岛地，以海马之牙及漂水等制造弓矢投枪，鱼金勾猎具，并各种玩具妇女，则以水禽及海豹之皮，制成衣服，与航鲸船相贸易，此岛与大耶？美士岛及西伯利，亚沿岸均为海，马牙交易之善地， 大耶？美士岛在，拜凌海峡之中央，其岛由大小二岛而成岩石，色黑，卓然立海上，高一千二三百尺，然险要尚不若肯格，斯大岛属，俄小岛属美，相距仅二里许，岛上田各有居民，其民以岛，地与大陆隔绝，不能狩猎，故与对岸，布林斯惠，斯居民于美亚，两大陆，沿岸土族之间为皮货，鱼油等贸易之介，绍享其利益，中，有爱斯克，穆族者，独以敏捷狡猾，称 拜凌海岸瑙，吨湾内有小岛曰：寻脱马考，俄昔筑堡于此，又于殽巩大河，地方设贸易，所为转运，皮货之总隹，今有美国，阿拉斯加商会之分，社及格，利克派教堂，与教土人之学校，兼有发售，食物杂货之栈，实为供给，从事殽，巩河金矿之，各国人及贩鬻皮货，探检内地者之需，惟其价昂贵，较桑港之价，殆有十四，五倍之差， 岛岫散布东南沿海中亚美利，加西北来之煖，潮适当其冲，可以就浴，除晓马秦诸岛，外岛上之木，以杜松枞为多，然西遇阿拉斯加半岛，则树木顿稀，阿鲁金诸岛，北则松柳外无一大陆之东部，沿岸与英领之科，仑伯相接，深林郁苍，怪石兀立，北至科克津头，开南半岛，其内地树艺颇盛，远及殽，巩河畔，邱陵起伏，林木繁茂，又冬至线以北通加必湾之数河，其源皆发自深流，然其树木多枞类，干之长短，较东南部，殆减十分之一，黄桧类在阿历，克山大诸岛中之雪加港者，高越百尺，直径五六尺，树阴所覆之，山顶去水面千五六百尺，至面于西方，拜凌海之部分者，除内地外满，岸不见一树，盖地势平坦，异于太平洋之高山峻岭，实为荒漠之野，自是北上过拜，凌海峡入北冰，洋则沿岸地势愈下，植物愈稀，枯草苔藓，卧柳之外，别无所见， 阿拉斯，加州在冬至线，以北去海岸七八十里之内地，从未有白人踪迹，故纪载其风土者每不得确，实如住，居海岸之，土人亦以内地五六十里，传有土番，踞为巢穴，凌害外人，故君羊相恐，慎无有越邱冈者一千八百八十三年，美国陆军士官力爱在霸，伊脱白罗测候所在，时思欲探检内地，情形而为力，爱向导之，爱斯克穆，土人畏不敢进，故不达其目的而归，乃相传为此说云， 意此广漠之内地，多系冻野，冰泽一望平坦，至冰雪融解，少有低洼，如池沼，然为鸭鴈游息之所，近来土人之豢鹿渐少，相率逃入内地，盖恐被逐于海岸之爱斯克，穆族及殽，巩河地方之山，族遂遁，内地无人之旷野于此，见海岸地方之不易居也。
河流过此，旷野入于海者，北有科罗卫河，西有科克河，余入于加必湾之奴，他可库开克西剌开克河等，水皆浅涸不便，舟楫洲中，河流之最大者为殽，巩河发源于英，领义亚利，加之罗开山，永及数大湖中，合保克拜立铁，那南河及其他数，河西流二千余里，至拜凌海岸，河分为五，皆入于海，据美国探检者，陆军士官，希淮加所报该河，长二千余里，其中一千五百里，水深得通船舶河身，最广之处二十里，狭者亦不下五六里，河中有数十小岛云云，近年待冰解之，期一二轮，舟载粮食杂货，自寻脱马考溯殽，巩河，与河畔，土人交易，故内地教士及贩鬻皮货，从事金，金广之白，人皆赖此，轮搬运货物，搭载行旅，其河流入于拜凌河者，有爱斯克，贡河长约六百里，为国内第二大河，又注于东部，太平洋之河流，有加拔斯德，肯智利加脱等，河与噶特耶？克岛极东之加尔，克河同为北美，阿拉斯，加中有名之捕鲑土，其地之山为合，众国之罗，开希拉纳，巴达及太平洋沿岸诸大山，永蜿蜒北走，会于殽，巩河上，西入国内，故峻岭高山并耸，于国之东南部者，有阿拉斯，加新脱，爱力斯二山，永而与外之山岳，悉含火山，性质，今发现者不少，其永从阿鲁金康萨加远，连日本诸岛，是以行船至日本，箱馆其针路，自东北而东南沿岛之南，盘曲而进，当船之左，舷见山顶，隐隐有数十点火，因筒复进近，阿鲁金君羊岛之极，东及阿，拉斯加半岛，其喷火，因益活泼，其点益多山境，连结亚美，二大陆，遂为北太平，洋，北部之大火山带 ，从来言，火山之最者为意国南，保斯之范斯发，斯火山及西，西利之哀，脱那火山，爪哇之龙泊谷，火山，今则称日本岩代之，盘梯山，其喷火尤烈，证以余所视之，[阿](河)，鲁金诸岛，亦其一也。然意国之范斯发，斯日本之盘梯山，一在欧洲，文明中心之意国，一在亚洲，文艺渊薮之日本，其地多博学之士，苟有微细，变动，即探索研究，阐其奥理，传布人间，以惊世界之耳目，若阿鲁金火山，地居北美，偏隅岛内荒芜，民人蛮野暗于物理，不闻文学，虽有非常事变，只恐惧畏缩，无有注意其事者，所以布闻于世者，少也， 阿拉斯加半岛，以西之阿鲁金诸岛，探检者入其地，见山永起伏之，异态岛岫，并立之变，状地壳陷，落之奇形，并山腹岸壁等露出，种种地层，触目会心，到处皆是，此皆昔时火山爆烈所致，其余现出之新岛，河流闭塞，川泽低陷，仅就十八世纪之末，传于俄人之纪录及土族之口耳者，已不可胜数，况在未经探索之外者乎？ 据，俄人纪录一千八百五十年之时，阿鲁金诸岛中活动之火山，有二十五喷火，因消灭者二十三，加以阿拉斯加半岛者，四属加拔河上流，及雪脱卡，诸岛附近者八计，共六十，惟其数，确实与否，予无确证，惟美人云，火山熄火之时，代极远者，其火孔已经变化，不易识别，故为探检者，目力所不及，云忆二十四年，前美国购此地于俄美，政府所派，探检员之报告，举其活动者十二山，而余于北洋航，时途中目，击之五六，火山均在其内，兹将其一二之位置形状及喷，出后之传，闻经历者略记于左 ，巴葛斯罗，夫火山距阿鲁金岛之奥，那阿拉斯加港，西一百里，由孤立，拜凌海中之二小岛而成此二岛，与一细带之砂堤，毗连大者，即为火山，其形如拳，突起海上，高六百余丈，其白火因蒸气之喷，出顶有一处腹有三处，顶上喷火，因甚炽，余则微弱小者，状如古碑，屹立海中，岛面青苔凝绿，颇觉可玩，前年余所乘之备耶？号欲觅在绝顶之火，孔士官水兵等登山，彳扁历，余亦与焉。地质由脆，黑色之岩石而成，火余之石覆其上，触手即裂，不能立足，登攀甚难，距顶上五六尺喷火，因愈甚之所硫黄气，扑鼻岩石，亦带微热，至顶上白火，因升腾之所，非有窖穴中，惟数条裂，孔四围石上，生硫黄，其质甚佳，众人剥取之，隹乃听于舰，岛之南岸，有一砂堤，其形甚长，海兽集焉，据舰长所言，此山百年前，高与火齐，兀峙海中，其后四十年，有烈焰爆生山陷三之二，火烬四，飞远及二百里，岛面仅存三之一，毗于此二岛之砂，堤及各小岛，即详于爆发之时，俄人记载中考阿拉斯，加民藉财产，由魄脱罢，夫之报告者，于此岛言之颇详，今并译之。
皇朝经世文新编续集卷十六下
晋安甘韩眠羊甫辑
外史下
游檀香山日记
严锦荣
天地间两物相遇，则强者日盛，弱者日灭。非尽屠戮也，强与弱，其所取以资生之利同，同此利而强者得之，优弱者得之，薄得之，优者盛之，因得之，薄者衰之原也。自海道大通，白种人所至之处，他种人皆凌夷澌灭，往往数年数十年之间，客籍，岁增若干，土人岁少若干，如空气之迭代，更换新空，气至推荡，其旧空气，而占据之，呜呼！吾不知地球，他日果将为一种人所独有数种，人所共有，帛系远杳渺，不可得而知之事，以近世纪之比量推之，则灭种之言，岂虚语哉？木种欤！黑种欤？红种欤？如败箨之，遇秋风萎华之摧，急雨凋零散落，无颜色矣，江有沈舟过帆者之所戒，道有覆辙，来车者之所警，木黑红，人不自哀，而黄人哀之，黄人哀之，而不鉴之将，使他种复哀，我黄种也，读游檀香山日记此太平洋，中心点之，天堂，今之掌其金贝钥者何人耶？掩卷沈吟泪下，如绠不觉，言念他种，行自念焉，观云识 国民之责任有[，二]一(，二)个人之责任二，会员之责，任个人之责任，有三大端，一曰守互益之约，一曰恢复，权利于社会，一曰遵社，会已立之法律，会员之责任，亦有六大端，一曰尽己之能以保全别，人之权利，一曰尽己之能以求别人之曲直，一曰尽己之能以防他人之不法，即尽力以行法之谓也，如某人见贼匿而不报，则此人亦有罪焉，一曰，人人有开民，智民德之责任，一曰，人人有公举，代理人之责，任如社会，不依法而行，为国民者，亦有三法，一是甘为奴隶，服从社会之法，一是力拒之，法一是流血，求治之法，此等责任地球上，人人应有之事，如无此等，责任者不得谓国民，盖人人皆有国家，国家是一大社会也，今将游檀香山，日记登于报中，是欲尽开民智，民德之，责任而已，晨早八点，钟到埠，九点有傅，兰雅氏之友人地网君到，船接同学，诸君上岸，游历时领事，署亦派，繙译潘君到迎地网，君亦操广东，语人甚通达，同学甚慕之，是日，以马车周游各处，先后拜见埠，上领事，此领事闻于前，年为疫症，烧埠之事，尚属认真，后经地网，君家小食茶点，又往各名胜之地，观览一切至，晚始回船，临别时，地网君曰：前之美国，游学生多失国，民之精神，诸君戒之 ，檀香山现在之情形， 檀香山居民约十四五万，华民约二万余，日本人约四万余，白人约四五万，而土人仅得万余人，所居之岛有八，其地之广，约七千七百，方里土人面目黎黑，形容枯槁，身体伟大，一若印度，土人杂血之种类颇繁，大都能英语，米麦丐等物，多不嗜食，所食者以芋头为主，其食芋头之法，先将芋头捣烂成浆，用木器载之，然后以二指代箸同学，诸君亦尝染指其间，惟甚不适口，总汇之区，广厦甚众，俱用木为之酷类，日本房舍，且家家各有一小园，以为运动，体[操]，(掺)之地，生意场中，各铺户多是西洋欠式，凡岛中住屋，外面彷佛，东洋而室中，所陈设杂[器，](气)则多用欧美者，埠上背山，负水，姿致天然，下有几几湾之风景，上有滨住坡之形胜，天气和暖，土地肥美，种植极，宜物产甚繁，加以政治有方，夜不闭户，真可谓海外桃源矣，是处学堂教堂，林立全岛之民，无论何国？皆例须入学，又有一女，学堂为从前土酋之女，公子临终时拨其私蓄所开者，女生徒数百人，教育之法颇佳，生徒学业，亦甚进步，此公子生，前嫁一白人，今博物院中尚存，彼二人之相，大抵彼生前有造于岛，人不浅也，又有一监，幼童之学堂，凡岛中荒嬉，不学之幼童，皆监禁其中，使之肄业，痛改前非吾意，他日文明极盛时，各国必尽变其监，狱制度仿监，幼童学堂之法行之，为犯人迁善改过之地，而后已也，岛中学堂一律，用美国教，科读本生徒虽众，惟能深通西学，如白人者甚鲜，缘岛中学堂俱小学中，学未有专门之大学堂也， 博物院 ，檀香山，有一博物院内，陈土人自制，各品有一种极精细之布，其色有红者，有白者有红、白，黄相间者，闻此布系用，树根织成，又有一种特别雀毛衣，是用小雀毛结束于绸上而成其毛色，不黄则红，此物土人，禁用独酋长之长乃能衣之，又有一种席其细，致处台湾，席不及焉，以此论之，当日土人亦非无智者，但教育之事不讲，故不能大进步，遂有亡国，亡种之惨耳，我中国人种虽称聪慧，然苟守旧不变，则亦蹈檀岛，土人之覆辙而已，能勿惧耶！
国旗故事， 檀香山，自来酋长之雄者，以金美金拿为最，然彼所以得抚有全岛之地，全赖英人某君，授以枪石駮之法，既得酋长之位，英人劝其藩属英国，故檀岛国旗，县用英旗，迨至美国，倡独立之后，美人劝其改用美国旗，当是时，从英则美怒，从美则英怒，是以土酋将其旗变为英，美相合之旗，此旗本英旗之式，而加以八画，盖指檀香山八海岛之意，八画之色，分白红蓝，此旗改变之原，因各国皆知之，惟中国不通外事，懵然罔觉，某年檀香山，有船载檀香至广东，发卖官吏，不准其进口，因其所县之旗，素所未见故也。此旗至一千八百九十八年，尽变为美，国旗矣， 外国人到此岛之情形， 土人与中国人交通之，故由贩卖，檀香起见，是以中国人以檀香山名之中，国人何时与彼族交通，无可稽考，大约总在菊，君船主事发之后，菊君英人也，外国人到此岛者，以彼为首，屈一指，土人见之，欢迎异常，酋长待之亦甚厚，且与之同游，各岛，忽一日，菊君船上有一水手，因事与土人斗枪毙，岛中头目一人，于是土人大怒，纠众争杀时菊，君在船中，犹未知其事之夬，裂尚以为水手，与土人龃龉，其事甚小，不以为意，乃直登岸，欲谒见，其头目不料途中，为土人所杀，当菊君初到时，见其土人多以钓鱼为业，更有极野蛮之事，令人可笑者，以岛中酋长之骨，作为钓金勾，凡得此金勾视为至宝，是以酋长将死，必嘱咐其私人，密藏其尸，免遭此辱，前有一酋长之骨，忽为继其后者，所得，用作鱼金勾，至今此金勾犹在，博物院中，土人所信奉之神，大都皆偶，像其形容，皆极凶恶，博物院中，亦多存焉，其酋长等辈，皆有娶妾之风此事，今土人几尽，变之可称，进化惟拜偶像之俗，则至今未革也，往古之事，土人各自谋生，大都以钓鱼种芋为业，寻而有杰出者，为众所归服，遂变为酋长之世，当是时，各酋长互相残杀，战争之风极盛，后有一酋长名金美，金拿者得白人，某君教以制造，枪石駮等器，不数年八岛，为彼所据，自号为帝，抚有全岛，此由酋长之世变为君主之世，及夫女皇李连奥，加连利在位，各大臣自相杀害，咸与女皇反对内乱，旋生几，无甯岁美，国打劳君出而调停，其间各大臣，殊深感激，遂去其女，皇之位而变为民主，举打劳君为总统，今女皇尚在，无所振作，其故宫已，易为总统之署，此由君主而变为民主之，世当打劳为总统，时曾倡为藩，属于美国之说，其政府不允，至西班牙与美，国起衅之后，美国政府，始许之。因其地居大西洋之中，可为海军屯煤之用，属美之后，其政治理财之法，皆踵美国行之，人人皆有选举之权，惟中国人非入美籍者，则无此权，此其故，皆由我国衰弱，外交官不能设法力争，有以致之也， 土人灭种之，故 檀香山地方，虽不甚大，惟昔时居民颇多，一千八百三十二年全岛，土人约有四十万，至今不过仅一万余耳，推其灭亡之故，有三大原因一教师及酋长杀戮之，故 二溺女之故 ，三生存竞争，优胜劣，败之故 ，先是教师及酋长杀戮之惨，令人不可思议，每值神诞庆节之日，祭司必屠宰，生人以为祭品，是以节诞之前，教师必以诈术欺骗，土人以供祭品之用，除此惨例之外，更有特别惨刑，将两少女，赐以果食，当其食时，忽置于死地，此果平时，禁人食之，犯者处死，每一年中例有一夕全岛之人，不能出声，即鸡犬之声，亦在禁内，犯者亦处以死刑，此皆当日教师作弊，肆虐之故也。然尚有最奇怪，而惨酷者，则莫如岛中酋长死之事，每逢一酋长，死则于路上杀戮，平民以为祭品，故凡有一酋长死，一闻其耗，则男女老少相邀，逃入深山，土人之服其丧者，皆自焚其房屋，自弃其蓄积，自毁其容貌，自脱其数齿，以为尽职，总之一酋长，死则举国无异，遭一场大兵燹，其可笑至此，溺儿之俗，凡未进文明者多有之，中外历史可考而知也，惟檀香山为最甚，曾有考据，家谓其国人民有三分二，为父母所溺者其溺法，有生葬于土中者，有投之于海滨者，但溺女多而溺男少，是以岛中男子多于女人，数倍焉。
土人性质 ，檀香山，土人好辩，而性极勇猛，然所以具此性质者，大抵常时各酋长并立，互相争杀，有战国之风，故至此也。或因沿海而处，颇擅航海之业，故人有冒险之质，而具勇猛之概，亦未可知，其人多能言，政治好谈论，而无实学，与中国，今日之徒，谈维新者无异，土人全无立法之才，惟有夬断政治，上是非之能，近来岛中一切制度，皆外人为之设立，土人能创立文字，全岛之间，计土人文字之报馆，有十二家，西文报馆，亦颇多土人，徒能操西语，能深于西文者甚少，夫中国如是之大，其报馆几何？国民识字者几何？拿破仑曰：报馆者国民之教，师又曰：一家报馆，过于千刀之力，我中国观于檀岛之，土人及拿翁之箴，言亦可以憬然改矣， 土人无进步之，故 天下事，本无所为，小大能推而广之，虽小亦大也，不能推而广之，虽大亦小也，昔西国有一元帅，驰一骏马，其马蹄之钉，忽然落去，临战阵之际，马因此而失道，元帅被戮，国亦由此而亡，以一钉之小推之，至于亡国之大，则事之无分于大小，此其明证也，考檀岛，土人无进步之故，亦因一至小之事，此处土地肥厚，种芋极易，故粮食充足，无饥馁之虞，人人有饱食终日，无所用心之患，是以不知谋，生为何事？不知生存竞争，优胜劣，败之，道为何理？外人胜之，灭之而熟视，无者见焉，呜呼！此不能进步之第一原，由也，能不动心乎？ 中国人在此岛之情形， 中国人在此岛，商务极大，人才亦众，商人之派，其子弟游学欧美者，时有所闻，凡中国人之生长此岛者，咸肄业于岛中，西人学校，故无人不通英语，即与本国人相见，亦辄为之，其土生之中，国人多不识本国，文字中文报馆，有三家埠，中分两派，一守旧派，一维新派，时有龃龉，岛中有会馆一间，中国人在此埠，所得之政，治自由，较之别埠，略优，惟身体自由，未得毫末而微，窥中国人之意，似有略为心，满意足之思，然亦因国势衰弱，政府无保护之力，使民气不振，甘为人后耳，岛中米行生意，中国人最大，有一黄亮氏米行，生意俱在彼，一人掌握之中，凡树艺，五谷者，多是中国人因中国人最擅长，此技也，但所用之农具彷佛，如中国内地，所用之物，田主皆是土人，中国人不与之租赁，徒自劳其力，以为人役耳，盖有殖民之材料而无殖，民之善策，良可惜矣！其次蔗糖，生意中国人亦多赖之。至于各类，种植之事，亦多需中国人，此处之中国人全是广东，广东人之中，以香山人为最多，前年因疫症，烧埠之事，中国商人元气大伤，近日美国政府，拟拨一百五十万，赔偿中日，两国所烧，货物之费，据中国人云：独中国，一国所失，已值三百万，领事署繙，译潘某云，此案领事，不欲干理后集议，会馆为众商人所白，故不能不理。噫！此国民之事，分所当为，彼领事竟，欲置之不问，其于社会之宗旨，恢复权利之主义，其亦曾思之否乎？天下间无时不争，无物不争，有事则以兵争无事，则以脑争以兵争者，人人皆知之，皆畏之，以脑争者，人多不知之，不畏之，盖其争也不必爪牙，用而杀伐行矣，夫使习于逸乐者，而与习于劳苦者，争将不数传，而其种灭矣，物竞之理，白人知之，黄人未知之，黑人红，人尤未知之，是以地球之上，白人为主，而黄黑诸种，为牛马为奴，上示而已，迩来日本颇明，此理变法，维新与诸国争衡，遂得称雄于东，[方]檀，(方)香山土人习于乐土，智识未开，不知有竞争世界，遽出而与白人交通，其胜败优劣，不待智者已可夬矣，岛中土人约万余，而每年死者多至一千五百人，是土人战，败之，成亦而优胜劣，败之明证也，中国观于此事，可畏乎？不可畏乎？我四万万同胞，其当奋然而兴矣。 檀香山一小中国，中国一大檀香山也，不知有死，视已死人，不知有覆国灭，种之事者，亦曷视已覆之，国将灭之种耶？
论俄罗斯立国之势
俄罗斯一国商务之旺，不如英水师之盛，亦不如英地产之，富不如法，工艺之良，亦不如法，陆水之练，不如德学问之精，亦不如德，若是，则俄当为欧罗巴诸国所弱矣，然而诸国畏之，忌之者何也？俄之地形，广博无垠，以一面制三面，有长驾远驭之威，居高临下之势，且旷土既多，以其地之产，养其地之人而有余，是得地利，秋冬结，入夏始解，虽有强兵，猛将不足以病，俄是得天时，俄之君权特重，非若他国，有议院之牵制，且其开国较迟，纯朴之气未散，内外上下戮力，壹心以图远略，是得人和，夫俄立国之基，初与西洋诸国不同，故不必事事如西洋而西洋，且视为最强之国，各有瞠乎？其后之势兄，俄自前皇，彼得罗以来慕效，西洋政俗，讲求制造，风气日开数十年后，商务未必不日，旺武备，亦未必不日精工艺，未必不日，良学问未必不日新以俄事事不如西国，尚擅最强之胜势，若其诸务，一旦与西国相颉颃，譬犹大江洪河，出三峡，下底柱，奔腾冲突，于平原之地，浩浩荡荡，莫之能御矣，此欧洲诸国所以长虑，却顾隐忧，莫释者也。夫俄不有事于天下则已，俄若有事于天下，东则中国与朝鲜当其冲，西则土耳，其当其冲，中则印度当其冲，而余默察，俄之隐谋，则注意印度为尤甚，然果使印度折而入于俄，则中国与土耳，其亦岂能一夕甘寝，英之执政，知俄之睥睨印度也，乃随事而豫为之防，窃闻俄皇之论，亦颇踌躇，审顾不欲轻动，意在抚绥，其人民辑和，其部族垦开其荒地，联络其邦，交沈机观变，引而不发，固有虎豹在山之威，然后以其全力生聚，教训积至数十百年后，地广人众，势力且十倍，英德诸国，相机而动，纵横四出，谁能阻之？昔者战国之初六国，合力摈秦，而秦得闭关息民养精，蓄锐者数世，迨开关出师，六国从风而靡，自救不瞻，俄之机势大，与秦类太皿，积之愈厚，则基愈固，蓄之愈久，则势愈雄，今日者俄如多事，固天下之患也，俄竟息事尤，俄国之利也。然则中西各国，将若之何？曰：尽其自治，自强之道而已矣，若俄之所以自谋，则非他国所能与闻也。
再论俄罗斯立国之势
欧罗巴诸国之畏，俄罗，斯固其事灼然显着矣夫诸国所以尤畏之者，知其虽败，而不困也，昔者瑞典国王，查理材武过人，战无不捷，尝伐败，俄兵取波兰进捣，俄都骤迷失道，为俄所乘，全军熸焉，身困壤蹙，复割芬兰以讲瑞典，至今削弱不振，法王拿破仑矜其雄田，各尝驱六十万，锐师逴万里覆，俄墨斯科都城，俄人歛兵不战，遮遏险要，乘风纵火，别遣奇军出间道，以辂之，拿破仑[狼，](狠，)狈退师，粮尽天寒，士卒饥冻，中涂崩溃，死亡田各尽，未几而俄皇率诸国之兵，径造巴黎城下矣，英法两国助土，攻俄之役，俄之石駮，台兵舰被毁实多，于是立约定盟禁，俄之水师不得驶，入黑海，未及数年，俄人遽寒，黑海之盟，英法，且熟视而不能禁矣，夫两雄相扼，莫急于挫其锋，乃挫之而俄不加损设，复为俄所挫，将若之何？莫难于破其都，乃破之，而俄且益劲，设再为俄所破，将若之何？是故六国抑秦于函谷，而终无如秦，何则？六国之并于秦也，可夬矣，项羽摧汉于彭城而终无如汉，何则？项羽之灭于汉也，可卜矣，石虎侵逼，慕容氏而终不能取燕，则燕将反取赵地，慕容垂击败拓跋氏，而终不能倾魏，则魏将反，倾燕国，此皆必至之事，固然之理，无待蓍蔡者也，何则？俄之为国，地广人稀，冰雪坚冱，粮无可因，城无可据，得其地不能守，得其人不能用，故诸国则窥则，俄已窥之，未有不败者而俄则因利乘便，恢拓疆土，方无虚日，此欧洲诸国所以栗栗，危惧也，兵法云：先为不可胜，以待敌之可胜，惟俄有之，非俄之君相所能自为，乃其形势然也。或曰：俄之凶党，蕴其栗毒，朋谋揖志，冀革旧政，俄皇权力虽重，日夜虑炸，药飞弹之祸，可谓至危，俄民亦以所享权利，不能与英法德诸国，齐民齿嚣然，丧其乐生之心，尚何能？日加强盛哉！答之曰：余所论国者，势也，非国政也，俄之国政寝久，亦必改变与英，法德诸国相同，昔者田氏代齐，因其霸国余烈，往往能与秦，楚争雄，西魏创府兵及租庸调法，历周及隋，至唐太宗始收其大效，[凡]至(，凡)强之国，其基定于数百年前，非必一姓之所为，则余所能衡量者，亦俄之国势而已矣，遑计其他哉！
香港议政前编
香港一岛，外属已久，从无有过而问焉，至其中，如何措施办理，吾人未敢预闻，夫此咫尺庭闼之地，视同异域，又安望其知域外之事哉？兹得香港，总督母路屏孙，批示其议，政局所估，明年戊戌岁计，赢绌一事，并言明应办事宜，大有开诚，布公之意，又申说，前年已着成效，相持比较，则全岛历年内政，悉具要略于此，故急绎之，以公同好，母路屏孙批谕云：当两礼拜，前议政局，诸君所估，明年，一千八百九十八年，岁计一册，敬慎要公，余窃喜之，惟其中最要者系于入口一项，逼欲变计，详纪从前商业供给之事，欲使船只通行之间，咸轻运载，吨数之税，每磅之重，由百分之二分半，咸至百分之一体恤，商情亦为之，所乐为也，并言此后如有不得已之时，仍行加税，增此船只，吨载应税之数，商情亦当踊跃，似此设辞，岂有不准之理，然此后加增与否，尚在偶然，不可必之势，而余尚有所疑者，不得不为诸君告也，愿诸君平心静气以计之，则全岛之大局，幸甚，就每年税饷本原，收单项下存之，而此时所咸应得之税，统包在内，约差七万，元第以银，元价低，仅值一先令九便士，中间税饷所得，暗行亏折之处，已自不少，余且不敢言，即于此时抽征项下，加增少许，以弥支绌，兄在于咸乎？收单之中，所最丰足者于陆地，各商货上无鸦片，若最妙者际，明年中，加增于鸦片项下，此是估计第一把握，庶可开以下诸事矣，诸君其有意于此乎？税饷估计原，冀总数可至二百六十九万四千八百六十八元，今以明年收征二百六十万九千八百七十八，元为抵塞，或再估计于利息，项下八千四百九十九元，此即诸君慎勤于公家之事者，今据去年一千八百，[九](八)，十六年，税饷收纳总册记录，价值利益，如下鸦片出入之税，七万一千六百八十，元诸杂税，约合五万七千七百元印，捐一万一千五百，元医济院收款三千四百，元官印费二千五百，元英后书院学生规费三千五百，元信资一万四千七百，元地租一万七千七百，元水上所收之费一万四千，元更有新款二事，一为中国人，入墨洲之马，念单二万，元一为利息三千，元此中各账目，但就原文译之，会计准否，不敢知，不过粗详，其政如此云，此系去年之成效也，今之估计，要不出此，范围而已，满望时景生新所有，屋宇转昂，其随可以增长利益，故于去年七月初一日，西历起新行，创举权其轻重，特加税于水上，所收之费，设立于九龙等处马路也，诸君之意犹疑政府于太平洋之货，有厚沾其利乎？故言必有发露于明年之利，然就去年收单之数计之，而太平洋贸易一节，多为瘟疫防阻，直至今年之中，犹未盛也，安卜于明年乎？是政府于税饷，项下除收之数外，又可指明者，如收单项下咸轻，应得七万二千，元罚款二万二千五百，元华船牌，照四千六百，元报效银二千，元邦巾贴钱一万，元陆地消卖款，一万五千八百元，此系所入有限之数，而所费又无穷也。政府之意，原欲励精图治，仰望此邦，巾贴之，款以为民间有益之事，庶可相续办理，以征速效，故于设立税饷，愉悦从公，讵知转启猜疑乎！是使政府反感于汇丰银，号之董首也，以求其源，源接济耳，明年，陆地应办事宜正多余，若不详告诸君则，明年，取资于税饷，收纳之间，万一短落，咎将安归哉！估计，明年，公费等款，总须二百七十七万零七百零六，元此数之中，除拨借款，十三万七千八百三十，元余则尚须二百六十三万二千八百七十六，元皆由税饷，项下支给，再行开除，去过费之目，六万一千九百九十二，元是为变通估法，然此皆中国银价，最低在于一，先令九便士者，奚济于事，若以去年之数，与明年之数，比较其中所差者二十九万五千七百九十六元，然其应用利益，不能少过二十七万零九百零六元，此数业已悬，示张告内中所列，明年，应用款目于各种，工程上，要在保护属地，即指香港言，使全岛欣悦，溥受利益而后已，诸君未必不复记忆也。
如公家大路，地名姑照，译文之义，在于山巅，九龙路当行，广拓新路，由种花路，直至大为局，山凹而止，此路修筑，成功可以广开山市，民居栉比，在意中事，此岂政府一己之私意乎？诸君不见曾经办过款，目乎如估计，新辟之得胜路，得胜医院育婴堂等处，此系英后登位六十年之期，岛中做成记念之事，亦由大众忠义之心，捐题至九万八千，元政府不得不准照办理，然其时愿加此数，今与税务董首再四，商确不得不加入于递年税饷之中，盖计此积，用迄今至十九万六千元矣，皆系积贮所支借者，因与言明于明年以后递年弥补，署约画押，此中利益固，诸所共知也。抑又有虑焉，再为诸君述之估计，明年，费用以较，去年利益，将谓有所余剩乎？然所开公欠之，欠四万八千九百七十，元养老赏银二万六千九百五十，元信局二万三千五百，元各地方保险一万，元各项工程一万三千五百元，此固在在必需者，算明公欠之款于费用中者，是各项应该凑合也，不然，则此积贮之款必成，沈坠无着矣。计自去年十月始银，元跌价给发各款各款，虽照章收领已非从前之比，如养老赏银，固属地，长老所资，其利息无端，以银元之跌，颇形不足，又如所发各项工程，所有广大之工，皆系包含，估计之中，守定价值，庶有利益无端，以银元之跌，安能仍执从前尺度乎？凡兹等等，政府欲求体恤民艰，且不可得，矧欲裁减乎？此外别项开销，依照去年之例，地丁项下六千六百，元地方官薪，俸三千二百，元捕并监狱等一万一百元零星，杂役六万六千二百，元武备兵费，二万六千八百元，自余思之，估计明年之事，即如诸君高见修改税饷，总数至二百四十四万六千零六十五元而修改，费用总数，至二百五十九万零八百七十，元是费用多过，税饷十四万四千八百零五元若此，费用与税，饷出入相抵，而税饷之表，必须上升，岂宜似此反，行压低乎？陆地贸易之款，与邦巾贴钱，都无影响，可靠鄙意，以为估计税饷，必须两倍于费用，如十万元与二十万元之比，若中间变通办理，亦须置于最高之处，冀可多获利益，譬如邦巾，贴钱之利，息四厘半，原系于总数之外，每年应给者，今应隹乃来十万余忽，以六万五千，干代之谓已，预先估计安排，此三万五千元，并余剩九千八百元，有是理乎？夫岂诸君旁观则明，而政府当局，则暗乎？抑政府何尝不欲权衡，工作减低税，饷乎政府，初意尚欲设立祈祷，改过局中市，菜市亭广大，监房并自来水暗沟，暗坑各项工程，无非要紧，嗣以岁饷不敷，悉行中止，犹忆当余视事之初，年税饷不敷，而举借款，诸君皆信此区区，不得已之事，转详吾言于会议所，此系一千八百九十二年正月二十五也。诸君可追忆之，自然明余之怀抱也，是年十月十六日余，曾告明诸君，此借款已成要着，诸君亦均谓然，咸欲取资于一千八百九十三年，税饷以偿，及至一千八百九十三年，税饷成效无着，而此借款存，贮记录共二十万金，磅年息三厘半，乃公家代理人所议，嗣后递年税饷所出，并未偿补，及至一千八百九十七年，即今年也。借款又积一[，十](千，)四万金，磅是皆四厘起息，而旧款存储，收单仅作三厘半，因令其遵照并合于一千八百九十三年，借款之例，现今统计，共合三十四万一千七百九十九，金磅已过于以上，三十四万，金磅之数，是固格外形容相连，于费用之中，今欲抵完其息，必须一千五百九十四，金磅截至西历，九月三十一日止连本须还四万三千一百三十九，金磅而税，饷安能支？此税饷之中，除去正供，又无以给借款，今举其甚速之效，马念言之，当一千八百九十四年，终我[们，](门)税，饷到手之数，不及四十五万元，凡有人心者，试于度支，所在默思暗，揣其出纳入息，究竟若何？必能相信，断不用，反咎于一千八百九十四年也。亦不用溯流于一千八百九十六年也，虽然，以此属地之价，无论公道与否，断不至，仅值一百二十万元也，今不必说●大加增，但就各地保险，价值及各种费用修理，一切其实，不外于一百二十万，元之息也，今洋钱跌价，将近百分之十，与我英银，固属相宜，而奈此属地度支之不足，何非然者？我们不已，骇异于一千八百九十五年之税饷乎？是年所得税饷亦不外四十五万，元然是年银价，较差除去费用，尚有所溢，合之一千八百九十六年，共得十七万一千九百零八元。此亦一节可庆者，惟至今年一千八百九十七年，尚需一股，税饷一万三千四百，元固我们相信必需者，亦须并入，明年之费，是余不得不左袒，于税饷耳，现今诸君意见亦关切，此税饷地步，未尝不以为要紧也余非不知有违，诸君之意，冒险而求，所以济之者，此中之苦衷，可以想见，至余之所以勉励，准许者，亦不能顾，及诸君之为难，掣肘也，今诸君以议政局节俭之道，来余敢不拜嘉哉！第须先求从前应验之法，而后方可估计，明年，一千八百九十八年之税，饷始能透彻于胸中，庶无错综，颠倒之患，余思不错，不知诸君果能同心否？余意又在各安职分，以循礼制，庶可医此缺之耳，至所留本岛差遣之，练习武官，渠该别样，收纳于属地，应有厚酬以答之，中间所有授受，固为我们利益机会，虽余之一片，愚诚报效，国家固亦诸君之所助也，余有收得我国政府谕云以礼貌，收结支属，得其忠义之忱，同心协力，以寄干城，俾我最远，属地安，如磐石也，余每季亦将办理香港方法并税饷，费用出入，项下悉行，榜示不啻于火车，烟船之号，筒也，利益之权，曾经定实，其所仰望者，惟鸦片耳，若欲由此前向以求减省，则惟洋银起价而后可。
香港议政后编
本年本港纪载，应办各事，固属无多时，虽太平，岂宜即撤防守，今据数事，足资考证者，请为诸君言之，按总捕禀称二事，云：一港中更夫向归，洋人管理由晚，六点钟起，至朝六点，钟止如此，尚须加增，有用捕以相副之，布置停妥，足使去夺之时，稀少，惟此去夺之事，往往多见于冬月，及至冬月，自应严为加意二，收为夜行，执照并灯火章程，查此夜行，执照始于一千八百五十七年，彼时原为防闲，谨慎善法，今则太平既久似可，不必拘拘于成法也。似宜删除此法，俾民间出入自如，即中国寓港，达人乐歌善政，岂不妙哉等语，余思此说，必系近时捕及别职官员有意纷更，市惠于其属，下诸君亦知我官土恶习至此乎？兄此事已行多年，何自今必欲启发乎？如必欲弃成法而不用，恐后来必有弛张更甚焉，捕一役，专重体气，使其察港中清洁，亦与居人身体有益，今亦当为诸君详陈之本港，原有设立许多保人，险公司，近年大见亏折，计前后经过瘟疫，十七次，中有数次，由于内地，传染而来，兹可记忆者多，系邻近口岸，如澳门汕头台湾等处，每次时疫，一起恒，历数月之久，当本年一千八百九十七年，中港中并无疫症，此虽保人险之进境，实因捕平时小心护卫所致，又计前月，西历九月间港中英人及他国人之死约千人，中可少一人，零半，若与一千八百九十一年，比较千人，中可少至二十三人，零十之六，是月港中，中国人之死，千人中约二十六人，零十之九，若与一千八百九十一年，比较约千人中可少十八人，零十之九，是则今年可少死，中国人二千；欧洲人十七工程，一节总沟，改式业经告竣，计长三十六，迷当之暗沟，安设停妥，除分支通入人家，屋宇之小暗沟，其长两倍于总沟者，尚不计在内耳，是为得胜路一段好沟，足称第一，若与英国随处大城市中之暗沟，比较觉有过而无不及港中街市，禁阻防碍，民居之事于住屋项下，业已定例，出示遵行，如恐人家拥挤，分拨往来之马，车等既已妥贴，而住屋之麦，丐包房洗，衣馆公火，因馆赌钱，土及禽兽，栈房各有一定时候，洁净房屋，不准其堆积，秽至碍生病，今已确守，无敢抗违，至若新辟之市，土屠屋及兽苑，即养生物之园之在九龙等处，皆系出产要紧，食物以供本港之需，自来水一节，尤为民间养生必不可少之物，今已增至四万，万高伦士，此系量水器也，每一高伦士约，合其玻璃酒瓶，四瓶半，专为扩充而至九龙等处地方之用，当一千八百九十三年，时余初莅任视事，以学堂乃教育人材之地，即为重修规例，一功课中，加以算学甄别之时，亲至堂中，奖拔其尤而赏赉之二，其中亦准教育，中国人于初学者以中国语，授以欧洲，学问，是年七月时，即由中国医学堂，考取一等，学生两名，入学三，是年十二月，议设女学堂，其中深承诸君赞助之力，乃克成事，四在一千八百九十五年十一月间设立限制，以英语课授，欧洲各种学问，俾在港中国人民，克知英语之精，惟此法初立，尚未尽善，至次年，认真办理，妥为改订，今亦教导有方足期，人才之盛矣，余信此等学堂守成之必有益，既使中国人克知英国语言文字之妙，亦使之克知欧，人心志之美，而后量其才能，以役用之事，半功倍余，思此项费用，实系根本，要紧之处，望诸君维持而勿忽，至于船只，进出口之间，以今年之数计之，虽不及去年一千八百九十六年之盛，然其惬余意者，当此九阅月中，至西历，九月三十日为止，共有七千一百零八号，欧洲船只所载吨数约九百万吨之谱，查各国船只，其加增者，惟德国与日本为最多，所载吨数约在总数中，有一百分之六十八，其余大洋进来吨数，英国有一百之五十六所，有进口及经过船只，约共五千四百万，吨货物及煤炭等而搭客往来经过，亦有一百万之数，惟中国之拖载船，只不能如是之多，虽各物暂见，坠跌收单中约，比去年已减至四十三万吨之数，惟近此五年中香港，商务情形，大有进境，统计港中销售之，吨数颇加有二百五十一万零二百五十五，吨商家之出入，银钱亦裕，约合汉平二千八百九十三万三千七百八十八两港中工艺亦复可观，余于政治之暇，特为出力，建设洋油厂，两所织造，毛羽衣服厂，自来火厂，胰皂厂，煤厂及藤工制作，广招船坞，糖厂绳等厂，丝厂现，今无不适意，此亦厚蒙诸君并力合作，将近四载，从余再请再允，故能克成余之初志也，约载两年以后九龙等处之路成，必有更盛于今日，余既荷，诸君爱创立于先收功于今日者，更不敢不践，此幻于将来耳，本港商务，其最关紧要者，莫如本年六月初，三开西河港，与洋商交易一事，诸君忆否？前年一千八百九十五年，西历十一月二十五日，与诸君面议之事乎？虽然，事有一时利益者，有一处利益者，亦有反为国家利益，所延阁者，此中微秘，非个中人无从索解，岂不使人疑虑，万端乎？今者归结之候，此事已暂分明，可以印出，余言之不谬，余之所喜，谅亦诸君之所喜也，当此事将成之先，所有证据，具在西河港，与香港书信往来，今亦议定，可无疑矣。是此新疆之地，可卜收成焉， 港中，中国人民咸俱喜悦，余并不更改，其风俗压勒其心志，但使其各安生业，无踰吾例，所有辞讼，亦持平以断，故他们虽视余以总督之尊，余实视他们，如友朋之重，倘其间有一两番，彼有过当处，余惟秉此素心，默体其情状与我国家政治尝欲举拔百姓，而庇之以福者，余莫不仰承，此等利益以保全之，当一千八百九十四年，大疫流行，其责甚重，余因创立助捐赈济，善会设一新，所余至其间，以指画之嗣，而接连续办，许多善事，皆有成效尤著者，如某医院中之力办善事，本港之人，无不日加，钦敬云尔改换，夜行路票，及灯火章程，已详于上矣，虽可不必限制，若欲以为余意，准允华人，而余实不敢受，惟诸君代办，而据事直陈，庶几有济，大英属土，彳扁于地球之上，今年又为英，后登位六十年之期，余虽具有一片丹诚，实与数百年，英民散布各属地者，无有分别，彼时余虽欲使我后声称于本港之上，永永不朽，实亦诸君暨港民之力也，一千八百九十七年，西历十月十五日，毋路屏孙押，此篇下半，多有惜别，语似系，去任之语，无关紧要，故删之以从简洁。
各国都城地名译音异同表
译音必有定，值笔述者与口述者，其所操，方音平时各有不同，则无定稍有不同，亦不能定出于口，译者之口，达于笔，述者之耳，闻根与心相映，笔者惟笔，其所闻之音而已，虽有详审，难于确也，假令人自从事于语言，文字之学，则必得真矣。然人之所生之乡，其所操，方音既不同，其所以读中文之音，未必皆口十于正读也，读中文之音正矣，其所从受此业之师所操西音，未必皆西文之正读也，则仍不能确定，然不必论传远方之言也，不必议译学也，即中国人与中国人语所生殊乡，则虽同一字，而喉齶舌，齿唇之间，高下轻重，清浊缓急，已必不齐，故译者译音有歧，翻者有歧，切者大[，抵](低，)歧于西字，拼合之曳声，然今不论 ，各国有君主之，国有民主之，国有君民共主之，国有半主之，国有君主为疆，大按图剖分之国，有主权足，不能用之，于政治之国，今不复为区别，惟以五洲之名，纲之半主之国，不表，惟斐洲表埃及斐洲之国，不表，惟表埃及者，着其关系，东西孔道，又表阿比西尼亚着，其木强而犹有爱力能一脱无理瓜分之轭，不腼颜，偃卧受脔割，其致足尚者也，又表特兰斯发，尔着其民主，议院有渐进之机，不苶于疆御不伉，不[卑](库，)以交大国，亡国不表亚洲，表越南，缅甸记念其曾列我南藩，而今则强大，据之以繁，我交涉也，亚洲之国，朝鲜称帝，殊为可哂，权为半主象，属其亡都城，本无异名，仍表之，琉球，亦亡国也，仍着列之褊小，硗塉虽自存，亦诚无足，回旋乎？若与英法旁白而论都，奚翅太山之培塿矣，且夫国愈富强，文明者，其都邑亦愈，宏丽愈整齐愈，康庄壮伟，兹各表列，若旁白而论都，则不足等量观也，至于有城，墉无城墉之辨，不待王贝，王贝为识者识别也，其民主小部落亦不表。
亚细亚洲日本朝鲜越南琉球同文
日本
暹罗
朝鲜
越南
缅甸
琉球
波斯
俾路芝
阿拉伯
廓尔喀
江户
江户地名也东京者对西京之称也
曼谷
万国
班考克
邦勾克
邦哥
滨角
宾可克
万郭
盘谷
汉城
顺化
案西人记载越南都城，译者曰：傅依曰虎也，曰呼艾。
蒲甘
秘古
案他书记载谓缅都为满，大来莽达，拉孟得利，曼德来等音者，其禁城名。
首里
特黑兰
德黑兰
第希兰
的希兰
的黑兰
基拉
刻拉特
其拉
喀纳的
麦伽
墨加
默伽
美加
末加
麦甲
加德满都
甲曼土
加德曼都
加的曼土
附案亚洲之国，越缅琉，亡国也，朝波，俾阿廓皆文明不进者也，惟日本既自强，我中国可不四顾，危栗乎！
欧罗巴洲
俄罗斯
瑞典
丹麦
德意志
和兰
比利时
瑞士
彼得堡
彼得罗堡
士笃恒
士突训
哥卑纳给
可品哈阴
柏林
伯灵
安特提
安得堤
伯鲁色尔
不鲁舍拉斯
伯尔尼
比尔尼
圣彼得罗堡
森彼得罗堡
彼得尔堡
桑比斯德尔不尔扼
必特尔士本尔
彼得尔布尔
彼得布勒尔厄
比特布额尔
斯德哥尔摩
斯德哥摩
克力士提阿尼阿
司豆勾勒
斯大克阿尔剌扪
揩而罗斯德
世拖克郭力本亨
苏突函
阿奔黑根
可本海硜
高本哈根
哥宾哈音
勾本哈根
哥本海经
呵奔海根
比耳林
必林
布耳灵
本尔林
安转坦
俺特坦
唵士特身冘
亚摩斯德尔登
阿蒙士得塘
俺莫士特尔坦
安斯德坦
比律悉
彼律西
本兰洛土耳士
伯拉洛尔骞利斯
勃鲁悉尔布留协利
案比国都名即国名
布耳尼
奥斯马加
土耳其
希腊
义大利
法兰西
日斯巴尼亚
维也纳
维郎纳
危阿纳
味隐
维亚纳
维恩纳
威音
华恩纳
温
威也那
康斯但丁
君士但丁
康斯但提挪泊
孔士旦
孔士但丁奴蒲尔
康斯坦胎诺格尔
官士丹的诺伯尔威拉
公旦丁
公胆庭
公士丹蒲尔
雅典
鸦典
亚颠
亚的架
亚典
亚德纳斯
罗马
巴黎
巴梨斯
巴里斯
巴利
巴里
巴勒士
帕尔勒士
巴勒
马德里地
莫勒特
莫珠尔勒得
马特
马得力
麦得立
马得里
吗得黎
葡萄牙
英吉利
力斯本
里斯本
里斯玻亚
力士门
勒们
力斯朋
利士本
里西波亚
伦敦
伦顿
兰墩
兰顿
兰林
多伦登
案英吉利，古国名白里登，译言大树林也，今译作伦，敦义犹古也。
阿斐利加洲
埃及
阿比西尼亚
特兰斯发尔
加义罗
改罗
加以罗
开罗
改意罗
公达
根达
亚题亚巴巴
伯里都丽雅
伯利都力亚
博里多里亚
美利坚洲
美利坚
墨西哥
华盛顿
华兴顿
洼申顿
瓦升顿
瓦兴腾
瓦乘敦
达拉尔般
多纳耳班
多那尔本蛮
中美洲五小国
危地马拉
哄都拉斯
尼加拉瓜
萨瓦多
哥斯德里加
新危地马拉
哥麻牙卦
哥马雅瓜
哥母而瓜
良
同名
桑若塞
三若四
三若塞
南美洲
巴西
委内瑞拉
爱瓜多
来约热内卢
里约热内卢
牙尼罗
牙匿罗
巴衣河
厘俄特札尼罗
加拉克斯
加拉甲
喀拉加士
基多同名
新加拉那大
秘鲁
玻利非亚
拉巴拉他
智利
巴拉圭
乌拉圭
波哥大
波哥答
巴山我他
利马
力马
力麻
朱圭萨加
朱基萨加
朱规沙加
布宜诺塞利
普纳塞利士
不宜诺色里
散地亚莪
散地牙莪
三的牙可
阿松笋
亚生生
亚生西云
文地威多
蒙地危多
蒙德维的
波山我达
黎玛里马
瀛，环，志田各曰：玻利非亚国分六部，曰朱基，萨加都城建于平原，名乍尔加斯 ，案一译作申加。
捕诺爱勒
普爱勒
山的阿哥
三地亚麻
阿松桑
蒙特维的俄
泰西七国衡论
英法德俄意奥美七国比较疆域户口属地财富国债商务船只陆师海军民食如下 疆域 就本国之舆地广狭为次序不计属地以俄为最大意最小 俄国跨欧亚二洲有地八百六十六万英方里较意国大七十七倍 美国有地三百五十八万二千英方里较意国大三十一倍零三 奥斯马加国有地二十四万一千英方里较意国大一倍零二 德国有地二十一万一千英方里较意国大十分之九 法国有地二十万四千英方里较意国大十分之八 英国有地十二万一千英方里较意国大十分之一 意国有地十一万二千英方里 户口 七国民数亦但计本国按一千九百年所造之户口册以多寡为次序亦以俄为最多意为最少 俄国户口一百三十兆较意国多三倍零百分之六 美国户口七十五兆较意国多一倍零百分之三十四 德国户口五十五兆较意国多百分之七十二 奥国户口四十五兆较意国多百分之四十一 英国户口四十一兆较意国多百分之二十八 法国户口三十九兆较意国多百分之二十二 意国户口三十二兆 属地 以七国之属地广狭为次序英最多奥最少 英国有属地十一兆七十七万三千英方里较本国大九十六倍有零 法国有属地三兆七十四万一千英方里较本国大十七倍有零 德国有属地一兆二万七千英方里较本国大四倍 意国有属地十八万九千英方里较本国大十分之七 美国有属地十七万二千英方里较本国约多二十分之一 俄国有属地九万四千英方里较本国约多百分之一 奥国有属地二万三千英方里较本国约多十分之一 论英本国疆域若是其小属国地舆若是其广可知英人为万国之所妒忌者有由来矣 财富 考七国财富照一千八百八十九年某书所载以多少为次序美为最富意为最少 美国有英金一万六千三百五十兆磅按民数各得二百十八磅 英国有英金一万一千八百零六兆磅按民数各得二百九十磅 法国有英金九千六百九十兆磅按民数各得二百五十磅 德国有英金八千零五十二磅按民数各得一百四十五磅 俄国有英金六千四百二十五磅按民数各得四十九磅半 奥国有英金四千五百十二磅按民数各得一百磅 意国有英金三千一百六十磅按民数各得一百磅 国债 考七国之国债以轻重为次序美为最轻意为最重 美国债英金二百三十一兆磅占国财百分中之一零四 英国债英金五百九十九兆磅占国财百分中之五零一 德国债英金六百三十四兆磅占国财百分中之七零九 法国债英金一千二百兆磅占国财百分中之十二零四 俄国债英金七百九十八兆磅占国财百分中之十二零四 奥国债英金五百五十九兆磅占国财百分中之十二零四 意国债英金五百十六兆磅占国财百分中之十六零三 商务 考七国商务以一年进出口货值之多寡为次序英为最多意为最寡 英国进出口货值有英金八百十五兆磅较意国加七倍 德国进出口货值有英金四百七十二兆磅较意国加四倍 法国进出口货值有英金四百二十七兆磅较意国加三倍有余 美国进出口货值有英金三百八十兆磅较意国加二倍半有余 奥国进出口货值有英金一百七十二兆磅较意国加一倍半有余 俄国进出口货值有英金一百二十七兆磅较意国加一倍半有余 意国进出口货值有英金一百零五兆磅 此可见英国之商务实足为万国之领袖矣 船只 考七国轮帆各船以墩数多寡为次序英为最多合此外六国之总数不能及之奥为最少 英船有九百十六万四千墩 美船有四百八十六万四千墩 德船有一百六十四万墩 法船有九十万墩 意船有七十八万七千墩 俄船有六十万六千墩 奥船有二十七万三千墩 陆师 考七国陆师合正备额兵并计以多寡为次序俄为最多美为最少 俄国额兵三百五十万 意国额兵三百二十五万七千 德国额兵三百万 法国额兵二百五十万 奥国额兵一[百](千)八十七万二千 英国额兵七十五万二千 美国额兵十九万三千
海军 考七国海军，独于奥国，未详添入，日本国以补之，因奥国海军，不过足供守口之用，日本海军，今已足与西国抗衡矣，兹将各国兵船墩，数详列于后 ，英国有船，一百八十二万四千墩，居七国，口心数百分，中之四十一 ，法国有船七十六万四千墩，居口心数百分，中之十七零一 ，俄国有船五十一万二千墩，居口心数百分，中之十一，分半 美，国有船四十一万三千墩，居口心数百分，中之九零三 ，德国有船三十七万九千墩，居口心数百分，中之八分半 意，国有船三十一万六千墩，居口心数百分，中之七零三 ，日本国有船二十三万九千墩，居口心数百分，中之五零四，今若不论其墩数，但论船数则亦可，列表以明之，详述于下。
战船数
巡船数
鱼雷船数
通共兵船数
英国
七十
一百七十八
二百三十八
四百八十六
法国
三十五
八十九
三百零五
四百二十九
俄国
二十四
四十九
二百三十三
三百零六
德国
二十五
五十七
一百三十
二百十二
意国
十九
二十八
一百八十
二百二十七
美国
十六
五十六
五十
一百二十二
日本
七
三十六
七十一
一百十四
民食 论七国民食，食浮于人者，三国美，俄奥是也。人浮于食者，四国法意，德英是也，比列如下 ，美国产麦四百七十，兆斗销三百三十兆，斗盈一百四十，兆斗 ，俄国产麦三百三十兆，斗销二百十兆斗盈一百二十，兆斗 奥，国产麦一百九十，兆斗销一百八十五兆斗盈五兆斗 法，国产麦三百零四兆斗销三百四十，兆斗亏三十六，兆斗 德，国产麦一百二十，兆斗销一百八十，兆斗亏六十，兆斗 意，国产麦一百二十，兆斗销一百五十，兆斗亏三十兆，斗 英国产麦五十八，兆斗销一百四十，兆斗亏一百八十二兆斗。
俄德法三国联衡极东问题之影响
一千九百一年九月二日，俄皇至克宾，杭十一日向丹，辑德皇威，廉第二，出海迎之，午后三钟，至丹辑湾，二皇携手立花海，仑桥上观战舰，分列礼，既毕归舰，俄皇乃赠勳章于德，诸大臣，德皇亦以镌宝石赤，鹫大勳章答赠，俄国外务，大臣拉斯道，夫伯及宫内大臣弗来，特利十二日，行海军，演习礼，德皇亲临指挥，分诸舰为二，袭击舰队，揭赤旗，阿儿尼毋提督领之，防守队揭，青旗亨利，亲王统之，两队相回，石駮，声震天地，午后一钟，宴于威廉，第二舰名舰内，十三日晨续行，演习礼，午后二皇，晤谈八钟，德皇送俄皇于司坦丁出湾，行皇礼奏乐，离海拉岛出，洋德舰返当，俄皇之归也，德皇于丹辑市厅，答市长祝辞，自述二皇相会之结，果曰：自此以后，欧洲国民之平和尚可维持之，数年而不拔，朕心安矣，读者于朕心安矣，一语，固知其有一定意义，请先取往事究之，盖毕士马克苦心，经营一千八百八十四年以来，俄德密结互相中立之约，成毕氏常取亲俄主义，自威廉第二，即位后至一千八百九十年，一时取亲英主，义缔结英德，同盟，俄德之关系，遂不复如昔，日日清战争，后之三国，干涉德虽与俄共事，而二国交情，终未亲洽，五年前□□□，□之相见礼隆，而诚未至，貌合而神，仍离盖二国，犹未合也，自德占胶州湾，俄租旅顺大连湾，二国秘密协力以谋之，而往昔交情，乃因之以复北清事起，而二国之形势，又一变，华德西之命为联军总统也，德皇言亦出于俄皇之命，而俄国使机关新闻，辨其非德，与英名唱保全支，那之论，实欲自扬子江，沿岸排除，俄之协商，而俄又突撤北京，驻兵是夬，不可谓和衷协力矣，近日德国，改正关税之议，俄国首被其影响，是亦两国失和之一原，因乃威德氏既屡使机关，新闻自表其意以为解，而今兹二皇之会，德皇既尽诚厚遇，俄皇，俄皇亦深喜而乐受之，披露肝旦，表诚意如恐不及致，德皇有朕心，安矣之语，则是俄德之关系，将从此而又一变，可夬言也，然则兹会，果有特别之，原因乎？抑外交形势，将从此一变乎？以余所见则俄皇之见法，总统固从其内部之事，情而出于外交，上无特别之，原因至其见德皇也，则于外交上，必有特别者在可以夬也，兄以相会，时之情状，较之则洞克耳，克之，会远不及丹辑之，会之情谊深厚，其特别原因，果何在乎？嗟夫！嗟夫！东亚之岸，万马是奔，自帝国主义之发达，东亚人已汲汲乎有穷谷深山，苗之猺之之虑，平和者欧洲以内之平和也，斯言可深长思矣，九月十八日晨法，国大统领劳毕，率首相罗，索外相德加士乘军舰迎，俄帝于洞克耳，克湾九钟，俄皇舰至大统领登，俄皇舰二相从，遂行观舰礼，午后一钟，俄皇登陆，设宴于洞克耳，克商业会议所，大统领演说，俄皇之来，其[目](，自)的在观法，国之海陆军之组织及情状，全国人民，实深感佩云云，闻者感动，赞叹夫，俄法二主之会，其注意于海，陆军也，固大有深意，惟是目的之所在，特注意于法之内部，非欲观其军力之强弱以测将来，俄法同盟，军之足以胜敌与否也？是夕，俄皇乘火车，九钟半至根棓，十九日，观陆军大演习，事毕，宴于营内，大统领劳毕演说，俄皇答之曰：余今日得亲见法，国陆军之完成之，勇敢深喜，贵国得正当自负之目，的物，将以保世界，国民之平和幸福，而为公平原，则之砥柱云云，是言也，盖法之今日内阁所苦心而欲得者也，午后三钟，散会二十日午前，俄皇与首相罗，索会谈一钟，是夕，开大宴会于禁殿，各国外交官及本国议员，凡一切知名之士皆与焉。二十一日至拉，姆附近培特，平原行观兵，礼既毕，二钟，开大宴会，陪者五百人，大统领劳毕演说，俄皇亦答谢之，四钟告别，六钟大统领归巴黎，读者亦知俄德二皇丹辑之，会与俄皇往法，是三国之联合，其关系影响，果安在乎各国舆论，无不谓可保，欧洲平和之局，虽然，欧洲平和夬非东亚之庆事，故俄德法之辑睦，实东洋外交者，所不可不注意者也，今于欧洲列强之间，释猜疑消，嫌隙提携，左右固数，政治家之所素愿，彼拿特威，晚辈所主张之，欧洲联合策亦不外此，前年万国，平和会议，虽亦许欧洲以外各国参预其间，而其对东亚情形，则动必相联，故今日亚洲有重要，关系之三，大国既兆，特别联合之机，则最宜注意者，其在斯乎？其在斯乎？丹辑之会也。俄皇赠华德西将军，以大勳章，既会之后，威廉第二有自此以后，欧洲可确保平和，朕心安矣之言而劳毕，大统领观兵之演说，亦云：俄法同盟之础，今已确定，将逐年，发达云云，乃俄皇至，法独先往德，而不冷法之心，是可异也。盖法于德之仇深矣，会稽之耻，所勿能忘其联，俄也为报怨计也。故前五年，俄皇之往法，世间唯知合兵攻德，是其唯一目的也，虽法之政府，亦欲使世人深信之，然今日之目，的既逐年发达，而确定矣，乃德皇深信，其可保和平，嗟夫！读朕心安矣之言，而知三国之关系，乃一大变也，东亚之危机，其岌岌哉？三国之于极东也，各利其利，而其利益之，范围又井，然分画而不相侵，然则今日关系之结果，其殆有不能孤立，必和衷而始济之势乎？是固无可疑者也。九月十七日，伯林某报之言曰：俄国政府使某，某铁路会社买八千万，马克之，债券于柏林，利息由政府承认保证之，任其事者，大概皆德人所设之银行而德之，经济社会，常依政府之指挥，故此事之成否？当视二皇相会之结果，而定顷圣，彼得堡之报，言华，俄银行亦于此债，事有关系，俄因之求助于德而将开支店于柏林，夫德之财，政机关既与闻华，俄银行事，则俄德之于极东，事务固已有完全之，一致成立，俄之得助于德，此其明证矣。此报若信，则德能使俄于极东，政策得完，足之经费，法亦分任其劳，俄皇之往德法也，诚非虚行哉？俄德法之对，极东虽经济上，同盟不及于外交，然前者之合，非由于后者乎？直接间，接其必达，此目的也，有固然矣，故将来欲于极东抵抗一国，必不可不念及三国之连衡，然则满洲问，题之再发，岂得漠然视之哉！
按甲午之役，辽东既失，俄德法联盟强逼，日本归之于我，俄即于次年冬借胶州澳泊船避冻，明年德，又强占胶州而俄遂相继索旅顺，大连湾法，乃要割广州湾，此中牵摄之区固，历历可见也，英俄法德均已互立，处置中国之约，而辽东之事，迄无定议，俄皇之至德法也，其殆有无限之谋虑乎？是篇之言，岂独为日本发也。
论治理斐律滨君羊岛之策
本年九月十六日驻斐律，滨君羊岛，美国提督差飞，君将斐律，滨君羊岛，情形函报，美国兵部，大臣云：予自在中国，平乱至斐律，滨以来留意考察，此地情形，并斟酌管辖，土人之法，方初至时，即知治理，非易今更确有所见，闻前提督杜维君报称，岛中土人较古，巴土人为善良，宜以文治不必专用军律，予素敬佩，杜君惟此言，殊不谓然，请明辨之，土人嗜好议论，识见及所奉之教，与西班牙无异事，事与美人相反，美人占取此岛，土人心甚不甘，祗因美国兵力盛强，故暂时诈称悦服，一旦有机可乘，必君羊起而复叛，乱党头目阿基那杜即其一也。阿某今虽降服，予终不敢深信此地，人民素崇奉天主，教自被美人管理时，惧耶稣教盛，天主教衰，土人既存此见予，即难保其常，此安分而不生，乱也，欲安其心，必先安其素所崇奉之教，此事惟有与罗马教皇，立约声明，再由教皇，转致土人，始能泯其猜疑，庶后来乱事可免，至政府垂询美，国驻扎斐律，滨君羊岛，各兵何日可退？一节以予观之，屯兵至少三万，以二十五年为期，因土人大半野蛮，倘兵力稍弱，屯期短，暂恐难镇服也，美国现设文员，统治岛民，人多谓如此办理，必有成效，现任他，夫君有干才能办事，然措置一切，甚为棘手，久历艰苦，不免有畏难之心，美国新设，工部局十余所，悉命土人自办，美人为之助，然土人难信，若任其独治，必至扰乱，他夫君颇萌退，志虽未明言，然水土既不相宜，庶事，又虞丛脞，故殊不愿久居此土也，美国所立教育之法，已尽美善，然非旦夕所能奏效，凡美兵驻扎之处地方甚，形安谧其兵力所不到者，即时有扰攘美国政，策文武兼用，本欲求地方安靖，兴盛人民，共乐太平，但土人智慧未开，不知吾美，用意所在，故欲求土地，改良迁善，非先扫荡其蛮，野识见，而以文明之治，灌入其脑髓之内，恐无由副，我辈之期望，然此又非一朝一夕之所能成也。
按美提督，既言岛人，嗜好议论，识见及所奉之教无异，西班牙人而又目以野蛮，然则何以处西班，牙乎阿基，拏杜血战数年，欲求自立，美先许之，而卒食言，既食言矣，于是不得不专逞，强力嗟夫！人不自立，而求于人固如是，是其可畏哉！
述各国军舰行驶苏彝士运河事
苏彝士运河者埃及政府一千八百五十六年一月五日，奉宗国土耳，其许可给，准凭于法人，勒塞布士，设万国运河，公司测量，开凿者也，是河为埃，及政府所有，其河道亦为埃，及政府主权所辖，然疏凿之意，本欲以便世界之航路，故所给准凭即已，约明无论何时许？各国商船，任便行驶 ，至于军舰，初未特设条约一千八百七十三年，土耳，其从各国之请召国际委员，会康士但丁令调查军舰，行驶之利害，维时众论，谓是河既为埃，及主权所辖，则埃及自有禁止，外国军舰，行驶之权，然与其禁止之，后为有东方，属地之国，指英国，一朝有事，强以兵力相犯，则不若先许各国军舰，一律行驶为便，遂于是年十二月六日布告，无论平时，战时以及交战，国中立国之军，舰暨运兵船，均得在苏，彝士运河，任便行驶，但不得在运，河内及附近地方开战 ，万国运河，公司股本都四十万，埃及占十七万七千股，或云十七万六千六百有二，余均属法，故法于本司，事权独重，一千八百七十五年，埃及患财匮，少谋贷资于英，以运河股票为质，时英相的斯列，方议张国权于东方，一闻此事，谓可操运河之实，权乃乘法国之未觉，不谋之议，院即以自任，密发四百万，磅尽买其十七万七千股，或云价实三百九十七万六千五百八十二，磅英断之举，为世所颂，实一千八百七十五年十一月事也，翌年二月，议院认许，于是的斯列，责任始解，而运河行政之权，亦属英国矣， 一千八百七十三年十二月六日，布告虽许，各国军舰，一律行驶，然犹有缺陷，则以埃及为土耳，其属国设土耳，其与他国战，其敌国军舰，果能行驶，与否并未裁定一千八百七十七年，俄土战起欧洲，商人大为震慴，虑俄国封禁苏，彝士运河，有损中立，各国商业是年二月，英国乃宣言曰：如有封禁，苏彝士运河及其入口，诸港者则于英国印度之关系，甚为危险英国，必不能置身局外，俄国答曰：俄国并无封禁，苏彝士运河及妨害，行船之意，事乃解， 一千八百八十二年，英据[埃，](挨)，及将以苏彝，士运河为招集，印度军队，兵站首地，供争战之用，埃及将阿剌伯屡欲堵塞河道，勒塞布士等阻之，谓英兵就河，登岸可禁，若堵塞列国，必不许，故卒未能行，而英将西摩终隐，得是河之用，事定之后，乃更立条约，详定战时限制一千八百八十三年一月三日，英政府先拟具约，蒿木一千八百八十五年二月三十日复开，公会于巴黎英，俄德义奥土耳，其西班牙比利，时咸会 开议之始，论军舰，行驶者分二派，其一以苏，彝士运河，为中立河道，凡交战国军舰，不得往来，且禁在其地，开战英国于东方，关系独钜峻拒，此说议论纷纭，会遂中辍一千八百八十五年，复会议，卒就绪一千八百八十八年，英俄法德义，奥西班牙和，兰土耳，其共立公约于康士，但丁此约，至今遵行，勿替也，兹译其重要者如左， 第一条 ，苏彝士运河，无论战时，平时及何样国旗所有，一切商船及军舰，均得任便行驶，惟约定同盟，各国无论战时，平时均得任便使用，但对此运河不得，加一切侵袭，亦不得使用封锁之，权 第二条 同盟，各国于运河及淡水沟之材料，建筑物，构成物及一切工事，均须保其安全， 第三条， 依本约第一条，凡在战时，交战国之军舰，亦许在运河，任便行驶，但不得在运河，及入口，诸港三海里内有开战等事，亦不得妨害，运河之任，便行驶土耳，其国与他国交战时同，又交战国之军舰，除有紧要事外，不得将粮食及军需，品屯积于运河，及入口，诸港军舰依现，行成例，除于运河，有必须公事，外务必速，即驶过不得久停，设因风涛寄，椗波赛及苏，彝士泊船所不得过二十四，点钟风涛既定，亦必从速解缆，凡交战国船舶解缆，后敌国船舶续行开驶，其间相距当以二十四点钟为限， 第四条 ，凡在战时，交战国不得将军队弹药，或争战材料，齎运或屯积于运河，及入口，诸港岸上，然于运河之内，运有不测，得将军队分为数团，每团不得过千人，所用争战，材料亦得齎运于入口，诸港岸上及转载他船 ，第五条 ，所有捕获船舶，其一切关系，与交战，国军舰，同一规程， 第六条 同盟，各国不得，将一切军舰，常置于运河，河面即波，赛及苏彝士，泊船所得，泊常置舰，每国亦不得过两号，但交战国不得用，此权利 ，第七条 同盟，各国应设代，表人驻扎埃及监督其执行之职，凡有害于运河之安全，及任便行驶之事，但有代表人三人申请，得开评议，会为必须之评议，会时以上席，资深者为议长，若经评议，会认定实属危险，即知照埃及政府令确保运河之安全，及任便行驶之事，代表人无论事情如何？每年必集会，一次考察，执行本约，是否完全此年，会外尚有临时特开之评议，会以土耳，其政府特派之员充议，长埃及政府亦得派一员，参预会议，土耳，其国所派，员如未到，会即以埃及所派员代理，议长此评议，会以免妨害，运河西岸之自由，及航海之安，全为宗旨预防，其因此所致之各种，工事并得解散，各种集会， 第八条， 埃及政府于束力状及本约规定之权利，范围内确，认有执行本约应尽之职，如埃及政府，以为有所不便应陈告土耳，其政府土耳，其政府代达其意于一千八百八十五年三月十七日，在伦敦画，押各国各国承认，即当协议，务使其施行，第四，第五，第七第八等条之规程，一无妨碍， 以下尚有八条，系埃及实行运河，警察之法，埃及因有执行警察事务，得特置军舰于运河，及其附近之地，但有一定之数，且须经各国公认云， 按：辛丑，和约第六款附件，十一北河，黄浦两水路均应改善，中国国家，即应拨款相助，第十一款中国，国家应允襄办，改善北河，黄浦两水路，玩相助襄办，字义两河主权皆已不甚清晰，然吾不知光绪二十四年，开浚北河，何以不增收船钞，独自举办，而必与他国分任其经费，迨去岁议和，又增入黄浦而南北要港，皆与他人共之矣，两河为中外共治，他日有事列国，必有视同埃及之，苏彝士河不任中国独用者，然苏彝士为各国往来孔道，两河上游皆中国，内地情形，向不相类，既往不咎，深望来者，勿为所蒙，故绎是篇，以备先事，绸缪焉。
论美国开凿尼喀拉加运河
英美两国现在华盛顿开，议开凿尼喀，拉加运河之事，观两国办理情形，彼此退让，此事必可观，成溯一千八百五十年，时英美两国，曾立一约订明，嗣后两国不得在南，北美洲交界处，占据土地，或设石駮台，或建外属等语，是约由美人倡议，因其时，南北美洲交界处，有考司达，利克及莫司克他枯，司两地为英，人所据美，国欲令退出，故与英议立此约，英人答允退让，惟要美国，嗣后不得在该处，占据土地，美人允之，此约遂成，今美国欲在尼喀拉，加开凿运河，其地实在前约，范围之内人，初以美为背约，英必不从，不知英美，近已别立新约，去年由美相海君与驻美，英公使潘士福君画押新约大义，准将旧约作废，并声明尼，喀拉加运河，由美国自行，筹款开浚，工程告竣，不论战时，平时美国所得利，权与他国一律，该约已于去年十二月十六日经，美议院批准，自古未有一国筹款开河，而所得利权与他国一律者有之，[自](至)尼，喀拉加运河，始然美国，此举似损而非损也，盖美人筹之熟矣， 此约既立，美国即能在南北，美洲交界处，考司达利，克及尼喀拉加地，方沿河之两岸租，购地段运河，告成此地，段无论是否？隶美版图，总归美国，管理，且开凿既竣，东西两洋相通美，国海军大有裨益，每岁所省军费，奚啻钜万，因路程近捷船舰，不须多备也，运河利益，虽曰各国均沾，然离美最近，其裨(裨，)于美国，海陆两军者，断，非他国所能及，然则此等义举美，又何乐不为耶？即约内所载，各国利益，均沾一节，同代之人，自当遵守，至后世如何变易？则非吾等所能预料，盖两国立约，袛就一时之政，策立论，虽约文有永，远等字，然欲强后人以必守，恐亦有所不能也， 美国现，拟向考司达利，克及尼喀拉，加两国政府，购地以为开河之用，其事不难就绪，美政府派员九人，考察开凿事宜，现经禀覆政府议院，谅无诘驳，拟筹经费至多，不过金钱一百八十兆圆，且闻拟派，兵部大臣路梯综理，其事云 ，近闻美国议院，即日开议中美洲，开凿运河，所需经费，此工告成，实为古今万国，至大之运河，凡开凿所需之地，有属于尼喀，拉加国者，美国已向该国，购买其地，除用以开河外两旁各余地，五迈尼喀，拉加政府，以美国举办此，工在尼喀，拉加地方，每年须费金钱三百万圆，其国人民均有利益，故并无梗阻之意，惟运河成，后尼喀拉加国势，即与埃及无异，大有碍，其民主政体，然一国因贪小利而毁其自主之基，础者又岂独尼喀拉加哉？ 美国虽议，购尼喀拉加之地，然此河究竟经由，尼喀拉加抑，经由巴纳，玛现尚未定，巴纳玛地方，昔有法国公司，在彼处开凿运河，其后工事中止，美国本欲向法人购，归此河以法国公，司索价，太昂所议，不遂公司，今见美人，改购尼喀，拉加之地，恐前费巨款，一无所返，已愿减价，大约有英金八百万，镑即可出，售美人于此，或即购归，此河以续法，人未竟之，工未可知也。 中美洲，墨西哥梯，罕特必地方已有一英国公司筑一铁路为陆运船，只往来太平，洋大西洋之用约二年后，即可竣工，尼喀拉加运河，虽与铁路相近，然船只由铁路载运其费用，较由运河为少铁，路初成，各船主，或有顾虑及日久，知便自必喜，从陆运故将来太平无事之时，船只经行铁路者，必多不幸，遇有战事，此运河之用始大。
论居美黑人之现在将来
黑人之在北，美合众国者，于法律上所占事实，地步能于白人同等否？就现在以测将来，果能有进步，希望否？诚经济学人，类学上之一问，题也，司梯反氏，曾箸论论此事，某报载之兹，录其概要如左， 今之黑，人虽不为卖买品，然尚居人民中之最下层，其于社会上之关系，与昔无异，其对白人之地位，亦与林肯在日无少变，易世之理，想家皆以为黑人，释免奴籍后可与白人为婚，黑白两种之间，较昔必加亲密，然近来两种结婚，极少南方诸邦且有互相，婚娶之禁，盖黑人释免，奴籍其所享政治，上之权利，在理论上，几与白人同等，而在事实，上固尚未能至，白人之地位而享有同等之权利也，彼辈依赖白人，大受教育不能脱，阿非利加之，蛮风者尚多，而具有白人之脑，力者尤少，察其现状，可一言以蔽之，曰：黑人结局夬，不能有白，人之能力也， 居美黑人，渐见改良，世人早已论及博物学名家，查尔斯赖尔，箸重游美，国记亦持此说，其最后一论，略曰：予非敢就黑，人问题妄论彼此，惟欲述黑人渐次进步将于事实，上亦能达，白人之地位而已，今请置其精神论其有形之事实黑，人之居美者，渐与白人亲接其外，相固已异于阿，非利加之，土着皮肤之黑颊骨之突唇之厚，鼻之平发之，孪貌之陋，均不若本洲之人之甚，由此观之，恐百五十年后，黑人外相，必与白人大，相类似云云，其说当否？诺脱氏箸，人类一书，尝明辨之，其言曰：查尔斯赖，尔辈皆以居美黑，人肉体改良为他日头脑智识，能与白人同等之证，斯说殊不足，取头脑一节，摩登反证甚明，予请进论，黑人智识，必不能与白人同等之故，盖黑人之移居美国，及产于美国者，其智识肉体，较之非洲，同种自有进步，然此等智识不过，因与白人接触，及受白人之教化所致，其肉体之发，达则缘所受之质有异，譬如豢养家畜，但改良其外界事情，其羽毛齿，固亦必随之而改，然终不能易，驴为马云云，是之评论，可谓极妙。尚有谓黑人，必与白人类，似即以俺格罗亚美利加□，渐近美洲，印度人之说为证者，以余观之，此说亦非确论，使其果确何以居美？黑人转与地处，往来之白，人相肖而绝不近美洲，印度人耶？总之居美黑，人受白人之教化，其所成事业，自非独栖非洲者，必能及各地方亦出，有美才可教之，黑人但欲以平等相待，则不可不慎，盖统合众，国八百万黑，人类是者，固甚少也， 司梯反之言如此其旨，盖谓居美黑，人虽较在，非洲本土者为胜，然终不能与白人并立云 ，是报末幅，复有论居美黑，人事业数节，兹并录之， 黑人于一千八百二十七年，始刊一新，闻纸于纽约，名曰自由，报至于今，黑人定期，刊行之件，已有二百余种，其新闻纸，则皆以增进同种，利益为宗旨，其中有月刊杂志二三种 ，黑人精医学者颇不乏人，栖加戈之丹纽，尔威廉氏尤著名，美西争战时，曾从军充军，医监 黑，人夙重宗教，故修神学者，多首出者，亚历山大滑，忒尔氏刊脱，加邦人也，任宣教师，十九年，奉僧正职，三十三年，常在英伦，传教尚有亚弗多，拉者与齐名， 黑人，宜小商而不宜大贾故黑，人罕以大商名者，刊脱加邦单，奈低尔氏善，投机能获利，以富闻 ，其他以学问着述，技术音乐，著名者，尚有数人，然所造仅足与寻常白人相比，其所以见重于世者，正以其为黑人也，其荦荦者，诗人则有登尼，司氏着作家则一撰希，腊读本一纂社学，会一辑居美黑，人历史共有三人，亨，利坛纳氏号能画，尝以其所绘天使援拉撒路图送之，巴黎，彼都人士，赞赏不置，彼为法政府所购云。
按黑人为地球上最劣，人种然以美，国之文明，陶铸之竟，能使其知医，修教善诗画，然则教化之力，固可以与造物争也，蠢蠢如黑，人亦知增介，同种利益，而我黄种于爱国，合群之道，今果何似？彼有新闻杂志二百余种，而我国报章之可诵者，乃不及其十之一焉，能不愧哉！能不愧哉！
论俄日联盟不易
俄国对日本，政策现甚和平，俄都政治家频遣人东渡，联络日人，并在各报扬言：两国和好之益，日人之疑，俄欲据东三省者久，俄盖藉此以释之，且俄之，愿与日本交者以西，比利亚铁路，告成有裨，商务甚巨，必两国时时辑睦，始无阻碍也，今俄国政，权柄于主和党之手，君羊谓东三省与日本关系绝大，无怪日人防俄始终不懈，然俄人实无永据之意，俄得东三省，于俄何益？内政既多废弛，所收赋税，又不足供治，其地方之用，俄果据之，当由本国筹拨巨欠，振兴百废，使其地趋富盛，庶岁入渐旺，足供度支，然俄国，国库方甚，支绌即谋占据，力何能逮？倘使俄国财政足，步英之后尘，自不愿再言退让，自古及今，立国虽重，公道然总未尝无开疆拓境之志，若土地已归掌握，苟非万不得已，岂肯得而复舍乎？俄之不愿即退，出东三省者，亦此意也。俄在西，比利亚中亚细亚，频起巨工，国帑告竭，故不欲再扩，其幅员免致，负任日重，然非中国政府，恢复太平力足以拨乱反正，俄夬不肯遽言归地，盖恐乱事复起，又须大兵重至也云云，俄国既不能久据东三省于日本，似无大损，苟日本不强为干预料，俄必有以酬之，至以何者为酬？俄人亦并未明言，或谓日本在韩未能大展权力，俄或即以在韩之权，让之日本，亦未可知，虽然，日本必不乐，受日本方，谓蕞尔韩邦，先鞭已着，何待俄让？但愿朝鲜如故，满洲如故，我日本更有何求？此亦不过本馆，悬想之辞，且俄人亦乌肯如此，明告日本哉？韩国为俄由海，崴至远东，必由之道，日本得之，俄大不便，然则俄愿亲日究，以何等利权，让诸日本，甚难臆度，驻日，俄使亦主和，党中人，今方竭力经营使，俄日邦交日笃，但日本终怀疑忌，不肯轻信其言，日人尝谓俄人蚕食之谋，久闻于世，虽主和党人，暂时能使俄日亲睦，然不久，终食其言，俄苟欲与日同盟，必邀英偕来，日或见许，非然者，恐终徒托空言也。
俄国海军之根据地
俄为君主专制之，国人尽知之，其内阁不为舆论动摇，内阁员之位置，因以巩固，故亦能免除一种弊害，即如永设军，备一事，在政党诸国，未必能为而尤以海军部内布置，一切为甚，如制造船舰，为政府方针之所向，故欲于现在将来，指定之地，永远施行，此亦惟俄国能之，古时雅典加达几，温尼斯数国，何尝不以海军名，然不久即见衰败者，由于受政党之，干涉而长久，计画之不能，竟成也 ，俄国海军衙门，委员之组织，以一元帅为议长，海军大臣为副，议长其下，有将官十人，委员，会有海军参谋，本部高等军法，会议司法部水路，部舰政本部技术会议，总务局记录局海军，大臣以下，各委员任此委员，会职事外，其财政，立法尚有本任职事，元帅对国皇，有海军总指挥官之责，任 以上为俄国海，[军]组织之主，脑其军舰之，根据地军港制度，各处虽有殊异，然亦有通同规，则东西两洋，各军港分，分为二级，如左 第一级 圣，彼得堡 ，克隆斯塔， 尼各赖甫 里包 第二级， 立威尔斯 ，司威阿堡 塞，巴斯脱堡， 巴古 巴度末， 阿斯德，拉干 ，海参崴 旅顺 ，大连湾， 右惟圣，彼得堡港，直辖海军，省余第一级军港属司，令部长官与海军中，将第一级军港之组织，分为十部，如左 一，参谋部 ，二军港，参谋部 ，三造船部 ，四造兵部 五，仓库部 六兵器，部 七水雷，部 八军，医部 九军港，警察部 十职，工部 此参谋，部位最尊，其他各港之参谋，部俱在军，港司令官之下，而军港司令长官又听元帅之指，挥 第二级，军港组织不一，有军医部造船部，警察部造兵部，司令官为少将塞，巴斯脱堡，巴古巴度末，阿斯德拉，干四军港，特置一少将，不直隶元帅属，尼各赖甫中将 ，俄国壤地广大，横跨欧亚占，全世界六分之一，北境独广于海上地位，最为不便，北出北洋，东西南三面，虽临海，然形势穷屈，西波罗的海，有德意志瑞典，丹马三国扼其要，口南黑海限于土耳，其东日本海有数处要口矣，然不足为舰，队之大根据地，故不能不锐意以图，朝鲜之海，峡及中国之东三省也，今分俄国军港，为三面第一，波罗的海军港第二东洋军港第三，黑海军港，以次论之， 第一波罗的海军港 ，甲圣，彼得堡 一新，海军造船厂在市中，奈巴河畔，视英国军港扑司，毛士骚萨，姆屯稍小，与希阿尼斯相伯仲，然各制造工场甚广，船坞亦大，俄国船坞所最紧要者，为建筑物，以地势严寒，不能如他国可在户外，营造船工也，故船坞，颇坚房顶，墙壁均筑，以石船舰，制造未竣，不得开放水门，船乌内部，甚宽广，新海军造船厂所制，窝斯利亚皮，亚号大舰，外人之游览，工厂者见之，无不惊叹，俄国军港，各建筑物，工场之一隅，俱制，铁制神像燃烛于前，此与他国独异者 ，二加立尔，尼岛岛在奈巴河，下流波罗的海工场，侧之对面场内，虽视新海军造船厂为广，然工场船，乌则较小 ，据精于查，察者言，本岛布置政府，派一监督，实属于俄法，公司专以造船为事，一千八百九十九年一月，制出洋舰拍，拉达号以下三号 ，俄国军港，比英国广大，从事者悉本国人各精链其技，工价高于他国，故其人役之负任，亦大 三波罗的海工场，场在加立尔，尼岛侧之对，面正当圣，彼得堡之口，其地与圣，彼得堡，极有关系，与英国伦敦太晤士铁工场相似，俄人尝对此工场言游，尔斯乌科，译意谓可藉以壮胆云云，然俄国之可与英国大公，司相比者，亦惟此工场而已， 波罗的海，工场为私立公，司之有名者，股分以海军衙门为主，凡兵舰商船，均可代造，但必订立合同，虽军舰亦然， 其工场，分二部近河者为造船厂，当路者为汽罐，及机器工场，场内所用，汽罐皆采用，比利时之最，新式者 波罗的海工场，在俄国诸港中最为壮丽，船乌长五百二十英尺，并有普通会，堂用美丽，赤练瓦铁料，建造经费约七十万，卢比洋舰，自尔利克号始若，俄罗斯号及与俄罗斯，号同式之，改良舰库罗墨，乌号皆此场所造 ，此工场中制造军舰所用各机器，皆系自制，不仗他国之力， 四另有小造船厂，专造水雷，艇为半私立之，公司与英之耶？兹洛造艇厂相似， 乙克隆斯塔，此军港创自彼得，建筑物过于陈，旧已于数年前改筑 ，此军港为准备修理之用，非造船场，其主义在停泊，军舰，俄国分立各军港之意，欲每港各殊其用，如英之扑司，毛士法之都隆，然于俄国，则未见也， 此军港广一百万，平方码，未曾全用，中有四大船，乌称历山，大者长五百八十四，英尺宽八十五英，尺深二十九，英尺半，君斯丹丁，则视此稍小，尼各拉及比，达亦稍逊，然皆足容最大之战舰。
俄国现加意增建，军舰制造，潜水艇，此艇常驶，行水面战，时则沉下，今已造五十艘，多于法国之潜水，艇队，仍尽力研究，其改良之法，欲于冬季舰结中时，穿其舰侧，面引水以供浴，食人咸惊异 ，俄国军舰成，自此港者多其建，设所用之材料价廉而不甚适当，然亦不失为世界，造船业之中位，克隆斯塔，军港工场宏，大凡舰船所用钓床，皆系自制职，工不列妇女，故工作时无相对，谈笑之，獘港中轮回阶段，皆以石造，彼得之遗物也， 此港每早晚开放一，次营业者，俱于清晨，以小舟出入，冬季寒甚，军港周围筑，有低墙门，卫森严，出入不能任意，惟其地势极低，由外可望见港，内虽禁止摄影，摹绘而外人究易私窥，至冬季港，内冰结颇为不便，近制成，贤尔马哥，号碎冰船一艘，得开通，克隆斯塔，港船舰出入之路，比前已有进步，贤尔马哥，号比第一等战斗，斲舰尤大， 军港之外，尚有兵学校一所，亦彼得时所设，故建筑物类多古风，阶上有教室及枪石駮，陈列场，近时各种枪石駮咸备，如有名之达，姆达姆，号中弹丸，亦藏于内，又有练习馆，长六百英尺，宽自八十至一百英尺，高约六十英尺，下有张卸风帆，布网之练习所 ，此外有会，所有剧场，有展览场，有客厅，有膳厅，有弹子房，凡未携眷属之士官皆宿于内，会所四壁均绘，彼得以来，俄国海军，历史之功绩 ，克隆斯塔，街市广阔，建筑物，多以木为之，惟属海军者，则造以石尚有著名之，克隆斯塔，城砦港有军港，商港之别，凡外国人皆居商港， 丙立威，尔斯为昔时军港水雷，艇停泊之所现，可容军舰，制造等物，亦备 丁里包，一名亚力山，大第三港在波罗的海诸港中，惟此为不冻港，故军舰皆于此停泊，凡往太平洋及地中海军舰皆由此港派，[遣](遗)，虽克隆斯塔，港藉碎[冰，](兵)船之力，冬季可通军舰，终不若此，不冻港之便易，故里包为军，港中之首，要者 本港在克隆，斯塔之南，相距四百五十，英里与德国美美，尔村之新军港，相距仅五十，英里余，离美美尔村百里，即丹辑地美，美尔丹辑之间，德国陆军坚城，叩尼斯勃在焉， 试披本港，附近地图，考其形势，交通之便，知于军略，甚为薄弱，孤立外港，后面陆地，无可防御，交战之时，德人可以陆兵由后攻击，海面亦易，被敌封锁，此军港不过稍为抗敌之用，决不能据此而握海上之权力也，此港创设于一千八百九十五年，至去年落成，若欲诸事完备，尚需五年，当一千八百九十九年，时已费去，经费一百二十万镑云。
第二东洋军港 ，甲海参崴，此港居政治，上之紧要地位在军港，为第二级，其城垒之坚固，形势之重，要人皆贝美，然皆由政治，上目想，若论军事，则舰队可直入攻击，而降伏之，以其军港，实际稀薄，虽有坚固城垒，仍属无用，若由军港，对海陆两面攻击，如孤城落日，断难持久，故海军根据地攻防之法，必合海陆两军之实际，而统筹之，若海崴者陆地，诚有不拔之坚城，其阵营足容十五万人，然于海面，则不免有所缺陷也， 论西比利亚，铁道与海崴关系者甚多，不外谓于军事有效，能增长攻击力而已，俄国军略未尽，准备欲急速起事，以此铁道运送军队，恐未必有裨实用，即如运送海军需用品及水雷艇，亦未便易，尤可虑者，威海卫居其前，敌舰来攻，乘夜侵入港内，并无危险，用石駮，攻击亦甚易，易俄国若与英国，日本开战，彼必施此战术，俄国防御之法，惟有多备水雷艇，但水雷艇，不能久立战时，必别图供给之法， 海崴居金岬之极端，小于克隆斯塔，仅一干燥，船乌长一百五十，英尺宽九十英尺，深三十英，尺可容最大之军舰 ，尚有一小船，乌仅堪为修理，各船之工场，俄议在此，建独立之，大军港，但港内水浅，非先修浚港口不能驾，旅顺而上之也， 本港，冬季不至全冻，固恃碎冰船之开通，亦以水浅之，故惟港中，东孛斯福，拉司地方水深，波稳便于寄椗 海，崴虽兼商港，然商业颇为不振，以俄国不奖励，本港商事之，故港中禁例，外国军舰入港者，同时以二艘为限，此例为各国各军港所无，十五年，前此港本无禁例，自一千八百八十六年，英国提督哈米尔，登氏率英国支那舰队，骤入此港，当入港时，为海雾遮闭，俄人未觉，及抵近处，忽见有大舰队横于其前，乃大惊，遂颁此禁 ，乙旅顺中，日战役，此港为日本军队所攻取，然在东洋为最易，防御之港，其天然绝壁，外部广阔，可防石駮击壁垒，俯瞰，可以石駮，击海面日本军之能攻取此港，亦属意外之事，然港内不甚广大无异，狭半岛之形状，后面联络颇易，截断距海，崴海面约一千五百，英里战，时两港颇难呼应，俄若与日本开衅日本，可据其西部之根据地从对马，海峡杜绝旅顺，与威海行，口之联络，若与英国有事，英亦以威海行口为根据地可使，俄国陷于危险，与前同辙，倘俄国弃海，崴而不守，则旅顺，亦徒以资敌，是俄国有此相离，甚远之军港，适为俄国军，略之弱点，故或谓俄取旅顺其意，不使德国，占据此说，或近，虽然，俄固大有深意在也， 此港有船，乌能容中等军舰为中国遗物中日，交战之际，毁于日军，而俄人改筑之，又为西比利，亚铁道之一端，故可为真正军港，至外国军舰，则独许中国入泊，而他国不与 ，丙大连湾，此以军港兼商港，其大要不详，述 第三，黑海军港， 甲塞巴斯脱，堡一千八百五十四年，俄与英法萨尔地，尼亚土耳，其联军合战，即在此港，颇有名于历史，然在军港，则居第二级， 立威尔，斯与海崴相等，惟船乌颇多，视海崴为重，要战斗斲舰，亦有在此建造者，本港有无屋，船乌为普通船，乌之一，长四百英尺，深二十七，英尺，今有数处尚未竣，工 乙尼各赖甫本港在开尔，森以上工程，颇坚固，想为近世所建，筑此港视塞，巴斯脱堡为重，要与克隆斯塔，圣彼得堡，同级 尼，各赖甫专为造船，工场之用，亦与英之海，姆蒲洛相似，尚有属黑，海公司之私，立造船场，至帝国，尼各赖甫船，厂亦在其地，长二百五十，英尺 港，内水势，深浅不一，制造船舰，不能使其直，浮水面 丙，其他各军港 库，立登为私立工场，专为制造，驱逐艇之，用 司威阿堡，属第二级，军港有船，乌尚完备， 巴度末，亦属第二级，军港无船，乌 阿斯德，拉干属第二级，军港为里海舰队之，根据地有小船，乌 总之，俄国地广而领海少，其海面要口，又皆为他国所扼，且东西相隔，万里不易，连络其处心积虑，经营南下之策者，非无因也。
论英宜亲俄拒德
一千八百五十四年，俄土战起，英助土拒，俄以后英之对，俄损已实，甚德国，近时举动，亦大碍英国，海权商务予日，以此事提撕，国人二十余年于兹，而无如言者，言言听者不察也，去年四月，予举德国前四十年，政策反覆，论述登诸本报以表德，国富强之由，夫德国政治家之手段，最号狡狯，前者略取欧洲爱而白河上，诸小国，其政策，渐推至东方，近年占据胶州，亦犹此志中国，去岁北方之乱，其因实种于德人，胶州一役也，予谓德人，政策诡幻，皆有实据，观去年四月本报论说可知，兹不赘述 德，国强盛至此，意犹未餍，盖其志不仅在称雄，欧洲而在囊括全球也，德皇有言曰：德如欲横行宇内，非先争雄，海上不可观，此可知德实有意，夺英海权矣，德相亦言：德所以欲争雄海上者，一因德国人民，志气远大，二因德国财力未裕，故欲经营海外，以开其源，国人意见，大都相同云云，德未胜法，以前国人皆以讲求道德，名理等学为主，既胜法，后或谈兵，或经商，或言理财，盖国民之性情，一变焉，犹忆二三年，前 ●登本国兵舰与德海军官某晤谈，其人颇有阅历，心气和平，舰中人咸乐与接谈，次一英，人问之，曰：英德，人民私相往来，交谊颇笃，然两国政府，有若仇敌，究由何故某闻言变色，徐曰：此何足异？予官海军足迹几遍，全球所到口岸，无论隶属何国？皆见有英国，国旗临风飘，颭论陆军，吾国不至居人，后论海军，则有英而无德矣，吾国见英国海权强大，若是殊难隐忍，故必谋所以凌驾之德，海军官之言如此德人。既知海权微弱，不足有为，安能不竭力扩充，以争世界，一日之荣，虽然，德岂仅慕此虚荣哉？亦惟欲得其实益耳，德国物产远逊，他邦而生齿，则至繁速，通计德国民数不下五十六，兆本国物产，夬不足用，德欲富民，非恢张商务开拓版图，不为功，然德有所图英，车取阻之，譬之珍物，英独私为己有，德徒垂涎，其旁而能毋愤愤耶！英人尝言，宜乘德海权未充之日，尽据南非洲膏腴壤地，德人闻之，心恒不平，英特战起，德皇特电出亡，特主克鲁格，褒嘉其志，此岂真出于公义哉？德皇既电奖，特主又欲联俄法以图英本，报去年四月已详，论此事德相褒，洛君一千九百年十二月十二日，在议院宣言，嗣后不幸，德与英在南，非洲有战事，全恃本国奋力抗御，宜及今整顿，使我国权，力足与相敌，始为万全德，现以练大队，海军足资守御，英德分界之北海，为第一要义，余则随事应变，毋稍疏田，各观于此语，可知予言非虚矣， 德国工艺甚多阻遏，其于政治，颇见障碍，凡一国工业不能畅达，必有损于国家，而德为尤甚，以其国均富，党声势独盛，学问较优，而团结尤可畏也。今党人充议，员者不少，每届公选，均富党，被举者众，可见平民之入党者，日有增益，议员平民，占均党之多数，其害有二，盖将操议院决事之权，及军队调遣之权也，德国民皆为兵制，固甚善，然以兵民合而均富之说易行，亦一大害，欧洲各国民亦为兵，然如法国之民在军时，恪守教律，期满归家，不改常度，德民则貌似信教，实非真诚，城市之民气尤嚣，张而蔑视，教宗品质，遂易改变，乡民未隶兵籍者，无不崇奉上帝尊敬，国君自入营，二三年，信教敬君之心，渐有移易，盖其平日之敬信，本非性成，则又何能保其永守，不变乎兵，期既满，退休为民，时时以军制齐一之善，向人称道而平民，亦多惑于共产之说，故君羊以均，富党为归，每届公选，议员而党人，遂被举者众矣，德国立法之权，与用兵之权，欲不入于均，富党人之手，不可得也。 德国工农两家，争竞日烈，均富党人，志存悲悯，必思尽改现行之法度，以纾救之，而攘夺政权之计，即行乎其中，兄工农，两党学识渐富，久处困厄，气不能平其必愤而思逞，以图各保其利也，可预决矣，德欲预防，惟有开辟疆土以移，殖其人民，推广商，务以销流，其货物而已，然德国君民皆知，建立外属之不易，一有举措，英即起而蹑其后，故英国海军，一日不弱，海权一日不分，则德国一日不能，有为德国，今欲在土耳，其谋得美地，深与土皇结纳土，属阿美尼亚，地方杀[戮，](戳，)耶稣教民，德亦不问，虽然，设英人于其谋之，将成从而止之曰：尔德人毋得如此，德亦不敢违命也夫！受他人之革，马勒未有不欲脱离者德之意，亦犹是耳。然德欲竟成此志，则非先与欧洲一二大国，联合不可德，亦何尝不欲他国联合，特事无所就，今尚待时而动，英慎毋自贻伊戚也，默观大势，德惟联，俄始足敌英然，俄岂愿与德合哉？英苟拒，俄而远之，则俄必与德合矣，俄土交战以来，英每疑俄毁，俄喜与俄人相抗，俄有所谋不遂，英必喜形于色，且尝出大言，联土联德，或联日本以拒，俄吾英政策若常，循此不变，则俄必疑英与有仇，永难友好，且以联德敌，英为有益，如此，则德人之志成矣，德自前相毕，士麦当国，外交政，策首尚联，俄一千八百八十三年，德奥意三德，联盟毕，相与俄别，订密约以保，俄国利权，今毕相虽逝，其外交政策，后人犹遵守勿替，观去年中国，北方之乱，英德立约，保全中国，土地即可知，德人政界，仍永守毕，相贻谋也。德于定约之，前私告，俄国谓此约用意，德欲厕身于英国势力范围之内，以夺英之利权，无与俄国东方之事意，盖欲思俄知英为俄敌而德为俄友也，联军统帅，华德西，在北京所办各事，与德国外交，政策相合，其受政府之命也，又何疑哉！
续论英宜亲俄拒德
由此观之，英欲联德事，必无成德，国宗旨在夺，吾英之商务，抑吾英之海权，俄则不然，俄知与英联，合彼此有益，以英俄所图，各不相涉故也。或谓：俄人有窥伺印度之意，平心思之，俄人断不出此，英素以明达知机见称，而独于对待，俄人偏胶，执而不化，至为可怪，俄之待英本甚，和平一千八百七十二年，俄土未战以前，俄皇告驻，俄英使曰：今有谓俄欲谋据印度与土耳，其京都者，皆无稽之言印为英，属英国兵力强盛，若此俄即欲图印，岂能如愿？至土耳，其京城俄亦并无占据之意，致损英国，在土权力，及既开战，俄皇又告英使谓俄虽与土失和，然与英国睦谊，如常愿英勿存仇，俄之意庶英，俄两国和局，可保以上，皆俄皇尼格拉斯之语，皇素有贤智，名尝有释奴之举，与他皇不同，其谓不能图印者，盖深知今日印度情形，异于古希，腊王亚力山大之时，彼时印度分为若干，小国各奉酋长，不相统属，外人谋之甚易，易也。或先为疑间，使自相残，或专攻其一，使难赴救，故有善于用兵者以数小队临之，即足以肆其攘夺之计矣。今印度隶英，民心归附，他人即妄有觊觎，亦非有大兵数十万不可，且印度多山路径崎岖，挽输匪易，今之用兵决不能如昔日之就地觅食，张弓挟矢，取携甚便，故英即不救，恐亦不易图功也，俄攻印度，较之英攻特国，其难不啻什伯，特人每次与英战者至，多不过三万人，且特兵业农者，多素未训练，统率者，亦非将材，然犹能支持两年，方英与特战，数月之后，始知兵数，不敷调遣，乃增至二十五万，现据南非洲，总督报称，特人能出战者，仅余一万人，然英尚不能撤回一兵，且特国铁路海口已归，英人掌握，英犹无法以制之，若俄攻印度，英之用兵，必多于特所占地势，亦必胜于特印，属居民一见，俄人更君羊起相抗，则俄亦何从施其技哉， 俄如欲攻印度，除杂兵，不计至少，须正兵五十万，始能分扎要道，保守运路，传递消息，有知名，兵家为俄筹画，谓俄如用二十万，兵进攻印度，须用骆驼四十万头，马三十万匹，杂兵十万，始敷调遣，转运之用，各物均于战前，数月，预备岂能秘密届时英，必预为之防，俄兵自何方侵入英，人亦必知之，英如将各要塞坚守，敌兵虽多，亦难●入，兄俄距印度甚远，兵行至境，精力已疲，英兵则转运，灵捷从旁抄袭，俄兵必败，俄兵一败英兵，环而攻之，俄必全军覆没，与法皇拿破仑第一，攻俄旧都莫斯科，时相同俄一旦受此，大挫亚洲，俄属必乘机而起，以图脱其革，马轭，俄在欧洲地位亦必甚危此事，俄人察之甚明，故俄皇曾言，俄不但不欲谋印度，即谋之，亦必无成，非虚言也。 就令，俄能攻取印度，俄亦无益，俄纵能尽逐在印度英人，俄岂能常有印度，英人初得印度，时不知经几许患难，费几许经营，始得服之，今印度人归英已久，一旦忽易新主，必君羊起，抗叛无疑，即令印度不欲拒，俄俄国管理印民人员，其数亦尚不足兄，俄得印度，必全占其西北，始与俄在欧洲，地界毗连，俄欲为此，岂易言哉！试观南非洲，蕞尔小国，独立无援，英人攻之，用兵如是之多，縻饷如是之巨，尚且无成，俄乃欲全占据印度西北，吾恐竭俄国之兵力，财力亦未必有济也。由此观之，则俄苟败于英，较之得印，度尚为获福，何则？俄为英败，俄犹可以为国，若一得印度，必致兵尽财匮，国内虚空，其势不能再振，故吾谓俄之不欲谋印度者，此也， 印度，本非富盛，近来民数日增，贫穷尤甚，现任英外部大臣蓝司当君前，为印度总督，时清查印度户口，十年之内印，民已增三十三，兆生齿繁盛，如此其速正，不知英将何以安？养之也 ，俄属土地面，积之广合，欧洲各国计之，犹不足以相抵，然人民不过一百三十，兆地利，富饶财，源犹未尽辟，俄所以无开拓疆土之心者，以此其所望者不过在国内之治安，人民之蕃庶而已，俄既有此自然之地，利民未加，多财未尽出，乃复穷兵于外，使黎庶日縻于战斗，斲度支日涸于饷需，俄人苟非病狂，断不出此下策，然则俄之不欲攻印度也，已可知矣。所惧者，俄与英有事，他处或诈称将谋印度以分英国兵力为不可，定耳 ，俄在亚洲中央，中国边界所为，往往令英人惊惧，各报访事，遇事每张大其词，其实未必尔，尔也！英人一见，俄人举动，即预防之英，前相格兰斯，顿当国时，俄人在亚洲，中央阿富，汗国界上，据一弹丸，偏僻之地，英即举国若狂，格兰斯顿，立命议院，筹备经费，以为战时之用，又前数年，俄人占旅顺口，时英报议论沸腾，英政府不得已，遂租借威海卫，以为抵制，俄人之计，凡若此类，俄本非有心谋夺英，人之利权，而英人张皇过甚，殊无谓也。
俄虽无心害英然，英苟遇事窘，俄俄亦必图有以服之，此事理之常也。英之设计谋，俄已非一次，忽而助奥，如在德京，柏灵所立之约，是也，忽而助德如去年英德所立，长江之约，及幽，弗类底河，界于土耳，其亚拉伯之前流域，建筑铁路之约是也，英既有意谋，俄则俄之仇，英亦不过保护本国利益，又何足异？从来欧洲有事英必首先拒，俄既不许，俄人越黑海一步，又在亚洲，波斯海湾阻止，俄人出海英之不许，俄出黑海者，恐俄人谋夺土耳，其京都康士坦丁也，然俄前皇尼格拉斯有言，俄断不占据土京，俄得土京无益，有损其言，甚为可信，盖土京极擅形胜，俄如得之，必移都其地，然土人俗尚思想与俄人向不相同，主客杂处，终难团聚，久之，俄必分而为二部，与古时东西罗马相似，是俄得土京，反致瓦解也，一千八百五十一年，俄皇尼格拉，斯尝语驻，俄英使曰：俄如迁都，康士坦丁，俄即难保其为俄，俄人岂愿出此英可无虑，俄之占夺土京也，至俄之干预土事，不过因土耳，其北境诸属不服，土人俄欲为之，靖乱而已，俄欲为诸小国靖乱，策莫善于使，其联合自立，而托庇于俄，至土国则由各大国，保护无论何？国俱不准，侵占其土地，俄皇此论，所谓各大国者即指英，俄两国而言，英若从之，岂非甚利乃计不出此，偏与俄离而与欧洲病夫相伍，至可惜也，夫土国情势，无论如何变易？终无碍于吾英所碍者奥，德两国耳，奥德之，欲联英以保土也。无非为己，国利益计，英未免为所愚矣， 波斯一国，如入吾人掌握，吾英利益，亦无稍损，以商务论英，在波斯贸易甚微，倘其地隶俄版图，俄必尽发其固有之利，地辟民富，英之商利，亦必随之俱进，然俄实无占据，波斯之心也。即有此心，其事亦必见诸后日，盖俄人内政尚有未尽经营者，岂反能致其力于一异政，异教之国耶？姑无论，俄人是否？欲夺波斯总之，蛮野之邦，并吞于文明之国，若文明之国，欲闭塞其门户，终不能阻，止他国商务之不来，观于美国可知已，美今日加征进口税，以阻遏进口，货者至矣，然英人每年在美所，销货物，共值英金一百三十八兆五十万，镑推而论之法，亦加进口税而英之进口，货每年值七十一兆五十万，镑德亦加进口税而英之进口，货每年值六十一，兆五十万，镑荷兰亦加进口税而英之进口，货每年值四十四兆五十万，镑俄亦加进口税而英之进口，货每年值三十四兆，磅比亦加进口税而英之进口，货每年值三十一兆，镑至于中国，人人视为一大市场，除香港外，吾英每年进口货，祗值十兆，镑中国，文明高于波斯数十倍，而英之商务，仅得此则波斯之不能畅，销英货也，有断然矣，谚有之曰：贸易与国旗俱往，此言实似是而非，以英人运往，各国及各属货物，比较之即知其谬，综英国，外销货物，每年值英金五百五十四，兆镑而行，销各属者，祗一百八十四兆，磅且英货，入其属地，征税之重，与外国无殊则贸易，岂真能与国旗俱往耶？数年前，俄国据亚洲，西部克斯边海，巴帖恩时，吾曹窃虑英在彼处，贸易必衰，孰知日见盛旺，得利反，较前为优，由此观之，俄不据波斯则已，果其据之，吾英贸易，必大有益也， 俄据他国土地，不独于英贸易有益，且于吾英政治亦无损，平情论之，俄断不欲谋印度，假有此意，何不于一千八百五十七年，印兵叛，英时谋之，即不于此时亦何不于英在南非洲，有事时谋之，俄真欲不利于英，岂肯失此机会，乃当此二时，俄非特无所加害，且与英情谊如常，南非洲之战，英人征调频繁，俄正可扬言有事印度以为牵率之计，而俄乃不为可知，俄国固愿与英修好也，且六年，前德两次欲联，俄谋英而俄不从，英谓俄欲害英，何其执迷，不悟若此也， 英，苟不谋害，俄俄亦断不于印度及他处扰英，俄人求好于英之心甚切，今俄欲在波斯湾，得一海口，英宜乘机许之，相与联络，是上策也；否则数年而后德，国铁路通，至波斯湾，德必联，俄以拒英，俄得德助，其时英即不许，俄人得此海口，势亦不能。
全球各国，擅天然之利者，以余又利亚小亚，细亚为最，英国商权海权，其强莫与敌，若能得此二地，以推广自由，贸易之权，洵可宝也，二地，今属土耳，其壤地肥沃，宜耕种，矿产亦富，为各国冠，内地河渠，交错转运，便易水土，和平五带，物产咸备，境内多湖海股，海湾亦不少，最宜于水路贸易，然土耳，其有其地，而不能启其利，源德人艳之，数年以来，营谋甚力，欲垄断其利权，勿令他人染指，德政府之与土，皇倍加亲睦者，无非欲得其地也。近日土耳，其地震德皇，即电询土皇起居，谓陛上无恙，实叨天佑，朕甚感谢，上帝之恩，观于斯言德于土，可谓奉承惟谨矣，俄见德人在彼，权力渐增，甚以为忧，而仇忌之心日深，友睦之谊，日减且俄，不独忌德，而亦忌法，法人近向土，廷要索凡土，国境内天主，教民归法保护，俄人闻信举国譁然，故俄法联，盟已渐有分离之势，欧洲各大国中，独吾英国宗教及政治利权，与俄两不相犯，俄故甚愿合英同在远东，近东扩张两国利益，吾英在中国贸易，每年祗值十兆，镑设得俄助，则德人断不敢摈，英于小亚，细亚之外，吾英在其地之贸易，必什伯于中国也，且不观夫西伯利亚之，大市场乎？幅员辽阔，异日，民人繁殖，商业之盛，殆不可量，英苟欲自利其国，联俄之举，不可谓非第一要策也，乃竟弃一有益于己之俄而反联一永难，和协之德，且让小亚细，亚中国及南洋各岛，利权以媚之，甯不闻德人之日以害英谤，英为事也，德人知兵力不足，海军又逊，故见本国各报，訾英太甚，暂禁遏之，以箝其口，俾勿挑英之怒耳，且德人，岂独在上，文所云各地与英争利，即在南非洲，亦何莫不然！德不得英之南，非洲属地，其已有者，均属无用，故时时有攘夺之心，愿吾英，勿为所愚也，德见英在南，非洲战事棘，手心甚喜之，故近日德京，那利敦报，竟言英为非洲所缚，德可不必虑，英德相褒，洛君在议院，出言讥英，其词意亦复相，同在德人之意，以为英与特战，即能强其服从，而特人必终怀叛志，英惟以重兵戍之，或能永久，平靖本国兵官之有阅历者，亦云战事罢，后英宜留扎，大兵十五万云云，此事与吾国，外交政策，极为妨碍，凡国外交政策，无论如何优强？若徒恃口舌而不济，以兵力，终必无成，英如驻兵十五万于南非洲，各地不免空虚，万一外交有变，又从何处抽？调以为之助，且驻兵公费，筹之本境，力有不胜责之，宗邦民又不愿，战事方起，人心奋激，故使民间筹饷不至，即出怨言，若战事已终，游民日多，生计稍窘，仍令输资以养戍卒，民心不平，可预决也，然则为内政计，吾英亦宜急，与友邦联合以备敌国，庶免将来之危殆也。
英俄为两敌论
人之言曰：今天下之势，类战国英其齐也，俄其秦也，齐，秦合燕，赵、韩、魏、楚不可为也矣；且夫欧洲之建国，竞以才力为之，豪按剑怒目，莫适先发，则又为息兵之会，以戢之，若荷兰若，比利时若，瑞典若丹，麦大小不足以当中国之一县，若西班牙若土耳，其之无政，若米利坚，若德意志，积薄而可厚，聚少而为多，括英，俄与英，俄为雁行顿刀英，俄莫敢迕视，视其举足为重轻，一何欧洲之完也，异日者，铁路电线未通，无有轮舟之捷，犹风马牛，然堂室而外数千里以为明，以楛窳为适怀宝者，足以自珍，户液者足以为金汤之固，嗟夫！苏秦陈轸之辩，伏轼挈马不足，变纵横之术乎？风云孙膑，吴起之智不足运筹乎帷幄，李牧，廉颇之勇不足，去敌存宗祧，由斯而谭，然则乌得不将有为利薮者乎？英俄者最黠，俄以其间取北部，英以其间取南洲，势之所及，权之所属，利之所至，各唯其力，日以天下为轴，而旋转之令，相敌相轧，旁人观之，如狂类，无复少让者，俄处势独固，北倚冰海，东限乌拉，乌拉以东万里无敌国，开一面以临欧洲，欧洲诸国宜莫不听，乃波罗的海阻，以丹麦黑海，又阻以但丁兵船之出，岁月有常，此其郁而思逞，久而弥厉也，往者发血乎本堆，垂涎乎？阿富汗比路芝，若波斯阿富汗比路，芝波斯迩，印度印度者，英外府也，英得印度百五十年属而役之，又数十年，经营悉矣，仁恩深被，乃有印度，皇帝之称，西之之訾，俄谓半习亚洲之习，回部荒寒沙碛弥望，人物鲜少，譬之天壤珲春，西北材木萃焉，五金之矿，踵相接也，人弃我取，翱翔乎东海之滨，且夫俄喜逐势，英喜逐利，势利之辨，若不相师要，其极而会其归，嫉妒纷纭，无可究诘，今夫英欧，西滨海，三岛小国耳，有撒逊之族焉，有罗曼之族焉，撒逊者能茹苦罗曼者，具治世之才，由以利沙伯哥郎威厘来，而师西班牙之故智，以商略地，以国统权，绕阿非利，加之西而括其东，踰印度邸息力，踞香港而折之乎？澳，大利亚洲，拓地数万里，阴中祸贼形格，势禁为多，持盈而固专之，盱衡谛视如处女，如脱兔，举无能出其规画，外其范围，是则英之所自喜，而以为能者也，当里色勃斯开，苏彝士河之时，英力诋之，或且訾其无识，苏彝士河据阿非利，加之巅，道近而费省，英东西南沿海地数万里，不尽成荒埠矣，英以财力雄天下阻之，欲其无成，成而英之购股又大半，岂不曰太阿不可以倒持也，如见其心，德与英为最欢，近且以商务盈绌之，故邻厚君薄之，见訾然，生龃龉之端战之类，土希者凡几？虑土之削袒土，欲因以难，俄中日之战，英阴纵日以树其援，俄禁日割辽东，德法同盟，而英不与，何者？尾大故也。虑天下能毒予者，惟俄故其所以沮之者无不力，因俄而及法，因法而及德，强本于富，富者足补兵力之穷，语曰：好名者有所不为，好利者无所不为。吁！英之私也，夫闻之，俄之略地与英异，俄务张广大，彼得者，英武雄一世，若保罗，若爱力山，大联镳继轨，有囊括天下之志，蚕食无休日，若回部，若西伯利，芜秽不治，犹获石田，极武而无功，慨然思返，昼夜疾作，续铁路数万里不息，以英为师，将以窃亚洲之权，握东西陆，驰之吭搉，其入而专其利，输其土物以实其库，练其海军，以强其国英侧目之日久矣，英瓯脱乎三岛之中，欧罗巴之西获利，虽素丰也，而所以为之势者益缓，益瞠乎其若后，且夫印度者，实居天下之中，北倚匆心，岭以为固，南临大海，以为富，东有暹罗，缅甸以为之资，西有波斯土，国以为之，拓土地之美人民之，庶不亚于东方，廊尔格之，劲兵不脆，于北极铁路，电线如织，道里维均，而于以泥亚丁之口，而塞息力之津，抑亦英之关中，河内也，俄曰：吾国远也，而求之东英，亦曰吾国远也，而求之南，天下屏气，累足肃然，翘然，坐而观其孰胜，假而曰螳螂捕蝉，鸿雀捕燕也，未以为智，则以为分，范睢蔡泽之功也。将无同嗟夫！而不尝闻苏秦之言矣，苏秦之言曰：齐秦为两敌，倚齐攻秦，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，何者倚之？才均则相谑，力均则相倾，幸其不相能，偃爿木而自息，幸其祸之，未至，畜乌喙而待饥，则意者或将有说焉？曰：俄兵弱法之役，京城几不保土之役不足难，英法之师，又故贫国，责日益众，西伯利铁路，后十年而不竟其功，英属地，彳扁地球，鞭长不及自治，且不暇为利之自图，俄与我绸缪之意，方新礼貌，加厚政教，风俗相近，陆地相接，缓急资之也，便夫比翼之鸟，不比不飞，比目之鱼，不比不行，易所以贵相应，相求之义也。呜呼！是世之所谓有大扬搉者非耶？
美德宜力保大局说
美利坚别处一洲，自成风气，农工商业富甲寰区，有利则趋，有害，则被自南北花旗，一战不见，兵革者垂数十年，国中富人有铁，国水国土，国油国之号铁国者，铁路公司也，水国者轮船公司也，土国者，纽约地，主人也，油国者，煤油公司也，其富皆可以敌国，故天下商务之利，总于英伦，而天下第一等，富人乃莫多于美国，其所以丰亨豫，大寝昌寝炽，以至于斯极者，亦以欧亚通商，坐收东，西两洋之大利耳，若英俄两大争并亚洲，则亚洲之商局，坏所争者亚洲，所战者即在欧洲则欧洲之商局亦坏，即美人自居局外，风鹤无惊，而欧亚二洲无穷，商务已同归于尽，尚得谓一无损伤乎！兄美国养兵素少，不及万人，虽曰训练民兵，有事时可征调，至数百万，然承平日久，民不知兵，大抵有名无实，至于海中兵舶绝少，坚船海口，炮台皆为旧式，欲重行制造，岂一朝一夕所能成，近日报章谓美国新制，电气炮能击敌船于七里之内，有此利器，可保无虞，无论滨临两洋海疆，万里无此，若干电炮，密布如林，即使有之，而兵凶战危，利器，必须亲试，其果能攻坚击远去，退敌人与否，尚未可知也。兄美本英人，美洲北境之坎，拿大又为英属地，必谓龙争虎斗，斲祗在太平印度两洋美国，独能事外萧然，不与于一十九周之难，恐未必然矣。美富人也，富人不能战，不敢战，亦不欲战，彼之能战，敢战，欲战者皆富，不如美者，耳譬比邻，两家均属大，富有盗去，西邻者预，嘱东邻之富人曰：吾将去西邻，尔其高卧勿动，亦勿言，吾不去汝也，东邻信之，不告西邻，亦不设备，及盗至，先去西邻，见东邻无备，并去之而去，使东邻早告，西邻同心，预备盗至，无所得，或彼此均可保全，而无如贪利之心，与避害之心，有以蛊其神而惑其志也，欧洲之德，国骤兴于二十年间，联合南北诸邦，一战胜法，索兵费至八万万，磅割其地，掳其王由是而共主之，势成欧洲之局定闇，用管子之制，设立武备院，籍民为兵，多至四百余万，天下称陆师之精强者，首推德人，而且后膛快枪，陆路快石駮克，虏伯厂之名号，震耀人寰，既富既强，商务大兴，流通四海英美而外罕与比伦，惟法人报复之心，深入骨髓，乃以同族之故，阴联奥意，共保太平，若合三国民兵，其数可及千万，或者左提右挈，同心御侮，横欧洲可保数十年无事乎？而不然也，俄与法联，其兵数多逾千万，而且意属新造，非洲之助，血大损，声名奥，虽旧邦两族之人，民未能融洽，他日有事如击，常山之蛇，首尾悬绝，不能相应，一国有失，全军胆寒，且德人，比岁以来，汲汲以兴制造，振工商为事，正恐军容虽整，锐意渐衰，宿将凋零，名臣放弃，未必如前，十余年之马，卓厉风发，一往无前矣，德国海口，无多水师，素少自胜法，还师而后锐意通商，始增筹海军，铁舰快船，辅以巨炮，论者谓新法具备，亦堪海上增荣，然以德奥意，三国之海军较之，俄法尚觉瞠乎其后，故论三国之情，势自守则有余，攻人则不足，若美则自守，亦恐不足，无论攻人也，而其足以动人觊觎，有事时必将牵率者，则美人之巨富，海外无双，德国之富，加于昔时者，亦将百倍，夫金银钱弊之为物，天下无事，则患其少，天下有乱，则患其多，此中外古今之常理也；为美德计，若自谓泰然无患，旁观袖手，坐视诸强国日肆，并吞一经变更，便有轻重，兵锋所及，震荡乾坤，虽美人亦自入风轮，听其飘转而何？论于四面受敌之德国也，宜及此时牖户绸缪，自立于不败之地，以待事变之来，所谓猛虎在山藜藿，不采者二国之君，臣当能自谋之，而吾所谓力保大局者，则犹有说，譬如楼观连延，高大坚固，固天下至精至丽之钜工也，其中忽有一梁一柱，因他故曹少朽，势若倾颓，不亟思保护，而维持之则无数，金碧楼台，将牵掣，而同时俱倒，然而此梁此柱，易之不得也，去之不能也，听之不可也，则必有道焉，扶之翼之，左之右之，胶之固之，襄之助之，使下增其力，而上减其重，此梁此柱，可以长存，即此室亦长，留天壤耳，若谓梁摧柱折，于我无干，他日已摧已折之时，而始悔辨之不早焉，非天下之至愚，其孰能与于是此乃重学之至浅者，虽拙工筑室，亦知之矣，然天下有大重焉，恒有天下国家亿万万，苍生忽然不察，淡然若忘，风雨忽来，横遭忽压者，抑独何哉？
纪甘甯士德赖福事
按甘甯士德赖福英，国人生于一千七百八十七年，四使突厥，前后垂三十载，声誉藉甚，一千八百八十年，卒兹集译，其在突事蹟，以质世之留意外交者，译者识。
一千八百四十四年，俄皇尼古拉士至，英欲约所以处突厥者，意不欲使法闻时英，披尔当国，阿博殿综外部，先是，拿破仑扰乱，欧洲各国遣使大会维也，纳阿博殿与焉，与俄皇情欠甚洽，俄皇既至，英告披尔，阿博殿，曰：今有人病笃，垂死，喻突厥使尚有一戋，生理固当代谋，疗治，奈疾不可为，奄奄待毙，身后之事，吾侪安可不预为计，朕不欲得突厥尺寸土亦不愿他国得之法，国近勤远略，非洲之东，地中海之周垂涎已久，势甚可畏，若英，俄两国先有约当可保，欧洲太平之局，英廷持重，答语浑涵，大约谓突俄先立之约，突宜遵守勿替，倘突厥有事，我两国当同议善，后之策云云， 一千八百四十八年，欧洲大乱，有歌素士者，奥斯马加产也，悯同种之不得职，首倡变法，意图废立，内乱蠭起，奥不能平，俄人慷慨入援，乱党窜走，歌素士及波兰人百余奔突厥，俄奥驻使索之，突廷且慑，以兵英法，驻使阴助突英，使士德赖福，且为突廷修书，峻拒俄奥之请，越数日，奥兵舰至突都泊，俄使署前英使，亦于是日觐突主又十余日，奥船去，有知其事者，谓奥船送俄专使来，齎哀的美，敦书索逃犯，且云，若逃犯，有一得脱，俄廷视之，与宣战无异，突廷恐谋于英，使英法，驻使阴嗾突主峻拒，且许以事若夬，裂当以兵助突廷，不敢坚拒，俄奥欲遣使至俄都，婉议俄奥，不允，索愈急，突廷将许之，英法驻使曰：事至此，而允俄奥之要，挟是辱英法也，突廷乃毅然拒之，俄奥使署，遂下旗，俄专使不得，要领大怒而去 ，初，英法驻使之，许助突以兵也无，便宜行事之权，只以事急擅许，且未尝受命外部，亦不知其政，策之何如也？时电报未兴，往返请命，须四十余日，比奉训令恐，俄兵或已入突境，虽欲救援，且不及会英，有水师屯地中，海士德赖福，乃先调赴突境，以助声势，英外部得士，德赖福书，即日定计，分三道，遣人昼夜兼程齎书送突都， 英外部，先致书于士，德赖福曰：公与法使劝突主事责任至重，故先专使分道驰书一纾，君悬盼一，免突廷，观望政府，今允突请助以兵力已与法，廷议定协办之策，先由两政府，和平劝，俄奥勿逼突，廷论突廷，与俄奥前立之约，今日之事，本可勿从，突若稍事，迁就大有碍于国体，望即调英，法地中海兵舰至达旦，纳尔如突，廷求援即驶，入波士拂，勒海以助声威，或助守突都，然料是时英法，水师必驶，至彼处矣，公等宜劝突廷，非势穷力蹙，勿轻请两国水师入达旦，纳尔海口，恐俄人效尤，反有不便，且铺张过甚，事同恫喝，恐激怒俄皇，非所宜也。有水师游弋，达旦纳尔，便于调遣，足张军威，俄国西华土波水师，亦为所牵，不敢暂离，法兵驻突都，暂足抵御，如势实不敌，我水师往援，亦未晚。盖我有战舰六七艘，法亦相等，俄则仅十余艘耳。今日政府定计，后已告法突两使，公宜告突，廷事有关系，一切布置，专为壮，突廷声势，勿播于外，我顷见，俄使微察其意似不难，和平议，结彼谓按照条约，俄廷有索犯之，权突，如不愿交，可送之出境，云云，特先驰达公牍，续至 公牍，既至，士德赖福，复得外部书略谓：政府定计，助突惟待，俄宜先礼后，兵若万不得已而战，政府亦有词以谢议院此事，与我国本，无切实关系，而公论无不助突拒，俄虽然，各党固有同心政府，若不谨慎，将事稍有蹉跌，恐未必能坚持不懈，故我待俄奥，措词宜夬，而婉以免，国人指摘政府不为，俄奥留转圜，地步 英，法战舰集达旦，纳尔两国公，论力主助突拒，俄俄奥知计不行，乃诿过使臣，责其越分，不复索犯后，俄使与英使曰：俄奥之肯罢，议者以逼于英，国之公论也， 事既定，英外部复致书士德，赖福曰：兹事之初，疑是俄奥，两使越分，大言恐慑，今既和平了，结突廷气势，当可稍壮，俄奥之相待，亦当较前和平，惟自此之后，突廷宜求是立，勿贻他人口实，至整饬水陆军，增筑要隘，炮台尤不缓，缓他国战舰，出入达旦，纳尔海口之约，突廷必当切实遵守，如无大警，切勿轻招英，法战舰，驶入突廷，倘须英员，襄办海军，我国无不乐，助 一千八百五十一年，英美使臣，设法送歌，素士出境英法，俄奥突五国，解严而歌，素士益谋拒奥，以助其党事终不成，乃隐于义，大利之条，林一千八百九十四年卒。
耶路撒冷地，属突厥耶？稣墓在焉，突法夙有约，以耶稣教之，拉丁派，即今之天主，教守治之，俄既强大，希腊派争其权，突厥屡解之，然相齕不已，一千八百四十二年，其地教堂，圆顶损坏，两派争修之，又十年，俄法相持不下，势且夬裂，突廷许以均利，而颇袒于法，俄皇大怒，一千八百五十三年，乘突厥，将有事于孟提，尼格鲁欲因以困之，一日语驻，俄英使塞穆尔曰：彼病夫命在旦夕矣，英俄欲有约，此其时乎？俄兵或不免，暂据突都，朕不能任他国，据波士拂，勒亦不任，突厥分为民主，小邦容纳叛臣达牛，拔诸小国，既归，俄保护得以自主，突地之在波，尔甘以北者可援例区处，至埃及与克列得岛地，则英国所有也，英廷以不能立约分，突亦不愿取，突土地拒之，俄皇谋不遂，乃遣王爵曼斯柯，福使突要以速结耶？路撒冷，案且索耶？教民所享利益希，腊民共沾之，且必欲突立约示信，时英使驻突者，为代理，使臣某事闻于英，乃以士德赖福往，束力曰：卿至突都，当劝突廷谨慎，将事劝，俄法忍让，今两国相逼，所以责突廷者，辞甚激切，宜善和解之，道出法奥，可入都稍甜，心明告法，廷英，法当协力共保突厥，使其疆土无缺然，力逼之太甚，恐将不利于突也，见奥执政，可告以英闻，奥廷东方政策未改，奥突友谊如前，意甚慰至突都，后见突主语，以英念友谊，且以兹事重大，故简旧使驻贵，都至耶？路撒冷，案卿得便宜行事，政府不遥制，卿更宜明告突，主争端之启，由突廷办理，不善积怨日深，非一朝一夕之故，若不尽力，整理突属，教民不日肇乱，今日之事，关系至重，突廷宜加慎毋稍束，略英之所以谆谆于此者，实欲维持和局，保全突之，土地意出，至诚，勿为疑惧，且突廷不肯举行新政，卿可切劝以保我，英相助之益，窃料此事尚可，和平了结，万一溃裂，有关突厥存亡，卿可速告摩尔，塔岛水师，提督豫备一切，惟必须奉政府切实，训令方可调海军至达旦，纳尔海口，慎毋妄动， 士德，赖福既觐，法主谓今日之事，法国首难，宜倍加退让，以弭此衅，法主然之，士德赖福，乃报外部曰：观法主意与我同策，然未识其真意所在，至所谓同者，未知其为突廷励精图治，后之举抑为突，廷因循不振，致被分裂，后因应之方，然法主得国，不正，未敢违众，惟保位是图，凡可以增权力，免危难者，则惟力是视，故英法协谋，予倍慎之，要之法，主美意难深信，我国边备，不可忽也。时俄专使已至，突都无所得，法国且调战舰东驶，英廷以书促士，德赖福行，曰：法调海军，甚无谓，俄主既有可保，无他之言，他国可信之勿疑，俄专使之赴，突都与保全，突厥疆土，及行政自由，两事无碍惜执事，当时不在突耳，俄人最重官爵，我驻突使臣位卑，为所轻，设当时有声望媲，执事者与之商议，必有裨大局也，今事既如此，请速往毋再误， 士德，赖福过维也，纳[觐，](勤)奥主，奥主曰：奥之政，策与英同，俄遣专使不过欲结束教事，不知其有他意也，士德赖福，既至突都，突相来告曰：曼斯柯福，要我二事，一俄突联盟，同拒欧西，强国允助我，水师一队，陆军四十万人，一恺纳治之约，应增一欠，凡希腊派，教民统归，俄国保护以酬，俄廷相助之劳，且戒我秘之，毋泄士德，赖福曰耶？路撒冷事，俄若请突廷布告，许教民利益，法不出阻，从之，无害大局也，至以争修教堂，琐事要突，廷立约许，凡突属希腊，教民统归，俄国干预是大违整理，东方政策宗旨矣，乃为突廷画策曰耶？路撒冷，案与护教本为两事宜，分别议办耶？路撒冷一事，贵国善为处，置当可息，俄法之争，俄使若再申前请，应答以事，凡未经明揭宗旨界限，及缘由者未便商议，倘藉口旧约，亦宜请其明白，解说如有碍，贵国主权宜拒斥之，如此，则俄廷即据旧约，有所请突，仍得用其主，权以了其事，俄亦可无辞矣。突廷从之，于是士德赖福，出为排解，以修葺教堂，每日先入，瞻拜监守，堂门等事，许希腊教民以餍，俄欲而以理谕法，使谓欧东教规，瞻拜在早，故宜先之，今日之事，在从俗，非以教士，名位高下，分先后也，两国无言，均请如约 耶？路撒冷，事既定，士德赖福，请突廷出示约稿，突廷以俄使先戒勿泄泄，且断交不允，士德赖福求之急，突廷恐失英，助乃出之士德，赖福先报外部，益为和，蔼与俄使周旋以窥之，俄使微有所露，士德赖福折之曰：重申旧约，与推广权利，二事不相混，兄所推广者无异，以他国保护突民也，旋以事难置议，彼此不复申论，俄使直告士德，赖福曰：敝国虽重视此事，然不能如愿亦不至，以兵戎相见，充其极至绝交已耳，俄外务告英，廷谓专使之遣，所以议结耶？路撒冷案，非有他意，俄使亦以告士德，赖福然，俄实有意启，是故未及两月，而俄兵已渡，普鲁河，时人不得其故有为之解者，曰：俄非有意相[，绐](给)，实出于不知耳，盖俄主处置大事，虽大臣亦无知者。非独此事已也。
俄使促结耶？路撒冷案以立保护，专条相要，且戒突廷不得听英，使言突廷曰：事理至明，无庸求助于人，然英国素睦于突，我亲之敬之，非他国所能阻突知，俄将藉口亟谋息，俄法两国之争，士德赖福为画策曰：俄法争端，既已和平，议结贵国，宜速宣布惟耶？路撒冷，案与护教专条，不可牵混，此事关系至重，虽已削教，长应得利益一节，他款亦切，弗轻许予，非欲故难，俄使苟所索，悉协情理，无损主权，无损国体，亦甚，愿贵国允所请耳，今所要挟，虽名重申恺，纳治旧约，而欲保护希腊，教与教士，则向所未有之权，授人以柄，实有大害，贵国宜力争也，争之之道，有二：或即拒绝之，或姑与开议驳其万，不能行者，愚意贵外部，宜告以约稿不合，未可准据，若复相逼，竟请改易，而允否之权，则在贵国至耶？路撒冷之事不妨，姑允作保，可将谕旨送之，俄使复附函牍，申明此意，倘彼以贵国见疑为怪，宜以俄廷威胁驳之，且请明示要索之条，倘以违约，或有侵希腊利益为责，则请指出实事，再筹，因应且仆，尤有望于贵国者贵国，待各拉雅，虽亦有良法美意，然遗憾尚多，补救之方，权在君上，亟宜将拉雅应得利益，特予申明以免他国藉口，既以重结欧洲，各国之欢，而尤要者在能借，是以结英至利，赖回民之善政，同时施行，则尤有益于贵国，幸察度焉， 初，俄使之赴突都也，意在假耶？路撒冷案，胁突廷立约，冀得干预教务，突廷从英，使策分为二事，俄使不察先议，结其一而不知此为实事，尚易措手也，争端既息，已无隙可乘矣，俄忽命使臣复逼突廷立，约以保将来限五日，具覆所索，共三款一，希腊教及教士，与其财产，应享之利益，毋稍损缺，凡耶教别派，所享者希，腊派均沾之二，新颁议结耶？路撒冷案谕旨，视与俄廷所立之约，无异三两国据上二款立约，以昭大信， 士德，赖福复告突廷曰：俄使新索条款，有无事疑惧，可以即允者，有为保大局，亦宜许诺者，有事势窒碍，万难依从者第一款，利益均沾等语，虽属新增，尚可勉从惟立，约各节授人以专制，教务之柄，最为窒碍无已，或将词意改重就轻，由萨檀突厥皇号，降谕申明保护之意，复请四国作证，第二款，则前已将所颁保护，谕旨送交，俄法两国事已举行，可勿议，第三款，若削其有碍者，亦可允从，总之所索之款可行者二，重出者一突，廷覆书许，俄利益，不宜过于显露，此乃逾格，通融之事，宜使人知权，操于己，恩出自上也，俄廷若有所责，贵政府宜言婉意坚，申辩剖白，若俄廷愿修旧好，固宜答以善言而俄使之骄横无理，亦宜揭明至议结耶？路撒冷案，宜自表竭力，退让美意，再告俄廷嗣，后遇有与希腊教派相关之事，一经指实，无不为之除害解怨，以敦友谊。
英使以俄强突弱，不欲以突国内政，授权于俄商之法，使法使然之，俄使意不慊，责突廷轻，俄不允与突，大臣晤商突，见事急，复商英使，六月九日，士德赖福觐，突主谓即有不虞，已奉命调用海军矣，翌日，英使助突，廷复俄使略谓耶？路撒冷，案尚未议结，如建教堂医院，允即开议，教民应享利益当切，实保护至立，约一款有碍，主权两国交际，不当如此，又于保护一事，微示以突廷，可再颁谕旨，明日，俄使覆书，至谓突廷，何不见信若此，再限三日，犹不从，两国当绝交，俄使亦知事不易，定迭谒，突执政大臣，且觐突主突，主不为动，命商外部突相，以俄此举失交际，礼解职，去突政府，多有更调而拒俄者为多，突廷以故请展限六七日，俄使不许，谓两国自此绝交矣，而又微露暂留，突都之意，时六月十五日也，越三日，突外部往晤，俄使谓惟议立专条，不可行，余悉如命，俄使复不许，颇以势力相慑，士德赖福，乃会商法奥，各使六月二十日奥使晤，俄使谓突廷有覆书，倩他人交阅，俄使受之，自谓突不允，我今夕必离，突都盖，俄使至，是已再言绝交矣，旋以书示突，廷复又持归英法，各使知调处，无益告突，廷事体重大，主权所关，未敢参预，请突外部自夬，英使复为筹覆，俄使二十日之书，以告突外部，曰执事宜，详察来书，思所以复结俄欢者，凡为萨檀及诸大臣，夬计驳斥之，事贵外部，亦断不可允若，俄可及时删改，则彼虽有绝交之言，自当力劝两国议，结且突廷之所不能从者有二端：一不允，立约二，不允；因俄国有请，特许以保护教民之权，其第一事，俄使来书虽已删去，与立约，无异等字，然须详察其语意，无论何人，苟持书示之，恐亦不敢谓无此语意也，来书之意，实力胁突，廷永远切实，依约行事，脱有错误，即授俄以口实耳，其序文所载，第二事，则欲使突民知政府所许，利益乃以俄国逼迫而成突，主所为不足取信，是欲以市恩于突民也，贵国不复能自主矣，且突国教民几及十兆，凡有关教，务与教民身家财产之事，固贵国之内政也，今一旦见逼于俄拱手以主权，让之是非独让之而已，且认为异国，应享之利，则贵国自主之，谓何？是不得不熟，思而详度之也，鄙见如此，若有舛误，不妨明告，若以所言为然，则俄使来书，不过更易字句，利害所关，后固无异于前也，有专条之实，而仅去其名，有约章之用，而略变其体，俄亦巧矣，请言修改之法，今特廷所不能允者，俄使亦终不肯改其实，突廷十八日复书，已甚迁就，凡可允者，无不允之所未允者，独哀的美，敦所索数款而已，然则俄使来书，竟无可措手耶？仆谓宜呈之，萨檀与诸大臣再议耳，亦知前已定计，今或当翻然改悔，尽允所请，虽似有前后，失据之嫌，而贵外部，既可尽免危险，且省费多，不无利益，但既许俄请，则必从此多事，惟望萨檀一问，旬俄请之，诸大臣也，执事与执政大臣，深佩萨檀之拒，俄而能以忍济之，若贵国执政果允，俄请而执事竟默然，无所补救，岂仆之所望于执事哉？执事若答，俄使书宜先谢其两次绝交，尚信突廷，重议办法，志在修好之美意，继述外部于立，约与立专条，字句之，万难照办，及允删改，后突廷欣慰之，忱末，再言既有此举，突廷自当请，俄使暂缓启行，据突廷十八日覆书及俄使，二十日来书，再议以息，此事 突外部，固不欲允俄所请，比得是书，意益坚，俄使见外部之峻拒也，翌日下旗，渡海返于奥，达萨越十日，俄外部致书突廷，词旨严厉，切责突外部速依，俄使后书所请，否则俄兵，即日入境，必求其所欲得者而后已。
各国变法功效考
易有之曰：穷则变，变则通，通则久，此法旧必变之说也，语有之曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，此变必有功之说也，是故五帝不相沿，三王不相袭，由草昧而变，文明由揖让而变征，诛其间文物声明，大之若礼乐典章，小之，若车旗舆服，无一事而不变，无一代而不变，非变何以推行？尽利非变，何以攸往？咸宜呜呼变之，时义大矣哉！我 朝之开国，规模经 ，列圣草创，经营非不灿然明备，惟是时移代易，情势向殊，宜古而或不宜，今宜彼而或不宜，此讵可狃？胶柱鼓瑟之为故，自去岁以来， 朝廷痛定思痛，屡以变法自强，号召天下，乃各省之，承流宣化者，徒有变法之名，毫无变法之实，未闻实行一政，副 明廷，诰诫之训，慰天下期望之心，岂以变法之时，会未至欤？抑以变法之功效难成欤？讵知不变则已变，必有成效可观，于何征之？则请征之，各国各国之国富兵强，蒸蒸日，上无一不由变法而来，而法国之君主，民主尤为大变，特变始臻，今日之极盛，请先考法，国之变法，以为我中国之取法焉。按法国之初行改革，肇于西历一千六百五十七年，当时虽为草创，而一切利民善政，实以此为滥觞，考其时执政为古耳，比尔痛国政之衰，靡创言改革，提倡实学，讲求民政，尝谓富国本于富民，富民之术，无他，不外乎务农桑，兴物产，使国民人人自给，不仰给于外邦，于是下令国中，修陂池，平道路减地租，贬盐税，禁米谷出口，平水陆关税，弛山泽厉禁，一以利民为宗旨，旋又改商律，审法典招致四方贤士用以教导，国人开制造之场，兴农商之业，国富民足，冠绝一时，复制预算，度支簿册，出入奇赢，朗若列眉，用杜侵挪之獘，后各国均仿其法，所谓既木算法者是也，其王初本守旧，一旦幡然变计，网罗人才，人物之兴，时称极盛，而实肇后日富强之基，此法，国变法之功效可法者，一也，西历一千七百九十一年九月法国，又行新政，颁布法，典国律，不分贵贱，仕进不限门第，兴工商之政，通上下之情，贸易制造租税，则以民会议定官吏，不得苛征而复改，订刑律听讼，始置陪审覆，审二官，设上等审院于州郡，用达民情，旋又设立议会，名曰立法，公会立议，员四百四十七人，均由公举，不由官派，由是上下懽悦，富庶且康，此法，国变法之功效可法者，二也；富强第一要义，莫要于人才学校，而育才劝学之法，则法王沙立曼为最良，考万国史记载沙立曼扩充学校，教育人材，建招贤馆于宫中，聚德行才学之士，讲论国政，利獘如亚快，那安日尔耶？寻法，诸人最着于世，并择有学术者授以爵位，班视贵族，暇则亲临学校，考察勤惰，尝有贵族子弟肄业，不若庶人，乃命分座席，置庶人于首，抑贵族于末国中，闻风兴起，莫不竞学，而国势为之日，张此法，国变法之功效可法者，三也；西历一千八百二年，拿破仑改革国政，尤为热心实力，当其时，修都府，改国宪筑博物，欲建藏书楼辟土地，以兴垦务，浚海港以通航路，推广学校，以兴新学振作，工商以厚民生，无事不以民政为本，而又创行褒赏，式国人能发明艺术新义，悉赐牌章奖励，是为专利之权舆，旋命学士，制定人民，交际权利，义务之宪法，亲自逐条，论证折衷至当，凡二千三百条，命曰民法，又曰：拿破仑法典，务在通达民情，于是全国爱戴，卓然以团体争雄，盖民为邦本，变法自民政入手，则国势必无不强，此法，国变法之功效可法者，四也；于戏！观是则法国之强，岂无故哉？按欧洲有四大强国焉，曰法，曰英，曰俄，曰：德，然其大者，非生而大也，其强者非生而强也，由小而大，由弱而强，胥视变法为枢纽，当其初国政之靡，民生之蹙，上务专制之治，下无团结之心，曾无殊于中国，使其因陋就简，苟且图，安有利而不知兴，有獘而不能剔盛衰，悉诿诸气运则小者恒，小弱者恒弱国，安有今日之大势，安有今日之强，然则其成今日之大而臻，今日之强者无他变，法之功效故也。彼法国之变法，功效，已详上篇，爰再考，英与德俄为我中国法焉，按近译泰西诸史谓英，国变法之功，大着于十八世纪，然在十四纪，前后早植，变法之基，如其于达，迷斯河南岸之仑，尼米大会，国人之时，改订民政，条规凡六十条，名曰马格，那查达之法，大旨许国民自保，利权时在西，历一千二百，十三年，实变法之权舆也，六十四年，复订公议院章程，迨一千四百余年，北蓝大日，奈朝时创为扶达尔，服役之法，国中治民，律令多所增订，民情得以自伸，审刑衙门听讼，则令加力代诉，加力者讼师也，辨其是非，证其曲直，有司乃衡，情度理从而按律判断，民无冤抑，法无枉施，盖律师办案之法，此实为其滥觞，而复改定官制，大小相属，内外相维为官，必须学堂出身，终身易历一途，故能收人与事习之效，旋定赏格，以励工商，创作新法，发给丕登，丕登者执照也，准其专利若干，年用保创始之业，着新书，有裨实用，则二十年不准私翻，由是民智日开国势日劲，驯致十七八世纪庶政，皆变通尽利，巍然为地，球之雄邦，此英国变法之功效，彰明较着也。
德本昔之普鲁士当十八世纪之初，国政颓靡，无异中国，西史谓其时国制，虽不无改革，而政事因循，诸国侮之，一千八百七年，普为法蹶，割全国之半，人民五百万，兵费一亿四千万，佛郎以献，拿破仑拿破，仑驻兵十万，令普王供其粮饷，而复限其兵额，使其无强兵之望，普王俯首听命，斯时也，普之弱，亦已甚矣，普王乃引为己耻，发愤自雄，急急焉，拔掇贤才，厘正法度，振兴商业，鼓励农工，一以剔獘为宗，定民政之律法，使庶民与贵族均有土地产业，免上下之不均，尤为得民之本，兵政则定新例，男子二十以上，皆入伍习兵，练兵则明照拿破，仑限定之额，阴实轮流抽练，故十载而后突增数十万，精兵，旋又颁令国中推广设学，令民及岁者，秀入学，工入肆，否则罚其父母，有志之士，合君羊而设一会，名曰德会，谋敌法以固国本，由是国法日善，民心日固，人才日多，延至一千八百七十一年，竟复法仇，索兵费五千，兆佛郎而法，转俯首听命，此德，国变法之功效，彰明较着也，俄当十六世纪以前在欧洲，不足齿数，西历一千六百九十一年，彼得羡欧洲法制之精，立志变法，维新此实，俄强之始考，是年，彼得选派，国中英俊，都三百人，游学于义荷日耳，曼等国翌年，彼得变易服饰，改换姓名，自游欧洲先就学于荷兰船，厂与工匠为伍，而默讲政治法律，地理诸学，旋入英国，海军武库，习其法制，孜孜讲求，既而游普鲁士，经义大利，往奥地利，宗迹所至，访求贤哲，讨论利病回国，而后乃聘英，俄贤士数十人，极力变法，观俄罗斯变，通，兴盛记可知其锐意维新，改革国政，兴利剔獘成效，昭然而俄遂为欧洲之强国，此俄国变法之功效，彰明较着也，由是观之，国家不变法则弱，变法则强，强弱之机，有速于置邮，而捷于影响者矣， 难者曰英，法德，俄当其变法，维新有善，皆互相仿效，由中国视之，则以欧洲学欧洲以白种学白种风，气不甚相远，仿行自易为功，若我中国则专制之政，二千余年矣，上既锢于积习，下复圃于风俗，试举西北各省人民而与之谈，新学讲时务，则愿闻其事者十无二三，焉能知其故者，百无二三焉，如是而欲骤言改革，媲美泰西，是何异聋俗鸣球，修陵蒂藕，其不可得也必矣。则应之曰否？否论天下之大势，地虽有欧洲，亚洲之别人，虽有白种，黄种之分，要之变法，自强环球，实同一理在外国，未见其易在中国，亦未见其难也，如以中国在亚洲，华人为黄种，恐学欧洲白种之不易，则请舍欧洲而言亚洲，则请舍白种而言，黄种有如日本者，非我同洲之国乎？非我同种之人乎？考日本在维新，以前学术之譾陋，政事之废弛，风气之闭塞，视今日之中国，殆有过而无不及日本纪之言曰：孝明天皇，前后八十六年，外人伺边日甚，天下嚣然，倡攘夷说，或有排之者，则目为奸党，诚使当时君子早见及此，首开长崎，箱馆讲求西学时务以通万国事情，则必无此纷扰也，无如其固执，旧政何？此正与中国闭关守旧不通时务，不达外情者，前后如出一辙矣，又日人井上氏论政曰：维新以前权在上将军，将军以下官员往往贿赂公行，罔知法纪，岩穴之士，怀才猷抱经济，恒终老而不获，遇私门之为政，则因循泄沓，事权纷错，民事漠不关心，遂至上下，营私酿成德，川氏之乱，此又与华官舞獘营私，不恤民瘼，不顾国体者，情形无甚悬殊矣。然则日本之獘，政初不异于中国，一旦励精图治，遂驾中国之上，而与泰西诸国并驾齐驱，则变法之功效故也。考日本之变法，倡始于明治之，初，明治元年，削上将军之权，逐其党之为诸[侯]，(候)者二百五十国而政权，仍归君上，故复君权者，日本自强之本也，王既复握，政权一意，仿行西法，知国用之窘，则创行钞票，知武功之弛，则倡练海军，次年敕谕百官毋营私，利用立富强之本原，随即参酌泰西，力行新法，而旧法之废者，则有八一罢警跸，喝道仪二撤诸道，设关制三废，禄制而给廪米四废藩主，充知藩事五废，磔焙二刑养国，民之廉耻六废，诸侯公卿之称，分国人为二等，曰华族曰：士族向之，中下大夫，上士悉并为士族之称，七废东京，京都大阪，以外诸府并为县八，改虾夷为北海道，分十一国而是年所行新法，则以官制为最，如设待诏院置太政官，建集议院，立民部大藏兵部刑法宫内外务六省官位，分二十阶，敕奏分三等，汰冗员，而专责任，实为变法之枢机，盖官得其人，则变法自效，否则日言变法，而徒法究，何能行此？改官制，所以为要也。三年，又置工部，省并行新律而定旗章，四年，则废藩为县，颁县治条例，订事务章程，制武官礼式，置太政大臣，左右大臣议三职，列诸省长官，上复改定官制，分十五等，五年以后，新政大兴而最要者尤为立教导职，建裁判所定学制，分学区颁教，宪新规立版权新例，废左右院，置元老大审二院，而警察财政，铁路电报，航业工商，一切新法，国家尤力赞其成，学校则分别官立，私立大学，中学，小学讲学几彳，扁通国而以文部总其成，至十三年，废除斩刑，改订新律，尤得文明之道，故刑既轻减，而犯法者转稀，自是大变，特变遂臻，今日之强盛，然则日本变法，国势勃兴，矧以中国幅巾员之，广人民之多，土地之沃饶，物产之繁富，十倍日本，苟能实心变法，则变法之功效，何遽不如日本哉！
问五洲，各国大小相维，强弱相制，盟约相联，莫能相并，近如美救古巴，而与西战，英助土而与俄争普法之战而日耳，曼之盟合日，韩之役，而俄德法之交固，或白于势，或动以利，各有隐情，试详论焉。
李森
圣人之治天下，言教养不言，富强非恶，夫富强也，亚夫富之獘，则为利强之獘，则为势世而至于势利，其居心多，不可问者，今日五洲，各国大小相维，强弱相制，盟约相联，而卒莫能相并，谓非势利为之乎？夫美人寻血半于西班，牙当西与古巴战，美起兵救之，攻灭西班，牙军舰大队于文尼，拿壹似亲仁，善邻者而窥其意，实图古巴已久，以得此可屯水师，兼能夺海上权利，乃当西班牙国，库支绌之际，乘机而动，又煽古巴，土人叛乱，使之应接不暇，其用心阴贼如此，至于俄土交兵，英定计，分遣水师扼据津要，以掣，俄势又力止，希腊不得助，俄英亦若右土者，抑尝考土耳，其地有君士，但丁峡，俄水师出黑海必由之，是时土既衰弱，不能自守，英俄遂倚为重轻焉，盖土存则英恃为拒，俄之屏障，土亡则俄因以撤英之藩篱，英助土而与俄争其意，正有在耳，若夫普与法战，悉一国之精锐，复先朝之旧仇，深入其国，擒拿破仑第三至，使法割地输[币，](獘)，以和普之威名震于地，球几于英，俄相匹敌矣。则日耳曼诸国，悉载普为盟主者，又事之不得已也，虽然，今日之事，惟俄与英不相下，英欲孤俄之势，俄亦欲解英之援，自日韩之役，日极欲与英合，英亦正欲联日以拒，俄俄当此时，念虽连法，有年而德为姻娅之亲，甥舅之国，苟以求援不得，遂顾而之英，不更为英，傅翼乎三国之交，盖又以此固也，吾虽不敢谓各国之隐情，尽得于此，而其以势相欺压，以利相结纳，向背离合之形，大抵不出乎是矣。
问：英并印度，俄灭波兰，或以商务，或以贿赂，阴谋秘计，若出一辙，近人顾谓英为能救人之国，俄为虎狼之国，许英抑俄其故安在？盍证以往事，权其利害，剀切陈之。
许锡文
善观人者，在隐不在显，善料敌者在微，不在着显与着，苟非至庸极愚，安坐待亡者，犹知忌之，畏之严防之，隐与微，则其迹未彰，其事犹秘，此必见患于未萌，避危于无形者，乃能烛其奸，而预为之备也。今日五洲，大通万国竞长大，并小强陵弱，众暴寡，使贪使诈，争地争城，殆较之战国时而又甚矣，泰西诸强国，皆是也。而英俄尤着英人，初立商局于印度即已，垂涎自多，喇王虐遇英，商克雷飞，藉口复仇，遂与为敌卡尔，咳撘一战，乘其逃遁，而本加利，全省遂归，商局统辖，由是而渐干其政，由是而渐削其地，未几而沃壤数万里，尽为所并，英史乃谓占据土地，初非政府本意，其谁信之？俄于波兰在其先皇，大彼得时，已欲收为属国遗嘱，谓宜唆波兰，分国为二，以弱其势，彼之议院有权者，结以重贿，使为我用，则俄兵可进，驻其地，厥后，俄皇一如其命，强使其臣辣伯，甯执其国柄，凡波之爵，衔教士，或以贿售，或以恩赏，又忌其百姓，雍睦贿结其豪，使相携贰，于是波王徒拥虚名，以至于亡，以视英并印度阴谋秘计，若(若)出一辙，近人顾谓英为能救人之国，俄为虎狼之国，许英抑，俄亦正有故考，英并印度之，后惩凶悍，禁攘夺平，其良贱之等道，以教养之法，俄于波兰既灭，严刑峻法，箝制其下，逼士民，改其土音，俾书院咸习，俄文徙民垦荒，勒人充兵比例，观似英仁，而俄暴而不知横暴者之显着易窥，假仁者之隐微叵测也，试以一国之往事证之，而利害昭然矣，俄人吞灭回部，蚕食亚洲，横行欧土，虎视狼贪，五洲共见前者，各国会于海，峡共阻其西出之师，旧岁虽欲倡，万国和平，会以懈人防维，休彼兵力，而中外君民皆悉其诈，佥谓俄非弭兵之人，所谓司马昭之心，路人皆知防之犹易易耳，夫俄为虎狼固也，若以为英能救人，则大误矣。其助土耳，其于黑海也，恐其折入于俄其为埃，及清国债也，实欲阴夺其权，其为波斯阿富汗，缅甸修铁路通电，杆也，亦只为手足扞头目，计其他保护之国，或因有石商务，或固自固，藩篱，或为目前利益之私，或谓异日占据之地，但不致如俄之显，贼公理耳，安在其真能救人哉？昧昧者不察其心，习闻救人之说，犹恃联英拒，俄为得计，是不欲为波兰，而甘效印度也，岂不悲哉？昔陈桓公难宋卫，而轻郑庄，卒败于郑，宋徽宗忌辽人，而亲金虏卒亡于金，有天下国家者，苟不能自立，畏邻邦之强，而徒欲依人以冀其救，吾恐并而吞之者，将不在所畏，而在所亲，是又桓公徽宗之续也，为今之计，俄固宜防，英尤宜备，迩来二国有提携，亚东之约，分黄河以南为英国，权力所及，黄河迤北为俄国，权力所及，其全力皆注重中华，显示我以瓜分之势，彼虎狼固毫无顾忌，而号为救人者，吾尤惧其噬人也，吁危哉！
论葡萄牙事
本月初四日，伦敦来电云，葡萄牙刻，以须与中国会议，广东澳门，划界事宜，特派前内务，大臣勃兰哥赴华初五日来电云，近有葡萄，牙运兵船一艘，载步兵三百零五人，已由葡萄牙起椗前往，澳门本馆窃谓，俄人占据东三省之事，现尚杳无成议，今葡人复乘隙而起，重寻旧案，此固甚有关系之事，全权大臣与夫粤省疆吏，万不容不留意者也。按：葡萄牙于明代，正德年间，即来，闽浙贸易，是为欧洲诸邦通商，我国之始，嘉靖三十年，始来澳门，其后遂请于官吏，岁纳五百金，租澳门而有之，是为葡人得有澳门之始，亦为在华之西，人得有我国之地之始，其与我国立约，则在光绪，十三年十月十七日较诸国为最后，其立约之故，则缘前一年，总署以洋药，税厘并征，一案方派道员邵友，濂总税务司，赫德前往，香港，与英官会议，杜截偷漏之獘，旋以洋药自印度贩运来华，驻于香港，澳门分赴各口销售，非得澳门葡官，协同办理，不能得力，乃派税务司，金登干前往，葡国定办法，许以永驻澳门，管理一切之利益，此当时立约之原，委也，当时南皮张制军方任，粤督即上疏力谏，有七，不可之说，其第二条有云：葡人之住，澳本以围墙为界，墙外民田户籍，悉隶香山管辖，葡人逐渐越占，又屡向界外村民勒收田，房租钞，又附陈补救，五策，一曰画清界限，陆界东枕山，西南滨海，是为澳，其原立之三巴门水，坑门新开门旧址具在，志书可考，彼所营炮路兵房，均属格外侵占，应于立约，时坚持围墙为界，不使尺寸有踰，一曰界由外，定陆界至，旧有围墙为止，葡人于同治初年，将围墙拆卸，希图灭迹，然墙可拆，而旧址终不可毁，将来约有成议，似应由粤省，督抚派员会勘，俾免影射，踰越云云，详考张制军所言，知葡人于澳门，早已得寸，则寸得尺，则尺漫无限制，欲其就我范围，划清界限，正非易，易乃当时所立之条，约其第二款云，一前在大西洋国，京都所订，预立节田，各内大西洋国永居管理，澳门之第二款， 大清国，仍允无异，惟现经商定，俟两国派员，妥为会订界址，再行特立专条，其未经定界，以前一切事情，俱照依现，时情形勿动，彼此均不得有增减，改变之事，其约文所言如此，乃自立约以后，勘界之事，卒未实力举，办在政府，诸臣得过且过，殆已将此案付诸高搁，而葡人殆亦自知国权微弱，若与中国争执，未必能如愿以偿，遂亦置诸不论，不议之列，以阴肆其侵占之私，今者距立约之，时已十四年之久，乃于和约告成之后，忽发勘界之议，且以兵轮继其后，其为有挟而求可知也，其为有恃无恐，又可知也。夫自比年以来，旅大让于俄威，海九龙让于英，胶州让于德，舌糠及米，所失已多，何有于澳门，兄澳门本为葡占，又何有于其侵占之，土地顾葡，本小邦，而此次勘界之议，则所望必奢我国，若畏启兵，血半意存迁就，事事曲从，设诸国援利益，均沾之例，乘机而起，不知将何以应之？即令幸无其事，而俄人于东三省一案，正可援以为例，不知又何以应之？故今日者诚不宜轻启兵血，半然全权，大臣若不能郑重其事，轻易允许，粤东大吏，若不能先事预防，受其恫喝，去制则可忧者，方大而日后，亦愈难，收拾此执笔，人所以不能无言也。 葡萄牙之派，兵船至澳门也，日前伦敦来电，谓与中国会议，划界事宜而已，本馆已恐其别有狡谋，曾着为论说，以告当局，而昨日文隹报，则果谓葡萄，牙欲占据澳门，附近之香山县境地以为建，筑炮台及一切防御之，用其办法，悉照英人，前占香港附近之九龙云云，执笔人曰：呜呼，甚矣哉！葡之欺我中国也，以极贫极弱之葡，而忽萌开拓土地之念，谬援英占，九龙之例，施之于香山，试问葡之财力，兵力较诸英伦，相去几何？我中国苟受其恫，吓竟以待英者，待葡其犹足瓜分乎？其犹待瓜分乎？以葡人之意，推之则欧，西之视我，中国真不知居于何等也？是大可惧也， 夫葡当十六世纪之时，国势犹强，澳门之役，为欧人之东来者第一，进步三百五十余年来变，故歧出英，俄德法代兴，葡之不能振作，与我中国将毋同？今者即令果于香山县地，如愿以偿，亦且无财，以整顿之无兵，以防护之徒，为各国之驱除，而况一艘之兵，轮三百零五之，步兵将何所凭藉而视，为唾手可得哉？余闻萄国穷困日甚，各国之垂涎，澳门者，尝冀以巨款，购得其地为驻兵之所，乃忽欲恢张澳门之权利，以香山比英之九龙，何其甚也？中国之贫弱，断不能与各国抗衡，若较以葡国之情形，固犹可比肩而并立，顾亦效尤，列强遽以兵力相挟制，在外人之蔑视，本无足怪，奈何为我中国而尚不思发愤，颉颃也 ，不特此也，葡人占据香山之意，起点不始于近日，去年北方未乱以前，已见芽孽，并有某，某两大国与闻其事，此葡所以有恃无恐也，夫某某二大国何所爱于葡，乃为之画策，为之助，声势如是，其为唆葡作伥，而彼肆其虎视，引葡发难，而彼从而效尤，盖不言可知我国若堕其术，则香山已矣，其类于香山者何限，不知将何以处之？兄按之公法，葡若不能自得，香山则他国断不能越俎代谋，及暗中资助则葡人，此次无端，要索，实与意大利之欲得三门湾情形，大田各相似，必无得手之理，我中国亦断无堕，旦于虚声，遂拱手相让之理，所虑者内政之振兴，尚无成效，外交之失，计一去难追，当局者办理，此事惩前，毖后当具权衡，毋致东亚之风雷骤兴，于一旦反令，葡以小国而成戎首焉，此则执笔人续论之意也。
皇朝经世文新编续集卷十七
晋安甘韩眠羊甫辑
会党
南学会叙
岁十月，启超以湘中大夫，君子之督责，辞不获命，乃讲学于长沙，既至而湘之，大夫君子，适有南学会之设，不以启超为不文也，而使为之序，序曰：呜呼，今之策时变者，则曰八股，不废学校，不兴，商政不修，农工不饬，民愚矣，未有能国者也，蒙则谓八股，即废学校，即兴商政，即修农工，即饬而上下之弗矩，絜学派之弗沟，通人心之无热，力虽智其民而不能国，其国也，敢问国曰：有君焉者，有官焉者，有士焉者，有农焉者，有工焉者，有商焉者，有兵焉者，万其目一，其视万其耳，一其听万其手，万其足一其心，万其心一其力，万其力一其事，其位望之差别也，万其执业之差别也，万而其知此事也，一而其志，此事也，一而其治此事也，一心相构，力相摩，点相切，戋相交，是之谓万，其涂一其归，是之谓国，有国于此，君与官不相接官，与官不相接，官与士不相接士，与士不相接，士与农与工与商与兵不相接，农与农工，与工商与商兵，与兵不相接如是，乃至士与君不相接，农工商兵与官不相接之国者何国矣？曰：使其国千人也，则为国者，千使其国，万人也，则为国者万，呜呼！不得谓有国焉矣？今夫躯万也，心万也，力万也，位望万也，执业万也，虽欲一之，吾乃远稽之三代，乃博观于泰西，彼其有国也，必有会君，于是焉会官，于是焉会士于是焉会民于是焉会旦，旦而讲之，昔昔而摩厉之，虽天下之大，万物之多，而惟强吾国之知，故夫能齐万而为一者，舍学会其曷从与于斯，昔普之覆于法也，普不国也，时乃有良民，会卒，报大雔言也，法之覆于普也，法不国也，时乃有记念会，不数年而法之强，若畴昔也意大利之轭，于教皇也，希腊之轭，于突厥也，意与希不国也，时乃有保国会保种，会卒，克自立，光复旧物也，日本之劫盟于三国也，日不国也，时乃有萨摩，长门诸藩侯激厉其藩，士畜养其豪杰，汗且喘，走国中，以倡大义一肃，欠百吟一伸，百问疾时，乃有尊攘革政，改进自由诸会党继轨并作，遂有明治之政也，今夫以地之小如日本民之寡，如日本幕府，秉政以来，士之偷民之靡，国之贫兵之弱，如日本君相争权，内外交讧，时势之危蹙，如日本当彼之时，其去亡也，不容发而卒，今日则岂非会之为功，有以苏已死之国，而完瓦裂之区者乎？嗟乎！吾中国四万万人为四万，万国之日，盖已久矣，甲午，[乙](巳，)未之间，敌氛压境，沿海江十数省，风声鹤唳，草木兵甲，举国，自上达下，抱颅护颈，呼妻唤子，苍黄泣涕，戢戢待势，对犹可言也，曾不数月，和议既定，偿币犹未纳，戍卒犹未撤，则已以歌以舞，以遨以嬉，如享大牢，如登春台，其官焉者，依然惟差，缺之肥瘠，是问其士焉者依然，惟八股八韵，大卷白摺之工窳是讲，即有一二号称知学之英，忧时之彦，而汉宋有争儒墨，有争彝，夏有争新旧学有争君，民权有争，乃至兴一利源，则官与商争，绅与民争举一新政，则政府与行省争此省，与彼省又争议，一创举，则意见歧，而争意见不歧，而亦争究之，阴血周作，张脉偾兴，旋动旋止，只视为痛痒，无关之事，而其心之热，力久冰消，雪释于亡，何有之乡？而于国之耻，君父之难，身家之危，其忘之也，抑已久矣，曾不知支那股分之票已，骈阗于西肆，瓜分中国之图已高，张于议院，特此以语天下，天下人士犹瞠目莫之信，果未两载，而德人又见告矣，今山东胶湾之，据闽海船岛之割予取予，携拱手以献，不待言矣，而其欲犹未餍，其祸犹未息，试问德人，今日必索山东，全省福建，全省改隶德版，我何以拒之？试问俄人，今日以一旅兵收东三省，直隶、山、陕，我何以拒之？试问法人，今日以一介使索云，贵两广，我何以拒之？试问英人，今日以一纸书取楚，蜀吴越我何以拒之？然则所以延一戋之息，偷一日之活者，恃敌之不来而已，敌无日不可以来，国无日不可以亡，数年以后，乡井，不知谁氏之藩？眷属，不知谁氏之奴，血肉不知为谁氏之俎？魂魄不知谁氏之鬼？及今犹不思洗，常革故同心竭虑，摩荡热力，震撼精神致心，皈命破斧，沈船以图自保于万一，而犹禽视鸟息，行尸走肉毛举细故，瞻前顾后，相姤相轧，相距相离，譬犹蒸水，将沸于釜而鯈鱼，犹作莲叶之戏，燎薪已及于栋，而燕雀犹争，稻粱之谋，不亦哀乎！今夫西人，不欲分裂中国，斯亦已矣，草贞欲之，如以千钧之弩溃，雍何求不得？何愿不成！然又必迟回，审顾累岁而不发者，则岂不以彼之所重者在商，务□旦事起，沦胥靡烂，而于彼固非有所大利，故苟可已，则无甯已也，而无如中国，终不自振，终不自保，则其所谓沦胥靡烂者，终不能免，而彼之商务，无论迟速而必有受牵之一日，故熟思审处，万无得已而势始，必出于瓜分云耳，然则吾苟确然，示之以可以自振，可以自保之机，则其谋可立戢，而其祸可立弭，昭昭然矣，此所以中东之役以后，而泰西诸国犹徘徊，莫肯先动，以待我中国之有此一日，及至三年，一无所闻，而德人之事，乃复见也。夫所谓可以自振，可以自保之，机者何也？即吾向者所谓齐万而为一，而心相构，而力相摩，而点相切，而戋相交盇非是，而一利不能兴，一弊不能革，一事不能办，虽日呼号痛哭，奔走骇汗，而其无捄于危亡一也，吾闻日本幕府之末叶，诸侯拥土者数十，而惟萨长土肥四藩者，其士气横溢，热血奋发，风气已成，浸假徧于四岛，而日遂强，今以中国之大积敝之久，欲一旦联而合之，吾知其难矣，其能如日本之已事，先自数省者起，此数省者，其风气成，其规模立，然后浸淫披靡，以及于他省，苟万夫一心，万死一生以图之，以力戴 王室，保全 圣教：噫！或者其犹可为也，湖南天下之中，而人才之渊薮也，其学者有畏斋船山之遗风，其任侠尚气，与日本萨摩长门藩，士相仿佛，其乡先生辈，若魏默深，郭筠仙曾，劼刚诸公为中土，言西学者所自出焉，两岁以来，官与绅一气士与民一心，百度具举，异于他日，其可以强天下，而保中国者莫湘人若也，今诸君子既发大愿，先合南部诸省而讲之，庶几官与官接，官与士接，士与士接，士与民接，省与省接，为中国热力之起，点而上下，从兹其矩，絜学派，从兹其沟通，意者数千年之古国，或尚可自立于天地也，则启超日，日执鞭以从诸君子之后，所忻慕焉，新会梁启超。
校经书院学会章程
一学会，分列三门，曰算学，曰舆地曰：方言算学，务求浅近，实用之法，舆地须知测量绘图之法，方言专习英文所有，详细章程，由学长自行，酌定送学院，批准 一学，会分调三学长，各专一门学额，每类四十名报名逾额，即分作前后两班课习 ，一学课时候方言，每日早八点钟起，至十一点钟止，算学十二点，钟起二点，钟止舆地三点，钟起五点钟止，凡各学肄习，时学长必在学堂届时，即无一人来学，亦不能退归私室， 一学会总理一人，即派监院司理账目书籍，杂务一人，由公绅选充学院，札委公绅，二人由学院，商同省中绅士聘请 一公绅为管理学，会一切事务，其权可选举学长管束，学生进退，司理以及修理学堂书楼，清查书籍，添置器具，整顿条规，综核欠目，皆其专责其权，在总理人之上 ，一学会中，收支清，账由司理，每月造册三分，由总理分送一存，学院一存，公绅一存学会，俾知此中盈绌之数，以昭核实，以防弊窦， 一学长，三人除例，调入书院，内课每月膏火，银八两外，另送膳金，每月银六两，照一年膏火，例支送十个月 一学，长教课不勤，或不足为诸学者表率，可由公绅，随时函商，学院更换不论，何时皆可另行，选充 一学生，不论生童，及年岁大小，曾经肄业书院，及非肄业书院，皆可报名入会学，习 一入，会肄业之生，伙食自备，会中只能终年，豫备茶水将来，如能公费充裕，再由公绅，察核添备伙，食 一报名入会之生，皆准给予，上楼看书，凭据一纸，以便到学之时，过早可先上楼，看书等候及课毕，后准其上楼看书，歇息 一，凡愿入会学习者，先令自备钱，贰拾千文，交司理转交，公绅经收作订方，准报名入会其学习之期，定以三年为满，期满之日，仍由公绅将钱如数发，还如有不遵学规，滋生事端者，由学长司理，总理会同计议告之，公绅除将，该生扣名出院外，并将所存之钱，一并充公以示惩责，惟有因事故告退，查属实在者，不在斯例。 一，凡报名入会者，先赴司理人处，交清钱数，取有回条，再至总理处，报名缮写，三代籍贯，年岁名条登簿，编号给予，凭单方准入会学，习以外不收分文，如有容情，先付凭单者，由总理加赔出，每名四十千，文收入公费，即将学生出会以肃规章 ，一现在当筹公费每月银一百两，豫备学长膳，金修理书楼，添置书籍器具及打埽房屋，地板前后院天井，洗擦窗格玻璃，夫役薪工，以及每月日记优劣等次奖赏，每季公绅查考奖赏，每年学院，大考奖赏，均出此中， 一报名时，每人给予三十，叶日记一本不取分，文学生领回，须逐日将自己学课及可疑，不解之处，写入记中，到学即呈学长批点，每月由学长详察勤惰，评定等次，封交总理由总理转交公，绅公同阅，看秉公加阅，亦准重定次序，即写案实帖学，会东廊优给，前列奖赏，以示鼓励，每月发案，不得逾十日，日记每月给发 ，一正在学习课之，时有非学，会肄业之人，擅自入室者，责成司理，人告知情，由令其退出，因而羞怒，争论者准肄业诸生，同声正告毋许，迁延停留，片刻如来人，系学生之亲友，学生出为阻护者，准学长将，该生肄业，凭据扣留，候公绅总理秉公，令其一并出院，如有愿看学，会规矩及会中功课者，准其预先告明司理，或公绅处，给予凭纸，司理人，方准领入，以资博览，以杜混淆，如有要事，须见学长，学生者由阍人通知，引至厅事，立谈数语，擅入被斥者，自误 一，每季由公绅，另请专门之人，到堂查课，一日即将优劣，评定发案，给奖 一，每年由学院到堂大课，一日发案后，超特前列诸名，公绅按名制，赠学会奖赏，小银牌，上刻学生姓名年月等第，并给予，超特等凭单预备，将来保送总理各国事，务衙门及南北大学堂等处三等，皆无给奖 ，一学生屡列前名，将其姓名记存，以备续充学长 ，一总理衙门 奏，准新例，如有学业优长者，总理公绅同名公举，由学院，会同抚院列名 奏，保 一学，会书楼，每日七点，钟开门五点，钟关门五六七八，四个月每日六点钟，开门五点，钟关门过迟，过早惟管书，人是问 ，一欲看藏书，规制不论何人，皆准上楼游观，惟看书，须由公绅，给予看书，凭单至楼看书，时由管书人先在楼下，验收方准开，木厂豆寸，【橱】付书，看毕交书，后将凭单给还，如有损失等情，即将凭单存留，禀明公绅办理 一凭，单分注院内院外字样，凡非院内之人皆不准，携书下楼，即院内人，亦须查明确系常住院，斋者方准携书入斋房，看书限十日一缴，过期由管书人于册上，注明三次，逾限者，即将凭单扣存，示明公绅不准，再给看书，凭单院长，学长看书，亦由公绅先送凭单以免冒领，凡院中人所领之书，由管书人逐日写于大白漆牌，悬挂楼边，以备检查，并写存收付底册，备检 一公，绅无更换之期，实在有事，辞退，即请公绅举保续理之人，再由学院，商同省中诸绅妥议，聘请 一会中经费不充，公绅皆有力，好善之人夬，不计较薪水，故不致送 ，一司书人，原有岁给薪，工银五十两，兹既有管理，账目杂务诸事，当另行筹款，加给其数，每月不得过十千文， 一打扫房屋，地板洗擦，窗格玻璃，夫役一名，每月给薪工钱三千文，擦损玻璃赔补，即于薪工上扣算，因畏赔懒，擦致玻璃，昏黑及不勤，打扫者司理，转告公绅驱逐，另换 一学，会非一人，私主之权，凡有窒碍，更动之处，学院及总理皆不得任意专擅，必由公绅，约集省中，诸绅秉公酌夺，以昭公允诸绅届，时不得有意，推辞方足，事垂久远 ，一学会，凡初二初九十六二十四等，日为休沐之期，师生皆不到，会每年二月十五日启会，十二月十五日散会清明，立夏，端午中秋重阳，冬至，各令节准于休沐之外，给假一日，休沐之日，不启书楼， 一学会及书楼章程，条规上下人等，均须恪守，不得稍有违越，有碍章程者，由公绅总理辞去，务须任劳，任怨力除情，面事事核实，始足永久不废。
岳麓书院新定译学会课程
一书课 ，今年下半年，自上学之日算，起英文入门，并法写字，并学杂语杂字，明年，上半年第一本英文并法，写字作句，并学杂语，杂字下半年第二本文法，入门并法口，述笔录作论写字，并学杂语杂字，后年上半年，第三本英文文法，上半本作论，繙译口述笔录，并法写字，下半年第四本英文一半文法，下半本作论，繙绎口述笔录，并法写字写信，再后年上半年，第四本英文下半本作论，繙译写字写信，温文法，全本并法，口述笔录 ，一考试 ，每七天先生自行考试一次，每半年大考一次，小考，两次以五十日为一期， 一分数 ，大考以五十分为足数，小试以二十五分为足数，每半年底总算，其分数过七十五分者为上等，五十至七十五分为中等五十分，以内为下等， 一时候 ，今年下半年，每日上午三下钟，明年以后，上午三下，钟下午三下，钟 一班，数 今年下半年作一班，至明年上半年，将其中资质之智愚，并学问之优劣，一一分清智而学优者，选为头班，愚而学劣者，与新来学生，合成二班 一塾，中读西书规矩 ，先生入塾，诸生皆立待先生，坐后再坐，背书亦立问字，立不许私语，出入时师生，各宜问安 ，一解馆 每逢虚昂，星望日停，课逢端午中秋大节，停课三天，十二月初解年馆，二月初开馆以两足，月为限 ，一请假 学生在塾，请假须向先生取假票票，上须写，明日期事，故至期不到，须再发假票 ，一补书 ，开馆迟到，并请假时所少读之书，晚间补读，或正课毕，后再行补读， 一英语 塾，中师生问答，均用西语塾，外相遇亦然，初学时随便 ，一额数 ，以四十为限，额内随时，补足额外，不得增加一人， 一黜退 ，凡新来学生，试读二月，可学者，收不可学者，退学问，(学问)虽优，不遵约束，或品行不端者，斥退 一新来，学生 自明年起始新来学生，从未学习英文者入二班已学者，即就其学问而分派入班，明年下半年以后，或有新来学生，未曾学习，英文者不收， 一客人游玩， 学生课时，亲友来院，探望不能入塾，须待其课，完后始可到，斋房相见。
拟设立苏学会启
呜呼！时事之棘，于今烈矣，中东一役，震动亚洲，于是吾华人士稍知苟安之，不可狃而自强之，不可迟也。读新会，梁君之变法通议，则跃然以兴，读宗室寿君之告八旗子弟，书则悱然以思，而犹有深闭固拒，以相诋娸者，是犹燕雀处堂而不知焚如之，将及诩，鈆刀之銛，而欲与莫邪争厉也，往者曾左诸公既平赭寇，赞成中兴，汲汲焉，讲求西法，于是同文船政之设，渐次推行维时，吾乡冯林一宫，詹有校邠庐，抗议四十篇，实开变法之萌芽，其书灼见未来，洞中症结，海内通人所同声，推许者也，更进而求之，则崑山，顾亭林先生，足迹半天下，慨然以经世为己任，于郡国利病，户口厄塞，皆有成书，使先生生于今日，其必涉猎西书，而不沾沾于一隅之见也，夬矣，彼深闭固拒，以相诋娸者，其学识顾在曾左顾，冯之上乎哉？比者 国家设立学堂，广开风气，湘，鄂，两粤俱有学会，吴会独缺如也，甚非所以增长学识，裨益乡里也，惟事难于创始，而效期于有恒，今拟勼集同志，量为醵资，广购书籍，以开智慧，定期讲习，以证见闻，不为标榜之谈，力屏门户之见，远师亭林，有耳止，博文之宗旨，近法校邠采，西益中之宏议，精行口片石，容有益于洪流，漆室悲吟，或无伤于越爻，且吾党君子幸而教之， 试办苏学会简明章程， 一本会敬遵，乙未，闰五月 ，上谕以因时，制宜为主，取其互相讲习，振起人才，为将来建立学堂，张本太皿，【盇】学堂之设，集欠匪易，收考有限，取入者固可获，益被摈者，埶必向隅，本会联合同志，勉成斯举，在会中人，务必父诰其子，兄勉其弟，使通省，皆知实学，虽以苏学为名而流寓，寄籍同志之人，尽可入，会视同一律 ，一为学之道，千条万绪，不能出圣教，范围善乎，京都官书局，筹议设立学堂之言也，曰：以中学为主，西学为辅，中学为体，西学为用，中学有未备者，以西学补之中学有失传者，以西学还之，以中学包罗西学，不能以西学凌驾中学，此是立会宗旨，日后分科设教，及推广各省均应抱定，此意等语，本会即本此意入会者，宜各深体，勿吴趋向 ，一本会专以学问相砥砺，凡非分所应为不得干预，但当实心实力，讲求有用之学，储为经济以报 ，国家勿议朝政，忽谈官常，庶可持久至，标榜倾轧，诸习尤为学者易犯，更当痛，戒 右立，会大意三条， 一会中讲堂及藏书，庋器之所必不可无，惟今当创始之时，尚无此项，经费暂借，宽敞房屋，作为学会公所 ，一学会公所厅事，设立 ，至圣先师圣牌，每月朔望拈香行礼， 一学会以敬业乐群为主，理宜定期，讲习以证见闻，惟开会之始，时常聚集，转易旷功，且会中人，各有自课，课人等事，屡集转非所宜，今拟每月朔望，谒 圣后，即于是日作为会集之期，辰集午散，会中但备茶水， 一会中，应公举经理一人，协理三人，分理四人，凡会中撰述及银钱，出入等事，皆由协理管理，凡会中书籍及一切杂务，皆由分理，管理经理则专司其成，凡会中应办之事，由经理会合，协理分理公同商议，后宣告大众举办，如有不合，众情之处，尽可据理辨驳，但不得以私见经理，协理分理均不支，薪水，惟日后事务，若每系拟各派司事，专管当酌，给薪水届，时另议妥章 ，一会中刊刻，苏学会印记一方，会中书籍，会欠收条，由经理太皿，【盇】印，凡由协理[分]，(公)理经手之事，各用本人私印，不得皆用此章，以昭郑重 ，一本会初创集欠不多，仅敷购买，切实有用之书，若译书出报等事，均属未遑，俟办理经年，众论协再当设法扩充其目，下一切浮费力图，蠲除，以节经费 ，一本会中人，概以平等相视，无论学术之深浅，名位之尊，卑其相见，皆行平等礼，果有识力，超卓学问优长者，本会皆当虚心，请益 一，凡会中银钱，至年终当核计，出入总数刊板征传，以昭大公， 右办事八条， 一，凡遇局外人询，及会中之事，不论其人，信服与否，均须以直告之不可存，逆亿及菲薄之心，须体圣教，群而不党之义， 一，凡愿入会者，均须先行报名报名处，各立草册，本人自书姓名，年籍居址，俟开会时，由报名处将草册送呈，经理阅过，然后并列，入正册 一，凡入会者，须出会费银五圆作为购，置书籍等一切经费入会者于报名，时先将会费交出，随由报名处发，给收条及取书凭摺，一扣其会费，由报名处，陆续缴送协理登簿 一，凡近城乡镇，有愿入会者，照出会费五圆，惟书籍不见寄，既每系又不能克日缴到，须本人自不见妥，友代寄邮费自理，但须照看书章程办理 ，一本会开办之期，定于某月某日，公所设立何地？到期由经理定夺，通知 一会友，均读书，明理之人，应守身知耳，止如有踰越，规矩不安，本分为经理，察知或会中人公同纠举，初，次劝诫二次出会，会费充公至，士子吸食洋火，因原干例，禁亦宜戒绝，以端志趣 一，凡官长绅富，如有愿助成斯举者，或捐书籍，公同估见，或捐银钱在十元以上者准借阅本会书籍，惟须照会中，看书章程办理，十元以下者只发给收其有慨助，钜资以昌，斯举者尤彰盛德， 右入会七条， 一购买书籍，由经理会同，协理等量会费之多寡，核要开单公同议定 ，一本会所购之书，分为六门，曰史学，曰掌故，学曰舆地，学曰算学，曰：农商学，曰：格致学，其余训诂词章，概不备， 一书籍，当依类编目，易于捡寻，所购之书，写书目三分一，存经理处，一存会中，一存管书处，俟藏书既多，再刊印书目，单分送同人 一书籍，每月由协理轮查一次，如有损坏，遗失等情，须由管书人，追根赔补 一，每逢五逢十为发书之期，以五日为一限，期能多阅者，每期发书两本，少者一本，上期取去，下期缴换， 一会友，欲看何书？须先向管书处，挂号以先后为序，不得争执，本会发有取书印摺，逢发书之期，欲阅书者，持此摺取书第一，期发书，几本第二期收回，前期之书，再发第几本均，注明摺，上钤以管书人私印以后，准此三期，不缴以后不发，惟在近乡城镇，不在本城者，展限五天，以十日为期，三期不缴，以后不发 ，一看书借书，如有涂抹缺失等事，在会中，本人罚缴书，值本数少者倍之，不缴者，将名除去不入，会有捐欠者以后不借 ，右看书七条，此系试办章程，或有疏漏之处，为同志纠正，或将来更议，扩充随时修改，以期尽善。
常德明达学会章程
一圣人之教，最重乐群，敬业亲贤取友，孔门聚三千七十，子讲学，凡经世大业，以及一技，一能无不研习，太皿学期实用，至治国，平天下而止，今泰西政从学出，往往得圣经遗意，故人材盛而国运随之，中国自帖括盛行，旧学芜废，本会创设之意，实欲涤向来孤陋之习储，当时济变之才，本中国，义理之学，泰西富强之术，集众人之力，则事易举，联学者之心，则智日辟，可以保教，可以保种，而圣学宗风且彳扁，衍于地球，各国愿我同人，研究斯义， 一本，会延聘中学，教习一人，西学教习，一人分班教习，愿入会者，不限内外学，不限年岁，不限土籍，客籍太皿，【盇】中，西兼采则体，用备不阻，学者企向之心，而鼓其日新之气，则倡导远矣， 一，保氏以六蓺，教国子礼乐射御书数，书者识字之谓数者，明算之，谓是二者，学问所从，入手，尽人所当共知，故本会以译学算学为入学之阶，即以为致用之本， 一中外通使互市，交涉日，每系为士商者，不可不知，四邻大埶，及其格致新理，则肄习译学，算学，洵学者第一要义，太皿【盇】不通，语言文字，则不能繙译西书不通代，微积于彼国，蓺术精奥，终无由达也， 一每日七点钟，至十一点，钟习译学，算学十二点，钟至四点钟，习中学，讲经史中大义，并及掌故，舆地兵略以端，毕生趋向，太皿【盇，】本会所望于学者，非仅充繙绎而已，欲其考察古今中外之故，天地人物之变，以成为匡，时济世之才，朱子云：吾人进德修业，为异时国家拨乱反正之所系，非但一身得失，荣辱顾亭，林云世之治乱，匹夫与有责焉，愿学者共励斯志， 一学者以三年为一班，期满后，其勤学精进者，请地方官申送省中，时务学堂化，学堂校经书院肄业，并援照总理衙门，议定新章，由教习送名学，宪存记以备采取，果能由浅而深，由粗而精，数年之间，可至专门名家，上之足备，国家缓急之用，下之足为俯仰，事畜之资，愿学者毋囿近习，毋忽远谋， 一本会仿照校经堂，岳麓书院新设学会之例，愿入会者，赴总理处，报名开明，籍代居址，每名缴订，学钱二十，串文于报名之日缴，齐揭取收条为据，惟所缴钱为聘，教习购书，器之用，期满出学，不能退还 一，俟经费充裕，再推广声，光电汽农矿，各学入会者，三年期满，由地方官会同，教习考选，分别去留， 一西国，好善之士于学会，尤乐布施，有捐至数十，兆磅者，故规模宏阔，成就远大中国，恤嫠育婴，各善堂乐，捐巨款者，所在多有，若本会乃为陶冶人材，讲求实学，起见其有慷慨厚助者，功德尤大， 一捐赀至三百串者，准其永远，送一人入会学，习捐五百串者，永远送二人入会，捐八百串者，永远送三人入会，捐银千两者，除永远送四人入会外，并禀地方官详奏给予乐善好施，匾额以彰义举， 一，西国都邑，皆设大藏书楼，庋数千万卷，随人纵览，故异才日出，学术日新，本会拟择中国书籍，先购其经世有用者，制造局同文馆所译，西书甚多，均采购之，然书中义理，非图不明，图中用度，非器不显，今并购中外各种舆图动物，植物图，测量艺学，各器以资试验，而收实功， 一学者既有志经世，自宜沈心研，理实力任事，会中只观书论学，一切博奕喧嚣，皆宜屏绝，日间茶水皆会中代，备 一，立总理二人董事二人，总理有监察学会之权，延聘教习，整饬条规，皆归办理，董事有经管银钱之责，每年刊列四柱，清册分送查核以照信实， 一总理，董事皆仗义，急公之人，不议薪赀，惟管书司事各一人，所须薪水，俟开会时公同酌议， 一目前，暂佃东门内，协署旁房屋，作为学会公所，俟经费充足，择地建堂以垂久远 ，一报名之，期以光绪二十三年十二月初一日起至二十四年二月底止，愿入会者，请赴学会公所报名 ，一详细条，规课程，俟教习聘到，议定续行刊布。
法律学会章程
一本会专集同人讲读律令
二读书，读律事本贯通，尧，舜君民基，础于此本，会有读书功课。
三会友，择读古经，古子历代史 ，国朝掌故东西史志，内外公法，各书。
四经济正科，有外交一门，凡考求各国政事条约，公法律例章程，诸学者隶之，同人有志科名，岁举之年，即以此门赴试，且备特科之选。
五匪监前车，罔知依据，匪征近事，罔识变通，盖规矩木设，诚后学之师，新例既颁旧律，斯废本，会有手钞，近年公牍功课。
六美锦学制前席陈筹本会有办公功课
七报馆林立指事类情本会有阅报功课
八敬业乐君羊不分门户本会有讲习功课
九会友，每日除办公外读书，必上万言，读律必上十条，钞公牍，必上五千字讲习，不得过两点钟，违者各自记过，每日讲习，以向晦时不至者听。
十本日若无办公功课即多读律
十一本日若公事烦难则免各项功课
十二本，会立有功课，册由会友，随时价取自制者，亦听其便，每日读律，读书起讫钞办，何件阅报若干，讲习时刻，一一实注，册内以便互相纠察。
十三，每日须有劄记二条，登载册内，息游日及讲习，时互相阅看，评论是非，如不置可否，及不作劄记者，亦听其便。
十四非讲习时，遇有紧要，及疑难事件可，彼此讨论，事毕即散，不得言他，仍将讨论之事，详记册内。
十五本会立人物谱书会友姓名年岁籍贯
十六本，会尚平等之义，不立会长，其人物谱功课，册公举一人管理。
十七本会以房虚昴星日为息游日
十八交游征逐，昔人所讥，不速客来，亦宜婉谢，即有干己切务，可彼此函商，仍将函商之处，详记册内或息游，日出外经纪。
十九，遇有要事，必须亲自出外，料理者一月，不得过六十，点钟，违者各自记过，若须身冘延时，日者将事由告知，各会友公议，假期逾期，各自记过。
二十息游日遇有公事仍照常办理
二十一本，会感以太之理，严内讼之权，必不以欺人者自欺，故过由自记。
二十二本，会各友，志在讲求，法律贯穿，公理浏览，君羊书，洞识时务，以开拓胸襟，磨荡热力善，不耻相师过，不惜相纠，开诚布公，力除客气。
二十三，愿登会者，自将姓名，年岁籍贯，开送本会，以便登谱，由本会送章程一本。
湖南办理不缠足会启
盖以肢体胚胎于父母，孝子不敢毁伤肉刑，髌刖夫自辛囚仁主，犹除酷暴，未闻剉筋断骨出于相爱之慈亲，肤溃血淋，虐及无辜之稚女，则我震旦之妇女，缠足大有可异焉者五千载栗骊，旧国恶俗，相沿二百，兆钗袄，阴民奇灾，同受止舟代，滥觞腐史，余又淫风之利屣，昏君作俑，窅娘传新月之弓，革奚然弹弦，女子尽是倡优，绕帛佳人，只闻宫掖，今则上自阀阅名家，下及闾阎小户，富者金綦玉钩，履檀苴而橐橐，贫亦青絇，赤繶，展莲步以姗姗，愚妇侈为美观，痴男诧为雅饰，同王明君之拍，号浑不思笑，徐月英之革奚，名错到底，扬其毒流东海，洪波不能喻，穷其弊窦，南山罄，竹不能书，请略数其二三，莫形容于万一人情莫不恋所生私爱，尤独钟于女，左氏娇娃，善解人意，陶家弱息，聊尉老怀木兰代爷，而出戍缇萦，捄父以上书每胜儿，宜何姑息，乃四德三从之不讲，独毁其形，读书明理之无闻，孰壮于趾？茧皲交迫，恒持踵以呻吟，木石偶撄，遂触心而悲痛，险心毒手，慈母恩乖苦，海迷津生人，理绝其惑，一也，夫人子娶妻，原侍高堂之箕帚，主妇奉祭，用荐宗室之苹蘩，乃跌坐以见姑，章盥膳，每迟回而无状，颇倚以襄，祀事捧跪，或颠仆而莫兴，甚至莫席旦黾，匜诟谇，闻声于筑里豆，羞笾实洁，馨手于婢奴其惑，二也；古者男耕而女饁，夫倡而妇随，孟光椎髻，不辞井臼之劳，少君短裳，遑恤瓮车之瘁，兹既喜，难于举步，讵知勤俭以宜家腰支瘦削怯，捣南阳之衣，体态轻盈，莫织扶风之锦，或习女红而无益，或饰冶容以诲淫，家号素封，举动辄需，侍婢室堇，少中产支持，亦赖媪庸其惑，三也；又兄西施石上屦，亦犹新马嵬坡，中袜罗宛在乐府状，容貌之丽姝不传，韭趾玉台，咏妆饰之，华艳未及窄，革华自古为然，胡今独异，乃逐臭之，夫先求下体，嗜痂之士，唯问行厂，墨不知肤圆六寸，光莹洁而可怜肌缚一，拳形连蜷，而堪厌可知被底，鸳鸯寒有声，而燠有臭，愿化裙边蝴蝶，名防淫而实宣淫，其惑四也；四惑益滋，三害斯炽，寻常居室，不尽弊端，仓卒逃兵，尤多困境，携率母妻牵连姊媦，舟车难觅，恒三步而两停戎马骤徕，遂数人而并命坠井，投崖固表，闺门之节烈，兰薰玉洁，多遭悍卒之淫踪难，跨镫弯弓，学毛夫人之敢战，亦当搴裾，逐马同李波，妹之追风，乃甘心粉首，油髅聚为京观，最惨目尖鞋，巨烛烧作朝天，若是者害在一身，自昔贤豪多资，母教隔纱受业，文宣置百二生徒，画荻传书，欧母成六一直心业，若媚人以毁体实对，子而汗颜，闲居闺闼，不过璅璅聚谈，兀坐帟帷，罔不茫茫诗礼，矧因此废羸多病，得妻难望其弄，鹿章气血不舒生男，未必其如虎，小则纵容子弟，大则陨坠宗祧，若是者害在一家，凡有损于民，生靡不伤，夫国计迂儒，曰：扶阳而抑阴，浅识曰：贵男而贱女，讵知示山泽之黔黎，众生已去，其大半沈烟霞之痼癖，完人，又减其五分，居广土而无众民，自启四邻之觊觎，废蚕桑而耗，衣食难期，万族之富强，且彼也，萧娘吕姥举趾而结奇兵我也，燕瘦环肥裹足而成坐毙，即一端之自弱，恐百废之难兴，若是者害在天下，故我 朝革故鼎新，即着禁缠于令甲，胡今日食毛践土，尚甘梗化于由庚，迩来多方辐辏，于中原哲，[士](土)帆，航于异国，彳扁览六大洲无兹秽，习传播四，瀛海流为丑声，番妇则会开天足恶，窃灌于梁亭，支那亦论箸，戒缠妙笔，争传于沪馆通都大邑，风气渐开僻壤，穷乡见闰，仍陋今特广，约同心共成嘉会，隶名新谱，互通百代之婚，因痛改旧观，各劝一家之妇女，行见玉舄，金絇巨室，耀乌革华之贵，青鞋布袜寒门，增素履之辉，遵大路以平，平义勤内助，履 王道之坦，坦吉口十幽人电传，万国与细腰，扁首以俱除，鹊起一洲，将孱旅，病夫之骤，振屈指人，增二千亿，害马竟去，于一朝旋踵，俗隔数千年惑蛊并消于万异， 卫足，会谱凡例 ，一戒缠足，会创于三年以前，海内识时，君子及各报馆，执笔者立说，无虑数十家，自一二通儒，大声疾呼语质而达外，类多鄙俚，粗率之辞，意在使妇女小民，易于通晓，遂为荐绅先生所不道，此启略纬，以文词端劝，一时士大夫非浪逞笔墨也，阅者谅之 ，一入此会者，专约士绅，倡优隶卒不与焉，以此辈习俗相沿，牢不可破，诲者津津而听者，藐藐且难家，喻而户晓，唯士绅为群伦所矜式，彼见名闺，淑媛，一旦弛厥行缠，则风气转移，可立立矣，太皿【盇，】不劝而自化之道也， 一此会，因目前风气，尚未大开，闺中弱息，戈戈生新，恐难择配，广纠同志，所以互订婚姻，故女若子，必隶名谱，内详载，年齿名字，以便执柯入会者，亦志其官阶族望，俾知门阀之相当耳， 一此事，固赖干纲之振，尤须阃内顺从，故妻妾之氏族，亦载焉，至立意则劝，未缠之女，不必缠非强，已缠之妇，放其缠也，设有魁奇磊落之丈夫，能令其妻若妾，解双缠着巨屦，本会赠银牌一面，上金隹乃【镌】巾帼，英雄四字，以示旌异。并代譔，闺中豪举记土，付刊日报，为天下女子劝 ，一泰西女子罔不读书，故能兼任外事，助夫相子，家道易昌，国埶以振，吾华教化，最先之国，女子识字者，大率十人中仅二人，缠足之囿于习俗，不明义理，皆由于不知学问本会，刻下力量帛系，薄如仁人，君子慨掷廉泉，俟经费充实，当广开女塾，并延聘，明通女士，传学四方，不骛辞华，但求明理，俾知毁体，媚人之可耳，止则恶习不禁，而自绝入会者，捐廉自洋银十角起，至万角止，不捐者听 ，一隶名，此会女子除八岁已缠难放外，初，缠者概行解缠，同会互相稽察，如入会者之子女，日后有违约者，讨洋银千角，不愿讨者，会谱除名，同会不得与通婚，已订婚者，听 一隶会者，已满万人，即付剞劂，题卫足，谱甲彳扁【徧，】赠同会以示鼓励。
顺德陈村赤花不缠足会叙
夫宫黥刖，劓，是谓戮刑得情，勿喜，仁人伤之，兄以天伦之谊，骨肉之爱，同屦依然，惨被荼毒，顾忍焉，安之独何心哉？然风气既成，积久遂为义理，人情所溺，谬种孳于齐州，始则作俑于倡伶，继则扬风于绅族，积厚难返，视同固然无耻之尤，不仁孰甚？孝经言受之父母，不敢毁伤，孟子言尺寸之肤，无所不爱，既乖天地之和，复违 孔子之义，世俗亦知缠足非义，每诿于父母之命，以是为孝，不知礼言，小杖则受，大杖则走，惧伤生也，缠足伤生，甚于大杖，岂大杖可走而缠，足可受耶？兄大杖，害止一身，缠足害及十世也，要皆未通 ，孔子父有诤子之义，遂甘陷其亲，冒不慈之讳，其身堕不孝之罪，其子抱不良之痛，岂不大异哉！此种人情义理，似是而非，不可不察也。耳之所接，目之所遇对，偭刑人莫与援手，嗟乎！三才之美，同禀所生，二气不良，沦为异类，此非志士仁人，义当哀矜，而拯捄之欤？迩者天运既开，人心殊变，渐悟往者之非，咸作补牢之悔，徒以风声未树，无以为合，君羊之基，情意未通，无以为观型之助，前车既覆，后轨方遒，强学邯郸，艰于跬步，虽以 世祖章皇帝之圣，悯民生病，腓之艰，拯中原灭趾之痛，严下 ，诏书宣谕禁约，违者罚其父，夫流三千里，至今二百余年卒未止也。顺治十七年， 世祖，章帝诏曰：天下敢有私缠足者十家，连坐罪其父，若夫依律杖八十，流三千里，徒三年，即朝野臣民，奉行不力，未能仰体， 宪旨，俯恤女流，正此坤维，援兹嫂溺，然未始非不合，君羊以广之，立会以励之之咎也。君子知其然矣，去岁，顺德陈君默，庵赖君弼彤诸子，谭子袁，刘子修陈次陶仲溥邱，湛西邓薰楼，赖尺颜诸子为之倡，助倡戒缠足，会于龙山，于时联约而来者，已数百人，新会梁卓如孝廉，为之作序，刊之时务，报见第十六册风动海内，鄂督张香帅闻其风而说之，继开会于湖北，扫倡优之妖，风洗蛮，彝之贱，俗二万万之女子，庶有赖焉。韩昌黎有言曰：莫为之前，虽美不彰，莫为之后，虽盛不传，伏维同方之伦，有志之子，誓发爱力，共解倒悬，纠正科条，扩集雅，会姻娅相媾，谊结姬，嬴学校，踵开化成邹，鲁倡自闺门风于天下矣，嗟乎！ 仲尼要道，闻斯行之，孟氏之言，非义速已，遂事不谏，来者可追，翘企足音，跂予臂助。
保国会演说
今日之会，惟诸君子过听，或以演说之事，相督责启超，学识陋浅，言语朴呐，且久病初起，体气未复，无以应明命，又不敢阙焉，以破会中之例，谨田各述开会宗旨，以笔代舌，惟垂览焉。呜呼！今日中国之士大夫其心力，其议论与三岁以前，则大异启超，甲午，乙未，游京师，时东警初起和议，继就窃不自揣日攘臂奋舌，与士大夫痛，陈中国危亡，朝不及夕之故，则信者十一，疑者十九，退而衋然忧睊，然思谓安得吾国中人人知危，知亡其必有振而救之者，乃及今岁胶旅，大威相继，割弃受胁，失权之事，一月二十见启，超复游京师，与士大夫接，则忧瓜分，惧为奴之言，洋溢于吾耳也，及求其所以振而救之之道，则曰天心而已，国运而已，谭及时局，则曰：一无可言，语以办事，则曰：缓不济急，千臆一念，千喙一声，举国戢戢，坐待刲割，嗟乎，昔曾国惠敏作中先睡后醒，论英人乌理，西英之子爵，今任全国，陆军统帅，谓中国如佛，兰金仙之怪物，纵之卧则安寝，无为警之觉，则奋牙张爪，盖皆于吾中国有余望也，今之忧瓜分，惧危亡者，彳扁天下，殆几于醒矣。而其论议若彼，其心力若此，故启超窃吾谓中国之亡，不亡于贫，不亡于弱，不亡于外患，不亡于内讧，而实亡于此辈，士大夫之议论之心力也，今有病者，于此家人，亲戚咸谓其病不可治也。相与委而去之始焉，虽无甚病，不浃旬必死矣，今中国病外感耳，病噎隔耳，苟有良药，一举可疗，而举国上下漫然以不可治之一语，养其病而待其死亡昔焉，不知其病，犹可言也，今焉知其病而相率待死亡，是致死之由，不在病而在此辈之手，昭昭然也，且靡论病之，必可治也。即治之罔效，及其死也，犹有衣衾棺椁之事焉，犹有托孤寄命之事焉，欲委而去之，盖有所不能矣，一人之身，且有然而兄国之存亡，其所关系所牵率，有百倍于此者乎？故即瓜分之事，已见为奴之局已成，后此者犹当有事焉矣？执豕于牢，尚狂踯而怒口，自今数万里之沃壤，固犹未割也，数万万之贵种，固犹未絷也而已，俯首帖耳，忍气吞声死，心塌地束手，待亡斯真，孟子所谓是自求祸也，论语之记，孔子也，曰知其不可为而为之，夫天下事可为不可为，亦岂有定哉！人人知其不可，而不为斯真，不可为矣。人人知其不可而为之？斯可为矣。使吾四万万人者，咸知吾国处必亡之势，而必欲厝之于不亡之域，各尽其聪明，才力之所能及者，以行其分，内所得行之事，人人如是，而国之亡，犹不能救者，吾未之闻也，何谓分？内所得行之事，今语人以变法以办事，其在上者必曰：下无人才，无所可用也，其在下者必曰上不变法，无一可言也，以故疆臣则归罪政府，政府亦归罪疆臣，州县则归罪督抚，督抚亦归罪州县，士民则归罪有司，有司亦归罪士民，要而论之，相率以不发一论，不办一事而已，其太息痛恨涕哭，唾骂之言，正以便其推诿，卸责一齐放倒之计，而实非有一毫真心以忧国，忧天下者也，如真忧之，则必无以办事，望人焉，以望诸己而已，必无以不办事责人焉，以责诸己而已，各有不可诿之责，分各有可得为之权限，愿我士，我大夫皆移其责望人之心，以自望自责，则天下事之可为者，未有量也，子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！又曰：君羊居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！又曰：说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！盖天下无论何？种人皆可教，皆可用，惟此死心塌地，一齐放倒，知其不可，而不为者，虽圣贤末由而化之，且此辈者，岂惟自行放倒而已，其见有他人之实，心忧天下者，则相与目笑之，鼻訾之，或摭拾言语举动之小，小过节微词，以言氏排之，阻挠之以佐其饱食，君羊居好，行小慧之谈，资以为快，嗟乎痛哉！吾壹不知我中国人若此辈者，何其多也？孔子一则曰难再，则曰难再，则曰末如之何？诚哉其难，诚哉其末如之何矣！昔有英人，某游高丽归而著书曰高丽其亡矣！入其国，见其人终日无所事，但隹乃【隽，】荈一榼，三五为君，羊以清谭于阴树之下永日，永夕，人人如是，日日如是国，其能国乎？呜呼！启超观于我，京师之士大夫，而窃有感于斯言也，籍于朝者以千计，自一二要津显宦，疲精力于苞苴，钻竞日不暇给外，自余则皆饱食以待升转，终日无所事，既不读书，又不办事堂堂，岁月无法，消遣乃相率自沈于看花饮酒，诗钟射覆弹棋，六博征歌，选舞以为度日之计，若今之公车自闱，后榜前二十日间，集辇毂下者八千人，其无可消，遣之情态，视朝士又有甚焉，而此人者，则皆能为忧，瓜分惧为奴之言者也，徐而叩其说则曰：今日事无可为正，我辈醇酒，妇人之时也，呜呼！行有死人，尚或殣之，君子秉心，惟其忍之我士，我大夫岂必其有乐于此，无亦以保国之大事，非一手之为烈，救亡之条理，非举念之可得，或思救之而不得其下手之法，或独为之，而苦无相助之人，日消月磨，而因自放云尔，夫同一法也。合君羊【群，】策以讨论之，斯易定矣，同一学也，合君羊【群，】智以讲求之斯易成矣，同一事也，合君羊【群，】力以分任之，斯易治矣，然则我士，我大夫之所以自放于无用之地，以求为消，遣岁月之谋，甘为游民，甘蹈高丽之覆辙而不悟者，殆皆以无学会之，故思之，思之鬼神通之，锲而不舍，金石镂之君羊之习之，摩之厉之荡之，夬之策之，鞭之意者，佛兰金仙，其犹有将醒之时，而曾惠敏，乌西里之言，不终不马念耶？则启超馨香而祝之，跪膜而礼之。
京中[士]大夫开设保国会
一本会以国地日割，国权日削，国民日困，思维持振救之，故开斯会，以冀保全，名为保国会。
二本会遵奉，光绪二十一年五月二十六日 ，上谕卧薪尝胆，惩前毖后，以图保全国地，国民国教。
三为保全国家之政权土地
四为保人民种类之自立
五为保圣教之不失
六为讲内治变法之宜
七为讲外交之故
八为仰体朝士讲求经济之学以助有司之治
九本会同志，讲求保国，保种保教之事，以为论议宗旨。
十凡来会者激厉奋发刻念国耻无失本会宗旨
十一自京师，上海设保国总会，各省各府各县皆设分会，以地名冠之。
十二，会中公选，总理某人值理，某人常议员，某人备议员，某人董事，某人以同会中人，多推荐者为之。
十三会议员公议会中事
十四总理以议员多寡夬定事件推行
十五董事，管会中杂事，凡入会之事，及文书会计，一切诸事。
十六各分会，每年于春秋二八月将各地方入会名籍，寄总会。
十七各地方会议员，随其地情形，置分理议，员约七人。
十八董事每月将会中所收捐款登报
十九，各局将入会者，姓名籍贯住址职业，随时登记，各分局同。
二十欲入会者，须会中人介之告总理，值理察其合者予以入，会凭票。
二十一入会者，若心术品行，不端有会事者，会众除名。
二十二，如有意见不同，准其出会，惟不许假冒，本会名滋事。
二十三入会者人捐银二两以备会中办事诸费
二十四会期有大会常会临时会之分
二十五来会者，不论名位学业，但有志讲求，概予延纳，德业相劝，过失相规，患难相恤，务推蓝田，乡约之义，庶自保其教。
二十六捐助之款，写明姓名爵里交，本会给发收条为据本，会将姓名爵里，学业寄寓，按照联票，号数汇编，存记联票，皆有总值理及董事图章。
二十七来会之人，必求品行心术，端正明白者，方可延入本，会中应办之事，大众随时献替，留备采择，倘别存意见，或诞妄挟私，及逞奇立异者，恐其有碍，即由总理，值理董事，诸友公议辞退，如有不以为然者，到本会申明捐银照例，充公去留，均听其便。
二十八商，董兼司帐，须习知贸易，书籍情形，及刷印文字者充其选，必须考查确实，一秉至公，倘涉营私，舞弊照例，责赔经手之董事会友，凡预有保荐之力者，亦须一律议罚。
二十九本，会用项概，由值董核发，如有巨款，在千数百金以上者，须齐集公议，方准开支收有成数，择殷实商，号存储立，摺支取如存数渐多，亦可议生。利息发票之期，按几日为限。由值董眼同经理。
三十总理，值理董事，均仗义创办，不议薪资，将来局款大盛，须专请人办理，始议薪水，惟撰报管书，管器司事教习，游历司帐，酌量给予薪水。
会讲例
一会中人数既多，谈话难合，外国开会，皆有演说，由众公举通，中外博古今之才，立题宣讲，以便激发，而免游谈。
二公推通博之才由大众公举或投闼密举
三投阄者席前，各置纸笔墨及一木宛，听客书，自己姓名及所举之人，汇齐置中间，一案一人，开阄一人，宣读。
四公举宣讲之人当拟出数题宣讲
五拟题当关切，保国保教，保民保种，切近有益之事，不得旁及。
六凡宣讲者，既为大众，公推可在中堂宣讲，以便听讲者，四面环听讲毕，仍就旁坐。
七每会可公，推数人谈讲，每讲酌定钟数，以一时为度。
八听讲者，东；西，北向，三面环坐，其曾被举宣讲之人，讲毕，复听讲者，亦就听讲之位。
九讲时自一点钟起至三点钟而止
十同，会有欲辨问者，须待讲毕，乃问：或条写出，惟有意诘难，及王肖碎无关大旨者，讲者不可答。
十一辨问可同时二人并问不得过二人以外
十二，凡问办者，起立乃问：问毕乃坐，其望远者，就席前问亦可讲者，起立听候问者，复坐，乃坐听者不起。
十三讲毕，随意与 人谈论，及入茶室食茶点去留，皆听自便。
十四宣讲者于讲时供茶
十五讲时，客复到者，随意就坐，不必为礼，以省繁嚣，有事不待讲毕，而先行者亦听。
十六讲时会中听者不得谈论致喧譁乱听
十七公，推宣讲之人，以多者为先，次者留作第二，次宣讲。
十八讲时，皆立书记，人写所讲者，有答问者亦录之，汇登时务报，并将每会姓名，皆登时务，报端，并译登外国报以告天下。
十九散讲及讲前随意谈论者不录
应拟之例
一拟定会例推宣讲
二公推总理董事筦帐
三凡愿入会者皆书姓名会簿中入否皆听其便
四定捐款
五觅会舍
六购图书
论无君党因专制压力而成
美国总统麦荆，来之被刺，有客问于美国，林乐，知君者曰：夫美，民主之国也，其民皆有地方自治之，权平等自由之乐，地球各国政治之善，无出美右者，而总统麦荆来，又有贤德，名为美国，共和合众，两党所深服，乃犹有不逞之徒出而行，此狙击之事，使麦总统遽遭惨死，何人心之不测耶？林乐知君曰：是波兰人入无君，党者为之也，夫无君党之起，点由其先世束缚于君，主专制之下，受官长之凌虐积愤，蕴蓄无所发舒，于是结成死党，以行其悍，然不顾之志，无论为帝，为皇，为君主为民，主为孤立之政府，代表之政府而一切掀翻之以为快，其立会甚秘，其结盟甚坚，同党之人，拟行一事，则投匦拈名，无所畏避，其强忍敢死之气有过人者，此无君党之大田，各【略】也， 顾入此党者，尤以波兰人为多，盖波兰于十六世纪之时，俨然欧洲之大国，惟以君主行专制之政，视其国民如牛马，然可以任意驱策，如草木，然可以任意践踏，内不得国人之心，而革命之事，时起，于是各国出而干预其事，又外受，俄罗斯之愚，而恃为奥援，日受欺侮，寖衰寖弱，俄遂与普奥共瓜分之而波，兰亡矣，波兰虽亡其民，惨伤愁苦，积不能平，而恢复自立之气，亦因之愈张，俄人又从而压服之，屠戮之为囚，为虏几不足，与人类比数，然波兰纵屈于俄之埶，焰低首于一时，而其心之怨毒，不可得而消，故其寄籍于美者，已得平等自由，仍激而持，无君党之议论此波兰，人之所以多无君党也，呜呼！观于波兰，其暴君吏，睢盱陵铄，不过逞志于须臾，而结怨在民，至于易世，易地而种子，卒不能拔，又如俄人之待波，兰专用威力，致无君党之横行，且彳扁【徧，】于欧美，各国可不惧哉！ 虽然，十七十八两，世纪乃欧美各国之民出水火，登任席之时也，举凡君主专制之政体，贵族专制之政体，一一推荡无遗，即美国之自立，华盛顿等，转战数年，而后脱英之革，马勒卒，成十三州，自治之制，夫亦以平等自由为人道之公理，而革命之事，乃正所以求自由，求平等也，各国之民既各得平等自由而无君党一流，则亡国遗孽偏颇激宕，其心犹以为未足而欲冲突其界限，近日俄前皇奥前后意，王德王或伤或死，何莫非此党为之，岂第美总统之一事乎？要之，前世纪中，波兰之君，若官苟早与民，以平等以自由，而波兰之人，苟已能平等能自由，何至国灭家破，在上者既不保其曩时之富贵，而其下亦鸠既化矣，犹留鹰眼，迨无君党煽，焰既盛，机械四伏波诡浪谲，不可究诘，彼保西方太平之局者，欲及时解散，消弭之太皿，【盇】其难矣！然则擅威福于当日，酿祸患于方来，且害及绝不相干之他国，如波兰者，安得不令人叹息痛恨，讵惟其灭亡，古史足为殷监也，客既退，元和范褘记其言以告世之用，专制压力者 ，凡物激之也过甚则其反之也，必加倍事重，首祸慎毋造，因波兰之君主其首祸，造因者哉？论世者知罪之，有所在矣。
红十字会考
人莫哀于死，死莫惨于被创，政莫贵于仁，仁莫大于救患，以两军争战之际，枪弹不绝，其时之被创者，宛转号呼，可哀可惨，亦已甚矣，谁则奔走，枪林弹雨之下，而为之扶持，为之疗治哉？乃近今东西诸洋，有所谓红十字会者，正为疗助被伤者而设也，自西历一千八百六十年间，即咸丰十年，创于瑞士，日那瓦府，其以红十字为会名者，太皿【盇，】其国旗，用白十字，因本其徽章，以为会名，且表斯会，自瑞国始人，或谓与十字架同义，非也，及西历一千八百八十六年，即光绪十二年，各国同盟，皆列名于会，其会中人，各绣红色，十字于襟头，当两国交攻之，时则披此襟，直入军中，自成一队，以救两国之伤而不与两军之事，故两军皆不得加害焉，夫中国仁声素着，如吴县有病会，上海有同仁，诸医院其仁，非不足称也，但病会必入会者，有病乃为之医疗，医院，则但医本境之民而不与从军之役，则争战而被伤者，亦徒立视其死而莫能挽救也，惟此会中之人，不惜勤劳而从军，凡见有被伤者，不论其为我为敌，奋力负回，厚加疗治，故中日之战，会中人从行，鸡林辽东之野，跋涉奔走，不惮艰辛，拯灾救患，不分畛域，而仁声用，以大播焉，昔者司马兵法，有云不校勿敌，敌若伤之，医药归之，如斯会者，其有合于古法乎中国军中，急宜告诫，凡遇十字，军不可加害，且不妨仿行之以体，天地好生之心也，抑又闻之，兵不厌诈，此会虽为善举，安知无敌，军之奸细，假托徽章，以入我军中而行其诈者，则非徒无益，而且将大受其害矣。然则今者倘与外夷交战，宜预先照会，此会使不得执枪弹以入，我军中凡红十字而手，无器械者则不得加害，红十字而执，有枪弹者，则仍以敌军视之，如是则沾其利便，兼可防奸，不诚尽美，尽善之法哉！
台南天足会会则
第一条立会主旨，为扫除缠足之风，以成天然之体，故名曰天足会。
第二条，本会总会本部设在台南，而凤山嘉等各立一支会。
第三条，总会事务，所设在台南，城内五帝庙街，三官堂内。
第四条，凡入会者，须有实心，志愿革故鼎新，痛除千年积弊，不论远近，士商人等，均许入会。
第五条，凡入会者，当书其姓名，年岁籍贯，居寓及妻之姓子女之名，以备刊登，会籍之用。
第六条，凡入会，后所生子女当随时，陆续报名以备续，刊会籍之用。
第七条本会，设有入会书式，以便入会者，填写姓名，近者请移玉到会，远者可函，知传命。
第八条，凡入会者，所生子女，五岁以下者不得缠足。
第九条，如有妇女，能知缠足之害，而愿解放者，本会当加奖赏，以荣其身。
第十条，凡入会者，所生男子，五岁已下者，已后不得娶，缠足之女。
第十一条，本会值事员，分为五科，曰会，长曰干事，员曰：评议员曰：劝诱员曰：赞助员， 一会长，总理会中大小事务， 一干事，员办理会中事，务 一评议，员议论，会中得失，献可替否， 一劝诱员到处，鼓舞人民，俾知旧染之共，进文明之化，以一招十愈，推愈广 ，一赞助员，凡有官绅士商特为本，会协同赞助者，本会即将芳名登记，以志盛德。
第十二条，本会既设，当需经费，入会人员，赞助丰薄，均随其便。
第十三条，本会如招集会员百人，则为初次开，会至二百人，则为二次，开会以后，每增百人，开会一次，以动未入，会者之劝感。
第十四条，凡会中人所生男女，皆可互通婚姻，如会外人亦系不缠足者，亦可，但须两家相得不得，强人所为。
第十五条入会者，有生女子，如再习缠足之獘，显违会规，本会查实当即议讨告退。
第十六条，本会每年刊发，会籍一次，分送入会之家， 第十七条，本会每年集资若干，阅费若干，皆列清单，附于会籍之后，并登报章，以昭大信。
新加坡华商会舍官规条
大地既通，万国交涉处，变则战，以兵处常则战以商，故商战，尤重于兵战焉，近东西各国无不设，有商会章程，周备通财，合力所以垄断权利，争先取捷，举国商民既均，其益而国家亦或收其效，如英之取印，度不过以十二万金之商，会为之起，点太皿【盇，】兴商大利，莫有善于此者也。中国向无商会，号为散商，各立行栈，不相顾恤，商务中一切利病，既无从讲求，而市货盈虚，价情低涨，亦懵然罔觉，故洋商得以持其缓急，每每把持抑勒，而人怀其私，袖手旁观，不一援助如此，而欲兴商务，何异求进而却退也，又华民之旅于外，洋者日益众，多领事，既未遍设，即设亦不能助，华商之力而寄居强圉，受治外权，若无商，会尤无以为抵制，自保之地，上年总署议行各省设立商，务局各省遵办渐有所闻，近悉旅居新加坡，华人创立华商，会舍官拟定一切规条，颇有泰西，议院之风，其入会者皆先纳赀若干，其总理董事皆同人，公举有年会月，会之期有关系，商务利弊，交涉之事，及华商争讼等情，皆由总董集议，公断合众御侮，集财兴业，他日收回，华民自治之权，当于是萌芽矣，闻此舍官【馆，】乃合福邦巾，广邦巾潮邦巾，三邦巾人而为一倡，是议者始自福州人现虽定议，事未成也，今得其会舍，官【馆】规条，亟先录之，以劝来者。
一本会舍官【馆】称为华商会舍官【馆】
二本会舍，【馆】官之设，原为保护，生意而起，凡生意场中，利弊有关于众者，必尽力，设法兴除创立成规，藉资遵守，与凡一切争执，钱债细故，两造经投调处，亦必代为秉公裁断。
三凡入本，会舍官【馆】者，须先纳舍官，【馆】底，银该舍官，【馆】底银，拟分三等，一等纳银三十六，圆二等二十四圆三等十二圆。
四凡属本坡做生意之人，以及行店，殷户人等，均准入为本，会舍官【馆，】同人，其出行店名字，入分者，分为三等，一等每号，每年定捐规银十二，圆二等，捐银八圆三等，捐银四圆，出人名入分者，亦分三等，一等每名，每年定捐规银六元二等捐银四元三等捐银，二元以上二款，俱定于每年春二月完纳。
五本会馆开办之后，不拘何时，如有人再欲附入者，亦准随时附入，但须总理，协理人等，集众议，妥以人多准者，方可。
六凡有议事，及公推总理，协理各事，不准他人代替，并馆内同，人有欠到规项，未经交楚者，即不得与，有公举之权，然每间行店，只准一人，开声公举。
七，凡有列名于本，会馆内之行店，如各股东，俱不在店，可立凭授，权与司事人到馆，公推议事。
八会馆中之人，如有立意，违犯本馆，规条者，任由总理，协理人等，集众公议，将其逐出然，必须在土者有过半，皆云应要逐出方得施行。
九凡遇年会，并特会之时，至少亦须有会馆内之人，十名到土，方能作为合规否？即改期再议。
十本，会馆应办之事，及银顺出入事务，须于年会时公，推董事人，二十三名办理于此，二十三名，内再推选，三名总理以为主，席副席，司库之职，其余二十名，即为会办协理，凡办各事，有八位，到土便作足额，可以便宜行事，如有游移，不夬之事，即准舍少从众之法，倘或从违各半者，即夬之主席。
十一总理人等，每月至少，亦要会议一次，是为月会，或欲多次会议者，则由主席，副席传签请议所议之件，须先在传签内，题明再将事由表白，安放议事桌上，以便会馆内，各人得以阅悉如齐集，时主席副席，均不在土，则在土之人，可以公举一人，权当主席之位。
十二，如遇总理，协理等其席虚悬者，可集众暂行，抡举别位，充补俟下届，年会之际，再行公推。
十三总理人等，须照公请司理人，一名副理人，一名。
十四本，会舍官【馆，】定章于每年二月，便即集议一次，是为年会，但同人等因有要事，欲请额外集议者，则须由主席，副席先行传，签声明其事，方能集议。
十五，凡诸要事有碍，本城生意，或与中国及别处懋迁之业，有碍者均，可于年会，或特会，时议及然，必须于五日前将，其事由列，出传单通布，俾众预知。
十六，总协理等如欲增改章程，或订立新章，可将事，由于十日，前传单集众，公议以便举行。
十七本，会舍官【馆，】之银，项由总理，协理等议，妥安放银行，如遇取用支销，由司理人签名，复由司库，加签方得取用，如司库不在加地，则总理协理等公举一人，加签亦可，凡一切应开销之，项总理，协理等于平常，月会时将其数目呈出，至于本会舍官【馆，】年结数目，由同人内推举，二名查核，妥后签名数簿内，再将总数列出，黏贴舍官，【馆】内，以便同人随时查看。
十八本，会舍官【馆，】每年须备办，报章一摺，将经办之件详，余又俾会议准行，后刊印派，送诸同人等。
十九以上，规条除刊印，外仍须照式登正于本会舍官【馆，】录事，部上俾凡入分之人于入时得以签名其上以作底，据。
二十本，会舍官【馆，】司理人及副司理人，每日由早十点钟，至下午四点钟均，要在舍官【馆，】内听候以便有事即行，通知应议之人。
二十一本，会舍官【馆】，凡有会议事件，或代人，调停各事，司理人或副，司理人须要在场凡本舍官【馆，】经办之事，以及数目，一切须设部，存记所有生理，形状往来书信，亦须存底，并会舍官，【馆】内，一切应办事宜如总理，协理等要办者司事，人亦要承理，不得推挡。
二十二，凡一切应行，通传事务，归诸副席，或司事人办理。
二十三本，会舍官【馆，】内文件等不许，乱动别挪，所有本舍，官【馆，】经办各事，如无总理，协理等之命，亦不准外扬。
二十四，凡有事，要在年会，或特会，时议及者，须预早五日，通知司事，人以便传帖，通知应议之人该帖上须，余又明所议何事。
二十五本，会舍官【馆，】创设之始，未能建屋，则先暂税，会舍官【馆，】一间所有经费，即在本舍官，【馆】公，项内支销，如各友有自愿送银，项书籍物件，一切凡有用于本舍官，【馆】者，均准领受以归，公用。
二十六总理，协理等每年须于其中公举三位，以便专理，本会舍官，【馆】调停，争执公断，是非之事。
二十七调停，争执公断，是非事件，每一件事，公断人至少，应得规银五圆至，多不过二十圆，此外加收会，舍官【馆，】规银至少十圆至，多不过一百圆，其应收规银多少，由调停之人，酌量事之轻重，费时日之多寡而定，如到求了事之人，以拟取之，银过索不公，则可决之总理，协理等公论。
二十八本，会舍官【馆，】应收之规，银应由两造，争执之，人具妥保结担认，方可代理，至该规项，应由两造中谁人支理？亦凭公断人，秉公判断。
二十九，凡有事投到本，会舍官【馆，】求为调和，公断者，即由公断人再行选，定公亲首领之，人不拘调和，何样事件？两造须要按照，臬衙所定章程，签名立单存，据本舍官，【馆】，方可举行代办，凡向本舍官，【馆】求情，调和事件，两造之中，至少亦有一位，系属舍官，【馆】内同人，方准代为理处，如两造均与本舍官【馆，】无涉者，则不许代为调停。
三十凡争，执是非事件，经本会舍官【馆，】调停公断之后，两造之中，有因证据未得齐全，或因情理，未能详剖，以致未洽于心，不甘输服者，可于判断后，三日内以字报明，本会舍官【馆，】请限二礼拜将，其事再断届时，两造各于本会舍官【馆，】董事中添，请公亲三名，听其自择，照常捐出规费，再行听断，视从违之，人数多寡而定其曲直，以昭公，若其事于初，断时证据，昭然情理，确凿则本会舍官【馆，】不再听。
三十一本，会舍官【馆，】每日应派总理，协理董事，二人轮流到，舍官【馆，】视事，逐日由上，午九点钟起，至十一点钟止再，由下午二点，钟起至五点，钟止该，值日董事务，必亲到舍官，【馆】内，若有急事，或疾病，或暂往别埠者，应先时书报，司理人(，以便通知，主席派人，)以便通知主席，派人权理，否则议讨。
泰西国会问答
问：泰西皆有国，会立君行，政多由此，出其商会，尤能出其财力，以纵横五洲而中国，古史无许民立会之文，不知中国亦可仿行否？曰：经史虽无立会之文，而周礼司寇询国危询国，迁询立君，俨然为国，会张本公法，家言立会，亦须示明国家，然后准行，往者中国士夫议立强学，会于京师，规模太门舌，致为言官所纠，此疑于国会故耳。若寻常舆地算学，方言等会谊与国会悬殊，泰西，此例甚伙，而亦为致富强根本，论语曰：君子以文会友，记曰：独学而无友，则孤陋而寡闻，昔孔子之徒三千，孟子之徒数百，非学会而何？况西人无事不有会，以联属之，所欲必成，所谋必遂，机枯甚微，中国如能振兴各学会，未必非以民卫国之一端，现在天津，设立铁路总公司当事，拟招商股数千万，以相维系，颇与泰西办，法同商会之兴，行有日矣。
国会利弊论
泰西国会之善，以普抗拿破仑而立良民，一会雪耳，止复仇，斯为称首，至法国民气嚣张，于西历一千七百九十年，商农工等愤其君与世家专权虐民，乃私立国，会以抗士卒之变，君主为民，主意国于一千八百十四年，立一家婆那哩，会专与意廷为仇，此皆私立国会，显违公法，不可为训，而俄之希利尼，会党尤有岌岌之埶，前明东林植党，议政虽多，正人主之，然无益于国，而危身害，士株及无辜，君子焉，今之君子监于国会之，伸民气并祖东林，其实东林，不过激扬清议，非有坐致富强，之奇策也，往者铁路之议，刘云生沮之，恭邸变法之奏，倭文端沮之，其时主持清议者颇不乏人，皆误于东林者也，总之民智未开，中外大局，未能洞悉虽立国，会以汤止沸，徒多事耳，今意法之事，已渐由欧东而煽及亚洲，履霜坚冰，未知所底，窃恐将来民变之祸不止，欧洲也。
衡山县士绅请改书院为学会示
为拟改书院章程，推广学会，恳祈札饬，以速举办，而开风气事，窃惟国运与人才为升降，人才视学校为盛衰，方今外交迭乘，交涉日棘，非变法，无以破锢，习非兴学，无以辟新机事，会之穷变通，则久近年以来，内外臣工，仰体时艰，莫不以变通书院，推广学，会为急务， 朝廷毅然改图，设特科与岁举已颁 ，明诏改时文为策论，复沛 纶音，仰见破格求才，变法取士之至意 ，文宗奉命来湘，加意提倡，手谕条教训迪，谆谆无非讲求实学，以励人才，而开风气，见在宝，永，郴、府，或变通书院，或推广学，会 蒙 ，文宗批饬，迅即举办，以收兴学，育才之效，山邑湘上岩疆，风气较，(较)迟，若不急求振作，将人才何由起？点生等应试来君邑，侧闻 ，文宗嘉惠，士林美念，用敢鸠集同志，拟改雯峰集贤观，湘三书院，一律改课，实学课程，约分六门曰经义，曰史学，曰时务，曰舆地曰算学，曰：方言，惟是门径既分，得师良难，另聘名师筹款，匪易拟仿校经堂，学会山长，仍遵旧例，每门就邑中各学之成才者，另立一学，长藉资观，摩课额奖资，仍照成规，庶收效速，而事亦易行，此变通书院之大略，情形也，此外又有研经书院，规模较阔，向例专课经史，见在临湘吴山，长豸解主讲，能仰遵 ，文宗条教，专课实学，惟书籍未充，不免向隅，生等拟就此处仿南学会章程，注立分会，名曰质学讲求，一切有益政教之学，已拟集资，广购书籍，仪器扩而充之，改旧从新，变虚为实，此仿立学，会之大略，情形也，特事当创设之始，非得 上台，特谕曷由鼓舞？君羊情生等，不揣冒昧，用敢缕陈，伏乞 ，文宗俯赐言核，札饬衡山县，出示通晓，公同计议，迅速举办，以成美举而育通才，兄衡岳据湘水上游，为回雁岳麓之枢纽，此间风气未开，则长衡均形隔阂，昔胡安定张南轩朱晦翁讲学，湖湘咸起，点于南岳，即此意也。惟创设之时，所有一切规制章程，容俟妥议，续陈言核立案，谨将变通书院，推广学会，原由除禀抚宪外，理合肃禀，陈明，伏乞 大人速赐施行，不胜悚切，拜祷之至，谨示均据禀，鸠集同志，拟就雯峰集贤观湘研，经等书院，改课实学，约分经史时务，舆算方言，六门另立学，长籍贤观摩，并设质学，分会讲求，一切有益政教之学，广购书籍，仪器等情，具见该生等识力宏远，良堪嘉悦，候本院道经衡山面，饬该县出示晓谕，会学督绅迅速，详筹兴办，以成美举而育人材，所有一切章程，着即妥议，呈送查核，切切此批。
皇朝经世文新编续集卷十八
晋安甘韩眠羊甫辑
民政
独立厅图记
是图为美国，独立厅厅，建于一千七百七十六年，为美人，脱英自立，起点之地，而独立军起，时诸豪杰会议之所也。室中列当年会议，时案几壁悬画像，皆首事，与议诸杰室有楼，楼为华盛顿没，时遗训之所，中堂悬一钟，即唤起，十三州，国民独立之精神，而世界之所谓自由钟者也，日久破败，百年尘封矣，对户一室，广如之，凡累世大统领华盛，顿赖飞翼，特佛兰克林诸贤所用之，图书什器，皆错陈其中，虽敝旧馨，芬犹袭人，衣袂厅去，今一百二十余年矣，美人今日拥国民之公权食，自由之幸，福白自白自熙熙，不复见，八年血战时，钟声鋐，鋐炮声隆隆，万马奔踏，一切仓皇艰苦，情事惟相与登其堂，陟其楼摩挲其遗器，瞻仰其风采，怀旧思古感念，仁人之赐而已，乌知当日诸杰固于硝火，因弹雨膏锋血，镝中万死一生，以争此国民之权利也，呜呼！美人成功而去矣。独受人革马，轭如美，昔日之国为可念耳，四百余州，四万万人，何遽不若彼，岂竟无一华盛顿其人者耶？英雄，去人固自不远，循览斯图，犹仿佛诸豪杰，定谋夬策，喑呜叱口，宅仰指天，俯画地时也。
美国独立檄文
世运日开，文明日进，自今而后，我国人民，永脱他国政治之革，马绊而介于宇内，强国之间，盖欲全我天然，及上帝所赋不革，马平等之位，置不得不与彼等指英国，下仿之相分离，而保我独立之权，谨以当日，原因播告遐迩，亦我辈不敢轻蔑世界，舆论之至意也， 以下各条之真理皆明，若观火，允宜遵守万世，勿替 一，凡为国人，一律平等，无贵贱上下之分 一，各人不可夺之权利，皆由天授， 一生命，自由及一切利益之事皆属天赋之权利， 一各人权利，必需保护，页经人民，公许建设政府，而各假以权，专掌保护，人民权利之事， 一无论，何时政府所为，有与以上诸条不合者，人民即可，革命颠覆，旧日之政府而求遂其安全，康乐之心，迨其既得安全，康乐之后，经众公议，整顿权利，更立新政府，亦为人民，应有之权利， 若建立政府之后，少有不洽，舆情即欲，君羊起革命，朝更夕改，如奕棋之不定，固非立国之道，天下事不能无弊，要以能忍为贵使，其弊不致大害，人民则与其颠覆，旧日之政府而求伸，张其权利，毋甯忍之为愈，然政府之中，日持其弊，凡暴政，滥法相继施行，举一国人民悉措诸专制，政体之下，则人民起而颠覆之，更立新政，以求遂其保全，权利之心，岂非人民至大之权利，且为人民至重之义，务哉？美人之忍受困苦，至是而极，今既革命，独立而犹为专制政体，所苦则万，万不能甘心者矣，此所以不得不变，昔日之政体也。 英王之对我美人，施行虐政，无所不至，充其量不过残暴恣睢，视我美人，为俎上肉，釜中鱼而已，谨田各举事，实为文明世界，告之 一，凡关于公益所极，要之法律，彼一律不许，施行 一，虽经彼国，许可之后，非故延其施行之期，即地方官特发紧急，法令以禁之，迁延数日后，亦即视为具文， 一人民，不肯轻弃，选举之权，乃于大选举地，不认人民，有选举之权，而此权寔为暴君，吏之所惧而人民之所重， 一使我，美人疲于奔命，为彼政策之要旨，每于公文不通之地，召集议，会且不知先期播告，临时仓卒，一切不便之事，几难殚述 ，一，议会中，因彼侵蚀民权，侃侃争论，致羊散，议会者三，四次， 一解散，议会非消灭立法，权之谓也，凡一切执行之权，仍为人民所有，而彼则迁延时日，不许选举，新议员当日，我美人转，辗于外患，内讧之中，其不亡也幸矣， 一彼欲禁，美洲人口之繁殖，因定不许，外人归化之律， 一彼于立法之权，多所牵制，以害司法之制度 一，彼不经公议，擅定法官之职务章程，及俸额多寡与支俸之法 ，一彼擅设无数，官吏派驻四方，以为美人，财力之蠹 ，一彼不经，立法院之贝成，而于民间驻屯常备军 ，一彼与本国议，员共商违背宪法，擅以未经美人所许，可之法令管辖，美人 一于民间驻扎大队兵士，终日戎装，虽屠戮居民，亦不加罪，责 一阻，我与各国通商之道， 一不经，众议擅加租税， 一剥夺我陪，审会审也，裁判审判也之利益 ，一辨雪罪，枉必以其人送至外洋，然后定夺 一，彼日以专制法律，施行诸州，又于加拿太废止自由，制度以扩，其专制之界， 一夺我权利，废我法律，凡美人根本之地，无不为彼占据，并我一身，立法之权，亦不得自主，而彼自谓我美人，甘以立法之权，委之于彼，以解舆论之，攻击 一，彼[撤]，(撒)去，殖民地之政府，并宣言，自今以后，英将不愿保护美人，又以兵力胁之， 一掠我海面，夺我海岸，烧我都府，杀我人民 一杀戮暴虐之事，原注虽在极野，蛮国无此手，而文明之国，率先为之，其毒可痛，从可知矣。既毕，其欲已偿，遂以各属地，大军进攻美洲， 一囚虏我同胞，人民杀戮，我朋友兄弟，又欲使其自相残贼，而促其倒戈之心， 一煽动，我内乱，不问男女老幼强弱，唯尚首级之功，又使蛮民侵我疆域，以益逞其残忍之心， 压制之，毒至此，而我美人，犹以婉逊之辞，为民请命呼跃，吁告以冀，稍苏涂炭之苦，无如书十上而说不行，压制之毒，方日增月长，一动一静，莫不干涉，以为自由人民，应受君主之压，制是可忍，孰不可忍也 ，于是我美人[诉，](欣，)诸英国，并为英国之忠告，斥彼立法院不守，权限之所为阻，我人口之繁殖，而又以仁义之言，游说万端，以期发其天，良并谓英美同胞，请各守权限，否则情义中绝，是亦非英之利，无如聋瞽已极，虽舌敝唇焦，不能移其一毫压制之心，是以不得不与彼国相分离，当为天下万国所共谅，嗣后与彼国战争，则为敌国，平和则为友，国美洲国会之中，皆阿美利，加合众，国之代议，士与英国绝无相关，再以左纪各条明示天下， 一合众，国殖民地为自由，独立之国， 一所有服，从英王之义，务一律销灭， 一合众，国与英国所有，政治之革，马绊一律，羊脱 ，一自由独立，国中所有，宣战议和，订盟通商，及独立国，一切应为之事，俱有十分，权力与各大国，平等 ，呜呼！我美人之不能享，有平等权利者久矣，今上藉昊天之灵，下赖同胞之力，得成今日之功，而使大地之上，有突然独立之新合众国，猗欤休哉，唯愿世世子孙，永守此约，安我生命，固我财产，复我名誉，以保自由，独立之国，与天地同休，尚念昔日之苦勿忘，今日之难，各营厥职，罔或失坠，天地鬼神实昭鉴之。
说汉种
东方一大陆，其面积一百三十余万，英方里人口三百兆，八千万有奇，粤厥祖先，实惟文明之族而有四千余岁，历史者也，迨及中叶，北方胡族，逐渐侵入，以水草，犷旱【悍，】之性肆鲸鲵，践踏之威，自晋以降，莫代无之，黄河以北为异族，投鞭蹴蹄之区者千余年于兹矣，驽马伏枥，千里之志，已虚悬肉在俎，寸脔之苦，方剧，嗟我汉人，上鉴往蹟，下循近情，苟有血气，能无悲乎？虽然，此后为汉种之患者，于匈奴蒙古西人谓东亚人[，皆]为(，皆)蒙古人种，甚非旱【悍，】族之外，复出一亚利，安人种刘渊，石勒不如其狡，成吉思汗不如其猛，弩尔哈赤，不如其智，乘席卷环球之威，挟驱山倒流之势，以直压我东方，东方之汉种，其将奋起，以抗之乎？抑将坐以待毙乎？鲸浪排空樯，舵皆折倾覆之危，在于瞬息，睡狮睡狮，曷其苏焉？汉人自称其践之，汉土曰中国，实则地偏极东，不可谓中，神器外移，不可谓国，犹太民族漂泊，地球所至，皆其国家，印度非洲，主权在人，随时易其母，国以面积一百三十余万，英方里之汉，土人口三百兆，八千万有奇之，汉人不能自建，一中央政府，以与各种族相颉[颃，](顽，)甘局蹐于犷旱【悍，】民族之轭下，其与犹太印度，非洲诸人种，复何以异耶？人民不能自主而受人之抑压，革马绊者，谓之奴，土地不能自治，而任人之治之，且变更不一者，谓之大陆，非所谓国也，非所谓有国之人民也，国者，终古不可灭之者也，然则四千年来之，历史虽谓为汉种，未有国以前之，历史可也， 俄罗斯者，史老扶人种之，代表国也，史老扶人种，不能合成一大团体，或散处普鲁，士或散处墺大利，或散处土耳，其屡受他种，人之制御侵压，自千八百二十年以来，史老扶人种，统一主义，逐渐浸入八千万，史老扶同胞之脑，内不十年间，此主义，遂致发扬光大，闻其说者，史老扶人种，统一主义，为●郭拉所刱，莫不思奋发，自励以图将来之统一，共建一国，以与欧洲，大陆相颉顽云同胞，感情之易，相关切固如是矣，今汉种为数之众，冠绝宇内，所有各族，且所占有之地，亦既优于，其他各种惜涣散易溃，绝无团结不拔之精神，以致常为异族所屈。吁！安得一仲郭，拉其人倡全，汉人种统，一主义，以陶铸我同胞，独立不革，马之精神焉， 谁？然汉种之特色，固亦有不可磨灭者矣，以蒙古人种之票，【剽】旱，【悍，】匈奴人种之跋扈，一踰长城一步，则将其畴昔风化习[惯，](愤)，以及精神上之嗜好，一一涤去无遗，而甘为汉种所化，是以刀箭制汉人而反为汉人之无形之风化所制，负括囊四百余州，臣奴亿兆之名，实则汉种文明之，降虏而已，试问元与清之领有汉土，辫发服制，而外更有何物以变更，汉种之，面目者乎？无有也，俄国一大哲，学家曾就义，和团事件，而论之曰：一吾欧人所至之地，莫不披靡，而今所存者，不过极东诸国而已，极东诸国，巍然独立之日本已为吾欧文明所征服，其犹矗然不相下者，独汉种焉，吾人其乘此乱机而倾，此钜人乎？一太皿【盇，】欧人者，见汉种过去之，历史深为骇，恐且黄种为祸之虞，尚横其胸中故视之过高而不以其他劣种埒观之耳，故有斯言，汉种其果能为亚利，安人种所征服乎，抑能与之并驾齐驱，或凌而上之乎？此固吾所难以一言，夬之，惟汉种已过之，历史不过仅亚洲中之，汉种亚洲，中之汉种，其四环皆水草，游牧之族，文明程度皆远出其下，其制胜也固宜，今既进世界中之汉种之，历史范围中，四面强敌，武力与文明力皆与蒙古，匈奴种绝异悬殊，汉种历史之，光彩其能，永保其不日，趋澌灭乎？未敢信也， 欧洲生物学者，巳克曼论人种之，将来曰：一人种上之，生存竞争，惟富有生殖，力之人种能制胜之富，有生殖力者，莫汉种若欧人，殆非其敌也。一又英国魏斯埒，将军当长发军，骚乱之际，特奉英廷之命，东来视中国，情形归而有言曰：一中国将昂首奋起之国民也，他日有英伟之，军人及政治家崛起，其间建一轰轰烈，烈之大帝，国挥，其武力以先奔，俄罗斯则俄人非其敌，中国既驱走，俄人之后，复蹂踏印度而逐吾人于印度洋之外，当此性命，夬于呼吸间之，时英国，其将不得不与亚美利，加及欧洲，大陆同盟，以抗之矣，一欧人之为斯言也，太皿【盇，】亦有因，一可以危词，耸国民之听，闻而藉以励，其敌忾之心，一因成吉思汗西侵之历，史深藏于欧人之脑，内黄祸一语，虽三尺童子，亦能道之，窥弓思蛇，固其恒性，茫茫汉种，慎勿以自夸也， 汉种之，移殖海外者不下六百万，西伯利亚之，飓风飞沙，不足拒之南，阿南美之炎瘴，不足以驱之，白黑木红各种之，残酷暴虐，不足以阻之美国，独立之始，澳洲联邦之年，飞立滨归美之日，百政未布首，即高揭严禁，华人登岸之例，而今在澳之华人，身税则增至百磅矣，一举一动，皆不获自如矣，即同洲同文，同患共●之，日本当前载，布内地杂居之，条之日，亦惟不许华人与享其权利，外人之遇华人，若是其酷忌，华人若是其深华人之足，亦宜其绝于天壤矣，然而剥之愈甚，而其所以求复之道，愈备法兰，西人有曰支那人，乃天然不可压服之，人种也，吾于是而知汉，种之无形，战斗豆寸，【鬪】力之钜焉。
抑西人所至之地，其地主权必为其所握，如西人之驻华者，除割据地之住，民与兵卒而外不出五万余人，然而中国全国商务重权，涓滴皆入其囊中矣，而中国人则不然也。布哇全国人民十万，中国人与日本人几居其半，土人居十分之三，四然，其岛中一切稍重，大之权利，莫不堕于少，数白人之手，观白人之经营地球，殆如善奕者之奕棋经，其所布置之处，则必为所占，据他人之布置虽密，终不过成为赘疣，束手待毙而已，读白人侵田，各世界史可为寒心也矣， 西人优捷，东人劣败之，故其抑何因而致耶？悄然以思默然，以索远鉴，历史近窥近情，确有所得，曰：非东西智力，富力武力之悬殊，乃国与无国者争国民与亡国之民争犹以卵触石，以鬼火当皓月，其败也不亦宜耶？犹太之富，冠绝地球，然横被摈斥宇宙，虽广而无其容身之地，印度人体魄之强，超越宇内，然英人每有战血，半则置之前驱，学兵学政之权，亦不与焉。每岁饥馑死亡之数，或数万，或逾数十万，奇酷奇，莫或恤之，无国之固如是矣，吾人不揣其本而惟怼，白人之跋扈不仁，白人诚跋扈矣，抑思吾人，所处之地位，与印度犹大人相去几何耶？ 今日之汉土，其为汉种之，汉土乎？抑为非汉种之土地乎？今日之清国，其汉种之清国乎？抑为非汉种之清国乎？惟汉土为非，汉种所有，故汉土之丧，失割裂曰：与我非汉种之，休戚无关也，惟汉种为非，汉种所奴曰：小奴之孱弱，凌夷与我，非汉种之，荣辱无关也，且迩来非汉种之悍而愚者，彼新倡一说曰：汉人强满人亡，汉人瘠满人肥，于是满人对汉人之手，愈毒而辣矣，曰：练兵以防贼满之，贼曰：筹饷以剥汉人之膏血日禁，言论以窒，汉人之耳目日通，强寇以为满，人之保障，任满员，以布满人之牙，暴厉恣苴，无所不至，呜呼！同舟之客共网之，鱼鱼腹热，釜之灾，奚克免之，抑何相逼之甚耶？虽然，非汉种之，遇汉种若是其酷，犹可言也，汉人中之谬，种惟利禄之，是知罔顾大义，不仅心满人之心，事满人之事，更从而扬其波焉，变本加厉，其酷更剧。噫！此诚堪痛心者矣，夫灯之灭也，由油竭国之亡也，由人心死，奴颜妾面于异族之下，而曰忠戕残，同胞以媚异类，而曰豪杰不顾，前古义烈之呵责，不畏千载，下之唾骂，昧彼心灵，而唯财货禄位，是求其与犬彘牛马之相去，复何远焉？当甲午，战役之际，日人曾有曰：一吾国欲席卷支那全国，当以支那人攻支那人，循英人灭印度，满清灭明朝之，故策可也。支那人口，称四万万，其寔涣散异常，以野蛮无知人，口不及千万之满洲种，尚足以一服之兄吾四千余万之，大和民族，即日本乎诵读之，下不禁心为之寒，舌为之怍，而胸欲裂也，茫茫神州，枭獍横行，见披发于伊川不立矣，百年而再戎矣， 爱[新](亲，)觉罗朝之亡明也，曰：藉洪承畴吴三桂之流，洪吴辈皆明祀，所倚信之，大臣耳，使今日东西各国，苟欲有逞于中国，而采爱[，新](亲，)觉罗氏之故智也；则二十一行省之封疆大臣，久居显要，之高官，钜吏必皆洪吴矣，何也？彼等惟知声色货利，爵位威势而已，声色货利，爵位，威势所在，何所不可？满人与东西各强，皆异族也，为满人奴与为东西各强之，奴复何异耶？王船山曰保躯，而顾禄利，则乱臣贼子盗贼夷狄，抑何不可？事之哉斯语，可以概今世之拖翎，披珠者焉。
说国民
今试问一国之中，可以无君乎？曰：可，民主国之总统，不得谓之君，招之来则来，挥之去则去，是无所谓君也，又试问一国之中，可以无民乎？曰：不可民也者，纳其财以为国养输其力，以为国防，一国无民，则一国为邱墟，天下无民，则天下为邱墟，故国者民之国，天下之国，即为天下之民之国，诚如是，则上可以绝独夫，民贼之迹，下可以杜篡逆，反叛之说，以一国之民而治一国之事，则事无不治，以一国之民而享一国之权，则权无越限，乃吾国之称，民者贱之，则曰：小民鄙之，则曰穷民，呜呼！久假不归，妄自尊大，民安得不小？剥民之膏，以养一人，民安得不穷？吾则谓天下之至尊，至贵不可侵，犯者固未有如民者也， 虽然大地之上，同是动物也，而有人类禽兽之分，同是人类也，而有白黄红黑之分，即同是一民也，而有国民奴隶之分，何谓国民曰：天使吾为民，而吾能尽其为民者也，何谓奴隶？曰：天使吾为民，而卒不成，其为民者也，故奴隶无权利，而国民有权利，奴隶无责任，而国民有责任奴隶，甘压制而国民喜，自由奴隶尚尊卑而国民言：平等奴隶好依傍而国民尚独立，此奴隶与国民之别也， 何谓权利曰：天之生人也，既与以身体自由之，权利，即与以预国政之权利，故一国行政之权，吾得而过，问之，一国立法之权，吾得而干涉之，一国司法之权，吾得而管理之，一国有利，为吾切己之利，必合群力以求之，一国有害，为吾切己之害，必誓死力以去之，故权利者，暴君不能压，酷吏不能侵，父母不能夺，朋友不能僣，夫然后乃谓之国，民之真权利，若夫以一己之权利，拱手而受之，他人君主以一人而占有权利，我不敢与之争，贵族以数人，而私有权利，我又不敢与之争甚，且外人盗我权利，诈我权利，我亦不敢与之争，是所谓放弃其权利者也，无权利者，非国民也， 何谓责任曰：奴隶之，所顾者为一人，一家之事，国民之所顾者为同，国同种之，事奴隶之，遇事也，有畏葸，苟且之心，故在家则诿之父兄，在朝则诿之，君相是率一国之人而无任事者也，国民之遇事也，有勇往冒险之心，故一国之事，即一人之事，一人之事，即一国之事，是率一国之人，而皆任事者也，然则理乱不知，黜涉不闻，视国家之利害，休戚如秦，越之相肥瘠，孳孳焉，汲汲焉求保其身家，妻子以偷生苟活，于斯世者，皆放弃，其责任者也，无责任者，非国民也； ，何谓自由？曰：粗言之，则不受压制，即谓之自由焉耳。压制之道，不外二端，一曰君权之压制，一曰，外权之压制，脱君权之压制，而一旦自由者，法国是也。脱外权之压制，而一旦自由者，美国是也。故凡受君权之压制而不能为法，国人之所为者，非国民也，凡受外国之压制而不能为美，国人之所为者，非国民也，且也欲脱君权外权之压制，则必先脱数千年来牢，不可破之风俗，思想教化，学术之压，制皿脱君，权外权之压制者，犹所谓自由之形体，若能跳出于数千年来，风俗思想教化，学术之外，乃所谓自由之精神也，无自由之精神者，非国民也， 何谓平等曰：天之生人也，原非有尊卑上下之分，自强凌弱，众暴寡，而贵贱形焉，主奴判焉，故治人者为主，则被治者为奴，贵族为主，则平民为奴，自由民为主，则不自由，民为奴，男子为主，则女子为奴，若是者谓之奴隶之，国国民则不然，冲夬治人者与被治者之网罗，则人人皆治人者，即人人皆被治者，冲夬贵族与平民之网罗，则人人皆王侯，即人人皆皂隶冲夬，自由民与不自由，民之网罗，则律例之中，无奴仆之文字，海外华工，无苦力之，称号冲夬，男子与女子之网罗，则男子有政权，即女子亦有政权，夫然后一国之内，无一人不得其平，举国之人无一人不得其所，有平等之民，斯为平等之国，故不平等者，非国民也， 何谓独立？曰：奴隶者其喜惧，颠倒悉听于他人之憎爱，问：有挫我折我者，则色然而忧，闻有庇，我豢我者，则怡然而喜，故君相而能庇，我豢我也，则奴颜婢膝，唯唯听命，牛之马之不以为苦，盗之，贼之不以为辱；苟能遂其高车驷马，锦衣美食之心，则甘为一姓之家奴而不辞，且外人而能庇，我豢我也，则摇尾乞怜于外，人之前以求保其身，家甚，或藉外人之力，片戈贼同类以媚外人，而即以坚外人保我护我之心，然此不过奴隶之故态，固无足责，若夫国民者，则虽率通国之君，相官吏学士贤者，以誉我敬我富，我贵我，而我不少，劝虽率通国之君，相官吏学士，贤者以毁我贱，我杀我戮，我而我不少动，虽率地球为文明而大倡权利，责任自由，平等之说，而我之倡，权利，责任自由，平等者如故，虽率地球为野蛮而大，倡无权利，无责任不自由，不平等之说，而我之倡，权利，责任自由，平等者犹如故，皿甘心为四万万人，安坐以待，亡国者之公敌，并甘心为地球，万国日，求所以亡，我国者之公敌，反是者，非国民也。
然则今日之中国，有国民乎？无国民乎？此二十世纪之一大问题也，中国而有国民也，则二十世纪之中国，将气凌欧美，雄长地球，固可翘足而待也。中国而无国民也，则二十世纪之中国，将为牛，为马为奴，为隶所谓万劫不复者也，故得之则存，舍之则亡，存亡之机，间不容发，国民之不可少也，如是 ，呜呼！吾尝观中国之民未尝不喟然而太息也。不论上下不论贵贱，其不为奴隶者，太皿【盇，】鲜试观，所谓士所谓农，所谓工所谓商，所谓官吏有如吾所谓国民者乎？天下至贵，至重者莫如士，而中国则至愚，至贱者莫如士，彼抱其八股，试帖以应科举者，俛首受搜捡，则行同窃盗，而不以为耻，揣摩主试之意则行，同妾妇而不以为贱，谓皿有益于吾之功名利禄则虽断吾手，刖吾足以易其所谓，进士举人者，吾何靳焉？至国家之事则揜耳，而不欲闻，有告以国权之放失，异族之削，政府之压抑种族之灭亡者，则瞠目结舌，以为妖言，其稍黠者则曰：吾辈学者唯讲学问而已，国事者君相之事，吾辈可无与也。嘻！是率一国之士而为奴隶也，国民乎何有？ 又试观穷乡僻壤之间有黧，其面涂其足，终日劳劳，无时或息者，是亦所谓天下之穷民者矣，然虐之以田主，虐之以官长，虐之以吏胥虐之以土，棍务使之鬻，其妻典其子而后已，然若辈不敢动也。朝廷派设官吏，以某官剥，某地之皮，以某官吃，某民之血，被曹不与闻也，而遑论夫所谓政权而遑论夫，所谓选举，权亦不过吞声饮泣，诿之于命而已矣。嘻，是率一国之农而为奴隶也，国民乎何有？ 若者，外国工人有立会，演说开报，舍官倡社会之说者，我国有之乎？曰：无有外国，工人有合各国之工人于伦，敦立一大会，议定各法，以保护工业者，我国有之乎？曰：无有外国，工人有干涉国政，倡自由之说，以设立民主，国为宗旨者，我国有之乎？曰：无有今日，各国殖民地，所用之苦工，约有三种，一曰印度人，一曰卜里内，雪人一即为支那人，此三者与向之，黑奴无异，某处有未辟之地，某处有未开之矿，则此三者驰驱，奔走于其间，未尝一日寍焉，不然，则驱逐之窘迫之，凡文明之人所不忍，施之禽兽者，莫不加之于我，华工焉，然则地球上之人，类固未有贱于华工者矣，于国民乎？何有 且也，外国之富，商大贾皆为议员，执政权而中国则贬之，曰：务末贱之曰：市井不得与士大夫伍，然一旦偿兵，费赔教案，甚至供玩好，养国蠹者，皆莫不取资于人，若者有税，若者有捐，震之以报交，力国家之名，诱之以虚，衔封典之荣，公其词，则曰派美其名，则曰劝实则敲其肤，吸其髓，以供吾用而已，且也所吸之髓，未必尽出于富者，不过取懦弱，无势者而虐之而已，彼富且贵者之一毛不拔自若也，已吸之髓，未必尽入于朝廷，不过一二，奸胥一二，酷吏扬扬得志而已，彼司农之不名一钱，自若也，然则中国之人不过一供给，财用之奴隶，而已国民乎？何有 ？且夫官吏者至贵之称，本无所谓奴隶者也，然中国之官愈贵而愈贱，其出也，武夫前呵，从者塞途，非不赫赫乎？可畏也，然其逢迎于上官之前，则如妓女奔走于上官之门，则如仆隶，其畏之也。如虎狼，其敬之也，如鬼神得上官一笑，则作数日，喜遇上官一怒，则作数日戚，甚至上官之皂隶上官之，奚鸟，犬亦见而起敬，不敢少拂焉，且也上官之上，更有上官，其受于人者，亦莫不施之人，即位至督抚尚书，其卑污垢贱，屈膝逢迎者，曾不少咸焉，俄而朝廷维新矣，则拾人唾余，以谈新政，俄而朝廷守旧矣，则力攻新党，以避新名，其所谓维新者，不过听外人之所为，为外人之奴隶而已，非真维新也，其所谓守旧者不过听一人之所为，为一人之奴隶而已，非真守旧也，故贵者之为奴隶，较之贱者之为奴隶，其品较下，而其心较苦国民乎？何有 ？虽然，中国之无国民，不自今日始也，说者或曰：秦，汉以来，中人之屈服，于专制者，二千年于兹矣，故每谓三代以前，有国民而嬴秦以后，无国民斯言也，亦知其一而[不](米，)知其二者也，所谓国民者，有政权之谓也，所谓权也者，在君主之国，页经君主与议，员所承认在民，主之国页，经国民全体，代表所许可，定为宪法，布之通国，彼暴虐之君，主专擅之政府，多数之党派，皆不得而破坏之专，横之攘窃之也，要之，国民之权利，页经宪法，法律所定者，然后谓之权，不然则否。我国虽三代之隆，未之或问也，唯见之经传者有谋及庶人，询及刍荛等语，人遂谓三代以前，有国民，岂知此所谓谋及庶人，询及刍荛者不过贤君之令德，而要非国，民之公权皿君也，贤则有权君也，不肖则无权焉，焉有国民之公权而操纵悉听之，君者，夫乃[知](智，)中国自开国以来，未尝有国民也， 且也，今日之中国报舍官，【馆】有禁，出版有禁，立会演说，又有禁倡公理，则目为邪说开民，智则诬为惑人，坐是种种而中国，国民之种子绝，即中国人，求为国民之心，死故父以戒子师以率徒，兄以诏弟夫妇朋友之相期望，莫不曰安分，曰韬晦曰柔顺，曰服从，曰：做官曰发，财是数者，皆奴隶之，根本国民之仇敌，故卒举一国之人，而无一不为奴隶，即举一国之人，而无一可为国民，呜呼！诚如是，则无论二千年以前，无国民，即二千年以后，亦未必有国民，曾见英国议，院中有印度人之足迹乎？曾见法国议，院中有安南人之足迹乎？曾见日本议，院中有台湾人之足迹乎？此无他，所谓国民之种子，已绝迹于今日，故耳 ，然则奈何？曰：是非播国民之种子，不可播之奈何？曰：法兰西革命以前，其民之憔悴，于虐政者，非犹我今日乎？其全国无一国民，非犹我今日乎？其所以有，今日者何也？太皿【盇，】以法国为国民之田，以十八世纪诸学士为国，民之农夫以自由，平等之说为国，民之种子，孟德斯鸠，苦心焦虑，审慎周详，其播之也，出以和平，福禄特尔，作为诗歌，以动全国，其播之也，出以逸乐路索狂，放不革马，睥睨一世，其播之也，出以激烈，外若邱谷，若赖黻益，若米拉薄，若鹿孛斯配，若西蔼若惠尔，纳诺若谈顿，莫不著书立说，一倡百和，故今日法国之民得以食国民之果者，皆数人之功也。且也当时美国之学士，皆自称为法，国理学士之弟子而卒，以脱英国之压制，则法国之种子，且波及于美洲，呜呼！播种之力，如是其大而吾国之种无闻焉，其故何也？ 故今日者愿吾同胞万众，一心支体，协力以求为中国之国民，并以播国民之种，子非然者，天演如是，其剧物竞如此，其酷而世界有国民之国，将群起染指于亚洲，大陆极东之地，以国民而伐奴隶之，兵奴隶安有所不败，以国民而握奴隶之，利奴隶，安有所不穷，此固优胜劣，败之理，无可逃于天地者也，乃犹有伈伈俔俔，无一人求为国民，如我中国者。
二十世纪之中国
吾习闻欧美，日本人鄙我中国之言曰：老大帝国，吾又习闻欧美，日本人忌我中国之言曰：二十世纪，将为支那人之世界，夫如鄙者之所云，则是我中国为奄奄一息，苟延残喘，朝不保夕，束手待毙，是将亡之国也，如忌者之所云，则是我中国为雄视宇内，威震环球，操纵万国，陵轹五洲，是将兴之国也，呜呼！不兴必亡，不亡必兴，固我中国之前途也，欧美日本，人其毋鄙，我无毋忌，我是在吾国，民欲其亡则亡，欲其兴则兴耳，呜呼！今日已二十，世纪矣，我同胞之国民，其将何以自处也。 ，或曰：中国至二十世纪，而欲言兴毋乃晚矣！十九世纪之中，白皙，种人既领，澳，大利亚又出其全力分割，阿非利加洲，粒沙寸土，皆有主权，于是登台望之山，夆睥睨全球，见夫太平洋，东之大陆，可以染指，遂乃移戈东向，万马骈蹄，群趋并力移其剧，土于亚洲，六十年于兹矣，今既圈其土地，割其港湾，削其主，权监其政治，二千年文明之，古国久已为列强爻，且上之肉，釜中之鱼，其存其亡，不容自主矣， 且列强之亡，中国也，视向者领澳，割非专恃强力者异矣，其用无形，瓜分之手，愈巧而愈密，不然，藉口义，和联军鹿囷聚，锋锐所向，既已蹂躏京，沽喋血京畿，即使贾其余勇，席卷中原，中国无以御之也，胡为迟徊，审慎息而言和，说者谓列强相持，此猜彼忌，分割未定，而起均势之冲突，不如暂息，徐议其后，且联军未[撤，](撒)，事事牵掣于联，合司令部不能各运其腕，力和成兵退，羊散连衡，始可各逞其志取，崔乃【隽】任意，条约之事，终而脔割之祸，至和成而国亡随之，然而列强犹以此为下策也。列强之意，鉴于以猛力压人，国其暴发也不可制，远而美，国之独立，意大利之，自主近而非律，宾脱兰斯哇，耳之抗拒，皆有勃然爆裂，莫能遏抑之势，故其于我中国也，巧为变计，尽寄权于其政府官吏擒之，纵之威之胁之，惟所欲为，可以不劳兵，而有人国，今日之事已重，违其意矣，息而言和，正仍其寄权于政府，官吏擒之，纵之威之，胁之之故计也。是故二十世纪之，中国将长为数重之，奴隶矣，而欲言兴毋乃晚矣！ 然，吾敢为列强，告曰：列强之所以擒之，纵之威之，胁之者政府也，官吏也，政府官吏，而外我同胞之国民，固非列强所能，尽擒之，纵之威之，胁之者也，吾又为同胞之国，民告曰：列强之所以假手于政府官吏而擒之，纵之威之，胁之者，非为政府也，非为官吏也，为我同胞之国民也，是故我国民而必恃，今日之政府官吏以图存也，则长为列强，所擒之，纵之威之，胁之之具，而中国之命，运已火，因【烟】销云散，迶十九世，纪长谢于大地矣，我国民而知今日之政府官吏为列，强所擒之，纵之威之，胁之之具，必不足恃，以图存也，则二十世纪之中国，方将新发现于地，球轰隆风，焱举之势，列强方迸息歛，足莫敢正视，而何有于兴？呜呼！今日已二十，世纪矣，我同胞之国民，其将何以自处也。 且夫我中国固具，有雄视宇内，威震环球，操纵万国，陵轹五洲之资格者也，方里二千万倍半于全欧，人民四百兆六倍于北美，开辟五千余年，有尧、舜、禹，汤：文，武，周，孔之遗教，有英雄豪杰龙战，虎斗豆寸之历，史且地处温带人，性聪慧，国多平原，物产饶裕，皆地球万国之所无，而我中国所独有者也，由是而早进，其国于文明，吾恐波兰也印度也埃及也土耳，其也，其灭亡之束缚之压制之，监督之者不在列，强而在我中国也，不甯，惟是即今日瞵其鹰视，张其狼牙攘臂奋袂，号称雄邦，争我中国者，亦将迸气歛，亦怵我之威势，惮我之权力，柔顺屈从，就我范围，亦必然之势也。而奈何反是？岂非肇兴以来，莫大之变，局哉太皿，【盇】弱肉强食，优胜劣败，天衍之公例也。今日固势力竞争之，世界不日进，化则日退，化无天可怨，无人可尤，我中国之自取之也。呜呼！今日已二十，世纪矣，前事已矣，过此以往，我同胞之国民，其将恢复我中国所固有乎？抑甘随波兰印度埃及土耳，其之后尘，且等而下之乎？其兴其亡，夬于今日，请一道，其自取之，由而一规，夫恢复之路，我同胞之国，民必有以处此矣， 嬴秦暴兴以降，独夫民贼，无代不作，率皆敝蓰，公理私土地人民为己有，使天下之人知有朝廷不知有国家，又恐其民之秀杰者不满于己之所为，乃施以种种，牢笼束缚，压制威胁之术，以便其私图，故夫学术者所以智民也，而民贼愚之取古，先儒言论之最，便于己者，作一姓，机关之学术，利于民者，辟之为邪说，专以柔顺为教养成奴隶之性质，以便供己，轭束役使之用，是故中国之学术，为一人矣，而中国无学术，政治者国民公共之机捩也，而民贼专之，举一切用人行政之人，大权悉出于一人之喜怒，爱憎其喜且爱者，不计国民之利害而妄行之，其怒且憎者不计国民之利害而擅废之于其喜，且爱之人，则可加以非常之宠荣，其怒且恶之人，则可处以无名之杀戮，是故中国之政治，为一人矣，而中国无政，治法律者国民之公器，称之曰国法，非一家之法也。而民贼私之以五刑为不足，又设种种严酷毒之制，恃为威胁，人民摧锄，士气之具，且更畀以私，号曰祖法曰：祖制，是故中国之法律，为一人也，而中国无法律，夫学术也，政治也，法律也，其显然易见者也。他如种种不可思议之敝政，乃至不可以枚举，而中国之民驯伏柔顺安之若素，似性质然者，驯至易姓，受命之事，而恬然不以为怪，吾知自兹以往，种无论黄白，人无论欧，美能制我者，我服事之人，人自以为定分，而聪明神武，深仁厚泽，食毛践土之文，将永劳，旁行象鞮，舌人之役矣，呜呼哀哉！中国二千年之学术，政治法律及一切一人，一家之私，教养成之者也，此为自取之，远因。
海禁洞开，数十年矣，缔交通商者十余国，宣教之师，鳞萃于腹，地官设之，校林立于都会，游学之士，络绎于欧，美名都经之民营集于环海，各埠外交之官，冠皿相望于道，则欧美为政之本源，致强之要道，岂尽聋瞶？而无闻见哉？然数十年来，闭口结舌，如痴如哑，未尝一仿其政本，以致强者何也？民与内地学子，吾无责焉，若夫游学之士，外交之官，其与国家之关系，为莫切矣，乃其来也，以钻营奔走而得其志也，以保举薪俸而终，故名为外交官，而周围十丈，使署以外无天地，左右数人，唯诺请安通译以外无见闻，一遽国书，照例报销谢恩，以外无经济，名为游学生，而闻铃就膳，鸣钟上堂，而外无事业，语言文字，器械工艺而外无学问，风俗妇女，饮食玩好，而外无交游，然其初亦非尽，无他志也，中国人以柔顺为教，特别之奴隶，根性已深，入于脑浆一入文明程，[度]极，(度)高之域，莫不惊为河汉无极，而则效之心已消，八九居是邦，偶发邹衍谈，瀛之[语，](与)，亦或一探其政治，彼国之人，虽嫉吾而无暇详告亦断，不肯自灭，其文明之由来，吾知美必曰脱英，压制独立而强法必曰：倾君之专制革命，而强英必曰：去贵族之箝制改革，而强意必曰：除澳之[，羁]()，绊自主而强，日必曰覆幕府之专政，维新而强，且必谓吾之所以能脱之，倾之去之，除之覆之者在种，吾民革命之种，子养吾民，独立之精神而可一言以蔽之曰：民权而已，是则我之外交官，游学生骤闻之而未有不骇怪，腹诽者若柔顺之学，精奴隶之，根性深者，必又掩耳，咋舌反，訾为离经畔道，无父无君，大逆不道之议论矣，及其归也，人有以西政西学，叩之者亦谩应之曰：船械之坚利而已，制造之精巧而已，举物质之文，明而津津道之于精神之文，明固未尝梦见也，即有一二能知国，强之由于民，权者偶一语及而人之驳斥之，痛骂之者，不曰信奉洋教，即曰沾染，洋习倡者一而攻之者千百亿万，久之而热，力潜消，亦遂心缄口而不敢复一言及于民，权又其下者，明知民权为致强之本，而与中国之私政，私学为不利一倡，是说必犯大不韪而不容于众，于是违心易说，巧营利禄而及博，深通洋务之名，呜呼！西谚有之，自由之快乐，非奴隶所能知，今可易之曰：民权之公理，非奴隶所敢言，呜呼！民权之集，是为国权民，而无权国权，何有此为自取之，近因 由前一因而中国成一醉，生梦死，行尸走肉，不痛不痒，麻木不仁之世界，由后一因而中国多一口谈，君国置身事外，坐视旁观，以国亡种灭，供其谈助之新党，呜呼！外之相逼也，如彼内之，自取也如此坐，令我可以雄视大地之中国，而延颈受缚，岌岌不可以终日，岂非我国民之自欲其亡哉！ ，呜呼！今日已二十，世纪矣，我同胞之国，民当知一国之兴亡，其责任专在于国，民世界万国以有民，权兴无民，权而亡者，而踵相接，背相望，是故我今日即不念，亡国为奴之亦当外鉴当世而蹶然兴起矣，夫十八世纪之末，十九世纪之初，欧洲数强国，其民之受压抑，束缚奴隶，牛马暴虐杀戮，固无异于中国之今日也，然卒不逾半，世纪，而竟脱除压抑，束缚之祸，奴隶牛马之役，暴虐杀戮之，皆成新造，独立之雄邦者，岂非自一二杰，士昌明公理大声疾呼起，通国之民心，勃然奋发而致之者乎？然则我国民可以兴矣。 且吾闻之，壅之愈甚者，溃之愈猛，压之愈暴者，激之愈烈，今日我中国受数重，奴隶之压，抑亦云至矣，物极必反，惟理之常，是故我今日即不外鉴于当世，而自念亡国为奴之与其甘心俯首，以顺受之，而必不能免，何如并力一心，翻然变计，共谋图存，而尚可有为兄乎？有先我而为之者耶？昔者法兰西之民受君主压抑之，祸为最酷，十八世纪之末，大革命起倡，自由平等之义者，声震全欧，列国专制之君，闻风震骇，相与合从，求免覆亡，洎十九世纪之初，拿破仑阴用其力，将藉以席卷全欧，并吞列国，有天堑，何惧人力？何畏之壮语，事卒不成，被窜荒岛，于是列国乘之，缔结维也，纳大同盟主，张君主专制之政体，将以全欧国力，压抑民权之说，岂知自由，平等之主，义已浸淫于国，民之脑筋民政之党，密布于全欧，主权在下之说，一倡百和，云集景从，以反抗维也，纳之会议，一千八百三十年及一千八百四十八年，法国复大革命，影向所及列国民，主党一时并起，谋覆专制之政府，有沛然莫御之势，于是荷兰王国由立宪政而议院政矣，丁抹国由专制政而立宪政矣，法澳二国本，民主旨义，立宪法，开议院矣，由是而成，今日民权之世界，呜呼！公理所在，固非人力所能压抑也，使当日欧洲之民甘受压抑屈，从专制之下，亦未必有今日也，然则我国民可以兴矣。 抑又闻之，西谚有言法兰西革命之产地也，今我中国二十五倍于法，受祸之极，亦数十倍于法，民权之运已渡，太平洋而东，日本既稍受其福，我中国不愤不发，斯亦已耳，如睡斯觉，如梦斯醒，于二十世纪而效法，人十九世纪之所为，吾知风声，所向全球，震惊始而虎，俄之专制为之倾覆，继而自由，平等之实，幸转移欧，美世界和平之极，点将起点于东方二十，世纪之中国为民，权之枢钮矣， 然而我中国之在大地固，开辟最早，文明最先之国也，论其资格，宜乎千年以前，发明公理为地球，万国之表，率也久矣，乃自由平等之义，必待欧美诸国发明于百年之前至今日，而我反始则效之，且今日言之而[盲，](肓，)瞽之徒，犹竭力以诋毁之，如是而立于世界之上，其为媿恧，亦滋甚矣，然而世界之公，理不比较，则不出不竞，争则不进，自由平等之义固发明于欧美，为无比较，竞争之故，今日亦见其止矣，虽然，吾何为是言也，夫自由平等之国，英与美其最着也，其国内之政治，未造自由，平等之极者伙矣，外着而易见者，英之于脱，兰斯哇耳，美之于非律，宾岂自由，平等之国，所应出是哉？无比较无竞，争渐弃公理，寻将还，而流于专制矣，我中国有如是之凭藉不得，徒以致中国与欧美等为尽我责也，必使我中国之文明，造乎极域，风潮披靡，于欧美转令欧美之，人自我而享，自由平等之实福，则我中国为地球，万国之表率矣，亦我同胞之国民二十世，纪中分内所有事也，呜呼！今日已二十，世纪矣，我同胞之国民，其将何以自处也。
原国
亚西亚之，东有大地焉，为白人所公有，凡其地重大之事，执其权者，无一而非白人，故白人之至其地者，纵横跋扈，无所不至，皿已奴隶，其土人牛马，其土人也久矣，然其土人冥然罔觉，自称其地曰中国，其寔濒海之东，既不可谓中，偷生苟活，更无以为国，国民曰：是所谓土地也，非国也， 土地之上，忽有王焉，用其兵力，窃土地以为王有，又忽有盗贼焉，率其徒众窃土地以为盗贼，有又忽有权奸焉，欺人孤儿，寡妇窃土地以为权奸，有又忽有胡虏焉，恃其犷旱，善战，窃土地以为胡虏有此秦，汉，唐、宋、元，明等号。所由来也。然所谓秦、汉、唐、宋、元，明者一家之谓也，其争夺相杀，循环无已，皆一家之私事也，国民曰：是所谓朝代也，非国也， 土地之上，忽而有兵刑，忽而有钱谷，忽而有内政，忽而有外交，苟无人以经理之，则土地不治，故所谓君者出焉，所谓臣者出焉，皆为民，理事者也，然历时既久，彼所谓君者，忘其所以举土地为一己之私产，举人民为一己之私奴而悍然，自称曰国，故彼以为然者，则曰：若是者，上不病国，下不病民，是病国与病民有上下之别矣，彼以为不然者，则曰：若是者，国计民生，两无裨益，是国计与民生，有区域之分矣。嘻，彼之所谓国者，果吾之所谓国乎？国民曰：是所谓政府也，非国也。 ，然则所谓国者将何如？曰：自其外视之，则土地虽割而国不亡，朝代虽易而国不亡，政府虽覆，而国不亡，惟失其主，权者则国亡，故亚腊斯加，可以卖亚尔，塞斯洛伦，可以让于俄法，无伤也，法有国而无朝美，有国而无朝于法，美无伤也，元之政府，覆于明元，人之政府，亡正汉人之国所由兴也。法之政府，覆于普鲁，意之专制政府，亡正法，人民主之，国所由兴也。若夫所谓中国者，其主权何在？谓主权在民，则民无权，谓主权在君，则君无权，谓主权在诸侯王，大臣则诸侯王，大臣僻处于万山之中，而不敢出，谓主权在疆臣，则疆臣雍容，坐镇于各省之中而待国之亡，则中国之主权，外人之主，权，大也，地之上焉。有主权亡，而犹得谓之国者，自其内视之，则人民也，君主也，官吏也，皆隶属于国者也，譬之一公司人民，其股东也，君主其会计也，官吏其司事也，聚股，东会计司事，各人而谓之公，司聚人民，君主官吏各部而谓之国，其义一也。故一国之中，有国法为民者，守之为君，为臣者守之，民犯国法，谓之乱民，君犯国法，谓之暴君臣，犯国法，谓之贼臣，其名不同，其罪同也，然则但举一民不得为国但举，君若臣亦不得为国大地之上焉。有一人数人而自称为一国者 ，然则所谓国者，果谁有之乎？曰：人人有之，即舆夫走卒，亦得而有之，人人不能有之，即帝王君主亦不得而有之，人人有之者，谓人人对国，有应尽之义，务既为一国之人，即无所逃于一国之中也，人人不能有之者，谓人人于国，有应得之权利，苟以一人而用其专制之权，是一国之所不容也，故任一国之陆沈而理舌，不知黜陟，不闻以为我终其身者，谓之亡国，抑人民之自由，抑人民之平等而使之流离困苦，不得其所者谓之贼，国忘国贼，国厥罪惟均，皆国之蠹也。 ，然则吾国之亡，果谁致之乎？曰：外人不能亡吾国，而国人亡之，君相不能亡吾国而匹夫亡之君相擅，剥我土地，以裨外国，是盗卖我田产以自利也，君相擅吸，我脂膏以偿兵，费是去掠我财物，以媚人也，君相擅与他人立，约曰：某省不让，某人某岛，不让某人，是家仆与外贼通，以破主人之家室也，然吾民若罔闻知，不敢与之争，若曰：吾侪小人，焉知大计，是虽烹我剥我，而我亦不敢动，所谓放弃其责任者也，于外人乎？何尤于君相乎？何尤 ？然则吾民之自外于国果，谁使之然乎？曰：是由不知无国之苦，试问广州九龙胶州旅，大京津之民庐舍被焚，财产被夺，妻女被掠坟墓，被掘伏尸，彳扁【徧，】野血肉狼籍，目不忍者，见耳不忍闻此，其故何也？曰：惟无国之故，试问美洲，澳洲南洋各岛之地，逐我华民，焚我店，饮我以毒药，幽我以深坑，吞声饮泣，莫可告[诉，](欣)，[漂](瓢，)泊异乡，生还无日，此其故何也？曰：惟无国之故，呜呼！印度人无国而频年荐饥者，饥欲死波，兰人无国而迁于西，比利亚者，寒欲死，埃及人，无国贫欲死，犹太人无国富欲死，无国之民，岂有他哉？终归于一，死而已 ，故吾民苟立国，则已再不立国，则今日之犹不为甚，他日者四万万之民，必将散之于西，比利亚散之于阿非利，加散之于澳，大利亚，且所至之地，土人得而窘逐之，白人得而践踏之，而所谓中国者，永无中国人之足迹，而所谓中国人者地球上永无容身之地，是虽历千万年，亿兆年而终无立国之一日也，愿问四万万同胞，将何以处此？
亡国篇
亚之大陆，有一种焉，聚其若奴隶，若非奴隶，若国民若非国民杂焉，糅焉，以成一国，不揣其本，而齐其末，嚣嚣然号于众曰：吾保国吾保国，国其能保也哉？已亡之人，而以亡慑之，奚怪其扞格也，吾不欲保之，惟欲亡之，其亡也勃焉，其兴也勃焉， 吾甯使汉种亡尽死，尽杀尽而必不愿其享升平，舞河山，优游于鞑靼之下，吾甯使志士杀尽死，尽亡尽而必不愿，其为拿破仑华盛，顿雄立于亚洲之上，由前之说，故悲汉种，由后之说，故箴志士 ，悲夫！悲夫！吾汉人之有今日也，虽然，则亦幸矣，汉人之衰，何兆乎？则战国时兆之也，春秋之所谓白狄长狄者，则支那之异种也，而尽亡矣，秦政用其盛，而汉种乃独优矣，独优则无竞，争于是乎二因出焉，争不烈，则智不进，而嚣然自大之习，于以深则民，智不开之说也，种竞愈烈，国民之力愈张，彼君之心，既不必虑，外祸之来，于是惟家贼之是虑，则君权日，张之说也，秦政以力，项羽以杀而天下之人稍稍苦，刘乃术之以缓剂，而汉种乃衰亡矣，于是五胡乱之辽，金继之，虽然，则半璧耳，至成吉思汗则蹂躏，遍中原矣，虽然，则九十余年耳，天祸中原，犬狼集至，一见我，土地之美，物产之丰，遂腼然留之，徘徊不忍去，有伥焉，从而杀人以媚之，呜呼！扬州十日，嘉定万家，固各府县之代表哉！此仅其始事耳，洪承畴伥之于始，曾国藩，伥之于中汉，种之为保，彼一姓之位而死者，何止亿万至于今，吾又见夫伥之者之于终矣。彼愚者之伥也，吾又何责独怪彼自命，为智者亦从而伥之，则何说也？且充其术，亦足以保其所谓亡身，变法之皇上矣，而独忍于皇皇种族，乃使之永，永沉沦其非，人心也哉？洪承畴曾国藩则固，汉种中之才焉者也，惟其才也，乃足以济其恶，呜呼！汉种其死矣，虽然，吾汉种则又何可以轻视之也，战国之盛也。则衰之源也，今之衰也，其将兴之机乎？然而欲兴种，则必先亡国 ，今日之汉种，无所谓国也，彼白人之视我也，则曰支那支那之国何在矣！而彼之所谓支那国者，则清国也，夫清国云者，一家之私，号一族之私名也，而以吾汉种之乎？吾怪夫今之所谓保国者也，腼然曰：我中国我中国，又曰：中国将亡，我将保之，又曰：中国将为印度为波兰，夫中国之为印度波兰也，二百年于兹矣，今试问之，曰：中国之政府何在矣！曰满洲，夫既云中国，而政府乃满洲也，岂吾神明之胄，乃与彼鞑靼浑乎？不然，则汉种乃游牧，水草者也，不然，则奴隶也，有内奴有外奴，俄内奴也，印度外奴也，内外兼至，是惟真奴，汉种是已，北省之乱也，为大，日本顺民者，到处皆是有志者闻之，莫不深恨，而耳止之，夫亦何怪其然也？既可以大金大元大清朝也，夫孰不可以大英，大法而大，日本使奴隶之，根性种之未深，则彼之臣妾亿兆者，又何能一日得安其位，既为张氏奴复强之，使不为李氏奴，不可得也。夫亦力之是视耳，则吾见彼之倡言保国者之自盾，其说也 ，彼鞑靼之，入我中国也，其始既横加杀戮，毒不忍闻其继也，分其丑类，遍我中国，名之曰驻防，夫驻防云者，则岂不以防我汉族哉！不使之自谋，其生而坐，食我膏腴，婚姻有满汉官阶，有满汉，夫岂惟此！粤乱之起也，以汉攻汉，叠尸山积，而所保者满洲也，团匪之起也，以汉攻夷，血流津京，所保者满洲也，且二百兆之偿，取我汉民之钱，以保彼宴游之地，台湾之割夷，我汉种之人，以保彼根本之地，今日又至矣，胜败，惟汉之是祸而满人坐享其利，无论异种称王，断无委施，其前之理，即以恩怨论灭，此朝食亦复何言？彼有恒言曰：吾甯以家产付之，邻友而断，不与我家仆也，吾故曰，吾甯使汉种亡尽死尽，而断不使之歌舞，安乐于鞑靼之下也。
幸而使支那将亡也，如其军，备足财用，富电线如丝，铁路如织，如彼俄也，则汉种乃真永，永沉沦永，永靡坏而无振，兴之日矣，夫俄之专制，犹可言也，同类之为也。支，那之专制，不可言也，异类之残也，吾尝有言，文明之事，文明国得之而愈，文明野，蛮国得之而愈，野蛮则若海，陆军若电线，若铁路，使中国得之，则适以制革命者之死命，而阻其文明而已，是故戊戌之政，变中国之福也，而保国者，乃从而痛惜之，曰：不变则亡，夫所谓变者，岂仅如彼之所谓学校，报章而已哉！岂仅如彼之所谓宪法政体而已哉！鞑靼不死，尽无所往，而非奴隶也，夫以言乎文野，则彼毳毡之俗，其较欧西为如何矣？以言乎智愚，则彼游牧之习，其较欧西为何如矣？同一奴也，与其为野者，愚者之奴，则盍为智者文者之奴矣，是故本非外奴，而后始可以奴慑之，既奴之二百余年矣，则必荡涤其邪秽，斩绝其根性，斩之以荡之，以血夫而后可与言治也，是故不亡则兴，不兴则亡之言断不能施之于支那以言支那则亡之，乃兴乱之，乃治也，吾知非一，大杀戮，则奴隶之，根永不能除，而身家之念，终不能亡天下，断未有新旧集揉而可与言国也，彗所以除旧布新也，旧之亡也，勃焉，新之兴也，勃焉支那欲立新国乎？则必自亡，旧始 法之有拿破仑美之，有华盛顿，欧西人所称为大豪杰者也，吾向者处于内，见夫彼忧国者焉，抚膺太息曰：支那无拿破，仑无华盛，顿吾悲之，乃者游于外，见夫彼志士者焉，则又隐然自任，曰：吾支那之拿破仑华盛顿也，吾尤悲之，昔之悲也？悲其自弃也，今之悲也？悲其不自思也，彼其真以法国革命，为拿破仑，一人之力而美之，独立乃华盛，顿一人之功乎？彼国民自为其身家，其始也不知几千百华盛，顿拿破仑忘生死，掷头颅以争一日之命，而彼二人者，乃坐享其名，吾方窃窃焉，怪之，而彼乃俨然自任，此则大惑，不羊者也，今试无栗悍无前之法，民则拿破，仑何如矣？无十三州之自治，则华盛顿，又何如矣？彼其若死若亡，无量数之华盛，顿往矣泯矣，寂寂焉无闻矣！上帝哀之，乃遣一二人焉，为此无量数之代表，譬之则代数耳，聚千百之数，而代之曰甲，曰乙此，甲也，乙也，非一数所能成，必合十百千万，而始成也明矣。而乃以拿破仑华盛，顿为一人乎？美之，独立美之，自治为之也，法之革命，法之民气为之也，吾不敢谓今日之志士之才之力，其不能及华盛，顿拿破仑也，以今日之中国，虽百倍于拿，破仑华盛，顿之才之学，吾知必无济也，今不欲预造无量数之，无名华盛，顿拿破仑，而乃汲汲自任，为有名之华盛，顿拿破仑，吾甚不愿支那之有此人也，彼其心则亦专制而已矣，则亦好名而已矣，以谓吾发难支，那未有之业，则我之名将，垂支那而不朽焉，此非刻拟悬揣也，吾见志士当困极无聊，时俯仰自悲，其所以自慰者，乃在于不朽之名，以为天之报施，当不爽也，呜呼名者，真动人之一术哉？刀锯水火，死生所不能动者，惟名足以动之，是故破死生界，则英雄也，破生死，则或不能破名矣，则寻常之英雄也，至名界而破也，则真英雄之英雄矣！英雄人知之，英雄之英雄，人不知之，夫惟有不知之，英雄而英雄之名，乃赖以显，则英雄者，英雄之英雄之奴隶也，是故心有罣碍，即是奴隶，罣石至于生死而极矣，乃有虽死犹生之，一说以罣石之则，犹非无上乘也，吾愿支那有英雄之英雄而不愿支，那有英雄，何则？有无名之英雄，而始有有名之英雄，未有无无名之英雄，而有有名之英雄也， 吾敢正告，志士曰：诸君子既有志于拯汉也，则其以患难目，想而勿以华盛顿拿破仑之，功成名立，目想矣，其以亡国之志士，自励而勿以兴国之志士自揣矣，夫惟有必为之志气，济之以难为之，思想夫而后可以成事也，不然，则一振而蹶一蹶而不复振矣，吾观于争之故，而有说焉，太皿【盇】，从功成名立，目想俨然，以将来之大统领自命，则喜心生，而忌心随之矣。从事败身死，着想则惧心生，而虚心迶之矣，尤有进者，则所谓死生可破，而名心不可破也。吾愿志士之勿以流芳，百世自期矣，夫苟实见夫事所当为，则为之而已，岂有所希冀于一身哉？天下之是非有定乎？革命之起也，孰不谓之为大逆不道，彼倡之者，岂预知将来之必尸，祝之户祷之也，且夫为大事，而不以小事着手，则事必不成，小事云者，则无名而已矣，譬之则山，然一杯之土，置于平原，谁则知之为山也，积之，积之而山成，彼之见之者，则惟上之一杯土耳，然无下此者，则上之一杯，又何赖焉？吾观自古英雄，皆入名牢，虽然，吾只以名求英雄，奚怪其然也？先人有言，小人惟恐其不好名，君子惟恐其好名，吾愿世之君子，毋为小人之所好焉。
论政府与人民之权限
天下未有无人民而可称之为国家者，亦未有无政府而可称之为国家者，政府与人民皆构造，国家之要具也，故谓政府为人民所有也，不可谓人民，为政府所有也，尤不可皿，政府人民之上，别有所谓人格人格之义，屡见前册之国家者，以团之统之，国家握独一最高之主，权而政府人民，皆生息于其下者也，重视人民者，谓国家不过人民之结集体国家之主，权即在个人谓一个人也，其说之极端，使人民之权无限，其弊也，陷于无政府，党率国民而复归于野，蛮重视政府者，谓政府者，国家之代表也，活用国家之意志，而使现诸实者也，故国家之主，权即在政府，其说之极端，使政府之权无限，其弊也，陷于专制主义，困国民，永不得进于文明，故欲构成一完全，至善之，国家必以明政府人民之权，限为第一义， 因人民之权无限以害及国家者，泰西，近世间或有之，如十八世纪末，德国革命之初，期是也，虽然，此其事甚罕见，而纵观数千年来之史，乘大率由政府滥用，权限侵越，其民以致衰，致乱者殆十，而八九焉，若中国又其尤甚者也故本论之宗旨，以政府对人民之权限为主，眼以人民，对政府之权，限为附庸， 政府之所以成立，其原理何在乎？曰：在民约，民约之义，法国硕儒，卢梭倡之，近儒每驳其误，但谓此义为反于国家，起原之，历史则可，谓其谬于国家，成立之原，理则不可，虽憎卢梭者亦无以难也，人非群则不能使内界发达人，非群则不能与外界竞争，故一面为独立，自营之个人一面为通，力合作之群体，或言由独立，自营进为通力，合作此语，于论理上有缺，点皿人者，能群之动，物自最初，即有群性，非待国群成立之后，而始通合也，既通合之后，仍常有独立，自营者存其独性，不消灭也。故随独迶群，即群即独人之所以贵于万物也，此天演之公例不得不然者也，既为群矣，则一群之务，不可不共任其责，固也，虽然，人人皆费，其时与力于群务，则其自营之道，必有所不及，民乃相语曰：吾方为农，吾方为工，吾方为吾方为学，无暇日无余力，以治群事也，吾无甯于吾，群中公选若干人，而一以托之焉，斯则政府之义也。政府者，代民以任群治者也，故欲求政府所当尽之义，务与其所应得之权利，皆不可不以此原理为断 ，然则政府之正鹄，何在乎？曰：在公，益公益之道不一，要以能发达于内界而竞争于外，界为归故事，有一人之力所不能为者，则政府任之，有一人之举动，妨及他人者，则政府弹压之，政府之义，务虽千端万绪，要可括以两言，一曰助人民自营，力所不逮，二曰防人民自由，权之被侵而已，率由是而纲维是此，政府之所以可贵也。苟不尔，尔则有政府，如无政府，又其甚者，非惟不能助民自营力而反窒之，非惟不能保民自由，权而又自侵之，则有政府，或不如其无政府数千年来，民生之所以多艰，而政府所以不能与天地长久者，皆此之由， 政府之正鹄不变者也，至其权限，则迶民族文野之差，而变变而务适合于其时之正鹄，譬诸父兄之于子弟以导之，使成完人为正鹄，当其孩幼也，父兄之，权限极大，一言一动，一饮一食，皆干涉之，盖非是则不能使之成长也，子弟之智，德才力随年而加，则父兄之，干涉范围，随年而咸，使当弱冠强仕之年，而父母犹待以乳哺孩抱，时之资格，一一干涉之，则于其子弟成立之前，途必有大害，夫人而知矣，国民亦然，当人群幼稚时，代其民之力，未能自营，非有以督之，则散漫无纪，而利用厚生之道不兴也，其民之德未能自治，非有以箝之则互相侵越，而欺凌杀夺之祸无穷也。当其时也，政府之权限，不可不强，且大及其由，拨舌而进，升平也，民既能自营矣，自治矣！而犹欲以野蛮时代政府之权以待之，则其俗强武者必将愤激思乱，使政府岌岌，不可终日，其俗柔懦者必将消缩萎败，毫无生气，而他群且乘之，而权其权地，其地奴其民而政府亦随以成烬，故政府之权，限与人民之，进化成反，比例此日张，则彼日缩，而其缩之乃正，所以张之也，何也？政府依人民之富以为富，依人民之强以为强，依人民之利以为利，依人民之权以为权，彼文明国政府对于其本，国人民之权，虽日有让步，然与野蛮国之政府比较其尊严，荣光则过之，万万也。
今地球中，除棕黑红，三蛮种外，大率皆开化之民矣，然则其政府之权限当如何？曰：凡人民之行事，有侵他人之自由权者，则政府干涉之，苟非尔者，则一任民之自由政府，宜勿过问也，所谓侵人，自由者有两种，一曰侵，一人之自由者二，曰侵公，众之自由者侵一人，自由者以私，法制裁之，侵公众自由者，以公法制裁之私法，公法皆以一国之主权而制定者也，主权或在君，或在民，或君民同，有以其国体之所属而生差别，而率行之者，则政府也，最文明之国，民能自立法而自守之，其侵人，自由者益希，故政府制裁之事，用力更少，史称尧舜，无为而治，若今日立宪，国之政府，真所谓无为而治也，不然者，政府方日，禁人民之互侵自由，而政府先自侵人民之，自由是政府自己蹈天下第一，大罪恶，西哲常言，天下罪恶之大，未有过于侵人，自由权者，而欲以令于民，何可得也？且人民之互相侵也，有裁制之者，而政府之侵民也，无裁制之者，是人民之罪恶，可望日咸而政府之罪恶，且将日增也；故定政府之权限，非徒为人民之利益而寔为政府之利益也， 英儒约，翰弥儿所着，自由原理有云，纵观往古，希腊罗马，英国之史册，人民常与政府争权，其君主或由世袭或由征服，据政府之权势，其所施行，不特不从，人民所好而已，且压抑之，蹂躏之，民不堪命，于是爱国之义士，出以谓人民之不甯由于君，权之无限，然后自由之义，乃昌人民所以保其自由者不出二法，一曰限定，宰治之权，与君主约而得其承诺，此后君主若背弃之，则为违约失职，人民出其力，以相抵抗，不得目为叛逆是也，二曰人民得各出己意，表之于言论，着之于律令，以保障全体之利益是也。此第一法，欧洲各国久已行之，第二法则近，今始发达，亦渐有披靡，全地之势矣， 或者曰：在昔专制政行，君主知有己，不知有民，则限制其权，诚非得已，今者民政渐昌，一国之元首，元首者，兼君主国之君主民，主国之大统领而言，殆皆由人民公选，而推戴之者，可以使之，欲民所欲而利民所利，暴虐之事，当可不起，然则虽不为限制，亦可乎？曰：是不然，虽民政之国，苟其政府，权限不定，则人民终不得自由，何也？民政之国，虽云人皆自治，而非治于人，其实夬，不然，一国之中，非能人人皆有行政，权必有治者，与被治者之分，其所施政令，虽云从民所欲，然所谓民欲者，非能谓全国人所同欲也，实则其多数者之所欲而已，按民政，国必有政党，其党能在议院，占多数者，即握政府之权故政治者，寔从国民多数之所欲也，往昔政学，家谓政治当以求国，民全体之幸，福为正鹄，至硕儒边，沁始改称以最大，多数之最大，幸福为正鹄皿，其事势之究竟，仅能如是也，苟无限制，则多数之，一半必压，抑少数之，一半彼少数，势弱之人民，行将失其自由，而此多数之专制，比于君主之，专制其害，时有更甚者，故政府与人民之权，限无论何？种政体之国，皆不可不明辨者也。 ，由此观之，虽在民权，极盛之国，而权限之不容已，犹且若是兄于民，治未开者耶？记不云乎？天生民而立之君，使司牧之，岂其使一人肆于民上也，故文明之国，家无一人可以肆焉者，民也，如是君也，如是少数也如是，多数也如是，何也？人各有权，权各有限也，权限云者，所以限人不使滥，用其自由也，滥用其自由，必侵人自由，是谓野蛮之自由，无一人能滥用其自由，则人人皆得全，其自由是谓文明之自由，非得文明之自由，则国家未有能成立者也， 中国先哲言仁政，泰西，近儒倡自由此两者，其形质同而精神迥异，其精神异而正鹄，仍同何也？言仁政，必言保民必言，牧民牧之，保之云者，其权无限也，故言仁政者，只能论其当如是而无术以使之，必如是，虽以孔孟之至圣，大贤哓音瘏，口以道之而不能禁，二千年来，暴君贼臣之继出，踵起鱼肉，我民何也？治人者有权而治于人者无权，其施仁也，常有鞭长莫及，有名无寔之忧且不移，时而熄焉，其行暴也，则穷凶极恶，无从限制，流毒及全国，百年而未有艾也。圣君贤相，既已千载，不一遇，故治日常少，而乱日常多，若夫贵自由，定权限者，一国之事，其责任不专在一二人，分功而事易，举其有善政，莫不彳扁，【徧】及欲行暴者，迶时迶事皆有所牵制，非惟不敢，抑亦不能以故一治而不复乱也，是故言政府与人民之权限者，谓政府与人民立于平等之地位相约而定其界也。非谓政府畀民以权也；凡人必自有此物，然后可以畀人民权者，非政府所自有也，何从畀之？孟子曰：天子不能以天下与人，亦以天下，非天子所能有故也。赵孟之所贵，赵孟能贱之政府，若能畀民权，则亦能夺民权，吾所谓形质同而精神迥异者，此也。然则吾先圣昔贤所垂训，竟不及泰，西之余唾乎？是又不然，彼其时不同也，吾固言政府之权限，因其人民，文野之程度，以为比例，差当二千年前正人，群进化第一期，如负爿木之童，事事皆须藉父兄之，顾复故孔，孟以仁政为独一无二之大义，彼其时政府所应有之，权与其所应尽之责，任固当如是也，政治之正鹄，在公益而已，今以自由，为公益之本，昔以仁政为公益之门，所谓精神异而正鹄，仍同者此也。但我辈既生于今日，经二千年之涵濡，进步俨然，弃童心而为成人脱，蛮俗以进，文界矣，岂可不求自养，自治之道，而犹学呱呱小儿，仰哺于保母耶？抑有政府之权者，又岂可终以我民为弄儿也，权限乎？权限乎？建国之本，太平之原，舍是曷由哉？
爱国心说
今世之善言，教育者，必曰国民教育，国民教育，何所以养成具体之国，民使战胜于物竞界也。苟不尔尔，则何必以此为公，众事业而赴之，厉之如此，其亟亟也，凡国之所以立，不惟其土地之尨大，不惟其物产之丰饶，不惟其人民之众多，而惟其人，民爱国心之真，寔此心也，不消磨于富贵，不耗折于贫贱，遇强暴，则抵抗愈力，经挫折而鍜，链益坚，国之强弱，恒视此心之强弱，为比例差征之，古其例伙矣，而在于今者，如蕞尔之杜兰斯哇，能与赫赫，朝日之英相持，眇小之非律，宾能与泱泱，大风之美为敌，姑无论其人之捐生命，洒鲜血，以延将危之国脉，其势殆莫能亡也；藉令竟亡矣。吾知自由不死，人道不灭，虽虎狼之英美，终不能不任其有独立之一日，何也？彼英美能自强大，能自以其强大，而凌弱小，岂有他哉？亦各本于其爱国心耳，以爱相较，以心相持则强大，岂必在英美而弱小，岂必在非杜乎？杜也，非也，英也，美也，均是国也，其民既均此心矣，心既均此爱矣，则欲杜与非之不国，是不啻欲英美之不国也，欲杜非之屈于英美，是不啻欲英之屈于美美之屈于英也，有爱国心相等之国，民则两相对待之势，不以国形之强弱，大小而判其几，有如此者， 爱国心，何自发乎？曰：发于自然之天性，而非出于人为也，夫少年游钓之山，水鱼鸟，犹亲祖宗，土文墓之邱墟，梦魂常绕西人之得新地，车取命以母国之地名，孔子之去，宗邦不闻，如去齐之接淅，是爱之，钟于故乡也，外戚友而内其家，束乡邻而亲其族，推之欧美人之自相结，黄白种之互相排，是爱之根，于同种也，宗教一而心思智虑，齐职业同而劳逸甘苦，共客异域者，闻乡音，则神相契，临战地者，当敌阵，则气愈团，是爱之热，于本群也，夫若故乡，若同种，若本群非即所以为国之要素乎？使其不爱此数者也，则直谓之为无爱，国心之原，素也可亦既知爱其乡，与种与群矣，乃独不能爱其国，则何故哉？吾深，悲夫！吾国民之乏，爱国心也，尝覃思熟虑，以寻其故，虽原因甚繁，然即就前者三，要素推之，亦可见其概焉故乡之？爱之不能推，及于国也，则以国内之交通，机关向不完备，疆土广大而风，习不齐人各局于出，生之一隅，其爱力自无涵，皿四海之量，东南诸省气较西北，为火通者，非偶然也。得水利之便也。夫不能化畛域，于国中则出国门，而飘零愈易，不能共苦乐于平日，则处危难而团结愈难，此自然之势也。爱国心缺乏之，因一也，同种之，爱之不能推，及于国也，则以秦以前之国权，惟本来之贵族，得而操之，故圣人立教，因时制宜，安内则以尊王为归对，外则以攘夷为的，盖所谓王者即同种之中枢，而所谓夷者，乃异种之代名也，本此精神，张此旗鼓而黄帝子孙之势力，遂滔滔汩汩，自西而东，自北而南，汗漫于茫茫，九州之内，乃汉晋以还，而神圣之灵，都秀淑之华胄，屡蹂躏于胡尘，马足之下，向之不得不攘之者，今且不得不尊之矣，即此二义，横陈于头脑之中，而羊辩之途，塞鏖战于庙堂之上，而调停之计穷于此，而欲破鹬蚌之争，免渔翁之利，皿其难哉！爱国心缺乏之，因又一也，本群之爱之不能推，及于国也，则自法律严，聚会之禁，而民气日漓，事业鲜共同之益，而团体不立，试举政界，学界以及兵，农、工、商，诸组织而剖析之考察之，则何人？非抱自私之目的，何事非尸？禹自利之行为乎？夫无群犹可言也，聚私人而成私，群岂复能相容乎？是爱国心缺乏之，因又一也，此数分因之外更有一总因在焉，国也者，对立而成者也。春秋战国之时，会盟征伐国交，皿繁剧矣，彼时之君相士民，亦孰不思自固，吾圉哉！及一统之势成，而人久安于惟我独，尊之天下，以故在上者惟思辟土地，于八荒之外而不讲，对立之方，在下者惟知营身家，温饱之私而不计公共之，利国之位，置恒进级，与天下齐，而与身家之关系，皿遥遥欲绝矣，此所以国民脑中常骛于世界之空想，非惟不审，国之所以立直将，国之何以为国者，而亦忘之也。此今日之形势，所由成也。
由此观之，此最高尚最优，美之爱国心，非必他国人所受于天，赋者独优，而我国独劣也，而其现象，今若此者，过不在天，行而在人事焉，人事之过，惟人事可以药之，药之维何？曰：教育是已，教育者，所以发挥人，类固有之，特性扩充，而光大之者也，其特性之隐伏，而未显者，则为之导其甲坼而萌芽之，其特性之亚，斤丧而几微者，则为之排，其阻力而回，复之教育之，能事毕焉矣！吾尝读西史，而知欧美各国民真，寔完满之爱国心，其渤兴磅石薄，亦不过近百余年事耳，今试举一二以为例，其在德，国当十八世纪以前，群族散漫，分土分民，所谓日耳。曼祖国之思想，未尝一印于国，民之脑质中及千八百六年，拿破仑入寇，普鲁士战于埃，拿几丧，普国之半，于是国民的意，识乃骤兴名士，威里谦等昌之谓失去之国，力不可不以民力而补之，而安特士达因诸贤益以养成德意，志国民为教育之，宗旨国民学校，彳扁于国中而耶？安氏首倡国语，历史谓本国语文及本国历史之教，谓用他国语，以教授害国民之性情，于是德国，国粹之主，义大行，此德意志人，爱国心之由来也，其在法国，自卢梭首倡人，权平等之大义，拿破仑实行世界，公民之理，想其所根据者，似与所谓民族主义，国家主义不能相容，虽然，其结果之现，象乃大，反是自经，革命建帝，国之后法，人渐自觉其国力之伟，大而汲汲思所以维持之，于是宗教，教育废而国家教育兴无论属，何阶级之人，其受教育皆同等，而一以法，国地志法，国历史为宗，此法兰西人爱国，心之所由来也。其在美国，自十七世纪以来，欧人之移住者，日新月盛，其中最有势力者为英吉利人，及荷兰人，然英人常忠于英国，荷人常忠于荷国各务发扬，其固有之，国风不相统一，意见冲突者，殆百年及一千七百七十六年，独立之战起，凡居于美土者，国国种种之，人民皆以同一之目，的互相提，崔乃【隽，】于是水乳交融而一种新国民，号为美利，坚人者殆出现于世界，尔后政治家，欲维持此精神，使永不散坠，故定教育为公共事业，凡一国之儿童皆有受教育于国家之权利，凡一国之父兄皆有为国家教育儿童之义，务此美利，坚人爱国，心之所由来也。自余各邦，虽沿革不同，而大致相类，由此观之，爱国心之赋于天性者，虽尽人皆同，而其或隐或现，或强或微，亦岂不以人事耶？故谓吾中国人无爱国心之种子，则亦已耳，苟其有之，则于教育之事，不可不深，留意也 ，今欲发达吾人之爱国心，其法有二 ，一曰严外国，与吾国之别，此疆尔界重门，所以御暴也，主令宾从太阿，无使倒持也，夫耶？教虽以爱人如己，视敌如友，为主义而行于欧，美诸强之国际，其性质与势力，亦仅足于政事，兵备工业，以外养流通之和气，泯急剧之，杀机耳，彼政事，兵备工业，竞争之激烈，何尝有宗教之意味，能调和于其间乎？兄今为民族，帝国主义，磅石薄汪洋之时，其强弱均势，文野同度之国，民交通往来，犹得受同等之待遇，非然者，直视为犬马，以役之逐之耳，此他色人种之，所以为白皙者所蔑视，昭然不容，讳也。夫我往彼国，既如羊之入虎群，彼来我国，其必如虎之入，羊群明矣，不知为虎而横遭其搏噬者，其际遇为可哀，明知为虎而故抑其威者，其情形则可杀，天下事惟能自作之，自受之，自成之，自败之于人，何与于人何求？所谓爱国云者，爱我之国，非以人之国为可爱，而我亦爱之也，爱国云者，我自爱之，非以我之国为可爱，而亦望人之爱之也，是故师人之长可也，忘己之本，不可也，用外人可也，用于外人，不可也，友外国可也，奴于外国，不可也，吾愿有志，教育者，导国民以国际之精神也 ，一曰明政府，与国家之别，皿国家者，公权之所生，其组织为全体，政府者，公权之所集，其位置仅居全体之一部耳，故必所集之权，一出于公，然后对外而有代表之资格，在内而成统治之，机关不然，则所谓政府者，政府之政府耳，于国家无与也，不甯惟是，即使政府而真为国家之政府矣，而政府之力有限，国家之力无穷，政府者，恃国家之拥护，而不可页，臾离者也，帑藏告虚也，必待国富，以资挹注，军备不足也，必恃国力以图扩，张夫，是以国家富强，而政府即不忧贫弱，其一母一子，一主一从之性质，相异如此，其章章也，恫夫吾国人之误认政府之即国家也，若彼赤子，终身仰乳哺于父母，若济巨川，始终委利害于舟人，其对内也，责任放弃而不尽，曰：此朝廷之职也，吾何闻焉？其对外也，权利，被侵而不恚，曰：此朝廷之意也。吾何拒焉？彼其意岂不以历代易姓受命，必改正朔，易服色，今则正朔犹是也。服色犹是也。钟虞未改，而歌舞方长，庸讵知古之灭者，灭政府，国家不过政府之附属，故政府亡而国家固可以存，今之灭者，灭国家政府不过国家之赘旒，政府未亡而国家已不保也，彼印度之亡，二百年矣，而今日土酋政府之多皿，不可胜计，彼印人之所以致此者，毋亦以误认政府为国家故虽久亡，而今不悟也，吾愿有志，教育者语，国民以国家之范围也 ，吾请为吾国中施教育，受教育之，人正告曰：公等所有之国，何国也？世界上文明发轫第一之祖国也，有四千年历，史光灵，赫赫贯天，丽日第一之名国也，控五洲中，最大之洲，而为其主人翁，跨寒温热，三带扼形胜，备物产第一之雄国也，有四万万同胞，联衽成长城，挥汗成洋海而又智慧能力度绝，寻常第一之神圣国也，于戏！美哉！有国如此，在旁观者，方贝叹公等之位，置艳羡，公等之凭藉歆之，妒之，思所以穴切【窃】附之，而篡取之，而公等顾漠然无所用其情，何也？公等乎公等乎？公等欲使公等之国，为世界何等国？斯为何等国矣！公等欲使公等之身，为国中何如人？斯为何如人矣？其毋以国为人国而视为我身，所有之国，其毋以身为己身而视，为我国所有之身，以是施教育，则间接以涨进，国家之全体，而其利溥以长，以是受教育，则直接以改良，国家之阿屯，而其利厚以寔，而不然者，则英人在香港何尝无教育，俄人在海崴，何尝无教育，日人在台湾，何尝无教育，彼其受教育者，固皆中国人也，独不知其于中国之盛衰，存亡有丝，毫之影响焉，否也？
君民权平议
环球二十余国，有专制政治者，君主是也，有共和政治者，民主是也。而调停其间者，厥有立宪政治，是为君民共主，国之三类者，以立宪为较多，而专制共和，国则各居十之三， 君民之权，除专制政治外，其君权皆有限制，而国之大政，无不询谋，佥同三占从二，此固东西国之大凡矣， 惟是君权民权，俱有流弊，大都草昧之世，宜君权文明之世，宜民权当暴君代作，毒痡淫虐之际，宜制以民权当议论蜂起，口斗嚣攻击之际，宜济以君权 ，环球无共主之国，则君与民争权，民与君争权，听其自为运会，自相递嬗，而无人焉，司其柄以剂其和，此又东西各国君，民相争之，大凡也， 今中国当创钜痛深，后政府之，贪庸如故，官吏之疲，玩如故，于是驰外观抱，通识者类主张民权自由之说，以为改革之纲领，政治之本源，诚知所先务矣，然而有层累焉，有阶梯焉，不可得而越也， 中国人民，墨守旧俗，除之商口岸，及其较近外类，榛榛狉狉，不知不识，如无怀葛天之氓，试与议轮电邮，矿诸大端，其是之者，千百中无一二于此，而欲以予以权也；可乎不可乎？ 而膺高官，尸厚禄者，则又煽似是而非之，谬说一，若民权为民主之，渐自由，无裁制之理，大疾呼深，占士大夫脑界，流风所被，酿为不痛，不痒之议论穴切，谓其两失之也， 皿欲兴民，权必先开民智而通国民，智断非一，二志士之力所能以愚公移，山精卫填海者，开之也，当三千年积压禁锢，后天赋人，权几忘为固，有一纸诏书，贤于万人之演说，片言温奖逾于生，我之劬劳，则君权之可用，视草野之力相天渊矣， 俾斯麦，克近三十年，伟人也，生平政策，专扶君权，抑议院其目，光之所注，则以统一日耳，曼列国为宗旨，非不知民权也，有尤要者，在也，日本覆幕之功，成于志士，然议论所在，则以尊皇攘夷为目的，及明，治即位，初有万机，夬于公论之诏，而议院草创，卒迟至二十年后，非不知先务也，有宜缓者在也， 改革之初，欲鼓舞国民之精神变换国民之脑，质全恃圣君贤相毅然夬，然下令如流水，而后通国，乃翕然靡然，偃之如春草，则君权之重，尤为今日中国之要义也， 今之议者，动以尊君，权为忠抑民，权为正而涣汗之所出，卒成为权奸之政府，刑余之政府，替龙勿用，不能扶也，训政创举不能谏也，立嗣阴谋，不能阻也；阉宦恣横，不能禁也。贿赂公行，不能言也，国是淆乱，不能匡也，惟是侈谈忠孝，自任气节，而所谓权者，上不在天，下不在田，皮之不存，毛将安傅矣， 故今日之尤要者，以撤帘亲政，为第一义，夫 太后削平粤捻，非不圣明也，然春秋已高，日暮途远之余，智识既有所未周，机宜即未能悉协，而愚悍之子，胸怀叵测之流，复交构其间，以离间宫廷，乃至仓卒出奔，大局几危，则训政之效，亦可共者见矣，自播越以来，官吏之升迁，宦寺之跋扈跸道之供张，尤出人意，计之外，当素衣，将敝豆粥，难求后，而安常狃，故绝不改乎此度，则他时之政策，亦可逆料，窃愿匡时自命之大吏，相率吁请以全 太后之懿德，以安 本朝之宗社，勿空言，君权顽固诸臣之孝子顺孙也， 然则民权可缓乎？曰：胡为其可缓也。夫今日中国之民与蹶法时之普鲁士覆幕时之日，本相提而并论，则文野□征无殊，黑白兄今日之大弊，厥惟壅塞，壅塞之源，萌于朦蔽，由乎上言之，则人人为独夫，由乎下言之，则人人皆媚子，虽有精神，强干之大吏，岂能如仓公之洞见脏腑，故由今之道无变，今之官则以之治内而内不可治，以之交外，而外不可交以之理财，而财不可理，以之育才而才不可育，而惟是赘旒于人民之上，横梗于君民之中，纵有良法，美意亦不崇朝而弊与其察之，自上何如？察之于下，皿朦蔽一二人易朦蔽千万人难，使果能朦蔽千万人，则其才其品，究胜于奴颜，婢膝以朦蔽一二人，是民权之重，尤今日补偏救弊之药石也， 窃谓民智宜力开民，权亦宜渐，予先于各州县各设下议院一区，令各乡各举明正通达者优给俸，银入院为议，士而复令共举一人为院长，凡为院长者，或函或电，可径达都察院，白之于政府，凡官吏之贤否，地方之利弊一视议，员之从违为黜陟，兴革之标准，议士入议之先，必先议于其乡，以乡人之多少为议院依违宗旨，则地方之兴利除弊，州县不敢掣其肘，而州县欲固位，亦不得不求惬于舆情，自不得不移，向之所以言舀上者，媚下内治之，修无要于此议院既设，内治既修，君臣上下呼吸相属，则休戚亦相关夫而后利，乃可以兴财，始可以理 ，惟议院初设时必页，颁行议院律，凡 谕旨，条约均页，寔力遵守，不得有隐，抗明违等事，凡身为议士，而营私舞，弊者则加等治罪，俟数年之后，民智大开，然后将东西各国之民权次第兴之，十年之后，期与东西人士，同享天赋，人权之利益，则学术政治其庶几乎其庶几乎！
尊民篇
必四肢具而后为人乎？曰：然，必柱石具而后为室乎？曰：然，必人民具而后为国乎？曰：然，无四肢，是无人无柱石，是无室无人民，是无国也，恶乎可？然而麻木不仁之四肢不可谓有四肢朽腐，窳败之柱石，不可谓有柱石，束缚箝制，使一国之人民于国家之存亡，如秦人视越人之肥瘠者，不可谓有人民，吾得一言以断之曰：欲人之运行裕如，必自保其四肢，始欲室之牢固不拔，必自坚其柱石，始欲国之独立不革，马主权无缺，必自尊其人，民始欲尊其人民，必自使人民，有预政之权，始 世之沟，犹瞀儒，无不曰君者主治者也，民者，受治于君者也，惟辟作福，惟辟作威，经有明训，而何民之足尊，而何予民？以权之足云，吁讆言哉？吾姑勿与言，泰西之共和政体，立宪政体，吾且与读数千年来，人人所尊奉之，经书曰：皇帝清问下民，又曰：谋及庶人，周官曰：询事之朝，小司寇掌其政，以致万民而询焉，孟子曰：国人皆曰可，然后察之，国人皆曰不可，然后察之，国人皆曰可杀，然后杀之，此非人民，有预政之权乎！其残民以逞者，至号之曰：民贼曰独夫，纣有臣亿万，惟亿万心，武王以之克殷，此非君不能离民而独立乎？呜呼！由前所证民之本，有特权既如彼，由后所证，失民者之弊又如此，于此而犹日号于众曰：民不可使有权，倡民权者为背逆，吾不知其果何所见而云然，而吾所引之虞舜，箕子武王，周公孟子为尊，民之祖者，又将何说以罪之， 彼务伸，君以屈民者，岂不曰君？曰：天子是天之外，惟君为独尊哉？吾则谓民之可尊，无论不下于君，且并无异，尊于君之天，泰誓有言，天视自我民视，天听自我民听，是非明明，以林林者为天之代，表哉读四千年之历史，其间之得号为君者，皆曰：此天命之所归而要之，所谓天命者，无形无迹，不过为民心所归向，即以是为天之所命耳，是言天则犹涉于虚言，民乃始征诸寔信，可以伸君而屈民，则其技莫嬴政，杨广，若宜秦，隋之祚绵绵延，延以迄于今，何以不再传而已，如火，因【烟】消，如雾灭耶？ 请为之，质言曰：无论自酋长之世，至大同之世，无不以民为主，位若所谓君者，乃后起之义也。何以言之？太古之初，榛榛狉狉，未尝置君至，人事日繁，争夺相寻，利害之所在，不得不合群力以治之，治之而又虞，任之不专也，于是择其群之才且智者，以主其事，而名之曰君，此立君之原始也，必君为民，立之义明，然后知人民，有预政之权，为万古之公理，譬之如社会焉，人民社员也，君者社员之领袖也，既身为社员，而于社会之盈亏成败，反无过问之，权有是理哉？ 人之以民权为诟詈亦第，曰：民有权，则君无权耳，而不知此无虑之言也，吾谓惟民，权兴则君权乃行，彼欧美之泱泱，大国非行，民权者耶？何以能令行政立，百事俱举，征兵筹欠，朝谋夕济，且人人有爱国心，挟其团体之力，駸駸东向以与我，黄族相也，我中华之废民，权非已二千年耶？挟二千[年，](力)之，结力以伸君，权何以逮于今日，虽以天子之诏，令一微末之部吏，得持其短长曰不行，斯不行也，顾亭林曰：自不善治者，出取天下之权，一切归之于上，而不知万几之劳，固非一人所能理，斯言亮哉？呜呼！民有权者，效若太西，民无权者，效若中华，其孰利孰害？必有能辨之者 处，闭关自守之，时有天下者镊缄縢，固扃鐍，欲保其子孙，帝王万世之业，不得不黜，民之权以杜觊觎，此亦数千年来，凡所谓秦、汉、晋、唐、宋、元，明之君同此作用，自以为得计矣。而无如机缄，忽辟五洲，大通至于今日之天下也，外人知我民之无权，于是挟其力以制我政府，而政府不敢较，挟政府之力以制吾民，而吾民不敢较，此无他，外人所要，求出于其政府者十之一二，出于其国，会者十之八九，以彼全国人民完全无缺之权力以制我老，大之政府，我政府不得不忍受之，亦势也。政府忍受之，至不惜朘削，民膏以求免，责备于外人，我以是痛心矣！呜呼！自今日以往，欲恃我政府之力以与我，外人相抗衡，吾知必无是日矣，至政府不能与外人抗衡，吾愈不得不亟言，民权 难者曰：民之有权，固为文明之国，所公认然际今之世，行专制，斥民权者，在欧洲有土耳，其俄罗斯在，亚洲有中国，朝鲜中国朝鲜土耳，其之不振，人知之矣，彼俄人者，何以能雄视宇内，数地球之大国，俄必首屈一指哉？应之曰：世之所以大，俄者亦就其土地言之耳，至于其政教，风俗则素为环球所不齿，虽以欧美五尺之童亦羞称，俄罗斯，岂非以其无议院无宪法耶？且近年以来，俄固英俊辈出，太学之生徒半为民政，党人曾联名上书要求政权，政府亦无如之何？吾知自此以往，俄必不能守其专制政体，如俄国夙禁，立公学，今则下诏准设矣，吾又知自今以往，凡行专制，斥民权者，必无以自立，此则断断然也，不观夫埃，及乎以大地之古国，谟罕麦德之遗烈，震耀人目，卒至于外人干政，大局日危国，民 视而见并于波斯波兰，非强盛之国耶？人口之众千五百万，幅员之大，念八万，方里卒至，以贵族擅政，人民无预之权，而为俄普奥所瓜分，以至印度之，大而亡，犹太之富而亡，何一非失民之效哉？语曰：前车覆，后车戒，呜呼！若印若埃，若波若犹非我，黄族之殷鉴哉！于此而犹有以尊民为缓图者，盍亦废然返矣， 吾不惮，为政府告曰：我政府之主，权已残缺，无存断不能与外人敌，外人之所，犹却顾者，亦以此四百兆之黄族耳，我政府宜还民，以权令四百兆之众，各奋其爱，国心结一完，善纯全之民政，团体与外人相智，当知所谓民政党者，与无君党无王化，党判然不同，无庸鳃鳃，过虑也，吾又为四百兆人告曰：我四百兆人各为团，体之一分，子国之存亡，与有责焉，亦宜自勉自重，群策群力以保国，不当各自争名，各自渔利，视大局之安危，毫末不加喜戚于其心，此我国存亡之系也。 议院者，民权之主也，以今日中国民智之未开，吾不敢遽言，设议院，然政府苟能开诚布公，令天下人人得上书言利病，又罗致天下之通晓时务，洞达政体者，置之尚贤院，凡今日所应革应变，诸大端令，各抒所见，条列以闻，而后政府得三占从二焉，此亦议院之先导矣， 嗟乎！天演既彰，物竞愈烈，优胜劣败，往事昭昭，合我四万，万人以从事，犹惧不胜焉，而兄如死如废，井无亲爱力而可与白民相遇耶？吾窃愿所谓如死如废井者，一变而为如热火，如怒，潮无放弃天赋之特权，而甘为印度埃及波兰，犹太之续也，祸昌不寤，民乃自图，吾又愿政府诵，管子之言，知不还民，以权而政府将不可问也。
论民权之义与无君党无王化党有别
吾国，古之为治，皿咸统于君，君受治于法，虽洪范有谋及庶人之文，周官有致万民，而询之典，左传有询于介众之事，然仅足考见古时君民一体之政，不得谓之民，有权也，是故必其君为圣哲，英武之君，斯国中人，举蒙其福，若君而昏暴，则肆意妄为，莫之或御，虽有师保，之诰诫臣下之诤谏，惕以天命，伸以祖训，告以史传之可畏，陈以民心之安危，而君顾之，若罔闻知，于是一人权力，辄足以倾覆一国，然则全国之命，系于一人，其可危也，辄至于是古先贤哲，亦诚忧其如是而无术以救之也，自中外通欧美政，法时灌输于吾人心目间，始知君主而外又有所谓君，民共主者，又有所谓民主者，虽体制不同，而其以国民之权力与政府参酌国是，不使全国之事，得倾倒翻覆，于一人之手，则一也。顾民智既开，竞争亦甚，于是无君党无王化，党亦相率并起，顾其为正为邪？为理为乱，若黑白之不侔，而吾国悠谬之儒，莫辨于此，见新党好言民，权辄举各国禁无王，化党之事，以为虽西人亦恶言，民权之证，此甚谬之说，足以惑世诬民，实不可以不辨，夫无君党无王化，党与民权之说，绝不相同，无君党者，欲地球各国全变为民，主之国而更抑损其体制，务使地球上人无复有受约束之事，而均贫富，及男女平权之说，往往出其中，若夫无王化党，则尤乱之甚，彼无所谓法制也，无所谓章程也。疾夫人之有富贵于己者，有享用，过于己者，故见夫有权力，拥资财者，辄欲尽锄而去之，以泄其怨，忿之，念其与民权之说不同，如是，若之何举而一之也，试比而论之，凡夫，欲使国民分政府之责任而相与共议其善否？是其意欲使其国安全也，欲使其国强盛也，故不欲使一国之权归于●人也，此民权之说也，若夫欲使地球上无能约束己之人者，无有富贵于己之人者，是实欲自适其私意也，欲自逞其怨怒也，故不欲有君与政府也，是欲之治而适之乱也，是无君党无王化，党之说也，二者之为说皿，如淄渑之不可混淆也，而比而同之，吾恐其误人士，而祸人国也。
民皆自主说
美为民主之，国人皆有权，人能议事，国有大小事，皆由议院定之院，分上下党分，新旧而夬事则从众，年及二十一岁者在议，院长注册，即为议事之人，议于朝者为上，议院议于野者，为下议院，然上议院诸员，必由下议院举之，国有大事，由下议院会议，后达于上，议院上下议院，费由公拨给，初设议院则举手为号，后改为投筹议，民主时，十一月为期，四年一任，上议院诸员，则两年一任，任满，由下议院举之，无论村乡城镇，皆有下议院也，至各省议举大小官员，或一年一任或二年，一任各处之，风俗不同，其例亦稍异也。夬事之可否，以人多为可，若欲议某事，先籙其事于报纸，欲举某人，先榜其名于通衢，然后定期会议，故上下通情，君臣同德也，初议院之议事也，欲议某事，议院长，对众人宣示，如某人许可，则举手为号，三人从二，以多为贵，间有不公之人，齐举两手者总议事，人见举手，尚有作弊，故令可其事者，皆起立议，员长数坐，立之多寡，以夬是非，其不以为可者，任其慷慨辩论，有避嫌不欲见诸语言，因而缄默者，更有工人，议及工事，因东主与闻不便，明言致引嫌者，则用纸书其事之是非，此投筹之法，所由来也。故议事时用，纸书其事，或用纸书，其人名曰投筹，然法立弊生，亦有公举人才，徇亲故私情，妄议妄举者，更亦有素，不羊事黑白，未分而谬书，某人可某人，不可者，更有富人欲钻营要职，彳扁【徧，】赂投筹人而得举者，有酌人以酒而得举者，有食人一饭，济人乘舆而得举者，但受人所买，皆是愚昧无知之流，岂知人不称职，必致丛挫，军国大事，害亦及己，议院之门，讵可为报恩之地乎？前企列议事条例，更足令人钦佩，近日英国及英，属澳大利，议院章程，亦称严密，每议事，时由议院发筹，各人到院，予以一筹，设有书筹房，其房只许进一人，若某人入房书筹，则阍者扃其房门，书毕即出，将筹投于箱内，以一人掌其箱，并无投，多投少之弊，其法可谓尽善矣，我美法而行之，前此之弊，尽行扫除，故凡美，民年二十岁者先在议，院长注册，若外国侨居者先入美籍，方准注册至投筹，时令一人，掌载筹箱，来投筹者，先马念其注册，凭处方准，投入前有越境议事，今则不能矣，若居本省不能往，外省议事，倘迁居外省，数年注册后，方准投筹，因各处俗例不同，必熟识该处，风土人情，始能了其事也。美国之公例，若世居于东方，而商务多在西方者，虽有纳税于西方，其家尚在，东方者，仍不得在西方议事，凡外国人在美产及有家财产业于美者，即视之为美人，即能入籍投筹美，廷于民之贫富，皆视同一体，女子不预议事之例，未免重男轻，女为不可，羊耳前英人，迁居美洲，时与野番火因尘人争战，火因尘人悍甚，妇女不敢出，故不到议院，然战阵之事，非女子事，故不与议，或者迟之，又久登而进之，未可知也。朝廷保护子民，男女亦同一体，兄今日公家之书院甚多，男女皆已入院，肄业，皆已明理，且女子纳税，于国家者亦不少，而我美又文明之邦，男女平等亦固其所前者议，员已论及此事，有议员云间有女子愚昧，若准其投筹议事，则甚无益，如果有聪明才干，则在家庭，课子出，而议事可矣，倘日后，民智日开，女子能入院议事，以展其聪明才力，外国闻之，必钦羡我国教化之美者，然不能求于今日也。究之勿附其党，勿比其私，使举国不受其毒，祸斯为得矣。
用机器殖财养民说
凡人用物，蕲其质良，价廉，此情之所必趋，势之所必至，非峻法严刑之所能禁也，非令名美誉之所能劝也，非善政，温辞之所能导也，西洋各国工艺日精，制造日宏，其术在使人获质良，价廉之益，而自享货流，财聚之效，彼此交便理无不顺，所以能致此者，恃机器为之用也，有机器，则人力不能造者，机器能造之十人，百人之力，所仅能造者，一人之力能造之，夫以一人兼百人之工，则所成之物必多矣，然以一人所为百人之工，咸作十人之工之价，则四方必争购之矣，再咸作二，三人之工之价，则四方尤争购之矣，然则论所成之物，一人可兼十百论所获之价，一人可兼二三，加以四方之争，购其物视如咸十，咸百之便利，而谓务有不殷盛，民生有不富厚，国势有不勃兴者哉？中国人民之众十倍，西洋诸国，议者谓广用机器，不啻夺贫民生计，俾不能自食其力，西洋以善用机器，为养民之法，中国以屏除机器，为养民之法，然使行是说也，必有人所能造之物，而我不能造者，且以一人所为之工之价，则其物之为人所争，购必不能与西人之物，相抗也明矣，自是中国之货，非但不能售于各国，并不能售于本国，自是中国之民，非但不能自食其力，且知用力之无益，亦遂不自用其力，自是中国之民，非但不能成货，以与西人争利，且争购，彼货以自供，其用而厚殖，西人之利，然则务有不衰歇，民生有不凋敝，国势有不陵替者哉！是故守不用机器，调济贫民之说者皆饥寒，斯民困厄，斯民者也，此从前闭关独治之说，非所施于今日也。必也研精机器，以集西人之长兼尽人力，以收中国之用，斟酌变通，务使物质益良，物价益廉，如近年日本之夺，西人利者，则以中国之大，何图不济？余观西洋用机器之，各厂皆能养贫民数千人或数万人，皿用机器以造物，则利归富，不用机器以造物，则利归西人，利归富则利，犹在中国，尚可分，其余润以养我，贫民利归西人，则如水自涸，而禾自萎，如膏渐销，而火自灭，后患有不可言者矣。
告同胞文
同胞诸君子，今驾舟于巨浸，中前不见岸，后不见港，船腹忽穿水，汹汹而入，此何境界乎？今与诸君乃在此，漏舟中也，今于一室中塞其前，牖杜，其后户四周，积薪投火其下，此何境界乎？今与诸君乃在此，焚屋中也，往岁以野蛮之所为撄，万国之公怒，今乃复以卖国之昏，孽速列邦之瓜分，有识之士，震动奋发，思倡合群之公，理救危亡于万一，比虽有不画押之说，而可危之境，正逼处而未有已抑百变而不知所底，深识者固多而晏然，尚无所动于中者，未必无之也。用敢迶同志，诸君之后推究其理，以为吾同胞告焉， 一，宜知民与国事相关之理， 以国家之事，谓吾无与也者，此谬义也，今试去尔民，而求所谓国国安在？又试去尔。民事而求所谓国政，政安在？夫国者民之积也，国政者，民事之积也，故国政之境界，依民而立其理，相维而不相离，朝以国事为民事，民以国事为家事，此欧西强盛之原也；如曰：吾侪小人，安敢与闻国政而为之，上者曰：此国家大政，尔小民，毋得妄，此中国衰敝之原也；愿吾同胞，其知之 ，二宜知中国不免瓜分之理 ，俄约不改，列邦所乐闻，皿将藉口以定瓜分之局也，此理之尚浅，而未确者也。曰：列国将以保亚洲者，维欧罗巴和平之局，必不使强，俄之纵恣，吾中国可以无恐，此理之显而可见者也。夫竟以瓜分为事，在列邦，大局言之，诚为最下一策，然亦仍视中国之政策，以为转枢昏庸之政党不去，野蛮之境界，一日不除，则变端之出，不可思议，此东西群目所注宵旰，不甯者也。彼岂不曰下策，胜于无策乎？以此谬因必收，劣果而欲幸免瓜分，豆剖之祸，呜呼！危矣哉！愿告同胞，毋忽视也， 三宜知祸害，切近身家之理， 北方之象，近野蛮南方之象近文明，又有长江，保护之约，议者曰：列国必不扰，南又有曰官吏之压民久矣，民志不附，我擅货殖，昵西人事，变则出其通西文善，西语之长技，虽改正朔，易服色，所不足惜，必不致[罹](，罗)兵戈屠戮之，呜呼！牛马奴隶于外人，志士所耳，止此尚为陈义之过高第，试究北方之情，景联军所，至其纪律，果严明而无犯乎？黑龙江，填良民之骨，不知其几千万也，京畿之地，死于淫掠，死于兵火者，不知其纪也，万一北方之风云，移而南向，吾同胞，试自检点财产，果能免侵掠乎？妻女果能免淫虐乎身命，果能免片戈害乎？语曰：居安者思危，兄未尝居于安也。愿吾同胞，推究其极也， 四宜知中国民政，渐昌之理， 三代以前，邈哉尚已，而经史所垂深思好学，犹可推求一二皿民义，最昌之天下也，自是以降，帝统几三千年，读历朝之史家言，有民政之理乎？无有也，近年以来，公理渐出，虽列党于碑，金勾捕四出，曾不足以死吾民之心有志之士，无不愿弃功名，蹈文[网，](纲)，以为国民种类，争此一线，存亡之机，非今之民，智于古之民也，运会为之也，故知二十周世纪之，天下必为公理，大伸之世界，吾中国亦将尽，翻二千余年之成案而立，中古未有之政策，此必然之势也。天运人事，相激而成吾，毋庸言之，嗫嚅者也，愿吾同胞，毋退阻而疑畏也， 夫事乌乎立，立于志种，乌乎保保于群存亡之界，亦视吾同胞，自处何如耳？至自强，保种之道，合群进化之理，愈推而愈深，愈究而愈出，有识者皆知之，非不才所能立谈，而尽者也。
皇朝经世文新编续集卷十九
晋安甘韩眠羊甫辑
析津杨凤藻兰[坡](波)校正
教宗
全权大臣奏陈商办京城教案事宜摺
奏为谨陈商办京内各教堂，教民赔恤，并议立碑碣情形，请 旨饬部，迅拨的欠【款】，以应急需，恭摺，仰祈 圣鉴事，窃臣等前准法国使臣毕盛，照称此次，拳匪倡乱，京内教，会教堂养病院，育婴堂以及学堂坟地，均被焚毁，请派大员，会同驻京主教，议定赔欠，【款】办法，早为清理等因臣等以法，使既有此意，各国亦应一体办理，并与议，传教善后章程，以弭衅端，当经照会英德，俄美义比，各使旋准照复各派主，教等商办，又和约大纲，第四欠内开中国 ，国家须在各国人民坟茔，曾遭污渎，发掘之处，建立碑碣，以昭涤垢雪侮之意，亦应迅速，照办拟[派，]()前，内阁侍读学士张翼，直隶布政使，周馥专司其事，电请军机处代奏，于光绪二十七年二月二十四日钦奉，电 旨法，使照称议赔欠【款，】立碑碣等事，即派张翼周，馥妥为办理，惟善后传教章程，最关紧要，必须详细妥议，秉公持平，能使民教不至相仇，方能彼此有益，并目督饬，张翼周馥悉心酌核，详定章程钦，此即经札行遵办嗣，张翼因公赴津，不及兼顾复派，云南粮储，道总理衙门章京，李毓森会同办理，兹据周馥等详称两月以来督同印委各员详细考核，与各国教士往复商议，舌敝唇焦，至今始克就绪，计京城应赔法，国天主教，堂银一百五十万两，美国耶稣各教，会教堂银八十五万九千零九十九两，英国耶稣，伦敦会教堂银十二万二千三百七十九两，另有英国安立甘，会教堂应赔，洋银六万，元情愿不索赔偿，俄国教堂赔欠，【款】议，以房屋地基抵换，另具合同英美各教士已自行，开单报明，伊本国公使归，入大赔欠【款，】内汇算惟法，国主教樊国梁等言，昔年将蚕池口教堂，移建曾蒙 ，皇太后 皇上赐帑赐匾，并赏伊三品，顶戴至今，感戴不忘，安敢格外要索，但西什库，教堂北面住屋，全被地雷轰，毁各大教，堂片瓦无存，教士栖身无所，力求先给，赔欠【款，】以资建造，拟付现银五十万两以外，尚有应赔，银一百万两连英，美各教堂并计，仍应赔欠【款，】一百九十八万一千四百七十八两，均经商归，入大赔欠，【款】之内，订立合同，又准日，国领衔大臣葛络干照，称诸国全权使臣核，定京师一带污渎，各坟茔，每处付银一万两，此项不在赔，欠之内应交，各使舍官，兑收周馥等分往踏看计，阜城门外法国，远近茔地五处安定门外，俄国茔地一处，西直门外，英国茔地一处，阅法国茔地各碑有顺治康熙年间，汤若望南，怀仁辈供职，钦天监有功 ，恩礼优渥，予諡赐祭，以后交力，【効】力外臣赐葬，银者甚多，今横遭此乱，莫不仆碑，破塚总茔地七处，每处给建碑，银一万两共银七万两碑石，由彼等自办，只请 谕旨，矜恤并禁止，后来横暴似应，准如所请，坟墓归，彼自修其欠，【款】应归，和议赔欠，【款】之内，与建碑无涉，至京内遭难，教民应加抚恤，几难数计，细加访查，实在焚毁，伤害损失，各若干，与教士送到单册，核筹剔，咸总计法，国天主教，美国公理会美，以美会长老，会英国伦敦会，俄国东天主教，会各教民，应给抚恤，银一百四十三万两各教士，力求两月之内，请欠【款，】散给，俾教民及早安业所占官宅，民房逐渐腾，让以上三端，共应请现银二百万两，皆系急需石，难久待恳，即具奏请 旨，饬部如数迅速，指拨隹解来京，以免迟吴【误，】等因臣等正在核办间，复据示称原，指天主耶稣教民，抚恤银一百四十三万两，屡次磋磨折，咸计京城，法英各教，会教民应需银一百零九万两，七千零零九两俱已载立合同，尚有俄国教，案需银八千两，未立合同，查保定府教案议，结赔修教堂，美教士图得现，银应付四万八千两，又抚恤教民，法美并计合银二万五千六百两，共计银七万三千六百两，拟并提付尚余银二十五万余两，天津蹂閵，较他处尤苦万难，筹欠【款，】拟留作[该，](赅)处，赔抚之用，俟天津道，张连芬议定，详请核办京外，教案事，属连贯其情形，尤重者不得不预，并筹及以外应给赔恤，津贴之处，尚多由各州县官绅就地自行，筹捐不敢，并请公欠，各等因前来，臣等复查京城内教堂林立，或奉 敕，建或由教士自建历年已久，缔造经营，规模宏敞，上年义和拳匪肇乱，□国教堂书院，医院育婴堂及各教士住屋，多被焚毁，以至发掘茔地，屠戮教民，其教民幸免于死者，颠沛流离，苦难言状，逐加履勘，查访皆系实在情形，此次清理各案，以京城为最难，而赔恤各欠【款】，亦以京城为尤钜迭经，臣等督饬该司，与各教士往复磋商，再三核咸，迄今始有成议，各教士亦知兵，[燹](，豩土)之后，公私荡然，实难筹措，将各教堂应赔，银一百九十八万一千四百七十八两，归入大赔欠【款，】内汇算英，国安立甘，会教堂不索赔偿，尤称好义，现在统加核计，惟法国教堂，请付现银五十万两，茔地建碑银七万两，教民抚恤原，摺银一百四十三万两，折咸为一百十万五千零零九两，其余提付保定赔，恤银七万三千六百两，天津赔恤银二十五万余两，总共银二百万两均经，议明不在大赔欠，【款】之内，无可再咸，且系待用，急需势难，延缓相应，请 旨饬下户部，迅即如数，筹拨的欠【款，】并电知各省迳隹来京，以便如期应付速清教，案至善后，传教章程，据周馥声称现，探各国各会，意见纷歧，猝难定议：应俟此次教案了，结会同，各教士先议底稿，呈请核定，惟识见寡陋，不足取信，外人应请奏派，大员督同商办等情，臣等以此事关系紧要，仍饬该司，道一手，经理与各教士竭力，磋商以期，就范如能，民教相安，自可永弭猜忌，容俟议有头绪，再行酌核汇奏，所有商办京内各教堂，教民赔恤，并议立碑碣，请拨银两各缘由，理合恭摺，由驿驰陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏 ，再查上年，拳匪肇乱，畿辅各属同遭蹂閵，焚毁教堂，伤害教民之案，无处无之，京城既拨，恤欠【款，】并将教堂，赔欠【款，】与各教士归，入大赔欠，【款】之内，而顺直各州县议赔议恤，皆须就地，筹捐其久困，洋兵及民力，万难筹足之处，流亡未 ，罗掘俱穷情形，尤为可悯，不得不分别办理，以纾民困，经臣等，饬令周馥等与教士熟，商除抚恤，教民之欠，【款】应，仍由地方自筹外将各州县教堂，剔出赔欠【款，】若干一并归，入大赔欠，【款】之内，综计京内外议定天主耶？苏各教赔欠【款，】已归大赔欠，【款】之数，共银三百三十万两，零零九百七十七两，其尚有数处，未经议定者，为数无多，俟议定再行，续报据该司，道开单，会详前来，臣等复核无异，理合照录清，单恭呈御览 ，为此附片陈明，伏乞 圣鉴，谨 奏 ，光绪二十七年五月初六日拜发。
总理衙门奏山东教案办结胶州议租摺
奏为曹州教案，办结胶澳，划界议租，谨将与德国使臣，商定情形恭摺，仰祈 圣鉴事，本年十月，闻山东曹州，地方杀毙，德国教士二名，德国兵船，遽袭胶州，该使臣海靖，致臣衙门照会要求六欠，势将决裂，业经具摺，奏 闻，并将续来照会，及臣等照复并问答节田，各随时呈 ，览在案，臣等仰示 宸，谟与该使臣往复商论，分别准驳，该使臣照会，以山东巡抚李秉衡屡违 朝旨，不受中国政府之命，酿成巨案，请将李秉衡革职，永不余，又用臣等坚持不议，令删去永不叙用四字；但将不可再任，大官之意，奏请准行德主教安，治泰本在济，甯倡建教堂，适有曹州教案，该使欲隆保护之名，请 赐匾额，请给工料银两，臣等议，令酌照成案用 ，敕建天主堂五字，酌给工料，银六万六千两，匾额仍用 ，敕建天主堂五字，统于教堂门首，勒碑以为保护之，据被盗失去之，欠【款】，另给银二千两，了案该使，复以现在教士租赁房舍甚难，拟请于钜野，荷泽郓城单县，武陟曹县，鱼台七处为教士，各建住房一所，共给工料，银二万四千两均作为，已杀教士，偿恤之用，现获盗犯照例，惩办失察之地，方官从重，参处该使，又索中国应保以后，永无此等事件，臣等驳以保护教堂，条约所准，惟盗贼猝发，岂能永保其必无该，使语塞，因与议定请 ，皇上发明谕旨饬，地方照约尽力保护，特该国教堂，究有几处，臣衙门无案，并令将各府州县，凡有教堂处所，开送臣衙门查核，该使亦经答，庶于保护之中，稍寓稽察之意，此案失事之地，方官或调他省，或从重惩，参均由中国，自行酌办，该使借教，案旁索商，务拟请嗣，后山东一省，如开办铁，路旁近矿务先尽德，商估办旋，又请设立德，华公司造，通山东省，铁路并通，省及铁路旁近之矿，意在仿照，俄华公司利益，臣等力与磋，磨由胶澳至济南省城，造铁路一，俟此造成，后再商，造后与中国自办，干路相接，均由德国，商华商民集股领办声，明不占山东地土，并另立合同，无庸比照，他国章程，以为中德，自商之证，该使，又以德国办理，此案所费之银，请中国赔偿，索数百万两，尤为无理，取门市，臣等告以此案中国无赔偿之理，惟愿念数十年，邦交及前此相助之谊，另筹办法，与教案绝不相涉，须集分两事期，杜他国藉口断不能认赔一钱，该使以候其国，命为辞，延宕经旬，臣等迭次催问，渐次就绪，已歛兵下船，退出所据之地，赔费作罢，初，订明，在臣衙门互换照会，适曹州地，方复有驱逐，教民杀害，洋人之说，该使臣顿翻前议，又照会臣衙门，仍请将李秉衡革职，永不叙用，复经臣等力与驳论，并钦奉 谕旨，将曹州镇总兵万本，华撤省讯问，该使臣始，无可置辩于本月十二日，来臣衙门会晤，臣等即将缮定教案六条，照复一件，当面交讫，以符先结教案之议，臣等窃维中德两国向无嫌隙，只以助归，辽东索报，未遂该国，注意所在，则英法俄等国均，占有东方海口，而该国独无停轮，屯煤之所不足与，各大国均势，叠准出使大臣许景澄函，电相闻而胶澳，又为该国所垂涎，故本年正月，臣等有请在胶州，创修船坞之奏，即以筹虑及此，十月，教案初起，奉 旨令李秉衡查拿，凶盗有德，方图借海口之 ，谕敌谋之，狡早在 ，圣明洞鉴之中，此次借杀毙，教士起衅，遽派兵船，袭据胶澳，分兵略地直窥，即墨县城，德君又派，其弟率领兵船来华用心，实为叵测，该使所开，教案六条，坚请照办，并无一语，退还胶澳，臣等仅恃笔舌与争，苦无去敌之策，再三辩论，该使始该国，提督画占之地，分别退还胶州，亦在所退之内，余则作为租用，略如各口租界，办法周围，以一百里为限，按岁输纳钱粮，该地自主之，权仍归中国，送来租地照会，五欠【款，】大致以保全，两国睦谊为词，臣等逐欠【款，】覆核租，以九十九年，为限所定租界，将来两国，派员立界，时认定周围一百里之限，胶澳海面中国兵，商各船任便出入胶澳，外各岛险滩，准德国设立浮桩，惟中国兵商各船往来，进出概免纳费，至德国嗣，后将胶澳归，还中国所有，德国在澳费项中国，应许赔还，另择相宜之处，让与德国一欠【款，】此指租期未满，让还租地而言亦可照，惟须订明，租期未满，以前德国不得驱迫，中国原有税，卡照旧设立租，地之外德兵，应即全行，撤回应交租项若干，再与该使臣面，商均无异词，翌日，备文声叙，作为完案，其一切应办事宜恭候 ，命下，臣等再当咨行，山东巡抚妥为筹办此，案德国发难，各国多欲干预，中外新闻，电报络绎，殊骇观听，臣等握定中德自商，不愿他国调停，因知他国无实意相助，即貌为居间而潜相要结，则中国受害益重，万一各国互争，竟以中国为战地，尤难收束，只可速结此案，徐图自强，非腾出的饷，训练精兵，不足以御侮外，容臣等随时奏办，所有商结德案情形，理合恭摺，具陈并将臣衙门与德国使臣海靖结案，照会问答，恭录 呈览，伏乞 皇上圣鉴训示遵行，谨 奏。
总理衙门奏定山东教案要犯罪名摺
奏为山东教案，拿获要犯分别，拟定罪名恭摺，仰祈 圣鉴事，光绪二十三年十月十六日，奉 旨，曹州杀毙，洋人一案，目李秉衡速派，司道大员，驰往该处，根究起血半情形，务将凶盗拿获，惩办等因钦此，当由臣衙门电咨，前山东抚臣李秉衡，钦遵办理，前据该前抚电称委派，臬司毓贤，兖、沂、曹、济，道锡良驰往钜野县，澈底根究，嗣由该臬司等督饬该县，会同防营先后拿获惠二哑，吧等九名并起，获脏物等，情迭经照录，恭呈 御览，兹据李秉衡咨称，缘惠二哑，吧即惠，潮、雷，协身即雷，继参张高妮，即张泛椿王大去，即王莽又名王衍溃，贾东洋高大青萧盛业姜三绿，张允分隶钜野，嘉祥等县，平素游荡度日，均先未为匪犯，案雷协身，探知钜野县张家庄，洋教堂存有钱物，起意行窃商，同高大青及惠二哑，吧张高妮王大去，贾东洋萧盛业姜三绿，张允并不识姓名，二人于光绪二十三年十月初七日，傍晚时分，在钜野县杨家楼村外空地会齐，即于是夜二更时，分惠二哑，吧张高妮王大去，贾东洋各隹乃【，携】带尖刀，高大青持棍，鞭雷协身，萧盛业姜三绿，张允及不识姓名，二人分隹乃【，携】刀棍，至中途萧盛业，姜三绿，张允三人，畏惧同逃，惠二哑，吧等偕抵张家庄，教堂门外，惠二哑，吧雷协身，爬墙进院，开启大门，放张高妮等进院，惠二哑，吧用刀撬拨屋门未开，教士能方济，韩理惊觉，由窗孔放洋枪，轰伤不识姓名，两人遂各逃逸，惠二哑，吧因伙被伤气，忿莫遏，起意行强，雷协身允从，惠二哑，吧即与雷协身，砸开窗户，进屋开门，放进张高妮等惠二哑，吧用刀斫伤教士，肚腹雷协，身亦用木棍，抵格，迶即收去，贝庄【贜】物分，崔乃【携】逃逸，亦有将赃物刀棍，撩弃路上讵教士？方能济韩理重伤，旋各殒命，经教士薛田资，报验棺殓，获犯详讯，审供不[讳，](韩)诘，无另犯别案将，惠二哑，吧雷协身均，依例拟办，各等因臣等查惠二哑，吧等伙，窃德国教堂，因教士能方济等惊觉，开枪轰伤伙，犯该犯辄敢起意行，强与雷协，身首先拒，伤教士实属，罪无可逭，应如该抚所拟，惠二哑，吧即惠，潮雷协身，即雷继参均，依强盗杀人，奏请审夬，【决】枭示，例拟斩立夬，【决】至，张高妮王大去，贾东洋高大，青四犯供词，尚有出入，应监候待质，其萧盛业，[姜](益)，三绿张允，三犯，应从重加监禁，五年，其在逃之马，东武朱得法，两犯应悬赏勒缉，务获归案，惩办，臣等查此案，惠二哑，吧雷协身两犯，首先发难，因偷窃教堂，惨杀教士二命，以至酿成巨案，实堪痛恨，若由该抚，照案奏交，刑部核议，再会同，臣衙门具奏，辗转需时，致令该犯，幸稽显戮，殊非止辟明刑之道，应由臣衙门请 旨，即行正法，以昭炯戒至该抚，咨称不能禁，约为匪之，犯父兄等照例提责，并已获之，贝庄经主认领尸棺，亦经教堂，领葬起获之，凶刀存库，均应如抚该，所咨办理，被枪轰伤之，不识姓名，二名尚未弋，获应与在逃之马，东武朱得法，两犯责令，现在抚臣张汝梅一并缉拿，无稍宽纵所有，臣等拟定曹州教案要犯罪名缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇上圣鉴训示遵行，谨 奏 ，按中国办理，此案不可谓不速甚至，不待刑部核议，即由总理衙门，请 旨先将凶，犯正法，揆诸曲，壮老直之义，中国可告无罪矣，德国系欧州教化之邦，海靖公使，既膺使命，断非以无赖见长，乃既已杀人，抵命复归咎于地，方官更归咎于国家割地索偿，要求铁路，矿务利益，试问强盗杀人，何国无之？若因匪徒所为，国家受累，天下岂有不受累之国哉？昔俄皇为太子时，游历东洋，突遇刺客，俄将灭日本耶？抑将割其岛，地以偿之耶？抑力量不足容忍，有待耶？亦谓地主既致敬，尽礼罪犯，亦尽法惩治，此外藉事图诈，乡党自好者，所不屑为，岂谓堂堂大国，乃有无名之师，至总署办理，此案不嫌侵，刑部之权，不惮触督抚之，忌以黜陟，疆吏大柄，慨然听诸外人杀两教士，而添七教，堂教堂愈多，教士愈众，地有限欲无厌，匪特外交，棘乎内谤集矢，亦将有在，可惧也，夫 蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。原轸曰：秦违蹇叔，以贪勤民，天奉我也，德主年少气盛，弃其贤臣，俾斯麦不用，涉数万里，海险发难，亚州触各国之忌，犯英日之怒，中国虽羸于胶州一隅，卒全力，歼其陆师，必有余矣。英日惧祸之延，守旁观之例，严接济之禁，必有愿为充德之权力，不过以舟师肆扰，各口而已，煤饷有尽，涸鲋将枯，亲藩统师，所谓以其所不爱，及其所爱也，曹之得志，犹获石田法之为患，将在心腹，绕朝赠士会之策，左车告韩信之谋，中国用之，则中国利；德国用之，则德国利；请以质诸两国之秉钧者。
赣抚敬陈办理教案情形摺稿
江西巡抚臣李兴锐跪 奏，敬陈办理，教案情形，并将偾事，各地方官据实纠参，请 旨，惩处以儆效尤，恭摺，仰祈 圣鉴事，窃臣于上，年十二月二十七日到任接，准前护抚臣张绍华移交承准军机大臣，字寄光，绪二十六年十一月初一日奉 ，上谕本年自五六月以来，各省人心浮动，教案迭出，而江西为尤甚，李兴锐尚未到任，张绍华责无旁贷，务将各处教案，迅速持平了，结免贻口，实现在事时颠危，万不可再酿，衅端致大局，益难收拾，李兴锐到任后，遇有交涉事件，务当审时度势，悉心筹办，万勿稍涉疏忽，以致办理棘手，是为至要，将此由五百里，谕知李兴，锐并传谕张绍华知之，钦此仰见 ，圣主关怀。时局训示周详，伏读之余，莫名钦悚，臣查江西，各属教案，先经两江督臣刘坤一会同前，护抚臣张绍华派委江苏，候补道钱德培并新，任吉南赣，甯道贺元彬，会督各该地方官，妥为办理，奏明在案臣，到任后检，齐[档](稿，)案细心稽核上年，自五六月以来，各属示报，焚拆天主耶？苏教堂及毁抢，教民诵经房屋，书舍官不下数十处，其他民教互相控诉，词讼之案，复有数百余，宗教士索赔欠，【款】项，多者五六十万两，或一二十万两，少亦数万数千余，元不等各守令以其过多，因与磋磨而愈议，则愈增愈延，则愈钜，即如吉安府之庐陵县所毁，教堂先据该县，冯兰森示报，与教士估计，需赔银八万八千余，元乃并不立，时切实订定，事不旋踵，又加索至二十二万余两，以至他县，亦有相视效尤者，[臣]者见此情形，不胜焦愤，似此累累钜，欠【款】，以江西库储支绌固难，筹付即责成，官绅分赔，亦恐竭其身家，未能有济。而时事艰危，又万不能不委曲求全，勉力应付以[免，](至)别生枝节，牵掣大局，臣当与藩司张绍华熟商，委以筹欠，【款】之事，或就地酌筹，或分任赔偿，随时斟酌妥办，其一切洋务事件，则特委臬司柯，逢时总办，并将洋务局移进，臬司衙署，俾有端责臣，复严饬印委各员勒限，速为办结，并授以机宜，定为合办分办之法，合办者，令合一道，一府所属各县教案汇，总议赔以免，枝枝节节[别，]留(别，)轇轕分办者，分赔欠【款，】办犯为二事赔欠，【款】议定，即有时犯证未齐，亦可先定合同随后拿办，俾不致因而延吴，【误】，后因饶建两府属，事体较重，索赔最多，加委广饶九南道，明征会同，钱德培在九江，与教士归，总议结其守，令中查有不能得力之员，并与撤任，留缉另委干员前往经理，现在南昌府，属之南昌，进贤抚州府，属之崇仁，吉安府属之，泰和永丰，吉水南安府，属之大庾，瑞州府属之新昌等县均据该地，方守令先后电示所有焚毁，教堂及民教讼，案均已一律议结，此外各属未结之案，复经臣严为勒限，本年三月内，必须概行结清，臬司柯逢时，精心果力助臣，查催断不容，再有延宕，抑臣更有请者，近年各省民教滋事之案，层见叠出地方官，每藉口于教民欺凌百姓，积愤已深，无可如何？平心而论，民教相仇，必有起事之，因地方官果能力为持平剖判，未必不可消患未萌，即或相持不下，君羊【群，】起而争，而蚩蚩之氓，究非同土，匪悍贼迅派，兵差弹压，何至不能解散，此皆由地方官平日不知讲求交涉之道，临时又畏葸不前，甚或固执彳扁，【徧】见，仇视外人，激成衅端，遂乃一发而不可收拾，迨至事后，议和索赔，则盈千累万办，犯则罗织牵连，即该地方官，亦终无以自免，其发端甚微，而酿祸甚烈，有伤 国体，无补民生，予以贻吴之辜，其复何辞？自解江西教案，现在查办虽田，各有端倪，惟各教士均一味，以地方官，纵庇为言，多方指摘，臣细加体察，当时偾事，及查办，不力各员，若不分别与以惩处，不特无以杜外人藉口，实亦不足以儆日后，效尤，臣查得署，建昌府事试用，知府崔湘代理南城县事，试用通判翁宝仁均，因谣传教堂，运藏炮火率，即督属收查，以致刁民藉势焚抢，既经滋事，仍不认真防范，又酿焚毁，教堂之案，南丰县知县，邓宣猷据教士，指称有主，使焚拆教堂情事，虽无确据，惟不能弹压，莠民且于民教控诉，词讼多匿不示报，咎实难辞，庐陵县知县，冯兰森于匪徒，焚毁教堂，抢劫教民，不能防范事后，商议赔欠【款，】又多含混欺饰，以至枝节丛生，安仁县，知县刘泰和据教士，指称从未出，示保护教堂，先经由府派，拨兵弁弹压该令，辄复调回，自衙致酿，焚抢重案，署鄱阳县事，试用知县，应●该令，前代理德化县，任内已迭出焚毁教堂，抢掠教民之案，迨署鄱阳县印，务办理教，案亦均不能持平，屡为教士，指称庇匪欺教，啧有烦言以上六员，均(屡)属措，[置]乖谬，未便姑容相应，请 旨，即将署建昌府事试用，知府崔湘代理南城县事，试用通判翁宝仁，南丰县知县，邓宣猷庐陵县知县，冯兰森安仁县，知县刘泰和署鄱阳事试用，知县应衷均，即行革职，以示惩儆，又丰城县知县，汤鼎烜高安县，知县何敬钊，章贡县知县，彭继昆于教民讼，案均延匿不报，署吉安府事，候补知府[何]师，吕(何)代理？丰城县事，大挑试用，知县周景祈于查办教，案多所诿卸，泸溪县知县王慎猷于民教，滋事弹压，不力以上六员，均不免取巧，瞻顾蹈于滑，吏之习，亦应予以薄惩，拟请将丰城县知县，汤鼎烜高安县，知县何敬钊，章贡县知县，[彭](，刘)继昆，泸溪县知县王慎猷，均开缺，留省另补署，吉安府事，候补知府何师，吕代理丰城县事，大挑试用，知县周景祈，均各撤任，摘去顶戴，停委一年，容臣察看，如无过举，再行奏请开复该员等，虽经撤，仍应责成，留缉案结方准回，省其滋事，绅士有应行惩办者，亦经饬司督属，查明照例，详办嗣后，遇有交涉事宜，臣仍当审时度势，悉心经理总期，民教相安，仰副 圣主怀柔远人之至意至此，次所开革，撤回知县，各缺江西均有应补人员，应请照例，扣留外补，合并声明，所有现在办理教案及纠参，偾事之地，方官各情形，谨会同，南洋大臣，两江总督刘坤一恭摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏，三月初一日奉 朱批，另有旨钦此。
东抚通饬[各属札稿]
山东巡抚袁为通饬事，照得本部院叠据各守令以境内间有不肖，教民以习教，为护符视官法，为弁髦，寻仇构衅，事案层出，恳请照会，各国通事，并函致各教主设法约束，弭患未形，各等情先后，示报前来，均经本部院驳斥在案，各属教民，虽奉西教，仍是中国子民，原与平民无所区，别本部院前经，通饬各属，遇有民教滋扰，案件只分良莠不分民，教一体秉公，讯明办结，毋得稍涉偏倚，愈启纷争，旋又分别，妥定章程，并先后出示，剀切晓谕，如有教民作奸犯科，应由地方官拘案讯，明果系供证，确凿即行，照例惩办，以申治权，而服众心，该守令等，何以至今？并未一律，遵办犹以函请教士，设法约束等词，一再卖陈，不但与本部院迭次批札，词意两歧，且非慎重交涉之道，查条约载明，各国教士入内地，传教，只是劝人为善，并不干预，地方词讼，是教士只能传教，并无审理，人民之责，及约束之权固已尽，人皆知该守令等，服官有年，其于通行条约章程，更当贯澈，山东交涉日趋艰棘，教案日见繁难，但能不市虚名，不徇俗，见遇事照按，约章持平办理无分民，教界限，应保护者，实力保护应欠，【款】接者，优礼欠【款，】接可行者，立予施行，不可行者，亦必告以不可行之故，而于约束，人民之责治理，地方之权，不容稍涉，假借者更无妨，明以告之，俾其心悦诚服，退无后言，遇有交涉，自易商办，遇有教案，亦易了结，而其紧要关键，则只在一秉大公，勿论平民之扰，累教民，教民之扰，累平民，但使曲直分明，自然无从干预，假如教民习教平，民从而凌辱之，焚掠之讹，索之，是为阻扰教，务该教士向得伸诉，各守令，必须严加禁止，不得谓干预也，又或教民故意，牵涉教务，而其实并非因教构衅，如教士辄来，干预不妨，据实驳斥，依理剖辩，勿令与教士砌词牵合，其一切词讼，案件尽可按律，秉公审断，自不必问其教，不教也，地方官随时出示剀切，晓谕并督，饬庄长首事，分投劝说，务令平民，教民胥知应归，地方官约束治理，并无畛域可分，亦无便宜，可占久而悔悟，必能将从前积怨，次第蠲除，民教调和，或基于此，各国领事教士，见地方官，待教民与平民相等安，分则概予，保行口犯罪，则分别惩处，久亦习知中国政令法度，大中至正，毫不畸重畸轻，所有嫌疑，亦必涣然冰释，安内即以辑外，凡有交涉事，案当更易于办结矣，除分行司局，道府转饬遵，照外合亟札饬，札到该县，即便遵照办理，并将遵办情形，随时禀报，查考毋违，切切此札。
河南巡抚松寿示谕保教章程
为出示晓谕事，照得各国传教，载在条约，迭奉 谕旨，保护教堂，教士业已恭录，誊黄张贴，晓谕在案，查山东省上年所订保教，简明章程，严分功过办理，极为妥协，东境赖以绥，安现在时局渐定，和议已成，豫省各处教案，亦将次第完结，各国教士，均须回归，照常传教，应即参酌山东，保教章程，责成地方官，会同防营督饬首事，庄长认真照，约保护以期，民教永远相安，如未能实力奉行，致有疏失，定即从严惩办，夬【决，】不稍宽，除通饬外合，行出示剀切，晓谕，为此示仰，阖省绅民首事，庄长人等，知悉尔等，须知保护教堂，教士即所以绥靖地方，非徒有益于人，实则保全于己，总期主宾，敦好，中外绥和，四境乂安，民生不扰，本部院有厚望焉，其各凛遵毋违，特示 章程，计开 一，凡有谋害教士及焚抢拆毁，教堂者，由各文武地方官各防营各乡团员，弁勇役，绅耆庄长首事，团丁人等，协力保护，如敢纠众拒捕，当土【场，】格杀，勿论其救护，尤为出力者分别，优奖 一，凡有境内教，堂教士，并须责成，绅耆庄长首事，地保人等随时妥为防范保护，倘该庄教堂教士，再遇有焚抢扰害重案，除绅耆查，照光绪二十二年，总理各国事，务衙门通行章程，究办外，所有庄长，首事地保人等，应即一并提案严，惩并将教堂，所失各物，责令摊赔，地保饬革，后从重治罪， 一，凡有教堂，教士在境内，遇有焚抢扰害重案，其匪犯系某庄，人或在某庄，窝藏该庄，庄长首事，[地](，他)保人等，如有徇纵窝，留情獘一经，查实即照窝匪例，提案从重讯办，仍勒限交犯 一，凡有境内教堂，教士各该地方官各防营员，弁认真照料保护一年，以内相安无事者各记，大功三次三年，以内相安无事者汇案，给奖 一，凡有教士过境勿论，上站，知会与否，应由该地方官，会同防营酌派勇役，挨站接护，妥为照料，并随时知会下站，查照办理，不得互相推诿， 一，凡有境内教堂，教士责成，该文武地方官随时，妥为照料保护，倘有焚抢扰害重案，除撤任，留缉外定，即从严办 一，凡有焚抢教堂，伤害教士之，匪犯讯实，后照土匪例，即行严惩夬，【决】不宽贷 一，凡有拿获，焚抢教堂，伤害教士之匪犯，捆送到官者，分别首从，酌赏闻风报信，因而拿获者比照拿，获首从匪犯，赏项减半，给发 一，凡境内教堂，教士该绅耆，庄长首事，地保人等认真防范，保护一年，以内相安无事者由地方官查明，酌量嘉奖，三年，以内相安无事者请给功牌，顶戴 一，凡有误买教，堂失贝藏，【贜】一经，查明立即呈，送到官，免其株累其知情，故买暨掯不交，还应照收买盗贝，庄【贜】例从重，办理代为窝，贝庄销贝藏，【贜】者加等治罪， 一以上，所订章程，均于札，发张贴之，日起一律，查照施行。
晋抚岑春[煊](萱)清理山西教案章程
一本部院，已，奏请前在张家口，内外严惩，拳匪清理教案，中外悦服之，江西候补道，沈道敦和来，晋派委督办，全省洋务， 二行凶，焚教之拳，匪头目所谓大师兄二师兄有尚，稽显戮者，不待全权，大臣以及洋，人指告先行，严拿正法，以快人心而昭宪典，其余胁从者，概不株连免，使民教结仇，更深 三，各州县地方官内，如有不顾大局，以及曾从拳匪焚杀者，一概撤任 四护，理主教安，怀珍所管太大甯朔，汾五府教，案由本部院，先借赔欠【款，】银八万两，移作抚恤教民，修盖房屋，添购农具，购办籽种之，用此八万两，应交某府若干交，与何人领？用均由洋务局问，明安教士，即日办理至女，教士先借赔欠二万两，以作教堂之用，亦[准](淮，)照行所有，一切借欠【款，】将来均在赔欠，【款】内，扣回现在既有此欠，【款】由教士分别，抚血【恤，】教民洋务局，不再抚血，【恤】 ，五各府教民田产被百姓，占据者派，员督同乡，约教民认领如契，据遗失者，由地方官照粮，册给发新契 六，如教民全家被害，所遗田产有被百姓占据者，应由各该地方官派乡约，查明由官，追还归教堂，以作抚孤之用，无契者，亦给新契 七，天主教保赤，堂所育之女孩，并教民之妻女，如有百姓留养者，由洋务局出示悬赏，送往洋务局，呈报饬，由各家属领归，凡送到妇女，每口赏银十两，女孩咸半，由局给与护照收条，保留养之家，将来无事，并不问其来历，如隐匿不报，经洋务局，派人密访查出者，除将妇女，追还外隐匿之家，重罚如邻，右知情，保信查获者，大口一口，赏银二两，小口一口，赏银一两，其由邻右送信查获者，留养之家，一概不赏， 八现在已奉 旨保教，凡教士往来应照，常办理各城门，业经本部院传谕守城各兵，凡遇洋教士出入概不阻，止 九本部院已饬，洋务局设立发审公堂，凡教民告追被抢，物产者随时持平清理，凡有教民控告，家属被害，指控凶手者，照沈道前在张家口，内外办法，概不偿命，惟责成凶手，量力罚钱，抚血【恤，】苦主以期，此后民教永远，相安 十从前有各国教堂，物件由地方官代，收存库者，一概给领报，明洋务局，估价扣银，以轻赔欠【款，】 十一，五府教堂，教民房屋被毁者，由洋务局，遴派委员，五员请教，堂亦派华洋，司铎五员，会同到被毁地面，确查房屋间数，物产细数，遭害人口，造册咨呈，全归大臣核办，亦照沈道前在张家口，内外办法，若非委员，教士会查者，概不算数 ，十二归，绥七厅教案，除由恩道，借过抚血，【恤】欠【款，】银一万两外，现由本部院再借二万两，由洋务局派员，解至恩道转送方，主教所辖之司，铎为极贫，教民修盖，房屋购办农具，籽种之用，将来在赔欠【款，】内扣除 ，十三派护理，潞安府刘守寿春，赴河南林县，将主教贺福满，请至马厂，居主即委刘守为潞安府洋务，分局总办，潞泽平，蒲四府教案均，照所议章程，同时举办 十四，归绥七厅，教案所毁，物产亦饬，恩道督同归，绥洋务分局，照所议章程，同时举办 十五英，美瑞典教，案已经本部院函聘，英士李提摩太来晋办理，如不能来，请其另举一员来，晋与沈道商办英，美瑞典教，案洋员未到，以发其有耶？苏教民亟须抚血，【恤】无可示诉者，应由洋务局传，知华教士，到局商办，如有被害耶？苏教民于洋，教士未来，以前有愿向洋务局，请血【恤，】具结先行，完案不再向，洋教士琐卖者，此等深明大义之人，尤宜格外，体血【恤，】速即了案，盖我能自了一案，将来洋教士，即省一案， 十六，凡有商民吴收洋人，器用物件者，此皆由于不识务，情尚可原，应仿照张家口，内外办法，由商民自行送往，洋务局，代收由局发，给护照收条，保其将来无事，并不问其来历，如不送往经洋，务局查出者，加重惩办，盖物件多得一分，即少一分赔欠【款，】 十七，凡有教民房屋门窗，虽毁，而梁宇犹存，亦饬洋务局委员，估工修复，或地方官，业已修复，或教民愿酌领修费，自行修复者，均听其便，委员教士，会查之时，不再列，册以轻赔欠【款，】 以上所议，各条本部院，因晋省风气未开，民俗敦朴办理，尤宜审慎，况因循不理，尤碍和局，操持过急，不协舆情，细绎沈道，前在张家口，内外所办章程，为中外所悦服，其道不外，持平两字，且口内外商民多有隶籍，山西者，以张家口，素所习闻之事，移之晋省，当不致于[枘，](柄，)凿本部院，因地制宜，亦持平详订章程以期，民教相安，各无疑虑， 续添第十八条， 口外七厅，民智未开，人心浮动，最易听信谣言，前由浑源州抄来假托，刘大臣告示，谣言惑众，仍复仇视洋人，庆邸行文查禁，如果尚敢抄录传诵，照匿名揭帖，尽法惩治，口外七厅，教民有自赴乡村，索取银米并追寻被抢物件者，既有官借血，【恤】欠，【款】失物，官为追查，自应专责恩道，随时商之教士，将此风禁绝以期，此后永远相安，惟无知，愚民仍有头裹红，布以为藉，此可以哃喝教民，此等举动，尤为愚顽，应仿照张家口，内外办法由道，派员带兵禁止，劝散具结，不准再有联，庄会等名目，学习拳棒，再肇祸端。
外务部咨钞许侍御奏请派员办理教务片
为咨行事，光绪二十八年正月三十日，准军机处交片，本日面奉 谕旨，御史许佑身奏请，饬令各督抚特派专员办理，教务一片，外务府知道钦，此等因查原奏所称请派专员，平日以接洽，教士讲求交涉为务，设遇教，案即可驰往，该处协同，地方官与教士，妥商议结等语，近年各省省会地方大都设立交涉，洋务等局，凡遇教案，自由所派之员，会商办理，似与该御史原奏之意相同，相应钞录，原片咨行，贵  ，查照可也，须至咨者， 照录许，佑身片 ，再交涉事件，教案居多，近年尤甚，办理愈难，教士之袒，庇教民官吏之曲徇，教士已成习惯，民教仇怨，均由是生不知彼国行教，本不许，干预地方公事，特以中西律法不同，而又一味，恃强不能服我，官司恪遵禁令，其来华公使，领事等官之于教民，但有保护之责，而无辖制之权，往往心存，见好左袒，如每遇一教案，公使等反，肆意要求，亦可知洋员之不肯，裁抑教士矣，欲办理教案之，得手非派，专员不可，既派专员，平日以接洽，教士讲求交涉为务，设遇教，案即可驰往，该处协同，地方官与教士妥商，示由督抚议结则延玩，推诿之獘，可除拟请 ，饬下各督抚于实缺，候补人员，内择其通知时务，品术端方者，量教务之繁简，每省奏派一二员，驻扎往来冲要之处，如能三年内不出教案，或有教案即可持平，速结由该，督抚据实奏保，候 旨擢用，则交力力者，君羊思振奋，且因教务而特派专员，亦可谓曲尽保护之道，臣管见所及，谨附片具陈，伏乞 圣鉴，训示谨 奏。
直隶藩司周谕委员查案说帖
第一条教案赔欠，【款】 ，一天主教，系归何处？主教统管耶？苏教系某国，某会司铎即神父何人，教堂几处，教民约若干人，向来近日有无滋事， 二去年烧教堂华式，洋式共几座，毁教民家拟赔堂，抚教民银共若干，分几期付已付若干，未付若干， 三赔，抚教案之，银数及如何？摊捐是否？官绅与教士三面议期，抑官自与教士商议罚变，拳匪产业，若干是否？酌留若干，养其家属地方，公欠【款，】挪垫若干，摊捐若干，是否？官绅会议，摊捐之数是否？适如认赔之数，现在未付之银，约计每村每亩，仍应摊捐多少，届时能否，如数筹出应否，酌请津贴，或遵示酌缓，钱粮差徭，或将赔教堂之欠，【款】请，主教牧师，开单送其使，馆归入大赔欠【款，】内如彼，难能勿再商，司铎牧师认定赔，抚之欠【款，】展迟期限，近日州县，或因赔欠【款，】多而未将如何？捐凑之法，禀明，或因赔欠【款，】恐遭民怨而求剔，归大欠，【款】之内，或请公欠【款，】津贴上下隔阂，谣言四起，甚非办法，夫拳匪产业，虽奉文可以变抵究，属无多且，恐不能尽变，绝其家属，生计 督，宪前交力延庆州，秦奎良疏称教欠，【款】应筹，不得不捐，罚并行，固知各属全恃摊捐，然捐数亦不可过多，前本藩司，在京查阅院卷自州县，禀明按亩派一百文，上下者，有竟未禀明者，近闻有每亩派至数千者，民力何堪？无怪怨谤沸腾，谓官绅染指也，至赔修教堂之欠，照和议条约，原可商，请教士开单交，其公使归，入大赔欠，【款】之内，然教士或欲图得现银，或欲示罚，本地以儆将来，不肯照办，亦有州县官恐增入大赔欠【款，】贻累 ，国家不愿照，此办理者，然通盘核计，权其轻重，缓急不妨，诉陈上司，近有州县，欲于议定合同之，后复请教士，将修堂赔欠【款，】援案办理，诚恐不易，又闻大欠【款】，内实有余，地可入，此欠【款，】姑候印，委与教堂相商，此时和议垂成，大赔欠四万五千万两之数，已经议定分年摊还，认四厘，息须三十九年，还清本利，并计而倍有余 ，国家财力已竭，艰绌，何以堪此？去年大乱，上下如狂如风，愚民虽属无知官与绅何竟？一无禁止，抚今追昔，能无痛恨，今乃因赔欠【款，】难出而归 ，国家认列欠【款，】内为臣民者何颜以对君父也，本藩司办理京中教案，曾有剔归大欠【款，】之奏均声，明日后，如能筹还，仍由大欠【款，】数内抽出，实不欲以此久累 国家也，至抚血【恤，】教民之欠【款，】照约应归，地方自筹，各国公使，意谓华民应归华官，抚恤不与，各国相干，而此欠【款，】较教堂尤要，若不按期发，给则教民无以为生，心图报复，或抢或讹，几难禁阻，非所以抚恤教民之道，本藩司日前在京力请全，权大臣●户部 奏请二百万两，以为津贴，教案极苦，州县兼抚穷民及资遣土，匪一切善后之用，而度支告绌，昨始闻蒙拨京饷一百万，稍可指，望其拨北洋防费一百万难期，抵用际，此时事本司等何敢再请？今与各州县开诚相商，务须体察民力，实筹若干，再为通盘筹画，苟可勉筹，切勿请欠【款，】津贴也。
第二条调和民教 ，一天主教，归教皇统，管传教者，如出家，僧道不婚不宦，不营产业，生游某国，死葬某国，总以劝人为主，其要语大约禁止，偷盗邪淫不狂语，不欺人勿争，勿贪而已，每省有一二[主]教，(主)系教皇谕派，故前年总理各国事务衙门，今名外务府，奏定各官与教士相见礼节，准主教请见，督抚司铎，准其请见司道，盖欲通情愫，民猜嫌也。司铎即神父系主教所派，在中国，称曰司铎，即劝教民修行，惟大司铎管事，地方官与司铎等相见，自应待以客礼，岁时往来彼此，自无隔阂，免致旁人播弄，近日官土中，称[主]教，(主)曰：大人尊教皇命也，称司铎曰：神父或即曰：大司铎从众也如此，师友帮同劝化，百姓非有权力，管理公事，故地方只可用，信不可用，公文信面，尤不可用老，爷等字，致失名义，故总署奏定章程，教士不干预词讼，而教士亦每曰：我不管地方词讼，然教民每以讼事干托教士，甚有户婚田债细故，毫不与教务相干，亦来关说，此非教规亦[非]，(亦)主教本意也。地方官，若果能平心讯究，勿轻用刑，查明证据凿确，亦应不分，是教，非教概从理法，公断彼又何从辩驳万一，彼听教民一面之词，或迳请翻案，或函请上司衙门，提讯不妨，将案中细情，从容告知，如彼再不悟，即申请上司衙门，派员复讯，万不可，因彼请托，率尔改断，此指寻常词讼而言，若教民有犯，命盗重案，自应照平民一律办理，地方官与教士，居处不远，遇教民犯此重案，或一面收押，一面告知，此是交情关照，并非例章，所有教士，遇此等事，多将此教民革出教外，然在官秉公议，罪固不必问其革逐与否，至若平民欺侮教民，此风尤不可长，近日大乱甫平，仇教之禁，新章綦严而地方平民多教民寡，若平民欺侮，教民不速查，禁恐酿巨案，如遇此等案件，务须秉公，从速剖判，勿稍偏抑，见好愚氓，然其要尤在平时，剀切开导使化，畛域之见，近日各教士劝谕教民说帖，想俱阅过，可见教士绝无，袒教之意，其欲保护平安，固彼此所同心也， 二耶？苏教即由天主分出不归，教皇管辖，听各国各人自立一会，近日在中国耶？苏教有英国，敦伦会圣道，会安立甘，会有美国美，以美会公理会，长老会浸礼，会以外名目甚多，各不相辖，即同会而分住数处，每处各有教士，管理亦不相辖，惟美以美，会有总董一人，主持会事，调度一切耶？苏教士称曰：牧师近，有人呼之为大人老，爷者可笑，一切规矩，不加勉强，可婚可宦，或一家人，此奉教固，彼不奉教，或一人先奉教而后出教，皆听其自便，至牧师传教劝善，与天主略同，而通民情，无城府，人皆谓较天主，易于亲近，然亦视传教牧师，为何如人耳？各属境内，如有耶？苏教须问明，何国何会？前年总署奏定教士相见礼节，不提牧师诚以耶？苏一教会多人众不便，例以官常礼节，被视他人亦略如僧道平等不斤斤于此节，但州县相见，总宜以客礼相待，为是地方官遇有民，教争讼事，办法如天，主同已具前说，但司铎如或意见，不合可见，主教评论，牧师意见不合，只可请其同，国同会之，牧司代为排解，然遇此等事，总宜据实申请，上司衙门，核夺不可隐，饰其词尤不可夹以负气，慢骂之语，致增口实 ，三历年教，案叠出上下，忧心曾经总宪，裕德条奏，保护教堂，由官择地设立保甲，慎选本地，士绅二三人为董事额设巡勇，用教堂附近之人局董免差，如三年，民教相安，照寻常劳绩请奖，或事起仓猝，果能弹压解释，照寻常劳绩，请奖等语，经总署于光绪二十四年七月，议复奉 旨，准行在案，至今各州县未能一律，照行固由奉行不力，推究其故有二，一因教民于应出保甲，积谷等费，抗不肯出，彼先自异，人遂异视之，绅董地甲焉，肯保护二因，教民间有逞强欺人者，人多侧目，绅董等，难以约束，更不愿保护，查教民应出公费，除迎神赛会，听其不出外，余俱照平民，一律摊派，早有通行章程，前日本藩司在京，与各教士谈及并言夬【诀，】无听教民抗捐之，理至教民不法者，总是我同类之人，教士既屡经训诫，绅士并宜认真，查禁一体，保护约束，教堂左近绅，董既奉 旨，保护教堂，教民官与绅共宜任其责成，如逾一年，平安无事照案，准由官择尤请奖 ，四教民与平民涉讼，最为酿事之端，人谓教民恃势占强，固属不免，而官亦不能不认[，其](某)咎，此本藩司，在京曾告各教士曰：天主耶？苏教以忍让为先，我常见教士，常劝教[民，](士)，勿因小事兴讼，必待人欺负已极，无可如何？教士准其控官，始敢递呈，犹必谆诫，教民曰：呈词内万，勿说谎，否则大犯教规，倘若教民不先诉于教士，而辄控于官，教士必深恶而痛绝之，诸位能照此行否？答曰：皆愿照此行，且早有照此行者，余又曰，凡教民因讼到官，每谓官不公断，此语原不可尽信，今得一法，凡教民如与平民争讼，或教民与教民争讼先请，乡党中公正人调处，此公正人，须由两造，各请一人，或二人不论，在教与否，不问有职衔与否，如两造再不遵议，再听其各请一公正人，评断本藩司办理，交涉多年，照此了事，不少从无流獘，亦各国从同办法也，万一事仍难了，不得不控于官，官须查明公正人，调处之言，以为采择张本如此，安有冤枉且省费，省事多矣，各教士皆答曰：甚善，余又曰，教士常言：教民与平民争讼，教民多输以平，民有秀才，举人进士，说情而教民无之云云，自是教民一面之词，然余亦有办法教士，收善人入教原，取其改过自新，略如佛教，韭【忏，】悔之意，而人类不齐，乡绅遂薄视之，故教民列于绅董之，列者极少，今宜由教士，择其家身清白年长，性醇入，教已逾十年，不犯教规，不滋事端，为乡里所信服者，举出数人，开单地，方官复加查访实，素孚民望者，不论有无职衔，顶戴准官谕派，作为教中董事，凡遇教堂公事教堂，即系地方官公产，非外国人之产也，总署早有通行，切勿误，会准其来，见州县官待以乡绅之礼，田各如生，监见官礼节，若彼为自家事，与人争讼，自应照例，长跪听，审与平民无异，此等教董每县不得过二三人，如能办事，妥当众心服，亦准三年后，择其尤出者，与保护教堂之士绅一体请奖，倘教董别有不妥，由官撤换会同，教士另举，岂非安民息争之，一大关键耶？各教士皆曰：甚善，将来商订，民教相安章程，必有此条，望各属，先照此意，与教士商，酌权宜试行，又民教争讼书差酒饭，路费一切多取于平民，而于教民或少取之，此亦平民不服之一端，余以为此等事，皆由官不明不勤之，故在平民，又可听书，差多索耶？言念及此，獘难尽举望贤，有司各自努力为之可也， 五此次教，案议结之，后必订立合同，如载有匪首应，缉获惩办，字样应，即访查确实速行，严拿不获，即悬缉，终身不可迟，逾一，二月，始出票，跴缉以致人心惶惑，若匪类自行，投首照例，罪可轻咸，倘有公正，绅士保其以后，安分并能帮，同缉匪保护，地方可与教士商，明通禀请示，免其重办，教士不重在复仇，重在保护，后来平安也，至于附从之，匪合同内，必未指拿此，应一概免究本藩，司前月在京，与教士单开应犯之犯极多，复经商定，除首要重，犯百中不过一二人，应拿办外，其余皆一概免究，又虑传案具，结多所扰，累遂饬各属将开单免究，从犯出榜谕，知交保约束，使其改过自新，或开谕单交，绅董传知，免其到案，教士无不应，此亦了事之一法瞬，届 回銮，薄海重者见升平，前去已过正，宜休养求地，方安靖，不可到彼，时再办，缉匪等事， 六教案已结，无论赔抚，各欠【款，】已付未付，凡平民，教民概应，遵照合同办理如拳，匪先占夺，教民房屋，自应退还若教民，因家业被毁，占夺他人房产者，亦应归还，倘因抚欠【款，】尚未到手，而教民实无屋，栖身可准，其暂住勒限，退还原主，至零星物件，彼此抢夺者，除先经归还，外以后不准，再索总之，既立合同之后，无论何事？总算一概了，结 七，教民常畏平民欺侮，竟有日久，不敢归家者，近日土匪风炽，[教]民(教)，复畏扰害，纷纷逃出，依傍教堂及亲友家者，此皆地方官漫不经，心之所致也。教案虽已议，结教民究属旦，【胆】虚，且恐其夙忿未消，寻仇报复，自应谕委绅，董将教民一体约束，保护使其安居乐业，一县之中，何村醇良？何村不醇良，必略知其大概，仍应时常下乡察，看善为开导，即匪类，亦无从生，心若于案，结事定之后，忽起焚杀，教民之案，必是义和，余焰再起，风波为官者何？颜以对 ，君父耶？上司能相容耶？杜渐防微，是所望于贤，令尹矣。
第三条，缉捕盗匪 ，一每县四境之内必用侦探，如有拳土，各匪藏匿，立即悬赏严拿，其出名匪首，应发犒赏，准定案后赴司请领，惟买眼线，给差人盘缠，皆须官自探囊，故爱民之官，断无不严办，贼匪之理，重利之官，夬【决】，非能办事之人，试设身一，想官若视民如子，安忍惜小费而听盗，匪扰我民耶？即捕盗之差线，官亦时常惩劝，兼施而不肯松手矣！ 二办保甲，诚是善法，若贼匪势盛，办亦无益，宜先设计，歹韭【歼，】其渠魁，倘因循穴浸炽，聚众抗差官，宜亲身往，查如系怙恶不悛，只得请兵，擒剿兵到之时，官宜同在行间，一面招抚一面，作为向导，且免兵勇扰民，近日乡民滋事官，即请兵弹压，及至，官兵击贼，而官仍坐衙斋不出，但遣差探视不知其何以心安也， 三匪首，如果投诚，万无杀降之理，但此辈旦【胆，】大若不剿而抚，恐为所[，绐](给)，如果真降，一说必成多说，即非真降，非剿不可，收降之道，其要在先取妥，保缴枪械，然后给免死，照资遣归农，若无业可归，不便骤遣者，须与绅董暂行设法，安插费用不足，不妨请司，请示总须有法，以钤束之，勿使再入，匪途 四，似匪非匪之徒，所在多有，或藉口教民欺侮，或藉口摊，捐太多兵到，即释械为民兵退，又啸聚讹抢，此等伎俩，只可瞒官不能瞒乡里官，若下乡与绅董见面，时派眼线，四出访查，夬【决】，无不知其头目之理，知之而不能擒其渠魁，解散胁从，无怪其势日张，法宜清查保甲，选举村董重赏线捕，勤练小队，一面开导，一面搜拿，万一愈聚愈多，只好请兵弹压，然官仍宜尽其心力，不可尽委于兵也， 第四条休息，培养 一照教，案赔欠【款，】每村每亩已出若干，未出若干， 二查供应洋兵，摊捐若干 ，以上二端，虽奉督宪，通饬将收，发数目榜示，委员到县，仍须细访民间，以期核定 ，三教民私讹之欠，应即追抵，若私和之欠，【款】，不必再问，本藩司早与教士说明，然皆出自民膏，官应略知其数， 四地方公，欠【款，】如积谷书院，庙会育婴恤，嫠等费提出若干将来如何？筹还 五，地方亏挪公欠，【款】若干，如何填补？是否又出于摊，捐 六钱粮差徭，已经若干 ，七民力已困，如何调剂？其有已认赔欠，【款】，而实未能筹，捐者若干 ，八平民遭此大乱，家破人亡，或孤苦无依者，亦应谕绅董速，查示司核夺，或由地方筹欠【款】，或由本司设法当请督宪示行 九，各村藏有后，[膛](瞠)快枪，连子弹，不论多少，务饬一并缴出送省，枪好者连子弹不拘多少，准每枪一枝，给银十两，枪坏而能收拾者，每枝准给银五两，极坏而不能用者，每枝准给银三两，由各县一面收枪，一面垫付给，领即在正欠，【款】内，开支不可克，寸扣迟延缴清，仍饬村董具结，如以后该村，再查出，有此枪枝，存放即照，私藏军火，例办罪，如闻该村，实有快枪而抗拒，不肯查交，即是有心为匪应，由官督同绅董挨户，搜查再抗，即照土匪例，重惩至前，膛土枪，如有缴者，准地方官收买，作缉捕之用，如村董愿留数杆，防夜准官验明烙，字发还，庶几卖剑买牛，盗风永息， 土匪投诚，缴后膛枪，亦照此发价，作为遣散归农之资，其前膛土枪及刀矛杂项，亦准酌给价，值留作地方，官缉捕之，用 十从前团练及连庄，会现奉 督宪，一概严禁，惟巡更守，夜各保各村，不在此例。仍由州县选举，绅董速办保甲，不惟清查盗贼以安善良，且可排难解纷，消除无数争端，当兹大难之后，官绅并宜同心一气，且绅尤重于官，官可更代，绅则身家，永共休戚也，各绅士有愿来省见，本司者一到，即见如保护，地方平靖，缉盗安，良有功乡党，准由官年终酌，请奖叙 ，十一大乱，后地方如何？安辑休养，有无更张，整顿之法，能保永远无事，共享升平，应由官绅，各抒所见示候，核夺 ，光绪二十七年六月，  日。
直隶藩臬调和民教缉捕盗匪详文
为详明事，窃直隶当大乱之后，伏莽未靖，地方善后事宜，以调和民教，缉捕盗匪为第一，要务而纲领尤在寔，力举行保甲，前奉宪台，出示晓谕，禁止团练，联庄等会设立保甲，在案惟保甲，虽古良法，若行之不善，非但无济于事而且流，獘滋多，本司等会同善，后局悉心斟酌，窃以办理保甲，务在简而易行，使民间无派累之苦，书役无需索之门，惟选派绅董，必须公正和平，顾全大局，绝不歧，视教民者为之，方能相安，相忘遇事，迳与教堂商办，方免膈膜，若教中有明白诚，寔向无过犯，为大众所信服者，亦可派作董事，但不可拘泥教重，名目转存，畛域之见，如无其人，万勿迁就本司等，曾与各教士商量，无不乐意，遵办且各州县现已有举办者，但办法参差不一，兹综核，众论折衷成法，斟酌时宜，拟定章程八条，刊订成本，通饬各属一体遵办，即各州县情形不同，准其因地，制宜斟酌损益，此外未尽事宜，应皆遵照，宪台及本司等示谕办理随后，即由本司等密派，委员分往，各属查看，倘或盗贼充斥，民教不能相安，及另有需索扰，累及因循，不办者，当请撤以示惩，儆除通，饬遵照外，拟合将酌拟保甲章程，详请宪台查核，为此备由具呈，伏乞照详 施行， 计开保甲章程 ，一举绅董 ，每村由各花户公举，公正绅董二人充作村，正村副如教民中有明白诚，寔向无过犯，众所信服之人，不论有无职衔，亦准举充董事均，由官谕派，凡缉捕盗贼，调和民教息争，免讼及有关地方教养等事，皆准该绅，董公同商议，核寔经理，倘不自爱，假公济私，任性妄为一经，举发立予，查办 二，立牌甲 ，每村以十家为一牌，举一牌，长十牌为一甲，举一甲，长十甲为一保，举一保长专，支司更捕盗，及查有不法者，通知村正副举报，如有小村，不满十户，力难自保者，准就近依附他村，彼此互相防护，其团练，联庄等名目，应遵督宪，示谕永远，禁止 三，查户口 ，每村由绅董协同，地方挨户清，查无论绅，商民教均页，将人口事业，家长姓名分牌，逐一详载底，册送署备查，仍照造一册，存于本村，至于填写门牌，久成具文，并无寔济，徒启书役，需索之獘，自可无庸，填写以归，简捷 四，慎器械， 前奉督宪示谕，无论平民，教民不准，身带刀枪，如违拿究，倘敢拒捕，格杀勿论，如家内藏，有快枪，应即缴官领价，违则照例加重，论罪，其曾当土匪者，论死，自应凛遵宪示办理，并由绅董牌甲，各长认真，查察毋任隐匿，至办理保甲，留用枪枝，不在禁例，但须由官查明限定数目编号，给发专备守，夜防盗之用，如有持以争斗，斲滋事者，惟村正副是问， 五防外盗 ，每牌富者出资贫者，出人每夜轮流击柝，支更周而复始，一家有警，九家相助，一牌有警，各牌响应，庶几宵小，无隙可乘，阖村得以安，谧 六清内奸 ，每牌中如有窝贼，寄贝庄及为盗，为匪者同牌之家，及牌甲，长夬【决，】不□毫无觉察应，即知会绅董送官究治，若扶同徇隐，事发，同牌连坐，并将牌甲，长惩处 七，消嫌怨 ，凡新近招抚归农之拳，土各匪皆有的，保既照良民，一律看待，应由村正副及牌甲，各长认真劝导，使与教民各释前嫌，遵照督宪及两司示谕，彼此不得再行，寻仇报复，并随时察看，如仍旧不法，即由村正副密示地，方官拿获从重，究惩 八，杜需索 ，凡查户造册，每年只是一次应责成，绅董筹办，不得籍端，取资于民，盖绅董身家较重，保一村即所以保自家所费，少而获益多也，如办理已逾三年，保护地方平安，准由地方官择尤详，请分别给奖以示鼓，励至每夜支更防盗所需，灯油等项，费用应听，各牌自行商办，寔力举行，仍由绅董总司，其成不得任，凭地方挨户，敛钱雇用数人，影东射西，以致有名无寔，尤不准书差插手，致启需索之，獘 以上章程八条，各属似可，仿照办理，其余未尽事宜，皆各遵督宪及两司示谕行事，如各地方情形不同，准另拟条欠【款，】添入至各州县城镇，繁盛之区，或民教未能十分，和洽处所，察酌情形，专设一局，业奉督宪出示准办，自应由各属另拟章程报查。
晓谕直省民教告示
直隶布政使，周按察使周奉钦差，全权大臣，直隶阁爵，督部堂李出示晓谕，各条开列于后 ，一去年民教相仇之案，现已议赔议抚，应各消释，前嫌一概完结，无论平民，教民不准，寻仇报复，违者照例论罪，如再以身命财产等事，控告到官，立案不问，至著名，拳首及大二师兄凶恶，罪着之犯，本应拿办，倘悔罪，投首到官，有公正，绅董作保，保其以后，安分守己，或并能交力，力缉匪准，免其死罪，取结报查，倘再有犯立地，就地正法， 二投诚，免死之犯，既已缴枪，取保资遣归农，应照良民一律，看待无论，何人不准欺侮，违者照例论 ，三无论平民，教民不准，身带刀枪，如违拿究，倘或拒捕，格杀勿论，如家内藏，有后膛快枪，应即缴官领价好枪，每枝给银十两，由各州县先行垫给，后领归还，若藏枪不缴，照私藏军火，例加重论罪，其曾当土匪者，论死至教堂及办保甲，绅董人家，留枪为守，夜防盗之用者，不在禁例，但页由官查明限定数目不准，多藏 四平民，教民先因案未议结，彼此占夺，房产田地现在案已议结俱应，一律归还，原主 ，五教民除迎神，赛会无益之费，听其不出资外，其余如积谷书院，保甲巡夜及地方有益，身家之事，大家出费，教民应一律，照出该地，方绅董地保人等务页，将教民一体约束，保护不得，歧视 六，各州县向来团练联庄等会名目，永远革除，应办保甲清查匪类，严防盗贼，各保各村，非奉官谕不准出境，其有小村，不满十户，力难自保者，准就近联络他村，彼此互相防护， 七前，从定章防营及民人等拿获强盗斩夬，【决】斩枭重犯，赏银五十两，军流赏银二十五两，捕役不在此例。今改定，凡拿获强盗，匪类讯寔，罪犯应死者，无论何人，一体给赏，由各州县先行垫发，领欠归还 八，各州县城镇，繁盛之区，或民教未能十分，和洽[处，](应)，所应由各州县察酌情形，或专设保甲局，请派委员，会同本地公正，绅董坐局办事，教民中有明白诚，寔向无过，为大家信服者，不论有无职衔，亦准充作局，董由官会同教堂选举，并由官一体谕派，凡地方缉捕盗贼，调和民教息争，免讼兴利，除獘等事，均准该保甲局，管理局，董准给茶饭，车马费，免其赔贴，如果办理有效，保护地方平安，逾三年，准援前都察院，左都御史，裕 奏准成案择尤请，奖应用局，费地方，如力难筹，措准领津贴，总期缉暴安，良民风醇朴，地方安靖，永享升平 ，以上各条除咨行，文武各衙门遵办外，仰各属绅，董军民甲地人等，知悉一体遵照，毋违特示 ，光绪二十七年七月 日。
张家口，洋务局总办，沈观察条陈办理，一切情形禀。
敬禀者，窃自奉宪，饬设立洋，务局派职，道为总办，查办一切交涉事件，曾将开局日期，及办理一切情形，随时申报，在案伏查张家口，内外教堂，洋行，六月间被拳匪焚毁殆尽，自开局后确，查被毁数目，并追查洋商货物，业已略有眉目，谨将现在查办并应，如何办理？各情形分晰，胪陈禀请转咨，全权大臣，直隶总督李中堂酌核示遵 ，一张家口厅，属高家营，子大沟等处所毁法国教，堂教产业，经与主教查，明议定赔银三万五千两万全县，属张家口之天长院，法国教产议定赔，银一万五千两，并与主教议定，俟和议成，时示请中堂，酌核办理，去年十一月二十五日，曾奉德统帅瓦来文责问业经，[张]家，(张)口厅暨职，道均各议，文据实照覆 ，一万全县属西壑，子美国教堂朝阳洞瑞，典教堂于拳，匪初起之时，即经该县，吴令沂嘱各教士开具堂中，一切器物，清单并具结在案，俟美国瑞国教士，回口时再行核议，价值 一，张家口厅，属元宝山之俄，国书信舍官，俄商洋行先被拳匪抢掠，然后焚毁，故货物一切，尚有散存，民间者业经职道，查追虽查获不少而为数过多，约计洋房器具及未经查获之，货物等件，将来总页赔银数十万两， 一，俄商洋行茶货其运往，库伦而中途散失者，业经分别，行文蒙古地方官及多伦诺尔厅，山西丰镇厅一体，查追现已先在多伦厅，查获砖茶一万一千九十九箱，约值银四十万两，但能多获一件，即将来可少赔一件，俟续有查，获再行，具报闻，此项茶货，该洋商已作为遗失之物，即由俄国公使径报宪辕矣， 一张家口，地方向有在津海关道，领取三联，单之华，商及洋商派买办来口，采买皮毛土货者均悬挂德英，法等国，洋行招牌，其中假托洋，行者有之，确系洋人赀，本者亦有之，此等洋行货物，亦被拳匪焚毁，未经焚毁，而店主房东先将洋商货物抛弃，则店主房东，不能辞咎业经，责令赔偿了事，确被拳，匪焚毁者难免，洋人出，面索赔应，如何办理之处，请示只遵 ，一洋商采买，皮毛土货，运往天津，向在津海关，领有三联，单在张家口，监督衙门呈验，后发给印花，以便运行，自拳匪扰乱，后无从领取三联，单日前洋兵到，宣拟兵代为护送，职道恐洋兵往来护送，难免惊扰，闾阎当即商诸监督，权由洋务局发，给凭单以代三联，单之用，俟平定后，再行补领呈验，故现在采运土货，业已照常流通，俄商茶货之，在察哈尔，地面往库伦者，亦已设驳保护，照常运行， 一现在张家口一带游勇土，匪乘机滋扰，兵单饷缺，防守为难，业经职，道奉到宪，饬准招练，勇丁一百二十八人，仿照江南，自强军操法，参以外洋，警察营章程，分巡逻，以资防护，并为保护，洋商往来，运货之用，曾与德国将官，维纳根议定，洋兵不再，仇视以后，张家口至南口一路，彼此均以友谊相待，洋兵不复警扰， 一现在查追教堂，洋行各物产，时有查获以后，洋人有张家口一带被失，物产经彼，公使具报宪，辕索赔者，即请李中堂行文复查核，对数目有无，查获及查获若干，情形职道，自当据实具报，免生枝节 ，一法，国教堂赔欠【款，】共五万两，因教民饥寒交迫，先由职局，筹给银一万五百两，尚页赔银三万九千五百两，实因地方困苦，筹欠【款】为难，张家口厅，属地瘠民贫，又经游勇，每次滋扰闾阎，更形艰苦，加以元宝山洋，行赔欠【款，】更钜深忧，无从筹给，因若何措备？或由何项筹给之，处均乞转咨，示遵 一，俄国商民暨美国，瑞国教民自避，拳匪去后，至今尚未回口，故现在虽经查追，洋行教堂，各物产而毁失尚多，其数未能臆定，俟有俄国商人美，国瑞国教士，到口后即行，确查议定，应赔数目，示请转咨，酌核办理， 以上各条皆系现办，实在情形，除将办理情形，随时禀请，宪示外，所有职局，现在办理交涉，各缘理合禀请，大人查核，转咨全权，大臣酌核示遵，实为公便。
山西教案合同
大义，国钦差全权，大臣罗 ，大清国办理，山西教案，候补知府，郑为公立合同事，兹因光绪二十六年，义和拳匪肇乱，将山西太原府及省北各府州县，义国天主教堂，并教民房屋以及各会房产，焚毁被害，各情查和议，大纲第六条内载，各国各会各人，身家财物所受，公私各亏中国，均认公平赔补等语，今奉山西巡抚岑特派本府来京，与 大义，国钦差大臣罗，会商议定所有，天主教会，及会内之人所受公私各亏，并赔补教堂，抚血【恤，】教民均在其内，所有赔欠【款，】数目以及办法，胪列各条于左 ，一山西太原府汾州府，大同府，甯武府朔平府，忻州，代州，保德州平定州，所属各州县，全归义，国办理所有，其中教堂房屋财物及教民房屋财物，今在京公同议定，共赔京平，银一百万两作为，一概了结，此外并无遗漏， 一所有前者，晋省借与各教士银粮，言明于赔欠，【款】内，如数扣还现，因数目零星，尚未核清约，计共借银三四十万两之谱，今议定由赔欠【款，】一百万两，内先行扣还，十万两，下欠之数，再行分期，扣还 ，一赔欠【款，】一百万两，除先扣还前在晋所借粮银十万两，又扣拨法，国女修士，抚恤银十万两外，下余银八十万两，今议定分为四年，在京交付均不认利，本年交银三十万两，自立合同之日，起两月内，先交银二十五万两，两月外，至年底再交，银五万两，此头次应交欠【款，】项全清至二十八年，交银二十万两，除扣还借欠，【款】十万两，下余十万两，分作两期，前半年，以六月为度，后半年，以十二月为度，每期交银五万两，二十九年，交银十五万两，除扣还，借欠五万两，下余十万两，亦照前分为两期，交付共计，交银一百万两至此，全清每次在京交银均，照京平，核兑送交 大义，国钦差大臣查收均，请将收到银数发，给收执 一，晋省已奏明为被害，教士立碑，建坊碑坊之式，悉如现为耶稣教所立之式， 一教，会教民产业，现均清还，原主至教民业，产契据如有，因乱焚毁，遗失者，由官补予印契，如教民占住平民房屋应于一个月内退还，如平民占住，教民房屋亦于一个月内退还，均不得藉，故身冘【躭，】延 一自由，京议定之后，在晋主教等均不得再有异言，教民平民均，应捐除旧怨，毋得再以从前人，命财产及争夺斗，斗殴等事，互相控告，别生枝节，如有故违，控告者均着，立案不行，从此民教，各守法度，永远相安 ，一晋省拳，匪前后拿获正法者，已属不少，自当以订，立合同之日为止，不可查办，以免株滥，俾民教可以从此相，安 一晋省教案，现既由京议结所有，在晋各教士商，办各章程，自应于签字，后概作罢论， 以上各案，今由本府与 大义，国钦差大臣罗公同议定，写立合同，二纸互换，收执以为凭据， 西历一千九百一年十月二十一日 光绪二十七年九月初十日 大义，国钦差全权，大臣罗 ，本署赞威告假 ，大德国，汉文正使夏代办 ，大清国办理，山西教案，候补知府郑 ，兹因光绪二十六年，义和拳匪肇乱，山西太原，以南各府州县法，国天主教，会及省北七厅，荷比两国教会，并会内之人，身家房屋，被害，各情查议和，大纲第六条内载，各国各会各人，身家财物等，项所受公私各亏中国，均认公平赔补等语，今 大清国办理，山西教案委员，候补知府郑奉山西巡抚岑 特派来京，将各该处教，案拟办情形，呈明 大法，国驻京全权，大臣鲍查核订定现，将议定各办法，开列于后 ，一山西太原府以南，潞安，泽州平阳，蒲州四府，霍，隰，解绦辽，沁六州所属各州县教，案均归法，国办理所有，其中教会，及会内人等房屋，器物议定共赔京平，足色纹银一百零五万两省北归化，托克托城，甯远丰镇和林，格尔清水河，萨拉齐七厅，亦归法国，办理所有，其中教会以及会，内人等房产器物，议定共赔京平，足色纹银二十万两，并议明所有，在太原府，设立仁慈处所，女修士会转请法署代为办理，身家房产，所受各亏，共赔银十万两，作为一概了结，并无遗漏， 大法，国公使深知晋省民艰，由此欠【款，】内剔出五十万两，拨归大赔欠，【款】内下，余银八十五万两，议定分为四年，交清均不认利，而交付期限，定明于后 ，一本年自立合同之日，起两月内，先交银二十万两，其十万作为山西以南，教会之欠，【款】五万，作为七厅之欠，【款】五万，作为女修，士之欠【款，】两月外，至年底，再交银二十万两，仍照前分给，壬寅，癸卯，甲辰等年均按两期交银前半年，以六月为度，交银七万五千两，后半年，以十二月为度，交银七万五千两，壬寅，癸卯，两年，每期所付七万五千两，内五万两，作为山西以南，教会之欠，【款】二万五千两，作为七厅之欠，【款】，甲辰年，每期七万五千两，全数作为山西以南，[教](交，)会之欠，【款】共计，交银八十五万两至此，全行交清，每次交银，在各该干涉，主教处所，查收发，给收执 二，晋省已奏明为被害，教士立碑，建坊碑坊之式，悉如现为耶稣教所立之式， 三教，会教民业产，现均清还，原主至教民业，产契据如有，因乱焚毁，遗失者，由官补予印契以示体恤，如教民占据平民，房屋田产，亦须迅速，一律退还，不得藉，故身冘【躭，】延 四自由，京议定之后，在晋主教等均不得再有异言，教民平民均，应捐除旧怨，毋得再以从前人，命财产及争夺斗，斗殴等事，互相控告，别生枝节，如有故违，均着立案不行，早经控告，各案自应，仍然照常办理从此民，教各守法度，永远相安 ，五晋省拳，匪前后拿获正法者，已属不少，自当以定立合同之日，为止不再查，办以免株滥，俾民教可以从此相，安 六所有，在晋各教士前者，拟商各办法与此次合同，有干涉者，则签字后应作罢论，设若不与相干，自应核夺 七，晋省主教等，如有借用银两，应由赔欠【款，】内如数扣还 ，以上各条，今由委员，郑守呈，明 大法，国驻京全权，大臣鲍业经批准，为此缮立，合同四纸，法国在京公署，山西委员两处教堂，各存一分，以为凭据， 西历一千九百零一年十月十二日， 光绪二十七年九月初一日 ，大清国办理，山西教案委员，候补知府，郑 大法，国钦差全，权大臣驻扎糸中国，京都总理本国事，务鲍批准。
教士敦崇礼条陈山西教案善后章程八条
一教会来，华七十余年，今欲定永远，相安之策，查从前欧罗巴洲，如英法德奥，阿非利加洲，南北美州，澳斯脱利，亚等国教会，亦有此不能相安之事，今则不然矣。盖将教内外人一律，看，待也，中国如能仿行之，遇事持平办理，不禁人入教，不抑勒人出，教则得矣，俄罗斯土耳，其等国不能仿行，所以不能相安土耳，其国君民信回，教禁国民信救世教，而信者甚多，四五年前，上下不睦，罹兵戈杀戮之惨，致国家大局，有妨石【碍，】俄罗斯，君民从希腊教亦禁，人信救世，教学堂之教，师生徒，心不甘服，此皆国家压抑之故也。太皿【盇，】教本乎道，道出乎天，其教果善，不但国教，不能禁止，即强国亦不能越其范围，教若不善不禁，而自绝矣，官民明乎此理排外之见当废，然知返也， 二，凡门市教之事，初起本甚细微，此时如有外务局，专办此事之明白，官绅晤，商甚易了，结乃或教友递禀则不阅，教士请见，则托言有病甚，或判断不公，于是教会不得不告领事，电商钦使，而事机甚大矣，天主教士，有鉴于此，由法国钦使，晤商总署定，各省主教与抚台平等神，甫与府县平等之礼，以便遇事，商办救世教，士则不然，深愿由县而府，而省有通达外务之人，设议事局，代地方官办教，会事如此，次办事之沈道台曾在英国游学，有学问，见识亦由抚，台知人善任也，救世教士，在其本国皆上等，士绅有功名，有学问夬，不愿无故龃龉，故深望山西，永远如此，办理他省，皆仿为之，北京外务部，更宜专派，明白大员，延外国律师，照公法，持平商办，无不妥者， 三教士入内地，传道载在条约，故在内地，传立学堂，开译书局设医院等地方官，宜将条约，审视明白，实心实力，保护到底，尝见坊间所刊通商，约章与英文原稿不符，随意加减者总之，此事既为条约，所载必应，秉公办理， 四官，土既不能一视同仁，士民即以为非我族类，谤教之言，流播各省，故仇结日深，又因中国风俗不同，不尚实学，坐待偶然之祸福，惑溺风水成仙，学佛赛会，迎神等事，为教会所不尚，故教会之言之书，闭目不观，目为异端，而口舌争端，皆由此起， 五，去年山西仇杀，教中人如此之惨，且多亦因平日教友不肯出演戏，敬神之费之故，故演戏亦为山西门市，教之来源，演戏之颓俗，能酿如此之惨祸，上祸君国，下害生灵，在上者非破除情面，实力禁止，不可试言，演戏之害，一台价，在百串之外，二绅社人等，滥用分肥，多于戏！价两三倍，三阖屯接待，亲朋之肴馔，妇女小孩，衣服簪珥之装，式又多数十倍，更可恶者演戏之，土必有赌，棚数十处，每棚有数十人之费用，此项匪徒，每到一村，必与绅社人等，以一定之棚，费绅社人等，收其棚价以之分，肥补缺用，不知害多少，人家子弟刮多少，人家资财，如此三五日之演，费能使民人终年穷困，兼之台上演无数，奸淫贼盗之恶，剧戏未演，完人家丑声四出，窃盗抢物，火烛斗，斲殴之害，无一不有，又因赌棚，输资生无数，家庭之变，逼勒性命，家家钱财耗亡人，人性情淫荡，伤风败俗，莫过于此，近年中国，国家困穷，生灵涂炭已极，学堂不立，人皆昏愚，每村有数十家而不见一学堂，屯人曰：贫不能读，试问此村，一年，敬神演戏之费有多少，倘将此无用害人之费，改办学堂，则无一村无学堂，无一人不识字，人人知礼义廉耳，止守中国，圣人之道学，万国富强之学，民智皆开而教，案亦可永息矣。况此事为大清，会典所禁止，四子书所不道，官土亦何乐，而留此祸根哉！如官土必不肯禁，除则请想一妥善之法，派经理人造戏，园刻戏票，不输钱者，不准入看至教，会中人照条约，不能输资而强欲看戏者，教会知之，必与以惩罚，罚锾，使修道路，或为公众有益之用，或出之教外，然祸根必不能去教案，必不能除，终累国家出大宗赔欠而已， 六，中国人心虚伪者多，每有教，会中人闻其人之言论，甚为纯正，而不知其居心，实不纯正者，一时失于觉察，准其在教既在教，即不免有误，信其言之处，致与平民不睦，驯至会中之良善，与之相处，日久变易，其性情真意渐失，涉于骄矜，恃其所知发，仇世讦俗之论日久，积怨成愤，激成教案者，此等人如为教，会察出，无不劝勉，劝勉不从，无不出之教外，盖救世教，并非只准人入教，不准人，出教之教，会可比也。 七现在中国通行之，教派甚多，如儒释道回回天主耶稣等教有大同小异者，有大不同者，其平日语言行事，皆昭昭在人耳目，考之经典，及万国史记，并潜观默察，教会办事，人之用心处事，极易分晓，其中亦有崇真道，身体而力行之，善人宜分别观之，不可一例看，待一概目为洋教，嫁祸于其会，中致酿祸乱而贻后悔也，八大学首章言明德新民，治国，平天下之道，皆本乎致知，格物，可见格致学足以致修齐治平，今日治国之道，必须朝野，上下皆有格物，通人则非学，格致学不可，即如中国，颁行各省之，时宪书其所推测天文之理水师，官提督兵轮须明水，汽机之理，驾驶之法，医院之医士，宜明天地之絪，縕理各省煤矿，五金矿，具天然之利，一切声光化，电制造链钢，筑铁路设电杆，皆足以富强国家，凡此皆格致学也，内外部大臣钦差领士繙，译官律法官须读万国史记，万国公法明，各种富强学皆非格致不可，欲破除中国，种种风水妖邪，演戏赛神，复孔子之道，以除祸乱，使不再受，拳匪迷惑，中外永远相安，更非明格致学不可。
山西内地，会总教士，何斯德与洋务局议，结教案合同。
一敝教士，体救世主爱人，如己之意，一以慈爱为主，山西灾患频仍，不忍见教案已结，后再有派累，商民之事与山西绅民结欢喜缘，并以谢岑抚台之派，员迎护优礼接待，沈督办之，开诚布公，办事仁恕，故格外和平议，结此案 ，一内地，会在山西平遥，介休孝义，隰州大甯，吉州河津曲沃，临汾洪洞，岳阳长，治屯留，潞城十四州县所有教，会建置之教堂，并住房或焚毁，或拆毁，或未全毁，以及会中，公置之器具，物件书籍等均，不议赔现，拟由本会自行修复，购办 一本，会在各州县租赁民房为礼拜堂处，亦被焚，折损伤，此乃民间产业，并非本会出资所造，因租与教堂而波及者未便，概不议赔，应由地方官持平估价，发欠【款】，俾自行修复，堂中什物，能追还更好，否则亦即罢议 ，一临汾，大甯等县之教堂于敝，教士未来，晋之先业，经该地方官发欠【款，】交与教友代修者，此欠【款】，今由本会如数，奉还，以明本会全不议赔之意， 一朔平府左云，右玉浑源，应州四处，礼拜堂及什物，乃内地会瑞，典国支会之产业，早经瑞典，国钦使开明赔欠【款，】银一万六千两，此事非本教士所能专擅，只可分别办理，如能商议核咸则甚善矣， 一所，有各处不议赔偿之，礼拜堂应，请抚台出一告示，声明教会，自行修复，不愿赔偿，乃仰体救世，主爱人，如己之意，不忍令摊派商民竭小民之脂膏，并非欲求商民见好也，将源委一一叙明告示，黏贴木板，加盖桐油，悬挂教堂以期，此后永远相安， 一内地，会无赔欠，【款】可领之，教民前借赈银八千两，蒙抚台格外恩施，免其缴还，足见子惠元，元敝教会实，深感谢 ，一尚有内地，会各牧师在山西毁失，自置衣服什物，书籍等与会中公置者不同，查各牧师，有回国者，有已被害者，应赔与否，敝教士，未便悬拟，俟将来回沪，知照该牧师，家属再行，核夺可也， 一立，此合同一式，三纸一存，抚台衙门，备案一存，洋务局一存，本教会 ，大清国光绪二十七年七月初十日 ，大英国一千九百一年八月二十三日 ，大清国督办，山西洋务局，即补道沈 ，大英国耶稣教内地，会总教士何。
山西内地，会总牧师，荣晃熙洋，务局续议，教案合同。
一内地，会在山西各州县被害，牧师女士，妇禾犀共六十三人，已蒙岑抚台，优礼殡殓，修墓立碑，且各牧师等为道殉难，故本会全不识抚血，【恤】之欠，【款】 ，二阳曲，曲沃河津，大寍潞城，大同右玉，孝义等八州县均有本会殉难，牧师坟墓，蒙岑抚台，每处发银二百两，购买田地，给看坟人耕种，俾得度日，常年守护，土文茔，不至损坏，仰见抚台保护之意，至为深远殉难，各牧师家尸，禹【属】闻之，自当感激， 三本会，何牧师于本年七月初十日即西，历本年八月二十三日，与洋务局所立议，结本会教案之，合同第八条，内开内地，会牧师女士等，在山西毁失，自置衣服什物，书籍等件与会中公置不同，查各牧师女士等，有回国者，有已被害者，应赔与否，敝教士，未便悬拟，俟将来回沪，知照该牧师，女士等家，尸禹【属】再行，核夺等语，查前有在平遥县回，国之索牧师，潞城县之顾牧师屯留县之许牧师，大寍殉难之，两聂女教士共合赔，此项银六千三百一十两，今沈道台与敝，教士商酌，不令赔偿以为好，让好义之倡，使各牧师，女士等家，尸禹【属，】闻风踵效，倘能一律不赔，更为山西轻累敝，教士回沪，后当与何牧师商议，妥当办法，再行电达，洋务局，作为结案， 四何牧？师前订合同，第五条内开，左云：右玉浑源，应州四处礼拜，教堂及什物，乃内地会瑞，典国支会之产业，早经瑞典，国钦差开明赔欠【款，】银一万六千两，此事非敝，教士所能专擅，只可分别办理，如能商议，核减则甚善矣，语经洋务局，查明该四处教堂，房屋皆系租，自民间现经该地方官就地筹欠，【款】修复，敝教士回沪，当与何牧？师向瑞典，钦差将情形说明，若能商减价赔欠，【款】后，亦行电达，洋务局定案，庶可一律了，结 五何，牧师所立，合同第一条，本会在山西南，北两路，洪洞大同等十五州县所有本，会建置之堂，公置之器物，书籍均不议赔，由本会自行修复，购办等语，查此房物两项，兹经敝教士，查明约值银十万两，自应仍照原议，一概免赔， 六本，会何牧师，前订合同，第四条内开，临汾大寍等县，本会自置之教堂于敝教士，未来之先业，经该地方官发欠【款，】交与教友代修者，此欠【款】，今由本会如数，奉还，以明本会全不议赔之意，等语现经敝教士，查明临汾，吉州曲沃，甯乡共由地方官代垫，修堂费银九百五十两，零八钱四分，今由敝教士如数交还，洋务局 ，七潞城县，本会教堂经何牧师，议定免赔，但此堂系向，民间典押而未杜绝之产，现请由该县找价三百千文，与该业主立，杜绝之，契归本堂，收执以后，永清纠葛 ，八山西南北各州县所有本会信教，华民去年被毁，房屋被抢，衣物器具等件，均经敝会派，牧师亲往复，查核实造册，带省与沈道台逐户稽核，凡有人命，被害者赔欠，【款】田，各【略】，与从宽不再，另给恤欠【款，】以为晋省轻，累计共洪洞，翼城襄陵，赵城，灵石大甯祁县徐沟，孝义平遥，介休永寍寍乡长，治屯留襄垣，潞城壶关，黎城，沁水，高平陆川，永和武乡文，水绦县，稷山，大同浑源，应州右玉，左云共三十二州县共议赔欠，【款】银六万五千二百五十六两一钱七分，所有本会晋省，教案作为一律了，结并无遗漏，各州县总结赔欠，【款】细数，另单贴后 ，九临汾，岳阳曲沃，吉州寍乡，绦州河津霍州，隰州蒲县等十州，县赔欠，于何教士？未到之先，已由地方官与信教之民，先行了结敝，会不再复查，此次亦不列，册 十本，会牧师未来之先，蒙洋务局详，准抚台借给本会，赈银二万三千五百五十三两，九钱二分，何牧师所查数处，已领赈银，而无赔欠，【款】可抵信，教之民共计银八千两，已经何牧师，恳蒙抚台，免其缴还，外尚欠银一万五千五百五十三两，九钱二分，内有五千两，经教士，查明南北各处亦系，并无赔欠，【款】可抵之户，所领势难逐户，追还，又未便再向，抚台邀免，只好将此项借欠银一万五千五百五十三两，九钱二分，议明即在此，次赔欠【款，】内汇总扣，除共南北各州县有先借与教民赈谷，修房欠【款，】项计银一千五百七十七，两六钱三分，现已查明汇报议定，亦于此次赔欠，【款】内扣，除 十一本，会查勘教，案务求核实所有，省南信教之，民去年至今年误工歇业田禾失收，移家避难费用，及被庙社，讹索钱，文计合银二万八千四百九十三两，九钱三分六厘，又银二百九十八两，八钱三分，一概不列赔欠，以副我本会信教之民，好让之实， 十二本，会中西教士，南北分道查案，川资费用，约需银六百金，由本会自备 十三曲沃，隰州两处被害，信教之民业，经访明凶，手在该州县，指控议而未结，请援台，抚清理教案章程，第九条办理由，该两州县，自行了，结 十四本，会步牧师，去年所存，平遥干盛，亨银三百零二两，今承沈道台如数，由该号取回，此银已经敝教士，收到交还本，会立有洋，文收条存洋，务局 十五，凡信教，华民被害，各府州县地，方将抚台警诫，匪徒犯法，教民无辜，受害之告示，勒石立碑，一面由各该州县，另出告示将，各州县被害，教民名姓，并受害情形详余，又附泐碑阴，以垂久远， 十六，杀害信教，华民之各州县，应照本会前，次续议之条，首犯必页，拿获严惩，以伸国法而儆将来 ，十七各州县为从拳，匪亦应如前议，三面存留，名单以后，如再难为教民，仍当指控惩办，不赦，俾知悛改， 十八，晋省本会教民赔欠【款，】及租赁之礼拜堂等，业已一律，清结敝教士，即页回沪，兹后所有本，会一切交涉事宜，暂时公举，华教士许，步云在晋，随时和衷，商办事稍重，大者商明，上海首会定夺，俟总牧师，到晋后归，口心牧师办理，今因沈道台办事，公明为各会所悦服，是以敝教士与之格外，和衷谦让，将各事[议，](讥)结，立此合同一式，三纸一存，抚台衙门一存，洋务局一存，本教会备，查 大清，国光绪二十七年九月十五日 ，大英国一千九百一年十月二十六日 ，大清国督办，山西洋务局尽，先即补道沈 ，大英国耶稣教内地，会总牧师荣。
江西洋务局详定教堂购地办法禀稿
为核议详奏事，本年十月二十八日，奉宪台批据调，署临川县江令召棠，禀卑县署，后空地前经，韩姓卖与福音堂，建造房屋，地内有泰山岭关系，合县形势，现经卑职，与教堂商退还，禀请批示立案，并请以后民间售地，与教堂，令先插牌告白后始行，兑价成交缘由，奉批据禀该县，城内泰山岭，系合邑公，地被韩姓人等卖给，美以美教，会起造教堂，殊与地方，有石现经，该令商明教士列格思，立约退回，永作地方，公地该教士，存心公恕，谊固可嘉，而该令办理，此事举重若轻，深合机要，应准立案并予记，大功一次，以为能事者，劝惟该前县郑令，并未查明底蕴，车取【輙，】为印契，给执殊非，寻常率忽应记，大过一次，以示惩儆，仰洋务局，移会藩司，分别注册，饬知至，请以后民间售地，与教堂，令先押牌告白，俟无人出争，始准兑价，成交一节，有无窒石，并即由局，核议详奏，此缴禀同约契，抄发等因奉此除移，会藩司分别注册，外查奉发，抄禀内称，韩姓出卖，此地并无契据，仅凭族谱甚尸，禹【属】，不妥此等，设有盗卖侵占，事关教堂，岂不大费，周折卑职，常见他处民间买卖田地，立契之后，皆先就该地插牌，告白书，明地之四至，及由何人出卖？售与何人？俟旬日，经月无人，出争始行，兑价成交，民间售地，与教堂定，约既不页，先行报官，此法似可饬，令仿行等，情本司职，道等复查各尸，禹教堂，近来置买田地，房屋者往往于已卖，已典之后，又复争讼，该教士人，地生疏，置买产业难保，不为本地，奸民串骗，甚至一地两售，迨后两堂争执，涉讼公庭，致难究结，今江令所禀，民间买卖田地，先就该地插牌，告白该经月以后，无人出争始行，兑价成交，系为杜绝勾串，盗卖及一地两售，诸弊事尸，禹可行拟即通。饬各尸禹，【属】照办，并先出示晓谕，民间一体周知，但地方官于教堂呈契，投税之事，务必彳扁【徧，】访周谘查，明确实底蕴，如系无人出争及，并非盗卖，侵占并无一地，两售情事，立即查照定章印契给，执不得，稍事稽迟，是否有当云云， 江西抚部院李批如详办理仰即通。饬各属一体遵办，仍候督部堂批示缴。
江西洋务局详，复湖口县，示平日与教士开诚布公，每逢词讼，不论民教，随准随结由。
为核议详覆事，案奉抚宪批湖口，县知县倪廷庆示遵饬造送，教民清册，先将讯断案件，杜绝临讼，投教缘由，恳乞察核，由奉批所论教案办法，深得要领，苟能平日开诚布公，遇事衡情，准理随准随结，使民教咸知畏服，则争心自息，其临讼投教之习，必能渐绝，是在贤有司之尽心民事耳，阅示甚为嘉尚应否，通饬各属一体，加意察理，仰洋务局，核议详奏，并转饬知照，此缴示抄发等因奉此查前据署莲花厅，同知恩，彦示另陈管见，以杜临讼，投教之弊，等情奉抚批，饬局会同，臬司核议，当以民间临讼，投教之风，诚恐不免该厅，请于给发保甲门牌之时，暗中志记何户何人？何时习何洋，教随时报案，俾地方官先知底蕴等语，当奉抚批，能于保甲之中，寓以箝制之法，亦属釜底，抽薪之道，等因即经由司局，会议拟，责成保甲，委员及教，务公所绅，董督率地保于发给门牌，时留心查察，如某人向习何事？是否？载在正册，抑系另户于何年月日？习何洋教，系何教士所收入教后，是否？仍执原业，随时报县，查明如某人，素非善类，或系临讼入教，或冒充教民均与教士妥商，随时革逐出教，勿稍姑容，即由各州县自奉，文之日起，定限两个月查明，造册示报，洋务局，查考以后，再按月，造册分别，新旧入教，或有开除，列为四柱，具报洋务局一次，以备随时稽查，倘有含混讹，错致办理教案，名姓不符者，即由局详请儆惩，但恐一邑之中，幅员辽阔，地方官耳目难周，仍须联络各公正绅耆藉资助理，其于本地情形，较为熟悉，访查较易，遗漏无虞，清教务兼以戢，匪徒洵为两得，详奉抚宪，批示如详办理，饬即转饬遵办在案，今据湖口，县示稽教民之事，必须牧令与得力保甲委员，亲历遍查，方无流弊，至于乡间，绅士地保解事者少，若令于领换门牌，暗中志记不但徒然虚文，且恐稍涉张扬，别生枝节，今查抄详内，恩丞以为如此办理，可以杜临讼，入教之弊，自系未能透，悉教务之源，窃思今日刁民临讼投教，大率抹其原，控情节车，取架以阻教大题，或称被殴，或称被抢，改头换面一派，虚词教士，务广招徕，无不立时，函托必翻原，案始休，地方有司，即明知为临讼入，教亦安得而禁之，且有未曾入教，仅止赴堂听讲，数次教士，即以教友相呼，而听教之人，亦遂昂然自大偶与平民口角微嫌，即向教堂捏诉该，教士亦无不多方，袒护以期必胜，我虽据理而争，彼终牢不可破等语，查本局等前详本有责成保甲，委员督率地，保留心查察，非仅委诸绅士地保又该县称釜底抽薪之法，莫若由地方官于各教士开诚布公，与之相接，每逢词讼，案件不论，民教随准随结，其有刁民图诈，与夫情虚畏究等，案料其必将投诉教堂，即先详述案情，函致教士，如有此等之人赴堂，捏诉请其从严，申斥以免，败坏教规等语，本局复查，现在各尸禹，【属】教堂，日见其多，民教词讼，自必较昔渐增，如地方官尽心民事，一涉讼庭，即为衡情准理，持平速结则民教，咸知畏服，争心自息，平时尤当与各教士，推诚相与，虽欠曲而不可曲徇其请，当婉商而不可抗直自矜，庶于办理教案有济，而民间临讼投教之风，自可杜绝，拟请再行，通饬各尸，禹【属】，遵照办理则较前，次详定之，案更为周密，审慎防于未然，至前饬定限，两个月查造，教民清册，呈送以后，按月造送一次，仍应照办，不得以空言了事，是否有当云云， 抚台李批如详办理仰即通。饬各尸禹，一体遵照，仍候督部堂批示缴。
江西洋务局详议，进贤县条陈，责成绅耆，保教章程禀。
为核议详，请交遵事，案准藩司移奉抚宪，李批进贤县陈庆绶，禀遵饬谨，就管见所及，议拟八条，内论教案两条缘由，奉批内开论，教案两条，本部院前饬，各尸禹【属，】设立教，务公所，即欲责成绅耆，调和民教，有事易于约束，设法排解该县，所请责成，保护得力，给奖前据各尸禹，【属】禀办教，务公所事宜，亦有议及者，应由司录，出移会洋，务局归并教，务公所案，内妥议章程，详明饬遵，又参用西律一节，亦不为无见而事关制度，未便遽定，此全在各州县，遇有民教事件，秉公和平，断结果能合于情，法之平，无论中律，西律，未尝不可厘，然当于人心，苟其曲意偏袒，或抑教而庇民，或屈民以向教，虽定西律，仍无济耳，等因批司移局奉，此查抄摺，内开办理，交涉审断，教案宜参用西律一条，既奉抚宪明晰，批示无庸，再议，至保护教堂，教士，教民宜责成，绅耆人等一条，据称保护教堂，教士教民，向无责成，其绅耆人等，安分者，袖手旁观，好事者有心容，纵又复狃于官赔巨欠，并不累及绅民，故毁堂仇教之案，层见迭出，查上年各案，实由绅耆人等，见理未明，轻信谣言，并未认真保护所致，拟请通饬各州县预先访查，绅耆人等姓名一律，给谕保护，以免推诿，如有刁民意，图滋事一经该，绅耆等风闻，迅即面禀州县，以凭飞拿究办，并拟请明定章程，出示晓谕，凡有毁堂，仇教之案，先勒令该绅耆等交犯分别派，令赔偿责，令绅耆，清缴如查，有邻县绅民在场，滋事者一律严办派赔，俾知各有身家之累，庶几无事之日，互相劝诫，有事之时，合力解散，倘不肖州县，假公济私意图科派，即行从严参，追以防流弊，至该绅耆等果能认真保护，迨二年之久，民教相安无事，拟请由州县查明，最为得力之人，详请优奖其次，拟由州县送给匾额，奖给银两，以示鼓励，下届期满，亦准照办再，此条派赔一层，虽似苛刻，地方而实非好为苛刻，火烈，民畏蹈火者鲜，果能教堂无恙，即地方无恙，教士，教民无恙，即平民无恙，保教即所以保民，并无他意，等语核阅所语，尚属切实拟，请通饬各属查，各都图乡村，绅耆人等姓名，造具花名清，册由县酌给谕单，责成将族中子弟严加约束，毋任滋事，妄为境内，如有教堂教士，务必随时，认真保护，倘有刁徒地棍，藉端滋门市，能解散者立，即妥为解散，如其违抗，不服即飞，速禀官拿办，以杜血半【衅，】端若民，教有因钱债田土等事，争论亦页，排解处息，免致结讼成仇，别酿祸患，但凡事总宜公正，不可稍有偏袒，设有争端，尤页赶速预防，毋稍怠忽，若保护不力，致有毁堂，仇教之案，查明系某都，某图某村之人滋事，即由某都，某图某村之，绅耆交犯归，案应议赔欠者，并将该绅耆，临时酌惩，以为约束，不严之戒，如有邻县绅民在场，滋事一律照办，该绅耆等果能办事得力，自应酌予奖励，拟请酌以三年，为率，三年之内，如果，民教相安毫无事，故准即查明，最为得力之人自给，谕保护之日，起扣满年限，详请酌给外奖，或由各州县送给匾额，以示鼓励，藉资观感，是否有当云云， 抚台李批据详已悉所议，保教章程，尚尸禹，【属】周妥，惟遇事责令，绅耆赔偿一节，似觉稍苛，太皿【盇，】乡间良善，绅耆畏事者，多若立法过严，则人皆避之，转恐徒有其名，仍无实际，不如将此层删去，改为临时酌，惩似较活动，且亦不必遍张晓谕，使彼将来有所藉口也，仰再悉心酌核，通饬遵办具报，并候督部堂，批示此缴。
安徽望江县上江督禀
敬禀者，窃自中外互市以来，衅端之开大半，由教案而起，星星之火，可以燎原，君子防患未然，与其焦头烂额以为功，曷若曲突徙薪之为愈也。卑邑北门，城内及东乡赛洛桥，有天主教，堂二所教士顾言系中国，上海人往来传教，已十余年，为安庆省城，法国总教士费，善骞所辖声名素好，众咸推服卑职，自戊戌春，抵任以来，时时以绥辑，民教为念，与该教士，礼文相接，诚信交孚，遇事必悉心商确，持平办理，足餍众心，往往化大为小，化有为无，至今水乳交融，民教异常，和辑即如去，冬，城内教堂，邻近火起，绅民争相救援，惟恐延及堂屋，此其明证所虑，此后教民日多种类，不一难保，不积久生弊，履霜凝冰，不得不绸缪未雨，当与该教士，切商所以防微杜渐之法，即据撰就约束，教民谕单一道，胪列规条，二十二则张贴堂内，并钞稿送县，前来卑职，见其词意严正，足为教民，当头捧喝，爰采其规，条之切要者，推广出示，彳扁【徧，】布城乡，俾已入教者，知所检束，不敢恃教横行，未入教者，亦知教，非藏垢纳污，不复有所希冀，经此教民尽属善良，平民不致，横受欺压，怨嫌悉泯，仁让成风，似为正本，清源安民，保教第一良法，民教安，则内乱不作，外衅无自而生，岂独卑邑之幸，大局幸甚，所有该教士约束，教民谕单，理合抄录清摺，肃泐禀呈，仰祈鉴核，训示只遵 ，天主堂，顾教士约束，教民谕单 ，本铎自维德薄不足以化导君羊，【群】伦，然不得不苦口，婆心以尽吾劝人为善之责尔，教民倘或始终，执迷不悟，不听善言，本铎万无姑容之理，惟有函请地方官按例，严办以儆，其余前旧年间，有虞潘叶徐等姓教民，因怙恶不悛，卒至送案请究，身罹法网，祸及全家，前车不远，可为殷鉴，至于本堂设教原，冀教道彳扁，【徧】行，无论军民人等，如果诚心求道，原心【愿，】隶教籍者，页由切实，保人带领来堂，马念明后，再由本堂，确细查访果，系安分良民，方准收录愚鲁，贫弱者固所勿论，若刁劣，浮妄喜事，好讼之徒，切勿来堂，尝试致贻后悔，兹特申明定章，条列于后，其各凛遵无违，特谕 计，开 一虔，昭事也，教规早晚，有课斋戒有期，瞻礼有日，毋稍怠忽 ，一斥异端也，烧香拜佛，风水星卜等事，均尸禹，【属】不经，毋得妄信，胡行其迎神，赛会演戏打醮等，项无益而有害，按约向免摊派，若为地方兴利除弊，实有裨益，可见者不得远，众独抗捐资 ，一清课赋也，钱米良税课，乃 国家维正之供，理应早纳，不得抗匿延欠 ，一睦邻族也，宗族乃根本，所在亲邻，亦患难相扶，切勿轻启衅端，有妨睦，谊 一泯争端也，按十诫有爱人，如己之训，圣经有恕仇之箴，一切微嫌，睚眦细故，尽可大度，宽容毋庸，锱铢必较，即使事关重大，情难忍受，苟有明理之人，出为排解，不妨从权了，结曲示宽厚，旡启寻仇报复之机， 一敦风化也未经生子先行，抱养幼媳，名曰等郎媳，为此间恶俗，流弊最多，教民不准蹈，此败俗恶习，凡有教民之女例，禁出字教外，凛勿故违，致干未便 一，禁挟制也，凡教民在地，方官衙门涉讼，词首不得冠以教民字样，违者请官不论，控情虚实，立案不行，仍将原呈，掷还其有，或以多年无影，旧帐，或代外教人，索讨债欠，以及呈控，请追遇事生风，藉端挟制官长者请官严办 ，一禁假冒也，如有假托教堂名色在外，招摇滋事者，许被扰之人，扭送到堂，或指名来诉，以凭转请地方官严办，其路费饭，资由堂备，给 一通，民情也，如有教民恃教，欺压平民，或平民串通，教民向人讹诈者，许被害之人亲至本堂，诉明情形，请官澈底究治， 一声名，狼藉者不收 ，一无专业者不收， 一客，民无家室者，不收 一好赌吃，火因【烟】者不收， 一吃米，良【粮，】当差者不收 ，一非全家，奉教者不收 ，一好勇斗，豆寸【鬪，】狠者不收 ，一被控有案者不收 ，一欠赋不清，抗债不还者不收 ，一无公正人，具保者不收， 一本在不应，收教之列，朦准收录者，察出后除，仍行斥革外，罚及具保人 ，一不遵约束者，随时斥革 一，凡蒙准收录者，一应按时，分别到堂，悉听讲习经 ，江督刘批察核所禀，甚妥各尸禹，苟能遇事推诚照约，持平核办，然后相机妥商，俾得一体，照此规条，办理民教，自然相安，仰安臬司，通饬所尸，禹【属】，各就情形，随时相机妥商，仍候抚部院，批示缴摺存。
美国李佳白民教相安议
自中西通好以来，历有年所始而相处，未久相知，未深时或动于浮言，妄相揣测，今则三十年来，迄无他故，诚可谓信义昭孚，邦交永固矣，然犹不免稍有扞格，未尽交融者，则以传道之一事，夫传教为西国之首，务而守旧，又中土所最，拘固结莫移，积重难返，其不能挽彼以就此，犹不能驱，此以适彼也，设于此持之过急，而交有谪焉，则水火立见矣，处之一不得当争端，必由是起。此实中外安危之机，非故之细者也，然交之所以能固，则惟相见以诚，是必各降其心，各尽其道，勿矜此而訾，彼勿是己，而非人勿强干，勿侧重猜嫌，悉泯形亦胥，蠲尚何民？教不能相安之有乎？试观中土二氏之兴，皆自汉代，今将二千年在上者，犹间有齗齗在下者，迄未闻纷竞，虽二教迭有盛衰，而彼此不蕲相胜，用能各画其疆，两无妨害帛系【緜】帛系【緜】勿替并行，以至于今也，所愿西来之士，知夫道之行也，自有时固，非旦夕可几，而需之以渐，内地之人，知夫教之设也，不相悖，无庸嫌疑，妄起而欠【款，】之以诚，一则随地制宜力，破固执之，成见一则通时达变，勿泥尊攘之旧文，风俗之易，移匪易，讵能驱迫以同途，儒生之口舌几何，不必侈谈，夫巨辟交以道而接以礼尔，无诈而我无虞，习而狎焉，久而化焉，是岂闾阎一方之安，而实邦家，万世之庆也，今不揣固陋，谨拟四端，开列于后， 第一端，论教士各有当尽之本，分 一，自来西国所传之教，有两途焉，一曰耶稣，一曰天主，循其名，虽与中国各等教门不无稍异之处，而究其实，则同一劝善之意也，于国家毫无所损，断不能有出乎劝善，行善之外，是以 朝廷特沛厚恩，准西国教士在内地，通商海口等处，设堂传教而各该教士，宜如何竭尽其力，使人不致生疑，而收与人为善之乐乎？二伏查，和约条欠【款，】内载外国人有在中华者，一切悉归其本国，关照保护，与中国无涉云云，今愚以为各教士，在内地传教，而本国官长既不能随其所居之地，而保护之，似不得不求中国官长关照，故该教士等，务当格外体恤，中国官长之难以报怀，柔远人之德可也，三西国教士，既在内地为客，总宜遵主人之礼貌而顺主人之情，此天下各国自然之理也。四内地，所设之教堂，不必尽循西国，洋楼之式，务页随地，制宜使人不致疑，而构怨五教，与教不同，而亦有相同之处，该教士等，务当多传通行之礼，与众人所服之善事，自然彼此，洽和而泯争执矣， 第二端论进教者，各有当尽之本，分 一，自来传教者，乃西国之人而入教者，系中国之人，因此不免有相累之处，或因进教者无端而受他人之凌辱，或因进教者，依仗外国权势，欺压平民以致讨，众人之嫌，若教士从中调处，代伸其理为民，教和好之意，诚无不可，然华人或进教者，或不进教者，皆为中国之民，务当守中国之律，以尽其本，分二入教之，先主教者，当细访其人，可收者则收之，不可收者，则去之，至于耶稣教遵中国规矩甚严，从无犯法，违律之人，倘有此人教堂，则令其迅速，出教万不能有石于官长，照律治罪三，倘进教者，遇有交涉，讼事虽可求，其教堂之教士，代为伸愬，然不必拘定教堂，情面不分，事之巨细，理之可否而概为准行，总宜格外尽心，思为中国良善之民，万不可骄矜，自大藐视官长抗违法令，四既 ，朝廷业经，准各省之民，随意进教严禁，一切欺虐，逼迫之事，而进教之人，即应行一切于国，有益之事，以报 朝廷，厚待之恩，而勉为良善之民五进教者，倘有被人凌辱逼勒，亦应委曲隐忍，善为调停，万不可恃势与地，方官譁然争论，使地方官事事棘，手大难为情，况传教者，系天下一件，善举，不惟西国有名，有德之人，所乐从亦 ，朝廷所愿准者，故各处教中之人，并无他意，不过欲化人，一心向善，万国同风而已，其法，顾不良哉！ 第三端，论教外之人，俱有当尽之本，分 ，民教相安，原非一面之事，故不但进教者，有当尽之本分，即未进教者，亦有当尽之本分，一既任或进或不进，各听其便，何必未进教之人常勉强其亲友，不可进教，致有一切凌辱，逼迫出族，妄告之事乎？中国自来，各项教门行善之人，虽与西国所传之教有异，然其大意则无不同也。务页，彼此相助，为一切于人，有益之善事，不得分门别户，各存畛域之见，以致诸多不睦，互相攻讦，二既经 ，朝廷准此，传教之事与三教一例通行，中国之民无论何？省何处亟？宜仰体 皇恩，不可擅行禁止，有违 谕旨， 第四端，论中国官长当尽之职， 一中国以官长为尊，仁有权柄，总宜豫先设法保全地方，慎重办事，即或有人滋生事端，亦当迅速，弹压不致，酿成巨案二嗣，后有地方之责者，每遇民教相关之事，不妨准西国，教士自行，陈说不得，使其有转折难白之怀，且若有重大事件，亦可禀覆，该省督抚核办，以防其转，向本国钦差，领事等官伸，愬致成两国，交涉公事，中国官长与西国教士，互相来往，虽非载在和约，然亦不得谓有违于和约，倘能如此行之，不但两国俱有裨益，且免许多疑难重大之事不致有所掣肘，不然，则官长在此，小事尚不肯尽力，又何能妥办？较此更为重大之事乎？三西国教士，在各省置地，或为教堂，或为医院，或为书院，该处地方官务必出示剀切，晓谕民间以免嫌疑，傥官长不能公正，居心力袪，一切[暧，](暖)昧之事，吾恐无知乡民，势必君羊，起而与教堂作对为仇矣，可不慎欤？ 以上所陈系为民，教相安起，见予非专指他人之本，分而言，予亦有当行之事，敢不殚精竭力，以图之乎？倘大小官员肯为通融办理，随时查核，予敢谓数年后必获，和睦之效，必须筹一万全之法，使教与教国与国民与民，彼此相和而无隔，膜之虞矣。
前议四端，大要总期酌理，准情消融，意见守分尽道，杜绝纷争，患在防于未然，法在垂于可久全国体，固邦交保民生，袪积弊，非细故也。循而行之习而化之，中外一家相安无事矣！然其间节目尚有未尽，谨陈六，宜以申前说 ，一宜开布，公诚以释疑忌 ，传教之来本意，化人为善，必无暧昧不明之事，或系进教者，失其教中之本意，倚仗外国权势不安，本分任，彼所为所作，适以济其私图，否则平民之受其欺侮者，造言谤毁，互相传播，寖成疑忌，稍有争执，遂至聚众滋门，市波及教堂，自今以后，传教者务，宜开诚布公，随时宣导，随时约束，倘有此等不法之人，本与教士无涉民间，果执有确，实证马念，许其向教，堂声明立，将不法之教，民逐出任交，本地官长治罪。不为开脱，不为仁庇为本，地官长者，亦宜随时剀切，晓谕示以 ，朝廷准设教，堂与不禁，进教之，人之本意，并饬乡董里保，戒约平民，各安本分，不得无端生事，累及国家 二宜分别，良莠以清本源， 传教者，既主化人为善，则当引进良民，无进莠民，夫使化莠为良，岂不甚善！特无如莠，民易进莠，民每不易，化而教堂，适受其病也，大率中国进教之人，良民不乏，而莠民入教，不肯为善者亦有之，其桀骜不驯之概，不知礼义廉耻，孝弟忠信为何物？既不受中国之教，岂能受他国之教，不过恃为护符阳，奉阴违以逞，其所欲而已，此等之人，平时既多丛怨，一旦进教恣睢暴戾，为害滋甚，良民寻仇报复，教堂又袒庇之，则怨府归于教堂矣，然则教堂虽大公，无我以劝善为要务，以济众为当，然来者不拒，第恐将来有损教堂，声名正，不得不先为辨别，若系莠民入教之后，不遵教化者万不可容，凡为官长者亦宜分别，良莠不得，因系教中之人，即指为莠民，动加责辱，且无论天主教，耶稣教与中国之儒教，有稍异处，亦有相同处，均当细为考察，不拘何教？果能救人之苦，济人之危，理宜敬重之，保护之也， 三宜讲明，礼让以弭衅隙， 事端之来，皆由彼此，不知退让，自小而大，遂成交涉之，案前议第二端，第三端，论及进教之人，与教外之人，各有本分，诚以衅隙之开，实缘畛域大分，攻讦太甚，有所激而为之也，若能讲明礼让，进教之人，不以骄矜自大，作奸犯科，教外之人不以疑忌为怀，同仁一视，平时相交亲者无失其为亲，故者无失其为故，各自守其礼节，君羊相率于善良，遇有事端，彼此退让即可，彼此开解，既无凌辱，逼迫不难，委曲调停，进教之人，是在教士，平时化导之教，外之人，是在官长平时劝戒之，且无论何？教以及教外之人，必有相同之理，既能相同，自能相洽，即有稍异之处，亦当相谅，各遵其道，各守其礼，听其自便，不以势力相强，所谓彼此退让，即彼此开解也， 四宜斟酌事理，以息嚣争 ，凡事不外一理，泥理者，事多胶，执达理者，事贵通融，此后若果进教之人，与教外之人，咸知退让，即可无事，设使有事，若果官长，与教士情，谊既洽，即可准情以酌理，据理以断事，平心静气，不动声色，不存意见，随时随地，从权调处，教士不以本国势力与官长为难，官长不执中国法令，与教士相阂，通融办理，大事可化为小事，小事可化为无事，何致转辗申诉，寖成两国龃龉之事乎？ 五宜慎重，主宾以联情，谊 教士职分，原系师长与中国官长相见，宜加以礼，貌如待宾客，不可藐视为平民，亦不必尊之，为官府如教士，曾受中国官爵者亦不妨，就所得官爵待之，何则？藐之为平民，教士原不肯相下，尊之为官府官长，亦不肯相下，两不相下，此情谊所由日暌也，诚用中国官长与绅士交际之礼，彼此相见，不啻主宾，晋接，则教士乐与官长相亲，官长亦乐与教士相洽，设有事端，官长可延教士，理论教士，可请官长，弹压自不致，酿成巨案，且上行下效官，长既与教士各联情，谊进教之人，亦必渐与教外之人各联情谊，消患未萌，实在于此， 六，宜消融畛域，以通往来， 主宾相接情，谊既敦办事之易较然矣，第恐中国官长拘泥旧文，动云：彼此往来，未经载在和约，致招物议，又或教堂众多之处，安能尽与往来，似亦正论，窃谓此后地方官员，不论文武，皆当于教士时，常熟习，设遇教堂多处，可择一二通达，中国人情事理者，与之往来，其未能通达者，不必尽与往来，以免纷扰，太皿【盇】，有一二通达者，彼此联络之商榷之，亦不患其隔膜也 以上六条，虽似意复词，赘其实语，长心重合之本，一事分之，不二端总之，过此以往，苟无难达之情，必无难办之事，所谓患防于未然，法垂于可久者，不能无厚望焉。
教案善后章程
西士李提摩太因李傅相聘请代筹妥法，务使中国以后，永无教案，爰先拟定大田各情形，兹将原稿，刊登于下 ，各国之所最要之事，惟政教两端，若此两端不定，妥则其国必不能平，安有以政事为主者，田各如法国美，国等类有以教务为主者，如昔日之意，大利与近之西藏等类，但大半政教，两端相合，查基督教是五洲，第一大教，随从之人，比信从别教者，多至三倍，所以议立章程，断非一，二日间所能定，妥不可草，率从事视于等闲，若欲妥定章程，页将五洲，有关教务之事，逐一查明勒为一书，乃能妥当，但目下大田，各情形不能，不知今开列于左 一，和约既准传教，则传教章程，万不可与和约，相背相背，则必不能安 一立，传教章程，总要仿效，教务平安之，国如英国，德国美，国印度日本，皆绝无教，案不可效，常有教案之国，如俄罗斯奥，国西班牙等类 ，一教士不可干预，民间词讼 一，地方官，不可将教，中教外自行，歧视均当，持平办理，若官吏能持平，则教士自无从把持 ，一教士，见地方官，近年新章，按教士职位，与官吏并行，如主教与巡抚平行司，铎与道府平行之类，殊未公查，主教司铎等名目，乃教中自定不作为凭，皆不能按所管教务，地方广狭之权，限定主客相见之礼，如主持一省教务，则可与巡抚平行主持一府一县教务，则与一府一县官长平行如此，较有限制，又天主教之，教士多系教皇所派，耶稣教之，教士多系教中公举教例不同，中国于此两等，教士不得歧视，嗣后宜与两教商定，每省各立一人，总管教务，乃与巡抚并行，其余分管一，省中教案者，每省往往三四人，此等止可与道员，平行，乃为主客相当， 一除外国，教士外中国，国家宜于教●，另行选派一人，与各国教士，协办一切教务，则教事与国事无异教，案必减少，今英法国皆如此，办法 以上，各条均系现筹，大田各情形，俟五洲教务之书，编成再当详细，审定。
西士李提摩太君上李傅相办理山西教案章程
光绪二年至十二年，太在山西，时官民接待尚好，万不思，去岁杀害，中外教会人数千，此真古未有之奇变，今杀外国人之罪，有各国钦，使与中国全权，大臣商办，太毋庸末议，惟办理耶稣教受害，华民章程，谨拟七条，恭候傅相核夺，施行 一，各府州县，杀害教民之人甚多，本当按律正法，但太知此辈受官指使，又受拳匪迷惑，不忍一一牵累，惟各府起乱首，匪当惩办，一人以示警，若晋抚果能剀切晓谕，使使等痛改前非，敝教亦将首，匪从宽免，究 二，晋省地方，绅民胁从伤害，教民之人，虽宽其死罪，去不得，推言无过，凡损失，教民财产，必当罚，其照数赔还，并无依之父母，孩儿寡妇必为事，奉抚养 三，共罚全省，银五十万两，每年交出的欠五万两，以十年为止，但此罚欠不归，西人亦不归，教民专为开导，晋省人知识，设立学堂，教导有用之学，使官绅士庶子弟学习不再受，迷惑选中，西有学问者各一人，总管，其事 四，凡教民被害，各府州县地，方当立碑记念余，又明匪徒犯罪，源流教民无辜受害， 五耶稣教五，会中人有杀尽者，亦有回国者，不能一时来华，俟外国再派，教士来，时晋省官绅士庶，当以礼相待，赔认不是 六，要永息教，案中国官，待教民当如待教，外人一视同仁，如果犯法，自应按律严办，若有功劳，亦应保举作官，与教外人同凡照，此办法无论，中外古今，从未见有不相安者，若或不然，欲求无事，恐不可得矣， 七经此，次议结之后，凡以前作乱，首从之，人皆有名单存，案若不悔过，再行，难为教民，必当按律，严办不赦， 查山西耶稣教原有五会，一曰浸礼会，一曰内地，会一曰，公理会，一曰自立会，一曰福音会，又名军学会，今商拟以上七条，皆公同叶，守真文阿德，代各会酌定，非太一人私见事，虽主于保教民，其实保晋省，太平之道，亦不外此也，若果能再立，时设法精于銕路，矿务制钢，并商务农，务等学之西人，或总理或协办，期于必成，如此则体上天好善之心联，中外和好之局将来，可以永息，教案并可讲求，一切养生防灾之术，使从前无用之地，变为有用，不至困穷，利源外溢，为人侵夺，凡此等事，太前二十年，曾为傅相与张香帅言及，亦以为当办，后因事不果，今祸患愈深，殊可叹息，然亡羊补牢，未为晚也。果肯照以上章程办理，大祸犹可，转为大福，不知高明以为何如？ 按去年毓贤在山西，杀西士一百五十余人，中国教民尤多，岑中丞到任后奏调，沈仲礼观察办理，沈观察知李提摩太君，在华多年，且能实心爱华，请于岑帅，电邀李君赴晋李君到京后，经英公使赫税务司及诸友人尼沮，谓刘光才，固关一役，杀西人甚多，道途恐有疏虞，遂不果行。因拟定章程七条，与李傅相商办傅相，甚喜，即知照岑抚想，此事不难了结矣。
论传教不宜专恃保护
西教士之至中国，内地为传教而往也，如与民情相洽，亦何烦地方官吏为之，保护自民，教不和，巨案叠出，于是保护教士一节，遂为地方官吏之考成而保护之流弊，致推之于争讼，一切无所不用其左袒，教民之威权，愈甚平民之冤抑愈多而仇教者，●愈逄起嫌，血半【衅，】日积则夬，【决】堤坏，防而酿去年拳匪之祸，太皿【盇】，非一朝夕之故矣，执笔人曰：世界之公，理恃力与势，必不足以服人，虽暂时压制于先久，将君羊覆之于后，今教士以其本国世守之教，传播于中国，意甚盛也，德之流行，速于置邮而传命，乃数十年来，疑信者犹参半，其采生折割之谣言，固已渐次昭雪，而怨恨之气，并猜忌之心，至今犹未能释，毋亦所恃在保护，而于神明感化之故，或反为势力所阻欤？ 中国上等人之脑，筋思想甚微，感慨甚多，方佛氏之初入也，其高深微妙之理，足以笼罩，上等人之智慧而使之醉心于此，故其粗浅者，遂为下等人说法而有余，虽历代攻之者颇众，若唐之韩，昌黎至为人，其人火其书，庐其居之说，而头陀衲子之缾，钵如故也。贝文梵筴之韭，轴如故也。绀宇琳宫之金碧如故也。卒未闻歛公怨而激众怒，致仇杀相寻，焚戮惨礉，如今日西教之难者，则以佛氏并不藉地，方官吏为之，保护僧徒，与平民等视积久相忘，别无芥[，蔕](带，)之嫌故也耶？教则不然，其保护之条，订于和约，辅之以国力，故宗教一端，干涉及于政治，部而传教者，于进教之人，又未能从严，甄别品类不齐，往往为莠，民逋逃之薮，借以鱼肉良善，地方官吏狃于保护之，约章有所偏私于其间，则仇教之事，殆非平民之过矣，夫耶稣教自明，季入中国，利玛窦首居京师，一时公卿以下，咸重其人，而喜与之游，其后汤若望，罗雅谷南怀仁等亦相继航海，供事历局，是时中国之与外人习处，较诸今日何如？粤东一带，信教者甚众，官吏方行严禁而教士，教民未闻别有危险之象，自道光二十二年，白门，约中始有传教者，至中国各省页，一体保护，地方官不得刻待禁，阻明文而教案，即屡见于各省试推原佛氏，盛行于中土，数千年相安之情形及十六世，纪中耶稣教在中国之情形不诚，大可悟哉！ 自去年扰衅，后惩办罪魁，至再至三，一经指索，无能漏网，地方官吏惴惴焉，惟恐保护，少有不力，重干咎戾，近者依威教士，自北京至山西一路官吏预备行，舍官【馆，】郊迎接，待酒食宴饮，礼意周浃，彼教士亦遂欣然，以为得计，不知此特官场南犬媚上司之长技耳，教士不辞辛苦劳瘁，冒危险而有内地之行，欲传教于土人乎？抑欲传教于官吏也，夫中国官吏，苟下一令曰：如是则得官，而且得功不如是，则失官而且得罪，虽极丧廉耻，极失体面之事，皆优为之，而兄于教士，亦何足为异？所可虑者，教士既得计于官吏，平民，则非所顾忌，纵各国亦颇悟，民教不和之中，欲为限制，教民章程，而其与人为善之欠【款，】诚未尝输入，众人之心，则平民，但见教士与吾岩岩之官，吏相往还，气焰为不可近而已矣，东方儒宗，尚有忠信以为甲胄，礼义以为干橹之说，太皿忠信礼义即所以为保护之具，弦歌未辍，匡人解围，然则势力者，诚非宗教家所●，以自卫者也。世有达者，请视余言。
拟请设立总教务司说帖并序
教案之祸，于今为烈，去岁拳匪之乱，固由六七，大臣主持于内两教，疆臣倡导于外，而附和之大，声势之众，则究由民教不和，蕴毒深厚所致，华人言之，西人亦言之，不可诬也，事后西邻责言，中朝悔祸，而政府所以责疆臣疆，臣所以责州县者，则除保护，而外别无他法，夫官之权力，虽足以约束斯民，使之慴伏而不敢动，然当夫积忿既久，仓卒肇祸，万众一心，舍命不顾之时，则官之权力，亦有时而穷，而保护之说，殆亦未可恃也，窃谓为政之道，贵于持平，使传教者，与夫入教者，事事悉就我，范围无所，异于平民，则教外之民，自久而与之俱化，无所恨于教士，斯不必言，保护而保护之道，自在其中，舍是而不责，教民之结怨，徒责平民之仇，教以威力，胁之以官权行之，欲求民教相安，永无祸端，是犹槛眈眈，噬人之虎豹，而冀其不奔逸，遏汹涌，下注之大川，而求其弗溃决也，其可乎？其不可乎？不待智者而知之矣，昨有人以所拟请设总教，务司说帖见示者，其说虽创辟而平实易行，行之或可免，教案之祸也，因序其首而录其全文于后，以为当轴者告焉， 其言曰：窃维民教相仇，至今愈急，地方官，无论如何持平办理终形，[隔]膜，且事权所限，其棘手情形，尤难言喻，若不及早筹，一维持良法，隐患方长，某筹思至再，欲使民教相安，外人悦服，垂诸久远，可无流弊者，莫如设立，洋员专司其事，即以其人之道还治其人，凡遇有紧要教，案即由该洋员等，会同，华官秉公核，断大信昭然，外人无从，挟制有关，大局良非浅鲜，今拟简明章程，数则于下 一外洋，传教本为劝人为善，何尝欲与政府为难，无如教案一出，动辄牵动大局，即外人公议，亦多为我慨惜，只因中外殊教，无人专司其事，而承办教，案各员平日于教，务本未深，谙临事，又张皇失措，非偏于此，即失于彼，畸轻畸重，固尸禹，咎由自取，即使尽心办理而民教两端，各执一理，安能尽如人愿，今欲救此弊，莫如专设洋员，司理教务，遇有紧要，案件会同，华员随时，斟酌秉公，判结该洋员，职守攸关，绝不致有所偏袒，结怨于民，而地方官亦可从此省事，不致左右为难， 一外洋，教会甚多，更仆难数，今拟由天主耶稣，各教会中，令其由牧师神甫中，公举天主耶稣各一员，在北京职，如总教务，司可名曰天主，总教务司，或耶稣总教务，司月，授薪俸若干，各教会公举，定后由总署奏明札委一，如总税务，司旧制 一南洋，再设一副，教务司，以协理其事，亦可酌给薪俸，其余内地，如有应设教，务分司之处，将来由总教，务司随时，禀请酌给顶戴，宝星等类，以示荣显，而不必另付薪俸， 一总教，务司等，只此数员薪俸，不妨从优，俾得尽心任事，惟遇有办理，不善或众望，不孚之处，中国政府，有随时撤任之权，另由各教会公举他员接，充其任惟页，向在中国多年，及精通华语者，方能与选 ，一以上所拟，设各洋员，原系为议办重大教，案起见至于零星，教民细案，仍由各地方官随时自理，不得推诿以期，省便而专责成 ，一凡教士，教民皆不得借，故干预地方公事，宜由总教，务司妥议定章程，通饬遵行， 一，凡教民中，如假托奉教，凌侮乡民者，应由总教，务司妥议，专条从重，治罪 一，凡民教各案由各教务，司议定曲直，后即就近交地，方官治罪， 一凡牧师，神甫跋涉重洋，逢人劝化，多多益善，本无民教之分，今既出头办事，职守攸关，自当格外公允，断不致有偏袒，教民自损，声望之理，况更有华官，会同商办则其中情节，必可尽臻，妥善无容过虑，而该总教务，司等既为各教，会所推荐，公举之人，自当众情悦服，遇有重大，案件静候议断，苟非不得已该公使，领事等自不烦过，问以省事端，而全交际 以上，所拟各节，乃其大田各情形，询诸西人，颇为许可，将来果欲举办，再当集思广益，另订详细章程，必页于民，教两有裨益，方可施行，大局幸甚。
论设立总教务司之关碍
前日贵报所载，某员拟请设立总教，务司说帖，余读竟，叹曰：某员之为是说帖也，其殆未思夫总教，务司一设，则教权骤长，而民教之，仇愈激而不可遏也，夫此次拳匪之乱，实源于民，教不和，此其故中国人知之，即西国人，亦无不知之，太皿【盇】，非各省人民，均与教为仇，则乱事之起，断不至，一呼百应，至如此捷速，而非教民实有致恨之由，则亦断不至，各省人民，均与教为敌，今当联军驻扎，京畿各国西人共见，共闻之，时该教民等尚敢倚势凶横，杀掠讹索，不可枚举，致使为教兴师之联，军亦未能秉公惩办，凡滋事教民多有置诸极地者，西员于此事持正，办理该处，华民颇深钦佩，今某员说帖，乃欲该教等设立总教务，司是不啻以华官管理民教之，权使该教，自行管理矣，夫教案之，起由于教，民多不安，分而教士，又往往袒庇教民，小民怨恨日积，以致酿成巨祸，今设立总教，务司试问，教民果能从此安，分乎教士，果能从此不袒，庇教民乎？吾恐从前州县，能了之案，今必至京城，始能了矣，昔之教民仅藐视州县者，今且藐视督抚矣，夫总教务司，既为教中所保则自应受保护本教之责，彼教民理短之事，必不自认理短也，而以为平民之刁狡，以求直于教士，教士，若不得直于官，必不自认为袒，庇教民也，而反以为官，袒庇平民，以求直于口，心教务司试问，口心教务司于此，果能秉公办理乎？即使秉公办理，教士等必谓其失去，保护本教之责，而尽力攻去之，我 朝廷能不准许乎？且京城设总教务司，而各府县，仍由华官独断，则教民必谓府县枉断而求伸于总教务司，若使各府县均有教士陪审，则教民必各倚其教士而求讼之直，将何以处之？又说帖中谓总教务，司可由中国政府，随时撤任，吾恐如果政府，因总教务司，偏袒不公，而欲行其撤任之权，则各教会必力争，争之不得，则必挟国力以相抗，吾恐此条之设，虽有如无也，且中国向来延请西人所订，合同思虑，极为周密，犹尚有不遵合同，随意索扰之虑，兄骤与以重任乎平民见官场，偶因讼事，见西人，尚疑为偏徇，若竟请教中自树，总教务司，则更以为政府偏崇西教，而教中谅亦必指此为偏重，该教之据，借以欺压平民，而仇恨之心，必转而愈甚，又中国向来虽崇奉孔孟之教，并未设立，总教名目，今独于天主耶稣两教，如此办理，更足动愚民之疑虑，况两教，教民本多水火，向来为天主教，民迫胁之人，往往入耶稣教以求胜，各省两教争斗，斗【鬪】之，案已层见叠出，将来若有天主，总教与耶稣，总教争辨，不夬之时，不知从何法以处之，总之治民之权，应出于一断，无出于二之理，今若患教，案之难办，惟有审正律例，慎选有干力之州县，使莅其事，则教民自不能恣横，而又广开民智，使民间咸知与外人相处之道，则平民自不致，无端恣闹，若不致力于此，而惟末之务，吾恐教权骤长，而民教之雠，愈激而不可遏也， 按某员之意，太皿【盇】，谓各处教士，教民散而无纪，不如立一总教，务司使事有归宿，且既受 ，朝廷之官禄，自不能不受我之责成，其用意亦甚善，然总教务司，既由其本教公举，则彼自必以偏袒，本教为事，必不能秉公办理以之民，教公平而地方官办理教案，则必愈形，棘手不揣，冒昧作为，此论质诸某君，当亦以为然也，又说帖谓系仿税务司之例，然中国设税务司体例，亦未尽善，若总教务，司则关石更多，不可不防。
论和约宜订教务专条
北方自拳匪构衅，大局糜烂，非一日矣，迩者偿欠【款，】议定和局，将成海内，举欣欣然有喜色，谓中外可敦辑睦，士民重者见升平，而吾独以为和约虽成，未足恃也，不揣其本，徒逐其末，其乱将不旋踵而复兴，何则？事必有其本，祸必有其根，其本不端而事能治者，非所闻也。其根不绝，而祸能平者，未之有也。试思此次之，乱人民，何为而涂炭，为教民相争而涂炭也， 乘舆何为而播迁为民，教相争而播迁也，两洋商，务何为而衰微，八国联军何为而驰骋为民，教相争而衰微，而驰骋也，然则其事由于民，教不洽其祸，成于民，教相哄民教，实启衅之本，今各国不欲辑衅，则已各国而苟欲辑衅，则和约宗旨，自当调和，民教如何？防微杜渐，如何？正本清源，如何持平交涉以息，其龃龉如何？通融办理，以平其仇恨，一一订为规条，庶可隐弭，民教之争，永保和平之局，乃观和约十二条，竟置民教于不问，呜呼！此所谓不揣其本，徒逐其末而欲其争端永息，乱事不兴，其可得乎？解者曰：各国之于东，亚挟其膨胀，政策为开疆，辟地之谋，苟民教多一争端，即时局，多一变故，此正各国可乘之隙也，何不利之有？而必欲别订规条，则应之曰：此实不然，民教相安为中国之利，即为各国之利，民教相争，为中国之病，即为各国之病，故无论为民计为教，计为中国计，为各国计，要皆宜订立专条，使民教永远相安，斯固救时第一，要义也，今以理论言，华人性质者必曰：其势涣而情离，无难用我，压力不知，压力愈钜，则激力愈猛，激力愈猛，则阻力愈长，此则力学之理，固然，矧以中国幅巾，员十八省，生齿四百兆，而欲端用压力奴隶，牛马任我所为，太皿【盇，】亦不易得之数，则与其凌轹而起，多事之渐，何如和平？而为息事之谋，此教务不可不订，专条以善其后，[者](仇，)一也，更以势者，见此次议和，息战未尝不创钜痛深，果为压力可制之民，则必毖后惩前，不敢有所变动，乃北方联，军未退，而民教之，仇杀，时有所闻，驯至，诸暨愚民，亦有闹教之事，然则民教无以善其后，后日之积嫌生隙，积怨成仇，蕴毒之深，酿祸之巨，恐有甚于今日者，是固中国之祸，是岂西人之福，此教务不可不订，专条以善其后者，二也；各国之于中华，开埠通商，无不志在商务，而英人在华，商务尤巨百分，竟居六十二分，则必利于无事，此次北方有事南方，商务大减，是故欲兴东亚，商务自当，绸缪未雨，别筹妥善之法，永弭民教之争，庶几中外相安，商务可蒸蒸，日上非然者，乱势日滋，商途日塞，岂不大负互市之初心，此教务不可不订，专条以善其后者，三也；迩者钦奉谕旨，刊刻誊黄，举凡保护不力，各官及私设仇恨，西人各会一，则申明处分，一则切实严禁，则此后保护教堂，官自不敢疏忽，但恐其不敢疏，忽于教转而疏，忽于民则民之，结怨益深，教之所处，益险实非长，治久安之道，况抑民即激民之变，省事即多事之阶，万一衅起细微，而会匪奸民，复从而煽惑人心，酿成祸乱，则官法亦有时而穷，此教务不可不订，专条以善其后者，四也；然则端条之诗，奈何？曰：此非一言能尽，然论其大纲，则不外乎持平办理，故欲永和民，教一言以蔽之，曰：不问其民，不民教不教事，必以是非为断，情必以曲直为衡而已。
教育当定宗旨论
中国之新民
人之所异于君羊，【群】物者，安在乎凡物之动力皆无意，识人之动，力则有意识，无意识者何？不知其然而然者是也。亦谓之不能自主，有意识者何？有所为而为之者，是也。亦谓之能自主，夫植物之生也，其根有胃，吸受膏液，其叶有肺，吐纳空气，其所以自营卫者，不一端焉，虽然，不过生理上人物体质，生生之理，日本人译为生理学，自然之数而已，彼植物非能自知其必当如此，不当如彼而立一目，的以求之也。其稍进者为动物，饥则求食，饱则游焉，息焉求而难得者，则相争其意，识稍发达，田各知所谓当如此，不当如彼者，然必如何？然后能如此，如何？然后不如彼，非动物所能知也，最下等之野，蛮人其情状殆亦尔。尔要而论之，则植物之动，全恃内界，自然之消息者也，动物及下等，野蛮之动，则内界之消息，与外界之刺，激稍相和合者也，皆不知其然而然者也，若人则于此二界之外，别有思想，别有能力，能自主以求达，其所向之鹄，若是者，谓之宗旨， 宗旨之，或有或无，或定或不定，或大或小，或强或弱，恒为其人，文野之比例，差夫野蛮人之筑室也，左投一瓦焉，右堆一石焉，今日支一木焉，明日，畚一土焉，及其形粗具，曰：是苟完矣，因而居之，若文明人，则必先出其意，匠画其图形豫算，其材器未鸠工之始，而室之规模，先具于胸中矣，野蛮人之治国也，因仍习惯，不经思索，遇一新现象，出则旁皇无措，过一时算一时了，一事算一事，若文明人，则必先定国体焉，定宪法焉，或采专制之政，或采共和之，政皆立一标准，而一切举措，皆向此标准而行，若是者，所谓宗旨也。未有无宗旨，而能成完全之事业者也。故夫负襏襫，栉风雨于畦陇者，何为乎谋食之，宗旨使然也。涸口沬糜，脑力于窗下者，何为乎求学之宗旨使然也。挥黑銕流，赤血于疆场者，何为乎争权利之，宗旨使然也。然则无宗旨，则无所用其耕，无宗旨，则无所用其学无宗旨，则无所用其战，百事莫不皆然，而育其一端也。 文明，人何以有宗旨，宗旨生于希望，希望生于将来，必其人先自忖自语曰：吾将来欲如是，如是此宗旨之所由起也，曰：吾将来必如何？然后可如是，如是此宗旨之所由立也，愈文明，则将来之，希望愈盛，教育制度，所以必起于文明之国，而野蛮半开者，无之何欤？教育者，其收效纯在于将来，而现在必不可得见者也。然则他事无宗旨，犹可以苟且迁就教育无宗旨，则寸毫不能有成，何也？宗旨者，为将来之核者也，今日不播其核，而欲他日之有根，有芽有茎，有干有叶，有果必不可期之数也。 一国之教育与一人之教育，其理相同父兄之教子弟也，将来欲使之为士，欲使之为农，为工为商，必定其所向焉，然后授之，未有欲为箕者而使之学，冶欲为矢者，而使之学，函也，惟国亦然，一国之有公教育也，所以养成一种，特色之国民，使之结为团，体以自立，竞存于优胜劣，败之场也，然欲达此目的夬，非可以东，涂西抹，今日学一种语言，明日设一门学科，苟且敷衍，乱杂无章，而遂可以收其功也。故有志于教育之业者，先不可不认清教育二字之界，说知其为制造国民之具，次不可不具，经世之炯眼，抱如伤之热，洞察五洲，各国之趋势，熟考我国民，[族](旅，)之特性，然后以全力鼓铸之，由前之说，则教育宗旨，所由起也，由后之说，则教育宗旨，所由立也， 吾国自经，甲午之难，教育之论，始萌蘖焉，庚子，再创一年以来，而教育之声，遂彳扁【徧，】满于朝野上下，此实渐进，文明之一征也，虽然，向彼之倡，此论任此责者，果能解教育之，定义乎？何所为？而为之乎？果实有见于教育，所得将来之结果乎？由何道以致之乎？叩其故，则曰：外国皆有教育，吾不可以独无之云尔。至外国何以有吾国，何以无外国，何以为之？而能有功，吾国何以为之？而久无效，此问题，非彼等所能及也，英有英之教育法，有法之教育德，有德之教育，日有日之教育，则吾国亦应有吾国之教育，此问题更，非彼等所能及也，其下焉者，见朝廷锐意教育，我亦趁风潮附炎热，思博万一之宠荣，其上焉者，亦不过摭拾外论，瞥见欧美，日本学制之一斑，震惊之艳，羡之而思仿摹之耳，审如是也，是何异鹦鹉？闻人笑语，而亦学语孩童，见人饮食，而亦思食也，审如是也，则今之所谓教育，论者全尸，禹无意识之，动未尝有自主之，思想自主之，能力定其所向之鹄，而求达之与动物，及下等野蛮之，仅藉外界，刺激之力以食焉，息焉游焉，争焉者？曾无以异，以是而欲成就文明，人所专有之，教育事业，岂可得耶？岂可得耶？ 虽然，吾骤责彼等，以无宗旨，彼必不服，何也？彼固曰：吾将以培人才也，开民智也，若是者，安得谓非宗旨，然则吾于其宗旨之，果能成为宗旨与否，其宗旨之，有用与否？无弊与否，其宗旨，能合于今世，文明国民所同向之，宗旨与否，不可不置，辩夫培汉奸之才，亦何尝非人才，开奴隶之，智亦何尝非民智，以此为宗旨，谁能谓其无宗旨者耶？彼等之宗旨，虽未必若是，然五十步，与百步之间，非吾所敢言也，试一繙前者，创办京师，同文舍官，上海广方言，舍官之档，案观其奏，摺中公牍中章程中所陈说者何如此？犹曰在内地者试一游，日本东京，中国公使舍，官中附立之学，堂有前使臣李经方所题一联云：
斯堂培翻译根基，请自我始，尔辈受朝廷教养，先比人优， 此二语，实代表吾中国数十年来之教育，精神者也，舍翻译之外无学问，舍陞官发财之外无思想若此者，吾亦岂能谓其非宗旨耶？以此之宗旨，生此之结果，吾中国有学堂三十余年，而不免今日之腐败，所谓种瓜，得瓜种荳得荳，丝毫不容，假借者也，今之教育者，必曰：吾之新教育，不如是，吾将教之以格致物理，吾将教之以地理历史，吾将教之以政治理财，若是者，谓为学科之进步也，可至其宗旨之，进步与否，非吾所敢言也，夫使一国增若干之，学问知识，随即增若干，有学问，有知识之，汉奸奴隶则有之，不如其无也，今试问以培人才开民，智为宗旨者，其所见果有以优于李经，方联语云：云者几何也？吾敢武断之曰：此等宗旨，不成为宗旨，何也？教育之意，义在养成一种，特色之国民，使结团体以自立，兢存于别国之间，不徒为一人之才与智云也，深明此义者，可与语，教育焉耳。 吾欲为吾国民定一，教育宗旨，请先胪列他国之成案以待吾人，考而自择焉。凡代表古代者三，曰雅典，曰：斯巴达曰：耶稣教代表现世者三，曰英吉利曰：德意志曰：日本 第一雅，典 雅典者，古希腊市府之国而民政之鼻，祖也，其市民皆有预政事之权，故其教育之宗旨，务养成，可以为市，民之资格奖厉，其自由之性，训练其断事之识，又雅典人所自负者，欲全希腊文化之中，心点集于其国也，故务使国民有高尚之理，想有严重之品格，有赅博之科，学一切教育条理，皆由此两大宗旨而生，故其国多私，立学校，授种种君羊学，哲学等，其人重名誉，轻金钱，有以学问为谋，生之具者，则若鄙弃之，不与齿，其结果也，立法行，政之制度，在上古号称最完善，至今为各国所仿效，而大儒梭格拉底柏拉图，阿里士多德皆生于其间， 第二斯巴，达 斯巴，达者亦希腊一国，与雅典对峙，而贵族专制，政体之名邦也，其教育制度，由彼中大立法家来，喀格士所定其宗旨，在使斯巴达为全希，腊最强之国，故先使全国人为军国，民一国之子弟，一国所公有也，父母不得而私之，童子年七岁，即入公立，学校养之，教之皆政府责任，惟其以专制，为政体也。故务束缚之，养其服从长上之性，非至四十以上不能自由，惟其以尚武为精神也，故专务操练躯体，使之强壮，每使之历，人生不能堪之苦，工有过失者鞭挞，楚毒于长老之前，纪律极严，一国如一军，常以爱国大义讨实而训警之，故敌忾之心，无时或忘斯巴，达之教育，即由此专制尚武，两大宗旨，而生者也；其结果也，使其国狎主夏盟，雄长诸侯 ，第三耶稣教，会 耶稣教之教育，非国民教育也，虽然，其宗旨之坚忍，而伟大有，深足法者，且中古一戋之文，明赖之以延，近世无量之文，明因之以发故，不可不论及之，耶稣教，无固有之，教育，法无固有之，学制无固有之，教授材料，语其特色，则以耶稣为教育之理，想以耶稣为教育，家之模范也，其宗旨在严守律法，而各自尊其自由，权且互尊他人之自由，权以至诚，起信为体，以杀身成人，忍辱耐苦为用，当中世之初教，会本无学校，而此宗旨所磅，石薄郁积，愈光愈大，及今日而耶稣教之学堂，遂彳扁【徧，】于大地，其结果也，能合无量数异国，异种之人，结为一千，古未有之大团体，其权力当与国家相颉颃，时或驾而上之 ，第四英吉利 ，盎格鲁撒逊种者，今日地球上最，荣誉之民族也，其教育之，宗旨在养成活泼，进步之国，民故贵自由重独立，薰陶高尚之德，性锻链，强武之体魄，太皿【盇，】兼雅典斯巴，达之长而有之，焉英国之学校，特注重于德，育体育而智育，居其未若以学科之烦，程度之高论之，则英国之视诸国，瞠乎后也，而绝大之学者，绝大之政，治家绝大之国民出焉，何也？其教育之，优点不在形质，而在精神，其父母之视子女也，不视为己之附庸，而视为国民之分，子其在家庭，其在学校，皆常有以启发其权利，义务之观，念而使知自贵自重，其所教者，常务实业，使其成年之后，可以自立而断绝，其倚赖他人之心，自其幼时，常使执事，使其有自治之力，虽离父兄去，师长而不至，为恶风潮之所漂荡，故英美国民，皆各有常识，各有实力，非徒恃一二英雄豪杰以支拄国家者也，以故六洲五洋，中大而大陆，小而孤岛，无不有盎格，鲁撒逊人种之，足亦而所至皆能自治，独立战胜他族，太皿【盇】，皆其教育，宗旨所陶铸，非偶然耳。
第五德意志 ，德国新造之雄国也，其教育宗旨，可分两大段一曰，前宰相俾士麦所倡者二曰，今皇维廉第三所倡者，前者民族，主义之宗旨也，后者民族，帝国主义之宗旨也，当十九世纪之前半日耳，曼民族封建并立，无所统一，大政家，士达因大文家，盎特等倡之，俾士麦承之端，发挥祖国之义唤起，瞢腾涣漫之人心，使为一体，其时普国学制之，善甲欧陆，大将毛奇尝指小学校生徒而言曰：师丹之役，非我等能胜法人，而此辈之能胜法人也，可谓至言而小学校生徒何以有如许势力，非徒以其功课之完密而已，实其爱祖，国爱同胞之精神为之也，及今皇即位，常勃勃然欲龙跳，虎掷于大地而首注意于教育宗旨，彼尝自撰，束力语数千言，论改革学风之事曰：我普通学校，我大学校有共当努力者一事，曰：教养一国之少年，使其资格，可以辅朕为全世界之，主人翁是也，此其气象何等雄伟，其眼光何等远大？而今日德意志民族，所以駸駸，然几与盎格，鲁撒逊代兴者，则皆此二大宗旨之成绩也。 第六日本 ，日本自距今三十年前为封建之国者，殆八百年，故有一种所谓武士道者日人，自称之为大和魂，即尚武之精神是也。又日本帝统自开国以来，一戋相承，未尝易姓，故其人以尊王爱国，合为一事，尚武尊王，二者实日本教育宗旨之大原也，故国家思想发达甚骤，自主独立之气磅，石薄于国中，能吸取欧西，文明食而化之而不至，为文明之奴隶，智育体育，皆日进步，其结果也，能战胜四百，兆民族之，中国三岛屹立，东海为亚洲，文明之魁 ，由此观之，安有无宗旨，而可以成完备之，教育者耶？安有无完备之教育，而可以结完备之，团体造完备之国民者耶？夫无团体无国民，则将不可一日立于大地，有志教育者，可无儆欤？可无勖欤？ 以上六种，举其宗旨之长者，以示标准，请更论次其短者，其在雅典，偏于哲理，溺于文学，强武之气稍缺其所养成者，只能为市府的民族，不能为国家的民族，故雅典亡，而其文学亦与之俱亡，是可为人民，恃国家而存立之明证也，其在斯巴，达专制，暴威太甚，侵个人之自由，权其民不能离，政府之外而自成一活泼，强立之国民，故其末路诸市，叛之失，盟主之地位而遂不能复兴，其在法兰，西自拿破仑，称帝以来，中央政府之权力，过大其所设学校，皆务养成官吏，以供己之指挥，迄今垂百年，虽政体屡更，而此风迄不能改，故法国学校之学，[生](主)，惟以试马念及第，为第一要件，其国民以得一官，一职为第一，宠荣虚文盛而实业微形质多而精神少，故法人与英人，德人相驰逐于世界，而夬【决，】不足以相及，其在奥大利，前宰相梅特涅，以十九世纪第一奸雄把持其政，局者四十年，其宗旨，务在压制民，权柔和民气，教以极陈腐之耶稣，圣诗极烦缛之罗，马文学，卒亦枉作小人民权之气终不可遏，而奥国，国民受毒既久，元气难复，至今犹不能与列强并也，其在俄罗斯为今世，专制第一，雄国其教育，事务受监督，于宗教大臣之下，所谓希腊正教总监者也，俄以专制，政治立国，自不得不行，专制教育，然以一政府抗世界之大逆流，恐不免举鼎，绝脰之近者，学生骚动之风，潮日盛，一日去春之事，俄皇固不能不让步焉矣，其在日本自三十年来震于欧西，文明专求新智识之输入，而于德育未尝留意，既已举千年来所受儒教之精神，破坏一空，而西人伦理，道德之精华，亦不能有所得，青黄不接，故风俗日坏，德心日衰，至今朝野上下，咸孜孜研究，德育问题，而大势滔滔，竟如抱束薪以塞瓠子毫无所济，有心者，咸忧之焉，以上数端，亦近世教育界得失之林也， 朱子曰：教育者如扶醉人扶得东来，西又倒教一人，如是教一国殆更甚焉。宗旨一偏，其流弊中于人心，往往有数十年，数百年而不能拯其失者，观于法兰西奥大利，日本之前事，可为长太息焉矣，夫偏犹不可，何况于误误犹不可，何况于无试问中国，今日所谓教育家者，为有宗旨乎？为无宗旨乎？曰：无也；谓彼以教汉奸，育奴隶为宗旨，其论未免太苛，吾信衮衮诸公之必不然也。然舍此以外，竟未闻有一人提出一宗旨，以表示于国民者，何也？闻甲之言曰：英文要也，则教英文乙之言曰：日本文要也。则教日本，文丙之言曰：历史地理要也。则教历史地理丁之言，曰：师范要也。则教师范戊之言，曰：体操要也，则教体操己之言曰：小学校最急也，则称道小学校，庚之言曰：教科书最先也，则争编教科书，如蝇之钻纸，任意触撞，如猴之跳戏，随人低昂，如航海而无罗，针如抚琴而无腔调，虽欲以成一小小结构，犹且不可，况乃为四万万厖，大国民之，向导者耶？且前者人，人心目中，无所谓教育者，则亦已耳，今既有之，则发轫之始，实为南辕北，辙所关播核之初，永定苦李甘瓜之种，庄子所谓其作始也简，其将毕也必巨，今乃以乱弹之曲，鱼目之珠，盲人瞎马夜半临池，天下可悲，可惧之事，安有过此者耶？安有过此者耶？
然则为今日之计奈何？曰：第一，当知宗旨，使欲造成，文学优美，品格高尚之国民也，则宜法雅典，使欲造成服，从纪律强悍，耐苦之国民也，则宜法斯巴达，使欲造成至诚，博爱迷信，奉法之国，民也，则宜法耶稣教，会使欲造成自由，独立活泼，进取之国民也，则宜法英吉利，使欲造成团结，强立自负，不凡之国民也，则宜法德意志，使欲造成君国，一体同仇敌，忾之国民也，则宜法日本，苟不能者，则虽学法，国之拿破仑可也，学奥国之梅，特涅可也，学俄国之皮里加辣，陀现任宗教大臣可也，彼其宗旨虽谬，然彼固有所为而为之，犹胜于无意识之动，力仅感受外界之刺，激突奔乱，撞与动物，野蛮无别也，故必先知宗旨之不可以已，然后吾敢以更端进也， 第二，当择宗旨，今欲于我四万万同胞，国民求一适当至善之教育宗旨，果何所适？从乎雅典，斯巴达前去，刃之骨董也，其精神可采其形质，万不可师，耶稣教于欧洲文明甚，有关系焉，然今亦已成，退院之僧于国家主义，时代颇不适用，且其经累次枝节，与吾民族几炭不相容，其不可行，无待言也，或曰：俄罗斯与中国政体相近，宜学之，然俄人于内治，方且不能抗大势，而思变计，吾何为蹈其覆辙焉，或曰，法兰西久为欧洲文明之中，心点又为十九世纪全球之原，动力，盍试效之？然法民好动吾民，好静其性之相反太甚，且案之，历史地理之位置，无一彷佛者，乌从而追之，近年以来，吾国民，崇拜日本之心，极盛事，无大细动，辄曰：法日本，虽然，日本非吾之所宜学也，彼岛国吾大陆一也；彼数千年，一姓相承，我数千年禅篡征，夺二也；彼久为封建，民习强悍，我久成一统，民溺懦柔，三也；无已，则惟最雄伟之英，吉利与德意志，两民族乎？英人性喜保守，而改革以渐，此我所宜学者也，德人，昔本散涣，而今乃团结，此我所宜学者也，虽然，彼英德民族者，亦皆各有其固有之，特性积之千余岁，养之百十年，乃始有今日，又非我空言，疾呼曰：学之学之，而遂能几者也， 第三，当定宗旨，然则我国国民教育之，宗旨究何在乎？曰：今日之世界，民族主义之世界也，凡一国之能立于天地必有其固有之，特性感之于地理，受之于历史，胎之于思想，播之于风俗，此等特性有良者焉，有否者焉，良者务保存之，不徒保存之而已，而必采他人之可以补助我者，吸为己有，而增殖之，否者务刮去之，不徒刮去之而已，而必求他人之可以匡救我者，勇猛自克，而代易之，以故今日各国之教育宗旨，无或有学人者亦无或有不学人者，不学人，然后国乃立学人，然后国乃强，要之，使其民备有人格，谓成为人之资格也，品行智识，体力皆包于是享，有人权能自动，而非木偶，能自主而非傀儡，能自治而非土蛮能自立，而非附庸为本国之民，而非他国之民为现，今之民而非陈，古之民为世界之民，而非陬谷之民，此则普天下文明国教育宗旨之所同，而吾国亦无以易之者也，试问今日所谓教育家者，曾有见于此焉否也？试问彼辈所用之教育方法，其结果固能致此焉否也？ 两宗旨，或数宗旨，对抗并行，可乎？曰：可！世界之进化也，恒由保守进取，两大势力冲突，调和而后成，有冲突，必有调和，或先冲突后调和，或即冲突，即调和，譬若甲之见以为端；制政体，适于中国者，则用全力以造端制之，国民可也，乙之见以为立宪政体，丙之，见以为共和政体，适于中国者，则用全力以造立，宪共和之，国民可也，但使其出于公心，出于热，诚不背乎？前所谓普天下，文明国共通之宗旨，则虽为斯巴，达可也，虽为俄罗斯可也，虽为美利，坚法兰西可也，而必页有贯彻，数十年之眼力，擎举全国民之气概而不可如动物，野蛮之受外界，刺激而为无意识之，动教育云，教育云，如是，如是 ，或曰，如子所云，不可不待诸政府当道之有大力者曰：是不然，吾非不以望诸政府，然不能专诿诸政府勿论，远者请言日本，日本之福泽，谕吉，非穷乡一布衣乎？终身未尝受爵于朝，然语日本教育界之主动者，千口一舌，千手一指曰：福翁福翁，何以故有宗旨，故耗矣。哀哉！吾中国至今无一福泽，谕吉其人也， 按斯巴，达人之生，先由警察官检查，其身体不合格者，即弃之于台，格德山中，任其自死，其合格者，即以葡萄酒浴之，太皿【盇】，以为身体之羸弱者必不堪，葡萄酒之猛烈而死也，小儿生至七岁即离父母，入青年队，受官吏之指挥，其教育端以体，操短发跣足，裸体而居，夜则采幽卢达，河畔之芦，而卧其上，不论寒暑，冬夏同目一服，日食甚少，每食必就公席，其席一桌，十五人新来者，非得此桌人许可，不得附入，每席每月供若干食物，每人每月出若干食，费皆有一定规，则其食费，由食者自出，惟国王之食费，由国家出之斯巴，达人在公席中，颇能谈论，自由故人民之言论于公，会被束缚者于此，颇能偿之，而年少者亦可于公席中养成政，治之知识，年三十为成人，始得结婚，预国政，有选举官吏之资格，人虽在婚后，仍于家庭不得眠，食自由食，必就公席，眠必入兵营，常有婚，后数年，而夫妻尚不得相聚，至数分之久者，故斯巴达人之妻，常作男子装入，兵营而见其夫，斯巴达人，以农事委之，黑落得商工业，委之伯里，伟果其市，民之所业，惟武艺及游猎而已，亦喜诗歌，何蔓之诗？最盛行于其地，其赴战好目，紫色，上衔垂长发，蓄虫，须以笛及管弦鼓勇，太皿【盇】，其视战如人之临盛筵，故必盛装而往也，据来格瓦之法律，凡男子年六十，以内皆有服兵之义，务其公席之共桌食者，临战则相约共生死云。
回教盛衰论
余杭章炳麟撰
天方教之变，名曰回者，以回鹘回回称，称教以其国若称佛家曰释教，释者塞种也，若称火教，曰婆罗门外道婆罗门者，印度贵种也，若称保罗所传曰希腊教希腊者，[泰](，秦)西小国也，号从中国，名从主人，则必以天方为近正，天方之祖，穆罕默，德生于亚，拉伯之墨，加与阿丹默德，那附近惟大食，波斯亦与之为甄翼，其地在汉为条支，素无回称，而教亦不及，葱岭以东，至于穆氏，则威棱震，月出骨辟地，乃数千里，自九姓昭武以西，可萨以南，骈偶像而毁之，骈太阳火教而逐之，亦王褱材雄，田各之主哉！厥有回称，自回鹘置摩尼寺，始，旧唐书宪宗纪回纥请于河南府，太原府置摩尼寺，许之，其时薛延陀故地，于今为色，楞格城者，附唐为仙，萼州置瀚海都督府彼交股，祠祆之礼，唐人所见，仅止于此，故后世遂以回名其教，然而自唐迄明，天山南路，皆有佛教，无天方自穆，罕默德二十五世之徒，玛木特额，敏始分十二支，趋布哈尔，敖罕痕都斯坦，喀什弥尔，巴达克山诸国，然后附乎？葱岭之右臂，与附乎葱岭之左臂者岿然，皆有清真寺矣，二十六世，玛木特玉素，普始东迁，喀城立寺行教，听者鳞萃，死而葬于其壤，则元裔之称，汗于叶尔羌者，与分王于阿克苏，和阗库车者，皆弃其佛教以从，及准[喀]，(唱)尔，西扰天山，犁庭扫闾，殄无余烬，而蒙古之裔，绝三十世，霍集占始，横起据之，以其尨凉之言，尨凉之衣冠斥土，自王不奉王步，虽及新疆，龛定三十六国之胄，皆奉事回教，王宪不能更儒术，不能化与之，听治于行省，而芳臭弗变者，国故然也，今夫太行之东西，黄河之滨，远者至滇，昆明，皆有回种，与之听治于行省，而芳臭弗变者，国故然也，虽然，谓唐初葱岭以东，无回教乎？则景教之碑，立于建中，其为天主，天方犹区，太皿【盇，】弗能断，谓元明之世，葱岭以东，无回教乎？明洪武时大将入燕都，得干方先圣之书，令编修马沙，亦黑马哈麻译之而白帽之种，遂抪扈于中土，若是，则葱岭未得闻其教，而中国之流，衍已夙矣，今日之天，方惟波斯，阿丹巴社，是其旧壤土耳，其以引弓之国，据天主教，故地不絜斋浴，袚以礼天主而絜斋浴袚，以礼天方，则以其游牧博卡喇，时已服于杀拉生，故当中国，唐时以南则安集，延以北，则哈萨克非其遗族，而奉教惟谨，惟大禹之九域，其族错处，其教不传于氓庶，太皿【盇】，以诳燿之术，不足以逮二氏，暴横乡曲，抗郡县之命，不足以逮天主，耶稣，故乐从者少也，而越南之西，贡以之异哉？薛氏出使英法义比四国，日记言，西贡民奉天，方教者居多，大抵天方之教狠，鸷贼深以同类为兄弟，以异类为脯炙，欲环而取之，固不可得一方，负固一人内附，以征抚之，其内附，以征抚之者，其以同类为兄弟，以异类为脯，炙，同也，乌虖自有地球花刚石以来五千万年，天方未尝一日逞其志，天地之道，日困而还，月盈而匡土耳，其之屈强，能自立于俄英，间马地之诞妄，能称酋豪于埃，及其固辑睦之道，有足称者。然则依倚回种，而树以为重，镇者可无戒欤！
英教士米气君论教案起衅之故
近时民教不和，实甚，吾等欲思平其祸乱，必先追溯，其起乱之由，从流溯源，方能设法耶稣教本为善教，然其初所以得入中国之故，则甚不善，太皿【盇】，用各国向来交涉中最为狡滑之策，以行之者，其教自入中国以来，不及六十年，故其起讫缘由，吾等皆能详言其事，始于一千八百四十二年，在南京定约时，约中准教士，太皿【盇，】造教堂，起筑坟茔，并准传教于中国，皆以通商之五口，为限既立，约以后法人之意，又欲扩其权力，因倡为中国政府，一律保护，教民之说，耆英从其请，于一千八百四十四，五两年代为奏请，当经明降 ，谕旨谓天主耶稣两教，劝人为善，准与一律保护，并准将康熙年间，教士在北京所太皿，【盇】教堂，均行给还，其时中国，在位大臣，以为法人此请，甚为公道，并未疑有他意，殊不知其中深谋，谲虑中国已受其欺矣，法国以联络，教士为谋人，土地之计，起自路易，十四，以迄于今，历考案卷，显而易见，但初犹不如是之甚耳。此为以传教欺，中国人之始，后此之所为，无一非欺，自一千八百五十八年，英法两国与中国起衅，又复议和法，人又追溯一千八百四十四年之事，更与中国约不准，虐待教民，此次亦系诡谋，皿从前已有准，为保护之 ，上谕所以覆请者，寔有诡谋，在内英法，两国均有同志，英国端为推广耶？教法人则兼为干预，中国政事，谋占土地，起见中国，譬如大石一千八百四十六年，受法国所欺之事，已为凿柄于石中及一千八百五十六年，则又纳水其中，故石遂破矣，其谋外似和平，约中所用字眼，皆使中国不觉，故易受欺，文中但言教士系教人为善而已，其他狡谋，均置不言，然此实两国同受之咎，不能偏怒，英国也，至一千八百六十年，有法教士为推广天主，教权之事，行一极欺，中国之事，此次法国所派议和，大臣男爵，克鲁士亦为教士所欺于和约，华文中添入一段，所添者为以前，教民所失产业，皆一律收回，虽现产主系买得者，亦应收回，并不给价，并言无论是否？通商口岸，均准教士买地建堂，此段法文，约中所无，此约言，明以法文为主，既为法文所无，中国政府，可以明令更改，惟其时，大臣过于旦小，惟恐因此起血半，忍而不言，以致今日此事耶稣教，中，本不愿和同，照办因其后，天主教中入教者，日多耶？教日少，不得已，亦遂照办前四十年，内两教所以能传入内地，办理各节均起，点于此前三十五年内，各处教案，常遭杀戮，均由此一节酿成，故祸端开，自法教士而耶？教士之过较轻，且每欲为之更改，然亦殊不易矣。耶教尚可原，谅太皿【盇，】因耶稣，若不照办，则于教务大有损石，故不得不然耳，惟北京司各脱所管教会，不肯照办，其意亦非谓教士不准入内地，惟每至一处，民情不愿，官不保护，则舍而别，至一处，并不勉强，致如他教之请，政府派兵胁人也，查中政府处此为难，地步而教士行，此欺术向来，我等皆言西国教化胜于中国，今不具论，祗此一事欺人，欲令中政府以后，遇事不疑，尚可得乎？中政府，既见教中人言行不符，名为劝人为善，实则谋其土地，譬印度之板榔树，其根所窜，虽石壁亦为破损，我等既用此欺，[绐](，给)之法，则中国如设一去年抗拒，我等之法，我等虽知其所谋，非正亦不能怪其无理矣。
粤督陶制军奖励新加坡商民设孔教堂文
为札饬事，照得新加坡，天南新报，载有闽商林文庆，拟在该埠，筹，集资欠创建，孔子教堂派人，传教等语本部堂闻之，深为欣慰查，近来维新中人者，见欧美之富强，愤宗邦之不振，车取谓中国积弱，由于数千年，压力所致，因归咎于儒教，以为宜废，三纲行平等自由之法，此其用意，亦何尝不自有苦心，然而立言过当，流弊遂多，不可不辨，夫中国圣教，首重伦常，孔子告齐君，所谓君君，臣臣，父父，子子，各尽其道，非谓臣当忠，而君不必仁，子当孝而父不必慈，即后儒申以君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，亦只借纲字以明表率之意，未尝教君父，用压力于臣子也，太皿【盇，】合君羊之道，人类之，相与而已，人之相与，不外五伦，诚使一国之中，各率其五伦所当尽，而又有仁义礼智信以为尽伦之具，则是人人尽责，亿兆一心，康乐和亲，大同之治，富强功效，犹其余事，是知五伦之中，本已赅，人人自由之理，而五常之德，亦即西儒所谓人民之义，务然而不明言者慎防其弊而已，今欲废去，三纲以伸其民，权之说倡，此论者已破厥藩篱，和其说者，益肆无忌惮，变本加厉，倒行逆施，推其流极，必将如外，国无政府，党而后已，今之无政府党人，专以刺君为事欧，美各国无论君主民，主无不恶之，然原其倡始之初，亦只偏重民权，好言平等一变而有均富之，会再变而为无君之党，其流弊至于如此，未始非卢骚，诸人立论，过激有以致之，是则至正至中不偏不倚，必折中于圣言矣，林文庆等久居外埠，平昔志愿无由，自达于内地，官绅道涂传说，每多毁言，今闻其崇信孔教，是于古昔圣贤伦常大义，必已晓然明白，而于外间失意之徒，所创革命之说，以及托名保皇，广布谣言，存心叵测者，自不致受其迷惑，本部堂自阅，此报深喜林，文庆能别邪正，知前者传闻之言，不足凭信，咨行札仰，该令传知该商，俾喻本部堂，劝勉之意，该商等既循正道，务宜坚持不懈，不入歧趋，是为至要，切切特札， 光绪二十七年十月初七日。
论教案宜急求善后之策
自拳匪作乱，以后寰球之公论，乃渐出曩者，遇有教案，无论为华人，为西人为教，士为非教士，车取归咎于莠，民之滋事官吏之保护不力，其于被害，各教士，教民方且痛之惜之，回护之，无有敢言其非者，自经庚子之大变，于是中西通人，始恍然民教结怨之已深，仓卒起血，半【衅，】之有由，而后西国之议院报馆，推原祸始，始渐于教，士有微词，而若昨报所登，英教士米气君之论，则尤为深切着明，足资人鉴戒者矣，窃谓自通商以来，教案非一，大约教案出一次，则官民之惩，处重一次，保教之 旨意，亦严切一次，太皿【盇，】就内政言之，则为厚于责己，而意不欲以纵容之咎为外人，所藉口就外交言之，则正当外人激动，公忿声势，凶凶之际，苟非严惩，官民何以平？其忿而关其口，故政府存了事之心，疆臣存苟且目前之计，就事论事，草率完案，而于善后之方，调停民教之策，则概不计，及而不悟教民之气焰，因之愈炽，平民之怨忿，因之愈深，川壅则堤溃，毒积则痈，夬卒有不可收拾之时也，今者值此创巨痛深之后， 国家赔欠【款，】之所费，抚恤之，所费为数，既已不赀，而民间蹂躏之所失，抢掠之所失，勒索之所失，更不可以数计，其尤甚者除赔欠【款，】分三十九年，付给几于千兆，外其立需付给之，抚恤等费，又共页现银二百万两，而直隶各州县之迳自议，结自行筹付者，犹不在内，呜呼中国，近年民之穷财之尽，太皿【盇，】亦至矣，民间欲立一学堂，或公司则无论为官，为绅为商民，率以经费无出为辞，观望迁延，鲜有成就，太皿【盇，】筹欠如是之难也，今徒以衅自我开之，故不得不勉徇，外人之请，将盈千累万之资，拱手而与诸人，其为巨创，岂待烦言？犹幸天牖其衷，外人亦有平情之词，公道之论，我若不亟乘此时亟与议定善，后之方调停，民教之策，则设使异日者，历时稍久，痛楚渐忘，教民之恣肆，既变本而加厉平民之怨恨，亦积久而必发，复有闹教之案，肇乱之事，将前者之赔，欠【款】去，清后者之赔欠，【款】又至，恐罄 国家之所入，亦不足以给之，而国几不成为国矣，彼身为大臣，与 国同休戚者，可不惩前，毖后以求免于此祸哉！至于弭祸之策，初无他奇，一言以蔽之，曰：毋令教士庇护，教民毋令教民欺虐，平民而已矣，今外人徒以保教责中国政府，政府徒以保教责官吏，官吏徒知阿徇教士之意于教民，则优待之于平民，则痛抑之以求免于意外之祸，一身之累，是犹救火而益之，薪扬汤而止，其沸也，庸有济耶？
皇朝经世文新编续集卷二十
晋安甘韩眠羊甫辑
学术
贵州学政赵惟熙奏请开设译书公局摺
奏为请开译书，公局以培人才恭摺，仰祈 圣鉴，事窃自 ，诏行新政以来，天下喁喁，咸有望治之心，内外臣工之条陈时务者亦各参酌情形，嘉谟入 告，但裨实政，立 予施行，仰见 圣主集 ，广益之虚怀，凡在臣民，同深钦戴，臣窃惟今日之急务，以培人才为最要，培人才之急务，以周知四国之为为最要，比者屡降 明，谕饬建学堂，各省疆臣学，臣咸已次第兴，[办](辨，)奉令惟谨矣，惟设学之初，势难彳扁，【徧】及东南大省，或者尚易为谋，至边徼之区，不惟经费，莫筹而洋，文教习更觉，无从聘请，即以一乡一邑，论承学之士，何啻千人，鼓箧有心而望洋兴叹，亦主持文教者之责也，即彳扁【徧，】设学堂，而所读旁行斜上之书，受寄象鞮译之语为数，究属有限，且学习西文，宜于幼童而已，登仕版之职，官任繁而不暇，学已得科名之宿儒时过而不能学，今欲收速成之效，餍多士之求百十人，任其难，亿兆人，获其益者，当无过广，译西书矣，查从前译书最伙者，如江南之制造局，其次如同文馆，如天津学堂如上，海西人各学会译本刊行，虽有三百余种之多，然分别观之，每部不过数种，欲求通其门，径而尚不可得，且半皆彼士二，三十年前之撰述，太西新学月异，而岁不同，我方珍为王褱奇，彼已弁髦视之矣，又局译之本多，专重兵事，一门不知太西之政，艺各学整齐画一，厘然秩然，实得我古先圣王遗意，至兵之一说，乃不得已而用之，西人之所以富，所以强全，不系此不本之务，惟末是图，即使果能胜而兵凶，战危所伤实多，故译书当以政学为前，艺学为次，拟请 旨饬设译书，总局于京师，分局于各省同力并举，出书自多，务使宿学新知，均得沾溉，穷乡僻壤，咸遂取求，庶风气日开，见闻益广，必多奇才异能之士，崛起，于时以上副 作，育人才之至意，谨就管见所及，酌拟译书，事宜八条，敬备 ，朝廷采择 一拟，请先在 京师，设立译书，总局一所，以大臣领之，或径隶翰林院及大学堂管理局，中聘请精通中外，文学之人，专译东西各国新出，有用书籍，翰林院编检，各员职事无多，即可任笔述之寄，书成，再遴选词臣中之素，工古文词者，加以斧藻，总期文理，明达不至，以駮杂鄙俚，贻笑通人，而又能曲畅旁通弗失，原书意旨者，乃为定本，刊印成书，编颁行省，既可省译费之半，而词馆各员亦得藉此以练习外事，似一举两善之法，莫便于此 ，拟请 敕令沿海沿江大省，每省设一分局，即由该省，督抚学政，管理，任令提欠【款，】聘订通人，专司译政，惟成书之后，须缮写全本，咨送总局鉴定，加以润色，然后发还原局，陆续颁行，至边远小省力，不能专设译局者，亦应设官书局一所，俟总局及各局译有成，本要者自行，刊刻次者，广为购运，庶乡曲寒畯，均得同沾 ，教泽矣，至此项译局，书局各费即为培，才起见拟，恳准其作正开销，以免观望， 一出，使各国大臣例，带繙译官数员，在外公牍，无多任令，光阴虚度亦殊可惜！拟请 旨，饬令出使，诸臣就近访求其国，新出精要之书，派令译述，仍咨总局，鉴定先为酌定程式，三年任满，每员应呈，缴若干种，约若干卷，精当者准于例保之外加等，优叙草率及不如格，则停其保奖，如有繁重，大部非译员数人所能集事，准聘该国，通人主之而责译员等分承其乏，其应需欠【款，】项即在出使经费，内开支庶，蒐罗广而取用宏矣， 一自通市以来，随使人员，及出洋游，学者颇不乏人，其能著书立说，考求外洋，政艺者，以臣所见，已有数十种之多，而繙出之西，书亦均斐然可观，惟以未奉 明谕，推行不广，拟请 旨，准令各省文，人有能译出西书，善本准就近，送由地方官咨送总局，查核其书内，果能裨益实用，无离经畔，道之语者，分别等次上者，奏请奖以实官，局为刊本，通行次者，发还本人，令其[自](日，)为刊布，予以专利之据，庶有志之士，闻风兴起，咸出其才力以上辅， 文明之治矣， 一应译之书，拟请先政而后艺政学，约分三类，其一为各国内政如制，用有经，劝学有典，议院之论说法院之科条重农，经武之规模，通惠工之利病分院，分类不厌，详求其二，为各国外交，如外部之政，策使臣之官 公法，何以持其平，约章何以善其后，交邻有道，驾驭攸资，其三为居官之职，掌太西各国一官，专理一事，一事专订一章，章程既定，所司奉行，罔敢分毫踰越，其稍有窒石者，克寸【尅，】日付议，而变通之，故无一成不易之法，亦无徒法不行之虑，皿【盇】，其因时损益，美矣备矣，大纲既立，然后渐及其专门之学，如格致制造化电，声光等类，以求实际，庶乎有体，有用本末兼赅矣。
一译书之事，似易实难，非西文精而兼熟华语者，不能口译，非中西优，而兼通西，学者不能笔述，且西学门类最繁，知此者非必通，彼即如近日之以译书名者丁韪良，公法家也，所译格致诸书，卒，浅陋不足观，傅兰雅格致工艺家也，所译公法，交涉论纠葛，不可卒读，是其明证，请 旨饬下，中外臣工保荐译才，无论中西人士，但能深通洋文者，各举所知，以备 采择，须考其素精，某学即令译某类之书，庶无迁地弗良之虑矣。 未完 ，一西人语言文字，稍合其声音，稍有缓急，轻重不同，故拼字法亦无一定之式，至译以汉文则同，一名也，或只一二字或至三四字，以外且北人，译之则以北，音南人译之，则以南音，故百其手，则百其文，即如英吉利国名，凡见诸以前纪传者，字音歧，出无虑数十种，开学者之瞀惑，授旁观以诋诽，兹事虽小，所关实钜，总局既立，应令先将数见之，国名地名，官名人名物名，译以京语仿辽，金元三，史国语解之例，重加厘定，其相沿既久者，仍之立为一表以后，凡有译本，悉依此表，不得意，为出入亦同，文之一端也。 一译成一书，颇需时日费，亦不[赀，](资)，要当慎于事先，而后物力，日力不至，虚掷设局既多，彼此各不相谋，难免重译之事，即以前论如制，造局所繙出之化，学监原先后，并译者乃有四，本同文馆之富国，策先后并译者乃有三，本事倍功半，殊为可惜。以后分局，拟译何书？先将原书本名及书，内大概宗旨，咨报总局，查核奉可乃行，庶免重译之虑， 以上各条拟于推广，新政之事，稍有裨益，伏念今之时局日棘，需才尤殷，急则治标不得不先，即中学已通之人，冀收早成之效，即将来学堂林立而生徒，亦可不必尽习西文，则自多余力以为考求实，学之用矣，所有请设译书，公局缘由，理合恭摺，具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴，谨 奏 ，再现已奉 旨，饬建学堂，并以中西政艺，各学取士，仰见 ，圣主因时，制宜之深衷，曷胜钦悚！惟致用各书门目极伙，不惟后生初学，骤难问津，即老师宿儒亦苦，涉猎不及，查外国学堂均有官订之功课，本师以是授生，以是受无凌节，而施之弊，有闭门合，辙之益如译书，总局奉 ，俞允行，即请将编订功课书一事，归该局专办，凡蒙学堂以何等为应？读之书，小学中学，大学各堂以何等为专？课之书何等为兼习之，书何等为涉猎之书，准酌一定程式，颁行各学堂，遵照办理庶将来师范，既一考官，亦得所持，以为衡鉴之具，至经义及论孟义，创始于宋臣，王安石其大意以发明圣贤经传之义理为本，间出己意，加之论断，并引用古今事蹟，以证据之，其法律疏于八股，文而能上下千古，畅所欲言，足以考见作者，之才识，故理不致诡于正格不妨，从其宽并拟请 旨，恭仿 ，高宗纯皇帝钦定四书文之例，令儒臣搜求名，作裒集成书，以为士林矜式，如以古作不多，或径请 ，特派能文，之翰林院官撰，拟若干篇，进呈 ，御览 赐之，删定，俾主司君羊士得所，遵循庶愈广， 同文之雅矣，是否有当理合附片，陈明，伏乞 圣鉴，训示谨 奏。
晋抚岑饬洋务局司道条议译书事宜札
为札饬事，照得强 国首，在育才而救时，尤先济变，方今列强环，伺学术政治日异，月新中国，急功近名之徒见异思迁，不知原本，仅仅剽窃，彼中绪纶，即已厌弃华风，究其所言，于彼中政，治学术之精，实亦茫乎未见，以此而言，时务救中国，则不足亡中，学则有余，而守正者流，则又彼己，不知瞢然雾坐，长此不改，必致沦胥，夫列象胥，于周官求宝书于柱下，知古圣先王之立政为学，皆以周知万国为先，矧 四库全书，已收西籍，礼失求野，往训昭垂，然则欲育通才，译书一事，其殆不容，刻缓者乎？顾兹事之难，亦须预计各国藏书，汗牛充栋，甲部，乙部已不易分，又彼中通人，详于求新田，各【略】于温，故新编一出旧籍，遂庋晋省，现拟繙译之书，自以法律官制，学校及农工商金广【鑛，】等书为急，然各书之中，究以何者为新？何者为旧？何者最急？何者可缓？何者为初级，何者为高等必页，详加考核，指名购译始免，糜费旷时，若茫乎未知，专听译员，自行选译，万一彼竟，心存敷衍，何以证之？此择书之难一也，中西名物本不相同，有此无，而彼有者，有名同而实异者，附会失真，遂滋[疑，](拟)义，最难译者尤莫如官秩之名，称化学之材料，毫厘偶失，千里殊涂，他若地名人名，互见互异，更淆观听，莫定是非，近人有谓宜勒中西合璧表，暨修国语解者，其端未竟，其例颇佳，是否可从，或别有善策，发凡起例，亟应精详，此译例之难，又一也，东西颛门之书，必通颛门之学之人，始能譒译而颛门，各书中又有深浅之，别译本善否，必视为此，学者之深浅，以为差，且东西学人精通华文者，亦颇无多，若延一不通，文之译员，则笔舌互传，必多舛误，傥必以精通华文为断，又恐其颛门西学，未能精深，此译才之难，又一也，且洋员译书，率多不尽其长，故为延宕日省，待用译编孔，亟必页先与订明，每日至多，出书若干至少，每日出书若干计日程，功方无旷误，今日之言，译书者，莫不曰译东书为急，译西书可缓，然又有谓从东译西究，不如径译西为简捷者，酌量财力，何去何从？至东西洋现出之报章，其中关系，各国政治，学术者尤伙，若何？择购若何？编译亦应详筹，他如招学生以养译才，筹的欠【款】，以期永久，均应通盘筹画，宏此良图，本部院深知此举之，必不可缓，深惭言剪陋，莫策远谟，该司道等，经济素优，必能图维尽善，为此札仰该局，即便会同，悉心详议，限半月详覆，以凭具 ，奏万勿延宕，或空言敷衍，致观成无日也，切切特札。
东抚饬议编书札
为札饬事，案据筹办，崇实学堂，候补知府，朱守钟琪，禀称敬禀者，窃卑府于本月二十六日接奉，钧札委令筹办，崇实学堂事，务遵将学堂应办事宜，通盘筹画，窃谓其中要领急切待行者无如编书一事，书不编定，无以治中学，中学不明，无以通西学，此理之万，不能易者，请为宪台陈之，四部之书，至多学堂，年限有定，欲令一时遍读君，羊书无以为教，不令通知，各学大义，又何以为学？此西国所以有溥，通学书也，中国无溥，通学书，所以不能不以编书为急，若书不编定，则四部之中，究竟应读何经？应读何史？何者应急？何者应缓？兼攻则不暇，偏废则不能兄【，况】书不画一，则学无定程，教无次序，易一教习，则宗旨顿殊，守一专家则门户尽阂日，授以泛无条理，漫无[稽，](嵇，)考之业，恐学生即有忽视中学之心在堂，则敷衍课程卒业，则终归废弃，教者以是为教学者，以是为学数十年来，各省学堂成效，可者见此书，不编定，无以治中学之说也，学中学以明理学，西学以治事，天下断无理不明，而能治事者，近见各省，学堂专重，言语文字，算学等事，而于立身治世之大皆未与之讲明其中所成人材，不但无兼通之人，即有专精，西艺一门者反于中国之物理，人情大形，隔阂夫设一学堂成就，一二奔走之材，获益已鲜矣，况事理不明，并不足以尽奔走之用耶？推原其故，皆缘中学毫无定程，可以任意敷衍，以致[抛](勉，)荒义理，徒袭虚名，用之应燮济时，识者知其不可，此中学不明，无以通西学之说也，方今邻祸日深，人才消沮，不但为国祚兴衰之会，实中学绝，续之关学术不明，中国必无自强之一日，现蒙宪台，设立崇实学堂言，言以中学为重，此诚得兴国造士之本日前，晋谒并蒙，令聘人编纂中学课程，书是尤开，办学堂之急务，当经秉命延接，卑府旧友，顺天附生李熙来省与之面，商一切即属，其与江苏举人袁大启顺天，举人李点酌议，编书章程，以备采用，兹由该生等将章程，拟送前来卑府伏，查原章大意，拟按京师，大学堂，奏定章程，分定功课，按南皮张制军，劝学篇所论，读书之法与应读之书，依类编纂，其未备者，以己见拟编之书，专为溥通，学而设，但取精义要旨，不采繁文，亦不自着一字，务使学生于三年，期限之内，将各种学问，皆能得其要领，知其涂径，若详尽，溥通则需待专门之学，其书皆按日分课，[末](，未)附问答，以便教习，有以[稽](嵇，)查学生易于警记所议，各节似尚切实可行，本之大学堂原奏，与劝学篇一书，亦尚非漫无依据，自立新义者，可比惟据该生等，云编书之事，莫难于经，莫繁于史事，属创行夬，【决】非昧所能从事，即如经学，为立身根本，首宜致力，然各家笺注林立，全读既无此暇节，取又近武断，若但存经学之名，不为编出定本，恐凡不在功课，书之内者，一切皆置高阁，岂有学通中外，反于甲部之书，田各【略】，不涉意者，此裁夬【决，】之难也，一经之中，注者百家，议论杂出，专此训诂，则宋学家，非之取义理，则汉学家訾之，兼收并采，讥为骑墙，自立法门，指为妄作，此弃取之难也，不但此也，学生以三年为卒业，每年在堂，不过二百五十日，每日中学功课不过三小，时既名溥通，又不能端此弃彼，应读之书如此，其多读书之时，如此其少，若非将所编定本，咸之又咸断，不能刻期卒业篇，幅既少采择，即难详备，外人不知用意，所在必至，毛举细故，訾议繁兴，此删节之难也，学堂行即开，设书局编出一课，学生方治一课，为期甚促，为书甚多，数人目力有限，一时既难遍，及且书不全备，遇有停笔，待考者便页，延搁时日，既不能因为时太促，而任有遗漏，亦不能因诸待详考，而有误课程，编出之书，将来难保，不页重定，此又编辑之难也，凡此委曲情形，不能不先事虑，及生等材识驽下，恐难胜任，宜延通人主持等语，卑府详绎其说，大概皆事所应，虑惟学堂，既以中学为重编书，自不容缓，往岁京师，大学堂，即有编绎，书籍之举事，虽开办并未成书，此次设局，编纂究属，创见之事，其中头绪之繁，指摘之多，诚不免如该生等所虑，然卑府愚见，窃谓近世学校衰敝已久，多士不务有用之学，所以挽回风气者，全赖学堂，学堂，若不编定功课，必又蹈各省故辙，虽有崇正学之名，并无讲求中学之实，将来成就人才，仍归无用，可虑者，正在于此，若但虑书成简陋，犹未免学人，好博无实之见与，其三年，玩忽视中学为具文，何如田，各涉初阶，通各学之门径，况既名为溥，通学书，则各种学问，皆应备具，势不能以七八百课之书，包括古今，不遗一说，编书，专以切于实用为主，则一切门户之见，自可衰息，该生等所虑之处，细为剖析，似亦无庸过计，但此事关系学术不厌，求详应请宪台将卑府，此禀并该生等所议章程，发下司道，并各书院山长，公同会议定，一确实办法并恳，饬发官报局，刊布各府州县以期集，思广益免，蹈卤莽之愆，卑府为慎重学术，起见是否？有当伏求宪，明裁酌，除将学堂，详细章程，另议禀陈外，所有先行，筹办编书情形，理合录呈，生员李熙等所拟章程，禀请鉴核批示，只遵又据禀称敬，再禀者，开办学堂，以编书为最急，目下，为日已近似，宜从速举行，卑府查该生等学识尚正，应请札委顺天生员，李熙专司编书，江苏举人袁大启顺天，举人李点，帮同编书，如蒙允行，即可开办，惟帮同编书，尚页二人，俟由卑府，延访明妥，后再行禀候，宪委再编书局本系创办，所有经费，无可仿照，该生等薪水等项，拟请批示遵行，实为公便，各等情到本部院，据此除禀，批禀单均，悉编书事，同创始关系，綦重应如所请，分行司，道等妥议，详覆再行，酌核饬遵，仍一面，饬由官报局刊印，所议章程，分发各府州县，约同在籍绅士及书院山长，公同酌议，随时汇覆，以备采择，所有设局，应用经费及应支薪，工等项，仍由该守，酌量筹定，迅速禀，覆以便饬，由藩司核明筹拨，溥通学功课，拟援照京师，大学堂章程，三年，卒业为期，未免过促应如何？展宽年限之处，仰候西学教习，酌定功课时，即由该守，妥办理以期，融贯而收实效，缴册存印发，并分行外合，亟札饬札到该县，即便妥议详覆，以便核定，确实办法，克寸【尅，】期开办，俾免延吴【误】所有，应需经费，并饬藩司，暂于杂欠【款，】项下设法，妥筹一面，饬由官报局刊印，所议章程，分发各府州县，约同在籍绅士及各书院山长，公同会议，克寸日汇，覆以期集，思广益，毋违切切此札。
遣使出洋广译西书条议
今天下竞言西学矣， 朝廷倡之于上，士大夫应之于下，或[遣](遗)，幼童出洋肄业，或于京师及海滨巨埠，设立同文，广方言等馆，拔取聪慧，子弟聘西士为之教习，近更风气，宏开各直省均拟，设时务学堂中，西并习所以为育材计者，至殷也，顾出洋肄业，所谓引而置之庄岳之间，成就较速，而流弊所至，将有学西，遗中于我，纲常名教之道，渺无所知，甚且有反加訾毁者，就令学成而归，亦俨然一，西人 国家，仍不获指臂之用，利少害多，前车可鉴，至直省设立学堂，固不致变，夏于夷，然每院仅及百十人止耳，非有力之家，广通声气者，纵负翘异之姿，亦难尽预，斯选则欲中国之士，人人能尽西，士之所长，而家自为学舍，繙译其书，以颁行天下，曷由哉？故近日议者莫不以遣使出洋，译书为急务，第非得其要领，亦不能事半而功倍，谨借前箸，胪列之以备，葑菲焉， 一译书，宜就驻劄，各国使署，另设专员也，查出使大臣例设繙译，数员分为头，二三等，由使臣拣选，奏充其中固不乏，明通之士，而徇亲故之私情，受势要之荐，托滥竽充数，亦所不免，谓宜由译署王大臣考取各馆学成，诸生奏请  ，特旨发往，每署约页四员，薪俸照头等，繙译支结，不劳以往来，公牍专采所驻之国，最要诸书，就近禀明，使颁行，俟三年差满汇，取各员所译书籍，通较优劣，以为举劾，庶人怀综核之，惧而无敷，衍之虞矣， 一译书，宜因材器使，分类繙译也，西书虽系艺成而下，然专门名家，各有心得，非稍涉其学之门径即通。其文亦莫解其义，更何论？繙成华文也，谓宜就发往各员中，马念【验，】其素习，何类之学？即令专译其类之书，庶微奥毕宣，无毫厘千里之谬，而译员亦得，以广阅专门之书，日加精进，是尤两得之道也。 一译书之，国名地名，官名器物之名，宜归画一也。中西相去数万里，声音文字向不相同，即一器一物之名，西语繁重，亦多累成数字，此等有音无义，译者徒以拼合之音，意为之字，而所为拼合者，又各随其人之乡音，及呼音之疾徐轻重，故同一国名也，两人译之，而彼此互异，一人译之，而前后又异，展转糅杂，无所适从，徒令学者阅一书，即页一番，考证甚觉，虚糜学功也，谓宜将泰西之国名地名，官名与一切最要，器物之名，列为一表，以中国官音译而成字，仍分注英法，二国文于其下，饬令译员，均视此为准，不得擅改，庶免淆阅者之耳目，而舌人亦省，重费心力矣， 一译书，宜广译本原之书也，西书汗牛充栋，一时固难，遍及然，如近日制造局所译多系言船石，驳之书职任所在，无怪其然，至格致书院似可推广繙译，无庸偏重，制造家言，今人震于枪石，驳之烈车，取【輙】谓泰西之称，雄海上者，徒恃器械精利耳，讵知其富国强兵之本，事事从教养民生起，见君民一体，实有与我古先哲王暗合者哉！谓宜饬令译员，精选各国政学，商学，农学工学诸书，兼收并录，庶得富强之原，自可获富强之效矣。 一译书，宜就日本转译也，日本为我同文之邦自利，文肇兴，始有倭字，与汉文相杂，然究不甚多，且形体相近，较西文难易，向殊黄公度，廉访谓可不学而能，非虚语也，兄彼国维新，以后西学大兴，所译西书要者，田各备即其所自着，述亦多有可采，谓宜于日本多置繙译，数员转译，彼中西学之书，仍与各处译员，互相照会，拟定书目，免致彼此重译，则用力甚甚少，【尠】而收效尤速矣！ 一译书，宜怂劝西士繙成，汉文也，近日泰西博雅之儒，多通汉文，能读中国典籍，援笔成文，亦颇明顺，谓宜饬令译员，采访各国中，西兼通之士，劝其以汉文繙译所学之书，代为缴呈 ，中朝上者，可获宝星之赐，次亦流美誉于无穷，西俗好名，必欣然乐从，果其书成，切用即分别，酬以各等宝星亦所需有限，风声远播，将有相继兴起，源源繙译者是我，无译员之费，而收成书之功，其获益尤非浅鲜矣， 以上六条管窥之见，未必切中穴欠要而大旨，似不外乎此也，抑更有说焉，尝观今时译本，往往近鄙，佶鞠，辞意纠缠，淩辞求明反，晦令人不能终卷，传曰：言之无文，行而不远，语曰：辞达而已矣，必使所译之书，质不伤俗，文不伤华，庶几风行艺苑，家有其编，然则为译员者，西文固须精通，而尤当先通华文以为译书之，础基也乎？是在译署王大臣之慎重其选矣。
东亚益智译书余又【叙】例
今欲拓数万万，陆战，海战之地，灏灏，莽莽高掌远跖，巍然称天府焉，又欲统数万万，同种同教之民，睢睢戢戢，聚族亟居，奄然奉一尊焉，远观三古，近观纪，纵览两极，横览五洲，其惟我亚之，支那乎支那之国于地球，如是其广博，而蕃殖也，奚不可发扬蹈厉，浡焉奋兴，席成吉之余威，师彼得之，雄心吞并，六合混一，寰宇乎？抑不可虎踞，东方鹰瞵西土，锄强扶弱，挫彼胜此，环球列国屏营震慑，大义大侠，昭 天下乎？即不然，而封殖其众，慎固其圉，外不启仇衅，内不弛政，策久安长，治帛系【緜】帛系【緜】延，延虽更亿岁，历万世可也，顾互市不百年，交兵不数役而败血披靡，几至不振。窃尝昧昧以思而得，支那致弱之原因二焉，支那立国四千余年，圣哲迭生，创制尽善，嬴秦暴兴尽废，民政二千，年来支那之民习于故常，惮于改革，安于愚弱，昧于祸乱，当此势力竞争，弱肉强食之，世界即尽复古，初，皇王之政教，恐合于古者不尽，宜于今无以御外，即无以自存，而兄【，况】末流之敝，古道无什一耶？此其一欧美各国文明之本，原不在船，械之坚利不在制造，之奇丽而在政学之精，良支那与之交通，数十年，缔盟十数国，輶轩所采，象胥所陈，学校如林，教师如鲫，综其见闻，无一言一事，及于本原者，而支那之民亦止惊疑骇目，咢【愕，】于船械，制造而已，此又其一胎，此二因遂萌君羊，【群】难始，餂以通聒，以传教继，削其外权，操其内政，或拊其背，或扼其吭，或且脔分，其肢体身，冘身冘逐逐吮血，磨牙四百州膏腴，将受斧，砧四百兆，生灵将为鱼肉，而支那之民冥焉，漠焉偃卧，厝薪之上，谭笑漏舟之中，若不知及身有亡国，败家之痛，后世有种灭族，绝之祸者，斯邦志士所为太息痛恨，奔走相告，诫也，其言曰：欧人之敌异种，仇异教也，始以商战终以兵争其残灭，三种之人，割据三洲之地，与今日之事，若符契者，印度缅越覆辙未湮，搘拄亚东，惟我两国支那一覆，日本其危，吾恐芒芒亚土，天日不明，师师黄人蝼蚁同命，覆亡之祸，一至此极，此同洲同，种同文之仁，人君子所当壹心并力忘身，舍命以救之也，救之之道，厥惟开智，开智之事，亦惟学校报馆，译书数者而已。学校繁重，今尚不逮报馆，译书已勉为之，公等不弃，请任其一，乃告同志，乃集巨赀设局，译书命曰：益智深维好学，近知之言，窃附有益为公之义，爰谘爰度，佥曰惟宜，夫两国通好，隋，唐以来矣，符节，西去经籍，东来学子缁流，游人估客往还，络绎帆樯如织，故我国在昔政俗之雅善，名物之骈罗，太皿【盇，】由事事物物，咸取法焉。明治之初，欧美师舰，鳞萃海隅，睊睊相向，迫胁求成，吾国小而偪，民智而强，乃于此时薪胆为雄首，改政体，次及兴学，次及练兵上下，汲汲以西，政西学为国务，以图存图，强为宗旨，于兹三十年厂堇，【厪】厂堇，【厪】自保，回视支那地，日以缩民日以蹙国，权日以削弱，所以然者，亦曰政学，不修地利，不辟民，智不开耳，夫政学不修，实生厉阶，地利不辟，实启戎心，民智不开其民，固朴实坚忍而非全，聋喑也，诚能发大愿，合大君羊举学校报馆，译书数事，而张大之教育，盛行神智，日宣以四万万聪，强之民，修其政学，辟其地利，不十年而广博，而蕃殖者尽复矣，不二十年，而广博者益富，厚蕃殖者，益精强矣，不三十年而富强，功效文明，程度驾欧凌美，震铄全球矣，昔诟之为病，夫目之为老大者，且移北美新，世界之称，称我亚之，支那矣，谓予不信，请俟来者， 定名 ，本局名曰东亚，益智译书局 宗旨， 选译有裨，实用之书，以开智为急务， 执事 局，长一人，综理局事，理事一人，襄办局事，干事二人，经理各事，编辑二人，订定译稿， 办法 ，一本局延聘，两国修儒硕学，任其编译， 二译成之书，陆续刊行，邮寄中国，各地发售，又每年派遣局员前往，中国内地分布各书，为风气之助 ，三本局各书印以日纸装从华，式校勘必精审，印刷必鲜明，以餍阅者， 四大雅，闳达有译出之书，愿交本局刊行，须与本局宗旨不背，始可照办，当酌送润笔之资，或提每部售价二成，相酬 五，有托本局代，译各书者，页与本局宗旨不背，始可酌办，译成以后，或购稿或购书，均听其便， 六中国，各地书局，书庄愿代售，本局各书者，须确实可靠，本局当列为代售，处提售价二成，作为酬谢，邮费在内， 局所 ，本局设在日本东京，京桥区宗十郎，町廿一番地函件，迳寄局中 ，明治三十四年三月朔日， 大日本，众议院议员东亚，益智译书局长山口熊野。
春秋董氏学跋
南海，先生既衍绎江都，春秋之学，而授旭读之，既卒业，乃作而言曰：孔子为神明，圣王为改制，教主湮勿口，不彰着久矣，春秋不明，三世不着，则后世以据乱为极，轨而无由，知太平之治中，国遂二千年被暴君，彝狄之祸●矣，哀哉王仲任，谓文王之文，孔子之文，传于仲舒，以孔子为素王，仲舒为素相，汉家一代之治，公羊严颜之业，皆董氏之学，太皿【盇，】孔子之大宗正统哉，独念江都相生，畏大愚之罪，殁湮王佐之称，刘向以董子为王佐才，而歆非之，窃谓此歆挟私乱，道之一证经，伪经篡后，清明，蕃露竹林玉杯，汉砖等视耳。元契不遥，至 先生，乃推之，演之揭日，使中天拨星以向极庸，董氏得有此功臣耶？明书不更有谶至诚，其知之矣，明吾书，董仲舒，钟离意当刘歆薰塞之后，何从知之？必非伪造，夫孔子立元以统天本，仁以爱人，建三统，而推之无穷，在兹之文，太皿【盇，】自信也，今异种逼迫，覆易是惧，要知彼之所有，皆非我之所无，彼之所无当资，我之所有具 ，先生论每卷演说 ，孔子父天而耶？事天不事父，失之偏也，彼虽强而必降，我暂昧而大昌归于壹，而与天久长，杜牧言天若不生孔子，则杨墨，骈慎已降，百家之徒，庙貌而血食，十年一变法，百年一改教高下横斜，何所止泊？然则天既生孔子，同于圭黾，声紫色者，又谁足以自存，大同之治，智者必无疑于斯言，虽然，道之将兴，岂不在人，式饮式食，谁当无责？苟大道已露，必欲遏绝之，或坐视而不同力，则地球，虽大生灵，可使尽，何者足深恃哉！
课士略说
余旧岁尝箸劝士，质言一书，因科举旋复旧制，遂未脱高禾，【稿】嗣，欲仿上海求志书院，甯波辨志精舍章程，于书院常课外，另设定志文，课专考实，学分经学，小学，理学史学，掌故舆地政治，交涉词章，艺学诸门，拟自今岁举行，会奉 督宪札饬，士子不得仅就制，艺用功书院，须兼课经史，掌故时务，不得仅以八股，试帖塞责，等因窃念设于常课之外，士子犹谓无关功，令诚不若列于常课之中，方可视为分内之事，况另外考课，经费无出，亦难持久，爰恪遵 ，督宪之谕议定本年鳌洲书院，以八股试帖及经史，掌故时务，算学相间，命题遇考试经史，掌故时务，算学时，仍各就所长，自占一门，或有兼试，两三门者，应分卷缮写，以便评阅业经通，禀 各宪及出示晓谕，在案，兹拟定章程，并将士子读书用功，入手之处，略为指示为说于左 ，一曰经学，兼小学 ，十三经注疏，监本五经 ，钦定七经并颁在学官，苟为乡试，二土计则此数部已足毋庸，再读他书，若论经学，则注疏尚系一家之言，仍须博考遗文，兼采众说，大抵汉儒经说确有师承而西，汉尤胜于东汉 ，国朝太儒辈出于汉儒遗说，搜辑靡遗，且旁推交通，以畅其恉，故经学称最盛，有志治经者，当购古经解汇函 ，皇清经解正续编，则经学之书，大教已备，其唐，宋、元，明之空谈臆说，伪书等诸自郐可矣， 治经，固以明义理为主，而义理非训诂不明，且古人用字有假借经文，传本有异同，则训诂，未易遽定，夫读书必先识字，故文字训诂之学，谓之小学，小学乃治经之利器，是以近人刊小学汇函，即附于古经解之后也，且尔雅已列为经，本朝人所注说文诸书， 皇清经解正续编，多已收入，故小学与经学，事属相因，不能分析 学政，按临经古土例，试经解经解，自以考证异文，辨析异义为主，然亦有考证事实者，则有关经义之事实也，亦有考证典制者，则三代以上之典制也。能为经解者，其乡会试二土经文，三土对策，必能制胜， 通经，所以致用，非欲人终身，沈溺于考，据训诂之中也， 国朝康熙以至嘉庆，经学最盛，而乾隆尤为极盛，良以世宙承平，民生富庶，士人殚其聪明才力，用以考古固自得其乐耳，道光以后，内乱外侮，纷起迭乘，遂变而讲求经世之务，今日世变，益亟以救时而论，实无暇再效，昔人之所为，故经济科六门，并无经学，而张制军劝学篇，特列守约一篇，太皿【盇，】以致用，当务为贵，不以殚见洽闻，为贤也，然果有笃志，好古之士，不求用世而愿为专门之学，步 ，国朝先正后尘者，亦任其自为兄【，况】书院考课，不过偶发一题，略见一斑，在稍事涉猎者，亦能为之，故仍遵督宪谕，饬以经学为首，要之，此乃博古之学，非通，今之学也， 一曰史学，兼西史 ，凡古故掌古舆地入此门， 读史，以廿四史为主，而板本少价值，昂不易购置，同治中兴各省书局合刻之本，每部售银一百五十两，已称易得，乃光绪初年，上海啸园刊本，及同文书局石印本，复减至百两，百元，迨图书集成局，铅字排印本●售，洋五十元而杭州竹简斋，石印本出，更减为三十二，元可称贱，极士生，今日稍有力者，若不购全史，可谓无识矣，第卷帙浩繁，势难全阅，如资治通监正，续御批 ，通监辑览，各种纪事本末皆所必读，李芾生广文辽，金纪事本末，亦必传之作，宜参观也，若正续三通，亦考掌故者，必备之书，特不易购置耳，其余应读之书，按书目答问，求之自得， 以古为监，可知得失，所贵乎读史者，欲知治乱兴亡之局，盛衰消长之原，政法变革之大端国体，民生之大势而已， 国朝人为史学者，其肆力于古，不减经学，而更难于经学，然以之致用，则不甚切要，守约篇言之详矣。史学之书，倍蓰于经，为今日计，但须照守约篇，所言行之，更不必高谈专门，考古之史学矣， 自秦以后，中国为独立之国，其间分崩割据，多不足道，三国南北朝及宋，辽、金，元亦不过鼎足之势，对待之形，故除以古为监，更无别法，但古今时势，递变不同，援史事以证，今时代愈，近则愈切，盖近则情形，尚有相似处，远则全不相涉也，孔子周人也，删书断自唐虞，则周以前，止取唐，虞；夏，商，四代为时，不过千年，而其考列国之史，乃备取百二十，国宝书，岂不以并世而生，其政治得失，尤足以资借镜乎？今日五洲通道，泰西各国富强，具有本原，日本以蕞尔数岛，一朝发愤自雄，遂成维新之治，此真他山攻错之资也，士生今日断，不可不读，西史如泰，西新史揽要万国史记，日本国志等书，必应观览，但国名地名远近，方位尤页，先知大概则瀛环志田各【略，】海国图志及地球全图，更在所宜先矣。 掌故者，历代礼乐刑政典章，制度是也。舆地者，古今郡邑山川，建置离合是也。此各为史学，中之一门，若各国之政，法域外之形势，则兼时务矣， 史学有考求义例，评论书法者，此为修史之用，有订正事实异同，文字歧误者，兼可为对策之用，至掌故舆地之沿革，尤毕生，考之不穷，惟史论或止论一人一事，或通论历代得失，初学可勉而几，而宿儒有莫能尽，且可融会，古今参合，中西以立论，所谓上下五千年，纵横九万里也，现定考课，应以史论为正而间，参以考辨，此博古而兼通，今之学也。
一曰时务，兼西政 ，凡当代掌故及现在舆地形势，入此门 ，经济科六门内政，外交理财，经武，皆时务也，各国交涉，固前此所未有，即理财经武，今昔情形，亦大不相同，惟内政所包甚广，有不限于洋务者，然亦页通 本朝，一切典章制度及参酌时势之宜，此即二百五十年来之史学也，应读之书，如 十朝，东华录 圣武记 ，皇朝经世，文正续编咸丰同，治以来时贤纪载，诸书胡文忠曾文正左，文襄各文集，奏议，各大臣出使日记，中西纪事，万国公法，通商约章，以及旧岁，湖南所刻时务，诸书皆宜购置此门，专为通今之学， 时务之学，重在时，字时局，屡变月异，而岁不同，故前五十年之书，不及前，二十年之书，前十年之书，又不如三五年内之书，穷乡僻壤，遇有新出之书，安能即得？然总以愈近为贵，就其可得者，而研究之，纵有未知之事而始基，已立三五年内之事，后欲补知究易为力耳。 前数年，时务报风行，海内有汇，刊成册者，旧岁方拟改为官报，旋以康梁之狱中止，又因天津等处报馆，妄生议论，致奉饬禁，然遵照停止者，仅中国人所开数处而已，其通商码头，各报馆托名，洋人售卖如故，足见风气已开，势难遏抑，今日欲广见闻，非阅报章不可，讵必因噎废食耶？ 自复用八股，后外间谣传有不用时务之说，此大谬也。为士者坐而言，为官者起，而行前之议，以策论取士，不过欲合坐言起行，为一贯耳，今虽复用八股为士者，不谙时务，似可藏拙，然一旦为官，则所行之政所办之事，皆时务也，不考求于平日而欲应用于临时不已，晚乎此，我督宪所以言，言致勉也， 一曰算学，兼格致 ，凡习各项西艺，均入此门， 算学，本中国自有，且西洋借根，方尚出于中国，特西人愈阐愈精耳，自康熙中  ，御制数理精蕴，厥后名贤辈出，算学之盛，为中国从，古所未有，今日欲习算学，但就 本朝人所译所箸之书读之，已，奄有西人之长矣，书目答问所载，诸家算书，按图可索而近刻，西学大成续西学大成，所收算书，多中国名家所箸，非西书也，至声光化电，一切格致诸学，则自通商后，方入中国，译出之书，仅千百之什一，近日吾浙徐氏箸，有东西学书，录采摭颇为详备，阅之可知，大概惟通商大埠，习各项西学者间有其人，难遽望之，内地有志者，但就西学大成正续编所收涉猎玩索之，自不致茫无所知，若欲专精，则非从专师不可，今此门仍以算学为主，而附存西艺之名，悬格以待来者，可也。 西人，一切学问，皆从算学，入手而以制器为实功，经济科六门以格物，居五考工，居六本相因也，惟考工须马念【验，】诸实用，难以空文，考试耳，若算学，则昔年久经奏定，凡精通算学者由学政，保送至京，归总理衙门录科于顺天乡试，另行编额取中，此例固未尝废也， 中国上古神灵，首出作君，兼以作师，故政教学术同原，而一切艺事则专官掌之，俾世其业，今日泰西各艺，虽圣人[复]生，(复)，亦必兼收而不废也，若泰西前古并无，哲后贤君，故无政教，可言耶稣，崛起创教，在彼中已为翘楚，然其宗旨，仅与回教相似，尚远不及，佛教兄【，况】孔子乎？西政之善，乃由近数百年，君臣上下同心，考核而成西艺之精，亦由近数百年，智士通人磨砺精进而得全，与其教无涉，乃中国士人嗜西，学者间或兼慕其教，恶西教者，辄又并斥其学，皆由不知分别之故耳。余旧岁曾以中西政教学术，风俗异同，得失命题，兹再附着于此，以谂时贤 以上，各条所说，乃大略之大略，此外尚有理学，词章两项，他省书院，亦列为专门，兹所以不列者，以非当务之急也，夫理学出于宋儒不愧圣门，德行之科，士生今日但当师，其立身行己之大端，何暇空谈心性，致类爿木，【牀】上架，爿木【牀，】屋下架屋乎？若词章，不外骈体，文古律，赋诗词以歌颂功德，润色承平言之，今非所急，若夫咏物怀人，感时触事在作者，自写性情，固无关乎？考课也， 八股，虽曰无用，然尚说圣贤义理，目尚可通于散，文若骈文诗赋，其无用更甚于八股，惟散文为说理论事，言情所不能外，上焉者，导源于经史诸子，下焉者，但须明白晓畅，欲知体裁，当取古文辞类纂读之，奏议论辨，尤为经世切要，皆宜散体，故不另立古文一门旧岁课试，有以四六体为论者，则大失策论，取士之意也， 本朝诸儒专精，考据于前代，钟鼎碑板，蒐罗审辨，不厌求详，是为金石文字之学，此学于经学，小学，史学均，大有裨益，惟与通，今无涉，故不列为专门，其间有关于时务者如埃及古碑，与古篆籀相似，可见中国声教，曾及于非洲，近年南美洲，复掘出华，字碑尤，足征中国，早通美洲，何愿船之说为有据，而西人目为新世界者，乃一偏之论也，惜此等碑，但得自传闻，末由拓视为憾事耳， 综以上，所言要非，读书不可，天下之书，不胜读而不必读之，书亦甚多，欲知别择，当先求目录之书，有志者于书目答问东西学书，录必当家置一编，至今日石印盛行，卷帙愈繁者，书价愈贱，较同治以前仅十之二，三生斯世而不购书，不读书，真虚生也， 读书，期于用世，读书知也，用世行也，百人读书，仕宦者不过数人，其无虽无行，政之权而不可不知其理，况居乡治家，亦非通达世务，不可时务者当世之务也，具众理，必由于读书，应万事必通，夫世变，明体达用之学，有志者其勉旃。
新史学
第一章 中国之旧史，学 于今日，泰西通行，诸学科中，为中国所固，有者惟史学，史学者，学问之最博大，而最切要者也，国民之明镜也，爱国心之源泉也，今日欧洲民族主义，所以发达列国，所以日进，文明史学之功，居其半焉，然则但患其国之无兹学耳，苟其有之，则国民安；有不团结君羊，治安有不进化者，虽然，我国兹学之盛如彼，而其现象如此，则又何也 ？今请举中国史学之，派别表示之，而略论之， 第一 正史 甲官书 ，所谓二十四史是也。 乙别史 ，如华峤后汉书习凿齿蜀汉，春秋十六国春秋华阳国志，元秘史等，其实皆正史体也， 第二 编年 ，如资治通监等是也。 第三 ，纪事本末 甲，通体 如通，监纪事本末，绎史等是也。 乙别体， 如平定，某某方田各三，案始末等是也， 第四 政书 甲通体 ，如通典文献通考等是也， 乙别体 ，如唐开元礼，大清会典大清，通礼等是也。 丙小纪 ，如汉官仪等是也。 第五 杂史 ，甲综纪 如国语，战国策等是也。 乙琐纪 ，如世说新语，唐代丛书明季稗史等是也。 丙，诏令奏议 四库，另列一门，其实杂史耳， 第六 传记 甲通体 如满，汉名臣传国朝先正事，略等是也。 乙别体 ，如某帝实录，某人年谱等是也。 第七 ，地志 甲通体 ，如各省通志，天下郡国利病，书等是也。 乙别体 ，如纪行[等](乙，)书是也。 第八 学史， 如明儒学，案国朝汉学师承记等是也。 第九 ，史论 甲理论 ，如史通文史，通义等是也。 乙事论 ，如历代史论，读通监论等是也， 丙杂论 ，如廿二史劄记十七史，商榷等是也。 第十 ，附庸 甲，外史 如西域图，考职方外纪等是也。 乙考据 ，如禹贡图，考等是也， 丙注释 如裴松之三国志注等是也。 都为十种，二十二类， 试一繙，四库之书，其汗牛充栋，浩如火，因【烟】海者，非史学书，居十六七乎？上自太史公班孟坚下至毕秋帆，赵瓯北，以史家名者不下数百，兹学之发，达二千年于兹矣，然而陈陈相因，一邱之貉，未闻有能为史界辟一，新天地而令兹学之功德，普及于国民者，何也？吾推其病源有四端焉， 一曰，知有朝廷而不知有国家 ，吾党常言二十四史，非史也，二十四姓之家谱而已，其言似稍过当，然按之作史者之精神，其实际固不诬也。吾国史家，以为天下者，君主一人之天下，故其为史也，不过余又某朝以何而得之？以何而治之？以何而失之而已，舍此则非所闻也。昔人谓左传为相斫书，岂惟左传？若二十四史，真可谓地球上空前绝后之一，大相斫书也，虽以司马温公之贤，其作通监亦不过以备君王之浏览，其论语无一非忠，告君主者，盖从来作史者皆为朝廷上之，君若臣而作，曾无有一书为国民而作者也，其大蔽在，不知朝廷与国家之分别，以为舍朝廷，外无国家，于是乎有所谓正统，闰统之争论，有所谓鼎革前后之笔法，如欧阳之新五代史朱子之通监纲目等今日盗贼，明日圣神，甲也，天命乙也，僣逆，正如君羊蛆啄矢，争其甘苦，狙公鉰狙，辨其四三，自欺欺人，莫此为甚。吾中国国家思想至今不能兴起者，数千年之史家，岂能辞其咎耶？ 二曰，知有个人而不知有君，羊体 历史者，英雄之舞台也，舍英雄几无历，史虽泰西良史，亦岂能不置重于人物哉？虽然，善为史者，以人物为历，史之材料，不闻以历史为人物之画像以人物，为时代之，代表，不闻以时代为人物之附属，中国之史，则本纪列传一篇一篇，如海岸之石乱堆，错落质而言之，则合无数之墓，志铭而成者耳，夫所贵乎史者，贵其能余，又【叙】一群，人相交涉相竞，争相团结之道，能述一群人所以休养生息，同体进化之状，使后之读者爱其群善，其群之心，油然生焉，今史家多于鲫鱼而未闻有一人之眼光能见及此者，此我国民之群力群智，群德所以永不发生，而群体终不成立也 ，三曰知有陈亦而不知有今务 凡著书，贵宗旨作史者，将为若干之，陈死人作纪，念碑耶？为若干之，过去事，作歌舞剧耶？殆非也，将使今世之人监之，裁之以为经，世之用也，故泰西之史，愈近世则记载愈详中国，不然，非鼎革之后，则一朝之史，不能出现，又不惟正史而已，即各体莫不皆然，故温公通监亦起战国而终五代，果如是也，使其朝自今以往，永不易姓，则史不其中，绝乎？使如日本之数千年一系，岂不并史之为物而无之乎？太史公作史记，直至今上本纪，且其记述不少隐讳焉，史家之天职然也，后世专制政体，日以进步，民气学，风日以腐败其末流，遂极于今日，推病根所从起，实由认历，史为朝廷所专有物舍，朝廷外无可记载故也。不然，则虽有忌讳于朝廷，而民间之事，其可纪者不亦多，多乎何？并此而无也，今日我辈欲研究，二百六十八年以来之事实，竟无一书可凭藉，非官牍铺张循例之言，则口碑影响，疑似之说耳，时或藉外国之着述，窥其片鳞残甲，然甲国人论乙国之事例，固百不得一，兄吾国之向闭关，不与人通者耶？于是乎吾辈乃穷语曰：知古而不知，今谓之陆沈，夫陆沈我国民之罪，史家实尸之矣。
四曰知有事实，而不知有理，想 人身者，合四十余种，原质而成者也。合眼耳鼻舌，手足脏腑，皮毛筋络骨节，血轮精管而成者也。然使采集四十余种，原质作为，眼耳鼻舌，手足脏腑，皮毛筋络骨节，血轮精管，无一不备，若是者可谓之人乎？必不可，何则？无其精神也，史之精神维何？曰：理想是已，大群之中，有小君羊，【群】大时代之，中有小时代，而君羊【群，】与君羊，【群】之相际，时代与时代之，相续，其间有消息焉，有原理焉，作史者苟能勘破之，知其以若彼之因，故生若此之果，监既往之大例，示将来之风潮，然后其书乃有益于世界，今中国之史，但呆然曰：某日有甲事，某日有乙事，至其事之何以生？其远因何在？近因何在？莫能言也，其事之影响于他事，或他日者若何？当得善果，当得恶果，莫能言也，故汗牛充栋之史书，皆如蜡人院之偶像，毫无生气，读之徒费脑力，是中国之史，非益民智之具，而耗民智之具也， 以上四者实数千年，史家学识之，程度也，缘此四蔽复生，二病 ，其一能铺叙而不能别裁 ，英儒斯宾，塞曰：或有告者曰：邻家之苗，昨日产一子，以云事实，诚事实也，然谁不知为无用之事实乎？何也？以其与他事毫无关涉于吾人，生活上之行，为毫无影响也，然历史上之事蹟，其类是者，正多能推此例，以读书观万物，则思过半矣，此斯氏教人以作史，读史之方也，泰西旧史家固不免之，而中国殆更甚焉。某日日食也，某日地震也，某日册封皇子也，某日某大臣死也，某日有某诏书也，满纸填塞，皆此等邻苗生子之事实，往往有读尽一卷，而无一语，有入脑之价值者，就中如通监一，书属稿十九年，别择最称精善，然今日以读西史之眼读之，觉其有用者亦不过十之二，三耳，通监载奏议最多，皿此书，专为格君而作也？吾辈今日读之，实嫌其冗，其他更何论焉？至如新五代史之类以别裁自命，实则将大事皆删去，而惟存邻猫，生子等，语其可厌，不更甚耶？故今日欲治中国史学，真有无从下手之慨，二十四史也，九通也，通监续通监也，大清会典大清，通礼也，十朝实录十，朝圣训也，此等书皆万，不可不读，不读其一，则罣漏正多，然尽此数书而读之，日读十卷已非三四十年，不为功矣。兄【，况】仅读此数书，而夬【决，】不能足用，势不可不于前所列十种，二十二类者，一一涉猎之杂，史传志劄记等所载，常有有用，过于正史者，何则？彼等常载民间风俗，不似正史，专为帝王，作家谱也，人寿几何？何以堪此？故吾中国史学智识之，不能普及皆由无一善别裁之，良史故也。 其二能因袭而不能创作 中国，万事皆取述而不作，主义而史学，其一端也。细数二千年来史家，其稍有创作之才者惟六人，一曰太史公，诚史界之，造物主也，其书亦常有国民，思想如项羽而列诸本纪孔子，陈涉而列诸世家，儒林游侠刺客货殖，而为之列传，皆有深意存焉，其为列传不大率皆于时代极有关系之人也，而后世之效颦者，则胡为也？二曰杜君卿，通典之作不纪事，而纪制度制度于国，民全体之关系，有重于事焉者也，前此所无，而杜创之，虽其完备，不及通考，然创作之功，马何敢望杜耶？三曰郑渔仲夹漈之史，识卓绝千古，而史才不足以称之，其通志二十略以论断为主，以记述为辅，实为中国史界，放一光明也，惜其为太史公，范围所困，以记传十之七，八填塞全书，支爿木【牀，】叠屋为大体，玷四曰：司马温公通监亦天地一大文也其结构之宏伟，其取材之丰赡，使后世有欲着通史者，势不能不据为蓝本，而至今卒未有能，逾之者焉，温公亦伟人哉！五曰袁枢，今日西史，大率皆记事本末之体也，而此体在中国，实惟袁枢创之，其功在史界者亦不少，但其着通监，记事本末也，非有见于事，与事之相联属，而欲求其原，因结果也，不过为读通监之，方便法门，着此以代抄录云：尔虽为创作，实则无意识之，创作，故其书不过为通监之，一附庸，不能使学者读之，有特别之益也，六曰黄梨洲，黄梨洲着明儒学，案史家未曾有之，盛业也，中国数千年，惟有政治史而其他一无所闻，梨洲乃创为学史之格，使后人能师其意，则中国文学史可作也，中国种族，史可作也，中国财富，史可作也，中国宗教，史可作也，诸类此者其数何限，梨洲既成，明儒学，案复为宋元学案未成而卒，使假以十年，或且有汉，唐学案周，秦学案之宏着，未可料也，梨洲诚我国，思想界之雄也，若夫此六，君子以外袁枢，实不能在此，列则皆所谓公等碌碌，因人成事，史记以后，而二十一部，皆刻画史记，通典以后，而八部皆摹仿通典，何其奴隶？性至于此甚耶？若琴瑟之专一，谁能听之？以故每一读辄惟恐卧而思想，所以不进也。
今此六弊，其所贻读者之恶果，厥有三端，一曰难读，浩如火，因海穷年莫殚，前既言之矣，二曰难别择，即使有暇日，有耐性，彳扁【徧，】读应读之书，而苟非有极敏之眼光极高之学，识不能别择其某条有用，某条无用，徒枉费时日脑力，三曰无感触，虽尽读全史，而曾无有足以激厉，其爱国之心，团结其合，君羊之力，以应今日之时势而立于万国者，然则吾中国史学外，貌虽极发达而不能如欧美各国民之实，受其益也。职此之由， 今日欲提倡民族主义，使我四万万同胞，强立于此，优胜劣，败之世界乎？则本国史学一科，实为无老无幼，无男，无女无智，无愚无贤，无不肖所，皆当从事，视之如渴饮，饥食一刻，不容缓者也，然彳扁【徧，】览乙库中数十万卷之着录其资格，可以养吾所欲，给吾所求者，殆无一焉，呜呼！史界革命不起，则吾国遂不可救，悠悠万事，惟此为大，新史学之着，吾岂好异哉！吾不得已也， 第二章史学之界，说 欲创新史学，不可不先明史学之，界说欲知史学之界，说不可不先明历，史之范围，今请析其条理而论述之 ，第一历史者，叙述进化之现象也。 现象者，何事物之变化也。宇宙间之现，象有二种，一曰为循环之状者，二曰为进化之状者，何谓循环？其变化有一定之时，期及期，则周而复始，如四时之变，迁天体之运行是也。何谓进？化其变化有一定之次，序生长焉，发达焉？如生物界及人间世之现象是也。循环者去，而复来者也！止而不进者也，凡学问之属于此类者，谓之天然，学进化者，往而不返者也，进而无极者也。凡学问之属于此类者，谓之历史学，天下万事万物皆在空间，又在时间空间，时间佛典译语，日本沿用之，若依中国，古义则空间宇也，时间宙也，其语不甚通行，故用译语，而天然界，与历史界实分占，两者之范围天然，学者研究，空间之现象者也，历史学者，研究时间之现象者也，就天然界以观察宇宙，则见其一成，不变，万古不易，故其体为完全，其象如一，圆圈就历史界，以观察宇宙，则见其生长而不已，进步而不知所终，故其体为不完全，且其进步，又非为一直线，或尺进而寸退，或大涨而小落，其象如一，螺线明此理者，可以知历史之真相矣。 ，由此观之，凡属于历史界之学，凡政治学群，学平准学宗教学等，皆[历史，](政治)界之，范围其研究，常较难，凡属于天，然界之学，凡天文学地理学，物质学，化学等皆天然界之，范围其研究，常较易，何以故？天然界已完全者也，来复频繁，可以推算状态一定，可以试马，念【验】，历史界未完全者也，今犹日在生长发达之中，非逮宇宙之末，劫则历史不能终极，吾生有涯，而此学无涯，所以天然，诸科学起源甚，古今已斐然大成，而关于历，史之各学其出现甚后，而其完备难期也。 此界说既定，则知凡百事物，有生长有发，达有进步者，则属于历，史之范围，反是者，则不能属于历，史之范围，又如于一定期，中虽有生长，发达而及其期之极点，则又反其始，斯仍不得不循环目之，如动植物如人，类虽依一定之次第，以生以成然，或一年或十年，或百年而盈其限焉，而反其初焉，一生一死，实循环之现，象也；故物理学等皆天然科学之范围，非历史学之，范围也 ，孟子曰：天下之生久矣，一治一乱，此误会历史真相之言也，苟治乱相嬗无已时，则历史之象，当为循环，与天然等，而历史学，将不能成立，孟子此言，皿【盇】，为螺线之状，所迷而误以为圆状，未尝综观自有人类以来，万数千年之大势，而察其真，方向之所在，徒观一小时代之，或进或退，或涨或落，遂以为历史之实，状如是云尔，譬之江河东流，以朝宗于海者，其大势也。乃或所见局于一部，偶见其有倒流处，因以为江河之行，一东一西，一北一南，是岂能知江河之性矣乎？春秋家言有三统，有三世三统者，循环之象也。所谓三王之道，若循环周而复始是也。三世者进，化之象也。所谓据乱升平，太平与世渐进是也。三世则历史之情状也，三统则非，历史之情状也，三世之义，既治者，则不能复乱，藉曰：有小乱而必非，与前此之乱等也，苟其一治而复一乱，则所谓治者，必非真治，故言史学者，当从孔子之义，不当从孟子之义，吾中国所以数千年无良史者，以其于进化之现，象见之未明也。
第二历史者，余又【叙】述，人君羊【群，】进化之现象也。 进化之，义既定矣，虽然，进化之大理，不独人类为然，即动植物乃至，无机世界，亦常有进化者存，而通行历，史所纪述，常限于人类者，则何以故？此不徒吾人之自私其类而已，人也者，进化之极则也，其变化千形万状，而不穷者也。故言历史之广义，则非包万有，而并载之，不能完成至，语其狭义，则惟以人类为之界，虽然，历史之范围，可限于人类，而人类之事，实不能尽纳诸历，史夫人类亦不过一种之动物耳，其一生一死，固不免于循环，即其日用饮食言论行事，亦不过大田，各【略】相等，而无进化之可言，故欲求进化之迹，必于人君羊【群】，使人人析而独立，则进化终不可期，而历史终不可起，盖人类进，化云者，一君羊【群，】之进也，非一人之进也，如以一人也，则今人必无以远过于古人，语其体魄，则四肢五官，古犹今也，质点血轮，古犹今也，语其性灵，则古代周孔柏柏拉图阿，阿里士多德之，智识能力，必不让于今人，举世所同认矣，然往往有周，孔柏阿所不能知之理？不能行之事，而今日乳臭，小儿知之，能之者何也？无他食，君羊【群】之福，享君羊，【群】之利，藉群力之相接，相较相争，相师相摩相荡，相维相系，相传相嬗，而智慧进焉，而才力进焉，而道德进焉，进焉者人格之群，[人](入)格，义见第一，册非寻常之个人也，人类天性之能力，能随文明进，化之运而渐次增长与否，此问题颇难夬，【决】定，试以文明国一小儿，不许，受教育，不许，蒙社会之感化，沐文明之恩泽，则其长成，能有以异于野，蛮国之小儿乎？恐不能也，皿由动物，进而为人，[已](，以)为生理上，进化之极，点由小儿进为成人，已为生理上进，化之极点，然则一个人殆无进化也，进化者别超出于个人之上之，一人而已，即人君羊是也，然则历史所最当致意者，惟人君羊【群】之事苟其事，不关系人群者，虽奇言异行，而必不足以入历史之范围也，畴昔史家往往视历，史如人物传者，然夫人物之关，系于历史固也，然所以关系者亦谓其于一群有影响云尔，所重者在一，君羊【群，】非在一人也，而中国作史者全反于此，目的动辄以立佳传，为其人之光宠，驯至连篇累牍，胪列无关，世运之言论行事，使读者欲卧欲呕，虽尽千卷，犹不能于本君羊之大势，有所知焉，由不知史之界，说限于群故也。 第三历史者叙述，人君羊【群，】进化之现象而求得其公理，公例者也， 凡学问，必有客观主，观二界，客观者，谓所研究之事物也；主观者谓能研究，此事物之心，灵也，亦名所界，能界能所二字，佛典译语，常用为名，[词](嗣，)和合二观，然后学问出焉，史学之客体，则过去现在之事实是也。其主体则作史读史者，心识中所怀之哲，理是也。有客观而无主观，则其史有魄而无魂，谓之非，史焉可也？偏于主观而田，各【略】于客观者，则虽有佳书，亦不过为一家言，不得谓之为史，是故善为史者必究，人君羊【群，】进化之现象而求其公理，公例之所在，于是有所谓历史哲，学者出焉，历史与历史哲学虽殊科，要之，苟无哲学之理，想者必不能为良史，有断然也，虽然，求史学之，公理公例，固非易易，如彼天然，科学者，其材料完全，其范围有涯，故其理例，亦易得焉，如天文学如物，质学如化，学所已求得之，公理公例，不可磨灭者，既已多端，而政治学君，羊【群】，学宗教学等则瞠乎？其后皆由现象之繁，赜而未到终点也，但其事虽难而治此，学者不可不勉。大抵前者史家不能有得，于是者其蔽二端，一曰，知有一局，部之史而不知自有人类以来，全体之史也，或局于一地，或局于一时代，如中国之史，其地位则仅余，又【叙】，述本国耳，于吾国外之现，象非所知也。前者他国之史亦如是，其时代则上，至书契以来，下至胜朝之末，止矣前乎！此后乎？此非所闻也。夫欲求人君羊【群，】进化之真相，必当合人类全体，而比较之通古今文野之界，而观察之，内自乡邑之法团，凡民间之结集而成，一人格之，团体亦谓之法团，亦谓之法，人法人者，法律上视之，与一个人无异也。一州之州会一市之市，会乃至一学校一，会馆一公，司皆统名为法，团外至五洲之全局，上自穹，古之石史地，质学家从地底僵石，中考求人物，进化之迹，号曰石史，下至昨今之新闻何一而非客，观所当取材者综是焉，以求其公，理公例，虽未克完备，而所得必已多矣。问，畴昔之史，家有能焉者？否也？二曰徒知有史学，而不知史学，与他学之关系也，夫地理学也，地质学也，人种学也，人类学也，言语学也，君羊【群】学也，政治学也，宗教学也，法律学也，平准学也，即日本人所谓经济学，皆与史学，有直接之关系，其他如哲学，范围所属之伦理学，心理学，论理学文章学及天然科学，范围所属之天文学物质学，化学生理学其理，论亦常与史学有间，接之关系，何一而非主观所当凭藉者，取诸学之公，理公例，而参伍金勾【钩】距之，虽未尽适用，而所得又必多矣，问：畴昔之史，家有能焉者？否也？ 夫所以必求其公，理公例者，非欲以为理，论之美观而已，将以施诸实用焉，将以贻诸来者，焉历史者，以过去之，进化导未来之进化者也，吾辈食，今日文明之福，是为对于古人已得之权利，而继续此文明增长，此文明孳植，此文明又对于后人而不可不尽之义务也，而史家所以尽此义务之道，即求得前此进化之公，理公例，而使后人循其理，率其例以增幸福于无疆也。史乎？史乎其责任至重，而其成就至难中国，前此之无真史家也，又何怪焉而无真，史家亦即吾国进化，迟缓之一原，因也，吾愿与同胞国民，筚路蓝缕，以辟此途也。
论西学与西教无关
顺德刘桢麟撰
海禁既开外患斯亟，于是西学始渐萌芽，书院学堂海疆，间设中东，以后惩于既往，益用恢张，乃者西算之肄，西文之习，公私学塾，学会书楼，蔓衍行省，且及内地，加以胶警之，创特科之，设激励鼓舞，翻然从风，駸駸乎？殆维新之机哉？或问于刘桢，麟曰：中国之弱，由于人心之不良，官吏之不善，非不用西学之所致也。今天下竞言西学，智者倡之，愚者和之，举国若狂，吾恐中国之忧，不仅在彝，狄而在乎变于粉，大狄也，吾不惟惧中国之变于彝狄，吾直惧乎？孔子之教，将以坠地也，刘桢麟曰：恶，是何言也！夫泰西诸学为吾，孔子六经，所包与吾周秦诸子相合原，原本本海内着述之士，类能考之，且言之累叠，无待鄙言，若夫以西学为孔教之患，此尤吾子之过虑，而实未尝深察，西学之本原故也。请先言西学之与西，教无关者，有数端泰，西自希猎强盛，时当中国，成周之世，文物即[，已](以)，以大开他里斯等七人，号称七贤，专以穷理格物之学，提倡一世，其后额拉吉来，图梭格拉底拍，勒图什匿克等以理学名家，他如克烈测知日月食交周欧几，利德等着几何？原本亚奇默，德悟重学，造螺丝起重诸器意，拉得，乃木司的尼测算地球，半径埃克米，创浑天仪，类能阐，发物理，着于载籍，为后世格致家之祖，至于梭伦，创定国律，果鲁西亚士白分道弗等，发明公理以立公法之本，皆见于彼，教未出数百年之前耶？稣生于汉平帝元始元年，故今日西人之言，格致学者，靡不导原，于希猎古籍，殆犹吾中学之读周，秦诸子也，此格知之学，无关于西，教者一也，若夫政治之学，自印度埃及希猎，创为文字典制，荜路蓝缕，递嬗相沿，至罗马崛兴，设税关为税法之始置司户为稽查户籍之始，筑路修渠为道路，工程之始，皆当周灵王敬王之时，迨汉元帝时，罗马帝该[，撒](撤)，治历法，定为闰日，不闰月，为今欧美，各国所遵行，创孛该玛基书院，藏书三万卷，为今学堂书楼所自出，汉成帝时，通商印度为各国通商之始，汉章帝时立义塾，养老院育婴堂为今泰西诸善政，所取法，至于创拉丁文，造定律法，文字典章，范围欧洲，诸国数千年莫能外，此尤其荦荦大端，尽人所知，闻者彼时耶？和华氏之教，方始萌芽奉天，捄世之主，且遭彝戮，其又何与于人家国之事哉？此政治之学，无关于西，教者二也；泰西当宋元之时，大为特狄所虐，累为回国所破，其国贫弱，其人愚陋，自英人倍根当明，永乐时，创为新法，请于国家立科，鼓励，凡着有新书者，赏以高第清秩，制有新器者，予以厚币功牌，其寻有新地，或身任大工者，酬以重赀，予以世爵，于是国人踊跃，各竭心思，争求新法，以取富贵，各国从之，数十年间，科仑布航，大西洋寻得美洲，新地墨领，遍绕大地，知地之为球哥，白尼发地绕日之说，自是而后瓦忒，因沸水而制汽机，弗兰林，因磁石而制干电，奈端因苹果落地而悟，吸力葛立里，尤因儿戏，而制远镜，其余受尔，敦始造火轮船施蒂芬，森始造火轮车，惠子敦始设电线，韦德黑，始制鱼雷炮，克尔司始造连响枪，凡此新学，不胜枚举，吾别有泰西，新学权舆考，故近年来泰西诸国，创辟新法，报官领凭专利者，络绎不绝，英国年出二千二百种，美国年出一万二千种法，国年出九千种，诸国亦或称是，其兴盛如此，故能震烁，寰宇凌驾五洲，彼土传道之士，方且引为宗教夸耀，吾华而不知实自倍，根一布衣，倡导之力以致之也，此西学之兴，无关于西教者，三也；泰西近百年以前，一切新学，虽有端倪而政尚守旧，民气封蔀，加以教皇威权，恣肆横悍，箝制列邦，凡立君施政，必请命乃行，其有变法，更新者，则咒之罚之，以为干天之戮，愚民酷虐之状，言之难罄，泰西新史揽要末，卷详言之，自法皇拿，波仑出主，开新不主守旧主，变动不主安静，削教皇之权，倡民主之，政穷兵黩武，震动全欧，虽佳兵不祥，卒受敌虏，然其在位二十年，立养民之善政，改律法之旧章，一切制度，靡不更新，说者谓其构极大乱，象实辟极大，治机故欧洲近五十年间变政之速，文明之盛，推原其始，未始非拿，波沦创定规模，有以激厉而表率之也，此西学之盛，无关于西，教者四也； 曰西学，虽无关于西教，然彼中传教之士，凡至华地所在，皆设学塾，既例不可禁，而华人趋之若鹜，浸淫蔓衍，且将祧尼山之席矣，兄【况】，复提倡而效之乎？曰：是更不足虑也。彼教士之设学塾，于吾华也，不过推其爱人，为善之心，见中国之不自振，乃设学以倡之，冀以开风气至于受教与否，彼未能强人，以必从也。然即入其学者，必从其教，亦彼西人之分事而适，形我中国之不能兴学，自弃其民，以与他人而不能谓西学之累之也，且我既以是为虑，则当亟求振作，大兴学校，取彼法而自用之，显以收育才之效，隐以杜逃儒之渐，若拘牵忌讳，甘于自愚，不为亡羊，补牢之计，寍效渊鱼丛雀之敺，匪特国与教之难保，抑亦见笑于西人也。
曰：泰，西之与中国，其势异其习异，以彼之法行此之俗，[勉](免，)强牵合，必多龃龉，吾中国三代圣王，自有美政，惜湮没失弃，坐致衰弱，诚返，寻而复之，斟酌而行之，吾未见其有逊于西国也，且彼中新学既不能出吾六经，诸子范围外吾，但取而衍之，斯亦足治矣，何必齗齗外求，且授他人用彝变，夏之藉口哉？曰：中国处，今日极弱之势，亦犹欧洲百年以前之情形耳，彼其时之情形，尚尤甚于中国之今日，以彼之所阅历而证之，于我之事势，因机利，导其事至顺，又何龃龉之有，且风俗以教，而立不以政，而变语云：变其政不易其俗，吾惟守吾教，而法其政，浸假而俗之善者益张，其不善者，亦或随政而化，更无所谓龃龉也，谅哉！南海先生之言也！曰天道，后起胜于先起也，人道后人逸于前人也，泰西于各学以数百年考之，以数十国讲之，以功牌科第激厉之，其室户堂门，条秩精详，冥冥入微矣，吾中国，今乃舍而自求，非数百年不能至其域也，彼作室而我居之，彼耕稼而我食之，至逸而至速夬，【决】无舍，而别求之理也，夫彼泰西教养之法，诚有未及，吾三代者，然今之中国已自弃先圣之法，反令外彝，得其近似，譬如故家子承袭，先业而忘其学行，彼邻人之自食者，反得以其学行挺起，虽其家世微贱，吾反为之屈矣，故今日中国之所必求复者，三代圣王之美法而美，法不易遽复，则吾邻人之有专门之学，高异之，行合于吾，三代圣王者，吾亦不能不折取之也。天下事人为其难，我为其易，未有不乐就之者，顾甯舍其易，而甘求其难，是固不可解也，矧所谓难者，又夬【决】无求，得之日乎？ 曰：然则中国今日惟专尚西学，斯可以强乎？曰：非也，天下惟公理，公法之学，举地球诸国，历千万亿年无异，若夫器艺之业，月异而日新，政法之条，此宜而彼盭，必审其时势，择其良窳，辨其先后，然后乃行之而无弊，泰西今日之盛业，大抵由数百年积势而成，或起点于微眇而推之，为宏钜之工，或沿习于旧俗，而扩之为文明之化，或创之一二人而悬之，为万国之的，亦犹我中国率二千年之旧法，后代沿于前代，后代又沿于后代迁变，无亦忘其本原，特中国能因而不能择西国，善择而更善因耳，故今日欲言西学，必以先通中学为主，中国之经史，掌故郡国利病，百未一知，而遽欲全以西学易之，未见其行之无碍者也。非不可行也。政术艺业之伙，即中国而论古与今不能无美恶，是非之互殊，中国与泰西，又不能无异，同离合之间隙，泰西于泰西，复不能无尽美未善之遗憾，我惟通中学，乃知古今之术业，何者当去？何者？当留何者当急？何者？当缓而不至，为古人所误，复不至，为今人所欺我，惟通西学，乃知西人之术业，何者为善？何者为不善，何者为可行，何者不可行，乃不至，贻中国之误，复不至，贻西人之笑，烛照数计，成竹在胸，然后采泰西之法而行之，以中国之道，惟借材而堵，宝非买椟而还珠，斯乃真今日之西学也， 曰：如子言，西学与西教无关，然则孔子之教可不复顾虑矣。曰：是又不然，孔教者，我中国立国之命脉也，必孔子之道大明，然后西学乃行之而无弊，必西学大明。然后孔子之道，乃比较而愈显，何也？孔子制作六经，其义理制度，大义微言，实足以范中外，而治万世，其道不明，则世之见西学者或震其精深，而以为不可，学或鄙其怪异，而以为不屑，求而不知，反之，诸经秘纬，皆吾教中所自有，是于孔子既有割地之憾，而于新政，必有阻碍之端，新政不行，于是西学不明，西学不明，则彼中之良法美意，吾既无所取裁，而彼教之条理，凡有合于我，孔子与不及我孔子者，吾更无从考见，而孔子范围中外之教法闇，勿口不彰，坐令彼族雌黄，列中国为半教，訾儒者为无用甚，乃以中国科举之流弊，学校之痼，习而归咎于儒，书之未善，如是，则彼教乃愈，张而愈广吾教，乃愈抑而愈隘，是固可为大忧者也，夫兵家之义，知己知彼，百战百胜，我必自张其军，立于不败之地，然后乃求胜于人，我尤必侦探乎？敌预操其可胜之券，然后乃足恃于己，今日之言，西学亦犹是也。不特此也，彼教之盛也，固由其人传道之坚，毅亦由其国政之能自强，故有恃而无恐，吾既惧吾教之陨坠，正当取师于彼，以强其国力，即以强其教，宗是西学，不特为吾教，借监之资，亦实为保守，吾教之具也，夫又何疑欤？
泰西藏书考略
入其国，行其原野，游其都邑，瞩其涂衢之芜，治农商之耗，息工技之良窳，其政可知也，览其学校若干塾，报馆若干区，藏书若干舍，其教可知也， 圣清文，治迈前古内，若翰林院外，若文澜阁咸富，贮图书直省儒学，亦 颁给十三经廿四，史三通等藉 ，今上右文兴学，开官书局，首重藏书，所以涵育士类者，恩至渥法，至备海外，仱末兜离之俗，即博购坟，藉振式教学，曾何足以兄【，况】百一顾，泰岱屹崒，不鄙部娄，耀灵赫戏，兼列众宿，凡夫舟车所通之国，有能构书库，开民智亦谈文教者，所有事也，自古埃及时，西人已筑楼聚书，其所藏有巴，比路士本巴，比路士者，树名，状如柏生，河滨埃及人，捆履织席，索綯胥恃此，复削其树之体为木简，以代纸写书，故名之曰巴路，士本阅三千余年，今犹有存亚述，巴比伦之间古城郭遗址，往往获碑碣及零砖，断瓦摹辨，古文字记，曩日藏书，事亦甚具，希腊古史亦备言，古昔藏书之楼，希腊中绝，教化播传邻邦，于是亚州之西埃，及与意大利书楼，踵筑其最，着之楼二一当埃，及之亚，力山大城，近尼罗河口，相传为巴多那买，王所筑一当皮，加门相传为皮，加门王所筑，西历前二百零二年，汉高祖五年，罗马人战胜，加他哥即今日徙利，斯地而归，偃兵修文，广筑储书之舍，当是时，有罗马人二，一名亚西，刘士一名波厘，呵同创公家大书楼，其后罗马皇奥，[古]士，(古)笃，又广建私家书楼，迨西历四百年以后，而罗马公家书，楼已增至二十九所，世家华族，咸就而读之，太皿【盇，】罗马书楼，自昔已伙，典书者多用脱，奴籍之人，云罗马人之曾为奴，而遇赦者，此种人多有学问，罗马既衰，戎卒蹂毁，藏书楼室，荡然无存，中古时欧西修道之士，搜剔金石，征考文献，故亚佗士之修道院，今尚存遗碑，而边尼特之修道规条，至以罗曩籍写古书，为第一义，其藏书楼之，在修道院者，则以满加斯那哥威，在威士花连夫里打山，加连四处为最知名，哥士毕者，山加连之修道院长也，于八百一十六年，唐宪宗元和十一年，创建大书以阅二十年而始成，古书楼，无有其匹，伟乎其钜制也，自文教蒸起而西人之采古籍者滋益多，邦君豪族咸以求遗书为美谈，修道之士，尤以为务，教皇尼哥鲁第五有手写，秘籍三千函，太皿【盇】，异时罗马教皇之设大书楼，实基此也，匈牙利王马，太阿哥尹奴聘，延意大利，工书之士，写书以充其楼，名其楼曰哥尹，拿藏书最博，然无异藉秘册，惟以钞缮精美，见长而已，一千五百二十六年，明世宗嘉靖五年楼为土耳，其人所毁书帙，流散四方，吉光片羽，今西人之藏书者，皆宝之，自一千四百余年以来，明以后西欧始刊书，后中国已四百年矣，当是时，德国更改教会，凡修道院，皆封禁罄，修道院所储归之国，修道院之书，悉以贷民，西欧藏书之制，一变矣，当德国三十年争战，时毁书楼，不可悉数，及提厘总统攻系，地北城中，新构书楼储钞本，甚侈城下之日，掠其书归，以实罗马之书楼及法兰西畔党内讧，藏书最着之楼，多为所毁，一千七百九十七年，嘉庆二年，罗马城陷于法，凡书之藏于教，皇者悉掠之，手写之书，归法京者，殆数千帙，焉一千八百零九年，嘉庆十四年，德之书楼，半掠于法，伟恩书楼，破掠尤酷，拿破仑第一败法，人乃悉返其书，且并三十年前提厘，总统所掠者而归之，系地北之楼，于是储书益博，普法战时，士打士堡城之书，楼烬于炮，好古之士咸惜之，而书楼之新构者，在柏灵则经始于一千八百一十年，嘉庆十五年，在邦城，则经始于一千八百一十八年，嘉庆二十三年在耳，冷元与哥定元则经始于一千七百三十七年，当乾隆二年，哥定元书楼，藏书之法最善，且多精本德法并称文教之邦储，书皆最富，然累世争去，简帙之摧残者众矣，欧州藏书之富，以法京大书楼为最，凡书二兆零五十万卷，又藏手写本九万二千卷，而英京博物院之楼，亦伯仲焉，博物院之藏，其始祗有士伦尼士之理，学书而已，迨一千八百三十八年，道光，十八年而所藏增至二十三万五千卷，后更增为一，兆六十万卷，而宝星边，又附以己书万六千卷，卓耳基第三之子孙复益，以祖父之书六万五千卷，又增以连威书楼之藏二万零二百四十卷，此楼所储，手写本最富，而每岁又车取增三万余卷，渊欤！其美备矣，而德国大书院之书楼，亦未尝多让焉，计一千八百九十年，乾隆五十四年，柏灵皇家书楼，已有七十九万七千九百七十四卷，又手写本二万四千零二十四卷，此外民间之书，公会堂之书，或私置，或公会所置，或会馆所置岁，辄增益则懿乎其益智之券也，盖书楼之，设与书院，实相辅而行，西欧最初之书楼，亦与大书院，同时经始，今京师官书局与沪上大同书局皆拟广译西书，因汇考西籍之藏，冀有海内，硕夫搜付译人，以聪吾民之耳目者也。
论日本文
廖云翔
近日在支那倡，习日文者，日人居多，而询诸日，人何为劝？支那人习日文则日人必曰：是非我日，人倡之，而实倡之，自汉人也，询其实据，则曰支那人学于我国者，常自言一年可以译书及细考之，则诚然而非妄，且屡马念【验，】之而屡不爽，其故何欤？可畅言之，以喻其意焉。四十年来日本改革制度汲汲，惟西法是务，全国学校，凡中学以上，必有英文一科，故国虽小而能英语通英，学者殊多，今日支那欲改学制，若仿照日本，全国学校，中学以上皆设英文一科，英文学者既众，能读西人之书，能了解西人，日新之学，以人所长，补我所短，以人所有，补我所无，此为最上，上策人所共知者，至于日本所译西人文籍，则识者或嫌其旧皿，【盇】，其书或译于十余年，前今已为西人所吐，弃不道者，然是亦可无虑支那人读，日本书不必读，其十年前所译可读，其近译之最新者，则支那人当习日，文无疑也。日本全国学校，中学以上犹存，汉文一科，合之日，文英文则三国文字并行矣，日本古来教育，例有国文，汉文两种，近则加以英文考试之法，取才于英日，文者为多，今日支那之视日，文虽不能若视英文之重，全国学校，中学以上，虽不必皆设日文，然每省可限，设若干校教习若干员，此亦学制之一要端也，迩者刘张两总督奏议，广译东西各国之书，此议诚当，但支那人西学精通，可以执笔，译西书者，殊不多觏，凡西洋政治经济法律，学术等书，若欲别类，分门次第，繙译奏效，颇非易，易惟东籍，繙译不难，其间虽有在支那则音读，在日本则训读在支那则为汉字，在日本则为假名之别，然汉日之相去与汉英之相去其间，殆不可以道里计，故两国语言虽异，而平常应酬，可以笔谈以达其意，虽属异域，不啻同国，此亦今日支那学者之一快事也，今日诚欲支那风气大开，民智大启，则中学以上，诚宜皆设英文一科，至于汉学精通，年过三十以上者，若使究心英文责以专门实学，收效最难，宜使究心东学，以收捷效，若果推行，此类人才，当必不少，虽在支那成学不若游学于日本之易，然苟进一年而为二年，可以执笔，繙译，则亦不致有日暮途远之叹也，近来支那政府，与各省大吏热心，遣学生留学，日本研究东学，此诚急所当务，而苟多聘，日本教习往教，支那学者则栽成更广矣，日人闻支那百度维新，凡于政治经济，法律学术，具有心，得与仅具一技，一能者多欲争先捷足，冀在支那大博荣誉厚利，故其劝习日文之言为最切，苟聘之教，支那之人，谅亦必实事，求是具见功效，故田各述所见，以存其说，识时君子得毋以为陈腐乎 ，右论为日本，横滨华美，学校教习，廖君卓庵，所以而本馆，向有臆见，亦可借廖君此篇，一为发明藉告中国之通人，并质诸廖君以为何如？皿【盇】，今日中国，诚欲习日本语言文字，译日人自着之书，当以游学东洋，及延请日人教习为善，所谓地近，费省效速，三者皆备，吾无间然，若本意为繙，译西书通，知西国政学源流，而以日文为之过渡，则断断不可，夫过渡云者，不过因欲速急就之，故而勉强以译，日文代译西书，自属万不得已，至设立学馆，专门造就而必俟，日人译出之书，以钞胥之役自任，是谓中人，不能自读西书也，亦可耳。止之甚矣，兄【，况】日人之译西书也，吾不敢谓其竟无善本，然其旧者固已为西人所吐，弃即近译之新者亦未必能将，西人新制，最有益之书，具大见识，择要取精而译之，保无贸利之徒，类近日中国之译书，不问其书之优劣，完阙，专为印售，趋时地者，如余前着中西关，系论田各一书，内言政治教化，各节俱属极大之关系，而坊间有翻刻本，则第二卷所论传道之事，已被删去，不知余着此书之意以中国教案，现为交涉之要，端故尤留心于此，则一经翻刻，不啻撕破，吾书而以残缺之册，子授人以贸利，全失其本真也，倘日人误认此残缺之书，即为予所手，着译作日文，试问日人之读此书者有益乎？无益乎？按日本，近日翻印，此书去系全本，倘取残本，翻刻则误矣。此可见翻印各书亦页见识也，彼中国于日，文中求西，书，易地以观，恍然可悟矣。兄【，况】以日文译西文于西，国语意曲折，已属未达一间，而著书家亦有用其私心，臆为删订，以合本国政，俗之宜者，中国又从日文译出，反指为西国，原书其能免隔膜哉？譬诸牛乳，辗转贩购之余，而能信其不和之以水也，傎已，且夫译书之才，最为难得，不但中国，尚无其选，日本考求英文三十年，其译者未必皆精通西学之人，即西人之中，真有译才者亦不能数数觏，所以然者，大凡欲译一书，必将原书，融会贯通，并书之旁，面底面以及来，源归宿，又书外之事，与书中有关涉者，须一一洞晰无遗，而后能毫无遗憾，曩予为李文忠译路透，电音初，系直译其语，而电文甚简，文忠读之，茫然不解，后每译一电，必先历余，又缘由方觉，一目了，然译书者，亦犹是也。故为今之中国计，果有翻译西书之意，不必借径于日文而亟应，多设西文馆，专教西文，夫学，西文虽难，而其为用，则大通其文字，固可以多读，未见之书，且谙其语言，亦可以环行地球之面，非若日文之往来，三岛间而已也，中国人向无自立之心，动辄依傍门户，然倘日人从此不译西书，则中人之译书者，亦将遂断种子耶？以中国人才之盛而役役焉，仰面以问人曰：日本现有译西国新书者否？吾将执笔以随其后矣，古今有此，待人而成之理乎？余非欲诋諆，日本之译人也，聊为中国表，明公理欲其养成自立，性质务，能自读西书，勇往直前，不但无待于日人也，并无待于西人，斯则善之，又善矣，世有明达之士，当不河汉斯言。
中西医学平议
张德汉
今世之艳称，西医而鄙视华，医者纷纷矣，谓其有听肺筒以知心肺之病，有测肺器以马念，容气多寡，定人强弱，有测喉镜，马念目镜，以治喉疾，目疾有借血法以救产妇失血之证，而华医无此也，而且切脉则有器有表，问疾则有变有常，而华医则但凭一息以定至数，至于脑，气血管，确有把握，又用化学分溺中各质以究病源而华医则徒讲五行，生克之，空谈也，于是中国愚夫，愚妇举诧，西医为神，可即西医亦自矜，为独得之秘，而中西医学之短长，遂至辨论不一，蒙姑不与之辨，短长而究其势，有不能相通者，厥有四焉，欧洲各国最忌，东南风以其由，非洲沙漠，吹来受之，每易得病，且挟瘴气，以俱至也，喜西北风，以海在西北，得温煦荡涤之气也，故西医谓海风，最有益于人之身体，凡值盛暑严寒，及有疾病者，皆居海口，调养中国，则适与相反，喜东南风之和煦，以海在东南也，畏西北风之严厉，以其由西北塞外而来也，此中西地气之不同，故其受病亦异，所以华医治华人，尚且南北异宜，其不能互相通行者一也，西人用药，但有温性而无寒，京【凉】敛散升降之剂，故华医之药多和平，西医之药多猛烈，凡华人之服西药者，宜少不宜多，可暂不可久，盖毒烈伤脏腑，轻浅不急之病，多服，每至暴亡，金石多燥烈，阴虚内热之人，久服必贻大患，此中西用药，各有所宜，故主治亦异，其不能互相通行者二也；泰西之人体质强壮，其平日所常食者，为牛羊，为火酒，故大黄黄连芒硝，强水等物，华人以为泻火之药，而西人视为养，胃之补剂，班蝥樟脑，水银巴豆，华人视为毒药，而西人则以为常用之物，推之蒲公英萆麻子华人以为痈疽，要药而西，人以为性轻，不适于用，此中西赋质相殊，故其视药性亦异，其不能互相通行者，三也；华医之诊脉细而微，而西医之诊脉简而约，故中国论脉之道，如秦越人八十一难名曰难经，实与黄帝内经相辅，而行为千古，诊脉之准绳，降及宋元之世，复添七表，八里九道之脉，共为二十七脉，而西医皆屏不用，惟以浮沉迟速，究寒热，虚实是中，西之诊脉不同，彼此各执一是，其不能互相通行者四也。世之究心中，西医学者诚能考马念【验】乎？所以不能相通之故，而神而明之，庶几推行尽利，随地皆宜，盖西医所优在于实事，求是故薛叔耘，星使谓西医之精者，于治外证十得八九，但其治内证，则得于实处者多得于虚处者少，至为笃论，试取西医所着医书观之，虽或间出，新理以视中国医书之精者，如王叔和，孙思邈之方金元四大家之论，近世喻嘉言陈修园之说，其深妙之处，要非西书可及也，且所用剖割鍼刺等法证之，中国古昔，若扁鹊之为人易心，华陀之刳腹去积，仲景之穿胸纳饼，已早为西医，导其源又考罗马人，汉尼巴于成周时得中国内经素问二书，归而医学大明。尤可为原本，中法之明马，念【验】，若夫求效太速，则又西医之通病，故往往用药而中，则一投立愈。不中则受祸，最酷如曾，惠敏公之丧，其子黎纯斋之损其一目，又近事之，可鉴者也，总之西人之医学，专以求新为主，故新法亦日出而不穷，如近岁新创，电光照骨之法，三月之间，举国医士已尽，弃旧法而用之，中国则不然，名医数世之后，良方要诀失其真传，而业医者，又强半以学帖括不成者，为之庸医，无杀人实多，可胜浩叹，所以中国医学古胜于今，西国医学，则今胜于古方今，京师大学堂章程已议，有医学一条，窃谓宜仿西制，选学生高才者学焉，凡医家得一良法，准报明 ，国家考马念确实，酌予旌奖，给以凭照，庶可传授广远，不至湮没，将来医学，合中西为一贯，于以资行军之用为卫生之术，俾四万万，黄种同跻于仁寿之域，是不能不望于世之三，折肱于此道者。
舆地学约
舆地宜先通经， 舆地之书，载籍极博，而尚书禹贡为之，初，祖周礼地官大司徒掌建邦之土地之图，周知九州之地域，广轮之数，春秋列国犬牙相错，征伐盟会，有事必书，虽古今形势各殊，而大体不外此矣，夫禹贡以州为目，以水为经，而土壤田赋，悉附着焉，论其体制，非止行水之经，周官大司徒，以土会之法，辨五地之物生，山林川泽，分别部居，灿然不乱，春秋，固非专言舆地，而论兵谋，言形势亦考古者所当知也，尔雅释地释，山水诸篇，正名之书，其闲殷周异制，河渠废兴，寻波讨源，可以知沿革损益之，故究分合省并之宜，若仅以为考据之学，则误矣。总之，以考古为先河以通经为归宿禹贡治水，古今不能出其范围，周礼所言多后世农家之学，历代名将，通左氏兵法者尤多，岳武穆有言，运用之妙，存乎一心，明乎此，可以治一切学问矣，又岂独兵略为然也哉？ 舆地宜，涉猎全史， 舆地为史，学之一种，汉以前山海经为舆地，专门之学书，而体杂小说，故四库抑之，历代地理书如史记河渠书汉书，沟洫志，地理志后汉书郡国志之类，皆于史别居一门，杜氏通典州郡志边防志，郑氏通志地理略马氏通考，舆地考四裔，考亦皆别为一类，讲舆地自应先读舆地之书，然国于天地必有与立易曰王公设险以守其国，孟子谓天时不如地利，知平王东迁之所以失，则知汉高关中之所以王知魏据中原之所以强则知蜀，居偏安之所以亡，东晋都江左，知晋之不复西也，南宋居临安，知宋之不复北也，形势所在，存亡系焉，且沿革建置，杂着于本纪功臣封地，灿着于年表，新唐书之，方镇有表，新五代史之职方有考辽史之属国有表，部族有表，史记匈奴南越，诸传创例于前，历代四裔，立传于后，此皆不统于职方，不括于地志而为当，今言经济者，所不可阙，所以然者，一国之富强，四夷之和战，苟无一书以摠括之，则圣君贤相之经营乱世，太平之得失，皆无由秉，其大纲如此，而欲经营四方，难矣， 舆地，宜有专看之，书 舆地之书，经史尚矣，此外尚有宜专精之书， 大清一统志，殿本难得，以洪氏乾隆府厅，州县图代之，冯焌光所刻， 皇朝舆地略，乃据李氏原本增修亦简便可诵，若夫亡佚之书，如经训堂，所刻之晋书地道记，晋太康三年地志，岱南阁所刻之括地志张，澍二酉堂，丛书王谟，魏日地理书抄之，各种皆可从缓， 四库所录之，元和郡县志以下各书，亦只备考古之用，而非当务之急，又如河渠水利，海塘之，载在南皮，尚书輶轩语者，悉宜浏览，而不必专主外纪之属，近世皆知有海国图志，瀛环志略二书，然此类之书，尤以近出及西人所箸者为尤要，如地学浅，释地学，指略地学，稽古篇之类，何秋涛，朔方备乘，当时最有盛名，其书大抵主于考订史志之误，而意在防，俄其图考二卷，书外别行尤据全书之要，大抵古今地理之书，几于汗，牛充栋，非择其至切至要者读之，将劳精疲神，终年而无所得，岂非所学，非所用乎？故读他书，宜博而读，舆地书宜约，惟约而后能专，惟专而后能精，昔左文襄军次恒有，方舆纪要一书，公之勋业，固不仅在此，亦足见专之一说，先我而得之者矣， 舆地有旁证之，书 舆地之书，浩矣博矣，触类旁通，皆可证逮，专言地理，固宜专读，地理之书，诸子百家，私家撰述，有一书之中，或言形势杂记之类，偶及方舆，如黄帝素问异法方宜篇，筦子山国，轨山权数[，淮](准，)南地形训之类，读书，有得随笔为札记，虽无当于着述，可以备遗忘，资考镜，有时读专门之书，或有疑义，必别取他书，以之辨惑，则旁证一例为益滋多， 读舆地书，宜有次第， 书契以来，舆地之书，代有着录，横舍之士，皓首难穷，驽马十驾而致千里，非熟于途径不能也，致力之方，先通经而后读史次摠志，次今地志，次边防外纪，次图表次，测绘由考古而知今，由中国而五洲，由陆地而海道由考镜而测量，以考古为舆地之始，事以测绘，为舆地之终事，以推广泰西诸学为极，致知测，绘而不通古学，是谓无本，洋匠而已矣，拘考据而不达时务，是谓无用，书生而已矣，先办径途，则知所从事矣， 读舆地书，宜有日程， 古人刚日读经，柔日读史，人有恒心，惟士为能一日之内，拟定课程，如某时读，某经若干叶，某时读某史若干叶，某时浏览，某书若干卷，某时作札记若干条，循序渐进，不躐等，不贪多不好异政，如农功，日夜思之，即日知所亡，月无忘其所能，未有一暴十寒而能有成者也， 读舆地书宜兼看图表 ，古人左图右史，周礼职方氏掌天下图书，萧何入关，收秦图籍，知天下险要，而汉以王周礼大司徒郑注云：若今司空郡国舆地图，汉书三王世家云：御史上舆地图，是汉时图学尤重也，郑樵通志立图谱一略，自西学兴而图学，愈新愈详，愈确中国，古学之图，如李氏沿革，图历代沿革，形势险要图，今图则胡氏一统，舆图董方立舆图黄翼升长江图 ，大清会典新图，然不若西图之精，西学有制造局之平，圆地球图益智书会之，平圆地球图 皇朝一统，舆图日本地，舆方图其图，皆精于中国，此图之，宜看者也，表则丁氏舆地经纬度里，表顾氏巴西各部经纬度表缪氏，俄罗斯域表通，俄道里表，铁路表刘氏各国铁路，表英国属地，车道表许氏外国师船[表]钱氏，中外交涉，类要表光绪通商，综核表中西纪年，周始表，此表之宜看者也， 舆地以通测，绘为实用之学， 西人入学之始，即教以几何？画形之学，童而习之，凡百学问，皆藉图以明图为专学，不专言舆地也，而舆地之用尤广，故西人地学，皆有图如风云，露谓之地，文之学则有测，缑林取说，矿石物亦谓之地质之学，则有地学浅释地，学指略五洲，万国形势沿革，谓之地志之学，则有地理全志，绘地法原测地绘图等书，航海之学，则有航海简法，海道图说，御风要术，行海要术等书地，非图不明，图非测不确，今欲通测，绘先通算学，次置仪器，则舆地之能事毕矣， 舆地旁通之学， 泰西人，谓地球绕日而行，为八行星之一如[论，](轮，)轮诸曜运行及地球形体论月，绕地球及朔望交食则通天文考察五金，矿质[冶，](治)土，则通矿学，勘核两国边界定戋，立约则通，交涉学，考求轮船泊岸，銕路道里船坞，商埠进口出口，货物多寡商利，嬴绌则通，学论体质与摄力，动力之例，则通重学论地，质诸体经热度消融变化之理，则通化学论，火山温泉，天然气机，则通气学论，雷电，一物引易，雷在地中，则通电学，然皆以通测绘为要领，不通测绘，不独诸学不能通，即地学亦仅为中国之学而已。
论尽民下责分学
所谓为民，下之责者，是人第四件所当为也，予以教人，尽此责之，书籍学塾，内固有几种，其中众生徒皆习者，乃史学惜其惟有史学之名，而无史学之实，目前所读之史，其条目偏而不全，狭而不广，或论国王之世，系毕生之细事，或论深宫之得宠，失爱者，彼此计画，相害相援，或论篡逆之情事，若读史者，欲于此中求国家之兴衰，何由而致其所发，令施政者，有何缘起？终不得其概也，又史记中或载列国争权，失和所言者，惟军中统带及麾下兵弁名目，马步兵若干，炮位之数，并所列之阵，或如此或如彼，若何接仗，若何前进，若何败北，某次何弁阵亡？某队死伤，有几某日，因何得胜？某日因何失利，又计其两军之接，仗几次，胜败几次，何国大胜，总计彼此之死者，伤者若干胜者，俘掳若干，种种细故人，若欲知尽，民下之责，则以上之，各事有何相助哉？假如尔等尽读天下之十五，大战十五，大战，是西国记事之书，载古今大战之事实，益以各史上所记之小战，而一旦临及推选人材之事，岂可较之于未，读史书之，前更有明见耶？西国平等之官职，民间可以推选，若谓此种事，乃确实而有旨趣，不知确实而有旨趣之事，非必有实用，今人之意见，殊有失其中正者，每以无用之物，誉之过情，而疑为有用，数十年前，有荷兰之喇，叭花盛行于本国，玩花者，虽人用金子，依其花之分两，而互易之，犹不肯，又有人以一具破损古磁，为希世之宝，更有愚之甚于此者，以重价[购]，(讲)买，古时元恶大憝之遗体，似此三等，人各重视其所有，以为大有旨趣，然则三物岂果有实用耶？推而思之，史记所有之旨趣，岂足为实，用之据哉？史记与别物无异，终以有济，实用为定，假如人告曰：邻家狸奴，昨日已产小猫，几只此固确实在闻之者，必谓此乃无用之新闻而嗤其告者，何也？因所告者，事虽确实而与人在世之行，作毫无激励，亦毫无阻，止于学为完全人之义，绝不相助，史记所载之事，亦无或异，所记者实事也，但大半惟记其事而不记，肇事之端倪，故于为人之道，毫无裨益，披阅之，以为消闲之用，固无不可，读之以得处世之益，则不可也；若国内经历之事，读之可获益者，史上反多未记，古时列国皆以国王为注意下，此臣民无足轻重，所以作史者，但记君上之事蹟，而于民间之风，土人情缺焉，不讲，夫史记中于人，最有关涉者系草野中事，是以作史者宜备载，国之如何？缔造如何？坚立国内有何等民？其行政与治民之法，何若有何偏见？有何弊病？以及四野之情形，国中有何教，其教有何法度？有何权柄，有何仪节？有何经典？信从者或情愿，或勉强于国家，有何损益？宜备载，民间有何等称谓？有何交接之礼，上下间往来有何文法？盖观此所以见上下之相视相待，又处家，处外之风俗，规矩以及父子夫妇两伦之次序，彼此相视之，大概民间之蛊惑，如异端之符术，怪诞世俗之拘忌，小孩所佩，戴之压邪？诸器物载明，国内有何项之生？计一人专攻一艺，或兼营别业，耕田制物，用何等之机，器所制之物，精粗何若？货物以何而广运贸易用何等之银，钱行业，有何世守？各业有何行规？史记亦宜备载肄业之情形，即如小孩，读何种书？诵习几何？年有何格致之学，时世之趋向，民闲之思议，儒士有何立论？房屋欠【款】式，衣冠雕刻，字画音乐，时赋裨乘，以见民之雅俗，饮食之物，玩戏之事，居家若何过度，有何自怡之境，国内之律例，民间之习气，一切举动，俗语以觇其德行之，大凡予以似此之，史记自有大用，读之者由此而知为人之方，然而若此之，史记载：如是要言而不先读，别种引导之书，则亦茫无头绪，一如锁之无钥，所谓引导之书即生命，学心才学人欲，明悉百姓，彼此平常相交之梗概，必须知夫人性若何？及自然之行，作若何而后可？即如制物，销路是百姓中平常事业，而亦与人之性情相关，故欲知制物，销路之理必页，先考察人之性情，平常相交，尚属如是，况乎欲全知百姓之相交，可不先洞[澈，](激，)人身之才能及心之才能乎？可不先洞[澈，](激)，身处何境，则必有何等心思何等，何为乎国中之民原合众类以成，凡国民之所作，即其众类同心所作，所以欲知国民作事之所以然，须知民中一一之心思，举动人之心，思作为根于性情，而有相因之理，所以欲知人之心，思作为须识其性情之大概，至性情之良莠，勤惰，本诸身之健，弱心之善恶，论及身心者是生命，学心才学，故曰欲明，史记页，此二种书为之引导也，要之，其欲知为民，下之责者，亦赖格致学，但目下不拘大小学塾，其诵习之书，并无一种可襄，助以尽此责者，即所读之，史记惟一半，有实用而半中之半，亦苦无引导之，先资以致，不得实益，惟冀通儒家搜罗，编缉以成，若此之广博，史记又望书生辈，殚思尽虑，研究诸等，格致若庶能领会史中之益处焉。
论玩物适情之学
所谓玩物，适情即人，第五件所当学者，包括裨官，野乘歌谣，音乐，字画雕虫等雅，艺树木花草等类，愚将各种学术，其有用之多少，以定先后，曾列玩物，适情之学于第五，予既列之为第五，或疑予视此学一，若无足重者，不知予平，昔固甚重之，深悉此种，学足使人怡情适性，其用非小，若无字画雕刻音乐，歌舞花木，以及种种，美观之物，则人之当斯境者，于寻欢乐之心，全无机会，未免生趣索然，以为人生于世，殊多缺陷，是我岂以习练赏监之精，及得赏，监之机会为缓哉？吾知人，必将多致功于此，二者因日后人将尽收天然之物，以供所用，生物成物，必至精至密，一切工力，必得当而无妄用肄业，必有准则，凡相宜之学问，凡人皆可得之甚易，于是人人必有余暇，用心于雅，艺寻欢于天然之妙，物但雅艺，虽足以加人，而加人之欢情，固为要事，然终不及上四学之切于人，生日用之事为尤大夫人，必先有恒业以养命，恒业既成，而君羊聚一国，然后玩物适情之事，可以兴起，是以论身论家，论民之端，必先于玩物适情之举，譬如场师种一树，以冀其花，其必以培养树之根株及叶为尤要，为藉此而花，可得成就得花，是栽树之本意，场师所望者是花，然而目前，不得不加意于根，于叶使之畅茂，明知于此，束忽花终不可得，若种树专以求花，尚加意于根，叶何兄【，况】栽此树，为求作栋梁者哉？裨乘音歌，雕画等雅，艺乃国已有文化已有昌炽而加花，以润饰文，化昌炽，即国中士，农工兴旺之气象也文化在先，而润饰在后，是以讲究文化与昌炽之学，必先于雅艺之学，今大小书塾，竟颠倒其应学，应知之次序，重花而不重，树加意于雅，艺而不加意于文化，吾所以出此言者，盖论保护身体之学，则空无所有，论谋生之恒业，惟教其大略而已，其大半得于离塾之后，勉强凑集，其于父母之责，毫不提，及论为民，下之本分，则所教者惟史记之，某事某端，种种杂乱，全不贯串，大半，一无所用，其有用者，又无别学，以通达之，而反以玩物适情之事为重，今人所重者乃占别国之方言，前人之文章，以及音乐，图画雕虫等雅，艺其重方，言及前人之章句者，以为能使人于下笔，时标其风雅，并能鉴别他人之文词，殊不知于此所得之益，与上四条保身，养家之诸多益处，大相迳庭，其重音乐，图画等事者，以为能使人有秀气，不知使人有秀气者，与兴国之学，大相悬绝也，凡玩物适情之举，其必于正务之暇，方可用心，及之既如是，则讲玩物适情之学，亦必在于正书之后，诵习予，非谓此种书必束之高阁，待上四条之工夫，一一完毕，始可寓目，要当并行不悖，为是惟少，致其力而已，既玩物，适情之举，在所不可少，或问此举，宜以何学为本？在不知者，疑与格致学无涉，孰知格致学，亦为此学之本，苟不知格致学，则所作者不能精雅，即赏监之人，亦无从辨其高下也，今绘画及雕虫等未能了悟格致学，故所造之诣总未臻尽善，是为据画家及雕工所作者，是物之形体音乐及诗赋所宣者，是人之[衷，](哀)怀，故凡欲精于画者，雕者必页洞澈，形体之本然，凡欲精于音乐，诗赋者必页透悉人之衷怀，假如欲为雕工，必页先明白，人之骨节筋络，如何排列？如何相连？如何行动？亦须明乎力学，否则所作之工与直者全未形似，假如一人悬空而立，右足着力，其左足全未着力，则身体必向右而偏，所谓中心戋者，必落于右足底，内皿【盇，】身如此，庶不致倾跌，若雕工不明此理，竟将如此，所立之人，仍是正而不侧，以致所谓中心戋者落于两足之中，则必取笑于人，盖设令为活人，必致倾跌，所雕者与活人全未形似，于此立见，昔有雕工名米，伦雕一武士，手持銕圈，宛似欲对面前之像，抛去后，人称美其工，不知其所雕之武士，身体过于前，伛设如生人，则銕圈脱手之际，身体势必前，向踞地像，与活人有殊于此可见，而其病因不明，力学所致，至画人物，亦以格致学为本，凡物之形状若何？系依其物，所居之地，若何？照视之之人所立之方，向若何？又物之远者，必小而晦近者，必大而显，曾见画师不明此理，故所绘之画毫，不似真与儿童在墙壁上涂抹之画无异，近时之画，比昔年之画，迥有分别，因近时格致学士，更精于人物之形质，知其生长，明其变化故也。凡物之位置若何？则所显之形状亦若何在？不知其理者，其于物形状之细微，曲折难免，漫不经心，既不知物之的确形状，即不能写其物也，有画家名，罗意司者，昔人推为好手，然画木鬲【槅，】子窗竟，绘壁上窗之影，棱棱确凿宛如墨，戋之痕，苟其明乎？光学决不若是，更有名，罗士帖者谓有毫毛之物，得光从某向照之，即显闪烁之光，是光横照，穿入毫毛，返映所致，乃罗士帖昧乎此理，甚至无毫毛之物，光不论若何？照法亦写，以光芒闪闪之状，至音乐，亦以格致学为本，言语之用，所以显露心怀，心怀有缓，有急有喜，有怒有爱，有恶等别，即辞气亦异，辞气异而歌谣之声，由此而分矣。辞气之有疾徐高下，并非偶然，乃凭人之衷藏，故辞气之高下，疾徐页与衷藏相应，斯为合拍，推而至于歌曲，其声音美与不美，须观其心，与心怀之，缓急等情相应否。
今所有之歌，所谱之调，若以格致学，按之皆犯乎音乐之律，不足为歌，不堪为调，因人心不平而鸣者，竟用不足以鸣之，言词为歌曲，或有平而不能鸣之心，竟用歌曲，以彰之心与歌调不相应故与格致学有所剌，谬也，至诗赋，其理与音乐无异，皿【盇，】人之心意，每有急切，而不能自己者，若此，则寻常之辞难，以宣表必页，藉诗赋以达之，诗赋之口十韵，有比喻有假借之，语有形容，尽致之词，无非显露，心意所以诗赋之佳否？页观人心意，如何发动？其缓急之处，是否与言词凑合，若不尽此理，则不足谓诗，予已云画师雕工各雅艺，师必页知，凡人物之体，质其生长，其地位之变迁，皆有定理，其歌者及作诗者，或歌或咏，必须知人之情，发动若何？然后可以精其所作，不但此也，彼尚应知人之聆，此歌诵此诗者，以及识见，或雕或画者，其性情于者，见【覩】闻之下，若何？触发不论，何项雅艺？置于目前，人见之必有心思发动，至发动何心？思悉凭其心与性何若？观天下人之心与性虽不一，然总有几？端相似之处，就其相似之处，即能推想制雅，艺之准绳，若何苟雅，师循乎准绳，以制雅艺，自必有目，共赏雅师，必须先明夫人之心与性其施用，若何？动情若何？然后得雅，艺之准绳以遵用，有如画幅在侧，若欲问其或优或绌，即问观画者，其心被感而发之，心思如何？又如戏剧，其美与不美，乃在目之合宜，致观者称善，而不厌烦，再如小说，家与为诗者，将所作照，目分段落，或讲究文法者，将字敷衍成句，其能如法而使读者心思感发，所发之心思，适得其中，皆在作者之心，思能与读者之心思，相呼应也，今之擅雅艺者，果各有功力以求工之精粹，惟其功力，无非从历试而来，若究其理，此等功力，乃本于心，才学是格，致学为凡游于雅艺者，所不可少也明矣，予非谓格致学能，使人人为名师，乃谓凡游于雅艺者，必页明人物之体质及其性情耳，予亦非谓人考究乎？此别无本领，便可专门名家，乃谓人之具，此本领尚页，赖格致学以为之辅佐，否则其本领，亦无以自见，凡为名师原，凭天赋之聪明，既有此姿，示而又加以格致之学，则其措施自不可，方议耳，既言作之者无格致之学，不能入于精微，今乃言：若无格致之学，则凡耳而目者，及赏监之人，亦无从辨其高下，假如壮者观一画轴，较之幼童，必多领略，其趣若究其故，无非因画者，乃将真有之人真有之物，并真有之事，传神于纸，而壮者明真人，真物，真事之底细，自可对之，而恍然若素昧幼童，安知其趣？又如士人与乡愚讽诵一诗，士人则尽得其味而乡愚，则一知半解，此无他，惟士人明于世人，明于世事，故能了然于诗中所记之人，所咏之事，若乡愚则异，是既人必页明真物，真事而后能领会画内，诗中之趣味则愈，明于真物，真事者自必愈。能领会画内，诗中之趣味矣，或有创新意，而绘一画雕，一物口，永【咏】一诗，或制作别种，雅艺苟明乎所画，所雕所口，永【咏，】所制之新事新物，自可于此欢乐，耳目亦为之一新，如其昧昧无知，则无从以得欢乐也，凡雅艺师，其于新事新物，愈能层出，不穷则愈，能使观者启其聪明，愈可见一知十愈足，益其欢情，但观与听及讽诵之人，亦必明乎层出，不穷之真物，真事方可领略，其意趣而欲明乎真物，真事者决页格致学耳，不但格致学为雕刻，绘画歌乐，诗赋等雅艺之本，即此格致学个中，自有乐地，不假外求，或谓格致学，与玩物适情之事，自相歧二，如已尽心格致，则于玩物适情之事，自废，若其尽心于玩物，适情之事，又必于格致学弃置，不知是说也，介乎唯唯，否否之间，依心才学而论思想与动情果不同，其时当思想之际，则情自寂然不动，若遇情动之际，则思想亦自无从尽心，格致自必心，有专归无暇，以求玩物，适情之趣，所说是已，然而格致学日工夫，成就，则所诵习之真，事真物，其中怡然自得者，正自无穷格致学，实无碍像，才及监物，才反能扩乎？寻欢之境，其不明此，学者即无是乐也，每见格致学士，在其所知之事物上较他人更得其乐，奇台是德，国之有诗名者，本精于格学，所作诗歌，最能引人入胜，益人之欢，可见格致学于玩物，适情之事，本无所歧，二若谓人愈明于天然之事物而反于天然之事，物少得其寻欢之机，此言殊未近理，假如此，有一滴水不知者，视为平淡无奇，而明格致学之人，则知此一滴水，乃百千韭，【纤】细之水，花藉吸力，并合而成，若吸力倏焉，乌有必显电光而滴水，仍化为韭，【纤】细之水，花又如一巨石，面列痕迹，他人熟视，无者见而明于格致者，知千万年以前，曾有大冰山，从上坠下行，过其面而擦，此痕迹，又如雪片，自上飘下，寻常人见之，以为一雪片而已，若以显微镜照之，乃雨点在空中，凝就花样新奇，悦目各自不同，其知格致学者，岂非见此而推，想更奇更新，更美之物乎？不知格致学者，其身之上下四旁，纵有新奇，悦目之物，罗列满前，亦莫之觉悟，人在幼年未曾读，动物学及植物，学未曾考究昆虫，花卉则在路旁，篱下所得之旨趣，未及其半，人未读地学，则不知土石下藏，有遗物既不知，则于土石间，少得一寻，欢之机矣，假如一人游于海滨，若无显微镜，及蓄鱼之玻璃，小器尚不知海滨之乐为何若？吾深惜世人，惟留心不急之务，而不注意于天，然自有之，千变万状，切心于辩士，各兰君主有无设计谋害英国君王之论，而不欲精明于天，然造化之工，彼用聪明以考究，希利尼之诗文，而于造物，主用大手笔，在地球之外壳，所渲染之大文章，竟茫乎未见，总之玩物，适情之事，亦以格致学，为开首一，因总总艺术，皆以格致为本，凡在游艺者必页，明乎格致之纲领，然后能造作其事，二因观与听，及讽诵之人，须明乎此学，方可得其趣味，三因格致学中自有玩物适情之处。
论学问之用在于琢磨，心才 前云：学问之用有二：一书所备载之事，乃有益于人之度，生上已详言矣，二乃书琢磨心才，予以凡人所学，某项事物与其作为最，有裨益者，即是最可磨，链其心才而使之，愈可作为也，若谓某种书教之，以应为之事，乃于磨链心才，使之愈，能作其事，此书去不相与，必页另用别书，则与天然之常法，直是南辕北辙矣，观天然之常法，人若欲精能，力易于作某事，即页习某事，以为精进之基，夬【决】，不习他事，以得之，即禽兽亦然，假如印度生番，以射猎为事，必须手足便捷，然其手足便捷，必在射猎，上得来，方能合用，若在拳勇，上习学，则非所宜，其平常行事，则专恃勇力，然其勇力，亦在乎日日所历之事，上练就方可合用，若在别处，所得之武技，亦无所用，至追逐仇敌，搜寻兽属，或避之，专在瞷视宗，【踪】迹，目力于追寻，瞷视以得者，其精明较之，视他物而练，就者自妙，余可类推，若欲某才能精于某事，页于某事上寻讨，练至精明，庶几与某事应凑，肄业亦是耳。凡有益于度生之学，即琢磨心才者是也，今有人言读古国之文字，其益在能加添人之记，才大小学中大半工夫，用于此者，为是故耳。不知格致所论之事物，富而且繁，更可造就记，心即如天文学，若欲记太阳与行星等工夫，已非浅易，何况记及天上众多之恒星乎可见，天文学，堪以习练人之记，心又如化，学所论之杂物，其类甚多，甚至除化学师，外无人能举其名者，且化学论杂质物，包含何原质，原质以何理而合？若欲一一记之，必须终其身，用心于此，可见化学足以习练人之记，心至地，学所论地球，壳内之土石，从太古至今，如何凝就土石内之，遗鸟遗兽，遗木种类各异，下层之遗物，与上层之遗物，有何贯串？如许事端，必须苦力多年，方能记之于心，可见地学果能习练人之记，心至物学所论之声，热光电，其头绪甚多，人欲一一记之，则深苦其难，若生物学则愈，可琢磨人之记，心即如体，骨学所论之，骨节等事，不知几许多而且杂，初学医者熟读之，而仍忘必页，加工递至六，七次，方能省忆，植物学所论之，树木花卉，约有三十二万种，动物学所论之毛虫，羽虫，约有二百万，种格致学，所言之事物，为数纷繁，条分缕晰，即格致之士，惟能精于此中之一屑，每见格致家，除其在本业所务，一屑之外，余则惟知大略，其知格致学之几，分者已可练，其记心也明矣。
流质代煤详述
西十一月，份伦顿商部大臣月报云：行驶轮船，向以煤炭为火料，今则拟易以火，水油故轮船之制，又将一变，但如何变法？今尚未定，纽约銕岁报之意，以为轮船所用之火，料宜以流质代定质，即是以火水油而代，煤炭也，近日兵船，与商船经试用此法，颇见成效，查流质火，料分清浊二种，清者名茄老仙，浊者名纳，他皆含自飞油，质易于焚烧，核得其原，质为炭轻相合，二者，味甚烈，焚时火因浓，惟轮船所用之，纳打并非此二物而另有一物，乃甑火水油余下之，渣滓而茄老仙，边仙二种皆极易，焚自飞亦极速，故由甑取过别器，所余渣滓，无味而焚之，亦无大火，因【烟】，此渣滓色黄，棕质稠田，各【略】如膏，又田各【略】，如清静之糖，吉水制白糖所余之水，俗名吉水，须热至，寒暑针三百五十度，始能焚虽多，置于船上而无险，又可经久不坏，又不自飞散，而干又不伤船板，与载之之桶，此渣滓之名甚多，或曰李舌淡，或曰：亚士的，其或曰纳他火料，或曰美失，美失之名，最通行，俄人报章说，若以火着于美，失之面上，美失不能焚烧，又煮熔铜铁汁，趁红滴入美，失内亦仅两相遇，时生火，及至滴落水底，火即熄矣，又以小炮口对之而轰，亦不能使之焚烧，若临用时，必要其焚烧页将，其加热至，可焚之热度，是时，即使置之而不焚，亦必自飞散矣，加士便海上轮船，并其附近之火车，皆用流质火，料以代煤炭，因彼处火水油井价贱，易得别处火，水油井不及其便，其势自然不同也。加士便海属俄国，故俄国用美失，为舟车之火，料习以为常，即鱼雷艇亦用之，去年美国，曾以一小鱼，雷艇试烧，美失代煤，而生汽力，又闻别国亦有多处，试用美失为行，轮船之用意，大利国已定，计用美失行，鱼雷艇，大兵舰亦用之，德国亦用于鱼雷艇，现在威廉喜换，地方建造巨桶，以载美失法，国现亦讲求试用，惟用美失之法，改试多种，皆犹有憾，窃谓其缺憾，必因炉镬之式，不适用皿，【盇】目前，各船所有炉镬，均平日烧煤炭所用，今改而烧火，水油则必有所不合，试法者当在此处，设想曾试三法，以烧美失生，汽力一将，寻常之火炉，除去其隔筛，易以松浮之物，如阳起石，或不木之类，使油自其下透上而焚，二乃将美失变为气质，以管至炉内烧之，此法曾于一千八百六十七年，经美国试用于丕罅，士炮艇，此法缺憾，在于其气，管易致闭塞不能化气升散三乃以水汽或热空气，将其油吹送于炉内而焚之，此第三法，人多试用，而收效亦以此为最，独有一言，未能定夺者，系当以水汽，或以空气而吹送纳，他为最善，用空气之所嫌者在于其压，气机太重，且占地方太多，至于用滚水汽，亦有所嫌，因其汽不能无耗费，至今未有善缩，汽机以补此，失有鱼雷艇，名美五者，试用美失，彼将砖磨成坑，将其斜放于隔，銕筛上成角，四十五度，如是即成气路，以盖全面美失油，可由此分散，成扇面形，在此受热，至生光空气，由此气路，发出与油化合，即成轻养，化合而生之，火焰分布其美，失膏之法，系以压气之空气为之，在俄国试历新法，较在美国者，为通达明显，其鱼雷艇名，歪博曾试历此法，至以滚水气分散其火，水油之法，曾有人特设一机为分散，其气之用其成效最多，俄国所试，炼专用滚水汽为吹散火，水油之料其汽初入焚炉之际，受压力，每方寸不止，四十五磅，即是多过三倍，空气之压力既入，焚炉之后，即放松而与美，失之流质，相遇而吹散之于是水，汽纳他尘，与空气相混杂，成雾而焚论鱼雷，艇用此种，流质火料，其益甚多，较别项大轮船，用此种火料更胜，一则上油于船，舱较易于上煤，一则贮油处不多，占位置一，则管油炉，工人不必如管煤炉，工人之多且其工，亦不若烧煤之苦，一则油之热，力能使水化汽较多于煤炭，其比例，若七与四，如一鱼雷艇载满，煤炭，能行四千里，水程若改用煤油，其重如之，艇行之速，亦如之，则能行七千里之遥，由是观之，此法其功力加倍，且美失油能尽烧而无烬，又不必费，清洗炉底工力，至末尚有一筹用此油，则绝无火，因【烟】，凡此长处，均得其便，则天下通用必矣，但其中亦有短处，至今尚未补救，盖存贮此油与传递此油，未知有危险否，且未得新法制炉，又烧油不如烧煤之准，又油价较昂于炭价云。
火有光热说
洪范曰火曰炎上，谓炎而上者，火之性也，西人则不言，炎上而言涨，升涨升者，即炎上也天气非热不涨，非涨不升，其所以涨，大而上升者，则皆出于火之光，热实炎上之明证也，何以征之？西人言可焚之物，令之极热，遇养火之物，即焚又然，镫之要有二：一页养火之气由下或外透入以养火一，则令焚余之气，由上升散此二者皆即炎上之理，焚物与？然镫事本一辙，惟万物中不尽，可焚之物，物之可焚者，如煤炭油薪等类，是亦不尽养火之物，物之养火者，如养气绿，气等类是，其余如銕锈，泥砂之类，皆不能焚，亦不养火，凡可焚之，物以火热，其本体，使生热吸养火之气则起，然继以自发之，热渐烧而不熄，然可焚之物，世间最多，而通用者，则为煤炭，油薪等类，皆与养气化，合以成火，其质中均含轻气，与炭质经热炭，质与养气化而为炭，二养轻气，与养气化，合而成水，汽一能发光，一能发热，光热者，炭质轻，气与养气相化合者也，但使空气不足，则不能多收养气，无以化合而发，光热耳，故焚物之火炉，然镫之镫，卓必使空气，能入余气，能出则经火之气，受热涨，大轻而上浮，四围之冷空气，趋补其缺，陆续添换火，得饱受养气，环转愈快，光热愈大，倘一有不通，则火立熄，是火(能)之能，然赖气之流通气之流通因天气涨升天气涨，升火之光，热为之也，非火性炎上而何？而或谓火之炎上，实天气托之如格物，入门中云：常言火炎上者，以火性当然，不知实天气上托之力，热之发散六面皆同，无分上下，其在火上者，近火一层，遇热增涨，轻而上浮，遂将冷者换下，若在火下，近火一层，虽热不能下，移互换，故受热有难易，不知此即炎上之确，据天气全高之重，等二尺四寸，水银之深，若不受热加涨，自下压而不上，托其能上托者涨，大而轻轻，则必浮火随之，而成尖形，然其所以涨者，要由热生天气，经热无不涨，涨无不升，是火使之涨，升也天气之不下，压而上托者，非由火性之炎上，而何至淮南子云：火曰外景，言火外明内暗，与西人之谊，尤为异地同揆，西人言火分三层，外层最热中，层最明内层，不热不明，此亦空气中之养气，化合而然也。烧时炭质轻气，虽各与养气化，合而养气，与轻气之爱力大，故先合而成水气，即生大热，炭质则化分变为最，细之点而上升，遇轻养二气，化合之焰受大热而发白，光再升至焰末，又遇养气而成，炭养故火分三层，其内层之热，不能使烧，而为未烧之雾，其中层为养气，与轻气化合之处，炭质由其气内透出，烧至白光而明，外层为养气，与炭质化，合成炭养之，处其光，淡而热甚，至内层之热，止能使成炭形而不烧者，因四围有烧质，阻之不得与空气相遇，所以火之中，心无养气化合，故不能烧所烧，止在外层一，明一热也，与淮南子外景之谊，诚不约而同也。
论格致学所练之记心胜于文字学所练者
就其练记心而论人与古国文字之习练记，心实不见，有所优绌，况于格致学所得之记心，较之古国，文字中所练出之记，心更胜一筹，读古国文字，惟以古国之文字，翻以本国之语言，记其所翻译，某字为某语，以练记心，然而某字与某语，并无自然之联络，亦无理所当然之呼，应若格致学所论之事物，则步步有自然之联络，亦有理所当然之呼应，故于古国文字，所练成之记，心实呆滞于格，致学所练成之记，心乃灵动，彼所练者仅记心而已，此所练者记心，而兼悟性矣，即就练记心，而论是格致学，胜于文字学，此其一也。再者格致学所琢磨之心，是明夬，【决】之心也，有名儒法来，潭论及练心，才谓今人之病，惟患缺少明夬，【决】之心，不特不知，若何可以练出明夬，【决】之心，亦不自知其心之不明，夬【决】，其心之不能明，夬者因不着重格致学耳，诚哉是言也！假如前事，与后事有相应，一物与他物有关切，人苟知其有相应，有关切之所以然，则能明夬，【决】于天下事物之所以然，然而知其有相应，有关切之情理，终不在乎精明，他国文字之意义而得也明矣。人若欲练明夬，【决】之心，必须将从所闻，所见所知者，得一总理，再将后来所闻所见者试验，果与此总理相贯否？如此惯于讲求，庶事则明，夬【决】之心，自然生矣。格致学之为益正，在教人惯于讲求，庶事是格致学，胜于文字学，此其二也；再格致学，可以磨出自强之心也，人若专学章句，及翻译文字，则人云：亦云泥于陈迹，而无以自见其长，其专于格致学者，则能以己见推阐，别臻一境，所有自强之心，有不油然生乎？凡他国之某字，翻以本国之某意义，乃学生或问诸师傅，或考两国之字，谱而知之，某文法为通，或不通，乃凭文法之成式为准，但何以某字有此意义，某文法如何为通？如何为不通？竟无呼应之情理，故学生受诸师傅，稽之字谱，无从追问其情理，只一味顺受而已，如此读去，则学生之心地，习于纯任，自然不惯，于多方推想，迨至日久，成习而于古人所留遗诸事，不问其在理与否，惟是安常袭故泥于陈迹，其根实于此，若读格致书者，其心地，正与此相反，皿【盇，】格致学专令人用思索，学生读诸论策，非凭陈迹，及师长之，指授必页，自己体马，念其实在，且有许多事物，必页学生日，只从首以推想至末者，读格致学步，步前进学生页步步思索，苟一部推想，而未见其实际，则毋须勉强领受，如是读去，则心地自然，强奋矣，兼之天然之事，物常然而无特异，吾一己所推，而想出之事理物理，既与天然，事物合输，而吾一己所量度者，既有明证，则心地必然，益强而能自恃矣，此强而能自恃之心，乃人志气中之最有用者，且也人读格致书所论之事与物及事与物之变化，而后世之以真，事真物即磨出，耐久之心亦炼出，崇实之心，书院教习，汀特尔有言云：人读格致学，必须耐而勤，谦以奉受天然，事物所显示，非徒以口头奉受，惟以真心如格致学，所论天然，事物所显之实情者，实理与私，见有矛盾，人必页离弃私见而悉心领受，其实是则功夫有成效矣。凡真心考究格致学者，每显其割爱之，志气太皿，【盇】人，试马念【，验】事物，势必弃绝其成，见撇去其所恋，爱之旧习，若是之割爱，真为外人所不得知者，岂不卓尔贵乎？此格致学之琢磨，人心胜于文字学，此其三也。再格致学，能使读者推想造化之大功，用其不愿体察天壤间之事物者，可谓昧于造化之工矣，试用一譬以明之，假如一著书之士，人或遇之者，揄扬其美，贝其书之明通，文理之简，雅词义之博，大如其人，只阅其书之标题，未展览一过，更未尝试，其书中之事，或可领会与否，而徒以虚言附和，若此之赞美，有何实济哉？其赞美之，诚心与否，自不可问矣。以小喻大，世间人于造化之工，亦无或异，每颂美之曰：巍巍乎化工之大，讵知其于称为奇妙者，竟过而不问，且谓人讲究此者，乃儿戏之辈，甚至有讥刺之者，若而人也；较之与专于格致体察，造化之工而识其荡荡难名者，不可同年语矣，是格致学，胜于文字学，又其四也；再者格致学，示人以天然之事物及人之所为皆常，然而无特异，格致学士，试马念【，验】诸事诸物，即知前事，与后事果商，情理相呼，应断无或爽，而善报恶报，为理之所不容缺，世俗以祸福之来，无关天然之理，遵与不遵惟崇，异端邪术，以希冀之，乃格致学士，嗤其语之不经，太皿【盇】，赏罚自有天然之理，非可以徼幸，天然之理，极慈爱，然亦严而不束，人若遵之而行，势必诸事，顺达增以福禄，日胜一日，苟有拂而逆之，其苦之终局，无可以逃，于是格致学士，常以天然之理，训诲人不欲人偶有所犯也，格致学，示人以天然之理，戒人不可，稍有违背，其胜于文字学，又其五也。总之，或启迪天良，俾之立德，或开发心才，俾之精进，格致学大有，实用太皿，【盇】讲求事物之意，义远胜于讲，求文字之意，义或开发人之心才，或使心才自强，而能自恃，或使人知有报应之不爽，其讲求目前之事物之变化胜于查，考字谱等书也。
论各业不离格致学
凡天下之大，其大半人在耕种，制物贩运三等之内，即不在内者，于此亦无干涉，其所习之业，皆与算学，化学，力学相关，虽于动物学植物，学或相关较少，然于民景学确，大有关涉既如此，则人于所习之业，利与不利，要惟于所究之学，多与寡，精与不精为定，今之学徒，或在行号，或在制造厂，师所传授者，其中皆有格致之理，惜夫所学者只凭耳闻目者，见【覩】得其皮毛而不明其精蕴，不能推广其用，若子弟未经习业之前，在学塾中，读其书而明其理，岂不更为利便乎？今者除作粗重，技艺之人，其余除本业之外有出资合伙，为公司营求，他事业者，若深谙其业之有利，则获利必多，苟不知而率意为之，则必亏损其所以能知有利无利，惟明关涉该业之格，致学而后可，凡耕种，或制物与贩运者，不特当明本业之学问，又当明乎他业之学问，即如于此，有一煤矿富家集，资以开采，不谓开凿之余，空无所得，而资本为之尽耗，此因不知地学而然，苟知地学，则知沙石，有老与新两等，有某样遗物凝结其中者，即为老沙石，而非新沙石老沙石之下，自必无煤，因煤乃在新沙石之下，老沙石之上也，惜夫！此人见老沙石，而其中有遗物，去未留心，细察致老，与新茫然莫辨，所以有此失耳，又有人出钜资造磁，电机器以代蒸气之机，器不谓枉费心力，未能成就，资本为之一空，设使其人早知，夫磁电气之性，则其金仍在，囊橐中矣，且也日日有人邀富家，设公司创造新物，而在明晓格致，学者笑其徒劳鲜济，又见处处有，殷实之户，制所必不能成之物，以致登时，成为贫窭，贻乡党之口，实依今日之光景而论，不拘耕种，制物贩运，苟不知格致之学，已是吃亏，若预度以后之局面而言，则不知格致之，学者将尤为受害，列国通商，愈推愈广，各行生业，愈出愈奇，故凡为农工商者，更宜凭格致学，以作为方可。不居人后，况且出资本合公司以营求他务者日盛，一日，凡人之有意于此者，其可不究心于格，致学乎以上所列之各学，实为世人，谋生计之要务，正为学塾中所置而不讲，幸而吾国学生离去书塾，或入行号，或入厂内，能零星习学耳，否则谋生之计，头绪茫然矣，尤幸，历代以来，各行业有师长，口传互相授受，否则各行业中，亦且颓然坐废，而吾国依与数百年前，未受教化之时，无甚差别，吾等今时之日，新月盛者，惟因知事物之形，态渐渐以精能，将天然之物，为我所役，其物为数百年前，王公贵人，有钱而不能致者，今则贩夫佣豆，皆得取之裕如，然则如此之利，便不得谓目，今肄业者之功也。吾国之到此地步，能成而能立者，全赖生物成物，运物三等，事业之茂盛，而此三等事业之茂盛，全在其人之精于各业，而能精于各业者，全在格致学问，不幸此学问，皆由他处零星领受，初非学塾，中专攻其事而得之也。
格致会通说
泰西之格致，悉为天然之公，理由人事之试，马念渐推渐广，以神其运用也，分而言之，曰：算法几何？热重电化，天文，地理，声光汽水，动植全体，医农测候，矿产等学，合而言之，皆一理之贯注，各有相关，徒知一学，无以得要旨，泛览各学，无以造精，深贵交通，以明其理，专一以见诸用，循序渐进，乃有实获太皿，【盇】算法几何？格致之楷，梯也，天文，地理，格致之大原也，兵农工商格致之功用也，而其纲领旨趣，则不出热重电，三学而已，其从入之途，要确有先后，次第焉。未可凌躐也，不揣固陋，试详举之 ，天壤间有形而后有数形者，数之根也，几何学本理以求形，点线面体，四者分合错综以成，三角八线，而有四率，比例用尽，方圆之蕴，驭以代微，积无不可求之形，即无不可明之理，凡理之不能明者，可以算式明之，此重学所由出，天文，地理，学所由精格致之学，所由入也，故曰算法几何？格致之阶，梯也天文之学，广大精微，非专家之业，无以窥其涯涘，然必明其大端方无疑，地球之自转，绕日地，赖日之摄，引循行轨道，而有昼夜四时，风云雨露，寒暑涨缩，以化生万物，皆日之光热，摄力为之也，是天文为地，学之大原，由地学而推之，考求地面，五带之气候与各处之，动植吸銕，性之大小，而光热气电，各学出焉，考求地，质之层级，及各层殭石，煤矿石类与山川之变迁，而矿化水农，诸学出焉，故曰：天文地理，格致之大原也， 格致者，人生切要之功用也，积人积智愈究愈精，其事不出兵农工商之务，泰西之富强，悉本于此，盖由方程之界限，通几何之条？段明代数之消化，通微，积之常变，乃以重学之六器，凑合而成机，件用以通力，复运以汽力，往返旋转，曲尽其妙，而制造以兴，明热学之，传引发散电学之驱，吸推引光学之透入微管，气学之压力，真空化学之化，合爱恶矿学，地学之地，体脉理学愈精，事愈广用愈，宏无一，非兵农工商之要务，故曰：兵农工商格致之，功用也 ，何谓格致之，纲领不出，热重电三学也，天壤间品物流行不外气，流定三质而已，所以成此三质者，本热有大小也，而此三质皆加，热则涨减，热则缩，因减缩而有轻重，因轻重而有浮沉，因浮沉而有聚散，因聚散而有流动，因流动而有传，引因传引而有爱恶，因爱恶而有驱，吸因驱吸而有分合，因分合而有变化，皆热重电，三者之能力也，日光之热蒸水，化汽升降而成云雾雨露，直射地面，海，陆之聚散不同，空气流动，成风透入地，层令地层内之气，流定三质变化而生长植动物，此日光之热也，地心之热，薰蒸地壳而成空，气吐喷火，汁而成火成石，震叠地中，使地面崩陷而成地，层煤矿，殭石等，此地心之热也，至化合之热，养气与炭，质化合成烧，可蒸水化，汽运动机轮，可煆炼金类，调和万物，此化合之热也，其余郁积，生热摩擦生热，动荡生热，实因空气中之养气而成，皆化合之热也，有热即有电，有电即有力，电者热之精英力者热之蓄积也故热与电皆能显力，而力亦可，生热与电，三者实相依附也，他如空气之压力，真空之作用水之流行，风之荡漾，皆重力之显着，以成无穷之妙用也，万物静则有重，动则有力，所以能错综，交感者，孰非赖重力以为之乎？至空气与地面相摩，荡，则生干电，植物生长，时有余热溢出，则郁而生湿电地，质中养气，与銕质化，合而成銕，养则生磁；电，有此三电，各有阴阳以成，电极同类，则推异类，则引而有驱，吸以成变化而生，生不已矣，是知地球上无热则无涨，缩无重力，则无流行，无电则无化育，三者，实天地之枢纽，万物之本原也，虽化学本极精邃，诚无所不赅，要皆赖此三者，以有功用也故曰热重电三学格，致之纲领，必由是以入，斯无不交通矣，而其从入之途，何以有先后，次第也，凡事必明其理而后能透，其用理者事之本，无浅之不深浅处少，一萦回深处，即多一障蔽，此必然者能步步，着实得寸，则寸得尺，则尺无不可见，诸实事，此西人为学之大旨也，故不明，数算之曲折，不足以知元代不明，几何之条？段不足以通微，积不明，三角八线之比例不足言，测绘必透，几何之界说？方可讲重，学必透动，重学之体，性摄动，粘合诸力与重，心乃可言，天文必透静重学之时，与力兑时，力不能并减六器之通力，皆为杆理，只能增时省力运，以汽力则加力增速，再明热学之隐热，容热与空气之燥湿，压力真空，乃可尽汽机之蕴，由汽机而知金类之压力，牵力阻磨，力与断稳各界及水化汽之生，电与机轴之坐电，于是可从事，电学明电，学之大原出于地，面则可致力于地，学由地而推之，测候动植，诸学由地质而推之，矿化诸学，既知化学，则可讲求种植，农全体医诸学，能得大纲，确无疑义，自恍然天地之为天地，随处皆化机而胸襟，为之一扩，于是可专精一学，以致实用，故曰从入之途，确有先后，次第也。
电学始末考
泰西之电学，日新月盛，无所底止者也，然事必有其理而后有其用，欲明事之始末，非得理之始末，无以透，其用之始末，是理者事之，根基用者，事之究竟也。电学之理，中国知之久矣，关尹子云：风，雨，雷电皆可以人力为之，如冬起雷，夏造冰，皆纯气所为，此即今日西人之电学也，特仅言其理，未推及其用，故不能见之于事，西人之电，学本已然之事由试马，念【验】，以得其理，渐推渐广，以神其用，虽变化莫测，要百变不离其宗，不求理之所在，安知运用之妙哉！试先考其事，终言其理，以发明电，学之始末焉，所谓事者何？考西人之电学，分三类，曰磁电，曰干电曰：湿电磁电者，即磁石也，自古知其有吸，銕性恒指南北，而不知为电也，嘉庆十三年，包司托考知附吸，銕气乃以车耎【輭】銕条，与磁石相切，传为附吸，銕气名曰恒吸銕，其性与磁石同，惟南北异极耳，化学家考，磁石原质知为銕养，能发异类二种，电气恒吸，銕亦能发异类二种，电气乃制成机，式令旋转，极速连以包丝铜丝，使电气流行，回环以作诸工，其用甚宏，此磁电之事也，干电者，以二物摩擦而生也，其事始于明，万历间，希腊之大利，司因琥珀吸，芥以他物摩擦，亦发此气，能吸轻物，乃试推引定正负测传阻，马念收放为干，电之权舆，仍[名](，明)之曰：琥珀气，迨乾隆二十年，美国弗兰，克令制大，摩电机来，顿人尼阿司造瓶以蓄之，因制放电，乂阻电凳，【灯】诸器而干电之事，始为大备，并试知摩擦之，电与空中之电相同，始名曰电，乃有电学，此干电之事也，湿电者以异类二金片浸淡，硫强水中，消化而生也，其事始于乾隆四十五年，有贾拉法尼者，因剥田鸡感电，跳跃之事，以悟湿电之理为湿，电之先导后弗打，以二金类浸强水中，连以铜丝，立即发电而为电，池即名曰弗打，电池，继其事者，为英国之，但义礼葛禄，福法，国之雷克兰，司美各创电池，即各以其名名之，湿电之法渐，精用亦渐广，此湿电之事也，合而言之，电学之始末不外是矣。但仅考其事，不知其理，无以致其用也，所谓理者何？电学公理，以电分正负二极，同类相推，异类相引，为标准，其所以然者，亦无定论，惟科勒，姆伯以电为二种，流质彼此相推引，故有驱吸二力虽无实，据咸宗服之，此电学之公理也，其磁电之吸，銕者因銕含异类，电气二种，流质彼此，异类相引而显，吸力也，指南，北者，因地球有异类，电气与之相感，而吸令恒向南北也，传成附吸銕者，因磁石与銕条相吸，后二种流，质彼此流通，而蓄积两端也，故两端各为正负二电，极其中心，成中立，性无所驱，吸者二种，流质相和而平也，此磁电之理也，干电之推引传阻者，因不同类之二物相摩擦，时能使二种流质分离，彼此相引，相推而成正负二电，此干电之理也，湿电以异类二金片为锌，与铜浸淡，硫强水中，即相推引而成正，负二电者，因锌板发气泡上升，是为轻气，水内所余之养气，与锌化合成锌养，复与硫强水化合成锌养，硫养，若以铜板同浸，使上端相连则梓，板不发轻气，而铜板发之，是为湿电与磁干二电之理无异也。是三电者，事虽异，理则同，惟其理同，是以其用亦无不同，连以铜丝则电，气皆流行不已，周而复始，太皿【盇，】流则生，力聚则生，热发光有力，有热有光，斯用之无尽藏焉，任千变万化，层出不穷，要皆一理，之推暨也，故曰理者事之，根基用者，事之究竟，欲考事之始末，必得理之，始末而后能透，用之始末也。
学问之源流门类
万物有有形无形之分界限甚明，且有形之物，又分有生命，与无生命之两类，物类既分，学问之类，即由此而亦分，然则缘各物之类为类者，是固学问中分门最善之法也。 上古之为学，但知泥于目前，拘于一物而虚灵之理，咸置诸不问，如孩提之童，徒知认其已见者，而不知以已见推，至于未见，夫泥已见者以为学，则毕生之所见，亦罕矣， 从古历，今万国之学问大旨，分三变，其一为初启，时之学问，其二为大备，时之学问，其三为集成时之学问，初启时之学问，即试马念【验，】之学大备，时之学问，即性理之学，集成时之学问，即实物之学， 试马念【验，】之学，洪荒初辟，文明未盛，智识未广，学士大夫，不知考究入微，间有闻见，仅记诸诗词歌谣，希腊立国之初，称才智者七人，考其所学，仅天地水火，空气习之无效，遂流为章句之末，中国上古，亦仅讲求各物之外，形如诗经，尔雅纪鸟兽草木之详，三都，两京述宫殿制作之备，降至淮南，山海经虽语多附会说，近荒唐然，纪山川舆地风土，情形亦田，各【略】可考，惟无关于实用耳。 性理之学，亦盛于希腊一邦，约在中，战国时希腊名人辈出，悴心殚力，推悟入微，始成，此根底之学，为后儒考求实物，不易之经法，国之研求理学，承其余绪，约在宋中，叶时与中国宋儒道学不相远近，其余他国虽为学之时，或有先后，而蒸蒸日，上之新理则不判，径庭也， 实物之学，则括众物之精妙，析万物之毫末，不使有一发之间，一隙之疑，实弥前人之缺憾，穷造化之机缄放之，则可弥六合，卷之则退藏于密言于始者，即可行于今，实用实效，恢括靡遗，此固积数千年之精神，经数十国之研究，而始有此精华，大备之时也， 性理之学，较易于实物之学，请从而缕言之，一不费财物，二不稽时，日三，易于变通，为其所究心者，官司之外，用神心之内应，喜怒哀乐之造端，天理人欲之界限，平旦之气，中和之道，可以静观，一室豁通，一旦改恶，迁善捷于转圜， 实物之学，须先增其闻见，循其次序一端舛误，万端亦谬，故非备置各式器具，以便试验不为功，非亲加考察，逐事讲求不为力，非善为立则以慎，毫厘不为美，然一具之购，已费钜欠【款，】一物之质性，穷毕生之力，萃众人之智而考之，有莫能殚其功者， 性理之学，括之则曰性理而析之，则又曰性灵本，天理事故而考证之，谓之性理，从渺无朕兆，而冥索之，谓之性灵，人体超于他物之表灵，性亦超于庶类之上，然其所以能超夫万物者为能推，想其故也。不特此也，天下万物万事各有一惟一，无二之宗旨，真确不移之实，道生有死无之，终始来因去，果之奥义，皆性灵之分，学识之基也，至于范围天下之性情，而使之不淆，辨察各事之定准，而定为不易，尤为从事，于诸学之纲领也 ，然则性理之学，虽为各学之根本，万物之始基，而于此因端竟委从流，溯源未始非为学，至速之一径也，况中古之言性理者，泥于一偏，胶于一见者众多，学之不善，不中于寂灭虚无之，病即甚，其固执拘谨之心，且与之言理，不若与之言，亦更可以动，其听而启其心，如列各国于纸，球上令学者按图索骥，信而有征，不更胜于仅闻以名，仅授以方，尚界于疑似间乎？实物学之类，吾试为之历数，而明其大意焉，如推究物之形体仅及其式样，状貌大小，而不求物之实理者，是为算学，算学中分数学，代数学，形学等兹姑，不论学问之中，不必考察试马，念【验】者，算学而已，算学之理，是则是，否则否？无甚曲折，然乐此不疲者，每为性静之人，至于人生日用之大本大原，则宜于取精用，宏者习练其智慧也， 推究，万物变动之理，是为形性学，譬如见得物，体皆各有分量，毫不相混，又如冰水，汽同出一体，而各物不能如冰之坚，明水之流动，汽之散布是也。至于能使各物之为热，为明为有声，为通电气等，皆形性之功用也 推究各物，独具之性，是为化学，譬如水，与水银形似而性别銕，与铜类似而性分金，与银质同而性异，皆页细考。其自具之理也。夫物各有分量，论各物之重轻，谓之形性，辨各物本有之，重性谓之化，学物各有颜色，论各物之颜色，谓之形性辨，各物自有之，本色谓之化学。
至若推究，生物之类，则有植物，学考草木花实者也，夫生命之功用有三：一：饮食二滋长，三生育，植物亦有补养长大，化生之功用，有植物公共之学焉，所以考其补养长大，化生之景象，有植物专门之学焉，所以考各植物独具之，补养长大，化生之景象 推究，生物之类，不仅有生性而且具，觉性者，则谓之动物，学有动物公共之学焉，所以考其饮食，滋长生育，以及知觉运动之大概，情形有动物，专门之学焉，所以考各动物，独具之，饮食滋长，生育知觉运动之情，形也，动物之学，兼及人体性理学之后，以是学为独步， 有别立门户，而与他学搀杂者，天文学与地理学是也。天文学，所以考行星，恒星之象，与其运行之位，大都凭藉算学，然近今大都兼用，形性化学，地理学乃考求地球山谷矿，料火山之状，又考各矿所聚之质者也，考此学者，大抵用形性学，与化学 天气之学乃考察空气，与蒙气变动之缘由，朕兆大抵用形性，学尚有名，为地舆形性，学者内中，亦包含数种，学问之数学者，非学问之大宗，乃隶于大宗，学问者也。 以上各学愈精，愈富人之一生，断不能兼而攻之，即如电学，家近创透，物之电光，人尚未悉其故，现英国学士聚成一会，专考此学， 考之欧洲，其能博考各式形性者，殆只英国之伯爵，盖尔惟一人而已，故各学所有之支派，此处不必琐述 ，或问曰：西国有医药，航海熔链，五金等学，子何不一一详述乎？曰：之数种者，端资习练，操作之功，层出不穷，日形繁[，赜](颐)，吾于此尚不克，殚述其第一义，是在知其所宗，尚之学，如以上所述大宗学问，能启人智慧而不必皆由习练者，如考药性者，必知化，学植物学，尤重在生物，学航海者，必知天气与天文学知天气则知避暴风，知天文，则知其船在何经纬度也。 ，今请田各【略】言，自古至今，各学所得之次序，此中更有趣味，譬如化学古人已有考之者，中国有五行之分已四千余年矣，西人究心，物质亦始，于是时，但或只讲万物之源流与其所以结成者，或设法变，银为金而已，近始推陈出新，绝不涉前人蹊径，故化学非古，有之学实近，今百年之学，其心殚其力悴，考水与气之分质，今又考万物互相变合之理，如去年有练，银成金者数年，前有化煤为金刚钻，石者言之，可骇，然其所藉以试练者，皆有一定之学术，理法非若前人之事，出偶然也。古人有言曰：尿之色黄金之色亦黄，故尿与金同类，其所见之谬，讵不可笑！ 治医学者为时，更古上古治疾之方，颇有捷效，然医学之进境，初不甚远，考知血之时，常周[期](，其)者不满三百年，用化学治病而料理，始能合式者，只在百年中，治兵枪弹，与外科之伤，使肉不腐坏者不满二十年，用各式新法，如种小儿之痘以瘳，微虫传染之病者，则近惟于香港孟买试之以郎，忒仅透物，电光察马念【验，】人之内体者，则代以之●年耳，最紧要最有用之学，习之最难，其精英之发最，缓与性理学不同， 学问进境之速，率有可以形性中之重学为譬者，如一石从空坠下，初，缓继急递加其速，率学问之道，无异是也。诚能切实讲求其中境，历久而愈速，则无异近，十年之所得胜于前千年之所得也。是皆近人讲求，学术之效也。 学问，又互为滋生者也，譬诸讲心术者一人之德行能动他人之观感渐而摩之，推行甚速，理法学术，各种学问，皆互相资助者也，是故蒙童学塾，苟能以学之大宗，如算学之支派等逐类讲解，明晰，使得知所自择，已能大收其效，至于成学之士，则宜有格致之，报讲学之，会高等之学堂以相与，切磋琢磨者也， 史学，与地舆志以上未尝述及比诸他学，又作别解，然正不必另立门户，且史学，与地舆往往夹杂于诸学之中，各学皆有史，凡古今渐进之次序，列国所尚之异同，皆可作史学地志，读也，读史与地，舆志之法，纷然不一，然甚易解，但须用各种图样作证，不必口讲指画读者，一见便明，是为教史学，地志最善之法，兹姑不赘，华人喜，考列国地志，深为可嘉，西学之行，其殆肇端于此乎？
皇朝经世文新编续集卷二十一
晋安甘韩眠羊甫辑
杂纂
蒙古盛衰论
呜呼！方良豺离之属，杀人以长其子孙，其子孙亦蕃衍，分虫【蚠，】息是固，天道所不与知也，犹是裸胸而生，而暴戾恣睢，屠黔首如草艾，顾羡续且数十世，则吾未尝前闻于彭铿氏之子，蒙古之盗中国，其杀人，什伯嬴氏，嬴氏遇刘，项系颈以组，丧其陈仓之石，独扶苏嗣子，某当违难奔辽西，为数部长，至日初曰：弓月者始见逼，归日本然，秦裔之不亡，亦廑矣。蒙古则自顺帝北窜，其太子曰：阿裕锡里达赖汗者，子姓犹不绝如戋，【綫】，数世以后，遂为车臣，土谢图札，萨克图三汗，横有漠北，血食至今，且南则科尔，沁等五十一旗，西则四额鲁特，皆其种族，或尝庸牧马，是何天之笃爱，暴人使其丑类，历五六百年而不一衰息也，章炳麟曰：唯唯否否？不然，吾闻亚洲之域，环乎中国者曰蛮闽，羌狄谓之虺蛇犬羊之种，今之红黑，番人则近是，意者其诚虐老兽心，天性异于冠，带之族耶？其诸吾中国之酿，嘲其人而被之，恶名耶？惟蒙古始祖巴塔赤罕，实出自苍狼，白鹿，载在元秘，史以春秋所讳为美谈，是则其自具狱也，而非吾中国人之驾，诬之矣，嗟乎！使吾入鲸鲵之域，固自分必死，亦何怨乎鲸鲵，且知鲸鲵之，自是可久也，蒙古以窃毛之兽，心若雄虺，荐食上国，而苗裔不蒙其祸，吾故曰，方良豺离之尸，禹【属】杀人，以长其子孙，其子孙亦蕃衍，[蚠](坌，)息是固，天道所不与知也，如是族者，甯渠与欧美诸国，可以生人之道论者乎？徒可道其盛衰之既木，法乎自然而已，当其宰割赤县，剥丧元元，颓夷陵墓，自黄巢王仙芝以来未尝有，而贤智之士如姚枢，吴澄者，方肉食朝列，汗颜不去，志犹有所匡正，彼于蒙古之种类，特未谛也，彼蒙古于中国，犹土耳，其于希腊也，蚕食数百年犹不得持君臣义而兄【，况】狼鹿之种乎？若之何其视以紫宫，北极而欲拥铎卫之也，当是时，蒙古知髦杰附己，一二愚民不敢弯弓而报怨，乃益横厉，奋其爪牙，攫咀所至，覃及禹域，则神明之胄，孑然其殆尽矣！席成吉思之余业，威棱憺邻国令，范文虎等征师十万，东伐日本，日本君臣至祷，禬神宫以求解，此则以然炭爇，飞蓬虑无不糜烂者，天夺其魄，飓风凭怒，余皇帛兰沦陷，岛国者以十百计智虑，穷尽六师，墨色仓卒而归，计蒙古起兵以来，未有覂驾败绩，至是者顾使日本，不费一卒，而蒙古皆漂为转尸，其诸厉气之未当，彳扁【徧，】于神明之胄，而故遗日本一方隅土使，不与中国同饱，于饿狼之喙也，嗟乎！当蒙古之盛，方明不坠，滈池不遮，惟神风猋之，灵一挫其气，亦若有上天縡之矣，彼特自以为天之骄子，驰骤俯仰，所趋则如志，而不知大命之不久，假也，明太祖起于亡命，河神授图，是时四方豪杰，已所在云起土崩之日，蒙古钟虡，未变官府，未改号灭国，四十之劲旅，其更数传者犹在四方，及明师雷厉，蒙古羽箭不射，横弩不发，父子相率弃后妃北遁，惟王保保与明齮，齕倔强十余年，终未得志，无他蒙古之气，固自此衰矣，其后瓦剌可汗及小王子等，控弦尚数十万，跳踉朔方，世为边患，明虽都宛平畿甸闲，犹数不靖，谋臣猛士，时以鞑靼为患，帖木儿既西，败土耳，其至欲弄兵大东，以窥九鼎，天实祝之，未发而陨，是数子者，固犹燋火之熄，焰即乍起，不足以为蒙古复盛之证也，及噶尔丹作以牧圉，侵轶其故，主漠北诸部，皆鸟窜兽遁，南下保近塞地，荡析离居，莫有甯处，仁者矜而覆之，复其戎索之地，致其九白之贡，喀尔喀三，汗自崇德，时已各贡白马，八白驼一，谓之九白之贡，后以为常，筑阿尔泰山，为长城以断，准部之钞掠，以其无政事，法守为置库，伦办事大臣，以纪纲之，愍其苦寒，复与俄罗斯通，茶叶大黄于恰克图，其仰视中国，诚若鷇翼，然其权力益分戎事废弛，人知晏卧，俄罗斯磨牙于后而不知为自守计，视昔之负箙，疾趋噬人，若国瘈狗者，其楛窳，诚不知其几何也？皿【盇】，自巴塔赤，罕之生时，大时小尚已，其幽明强弱，载籍所不能记，至成吉思乃虓，鬫震中外，世为枭雄，历六百余祀，戾气既泄，[筋](助)力，緛弛虽种族蕃衍，而不能任一战卒，故蒙古之极衰，至于今日，乃夭阏，雕伤为尤甚，其不能存萌，薛木【蘖，】以待王气之复盛，章章明矣，夫杀人以长子孙者，天道所不与知，及利觜长距之，既极，则亦有以折之，排之使不复振起，昔者匈奴衰矣，继之以鲜卑，鲜卑弱矣，嗣之以柔然，柔然灭矣，踵之以突厥，突厥歼矣，充之以回纥，及回纥孱靡革，马尸禹，【属】契丹，其后女真，蒙古嗣兴，计朔方之地，一部之盛衰，永年如蒙古，盖不数见，今其当骈首以就大戮，无疑也。彼俄罗斯之未事，蒙古者以西伯利亚之，铁路未成耳，轨道既通，蚕食黑龙江，则必自呼，伦贝尔城以西，噬喀尔喀，其举之之易，若以一手足橛，春草也，跾跾然谋，伊牛【犂】而不得，得是五千里，亦足以横沙漠，且以是为规伊牛，【犂】根本，其进取也，益易剥，爿木【牀，】以肤吾中国之忧方大，而彼犹酲，醉偃卧而不遽觉，信夫其出于冥顽之产，夫然，则吾中国将如何？曰：河决不壅，鱼烂不鲜与灭，自俄罗斯，甯灭自我，蒙古尝以异类噬中国，中国复噬之，何损于义？奉招摇之耀，诛淫昏之裔，攘除确，特之族蒙古博明，西斋偶得，曰：元史称帝，姓奇渥，温秘史载，孛敦察尔，目为孛尔，只止歹氏，此亦如中国姓氏之别，皿各蒙古之类凡十数，皆出自奇渥，温姓，帝自为孛尔，只止歹氏以别之，孛尔只止歹，其先世之名也。蒙古不讳名，其来久矣，今蒙古、元裔皆博尔济，吉特氏而姓，确特确北，[音](，昔)作平声，即奇渥亦平声，二字合温，其余音当日译言之言为耳，以其壤地为郡县，而练士卒，以处其险阻，若昔之改土司为流官者，何损于义？兼弱攻昧，取乱侮亡，武之善经也，呜呼！吾于是知其无天道也，凡事之餍，于人心与不餍，于人心而出于自然之度者，则不得已而谥之曰天道也。
邱菽园内翰上粤督陶方帅书
敬示者窃职，昨从港报得，读宪台谕饬坡，领事罗君，查明职与林文庆有无，植党图，粤一札职，维新中人也，十载江湖，颇闻爱国之田，各【略，】恭逢 ，天子仁圣，维新布治，佑保国民，方自与众驩虞，讴歌 帝德，翳独何心？而忍倡乱，且亦不敢道路，谣传言过其实，重劳宪念，赐之话言，职以负罪之深，自顾藐躬，忽丛疑谤，容亦有故，既承明问，督责期望两者，兼资忠爱名言，尤惬寤寐，职不自量，窃幸有田，各【略】，亦原心之知己，大君子其人，苟安缄默，益惧失人，谨由十九日电覆，外再缮长示历，余又悃忱，唯宪台之明加垂察，马职生及三十年矣，栖迟海外，何刻忘乡，宗国之亲，维恭敬止，徒以身丁，世难外族，凭凌旅洋，华商时闻厄状，私忧过计，以为中国不更新百度，大变旧风，则立见其危，苟委蛇狐惑，待变无期，则危至，亦且不旋踵，常以维新大政，企望廊庙间，有能操吾民生命者，庶一举行将凌欧美而福中国也，戊戌，四月 ，天子下令，咸与维新，海外望风驩，喜无量，继捧 明诏，彳扁【徧，】立学堂，及于海外，前任领事香山，刘君造庐请谒，共草章程，属稿未定，即闻以职偕林，文庆名详，示驻英使臣，欲以中西总校使，分任之，辞不获命，时拟别荐能者，自为之佐，不谓急电传来 ，皇躬称疾，凡百新政，一切反汗，学堂诸董云散，风流至今为梗，己亥，三月，职乃与林就其近者先成一女童，学堂兼课中，西培本，姆教入示英人，旋蒙批准，并承今署，督瑞公夫人，允充名誉校长，开议之日，领事刘君，翩然来会，愿偕职等同充倡，董众情踊跃，以次而及荷尸，禹【属】，望加锡埠，则有李商连喜之，妇孺学堂，又葛留吧埠，邱商鸾馨等之中，西小学堂，其仰光埠，李商鸣凤等之辅仁，学社则仍英属也，南洋闭塞，渐见开明，中有华裔土，着传世六七而未一，履中土者，亦能讲求爱国念所自出，饮食颂祷，首唱敬 ，皇西人许为知礼，其秋九月七日复有恭请 ，圣安之举，先是，西报传疑， 宫禁新闻，都无确耗，旅民惶惑，意绪尤歧，职于其时，不揣愚戆，传单会馆，联以君羊情，首率电达署名，商众五百余人，各岛效之，接武而起，越时旬日，邮到京，抄恭悉九月八日，内阁钦奉 ，上谕一道有华民，出洋其心，恒不忘中土，忠爱之忱，殊甚嘉尚，谕令沿海各省于华民回籍，时设法保护其旅，居海外，商民并着各出使，大臣妥筹，保护等因钦此伏读终篇，感激涕零，既有以窥见 ，湛恩之厚，在远不遗，而即以汴庆 圣体大安，万机待理，永慰霖望矣，此事原委具详，闽人曾昭琴所辑，星洲上书记中职，复谨扬末议，广坐陈词，冀以稍定民志，率直之见，方谓逞臆，抒诚可告，无罪而抑知草野，言高疑谤之乘，已基于此，虽然，职以时艰之故，无暇粉饰，警眠唤寐，口不择言间于报纸，中好为愤，谈激论，则亦有矣，如戊戌 训政，极言捕党起嫌迁怒，新法之非，己亥，庚子，事变尤多，忽而建储，大背 祖制，以贻列邦之责，浸淫而及朝贵，通拳袒匪之事，此数大端也，今日内变猝乘 ，宗 社几危， 乘舆西狩四百兆，众莫不疾首，某王以下罪魁，祸首不可胜诛，职顾于难，端未发之始过，抱先忧心所为，危不容终閟，尝正言曰：如端庄刚，董妄挟 ，天子孤注，国家萧墙之忧，万一而有则海，邦男子邱炜，萲其人者，铁血未寒，有不臣而已矣，嗟乎！区区之愚，以为所欲言者，天下之公言，亦国民公愤，中不敢自逸之本义耳，何图用此？大获咎戾，然而中国深知顺逆感念 ，国恩之志士，即以此故过加存，拂职所为，僻居岛上，闭户穷愁，而君子至，斯未尝不见者，抑亦怜其愚忠，乐通悃愫也，星坡为南洋，总汇之要，区锁钥，欧亚轮舶鳞萃，往来过客，何止楚？粤一流职，以幼长濠镜，喜亲粤人，平居撰述，如菽园赘谈，五百石洞天，挥麈笔记五六种皆尝乐述，粤闻以资谈助，庚子，正月及闰八月，粤人康有为梁启超两者，先后道坡，使人将意职，重忆为 ，上今所识友，【拔】之人，又自故国政变中来，必知 朝事，因开阁见之文，人相聚结，习未忘，考古校经，盘桓旬日，因从问变政始末，我 皇圣度临风，慷慨涕如糜，绠瞻依 北阙，图报皇皇，中间谈及时务，指陈得失，英雄所见，虽曰略同，而沉机观变，豪杰各不相下，旁观不察，拟议滋多，猥以康党妄见附和，庸众目论，何值一哂，或又以职本闽产，凡所延揽，胡独粤亲，疑必有图以快其利，且因粤旅而及楚，湘辗转传讹，骈拇枝指，其说愈凿而不知有以上诸情实在也。
溯自庚子之前职，与康梁了不相识，而戊戌己亥间，侧闻 朝政，新旧汹汹，因心发词，早伤嫠纬，每与同人匡坐筹议，共思补苴，或撰报论，公诸天下，或驰书四出，劝建学堂，以励实学，或合舆情，上叩 宫门吁 ，圣安而请亲政，凡此种种谅在宪台洞鉴之中，无烦絮述，倘虑为康梁所煽惑，则士各有志，无能相强，兄【，况】即电示一事，日中辟门联名，商众五百余人，其与职素无杯酒欢者，且居大半矣，职之愚戆，自问不惯煽人，亦不愿为他人所煽，康梁何人，而可以煽邱，炜萲哉，至若楚人唐[才]常才，中者绝未谋，面亦未涉南洋，职于丁酉来坡，纡道香港，尝从友人案头获湘学，报数册观之，始知才常在彼主笔，贻笺辨学中，凡数次亦越，庚子，春初才，常以所着觉颠冥斋内，言刻本四卷，由鄂邮赠职，见其留心，西史穿穴异同，颇加珍护，然函信往还，不及杂事，究不知其兄弟几人，且有弟名为才中也，汉口事起，鄂督张公电咨，英伦使官，转饬坡，领事罗君，首举才中，供词为言，向职诘难职，觉波澜太远，有如天外飞来，又如一部十七史，[不]，知从何处说起？甚欲诠，述原委面恳领事，托其代陈，亦以罗君为职夙友，己亥，履任而花筵舞席，时共听歌，此际位秩纵判云：泥而短衣，怒马挟弹少年之故人，讵便翻手不识，乃自鄂电之来，蔺廉避面，欲语形悭职，尝卑词通使约会，寓楼而罗，君必欲呼职，使前辕门听命，职未知所以对也。爱职者言曰：吾子罪未分明，揆之西律，万毋自向领署之理，识亦内忖，张公之意，本属无猜，惟受委者不察，误承风旨，执才中一偏之词，要求成谳，则辕门以内不难瞬，涌惊波，藐尔微躯，曾何足重？他日，因沉冤而交涉，起牵连外局，当非所以上慰张公且亦悖，张公意矣，用是引嫌，未赴，罗君终不肯来，区区之忱，初心竟左，忽于是月晦夕，岛人传说海澄，邱族已为闽吏围捕祖，兆宗祠毁焚殆尽，职骤闻耗痛不欲生，连发家电，三问不答，昏垫之余车，取【輙】觉，我罪伊何？胡畀余毒， 九阍日远，生既不能求谅于人，曷亦仇彼谮人，一举大名而死耳，南邦诸节钺，其有乐购吾头者，吾当戴吾头来，于斯时也，北方奉焰，日夕正张估客，贾胡眷念留鹂，救灾心切，尝有署名某，某二国商人某氏，投函职，寓方加怂恿，谓用白衣摇橹，故智上溯黄河，建义诛拳，当必悉索以助职，终未纳其言，妄有举动者，诚以 觚棱，在望不违 ，天威丈夫，欲建勋名，不敢先处，嫌疑之地也，兄【，况】其形拘势逼，又有近于自残，同种为彼驱除者耶？职是之故，不胜迟回，每念时艰，家难萃于一时，独坐腐心风云，惨黯宇内，芸芸四百兆众，当以职身为无告，第一矣，未几，恭闻 行在日，陕之信 ，禹，汤罪己，旧党失权，凡戴 帡幪 ，天日再者，见而职亦于其际，始得家人确耗，自言初闻围捕之，风说阖族狼窜，巷无居人，以致坡电来，询久沉消息也，呜呼！前事往矣，来日方长，和议迁延 回銮，有待天下想望维新之士诚共系念 ，圣皇亦重望，在皇所者之能以教养，嘉谟为民请命矣。前读宪台奏，变科举，学校之摺，维新大政，亟唯此先絜领振裘，因民禔福，欧美芳触兴也，勃然凡职，怀所欲陈，皆为宪台所素裕，即如近日东省，俄约关系隆重，非首严，俄人之请，则援例纷前，他不暇论职家漳，厦定复辙，覆台澎，无国鲜民思之，疾首而宪台，复上海绅士之电，即允驰章入告，力任回 ，天逖听之，下尤以仰见 中兴硕画，经纬万端之量，令人钦怿靡穷焉，兹之紬绎谕札，休休有容，爱人以德，知道路之言不足成信，则饬查以明之以维新，中人有不得已之苦，衷则巽语相攸，不啻自其口出驽骀，如职无足齿，称公犹如此而兄【，况】天下之大，莫绝领袖，伏处草野什伯于职者哉？职容为宪台披沥，一言曰：维新变法者，天下之公，理公言也。无所用其禁，而亦非刑禁所能穷，求行新政，至不得不思，去此蠹国，背 君之权臣，草野微贱，似过言，高然 君国代谋思未出位，论 皇上，为中国，待治之 圣君，而中国存亡，实志士之生死以之；已，今于忠 君爱国之人概目为袒，于康梁之党，康梁身分，诚日加增，而志士皇皇，进无以为，自解之路，其激昂者心伤，蜚语击剑，悲歌次之，披发佯狂，引维新为大戒，于斯二者，过犹不及，岂身逢 ，圣明而宜有此，比年以彳生【徃】职，尝与七闽，百粤间故旧笺，素通辞语，及此意相对，慨然郁郁久之，如天之福，瞬盻春季，和议底成两全，权大臣收 京，迎 主捧 ，日再，中前之要， 君祸国诸人，既因此次尽服其辜，道少豺狼，舆情不壅， 君臣合体，万国来同，取法维新，与民乐利不徒楚，粤诸党会，本非生而好乱，一旦名义无出闻，而戢其他心，想彼康梁，亦犹人耳，望风解散之不暇，否则流离琐尾，今更越在远，岛之中有不火，因销灰灭者哉！若夫 复辟难期，不闻新政，沉沉此局，坐俟分是天，未欲平治中国也，以职之无知，犹夬【决，】桑梓为墟，剥床肤切，虽即空山撰述百篇，千策为着谁来？亦熄诗亡，亦当死不瞑目，旷观古史，大乱之生，多有枭雄崛起，冀附高材，捷足之列者，四百兆，众可胜防耶？职投荒海外，忧患百经情，知贝锦织成几于人，皆欲杀久安，义命有听，诸天倘必亟亟自陈妄相干，卖亦适取，见笑而自点耳，闇然旡闷两岁观心，忽拜金玉之音，若再匿情不告，将有与浮言倒置，以长终者，甚非维新，始愿所宜出也。故敢述其委曲，藉邮附呈万里海，天铃辕渊，肃临楮，曷胜屏营之至，只请 崇安，不罄谨呈。
照录苏城因果巷陋室议，约 一本室，约集同志，略备书报，专为同乡亲友见闻少者，设立中央，阅书报社，取四郭来者之便，如新撰陋室，余又【叙】一篇，所载诸要务，因同志甚鲜，未易骤行，先以书报供览，窘于地步，约以三十人为额，余俟宏愿者推广举行台椅屋租，茶水已有同志，认助书报泉财，每逢年终核钞呈，查本室办事，但求同志，积点成线，守之以恒，毋贻进锐，退速之讥， 二本社，书报拟分十二种曰：普通 格致 ，医 教 ，政 法 ，农 工 商 矿， 杂件 兵备，立目录一册，所藏本数卷数，当时代购，价值均须载明，现祗沧海一粟，贻笑博学，惟望同志，迶愿乐助，谨将 台，衔登明流芳传，以志不朽，苟能助齐，各种同径本社，不胜荣幸，现以助下之书，报分常借助，暂借助两例，若常借助者，可选举，察董如有事远行，不得已，欲将常借助之，书报携去，则传中亦当改常为暂，若暂借助，则限期归还，以周年为度，愿借者，请赐书本社，迶即出据领取，常暂借助 ，诸君皆可借，本社所藏之书，归阅，准借一册，限以三日，亦须立借摺交社，如果逾期，同人，何以流览以后，祗能谢绝，无借进者，恕不借出暂借，除年借外，如有不便，常存本社者，分月借旬，借必须预先申明 ，三诸君如愿阅书报，不取分文，惟无书报助，于本社者，虽同志之亲友，必凭商家，如大书坊纸行之类，保信倒换凭摺，始可临社，该凭摺不便，顶替诸社友，每天凭摺领取，书报交还，时由轮值理事，马念明无损，方可还摺，不得与之为难，如有损污，惟该保照全部赔换，若原本难购，由同人公议讨助他种，希有书籍，以饷后学，全望同社自重，如能爱惜书报助者，必广阅者，可博慎之，慎之 四，诸君每天光临之时，清明后，以晨十点钟，至晚六点，钟止寒露后，以晨十一点钟，至晚四点，钟止在社，诸君无论火，因酒赌博，浮行戏言，所当痛恶，即琴棋字画，皆不便在本社，谈议致旷，本务希各用心，书报以增识见，如或不以为然，请即止，驾 五社友阅后，如有合曰悟，请另作札记，大约分心得，疑问订误，加案四门，各自备册，或由社友互校，或每门备循环，两册接月，请通人覆定，不得在本书报笔污，违约者赔偿， 六社中正理，事司，朝夕收放书记者，由同志商派在社，可迶便取阅，如不值日，必问值日者，商取临阅，诸君皆须承认在书室内，作副理事，排日轮司诸事，如人数满额，每月每位轮司，两天如事冗，正副理事务，请互相襄助，诸君认定日期，风雨不更，若因久生厌，托故推诿，不如说明，退社以免，两误如暂有要事，离社务，托社友代理，必须两愿，不可勉强诸社友，归还书报，轮日理事，漏察损亦难辞咎，理应合赔，社中书报天晴，页常开窗户透风以免蛀，损 七本社，如有社事，函订合曰：商见字，必须光临社约，本可随时改良，如有高见自乐，听受请赐，函示惟可否，页从公议，酌定概不覆，函以免辩论， 八同志，如要购外方新书报合股，趸批除汇费，邮费保险贴水，余下代销，费照股派还，以昭利益均沾之公，愿助本社者，听 九本社，拟集成书，林仿经世编，体分门而集，除各种经世文编已集，不选外专家文集，势难遍查，如日后田，各有重复，务求同志，详细关照，即请同社，诸君各选一种，摘对目录，俟印出书林，视所录之多寡，酌酬劳之，轻重印色，戳记笔墨，各自隽【，携】带 十同志，如有着译，编辑軿股印售，惟求薄沾辛，利以期广，销不可过分，沾利迹近垄断，既失寒士，期望难逃，公理责备，如励学译，编等本社，敬其苦志，情愿代售，不沾微利尔。
示批照录 ，兹蒙友人抄示海关道，袁观察上，刘岘帅请变通土口皿，【塭】务一示抵制，洋盐说一篇，并岘帅批词一件，亟照录于后 ，敬示者窃职，道只奉 宪札条议新政，拉杂无序，无足采也。伏思盐为大帑，所系正月间已有奥，商英商贩土口，皿【塭】，来关经职，道设法拒之，电示 钧，察在案然，窥彼情形，洋土口皿，【塭】入口，势在必成，且盐利薮，亦弊薮也，尘浊过甚，虽无洋盐，亦宜有廓清之一日，今大利将为所夺，与其事，后始谋措注，何如？先作绸缪，谨抒其一得之愚，开摺录呈抵制，洋盐说一篇，伏乞 宪台训示。
袁爽秋京卿致两湖书院监督梁节庵太史书
藏山先生兄大人执事，屯难颠沛之中，兵火余生，忽枉故人，六月初五日手书存问，周挚相厚之意，甯复有涯，此次京师大乱，事之本末，曲折具详，上壶公师前后四书，并抄件中可取，密观不烦赘，论国病久入膏，[肓](盲)，甲午，东事以后深创巨痛，事过辄忘宫，恒舞市酣歌，臣工粉饰以蔽主聪，上下欺蒙，以相妄媚，进谀退直，以成主术，日益骄，臣道日益言：舀【謟，】匡拂之，谏不犯于颜，药石之言不入于耳，燕安酖毒，曾不悟危亡之将至，一旦黄巾左道，突入禁垣，震惊宫阙，骄将附和横挑敌，血半【衅，】师出旡名朝政不纲，倒持于蜩螗之妄议，蛇蠍之莠，民以致兵连祸结，未可猝罢，当此之时，犹未悔悟，责躬寤，内乱之萌芽所自始，可谓大惑，终身不解者矣。昶自五月半后妖贼之露刃，挟伺夷馆之池，殃几及官军之去，掠横行，涉历百险，于国事虽伺间，发言因势，陈导而补救之功阙，如潢胄主持，鲜能意气相入，胸所欲言，无从倾写于身于世，两无尺寸之济，正坐以前，悠忽岁月，未能实下，承担做克治，集义，养气工夫，故临大变而未能有以济之，或亦类彼湛冥，蜀雄容貌禄位，不足动人，故默然独守，吾玄者耶？良可笑也！伊川程子律己精严，以目最畏尖物，立与克下，此一腔私意，令室中彳扁【徧，】寘尖刃尹熇，屏绝外物，戋【剗】，除嗜欲所居，布被蔬粝不蔽，雨风几案，所余裁一古研，亦持以赠人，世界无一物足以累吾神明而后操刀剖割，足以办天下之大事先师寤，刘公坐卧陋室，眈道玩艺，观理甚深，而室中萧然，无一可娱，耳目之物，先正坚苦，澹泊如此，真所谓不以利累形，不以物役志者也，故能临大难而不挠，今昶根抵浅薄，故不能积奋自强，以挽时局，尸官溺职，负罪何如？兄从容讲肄于两湖，三舍之间，徜徉，适志于云，火因【烟，】山水之表，通古今之变为多士，师清修笃行，为诸生法式，荀爽明易委蛇，三公间潜运智田，各【略】陈逆卓之难，郑公教授不居，观省野物，秋杖出门，致黄巾之拜，一出一处，一仕一隐，一浮一沈，一龙一蛇，一晦一显，道力之坚胜，有以异乎以异也。微兄无所发，吾之狂言，草草奉复聊当面谭，惟为时珍。卫不尽，欲陈弟昶，顿首顿首。
又手书 ，前书未尽，廿三夕久困少寐，起作一木前，丐友人缮写，以工左右，久居危城之中，目瞑意倦，公勿讶其非，手书也，再叩道安，惟德业日隆，佐壶公师经画，宗社至计，以扶危定倾，幸甚，幸甚！弟昶叩。
夏大令绍范示稿
敬示者窃卑职，奉宪台檄委代，理归州篆务遵，即起程赴任，当将接印日期，具文通报，在案现在视事以来，已将匝月，地方情形，颇已得其大概，谨举所知，为我宪台，详陈之，州城旧在江之南岸，明嘉靖十四年，地陷城圯，因迁岸北，东去旧城约七里，初建土城，高不及肩，自明季为贼，[寇](冠，)往来盘踞，屡修屡废，嘉庆九年，知州甘立朝请帑，改修石城周围五百四十二丈七尺，尚称完固洲，治跨大江，两岸区分，十八乡前十一后七西南，较广东北稍狭，东西广二百二十里，南北袤二百四十里，火因【烟】户约二万余家，各乡皆峭壁悬崖，谿涧输贯，匪仅车马，所不能通，即背负徒行，惟少壮，习惯者能之，通行驿道，自花桥至州城，必经蛇倒，退鬼见愁，诸险中隔九畹，穴湾两大溪，并无桥梁，舟楫出旧州河，乃渡大江，夏秋阻滞，常至经旬百里，羽书仅以绳递，即四川栈道之类是也。自州城至牛口，须沿江循山麓，行江水盛涨，须小船六七，方可达巴东境，盖上界巴东下界，东湖路，尚平坦其最，崎岖阻塞者，州境二百里而已，土货惟木耳为贵，地僻途险，商贩[裹，](里，)足不前，他县，且鲜有知者，兄【，况】别省乎？州南九十里，有青火因【烟，】土口皿，【塭】井西六十里，罗沱，有大沱石，青紫斑斑，可以为砚，颇发墨药无贵品，乾隆四十年，开采州境，硝筋五十年前督宪特抚宪胡奏，明州境之仙女洞，岁可获净硝万余筋，今久停采十八，乡中惟茅坝，建东两乡，颇有米良，【粮】田，其余皆食包谷，杂莳菽粟，岁仅一获，居无村落之聚，人无旬月之储，任几，高既不便，汲饮依麓，又莫能板筑，地瘠民贫，不言可知。嘉庆四年，教匪数万余人，自兴山界之歇马河，扰至州之白马滩，乡勇百人，不能抵御，焚杀甚，幸朝窜而夕即扬，抑以掠无所得，而据无所恃故耳，盖就一州而论，可以练乡，勇不可以屯客兵，可以少出奇，不可以多制胜，夫以水陆如此之险，自来议防守者，曾不及此，岂非以备御之不可设，而转饟之徒，费无益乎？故就川蜀，湘鄂形势而论南备，常，澧北守郧，襄，中由夔巫趋建始，长阳则宜，荆亦在所宜备，其或由归州者率乘涛而出，徼幸断不可越岭而蹈颠危也，近日重庆通商，外国教士买贩游历之徒，与夫保护，商教之兵舰，运销货物之轮，舟无不取道长江，经由州境，伏查来去江路，西自巴东县经东让，口二十里至牛口，入州境，东南流六十五里至州城，又一百二十里至三斗坪，出州境，稍南流，又百二十里，抵东湖县，计州境穿峡，上下一百八十余里，内著名险滩，此伏彼起，谓之竹节，滩枯涨，迭更盘涡，无定，亦谓之泡漩，虽长年篙师，罔知趋避，昔年巨商，李祥兴之母，溺毙峡江，祥兴悲愤，雇募丁壮沿滩椎凿，自嘉庆中，迄于道光，辛壬之间，所费至百余万缗，视前称利涉矣，就中尤以新滩为著名，凶险滩，在州治东三十里，州治当北纬戋，【綫】三十度五十八分，京西五度五十二分三十秒，英东百十度，四十分三十秒，新滩当北纬戋，【綫】三十度五十六分四十八秒，京西四十三分零六秒，英东百十度，四十九分五十四秒，嘉庆十五年，前渔阳关同知驻滩，以缉川私，其后滩务，亦由同知管理咸丰九年，前督宪官前抚宪胡访闻地痞，舞弊害商，种种不法，情形饬拿，首恶李汝，诚柳万富，就地枭示，别定新章，光绪元年五月，前督宪李前抚宪翁奏，准立案滩，务举措，悉由沙市，十三封巾首，士公同访察，径示道府，请发印谕经理，不由同知，及知州查马念【验，】刊有滩，务章程一册，意美法良，如使悉能遵行，自可垂之久远，去冬十一月初六日，德商瑞森轮，舶沈没于空舲滩滩，在州东四十里，东距宜昌，约二百里，由宜昌溯江沿南岸，行至崆岭，峡口有大石，横截江心，左下三石，联珠峙伏水中，水小愈险，舟行必由大石，左旋捩柁，右转毫厘失，顾舟摩石上矣，亦曰牛肝，马肺峡，言两崖摩天岩石下垂，如肝肺也，闻瑞森经此峡时，船主不听，引水人言，捩柁，约先二丈地许，又值水涸，轮舟稍长，运掉不灵，遂致覆溺，今春二月后，水势渐涨，英兵舰乌克由，宜赴渝，经过诸滩，遂无窒碍，默计和议成，后商务日益，推广川江，必须行驶，小轮以期，畅销土货，挽回利权，空舲滩，东距新滩，止十里，升高可见，拟请于滩务章程，内增入空舲滩，保险一条，由十三帮首，士协同议，辨似于将来商务，不无裨益，又州西二十里有泄滩，当北纬戋，【綫】三十度五十九分，二十九秒，京西五度七十三分四十一秒，英东百十度，三十九分，十九[秒，]凿滩有泄，爿木【牀，】石长三十余丈，水涨则愈险，与新滩水涸时，互为凶厄，凡此三滩，皆州境江峡中险之尤险者，其次险诸滩，更难指屈，计由宜昌府，属之虎牙滩起，西至巴东，江程约三百五十余里，卑职皆经，测量依经纬度，绘图贴说，悉据见时，地名形势为准，另纸录呈钧，鉴由巴东，至夔州江程三百七十五里，由夔州至重庆江，程一千一百七十五里，皆于商务航业，大有关系，矧时局艰难，论形胜者，每睠注于蜀，栈巫峡，君羊【群，】谓顺流而东，可以控扼荆，襄提挈江，淮，一气联络，进退有据，惟是英饵，缅藏法窥桂滇，蜀处囊中，无所维系，自来都邑戍络者，多限于偏安，今之事体[迥，](回)，不如古以非职守所及，故未敢妄末，议至辖境，民心目前，颇似安谧，拟就地变通，团保辨法，次第举行，并以后，如有地方一切应，因应革事宜，自当因地，因时实心实力，认真整顿示办外，所有卑职，到任后察看，大概情形，合先据实示请，大人俯赐查核。
上[海](洋)某太守与某先生论保险书
某某先生有道，腊尽春首，两奉赐箴，并章程各种均已拜收备，聆一是执事所刃保险之法，详审精密，得未曾有大公，无我一视同仁，以视西人各保险，利益虽公，而实自私者，有天壤之别矣，地球气运日新，格致精理，层出不穷，所出新法，何啻亿万，未有能如执事保火险之妙者，大圣人比，闾族党有无相通，患难相血，缓急相济，裒多益寡，称物平施，虽有此心，未见良法虚论，徒存而已，今得执事发，其条理，大学絜矩，平天下之经礼，运大同公天下之恉，此其权舆，全地球生民环而待命久矣，贵省地大人众，财多心一过江，浙百倍，定能克寸，日举办，翘企曷胜？但有一地，首先举行，人知其益，各处必能仿效，亦趋亦步矣，若某聋瞶之余不足指数，近以女学堂事，竭蹶图成，实无余力，克兼他务，且沪上五方杂处，人类不齐，江浙地土风气柔弱，宽柔以教，不报，无道已万分，今不如古，含忍之力，胜人为强求之，近日不易，多见大都，性情柔滑，毫无固志，殆难与言，执事以瑞士望之，此邦厚意，殷殷可敬，可佩恐剖分之事，亟已然，眉楛压之力，仍前棘手，文教学业，非旦夕所可期，此地纵，东有汪洋，西有长江，为天生自然之绝，大铁路亦付之，无可奈何已耳！以宇宙为一大善堂，以地球为一大法轮旋转，坤干环愿四方，仍惟执事焉是赖，夫运筹帷幄之中，夬【决，】胜千里之外，凡事创办伊始，必须深悉其中条理之人，主持其间，层累曲折，无微不到，庶能动合机宜，近某等所办公济之堂，亦意在踵执事，公善之，后宗旨既定，区画必同息兵，安民得人，则理粤东保险，近想已成，倘荷执事，惠临沪地，号召远近，但有大贤倡导于前，某将执鞭从事于后，勉效微劳，不敢辞也。大箸拜读，钦服无量，近与同人重，振翼化堂，善书坊，将检尊作浇印，铅版用广流通，容再寄呈，今将现刻女学集议初编，扪心孽镜不缠，足浅说各一册，女塾课章，翼化堂招股，启各一纸，奉上求赐教政，奉书已两，越月迄未裁答，疏懒之愆，尚乞鉴宥为祷。
问俾思麦可方中国何人试以古事比附之
胡志伊
昔韦宗之见秃发辱檀也，退而叹曰：可才异器，不必华夏，明知敏识不必读书，吾乃知九州之外，六经之表，固自有伟人奇士，盖所以推崇之者至矣，然辱檀狼狼雄鸷，不保厥终不足以当此语也！能当此者，其惟俾思麦乎？俾思麦者，泰西德意，志国之名，宰相也，方其少时征逐于纷华靡丽，嗜好乎货利，声色，人皆以纨夸【袴，】子弟目之，则有如不事生产之，陈平弱冠折节读书，因游历法，都开扩耳目，遂慨然以国事为己任，则有如先忧后乐之，范希文，爰立作相，奋发有为，其议论彳生【徃】彳生【徃】与议院相左，几至罢相，则有如纵谈时事，旁若无人之王，景略与德皇威，良第一，君臣同德，终始委任，事无大小，胥出裁夬，【决】而德皇不以为专，则有如总揽庶务之诸葛孔明推扩商务，振兴工艺，志图富强，信赏必罚，举行新政，不遗余力，则有如变法，定令之商鞅，矫枉过正，令出惟行处，国小而偪之地，而能以火烈，民畏之，政寓其慈惠，则有如宽猛相济之，子产经营数十年，志复仇雔言，虏法之君，以报宿怨，败奥之，将以摧强邻，兵威远，播德以中兴则有如连下齐城之乐毅，国合日耳，曼三十六部，共尊普皇为盟主，遂使德意志之，号著名于五大洲，则有如九合诸[，侯](候，)之管敬仲，其始也，受法人之制，兵额不得逾三千，而创为预备兵，后备兵之法，使兵农合一人，人皆可为兵，则有若刃设府兵之苏绰，嗟乎！世变日亟，需才孔殷，如俾相之，明体达用，讵可多得耶？或者曰：如子所谓，则俾相固，合诸人之所长而遂为当今之全材欤？应之曰：俾相之功业，诚不易及，然亦安能遂合诸人之所长也，以余观之，有管仲之功而无其才，有子产之才而无其德，有希文之志而无其学，有孔明之遇而才德学均逊之，盖尝稽其事实，核其品行，其犹在商鞅，王猛，乐毅苏绰之间乎？或曰耶？苏之教，弃违君亲，路得之书，绝灭伦理，俾相心知其非而不能禁，革之，何也？曰：传教保，教泰西之公法也，以数千百年之积习，一旦骤绝之，斯民必不服，与国必不亲容忍之，而待其敝，俾相之苦心也，乌得以是而议其短长哉！虽然，使俾相而习吾孔，孟仁义之学，以教养其民，其立政必更有可观，惜乎生于欧西而不能不囿于欧西也，然则九州之外，六经之表，所谓奇人杰士者，不过如是，若夫以西人格致之功，而运以大学诚正之理，其斯为当，今之全材也夫！
驳龚自珍论私上
番禺黎祖健撰
龚氏之言，尊任也，吾尝广其义而为说，任上下篇，顾其论私，吾无取焉，然其言悍甚而辩，惧将以蛊大义惑天下，因是申正论而夺之，夫中国坐是私义，于以养祸，而贾毒也久矣，吾闻天下之义，莫善于同，莫不善于独莫善于公，莫不善于私，孔子言大同墨子言，尚同同也者，教主之宏旨也，无告之穷民，号曰独残贼之匹夫，号曰独，独也者，人类之恶谥也，礼运言天下为公，白虎通言，通正为公，公也者，[群](郡，)善之总汇也，韩非子谓自营为私，许慎谓奸[衺，](袤)为私，私也者，万恶之起，点也同也公也，独也，私也，其义一也。 龚子曰：天有闰月，以处嬴缩之度，气盈朔虚，夏有京【凉】风，冬有燠日[，天](火，)有私也，地有奇零，华离为附庸，闲田地有私也，日月不照人，爿木【牀，】闼之内，日月有私也，驳之曰：中国历法，以月轮绕地一周为一月，以月轮绕地十二周为一岁，西国则以地球，绕日一周，为一岁而地绕日一周，需三百六十五日零五点钟四十九分，故西国以日为计，而置闰日中国，以月为计，而置闰月，但取其协乎？四时便乎民用而已，非天之有私也，京【凉，】风燠日，天下皆藉其播荡，而宣其湮郁，万物皆赖其热，力而速其生长，公孰甚焉！繁露谓地无私载，易言日月无私照，附庸闲田，人自置之帏房，爿木闼，人自秘之地，与日月何私之有焉？ 龚子曰：圣帝吉后，明诏大号，劭劳于在原，咨嗟于在庙，史臣书之，究其所为之实，亦不过曰庇我子孙保我国家而已，何以不爱他人之国家而爱其国家，何以不庇他人之子孙而庇其子孙，驳之曰：天下之治分三等，春秋之义，有乱世有升平，世有太平，世乱世尚力之世也，升平世小康也，太平，世大同也，乱世尚力，故英辟悍主，恃其兵力，彝人之国，覆人之宗，灭人之祀，戮人之君臣，父子，兄弟，夫妇，师弟朋友告之太庙，镌之金石侈，然犹自以为功，若曰：吾之有此，天下固将贻诸来叶，传之无穷，为子孙帝王万世之利也。是其彝人国覆人，宗灭人祀，戮人君臣，父子，兄弟，夫妇，师弟朋友，孰非保我国家庇我子孙一念之私有以致之，此秦政成吉思汗亚力山大拿破仑之流，孟子所殊，其徽号，谓之残谓之贼，谓之匹夫者也，即曰小康之世，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，亦无非为庇，子孙保国家之计，然孔子即断之曰：谋乱是作，兵由此起，且仅目之为小康，而不足与言，大同，若夫大同之世，天下为公，选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，则不必为己，斯其为公天下者哉？ 龚子曰：忠臣忧悲，孝子涕泪寡妻，守雌忠臣，何以不忠？他人之君，而忠其君，孝子何以不慈他人之亲，而慈其亲，寡妻贞妇，何以不公？此身于都市，而乃私自贞私自葆也，驳之曰：忠也；孝也，节也，天之经，地之义，民之行，乃天下之公义也；人臣不自私其家，乃能致身以事，主人子不自私其身，乃能竭力以事亲，寡妻贞妇，能遏其私欲，绝其私情，乃能全其节，人臣而止，知自私则为肥，身家保妻子之计矣。人子而但求自私，则视至亲，如陌路矣，寡妻未女妇自便其私图，一动于男女之欲难自守矣，如龚氏之言，天下安有所谓私忠私孝，私节者乎？如曰忠其君，而忠他人之君，不孝其亲，而孝他人之亲，不自贞自葆，而公此身于都市，则又乌所言忠孝节也， 龚子曰：子哙天下之至公也，以八百年之燕，欲予子之，汉哀帝天下之至公也，高皇帝之艰难，二百祀之，增功累祚，帝不爱之，欲以予董贤，由斯以谭，此二子者，其视文，武，成，康，周公岂不圣哉？驳之，曰：让者，孔子之所重也，其许尧舜以大同谓其能让也，称泰伯，文王为至德，谓其能让也，托隐公为春秋，始受命，王谓其能让也，吾观孔子之尚让，有民主之意焉，故易曰：见群龙旡首吉今试合天下公理家，列地球帝皇，表为九等，则尧，舜华盛，顿之伦必居第一等，何也？为其公天下也，秦政朱元[，璋](章，)拿破仑之流，必居第九等，何也？为其私天下也，故孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，墨子曰：选天下之贤者，立以为天子，庄子曰：臣妾不足以相治，必递相为君臣，传曰：天生民而牧之，君又曰，岂其使一人肆于民上，白虎通义，天子者，爵称也，董子繁露天下归往，谓之王能群，天下谓之君斯义，甚着吾意，百年以后地球必尽变为民，主之国也，若以子哙哀帝之事例之，今试问子之何如人？董贤何如人？子哙何如主？哀帝何如主乎？以此为公，天下之必不可也，其识与井之蛙，夏之虫，相去几何矣？ 龚子曰：墨翟天下之至公无私也，兼爱无差等，孟子以为无父，扬朱天下之至公无私也，友【拔】一毛以利天下而不为孟氏，以为无君驳之曰：孟子之时，儒墨交攻，墨子非儒非乐，非命之说，诋儒教为小人，故孟子欲行口大道，遂并其兼爱而攻之，有激之言也，孔子之教弟子曰：泛爱众，子贡问博施济众，孔子告以何事于仁，必推之于尧，舜，诚以舜尧为大同之君，地球民主之，鼻祖也，春秋之义，太平世，天下大小，远近若一，张横渠西铭言干父坤母，天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，民吾胞物，吾与天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告，正与孔子之泛爱，尧，舜之博济，礼运之大同，春秋之太平，其义勿口，合是则兼爱孔子，未尝以为非也，杨朱为老子弟子，其拔一毛以利天下而弗为，乃其自私之至者，孟子所诋为禽兽者也，龚氏，其何说焉？至其谓狸交禽媾，不避人于白昼为无私，人之以闺闼，房帷自蔽为有私，今曰大公，无私则人耶？则禽耶？此尤可笑记曰：拟人必于其伦，璱人乎？其禽耶？抑人也，人也，则胡为以禽相拟也，人之所以灵于万物者脑为之也，人脑与禽兽脑之比例，大率不及十分之一人竖生，戴天履地，脑居高而处尊，故智慧生焉，禽兽横生，脑为浊血所壅，故昏而而无智慧由智慧而有觉识，由觉识而生廉耻，心由廉耻而生礼义心，孟子曰：人之所以异于禽兽者，以其存心也，人欤禽欤？在乎礼义廉耻之别，非公私之界也。至谓孔子私觌为圣人有私之证，此正孟子之所谓遁辞者，可无庸辩，若由龚子言，则是礼运大同之说，可以删春秋，太平之义，可以黜，博施之尧，舜可以流泛爱之，孔子可以放横渠张氏敢畅其义于西铭，可以服上刑。
驳龚自珍论私下
墨子之言尚同也，曰：古者民始生，未有刑政之时，盖其语人异义，是以一人则一义，二人则二义，十人则十义，其人兹众，其所谓义者亦兹众，是以人是其义，以非人之义，故交相非也，是以内者父子兄弟作怨恶离散，不能相和，合天下之百姓，皆以水火毒药相亏害，至有余力不能以相劳，腐朽余财不以相分，隐匿良道不以相教，天下之乱，若禽兽然其言，私之为害，可谓深切着明矣，又曰：一目之视也，不如二目之视也，一耳之听也，不若二耳之听也，一手之操也，不若二手之强也，今由龚氏之说充私之义，一身之中，左手自私其左手，右手自私其右手，则必无一物之可举矣，左足自私，其左足右足，自私其右足，则必无一步之可行矣，手自私其为手足，自私其为足，则举动不灵矣，左目自私其左目，右目自私其右目，则视不明矣，左耳自私其左耳，右耳自私其右耳，则听不聪矣，目自私其为目耳，自私其为耳，则见而不能闻，闻而不能见矣，口自私其为口鼻，自私其为鼻，则食焉而不知其香，嗅焉而不能饱矣，心自私其为心，四肢百体，自私其四肢，百体则颠越，失次而为狂疾人矣，一家之中，父自私其为父子自私，其为子兄自私，其为兄弟自私其为弟夫自私其为，夫妻自私其为妻，秦越肥瘠，漠不相关，则家必败，一国之中，君自私其为，君臣自私其为，臣民自私其为民，则上下隔绝，人亿万心而国必亡，一军之中，将自私其为将士自私其为士，冲锋陷阵，各不相顾，则军必覆，无讲学会则士自私，其为士而闻见不开，无农学院，则农自私其为农，而田工不治，无工学院，则工自私，其为工而制造，不精无商，务公司，则商自私其为商，而赀本不厚，且人各挟一自私之见，则咸思所以私其身，欲私其身，则必思可以厚其生，欲厚其生，则必思所以肥其家，欲肥其身，家也，于是有营谋，心谋之期，其必得也，于是有贪得心贪之而未必得也，于是有嫉妒心，于是有攘夺心，于是有争斗亚斤，【鬬】心，人各怀一攘夺，争斗亚斤，【鬬】之心，而杀机伏矣，是杀机固伏于一人，一念之私也，若今日群雄角峙，各有争胜，天下之志，即莫不有各私其国之心，彼国占一，通商口岸也，则欲分其利焉，彼国辟一属土也，则咸思染指焉，彼国出一新制也，则求所以胜之，彼国厚增兵力也，则思所以敌之，彼国添战舰，彼国增巡船矣，彼国加厚，其铁甲则制一洞，穿铁甲之炮矣，彼国造新式，鱼雷，而又有灭鱼雷之具矣，彼国制开花，炮弹而又有铝质纸弹矣，杀人之具，日以精杀人之祸，日以惨推其故，亦惟自私其国之一念有以致之，然犹曰列国并立，弱肉强食，不如此，恐见夺于人也，若夫明太祖之流本，其自私之心，欲愚民以自利，恐人之有智慧也，则立八股以愚之矣，恐八股不足以尽愚天下也，表章汉学，使终其身于名物训诂之中，而天下英雄，一网打尽矣，恐人之尚气节也，则东林党锢之贤，而诋之矣，恐人之操清议也，则禁民不得言时事矣，恐人之能群其学也，则禁民不得立社会矣，恐执政大臣之专任也，则一官而有数员矣，又恐其人之废职也，则一人而兼数事矣，其治天下，欲任法而不任人也，以资格为陞迁，则奇杰无由自见矣。人材斲丧，士气销磨，遂使公卿如麻，学子如鲫类，皆蒙騃闭塞，墨尸木【杘，】蠢蠢天下，于以罕沛艾马皮，马我之士效已如此，而外侮随之，有志之士，所为抚剑，号涕而莫可。如何者也？而其始亦一人，一念之，自私有以养成此，不痛不痒，世界也，呜呼！自私之弊，可胜言哉！可胜言哉！夫天无私也，故能成其大；而诸行星诸恒星各循其轨道焉，地无私也，故能成其厚，而胎卵湿化，草木金石，凡诸万类，各得其所焉，日无私也，故八星环绕，借其光热以生长焉，月无私也，故分照于东西两半，球而罔或偏倚焉，风无私也，故能鼓万物焉，雨无私也，故能润万物焉，圣主无私也，故以天下之利禄，公之天下而一人，不自有焉，教主无私也，故改制立法，以告天下，以诏万世，不自以为功焉，其私也如彼，其不私也如此，然则龚氏之论，不亦倍乎！
鄂抚端方劝汉人妇女勿再缠足说
缠足之说，相传始于窅娘，所谓以帛缠足韭，【纤】小屈，上作新月状也，南唐后主以嬖宠姬侍之，故创此奇饰，事极猥鄙，非有心重病，天下而天下靡然从风，日甚一日，岂非佻巧之习，中于人心者然耶？然当宋之世，士大夫犹往往非之，濂洛大儒，以此相规，不少宽假，有明以来，始不变易而成俗，由是又二百余年矣，要其沈痼，于习而不能解，则多在夫，搢绅之族，冠盖之士，长于矜效，而尤以不胜为耻，今之行省，唯闻粤中大族，尚有不染，此习者若江，浙之间，则唯佣耕之家为然，至若慕之深者，户户相竞，或有老死茵席，足不履地，而为其父母夫族者，曾不少恤，何其陷溺之入人深也，夫男正位乎外，女正位乎内，阴教壶则，类以德称，贱者始以色取缠足之法，教人以色取也，行之嫔御，国且弗永，大家盛族，岂必效之旦井臼，爨汲者，妇人之职，今一以拘苦，其足而妇职几废，非尚德也。顺治十七年，特颁 谕禁，同治初年，南海桂君文燿亦有疏论其事， 朝廷不欲以苛细之政，扰及闺阃，是以或禁之而不力，或论之而未行，今奉 懿旨，重申此意，乃不绳以严峻之法，而出以婉切之辞，禁胥吏之藉词责，搢绅以劝导，先之以满，汉通婚，恐积习之不破，而议婚为难也，申之以不采，汉女恐弊政之复滋，而选女足畏也，大哉 王言，恩明谊美，使者奉宣 ，上德责无可辞，而世为满，人无由以身，导率平日追思其故，窃以为搢绅冠盖，实为众庶之倡，风气所趋，必在于是，从前江浙士大夫创不缠足，会各行省，亦有应者，其于缠足之苦，虐言之，甚切而行之，或不能远，夫痼习所在，非能一朝而绝，所赖达情，通变之士，规时改度，潜为转移，或田各【略】稍变，章服之宜，或稍增屦舄之饰，不强求于已，彳生【徃】唯亟戒夫将来，即使曲徇人情，亦可持汉代底平，指歛之说，其则不远，讵非丽都，何为斤斤？然与 诏旨相抗耶？呜呼！世变相寻，岂忍卒数一缠足之累，未必遂与大计有害，然而异洲，殊族女学修明，他日中土之民，莫能相尚，而徒守缠足之敝，俗矜为独得，甚者恶其不类，或以强暴革之，又岂若速依 诏旨，自相改易之为善欤？使者既刊布 诏旨，期家喻而户晓，又着为此说，刊之后简，所以告世之从俗，不变不血，其后者果有深明大义，识时达务之君子，其必能躬先倡率，行之乡闾，无待使者之深言也已，光绪二十有八年正月，抚鄂使者端方书， 按缠足之风，考之古制，而古制不载考之 ，王制而 王制不列衰，季诲淫之敝风相沿，至今殊为可叹！汉女缠足，既伤天性，尤于居家，操作诸多不便，世俗之伦，皆谓缠足者，所以约束闺阃，使之不敢放纵之意，不知淫佚之事，生于所习，不范以礼义而范以刑法如谓以此防淫，是犹之彳扁【徧，】加墨，刖 宫之法，于男子以防其为盗，有是理乎？然则缠足者，不过取为玩好而已，非古制，非 王制，实淫训也，前奉 懿旨，劝汉人勿缠足，鄂；抚，端午，帅因着论说，以申明之，意在挽回，风俗以崇教化，救正痼，习以顺人情，夫戒火因或为人所苦，戒缠足则适为人所乐，既良步履，又便操作人，人能为无所艰难，总之缠足为非分之刑，父母不当施之，妇女缠足为淫下之事，妇女亦不当受之，父母斯义斯理，天人具在，不必智者而后知也，南皮宫保，前有不缠足，会章程，余又一首，谓缠足一事，远不合古，圣人礼经，服舄之制，近不奉 ，令圣人会典衣饰之法，义理极明，今之乡人已无缠足者矣，独士夫荐绅之家不免此俗，呜呼！考古尊 ，王儒者之事诲邪？导淫所愿诗礼之家，檩檩焉，读端午帅之论说，亦可以互相劝谕矣。
论上海捕包探之利弊
或问西国治民之用，捕包探胜于中国之用，差役乎？曰：胜之远甚，捕之察严，包探之，侦缉密，是以言远胜于差役也，又问：上海西官之管理，捕包探胜于华官之管理差役乎？曰：胜之远甚，西官之责任，专责任专，则无旁人之掣肘，无他事之纷扰，故其用心壹而奉职严，吾固言远胜，华官之管理差役也，又问：然则今日上海之捕包探应远，胜于中国，平常之差役乎？曰：是则难言矣，吾固无以知其善否也？问君既谓西人捕探之制，远胜于中国之差役，又言西官之管理，捕探远胜于华，官之管理差役，而乃不能定，上海探捕与差役之比较，何欤？曰：是不难一言以蔽之，曰：学一国之法而用之不全，其弊必不可究诘也，请先毕言其故而后陈其利弊，请子平心听之，夫西人之充探捕也，以本国之人辨本国之事，而又生于其地，习于其俗，又得少知捕探之法，则深知捕，探为保行，口民间之善政，故其为探捕也，惟知奉行律法，以得己所应得之利益而已，今华人之为捕探也，方自谓得外人之威权，使己得扩其力量，以辖制与己齐等之人，实为莫大之荣利，此其思想之不同一也；西人自幼入小学堂，皆知平常为人之规矩，故国家虽与以权力不至，依势恣横，今华人之驯谨者，必不肯为探捕，其为探捕者，大率不尽上流，一朝得有权力，惟以逞志为快，此由学问出身之不同，二也；各国探捕，虽有权势，然与该地各色人等之权势皆有比例，故所用权势，不能稍出于法律，界限之外，今华人之见探捕，不知其为法律，中使用之人也，但知此为西人，信用之人，若稍拂之，彼即能引西人以恫吓，故见探捕之，举动，无论如何不合法律，皆不敢稍与办论此，由权力比例之不同，三也；凡国家之行，一法也。非独恃本法之美善而已，其相与联事之法，皆有互相，补裨之妙，及彼此克制之功，各国捕探，如有不法，凡被其扰者，皆有控告之权，而又议院以办，论之有日，报以弹劾之，凡体面官绅见捕，探有不法之事，皆可函致，其管理之官，而惩治之，今华人无是也。则惟有捕探诸人，独伸其威力而已，此由所受抵拒之不同，四也；欧洲捕房官与民风俗语言，无不齐同，今华人之嗜欲，风俗西官，既不能周知而语言隔绝，尤为一大障碍，于是捕探诸人，因缘为奸利，不特借西官之势力以吓华人而已，其告于西官，又无可执证，故捕探诸人最恨，到案者与西官通语言，此由语言之，隔绝五也。有是五难，故探捕之流弊，遂有思议不及之处，试观西国探捕何等，精细谨严，不敢稍越，法律之外，今上海探捕种种非意，料所及之事，见于控案及中西各报者，虽百未及一，然已令人不忍毕阅，吾不暇细陈，试观各报所登，冒充捕探，及已革捕，探敲诈不法之事，不一而足，冒充及已革者，如此，则方为探捕者，可想而知矣，问曰：果如是，则捕探之控，案何尚不多见，曰：惟被累者不敢控，故捕探之，胆愈强，势愈横也，盖常人咸误以捕探为西官，信任之人不敢稍与办论，更安敢控告乎？而田各【略，】有体面者，又或不屑与若辈争论，又捕探人众，势大党固，或有撄之惧，遭毒手，故甯默而不言，以八异免他日之祸，犹幸西官秉心，公执法严，访查密故，若辈犹有顾忌，否则愈不可设，想矣曰：何以西人？但知差役之弊，而不知探捕之弊，曰差役之弊，华人日日可告于西人，故西人耳，熟能详，若探捕之弊，则人以投鼠，忌器之故，谁则敢言之西，官之前者，曰：然则探捕之弊，与差役之比较何如？曰：中国自汉以后，深以苛扰为虑，不敢多用权于民，故其为治率尚束田，各【略】，其用差役也，大率用之于缉匪捕犯，且上官之告戒，谆谆以约束署中，人不得纵庇为言，故差役之患，惟有过犯人受之，平民尚不至，波及其不能大治之，故在此，其尚能粗安之，故亦在此，西国则治道极韭，【纤】细极明备，而权则寄之于探捕，然用之于本国，则极形美善，若用之政，俗语言不同之国，及未经教化之人，而又无互相维持之法，则诚未见能胜于差役也，曰：然则中国果不能改差役，而用探捕乎？曰：何不可？使人人有思想，有学问，一切法度，咸择善而从，各种权力皆能相抵，凡受雇为探捕者，成为法律，中效用之人安见，不能与西国齐等哉。
论报馆最有益于学子
陈衍
报馆之有益国事，时务报既大，声以疾呼矣，然而比年以来，风气虽田，各【略】，开较诸泰西之报纸风行，则犹毫末之于马体焉，何耶？中国二十行省，开报馆者仅上海一隅以外，则天津广东，浙江，间有一二，上海通商埠，头冠中国合日报，七日报旬，报半月报之类，嫫施并进，玉石杂糅，尚不能二十，数聚一时，通人有志，时事者之智慧才力，经创钜痛深之后，奋臂扼腕，瞋目语难所造，仅得此而阅报者，辄已惊心，动色以为报，纸若是之繁，将若何？盖中国之转移风气，破守旧之积习，固有如斯之难也， 虽然，今之议开民智，培人才者稍知，建学堂，改书院，变通科举，策问矣，开一学堂筹，经费数万金，以一省之全力，得贤大吏，毅然倡而议之，奏而行之，如兴大师，动大众，然问其学生不过百人也，问其教习，合中西不过数人也，问其何以教西？学不过粗浅，语言文字，中学，仍不过四书，五经稍溢，而及史监之，浅近者也，改一书院，亦犹是也。不过易八，股诗赋为策论稍溢而及算学，舆图之浅近者也，寒素子弟求入学堂书院，视登第尤难，幸得入矣！学之数年，问以数年以来，中国与外洋交涉者几何事？茫无以应也。问以中国各行省兴革者几何事？茫无以应也。问以欧亚，非墨之近事，电汔，光化之门，径益茫，无以应也。其能应一二，则稍聪颖有志者，以其学业余闲，私阅报纸之所得也。 今有报馆于此，月报数册，册报数十，叶数十叶之中，各行省之时政，各与国之交涉，荦荦大者，分类编纂其原，原本本非道，听涂说比也。学子阅之，视仅读东华录中西纪事者，孰为知古？而知今矣，五大洲之近事，荦荦大者，排比繙译，学子阅之，旬日之间，坐一室，而知万里，即未达英文而获读伦，敦公论诸报也，未达法文，而获读巴，黎电光诸报也，视仅读瀛，环志田各【略，】海国图志者，孰为知此？而知彼矣，而且名公之奏议，时彦之论说搜录，必广学子阅之，视仅读经世文，编古文辞类纂者，孰为切近？于事情矣。西国之律例，公法格致制造诸学，分类编译，学子阅之，视购读同文馆，制造局，益智书，会诸译本，孰为价廉？而工省矣，聚数通人之精神，出数十年，之问学通力合作，始成一报，而一分之报，年三四十册，仅易银数，元采访之费，去其一纸墨之费，去其一排印之费，去其一装订之费，去其一，寄送之费，去其一房屋伙，食油火，辛工之费，又各去其一，其编撰，繙译者且不名一钱焉，若以此为谋生之计，奇赢之图，天下孰有拙？于是孰有愚于是，然而二三贤者，犹为之不惮者，嫠不恤纬，叟欲献曝，亦可告其志之，无他而已， 报馆，既有益于学子，如是而报纸风行，较之西国，终犹毫末之于马体者，何耶？一则中国民穷，财尽无力，阅，报也，中国号称读书人，而墨守高头讲章，不愿闻有用之学者无论矣，其年富力强不自囿，于积习者，或束修膏火之入，仅足以自糊其口，阅一家报纸，年费数元，若钜款焉，至语以此报之外，尚有某也，善某也，善则万万，力不暇给，所谓虽有他乐，不敢请已！其富岁子弟，力不仅购报有余者，则束书不观，方肆志于征逐，歌舞中而未遑，及此也。二则中国邮政未通，难于寄报也，江海通商，各埠头轮船所抵，寄报自易，次则内港之，得行小轮者，若僻远州县，仅为民船所行，信局所及，寄报已不胜其费，事若滇，黔、关，陇各省，水路不通，铁轨未造，则虽不惜寄费，犹无策，使之必达，阅报者，望风怀想，欲购而无从售报者，辗转托人浮沈之莫保，销路之隘，亦固其所三，则当道未能力为推广也，近来订本各报，何尝不损赀者若而人，札发者若而人，当代巨公亦复殷，殷垂意矣，然僚属中俗吏居多，遇此等札饬之，件不以为藉，开学识而以为摊派款目，具文视之，并不购阅者，随在而有，四则办报，未能力求精进也，中国人作事，往彳生【徃】始勤终怠，由于经费，支绌者十之四，由于劲，力不足者十之六，即如开一报馆，或稍畅销路，即以为拍肩，泰唔把臂勒当矣，渐而采访简陋，不足餍，阅者之心，笔墨芜秽不足，醒阅者之目，报纸之不盛行，又何怪乎！
论中国宜设洋文报馆
陈衍
公法可以折强邻乎？曰：不可报馆，可以张国势乎？曰：可，难者曰：公法者，万国之公言而不足，执强邻之口，报馆者，一家之私，言转足服，强邻之心乎？其说安在？曰：折以公法者争其理于事后，其势逆而难张，以报纸者，遏其意于事先，其势顺而易兵，有先声夺人者，事有积重难返者，其争以公法与遏，以[报](法，)纸之办乎？报馆盛行于西国，非徒使己国之人周知四国之为也，亦将使四国之人闻知己，国之为也，非徒以通己国之血，永使无为病夫也，亦将使四国之望吾气，体者不敢视，吾为病夫也， 今夫欧美各国总统，有演说之条，议院有宣言之例，朝载报纸，夕布四邻，将以验人心之顺逆，觇公论之可否焉，或将兴大师，动大役，必有一番名正言顺之词，即以强凌弱，众暴寡，亦有一理，直辞壮之概，盖即窃取我中国作誓，作诰之遗意，以为传檄露布之先声也，中国则反不然，粉饰太平，几若誓诰不及五帝，盟诅不及三王也者，外国人，始犹不测虚实，继则姑为尝试终，则窥破底蕴，于是目之为病，人不起，譬之为睡，梦未醒斥之，为野蛮生番，怵之以瓜分，豆剖而中国之人终为弗闻也者而过之，天下事，自此日棘矣，人惟讷于口才也，而后人从而揶揄之人，惟怯于膂力也，而后人从而欺侮之，至于恶声，至而不反唾面，任其自干，则又何施而不可哉？ 今若开设洋文报馆，延访中国通人，贯通中外，时务者数人，为中文主笔，举所谓务材训农，通商兴工，敬教劝学，使贤任能，各要务备筹，所以整顿之法，皆实在可言，可行者，广为论说，又举西人向来之欺我中国者，某事出于要挟，于理既不顺，某事出于哃喝，于势不足畏，某事为倒持太阿，中国可收，回权利，某事为隐，设机械中国，勿吴【误，】坠术中，皆繙译洋文，刊之报纸，更向西国大报，馆聘西国名人为洋，文主笔，所有持论，专为中国，自强起，见以中国人之精洋文者副之，其议论之不持平者，指出商改，此等报纸，散布五大洲，令西人见之知中国实有自强之策，我以何着往？彼可以何着应？必将咋舌色变，不敢谓秦无人，朝无人矣，日本国家，从前年以若干费贴，横滨西报馆，主笔为日本，发论稿成送呈，日政府西，国遂不敢藐视，日本，此其明效大验也。及是时而发愤为雄，实力整顿，所谓虽大国，必畏之也。且彼此事势情形，既大白于天下四百兆之众，人人有奋然自强之谋，西人，亦何敢以突厥黑人相待，论者徒援印度，波兰之灭亡，以为中国将蹈覆辙，言无罪，闻足戒用意，至深厚矣，然波兰与俄同壤而世雠，伊凡之世，波兰占，俄犁缚尼亚地，伊凡至，遣使诣波，跪求归地，使臣再遭斥辱，俄深疾波兰久矣，波地本小，又逼近，俄为俄所不能不取印度自来民智不开，惟波罗门一流，方许识字，今之为英捕者，皆长身木立，厚示土气，未能远胜于黑，人中国固非其比，往者尝遇中国，下中人才略习西，国语言文字者，闻西人之陵中国，若欣欣然有喜色，曰：西人入中国，中国士人可立而待其死矣，余应之曰：西人惟未入中国，中国人不急于习西学，故君等碌碌，差足为白头之豕，表异于群豕，中乃有噉饭地耳，若西人入中国，则以中国人聪明才力，不旋踵家喻户晓，尽西人矣，群豕皆白，君等尚有噉饭地乎？口答【嗒】，然丧气以去，盖天下有亡人国之事，古今无能，灭人种之事，浩劫之来，虽微西人，亦肝脑涂原野，脂膏润，草木然罝罘，措网不绝于天壤而鱼敝，黾鸟兽，亦终不绝于天壤，西人而善遇中国人，犹可相安无事，西人而仇，视中国人，西人入中国，后中国人，尽化为西人，不久而西，人寡不敌众矣，故以今日而论中国自强之道，而既谋臣如雨，猛将如云，战舰雄长，太平洋商务，●畜英吉利，则所谓猛虎在山，藜藿不采，所谓寡君有革车四千乘，以无道行之，犹足畏固无事，以笔舌争衡矣，否则甘为臣仆，坐视荆棘，吾亦无庸以自强之说进矣，若其陆军，水军犹勤整顿也，商务矿务，犹议振兴也，铁路犹思兴造也，制造，犹思扩充也，税则犹思变通也，学堂犹思添建也，交涉事件，犹是执公法，以力争也，公使往来，犹是据条约，以会议也，则中国固在，可强可弱之间，亦何惮而不为先，声夺人之举也乎？
论中国语言变易之究竟
英教士利君近在上，海教会演说，中国方言，将来必归一致，略谓中国语言至为错杂，然通计民数，操官话者有四分之三，地球各国其同操一种，语言者亦以用官话之，民数为最多，其故有三，一由中国各省人民，彼此往来，贸易所致，中国境内，铁路无多，然商务盛旺，物产繁茂之地，商民往往不惮跋涉，群集其间，二由中国北京，每届三年，举行乡，会试各一次，士子即操土音，至京亦能改，习三由中国文字，各省俱同，而官话与文字相近，故中国能识字者，学官话为最易，有此数端，中国将来铁路大通，彼此交涉，更繁焉，有不尽人，而操官话者乎？ 以上，所论为中国语言变易，自相关系之原因，然亦有由，外力激动者，一征之于外国，教化输入之地，一征之于外，人占领之地，试先论其本于外国，教化之输入者，如欧洲与亚洲西部，非洲北部语言，变易最甚，皆以希腊教化为缘，希腊民数，非众幅员亦狭，然各国之人读其书，慕其文明语言，即随之而改，几无主客之，别当耶稣，降生之初，欧洲学人几悉操希腊语，故所传新约亦复遵用，然耶稣门徒，舍路加一人外，余皆非希腊人也，虽耶稣在，犹太传教，用本国语，然耶稣固深通，希腊语者也，其时距今已二千年而欧洲，各国大学仍不废，希腊文字，然除其本国外并无舍己国方言，而专用希腊语者，余谓希腊教化之变易语言亦不过表其增益新字，转移思想已耳， 今各国因受他国教化而变易其语，言者莫如日本，三十年前日本知己国文明，不及泰西，乃谋维新，以求并立，故广设学校，聘英人为师教授，英国语言文字，并遣聪颖子弟游学英美，各国研习艺术，归主讲席，当时日本人习英文者极为踊跃，外人观之，鲜不谓日本，必将改用英语矣，而孰知不然，日本既受他国教化，乃大增新字，改易文体，而其用本国语言文字，仍自若也，其在各学校任大，教习者多通，各国语言藉以研究，各国新学新艺，一有所得，即译以教其国人，而己国文字，今通行于各学校之内外人，昔疑其将易，英语至此，可憬然悟矣。 至外人占领之地，其语言变易，则大异是凡一国，暂为他国所占，语言或能守其本来至隶尸禹既久，则必从之。而改不见，罗马往事乎？二千六百余年，前立国之初，仅义大利，低泊河旁之一小城耳，人数无多，后专以侵食，邻国为事，驯至义大利，全境归其掌握，复推至欧洲，南部中部亚洲西部，非洲北部，权势日张，而各国臣服，日久亦渐操，罗马语矣，葡萄，牙西班牙法，兰西义大利等国，迄今未改，南美洲，为西葡两国所据，而罗马语，乃贯输其间一千五百年前，英国为日耳。曼北部，丢度尼族所据，故英人至今仍操丢度，尼语北美洲，英属澳，大利亚纽，西兰南非洲，均英人所辖而丢度尼语，又随之往焉，印度隶英数百年，现已渐行英语，英苟能长此，保有印度，五部，虽大可夬，【决】，其必尽弃土音，此外人占，领土地变易，语言之明证也， 以昔视今，中国语言将来如何？变易不难，预断泰西，文明沾溉，东土华人，性虽嗜旧，不喜求新，亦不能独违，世运保其数千年之旧学，今者文化东渐日趋于盛，将来必将中国教育之法，尽行改革，然所谓改革者，不过增新字，变文体以开学子之心胸以速成，学之功效而已，今中国人多习西文，大抵因各国艺学之书，迻译甚寡，非通其文字，不易得其途径，他日者新籍流行，有可循习必仍用其旧有之语言，盖中国之所乏者，不在语言，而在文化也，惟教授可用，方言而为之师者，则必页兼通异国文字，庶可偕各国进步不至，望尘不及耳， 或谓中国素无格致等学，华文不足，阐明此理，故欲习格致必先从事西文，然西人有通华文者，谓华文意义，不独可应格致之用，无论何种专门亦可藉以传达此语，必非虚造，然则华文之所欠阙者，不在不足，而在难通，习华文者必多费岁月，始能谙悉，若以此光阴改习，专门必有实，获不且化无用为有用乎华人，他日或将其文字变易，使学者二三年后，即能悟解，亦未可知，然其字多象形，改就浅近，颇非易事，倘效日本文字半为切音半为象形，或较易于肄习欤？ 或问中国南方土音约数百种，将来如何统一，则应之曰：中国苟能永远，自主则各地土音必尽易为官，话将来铁路大通，往来便易复，多设学校，教化齐同，土风之不操，有断然者，若主权不保，土地尽属他人，则其语言之变易，必与不能自主之，印度相似，今中国西北有一强大之国方谋侵占，华人无力抗御，其足【迹，】亦已达海滨，駸駸有南下之势，中国版图，久必为所攘夺，数百年后，恐堂堂大国，将尽语，俄语矣，虽然，事变尚迟，非朝夕所能见吾甚，愿中国能自发奋，勤求西国，文明夫欲求西国，文明则各处开设英文学堂聘，用英国教习，又乌可缓乎？利英人，故为此语，宜分别观之，异日成材既众，译着渐繁，同种自可相师，毋庸取资异族，彼时尽用本国语言，可无疑也。 按语言文字为国民，精神之所寄，未有语言亡，而其国存者，泰西列邦大都，自尊其国语，英议院禁用威尔，士语法议院，禁用巴斯克，不列颠语，一道同风，固宜然也，至夷灭人国，则务有以移易之，俄德各强其所属波兰人习，俄德语美据斐律，宾令五年后通用英文以视改正朔，易服色之仅能转移，人耳目者，其精粗，殆有间矣，中国数十年来，每设学堂，咸课洋文，今奉 旨推广颇闻，有以聘洋，文教习为先务者，不知教育之，要在普通学而不在语学，即尽中国人而能外国语，吾亦未见其益也。非不知既通洋，文亦可徐习普通，然终不如用汉文之亲切而广大，日本埃及同一兴学，而一效一不效者，重方言，与重外国，语之别耳，事方谋始，不可不慎，利君此论，颇足鉴警，愿吾国谈教育者一，省览之也。
劝戒上海国会及出洋学生文
六月间，上海设立国，会其规条，甚秘未经刊布，初闻之，以为此殆会集同人，考求时事，发为议论，以备当事，采择田各【略，】仿外国，下议院之例耳，近日汉口，岳州长沙诸处捕获，会匪多名起，出伪印伪檄，匪簿逆信，富有票军，械等物，内有正会，长康有为副，会长梁启超，伪示伪谕，伪通饬有国，会总会国会，分会及自立，会自立军各名目，总会设在，上海分会，设在汉口，匪首唐才常供，词颇牵涉，国会诸人，其伪札有报明，上海国会总会，开有关防之语，其弟唐才中供词，去年康梁及唐才，常设自立，会今年六月，将自立，会并入国，会在上海刊印，富有票三十万，分散伙党，招匪起事等语，不胜骇异，国会人数颇多，并非尽系康党，其皆通谋，知情与否，不敢臆断，要之，必非无因，惟事关重大，尚未得有实，据本部堂，姑隐其名，不得不为诸人正告之国，会中人就所闻知，大率诵读诗，书，或且挂名仕籍，其中多才能文，讲求时务者颇为不少， 尊亲之义，岂有不闻顺逆之理，岂有不办？或因目击中国，大局阽危，愤激不已，而又田各【略，】知外情进用，无阶怀才，自负在沪，又习闻民权之说，遂以变本加厉之心，迫而为行险，徼幸之计，检阅往来逆信，其持论宗旨，无非袭康，梁之唾余，曰：人人有自主之，权曰：不受朝廷压力曰流血，以成大事所谈，无非惨礉，凶险之辞所传，无非诬罔不道之语，所谋无非犯上作乱之事，不知康梁以作乱逃亡，故必欲诬谤 宫，廷以解其罪，煽乱报复，以逞其毒，彼自为计耳，于 国家何与焉？于士民何与焉？比年以来，康梁邪说久已腐败，暴露为人之所厌闻而国会诸人，大率本非康党，忽然惊为新奇，至论相率信其诳语，然其死字字，皆是康说俨同，私淑并为一谈，如狂如醉，此则至愚极谬，不可不急，思改图者也。夫国事艰危，至于此极，凡 朝廷政治之阙失，中外大臣之愆谬旧弊，何者？必宜除要政，何者？必宜举，苟有所见，婉切指陈，或大声而呼，或唾涕而道以自附于工谏，师箴之例，有何不可？乃若自主之权，则亦有之矣，求己之学，是谓自主果，其蒿目世运，立志济物不存，苟安之心，不为无用之学，博通外事，多译西书，研求政术，探讨艺数，或朋友讲习，或传诸其人，下开士民之风气上备， 国家之任使，时局至此，藏器待用，不患无时，即使不乐仕进，而出其才智保安乡里，为郑司农，为田子春，于人有济，即是功业，此则君子行藏之正轨，抑亦俊杰，建树之坦途也，今计不出此，而下乔入幽去，顺效逆，其知康党为乱人而从之耶？抑谓康党为志士而和之耶？据唐才常办事规条，皆奉康梁，伪谕有云：指定东南，各省为新造自立之国，不认满洲，为 国家，康梁此会之，宗旨如此，不知置我 ，皇上于何地？而以之诈，骗商人歛取钱物，腼然号于众曰：我乃保皇会也，及康梁伪通，饬密教其党则曰：欲图自立，必借遵皇权也，欲欺华人耶？已明明放票，作乱矣，欲欺洋人耶？此洋文规条数十纸，已为英捕，查获持去，各国领事教士传观矣，天夺其魄，狡谋毕露，虽使巧词曲说，其为叛逆之实，何所逃于天地之间，且沿江沿海匪徒，如哥老会三合会之类，其人皆贪淫无法，犷旱【悍，】无亲，其名目口号，皆盗贼无赖，专以焚杀劫掠为事，无论中外人人痛恨，今不惜委曲，就其名目口号，用贪淫，犷旱【悍，】无赖之人，以叛逆 君父，而美其名曰勤王，以贼杀商民，占夺城池而饰其说曰：保国以之自立，不认 国家而矫其辞曰：保皇返之于己而不安，喻之于人，而不解马，念之于事而不相应，揆之于势，而不可行，其万万无幸，不待智者而知矣，一旦败露，幸而脱逃，不过终身，匿迹租界，或者假息，南洋局天蹐地，高厚不容，且诸人父母，妻子祖宗坟墓，亦岂能尽归化外，苟有人心，安得一无顾虑乎！
且即使匪起乱成，亦终是自取其害，尝记咸丰季年，皖北捻匪分圩，角立出，巢千百里，杀掠数月而回，及归其乡，则已为他圩之捻，杀掠乃无归矣，他圩之捻亦然，因互相嗟叹曰：反乱纷纷，何日平乎？近捕获一，湖南人入会者，致其家人，密书云：某月日难将作，惟居乡可免，观此两事，自作自怨抑，何其愚夫！兵犹火也，燎原既成，谁能收之？会匪犹夬，【决】河也，横流四出，谁能限之？沿江沿海会匪本多，今诸人乃设法鼓煽之游说之资助之，果如所谋，群匪并起，各省皆乱，各肆其焚杀，各纵其淫掠，而且展转迸流，此讨彼窜，或一省之内，互相攻剽，或数省之间，迭相蹂躏，此辈战斗，所踞之地拒捕，所得之财，岂能拱手献之国，会乎此郡之人为乱于外郡，而其乡已为他郡之匪陷之，此州之人为乱于外州，而其家已为他州之匪戕之，恐自立，会伪札之墨未干，而若辈之乡里，亲戚残毁尽矣，又兄【，况】鹬蚌未夬，【决】，渔人乘之，徒作滔天之恶，终必无立足之地，强国八九，岂有与朝生暮死之，流寇立约，通商使命往来之理乎？且其会以自立为名，以自主为教，此数十万之会，匪自必遵其宗旨，人人皆有大者王，小者侯之思，唐藩镇，王武俊有云不臣，九叶之天子，而臣叛逆乎！吾知诸人之仆隶伙，党亦皆将为彭宠之，奴翟让之将，而此起事之，诸人率皆文弱，书生自必先就剪屠，不待言矣，唐才常乃康有为门徒死党，其逆乱，固不足论，何意耳！食康说者，亦复为之说云：卿本佳人，何为从贼？吾为国会诸人思之，而不得其解也，尝考康党作乱之旨，皆依托公羊，家谬说，然公羊经师有精言焉，其说曰：天下愈乱，春秋愈治，今天下未全乱而国会中人，反欲使之大乱，又何其与公羊之说相反也，至各省出洋游学诸生，费 国家之钜欠【款，】赖 国家之翼护，资之出洋，俾其就傅，凡所造就，皆出生成，若非藉 ，国家邦交之谊，彼国外部，文部，谋部各学校长，谁肯如此？优待如此，尽心专设，华生学额，酌定速成课程，苟无人经理，培植伥枨，无之则一，流寓不见，【覔】食之，外国人而已，今闻亦有惑于国，会之邪说，而附和之者，不思 朝廷之恩，不念官师之教，乃歆羡逆党，以为志士才人之所为，稍有一艺，片长转作反噬，倒戈之用，谋以自覆其宗国，古今有如此之悖，且忍者乎？外国学校以伦理科，为第一科，既悖且忍，外国将鄙恶之不暇，尚能重我助我乎？古今有既悖，且忍之人而能成事者乎？惟愿自今以后，国会诸人以及外洋，各省游学诸生，有则改之，无则加勉，自爱其身，自重其名，勿为康党所愚，勿蓄异谋，以枉其天才勿助，凶人以残其种类，即使真系康党，亦多由草野寡陋，不晓 朝事，受其欺笼，以逆为忠，致兹絓误，于是往而不返，入而不出海岛，飘蓬亦复何味？夫鸟穷而啄兽穷而攫，岂尽本心，今日除康，梁二人外，其康党，曾与诡谋，而逆迹尚未昭著者，果能憬悟改行勿作，非勿惑众，官司亦自不株连穷治，何必日行荆棘中，以流血为身，心性命之学，而以杀召杀哉！即使曾经随同滋事，现在刊章，逮捕之列者，若早能诣官，首悔尚可许，其湔洗自新，如其不然，则本部堂粗明大义，有扶植，名教之志，忝任疆圻，有保守疆土之责，傥必欲自扞法网，又岂本部堂所能宽，且各省封疆大吏，文武绅民，孰不知有忠孝，孰不爱其身，家何处？可以容此辈之窟穴，任此辈之，横行甚至，各国洋官，西士亦皆恶其悖乱，视为下流，身名俱丧，进退皆非清夜自思，何苦为此？吾闻亚洲极西之地，有犹太国焉，为土耳！其所灭，种人分散，寓处于欧洲，各国不能为士，为官以搀和金银成色为生业，各国语及犹太人皆鄙贱之，何以鄙贱之也，为其宗国已亡，无复君长也，呜呼！ 国家多难，至今日而极矣，然而国虽弱，可望其复强，政虽弊，可望其复理，若会匪鱼烂于先，各国瓜分于后，则中华从此亡矣，不能望其复有矣，神祗为之怨恫，祖考为之号泣，子孙为之，窘辱灭绝，奴隶牛马万劫，不复从康之祸，一至于此！吾为国会中人说，并为康党，说是依听之，是违听之在会者，迷复不返，未入会者，慎之思之，嗟尔康梁，慎勿犹太我中华也， 光绪二十六年八月，湖广总督南皮，张之洞书。
释彝
福建高凤谦来稿 本馆选录
书恶猾夏，诗称惩荆，春秋攘彝狄，圣人于彝夏之防，若斯严也，士而不愿为圣人之徒则已，苟有志，圣人之徒，乌可以变于彝者，虽然，吾尝闻彝之义矣，风俗通曰：彝者蹲也，谓其无礼义也，此外狄训僻蛮训慢，戎训恶貊，训田各【略，】羌训强，皆以其无礼义而被以恶名，不能以一概论也，盖古之所谓彝者，非以其地非以其人以其不习中国之礼义也，古之所恶乎彝者，非以其地非以其人以其无父子男女之别将，以乱吾中国也，是故中国而类乎？彝狄则彝，狄之彝狄而合乎中国，则中国之舜，东彝之人，文王西彝之人并为中国令主，姜戎氏，四岳之裔胄，固皇族也，居豫州之之陆，又中原也，而卒不免为彝狄，杞先代之后，用彝礼，而春秋彝之卫，周室之亲伐，凡伯，而春秋戎之，夫差忧中国则春秋进之，为中国及妻，楚王之母，则春秋[反，](及)之为彝狄，圣人所谓彝者，何常之有？亦视其礼义何如耳！泰西各邦中国所共鄙为彝者，然吾观其立政教[民，](为)之法，何与吾圣人相类也，然则今之泰西，谓之外国，可也，谓之彝，狄不可也，弃其所短可也，并没其所长，不可也，吾中国宜自知不足，借敌国外患为监，苟必以其地而疑之，则黔滇，粤；桂，闽、越，川蜀以及满，蒙之旧部，伊藏之藩属皆禹，亦所不及，亦将屏之，弃之而谨守东北，十余省之地，以复三代之旧物，然后为严？彝夏之防也此则又不可通者也。
泰西新报源流表并序
新报者，古诗之支流，余裔也，其职有三，曰通讽谕曰：达下情，曰广民智，何以言乎？通讽谕也，古者工诵箴瞽诵诗，公卿比士传言，祭公谋父作祈招以止王心，穆王是以获没于祈宫诗者，讽谏之海也，嘉庆四年，民人杨道纯上书 ，仁宗睿皇帝嘉其深合，庶人传语之义，仰见我 朝 ，圣德虚衷，不弃氓贱，今之报馆，亦本于诗人讽谕之，遗以自托于庶人，传语之旨，语无类于谤讪，而事求俾于国家，拳拳之义也。虽然，诗人之言微而显，志而晦，婉而多讽，事关君国，立言，自有体裁，民劳板荡之时，朝政极昏暴矣，诗人亦仅以微辞，谏未尝日取其君相公卿之恶，高呼而号于众也，兄【，况】未至，民劳板荡者乎？君子居是邦，不非其大夫，非独义所应，然亦深虑激成，门户之见，非徒无益，而又害之也，虽曰激于忠义使然，然国恶过于暴扬外增，敌人觊觎之焰，而内生草泽，奸民之心，揆诸忠君爱国之初心，应亦有失言之悔也，人之有墙，以蔽恶也，今不能蔽而又着之，此西欧报馆之失而不愿，吾中国效之也，何以言乎？达下情也，盛周之时，太史采风民隐得以上达而国治，自秦以降，上下之隔，犹九天之与九渊官吏，虽有委曲之情，不能尽达诸君父也，闾阎虽有疾苦之，隐不能尽告诸官长也，胥吏窟其中，而缘以为奸，于是官欲课农，而胥吏藉以扰农夫，官欲护商，而胥吏借以讹商旅，古之所谓仁政者，后世行之，而皆虐政也，西人之所谓良法者，中国效之，而皆弊法也，欲求国治，不可得也。报馆者，所以持清议，而通上下之情者也，西国报馆，皆士大夫之贤而退位者主之，言之而实，虽过于切直，亦优容之。言之而虚，则匹夫匹妇之贱，亦得控诸官，而罚报馆，故报馆皆自重，而其言益可信，今中国报馆多市井细民，为之人微言轻已难，据为典要，而上之所以待报馆者，又最无法，其始胁之以威，少有诋触，即取而封禁之，民之黠者，遂借外人为护符，而吏胥不能过问报馆，恃有外人之庇也，于是肆口罔谈，变乱是非，荧惑众听，而官与民皆受报馆之害，嗟夫！同一报馆也，西欧用之，而其利如彼，中国行之，而其弊如此，当轴者可不深思其故而求所以处之之道哉？何以言乎广民，智也，经史者，考古之券也，新报者资，今之镜也，古之人诵诗，闻国政，异国之风土人情，靡不审也。绪余资多识，禽鱼草木之名，靡不办也。是以风诗三百，诵诗三百，弦诗三百，不出户庭，闻见日新，今士人虽有天纵，敏学之材，舍读书，无以浚慧智儒者，今人与居，古人与稽，是有稽而无居也，泰西之有报馆也。大而政教章程之韭，悉中而学问，格致之妙理，小而工商农牧之新法，朝有所闻，夕登诸册，不崇朝而传遍地球 注劳打电报，始于普鲁士，乾隆十四年，始在法京，达于普京，后移于伦，敦犹未行也，泰唔士报合各报馆，与立约，遂风行天下，环球之事，顷刻同知矣， 侈博乎？智之薮也，愚民生长岩壑，一物无可见，一步不敢行，引而置之，庄岳间，不数年而彬彬乎容止矣，今之报馆，亦将引天下之民，而置诸地球之，庄岳者也，孔子曰：纯，俭，吾从众，俭之益小，圣人犹从兄报馆明民之目，聪民之耳者乎？之三者，下情之达，民智之，开泰西诸报优，为之富强，皆基于此，是以西报增而益多， 注西报英最盛，法德意次之，西班牙瑞典，丹国比[利，]时差少，而亦足自立，俄君权最盛，亦不禁报馆以新，报可，以启文教，故西人述文明之国，必曰：有报馆若干间，纪藏书之楼，亦必曰有报纸若干种，西人谓西国，今日之报，其刷印之，机一点钟可印纸等三四咪尔之长，摺且成篇，约可二万四千至五千，本云 而国家亦以保护报馆，为要图也。若夫讽谕之义，则惟深于诗教者得之，西人固未之前闻。节其短而取其长，斯谓之善言；西学于是作泰西新报源流表。
表
中国纪年
地名
报名
纪事
西历
明万历四十三年
德国佛兰科安面
佛兰花打安奴
始创新报先为日报后为礼
一千六百一十五年
拜报作者为咽毡那夫至今尚存
明万历四十四年
比利时国颜滑
聊盛太绩定轩
至今犹存
英人那尔，利不地，始为牟利，计每报纸出，令人沿街呼卖。
一千六百一十六年
明天启二年
英国伦敦第一
礼拜报
至今尚存
报创于法，京有根柢，有见识作者，为提阿夫拿，士提接流。
一千六百二十二年
明崇祯四年
法国巴黎斯第一
加实地
达乃能文之士，又有名流名，李士联者为之保护，当时国事无不敢言，至今犹存。
一千六百三十二年
中国纪年
地名
报名
纪事
西历
明崇祯十六年
瑞典国士托堪
铺土太顿地
初以纸笔传视如书信然至今尚存
一千六百四十二年
大清顺治十七年
英国苏格兰咽天
麦娇利亚士奇
一千六百六十年
大清康熙四年
巴拿第一
历顿弥士
苏格兰始有报然只出十本
一千六百六十五年
大清康熙十一年
英国伦敦第二
伦敦京报
至今尚存
一千六百七十二年
大清康熙三十年
法国巴黎斯第二
马加利
开至一千八百五十三年止
一千六百九十年
大清康熙三十四年
英国和西士打
巴奴士和西士
至今尚存
一千六百九十五年
英国伦敦第三
打左
为伦敦日报之第一本
一千六百九十九年
大清康熙三十八年
英国苏格兰咽天
地婆士杯
至今尚存
一千七百零二年
巴拿第二
咽天巴拿京报
大清康熙四十一年
英国伦敦第四
地利加兰
报为当时伦，敦最佳者，是年，英属地美利，坚始有报纸。
大清康熙四十一年
俄罗斯圣彼得堡
圣彼堡
始创新报有益国家俄报之最古者至今尚存
一千七百零二年
中国纪年
地名
报名
纪事
西历
大清康熙四十三年
英国伦敦第四
爹服
至一千七百一十三年尚存
一千七百零四年
大清康熙四十三年
英国波士旦
波士旦信报
后英国失波士旦时止
一千七百零四年
大清康熙四十四年
英国苏格兰咽天巴拿第三
咽天巴拿加兰
至今尚存
一千七百零五年
大清康熙五十年
英国阿耳兰得便第一
得便京报
阿耳兰始有报至今尚存
一千七百一十一年
大清康熙五十一年
德国咸北
咸北报
至今尚存
一千七百一十二年
大清康熙五十五年
意大利罗马
奴龙马报
意国始有新报开九十年止
一千七百一十六年
大清雍正元年
英国阿耳兰得便第二
非民日报
为阿耳兰日报之最先者
一千七百二十三年
大清雍正四年
西班牙麻秩第一
麻秩京报
西班牙始有报开至一千七百五十年
一千七百二十六年
大清雍正十年
英国伦敦第六
晨报
至今尚存
一千七百三十二年
中国纪年
地名
报名
纪事
西历
大清道光七年
英国伦敦第十
士丹打
至一千八百五十二年改晨报
一千八百二十七年
大清道光二十二年
西班牙孖地第二
希拿岛
为西班牙报之最著者
一千八百四十二年
大清道光二十六年
英国伦敦第十一
日日新报
至今尚存
一千八百四十六年
大清道光二十七年
意大利刁连
离疏检万杜
主笔者为伯爵欹，伏以兴起意国为本，至今尚存意，国今日之盛，实赖之焉。
一千八百四十七年
大清道光二十七年
意大利科伦
阿便宁安
至今尚存
一千八百四十七年
大清道光二十七年
英国苏格兰拿士哥第二
北英日报
至今尚存
一千八百四十七年
大清道光二十九年
德国柏灵
获士勃
为德国最著名之新报
一千八百四十九年
大清咸丰五年
英国伦敦第十二
日日电报
为今日电报新闻之始
一千八百五十五年
中日版权同盟问题
按创此论者，皆日本有名之外交，家经济家，其持论极正，为吾国计，又极亲切，虽彼国政府，未尝列入交涉，然主持此议者，均极有势力，有声望之人则定议，交涉之期，当复不远，窃谓吾国宜谢其美意而缓言，拒绝之也，吾国当务之急，莫如开民智，开民智莫如译书，译书莫如日本文之便捷，人人共知，此本国人应为之事，非他人所能，越俎代谋，本国人为之，而他人助理之则可，若他人为之，而又设为限制，本国人，反不得自由，经营则于吾国开民智之事，必大受阻碍，若吾国政府许以版权同盟则日本新着之书，必由日本人自译之，而自售之于吾国，吾国不得任意翻译，即日本注意此事，岁有成书，然其如少数何？又如他人代谋之事，不能皆适，吾用何？假令各国起而效尤，要求同盟，则吾国译书之事可废，而吾国开民智之权大半，操诸他人之手，受害将无穷矣，故版权同盟，虽文明国应有之举，然在发达，幼稚之国，则无甯稍后，日本前数年，从德意志之，请入万国版，权同盟会，盖当时有他事交涉，不得已而为之，近时识者论及此事，尚深叹其不便，以日本维新三十余年，能通西书者，几遍通国，而尚以此事为不便，何兄【？况】吾国，抑尚有一言版权同盟之事，可缓版权之制度，则不可一日缓，若吾国明定版，权制度，凡新着新译之书，无论本国人及他国人均得一律，存案专利，则于振兴着译之道，必大有裨益，且为各国公例，日本既得专利，自不能遽于公例之外，再有所求，盖亦可藉此塞其口也，今将东洋经济新报所载，天野为之所撰，两论译登如左，以备参考，其余若矢野文雄，郑永昌，加藤义三君之说，大致田各【略】同均，从田各【略】焉，译者识 ，其一题为布版，权制度于支那之策，其言曰：支那者，日本贸易，无上之大市场也，凡百货物，不可不谋，输进之策，今日除英国，外各国无不取，保护贸易，主义重税，他国来货，以保己国利益，而以北美俄罗斯为甚，日本贸易于此数国，受害非浅，支那，帝国幸未采用，此法然为列国牵制，即欲采用，亦颇非易，此实日本贸易之天，幸也。此后日本对支那之经济，策虽有种种计画，而尤宜注意者，在揣摩支那人之需用制造，适宜物品，而大输出之是也。徒极口于保全论，热心于满洲，问题毫不他，顾未为得，外交之当外交，自外交经济自经济，划然两途，一面无论，如何艰难之谈，判一面，不可不收，经济之利益，欧美各国，外交往来，取此方针，无论何时，未有忽此利益者，日本外交，家徒注意于樽俎，折冲之间，而不暇他及诚，吾辈之遗憾也，今日满洲问，题虽未定局，然经济上之规画，不容稍缓，吾辈窃有一策，请述之，以告国民及外务当局者则输出书籍于支那是也。 支那人者，古来读书之国民也，其人口十倍于日本，需用书藉，殆难数计，昔以制艺取士，全国士子，大抵劳心致力于八股，文明箸，述无暇研究，今时势，一变八股，全废取士之制，以经济实学为准，后之读书者，必君羊【群，】起研究，有用之学，如经济财政，法律历史地理等类，然则此等书籍，大足以应彼等之需，或以汉文，或以日文择其适宜者，印行而运销之，日本于支那之贸易，必可得一大进步，且现在日本所出之经济，政治等书，由支那人译出者运归，颇多销售，颇广已有实效，虽此等输出品，即令盛行，亦不能如生，丝等类有数千万，圆之巨额，然泰山不让土壤，故能成其大；安得以利益之，小而弃之，兄【，况】亦固有成数之金，额乎 ，且输出书籍之事业贸易，固有利益，即为奖励，着述起见效，亦非浅夫，功利必相称，而后始肯尽力于其事，此人之常情，若多劳少获，孰有热心，任事者乎？日本人于着述一事，用力多而得报，薄以视英美，着述家之所得不啻天渊之差，故日本着述之事，业不能扩充，其所以致此者，非无因也，英美诸国，求读者于数万万人之中，所售既多，得利自厚，日本求读者于四千万人之中所售既少，得利自薄，今若以日本之出版物或仍其原文，或译为汉文，求读者于支那四万万人之中，其所售之多，当能与英美之书，平等也，此事于日本，着述之进步，大有裨益，虽著书，非必求报酬，然就多数言之，则功利，必期相称，亦世人希望中应有之事，所谓以自利心谋，公益经世家所不可忽者也。 即以支那论其利益之所及，亦有非一言所能尽者，支那改革之策，不一而足，而尤要者在使全国之民，有经世实用之，新智识而已，使无此种，智识，则改革之策，难施而开发，此种智识之道，则必以有经世实用之，新书为第一义，日本三十年之文，明进步得益于福泽，谕吉氏所着之西洋事情世界，国[史](尽)等书，非浅，其他学者之着述，亦与有力，今日之支那无异，当日维新之日，本欲进于文明之域，非有新书不为功，而有着作新书之技能者，非支那人，亦非欧美人，则我日本人是也。故日本书籍之输，出正所以补此缺乏，而助成支，那文明之运也。
由是观之，输出书籍之事，彼此均有利益，盖一日不容缓矣。然欲兴此事业，必先布版，权制度于支那，且支那与日本之间，不可不立，版权条约，否则着译者之勤劳，无由取偿，日夜孜孜，甫成一书，一旦输出售，未及罄，而支那人已复印翻译，流行市上矣，我国人冈，本监辅以汉文，译一万国，历史风行，一时支那人翻刻之而著者之利权，全失是一证也。故欲输出书籍之盛，必先布版权制度于支那，且必互订，版权条约，庶足以保护着作者之利益，此事既成，日本于关系，支那之着述可以进盛，即支那人亦可得此保护，着有用之新书以启发己，国外以供支那改革之资，料内以计输出，贸易之利益，一举两得，无逾于此， 列强之间，此事大都无异议，藉曰有之，惟俄罗斯夫，俄国之政，治采民可使由，不可使知之，主义无意于国民，教育以保政府之专制，故其对支那之政策，常以愚其民者，愚支那人使其见识锢蔽，脑髓蒙昧，彼则乘间以施其利己之外，交政策，然则八股之废新书之流行，必非其所愿，而版权同盟之事，亦或为所不喜，然兹事为文，明政治之通义，彼即不便，恐亦无所藉口，其他各国则必视，为有益之举，万无拒之者也。 ，然则版权同盟之事，为支那计为日本计，均极有益，为列强计，亦有利而无害，即偶有不喜者，亦无辞以相阻，事之易行，无过于此，今偿金谈判既终，将议通条约，或即附入通条约，或别立专条，存于支那，外务部吾辈，愿主张改良支那外交，论者及有谋内外贸易，进步之全国，业会议所均，宜于此事加之意也。 其二题，为支日版，权同盟之利益，及当局之惰慢，其言曰：文明国之外交，以经济为主，故外交家，无论为公，使为领事，为外相及一切外交，论者常以收己，国之利益于他国为最，大之目的，苟有利益，大者无论小者亦不可忽，盖有取乎积尘，成山之义也。如德意志于外交，与经济之密，接关系必竭力，维持其与他国订，立通条约，凡己国经济上之利益，斯须不忘，即极细微，亦不轻舍其外，交家用意之周，到于此可见，回顾日本之外，务当局者何？相去之远也，支日版权同盟之事，非其一证乎？ 版权同盟之事，吾辈曾倡议，以促外务，当局者，盖以此举有关，日本着述家之经济上之利益且输，出既多于日本，全国之经济上之利益，亦有裨益，列强之间，无辞相阻，支那得此经世实用之具，亦必乐为赞成，收效之大如彼，而用力之小如此，外务当局者，乃惜一举手一投足之劳，荏苒至今，不见实行，抑可异已，前外相尝言，扩张商权于支那，乃目下之急务，而施行方法，乃目下之一大问，题其言犹在国民之耳，而于有经济上利益之版，权问题独不肯，假一臂之助，是何意耶？岂以其与经济无甚关系，不足措意耶？抑以其利益微薄，不屑经田，各耶外交之利，益如贮蓄，然铢积寸累始，能成其大；若以其小而忽之，非良，外交家也，兄【，况】输出书籍一事，其有益于国，利民福者，非浅乎？要之，时至今日，而支日版，权同盟之事，尚无端倪，吾辈不能不咎外务，当局者之惰慢矣， 当日本改正，条约之际，德意志，即使我国入版权同盟以保护己国，着述家之利，益其汲汲为己国，国民经济计如此，今日各国所以不求此于支那者以于彼无大利益也，日本不然，精通支那，人情风俗，善作支，那文章者，各国举莫若也，然则版权同盟之事，非日本扩，张商权之一大机会乎？向使德英诸国，有日本之资格，其必早图之矣，而日本何竟忘之也。窃愿外务，当局者以扩，张商权为要诀而一省及之也。
种类说
浩博乎地球种类之繁，赜矣，当地球之始，肇也，实分日体热，质之一点，为日轮盘，诸行星之一流，质犹炎凡百未育，离日滋久，凝而为石，观火山之吐焰，其理甚明，于是热气上蒸，遇冷气而下，润转相剥蚀，而石藓皮生焉，莓苔茸草之类，蔚然滋长，枯腐自粪，日积月累，壅为地皮，林木遂茁，下通土脉，上召云雨，江河湖海，莫不流注蚌蛤之属昆虫鸟兽之伦，繁然并孳，地球之繁盛于焉一变，少尝读列子之书，列子之书曰：得水则为得，水土之际，为圭黾蠙之衣，生于陵屯，则为陵舄，陵舄得郁栖，则为[乌，](鸟)足，[乌](鸟)足之根为蛴螬，其叶为蝴蝶，蝴蝶胥也化而为虫，生于穴士黾，【竈】下，其状若脱，其名为鸲掇，鸲掇千日为鸟，其名为干余骨，干余骨之沬，为[斯]，(胥)弥[斯]，(胥)弥为食醯，颐辂生乎食醯，黄軦生乎九猷，瞀[芮](苪，)生乎腐蠸，羊奚比乎不笋，久竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人，人又反入于机，虽然，亿而已，言人之生也，诞人之生也，将于禽兽之间，数年而后能言，不有保抱提嶲，【携】，谁与之长？故中西之称，鼻祖类与列子之言无以异，假曰：不异而未能源源而接者，犹是也。何者？无文字，以纪之也，是故中国之祖盘古自天，地，人皇氏以至容成大庭，伯皇中央，栗陆骊畜，赫胥尊卢，祝融之间名号各各不同，无可究诘，至伏戏氏而始，显耳西人，祖亚，当自洪水而后祖，挪亚，挪亚三子，曰闪，曰含日本，译曰：罕 曰：雅弗闪之子孙，长亚细亚，含之子孙长阿非利加雅，弗之子孙，长欧罗巴，则确然其有征矣，然尝闻西人之言曰：古人如婴儿，今人如成人，求世系乎学，言学行之列，犹闭目而使之驰也，凿而言之，曰：何来固而言之，曰：几代诚不如日本之祖，天神印度之祖日月，且西人之称亚细，亚之祖国也，曰：亚述亚述，波斯北之小国耳，北不过里海东，不过印度，而中国之君的然其可考者曰伏羲，伏羲生于成纪，今陕西也，都于陈，今河南也，次曰神农，神农生于姜水，今陕西也，都于陈，迁曲阜，今山东也，次少昊，亦都曲阜次，颛顼都帝丘，亦今山东也，次帝喾都毫，今河南也，次帝尧都，平阳，次帝舜都蒲阪，类着于山西，陕西，河南，山东，直隶之墟，去印度且数万里，西史之称，甯禄建巴，比伦城也，在西历前二千一百年，当夏寒浞之时而已，而伏羲之生在西，历前二千八百五十余年，安在亚细亚之，必为亚当裔，邪人自私其祖争，以类先出者为先知，诚无足怪，荀子曰：观帝王之亦必于其灿然者矣，则以谓无文字，以前皆可从，田各略之，而纷纭之端，则自兹息也，且夫强凌弱，众暴寡，智欺愚，自鳞虫鸟兽，未之或异，乃者天下之人分五色曰黄，曰白曰黑，曰棕，曰红黄者，亚细亚之人，与类是也。白者欧罗巴之人，与类是也。黑者，阿非利加之人，与类是也。棕者无来，由之属，红者阿美利，加土人之属，类无不可望而辨之，古以来，不知其几变而合，又几变而分，或杂而成章，或成而不易，或历几千万劫，然后得俨然具此，圆首方趾之躯，灵明卓越，特立乎万物之上，以为至贵，而乃以位置之，微分色相之，互异訾然，生先后重轻之见淆，然倡荒唐无稽之谭，不亦重可笑乎？其不可笑矣！分种而分洲，分洲而分国，分国而分党，分党而分教，分教而分争天下之广，万民之众日事乎？诟谇之林，干戈之场，窃窃然而未始或休，君子盖恶其私焉，异日者，黄而女之白黑而士胥，【壻】之棕，或取父之一焉，母之一焉，黄不黄白不白黑不黑，红不红，棕不棕，犹美洲之四种，然之五者，混天下之人之形之色，将有不同者乎？无有也，孔子曰：绵蛮黄鸟，止于邱隅于止，知其所止，可以人而不如鸟乎？不鸟之为耻，而斤斤，然辨额缺，前缺后之异，然则古人头骨正圆，其以方今前后椭圆者，将奚如不制度，教化之求而斤斤，然黄土搏人，有合亚当之，说是父子异宜，而年先之，陈人足以先人矣，吁悍人也，白人曰：必将举亚细亚之，黄种而奴役之，犹非洲之黑，人然与言，立兴亚会者，必赩然怒色，然笑心之聪力之卓，非有加也。诗曰：周虽旧邦，其命维新，可无戒与？演为之说，愿以告世之一视同仁，而鞭其后者。
黄种无害于白种论
近有法名士二，一名爱都，讷尔一名韦农，两相辨论，各执一词，所争者乃黄种将有害，白种一语，以此为题，共相引征，对辩爱君，曰：是韦君曰：否，爱君以两世界，报为战土，所着论说尽登，该报尝谓现，今出洋货物价值寖，贱货色渐多，载运日捷，将来凡相与争胜，诸国必在我国，渐渐致富，或与我国争夺商利，凡我国所有，各利市尽数年，心力而得者，一旦尽失，加之日本新得制造之法，于各种技艺工作，皆能按照西法，仿造能与真正洋货，形容毕肖，且能通行欧美，各处夺我内地，商务之利，是可危也，我是以甚恐爱君，又步前德国驻华，公使勃郎特君之后尘，为我法，代作杞忧，谓勃君前者颇以日本仿造工巧，将为德国商务之患，而为德国商务，忧余亦以为我法忧也云云，不知德法两国中亦不少此种，仿效他人之小慧，而二君竟一概遗忘，弃置不提爱君，又以极东地方各制造厂，转瞬间已备，有极精之机，器招有贱值之，工人以为此系法国制造，农商将来，必败之，确证为此，其别项着作，内亦曾有将来我欧，必有黄种之祸之说，又谓我所恐者，乃中国工人，非中国兵卒也，韦君现充属地，学堂教授，确别有见地，故驳是说以造福，我民渠在国家议院报上，别创一说，欲使我民忘弃爱君，不祥之谰语，不惑于此，种不经之[，妄](忘)谈，而于爱君所刊，私心杜撰，与引征不确，各节俱以实在之计，数与国家之度支一一剖辩明白，韦君先以素闻无稽之语，谓黄种之作工者，每日每名只页小洋五分，而白种之，作工者，则每日且给，佛郎五番，尚不足等语，声明其妄，盖日本各处所给工价，其最贱者尚不值一掬之米，几文之钱，印度地方则较日本已稍优，其工匠之稍佳者在洋，式局厂内，每日得佛郎，两元或两元四分，以欧洲论之，倘以丝纱厂，内工匠为表率，则人皆知，惟有英国郎茄，希尔各厂，内工匠，每日每人赚至佛郎，六元有零至论，其余各处纱厂，工资皆不满佛郎，五元，譬如在法国，则各纱厂内各工匠，其酌中之工，资乃佛郎，三元三分各布厂，内则惟佛郎三元而已，倘在比国，则刚特地方各纱厂，内中等工，资以佛郎，三元一分为率，其在胡尔，登盘尔地方，则以佛郎二元半为率，在奥国，则每名工资，自佛郎一元二分至二元五分为率，在意大利国，北方，则凡在纱厂，布局内佣工者，其中等工，资尚不满，佛郎二元，或惟得一元九分而已。在俄国则工作之久长，与工资之微小，适相符合，综此以观可知，即在欧洲界内亦有许多地方，其工作之价，并不贵于极东，地方云然，不应拘泥于工资一事，更须将工人终日工课之多寡，更为讨论，然则黄种之作工者，其终日所出，不抵白种，已不言自喻，先以印度地方言之，则众口一词，皆谓英人，一名所作之工必须印人，四名力合作，方能相抵至论，日本人则谓其较印，人稍勤稍健，亦非虚语，华人亦系和善，坚强之工人，惟不免间，有工人与西人同时工作，尚不及西人者，由此以观东，亚工作之资，至今皆谓甚贱者，讵不转为贵，而又贵耶？其欲偏袒华人者，无论华工，有何好处？而黄，种之不如白种，究无疑义矣，兄【，况】黄种，工人又将于食物，一道格外，讲求食物，讲求精致，工资必页增加，此自然之理，然则工资之不能久于贱也，亦明矣。此外更有一事关系，匪轻不可，渺视者，盖论今世之制作，物价贵贱之例，皆因机器日精，一日渐将成为一律，而无分别，且货物制成，后其批发之价，不惟以工价之大小，工作之精巧，机器之便利，创为定例，特应按欠【款，】本应有之利，酌核定夺，然以日本中国印度三国论之，除通商埠，头数处外，通国地方，皆可谓之无屯积之财，目下欧洲各处凡制造所用股本其利，惟四厘至六厘而已，在印度，则须九厘；或不至九厘，中国则更甚，利息既重，收利必急，而物价亦因之，渐涨矣，兹又以亚洲，出货与欧洲，出货相与夺，利争胜之，处与亚洲，各处多设厂局，加功制造于欧洲，商务有何利害之处，再为伸说一，凡东亚人民现，今虽竭力制造，出货极旺，我欧运出外洋之货，究不以此即应减削，兄【况】，此种新设之制造厂局，倘出货多而美，且能价值从廉，则趋之者若鹜商务，必将因之，振兴是寻常主顾，外又添一种主顾，何患洋货？销路阻滞耶？至论华人，多设缫丝，纺纱制造等厂，虽与我争制，造商务之利，然我制造商务，仍然照常畅兴，决不因之衰败，溯自创制，机器以代人力以来，各处制造厂局，内工人之数，日有增加，然我国制造，与商务至今时能兴盛而无衰替之状，时至今日，各国添造厂局，大兴制作因之，货物交通，而人皆称便财，源疏流而不能闭塞，譬如目今亚洲，有俄罗斯美，洲有米利，坚与加拿，大与亚尔琴的，澳洲有澳，地利等国，纷纷崛起，与人争利，然我欧西诸国商务，仍能蒸蒸，兴起进而不退，至论东瀛，日本爱君所引，为前进之表，榜惊人之木铎者，韦君则谓蕞尔岛国，虽近数十年，风气推广甚速，百废具举，制度一新与台湾岛民共计，有四十五兆之人口，然究其目前所有之贸易，亦不过值七百兆，佛郎而已，而欧洲之区区丹国，居民止有二兆，然其所有商务，则值九百，兆佛郎云：然则日本尚非我所应，畏也。
黑奴吁天录序
呜呼！天下之物，予以无助之势，寘于肆求之地，虽灵芝鉏耳，寿松薪耳，贞石糜耳，物竞争存之，顷获存矣，而不慎所卫，则鉏之薪之，糜之者至矣，印度之国于赤道，实古哲，学家发轫之地，讲学之士，轨躅相踵，释迦振微道炽，余学集哲学大成，乃无救于身毒之衰，吾向读□宗之书，悚意求解，辄昏忽不可究辨意，佛氏之言丽空，无薄智者，游心于寂灭而愚者又震于楼阁，只树缨络，舍利之美怵乎？纣绝阿鼻之凶祸，焚顶膜拜，以冀因果于争存之理，实有所昧，英人巧取捷噬，暴以力役，壅其神智印度，遂无自振之日，阿非利加之，黑人脑力思想又劣于印度，而其国产乃有精钻，宝石，黑人均不能有拱手而授之于人，南美联其百余万众，而奴之得林，肯而奴籍始削，稍列于平等，彼印度者，至今犹昏昏沈沈焉，吾以为黄种之祸，亦不远矣。仁和魏君，聪肃年少，盛才湛于英伦之学，辱与余友出其所藏，美国斯士，活箸黑奴，受逼记一厚，册又名汤，姆家事，与余商译行世，其书余又【叙，】述南美凌暴，黑奴之状，惨虐，至无人理，魏君达恉余缀其辞，垂十余万言，且译且愤，且愤且泣，因易其名曰黑奴，吁天录，呜呼！天下之侪人于畜，宰杀鞭笞，有司不以为罪，公道不以为忤，至黑奴之受虐极矣，彼中之鬻，奴也，除地为奴，土购奴者，探口以录其齿，搯膊，以揣其力，恣踊以验其趫钝，丑视异种，已马相而牛估之矣，屏母取子绝，偶离配禽狎兽，侮牢饲圈，息虽拉臂摺齿，抉唇洞臆，咸莫敢牾，而牧师又申论经义，斥不畜奴者为异端，以恣贵胄之便，彼中丈夫，闺秀愈益崇信，竞畜奴矣，林肯一怒如火山崩，发而畜奴之家，无一不罹兵祸，复为申约，列禁黑奴，始得永侪平人，而林肯旋，中刺客死，盖彼中畜奴之心未忘，故伸毒于林肯，而欧洲列疆又将踵其事，而行之于黄种矣，书中余又【叙，】爱而弗雷，特之畜奴，自以为有恩，言英伦之处苦工者，刻毒尤甚于美人，今余证诸侨居，啤噜之白，人处中华，工则爱而弗，雷特之言，弥复可信，华人之受役于啤噜也，联二十人，而械其足，一人执长鞭驱之，如牧羊豕食，则饲以长槽，投之米蔑屑，群手掬啗，虽秽莫血，呜呼！以吾四百兆之同胞，而忍听其支庶，受人禽畜耶？矧黑奴成辙，正将来黄种之殷鉴，神京破后，气象如何？西北教案凌侮，州将如何？指斥华人，动曰贱，种贱种者，奴种也，吾四百兆众，讵无智力，志概乃俯首而甘，为人奴与不及此，浚其智慧，合力以图自强，讵有待于林，肯之援，我乎欧洲，亚洲同为男子，印度已矣，吾华苟不自弱，人又乌从弱之所愿读书者，人人以黑奴自惕，勿恃有林肯之援，而日鼾睡，于豺虎之侧也， 光绪，辛丑，六月，闽县林纾琴，南甫序于湖上寓楼。
黑奴吁天录书后
嗟乎！今而知亡国之恫，为奴之惨，乃至是乎！夫天之生人也，同其手足同其耳目；同，其别声被色，本无所歧异也，自世界日趋于竞争，于是族●●种，与种国与国日相倾，相轧而不相能，以致强欺弱，众暴寡，智侵愚之风，不绝于今古，彼夫黑人之种非不多也；其地非不大也，徒以文教不昌，智慧日塞，白种一入，立见侵夺，乃至割土地鬻人民，展转迁徙，役于异域，宛转于鞭挞之，中号呼于刀锯之下，求生不得，欲死不能恻痛惨怛，殆非人世，如此书所纪汤，姆哲而治诸人之所经历，亦可哀已，幸而十九世纪公理大明。林肯诸人，以八年血战卒，脱黑人奴籍，俾自由于美洲，然而非洲之全，土犹是白人之疆域也，乃是白种之势浸浸，东渐黄人之祸，悬于眉睫，而犹上下隔阂，民气涣散，日贫日弱，几于不振；且以国势之削也，而出洋佣工，亦动受欺侮，如美人之于华工也，始则悬格以招之，继则出示以禁之，终且设种种苛例以摧抑之，遏止之，其视吾华民，未知较黑，人奚若而就其报氏巾之，诋毁凌侮，则有不忍读，不堪言者，夫美国固，号称文明之，大国也，华盛顿林，肯之遗风，犹未泯也，而独于华人，则排挤欺凌，惟恐不甚揆，诸公理，岂得谓平？至若檀香山之验疫，致烧华人之街市，古巴之暴虐，致以华人骨殖，砌为垣檽，尤属惨无人理，而吾公使未闻执公法条约以与之，力争者岂吾民固草菅，应听人之芟薙，而莫敢谁何乎？毋亦慴于势力而虚与委蛇耳，然而吾国士大夫犹复梦，梦上焉者，高谈性命以摈绝，外人为清流，下焉者醉，心欧美以依倚列，强为得计，夫地球大通，万里一室，闭关谢客，势必不能至，欲求人庇护，则外人种教之限甚严，以羊投狼，甯可幸免，然则吾人处，今日欲求自立于地球，亦惟有合群策群力以讲求，爱国保种之道，以吾人民之众，土地之大，其勃兴也，讵不若欧美，否则分崩离析，一旦瓦解，后之视今，犹今之视昔，安知吾今日执此以哀黑人者，他日黑人，不因以哀吾华人也，可不惧哉！吾愿读是书者，深长思之。
妇女寿长于男子说
凡德国职司会计者，皆谓妇女寿长于男子德国人曾集通国版籍于伯灵京，详加考校，而知新生男，孩千人至五十年后，所存未死者，祗有四百十三人，女孩同年生者则千人，中寿至五十岁者，有五百人，六十岁者有四百二十六人，七十岁者二百九十六人，八十岁者二百二十七人，九十岁者十三人，以论男人，则此折中数，相去甚远，寿至八十岁者千人，中止有六十三人，九十岁者，惟有七人而已，此事固为巾帼之乐事，然不能为丈夫慰也，且此项比校之数，更可证以他国丁籍，美国五年，前计寿至百岁者，共有三千九百八十一人，其中妇女竟有二千五百八十三人，男子则祗，有一千三百九十八人，在英国当一千八百九十五年，时国中期颐，老人共有二十一人，其间女者十六人，男者止五人，是年，法国期颐，老人共有十人，而女居其七男，惟居其三而已，倘更以各城民数相与比校，则此项计数，更觉显豁无所遁，饰如纽约，城中九十老人，共有一百一十一人，其间女者七十七人，男者三十四人伦，敦一城人民八十岁者，共有一千一百九十一人，其间女者六百四十六人，男者五百四十五人，且妇女寿长于男子之说，倘只以英之爱尔，兰岛，某妇观之，亦已足为信，证该妇名，盎尼亚末斯脱，隆生在一千七百八十一年至今年已百有十七岁，尚能五官，灵慧健步如常德，国名士蒲格鼐教授，曾刊着一书，以为女寿更长于男，寿书中尝述法，国老妇名玛利泼，利翁者死，在一千八百四十八年，享年一百五十八岁，且谓曾有许多妇女，至耄年时尚存，其幼时，美貌不稍更变更，有妇女多人，至老年时，其壮年后所失之鲜明，与娇嫩，仍能复还，有如侯爵，夫人米拉葩，故时已有八十六岁，死前数年，复得童时，容颜再如夫人名完尔，壮耳者六十五岁，时人见其面上皱纹，尽行退除，向者面貌颇形瘦削，今者反变为丰胖，且其发与齿重复发生，然此并非反常之事，汝不见树木，至秋复花，玫瑰一载两花乎？至于人亦无不如是过一定，年岁后，即得更新向荣，而到孙玛，尔登所谓之夏令，然究竟发之，白者，复其原色，确不数数觏，而第三次生齿者则已，司空见惯矣，第妇女寿长于男子一事已为定论，且已为常事，无所谓悖谬，太皿【盇，】为男子者，嗜酒，短其命吸火，因伤其身，操作弱其躯，过劳败其力，而妇人则所操持者惟手，工不甚劳苦，不甚费力，为女子者，固气体清明，亦有思虑，亦有冀望，亦有贪欲，亦有患得患失之积虑，搔首弄姿之劳形，然其身体固不甚疲敝也， 虽为母之职，为其乃一种极重之苦，累然既系，弱质娇体，其受苦之数，亦不至过分矣，所谓妇女胜于男子者，即在此也，女子体质，稍形柔弱，然所以保护维持其身体者，较胜数倍，女子气血，确更细腻，然其持久之力，亦大莫与京，为此称之。谓弱质者，不甚然也。凡所谓玛多撒棱者，西国长寿者之别称，上古诺厄，祖玛多撒，棱寿最长，至九百六十九岁，是为古来寿之最长者，凡称有寿者，俱以此名美之，兹姑不论其究，活几何年？惟问其所以寿长之故，西国博学士于此一端，各异其说，有谓凡人自幼至壮，身体长大，需几何年？壮年后亦活几何年？有谓凡人身体长大，需几何，年长成后，页七倍过之，但吾侪躯体，长大成全，必在三十，与三十五岁之间，据是说则我人皆须活至二百数十岁矣，此说与实在情形，大相迳庭，其是非已，昭然若揭，近世人又谓谁？欲延年益寿，必须活得清俭，毋过寐，惟饮清水，复有一说，大反前议，而谓多食多饮，必非无益，然此数说，皆非定论，盖一则有古贤，安当据说平生所以之为养生者，惟面包清水，与食盐少许，而其寿至百有五岁，一则有英国老人名，勃卢衡者，寿至百二十岁，名噪一时，迹其生平无日，不酒，无酒不醉，以致其墓志铭有谓，一世常醉，死不敢近，其身之语，一日，忽忘饮死，遂接踵至，从此可知长生之术未定，尚有待考求也夫人生至年老，时其脑力，不比筋力之易败，且更有常保，存其脑力者，此乃确切不磨之论，而有无数名人事迹可为质，证也，皿【盇】，世有名人，硕彦至衰暮之年，尚能勤劳辨事，而为一代勳臣，有如英前相喀拉支到，讷前月始薨于位，是乃质证中之最著者，古史中犹觉层见且出，其最著者，如格致士，歹凹拂拉，斯德在希，腊国教授风俗，政书着立名，训至九十岁，尚无倦态，代毛克利，德至九十五岁，尚教训，同人亚尔，基满特至九十一岁，始于格物学内，寻[获]，(护)各种新法庇打敖，拉弟凹，才讷与骚，隆皆在九十岁以后，在希腊充，当大学教习，茄东则八十岁，始学希腊，语在法国，有吴尔，旦格物，士虽已八十，老人仍神智明豁，颖悟发越，味刀伍，高在生时，不惟以年寿惊人，抑且以悟力日健，压倒群英，高尔蒙至九十岁，仍骈法国虚戈，【戏】文而为虚，戈文着作家，领袖意大利，则有低西英者，在九十岁时，尚为法国，绘油画一张物，尼池民主，邦总统名，唐道禄者八十三岁时取公士但丁城英国学士牛东八十三岁，考察天上，行星与年幼时无异，世爵勃卢哈与巴尔晤，斯东二人俱，年至八十，充当议员美，国有所谓勿郎，格棱者，老年时亦以作事勤，健得名于世，为此，凡年幼者亟应敬事，长老不敢藐，忽因长老应受我之恭，敬也，世有毁容，截发以示其老者，亦有靓妆，盛饰以讳其老者，然亦知人寿修短有数，不可勉强者乎？小日报西，七月二号。
照相之法可以施于政事论
泰西之学，技艺之学也，其施于政事，则技而进乎道者也，火轮舟车之宏远，枪石駮【炮，】水雷之，猛烈电线，德律风之迅捷，自来水煤气，电灯之灵，便利用厚生，足兵强国，无论已乃至一留声，筒也，陶情之具耳，而狱囚对簿，收取供词，异日覆勘，其言宛在，无可翻供矣，一气球也，游眺之具耳，乃交兵之际，用以突围通信，探敌观战，越险进攻，出可无穷矣！由是而推之照相，何莫不然！夫照相者，特光学之一端，凡日光所照之物，皆能摄其影于玻，王黎【璃，】用药制之，其形不脱，印诸片纸，惟妙惟肖，非独照人，容貌也而西，俗最喜照相知，交相访[，不]遇(，不)则留照片以代名，刺亲友阔别，频年则附照片，以示近状，其用于酬酢之私，有如此者，请就其施于政事者，论之法国，凡罪人遇赦，必照其像，以存案牍，再犯则易于缉捕，且言人目中有极细，筋络织成一片，薄皮上达于脑，能使万物聚影于其上，惟照相之法，能窥其细，故西人曾照一凶死，新尸于目，影中见其致死之由，此照相之可施于鞫狱者也，美国，纽约有某，影相师能，在空中影相，其法先将纸鸢放空中，复将机器，悬绳放上，自能将地上，各物照出，若两军交战，苟用此以窥敌国，自无遁形，此照相之，可施于军旅者也，至于海底，照相之法，则更有神乎？技者日本，少佐爱尔，勃革黎，无司先于福托格兰飞，克时报田，各【略】，述新究水底，摄影之法言无论，何等海底工程，水务机匠，即有一定不易之法，以核算之，既可马念【验，】看船底，又可详察暗礁，水战之时，可藉此以定位，按设水雷炸药及堵塞海口，所需之铁，练木料等物，此照相之，可施于行海兵，商各船者也，至若近日新创，射光镜之法，用之照相，则能透衣服，而窥藏腑，医者为人治疗，可使症结毕现，不啻扁鹊之洞垣一方，于是海关用以查察私货，凡箱内物件无不烛，照数计其妙，更有不可思议者矣，然则中国亦可施诸政事乎？曰：扩而充之，厥有数端，中国童子，试自县府以达学院，必须廪生具保乡试，则由送考书斗识认，皆所以防枪替也，然其权全在廪保书，斗设扶同徇隐，或忽不加察官，固不得而知，苟用照相，则年貌去色，一望了然，永绝枪替，其善一也，捐例既开，流品日杂他人官秩，据为己有，俗名曰飞过海，部选之员，有中途物，故他人窃其凭以赴任者，佐杂微员，分发试用，惮于入都，辄倩人代为到部，马念【验，】看同乡，京官例出识认，印结认银，而不认人到省后，又取同乡，候补官印结，亦属具文，盖官场顶替，有较试场，为更甚者，苟用照相，则识认结之费可省，而官方亦肃矣，其善二也；军营保奖半多伪札，辗转假借尤难，究诘保举之流弊，过于捐纳，武弁之诈，多于文员，苟用照相，则功成受赏滥，悉除其善，三也；狱囚招解，例须审视箕斗，然斩绞重犯，纵有顶凶，必自到案为始，而军流转徙千里，往往箕斗不符，中途逃逸，十不获一，苟用照相，则螺纹，不待频摹，逸犯无难，大索矣，其善四也。至于山川形胜，海口险要，石駮【炮，】台营垒之，布置岛屿，沙礁之疏密，守边将帅，倘摹其形似上达，枫宸使安坐庙堂，无异周边塞，则虏在目中，不待伏波之聚，米为山矣，异日者，寰海镜清，方隅砥平，熊罴貔虎之士，献俘奏捷，朝廷嘉乃勳绩，饬图形紫光，阁如先代故事，宜亦请罢丹青之制，易以照，相将见褒，鄂英姿飒爽，酣战，曹将军之妙画，不能擅美于前，岂不盛哉！岂不伟哉？若夫对仪型，而念昔先人祖考之音容，宛在眈翰墨，而情殷尚友，名贤之手，泽如新异卉，灵禽方物，籍资考镜名园，胜景尺，幅涌出可观，是又本然之功用也，乌足语于政事之大哉！
黑龙江将军寿山遗摺
奏为江省岭，防城防相继失陷，敌兵逼近省垣，奴才力竭势穷，谨以身殉，恭具遗疏，泣请 圣鉴，事窃北路官军于七月十五十六等，日自黑龙江城之头，站退守北大岭，并在岭东战胜，西路官军亦于七月初九，以后自呼，伦贝尔城之海，拉依敏，两河东岸，退守雅克岭，均经先后奏陈，在案其时即以该各岭间道岐出军士，积劳过久精锐，伤亡地险，兵单虑为敌乘，旋据北路，署翼长，恒玉电禀，俄兵于七月二十一日，又以全队来攻，我军力战，去之，然既退之后，敌仍伏匿，木豆寸林，似有诡计，当嘱该翼长，严防稳守多派，弁兵侦探，勿得贪功进剿，正飞饬间，忽据营务处，帮辨来鹤电示，俄于二十二日，寅刻包抄过岭，势不可当，镇边新军，右路统领崇玉镇边，新军中路右营，营官德春义胜军，右路右营，营官瑞昌阵亡其余，伤亡甚多，现退四站，随又据署翼长，恒玉暨前，敌诸文武陆续报同前，情并称，各军皆知此岭为通省，紧要关键，拚命抵敌，前死后继，卒以众寡悬绝，致将我军，冲成数现在收罗残队，有一哨，仅賸数人者，零星归并共，不过凑足，马步两营，而敌兵逾岭而南，势若建瓴，头头是道，墨尔根布，特哈两城，官弁旗民又皆望风逃散，劝之不止，空无凭藉，万难驻足，不得已，复自四站退至，布特哈属讷默尔，河南岸，权为凭河，扼守之计，各等语其雅，克岭一路，自护理呼伦，贝尔副都统全德统领保全，吉祥等退守后，俄兵亦即跟踪继至，该各统将锐意恢复，遽于七月十六日，商以保全，所部镇边练军步队中，路中前左右四营，吉祥所部，义胜左路中左马步两营，出镇截战，奴才得信，业已追止，不及据报，初，战极利于十七十八十九等，日连获胜仗，三次踏破，俄营九座，压追二百余里，无如深入无继，二十日黎明，进至呼伦，贝尔城不远之小桥，子黑山，咀 带，俄人援师大至，漫山遍野，全德(全，)保[全]，分路抵御，吉祥以其义胜左路马步队，居后策应，战至日昃，俄人四面包抄愈，[裹](里，)愈厚，保全大呼陷阵，策马于敌，兵枪炮密处死之，所部弁兵半随战殁，仅全德，吉祥与镇边营官傅岐标张毓芳等溃围而出，自是雅克岭，仅有义胜左路五营，暨由省续发之义胜，中路左右两营，防务益形，单薄奴才，方加切责，文报忽梗，道路不通，盖俄人已由雅克岭内百余里，火燎沟口窜入据，我大兵之后矣，刻下分路哨探，各路敌兵业于八月初，一二日抵省，西库库尔，科运河一带，距省不过百余里，北路敌兵前于七月念七日，抵讷默尔，河北岸月初，渡河南下，旦夕即当至省，此北路，西路两大岭，墨尔根布，特哈两城相继失陷，敌兵逼近省，垣之实在情形也， 查省防，仅有制兵，两营义胜中，路中前后三营其奉，省拨助之，仁字三营，前一两日始到，而侍行，口连瑞在奉招募之义，胜前路新营，与夫奉省接济之枪，炮本省自购之，智利快枪，仍远隔在数百里外也。夫新营未到不足惜，所最缺者，枪石駮，【炮】耳，本省前募义胜，左右两路均系，以抬抢来，福枪及各种土枪搭配散发，余即抬枪土枪，亦无从搜给，故省城自有之队，名为五营，其实与无营同，则虽近日到有奉省仁，字三营，区区千数百人，亦奚济乎？如是则战难，然使山川形胜，有险可凭，抑或众志成城，人心稳固，则不能战，犹可守省城，平原旷野面，面受敌而事至今日，士气之沮丧，群情之涣散，更无论已，即使勉强抵御，亦无持久之方，徒致残害，阖城生灵于大局，终无益也，如是则守难，或曰，将军统辖全省不在齐，齐哈尔一城之守，不守也；则不能守，亦可退，不知西路，敌兵既至，库库尔科，运河等处几尽，江西之地而有之，是江西不能退，北路，敌兵既至，布特哈度必出兵莽鼐，迳袭呼兰，该城南有哈尔，滨缀其前，北有莽鼐，附其背危险，略与省城同是呼，兰不能退，至省南，各站更无形势，足扼之地，除非越境无可驻足，然越境一步，奴才无死所矣！如是则退难适恭，读电抄，七月二十日 ，简授全权，大臣 谕旨，知中外将戢干戈，因派行营营务处，程德全于七月二十七日前赴北路，俄营告以 ，朝廷业已遣使议和，彼此应即停战，程德全，辩论至再，至八月初一日定议，俄兵至，省不开一枪，亦不得擅烧民房妄残民命该，俄带兵官，一一应允讫，奴才，随即分饬，北路翼长，恒玉东路翼，长庆祺一律停战，恒玉带兵回省，预备出境，庆祺可守，则守否，则亦速出境，该各翼长出境，应扎何处？示候增祺，长顺请 旨定夺，然俄人意在截留，枪械届，时追索必急，恒玉庆祺能否，全师以出，实难预定，仁字三营，仍令回奉由奉运来枪石驳诸物，亦嘱留之，伯都讷，奴才复于八月初三日将将军印信，送交副都统萨保护理，并留程德全佐之，以便主持和局。
奴才谨守军覆，则死之义，一俟经手事件，料理稍就当，即毕命于斯，惟近日叠奉 寄，谕深斥奴才，不应妄开边，血半【衅，】窃查，六月初一日以后奴才之，与增祺长顺，杨儒等电者，不知凡[几](爱，)与伯力海兰泡，俄督抚哈尔滨，俄监工电者，又不知凡几皆约，令彼不增兵，我任保路，即至奉省，开仗奴才，犹切切言之，惟中间有与长顺会攻哈尔，滨之约，因见事机，日逼谋为先，着之争而来往，电撤兵保路，仍如故也。迨后六月十八黑龙江城，开仗，实由廊米，萨尔先发，难端在彼，业已开枪在我，势难束手，此中曲折，奴才所致，增祺[长，](祥)顺，杨儒暨俄督抚，监工等各电具在，无难覆按，然私衷所深痛者，以 皇太后 ，皇上加恩，奴才之重，倚畀奴才之，殷奴才事，前既不善，弥缝事后，又不能固守，丧师失地，至于此极，虽万死奚足蔽辜，不能自赎，于今生，惟有图报，于来世而已， 抑奴才，更有陈者，事平之后，如江省不能赎，回则已，如能赎回，伏求 皇太后 ，皇上简任英毅，严断任劳，任怨之，大臣来镇，是邦必如崇，实之于奉天，铭安之于吉林，而后内政，孔修外侮，足御省城，暨呼兰通肯两副都统所治之城，亟宜添设民官，呼兰纳化两厅员缺，亟宜改归，外补旗地，蒙地均应招放民荒，沿边两城，尤须变通，兴垦至于调剂，各城旗人之法均于招民，开垦之时，各拨司旗，随缺地并酌，留旗屯孳生，地有随缺，地官军均不患贫，有孳生地耕牧，皆有所托，否则若如通，肯旗领民佃用意，非不周密，其实膏腴之地，均为在官，诸人巧取贫丁，仍无所得，且务本之民，以为地非己有，不愿认佃，其认佃者，又皆别有希图，往往名为旗产，实非旗产，辗转盗卖，无所不至，不独实惠，不能均沾垦，务亦难收，速交力，【効】而下此者，又或谓汉民日多有石旗，人生计，山林日辟，有妨牲丁 ，贡貂以及旗，地应设旗官，不宜民官，治理诸说，皆狃于一偏之见，不顾大局之言，更卑卑，不足论已总之，江省之事，非开荒无从下手，开荒之举，非招民无从下手，以七城之大，土地之沃，如果得人，而理不出，十年不难自立，奉天吉林成效，不难复见于将来，即以此次军务言之，如使二十年前，本省即照，奉吉办法，则今日者沿边有民，就地有饷防，务不期固而自固，枪械军火，亦不饶而自饶，何至处处窘手，一蹶不振哉！此奴才备历之艰苦，久蓄之心，愿虽在授命之际，旁徨焉，不能自默者也，除将前后阵亡，统领营官，暨在事，实在得力，文武诸员，另片恳 恩外，谨恭具遗疏，[奏](奉) 闻，伏乞 皇太后 ，皇上圣慈矜鉴，再此摺系，八月初三日夜间属稿天明，正拟敬缮据报，俄兵昨晚至塔哈尔站，此时已抵城外奴才，谨即恭设香案，望 阙，叩辞伏地，长号神魂飞越，无任赡恋，哀迫之至，谨 奏 ，再七月初一日，东路江南哈尔滨之战，镇边练军右路左，营营官吉林，候补骁骑校保林阵亡，七月二十日，西路小桥子，黑山咀等处之，战镇边练军中路，统领花翎二品，衔候补协，领吉林，骁骑校壮勇，巴图鲁保全阵亡，七月二十二日，北路大岭之战，镇边新军右路统领通肯，正蓝旗，拟正佐领，崇玉镇边，新军中路右营，营官锦州，中，后所骁骑校德春义胜新军，右路右营，营官黑龙江城，官屯屯官，瑞昌等阵亡以上五员，以平日劳绩论保全最着，崇玉等次之，以此次军兴，劳绩论保全，崇玉并着保林等次之，而打仗奋勇，视死如归，五人，正如一也，且保全即系保林胞弟一门，伯仲相继捐躯，益深悯恻，又七月初十日，黑龙江城，失陷该城，水师营，四品官札鲁布世管佐领玉庆同时殉难，札鲁布系怀印以殉死后，犹手握其印，牢不可解，玉庆向通俄语，城陷被执，马不绝声，死事尤为惨烈，除瑞昌一员，系属通肯副都统东路翼长庆，祺之子为奴才，侄孙不敢仰邀 ，血典外，其余六员，合无恳 恩，饬部从优议，血并准附祀，奴才前请之，黑龙江城副都统，凤翔专祠，以慰忠魂，而昭观感，又各军各营阵亡之哨官哨，长人数过多，仓卒不能备录，且有未据，报者拟并恳 恩，俟事平后，饬由地方官详细，查明一体 ，赐血可否之处，出自 ，鸿慈逾格，谨附片具陈，伏乞 圣鉴，谨 奏。
再江省之战，实由俄人先发难端，非在防文武贪功召衅也，战事之失利，实由江省兵械两绌，亦非在防，文武办事不力也，而在防实在得力，人员奴才，既不忍没其微劳，且奴才虽死，负疚甚深，苟得一二继起者，异日稍赎，奴才之愆尤，奴才所深幸也，查有北路署，翼长兼镇边新军，后路统领恒玉，朴诚忠勇，旦略冠时奴才，前已于请补省城镶黄旗，佐领片内，略陈梗概，除大岭以前，战绩不计外，大岭失陷后，所部不过马步一二营，且皆伤残之余几，难成列该翼，长且战且退，步步为营，未尝稍失常度，议者皆谓其勇不可及，其稳尤不可及此，武员之可靠者，又总理营务处兼办，呼兰税局，刑部主事，世袭一等，轻车都尉，崇瀚操守清严，任劳任怨，呼兰与哈尔，滨隔江相望，自七月初间会攻失利，以后，俄人多方以误亟肆，以疲该员，与呼兰副都统，倭克金 及东路翼，长庆祺等安辑民妥，筹防务并劝城乡办理团练，联络声势，虽沿江风鹤，屡警兰城，卒能巍然独立，支持至于今日者，该员佐助之力为多，又行营营务处，同知衔安徽，候补知县，程德全旦识兼裕，才气无双，奴才前派，恒玉接署，北路翼长之时，兼派该员，赴军襄赞，行未两日，大岭失陷该员，时抵布特哈，值纳默尔，河盛涨，河北阻，有难民数万人，哭声震野，该员设法，一一渡过南岸，并劝各站赶，挖濠沟为守御，●尚未集事，敌军已至奴才，旋即饬令，亲赴俄营约，俄停战，俄人始则恫喝，继则羁縻，终又欲以官爵罗致之，该员以死自矢，始终不屈，俄人卒亦不敢逼，至八月初一日，俄带兵官允许，俄兵至，省不开一枪，亦不烧民一房残民一命，皆该员所定也，此文员之可靠者以上三员，伏恳 天恩，俟事平后，饬令东三省将军查明该各员所在地方，送部引见，破格录用，则奴才，虽死之日，犹生之年。谨 附片具陈，伏乞 圣鉴，谨 奏。
附录某将军奏稿 ，奏为大员，在任殉节，谨代递遗摺恭摺，仰乞 圣鉴事，窃据蓝翎，五品顶戴黑龙江，正白旗，汉军西丹，庆恩呈称，窃生父前，署黑龙江将军世袭骑都尉寿山于水 ，八月初四日，在任殉节，当危急之际，授有遗疏稿，并片稿共三件，命于出险，后缮写示呈，所在地方，官恳请代 ，奏现将灵柩，浮厝于都尔，伯特蒙旗界内，因道路不通，迟至于今始，抵奉省，将遗摺一件，附片两件，呈请代递前来，伏查寿山，由河南知府，蒙 恩擢任，黑龙江副都统旋，奉 谕旨，署理黑龙江将军，列任以来整顿旗，务办理边防，其仕事勇敢久在 ，圣明洞鉴之中，本年夏秋之间，拳匪肇乱，边血半遽，开其战事始末，具详该前，署将军遗□无事，再述，惟其见危授命，死事之惨烈，尚无亏于大节，谨将遗摺，片代呈 ，御览所有，大员在任殉节，代递遗摺，[缘](绝，)由谨缮摺具陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨 ，奏 光绪二十六年十一月二十七日代递遗摺于二十七年三月二十六日，承准军机大臣，字寄正，月初五日，贵将军代递寿山奏殉难，各员请血片奉 旨，交部赐血，所有原片，及寿山遗摺，并保恒玉等片，均留存军机，处备查。
甘韩《皇朝经世文新编续集》勘误表
作者篇名
原文
校正
说明
闽督谭覆奏条陈变法摺
闽督[许](谭)覆奏条陈变法摺
据《增辑新编》于卷一中目录改
[论中国拘迂之儒不足以言守旧]
据正文于卷一下目录增此条
漕督陈奏改变江北大学堂情形摺
漕督陈奏[陈]改[设](变)江北大学堂情形摺
据正文于卷五上目录改
[南京派办处遵议出洋游学章程详文]
据正文于卷五上目录增此条
创议设立女学堂条议并叙
创议设立女学堂[启](条议并叙)
据正文于卷五下目录改
[创设女学堂条议并叙]
据正文于卷五下目录增此条
江抚李奏，奉派各国财政，拟请先办按粮，捐输以资凑拨摺。
江抚李奏奉派各国[赔款](财政)拟请先办按粮捐输以资凑拨摺
据正文于卷六目录改
[外务部奏请裁减出使经费摺]
据正文于卷六目录增此条
英法两国近事年进款清单
英法两国近(事)年进款清单
据正文于卷六目录改
记巴黎世界大博览会农产摺
记巴黎世界大博览会农产[馆](摺)
据正文于卷七下目录改
日本农学章程
日本农[科大]学章程
据正文于卷七下目录改
英伦顿农会章程
英伦[奉旨设立](顿)农会章程
据正文于卷七下目录改
山西商务局，与福公司议定开金，广制铁及专造各色金，广产章程。
山西商务局与福公司议定开金广制铁及[转运](专造)各色金广产章程
据正文于卷八目录改
论中国开采金广产事
卷八目录置于〈开办湘省金广务说〉前，据正文移至〈释砂〉后。
[江西工艺院章程]
据正文于卷九目录增此条
上海劝工艺开办章程
上海劝工[所](艺)开办章程
据正文于卷九目录改
中华为产窃最古之国
中华为产[瓷](窃)最古之国
据正文于卷九目录改
[日本东京工业学校记]
据正文于卷九目录增此条
雷翁何删及驻法使署某君
雷翁何[珊](删)及驻法使署某君
据正文于卷十目录改
雷翁何删全权字据
雷翁何[珊](删)全权字据
据正文于卷十目录改
[西法为公共之理说]
据正文于卷十目录增此条
[防铜圆流弊说]
据正文于卷十一目录增此条
纪法国宜更银币
纪法国[拟](宜)更银币
据正文于卷十一目录改
论钱贱银贵之可骇异
论[银](钱)贱[钱](银)贵之可骇异
据正文于卷十一目录改
问：昔有行钞之法，因之多弊，而罢各部局，颁发银钱各币。
问昔有行钞之法[多]因[滋](之多)弊而罢[如](各)部局颁发银钱各币
据正文于卷十一目录改
前驻沪英德领事哲美生说帖
前驻沪英[总](德)领事哲美生说帖
据正文于卷十二目录改
两湖总督张批湖北内河置备浅水轮船禀
两湖总督张批湖[南](北)内河置备浅水轮船禀
据正文于卷十三目录改
桂抚丁奏陈裁减兵勇事宜摺
卷十四上目录置于〈浙抚任奏陈裁营节饷事宜摺〉前，据正文移至〈自行鱼雷说〉后。
今日敌与外夷论战
今日[设](敌)与外夷[陆](论)战
据正文于卷十四下目录改
合营伍武科之为一途洵为至当不易
合营伍武科(之)为一途洵为至当不易[ 国初何以未见及此能推原其故欤]
据正文于卷十四下目录增
[商用客卿问答]
据正文于卷十五目录增此条
[挪亚子孙迁徙考]
据正文于卷十六上目录增此条
埃及固千年来事实考
埃及[国](固)千年来事实考
据正文于卷十六上目录改
[外史下]
据正文于卷十六下目录增此条
顺德陈村赤苑不缠足会叙
顺德陈村赤[花](苑)不缠足会叙
据正文于卷十七目录改
论无君党因专制压力
论无君党因专制压力[而成]
据正文于卷十七目录增
[国会利弊论]
据正文于卷十七目录增此条
直隶藩司周谕委员查禁说帖
直隶藩司周谕委员查[案](禁)说帖
据正文于卷十九目录改
江西洋务局详定教堂办法禀稿
江西洋务局详定教堂[购地]办法禀稿
据正文于卷十九目录增
江西洋务局详，复湖口县，禀平日与教士开诚布公，每逢词讼，不论民教，随准随结由。
卷十九目录置于〈教，案善后章程，〉后，据正文移至〈江西洋务局详议，进贤县条陈，责成绅耆，保教章程，禀〉前。。
安徽望仁县上江督禀
安徽望[江](仁)县上江督禀
据正文于卷十九目录改
[论学问之用在于琢磨心才]
据正文于卷二十目录增此条
袁爽入公卿致两湖书院监督梁节庵太史书
袁爽[秋京](入公)卿致两湖书院监督梁节庵太史书
据正文于卷二十一目录改
劝戒上海国学及出洋学生文
劝戒上海国[会](学)及出洋学生文
据正文于卷二十一目录改
卷
作者篇名
原文
校正
说明
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第一摺〉
首在此举土不
首在此举[矣](土不)
据《张文襄公全集》改
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第一摺〉
国官任官求才
国[家](官)任官求才
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第二摺〉
江督刘鄂督张覆奏条陈变法第二摺
江督刘鄂督张[会](覆)奏条陈变法第二摺
据目录及前后两摺改
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第二摺〉
不得兵心而能胜之有也
不得兵心而能胜[未]之有也
据《张文襄公全集》补
按：本篇改正之处，多据此书。
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第二摺〉
应请 圣裁
应请[饬下廷臣详议奏请] 圣裁
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第二摺〉
果以众证确凿
果[系](以)众证确凿
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第二摺〉
同城兼有同通者两县分往
同城兼有同通者两[员](县)分往
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第二摺〉
不知绿营官弁官丁
不知绿营官弁[兵](官)丁
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
穷幽极达备历艰辛
穷幽极[远](达)备历艰辛
据《张文襄公全集》改
按：本篇改正之处，多据此书。
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
遂成富强之策
遂成富强之[业](策)
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
有繙译为之传达者驻使为之照料
有繙译为之传达[有](者)驻使为之照料
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
不囿成见之明效也西国自百年以来
不囿成见之明效也。[今日最重善邻，尤须固圉，若我兵力不振，则友邦，亦无从扶持，]西国，自百年以来。
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
迥非野战之比
迥非[前代外国](野战)之比
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
平日则以罕言欺人
平日则以[空](罕)言欺人
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
一曰筹备行军衣军辎重之法
一曰筹备行军衣[粮](军)辎重之法
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
择地进营
择地进[退](营)
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
如种蒲桃取酒桐木臼取油种樟取脑先
如种蒲桃取酒[种]桐[柏](木臼)取油种樟取脑[为]先
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
坐己利
坐[失]己利
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
于本商报明咨部
于本[省](商)报明咨部
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
自资资斧
自[备](资)资斧
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
果能及早定此四条
果能及早定此四[律](条)
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
每信一封者少须制钱一百
每信一封[至](者)少须制钱一百
卷1上
〈江督刘鄂督张会奏条陈变法第三摺〉
如有欲汇寄银钱及陆票督亦准附带
如有欲汇寄银钱及[汇](陆)票[者](督)亦准附带
卷1上
〈粤督陶覆奏培养人材摺〉
倘诸生问理均优
倘诸生[文](问)理均优
卷1上
〈粤督陶覆奏培养人材摺〉
或泥海国防志旧说
或泥海国[图](防)志旧说
书名
卷1上
〈粤督陶覆奏培养人材摺〉
新式后门枪炝
新式后门枪[石駮](炝)
卷1中
〈新疆巡抚陶覆陈自强大计摺〉
为疑颇钜乃旋乃旋逃
为[款](疑)颇钜乃旋[垦](乃)旋逃
据《陶勤肃公奏议》改
按：本篇改正之处，多据此书。
卷1中
〈新疆巡抚陶覆陈自强大计摺〉
嗣复为有责成地方官
嗣[后惟](复为)有责成地方官
卷1中
〈新疆巡抚陶覆陈自强大计摺〉
此积各国致虽之本
此[即](积)各国致[强](虽)之本
卷1中
〈新疆巡抚陶覆陈自强大计摺〉
废地不垦自有苦衷且成敌国遑论海外
废地不垦，自有苦衷，[如江苏之吴江，震泽……，忧贫而勤茧丝，同舟]且成，敌国遑论海外。
据《陶勤肃公奏议》补四百余字
卷1中
〈新疆巡抚陶覆陈自强大计摺〉
若要恢复复罢三十年科举
若要恢复[须](复)罢三十年科举
卷1中
〈新疆巡抚陶覆陈自强大计摺〉
名为得士实此害政
名为得士实[则](此)害政
卷1中
〈闽督许覆奏条陈变法摺〉
闽督谨覆奏条陈变法摺
闽督[许](谨)覆奏条陈变法摺
据《增辑新编》改
卷1中
〈闽督许覆奏条陈变法摺〉
铸金钱可防 国家设一种银行
铸金钱可防[折磅之亏并当由] 国家设一[总](种)银行
据《增辑新编》改
卷1中
〈皖抚王覆奏条陈变法第一摺〉
其统由伍递升
其统[将]由伍递升
据《增辑新编》增
卷1中
〈皖抚王覆奏条陈变法第一摺〉
转投营
转投[他]营
据《增辑新编》增
卷1中
〈皖抚王覆奏条陈变法第一摺〉
并严定克寸之诛
并严定克寸[扣]之诛
据《增辑新编》增
卷1中
〈皖抚王覆奏条陈变法第一摺〉
统领营官自募选募
统领营官自[行](募)选募
卷1中
〈署浙抚余覆奏条陈变法摺〉
法必必分中西
法[不](必)必分中西
卷1中
〈署浙抚余覆奏条陈变法摺〉
如何而国 始兴
如何而国[势]始兴
据《增辑新编》补
卷1中
〈署浙抚余覆奏条陈变法摺〉
在国家在一私字误天下在一例字
[误](在)国家在一私字误天下在一例字
卷1中
〈王御史鹏运请力行修省实政摺〉
议事不致道日长边患日
议事不致道[谋，辨事可期，实效矣。……则敌焰]，日长边患日。
原书疑错简，原置于p10-1p10-2「谋辨事可期实效矣」至「则敌焰」一段，移置于此。
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
并着美谈于战籍
并着美谈于[载](战)籍
据《李勤恪公奏议》改
按：本篇改正之处，多据此书。
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
不过求贤任官理财之常经
不过求贤任官理财[经武]之常经
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
于各省专练精兵，一支，遇有内地，草寇窃发，堪备征调，果使办理得力，则各省郡邑俨有精兵数营。
于各省专练精兵，一支，遇有内地，草寇窃发，堪备征调[，况巡捕分班当差下班者，仍应以时操练，未尝无可征调之人，]果使办理得力，则各省郡邑俨有精兵数营。
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
教官恒不与诸生相见
教官恒[终岁]不与诸生相见
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
大挑优拔贡
大挑优拔贡[生]
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
到班多在身后者亦年逾髦髟至矣
到班多在身后[否](者)亦年逾髦髟至矣
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
无以治之
无以[过](治)之
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
三东西政学
三[泰](东)西政学
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
是官权反不商力也
是官权反不[如]商力也
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
视所存支本以制币
视所存[资](支)本以制[纸]币
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
是曰铸磅
是[目前](曰)铸磅
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
以钱重五文分而定
以[一]钱重五[六](文)分[为](而)定
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
铜钱日久
铜钱日[多](久)
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
金一磅易钱若干枚易钱若干枚
金一磅易[银](钱)若干枚[银一枚]易钱若干枚
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
然生财饶裕
然[必地面]生财饶裕
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
固如在天下
固如在天[上](下)
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
一体任人领种
一体任人领[种](众)
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
泰西之强盛者推皆其船坚炮利
泰西之强[论](盛)者[皆]推(皆)其船坚炮利
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
教练洋操聚强军
教练洋操[队自](聚)强军
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
先就选省挑
先就[省会](选省)挑[选]
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
次第推寻
次第推[行](寻)
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
今改为捕之之词候道衢
今改为捕[使](之)之[伺](词)候道衢
卷1中
〈赣抚李议覆新政事宜摺〉
遇有内地，草寇窃发，堪备征调，果使办理得力，则各省郡邑俨有精兵数营。
遇有内地，草寇窃发，堪备征调[，况巡捕分班当差下班者，仍应以时操练，未尝无可征调之人，]果使办理得力，则各省郡邑俨有精兵数营。
卷1中
〈粤督陶奏图存四策摺〉
一曰改官制以一事权也
[二](一)曰改官制以一事权也
据上下文改
卷1中
〈粤督陶奏图存四策摺〉
豁除满 界限
豁除满[汉]界限
据《统编》
卷1中
〈粤督陶奏图存四策摺〉
瞻望 阙廷  以血
瞻望 阙廷[泪尽]以血
据《统编》
卷1中
〈东抚袁覆奏条陈变法摺〉
酌予川资遣议外 游学
酌予川资遣[诣](议)外[洋]游学
卷1下
〈盐城陈惕庵孝廉呈都察院请代奏书〉
一曰宥过
[七](一)曰宥过
据前文改
卷1下
〈致伍星使书论美国华工六事〉
拟定谓程
拟定[课](谓)程
据《知新报》册14-15改
卷1下
〈日人代筹开通东三省事宜稿〉
军部财部视此
[兵](军)部财部视此
据前后文
卷1下
黎祖健〈说通篇一〉
说通
说通[篇一]
据目录补
卷1下
黎祖健〈说通篇一〉
番禺黎祖键撰
番禺黎祖[健](键)撰
据《知新报》册50(光绪24.闰3.1)改
卷1下
黎祖健〈弱为六极之一说总论〉
今中国妇学不讲，缄一刖足等于戮民，扶阳抑吟人为玩具。
今中国妇学不讲[鍼耳](缄一)刖足等于戮民扶阳抑[阴视](吟人)为玩具
据《知新报》
卷1下
黎祖健〈弱为六极之一说总论〉
不越闺帏爿木盟之闲
不越闺帏爿木[闼](盟)之闲
卷1下
〈粤督陶制军覆广学会李提摩太书〉
其正后二编最裨日用
其正后二编最裨[实](日)用
卷1下
〈粤督陶制军覆广学会李提摩太书〉
信吾教者爱之教之不信吾教者亦爱之惜之者
信吾教者爱之[惜](教)之不信吾教者亦爱之惜之者
据《统编》
卷1下
汪大钧〈论变法当务为难〉
旧日之薪粮 能用人旧日之物价不能采办
旧日之薪粮[，不]能用人，旧日之物价不能采办。
卷2
〈军机大臣奏裁减谒陵随扈人员摺附清单〉
较上案可期从简
较上[届](案)可期从简
卷2
〈粤督陶奏请裁宦官疏〉
远而外国近而宫廷息待治于一人之身
远而外国近而宫廷[悉](息)待治于一人之身
卷3
〈政务处开办条议〉
既去其膏血而虚糜之今为时世所迫
既[取](去)其膏血而虚糜之今为时[埶](世)所迫
据下篇所引
卷3
〈政务处开办条议〉
上年 谕旨
[一]上年 谕旨
据《万国公报》卷152改
卷3
〈户部奏陈停止捐纳事宜摺〉
尚属无石政龙
尚属无石政[体](龙)
卷3
〈户部奏陈停止捐纳事宜摺〉
此系先行报交力银两续经奉 (旨永远停止……此系先行报交力银两续经奉 )旨准给奖余又
误重前文，故删。
卷3
〈各国宝星考略〉
撒●窝阿武职宝星
撒(●)窝阿武职宝星
据《昌言报》改
卷4
〈定律〉
而先以桀结视其上
而先以桀[纣](结)视其上
卷4
马建忠〈户籍〉
亦旁及外人之旅店者
亦旁及外人之旅[居](店)者
卷4
〈墨子尚同三篇书后下〉
武有臣三千国一心
武有臣三千[惟](国)一心
据《湘学新报》改
卷4
〈墨子尚同三篇书后下〉
承舆氏始深嫉之
[子](承)舆氏始深嫉之
据《湘学新报》改
卷5上
〈奏办京师大学堂情形摺〉
一曰政科二曰艺云
一曰政科二曰艺[科](云)
据下文改
卷5上-1
〈浙抚任奏陈改设学堂办理情形摺〉
由地方绅董保送考选充定于来年正月间
由地方绅董保送考[验，]选充定于来年正月间。
据《光绪朝朱批奏摺第10卷5上辑》补
按：本篇改正之处，多据此书。
卷5上
〈湘抚俞奏，湘中改设学堂及派人出，洋游学，情形摺〉。
着各省所有书院于省城内改设大学堂
着各省所有书院于省城[均](内)改设大学堂
据《光绪朝朱批奏摺第10卷5上辑》改
按：本篇改正之处，多据此书。
卷5上
〈皖抚奏设学堂摺〉
以示鼓体
以示鼓[励](体)
卷6
〈江海关税务司贺璧理，君拟修改约章税，d则以清赔欠，而保利权，节田各〉。
则赔欠四十万五千万两
则赔欠四(十)万五千万两
据前文改
卷6
〈江督刘遵旨，酌加盐课，盐厘并筹办一切情形摺，并附片〉。
江督遵 旨酌加盐课盐厘并筹办一切情形摺 并附片
江督[刘]遵 旨酌加盐课盐厘并筹办一切情形摺 并附片
据目录改
卷6
〈日本明治三十五年度支预算表〉
各地方分认，共欠一兆，十九万七千一百四十一元。
各地方分认共[计](欠)一兆十九万七千一百四十一元
据前后文
卷7上
〈垦荒裕国策〉
得三十六万顷岁收三千八百万元
得三十六万顷岁收三千[六](八)百万元
据前后文，岁收皆田地百倍。
卷7上
〈垦荒裕国策〉
所收地得四十五木合顷
所收地得四十五[万](木合)顷
卷7上
〈农学论〉
为只国博士琴美罗付蓝马伦所考得
为[法](只)国博士琴美罗付蓝马伦所考得
卷7中
〈蚕务条陈〉
当经申明 务税务司
当经申明 [总](务)税务司
卷7中
〈蚕务条陈〉
至里昂城考察丝院学习者祭丝质
至里昂城考察丝院学习[考察](者祭)丝质
卷8
〈矿务问答〉
赤天七百岁空赤丹
赤天七百岁[生](空)赤丹
卷9
〈问大舜陶于河滨，器不苦窳；记称有虞氏工陶外洋，推中华为产瓷，最古之国，宋后尤成，江西独擅之利，能博考中外制法，以筹整顿欤？〉：
问：大舜陶于河滨，器不苦窳；记称有虞氏上陶外洋，推中华为产瓷，最古之国，宋后尤成，江西擅之利，能博考中外制法，以筹整顿欤。
问：大舜陶于河滨，器不苦窳；记称有虞氏[工，](上)陶外洋，推中华为产瓷，最古之国，宋后尤成江西，[独]擅之利，能博考中外制法，以筹整顿欤。
据目录改
卷9
〈日本东京工业学校记〉
原文系于〈工艺学堂章程〉之下，今另为一篇。
卷10
〈西法为公共之理说〉
原文系于〈英吉利用商务辟荒地说〉之下，今另为一篇。
卷10
〈振兴商学条议〉
何惮而石为乎
何惮而[不](石)为乎
卷
作者篇名
原文
校正
说明
卷11
〈币制问答〉
自有不夜食之仆役以代人劳也
自有不[衣](夜)食之仆役以代人劳也
据《湘学新报》
按：本篇改正之处，多据此书。
卷11
〈币制问答〉
而后固价有增
而后[股](固)价有增
卷11
〈币制问答〉
以今日军火之用数，又十倍于前，持不是洋，一文之费，而坐削中国之脂膏。
以今日军火之用数又十倍于前(持不)是洋[不持]一文之费而坐削中国之脂膏
卷11
〈币制问答〉
均在此五夫内
均在此[工](五)夫内
卷11
〈币制问答〉
金条之大即银之入
金条之[出](大)即银之入
卷11
〈币制问答〉
是为中国省财力生地原也
是为中国省财力生[利](地)原也
卷11
〈问：近来东南各省多用外洋，银钱，民尚称便中国，如自造金银，各钱应用何策能否？通行有无利弊，试详言之，以备采择〉。
问：近来东南各省多用外洋，银钱，民尚称便中国，如是造金银各钱应用何策能否？通行有无利币，试详言之，用备采择。
问近来东南各省多用外洋银钱民尚称便中国如[自](是)造金银各钱应用何策能否通行有无利[弊](币)试详言之[以](用)备采择
据目录改
卷11
〈英国铸钱说略〉
种钱器
[捶](种)钱器
据前后文改
卷11
〈英国铸钱说略〉
即每银料二百四十分，内含净银三百二十四分，铜十八分。
即每银料二百四十分内含净银[二](三)百二十[二](四)分铜十八分
据前后文改
卷11
〈论美国币制之盛〉
究其实情何以单以银为本位之制乎
究其实情何[异](以)单以银为本位之制乎
卷12
〈常税改章公文全录〉
分年摊远
分年摊[还](远)
卷12
〈常税改章公文全录〉
据皇各口情形不同办法互异
据[呈](皇)各口情形不同办法互异
卷12
〈常税改章公文全录〉
旧例不侵碍其余各辟局之税项
旧例不侵碍其余各[关](辟)局之税项
卷12
〈湖北藩，司会同善，后局禀陈厘定，通省税契，事宜详文〉。
名曰放炮等弊由司立即严参
名曰放炮等弊[有](由)司立即严参
卷12
〈江甯省查办房捐章程〉
一租户不得租价从实告知
一租户不[将](得)租价从实告知
卷12
〈急则治标论〉
以每县千灯计之
以每县千[家](灯)计之
卷12
〈急则治标论〉
知州一百七十缺
知州一百七十[四]缺
卷12
〈急则治标论〉
计之岁可收钱三十六万九千六百千文
计之[日](岁)可收钱三十六万九千六百千文
卷12
〈急则治标论〉
计之岁可收钱一万三千三百万六千千文
计之，岁可收钱一万三千三百，[五]万六千千文。
卷12
〈法国印花税章程〉
税一佛佛八十生丁
税一佛[郎](佛)八十生丁
卷13
〈德国铁路师锡乐巴测勘芦汉铁路稿〉
英国铁路师锡乐巴测勘芦汉铁路稿
[德](英)国铁路师锡乐巴测勘芦汉铁路稿
据目录及《新编》《统编》改
卷13
〈铁路总表〉
以上亚洲之铁路共长二万六千零七十八英里
以上亚洲之铁路共长二万六千零[八](七)十八英里
据前文总计而得
卷13
〈陈庆平芦汉铁路探路记〉
若驾桥非长近五丈不可
若[架](驾)桥非长近五丈不可
卷13
〈西欧邮政考中 德国〉
在一年六百四十六年
在一[千](年)六百四十六年
卷13
〈两湖官轮局集股章程〉
鄂湘两局废兴应废
鄂湘两局[应](废)兴应废
卷13
〈福州内港包办小轮船公司案〉
此次搭货之外兼准拖货
此次搭[客](货)之外兼准拖货
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈开办山西武备学堂摺〉
原书错简，第3页与第4页应互换。
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
改设官缺，创为三年，四年，两议练四军，则岁需俸，饷等银七十一万余两。
改设官缺创为三[军](年)四[军](年)两议练四军则岁需俸饷等银[九十六万余两练三军则岁需俸饷等银]七十一万余两
据《光绪朝朱批奏摺第35辑》〈无饷章〉增。
按：本篇改正之处，多据此书。
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
仰见 朝廷经 钦定 本馆按此行当有阙文以未便臆增姑仍之
仰见 朝廷经〔武诘戎力图自强之至意谨以谘询所得拟议办法十条缕晰上陈伏候〕 钦定 本馆按此行当有阙文以未便臆增姑仍之
据《光绪朝朱批奏摺第35辑》〈无饷章〉增。
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
西连关陇南岸河洛
西连关陇南[屏](岸)河洛
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
今拟就西制一军之规模而减少，兵数先立基址，再求推扩，每旗三哨，每哨，即武卫右军之一排。
今拟就西制一军之规模而减少，兵数先立基址，再求推扩[拟，练常备军，步队八旗，马队四旗，石駮队两旗，每旗即武卫右军之一队，]每旗三哨，每哨，即武卫右军之一排。
据《光绪朝朱批奏摺第35辑》〈无饷章〉增。
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
各旗饷章均照武备右军定拟
各旗饷章均照武[卫](备)右军定拟
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
以统领一员统辖步炮队马二十五旗
以统领一员统辖步炮(队)马[工](二)十五旗
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
凡灵矫之宿将
凡[虚憍](灵矫)之宿将
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
俟洋员联到
俟洋员[聘](联)到
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
兵战兵二千九百七十六名
[共](兵)战兵二千九百七十六名
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
暂于原省省将弁中
暂于原[有](省)省将弁中
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
两部臣称之成案
两部臣[稽](称)之成案
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
不足养死生只可以豢游民
不足养死[士](生)只可以豢游民
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
一曰备分变行分合
一曰备分变[化](行)分合
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
不限成军，日期总，以合缴为要，一面将陆营防练，各军陆续分起裁遣。
不限成军日期总以合[格](缴)为要一面将[绿](陆)营防练各军陆续分起裁遣
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
均曾安静
均[尚](曾)安静
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
即改设汉常备续备两军
即改设[于](汉)常备续备两军
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
每旗三哨计十二哨
每旗三哨计[四]十二哨
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
未见可欲而以不乱
[夫](未)见可欲而[心](以)不乱
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
欲甘其獘
欲[杜](甘)其獘
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
核明该旗通军饷数
核明该旗通[年](军)饷数
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
以上十案略举大纲
以上十[条](案)略举大纲
卷14上
〈山西巡抚岑奏陈裁改兵制摺〉
每翼统辖步队四旗炮旗
每翼统辖步队四旗炮[队](旗)
卷14上
〈江西奏定军制〉
将北上应援之威武新军五营弁勇长夫
将北上应援之威武新军[四](五)营弁勇长夫
据《光绪朝朱批奏摺第35辑》〈无军制清单〉
按：本篇改正之处，多据此书。
卷14上
〈江西奏定军制〉
每尊马六匹生的以下
每尊马六匹[五]生的以下
卷14上
〈浙抚任奏陈裁营节饷事宜摺〉
遵 林旨寄信前来
遵 (林)旨寄信前来
据《光绪朝朱批奏摺第35辑》
按：本篇改正之处，多据此书。
卷14上
〈浙抚任奏陈裁营节饷事宜摺〉
分为常备续备以警善军一律操习新式枪炮
分为常备续备[巡](以)警[等](善)军一律操习新式枪炮
卷14上
〈浙抚任奏陈裁营节饷事宜摺〉
仰见 五圣朝力图富强
仰见 (五)圣朝力图富强
卷14上
〈浙抚任奏陈裁营节饷事宜摺〉
曰嘉防兼顾台浦海口
曰嘉防兼顾[乍](台)浦海口
卷14上
〈浙抚任奏陈裁营节饷事宜摺〉
应俟冬防此方能料理
应俟冬防[后](此)方能料理
卷14上
〈议守上〉
沿海万里之兵
沿[疆](海)万里之兵
据《昌言报》
卷14下
〈海军人才难得问答〉
今夫海疆索褎万里
今夫海疆[延袤](索褎)万里
据《湘学新报》
卷14下
〈练兵问答〉
然其阵法如泰山
然其阵[方](法)如泰山
据《湘学新报》
按：本篇改正之处，多据此书。
卷14下
〈练兵问答〉
由本府县而推教以他省县
由本府县而推教以他[府](省)县
卷14下
〈练将问答〉
案孙子十营九地大旨
案孙子十[形](营)九地大旨
据《湘学新报》
按：本篇改正之处，多据此书。
卷14下
〈练将问答〉
以坚其党识
以坚其[胆](党)识
卷14下
〈练将问答〉
惜乎统帅其人
惜乎统帅[非](其)人
卷14下
〈日本陆军士官学校条例〉
第二十一条 幼生生徒
第二十一条 幼[年](生)生徒
卷15
〈全权大臣奏陈商定各国使臣觐见礼节摺〉
乘连大胜之后
乘[联军](连)大胜之后
据《李鸿章全集》第四册(《李文忠公全集》奏稿卷80)
按：本篇改正之处，多据此书。
卷15
〈全权大臣奏陈商定各国使臣觐见礼节摺〉
祗可就其能行者力加驳阻
祗可就其能行者，[酌予通融，其不能行者，]力加驳阻。
卷15
〈上海道，袁观察与美总领事，古商论开浚，黄浦事宜，公文〉。
兹将至所为难者七条
兹将至所为难者[八](七)条
据《外交报汇编》
按：本篇改正之处，多据此书。
卷15
〈上海道，袁观察与美总领事，古商论开浚，黄浦事宜，公文〉。
非中国式样之船自扬子江中行驶
非中国式样之船[在](自)扬子江中行驶
卷15
〈述苏杭日本租界情形〉
则货物必由线路而出杭州
则货物必由[铁](线)路而出杭州
卷15
〈论改订中国通商条约〉
其贸易之数已得四万石
其贸易之数已得四[百]万石
卷15
〈通筹南洋各岛添设领事官保护华民疏〉
各国莫又以商务为富强之本
各国莫[不](又)以商务为富强之本
据《薛福成全集》(《海外文编》卷1)
卷15
〈论美国禁止华工之故〉
华人岁自所增
华人岁[有](自)所增
据《外交报汇编》
卷15
〈论美国禁止华工之故〉
不但不失一民且可因●益
不但不失一民且可因[之得](●)益
卷15
〈外交无为论〉
不问其起于仁国
不问其起于[何](仁)国
据《外交报汇编》
卷15
〈外交史及其研究法〉
今欲能学理上研究
今欲[从](能)学理上研究
据《外交报汇编》
卷16上
〈澳大利全洲情形〉
在此耕植，亦多获则 ，乌丝伦省，即新西兰分南北两土。
在此耕植亦多获[利](则) [鸟](乌)丝伦省即新西兰分南北两土
卷16下
〈游檀香山日记〉
以为运动体掺之地
以为运动体[操](掺)之地
卷16下
〈香港议政前编〉
据去年一千八百[九](八)十六年税饷收纳总册记录
据去年一千八百[九](八)十六年税饷收纳总册记录
据上下文改
卷16下
〈泰西七国衡论〉
奥国额兵一千八十七万二千
奥国额兵一[百](千)八十七万二千
据上下文改
卷16下
〈续论英宜亲俄拒德〉
据《外交报汇编》及目录于正文分出此篇
卷18
〈尊民篇〉
挟二千力之结力以伸君权
挟二千[年](力)之结力以伸君权
卷19
〈总理衙门奏定山东教案要犯罪名摺〉
其萧盛业益三绿张允三犯应从重加监禁五年
其萧盛业[姜](益)三绿张允三犯应从重加监禁五年
卷19
〈赣抚敬陈办理教案情形摺稿〉
以上六员均(屡)属措[置]乖谬未便姑容
以上六员均(屡)属措[置]乖谬未便姑容
据《光绪朝朱批奏摺第120辑》
按：本篇改正之处，多据此书。
卷19
〈赣抚敬陈办理教案情形摺稿〉
赣县知县刘继昆
赣县知县[彭](刘)继昆
卷19
〈直隶藩司周谕委员查案说帖〉
此非教规亦亦主教本意也
此非教规亦[非](亦)主教本意也
卷19
〈直隶藩司周谕委员查案说帖〉
我常见教士常劝教士勿因小事兴讼
我常见教士常劝教[民](士)勿因小事兴讼
卷19
〈晓谕直省民教告示〉
或民教未能十分和洽，应所应由各州县察酌情形。
或民教未能十分和洽[处](应)所应由各州县察酌情形
卷19
〈论和约宜订教务专条〉
此教务不可不订专条以善其后仇一也
此教务不可不订专条以善其后[者](仇)一也
卷20
〈新史学〉
乙别体 如纪行乙书是也
乙别体 如纪行[等](乙)书是也
据《梁启超全集》
卷20
〈新史学〉
凡政治学群学平准学宗教学等皆[历史](政治)界之范围
凡政治学群学平准学宗教学等皆[历史](政治)界之范围
卷20
〈论学问之用在于琢磨心才〉
原文系于〈论玩物适情之学〉之下，今另立一篇。
卷21
〈邱菽园内翰上粤督陶方帅书〉
若楚人唐常才中者
若楚人唐[才]常才中者
卷21
〈邱菽园内翰上粤督陶方帅书〉
又如一部十七史知从何处说起
又如一部十七史[不]知从何处说起
卷21
〈夏大令绍范禀稿〉
英东百十度三十九分十九
英东百十度三十九分十九[秒]
卷21
〈上海某太守与某先生论保险书〉
上洋某太守与某先生论保险书
上[海](洋)某太守与某先生论保险书
据《知新报》册54(光绪24.4.11)
卷21
陈衍〈论中国宜设洋文报馆〉
其争以公法与遏以法纸之办乎
其争以公法与遏以[报](法)纸之办乎
卷21
高凤谦〈释彝〉
然吾观其立政教为之法
然吾观其立政教[民](为)之法
卷21
〈中日版权同盟问题〉
西洋事情世界国尽等书
西洋事情世界国[史](尽)等书
据《外交报汇编》册3
卷21
〈种类说〉
陵舄得郁栖则为鸟足鸟足之根为蛴螬
陵舄得郁栖则为[乌](鸟)足[乌](鸟)足之根为蛴螬
据《庄子》〈至乐〉
卷21
〈种类说〉
干余骨之沬为胥弥胥弥为食醯
干余骨之沬为[斯](胥)弥[斯](胥)弥为食醯
据《庄子》〈至乐〉
卷21
〈黑龙江将军寿山遗摺〉
与增祺长顺杨儒等电商者不知凡爱
与增祺长顺杨儒等电商者不知凡[几](爱)
卷21
〈黑龙江将军寿山遗摺〉
此中曲折，奴才所致，增祺祥，顺杨儒暨，俄督抚监工等。
此中曲折奴才所致增祺[长](祥)顺杨儒暨俄督抚监工等
卷21
〈黑龙江将军寿山遗摺〉
所有大员在任殉节代递遗摺绝由
所有大员在任殉节代递遗摺[缘](绝)由