皇朝经世文三编
清 陈忠倚辑
序
例言
总目
分册目录
卷一 学术一原学上
卷二 学术二原学下
卷三 学术三法语
卷四 学术四广论上
卷五 学术五广论中
卷六 学术六广论下附医理
卷七 学术七测算上
卷八 学术八测算中
卷九 学术九测算下
卷十 学术十格致上
卷十一 学术十一格致下
卷十二 学术十二化学
卷十三 治体一政本上
卷十四 治体二政本下
卷十五 治体三原治
卷十六 治体四变法上
卷十七 治体五变法中
卷十八 治体六变法下
卷十九 治体七臣职
卷二十 治体八培才
卷二十一 治体九广论
卷二十二 吏政一吏治
卷二十三 吏治二吏治
卷二十四 户政一理财上
卷二十五 户政二理财中
卷二十六 户政三理财下
卷二十七 户政四疆城 户政五赋役
卷二十八 户政六屯垦
卷二十九 户政七商务一
卷三十 户政八商务二
卷三十一 户政九商务三
卷三十二 户政十商务四
卷三十三 户政十一钱币 户政十二盐课
卷三十四 户政十三养民上
卷三十五 户政十四养民下
卷三十六 户政十五榷酤上
卷三十七 户政十六榷酤下
卷三十八 礼政一大典 礼政二家教
卷三十九 礼政三正俗 礼政四聘使
卷四十 礼政五约章
卷四十一 礼政六学校上
卷四十二 礼政七学校中
卷四十三 礼政八学校下
卷四十四 礼政九交涉
卷四十五 兵政一海防一
卷四十六 兵政二海防二
卷四十七 兵政三海防三
卷四十八 兵政四海防四
卷四十九 兵政五边防上
卷五十 兵政六边防下
卷五十一 兵政七兵机一
卷五十二 兵政八兵机二
卷五十三 兵政九兵机三
卷五十四 兵政十兵机四
卷五十五 兵政十一邮政
卷五十六 兵政十二粮饷 兵政十三操练上
卷五十七 兵政十四操练下
卷五十八 兵政十五地利 兵政十六兵制
卷五十九 刑政一治狱  刑政二教匪
卷六十 刑政三禁 刑政四律例
卷六十一 工政一制造
卷六十二 工政二制造
卷六十三 工政三工程
卷六十四 工政四工程
卷六十五 工政五工程
卷六十六 工政六治河
卷六十七 工政七船政
卷六十八 工政八矿务
卷六十九 洋务一外洋沿革
卷七十 洋务二外洋军政
卷七十一 洋务三外洋邻交
卷七十二 洋务四外洋邻交
卷七十三 洋务五外洋国势
卷七十四 洋务六外洋商务
卷七十五 洋务七外洋通论一
卷七十六 洋务八外洋通论二
卷七十七 洋务九外洋通论三
卷七十八 洋务十外洋通论四
卷七十九 洋务十一外洋通论
卷八十 洋务十二外洋通论六
序
愚往岁尝序上海葛，君子源所辑之 ，皇朝经世文，续编矣，以其翔赡渊博，能美贺氏，饶氏之书以行，世于学术，治术所裨，匪浅而孰知？不数寒暑，即见中日之役，割地偿款，几类行成，移步换形局，是又交时至今日，苟有尚恃三家之书，以讲求富强者，是何异之？燕南辕而之北，辙也，夫治国之术，犹治病愈，七年之疾者，必求三年之艾，假使不先计，而预蓄之则因循，终身而不可财，病之迄不能愈。良可悗也，淞南香隐蒿目艰，于是有 皇朝经文三编之辑，书凡八十卷，为文八百余首，邮  见，问：序于予受而读之，当代名公卿奏议为多，下逮对策，叙论文檄，着以及格，致测算之，鸿规巨制，或笔锐干将，墨含醇醁，或摛词古雅，呈义渊懿，或慷慨以陈，或纡回而譬喻，大都忠诚奋发，推阐淋漓，其纲维，终不以开原节流，富国强兵之四大端，文校三家所辑为少，而详核显豁处，又视三家之书为优，愚衰朽侵，●蠖伏湖阴，用世之心久矣，不复见，倘  ，中有欲骋其才智力思补救，挽狂澜于既倒，维中华之全局者，试寝馈予是编，即视为三年之艾也，可一旦征医人至斧柯，在握定见，应手霍然，跂予俟之矣， 光绪，壬寅，四月，曲园俞樾书于申，江客舍之娱楼。
例言
邵阳魏默深先生于吴江陆朗夫，中丞所辑，切问齐文钞之外，增选自 ，国初及道光初年，名公巨卿有关，世道之文，凡七百余首，上之贺耦耕，督部命名为 ，皇朝经世文编，刊以行世，其时英人犹未至，华在当时，已为经国，杰作迨，壬寅，癸卯，海禁渐开，事势亦异，于是江右饶氏有汇编，上海葛氏有续编之辑，饶编虽刊，而行未广，葛编则风，行海内矣，当饶氏葛氏之书，将出阳湖，盛氏亦欲接辑续编，倩宦于京华者，务采典要，宏博经济渊深之文，见葛编出，因而中止经世者，经营世事者也，世事即 ，国家之事，以贺编而经营道光，壬寅，以前之事也，以葛编而经营光绪，戊子，以前之事可也，蒙于是有 皇朝经世文，三编之辑，我中国贫弱已久，附庸之国，既尽台澎，又见割矣，今日者因循苟活，甘为釜中之鱼，不欲奋鬣飞腾，安于[汤，](安) 渐沸，而身渐糜则已，假使欲图富强，非师泰西，治法不能挽回，中人士见事，凡有交涉乎？各国必指洋务洋，务意分畛域，蒙不谓然，故所编奏疏，策论诸文无论中务洋，务皆是 国事，揆其事体，仍仿贺编体例，分隶为部，以清眉目，贺编目录，有儒行宗法，礼论昏礼，丧礼服制，祭礼诸门，葛编因之，大略非陈义甚高，与古为徒之文，不能收入，而于富强之术，毫无补益于编，凡此类文字，虽佳不选，且并其目而删之，庶免为实事，求是之贤豪所笑，中外奏疏条陈时事者，兵农钱谷，杂然前陈兹，择其命意，首列何事，即分隶于何部，俾读者按图索骥，便于翻阅，有一事可分隶两类在，如电学可隶学术，亦可隶兵政工，政军械兵船，皆工政也，亦可隶兵政于编，取其注意所最重者为何事？即收入某类，世之所目，为洋务者，如商务矿政，悉隶户政交涉，约章设科，使才邻交藩邦，悉隶礼政，邮政日报，悉隶兵政，洋药教案，悉隶刑政，制造铁路兵船技艺，悉隶工政，大意皆遵会典宪纲，排次以免，歧异外洋，沿革军政，疆域邻交商，务无关乎？中国之事，以及风俗人情，游历纪事之文不便，阑入中国，文内而良法美意，实亦不可磨灭而足资，师法者，尤不忍割，爱则名其目？曰：洋务 为之殿，外洋士大夫，每有单词，只语斐然可观，其论断之工，尤极精确，兹创为某类危言，而择其译言文笔，尤雅与其类相近，悉采入题，则注于下，以别于诸文，是编所收之文，大要皆以力图富强，为指归其间，文笔陆离，古怪磊落激昂，显为模范者，固比比皆是，其或词强平衍，术则精深，而于富强有裨益者，不忍以微瑕弃之，分类采入，阅者鉴谅。
泰西学人每讥中国人士熟知古事，而不知今事，盖以古事比，今事即类矣。无术以挽回之，又奚益是古今之事，皆宜深知，偶丁其会，即据理迎机辩，剖立解是编，所辑无专讲，考据之文，欲肆掌故之学者有贺编，葛编在兹，不复赘是编，起意选辑于丙申之春，成于次年二月行笥，所书卷无多，浏览所及，笔之于简，中间抉择之未善钞，胥之舛讹，又因坊友亟欲成书，是以未及细校，疵累在所难免，若复悉心校勘，亥豕鲁鱼，一律更正，重付石印，以 同好，仍希 政而教之，幸甚，幸甚！光绪二十四年，岁在戊戌，三月，淞南香隐陈忠，倚识于百花万卷寓斋。
总目
卷一
学术一原学上
卷二
学术二原学下
卷三
学术三法语
卷四
学术四广论上
卷五
学术五广论中
卷六
学术六广论下附医理
卷七
学术七测算上
卷八
学术八测算中
卷九
学术九测算下
卷十
学术十格致上
卷十一
学术十一格致下
卷十二
学术十二化学
卷十三
治体一政本上
卷十四
治体二政本下
卷十五
治体三原治
卷十六
治体四变法上
卷十七
治体五变法中
卷十八
治体六变法下
卷十九
治体七臣职
卷二十
治体八培才
卷二十一
治体九广论
卷二十二
吏政一吏政
卷二十三
吏政二吏治
卷二十四
户政一理财上
卷二十五
户政二理财中
卷二十六
户政三理财下
卷二十七
户政四疆域
户政五赋役
卷二十八
户政六屯垦
卷二十九
户政七商务一
卷三十
户政八商务二
卷三十一
户政九商务三
卷三十二
户政十商务四
卷三十三
户政十一钱币
户政十二盐课
卷三十四
户政十三养民上
卷三十五
户政十四养民下
卷三十六
户政十五榷酤上
卷三十七
户政十六榷酤下
卷三十八
礼政一大典
礼政二家教
卷三十九
礼政三正俗
礼政四聘使
卷四十
礼政五约章
卷四十一
礼政六学校上
卷四十二
礼政七学校中
卷四十三
礼政八学校下
卷四十四
礼政九交涉
卷四十五
兵政一海防一
卷四十六
兵政二海防二
卷四十七
兵政三海防三
卷四十八
兵政四海防四
卷四十九
兵政五边防上
卷五十
兵政六边防下
卷五十一
兵政七兵机一
卷五十二
兵政八兵机二
卷五十三
兵政九兵机三
卷五十四
兵政十兵机四
卷五十五
兵政十一邮政
卷五十六
兵政十二粮饷
兵政十三操练上
卷五十七
兵政十四操练下
卷五十八
兵政十五水利
兵政十六兵制
卷五十九
刑政一治狱
刑政二教匪
卷六十
刑政三禁
刑政四律例
卷六十一
工政一制造上
卷六十二
工政二制造下
卷六十三
工政三工程上
卷六十四
工政四工程中
卷六十五
工政五工程下
卷六十六
工政六治河
卷六十七
工政七船政
卷六十八
工政八矿务
卷六十九
洋务一外洋沿革
卷七十
洋务二外洋军政
卷七十一
洋务三外洋疆域
卷七十二
洋务四外洋邻交
卷七十三
洋务五外洋国势
卷七十四
洋务六外洋商务
卷七十五
洋务七外洋通论一
卷七十六
洋务八外洋通论二
卷七十七
洋务九外洋通论三
卷七十八
洋务十外洋通论四
卷七十九
洋务十一外洋通论五
卷八十
洋务十二外洋通论六
分册目录
一册
卷一学术一原学上
奏请开设同文馆疏   恭亲王
禀请奏设天津中西学堂稿   盛宣怀
奏开设天津中西学堂疏   王文韶
奏官书局开办章程疏   孙家鼐
京师创立大学堂条议附武学   熊亦奇
议覆开办 京师大学堂疏   书局
学堂条议八则   姚文栋
强学会叙章程   张之洞
强学会后叙   康有为
上 中朝政府书   美国李佳白
卷二学术二原学下
刚克论   美国林乐知
论中国于孔子旧法并未泥守   管斯骏
华文西文利弊论   杨选青
宜习西文说   李提摩太
西学略述序   曾纪泽
西学   郑观应
西学提要总叙   梁启超
论不勤远略之误   薛福成*此篇有目无文
论学，会大有益于华人，亟宜保护  ， 章炳麟*，此篇有目无文。
卷三学术三法语
法天   陈
释经   傅云龙
自强切要疏   王之春
进呈盛世危言疏   邓华熙
盛世危言叙   彭玉麟
盛世危言自叙   郑观应
治术学术专精说   薛福成
远虑论   程铣
卷四学术四广论上
国朝六大可惜论   韩文举
论中国宜尊君权抑民权   麦孟华
富强当求本原论   陈耀卿
识时务在化成见论   夏锡畴
广稽叔夜养生论   钱大受
卷五学术五广论中
应变须才论   张罗澄
论倭事为中国之福   黄庆澜
中国易于富强论   余贻范
答东方时局问   英国威妥玛
二册
卷六学术六广论下 医理
格致公例   朱昌鼎
中外刑律办   杨毓辉
中西医理孰长论   许克勤
泰西医术何昉视中东医理孰优   李经邦
泰西医学源流   许克勤
医道   郑观应
卷七学术七测算上
算学捃华百篇   郑观应
卷八学术八测算中
傅法椭圆地图说又地椭圆说   傅云龙
地动说   傅云龙
天空说   傅云龙
七政高下说   傅云龙
地图经纬说   傅云龙
测学何所凭借考   杨毓辉
周髀经与西法平弧三角相近说   朱正元
潮汐应月说   胡永吉
潮汐论   陶师韩
卷九学术九测算下
西法测量，绘图即晋，裴秀制图六[，体]解 ，  朱正元、
扬子云难天八事以通浑天说   许克勤
风性表说   杨毓辉
以月离测经度解   叶瀚
五星算术源流   黄炳垕
星道以日为心论   黄炳垕
五星顺逆迟留说   黄炳垕
星学辨惑论     黄炳垕
鎗取准算法考   殷之辂
卷十学术十格致上
格致缘起   李提摩太
中国宜求格致之学论上
中国宜求格致之学论下
格致数目说
格物入门序*或作格致入门叙   李鸿章
论学格致必先求富国   李提摩太
中西格致异同辨   彭瑞熙
中西格致本原论   葛道殷
格物   王仁俊
三册
卷十一学术十一格致下
中西格致源流论   王佐才
格致说   锺天纬
泰西格致之学，与近刻翻译诸书，详略得失，何者为最要，论  ， 车善呈。
西学古今辨   锺天纬
卷十二学术十二化学
中外化学名物异同考   杨毓辉
物体凝流二质论   胡永吉
物体本原   陶师韩
电报   郑观应
电学考   李提摩太
炼金质试验，镕度而电池之金，何以必用一阴一阳，方能生电说，   杨毓辉。
卷十三治体一政本上
请饬廷臣直谏疏   锺佩贤
敬陈管见筹自强之计疏   彭玉麟
督抚同城宜酌量变通疏   郭嵩焘
论督抚同城之损   薛福成
纾外患而固邦本论
论今日当以知惧知耻为本   汪康年
致李傅相书   张之洞
致李傅相书   王闿运
卷十四治体二政本下
书曾袭侯先睡后醒论后   何启
以爱力转国运说   汪康年
万国公政说   韩文举
卷十五治体三原治
拟应 诏陈言附孙文定曾文正二疏   傅云龙
自强大计举要胪陈疏   盛宣怀
中国自强策上   汪康年
中国自强策中   汪康年
中国自强策下   汪康年
治始于道路说
四册
卷十六治体四变法上
上变法自强条陈疏   胡燏棻
上 皇帝书第二
卷十七治体五变法中
上 皇帝书第三
上 皇帝书第四
卷十八治体六变法下
论变法必自官制始   麦孟华
治始于乡说   韩文举
古议院考
泰西议院源流   郑观应
创议院以通下情   陈
议院利害若何论   许象枢
议院十难   杨史彬
议院得失论   陈翼为
客述   李圭
卷十九治体七臣职
上醇邸书   吴昌言
叙疆臣建树之基   薛福成
叙团练大臣   薛福成
为人为己不分为二事说   汪康年
办理洋务人员以何者为称职论   蒋同寅
办理交涉以胆识才辩为先论   黄润璋
交邻得当论   张
卷二十治体八培才
储将才论   郑观应
使臣与将相并重论   薛福成
用人说
上东抚张朗斋宫保书   陈
大开宾馆以收人才
广置幕宾以挽积獘
各省宜建翘才馆议   孙同康
附陈密保洋员片   薛福成
保荐使才疏   薛福成
德将汉纳根语录上   林乐如
德将汉纳根语录下   林乐如
西学储才三要   项文瑞
西学储才六端   杨家禾
记江西康女士
五册
卷二十一治体九广论
局外旁观论   英国赫德德
论中国积弱由于防弊   梁启超
新议论略照会   阿钦使
新议说帖   英国威妥玛
续新议论略   威妥玛
巴黎复陈俊臣中丞书   曾纪泽
振兴中国论   殷之辂
上孙大臣书   熊亦奇
贵私贵虚论   瑶林馆主
广论卮言
卷二十二吏政一吏政
请整饬仕途疏附周御史疏   卞宝第
吏治上下篇   郑观应
海防用人议   朱太守
捐纳   郑观应
停捐纳论   王韬
请永停捐纳实官议   番敦充
卷二十三吏政二吏治
筹停捐三议   李经邦
论捐实官之害   杨毓辉
富国不在捐输论   孙兆熊
停捐四美论   杨毓煌
限仕   郑观应
请酌用优贡疏   官文
严课州县以责成效   陈
分任佐杂以策末秩   陈
提羡余银以济同官   陈
书吏   郑观应
卷二十四户政一理财上
上善后事宜疏   陈炽
请节靡费疏   管廷献
请仿行印税疏   陈璧
印税条议   程仪洛
法国印花税章程   黄致尧
论中国求富宜筹易行之法   汪康年
利权一   薛福成
利权二   薛福成
利权三   薛福成
利权四   薛福成
卷二十五户政二理财中
廉俸   郑观应
书鄂督张开全楚利源示后   李提摩太
拟立中国文钱合益会节略   何廷墀
度支   郑观应
停漕
国债
论中国易于富强   李提摩太
论谋富之法
续论谋富之法
立信论   张罗澄
论今日不忧无财   余贻范
论工人宜渐富   李提摩太
六册
卷二十六户政三理财下
管子地数篇   许克勤
中国近日富强之术以何者为先论   许庭铨
轮船电报二事应如何剔弊方能持久策   锺天纬
中国仿行西法纺纱，织布应，如何筹办？以俾国家商民均获利，益议  ， 吴佐卿。
纺织二十五策   储桂山
说橙
理财卮言
卷二十七户政四疆城
覆陈索伦四旗事宜疏   曾纪泽
密陈霍尔果斯河地境事情片   曾纪泽
劾使臣辱命疏   张之洞
天下四大宗论   李提摩太
滇缅分界通商事宜疏   薛福成
上海海口形势，舆图广袤，城池道里，丈尺考 ，  许克勤。
上海为海疆门户论   胡家鼎
论公司不举之病   薛福成
地球大势公论总序   徐勤
地运趋于亚东论   刘桢麟
户政五赋役
编教民   彭玉麟
请行内河小轮船公牍   江西绅士
旗籍   郑观应
入籍
僧道
卷二十八户政六屯垦
垦荒   郑观应
卫屯
加税开地议   李提摩太
黑龙江通肯河一带请开民屯议   殷之辂
黑龙江旗民屯田议   李经邦
屯垦策   杨毓辉
卷二十九户政七商务一
遵 旨议台续增专条及先后办理情形疏   曾纪泽
奏兴办商务疏   王鹏运
英国公司定例   哲美森
商政   薛福成
卷三十户政八商务二
商战上   郑观应
商战下
商战论   汪康年
英国家总银行考   郑观应
论银行   李提摩太
钤束贱役以安商贾   陈
设立银行利弊论   钱大受
七册
卷三十一户政九商务三
通商八策   许廷铨
救商十议   柯来泰
整顿铁政纺织利不外溢策   杨史彬
中国土产铜铁棉花论   李鼎颐
丝茶烟布合论   项文瑞
通商四大宗论   杨家禾
商论   俞赞
卷三十二户政十商务十
中国整顿商务策   华国盛
出洋茶利防弊策   王佐才
问中国近年丝茶，出口之货，核计通策总策，较光绪初年，有增无而丝，茶各商日见耗折，其故何欤？今议整顿之法，其策安在？   李培禧。
整顿丝茶策   商霖
徽属茶务条陈   何润生
商务危言
卷三十三户政十一钱币
铸银条陈   京来稿
变通交钞以齐风俗   陈
通行银元八议   李鼎颐
行使金银铜钱议   于鬯
钱币中西变通以求利济论   李经邦
药水浸银元之害论   郑观应
户政十二盐课
盐务   郑观应
卷三十四户政十三养民上
农工   郑观应
旱潦
论民   李提摩太
答问养民事宜
论贫民有望
论游民有业
西法有益于民论
转移积患说
农人新法纪
论产业宜与民并增
用机器殖财养民说   薛福成
论中国宜参用民权之利益   汪康年
卷三十五户政十四养民下
禁栽罂粟策   杨毓辉
中外养蚕得失异同   杨毓辉
饲蚕法则   锺天纬
种稻之法水旱之备宜如何而后可   许克勤
泰西善举中国能否仿行论   许象枢
贫为善举第一论   陈翼为
条陈养民事宜疏   文廷式
劝谕陕甘通栽种树木示   陶模
八册
卷三十六户政十五榷酤上
请整饬厘金疏   易俊
税则   郑观应
通商综核表序又厘捐论   钱恂
厘捐獘论   王韬
治标庸言   镜存子
论中国各税轻出重入之弊   萧诗言
海关征税叙略   薛福成
海关出入货税叙略   薛福成
海关出入货价叙略
防漏税   彭玉麟
卷三十七户政十六榷酤下
中国各省裁兵减厘议   潘敦先
裕利源而纾商力论   李经邦
节饷减厘议   杨毓辉
论中国税务盈绌   法国拉卢士
榷署议，内地机器，制造货物，征税章程，书后  ， 麦孟华。
卷三十八礼政一大典
典礼上   郑观应
典礼下   郑观应
豫筹各国使臣合请觐见片   薛福成
谨书 上谕各国使臣定期朝见后   李提摩太
两君相见论   李提摩太
觐见使臣关乎振兴说   李提摩太
礼政二家教
教养   郑观应
藏书
英博物院书楼规制
女教   杞忧生
裹足   杞忧生
戒足会叙   梁启超
巴黎复重伯   曾纪泽
巴黎复郭饴孙饴丰两甥   曾纪泽
卷三十九礼政三正俗
善举又论泰西善堂及英国赈济人数   郑观应
赛会
训俗
富国探源论序
惩讹言说   汪康年
礼政四聘使
论使臣全权之任重   陈耀卿
亲王宜游历各国说
通使   郑观应
邻交   薛福成
聘与国   彭玉麟
出使四国奏疏序   薛福成
出使四国公牍序
请派员游历外洋疏   谢祖源
卷四十礼政五约章
约章   薛福成
条约并跋   郑观应
预筹修约事宜疏   曾国藩
改订俄约办事艰难情形疏   曾纪泽
慎约议   彭玉麟
论中国在公法以外之害   薛福成
立约通商，忽禁人民，往来[理，]与公法相背否，   朱澄叙。
公法不足恃论   王佐才
据公法以立国论   锺天纬
九册
卷四十一礼政六学校上
请推广学校疏   李端棻
议覆推广，学校疏*，或作议覆，李侍郎推广学校，折   ，总理衙门。
广学校   彭玉麟
论学校   李提摩太
学校   郑观应
论新学部亟宜设立   李提摩太
论不广新学之害
论西学宜设特科*或作西学宜设特科   余贻范
卷四十二礼政七学校中
中西书院文艺兼肄论   潘克先
中西书法异同论   杨毓辉
卷四十三礼政八学校下
停武试   郑观应
请变通书院章程疏
德国学校规制
英法俄美日本学校规制
去学校积弊以兴人材   王韬
英德法俄美日本六国学校数目
卷四十四礼政九交涉
覆陈法国大概情形疏   曾纪泽
照覆法国领事文   张之洞
藩邦   薛福成
与英外部商定会立坎巨提头目疏   薛福成
逆酋窜入俄境该国允严行禁锢   曾纪泽
中西敦睦策   殷之辂
论中外交接，其联络维持之法，究应如何办理   ，李提摩太。
伦敦致丁雨生中丞书   曾纪泽
论加税   梁[启](起)超
交涉言
卷四十五兵政一海防一
敬陈海防疏   李元度
防海上   余贻范
防海下   余贻范
海防论   傅云龙
筹海   陈
十册
卷四十六兵政二海防二
会商海防事宜疏   彭玉麟
复奏加意筹备片   彭玉麟
密陈筹划片
代陈海防管见疏
海防善后事宜疏   彭玉麟
遵 旨覆并陈今昔情形不同疏   彭玉麟
覆奏海防条议疏   李鸿章
乞总署代奏下忱书   刘永福
卷四十七兵政三海防三
强邻环伺疏   薛福成
条陈海军船应办事宜疏   许景澄
论海军当广储人才   余贻范
纪日本议院论中国创设海军事   吴剑华
卷四十八兵政四海防四
水师   郑观应
论兵轮水师之利弊
卷四十九兵政五边防上
边防一   郑观应
边防二
边防三
边防四
边防五
边防六
边防七
边防八
卷五十兵政六边防下
民团上   郑观应
民团下
近日北边防务轻重缓急何在论   葛道殷
边防御俄策   程昌龄
东北边防轻重缓急论   葛道殷
中国边事论   俄将铺加脱
遗疏   左宗棠
十一册
卷五十一兵政七兵机一
电奏力争，和议疏一*，或作力争和议，电奏一 ，  张之洞。
电奏力争和议疏二*或作力争和议电奏二
请罢和议疏   易顺鼎
筹战事六条请代奏疏   易顺鼎
联衔纠参督臣植党疏   文廷式等
力阻和议片   彭玉麟
请接济刘永福片   彭玉麟
卷五十二兵政八兵机二
请饬照会通商各国片   彭玉麟
殿试策第一*或作射策第一   骆成骧
谕黑旗将士檄   刘永福
解散胁从示
致法将孤拔书
上刘岘庄督[帅](师)书   余虎恩
行军当严赏罚论   陈耀卿
用兵贵作气论
卷五十三兵政九兵机三
操纵离合论   英国林乐之
我战则克论   金安清
防海防陆难易缓急论   李经邦
隐消敌患论   杨毓辉
防务通于治道说   殷之辂
兵凶战危论   陈耀卿
上李傅相书   英士某
中日之战六国皆失算论   瑶林馆主
强兵力*或作强兵论   彭玉麟
上总署王大臣书代 *或作代上总理衙门书   叶文铨
卷五十四兵政十兵机四
说兵   李提摩太
论今日谁能助我
敌情   薛福成
用兵宜先察敌情   陈耀卿
攻战守具不用之用说   薛福成
行军以间谍为先论   郑观应
弭兵会
偷头记   徐时栋
李德裕纳维州降将论   薛福成
兵机卮言
卷五十五兵政十一邮政
纪西国送信章程始末   李提摩太
泰西讲求邮政   薛福成
泰西邮政考   郑观应
驿站   郑观应
中国邮政应如何办理论   罗毓林
邮政策   王益三
日报上   郑观应
日报下
知新报缘起   吴恒炜
十二册
卷五十六兵政十二粮饷
论筹饷为行军要义   陈耀卿
兵政十三操练上
覆奏洋务事宜疏   沈葆桢
陆兵论一   傅云龙
陆兵论二   傅云龙
陆兵论三   傅云龙
选将练兵论   薛福成
记英德设课功局防敌法   薛福成
命中篇   李经邦
鎗须知   杨毓辉
卷五十七兵政十四操练下
覆陈山海关防务疏   曾国荃
乘时说附练说   陈耀卿
防军支销情弊疏节   王开运
论中国宜重武功   陈耀卿
操练卮言
卷五十八兵政十五地利
战争以地利为要说   陈耀卿
吴淞形势论
台附邹君台论   郑观应
妥筹保护浙东新筑台疏   薛福成
美利加水师阻道说   傅云龙
美利加台经验说
铁路侵地说   李提摩太
兵政十六兵制
密陈标营积习难改将才宜保护片   薛福成
论近年营勇之弊   陈耀卿
卷五十九刑政一治狱
狱囚   郑观应
犯人   杞忧生
栖流
禁贩奴   彭玉麟
论泰西治狱   沈粹生
罚赎   郑观应
书杨侍御奏裁待质公所疏后
刑政二教匪
附陈处置哥老会片   薛福成
致各国大臣书   总理衙门
覆总理衙门书   镂斐迪
分别教案治本治标片   薛福成
卷六十刑政三禁
禁上   郑观应
禁下
论鸦片   彭玉麟
记泰西酒税   郑观应
刑政四律例
治法在严刑赏议   陈
遵议武[营](职)扣饷缺额罪名疏   松溎
中外各国刑律轻重宽严得失考   李经邦
中西律例繁简考   孙兆熊
查视秘鲁华工记   吴剑华
十三册
卷六十一工政一制造
请造小轮船片   彭玉麟
请筹费赶造小轮船片   彭玉麟
技艺   郑观应
纺织   郑观应
纺织三要   殷之辂
纺织篇   张骏声
制造十所   杨史彬
中国振兴制造论   许象枢
中国不能制造新奇之物弊有二   陈翼为
卷六十二工政二制造
精艺术   彭玉麟
鎗说上  薛福成
鎗说下
利器   李提摩太
气球考   李提摩太
制造危言
卷六十三工政三工程
请修铁路疏   准良
条陈时事疏   张百熙
振百工说   薛福成
中国铁路如何取道为便论   锺天纬
复查勘龙州铁路事宜   康际清
铁路上   郑观应
铁路下
铁路价*或作铁路新章省价法   李提摩太
卷六十四工政四工程
中国创行铁路利弊如何论   张涵中
修路乃能足食论   李提摩太
建仓储米不如推广铁路轮舟说
创修铁路使民咸知利益说
火车   杞忧生
招工
腹地应置木路议   陈
中国新兴三大事论   李提摩太
卷六十五工政五工程
古今工程异同说   杨毓辉
修路   郑观应
盗工   郑观应
十四册
卷六十六工政六治河
治河   郑观应
论修河   李提摩太
治河上   陈
治河中
治河下
御水赈饥不如推广铁路说   李提摩太
中国择地建造船坞论   李龙光
卷六十七工政七船政
修船政   彭玉麟
请整顿船政疏   陈璧
议复福建船政疏并恭录 谕旨   总理衙门
船政卮言
卷六十八工政八矿务
论开煤矿之益   李提摩太
请通饬开办矿务鼓铸银元疏   王鹏运
议复王鹏运请开办矿务鼓铸银元疏   户部
奉 旨议奏兴办矿务设法扩充开采疏   崧蕃
山西矿产*或作山西开矿议   李提摩太
矿政   薛福成
兴矿利   彭玉麟
开矿上   郑观应
开平煤矿事略
开矿[下](上)
卷六十九洋务一外洋沿革
俄国考   陈耀卿
美国考略   邹
记拿破仑第一事   陈耀卿
法兰西近代兴亡事略
英国近代战事记略
卷七十洋务二外洋军政
英吉利军政   邹
法兰西军政   邹
德意智军政   邹
俄罗斯军政   邹
澳斯亦名澳地利亚军政   邹
意大利军政
西班牙军政
土耳其军政
荷兰军政
美利坚军政
葡萄牙军政   邹
日本军政
印度军政
十五册
卷七十一洋务三外洋疆域
各国形势类考   孙家谷
六大洲说   傅云龙
欧洲开辟非洲考   李提摩太
非洲不能养民致失广地说
日本疆域考   沈三
大洋海大西洋海印度海北海南海考   杨毓辉
外洋疆域卮言
卷七十二洋务四外洋邻交
察看英法两国交涉事宜疏   薛福成
德奥义合纵俄法连横论   许克勤
五国论   叶瀚
欧洲时局如战国说   钱文霈
破欧洲五国合纵连横策   项藻馨
外洋邻交卮言
卷七十三洋务五外洋国势
西洋诸国导民生财说   薛福成
西洋诸国为民理财说   薛福成
俄国度支考   郑观应
欧亚气运转机论   张寿波
论印度兴衰并英人治理之始   陈耀卿
俄人国势酷类强秦论   瑶林馆主
外洋国势卮言
卷七十四洋务六外洋商务
欧洲商务盈绌变通总论   郑观应
英商公司据印度及亚美利加考   郑观应
泰西征税论
英吉利用商务辟地   薛福成
南洋诸岛致富强说
外洋商务卮言
卷七十五洋务七外洋通论一
风俗考   邹
海国图志   左宗棠
万国总说   日本冈本监铺
十六册
卷七十六洋务八外洋通论二
外洋学校   宋育仁
外洋公法
钮约巨富
卷七十七洋务九外洋通论三
外洋礼俗   宋育仁
美国南北花旗交战纪   邹
卷七十八洋务十外洋通论四
西法为公共之理说   薛福成
澳大利亚可自强说
欧洲形势论   德相俾斯麦
通筹南洋各岛请设领事保护华民   薛福成
借箸筹华   德人益哥
书俄主告洪大臣之言   薛福成
论俄助中   陈
外洋通论卮言
卷七十九洋务十一外洋通论五
外洋通论卮言
卷八十洋务十二外洋通论六
外洋通论卮言
卷一 学术一原学上
奏请开设同文馆疏
恭亲王
臣等因制造机器，必须讲求天文，算学，议于同文馆，内添设于馆等因于十一月初五日具奏，奉 旨依议，钦此钦遵在案，臣等伏查，此次招考天文算学之议，并非务奇好异，震于西人，术数之学也，盖以西人制造之法，无不由度数而生，今中国议欲讲求，制造轮船，机器诸法，苟不藉西士为先导，俾讲明机巧之原，制作之本，窃恐师心自用，枉费钱粮，仍无于实际，是以臣等衡量再三，而有此奏，论者不察，必有以臣等此举，为不急之务者，必有以舍中法而从西人，为非者甚，且有以中国人，师法西人，为深可耻者，此皆不识时务也，夫中国之宜，谋自强至今日而已亟矣，识时务者莫不以采西学制，洋器为自强之道，疆臣如左，宗棠李鸿章等皆深明其理，坚持其说时，于奏牍中详陈之，上年李鸿章在上，海设立机器局，由京营拣派兵弁，前往学习，近日左宗棠亦请在闽设立艺局，选少年悟，子弟延聘，洋人教以语言文字，算法，画法以为将来造轮船，机器之本，由此以观，是西学之不可不急为肄习也，固非臣等数人之私见矣，或谓雇赁轮船购买，洋枪各口曾办过，既便且省，何必为此劳绩不知中国所当，学者固不止，轮船枪一事，即以轮船枪而论，雇买以应其用，计虽便而法终，在人讲求，以彻其原，法既明而用将，在我盖一，则权宜之策，一则久远之谋，孰得孰失？不待辨而明矣，至于以舍中法而从西人为非，亦臆说也，查西术之借，根实本于中术之天元，彼中犹目为东来法，特其人性情缜密，善于运思，遂能推陈，出新擅名海外耳，其实法固，中国之法也。天文算法如此，其余亦无不如此，中国创其法，西人袭之，中国，倘能驾而上之，则在我既已洞悉根原，遇事不必外求其利，益正非浅鲜，且西人之术，我 圣祖仁皇帝深韪之矣，当时列在台官，垂为时宪兼容，并包 ，智周无外， 本朝掌故，亦不宜数典而忘况六艺之中，数居其一，古者农夫戍卒，皆识天文，后世设为厉禁，知者始鲜，我 朝康熙年间，除私习天文之禁，由是人文蔚起天学盛行，治经之儒，皆兼治数各家著述，考证俱精，语曰：一物不知儒者之耻，士子出户，举目见天，顾不解列宿为何物？亦足差也。即今日不设此馆，尤当肄业及之，况乎悬的以招哉？若夫以师法，西人为耻，此其说尤谬，夫天下之耻，莫耻于不若人查西洋各国数十年来，讲求轮船之制，互相师法，制造日新，东洋日本，近亦遣人赴英国学其文字，究其象数，为仿造轮船张本，不数年，亦必有成，西洋各国雄长，海邦各不相下者，无论矣，若夫日本蕞尔国耳，尚知发愤为雄，独中国狃于因循，积习不思振作，耻孰甚焉！今不以不如人为耻，而独以学，其人为耻，将安于不如？而终不学，遂可雪其耻乎？或谓制造乃工匠之事，儒者不屑为之，臣等尤有说焉，查周礼考工一记所载，皆梓匠轮舆之事，数千百年黉序，奉为经术，其故何也？盖匠人习其事，儒者明其理，理明而用宏焉，今日之学，学其理也，乃儒者，格物致知之事，并非强学士大夫，以亲执艺事也，又何疑焉？总之学，期适用事，贵因时，外人之疑议虽多，当局之权衡，宜当臣等于此筹之熟矣，惟是事属创始，立法宜详，大抵欲严课程，必须优给廪饩，欲期鼓舞，必当量予升途，谨公同酌，拟章程六条，缮呈 ，御览恭候 ，钦定再查翰林院编修，检讨，庶吉士等官，学问素优差，使简较，若令学习此项，天文算学，程功必易，又进士出身之，五品以下京外官举人，五项贡生事，同一律应，请一并推广招考，以资博采。
拟设天津中西学堂请奏明立案禀
盛宣怀
敬禀者，窃于光绪二十一年闰五月二十九日，奉宪台札开，光绪二十一年闰五月二十八日，承准军机大臣，字寄奉 ，上谕自来求治之道，必当因时制宜，况当国事，艰难尤宜，上下一心，图自强而弭隐患，朕宵旰忧勤，惩前毖后，惟以蠲除痼习，力行实政为先，迭据中外臣工条陈时务，详加披览，采择施行，如修铁路，铸钞币，造机器，开矿产折，南漕减兵额，创邮政练，陆军整海军，立学堂，大抵以筹饷练兵为急，务以恤商惠，工为本源皆应，及时举办，至整顿厘金，严核关税，稽察荒田，汰除冗员，各节但能破除情面，实力讲求，必于国计，民生两有裨益，各直省将军，督抚将以上诸条，各就本省情形与藩臬两司，暨各地方官悉心筹划，酌度办法限文，到一月内，分晰复奏，当此创巨痛深之日，正我君臣卧薪尝胆之时，各将军，督抚受恩深重，具有天良，谅不至畏难苟安，空言塞责，原折片均着，抄给阅看，将此各谕令知之，钦此钦遵，寄信前来合行恭录 谕旨抄录，原奏札饬悉心筹议，札到该司，道等即便钦遵，迅速妥筹议，复以凭酌，核具奏等，因奉此复查自强之道以作育，人才为本，求才之道，尤宜以设立学堂为先，光绪十二年，前任津海关道，周馥请在津郡设立博文书院，招募学生，课以中西有用之学，嗣因与税务司德，璀琳意见不合，筹款为难致，将造成房屋，抵押银行蹉跎，十年迄未开办，可见创举之事，空言易，实行难立法，易收效难，况树人如树木，学堂迟设一年，则人才迟起一年，日本维新以来援照西，法广开学堂书院，不特陆军，海军将弁，皆取材于机，器工程之外，部出使诸员，亦皆取材于律例科矣，制造枪开矿，造路诸工，亦皆取材于机，器工程科地学，化学科矣，仅十余年，灿然大备，中国智能之士，何地蔑有？但选将才于俦，人广众之中，拔使才于诗文，贴括之内，至于制造工艺，皆取材于不通，文理不解，测算之匠，徒而欲与各国絜长较短断乎？不能职道之愚，当赶紧设立头等二等学堂各一所，为继起者规式，惟二等，学堂功课，必须四年，方能升入头等，学堂头等，学堂功课，必须四年，方能造入，专门之学，不能躐等，即难免，迟暮之憾，现拟通融，求速办法二等，学堂本年，拟由天津，上海香港等处，先招已通，小学堂第三年，功夫者三十名，列作头班已通，第二年功夫者三十名，列作二班已通，第一年功夫者三十名，列作三班，来年再续招三十名，列作四班，合成一百二十名为额，第二年，起每年即可拔出头，班三十名，升，入头等学堂，其余以次递升，仍每年挑选三十名入堂，补四班之额，源源不绝，此外国所谓小学堂也，至头等学堂本年，拟先招已通，大学堂第一年功夫者，精选三十名，列作末班，来年即可升，列第三班，并取二等之第一班三十名，升补头班，第四等之缺，嗣后按年递升，亦以一百二十名为定额，至第四年底头等班三十名，准给考单，挑选出堂，或派赴外洋，分途历练，或酌量派委，洋务职事，此外国所谓大学堂也，职道与曾充教习之美国，驻津副领事，丁家立考究再三，酌拟头等二等，学堂章程，功课必期切近而易成，大约头等学堂，每年需经费银三万九千余两，二等学堂，每年需经费，银一万三千余两，共需银五万二千两，左右现，值国用浩繁，公款竭蹶，事虽应办，而费实难筹。
职道查津海钞关，近年有收开平煤税，每年约库，平银一万四五千两，为从前所无之税，款似可尽数，专提以充学堂经费，又天津米麦，进口自光绪，十九年，禀明每石专抽博文书院经费，银三厘，每年约收，捐银三四千两，拟每石改收银五厘，亦不为多，又电报局，禀明由天津，至奉天，借用官线递，寄海兰泡，出洋电报，每字津贴，洋银一角，电线通时，每年约计，应缴洋三四千，元营口一带线断之后，已经停止，嗣后锦州，至奉天，改造商线，仅借用天津，至锦州官线一段，贴费更微，拟令电报局以后，不计字数，每年捐缴英洋二万，元又招商局运漕，由沪至津，轮船向系援，照沙船成案装，运土货例，准二成，免税藉以抵制，洋商拟令，招商局以后在承运漕粮运，脚免税，项下每年捐缴规银二万两以上，合计每年捐银五万二千两，左右全数，解交津海关道，库存储专备，天津头等二等，学堂常年，经费通筹，扯算似可，有盈无绌，所有头等，学堂应，即照前北，洋大臣李批准周前道原拟以博文书院，房屋为专堂，现经胡臬司，顾全大局，由粮台设法筹款，向银行赎回，作为公产，其屋价内原，有总税务，司赫德及津海关税务司德璀琳，捐款在内，如仍作学堂税务司，亦必乐从所需，购办格致化，学器具书籍等项及聘请教习川资创，办应用之款，不在常年，经费之内，查光绪十九年，起至二十一年四月，止米捐存银八千余两，拟即在此，款内核实，动用二等，学堂应觅地另行，盖造拟在开办初年，教习学生，尚未齐全，应余经费之内，提用毋庸，请发公款，其房屋，未造成之先，应即借用头等，学堂房屋甚宽，足可敷用，所有学堂事务，任大责重，必须遴选深通西学，体用兼备之，员总理方不致，有名无实，头等学堂拟请宪台，札委二品，衔候选道伍廷芳，总理二等，学堂拟请札委同知，衔候补知县，蔡绍基，总理[并](千，)拟订请美，国人丁家立为总教习，该堂延订，中西教习，考取学生购办机器，书籍等事，均由职道，会商伍，道蔡令及总教习于年内，妥速开办以免，因循虚旷，岁月，向来学堂有会办提调，监督各名目，一概删除，藉省开销，而杜纷杂，谨缮呈章程，清折是否？有当伏乞宪台，俯赐鉴核，迅赐批示遵行，并请 奏明立案以垂久远，实为公便肃，此敬请勋安，伏乞垂鉴 ，谨将拟设天津头等二等，学堂章程，功课经费，与总教习丁家立，酌议各款分，缮清折恭呈，钧鉴 北，洋大臣王 ，批据创设头等二等，学堂遴选学生，各以一百二十名为定额，应需经费，每年约共银五万五千两，该道仰体时艰，就本任及经管招商电报，各局设法筹款不动，丝毫公帑，洵讲求时务，公而忘私，所拟章程，功课均甚，妥协伍道，廷芳蔡令，绍基深谙西学，准派为学堂总办，各司其事，并准延订美，国人丁立家为总教习，一切应办事宜，责成该道，会商，妥为布置，即于年内开办，各项捐款，每年全数解存关库，随时支用，年终汇册报查，勿稍含混，余如所议，办理仰候，具 奏，另檄行知，仍将章程，功课照钞，两分迅速，呈送以凭分咨军机，处 总理衙门查核，并候札饬伍道等，遵照缴折，存初四日。
奏开设天津中西学堂疏
王文韶
为道员，创办西学，学堂倡，捐集资不动，公款 奏，明立案恭，折仰祈 ，圣鉴事，窃据津海，关道盛宣怀称自强之道以作育，人才为本，求才之道，以设立学堂为先，光绪十二年前，关道周馥，请在津郡设立博文书院，招募学生，课以中西有用之学，嗣因与税务司德，璀琳意见不合，筹款维艰，致将造成，房屋抵押银，行未能开办，惟学堂迟设一年，则人材迟出一年，日本援照西法，广开学堂书院，不特海军，陆军将弁取材于学堂，即外部出使诸员，及制造开矿等工，亦皆取材于学堂中国智能之士，何地蔑有？但选将材于俦，人广众之中，拔使才于诗文，帖括之内，至于制造工艺，则皆用不通，文理不解，测算之匠，徒而欲与各国挈长较短，难矣，该道拟请设立头等二等学堂各一，所以资造，就人材惟二等，学堂功课，必须四年，方能升入头等，学堂头等，学堂功课，亦必须四年，方能造入，专门之学，不能躐等，现拟通融，求速二等，学堂本年，即由天津，上海香港等处，先招已通，小学堂第三年，功夫者三十名，列作头班已通，第二年功夫者三十名，列作二班已通，第一年功夫者三十名，列作三班，来年再续招三十名，列作四班，合成一百二十名为额，第二年，起每年即可拔出头，班三十名，升，入头等学堂，其余以次递升，仍每年挑选三十名入堂，补四班之额，源源不绝，此外国所谓小学堂也，至头等学堂本年，先招已通，大学堂第一年功夫者，精选三十名，列作末班，来年即可升，列第三班，并取二等之第一班三十名，升补头等第四班之缺，嗣后按年递升，亦以一百二十名为额，至第四年，头等头班三十名，准给考单，挑选出堂，或派赴外洋，分途历练，或酌量委派，洋务职事，此外国所谓大学堂也，该道与曾充教习之美国，驻津副领事，丁家立考究再三，酌拟头等二等，学堂章程，功课必期切近易成，约计头等学堂，每年需经费银四万余两，二等，学堂需经费，银一万五千余两，共需银五万五千余两，现值 国用浩繁，库款竭，蹙事虽应办，而费实难筹，查津海钞关，近年税项尚旺该道情愿，每年倡捐银一万五千两，又天津米麦，进口自光绪，十九年，明每石专抽博文书院经费，银三厘，每年得收，捐银三四千两，今拟每石改收银五厘，尚不为多，又电报局众商，每年拟捐缴银，洋二万元招商局众商，每年捐缴规银二万两，统计每年可收银五万四五千两，以之拨充学堂经费，不相上下，所有头等，学堂即照前督臣李鸿章，批准周馥，原议以博文书院，房屋为专堂，现经广西臬司胡燏棻，设法筹款，向银行赎回，至应购格致化，学器具书籍等项及聘请教习，川资创办，应用各款，不在常年，经费之内，计自光绪，十九年，起至本年四月止米，捐存银八千余两，应即核实动支，其二等，学堂须觅地，另行盖造，拟在开办初年，教习学生，尚未齐全，应余经费，内提用毋庸，请发公款，房屋未成之先，借用头等，学堂暂行栖止，拟定章程功课，请具 奏立案前，来臣查光绪二十一年闰五月二十八日奉 ，上谕自来求治之道，必当因时制宜，况当国事，艰难尤宜，上下一心，图自强而弭隐患，朕宵旰忧勤，惩前毖后，惟以蠲除痼习，力行实政为先，迭据中外臣工条陈时务，详加披览，采择施行，如修铁路铸钱币造机器，开矿产折，南漕减兵额，创邮政练，陆军整海军，立学堂，大抵以筹饷练兵为急，务以恤商惠，工为本源，皆应及时，举办等因钦此设立学堂，即其中应办之一端，凡铁路机器开矿，治军诸务，均可以西法为宗，则造就人材，尤当以学堂为急，该道等仰体时艰，就本任及经营招商，电报各局设法筹款，创办此事不动，丝毫公帑，洵属讲求时务，公而忘私，所拟章程，亦均周妥应，即照办，惟堂内事繁责重，必须通晓西学，才堪总核之，员认真经理方不致，有名无实，查二品，衔候选道伍廷芳，堪以委派总办头等，学堂同知，衔候补知县，蔡绍基，堪以委派总办二等，学堂并延订美，国人丁家立为总教习，一切应办事宜仍责成，盛宣怀，会商伍廷芳等，妥速办理以免，因循虚旷岁月，其会办提调，监督等名目，一概删除，藉省开销，而杜纷杂，除分饬遵照，并将章程，咨送军机，处总理衙门，查核外所有创设，北洋西学，学堂缘由，理合恭折，具陈，伏乞 皇上圣鉴训示谨， 奏光绪二十一年八月十二日，具 奏十四日，奉 朱批该衙门，知道钦此。
奏官书局奏开办章程疏
孙家鼐
奏为请 旨，事光绪二十二年正月二十一日奉 ，上谕总理各国事务衙门，奏新设官书局，请派大员管理一折着派，孙家鼐，管理钦，此臣恭奉 谕旨，朝夕筹思，且与原办书局，诸臣悉心酌度，谨拟开办章程，分条胪列恭呈 ，御览 一藏书籍，拟设藏书院，尊藏 列朝 ，圣训 ，钦定诸书及各衙门，现行则例，各省通志河漕盐厘各项政书，并请准其咨取储存，庋列其古今经史子集，有关政术学业者，一切购置院中，用备留心时事，讲求学问者，入院借观，恢广学识，一刊书籍，拟设刊书，处译刻各国书籍，举凡律例公法，商务农务，制造测算之学，及武备，工程诸书，凡有益于国计，民生与交，涉事件者，皆译成，中国文字，广为流布，一备仪器，拟设游艺院广购化学，电学，光学诸新机矿，质地质动物，植物各异产，分别部居，逐门陈列，俾学者心摹，手试考验，研求了，然于目晓然于心，将来如制造船，只枪等事，可以别材质之良窳，物价之低昂，用法之利钝，不致受人蒙蔽，一广教肄，拟设学堂一所，延精通中外，文理者一人为教习，凡京官年力富强者，子弟之姿，性聪安，详端正者，如愿学语言文字，及制造诸法，听其酌出学，资入馆，肄习一筹，经费总理衙门原奏，每月拨银一千两，查局中用款，以延教习，翻书籍为大宗，此外译报及书手，匠役人等工价，伙食费亦不赀，每月千两，只供各项之用，至于购买图籍，仪器等款，尚无所出，原办零星，招股过于冗碎，自应遵照原奏，酌核收纳现在事，属行需款，数难预定，惟有就现有经费，次第兴办，总以撙节为充拓之基，切戒滥费，以收实济，一分职掌上年，部院诸臣开设书局，仓猝举办草，定规模议事，尚未画一，今拟将局中诸务，各分职掌，庶心志专一，可期日起有功，所有在局办事，诸臣职名，另单开呈 ，御览一刊印信，拟刻一木质关防，文曰管理官书局，大臣之关防，凡向总理衙门，领取经费及有行文事件，即以此为凭信以上七条，如蒙 俞允，臣即敬谨遵行，即从本日开办，臣窃惟同治初年，总理衙门请设立同文馆，讲求泰西诸国文字令翰，詹部院各官一体，入馆习练，维时议论纷纭，人情疑阻，风气未开，事因中止，后虽经总理衙门设法招徕，入馆生徒，略有成就，而读书明理之人从事，其中者绝少，遂致中外间隔，彼己不知，仓猝应机，动多舛误，近者倭人构衅，创巨痛深，一二文人，学士默参消息，审知富强之端，基乎学问，讲肄所积，爰出人才，砥砺奋兴，消除畛域，期以洞中外之情形保 ，国家于久大，此与同治初年，设立同文馆之意，实相表里，诚转移风气一大枢纽也，臣开办初章，事归简要，未尽事务，渐图扩充其藏书，刊书游艺学堂，诸所有稽查诸员，考其课业，综理诸员，总其纲维，各期敬业乐，尊贤尚齿，善资议，术集众长，庶几成材者，扩会通过半之，思志学者得师友，观摩之益，至局中用款，惟延请翻译抄写书籍，典收文簿，登记账目及工匠制造之人，发给薪水，此外兴办局务，翰詹科道部院诸臣皆出于诚恳之心，忠勤之念，但期创开风气，增广见闻，为异日报 ，国家之用，臣亦鉴其初心，亦概不请，奖叙不支，薪资至印送各路电报，只选择有用者，照原文抄录，不加议论，凡有关涉时政，臧否人物者，概不登载，以符总理衙门原奏，所有议立条，款请 旨，遵办缘由，谨缮折具陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
同治初年 恭邸，奏开同文馆，倭文端公，抗疏力争，遽尼成议，假使斯局开于三十年前，向之肄业编检，皆位卿孤矣，用以更新百度，力图富强，安见不能驾，泰西诸国而上之，吁，香隐。
京师创立大学堂条议
熊亦奇
暴秦以降，先王之道存，而先王之法亡，亡之中传之西，西人拾之，又从而精进之，故其国政，与教分道其所道，道无足观，而法我之法，法乃转胜通商，立约以来，彼不解取我之道以益所本无我转，得采彼之法以还，吾固有以道御法，法行道行，彼法先来，吾道终往全，球大一统之规，将基诸此，夫道一而已矣，法在下为艺，在上为政，前拟官书局设一新学馆，开风气育人才，不过粗引其端，因而扩充之，非广设学堂，不可学堂者，以吾道为体，以我法参，彼法兼艺与政，为用者也，古之为民者，四曰：士农工商，今之为民者五，增其一曰，兵士不能为农，工商兵而不可不通，农工商兵之学，农工商，兵不必能为士之学，而不可不专学，其学，顾其始要，皆必原于小学，设为小学，设二科选，子弟聪者，入之曰音训，中国六书，兼及各国语言文字，学所由入门也，曰：测算兼及天文历法，律度量衡，学所从措手也，士者农工商，兵之耳目，亦农工商，兵之枢纽也，士之学，曰大学，请为大学设二科选子弟，小学有成，尤聪者入之曰：格致水光火气声，力化电无不赅，所以学为艺备，农工商兵之用也，曰：政治职官，赋税典礼法律军政，邮政工程，交涉无不具，所以学为政，制农工商，兵之宜也。有士斯可，有农工商，兵农工商兵之学，不曰大学，曰专学，请为专学，设六科选子弟，小学有成性，有所近者入之，农者工之本也，农之科，二曰种植，因天时，察土宜尽人事，地上之利无不兴，曰矿石，明相度善，开采精熬炼，地中之藏无不出，如是而工，有所资矣，工者农之委，商之源也，工之科，一曰制造化，果谷为酒，饧变丝麻为布帛，易金木石土为舟车宫室，器用机栝，有必精，工力有必省，如是而农有所授，商有所因矣。商者农工之流也。商之科，一曰转运，公司以厚其资，本银行以通其有无，汽船火车，以捷其转输，电报信局，以神其消息利权，有必揽利源有必扩，如是而农工有所通矣，兵者农工商之卫也，兵之科，曰二水，师外洋内港，风潮沙礁，有必[详](，不)兵船台，雷弹机轮有必习，曰：陆师马队，步队枪队，队工程，队奇正分合，有必熟攻法，守法进法退，法安营法疾徐隐，见有必娴，如是而农工商有所保矣，大学士所独也，小学专学士，农，工、商，兵所同也，凡三学六类，十科科设一堂，堂为若干斋，斋分若干事，纲举目张巨细必举，[可无混杂之虞，]或兼或专，因材而笃，毋挂漏，毋杂糅，毋作辍，毋凌躐复为总堂日集十堂之秀，讲明吾道，纲常名教之大修齐治平之全，求其所当然，及其所以然，濡染而熏陶之，优柔而餍饫之，托始京师，推行各省帅师济济，不可胜用，以道御法，法行道行，彼法先来，吾道终往，三年而国势，振十年而国体，尊数十年，百年而为大国师，为万国主，全球大一统之规，舍是其将焉往？彼茫茫然谋富于商，不知求之，农工，皇皇焉，责强于兵，不知求之，士农工商，舍本逐末，顾此失彼，蒙诚不识其可也，若夫节目之繁猥，条理之缜密，非尺幅可终，今姑从略 一，西学须从语言文字，入手兼习图算，是为第一级课程，盖不通文字，语言则无由，读西书，不习图算，则天文，地理，格致诸学，皆无由入门，故西洋蒙无不以作字，绘图笔算，心算等为初课也， 一语言文字，虽不必远，寻希腊罗马，古文而英法德，俄四国之文，不可不备，论西国通人，无不兼通数国，今各学生问津伊始，难责以兼人之量，只可各占一科 ，一自各国通使往来，又有贸易交涉，凡为士商者，不能不知地球大势，及他国衰盛强弱之由，故西人之教，初学必以地球图说及各国史乘为先，尽人所当共知，二者不可偏废，今亦仿用其例，定为第二级，课程 一，多识于鸟兽草木之名，古人诗教则然，西人有植物，动物等学，亦同此意。不但识其名，更当尽物之性也，此二学最浅，显当为第二级，课程之附 ，一格致化，学为养民，富国之本，公法条约为睦邻御侮之本，定为第三级，课程，令各学生分途，学习以成，专门名家 ，一人皆戴高履厚焉，可不知天地通天地人为儒，亦古之志也，故天学地学，亦定为第三级之课程期，其专精一学， 一天学，与算学相表里，算学与格，化诸学相表里，凡算[学，]由浅入深，自初学以至成材，其用最广，其功不可间断，须参合中西，故洋汉两课并及之， 一地学，有考地形者，有考地质者，地形之学，舆国是也。已载第三条矣，地质之学，兼金石质言之，实为农学矿，学之本与格，化诸学亦相为表里， 一农学，矿学商，学固以算格，诸学为本，然西洋近年已各设专科，今当仿行之，俾为格化学及算学者各专一门，以底实用 ，一制造一科，凡深于测算，格致者，自能知之，不复列为专门 ，一以上课程，虽以西学为主，务令简约，可行不复尽拘，西例故道，法医三大科，在西洋大学中最为专精，切要之学，兹弗遑，及 一，此论课程，大概其详细节目，俟延订教习，后再当斟酌尽善。
附武学
一有文事者，必有武备，前数条论文，事详矣，宜更设武学，与文学分院，练习 一，武学以陆军水师，为两大宗，其课程节目，俟延订教习，后再议 ，一船政学堂，本系专设，应在近海之处，凡造船，行船诸法，不但行军兼资通商于富强，最有关系，今姑附于武学，俟后再行扩充， 一电线，铁路等本，各有专设学堂，今亦附于武学，以资考究。
学条十规 仿照天津育材馆成例
一每日上午八点，钟到馆下，午五点钟，散馆不得迟，来早去 一，每日习汉文，四点钟洋，文四点钟，午膳一点钟 一，所有课程，教习分班排定，按序肄业，毋得儳越 一，师道宜尊，请业请益，皆当起坐，见教习礼貌必恭，毋得简傲 ，一肄业之时，各宜专心壹志，其互有质疑问难之处，在所不禁，惟不得谈闲笑语，亲友亦不得来访交谈，致荒馆，政 一诸生每日功课毕，后散学及每日放学之息，游原所不禁，惟切须自加防检，毋得荡其心，志致肄业，不能专进 一读书，行己二者，交修诸生来学，毋得矜奇立异，以世俗浮伪之习为戒，立心行事，力趋笃实相期远，大人贵自立，毋[待]，(得) ，烦言 一，每月逢星房虚，昴日放学，一日，夏月入伏日起，放学二十日，十二月十六日起，至次年正月十五日止，放学三十日，此外概不得旷，学 一洋，文所需书籍，笔墨纸，张各件由馆中供给，汉文所需书籍，各件由诸生自备 ，一馆中预备，各种书籍，祗准在看，阅毋得带出外。
议覆开办 京师大学堂折
官书局
奏为遵筹京师，建立学堂，大概情形，恳 恩，拨款开办，恭折覆陈，仰祈 圣鉴事，本年七月十三日准，总理各国事务衙门，咨开议覆，刑部左侍郎李端棻奏请推广[学，] 校以励人才，折内京师，建立大学堂一节，系为扩充官书局起见，请 饬下管理书局，大臣察度情形，妥筹办理等因奉 旨依议，钦此钦遵，咨行到局，臣查本年正月，总署原奏请立官书，局本有建设学舍之说，臣奉 命管理书局所奏开办章程，亦拟设立学堂，延请教习，是学堂一议，本总署原奏所已言，亦即官书局分内应办之事，刻开办书局，时近半年，各处咨取书籍，译印报章，草创规模，粗有眉目，惟苦于经费不足，祇能略添仪器，订购船机，搜求有用之图书，采摭各邦之邮电，俾都人士耳目见闻，稍加开拓而已，若云作育人才，储异日 ，国家之大用，则非添筹经费，分科立学不为功，独是中国建立京师，学堂为中国通，商以来，仅有之创举，苟仅援前此官，学义学之例，师徒授受，以经义帖括，猎取科名，亦复何裨大局？即如总署同文馆，各省广方言馆之式，斤斤于文字，语言充其量，不过得数十翻译人才而止，福建之船，政学堂，江南制造局，学堂及南北，洋水师武备各学堂，皆囿于一材一艺，即稍有成就，多不明大体，先厌华风，故办理垂数十年，欲求一缓急可恃之才，而竟不可得者，所以教之之道，固有未尽也，此中国旧设之学，堂不能仿，照办理也，泰西各国近，今数十载，人才辈出，国势骤兴，学校于国中，威力行于海外，其都城所设之大学堂规模，闳整经费，充盈教习，以数百计生徒，以数万计，其学有分四科者五，科者六科者，仍广立中学，小学以次递升，暗与中国论，秀书升之，古制相合，遂以争雄竞长，凌抗中朝，荦荦才取之，宫中而皆备，非仅恃船，坚利为也，当兹事变日多，需才孔亟以蓄艾卧薪之意，为惩前毖，后之方亟，应参仿各国大学堂章程，变通办理，以切时用，第各国分科，立学规制井，然而细绎，其用心致力之端，终觉道器，分形略于体而详于用，故虽励精图治，日进富强，而杂霸，规为未能进于三代，圣王之盛治者，亦其学限之耳，况外国学校经费，充溢千狐集腋，非一日所成，骤欲一蹴而几，安得有此财力，此外国大学堂之法，亦有不能全行，仿办者也，臣与在局诸臣悉心筹议，深知此事，定制之难，创始之不易，且中国堂堂大国，立学京师，尤四海观瞻之所系，一或不慎，则徒招讥议，无补时艰，反不如不办之为愈矣，刻仍内外亟商，周咨博访，务求悉臻，美善以期，仰副 圣明，谨先将现在筹办情形，大概胪为六事，缕析为我 ，皇上陈之。
一曰宗旨，宜先定也，中国五千年来圣神相继，政教昌明，不能如日本之舍己，芸人尽弃其学而学西法，今中国京师，立大学堂，自应以中学为主，西学为辅，中学为体，西学为用，中学有未备者，以西学补之中学有失传者，以西学还之，以中学包罗西学，不能以西学凌驾中学，此是立学宗旨，日后分科设教，及推广各省一切均应抱定此意，千变万化，语不离宗，至办理章程，有必应变通尽利者，亦不能拘泥迹，象局守成规，致失因时，制宜之妙，二曰学堂宜造也，书局初开，为节省经费，起见暂[，赁](任，) 民房一切已多不便，今学堂将建，则讲堂斋舍，必须爽垲，宜人仪器图书，亦必庋藏，合度泰西，各国使署密迩闻，中国立学校，亦将相率来游，若湫隘不堪，适贻外人笑，柄拟于京师，适中之地，择觅旷地，或购民房建学堂以崇体制，先建学堂一区，容大学生百人，四围分建，小学堂四所，每学容小学生三十人堂之四周，仍多留隙地，种树莳花，以备日后，扩充，建设藏书楼，博物院之用，三曰学问，宜分科也，京外同文，方言，各西学所教，亦有算学，格致诸端，徒以志趣太卑浅，尝辄止，历年既久，成就甚稀，不立专门，终无心得也，今拟分立十科，一曰天学科，算学附焉，二曰地学科，矿学附焉，三曰道学科，各教源流附焉，四曰政学科，西国政治，及律例附焉，五曰文学科，各国语言文字附焉，六曰武学科，水师附焉，七曰农学科，种植水利附焉，八曰工学科，制造格致各学附焉，九曰商学科，轮舟铁路，电报附焉，十曰医学科，地产植物，各化学附焉，总古今包中外该体，用贯精粗理，索于虚事，征诸实立格以待，奇杰分院，以庋图书，风会既开，英才自出，所谓含宏，光大振，天纲以赅之也，虽草创规模，未能开拓，而目张纲举，已为万国所无，他日并包，六合之机权舆于是矣，四曰教习，宜访求也，大学堂内应，延聘中，西总教习各二人，中国教习应取品，行纯正学问，渊深通达，中外大势者，虽不通西文可也，外国教习，须深通西学，兼识华文，方无扞格，如实难其选，则拟先聘一人修脯必丰，礼敬必备，中西教习，一律从同，此燕昭筑黄金台，以待天下贤士之意也，四小学堂，每堂延中，西教习各一人，亦须学正品端足为师表者，乃膺其选，西师所教，先以英法方言，如能兼及德，俄尤便翻译书籍，应俟届时，察酌办理，五曰生徒，宜慎选也，大学堂，学生年以二十五岁为度，以中学西学一律，赅通者为上等，中学通而略西，学者次之，西文通而粗通中，学者又次之，仍分三班，发给薪水头，班月八金，二班六金，三班四金，由同文方言，各调取内外各衙门咨送，及举贡生，监曾学西文者，自行取结投考，惟中西各学均须切实考验，第其优劣，分别去留，仍须性行温纯，身家清白，方能入选，四小学之，学生年以十五岁为度，便于习学，语言办时，额数无多，暂由汉满，各官员子弟中报名投考，亦须中文粗通识字，稍多者，方能入选，不足再出，示招考，由乡邻具结确系读书，世家乃准与考取入学，自备薪水，不出束修，数年后，中西各学俱通，升，入大学堂，始给薪水，以示鼓励，六曰出身，宜推广也，学而不用养士，何为用违其才，不如不用，中国素重，科目不宽，予以出身之路，终不能鼓舞人才，拟参酌中西，特辟三途，以资激励。
一曰，立科光绪，甲申，礼部议覆潘衍，桐折请立算学，一科以二十名取中，一名然屡届，人数不满额，拟援此例，立时务一科，包算学，在内乡会试，由大学堂咨送与考，中式名数定额，宜宽应俟学堂规模，大定之时，请 旨办理，一曰派差，学生应试不中者，由学堂考验，仿西例，奖给金牌，文凭量其所长，咨总署派，往中国使馆，充当翻译，随员或分布南北，洋海军陆军船政制造，各局帮办，一切以资阅历，三曰分教，泰西各国有所谓师范学堂者，专学为师，大学堂学生，如不能应举，为官者考验，后仿泰西例，奖给牌，凭任为教习，各省立学之始，皆先向京师，大学堂，咨取充当，则师资有自俯仰无忧，京外各学堂亦可联，为一气矣，此六事者，准今酌古，原始要终，实已兼包内外，以后详细办法，或应行推广一切未尽事宜，容当博采详言，随时奏明，请 旨，惟是开办之始，筹款为先，泰西各国学校，岁需几与官俸，兵饷相等有多至华银八千余万两者，英京大学堂，岁支九百万镑故尔。规模闳整，俊彦云兴中国，总署同文，岁费二十余万两，天津医学堂岁费十万两，各省同文方言，各水师武备各堂，岁费数十余万两不等，大抵草率狭隘日久，因循卒，未闻成就一人足以上济国 家之急，固缘办理之未善，亦苦于经费之不敷耳，今京师立大学堂款太多，则筹措维艰，款，太；少，则开销不足，思维再四，昕夕旁皇，伏念学堂一事，屡经臣工条奏 ，明旨饬行，良以时局多艰，亡羊补牢，非有人才不能自立，今设学堂于辇毂之地，耳目近接，稽察易周，臣等乃当慎选真才力求，核实以上，副 圣主，寤寐求贤之至意，内外诸臣受 恩深，重以人事君之素志，具有同心，岂宜惜此区区，致挠盛举，应请 旨饬下户部，飞饬南北，洋大臣无论何款？按月各拨银五千两，解交户部作为京师，学堂专款，自奉 旨之日为始，由臣饬派局员，按月领取，俾得从容布置，刻期一载，当可告成，此款比之泰，西固属泰山之毫末，即较之，各省学堂同文，各亦尚系，酌中之数，得半之间而不敢斤斤于体制所存，率请多拨者，实以无征，不信，始维艰，俟他日成效已彰，人才渐出，续行奏请，添拨款项，广置生徒，以渐推行于各省，庶循名责实，慎始图终，海宇倾风，贤才辈出师，师济济，为 国干，城内治外交，永不借材于异地，此则 皇上之洪福，臣等之素心，抑亦 宗庙社稷之神灵所默，为呵护者，已所有筹议，学堂大概情形，及请拨款开办缘由，谨缮折上陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
学堂条议八则
姚文栋
一东西洋各国都城，皆有大学堂为人材，总汇之所，每年用费至二三十万之多，盖以京师首善，四方之所则效，万国之所观瞻，故规模不可不宏，而教法不可不备， 一西国，教民养士之法，最为近古，自八岁以上，无人不学，自十室以外，无地无学，此所谓乡学也，于其京城及都会之地，添建大学堂，此所谓国学也，专设学部大臣以总理全国之学政，故其人材奋起，国势日强，今中国一时未能设乡学，先设大学堂于京师，亦可树之风，声 一美，国学堂分古学，今学两门，此犹英国议政，会之有旧党，新党也，说者谓旧党能保守成法，使坚固不摇新党，则博采新法以补益之途虽分，而相为表里，故能尽美尽善，今欲考求西学，必先考求中学，务使学者融贯中西参合，古今方能蔚成国器， 一学生，本有三等，有小学生，有中学生，有大学生各有一定课程，小学卒业，入中学，中学卒业，入大学此，西国通例也。兹拟以年岁为序，分作两班，自十二岁至二十岁，以内汉文洋，文并教，是为幼班，二十岁内外，汉文已通，早已成名者，专教洋文，听其自用，汉文功夫，是为头班，此两班概，系学生名目，按月给予膏火，考课时并有奖赏，其年在三十，以外不能再习洋文而欲考求西学者准其每日来院，在洋教习处，问：业不发膏火，如能与洋教习，共译有用之书，启迪后学者酌给花红，津贴由众，公议 一学中，诸生分科习业，论文字语言，则有英法，俄德四国之殊论，学术则有天算，地舆格致公法，各项之别，凡此各学固不可不备于一国，而断不能求备于一人，故延订教习，各须专门，方有精诣，毋得惜费兼摄，致有因陋，就简之讥， 一藏书楼，须有两处一藏，中国图书一藏洋书，洋图学天文者，须有观星台习格，化诸学者须有陈设，器物之所为矿，学者须聚各种矿，质考求动物，植物者须有草木园及禽兽院，又须有玻璃房，畜养水族以上，均须布置，方可为切实之学，学中又须有看报处购聚，中外各报以拓见闻，又须有印书处，凡有新着，随时印出， 一武学，与文学须分两院，俟文学办有成效，再议接办，武学 一派，员总管学务，凡司事丁役一切人等，赏罚黜陟，权归于一，勿任旁人牵掣，庶免丛脞之虑。
上海强学会序
张之洞
天下之变，岌岌哉？夫挽世变，在人才成人才，在学术讲学术，在合累合，什百之不如累，合千万之，其成就尤速，转移尤巨也，今者海内多故 ，天子惄焉，闵忧特下 明诏，搜求才识，闳达及九能之人一艺之士，而应 诏者寡，固搜访之，未逮欤？得无专门之学，风气未启，有以致之耶？故患贫而理财，而专精农工商，矿之学者，无人患弱，而练兵而专精，水陆军及制造船之学者无人，乃至外国政，俗亦寡有深通其故者，此所关非细故也。顷士大夫创立强学，会于京师，以讲中国自强之学，风雨杂沓，朝士鳞萃，尚虑未能布衍于海内，于是江海散佚，山林耆旧，盍簪聚讲求，如汉之汝南唐之东都，宋之洛阳为士大夫所走集者，今为上海，乃天下之图书器物，天下之通人，学士相与讲焉，尝考泰西所以富强之由，皆由学会讲求之力，传偁以文会友，以友辅仁，记偁敬业乐，其以开风气而成人才以应 ，圣天子侧席之意，而济中国之变，殆由此耶？其乐从诸君子游乎？吾愿观其成焉。
上海强学会章程
一本会专为中国，自强而立，以中国之弱，由于学之不讲，教之未修，故政法不举，今考鉴万国强盛，弱衰之故以求中国自强之学，总会立于上，海以接京师，次及于各直省 一，今日学校颓废，士无学术，祗课利禄之业，间考文史，不周世用，又士皆散处，声气不通，讲习无自既违，敬业乐之义，又失会友，辅仁之旨，西国每讲一种学术，必有专会，会中无书不备，无器不储，即僻居散处，亦得购书，阅报以广观摩，故士有专业而才，日以成国资其用，而势日以盛今设此会，聚天下之图书，器物，集天下之心思耳目，略仿古者学校之规，及各家专门之法，以广见闻，而开风气，上以广先圣，孔子之教，下以成 ，国家有用之才最要者四事，条列于下，其局章附焉， 一译印图书 ，道莫患于塞，莫善于通互市者，通商以济有无，互译者通，士以广学问，尝考讲求西学之法，以译书为第一义，盖以中国人而讲西，文不过通，酬酢语言，只能译书札尺牍，其能读朝章，国律者已少，至各学专门之书，各具深微之理，即其字义，各有专门，不尽相通，彼方人士，不入此门者，亦不识其字，此固非游历洋差人所能解，亦非同文，方言译生所能知，即有一二专门之士，而以发天下之学者，其为益甚，欲令天下士人皆通西学，莫若译成，中文之书，俾中国百万学人，人人能解，成才自众，然后可给国家之用，今西学堂知课，语言文字，而寡及译书，惟 圣祖仁皇帝御纂，数理精蕴，润色西算，嘉惠士林 ，高宗纯皇帝钦定四库提要，凡自明以来，所译西书，并许箸录，曾文正公，开制局以译书为根，得其本矣，今此会先办，译书首译各国各报，以为日报取资，次译章程，条教律例条约，公法日录招牌等书，然后及地图，暨各种学术之书，随译随刊，并登日报，或分地，或分类，或编表分之为散，报合之为宏，编以资讲求而广闻见，并设译学堂，专任此事， 一刊布报纸， 陈文恭公，劝士阅[邸，](抵)报，以知时务，林文忠公，常译澳门，月报以觇敌情，近来津沪各报，取便[雅，](推)，俗语涉繁芜，官译新闻纸外间未易购求，今之刊报，专录中国时务兼译外洋新闻，凡于学术治术，有关切要者，巨细毕登，会中事务附焉，其邸钞全分，各处各种中文报纸，各处新事，各人议论，并存钞以广学识，各局互相钞，寄 一开，大书藏 ，乾隆时 敕建文汇阁于扬州，建文宗阁于镇江例，准士子就读经乱散失，遗书无多，此会拟宏区宇，广集图书，近年西政西学，日新不已，实则中国圣经，古子先发其端，即历代史书百家著述，多有与之闇合者，但研求者寡，其流渐湮，今之聚书，务使海内，学者知中国自古有穷理之学而讲求，实用之意，亦未遽逊，正不必惊，望而无极，更不宜画界，以自封泰，西通都大邑，必有大藏书楼，即中国图籍，亦藏至多，今合中国四库，图书购钞一分，而先搜其经，世有用者，西人政教及各种学术图书，皆旁收购采，以广考镜而备研，求其各省书局之书，皆存局代，售 一开，博物院 文字明其义，有不能明者，非图谱，不显图谱，明其体有不能明者，非器物不显，诗称关，关雎鸠熟，陆机之疏通，冲远之说，学者穷日，详考其形色，而不知雎鸠也，置雎鸠于前，则立识矣，人之一体，读素问考明堂及全体新论，不知也，外国有人身全体，一见则立明矣，康熙年间， 钦定时，宪书采用，西法置南，怀仁所造仪器于观象台，其立算与中土迥异，今步天测，实非登台观，器不能明，又如轮船之大，而且速枪之，坚而且利，制造机器之所出，货皆捷，而且多，苟一寓目，便知守旧蹈常断，不能与之角力而争利，西国博物院，凡地球上天生之物，人造之器，备列于中，苟一物利用，必思考而成之，不令弃掷，苟一器适用，必思则效旋，且运化生新而利便，又远过之，合众人之心，思以求实用，合万国之器物，以启心思，乌得不富？乌得不强，今创设此院，凡古今中外兵农，工，商，各种新器如新式，铁舰轮车，水雷火器及各种电学，化学，光学重学，天学地学，物学，医学诸图器，各种矿质及动植，种类皆为备，购博览兼收，以为益智集思之助。
右四条皆本会开办各有详细章程别行刊布
一会中于义，所应为之事，莫不竭力，视集款多寡，次第举行者，又有数事，立学堂以教人才，创讲堂，以传孔教派，游历以查，地舆矿务风俗，设养贫院，以收乞丐，教工艺视何处筹款？多者即在其地举行，惟望我海内，志士合力为之 ，一入会者，将姓名爵里函，知局中即送以章程，收捐款后，即编号会中，遇事知照，展转援引，愈推愈广，庶几自保其类，不致令外国诮以散，沙 一入会者，不论名位学业，但有志讲求，概予延纳，德业相劝，过失相规，患难相恤，务推蓝田，乡约之义，庶自保其教 ，一中国，非无专门，积学之士，苦于不相闻问，无由观摩，即己有学问，无人能知，且平素无相交之雅相遇，生妒忮之心，今此会使海内学士，声气相通，以期增长，是入会之大益，既无隔碍，且合海内之士，联结讲求，庶自强有基， 一入会，诸君原为讲求学问，圣门分科，听性所近，今为分别门类，皆以孔子经学为本，自中国史学，历代制度，各种词章，各省政俗利獘，万国史学，万国公法，万国律例，万国政教，理法古今，万国语言文字，天文地舆化重光，声物理性理生物，地质医药，金石动植，气力治术，师范测量，书画文字，减笔农务，牧畜商务，机器制造，营建轮船，铁路电线，电器制造，矿学水陆军学，以及一技，一艺皆听人自认，与众讲习，如有新得之学，新得之理，告知本会，以便登报，将来设立学堂，亦分门教士人才，自盛 一入会，诸君原为学问起见其有疑义可函，询会中讲求当询，通人详答，其有经世文字，新论新法，可寄稿本局经，通人评定，或钞存备览，或刊刻流通，倘发中西，未得之新理，加酬奖赏，标其姓名，以收切磋之益 ，一外国学，会咸乐布施，有捐至百万者，故学者甚盛，各省善堂捐数亦多，累千盈百，况此举功德比善堂尤大，今议凡来入会者，皆须捐助最少，以十两为限， 一善堂，捐助义举，皆立即捐赀凡入此会，概同斯例，若逾月不交，即将其会名扣，除其五十两以上，准分两次清交，百两以上，准分四次清交，每次以两月为限， 一，凡捐助百两以上者，每译印成书，各送一部，五十两以上者，译印之书，但收成本三十两以上者，取译印之书，减价一成，自十两以上报纸，皆改二成，并刊名报上，其有捐助千金者，永准其送一人入学堂肄业，由会中支给， 一捐助之款，写明姓名爵里交，强学总局，给收条仍到本局换，票处换联，票收执作，为入会之据，其各处捐助之款，写明姓名爵里，就近交电报局，代收制给三联，票收条电报局，将三联票，编号存案将，第二联票，寄本局换给，入会联票，交电报局，付给收执为据，本局将姓名爵里，学业寄寓，按照联票，号数汇编，存案联票，皆有董事，图章 一开，办此会合，海内之耆硕，名士任之，所有局事，由开办诸人，内公举四人为提调，二人坐办，二人会办公举，谙练公正者八人为董事亦四人，坐办四人，会办创办，定后分年举人，轮管，倘董友因事辞退，提调董事，集众公举，择众而从，既经举定，不准以私见，议改被议之人，非有实在为难，亦不准规避委卸，其管事，管书，管器皆用，会内通达之人，由提调董事公，酌保用董事，拟多邀办，赈诸君，其理人数，随时增议， 一入会之友，必求品行心术，端正明白者，方可延入局中，应办之事，会友随时献替，留备采择到局之后，倘别存意见，或诞妄挟私，及逞奇立异者，恐于局务有碍，即由提调董事诸友，公议辞退，如有不以局中为然者，到局申明捐银照例，充公去留，均听其便， 一局中，访求博雅，通才主译书，撰报之事，其人数随时增广，皆由提调董事公同妥，访邀请 ，一局内司赈须习知贸易，书籍情形，及刷印文字者充其选，必须董友，考查确实，一秉至公，又须有结实铺保，方许招致，倘涉营私舞，獘一经查出，原保之人，照例责赔，经手之董事会友，凡预有保荐之力者，亦须一律议罚， 一局中，用项概由，值董核发，如有巨款，在数千百金以上者，须各董友齐集公议，方准开支收有成数，择殷实商，号存储立折支，取如存数渐多，亦可议生。利息发票之期，按几日为限。由值董眼同经理 一开局，提调董事，均仗义创办，不议薪资，将来局款大盛，须专请人办理，始议薪水，惟译书，撰报管书，管器司事，教习游历司，账酌量给，予薪水 ，一译书，刊报会友，应分送及减成售，买者俱持票到，总局分局验票，付给 一书，局开办之始，务求俭约，以期持久，择地赁屋，茶点座落，须清雅洁净，董友集议之日，不拘分际，仪文从简，凡博弈游戏，征逐喧嚣，概宜屏禁，俾无坏局规，嗣后办有成效，人多款足，再议扩充，自行建造添设园舍 一局，内用款分，出入存三柱，简明登记，每月小结刊刻，报章月朔，由各董事齐集，查阅务期，核实无弊，阅竟各于名下署押为记，每年一大结汇，刻征信录，分送提调董事及捐款百两以上，以昭信实， 一先订简，明章程以期，迅速集办，每事各有详细章程，举办以后，随时集议，如有利，獘应兴应革，均由提调董友公议，删增或每季一集，每年一大议，并核用款，稽[勤惰，详稽]论定再行，刊刻布告。
上海强学会后序
康有为
号物之大者，曰：驼；象，骡马牛皆彭[亨，](享) ，庞巨倍于人体，然而槛之，絷之服之，乘之甚，且刲之炰之，驼牛马俛首，宛转悲啼，痛苦受絷缚驾乘，刲炰而呼号，终莫救仇怨，终莫雪者，何哉？为其弱也，牛马，无罪无辜，服勤供役，劳亦甚矣！而不免宰割者，何哉？为其愚也，书曰：兼弱攻昧，既弱既昧，自召兼攻，奈之何哉？尝考三千年，青史氏之册五大洲，万国之志，若刘，石之破洛阳，耶律氏之取石晋金斡离不之破汴，虏搒掠，有若犬羊，断殊骨肉，宛转道路，托命异类，寄生鼎俎，当此之时，其与象驼牛马之受，絷维驾乘，刲割岂有异哉？岂有异哉？彼马基顿之破，波斯回教，突厥之破罗马及近者泰西之分，非洲虏掠，凌暴异种，殊族皆以愚弱，被吞食者，然则天道无知，惟佑强者易首系干，以自强不息，洪范六极，弱居极下，盖强弱势也，虽圣人亦有不能不奉天者欤？然则惟有自强而已，夫强者有二，有力强有智，强虎豹之猛，而扼于人，虎豹不能学问，考论则愚人能学问，考论则智，是智胜也，至于天地鬼物，昆虫草木，莫不考论，则益智故贵学美人，学会繁盛，立国百年，而著书立说，多于希腊，罗马三千年，故兵仅二万，而万国莫敢谁何？此以智强也，夫物单则弱，兼则强至累重，什百千万亿兆京垓之则益强，荀子言物不能惟人能象马牛驼，不能故人得制焉，如使能则至，微之蝗飞蔽天，天下畏焉，况莫大之象，马而能乎？故一人独学，不如人共学人共学，不如合什百亿兆人共学，学则强，则强累万亿兆，人皆智人，则强莫与京，吾中国地，合欧洲民众倍之，可谓大魁巨矣，而吞割于日本，盖散而不愚而不学之过也，今者思自保之，在学之昔在京师，既与诸君子开会以讲，中国自强之学，朝士集者百数，然犹未足合天下之才，海内耆贤通学，捧手推襟，欲推广京师之会，择合之地而益宏，厥规则沪上，总南北之汇，为士夫所走，集乃中外之图书器艺，南北之通人，志士讲习其间，而因推行于直省焉，凡吾神明之冑，衣冠之族，思保其教，思保其类以免为象，驼牛马之受，槛絷刲割，岂无同心乎？抑其甘沦异类耶？其诸有乐于会友，辅仁欤？仁者何仁？吾神明之冑，先圣孔子教之非欤？
上 中朝政府书
西人 李佳白
仆异域菲材，西洲下士，早岁攻书，长而游历半生，未展乎下，怀两次观光于 ，贵国方仆之初至也，游乎邹，鲁之乡，登其堂而仰瞻圣容，巍然在上，既而幸叨眷佑，获晤圣裔，此所以临别之时，得有锦联之赐也，及入都，见夫宫阙之大，人物之盛不禁，悚然起敬，曰：是诚文教之邦，礼貌之区也，乃未几而与贤士大夫游，聆其言论丰采，然后知圣门所谓四海之内，皆兄弟之言，为不虚也。兹不具论第即近，今时务言之，夫以 贵国之有事，兵戎也，仆既不能运筹帷幄，借箸而代，画良谋复不能枕戈待旦，命疆场以为知己者用，何敢累牍连篇，妄与人家国事哉？然而士居是国，既能与人，以同乐而不能共人之忧，则亦妄人而已，又何士之足贵哉！是以不揣冒昧，聊抒管见，为 贵国政府约略言之，一曰养民有要，二曰：教民知本，三曰和睦，有序，四曰武备亟讲，五曰养民，教民和睦，武备诸大端，各宜变通新法，若犹循遥守辙，依样葫芦，非惟无以济时艰，更无以观，后效也，曷言乎养？民有要也。讲农政尚工艺，通商贾，其大纲也，农政者生命之所攸赖也，国之讲农政，犹人之纳饮食也，人无饮食，纵精力强壮，谁能保其长生乎？国无农政，即林总纷纭，将何所恃而不恐？且近见各省贪种，罂粟以其获利，倍蓰而不知其有妨饮食，为害甚烈。若不及时禁止，则日甚一日，而国将不堪矣，工艺者，又理财之要务也，国之尚工艺，犹人之须四体也。人无四体，纵嘉有罗列，其将奚以入口乎？国无工艺，即地利无穷，亦何由兴而起之，且近见各省，多有游手，好闲之民，其自绝生路，无怪流于比匪不可遏，止是工艺为营生之具，而国又赖以富强矣，商贾者，又有无之所以通也，国之通商贾，犹人之运血，也，人凝滞，其血脉，纵饮食充足，亦将何以滋润乎？国无商贾，纵男有余粟，女有余布亦谁起，而以有易无也，且尝见有坐拥厚赀，不肯懋迁，以致自私，其利而不公之于人，是则商贾之不可无也，为尤急矣！此养民有要之，大概情形也，曷言乎教？民知本也，畏天命正人，心端学术，其大纲也，天命者人伦之所由始也，不畏天命，此媚奥媚，后世之旁门左道，所以不息也；孔子曰：获罪于天，无所祷也，又曰：吾谁欺？欺天乎！故皇天无亲，天命靡常。汤，文之所以兴也，弗克若天，弗克敬天桀，纣之所以败亡也，人心者，治乱之所关也，人心不正，此贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，后世之六逆，所以日甚也，本实先拨枝叶，庸有未害乎？故孟子云：我亦欲正人心，息邪说，拒诐行，放淫辞，以承三圣者，凡以见圣帝明王，勤勤恳恳，垂为万世法守，首在此也，学术者，国家强弱之所由判也，不端学术，此医卜，星相，技流百家，后世之曲学，所以乱真也，孔子曰：大学之道，在明明德，在新民，凡以见学术之要有体，有用己立，立人己达，达人真有裨于人己，家国之实用，夫岂徒寻章摘句，专以文词擅长哉！此教民知本之大概，情形也，曷言乎和睦，有序也，和上下睦邻，封其大纲也，上下者，君民之所以一体也，不和上下，则君门万里，佞臣因而乘隙舞獘，上下其手，不惟欺君罔上，亦且害虐蒸民矣，故古帝王华封有祝招谏，有木敢谏，有鼓以及下车，有罪，网开三面，凡所以亲民临民者无非，使之一体相关，和衷共济，上下相通也，此唐虞三代，后世莫之比隆也，邻封者辅车相依，取鉴于唇亡，齿寒之义也。邻封不睦，则孤立独行，无事不能得，观摩之益，有事不能收相济，相助之效，衅端既开，贻误大局，生民涂炭矣，故乐天畏天孟子特着交邻之道，凡所以朝聘会同，送往迎来者，无非使之讲，信修好也，此和睦有序之大概，情形也，曷言乎武备亟讲也，夫武备者，有备无患之谓也，先王耀德不观兵，仲尼之门，虽三尺童子[羞，](差)， 称五霸，孟子曰：善战者服上刑，此班师振旅，诞敷文德，古圣王偃武修文，所以舞干羽于两阶也，而今则非其时矣，五大洲，来往通商，良莠不齐，弱强互易，而且各国交涉口岸，异言异服，往来行人，络绎不绝，一事偶失，强邻起而借口，则前此玉帛相见者，今则变而为干戈，相逼矣，此进则战，退则守武备之，在今日有不得不讲者，此武备亟讲之，大概情形也，曷言乎养民，教民和睦，武备诸要务，各宜变通新法也， 贵国 圣 ，圣相继，久于政教，植其基矣，然天道十年而一变政教，每与时势为转移，虽当时圣君贤相，励精图治，广采新法，然不能于旧日之积，獘推之使去，又安望新之所从出乎？譬之疮痍，外面虽敷，生肌止痛之药，而内焉不服，托里透毒之剂，则溃烂日深，久之，有不戕其生命者乎？鄙俗之见，妄骇听闻，然一得之愚，不能不为 ，贵国告，冀垂明听，兼质同朝，慎勿视同具文，以为老生常谈，置之不论，不议之列，虽然是书也，亦不过粗具纲领而已，若蒙不弃，试观刍荛，假以时日，退扫地将时势之可变，可通者条分而缕晰之，然后一一缮写呈上，是否有当伏候钧裁。
卷二 学术二原学下
刚克论
林乐知
今天下之大势于东方，亚细亚洲，而外多注意于西方之欧罗巴洲，欧洲之大势于持盈，保泰之英国，而外多发难于好大喜，功之法兰西，俄罗斯二国法，俄之交合，欧洲将骚然，其不靖即天下，岌岌乎其不安，此英国所大患也，肆拨呆达者，英之大报曰：盖事有必至，理有固然，遂乃各新疆趋之，如骛农工商贾争占先筹，国家将保护之，必从而割据之，一国初经营之，诸国必交艳，羡之，是故欧洲疆之事，即使犬牙相错，鸡鸣狗吠之声相闻，而不虞侵轶者，一旦而外藩交构，啧有烦言，遂成万国，交涉中最多，最巨之事，且不免牵连，及于本境，关系之重，甚至不可思议，吁其险者日报也，与上下议院之爵，臣绅士声应气求故报中一话一言，大抵皆将见诸施行非空文，垂世之比，迩来法国各大，日报恒多，刻责英国且有联，俄以图英之意，法大报亦多本，其政府之所持论，始敢昌言无忌，于是肆拨呆达报琼琚，玉佩，大放厥词，用以沮法，国之阴谋，而挽欧洲之厄运，此论一出盱衡，时局者无不相顾动色，中国素不甚究心于外事付之，淡然漠然，又岂知息息相通，即隐隐相系哉？因函译而告之，且详为之，曰：中日和局既定，亚欧与亚美利，驾阿斐利，加四大洲，升平有象法，兰西用兵，于斐洲之马达，嘉斯戛岛，与日本之图，连湾岛同，一无关大局，日斯巴尼亚发兵至美，洲之古巴，尚未宣战，烽之影不接于目，枪之声无震于耳，诚足以上体天心，下奠民生，已然而地球之大人事之繁极，万有之不齐，此绌彼赢，尔虞我诈，吹绉一池，春水不得谓为干，卿底事者，何国蔑有？亦何日蔑有？试以欧洲论昔日争地以战，杀人如草，今则全洲之境，无论深山穷谷，几无寸土之不辟，鸿沟之界，斠若画一，断不能如无故互相吞噬，顾地力祗有此数，生齿则有所增如盛水，然满而将溢，今夫斐洲者，多野番之盘踞，未沾教化之益者也，其荒蔓草，弥望苍凉，又百谷之所未经，播种者也，欧洲各国跨海而得之，东西南北，惟意所择，惟便所从，固以为予取子求，不女瑕疵者也，语详前年本报所作，欧人剖取斐洲记，而足以肇衅之故，厥有二焉，各国之分，疆画界者，不过各据地图于经，线纬若干度，及其山川之隔，所越指为某，某之所应得，初未尝躬亲履勘，而立一定，不移之碑石也，既而甲国先往开垦，或因利乘便，阑人一界，乙国继往按图索，骥自必责其蚕食之罪，英之与法及德意，志业已小试，其端而洲北，又有古名国，曰埃及者，英法二国，向皆染指，至今而大相诟病，此关乎疆界者一也，各国规度膏腴，据为己有，初未与土，人有一语之婉，商也，各国之政令，又有宽严之判，丙国，以宽服人丁，国或失之严，土著虽蠢，若鹿豕，亦岂一无知识，当仁暴相悬之顷，容有舍丁而就丙者，丁国执简而争，又将责丙以要结人心之罪，此关乎户口者又一也，要之，各国共冀于荒洲，成新国，不啻围之，驰马浅水之驶，船恐后争先，必有切齿怒目之一日，欧洲之祸，其殆始矣！若夫亚洲者，处于欧洲之东，若突厥即土耳，其 若波斯，若印度若缅甸，若越南若朝鲜，若暹罗固，皆非未教化之野人，亦非未开垦之荒地也。
中国处于辽东，文物声明，更驾乎日本之上，彼突厥诸国，已与斐洲有霄壤之殊，而何论乎中国，日本盛行新法，欧人引为同调，遂不与中国相提并论，今中国又有民教，案起纪事者，竟与突厥之阿，米尼亚案牵连得书，可耻甚大焉，特是东方之大局，拟之于人，如从少壮而至强，艾，自觉心满意足，纵未露老迈，龙钟之态已渐绝，发荣滋长之机，实则宝藏，[未]尽兴，货与财未尽，殖地利未尽，辟人之心，思材力，且未尽开，而乃如四十，五十而无闻焉，今女画也，欧人知其然也？自顾一隅无可增，庳培薄而自突厥以达震旦，程工则有艺，可角通商，则有利可图，觊觎之心，与年俱进，于是印度先折而入于英，缅甸继之，越南旋行而入于法，暹罗继之，波斯介于英，俄之间不绝如缕，突厥悬于英，俄之手，不竞亦亡，朝鲜有隆冬不冻之海疆，俄之馋涎，垂于吻外，日本定先发，制俄之计，欧洲各国亦有，不许，俄剪朝鲜尺地之言，箕子故都，未知鹿死，谁手总之？天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往，邻厚君薄，烛之武以之惎，秦怀远招携，管敬仲于焉服郑，善弈者共争先，着博进者，必有后言，欧洲之祸尤于此亟至，其祸之中，于中国者固无印，缅越暹之烈，亦无朝鲜波突之危，然英法，俄三国鼎峙于满，蒙藏卫滇越，西域之边，日本又崛起海东，甚至扫海权而踞天险，盖远溯周之玁狁，近征周之乜先为患，未若是之迫，且众者矣，幸而欧洲，各国互相猜忌，莫敢先发，以树众矢之的，日本慑于众怒之难犯，亦未敢别肆要求，惟是各国之环而相伺者，虎视耽耽，其欲逐逐，涓涓不息，将成江河；各西报屡逞，三国瓜分，中土之妄词，大有月晕，而风础润，[而]雨之先兆，吾不暇顾欧洲之祸，愿亟为策，中国之安，安中国之策何在？曰：惟在以塞之者，通之而已，今者商务通矣，内地之塞者如故，海道通矣，陆路之塞者如故，财货通矣，矿产之塞者如故，电通矣。[邮](幻，) 信之，塞者如故，言语通矣，教化之塞者如故，使命通矣，情意之塞者如故，是故我谓其通人嫌其塞，我图其塞，人冀其通，通之而不从，必有强迫以通之，日塞之而不已，必有代其塞之时，夫持国犹舟也，操舟随潮汐为低昂，容与中流，自有行乎其所不得不行，止乎其所不得不止之乐，假以桃花水涨，依然系缆于桩，忽焉风卷，涛飞云垂，海立樯倾，楫摧之险，实于同舟共济之，人谁欤？才任济川者，忍使一国之生灵，遽与波臣为伍哉？而或者曰内地尽，通商务矣，陆路尽通，铁轨矣，矿产尽通宝货矣，其若开门揖盗，何邮信通矣，其若明季裁驿卒之覆辙，何教化通矣，其若长异端之焰，何情意通矣，其若非我族类，其心必异，何不知我纵以通为害，而运会之所旋转，能塞之，而终不通乎我塞之，而人通之，其权让诸人一通，而遂永成，不可塞之势，孰若我自通之，其权操诸我，则一通而永通者，如上商务云云，也一通而遂可永塞者，如西报瓜分之，妄语也，所谓以通之者塞之也，而通商者，以有易无以羡，补不足，通铁路者，绮交脉注，骨节玲珑，合全国之民，如家人父子，朝夕可相见，合他国之人，如亲戚故旧，休戚可相关通，货宝者化，朽腐为神奇，供生人之利用，即如子言，以开门揖盗为虑，子独忘慢藏，悔盗之诫乎！
且欧洲各国又迥，非盗贼之比乎？通邮信者，与铁路相辅而行，同一联，民心以固国，本之长策，且铁路之作寄书邮，不过通[衢，](衍)大道，异日者，邮信以价廉而日多，或更须于常额之外，添设驿卒，安有失业之忧，通教化者，取人之长，补我之短，西教以敬天爱民为本，尊君亲上，闲邪存诚，且又格致之，学之所自出，[不]，可与无父无君之杨，墨同日语也，通情意者，同好共恶，患难相赒，即使人心不同，如其面断不致，如今日之合，而谋我也，凡若此者，皆以通之者塞之，之明训也，诚如是也，中西之好，可永即欧亚之祸可纾，故为中国计者，仍不啻为欧洲计也。至于谓法，俄合而[欧，]洲不靖，天下不安者何也？俄皇彼得初，俄国僻陋在夷，欧洲诸国之古史未有及其名者，彼得皇即位，亲诣欧洲，诸大国熟察其政教，博习其工艺，归而教其臣民，国势大与，此谓西学兴人，家国之明证，事详泰西新史揽要日本之兴，西学即步彼得之，后尘也，临终，顾命有云：朕欲举亚洲之全境，俾尽臣服于俄华人，曾闻此语否？危乎殆哉！抑未知日本，共知此语否？奈何自相残贼也，今乃斋志以[殁，](役)，惟[愿]后嗣子孙，终成朕志，毋忽，似此大志二百余年来，其后皇果世世守之，亦无人令，能强忘之，是亚洲之大祸，酿于彼，得皇之片言也，法于三百年前流传，古语有云：去暴除苛，任民自主，欧洲之美名也，惟法克践其实，自宜法之，独享其名，而其名流播于斐洲北境，如埃及国之类几尽，归法之掌握，自问实无所愧，是欧洲争夺之大祸，伏于法国，昔年之数语也，亦越于今之二国者，遂永成，各国喉间之骨鲠，中国奈何？屡堕俄之术，中者咸丰庚申之役，英法兵固将自退也，俄乃妄自居功，请黑龙江口及珲春海口，直抵高丽界外，约合中国，三省地以为谢，今年日本之役，俄人自为计，而阻割连东也，又自以为功，强以重金贷华而掘，利权中国，又奈何甘受法愚哉！法助俄以抑日其志，别有在也。乃索暹罗界畔英让于华，且约明毋得别让与他国之地，以为谢徐小云：侍郎竟许之，华遂开最于英，此皆令人愤不欲生者也，呜呼！而况德[奥，](与)意三国合，俄法二国益固，结而猝不可解，英与法为世仇，与俄又有夙憾，俄在印度之，西北法居，暹罗，后又逼处印度之东英，其能高枕无忧乎？而法助俄以成东方大事之后，华人尚欲法助，俄以代华拒日也。噫！ 俄人之志，喜告成功，传闻法冀，俄于秋高气爽之时，助法以逐埃及之，英人一如法助，俄以逐辽东之日，人肆拨呆达，报以法之，强而弗友也，综览天下之大势，领会议院之深意，拟以刚克之道行之。
论中国于孔子旧法并未泥守
管斯骏
尝览日报所载，有谓尊崇孔子，孔子圣之时者，自宜因时制宜，乃中土竟昧，(中国)斯义，[中国] 居，今日而犹泥守孔子之板法，国日孱弱，是不啻孔子害之也，案此言谓孔子圣之时者，法当因时制宜，固得之矣，至云泥守孔子之板法，窃谓孔子原无板法，而今日或并取孔子之板法而遗忘之，既无所守，何泥之有？彼云泥守板法，犹未悉中国之情也，何以谓中国于孔子之法，未能尽守，孔子之教也，先小学，后大学小学云何？厥惟礼乐射御书数礼乐，今犹近之，若射御原系，古之武备，在今即属枪炮之类，古男子桑弧蓬矢，志在四方，固以观德，亦以示强，假令今犹识射御之微意，武备必修，营伍不至，颓靡矣，今即手射御之板法，精神必振，文武不至分途，政事无虞，惰窳矣，六书之学，犹存说文，而椎鲁之子，不尽识字，是同文之教，亦未宏也，假令妇孺知书，则大义，聿昭不至，甘为汉奸矣，西人格致悉本数学，假令数学，犹精则一切化学，光学电学一览无余，无一不精，制造矣。乃今于小学悉皆屏弃，即躐等而言，大学不知大学之格致，即小学也，此不尽守孔子法者，一大学，先修身而后齐家，先齐家而后治国，今有无本之经济，是不尽守孔子法者，二大学言平治曰：絜矩曰：慎德曰：生财有大道，曰：以义为利，假令今犹识生众食寡，为疾，用舒之道，则轮船铁路，织布纺纱，矿务农务，西北水利已兴于数十年前财用，不至匮乏矣，今犹识以义为利之说，则捐纳一途，已早停矣，此不尽守孔子法者三，中庸九经曰：修身曰：尊贤曰：亲亲曰：敬大臣曰：体臣曰：子庶民曰：来百工曰：柔远人曰：怀诸侯我 ，朝深仁厚泽，独在子，庶民一语，故庶民戴德，无有心乎？外国者，若夫盛拜跪之繁文，则大臣未必敬矣，减内外之额俸，则臣未必体矣，黜西人格致之学，则百工未必来矣。至于远人不柔，诸侯不怀，犹其显焉者也，此不尽守孔子法者四，论语冉有适，卫一章，备言由庶而富，由富而教，今教民之法，尚未尽失，富民之法，未必讲求民穷，吏贪其不聚，而不盗者几希，此不尽守孔子法者，五今之弊端，尤以文官要钱武官，怕死为最重，西人谓中国文官有三手，武官有四足，试问孔子之门有此乎？或问：孔子之法，欲概遵守将井田封建，尽复古欤？王安石以此偾事，吾子审之曰：孔子圣之时，吾固韪其说矣，务所不可行者，知孔子必不行也，且孔子作春秋，拨乱世反之正，三统循环，明示后人，以准则三统者，忠质文也，即夏商周之遗制也，孔子时周制文弊，故春秋法殷，法殷之后三代，又当法夏夫周田彻殷田，助夏田贡，今之田法，即贡也，何必改之！王安石之新法不行，为其扰民也，非泥守之过也，大抵孔子之法，秦以后未能尽行，所以变祸相寻，无能及三代，延祚之长，至今日五洲，互市而斯文，遂以岌岌，嗟乎三代，而上名世挺生，期以五百载三代而下，圣人不作，已旷二千年，似此悠悠，我不敢知曰，吾道不少衰也，又按儒教，以孔子为至圣，实有立道绥动之效，外此则公仪为相，鲁即削弱，荀卿宰，楚亦少建树，叔孙通之进言也，谓难与创始，汉高祖之谩骂也，常斥为儒，宋崇理学，莫救偏安，明尚时文益多边患，从来文学，炳蔚之秋，即国家寖弱之始，岂真儒者，无益于国哉？抑后世小人儒太多，君子儒太少故也。唐铸万，所著潜书，譬昔之儒为古时上党之参，今之儒为今日上党之参，谓其种变也久矣，伏愿同志力图，振作一洗，上党参之耻。
华文西文利弊论
杨选青
嗟乎！谈西学于今日，亦可谓易矣；亦可谓难矣！何以易易于袭西学之貌也，何以难？难于造西，学之精也，溯自海禁，宏开而后泰，西博学之士，各挟所学，以显于中华，于是华人知西学之上有以益国计，下有以利民生，莫不切意讲求，孜孜不倦，以故京师则有同文馆，福建则有船政局，上海则有方，言馆天津，则有武备学堂，皆以西学为首务，所以讲求西学者亦不可谓不切，不可谓不殷矣，然而数十年来无人升西学之堂，入西学之室，造西学之极，探西学之微者，何哉？则以讲西学者徒用华文而不用，西文之弊也，何以言之？西学之为理也，微其为类也，广必须旁稽博考，始可以得其旨，而会其归若第，用翻译之华文，则既翻译者尚得稍涉其篱，籓未翻译者即不得，深窥其奥，窍如此，而欲擅西学之妙，入西学之微，是犹缘木求鱼矣乎？西学之文义，与华文迥乎不同，同一字也，十人译之而十异，百人译之，而百异甚，且一人译之，而前与后异，此与彼异西，文同音者无两字，而华文则同音者数十字，西文有两字，合音三字，合音者，而华文无此种字，故以华文绎西语，其不能吻合之处，本已居多，此所以用翻译之华文，不能免差，讹之弊也，然则华人既讲求西学，其不可不用，西文也明矣，譬之宫墙西学为室西文为门，不得其门，不能入其室也，譬之事物，西学为末，西文为本，不明其本，不能知其末也，是非用西文不能有利无弊也，且夫西学不一，即西学之宜用，西文亦不一，试类陈之，以觇利弊之所在 ，一曰算学，中国算学亦甚备，如 御制，数理精蕴，及梅戴徐李项刘诸书，推陈出新，颇为精美，然尚未及西，学之详备，此算学，所以必以西学为归也，夫泰西之算学甚精，其自加减乘除开方，以及代数，微积曲线等法，莫不推陈，出新足资推测，以既翻译者而论，则言加减乘除开方者，有如几何？原本数本三角，数理六本算法，统宗四本算式集要二本，数学理四本，勾股六术，一本开方表，一本数根，开方术一本，言代数者，有如代数术，二十五卷，对数表八线，简表弦切，对数表各一卷，八线对数全表二卷，代数难题，解法四本，言微积者，有如代数，积拾级数卷微积，溯源八卷，惟微积溯源，胜于代，微积拾级之溯源之前四卷为微分，术后四卷，为积分术，其理最奥，其义最深，近来广方言馆诸公所新翻译之算学等书，又有数种，信如是则算书如此之多算法，如此之备，苟使讲求算，学者心精力，果维日孜孜，即或第用华文，亦奚不可不知，第用华文而不用，西文实不足以言无弊也，何则？西文既绎为华文词意，每多扞格，且文以译而变，即理以辞而晦，故往往有寻解不得处，此用华文，所以有疑难之弊也乎？算学之理甚微，道甚大，非旁征曲引融会贯通，无以出化而入神，苟徒用华文，则翻译华文之算，书犹得而学之，未经翻译之算学，即不得而学之，虽有聪明材力，亦苦于无所用，而欲其臻，算学之极也，难矣！是故讲算学者必用西文始，可有利无弊也。
一曰格致学，西学格致始于西腊之，阿卢力士托德尔，至英人，卑尔根之书，出其学始精，逮达文施，本思之说行，其学益备，总而言之，则曰格致学，分而言之，则曰光学，重学化学，汽学，声学电学，近来华人之讲，格致多用翻译之华文鲜有用西文者，虽翻译之书，亦多精美光学，如英人田大里所辑之，光学傅先生所译之量，光力器图说，伟烈亚力所译之分，光求原重学如英人，艾约瑟，所著之重学，美人丁韪，良所著之重，学入门，傅先生所著之重学图说，重学汇编化学，如英人罗斯，古所纂之化，学启蒙美人，嘉约翰，所译之化，学初阶英人，蒲陆山所撰之化，学分原英人韦而司所撰之化学鉴原，汽学如丁，韪良所译之汽，机入门，英人蒲而捺，所撰之汽机，必以英人白尔格，所撰之汽机新制，英人美以纳白劳，那所合撰之汽，机发轫声，学如田大里所著之声学，电学如英，人奴搭所撰之电学，丁韪，良所著之电学，入门田大里所著之电学纲目，英人瑙挨，德所著之电学源流，类皆详悉无遗，足资考证，然西书之未译者犹多，美备必用西文则可，罗西学格致之书，尽致之窗下，朝以习之，夕以玩之，虽性情愚鲁，亦不难进，以探格致之原也。是故讲格致者，必用西文始，可有利无弊也，一曰地舆，学西书云：地学与算学相通，其理昭然，可以推测，欲知全地之形者，先明为行星之类，欲知地面之方位者，先明其天空之经纬，至于水陆之形势，气化之流行，推以格致之事，人民之情状，物产之异同，考诸纪载之书，可知地舆之学，广大精深，非深造不足以有得也，夫风涛沙及一切测地，量地之法，西书言之最详，近亦有翻译数种，如绘地，法原测地绘图，地学浅释地学，指大江图说，海道图说，航海简法，海面测绘，地理全志，地理问答等书，类皆有益于世，故广方言馆及各局生徒，多有明地理者，惟所用多系华文犹未免有浅尝之弊也，姑举一端，以见其即如行舟，西人之为船，主者风涛，沙以及测度之法，何一不熟，悉于胸中，华人虽有知地理者，究未能洞明航海机宜，故中国虽多轮船，皆用西人为船，主岂果中，西人才之不相等哉？诚以不能精于学耳，如欲精于学，非用西文不可西，文者西学之基也，既晓西文，则凡西洋一切航海，测地之法，必不难博征曲证，如有疑难处，亦得与西士参稽，自可由浅以及深，由近以及远，是故讲地舆者，必用西文始，可有利无弊也， 一曰，天文学中国，自古以来，本重天文，独有专司，其出身者曰天文生，又复厚之，以禄荣之以衔，如钦天监之，司晨，博士挈壶灵郎主簿，五官正监，副监，正等官，皆是我 ，国家之视天文可谓重矣。虽然，钦天监之通天文固能推测无差矣。而必参稽以西，学乃克益臻神化，此所以讲求西学天文者之日多也，就西书之，既译者而论，如英人侯失勒所撰之谈天英人骆克优，所撰之格，致启蒙天文，素称精细，其余亦多可采者，然而西国天文之学为格，致之大端，记测候则有簿，置仪器则有台，谈天之书，屡经删补，测算之法，时着新奇，岂此区区翻译之书所能尽其奥妙乎乎？翻译之华文，更不免混名之弊，试举一事，以概其余，即如合信氏博物新编之名目，不甚差忒，而译书者，可仍其旧，乃译书之士，以为定名，几彼一人所主，而前人所定者，皆置于不论，故有以博物新编，内之淡气，当为轻气之用，若华人阅此二人，著作则淡，气轻气之义，几难分辨矣，各门教师，称造化万物之主，有译曰天，主者有译曰：真神者，有译曰上帝者，尚且混名如此，其它可以类推，苟徒翻译华文，岂能免踌躇，顾虑之劳乎？如用西文既可穷深极远，亦无混名，难别之虞，实较之徒用华文，既无损而又获益也，是故讲天文者必用西文始，可有利无弊也， 一曰武备，学中华，武备之书甚伙，自孙子，管子以下无虑数百家，乃自华洋互市以来，西人挟其鎗轮船以树雄海外，于是华人知弧矢，不足以制强敌，争效西人，武备之法，十余年来所讲枪，轮船不可以枚数，讲求武备，不可谓不殷矣，虽然，有枪而无精学，演放之人，则与无枪等，有兵轮而无精学，驾驭之人，则与无兵轮等，所以武备之学，不可不讲也，天津武备学堂，一切皆学西法复延，西师训练之，近来颇着成效，如能教生徒，皆用西文，复多购西学，武备之书，尽储之堂，内日则习练诸法，夜则，博览书，数年后，罝兔之才，有不遍天下者，无是理也。此惟用西文为有益耳，若用华文，则华文所译未备之书，终为有限，必不足以增见闻也，是故讲武备者，必用西文始，可有利无弊也。
一曰医学中，西之医学本不相同，中医惟尚乎？王道西医，每矜乎霸功，究其所以存心，济世则一也。然华人之学，西医者极少，即或有之，亦不过用翻译之华文，如舒高第所译之西，学总说以及合，信氏之全体，新论柯为良氏之全体，阐微海得兰氏之儒门，医学来拉氏海得兰氏，合撰之医药大成德，贞氏之体骨考略图嘉约，翰氏之西，药略释皮肤新编内科，阐微裹札，新法等书而已，从未有用西文而观籍者，此所以袭西学之而往往不得其真也？如用西文则可聚，西医之书，深味而玩索之，然后刀针之秘诀，可以熟悉于胸中，药饵之新奇，可以运行于笔底，不数年，必举西学之所能者，而尽能之，亦可以遍晓华人，使知西医之特着奇功，实有所可取也。是故讲西医者必用西文始，可有利无弊也，统此数端，亦可知利弊之大略矣，总而论之，西文固宜用矣。然因致力西，文之故遂而致，华文不通，则亦失华人之本色计，惟有俟华文通以后，乃尽力于西文，然后既翻译之西，学可得而涉猎之，未翻译之西学，亦可得而深窥之，有兼听并观之，明无扞格，不通之虑，以此言西学而西学乃可，日引而日深也，此以下复就题意而引申之以见，欲兴西学，非设立教，堂不可，若夫利弊之所在，则至此既明矣， 且夫华人讲求西学，亦有年矣，在有识者，见西学之不振，知西学之可兴，因欲明利弊之所在，使天下共见共闻，此其用情为独殷，此其用心亦良苦矣，而吾谓欲振兴西学，不独在利弊也，而尤在 ，国家有以宏培才之道，莫良于德，其自正学而外加工艺，商贾船务武备，农桑音乐，起建制造，各学无不设立教堂，延明师以教之，所由人材辈出，国富而兵强也，即如德属之拜，晏国当光绪初年时，其民籍仅四百九十余万，而国内设课农，教堂三十四所，教徒二千一百四十四人，课树艺，教堂一所，教徒四十人，课莳花教室一所，教徒三十人课兽医，教堂一所，教徒一百四十人，课商贾教堂二十所，教徒二千人，课工艺教堂，二十九所，课制造，教堂三所，课绘画教堂二，所课雕刻，教堂一所，课起建教堂一所，课音乐教堂，十一所课，绘图教堂，二百六十一所，教徒九千九百三十三人，又如德属之威，而敦伯而克国当光绪初年时，其民籍止一百八十余万，而课化学，重学机器等教堂十一所，为之师者，五百三十九年，其徒五千一百四十八人，课工艺等十一所，为之师者二百八十六人，其徒六千四百五十七人，至于德国，国中总计，师长一千一百五十四人，文教馆学生，一千七百九十五人，律法馆学生三千一百六十五人，格致馆学生四千五百四十七人，医学馆学生，三千九百八十三人共一万三千九百九十人，其余杂学，如商贾工艺等项教馆，尤不可以数计，此其所以法良意美艺精业，专人才之多直驾乎？欧洲诸国之上也，今中国虽不暇，旁及工艺，商贾等学，而于西学之大者不妨，多立学堂一，若武备学堂之例，如算学，则立算学，学堂格致，则立格致学堂，使学者各习一业，精益求精不得，有泛骛之心，不得有兼营之念，惟先设华文，讲学堂凡十岁以内之，幼徒欲学各项西学者先入总学堂中专肄，一切华文等书，俟华文通晓然后由总学堂考试考取，后其欲学算学者，则送往算学，学堂欲学格致者，则送往格致学堂，先致力于西，文后致力于西学，其余各学亦如之，然后不难，由粗及精，由细及巨，十年后，其有不人才蔚起西学，大兴以争海外之雄，以兴域中之利者，吾不信也。请以质之，识时务之俊杰。
宜习西文说
李提摩太
中国文词之富丽，字画之，精工远胜他国，惟其富丽精工，故习之也难，士人十年窗下，苦费钻研如能成就，即学成之士，偶或荒弃，亦必强半遗忘，学者务乘年，富力强之日，专意研求，而于他事实无暇讲求矣，至于洋文虽亦不易学究，不若华文之久需时日，大凡西人于各事务求简便之法，即学问一道，亦复如是，考其成字之法，有用二十五字，母有用二十六字，母连合成声，其连合之法，简而易明，虽幼稚亦能学习，写字从同，每见心，灵手敏者，学习二三年，即能运笔，或竟青出于蓝，其用字母合成之法，可以审音而成新字，故于格致化学等书，多有裨益，若绎作华文，则字有舍其本意，而借用他意者，有仿西字口音而无意义者，种种难解，读者若不求明，西学者为之索解，势必无由探讨其义，将来其字，用法渐广，或可不用，西文以讲新学，然讲新学者日益众，而万物之理亦日益明，若欲粗识，皮毛似仅读华文，亦已可矣，如欲明其奥旨，则非习西学，不为功，当局者洞，悉其情，故令水师武备等学堂一律，习学洋文，不特水师武备，学生所宜习也，凡欲知洋务，及一切新学者，均宜习之，此非人所难能之事，试思古人周游列国，无不习学，各处方言文字，以免扞格，即今观之，旗人在京供职，固操官话，余如广东，福建等省其方言与官话悬殊，而数处之人，亦以学官话为要务，彼学官话不以为难，从可见吾华人习学洋文，如果教育有方，断非难事也，原洋文二字而言，即欧洲诸国之文，而论之英法，德三国之文，为诸国之冠，学者果能于此三国文字精通，其一而从事各种西学，自可绰有余裕，又查此一百年内英文用处，日新月盛，至今日而北美洲，奥洲印度国及海外岛大半，悉用英文，英国商务之盛，甲于天下，商贾往来，咸以英文为便，人苟能操英语，虽遍走寰宇，自可于所到之处，与士大夫晋接，即谓英文为五洲之官，话谁曰不宜？至于德法二国之文，自亦宜习，以备翻译之选，究不若英文之用广也，开武备，学堂以德文授人，似未尽美，不若仿水师，电报等学堂，授以英文庶几，赳赳者均，可与西人洽，或观西书，西报以考察西国兵法等事，期与西国武员，并驾齐驱，岂不美乎！虽然，吾华人之从事英文者现不乏人，惟卒业而成，大器者究亦有限，愿有志者，务造其极，勿半途而废国家，谁能多设英文书馆以养人材谓非社稷苍生之福耶？
西学略述序
曾纪泽
记曰：辟如行远必自迩，辟如登高必自卑，老氏亦云合抱之，木生于毫末，九层之台，起于絫土，千里之行，始于足下，天下事业文章，学问术艺，未有不积小以高大，由浅近而臻深远者，泰西之学，条别派分，更仆难数，学成而精至者，大抵撼风霆，而揭日月，夺造化而疑鬼神，方其授学伊始，往往举孩提之童所能言，能知匹夫，愚妇所不屑道者，笔之为塾钞，编之为日，课者，彦师姆，谆复道之不以粗浅为耻，翻以躐进为戒，其向学易而为学有次第，此泰西学者之所以众多学而成名者，亦因是而济，济焉，试举一二端明之论光色之学，曰：白者诸色皆备，黑者诸色皆无诸色皆备，则不复受色，故以色着白纸，常推而拒之，显露于纸上，诸色皆无，则能受众色，故以色着黑，纸纳常而入之，隐于纸中，夫绘白纸而显露，绘黑纸而隐晦，此孩提之童所能言，能知匹夫，愚妇所不屑道者也，然泰西学士由此理以证日质之所有辨虹霓之七色，窥玻璃之三角，定藻绘之彰施，考影相之，宜忌其学，无穷极焉，又论寒热之学，曰五金，传热毛羽不传，热投铁杖一端于水火，外之铁遽，不可执焚兽皮，将尽而未尽者，仍可执此传热，不传热之证也。狐貉，足以御寒，非貉狐能生热也。惟其不传热，故能护藏人身本有之热，夫投铁杖与兽皮于火可执，不可之别，此亦孩提之童所能言，能知匹夫，愚妇所不屑道者也，然泰西学士由此理以考求，太阳地心之热，力与一切机器，键辖火轮，舟车蒸，汽生力之，大凡稽化学生之源，察冷暖涨，缩之理，储水银铸，钢鼓以制寒暑之表，风雨之针，五纬彗孛，地球月轮，藉摄力以环日，地火震山，空阳生飓，循定轨以行，灾推测之，通乎神明，其学亦无穷极焉，所谓积小以高大，由浅近而臻深远者，非其效欤？总税务司，鹭赫君择，泰西新出学塾，有用之书十有六种，属英国儒，艾士先生约瑟，译成华文书成，问于予，予尝忝使持节，躬立，欧洲每欲纂辑见闻，编为一帙，事务纷乘，因循不果，今阅此十六种探骊得珠，剖璞呈玉，遴择之当实获我心！虽曰发蒙之书，浅近易知，究其所谓深远者第于精微条目，益加详尽焉耳。实未始出，此书所纪，范围之外，举浅近而深远寓焉，讵非涉海之帆，烛暗之灯炬欤？古称通天地人为儒，又曰，一物不知儒者之耻，又岂易言？发轫于此书，就性天之所近，更箸研，耽之力，其于专门之学，殆庶几乎！尔雅训诂之文，急就奇觚之字，贾董杨班于是乎兴吾人，而有志于西学，则虽以尔雅急就章，视此编焉可也。
西学
郑观应
今之命为清流，自居正人者，动以不谈，洋务为高，见有讲求西学者则斥之曰：名教罪人，士林败类。噫！今日之缅甸，越南其高，人亦岂少哉？其贤者蹈海而沈湘，不贤者腼颜而苟活耳，沟渎之谅于天，时人事何裨乎？且今日之洋，务犹时务也，欲捄时弊，自当对[症，](证，)以发药，譬诸君父，有危疾为忠臣，孝子者将百计求医，而学医乎？抑痛诋医之不可恃，不求不学，誓以身殉，而坐视其死亡乎？然则西学之当讲不当讲，亦可不烦言而解矣。古曰：通天地人之谓儒，又曰：一物不知，儒者所耻，今彼之所谓天学者以天文为纲，而一切算法，历法电学，光学诸艺，皆由天学以推至其极者也，所谓地学者，以地舆为纲，而一切测量，经纬种植，车舟兵阵，诸艺皆由地学以推至其极者也，中国独京师，有天文，台讲求者甚少，[查](意，)西国无县，不有天文，台地理会讲求者甚多，日本亦有天文台，二十处地理会，设已多年，法国之地理会岁铸金牌数枚，以镇各国，测地之士英京伦敦旧有地理会，纵论古今沿革，探讨舆地，源流入是会者，尤多学问，渊博之士，近复开会聚议，遣人分往各部探地者，刻已陆续回，英其赴亚，非利加者，共有一百五十人，以栗味斯敦为首，自西历一千八百七十八年十二月十四日，由伦敦起程南，往亚非利，加其领袖者道，卒有一弱冠，少年起而代领，相率前进，至罢倍凹，地方访寻金银各矿知前人传述，不尽可信，而所遇之处，亦有前人所未至者，均笔之于书，泰西考核地理，不惮缒幽，凿险以资印证，宜其精辟罕俦也，亚墨利，加洲之中境，近闻新立一格，致会其领袖者名夏而纳素精，舆地之学，足迹所涉，跨欧洲，其经费，半由该处，某富商捐助，半由法国公，加核给，乃选人四出，探察物产，详别道里，如其物能自取携者，则挈以归，否则画图贴说，储诸夹袋，亦足以资考订而勒之，成书章程，极为尽善，我国亦当仿而行之，以资多识，所谓人学者，以方言文字为纲，而一切政教刑法，食货制造，商贾工技，诸艺皆由人，学以推至其极者也，并有益于国计，民生非奇技巧之谓也，此外有剽窃皮毛，好名嗜利，则震惊他人之强盛，而推崇过当，但供谈剧，亦实不能知其强盛之所以然，此则无本之学也，夫所贵乎通儒者，博古通今，审时度势不薄，待他人亦不至，震骇异族，不务匿己，长亦不敢回护。己短而后能建非常之业，为非常之人，中外通商，已数十载，事机迭出，肆应乏才，不于今日急，求忠智之士，使之练达四国，制造文字，朝章政令风化，将何以维大局，制强邻乎？且天下之事业文章，学问术艺，未有不积小以成高大，浅近而臻深远者，所谓合抱之木，生于毫末，九层之台，起于垒土，千里之行，始于足下是也；西人谓华人所学，西法皆浅，尝辄止有名无实，总其事者不精，其学未识，师授优劣，课艺高下，往往为人蒙蔽，所以学生所习，每况愈下，历日虽久，仍不如人西，报云：日本幼孩已得教训，与泰西不甚相悬，其教习之法，仿照英国，北省章程，男女皆分塾，督教穷究，诸学博考各国，疆域甚详，其房屋，亦高大爽垲，并令学徒通晓保养身体脏腑方法，虽英之伦，敦法之巴，黎斯学校，亦无以复加云。
论泰西之学，派别条分商政，兵法造船，制器以及农，渔牧矿，诸务实，无一不精，而皆导其源于汽学，光学化学电，学以操御水，御火御风，御电之权衡，故能凿混沌之窍，而夺造化之功，方其授学伊始，易知易能，不以粗浅为羞，反以躐等为戒，迨年日长，学日深，层累而上，渐沈浸于史记算法格致化，学诸门，此力学者之所以多而成名者，亦弥众也，今人自居学者而目不 ，诸子之书，耳不闻列朝之史，以为西法创自西人，或诧为巧不可阶，或斥为卑不足道。噫！异矣，昔大挠定甲子，神农造耒耜，史皇文字，轩辕制衣冠，蚩尤作五兵，汤作飞车，挥作弓，夷牟作矢，当其创造之始，亦何尝不惊人耳目，各树神奇，夫星气之占，始于臾区，[勾](，一)股之学，始于隶首，地图之学，始于髀，盖九章之术，始于周礼地，[员]之说，创自管子，不仅此也，浑天之制，昉玑衡则测量，有自来矣，公输子削木人为御，墨翟刻木鸢而飞，武侯作木牛流，马祖之之千里，船不因风水，施机自运，宋杨么之楼船，双轮激水，行驶如飞，则轮船有自来矣，秋官象胥，郑注译官，则翻译有自来矣，阳燧取明火于日，方诸取明水于月，则格物有自来矣，一则化，学古所载，烁金腐水，离木重同体，合类异二体不合，不类也，化学之[，出](造，)于我也，一则重，学古所谓均，发均悬轻重而发绝，其不均也，均其绝也，莫绝，此则重学之出我也，一则光学古云：临鉴立影，二光夹一光，足被下光，故成影于上首，被上光，故成影于下，近中所鉴，大影亦大，远中所鉴，小影亦小，此光学之出于我也，一则气学亢仓子，蜕地之谓水，蜕水之谓气，此气学之出于我也，一则电学，关尹子石，击石生光，雷电，缘气以生，亦可为之，淮南子阴阳相薄为雷，激扬为电，磁石引针，琥珀拾芥，此电学之出于我也，古神圣兴物，以备民用，曰形，曰象，曰数，曰器，曰物皆实，征诸事非虚，测其理也，童子就学，教以书数，穷理精艺，实基于此，余见同乡，幼童读数年，非但不知地理算学，应对礼节，欲其作一文写一，信亦不能竟，有读书十余，或数十年，并不识权衡，度量数目，惟专攻八股而已，且见读书之久者，即背如驼，盖缘终日伏案读书，写字未教，以舒筋活络养生之法亦无礼，乐；射，御、书、算，六艺之学故也。自学者骛虚而避实，遂以浮华无实之八股，与小楷试帖之，专工汩没，性灵虚费时日，率天下而入于无用之地，而中学日，见其荒西学，遂莫窥其蕴矣，不知我所固有者，西人特踵而行之运，以精心持以定力，造诣精深，渊乎莫测，所谓礼失而求诸野者，此其时也，近人江慎修融贯中西测算，兼能制造奇器，尝制木牛以耕，造木驴代步，应声筩之制，亦先生之，谁谓中人？巧思独逊，西人哉，以中国本有之学，还之于中国，是犹取之外纳之内，尚鳃鳃焉，谓西人之学，中国所未有，乃必归美于西人，西人能读中国书者，不将揶揄之乎？且夫国于天地必有与立究其盛衰，兴废固各有所以，致此之由，学校者，人才所由，出人才者，国势所由强，故泰西之强，强于学，非强于人也，然则欲与之争强，非徒在枪战舰也，强在学中国之学，而又学其所学也。今之学，其学者不过粗通文字，语言为一己，谋衣食，彼自有其精微，广大之处，何尝稍涉藩篱，故善学者必先明本末，更明大本末，而后可言西学，分而言之，如格致制造等，学其本也。各国最重，格致之学，英国格致会颇多，获益甚大，讲求格致新法者约十万人， 语言文字，其末也，合而言之，则中学其本也。西学其末也，主以中学辅以西，学知其缓急，审其变通，操纵刚柔，洞达政体，教学之效，其在兹乎！
或者曰：如子之言，其将废时文，而以西学考试耶？必以西学为足以培植人才，是时文不足用也，然何以数百年来，科举之制，未尝变易，而人才辈出，近时如林，文忠胡文忠曾文正诸公，皆以词科出身，掌握兵权，平定发捻回苗，功烈垂诸竹帛，声名播于寰区，此数公者，何尝从西学中一为考究耶？今京师则有同文馆，各省则有广方言，馆水师武备学堂以西学培植，人材可谓盛矣！然卒未闻有杰出之，士非常之才，有裨于国计，民生者，出乎其间，然则西学之效，果何在欤？余曰：不然，方今各国之人，航海东来，实创千古未有之局，而一切交涉之事，亦数百千年以来，所未有之科条而犹拘守旧法，蹈常习故，其将何以御外侮，固邦本哉？且以西学与文时相较，则时文重而西学轻也，上之所重，下必有甚焉者矣！上之所轻，下必有不屑为者矣，若夫胡曾诸巨公皆少年登第，抛弃八股，敲门砖重，研精于经济之学，故能出身，加民立功，不朽是科第，以斯人重非人材，从八股出也，是以时文不废，则实学，不兴西学，不重则奇才不出，必以重时者，而移之于重西学，俾人人知所趋向，鼓舞而振兴之，数年之后，有不人才济济者，吾不信也。昔时发逆，回苗皆乌合之众，非比日本泰西训练，节制之师，使移胡曾诸公于今日，亦必讲求西法乃足御外侮耳，至如广方言，馆同文馆，虽罗致英才，聘师教习，要亦不过学言语文字，若夫天文，舆地算学，化学直不过粗，习皮毛而已，他如水师，武备学堂，仅设于通商口岸，为数无多，且皆未能悉照西学，认真学习，不如科甲之重轻，视武员，良以上不重之，故下亦不好世家子弟皆不屑就，恒招募窭人子，下及舆台，贱役之子弟入充学生，督理非人，教习充数，专精研习，曾无一生，何得有杰出之士，成非常之才耶？呜呼，亚洲之事亟矣，强邻窥伺，祸患方萌，安可拘守成法哉。
西学提要总
梁启超
论者谓中国以农立国泰西，以商立国，非也，欧洲每年民产进项，共得三万一千二百二十，兆两而农田所值，居一万一千九百三十，兆两商务，所值仅一千一百二十兆两，然则欧洲商务虽盛，其利不过农政十分之一耳，稼植之富，美国为最，每十方里所产，可养人二百，而化学家以为能尽地方，每十方里所产，可养人至一万六千，较美国，今日所产增十余倍，而美国所产，较欧洲尚增一倍有余，然则今日欧洲农政直萌芽之萌芽，耳中国农政，又远在欧洲，后如三十四，与十二之例，比西人谓设以欧洲，寻常农学之法，所产推之，中国每县每年可增银七十五万，推而至一省十八，省当何如耶？推而至十年，百年又当何如耶？中国去赤道近日热厚雨泽，足同一法，所获又可加丰于欧洲，若推而极于尽地力之法，又当何如耶？故中国患不务农耳，果能务农，岂忧贫哉？今之谭治国者多言强而寡言，富即言富国者亦多言商而寡言，农舍本而图末，无惑乎日即于贫日，即于弱也，西人言农学者，国家有农政院民家有农学，会农家之言，汗牛充栋中国，悉无译本，祇有农学新法一书，不及三千言，本不能自为一部，今特立此门，采格致汇编中与农学比附者，益之以明，此事为切要之举，以俟后之，君子续绎巨编，俾裒然成帙焉。
卷三 学术三法语
法天
陈
天果无常乎？其而春而夏，而秋而冬固，历万古而不异也，天果有常乎？何古今星纪之异，中外气候之殊，相去不可以倍蓰，计大造，若几不能以自主，天之无常岁差之异也。法果可变乎？其三纲五常，虽极千祀而难革也，法果可不变乎何官？家民主君，主古今中西之异局也，法之变，国势驱之也，天以阴阳五行化生万物，游其宇者，莫不随其寒暑风雨之节，栩栩，以生于于以死，大造无私，所以化成王者，以兵刑礼乐，驱天下牖民以德，圈民以制，以藐焉，中处之身，亲临万民之上，天下喁然从风，畏其神亦服其教也，故三王不相袭礼，五帝不相沿乐，为治不同，同归于道而已，乃卫鞅王安石之徒起而议变法，持之甚坚，成之甚效。而祸亦甚烈者，何哉？盖[变](背，) 法以自营其私，则背天理之公，下情不通，则上天不达，乖君民一体之义，昧天人一气之原，任法而不顺理，虽以赵武灵魏孝文之为君，率仟佰卫鞅，王安石之徒，执法以号天下，未有再纪而败者也，迨法穷獘生，祸乱既成，乃归咎于变法，夏，商，周以来，其未造之所以失，岂皆由于变法所致耶？不知所以变，与变之不得其道耳，夫所贵乎王者，操天下之利权，调剂以弥其缺陷而已，固无所私也。故任地者霸，得人者，王法天者帝。
释经
傅云龙
子范钑方随诸昆学，经问群经目畣曰：今立学官有易，书，诗三礼，三传，孝经，论语，孟子，尔雅：是为十三经不及四书，四书之目，始宋亦曰，四子之大学，中庸，盖为戴记之二篇也，稽古曰：四经古文尚书，毛诗，左氏谷梁春秋也，后汉建初八年，诏选高堂生受四经，即此而邵子皇极经世四经则易，书；诗，春秋也，按：王制乐正崇四术，立四教，春秋教礼乐，冬夏教诗书，然未称四，经曰：五经周易，尚书，毛诗，礼记，春秋也，杨子法言，五经为辩，唐孔颖达与诸儒撰五经义疏百七十，奉诏改正义，白虎通曰：有五常之道，故曰五经，乐仁书义礼，礼：易，智；诗，信也，曰：六经厥目，自庄子称孔子治诗，书，礼：乐，易，春秋六经，始即礼记史，汉之六艺也，礼记解记六艺，政教得失，史记孔子曰：六艺于治一也，汉儒林传，博学六艺，曰：七经易，书，诗，三礼，春秋也，小学绀珠，秦宓曰：文翁遣相如东受七经， 傅咸七经，诗亦谓诗书春秋，周礼，仪礼，礼记，论语刘敞七经小传曰：九经，即汉蓺文志，易，书，诗，礼：乐，春秋，论语，孝经，小学九种也，其称九经，自唐谷那律称九经库，始按：韦表微着，九经师授谱，后唐校九经，镂本于国子监经典释文，序录九经云者指易，书，诗，周礼：仪礼，礼记，春秋孝经言：唐选举志以礼记，春秋左氏传为大经以诗，周礼，仪礼为中经，以易尚书，春秋公羊，谷梁为小经，按选举志，孝经，论语兼通，又百官志论语，孝经，尔雅附中经，唐刘子元曰：晋中经簿九经，皆郑注曰：十经宋百官志助教，分掌周易，尚书，毛诗，礼记，周官，仪礼，春秋左氏，公羊，谷梁以上，各为一经，论语，孝经，盖以论语孝经为一经也，南史周续之通十经，指五经，五纬言曰：十二经诗，书，礼：乐，易，春秋六经，又加六纬，小学绀珠虽分合互异，先后或殊，大要不外乎是，是以知宋前无十三经之称，古者治经或三年，通一艺，或毕世专一经，问：目云尔哉！玩文云尔哉！空疏无论已，强识者为之引证，是其所长而惧其非，臆断即碎，义也，否则惧其屈，经从解也，然则安所折衷？曰：非以经正[注，](制，) 疏之失，不克，以经释经，非繇一经，通群经之训诂，不克，合群经以治一经，若夫传周易，删诗书订礼乐，修春秋，而志在春秋，行在孝经，非至圣孰与于斯！
自强切要疏
王之春
为念时艰，[势迫，](道)，宜亟筹自强，谨就切要，易行数端，恭折胪陈，仰祈 圣鉴事，臣窃维善，歧黄者，气血首在流通，营宫室者，轮奂务求新美，故四达不悖，则周轨宜同，亿兆一心，则商戈可倒，人各展其心，思材力则成就于有用者多财，必絜乎浥注，源流而工费之经营，兼重人工既竭，山川必献其菁华交际，日繁任使，宜昭其体制臣此次，奉 命出使，俄国兼历英德法，各都周阅工厂，访其政制，察其异同，窃以为彼皆日异，月新环匝四时，当新创之余，断不能不损益，旧制，参仿新规，冀可骤复已亏之元气，隐弭将来之祸萌，然棼乱如丝，若不提其纲领，奚以析理，分条于共治，臣愚谓有必不可缓者八端，一铁路，二军制，三变通科举，四造就人才五筹，项六重，工商七矿务，八交涉以上，数端或臣工所已言而未能切尽，或奏章已尘，积而尚待推，详臣海外归，槎蒙 赏，假养[息，](创，) 在途，每念和局甫定，时事方艰，我 皇上，宵旰焦劳，臣伤病微躯，刻难安枕，谨就管窥所及，摅陈鬲臆，自知刍荛，末论无稍补于 ，崇高惟冀， 宥纳施行，用稍裨于万一，所有条陈事宜，另缮清单，理合专折具陈，伏乞 皇上圣鉴谨 奏。
谨将所拟八条，缮具清单恭呈 ，御览一铁路，宜亟开拓也，外洋创兴铁路，不过五六十年，其都邑市廛，固因此日增繁盛，即硗瘠荒僻之地，亦且易为通衢，闻其创设之始，莫不谤怨沸腾，继则争相仿效，彼此互通，良以富强之首，务莫重夫此也，夫国家惟患不均，上下尤虞，暌隔铁路之速，以日行千五百里，计则万里外之民，隐朝夕可知，万里外之灾荒转输，可济万里，外之边警，呼吸可备天下如指臂之相使也，铁路之利，以万里计，东南之商货，朝夕可集于西北，西北之产，植亦转徙，获利于东南，所谓山足木，泽足鱼也，京师养兵十万，则二十行省日，慑于十万之威，行省各养十万，则京师旦夕而有二百万之众，所谓兵足而用舒也，且闾巷之人，可谋生于国，都不但无方隅之囿，阛阓之夫，可负戴于乡镇，不但保舆人之业，天下如血脉之灌输也，臣所经行[之国，]如法德，俄英各会城商埠，无不轨道，网张机轮，梭织道旁，贸易灯火，连宵而马车，手车亦仍往来不绝，但闻其利，未见其弊，中国士大夫闻见日新，仰知 朝廷孜孜求治，其不以西人所长为非者，已居七八，然而芦汉铁路之议，迄未举办津，[辽](潦，)铁路之兴，亦未展拓，大抵以经费难筹，且防外人专利耳，不知外洋，轨路皆集，商股而成，或限数十年，或十余年，归入公家，一遇军事，赈务，即在限内亦尽，公家运用，虽以公司承办，匠师董役，而集股招商，购料无不取资内地，臣尝访询公司数家，虽各国章程，微有增损，大抵商人所取偿者，祗运价一端，而地方之因以振兴者，所益甚大，且既归，商承办，承运则防守之费，修路之费，皆其所出，又较胜，官为经理也。该公司等又谓中华工人物料食用，皆倍贱于外洋，则造价自较省于外洋，是在临时估核耳，至如轨条一项应用罐钢，及贝色麻钢现在江南制造局，湖北铁政局，皆能自炼，亦可转售该商，俾我利[不外]，(旁)溢，臣详览内地，舆图窃以为宜兴办者，以三道为最要，一由瓜州，至天津，可省漕运之烦，一由汉口至襄，樊至陜甘达川省，一由上海至浙，闽至广东，以便富省之商货，辗转流通，藉以捍卫，边圉以上三道，头绪虽分，但得明干大员，广集外洋，公司悉心筹议，请 旨[遵，](运)行，国家目前，不出一费，而非常之大利，自可咄嗟，立举若十年，以内不着成效，臣之身家，愿职其咎，惟望早兴一日，则早收一日之利，诚为至幸，臣闻此次山海关之役，其征调，独较他路灵通，得以久持此，亦铁路之效尤，可取证者也， 一军制，宜亟变更也，泰西自二三[十](千，) 年来，以战立国，其讲求战守之法，君民上下，内外一心无不精，益求精，盖非是则无以自存，迩来枪则有前门，后门单响连，响之殊制，则有前膛，后膛铜铁，纯钢之异，台则有明式暗，式泥土三合，土铁铸之分战舰，则有蚊船，雷船，碰船铁船水雷则有伏，雷行雷秆雷鱼，雷火药则有炸药，棉药饼药，栗药新奇迭出，体制不穷，造物几无以供其雕鑴，然风气盛开，即在此三四十年间，而此三四十年间，战争转少，于昔年者，各国皆惮于先发也，是故今之时势善谋者，常以精筹攻战守具，为无形之制胜，治以不用为用，初不必见之，实事也，夫地球各国平时考究枪舰台营制，弁勇之，孰良孰楛？孰勇孰怯？无不确有定评，一旦有事，则弱者让于强者，强者让于尤强者，强者于攻战守具，早有把握，则虽取千百之地，索千百万之饷而不难，弱者于诸务，毫无讲求，亦惟有勉强承命而已。
然则居今之世，虽尧，舜之君，伊，吕之臣，亦不能不讲求新制者，势也，盖必营度于平日然后能操于无形，泰西各国，设立海防，必有铁舰十数号，以为中主，又必有快船十数，[艘]以相策应，其余碰船，雷船尤必广为筹备，其快船之速，率有每点钟，能行二十余里者，盖用船质，铅质参杂，船既轻快，质尤坚[固，](勒)以上诸制，自宜多派，学生出洋学习，或遴选廉干之员，出洋购定，并募洋将训练，俾得蔚然自成一军，海[疆，](强)形胜，如扬子江头之白茅，[沙]及南澳台，虎门各处，宜专设堤镇，以固海面水，勇则粤人为上，浙之台州次之，而宁闽为下陆军，宜设于内地，精炼洋枪队四万人，招募洋将而为之训练，器械由洋，[将](匠)，经理自得，精良饷糈，由洋将经理会同，华将支放无虞，短额扣等弊，仍参用华将，统领以免，喧宾哗，主太阿倒持之嫌，招募则南以湘，粤为胜北以淮北，曹沂为宜，由其风气刚劲，素性[使，]然也，训炼则聚之以营房，教之以学堂，择其身材授以技艺，鼓其忠义之气，游之智略之林，下等炼一年，咨送回籍，充后备兵，中等炼三年，咨送回籍，充次备兵，上等则留分札要地，各防营厚其饷，胥作为常备兵，常用训练，使无日不如临大敌，庶几有备无患，而声威复振矣， 一科举，宜稍变通也，中国文人，精力多瘁，于时文试帖小楷，西人则各因其智慧以攻其专，家之业，遂令国无弃材，窃谓此即中国古来因材施教，官人造选之遗意也，今拟请文止用一文一诗，外则试以天学，光学化学电学，重学机器，格致各条令明白，讲说以觇造，就先于乡，会试三内，酌量变化院，府县试一律，照行令知此，项学问，皆由中土，圣贤发其渊源，即儒者，格物致知之事，其精可通于性命，其大可造乎 ，国家并不得自为西学，抑或天文地舆诸学，特[设](，授)一科，与科甲出身者，一律并重，自不敢轻算学，格致机器，诸学为艺事，而潜心力学，都在其中，以中土国地之广，人材之众，数年后，必能家自为学，人自为业，满朝朱紫，尽深通乎天文，诸学不必假手于人，而此项人才分别取舍，但开端不得不借材于异地，为之先导耳，又 国初以弓矢取天下，故武科向重骑射，今外洋枪，愈出愈奇，我即不能不变通，旧制，拟请武试步箭一，改试枪马射，改试马枪，是一邑之中，有数百人，应武试者，即隐寓数百，洋枪队也，暗中取效。实无涯际，取定之后，即应派入营，汛充当弁，勇将倅以次升补，则所用皆其所习，可并收人才之效矣。窃谓中国三代以前文武原，未尝分途，汉唐犹存此意，宋明以来，右文轻武，自是文人不屑习武，而习武者，皆系粗才，积弱不振，外务迭侵，职此之由，泰西各国选将练兵，皆出学校，武备一院，选聪颖子弟读书数年，再令入伍习练，虽王子之贵，皆视为急务，历练既深，又多学问，一隶营籍，则见重闾里，如中国诸生之列，胶庠，即年满告退，亦有半饷，以赡其老，此所以乐于从事，殚效全力以得备将校，为荣中国，追维古制，示以变通，令文武无畸重，畸轻之弊，则安固有备，危亦可恃矣， 一人[才，](力) ，宜急造就也，欧美两洲，各国勃焉，兴起之机，在学问日新，工商日旺，而其绝大关键，不过恃火轮，舟车及电线，诸务而已，实则此天地间公共之理，不知此皆吾辈载籍所已言其贤，智者不暇考求，中下者不及知，或转骇他人之强盛，而推之过当，或以为堂，堂中国何致效西人，而摈之过严，臣以为皆所见之不广也！墨子鲁问公输诸篇，机器船械之学所自出也，旗帜一篇，西人旗灯之所自法也，近中，则所大景亦大；远中则所见小景亦小，今之作窥远镜，显微镜者，皆不越，此两语范围也。
吕氏春秋似顺论云：漆淖水淖，合两淖则为蹇，湿之则为干，金柔锡柔，合两柔则为刚，燥之则尝又考[泛论，训](记，训论)云，老槐生火，久血为磷，博物志云：积艾三年焚之，若铅锡，此化学之所自出也，主述训云：众智所为，无不成也。千人之群无绝梁，万人之聚，无废功，西学各事之所以能胜人者率，此术也，至于易之，雷电合而章，书之润下，作咸五语，汉书之洗金以盐，濯锦，以鱼等句一皆化学，电学格致诸学之权舆也，管子云：(上有丹铅，)上有丹砂者下有黄金，上有磁石者，下有铜金，上有铅者下有银，上有赭者下有铁，此山之见荣者，即矿学之宗旨也，中国京师，同文馆，则有格物化学之科，天津则有武备水师，电报学堂之设，上海，广东则有广，方言同文，各馆福建则有船政各厂，湖北则有两湖书院，分校之西，学各馆重庆亦设有洋，文学堂自有日新月异，拟请于已设之处，再为推广，未设之区，亟为设，俾聪明才辨之士，各扩其心，思耳目，贡其技能，甄别异等，随时录用，则人才蒸蒸日上矣， 一项，宜善筹备也，战事以来，縻费不赀，度支告匮，洋既非持久之道，捐输亦成，逐末之形，即向民间息借亦以风气未开，难以相信，若勉强劝办则扰，累将不胜言，窃谓理财一道，不外开源，节流二端，今请自京师以至各直省分设官银，号又应准外洋添设一二家联络，一气定出入利息，随便可以支存，既便生民之积储，而中国种种大商，务大工作，皆可由此次第举行，欧洲各国之有人头纸，其用至溥，其法，至便钞票之行，即用此纸中国，此纸中国，从前拟用钞票，每虑奸民伪造查泰，西造纸厂，俄国为上，此纸须用机器甚巨，民间不能猝办，故可杜造其用，暗码人头，即在水中，制成，今请 饬驻，俄使臣由俄国定购暗印纸，张来华由户部[钤]，(铃) ，以印信作为三联，缄合，然后裁割，颁发各省令用此纸筹之，策之善断，无有过于此者，所谓开财之源者，此也，铁路既开，则漕运驿站，皆可节省，练军既成，则绿营招募，或并或裁节冗费，严浮滥，惩服饰之过，制禁寺观之，增修民生日，尚节俭，银钱，自不致于外，溢所谓节财之流者，此也。 一商工，宜急讲求也，自汉兴，重本抑末，商贾不得衣禁乘轩，商遂为四民之殿中国工人艺事，比于贱役，细民藉资糊口而已，不知神农，日中为市，以王天下，太公勤女红，管子正盐荚而诸侯敛袂朝齐，此重商政之权舆也，古者制器尚象，以前民用，管子亦有云财，盖天下工盖天下，器盖天下，器成，卒选则士知胜，又曰：致天下之精材，来天下之良工，则有战胜之具，此工艺之权舆也，泰西各国莫不重商，而集股开埠，以英为最，故英最富，莫不重工而制造，精博以德为最，故德最强，中国总理衙门南北洋大臣皆综商务，然内外交，既繁且要，不能与工商相习委员分办，又虑权轻而弊多，拟请 特简，大臣专理，商务驻札，江海交汇之处，讲求进口，出口货物，以丝茶为大宗除，俄人自来中国，购茶外，余者皆系英商垄断，故令华商坐受亏损法，国之立墉一镇，销丝最广，宜与法人合股，设立公司自运，丝觔出售，彼国先行，试办茶叶一项，则宜讲求制法，按章领行官，票装箱出售时，先宜由公司稽查底面一律以敌外洋之产，入口之货，呢绒洋布而外，木铁亦为大宗洋，布已设局，然尚不敷华，民之用呢绒，则尚未有及者，是宜设立广行仿造，洋酒税重价昂而销售最畅，多用葡萄，制造中国，东北各省葡萄，种大而味厚，且价贱于外洋，可劝商人设厂，酿造营销，亦收利权之一端也。
至磁器，绣货绸草帽，边皆外洋所重，然既无专商承办，磁绣帽，边等项，倭货既为之塞，充绸一项，西国虽多，自造而丝不纯洁，终难敌华宜于既有之产，精益求精，而彼国机器所成之货，则悉心仿制，别出奇新，每成一器，一物则奖赏而鼓舞之，或奖以功牌，或予以宝星，并许其独办若干年限，以保利权，庶制造多而百货集矣，夫省试以劝百工，来百工则财用足，此帝王经天下之大政也，值风气大开，主客相形，自不得执，贵本贱末之，陈说而早为计，及也， 一矿务，宜急振兴也，自明季矿，务烦兴扰，累闾阎士民，至今相沿为戒，近数十年，经西国矿，师周历各行省以细心测验，着为论说，谓中国宝藏甚富，除最上层，古法所能取者不过浮面外，若用机器，开挖，则中国未泄之宝气，实百倍于外洋，盖因千余年来，政不修，转令货弃于地，夫窖粟盈而悬釜告饥，迭衣满箱，而尺襦不备，此守藏之故也。查西洋各矿，以煤铁为最贵，盖其实用于民者多也；英，德之所富强者，良以煤铁之矿，倍多于别，国中国各矿，随在皆是，而煤铁尤无省不饶，徒以承办不实，没尽股资，令人望而裹足即一二，自行开办者，又以成本无多，甫试辄止，故亦迄无成效，不知入土愈深，物质愈美，是非凿险，缒幽不足，探奇取奥，请召募洋商，暂就沿海各省择地开办，会集业主妥议，允行，即预先订约一，俟开有成效，准照西国成例，抽税以充国用，余者变卖，亦应先尽本国购卖，倘遇军事，并不得售，与敌人若开无成效，例不赔偿，成本一经开办，断不容借，词风水，辄行挠阻，庶几地不爱宝，既可令市面之银币，流通而无业穷民，亦可借工餬口，至于东三省金矿，云南铜矿，已经开办者，更当精益求精，不使菁华终閟矣， 一交涉，宜专任使也，泰西各国，设官虽不必与中国同。而其大致乃不甚相远，每分八部，其六部同中制，此外有外部，海部，外部专掌各国交涉之事，并不兼摄，别部使得专精考校，免致遗误也。而一日洽，公则有定时，七日则有休息，所以节其劳而重其任也。 ，国家设立总理衙门，即西国之外，部与六部同例，拟请自尚侍以下各设专官，至特简王，大臣军机，大臣兼理不兼他部，庶得殚精治事，又泰西各国，无论国之大小，公使皆以等第分班次头等，可随时入见，君王请茶会面商要事不致，膈膜二等，先期约定，止能接见外部，君主茶会势分，不及今土尔，其希腊日本，各小国皆遣头等，公使分驻各邦，而中土以堂堂大国，行走班次，乃反居其后，于国体统既有关，碍于交涉，亦动形掣肘，拟请嗣，后驻札英，俄两国使臣，均以头等派充，增费无多，而收效甚速，国体亦因之，日尊矣。
进呈盛世危言疏
邓华熙
奏为时事艰难，亟宜补救，谨陈管见敬录，书籍进呈，吁，恳  ，干断施行，建新猷，以维积弱，恭折仰祈 ，圣鉴事，窃以求明，医以愈疾，必无良药，苦口之嫌，际穷久而思变通，贵有易辙，改弦之举，古来制治保邦，未有不因时制宜，而能成长，治久安之盛业者，溯自洋务，肇与我 ，朝廷宵旰忧劳，孜孜求治，数十年内外臣工胥无志虑忠纯，思深谋远，几经筹划，以图自强，而国势迄未能，张外侮，迄未能御，岂[才](财，) 力之真，有未逮哉？毋亦封于故步，而兴创鲜同心，昧于时宜，而胶执多自误也。自海禁开，而外夷集中华目睹，彼国之利，船坚，所向无敌，何尝不规规仿效，振作于前，是以建船筑台，购铁甲之船，设制造之厂，所耗帑项，何止数千万，然而马江之役兵，船灰烬藩服，终属于他人，今以倭奴蕞尔小邦，步武西法十余年，竟借无端之衅，强据我属国，虔刘我边陲，攻夺我海军，侵及辽疆，所至披靡，以堂堂中土，竟示弱于三岛之区，此天下臣民所疾首，痛心而不胜其太息愤懑者，谓是由当事者之机宜坐失国属，人所共知，臣愚以为非仅一时一事之贻害其所以召侮而致祸者，由来渐矣，夫泰西立国，具有本末，广学校以造人才，设议院以联众志，而又经营商，务以足国用，讲求于游历，以知外情，力果心精实，事求是夫，然后得恃其船械，攸往咸宜，今中华不揣其本，而末是求，无学校之真，则学非所用，用非所学，无议院之设，则上下之情，隔粉饰之弊，多他如商务技艺，教养武备诸大端，彼所有者我所无，彼所长者我所短，习焉不察，遂至因循际此势，绌情见之秋，自无不思，亡羊补牢之计，而臣犹有鳃鳃过虑者，诚恐习俗拘迂未化，或以用夷，变夏为言，凡事畏难苟安，复盗浅，尝辄止之，失不思倭与我本同文之国，彼以能自得师而效着我何难？幡然变计，以维新，臣阅候选道，郑观应所辑，着盛世危言，一书于中西，利弊透辟无遗，皆可施诸实事，前兵部尚书彭玉麟称为时务，切要之言，查该员，游历诸邦，留意考究，其坚心刻苦，诚为可用之才，自以外患方殷，出其书以就正，臣见其语，皆征实说，集众长间，有戆直之辞，莫非肫诚所发，至于推行次第，何后何先？在斟酌于当几，斯变通之尽利，谨钞录原书，恭呈 睿览，当此 君父，焦劳图治，固食毛，践土所欲效忠伏维 ，圣人俯察迩言，虽葑菲刍荛，胥能上达，谨陈管见，并录原书一函，五册随折恭进，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
盛世危言
彭玉麟
盛世危言一书，香山郑陶斋观察所著也，陶斋原名[观，](官) ，应少倜傥，有奇志尚气节，庚申之变，目击时艰，遂弃举业学，西人语言文字，隐于商日，与西人游，足迹半天下，考究各国政治，得失利病，凡有关于安内攘外之说者，随手笔录，积年累月，成若干篇，皆时务切要之，言语云：识时务者为俊杰，反是则为俗吏迂儒，当今日之时，势强邻日逼，俨成战国之局，虽孔孟复生，亦不能不因时而变矣，尝读春秋，知当时君相无不周，知各国山川险要，风俗民情，君臣贤否，日求富强之策，不以资格限，人似无异于今日，泰西各国，我 朝怀柔远人，海禁大开，亦当知某国何以兴？某国何以衰？知己知彼，洞见本原，方有着手之处，岂徒尚皮毛，购船而已乎？余赋性木讷，不谙洋务，今阅是书所说中西利病情形了如指掌，其忠义之气，溢于行间字里，实获我心！故缀数语，亟劝其利行，问世以期与海内诸公，采择而力行之，将见孔孟之道，莫不尊亲，彼族之器，我能制造，日新月异，自然国富兵强，四夷宾服，奚不可以是书为左券也哉！甲申，冬日于海南军次。
盛世危言自
郑观应
中庸曰：君子而时中，孟子曰：孔子圣之时者也，时之义大矣哉！易穷则变，变则通，通则久，虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时，故中也者，圣人之所以法天象地成始，而成终也，时也者，圣人之所以赞地，参天不遗，而不过也。中体也，本也所谓不易者，圣之经也，时中用也，末也，所谓变易者圣之权也，无体，何以立无用，何以行无经，何以安常无权，何以应变？六十年来，万国通商，中外汲汲，然言维新言：守旧言洋，务言海防，或是古而非今，或逐末而忘本，求其洞见本原，深明大略者有几人哉？孙子曰：知己知彼，百战百胜，此言虽小，可以喻大，应虽不敏，幼猎书史，长业贸迁愤，彼族之要求惜 ，中朝之失策，于是学西文，涉重洋日，与彼都人士交接，察其习尚，访其政教，考其风俗，利病得失，盛衰之由，乃知其治乱之源，富强之本，不尽在船，坚利而在议院上下同心，教养得法，兴学校广书院，重技艺，别考课使人尽其才，讲农学，利水道化瘠土为良田，使地尽其利，造铁路设电线，薄税敛保商，务使物畅其源，凡司其事者，必素精其事，为文官者，必出自仕学院，为武官者，必出自武学堂有升迁而无更调，各擅所长，名副，其实与我 ，国家取士之法不同，善夫张靖达公云，西人立国，具有本末，虽礼乐教化，远逊中华，然其驯致富强，亦具有体，用育才于学堂，论政于议院，民君一体，上下同心，务实而戒虚，谋定而后动，此其体也，轮船大洋，枪水雷铁路电线，此其用也，中国遗其体而求其用，无论竭蹶，步趋常不相及，就令铁舰成行，铁路四达，果足恃欤？然我 国家深仁厚泽，初定制度，尽善尽美，不知今日海禁大开，势同列国，风气一变以至于此，易曰：先天而天弗违，后天而奉天时，知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！年来当道，讲求洋务，亦尝造枪设电线，建铁路开矿，织布以起而应之矣，惟所用机器，所聘工师，皆来自外洋，上下因循，不知通变，德相卑士，麦谓我 国只知选，购船不重，艺学不兴，商务尚未知富强之本，非虚言也。彼西人之久居于中国者，亦曾着局外，旁观中，西关系论略，中美关系，续论四大政，七国新学，备要自西徂东等书，日本人论中外交涉，更有隔，搔痒论十三篇，事杂言，庞莫甚于兹矣！夫寰海既同，重译四至，缔构交错，日引月长，欲事无杂，不可得也。异族狎居尊，闻狃习，彼责此固，我笑子胶，欲言无庞，不可得也。虽然，[众](罪，)非之中，必有一是焉，江海不以大涵而拒细流，泰华不以穷高而辞块壤，今使天下之大，万民之众，凡有心者，各竭其知，凡有口者各腾其说以待，輶轩之采，不必究其言，出谁何而第问其有益乎？时务与否，亦盛世所弗禁也，蒙向与中外达士，哲人游，每于酒酣耳热之余，侧闻[诸](绪，)论多关安危大计，且时阅中外，日报所论，安内攘外之道，有触于怀，随笔札记，历年既久，积若干篇，犹虑择焉，不精语焉，不详待质高明，以定去取而朋好，见辄持去，猥付报馆及中西，闻见录中曾将全作邮寄香港，就正王紫诠，广文不料，竟为付梓，旋闻朝鲜，日本亦经重刊，窃惧丑不自匿，僭且招尤，复倩沈谷人，太史谢绥之直，剌将原稿三十六篇，删并二十篇，仍其名曰易言，改杞忧生为慕，雍山人，意期再见，雍熙之世，迄今十有九年，时势又变屏藩，尽撤强邻，日逼西藏，朝鲜危同累卵，而我 国工艺之精，商务之盛，瞠乎后于日本感激，时事耿耿不能下，脐自顾年老才庸，粗知易理，亦急拟独善，潜修韬光养晦，爰检旧箧，将先后所论，洋务五十五篇，请家玉轩京卿，陈次亮部郎，吴瀚，涛大令杨然，青茂才先后参定，付诸[乎？](手)民，定名曰盛世危言，自知愤激之言，不免狂戆，僭越之罪，且管窥蠡测，亦难免。举长略短舍己，芸人之讥，惟 圣明在上，广开言路，登造贤进良，直言无隐，窃愿比诸敢谏之木，进善之旌，俾人人洞达，外情事，事讲求利病，如蒙当世巨公曲谅，杞人忧天之愚，正其偏弊，因时而善用之，行  ，积习渐去，风化大开，华夏有盘石之安 ，国祚衍无疆之庆安，见空言者，不可见诸行事，而牛溲马勃，毋亦医国者所畜为良药也欤。
治术学术在专精说
薛福成
中国上古之世，贤者与民并耕而食，饔飧而治，孟子讥其以大人小人之事并而为一，盖洪荒朴略之，时文明尚未启也。厥后耕织，陶冶之事，不能不分分之愈多，术乃愈精，是故以禹之圣而专作司空，皋陶之圣，而专作士稷，契之圣，而专作司农，司徒甚至，终其身不改一官，此唐虞之所以盛也，管子称天下才，其所以教民之法，不外士之子恒为士，农之子恒为农工之子恒为工，商之子恒为商，此齐国之所以霸也，宋明以来，渐失此意，自取士专用时文，试帖小楷，若谓工其艺者，即无所不能究其极，乃一无所能，仕于京者，忽户部忽刑部忽兵部，迄无定职，仕于外者，忽齐鲁忽吴，楚忽蜀，粤迄无定居，忽治河忽督粮，忽运盐亦迄无定官，夫以古之圣人所经营数十年而不敢自谓有成效者，乃以今之常人，于岁月之间，而望尽其职守，岂不难哉！泰西诸国颇异于此，出使一途，由随员而领事而参赞而公使洊升为全权，公使或外部大臣数十年不改其用焉，军政一途，曰：百总而千，总而都司，而副将洊升为水陆军，提督或兵部大臣数十年不变其术焉，他如或工程，或精会计，或谙法律，或究牧皆倚厥专长，各尽其用，不相搀也，不相挠也，士之所研，则有算学，化学电学，光学天学地，学及一切格致之学，而一学之中又往往分为数十百种至，累世莫殚其业焉，工之所习，则有攻金攻木，攻石攻皮，攻骨角攻，羽毛及设色，抟填而一艺之中，又往往分为数十百种，即如造攻金之，一事也，而膛门弹[]，(弹)架所析，不下数十件，各有专业而不相混焉，造船攻木之一事也，而船板船桅船，轮船机所分，不下数十事，各有专家而不相侵焉，所以近年购订船，每日承办之一厂，向诸厂分购各料汇集成器，而其器乃愈精，余谓西人不过略事，管子之意而推广之，治术如是，学术亦如是，宜其骤致富强也，中国承宋，明以来之积弊，日趋贫弱，贫弱之极，恐致衰微，必也筹振兴之善策，求自治之要，图亦惟详考唐虞以后，宋明以前之良法，而渐扩充之，而稍变通之，斯可矣。
远虑论
程铣
古今所重乎？君子者，以存心而已矣，古今所称，为豪杰者识时务而已矣，范希文，忧乐同乎？天下只以存心，武乡侯忠思广之，众人唯识时务，方今吏治之坏，上下相蒙，名节罔惜，模棱了事，贿赂公行，夤缘钻利者，势位常丰，砥砺廉隅者，遭逢辄蹇，求其守正不阿，引天下为己任，刻刻存心， 君国而皎然不欺者，当代巨公，落落二三人而已，此二三人者，又未能大柄用，往往澄心渺虑一，抒救时之策，辄为吏文所牵制，不得行其志，而展其才四夷，密伺其隙，遂渐增其祸心，骎骎有欲，翦诸姬之气，而天下赜，然多故矣，此时务之所以溃决也，然时务至此，而欲见于未萌于无形可称，豪杰者安在耶？犹忆今年春，铣与蜀南孝廉，张罗澄者，[相]遇于沪上，每日把酒痛饮，慨谈当世事，时日氛甚恶，闻王方伯之春乞援，俄国孝廉叹曰：此吴三桂请本朝入关之故事也。继闻朝议不允，共相庆慰，适威旅失守，日人扰及大沽，二月十八日傅相，行成由津出，使广岛会议，日人索兵，费二百兆，不肯反我，辽阳侵地，俄人助顺逼日，人相还转，割台湾加偿兵，费三千万，孝廉叹曰：此俄人伺渔人之利，殆不欲将来假道于虞也，及和议定约，士大夫恐日德，俄恨我国不乘，俄仗义执言，密图共灭，日本孝廉，又浩然叹曰：嗟乎，南宋助元灭金，而元卒以覆宋，非其殷鉴欤？何计之左也，铣请其故，孝廉曰西报载，俄前王临终，谕嗣王曰：我恨不能迟死十年，尽将亚细亚洲，臣服于我，故中日，战事方殷，时西报犹称日本如将，俄王临终语思之，则共处亚洲之内应，与中国唇齿相依，连衡拒，俄彼此相安，皆可长久，何反与中国启，自速其亡，西人之言，可谓动中肯綮矣，不然，俄人阻辽阳之割而割台湾加兵费，则默不一语，此其利我之心，所谓司马昭之心，路人皆知者也，何人？俄铁路已抵珲春，一旦辽阳割畀日，人犬牙相错，势不能长驱直入矣，而我乃受其愚弄，信以为然，岂俄果德我而报我哉？成事不说，为今之计，惟选聪明才辩之士，使说日本为之，敷陈斯义，幸而听从，则社稷之福也，孝廉语罢，仰天长叹，铣作而起曰：君存心，天下深悉时务，殆文正武乡之流亚欤？遂与相视而笑，旁观者亦不知我二人为何语也？特备志之质，诸留心时局，诸君子尊酒闲谈，遂为载记，涤云：殆留心人才者欤？充斯意也，可与宰天下矣，鲁阳生志。
卷四 学术四广论上
国朝六大可惜论
韩文举
无贤君而国萎瘁者有矣，无贤臣，而国萎瘁者有矣，无其时，无其势而国萎瘁者矣，有士气不倡，人民不慧，而国萎瘁者亦有矣，然皆不患此也，其君则变法励治之，英主也，其臣则中兴，自强之元勋也，其士民则聪明智慧，通变达时之翘秀也，然而卒不免制于俄败于日，束缚于英，法德何哉？不然！则风俗蒙蒙，愚鲁充也，不然，则奸佞纶，纶据要津也，不然，则勇士殚智士残也，不然，则谋策多言，风波也，不然，则巧宦滋章，营营身家也，不然，则奸民谍伺以情输敌也，不然，则不务天时，不治地利也，不然，则游民阗溢，寇盗多有也，不然，堂上百里，堂下千里，门庭万里也，不然，商贾失计，百工无艺，农民困匮也，不然，文巧不禁游幕，侵胥吏盗权也，不然，士人蔀塞，搢绅骄恣，官吏婪悍也，不然，国自为国民自为民官，自为官也，有一于此，不可为国数者，兼备岂不痛乎！岂不痛乎器械，虽精无用也，海军虽修，无用也，陆兵虽练无用也。营垒虽固，无用也。城郭虽巩，无用也。不然，何为其如是也，或曰，西北回部，一金顺而三月定矣，发捻巨匪柔，躏十余省，盘踞十余年，曾左诸公接踵而出，而犁其庭，扫其巢矣，谅山之战，冯王诸将，歼其丑类，覆其全队矣，信如子言，得无诳乎？曰：恶是未达时势者言也。中国师水奚与英比而商务无论也，中国陆军奚与德，俄比而舆地，学校无论也，中国繁富，奚与美比？而风俗技艺无论也，中国制造，奚与日比而振作无论也，奚为而不衰，奚为而不愚，奚为而不弱，奚为而不蹙，而昧昧者不知也，子未知国有六，惜乎？昔 世祖章皇帝时，周朗上书请二十家选一长百，置家一师，男子十二至十七，皆令习经，十八至二十，使修武，授以书记，图律训以军部舟骑上下男女，咸令习医，习经者五年，有立言于司徒，武者三年，善艺升于司马，若不成，罢归乡里，终身不得为宦，大哉言乎！设用其策，人无不学，民无不兵，律无不解，图无不精，医无不良，舟无不善，扼南洋，以制欧西，辟西北以控强，俄临高丽以迫日本，俄虽强日，虽兴英法，虽悍黑龙江，珲春缅甸，安南，高丽、琉球奚得而陷失哉？惜其言不用，以至今日，此可惜者一也，然犹曰汉家朝仪，叔孙草定，群情未集，无暇兼筹 ，圣祖袭位，聪明特起，三藩乱而鸿博开矣，西算重而律历改矣，察天仪地球而知欧西智矣，逐罗剎于黑龙江而知，俄人患矣。罢黜八股，越至九年，知举业无用矣，惜昏愚之臣多而才知之，臣少不能相与，辅翼互为终始而无耻，小人伺间而起， 奏请复立，悲夫！当此之时，俄王彼得游历欧洲，国各强盛，翻然易服，水役则躬之铁匠，则身之知旧法，旧政旧艺，不适于用也，归而易之，风俗一变，耳目一新，洵为古今英主哉！寻而败拿破仑灭波，兰折土耳，其吞西北各部至今为天下雄，嗟乎！彼得变法，骤然而兴， 圣祖变法，忽然而止，天其运乎？地其运乎？不可知矣。此可惜者二也；庚申之役英，俄美法战舰，环攻津沽，一失险要，俱开圆明一炬，化为灰烬，伤心惨目，有如是耶？恭邸洞达时变，请词曹诸臣西算，西语，咸令改习，信为恢复规模，萌芽于此，不意事蹶于垂成，堤溃于蚁穴，而倭文端，一言遽尼 ，廷议办事何多？解事何少此？可惜者三也。逆匪扰扰民，心惶惶，曾文正，廓定全图，邦如新造，国家积弊，搂指可数，人情思治，如水如火，如雨如云，改弦易轨，易于拉朽，而竟不闻，陈一策，上一书，力言变法者，何哉？津沽教案，非不悉也，马加理旧案，非不知也，西兵平乱非不也。
徐，郭诸公日一与讨习洋务，非不谙时局，尚格致也，譒书有局，非不通也，令袭侯学数，国语言非不达也，然而不为变，政之名臣，遂为藏身之老子公乎？私乎？吾不敢言矣，此可惜者四也。日本，明治元年，兆倡变法，尼虚曼始之伊，藤，赞之三条，实美成之，延美人以训学，延德人以练军男女，杳杳师范学，开乡里师，师学校林立，器艺过于英，人民溢于法，盛矣哉！我 朝同光之间，格致书院，武备学堂，水师学堂同文，广方言海军衙门招商局，船政厂相继兴立，然能制器者，有几人乎？能译书者，有几人乎？能海战者，有几人乎？能熟习商情者有几人？日本以相臣，而兴中国以相臣而败，一盈一绌，一盛一衰，何其殊也？此可惜者五也。暨乎甲午中日，兆衅旅顺，威海相嗣沦陷，三省既失，四域震惊，乞于英而英不拯援于德，而德梗和，贷于俄要，俄要挟词臣，滚滚弹劾，权奸公交车，彬彬上书陈计，卒不能救，台湾之割二万万之偿款，五口岸之通商，岌岌乎殆哉！虽然，人心不死，谁甘为囚虏，谁甘耻辱？谁甘为刲割乎强学，会兴耆贤萃京师，发始沪上应之，海内喁喁，谓将振百年之弱矣，规模未立，而疑妒相乘，劾议始闻而人相委去，商子曰：庸人难与虑始，可与乐成，其谓此乎？此可惜者六也。呜呼！与孟贲为邻，不惮其勇，非勇也；与逢蒙为邻，不惮其射，非射也，与公输为邻，不惮其巧，非巧也，与离朱为邻，不惮其明，非明也，与孙子为邻，不惮其兵，非兵也，与商鞅为邻，不惮其法，非法也，与老子为邻，不惮其智，非智也；与惠子为邻，不惮其辩，非辩也，与庆忌为邻，不惮其捷，非捷也，与邹子为邻，不惮其诞，非诞也，今迫我而惮者，非邻国乎？械而精锐舰，而充塞器而工巧，商而繁溢，民而饶富，农而沃衍学而骈会而萃聚志而胶，合群而爱结，报而充扬，乌得不惮乎？不惮非愚，则妄愚不量，妄则不商时事矣，不审形势不详，徒召兵殃，人反其道，谁怨无良时，接今日孰筹其富？孰筹其强。
论中国宜尊君权抑民权
麦孟华
今之通人，则曰：中国之弱，君权重也，民权轻也，善谋国者，因泰西之道，轻其所重而重其所轻，斯国强矣，麦孟华曰：不然，中国非民，权不立之为患，而君权不立之为患，是故横尽五洲，尽前古，君权之轻者，莫今日之中国，若君权之重者，莫今日之西国，若其比较之率悉数之，更累仆不能尽也，请略言其一二，西国民间一户一口，年岁生死皆上之，官为簿稽之，其匿报者，课之以罪，中国则自生，自死自养，自息国家莫得而过问也，西国产业，将遗子孙，则必籍其多寡，告其所在，达于有司，纳遗嘱税，然后传与其人，中国则任意，授受国家莫得而稽也，西国生年八岁，皆入小学，溺爱废学者，罪其父母，中国则惰窳顽犷，不识字者十居七八，国家莫得而劝也？西国入官，皆经学校，非有成就，不能自通中国，则朝为市，奴夕挂金紫，国家莫得而节制也。西国币制定自朝廷若者为镑，若者为罗卜，若者为佛郎，举国如一，莫敢殊异，中国则十八行省货币各异币，式各异，民间自安其所习，国家莫得而整齐也，西国钞引，惟政府得铸造而布诸境内中国，则各省票号各埠钱，庄自为之，而自行之，国家莫能而查禁也，西国凡新构房屋，必官为查验，核其工料之良窳，以妨塌伤，其历年已久之房，房必随时查勘，令其拆修中国则任意筑，虽有破绽，国家莫得而督责也，西国涂道，必宽敞整洁，弃秽于路，厥有常刑，中国则都会康庄，[溲] 溺狼籍，丐殍载道，国家莫得而驱逐也，西国医生，必由医院学成，领有凭照，方许执业，中国则学书不成，改而业此，庸医充斥，杀人如麻，国家莫得而刑也，西国邮递，官中掌之，中国则民局地，国家莫得而统壹也，西国商务，厥有市官，苦窳之器，不鬻于市，其有新制，领凭专利，禁止他商，无敢仿造中国，则奸商充牣，展转冒效，百物滥劣，国家莫得而主持也，西国凡铁路所经堂庙庐墓，皆必折避开采矿，产四山，皆无敢阻挠，中国则旧党鼓噪，箝阏大计，国家莫得而惩也，西国山林，设虞掌之渔务，设司辖之，斧斤以时数罟不入中国，则麓泽无主，民间则任意蹂躏，国家莫得而知也。西国律度，量，衡，皆由官定物，磅银镑画一，通行中国，则库平漕平市，平工部尺市尺，户异其制，人用其私，国家莫得而厘订也，故夫西国之君，有其权也。如彼中国之君，其无权也如此，凡百庶政，罔不类是，千舌万笔，匪可殚论，故极其无权之敝，乃至天子之尊，不能爵士，必俟其自贾科第，自钻保举，自累资格，苟不由此则君不得而庸也，天子之威，不能杀一人，虽败军之将，失地之官，婪赃之吏，经年监候，君不得而戮也，事无大小，皆下部议，君不得而独断也，政无巨细，皆援成例，君不得而独创也，今夫中外古今之所谓大权者，岂不以能创制立事，而生杀人乎哉？岂不以能箝勒天下之举动，整齐天下之耳目乎哉！
以西君例中，君以中民例西民，则孰为重？而孰为轻矣乎？先王之治天下也，以其民为子而自为其父母以其民为弟子，而自为其师，取民之衣服饮食居处语默，昏丧祭先生疾病，家妇人子井灶，六畜靡巨，靡纤靡繁，靡简而一，一自掌之，自消息之，于是乎君有权，后世则不然，一以其民为越人，一以其民为土芥，今夫父母之权，得以行于其子师之权，得以行于其弟子，虽有魁桀威力，而其权必不能行于土芥，越人，于是君无权矣，人有恒言曰：事权事权，故夫事者，权之母也，事一身之事者，有一身之权，天君泰然，百体从令，心有权也，患心疾者，举动失度，言笑无常，则官体有权，而心无权事，一家之事者，有一家之权，父兄教先子弟率谨宗子之权也，室老，昏耄倦勤，废事米盐，偷漏仆役，恣庇则支庶，奴隶有权，而宗子无权事，天下之事者，有天下之权，一人有庆，兆民赖之，君之权也，朝廷不肃，丛脞于上，噎塞于中，横决于下，则贼官毒吏有权而君无权无权，非所以为国也，贼官毒吏有权，非国之福也，民之秀者，起而昌论，使人人各自事其事，人人各自有权，其于是乎命之曰民，权民权，恶乎起？起于君之不事，民事也，乡之民，贼闻是说也，瞿然曰：是实夺吾权，于是乎竭其力而仇之而摧之，而狝之而不自知其权之中落，固已久矣，权非可夺之物，夫非自弃之而谁得而夺之，然则民权，不亦善乎？麦孟华曰：事者，权之母也，中国之民不能自事其事，即不能自有其权，未能事事而以权，则权不在秀民，而在莠民，故今日之中国，莫若尊君，权便君权之党大索，权于国中，十日而不得，君子曰：盍事其事矣。
富强当求本源论
陈耀卿
贫而求富，弱而求强，此人之至情也，求富而不能富，求强而不能强，遂诿之为命，在常人则可，在君相则不然，何也？君相造命者也，以造命之人，贫而不能使人富，弱而不能使人强则国事日艰，民生日蹙，有不万事，瓦解者，吾未之见也，然求富求强之道，不揣其本，而齐其末，不寻其源而治其流，欲求其富而贫者，依然欲求其强而弱者如故，是盖求之者失其道而未即本源一致，其思者也，今中国既贫且弱，人人得而知之矣，造命者可不正，本清源，汲汲以期自振哉！夫自振之道，则在固漏复旧制，精武备，务海防之，诸大端而已，何谓固漏？鸦片，一物自外洋，流入中国，其为害无穷，屈计弛禁，收税以来，每年入口者，价值不可计，虽两广川陜云：贵，山西，河南，江浙安徽等处均种莺粟而力量不足，出汗，亦少有用大小土搀和，有非大小土不能过瘾者，是以洋土犹复盛行 ，国初洪经略，承畴虑将来鸦片，必为中国患，即有与其利归外洋，不如使中国自种之议，当时民间绝无吸，食者不料数百年以后，竟与水旱，烟并行以水旱，烟与鸦片，较则水旱，烟所费无几，然食者十之九，不食者十之一合，普天下计之，烟叶则水陆云集，烟铺则乡镇，风行积少成多，无益之费已足，令古人咋舌，而鸦片价，则什伯相悬，瘾则缓急迥异，废时失业，耗精丧神，以无限之资财，取不治之，痼疾而趋之若鹜，食十之七，不食者十之三，其在繁华之区，烟之瑰丽，精工较胜，酒楼茶肆，即穷乡僻壤，但有人烟数户，即有烟，二三家习染之深，虚糜之重，诚为古所未有，致贫之道，何以加此？闻鸦片为英吉利之印，度所出为大宗，向来自禁綦严，近亦渐多，吸食英之议，院中人当年，亦知此物为害，甚巨思，以禁绝之，嗣闻中国业经收税，遂置而不讲，而其心终未安也，足见济困，扶危人同此心，即同此理，初无中外之分外洋，与中国通商，每年中国出货，莫大于茶，丝两项入货，莫大于鸦片，一项以价值相衡，则相去霄壤，是中国之资财，流于外洋，一去而不返者，何可限量？涓涓不息，将成河汉，如此巨乎？ 国家取此税银，何止得寸失尺，维今之计，莫如与[英，] 国相商，极陈利害，劝彼国严行禁绝，以后不得贩至中华，中国土地，倘有再种，莺粟者，亦即办以应得之罪，欲使根株尽绝，务须雷厉风行，救群黎于水火之中，培元气于凋残之后，此所以固漏也，何谓复旧制中国，自发逆扰乱，后田地荒芜者，陆续开垦，大江风北，已无不熟之田，而三十年来钱粮照旧额，仍相去远甚，推原其故，则由书差，上下其手，飞洒隐漏，种种弊流，不一而足，州县纵有吏才，而无册可稽，从何得悉至于办理，秋成各处情形不一，大抵欲办几分，灾数本地，绅衿与闻其事，库户书吏，参赞其间，莫不视，此为利薮，及至灾区既定，坐拥膏腴者，得以灾免，颗粒无收者，转须纳粮，此等事，比比皆然，遂亦不足为怪，其平终积欠在民者，次年，归为带征所完，究属有限，因思积欠之户，既使人亡户绝田地究归何人，承管断不能移而之他，然亦有不可概论者，浙江，台州府属，往往有户无田，以推收不清故也。书差，因之作奸，瞰同姓之懦者而鱼肉之，殊觉可怜，至于沿江芦课一项，其擅利尤重，江边一见水影，预知沙起沙滩，则富户争趋之，每为力，大者所得，初则为芦洲，久则为熟田，其完税仍照洲，地科则纳税既轻，又无漕米，是以人人垂涎，似此弊窦多端，久已积重难，返江南，如此别省，亦未必不然，若各省州县田亩均，能由藩司，札委明干之员，会同该州县认真丈量，不为情面，瞻循不为书，役朦混查，有飞洒隐漏之弊，立即照例办理先行，出示晓谕，倘有田亩不清，当未行丈量，以前准其自首免罪，以省拖累如此，次第举行，钱粮，必能渐复旧额。
至若衣服之制，中国例有明条，干嘉间，尚能谨循规矩，道光之世，僣越渐多，降至今时，遂全无顾忌，察其所以然，则因捐例大开，人人得报，捐官职 ，国家名器，既滥则服色，亦不可深求，但有腰缠绸狐裘，人尽可着，相习既久，谁复知其面目之，非此风惟江，浙为尤甚，便衣则随时更易，花色变，变愈，一人倡之于前，千万人和之于后，若夫娼寮妓，纷华靡丽，更百出而不穷，良家闺阁，极力效尤，惟恐不速，真可谓绮罗世界锦绣乾坤，似此贵贱无分，奢华造极分，内之之财既尽，则不得不分外营求，以致含垢纳污，寡廉鲜耻，诚为风俗人心之大患，挽回补救，所难缓者也，说者谓民间自相炫耀，固足以致贫，然与国事无与不知，百姓不足，君孰与足？此言确有至理， 朝廷亟宜严饬，各督抚通行各府州县剀切，晓谕照例，分别服色，务使上下判然，各色人等，倘有不遵，即将当时所著之衣，充公问以僭越之罪，钱粮衣服，果能一律清厘，其有裨于国者，良非浅鲜，此所以复旧制也。武备，备何以为精？泰西各国于格致之学，事事考求枪，炮火药，亦从格致中出，又复精益求精，是以无坚不摧，无击不中，中国虑其窥伺也，欲事事效法之不惜重价，聘请西人，于是南北洋均设立机器局，同文武备，先后并举，电线兵轮次第添设所有，同文武备考，取肄业各生，数年后，技艺熟即令出洋，阅历既深，熏陶既久，复加考试，授以官职，遂为洋务，出身以为干城之寄，法至善也，国家费数百万之帑，项聚数千人之精力竭数十，载之经营，不得谓谋之不深，虑之不远，乃一旦与倭人对敌，将不知兵，士不用命，师徒挠败，陵寝震惊，失地丧师，枪炮轮船全为敌，有所谓洋，务出身者，或逃避伏法，或战败降倭，或潜亡内地，前功尽弃，莫可挽回中国，遂不得不力主和议，是役也，办理洋务之员，实有难逃之罪， 皇上容，逾格法网，宏开清夜扪心，能无自愧，然有此一番，创惩果能愧而思奋，力求制胜之术，亦未不可，可赎前愆，夫制胜之术何在？在乎详加考察诸事，认真而已，中国之学西法，得其浅未得其深，得其似未得其真，即机器置造各件，彼所已有，为我能仿之，彼所未有者，我不能创也，我方以得彼形似为得计，而彼之深，造有得者，则又神而明之，变而通之较前，愈增其巧，我虽奋往，直追已无一不落，彼后步不能精，此其故由于不用，心思稍得一知半解，便自矜诩，以为精通洋务，此中国所以陋也，且闻此次所用，水雷往往其机，不能剖而视之，则皆实以泥沙，制造者，若系中饱，厥罪已属甚深，若有别情，其肉尚足食乎？自后制造之人，必须加以薪，工委员监视，如能称心结构，自出机杼，无论局，中局外均，准其自陈，先令绘图，察其能用与否而后如法制造，倘能巧过西人，立予重赏，则不患今无公输子也，至于出洋肄业，各生必须面试数次，并与深谈，察其真有胆识者而后重用之，则不至于一战，贻羞矣，此之谓精，武备海防，何以宜务？海口紧要之处，向亦设兵防守，但承平无事，将帅漫不经心，谁作不虞之想，纵循例，操演亦不过虚应故事而已，自倭人启衅，海口处处戒严，于是纷纷征调，各营前往，恐兵力不厚，则分往各省招募新军以益之，在当轴者，以为人数既多，知威必振，敌人将望而生畏，不知倭多间谍消息，灵通中国，情形早已了，如指掌，是以倭兵不到，则已到则摧枯拉朽，无不望风而逃，以不教民战，是谓弃之，古有明训，何故不思？盖平日既未讲求，一旦有警，不得不藉此塞责，明知故昧，亦不得已之苦衷，现在和议告成， 国家费用浩大，防海之军必得渐次裁撤，窃谓兵可百年不用，不可一日无备，嗣后沿海之扼要之区，必须择素韬略者镇守之，兵在精不在多，去其老弱，取其少壮，厚其口粮，勤加训练，使之时时如临大敌，操之有要，一人可抵百人，中国长城，将于海军，是赖此之谓务海防，凡此数端，果能实力施行，则本土源清，无不蒸蒸，日上如植木，然不患其叶之不茂，如治水，然不患其流之不长矣，造命者，或再因势利导之，随时策励之以期，臻于全盛之地，如是而谓贫而不能使之富，弱而不能使之强，吾未之信也。
识时务在化成见论
夏锡畴
今天下五大洲，成一连横之势，为历代史册，所特创之局，虽孔子生之今日亦不能不因时变易，此孟子所以称孔子为圣之时也，乃今之士大夫食古不化，不揣时局之艰难，往往以参用西国为可耻，辄以用夷，变夏为非，不知不可变于夷者，名教纲常之任耳，若其种种，力图富强之政，正可仿而效之，以救我，目前之贫弱，盖不可变者，道而不可不变者，法也，况西人机器，算学之精巧，绝古今，而且不昧，其本来自称为东来，学固未尝以学于我国为耻也，而我国之言时务者，乃凭空立说，欲与西人争胜，动曰西某法，则吾墨子之教也，西某法，则吾准南子之教也，西某法，则吾中国某某之教之所遗也，不求实用，徒托空言，较之西人，不敢自是学于各国而力壮，师其所长，其损益可了，然睹矣，而乃耻言西学书生一成之见于天下国家，何补乎善？夫恭邸之言，以不以学，人为耻学人，而不及人之为耻，斯言也可谓识时者，唯俊杰矣，甲午春，公交车北上，偶闻滇友谈及其乡，会泽县山徙九十里之事，余因此感喟，遂与诸同人慨谈世变，谓宜惩贿赂，钻营之习，急求人才，参用西法以挽救之，同人辈颇不以余之言为是，相与争[，辩](办)不休，座中长张罗明远孝廉独振袂起曰：用西法以救时艰，当代巨公，能见及此，尚无多人，我辈书生，阅世未深，宜其力仇西法也，余不觉屈服，叹为知己之言，既而北洋海军失利，余又问孝廉曰：何西法亦不可恃乎？孝廉曰：海军之失，失在北洋，不能用人，人之不臧，非法之不善也，向使海军所用人才，亦如西法，游历各国，投身戎伍，学成而归，然后用为将，弁亦何至如丁汝昌辈闻炮破胆，以及于败亡哉？故西法以练才为第一，[义](议) ，然则以孝廉之语，思之识时务，难识时务，而能化其成，见为尤难，余故笔而纪之，以谂将来。
广稽叔夜养生论
钱大受
物理论菽者众，豆之总名，夷考其类，名称实繁，淮南子豆之美者，有米豆，唐六典载眢豆，益州方物图，载海红豆云仙杂记载明纱豆，拾遗记载绕阴豆杜阳杂编载灵光豆贵耳，集载大灵豆，其余若挟剑豆，倾离豆刺，豆狸豆虎，豆，马豆等类，传记所言，班班可考，然皆不着，所以令人身重之，故且有非世所习见者，故其说而不赘，令案广志大豆也，小豆，答也，世所共食者，不外大豆，小豆而种类，亦复不一，其可以炒食及造酱，榨油作腐，则黄豆之用最盛，余可佐盘及煮食者，则为豇豆，豆蚕豆刀豆赤豆，黑豆，绿豆数种，李时珍本草纲目曰黄，大豆气味甘，温，无毒。然多食则壅气生痰，令人身重，又曰：黑大豆久服令人身重，又曰：服食大豆，令人长肌肤，驻颜色，填骨髓，加气力，陈藏器本草拾遗曰：赤小豆，驴食足轻，人食身重，张华博物志曰：食豆三年，令人体重行止难，苏颂曰：修服大豆可以辟谷疗饥，然多食令人体重，久则如故，甄权曰：每食后磨拭吞三十粒，可以长生，初服时似身重，一年以后，便觉身轻，夫诸家之说，未言重之，究竟由苏，甄二氏之说，重止在于一时，由张氏之说则重，且为患孰是？孰非所责？折衷至当，窃以为重诚有之，张氏之说，则未为当也，盖豆之为物，有坚实之性，而又有厚肠胃，通关，和调五脏，补益元气之功，故久食能令人重然曰：重者不过指加气力，长肌肤而言，初不至于行止难也，诸豆之中蚕豆微辛，赤豆微酸，豇咸绿豆寒气味既异，性亦各殊豆，亦非尽令人重者，尝考博物志一书，其原本散佚，后人采其遗文，裒合成编，又杂取他书益之，证以诸书所引，或有或无，或合或不合，故其所述间难恃，为确论，特其繁称，博引足为考镜之助，良不鲜耳，管子五沃之土，其榆条长，春秋元命苞三月榆荚落，说文榆有刺，荚曰：芜荑，又曰：藲茎尔雅，无姑，其实夷注无姑，姑榆也，生山中，叶圆而厚，剥取皮合渍之，其味辛香，所谓芜荑群芳谱榆，一名零有数十种，今人不能别，惟知荚榆，白榆，刺榆，榔榆数种而已，荚榆，白榆，皆大榆也。有赤，白二种，白者名为枌，崔氏月令榆钱可羹，又可蒸糕饵，收至冬至，可酿酒瀹过，晒干捣罗为末，盐水调匀，日中曝晒，可作医，即榆仁汉书，天文志，成帝河平元年旱伤麦，民食榆皮，北史魏时，河南人常笑河北人好食榆叶，是榆之为物，昔人视为寻常，食用之物，未必能令人暝也，淮南万毕术云：八月榆檽，令人不饥，是榆又不能人不饥，非独令人暝也，今按：博物志云：食枌榆，则眠不欲觉，陶宏景曰：榆性至滑利，初生荚仁，以作糜羹，令人多睡，甄权药性本草曰：食榆皮，能疗不眠，李时珍本草纲目曰榆叶，同酸枣，今等为丸服之，能治虚劳不眠，陈藏器本草拾遗曰：榆榔皮，利水道，令人睡，方书所载前言所记，皆言之凿凿，当非虚而无征者，夫榆性滑利，有利关节之功，故能令人暝然滑利之剂，主利窍渗湿热，消留着有形之物，气盛而壅者宜之；虚者，久服渗利，必泄真气，故本草十剂云：本经所谓久服轻身，苏颂所谓多食不损人，恐非确论，则其害又不可不知也。苏恭唐本草曰：合欢，叶似皂荚，及槐极细，五月花发，红白色，上有丝茸，秋实作荚，子极薄细，所在山谷有之。
苏颂图经本草曰：合欢今汴，洛间皆有之，人家多种于庭，除本似梧桐，枝甚柔弱，叶似皂荚，极似而繁密，互相交接，结每一风来，辄自相解了，不相牵缀，陈器藏本草拾遗，曰合欢，叶至暮即合，故又名合昏，寇宗奭曰：嫩时热水淘之，亦可食，图经本草曰：萱草处处有之，五月采花，八月采根，今人多采其嫩苗及花跗作葅食荆，楚人呼为鹿 ，以其嫩苗，其味如 ，而为鹿所喜食也，周处风土记，妇人佩萱草花，则生男，故又名宜男，今按萱诗作谖，谖之为言忘也，诗永矢勿谖，是伯兮之卒章，曰：焉得谖草？言树之背，背北堂也，谓忧思不能自遣，故欲树此草，玩味以忘忧也。季九华延寿书曰：嫩苗为葅，食之动风，令人昏然如醉，故曰忘忧，吴人呼之为疗愁花，苏颂曰：食萱草，使人欢乐，无忧本经曰：服合欢，能和心志，令人欢乐无忧，或曰，植合欢于庭除，使人不忿，崔豹古今注欲触人之忿，则赠以青裳，欲忘人之忧，则赠以丹棘，青裳即合欢丹棘，即萱草也诸书，或言宜于种植，或言宜于服食立说，不无小异，要其可以触忿忘忧，则众说从同，盖确乎有明证矣。古人相赠以芍药，相招以文，无芍药，一名将离，文无一名当归命，名之际，各有取义，其于合欢萱草，亦必有所取义也，审矣，又按岛居随录载服象肉令人体重，是不独豆也，南方草本状载，南海有绰菜，生于池沼，间叶类，茨菰根如藕条，食之令人思睡，呼为瞑菜，一名睡菜，公路北户录载睡菜五六月，生田塘中，土人采根为葅，食之令人好睡，述异记载：桂桂林睡草，见之则令人睡，一名醉草，是不独榆也，杜阳编载触忿，犀为带人，令触去忿怒，是不独合欢也，山海经载少室山，有木名帝休，其枝五衢，黄花黑实，服之不愁，又云：牛首山，出鬼草，其叶如葵，其秀如禾，服之不忧，是不独萱草也，博稽载籍，泛览简编，而知人之于物，物之于人，各有相生相养，相制相伏，相感相应，相交相通之理，故豆之所以令人重榆之所以令人暝，与夫合欢萱草之所以令人触忿而忘忧，要皆物理之所固有，而无足怪者，说文熏香草也，本草注，古人袚除，以此草熏之，故谓之熏。是昔人谓熏以香自烧是也，山海经浮山，有草焉，名曰熏佩之，已厉尔雅，释训爞爞，炎炎熏也，熏又训为熏炙之义，故云熏者凡煎熬燔炙之，味皆是也。正辛荤味也风土记元旦， ：蒜，韭；蓼，蒿，芥杂和而食之，名五辛盘，取迎辛之意，书洪范曰金从革，从革作辛，故辛金味也，练形家以小蒜，大蒜韭，芸台胡荽为五荤，佛家以小蒜，大蒜，兴渠慈 ，茖 为五荤，道家以韭薤蒜芸台胡荽为五荤，今按五荤即五辛，兴渠即阿魏，虽各不同，皆荤辛之物，昏神伐性，有损性灵，故并绝之，荤辛之味，名类繁甚，五荤所指，特举其尤甚者耳。寇[宗奭，](倭奴，)宗奭曰：多食韭，则昏神暗目，又曰： 主发散，多食昏，人神本草纲目曰：久食葫损人，目李时珍曰：久食荤辛伤肝损目，今北人嗜蒜宿炕，故盲瞽最多，又曰：多食茴香则损目，盖目为清明之气所聚于五脏属肝，肝于五行属[，木](目，)辛于五味属金，金能克木，故方书云：肝[木](目，) 受病，昏人眼目，本草曰：气厚者浮甘热，辛热之味是也。又曰：甘，辛，无降热无沈，其性然也，熏灼之味，性热而气浮，性热则助火气浮则上升，故与辛并能害目，又按熏与荤相通，正韵荤，从许云切音熏史记五帝纪，北过荤粥，前汉霍去病传所获荤允之士，颜师古注曰：荤与熏同，是熏亦可，训为荤，然或训为熏，或训为熏炙之，熏于义皆通，且其害目一也。
夫熏辛之气盛则清明之气，亏此必然之势，而自然之理也。譬如置明镜于蒸釜之上，而欲其无黯，不亦难乎？曲礼豚曰肥腯，说文豚，生三月，谓之豯豚生，六月，谓之豵方言，猪北燕朝鲜之间谓之豭，关东西谓之彘，或谓之豕，南楚谓之豨，其子或谓之豚，或谓之豨，吴扬之间谓之猪，子本草纲目，豕类不一，生青兖徐淮者耳大，生燕冀者，皮厚生，梁雍者足短，生辽东者头白，生豫州者喙短，生江南者耳。小生岭南者白而肥，卞子猪性卑而率周礼，辨腥臊膻，香之不可食者，后山谈丛御不登，彘肉河东，备录申王，谓猪既供飧，不宜处于秽，养生要集白豕，白蹄青爪，不可食，名医别录云：凡猪肉能闭血，弱筋骨，虚人肌不可久食，孙思邈曰：猪肉久食，令人发宿病，陶宏景曰：猪为用最多，惟肉不宜多食，令人暴肥，盖虚风所致，韩矛心曰：凡肉有补，惟猪肉无补，李时珍曰：凡白猪，花猪孩猪，牝猪病猪，黄月，鹿猪米猪，并不可食，按豚之不能养人，固有说矣，然古者豕与羊同登，少牢以荐郊庙，享鬼神，士无故不杀，少牢豚亦在特杀之，列未尝明示其不可食也。若示豕有病，不可食则内，则所载牛夜鸣则庮，羊冷毛而毳膻，狗赤股而躁臊，马黑脊而般臂漏皆在，不可食，不养人之列，非独豚为然矣，诠解古人之书，贵求至当，以豚属之豕，则所谓鱼者将何属耶？将凡为鱼者，皆不可食耶？夫鱼总名也，其种类奚啻数十，非尽不养人者，即有一二种不可食，未可以一二种之不可食，而概指为不能养人也，今夫草木之种不一，有养人有不养人，非可概之曰：草木不养，何独于鱼而异之，或曰，以豚属之豕，以鱼属之河豚，斯得之矣，夫鱼总名也，称之曰鱼，乌知鱼之果为河豚，与譬犹言凤凰而称之，曰：禽言虎豹而称之曰兽，又乌知禽之，果为凤凰兽之，果为虎豹耶？滋之惑矣，窃以养生论所云，豚鱼不养者，谓河豚鱼也专指一物而言也，按尔雅翼鱼规，今之河豚，每三头相从，遂号为一部，冬至日至应中孚，十一月，卦信及豚鱼，河豚也，非其明证，与又按河豚，名称不一，然其有毒能杀人，则诸书言之，历历不爽，毫发通雅，河豚，一名乌猥，一曰探鱼本草，河豚，一名吹肚鱼，又名气包鱼，又名嗔鱼物类，志胡夷鱼，即河豚，临海记鱼隹鱼者，即河豚之大者戒庵漫笔河豚，大者名青郎君，小者名斑儿，山海经少咸山，敦水东流注于雁门之水中，多鱼巿，鱼巿之鱼，食之杀人，鱼巿，鱼巿，即河豚也，酉阳杂俎鱼，臣鱼肝与子俱毒鱼，臣鱼亦河豚也，异物志鯸鲐鱼，状如科斗，大者尺余，腹下白，背上青黑，有黄纹，性有毒，名义考鯸，鲐亦河豚也，五杂俎河豚，最毒能杀人，闽广所产甚小，然犬乌鸢之属，食之无不立死者，汇苑河豚，与荆芥等风药相反，服风药而食之者即死，雨航杂录河豚，腹无头无腮，其肝最毒，独眼者尤甚，养鱼经河豚，出于江海，有大毒，能杀人，无颊无鳞，与口自能开阖能作声，是鳞中之毒，品也，谈苑河豚，暝目切齿，其状可恶不中，度必死，弃其肠与子，飞鸟不食，豚鱼之毒如此，故叔夜谓其不养人也，养生者不当知所戒哉！世有贪口腹之欲，养小而失大，且有立说，以明其不毒者，皆存而不论可也，说文虱，啮人虫也，潜确类书虱，一名丹鸿，谈苑，虱不南行，阴类也，其性畏火山堂肆考宋，道君北狩至五国，城衣上见，虱呼为琵琶虫，酉阳杂俎虱恶水银，人有病虱者，虽衣香，沐浴不能已，惟水银可去之。
蟫史虱最忌水银，银朱，以二物熏之绝迹，鸡肋篇汝阴尉李仲舒取饿死，虱置青草上，经宿沾雾，化为青虫飞去，余若庄子载豕虱泉南杂志载龙虱，蟫史载鱼，虱事物绀珠，载竹虱均，非啮人者，沙虱扁，虱虽啮人，而不于身，均不赘论，今按：抱朴子云：头虱身皆稍变，而白身虱处头，皆渐化而黑，夫黑与白有定色，而虱可以白可以黑，非虱之自能黑白，黑，有以使之黑白，有以使之白也，盖物有有定之质，有无定之质，譬之草木，晏子曰：橘生江南，江北则为枳，其不可变化者，其有定者也。格物论云：以菘种，北地即化为芜青，以芜青种南地，即化为菘，其可以变化者其无定者也。虱无定色，故黑白，亦因之而无定，吾观花虫，五色草虫，青色，其身之色，大抵各肖其所食之色以为色，孩提之童，竞蓄鸣蝈，饲以丹砂，久之则腹赤而有光，夫青可使之赤则黑，何不可使之白，白何不可使之黑变化之理，此非其彰明较著者耶？是故头虱，本黑身而白，其所食异也。身虱本白处头而黑，其所食异也。今夫农夫野人终岁曝烈，日犯霜雪，故其面目黧黑，千金之子，坐不垂堂，深居而简出，鲜衣而玉食，故其肌肤莹洁，夫人之身体发肤，其初不甚相远也，而荣瘁分焉者，则其所处异也，使其易地而居，亦将渐次而变易，其本来人为万物之灵，居养得而移之，矧其为物之微哉？字林麝，小鹿有香，其足似本草，李时珍有曰：麝之，香气远射，故谓之麝。陶宏景曰：麝刑似而小，黑色，常食柏叶，又噉蛇，其香在腹，别有膜袋裹之，五月得香，往往有蛇皮骨，今人以蛇蜕裹香则弥香，是相使也。麝，夏月食蛇，虫多至寒则香满，入春脐内急痛，自以爪剔出，溺中覆之，常在一处不移，曾有遇得，乃至一斗五升者，此香绝胜杀，取是麝之香有非，专因食柏而致者，抑柏得蛇而益着，其香与苏颂曰：麝香有三等，第一生香，名遗香，乃麝自剔出者，然极难得，价同明珠，其香聚处，远近草木不生，或焦黄也，今人带香过园林，则瓜果皆不实，是其验也。其次脐香，乃捕得杀取之，其三心结香，乃麝见大兽或人，捕逐惊畏，生心坠死，人有得之破心见血，作干血块者，不堪入药。埤雅麝，绝爱其香，每为人所迫，逐势急，即自投高岩，举爪剔出其香，就絷且死，犹拱四足保其脐，按广志云：藿触香槐蠋，臭盖天下，物无大小，各肖其所食耳，草木之性，柏性本香，故麝食而香，此理之可信者也。赵辟公杂说云：夫西北之麝，噬虺而食柏，故其香结东南山，溪有松而无柏，故其香不结，是麝之食柏而香，尤有确证也，至于山海经载灵猫，酉阳杂俎载水麝，非由食柏，而其香气，或同于麝，或胜于麝，要皆各为一类，非可相提并论也，说文瘿颈瘤也，释名瘿婴也，在颈婴喉也，方书瘿有五，肉色不变，为肉瘿筋，现露为筋，瘿筋交络为血，瘿忧恼消长，为气瘿坚硬不移，为石瘿，医宗金鉴云：瘿多生于肩项，如缨络之状，故曰瘿强半外，因六邪，内因七情，及山气水气而成，又曰肝统筋怒气动，肝火盛，血燥则生筋瘿，心主血，暴戾太甚，火旺逼血，则生血瘿，脾主肌肉郁结，伤脾土气不行，逆于肉中，则生肉瘿，肺主气，劳伤元气，腠理不密，外寒搏之，则生气瘿，肾主骨，恣欲伤肾，肾火郁遏骨无所养，则生石瘿，内经九气篇云：百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，则气收热则气泄，惊则气乱，思则气结，劳则气耗，又云：恐则精则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣，盖颈者属少阳，经之部分，府主于决断，即内经所谓者，中正之官断出焉夫人处于险，必怯而恐惧，思虑而不安，恐惧则气下，卫气不能上行于，络思虑则气结，卫气不能养乎分内，且气依为守，血藉气以行，气机一滞，络血凝濇血凝气滞，瘿渐成矣。
张华博物志云：山居多瘿，饮泉水之不流者也。本草云：两山夹水，其人多瘿，又曰：流水有声，其人多瘿，陆羽茶经云：凡水品山水上，江水次井水下，瀑涌湍濑之水，饮之令人有颈疾，淮南子鸿烈解云：险气多瘿，夫本草所云，两山夹水，流水有声，陆羽所云瀑涌，濑湍之水，非险之谓耶？然则颈之处险而瘿，大抵气之相感，所谓山岚水气，成之者也，合之惊惧，气结积渐成瘿之说，各有义理，是正不妨，并存其说耳，夷门广牍，齿乃骨之余也，留青日札黑齿，东夷漆齿，西夷战国策，黑齿雕题，大吴之国也，吴都赋黑齿之酋，西屠，以草染齿，染白作黑，有以酸石榴皮和药染成，黑齿者，盖比于额黄眉黛，以为修饰也，夫齿既可染白作黑，又何不可？染白作黄，始尝疑俗尚黄齿，特染白作黄，以为修饰耳，乃今而后知其非也，按埤雅云：噉枣，令人齿黄齿居而黄，人食枣故也。黑客挥犀曰：太原人，喜食枣，无贵贱老少，常置枣于怀袖间等闲，探取食之，则人之齿皆黄，缘食枣，故天中记引医说云：地多枣人，常置之怀袖中，若粤人之噉，槟榔[味，]甘伤脾故齿黄也本草纲目孙思邈曰：多食枣，令人损脾，元助湿热，大明曰：有齿病，疳病虫慝，人不宜啖枣，震亨曰：枣属土而有火，味甘性缓，甘先入脾补脾者，未尝用甘，故令人食甘多者，脾必受病也。李时珍曰：今人蒸枣多用糖，蜜拌过，久食最损脾，助湿热也。啖枣多，令人齿黄生慝，又曰：素问枣为脾之果，脾病宜食之，谓治病和药，枣为脾经血分药也，若无故频食，则生虫损齿，贻害多矣，历按诸书，若合符节，是食枣之令人齿黄必有确，而可信者矣。盖天生万物，物各有性，所以利人者不一，所以害人者，亦不一物，性之不齐，天地自然之道也，南阳之潭渐于菊，其人多寿，辽东之涧，通于参，其人多发之山，产礜石，泉可愈疽，戎之麓伏，琉黄汤，可愈疯，利于人者，不一也，食鱼而嗜咸病，多疮疡，嗜酸而食，胕病多挛痹，食杂而不劳，病多痿躄野处而乳食，病多脏寒，害于人者，不一也，即由一身而下逮，虫鱼，草木鸟兽之于物，亦岂无利害之相乘哉！夫蜀江濯锦何为而鲜？济源烹楮，何为而晶？橘见尸，何为而实繁，榴得骸，何为而叶茂，鼠食盐何为而身轻蚕食，砒何为而身肥非其利，与雀食，秦椒何为而伏？鱼食木瓜，何为而翻？马食谷，何为而足？重雁食粟，何为而翼？重獭食，酒何为而毙？虎食犬何为而醉？非其害与凡此之类，难可详悉，载之往牒，必不可欺，历观古今事物之理有可解，有不可解，有可知有不可知，有知其当然，而不知其所以然，约而言之，倘所谓生养制伏感应交[通] 之道者非耶？夫道散之为万殊，合之为一本，君子穷理致知，推己以及人，由人而及物，不皆可以一贯悟哉！
卷五 学术五广论中
应变须才论
张罗澄
自古世变之相循，虽溃败裂而不可收拾，亦必有真才，应运而出，以拨乱而反之，正所谓真才者，非恃一己之才以为才，在爱才能用才而已矣，然时至今日，滔滔天下，谁可言才？即或有一二出才，又叹息于无才之可用，于是相与震悼，谓夷人军气过利，非我所能及，乃师其所长，设机器局，船政局海军，陆军均尚西法而卒也，一岛国起，我军皆北，驯至大局，几不可支，何哉？无地无才焉故也。非器不利之过也，如以器论旅顺，威海卫天险可恃，铁甲，非不坚也，鎗非不精也，刀矛非不锋锐也，而望风哗溃，不战而靡利器，可恃乎？抑不可恃乎？此不待智者，而也，故欲济此变，不专恃器，先在求才，苟有大力者触处，留心人才，不必六韬，三之精百石，六钧之勇，但取其有血，性者为上，有气者次之，其有才而郁郁不得志，于时者又次之，昔道光间英，夷犯广东，长驱直捣省垣，如发蒙振落，而三元里义，民蜂起，遂以挫英夷之锐，此凭我血性，遂可有为，非器之利也，光绪初年间，广西刘永福伏越南山泽中，号召亡命，揭竿而起，赤手撑拒法，夷临阵夺取军，械自创黑旗一军，杀法夷无算，威名播于中外，又有韩国忠于三韩，近边挖金为业，游民悉归，自成一大部落人，故以韩边外称之，虽以俄罗斯之强，亦第用其猎，狌之鎗，时与之相抗，而不为屈，此二君者，气壮伟，英雄豪杰之风，彭刚直，奏疏中均津，津道之亦非器之利也，光绪乙酉法，翦越南侵，台湾，时督师者，为刘铭传其营务处为李彤恩彤，恩在台日久，知台人张阿虎者，最桀骜不驯，然武勇有劲气，犯大案逃匿，生番中，彤恩招之，出令召集，土人五百以杀贼立功，阿虎感之，遂易名为张，李成逮及法夷犯，沪尾彤恩，先用石填港，法船不能进，阿虎大呼五百人，奋勇向前，嘶杀毁法，战船一号，法酋死者一人，法兵死者六百余人，外国绘图纪异，称我国为能，此又何故哉？大扺，人怀才不能自展，往往拔剑哀歌有抑塞，求伸之气，苟得一知己，拔之，行间，则将时具一必死之心，以博千秋而报知己，阿虎已事其明也，而岂斤斤于器之利，不利哉？如此用才，则天下之才，不可胜用矣，而尚谓乏才，嘻，其傎也，客有进而请者曰：子之言，信而有征，犹赫赫，若前日事，但有此等人，才器，遂可不必利乎？应之曰：子殆将因噎而废食也，孔子云：工欲善其事，必先利其器，管子云，器械不利，以卒于敌，器亦恶可不利也，必有人才，而后利器可恃，若器已利矣，而无能用此利器，之才虽利，何益哉？惟望当代巨公，日以 上谕，当此创巨痛深之日，正我君臣卧薪，尝之时，二语铭之心，坎中谆谆，以求才为急务，不以资格限，不以绳尺拘得才，而以利器济之，于以伸忠愤而报国，仇也，不难矣，不然，甲乙之交军于榆关内外者三四百，营将官营弁都自钻营，贿赂中来，直谓无一人才可也，弃甲而逃，利器委敌，前车不可殷鉴哉！
论倭事为中国之福
黄庆兰
自倭奴肇衅以来，绵延数月，论者皆以是为中国之祸患，愚以是为中国之福也，虽当事起之初，当局者虚与委蛇，务为粉饰，事事迁就，不肯轻起兵端，致倭奴猖獗，酿难，此其败也，可立而待。虽有小胜，即兵法所谓大败之机也，夫高丽臣服我 ，朝为东三省之屏蔽二百余年，贡献不缺，谨守臣子之礼，则一旦国中有难，中国发兵，遣将平其内乱，如父护子，理固宜然，何物倭奴！敢忘辅车相依，唇亡齿寒之戒而肆所欲为哉？观其既占，高丽都会要隘，复敢窥伺，中国边疆，并多添兵，轮以游弋，南北洋海，面冀得乘懈，抵隙渐以入，各海口，揆之于理，果顺乎否乎？考日本之为国，不过三岛，浮沈东海，犹之一粟土地，军力俱不及中国十分之一，其得与之相抗者，唯大小兵轮四十余艘，数有同耳，然数虽同，而坚大不及也，炮弹不伙也，如之人手，无多水陆，不相护战，事未及十，次国中人财俱竭，观其搜括军资税及倡寮三丁抽一，五丁抽二空虚之状，已显而有征，度之势，又强乎否乎？理既悖逆，势又孱弱，我中国于此，不日本之胜而谁胜乎？惟是中国果胜矣，朝鲜果保矣。倭奴果服矣，至时中国之患，能遂已乎？不能也，今天下最富之国，莫若中国泰西博学之士，尝测算，中国各省之，全银煤锡矿，产俱未开垦，其富不赀，西各大国，若法若英，若德美若意奥，莫不闻声，兴起垂涎，于中国所有，有若巨鹿之不能一日忘也者，特迹未彰，耳而俄罗，斯则已几费踌躇，屡肆诡谲矣，盖俄与我国顺治康熙间，已欲扰我北境，道咸以后，更肆侵占同。治季年勘定新疆已被其拓地数千里，至今年倭事方起，彼即征兵调将，密授机谋，虽名为保，商观战，同于他国，而处心积虑，有独异焉，今夫土地之广，俄固于地球，上首屈一指而与中国疆土，[毘](昆，)连东，控自东南珲春，起沿黑龙江，吉林两省折南，历朝鲜满洲，蒙古越[恰，](哈) 克图而西，至新疆界外，又转西北抵于巴马，延袤六七千里，形同括囊，势若建瓴，居高驭下，因利乘便，一旦席卷而南，与中国争衡中国，其何以御之？前阅西报载，俄之西伯，利火轮路已经竣工，现自俄京直达西伯，利由天山一带，以至中国之北京焉，是则调遣兵将转输饷，瞬息间千里可至，故俄而不与中国争衡，则已，俄而欲与中国争衡，恐非今日区区之将卒炮舰所可与之从事也，顾俄于数十年来，尚未发难者，非不敢也，究未知中国之虚实也，自今日见倭奴之不敌，俄乃晓然于中国之长短矣，嗟呼！日本一弱小国耳，土地不及，俄广国家不及俄富，兵甲不及，俄强器械不及，俄精日本与俄犹泰山，与卵也，而今日兵衅已起，数月，中国所发兵卒糈，至精至多，乃犹未见破灭，倭人恢复，韩京兵连祸结，不知何底，以富强狡黠如俄者，顾乃可与倭人同语，而不知之意欤？此愚所谓以今日之事，为中国之福也，夫俄之强盛于中国，孰不知之？即俄之窥伺我，中国亦孰不知之？俄既存窥伺，中国之心，中国亦知，俄存窥伺之心，两相猜嫌，未有不相龃龉者而始叹，谋画之两不善，兵力之不精，不又晚乎？则与其后日受制于强大之，俄何若今日见绌于弱小之倭，使果今日见绌于弱小之倭，则我君臣上下，知倭之不可轻愈知，俄之不可敌，斯有以见，暮鼓晨钟，发人深省而为之，革故鼎新，转祸为福矣，此其故顾，何也？盖我中国数十年来，凡秉钧衡，都系伴食，其于四方之凭陵，侵削置，若罔闻得失，是非付之不顾，即于己国之举贤退不肖，亦无非瞻徇情面，蔽塞聪明，上下模棱，专图粉饰，是以相不知帅帅不知，将将不知兵，兵不知事，弁员不知兵，卒之勤惰，兵卒不知器械之利钝，一旦疆场有事，始亟亟焉，招募虚额之兵，购办灵便之器，修理破坏之船，纷纷扰扰端倪，未见而寇入已深，此中国居高位，膺厚禄者之通獘，诚有如谚所谓不至梁山顶不做，不至乌江，口不行者也。
今既有倭事相衡，而后知平日因循苟且，不知训练兵卒，修整器械，育人才，购置巨舰之所误实多，致干戈所指，虽蕞尔之倭，犹不能尽歼丑类，以掩其平日所为，苟思此斯畅，然悟恍然醒，既悟且醒，自不难，毅然奋然，励精图治，发愤为雄，尝卧薪，枕戈寝甲，以整[饬，](饰)， 一切矣，于是延洋员以为教习，招洋匠以制枪，械设学堂，以人才至外洋，以购巨舰，而乃向之训无方者，今则教以新法而人尽知方矣，向之操不力者，今则责有所防归，而工夫娴熟矣，向之虚名，是骛者，今则凡百认真，而应敌无虞矣，向之教战非人者，今则令出，唯行而万人悦服矣，向之军火不继者，今则厚集军装，而兵无旷职矣，向之鎗，炮不新者，今则纯用新式，而技巧能施矣，向之弹丸失度者，今则准头有度而燃放，不误矣。向之主将无能者，今则谋勇俱优，而愤发争先矣，向之临阵脱逃者，今则将士用命，而军无不前矣。向之弁员，畏葸者，今则士卒忘身而目，无反顾矣，向之船鲜坚利者，今则驾驶，有法而战，无却步矣，向之调遣，不敷者，今则无所不备，而战守有资矣，兼之论功行赏，各尽其能，按罪施刑，则各尽其法，功不夺而大众，洽死必赒，而人心奋训练，既深于平日功用即奏于临期，夫如是，积累数十年，有不富强，甲天下者，未之有也。今时之小屈，即异日之大伸，失之东隅，收之桑榆，昔人所言正，此之谓也至此固无畏于区区之倭，即矫矫之，俄亦有所不足畏矣，不唯不足畏，即俄人亦知中国不可欺，思有以消释，阴谋而来，求永好矣，俄患既释彼英法，德美意奥诸国，又何足营？怀哉？嗟嗟中国之恹恹不振，已数世矣，为欧亚诸国所轻，量亦数十百年矣，使令日果能以前车为后车之鉴，先事为后事之，师振作国威，奋兴武备，天下事尚可为，亦何难藉？倭事以慑服，强邻潜消，巨患哉？然而苟无今日之倭，以为警惕，则彼居高位，膺厚禄常此梦，梦然昏昏然，徒知保富贵，耽淫逸而无以挽天下国家为己任，愚故曰倭事，乃中国之福，而为千载一时之极，大转机也，时乎不再来，时哉勿可失愚，故不惮烦琐，不畏刀锯，痛哭流涕，大声疾呼以倭事作，当头之棒，喝为我衮衮，诸公告焉，幸而听之，固我中国之福，不幸而不听，亦岂愚一身之害，草莽迂儒，既有激言之，即不禁，拭目以俟之。
中国易于富强论
余贻范
盖闻善斗者，必扼其吭，善兵者，必审其势，善谋国者，必参观互考，权其势之难易，事之重轻，如奕者之棋，无虚医者之痛，下针砭，然以后可转贫为富，转弱为强，不至每而愈下，抗怀时事者，每以欧洲英美德法等，国版图日扩，货殖日兴，其民之富厚，较前不止，倍蓰而环顾中国，地不加辟，民不加富，鳃鳃焉以生齿愈众，谋食愈难为虑，不知治兵者，知彼知己，百战百胜，而治国者将毋同？查亚洲之国，华为大合二十有一，行省计占地球，十中之一民，藉复与欧罗巴全洲相颉颃，夫蚡冒蓝缕，以启山林地之大，不足以取威也；而中国则保世滋大矣，卫文革车以兴，都邑民之不庶不足以定霸也，而中国则人物繁庶矣，不特此也，欧洲各国如棋之布，如星之罗，如犬牙之相错，其练兵也，必工力悉敌，而旗鼓相当，否则强邻觊觎，边境驿骚，而国因之不靖，其饷糈，每人每月由十余元至三十元不等，中国军制，[绿](，缘)营兵饷，除米之外，一月不过一金，即使炼勇亦三两五钱至四两二钱而止，人情俭奢不同，西国之浮奢，饷项无多，绝异西兵之縻费，中国地大于欧洲，各国而练兵，不必多于各国筹饷，又复省于各国，但炼一兵，能获一兵之益其额，仅于欧西一国埒，则邻人不得窥伺疆宇，亦复乂安，至于兴工作，则价值从廉，设学校，则文字一致，凡此数事，均欧西各国之所自叹，勿如者也。所惜官宪因循于上，学塾玩泄于下，狃于积习，埋没才材于帖括之中，不能奋发，有为耳，如果振作有为，洵有事[半]，而功倍者，噫，自海禁既开，时局互异，欧洲诸国日以开强，辟土为事，从前既占美，澳两洲嗣，又分据非洲，以为外府，亚洲之缅甸，安南以及琉球，皆我藩服，寸疆尺土，不容轻易以与人者也，而今则安南已鲸吞于法矣，缅甸，又蚕食于英矣，且琉球坵墟，兼并于日本矣，今之时势，岂犹可安，常蹈故而不知变，计也耶？诚能精以练兵，富以养民，课农桑以为根本之基，开铁路以通商惠工，立邮政以便民利，国年中运费之出，所省不知凡几？邮资之入所溢，又不知凡几？由此开矿，以尽地利，设西塾，以育人材，将见物产丰盈，民俗富有而国势亦蒸蒸，日上当驾五洲而上之，岂第并驾齐驱已哉！穷则变，变则化，是所望于事，权在手者。
畣会东方时局问
英人 威妥玛
客有问于威妥，玛曰：今者东望海云，连天烽火，仆等以为关系之巨，不徒在东方也。又蔓延以施于西方，公在华四十年，奉使十二年，当盱衡时局之余，其以仆等所见为然乎？威曰：吾等今皆远隔重瀛，仅随鱼雁往来，藉通消息，假使传言属实关系，诚非浅鲜，然而中国之事，余亦未能窥测日本之事，又不足为外人道，则比来籍籍之语，犹未能洞，悉其端倪，若以愚意度之华，兵之戍朝者，必将被驱于日本作此论，时平壤未失，日本既获此胜，又将阑入华疆，中国危机，其殆始矣！君亦知中国之东，三省实为 ，发祥之重地，我不敢知，曰，余能预料未来之事者也，特以中国而计凡人所谓为万不致此者，不料其竟至于此，一旦突如其来如，必至出人意外，如旅口，天险之地，人所谓为万不可，失者不料，失于数点之，项威公真有先见之明哉？呜呼！故曰：本之在朝鲜，假使真成破竹之势，则动摇时局，不但关系于中国，且关系于欧洲之大事，罕有与之相比并矣，威又曰：人言日本巧，今者观进犯满州一役，则诚机械巧，幻之至矣，假使日本能计取 盛京，吾知 中朝之险，有百倍于寻常，兵燹者，其中关系之故，则英国各新报，皆犹未甚明矣。夫满州全境，处于长城之外，历来 ，大清有乱，即使兵戈之惊，直逼 畿疆， 皇帝行幸奉天，不失 宸严，无伤国体，故西历一千八百六十年，英法之兵连营 ，京邸 ，文宗显皇帝避暑热河，迨至和约，订成 ，銮舆返跸，天下晏然，几忘其祸，此其证也。昔欧洲罗马国王养尊处，优人之见之者必跪拜，以为礼直，若向神祗，而肃拜也者，中国 大皇帝亦犹是尊为 天子而奉天则一陪都也，日兵若径，踞 陪都，辱及 列，祖 列宗之 ，圣域满城，二百五十年之 ，荣号不已，损乎回溯，二百五十年前 ，世祖章皇帝龙兴，朔率师入关，驱除明季之流寇，天与人归 ，端拱而治中国，然则东三省者，诚中国木，本水源之所也，华人恒言 ，天子圣明在上，魁柄独操，世有何人，敢于干犯日本，今欲损 皇威，而窥东三省，深恐 朝廷之根本，不免为之动摇矣，西谚有之曰：胜则一鼓作气，席卷天下而有余，败则一败涂地，制褐宽博而不足，言乎得势，失势之异也。中国何独不然？方其全盛之时，懋昭 ，神武 定鼎燕都，而后十八，行省之官，民士庶悉稽颡而称臣，今苟不能挞，[伐](代)，日本一小国，中国危险，情形可胜道哉！客曰：然！敬闻命矣！特鄙人之意，前敌华兵虽挫，后应有如荼，如火之军容，且华人生齿三百五十兆，日本不过四十兆，即使中国再败三败，亦未必遽关乎全局，公竟以为危险万状，请问亦有说乎？威曰：军旅之事，不在于士卒之多，而在于物格致知之学， 大清入关之始，八旗劲旅，未尝闻日本练兵之新学也，而华人[已]，(以) ，风从草偃，翊戴 皇灵，今日本则历聘欧洲，名将以训练其兵士，比年来于欧人，则推心置腹，初无疑忌于国政，则风流令行，亦无阻阏，及察其民情亦甚，兴高采烈，凡泰西新创之良法，不啻涉其藩，离而窥其堂奥，华兵反，是虽多何益！且即以一千八百六十年，往事而论，英法之师，由津门径造都门，中国御敌之兵非不多也；而曾未能充一战，故如中国有兵十万，名未经操练纯熟，其为统帅者又未究，泰西之新学而且，食则不继也，兵器则新旧相间也，一旦与敌人相见于疆场，反缘人数之多，益见败亡之易，故曰兵愈多，则事愈愤也，中国用兵之古法，相沿二百五十年矣。
我英国议员寇，韶所著新书纪录中国兵额毫无溢，分然第观中国所述，教演之法，暨所用之兵器，若何？即知其易于哗乱，至于蒙古之兵，制大都三丁抽一，以实军伍，然亦未经教习，势将何所用之余，久游中国，甚爱中国，缘此变故，恒代伤心，而其未肯备豫，不虞之咎，则断不能为之曲，恕也，前后六十年间，泰西官绅之游华者，剀劝中国，亟须整顿之处，不啻舌敝，唇焦而中国仍率由旧章，不动不变，偶有急难，则似虾一跳而水一动，及至，事过情迁，则又相与淡忘矣，犹忆一千八百八十年，伊犁之役，几与俄罗斯起 ，余时在燕京，偶晤总署，某大臣谈次余，喟然叹曰：惜乎战祸之未成也，大臣甚异，余言，即曰：公素有弭兵之心，屡劝中国，不可以小忿而酿大祸，今为此语，何耶？余又叹曰：缘俄 既定，贵国依然甘，让人先而迄无振作也，贵国将与俄战，乃谓亟宜筑造路操练，陆师订购舰之，议者已阅二三年，今倘尽付之东流，岂不大可惜乎！既而果如余言，中国但于外观之事，偶一整顿，要之，营伍中人，仍若未沾教化也者，西人谓恒弓矢干盾之，大都未受教化之苗，猺番獞辈所用，今万一不幸，而致大损，此即历年不肯改，章之惨报也，可慨孰甚焉？客又问曰：中国之制造局，及机器等诸利机乎？李中堂识见明敏，与吾西国人才不相上下，岂曰未之能变乎？威曰：然，有之，特中国之舆论，仍以新法为深仇也，忆李中堂之勘定，伪太平王也，实多我英，提督戈登之力，君亦知之，稔矣，其时李中堂与西人朝夕共事，不得不照西法，自渐知西法之胜于中法，且亦不能不钦佩戈登，兵法之精，至于华人之知其事者亦不能忘，戈登而戈登爱兵，如子弟既不肯受，李中堂所赠之，公费则出其在英额领之，岁俸以恤，受伤士卒，于是成为同心，合意之常胜军，而李中堂，遂于此化其守旧之心矣，一千八百八十四年，法有越南之役，中国痛定思痛，乃增创制造局，广铸新式，洋鎗然而如此，利器在西，则不为新在华，则反不如旧，何也？分给各省中未经训练之，各生手，用之于战阵，恐尚逊旧枪，之纯熟也，余又闻吾英之水师，提督之言曰：中国水雷船排列，海边无人掌管，外则铁锈堆积内则秽污狼藉，使或海波告警，业已无可驶，用余味其言，虽未目击而以中国之他事，参[而] 观焉，则似非过甚也，且以即过甚，而论有西淢之利器而无西，淢之兵法，不亦成无用之物乎？中国既罕能用西国利器之人，又罕请西人代为训练，故虽有新械殊，未见其获益，惟考华夏人材之质，实合入伍之用，其遵恪军令一也，作事认真，二也；节省日用之费，三也；鎗准头甚，合四也。且在台之后，及城垣等类，可以自蔽其身，处亦极肯与敌兵战，然驱之于空旷之野，与曾经教习之精，觌面，鏖战则不啻，日斯巴尼国之乡村人与法皇拿坡，仑第一之，兵交战矣，秋风迅扫，败箨纷飞，呜呼！惜哉！诚使中国得有暇日，次第集兵，悉仿西法，督令演习饷或不足，则称贷于我，西方自无不允，然而旷时日久，非旦夕间，可奏成功，余观日本之意，必不任中国，从缓部署，故欲采西法，以练精兵，借西银以充国用，恐不免，终成画饼，此余所以为中国危矣，客又问曰：日本冀为中国之主，能乎？威曰：日本之性情，气质以渐，通西学，几与西人吻合而无间，夫与西人近者，其与华人远者也，中西之界，永不相混，中东之情可通乎？二百年前 ，大清正位中原，凡前明之制度，典章大半，相沿不改，华民服其所习，用能上下相孚，可日本之风俗，政令本与中国异，今又参之西学，乃欲妄思问鼎，微论华人，葵向素殷，且即以离心离德，而论其肯受日本之，范围而袭其规制，遵其教化哉？是知日本之难，为中国主，与泰西诸国之势，一也。
客又问曰： 中朝不拔之基，比年来震动，非一次矣， 文宗显皇帝崩， 穆宗毅皇帝，龄践阼， 慈安皇太后 慈禧，皇太后垂帘听政，十二年 穆宗，毅皇帝亲政，华民喁喁，望治甫年余， 龙驭上宾，今上入承大统， 太后垂帘听，又十有四年，前后凡二十六年，此非至险之象乎？威曰：似此大事，天下皆知，但其所谓关系者，人尽习焉而不觉，中国之视 ，坤教重于东方各国，故 皇太后垂帘听政，华人咸畏 神，服 教，罔有齵差，忆惟一千八百六十一年，中国某大臣，曾与余言，垂帘听政之举，华人皆以为 国运之不佳，并言历观前史所记，太后临朝称制，事皆不甚妥，洽也，此或 两宫皇太后甫当垂帘听政，时大臣私忧过当之语，庸讵知 皇太后聪明仁厚，远迈前朝乎？余观中国之所以有大关碍者，则缘一国之大权，惟 皇上得而操之也，今皇上之年，甫逾弱冠，诚使 干纲独揽而运之，以 英明，仁武讵不甚善！反是以思，不几奇险，迭生乎？然而华民固谨厚，善柔者也，但使率由旧章，已无可虞，贰余在华时，又曾与诸大臣道及华民易于约束之，善某大臣，忽曰：然，华民祗求果腹而已，余心殊讶之，余之意，以华民之恪遵 ，王法不敢如西民之显争主权，故称之也。而大臣则忆及洪水为灾，发帑振荒之事，意见不免两歧，然即以荒年论华人以为天怒，必系 ，国家政令有所[阙，](关)失，故致于此，余谓 中朝之政，实未免有阙失，处其手握大权，居中驭外者，患在失之太弱，各行省文武大小各官吏贪污狼藉者，所在多有山泽间，则时多伏莽，此皆出于 国，威之不振，若夫华民，则虽经贪官，暴吏之酷虐，类多吞声，忍气莫敢谁何？若以西民之不甘君，主者相与比较，华民诚良善之至矣，华民之地位实尚有未能自主，大旨在于不谙，新学听命于上，谁曰不然？然往往有万难忍耐者，历年以来，或缘兵饷之，不以时给，遂至合营，哗噪，或缘官吏，违例滥征，私肥入己，激成民变，惟即有小乱，旋即削平，未必能各路响应，再见发，捻之祸也，以目下情形而论，或如一千二百年间，蒙古人初入中国之事，又如一千六百年间，满洲人，初与明敌之事，或又如英国取印度之事，皆未可决，其有无第营，即使有之，终不即为定局也，西国之与中国交涉者断，不任其扰攘也，余所以缘日本之役，而谓将来必能为西方大局之所，关系也，万一竟如余言，则首先干预者为俄罗斯欤！抑法兰西与德意志欤？总之，到此地步，不论何国？但能割据中国，一隅地以及其民人，一切教之以新法则其兴盛之机，莫可限量，驯至为东方第一雄国，兼为东方执，掌大权之首领，又何难之有与？然则中国执独十八省之大权，又佐以东，三省及新疆，蒙古西藏幅员之广，何难雄视，西方哉！蕞尔日本，其何能为？役哉 客，又问曰：以公明见中国际，此时会首先干预者究，当何国也？威曰：必俄国也，万无可疑者也。且余非有恨于俄而为此言也，俄于五十年来在中，亚细立洲，逐渐扩充，其疆宇而以所奉之救世教，教其民所练之战法，教其兵，得不尽中亚洲，民为俄罗斯人而不止，且俄于开垦之役，业已习惯，自然他国虽欲与之，并驾齐驱，恒觉，望尘不及，而俄廷简放专办，疆务之大臣，则又素着干济，待异域之民，每以私恩小惠，相要结不啻，其自待部民，实已得开，边之枢纽，更有绝大关系者，俄人练兵之法，独擅胜无论，是何类之人？一经部勒，即已行列井，然丝毫不紊，故俄若能割据中国之一地，而以新法教其民，天下万国，无不侧目矣。抑余更有说者，日本，今目无华，军志得意满，然究不能曰：惟我于华，可以随心所欲，他人不得与闻，且不能过问也，即使日本能胜中国，彼与中国交界，迤长英路，四千余里之俄国，吾料其将振，振有词矣。
客曰：俄欲干豫华，事未见有所举动，俄皇又染重疾而出，都城时前，俄皇犹未谢世也，公乃谓俄人必将先出，试问有何实证？威曰：余益据五十年来，俄人之举动而言，非指目前之绝，无形迹而言也，欧洲刻意防，俄其兵舰，不许，出墨海以英之强盛，威武，俄人不敢存，冀之心，于是改辙而东，既在中亚，蚕食西伯，利亚弥望，荒芜之地，又割中国满洲之半，黑海江沿之地，俄人乘机取之，华人海外，殊不介意，而不知已去，满洲一半也，惜哉！欧洲各国初尚茫然，不知一千八百五十八年，俄得黑龙江地，直如[江，](浙)，浙齐四行省之广袤，遂以中国及朝鲜之境，以为俄界，于是博考舆论，皆曰：俄人之势骎骎乎？有伤害印度之势矣，余谓此语或非太过，俄人之所欲得甘心者，初本在于突厥之都城，而英力阻之，俄其何爱于英哉？俄不爱英，何爱印度？故俄之觊觎乎印度，非事之所必无也，特其视耽耽，而欲逐逐之，处尤在于中国，黄海之牛，庄山海关一带以及旅顺，大连湾朝鲜，诸海口观微者心焉，数之矣！客又问曰：今仆不必顾念乎 ，中朝也，特思中国，真败于日本，俄人亦或乘机突出， 中朝势将不支，彼三百五十兆之华人，岂不思力保 朝廷，兼以自谋，捍卫平华人，岂必无力乎？敢以质诸明公威曰：吁！华人当此之时，处此之势，岂尚有妙策，以筹自保哉 ，朝廷既或疏虞，各行省必将分裂，直如沙泥之涣散，且省与省必自相争直，共忘大敌耳。夫中国之所以相维，相系而守法，奉公者，端在于 ，皇灵之丕振耳，中国有不许服官本籍之例，假使祸生不测，则彼身临民上者，民之视之，直皆外国之人耳，不第此也，华人听命，由天寂然不动之心，已固结而不可解，君岂未之知乎？犹忆官军恢复金陵，后伪天王率众南逃，及至某地，共有户口七十万，固岩岩乎巨镇，也不谓发逆甫来，华民毫无仇，视之心亦无备御之策，竟相率蓄发从逆，查伪天王当丧败之余，绝无威力，可恃其逆党，又不过持鎗，骑马之流亚，分毫末有长技而华民，遽靡然从之，是果何说欤？是时，余在中华实先得此警报，急驰告某大僚，大僚曰：余亦闻之，此气运之所关，余不禁，废然而返，夫以似此关，系重大之要事，谁司风教，谁掌牧民，正宜引为己忧也，力振愚民，忠爱之，忱方为正理，乃一则曰气运再则曰气运，一似与己无涉也者，是故敌国外患之交乘，亦遂诿之于气运，其藩如缅甸，越南之屏蔽也，坐视其相继沦丧，伊犁半割于俄，琉球全吞于日，亦复无所举动，人有怜而问之者仍第曰：气运之颓败而已，一千八百七十四年，日本忽发兵至台湾，愈显中国，昏沈睡梦之态，先是，琉球国有一民船，被风漂至台湾，其舟中人为生，番所戕杀，此正中国分应查辨之事，何劳日本？遣兵声罪致讨，乃中国竟慨，赠洋银五拾万圆，模糊了事，致酿一千八百七十七年，日本鲸吞，琉球之祸，中国至此，始曰：是可忍，孰不可忍！日本欲夷，琉球为郡县中国，实所不愿，然亦第声言不愿而已，未闻出一旅之师，博兴灭国，继绝世之名也。日本于是益自大，益蔑视[中，] 国渐思夺取，朝鲜以偿未得台湾之奢，愿君固留心，时事者亦尝为中国一计之否？中国之藩，今仅存一朝鲜耳，若并此朝鲜，而亦失之，中国尚有局面在乎？且日本之欲得朝鲜也，非一日矣，客曰：是皆然矣。至于今日之战，公以为中国不过节节退让而已乎？抑将一奋，神威乎中国，自尊之意，恒谓万国，尽出其下，以仆之愚，料中国必将大显经文纬武之才以自资，其铺张扬厉之词也。
威曰否，非此之谓也。中国骄傲之气，不可一世，而其所作之事，则正与其相反，即如中国素称文明之国，而其民乃有至愚极拙者，国家未尝逐一教之也，中国之教化，固所谓最古而最上者也，然衡以各国，今日教法，则中国之所教，仅未成丁之稚子耳，华人又有不肯自[，谦](慊，)之獘，岂知适成为不能交战之人，愈谦恭即愈，稳实愈虚，憍即愈，空疏也，中国之所以骄人者，人尽误会其意，以为将士城郭之足以雄视列邦也，岂知在于文字，言语之表，然自以为无敌而已，譬之于中，鼓愈空者，声愈厉声则厉矣，其如中空而无力，何职此之？故其气焰则高，与天齐其力量，则不及于地，要之皆纯盗虚声而已，一千八百六十年，猝遘英法之 ，俄则屡起，违言法则有越南之警，日本亦屡思尝试，于是中国自知不敌，迫不能已，一究心于外，在 朝之，诸大臣复动心忍性，冀曾益其所不能，凡京师创立总理各国事务衙门，与夫 简派出使，各国大臣，皆缘一千八百六十年以后之事激之，使不得不动也，总署大臣，尝与各国有交涉事件，余在华时，恒与之往来讲论，说者谓诸大臣皆系，各部院堂官 中朝，遴选干才，使兼是职，诚郑重乎其事，而余仍不谓然也，恒闻诸大臣之私议，一涉于他国之人，即甚忿恨，谓如能不与之相通，则最妙矣，又常藐视各国之钦，使谓若辈之文理识见，无有能及我华人者，至 中朝阻遏，远人之事，历来，每在于拜跪之末节，虽我英人，从未有降心相从者，然皆念中国所以藐视他人之故，端在不明，非别怀恶念也，故恒体谅而隐忍之绝，不加以勉强，俟其自行领悟而已。客又问曰：中国非无干济之，大僚非不自知其孱弱，何以因循苟且，不思奋然有为，即以日本之 ，而论亦岂不知非？始于今乎？威曰：噫！难言之矣，总而言之，我中国之事，往往自相矛盾而已，华人岂乏精明，聪慧之才，外事，亦岂不洞？悉但知之者，一人行之者，又似别有一人也，余尝与中国大臣，纵谈外事，大臣曰：我 朝深，欲效法西国，凡从格致之学，入手以成各种之机，器必将取而用之，至于中国之风俗，与夫道学，德行之所传，则终守之而不改也，此华人之见解也，日本则不然，无论风俗，无论道德，皆随新法，以为更变，盖谓既得格，致之新理，必又得风俗之新章，庶几足以相配也。即此一端，可见日人之巧于华人矣，夫中国之未能日盛，月新者，盖误于[墨，](黑，)守旧章之一念，譬之于人，一手欲取新器而一手，仍紧握旧物，则必纷而不能专，故有时敦聘之，西人使教华人以制造之业，及至绘图列说，铸练成器，即曰：吾事毕矣，问其既得此器，能行与否？则日久而仍未见其行也，中国又有最难之，一事在于血，之不流通，试取一千八百七十四年，我英人马嘉礼，被戕于云南，一案而言，余遴[派，](脉)干员，自汉口取道入滇，洋查起 之故，考云南一省不过处于中国之西南，而邻于缅甸，耳不谓余所派之员，在途历三阅月之久，始抵腾越，似区区之路，若移而至于西国，不过三五日程，耳而在华，则竟至于此，此种关山之间隔，道途之迢递，推诸十八，行省几于无一，不然，其何以妥为约束哉？且又何以征兵集饷，而收朝发，夕至之效哉？日本，今有窥伺东，三省之意而华兵，则星散于我，各直省仓猝，间断难调，岂不棘手间尝比较程途，窃谓欲[调] ，中国南兵而至满洲，直更远于英，兵之至印度，远水不能救近火，其何以立于不败者哉！客曰：倘使日本，幸而成中国，不幸而败，彼时各省尽乱其关，系于西方之旅者，公意若何？
威曰：不过受虚惊而已，无防大事也，何也？中国果有不测之事，我等欧洲各国必致无可奈何？同时并起，以保护本国之民也，以余论之，旅华之民，人固有恃而无恐矣，然而欧洲之绝大关系，即在于是，故苟非不得已，其未肯轻言，干预乎？又问曰：欧洲至不得已而相干预，未知作何举动？威曰：日本而得逞其志，或欲夷朝鲜而为其郡县，一切皆仿，日本新章办理，或日本，又图得中国，毘连朝境之一，地未可知，然姑不必问，日本之于何止境也？俄人必将怒马独出，日本始葸，然自知其真实，本领总之，日本之与中国构 无论，或得或失，必皆所不能稍占便宜而已。日本失足而败于中，非其土地，即其财货自必偿，诸中国日本得手而胜中国，又必举其土地，财货以偿，俄国于是大日本国，必致成为大折，折音入，南人土语，如此本国而后已，无小益，而有大损，日本之谓也，然其贻累于中国者，则殊非浅鲜，俄人倘在中国之北，强为干预，我仪图之，曾不踰时法，国必猝起于中国之南，法与俄固自有盟约者也，且不第此也，法人别有不说于中国者，必将借口于旧帐之未清，而思乘机以结算，当此之际，若使无从旁阻止之者，俄法两国，则竟瓜分中国矣，然而各大国，岂真能袖手旁观哉？欧洲有德国焉，决不肯任，俄法两国别有新增之权势，美洲有美国焉，大东方商务往来，多于恒河沙数，亦未必肯喁尔而息，而恪守甘为局，外之恒言焉，客曰：日本构 于中国，败则大有所失，胜则毫无所得，其不利也，若此言则轻举，妄动是诚，何心哉？威曰：传闻日本国人有陧阢之势，筹外事，所以弭内乱也，然犹不止此也，日人好动而不好，静维新之后，自觉少年气盛诸事，皆活泼泼地，而末由一试，其势力又与中国积不相能，遂缘朝鲜一役，忽激其黩武之心耳，客曰：公以日本之战，为义战乎？日本之胜中国，其能有益于世乎？威曰：余曾言之矣，日本胜则朝鲜去，余虽甚怪，中国不肯预为整顿，然而竟濒于至险之地，则实伤我，心不忍再言矣，日本初学西法，即余等之久客，东方者亦不料其竟臻绝顶，惟日人于西国之事，无一不竭力效法，今竟见其效验，则进境，似未可量，但中国亦有胜于日本者，日人虽甚灵，巧而华人，则庄重沈毅，谋虑深远皆日，人所不逮，若论日本之突过中国，余未暇详细，胪陈但有二事焉，一曰洁净，一曰力辟风水之妄，夫中国人之束缚于风水者为祸至，不可思议，如不许，开矿之意， 日本能脱然无累，宜其兴之勃也，余在中国四十年，东事仅得诸耳，闻又不甚与日人稔，故余之所投契者，惟在华人，且亦深相钦佩，今乃遭日本之毒螫，寖将伤及于国体，是不啻伤余之心也。义战，云何哉？客谢而退，既归舍，遂备录问答语，以为审时事者之一助。
论不勤远之误
薛福成
昔宰孔讥，齐桓公不务德而勤远，后世庸愦，避事者流，藉为畏难自恕之辞，而天下益以多事，不知桓公之病在暮年，多欲内政不修，管仲死，而贤才衰，内宠多而群小进，葵邱之会，虽称极盛，乱机已兆，则不务德一语，足以概之，盖非远之不当勤正，因不知修德，无以立远之基也，且桓公居方伯位任，尊周攘夷，乃其职耳，独惜其德量不宏，见小欲速，昧于远者，大者，则君子不能无病焉，窃尝以谓古今事变不同，即所以御之者亦异，齐桓公之时，当北伐山戎，南伐楚，势也不得，谓之远也？汉武帝之时，当攘匈奴开滇，粤运也不得，谓之远也？唐太宗之时，当翦突厥，抚回鹘权也，不得谓之远也？迨元太祖囊括，俄罗斯席卷五印，度余，威震于欧罗巴，远则远矣，何尝非审乎？机以奋厥武哉！今者环瀛五洲，近若户庭，通商万国，迩于几席，任事者尤当高视遐瞩，恢张宏猷，然后有以导其，持其变量，十年来中国不勤远之，名闻于外，洋各国莫不欲夺我所不争，乘我所不备，瞷瑕伺隙事端，遂百出而不穷，夫惟不勤远，是故琉球灭而越南随之，越南削而缅甸，又随之，其北则黑龙江，以南乌苏里河以东勘界，一误蹙地五千里，其西则布哈尔，布鲁特哈萨克，浩罕诸回部尽为俄罗斯所吞并而哲，孟雄什克南郭，尔喀诸部皆服属于英吉利，即朝鲜之近居肘腋，台湾之列，在屏藩者，亦恒启他国，耽耽之视，夫惟不勤远，是故香港西贡小吕宋，噶罗巴等处各有数十万，华民而不能设一领事美，属之三藩，谢司戈，英属之澳，大利亚，华民皆自辟，利源而无端，失之反受，他人驱逐，夫惟不勤远，是故商务无一船，越新嘉坡，而西小吕宋，而南者而兵船，游历亦不踰此出，使大臣或瞢然于条约之利病，而不知久远之计，封疆大吏，或惘然于边防之得失，而惟偷旦夕之安，以此应敌，以此立国，其不至，召寇纳侮者几希，邑有富人擅陂田之利雨，湖水溢堤将坏，或告之曰：堤坏田必没，盍筑诸富人，曰堤去，吾田远何筑为？无何，堤果坏田尽没，年谷不登，家以骤贫，彼富人固知田之当护，而不知[，不](田，)护堤之不能护田也，呜呼！时局之艰危甚矣，强邻之窥伺深矣，当事者漫不加察，苟图自便，玩愒岁时犹偃然曰：不勤远，此之谓无此之谓舍远而不知谋，近此之谓任天下事而不事事。
论学会大有益于黄人亟宜保护
章炳麟
血轮大小独巨于禽兽头颅，角度独高于生番野人，此文明之国，种族所同也，继神明之后，以九皇六十四民为祖，若檀柘有乡，萑苇有藂，此葱岭以西，种族所独也，春秋至太平之世，周阹无表不殊，内外黄池之会，夫差称吴子，是故整齐风俗，范围不过若是？曰：大一统益损，政令九变，复贯若是？曰：通三统，通三统者，虽殊方异俗，苟有长技则取之，虽然，凡所以取其长技以为我爪牙，干城之用者，将以卫吾一统之教也，教术之变，其始言系于种类，均是人也，而修短有异，黄白有别，则德性，风俗亦殊，故古者婆罗门种因族以称其教，可为左证，惟吾神皋沃壤，五德昡备，则教莫正焉，种莫贵焉，虽有掍成之志，匪自尊大，而犹不能不自殊别，譬之草体，洽螺甲节，脊骨百族，蜎蝡犹有繁简，而于人乎？景教入中国，[事](，然)至微浅，然一遇凌侮，则挺剑挟弓，而议其教，会盛也，中国儒冠之士，踽行孑处，无所倚毗，皋门有政，庶人所不议疆，有事乡校所不闻，虽有贤杰，不在官位，则促促无所长短，儒术之衰，将不能保其种族，悲夫！于此有人焉，合耦同志，以建学会于息壤之将陷，天保之未定，沈忧杀朝夕讲贯，虽磨顶放踵，所不敢辞，其与夫汝、颍、洛，蜀，东林之士，仅与憸壬，为仇敌者所事，孰缓孰急矣！若当轴不察，治以党锢株连，考将投浊流，危言竦论，则恐蹈狐咺，范滂之戮，默而息乎？则不胜漆室，杞人之虑，举鼎绝膑，亦不敢以怨他人，独虑变起瞚息，戎夏交捽，以不诛夷，为诛夷，以无焚坑，为焚坑，比于红人，黑人尚不得齿于斯时也，而犹欲挺剑，挟弓而议之，不知吾类吾教之，能自主者，尚有什一之存否也？设教之始，以大刑甲兵为辅，自古惟穆罕默，德乎中国，神圣则有其制矣，吕不韦有言，禹攻曹魏屈骜，有扈以行其教，召类篇，然则水火相挤，其极不不止也。古之齐俗者，役龙蛇而之役，虎豹鵰鹗，而之三战，然后得其志，近观突厥革岛之事，两教不辑，僵尸千里，盖行教若斯之难哉！我齐洲之土自水精制法，七十子后学嬴粮奔走，任师道于四方，浸寻二千年，虽词章帖括，绝流为害，然其彰较礧落者，犹无偭错，镝不行，而民知所向，大哉！其入人之心也。然而卷勇股肱之力，经画取与之智不及，俄罗斯居奇操嬴，使天下敛袂不及，英吉利，弭兵善邻，折冲于樽俎，不及美利，坚其诸六艺之学，四术之教，无益于生民欤！
曰：惟不能合，以张吾学，故独居而听竽瑟不如市，朝处幽谷，而干羽旄，不如通都，大邑人之乐，群其天性然也，髫龀之童迮而诵竹，笘有与共学，则凫藻搏跃，声亦随之，无与共学，而流涕长嘶矣，学者之乐，亦天性然也，尝试观邑序临横室，则弦诵之，声寂如矣，趋辟廱，升瞽宗，则装演之卷俄空矣，古香四库之藏文汇，文澜之府翰，詹所讲肄，骏雄所习业，则入其门，无门焉者，入其闺，无闺焉者矣，人之好恶固若是，变易乎？何以束发就傅，则萃群处，切厉之为乐，稍长，知乐则惟是离群索居也，曰：自宋与明作则之主，将以其权力势藉锢塞，诸生而惧其腹，腓唇反，不仰天而俯，画地则为之，饩廪利禄，以 縻之，而仍使不足以事其父母，畜其妻子，彼去之则不惜，不去则无俚，牵曳跋疐，前郄进退，营一生之不给，何暇为众生救一室之不[赡，](瞻) ，何暇虑五洲，故世有天下之士肥瘠不相顾，痛瘼不相知，非直不能卫周孔，且求一墨翟，禽滑厘而不可得，小雅尽废，四夷交侵，殆以此也。
西国学部之盛，中华企望而有怖，心尚已然，俄罗斯之在北方，与准噶尔土，尔扈特等部，一邱之貉耳，其俗朴木塞，未尝留意，师儒也，自芬兰一省完全，富足以趋，俄罗斯其民，好学逮园，夫红女皆识字，俄人效之，以立学校，至于今介冑，工匠，亦人人知书矣，中国四百兆人，识字者五分而一，赖地大物博，户口殷赈以分率计之，犹得八十兆，为甚少也，其知文义者上逮举，下至学贡官弟子无虑六十万人，诵习史传，通达古今者百人，而一审谛时务，深识形便者千人，而一以此提倡后进，都不过数人，则甚少矣。然使举措不违此六百人者，云合雾集，智辐以振起，缀学之士，犹可为也，而朝廷所以宣教化于下民者，惟郡县之学官，虽优崇其礼，不使屈黍，至于官秩，事权则统隶于郡守，考成于县令，纵有材行，无所措施，是以大儒骨鲠，白首耆艾，魁垒之士，有为斋长，无为教职，曰：是箸于三尺，法固毚愚朽[钝，](纯)者之任也，乌虖昔之愚民者，钳语烧书，坑杀学士，欲学法令，以吏为师，虽愚其黔首，犹智其博士，今且尽，博士而愚之，使夫九能之士怀宝而不获用，几何其不为秦人笑也。
欲善学校，必取明夷，待访录而朱氏一新斥之曰：彼但知清议之出于学校，不知横议之，亦出于学校也，但知陈东，欧阳澈之为太学生，不知为贾似道颂功德者，亦太学生也，乌虖！必如其说，则废君道，即无桀纣，废将相即无羿，莽是必焚符破玺，[剖](部，)斗折衡，而后天下夷，然无故尔。夫两利相较，取其重者，两害相较，取其轻者学校，非无害也。而润泽于天下为多，故君子取之，自天府既废，凡政法律令下，集于学校，上集于柱下史，史氏之职，以死奋笔，足以定是非，受赇抵诬，亦足以乱是非，然而圣王不以舞词弄扎之害，废史氏者，其利多也。彼学校，则犹史氏也躁竞之士，率群下以造谤者，吾见其纷呶噂沓，其嚣尘上矣，购千百泛驾之马，而幸获一要褭，飞兔，不犹愈于购驽马乎？
今行省皆设中西学堂以救学官之穷，亦以是倾西人之设，义塾于中国者，彼义塾之设，招吾屠牧子教之语言，教之布算，教之格致，而大旨不出乎摩，西督基之书，本实既拨，于彼有用于我无益，虽然，屠牧子可教，则吾族之子，其可教可知，设学堂以笼之诚，右策已乃夫聪明特达之士，闳览博物，不诣学而成，如魏默深，李壬叔其人者，今安所处之乎？处农就田野处，商就井市处，工就官府，处士就间，燕古之明训，政府不能任，而士民任之，于是奔走，展转述索，偶以立学，会推其用意，凡民有丧，匍匐救之，所谓以绳墨自矫，而备世之急者，此诚豪俊成学之任，而非童龀，彪蒙所能与也，宜有以纠之，合之，礼之之宣之，布之使比于宾，萌上说，下教以昌，吾学以强，吾类是而不行人，终以科举为清望，而以他途为卑污庳下，则仍欧高材，捷足以从学究矣，彼学究，则将桴去其新知而锢之，以故见所以为教者不三数，传即无以异于教皇之助，飞蝶南也，昔忆王飞蝶，南头会箕敛，诛求无艺，民不堪命，教皇佐之，导其民以不识不知，无敢私议，而意卒破裂，教皇亦先后见，驱乌虖殆矣。
景教之尊，若教皇若欧洲，诸君长践阼，必得其命，释教之尊，莫达赖剌麻，若蒙古诸酋称汗，必得其命，彼非席萝图，操齐斧也，而异域尊之顾如是，以是知纲纪不可去，绥丹而败，教皇若喀尔喀宾而达，赖微天地之气，无紫色，声则统诸必归于正，中国之儒，孰敢继素？王三老五更，则无世而无其人，馈酱酳爵，北面拜事，吾知其可也，墨家[者](中，)流出于清庙之守，尝见斯礼则而效之，于是乎有传，巨子九服之大巨子惟一人，其崇与教皇等矣，今纵不欲效西人宜效[墨，](黑)子，纵不欲效，墨子宜效三代，老更既立，贤哲蔚会，条肄布散鬯，衍神恉不及十年而六曹，大政必于是，受成则黄种之，维肱固矣，此所谓纪也。
吾闻齐诗五际之说，曰：午亥之际为革命，卯酉之际为革政，神在天门，出入候听，是其为言也，岂特如翼奉，郎顗所推系一国，一姓之兴亡而已，大地动，容全，球播覆内，四，大中国，覃及鬼方，于是乎应之，方今百年之际，其殆与之符合也哉！故不逞之党，假称革命，以图乘衅者，蔓延于泰西矣，中国甿庶驯扰，载其君长，如临父母，无敢高言，孟行以犯名分者，自与欧美通商，闻见渐异，以至于今，五十年，古巴之背叛，称以义军，尼亚利党之谋逆，待以不死，民智愈开，转相[仿，](放) 效，自兹以往，中国四百兆人，将不可端拱而治矣，风气之推迁，若有摄力虽夸父，龙伯不能争，居今之世，将皆壅遏民气，使不得伸，无论其无成绩也。幸而胜之，虽不土崩，犹将瓦解，是以遏抑吾，黄种而反，使白种之为尸也，虽然，土崩，又非百姓之利也，秋霜降者，草花落水，摇动者，万物作故内乱不已，外寇间之，昔者八王相哄，而刘，石逞其志，张李横行，我朝以成龙兴之业，苟有揭竿，斩木者，是自战斗，吾黄种而反，使白种为之尸也，然则如之何而可？曰：以教卫民，以民卫国，使自为守，而已变郊，号柴社稷，谓之革命，礼秀民聚俊材谓之革；政令之亟，务曰：以革政挽革命。
卷六 学术六广论下附医理
格致公例
朱昌鼎
大学之格，致穷事物之原，西学之格，致究事物之委大学，所谓事物物，即事也，西学所谓事物则事自事，而物自物，大学穷事物之虚理，以人之应物处事而言，故事，曰终始，物曰本末，西学究事物之实以事物之本体而言，故不曰终始本末，而总名之曰消，长气为之也，使但论事理而不论数，论物理而不论气，则不能知事物之各有消长，即知有消长矣，亦仅知当消而消，当长而长，长极而消消，极而长之，合乎正而终不知当消而长，当长而消，消而不长，长而不消之通乎？变则甚矣，西人格致之学，不可不讲也，事之关乎？世运者为世事，其次为国事为民事，又其次为一邑之事，一乡之事，一家之事，一人之事，下而至于起居饮食，日用琐屑之计，以时计则分，久暂以地计，则分广狭以地计，则分难易，缓急以形计则分，巨细精粗总之，皆事也，物莫大乎地球，以及地球外之五星，日月小至泥沙，螟虱及诸目力所不能辨之，微物远之，如用仪器，以测天象，乘轮舶以探冰洋近之，至于肤体之间，呼吸之际，凡目而形焉耳。而声焉口而名焉，名之为流质为定，质为气质总之，皆物也，事不外乎成败，行止成与行其长败，与止其消也，物又不外乎生灭，聚散生，与聚其长也，灭与散其消也，消长者即易之，剥复循环无端，其原本乎阴阳，其性判乎动静，万事万物不能出其范围事之，所以消长者，则有数物之所以消长者，则有气数有奇，亦有偶而事之，成败行止，系之气有衰，亦有旺，而物之生，[灭](败，) 聚散因之，此其大较也，然而此其中分正变焉，有当消而消，当长而长者，书言惠迪吉，从逆凶，传言祸福无门，惟人自召其微，始于一心之善恶，发而为一身之修悖，为一家之隆替，推之国运之兴衰世，风之淑慝，莫不有其当消，当长之故而消而长，乃决然而不爽，例之于物，如孟子所谓苟得其养，无物不长；苟夫其养，无物不消，气之自然，犹数之当然也，有长极而消消，极而长者，其在人心，如惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，如西子蒙不洁，恶人斋戒沐浴，其为人事，则如塞翁失马，得马祸福，相为倚伏，如否泰二卦，君子小人之道，互为消长，即诸葛武侯所言先后汉兴颓之，故极之，如孟子所论，自唐虞至，战国五百兴，王自洪水至杨墨，一治一乱，合之，后世历家元，会，运，世之论人，近上中下元甲子之说，若合符节，凡事消长之机，或转移一剎，那之间，或递嬗于千百年之久，莫不有数存焉，例之于物，则日月五星之运行也昼夜寒暑之运行也，植物之荣落也，动物之化育也，定质如矿，苗之有多寡，流质如海波之有潮汐，气质如五金，各汽水之化，分化合气之衰旺相循，犹数之奇偶相循也，凡此皆其正也，非其变也，其为变也，奈何有当长而消，当消而长者，如卫灵公无道而不丧，鲁隐公让国而构祸，后世如始皇武后皆得令终，柴世宗之贤，而不能一统，明思宗非亡国之君，跖以及寿，回夭邰登，蒉黜人事至此，天道无凭，则以为数之不齐，不知非不齐也。
易言，积善有余庆，积不善有余殃，曰积，曰：余皆以数计，有余庆则后愆，自足蔽辜，有余殃，则修德，亦难获报，通盘计数，实无毫厘铢黍之差，试以物例，则气之厚者经摧折，而不消气之薄者，虽栽培而不长松柏，经霜而不凋，蒲柳望秋而先零，大椿以八千岁为春秋蟪蛄，以一朝暮而生死，自齐物者视之，其不能无消长等耳，至如矫楺物性，失其本来水以激而逆行，花以烘而早发，此犹蜃楼泡影，是幻非真，势既违常情尤众，喻若夫长而不消者，事固罕有，国祚无千年世，家无百代，下此更属无论至消而不长者，则比比有之，人事莫大于生死，长生不可学，虽有神仙难逃数，凡人则不过百年，此百年中富贵而显达，慧知而仁寿，尚为不虚，此生所惜者，豪杰有志之士，时会不逢终身坎，[坷](轲，)溘然朝露，志千秋人死，不能复生，实为天地间有消无长一大憾事，求其故而不得，或乃创为轮回之说，以为此生不遇必于他，生是说也，儒者嗤之，以其荒唐而无据，蒙则谓轮回云者，犹数之有乘除也，当以一世计，不当以一人计天下之大，无日不死，人即无日不生人，人之死也，魂气归天，形魄归地，其生也，即得天之魂气，得地之形，魄合一世，以为轮回，有死有生，其机不息为消，为长，其数相当，譬如积水之器，注之一盂，挹之一盂，虽所挹之水，不必即所注之水，而计其盈绌，在此一盂，则即谓以所挹者还所注焉，亦可由是以谭，则后人之所遇，不啻偿前人之所未遇，即以并世而论枯菀，苟无偏废，盈虚自足，参观儒者胞与为怀，当合万类，以验盛衰，不当念一身，以计荣瘁，统天下，古今大数较之，而知无长，非消亦无消，非长也，试以此说例诸物，地球之上，如[阿](，何)非利？加洲之，撒哈拉沙漠，努比亚沙漠，亚细亚洲西境之阿弗利，亚诸沙漠中国，内外蒙古分界之瀚海，天山南路，与青海西，藏分界之，大戈壁大或数万里，小亦数千里，终古无水泉草木，岂天地消长之气，独不行于此处耶？然思古时洪水横流，怀山襄陵，有不止，如诗所云高岸为谷，深谷为陵者，安知今之沙漠，非上古膏腴之所化，且地有矿，则震山有火，则炸宇内，时有所闻，沧海桑田，不尽臆说，更安知今之沙漠，后日不仍化为膏腴，推之南北洋，安知无人，力能通之，一日气以行而弗绝，亦数以定而[弗]，(不而) 差，而又何变之非正耶？要之，充事物之尽，特不知地球及日月五星之外，更有何物为消长耶？若夫六合之内，事物之显，有消长者，其正也，可例也。事物之似无消长，而实有隐消长者，其变也，亦可例也。故曰公例也。然非本格致之学，综数与气，以究其委，则事物之变容，有不能以理通者。
中外刑律辨
杨毓辉
今夫天有雨露，而不能无风云，国有赏，施而不能无刑罚，此中外各国所以各设刑律也，考其源流，中国刑制，始于蚩尤，唐虞则鞭官，朴教金赎外，并用五刑，曰：墨，劓；刖，宫，大辟而情有可原者，代以流宥，故曰流宥五刑，夏有禹刑，殷有官刑及纣无道，罪人以族，甚至醢脯炮烙，刳剔焚炙，宜其不祀忽诸，周兴尽除苛法，设司寇，以理刑一，则曰：以五刑纠万民，再则曰：以八刑纠万民，而又有五禁，五戒三刺，五听三宥，三赦八议，皆防之，使无犯恤之，以从宽也，及秦有枭首葅骨，斩左右趾与三族之刑，汉初约法三章，颇善嗣，萧何定律令，叔孙通益律所不及，彷章八篇，渐失初意，文，景之世，始孥收孥相坐，律以髧箝，笞代肉刑，并减轻笞法，海内几致太平，[隋](随)之刑，制有五即诛，流徒杖笞，又有十恶，八议之法，后苏威等复位新律，简而有要，疏而不失，故后代多遵之，然名亦各不同，唐刑书分为四曰：律；令，格，式，宋因唐旧而定详覆之例，缓故纵之诛，宽误入之，辟严留滞之罪，恕不当之谴，尤为意美法良，元则刑书三易，始曰制元新格，继曰：风宪宏纲，继曰：大元通制，其类有三：曰诏制曰条格，曰断例，明初定大明律令，后亦屡修，但其条例，不免畸重，畸轻我 朝 ，列圣相承，因时损益， 大清律例，遂为万世之宗，其刑律一百七十条，皆仁之至，义之尽者也，至泰西各国刑律，皆大同小异，西历一千七十四年，即宋神宗熙宁七年，英国始厘定刑律，过者重除之，涉于严者去之，余如德法，俄意奥美，亦各相继修改，遂不致涉于残苛，此中外刑律之源流也，试就其轻重，宽严异同得失，而详考之一考，诉讼中律，讼诉之事，分十二条，西国或二三十条，不等三四十条不等，各有轻重之不同，即如西历诉讼，有票费有堂费，其费有一定限制，此为中律所不载，然中国涉讼，耗费竟倍于泰西，大都差役，狼比为奸，视讼者之贫富，以别索费之多寡，故中律虽无讼费，反不若西律有一定费胥役，转难多索，丝毫也，西律皆重律师，凡学律者，一经考取给以文，凭准其代人涉讼，日本亦重律师，名为代言时务，人中律则有严禁，讼师之条，凡讼师教，唆词讼地方官不能查，拏禁缉者，如止失于觉察，照例严处，若明知不报，照奸棍，不行查拏例，交部处议是，则讼师足以累官较西律之准代人涉，讼者重矣，律又载讼，师秘本如惊，天雷相角，法家新书刑台，秦镜等一切书尽行，拏禁销毁，[是](拏，)则律书，并不准学，视西律之准考试，给凭者严矣，各国有无，权押人之律，凡人涉讼即行，开堂讯问，不准滥，[行监]禁，倘案关重大，暂行[管，](是)押，亦须从速定期秉公讯，断考中律，尤为允当，凡告词讼，对问得实，被告已招服罪，原告别无待对，事理，随即放回，若无故稽留，[三] 日不放者，笞二十，每三日加一等，此视西律不尤，得乎西律，凡案已定罪，无论该犯承认与否，见证既确，即治以应得之罪，寻常犯人并不准，翻供中律，则虽有见证，必须本犯承认，方能定罪，否则以朦胧陷人入罪论，若由上司覆勘，该犯翻供，仍须发回重讯，以昭郑重，此视西律不更，异乎一考断狱，西律审讯，案件俱凭人证，从无刑讯之条，奥地利等国，昔虽用刑及 ，国朝乾隆四十年，即西历一千七百七十五年，亦罢刑讯之例，又有陪审官员，各国成例，以十二人为率，事有不平，由十二人，公同议断不决，别请十二人断之，本官不能独断，故屈贿赂之弊，除原告被告，皆立于案前，无下跪之例，故形格势禁之，獘绝，是皆西律之得于轻而宽也。
中律不然，审案由官独断原告，被告俱须上跪，不论事之，从违动用刑讯，然考律载，刑讯之条，犹有限制，即如夹棍， 指许，正印官司用外，余皆不准擅用，又凡问刑衙门，一切刑具，除例载夹棍， 指，枷号竹板，遵照题定寸尺式样，官为印烙，颁发外，其拧耳，跪炼[压，](不)膝，掌责等刑，准其照常行用，如有私设刑具，致有一二号不等，及私造小夹棍，木棒捶连根，带须竹板，或擅用木架，撑执悬吊敲踝，针刺手指并数十斤，大联枷，荆条击背及例，禁不及所赅，载一切任意私设者，均属非刑，仍即严参照违制，例杖一百，是刑讯之律，虽重于西国，仍存体恤之心，乃今之刑官，多用点锤，天平架老虎，凳扳罾吊吃，金钱饼上，凤凰台等刑，直出乎律之外，安得不严于泰西哉？一考殴殴之，律中西有重有轻，各国有遇纷争，或动作有不法，由巡捕弋，获致诸长而监禁，案情轻者，监禁数日，美律于轻监院，设黑暗一室，饮酒滋事，及殴罪轻者，监于此室，二三日不见天日，使知省过，然后释之，中国于细故忿争，均不监禁，是则西律重也，殴伤人西律，皆监禁数月，或罚锾，使赎中律，凡手足殴人不成，伤者笞二十，成伤，又分手足伤持物伤，手足伤人，笞三十，持物伤人，笞四十，拔发三寸以上，笞五十，殴人至耳目，出血内损吐血，及以秽物，污面各杖八十，折人之一齿，一指一目，伤毁人骨，耳鼻秽物，灌人铜铁汁及汤火伤人，俱杖一百，折二齿以上及发者杖六十，徒一年，折筋刀伤堕胎，人两目，杖八十，徒二年，折跌一肢，殴瞎一目，杖一百，徒三年，折两肢瞎，两目损人，二事以上及断舌，毁败阴阳，杖一百，流三千里，仍将财产一半，断付被伤人养赡，同谋殴人以下，伤重者为重罪，余减一等，互伤者，各验伤之重轻定罪，余减一等，互伤者，各验伤之重轻定罪，后下手理直者减二等，若伤人过重，准犯人保辜医治，愈则罪减二等，不愈，则须拟抵是，则中律重也，殴杀人者绞，概不得以轻论是，则西律宽中律严也，且中律更有加，减之分[，凡]良(，凡)贱相殴，皆与凡殴不等，如殴伤尊长加二等，殴伤卑贱，减一等，也是惟殴杀不在，从减之例，较之西律，尤周匝严明，有得无失也。一考诈伪，中律之防为独严西律，未免轻甚，查中律，凡诈为 制书及增减原文皆斩，未施行者绞，诈为六部，都察院将军，督抚，提镇守御紧要隘口，衙门印信文书，套书押字，盖用印信，及将空纸用印者，皆绞诈为察院藩臬，府州县衙门文书者，杖一百，流三千里，其余衙门者杖一百，徒三年，未施行者，各减一等，立法綦严，西律中，则凡伪为文书，件信重者，监禁数年，兼作苦工，轻者监禁数月，未免失之轻矣，中律，凡对制及奏事，上不以实者，杖一百，徒三年，非密而[妄](望，) 言密者，加一等奉制，推案问事，报不以实，杖八十，徒二年，事重者以出入人罪论，西律则不过监禁及登报章，以着其罪，未免失之宽矣，且西律之治诈伪，大都监禁为多，如伪造钞票，私铸银钱，皆定监禁之罪，中律则私铸铜钱者绞，匠人罪同为从，及知情为买，使者减一等，视西律独不同，又如假冒官吏司役，西律亦止，监禁中律，则诈假官，或假与人官，俱斩知情，受假官者，杖一百，流三千里，官无诈称有官，诈冒官员姓名及官司差遣捕人者杖一百，徒三年，诈称现任官子弟，孙侄等家，总领按临部内于有所求为者，杖一百，为从减一等，若得赃，并计赃准窃盗，从重论，诈称内史，及大员在外，察事者斩，诈称使臣，乘驿者杖一百，流三千里，视西律为独得，余如近侍，诈访事以惑民，则斩诈为瑞应，杖六十，徒一年，官吏诈病，临事避难，笞四十重，则杖八十，诈教人犯法，与犯法者，按律同罪，此皆防维诈伪，胜于西律之宽弛者也。
一考盗窃中律，治盗之条，二十有八，谋反大逆谋叛，共谋者俱斩，妻妾子女给功臣家为奴，财产入官，妄布邪言，书写张帖，煽惑人心，为首者斩立决，为从者斩！监候盗大祀神，  御物，制书印信，内府财物者俱斩，盗军器者，计赃以凡盗论，盗 园陵树木，杖一百，徒三年，盗平民者杖八十，监守自盗，不论首从，并赃论罪，强盗已行而不得财，杖一百，流三千里，得财及以药迷人拒捕，伤人因盗而奸者，俱斩囚者斩！白昼抢夺财物，杖一百，徒三年，伤人则杀，为从减一等，[窃](已)，盗已行而不得财，笞五十，得财，并赃论罪，为从减一等，初犯，再犯皆刺字，三犯则绞，监候掏摸者罪同盗，马牛畜产，田野谷麦，并计赃以窃盗论，亲属相盗，视其亲疏远近，定罪重轻，恐吓取财计赃准窃盗论，加一等，用计诈取财物，计赃准窃盗论，设方略而诱，卖良人为奴婢者，杖一百，流三千里，为妻妾子孙者，杖一百，徒三年，因而伤人者绞，[杀](，投)人者斩！发冢而见棺椁，杖一百，流三千里，已开者绞，夜无故入人家者杖八十，盗贼窃主分赃者斩，不同行不分赃，杖一百，流三千里，盗贼曾经刺字者，如或起除原刺字样，杖六十，补刺，是皆中律，治盗之大略，轻重合宜，宽严得法，足以儆顽凶也，考西律然不同，除谋反大逆，尚用绞刑，流刑外，余则多用监禁，或兼苦工实，宽纵至刺字之法，更为西律所无捕治，故盗窃之律，中国重而得当，西国轻而失宜也，一考贪赃，论者谓泰西官吏不敢贪，受贿赂以中律，凡中官吏受赃，特设专条，其条十二一官吏受财，凡受财，皆计赃科断，官追夺，除官吏罢役，若说事过钱有禄人，减受钱人一等，无禄人，减二等，二坐赃致罪，其赃一两以下笞二十一两至十两，各三十，其余以次递加，至五百两，杖一百，徒三年，为止三事，后受财，凡事后受财枉断者，准枉法论，不枉断者，准不枉法论，四听许财物，凡听许，财物，虽未接受，仍视枉法与否？以定罪五。以求财，请诸色人等有事以财，行求许所与财坐赃论，若官吏逼抑，取受者出钱，人不坐，六求索借[贷]，(须) ，凡官吏索借部民财物，计赃准不枉法论强，准枉法论，物给原主，七家人来求索，监临官吏家人于所部内索借财物及役使部民，若买卖多取偿，利之类，各减本官罪二等，本官知情同罪，不知者免，八风宪受赃，风宪官吏受财及索，借财物买卖多取受人馈送，各加其余，官吏罪二等，如赃系枉法，至八十两，坐绞，不枉法百二十两，以上坐绞，九因公科敛，凡因公擅自科敛财物，杖六十，赃重者坐赃论，入己者，计赃以枉法论，至百二十两，绞十留盗赃，巡捕官已获盗留赃物，笞四十，入己者，计赃以不枉法论，十一私受，公侯财物，内武外官，不得公侯伯财物，受者杖一百，罢职发边远充军，再犯处死，公侯与者，初犯，再犯免罪，三犯奏请区处，若奉命征讨，与受不在此，律可见中律之治，贪赃较西，律为尤重矣，一考人命，人命为尤重矣，过于宽弛，将何以儆凶暴，泰西各国向亦多用殊刑，考西历一千二十五年，英曾定劓，馘之罪及一千七十六年始减死罪律例，重罪止于缢绞，禁斩首分尸诸酷刑一千七百八十四年义大里亦颁新定刑书，尝禁大辟之刑，其余各国皆先后减轻，故其人命之律，谋杀，故杀则缢之，较中律之，斩刑轻矣，杀拟流较中律之绞，罪宽矣，误杀过失杀责赔，养赡银两，或五年或二十年，一如被杀者，生前入之数，官为存收，使亲按期支领无力者改以监，禁按过失，杀赔养赡费，尚与中国，依律收赎，同误杀较重于过失，乃亦赔银了事，则凡仇隙相寻者，皆可以误杀推诿，而不论抵，适足长凶顽之气，故不免失之过，轻也。
考中国人命之律，分十二条曰：谋杀曰，谋杀制使及本管长官曰：谋杀祖父母，父母曰：杀奸夫曰，谋杀故夫，父母曰：杀一家三人，曰采生折割曰：造畜蛊毒，曰：殴及故杀曰：屏去人，服食曰戏杀，误杀过失杀伤曰：夫殴有罪，妻妾曰：杀子孙，婢奴图赖曰：弓箭伤曰：车马杀伤，曰：庸医杀人，曰：窝弓杀伤，曰：威逼人曰：尊长为人杀私和，曰同行，知有谋害立法，既严且明，其中又分故杀，误杀下手加功杀，故杀者抵误杀下手加功，杀皆以致命，不致命为分，未尝宽纵，亦未尝严苛，诚得乎中庸之道矣，一考奸情中律，案分强与和，西律亦同，然其定罪之轻重，异各国定律，凶顽而强者，监以终身，刁者监以数年，亦有监数月者，和者仅与薄罚，按之中律，其轻已甚，考中国犯奸之律和者，刁者男女同罪，和者杖八十，有夫者，杖九十，视西律之仅与薄罚者重矣，刁者无论有夫与否？杖一百，视西律之仅与监禁严矣，强者绞，监候未成则杖一百，流三千里，若十二岁以下幼女，虽和以强论，视西律之监，以数年异矣，如媒合容止，人在家犯奸罪，犯人减一等，私和奸事者，减二等，而且纵容，妻妾有杖罪，亲相犯有杖，徒绞斩等罪，诬执翁及夫兄奸者斩，奴犯家长，妻女者斩，官犯部民妻女及居丧，或僧道犯者罪各加平民二等，良犯贱罪减一等，贱犯良罪，加一等，官吏宿娼，杖六十，买良为贱，杖一百，儆恶之义，可谓既重且严，彼西律无此分明，况欧洲各国多有妇准，离夫之律，尤为无理，余亦过于宽宥，何若中律得辟，以止辟之道乎？一考杂犯，各国刑律所办，各项杂犯与中律异同者尚多，即如骂詈，西国有拘责之，律中国则笞一十，相骂各笞二十，辱詈尊长，更有加律，异而得失同也，又如赌博，西国有监禁之律，中律则杖八十，职官犯者加一等，律异而宽严同也，西律之治放火，重则监禁，数年中律，凡放火烧己屋者，杖一百，延及居民者，杖一百，徒三年，因而盗取财物者，斩杀伤人者，以故杀伤论此，则中律视西律为尤重，西律不禁，搬演故事，中律，凡乐人，搬做杂剧，戏文不许，装做历代帝王后妃及先圣先贤，忠臣烈士神像，违则杖一百，此则中律较西，律为独严，西国有恤幼之律，如英律男子二十一岁女子十六岁为成人，有犯照例定拟，未至成人，概从末减，其律近于纵横中律，则有八议，如亲故功，贤能亲贵，宾皆较平民，从减年及七十以上，十五以下，若废疾者，并不用刑拷讯，皆据众证定罪，是中律之恤，尊贵贤能，矜老幼废疾虽宽，仍严不胜于西律乎？
西国于律例所不载，大都随时定拟，或引情形相近者为衡，中律有违令，不应为二条，凡事之律无罪名，今有禁制者为违令，笞五十律，无可坐之条，而揆之情理，实不合者为不应，为笞四十，重者杖八十，此又西律疏之失，不若中律密之得也，一考狱囚，西律监禁犯人有轻监院有重监院，院皆宏厂，如英之敦维，棘院共一千一百六十五间，屋高七尺，深十四尺，广十一尺，美之费，城重犯狱，基广五十余亩，周以石垣，高三丈许，极为巩固，洁净他国，大略相同，中律则内外大小问刑衙门，皆设监狱，内监收重，犯犹西例之重，监院也，外监收，轻犯犹西例之轻监院也，惟卑湿小窄，与西制不同，西犯，凡犯初入狱，去其旧衣，授以囚服美例，衣皆青黑，镶蓝边日，凡三餐早餐，加非馒首，午餐肉汤，牛肉馒首蔬菜，晚餐茶及馒首中律，则在禁囚犯，日给仓米一升，冬给絮衣一件，夏给蕉扇，痧药年老，年幼者席荐，常须铺置冬设暖，夏备凉浆，体恤之意，与西例相同也，犯人在狱西例，皆教以工艺，男犯所做为木器，皮器烹饪，鞋靴，理破布，洗地板，或由巡捕押至屋，外作农工，种蔬菜修道路，开河渠女，犯则织布纺线，作绣货，缝衣件文，弱者令习巧事，并不强人所难，所做之物，另行变价半，充工费，半由总管，发铺生息，俟其罪，满释归，给与作本营生，若监终身者，给其家属，故西犯既释，后有技艺，有赀蓄，既可以养身，赡家必不复犯奸作恶，视中律之，盐场铁冶，尚拘役徒，囚入役，而监狱皆无教艺之条者，似得恤囚之道也，由此考之，可知中西刑律，恒多不同，而办理案件所由，每致争持也，为今之计，莫如设例律馆，将中西各国律例，逐条译出，衡情酌理，汇为中西，谳案一书，嗣后遇交涉，案件悉照，此书办理，庶可免异同之见，而昭久远之规乎？
中西医理孰长论
许克勤
尝读史记至扁鹊列传虢，中庶子谓扁鹊曰：臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液割皮解饥，剪，浣肠胃涤五藏练精易形，未尝不掩卷而叹，以为中国良医，自古有之，非今之西，医所以独专其长也，乃为考之他书，列子言，扁鹊之治鲁公扈，赵齐婴也，饮以毒酒，两人迷死，乃剖胸探心，互为易置，投以神药，既悟如初矣。抱朴子言：张仲景之为医也，则尝穿胸而纳赤饼矣，后汉书言：华佗精于方药，病结在内，针药所不及者，先与以酒服，麻沸散，既醉无所觉，因剖破腹背，抽割积聚，若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日疮愈，一月之间平复矣，他若太仓公解颅而理脑，抱朴子言之，徐子才剖[跟，](眼)而得蛤，北齐书载之，如此之类，指不胜偻，所可惜者，华佗害于曹瞒，其书付之一[，火](大)，至今刳割之法，华人不传，而西人航海东来工制造，精化学乃兼挟其医术，鸣如产难，几死，剖妇[腹，](服)以出，其儿小便石淋，刳小肠而去其石，以及割瘤，去赘截足，易木之类，彰彰在人耳目焉，盖皆中国之古法，西医，颇能用之者也，于是乎中西医学，截然不同，有夸医学之，长于华者，有务华医之长于西者，有谓华医长于内，而西医长于外者，西医视诊之法，日出不穷，用听法，以知心肺之病，华人未习其法也，用器以测肺之容气多寡，定人强弱，华人未有其器也，用化学之法，以分溺中之各质华人习化，学者甚少，也切脉则有器有表，行卧坐立，迟速自异，问病则有常有变，真情诡语，细察即明而华人，但用一息以定脉之至数也，而且脑筋血管，确有把握，非若中医之徒讲，阴阳五行生为空虚之谈也，此夸西医之长者也，然而中国之医由来者远，神农尝百草之味，伊尹着汤液之经，上溯轩岐经传，灵素载稽，周礼医属天官，秦越人张长沙，皇甫谧孙思邈导其源而始显，张洁古刘河间王海藏李东垣畅其流而益明，历四千余年而后鸿，术通乎神明，灵机出之妙悟，人得习谙乎明堂，甲乙玉册元球，博通乎三部九候五运六气所以归者平淡，不尚新奇也，乃西医不然，筋则但主乎脑筋，不知有十二经络之[异]，(略)病，则统名为炎症，不知有上下，表里之殊，脉则仅辨其至数，不明乎结代攸殊，脉病相反之理乎？南北殊体，中西异宜，西医徒执其一定之方，以治中原弱质，万殊之病，无怪其难，杀生人而不能起，死人也，此矜中医之长者也，内科有伤寒，有杂症，华人治之明标本依经络病情，千变药品，殊虽有成方，而皆随时加减，所以危者渐平，重者渐轻，轻者即愈也。西药治之，不效一药，加多其服，以致轻者重，重者死，往往有之，惟外科如痈疽诸毒，金刃等伤，以及跌打，赘疣之西，医按病，施治利其器，敷其药，计日可瘳，是其所长，而非华医所及也。盖外科之药贵乎？多尤贵乎精华，医之丸散膏丹，不能多备，不若西医之药，水霜酒，炼之最精也，此谓中医长于内西，医长于外者也，窃尝平心论之，中西医理，各有所长，以内外言中，医长于内西，医长于外，外科诸病有形可观，内科之症，无形可察也，以内科言中，医长于伤寒，西医长于杂症，杂症之病势，一定[可]，(何) ，以一定之方，治伤寒之传变无定，则必攻补温凉加减进退，药亦无定乃可以治也，且华医之药多平和，西医之药多猛烈，则是治膏粱之体，华医所长，而治藜藿之躯，乃西医所长，何则？粱膏之体，攻伐难胜，必致变，端之百出，藜藿之躯病邪？一去精诚，渐可以复元也，抑缠绵久疾，中医所长，危疾暴病，西医所长也，何也？久病宜和剂，王道不贵乎近功，新病当急攻，金石可期，其速效，是中西医理，各有所长也。
凡服西医之药者，宜少不宜多，可暂不可久，毒烈伤肠胃，轻浅不急之病，多服辄至于暴亡，金石多燥烈，阴虚内热之人，久服必贻夫大患，西人食牛羊嗜[火，](大)酒，非华人所可比，故大黄黄连彼以为补剂，吾以为泻药也，中国轻粉，吾以为剂；彼以为力薄，硫硝等，强水吾视为毒药，彼以为常，用之药也，蒲公英同也，彼以为轻，性功小，吾以为消散，乳痈之神药则不同，苦杏仁也，同吾以为止欬，下气，彼以为毒药而食之，或死疑不去，双仁之故，则又不同，中西医药，不可强同者，如此其同者，岐伯之言曰：无盛盛无虚虚，西医加伦之言曰：治病之端，不外二事，一曰补虚，二曰去积，其理可以相通也，又若牛痘之可以免痘，金鸡那之可以治疟，西法之行，于中国者，惟此为最验，而血瘤为绝症，则中西各法皆不能治焉，是论医理而中西之异同可见也。人之言曰：西医割疣等法，虽可速愈，而不出三年，必患他病以死此，或愈后失调，起居不慎之致，未可以全归咎于医，然病有不同，速愈者，且有不可治，愈者不明乎此，势必使血气大伤而遗人夭札，请援二事以为证，昔徐文伯之治范云也，谓之曰：缓之一月，乃复欲速实时愈，正恐二年不可复救，云不信，乃以火汗病虽即起，二年竟卒，见南史范云，传钱镠老年一目失明，求中朝，胡姓医治曰：可无疗，此当延五七年寿，若决膜去障，即复旧，但虑损福耳，镠愿瘳之，乃为治之，复故医归，镠即卒见刘叔异苑及名医类案 ，观此二事，一则不可速愈，而期其速，一则不可治，愈而求其愈，不知速其愈者，适以促其死也，西医善用利器，施毒药以奏速效，其长在此，其失亦在此，故华医之失在于不能治病，因循坐误，西医之失，一有不当，则祸不旋踵，其不尽得手者，端由于此，但西人医学在二百年前法犹未善，十人之中，常死，其四，今则二百余人，而死一焉，则将来之渐臻尽善，未可知也。至于剖视藏府中国，古亦有之，人所易知，兹不具论，苟能采取西法，洞明全体，习化而学，尝西医知其然，且明其所以然，官为官取设局，施医从此精益求精，将至于万全无误也。不难，彼夫实实虚虚夭人夭年者，中西皆有之，乃庸工，非上工也，不足齿数，愚涉猎医书，二十年于兹，雅不愿以医名间，或出而治人，于人所不能治者颇多，治愈，今见是题，不觉有感于怀，因直抒所见如此，以为求医者鉴持论者毋谓西医独专其长也。
泰西医术何昉视中东医理优劣论
李经邦
自黄帝尝百草以疗民疾，而医药之事，以兴嗣是而和缓，扁卢迭传神技，至后汉而华陀，以添叶散，去三虫，五代时褚澄以苏汤疗李道念吐鸡十三头，徐秋夫缚茅人施针贬得愈鬼疾，稽诸史策，寔不可以偻计，顾必同明夫四，然二反之机缄，深悉夫五脏六腑之症结，而后投无不利，着手成春也，我 朝自道光季年，与泰西通道，彼中人之明，医术者，亦皆航海而至，以技疗人，然考泰西之医术，其始本兴于罗马，罗马之国，建于周，幽王时至汉而更名大秦，今则更名意大利，亚是西医之兴，在周东迁以前，当是时，罗马人，汉尼巴潜入中国，得内经素问等书归国，后专心致志力学，十有余年而后医，名鹊起，各国人闻风向往，咸执贽，受业于其门，汉尼巴卒，其徒摄摩腾，拿伊沙伏摩奥，利都等传其术，于是西人之业，医者众，辗转传受，历代均有名家，著书立说，以垂于世，然其术虽传其法，究未精也，自格致化，学之理明，而泰西医学，亦为大变，故二百年前脉管回血之理，西学犹未讲明，近始证验明塙，此外如脑气筋，甜肉经之类，皆前人所未发，更为中国，自古医法之所无，所以然者大半，由于剖验，人之脏腑血脉，详究其致病之由，故于人之四体，百脉无不洞，悉近更精，益求精密，益加密，固非中国医士所能及，至其治病之法，各国皆以刀割针刺为长，本无异同之可分，然就其同者观之，其间不无小异，何言之割治外症，自以英法美三国为优，若治虚怯等病，则以俄医为胜，昔经邦游，俄国医院，见各医生之治怯症者，以有管之针刺入病者，脊骨间取药，水从针管灌入，如是一二次犯病者，皆应手而愈，他国医生未闻有是法，且于怯症亦多束手，此可为各国同，中有异之证，各国西医虽无大异，而中医与西医，不特论病不同，即用药亦大异西医，精于脏腑，功用病形，实在观其用药也，霸功多，而王道少，大黄，黄连强水淡，强水等物，视为养胃，补胃之品，使华人见之，必骇而走，至婴粟，桂皮樟脑班蝥草麻，子巴豆水银等为常用之物，其它已可知矣。中医则不然，其始也必先明五运六气之所在七情，九候之所异，以及脏腑之虚实，经络之源流，阴阳之变化气血之周转，然后从事于方药，自然病无不起，而民无夭札之患矣。虽然，今之中医，每见笑于西，医者亦自有，故西医治病，必经该国医院考，取方许行道，其考试之法，必先明脏腑之功，用病形之实，在药性之迟速，遇有医院中，病死之人，准医生剖肠详验，因端竟委无微不至，似乎脏腑之形，明于犀照然而病，经既死，气散血离，脏腑之形，虽在脏腑之机关已失，欲求其治无遗憾，难矣，中医则向无此法，因上古圣人甄陶万汇品育，生窥天察地，见微知着，爰识脏腑之分，配筋骨之歧，异皮骨之包裹经络之缠绕，常与歧伯参详民病着为内经，为万世法，千百年来，英贤辈出，如张长沙之独倡伤寒，刘河间之善治温热，李东垣之明于内伤，朱丹溪之精于阴虚，自郐以下者无论矣，夫圣人痼在抱，仁术为心，已将脏腑之形，言之綦详，后人遵而行之，自可无患，惟代远年湮碑板，岂无漫漶，后之弥缝，补救以误传误，而脏腑之形，不无少变，此一失也，所幸者方法犹存，尚可遵守，所以技之精者生死，决于指下，虚实验之，俄倾而胸无点，墨者流熟读，汤头数方便可出而问世，无怪乎中医之为西医笑也，虽然，以目下之中，医与西医较似觉中国之医理粗而劣西人之医理精而优，若以今之西，医与中国古时之医相衡，则中国之医精，而优西人之医粗而劣矣，何以言之？观乎西医所发之议论，其自诩为独得之秘者，皆我中国上古医书中早言之，今请举一二端以为证，西医除辨五脏六腑之外，独重于脑以为脑，有大脑小，脑之分并云：人之知觉运动以应万事者，皆脑为之也。
古人云：人为万物之灵，万事皆发于心寔，未知灵之在脑，盖人脑最大较，万物之脑，或相倍蓰，足推万物之灵，而其灵则在脑也，初生小儿无脑者死脑，小者痴脑中，或有脓血水胀，或生热或骨压则失性而蒙昧，不名脑之使名，脑气筋缠绕周身，无处不到，推而言之，目无脑气，筋则不能视，耳无脑气，筋则不能听，周身手足之能知痛痒，冷热及能记古今应万事者，无一非脑之权也，西医之论脑精详，功用之奇，特以此为中医之所不知其寔，非中医之，不知由于西医，未读中华，上古医书之故耳。上古医书，亦曾论脑之功用灵枢经曰头为天谷以藏神，盖谷者空旷之所脑之所居，黄庭经，所谓泥丸，宫者是也。其谷藏真宅神，故谓谷神，神存则生，神去则死，黄帝内经，又曰：天谷元神守之，自真后人，谓人身中上有天谷泥丸，藏神之府也，有应谷，绛宫藏气之府也，下有应谷关，元藏精之府也，可见脑之功用，非精气神，三者相辅而行，则脑亦不灵内经，又论脑之病，云脑为髓之海，髓海有余，则轻劲，多力不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，又云：髓者骨之充髓伤则脑随消烁，又云：脑者头之，盖骨也，百会穴分是也。又有寒中于脑，而头痛者，其人有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛齿亦痛，更有风中于脑，而头痛者，其人素有痰饮，或久卧当风贼风入脑，自顶及颈，或耳目口鼻，眉棱之间有麻木不仁之处，或头重形，昏或舌不仁，或耳聋目痛而作眩冒之状，皆风之入脑为患也，中国医书论脑之功用其说，似与西医异而究其实，则西医窃古中国医书之绪余，又安得自诩为独得哉？吾故曰，以目下之中，医与西医较似觉中国之医理粗而劣西人之医理精而优，若以今西医与中国古时之医相衡，则西未必优于中，中未必劣于西也，且西医每挟其术，以笑华医矣，然其不及华医之处，亦不胜枚举，即如诊脉一事，中医之诊脉细而微西，医之诊脉简而约，尝观西医之诊脉二指，按下以时表较之法，似与中国相通，其讥华医，则云中土医生，以意分寸关尺脏腑，部位三指齐下作数样脉理，讵知脉形于血血源于心周身脉管流行贯通，并无专一经之理，凡切脉一道，不过辨其浮沉，迟数寒热，与虚实而已，若庸医诊脉无望，问闻切工夫，妄谓据脉定[症，](诊) ，岂知手足颈项，皆有动脉，而独切手脉者，何也？盖手脉之下有骨乘垫，可以重抑轻，按可以对面望问：且伸缩便捷，左宜右有取乎？施诊之便耳，其寔并无某脉见某症之理，此华医之，设辞也，西国医院，曾将死，人用刀割，自寸口直至肩胛，以及胸背腹膝，足股之处，以洗水机器，将血洗尽，用显镜周身，细视并无一脉专属一经者，不知华医，何所见而云然，西医所见除五脏六腑之外，惟有脑气，筋血脉管缠绕脏腑，骨肉之间，尚有微丝，血管者，目力不及见，以显镜测之细密，如网骨肉内外，遍体皆然，与血脉管及所通之回，血管，两尾相通，屡经割视，毫无错误，岂高谈阔论，绝无证据，强分脉之二十有七着，而成书遗后人，实非浅鲜，若必求部位以实之，则脑含元神，竟无所是，至要者犹有未备也，此西医论脉之道似乎凿，凿可据矣，孰知有大谬不然者，我中国圣人之论脉也，幽远莫测，精义入神，深赖越人探其微妙，启其绪余，着为八十一难名曰难，经与内经相辅，而行为千古，诊脉之准绳。
洎乎宋元以来，复添七表八里，九道之脉，共为二十有七，脉然脉象虽多，简而言之，不外浮沉，迟速滑涩，细大为八，要之总诀，诊脉之法，尺外以候肾里以候腹中，上左外以候肝，内以候鬲，右外以候胃，内以候脾，上上右以候肺内以候胸中，左外以候心，内以候膻中，前以候前，后以候后上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰膝轻胫，足中事也，推而外之内而不外，有心腹积也，推而内之外而不内，身有热也，推而上之下而不上，腰足病也，推而下之，下而不上头项痛也，按之至骨脉气少者，腰皆痛而身有痹也。此皆内经诊脉之法，今西医皆不信，是言其论脉祗知浮沉迟速也，以定寒热虚实，殊不知浮沉迟之中，大有虚实之分而寒热之中，亦有七情，六气之殊，若不辨脉而概以常法施之能，不伤人乎？日本医理原视中国为劣，观许浚所[纂，](篡)之东，医宝鉴首篇，内景既袭，黄庭以为名，复于条例，申言其旨，大抵宗尚老氏之虚妙，其医理粗而不精，劣而不优，已可概见，近来虽崇尚西人，医法而究西，医之精密，其故皆由于见闻不多，功力尚浅，非若西医之考究已千数百年也，总之中医，则古胜于今古者圣人代出，贤学昌明沿至于今，而业此者，皆愚鲁无知，以致此道，日就沦替，非医理之谬，寔习学者之不通也，西医则今胜于古，古者椎轮之始，未极标新，至今而讨论研求新法，乃日出不穷，多发前人之所未发，居今者而欲重新此业，必使西医，亦知中医之法，庶几用药不致，与古法大相悬绝，华人乃敢信而服之，中医亦知西医之方，庶几脏腑脉络，均因考验而明，用心诊治，自能[得心，应手](，得手应心，) ，苟能是也，合中西而一之，又何患医道之渐，即湮没也乎。
泰西医学源流
许克勤
朔方备乘引外情，备采云，前此西洋耶？密等在京作钦天监曾带西医，与各官府往来借行，克力斯顿教，是以教司必先晓医道，方能为人所悦，何氏秋涛？从而断之，曰：彼国人之医疗亦多为行教计，观此可见也。窃谓愿船此说，诚不为无见，顾自西医行于中国，人见其治砂淋，肉瘤目疾，蛊胀诸病，有应手而愈者，遂共推其医术，若超轶乎中医之上，噫，是未溯西医之源流，一取轩，歧之经而互勘之也，则试言其所昉之时，与所传之人，其医术之所昉，或云始于罗马，或云创自埃及考，埃及为三代旧国，至周而罗马，崛起则历久愈盛，汉时埃及衰弱，降于罗马者数百年，由前二说观之，泰西之医，当昉于汉时，其前则埃及知之而欧洲，尚未知也，其人则有哀斯古，拉伯者埃及医家之所自创也，后有[希]，(西)波拉底者，著书七十有二，册内有医学，针言一书，古今注释者甚众，凡有一百三十七家，云至西汉时亚力散，大人乃为剖截死人，肢体以察人，身中之血，管近英人，德贞着西，医举隅，谓东汉时有鸣医嘎口林者，尝验脉管中，寔有血脉运行，然彼时尚未考，明天地絪缊之气，为几质化成，据此，则西医昉于汉时，而其术即传[自]，(白)希波，拉底等数人不已，彰明较着乎逮，夫明代西人之医名者渐多，武宗时，有哂口尔，伟都士者，考核[肺，](肢，)中有红紫两血，谓其血出心入肺，肺为钥，以变血色，而复回入于心，世宗时，又有伟萨力西者，推为发明全体之宗师，万历间意，国有法，必尔西士者，讲明一身之回血，管中皆有户，英国有哈，斐者闻其说，又起而阐明之以为血，由心以入脉，管散布于四肢，百体由此而返，入于回，血之管并入肺经仍归于心，后经考验，各国咸宗其说，以为定论，所以治病之法，泰西各法，亦大略相同，窃尝推其故而论之，大抵西俗人情，往往喜新而厌，故其先治病，惟知验舌诊脉，至明时有意人名，嘎里六者，见悬镫之摇曳，偶然触动其机，因悟其法，而其为脉表一时各国之医争相购，致以为妙法，[久](，人)而知其不可尽凭，又复废置而不用，今则通行二表，一以觇心，一以候脉，以为诊候之标准此，其喜新之一证也，且 国初，俄之遣人来学，痘医也，由撒纳特衙门移会理藩院，在京城肄业者，有年而种痘之法，大行于西国，于时阿非利，加有藉痘痂，种花者，康熙末，英使驻土耳，其其京国之医为使臣，夫人种之有效，夫人随传其术于英国，一时神，其术求种之人，罔不争先，而恐后，厥后天花盛行，种痘者亦或不免，适值嘉庆初，英医占那氏创为牛，痘试之颇验，于是牛痘行而种痘之法，复废，此其喜新之一证也，然则西洋各国医术之行也，权舆于汉代，非若我 ， 国始于唐虞以前，传自神农，轩，歧之久也，其用药而多用猛烈之品也，原本于化学，非若我中国，求诸灵素之经，必明乎气味经络之当也；其治病而新得一法也。竞登诸新，报以播其名，而各国医家闻之，试之而效，则皆争用新法，而弃其旧法，此各国之医，所以无甚异同者，然而亦有小异者，如虐疾，英医用暖水服金鸡那二厘，日服两次，三日共服十二厘见合，信氏西医，略论美医，则谓先泻大肠一次，后用金鸡纳，霜十五，西厘至二十，西厘于发冷之先，早三点钟服之，[见](财，)嘉约，翰内科全书 ，此同病同药，而服法有异也。
如霍乱，英医用牡蛎末一钱，阿[胶]一钱，(胶)鸦片，一二厘，姜水，或桂皮散调和，每二时服一次，见合信内科新说，美医则用磺养三酸，一安士鸦片酒一，安士和匀，每次十滴至三十滴，加水少许，每点钟或两点，钟服一次，若炎证，英医用胡麻子粉等软膏敷之，见海得兰，儒门医学，美医则用冷水，或暖水濡，布敷之，或有轻四淡绿二钱，清水十二两八钱，白醋不拘多少，以敷之，见嘉为翰，炎证论略，此皆病不异而用药有异也，其最可异者，莫如比时，利国考察罪犯，会在上年闰六月所论用秀然，斯翁法以治病，是凡心中所蓄之意，令人会意而行者，西语谓之秀然，斯翁其法，医者先定一意，乃用手势，或目力，注视病者，而指使之，其人即如我意而行，或令睡，或使走，用以治病，据云极效而维也，纳之名医师，陪男提克则不信此法，斥为医士之，诞语，于是会中各国之医，或疑或信，诸说不同，沙尔卑忒，利爱之医士，复沃柴力，谓确有是法，凡病人之无药可治者，伊用是法以治之，极有大验，巴黎医士陪利，勇曰：我师里爱薄，曾用此法，治效者一万五千，次己亦治效二千，次克六，克曰：当人睡醒，二时施以是法，效亦不同，醒时以此治病不过高语之曰：尔明日当愈，而明日真愈矣，睡时，则其力更大，可使脑之运动不灵，可使四肢之瘫软，而欲动不动，竟有毫无知觉之状，瑞士医士拉达末，则不能尽信，而以为容或有之，而医士马沙哀乃深嘉，复沃柴力，诸医之说，陪男提克，则谓考究是法，历三十年，曾无分毫之实际，柏林孟覃尔，亦曰：以是法治病，多人无一得效何？然又作而言曰：于医院内，已行其法，数年，虽不能使病全愈，而要可使之稍愈，有患抽筋，战栗之病者，日病二次治以此法居然有二年不发，小儿遗溺之病，是法亦能使之全愈以上，并详格致汇编兹节，其大意如此，噫嘻，用此法以治病，各国医士之议论，何其厖耶？假令此法而果无一不效也，则是中国之符禁，祝由可以盛行于世，而药石刀圭，且可永废不用矣，故以西邦之医术，而视中国之医理，其剖视全体考察，不可谓不精，其割疗外症功症，不可谓不优，然已共见共闻，吾不必为之，铺张扬厉也，至其粗劣之处，吾为中华亿万生灵计诚有不容，已于言者请详陈之中，医言营行脉中，卫行脉外而西，医不信，卫气也，谓既有气，何以溺水之人，有淹毙者，不知淹毙者水阻，其呼吸之气也卫气因呼吸之气而运行于脉外，其间有水，浅刺即出，善行针者皆知针入肉中，[卫](冲，) 气四集，一若有力，持之者惟卫气虚败，则其针如入破絮，而病不易治矣，人有卫气，以御外邪？凿凿有据西，医不之信，盖明于有形之血而昧于无形之气，大率类此也，此其谬一也，五脏六腑，通名之为十一藏，加以三焦则为十二经脉，脉之起止，具载内经，皆以各脉所贯之脏腑而分别其名，当时必因剖验而得，故能言之，綦详灵枢经水篇曰八尺之士，皮毛在肉，此外可度量切循而得之，其死可解剖而视之，可为明证，西医剖验见其大，不见其细，但知血管脑及网而不能细辨，其循行之路，起止之所，遂于十二经脉，为自牵合臆断，此其谬二也。
三部九候，素问早有成篇，脉之盛衰，与其何处有病？验之周身而自见，后人但诊两手趋于简易，西人不溯，由来妄加指，谓两手六部以诊五脏则多一部，若候十二经脉则少六部，因目为会之谈，是不揣其本，而齐其末者也，此其谬三也；即以两手论伤食者右关，必盛外感者，左关必洪肺欬者浮见右寸便秘者，实见两尺，右脉大者，吾知其为暑，六脉濇者吾知其为郁，孕妇之脉流利，有神见于左者，必男见于右者必女，脉经虽不可尽信，而以[上](，三)数者，吾尝历验二十年，亲治千人，而一一不爽矣，又有动脉者见于关部，动摇如豆，而寸尺较弱，予仅见一人，有此脉，盖千百中不过一二，非常有之脉也，乃西医之言曰：脉管循行两手，其鼓动之衰旺，大势相同，疾者同疾，缓者同缓，未有流行之脉分落而异者，是其于病人之脉全未细心体察也，此其谬，四也以上，皆辨正德子固西医举隅之说，且脉有促结，及代者既不多见识之，又不易动，时忽焉一止，旋即复动，脉来数至或数十至而一止，止有定数者，曰代脉来，或[速](数)，或迟而时或一止，止无定数者曰促，曰结惟静，心诊之，始识此三脉之形乃西医于脉辄用时表以验(彼恃时，表)至数，谓华人用，鼻息呼吸，恐有迟速长短，不如时表之准似也，而不知此三脉者，非时表之所能验，[彼恃时，表]以诊脉，故但知浮沉迟速等十种之脉，而此类寡见之脉，彼终不知矣，此其谬者五也。至于食腰则补肾，食脑则补头昏，食则补足力，此以类相从之意也。犹服鸡膍胵以助脾胃之运化，而小儿之疳积即愈也。西医乃谓所食之物，有益则周身，更与其功，无独益一处之理，果尔，则但服一药可以统治，周身之百病矣，其可通乎？盖未知周身获其益，未有一处独不获其益者也，故服食鹿之蹄筋者功能，舒筋健步，我祖老年服之，而效予于壮年，三疟愈后服之，而亦效西人，于此义犹有所不知而气味，五行五脏之相配，更无论矣。此其谬者，六也。以上辨正西，医论，或曰：西国有发炎之证，此为中土，医书所未载，殊不知外体之炎，即无名肿毒之也，藏府之炎则各以见证而定名，如或痛，或咳失音，呕吐舌肿，目赤泻痢，各有其病，即治其病而自无不愈，何必震而惊之曰：此某藏某府之炎乎？至炎证而发脓则发为痈疮，而内为肺痈，肠痈之类中国，唯科治喉眼科，治眼伤科，治伤外科治痈疽专门名家，于今不乏，惟其病名至多，所以治法不一，西人概，名之为灾，失之溷矣，此其谬者，七也；此辨正割证全书之诀，凡此诸谬，非其粗而劣者乎？且不惟此彼言脑筋瘤，生无定处，大如黄豆，有累年经月，痛不减者，按此即百日疮也。俗称晦气疮，亦名头肉，用苦参子水磨屡涂之，层层褪皮而愈，西医则云：欲止其痛，除割无他法，见西医论筋瘤，下此不如我者一也，若毒蛇伤者，伤手则目盲，伤足则筋烂，重或致死，西医用人，吮毒及布扎法，无异于中，恒不足恃，彼法见儒门医学，予尝治二人，悟得新法，以针遍刺肿处，挤去血，甚则无血，用火罐，吸去毒水，目盲者于目旁诸穴，刺去紫血，重者刺二次，轻者一次即愈。先以香白芷五钱研及细麦，冬一两煎汤送毒水，自伤从出也，此不如我者二也；彼谓红痢之症，病既久而不稍减者，则诚无法以治之，见西医内[科，](料)全书，按中医用狼胆子，裹以龙眼，肉空腹吞之，多服辄有效，此不如我者，三也；彼言妇人孕子，不能产下者，西国有杀子，救母之法，大概危险，见妇婴杂说，而苏城有老妪陆姓者，善治此症，能使子肉片片割下而产母，一无所苦，功效彰彰，在人耳目，此不如我者，四也；略举数事，其数可知，使谓西国医皆精，中医皆粗，西医皆优，中医皆劣，则必无不如我者而后可，何以彼法之未善也，往往有之也，总之中药和平，西药毒烈，凡就西医，服西药者，宜少不宜多，宜暂不宜久，良以中西迢隔风气，殊服食异，赋质亦各不同也，可不慎乎？然而中西之医，又各有所长，不可偏废，拙著前论，已详上年秋，季特课蒙 ，刘岘帅，擢冠诸卷首，闻将刊入书院，课艺 兹不缕，及但引伸未尽之义，庶于上古轩歧之经，不致剌谬耳，若夫朝鲜，人有着东医宝鉴者，法与中同，其先日本亦然，今则竞效新法，近彼国之医，有姓荒，并名作者，则独以能医痲，疯著名云。
医道
郑观应
医之道通于神明，自神农，黄帝以来讲明切究以导一世于和平，登斯民于仁寿者也，今之医者，类多读书，不就，商贾无赀，稍猎方书，藉谋衣食，偶然奏效，偶负神逞其聪明，高其声价以谬传，谬以盲引盲，古法徒存，无能变通，此所以谚有不药为中医之说也，夫人当疾痛，惨怛萃于其身，凡有血气之伦，孰不求生而恶死，乃世无和缓，竟以性命，生死之重，付托于轻，率庸妄之人，一方试病妙，诩青囊三指杀人，怨深白刃，言念及此，忍以医术一门，列为方技而小道，视之欤？考周官宰有医师掌医之政令，又有食医疾，医疡医，掌医万民之病，两之以九窍之变，参之以九藏之动，凡民有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师，岁终稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下，是考医之法，古制綦严，所以重民命也，西国医理，医法虽与中国不同得失，亦或互见，然实事求是，推详病源慎重人命之心，胜于中国，近世之漫无把握关心，民瘼者所不可，不知者也，各国医学，设专科立法有七，曰穷理，曰：化学曰解剖曰：生理曰病，理曰药性，曰：治疗其治病之法二十有四，大要有六，曰漏泄，曰分解，曰清凉曰：收酸，曰强壮，曰缓挛，皆由名师教诲，各尽其长，迨至学成，官为考验，必须确有心得，给予文凭，方能医师自命，查西国医生，皆由医学堂出身，非医学极优，考取一等，不准给予文凭，即药院中，制造制膏，丹丸散及药水者，亦须由医学堂出身方准，不然，该院药水，无人买也，其难其贵，如中国之科第然，故学问阅历，精益求精，中国之医能如是乎？中国之官吏能如是之认真，考验乎此，不若西医者一也，西医论人身脏腑筋络骨节，腠理如钟，表轮机，非开拆细验，无以知其功用及致坏之，由是以西国老人院癫狂，聋哑等院，遇有死者，许医局，剖折肢体，穷究病症，及生生化化之原，以教后学，故西医皆明脏腑，血脉之奥，考中国上古医有俞跗，治病不以汤液割皮解肌，剪，浣肠胃涤五藏练精易形如此其神也，列子言扁鹊之治鲁公扈，赵齐婴也，饮以毒酒，顷刻迷死，乃剖胸探心，互为易置，投以神药，既寤如初，抱朴言，张仲景之为医，尝穿胸而纳赤饼，后汉书，言华陀精于方药，病结内针药所不及者，先与以酒服，麻沸散，既醉无所觉，因剖破腹背，抽割积聚，若在肠胃，则断绝，剪洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日疮愈，一月之间平复矣，他若仓公解颅而理脑，徐子才剖跟而得蛤，如此之类，不胜枚举，实为西医，剖割之祖，如论脏腑之部位，即知有割腹验看之，事特不过其学之失传耳， 今中国习医绝无此事，虽数世，老医不知脏腑何形，遇奇险，不治之症，终亦不明，病源何在？此不若西医者，二也。
西医谓人之思虑，智慧知觉运动，皆脑为之主，而脑有气，筋无数，散布于五官，百骸何处？脑气筋坏，即何处有病衰迈之人，脑气不足，遂有麻木，昏瞶之病，幼小之童，脑气过盛，多有角弓，反张之症，而心为之用，专司乎血心脉一曜血行一度，验心脉之迟速，知应体之轻重，中医以切脉为治病之要，西医则谓之人，一身怕有脉络血犹水也，脉络犹百川也，潮血来回，无不震动，即无不有脉，夫血发源于心运行，百体嘘吸，生气由肺复返于心，日夜周流，运行不息，若按脉推求，决无是理，盖周身脉管，皆由心系，总管而出，散布于百体四肢，岂可以两手寸许之，管强分寸关尺谓五藏六府皆系于此，且剖验两手脉位，其管大如鸡翎之，管循臂而上，渐上渐大，上至颈项，于颈中管，脉通连直达至心而止，并不与他脏相，何以知各藏之脉必现于此耶？且直通一管，何以知三指，分部界限，毫不相紊耶？故谓一脉可验周身之病，则可谓某脉独主某经之病则不可西医，事事征实，日日讲求，又有显微镜，能测目力难见之物，故能察隐洞微中，医多模糊，影响之谈，贵空言而罕实效，此不若西医者，三也。治病之法，中医则曰木土，治脾胃者先平肝火，金治肺者先泻心，水火治心者先降，肾或曰三焦，皆空虚之处，或曰，六经有起止之，方西医，则何处之病？即用何处之药？而尤以保脑筋养肠胃为主，用药之法，国中多用草木，性有变，迁西国，多用金石，质有一定，且无论汤药丸膏散，皆医生自配，较之买自药铺品味，搀杂炮制不精，自行煎熬，不谙火候者，功用固殊矣。此不若西医者，四也。西医论病症纷繁，内外诸症，不下二千种，察审治疗，医者之职，大要不外体质，功用上端，盖人之皮肉筋骨，合而成形，实之以脏腑，贯之以血脉所谓质体也，一物有一物之用无虚设，无假借，所谓功用也有体质之病，有功用之病，有体质，功用相兼之病，必先细心体认方能施治其外，症有刺，割也，绑也敷，治也，洗涤也，事必躬亲非心，灵手敏而器具，又极精良，不能尝试，如自开钳血管，钳曲铰剪直，铰剪刀则曰：曰割针则曰探曰坑，以及手钳，各色银丹筩，皆精巧利用，故于外症尤着奇功，其内症更持机器于腕中，以辨声音之虚实，置寒暑表于口内，以察脏腑之寒温，一切药性，病源无不本化，学研究而出，故考求有素识见自真，且有医家报章何人何病？何法医痊？必登诸报以告高明，或七日一纸，或期月一纸，业此者，购归观玩，互相质证，以尽所长，日本素学中医，今亦参用西法，活人无算，其明证已，此不及西，医者五也。窃谓中[西](国，)医学各有短长，中医失于虚西，医泥于实中，医程其效西，医贵其功，其外治诸方者，扁鹊华陀之遗意，有中国失传，而逸于西域者有日久，考验弥近，弥精者要，其制药精良，用器灵妙，事有考核，医无妄人，实暗合中国，古意而远胜于时，医亦不必曲为讳饰矣，谓宜考诸周书，参以西法，自太医院始一律，详加考核，内证主以中法外证参以西，医各省各府各州县镇市之间，令殷户集资，建立医院，考选名医，充当院长，肄业诸生，须由院中主教，考其文通理顺者，方准入院学习，悉心教授，无玩无欺，先将灵枢素问内经，难经熟读博览，仲景思邈，及唐，宋四家之成法，参以西国之图器，剖割之奇，方精益求精不分，中外学习数载，考验有成，酌予虚衔，给以执照，方能出而济世，其无照而私自悬壶草，菅人命者，重惩不贷，有能治疑难大证，卓著神效者，报明医院，颁发银牌，扁额递加虚[，衔](钦，)顶戴，以旌其功，并将治法，病由登之医学日报，年终汇集，刊刻成书，[庶] ，妄庸者不致滥竽，高明者有以自立，医之一道，可与良相同功矣。
卷七 学术七测算上
算学捃华百篇
任测一恒星欲 定北极度其法若何
汪凤藻
* 图略
如图甲己乙丙子午 圈甲乙为地平丙为天顶丁为所推之北极则戊己为赤道任测一星如子 欲定北极出地度法先测得子庚赤道北纬度戊庚星距午线赤道经度及 子辛高度乃取丁子丙斜弧三角形用垂弧法作子丑垂弧 高弧交地平点近子点则垂弧在形内出地度少近午点则垂弧在形外出 地度多分原形 为丁子丑子丑丙二正弧三角形有丁子弧 象限减北纬子 丙弧 象限减高度丁 角 即戊庚赤经度 及丑直角先求子丑垂弧次求丁丑及丑丙二弧相加得丁丙以减丙甲象 限余丁甲即所推北极出地度
金星二百二十 五日一周某日与地同行试推须俟若干日复 [ 与 地同行](推北极出地度 )
蔡锡勇
答曰五百八 十四日又五分日之二
按金星绕日一周，为 地球，绕日一周，八分之五，乃有比例。
一率 八五
二率 三六五 四之一
三率 一 四率 五八四 五之二
地距日一万二 千地径求所受光热有几分
马呈忠
答曰二十三 亿零四百万分之一
法以天球面积除地 球面积即得
* 算式略
以地径为一日 径为百零六日距地一万二千月距地三十当月食推地影尖距月若干 远
贵荣
答曰八十四 又七分之二
* 图略
如图甲乙为日径丁 戊为地径壬辛为月径丙己日距地一万二千 两心相距己子 月距地三十两 心相距命己丑 为天乃有等数
* 算式略
求得己丑一一四又 一0五之三0 约之得一一四又七分之二内减己子月距地三 0余子丑八四又七分之二为地影尖距月之度
已知月地距测 ，日食东西视差以推日地距，其法若何？
杨兆蓥
* 图略
如图甲乙为地面二 测处丙为月人在甲见月在日面丑人在乙见月在日面子法先测两处月 过太阳面出入时刻以二处时刻之较变为角度量得子甲丑或子乙丑视 差角又以甲乙二处距弧求得通弦甲乙而甲丙等乙丙皆为地面距月 心故有甲乙丙三角形有三边求得丙角与半周减得甲丙子角既得甲丙 子角即可得丙子甲角乃以子角正弦与甲角正弦比若甲丙月距地与丙 子月距日比得丙子加 [ 乙 ] 丙即日地距
测月地距其法 若何
王宗福
* 图略
如图子为月甲为地 面测处心为地心心子甲角为视差角乙为天顶子甲乙角为月距天顶角 其外角为子甲心角法用心甲子三角形有三角及甲心边 地半径求得子 心边即月地二心距也
日月二视径相 等以何法测其真径
徐广坤
法以半径为一率地 心距日月心为二率视角 即地心视日月以日月半径为对边之角 正弦为三率求得四率倍 之即日月真径
* 图略
如图甲为日，心甲丙 ，为日半径，乙为地心，乙甲为地心距日心之远，自乙视甲成甲乙丙三角形 ，乙角可测而知，丙为直角求甲，丙边有比例。
一率 半径
二率 乙角正弦
三率 甲乙边
四率 甲丙边
求得甲丙为日真半 径倍之得日径测月
同置闰之法与 理试详言之
陈寿田
考之闰者，日月不齐， 之数，圣人立四仲中星以定之，在璇玑玉衡以齐之，职此之故，乃参赞化育， 之道调燮，四时之理，不可不慎也，盖其法以岁实三百六十五日四分日之 ，一太阳每日行天一度太阴每日行天十三度十九分度之七，以定三年 一闰，五年再闰，十九年七闰，万古不易之理也，今以法计之，以每日日行一 ，度与月行十三度十九分度之七相减，余十二度十九分度之七，为一日之 ，月距日度，用通分法通为二百三十五分为法，以周天三百六十五度，四 分度之七，亦通为六千九百三十九分小余七五为实，以法除实，得二十九 ，日二百三十五分日之一百二十四，小余七五，约为二十九日九百四十分， 日之四百九十九，小余七五，为朔策，乃以每岁三百六十日，与岁实三百六 ，十五日四分日之一相减，余五日四分日之一，通为五日九百四十分，日 之二百三十五，为一岁之气，盈以朔策，二十九日九百四十分日之四百九 ，十九与三十日相减，余九百四十分日之四百四十一，为一月之朔，虚以十 ，二月乘之，得五千二百九十二分，以九百四十分收之，得五日九百四十分， 日之五百九十二，为一岁之朔虚，乃以一岁之气盈朔虚，日数相并，得十 日九百四十分日之八百二十七，即一岁之闰，率递加之，得逐岁之闰，率视 ，某岁某月，无中气即可定，闰月也，此即置闰之法，至于其理，乃气盈朔虚，所 积 ，[ 而 ]，(面) ，成何谓气盈？气中气也，盈 有余也，朔月与日会，光尽而复苏，也虚不足也，夫岁有十二月，月有三十 ，日三百六十日，一岁之常数也。太阳行黄道一周，日与天会，则三百六十五 ，日五时三刻三分奇，较常数多，五日五时，三刻三分有奇，是谓气盈， 此系用时刻分与前同，以周日分之得前，法之气盈 ，月与日会，一月则二十九 ，日十二时二刻十二分有奇，若十二会，三百五十四日，三刻三分有奇，较常 数少，五日十五，时十一分，奇是为朔虚，是以置闰，必以气盈朔虚为主，然 三年，何以一闰？因尚不足以尽余分，五年再闰，则又太过，须至十九年七闰 ，其闰余已足，朔策之七，倍则气数分，齐乃为一章，其数有常而不变，此皆以 平行言之也，今节气合朔，皆日用之实行，以无中气之月为闰月， 凡闰月，必准一节气 ，日有盈缩，月有迟疾，其节 气合朔有进退，故置闰之远近，较平行，复有参差，然至十九年，则盈缩迟疾 已过数周，合而计之，实行与平行之数，亦得近合矣。
有半球体求重 心
王锺祥
* 图略
如图子丑寅为半球， 体作丑子，丑寅二线，成丑子寅圆锥，形取丑辰，四分之一，午点为圆锥，重心 ，既得圆锥，重心以反，比例求之，即得半球之重，心有比例如左。
一率 半球体积
二率 圆锥体积
三率 圆锥重心
四率 半球体重心
半周有质弧线 求重心
王宗福
* 图略
如图甲丙，乙为半周 ，有质弧线，丙心为半径半径自乘，以象限周除之，得重圆二心，距丁心丁点 即重心。
* 算式略
有半圆面，截去 六十度，截线正交，圆径求残，积之重心。
王宗福
* 图略
如图甲丙，乙半圆面 ，丙乙六十度，丙丁正交甲乙径求甲，丙丁残积之重，心先作心，丙半径，将残 积分，为甲心丙，丙心丁二分，丙心，丁句股之句，为半径之半，求得丙心丁之 ，重心为卯，复求得半圆，重心比例，得一百二十度，甲心丙，积之重心，如子 作子卯线甲丁，丙积与丙心丁积比若子，卯与子丑比丑，即所求重心。
有端砚一块长 一尺宽五寸厚二寸作一圆池距三边各五分深一寸二分求重心距各边 若干
博勒洪武
* 图略
如图甲乙丙丁为砚 丙戊庚丁甲乙庚戊二正方相等壬子圆池圆距丙戊丙丁丁庚三边皆五 分法先求得壬子积与丙戊庚丁积相减余三二四 八甲乙戊庚积亦为五十方寸则有比例 如左
一率 共积
二率 共长
三率 丙戊庚丁残积三二四八
四率 丁心一九
求得丁心一九则距 甲乙边三寸四分强，距丙丁边六寸六分，距甲丙，乙丁皆二寸五分。
有杠，杆长二十 七尺，以人力百斤，欲移动千二百五十斤之石，试推其倚，所当在何处？
杜法孟
答曰距石二 尺内
* 图略
法以力重相，加为一 ，率杆长为二率，力为三率，求得四率得倚所。
有铁锤，四其重 ，如三四五六之数按次分悬于直杆，每锤相距一尺，试求定点。
杨兆鋆
* 图略
如图甲乙丙句股面 取甲乙句三分之一于丁甲丙股三分之一于戊各作垂线丁己戊庚交点 心即句股面重心切心点正交乙丙作线辛壬作辛点为合弦平地平之点 而戊辛等甲丁戊心辛与本形同式故比例如 句与戊心 句三之一一相 乘股除之得戊辛以加戊丙得辛丙 大分减甲戊得 甲辛 小分又法用心 庚己形求之有等式
* 算式略
求得辛丙即大分减 股得小分
有句八股，十五 句股面于弦取二点，令悬之一句，平如地平一股，平如地平，其法若何？
席淦
* 图略
如图先求句股重心 甲，自甲作句股之垂线，引长至悬，弦于丙辛，二点则句股，合地平，丙己为弦， 三之一，辛己为弦三之二，何也？甲丁为庚，丁三之二，乙丁必为戊，丁三之二， 丙乙与戊己平行，丙丁必为己，丁三之二，而丙己，必为三之一，又己甲为 己，癸三之二，己壬必为己，戊三之二，辛壬与丁戊平行则辛己，必为丁己，三 之二 ，丙己五六六六，六辛己，一一三三三三。
有膛径尺五 ，若以铁较水，重八倍，求其子轻重若何？
贵荣
法以方圆边线相等 体积不同定率立方一九 九八五九三一七为一率球积一          为 二率膛以一五自乘再乘得三三七五为三率求得四率一七六七寸又一 九 九八五九三一七之二七八五八六八六一为球积再以水每方尺率 七十六斤化为一千二百一十六两以一千寸除之 得每方寸十二线又二十五分之四以乘球积得二一二 四再八倍之得 一六九六三二以十六 除之得一千六百斤强即子重
有鎗子向上直 放二十秒，始落求其升高若干，并作图明其理。
文续
答曰一千六 百尺
法以二十秒折半，自 之，得一百以初，秒所过之路，十六尺，乘之，得一千六百尺，即所求之高。
* 图略
如图甲乙丙三角形 甲乙等纵线为时乙丙等横线为速十秒内所过之路即为甲乙丙三角形 积
有物下坠数，秒 ，而末秒之路，为全路三分之一，试求其秒数。
时永清
答曰七秒又 一七八二
二方根为一四一四 二三方根为一六四三 一两根较为二二八九乃有比例
一率 两根较 二二 八九
二率 三方根一六四三一
三率 一秒
四率 七秒又一七八二
* 图略
如图甲乙丙为全路， 积甲丁戊积为三分之二，戊丁，乙丙积为三分之一，甲乙为共时丁，乙 为一秒，甲乙丙积与甲丁戊积，比若三与二比，甲乙丙积与甲丁戊积比 ，又若甲乙方与甲丁方比，即三与二比，若甲乙方与甲丁方比，亦即三方根 ，与二方根，比若甲乙与甲丁比，故三方根二方根，较与三方根，比若甲乙甲 丁，较之丁乙一秒与甲乙共时比。
有一其最，远 界二十里，移于高山顶高出平地四十里，下测一敌营，须用四十五度，方向 ，方能及之，求营距若干远。
王宗福
答曰四十里
* 图略
如图甲为甲壬为 四十五度方向丑为拋物线顶点甲辛即山高丁为敌营丑未五与丙未方 一百比若丑未加己丁四五与己未方九百比得己三十即得甲己 [ 即]辛丁 距四十里
今有台六百 九十七尺，长对面有敌国兵船，从此头视之，成角八十四度四十分，从彼头 ，视之成角，八十六度三十分，求船距二处，及台与船最近之处，相距各若 干。
杨枢
答曰：船距此 头四千五百三十一，又距彼头四千五百一十九尺，台与船最近之处相 ，距四千五百十一尺。
* 图略
先求乙角法，以丙角 八十四度四十分与丁角，八十六度三十分相并，以减半周，一百八十度，余 八度五十分，为乙角度数。
次求乙丁边
一率 乙角正弦 九 一八六二八
二率 丙丁边  二八四三二三
三率 丙角正弦 九九九八一一
四率 乙丁边  三六五五 六
检表得乙丁 边四千五百一十九尺
次求乙丙边
一率 乙角正弦 九 一八六二八
二率 丙丁边  二八四三二三
三率 丁角正弦 九九九九一八
四率 乙丙边  三六五六一三
检表得乙丙边四千五百三十一尺
末求乙戊中垂线
一率 半径 一0000000
二率 丙角正弦 九九九八一一
三率 乙丙边  三六五六一九
四率 乙戊垂线 三六五四三0
检表，得四千 ，五百一十一尺，即台与船相距，最近之处。
今有兄弟三家 欲掘井，使距各家维均，甲乙相距二十丈，乙丙，二十二丈，丙甲二十四丈，试 推其井，应在何处？与距各家之远近若何？
左秉隆
答曰井与各 家相距十二丈五尺有奇
* 图略
如图以甲，丙为一率， 甲乙，乙丙，和为二率甲乙，乙丙，较为三率，求得四率为底，边较三丈五尺，与 甲丙相减，半之为句，以甲乙为弦，求得股十七丈四尺余，为甲乙丙，三角，形 之中，垂线次，以中垂线为一率，甲乙为二率，乙丙为[三]，率 求得四率二十五丈，有奇为圆径，半之为井，与各家相距数。
今有弧矢田试 作一界线平分为二分
杜法孟
* 图略
如图丙乙甲弧矢田 先作乙甲直线自乙甲弧折半丁点至壬作丁壬小矢自壬至丙作壬丙线 以丁壬丙[为 界](乙)即 分弧矢田为两平分
解曰：丁壬甲等于丁 壬，乙自壬与乙丙平行作壬戊，线与甲丙平行作壬辛，线则成壬，戊甲壬戊 ，丙辛壬乙辛壬丙四句股形等，式等积甲，壬丙，乙壬丙皆得二句股积故等。
又解曰丁壬甲等于 丁壬乙甲壬丙乙壬丙二三角形其底等甲壬 等于乙壬其高又 等 同以壬丙为高 故其积等
弧矢形，内求任 作相，切二圆，其心俱在弧背，其周俱切弦，其法若何？
杨兆鋆
* 图略
法自大圆心作心甲 半径取甲点作戊辛之垂线甲丙以甲为心甲乙为度作圆 乙即甲圆周切弦之一点 引长甲丙线至丁作丁甲 半径 甲即甲圆心切弦之一点 自丁至戊作丁戊线割甲 圆周于己即二圆切点乃作甲己线引长至弧背得庚点即为庚圆心以庚 己为度作圆其切弦点为壬即丁戊线交弦之点也
三角内求作相 等相切六圆
懿善
* 图略
平分三边，形之三边， 于一二三作乙一丙， 二甲三三中，垂线相交于丁，平分丁甲一 角作分角线，遇丁一线于子，以丁为心，以丁子为度，度于二三两线遇于丑与寅，则丑子寅为所求之三圆心，而子一为其半径，若过 子，点作线与甲，丙边平行，遇甲三丙二两 线于卯辰，又自卯与辰各作线与甲乙，乙丙两线平行则得，又三圆心。
有长椭圆体，及 圆锥，体椭圆短，径等于锥之底，径长径等于锥，高此二体，和即等，径等高之 圆柱，试解其理。
蔡锡勇
* 图略
如图甲乙丙丁为圆 柱积其长甲乙 戊己丙丁并同 即戊己庚辛椭圆体之长径戊 [ 乙 ](己) 丁锥体之高其阔甲丙 庚辛乙丁并同 即椭圆体之短径锥体之底径夫浑圆本得同径圆柱积三分之二锥体得 三分之一椭圆亦然今以甲丙短径求得甲壬丙癸圆面甲乙乘之为柱 积三归之为戊庚辛半椭圆积亦为戊乙丁圆锥积则戊庚己辛全椭圆积 必得圆柱积三分之二戊乙丁圆锥积必得圆柱积三分之一故相并即圆 柱积也
大球截积内求 所容相等相切三球
蔡兆熊
* 图略
如图子辰午为大球 截积子午为截积通弦己午为正弦取丑未倍己午作丑未寅等边三角形 其中垂线寅己引长己申至卯今申卯等于半己申以卯为心寅为界截辰 卯线于酉则酉己为小球全径乃于截积平圆内面以圆心己为心酉己 为边作等 [ 边 ](趋) 边三角其三角点即小球 切点也
又图设三球，心为乙 为丙，为甲作三线，相连成乙，甲丙等边三角形，其心为戊，丁为大球，心作丁 ，戊丁，丙成戊丙丁句股，乃立小球半径，为天以代数求之。
* 算式略
依式是三，正弦为方 ，正字上大矢为长阔，较开四个，方得小球，半径三大矢，为长阔，较开一个，方 为小球，全径寅己，方三倍午，己方己卯为半较，得酉己，即为小球径。
六面体内容八 面体其二体比例若何
汪凤藻
* 图略
如图甲乙正六面体 ，先求作内容八等面体法，取子乙，乙丑，丑卯，卯子四面之心，丙丁戊己四点， 作丙己，己戊戊丁丁丙四线成，丙戊，直角四等边形，即内容八面体半锥，体 之底面，次取子丑，乙卯，二面之心，庚辛二点作庚，丙庚丁庚己庚戊辛戊 辛丁辛己辛，丙八线成，庚辛丁己，八等面体，其六角均切，六面体之面，心欲 明二体之比例，命六面体之，一边为甲，八面体之，一边为乙，以数明之。
* 算式略
不等面立三角 求重心其法若何
汪凤藻
法任以一面为底面 ，求得其重心，点自此点至顶角作线必过，立三角重心，复取一面，如法作之 ，得二线交点，即所求准此，自底面取重心线，四分之一，即重心。
今有正圆球，三 角垛，共十球，球径一尺，求垛顶，至平面高若干。
杜法孟
答曰二尺六 寸三分强
* 图略
法自上层，一球与中 层三球，四球心作六线，成六等边形，边与球径等以一边为弦，半边为句，求 得股，为每一线之中垂线，又以一边为弦，中垂线三分之二 ，即分角线为句 ，求得股为六等边，自尖至底，中心之立，垂线倍之，加球径为垛顶，至平面之 高。
如图子丑辰卯己，午 未寅酉，申十球子为上层，辰丑，卯为中层，己午未寅酉，申为下层，试自子辰， 丑，卯四球心作，甲乙丙丁六边形，棱六角，四平铺之，则面亦四 ，如壬辛，各成一 ，等边三角形，试以乙丙丁一面为底，取乙丙，一边为弦，丁丙一边，折半为句 ，求得乙戊股为底面之中，垂线，又以甲丙一边为弦己，丙 ，中垂线三分之二 为句，求得甲己，股为自尖， 至底中心之立垂线，即六边行之高，亦即上层，球心至中层，球心之高，亦即 中层球，心至层底，球心之高，故倍之，加上下二半径得垛顶，至平面之高。
又法：以倍球径为边， 作六等，边形如前法，求得立垂线，加球径即得，如前图甲乙边倍则甲己，立 垂线必倍，故加球径即得。
又法：以每边自乘，三 归二，因开平方即得。自尖至底，中心之立，垂线如前图，戊丙为甲，丙线之半， 则戊，丙方为甲，丙方四分之一，甲戊，方必为甲，丙方四分之三，亦十二分之九，又己戊线 为甲，戊线三分之一，则己戊方为甲，戊方九分之一，甲 ，己方必为甲，戊方九分之八，亦即甲丙方十二分之八，亦即甲丙方三分之 二，故以每边自乘三归，二因开平，方得立垂线。
今有官司依平 方招兵初日方边四尺以后每日递加二尺每人日给银一两二钱已支银二 万六千零四十两推招了几日已 招若干兵
黎子祥
答曰共招十 四日
招兵四 千九百五十六名
* 算式略
瓜豆同日发芽， 生蔓，瓜蔓初日，长一尺六寸，以后每日所长，递减半豆，蔓初日长一寸，以后 每日所长，递加半二，蔓第几日相等。
蔡锡勇
答曰五日
解曰：此即连比例，率 数瓜蔓初日所长，为末率，豆蔓初日所长为首，率得若干率数，即二蔓相等 日数，以代数明之。
* 算式略
于此可见未之指数 必比层数减一命层数于天则末率恒为● 即●准代数之理上式可变为 ●为首率一之对数等于 故以二之对数 一0三 除瓜蔓初日所长一尺六 寸之对数 四0二一 得四加一得五为相等日 数
有平句有明股 求圆径
长秀
* 算式略
有边股有平句 股较求圆径
廷铎
* 算式略
有底句有明股 求圆径
长秀
* 算式略
有底弦较和有 高句股较求圆径
辛泽贤
* 算式略
有断句股较有 大弦和和求圆径
联印
* 算式略
有明弦有底句 求圆径
斌衡
* 算式略
有明句有平弦 求圆径
巴克他讷
* 算式略
有平句股较有 弦求圆径
李逢春
* 算式略
有底弦和较有 句弦较求圆径
左庚
* 算式略
有断句股较有 句弦较求圆径
韩常泰
* 算式略
有断句股较有 明弦较较求圆径
王镇贤
* 算式略
有大差弦和较 有断句股较求圆径
任敬和
* 算式略
有断句股较有 大弦和和求圆径
王锺祥
* 算式略
有股弦较有 明句弦较求圆径
王镇贤
* 算式略
有虚句股和有 大中垂线求圆径
赓善
* 算式略
有容方边有 [ ] 句股较求圆径
王镇贤
* 算式略
有圆城，甲出北 门，东行二百步而立，乙出南门，直行回望，见甲与城参相直，复斜行至甲处 ，其行五百六十步，求城径若干。
廷俊
答曰二百四 十步
立天元一为半径倍 之即大弦和较甲行之路等于底句乙共行之路等于底弦明股和底句内 减天元得甲[元]为 大股弦较二底弦明股和内减二底句得 为二明三事和即二大句弦较以 乘大股弦较得 寄左另以大弦和较自之得元 为同数与左相消得二  开 方得半径倍之即全径
* 算式略
二明股弦较等 于虚弦和较试作图解
陈寿田
* 图略
如图甲乙丙，明句股 卯，丙午，虚句股，试自图心己至切，点作己，戊线癸，午与午戊等，丙乙与丙戊 等则，丙午，虚弦与丙乙午癸和等加卯，丙午，卯虚句股，和得卯乙卯癸和为 虚和，和与乙丑等试取丁点令甲丁等于明弦，则乙丁为明，股弦较夫，甲 ，己与甲午等甲丁甲丙同为明弦以甲己，减甲丁，得丁己以甲午，减甲丙得 ，丙午，为虚弦，依显丁己，亦为虚弦，复取己子，令与丁己等，则子丑亦为明股 弦，较与乙丁必等，丁子必为二，虚弦以乙丑，虚和和减之，得乙丁子丑二 之虚弦，和较亦即二，明股弦较，故二明股弦较等于虚，弦和较也。
虚句弦较等 于句股较试作图解
英铎
* 图略
如图子丑虚句丁戊 弦以子丑与丑戊句相加得子戊为平句以丁戊与地丁股相加得 地戊亦为平句试于子戊平句内减去丁戊弦余必等于地丁弦再于 地丁股内减 [ 丑 戊]句 余即为句股较也
大股内减边弦 等于平句股较试作图解
陈寿田
* 图略
如图戊为圆心，甲乙 为大股，作丁戊线，与丑戊正交，戊丁，丙平句股，甲丁壬为边句股，甲丁为边 弦，丙丁为平句，丙戊，平股与丙，乙等，则丁乙即平句股，较以甲乙减甲丁得 ，丁乙即平较，故大股减边弦等于平句股较也。
大股内减平句 股较等于边股平句和试作图解
懿善
* 图略
如图甲乙丙，大句股 甲己，丁边句股，丁戊，丙平句股，甲乙大股甲己边股，丁戊，平股己乙等，取己 庚，如丙戊为平句己，乙平股内减己庚平句，即庚乙平句股，较故甲乙大股 ，内减庚乙平句股较等于甲己，边股加己，庚平句。
句股和内减 虚股弦较等于弦试作图解
承霖
* 图略
如图庚壬丙为半径 为股之平句股其弦则庚己虚弦己丙弦和其股则庚戊虚股戊壬股 和其股弦较必为虚股弦较股弦较和而丁辛乙辛同为半径则平股弦 较又等句依句股例和较小较相加为句则[虚]虚 股弦较必等弦和较句股和减弦和较 即虚小较故等 于弦
明股句相乘 等于虚句股积试言其理
王宗福
* 图略
如图甲子己大句股 外之丙天丁为虚句股今自圆心作甲己之垂线心地则丙地等丙辰 明句地丁等丁 戊 股天辰内减 天丙虚句余为半虚较和天戊内减天丁虚股余为半虚较较 缘天辰天戊均为半虚和和故 按较较乘较和等于二直 积则明句之半虚较和乘股之半虚较较必等于虚句股积惟明句乘 股原等于句乘明股故明股句相乘等于虚句股积
高股乘平句等 于明股弦和乘句弦和试作图解
胡玉麟
* 图略
如图甲乙丙大句股 乙丁容圆方自心至切点作戊己线正交甲丙则辛己戊为高句股戊己庚 为平句股 以半径为勾半径为股故 己癸等癸寅己子等子丑 则辛己高股为明句弦和己庚平句即为股弦和故明句弦和 高股与句弦 和比若明股弦和与股弦和 平句比
大差句乘小差， 句等于虚句，乘大股亦等于边，股乘倍股，试作图解。
胡玉麟
* 图略
如图甲乙丙大句股 乙丁容圆方戊辰丙底句股癸午丙平句股子寅大差句己丑小差股自圆 心至切点作甲丙正交线辛壬则戊壬辛为高句股辛壬癸为平句股 以半径为句半径为股故 壬癸等丙午壬丙即等 丙辰则戊丙底弦减壬丙底句余戊壬等甲庚庚乙原等戊辰则甲乙大股 即为底弦较和又壬己等己未子壬即等子卯作己申线与丙乙平行作子 酉线与丁丑平行则戊申等戊壬申辰即为底弦和较等申辰之己丑亦为 弦和较子酉癸亦为平句股辛未等丁未则未癸为平股弦较未酉即为 平弦和较等未酉之丁子亦为其弦和较夫寅丁全径原为二平股内减丁 子平弦和较则子寅大差句即平弦较和也故平弦较和 大差句与底弦 较和 大股比若平弦 和较 虚句与底弦和 较 小差股比
又壬子等子卯寅亥 等寅卯甲壬即等甲亥则壬癸即为边股弦较壬癸原等癸酉则酉亥即为 边弦和较等酉亥之子寅亦为其弦和较又壬己原等己未丑辰原等丑未 二壬丙即小差三事和内各减己丙小差弦 [ 余 ]二己 壬股即为小差弦和较故边弦和较 大差句与小差 弦和较 [ 二股 ]比若边股与 小差股比
弦和较乘弦和 和等于二直积试作图明其理
汪远焜
* 图略
如图甲乙丙句股形 以弦句为半径各作圆引长乙丙股至己及丁末作甲己甲戊二直线则成 甲丙己甲丙戊大小二同式句股形丁戊小句股较 本形弦和较与 甲丙 [ 小 股] 本形句 之比若丙壬 丙己内减去等丙戊之己壬即得 大小二句股较和 本形二股与甲 丙丙己大小二股和 本形弦和和之 比故弦和较乘弦和和等于二直积
中垂线乘弦等 于圆径乘半和试作图明其理
贵荣
* 图略
如图甲乙丙句股，形 甲壬，句弦较癸，丙股弦较，壬癸为弦，和较方 ，即圆径方，依乙丁 中，垂线平行作，甲午，丙己二线，次依甲丙平行作戊己线，联之则戊，丙为中 垂线，乘弦移甲乙戊于丙，庚辛移丙乙己于甲庚，辛，戊丙，中垂线乘弦，必等 于辛，乙句股直积除甲，癸矩不动，外移子癸，股弦较乘，弦和较于癸丑，将 辛寅股弦，较乘句弦，较改为甲，卯弦和较半，方则卯丑，圆径乘半，和 辰丑弦，和较即圆径， 亦等于辛，乙句股直积卯， 丑与戊，丙既各等句股，直积则二矩，宜无不等，所以中垂线，乘弦等于容圆， 径乘半和。
三事和乘边线 较等于圆径，乘边线和试作图，明其理。
王锺祥
* 图略
如图甲乙丙句股形 乙丁中垂线乙己戊己均为方边自己作乙丁丁丙之垂线己庚己辛成乙 庚己戊辛己二句股形与本句股形同式均以方边为弦则二形必等夫庚 己等己辛亦等庚丁则乙庚己三事和即等于边线和而边线较即等其 弦和较故大三事和与小弦和较 即边线较相乘 等于小三事和 即边线和与大 弦和较 即圆径相未也
句乘弦较较等 于三事，和乘股弦，较试作图，明其理。
贵荣
* 图略
如图甲乙丙句股形 以弦为半径作丙戊己丁圆次从丙角作丙丁及丙戊二线成丁乙丙及丙 乙戊大小二同式句股形何则试引长丙乙作丙己线丙己正交丁戊各至 圆界戊己弧等于戊丙弧丁己弧等于丁丙弧小形丙角所当戊己弧与 大形丁角所当戊丙弧等小形戊角所当丁丙弧与大形丙角所当丁己弧 等余二乙角又俱直角所以同式大句 本形句与大句 股和 本形三事和之 比若小句 本形股弦较与 小句股和 本形弦较较之比
句弦和乘弦，和 较等于弦较较乘，股试作图，明其理。
贵荣
* 图略
如图甲乙丙句股，形 丁乙为弦，和较丁戊，为其方戊，丙为股弦较，戊己为其倍，乙己为弦，较较甲 ，丁为句弦，较甲己矩为弦，较较乘股幂除，甲戊，矩不动外，试将庚辛二股弦 ，较乘句弦较矩，改为戊壬，弦和较方，次移辛己，二股弦，较乘弦和较矩，补 于壬，癸，成 一甲，癸幂，其长即句弦和其阔，即弦和较 ，与原积甲己，幂必等。
倍股乘股弦，较 等于弦，和较乘弦，较较试作图，明其理。
杜法孟
* 图略
如图甲乙丙句股形 ，丙子，为股弦较，丙丁为其方，丙戊为句，丙己为其方，戊子，为弦和较，戊庚丁 盘，折形为弦，和较乘弦较较，丁辛壬，盘折形为倍股，乘股弦，较二形之积等 ，试各加一丙丁正方，则子辛壬为股弦，较乘股弦和，丙己为句，方其积原 等，今各减一，丙丁正方，其积仍等。
句弦较乘，倍股 ，弦和等于弦，较和自乘，试作图明其理。
贵荣
* 图略
如图甲乙丙句股形 ，依弦作戊，丙己半圆，甲为圆心，从形心作三分，角线及三垂线，复从丙作丙 戊线成戊，乙丙甲丁心大小二，同式句股，形可以比例。
一率 小句股较 本 形句弦较
二率 倍小股  本形弦较和
三率 大句股较 本形弦较和
四率 倍大股  本形倍股弦和
前 题
李逢春
* 图略
如图甲乙丙为边句， 股丁戊己为明句股，甲庚，己为大差，句股戊辛为明句自乘，壬癸，与边句等 ，庚壬为明句，乘边句之积，倍之，得丑，壬为明句，乘边句之倍积，必与子辛大 ，差句自乘等，何则？因丑辛为同用之积，所余子寅，寅壬二积，亦等因卯寅 为二，明句乘虚句寅辰亦为二，明句乘虚句卯，丑为平弦和，较方午壬为平 股弦，较乘二平句，弦较此二积，又等，故明句乘，倍边句等于大差，句自乘也， 明句即句。
前 题
王文秀
* 图略
如图甲乙丙句股形 以股为半径截弦于丁丁丙为股弦较与丙戊等乙戊为弦和较作己戊方 甲己为句弦较庚己为其倍自庚作直线切辛角而至丙 即弦和较为股弦较二句弦较之中率故必切辛角 成大小二同式形故庚己 小股 即二句弦较与庚 己辛小句股和 即弦较和之比 若庚乙大股 即弦较和与庚 乙丙大句股和 即股弦和之比
弦较边句即股 弦和大差句即弦较和股弦和乘倍句弦较等于弦较和自乘试作图明其 理
汪凤藻
* 图略
如图甲乙丙句股形 甲丙为股乙丁为股弦和乙戊为其方己丁为弦较和己庚方弦较和自乘 也己辛为倍句弦较辛壬长方股弦和乘倍句弦较也曷见己庚辛壬二形 积等乎曰除同用之己癸矩余丁癸 弦和较承弦较和 癸壬 句乘倍句弦较 二长方形试于丁癸形内作庚子方 弦和较自乘于 癸壬形内作癸丑矩 股弦较乘倍句弦较 为等积尚余子丁丑午二 形 同为弦和较乘倍句弦较 又相等即丁癸与癸壬等 矣次每加一己癸矩则己庚方不与辛壬长方等积乎
句弦较乘，句弦 和，再以句乘之，与股乘倍句股，积等试作图，明其理。
杜法孟
* 图略
如图庚己为句，子辛 等，庚辛为股己，戊等己辛为直积，即二句股积再以己戊股乘之，得辛戊一 ，立方积子壬为句弦，较乙丙等子乙为句弦和，壬丙等子丙为句弦，和乘句 弦，较再以子辛句乘之，得辛丙一长立方，积与辛戊之积等，盖子丙面积， 为句弦，较乘句弦和子戊面积为股自乘，方其面积，原等庚己子辛俱为句 ，其高度又等，故二立方之积等。
前 题
贵荣
* 图略
如图甲乙丙句股形 甲戊股幂乙丁句乘股直积 即倍句股积并 之得丁戊矩为句股和乘股幂 己丁边句股和 试截乙己大方股幂 即句弦较乘句弦和盖句弦较乘句弦和原等股幂 与乙丁小方倍句股积之 比若甲己大边股与甲丁小边句之比即股乘股与股乘句之比若股与句 比故句乘股幂 [ 即句弦较乘句弦和 ]等于股乘倍 句股积
句股形容长方 ，有句股，较有长阔，和有积，较求句股，及长阔。
陈寿田
* 算式略
右开方得句股，和加 句股较半之，得股减句股较半之，得句句股和句股，较各自乘，相减入归之 ，为句股积，减积较得长方积，四因之，以减长阔，和自乘开平，方得长阔，较与 长阔，和相加半之为长，与长阔和相减，半之为阔。
有直积一百二 ，十有句股，二方较一百六十一，求句股弦各若干。
联秀
答曰句八股 十五弦十七
* 算式略
开方得八，为 句自之，加二方较开，方得股十五，用句股求弦法，得弦十七。
今有容方，容圆 二，径和一百三十尺，二径较加中，垂线九十四尺，求边径线各若干。
胡玉麟
答曰方边六 十尺圆径七十尺中垂线八十四尺
* 算式略
开方倍之，得容圆径， 七十尺，于甲数内减之，余六十尺，为方边乙数内减二，径较十尺余，八十四 ，尺即中垂线。
前 题
王宗福
答曰方边六 十尺圆径七十尺中垂线八十四尺
* 图略
如图甲己辛句股形 卯辰丁午均为 [ 圆 ](图) 径丙庚庚己均为方边己 丁为中垂线自庚作庚子庚癸二垂线成丙庚子己庚癸二同式句股形弦 既等则句股亦等而癸庚等庚子亦等癸丁即己癸庚句股和等中垂线又 自丑作丑寅垂线丑乙半径成乙丑寅句股形与本形同式即亦与丑己 戊同式己丑与丑乙同为半径既等则寅丑等戊己寅乙等戊丑移乙丑于 乙卯移寅卯于戊丁则乙丑寅三事和等于中垂线而乙丑寅弦和较等于 线径较以代数求之有等式
* 算式略
开方得边六十，与和 相减，余七十为圆，径于九十四，内减二径较十余八十四，为中垂线。
城根有河，不知 其阔，由城楼顶引绳，至河之外岸，绳长一百九十五尺，楼高一百六十九尺， 求河宽若干。
廷俊
答曰九十七 尺强
* 算式略
有甲乙二物俱 ，不知价，但云甲价之立方，三倍等于乙价之平，方而乙价之立方等于甲价 之，平方八十一倍，求甲乙价各若干。
王文秀
答曰甲三乙 九
天地二元细草
立天元一为甲价立 地元一为乙价天元自之又以天元乘之又以三乘之得 ●乃以地元自之得●为同数 与左相消得●为今式置天元自之以 八十一乘之得●乃以地元自之又以 地元乘之得●为同数与左相消得 ●为云式以地元乘今式直减云式得 ●为右行与今式之左一行相乘得● 又以今式与右行之左一行相乘得● 二数相消得●为左行置左右 二行以内二行相乘得●相消得 ●外二行相乘得●相消得 ●
开四乘，方得甲价 三，乃以三自乘，再乘，又以三乘之，得八十一，以平方开之，即得乙价九。
今有甲乙二数 ，不知多少，但知甲之三乘，方根等于乙，甲乙二数相乘，倍之等于四倍乙之 ，自乘数求甲乙数各若干。
赓善
答曰甲十六 乙二
* 算式略
今有人赎质物 本利，共钱九千八百五十文，只云利钱，平方开之，得数以加本钱，共五千六 百九十文，又开方数为日数，一百二十五分之十三，求本利及日数，每十文 月利若干 ，每月三十日不用小建。
王文灏
答曰：本五千 ，六百二十五文，利四千二百二十五文，日数六百二十五日。
* 算式略
今有人赌钱失 本四分之一复得 三两旋失三分之一又得 二两终于失七分之一仅剩十 二两求本银若干
王文灏
答曰二十两
* 算式略
今有富翁有银 九万分与四儿多寡不同，但云大儿之银，以二除之，二儿之银减二千，三儿 之银，加二千四儿之银，以二乘之，则皆等求四儿银各若干。
塔克什讷
答曰大儿四 万 二儿二万二千 三儿一万八千 四儿一万
* 算式略
今欲造正方，台 三座，甲台之边，多于乙台边七尺，乙台之边，多于丙台边五尺，定造砖，见方 五寸，共十二万一百八十四枚，求三台，各高若干。
贵荣
答曰甲台高 二丈二尺 乙台高一丈五尺 丙台高一丈
* 算式略
开方得四四折半，得 二丈二尺为甲，台高减七尺，得一丈五尺，为乙台高，又减五尺，得一丈为丙， 台高。
大小月每十九 年循环共二百三十五，计日六千九百四十，求大小月各若干。
熊方
答曰大月一 百二十五小月一百一十
法以二百三十五，用 月小之，二十九日乘之，得六千八百一十五日，以减六千九百四十余，一百 ，二十五即大月数，以大月数减二百三十五，余一百一十，即小月数，更以一 百二十五，用三十日乘之，得三千七百五十，以一百一十，用二十九日，乘 之，得三千一百九十并之，恰得六千九百四十，合问：
欲造一土台上， 广二丈，长三丈，下广二丈三尺，长三丈五尺，高一丈八尺，每日每人程工八 立尺，用匠七十二人，几日毕工。
沈铎
答曰二十一 日又八分日之七
法以上长三丈，倍之， 得六丈，加下长三丈五尺，共九丈五尺，以上广二丈，乘之，得一九，0 0尺，另倍下长得七丈，加上长三丈，共得十丈以下广二丈三尺，乘 之得二三，00尺，以两数相并，得四二0 0尺，以一丈八尺，乘之，得七五六，00尺 ，以六除之，得一二六，00为实，以七十二 ，人乘每日每人程工八立尺，得五七六为法除之，得二十一日，又八分日之 七。
今有塔系石砖， 木造成，全高三分之一，为石四分之一为砖，六分之一为木，但知瓦顶三丈， 六求塔，高若干。
彦慧
答曰十四丈 四尺
* 算式略
法以三分之一，展为 六分之二，加六分之一，得六分之三，收为四分之二，加四分之一，得四分之 ，三为石砖，木之高，则瓦顶三丈六，自必为四分之一，以四倍三丈六，得十四 丈四尺，即塔高。
今有长方营盘 南北一百八十丈东西一百二十丈四面濠沟与营盘同积求濠沟宽若 干
联芳
答曰三十丈
* 算式略
某火药局藏，硝 炭，磺不知各若干斤，亦不知共若干斤，但云于其共重之，半加二千五百斤， 为硝于其共重之，四分之一，减一千，斤为炭于其共重十分之二，减一千斤， 为磺试推其共重若干斤。
朱格仁
答曰一万斤
* 算式略
制球形炸径 一尺二寸厚三寸求需铁若干
李逢春
答曰五千三 百零三两三钱强
先求大球积
一率 定率立方积  一000000 000
二率 定率球积    五二三五九八七七五
三率 今有立方积        一七二八
四率 今求大球积         九0四 又七七八六八三三0八
次求小球积
一率 定率立方积  一000000 000
二率 定率球积    五二三五九八七七五
三率 今有立方积         二二六
四率 今求小球积         一二三 又0八0三 三五四00
既得大小二球相减 余七九一六九一三四七九00以方寸 铁重六两 七钱乘之得五千三百零三两 三钱强即所求
今有马二匹，鞍 一副，值银二十两，加于此马，则与彼马价等加于彼，马则与此马价相倍求 ，马价各若干。
贵荣
答曰此马价 值四十两 彼马价值六十两
* 算式略
有某问：渔者得 鱼，若干对曰：以鱼数自乘，加十三开平，方以十二乘之，以四减之，其数为八 ，十试推鱼数。
辛泽贤
答曰六鱼
* 算式略
今有钱，不知数 ，欲匀分于若干人，每人十二文，多十二文，每人十四文少十四文，求人数钱， 数各若干。
博勒洪武
答曰：人数十 三钱数一百六十八法，以天代钱数，以地代人数，得方程式。
* 算式略
今有卖柑者云 ，我果共值钱一万六千四百六十四文，每果值钱倍于筐，数每筐盛，果三倍 于筐，数求筐果各若干。
王镇贤
答曰筐十四 只果五百八十八枚
* 算式略
设一达官，有侍 姬八人，每日令二人待饮，周而复始，每周不得二人，两次同班，求钱日一周 ，每人每周值班几日。
博勒洪武
答曰一周二 十八日每人每周值班七日
法以八减去一得，七 为高，以八乘之，得五十六折半，得二十八，即一周日数再题言，每周不得，二 人两次同班，则八减一得七，即每周每人值班日数。
有船载男妇小 儿九十人，男较妇多，四小儿较男妇多十，求各数若干。
联第
答曰男二十 二名妇十八名小儿五十名
法以男妇小儿九十 名，内减十小儿，余八十折半，得四十，内减四男，余三十六折半，得十八即妇， 人共数加四男，得二十二，即男人共数男妇二数相并，得四十再加十，小儿 得五十，即小儿共数。
今有桃梅李，三 果只云，三桃，比二梅二李价多二十四文，二桃三李比五梅价，少十二文，四 桃三梅，比八李价多一百零八文求三，果价各若干。
时南化
答曰：桃价四 十八文，梅价三十六文，李价二十四文。
* 算式略
问：乡人种地，若 干曰：若以亩数加四开平，方复加原数，得二十六，求原数若干。
庆全
答曰二十一
* 算式略
试将甲乙二数 之，和与甲乙二数之较，以代数自乘。
长秀
* 算式略
今有绍酒三 高梁酒四共银二十 六两绍酒四高梁酒三共银二十 七两又十二分两之一求二酒每银若 干
联兴
答曰：绍酒每 四两，又三分两之，一高梁酒，每三两，又四分两之一。
* 算式略
有甲乙二人各 买油五斤，合盛一大瓶内，回家欲分之，既无秤，又无量，只有二小瓶一，七斤 而满一，三斤而满，用以量而分之，其法若何？
王锺祥
法先以大瓶之油用 三斤瓶灌出二瓶俱倾入七斤瓶内次复用三斤瓶从大瓶灌出一瓶即以 三斤瓶内之油将七斤之瓶续满则三斤瓶内必余二斤乃以七斤仍还入 大瓶以三斤瓶内所余之二斤倾入七斤一瓶内 [ 末 ]以大 瓶内所余八斤之油再以三斤之瓶灌出一瓶亦倾入七斤瓶内则七斤瓶 内合前所余之二斤为五斤大瓶内亦余五 [ 斤 ]
今有将军以实 体，方形摆队，或问：每队兵数曰：若于二十五万，内减全营兵数余，开方复以 一队，兵数乘之，为十二万，求每队兵数若干。
杨兆鋆
答曰三百
* 算式略
有句三股四句 股，欲于股上，取一点悬之，令弦平于地平，其法若何？
席淦
* 图略
如图先求句股积之 ，重心甲，自甲作弦，正交线，丙乙悬于丙，即弦合地平求，丙戊线法，以戊丁戊 己方倍之，相并减丁己，方四除之，开方得，戊庚，四二七自庚作庚辛垂线，求 得戊，辛大分边四，一戊庚与辛，戊若戊甲与乙戊二七，三又丁戊与己戊 ，若乙戊与丙戊三四一。
前 题
杨兆鋆
* 图略
如图甲乙丙句股，形 取甲乙句三分之一于丁，乙丙股三分之一于戊，各作线己丁庚，戊交点心 ，即句股面重心，因庚戊过心，点正交乙丙己丁过心，点正交甲乙，故取庚己 ，二点悬之股，与句必皆平于地平，又因丁己为句三分之一，乙戊为股，三 分之一，故己丙甲庚，必均为弦，三分之一。
卷八 学术八测算中
傅法椭圆地图说
傅云龙
欲图全地密合，罔有或差，难矣，不免无差，未始无合，尺短寸长，可偏废哉？墨加祷法，而外平分差，多初学易为寻常，图亦便之。弦线胜平分，而近边狭切线，又善于弦，线差较少也，云龙以为地，既实测为椭圜详地，椭圜说 ，何图必圜为与其不合于体，而仍未免于差何若？刱椭圜图法，亦未必遽免于差，而先已粗合于体，虽地非正椭，而远视大体，较圜图已觉，近是不然，地如玑如卵，如肺叶如橘皮而图学家，大率图圜何欤？椭圜亦非意度也，据谈天曰：其南北短径，约三百分，赤道径之，一是书术，自李善兰，测算家皆以为是，繇近是以求皆是，后必有因精于者，凡法类，然独椭圜地图云尔哉？此法图面可正可平而不可偏，辄依切线例，改图为正，面有不以为非者，曰：盍目傅法？椭圜图也，遂据入说，虽然，其椎轮也。
地椭圆说
傅云龙
地体椭圜，椭详释椭，论定如山，厥说有本，匪自西域始矣，或犹执管子之大方，吕氏春秋之大矩，以问难云：龙辄辞焉，以答曰：旧说地方非以体言，易曰：地德方，吕氏春秋曰：地道方，万物殊形，皆有分职，不能相为，故曰方，淮南子曰：地道曰方，白虎通曰：地谛也，其道曰方，鹖冠子曰：方者，地之理也，然则理也，德也；道也，皆非体之谓不然，周髀家，既言天象，盖笠象一作似地，法覆盘盘，宋志作盆而又言：天圆如张盖，地方如棋局，又见晋志何与棋局？喻开方之道覆盘，则喻地圆之体，或且疑儒家罕言之，盍籀大戴礼记乎单居，离问于曾子，天圆而地方，诚有之乎？曾子曰：天之所生，上首地之所生，下首上首之谓圆，下首之谓方，如诚天圆而地方，鲍本御览二引，如诚云始识，则是四角之不揜也，参尝闻之夫子曰：天道曰圆，地道曰方，注道曰：方圆非形也，方曰：幽而圆曰明，然则地圜之说，孔圣发之，而孔门述之，如读者未之深思何？周髀算经曰：极下者，其地高，人所居六万里，滂四隤，而下接四隤，即无四角，谊也，上而溯之，虞书璇玑玉衡，马注玑浑天仪可转，旋御览二引风土记，璇衡，即今浑仪，古者以玉为之，又上而溯之内经，黄帝曰：地之为下否乎？岐伯曰：地为人之下，大虚之中也，考容成作，盖天黄帝，臣在颛顼作浑天，前图浑于平，盖天之理，不异浑天，扬雄蔡邕难之，非也，周髀，即盖天说独怪，太史公世掌天官两仪，亦一无阐明，何论班志，又何论？司马彪采，马续说以续汉志也，晋志虽鲜实测所引，未尝无是浑天仪云：天如鸡子，地如鸡中黄，孤居天内，天大地小，半覆地上，半绕地下，二十八宿半见半隐，黄帝书云：天在地外，吴中常侍卢江王蕃制浑仪，立论考度曰：前儒说天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹壳之裹黄，其形浑浑然二端，北极出地三十六度，南极入地三十六度，绕北极径七十二度，常见谓之上规，绕南极七十二度，常隐谓之下规，陆续造浑象，如鸟卵，此皆近是者也，天可言无葛洪，讥非当讥，转许知言，是不信为是，所繇非者，未断为非也，齐书张融传所谓分浑始，地亦似有见隋，宋志半沿，晋志之说，而明志胜其言，地圜与元史，西域扎马鲁丁地圜说略同，按元西域扎马鲁丁造西域遗像，所谓北来亦阿儿子，汉言地里志也，制以木为圆球，七分水，其色绿，二分土，其色白，画小方井，计幅员广袤，道里远近，亦地圆不始西说一证也，惜言圜未言，椭圜也，欲知椭圜之所以然，先言地圜之易见其然，登高视地，必有圜界一也，地以人立处为高二也；海岸视舟，渐远桅亦渐隐，三也。地自转动无疑，凡物自转，必圜四也；试繇中国，东航而太平洋而北，阿美利加洲而南，阿美利加洲，而大西洋而亚，非利加洲，而印度洋，仍回中国，是为环游一周，西航亦如之，五也；月小于地，地小于日地，隔日光而地影，见月食处，辄圜六也。日轮周圜而向地平，向日为午，背日为子东三十度，得未西三十度，得巳，七也；地非圜，则南北无差，何以近赤道，昼夜渐平，北极之下半年昼半年，夜如周髀，所云乎？八也。非圜则日一出，而四方皆曙，何以此日中，彼半夜如周髀，所云乎九也。就地见圜既如彼说，日月见地，圜又如此，苟求其故，不待知者而知矣，曷又言乎？椭圜其理，阐微于重学，其度实测于天学，重学家谓地圜环转，有离心力，亦曰离中，力南北必扁于东西，譬以泥球贯木轴，持转不停两端，轴处渐缩，当转缩时视之，有椭圜说，理有必至，地何独不然耶？天学家，析言曰算，曰测浑言曰：天算谓地，如正圜而用径一周三，二四一五九六二五之率测算辄差，于是就精测而密算之地，非正圜，且非正椭，盖当赤道形，亦略椭也，犹言正扁椭，圜其长径，东西四千一百二十五万八千五百五十三尺一度二百里是秒，得千五百尺一，其短径，南北四千一百二十四万八千九百二十四尺，长径约大于短，径五里有而东，西长径南北短径之说中国，古亦有之，见河图括地象，御览三十六引，曰八极之广，东西二亿三千里，南北二亿一千五百里，淮南子东西二万八千里，南北二万六千里，注经短纬，长物理论，御览三十六引曰地天之根本也，形西北高而东南下，东西长而南北短，其所以尽四海者也。后汉天文志注八极之维，径二亿三万二千三百里，南北短，减千[里，](四)，东西则广增千里， 特古疏今密，不无异同，即西人实测之法，亦后出者胜，然大要不外乎此，庶无疑大方，大矩之为地形乎？
地动说
傅云龙
说地主动，非自西始，虽诸子亦能道之，如列子曰：运转亡已，天地密移，畴觉之哉？庄子曰：天其运乎？又地其处乎？日月其争于所乎？孰主张是？孰纲维是？孰居无事，推而行之，是意者其有机缄而不得已邪？意者其运转而不能自止邪？尸子曰：地右辟而起，昴；毕，鹖冠子曰：地循理以作进而证之，春秋元命苞曰：御览三十六引地，所以右转者气浊，精少含阴而起迟，故转迎天佐其道，又曰：阴右动注，动而东也，由西转东之西，说基此矣，尚书考灵曜曰：御览三十六引，地有四游，冬至地上北而西三万里，夏至地下南而东，复三万里，春秋分则其中矣；地恒动不止，人不知，譬如人在大舟中，闭牖而坐，舟行不觉也，张华博物志亦引之，岸动舟，不觉动之西说，又拓此矣，或疑违经，请与言易，坤至静，以德言也，不然，何言静又言：动与承天时行之，恉即万世中外，地学之宗也，动而有定者二，一为转不变，向一为南北之极，不变方位，近中国为北极远，为南极而从古，至今之纬度，罔有一变，所谓得主有常，非与西说天算学之法，实本动，重学之理，何以言之？谓地盖厚，岂无尽界，否则日月奚由出入乎界尽，则浮空中，不难于动而难于不动，一也，凡物等，重必变，如地不动，赤道陆必消，蚀成正[圜，](图)，非椭圜矣，椭圜由动二也；凡重物动有离心，力生摄力，恒向地心，一名地心力，亦名向心力，有直，加有递加非几何？学难辅重学而离心，力由地动而生居，向心力二百八十九分之一，三也；陆居四之一，而水居四之三，地动，何以不泄？亦犹盛水之器，绳悬而转，其四边水起欲离，不能有重力，阻之四也；欲明地动，而人不颠之理，亦有重学，五也。地亦一行星，六也；天动地不动之，旧说按之[日，](可)，月行星其理不符，七也；而地动有二，一为一日，自转一周，一为环日，一年一周，又何以言之？既自转一周，凡二十七日，六小时二刻六分，又一周天凡三百六十五日四分日之一，非地日一转，何以朝见日东，夕见日西也，赤道北恒，北风南恒，南风谓之恒风，非地日一转，何以北？辄东北风，南辄东南风而赤道气至地面北辄西南风，南辄西北风也，指一星于地，平若干度，非地日一转，何以明日复然也，知斯三证，所谓尖锥动者，夫奚疑曷言地环日，一年一周也，其道若椭，圆其行，自西而东，一日而时异，一年而日月又异地，背日半面为夜，向日半面为昼，昼夜平分，则春秋分时也，中国居赤道北，当赤道北向日，时中国渐燠，北暑南寒而赤道南向日，时中国渐寒，南暑北寒 ，若春若秋地，斜向日，然则四时非地动，无以成也，譬之二丸，环行天空，必绕重心，日大于地，百三十八万四千四百七十二倍，地绕重心，即绕日也，凡物行之迟速，与加力之大小为算学，平环率而绕行之道，辄为椭圆，日力吸地，视此地小于日，故速于日，而日转若不动，李善兰叙谈天曰：证以距日，立方与周时平方之比例，及恒星之光行差，地道半径视差而地之绕日益信证，以彗星轨道，双星相绕，多合椭圆而地与日之行，椭圆益信，善兰算学，西人所自叹，弗如者也，其主地动之说如此，而或疑何与云龙？惜其疑不释，则天算几何动？重学请书，皆不克籀，欲述诸学，释例而未遑也。辄举浅近，大要而撮经籍，说以导之。
天空说
傅云龙
谓天盖空，难者曰：晋天文志，天转如磨，日月东行，而天牵之以西，岂无据乎？会者辄谓天载星转，此与恒星环绕之象，似亦近是而实测，以日月及诸行星之理，则大不然，盖无不有岁差，章动差也，是以天算家有地转之定论，即可无疑于天，空之定论，古非无言，天空者而知言，则鲜即如晋，隋志曰：宣夜，唯汉秘书郎郗萌记师傅云，天了无质，日月众星，自然浮生虚空之中，其行须气，咸康中，虞喜作安天论，光曜布列，各自运行，葛洪讥之曰：苟辰宿不丽于天，天可言无稚川，可谓知言之道，选就[是]言而论虞未为非也，而葛不以为是，葛未为是也，而晋隋志，不以为非，千百年来，无论定者，请仍证之，旧说内经，岐伯曰：地太虚之中也，按太虚，犹言太空也，列子天积气耳，无处无气，若屈伸呼吸，庄子天门者无有也，鹖冠子天者，神也，地者，形也，类此可为宣夜家之说之证，或问天气有尽界乎？曰：难言也，量地面气居海面，气重八之一，离地渐高，渐清而轻，以风雨表测之，高千尺，气轻三十之一，高万有六百尺，轻三之一，高万八千尺，轻二之一万八千尺，约华里十愈轻愈薄，高如地径百之一，约华里二百有奇，已薄极不克，生物作气，无论可而较云厚十之八，云最高不过二十九里，所谓蒙气者，即气之变，[化](光，) 生差也，知蒙气层出不同，而天空说益信。
七政高下说
傅云龙
问：日月五星行天而有高下，说始西乎？曰：否？楚辞天问，圆则九重，后汉崔骃传九干，注谓天有九重，晋陶侃传，天门九重，与广雅，九天同按汉扬雄传注，九闳九天之门，汉礼乐志九闳，似与九重异 闻之，月在日蔽最上，于地最远，何以月与五星皆能掩之，下月之上距地各有远近，何以五星互掩也，下日而食，步日食者，有里差而非恒星食，恒星也，而非月最下，何以能掩五食，星也，而非五日，大于月，月小于恒星而视日月，大于恒星非以高下分，远近欤地者月也，渐远之星，由水而金，而日而火而木，而土而恒星。
地图经纬说
傅云龙
说文经织从丝也，从字据御览引以补说文，今本之阙，纬织横丝也，此从横本谊释名南北为经，东西为纬，证之周礼，天官冢宰，疏南北之道，谓之经，东西之道，谓之纬，龟人注疏南北为经，东西为纬，考工记匠人九经九纬，疏南北之道为经，东西之道为纬，大戴记，家语南北为经，东西为纬，[吕览，淮南](，吕南览淮，)高注子午为经，癸酉，为纬，周髀算经注南北为经，东西为纬， 太元注汉五行志，集注晋灼，后汉班彪传注，楚辞注文选东京赋注，皆同杨子经，则有南有北纬，则有东有西均同，今中外图法，适符古谊，天道潜北，而见南故地图，亦上北而下，南下之者，向之地即张衡，蔡邕，王番诸说北高南下意也。自东横，西曰纬线，以赤道为根赤道，北曰北纬线，南可类推，南曰南纬线，此有定者也。经线自北直南，中国图，当以京城观象台为主，外国亦自起其都，东曰东经线，西曰西经线，如以左右言，则右东左西，此无定者也。而或疑无定为有定，此云龙所以不能已于说也，赤道经线，亦曰中午线，亦曰赤径，南北各二十三度二十有八分，曰黄道，温寒渐得厥平，近日度也，又南北各四十三度四分，曰：黑道去日度远，是为南北冰海，所谓黄道赤道黑道者，见周礼，冯相氏洪范正义，后汉志，晋志唐天文志，而经线两端，南北极也，亦曰极径，自赤道直北二十三度有半，俗名北带，亦谓昼短圈，又谓夏至圈南，亦如之，俗名南带，亦谓昼长圈，又谓冬至，圈以地面，言昼长昼短二圈，时有变更，自北极直南二十三度有半，俗名北圆线，南极直北，亦如之，俗名南圆线，此二圈亦称二寒界圈，又名黄极圈，凡言二十三度半者，细数，二十三度，二十七分，二十秒也。五道云者，南带至北带曰热，道当赤道日度故也。北带至北，[圆](圈，)线曰：北温道南带至南圆线曰：南温道近赤道日度故也。南圆线至南极，曰：南寒道北圆线，至北极，曰：北寒道赤道日度故也。旧说寒温以南，北分非耶？是耶？凡地图经纬十度，为一线线之，从横南北，自赤道计东西自经，线根计中国以京为根地面，半图为三百六十度之半，以二百里计度，是为三万六千里，赤道大周七万二千里， 其经纬线各十有九而东，西面，经纬线，则各三十有六。
测学何所凭借考
杨毓辉
今夫一事也，始而惊为神奇，既而或见为庸腐，非事之始终异致也。盖有超乎其上者，则其事遂以数见不鲜矣，一物也，始而夸为精妙，继而或视为平常，非物之先后不同也，盖有轶乎其前者，则其物遂以相形见绌矣，天下事物之消长，大抵如斯也，即如古设律，度，量，衡，本为测算计也，测算之理虽奥，测算之事虽繁，约而计之，则有四，一曰点点如针芒，无阔狭，亦无短长，假如测日月行度，祗视其中，心一点，此点所到，即为躔离真度也，一曰线线，有弧直二种，假如测日月相距度皆自太阳心算至太阴，心是为弧，线假如测日月离人，远近皆自人，目中一点算，至太阳，太阴，天是为直线，一曰面，面之形有方圆，无厚薄之分而有狭，阔短长之别，故谓之幕，幕也者，所以冒物如量田亩界域，只论其土，面之大小，而不论其浅深是也。一曰体，体有阔狭，有长短，有厚薄其形式，又有方有圆，圆体如柱，如球方体，如如柜以上四者，其所以测算，亦精矣，故当时之律，度，量，衡，胥夸为测算要器，谓其可以纤微毕，悉可以毫发无遗，初不意有驾而上之者也，乃未几而声学出矣，考西人之言，声谓传声俱赖，空气无空气，则不能传，若空气中和之候一秒，内有九十六丈，可通其声之大小无殊，惟大者能及远耳。且空气之传，动实与浪，因风激相同，故谓之声，浪声浪之行，速其谓每秒一千零九十尺者，以空气冷至，冰度而言也。若热至二度半，则每秒行速，一千零九十一尺，热至八度半，则每秒行速，一千一百零九尺，热至十二度，则每秒行速，一千一百十三尺热至二十六度六则每秒行速，一千一百四十尺，其测算之精微，如此实非寻常之器所能同也，此所以声学出而律，度；量，衡之用几微也。未几而热学出矣，西人之言，热即谓天下无无热之物，不论物之冷，有多少内面有热气，即传之于外面，此端有热气，即射之于彼端，而且各物之面，俱能回热，各物相近，亦能吸热，其理极奥极精，又谓水之化气惟热气为根，又谓欲考物容，热度之率必先明其功效，功效同则热气多少亦恒等，用能如法测度，纤细靡遗，此所以热学出而律，度；量，衡之用又寡也，至于光学之出也，为时已久，而近时则益精，昔人皆谓人所见之光，自目中而至，目外有精于光，学者穷究研索，始知由目外而至目中，其中奥妙，难以缕述，且光之类亦不一，凡物发光而至，他物必有回，射之光则曰回光，亦曰射光，光线射至物上，或改其原，方向有似折，形则曰折，光透出物回，则曰透光，传于别物，则曰传光，至若光线由小孔而透光发，顺直线而行，以及光发之性情，光行之速，率皆可测算，不爽毫厘，此所以光学出而律，度；量，衡之用，更鲜也，至于电学之出也，实自擦磨，琥珀，始厥后愈考愈精，始知电有自然者，有造成者，其自然者止一种为空中，云二片相激而成者，其造成者有二种：一干一湿干电，用干燥之物，磨擦而出，湿电用湿，瓶水注和阴阳，用二金制，成制成又分正负如将锌，与铂各一片，入酸水，内则其水外二端之电气，即有相反之性，铂端显正电，锌端显负电，再将二片，联以金类丝，则正电在丝上，向负电而行，负电在丝上，向正电而行其理，亦甚微奥，至若电，无论远近，瞬息可通，不尤神乎其神哉？此所以电学出而律，度；量，衡之用，又绌也，是故犹是律度也，犹是量衡也，而向也皆惊为神奇者，至是皆见为庸腐矣，向也皆诱为精妙者，至是皆视为平庸矣，盖其用几穷矣。
且夫西人之于声学，热学光学电，学皆有实用，即西人之于测音测，热测光测电，非托空谈也，其所以知大小多寡者，夫岂无所凭借哉？夫果何所凭借哉？则请详言其法一论，测音之法也。测音与测光略同，盖光有透光音，亦有透音也，光有回光，音亦有回音也，其测透音之法，如后第一图，取炭气盛于极薄之象，皮球内悬于架上，如乙其旁，又悬一表如物，则所发之声，浪遇气球，即行透过，而折聚一点，与光相同，又以漏斗一只，置于球之，对面如已，相去约数尺许，以其管对人耳，左右远近，渐移以试之，其声最大之处，即为聚声，点漏斗，若不对，聚声点，即不闻其声，取去气球，虽有声而甚小，可见甚小之声，其聚声点之声，亦甚大也，以此法[测]他物，亦不能爽，毫厘其测，回音之法，如后第二图，用椭圆凹，回光镜二面，其一覆悬于屋顶，如寅，其一仰置于棹上，如卯，相距二丈五尺许，若挂一表于光点如物，则他处不闻其声，惟在甲点，其声甚清，与执在手者，同听其声，非自上而下，实自下而上，而其回音之大小，不难一而知也，以此测他物亦能不爽毫厘，若夫测声浪之行，速也亦精，其法虽多，而最灵极者，则莫如用炮，尝有人用巨炮一具，置于三千二百七十尺以外，而从三千二百七十尺，以内听之，则燃放之后，即见其光，惟历三秒，许始能闻其声，因测知声之传行，每秒约为一千零九十尺，以此类推，他皆可知，如见电光，后停几秒，而闻雷声，即知发雷之处，相距几何远也？若夫测金类之传声也，亦易有西人用测，传声器测之，知金类之热，度不同传，声之速率亦异，热度加而速率减惟银与铁则不然，银铁热二十度速率，一万六千八百二十二尺热，一百度速，率加至一万七千三百八十六尺热二百，度速率减至一万五千四百八十三尺，盖热度至其定限，速率最大，或过或不及速率俱小也，不特是也。至测音叉，声音之度数，则其法尤精，如后第三图，将气吹入此器，观时表之，秒针[指，](拈)六十秒，急按左柄，如乙则器面之针，即动待针，秒转(秒，)一周，仍至六十[秒，]急按右柄，如甲则器面之针，即停观针所指，若在一千四百四十而板之，孔四十六，则十六乘一千四百四十，得二万三千零四十即一分，时音叉动之数，以六十约之，得三百八十四为一秒，时音叉之动数，此种测法，实属精微，他如纮音，管音钟，[磬](，罄)之音，以记声器，准音器验之，亦无差误，此西人测音之法，所以精而微也，一论测热之法也测热之法，约有数端，先论传热，各物性质有传，多传寡之殊，全类中，惟金银铜最易传热，铅则次之，玉石磁器，玻璃木植，最难传热，炭则次之，然果何所测？而知之也，则有一简法在，如后第四图，欲测某物之传热，大小多寡，即用某物，制成圆柱以蜡，包其上端，使之与铜器，相切于其所用铜器内，盛热水或热油其热气，传至圆柱，必化开上端之蜡，凡难传者，其镕化近而少易传者，其镕化远而多，故不难一测而毕，悉也，次论射热，射热之理，各质相同，如以洋铁匣盛满热水，其射热与铁球之，烧红无殊，人身亦然，冰则亦然，较冰之再冷，物质亦然，不过射之大小，射之多寡，各有不同耳。然又何以测而知之也，则亦有妙法在，如后第五图即测射热之[器，](气) ，厥名为测，射热较度，表法将两球盛满，风气中藏，红色，硫磺强水，设加热度于一球，风气渐长，即抵硫磺强水至别管内如两球，热度俱同，则两管内，硫磺强水高低，一例两球，热度各异，则何管较，冷即何？管之硫磺强水较高，因之可测，射热之大小多寡也，且射热之能力关于物面之滞，滑面愈，滑则射热，愈寡面愈滞，则射热愈多，如后第五图以金，类立方箱，置在球体，镜前用一测射热，较度球放于镜之针心处，箱内盛热水则各面热，度俱同测，各面热度之效，在最滞面上，其表度最高，比滑面之热，度加三倍有奇，他面愈滑，表度愈低，他面愈滞，表度愈高也。
次论吸热，凡物之吸热皆同，而所以吸热则不同，即以太阳而论，凡万物皆为太阳照热，其所照之热无异，所受之热，即有异，盖吸热之能力亦关，各物之性质，故或吸受寡，或吸受多不容，一概而论也。如以测射热，较度表测之，即知其理，设以表之，两球同置太阳之下，一球为原色，一球为漆黑色，复热以薄物，则其热较度之大小，即关于所热之性质，用金银为盖，则吸热甚少，用黑纸为盖，则吸热甚多，盖金银之性，有返照之能，故吸热少也，知乎此，则他可类推矣。次论回热，回热之能力，亦视各物之性质，与各物之滞滑，其测验之法亦甚多，若以测热表测之，即可知其大小多寡，又一简法，略可试验，即如以热物放在彗星曲，线镜之针，心处其热，必平行于彗星，曲线[镜，](径)之方，向再以别镜置于相近之地，使人能射所受之热，其热必聚在彼，镜之针心处，以火纸[放，] 于此纸，即能燃固可测，而知之也，盖回热与射热相反，物愈光滑，回热愈多，物愈阻滞，回热愈少，如用镜，两面一镜，有漆一镜，无漆其有漆者，回热必少，其无漆者，回热必多也以上测传，热射热，吸热回热之法，可谓精矣，然犹不止，是也。各物之容，热也，有容热，大者有容热，小者有容，热多者，有容热，小者又何所凭借而测之哉？则以有测热，标准也，如后第七图用铁皮，制成三器，重复套，下以碎冰盛于外，盛两器中第一套，镕冰化水，可从甲闸流下第二套，镕冰化水，可从乙闸流下，并用精紬铁丝，阻其冰块，不使塞于孔管之处，则外面之热必为第一，层冰所隔，不能至第二层里面之热，即从丁器化，下不能至第一层，丙层，丁层之冰，亦必为热，镕化其化下之水在甲点，乙点可以测知其多寡，此器之用甚多，不拘何物？皆可测试，如欲测试，铁容热之率将铁球热度，加至一百，置于里面器中，即速，盖好则热，度加至三十二度，时量测，镕开之水若干又热，度加至二三百层，时测量，镕开之水若干，传出热之多少与冰，化水多少之比例恒等，可测而知所化之水，以愈高愈加，长为率准此，测知铁镕热之率与热度大小，一同改变，此仅就铁之，镕热而言也。若欲测各物容热之率，则当升各物热至，相等之度，从热度点时降至三十二度，热点时测其冰，化水若干，即得容热之率也，至于测空气之热，其法最易明，晓如第八图，厥名为寒暑，表以玻璃，管为之下端，有圆球内，存水银管连于架，其表面则刻度数，观水银之，升度若干，即知热度若干也，此则西人测热之法，所以灵而捷也，一论测光之学也，光之浓淡可测，光之速率，亦可测测，浓淡之法，平方反，比例尽之也，而又有一简法，亦可试验其法，立竿于白屏前，以一烛火置其前，即见一竿影以二烛，火至其前，即见二竿影，设两烛火离，屏之远近同，其成影之暗亦同，则其光力之浓淡，亦同可知也。若一影暗一影，更暗则影暗之，烛光，其光较淡，更暗之烛光，其光较浓，更可知也。盖凡物光之力愈浓，所成之影愈暗也，用此法以测他物，亦可不差，测速率之法，昔丹国人名六麻者，在法巴黎城内测望木星，小月之食，木星离日四万七千二百六十九万三千英里，因而又得一据，凡光行过空处之速率，每秒约十九万二千五百英里，然其法颇繁。
又有傅珂者，测得光行速率，为每秒十八万五千一百七十七，英里光，学家多宗其说，其法如第九图仔，为暗室之墙，辰为方孔，以回光镜，置于暗[室，]之外以白金条于方孔之内，令光条，透过方孔，而至室中，则白金条分，光条为二，又用无光色，差之透光，镜如吜光条，透过此镜之后射至寅平回光，镜回光镜，旋转之速，率甚大，且其回射之形像，成于空中，在空中之行速，率为回光，镜速率之，加倍此形像射至口，寅，凹回光镜，其镜面之中，心合于寅，镜旋转之角，线从口寅，镜回射之，光复至寅，镜再从此镜，回射而过，吜镜成一白金丝之形像，若寅镜旋转，不速所成之形像，即合于白金丝其咳，为平行，面之玻璃，片在白金丝与透光镜之间，所以从寅镜回，射之形，至玻璃片而回，射则透过己目镜，倘寅镜不动，而或旋转甚，迟口寅，寅两镜回射之，光线射于寅，镜上其形像，与原回射之，形像相合，后从寅镜回射至咳，玻璃，片之甲点从此处有几分回射至目镜之丁，点成一形像，甲丁等于甲辰，其形像，即用己目镜观之，此即测光行速，率所凭借之器也，又可用此器测光行于流质，内之差数，其法用一长管如呷，口乙长三码计，每码二尺，共六尺长也，置于口，寅寅，两回光镜之间，光线二次，透过管内之流质，从寅回射，透过吜镜至，丙自丙回射而成形像于辛，相距之差数，流质大于空，气质，故空气内光行之速，率[大于流质，内](八流于质良，)光行之速，率因而测知空气内每秒十九万二千，英里水内十四万四千英里，刚石内七万七千，英里玻璃，内十二万八千，英里也以上，二者皆测光之总法也，若分而言之，则又有回光，昔有精于格致者，测知各物回光，异若射光线，为回光面之垂线，以光线一千分而论，则水回射之，光线十八，玻璃回射之，光线二十有五，水银回射之，光线六百六十有六，若不为回光，面之垂线，则水与玻璃，回光较多，以光线一千分而论，假如射角四十度，则水面回光线，二十有二，射角六十度，则水面回光线三百三十有三，射角八十度半，九则水面，回光线七百二十有一，此时水银之回光线，亦与水同，其测验之法甚简，如用水一盆，以烛火照之，而仔细看其回射之光，迨其烛低，而目亦低，将近水面，烛光更明，即可测知其理也，又一法可用，回光镜测之，亦极明晰，惟不及前，法之简便耳，又有透光，西人测得，凡物有透光，有不透光者，有湿时透光，干时不透光，即如用水一盆，以纸浸其中，纸即透光，以白布浸其中，则白布之色稍减，盖湿布透光，多于干布回光，少于干布也，又有数种，石类干时，亦不透光，浸于水中，其光即透，盖其物虽异，而其理则同也，测透光之法，则全凭借透光镜，其镜分为二种：一令平行，光线透过镜，后而渐离，一令平行，光线透过镜，后而渐聚，其二种镜，每种有三式，兹将其名，列表如左。
计渐离透光三种镜
一为平凹镜     二为双凹镜      三为凹凸镜
计渐聚透光三种镜
一为平凸镜     二为双凸镜      三为凸凹镜
惟渐离透光，凹凸镜之凹面，半径大于凸面，半径渐聚透光，凹凸镜之凸，面半径大于凹面，半径稍有不同耳。凭此六镜，以测透光，可以纤细无余矣。又有折光西人，测得光线，凡自空气，射入水中，则折光线，即近于垂线，自水中射入空气，则折光线，即远于垂线，其测试之法如第十图甲为水中，发光点乙为射光，线丙为垂线，其射光线出水面而入空气，即更远于垂线，若射光线之度数，加多则出光线之度数，亦加多，如有出光线与水面平行则射光线，亦不出水面而射入水中矣，观乎！此即可知，凡物折光之理，既知折光之理，则折光理，即光差亦可知，如玻璃瓶内，用醋则折，光指为一三六用，橄榄油则折，光指为一四七，用柏角油则折，光指为一五三八用以脱里克醇则折，光指为一，三七二用磷则折，光指为二，二四，用炭硫则折，光指为一六七八，皆可试用，而知之也，又有光力，西人之测量光力，或大或小，或多或寡，全凭借量光力器，其器甚多，而以活枢量光力，器为尤善，如第十一图，其器为克，罗克司所设用极轻细之金丝，或银[铜](银，) 等丝作十字，形如乙，中加一硬，铜钉如甲，此钉靠于小杯，凹内如丙，用能任意转动，其十字丝之端，用圆通草片作球，形如丁两黑，两白装于白玻璃，泡内抽尽空气，而密封之，此器遇光即动，其转动之迟速，视光力之大小，光力大若干，则转动，即速若干，光力小几度，则转动，即迟几度前，曾有人试此种器，执烛火，距器二十寸，则二百八十二秒，内转一周，距器十寸，则四十五秒，内转一周，距器五寸，则十一秒，内转一周，如用烛两只，则所转之数，视前加倍用烛，三只则所转之数，视前加三倍，又用烛火，置于小器，中距器约五寸许，令光行过各色，玻璃，则淡红色，玻璃三十秒，转一周，紫色，玻璃，二十八秒，转一周绿色，玻璃四十秒，转一周，黄色，玻璃，二十一秒，转一周蓝色，玻璃三十八秒，转一周，橘色玻璃，二十六秒，转一周，其转动之迟速不同实，其光力之大小各异也，故某种玻璃光力大，某色玻璃，光力小俱可，一测而知也，此则西人测光之法，所以神而奇也，一论测电之法也。测电之法亦多，盖电有浓有淡，有少有多有疾，有徐，有大有小，其为类不一，故其测法亦不一也。然则测浓淡，果何所凭借乎？曰：有妙法，在昔西人测得含电之物，其外廓愈大，则电气愈淡，其外廓愈，小则电气愈浓，其法如第十二图，用铁轮轴，裹以薄铁片数重，使之加厚，而以电表高悬于轴上，电气放满于轮中，则电表之二，团离不甚远，可见物加大而电，反淡矣，及将铁片，撤去则二团立，即远扬可见，物加小而电，反浓矣，又一法可测，来顿瓶之电，气浓淡，其所凭借者，如第十三图甲为象牙半周，丁为所连之，木杆乙为干，稻草针，针端有树心球，而挂于半周，心之针处，其木杆之下，又有针如丙，可插于瓶，球之上，若瓶之电，气愈淡，则稻草成，角愈，小瓶之电，气愈浓，则稻草角成愈大，故观其角，度即可知其电气之浓淡也，又有一法可测，空气之电，气浓淡如弗打，测器及各种测器均可测之后，有英人测得自西，七月之十一月即华，六月至十月也，空中电气，浓始增大，每日之二十四，小时内有两次极浓，两次极淡可见，无论何项电气？其浓淡皆可测知也，然则测多少，又何所凭借乎？曰：亦有妙法，在盖西人测电之多少，其法不一，而其最简便者，莫如电表，电表亦有三种最灵，其一如第十四图，用大玻璃，筩一具筩，内悬一铁针，针尖有灯草团，包以金箔，其筩之周围，画有度数，使此表依有电之物，则观其针，行之度数，即知其电，气之多少也，其二如第十五图以丝线，二条悬灯草团二枚，如探电式，使依有电之物，电寡则二，团微离电，多则二团，远扬其三，如第十六图用电架，一具上插铁柱旁，悬铁针有活机，可以转动，外加半圈，如弓形圈中，画以度数针上插，以灯草团离开铁柱若干，即可按其度数，而知电之多少也。
又有一法可测，来顿瓶电，气之多少，其法则凭借量电气，器如第十图，子为小瓶倒，套于铜杆，七外铜杆连于摩器之，收筩将容，电气之来顿瓶，外皮连于此，气之乙球，而以口卯，卯二瓶，记子瓶容满，电气所放之次数，便可以子瓶测来顿瓶，所容之摩，数其卯，球之杆在申而有螺，丝旋转动，可使口卯，卯二球，或离或即即知，每次所放电气之数，或少或多，盖杆旁有分度，故能测之极准也，可见无论何？项电气？其多少亦可测知也，至于电气之疾徐也，每无定论，惟电气之透过，各物确可知其疾徐西人，测得[电，](凭)， 过铁丝，有于一秒，内行至二万，洋里者，电过铜丝，有一秒，内行至二十八万洋里者，其疾徐之不同，如是测验之法于电线，空隙之下，置太平镜一具上悬平板如轮，令其捷于转运，迨电光过时，返照其上，观其二光之方，向即可度，其先后所差之分数，盖将一秒分作百小分，设若二光先后只差一小分，目视必不能晰，使大轮外廓于一秒，内能转百丈，则是每丈占一小分，二光之相差，必系一丈，由是可定，电气之疾徐矣，至于电力之大小也，亦有确，据其测之之法，无非凭借乎器而已，其器亦不一法，拉待所设者，名曰量化，电气管微，巴所设者，名曰切线，指南针，量化电气，管法用玻璃，管刻度每分度能，指所容气质若干，复以水盛于管之右，端封密之覆于发电气，器水内金类片，上则通电气时所放气必由管内上升，观其每若干时，放气若干数，即知其电力之大小也，切线指南针法，用小指南针挂于铜，圈内将圈，立向南北，其一圈通化，电气针必偏差若干度，观其所偏之度数，即知其电力之大小也，又有白底爱，所设之器，其测法亦甚灵，如第十八图甲为大铜，杆由玻璃，罩中透出，上端连珠，如乙下端连于亚布，内脱圆板如丙，此板为器底，杆中作圈，圈内容小指南，针而能转动，其用法转动，全器至指南，针停止不动，时将电气容于乙，球则电气，传于铜圈，指南针必偏，偏若干度，即电力若干，大也，由是可测电力之大小矣，此则西人测电之法，所以微而渺也，以上测音，测光测热测电，其法可谓精矣，可谓美矣，可谓神奇而不庸腐矣，可谓精奥而非平常矣，虽然，以天地之大，以事物之繁，理必有所未穷，知必有所未尽，其机关奥窍者尚多，有余不尽之蕴，以待后人之研求，是故今日之见为庸，腐平常者，即昔日之神奇奥妙者也，又安知今日之见为神奇奥妙，非异日之见为庸腐，平常者乎？所以我中国讲求西学者不贵拘执乎西法而贵，变通乎西法，西法所有者，扩而充之，西人所无者，超而上之善，益求善精益求精，则今日以中国比西洋固不及异日以西洋视中国，亦难同矣。岂不懿欤？岂不懿欤？
周髀经与西法平弧三角相近说
朱正元
且屡变者，法也不变者，理也，善变者以不变，御至变而无穷之变出焉，自其变者而言之千万言，不能尽其绪者也，自其不变者而言之，一二言已足括，其要当今西法风行，援今证古今胜于古，勿能讳焉，然考泰西之学，每有与我古书，符合之处，即如西法之有平弧角，后来者惊为创，获而周髀，经实以启其绪，特未能畅厥恉耳，谨按周髀者，言盖天也，而其测天以句股平矩，正绳以下六句，测法浸备以下率用偃矩，望高一语，其测天也，立表八尺，以视日景，其相去二千里，立两表者，重测法也，原文谓在天，千里影差一寸者，以两表影相减，余二寸也，以地为平远，乃成此算，疑非周髀，本文其算，由比例而得两表影，较为一率，即两句股，表长八尺为二，率即小股，两表相去二千里为三率，即两大句股求得四率为日，去地之高，即大股其表竿，恒长八尺，故其在仪之影与在天之理，恒若一寸与千里比以下，定各节气，皆本此加减也，查经中所得里数，虽非密合，因以地为平远天，为平高疑，皆传习者，所窜入也，然其立法已启，近时西法之绪，其所言测量者，勾股也；西人言三角不言句股，谓三角，可以概句股，句股不能概，三角也，不知法虽异，而理实相近，盖三角法以对，角边对为比例，又以角为虚度，不可比拟，乃创为八线，以其角之正弦，与对角之，边为比例，高深广远，一例可御，夫用三角，必借径于八线，八线纵横交错，皆成直角，以半径斜剖之，又成多个同，式句股形，然则八线御三角，犹是以句股御三角也，岂独平三角为然，弧三角亦然，虽为算球，形之巧法，若其立法之根，与句股亦甚相近也。盖弧三角之八线，皆自球心生纵横，相遇成立，句股体形，而其弦切所成之句股皆为同形，可以互相比例，用次形者，如平三角之用，外角也，然则以八线御弧三角，犹是以句股御弧，三角也，夫算数不能无所凭借，而得八线者，是以虚数御实也，是不凭之凭也，周髀之测量句股也；即矩也，是亦八线也，矩也，而何以八线？名之曰是有象之八线也，以句为正，弦股为余弦，如互易之以句为股，以股为句，是犹是余角正余弦，必互易也，以切线名之，亦通夫弦切与对边，本成比例，是以知角固能知边之大小，亦可以知角之大小矣，若以句股言之句，大则股弦所成，角必大句小，亦小惟股亦然，是用句股测量，虽不明指为角，缕分为度，实无往不用，八线也，其言曰：方数为典以方出，圆是明知圆之不可御，而必以方御之也，盖近时用八线法已在其言内矣，案周髀一书，其首篇了了，数言最为简赅，其言笠以写天者，是写天于笠之下，面成仰视，形言笠者，谓其形如笠，实则半球矣，夫既写天于笠，则又必写笠，于平以传久而行远，汉儒议其非者，是误浑为平耳，夫古书多残缺，仪又不传，固不能确，指其器与法究竟若何？惟当综览其首尾词，恉必一一符合，斯为得之，今观其精到之处，实与西法合，其自荣方问陈子以下得失参半，自相矛盾，必原书已缺，传习者，竟为补苴也，何以知之？案原书曰：天象盖笠，地法覆盘，又曰：极下地高滂沱，四溃而下，夫既中高而四下矣，则地为球，[形](球，)可知矣。又曰：北方日中，南方夜半东方，日中西方，夜半南方，日中北方，夜半西方，日中东方夜半夫既昼夜互易矣，则地为球形，更可知矣。又曰：北极之下，不生万物，北极左右夏有不释之冰，中衡左右即赤道冬有不死之草，五谷一岁再熟，是不独知地为球形，且知地理之分冷，温热三带矣，又曰：凡北极之地，物有朝生，暮获者，是即半年为昼，半年为夜矣。是其于黄赤邪？距及日黄道之理，已了然矣，乃知陈子所云听其言，地固圆也，考其算，则又以为平远矣，宜其数之不符也；而其书之为后人补述可知，[乌](高) ，可以此短之哉！
潮夕应月说
胡永吉
波涛之震撼于江海者无定时，无定则一，应乎风力之大小而已，潮汐则不然，涨退有定时，大小有定，则谓为应，夫天地之气候与夫阴阳之消长，或亦不谬，然其故固未尝深切着明也，宣昭潮候说曰：卯酉之月，阴阳之交，故潮大于余，月朔望之后，天地之变，故潮大于余日，是说也，可于天地阴阳而得潮汐之，大凡矣，欲譬之如响，斯应之机，拟之上感，下应之妙，则莫如验诸日月，夫朝曰：潮夕曰汐，一朝夕间，涨退者二，其涨也略三时而足略，一刻乃渐退，其退也，亦略三时，而足略一刻，又渐涨，历昼夜十二时三刻，余周流无滞，其自子午，层递以下，由终复始者，准以昼夜所羡之三刻，固毫厘不爽，次第不紊也，其所以然者，则本于日月，吸引之，故泱漭巨区，受日月之吸力，则水离地而起，是为潮涨，日月过其吸，力则水伏地而平，是为潮退，月在上弦，下弦日月相距有九十度之角，分力引水，其潮小朔望，则日月同处一偏，望则日月，上下相对，合力引水，其潮大涨，退应乎周行，大小应乎？盈虚执此说，以验潮汐，殆无疑义欤？虽然，以球体按，日月所行之地，月光离地，较日为近，则月之吸力，宜其较日为易及，故曰[潮，](朝，) 之涨，退随月而成，盖不仅月光直吸之处，水为之涨，即被吸于地，球之背水，亦能涨也，月本太阴之象，水亦阴气所凝，以阴应阴，舍日而从月焉，固塙有其理也，然统一岁之中，潮之最大者何？以在立春，立秋之交其必曰：此二时日近于地，吸力大潮，故大也，则何解于应月之说，又验诸冬夏之闲，何以冬日？每大于朝，夏日，每大于夕，又必曰阳盛故大于夕阳藏故大于朝日，阳象也，又何解于应日之说，更观诸离海之河流，何以潮汐不至，又必曰：水势辽远，力不足以达之也，日月无私，照复何解于应日，应月之说，吾为之静，推其理默，会其通断之曰：日月之吸力，非大海不能容之，故潮汐有不至之区也，日之吸，力固能吸引乎？潮然非常，然之理也。月与潮皆阴，象则谓之潮汐，应月可也。
潮汐论
陶师韩
潮汐发源，洋海渐消渐长，不失其常，泰西海战，每俟潮涨八分，始行开仗，至潮半，退而止，诚以潮涨时水，拓之浅深难测，沙礁之有碍，可虞皆属，敌所顾忌，苟能审之在先，则彼方进退维谷，我独游行自在矣，候测亦乌，可不知哉！然不明其应月之理，终无以探本穷源而得候之，一法按太虚中有质之物，必相吸引，月与地水为有质之物，月绕地而吸引海水则向月处涨为潮，且吸引地球全体，使之微就，则背月之面，其水受吸力少，不与地俱，亦涨为潮，地之二面有二潮，故每日涨退各两次，此潮汐次数之，由于应月者也，或谓日月相吸，始成潮汐，然日离地远而月离，地近日之吸，力小于月，惟日月同度，合力吸引，或日月相对，一吸水令高一吸，地令离水则潮汐大，倘日距月九十度，则吸力分，而潮自小是潮汐有次第，所涨之大小不同，其于每月朔望所以为大汛者，日月交会之故也。其于上下两弦，所以为小汛者，日月相违之故也。第日虽能吸引海水而亦与月相应，非藉月之吸力，即不能独成，潮汐则潮汐，究属应月耳，此潮汐大小之由，于应月者也，至于春秋二分，日月适当赤道其吸力，较平时尤大，潮汐亦最大，是潮汐之，因时使然者，亦未尝不应月也，地居温带者，月常正照，其潮较大，地近二极者，月每斜照其潮较小，是潮汐之，因地使然者，亦未尝不应月也，凡潮汐涨退，均以三时，然地球日转一周月日十三度强，是地转一周后，须更转十三度，方与潮会，每次约迟二十五分，每日约迟五十分，实有不止六时者，总之，潮汐涨足，约历三时，必静一刻，而始消消尽，约历三时，亦静一刻而如前，再涨消尽，涨足二次，共十二时三刻四分，则潮涨之迟，非不应月也，凡潮涨必在月，过午线，后一时半盖[有质](，以资) 者，必有阻力，洋海水中，亦具质阻，力当月之初吸时，其力尚小，水体犹静，未能令之即动，故未能使潮即涨，约历一时半吸，力渐积渐大水之质，阻力全消，然后潮汐渐涨，则潮涨之渐，亦为应月也，特是海洋多风而生波涛波涛之大小，迟速虽出于水之广狭底之浅深，而亦视风之大小迟速，故江河平流，其潮亦有因风而滋大者，潮水之来，一线横流，未必全凭，日月吸引所成，而亦凭各海之平，流平，流生于海底，高低海滨，斜置之形势，与夫流道之大小，方向所以平流不同，潮汐因之相异，间有于一日而涨，退四次者，初非应月之故也。且潮有高低之别，亦由地之形势而然大洋，潮水，其高罕踰三尺，太平洋，潮涨之际，高仅一二尺，若来自狭，海者则高至三四十尺，或六七十尺不等，是又潮汐之不尽，应月者也。
卷九 学术九测算下
西法测量绘图即晋裴秀制图六体解
朱正元
晋司空裴秀为禹贡地域图十八篇，已佚，惟晋书本传，具载其序，言制图之，体有六测，绘之理包括无遗，实与近时西人至精之书，至详之图，若合符契，谨据管窥所及，以通古今，中西之邮焉，夫分率者，绘图之法也。准望者测经纬度也，道理者测地面之大势也。高下方邪？迂直者测，地之子目也，绘必先测，故今且不言分率先言，准望地体浑圆，南北二点，当天空之，南北二极，中要大圈，亦当天空，赤道人在北极下，则以北极为天顶，人渐向南，则见北极渐低，至赤道则北极，与地平合，南极亦然，是地之南北不同，则北极出地之高低亦异也？东地之日出入早于西地之日出入地，周三百六十度，应天周三百六十度，每度六十分，都为二万一千六分日历，天周为昼夜，地自转一周成，昼夜以视象言，则为日历，天周分二十四，小时时六十分，都为一千四百四十分，故时之一分等于度之十五，分四分等于一度，此地在彼地之东一度，则此地之日出入早于彼，地之日出入四分，时是地之东西不同，则日出入之迟，早亦异也。欲测经纬，先定午线，西人之定午线也，较准指南针，电气差定子午仪以窥日之过，午为其国之午线，其随处测纬度也，则自日晷，将午至过午时，用纪限仪，或经纬仪屡测太阳高弧，为本处太阳，过午线，距地平高度，亦即本处午正，乃以太阳距地平高度，减蒙气差加地半径差为实，高度以减象限，九十度，得太阳距天顶度，以与日本太阳赤纬度南，加北减，即得北极出地之度，其随处测经度也，或用月食，或用太阴凌犯星宿时，或用木，旁四小星，掩食木星，时常用之简法，则以极准时，表俟太阳过其圆之午线，时辰开准，乃行至本处，测其午正，视时表差若干，化分为度，四分为一度，即知本处在其国之东西若干度，夫地圆蒙气之理，指南经纬之器，古书具详，无容缕即定，午线测经纬之法，亦述不胜述姑，即周礼言之，考工记曰：匠人营国，水地以县，置染以县，以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，水地即西人，用水平，亦名酒准县，垂线也，极星如西人之测，句陈大星也，以岁差考之古，盖测帝星，此言定午线也，又大司马，以土圭之法测土深，正日景，土深指南北日景，指东西夏至漏昼中，日南影短，是地在南，近日故土圭之景短也，日北景长，是地在北远日，故土圭之景长也，此言定纬度也，日东景夕，是地在东，日过其国之午线，时东地之景已夕，日西景朝，[是地在西](西，是在地)，日过其国之午线，时西地之景方朝，此言定经度也，裴氏曰：准望所以定彼此之体，又曰：有分率而无准望，虽得之于一隅，必失之于他方，盖地既与天相应，必以在天之度与鸟飞之理，互相检较，而后彼此之体，可正也，地本浑圆，写入平幅，不能丝毫无所参差，西人益求精进，欲使其差极小，于是绘全，球者有用弦切，及等距诸法，绘分图者有圆锥，及圆柱诸法，今绘全球者，率用等距绘分图者，相地[为之，无他，](卒，尔等成)法，大约纬度不甚宽，则用圆锥，法极相宜，因圆锥法经线，皆改为直线，与纬线皆成直角，如用纸作锥，形套于球外，令锥之旁，面紧切本处之中纬，线其锥之锐钝，以纬度之余，切为比例，其地如纬度稍阔者，则用圆锥，法令锥旁，稍割球面，以消息之，若圆柱法，虽为绘海图而设，然近赤道一带，用以绘地图，亦甚，宜因其经纬线所成之格，几成方格耳，若但有开方格子而不详经纬，且不知其在大地之何处矣！其失固不待言，即注明其经纬，亦如以方目之网，套于圆球之上，何能一一相应哉？天度既得即当，测量地面，测必先量，量为测之本量，而后测测，济量之穷，近日西人测地，必先上应天度分，全图形势为三，五大三角，刑则又不用量而用测矣。
盖旷野平畴可量也！至高山峻岭，两处垂线，相距之平远，无可量矣。一里二里，可量也至数十里，穿山越海，直距之里数，更无可量矣。西人之测地也，最初最要者为测，三角法，三角之最初最要者为定底线，此底线乃本，三角之本亦众，三角之根也，西人定底，线极郑重，必屡测而后定，以防毫厘千里之差底，线既定，乃觅一可指之物，或立表与底线之两端，成三角形，记其底线，与角度之方，向于册测三角，用平面画图桌，最便随测随绘，绘三角，宜用铅，以便图成，时擦去，惟须先定分率，又从本三角之腰，转测他处，而即以腰为其底，或记于册，或用平面，桌均如前，更迭为底，递察不已，使大地成无数，三角形案三角，即中法之句股，试自三角，以至一角作线，与对角之，边成直角，即分为二句股形，改三角为句股，则量句股弦以得股，化股为句，以测弦，展转相推，亦可以御无数之形象，裴氏曰：道里所以定所由之数，又曰，有准望而无道里，则施于山海，隔绝之处，不得以相通下，又以道里与径路分别言之，则道里者，固测量之始事，而与西人测，三角无异者也。大局已定，则地面高下方邪？纡直可细测矣，西人之测高下，方邪也，所用之器最要者为纪限，仪为瓶水，地平仪，纪限仪以测高深之度数，测法于测处置二定点，或立表与山顶成三点，以二定，点间相距数为底，线用平测，三角法，已知三角一边，求得测处之任，一点至山顶，斜线之数，再用立测，三角法，以斜线为已知之，边测得三角，求得山顶高于测处之数及山顶垂线，与地平成直，角至测处之平距数，所谓测处者，即上所用求山顶斜距之，点测深者同，至测山之斜度，若用象限，仪尤便捷，虽不及瓶水，地平仪之准，而轻便过之，若测山之逐层高低，则非用瓶水，仪不可测，法详下测法，悬垂线于仪，心系锤使下坠，依平边，仰望高处，相切视垂线所成，角即为斜度，实用余角，若山根有退行之路，则用以测山之高，及平距数较平，立测三角，更便其法，或名重测本，前后立两表，因不便且难准，今为改之法，于山前一处，用象限，仪用瓶水，地平仪，更准测得山顶与垂线，及测处所成直角，三角形之顶角，命为甲角，又退行若干里，必使前后两测处与山顶成一直线，又测如前，命为乙角，乃以甲乙两正切相减，为一率，半径为二率，退行里数为三率，求得四率即山顶，须加仪器，离地平数，若用甲正切，或乙正切为二率，则求得四率为山之平，距数用甲，正切则得数为山顶垂线，下去前测处，数用乙角，则为去后，测处数瓶水，地平仪，以测逐层之，高低器为长铜管，管上两端，上安玻璃瓶，刻度瓶与管成直角管下承三足架，当管中承处为活节，置器于高低之间，低昂铜管视两端，瓶水等平而止，于器之上下，对管口直尺，自管窥之而取其度，高低悬远者屡测之，而记其各层之，[数](，) 山势，磅者环测之，而记其各点之，向屡测者，逐层之高，须等以便命共距之，数环测者，各点之高，亦须等以便平成，剖面之形，又山高与逐层，之高之比如平距，与各平剖面平距之，比求之以记于册，其测迂直也，水道径路之类，均其测，迂直之间，而以测路轮，记其远近，使容于各三角之内，按古地理书于名山大川，往往记其高数，及周围数，湖泊亦记之，周围之数，班固地理志于大川，记其里数，水经诸书，尤详古今，注曰：大章车所以识道路也，起于西京，亦曰记里车，车上为二层，皆有木人，行一里，上层击鼓行十里，下层击镯，较近时测路轮制更巧也，裴氏曰：高下方邪？迂直谅哉言乎！虽书缺，有间之校，则径路，必与远近之实相违，三者皆因地而制形，所以校险夷之异，又曰：有道里而无高下，方邪迂直，而左右采获者，尚足以互相发明，又何震于西人，刮面图之精也哉。
测事既毕，可以绘图矣，绘图首事，当明分，率分率者，地与图之，比例也。地球周径之数，古者参差不齐，盖由于尺制不同之故，康熙年间，测各处经纬，定为每度二百里，是地球一周，实计七万二千里，或为每度二百五十里者，纵黍尺，与横黍尺之差，其实二也；乾隆间，西人蒋友仁，按工部营造尺一百八十丈作一里，测得每度一百九十二里有奇，是地球全周仅有六万九千余里矣，营造尺即横黍尺康熙，乾隆未闻有异而差池，若此非康熙之尺，与测不准，即乾隆之尺与测不准也，近三十年来法兰西人竭数十年之力，测量地球，全周之数，减去地面，高低差，以海平圆而为准，分为四千万，分定为密，达尺欧洲，各国皆韪之，盖后来居上者矣按地圆之说，见于经典，地动之说，见于尚书，纬考灵曜，不待言矣，地为匾圆，西人最精之诣也，前乎裴氏者，张平子灵宪已言之矣，密达尺，亦西人最精之诣也，案齐氏履谦郭太史行状，曰：尝自孟门以东，循黄河故道，纵广数百里间，皆为测量地平，又尝以海面较京师，至汴梁，地形高下之差，是后乎裴氏者，且见之实事矣，又何疑于裴氏哉？定分率本无定法，或以一寸代一里，或代十里，或代百里，或代千里，总以图之，详定比例之大小，西人作图，每择蕃盛之区，另为详图比例，展大图中尺寸，递加递析，皆视此为准，作分率，违分尺，以递析其极，小之数六十分之名曰度尺，二百分之，名曰里尺，作分角器，以定其方，向之准，以纸为之作半圆形，画度分于周，近时改用明角，彻底通用较易，便析作精图，必能分分秒者，分率既定，可布经纬写浑，平本无长策，有经纬均作曲，线者有经，曲纬直者，有经曲经直者，有经纬均作直线者，此即默加祷画法，用作海图最妙，舟行不迷方，向也之数法者，各有短长，或差在东西，或差在南北，但当相地以择法不可泥法，以概地也，近时西人作各图分图纬度不甚宽者，多用圆锥法，若以中国幅员，南北四十四度者，用圆锥法，绘之则以北，纬四十度为中纬，以求得[锥，](虽)尖，为八十度，锥尖距中，纬点为六十八度十[六，](一纬，)分五十三秒，惟如纬太宽，应用割入球面法，消息之则从中纬北十一度割入中纬，南十一度，割出则求得锥，尖去中纬，点为六十七度十一分三十七秒， 法中锥尖，八十度指角，度距中纬数，系由本图，周比得，若填郡县，城之经纬可展，规按度分，量分率度尺，纵横定点，即得经纬渐远，赤道者，则按度求其距里法，以半径为一率，纬度余弦为二率，赤道上每度二百里，为三率，得四率即本处距里， 案距里者，本处两经相距里，以里尺量之亦得，若填各三角形，须先定准底线，方向用分度器，即分角器依测得角度，辗转移向，定其方位，此绘平面形之要也。有山之处，既以其山根方向处作点联成曲，线为天空，俯视真形，其分山形平坦，巉峭之法，常用者为黑，白二线，黑白之多少，定斜度之大小，全黑者为四十五度，八黑一白者为四十度，七黑二白者三十五度，顺是而下，每少一黑线，即多一白线，则少五度至零度则全为白线矣，均分之，则以线之粗细，定斜度，坦削此绘，剖面形之要也。裴氐图已失传，其究竟何如？绘法不能确，指然既分，率准望而二之，则必有经纬度可知，既别道里，径路而二之，则其先测三角，或句股形可知矣。按中法测田向用圭，形一田分为多形，并之，为其共积圭形，即三角形，然则古人或测三角形，亦未可知也。 即分高下，方斜而二之，则必有平剖面形，又可知矣。
至绘法原无一定，欧洲各国尚不能一律，何必刻舟以求耶？综斯六者，其于西人测地，绘图犹有未尽否耶？窃意裴氏当古图失传之，后十八篇之图，当仅如西人之总图耳，未必能过详也，其说当有所受之案，管子曰：凡主兵者，必审知地图轘辕之险，滥车之水，名山通谷，经川陵陆邱阜之所在，苴草林木蒲韦之所茂，道里之远近城郭之大小名邑，废邑困殖之地，必尽知之，地形之出入相错者，尽藏之，然后可以行军袭邑举措，知先后不失地利，则古人地图之详可知，又案周礼，大司徒掌建邦土地之图，周知九州岛之地域，广轮之数，司险职方等官，又分掌之，则其图之。互为详，又可知，又案史记，萧何传？汉王所以具知天下扼塞，户口多少，强弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也，则其图之。非具形似又可知，故今陈古义以明裴氏之有本，确指新法，以明中西之同归，若今日通行之图，则明人之图也，朱思本原本已不可见，无论宋以前矣，其于准望犹未精也。近人李氏，胡氏之图画分，分率准望是矣，然所布经纬，于算理可通，而于形不甚肖也，邹氏图经纬肖矣，然所据者，李氏之图，不及胡，图之详也，以裴氏所论核之，法尚未备也，何论测之？精否乎？噫！古法之失，传者殆不可更，仆数也。岂仅测地绘图一端已哉！
杨子云难盖天八事以通浑天说
许克勤
古之言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜无师说，固不足论，周髀即盖天，故周髀算经独有天象，盖笠之文，然惟浑天之说，古今不易，乃或言黄帝为盖天，或谓庖牺之所立，是未免信之过，深而不知汉，杨子云，早已难之，其难者有八事，具见于隋书，天文志，今试逐事为之疏，通而后知，盖天之说，不若浑天之为一通，且以见言盖天者，亦必参以浑天，而后其可通焉。
其一曰，日之东行，循黄道画中规，牵牛距北极，北百一十度，东井，距北极南七十度，并百八十度，周三径一，二十八宿周天当五百四十度，今三百六十度，何也？ 按：此言盖天之图，北极居盖之中央，牵牛东井，并在盖边，牛在丑宫，当极北一百十度，井在未宫，当极南七十度，并之为一百八十度，是为盖天南北之径数，凡圆皆径一围三，今盖径一百八十度，则盖边三之当，周五百四十度，此与二十八宿周天三百六十度者不合，故子云难之，惟天体浑圆，南北二极之中，为赤道去极各九十度，地上地下各一百八十度，合为三百六十度，其经则子午卯酉，相去亦各九十度，合之亦周，天得三百六十度，于法密合，且书洪范曰日月之行，则有冬有夏，续汉天文志，贾逵引五纪论曰：日月循黄道，南至牵牛，北至东井，率日月行一度，又云：黄道值牵牛，出赤道南二十五度，其直东井，出赤道北五度，是赤道为中天黄道，则或出其南，或出其北无定也，乃盖天不以赤道为盖边，而以黄道为盖边，无怪其违于周，三径一之数也，盖天之说，不若浑天之为通者，一也。
其二曰，春秋分之日，正出在卯，入在酉，而昼漏五十刻，即天盖转，夜当倍昼，今夜亦五十刻，何也？ 按此承上五百四十度而言也。春秋二分日正出入卯酉是一日之间日行，东西径数一百八十度而为昼漏为五十刻，盖边周五百四十度，昼所行者一百八十度，则日入后，当行一百八十度而为夜半复行一百八十度而为平旦至，其夜漏当倍于昼，而得百刻而后，盖天之说可通也，然今之夜漏，仍不过五十刻，与昼无异，则天盖旋转之说，为不可通矣。浑天则不然，日出于卯而午，而酉日入于酉，而子而卯，各行一百八十度，故其昼夜之漏，亦各得五十刻也。此盖天不若浑天之通者，二也。
其三曰，日入而星见，日出而不见，即斗下见日，六月不见日，六月，北斗亦当见，六月，不见六月，今夜常见日出，何也？ 按尔雅释地北，戴斗极为空桐，又释天北极，谓之北辰，公羊昭十六年，传北辰亦为大辰，何休注云：迷惑不知东西，须视北辰，以别心伐所在，此以北斗为北辰也，春秋繁露，泰本云：星莫大于北辰，北斗常星，此谓北斗为大辰，古有以北极，北斗为一者，盖天之说亦然，周髀算经云：春分之日夜分，以至秋分之日夜分，极下常有日光，即斗下见日六月也，又云：秋分之日夜分，以至春分之日夜分，极下常无日，光即斗，下不见日者，亦六月也，斗下之视日，既已六月，见六月不见，则人之视斗，亦当六月见，六月，不见而后，盖是之说可通也，然而北斗常见视其所建，以正四时矣，则为浑天之说，北极不动，北斗常旋中国，在赤道之北，故北极出地而常见，日行出入乎赤道，故北极下以半年为昼夜，而北斗环北极而行北极之出地，愈北愈高，所以北极之下有不见月之时，而中国之人，要无不见，北斗之日也，此盖天不若浑天之通者，三也。
其四曰，以盖图视天河，起斗而东，入狼狐间，曲如轮，今视天河直如绳，何也？ 按此以天河辨浑天，盖天之异也。浑天，则天河自阁道而南，历螣蛇，天津河鼓以讫于斗，箕尾之间，七月昏，见其直如绳，盖天则北起于斗东南，历河鼓阁道，以至大陵，天船，又屈而西南，历五车，东井，以讫于狼，弧之西，其形曲如半轮，盖图如此，与人之目见不符也；此盖天不若浑天之通者，四也。
其五曰：周天二十八宿以盖图，视天星一作至，非见者当少，不见者当多，今见与不见等何出入无冬夏，而两宿十四星当见，不以日长短，故见有多有少，何也？ 按此以星见多少，难盖天也，周天二十八宿三百六十度，半在地上，半在地下，故所见之星非牵牛，左右十四星，即东井左右，十四星非牛，后十四星，即井后十四星，见与不见，常相等不以冬夏之出入，昼夜之长短，而见有多少也，乃盖天之图，两宿南北之径一百八十度而盖边周天，则有五百四十度，彼此相校，是所见之星一百八十度而不见者，有三百六十度，何其多少之悬殊也，且冬夏之出入，日行有发敛，即天度有阔狭，抑何以所见之星不能无多少，与人之目见不符也；此盖天之说，不若浑天之通者，五也。
其六曰，天至高也，地至卑也，日托天而旋，可谓至高矣，纵人目可夺，水与景不可夺也，今从高山上，一作上山，误以水望日日出水，下影上行，何也？ 按此据日之初出难，盖天之不可通也。浑天，则天体浑圆，地形亦圆，所以日出自下而上也，盖天则天盖在上，日[丽于]，(不来，)天亦高，高在上，何以高山之上，至高也，以望海水自上望下，但见日之出水，影之上行也，此盖天之说，不若浑天之通者，[六也。](文理出在)。
其七日，视物近则大，远则小，今日与北斗，近我而小，远我而大，何也？ 按日当午时，离他一千六百万余里，而当其出没之际，人立地而视之，则以一千六百万余里，又加以地球半径一万五千里，是上下近而东西远也，近者宜大而视之，反小远，则宜小而视之，反大北斗亦然，无他视高，远无蒙气，视平远有蒙气故也。盖天既以地为平远复，以平远测天，则日午之直，射地心与夫出没之际之斜射地心，其近远之相去，不啻倍蓰焉，何以视之？大小相反，若此也，此盖天之说，不若浑天者，七也。
其八曰视，盖橑与车辐间，近杠毂即密，益远益疏，今北极为天杠毂，二十八宿为橑辐，以星度度，天南方次地星间当数倍，今交密，何也？ 按：盖天之中，为北极，如车盖之，杠毂也，而二十八宿为盖边则如橑辐也，由是而赤道以南，凡近南极之星，其去杠毂益远，即其星度之，相去亦益疏，以盖图度之可知也，然而南方之星愈南愈密，皆与浑天合，此盖天之说不如浑天者，八也。
以上八事，皆子云，所以难盖天者也，然则盖天之说，其终不可通乎？非也，盖天但有北极一图，则其说难通，若参以浑天之说，则无不可通，何则？盖天者浑天之半浑天者，盖天之全，南北二极，必分二图，以为两盖之形，于是分之为，盖天合之为浑天名虽异，而意实同也，如此，则南方之星当密者，不至于反，疏星之见，不见相等者，不至于多少，两极之间，赤道之中，剖分为二，而周天之度，不至有五百四十度之多，即春秋二分昼夜之漏，其刻相同，亦不致起，夜当倍昼之疑，故北极非北斗也，日行有南北之殊，即极下有见不见之异，而北斗不妨乎？常见北极南极之天河，非两极之间之天河也，故人之所见曲者，不妨其为直，此地之天顶，非彼处之，天顶也，故就此而观日之初出不妨，自下而升，上至，其视日与北斗，近小而远大，蒙气有以蔽之，所以视力不同也，且夫盖天之为周髀也，即西方所自出也，盖天之学，始立句股，句股者，西法所谓三角也。衡之以为句，纵之以为股，[斜](衰，) 而引之，以为弦正而信之，以为开方，是故并之则为矩环之，则为规圆，内容方，方内容圆则为羃，积弧矢五寸之矩，可以尽天下之方，一围之规，可以尽天下之圆，周髀之言曰：天象盖笠，地法覆繁，盖笠之为形也，中高而四边下也，盘而曰覆亦然，虽不言地，圆而地圆之理在其中矣，然则盖非一，盖南北必有两盖明矣，以两盖合之，则盖天无异于浑天矣，盖天者自内而观之，浑天者自外而观之，观天必先察于地，以太阳之晷景在地，树一表而句股之数，可得句股之数得而高深广远，无遁形矣。故曰，盖天之说，参以浑天而无不通者也，自汉人以天地为平远而，又仅有在上北极之一图，由是赤道以南，愈南愈大，而星亦愈疏，其窒碍难通，有如此，当其时，又未有简平仪法以通之，无怪乎杨子于此，独举八事，以难之矣，乃或斥杨子之说为甚疏，抑亦浅之乎？视杨子矣，爰研索而为之说以见，盖天之学，其初本有所难通，必参以浑天，而后可通也云尔。
风性表说
杨毓辉
风者气也，气顺时而遭变风，因气以转移，故其性有疾，有徐，其势有顺，有逆其信有大有小，其力有刚，有柔然而格致家何以能明其底蕴，则以测验之功也。一经测验，何以竟探厥精微，则以器具之妙也。盖推验风性之器如风雨，表测风器，风力表其用，皆精请详说之，风雨表，约有数种，极准风雨，表创自福而丁轮风雨，表创自胡克，弯管风雨，表创于该路，撒克自说风雨，表创于米，勒那测山者，以尼古类氏所造为良航海者，以费次来所造为善，他如强水，风雨表水瓶，风雨表波尔，敦之金弧，风雨表费，策之真空，盒风雨，表浩孙之长尺，风雨表，莫不精良。其表有佛，逆有度数，有水银管所表，空气改变之事，为记事点，无论风雨燥湿，一测可知，如空气，极燥则下水银，高三十一寸，定晴，则高三十寸五分晴，则高三十寸，天时不定，则高二十九寸五分，雨则高二十九寸，大雨则高二十八寸五分，风雨大作，则高二十八寸，此为定法，而其预卜风雨之事，尚有十端，一水银上升极迟，则知天定能晴，二水银升空气燥，夏日减热，则知将有北风，俟雨下，天乃晴三升，水银空气湿，且减热则知将有风雨，自北而来，四水银升，时有南风，则知将晴五水银停空气，燥冷热得中，则知天必久晴，如忽然速降，必将风雨大作，六水银降速，时有西风，则知大风雨，将自北来七水银速降，有时北风，则知有大风雨，若夏为苞，冬为雪，八水银降，空气如湿，且加热则知风雨，将自南来，九水银降，空气燥，冬日增冷，则知将雪十水银降时，若前数日，天晴而暖，则知将雨及大风，用能测验极准，且其用又甚普，即如矿中，恒多毒气，气之秘也，固无虞，气之发也，即有损，若有风雨，表则凡毒发，及一切危险之事，水银必降，有时水银高点，忽然下落，尤宜加意防闲，斯可有备无患，是其有裨于矿，务非浅也，农家春耕秋获，专赖风雨得时，若但凭臆度，以为风而未必果风以为雨，而未必果雨，既有风雨，表则风雨，皆可先知，不难预为布置，是其有益于农务，良多也，船家，渔家用之，可以避[，飓风](，则以) 而不致遭危险，是又有功于航海，格致工艺用之，可以测天，空知燥湿，是更有助于人工，然则其用不亦宏乎？此风雨表能验风性之说也，测风器，专测风性，其器不一，英人陆萍生及林德所制，最为简便，然陆萍生所制者，下端有座座，有竖以直轴，轴之上端，联以四辐，辐头有杯，如球形，其直轴之，下端有螺，丝能拨动，小齿轮小齿，轮即拨动，大齿轮轮，面如时辰，表式中有针，能指出各轮旋转，之数如风，小其性缓，则旋转之数，少风大以及烈风，飓风其性，疾则旋转之数多，故风性刚柔疾徐，均能于表面指出其表，面宜用四数，一指万数，一指千数，一指百数，一指十数试验时，先看第一面之万数，再看千百十等，数量而记之，则常年风性如何？均可知矣。林德所制者异于前，器之两端，悉用玻璃，弯管一端，口直一端，口向于外中有一板上，画分度，按在长枢之上，能自转动，其顶上有对风板，恒对正风之方向用法，将水装入玻璃，管无风时，二管水面，齐平风来时，无论大小两管，水即有高低，观其高数，齐于板上之分度若干，即知风性之大小分数寸，数也，此测风器之验，风性之说也，不特是也。化学家考验矿质，就有风力表焉，盖研究五金等质所用之灯，或炉悉赖吹风而风性必须匀，和不可多，多则易于误事，不可少，少则亦不为功，于是化学家制，表以验风力，其表下为木座，并连进风管，座上连双弯，玻璃，管管中，有水银管旁有度，有水银管，旁有度数，用法将进，风管连于灯，或炉旁而吹之，则不进，风时两管水银，齐平，进风时受风之一边之水银压之，向下而对面一管之，水银独自升高，观水银下若干度，则知风力若干，大倘水银，久不摇动，必系风力平匀，水银，时有高低，必为风力参错，以此测之，百无一失，此风力表能验风性之说也，尤有说者，测验风性，其法尚多，不但恃乎表也，即如测，风势流动，及方向顺逆，只须用片板，作风旗竖于长竿轴上下作表，针以指定盘之度分，则风势之流动顺逆，无不知矣。如察风性刚柔，只须作方尺，平板板，后有活尺及簧如洋秤，式倘有板，面正受风而视活，尺之分寸，则风性之刚柔，无不晓矣，如考风行速，率只须作一器内，有螺丝以轴，正对风而观，螺丝旋转，迟速则风行之速，率无不明矣。呜呼！测风之术，至今日不诚，精且备哉。
以月离测经度解
叶瀚
测地之法，全以三角容广为本，其法先求底线再测，诸角作细图，而地小者，则以三角互求用工，繁琐碎而需日多，若测远地而作图，则测天文经纬为便，有用电火，标者有用星作标者有用月蚀木星，土星月蚀作标者有用度时表者，西人以度，时表为常用，然行道日久，不能无差而月食，又恐他影不准，而以电火作标，必须有路相通，彼此相见之处，星代标，则必须立秋，立冬二夜三夜为妙，且历时甚速，且又恐难取准，木星月蚀则半球，同见星台，亦测有定时，最为便捷，而便于航海者，则测日及天星之外，惟恐莫如以月离测经度之法，月离测经度见于侯失勒约，翰谈天地，学中但言其理，未述其法，今改西洋行海要术，有以月离测经度法，其求月距各曜度，又求月高度及他曜高度，祗是求太阴之一法，要知其法最便于航海，故天文家设各简法，皮生天文书，共有二十四家，设立太阴消去地心，差及气差之度，而得相距之法，其法亦多矣，此其一也。其二则以月过午线，及他曜过午线时，求本处经度，此太阴经度，因其本动，而于某时刻过午线，与他恒星过午线，则得其相距之较，即可定其本地，经度较也，其三者即为太阴冲，恒星求经度，月行白道，动变甚繁，行约一月一周行，时或掩星，或出二星，中间此太阴越度，冲恒星之法，所由立也，以月距他曜考本处经度为太阴之法，凡诸曜中，惟月行最速，大约每二小时之久，东行一度，每二分时东行一分度故，可测月距日度，或距恒星与行星度，以与通书，内三小时月，距离于他曜之数，相为比较而得本处经度也，凡测月距他曜之法，有三事为最要，其尤要者为太阴与他曜诸星之相距度，其余二事，为月高度及他曜之高度，此三事宜，以三人同时测定，若一人测三事，则宜变同时同测之数，其法以一纪，限仪测距度，别以二象限仪测，两高弧，又有时表考定时刻，纪限仪，先期考定仪，差推算某日月，距他曜之约数，以定纪限，佛逆纪置，于时表近处，又先预推两曜，约高弧以定，两象限佛逆亦置于时，表近处，先以甲象限测远，午线一曜之高纪之，又以乙象限测近，午线一曜之高候，越二分时即定，其佛逆纪之次，以纪限测距度纪之，每进退，佛逆一分，递测递纪之，凡三次，再用乙象限，测近午线一曜之高，越二分时，以甲象限测远，午线一曜之高，俱纪之，然后取中时及中距度法，以纪限三次所测之距度并而三分之为中距度，以时表所得之三数并而三分之为中时，此取中时中度之法也。有中时，中距度可求中高，中高乃太阴及太阳或行星及恒时之中，高数也，法以初日高时，次日高时相减，为较时，以初日高度与次日高度相减，为较高，以较高度化，分后列初测距中时之分，又以较时合前共三数开四，率比例以较时为一率，较高，化分为二率，以初测距中时为三率，比得四率加减分数，以初日高时，与次日高时相减，为时较以初月，高度与次月高度相减为较高，以初测距中时若干分开比例，以较时为一率，以较高为二率，以初测距中时若干分为三率，比得四率加减分为月中，高测行星，恒星与月，距亦如之，夫距度取中者，以月距他曜，移变甚速，屡测取中方准也，测次数不同，故时亦不同，取中时者，变为同时也。取中高者，两象限高弧，本约定其数，屡测于衷，始得测定之中度也，盖高度者，即太阴及太阳各星上下边之高度，其余度为距，天顶之度，比高度之设，不过为改正，其角度即消去，其地心差与蒙气差之用，故去测时，不必取准太甚也，有中时及日中高月中，高中距各数，而后可推，泛高及泛，距泛高泛距者，太阴及他曜之中心，视高度太阴与他曜两心相距之，视，度也。
法以目差四分，与日月半径十六分相减，得十二分，加于日月，下环高度，得日心视高度，即日泛高，得月心视高度，即月泛高次，先于推日月泛高，时将本处，约东西经化时，分西经，加东经减得京师，本时以其时检航海，通书日月半径，及月地半径按二十四表，二十五表加减之，又于第七表高加数，即日渐高，半径渐大之数，加于月半径，为月视半径，次以日月半径并之加于中，距度得两心，泛距度泛高泛距者，由于地径及蒙气差故也。盖诸曜在地平以上有蒙气差，能加其实高而日月，恒星又各有地半径差能减其实，高惟月最近地，故月之半径最大，大于蒙差，故月之视，或高低于实高，而其所测之距亦与实距不同，此泛高泛距之名，所由立也，以其由地面，视之不由地，心视之故也。有两曜，泛高及泛距数可推，两曜实距法，以地半径验三十四表，比例对数，[以日](月，泛)泛高，或星泛高检二十七表，余割对数，以泛高距检，二十八表，正弦对数，三数相加检，三十二表度分为第一，数再以地半径比例，对数月，泛高余，割对数及泛距于三十一表之正切对数，三数相加于三十二表度分为第二，数次取三十三表，得第三数以一，二，三数加于泛距度，减去十度为两曜，实距既得两曜，实距数，即可推格令，平时法视所得实，距在通书，本日前后三时之中，取前三时之距度，横行内比例，对数以前，三时距度，与所距实得度相减，为较数，检三十四表，对数两，对数相减，检三十四表，三时加减于前，三时得测，时相当之格令，此时航海测太阴之通法也，此外行海要术，尚有他法，亦以此为要，而算斜弧，弧夹角之异，不备述也，谨考测地，绘图附卷第一法为测太阴法第一，为借地平，[测](，则) 法，其法取弧，两边合垂线，此角无气差，与地心差也，测得太阴倍高度及恒星高度太阴与星高之，相距度以太阴倍高度，纪限仪指数差折半，得太阴下环高度，以太阴之半径数减之，得太阴，心视高数，此视高数，亦谓之泛高，亦谓之中心，高盖从地面视之，度数也，与半象限，九十度相减，得太阴距极度，恒星之高度，减去经纬，仪指数差，视高度也，与半象限相减，得星距极度，此譬以半象限为大圈，而各减半象限，其角之两边可知，亦即其余高，度可知也，次求太阴与星之相距，以太阴本日视半径分数，视本日测得视高度数，求加分加之，为本日太阴半径与太阴星相距为太阴星之两心，视距此消去其心差而得两相距之，真数也，但其南北东西之差，尚不能知，必就三边求得本角，方可消去其差也，法以泛距，太阴及星距极数，三边相加，以二约之，得二分之申，太阴及星距极为余，割求其对数，再以二分之申，减星距极数为正弦，求其对数，又以二分之申，减太阴距极数为正，弦求其对，数四正弦对数相，加以二约之，得半角度，以二乘之得角度，然后改正，其距天顶相距之气差，地心差太阴，视天顶数加气差减地心差得实，距天顶数星，视天顶相距，数加气差得实，距天顶数，南北之差，即气差也，而地心之差为斜，距欲求其改正之，太阴真相距则就测，月距上所言诸数为几何？度自所得之数，以余弦数改正，其泛高距角度，消去气差及地平视差，余者为改正，角距之实相距，则泛距斜度，改为正相距矣，既得实，距则检通书，即知此相距之时，为西格令，时及中北京时，在三时相配之，中间以比例数相配，前后之三时角度，对数相加，与测望处之时相较，化时为度，即得本处之经度，必以三时之中间取数通书，是日平时，其比例对，数从九点，至子正之，较为○，所以其第二较亦为○也，此测月与他曜相距之法也。
又有贝氏楚，祇一式女士，铁牢之表，仅存数不能解也，谨案以上测，太阴之法最繁，而实不能简省，最便捷者莫如用，太阴与恒星过，子午线之法，夫祇知月之过午线之时，并过别处，午线之时，亦可推得经度，然以恒星为准则，可免仪器之差，其法，以子午仪测月之光，边过午线，于何时设甲代之，遂将通书所记，近月道之一二星，测其过午，线于何时？则此星之经度，即恒星表之时也，既知本表何时等于星之经度，则光之经度可推，后查通书载北京，平时月之光边，于何时有此经度设乙代之，甲乙之较，即此处之经度也，赫士者，美人也，着天文，揭要曾述此法与测地绘图测太阴，恒星过子午线，法同测地说繁，不备具之，其三测太阴，冲恒星之法算法甚繁，其冲掩之，成因黄白二点，交点退行之，故盖月黄二道，平面交点，为月道交点之，黄道度若干，复将每月测得之数相比约，每月退行一度半，而二交点之联机，每十八年二月二十四日转一周，月之升降，二交点常向西退，盖黄白二角，交处不过五度九分之角，且白道之平面，不恒过日心，而黄道之平面，常过日心，则日之摄力，常欲令月改其道之平，面过日心，故改其行，向日而行，至过降交点，后则行向相反，如是屡退，则升交点所居，移为降交，点所居之处，南北易向而黄，白交角五度九分，大带以内之，星每十九年必屡为月所掩，此一理也，若月行一月一周，自绕地转，其行亦每出二星之间，或掩星而过，因此可测其冲，恒星之时而知其经度，惟测太阴，冲恒星之法，甚为繁重，测地绘图，曾从立度行船书，择其简法，亦能得经度，其法，先从已知本处之时刻，并本处经度推算格令回知之，平时再从行海历，书检得太阳之赤经度太阴之极，点相距与半径，数与地心差，凡此各差，必依法，或加或减之，再将其测望之，视时与太阳之赤经度相加，则此数之和与星之赤经度相较，为星之经线相距，将此数以巳命之而星之极点，相距以口，巳命之，其赤经度，以未命之改变之余，纬度以丑命之太阴之极，点相距以寅命之，其改正之平，视半经差，以辛命之，其半经以呻命之，再将正割三(丑，(口，巳，))余弦，三(数与丑，)与余切，三巳相加，再从其和，数减去二十即得十唧得申，弧之正切，其乘方数与三(丑，巳)相同，再将余割三(丑，巳，)正弦三(数与丑)余切，三巳相加，再从其和，数减去二十，即得乙弧之正切，此角常为锐角，如求大于巳，则甲加乙等于丙弧，如求小于乙，则甲加乙等于丙弧，再将正切，丙与余割巳与比例，对数辛各相加而从其和，数减十，位数而得丙，弧之比例，数如丙弧为等用，则口巳加丙等于戊弧，如丙为锐角，则巳减丁第于戊弧，再将余割丑，余割巳比例对数，辛各相加而将其和，数与口巳，减下表得其改正之数，而以其或正或负之，号与戊弧，或加或减，而令和数，或较数为戊，则寅与戊之较为巳，弧再将申与正弦戊相加，将其和数减去十位，即得庚弧之，比例对数，再加巳与呻，减巳，其二个比例，对数加戊弧，正弧之倍数，将其和之半，减去十位，数为辛弧之比例，对数测太阴之赤经度，则其庚在经线，西为加数，在经线东为减数，初冲之时，口辛为加数，末冲之时，口辛为减数，太阴赤经度已知之，时刻相配，格令回知之，时刻可在行海历，书将此时刻与本处之时刻相比，即得本处之经度，此得太阴冲，恒星求经度之法也。既知各求经度之法，则内地作图，可细量而作细图，夫月离测经度，其事甚难，而法实可凭，既得其法，则无论在海内，居陆地，皆可为法，以定经度矣。
五星算术源流
黄炳垕
古人不究，五纬句巳，迟疾之故，辄以顺轨为吉，逆行为凶超，次为殃，留守为变，夫星之距地，不知几万万里也，星大于地，不知几十百倍也，自星视地，地直渺，如一粟也，大地生人多于太仓稊米也，五星即能以行度为灾祥，安得应于地哉？安得应于地之某人某事哉？曰土，曰木，曰火，曰金，曰：水不过以色之黄白行之迟速，位之高卑，随人意象为之名耳，岂真能显其相坐，相克之功用耶？慨自术家妄言休咎，而星学晦亦自历家不求本原，而星学愈晦，汉志三统术言：五步之法，为推步五纬，见于纪载之始，其率甚疏，宋人以五行生成数推顺疾退，留亦多不合，元郭太史作授时，历定五星段目，悉用实测，颇为善法，然犹未知纬度之南北也，明太祖平元都，得回回历法，始知五星各有本轮次轮为退顺，疾迟所由生，又各有本道，交道为南北纬度所由判然，其法犹未密也。万历时，西洋利玛窦入中国，始知五星半径，即不同心，天之两心，差多禄，某汉顺帝时，西洋人用其四分之三为本，轮半径，水星用六分之五四分之一为均，轮半径，水星用六分之一，厥后第谷，万历时，西洋人改定之。而算法始密，法详历象，考成上编，今时宪书用之 ，国朝康熙闻西人日葛西，尼测得五星本天，皆椭圆一端，度阔一端度狭，心不居中故也，阔狭度之差，即初均数之，加减乃悟，前此本轮均轮之象，为虚设矣，乾隆中蒋友仁入中国，始信歌白尼明成，宏正嘉时，西洋人测得地为行，星与诸星同，绕太阳地道，与星道交错，因两动而生迟，留顺逆之变，并悟前此次轮之象，为虚设矣，咸丰中，伟烈亚力，与李君善兰，译谭天一书，知刻白尔，顺治中，西洋人推行星三例，一曰历时同，则星日距线，所过面积亦同，二曰诸星行皆行椭，圜道以日为椭，圜之一心，三曰诸行星距中日数与周时皆公比例 及摄动，诸差皆确有证据，益信地球，绕日东行，为万世不易之定论，于乎合三万里，智慧之士，积二千年，测算之劳，始得见其本原焉，星学岂易言哉！
星道以日为心论
旧说五星各有本天，重重包裹，皆以地为心，遂据太阳，与诸星同，环地球立算，率多扞格，不通之处，盖其本象不如是也。厥后西人精测天象，知大地亦行星之一，其大与金星等，五星与地皆绕，日东行其道，俱为椭圜，水星距日最近，行最速，八十八日，绕日一周，金次之，二百二十五日弱，绕日一周，地又次之，一年绕日一周，火又次之，六百八十七日，绕日一周，木又次之，四千三百四十日，绕日一周，土又次之，一万零七百四十六日，绕日一周，西人又测得土星之上有天王，天王之上，有海王亦为行星，恒星最远行，最迟二万四千九百二十三年，以新定每岁东行五十二秒，算绕日一周，金水行道，在地道环之内，名内二星，土，木，火行道，在地道环之外，名外三星，故金水有合日之时，星在日上，为合伏星在日下，为边合伏 ，无冲日之时，自地视星，无时不在，日左右焉，土；木，火三星与地对冲时，日在星地间自地面视之，日与星同度为合，与地同度，时地在星，日间自地面视之，日与星相对为冲，所谓本天者，特各星所行之道耳，由是行度多寡退，顺迟疾，悉归一公共之例，不必强，天以求合矣，谨案历象考成，上编列古新，二图而融贯其说，不言地为行时，其时华人未谙新法，恐骇睹闻也，近日畴人家知新法之尽美，海内诸君子，亦多晓然于地，行之有据，故不妨直表，其说以见本象之非同，虚设尔。
五星顺逆迟留说
西人旧术，推五星各有本轮，均轮次轮本轮心右旋于本天，周均轮心，左旋于本轮，周次轮心右旋于均轮，周星，右旋于次，轮周三轮，大小，每星不同，次大于本，本大于均，其大较也，星在次轮，上弧其行，与轮行相从，则为顺为速星，在次轮下弧其行，与轮行相反则为逆，为迟在次，轮之两旁，星虽行而自地面，视之不见，其为行则为前，留为后留，上下两弧，皆非平分，上弧常多，下弧常少，因五星距地各有远近，而次轮又各有大小也，多禄某首创其说，第谷改定其数，历象考成，采用其法矣，然行度虽合于垂象，而诸轮俱由于虚设，藉以推步度数期与实测相符而已，明正嘉时，西士加利，阿歌白尼诸人精，推天行之，金，水二星，绕日轨道，尚与虚设次，轮之象相似，以其在地球，行道之内也，土；木，火三星行道，在地道之外，虽绕日东行，星与地同，而星迟地速，厥象殊焉。尝测星与地对冲，前后即星与日同度，前后自地面，视心为顺，为疾过此，则由疾而迟，而为前留矣，星与地同度，前后即星与日对冲，前后 自地面，视心为退，为留过此，则由顺而迟，复为疾行矣，究之五星，无时不顺，行平行也，人见为留逆迟速者，因地球不在星道之心，又行于本道，生诸视差故耳。此说行而一切推步，悉本于实，象究其所得之数，与旧法相同而加密焉，愈以见轮法之巧，合而历学之久而弥精，云：
星学辨惑论
甚哉！星学之，当求其原也，知地为行星之一日为星，地道之心，则五星顺逆迟留之，故尽明而星与地之行，法皆归于公，理迥异于私智，穿凿矣，顾人犹有疑之者，谓地球绕日旋转，何以地上之物不散，飞于空中乎？殊不思地球四面皆人物也，所以不散飞于空中者，正以地之速转故耳。不见夫舞，火球者乎？置炭器中，颠倒底面而炭不倾坠者，由动力而生摄力也，置水或他物于器中，挈而舞之，亦可颠倒空中，不致倾坠地之绕日，亦犹是已。盖天空有压力诸物，有重力，俱直射地，心有摄力，吸引诸物，与地球之动力相助，人居地面，如蚁附球而行，球转而蚁不觉也，故地自转一周成，昼夜人自地面视之，恍如日月星辰东生西没焉，所居之地面日则谓日东出所居之地，背日则谓日西入，星月亦然，地绕日一周成，寒暑人自地面视之，恍如太阳，环行十有二宫焉，地在丑，宫人见太阳在未，地在戌，宫人见太阳在辰，岂知无穷者，天非里数所能纪，断无一日能绕地一周之势，至速之炮，弹一时不过行数千里，若星辰[昼，](画)夜绕地一周，则一时当行，几万万里，故知为必无之事，至大者日地，与星月皆借其光，岂有与星月同环，地球之理，乃人第拘于目之所见，则一望平原，浩无边际，谓地之大，不可测度乎？仰观日月，如盆如镜，览诸星如粟如珠，渺乎小矣，不知此特诸曜之视，径耳由视，径推其实，径木星大于地，十一倍半上星大于地，力倍半，金星与地同大小于地者惟火，水二星与月耳，至日体之大有合，地与五星之体，不能得其一隅者而谓其能绕地而行乎？此皆天文家累测千百年而后得，其详者不同，影响之谈也，或曰地转之说，测诸形象，揆诸理势，诚确然不易矣，顾圣人作易，曷云天行健乎？曰：历算未精之世，虽圣人有所不知，历法大备之时，即愚人不难尽晓，此则时为之也，尚书考灵曜云：地体虽静，而终日旋转，如人坐舟中，自行动人，不能知春星西游，夏星北游，秋星东游，冬星南游，一年之中，地有四游，是地转之说，华人早知之，但未用之于历算年。
枪取准算法考
考枪取准法至不一，而准尤难，然大旨不外无定，法有定法，二者而已，何谓无定法，天时有寒暑燥湿则空气疏密不同，阻力因之，而异风气，有顺逆偏侧，则弹行助遏相反，能力因之而大，异地段有水陆高下，则地力与空气，兼有轻重厚薄之殊，皆足以改变，弹路致生诸差，如高低差左右差广远差之类，而各本差，各本差有多寡，微甚问乎制造，四国制炮，虽本算术，准而后造及演，放时配准弹药，更以密求远近，句股度数，似可无差而微差，终不能免，若制工精，逊则差数，更大司炮者必熟试，其所差若干而损益其用，庶可取准，然而易炮，或易人，则又不良矣，尚不在此列，是皆在乎熟习，审知各事攸关，更复运以精心，贯以神明，庶几变化无方，鲜有不准者，所谓无定法，非言可宣者也，何谓有定法，盖即弹路所成之物，物线可以算术，得其高低远近之数，以取准也，夫弹之所以必循拋物线者，系合三种，力所成为势所必然之重，学非理可强也。一为弹行本，重速力，一为地心，吸引力，一为空气，阻力合而较之，而拋物线之理得矣，拋物线之理既得，则弹所能及之，道里丈尺，不难推算而知所谓有定法，其数可测者也。非言可宣者，姑不具论，有数可测者，请试推求，且不必举，大小长短各一一求之，试即二十四生特之而求其平，击与上下斜击之数，并明其所以区别，则举一可以反三而各准法，俱可融会，贯通矣按生，特乃法国度，衡取数之名，考法国一枚，当英国三十九寸，三七一百分枚之，一为一生，特二十四，生特即抵英尺九寸四四九0四尺，法国一格，祗英十五厘四三四三二二三，一百格为一生，特抵英一千五百四十三厘有奇，即英权三两二，一五合二十四生，特计之等英，六，磅四三二十四生特之炮等于英国九寸，径此推管，径非口径也，口径仅合三寸有奇，而用六磅，弹实得七十七两，一六之炮也，查此炮始速率约为一千，零五十尺，五千步之末，速率约为六百三十尺，则其平速率约，得八百四十尺，凡炮愈远，则平速愈近愈减，则平速愈增，若在一千尺之内则平，速所差无几，即始速也，准此以算，庶无差谬，今试就平下上三等击法推，数式如左。
设平置，本高于地平，十六尺以下，推弹所及若干列，式以明之。
平置炮高 历时 时羃 弹及
十六尺 一秒 得一 一千0五十尺 凡一秒内之拋物线几成直角与轴所差甚微弹及地时多不能入土
十五尺 千分秒之九六八 0九三七五 一千0十六尺
十尺 千分秒之七九一 0六二五 八百三十尺
八尺 千分秒之七0七 0五 七百四十二尺
四尺 十分秒之五 0二五 五百二十五尺
一尺 百分秒之二五 00六二五 二百六十三尺
右数式，举以概，其余十六尺为一秒，时之半地，力数以下，皆在一秒之始，速率内故皆准始速立算，但一秒内始速，尚应有递减之数，微故不剖，设更置高于地平六寸四分，则弹行二百十尺，及地历时十分秒之二，再将本贴地平置，则口中心应，去地四寸七与八之间，凡算高低皆当以口中心为准，故此弹尚行一百八十尺，及地当十分里之一，历时千分，秒之，一七三，皆弹掠土而过，跳行若干尺，乃止。
设更平置，本高于地平，三十六尺以上推弹，所及若干列，式以明之。
平置炮高 历时 时幂 递减中数 平速尺数 弹及尺数
三十六尺 一秒五 二二五 0五 一0四九五 一五七四 此式内拋物线之落角度渐高亦渐曲其余平线则渐短
六十四尺 二秒 得四 一尺 一0四九 二0九八
一百尺 二五 六二五 一五 一0四八五 二六二一
二百尺 三五三 一二五 三尺 一0四七 三七00
四百尺 五秒 二五 六尺 一0四四 五二二0
九百尺 七五 五六二五 十三 一0三七 七七七七
右亦举数式，自一秒以上，皆各有始末递减之，平速率其递减之数，系就本炮五千步，化为二万五千尺之末，速率计减始速四百二十尺，历时约三十，秒自乘，得时羃九百为法，以除减数四百二十尺，得四寸六七为空气，阻力所致，是即每秒平方递减之，根数惟五千步之平，速系八百四十尺，照三十秒，当微欠二百尺，包之以便算耳，凡数中不尽之小余，不便细列者，所差甚微，故亦或包或抹，以取简便，此式内自三十六尺至九百尺之高，可平击敌船，自十分里之八七五至四里，又十分里之三，二弹力至此，已减一百二十五斤，若更击远，恐虽及无济，且此惟山麓，守口之炮，台能有如许之，高可以平击近海口之敌，若在海面，兵轮相交，或在平陆，两军相对，彼此等高，则用此平击总在半里之内，方克有济，所以欲击更远，则斜向上击之，昂度不可不知，又若敌船已近，或敌已登岸，而台上平置之高不可及，则斜向下击之，低度亦不可不知，惟欲知低度，必先明昂度，爰循序而分列于左云。
设在平地，将本昂高二十二度半，以下推弹所及，列式以明之。
昂高度数 历时秒数 时幂 中减尺数 平速尺数 弹及尺数
二二五 十三五 一八二二五 四二五 一00七五 一三六00
一一二五 六七五 四五五六 一0五 一0二九五 七0一六
七五 四五 二0二五 五尺 一0四五 四七二五
五六二五 三三七五 一一三九 三尺 一0四七 三五三四
四五 二七 七九二 二尺 一0四八 二八三0
一度 0六 0三六 一尺 一0四九 六二九
右亦举数式，以概其余，凡昂高四十五度，则弹及为最远，本若昂四十五度，弹当去二万三千七百六十尺，及地历时，二十七秒，其平速为八百八十尺，是不能至二万五千尺也，准所定之末，速率须在更高四十余尺，数再昂四十五度，方可究未知其如何试定也？今以平地言，故就二十二度半，以下推之，其历时之数，系以四十五度，除二十七，秒得六每度照加其递减中数，亦止取整，如将此中数加平速，即始速率减平速，即末速率，此式内弹及里数至多，约七里半至少，不及半里，其拋物线之落角，至大在三十度外，至少在一度外，凡昂角与落角，差有大小愈远，则差愈大，然各昂若差不同，即一亦恒有不同，故不赘列，昂度既明而后低，度可推矣。
设在高六十四尺，或九百尺处，平置本而敌已迫近于一里之内则平，击必越过甚多，宜将尾垫高，俾口低下若干度，斜击方中，亦列式以明之。
高六十四尺，处 平击，本历二秒，弹及原数二千，0九十八尺。
低一度，当反减十分，秒之六折半，得三，以减本历得一七为八，五折以成原，数得一千七百八十三尺，在一里内矣。
低二度，反减一二折半，得六，以减本历得一四为七，折以成原，数得一千四百六十八尺六。
低三度半，反减一一折半，得一0五，以减本历得九五为四七，五折以成原，数得九百九十六尺有半。
低五度，反减三秒，折半得一，五以减本，历余五为二，五折以乘原数，得五百二十四尺半。
高九百尺处， 平击本，历七秒半弹及原数七千七百七十七。
低二度半，反减一五折半，得七五，以减本历得六七五为九折，以乘原数，得六千九百九十九尺，在四里内，约近半里矣。
低七度半，反减四五折半，得二二五，以减本历得五二五为七折，以乘原数，得五千四百四十四尺，较原近一里三。
低十度，反减六秒，折半得三秒，以减本历得四五为六，折以乘原数，得四千六百六十六尺，约二里半有奇。
低二十度，反减十二秒，折半得六秒，以减本历余一，五为二折，以乘原数，得一千五百五十五尺，在一里内矣。
右二式，既非试得，亦非有本不过借，昂度之理，反观而酌取之，以为当如是耳，盖凡用平度，昂度者，则弹力与地，心力相背而相至，其势逆故秒数递增而弹，及愈远低度，则弹力与地，心力相并，而相随其势顺，故秒数递减，而弹及愈近，折半者，仍属弹力，欲循轴线使然，过低即不能准此，例入算者，因弹力与地，力渐近全，顺向之地，力仅能引弹下坠，不能减弹，力前行之速者，今则转助其速矣，向之弹力，虽欲背地，驰行不能减，弹力吸引之权者，今则转助其权矣。故愈低，则愈不合，拋物线之理，当改用角，度算之，兹不具列。
以上仅就二十四生特之将，其平击与上击下击之，理无数从简列式，多参鄙意未必能与准表。
及他书合是否？有当于万一尚其 ，明教而指正之，至于避彼上击，仍不碍我下击，则亦惟洞明顺逆者测远近，俾无空发争先，制胜而已，若寻常避击，除数迁，设疑及用坚固斗门外向，无最善之法约二十年前，英人孟格里夫独出巧思，制成活，架安其上，置于坑内，运以机器升降，极灵欲放则升出坑外，既又降入坑中，距远稍远，反筑土堆，或东或西，以使敌疑，更可多掘数坑，今日置于此坑，明日，移置彼坑，当交攻，时烟雾迷漫敌，惟见有弹飞击，迄不能测算之所在，而无从还击，诚最善法也，详见弢园火器说 ，若夫开花弹之，下坠平口，平击竖口，其法已见于准，及火器诸书，大抵必先以象限，仪密求句股测，准远近度数，而定用药之轻重紧慢，及时引秒之，或增或减，俾炸开迟早，适与欲击处合，又必以炸块所成，圆锥形之角，度推算面积，大小约定炸，开部位无过不及，则能以大包小，鲜不中者，然诸法亦皆有定而无定，是在精演熟试，乃能不失累黍，臂之善射者可以仰视飞鸢，发无不中，而其巧妙处，实非楮笔所可尽，神而明之，存乎其人，枪取准，何独不然？
论格致学缘起
李提摩太
欧洲士，今著名之人甚多，千年之内，著名莫大者于拜，肯其父为英国相溯，其所以出，名缘教人之法不同，盖古今之教相反，古以率由，旧章为贵，拜肯以现在实效为贵，又贵搜寻古今各国事迹，凡有益于人者，必考究之，又欲创新法以教人千六百六十年，英人，某又推广其意，欲集各国博学人，每年聚会，讲求其新，知格致之，治初立时，国王亦喜，因许其立，会所立章程，有一总办，外有二十人，赞襄之，凡遇事皆此二十人，共商其余，凡有名望者亦均请之，入会初立，祗有五十五人，此皆英伦敦聚会者也，后法俄及他国等亦照此法，立格致之会，此会既兴，百五十年，欧洲各国名人皆知格致之学，大有系于国之兴衰焉，千八百二十二年，即道光二年也日耳，曼人以各国名人聚会，不能皆至，乃定章程，每年聚会，各定一处，预知照会，期至日俱往，在大众前，各言其所得格致新法，以比校焉，旁设钞胥议，竣会勘，以知某某为最，千八百三十一年，即道光二十一年，英国亦立格致之，会不第，英京一处，并散立各处，如某处有名人约，请大家必均赴约，因聚议焉。立此会者，为英宰相，博罗罕，其意欲国名宦名，名绅名牧师及著名读书，人同心办理，此格致之事，朝廷准其多设此会，欲使知此会之益大也，凡大码头之处，亦皆知此益每年捐助银若干，以此助博学，人创立格致之，新学自此以后至，令各处轮流聚会，初会时来者不过三十人，令已逾三千人矣，此但英一国，盖因国家得此格致之益甚，大故皆踊跃争先，云：
中国宜求格致之学论上
三代以来，风俗敦学校之士无不讲求实学，故大学之首章，言治国平天下之道，即以致知，格物为本降，而唐，宋渐尚词章，而实学不讲，至今更专尚制艺，上以此求下，以此毕应将身有用之精力尽销磨，于时文试帖之中，舍此不遑，涉猎髫龄就学，皓首无成者，比比然也，近自各国通商之后，见夫西国，测量制费约银十六万两，其余各处养鱼之费约银八万两，所费之巨如此，而所获之利，当更倍蓰矣，今夫保民盛举也，夫算学者格致之用具也，格致者，算学之进功也，如琢玉，然必资力挫，如[建]，(健)屋，然必架栋梁，苟具刀挫而不琢，玉获栋梁，而不建屋，鲜有不笑，其愚且拙者，今算学之于格致，何以异是？是以西国儒士无不讲求，格致之学，而格致之学，无不先以算学为本，吾试以各国讲求格致因而盛衰者，大略言之，查西方各国以希腊国，向为文治之邦，于格致之学，讲求最先，各国之从学者甚众，是以各国之讲学，皆莫不称而重之，曰：希腊之学，迨唐，宋间，回回国最为强盛，其所以强盛之由，亦因讲求格致之学所致，当是时，埃及土耳，其等国皆往从学，亦可谓一时之盛，及至日久，专尚虚文，不能实事，求是学业骎衰，国势因亦不振，其由强而弱，由大而小者，皆学与不学之明证也，至欧罗巴洲之普法英等国，以今日视之，可谓既富且强，为海上大邦，而讲求格致之学，尤推独步，然其弱小之初，正有大谬，不然者，盖当日之德，王常言：以天下之聪明一两，即可抵书院之聪明一吨，又法：都常有儒士，因事下囹圄，佥以其精通格致之学，请贷其罪而法王谓其无用，终不允行，其轻视格致之学如此，此二国者，其前如彼，其后如此，一旦憬然自悟，翻然改计，广设书院，使人人皆以格致为事，其故不重可思耶？英国前亦不以格致为意，近百年来，改弦易辙，精益求精诚，以天地五行之产，俱从格致中得来，是以美国格致之学，尤宜讲求，地质为重，盖地质之生财，又有三等，一为地中之产五金，各矿原以供国家之用，若无格致以穷其原，则精华不显，故美国于矿务，最为考究，必使地中之产，不致秘而不发，一为地上之产，五谷树木，皆为养生之道，若无格致以穷其理，则地力亦有时而不宜，故或为热道或为冷道，或为温道，或为凉道，必使物性与土性相宜，而树尽茂密，岁皆丰稔，不致有偏枯之憾，一为水中之产，川泽之利，王政所重，与其临渊而羡不如退而结网，故美国由格致之理，以深究养鱼之法，陂湖江海，各因其地，不必竭水而求自可山人皆足，且水师弁卒，原为防边而设，当此各国修好，海上承平，除习练战阵，而外无所事，事特令为养鱼之业，古者募习水师，多用渔人，今以水师而兼渔人之事既考究，各处水性，尤能独擅利权，查美国京都，每年养鱼之造等事，无不藉资算学，故于算学一端，中国学者渐多，而近日科之中又专分额数，以为取士之门，诚之道莫先于强兵，强兵之道，莫先于富国，然富国而不思理财，理财而不求格，致犹之琢，玉无刀，凿之利器，建屋无梁栋之美，[材](财，) 也，今 皇上勤求典学，惟日孜孜，上下一心，励精图治，将见格物，致知，穷理尽性，帑项不虞其支绌，庶几泄千古未尽之藏，宇宙，永庆乎升平，不且巩万无疆之业哉！
中国宜求格致之学论下
从来天地之理无穷期也。学问之道，无止境也，昧古者固不足为儒士背，今者更不得为通人，诚以制作之变易关乎气运之转移，如古者以弓矢威天下，今则变为火器矣，苟处今之世，仍欲舍火器而用弓矢，以与人争利，钝角胜负，固不待智者而决其不可，此军械之制，且欲因时创造，精益求精也，而于学校何独不然？常观泰西各国学校之士，无不以格致为本国家专，延学问最优之人，以主讲于学校之中，凡有新学均，穷极其理，以致研求其专心之至，各国情形，大略相同，即以英国而论讲求格致之，学者约十万人，所学之事，每十分钟以二分半，钟专力于各国语言文字及各国史记之学，以一分半，钟专力于化学，光学等学再以半钟分致力于地，舆之学，此外推之于动植，诸学无不按，时研究，凡动植物中飞者，行者树者，艺者各类，或能益人，或能损人，或为古人已言，或为古人未言，皆当详细，求之以阐，发其义蕴，故古学之已著者不妨，因其理而徐为深造，古学之未著者，更不妨创所解，而独辟新机，是以英廷因向之，求于山者，未求于海，复于近二十年，中集格致之士数十人卫以兵轮，周行海上，考地球极高之山，由底至巅，直算不过十五里，而海之深处，亦复相等，迨入海，逐里求之，每下一里，即有一里 之物，水中鳞介之族，以鱼为大宗，其间种类万殊，悉罗而致之，以资考证，此诚极瀛海之奇观发，古今之秘旨矣，且不独此也，水性寒者，主降热者，主升而地气赤道属热，黑道属寒水在地中，行自具不息之体，易曰：变动不居，周流六虚，观于此，可以知天道，实通乎地道矣，此英国学校之士，悉心于格，致之明验也。其余泰西，各国亦莫不互相奋发，广求新学，以益见闻，近来欧洲国势蒸蒸日，上者职是故也。窃考中国学校之兴，自五帝始，其名曰成均，说者曰：以成性也，递至三代，有国学乡学之，自其国学言之王世子，王子，群后之世子，卿大夫元士之适子，凡国之俊秀，皆与焉。自其乡学言之，则二十五家为闾，闾有塾，五百家为党，党有庠，万二千五百家为州，州有序，各萃其子弟而教焉，盖无人而不学，无地而不设学以教也，呜呼！盛矣！然气运有推移，即制作有变易，苟胶守古制，而不求新义，其何以鼓舞？群材富强，日辟收长，驾远驭之效耶？当是时也，惟愿 国家振兴教化，首重格致，不惜经费广，立书院多延精于格致之士，以为之师，俾肄业各生有所遵循，以中国人材之盛，天资之敏，吾知温故知新，不及十年即可驾，欧洲而上之矣，是则区区之意，所深望于中国者，因不惮再论之，以当刍荛之献，世之博雅君子，幸勿河汉，斯言也可。
格致数目说略
每慨中华，儒者止于圣经贤传，伦常大道中，殚精研思，以求上合乎性命之微，而河洛图书，尤其微之微者，其中悉由术数推测，而所谓格致之功，鲜有明文，岂遭秦火而失其传欤？何以大学格物，致知一章独缺，有间也，迨宋儒新安朱氏出，始取程子之意以补之，然但补其义而未申明其用也物，既云格，果何以格功？夫由何处下手？知既云致果，何以致心？思由何处得间？晦庵未言也，明代王阳明先生欲格竹之理而格之，七日未能得间，至于头晕，始舍此而专讲良知之学。噫！格物一事，何可易言！乃今泰西几于无国不讲，无人不精，何此事失于中华，而传于海国乎？论者犹谓即属工，此亦为末，艺何如明经致用，乡国胥设学校，以讲伦常日用之道，使学明于上，俗美于下，讵不足以致太平，吁，此非通论也，方今海禁大开，与外洋交涉，而专执中华古典以议论，其间必致[枘，](柄，)凿不入，何以与西洋大国，并驾齐驱哉！本馆[曾]论新学部，以强中国，援日本以为例，今又译格致学中数目之略于左，以便快览焉。按西学格致家，谓万物皆若干阿屯所成，阿屯者，其小无内之称也，如造屋系积累若干砖，所砌为文，系积若干字，联络而成化，学则积六十余，原质所作，然原质又系何物格致家，则谓若干阿屯也，若用极好之，显微镜窥之，能将一分之质，视为三百丈之长，此则虽至小之物，可加三十万倍，然犹未能见质中之阿屯也，格物家谓将阿屯一分寸为五千万，分可得阿屯之大小焉，又阿屯之最相近者为实质，光不能透入其间，不相近者为流质，光略能透入，阿屯之内，若相隔远者为气质，日光透入内外玲珑，故格致家，常言万物中阿屯常动，但迟速不同，若使傍火热则近处阿屯之动，速可成，流质如冰，化水然，倘再加以火热则动，更速而化成，气如水变气，然因查声音之理，何以成声？皆气浪动，[宕](岩，) 多少次而成者也。如人击物，自远视之，相隔一千一百尺，当其下击时，由一秒钟至二秒，钟始闻击声，可知其声之行也，每一秒，钟行一千一百尺，其声之清浊，全在气中之浪动，宕迟速焉，如入耳之音浊，似牛鸣，则每秒钟动四十，次若音清，细如鼠，鸣则每秒，钟可动四万，次其数均有表，可量分毫不爽，凡气浪动之次，数每秒钟不足十，次者人概，不闻以是知并非无音，实人之耳，不及听也，倘气动或六万，次或十万，次者，人亦无闻，盖亦非无音，缘人之耳，只听至四万，次耳多则无闻也。又查光学，光较声音其行，更不止万倍之速，每秒钟，可行六十万里，即如绕地球，行八九次者，然此丹国天文家自康熙十四年窥看，木星之月食始得此理，而传者也，夫人闻声既凭耳，见光既凭，目然非气，则每秒钟动，至四万，次不能闻非气，则每秒钟动四百兆，兆亦可云四百万，垓至八百兆，兆之多亦不能见也，其行之最缓者为红光，哒之气，每秒钟动四百五十八兆，兆次何谓哒？盖寻常之气为空气，在海面，则浓在高山则淡，若去地球一二百里外，即为哒气，惟哒之气，更淡而通，内外五星诸世界焉，黄光则哒气每秒钟动，五百三十五兆，兆次青光哒，气动六百三十二兆，兆次紫光哒气动，七百廿七，兆兆坎，盖按天上虹霓而言红，一边最慢，渐渐快至紫光一边，可见五色胥关，哒气动宕，迟速次数，然欲量其快慢，其法用凸面镜置于平面，玻璃，上其镜当中与玻璃，紧相依处，是黑光，周外一层层，即有五色相间，算学家推算哒气，每动宕之数多寡，可由此而知，且哒之气尤淡，玻璃，虽系实质，其阿屯不能隔，哒之气，使之不透光也，又查电气，电与光行同是一快，中间若无转换交递之处，每秒钟可有绕地球，行八次工夫，今电学家言，电气无他，即哒气浪动，宕迟速也，惟光浪短电，气浪较光，浪长六万倍，实质阿屯，虽相近而不能阻，电之穿过焉，又用黑膏作如眼镜，形有三百斤之重，此黑膏本应，阻光惟电，气能透之，亦能透石透，木如光透玻璃者。
然近五年之内，德国一人，新造电气，镜何为电？气镜如耳，是缘气动，每秒钟四十，次至四万次而始闻其音，目是缘气动，每秒钟四百余兆，兆而始见其色，令电气镜，是缘音与色之间，古未曾有所见，今竟缘气动一百兆，兆至三百兆，兆次而忽有所见也，化学家，又得一新器，名西伦雍，此物能发电气，皆按光之大小，寻常发电，皆借铜铁丝无论，昼夜均可发，惟西伦雍，则随光大小，以为发电之多寡焉，又动植学家常论眼，谓人之眼睛系完整，一个惟苍蝇之眼，系四千六角，小镜合成一个蜣，蛣之眼系二万五千，小眼睛合成一个，此皆以显微镜，窥测而知现，有人遵此，拟于细电，头上或数十头数百头，各安一西，伦雍再合一处，如蝇之眼彼一头，电亦如此，安设虽隔数百里，数千里数万里，不但能传音，而且能觌面焉，其格致目略如此，或有谓学，此算阿屯算气浪，光浪电气，浪并蝇眼蜣，蛣眼等事，虽极精工，究属末艺，果有何益？不知西人之学，皆实学也，坐而言，即起而行，岂空谈乎？且此诸学亦格致之始基，试观轮船火车，电报诸事，大有关乎？世道之实，而当其始，未有不由此悦心，研虑而得以施其大用，大效之能，则格致中细微之功用所益，岂浅鲜哉！
格致入门叙*或作格物入门序
李鸿章
汉司马氏以本隐至显，推见至隐，二者解经，余尝参稽其理，知大学格物之说，必兼二义而始全，自古迄今，解格物者，七十二家，大旨不外穷至，扞御二者而已，入主出奴，遂成聚讼，自西学兴而格物之说，又一变众说，融会之机，其兆于此乎？世之说易者，以理为主宰，以气为流行，以数为对，待泰西之学，则以默达费，西加说理，费西加说气，玛得玛第加说数，利氏东来，中国始有名理，探几何？原本二书，盖其一说理其一说，故皆托始于界说者也，余按后汉书马融传注界犹限也，易曰：艮其限，艮之大象曰：思不出其位，大易训，艮为止，小尔雅，训格亦为止，是格与界二者之训，本可互通，如以西学界字之义，诘大学格字之意则界，以内皆所当穷至者也，界以外，皆所当扞御者也，二家之说，无事纷拏矣，西人毕生致力于象纬，器数之微，志无旁骛，其论形上之理，虽与汉宋诸儒不同，若谓其于形下之理，一无当于圣人之旨，固不可也，丁总教习，冠西远方之杰，掌教都门，同文馆，能读经史百家之书，今治格物之学，以入门，命其书其犹界说之微旨欤？夫门以内有户庭焉，有阶级焉，有堂奥焉，皆以待穷至者也，门以外有闾闬焉，有城郭焉，有郊垧焉，皆以资扞御者也，从堂奥而达郊垧，所谓本隐而至显也，出之事也，由郊垧而诣堂奥，所谓推见而至，隐也，入之事也，冠西之书，以力水汽音，热光电，七学为经，以问荅为纬，回环辨难，自为主客，往往事本目前，解出意表，盖说气之书，得之试验以资推测者也，如谓地心吸力，悟自坠苹，而奈端之动律，出蒸气涨，力推自煮茗，而瓦德之汽机，成固皆推见，至隐之事，其它则如借水力以制压铜，资气力，以扬浮球，琥珀拾芥，电机之滥觞也，炉鼎烧汞，化学之嚆矢也，光学之显微为巨，易远为近，音学之传，遐至迩，留暂为常，亦何莫非本诸，变动不居，周流六虚之以开物成务，利用厚生，遂将疑鬼神而夺造化谓非推见至隐之功，曷克臻此？当其冥心，孤往默讨，潜搜如禅之入定，儒之坐忘，虽谓之以捍御，为格物焉可也？逮乎鞭辟，入里兔起鹘落，有异于晦翁之所谓穷至者乎？余喜西学格物之说，不背于吾儒，故览冠西之书而发起余之叹，抑又闻之，西学所谓斐录所费亚者，至精且博，兹特其凡将急就耳，冠西诲人不倦，西学堂奥，必更有在书以俟之。
论学格致必先求富国
李提摩太
盖闻学者以治生为急，诚以古来未有饔飧不继，而能弦歌不辍者，孔子适卫，由庶而富，由富而教车中，商榷次序，井然是人欲为学，非有资生之具不可也。国欲广教，非有富庶之基，不能也，故讲格致之学，必先以富国为本，今试举古今中外各国而详论之，粤考中国，古时九州岛之地，北临大河，南尽长江，佃渔畜牧，因利而利沃壤千里，年谷丰稔，说者谓伏羲神农之世民结绳而用之，甘其食，美其服，乐其俗，安其居，故当时君相士庶，莫不从事于格致之学，所以建宫室，制衣裳作器用，立货币造文字，设武备，巍巍乎功成万者，良有以也。递至成周，西方有国曰巴，比伦与中国同在亚西，亚洲滨，临两大河之间，田高土肥，物产饶富，故其民多闲暇，于天文，地理，测算格致制造等学，无不考究，详明其藏书之法，则用瓦片，鑴刻字迹，埋于土中，虽数千年不[坏，](壤) ，迄今犹有存者，此外亚非加利洲有埃，及国当中国，周时无不讲，求格致之学，最为强盛，其强盛之，故因该处，濒临泥勒江，即又名泥耳，河每年当春夏之际，必有两月，江水涨漫不啻，水田万顷，居民乘时播种，及至水退而已，一望平畴，青苗秀发矣，此真天生美利，不假人力，无旱潦之夏无耕耨之苦，千仓万箱，自然充实，故能大兴学校，为各国之冠，今国中尚存，石坟高数十丈，宽亦数亩，与他处之坟不同，过其地者，慨慕流风，犹低徊不置焉，至欧罗巴洲，希腊国当中国，周末，汉初时最为富强，一时骎骎，文学称极盛焉。然希腊无江河之利，与中国巴比伦等处不同，祗因与各国通商，能操利权于一己，并能普利益于万家，故可培植人材，使藏修游息之士，无衣食之，累得以尽心考究，至今所著格致等书，西瀛各国学校中无不传诵，并郑而重之，曰：希腊之学，呜呼！尚已然，此犹指古时各国而言也，中国元明间，欧洲意大利国，东北有国曰非尼，士壤地褊小，较之意大利，不如远甚，然其君相励精图治，当其时，与亚细亚，欧罗巴亚非利，加之洲之国，立约通商，能挽弱小，为富强于各国盛衰之理，最为详悉，闻见既广，而格致之学，亦兴，故其国势虽极小，而其权势则极大，论者谓其大有造于欧洲，信不诬也，又如中国明时，英国在欧洲虽不如今日之盛，然已规模渐扩，讲求制造，专务通商，所制之物，如钟表刀，叉铜丝，铁丝千里镜织，针马，掌玻璃等件，皆各国日用，所需之件，故运销极畅，利益日广，久之制造，更精通商之国愈多，又设报以广见识，遂能日益富强，而格致之士，因得乘时奋发，风气大开至雍，正乾隆年间学校中，遂少讲古文，多讲新事，近来国事蒸蒸日，上竟为海上第一大邦，夫岂无故而致哉？此古今各国未有不先富强而讲，能格致之学者也，方今中国二十一行省襟江带河，控蛮引越，方物所贡，载在舆图，膏沃之区，倍于他国，诚能因地之利，广开财源，使民之举，力除陈见，将见帑藏充裕 ，国家既可致富强，日用宽闲，士林亦以资弦诵，岂不懿欤？岂不懿欤？
中西格致异同辩
中国有格致之学，西人亦有格致之学，然中国之格致兼道，与艺言之也，西人之格致，专以艺言而亦未尝非道也，世有迂者，流深薄西学，非圣人之教，而沈溺于西，学者则谓中国专尚空谈，不如西学，实是求是，其失又甚矣，是不可以不辩，夫中国格致之学，无所不有，无所不包，其深者探造化之原，究性命之理，其大者辨彝伦之考平，治之经以及官司之守，器用之资，一名一物，一草一木，莫不有理，莫不当知，所谓众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明也，故曰：兼道与艺言之也，彼西人于器数之学，竭力殚精，深求实验，故能穷极象纬，转移气质运用水火变化，金石驭风发电，测海凌空，火轮舟车，瞬息千里，风雨暑寒，立验座隅，此外各种器用并臻奇妙，就其有用者用之，虽圣人亦不能废，岂得概以奇技淫巧斥之，故曰，专以艺言亦未尝非道也，且夫中国圣贤以道自任，而艺亦不遗，如周公多材多艺，孔子天纵多能，子产称博物，冉求以艺传，经传所称，必非虚语，至于六艺，设科考工分职，尤其彰明较著者矣，今之人特为西学所诧，以为非中国所有，殊不知巧朴虽异，源流实同，又中国制器，祇求适用，不尚新奇，而西人则精益求精，日新月异，此所以相形见绌耳，尝考西人谈天，谓天地如球形，天静而地动，似与中国，盖天穹天，天动地静，诸说不合，然中国固宗浑天之说，谓天如鸡子，地如鸡子，中黄居于天内，天大而地小，其在易曰干为天，为圜楚辞天问曰：圜则九重，孰营度之？许氏说文曰：圜，天体大戴礼，曾子曰：如诚天圜而地方，则是四角之不揜也，仓颉曰天日行一度，风轮扶之书，考灵曜曰：地恒动不止，而人不知也，春秋元命苞曰：地右转以迎天，河图括地象曰：地右动起于毕，彼利玛窦汤若望南，怀仁侯失勒约，翰辈所述天地之形，大旨不出此也。西人谈算有几何？借根对数，代数微积，诸术极其妙矣。然中国自河图寓加减之源，洛书肇乘除之祖而隶首立法，商高授书，掌于保氏，散为畴人，由来已久，近世所传九章，天元四元之书，本与西法一理，惟立式稍异，历家以八线弧角算，天不过取其简便，实则与六宗三要，同出勾股，一源耳，又中国以月度定年，故每年三百五十四日，合气盈朔虚而三年一闰，五年再闰十有九年七闰，谓之一章，西人以日度定年，故每年三百六十五日而四年闰一日略尽，余分，惟月数不合朔，望实不如中法之妙，书称水润下作咸，火炎上作苦，木曲直作酸，金从革作辛土，稼穑作甘，墨子曰：五合水火土离然铄金，腐水离木，张子曰：木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木水渍而火然而不离，盖得土之浮华于水火，水之交也，金得火之精，于火之燥，得水之精于水之濡水火之相待而不害，烁之反流而不耗，盖得土之精，实于水火之际也，亢仓子曰：蜕地之谓水，蜕水之谓气以及阳燧取火，方诸取水之类，是即化学家气化质，化化分，化合之说也，又墨子曰：均发均，悬轻重而发绝不均也。均其绝也，莫绝一少于二，而多于五，说在重，非半弗析，倍二尺余，尺去，其一是即重学家，万物皆趋，重心之说也，临鉴立，立景二光夹一光，足被下光，故成景于上首，被下光，故成景于下，鉴者近中，则所鉴大，景亦大；远中，则所鉴小，景亦小，非即光学，家回光折，光传，光射光之说乎？古人闻牛鸣窌中而知宫，离群羊而知商，听雉登木鸣而知角，见豕负而骇，而知征听鸣鸟在树而知羽五音之妙，能以耳力得之，自黄帝命伶伦象凤鸣而造律吕，每三分而损益隔，八位以相生，而度量权衡规矩准绳，皆出于黄钟之管，且律吕可以候天地，自然之气，由是播诸八音，以宣诸八风，听之者可以知兴亡治乱，善恶祥之，故微妙至于如此。
彼西人声学一书，未必能出其范围也，经曰：地载神气，神气风霆，风霆流形，百物露生，关尹子曰：石击火生光，雷电缘气而生，可以为之，淮南子曰：阴阳相薄为雷，激扬为电，炼土生木，炼木生火，炼火生云：炼云生水，炼水反土以及顿牟掇芥，磁石引针之类，中国之言，电气者详矣，不过药物，配合久失其传耳，古圣人斲木为耜，楺木为耒，断木为杵，掘地为臼，弦木为弧，剡木为矢，刳木为舟，剡木为楫，结绳以为网罟，尝百草以为医药，范金合土以为宫室养蚕，植桑以为衣服，观转蓬象，北斗以为轮舆，凡日用所需，莫不精心结构，然犹曰此常器也，若夫成汤作飞车送奇肱氏归国，周公作指南车，送越裳氏归国，公输子削木为鸢，可以升天，削木为御，可以驾车，墨子亦能削木为鹊，而飞拾遗，记言始皇起，云明台有巧工，二人皆腾虚缘木，运斧斤于云中，三国志言诸葛武侯伐魏，造木牛流马，以连粮朝野佥载言，则天时海州匠造十二辰，车回辕正南，则午门开，四方回转，不爽毫厘，中国之为机，器者多矣，不过遗制沦亡多，不可考耳。即西人以火器称雄海外，侵轶中华，其枪炮水雷之制，愈变愈奇，然考其始亦原于中国，元伯颜帖木儿威行西域，始创火枪，一时制胜，是时有欧罗巴人在麾下以归国，肆力讲求，遂臻其妙，诸国效之，始为军中，无敌之技，至于火轮，舟车电报，电灯之类，在彼土亦创于近岁，古未有也，上古结绳而治，自黄帝命仓颉象鸟兽 ，迒之以造书契以后，孳益渐多，有象形，会意指事，谐声假借，转注六书之目，彼西人以二十六字母，拚合成文，仅有假借，谐声两端，而四者无有，又其语言文字一致，并无雅俗浅深之分，比之中国亦已粗矣，总而论之，中国风气重道而轻艺，西洋风气重艺而轻道，然自古至今，治乱安危，恒系乎道之隆，污不系乎艺之巧拙也，今天下中外周通，强邻窥伺，挟其所长，以傲我所短，中国，于是欲师其长技以制之，此西学之讲求，所以难已也。至于纲常法度，礼乐教化为治天下之本，其可一日少乎？权衡轻重，有识者必当知之，又格致二字，本出中国之书，译者以意义相近，取而文之耳，考西人，器数之学，本名东来，法则原本益可知矣。世有讲求格致者，以道为经，以艺为纬，则中西一贯，亦何异之有哉！
中西格致本原论
葛道殷
大学言格，致在即物而穷其理，又云：众物之表里精粗无不到，所谓格者，亦觉精而备矣，三代而还，诸子互有发明，自明季海禁，宏开泰西好学，深思之士，越重洋远来中土，各挟其所[，好]以进，窃以为格致之理，固无不同，而格致之事，各有详略，精粗之不同，夫物莫大于天地，中国之论，天地自卵，白卵黄之说，而后如扬子云因众儒之说，以天为常，左日月星辰随而东，西王蕃浑天说，周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，东西南北，展转同规，半覆地上，半在地下，故二十八舍半隐，以仪准之，其见常百八十二度有奇，是以知半覆地上，半在地下也，明以前书皆是其意，至 ，国朝采用西法，即有地球之说，谓[之] 地处，天中不动，天九重绕之，恒星最上七政，各以层数次第，包环于外，运行不息，此地静天动之说也，更益以三角八线算法造历，犹是中国之历法，西人不然，谓日居中不动，地球亦为行星间于月与诸行星之间，绕日而行，又制最精之远，镜仪器，实测久之而知其所绕之路，非平圆并互有摄动之差，彗星中国史不绝，书中国历书无之，西人考测甚详，测其所行之，大圜甚椭，或数百年，一见或数十年，一见或数年，一见不等，故能得根数，立有成表，近来天算家考究尤精，故推彗之法，日密一日，其意似不关休咎，置闰中法，以无中气之月为闰月，西法，四年闰一日，一百二十八年闰三十一日四百年闰九十七日，是步天造历，皆有异也，言地尚书考灵曜地有四游冬，冬至地上北而西三万里，夏至地下南而东三万里，春秋分则中又续汉书张衡作地动，仪以精铜铸，即是西人地球动转之说，但步地量地测地之说，皆阙如也。西人以地，既为圆球，即匀分三百六十经度，又平分地腰为赤道迤北扺，北极迤南扺，南极各九十度，为纬度，是以测天行海，皆凭此为准绳，又能考究地壳土石层数动植，各物形查，其古今变迁，并求其所以成形之理，名为地学，是考地论，地皆详略之，有异也，至论人之一身，中国医书，言理甚精，但所载骨肉脏腑经络不明，其体用西书全体，新论考之精详，言之确凿，是论人身有详略之不同也，至于化学，重学，光学电学，汽学中国，如墨子云化征易，若为鹑五合，水火土离，然烁金腐水离木，此即化学之谓也。均，发均悬轻重而发绝不均也。均其绝也，莫绝于一少于二，而多于五，说在重，非半弗着，倍二尺，与二尺去其一，此重学之谓也，临鉴立，景二光夹一光，足被下光，故成景于上首，被上光，故成景于下，鉴者近中，则所鉴大，景亦大；远中，则所鉴小，景亦小，此光学之谓也，亢仓子云，蜕地之谓水，蜕水之谓气，此汽学之谓也，经言地载神气，神气风霆，风霆流形，百物露生，此电学之谓也，关尹子言，石击石生光，雷电气以生，可以为之，淮南子言黄埃青曾赤丹，白矾元砥历岁生，澒其泉之埃上为云阳阴相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于海，炼土生木，炼木生火，炼火生云：炼云生水，炼水反土，及夫顿牟掇芥，磁石引针之说，中国之言，电气特详，但西国所言，实较中国，为更详，如言化学分为两大类，一曰化成类如金，土气水等物，一曰生长类，如种植等物，不能化分者，为原质，共有六十四种，原质又分两类，一为金类，一为非金类。
金类之品，虽多于非金类，然万物以非金类化成者，乃多于金类六十四种之内，气质五流，质二，其余不甚冷，不甚热之时，俱为定质，其中言爱摄之力，论质点之，微体积之，分剂多少之比例，无不极精穷奥，得诸实验，如磷少得空，气即渐然，置诸日中立，然考其各种气之根源，验其各种气之功用养气，为万物之第一，要物风水火，皆赖以生人物，均赖以呼吸炭，气足以杀人而草木之呼吸，与动物相反，木本炭精，恒藉炭气培养，而炭气中之养气，反成无用而放出，轻养二气，可以作镫钾养，绿养五并玻璃，粉用磷合制为自来火化，学之大中国所略，而西人加详，而精焉者也，至于水学中国，仅言动静二种，有性情之不同，故医者取长流水以疗疾，其海水之咸，雨水之轻黄河水之重，江水湖水之澄清，山泉水性生硬，使人饮之，而项瘿皆未分着，而西人言，水从涓滴相吸，以推其轻重，压力流水，则推其高低之跃，徐疾之流，波浪之理，各极精微，火学分热与光为二物论热，溯其来源，传热失热，变化各形，以热造表，至于热气，二说为物，非物已入幽微，论光之发源，共有五种，并解明眼目，所以能视之理云，万物中光之功，用极大一语，精当之，至直射返照，二光相抵，以远近成方反比之理，计之可知其浓淡，均造微之论，论定气又分为二，一言天气包裹地球，渐高稀渐，约计二百里有深浅厚薄之时，故其压力不能，常常相同，如水之在海，波浪起伏畸重，畸轻风故之故，由于空气，压力加减气浪翻腾雨落之，故由于空，气含水，遇冷下坠冰雪，寒暑，惟南北温带，互相循环，热带无冬夏，南北寒带半年为昼夜，人罕到蒸气，以火煮水所化，力能动机，大者可计，马力若干，测气用气，皆有至理善法，得自心思，并无师承至，凝露结霜之故，起雾成云之理，皆由于水气，冷热缩伸，各有微论，难以殚述，声学谓气以传声冷则稍速，热则微迟，若中和之候，一杪内有九十六丈，可通其疾徐与声音之大小无涉，虽极微之声，与巨雷相较快，慢一也；惟声之大者能及远，耳目声有浪，因气激荡成，浪如水，因风激一般，若巨声之浪，有破纸窗坠，屋瓦之能，电学谓电气有空中，自然成者，有造成者，自然成者，如空中云，二片所含，电气为相反者，则彼此交易，电气时，电火为电，气流行之路，电声即电，火激之响，其响遇云而有回，声所以闻，其声轰轰然，有引长之意，造成之电，则有干湿之名，其气虽同，而发源各殊，又分正负二种，不同类二种，金相切中无流，质则一，金类生正，电气一，金类生负电气，此电气存本，金类体内，又分浓淡镀金，欲其光滑，而质匀净大半，恃其器具，必所发之电气数多，而浓且匀，净器内置正，负材料之，面大而电，气之浓，与数之比例，过小用以镀金，则时缓反之，如正负材料之，面小而块数多，则电气之浓，与数之比例过大，所镀各金或成颗粒，或细粉，且必令药水自行化分，见可镀金所用，电具其正，负材料必合，比例而配之，由摩擦而生者，谓之干，电二金浸于强水，交感而成者，谓之湿，电湿电之用，可通音信，路有远近，时无后先，电学亦神矣哉！力学论物之行止升降，必藉乎力，物莫大于地，与日月被地，吸[绕而行，地被月吸]有潮，[汐](，泛)二力，合一一力分二二力，一用各有至理，物之坠地，因轻重为疾徐之击，远因天气为高低，至于助力之器，杠杆轮轴，滑车斜面螺丝尖，劈人多忽略，西人之制器多赖之，此各事莫不各具算学，比例之理，西人皆能精考实，征详推物莫微于昆虫蚕有病，精于格物之巴斯陡，井以六百倍，显微[之镜，] 窥之，遂得其要领，谓此病名为粒瘟，又名椒末，瘟最易传染，且母蚕病此，生子相延，传蔓无已，故各蚕或死于抽茧之先，或未死而成丝，大弱是格物之极，其微正格物之大，其用也，嗟乎！西人之于格物，可谓无余蕴矣，顾何以煤瘴之之伏，矿中无定法，可免直空以助升降，无善术可行，是矿务之犹有憾，事机织之布，敏捷而不经久机压之，呢耐久而不光，滑机纺之，绸价廉而无宝光，是纺绩之犹待考求雨螽，雨豆雨血，雨毛中西，尤皆无确论，乃知合中西立教之原，积世积人，积智而物理之微而繁，非独中人祇言其理，不能尽格，即西人专门之学，亦多有不格之处，故云格致之理无不同，格致之事，实有详细，精粗之不同也。
格物
王仁俊
路史十四土龙致泽，桐鱼鸣鼓獭胆，分杯石胆鸣，釜灰传漏，啄木愈龋，匚夕，汤引妳鵙枝，速语堂蜋之气，含之出火，丘蚓之尘背之起，雾结巾投地而兔走，箴缀舟带而去，狗瓮而原阙，生蓬生地而沙不聚，蟾切玉橘，明珠油钻针，姜解茶，苇化牛盐，消瓜甘雨，昔爱斯拜，亦谓大火，时可引湿气。
郁离子，故天之行，圣人以历纪之，天之象，圣人以器验之，天之数，圣人以算穷之，案此，此皆格物之理。
闵先生彤章，曰：西法本始于中，即借根之方，彼中尚名东来，大纲并出，周礼条目，散见诸子可知，致格一门三代，必有专书秦政，欲以愚人尽付虐焰，自先儒补以义理，圣门游艺之学缺焉，无传按闵先生此论，自邳州学署邮，寄义最简，括谓三代有格致专书经秦焚，去尤奇而碻。
格物中法自曰：自冬官书，佚操艺者，各挟其工巧，衒鬻于市，前明澳门，通商以来，彼遂用机器玩好之技，簧鼓中国以渐，逞其阴计，秘谋，至今而益炽，夫彼之技，一工人耳，荐绅之所不道，乌足言哉！夫然而居今之时，欲移易其耳，[目]，莫若即中国所自有者，着之，俾知中才百倍于彼，特屏弃弗为，别求其至，远至大者也，夫显微远镜，孰与照胆之奇日晷，钟表孰与元帝殿漏之幻，汽机之繁重，孰与水碓？风车之简，轮船火车，气球孰与飞车木鸢，木牛流马之巧，研穷物质，孰与始知药性，化炼丹汞种羊，炕鸡之奥，忘其至奇至幻至幻，至简至奥者，而惟洋是好，不亦傎乎不宁，惟是中国之攻木攻石，攻金，皆重学也，治人，人皆化学也。蒸釜，酒龙阳燧铜鉴，磁石引针针，琥珀拾芥，酒浆油酪权量，舟车汽学，光学电学，化学重，学之日用而不知也，且夫彼之法，皆中法也，漂布熟皮种树养蚕，造糖烧磁，镀金少或十数年，多不过百年，始通其理，虽精益求精，然非中国启其知而能若此哉？至于得南，针而知航海，得火药而用鎗，则尤中国大有造于彼者，乃彼无不赖于中国，而中国反曰：知远出，彼下何欤？是书编古今言格物者，知其理，所以然则详之，否则阙之，若或不能尽识，则钩稽而为之注，窃[附]鄙意，及中国六工之事，使天下知技皆中国所有，所不有者，皆中国鄙而不为也，若越人洞垣之乐，张衡地动之仪，乃至穷其理而不得，亦可见圣人之邦靡，学不精也，案刘岳云：此载食旧德，斋箸，深识闳览，先我为之，今录其文，志不忘大辂，椎轮焉。
刘岳云答李善兰书曰：西人以天算为最精，初入中国，即挟此自重，而光化电等，学则近世尤密，然如天圜，见周髀，天载地动，见考灵[曜，](耀，)干凿度，元命苞括地象六等，星差见，徐敕心长历天河，经天一周，见抱朴子，天河为小星所聚，见物理论五星，日月各一，天见萌传，朦气见姜岌传雷为地气见周易论衡，则中国言天文未尝让西人也，墨子经上圜，一中同长也，此谓圜体，自中心出经，至周等长也，又云：方柱隅四讙也。误，此谓方体，四维皆有隅等，面等边[等](径，) 角也，庄子一尺之棰，日取其半，万世不绝，此几何妙理？他如借根，即天元一术，代数术，中求无定数。
卷十一 学术十一格致下
中西格致源流论
王佐才
中国格致之学，始见于大学一书，说者谓自经秦火，其微言奥旨，渐失其传，故朱子补传一章发明程子之意，实非汉儒所能及，然所释者，乃义理之格致，而非物理之格致也，中国重道轻艺，凡纲常法度，礼乐教化，无不阐发，精微不留，余蕴虽圣人复起，亦不能有加，惟物理之精粗，诚有相形见绌者，然自古至今，治乱安危之恒，系乎道之污隆，不系乎艺之轻重也；则本末轻重，当有辨矣，请申论之，盖中国之所谓格致者言，欲致我之知在即物，而穷其理也，郑康成曰：致或为至文选注苍颉篇云：格量之也，量度物事，致知之道也，礼乐言云：大学致知在格物，即致知[止，]之知也。格，至也，物射者画地处也，哀公问篇曰：孝子不过乎物，仁人不过乎物，言君止仁，臣止敬父止，慈子止孝，朋友止信，皆有定则，如射之，有物不可以过，至乎物，则不过矣；不过乎物，则得所止矣，揅经堂集曰：致知在格物，物格而后知至此二句虽从身，心，意，知而来，实为天下国家之事，天下国家以立政行事为主，大学从身，心；意，知而来，实为天下国家之事，天下国家以立政行事为主，大学从身心说到，意知已极，心思之用矣，恐学者终求之于心，学而不之行事也，故终显之曰：致知在格物，物者事也，格者至也，事者家国天下之事，即止于五伦之至，善明德，新民皆事也，格有至义，即有止境，履而至，止于其地，圣贤实践之道也，凡经传所云，格于上下，不格奸，格于艺祖，神之格思，孝友时格，皆训为至，假为本字，格字同音，相借也，尔雅广诂，曰：格，止也，知止，即知物所当格也，历观以上，诸儒之言，皆以格致主，义理立说，而从未有，及今之西学者，然亦未尝无偶合之事也，其在易曰干为[，天] (地，)为圜，楚辞天问曰：圜则九重，孰营度之？许氏说文曰：圜，天体大戴礼，曾子曰：诚如天圜而地方，则是四角之不揜也，苍颉曰：地行一度，风轮扶之，尚书考灵曜曰：地有四游，冬至地上北而西三万里，夏至地下南而东三万里，地恒动不止，而人不知，春秋元命苞曰：地右转以迎天，河图括地象曰：地右动起于毕，[扬] ，(杨 )子云，因众儒之说，以天为常，左日月星辰随而东，西王蕃浑天说，周天三百六十五度半覆地上，半在地下，故二十八舍半隐，非合于西人，谈天之学乎？其在书曰：水润下作咸，火炎上作苦，木曲直作酸，金从革作辛土，稼穑作甘，墨子曰：化征易，若为鹑五合，水火土离，然铄金腐水，离木亢仓子曰：蜕地之谓水，蜕水谓之气，以及阳燧取火，方诸取水之类，非合于西人之化学乎？墨子曰：均发均，悬轻重而发绝不均也。均其绝也，莫绝临鉴立，景二光夹一光，足被下光，故成景于上首，被[上] ，(下)光，故成景于下，岂非合于西人之化学，光学乎关尹子曰：石击火生光，雷电缘气而生，可以为之，淮南子曰：黄埃青曾赤丹，白矾元砥历岁生澒，阴阳相薄为雷，激扬为电，炼土生木，炼木生火，炼火生云：炼云生水，炼水反土，岂非合于西人，电学乎灵枢经水篇曰夫八尺之士，皮肉在此，外可量度切循而得之，其死可解剖而视之，其藏之坚脆，府之大小谷之多少，之长短，血之清浊，气之多少，皆有大数，汉书王莽传，莽诛翟义之党，使太医，尚方与巧屠共刳剥之，量度五藏知所终始，云可以治病，岂非合于西人，医学乎？
史记曰：黄帝采首山铜铸鼎，抱朴子曰：郑君唯见授金丹之经，周礼地官人，注之言矿也，金玉未成器曰矿，郭璞江赋，其下则金矿丹砾，史记货殖传，邯郸郭纵以冶铁成业，岂非合于西人之矿学乎？然而中西相合者，系偶然之中，西不合者，乃趋向之歧，此其故由于中国，每尊古而薄，今视古人为不可及，往往墨守成法，而不知变，通西人，喜新而厌，故视学问为后来居上，往往求胜于前人而务求实际，此中西格致之所由分也，试征诸西，国之籍以证之，西国格致之学，以阿卢力士托德尔为称首，阿君为大儒伯拉，多高弟生于耶稣，前三百八十四年，殁于三百二十二年，寿六十三岁，生平考究格致新，理无一种学问，不经其研究，著书一百四十六种尚存，于各国大书院者一十九种，其书希腊文有数种，经欧洲各国翻译者一，论国政，二论史三论万物之性，四论生死五论，天气六论，动物七论，灵魂八论，记性九论睡醒，十论梦十一论，寿夭十二，论老幼十三，论呼吸十四论百体十五，论生物行动，十六论，动物生育，晚年十三载所著之书，括一生所考得之事，人皆信为实录云：阿君解释，物性实事，求是务绝虚诬，较其师尤慎，伯拉多之论物，凡理所必有，而更无疑义者例可列，入于书，而阿君则必俟物经目击考证详明者，始敢登载，加以识超学博，深入精微，其时正值马基，顿国全盛，其王乃命王子亚勒散大尊之为师，故至今无不称，为格致学之祖宗焉，至中国，宋宁宗嘉定年间，而英人卑尔根出焉，卑尔根生于一千五百六十一年正月二十二日，父为著名，律师为英王，以利萨伯所信任，母名古克，学问渊雅，为当世女宗，卑尔根髫年，即精心考究物理，年十三，入成均肄业，视阿卢力士所论为空虚之说，遂往巴黎居英使署中，论各国交涉情形，因案褫职，乃益殚心，格致之学，兼论律法及善恶，性理所著书，大小数十种，大旨必须藉，实在证据，方可推阐其理，不可先发，虚无之论，而指物以实之，卑尔根之名，因之大着，越三百年，而达文施，本思先后生焉，达文生于一千八百有九年，一生考究格致之学，但其才大心细所著之书，信以传信，疑以传疑，不敢自矜，臆断其论，万物之理，谓创造之始，人物皆粗，历年愈久，则变成灵巧，以动物为植，物之所变而人类，又为动物之所变，苟不宜于世，即不能永存，所以上古之物有为，今世所无者，即此理也，此言发前人所未发，近世儒者无不韪之，此亦可为格致绝，续之人矣，而施本思之，生在达文后，九年，同为英人而不同乡里，初为工程家，后为新报馆，主笔论述甚多，晚年始着格致之书，多推本达文之说，其书流传各国尤脍炙人口英国，后起之英必以施，本思为殿，特天下之理，日出无穷，将来穷原，竟委而集，中西格致之大成者，必更有人行，当拭目俟之。
格致说
锺天纬
格致之学，中西不同，自形而上者言之，则中国先儒阐发已无余，蕴自形而下者言之，则泰西新理，方且日出不穷，中国重道而轻艺，故其格致专以义理为重，西国重艺而轻道，故其格致偏于物理为多，此中西之所由分也，然其实言道而艺，未尝不赅其中，言艺而道亦究，莫能外其源流，固无不合也，自汉以来，中国讲格致者，如郑康成孔颖达诸儒不止数十家，其中纯驳不一而要，皆以义理为主，从无兼涉，今之西学者然无心之暗合，亦往往而有之，其说理精深，颇非西儒所能及，然由今观之，犹西国古时希腊诸大儒，其源流固不难，偻指数也。请申论之，考西国理学，初自希腊分有三类，一曰：格致理学，乃明征天地万物形质之理，一曰性理学，乃明征人，一身备有伦常之理，一曰，论辨理学，乃明征人，以言别是非之理，其初创此学者，后人即以其名，名其学而阿卢，力士托德尔，实为格致学之巨擘焉，阿君希腊，人生于耶稣，前三百八十四年，初与名士巴雷陀共学者二十年后，到雅典设塾，行教者十三年，至六十三岁，疾终于楷雪，斯地方生平著书一百四十六种，惜大半散佚，现存十九种，各国大书院，无不什袭，珍藏另有十六种，则世人疑为后人所伪托，然亦为根据格致之说，晚年十三载所著之书，囊括一生，[所] ，(许)考之事，语皆精粹，不涉惝恍之谈，人皆信为实录，综其平生无一种学问，不为思虑所到，可谓格致之大家，西学之始祖，已越二千零三年，始有英人卑尔，根出而尽变其说，卑尔根英之伦，敦人父母，俱有大名，叔为英相卑尔，根年十三，入太学肄业，厌弃旧学，即有超然独立之概，其后久历宦途，因案削职，乃专心于格致之学，所著大小书数十种，内有一卷，论新器尤格，致家所奉为圭臬，其学之大旨，以格致各事，必须有实，在凭据者为根基，因而穷极其理，不可先悬一理为的，而考证物性以实之，以是凡目中所见，世上各物胥欲格其理而致其知，所著诸书原，原本本具有根柢，儒士见之，宛如漆室，一灯因之，声名大着，迨一千八百零九年，而达文生焉，达文为英之塞，罗斯玻，里人祖为医生，父为格致家，幼入公塾，聪慧绝伦，及长，入苏格兰，壹丁培格，大书院读书，得入选，后随英国兵船，环游地球，测量绘图，并考究动植，各物及舆地等事，返至英国，凡天下所有格致博物等，会无不邀请主盟，屡得金牌等，奖赏一千八百五十九年，特着一书，论万物分种类之根源，并论万物强存弱，灭之理，其大旨谓：凡植物动物之种类，时有变迁，并非缔造，至今一成，不变其动植，物之不合宜者，渐渐[澌，] (渐)灭，其合宜者，得以永存，此为天道，自然之理，但其说与耶稣之理相反，故各国儒士均不服其言，初时辩驳起，今则佩服者渐多，而格致学，从此大为改变，此亦可谓[千] (十)，秋崛起之人也，至于施本思名赫，白德生于英国，豆倍地方小于达文者，十一年生平所著之书，多推论达文所述之理，使人知生活之理，灵魂之理，其书流传，颇广其大旨，将人学而确可知者，与确不可知者，晰分为二，其所谓确可知者，皆万物外，见之粗质，而万物之精微，则确有不可知者在也，夫万物精微本亦一物而无形，无体之可见，及其化成万物皆已昭著于人之耳目，故格致家得，诸见闻而测知之，至若圣教中之所言，上帝格致学之所论，原质虽非人，人思力所能知能测，而要皆实有更无疑义，且万物化成，既皆原于此，无形可测之一物，则此一物为本，而万物为末，明矣，施本思所论，大率如此，近人译有肄业要览一卷即其初着之书也，此四家者，实为中西格，致之大宗，其派衍源流，犹我中国汉儒，宋儒之别将来新理日出正，不患无继，起之人也。
泰西格致之学，与近刻翻译诸书，详略得失，何者为最要论。
车善呈
我 朝怀柔远人，道光年间，许泰西各国通商，逾今数十载，风气一新，凡轮船，电报机器，铁路诸政，均已设局，专理风行海内，拓千古未有之奇而又恐习其事者，或不究其学，终非自强之计，于是又设广方言馆，水陆武备电学，测绘学堂，萃子弟之英敏者，肄业其间，聘华洋品，学兼优之，士为之教习，朝考夕稽，口讲指画，勉为有用之学，务底于成，此固穷源竟委，庶几洋务权衡，胥归我操顾，究其学而不辨，其学之宗旨，是非贸贸焉一？惟彼说是，从此何异食而不知其味者，亦安能辨其美恶之所在哉？于此恭见 宪台，殚心时政，精益求精，亟以泰西格致之学，与近刻翻译诸书，详略得失，何者为要？垂[询] ，()刍荛，在草茅下士，何足知此第，念愚者千虑，或有一得，爰就管窥所及，谨陈梗概，考各直省翻诸书，与西人用华文，自刻彼国之书无虑二百余种，其学悉以格致为宗，即如化学，算学，重学，天学地舆，矿务机器，轮船航海，火器测绘光学，声学医学，虽不以格致题名，总不离乎格致溯泰，西格致之学，肇于希腊之阿，虑力士托德尔，渊源至远，传述至久，然其时物理未甚显明，见地僻陋，故其学驳杂不精，至明，季英人卑尔，根出好学，深思锐志格致卒，乃尽变前说，其学始精，逮今达文施，本思二家，又阐发卑尔，根未尽之蕴，旁搜远绍，探赜索隐，笔之于书，其学愈详而愈备，然考其格致大旨，离神明而求象，逐事物而外道德，非若中国格致之学，本末兼该，精粗毕贯于此，又见泰西之格，致究不出，中国格致之，范围也，蒙尝读格致启蒙，须知新编汇编全书，释器与夫格物入门，探源，益知诸书所载格致之理，研求考索，如论生物，原质流质，定质物理因果，性情缘故，动力摄力涨，力缩力，压力空气，热气冷气，纯驳疏密，凝结诸端，探幽阐秘，察微知彰，千蹊万径，层出不穷，穷物情之源委，悟妙理于当，几究其旨，不外百物之质，性气味，五行之生克制化，看似新奇，实则平淡，然所论皆系实事，绝不蹈空学，其学者虽不能契天人性命之理，而凡人事，日用艺学技能，皆得资以增长，知识开拓心思，自是泰西最上乘之，书其有名，非格致而为格致之，实用者曰化，学如化学，初，阶鉴原分，原续编补编，阐原指南，考质求数，诸书所载原质，考养轻炭，硅石布，淡绿溴碘，砩硫硒碲磷，金申盐类原，质水模钾，钠钡锢银汞，铁铜钢铅，鈶锡金锰，陶器灰石分剂，以至取法考数重，数制合化分，滤洗熬蒸，烧镕化结成事类，纲举目张条，分缕析无穷，变化，想入非非苟专心致志，皆得精，其业以专门而名家，且如硝矿盐强水及白药凝化药水，电气等中国已次第自造，资以利用，其书本无可訾议，然头绪纷繁，意境邃奥，往往有过，求险僻而不虑，及毒害，因其论列，皆因泰西风，土人物而言，与他国并不计，及华士，若不辨中西，人情物理之异同从其学，而一意径行，有未见其悉当者，此由未明乎化学中，又须化裁通，变而作书者，固不任其咎也。顾泰西格致之学，所包者广，所造者深而发挥，于推算者有三种：曰算学，曰重学，曰天学，其挈领提纲，包涵众有而算学，重学，天学之理，无不赅者，则有几何？原本一书，西人欧几里，得譔凡十五卷，为泰西言，算之祖自明，季利玛窦入中国，徐光启译出六卷，至咸丰年间，海宁李氏善，兰与西儒伟烈亚力，踵译全书十五卷，始无缺憾其书，备言理而法，即由理而着，括一切有形而概之，曰：点线面体，点相引而成线线，相遇而成面，面相迭而成体，而线与线面，与面体与体，其形有相似，有相兼，其数有和，有较有有等，有无等有有比例，有无比例，洞悉乎点线，面体而驭之，以加减乘除。
凡天地间有形象可指者推求，无不密合，洵推算之，津梁儒家，万不可不读之书也，算学则有三角，数理代数术，微积溯源，代数难题数学，理借根方法，对数诸书，则皆执简驭繁，因难布巧敏，思精义，奥妙入神，然三角，乃两勾股所合，惟勾股必取一直角，三角形等，边者为正，三角不等，边者非钝，角即锐角其用，惟视所适而与为通变，足以济句股之不及代数，微积算法，先须立式，无论何数，皆可任作记，号代之数之，左边有⊥号者为正，有┬者为负，凡有几个代数式，俱有⊥号，或俱有┬号，谓之同名数，或有⊥号，或有┬号，又谓之异名数加法，分为三种，一同式同号，一同式异，号一式号，俱异减法，惟有一公法反，其减式之正，负而加之，即得乘法则同号之数相乘，其乘得之数为正异，号之数相乘，其乘得之数为负，除法则同号之数相乘，其除得之数为正异，号之数相除，其除得之数为负，皆先求根数，有一次二，次三，次四，次以及多，次诸式，错综变化，左宜右有，凡求割圆开方，三角八线诸数，若驭以代数，指顾即得其术，与借根方法略同，然借根方法，如以线为问，则借根以面为问，则借平方长，方以体为问，则借立方诸乘方加减乘除，令与未[知之，]数齐等，而本数始出，立法虽巧，布算颇繁，故自有代数，而借根方法，遂不用对，数表为西儒讷，白尔所创，后有布里格，斯变通其术，至于顺治年间，穆厄阁始传，其法入中土，其法以真数，自一至十万，俱设假数，与真数逐一对列，故名对数，以加代乘，以加倍代自乘，以三因代再乘，以减代除，以二归代开平，方以三归，代开立方，凡多一乘，方皆递加一，归为算学，至捷之径，而对数八线，表以二率与三率相加，减去首率即得末率用之，步天较常法简易，省算然，凡此西法算书，用其法者，以之驭繁算而见，易以之驭，常算而反劳，因其法原为推算繁难，而设学者必先通九章，而后其法，始能用，若躐等以求，则有高而不切之弊，反致扞格不通，重学二十卷，其学分二科，一曰静，重学如权衡，轮轴杠杆，滑车斜面螺旋尖，劈之类，一曰动，重学如流，质水火风气船舶，鎗圆球，秒摆之类，而其理之最要者有二：曰分力，并力曰重，心为动静二重，学之枢纽，万物以重心为定，若二力加于一体，令之静必定于并力，线令之动，必行于并力线，故知分力并力与重心，而环绕摄动，诸力一切重理，皆从此出，得其要领，而重学思过半矣，其学无甚奥衍，而施之平常，实用俱有确证，真有用之书也，天学惟谈天一书，乃据英人侯失勒原本而删译者所述，论地命名，测量之理，地学天图，日躔月离，动理诸行星诸月，彗星摄动，椭圆诸根之变，逐时经纬度之差，恒星新理星林，秝法皆备，言天学之理，与用数其术以恒星，天与日俱不动，月绕地，又绕日而行，地与五星俱，绕日而行，故以地球绕日一周，为一岁，以地球自转一周为一昼夜，其行道月，地五星俱系椭圆，于是言天学者尽变旧术，海内畴人，翕然宗之，谓之新法，又谓彗星行法与五纬同而椭圆之长，径甚长，两心差甚大，故或数十年而一见，见时无关异，顾地动之说，中国先有其端，如尚书考灵曜云：地体虽静，而终日旋转，春秋元命苞曰：地右转以迎天，河图括地象曰：地右动，然言地动而未尝言，天不动也，若以地动而天不动，则羲，经言天行健，日月运行，虞书曰：在璇玑玉衡，以齐七政，古圣人明天察地，其义甚精，岂大知反，不若西人乎？近年吴氏，善述有地球运行辨，谓地动，不可信者，十有七事，详征博考，刊布驳诘，习西法者，卒无以应。
窃意天包地外，地与日月五星俱处天中，天动而地与日月五星自必俱随之动地，与日月五星距天，近者因天之摄力，速而动亦速，远者摄力，缓而动亦缓，乃不易之理，第以天地日月五星俱动，主算施之推步，立法甚难，故谈天之法，以之为步，天之捷术，尚属可参以之为象，纬之本然，殊难凭信，且西人先有精步天者，以地动之义，推光绪七年九月二十四日地球，行迫日轮一时粉碎，人物无存，天地间万物世界，从此了局，谓开辟以来之末，一日，至有临期而早作准备坐，以待毙者，且有先图自尽，以免惨状者，乃其期已过，而天地万物依然如故，则其言庸可信乎？至谓彗星无与于异，何以往史所言，彗出而天下必有事变，使人君及早警戒，尚可消患于未形，果若谈天所言，适足启人主之纵肆而变，亦不足畏矣，以是而论谈天一书，其日躔，月离平行经纬度，分定率，亦足资授时之用，而其悖理妄诞之见，学者不可不深察而决去之也。西人最重理财，理财必先水陆地舆而格致之见于地，舆之学者，其书一曰地学浅，释所论水层石，形质生物，物之沈物，凝变之理，揭石层平，斜曲折凹凸之，故被水蚀去之处，砂泥土石之松，结以及殭，石新迭层，沛育新冰，迁石火山石，镕结石热，变石五金藏，义类大旨，以地球全体均为土石凝结而成其定，质虽为泥，为砂为灰，为炭，其石或嫩或坚，而皆谓之石类，均有逐渐推移之，据观地中，生地之形，别其种类，能知其当时生长之地，各有水，陆湖海之不同，而其天时气候，亦有冷热温和之各异，是亦精微之至矣，其条论生物消灭，形变成金石，地面水道南北冰山冰海，海中生物矿，凝聚裂，缝类皆透发至理，言浅事显，各有实，得为讲地，学以理财者，必不可少之书，一曰海道图说论列，自海南琼州至广香港，福建门澎湖，浙江象山，舟山甬江乍浦，上海扬子江，山东直[，隶] (，捸)水道，暨直隶辽东二海，朝鲜日本海岛，并长江图说，明大风流水之源，由记岛屿，礁石之隐现，彰行船之法程，表潮汐之时，刻与夫泊船避风，浅深险夷之所在胪列形势，未始不详，然南洋各岛至新加坡，孟加拉国印度洋新旧金山及欧，俄美各国海岛，口均未载入，则是书虽详而实略得者，近而失者，远也；若夫航海，通书简法，御风要术三书测太阳，太阴星次，蒙气经纬度距数以定行，向风向风差，以识顺逆，究阴晴风雨之变，阐飓风先兆，旋转轴线之方，而悉示以趋避之机，皆为航海指迷之书，深堪取法，而格致由地学以及矿务之书曰：井矿工程，开煤要法，金石识别，宝藏兴焉，备论造涌水，井开矿法，裂石分土，用药煤层，布列厚薄，凿孔开石，察煤取产法器，各物凝结根本，元式分类互变，以至双形，合形同质异形，土，金类中，又别科丁胚斯水晶，浮石之属，看似纤悉靡遗，然其时曾闻伟烈，亚力言开矿，须量而后入，事有三要，曰辨阴阳，凡山得阴气多而清者，矿产为金，为银为锡，浊者为钢，为铅为铁，得阳气多而清者为硫磺，为水银浊者为煤，故测量矿山，常年日月照临，而知得阴阳之分数，以为始义曰：矿苗阴阳气分虽辨，当验矿苗，以征实产之在矿，犹树之根株苗，其枝芽也，察枝芽之枯，润丰薄即可知，根株之虚实，大小充斯旨，以苗而矿产之多寡，美劣可得其实，曰：核经费，既知矿之确，据须核用工之人数程，[工]之迟速器具之，总件运之远近及一切食用经费，汇而计之，再约计，开取矿产，可值若干，两相比较，利则举之，不利不举，其言虽简，浅按之实理，则精当不易，窃观诸书，所论惟详于器用法则，而本本原原略而不及，若泥其书而茫然，尝试得则未必反，恐不免于失，不可不深察也。
机器制造，彼国诩为独擅格致之奇，如汽机发轫，必以新制机器西艺，知新诸书，备载锅炉，汽机汽筩，汽器涨，力能力水，抽水制梃，杆曲拐键，辅螺轮车轴以及车床，刨床钻床，锯床镕轧，舂裁绞捩，錾划诸事，并论作平圆立圆，椭圆平方，斜方尖锥，诸形五花，八门法立，巧生假水火以代人，工成物之速，罕与伦比，可谓学造精奇，灵妙无匹，然其书意义纷歧，条理不贯，即如马力一事，忽言号马力，忽言实马力，又谓一实，马力一分，时起重三万三千，磅高一尺，而之实事不合，不知马力当量，炉内空汽，积以弧线，求径法推算，得立方汽，积若干尺寸即可知，若干马力，既知马力，即可定配，用机器大小，由是以机器而准，诸所适之用，则程功一一可计，故凡制造何种器物？亦可先推得须用若干，汽力而后配，锅炉机器以为之用，百不爽一，其功用，惟见于克虏，伯弹造法爆药，制火药法，水雷秘要诸书，又附见于营造轮舰船坞，铁路开矿之书，亦各详载，言之在中国，仿造[固] ，(因 )已见有实效，而独于缫纺纴织绸布，呢绒羽毛，以及玻璃，颜料，日用百物，其造法均未有翻译成书，讲时务者憾焉，然机器看似离，奇奥妙按之，皆平淡无奇，观其造物，凡人力，须转手几，次者即需用几次，机器并无超越径成之法，惟器有巧拙疏密，故智者可以设想变法，因之日新月异，更尚无穷，在中国，即欲创造，绸布呢绒，日周百物，亦非甚难，物有本末，事有终始，苟研精，夫始事原由，继事节目，终事功效，层层推敲，自无遁情，而致功易于反掌，然用机器以制造，期以胜人力而省工费，非谓百物皆可以机器造之，此又须考核而始，而书中皆不载此义，故机器诸书详略相间，得失相参，未可拘泥不化也，水陆行军武备，为彼格致学中最重之事，其书有水，师操练章程，轮船布阵，防海新论，临阵管见，营垒图说，兵船法克，虏伯法，准心法攻守法，诸书详载职司，驾驭队伍，阵势赴敌，战法台准药里水，雷电线枪刃，位置气候，号令诸事，繁引博称意在求全，而且火器速率，又有高下差东西差之定表，未尝不叹其武功之精密，然兵法贵乎奇正相生，虚实并用，善用兵者，要在出奇制胜，避实攻瑕，而且因粮于敌，藉器于寇反宾为主，以寡胜众，自古儒将百战，百胜必先知，彼知己量而后进，所谓运用之妙在一心，决胜之策应，千里推之，山川风火，草木禽兽，皆可作兵，故军事虽不离器，利甲坚而取胜，成功重在善谋，远势亦不专恃乎？器甲坚利也，又载轮船阵名，有曰：鱼贯以为衔尾而入也，有曰雁行以为排列而前也，考中国兵法断无如此之愚，是欲制敌而反为敌制，有是理乎？窃谓中国兵事尽于智，仁；勇，信严五字，而泰西仅能得中国之半，何也？曰：信曰：严彼所能也，其勇则专恃血气，非若中国巧力兼济，斯为之勇，故曰，仅得中国之半也，由此而观，水陆行军武备诸书，其列载船舰，枪器械，仅有可取，若用之防守御敌，非不足恃，而用以攻战，克敌则又难必以其书之所详者，仅在法与器二事而不知有法外之法器，外之器为行军所最要者曰机，曰：谋何以书？中略无一语，则其书之得失，即由此判焉，测量绘图二事，而有测候，丛谈测地，绘图绘地，法原行军测绘运规，约指诸书，所论传热，散热水气，温带底线界线，剖面角度，距弧全图缩图，单形双形，以至地平经纬仪纪，限仪佛逆，罗盘比例，尺诸器用为事势之先资，举其远者大者而了，然于咫尺间则操持有本，而擘画无乖，其书皆精切不浮，可资妙用，惟仪器必先精心，取准而后测量无讹，否则失之毫厘，差以千里，此又不可不知也。
光学声，学二书，探光体，光线视差之原，论传声，发声成音之理，而回光折，光测算驭诸镜，景声，根声度速率，判以秒微，亦格致独得之书，精妙而资利用，更有富国策一书，发生财制产之理，创均富同功之说，捃摭彼国故事，牵掇成编大旨，不外滋生，种植开矿，制造自是泰西理财之术，然中西风土物产不同，以彼例此，必形枘凿，夫生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，生财之道，尽于大学，四言按之，当今轮船行运，机器制造，亦已赅括其中，特是圣人明体达用理财，必衷诸大道，期于上下，咸宜行之，胥利即或势异时，殊事多更，故圣人亦自有变通，尽利之方，所谓奴仆，彼法而不为，彼法所束缚，其道自有所在，此岂西人所能知，则其书亦付之，存而不论之，列而已，其论医学而见于全体通考，阐微图说新论内科全书内科，阐微诸书，皆绘图立说，详脏腑之大小，部位经之动息短长，与夫血气多少筋骨尺寸，征引详明，实足补华医所不逮，然其治法详于病状，而略于病源，得解者，实证失考者，虚神缘切之道，非彼所能通晓，故在标治本，攻实救虚之妙法，绝无记述，其论解剖之学，中国灵枢经先发其端，亦无足怪，但以大辟之囚不妨，偶以考学，若施之病没，常人断无其理，则其医书贵乎善读，而知法戒耳，综而论之，离神明而求象，逐事物而外道德，西人之学如此，其书亦如此，而其书之详略，得失最要者亦视其书之所载用事，据理而与为剖晰，故特举翻译诸书，载事之大者，参以格致之学，分类而明辨之，然而一得之见，未敢必以为然，聊备采择而已矣。
西学古今辨
锺天纬
格致之学，何所不该，亦无一不备，大而天文历算，舆地山川小而水火，声光重电化，医各学莫不有精微之理存乎其间，惟中国重道轻艺，故久置不讲，而寖失其传，外国重艺轻道，故日益研，求反成绝，诣迄今风气，大开新理，日辟，上以富强，其国下以世业其家，每挟其长以侮我所短，夸其所有，以傲我所无，不知华人心思才力，何尝亚于西人，苟稍分制，艺之精神专究，格致不难，更驾西人而上之，特恐中西言语不同，文字复多隔阂，此近世翻译书籍之所由起也，翻译西书，初创于上海，墨海书馆，继而京师则同文馆，上海则制造局，均以翻刻，西学为事，刻成者不下数十种，而西人之寓居各埠者，时著述以继之，如益智书，会格致书院等是也。近日赫总税务，司亦翻译初学之书，天津亦设翻译馆，日本与我为同文之国，而译刻西书至百余种，亦可谓海内之大观也，顾京师所译者多，交涉公法之书，上海所译者多工艺，制造之事，惟日本所译最广惜，中间杂以土字，难以通行，然就此各种西书而论之，其中虽有详略之殊，而其发明泰，西格致之，学则一也。请择其最要言之，一曰天文学中国，自古以来，皆言天圆而地方，而西人则言地体浑圆，中国言日月，圜地而行，西人则言地球自转而与诸行星皆绕日而行，地为行星之类，中国言日月闇食，为计都虚，而西人则言日为月体，所掩而日食，月为地球所隔而月食中国，言天有九重，最上为宗动天，而西人则言恒星为太阳之一类，各有行星月轮绕之，中国言彗为天之垂象，而西人则言彗，亦有轨道可寻，且必循椭圆线而行，中国言日为君象，月为后象，而西人则言月小于日几千万，倍且行，星各有月轮如木星，则有四月绕之，凡其所言，皆凿凿可据，且制造极精之仪，器可以仰观俯测，是以天学大明。而航海者，竟能环绕，地球而行，即夜寒昼暑之理，无不能言其要，今所译者如谈天等书是也。此可谓天学之最要已，一曰地理学地为流，质所结成，其始极热，渐冷渐缩，而渐[坚，] (监)地，壳渐结成，凸凹之形，则山川是已，地中火质，有时发泄，则为地震，亦有裂为火，山，火井者，地既外冷，而内热则入土百尺，即加热若干度，深至十里，则金石皆镕矣，地球既绕日而行，则因南北而有寒暑，因向背而有，昼夜因吸力而有潮汐，因冷热而有风，飓皆一理，为之相生者也，就地面言之，则区为五大洲，分为百余国，有山川，以隔风气，有江湖以资灌输，就地内言之，则有五金，煤铁各矿土石，层累而成，西人识别矿产，即就逐层土石以之而地之宝藏，尽出近所翻译者如地理全志，上下编地理备考，地球说略万国，舆图地学指略，瀛寰志略，海国图志，地学浅识，金石识别，开煤要法井矿，工程宝藏，兴焉等书，其于地理，地舆地质三种，言之綦详，此则言地学之要也。一曰气学，气分两种，有空气，有蒸气，空气者，合养气淡，气而言之，环地球外皆有空气，包罗即天地，氤氲之气，所以生育万物者也，人物皆处空气之中，如鱼之游泳于水中，人物四围，受空气所压，故骨停匀，若一离空气，则百偾，张气喘欲死，凡室中生煤火，则空气为其逼走，人无空气，呼吸即奄然欲毙，俗谓之中煤毒，其实乃无空气之故也。不独无空气，足以杀人，即空气少，亦足致病，凡舟舱监狱室，小人多往往致毙，西人有空气，筩之制，抽出空气，则纳以鸟兽而立毙，燃以火药而无光，或击钟无声，或钱毛并落，皆其也，至若蒸气则每水一立，方寸化气一千七百倍，藉汽之涨，力代人力之用，故西国凡百机器，皆以汽力运之如火轮，舟车纺织机器，皆以汽为之行动，汽之为用大矣哉！西人创为寒暑风雨等表轻气球，空气枪，则空气之力也，汽机锅炉，汽罨等物，则蒸汽之力也，翻译者如汽机新制，汽机必以汽机发轫等书，皆言[气] ，(汽)学之要也。一曰水学，水为轻养，二原质所成，以电气化分，仍还为轻，养二气质而水，即涓滴无余矣。若复以电气还原，则气质仍为流质，故顺之则就下搏之，则过山蒸之，则化汽压之，则传力，其用无穷，西人因创为水，轮水碓，水龙水法，吸水筩压水柜，蒸气机自来水诸法，民生利赖愈，宏水性就下，因地心有吸力，水必顺下而流水，性平流，设有两柜，各距数里，而以铁管相通，则此端水高一尺者，彼端亦高一尺，地形之高下，以水测之，西国则有水平之制。
物性之轻重，以水为衡，西国则有水平之器，水可借力，如大小两筒，其底相通，则压其小筒之水，而大筒之水即上升，如大筒，径逾十倍，即增力十倍，此近日压水柜之法，凡放起重压铁，无不赖以传。力如博物，新编格致入门等书，皆详载其制，此亦水学之要也。一曰：电学万物，日在电气之中，而不觉电气，亦伏于万物之内而无形，大而人发小而猫，皮粗为玻璃，细为火漆，皆电气之易见者也。人心亦有电气，道家谓之三昧火，而西人谓之脑气，筋司一身之知觉运动，全赖脑气筋为之觉察也，物类中之电，则分为两种，一为干电，则以摄铁摩擦而生，如电光灯，即用此法，一为湿电，则以白铅炭，精代精锜，铜片之用一经，硝强水而电生焉，如电线通信，即用此法，至照相，亦初用湿电，近已改用干片矣，西人为今之电学，初起机缄，将来深究精微，必愈出愈奇，不但如得律风电光，灯水雷电，[报] ，(气)而已也，或用电气行车，或用电气交战，较各种西学最无涯岸，然其端则仍中国发之，中国以琥珀拾芥，西人因之推究其理，名之琥珀，电气近所译者如电，学一书及电气，镀金镀镍各法，此则电[学] ，(气)之要也。一曰化学，中国以金木水火土为五行，而西人则分为六十四，原质原质者，即纯一独立之质，挺生于天地之间，而不与他质相杂者也，原质之中，分为三类，有实，质有流质，有气质，三者可递相变易，亦可互相还原，天壤间，品汇庶类，千变万化，皆由此原质而成有化分，化合之异，其化合之故，全藉爱力相摄，而必得热火光，三种则变化更速，自有此学，大之足以品察万类，小之足以剖晰毫芒，直探造物之元机，而使凡人得窥位育之，作用其功，岂可与采丹炼汞者同日语哉！西国学校童蒙，即习其书，是以重视化学为民，生切要之图，近来译出西书，如化学鉴原分，原考质求数及化学，初阶等书，其于西人之精蕴，略已该备，谓非化学之重哉！一曰重学，力有动静，动者，遇力而静，静者亦遇力而动，两力相抵而止，两力相并而前，西人机捩之学，胥本乎此，力之为用广矣，顾论力之根原，肇始于太阳，由是而[星 ，] (心 ，)月之相摄，有力地心之吸动有力，波涛之摧压，有力风气之鼓，荡有力水，蒸汽则有涨力，火生热则有焚力以及电，有传力，物有化合之力，皆力之大较也，西人因创为助力，借力之器，于是一发之力，可引千钧，一夫之手，能移万石，爰考其制，则分为七类，一为杠杆，二为轮车，臿三为辘轳，四为斜，面五为螺，丝六为齿，轮七为尖势，凡造钟表之摆，锤器具之机，簧无不藉此七种而为之，近来翻译者有重学一书，其余附见于格，致入门等书，不胜枚举，此重学之要也。一曰医学，人之夭寿生死，虽赋于命，然病前之防护病时之调治病，后之补救，实为生命之大，关西国医，理实为格，致之大端，其始本兴于罗马，历代均有名家，著书垂世，自格致化，学明而医学亦为之大变，二百年前管回血之理，西医犹未讲明，近始证验明确，此外如脑气筋，甜肉经之类，皆发前人所未发，更为中国，自古医学所无，所以然者大半，由于剖之功，西国取老病院，或狱囚之病者死，细为剖，其脏腑血，究其致病之由，是以于人之四体百，无不洞垣，一方即病者，自知不起，亦肯舍身医院，以教生徒，以救同病，若病死而不得其由，一若大仇之未复，故精益求精也，近来译出之书如儒门，医学医药，大成四种，医书西药释略等，世人颇有能读之者而西医，复在各省施医施药，治之辄效，足见西医之治法，皆从格致中来，初非无本之学，此医学之要也。以上不过粗举大纲，而西学之范围已不出乎是，若夫声学，光学不过为气学热，学之绪余，律学算学，别属于专门之绝，诣兹故不赘焉。
卷十二 学术十二化学
中外化学名物异同考
杨毓辉
今夫化学之功用大矣哉！用之于组织，则可化朽腐为神奇，用之于洗炼，则可化渣滓为精华，用之于一切制造，测量则可，化粗涩为工，良并可化烦难为平易，然则化学之功用不诚，大矣哉！查泰西化，学家共分物，质为二类，一曰原，一曰杂，当西历一千八百年以前所考得之原，质不过二十有九，厥后续考得三十有五，共为六十四，原质可知西国化学之精，亦为时未久也，六十四中，又分二类，一为非金类，一为金类，何谓乎？非金类，则曰养，曰轻，曰淡，曰：弗曰绿，曰炭，曰磷，曰碘，曰硫，曰溴，曰石，布曰硅，曰碲，曰：硒此十四种，皆非金类也，何谓乎金类，则曰金悉曰铷，曰锂，曰钾，曰钠，曰镁，曰鎴，曰钙，曰钡，曰铝，曰釱，曰铒，曰镝，曰锒，曰错，曰铖，曰锆，曰钍，曰鋊，曰铁，曰锰，曰铜，曰锡，曰铅，曰锌，曰钒，曰铀，曰铋，曰镍，曰钴，曰铬，曰铟，曰镉，曰钨，曰鈶，曰锑，曰鐕，曰铌，曰钽，曰金申金，申亦有列于非金类者曰钼，曰金，曰银，曰汞，曰铂，曰钯，曰铱，曰钌，曰錴，曰：銤此五十种，皆金类也，在译书家，尝谓二类中，其世所常有者止十余种，其余非特中国无之，即西国亦罕有之也，若译以西，语实觉繁冗，若翻作华名，又无其物，故特创为形，声之字以名之，计所创之法有二：一以平常，字外加偏旁而为新名，仍读其本音，如钸釸金，申镁等类是也。一以字，典内不常用之字，释以新义而为新名，如锌钴钾，铂等类是也。果若是似养，轻淡绿炭，磷以及硫，铅金卒，汞五金之外，皆非中国所有之物矣，不知中国实有之也，试举数端，以见梗概，即如化学中之锌，即中国之白铅也，化学中之锰，即中国之粗铁也，至于钾在西国，亦无独成者，然钾养淡养五，即中国之火硝也，使中国亦化而分之，即可得钾，于硝之内，是中国虽无钾而实有钾也，钙于中国，向无独生者，然钙养硫养三，即中国之石膏也，使中国亦化而分之，即可得钙于石膏中，是中国虽无钙而实，又有钙也，其它如金申养，即中国之砒霜也，使化砒霜而分之，金申亦可得是中国，又未尝无金，申矣，硅养即中国之水晶也，使化水晶而分之，硅亦可得是中国，又未尝无硅矣，况乎化硼砂即可得，石布化元明粉即可得钠乎？是可见化学中本多中国之物也，且夫化学中原质，其体不同，其用各异，如不嫌繁琐，请详陈之，一曰养气之体，用养气，无色无味原，质中以此为最多，地球体涵三分之一，天气内涵五分之一，水道中涵九分之八，至于生物，体中如草木鸟兽等物，均涵养气是养气，所以生养万物者也，故化学家谓世间人每日呼吸需养气，七十五亿斤禽兽，每日呼吸需一百五十亿斤，然则养气之体，微而其用则宏矣，且养气，遇各原质，除弗类，外俱可配，搭成物如底类，酸类蛤蜊，类皆为养气，化合所成，可见六十四原质中惟养气之用为最广，其入物也，有直能深入者，如铁沾养气，即全身透锈是也。有止食一层者，如铅沾养气，止锈外露之，一面也，此则养气之体，用可见者也。一曰轻气之体用轻气，亦无色无味，非金类内，以此质为最轻，约比养气轻，十六倍，比空气轻，十四倍半当中国，乾隆三十一年，西人始行查得，凡属酸质，均涵轻气焉，其用亦广，以之装球中，即可以上升，以之装入番水作气泡，其泡亦上升甚速，又能与他质化，合如轻与炭合，为炭轻西，名曰玛而式，气与养气合为轻，养即水也，西名曰奈脱，力酸与绿气化合为轻，绿西，名曰海特罗，克罗立酸，此则轻气之体用，可见者也。
一曰淡气之体，用，乾隆三十七年始查，悉万物，中，本多淡气，天气内涵十分之六，动植物亦多涵之，其气亦无色无味而不能燃烧，亦不能独养生，命敬置生物于淡，气中则立，即闷气投火于淡，气内则立即消，以无养气，均匀故也。虽其体极静，不易与别，物相合，然化合之用，亦不少如钾，淡养淡轻，养等类皆是，惟合之难而分之易耳，凡作爆裂之料，以此气为要，物如火药，棉花药及一切军火炸裂之药，俱不能无淡也，此则淡气之体用，可见者也。一曰弗气之体，用弗气，常藏于钙中而成金，弗钙矿，西人炼取金类，每用之为配合之料，惟其性酷毒，与绿气及碘质，溴质无甚悬殊，如遇金类及玻精，则牵合之力，甚大至，与轻气化，合成酸类，其用尤宏，此则弗气之体用，可见者也。一曰绿气之体用，动植物内之流，各质均涵是气，因其色黄绿，故名曰绿气，西语则云：哠咾连其味，甚恶气质之中，以此最重，约比空气，重一百有奇，若冷至六十余度，再以四倍之空气，压力加之，即成流质而色黄，惟不易结冰，虽冷至下二百二十度，亦仍如故也。若论其用，则绿气最有灭臭之性，凡各种恶臭之性，皆可化合而灭之，又有漂白之功，凡各种颜料所染之色，一沾绿气，其色顿灭，至与别，质化合亦甚多，如锑绿轻绿绿养，钙养绿钠养，绿钾养绿，皆是也。此则绿气之体用，可见者也。一曰炭之体，用炭为，世间最多，最要之质，在物中，则草木鸟兽，皆涵之在地中，则金石煤炭，亦涵之，其色黑，其加质无臭，无味而能经久，尝有西人查二千年前，火山所喷之处，其尚存可知，炭能经久，炭精禀赋之纯者有三，一为笔，铅一为金刚石一为煤，与纯炭至炭，与养轻淡，化合之物，尤不可以更仆数，此可见炭之为用，亦宏也，凡插地木桩，电杆外炙令焦，反能经久不敝，若加大热，亦有去色，去臭之功，无论何物？或腐烂不堪，或臭恶已极，用炭粉铺其上，臭味即收，又可作滤器，以滤流质，如将墨水，或墨酒以动物，炭滤之，则其味与色俱无矣，此则炭之体用，可见者也。一曰，磷之体用磷，无独成者，动物，植物及沙石田泥，皆涵之，禾麦之涵，此质皆聚于谷，仁而秆干中，则略少磷之为色也，白质如蜜蜡，然冰不能化，必须衣打酒，或火酒油而始，镕若露而放之，即与养气化，合热自初度至十五六，度便能自燃，故必须贮之，水瓶中至其用，亦不少动物，植物俱赖以生。长，磷与养钙化合为钙养磷，养五而成动，物之骨，故骨之磷为最多，农家有用，兽骨壅田者，亦以骨中之磷，能肥田稼耳，且磷之性易烧，故自来火亦用之，此则磷之体用，可见者也。一曰，碘之体用，碘之为物，当嘉庆十六年，西人始行查出海，水内有之，泉水内间亦有之，其余如海草，鱼介等物，亦多有之，其色青黑，状如细鳞，不冷不热，则为定质，如加热至一百零七分，则化为流质，加热至一百七十七分，则化为气质，此物入水，能令水色变黄，故此物一分，用水七千倍，方能镕尽，惟火酒及磺酒精化之甚易，若论其用则为泰，西精妙之药品，然不可多食，多食则毒，以之治瘰等症，颇能见功，照相染纸，亦用之，余则无大用矣。此则碘之体用，可见者也。
一曰，硫之体，用硫之为色黄，而其质脆，产于火山者最多，与金类化，合则成铁，硫铜硫铅，硫金卒，硫等矿，凡动植物，各物多涵，硫质银匙，入鸡蛋，用久即黑，缘鸡蛋中亦涵硫耳，硫磺之体，厥有二形，地中产者为八面，橄核形一经烧炼，即变为长，方形若致力，擦磨即生电，惟性易烧燃，其火焰成，淡蓝色，火酒及伊打酒，松香油，皆能镕之也，其用亦甚广，中国石膏内即有硫磺，西人以之作药料，共分三等，一为白粉一，为团块，一为条子，又能与别，质化合而最要者尤首，推硫养三及轻硫也，此则硫之体用，可见者也。一曰，溴之体用，溴每藏于咸水中，每咸水七千分，约有溴一分，其臭味，与绿气相仿而更猛烈，故西人名之曰步咾绵，即臭恶之意也，受热至六十三度，则沸而化气受冷至下二十三分，则凝而为冰，惟其性甚毒，生物之皮肉沾之，即变黄色，若论其用，则漂白最为有功，照相亦多用之，与他质化合之用，则有溴养轻，溴溴养醋，酸等类此，则溴之体用，可见者也。一曰石，布之体，用石，布之形有三，一为暗定质，其色[棕，] (粽，)绿一为晶粒形，其色似金刚石，一为半明，定质，其色如笔，铅然无独生，独成者与钠养，化合则为硼砂，与养气三分剂，化合则成石，布养三，其余无大用处，此则石布之体用，可见者也。一曰，硅之体用，硅与石布相同，其形体亦有三，为晶粒形，一为[棕，] (粽，)棕色粉一为笔，铅形，凡地球大小石内，皆涵之，若受大热则为流质，且硅亦无[，独]成[之]，质与养气化，合即成硅养，三如玻璃水晶，白沙火石，以及竹之筠藤之皮大半皆为硅养也，此则硅之体用，可见者也。一曰，碲之体用，碲之原色，其白如银，而脆如玻璃，化成后与硫硒之质，无甚大异，然其独成之，质不常见，常见者，合于金类之中，如金银铜铋之矿，皆涵之也，其用亦不大与轻气化，合则成碲，轻性甚酷毒，其余化成之质，嗅之，不觉其臭，人若误食少许则发之，汗呼出之气，竟至秽臭，不堪此，则碲之体用，可见者也。一曰，硒之体用，硒之为物，质脆而色[棕，] (粽，)黑当嘉庆二十一年始行，查出万物中涵此质者甚少，铜铁银内间，或涵之，其光如新，割之铅，形体化成，与硫磺无异，受热至二百十二度，即镕，若论其用，与养气化，合则为硒养成酸，类二种，与轻气化，合则为硒轻，气甚臭恶，故取五金矿者，恒以吹筒射火嗅，有此气否？即知该矿，涵此质否也？此则硒之体用，可见者也。一曰金，悉之体用金，悉每于泉水中得之，每泉水一仅涵金，悉二三厘，又有数种，石亦涵之，与养气化，合则成金，悉养亦颇有用余，则无大用矣。此则金悉之，体用可见者也。一曰，铷之体用，铷与养气牵合之力，甚大遇空气，能自燃投水中，亦自烧，凡泉水内，俱涵之，又有数种石，及植物之炭，亦涵之与养气化，合则成铷，养性极大，故与金悉钠钾，锂同为属之金，此则铷之体用，可见者也。一曰，钠之体，用钠之形，性与钾略同，凡植物中多涵钠，钠非独生，每于钠养化分，养气而得其净质在化，学家以钠为最，有用之质，凡化分镁，铝所不能缺，与他质配合之用，亦甚广，如食盐，即钠与绿，化合而成化，学家，名曰钠绿，颗粒之盐，即钠与炭化，合所成化学家，名曰钠养，炭养二苏，特硝即钠，与硝强酸，化合所成化学家，名曰钠养，淡养五元明粉即钠与[硫] ，(金，)化合而成化，学家，名曰钠养，硫养三，此则钠之体用，可见者也。一曰，钾之体用钾之，色白而质，凡地中之石，皆涵之草木所涵尤多，故常法皆从草木炭内取之也，与养气牵合之力最大，如置钾力于水，即与养气牵合成火而烧，如化分轻气，气烧则光显，玫瑰之色水中，若先加红色草酸，则所发之光，便成蓝绿等色，其化合之用，除钾养外，又有钾养炭养，钾养[淡，] (液，)养等质，此则钾之体用，可见者也。一曰，锂之体，用锂之形，性与钠略同，然不常有，惟石中含锂最多，烟叶之灰，内亦微有之，凡定质中以锂为最轻，约比水轻一半，与养气化，合则成锂，养与他质化合，亦有数种，其最有用者为锂养，炭养二可以供疗病之需，此则锂之体用，可见者也。
一曰，镁之体用，镁与鎴钙钡，皆为土属之金，其色如银，而质极可打为箔，可制成丝，置于空气中历，久而不生，锈其为用，亦甚广，飞甘石，即镁与养相合而成，镁养与石灰相合者，成镁石灰，与硅养三相合者，成石数种，其余西国之烟火，花亦多用镁航海，夜行亦用镁，以发火焰，此则镁之体用，可见者也。一曰，鎴之体用，鎴之色白磺养之，鎴产于硫磺矿中炭养之，鎴产于铅锡矿中，凡鎴化成之质，于火中烧之，俱成猩红色，惟无甚大用处，若以之制，花尚佳西国，花即以鎴淡养等品合制而成也。此则鎴之体用，可见者也。一曰，钙之体用，钙质极净，其色淡黄，可打成薄片如纸，加热至红色，即化再加，热则现亮白之光，如将钙碘及钠同镕，即得净，钙钙为地，壳常有之质，其化合之用，亦多如石灰，即钙与养气化，合所成石膏，即钙与硫养三化合所成，大理石珊瑚以及白石粉蛤螺类亦即钙养，炭养二化，合所成，此则钙之体用，可见者也。一曰，钡之体用钡之，色白而易消，镕不须之红色，即化故打为箔片极易，然与别质化合，则又体重西国，故呼之曰：巴哩庵即重意也，其产于地面者多在铅矿，铜矿之间，若与绿气化，合则成钡，绿化分物，质常用之，若将钡养，炭养二入，钠养淡，养五水销化，即结成斜方粒，用作火药，宜于磔石开山，此则钡之体用，可见者也。一曰，铝之体用，铝出于泥土，有几许石俱涵之，其色白，其质坚与银无异，而价值则两倍于银，虽在空气，亦不生锈，若打为箔，抽为丝击之，其声甚大，与养气化，合则成铝，养其余化合之用，亦多故土，属之金有十，惟铝为最有用，余如铒镝，[锒] ，(银)错，铽锆钍鋊皆属罕见，亦无大用也，此则铝之体用，可见者也。一曰之体，用之矿不多见，产于瑞颠等，国与养气合则成养，色白而性与钍养，同与他质，化合俱为白色，惟无大用处，此则之体用可见者也。一曰，铒之体用，铒亦产瑞，颠等国与同出一矿，与养气化，合则为铒养性与养之性同，惟养色白铒养，色黄耳，此质亦无大用，此则铒之体用，可见者也。一曰镝之体，用，镝无自然独成者，多出于错矿，与锒之性相同，而形体迥别，合于养气，则成镝养一物，其含水者，现茄花色，其不含水者，现棕色而用极少耳，此则镝之体用，可见者也。一曰，锒之体用，锒亦无自然独成者，大都出于错矿，与养气化，合止有锒养之质，余则不闻矣，此则锒之体用，可见者也。一曰错之体，用错之矿，亦鲜与养气化，合则成错，养其色白，错养草酸，亦可以作药料，余亦无大用，此则错之体用，可见者也。一曰，铽之体用，铽与铒同，而出于矿，铽养之性，亦与养相同，其所化成之质，大都具，玫瑰色鲜艳异常，惟无大用耳。此则铽之体用，可见者也。一曰，锆之体用产，锆之矿有二，非特中国无之，即泰西各亦罕有之，其形似釸而质，稍有不同，若遇大热反难，镕化置沸水内，能渐使轻养二气，化分此质，亦甚无用，此则锆之体用，可见者也。一曰，钍之体用，钍之形体，与铝略同，亦为地球，中罕见之，物与养气化，合则成钍，养置钍养与钾养水中，则消化甚难，置钾养炭，养二水中，则消化甚易，其质虽无大用，然化学家不可不知耳。此则钍之体用，可见者也。一曰，鋊之体，用鋊之物，世不恒有泰，西化学家尝化分，宝石而得之，与养气化，合则成鋊，养与别质化合，味甚甜，此则鋊之体用，可见者也。
一曰铁之体，用铁与锰铜锡铅，锌钒铀铋，镍钴铬铟镉，钨鈶锑鐕，铌钽金申，钼皆为贱，金之属而铁之，用为最多，其形质为蓝灰色，颗粒为立方，形断处，皆有纹理，磨之能光，其纯者为熟铁，性甚柔，含灰者为钢铁，性甚坚，惟生铁之性甚，松不能硾打打之易碎，祇可镕化于模以成其用，如火管水，管灯柱铁栏，火轮铁架皆是也。西人尝谓铁与国政相关，若无铁，则国之政令，不能行，即汽车火轮机器，枪炮皆不能造矣，可见铁之用为最，宏也，此则铁之体用，可见者也。一曰，锰之体，用锰色灰白，究如生铁，形性亦与生铁同，质脆而坚，钻锉所不易，入其有角之粒，可划玻璃，若与别金化合所用亦广，惟提炼纯质，非易耳，至于锰养二，地产甚多，研为粉，可作玻璃，及漂白粉，又与作质化合之物，其色皆如玫瑰，亦大有裨益，化学之用，此则锰之体用，可见者也。一曰，铜之体用铜质略，带红色而不甚硬，可搥为片，可牵为丝，在空气中，不甚生锈，惟受湿气过甚，亦生绿锈，其矿之种类不一，形体亦各不同，若与各金相合，而其为用也，尤广如炮，铜即铜净九十分锡十分，合成者也，黄铜，即红铜六十六分锌三十四分，合成者也，钟铜，即铜一分锡十分，合成者也，宣炉铜即铜九十一分，锡二分锌六分，铅一分，合成者也，此则铜之体用可见者也。一曰，锡之体用，产锡之地甚多，如英国孟加拉，国中国云广等处以及麦，西国南亚美，[利]加，皆有所产，其质甚而镕化，易若屈曲之则，而有声，常用者有二种：一为纹锡，其质纯一为块，锡其质粗，但锡之为物，磺养能食少许，轻绿酸，由渐而食淡，养则化之甚速，既化便成白散，即锡养也，以此化白之散，至水尽以擦，玻璃，殊觉光亮，若以锡镀铁，则可不生锈，又与铜铁合镕，可作器皿，色白如银，而过之，此则锡之体用，可见者也。一曰，铅之体用铅之，天然独成者极少，多与别质合矿，其颗粒为正，方立形，其形体为蓝灰，间色同于锡，可作薄片，可抽长丝，若沾湿气，亦能生锈，其用处甚多，自来火管自来水管俱用之，亦可轧薄以屋，若与他质化合，亦极有用，如白铅粉，即铅与炭，养二合成红铅粉，即铅与养气四，三合成硬，铅与醋酸，合则成铅，养醋酸黄，铅与养气合，则成黄铅，养铅养铅，糖，其它如白铁焊，即铅二分，锡一分所作，合字粒之铅，即铅三分，锑一分所作也。此则铅之体用，可见者也。一曰，锌之体，用锌为灰，白色之金无独成者，常见于锌，硫矿及锌养炭养矿，其质亦脆，如热，即可折迭，搥打若热至，红色，则化气遇空气，即烧焚而变成，锌，养也，此质亦为有用镀，锌于铁皮，铁即不锈，若与绿气合成，轻绿则可，收淡轻气轻，硫气以及臭腐朽恶之气，并可使动植，各物不至，有朽腐之虞，此则锌之体用，可见者也。一曰，钒之体用，道光七年，西人始查出是质，色白如银，而硬过之外，观其质，[似] ，(是)重，实则颇轻，可扯为丝，可打成片，虽遇养气，亦不生锈，地球中有数种，宝石俱涵钒养，又有钒绿三水，其色蓝，又有钒养，淡养五水，其色亦蓝，此则钒之体用，可见者也。一曰金，申之体用金，申之性与锰略同，而不常见，亦无大用所成之质，有金申二，养三，其色绿，又有二金，申养金，申二养三，其色深黑，可为玻璃，瓷器之黄色，及黑色，此则金申之体用，可见者也。一曰，铋之体，用铋色红，白质硬而脆，受热至四百余度，即化与别金相合，则消化尤易，如以铋八分锡三分铅五分，至水沸之，度即可镕化也，若论其用，则必与别金配合，始有大用，如铸精细，铅字及印图之，板俱用之，此则铋之体用，可见者也。一曰，镍之体用，镍产于矿，多与金申，硫钴相合，其色白，光亮如银，抽为丝亦极易，其与各物相合之质，色多浅绿，化于水，亦无异也。至其用处可配合为白铜，制造各种器具，凡易藏吸铁，电气者，则惟铁与镍而已，此则镍之体用，可见者也。
一曰，钴之体用，钴本红灰色，为罕有之物，天陨星石及空中坠下，铁始涵是，质与养气合，则成钴养，用作玻璃之颜料，蓝色极鲜，与绿气合则成钴，绿消息于水，浓则成蓝，色淡则成红色，若以淡者写字，隐而不见，遇热则即现深蓝色，冷则仍隐，故西人谓之冷隐墨，此则钴之体用，可见者也。一曰，铬之体用，铬无独成之质，各处所产者，多与养气化，合其色灰白似锰，颗粒为方，橄榄形，若与各质化合，色皆鲜艳，无匹，故染布之颜料，绘画之颜精，玻璃，瓷器之颜料俱可用，铬制成也，此则铬之体用，可见者也。一曰，铟之体用近[，人用]光色分原之法，始考得铟之质，色白而脆，可打成薄片，清水不易，镕化，若加以盐，强水热至红色，即烧化见，茄花色之光，惟其质，亦无大用耳。此则铟之体用，可见者也。一曰，镉之体用，镉常合于锌矿内，其形似锡，其性如锌，亦为白色之金，镕化易于铁与碘化合成镉錪，可为照相之用，与硫化合成镉硫，可作颜料之用，近日泰西各国亦有用，以合成白铜作，各种器具者如洋，白铜，即镉与铜锌相合而成焉者也，此则镉之体用，可见者也。一曰，钨之体用，钨恒见于锡矿，颗粒大而长，方色，棕而光体坚而脆，所化合之质，亦不少而最有用者，惟钠养钨养三，凡印染棉布，先浸布于此水，染之甚觉光润，既干后，火不易烧，此则钨之体用，可见者也。一曰，鈶之体用鈶，亦用光色分源法，考得其体质与铅同，而易于生锈，既锈后，其味甚烈，凡与鈶化成之质，亦如之，惟亦无大用耳。此则鈶之体用，可见者也。一曰，锑之体，用锑为蓝，白色之金，内含珠形，极脆可研为粉，常热不能变，若加大热则镕，发光亦甚明，亮与养合，共分三级，若论其用，则独自一质，其用甚少，必须与别金配合，如作铅字及充银等项是也。此则锑之体用，可见者也。一曰，鐕之体用，鐕无独成之质，恒见于铁矿，其颗粒为长，方形与铜相似，与养气化，合成鐕养二，其质白可作瓷器及伪牙，又与淡气化合成鐕淡，为茄花色之粉，此则鐕之体用，可见者也。一曰，铌之体用铌之，颗粒极坚，而无独成之矿，常与铌养二铁养，锰养相合，然不常见，亦无大用，惟与养气二合，则成白粉，尚属有用耳。此则铌之体用，可见者也。一曰，钽之体用，钽之为用也不多见形体，与铌略同，昔人故误作铌。后始知其为钽现产于瑞颠国，惟无大用耳。此则钽之体用，可见者也。一曰金申之体，用金申，色如钢，而质极脆，可研为细粉，恒见于铜铁锡，钴镍等矿其纯质，极少与别，质化合之用则甚多，如砒霜即信，石即金，申与养气三，化合所成，而性酷毒，若以之擦动，物之身上则可，永不腐烂，又有铜养金，申养三可作绿颜料，钾养金申养，三可为药材，若与硫化合则成金，申硫三，金申硫五，即雄黄雌黄也，此则金申之体用，可见者也。一曰，钼之体用钼之，色白而质硬最难销，镕常合于硫，矿内为钼，硫三，状如笔铅，若以硫强水煮之，水即变棕蓝色，此质之大用，惟合成之淡轻，三钼养三而已，此则钼之体用，可见者也。一曰金之体，用，金与银汞，铂钯铱钉，錴銤皆为贵重之品，其色极黄，其性极韧，可造成极薄之，叶片并可造作极长之细丝，质纯者，体如铅，加大热即镕，镕后复硬，则略缩小，惟无论寒暑燥湿，皆不发锈也，至其用处甚广，以之作金钱，器皿，须加铜十分之一，始能耐久，又用以打成金箔，可作包金之用亦极玲珑，若与养气化，合则成金，养与绿气化，合则成金，绿照相亦用之，此则金之体用，可见者也。
一曰，银之体用银之色最白，其体质硬于金，而于铜可抽，为极细之丝，可搥为极薄之片，惟银于矿中，常与硫磺相合，或兼涵[磺] (矿，)铅磺铜磺铁磺锑等质其所以贵于用者，以在空气中，不与养气牵合，故虽历久而不锈也，若以之造钱币器皿，亦须搀铜少许，始能坚久，故西国于制造银饼，入铜多少，皆有定率，计英国银饼，每银十一分，铜一分美国，银饼银十分铜一分，又可镀银于铜铁，玻璃等器，亦颇雅观，与他质配合之用，尤不可更仆数，此则银之体用可见者也。一曰，汞之体用，汞之色白而体重，独成之汞，间亦有之，然不如涵硫者多，即汞硫矿也，由矿取出，必加甄炼，始得纯汞，凡遇空气，及湿气俱不生锈，其质甚密，不冷不热，为流质冷至三十九度，则凝结如铅，可制成薄片，热至三百五十度，则沸而化气，其功用甚大，凡风雨表寒暑，表各种药材，各种返光照镜，及藉以取金银之在矿中者俱用之，又有汞养即三仙丹汞，二绿即轻粉，其用亦宏，此则汞之体用，可见者也。一曰，铂之体用，铂即白金，其色如银，微有灰色，常产于海滨，沙坦之中不与别，金溷杂常见者为小扁，粒大块极少，其体硬于铜，而于铁可以扛箔，抽丝惟电，合及二气，火管始能镕之，否则虽烈火亦不化也。若论其用，自铜铁丝而外以白金丝为最妙，自金银线，而外以白金线为最良，且可以之作化，学各器化，分一切猛烈之物，及熬煮浓，厚之强水，其与别质化合，又有铂养铂绿，铂绿二与淡轻四绿，化合则成铂，绒射以轻气，能自生火，此则铂之体用，可见者也。一曰，钯之体用钯之，色白如铂，而光亮过之，性亦坚固，质亦稍轻，可以引长，可以打箔，可以作精微之器，余无所用，以其贵而希耳，此则钯之体用，可见者也。一曰，铱之体用铱之，色白而质脆，体比铂重，镕化亦比铂难用作，铁笔尖，最为上品，故洋钢笔，恒镶金刚石，或铱质取其坚硬，能耐久也？与养气化，合则成铱，二养三色黑，可作磁器，面之黑色，此则铱之体用，可见者也。一曰，钌之体用，钌性甚，硬极难消，镕惟合强水，镕之尚易常，合于铂矿中而不多见，亦无大用，此则钌之体用，可见者也。一曰，錴之体用，錴之性脆，常见于铂中，镕界则较铂，更大合强水，亦不能销化，与铂相合，而始镕其所配成之杂质，大都为红色，此则錴之体用，可见者也。一曰，銤之体用，銤无独自生成者，每与铂粒相间，其性颇硬，质亦较重于金，金类中，以此为难化，论其用处泰西，各国多有用以作铁笔尖者，惟亦贵而希耳，此则銤之体用，可见者也以上皆六十四原质之体，用大略也；窃谓西人之于化学，精则精矣；备则备矣，顾何以伏煤瘴于矿内，究无以杜渐防微，是矿务之，犹待化矣。何以驶轮车，白于海中，终不能有利无弊，是船务之，犹待化矣。且何以机器之织绸，华美而不耐久，机器之造纸，粗涩而不光华，是织造之，犹待化矣。可知西人之于化学，虽系专门，亦必逐渐而精，而不能毫发无憾，然则化学之功用，不诚可矣，然则化学之功用不诚，大而难尽矣哉！
物体凝流二质论
胡永吉
有天地，即有万物，有万物，即有万物之体，万物之体，非凝即流，非流即凝，此其本然之质也，凝者使之流旋，使之复凝流者，使之凝旋，使之复流，此变化气质之功也。中国以变化气质，施之于人，为身心之学，以人为万物之灵，故理学家尝悉心致力之至，物质之变化，大抵循其常法，有若金，银、铜、锡、铅，铁之属，则其体本可凝可流，有若瓦瓶罍，盎之属，则其体非凝，其用在凝，有若朱丹，色白，采色之类，则其体非流，其用在流，此中国与泰西无二致者，所谓常法也。泰西精参物理为专，立化学一门，于是变化物，质几几乎无所不可，近验一身，远察万类，大则窍邃山海，小则剖析毫芒为凝，为流见者，直将忘其体质矣，综斠其要，大凡有四，一曰性变，铁可流而为酒，煤可流而为油，米浆可凝而为器，油炭可凝而为胰，刚柔燥湿之性可互变，其凝流也，一曰色变，硫磺与水银合，则流而为朱色，铜与硝强水合，则流而为蓝色，海蓝与黑铅合，则流而为黄色，木炭与硫磺合则流而为清水，青黄赤白之色，又迭变其凝流也，一曰味变，养硝二气凝时无味，流为硝强，水则味酸，木炭二质，凝时亦无味，流为红白糖，则味甜，海水流时味薄，凝成盐，则味厚牛乳，流时味膻，凝成精粉，则味和，酸甜苦辣之味，复递变，其凝流也，一曰形变，五金之类，其质本重一经气化，则目不能其形盐，气之属，其质本浮，一经水银则转足以坚其形，絮布炼之以为纸，则厚薄之形，异毛羽，织之以为紬，则美恶之，形异虚实，轻重之形，且屡变，其凝流也，总之天地间形，形色色人，可变其自然之凝流而别成，其为凝别成，其为流者，要不外硫，硝盐，醋之力，烹炼淘汰，各因其体质所宜分而化之而已，若夫天地自然，忽凝忽流，则又皆空，气使之然也。之空气者虚浮缥缈，迹莫穷，凝流之质，人皆见之空气，则人莫信之，不知云之流行，而不坠者，空气托之也，风之流动而自生者，空气助之也，雨之流注而下，降者空气，因压力而不胜也，露之流润，而飘零者，空气得阴气，而渐缩也。天之自然而流也，有如此雨凝而为雪，露凝而为霜，微雨半空，骤凝为霰，大雨半空，骤凝为雹，则又以空气得热则涨而上，融得寒则缩而难融也，天之自然而凝也，有如此雨露冰雪，渗入土石，积渐成多，得隙而涌出，是为溪涧之流，江河湖泊之流，或出于溪涧，或流为流通不等，而千支万派，莫不归宿于海，其所以周流无滞者，非皆地势使然，有空气推行于其间也，鱼龙诸水族，沈浸于中，则生畜之，盆盎，则不生者，空气不足故也。地之自然而流也又如此，江湖胡为而无冰溪涧，胡为而易冰，地大则空气之往来，亦大寒冱，不足以阻之，彼咫尺之水，其气不敌也，石卵出于浅滩，明珠藏于深渊，其所以能凝结者皆空，气孕之也，金玉之精华，煤产之富饶，其所以能凝实者亦空气，涵之也，无土不凝，实无地，非空气也，地之自然而凝也，又如此变化之凝流，若彼自然之凝流，若此理可穷，而物不可穷，物不可穷而凝流，亦与之无穷，有志于察物体者，本理学中变化气质之功，因而衍其绪余，无误于炉火之异术，无惑于丹，汞之旁门，揆其物理，考其分化，攻已验之成效，辨目前之各质，又何难窥？厥堂奥底于精纯，骎骎乎？驾泰西而上之哉。
物体本原
陶师韩
泰西化学，实有格物致知之功，物体共有二质，一为原质，一为杂质，杂质内必函原质，皆数质配合而成，至少者二，不能判为二者，谓之原质，计六十有五，分二类，一金类一，非金类原，质中稠体者五十八，是为凝质，气质者五，流质者二，原质之独禀赋成者，少与别，质并成一物者多，自西历一千八百年以前仅知原质二十有九，如五金等，皆为世所常见，嗣后复陆续考得三十有六，必多备器，药设法分化，始其质，大抵以彼物与此物配合，则凝者可化为流，流者亦可化为凝，顾流质之汞，溴二物，固可以他物化之，使凝而凝质，则或成形，或变色，或化汽各有不同，其能化为流，质者有之，其不能化为流，质者亦有之，水火之力居其半，药水之力居其半，尤当济以巧思，参以活法也，虽然，西人之阐明此法，为时未久，今已流传中土，不乏致力，人将来中外好学，深思之，士旁搜远绍，因此悟彼，凡地球所产之物，层出不穷，有其体，必有其质，而为世人所未见者，当亦不少，吾知凝质必不止，仍为五十八，汽质必不止，仍为五流，质必不止，亦仍为二也。安能据西人目前所记述，遂着为定论也哉？独怪华人之于化学，往往不求甚解，专赖西国之传书，西人之陈说，供其剽窃，即有一知半解，偶得凝流，二质之大略者，类皆小试，其端未能裕其根源，竟其功效，仅以玩好之类，或得些微秘术，辄敢妄称能无复更求精进，殊不知凝流二质华人，早已研究，岂仅为西人所明辨，即如荳之为物，凝质也，研碎，后煮为浆则成流，质以食盐，或石膏点之则成腐，而仍为凝质，五金凝质也，以火而得热，即成流质，火熄而得冷，即仍为凝质，汞流质也，由矿取出，再加甑，炼始成水银，复以水银炼成辰砂，银朱，使流质化为凝质，如此类者，不一而足，凡操其业者，皆优为之，惟于所函之质，所有之气，以及配炼，力化力热度，镕度色变，味变形变，臭变之类，尚未尽得，奥妙深明，定准而已，诚能由浅入深，即小见大，推而广之，会而通之，何难与西人，并驾齐驱乎！
电报
郑观应
电报创于丹，成于美，继乃行于泰西山海阻深，顷刻可达，各国陆路电报，皆设于国家，商民发电者，官收其费，以所入济局用，而岁有所赢，用之兵间，尤足以先事务，防出奇制胜，普法之战，普人于大军所到之区，设电线而尽，毁法人之电线法，京声息不通，遂以败法所谓先发制人，后发制于人者，非电报不足以当之矣。 国家版图式廓，幅员之广，冠绝寰区，各省距京师，远则数千里，近则数百里，合沿海沿边诸属国属部，属藩周围约四五万里，鞭长莫及，文报稽延，近日番舶畅行，华洋杂处，兵机万变，瞬息不同，一旦有事疆场，飞章入告，  庙算，遥颁动稽时日，而彼以电线，指挥如意如桴，应鼓如响应声，一迟一速之间，即胜负所由决，近年各省电线，四通八达，其为便利，人皆知之，而创造之初，几经辨难，几费经营，始克于疑众，谤之中翕然定议，成见之不易，化而风气之不易开也，若是电报，如此，则铁路可知，今日之排斥，火车，亦犹当日之阻挠，电线也，电线字，码皆中华字，数数千百字，皆由数字所生，从一至十，交相编辑，曩成玉轩，京卿及盛杏荪，刘芗林唐景星朱静，山诸观察公禀傅相札，委会办津，沪电线时，曾与同事着有万国，电报通例，测量浅学，电报新编，各书各电报局及各口书局，均有售者，如有机密，可先约定照，电报号码，或加或减，则外人不得而知，今使署及各埠殷商，亦有另编号，码合数字而成一字，费用更省事机，更密而消息，更灵，故电线轮车，铁路火器四事，孰为之？天为之也，天将使万国大通，合地球为一统，非是不足以利往来，速文报也，迩来外国盛行德律风之法，略如传声之器，亦藉电线，以通百里，数百里之遥，彼此互谈，无殊晤对，各国商埠，及其国家，行用寖多，费用尤广，亦电报之，别格矣，又闻照德律风之式，用电气写字，此间举笔而书，书而彼处，亦照式而写笔，分毫无误，惟电报，虽已畅行，而造线配药之法，中国知者甚罕，岂西人故秘其传欤？抑华人心性粗疏，未能深求其故欤？电之为用，际天蟠地，今所用者，未及一万分之一，约而言之，生力，生光二事而已矣，电报取用之气，系意大利人，嘎剌法尼及佛尔塔二人，考验制成，由以强属与金属相感而生，谓之湿电法，用红铜或用白铅，薄片数对重迭，每对隔以强，水浸透之厚，纸复以二铜丝联之，即能生电，佛氏云：因其纸易干则机滞无力，乃以玻璃杯为电池，后又有人造长，箱内以磁，盘分为数十隔，箱下安铜铅，薄片数十对，以铜条联之，每对一格，内储强水，用时但加于箱，则二金相感生电较多，其力愈旺，而湿电之学大兴，寻丹国人倭氏，复创磁电，二气合一之说法，人阿拉格，与安贝尔二人，复以铜丝绕成螺形以验之，电气每绕一，则力倍增，以铁能生电，而磁能吸电，是为磁铁电学，于是英人惠氏，乃设电线于伦敦法，美因之，遂以行于天下英国，总司电局，比利斯言，自一岁中必辗转思议，务使后来之法，较诸往昔益为灵使，以前发报，每一分钟，止发七十五字，今每一分钟可发六百字矣夫，因仍者易为力，而创始者难为功。
若中国能就其已然，精益求精，陆线水线，打报机，测量表干湿电药，水皆能自行制造，无假外求，更复触类旁通，别成奇制，天下之大，岂无能者？亦由董劝之未得其人耳，现在所用材料，皆购自外洋，总计漏为数，颇巨电报，学生测量未准，停报久而虚耗，多电码，时有舛错，电杆亦多朽折，外国电报，皆用铁杆，日本则用铜杆，我国亦宜概换铁杆，以垂久远近，闻德国有电，杆拆下埋于地中，以免损坏，且用兵时，以之传信，则电由地中行，敌人亦莫识其所在，而用亦可久也各局总办帮办，宜由报生司事，推择洊升，其巡丁亦当分别等差，由下递升，以期精益求精用，资鼓励外国，陆路电线俱归，国家主持，惟水线往来而归，商办，今我国电，线已环绕，于十八行省间，仍宜由 ，国家购回派员，专办沿边要地，逐次扩充，严定章程，节省縻费，他日，如有军务，即照西例不收，商报庶机密重事，无从漏泄，而维持操纵于 ，国家之政体，所保全者亦多矣，查西商承办电线，如在中国之英，商大东公司丹，商之大北，公司所设海线，如有军务，例应委员，常住该公司报房稽查，不准传递暗，码电报，亦须委员看过，无军务者，方准投递神机营，札委在沪，采办军械及侦探，中外军情，时苦电线未通，机事不密，因购德律，风四具军线百里，进呈 醇贤，亲王力辞，奖取冀开，风气之先，今时甫十年，而电报已通行，天下道于时，为变通，后之君子，幸勿泥古，违天轻以人之国家为孤注也，谓予不信，请俟将来。
西国自设，电报以来，千里传音，捷于影响，可谓神矣。惟深山大泽，人罕到之区，未能其为用也，仍有所穷，复为光报以继之，能影射于九百里之外，其法射影者背日，悬圆镜一，测日而聚其光，每三百里，更设一方，镜接射之，收影者设三角镜，向日取影，得所射书焉，报书则如射者，法近英伐，苏鲁被围，曾用以请援兵，查得电灯火，有险须上下，有物遮隔，方不事，又电灯线，与电报线德，律风线及更钟之线，不能相遇，遇则电火，必发各线内，是以务须装固，勿令相触，又电灯线于发电时，如偶断折，则断线尖头，上必有电火，冲出射于木料，或易燃之物，立即焚烧触于人身则有性命之虞，留心时务者宜知之。
电学考
李提摩太
璞尔生者，丹国儒士，电报学堂之师也，近着电学，[述] ，(逐)略一书，以示学者，使知电之所以生之理以广其用焉，按二千年前，有[希] ，(利)腊，人有精格致之学者，尝考琥珀一物，摩拭既久，则既吸物使，近以遽推之，则可呼物使远，此电学之始也，然人尚未知其所以然之理，至明朝，时英国太医院有一名医，考察物理，知硫磺玻璃及蜡，亦能呼吸，又能与琥珀同，然尚未明其所以用，迨  ，本朝初年有德，国人制一机，器运动之不但能呼吸，又能发电光，至是电之名，始着至雍，正七年，有英国人察知电，气能走之物如铜铁等类，不能走之物如玻璃，丝绸之类，则行电禁，电之法始出矣，又法：国[有人，]察知电之用，两因名之曰阴，电阳电，是时又有美国人察知，琥珀，玻璃，蜡等所生之电光，非等寻常之火，实与天上之电光为一类，由此而知电之所关大矣，又察电之所走，能引旁线一时生电，至乾隆四年，五年意大利国，人能用两种，金如铜，倭铅之类，以铜丝密，缚即能生电，气因之，又有湿电之说，嘉庆二十五年，丹国人查考电学，又知以铜线过罗盘针，则针随电走，不能自主，至道光三年，法国人，又察知以电线，过铁则铁自变为吸铁石，迨道光，十一年英国，又有人考知电，不但能化，铁为吸铁石，而吸铁石，又能生电，至是电学一步进，一步矣，道光，十七年，时英美两国相隔万余里，音问难通，乃缘电线过，罗盘针及变吸铁石，彼此相生之法格致家，遂揣摩而生造，电报之法焉。至咸丰四年，又有人能造电灯，光明倍常，九年法，国人又有造存电，瓶者以备用，其时意大利人，又揣知生电之法，专用吸铁石，机轮一转，气自生，生生无穷，电不胜用矣，既不用，摩拭之法，又无须湿，电更为简便，此二十年内集众人之心，思尽百物之考察而电学，始大明电之功用，始大异焉，先用钢生电者，今则皆用熟铁轮机一转，则化为吸铁石，以吸铁[石，]石生电，其力较大于钢，且人既得此，新生电之法，知电能化物，有借以为包，金包银之饰者，不但此也，又缘电光之明，及电火之烈，而知以电火照于农田，则如日照之，暖而禾稼可生，若将电火运于土内则禾苗，更易长矣，电之关于人用者，岂不大哉！此生电器之，大概也，道光，十七年，英美人既得电报之法，民间犹以为戏玩，惟铁路公司知其益，乃沿道设电杆，以报铁路来往相避之信，及道光二十四年，英廷亦知此大有关系，乃用之远近，无不报者，至咸丰八年，英美相隔，不下万里，信问甚迟，乃协商于海底添设电线，以通信焉，嗣因路太远，虽有极大电力，缘铁针之，分量太重，不能灵转是信，仍不能通也，后英人别作一表，但借无分量之日，光以达之，其先虽用极大电力，总不能达，今竟以绝小之酒，盅用绝细铜丝一，倭银丝一，再加一滴，强水电力，立时达到其运思之妙，可谓极矣，今之电报，在海底者甚多，联络各国之线合，计其长足，绕地球五[周] ，(洲)之用，又发电报之，机不一有，按西国二十余之字，母发者，然此犹易事，但按其书，寻证虽未学者亦知，但不速耳，近又有新法，使其针自按号，码然嫌无墨可认，[后]，又有揣得新法者，使其针自画号，码有墨可寻矣，此法在咸丰四年，奥人所出，后又有人揣出新法，能使其针为字迹，图画及图像，皆如真者不愈，出愈奇乎？法虽奇妙，然寻常之用，仍不外奥，人所出之常法，使略加更改，便稍精矣，寻常发电报，每数百里，或数千里，中间路远，各处总须掉换，今则用新法直达，不必掉换，如英京至，波斯万余里，一直达到是也，当电报，初立之时，每一分钟止发四五[，十 ]字，今则每一分钟可发四百六十二字，其始也，以五条线发一信，今则以一线发六信均在一时，各不相，真巧妙，今西国人因其便而用以达信者，多计英国，每一礼拜，发信不下百万，函电报，不愈盛乎？此电报之，大概也，再德律风，亦可借电报之线，用而不，在光绪二年，美国人创设德律风，其始也，祇能传语数十里，今则借铁线，传语七百余里矣，若用铜线可传语六千里，创此器者，尝曰：此物若灵巧得法，愈传愈远，虽中华京都，[至法国，京都]相隔数万里，亦可以如对面语焉，此德律风之大略也。要之，电之为用，实关系国家兴衰也，昔德国将军毛奇，在军处幄中，皆有电线，与各营将弁通，凡有行军出令，虽本营人，亦无有知者，外人何由伺探乎？故凡不晓电学者，皆不克，与之敌英，有大商骆，某生意各国，彼终岁不出门庭，而天下各国生意盛衰，无一不知，此皆恃电报德，律风等之用也，不第此也，凡士农工贾，四民亦无不仰赖之，此可知电学之[兴，] (典)，虽古之制作，亦未有逾于此者，所愿中华人士，慎勿专袭，电学之皮毛而不深究其奥理，苟能深究，自可悟出新法，独抒心裁，生生无穷，用之不尽，岂不懿哉！
问：锻炼金质试验，镕度而电池之金，何以必用一阴一阳，方能生电说。
杨毓辉
今夫天地自然之美利，国家无尽之财源，其惟金类乎？金也者，利用赖之，厚生亦赖之，富国赖之，强兵亦赖之，即推而至于生电发电，亦莫不赖之，然则金之为金，岂云小补而已哉！即如矿产之金，必须锻炼锻炼之功，必视火候，火候不可过小小，则必不得力，亦不可过大，大则反不为功，于是精于化学之西，人将各金质，一一验视，然后知此质若干，度可镕，彼质若干，度可镕，今试详考而分列于篇，一曰金，西人验得黄金之纯者，或成立方，颗粒或成立，方变形之颗粒，或成线形，或成鳞形，或成环扣之形，或成纽绕之形，更有乱形之大粒以及小圆粒，其质皆受热至二千零十六度，即镕镕复硬，后则略缩小，此第就锻炼纯金而言也。若锻炼杂质之金，则又不然，西人验得，凡含金之质，和以食盐而锻之，即成金绿三，其金绿三，受热至百，度表二百，即度绿气二分剂而变，金绿再热，二百四十度，则化分绿气而得纯金，此可见镕金之度也，一曰银，西人验得各金类中，以银之色为最，白而质于铜，稍加热，便可[锤，] ()，为极薄之片，抽成极细之丝，再加热至一千八百七十三度，即能镕化其镕之之具，则莫善于倒，焰炉及镕金类，罐等器，其法则冶金，绿与宝藏兴焉，言之綦详兹，无庸赘焉，此可见镕银之度也，一曰铜，铜之质经，西人试验，始知其坚致而韧，故其镕度较之，金则减少，较之银则加多纯，铜至一千九百九十四度，乃镕也，或有作一千九百九十六度，再加大热，则化散所发之气，烧而色绿，是以镕铜之火候最宜，其难其慎，至于锻炼，杂质之铜，尤须热度合宜，热若过大则铜养之外，必有别种，含养之质，镕出以致炼工较难，如含铁者，则镕质内铁多而铜少含锌者，则镕质内铜少，而锌多也，若热度过，小则成烬之工，亦过少，因铜养内，镕出之铜，必致不全也，此可见镕铜之度也，一曰铁，铁矿之内，约有十九等经，西人试验而知适用者，只有八等，一为黑铁矿，二为红铁矿，三为镜面铁矿，四为棕色，铁矿五为炭，养二铁矿，六为泥铁矿，七为黑层，铁矿，八为硫铁矿，尝之皆微涩，嗅之皆微臭，镕度除铂之外，以生铁之度为最多，二千七百八十六度，始镕也，此可见镕铁之度也，一曰，锡锡之，常藏于石英，花刚石端石之内，又在熟泥内，偶见圆块锡矿，其质不甚硬，而亦易镕，加热至四百四十二度，即能镕化如再加，热亦不化散，惟能与养气牵合而烧耳，至于锡之杂，质其镕度甚少，如锡三分铅五分，铋八分，以此三品合成，西人名之为易，镕金热至二百十二度，便镕即水沸之度也，此可见镕锡之度也，一曰，铅产铅之矿，每与硫合，即铅硫矿也，经化学家试验，始知其体质甚，柔而结力，亦小受热至六百二十度，或作六百十二度，即可销镕，此亦仅就铅之，纯质而言也，若铅之杂，质其镕化之[热，] (度，)度各有大小之不同，即如铅三十一分，锡十九分，铋五十分，则热至二百三度，乃镕也，铅二十五分，锡十七分，汞九分铋四十五分则热至一百四十九度，乃镕也，铅五分，铋八分锡三分则热至二百十二度，乃镕也，此可见镕铅之度也，一曰汞，[汞，]即水银常见者，汞硫矿，其色红锻炼之，始得纯汞，西人验得，凡产于中国，日本吕宋秘鲁旧金山，墨西哥奥，大利等处者，其质皆属甚密，不冷不热，为流质冷，至下三十九度，则成定质而软，韧可以打成箔片，加热未至六百度，即可销镕，若过六百六十度，便将沸而化气，其气有明亮之光，此可见镕，汞之度也。
一曰锌锌，即白铅，又曰：倭铅中国所产亦不少，西人验得其质，稍坚碎而视之，则其纹颗粒攒簇，当不冷不热之际，则质脆，加热至二百，度至三百，度可造成丝，箔至四百，度可研为粉，若加热至七百七十度，或作七百七十三度，则镕矣，设再加热而至，红即化气遇空气，即焚烧变成，锌养落下，为白粉，状如棉花，此可见镕锌之度也，一曰铋，西人验得铋为硬，脆之金与别，金配成甚，有大用在地中产者，恒系独成而不与别物相合，其脉皆藏于嫩端石与端石泥中体质，较锡稍轻，而镕度较锡稍大，加热至四百七十六度，乃镕也，若铋与锡铅合成之杂质，则其镕度皆少已详，列于铅之镕度中，兹不赘焉，此可见镕铋之度也，一曰锑，西人验得锑矿之多者为锑，硫常与铅硫矿，钙弗矿，铁硫矿石英，诸质同见其色，蓝白略同于铋，而坚脆过之，颗粒为方正，形亦与铋相似，推镕度则较铋，大加热至八百度，始镕也，若再加热则烧发光甚，亮并发白雾甚多，故炼锑之时，断不可使火候，过其镕度也，此可见镕锑之度也，以上所列十金之镕，度皆就其有用者而言也。其余或为地球所罕见，或为制造所不需，则皆置之不议，不论之列，可矣，且夫金不徒供鼓铸器，具之用也，而其用之大也，尤莫大于生电，电有干有湿，其干电俱用干燥之物，磨擦而出其湿，电则由阴阳二金所生也，金之生电当中国，乾隆五十五年，始行考得其时步路捺，医生贾法，尼买一田鸡，其家人将剖而作羹，桌上有摩，电器一具，学生摇动其轮，以发火星，左手恰执一小刀，切于田，鸡之脊髓，田鸡之腿立，即跳跃如生，其后屡试皆验，再用别金类传，电气入田，鸡亦跳动用非金类，即不跳动，由是遂知金，能生电矣，意大里之佛尔，塔一作法尔，泰因之，创造电堆，嗣以电堆，有不便处，又得一法，以木为长，箱用磁杯十三只或数十只，中则盛以强水，并铜锌各片，以铁丝连其上端，由是第一杯之锌通，第二杯之铜，第二杯之锌通，第三杯之铜，第三杯之锌通，第四杯之铜第四，杯之锌通第五杯之铜，互相交通，互相呼吸，而电生矣，是为电池，又有葛氏电池，但氏电池，斯美氏电池，其法皆大同小异，俱不外乎阴阳二金也，然同一金质，而各判阴阳，于是精于电学之西人，因列金质十数种，任取二种，皆成阴阳，其法甚精，其理甚奥，若求其说，则亦非无故焉，大抵金之生电也，俱系不同类之金，其同类金则不能生电，设用两色，金放于强水，内一金性，硬而化迟一金，性软而化，速则电自生，若两色，金性相同，随时[相]， (同)化，则电即不生，此阴阳之理也，彼西人所列之金质，其[所]，以任取二种，皆成阴阳者，则以所列之质，皆经试验，按序推排其性，俱属相异，是故同一金质，较其上则为阴，较其下则为阳，一上一下之间，而一阴一阳判焉，此其所以皆成阴阳而不混乱也，而且不特，金质如是也，凡系生电之物，亦莫不如是，即如西人所列之动植，各物如猫皮，玻璃，鸟翎羊毛粗纸，丝紬火漆，硫磺，此八种亦任，取二种皆成阴阳，即如玻璃，与猫皮较则为阴，然与鸟翎较，则又为阳矣，羊毛与鸟翎，较则为阴，然与粗纸较，则又为阳矣，其下各物亦如之，观乎此，则金之皆成，阴阳可喻矣，而且物质之判，阴阳犹之物质之分，正负也，西人所列之正，负电气物，质即法，竦待所列者，如养硫硒淡弗绿，溴碘磷，金申镉钒，钨炭锑鍗鐕，硅轻皆属负，电气质也，钾钠锂钡，鎴钙镁铝铀，锰金宰铁，镍钴铅锡，铋铜银汞，钯铂金皆属正，电气质也，然其负电质中又各分正负正电，质中亦各分正负皆与此质，较则为正，与彼质较，则又为负也，此其理可参观而得也。
观乎此，则金之皆成阴阳，更可喻矣，兹以支字，列表以明之如左表。
子  丑  寅  卯  辰  巳  午  未  申  酉  戌  亥
假如丑之金，与子较则丑为阴，与寅较则丑，又为阳矣，寅之金与丑，较则寅为阴，与卯较则寅，又为阳矣，其余亦按序推排，而不淆乱。噫！电学之精妙，不测如此，实金质之变化无穷神奇秘奥，不可限量也，然则金之为金，岂云小补而已哉！
卷十三 治体一政本上
请饬廷臣直谏疏
锺佩贤
窃京师自同治四年，一冬无雪，上年春夏缺，雨冬雪，又复愆期，近京一带地方，麦皆未种，今年亢旱如前，我 皇上，勤恤民瘼，屡经设坛祈雨，旬月以来，风霾间作，欲雨，旋止畿南，赤地数百里，旱象已形，人情惶惧，夫水旱为灾，古今皆有而自来，英君哲后，因是而益加修省者，诚以灾眚之成，由于政事，休征咎征，其应不爽，方今 朝廷厉精图治，庶政修明，所谓咎征固无其理，然天下之大，万几之烦，用舍弛张，岂必一无过举，弥缝匡救，责在臣工，应请 饬下在廷满，汉言事诸臣，于时政得失，尽心献替，悉意指陈，毋循故常，毋避忌讳，言有可采，立予施行，庶上下之情通，而天和可期，感召矣，都臣更有请者，治莫要于求言，德莫大于从谏，政令所布，以为是而行之，知其非而立止，此圣人之无我何损？日月之至明，臣伏   ，近者，夏同善谏， 幸惇，亲王府第， 谕旨称循旧章以折之，倭仁谏，设同文 ，谕旨令酌保数人，另立一以难之，此二事在 圣心，原自有权衡，而群情遂不无疑惑，谓 朝廷，开言路之时，而似杜言者之口，谓大臣尽匡弼之义，而转使有自危之心，臆揣私度，未能相喻，诚恐敢言之气由此沮，唯阿之习由此开，此臣之所大虑也，伏愿 皇上宏翕受之量，屏除成见，惟善是从，则求言之 ，诏不徒循其名，而益副其实，臣愚诚所迫，冒昧直陈，不胜，战栗屏营之至，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨奏。
敬陈管见筹自强之计疏
彭玉麟
奏为敬陈管见，仰祈 圣鉴，事窃臣少，更忧患，长从军旅，近则锋镝余生，久撄痼疾，自问平生无日不在忧危困苦之中，目   ，时局艰难，内患外侮，伏于无形，我 皇上龄践阼， 两宫 ，皇太后垂帘听政，日理万几，臣受恩深重，自愧不能稍分， 宵旰之忧，耿耿此心，如负重疚，每当中夜彷徨，为国计民生，通筹大局，诚有亟宜自强，不容一日，稍缓者，然如购备船广储军，火筹划饷需，似自强矣，而非自强之根本也，论今日之时势，譬犹大病之后，元气久虚治表，尤须治里，又如树木，欲其枝叶茂盛，必先培养根本，臣不自揆，妄抒愚戆之，见熟筹自强之策，请为 皇太后 ，皇上缕晰陈之，一曰清吏治，州县亲民之官，最关紧要，苟不得人，即为地方之害，卑污贪鄙，固当参革究办，庸沓委靡，亦当分别降调兵燹之后，民生多困，实由吏治，多疏各省候补人员流品，不一大吏，往往优容，不知优容于知耻，尚者可激励自新，优容于不知耻者，适足以养成不肖，近来各省风气，往往因候补人员，拥挤轮署，州县而实缺，转少从此官，常愈坏百姓之受祸愈酷，何也？官员之署事，譬之住屋之租赁，自家住宅，稍有破坏，急急补治，责无旁贷故也。若借居蹔，居明知非我之屋，不特不加修葺，甚至任意糟塌，坼屋作薪，久之，辗转租赁，势必至栋折榱崩而后已，今之委署人员，大率类是天下百姓具有天良，岂肯甘心悖逆，从前叛乱，滋事之地，非地方官贪酷逼迫，即地方官宽纵颟顸，此中消息甚微，关系甚大，欲求州县之得力，全在统率之，得人督抚者，通省之统率也，司道者，各府之统率也，知府者，州县之统率也，从前承平之时， 朝廷视，知府甚重， 京察，一等人员，道府并用，凡擢任知府者，属吏之贤否，黜陟得操其权，颇得上下相维之本，意近十余年来，知府之权轻矣，各州县于司道，督抚分位悬殊，情事扞格，其中贻误，尤非浅鲜，臣愚以为欲辨州县之贤否，必专责成于知府，各省知府果能勤慎廉明，严察属吏，于贤者准密保于不贤者，准密参，仍由督抚司道，详确考核，总以有实，据为主，不逞私臆，不徇情面，吏治一清天下，何患不治？拟请 旨饬下，各省督抚广求循吏，久于其任，勿以委署为调齐之具，庶不至视官为传舍，而吏治日有起色矣，此自强之根本，一也，一曰严军政，自古谈兵之书，以一语赅之曰：兵贵炼而已， 国家养兵数百年，司农所入大半以供军饷，乃粤逆创乱，曩之拥厚禄显爵者，所率弁兵莫不望风披靡，此岂兵之真不足恃欤？将帅习于安逸，官弁习于骄肆兵丁，习于怠惰，吞粮冒饷，老弱充数，不但兵不知兵，将亦不知兵，无怪靡烂，半天下也，今日之情形，则又不然，向时所谓骄肆，怠惰之官，弁兵丁，业已化为乌有各省水陆提镇，多由战功，洊擢各省兵丁亦多，另行招募，非曩时，不知战阵不习，操练者可比，自此训练有方，不准沾染习，气自必事半功倍，然防微杜渐，不可不严，倘提镇稍事，安逸则官，弁即习为骄肆兵，丁即习为怠惰，天下事挽之甚难，败之甚易居，今日而不痛加整顿，则天下之兵，又成虚设，岂不大可惜哉！然欲练兵，必先足食，兵饷原有定例，兵米亦有定数，近因经费支绌，所发兵饷或七成，八成不等，且有同在一省所发不一，或七月八月十月亦不等，至兵米，有向在各州县给领者，现亦随饷或七成，八成不等，又或每石折银若干，辗转核扣，不足以赡一身，又安望其专心操练乎？臣愚以为各省之，兵缺额不补，则可缺饷，少发则断不可拟，请 旨饬下，各督抚查明旧制，发给满饷兵，米亦照定例发给，不准折银，扣食足，则兵足老弱不汰自去，如有摊扣兵饷，吸食洋者，官弁兵丁杀无赦，庶几军政日严，缓急可恃，此自强之根本，二也。
一曰端士，习夫言，自强而归之，士习其说，似近迂阔，然士为四民之首，人心风会，因之转移军兴二十余年，卒能削平大难，由于士气，固结故也。古者教士于庠序，学校，今日之教官，犹其遗意，然名存而实不符矣；近时士习砥行立名者，固不乏人，而不顾名义，趋利若骛，甚至武断乡曲，挟持官长者，比比皆是，州县容忍，调停希冀了事，而教官不敢过问，此就士之桀黠者言之，若夫良懦之儒，安分守己，偶有小事，与官场交涉，地方官痛抑之，或辱殴之，而教官亦不得过问以至，士习不振，刁生劣监，更得肆行无忌，此皆教官无权故也。或曰：教官冷曹，闲职无法律，以正人心，无恩赏以激士气，其随波逐流，委蛇进退，亦有无可如何之势，不知教官之不足，有为者，由于在上者视为可有，可无之官耳，诚能顾名思义，所谓教谕训导者，其义安在？昔宋臣胡瑗为湖南学教授设经义，治事两斋以教，从学之士，千古称之，彼独非教官乎？诚得访求一二称职之人，树之风声，予以拔擢，天下闻之，靡然向风，未始非挽回，士习之一策，拟请 旨饬下，各督抚学政，时时访察教官之贤否，贤者量加保升，不贤者即行参撤，庶几士林观感而人心日归于正，风俗日趋于厚，此自强之根本，三也；一曰苏民，困民之困，不困于 ，朝廷之法令而困于奉行，法令之人，疮痍之氓，生计穷蹙，钱粮原属正供，而浮收勒折，民不聊生，讼狱本求伸冤而拖累，稽延永无了，结人命，盗案一役，下乡数家破产，至于抽厘，助饷出于万不得已，各省苦累极矣，而百物昂，贵其受困，终归于民居，今日而欲苏民困，其计果安在哉？邦以民为本，民以食为天，仍不外乎？开地利而已，兵燹后，江浙安徽等省荒田极多，至今未能开垦，议者欲办屯田，屡经奉 旨饬，查各省大吏俱以为难行，前两江总督曾国藩覆奏，亦以为窒碍多端，未能试办，然则今日之荒田，竟将任其废弃乎？臣愚以为欲开荒田，仍应听民自垦，欲民自垦，非宽其赋税，不可荒田之不垦，固由于耕种人，少资本太重，而究其不敢承种者，实由地方官征敛太急，其申报上司者，不实不尽，其取诸百姓者，搜刮无遗，耕种之计，朝定催科之吏，夕来按籍而稽，不遗余力，一经入册，即使复荒，亦必完此空粮，相彼小民，何堪此苛政乎？诚能宽其禁令，甫经开荒者，一不问，或种豆麦，或种蔬果，或种竹木，悉听其自便，总使小民有利可图，数年之后，利息果厚，酌量科征，必须分别厚薄，断不能照，向来米数一律起科，一乡如此，一县如此，推而至于各府，各县皆如此，安见大利，不可渐兴乎？或谓禁令一弛，下则攘夺纷争，上则中饱舞弊，而公家独受其损，此诚难保其必无，然地方官果能尽心民事，严惩蠹役，则诸弊悉除，利源不涸，岂可因噎废食，坐令数千万顷，地亩竟成石田乎？拟请 旨饬下，各督抚就各省地方，情形剀切，劝谕多垦荒田，宽其赋税，以厚民生，而培元气并通，饬地方官严，惩牙蠹讼棍，速理词讼，案件不准姑息，迁延至厘，捐虽不能停不妨，酌减二成恤，商即以爱民，自古富强之策，未有不从百姓始，此自强之根本，四也；以上四端，就臣管见，所及分，晰缕陈如果根本，既端一面，宽筹饷需，广购船军火等项，以备不虞之需，庶基址既固，规模益闳，内外本末，无不具矣，是否有当伏乞 ，采择施行，若夫辅翼 圣德，以端本原，遴选贤才以膺艰巨，严宦寺以抑侥幸，减营缮，以裕度支，伏[读] ，(当)迭，次 懿旨，俱在 ，皇太后圣虑之中，无俟臣工，鳃鳃，过虑臣尤，伏愿 皇上兢兢业业，慎终如始，力杜粉饰因循之习，而绝无急功，近名之心，常抱卧薪尝胆之忱，而不作耀武，观兵之举，天下幸甚！区区愚诚，不胜战栗屏营之至。
督抚同城急宜酌量变通疏
郭嵩焘
奏为 国家，设官如督抚同城一条，急宜酌量变通，谨就微臣阅历所及，推论其源流而究，明其得失，恭折奏祈 圣鉴，事窃查明，永乐初，浔；桂，柳三府蛮乱，遣给事中雷填巡抚广西之名所自始，景泰三年，浔梧猺乱，廷议以两广宜协济应援，乃设总督，是总督，巡抚二者皆肇端于两粤，终明之世，以十三布政使为定员，而总督巡抚或分或并，或设或罢，大率与兵事相终始，成化以后，建置日繁，如京东北一路，有蓟辽总督保定总督宣大总督，又有顺天巡抚永平，巡抚保定巡抚辽东，巡抚宣府，巡抚大同巡抚天津，巡抚密云巡抚开府相望，然考其时，督抚驻扎地方从无同城者，保定添设总督，而保定巡抚别驻真定，宣；大，分设巡抚，而宣大总督别驻阳和，至两广督抚沿革，其初分设巡抚，而后改设总督，天顺二年，遣[右] ，(石)佥都御史叶盛巡抚两广，则又稍易其名，成化元年，又以总督兼巡抚，嘉靖中，添设广东巡抚，总督祇兼巡抚广西，由梧州移驻肇庆，隆庆三年，又添设广西巡抚，总督改兼巡抚广东，是两广总督，巡抚明时，未尝兼设 ，国朝以来，总督巡抚，着为定制，中间小有裁并而视明，世纷更变易规模，固远胜矣，其督抚同驻会城者三，曰福建，曰：湖广曰：云南本不同城而后移驻会城，遂成定例者，一曰两广，推原立法之始，地方吏治归，各省巡抚经理听节制于总督，而总督专主兵，是以河南，山东，山西专设巡抚，即不复设，提督为不欲使武臣主兵，而巡抚又不得，统辖提督，故为巡抚兼衔直隶四川，甘肃，专设总督，仍兼巡抚，衔大致以兵事，总督以民事归巡抚，此 国家定制也，而巡抚例归，总督节制，督抚同城，巡抚无敢自专之意，是一切大政悉归总督主持，又名开幕府，行文书，不能如六部尚书，侍郎同治一事也，而参差杌陧之意常多，道光之季，两广蕴孽已深叛，匪一起乱民，从之如归，蔓延及东南，而皖豫之捻，匪陕甘之，回匪乘之，以逞为乱者，皆民也，则各省抚臣之失职多矣，额设营兵多，或六七万人，少亦万余人，竟不得一兵之用，镇将参游循资，超擢任为将帅者，更无一人所用，以转战者，皆勇也，而兵为虚设积久，又益加累岁，糜钱粮千余万，相与处之怡然，则各省督臣之失职尤甚矣，而自军兴以来，江忠源胡林翼罗泽南，李绩宾及今刘长，佑曾国荃，刘坤一刘岳昭等皆以司道主兵，或积功至督抚兵权日分，总督仅守虚名而例定分，年查阅营伍考核，将弁均系总督专政，出巡之日为多，两省情形，亦资周览，军兴数年，此典竟废，同治元年，兵部议奏，御史陈廷经变通营制，一折奉 旨江苏，浙江安徽，江西，陕西，湖南，广西，贵州等省各镇武职，升迁调补暂由巡抚办理千总以下，径由巡抚，咨拔报部，所有校阅营伍，考核将弁，并本省筹办防剿，即专责成，巡抚经理其总督，兼辖省分军政，考核着经由，巡抚就近出考会同，具题至巡抚同城者，仍照旧章，办理等因钦此因查一省千余里之地，能考求其利病，周知其情状已难其人，至于兼辖，省分原不过奉行文书，周旋应付，稍求整顿，隔阂必多，所以议归，巡抚经理亦穷，而必变之势也，而与总督分省之，巡抚军政，民事一听主裁，与总督同城之巡抚军政，既不得与闻民事，又须受成总督，一则虚立其衔，一则两操其柄，是从前督抚同城，名存而实去者仅一巡抚，自顷数年，则督抚之，名实两乖，而巡抚乃尤为失职，臣悉其得失利病，为我 ，皇上一陈之。
传曰：天下之动，贞乎一者也，惟其一也。故能齐百姓之耳目，而定属吏之从违，宋置监州，而兵以弱，明置巡按而政以嚣知道者惜之，然于政之所出，犹有未分也，督抚同城，爱[憎] ，(增)好恶之异情，宽严缓急之异，用同为君子，而意见各持，同为小人而诪张倍出，如举一人也，此誉之彼毁之，则是非淆劾一人也，此远之彼，近之则趋避易徒，令司道以下茫然，莫知适从其君，子逶迤，进退以求，两无所忤，其小人居闲以遂其私 ，国家定制，钱粮及升调，员缺总之，藩司刑案总之，臬司督抚专任其成，本不易有设施，而又水火交攻，戈矛并进，是 ，皇上设官以求治也，而督抚同城，乃万无可言治，向使一县置两令，一郡置两守，百姓佹趋，佹避佹迎佹，合能一日安乎？州县之大百姓之愚，犹足为害，何主持数十州县之地御千百之属吏，而使之两相持以挠政，黩民为害必巨，此理势之固然者也，臣自道光二十七年，通籍假归，过武昌，目悉吏治之，偷气习之深心，忧其将乱，其后五年而乱作，前后督抚殉难，三人伏诛，二人被劾，四人赖胡林翼开立规模，风气为之稍变，云南之乱，则既成矣，前督臣张亮，基每言及前抚臣徐之铭，牵掣情形，至慨叹而各直省吏治之，偷人心之弊，闽粤为尤甚，细究其由来数十年，瞻顾因循，酿乱保奸，实以督抚同城之故，以言其事，既如彼以言其效又如此，历来同城，督抚[互怀，]猜忌相为敌，独于公事一切雍容，坐视求免于嫌怨，承平日久，循例守职，亦庶几可以寡过处，多事之时，承积疲之俗，而多所牵掣，苟安无事，以谓之和衷， 朝廷独焉，赖之自古，中材多而贤人，少 皇上委任疆吏，但使中材足以自守，其间一二贤者，弛张以自可相维于不敝，督抚同城，则贤者永不得有为中材，亦因以自废，此臣所谓急宜变通者也，近年云南督抚皆浮寄境外，一无凭借，臣愚以为云贵总督一缺，宜暂停罢，责成巡抚剿贼，以一事权，其闽浙两广总督则或援照明制，兼并一员，福建情形，臣不能知其详，广东督抚两标及两署书吏分别裁并营，政吏治，关税盐务四者未尝不可整饬权分，则情多乖责，专则事易集，不独于地方补益甚巨，其有裨于 ，国家之经费，亦必多矣，臣伏见明臣韩雍在两广总督任内疏言：两广地大事殷，请裁总督东西各设巡抚，当时立见施行，韩雍请分其责于两省，今臣请重其事于异城，义取因时事亦同，揆至于 ，国朝督抚之沿革，如河东总督，偏沅巡抚，亦时有废置，即咸丰九年，裁撤南河，总督一缺，断自 宸衷，期使大臣无旷官，虚设之员，而天下亦同受其利益，臣抚粤两年，于地方利弊，源流知之，颇悉怀此，欲陈久矣，以虑语言，稍涉直切，或疑其有他意，是以欲言复置，今旦夕交卸，以切身之阅历，求及时之变通，用敢推明，得失利病之原，上备 圣明，采择可否，仰邀 ，皇上天恩饬军机大臣，吏部，兵部会议并抄发，臣折交，各督抚公同核议，以求妥善之处，伏乞 圣鉴施行，谨 奏。
论督抚同城之损
薛福成
国朝例设总督，八阙巡抚十五阙，近又添设新疆，巡抚一阙，而移福建巡抚于台湾，当未移以前，凡督抚同城者，四闽，浙总督与福建巡抚同驻福州，湖广总督，与湖北巡抚，同驻武昌，两广总督与广东巡抚同驻广州，云贵总督与云南巡抚同驻云南，厥初总督，不常设，值其时，其地用兵者设之，军事既平，遂不复罢，亦裨与巡抚互相稽察，所以示维制，防恣横也。然一城之中，主大政者二人，志不齐，权不壹，其势不得不出于争，若督抚二人，皆不肖则互相容隐，以便私图，仍难收牵制之益，如乾隆间伍拉纳浦，霖之事可睹矣，若一贤一不肖，则以小人；惎，君子力常有余，以君子抗小人，势常不足，即久而是，非自明赏不爽，而国计民生之受病已深，如康熙间，噶礼张伯行之事可睹矣，又有君子与小人共事，不免稍事，瞻徇者，如乾隆间，孙嘉淦许容之事可睹矣，若督抚皆贤，则本无所用其牵制，然或意见不同，性情不同，因而不能相安者，虽贤者不免，曾文正公与沈文肃公葆桢本不同城，且有推荐之，谊尚难，始终浃洽，其它可知矣。郭侍郎嵩焘于去，广东巡抚任时，疏陈督抚同城之弊，谓宜酌量变通，言甚切至，兹余姑就见闻所逮者述之，吴文节公文，镕总督湖广时，粤贼势方张，为巡抚崇纶所齮龁，令督师出省，而隐掣其肘，军械粮饷，皆缺文节由此死，绥武昌旋陷，厥后为胡文忠公与总督文恭公官文相处，最善为天下所称颂，文忠既没，文恭劾巡抚，严树森去之，威毅伯曾公国，荃为巡抚，又劾去文恭曾公亦不安其位，以去，迨伯相合肥，李公总督湖广为巡抚者本其属吏诸事，拱手受成，李尚书瀚，[章继] (音，知)之一循旧辙，又在位日久，自此巡抚几以闲散自居而督，抚无龃龉，政权无纷挠矣，郭侍郎之巡抚广东也，适故相瑞麟以将军，迁总督颇黩货卖官，治军尤畏葸，侍郎心弗善也，上疏微纠其失，以无奥援，罢去，蒋果敏公益澧，为巡抚英锐，喜任事，瑞麟心惮之，严劾蒋公去职，因愈专横，无顾忌其后，英翰为总督，以允闱姓缴，捐事为巡抚张兆栋所劾罢，近今张尚书之洞，总督两广与历任，巡抚皆不相能， 朝廷，至令兼摄巡抚，以专其任，则督抚同设之无益，亦可概见矣。咸丰同治间，徐之铭，巡抚云南为叛回，所胁制复倚，回寇以自固，杀升任，陕西巡抚邓尔恒于境上，张尚书亮基为总督，至引疾求退，以速出，滇境为幸，潘忠毅公铎为总督，方图以回，攻回之铭，泄其谋，忠毅，遂遇害，光绪初年，总督刘岳昭与巡抚岑襄勤公，毓英不相能，舆论皆不直，总督寖至罢黜，潘鼎新巡抚云南，盛气陵总督刘武慎公长佑，颇蔑视之，刘公郁郁上疏求去， 朝廷罢鼎新，慰留刘公，此皆督抚不能兼容之，明证也，福建督抚之外，又有将军及船政大臣，政令歧出，尤不能画一，自巡抚移台湾复裁船，政大臣而总督兼理船政，及巡抚事，未始无裨于政体，余谓湖北广东，云南三行省皆可废，巡抚而以总督兼理，如福建之例，不特此也，各省之道，府同城者皆可废知府，而以道员兼理其事，庶几纷争之衅可弭，民生吏治，受益多矣，窃考宋代节度，安抚等使，皆兼知一府，故虽使相，亦称大府，此诚意美法良，非近制所及者也，夫尊如督抚，尚可兼知一府，然则以总督兼巡抚，而以道员兼知府事，尚何不可之有？
纾外患而固邦本论
窃尝博考舆图，遐稽史籍，知我 朝，幅员之广，古未有形势之雄，人民之众，轶汉，唐而超越，宋元洵莫与京矣，自欧洲数国之人，航海来华，扣关互市，藉通商之事，以考察风土人情，习熟既久，寖有违言，五十余年，前衅端初起，当时谋臣主和，主战，议论不一，累次失利，厥后更定新章，稍持和局，然外警之迭起，环生者几于无岁，不有三十年来，中外筹议，皆以设防御，[侮]为要，地之险者扼之，军之阙者补之，兵之荼者练之，械之精者购之，艺之善者习之，几经，枢臣疆吏，同心合谋，悉意经营者，所费赀财不下数千万，中国声威稍异于畴昔，然濒海之区，回环万数，千里布置，既已难周，措施不过十之二，三狡寇窥逼，匪伊朝夕，倭奴以蕞薾岛国，仿效西法，思启封疆进占，琉球未逞其志去，夏乘朝鲜之乱，胁以兵威，掳其王而据其都，犹以为未足，竟敢深入重地，窥伺 盛，京又以水陆之师，夺我旅顺攻我，威海北门管钥，岌岌可危，以东邻唇齿之邦，与我为仇，之国，此大患之，在眉睫间者也，英人亦以开疆拓土为事，初，藉公司之力，蚕食五印度，未几而沃壤数万里，尽为所并，遂与我之西藏，为比邻近，且胁服阿富，汗克什米尔，巴达克山，什克南诸部为英属国，其势骎骎北向，既越岭而与我之回疆接壤，南并缅甸，而云南之西南边界亦与之，毗连矣，俄国自兴安岭以外东[滨，] (傅)于海，包我黑龙江，全境暨外，蒙古乌梁海诸部，西轶新疆诸城，地势颇为广大，自咸丰年间来，索旧地而黑龙江，以南乌苏里河以东勘界一误，蹙地数千里，俄人侵夺之谋，无时或息，又于同治年间，乘我，内患未平，稍以兵力吞灭，浩罕布鲁特哈萨克布哈尔，诺回部，于是俄地亦接回疆，匝我三陲，回环约二万余里，法国自争，得越南旋，胁取真腊国，归其保护，近又侵夺暹罗湄，江东岸之地而两广，云南边外，恐从此多事矣，此大患之在心腹间者也，南洋诸岛，星罗棋布，昔人所谓海外诸国，东南际天地以万数，时候风潮朝贡者，今已为英吉利，荷兰西班牙三国之外府，竟无一岛，能自存者，此亦彼族虎视，鲸吞之明验也。时局如是，可谓艰矣，事变如此，可谓棘矣，今之大患，皆肇端于此数十年之内，四面环逼，交涉之事，日难应付之机日亟，诚不知何所底止矣，然人定可以胜天通变，方能持久，伊古以来，或多难以固其国，启其疆土，或无难以丧其国，夷其守宇，未得其术，则难者益[难]， (离)，苟握其要，则难者亦易中华，地大物博，天时人事，皆可有为，苟能顾全大局，将从前粉饰因循之积，习痛戒而力除之，考求西洋诸国制胜之术，图治之原，拔取通达，时势之英才，研精器数之通才，练习水陆之将才，联络中外之使才，培之有本，斯用之不穷，鼓舞之濯，磨之择异能，而倚任之，则事无丛挫矣，此储才之要务也，仿效西法，以练军水师，取法于英陆师取法于德，简核名实，增练材艺，期其成效，足与西军相颉颃，分为南，北两大扩充分布，则海疆有备无患矣。此整军之大也，生财大端，在振兴商，务以畅销土，货为要诀，欲销土货以创筑，铁路为初阶，今 国家既筹的营造，山海关铁路以期，渐达于东，三省已有成效，可   矣，将来内地，铁路自应照张香，涛制军原，议分年筹费，由汉口开路，以抵芦沟桥，而达山海关，则秦，陇，楚、蜀，晋，豫之土货，日出不穷，转输益远，商利自饶，帑项充盈，富庶之机，蒸蒸日，上泰西诸国，藏富于民之法，大旨亦不[外] ，(在)乎？是此利用厚生之政，探本握，要之图也，公私学塾之教习，不宜拘守旧法，竞尚时文，必能广其新学要务，俾之读一年书卷，有一年功效，读二年，即有二年，功效推之，三年，四年，无不皆然，如此，则不事虚文，专求实际，功效既着，学必多，将见一二十年之后，士尽通，今民皆向学，在上者更有妙术，以鼓舞之，则豪彦竞进，而宏济艰难，之才亦在其中矣，凡此四端，用力既专，收效自倍，庶几纾外患而固邦本矣，倘今日犹因循，玩忽不早为计，则屡次受侮元气，大伤眉睫，心腹间之患，未有已时，以柔道应之，则启侮而意有难餍，以刚道应之，则召衅而力有难支，以旧法应之，则违时而势有所穷，以新法应之，则异地而情有未悉，敌已迫矣，患已深矣，儳然不可终日矣，敢为操转移，世运之柄者，借箸筹之。
论今日中国当以知惧知耻为本
汪康年
悲夫！微欤？今日之事也，何悲焉？悲失权也，失权焉者，非全举一国之权，而一时尽失之，有积渐而失之者，有不觉而失之者，且不特上失之，下亦失之，不特官失之，民亦失之至今日，则已情现，势迫矣，顾犹不知为失权也，但微觉转动，不便而已，呜呼！岂知我之吭已尽，为人扼我之背已尽，为人拊哉？是故租界辟而我失辖，地之权，公堂设而我失用法之权，西官治租，界有专权，而我失治民之权，各国兵船可任意驶泊，而我失口岸之权，墨银通行各埠，中国银钱，不能一律行使，而我失制币之权，西法税轻重，其入而轻其出，我则反是，则失税权西，法两国之讼，用刑，从其轻我，则[从其重]，西人从轻，比中人从重，比则失刑，权公法载不得与在他国之利益，不得均沾，则失立国之权，至若教人养人之权，中国不力主持，亦渐为所侵窃，甚且渐夺我用人之权，又且夺我议论之权等，是下之必至，夺我志意之权，及其生命之权，夫与他国共立地球之上，而中国地大人众，又为各国冠而蹉跌，陨越，一至于此！嘻！吁！宁不惧欤？ 西人之所以朘削，怵吓我中国者以兵商为大宗，而其所以羽翼兵商者，尤能坚忍刻苦，联络党类，碁布星散于人之国中，彼将力护其从我者，而深斥其不从我者，贵人能扶己者，深奖誉之，其异己者，力毁谤之借己之国势以压人之官长，复借官长之势，以压齐民，夫如是，故吾国利獘纤息，尽为所得而从者益众，彼又能取其国之善法，以教养人，不数年，则才人学士，将出其中，且我民有为，所长养者，有为所生全者方感激，效死之不暇，而我民犹宽然宴娭，谓彼之说，何足动人？彼之为此者，特为谋食计耳，岂知彼之设心立法，上之则欲执人之国权，大之则欲制，亿兆人之死命，逮至彼之势益盛，方思起而谋自立之策，则人联络，而我散漫，人坚忍而我疲脆，彼欲去，我若风之振槁，呜呼！不自立，而坐以俟者，其效固必至于是也。 始西人至中国，犹震其夙名，以为声名，文物之所在也，已而察其政，见其纪纲弛紊，而不理过其野，见其阡陌，零乱而不整，行其途，见其道路，污秽而不洁，遇其贵人，则情势懵然，遇其士民，则事理昏然，于是彼以为可，肆意相待者，莫若是矣。是以凡要挟诛求，不能以待他国者，独能以待中国，凡偏苛之令，不能[待] ，(侍)他国之民者，独能以待中国之民，于是有藉一案而求偿，金数倍者，因一事而请改约章者，华人杀西人者，则官革犯诛，西人而若此，则百不治，一华人负西人债诛，索不止其身，西人而如是则一听其官之所拟，甚至愆期，失约同一事而治之不同，盖彼见我官之轻其民也，固谓我民之可以轻矣，见我兵之扰，[其]民也，固以我民为不妨扰矣，见士民之侮，其官长也，固以官长为可侮矣，见我民之互相挤排，互相争夺也，固知我民无相顾惜之心矣！故虽西人之教，素尚公平而卒，至若是者，盖以为待中国人，则应如是也， 西人善于经商，所至之地，辄能握其利权，中国商人心计之工，何遽让西人，然而税务一层，西人固已不费丝毫心力而操赢绌之，大权矣，我华商见利，则趋而不思，其后之难见害，则捷避而不顾其徒之败，西人谂其如此，故以整御散，以坚敌脆，以素娴拒新，习彼集公，司则赀本重大，我则皆独立也，彼联声势，则消息灵通，而我则隔绝也。是以我虽行店林立，而实则零碎集拾西余剩受，西挟制而莫可如何也？华人初见西人咸怀恶怒之，心至今日，则恶怒之心，一变而为信畏矣，夫不问是非曲直而辄以恶怒之心待人，非公理也，至若不信，畏己之人，而信畏他人，则尤异矣。
夫中国商人虽未尽可信，然钱庄汇号，固不亚于西人也，而今则富贵人之金，多托汇丰矣，修造轮机中国，非不能为也，而今则购办之人，必托耶松矣，同一器皿，而必以錾洋行字者为贵，同一货物，而必以来，自西土者为佳，以上皆指中国器物，寔能与西人相匹者，言非谓概足与西人匹也，若夫乱兵肆横，非口舌所能喻也，乃一西人，而敛差役恣暴，非礼让所能禁也，乃亦见西人而辑威，无怪闻公使之骄横而骇汗横流，遇西兵之严整，而闻风远避，然则我民，盍亦深思致此之由，而思所以处将来乎？然此非一二人之惧，而我中国四百兆人之公惧也，非一二人之耻，而我中国四百兆人之公耻也，然则整顿之策，但袖手而诿于上之人，可乎？整顿之策，奈何？曰：相酌，其制官革其政，士益其学，商扩其业，工精其物，如是而已，吾意自去年以来，必有大改其故，辄以晓示天下者，贵者必将协其权力以提絜万纲，富者必将委其赀财以创新万事，士必思力，崇新学商，必将共立公司工必将仿制新器报，设于各省学堂林立于列县，虽未  ， 维新之全模，而士习之，奋民心之萌，将于此见之矣，夫四邻环伺不足惧，大变当前，而怡然无所动，斯为可惧也；割地偿不足耻，维新有机，而懵然无所知，为可耻也。今内之则敷衍，锢蔽之见，未尝化外之则夤缘酬应之，习不能免官，书局奉 旨，重开矣，而未敢昌言也，又学堂奉 旨设立矣，而未见定章也，报已奉 旨允准矣，而未见广设也，每议一事，而部臣诿之疆臣，疆臣诿之绅士，俄而以无中辍矣，每定一法，则下属俟诸官长，官长决于内臣，俄而以难行中止矣，甚至驶行小轮，则厘局阻之，机器制造，则重税苦之，推之学术，商务工业，未尝有一事，足当维新之目者，诗曰：不戁不悚，百禄是总，今之君子，可谓不戁不悚矣，今使朝廷之臣，相率而议必敝之政，有司之官，相率而发必阻之，令举国之人相率而治，必废之业，商尽心，开必闭之肆，工竭力作不售之器，闻者鲜不以为笑矣。顾观于今，则几于是也。然则今之人何异于举手而自击，举足而自蹴也，然则今之人所作所为，何异于自弃绝也，彼岂甘于如此哉？一则由于不自顾，一则由于不敢为实，则由于不能深知时势之必然，而姑与苟安而已，且贫贱之人，必曰：我谋衣食之不暇，何暇虑此？然则当求诸富贵人矣，贵者，且曰：我一人竭力何所补？不如及时掊积，为子孙计，富者，且曰：此他人所患耳，我富人何虑此？他人固以保富为事者，我方不失显荣，呜呼！蓄志如是，固无怪其如是矣 ，夫使果如富贵人所料，则苟利于己，虽大局移易何害？虽然，此岂果可得之数乎？夫以他人为可托而怡然，以待其来，此不仁之甚，亦不智之甚，抑知彼将不以显虐，而以暗伤，不以骤芟，而以渐减刑则异，律官则异，举礼则异施，商则异税，限其权利，苛其禁防，而意外之波，累尤不可，逆料我民，亦盍按切事势而一思之乎？若以是言为妄诞也！则亦已矣，若犹谓有万一之当也；则盍举天下人之心，思才力而急筹之乎！
致李傅相书
张之洞
窃谓公历仕四朝，参赞机密，任久宠深，复邀两宫 ，皇太后 ，皇上圣明，都俞堂，升言听计从，是宜竭忠效力，军国之事，靡所不言，乃自公入相，以来历有年，所求所谓启沃 君心，陈布美政者，未之前闻。抑安于希旨固宠，安富贵保妻子已耳，非所以慰天下士，民之望也， 文宗显皇帝时，公未尝台辅，其不敢越俎而谋者，人臣之分也，而今则俨然首相矣，各省凶荒，议蠲议赈恩不逮下，胥吏中饱，州县催科，勒派浮征，又且过于曩昔，剥民奉上营求美缺，仓廪空虚，宦囊充实，讼牍积压，酷吏违律，待民如盗军额既缺，器械不良，操阅似戏，骑射无准，调停委署官，无久任，苛派差徭，逼勒强输，民无上富，十室九空，是岂无可言哉！公何寂寂也然可，诿曰：非宰相之过，乃督抚藩臬之咎也。宰相之职，上佐天子，理阴阳，顺四时镇四夷，抚百姓，进贤良，退不肖而已，他非所知，然公所愧亦多矣。近岁西北迭遭旱灾，东南频遭水患，冬雷发声，春霜攘麦，米价日增，民无饱暖，老幼流离，怨咨愁苦，渐生乱心，尚得谓阴阳，理四时，顺乎公之失职，一也，外夷扰我边疆，夺我人民歼戮，犹恨未尽，崇庸臣纳其女色受无端圈套，力主和议，不能于此时声罪致讨，极言辱我，中国不当俯就，竟随声附和，偷安旦夕，不知以弱误国失计，莫此为甚。镇四夷，抚百姓，其若是乎？公之失职，二也；封疆大吏，能固民心，精晓兵法，莫如左宗，棠金顺曾国，荃刘锦堂，能击强暴，震慑奸盗，莫如丁宝桢，岑毓英谭锺麟，皆所谓良臣也，公宜与之和衷，共济以救时艰，何乃遇事龃龉，阻其大计，致诸人功，败于垂成，非国之利也。岂公之福耶？崇庸臣贪婪，成性驽骀，之才与公共事多年，公当悉其为人，岂可使往外夷，作中国使耶？今果丧命辱国，为逆夷笑，且使外洋诸国大有，轻我中国之心，公能抗疏极谏，所使者当焉，有今日？所谓进贤良，退不肖者，又何如也？公之失职，三也；公自百口无以为辞，其咎在洞，亦不能殚述，何则？相国之权，满洲为重，语曰：两姑之间，难为妇道，公之谓也。然尽忠者责，无自[恕，] (怒，)凡事之巨细，皆出自公，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？君子之立朝也，道不行，则谏谏不听，则去公前居翰林，不可谓无名，由将入相，不可谓无位，今逾六秩，不可谓无寿于此时，无所建白，更待何时为国计，而为阁下计，欲民治安，无事莫如饬，州县减钱平米价，罢贪婪之吏，举贤良，廉洁者与百姓，休养生息，是之谓安内欲夷之不入寇也，莫如左，金诸大臣逆夷之事，悉以委之，无阻挠无谗间，而举战为良策，拣选精锐，驻防兵于要隘，而厚集之，是之谓攘外阁下，试为 ，两宫皇太后 皇上剀切敷陈，幸而听从，社稷之福也，即不然，乞骸骨，妇乡里，优游林下，以终余年，不亦光昭，史册哉！不然，百世之下，恐阁下难逃罪，魁之名也，洞与长公子有尊酒之雅故，敢布其区区，惟阁下察之。
致李傅相书
王闿运
入秋以来，浮议纷纭，闻屡被 ，严诏波及甥婿，殆甚于越南之役，静待 朝命，退处无权，固纯臣之用心，然于事势，未为得也。盖三人成市虎，积毁销骨，慈母之所以投杼也。明公荣遇如此其极，威望如此，其崇且久，故三十余年，不闻诽谤之言，今又被谤，益不可以归罪，引咎之言，谏然不战而败，败而求和，谁使为之？岂非淮海诸军之故哉！兵法责元帅，无待人言其自咎可知也。凡言淮军不可用，日本可不攻者，皆妄也。昔田单以一小城，却乐毅之师，而其后以全齐，攻一城不能下，明公以孤军愤起海隅，廓清天下，而今日之役，一船不能渡海战守之，师望风而溃，此必有由焉，不可仍以军械船论也，洪寇之平，由乡勇徒搏，倡海内之勇敢，清浦之战，英军先败，而公部后胜公之成功由智耶？抑皆假之利器也，如器利而后可胜，则洋炮当侯，而公何功焉！西学之说，由曾涤文，避事倡之，左季翁沈幼丹和之，公坚主之，而张孝达复张之，当其时，后生小子，皆乐其新奇，猾商市侩，借以牟利，又会五口有巨万之税， 朝廷无发帑之费，縻耗三十余年，资之于通商之利，民不知役，故甚便也。今船不能行，炮不能发屯军，积年反资，招募兵械告匮，军饷无继，无知之臣税及店房，天下骚动，无处不兵，是亦不可以已乎？凡战，不胜，由无主帅其车三千，必由方叔，莅止知兵，食不足恃也。公当率两洋兵船登舟，誓师日渡海，蹈瑕而进，横被直，糜烂为期，展轮之日，日本必求服矣。犹必大创之，而后许之，然后三十年之屯营，十余年之海军，公平生之蕴蓄智可襮，着于天下，今不此图，而但驻芦台，一瞬而还，将因败以待和乎？抑不和以待败乎矣，吴卿清未亲行阵，胜败成否？未可料岘，庄代将能胜公乎？元勋巨臣，诚当体国，国之不利，公何利焉？士君子名节之为贵，神威讦谟屈于小丑，即不求胜，亦当自刷耻也，公特恃 ，朝廷保全耳，今道路流言，公辎重在香港，惟衣被留，行台中伤至于如此，闻者为之寒心，亲旧之士，有敢以告乎？他日，邵张行成载在史，册者推原误国，谁执其咎？闿运荆部之一介耳，明公屈己以友之，虚以延之，今当诣津门，备一客之数，而先行授诸生羁留，因岁暮之间，强扶首涂，至于上元，又自念相见，或议论不得无辨，难以渎清，听且闿运之所知，公千百焉，自悔其行之遽，但不获申意，中心屏营，辄因驿以书进，唯留省览，哂甚区区。
卷十四 治体二政本下
书曾袭侯中国先睡后醒论后
何启 胡翼南
西历二月八日香港，德臣西字报刊，有曾袭侯所撰中国先睡后醒一篇，且列之四季录中，将以此论翻印，因敬书论以邀侯览，且以谂侯之同志者。
夫以此崇论宏议，殚见洽闻之作，读者霍然听者翕然而关，心时事者，莫不奋然起穆，然思其文之见赏于中，西人也，即侯之所由，见重于中，西人也，仆何人斯，敢赘一辞，虽然，干济者，当道之职司也，献替者平人所能为也，而颠倒于豪杰之前立说于未然之始，则尤机会之，不可失者也。士有握，瑾瑜怀芳芷，抱致君泽民之念存民胞，物与之心，其视中国大有可为之资也，则沾沾然以喜，而凡可喜之故，莫不研求，默会以得其真，如是者有年，其视中国未有可为之具也，则窃窃以忧，而凡可忧之，故莫不缕晰条分，以深求其是，如是者亦有年，忧与喜交迫于中，未尝有所建白，则闻侯之议论，而竭诚尽致，以罄衷怀者，人之情也，其能已乎？夫中国之睡，百数十年于兹矣，凭陵侵削，置若罔闻，得失是非，付诸高卧，由是道而不改辙，则恹恹者不难以委靡继之，逐逐者愈，难以威武，詟之如行路，然不进前者，必退后如登高，然不趋上者，必就卑，此理之必然者也，然而天运循环，无往不复，苟有人焉，为之发聋，振瞶大声疾呼使心之官复其思，使目之官，复其明四体，百骸莫不筋摇而动，所谓清明在躬，志气如神也，如此，则天心剥复之机，即在人事，振兴之会，侯之智，岂不足以知此，与侯同心者，其才岂不足以辨此，而顾为是，嚣嚣然惟恐鄙言之不入，且恐侯说之虚悬者，诚以泰山不择土壤，故能成其高；河海不择细流，故能成其大也，侯之论[固，] (故，)曰：中国醒矣，试问中国果醒矣乎？在侯必以中国为真醒，大醒妙悟，豁然无复有睡之意矣，醒必有其据，而侯所执，以为据者，则曰中国，今时用其全力整顿海防，使铁舰坚固，战船得力也，又曰：中国现将卫固海疆水陆军务，逐渐推广，以目前论铁路等事，凡可以富国，利民者，在所应为，然尚可期，诸异日也，又曰：国内政令，在所应改者，存以有待，今可不言如，居室者，先须缮葺垣墙，修理局键，壁宇完固，方可条理家规也，治国亦然，先须国势盛强，藩篱巩固，外侮既绝，方可内修国政也，又曰：中国外务大略，宜振刷者，在修好与国之邦交也，善处居外之华民也，申明藩服之权衡也，修合国约之，体统也，又曰：中国决欲监察藩国之所为而为之，加意保护，非复前此之可比也。又曰：后有蚕食中朝，藩属干预，此藩内政者，中国则视发难者为有意失和，无心结好也。
又曰：通商口岸，租界等事，当立约者，为他事牵制，勉强而行，然以中国之地而行，外国之权，体统蔑矣，今拟于十年，重订之期，更张厘正，全国体也，又曰：机局之创设，矿之开掘，铁路之建置中国，皆有意为之也，凡此皆俟之，所谓醒者也。中国未有是事，而侯则谓其先有此心，即其先有此心，即信其必有是事，踌躇满志，揽[辔，] (正，)澄清侯之意，诚足嘉矣。然使中国实有此心，而黾勉以赴，果能如愿以相偿乎？且使勉力枝梧，薄着成效，而中国之心，即可谓虚灵不昧，中国之事，亦即可谓之湛然，常惺乎？吾不谓其然也？此等事，虽甚所乐闻，然非徒曰愿之，即可得之也，道在有以为之，又非徒曰：为之即可得之也，道在为之，而当以今日中国之所为也，如此，而其所欲也，则又如彼；是无异睡中之梦，梦中之梦也，侯固曰中国，而今既明明奋发，有为矣，既明明，实力举行矣，吾以为此等奋发举行者，如酣睡之人，或被魇而梦里，张拳，或托大而梦中伸耳，以其全无心肝绝欠，依据故也。由侯所言，以推其效之所至，有懵然鼾睡，而在榻侧者，中国可乘其无知，而中伤之，有惺然无端而来，枕畔者，中国可出其不意，而偶挫之，如斯而已矣，可虑者奋，瞈蒙之横，力发冒昧之狂，威一旦触及坚贞重大之质，银衡铁室之防，其势不至于反目，倾伤不止也。此则尤为近理，而深觉可危者也。置车于马前，其效之所至者，退也，必非进也，吾之所辩，大要在于此矣。请申其说而详言之，夫以中国土地之大，人民之众利赖之，广滋息之繁，固可以恢廓规模，齐欧西而超漠北，高张旗鼓，保藩镇而却，雄然而建国，与建屋同材料虽多，物力虽备，必先有哲匠为之经营，工师为之[规，] (入，)画使基址，永固，然后大可成，吾所谓国之基址者，不须求之远也，自古及今以往，凡所称上，国名邦神洲，帝宅者，其肇基王奠厥，宏谟所恃者无他焉，公平之政令而已，然则公与平者，即国之基址也，公者无私之谓也，平者无偏之谓也，公则明，明则以庶民之心为心，而君民无二心矣。平则顺，顺则以庶民之事为事，则君民无二事矣，措置妥帖，众志成城，此其所以植万年有道之基，享百世无疆之业也，今者中国政，则有私而无公也，今则有偏而无平也，庶民如子，而君上薄之，不啻如贱奴也，官吏如虎，而君上纵之，不啻如鹰犬也，基已削矣，址已危矣，而欲建层台起岑楼，吾不知其可也，人之为人也，必理直，然后可以气壮国之为国也，必内修然后可以外攘，夫中国之政令，在所应改者，侯非不知之深，而识之稔矣，乃其论则曰治国者，必先使外侮既绝，方可内修国政，犹之治家者，必先使壁宇完固，方可条理家规，此所谓本末舛逆，首尾横决者，而侯以为言，吾之所不解也。
大学曰：身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，侯之此言，得勿与？孔氏明训，相左乎而侯，又曰：今所急务，在整顿海防藩篱，巩固内政各事，暂可勿言，此所谓缓其所急，急其所缓者，而侯以为言，吾又不解也，孟子曰：地利不如人和城，非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，如知其非义，斯速已矣，何待来年侯之，此言得又无与孟氏意旨相违乎？孔：孟，圣人也，兹所引，乃圣人真谛，其言如日月之经天，如江河之行地，古今不易，遐迩无殊，深愿侯之体味之也，吾闻治家者与其内有奸人，不若外有盗贼，治国者与其内失民心，不若外存敌患，穿窬为害，齐心者，可以却退之，宵小潜谋，疏检者不能烛照之也，敌国鸱张，同志者可以捍御之，人心散失，寡助者，不能收拾之也，侯如知此，则薄海人民之福矣，荆棘之生也，必有其本，毒泉之流也。必有其源，祸害之至也，必有其所以然之故，数十年来中国之所以见欺于强敌，受侮于邻邦，而低首下心，甘作孱王，而屈为软国者，实坐内政之不修也，故治荆棘者，必拔其本，若徒事于翦其枝叶，恐萌蘗之生，复盛于前也，治毒流者，必塞其源，若徒事于筑围止，截恐溃决之患，不可复收也横逆之来，治之者宜反躬自问，消祸无形，若徒事于血气之勇，恐乘衅筑祸，无了日也。今侯以海防添筑炮利船，坚为中国之醒之据，是犹治荆棘者，仅翦其叶，治毒流者，仅筑其防而已，以此为醒，无宁其睡，何也？事贵有其可凭，力贵用于实际，譬如行远者，必自近始，若不自近，将神进于四极之外，惆怅徒劳睡，则无此也。譬如登高者必自卑始，若不自卑，将心放于九霄之上，焦思何益？睡则无此也。故事，空有为之之名，而无为之之实，空有为之之苦，而无为之之功者，此类是也。请质言之，以证吾说，夫中国君王之国也，君人者不能总揽万几，躬亲庶事，势不得不委之官吏，以收奔走御侮之用，以作股肱心膂之资，是其造福于斯民，兴利于一国，均于官吏，是赖也，官吏恃主上之命，故能役使小民，恃主上之法，故能胜服强暴，生杀予夺，虽曰上意，而官吏实操其权，礼乐征诛，虽曰上心，而官吏实为之宰，是官吏者，其人最贵，则其所以选之者，自不容卑其任最重，则其所以用之者，自不容轻以其人为国祚，气数之所归依，亿兆苍生之托，命能为福，亦能为祸，能为利，亦能为害也。是故古之明君，专以得人为首务，不特明四目，达四聪，使嘉谟嘉猷，善法善政得入，告我后旌闻朝廷而已也，凡硕德异能，高才博识者，莫不旁求汲引，待用无遗，或焚山以求，或图壁以召，或长跪请教，或举国相从，竭其至诚，则三征九辟，隆其仪礼，则帛璧千旌，其有非常之德望者，则天子不敢屈，以臣礼，或造庐请谒，或手诏咨询而已，此犹未足以洽其心也，又着为令。典曰：进贤获上赏，不实有显戮，今有司随时访搜，务使野无遗贤，朝无幸位，是其孜孜，然以得人为喜者，诚以此为祖宗社稷，灵爽之式凭得之，则其国昌；失之则其国亡也，此中国之风，亦中国之善法也，自圣人不作斯道，久已不行，今之服官者，祇有两途，曰科甲曰捐纳，此外则军功而已，捐纳是直，以钱买官也，以朝廷之名器，作市井之居，奇此风最劣，有识皆知夫亦无庸深论矣，然若其人，乐善好施，急公近义，所得品级，祗作具文，则犹有可说，若竟以此为干禄之计，进身之阶，否则以此而鱼肉，乡民威福，梓里是朝廷之法令，适足以济其奸谋，官府之威权，反足以成其凶焰，输之于君，而攫之于民，出之者千，而入之者，万奸民之志，逾逞良民之苦逾深，皆此途之为之也，然而无足责也。彼既出钱买取出官，则上君当听其尽得此官之用，犹彼既出钱买取，此货则卖主应听其尽得，此货之财，盈亏得丧，买主是问天下之通义也。独惜其以官为名，以民为货耳，奸人何幸，而为中国之人哉？良民，何不幸而为中国之民哉？
向亦有言捐纳之途已废者，然今犹未改，殊可叹也。科甲虽犹存，学古之意，然不足以造就人材，何则？凡物必有用于人，方为好物，凡才必有用于世，乃为真才，古之人所以措一世于和平，造千秋之盛轨者，要自有真焉，若徒记其遗言，以供词藻，则揆诸时务，捍格殊多，而考试之法弊窦，丛生贿胳，夤缘无穷，狡狯，蓝本代倩，何所见真？故仅通者多，侥幸成名，宿学者多颓唐落第，胡涂若此，而谓足以收罗硕士网取英贤，吾不信也。且纵使所收之士，文章造极，策论名家，亦恐无补于时，有累于世，请以显近之事，明之福州之役，侯所关心者也，当时水师主将，岂非所谓笔阵，纵横文词，灏瀚者耶？其说理也，岂非优入圣域耶？其运典也，岂非如数家珍耶？方其宴琼林登玉堂，天子以学士呼名士林以学雄推许，举头见日，呵气生云：及其出为主将也，逖听者欢欣，闻风者鼓舞，而彼亦气吞法舰雄，盖闽洋乃仅及一试，其锋而全军遽已覆没矣，所习非所用，所言非所行，其效必至于此，此不必为学古之讳也，故吾谓此一败也；咎不在于主将而在于国家，盖自古用人，必须历试，虽有英俊之器，必试其有无，已成之功，若无成之功，则试其有无，已适用之学，今且试问其人，曾入水师，学堂乎？曾临铁舰，铁阵乎胸无所主，身未亲临，而遽使之，应变非常，膺当大任，则覆亡之祸，咎有所归矣，此科甲之失也，国家至此不悟，将何时而始悟哉军功者，论功行赏，似乎衷，于理而近于情矣，岂知陋习堪虞，莫此为甚。夫以敌兵方壮之时，而冲锋撼阵于军士笼束之际而斩将掣旗以计，胜者施七，擒七纵之能以力争者效，三入三出之勇，以至敌忾，从公履九死一生而不顾，暴露瘴毒，作干城保障，而逌然，彼其人者，惠及生民，功留天壤，纵予以旗，常钟鼎而不为过，即褒以祠堂血食，亦不为荣，而区区头衔之，耀衣顶之观哉！而今不然也，有不知枪炮，为何物而公？然红顶花翎者矣，有不知战法为何事而居？然勇冠三军者矣，此无他，财为之也，人虽没品而财之所至，可以来，二三等品之官阶，身纵无功，而财之所通，可以收数千里外之功，绩甚辱也，而以为荣，甚非也，而以为是此风不戢，振作奚能，或谓此等人，既以此物为荣，而此等物，本国家所常有，何不以其所有，易其所无，阳避卖官之名，阴受得财之益，两全其美，宜若可为，不知人之所以自立者在廉耻，国之所自立者，在纲维天下汹汹，人难相胜，而所以维持名教，整饬伦者，赖有此物，此志耳。此而可伪，何事不生？官美物也，惟有德者可堪，乃有德者，官无德者，亦官则立德者，反计拙矣，赏美名也，惟有功者可与，乃有功者赏，无功者亦赏，则立功者自悔，徒劳矣，此风一长，是有国者自解其纲维，而教民自去其廉耻也。使人人皆耻于立德，举世皆羞于立功，则固将谁与立哉？吾故曰，陋习堪虞，莫此为甚也，此皆中国之敝政，所宜先修者也，中国惟有此敝政，故见削于强邻，惟有此敝政而不修，故积弱而难返，夫敝政之流也。其患岂特不能外御而已哉？即内治亦深觉其不可，何则？国之根本在于民，而民之身，家在于官，官不保民，而民危矣，官反害民而民愈危矣。今之从政者，非理烦也，非治剧也，奔竞而已，趋承而已，今之牧民者，非休养也，非生息也，营私而已，受贿而已，如此，则民危而浇凌，刻薄之徒，谗谄面谀之辈，又复从而助虐之搜剔之，则是豺狼之噬人也，犹有饱时而官府之私橐，无时可饱也，盗贼之人也，犹有法治而官府之剥民，无法可治也，如此，则民愈危，根本浮动，国何可安？虽然，此其过不尽在于官也。
盖俸禄之得已形，其薄而应酬之费，又苦其繁，则其因公济私，亦复人情所有，是以怀清履洁者，不敢居官，即居官亦不能久，为其不知掊克也，识卓才长者，不屑筮仕，即筮仕，亦不见其能，为其不善逢迎也，小人进矣，君子退矣，而欲天下平治，犹是太阳入矣，太阴生矣，而望世界光明也，其可得哉！然则源之浊者，其流必不能清理之曲者，其事必不能直明乎此，则国家之用人也，非破格不可，国家之待士也，非重禄不能，孟子曰：尊贤[使，] (便)，能俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣，今天下忠荩之士杰出之才，非无人也，特患中国不能待以国士，以权宜使其素所蓄积者不能表见于天下，则亦不足以罗致之矣，欲攘其外者，先修其内，欲修其内者，先得其人，侯其知所本哉？此不特治国为然也，防海亦然，水师固海，疆所不可少，炮台亦海防所不能无，而在中国，则尤为紧要，更切讲求故金城坚筑铁舰，重装关铁牡，以靖铜驼镇，寇氛而消反侧，诚今日急，要之务也，然尤有急于此，要于此者，则得人是也。盖炮台之设，铁甲之用，岂真为是壮国威美，观瞻也哉？将以收其实效也，欲收实效，先视人才，炮身巨矣，垒台固矣，火药烈矣，然问其守御之卒，则心灵手敏者无人也，命中及远者无人也，审度形势者无人也，此以却敌，是物虽好，而终不能为我用耳，巡船捷矣。铁舰猛矣，鱼雷速矣，然察其驾驭之士则勇，往果敢者无人也，识超力定者无人也，历练老成者无人也，此以攻战，是物虽善，而终亦反，省敌人耳，然则人之功用也，比物为尤重，而人之宜得也，比物为尤，先[如]， (知)，其有人而无物，则揭竿桀石，犹可以振一军，如其有物而无人，则大长枪，不可以当一战，斯亦明效大验矣，我请进而言之，以明巨炮战舰，非得其人则万不宜用，今夫纸鸢物之轻者也，蹴踘，事之小者也，然非玩习有素，尚不能高下，从心起，落如意而重者，大者哉！今炮舰之用，所费不资，置运之难，工程旷日，是其物，非我自置则敌，不能来者也！火药之凶，遇之者死，弹丸之利，当之者破，是其物得之，则虽败而犹胜失之，则虽存，而亦亡者也。而以付诸未尝学习之人，或虽学习而非精熟之选，设若失机，为敌所夺，似犹送车者兼为之御，赠剑者授人以柄也，其祸岂仅仅借寇，资赍盗粮而已哉！故曰，苟无其人，万不宜用，夫人才之亟若此，中国知之久矣，而无如积习自安，未能加勉以致人心，鲜所奋兴造，就少能成器，今所置水师各舰，使非雇用外人借才异国，窃恐举鼎有绝膑之叹，折足来覆餗之讥也，以水师一军中国无人，以实之之故也。吾知今之建议者为此之故，将建设水师，学堂延请，洋人教习以行，作人之法，而收武弁之才，斯固事理当然，无庸饶舌，独患有名无实，阳奉阴违，如福州水，师学堂之故辙耳，夫福州学堂之建，设也，不可谓不久矣。其教习者不可谓不专矣，诸生之成就也，不可谓不多矣，教师之训诲也，不可谓不详矣，然国家之所以待诸生者，果曾因其学而重其人乎？昔日之所以期诸生者，果能守其约，而践其言乎？诸生薪水，果能从厚给，发乎经手，诸人果无扣折情弊乎？诸生之考选，成材者果能得其奖赏乎？诸生之溺苦于学，以所矣，不失所望乎？及遇缺而使之，承乏也，诸生果能得行其志而不受制于官陋，习以喜怒，为黜陟者乎？及有事而使之，折冲也，诸生果得，犹当一队而不听，令于上司官亲，以未学而督战者乎？为刻薄之故，诸生有无设法，遁逃以自免，其难者乎？为凌虐之端，诸生有无，多方告愬，以使人听闻者乎？凡此者彰，彰在人耳目者也。
此而不改，吾谓中国无水师，何则有之？而不能得其力，则是虽有如无也，而其所以不能得力之故实，由国家之自取耳，我不重其人，何由得其自重，我已失于信，何能望其无虚，我不厚其禄，何能得其尽心，我不待以忠，何能得其泯诈我，不赏其善，何由发其精心，我不酬其庸，何能进其学业，故曰虽有如无也，然至于补缺而仍使之受制于官，遇事而仍使之听，令于未学，设法[遁，] (通，)逃而不问多方，告愬而无闻，则是中国宛然以无水师自视矣，岂待予言哉？其有之而视同，无之也，盖自知平时鄙之若此，临事不得应，其实力之报也，岂待予辩哉？虽然，国家亦知水师之重，决不可轻视乎？学水师者，必不可鄙，夷乎风涛，最险也，交战最危也，于最险之中，行最危之事，是必其人气盖山河，心存君国，置死生于度外，凭祸福于天心，而又加以骨力精强，心思灵敏，情性坚忍，齿稚年轻，然后能习练有成，识见[贞，] (侩，)定当刀兵而悉渡，走险地而如夷也，是其所学，择人而能视，空钻故纸板，执讲章者有间矣，而其所用具归，实济视笔，有千言胸，无一策者径庭矣，是故时而战争也，拒敌者水师攻坚者水师，封江塞泊，乘间抵隙者，无非水师也，时而太平也，坐镇者，水师巡缉者，水师驶，驻外国保，议华民者，无非水师也，可与居安可与[虑]， (处)，可与处常可与应变，可与扬威而式，武可与摧亡而固存，而谓其事顾可轻视乎哉？其人顾可鄙夷乎哉？今夫前事不忘，后事之训也，福州之役，中国战船，多于法人铳，炮巨于法人，军士众于法，人乃交绥未定，而片甲无存以撼山，横海之，雄作坠地，无声之物，使誓心天地之士仅随波，逐浪而生，是役也，守陴皆哭，举国吞声，固不止，每食不忘卧薪，难寐者矣，谚曰：前车覆，后车戒吾愿，今之立水师，用水师者，慎无蹈从前之故辙也？盖水师固须设法，以图得力，而设法莫如去伪，以拔真才也，然吾于铁甲战船之购办，窃惜其耗费，不无过重焉，铁甲一艘，原值七十五万，元者，不知购运至中国，其费若干耳，惟此经手者知之，而非外人所能悉，故亦无须多论，吾请进而言，陆军夫陆军，与水军战法，虽各不同，而陆军与水军情事，实相表里，故兹之所言有宜于此，即宜于彼者有不宜于此，即不宜于彼者，以华人之剽悍，迅捷，自可与作飞将，而立奇功，以华人之劳苦，耐烦原，可与冒艰危而成伟绩，然而不能者，训练无方也，军火不继也，主将，无勇也；俸禄太薄也，粮发无期也。操期过缓也，虚名操演也，教战非人也，鎗炮不新也。丸码失度也，将帅窥避也。弁员畏葸也，赏不论功也，罚不当罪也。功为财夺恤，予不周者也，审是则所以振作之者，固自有在矣。训以新法则人尽知，方厚以军装，则兵无旷职，帅以猛将则奋勇争先，给以厚糈，则从公恐后，依期发饷，则无事他求习法时，多则工夫自熟认真操练，则应敌无虞，教师精通，则学者悦服，铳用新式，则巧计能施，码子中规，则燃放不主帅，督阵则军无不前，弁士捐躯，则卒无自顾，论功行赏，则皆尽其能，按罪施威，则各循其职，功不见夺，则大洽众心，死必见赒，则人安天命，如此，则敌皆可御，战必成功，虽小屈而终可必，其大伸纵挫折，而仍不失为节制，欧洲劲旅，大国雄师，其法或不尽于此，然其实亦不外乎此耳，不此之务，而欲以纸上空谈，意中方略，谓可出奇制胜，高论屈人，今则必无之事不此之务，而将以施严刑酷法，威令胁从，可谓战无不胜，攻无不取，今亦必无之理也。然则欲使其军为真军兵为真兵，则惟革除旧弊，改换新章矣。
夫兵，非以人多为贵也，以心同为贵，非以力多为贵也，以力齐为贵，枚条成束其坚，不可折也，分之则其坚削矣，巨浸浊流，其势不可当也。支之则其势杀矣。惟兵亦然，力同心同，则以多胜少，力异心异，则少可胜多，忠武八百非不少也，而兀以破苻坚百万非不多也；而建业安然愿侯毋以三万万人，为中国恃，谓可立于不败之地也，周书曰：受有臣亿万，惟亿万心，予有[臣] ，(人)三千，惟一心细，味斯言亦可恍然于其故矣，且侯亦记戈，登之常胜军乎？其所向无前也，岂在如火，如荼之盛乎？其肤功奏也，岂在为虫？为[沙] ，(何)之众乎？今者戈登往矣，然其战守之策，练甲之方，犹有存者，中国师，其遗意而更进，以泰西新法之善者，则军政一道，或可庶几，不然者，循行故事，恇[怯] ，(恇)成风，粉饰虚文，夸张自喜，吾恐按兵不举，黄桂兰之大失军机，空着兵书，邓辉躇之一筹，莫展越南之败，不难复见于他日也至谓外国所以待中国者，揆以交际常情，殊失公道此事，确凿受侮正多，可为长太息者矣，夫中国自主之国也，言其民庶，天下无与比伦。论其冠裳，各邦无此，文物礼教，则先于万国，纲常久炳于中华，似宜，出则为外国所钦，入则为外，人所敬矣，今也不然，和约各款，有大失中国之权衡者矣，然而不得不行也，苛求之事，有多违，中国之意见者矣，然而不得不从也，中国所为，或于约章，稍类不合，外国则严斥，而切责之，中国不敢不作，速谢过也，外国所事，或于约款大觉相违，中国虽婉言而善道之，外国犹挡塞，未遽持平也，盖一则视和约为一成，不易之规，一则视和约为可，有可无之物也，为上如此，为下可知，今中国人之与外国人交接者，应得之礼数，鲜可得之也，应有之体，面鲜能有之也，事之可为者鲜，见其准为之也，情之可谅者，鲜见其能谅之也，其待华人也，有以畜类待之，而不以人类，待之者矣，其视华人有以鬼物视之，而不以人物，视之者矣，欺藐原生于一国偏憎，遂及于万民畛域，久积于心胸龃龉，辄成于交涉，抑之诉，往往而闻，枉曲之端，时时习见，此则大为可悯而深，觉不平者也。故夫华人之以利物为心，尊君在抱机应智，濡匡时者，莫不欲望中国之君，可伯仲欧洲之明主焉，中国之民可比肩上国之平民焉，夫如是，则君安其位，民乐其生，无欺凌掣肘之，虞无束缚，绝骤之苦，无敢怒难，言之痛无追呼，鞭朴之虞，杂居本国，则耦俱无猜，散处四方，则往来无虞，彼此相敬，中外相孚，此诚可谓太平而堪称盛世者也，吾竟无能躬逢其盛哉！吾果何时而躬？逢其盛哉！吾以为此境原不难致，不禁喜，不自胜也，吾见此事之奋起，无机又不禁，忧从中来也，何以言之？今夫礼让者，人之所尚也，拂戾者，人之所恶也，此通同之礼也。吾尚礼让，则不敢以拂戾加于人，吾恶拂戾，则欲人以礼让加于我，此通共之情也，然吾尚礼让而有时不得不以拂戾加于其人者，必其人之无礼让也，吾恶拂戾而有时，不敢以礼让，加于其人者，必其人之多拂戾也，絜矩之道，易地而观其故，可得而明矣，故欲知我之有无，礼让则察人之所以待我者何如？欲知我之有无拂戾，亦察人之所以待我者何如耳！礼让荣也，拂戾辱也，荣者吉也，辱者凶也，荣者福也，辱者祸也，吉凶祸福，皆由己之自求而自召，初，于人无与焉者也，己为本也，人为末也，己为功也，人为效也，是以圣贤之学，专务返己，君子之学，惟在自修于人，如此于国，何独不然？然则今之为中国计者，应自察其所以致辱之由，乃可行，其求荣之事，譬如诊者，当先察其所以致病之故，乃可开以去病之方，陆军之建，设战军之添置炮台之新筑枪，炮之精巨有之，则其国重无之，则其国轻夫人而知之矣，然吾谓仍事之小者耳，不足为中国忧也，中国真忧之所在，乃政令之不修，而风俗之颓靡也，明其忧之所在，则当修者宜在此矣。如谓政令已修矣，风俗已美矣，则我请言一事，以明其不然。
夫中国之君自主之君也，以其权主一国也，权主一国，则除各国公，使诸员以外，凡人之在其疆宇内者，皆归其管辖也，今外国之在中国者，果受中国之君，管辖乎其犯事者，果在中国衙门，审断乎？其有罪者，果经中国官员科罚乎？纵或有之，果可能执中国之法，以审之乎？果可能用中国之刑，以判之乎？我未之闻也，中国屡以此为言，而外国决乎？其不肯是大违君王之权也，此吾所谓拂戾者也，拂戾之来，其故安在？侯必曰在中国，无威猛军兵，无坚刚铁舰也，吾则曰在中国，无平情，律例无公堂，法司耳，夫公平者，国之大本也，国之有公平，犹人身之有脊骨，脏腑之有血气也，人无脊骨，则耳目手足虽具，而起立无能，人无血气，则肌肤筋骨，虽全而活动不得，国无公平，则虽猛士如云，谋臣如雨，勇夫如海，铁甲如山，亦不能服人心，而昭众信，今者中国之律例，其有平乎无也，罪案未定，遽用刑威，何平之，有供证无罪，罹笞杖何平之，有毙于杖下，意气杀人，何平之有瘦，死狱中，有告无诉，何平之有凌迟，枭首死外，行凶何平之有？今者中国之法司，其有公乎？无有也，绅[士，]名帖可逮无辜，何公之有？苞苴载道，上下皆同，何公之有情面枉法，贫者无辞何？公之有吏胥，勒索富室倾家，何公之有监牢刻酷，不得为人何？公之有其不平，不公也如是，即中国人，尚欲高举远扬，避水火而寻衽席，而谓外国人肯明知故犯投罗网而入，樊笼哉？吾料欧州诸国斯朝廷，苟非丧心病狂，盲聋否塞，必不忍以其商民赤子付诸威福，任意之华官者，故曰其决不肯从者，以中国无公平之故也。此由政令不修，因而风俗颓靡也，执此不悟，纵使中国兵威强于今日数十倍，亦不能尊，纪纲于与国等使，权于列邦，盖攻心之具，在政而不在刑，畏志之方，尚德而不尚力也，无愿侯于斯二者，审察而详辨之也，至若藩国所为中国决，欲监察之而为之，加意保护，非复前此之可比者，吾又不能无也，言焉，今夫人之相交，以义合者也，国之相与以道济者也，我果厚于德，不招而自来，我果薄于仁，虽留而亦去，世未有已则家事未治，而别为人讲解，治家者，国未有已则割地与人而为别国，保其疆土者中国，寰宇广矣，民物盛矣，纵有旋乾，转坤之略，经天纬地之才，亦足以尽其能，而毕其巧矣，他日声名洋溢，万国来同，虽意中事，而非课功事也，务外邀名，不若积中求实，攀跻辛苦，何如缓步为安，以今日力难自顾，而又兼欲顾人，正恐事与心违，徒萦梦寐耳，吾愿侯无惑于喜功，好大之说，而驰域外之观，勿听于行险，徼幸之言，而效并包之志也；越南之役，帑耗数千万，[金] (言，)军无尺寸，[之]功，死伤[者，] (两流止)，不计其数，而其祸皆本于保卫，藩服之一言，吾愿侯之念之也，且保护之说，原属空文，我之不能护人，犹人之不能护，我人既不能护我，则我何可轻以能保护许人，特此以往，吾但见其害耳，不见其利也。以人者在此，而己者亦未尝不在此也，请以欧洲近事明之，普法之战也，为立王子也，其战非不得已也，英以枭雄之国界，居两国之间，地则邻封，义则婚媾，何曾为之解纷，排难，俄土之战也，为立教门也，其战又非不得已也，德以威烈之邦，驾乎两国之上，谊属父兄，情同子弟，何尝为之居间，调停此可见。各邦友谊之文，虽厚貌深情，亦不足为国家颠危之助矣。
然犹有可诿者曰：逼于万国，公法无由偏袒，虽欲保护，而不能也，我请试言其能者巴稣，杜之乱，稣坦也，法兵之出境，岂非欲平人乱，而为各国所许者乎？英兵之征调，岂非欲保藩封而为各国所悦者乎？乃法则空为壁上之观，仅得无咎而无誉，英则遽为深入之计，不特丧财而丧师，然法廷不敢以此为辱，而求必战也；英廷亦不敢以此为羞，而图报复也，祇归咎其大臣主战者之失而已，此目今近事，人所共闻者也，然则保护之说，虽在雄强，犹难为力，是以都护之请，光武急为谢绝珠之，附捐之策，尚弃遗彼，非不知荣名之可慕也！特以虚声之赫，无当于民，物之伤耳，或谓虞不救，虢，蜀，不知吴卒之沦胥以亡，同归于尽，则保护之说，岂尽无功？曰：是不然，又以虞之贪以虢之鄙，以吴之暴以蜀之庸纵，彼此相救，守望相联，而道义不明，盟章易废，使其保护而胜也，则为犬戎之召反，以速周室之亡，使其保护而败也，则为苏秦之策，适以来六国之灭，故保之之说，吾宁以不讲讲之也，盖我以有所合而合者，合之则人之喜我之合者，必将投吾之好，而入于合矣，人之恶我之合者，又将乘吾之间而离其合矣，若我以无所合而合者，合之则人之喜我之合者，虽不投吾之好，而无不合矣，人之恶我之合者，不能乘吾之间而贰其合矣，夫至不能投吾之好，则是明示喜我者，以求人莫善于自强也，不能乘吾之间，则是明示恶我者，以直道常存于天下也，如此，则不负人，亦不累己，能固国，亦能安民而一切贪功，乐祸之谋，黩武穷兵之患，因人成事之习从衡，捭阖之风，可以捐除而荡尽，故曰：吾宁以不讲讲之也，且越南之事，其足以垂为虎尾之戒，存作着龟之，鉴者固已朗若日，星明同观火，尚可俟监察而始知其故哉？夫西提六郡，割于法人，是法人明告，南人以封豕，长蛇之渐，昭示越国，以鲸吞蚕食之端者矣，乃二十年中，越南之君无忧，深思远之心，越南之臣无虑患，持难之，见越南之士，无上书补阙之才，越南之民无慷慨仗义之志，泄泄沓沓苟且，图安其一二，孤愤之徒，则或自放于山林，或自经于沟渎，识者早已知阮氏之不祀矣，岂特萧墙祸起，骨肉变生，然后知东京之宗庙，不复血食也哉？诗曰：殷鉴不远，在夏后之世，然则今之有国者，厥鉴不远，宜在越裳，氏之国矣，侯之论首，则曰：生老病死，在人则然在国则否，夫国无生老病死，岂无盛衰兴废乎？且吾谓国之衰而废尤甚，于人之病而死人之病而死也，虽天数已定，而子孙继述犹有延绵，繁衍之机，国之衰而废也，苟人谋不利，则灾害并来，恐成一蹶，不振之势，故曰：国甚于人也，或谓万国公法无灭国，例以是为比，毋乃不伦，不知其所谓不灭者，谓不灭其民耳，以民受天地之中而生，负灵明备，常性得之，则可以为王者失之必同，至于独夫，不敢言灭也？以民列天地之才，并与立赞化育，成事功招之，犹恐其不来，挥之则恐其即去，不能就灭也，若谓无灭国，则国固已有灭者矣，越南是也，缅甸是也，此其显者近者耳，其它有道则存，无道则灭，将不知凡几？亦不能逆料也，且亦知不灭之，灭尤甚于灭乎？同为君也，而彼则荣，[闻] ，(问)休畅，此则仰息难安，同为臣也，而彼则喜，明良，此则忧深诅咒，以在天之飞龙降而为在田之屈蠖，以大人之虎变改，而为孺子之雌声，将何乐乎？为君何乐乎？为臣也哉？而民则但安其凿井，耕田之素而已，理乱可以不知也；但循其贸迁，货殖之常而已，隆污可以不问也。此以知民之于君，为更贵以有民，不患其无君，而有君独患其无民也，此以知民之于君为尤，先以有民，然后可有君无君，必先以无民也，吾于君与民之际，尝思其故焉，因于睡与醒之论，不免有所疑焉。
今夫人睡已则醒醒已则睡，非睡则醒，非醒则睡，如阴阳之倚伏，若寒暑之更代，而国则不然，有一睡而不能复醒者，有一醒而不致复睡者，此义胜昌，欲胜亡栽者，培倾者覆之理，而非日则作，夜则息昼则行，宵则伏之理也，故夫睡与醒之喻，不足以明一国也，而侯独取此喻，得毋谓睡者，无思无虑与醒者，有思有虑不同乎？醒者有作，有为与睡者，无作无为，有异乎？虽然，此仍不足以明一国也，国固有多思多虑，多作多为而犹不得谓之醒者矣，何也？以所思所虑所作，所为不得其道故也。固亦有不思不虑，不作不为，而亦不得谓之睡者矣，何也？以其虽不思，[虽]，不虑虽不作，虽不为而能得其道故也。如必以有事而始谓之醒，则无名之尧帝，恭己之虞，君睡而非醒矣，若以无事而即谓之睡，则跋扈之蚩尤残民之秦政，醒而非睡矣，故曰：睡与醒之喻，决不足以明一国也，然则欲明一国从何而观？曰：请观其治与乱治者，非必八纮静尘，十洲呈镜，然后谓之治也，虽兵戈扰攘，烽火仓皇而仍不得谓之治者，不以其决，有可治之具也，乱者，非必寇起，顽民变生，然后谓之乱也。虽海内晏然，兵休事，已而犹不得不谓之乱者，以其未能清乱之源也，古之时，文明未启闭关自守者，各君其国，各[子] ，(予)其民，其仁智之君，勤于修省，而国治，其昏庸之主，薄于德行而国乱，乱之极，即为治之端，治之极，即为乱之始，故一治一乱，迭换循生，今之世，礼教昌明，雄各立势均力敌，并驾齐驱，其公议所归者治，则勃然其公议所排者乱，则立见乱之生，有确然难救之象，治之本，亦有显然难拔之形，故永，治永乱，分途异适，故执古以论，今其情虽同，其事则异也，居今以稽古，其势既变其法亦殊也，侯之论以睡，与醒为喻，吾惧其不足以明中国也，故以治与乱之说，明之以治，与乱之说明之，而犹恐其谓是一治一乱，自然而然也。故以永治永乱之说，进之侯，其许我乎？与侯同心者，其韪我乎？此则予考之往古，按之当今察之，人情验之物理，质之中土证之，外邦思之，十年而益信念之，日夜而至，熟者也，而必详之于篇末者，非谓此说本轻，可以置之于后，正谓此说最重，不宜置之于前，盖审乎此说，则知吾已上诸说，皆真证以此说，则知吾已上诸说，可靠此说，而能行也，则其国必兴且强，此说而不能行也，则其国必弱，且废故谈国是者，必其力能臻于此说，方为有效，否则空夸经济无裨也，讲时务者，必其才能辨乎此说，始为有功，否则徒矜洋，务无益也，是说也，上可以追帝王郅治之隆，下可以保奕，万年之利，内可以消奸民潜煽之患，外可以止各邦觊觎之心，则行之原，不容缓也。不必好高，而但求其全，下不必务远而但期夫迩安，不必深虑而但取夫躬行不必烦言而但贵夫实事则行之，似又无难也；且以   ，皇太后睿智聪明之度，以今 圣上春秋鼎盛之时，以醇亲王公忠体国之心，以李爵相投，大遗艰之器则行之，已有其人也，有此之利，致此之易，具此之才，而又际此之急，犹不能行，恐过此以往，难望其行矣，即行之，亦恐无济矣。此吾不得不深，赖夫侯者也，此吾不得不重，望夫侯者也，请为侯言之，今夫国之所以自立者，非君之能自立也，民立之也，国之所以能兴者，非君之能自兴也，民兴之也，然则为君者，其职在于保民，使民为之立国也，其事在于利民，使民为之，兴国也，其职其事，在朝廷无不自以为既尽其心，既殚其力者，然其所尽之心，所殚之力，有益无益，有功无功，惟小民知之，最真而最当以其身受之，而躬见之之故也。是以为君有寝馈，忧宵衣旰食者矣。而民不见其功也。若是者，其臣下之不忠乎！
然为臣亦有夙夜，在公不忘，恭敬者矣，而民不见其功也。若是者，其民庶之难治乎？而民不若是其顽也，民虽寡学，而断不可欺，民纵愚蒙，而善能知感，然则其中必有故矣，为国者将欲深明此故，则有至要之学，问焉则有至切之本领焉，其故不在于戢，服邦也，楛矢来庭，包茅入贡，为君上声，灵之事，于民无真益者也，其故又在于拘制，外人也，内外通商，华洋互市，为彼此相宜之事，于民绝无害者也。然则其故果安在哉？信是也。吾所谓信者，非徒指效验于民，乃兼指用功，而言一理也，必有确，当不移之然后能取信于民，一事也，必有实可凭之据，然后能征信于众，是其信，不须责之于人，但须责之于己也，且吾所谓信者，又非指制民之事而言，乃指导民之事而言，一法也。不得不从，不敢不从，则其信由畏惧而生，虽信不足用，一令也，从者听之，不从者亦听之，则信者由心悦诚服，其信大可恃，是其信，非由君之迫胁，乃由民之乐贡也。信，则民心向信，则民力生，一人之心有尽也，合亿兆万民之心，则无尽矣，一人之力，有穷也，合亿兆万民之力，则无穷矣，今中国之民心，非向上也，中国之民力，未尝生也，何也？以其不信也，而进言者，辄曰：民心向上矣，民力可恃矣，中国既已治已安矣，此贾生所谓非愚，则谀者也；吾心最愿有是言，而吾又今最鄙闻是言，以其不实故也。夫进言者皆以为然，吾独谓其不然，则我之立说，不亦自处于孤乎？我之置辩，毋乃太过于激乎？然天下固有说似于孤，而卒不可易，辩近于激，而终不可磨者矣，所谓千人之唯唯，不如一士之否否？千人之诺诺，不如一士之谔谔也，吾之说，乃人人意中之说，特非人，人心意中之说耳，是我之至众，而非孤也，且吾之辩乃人，人心中之辩，特非人，人笔下之辩耳，是我之辩，至随而非激也，是以听言者，非徒听其人口中之言，必须察其人，意中之言，非徒视其人，笔下之言，必须究其人心，内之言，则事得其实，理得其当矣，虽然，此犹不得谓能尽听言之法，而百无一失也；盖口与笔之言，可见者也。心与意之言不可见者也。设使我谓其口与笔之言为非，而彼则确，指为真情，我谓其心与意之言为是，而彼又极诋为妄拟，若是，则欲得其言之实也，难且朋党，门户之见，每易起于朝，端批鳞逆耳之言甚难，陈于君父，设有畏难苟安者，创其因陋就简之说，而惟与时俯仰，从俗浮沉，于是佞取容者，循其随声，附和之常，而谓人尽归心，民皆向化，若是，则欲得其言之实也，愈难，夫言不外是与，非二者而已，不是则非不非则是，今乃混淆如此，将何术以去其伪哉？曰：是不难贾生有言，凡听言之法，必以其事观之，则言者莫敢妄言，今有言民心向上，民力可恃者，胡不取借贷一事，以质之也，财者，民之所最，悦而最重者也，而惟信则可以出之，怡然用之，欣然非不知爱惜也，特以为将本求利，移紧就宽，理当如此，法当如是而已矣，而不信者，不足以言此也，大之构成也，费金十千，而主人不靳者，无他，盖自信其得以安居也，若得居与否未可知，而吾恐其一文不舍耳，八珍之罗列也，破财数十，而主人不吝者，无他，盖自信其得以适口也，若得食与否？未能而定，吾恐其一毛不拔耳，故欲知民心之向背，莫若察借款之依违，欲观民情之真伪，莫若视借款之顺逆，卿云之歌，金天之颂，来暮之叹，去思之碑无当，亦无谓也。以其所为者，乃外貌之观耳，以其所能者，乃轻易之事耳，夫中国非无富户也，非无殷商也，坐谈时事者何？止感慨悲歌，纵论勤王者几，若毁家纾难，迨借之说，一出而士皆缄口，人尽括囊，始则见于粤东，继则闻于真省，而民心大可见矣。而民力果难恃矣。
夫军装海防所以保民者也，铁路矿务，所以利民者也，而犹不足以与民之心，动民之听，谓非不信而何？平时尚不肯挪移，则临难何以望其济，国富室，尚不知大义，则贫户岂能责其效劳，此之不信也，是中国无民也，苟无民，何有君而进言者曰：外国银行转移甚便，华民观望，庸亦何伤！不知借款一道，若靠诸本国之民，则诚兴邦之略，若靠诸外国之助，则为误国之谋，何则？财者民所赖以养命，亦民所藉以谋生者也，合万民所以养命之资而还，为之养命，则大事可成矣，合万民所以谋生之物而还为之谋，生则大功可办矣，设不幸而遇内乱，是贼之所生，害乎国者，即害乎民而民无不竭力，以图肃清也，又不幸而逢外寇，是敌之所攻，伤于国者，即伤于民，而民无不尽忠，以为捍御也，忧戚相关，与国终始，吾故曰兴邦之略也，欧美上国借贷，必出于民者，职此故也。若借诸外国，则大不然，所作而有利也，其利则专归于外人，是为吾民者，吾不得而利之也，所作而有害也，其害，仍取偿于百姓，是为吾民者，吾反得而害之也，且利既无与于民，则民之预其事者，必无实心，虽利不能利矣，且害将取偿于民，则民之阻其事者，必存异志，是害则真害矣。人自为谋，君谁与守？吾故曰误国之谋也，欧美上国，借不求诸外者，职此故也。而进言者又曰：今之海关，乃国家正供所出，今之税项，乃商民输纳之财，其不出于国债，而纳诸税法者，事虽异而财则同，以海关押与洋人于华民，何尝有损？不知国有海关也，犹家之有管钥，店之有帐，柜也，几曾见居家开店，而有以管钥帐柜，给人作押者以管钥帐柜给人，是自不有其家，不要其店也，以海关税饷作押，是自不有其国，不要其民也，且以大势而论中国，欲决行至计，大展经纶，将来所费之财，非数万万，不能定尔功，而收厥功，今乃千万之款而保者，海关百万之款，而保者亦海关而还，期辄俟至数十年之后，乃可清偿，吾恐旧偿未完，新债复作，海关入息之数，不足以偿国，债利息之数，势必授外人以国政之权，而取偿旧欠，准外人以朘民之法，而再借新财，则是数十年后，外人无取中国之名，而有得中国之实，外人无取中国之苦而能收，中国之财，是中国之君，将欲求为守府之君，而有所不得中国之国将欲求为自主之国而有所不能也，越南之祸，金边之蹙，事之已然之灼著者也，不谓中国竟若踵其后，而走其尘也，是知借贷一道成败利钝之所由分也，存亡得丧之所由判也，能行之于民，则其国兴，且强不能行之于民，则其国弱；且废也，其能也，在民之信之也，其不能也，在民之不信之也，夫信非天定之事，乃人为之事，何以若此其难能，信非求人之物，乃求己之物，何以若此其难得，此无他，无公平之政令故耳。当今之世而不变，今之法虽使尧，舜临朝，禹佐绩，仲由慎诺，公绰无私，加以管，晏之才，苏，张之辩，亦无以决疑，征信大得于民，夫一政一令，在立之者，无不自以为[公，] (功，)自以为平，而公否平否？当以民之信否？质之乃得其至公至平，且一政一令在行之者多，亦自谓无不公，自谓无不平，而公否平否？亦当以民之信否证之，乃得其真，公真平以立之者，君而循之者，民也，行之者官而受之者，民也，貌之妍媸在己，无以见之，在人则无不见之也。
味之浓淡手调者，知之难，真口尝者知之最当也，然则公平者还，当求之于民而已，民以为公平者，我则行之，民以为不公，平者，我则除之而已，公平无常局，吾但以民信者为归，公平有变法，吾以民之信者为主，夫如是，则民信矣；民信则借款，可以兴借款兴，则商务可以振商务，振则大利兴以图大利，图则军威，可以壮军威，壮则外敌可以宁，至外敌宁至，而复加以保泰持盈之学，使其效至于神武不杀，至德无功，则治天下之道尽于斯矣。而皆始于内，政之修也，不攘外，而外无不攘，不求功而功自无穷，而其理则平庸无异，其事则实在可行也，不然，以聚敛为功，以凌轹为智，以深刻为计，以距为才，如近日者政烦赋重，民不聊生，苛察严求人，思避地富者，则仰屋而叹，而锱铢之算，转波累于贫家，大贾则辍业而逃，而密网之投，更株连于贩，因民不信，而愈不公，平愈不公平，而民愈不信，情形岌爱，犹欲举行，远略慑服，邦非独外宁必有内忧也，正恐内忧，不能外宁耳，吾愿侯审辨乎此，而详绎之，勿高论，而逆至情，勿持空名，而邀实[祸，] (福)，勿谓言浅而不屑道，勿谓语腐而不足，行则至切至要，而又至深至远者，无过于此矣。吾闻侯之先为中兴之柱石，再造元黄，吾愿侯之世系中国于苞桑，永绥福祚也，凡吾所谓非有隐情，亦非有私意，非故为褒贬，亦非妄恣抑扬，要皆言必由衷，事求其实，至于触忌讳，而宁不顾，犯直言而或不知，则是予素性质朴，不事浮文而已，然而无伤也，出胸膈以示人，惟同情之是谅，我非至诚之意，不敢以陈于大人长者之前，非至实之情，不敢以溷执政，秉钧之听言而有当，愿蒙采纳于刍尧，若其不当勿吝，教言于葑菲，则大道为公，不难复见于斯世，若排腹诽，忌人言，斯则不祥之大者，吾万不敢以拟今日之中国也，夫人生于中国，长于中国，其宗祖千百年食，德饮和于中国者，虽身居异地，亦莫不高宗国，盛称故乡，以为天下交游之光宠，然有时，非特不能抑，亦不敢者，以实在人，非可以言掩之也，如越南之役，东京土宇，已见夺于法人，而谓中国可执旧藩，为言索回其地，此则吾不敢以为然者也，福州基隆大受，创于法敌，而谓中国果真，乘胜和约，不事兵戎，此又吾不敢以为信者也。考之，万国公法，法人之轰，福州炮船者名曰掯物，取偿之法，法舰之驻塞，扬子江者，名曰事迫，禁制之法，炮船轰，而中国未肯和者，受亏虽大，而法人无奈我何也？扬子塞而中国，遽尔和者，商务阻，而法人能绝我粮也，故此一役也，在天下各国视之，仅作忿争小故耳。不以战仗名之也，以闲仗无明文也，掯物禁制者，不得扰居民，不得侵土地，故当时沿海之民，虽甚恐惧而在，有识者观之，直以为秋毫不犯，鸡犬无惊耳，然则此一役也，虽胜不至，得国虽败，不至丧邦，所耻者将太无谋兵，太无勇耳，而浅见之士，必欲争胜于言论，间以为非，此则不足以尊崇中国，媚兹一人，非此则不足以排挤，外邦恫喝，众口而不知其大谬，不然也，天下容有直言，不讳而不能制事之人，断无文过饰非，而不至偾事之人，天下容有烈，忠肝而不能定国之人断无利口辩，词而不至，覆邦之人，书曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，彼以争胜之言来者，是直以非道干人也，主是直以愚昧，待君上也，听其言足以长，中国之祸，信其论足以麋中国之民，是不敬之，甚者不可以不深察而明辨之也，夫理无两可，事有变通，不有小挫，焉能大胜，不有小往，焉能大来，此否泰之机也，即升之兆也。夫中国之于法人也，陈之以理，而不闻惕之以兵，而不顾及一旦设行撑拒，忽又为彼折辱，大受揶揄，今而后知徒理之不足以制敌矣。今而后知虚，兵之大不可用矣。知之则计变知之，则智生，是此一役也，大有造于我中国也。
于此而犹吝于改过，耻于自新，则是买椟而还，其珠追贼，而馈之赆耳，岂智者事哉？吾喜当轴，诸公见机神速，早事言和，而尤幸黑旗，刘义先挫其锋，而东京基隆水土不服法，人见此丧亡，难于久待，是以相持，未几，和约即定，向使法人添派，战船再增勇士，与中国作背城之举，成巨鹿之观，吾恐颠沛流离之状，伤亡奔溃之形，凄惨将，不知何底，然而不然者，有天意焉，天盖甚爱中国，而又悯其无知也，于是稍降之凶，使其生于忧患，小惩大戒，使其发愤有为是，则知灾正可以弭灾改过，又何庸讳过？如治病者，讳疾忌医，则厥瘳无日，如讲学者，心高气傲，则至道岂闻读侯之论，盖深知中国之宜修者矣，独惜其以后为先，以本为末，功与效末，分其际则愿与事者，必致相乖耳，壮士之所以称强者，非但能援甲执兵也，以擐甲执兵者，人尽可为故也。一国之所以称盛者，非徒多战舰，炮台也，以战舰炮台国皆能置故也。侯欲治外，请自治内，始侯欲治内请自得，民始侯欲得民，请自得民之心，始民心不可见，见之于信耳，此一定不易之程途也，而行之者则曰：公与平国有公平，然后得民，信先得民信，然后得民心，先得民心，然后得民力，先得民力，然后可以养民，和可以养民和，然后可以平外患，外患非可遽平也，仍以民和卜之耳，此循序渐进之功效也，而之者则曰行借款，今之议者，治内有说，治外有说治内而兼以治外，治外亦即以治内而且或侧重于治内，或侧重于治外，或治内治外两持其平，均未尝无说，然慕富强者仅得富强之似而昧于其所以然之道德者，虚存道德之名，而莫知其何所用？要皆似是而非，似真而伪，苟非偏僻，即是自高而已，夫国未有内不治，而外能治者，亦未有内，既治而外不能治者，何则？人之根本在元气，国之根本在民情，元气苟完，虽羸而无害，乃其已耗，则盛壮而愈危，是以善养生者，培其元气而已，民情若厚，虽积弱而能兴，及其既漓，即刚强而反败，是以善治国者，厚其民情而已，吾见天君泰，然而百体从令者矣。未闻精神枯索而百病不病者也。吾见家而雍肃，而邻里咸钦者矣，未闻兄弟阋墙而路人，起敬者也；由心以及于身，由家而推之，国如衡，枰物不爽，分毫若网，在纲有条，不紊于此，而啄犹未息也；吾请质诸圣训，以扫俗学之，蜉蝣，稽诸圣言，以靖伪儒之簧鼓，夫中国圣人莫如孔子，孔孟当春秋之世，政令不修，王纲不振，颇类今日之中国，而其言则曰道，千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时，又曰：足食足兵，民信之矣，自古皆有死，民无信不立，又曰：某也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾，至其闻南宫适羿奡，禹稷之问则曰：君子哉若人！尚德哉若人！孟子当战国之时，诸侯争雄，干戈不靖，更有同于今世之天下，而其言则曰王，何必曰利？亦有仁义而已矣，上下交征利而国危矣，苟为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，又曰：王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。又曰：保民而王，莫之能御也，又曰：域民不以封疆之固，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之，以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣，又曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。
祇此数章，亦足以明吾说之，非妄矣，吾愿侯学圣学道，王道实而可凭，不愿侯术霸术，功战功虚而难据也。或曰，侯之此论，所谓睡者，指昏迷之象而言也。所谓醒者，以见几而作，为喻也，若然，则吾请以两言断之曰：铁路等事，贷款若出，诸中国之使其民与中国共死，则守者谓之醒，铁路等事，贷若求诸外国之助之，使外人夺中国之权衡者，则谓之睡，今者铁路等事，次第举行矣，然工料必取诸贷经费，亦取诸贷而贷所出，从何而来？其已显呈于天下，果睡果醒，吾不能起，古之圣人而问之所愿识时之士抱道之儒，勿吝谠言，发挥胸臆，以作遒人之铎，以比清夜之钟，将见君民相维，上下一德，更张不变，咸与维新，庶可有益于民生，无负于斯世，而不然者，委蛇为政，推诿成风，使吾说虚，存无所补，必质诸后世之圣人始难，吾言之不惑也，则岂鄙人之所愿闻哉。
以爱力转国运说
汪康年
国者何也？以其能自完固也，质点相切而成物，若未收空气之改变，而质点未相离，则同类之物，必无能损之理，若金类，然必已锈蚀而后见，残于同类之金，否则必有刃而后能锤，锉之若也，木类，然必已腐朽而后见残于同类之木，否则有施以削而后能锤击之也，惟国亦然，与他国同立于地球之上，而独见弱于他国，则必其本，质已有内离者矣，内离者何？失爱力是也，夫起于相忘者，终于相绝，起于相爱者终于相成，是故农与农相爱则通力合作，转相告语，凡播种辨土，可以新法行之矣，工与工相爱则居肆成事，互相劝勉，凡购物造物事，事可仿制矣，商与商相爱则集赀易广谋事易就，凡公司行栈，可如林而立矣，士与士相爱则得失相较，善否相示，凡置书立会，可并时而起矣，官与官相爱则善法相告，过失相救，凡兴利除弊之事，可一旦行之矣，疆臣相爱则救灾，捕盗设防，治水之政不分畛域，而彼此形之，见可尽除矣。卒与卒相爱则胜相让，败相救而失伍，弃军之事，可免矣，将与将相爱则进止攻守，互相应迹，而无彼此，不相顾之患矣。夫上惟爱其下也，则恩威互用，而下必不忍蔽其上官，惟爱其民也，则宽猛相济，而民必不忍，疾视官，其将惟爱其卒也，则赏罚平均而卒，必不忍轻弃其将，且以全国之爱，力爱其君，则君益尊，以全国之爱力，爱其国则益固，以攻则克，以战则胜，以守则爱，相爱而后能相相而后能相固，是以爱力生强者也。
夫责国之强，必求器械之利，士卒之勇，将帅之武，粮糈之足，然是四者咸强国之末务也，非本务也，鹰之鸷由于嘴爪，然安嘴爪于燕雀，必顿失其鸷，则以嘴爪是也，其所以用此嘴爪者，非也，鹰之全体，固皆与嘴爪称者也。犀之，猛由于齿角，然使安齿角于麋鹿，必顿失其猛，则以齿角是也。其所以用此齿角者，非也，犀之全体，固皆与齿角副者也，然则不以全体之爱，力生强，而但求强于整军，经武得乎？项羽百战，百克而卒，见灭于汉，则以项羽之力，不如汉也，窦建德，王世充之徒，非不足以抗唐也，而爱力不若，唐则卒，卒并于唐，故英之保党，公党设心不同，而其为英则同美之，共和党合众，党议论不同，而其欲富强，美则同已，蹶普而忽兴，法将亡而复振，以国势虽衰，而爱力如故也。盖惟其相爱也，则必求所以相存，求相存，则必求所以自强，是故农夫荷畚，执锸之时，工人审曲面势之时，商人操奇计赢之时，虽各营其私，而心思所注射，咸在于国，虽以佣赁，贩竖之微咸，不敢以国事为后，于是必思所以旋转，此国事者，必思所以改革，此政法者，必思所以监察此用事之人者，如此，则虽欲不强不可得矣。
夫相爱也者，非仅相爱而已也，有相爱之意，则行事相劝，利弊相告，进止相助艰阻，相扶过相，隐善相称，得相贺失相矜，成功相期，同类相助，如此则不期成而自成矣，相忘也者，非仅相忘而已也，则行事相阻，利弊相隐，进止相挠，艰难相倾，过相讦，善相诬得相恶，失相幸成功，相忌同类相离，如此，则不期于绝而自绝矣，然则察善败之由，察劝导之宜，有国者宜何从焉。
中国迭更艰阻，而犹晏然无振作之意，说者谓其守旧法也，谓其多掣肘也，谓其意见之歧也，吾以为由于不相爱也，其仕者以为我惟求敷衍抵塞，终身不失官而已，遑恤其它，士以为我工制举业，即足以自进，何必劳心于他学，商以为我得所欲，当以自利，何故公之人工以为有利便之法，宜秘不示人，富者以为他人之危急，无与于我，何必劳心以为人，是以通商数十年来，坐视强族之逼，处国势之危险，利权之全失，而未有共谋一事，特创一业，以开维新之景象，公司屡创而屡蹶，商会虽有而如无，至若学会，公会则尤未有见端，盖西人之事，皆赖众人之心力而后能成之，而中国则断无合众，人心力以成一事者，呜呼！爱力之失，人心之亡也，人心既亡，欲求国势之能振，将何所必乎？
今夫中国之人不能食于故土，流离海外，幸而成立，又不得保护，有被侵夺，于他国者，如此则失爱力于我之旅民矣，编户之民，赋税未缺，平居则官吏侵扰过当，饥馑则任其转徙，而莫或过问，如此则失爱力于我之居民矣，工商以其巧力糊口，而厘税无定章，保护无定法，以致折阅，失赀无算，如此则失爱力于工商矣，隶名卒伍，无事则其名粮，有事则驱之前敌，罢归，则任其流徙，甚有为丐盗者，如此则失爱力于武士矣，士读书求官，然滥其取而[狭，] (挟)，其入官之途，有穷老不能自存者，如此则失爱力于士子矣，求俊秀之人，行之海外，而赀之学，学成则不复问，使求食于他国，如此则失爱力于学人矣，尝以赀籍得策名仕版，然屡改其铨选之方，又不思所以维系之，以致不能活，八口则失爱，力于入仕之人矣，有位于朝者，既已委之事，而宠之官，然禄不足以给其养，使不能无他营，如此则失爱力于在朝之人矣，用是之故，有权籍者，专为欺蔽，侵渔而不顾其上，富者宁怀金待寇而不以资军实，士以不与外事，为贤良民以苟免为得计，甚至比邻不相知，闻北方饥寇，而南方钟鼓，贫贱之人，闻富贵者之倾覆，则引为庆幸同国之人而相待乃如此，环顾全球诸国，未有如是者也。
夫爱力甚者，先自爱其国内，其国则外诸夏内诸夏而外彝狄，春秋之义也，是以春秋内大恶，讳内，大夫卒日，凡以殊异于外也，孔子曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，然则不爱己，国之人而爱他国之人者，独不为悖乎？然而今日之有异于此，西事商正税，值百抽五，华商完，厘则有例，内之追求有例，外之苛索，西人日用物皆得不税，华人方造乃复从而征之，华船挂洋旗，则遇关卡无敢过问，华店用西商牌号，则虽越禁踰制，无所妨碍，华商托西人报关，则无羁滞之苦，反是则留难讹索，将不可言状，延请西士不惜重金，礼聘华人，即才技，与相齐等，亦必薄其廪饩，异其礼貌，购物于西商，惟所取求，不敢与谐价，入华人之肆，则百端吹求，必欲抑价，短值而后快，甚至有俟其折阅，而冀其贱售者，夫如是，是驱举国之人，而使有外心也，夫有外心，则无内矣。
夫以是解散，涣释之心，而欲使成事，是必一人可为之事，而后能成也，若多至二三人则不能成矣，又多至千百人，及亿兆人，则愈不能成矣，今使开行栈，立公司皆千人以上练军旅，饬捕务皆万人以上设学会，建议院皆亿兆以上，然而以彼此不相顾之人，处之，纵使明立规条，选用贤哲，亦必俄项之间，变故纷纷起局，内则自相忌嫉，局外则互相疑阻，始而意见，各执继而彼此倾轧，终且推诿，避嫌而置正事于不问，以军则不武，以财则不富，以商则不能扩充，以工则不能新异，是何也？以其不相爱也不相爱则相争，方其相败坏之不暇为集事计，然则有国者必行，其爱之之心，尽其爱之之实以生，其相爱之意，于是相切愈密，相附愈坚，可以致富，可以致强，舍是则何以焉。
万国公政说
韩文举
竭智以周一身一身，仁也；竭智以周一家，一家仁也，竭智以周，一乡一乡，仁也，竭智以周一国，一国仁也，竭智以周地球，地球仁也，竭智以周亿万世亿万世仁也，障于山界于水，异于外争于内，血肉枕藉，不得亿休息者，不仁也，越于山踰于水合于外，斗于外地而夺之室，而迁之身而拘之，离之散之，践之蹴之，奴之隶之戕，而千万人费而千万金不仁也，轮舟而战焉，铁路而攻焉，火器而焚焉，精于器械，练于士卒，习于水陆地无险地，城无坚城，人无宁人。视人如彘，视地如身，不仁也，以农为战，以商为战，以工为战，此巧于为不仁也；而人犹以为计也。而仁人者曰：吾有法在也，使法得而易之，其祸稍戢，使法不得而易之祸，仍莫载也。夫国之强弱，大小众寡间有也，强得而之大，得而之众，得而之其弱小，柔寡不敌者，胶束于法而无解，命曰：法何为也？命曰：公何为也？而人真以为可行也，不过于战祸，息其一二，于国稍裨也，而于民仍无与也，禽而争，不知其何若也？兽而争不知其何若也？虫而争不知其何若也？爪牙齿角，以力相搏，其患未有极于人心也，争其界，界争其族，族争其语言争，其形体争，其形体隘也，争其语言隘也，争其族，族隘也，争其界界尤隘，其隘也，夫人心思智慧，同焉者也，因小异而异之，是不以人为人，而第以己为人也，夫父母于子，貌多不类，其德其才，其性无论也，一身不安，因啾啾然曰：以为忧也，身而安焉，又虑夫其家也，子而啼焉，妻而号焉，舍而去之，无是理也身而安也，家而安焉，闻邻人之哭，未有不忤于心，闻邻人之死，未有不骇于色，何也？情有所不得已也，今之邻国，亦犹是也。攘邻地囚，邻人农哭于野，商哭于市，工哭于肆，士哭于学，固不可也，不恤其邻而掩为不见，不闻非人也，人而目为非人，其有乐于此乎？必不然矣。管子曰：必会其君臣父子，则可以加政矣，从今以往，二年，适子不闻孝，不闻爱其弟，不闻敬老国良，三者无一焉，可诛也？诸侯之臣及国事，三年不闻善，可罚也，君有过不谏，士庶人有善，而大夫不进，可罚也，士庶闻之，吏贤孝弟可赏也，雅典王昂飞的安遣使十一国结为同盟，立公会每国出议员，春秋二次，申结[约，] (的，)齐好恶蓄义，金储军械各国派二人，司其有侵民权者，使出赎金，不从者兵之，由是十二国如一国，由此观之，固所谓万国公政者，今之西人侈言变法，宾属藩服从，未闻加以善政也，英人役印度乎？数十年举议员仅一人，其束缚犹若是也，暹罗也，缅甸也，安南也，非洲各国南，洋各岛愚之辱之，未尝一日脱其轭也，土耳，其大国也，丧地十四万方里国，分六七各国第，责其不变而未尝以善政相遗也，藉公法为钓饵，愚者入之，知者出之，公法日滋，而谋国日工，是公法为寇敌之资，非所以为万国也，今之西人弭兵，有会其心，不可谓不仁也；而法仍未行，何也？圉其民域其地也，英国创制火药，数溢万人，而远适传，道统大西洋两岸，仅抵此数，嗟乎！外公法格而不行，内公法，虚而无汩弭兵，岂易言哉！岂易言哉！管子曰：国修而邻国无道，霸王之资也，今之各国，无乃类是乎？是兵不可弭也。明矣。欲弭而不弭者，惟法不弭而弭者，惟政各国有善政，有政有善政几何？有政几何？有古善政，有今善政某国多古，善政某国多，今善政辑为一书，名曰万国，古今善政，某政可行，某政不可行，某政速行，某政缓行，条其次序第其品，(与)目判，其后先较其巨小，衡其轻重，使各君萃于一都，如议公法焉，孰可孰否？孰久孰暂孰变？孰守孰宜？为约无爽，无更一年而次第举，三年而万事备，五年而善政成，其不行者罚，代操其政，无畜，民无搀地无兴，故有曰邻地，毋曰邻，民有曰：公政无曰私，政伤民者，众仇之败，民者众攻之，以何为仇？以政为仇，以何[为]？ (之)，攻以公政为攻内攻者，其民外攻者，邻国不行，公[政者，]谓之芜国，不遵公政者，谓之戮民，故曰风俗异，嗜好异人情，异行而碍，何名为公曰：幼也，老也疾也病也孤也鳏寡也，困穷也。老老也，慈幼也，恤孤也，养疾也，合独也问病也，振困也，通穷也，系之以仁，益之以智，养之有道，教之有法，远于诸星近于诸地益而为无量数，此心此理，无或隔阂也，况国可算，算而非不可算，算者乎？俟有条理，人有经纬人，俟有门户，堂壁人，作为此书，以公于天下乎？祸可小息，自行公政治。
卷十五 治体三原治
拟应 诏陈言
傅云龙
伏读 皇太后懿旨，内外大小臣工于用人，行政一切事宜，据实直陈，各抒所见，此而不言，是负 朝廷，采葑至意，窃臣为欲端行，政之本原，愿 皇上览，乾隆元年，孙嘉淦三习一弊，疏欲握用人之要，愿 皇上览，道光三十年曾国藩应 ，诏陈言疏臣，至愚至微，奚必言而难已于言者有治人，乃有治法行，政在用人中矣，昔羊祜阿贾充，而典午不振，李白识汾阳，而李唐再兴安危之机，存乎人，驱策之人，易帷幄之人，难运筹而后决胜也，偏陴之人，易将将之人难，一击动关，动全局也，坐论之人，易肩巨之人难言艰，孰若行艰也，谙边之人易得体之人，难将命，原期不辱也，以术兴利之人，易以道生财之人难节流，尤在开源也，用人以知人为得知人，又以作人为先，其要，四曰实学，曰：真知曰专责曰：重禄，何言实学也，文武一归于学，是以汉臣诸葛亮曰：才须学，今不患无学，患所学非所用，即以兵学言有经学，有学正，其谊即不能无算，学格致学，充其识，算学为格，致学之本，一制器也，有图而非算，则图不精，而器亦不利，一用器也，有图而非算则低昂，不准而远近，亦不合他学非一，亦不离算，学者近是，试时艺者，利辄逾万，禄利之路然也，科场不必议，改即于经文察考古之得失于策问，核通今之博约而先于小试育其才而必于同考慎其选，何言真知也科第外，岂无奇才！资格中辄老良吏，一再考而无本之言，贡本末参而未优之事形矣，何言专责也，一掣肘，而虽优亦绌，一蒙头而有过，亦无将毋借，苟安为持重，悔振作为多事欤？何以言重禄也，汉宣诏益吏俸，光武诏增百官俸，而吏治蒸蒸，今难既平，前此不减之廉，俸宜复其宜，使之有以养非不知库款未充，而正库款计也，养其廉，愈以严其贪少，一分侵挪，即多一分国帑，庶几廉生明明，生慎由此四者进求之图，难于易晓，外于内利，亿兆于不言，敛武功于不战，则又非臣，至愚极微，所敢知矣，伏惟 圣慈垂鉴。
附录孙文定三习一弊疏
臣一介庸愚，学识浅陋，荷蒙风纪重任，日夜悚惶，思竭愚夫之千虑，仰赞高深于万一，而数月以来，捧读 ，上谕仁心仁政，恺切周详，凡臣民之心所欲，而口不敢言者， 皇上之心而已， 皇上之心，仁孝诚敬，加以明恕，岂复尚有可议，而臣犹欲有言者，正于心无不纯，政无不善之中而有所虑焉，故过计而预防之也，今夫治乱之循环，如阴阳之运行，坤阴极盛而阳生，干阳极盛，而阴始事，当极盛之际，必有阴伏之机，其机藏于至微，人不能觉，而及其既着，遂积重而不可返，此其间有三习焉，不可不慎戒也，主德清，则臣心服而颂，仁政多则民身受而感出，一言而盈廷称圣发一令，而四海讴歌，在臣民，原非献谀，然而人君之耳，则熟于此矣。耳与誉化，匪誉则逆，故始而匡拂者拒，继而木讷者厌久而颂，扬之不工者，亦绌矣，是谓耳！习于所闻，则喜谀而恶直上，愈智则下愈愚，上愈能，则下愈畏，趋跄谄，顾盼而皆然，免冠叩首，应声而即是在臣工以为尽礼，然而人君之目，则熟于此矣。目与媚化，匪媚则触，故始而倨野者斥，继而严惮者疏，久而便辟之不巧者亦忤矣，是谓目习于所见，则喜柔而恶刚，敬求天下之士，见之多而以为无奇也！则高己而卑人慎辨，天下之务阅之，久而以为无难也则雄才而易事，质之人而不闻其所短，返之己而不见其所过，于是乎意之所欲，信以为不踰，令之所发，概期于必行矣，是谓心习于所是，则喜从而恶违，三习既成，乃生一弊，何谓一弊？喜小人而厌，君子是也；今夫进君子而退小人，岂独[三代，]以上知之哉？虽叔季之主，临政愿治，孰不思用君子，且自智之君，各贤其臣，孰不以为吾所用者，必君子而决非小人，乃卒于小人进而君子退者，无他用才，而不用德故也。德者，君子之所独才，则小人与君子共之，而且胜焉，语言奏对，君子讷，而小人佞谀，则与耳习投矣，奔走周旋，君子拙，而小人便辟，则与目习投矣，即课事考劳，君子孤行，其意而耻于言功，小人巧于迎合，而工于显，勤则[与]心，习又投矣，小人挟其所长，以善投人，君溺于所习而不觉，审听之，而其言入耳，谛观之，而其貌悦目，历试之，而其才称乎心也，于是乎小人，不约而自合，君子不逐而自离，夫至于小人，合而君子离其患，岂可胜言哉！而揆厥所由，皆三习为之蔽焉，治乱之机，千古一辙可考而知也，我 皇上圣明首出，无微不照，登庸耆硕，贤才汇升，岂惟并无此蔽，亦并未有此习，然臣正及其未习也，而言之，设其习既成，则有知之而不敢言，抑或言之而不见听者矣，今欲预除三习，永杜一獘，不在乎外，惟在乎心，故臣愿言 ，皇上之心也，语曰：人非圣贤孰能无过？此浅言也，夫圣人岂无过哉！惟圣人而后能知过，惟圣人而后能改过，孔子曰：五十以学易，可以无大过矣，大过且有小过可知也，圣人在下，过在一身，圣人在上，过在一世，书曰：百姓有过，在予一人是也；文王之民无冻馁，而犹视以为如伤，惟文王知其伤也，文王之易贯天人，而[犹 ，]望道而未见，惟文王知其未见也，贤人之过，贤人知之，庸人不知圣人之过，圣人知之，贤人不知，欲望人之绳愆，纠谬而及于所不知，难已，故望 皇上之圣心，自懔之也，危微之辨，精而后知执中难，允怀保之，愿宏而后知民隐难周，谨几存诚返之，已而真知其不足，老安少怀验之世，而实见其未能夫而后欿然，不敢以自是不敢自是之意，流贯于用人行政之间，夫而后谏诤切磋，爱我良深，而谀悦为容者，愚己而陷之阱也，耳目之习除，而便辟善柔，便佞之态，一见而若浼，取舍之极定，而嗜好宴安，功利之说，无缘以相，投夫而后治，臻于郅隆，化成于久道也，不然，而自是之根不拔，则虽敛心为慎，慎之！久而觉其无过，则谓可以少宽励志，为勤勤之久，而觉其有功，则谓可以少慰，夫贤良辅弼，海宇升平，人君之心稍慰，而欲少自宽，似亦无害于天下，而不知此念一转，则嗜好宴安，功利之说，渐入耳，而不烦而便辟，善柔便佞者，亦熟视而不见其可憎，久而习焉，忽不自知，而为其所中，则黑白，可以转色而东，西可以易位，所谓机伏于至微，而势成于不可返者，此之谓也。是岂可不戒慎，而预防之哉？书曰满招损，谦受益，又曰，德日新万邦，为怀志自满，九族乃离，大学言，见贤而不能举，见不贤而不能退，至于好恶，拂人之性，而推所由失，皆因于骄泰，满兴骄泰者，自是之谓也。由此观之，治乱之机，转于君子小人之进退，进退之机，握于人君，一心之敬，肆能知非，则心不期敬，而自敬不见过，则心不期肆而自肆，敬者，君子之招而治之本，肆者小人之媒而乱之阶也，然则沿流溯源，约言蔽义，惟望我 ，皇上时时事事常存，不敢自是之心，而天德王道举不外于此矣，语曰：狂夫之言，而圣人择焉，臣幸生 ，圣世昌言不讳，故敢[竭，] (揭，)其狂瞽，伏惟 皇上包容而垂察焉，则天下幸甚。
附录曾文正应 诏陈言疏
二月初八日，奉 皇上谕令九卿科道，有言事之责者，于用人行政一切事宜，皆得据实直陈，封章密奏，仰见 圣德谦冲，孜孜求治，臣窃维用人行政二者，自古皆相提，并论独至，我 朝，则凡百庶政，皆已着，有 成宪，既备既详，未可轻议，今日所当讲求者，惟在用人，一端耳，方今人文不乏，欲作育而激扬之端，赖我 皇上之妙用，大抵有转移之道，有培养之，方有考察之法，三者不可废，一请为我 ，皇上陈之，所谓转移之道，何也？我 朝列圣为政，大抵因时俗之过而矫之，使就于中顺治之，时疮痍初复，民志未定，故 圣祖继之以宽，康熙之末，久安而吏弛刑措，而民偷故 ，世宗救之，以严乾隆嘉庆之际，人尚才华，士骛高远，故 大行皇帝敛之，以镇静以变，其浮夸之习，一时人才，循循规矩准绳之中，无有敢才智自雄，锋芒自逞者，然有守者多而有猷，有为者，渐觉其少，大率以畏葸为慎，以柔靡为恭，以臣观之，京官之办事，通病有二，曰退缩，曰琐屑，外官之办事，通病有二，曰敷衍曰，颟顸退缩者，同官互推不肯任怨，动辄请 ，旨不肯任咎是也。琐屑者利析锱铢，不顾大体察及秋毫不见，舆薪是也，敷衍者，装头盖面，但计目前，剜肉补疮，不问，明日是也。颟顸者，外面完全，而中已溃烂，章奏粉饰而语无归宿是也。有此四者，习俗相沿，但求苟安无过，不求振作，有为将来，一有艰巨 ，国家必有乏才之患，我 大行皇帝深知此中之消息，故亟思得一有用之才，以力挽颓风，去年京察人员，数月之内，擢臬司者三人，擢藩司者一人，盖亦欲破格超迁，整顿积弱之习也，无如风会所趋，势难骤变，今若遽求振作之才，又恐躁竞者，因而幸进，转不足以收实效，臣愚以为使有用之才不出，范围之中，莫若使之从事于学术，汉臣诸葛亮曰：才须学，学须识，盖至论也，然欲人才，皆知好学，又必自我 ，皇上以身作则，乃能操转移风化之本，臣考 圣祖仁皇帝登极之后，勤学好问儒臣逐日进讲，寒暑不辍， 万寿圣节，不许间断，三藩用兵，亦不停止， 圣见廷臣，辄与之住复讨论，故当时人才济济，好学者多至康熙末年，博学伟才，大半皆 圣祖教谕，而成就之，今 皇上春秋鼎盛，正与 圣祖讲学之年相似，臣之愚见，欲请二十七月后举行，逐日进讲之例，四海传播，人人向风， 召见臣工，与之从容论难，见无才者，则勖之以学，以痛惩模棱，罢之，习见有才者则愈，勖之以学，以化其刚愎，刻薄之偏，十年以后人才，必大有起色， 一人，典学于宫中，英鼓舞于天下，其几在此，其效在彼，康熙年间之往事，昭昭可观也。以今日之委靡，因循而期之以振作，又虑他日之更张偾事，而泽之以诗书，但期默运而潜移，不肯矫枉而过正，盖转移之道，其略如此，所谓培养之方，何也？凡人才未登仕版者，姑不具论，其已登仕版者，如内阁六部，翰林院最为荟萃之地，将来内而卿相外而督抚大约皆出此八衙门，此八衙门者，人才数千，我 皇上，不能一一周知也，培养之权，不得不责成于堂，官所谓培养者，约有数端，曰教诲，曰：甄别曰：保举曰：超擢堂官之于司员，一言嘉奖，则感而图功，词组责成，则畏而改过，此教诲之，不可缓也。榛棘不阴，则兰蕙减色，害马不除，则骐骥短气，此甄别之不可缓也。嘉庆四年，十八年，两次令部院各保司员，此保举之成案也，雍正年间甘汝来，以主事而赏人参，放知府嘉庆年间，黄钺以主事而充翰林入南齐，此超擢之成案也，盖尝论之人才，譬之禾稼，堂官之教诲，犹种植耘耔也，甄别则去，其稂莠也，保举，则犹灌溉也， 皇上超擢譬之，甘雨时降，苗勃然兴也，堂官常常到署，譬之农夫，日日田间，乃能熟悉穑事也，今各衙门，堂官多 ，内廷行走之员，或累月不克到，署与司员恒不相习，自掌印主稿数人，而外大半，不能识面，譬之嘉禾稂莠，听其同生，同落于畎亩之中，而农夫不问，教诲之法，无闻甄别之例，亦废近奉 ，明诏保举，又但及外官而不及京秩，培之道，不尚有未尽者哉？自顷岁以来，六部人数日，多或二十年不得补缺，或终身不得主稿，内阁翰林院员数，亦三倍于前，往住十年不得一差，不迁一秩，固已英才摧挫矣，而堂官又多在 内廷，终岁不获一见，如吏部六堂， 内廷四人，礼部六堂， 内廷四人，户部六堂，皆值 内廷翰林两掌院皆直 内廷在诸臣随侍 御园，本难分身入署，而又或兼摄两部，或管理数处为司员者，画稿则匆匆，一面白事，则寥寥数语，纵使才德俱优，曾不能邀堂官之一顾，又焉能达 ？天子之知哉？以若干之人才，近在眼前，不能加意培养，甚可惜也！臣之愚见，欲请 皇上稍为酌量，每部须有三四堂不入直， 内廷者，令其日日到，署以与司员相砥砺，翰林掌院，亦须有不直 内廷者，令其与编检相濡染，务使属官之性情，心术长官，一一周知 ，皇上不时询问，某也才，某也直，某也小知某也，大受，不特属官之优劣，粲然毕呈，即长官之浅深，亦可互见，旁考参稽，而八衙门之人才同往来于 ，圣主之胸中，彼司员者，但令姓名达于 九重，不必升官，迁秩而已，感激无地矣，然后保举之法，甄别之例，次第举行乎？旧章 皇上偶有超权则楩一升而草木之精神皆振，盖培养之方，其略如此，所谓考察之法，何也？古者询事考言，二者重，近来各衙门办事，小者循例，大者请 旨，本无才猷之可见，则莫若于言，考之而 ，召对陈言， 天威咫尺，又不宜喋喋便佞，则莫若奏，折考之矣， 国家定例，内而[九卿 ]科道外而督抚藩臬，皆有言事之责，各省道员，不许，专折谢恩，而许专折言事，乃十余年间，九卿，无一人陈时政之得失，司道无一折言，地方之利病，相率缄默，一时之风，气有不解其所以然者，科道间有奏疏而从，无一言及 主德之隆替，又无一折弹大臣之过失，岂君为尧舜之君臣，皆稷契之臣乎！一时之风气，亦有不解其所以然者，臣考 本朝以来，匡言 主德者，孙嘉淦以自是规 ，高宗袁诜以寡欲，规 大行皇帝皆蒙 ，优旨嘉纳，至今传为美谈，纠弹大臣如李之芳，参劾魏裔介彭鹏，参劾李光地，厥后四人皆为名臣，今亦传为美谈，自古直言不讳，未有盛于我朝者也，今 皇上御极之初，又 特诏求言，而 褒答，倭仁之谕臣读，臣读之，至于忭舞感泣，此诚太平之象，然臣犹有过虑者，诚见我 ，皇上求言甚切，恐诸臣纷纷入奏，或者条陈庶政，颇多雷同之语，不免久而生厌，弹劾大臣，惧长攻讦之风，又不免久而生厌，臣之愚见，愿 皇上坚持 圣意，借奏折为考核，人才之具，永不生，厌斁之心，涉于雷同者，不必交议而已，过于攻讦者，不必发钞而已，此外则但见其有益，初不见其有损人情，狃于故常，大抵多所顾忌，如 主德之隆替，大臣之过失，[非 ，皇上再三，诱之使言，谁肯轻冒不韪，如藩臬之奏事，道员之具，折虽有定例，久不遵行，]非 ，皇上再三迫之使言，又谁肯立异？以犯督抚之怒哉？臣亦知内外大小言并进，即浮伪之人，不能不杂出其中，然无本之言，其术可以一售而不可以再试， 朗鉴高悬，岂能终遁？方今考九卿之贤否，但凭 召见之，应对考科道之贤否，但凭三年之京察，考司道之贤否，但凭督抚之考语，若使人人建言，参互质证，岂不更为核实乎？臣所谓考察之法，其略如此，三者相需为用，行不悖，臣本愚陋，顷以议礼一疏，荷蒙 ，皇上天语，褒嘉感激，思所以报但憾识见浅薄无补，万一伏求 ，皇上怜其愚诚，俯赐 训示幸甚。
两公奏疏如日月，经天江河行地，使人百读不厌，正续文编虽曾选，收不妨并存，以志景仰香隐。
自强大计举要胪陈折附片二件
盛宣怀
奏为自强大计，当举其要，谨就管见，胪陈梗概恭折，仰祈 圣鉴事，窃自海防事，起中外上下竞言，自强谠论嘉谟，日有献纳，上年经日朝之衅，荩臣志士益慨然于强弱，利钝之故，欲尽取欧洲之新法变易华夏之旧习 ，朝廷深维至计，举其大者远者，于是有创办，南北铁路之役顾，臣以为铁路者，所以速征调，通利源为自强一端，非干路既成，即可坐而俟其强也，泰西诸邦用举国之才智以兴，农商工艺之利，即藉举国之商力以养水陆之兵，保农工之业，盖国非兵不强，必有精兵，然后可以应征调，则宜练兵，兵非饷曷练？必兴商务，然后可以扩利源，则宜理财，兵与[财，] (才，)不得其人，虽日言练日言理，而终无可用之兵，可恃之财，则宜育才，臣顷蒙 召对，略陈愚虑，嗣军机大臣，复奉 旨传询，俾罄蠡窥管，测之微仰，见 圣人兼听并观，迩言是察，不揣愚昧，谨以三事为我 ，皇上条析陈之。
一曰练兵之要，中国三代，寓兵于农，唐，宋以降，专用召募兵民久，分各国皆然，近年东西诸国兵制，皆由募兵而复为征兵世变，所趋中国，岂能独不然哉！顾今日既縻饷千余万，以养无用之绿，兵复縻饷千余万，以养有用之练勇，发捻平定，二，三十年，所谓有用之勇，一旦临敌，其偾事，与绿兵等方事之棘，各路添募仓猝成军，臣所目 ，  多有不能持枪，施放者，盖募兵一事无赖，亡命兼收，并蓄来无所考，其弊一少壮从军衰老，除汰去无所归，其弊二闻警，增募类驱市，人不教谓弃其弊，三事定，遣散多为盗贼，遂贻民害其弊，四近者议裁绿营，而减兵不能汰，官议建洋操而饷重，不能多练，况勇饷与兵饷不同，新勇与旧勇饷，复不同饷厚者，不免相矜，饷薄者，自甘废弛，军制愈纷，饷力愈绌，兵气愈弱，现除京营外，各省实存绿兵，练勇八十余万人，更新而不去，旧与此财力，制兵而不画，非善治军，宜将天下画分十，镇海疆边疆为重腹，地僻地为轻，坚强朴实之地，多征膏沃，柔脆之区，少选，参酌西法，简练新兵，三十万人，就各镇形势，轻重差等，兵数多寡，征选户籍，可稽未经罪犯，年在二十以上，二十五以下体质，身干合格者，录为常备，[兵] ，(大)入营教练，期以三年，退为豫备兵，亦期三年，退为后备兵，亦期三年，退为民兵，期以五年，除其兵籍，白豫备兵以下，平时在家服，农有事以次征集，豫备兵每年一次，召集屯营，与常备兵合，操后备兵，每年一次，召集便宜，地方使之演习，皆视道里远近，给路费，民兵不集，操在籍者皆免，本户徭役，每岁十月，由各镇拣派，选兵官分赴各属会同州县验选合格者注于籍，随时征充，常备壮者入营而老者，退籍老者，退而壮者又复入营，历三年而一兵之饷，得二兵之用，历六年而一兵之饷，得三兵之用，九年以后，岁额三十万人之饷，常得一百二十万人之用兵皆土著，游惰不录其利，一更递进退，室家可归，其利三事，至征召，人皆练习其利，二事毕归农，不流为匪其利，四各镇营制饷章，统归一律，各营枪器械，统归一式，举绿营，勇营悉去之，以其岁饷三千余万两，练常备兵三十万人，重订饷章，祇期核实，不必过优，岁约不逾二千万两，其余以备洋教习，薪水豫备，后备兵调，操路费及酌，留绿营之饷，计无不足，此事为强弱关键，虽加筹款项，亦所应为就饷练兵，尤难濡缓，但持之贵坚，行之宜渐，或每镇先练三分之一，练成后再行添练，以足额为止裁革，绿兵营勇，亦如之，至绿营，向有城守，防汛之责，护饷解犯等差，或酌留若干，属于州县，略如各国警察，巡捕之意，而责成整饬之，自无偏废之虞，应请 特简，知兵重臣，会同兵部，查明兵数饷数，并采取英德，俄法美日诸国练兵之法，抉择参酌厘定章程， 奏准施行，永为定制。
一曰理财之要理财有二义，开源节流尽之矣，今之广制造兴矿，政以开源也，纱布各厂成本之重，不足敌洋，产五金，各矿收效之，速不足济急需，令之并局，卡裁冗费，以节流也，减并者百一，无裨国计之大节，裁者锱铢，何当中饱之巨言，常用则岁出，岁入不相抵言，通商则输出输入，不相抵言，洋债则竭，内外之力，而更无以相抵，欲求足国先无病民，欲求商利，在挽外溢，加税之议，事未就绪，闻西人以厘金为词，盖窥我国用之，绌必不能停收厘金也，应机决策，莫若径免天下，中途厘金，加[收]关税，为值百抽十，令彼无所借口，厘金既免，即仿行，西国印税之法，办理得宜，计加收之，关税新收之印，税合之当倍于厘金，而免厘则出口，土货易于流通，加税则进口洋货，或稍清减，取益防损，利在无形，所谓足国而不病民，且阴以挽外溢之利者，此也，西人聚举国之财为通商，惠工之本，综其枢纽皆在银，行中国，亟宜仿办，毋任洋人银行，专我大利，中国银行，既立，使大信孚于商民，泉府因通而不穷，仿借国债可代洋债，不受重息之，挟制不吃，镑价之亏折，所谓挽外溢，以足国者，此其一也。墨西哥国以九成之银，铸钱运行，中国易我十成之银，岁耗以亿万计，近来中外臣工多议，自铸银圆广东，湖北，北洋南洋，先后铸造分两轻重，悉准墨银，臣愚以为 国家圜法，自古及今，皆自为制度，随人趋步，各国所无，既不能废两为元，各库出入，仍需元宝，必致无银可铸，查光绪十二年十月，海军衙门奏请，将应放南北，洋经费及东三省饷项，均按二两平核发，是饷需，改用京平，已有成案，今宜在京师，特设元银，总局以广东，湖北，天津，上海为分局，开铸银币，每元重京平，九成银一两，再酌铸金钱及小银钱，使子母相权而行，凡出款俱用，官铸银币，元宝小锭，概不准用，惟收款仍照库，平十成银，计算库平，较京平定，以每百两，加平六两，十成银，较九成银，每百两应加色十两，除各库上，兑津贴，银一两，定以每百两加色，九两如应交库平足银一百两者，实收银币一百十五元无轻重高下之别，无减平扣色之弊，易简理得，妇孺难欺，每年度支八千余万两，户部约可盈余，平色银一千二百万两，较向来各省拨解平余，多收当不下千万，所谓挽外溢，以足国者，又其一也。此外商务，巨细万端，设施有序，应请 ，特简通达，中外之大臣专商政，会同户部取法邻国，实见施行，兴起商学，鼓舞工艺，利源无外溢，藏富于商民，君孰与不足？国何患不强！
一曰育才之要，西国人才之盛，皆出于学堂，然考其所为学堂之等入学之年，程课之序，与夫农工商兵之莫不有学，往往与曲台之礼，周官之书，左氏公羊之传管墨，诸子之说相符，盖无人不学无事，不教本三代，学校之制，特中国，去古既远，寖成具文，而泰西学堂闇合道妙，立致富强，益以见古圣人之道大用，大效小，用小效文轨，虽殊而莫能外也。近日刑部侍郎李端棻推广学校，一折洞见本原，当蒙 采择，窃谓各府州县骤难，设学堂，宜令各省先设省学堂一所，教以天算舆地，格致制造汽机，矿冶诸学，而以法律政治，商税为要，先设武备，学堂一所，教以筑垒，测地枪炮，制造弹丸，发送队伍，分合马骑，控御诸学，而以兵律戎机，有勇知方为要，在下之趋向，全视在上之用，舍同文馆，广方言馆出洋，学生縻费不少而得，人不多文，科之八股，试帖武科之弓，[箭 ]刀石，不待督责，而莫不致力，其明证也，今不能尽改科举之制，似宜专设一科，裁天下之广额为新学之，进阶明定功，令使文武学堂卒业者，皆有出身之正途，齐仕进于科第，则闻风兴起，学校如林，人才自不可胜用，应请 特[简 ，]通知时务，学行俱懋之，大臣专司学政，会同礼，兵二部，提挈纲领一新，海内观听，有志之士，不自奋于有用之，学者未之有也。
以上三端，参酌欧美，致强之术，寔不外圣经足食足兵之谟，举而措之，要在知人，用人而已，所虑拘牵旧制，难以变通，又或慨然于物穷则变，意在振兴，而尤虑天下督，抚心志不齐，难以统筹全局，恐年复一年，外人耽耽，视我一无足恃，肆彼要求得步进，步无兵则不能保守利权，无饷则不能充养兵力，二者互为掣肘，甚至洋债不能再借边土，不能自保，至其时始悔，七年之病，不蓄三年之艾，殆已晚矣！自古国家政事之张弛，机栝之强弱，皆击于君臣之谋，虑一转移间，其效立见，臣惟国耻不可忘，邦交不可恃，伏愿 皇上鉴覆辙之在前，审宇宙之大势，发愤，自强毅然 定断，勿敷衍而畏难，勿回惑于疑义，王大臣等，皆公忠体 ，国卧薪尝胆，同赞 圣谟，国富兵强，远人自服，此薄海，臣庶所延颈企踵以俟之者也，臣管见所及，谨冒昧渎陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏再银，行昉于泰西，其大旨在流通，一国之货财以应上下之求，给立法既善，于中国之票，号钱庄而国家任保护权利，无旁挠，故能维持不敝，各国通商以来，华人不知务，此英法德，俄日本之银行，乃推行来华，攘我大利，近年中外士大夫灼见本末，亦多建开设银行之议，商务枢机所系现，又举办铁路造端，宏大非急，设中国银行无以通华商之气脉杜洋商之挟侍，议者谓国家银行当全发帑，本简畀大臣，通行钞票，由部造，发如英法等国财赋，皆出入于银，行是户部之外府也，然中外风气不同部钞，殷鉴未远，执官府之制度，运贸易之经纶，恐窒碍滋多，流弊斯极，或致委重，西人取资，洋款数千万金，咄嗟立办，其词甚甘，其权在彼，利害之数未易计度，臣惟银行者，商家之事，商不信则力不合，力不合，则事不成，欲慎始而图终，必积小以成大，拟请 简派，大臣遴选各省公正殷实之绅，商举为总，董号召华商，招集股本银五百万两先在京都，上海设立中国，银行，其余各省会各口岸，以次添设分行照泰，西商例悉由商，董自行经理，臣前在上海，与开设粤，闽、浙、沪、江、汉，各海关官银，号之绅商，候选道严信厚，议及银行之事，严信厚，顾全大局，情愿以其独开之银，号归并公家之银行，使其气局宽展并照，汇丰银行规制，以精纸用机器，印造银票，与现银相辅而行，按存银之数为印，票之数，以备随时，兑现各省官司向银行借贷，应照西例，由总行禀明，户部批准，以何款抵还，方能议订合同，欧洲国债数千百万，皆由银行筹办印，发借券，应收年息归，行取付大信，不渝集事，自易嗣后，京外拨解之款，可交汇以省解费，公中备用之款，可暂存以取子息，官造银元尚不能通行尽利者，可由银行转输，上下官得，坐收平色之利，银行，用人办事，悉以汇丰章程为准，则合天下之商力以办天下之银行，但使华行多获一分之利，即从洋行，收回一分之权，并照西例，俟有余利，酌量提捐，归公预定章程遵守，商民既交得其便，国家即阴受其益，俟将来官商交孚，内外政法变通，尽利再行，筹设国家银行与商行，并行不悖，庶几早见措施以免，空言无补，谨附片陈请，伏乞 圣鉴，训示谨奏。
再使命不辱，专对称乎？自非学人莫任斯选，迩者环球通商，皇华载道，泰西各国来，华使臣类能尊主庇民，克举厥职，虽凭借国势要其才行，多有本原，日本维新未久，观其来者，亦往往接武西士，中国遣使交邻，时逾廿，载同文之馆，培植不为不殷随使之员，阅历不为不广，然犹不免有乏才之叹者何欤？毋亦孔孟义理之学，未植其本，中外政法之故，未通其大，虽娴熟其语言文字，仅同于小道可观，而不足以致远也，臣上年，在津海关道，任内筹款，设立学堂，招选生徒，延订华洋，教习分教，天算舆地，格致制造，汽机化矿，诸学禀经，直隶督臣王文韶 奏明开办，本年春间又在上，海捐购地基，明两江督臣刘坤一筹，款议建南洋，公学如津，学之制而损益之，俟筹办就绪，再当陈奏，综厥成课，收效皆在十年之后，且诸生选自童幼，未有一命之秩，既不能变更科举，即学业有成，亦难骤膺显擢，予以要任，相需方殷，缓不济急，日本明治初元，麑岛马关，战屡失利，诸藩皆择遣藩士翘楚，厚其资装，就学外国，今当路诸人率出于此，拟请略取其意在京师，及上海两处各设一达成馆，取成材之士，专学英法，语言文字，专课法律，公法政治，通商之学，期以三年，均有门径，已通大要，请 命出使，大臣奏调随员，悉取于两馆，俟至外洋，俾就学于名，师就试于大学，历练三年，归国之后，内而总署章京外，而各口关道，使署参赞皆非是，不得与资望，既着即出，使大臣总署大臣之选也，其入之法，两馆各以三四十名为额，京官取翰林编检六部司员外官，取候补候选州县以上道府以下，令京官四品以上，外官三品以上各举所知，出具切实考语，保送 特简，专使学政，大臣考取分发京师，上海两馆，其常年经费，延请洋教习及馆舍，膏奖书籍，食用各项，每年两馆，约需银十万两，请由臣在所管招商轮船，电报两局，内捐集解济以伸报，其设馆之地，京师由专司学政，大臣酌定，上海附于南洋，公学详细章程，俟奉  俞旨，后由专司学政，大臣核定 ，奏咨照办，抑臣更有陈者，孔门以德行为首，科西学以修身为根本，必先贞固，乃为干事之[，材 ] ，(言)未有华士可当重达之寄，保送之人，必以志操坚卓，器识深稳，为指归勿震，声华勿牵私故，庶几行已有耻，可使四方，此则内外诸臣所共知而在臣，特为鳃鳃，过虑者也谨附片具陈，伏乞 圣鉴，训示谨 奏。
中国自强策上
汪康年
事至今日，危迫极矣，挫于倭，迫于俄侮，辱于英教，案蜂起，回匪蠢动兵变，民变之事，不一而足，而瓜分中国之说，西报屡载之，西人屡言之，虽至愚之人，亦知其殆，然而庙堂无定策，中外无定议，旧弊未一，除新猷未一布，则非安于不为？即以为无策也。夫安于不为？则无论矣；以为无策，则未然也。夫中国在今日，犹以一羊处虎之交，曾不足以累其牙爪，然而不遽动者，雄角，[力] ，(立)未有所归，故艰于发难，又无端，戕人命败，商务，又西人所不欲为故，犹迟回以待之，我茍能自振，则西人之于我，亦犹其于日本耳，惟我永不自振，则彼惟恐为人所得，必将争先以取之，然则我国振兴之政，不于今日，则无及矣！夫中国利之，宜兴弊之宜，除谁不知之？而卒为定论者，盖食于弊者太多，则必多为之说以乱之，多出其途以挠之，盖非不明，不强之患，而由于权无所归，则无人焉；为发光与力之地也，夫 国朝承明之后，惩于擅权，朋党之祸，故执政之臣，名曰军机大臣，人多而权不一，但能唯诺于上前而不能坚持其意也，但能恭拟 谕旨，而不能自发号令也，然则苟欲聚其权，以办庶务，舍立相莫由矣。顾今日而骤然立相，窃恐但有牵掣，阻碍之苦而无行，权决策之效，则非先立议院不可矣，或曰，立相则不免擅权之虑，开议院，则权在下，且散而不合，徒滋论议，于事非便，不知有议院以与相相持，则相不能擅权，议院之人多矣，且有议事，举人之权，而无行事之权，虽在下何病？又议院论虽不一，西例必择其多者从之，何嚣杂之患，且凡事初行，必多漏略，要在随时，审正耳，若其成规，则西人之议院章程，可择而行也，至于开办维新之政，则有三大端焉，一曰，齐天下之论，今天下之论，至不一矣，政府不择而用之，或朝暮更易，或南北互异，必当论定一格，以便施行，一曰慰天下，及各国之望维新之政，中国望之不应，则离西国，望之不应，则侮宜明诏天下，以舍旧从新之故，而与各国立力保太平之约，并方便予以权利，且聘其贤豪，与之参定法制，则中外始有更新之望矣，三曰安天下，官吏士兵之心，维新政行，则宗室旗，丁冗员，士人胥吏，军士皆有失所之虑始，而以言语相煽惑，继而以全力相阻挠，宜预筹安插之法，宗室旗丁除作，当官兵外，或予以利益，或弛其禁，防新改立之官，除总理之人，必拔用能者，其余仍以旧官依班叙，补学校，新设必十年，方能选用，则从前士人在十年之内，仍可补官，胥吏军士汰剩者，可补充诸役，如此，则各人无失业之忧，即新政无阻挠之患矣！然此但言开办之大要，而未及其所行之事也。
中国自强策中
中国自古独立于亚洲之中，而其外皆蛮夷视之，素以君权为主，务以保世滋，大为宗旨，故其治多禁防遏，抑之制而少开拓，扩充之意，君恐臣之侵其权，故不使之有纤毫之权，恐臣下之结党，故务散其党，牵掣之，使不得行其志，锢蔽之，使不得极其聪，以天命怵之，以鬼神惧之，臣下承之以讳饰，为能以敷衍为工以趋避，诿卸为巧，其于民也，但以压制欺吓为事，无复有诚意以相孚，故吏习于弊混，民安于刁，翫士成于陋劣，兵贯于哗，溃其齐民，皆以闭户不与外事，为秘策以积财，遗子孙为得计，故上下之大弊，不出四事，曰私，曰恶直，曰崇虚曰：耽逸循习至久全，国之民皆失，自主之权，无相为之心，上下[隔绝，] (得计，)彼此相离，民视君父如陌，路视同国，若途人，夫民之弱，与离君所欲也，积至今数千年，乃受其大祸，然则至今日而欲力反数千年之积弊，以求与西人相角，亦惟曰复民，权崇公理而已，其于官也，汰冗职，删仪官，使官各有事，其教人也，必使为有用之学，毋误用其聪明，其选人也，必使以所学为其官，毋使用非所学，其升补也，必依其本职，毋使朝此而夕彼，其用人也，厚其禄，过则责故则斥勤奋则升迁，而递加其俸，终身无失业之虞，其定律也，依罪为断，必求可行，无虚设之律，无难行之例，其罪人也，访缉密而治之，宽其谳罪也，稽罪而尽其辞，其取于民也，各以其资，占税毋倒置，毋苛索其理财也，使财归实用，毋縻于虚文，毋漏于中饱，古之重文而轻武者，今必使文武并重，昔之优文士，而轻吏治者，今必以吏事为重，汰繁重，以求其速捷，去虚文，以责其实，效删矫诬，不实之谈，斥虚伪无理之事，尚创作而贱安闲，尚改变而贱守常，以能开利源为能，以能创新学为优，民性必求其宣达士气，必求其振奋，昔之不使民与国事者，今必与之共治，昔之使民安于愚弱者，今必使之极其明，务使内之权力，在在足与外人相抵，夫如是，或可徼幸，与各国相持，然此但言其治道宗旨所在，而未言办法之实也。
中国自强策下
请实言办理之法，今使上赫然下，明诏告天下，以力图自振之故，而使士民之明秀者，互相举为议员，使至京，入议院，而使中外大员，自三品以上俱入上议院，议院既立，则立相以总内外之务，立户部以掌财用之出入，立刑部，以掌天下之狱讼，及巡捕之事，立商部以兴商贾，并掌税则及考察工作，物产之事，立农部以教种植立外部，以理交涉之事，立兵部以掌兵事，立工[部，] (兵，)以掌营造之事，立邮政部，以理道路，河渠轮车轮船，邮递之事，立民部，以掌各处地方之事，立海部以掌海军之事，立教部以掌学校之事，俟议员举，定相臣则由相，臣自择用诸部大臣及各省之，长大臣及长又各举其属而皆决于议院，十年之后，则议员及各官皆取于学校，如西国之法，设吏治局于京师，征天下贤能之吏，使学习治法，而分派之于各省以教诸地，方官十年以后，亦皆取之学校，各省提镇，选于兵部而提镇，又递选其属，十年之后，始取之水陆武备，学堂外部及出使大臣，必取精通西文，西事者十年之后，始取之，师范学堂宰相，与各大臣，既举定则遣使与各国立力保亚洲，太平之约而大改，上下内外之体制，务从简易，悉去趋跄，拜跪之节，复立宪报馆，凡新政改革之意，及中外交涉之，故悉载之，各种振兴之政，乘时并举，且捐纳停冗员，裁调济安插之途，废资格，班次之说，止既无无事之官，复无无官之事，局中之人，可因官以展其才，局外之人，可因事以责其效，则职无不举矣。一事一官，既无旁贷之，方一官一事，又无丛脞之虑，则人勤于职矣，在事之人，有治事之权，事外之人，有监察之权，而又有议员以钳制之有日，报以举发之，则官邪息矣，厚俸禄而革陋，规入官之日，予以装钱，辞官之日，予以恩俸，或给终身，或逮子孙办公有费，登程有资，则人兴于廉矣，改衙署之制，速咨禀之法，汰酬应之烦，删迎送之礼，则官敏于事，勤于察矣，省府州县各设议员，以与官相抵官，不能专其事，则民困苏矣，因其事以设之，官因其官以为之学，因其学以定所取，入官之后，非罪不斥，心不枉耗，才不虚糜，人无失所，官不易方，则人知专所学矣，取士多途，学堂设由都会以及州县，由州县以逮乡闾，人无废才，才无滞用，则人勤于学矣，厘定文字，使归浅近，多撰教化之书，使人易晓，而设义塾，教堂以教齐民，则寻常之人皆可读书，明理矣，凡刊刻书籍，由官准驳其便用者，准其专利，则要用之书，不日可得矣，严户口之册，定乡里之制产业，生死婚姻，必注零户，必禁城镇，无杂处之，虞乡里无散居之虑，而又设巡捕，并设包探，则逋逃清邪？民无所匿矣，律法从平无有，偏颇重则绞杀，轻则禁罚，则罪易办，而情易得矣，刑官治狱不兼他事，复有会审，以察其虚，誺有律师，以伸其辨说，无刑求之苦，无拖累之患，则枉滥息矣，吏皆有禄，役皆受缗，既无借口之资，即无婪贿之弊，如此，则狱讼易矣，有不率教者，辄禁锢终身，动其羞耻，严其禁防，则人耻于为非矣。平道路，浚江河，开铁轨通，电报招商以成之，借债以足之，且路灯自来，水在在设立使往来，便捷消息，灵通则用兵，赈灾经商，行旅便矣，矿务开银，行设然后铸金银铜三等之币，齐其轻重，又制钞票，而禁兑换银钱之店，以便通行使，税饷出入一律，行用三年之后，度新币已足，则悉禁旧钱，则钱法行，而人便于用矣。制钞币，立银行正税，则严中饱，则国用可足矣，立商部定商制，严赔偿之法，定诈骗之条，除厘税之苛，捷水陆之途，考求各国之物产察勘，各地之工作，内江外海，准行轮，舶能纠合公司者奖之，商之成，本重者，许其专利，则商劝矣，能效法，泰西制造各物者赏之，并许专利，能以新法制器者，给以功牌，则工劝矣，税以资算，富重而贫，轻税以息计，商多而农少蓄泄，有资种植，有法则民，劝于田亩矣，停无用之武，试开水陆学堂令，凡能武事者，不与齐民齿，则人竞于武矣。精选而厚其饷，严教而重其防，老休则廪以终身战死，则恤其子孙，则兵皆能战，而平时不敢滋事矣！防兵周于水陆兵将，悉由考试，定平时遣调之法，定临事招募之方，炮械必精，雷舰必备，医药必赡，兵法既娴，军律尤峻，则武备严矣，厘定祀典，公私无名之祀，悉行停止，一切虚诬，术数之说，皆不得行，则邪说息而正务举，奚设报馆，以达民隐，凡中外交涉，选举狱讼报销，悉由官登之报，新理新法及一切民间之事，及其抑无不可，登报则上下之情通矣；定齐民之等级，以有能者为上，有业者次之，游惰为下，则民勤于所事矣，而又设舆图局以测全，国之形势，设翻译馆以收各国之书籍，设制造军，火局以给军用，如此行之，十年，国以富兵以强，始可收回，已失之权利，除租界之法，改进口之税，定管辖异邦人之制，而与泰西各国相抗衡，若夫施治之，宜叙次之，方新旧交替之法，则当俟办理之时议之，非一时所能决也。
治始于道路说
梁启超
入其鄙而熇秽芜，蕞；蔡，莽螫刺入其都而水土恶尘，薶恶沮洳，瀸漏湫，淤如鼠壤，则虽騃稚之坚，必曰：此岛夷野猺，可谓闭化之国也，已入其鄙而旷敞，夷达隧轨修洁，入其都而平逵九达车可，方轨上，阆之环落渠之写轩，廓整葺，奕然而理，则虽騃稚之，必曰：此名都理，邦可谓开化之国也，已是未尝见其风俗之淳，漓也，民智之，浚，塞也，物产之殷，窳也条教之隆秕也，然而瞩于其墟，游观其闾市，遂信其人，功之无精，英工儒之无魁桀，百室万货之，呰败法，礼政治之，弛靡号而夷之曰：僝陋之国，若是者，何也？曰：卉木之腴，瘁必形于枝叶气，体之充惫，必贡于支，面道路者，固国之枝叶支面也，安有叶委面而不知其木瘁，体惫者哉？抑又闻之，巧秝之起于点风化之开基于切近，夫以目之所睹，足之所履，气息之所，吸触出入之所，趋步，自王公贵人，以至于甿隶，无日不驰，履于其间，其所谓切近者虽[室] (堂，)闼庭户，不是过矣，室闼庭户，芜积秽壅，虽有疲懦，犹力起而粪除之，其有习居阘冗，而不以为恶者，其长老必从而诟谇之外，人必从而诽诋之曰：是不治之败家，而独于室，闼庭户之稍远者则任其芜，积秽塞，因缘濡染，虑其不动于耳目切近之地弛废，犹且如此，是尚得曰：国有人乎？夫僻鄙霄壤，物力雕敝，或不任其整治耳，中国固文明之古国，而人数四万万余，又地球所谓殷庶之邦也，然而城会之间，猥狭湫滞，毂击口央，咽不能旋踵，且其粪秽之所积，腥膻之所萃，污垢敝，物之所丛集，弃遏蒸郁，动如山阜，又其甚者垤穴，踦泞涂，渗濡三市之衢，猥积瓦砾，是亦何以异于物力凋敝之宵，壤乎？然犹可诿曰省会之逖，远也，若夫京师内地，是固 ，天子宅中之境，所谓首善之区也，是固辇毂之下，而百官诸侯王所趋侍，鳞萃者也。然其道途荒芜，几如沙漠，大风扬播污，薶昼晦，积秽没踝，渟潦妨毂，白昼大途之中，甚且粪溺以为便，臭毒所郁蒸为瘴疠，每一夏暑毙者，乃不知几十万人，此固行路之所掩鼻，外人之所悼心矣，而其重卿巨公与夫分司，而守此土者，熟视无固，恬而不怪，此蒙所为，大惑不解者也。夫彼之漠然于此者，非必乐而安之也，特以为琐碎龌龊之事，不足为虑，经国大猷，不在是耳。然吾闻治国者之言矣，匠人营中国之道，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，必不使之湫隘也，野庐达国道于四畿，必不使之隔绝也。比郊及野宿息井树，必不使之荒废也，舟车般，车互叙而行之，必不使之壅塞也，合方掌达津梁，必不使之陷败也，禁驰骋禁径，踰必不使之扰乱也，季春开通，必不使之障碍也，以时平易，必不使之洼，踦也，雨毕而除，必不使之潦污也，体国经野，亟亟于此，何尝轻而缓之哉？抑又闻之，古史氏矣，殷人之制，弃灰公道，则断其手，周人之制，列树立鄙，以表道夫利民之事，岂无大于是者，而古帝哲后，则必龂龂，以此为急务，使古人而皆愚人也，则可，古人而少知治体者，乌可轻而缓之哉？欠歜，古先哲王之急，此也，泰西新政非显著，富强之效者哉？其修道之制也，宽廓涂轨，以张偪滞，高中卑旁，以流潦溃，甃水通沟，以涤污垢，日加轮碾，以平颇仄，车人异道以达壅塞，激水浇洒以荡氛，薶而复然，电灯以烛之，逻巡捕以叙之，禁弃粪秽，以洁之，其街道之制，亦可谓精且密矣，夫古今相去千余年，而泰西新政，曾无少异，于古王之旧制，岂非有国者之所急，必不能遗此切线之最近者哉？西人之通商我国者，其租界之道路整洁，亦犹是矣。吾人之游览之者莫不叹其政治之，修废弛之举，而与吾相切者，反靳然置之，是何异喜赁居者之洁，治廊庑，而堂室垢杂，乃坐视而无术，抑何不引前制，邻政而观之也，无具甚矣！且彼所谓坐视无术者，亦曰工重难，任款大难筹耳，夫因人心之所乐，兴民生之大利，事至易行也，分土而理，各修所治，责至易专也，中国贫民穷饿，谋生艰苦，即以修路之费，为养民之资，以工代赈效，至易收也，禁弃积秽，令至易行也，时一葺理，后至易继也，且国家尝亦岁拨内币百数十万，以修道矣，然中饱吏胥因循粉饰，日掷黄金于虚牝，孰若一为更始，实收前民利用之益，而尽去梗咽污秽，疠疫之害哉？夫有此大利，关于国体，虽勉强筹划，犹当为之，况修路本有常款，省数年之虚费而已足者乎？荀子曰：凡事利多而害少，则为之商君？曰：利不十不变法，有百倍之利，而更无一害夫，亦何惮而久不为也，输粟调兵，通商利运，赈灾察吏开，风气通有无，铁路之利，亦既知之，言之筹巨款，而专办之矣，而反于此，近民要图，习不加察，有数款，诿难筹办，无亦见远而遗近乎远，法商，周之旧制，近采泰西之近政，内豁壅污之积弊，外免邻国之恶诮，民生之利国体，以尊政治，以修富强以基，一举而数善，备固未有切近便易，于此也者，书曰：王道荡荡，又曰：王道平平，盖信乎王道之，必先如此，然后有以着荡平之化也。
卷十六 治体四变法上
上变法自强条陈疏
胡燏棻
奏为因时变法，力图自强，谨条陈善后事宜恭折，仰祈 圣鉴事，臣闻五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼，盖穷通变久，因时制宜之，道不同也，上年，倭人肇衅，陆师屡挫，海军继失，寇焰猖狂，神人共愤，我 皇上，不忍两国生灵，久罹锋镝，以大事小舍，战言和，虽两害从轻，计不能不出于此，然自古驭外之策，断无一意主和，可以久安之理，唐于吐番，宋于金人，是其明鉴，今辽河以东失地，虽由俄德法三国合起而争许还故土，但俄人仍有从容，商议之语，恐不免枝节，横生台湾，交地近复，激成变端，倭人能否不起，责言固难预，然此风一开，事变亦日亟一日，及今而不思改计，窃恐数年以后，大局更不堪设，想目前之急者，在筹饷，次练兵而筹饷，练兵之本源，尤在敦劝，工商广兴学校，伏查国家赋税[所] ，(楚)入，岁有常经，今忽添此二万万两之兵，费非借洋债，从何措置？以最轻利息六，厘计算，每年需息，银一千二百万两，而陆续偿还本银，尚不在此数，且此上年用兵以来，关内外各路添兵，购械所借华，洋商款应，偿本息已属不少，此外奉直，两省善后事宜，仍须节节增修，次第兴举，北洋海军亦不能不重新创办以图补苴，约计购船，置械非数千万金，不能成军，此后水陆所需，每岁又不下千余万金入者，祇有此数出者，骤然加增，虽日责司农筹，划度支，亦恐无从应付，窃观泰西各国，无论军饷，工程千万之需，咄嗟立办，何者？藏富于民，多取之而不为虐，而民亦乐输，以奉其公，彼其器械日制，而日精商务日开，而日盛水陆之兵，日练而日强，盖董劝之始，国家设各项学校以培植之艺术既成，分各项官守，以任使之，故民有人人自奋之思，治有蒸蒸，日上之势，今中国土地之广，人民之众，物产之饶，为泰西各国所未有，办理洋务以来，于今五十年矣，如同文方言，馆船政制造局，水师武备学堂，凡富强之计，何尝不一一仿行，而迁地弗良，每有淮橘，为枳之叹，因中仅袭绪余，未窥精奥，亦因 朝廷所以号召人才，首任科目，天下豪杰所注，重者仍不外乎制艺，试帖楷法之属，而于西学，不过视作别途，虽其所造已深，学有成效，亦第等诸保举议之流，不得于正，途出身之列，此由操术疏而收效寡也，日本一弹丸岛国耳，自明治维新以来，力行西法，亦仅仅三十余年，而其工作之巧，出产之多，矿政邮政，商政之兴，旺国家岁入租赋，共约八千余万，元此以西，法致富之明效也。其征兵，宪兵预备，后备之军，总计不过十数万人，快船雷艇，总计不过二十余号，而水路各军皆能同心齐力，晓畅戎机，此又以西法致强之明效也。反镜以观得失，利钝之故，亦览可知矣。今士大夫莫不以割地赔费，种种要挟为可耻，然时势所逼，已无可如何？则惟有急求雪耻之方，昔普法之战，法之各城，残破几尽，电线铁路，处处毁裂，赔偿兵费，计五千兆佛阑，克其数且十倍，今日之二万万两，然法人自定，约后上下一心，孜孜求治，从前弊政，一体蠲除，不及十年，又致富强，仍为欧洲，雄大之国，论者谓较胜于拿破轮之时，今中国以二十二行省之地四百余兆之民所有失陷者不过六七洲县，而谓不能复仇洗耻，建我声威，必无是理，但求 皇上，一心振作，破除成例，改弦更张，咸与维新，事苟有益，虽朝野之所惊疑，臣工之所执，难亦毅然而行之，事苟无益，虽成法之所在耳目之所习亦决，然而更之，实心实力行之，十年，将见雄长，海上方驾欧洲，旧邦新命之基，自此而益巩，岂徒一雪，割地赔费之耻而已。
臣之愚昧，何敢挟其刍荛之见，轻言变法，但纵观世运，俯仰时艰，痛定思痛，诚恐朝野上下，高谈理学者狃于清议，鄙功利为不足言，习于便安者又以为和局已定，泄沓相仍，设或敌国外患，猝然再举，更虑扺御无方，从此卧薪尝胆，求医疗，其何可稍缓？须臾耶？微臣早夜焦思，今日即孔，孟复生舍富强，亦无立国之基，而舍效行西法一途，更无致富强之术，用敢不揣，冒昧就管见所及，举筹饷练兵，重工商兴，学校数大事，敬为我 ，皇上缕晰陈之，一开铁路以利转轮也，中国铁路之议屡举，屡废自经，此次军事利钝之故，昭然共见，应请援，照前两广督臣张之，洞原议，自汉口至京，开办干路，顾办法次第，必当先定大纲，第一在劝立公司准，民间自招股本，而一切窒碍之处，如买地勘界之类，必须官为保护，第二在勘，明道里从前原议，北自芦沟桥至正定南，自汉口至信阳州，分头举办，查汉口至信阳州山路崎岖，工费较巨，不若取道襄樊，地势平坦，其铁轨渡河之路，尤宜在郑州，以西荣阳以东，已出山险，经流不改之地，既渡河，则东循淇卫，西倚大行，北行而达，保定，地高路平，较为稳固，第三在多开支路，自汉口至京，迤长三千里，若仅有干无支，则贸易必不旺，商旅必不多，其势亦难持久，窃谓支路宜分三段，南路由光山，固始出，六安以载茶叶由应城，京山，安陆出荆门，当阳以运，煤铁西路由怀庆，出枳关经，蒲，解以达关，陇东路由开封，归德过宿，泗，以扺清江，如此，则天下大局，若网在纲，商务工务，漕务军务，莫不四通，八达第四，在议定规制，自高铁轨之制，出而大车一变自电，气传力之机，出而火车，又一变，今俄人自加斯滨海达，晖春一路，即系用高轨，电气车之法，今创办之初，宜择其至，便至捷而为之以免。他日纷纷改造，又有我钝，彼利之叹，迨办成后，每年除公司费用，修理费以外，所余利银官，收其什一之税，诚能各省一律举行，则公家岁可得数百万金，而且东西南北，节节流通，则土物日出，商务日旺，厘金关税亦日饶，是每岁所增入，又不下数百万金，一旦疆场有事，运饷运兵，朝呼夕至，今日寓强于富之道，计无有切于此者矣，一铸钞币，银币，以裕财源也，昔元明以钞票为虐政者，则以一纸空券，欲抵巨万，现银情同诳骗，西国以钞币便民者，则以有一万之银，止有一万之票，无丝毫虚浮也，中国不自设银，行自印钞票，自铸银币，遂使西人以方寸花纹之纸，扺盈千累万之金，如汇丰德，华有利等，洋行之钞，票是也。以低潮九成之银，易库纹十成之价如墨，西哥吕宋，日本等国之洋钱是也，今诚能与各省通商口岸，一律设局，自铸金银铜三品之钱，颁定相准之价，垂为令甲，一面于京城，设立官家，银行归户部，督理省会分行归藩，司经理通商，码头则归关道，总核购极精之器，造极细之纸，印行钞票，而存其现，银于银行，妥定章程，明颁 谕旨，俾民得以钞币，两项完纳租赋税厘至，各省旗兵绿营，防营之饷，京外文武百官之廉俸，亦即以钞币，两项分搭，匀拨而尤必各处银行于出入授受之间，随时查核，不至钞溢于银并绝无毫厘短折，方能取信于人，持之久远惟用人，必须按照西法用商，务之章程，杜官场之习气，慎选精明廉洁之人，综计出入，其余亦须屏绝情面，皆由公举，不得私荐，方免獘窦，至于放息，责成殷实，保人一有亏折，惟保人代偿押，则值十押七一经逾期，拍卖偿，扺不足，仍向欠户追还，果能照此认真，办理实力奉行，其收回利权，孳生息款，计每岁盈余之数至少，当在千万以上，此诚今日至要之务。
一开民厂，以造机器也，中国各省设立制造船，政枪炮，子药等局不下十余处，向外洋购，置机器对，象不下千百万金，而于制造本原，并未领，不闻某厂，新创一枪，自造一炮，能突过泰西，不闻某局，自制一机，器能创垂民用，一旦有事件件，仍须购自外洋，岂真中人之智不及西人，推其病源厥有三，故各厂之设也，类依洋人成事，而中国所延，洋匠未必通材，往往仅晓粗工不知精诣袭象而遗神明，其病一厂，系官办一切工料资本，每岁均有定额，即有自出心裁，思造一器，而所需成本，若无从报销，且外洋一器之成，如别色麻之钢，克鹿卜之炮，或法经数易事，更数手成，本费数十万金，然后享无穷之利，垂久大之业，今中国之工匠，既无此坚忍之力， 国家又无别鼓舞之途，遂事事依样，葫芦一成，不变其病，二外洋各厂之，工匠头目，均系学童出身，学有本原，而其监督总理之人，无不晓畅工艺，深明化重光，电算数之学，故能守法，创法精益求精，今中国各局总办，提调人员，或且九九之数未谙，授以矿质而不能辨，叩以机器，栝而不能名，但求不至，偷工减料，已属难得，器械利钝，悉听工匠，指挥茫无分晓，其病三窃谓中国欲藉官厂制器，虽百年亦终无起色，必须准各省广开民厂，令民间自为讲求如 ，国家欲购枪炮，船械机器，均托民厂，包办包用，其试不如式者虽定，造亦必剔退，则人人有争利之心，亏本之惧，自然专心致志，实力讲求以期，驾乎西制之上，如此漏卮，既塞而一，有兵事，取求易给，不至为洋商垄断，居奇受重价之，累且不至，为敌人阻港，揽舟冒行海之险矣，一开矿，产以资利用也，中国煤铁，五金地皆是从前业经，各处报商，开办乃卒，至股本耗折成效，毫无则非矿之不可开，实由办之不得法，夫办矿之要，又有四第一，在重聘矿，师西洋实有学问之矿师，其国中且致延不及，故往往不愿来华，其愿来者，不过外托行家，阴图渔利，即能悟其欺妄，而全局已隳，故欲开矿，当先求师，欲求师，当先重聘，第二在慎选矿地，夫贵州铁质，非不佳也，乃转运至千里之外，则成本重，而其价昂矣，漠河金苗非不旺也，乃地处极边，百货腾贵，则工作难而出数少矣，故开矿之地，必须择其水陆交通转运，便利之处，则人工往来，易于招集，对象辐辏，易于取求，第三在细考，矿质同一矿也，而质有良楛，即质分贵贱，故往往集本同而获利不等，假使当日以开平矿务之规模，资本而开齐，鲁；淄，潍之佳矿，则今日获利当蓓，蓰于此矣。第四在厚集矿，本夫资本出于富家，则原有置产业，贻子孙之心，资本出于市侩，则无非借股票，低昂为买办，空盘之计，收效稍迟，即弃如敝屣，从前公司为股票牵掣，一倾百倒，皆由于此。故招散股，不如招大股，招商股，不如招官股，而其大要尤在办理之得人，必须正大，光明赤心为国，绝无一毫私见，否则矿不成则害在公家矿，既成，则利归私室，初，次选择断不可瞻，循情面，果能于此四者，讲求尽善，而谓矿务不能办，矿利不可求，必无是理，将来欲广造铁路，则处处需铁，轨煤觔，欲自铸钱币，则各局需金需银需，铜欲自开，民厂铸鎗，炮机器则各需五金及[硝，] (销)，磺铅汞等质是招股开矿，实今日之最大利源也，一折南漕，以节经费也，查京仓支用，以甲米为大宗，官俸仅十之一，八旗兵丁，不惯食米，往往由牛彔章，京领米易钱折给兵，丁买杂粮，约南米一石，仅合银一两有奇，官俸亦然，四品以上尚多，亲领其余领米票转，[卖] ，(买)米铺，每石亦一两有奇，夫南漕自催科征调，督运验收，经时五六月，行路数千里，竭百姓无数之脂膏，聚吏胥无数之蟊贼，耗 国家无数之开，销运至京仓，至每石之值通，扯或十两，或五六两不等，而及其归宿，乃为易银一两之用，此实绝大漏卮，徒以冗官吏中饱，所在积习不改，此真可为长太息者也。
推原其故， 朝廷深思远虑，以为岁岁无南漕二百万石，流通市中，则一切杂粮必牵掣，而骤贵，兵民有受其饥者；故不惜繁费而为此，然轮船畅行，以后商米北来，源源不绝，利之所在，人争趋之，市中有米与官中有米同，则少米之患，在今时可以无虑，应请通饬，各省改征折色，其耗费一概带征并归藩库，起解至旗，丁京官应领俸米，或援照成案，则每石折银一两四钱，或按照市价，则每石折银亦不过二两有奇，而一切漕河之工程，海运之经费，漕督粮道以下之员，弁兵丁仓场，侍郎，监督粮厅以下之，胥吏差役，皆可一律裁汰，蠲除是 ，国家岁省数百万，开销及多数百万盈羡，而官兵两项，所领实银，且较增于从前领票，转卖之，值公私两途，一举而均得大利，有益于国，无损于民，亦何惮而不为哉？即使虑及岁饥乏食，则每年所提出余银数十万两在津，兑买南米存储通仓，新陈互易以为有备，无患之计事，亦轻而易举，如虑海疆，有事运道，或至梗阻，恐将来商官，两病则更不然，盖名为官米，则敌船，可以捕拿名为商，米虽仇国，亦不能阻截公法，俱在有例，可援，是可不必顾虑也。一减兵额以归，实际也，粤捻，事平以后，绿营之无功效，已可显见，而老成持重动以不裁为言，于是有减兵，增饷之议，各省或变绿营，而为练营，今倭事敉平则练军之一无功效，又可显见，乃犹坐养此数十万无用之民耗，此数千万有用之饷，一旦有事，各省仍属纷纷，招勇是兵外加兵，饷外加饷，国用安得而不绌，夫绿营，所以不能遽裁者，徒以为如水有汛，陆有铺缉捕，防守有专责耳，殊不知近年绿营兵饷藩库，入不敷出，往往饷有，按照七八成，或五成核放者，每兵每月仅领银数钱，平日不敷养赡，多以小买营生，巡缉俱属虚文，各省水陆聚会之区，如[闽] ，(闵 )，浙之渔商，则顾船出，洋自护矣，是汛兵，亦无用直省之，会城则另设保甲守望等局，以巡缉矣，是铺兵亦无用，为今之计，莫如酌地方之繁简，裁其老弱，按年先裁二成，五年裁竣，国家岁可省千余万，今即以此款责成，直省皆按照西，法先挑老兵子弟，择其年力精壮，粗识之无者，另行创立新军，现任实缺提镇，参游如尚堪造就者，即充统领营官之任，否则一概裁去，如此而转移，间化无用为有用，国无坐食之费，兵有精练之实，倘虑水陆各汛捕务，一无专责，或将守望，保甲等局，仿照西国，巡捕之制，城乡市镇人物，辐辏之区，改设巡捕项不足，亦如西法收巡捕，捐官督率，而分稽查之职，于绅董事，更可得实际，但求 朝廷排斥，疑破除成例，毅然行之，未有不立见功效者也，一创邮政，以删驿递也，中国各省皆设驿站铺，递每年支销钱粮，计三百余万金，其实各省之奏牍，公文所递有限，而仕宦往来之所扰，滋多至督抚，则更有提塘，折差每一折差抵京，费以百十两，计民间所开信，馆索赀既巨，又多遗失，此公私两困也，查泰西各国莫不由国家设立邮政局，无论公私一体，权其分量之轻重定给递费之多寡，由邮部刊刻信票，印花出售，凡寄信者，预先购买，用时取粘，信角投入信箱，有人按时收取，且此法不但省驿站之费，而且岁获盈余，为泰西各国，进项之一，大宗应仿照办理。
其第一办法，则先借招商局为发轫之始，每船各派专司文报，一人通商，十九口岸，均设分局管理，公私信件，则纠合民间，各信局而为之内地，各码头各市镇，令信局一家，承包其第二办法则借电报，为推广之路，凡有电报，地方亦派，一人在局，专司文报，代为递送，至未设电报，各处亦照前法，令信局一家，承包其第三办法，则俟火车，畅行再借铁路公司为往来之总汇，凡干路支路火车，停卸之处，以派一人在局，专司其事，至将来，欲行内地，各镇各埠，尽先广设分局，派人经理，如此，则若网在纲，无远弗现在地球各国其邮政章程，通为一例，到处流行，公私递费，并无多寡之殊，即日本亦在其列，就英国而论，每年邮部除用费外计赢，英金一百数十万，磅独吾中国未尝仿行，急宜参考西制，从速举办，庶每岁可省驿站三百万之耗费，而收邮部数百万之盈，余如以为京外各官因公来往京师，例须乘驿，恐一旦删去驿站，致多窒碍，则更为掩耳，盗铃之谈，今东南十余省，凡官员来往，无不雇坐，轮船独山东，山西，河南，陕甘五省，尚有官站耳，若计其道里远近，人役多寡，由兵部户部酌给路费，沿途听其自顾，车马在应，差各官实所深，愿更毋庸多，虑一创练陆兵，以资控驭也，此次东征，兵非不多，而一无足恃，则非兵之不任战，实由统将太多，每遇战事，往往心志不齐，互相掣肘，动蹈唐朝，九节度之失，夫东召宿将，西召老臣，此募十营，彼募万人，譬之治疾，一人有病，延医满室，寒热杂投断，无不弊之理，而尤有积习，应行痛改者，厥有四端，昔年，淮，楚诸将起自田闲，志在杀贼，人皆朴诚，弊端尚少，承平以后，统兵大将骄奢佚，濡染已深，军需如故，勇额日缺，上浮开下，扣百獘丛生，兵之口粮，尚未能养赡一身，谁肯命疆场，以致万众离心，遇战纷纷溃散，此一病也，从前粤捻之乱，军火未精，将领[祇，] (抵)，须勇气百倍，易于取胜，今则泰西官兵之选，必先由各学馆出身，其所考各学有本国，文腊丁文法，文地理学几何？学代数学，古今史学，三角法，信手绘图法，国家平日重视此选，民间亦以得选为荣，其千把总之，职如中国，词林之清望，故能学余于事人，余于学，而今中国先事一无培植，一闻招募各营员，皆以钻谋为能，事不以韬，铃为实政，是兵官先不知战，安望教兵以战，此又一病也，西国之讲求武备者，凡鎗炮新器，一出试之，而佳即通。饬各营，改用一律，今中国无著名之厂，件件购自外洋，承平之日，部臣以绌为难，先事未能预备，及变起仓猝，疆臣各办乃事，但以购得军火为责，未能购求以致同属诸军，而此营与彼营之器不同，前膛后膛，但期满数，德制，粤制并作一家所由，一且临阵号令，不能画一，施政不能取准此，又一病也，考西国，每经一战，则列阵之体，一改每创一器，则行阵之式一更，今中国一切攻守之法，又沿旧习，湘楚各军尚有大旗，刀矛为战具者，并有持新器而茫然，不知用法者，犹复师心自用以为，昔年曾经战阵，即无不能御之，敌承讹袭谬，沿而不改，此又一病也。
今欲创练新军，宜通饬各省一律改练，近年新出之西法，而其大要先在直省设立武科，武备学堂，行取各州县武生，武举，考其汉文，通顺年力精壮者，选令入塾，给以养赡，即聘洋员为之教习，三年，后由洋教习，考给文凭，然后由分派入营，充当哨官，其学问尤杰出者，充当营官，从此或将武科乡试，亦以鎗炮，命中为去取，则将才辈出，不患有兵而无官，现在都守以下候补各员其有，汉文通顺情，愿投入学堂，充当学生者亦一体办理，则此训官之法也。至募兵不可太杂，今各处所招之勇，急于成军，不暇选择，乞丐无赖，混杂其中，艺未练成，驱以赴敌，一经临阵，望风而遁，反以利器资敌，沿途更肆，焚劫日后，又投别军，仍蹈前辙，以致屡战屡败，此欲[救]， (就)，其弊必由以本籍地方官，查取住址亲族，方许入营，当勇以杜将吏逃亡之弊，到营时先酌，身材不入格者，当即剔退既成阵，伍先练步法，手法，次练描准，并练行军操法，年满四十，给以一年饷银，令归乡里，在营之年，三年，酌给月，假准其回籍，但一闻征调，虽在假内，即须立至此，练兵之法也。其统领营哨，各官之薪水，欲杜其扣之，弊必须从丰兵勇之饷，项分别有事，亦宜加增，由各省督抚设立粮台，按月由粮台点名，给发设粮台，短发准统领官申详告讦以杜侵，扣成军之始，应发号褂棉袄，皮衣等件，均不扣钱，恤其饥寒，方能得其死力，此放饷之法也。新练各军取机器，必因时制，宜改归一律，就近年新制而论步枪以曼里夏毛瑟，小口径为佳，马枪以可尔，脱为佳步，炮轻炮以克虏伯格，鲁深为佳快，炮以拿登飞尔，哈乞开司为佳，此简器之法也。至兵数多寡，统计北洋宜练兵五万人为一，大枝南洋，宜练兵三万人，广东，湖北，宜练兵二万人，其余各省，每省有万人，已敷调遣，务须扫除积弊，习练操法，统归一律，庶征调，乃得力也，一重整，海军以图恢复也，中国创设之初，原设沿边海七省，后先举办，祗以经费不充，故以北洋为发轫之始，春间，威海继陷，舟师全没，虽由诸军之不力，抑亦援军之莫继也，夫泰西各国皆以铁甲快船之坚利，雄长五洲，故就今日之情事以观，凡地球近海之邦，苟无海军强盛，万无立国之理，查德中国，从前办法，与西制多有不同，其受病亦即在此，西国之制海军，可以节制，陆路而陆路不能节制海军，洋面，辽阔军情，瞬息百变，必非陆路所能知也，今中国则海军提督，须听疆臣之指挥矣，其不同者一，西国海军，提督必由水师，学堂出身，积累而升，其余重学，汽学算家，天文地理，学无一不通，无项不熟，为各船兵官所服，故志趋合而号令行，令就北洋而论，如已革提督丁汝昌本系淮军，陆将水师，学问毫无根柢，平素各兵官本轻视之，一旦临阵，无论其不知水战之法，即知亦安能号令各船其不同者二，各国兵船，岁岁考求，新理精益求精，凡器械之不合式者，必更易之，新器之致用者，必训练之，今中国如档雷之裙网，甫经购置尚不知，才用法，上年大东沟之战，以攻铁甲所用之尖弹击倭人钢皮之快船，故倭船虽受创而无大损，是用器，简器之不审也，其不同者三，今欲重整海军于购械而外，宜改定章程，选求将[帅，] (师，)仿照，泰西成规，海军提督，但听枢府之号令不受，疆臣之节制，两国既下，战书，即许便宜行事，尤应沿海各省一律，举办无事，则分道巡游，有事则联为一气，不得稍分轸域。
今春，威海告急，南洋兵轮，坐视而不之救，重为泰西诸邦所姗笑，急宜统筹全局，俟办理稍有端绪，应合沿海七省，特简总统大员，庶使筋节灵通，声气联络，一方告警，全军立至矣，目前办法，应先向英国，延聘水师，宿将如昔年琅威里其人者，多设水师，学堂以储其才派，学成各生，或出洋游历，或备资斧，分寄各国兵船以资习练，天下无不可办之事，但在实心实力，以求之耳。一设立学堂，以储人材也，泰西各邦近，今人才辈出，其大本大原，全在广设学堂，商有学堂，则操奇计赢之术，日娴工有学堂，则创造利用之智，日辟农商，有学堂，则树艺，饲畜之利，日溥矿务，有学堂，则藏之富日新，医有学堂，则生养之道，日遂声光化，电各项格，致有学堂，则新理新物，日出而不穷水师，陆师各项武备，学堂则战守攻取日习而益熟，乃至女子，亦有[塾，] (垫，)政聋哑，亦有教法，以故国无弃地，民无废材，富强之基，由斯而立，至其学堂之制，不必尽由官设，民间绅富，亦集资举办，但国家设大书院，以考取之，今中国各省书院，义[塾，] (垫，)制亦大备，乃设八股，试帖词赋，经义而外一无讲求，又明知其无用，而徒以法令所在相沿不改，人材消耗，实由于此。拟请 ，特旨通饬，各直省督抚务必破，除成见设法变更，弃章句，小儒之习，求经济匡世之材，概从实学，应先举省会书院，归并裁改创立，各项学堂，将现在京师总署，上海制造局，已译各种西学之书，分印颁发一面，仍广绎格致新闻，及近年新出西史，延积学之西，士及中国久于西学，有为之人，为之教习，尤必朝廷，妥定章程，考取垂为令典，务使民间有一种之学，国家即有一途之用，数年以后，民智渐开，然后由省而府，而县递为推广，将大小各书院一律，裁改开设，各项学堂，即民间亦必有自行，集资设立者，将见海内人士，喁喁向风，而谓一切官，商制造之学，货财之利，则水陆之军，不能媲美欧洲，臣不信也，日本自维新以来，不过一二十年而国富民强，为泰西所推服，是广兴学校，力行西法之[，明] ，(名)验，今日中国关键，全系乎此，盖人才为国家根本，盛衰之机，互相倚伏，正不得谓功之迂远也，以上各条或变通旧制，或创行新法，臣愚亦何敢谓所言尽属可行，第变通尽利，力求富强之道，舍此不图，更无长策，自来殷忧启圣，多难兴邦，时局转移之机，正在今日，伏愿 皇上法，五帝，三皇制作之遗意， 敕下部臣，疆臣通筹合议，断自 宸衷，俯采而施行之，上以固亿万年有道之基，下以慰薄，海臣民之望，臣不胜战栗，迫切之至，谨恭折具陈，伏乞 皇上圣鉴，谨示施行，谨 奏。
上 皇帝书第二
康祖诒等
为安危大计，乞下 明诏，行大赏，迁都练兵，变通新法，以塞和款而拒外夷，保疆土而延 ，国命呈代，请 奏事，窃闻与日本议和，有割奉天沿边及台湾一省补兵饷二万万两，及通商苏杭，听机器，洋货流行内地，免其厘税等款，此外尚有献俘，迁民之说，阅上海，新报天下震动，闻举 国廷诤，都人惶[骇，] (骸，)又闻台湾臣民不敢奉 ，诏思戴 ，本朝人心之固，斯诚 列祖 列宗及我 ，皇上深仁厚泽，涵濡煦育，数百年而得此，然伏下风数日，按约期迫矣，犹未闻 明诏，赫然峻拒，日夷之求，严正议臣之罪，甘忍大辱，委弃其民，以 列圣艰难，缔构而得之，一旦从容误听而弃之，如 列祖 ，列宗何如？天下民臣何？然推 皇上，孝治天下之心，岂忍上负 宗庙，下弃其民哉！良由误于议臣之言，以[为] ，(谓) ，京师为重，边省为轻，割地则都畿，能保不割，则都畿震惊，故苟从权宜，忍于割弃也，又以议纷纷，虽力摈和议，而保全大局，终无把握，不若隐忍求和，犹苟延旦夕也，又以为和议成，后可十数年无事，如庚申以后也，左右贵近，论率如此，故盈廷之言，虽切而不入，议臣之说，虽辱而易行，所以甘于割地弃民而不顾也。窃以为弃台民之事小散，天下民之事大，割地之事，小亡国之事大 ，社稷安危，在此一举，举人等栋折榱坏，同受倾压，故不避斧，越之诛，犯冒越之罪，统筹大局，为我 ，皇上陈之，何以为弃？台民即散天下也，天下以为吾戴 朝廷而 ，朝廷可弃，台民即可弃，我一旦有事，次等割弃，终难保为 ，大清国之民矣，民心先离，将有见土崩瓦解之患，春秋书梁亡者，梁未亡也，谓自弃其民，同于亡也，故谓弃台，民之事小散，天下民之事大，日本之于台湾，未加一矢，大言恫喝，全岛已割诸夷，以中国之易欺也，法人将问滇，桂英人将问藏[粤，] (奥)，俄人将问新疆德奥，意日葡荷皆狡焉，思启有一不与，皆日本也，都畿必惊，若皆应所求，则自啖其肉，手足腹心，应时尽矣，仅存元首，岂能生存？且行省已尽，何以为都畿也，故谓割地之事，小亡国之事大，此理至浅，童愚可知，而以议臣老成，乃谓割地以保都畿，此敢于欺 ，皇上愚天下也，此中国所痛哭，日本所阴喜，而诸夷所窃笑者也，诸夷知吾专以保都畿为事，皆将阳为恐吓都畿，而阴窥边，省其来必速，日本所为日日扬言攻都成，而卒无一震，于大沽者，盖深得吾情也，恐诸夷之速，以日本为师也，是我以割地而鼓舞，其来也 ，皇上试召主割地，议和之，臣以此诘之，度诸臣，必不敢保他夷之不来，而都畿之不震也，则今之议割地弃民，何为乎 ？皇上亦可以翻然独断矣，或以为庚申，和后乃有甲申之役，二十年中，可图自强，今虽割弃，徐图补救，此又敢以美言欺 ，皇上卖天下者也，夫治天下者，势也，可静而不可动，如箭之在木，(氏口，)如马之在埒，如决堰陂之水，如运高山之石，稍有发动，不可禁压，当其无事，相视莫敢发，难当其更变，朽株尽，可为患者昔，辛巳，以前吾属国无恙也，自日本灭，琉球，吾不敢问，于是法取越南英灭，缅甸朝鲜通商，而暹罗半，剪不过三四年间，而吾属国尽矣，甲午，以前吾内地无恙也，今东边及台湾一割法规滇，桂英规滇，粤及西藏，俄规新疆及吉林黑龙江必接踵而来，岂肯迟迟？以礼让为国哉？数十国之逐逐于后乎？譬大病后，元气既弱，外邪易侵，变症百作，岂与同治之时，吾 国势犹盛，外夷窥伺情形，未洽比哉？且民心既解散，勇无归，外患内讧，祸在[旦，] (，但)夕而欲苟借和款，求安目前，亡无日矣！今乃始基耳，症脉俱见，不待卢扁，此举人等所为，日夜忧惧，不惮僣越，而谋及大计也。
夫言战者，固结民心，力筹大局，可以图存，言和者解散民体，鼓舞夷心，更速其亡以 ，皇上圣明，反复讲辨，孰利孰害？孰得孰失？必当独断， 圣衷，翻然变计者，不揣狂愚，统筹大计，近之为可和，可战而必不致，割地弃民之策，远之为可，富可强而断，无敌国外患之来，伏乞 皇上下 ，诏鼓天下之气迁都，定天下之本，练兵强，天下之势，变法成天下之治而已，何谓鼓天下之气也，天下之为物，譬犹器也，用其新而弃其陈，病乃不存，水积为淤，流则不腐，户闭必坏，枢则不烧，则晶莹，久置则生绣体，动则强健，久卧则委弱，天下大器，日摩洗振刮，犹恐尘垢，置而不用，坏废放失，日趋于弊而已，今中国人民咸怀忠义之心非不可用也，而将吏贪懦兵士怯弱，乃至闻风哗溃，驯至辱国，请和者，得无 ，皇上未有以鼓，其气耶？是以四万万之民而不善用之也，伏念 世祖章皇帝手定天下，开创之 ，圣人也，而顺治十八年中责躬之 ，诏屡下 ，穆宗毅皇帝手定艰难，中兴之盛功也，而同治元二年间，罪己之 ，诏至切，天下臣民伏读感泣，踊跃奋发，然后知 列圣创定之功，所由来也。传谓禹汤罪己，兴也勃焉，唐臣陆贽谓以言感人所感，已，浅言犹不善，人谁肯怀？今日本内犯，震我 盛，京执事不力，丧师失地，几惊 陵寝， 列圣怨恫 ，皇上为人子孙，岂无有震动，厥心者乎？然于今经年，未闻有罪己之 ，诏责躬咎厉，此枢臣辅导之罪，宜天下之有望于 ，皇上也，伏乞 皇上近法 ，列圣远法，禹汤时下 明诏，责躬罪己，深痛切至，激厉天下，同雪国耻，使忠臣义士读之，而流涕情发骄，将懦卒读之，而感愧忸怩，士气耸动，慷慨效死，人怀怒心，如报私仇，然后皇上用其方新之气，奔走驰驱，可使赴汤蹈火，而岂有闻风哗溃者哉？此 列圣善用其民之成效也，故罪己之诏，宜下也。 皇上既赫然罪己，则凡辅佐不职，养成溃痈，蔽惑 圣聪，主和辱国之枢臣，战阵不力，闻风逃溃，克扣军饷，丧师失地之将帅，与夫擅许割地辱国，通款之使臣，调度非人，守御无备之疆吏，或明正典刑，以寒其胆，或轻予褫革，以蔽其辜， 诏告天下，暴扬罪状，其余大僚尸位，无补时艰者，咸令自陈，无妨贤路，庶几 朝廷肃然，海内吐气，忭颂 圣明，愿报国耻，此明之 ，诏宜下也。大奸既黜，典刑既正，然后悬赏功之格，为不次擢将帅，若宋庆依克唐阿疆吏，若张之洞，李秉衡，谅山旧功，若冯子材，皆有天下之望，宜有以旌之，或内综枢柄，或外典畿疆以鼓舞，天下夫循资格者，可以得庸谨，不可以得异材，用耆老者可以为守常，不可以为济变，不敢远言者，请以近事言之，当同治初年，沈葆桢李鸿章韩超，皆以道员，擢为巡抚，阎敬铭，则由臬司，擢抚山东，左宗棠则以举人部员赏三品，卿督办军务，刘蓉，且以诸生擢四川藩司，逾月，授陕西巡抚，用能各展材能，力克佐中兴，若汉武帝之用才，明太祖之任，吏皆用不次之，拔擢不测之刑威，用能奔走人才，克成功业，伏读 ，世祖章皇帝圣训，屡 诏举天下之才，下至山林隐逸，举贡生监，佐贰杂职，皆引见 擢用，此诚 圣主鼓舞，天下之盛，[心] ，(兴)也，今日变甚急，天下未为乏才，而未闻明诏 有求才之举，似非所以应非常之变也，夫有非常之事变，即有非常之才，应之同治中兴之臣，率多草泽之士宋臣，苏轼谓智名勇功之人，必有以养之，伏乞 ，诏下九卿，翰詹科道督抚两司各举所知，不论已仕未仕，引 见擢用，随才器使，昔汉高之于樊哙，每胜[增 ，]其爵级，其于韩信一见，即拜大将，凡有高材，不次拔擢，天下之士既怀国耻，又感知遇，必咸致死力以报 ，皇上故求才之诏，宜下也。夫人主所以驾驭天下者，爵赏刑罚也，赏罚不行，则无以作士气，赏罚颠倒，则必至离民心，今闻日本，要我以释，丧师之将，是欲以散众志而激民变也，苟三 ，诏既下，赏罚得当，士气咸伸，天下必距跃，鼓舞奔走，动容以赴 ，国家之急，所谓下诏 鼓天下之气者，此也。
何谓定天下之本也，自古都畿，皆凭险阻，自周公盛德，不敢以洛邑为都，故娄敬挽辂，汉祖移驾，宋汴梁无险，致敌长驱，徽钦之辱，非独失德使然也。方今旅顺已失，威海既隳，海险无有 ，京师孤立，自北塘芦台神堂涧河，远自山海抚宁昌黎，乐亭，清河蚕沙处处可入，无以为防守之计，此次议和，即成而诸夷窥伺，皆可扬帆而达津，沽易曰：王公设险以守其国，险既失矣，国何可守？故今日大计，必在迁都，请以前事言之，我 朝当道光之时，天下全盛，林则徐督，粤邓廷桢督闽败，英酋朴鼎查额尔，金之兵而移师天津，即开五口而补二千万矣，其后道光二十九年，咸丰六年，咸丰八年，皆始战终，和藉 京师，以为要挟诸口，益开巨款，累偿暨庚申之变，我 文宗显皇帝至为热河之狩，焚烧 御园，震惊 宗庙，至今 万寿山营缮，虽新余烬尚在，由是洋人掉臂都畿，知吾虚实，此事非远，皆诸臣所鉴于五十年事而尚以为孤注哉？独不畏徽，钦之辱乎！或谓国君有死社稷之义，此尤不达经义之讆言也，夫国君者诸侯之谓，以社稷受之，天子当死守之，犹今地方有司，有城池之责比耳，若天子以天下为家，四方皆可，建都立社，何一城之为明，庄烈帝既为愚儒所误，明社遂屋，岂可再以此误我！ 国家哉？且一朝而有数都，自古为然，商七迁周营三邑，汉室二京，唐世两都，及明，祖定鼎金陵，永乐乃迁燕蓟，以太子留守南京，宫殿官僚悉仍旧制，择有司扈从行在庙社官署，随时增修，永分两京，可以为法，若夫建都之地，北出热河，辽，渖，则更迫强敌，南入汴梁，金梁，则非控天险，入蜀则太深，都晋则太近天府之腴，崤函之固，莫如秦中道，虽水利不开，漕运难至，然都畿既建，百货自归，若借机器，督散军亦何水利之不开哉？夫 京都建自辽，金大于元明，迄今千年，精华殆尽，近岁西山崩裂，屡年大水，城垣隳圯，闾阎房屋，倾坏无数，甚者 大和正门 祈年，法殿无故而灾，疑其地气当已泄尽，王者顺天革故鼎新，当应天命，谓舍燕蓟之旧宅，京长安为行在，然人情乐于守常，难于移动，以盘庚迁殷，诫谕至烦，三诰以魏文迁洛，世臣犹有违言，盖世臣大家辎重繁多，迁徙不易，听其恋旧，庶免阻挠，自非大有为之君不易破，寻常之论，魏文南征，永乐北伐，皆借巡幸，留而作都 ，皇上既讲明利害，远之防诸夷之联镳，近之拒日本之挟制，急断乃成，亟法汉高，即日移 驾奉 ，皇太后巡于陕西六龙西幸，万人欢庆，幸当讲和之时，民心稍静，择亲藩之望重者，留守旧京， 车驾从容西狩，择百司扈从，以重兵拥卫，必不虑宵小生心，日人虽欲轻兵相袭，数日，乃扺津沽，而我大兵，云集都畿，犹可一战，彼岂敢深入内地，飞越四天门，潼关之险哉！然后扼守涵潼，奠定丰镐，建为行在，权宜营置，激厉天下，妙选将才，总屯重兵以二万万之费，改充军饷，示之以虽百战百败，沿海縻烂，必不为和，日本既失胁制之术，即破旧京，不足轻重，必不来攻，都城可保，或俯就驾驭，不必割地议和，亦成，即使不成，可以言战矣，故谓迁都，以定天下之本者，此也，何谓强？天下之势也，凡两物相交，必有外患，兽有爪牙之卫，人有甲胄之蔽，列国并立兵者，国之甲冑也，昔战国之时，魏有武卒，齐有轻骑秦有武士，楚庄投袂，屦及剑，及即日伐宋，盖诸国并骋，无日不训，讨军实，国乃可立，今环地球五十余国，而泰西争雄，皆以民为兵，大国练兵至百余万，选兵先以医生视其强弱，乃入学堂，学习布阵，骑击测量，绘画其阵法，营垒器械，鎗日夕讲求确有程度，操练如真战，平居如临敌所由，雄视海内也。
日本步武，其后遂来侮我，而我犹守大，一统之旧，[制]以待之，不训兵备至，有割地款和之事，今日氛未已，不及精练，然能将卒相知，共其甘苦，器械精壮，刻其胆气，亦自可用，选将购械，犹可成军，夫用兵者，用其[气] ，(器)也，老将富贵已足，无所愿望，或声色销铄精气竭，衰暮气已深，万不能战，即或忠一死而已，丧师辱国，不可救矣，近者杨芳失律于粤城，鲍超骄蹇于西蜀，令彼再如为兵，时跳身坐眼上，岂可得哉？此赵惠所以致疑于廉颇，光武所以不用马援也，伏读 圣祖仁皇帝圣训，亦以老将气衰，不能用此，真 圣人之远谟也，惟少年强力，贱卒怀赏，故敢轻万死以求故选将之道，贵新不贵，陈用贱不用，贵且外夷，战备日新，老将多恃旧效，昧于改图，故致无功，今请更练重兵以待敌变，都畿根本至重，必有忠勇，谋下士爱民之督，抚如李秉衡之流者，专以畿辅之军，假以便宜，令其密遣将才十人，不拘资格，各练十营，日夜训练，厉以忠义，激以国耻，择其精悍，优其饷糈，以为选锋，既有李克用之义儿，李成梁之家丁，缓急可恃，得此五万，都畿可守，再有将才，可以续练前敌之宋，魏庆光焘，李光久宿将，之冯子材，并一时人望，可咨以将才，假以便宜，悉用选锋，厉以仇耻，沿边疆臣亦宜选拔有作，为之人不宜用衰老，资格之旧，各选将才，各练精兵万人，并饬绅士，各自团练，遇有警，迫坚壁清野，并请 敕下臣外至，守令传谕绅士有忠义沈毅，慷慨知兵之士，不拘资格，悉令举荐，引见拔用，或交关内外，军差遣各县草泽中，皆有魁梧任气，忠勇谋略之士，责令州县各荐一人，拔十得一，才不可胜用，必有干城之选，足应 国家之急者，是谓选将，管子谓器械不精，以卒予敌，外夷讲求鎗，制作日新鎗，则德有得来斯鎗，毛瑟，鎗法有沙，士钵鎗英，有亨利，马梯尼鎗，美有哈，乞开司鎗，林明敦鎗，秘薄马地，尼鎗，俄有俾尔达奴鎗，而近者英之黎，姆斯鎗为尤精，自克虏伯嘉立，[] (致)，近有毒，开花空气，黄药大以及暗台水底，自行船机器，飞车御弹戎衣，测量子表，巧制日新，日本步武泰西，亦能自制，新器曰苗也，理鎗而我中国未能创制，只购旧式经办，委员不解，制造于坚，轻远准速，无所暗晓，或以旧鎗改充毛瑟，贪其价廉，乃不可用，其中饱者益无论闻近来所购者多，暹罗，废鎗香港以二两八钱购得，而中国以十二两购之查同治，十三年，德之攻法，每分时鎗十余响，光绪三年，俄之攻土，鎗三十余响，至日之犯我鎗，乃六十余响，我师溃败，虽将士不力，亦器械不精，故胆气不壮有以致之，故吾非悬重赏以厉新策，不足取胜，今不及办，宜精选于制造，操守廉洁之士，专购英黎，姆斯鎗十数万，以备前敌，并广购毒，空气之御弹之衣，庶器械精利，有备无恐，是谓购械，又我南洋，诸岛民四百万，虽久商异域，咸戴 本朝，以丧师割地，为诸夷姗笑，其怀愤怒，过于内地之民，其人富实，巨万之资，以数千计，通达夷情，咸思内归中国，团成一军，以雪国耻，特去 天万里，无路自通，若派殷商，密令举办派公忠，智略通达，商情之大臣领之，或防都畿，或攻前敌，并令联通外国，助功日本，或有奇功，所谓练兵以强，天下之本者，此也，然凡上所陈，皆权宜应敌之谋，非立国自强之道也，伏念 国朝法度，因沿明制，数百年矣，物久则废，器久则坏法，久则獘官制，则冗散无数，甚且鬻及监司教之，无本选之无择，故营私交贿，欺饰成风，而少忠信之吏学校，则教及词章诗，字寡能，讲求圣道，用非所学，学非所用，故空愚陋，谬种相传，而少才智之人，兵则绿营，老弱而募勇，皆乌合之徒，农则地利，未开而工商，无制造之业，其它凡百积蔽，难以举而外国寄技巧，流行内地，民日穷匮，乞丐地盗满山，即无外衅，精华已竭，将有他变。
方今当数十国之觊觎，值四千年之变，局盛暑已至，而不释重裘，病症已变，而犹用旧方，未有不暍死而重危者也，窃以为今之为治，当以开创之势治天下，不当以守成之势治天下，当以列国并立之，势治天下，[不]，当以一统垂裳之势治天下，盖开创则更新度百守成，则率由旧章，列国并立，则争雄角，智一统垂裳，则拱手无为言，率由则外变相迫，必至不守，不成言无为，而诸夷交争，必至四分五裂，易曰：穷则变，变则通，董仲舒曰：为政不调，甚者更张，乃可为理，若谓 祖宗之法不可变，则我 世祖章皇帝何尝不变？ 太宗文皇帝之法哉？若使仍以八贝勒旧法为治，则我 圣清，岂能久安长治乎？不变法而割 ，祖宗之疆土，驯至于亡，与变法而光 ，宗庙之威灵，可以大强，孰轻孰重？孰得孰失？必能办之者，不揣狂愚，窃为 皇上筹之，自强策计，万世之安，非变通旧法，无以为治变之之法，富国为先，户部岁入银七千万，常岁亦已患贫，大农仰屋，罗掘无术，鬻官税赌，亦忍耻为之，而所得无几，然且[旱，] (早)潦河，灾船巨帑，皆不能举，闻日本索偿二万万，是使我臣民上下，三岁不食，乃能给之，若借洋债，合以利息，扣折百年，亦无偿理，是自毙之道也；与其以二万万偿，日本何如以二万万，外修战备，内变法度哉？夫富国之法，有六曰钞法，曰铁路曰：机器轮舟，曰开矿，曰铸银，曰邮政，今奇穷之余，急筹巨款，而可以聚举国之财，收举国之利，莫如钞法，今天下银号报明，赀本皆存，现银于户部及各省藩库，户部用精工制钞，自一至百，量其多少，皆给现银之数而加其半，许供赋税，禄饷其大者，户部皆助赀，本其亏者，户部皆代摊偿，助其流通，昭彰大信，巨商乐，借国力富户，不患倒亏，以十八行省计之，可得万万，既有官银，行上下相通，若有铁路船厂，大工可以代筹军务，赈务要需，可以立办， 国家借款，不须重息中饱，外国汇款，无须关票，作押公款，寄存可有，入息钞票，通行可扩商务，今各省皆有银票，钱票而作伪，万种利不归，公何如官中为之骤，可富国哉？此钞票，宜行一可缩，万里为咫尺，合旬月于[，昼] (画，)夜便于运兵，便于运械，便于赈荒，便于漕运，便于百司走集，便于庶士，通学便于商贾运货，便于负担谋生，便于通言语，一风俗，有此数便不费， 国帑，而可更得数千万者，莫如铁路，夫铁路之利，天下皆知山海关外久已兴筑，今方运兵，其效已见，所未推行直省者，以费巨难筹耳，若一付于民，出费给牌，听其分筑，官选通于铁路，工程者画定行省，郡县官路明，定章程为之，弹压保护，凡军务，运兵运械，赈荒皆归官，用酌道里远近，人数繁寡，收其牌费，吾民集款，力自能举，无使外国，收我利权，天下铁车牌费，西人计之，以为可得七千万，且可移民出于边塞，而荒地辟为腴壤，商货溢于境外，而穷闾化作富民，俄人珲春，铁路将成，边患更迫，但为防边，已当急筑，可得巨款哉？且可裁漕运，而省千里之需，去驿铺而溢三百万之项，此铁路，宜行二机器厂，可兴作业，小轮舟可便通达，今各省皆为厉禁，致吾技艺不能日新制作，不能日富，机器不能日，精用器，兵器皆多窳败，徒便洋货流行而禁吾民制造，是自蹙其国也，官中作厂，率多[偷，] (渝，)减敷衍欺饰，难望致精，则吾军械，安有起色德之克，虏伯英之黎，姆斯着于海内，为国大用，皆民厂也，宜纵民为之，并加保护，凡作机器厂者，出费领牌，听其创造，轮舟之利，与铁路同官民商贾交收其益，亦宜纵民行之，出费领牌，听其拖驶，可得巨款，此机器轮，舟宜行三，周官人，汉代铁官，开矿之法久矣，美人以开金银之矿，富甲四海，英人以开煤铁之矿，雄视五洲，其余各国开矿，均富十倍，而藏富于地，中国为最，如云南铜锡山西，贵州煤铁湖广，江西铜，铁，铅，锡煤山东，湖北铅四川铜铅煤铁，其最著者，古封禁留待，今日。
方今 国计日蹙，虽极节俭，岂能济此艰难哉！家有重而仰屋嗟贫，无策甚矣，山西煤铁尤盛，星罗棋布，有百三十万，方里苗皆平衍，品亦上上德，人以为甲于五洲，地球用之，千年不尽，又外国蒙古阿尔泰山，即金山也，长袤数千里，金产最，又苗亦平衍，有整块者数斤者，俄人并为察验，绘图至滇，粤之矿，尤为英法，所窥伺，我若不开，他人入室，今云南已专设矿务，大臣热河，开平亦设官局，并着成效，而未见大利者，皆由矿学之未开采办之，非人也，矿学以比国为最，自山色石纹草木苗子色，皆有专书，宜开矿学专，延比人教之，且为踏勘，购机器以省人，工筑铁路，以省转运，二十取一，而无定额税，选才督办，而无滥私人，则吾金银煤铁之富，可甲地球，此矿务，宜开四钱币，三品以通有无，其制最古，自濠镜通商，洋银流入中国，渐于内地，及于 京师，观其正朔，则耶苏之年号，而非吾之纪元也，是谓无正朔，考其漏卮，则每岁运入，约数百万，进口无税，八成夹铅而换我，足银市价，涨落七钱二分之重，或有涨至八钱者，多有折耗，是谓大漏卮，名实俱亡，吾政之失，孰大于是！而吾元宝及锭，形体既难，握分两，又无一定，有加耗减水折色，贴费之殊，有库平规，平湘平，漕平之异，轻重难定，亏折滋多，而彼重率有定，体圆易握，人情所便，其易流通固也，查泰西，皆用本国之银，如俄用卢布[德，] (法，)用马克奥，用福禄林英，用喜林外国银钱，不许通用我，宜自铸银钱，以收利权，今广东已开局铸银，但患经费不敷，未能扩充，以铸大圆耳，夫金银质软，只用九成，查美国铸银，每刻可成大圆一千二百，而每圆之利，三分移作制造之费，犹有余饶，利亦厚矣，请 饬下户部，预筹巨款，并令各直省，皆开铸银局，其花纹，年号式样，成色皆照，广东铸造增置大圆由督抚选精明廉吏，专司此局，厚其薪水，严其罚刑，督抚以时月抽提，户部以化学核验，他日矿产既盛，增铸金钱，扺禁洋圆改铸钱，两令严而民信，可以塞漏卮，而存正朔矣，此铸银宜行者五，我 朝公牍，文移 ，谕旨 奏折，皆由塘驿，汛铺传递，而军务加紧，又有驿马布天下，设官数百，养夫数万岁费帑三百万两，而民间书札不得过，问赀费重厚，犹复远寄艰难，消息浮沈，不便甚矣，查美国有邮，政局寄带，公私文书，境内之信，费钱二十万，车急递，应时无失，民咸便之，而岁入一千六百余万，我中国人四万万，书信更多，若设邮政局，以官领之，递及私书，给以样凭，与铁路相辅而行，消息易通，见闻易广而进，坐收千余万之款，退可省三万百之驿上之利， 国下之便民，此邮政宜行六，行此六者，国不患贫矣，然百姓匮乏，国无以为富也，中国生齿，自道光时已四万万，今经数十年，休养生息，不止此数，而工商不兴，生计困蹙，或散之他国，为人奴隶，或啸聚草泽，害乡邑，虽无外患，内忧已亟，夫国以民为本，不思养之，是自拔其本也，养民之法，一曰务农，二曰劝工，三曰惠商，四曰恤穷，天下百物皆出于农，我 皇上，躬耕 ，皇后亲蚕，董劝至矣，而田畯之官，未立土化之学不进，北方则苦水利不辟，物产无多，南方则患生齿日繁，地势有限，遇水旱不时，流离沟壑，尤可哀痛，亟宜思良法以救之。
外国讲求树蓄，城邑聚落，皆有农学，会察土质办物，宜入会，则自百谷花木果蔬，牛羊牧畜皆比其优劣而旌其异等，田样各等机车各式，农夫人人可以讲求鸟粪，可以肥培壅，电气可以速长成，沸汤可以暖地玻罩，可以御寒，气刈禾，则一人可兼数百，工播种，则一日可以三百亩，择种一粒可收，一万八百粒，千粒可食，人一岁二亩，可亩人一家瘠，壤可变为腴壤，小种变为大种，一熟可为数熟，[吾] ，(无)地大物博，但讲之未至，宜命使者译其农书于城镇，设为农，会督以农官，农人力薄 ，国家助之比较，则弃楛而从良，鼓舞则用新而去旧，农业自盛，若丝茶为中国独擅，恃为大利，而近年意大利法兰西日本皆讲，蚕桑印度，锡兰茶叶与吾敌，夺我之利，致吾衰减至千余万，而吾养蚕未善，种茶未广，再不讲求，中国之利源塞矣，宜设丝茶局，开丝茶学会，力求振兴，推行各省其余，东南种棉，蔗西北讲牧畜，棉以纺织，蔗以为糖，牛毛之毳，可以织呢？绒毡毯，以及沙漠，可以开河种树海滨，可以渔网取鱼，种树之利，俄在西伯，利部岁入数百万，渔人之计美之，沿海可得千余万，今材木之运，罐头之鱼，中国销流甚盛，宜有以扺拒之，又美国养蜂，西人以为能尽其利，所入等于旧金山之金矿，宜有以鼓劝之，此农务，宜行一也，周官考工中庸劝工诸葛治蜀，工械技巧，物究其极，管仲治齐，三服女工衣被，天下大牛之制，指南之车，富强之效也。尝考欧洲所以骤强之由，自嘉庆十二年，英人始制轮船道光，十二年，即犯我广州，遂辟诸洲，属地四万里，自道光二十五年后，铁路创成，俄人以光绪二年筑铁路于黑海里，海开辟基洼，阿尔霸等国六千里，其余电显微镜，德律风传声，铜留声，筒轻气球，电气灯，农务机器，虽小技奇器，而皆与民生，国计相关，若铁舰，械之精，更有国者所不能乏，前大学士曾国藩手，定大难考，知西人自强之由，创议开机，器之局，近者各直省渐为增设，而只守旧式，绝无精思，创为新法，盖 国家未尝教之也，宜令各州县咸设考工院，译外国制造之书，选通测算学童，分门肄习，入制造厂，阅历数年，工院既多，图器渐广，见闻日辟，制造日新，凡有新制，绘图贴说，呈之有司，其有司给以执照，旌以功牌，许其专利，工人自为身名，必殚精竭虑以求新制，鎗之利器用之精，必有以应 国家之用者，彼克虏伯毛瑟鎗，为万国所必需，皆民造也，查美国岁给新器，功牌一万三千余，英国三千余法，国千余德，国八百奥国，六国意，国四百，比利时嗹，国瑞士皆二百余，俄国仅百余，故美之富，冠绝五洲，劝工之法，莫善于此，此劝工宜行二也；凡一统之世，必以农立国，可靖民心，并争之世，必以商立国，可侔地利，易之则困敝，故管仲以轻重强齐国，马希范以工商立湖南，且夫古之灭国，以兵人皆知之，今之灭国，以商人皆忽之，以兵灭人，国亡而民犹存，以商贾灭人，民亡而国随之，中国之受弊，盖在此也，今外国鸦片之耗，我岁凡三千三百万，此则人尽痛恨之，岂知洋纱洋布岁耗，凡五千三百万，洋布之外，用物如洋绸，洋洋呢漳，绒羽纱毯，手巾花边，钮扣针线，伞灯颜料箱箧磁器，牙刷牙粉，胰皂火油食物，若咖啡吕宋，夏湾，拿纸卷纸鼻酒，火；腿，洋肉脯，洋饼洋糖，洋盐药水丸粉洋干糖，洋水果及煤铁铅铜马口，铁材料，木器钟表日规寒暑，针风雨针电，气灯自来，水玻璃镜照，相片好玩巧之具，家置户有，人多好之，乃至新疆，西藏亦皆消流耗，我以万万计，而我自丝茶减色不敌，鸦片，其余自草帽办，驼毛羊皮，大黄，麝香药，料绸磁器杂货，不值三千万，仅得其洋，布之半数，而吾民内地则有厘捐出口，则有重税，彼皆无之，吾物产虽盛，岁出万万，合五十年，计之已耗，万兆吾商，安得不穷。
今日本且欲通及苏，杭重庆，梧州，又加二万万之偿，款吾民精华已竭，膏血俱尽，坐而垂毙，弱者转于沟壑，强者流为盗贼，即无外患，必有不可言者，似宜特设通商院，派廉洁，大臣长于理财者，经营其事，令各直省设立商，会商学比较厂，而以商务大臣统之，上下通气，通同商办，庶几振兴，商学者何地球各国贸易，条理繁多，商人愚陋，不能周识，宜译外国，商学之书，选人学习教，直省知识乃开，然后可收，外国之利，商会者何？一人之识未周，不若合众议，一人之力有限，不若合公股，故有大会，大公司 ，国家助之，力量易厚，商务乃可远及四洲，明时葡萄牙之通澳门，荷兰之收，南洋英人，乾隆时之取印，度道光时之犯广州，非其政府之力，乃其公司之权，盖民力既合，有国助之，不独可以富贵，且可以辟地，商会所关，亦不小矣，比较厂者何泰西赛？会非骋游乐，所以广见闻，发心思办良楛，凡物有比较优劣易见，则劣者滞消而优者必行，彼之货物流行中土，良由此法，今我并宜设立此厂，于是广纺织以敌洋布，造用物以敌洋货，上海造纸，关东卷景德制苏，杭织造，北地开葡萄园以酿酒，山东[制，]野蚕茧以成丝，江北改土棉而纺纱，南方广蔗园而制糖，皆与洋货比较精妙，华彩务溢其上，又令吾领事探其所好，投其所欲，更出新制，且以夺其利，敌其货而已，然后蠲厘金之害，以慰民心，灭出口之税，以扩商务，此外发金银铁煤之利，足以夺五洲，制台舰鎗，炮之精可以横四海，故惠商宜行三也；我生齿既繁，铁路未开，运货为难，即以北口之皮 ，京师之煤，天津之货，作货者人四百，而运货者，人六百生之者少，食之者多，其余穷困无业，游散无赖，所在皆是， 京师四方观望，而乞丐地，其它孤老残疾，无人收恤。废死道路，日月而有公卿士夫车声，隆隆接轸，不问直省亦然，此皆 皇上赤子也， 皇上不忍匹夫之失所，但 九重，深居清道，乃出，不知之耳，若亲见其呼号无诉，疡卧道，岂忍目  乎？以一人而养天下，势所不给，宜设法收恤之，恤之之法，一曰，移民垦荒，西北诸省土旷人稀，东三省蒙古新疆，疏旷益甚，人迹既少，地利益以不开，早谋移[，徙] (徒，)可以辟利源，可以实边防，非止养贫民而已，移有三，曰罪遣，今俄国徙希利，尼党于西伯，利部而西伯利部，以开曰：认耕英之客，拏大新疆，般鸟各岛美之，密士必失，河东南各省巴西全国是也。曰贸迁荷兰，南洋诸岛，皆商留者也，英自移民之后，辟地过本国七十倍，民益繁盛，岂有苦其生齿之繁而弃之，今我民穷困，游散最多，为美人佣奴，然犹不许，且以见逐，澳洲南洋各岛，效之数百万之民失业来归，何以安置？不及早图，或为盗贼，或为闲谍，不可收拾，今铁路未成，迁民未易，若铁路成，后专派大臣，以任此事，予以谋生之路，共有乐土之安，百姓乐生，边境丰实，一举数，善莫美于是，二曰教，工商，礼有里布，以罚不毛，圜土以警游惰游，民无赖小之作奸，大之为盗，宜令州县设立警惰，院选善堂绅董司之，凡无业，游民皆入其中，择其所能，教以艺业，绅董以其工业，鬻给其食，十一取之，以充经费，限禁出入，皆有程度，其有大工大役，以军法部署，俾充役作，其能改过自新，乃放再犯，不赦其小过，犯人皆附入之等，其轻重以为岁月，其乞丐之非，老弱残疾者，咸收于外院，工作如之，穷民得食，而良民乃安。仁政之施，似难缓此。
三曰养穷，鳏寡孤独疲癃残疾，盲聋喑哑断者，侏儒民之无告，先王最矜，皆常饩焉，宜令各州县市镇聚落，并设诸院，咸为收养，皆令有司会同善堂劝筹巨款，妥为经理其司事，经理有效，穷民乐之，联名请奖，许照军功劳绩奖励，则无一夫之失所，其于 皇仁，岂为小补，民心固结国势，自系于苞桑矣，故恤穷，宜行四也。然富而不教，非为善经，愚而不学，无以广才，是在教民，学校之设，选举科科，先王之法盛矣，然魏汉以经[学，] (法，)举孝廉，唐宋以词赋重进士，明以八股取士，我 朝因之诵法，朱子讲明义理，亦可谓法良意美矣，然 功令禁用，后世书则空疏，可以成俗，选举皆限之名额，则高才多老名场，得之则词馆而躐，公卿偕于旦夕失之，则耆硕，不闻征聘，终老茅菅，题难，故少困于搭截，知作法而忘义理额隘，故老逐于科第，求富贵而废学业，标之甚高，束之甚窄，甚至鉴于明末，因噎废食，上以讲学为禁，下以道学为笑，故任道之儒既少，才智之士，无多，乃至嗜利无耻，荡成风俗，而 国家缓急无以为用，法弊至此，亦不得不少变矣，若夫小民识字已寡，或有一省而无礼，律之书一县，而无童蒙之馆，其为不教甚矣，夫天下民多而士少小民不学，则农工商贾无才，产物成器，利用厚生，既不能精化民成俗，迁善改过，亦难为治，非覆帱生之意也。故教有及于士，有逮于民，有明其理，有广其智能，教民则士愈，美能广志，则理愈明，今地球既辟，轮路四通，外侮交侵，闭关未得，则万国所学，皆宜讲求，宋臣姚谓我之所为，彼皆知之，彼之所为，我独不闻，安得不为所制乎？尝考泰西之所以富强，不在炮械，军兵而在穷理劝学，彼自七八岁，人皆入学，有不学者，责其父母，故乡塾甚多，其各国读书，识字者百人，中率有七十人，其学塾经费，美国乃至八千万，其太学生徒英国，乃至一万余，其每岁著书，美国乃至万余种，其属郡县各有书藏英国，乃至百余万册，所以开民之智者亦广矣，而我中国文物之邦，读书识字，仅百之二十，学之经费，少于兵饷数十倍，士人能通古今，达中外者，郡县乃或无人焉，夫才知之，民多则国强，才知之士少，则国弱土耳，其天下陆师第一而见削，英度崇道，无为而见亡，此其明效也。故今日之教，宜先开其智，武科弓刀，步石无用甚矣，王制谓赢股肱，决射御，出乡不与士齿，此武后之谬制，岂可仍用哉？同治元年，前督臣沈葆，桢请废武科，近年词臣潘衍桐请开艺学，今宜改武科为艺学，令各省州县开艺学书院，凡天文地矿，医律光重化，电机器武备，驾驶分立学堂而测量图绘，语言文字，皆学之，选学童十五岁以上入堂学习，仍专一经以为根本，延师教习，各有专门学政，有司会同院师，试之以经题，一论及专门之业，通半中选，不限名额，得荐于省学，谓之秀才，比之诸生，五年不成者，出学省学书，器益多见闻，益广学政，督抚会同，其师每岁试，专门之业，增以经一，论史一考，掌故一策，通半中选，不限名额，贡于 ，京师谓之举人，五年不成者，出学 京师，广延各国，教习图器尤盛，每岁总裁，礼部会同，大习教试之，其法与省学同不限名，次及半中选，谓之进士，三年不成者，出学，其进士得还，为艺学，州县总教习，其举人得还，分教习并听人聘用，其诸生得还，教其乡学，塾及充各作厂，其文科童试，即以经古场为正场，自占经解，一专门之学，一二场试四书文一，中外策一诗，一亦及格，即取不限名额，每场考试人数，不过得三百，增设学政，每道一人，可从容尽力矣，其乡会试头场，四书义一五经解一诗，一纵其才力，不限格法，听其引用，但在讲明义理，宗尚孔子二场，掌故策五道，三场问外国考五道及格者中，不限名额， 殿试策问，不论楷法，但取直言极谏，条对剀切者，入翰林，其文科，艺科愿互应者听，其创着一书发明新义，确实有用者，皆入翰林进士，授以检讨，举人授以庶吉士，诸生授以待诏。
如是，则天下之士才智，大开奔走，鼓舞以待 ，皇上之用，其余州县乡镇，皆设书藏，以广见闻，若能厚筹经费广，[加] ，(如)劝募令乡落，咸设学塾，小民童子，人人皆得入，学通训诂名物习，绘图算法，识中外地理，古今史事，则人才不可胜用矣，周官诵方训方，皆考四方之慝，诗之国风，小雅欲知民俗之情，近开报馆，名曰新闻，政俗备存，文学兼存小之可观，物价琐之，可见土风清议，时存等于乡校，见闻日辟，可通时务，外国农业，商学天文地，质教会政，律格武备，各有专门，以为新尤足以开拓心思，发越总明与铁路开通，实相表里，宜纵民开设，并加奖劝，庶裨政教，然近日风俗人心之坏，更宜讲求挽救之方，盖风俗弊坏，由于无教，士人不励廉耻，而欺诈巧滑之风，成大臣托于畏谨，而苟且废弛之獘，作而六经为有用之书，孔子为经世之学，鲜有负荷宣扬，于是外夷邪教得起而煽惑吾民，直省之间，拜堂布，而吾每县仅有孔子一庙，岂不可痛哉！今宜亟立道学科，其有讲学大儒发明 ，孔子之道者，不论资格，并加征礼，量授国子之官，或备学政之选，其举人愿入道学科者，得为州县教官，其诸生愿入道学科者为讲学生，皆分[到] ，(道)乡落，讲明 孔子之道，筹厚经费，且[令] (，今)各善堂助之，并令乡落，淫祠悉改为 孔子庙，其各善堂会馆，俱令独祀 ，孔子庶以化导愚民，扶圣教而塞西端，其道学科，有高才硕学，欲传 孔子之道于外国者， 明诏，獘励赏给，国子监翰林院官衔助以经费，令所在使臣领事保护，予以凭照，令资游历，若在外国，建有学堂，聚徒千人，确有明效，给以世爵，余投牒学政，以通语言文字，测绘算法为及格，悉给前例，若南洋一带，吾民数百万人，隔圣教，徒为异教，诱惑将沦左，皆宜每岛派设教官，立 孔子庙，多领讲学生，分为教化，将来圣教，施于蛮貊，用夏变夷，在此一举，[且] (具，)藉传教为游历，可诇夷情，可扬 国声，莫不尊亲，尤为大义矣，夫教养之事，皆由国政，而今官制大冗俸禄太薄，外之则使臣未养，内之则民情不达，若不变通，则无以为教养之本也，天下之治，必自乡始，而今知县，选之既不择人望任之，兼责以六曹下则巡检，典史一二人，皆出杂流，岂任民牧上，则藩臬道府，徒增冗员，何关吏治？若京官，则自枢垣台谏以外皆为闲散，各部则自主稿，掌印以外，徒縻廪禄，堂官则每署数四，而兼差反多文书，则每日数尺而例案繁琐，至于鬻及监司，而吏治坏滥极矣，今请首停捐纳，乃改官制，用汉世太守，领令长之制，唐代节度兼观察之条，每道设一巡抚，上通章奏，下领知县，以四五品京堂及藩臬之才望者充之，其知县升为四品，以给御编，检郎员及道府之爱民者授之，其巡抚之下，增置参议，参军支判，凡道府同通，改授此官，其知县之下分设公曹，决曹，贼曹，金曹，以州县进士分补其缺，其余诸吏皆听诸生考充渐拔，曹长行取郎官，其上总督，皆由巡抚兼管各因都会，以为重镇，使吏胥之积，獘化为士人，三老之乡，官各由民举整顿疏通，乃可为治，其京官则太常，光禄，鸿胪可统于礼部，大理可并于刑部太仆，可并于兵部，通政可并于察院，其余额外冗官，皆可裁汰，各职一营，不得兼管章京领天下之事，宜分以诸曹翰林为近侍之臣，宜轮班顾问，部吏皆听举贡学，习以升郎曹，通政准百僚奏事，以开言路，骈枝既去，宦途甚清，以彼冗縻增此，廪禄令其达官有以为舆马傔从之费，而后可望以任事，其小吏有以为仰事，俯畜之用，而后可责以守廉。
若用魏隋之制，予以世禄之田既体，臣庶多廉吏，内獘既除，则外交宜讲春秋，子羽能知四国之为，汉武下诏求通，绝域之使，苏武不辱，富弼能争，列国交争，其任重矣，而今使才未养，不谙外务，重辱 国体，为夷姗笑，今宜立使才馆选举，贡生监之明敏，办才者入馆学，习其翰林，部曹愿入者听，各国言语文字，政教律法，风俗约章，皆令学习学成，或为游历，或充随员出为领事，擢为公使，庶几通晓外务，可以折冲，俄日之强也，由遣宗室大臣游历各国，又遣英俊子弟，诣彼读书，俄主彼得，乃至易作工人，躬习其业，归而变政，故能骤强我亲藩，大臣世爵，与 国休戚，启沃 ，圣聪者也，而不出都城，寡能学问，非特不通，外国之故，抑且未知直省之为一旦执政，岂能有补？大臣固守旧法，习为因循，虽利国便民力阻罢议，一误再误国，日以替，宜选令历三年，讲求诸学，归能著书，始授政事，其余分遣品官，激厉士庶，出洋学习，或资游历，并给凭照，能着新书，皆为优奖，归授教习，庶开新学，则上之可以赞 圣聪，下之可以开风气矣，夫中国大病，首在壅塞，气郁生疾，咽塞致死，欲进补剂，宜除咽疾，使血通畅，体气自强，今天下事皆文具而无实，吏皆奸诈而营私，上有德意而不宣，下有呼号而莫达，同此兴作，并为至法，外夷行之而致效中国行之而益獘，皆上下隔塞，民情不通所致也。夫以一省千里之地，而惟督抚一二人，仅通章奏，以百僚士庶之众，而惟枢轴三五人，日见 天颜，然且堂廉迥隔，大臣畏谨而不敢言，州县专城，而末由呼吁小民抑，故君与臣隔绝，官与民隔绝，大臣小臣，又相隔绝，如浮屠百级，级级难通，广千间，重重并隔，夫天下万物之繁，封坼千里之广，使督抚枢轴，皆是大贤，然是数人者，心思耳目所及，必有未周，才力精神之运，必有不逮，以之运骤，四海措置百务，已狭隘不广矣，知人之哲，自古为难，唐帝失之于共兜，诸葛失之于马谡，任用偶误，一切乖方，而欲倚之以扶危定倾，经营八表，岂不难乎天下，人民四万万，庶士亿万，情伪百端，才智甚广， 皇上仅寄耳目于数人，而数人者，又畏懦，保禄不敢竭尽，甚且炀蔽贤壅塞， 圣聪 ，皇上虽欲通中外之故，达小民之阨，其道无由，名虽尊矣，实则独立于上，遂致有割地弃民之举 ，皇上亦何乐，此独尊为哉？夫先王之治天下，与民共之，洪范之失疑大事，谋及庶人为大同，孟子称进贤杀人，待于国人之皆可般庚，则命众至庭，文王则与国人交尚书之四，目四聪，皆由辟门周礼之询谋，询迁皆合大众，尝推先王之意，非徒集思广益，通达民情，实以通忧，共患结合民志。
昔汉有辟征，有道之制，宋有给事封驳之条，伏乞 特诏颁行，海内士民，令公举博古今通中外，明政体，方正直言之士，分府县约十万户，而举一人，不论已仕未仕，皆得充选，因用汉制，名曰议郎， 皇上开 武英殿，广悬图书，俾轮班入直，以备顾问，并准其随时请对，上驳 诏书，下达名词，凡内外兴隔大政，筹饷事宜，皆令会议于 ，太和门三占，从二下部施行，所有人员，岁一更换，若民心推服，留者领班，着为定制，宣示天下，上广 ，皇上之圣聪，可坐一室，而知四海，下合天下之心，志可同忧乐而忘公私 ，皇上举此经义行此旷典，天下奔走鼓舞，能者竭力，富者纾财，共赞富强，君民同体，情谊交孚，中国一家休戚，与共以之筹饷，何饷不筹，以之练兵，何兵不练，合四万万人之心以为心，天下莫强焉，然后用府兵之法，而民皆可兵，讲铁鉴之精，而海可以战于以恢复，琉球，扫荡日本，大雪国耻，耀我威棱，昔德国相臣毕士麻，克尝以中国之大，冠绝四洲，他日，恐为欧罗之患，思与诸国分之后，以中国因循不足畏，议遂中止，今若百度更新，以二万里之地四万万之人，二十六万种之，物产力图自强，此真日本之所大患，毕士麻克之所深忌，而欧罗巴洲诸国所窃忧也，以之西挞，俄英南收海岛而有余，何至含诟忍耻割地，请款于小夷哉？及今为之，犹可补牢，苟徘徊迟疑，苟且度日，循因守旧坐失事机，则诸夷环伺间不容发，迟之期月，事变必来，后欲悔改作，而大势既坏，不可收拾，虽有圣者，无以善其后矣，且夫天下大器也难成而易毁，兆民大众也，难静而易动，故先王懔朽索之驭马，虑天命之无常战，战业业，若懔渊冰，楚庄王之立国也，无日不训，讨军实，虑祸至之无日，戒惧之不可怠，诸葛亮之佐蜀也，工械究极，用兵不戢，屡耀其武，率皆君臣上下振刮摩厉，乃能自立，稍有因循，即怀愍蒙尘，徽钦见虏矣，近日土耳，其为回教大国，不变旧法，遂为六大国，割地废君而柄其政，日本一小岛夷耳，能变旧法，乃敢灭我，琉球侵我大国，前车之辙，可以为鉴，自古非常之事，必待大有为之君，自强为天行之健，志刚为大君之德，洪范以弱为六极大，易以顺为阴德，诗曰：天之方懠，无为夸毗，说者谓夸毗体柔之人也，伏惟 皇上英明，天亶下武膺运，历鉴覆辙，独奋干纲，勿摇于左右之言，勿惑于流俗之说破，除旧习更新 ，大政 宗庙幸甚，天下幸甚！夫无事之时，虽勋旧之言不能入，有事之时，虽匹夫之言或可采，举人等草茅疏逖，何敢[妄？] (忘，)陈大计，自取罪戾，但同处一家，深虞胥溺，譬犹父有重病，庶孽知医，虽不得汤药，亲尝亦欲将验方呈进，公羊之义，臣子一例，用敢竭尽其愚，惟 皇上采择焉，不胜，冒昧陨越之至，伏惟代 奏 ，皇上圣鉴谨呈。
卷十七 治体五变法中
上 皇帝书第三
康有为
为安危大计，乞及时变法，富国养民，教士治兵，求人材而慎，左右通，下情而图自强以雪 国耻，而保疆圉，呈请代 ，奏事窃近者，朝鲜之衅，日人内犯致割地赔饷，此 圣清二百余年未有之大辱天下，臣民所发愤痛心者也。然辱国之事，小外国，皆启觊觎，则瓜分之患，大割地之事，小边民皆不自保，则瓦解之患，大社稷之危，未有若今日者，然殷忧所以启 圣外患，乃以兴邦为安为危，仍视 皇上之措置而已， 皇上受 ，祖宗付托之重，孝治天下，所以俯从和议者，岂不欲隐忍一时之耻辱，更图，异日之自强哉？天下臣民皆知 ，皇上之苦衷，亦知 皇上之必变计也。窃谓经此创巨痛深之祸，必当为卧薪，尝[] (，但)之谋，朝野上下，震动感愤，齐桓不忘在莒，句践不忘，会稽庶励人心，以祈 天命，今议成将弥月矣，进士从礼官来，窃见上下熙熙，苟幸无事，具文粉饰，复庆太平，又闻贵近之论，以为和议成，后可十数年无患，保持禄位，从容如故，窃意诸臣，必未有以忧危，大议自强大，计日启 ，圣心者，不然，何弥月以来，未闻有非常之 ，诏震动天下，此进士所闻，而忧惧，夙夜罔措者也。曩者开诸口，破都畿亡越，南失琉球，累经败创矣，诸臣苟安目前，不预筹自强，遂至有今日之事，然向者之败不过偿，金币失属国而已，虽复苟安可延，旦夕，今则割及内地，渐翦腹心，其势疾蹙，且夫治天下者，势也，可静而不可动，如箭之在木，(氏 口)，马之在埒，当其无事，相视莫敢发，难当其更变，朽株尽可为患，昔者吾辛巳，以前属国无恙也，自日本灭，琉球，吾不敢问，于是法取越南英灭，缅甸朝鲜通商，而暹罗半，剪不过三四年间，而吾属国尽矣，甲午，以前吾内地无恙也，今台湾一割三垂皆界强邻，狡焉思[逞，] (启)，岂能以礼让为国哉？数十国之逐逐于后乎？譬大病后，元气既弱，外邪易侵，变证百作，岂与同治之时，吾国势犹盛，外夷窥伺情未洽，比哉！且民心既解散，勇无归，外患内讧，祸在旦夕，而苟借和，求安目前，亡无日矣！今乃始基耳，近诸臣纷纷，多有告归者，进士登第之始，亦复何心！然恭应 殿试，则有与海内贤能，力矢自强之 ，制策恭应 朝考则有变则通，通则久之， 御题伏读，感激发愤流涕，窃以为皇上有变法之盛心，自强之精意，而恳恳求言，真尧舜之君，可与为中兴之治者也，幸躬逢之，岂可上负 圣明，而限于篇，幅未尽所怀，用敢不避斧钺之诛，竭尽其愚，妄筹大计，以副我 ，皇上求言之意，农夫耕而君子食，惟我 ，皇上宽其罪，而垂察焉，夫以中国二万万之地四万万之民，比于日本，过之十倍，而为小夷，嫚侮侵削，若刲羊缚，豕坐受剥割，耻既甚矣，理亦难解 ，皇上试召大小臣工课诘其故，反复辨难，必有得其所以然者，若知吾病之所在，所以治病之方，必有得矣，昔武王之用太公，桓公之于管仲，先主之于诸葛亮，太宗之于李靖，讲求治乱，得失之故问答诘难，皆数万言， 皇上与请臣讲求自强之法，有是事否？诸臣有通古今，达中外能应 ，明问如太公，管仲诸葛亮之伦否，若有之也，其未行也，何以见辱于小夷哉？若无之也，则文具废弛，安卧于薪火之上，何以立于四夷交侵之世乎？夫中国二千年来，以法治天下，而今 国势贫[弱，] (不)，至于危迫者，盖法弊致然也。
夫祖宗法度，治天下数百年矣，岂敢谓法之不可行哉？以 国朝法度，皆因沿明制故也。物久则废，[器] ，(破)，久则坏官制，则冗散万数，教之无本，选之无择，故营私交贿，欺饰成风，而少忠信之吏学校，则教词章诗，字用非所学，学非所用，故空疏愚陋谬误，相传而少才智之人，兵则绿营，老弱而募勇，皆乌合之徒，农则地利，未开而工商，无制造之业，京官则自枢垣台谏而外皆为闲散，各部则自掌印主稿以外，徒縻廪禄，堂官则每署数四，而兼差反多，乃无一官之能办文书，则每日数尺而例，案烦琐，遂无一事之能行督责，则藩臬道员皆为赘旒亲民，则典史巡检，皆为杂职，至于鬻及监司，而官方不可问矣。其它凡百积弊，难以举，但有文书，何关事实？外国奇技淫巧，蹈隙流行，民日穷匮，乞丐地盗满山，即无外衅，精华已竭，法弊至此，将有他变，当十数，国之觊觎，后四千年之变，局盛暑已至，而不释重裘，病证已变而犹用旧方，未有不[暍，] (限，)死而重危者也，窃以为今之为治，当以开创之势治天下，不当以守成之势治天下，当以列国并立之，势治天下，不当以一统垂裳之势治天下，盖开创则更新，百度守成，则率由旧章，列国并立，则争雄角，智一统垂裳，则拱手无为言，率由而外夷相迫，必至不守，不成言无为，而诸夷交争，必至四分五裂，易曰：穷则变，变则通，董仲舒曰：为政不调，甚着更张，乃可为理，若谓 祖宗之法不可变，则我 世祖章皇帝何尝不变？ 太宗文皇帝之法哉？若使仍以八贝勒旧法为治，则我 圣清，岂能久安长治乎？不变法而割 ，祖宗之疆土，驯至于亡，与变法而光 ，宗庙之威灵，可以立强，孰重孰轻？孰得孰失？必有能辨之者，不揣狂愚，窃为 皇上，筹自强之策，计万世之安，非变通旧法，无以为治变之之法，富国为先，户部岁入银七千万，常岁亦已患贫，大农仰屋，罗掘无术，鬻官税赌，亦忍耻为之，而所得无几，然且旱潦偏灾，船巨帑皆不能举，加日本索偿二万万，是使我臣民上下，三岁不食，乃能给之，若借洋债，合以利息，扣折百年，亦无偿理，若非大变，讲求是坐，待自毙也。
夫富国之法，有六曰钞法，曰铁路曰：机器轮舟，曰开矿，曰铸银，曰邮政，今奇穷之余，急筹巨款，而可以聚举国之财，收举国之利，莫如钞法，今天下银号报明，赀本皆存，现银于户部及各省藩库，户部用精工制钞，自一至百，量其多少，皆给现银之数而加其半，许供赋税，禄饷其大者，户部皆助赀，本其亏者，户部皆代摊偿，助其流通，昭彰大信，巨商乐，借国力富户，不患倒亏，以十八行省计之，可得万万，既有官银，行上下相通，若有铁路船厂，大工可以代筹军务，[赈] (账)，务要需可以立办， 国家借款，不须重息中饱，外国汇款，无须关票，作押公款，寄存可有，入息钞票，通行可扩商务，今各省皆有银票，钱票而作伪，万种利不归，公何如官中为之骤，可富国哉？此钞法宜行，一可以缩，万里为咫尺，合旬月于昼夜便于运兵，便于运械，便于赈荒，便于漕运，便于百司走集，便于士庶，通学便于商贾运货，便于负担谋生，便于通言语，一风俗，有此数便不费， 国帑，而更可得数千万者，莫如铁路，铁路之利，天下皆知山海关外久已兴策，方今运兵，其效已见，所未推行直省者，以费巨难筹耳，若一付于民，出费给牌，听其分筑，官选通于铁路，工程者画定行省，郡县官路明，定章程为之，弹压保护，凡军务，运械运兵，赈荒皆归官，用酌道里远近，人数繁寡，收其牌费，西人计之，以为可得七千万，且可移民出于边塞，而荒地辟为腴壤，商货溢于境外而穷，黎化作富民，俄人珲春，铁路将成，边患更迫，但为防边，已当亟筑，可得巨款哉？于是折漕运而省，千万之需，去驿铺而溢三百万之项，此铁路，宜行二机器厂，可兴作业，小轮舟可便通达，今各行省皆为厉禁，致吾技艺不能日新制作，不能日富，器械不能日，精用器，兵器皆多窳败，徒使洋货流行而禁吾民制造，是自蹙其国也，官中作厂，率多偷减，敷衍欺饰，难望致精，则吾军械，安有起色德之克，虏伯英之黎，姆斯着于海内，为国大用，皆民厂也，宜纵民为之，并加保护，凡作机器厂者，出费领牌，听其创造，轮舟之利，与铁路同官民商贾交收其益，亦宜纵民为之，出费领牌，听其拖驶，可得巨款，此机器轮，舟宜行三，周官人，汉代铁官，开矿之法久矣，美人以开金银之矿，富甲五洲，英人以开煤铁之矿，雄视四海，其余各国开矿，皆富十倍，而藏富于地，中国为最，如云南铜锡山西，贵州煤铁湖广，江西铜，铁，铅，锡煤山东，湖北铜四川铜铅铁煤，其最著者，古封禁留待，今日方今 ，国计日蹙，虽极节俭，岂能济此艰难哉！家有重宝，而仰屋嗟贫，无策甚矣，山西煤铁尤盛，星罗棋布，有百三千万，方里苗皆平衍，品亦上上德，人以为甲于五洲，地球用之不竭，千年，又外蒙古阿尔太山，即金山也，长袤数千里，金产最盛，苗亦平衍，有整块数斤者，俄人并为察验，绘图至滇，粤之矿，尤为英法，所窥伺，我若不开，他人入室，今云南已专设矿务，大臣热河，开平亦设官局，并着成效，而未见大利者，由矿学之未兴，采办之非人也，矿学以比国为最，自山色石纹草木苗脉子色皆有专书，宜开矿学专，延比人教之，且为踏勘，购机器以省人，工筑铁路，以省转运，二十取一，而无定税额，选才督办，而无滥私人，则吾金银煤铁之富，可甲地球，此矿务宜开四。
钱币三品，以通有无，其制至古自濠境通商，洋银流入中国，渐内地及于 ，京畿观其正朔，则耶稣之纪年而非我之纪元也，是谓无正朔，考其漏，则每岁运入，约数百万，进口无税，八成夹铅而换我，足银市价，涨落七钱二分之重，或有涨至八钱者，多方折耗，是谓大漏卮，名实俱亡，吾政之失，孰大于是！而吾元宝及绽形体既难，握携分两，又无一定，有加耗减水折色，贴费之殊，有库平规，平湘平，漕平之异，轻重难定，亏耗滋多，而彼重率有定，体圆易握，人情所便，其易流通故也。查泰西，皆用本国之银，如俄用卢布德用马克奥，用福禄，林英用喜林，其外国银钱，不许通用我，宜自铸银钱，以收利权，今广东已开局铸银，但患经费不敷，不能扩充，以铸大圆耳，夫金银质软，止用九成，查美国铸银，每刻可成大圆一千二百，而每圆之利，三分移作制造之费，已有余饶，利亦厚矣，请 饬下户部，预筹巨款，并令各行省，皆开铸银局，其花纹，年号式样，成色皆照，广东铸造增置大圆由督抚选精明廉吏，专司此局，厚其薪水，严其刑罚，督抚以时月抽提，户部以化学核验，他日矿产既盛，增铸金钱，抵禁洋，圆改铸钱，两令严而民信，可以塞漏卮，而存正朔矣，此铸银宜行五，我 朝公牍，文移 谕旨奏折，皆由塘驿，汛铺处传递，而军务加紧，又有驿马布天下，设官数百，养夫数万岁费帑三百万两，而民间书信不得过，问赀费重厚，犹复远寄艰难，消息浮沈，不便甚矣，查英国有邮，政局寄带，公私文信，境内之信，费钱二十，马车急递，应时无误，民咸便之，而岁入一千六百余万，我中国人四万万，书信更多，若设邮政局，以官领之，递及私书，给以凭据，与铁路相辅而行，消息易通，见闻易广而进，可收千余万之款，退可省三百万之驿，上之利国，下之便民，此邮政宜行六，有此六者，国不患贫矣，然百姓匮乏，国无以为富也，中国生齿，自道光时已四万万，今经数十年，休养生息，不止此数，而工商不兴，生计日蹙，或散之他国，为人奴隶，或啸聚草泽，害乡邑，虽无外患，内变已亟，夫国以民为本，不思养之，是拔其本也，养民之法，一曰务农，二曰劝工，三曰惠商，四曰恤穷，天下百物皆出于农，我 皇上，躬耕 ，皇后亲蚕，董劝至矣，而田畯之官，未立土化之学不进，北方则苦水利不讲，物产无多，南方则患生齿日繁，地势有限，遇水旱不时，流离沟壑，尤可哀痛，亟宜思良法以救之，外国讲求树畜，城邑聚落，皆有农学，会察土质辨物，宜入会，则自百谷花木果蔬，牛羊牧畜皆比其优劣而旌其异等，田样各等机器车各式，农夫人人可以讲求鸟[，粪可] ，(不乏)，以肥培壅电，气可以速长成，沸汤可以暖地脉玻罩，可以御寒，气刈禾，则一人可兼数百，工播种，则一日可及数百亩，择种一粒可收，一万八千，粒千粒可食，人一岁二亩可养人，一家瘠壤，变为腴壤，小种变为大种，一熟可为数熟，吾地大物博，但讲之未至，宜命使者译其农书于乡镇，设为农，会督以农官，农人力薄 ，国家助之比较，则弃楛而从良，鼓舞则用新而去旧，农业自盛，若茶丝为中国大利，而近年意大利法兰西日本皆讲，蚕桑印度，锡兰茶叶与吾敌，夺我之利，致吾衰减至千余万，而吾养蚕未善，种茶未广，再不讲求，中国之利源塞矣，宜设丝茶局，开丝茶会，力求振兴，推行各省其余，东南种棉，蔗西北讲牧畜，棉以纺织，蔗以为糖，牛羊之毳，可以织呢？绒毡毯，以及沙漠，可以开河种树海滨，可以渔网取鱼，种树之利，俄在西伯，利部岁入数百万，渔人之计美之，沿海可得千余万，今材木之运，头之鱼，中国销流甚盛，宜有以抵拒之，又美国养蜂，西人以为能尽其利，所入等于旧金山之金矿，宜有以鼓劝之，此务农，宜行一也，周官考工中庸劝工葛亮治蜀，工械技巧，物究其极，管仲治齐，三服女工衣被天下，木牛之运，指南之车，富强之效也。
尝考欧洲所以骤强之由，自嘉庆二十年，英人始制成轮船而道光，十二年，即犯我广州，遂辟诸洲，属地四万里，自道光二十年后，铁路创成，俄人以光绪二年筑铁路于黑海里，海开辟基洼，阿尔霸等国六千里，自余电显微镜，德律风传声，筒轻气球，电气灯，农务机器，虽小技奇器，皆与民生，国计相关，若铁路，械之精，更有国者所不能乏，前大学士曾国藩手，定大难考，知西人自强之由，议开机器局，近者各直省渐为增设，而只守旧式，别无精思，创为新制，盖 国家未尝教之也，宜令各州县咸设考工院，译外国制造之书，选通测算学童，分门肄习，入制造厂，阅历数年，工院既多，图器自广，见闻日辟，制造日精，凡有新制，绘图贴说呈之，有司验其有用，给以执照，旌以功牌，许其专利，工人自为身名，必殚精竭虑以求新制，枪之利器用之精，必有以应 国家之用者，彼克虏伯毛瑟枪，为万国所必需，皆民造也，查美国岁给新器，功牌一万三千余，英国三千余法，国千余德，国八百奥，国六百，意国四百，比利时嗹，国瑞士皆二百余，俄国仅百余，故美之富，冠绝五洲，劝工之法，莫善于此，此劝工宜行二也；凡一统之世，必以农立国，可靖民心，并争之世，必以商立国，可侔敌利，易之则困敝矣。故管仲以轻重强齐国，马希范以工商立湖南，且夫古之灭国，以兵人皆知之，今之灭国，以商人皆忽之，以兵灭人，国亡而民犹存，以商灭人，民亡而国随之，中之受弊，盖在此也，今外国鸦片之耗，我岁凡三千三百万，此则人尽痛恨之，岂知洋纱洋布岁耗，凡五千三百万，洋布之外，用物如洋，绸洋缎洋呢，漳绒羽纱毯，手巾花边，钮扣针伞，镫颜料，箱箧瓷器，牙刷牙粉，胰皂火油食物，若咖啡吕宋，夏湾，拿纸卷鼻洋酒，火月，妥洋肉脯，洋饼洋糖，洋盐药水丸粉洋干果，洋水果及煤铁铅铜马口，铁材料，木器钟表日规，寒暑针风雨，针电气镫，自来火玻琉，镜照相片，玩好淫巧之具，家置户有，人多好之，乃至新疆，西藏亦皆销流耗，我以万万计，而我茶丝减色不敌，鸦片，其余自草帽，辫驼毛，羊皮大黄麛，香药，料绸瓷器杂货，不值三千万，仅得其洋，布之半数，而吾民内地则有厘捐出口，则有重税，彼皆无之，吾物产虽盛，岁出万万，合五十年，计之已耗，万兆吾商，安得不穷？今日本且欲通及苏，杭、又加二万万之偿，款吾民精华已竭，膏血俱尽，坐而垂毙，弱者转于沟壑，强者流为盗贼，即无外患，已有不可言者，宜特设通商院，派廉洁，大臣长于理财者，经营其事，令各省设立商学，商会比较厂，而以商务大臣统之，上下通气，通同商办，庶几振兴，商学者何？各国贸易，条理繁多，商人愚陋，不能周识，宜译外国，商学之书，选人学习，然后可收，外国之利，商会者何？一人之识未周，不如合众议，一人之力有限，不如合公股，故有大会，大公司 ，国家助之，力量最厚，商务乃可远及四洲，明葡萄牙之通澳门，荷兰之收南洋，英乾隆时之取印，度道光时之犯广州，非其政府之力，乃其公司之权，民力既合，有国助之，不独富国，且可辟地，商会所关，亦不小矣，比较厂者何泰西赛？会非骋游观，所以广见闻，发心思辨良梏，凡物有比较优劣易见，则劣者滞销，优者必行，彼之货物流行中土，良由此法，今我宜立此厂，于是广纺织以敌洋布，造用物以敌洋货，上海造纸，山东卷景德制苏，杭织造，北地开葡萄园以酿酒，山东制野蚕茧以成丝，江北改土棉而纺纱，南方广蔗园之以制，糖比较洋货，务溢其上，又令吾领事探其所好，更出新制，且夺其利，非止敌其货而已，然后蠲厘金之害，减出口之税，发金银煤铁之利，足夺五洲，制台舰枪之精，可横四海，故惠商宜行三也。
我生齿既繁，铁路未开，运货为难，即以北口之皮 ，京师之煤，天津之货，作货之人，四百而运货之人，六百生之者少，食之者多，其余穷困无业，游散无赖，所在皆是， 京师四方观望，而乞丐地，其它孤老残疾，无人收恤。废死道路，日日而有公卿士夫车声，隆隆接轸，不问直省亦然，此皆 皇上赤子也， 皇上不忍匹夫之失所，但 九重，深居清道，乃出不之知耳，若亲见其呼号无诉，疡卧道，岂忍目睹乎？以一人而养天下，势不能给，宜设法收恤之，恤之之法，一曰，移民垦荒，西北诸行省土旷人稀，东三省蒙古新疆，疏旷益甚，人迹既少，地利益以不开，早谋移徙，可以辟利源，可以实边防，非止养贫民而已，移之有三，曰罪遣，今俄国徙希利，尼党于西伯，利部而西伯利以开曰：认耕英之喀，拏大新疆，般鸟各岛美之，密士必失，河东南各省巴西全国是也。曰贸迁荷兰，南洋诸岛，皆商留者也，英自移民之后，辟地过本国七十倍，民益繁甚，岂有苦其生齿之繁而弃之，今我民穷困，游散最多，为美人佣奴，然且不许，且以见逐，澳洲南洋各岛数百万之民失业来归，何以安置？不及早图，或为盗贼，或为间谍，不可收拾，今铁路未成，迁民未易，若铁路成，后专派大臣，以任此事，予以谋生之路，共有乐土之安，百姓乐生，边境丰实，一举数，善莫美于是，二曰教工，周礼有里布，以罚不毛，圜土以警游惰游民无业，小之作奸，大之为盗，宜令州县设立警惰，院选善堂绅董司之无业，游民皆入其中，择其所能，教以艺业，绅董以其工业，鬻给其食，十一取之，以充经费，限禁出入，皆有程度，其有大工大役，以军法部署，俾充役作，其能改过，取保乃放，再犯不赦其小过，犯人皆入之等，其轻重以为岁月，其乞丐之非，老弱残疾者，咸收于外院，工作如之，穷民得食，而良民赖安仁政之施，似难缓此，三曰养穷，寡孤独疲癃残疾[盲，]聋喑哑断者，侏儒民之无告，先王最矜，皆有常饩焉，宜令各州县市镇聚落，并设诸院，咸为收养，皆令有司会同善堂劝筹巨款，妥为经理其司事，经理有效，穷民乐之，联名请奖励，则无一夫之失所，其于 皇仁，岂为小补，民心固结 ，国势系于苞桑矣，故恤穷，宜行四也。然富而不教，非为善经，愚而不学，无以广才，是在教民，学校之设，选举之科，先王之法盛矣，然汉魏以经法举孝廉，唐宋以词赋重进士，明以入股取士，我 朝因之诵法，朱子讲明义理，亦可谓法良意美矣，然功令禁用，后世书则空疏，可以成学选举，皆限于名额，则高才多老名场，得之则词馆而躐，公卿偕于旦夕失之，则耆硕，不闻征聘，终老茅菅，题难，故少困于搭截，知作法而忘义理，额溢故老，逐于科第，求富贵而废学业，标之甚高，束之甚窄，甚至鉴于明末，因噎废食，上以讲学为禁，下以道学为笑，故任道之儒既少，才智之士，无多，乃至嗜利无耻，荡成风俗，而国家缓急无以为用，法弊至此，亦不得不少变矣，若夫小民识字已寡，或有一省而无礼，律之书一县，而无童蒙之馆，其为不教甚矣，夫天下民多而士少小民不学，则农工商贾无才，产物成器，利用厚生，既不能精化民成俗，迁善改过，亦难为治，非覆帱，群生之意也。故教有及于士，有逮于民，有明其理，有广其智能，教民则士愈，美能广智，则理愈明，今地球既辟，轮路四通，外侮交侵，闭关未得，则万国所学，皆宜讲求，宋臣姚燮谓我之所为，彼皆知之，彼之所为，我独不闻，安得不为所制乎？
尝考泰西之所以富强，不在械军兵，而在穷理劝学，彼自七八岁，人皆入学，有不学者，责其父母，故乡塾甚多，其各国读书，识字者百人，中率有七十人，其学塾经费，美国乃至八千万，其太学生徒英国，乃至一万余，其每岁著书，美国乃至万余种，其为郡县，各有书藏英国，乃至百余万册，所以开民之智者亦广矣，而我中国文物之邦，读书识字，仅百之，二十学塾，经费少于兵，饷数十倍，士人能通古今，达中外者，郡县乃或无人焉，夫才智之民多则国强，才智之民少，则国弱土耳，其天下陆师第一而见削，印度崇道，无为而见亡，此其明效也。故今日之教，宜先开其智，武科弓刀，步石无用甚矣，王制谓臝股肱，决射御，出乡不与士齿，此武后谬制也，岂可仍用哉？同治元年，前督臣沈葆，桢请废武科，近年词臣潘衍桐请开艺学，今宜改武科，为艺科令，各省州县，开艺学书院，凡天文地矿，医律光重化，电机器武备，驾驶分立学堂而测量图绘，语言文字，皆学之，选学童十五岁以上入学堂习，仍专一经以为根本，延师教习，各有专门学政，有司会同院师，试之以经题，策论及专门之学，通半中选，不限名额，得荐于省学，比之诸生，五年不成者，出学省学书，器益多见闻，益广学政，督抚会同，其院师每岁试，其专门之业，增以经一论，史一考掌故策，一通半中选，不限名额，贡于 ，京师谓之举人，五年不成者，出学 京师，广延各学教习，图器尤盛，每岁总裁，礼部会同大教习试之，其法与省学同不限名额，通半中选，谓之进士三[年，] (成，)不成者，出学，其进士可还为州县，艺学总教习，其举人得为分，教习并听人聘用，其诸生得还，教其乡学，塾及充各作厂，其乡会试，纵其才力，不限格法，听其引用，但在讲明义理，宗尚孔子三场，宜增问四裔，掌故及天文地理及格者中，不限名额， 殿试策问，不论楷法，但取直言极谏，条陈剀切者入翰林，其文科，艺科愿互应者听，其有创着一书，发明新义切实有用者，皆量授编检，庶常如是则天下之士才智，大开奔走，鼓舞以待 ，皇上之用，其余州县乡镇，皆设书藏，以广见闻，若能厚筹经费广，加劝募令乡落，咸设学塾，小民童子皆得入学，通训诂名物习，绘图算法，识中外地理，古今史事，则人才不可胜用矣，周官诵方训方，皆考四方之慝，诗之国风，小雅知民俗之情，近闻报馆，名曰新闻政俗，备存文章，兼述小之可观，物价琐之，可见土风清议，时存等于乡校，见闻日辟，可通时务，外国农业，商学天文地，质教会政，律格致武备，各有专门，以为新报尤足，开拓心思，发越聪明，与铁路开通，实相表里，宜纵民开设，益加奖劝，庶裨政教，然近日人心之坏，更宜讲求挽回之方，盖风俗败坏，由于无教，士人不励廉耻，而欺诈巧滑之风，成大臣托于畏谨，而苟且废弛之弊，作而六经为有用之书，孔子为经世之学，寡有负荷宣扬，于是外国异教得起而扇诱吾民，直省之间，教堂布，而吾每县仅有孔子 一庙，岂不痛哉！今宜亟立道学一科，其有讲学大儒发明 ，孔子之道者，不论资格，并加征礼，量授以国子之官，或备学政之选，其举人愿入道学科者，得为州县教官，其诸生愿入道学科者为讲学生，皆分到乡落，讲明 孔子之道，皆厚筹经费，且令各善堂助之，并令乡落，淫祠悉改为 孔子庙，其各善堂会馆，俱令独祀 ，孔子庶以化导愚民，扶圣教而塞异端，其道学科，有高才硕学，愿传 孔子之于道，外国者 ，明诏奖励赏给，国子监翰林院官衔助以经费，令所在使臣领事保护，予以凭照，令资游历，若在外国，建有学堂，聚徒千人，确有明效，给以世爵，余皆投牒学政，以通语言文字，测绘算法为及格，悉给前例。
若南洋一带，吾民数百万，久隔圣化，徒为异教，诱惑将沦左，皆宜每岛派设教官，立 孔子庙，领讲学，生徒分为教化，将来圣教，施于蛮貊，用夏变夷，在此一举，且藉传教为游历，可通夷情，可扬 国声，莫不尊亲，尤为大义矣，内弊既除，则外交宜讲春秋，子羽能知四国之为，汉武下诏求通，绝域之使，苏武不辱，富弼能争，列国交争，其任重矣，而今使才未养，不谙外务，重辱 国体，为夷姗笑，今宜立使才馆，举贡生监之明敏，辨才者入馆选学习翰林，部曹愿入者听，各国语言文字，政教律法，风俗约章，皆令学习学成，或为游历，或充随员出为领事，擢为公使，庶几通晓外务，可以折冲考，俄国之强也，由遣宗室大臣游历各国，又遣英俊子弟，诣彼读书，俄主彼得，乃至易作工人，躬习其事，归而变政，故能骤强，我亲藩世爵，大臣与 国休戚，启沃 ，圣聪者也，而不出都城，寡能学问，非特不通，外国之故，抑且未知直省之为一旦执政，岂能有补？大臣执守旧法，习为因循，宜选令游历三年，讲明诸学，归能著书，[始] ，(抬)授政事，其余分遣品官，激劝士庶，出洋学习，或资游历，并给凭照，能着新书，皆予奖赏，归授教习，庶开新学，上之可以赞 圣聪，下之可以开风气矣，治体既举，则兵备宜修，然近之言事者莫不知言器械军兵矣。然兵无一能，练器无一能用，则以有末而无本故也。昔战国之世，魏有苍头齐有武骑，秦有百金死士，楚能投袂伐宋，近者德法之役，十三日失和，十七日即移兵二十四万度，礼吴河而压法境矣。盖列国兵争，无日不训，讨军实，戒惧不怠，国乃可立，今诸夷交伺，辽台有变，治兵之法，益与古异，自德人作内政，寄军令而胜法，民尽为兵，各国畏之，莫不更变，俄兵三百余万，德奥亦百余万，选兵先以医生视其强弱，乃入学堂，学习布阵，骑击测量，绘画其阵法，营垒船械，枪海岛口港波涛，沙日夕讲求确有程度，操练如真战，平居如临敌所由，争雄海上，职此之由，日本步武泰西，敢来侮犯我，仍以大一统之旧，视[之]，不训兵备，八旗三十余万，绿营六十余万，皆老弱无可用，于是同治中兴之际，乃以募勇成功，今募勇三十余万，非扣虚名，则乞丐充数，孔子所谓以不教民战，是谓弃之，却缺论将，在说礼乐，而与诗书，今外国将才，皆从学堂，天文地图阵法，方略考授，虽以王子充伍偏裨，考选有功，然后拔用，而我诸将多有不识字者，其于中外之故，天文，地理，益复茫然，即能勇敢，已不能当，此变世矣，管子谓器械不精，以卒予敌，外夷讲求枪，制作日新枪，则德有得来斯枪，毛瑟枪法，有格拉枪，及克洛拔，尺枪沙土，砵枪英，有亨利马，梯尼枪美有哈，乞开司枪林明敦枪秘，薄马地，尼枪，俄有俾尔建奴枪奥，有韦恩斯枪，义有韦脱里枪，近者英之黎，姆斯枪为尤精，炮有克虏，伯嘉立嘎尔提，约尔哪登飞尔，孟尼炮外近有毒，开花炮空气，黄药大炮暗炮台，其余水底自行船，机器飞车，御弹戎衣，测量炮子表，巧制日新，日本亦能自制，新器曰苗也，理枪而我中国之大，不能自制，皆须购自远夷，兵衅一开，皆守局外，例不出售，即以重价诱沽而弹子既尽，枪亦废弃，何以为国哉？即承平购办，委员不解，制造于坚，轻远准速，无所谙晓，或以旧枪改充毛瑟，贪其价廉，乃不可用，其中饱者，盖无论矣。查同治九年，德之攻法也，每分时枪十余响，光绪三年，俄之攻土枪三十余响，至日本来犯，枪乃六十余响，二十年间，后来居上精进乃倍，然则我师之败，虽将士不力，以器械不精，故胆气不壮有以致之，若夫海军不增，徒为敌虏，益无可言，以智利马达加，斯加东南小夷，铁船犹三十余艘，而我乃逊之安得不为人擒哉？今者败坏，皆宜一变。
变之之法，一曰，汰冗兵而合营勇，二曰起民兵，而立团练，三曰练旗兵，而振满蒙，四曰募新制，以精器械，五曰广学堂，而练将才，六曰厚海军，以威海外，今绿营六十万，既皆老弱，可以全汰，汰之之道，有缓有急，缺额不补，并饷精兵，是谓缓汰，先为裁革，别行募练，是谓立汰缓汰无弊，而迫不及待立，汰虑患而壁垒一新，然今营兵饷薄，并营他业，兼事农工，不知兵事，虽行裁汰，决不生变其营，勇亦一律，沙汰去弱留强，营兵汰者，即可报营，候选请派廉明，勋望如冯子材，宋庆魏光，焘之比者分赴各省沙汰弁兵，带同医生拣选健锐精敏，年二十至三十者入营，教以识字，地图枪法，阵法口号炮兵马，兵步兵各分其事，轻骑，铁骑，精骑各致其长，明攻守习转运，厚其饷糈，必五金，乃足赡身家，其有死伤，加恩恤，而养其孤子，训练三年，乃许授室五年之后，退充民兵，日月精操，期年大阅，码药备带，如临大敌，则举国皆为勇士，召募亦为精兵矣。其创制器械，建造炮，台造筑铁路，桥梁，料理兵食，医治疾病，皆妙选人才，专司其事，每直省皆选万人，练成一军，禁其克扣虚冒，并从重戮，沿边倍之，辅以铁路，则指臂之，使呼应灵通，兵威已振矣，是谓汰冗兵而合营兵，三代仁政，寓兵于农，唐代盛强，府兵之力，近者发逆之难，各省团练，咸能保卫桑梓，以报 国家，今环球数十国，皆以民为兵，我当此时，亦宜复古，请令各行省，三十丁而抽一，除官人及士人，外年自十八至四十，皆列尺籍，以为团兵以五年，选为战兵，余皆留团，有事则调遣，无事则归耕，岁月之暇，随营训练，统以绅士，给以军械，每月三操，终岁大校，命中者赏以功牌，中国民籍四万万，可以得二千万，有勇知方之民团，退可以守，进可以战，声威之盛，冠于四海，是谓起民兵而立团练，我 朝开国，以满蒙八旗，兵定天下，今内自京营，至各省驻防外自内外，蒙古各盟，皆偷衣靡食，并已委顿，徒糜廪禄，非所以固根本，而励爪牙也，应派严明，大臣汰选八旗，并饷立额，与绿营兵勇一律，训练以为 ，京营我 朝，索伦马队，尤有奇功，宜令东三省练精骑，铁骑各三万，辅以铁路，星夜训练，可以雄视沿边矣。其蒙古各盟，并派知兵，大臣如依克唐，阿之流会同，各盟王公，贝勒贝子台吉讲求，兵械马队，严为训练，或调直省诸营观摩，讲求必有策，凌僧格林沁之才，出宣忠勤者，非特兴安岭，万里边防，资以防卫，内之二十，行省亦振其声威，是谓练旗兵而振满，蒙吾器械朽钝，皆由官厂制不募民工之故，若既立艺学，募制机器，纵民为之，更悬重赏，有能制新械者，酌其用之大小，制之精否？与银币外，给以旗匾，俾荣于乡，则天下巧工，各竭其心，思智虑以应 ，国家之用矣，虑不及事，先选出洋，学徒入各国工厂，学习讲求归，教吾民中国民心思灵敏，树之高标，必有精器利械，日出不穷，足与西人争胜者，是谓募新制以精器械，吾将才不足，宜令各州县皆立武备，学堂选士肄习，天文地理，布阵绘图，测量算法，选其高等，乃授兵官，其近支王公少年，英迈者宜皆令入堂学习，以备统师，自余旧弁不通，文义韬者，除勋望大臣及剽悍[劲，] (颈，)将外皆与沙汰，规模既变，精神一新，既无贱，武之风自收，干城之用，是谓广学堂以练将才，若富强既效，宜复海军，轮舟之制，近以铁甲过重，行驶难速，多用蚊子快碰船，船小而轻动，灵而行速，快船则头装巨刃，以碰敌舟，蚊子则旁护铁甲，可以守险，其费十余万金，办之甚易，辅以鱼雷依以台，无事则出巡诸洋，有事则还守海疆。
南北洋及闽，广分为三枝，每枝铁舰三艘，快船六艘，自后吾能自制，逐年增置，十年之后，海军可横于地球矣，令学生在兵船上，测量考订，凡岛屿口岸，礁石沙土，水程风色，皆绘图立说存于海军，衙门参互考订，其有所疑，派船细测其沙，礁变迁时，注明并发出售，卖听人士，考求其学生讲求既精，即留为驾驶，庶几海道既熟，驾驶不误，水营之于海军，犹城垒之于陆师，且暴风大雾，进退更难，船坞陆台接济，须备皆当履精勘实，否则一炬投人，若夫海战之阵，法驾驶之将才，尤宜鼓励，讲求预储，人才上者为佐领偏裨，下者为兵，丁匠役，近者邓世昌躯捐报 国，若加激劝，岂患乏人哉？是谓厚海军以威海外，中国地大物博，若水陆并练，则饮马南洋，秣兵欧土而有余，何日本之有哉？然凡此富国养民，教士练兵之策，所以审端致力者，则在乎求人才，而擢不次，慎左右而广其选通下情而合其[力，]三者而已，夫循常守旧，苟且偷安，奉行文书，按循资格，诚无事于人才，若欲举非常之功，则必待不次之擢，昔汉武修废举坠东，征西讨文吏，若朱买臣严助，主父偃将帅若卫青，霍去病金日磾，或拔自布衣，或起从奴仆，惟才是用，故能感激图功，明太祖行不测之刑威，用不次之赏，擢一言合而授贰，卿一事败，而加诛夷，故能奋起，功名佐成，开国不敢言，远者，请以近事征之，当同治初年沈葆真，李鸿章韩超，皆以道员，擢为巡抚阎敬，铭则由署，臬擢抚山东，左宗棠则以举人赏三品，卿督办军务，刘蓉，且以擢四川藩司，逾月，授陕西巡抚，用能各展材力，克佐中兴，伏读 ，世宗宪皇帝圣训，累下 诏书，令举荐山林隐逸之士，下及举贡生，监县丞巡检，皆不次擢用，故治效冠绝前古，此真 大圣人，用人之良法也，盖循资格者，可以得庸谨，不可以得异才，用耆老者，可以守常，不可以应变，汉高之于樊哙，克城乃增爵级，其于韩信，一见即授大将同，治中兴诸臣多出草泽，其明效也。盖用人者，用其气而已，凡任事之人，必其怀抱热血，故能图立功名，若高谈安静，貌托谨厚者热血，必少才具必庸，虽能束身寡过，亦已暗堕纪纲，当此时事艰难，安用此具臣为哉！昔李沆谓不用少年喜事之人，此乃平世之言，施于今日，药病相反，苏轼谓能用智，名勇功之人，则治在人主驱策，驾驭之无冷，其热如牧者之于羊，视鞭所指，惟意所注，稍加轻重，皆将奔走趋赴，驰驱死大贾，操奇滞，居犹能奔走，一市人主挟赏罚之大权，鼓舞天下之士，何求不得？何欲不行？岂有缓急之际，无才可用者哉？夫古亦天下，今亦天下神州，灵淑士庶万数，未为乏才，皆 ，皇上抚而有之者也，今东事之起发愤忘身，以为 国者无几，固臣下之不忠，得无 ，皇上鼓舞，拔擢之道有未尽耶？天下僚庶士，怀才忠者甚众， 皇上所深知简在者，有几人所不次，拔擢者有几？人所议论，咨询者有几人？所日夜钩访者有几人？前代有梦而得之者，有猎而得之者，有问而得之者有书，屏而次第用之者， 皇上深居法宫，用人求士，固非疏逖所能知，然未闻有进贤退不肖之大举，仍是循资格录科举，否则大臣进其私人而已，窃意 皇上尚未讲求及之也，夫平流而进者，富贵其所自有感激之意，必少特拔而上者，知遇出于格外图报之意，必深亚夫鞅，鞅非少主之臣，霍光骖乘，有跋扈之意，孟子谓齐王无亲，臣谓之亲臣者，上有特达之知，故下有非常之报，则亲臣之义，固孟子所特立，以告后王者，[也]。
昔田横有死士，李克用有义儿，李成梁戚继光有家丁将帅驭卒，犹能以之赴汤蹈火，成其功名 ，皇上有天下士庶而不善用之，以毗 圣治而扬 天威，乃致大辱于小夷，故谓 皇上鼓舞，拔擢之道有未尽也，诗云：周王寿考，遐不作人，人主不仅恃人，天资之忠义，恃有道作而致之，豫让在范氏为贰，臣在智氏为忠臣，韩信在项羽为庸臣，在汉高为才，臣封德彝在隋为佞臣，在唐为良臣，故在作之而已，方今若发愤自强，兴举百度，非才不任，若仍以资格治天下，犹以参苓治奇病，必不可得矣，伏惟 皇上垂意旁求，日夜钩访某，某有才某，某未用孔子谓尽知天下之名士，尽知其数，尽知其所在，悉令 引见，询以时事，破除常格，不次擢用，或令翰林诸曹轮班顾问，或见下僚末秩， 温颜咨询，或令九卿翰詹科道督抚司，道荐举，专求草泽，禁荐显僚，天下之士，必踊跃奋发，冀酬知遇，必有豪杰出，济难者，所谓求人才，而擢不次者此也，夫天下虽大，人才虽多，人主所日，见者左右之臣而已，书曰：侍御仆从，罔匪正人，用旦夕承弼厥辟，又曰：惟其吉士，勿用憸人，用励相我国家，盖资启沃，广见闻，虽亶聪之主，未有不用左右之助，若有憸人间其间，则炀蔽贤，壅塞言路，营私树党，弄权作威，祸有不堪言者，其正人吉士，匡君忧国，引进贤士开，广言路，其裨益亦岂可量哉！今之左右诸臣 皇上所日见者，其为正人，憸人 皇，上自辨之而已，伊尹曰：有言逆于心，必求诸道；孟子曰：责难于君谓之忠，刘向曰：魁垒耆硕，忧国如家，议论通古今，喟然动人心，而大学亟称秦誓之一，臣人之彦圣，其心好之，以能保我子孙黎民人之有技，媢嫉恶之不能保，子孙黎民孰好，彦圣孰媢，有技 ，皇上亦自辨之而已，周礼有土训，诵训匡人，撢人之官，皆诵四方之政，以广耳目，汉世郎官，若东方朔，扬雄阶下，执袁盎入内移席，孔光执唾壶，虎子皆妙选名儒为之，程子言日亲学士，大夫则治，今翰林百数，郎官千数，皆人才所聚，潦倒冗散，若用周汉之例，或增广 ，南书房员数，或调入侍卫，其于辅 圣德，而广 圣聪，必有裨益，所谓慎左右，而广其选者，此也，人才得左右贤而下情不达，百獘未已，夫中国大病，首在壅塞，气郁生疾，咽塞致死，欲进补剂，宜除噎疾，必血脉通畅，体气乃强，今天下事皆文具而无实，吏皆奸诈而营私，上有德意而不宣，下有呼号而莫达，同此兴作，并为良法，外夷行之而致效中国行之而益弊者皆上下，隔塞所致也。夫一省千里之地，而惟督抚一二人，仅通章奏，以百僚庶士之众，而惟枢轴三五人，日见 天颜，然且堂廉迥隔，大臣畏谨而不敢尽言，州县专城小民，抑而末由呼吁，故君与臣隔绝大臣，小臣隔绝官与民又相隔绝，如浮屠十级级级，难通广千间，重重并隔，夫天下万物之繁，封圻千里之广，使督抚枢轴，皆为大贤，然是数人者，心思耳目之所及，必有未周，才力精神之所运，必有未逮，以之运掉，四海措置百务，已狭隘不广矣，知人之哲，自古为难，唐帝失之于共兜，诸葛失之于马谡，任用偶误，一切乖方，而欲倚以扶危定倾，经营八表，岂不难乎天下，人民四万万，士庶亿万，情伪百端，才智甚广， 皇上仅寄耳目于数人，而数人者，或畏谨而不敢竭尽，或且炀蔽贤壅塞， 圣聪 ，皇上虽欲通中外之故，达小民之阨，其道无由，名虽尊矣，实则独立于上，故致有割地，弃民之举 ，皇上亦何乐，此独尊为哉？夫先王之治天下，无不与民共之，洪范之大疑大事，谋及庶人为大同，孟子称进贤杀人，待于国人之皆可般庚，则命众至庭，文王则与国人交尚书之四，目四聪，皆由辟门周礼之询谋，询迁皆合大众，尝推先王之意，非独集思广益，通达民情，实以同忧共患，结合民志。
昔汉有征辟，有道之制，宋有给事封驳之条，伏乞 特诏班行四海，令士民公举博古今通中外，明政体，方正直言之士，分府县约十万户，而举一人，不论已仕未仕，皆得充选，因用汉制，名曰议郎， 皇上开 武英殿，广悬图书，俾轮班入直，以备顾问，并准其随时请对，上驳 诏书，下达民辞，凡内外兴革大政，筹饷事宜，皆令会议，三占从二，下部施行，所有人员，岁一更换，若民心推服，留者领班，着为定例，宣示天下，上广 ，皇上之圣聪，可坐一室，而知四海，下合天下之民，志可同忧乐而忘公私 ，皇上举此经义行此旷典，天下奔走鼓舞，能者竭力，富者纾财，共赞富强，君民同体，情谊交孚，中国一家休戚，与共以之筹饷，何饷不筹，以之练兵，何兵不练哉？合四万万人之心以为心，天下莫强焉，所谓通下情而合其力者，此也，举是数者，于以恢复，琉球，扫荡日本，大雪国耻，耀我威棱，昔德相毕，士马克破法之后，谓地球诸国莫有如中国之势者，恐为欧洲患欲合诸国分之，既知吾孱弱不振，遂罢置不理，夫中国以二万里之地四万万之民，二十六万之物产二帝，三王四千年之忠义， 列圣之培养地球列国所无也，若修政自强，虽西挞欧洲南收海岛，而有余威，诸大国之所畏也，何至有割地偿款于小夷之事哉？及今为之，犹可补牢，若再徘徊迟疑，茍且度日，因循守旧，坐失事机，则外患内讧，间不容发，迟之期月，事变或来，后欲悔而改作，大势已坏，不可收拾，虽有圣者，无以善其后矣，故 社稷安危，决在今日，凡上所陈，其行之者仍在 ，皇上自强之，一心畏敬之，一念而已，盖天下，大器也，难成而易毁，兆民大众也，难静而易动，故先王懔朽索之驭马，虑天命之无常，日慎一日，如履渊冰，振刮摩厉，仅能自立，近者土耳，其为回教大国，陆兵甲天下，不变旧法，遂为六大国，割地废君而柄，其政属地，布加利牙，罗马尼亚塞尔，维亚并裂土自王，俄日能变法，遂威行东方事，是皆前车可为近鉴，自古非常之事，必待大有为之君，自强为天，行之健武人，乃大君之德，洪范以弱为六极大，易以顺为阴德，诗曰：天之方懠，无为夸毗，说者以夸毗为体柔之人，是以为戒， 皇上若历鉴覆辙，深畏 ，天命思 祖宗之付托，虑社稷之凌夷，以夙夜震动，念兹在兹，早朝晏罢，讲求自强，某事未举，某弊未除，某才未用，某法未善，邦交未固，国本未坚，刻日程功，义在必办，必有赫然奋发，不能自已者，伏乞 皇上远鉴，诗，易之所戒近鉴，俄土之兴衰，独揽 干，纲破除旧习，勿摇于左右之言，勿惑于流俗之说立事，必有利弊，权其重轻，听言必有是非，察其迂切，断自 圣衷，更新大政， 宗庙幸甚，天下幸甚！夫无事之时，虽勋旧之言不能入，有事之世，虽刍荛之言或可采，进士草茅疏逖，何敢妄陈大计，变乱旧章，但上感 ，圣主之旁求下惧，一家之胥溺，譬 父有重病，庶孽知医，虽不得汤药，亲尝亦欲将验方钞，进公羊之义，臣子一例，故忘其僭越，竭其愚昧，惟 皇上采择焉，不胜，冒昧陨越之至，伏惟代奏 皇上圣鉴谨呈。
上 皇帝第四书
康有为
为变通善后，讲求体要，乞速行 干，断以图自强，呈请代奏事，窃职前月，不揣狂愚，妄陈大计，自以僭越，干犯重诛，待罪弥月，惶恐战栗，乃蒙 ，皇上天地包容，不责其僭妄之罪，岂非广刍荛之听，立鼗，铎之以开言路，而广聪明即职，上感 圣明之，纳言如此下愤，国事之抢攘，如彼前书，仅言通变之方未发，体要及先后缓急之宜，用敢冒犯斧钺，再竭愚诚，为我 ，皇上陈之，窃惟为治之道，在审理势，势本无强弱，大小对较而后分理难定，美恶是非，随时而易义，昔孔子既作春秋，以明三统，又作易以言变通黑白，子丑相反，而皆可行，进退消息变通，而后可久，所以法后王，而为圣师也，不穷经义，而酌古今，考势变而通中外，是刻舟求剑之愚，非开辟乾坤之治也，今通商既开，外国环逼既已，彼此对立，则如两军相当，不能谍其军法，兵谋无以为用兵应敌，小敌而不知情，则震，而张皇大敌而不知情，则轻而致败，必然之理也。夫泰西诸国之相逼，中国数千年来未有之变局也，曩代四夷之交侵，以强兵相凌而已，未有治法，文学之事也，今泰西诸国，以治法相，竞以智学相上，此诚从古诸夷之所无也；尝考泰西所以致强之由，一在千年来诸国并立也，若政稍不振，则灭亡随之，故上下励精日夜，戒惧尊贤而尚功保民，而亲下其君相之于一士一民，皆思用之，故护养之意多，而防制之意少，其士民之于其君，其国皆能亲之，故有情而必通，有才而必用，其国人之精神议论，咸注意于邻封，有良法新制，必思步武而争胜之，有外交内攻，必思离散，而窥伺之，盖事事有相忌相畏之，故时时有相牵相胜之意，所以讲法立政，精益求精，而后仅能相持也，一在立科，以励智学也，泰西当宋元之时，大为教王所愚，累为回国所破，贫弱甚矣，英人倍根，当明永乐时，创为新义以为聪明，凿而愈出，事物踵而增华，主启新，不主仍旧主宜，今不主泥古，请于国家立科，鼓厉其士人，着有新书发，从未创之说者，赏以清秩高第，其工人制有新器，发从古未有之巧者，予以厚币功牌，皆许其专利，宽其岁年，其有寻得新地，为人迹所未闻，身任大工，为生民所利，赖者予以世爵，于是国人踊跃，各竭心思，争求新法，以取富贵，各国从之，数十年间，科仑布寻得美洲，万里之地，辟金山以致富，每年得银巨万，而银钱流入中国矣，墨领绕大地，知地如球，而荷兰葡萄，牙大收南，洋据台湾，而占濠镜矣，哥白尼发地之绕日，于是利玛窦熊三拔，艾儒南怀仁汤，若望挟技，来游其入贡，有浑天地球之仪，量天缩地之尺而改中国，历宪矣，至近百年来，新法益盛，道光初年，始创轮舟而十二年，英人犯我广州，且四洲为收属地，辟土四万里矣，道光末年，始有电线，铁路美人，铁路如织网丝五里，十里纵横，午贯而富，甲大地，俄人筑之，辟地万里，近者英之得印度，缅甸，俄之得西伯，利至珲春，法之得越，皆筑铁路以逼我，三垂矣，合十余，国人士所观，摩君相所激厉，师友所讲求，事无大小，皆求其新，便近以船，械横行四海，故以薄技粗器之，微而为天下，政教之大，人皆惊洋，人气象之强制造之奇，而推所自来，皆由立爵赏以劝，智学为之一，在设议院以通下情也，筹饷为最难之事，民信上则巨款可筹，赋税无一定之规，费出公则每岁摊派，人皆来自四方，故疾苦无不上闻，政皆出于一堂，故德意无不下达，事皆本于众议，故权奸无所容其私，动皆溢于众听，故中饱无所容其弊，有是三者，故百度并举，以致富强，然孟子云：国家闲暇，明其政刑，尊贤使能，大国必畏，易称开物成务，利用前民作成器，以为天下利，洪范称大同，逢吉决从于卿士，庶人孟子称进贤杀人，待于国人，大夫则彼族，实暗合经义之精，非能为新创之治也。
中国自古一统环列，皆小蛮夷，故于外无争雄，竞长之心，但于下有防乱弭患之意矣，至于明世，治法尤密，以八股取士，以年劳累官务困智，名勇功之士不能尽其学，一职而有数人，一人而兼数职，务为分，权掣肘之法，不能尽其才，道路极塞，而散则易治，上下隔极，而尊则易，威 国家，因用明制，故数百年来，大臣重镇，不闻他变，天下虽大，戢戢奉法，而文网颇疏，取民极薄，小民不知不识，乐业嬉生，此其治效中古所无也，若使地球未辟，泰西不来，虽后此千年，率由不变可也，无如大地，忽通强敌，环逼士知诗文，而不通中外，故锢聪塞明，而才不足用，官求安谨，而畏言兴作，故苟且粉饰，而事不能兴，民多而利源不开，则穷而为盗官多而事权不属，则冗而无耻，至于上下隔绝，故百獘丛生，一统相安，故敌情不识，但内而防患未尝外而争强，以此闭关之俗，忽当竞长之时，絺绤，宜于夏日，雨雪忽至，不能不易重裘，车马宜于陆行大河，前横不能不觅舟楫，外之感触既异，内之备御因之，故大易贵乎时义，管子贵乎观邻，管子曰：国之存也，邻国有焉，国之亡也，邻国有焉，举而不当此，邻敌所以得志也，天下皆理，己独乱国，非其国也，诸侯皆合，己独孤国非其国也，大而不为者，复小众而不理者复寡，盖列国并争，如孤军转战于长围，苟精神方，兵械士马，少有不逮，败绩，立见大朝一统，如一人偃卧于斗室，但谨户牖去蚊虻，虽稍高枕，可以无事，今略如春秋战国之并争，非复汉，唐，宋，明之专统，所谓数千年未有之变也，若引旧法以治，近世是执旧方以医变症药，既不对病，必加危五十年来讲求国，是者既审，证之未真，故言战，言和亦施药之未当，否则笃守不药，坐待弱亡，用致割地，偿款病，日危重至此，伤寒存里病，入厥阴，昔患水肿痿痹，犹尚庞然，今且枯干瘦羸，渐无精气，如不讲明，病证尽易旧，方垂危之人，岂堪再误！但审病之轻重，常变不同，则用方之君臣，佐使亦异，故今审端致力之始，尤以讲明国是为先，伏闻 圣意所注垂下，及臣所论说，咸欲变法自强，可谓通知情势矣。
曩言，今当以开创治天下，不当以守成治天下，当以列国并争，治天下不当以一统无为治天下，诚以积习既深，时势大异，非尽弃旧习，再立堂构，无以涤除旧弊，维新气象，若仅补苴罅漏，弥缝阙失，则千疮百孔，顾此失彼，连类并败，必至无功，夫夏屋坏于短，梲金堤，败于蚁穴，况欲饰粪墙，雕朽木而当，雷电风雨之交加焉，有不倾覆者哉！他日不知其弥补之非，或归咎于变改之谬，近者设立海军使，馆招商局，同文馆制造局，水师堂，洋操船厂，而根本不净，百事皆非，故有海军，而不知驾驶，有使馆而未储，使才有水师，堂洋操而兵无精卒，有制造局船厂，而器无新制，有总署而不通，外国掌故，有商局而不能外国驰驱，若其徇私丛弊，更不必论，故徒縻巨款，无救危败，反为攻者，借口以明更张，无益而已，职窃料今者 ，廷议变法，积习难忘，仍是补漏，缝缺之谋，非再立堂构之规，风雨既至，终必倾坠，国事有几？岂可频误哉职，伏愿 皇，上召问群臣，讲明国是，反复辨难，显露事势，确知，旧习之宜，尽弃补漏之无成功，大体既立，而后措施不失，议论著定而后耳目，不惊先后缓急，乃可徐图，摧陷廓清，乃可用力，若果能涤除，积习别立堂基，窃为 皇上计之，三年则规模已成，十年，则治化大定，然后恢复旧壤，大雪仇耻，南收海岛，以迫波斯，印度北收西[伯，] (北，)利以临回部，强俄于以鞭笞四夷为政，地球而有余矣。夫以不更化，则危亡之急，如此能更化，则强盛之效，如彼言之，岂不易哉？请以土耳，其日本言之土耳，其为回教大国，襟带两洲，地五千里，非洲二十余国，皆其属藩，陆师天下第一，水师天下第三，以不更化之，故两辱于俄其属地，布加利牙，罗马呢，亚门的内哥塞尔，维亚皆叛而自立，于是俄割其黑，海波斯割其科，托奥割其波，森利牙赫，次戈伟也，纳英割其毛，鲁塌希腊，割其白海六大国，废其君而柄其政为之开议院筑铁路，于是土不国矣，其它守旧之国，扫灭已尽，惟余我及波斯暹逻耳，以缅甸之大，我累用兵，而不得者，英人旬日而举之，其得失可以鉴矣，日本蕞尔三岛，土地人民，不能当中国之什一近者，其酋睦仁与其相三条，实美改纪其政，国日富强，乃能灭我，琉球，割我辽台，以土之大不更化，则削弱如此，以日之小能更化，则骤强如彼，岂非明效大验哉！中国地方二万里之大，人民四万万之多，物产二十六万种之富，加以先圣义理，入人之深 ，祖宗德泽在人之厚，下知忠义而无异心，上有全权而无掣肘，此地球各国之所无，泰西诸国之所，羡慕者也，以 皇上之明，居莫强之势，有独揽之权，不欲自强则已耳，若 皇上真欲自强，则孔子所谓欲仁仁至，孟子所谓王犹反手，盖惟中国之势为然，然数千年之旧说，易为所牵，数百年之积习，易为所滞，非常之原，黎民所惧，吐下之方，庸医不投，苟非有雷霆霹雳之气，不能成造立，天地之功，故非天下之至强，不能扫除也，后有猛虎，则懦夫可以跳涧溪室，遭大火则吝，夫不复惜什器，惟知之极，明者行之，自强勇，然非天下之至明，不能洞见也， 皇上真有发强刚毅之心，真知灼见之学，扫除更张，再立堂构，自有不能已者，故愿 皇上先讲明之则余事不足为也，若犹更化不力，必是讲明未至，以为旧习可安，不必更张太甚，是虽有起死之，方无救，庸医之误矣。
窃观今日经此，创巨痛深之后，未闻卧薪，尝之谋有兵事，则惶恐惶，纷纭既议，和则因循，敷衍 ，皇上有自强求治之心，而未闻求言，求才之事，上下隔绝，未闻纡尊降，贵以通下情，泄沓苟安，未闻震动，激励以易，风俗大小，上下未闻，日夜会合谋议，自强之举，大臣宰执复循薄书期会，往来饮食之文，割地未定，借款未得，仇耻已忘，愤心已释，过此益可知矣。麻木不仁，饮迷熟睡，刺之不知痛，药之不能入，诚扁鹊所望，而郄走也，若谓待辽台事毕，乃议改图，则今日割地之举，皆由昔者泄沓之为不亟图，内治而待命他人，天下甚大，事变日生，撤兵既难教，案旋起土司，未划回乱，继生何日，是从容为政时哉？方今求治，虽救火追亡，犹虑不及而佩玉鸣珂，雅步于覆屋，危墙之下，岂有当乎？庸医模棱，足以杀人，庸人因循足以误国，故敢谓 ，廷议变法，积习难忘，风雨既至，终必倾坠者，此也。夫斟酌补苴，岂不甚善而职，必谓非扫除更张，终无补益者，何哉？试以一二事言之，如今日所大患者，贫弱也，救贫莫如开矿，制造通商，救弱莫如练兵，选将购械，人所共知也。而科举不改，积重如故，人孰肯舍所荣而趋所贱哉？著书制器办工，寻地之荣途不开，则智学不出，故欲开矿，则通矿，学者无[，其]人募制造，则创新制者，无其器讲，通商则通商，学者无其人，有所欲作，必拱手以待外夷，故有地宝而不能取，有人巧而不能用，以此求富，安可致哉！乡塾童学读史识字测算绘图，天文，地理，光电化重声，汽之学校，不设则根柢，不立驱垂老，乞丐者为兵，而欲其识，字绘图，测表燃炮，必不可得，则兵不如人选，悍夫勇士者为将，而欲其读史知兵，测天绘地必不可得，则将不如人购，外夷开官厂，以为船炮，枪械而欲其新式，巧制必不可得，则船炮枪械，必不如人，故凡有战衅必败绩，以摇国家，有兵而不可用，有械而不可恃，以此求强，安可致哉！假如知开矿，制造通商，练兵选将，购械之，不能骤求矣，于是稍改科举，而以荣途，励著书制造，寻地办工之人，大增学校，而令乡塾通读史识字，测算绘图，天文，地理，光重化电声，汽之学，亦可谓能变通矣，然外国凡讲一学，必集众力以成之，固为集思广益，观善相摩，亦以购书购器，动费巨万，非众擎则不举，故考天文则有天文之会，凡言天文者皆聚焉，筑观象之台，购浑天之器，美人贺旦，购天文镜，费七十万金，此岂一人能为哉？考地理则有地理之会，凡言地理者皆聚焉，英人阿侯为亚洲，地理会首醵金派人，游历我亚洲，自东土耳，其波斯回部，西伯利部及我国蒙古西藏，测量绘图，穷幽极险，我云南细图英人，道光二十五年已绘之西，藏细图，光绪二年已绘之，我蒙古漠河，金矿之山，前年，俄人已绘有细图，到天津，他如法人派流，丕探滇越之地而即收，越南帕，特耳忒游，暹罗，考湄江之源，而即割暹罗郿，江东岸近，俄英之强入漠河，青海川藏测，绘者不可胜数，既屡见疆臣奏报，以为大患，岂知皆其地理会中人为之，非国家所派者也，特国家为之保护，遂收辟地万里之殊功，其它言矿学有矿，学之会言，农学有农学之会，言商学有商学之，会言史学，有史学之会，即今教案迭见，天下苦之，亦皆其教，会所派之人，并非出于国命，不过为之保护耳，而教民诇察敌情，即以大赖其力，故泰西国势之强，皆藉民会之，故盖政府之精神有限，不能事事，研精民会，则专门讲求，故能以事事新辟，其入会之人，自后妃太子，亲王，大臣咸预焉，前者，俄后亲入医，会此者，日本之后入救人会，皆降至尊而讲末业，如中国天子，躬耕后夫人，亲蚕之义，以资鼓励，故举国风从学业之精，制造之新，[实]由于此，孔子曰：百工居肆，以成其事，君子居学以致其道。
又曰：以文会友，孔子养徒三千，孟子后车数十乘，唐太学生万人，宋朱子陆九渊讲学数千人，明徐阶讲学会者八千，皆治化极盛，绝无流弊，至汉明之世，主持清议，此乃权奸之不利，而国家之大利也，明季贰，臣入仕 ，国朝畏人议之，故严其禁，今非其时，岂可复缘其误哉！然上不为倡，下不敢作，会若不开，则学亦不成，然学会虽开矣，而学至精微，事至繁重，谁为考授？谁为兴举？乡里纤悉，势必责成于县令，而县令上有层累之，督抚司道本府以临之，则控制殊甚，下惟杂流之典史，巡检胥差以佐之，则辅理无人，任之极轻，捐纳军功，亦可得待之极贱，抱道怀德，不肯为甚，至冗员千数，望差，如岁廉耻衰贸，才识庸鄙，以此而欲其开新学，鼓舞人士，夫劝农工兴，启利源，岂可得哉？故周则百里侯，对直达天子，汉以太守，领令下逮小民，层级既寡，宣治较易，近者日本之变制也，以县直隶国主而亲王出为知县，故情由无不达，而举事无不行，吾土地辽阔，知县太多，纵不能如日本直隶国家亦当如汉制，领以巡抚，崇其品秩，任以从臣，上汰藩臬，道府之冗员，下增六曹三老之乡，秩计月选，不过数人，简拔，何劳签部，清流向上，易于自爱，奏报直达，乃可举事，若明知冗员，而不能更革，是虽有良法，而无自推行，其余文书，繁密之当删，卿寺冗闲之宜，汰堂官数人之当并兼，差数四之宜，专吏胥之宜，易用士人，百官之宜，终身专职，必使尽去具文，乃可施行实政，若犹用明代牵掣之法，必致贻政事，丛脞之忧，然一旦而尽革官制，职有以知 ，朝议之未能也，然令改易，庶官立诸学矣，而上下不交，宿弊不去，在根本，终难自强，今之知县，品秩甚卑，所谓亲民者也，而书吏千数人，盘隔于内，山野数百里，辽隔于外，小民有呼号莫达，书差讹，索堂署威严，长跪问讯，刑狱惨酷，乃至有人命沈鬻子待质而经年不讯者，若夫督抚之尊，去民益远，百县之地为事，更繁积獘如山，疾苦如海，既已漫无省识，安能发之，奏章一省一人，一月数折，闭塞甚矣，何以为治？枢臣位重事繁，又复远嫌，谢客 ，皇上九重深邃，堂远廉高，自外之枢臣，内之奄寺，外无得亲近能议论，小臣引 见，仅望 清光，大僚 召见，乃问数语 天威，俨穆于上，匍匐拳跪于下，屏气战栗，心颜震，播何以得人才而尽下情哉？每日办事 ，召见枢臣，限以数刻，皆须了决伏跪，屏气敬候颜色，未闻反复辨难，甚少穷日，集思天下甚大，事变甚微， 皇上虽圣，岂无缺失，而限时以言事拳跪以陈辞，虽有才贤，不能竭尽，当此时变，岂能宏济艰难哉！夫以无益之虚文，使人不能尽其才，甚非计也。古者三公坐而论道，从容燕坐，讲求经国，故能措施晏如，用成上治，夫行以知为本，高以下为基，不讲论，则有行而无知，不燕坐，则有高而无下，冥行必蹶，太高则危，尊严既甚，忌讳遂多，上虽有好言之诚，臣善为行意之媚，乐作，太平颂圣之词，畏言危败乱贼之事，故人才隔绝而不举，积弊日深而不发，至中国败坏之由，外夷强盛之，故非不深知，实不敢言，昔黎庶昌奉使日本有所条陈，但请亲王出游，总署不敢代递，其它关切 ，皇上之事，皆知之而不言，言之而不达，达之而不动，动之而不行 ，皇上虽天亶聪明，皆为壅塞，欲坐一室而知，四海较中外，而求自强，其道无由，夫天子所以为尊者，威棱远憺，四夷宾服，德泽流溢，海内乂安，上播 祖宗之灵，下庇生民之命，盛德成功，传于后世，乃可尊耳，若徒隔绝，才贤威临，臣下以不见不动为尊，以忌讳壅塞，为乐则近之，有土地不守，人民不保之患，远之有徽，钦蒙尘，二世瓦解之祸。
人情安于所习，蔽于所见，而祸败一来，悔无可及职，曩言 皇上尊则尊矣，实则独立于上 ，皇上何乐此独尊，良为此也。夫使内示尊于奴隶，而外受辱于强邻，与内泰交于臣民，而外扬威于四海，孰得孰失？不待 皇上之明德，不能辨之者，夫天地交，则泰天地，不交则否，自然之理也。历观自古开国之君皆与民相亲，挽辂可以移驾止辇，可以受言，所以成一代之治也，自古危败之君，并与其臣相隔绝，隋炀之，畏闻盗贼，万历之久不视朝，所以致国祚之倾也，伏读 太宗文皇帝圣训，谓明主自视如天，臣下隔绝，是以致败我国，上下相亲，是以能强，呜呼！明室之所以亡，我 朝之所以兴者，尽在此矣，孟子谓如耻之，莫若师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下，盖文王之圣，与国人交鹿鸣，文王之诗也，笙簧饮食，以臣为宾，故能成郅治，流美至于今，夫 太宗文皇帝我 朝之文王也，窃愿 皇上师之纡尊降，贵与臣民相亲，而以明季，太尊为戒，天地既交，万物萌动，根本既净，堂构自立，百度昭举，自强可致矣， 皇上，若深观时变，稍降尊严，职所欲言者，有五焉，一曰下 ，诏求言，破除壅蔽，罢去忌讳，许天下言事之人，到 午门递折，令御史轮值监收谓之上书处，如汉公交车之例，皆不必由堂官呈递，亦不得以违碍阻隔，永以为例，若言有可采， 温旨褒嘉，或令 召对，霁颜询问，庶辟门，明目洞见万里，二曰开门集议，今天下郡邑十万户，而推一人，凡有政事 ，皇上御门令之会议，三占从二，立即施行，其省府州县，咸令开设，并许受条陈以通下情，三曰辟馆，顾问请 ，皇上大开 便殿，广陈图书，每日办事之暇，以一时许 ，亲临燕坐，顾问之，员轮二十员，分班侍，值 皇上翻阅图书，随宜咨问，访以中外之，故古今之宜，经义之精，民间之苦，吏治之弊，地方之情，或霁威赐坐，或茶果颁食，令尽所知，能无有讳避，上以启 ，圣聪既广，所未闻，下以观人才，即励其未学，令天下人才，皆在左右，宰县奉使皆在特简，问其方略，责以成功，许其言事，严其赏罚，则人皆踊跃发愤，仰酬知遇，治天下可运之掌矣。其顾问之，员一取于翰林文学，侍从人才较多，闲散日甚，宜令轮值一取于荐举，用 ，世宗宪皇帝之法，令大臣翰詹科道下及州县各荐人才，凡有艺能，皆得举荐，贵搜草泽，禁荐显僚，或分十科，俾无遗贤，虽或滥竽，必有异才，宜令轮值其不称 旨者，随时罢去，其荒谬者，罚其举主，一取于上书，其条陈可采，召对称旨者，与荐举人，并称待诏，亦令轮值一取于公，推集议之员，郡县分举，各熟情势，自多通才，亦令轮值，四曰设报达聪，周官训方，诵方掌诵方慝，方志，庶周知天下意美法良，宜令直省要郡各开报馆，州县乡镇，亦令续开，日月进呈，并备数十副本，发各衙门公，览虽乡校，或非 宵旰，寡暇而民隐，咸达官慝，皆知中国百弊，皆由蔽隔，解蔽之方，莫良于是至外国新报，能言国政，今日要事在知敌情，通使各国著名，佳报咸宜购，取其最着，而有用者，莫如英之，太唔士美之，滴森令总署派，人每日译其政艺以备 ，乙览并多印副本，随[邸] ，(抵)报同发，俾百僚咸通，悉敌情 ，皇上可周知四海，五曰开府辟士，宰相之职，在于进贤，汉世三公，皆有曹掾，妙辟英贤以为毗佐，故汉之公府，得人最盛，今之枢臣，乃畏谨避人，与天下之才贤不接，岂能为拨乱之任哉！
宜复汉制，令开幕府，略置官级，听其辟士，督抚县令，皆仿此制，其有事效同升之公，庶几宰辅多才，可助谋议，然后分遣亲近王公，大臣游历，以资谙练罢去，官吏傔从阍役繁重，以示亲民，免严刑，长跪以恤民艰，厚俸禄养廉，以劝吏耻，如是则顺天下之人心，发天下之民气合天下之知以为知，取天下之才，以为才天下，庶臣欣喜，舞蹈奔走，动色乐事，劝功尊君亲上，然后兴举新法，经营百度，昭明融洽，天下一家，无几微之弊而不去，无几微之利而不举，惟 皇上意之所欲为，无不如志矣， 皇上果讲明不惑，断然施行，则致力之先，后成功之期，效皆可为 ，皇上次第言之，先引咎罪己，以收天下之心，次赏功罚罪，以伸天下之气，然后举逸，起废求言，广听广顾问，以尽人才，置议[郎，] (即)以通下情，数 诏一下，天下雷动，想望太平，外国变色，敛手受约矣。三月之内怀，才抱艺之士云集，都中强国，救时之策，并伏 阙下， 皇上与二三大臣聚精会神，延引讲问，撮言之要，次第推施，择士之英，随器拔用，赏擢不次，以鼓士气，沙汰庸冗，以澄官方，于是简傔从厚俸禄，增幕府革官制，政皆疏通，立道学，开艺科创译书，遣游学教亦具举，征议[郎，] (即)，则易于筹饷，而借民行钞皆可图，荣智学，则各竭心思，而巧制精，工可日出，然后铁路与邮政并举，开矿与铸银，兼行农学，与商学俱开，使才与将才并蓄，皆于期岁之内，可以大起，宏规中土，海禁久开，颇有艺学之士，分为教习，各赴荣途，至于三年，铁路之大段有成，矿产之察，苗有绪书藏，设报馆开，游学多归新制，纷出，诸学明备，人才并起，道路大辟，知识俱开荒地，渐垦工院渐众，游民渐少，乞丐渐稀童塾，皆识字，知算之人，农工有新制，巧思之法，织布制造渐可收，内地之利，商务轮舶渐可驰，域外之观，然后练兵选将，测海制械，次第可讲矣。迟以十年，诸学如林，成才如麻，铁路罗织，矿产洋溢，百度举而风俗成，制造极精，创作极众，农业精新，商货四达，地无余利，人有余饶，鎗船械之，俱巧训练，驾驶之俱精，富教既举，武备亦修，夫以欧洲十六国，合其人数，仅二万万，我乃倍之，以二千万之练兵，加数百艘之铁舰，扬威海外，谁能御之？凡此成功，可以期而计效者也，然今左右贵近，率以资格致大位，多以安静为良图，或年已耆耄，精神渐短，畏言兴革，多事阻挠，必谓天泽当严官制，难改求言求才，徒增干进之士开院集议，有损君上之权，夫君贵下施，天宜交泰，冗官，宜革掣权，非时既已言之，若夫大考以诗赋，超擢馆选，以楷法例授同为干进，抑何取焉？进言荐举之士，必多倜傥之才，遗大投艰之时，贵有非常之举，我 圣祖仁皇帝开鸿博之科，正当滇乱之日，乃知 圣人之宏谟，固非常人，所识度也，岂可以一二滥竽，而阻非常之盛，举哉？至会议之士，仍取 上裁，不过达聪明目集思广益，稍[输]， (轮)，下情以便筹饷，用人之权，本不属，是乃使 上德之宣，何有 上权之损哉！若谓 皇上万岁殷繁，宵旰勤劳，上书既众，报纸益多，既费顾问之时，安有披览之暇，岂知上书虽多，提纲先见，其无关政要，派人阅，读其指陈切要，即于顾问之处，可以集众，讲求其有燕，暇，随意阅报，但使得备 乙览，已可风化肃然，吏不怀奸，人皆自励矣，若狃于俗说，不能扫除，则举事无人，百弊丛积稍变，一二终难补苴，而民日以贫，兵日以弱，士日以愚，国日以蹙，强夷环逼于外，会匪蔓延于内，五年之间，江，浙、闽、广、滇，桂恐不能保，十年之内，皖楚辽藏，蒙回亦虑变生，二十年后，败坏非所敢知矣，此尚言其常者，若瓦解之患，则旦夕可致，殷鉴不远，即在前明得失之效如此， 皇上果何择焉。
窃闻 皇上触念时艰，顿足忧叹，惕厉之心，达着于外，推此一念，可以大有为者也，然[有] ，(亦)自强之心，而不能充居莫强之势，而不能用，窃为 皇上惜之，尝推 ，皇上有忧危之心而不能赫然发愤，扫除更张者，大半牵于庸臣，无动为大之言，容悦谨媚之，习夫诸臣当有事则束手无策，坐受缚，割当无事，则容媚畏谨，苟持禄位，今者在 ，皇上则土地已割矣，在诸臣则富贵无恙也，方其私忧窃叹，亦有危心，无如畏谨成风，迫为容悦，诗说谓与师处者，帝与友处者，王与奴隶处者亡， 皇上日与容悦之臣处，惟有拜跪唯诺，使令趋走而已，安得不致？今日之事哉？上尊下媚，中塞外侮谋略，不能用，逆耳不能入，以此而求自强，犹之楚而北行，其道背矣，然二十年来粉饰太平，大臣皆非以才能进用，率以年资，累官但以供文字奔走之劳，本不能责以旋转，乾坤之任，惟在 皇上内审安危，断自圣衷而已，夫中国人主之权，雷霆万钧，惟所转移，无不披靡，昔齐桓公好紫，举国皆服秦武王好勇士，举国尚，今以楷法，诗文驱天下而人士皆奔走风从，然则抚有四万万人，何施而不可，何欲而不得哉？又视 皇上所措而已， 皇上居可为之位，有忧愤之心当万难，少缓之，时处不能自已之势，不胜大愿，伏乞 皇上讲明理势之宜，对较中外之故，特奋 干断，龚行 天健，破积习而复古义，启堂构而立新基，无为旧俗所牵，无为庸人所惑，纡降尊贵，通达下情，日见贤才，日求谠论，以整纪纲，而成大化，雪仇耻而扬 ，天威 ，宗庙幸甚，天下幸甚！职疏逖小臣，岂敢妄参大计，但目击国耻，忧思愤盈，栋折榱坏，同受倾压，今将南归，感激 圣明，瞻望宫阙，眷恋徘徊，不能自已，用敢再竭愚诚，冀补万一，其推行之节目，经理之章程，琐细繁重，不能详及，如蒙 垂采，或赐召对，当别辑书，进 呈不胜，冒昧战栗之至，伏乞代 奏 ，皇上圣鉴谨呈。
卷十八 治体六变法下
论中国变法必自官制始
麦孟华
问中国自强之道，其通人磊士，则莫不攘臂奋舌，曰变法哉？变法哉！麦孟华曰：中国变法，盖三十年矣，兴轮船设电线，练海军创船政，开总署派，公使开煤勤纺织，习洋操购鎗，设同文馆，武备学堂，凡仿行西法关涉，洋务之事，不一而足，而不免于今日，吾子变法之说，其谓之何？彼则曰：吾今日变法之说，则有以异于他日，他日，铁路未开也，银行未也，银币，未铸也，矿务未辟也，制造未盛也，小轮未行也，邮政未立，学堂未设也，其类乎？此之西法，一切未[，仿] (休，)行也，风气一开，举而措之国，不足强矣，麦孟华曰：畴昔之变法者，其心未尝不如吾子之所言也。曰：吾变此法，而即可以取吾国也，然而不免于今日，今子之法，犹彼之法也，子之言，犹彼之言也，后人之视，吾子其犹视彼也，今试问兴一铁路，而筹购铁招股集，工画定官路，厘正章程，刻期必成，材无呰窳，吏无中饱，工无废辍，任此者谁也？创一银行而联合，户部纠集商民部勒委员，令无奸伪，令无侵蚀，任此者谁也？铸一银圆而成色无亏，重率无漏，抽提无缺，流通无窒，推行无阻局，费无滥属吏，无偷任此者，谁也？办一矿务，而延聘矿师，购办机器，勘验苗脉，镕化子色，通便转运，厘定税额，选才督办无滥，私人开采化铸，实着成效，任此者谁也？建一制造小轮而铸铁制械，无致偷减，派员督理，无令敷衍出费，领牌无讹，民商任此者，谁也？立一邮政，勿讹邮费，勿误急递，勿付浮沈，领局者勿视为利，薮督办者勿诿，为公事任此者谁也？设一学堂而聘请教习，招集生徒，商略课程，筹拨经费，富藏图书，试课艺业，督训奖励，如诲子弟，任此者谁也？此外一切纺纱，织布铁厂，商局以及类，此之西法，一切当仿行者，其经营监督，任此者谁也？今夫海内有心，人之所喁，望四万万生灵之所寄托，千百万人，新政之所由推行，则岂不在巍巍然乘轩，食肉待漏，持版之官吏之手哉！夫以若此之重，之事而托之，此辈官吏之手，其能举与否？虽蒙崽騃，竖可一言而断也，既不能举矣，而犹日攘臂奋舌曰：吾变法吾变法，其有以异于向者之所云者几何矣？
然则中国之官，固皆阘冗，无具矣乎？曰：古者设官之任事也，礼乐刑政，兵农工，户纳言，守土分隶，以职专其责，久其任，厚其权，赡其身家，使无掣肘，使无内顾，故毕精亶力事，其事而事治，霸天下者，创于权臣，藩镇之祸，虑其专擅，而[跋] ，(拔)扈也，则之副佐以杀其势，虑其盘踞而肆，蹇也，则促之更调，以窘其力，虑其挟重柄，席贵势以觑搏我也，则号令之监，之以翦其威，虑其侈纵不度，且官多而俸难给也，则薄糈贱，禄以节其用，权势绌才力绌，财用绌，是驱其臣于为恶之路也，然其才智强权术，巧不次之擢，饵其前不测之威，蹑其后，束缚而驰骤之，不敢不栗栗，循职也，故毕精[亶，]力事其事，而事亦治，逮霸天下者之子孙驰骤，亦既陊矣，然箝束既久，压力日重，虽有才智，靡能自拔矣，上者驯扰，偃仰煦沫，文迾之中，其视官也，传下者奸诈，贿墨奊诟，无其视官也如市，乌乎！岂古人必才桀狷洁，而今人必罢墨黩哉！则其制之不善也。
且夫贲，育之勇，缚其手足，则不能胜匹雏，倕输之巧，锢其耳目，则不能制一器，夫欲用人之耳目手足，乃先缚之，锢之使极之拘挛，聋瞀仓卒，有急则又号而求治，责才力，聪智于拘挛，聋瞀之人，是适裸壤而求，龙章趣聋俗，而求韶濩也，且先王之任官也，信之后世之任官也，疑之，先王之任官也，用之后世之任官也，窘之下亦习知上之疑我，上之窘我也，乃务为安静之说，乃惰乃诿，乃陊视其朝廷乃如粥，肆如路人，夫举国而委之路人，粥物者之手，其不欺卖而利之矣，幸矣！又何望其能善其事哉！夫今日之官制固，明太祖操纵之术，而前代之弊政也，然闭关之世，濡沬太平则奉行文书，按循资格，诚为防弊，揽权之术，若夫强邻环睒，事变百幻，而仍此缚锢之旧，则必互相牵掣，互相推诿，延宕张皇，一事不办，且同此善政，西人行之，而大效中国行之而滋弊，壅隔侵蚀，卒至废辍，夫变法而不正，其本是溉枝叶而求本之茂，澄港而求水之清也，董生不云乎？为政不调，甚者乃解，而更张之，无百年不弊之法，前代美治，至今犹敝，胜朝数百年之秕政哉？强弱举痿，振坠通塞，其政极大，其事极而靡不建，始于官制，然剔举朝之宿弊，药十年之沈条理万端，非可一言竟也。请先究其病源，条其要旨，以此医国，庶有瘳乎！
欲治病源，一曰，汰冗员矣，夫日本之变政也，芟除冗官，以知县直隶国主而亲王之尊，出为知县，弛其监制，使可自达，尊其权位，使可任事，上与君事，下与民亲，故情通事，举不二十年，而国遂强，今以县亲民矣，而控以本府控以监司控以督抚上谒长官，如觐天帝，下规民事，动辄掣肘，君与臣相隔，绝官与民相隔，绝大臣，小臣又相隔绝，堂陛九级，廉诚远地矣，然噎郁壅塞，上德何自宣？下情何自达？昔者周以百里封侯，直隶天子，汉以郡守领令，下逮小民，今吾壤地，辽廓县令，多纵不能远师成周，如日本之直隶亦宜法，汉良制领以巡抚，崇其品秩，授以事权，庶几寻功简能，易于规，专城抚字，不患控掣，汉宣帝曰：与我共治，其惟良二千石乎！每拜守相，辄亲见问，观其所质，其所言，故循良最盛，遂以中兴唐太宗重亲民之任督守之，名书于屏间，条其善恶，故州治率理，贞观之治，遂致太平其亲之也。如彼锺离意，恒荣以尚书令，仆射，出领郡守虞延鲍昱以郡守入跻三公，妙选人才，级秩崇简，其重之若此，令虽监司之尊，奏牍不能上达政治，不能逮民，傀然中立，壅绝上下，至于县令，则吏部铨选，上不知其名姓，参谒长吏劳，几同于仆役，清流之士，羞而不为尚，欲以之求治哉？汰藩臬，道府之冗员，除参见拜跪之缛节，人知自爱，吏能举事而后上，可收用也，至夫卿寺冗间，尤宜并汰，刑部掌刑矣，而复设大理，礼部掌礼矣，而复设鸿胪，六部重任矣，而堂官六七，各无专事，潦倒冗林，乃若闲曹，若夫宰相则天子之元辅矣，古者三公之制，二伯，处外一相治内，任至重也，后世则移为司徒，司马，司空，而相有三矣，移为中书尚书，而三公俱官矣，移为同三品，平章事，而三省虚设矣，移为同平章事，参知机务，参预政事，而他官兼摄，宰相且存衔尾，今则大学士四人，加以协办，然枢密之事，悉隶军机，内阁之设，皆为散秩，官制芜敝，已伤国体，举一新政，则得而会议，得而阻挠，得而绊掣，是养虚冗之员，以自扰也。小则虚糜国俸，大则诿掣朝政，若犹因循敝法，是犹渡江河而焚其维，固不待风波之险，中流而船，必覆矣。
一曰专任，今夫一人，专制千室，鸣弦，二人牵羊，则仆于道矣，一人规尽，则千门万户，顷刻立定，筑于道旁，则三年而室不成矣！非一人谋之，则智且才，众人谋之，则愚且闇也，其权不一，其见不合，其势又相持而不下，始则牵掣，继则推诿，终则倾轧，乃至智靡而才亦仆，故专制之法，失人则乱，得人则治，分任之治，失人亦乱，得人亦乱，专任之治，治一其功，乱专其责，分任之法，治则相轧，乱则相诿，是以先王之立官也，广其僚属而不佐以储贰，所以专责成，而一事权也，汉之三公，魏之九卿，沿而勿改，后魏之世，始建少卿，以分九卿之职，隋炀之世，始置侍郎，以贰尚书之权，遂乃控制纷轕，政事丛脞，官制之坏，垂及千年，今舍周，汉之美法，袭魏隋之积弊，是游前车之覆轨，而以为坦途也，且上患下之揽权，而专事也，故一部之中，堂官已六，复加管部，其权杀矣。其事分矣，而又虑其放惰，无事也，于是他摄他部，一人之身，兼差数四，一日到数署，奔走困顿，然每日到堂拱立，画诺而已，其事不谙，其势不逮，固不能治一事也，夫数人共一事，则必才屈而事败，一人治数事，则才绌而事亦败，孰与人事？其事之为愈乎？曰：庶务扰，固非一人耳目，才智所可周也。如是，则莫若议政行政，分任其人，西国各部长以一人，其有兴革，议院集议，具得失，然后下之，各部令其推行，故虑[事，] (争，)周而集事速，今略仿其意修，虞帝辟门之典，复汉代，议郎之制，精选通达中外之士集之内廷熟，审机宜详虑利弊，计议既定，下部施行，询谋则群策无遗措办，则一夫专制既不患其揽权，复不忧其挟掣，数年之闲，百废具举，舍良法而不行，徒为惩羹，吹薤之举，向之所以窘人，乃适足以自窘而已，如此而欲求治安，虽尧，舜不治。
一曰，久任安其土地，习其人民，谙其风俗，扰其人情，察其好恶，办其土宜，衡其利害，规画有年，然后可举一事，然又非蚤行而莫效也，张纲振目染濡淫，浸或行之，数年而效或行之，十年而效，或行之数，十年而后效，故吴祜之相胶东，九年而报绩杜诗之守南阳，十载而成化，若促其时，日数其更调，则虽皋繇，司理仲路治赋，龚遂文翁之守郡，亦将束手俯颈，无以自见，以之责效之，于俗吏哉？汉宣帝之言曰：守令吏民之本，数变易则下不安，民知其将久而不可欺罔也。乃服从其教化，故汉世郡县，皆久其任，其能异者，以玺书累秩，九卿终不易位，汉世循良，迭背相望，固由人才之盛，亦上之能竟其用也，后魏太和之世，始以六年为限，后唐则促为二十五月，宋世则定以三年行之，至今复多摄署，变[易]， (法)急，促不及数月，方营一事，而忽调异郡，则它人嗣职，将变其前为矣，方治一职，而檄权它郡，则五日京兆，以不习而诿陊矣，且铁路未通道途，辽绝之官之期，动逾时月，未及布置，又复它移，自非上圣畴能过化哉？古之封建，分土子民，亲爱国人如治家事，故废兴坠举，土辟民治，封建易而郡县矣，惟久任之法尚存，封建之遗意，若迁移仓卒官，如驿舍过客，虽才谁能治？驿舍之事哉？难者曰：久据专城，势将蹇肆，唐之藩镇，其事已矣，曰引线之差，视其起点，摄引之率，其重心，唐以武力之臣，授之大郡，私握兵柄，世之子孙重心已偏，故摄引不能及也，今治吏百里，兵权不属十余年，外即可迁调，虽有桀骜，何能专肆？且古之吏治也，患其专今之吏治也，患其[散，] (诿，)古之吏治也，患其擅今之吏治也，患其诿制异势殊专擅，诚非所患，今犹借口，唐藩谓久任不如时易，则胡不引汉世前事而观之也。
三者行矣，然佐理无人，则事犹坠而不举，则犹格而不达也，西国新相登朝，则各部之长皆必更易听自选择，用其所[，知] (如)，如身使臂，如臂使指，令下流水不忧阻捍，是以意无不行，事无不举，汉世三公，皆有曹掾，开合辟士，妙简英贤，故汉之公府，得人最盛，外之州郡，咸有僚属，别驾治中，功曹主簿，皆州自辟除，通为百石，王涣辟仇览为主簿，宗资署范滂为功曹，周景延，陈蕃为别驾，成除张牧为[赋，] (贼)曹，委心任政，用奏殊绩，魏，晋以降，犹沿斯制，北齐失政，佞幸侵官，州官始有用，然隋唐之世，判官推官，虽待奏报，犹自辟[，召] ，(名)也，后世虑其延任私人，于是一命以上铨于吏部内之阁部司员，皆由掣签，仅供主稿，署押之用，非能资其毗赞也，外之县丞佐杂，皆由捐纳无非，市井无赖之尤，非能益其辅佐也，智有不及，才有不能独立，既不可为治矣，文书数尺，高可隐身成案，积例皆[，非]谙悉，乃不能不委用于胥吏，固天下之猾者也，诗说曰：与师友处者，治与奴隶处者亡所处，皆无赖猾蠹，而犹欲以是求治，非左书而右息之哉！为今之计，当略师汉制，内之宰相，部官外之，督抚县令，听其辟士，略置品级，幕府储才，庶裨政治，若夫胥吏，则犹木之巨也，夫一署之，中书吏百数，盘隔上下，抑遏苦讹，牵讼费甚于狼虎，而又熟于成例，藉为要挟虽恫，其害莫敢谁？何之不去？本必不茂，去之法，是宜用士人以易之，萧何之主刀笔，朱震之从事缪，彤之为主簿，省署文书，督促簿役，皆用名贤，以亲其事，故上能匡扬清化而下，能抽达郁滞也，州县之官，不习吏事，一习一动，仰息吏胥吏胥，因持其急而短长之是，所谓以羊牧狼也，唐世士人初登科及未仕者皆就藩府，辟置金设主事，亦犹书吏以下第举人为之师，师其意以士人试而不第者为吏，优其礼节，使可出身，其有能事，擢为部曹，上之所重，人自乐就，如此，则上有僚属之谋议，下资良吏之驰驱，牧民之官，不劳而治矣，此之不为顾，乃听其噎，蔽任其毙，不察病根，自责愈疾，岂不谬哉！岂不异哉！
若夫奔走百司，鼓舞豪杰，则资格，固非所宜，得士也？曰：后来居上汲黯，讽其积薪，宋臣李沆亦谓不用少年喜事之人，固非以资格为治耶？曰：资格之说，可治处常之天下，不可治，应变之天下，可治一统之，天下不可治，列国并立之，天下闭关，蒙业无需，人才一二，老成足供，令使年少，魁桀可老，其才以遗孙子也，今日事变急矣，强邻逼矣，遏抑既久，人才瘵，厚貌以求妪，言以号犹，不应朝拔其尤，暮委其政，犹不逮，乃复限以品秩，投之闲散，一旦有急，其谁赴之？且夫举大事任大政，兴大利，精俶傥，促然不慑于众议，则岂不以锐气可用，而才力足以任事乎哉？窘以科举屈以下僚，剉以奔走，劘以岁月，其壮年之雄材，伟略与乡，所谓精，俶傥不慑，众议之锐气，皆己摧狝，荡夷以至于尽，虽有魁磊，耆硕忧国如家，且将踬仆任途，白首郎署，幸而跻预枢要，则已昏薾颓耄，驽钝不堪，呜呼！老其材而才乃敝习之事，而事乃坠下，固窘矣，上亦何所赖哉？且夫英后明辟，号称能罗，驾天子之英者，岂不以爵赏自我足以驱役之，而操纵之哉？汉武擢霍光，金日磾于仆虏之中，起卫青，霍去病于甿隶之下，委以国事，属以兵权，用能翦劲匈奴，弼辅委裘之治，明太祖陟用不测，一言称旨，立跻显宦，萧滋以贡生为大学士，曾敏以监生为尚书，故士皆衔国士之知，奋不顾身以利禄，今爵禄，未为不尊荣也，神明灵淑魁，才亦未为乏绝也，然格以官阶，平流而进，得邀崇秩，则曰：致以日力非上之特拔我也，得授达官，则曰：得于成例，非上之能知我也！苟得老[寿，]富贵固所自有，谁复感激图报，縻国士之身，以酬众人之遇哉？古者官阶，简数迁即可，上至公卿，故汉之车千秋，起家大鸿胪，数月，即为丞相，后汉黄琼以议郎，四迁而至司空，以沿及明，世官阶虽少，编检三阶，可为大学士，以言资格，犹未为害也。今则官级多密，迁转难入为翰林数十，迁乃跻卿贰，出为县令，数十年未阶，督抚虽有曾，史之懿行，管葛之奇才，犹将俯首资格，末由自达，而庸材下品，反以年日深，久灼然先用，此踸荦之士，所以掉头解体，秽朝廷而不顾者也，昔崔亮创为停年之制，不问贤愚，断以格限，人材沦敝，拓拔遂亡，夫魏之亡也，如此，汉之兴也，如彼由斯以谈，果孰利而孰害？孰得而孰失矣！诗曰：周王寿考，遐不作人，苏轼曰：能用智名勇功之人则治，故欲振国，势必作人才，欲作人才，必破资格，听其上书，试之行事，广为询，遍加抽擢，果有异能，立授大臣，如此，则智名勇功之人，有不纵萃辇毂，奋身而图报者哉？才既得矣，而尚忧事之不治哉？以弱为强，以危为安，以乱为治，一转移间，而才集事举，夫亦何惮而久不为也。
且上之，明诏大号，睊睊目同目，同督诚，其臣下曰不，曰洁己守法，无瞰我利，无侵渔，我民乎哉？然而上以廉求下以贪，应若是者，何也？曰：与人以生者，乃可得人之死，赡人之家者，乃可得人之身薄与厚，求非所以得廉洁，于臣下也。中国官吏千数，夤缘为奸，盘剥小民，苞苴昌盛，贿托馈遗，因恬而不知怪，逐利否耳，虑非顾行也，又其甚者欺上而利之矣，侵蚀国帑，克扣军饷，粥缺谋差较，揣肥瘠，主上有急，因以为利，可谓无行，谊之最者也，然而沿习为例，视若固然，其有佼佼自好，洁己奉公，则已眵眵盱盱，詑为奇行，上自督抚，下至县令，以墨败者，十常八九，若夫京官之炭，敬部员之印，结固昌言不讳，可公之大廷广众之中者也，虽号称贤者，亦固眵，然受之而莫之或非矣。然绳之国，准以古义为污耶？为洁耶？非古所谓簠簋不饬者耶？呜呼！捐廉弃乃至于此等，此颅趾等，此视息，岂独其独异人哉？则上之道上者，非其理故也。古者劝士首重，[制] ，(重)禄，圭田之制，详于孟子，庶人之仕，禄足代耕，法至良也，汉世以石为俸，厥有定制，宣帝用张敞，萧望之之言，增天下吏俸，十五，后汉建武复益官秩，故室家无累，人怀自励之心，降及隋，唐制禄犹厚，宋世阶品官职，封勋差遣，皆有俸禄，正俸职钱，公用职田之外，复有衣粮餐钱，而复制祠禄，以佚老厚恩，赏以优贤，自秦以来，班禄最重，是以真仁之世，名臣背洁清，治行吏治，循良递至，有明官俸乃薄，一品之禄，未及百石，而本色折色，实得无几，始则以钞折米十贯，而抵一石，则石俸，乃仅二三十钱矣，成化间，钞已极贱，一贯仅值钱二三文，继则以布折钱，匹布而抵二百贯，则石俸，乃仅十四五钱矣，布一匹，亦仅值二三百钱，制禄之薄，古所未有，管子曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，身且不赡，而责以洁身守正，乌可得哉？我朝之兴，因明敝制，大学士之贵俸，乃二百五十金二百五斛米，家无九人之食，不及周之上农，禄无百石之入，不及汉之小吏，雍正七年始更养廉，然中国仪节，缛费用滋巨，长吏靡其傔，役下吏，窘于供应，区区之数，未之足也，夫庆典军役，辄有折扣，太仓红粟，朽不能食，名虽达官，实几不给，以此而求其狷介，虽鞭策，督前斧锯，临后且不可得而猥，欲澄吏治哉？西国之任官也，分职甚寡，给俸甚优，别以公费以给应酬土耳，其芜敝之国，相臣月俸，且一千八百，磅抚下吏，工资亦月数十金，其有越理受贿，必与重惩，是以事无陋规，物无官价，人知自爱，犯赃污验之，中外稽之往古，是非其明效大验耶？人情莫不念室家顾妻子，毁家济国，高节不可以责人也，上不与厚糈，以赡其家，彼必私取于下以自奉，与其下取以贼民，孰若上与以劝吏与其私取以败公，孰若公与以禁私惜，此小费滋，此大患未见其计之得也，量其缺分，重其糈秩，纾其窘急，励其廉隅，则士必争，自濯磨，约身赴治，若患国帑空虚费无[，从] (重)，出则冗滥之员千数百计，汰其虚縻，并其额，禄一举手而廪费已裕矣，语曰：正其本，万事理，欲正本者，则盍于此？加之意矣。
其本正矣，然不清其流，仕途犹杂清流之道，厥有二端，曰：停捐纳曰：严保举，古者国有大庆，赐民爵级，与民同乐，非利之也，晁错始为纳粟，拜爵之说，谓爵为上，擅出口无穷，捐纳之风，遂为嚆矢，名器，乌可以假人哉？然但与虚爵未之或病也。桓，灵之世，粥及实官吏治，秕秽遂屋，汉社是固，敝政失德，足以亡人之家国者矣，而议者动曰权宜之计，于是操奇计赢，易朝为市，始则止，粥虚衔也，浸而粥及实缺矣，浸而粥及监司矣，浸而粥及科名矣，臧仆亡命市侩，无赖之人，皆得出其赢余，绾符纡，[组]扬，然与一士大夫齿出粟内钱，乘传行郡，此贾子所谓无行之尤者矣，人习知夫绾符纡组者之一旦我亦可以得此也，于是夷[视] (，然)官吏，于是轻量朝廷，于是轻贱功名，而污其爵禄，爵不足，劝吏不足治如是，尚可为国哉？夫清流之士，羞与哙伍，咸自引匿，不任国事，而民生大计，与夫兴利除弊之新政，遂皆托之亡命，无赖之手，呜呼！几何而不为汉季之续也，且捐纳之说，固谓资其款项，上济国用也，元世捐一县丞，衔犹需十五万石，仍此贵重，犹有所得，今则烂羊侯尉，其贱如捐一监司，未及万金，其于国用，无裨万一，夫行此敝政，虽厚得重，获已坏朝事，而伤国体，坐受大害而博，此数十万之数哉？中国地广壤腴，物产二十六万，矿产之富，冠绝地球，诚能开矿垦荒，种植畜牧，国用百倍，犹有余裕，顾乃弃此大利，蹈此敝举，是固不可解也，无策甚矣，至若以人事君，固人臣之公义，古今之盛事也，叔牙举，管仲为上卿，萧何荐曹参为丞相，齐遂以霸，汉遂以安，今之保举，乃为弊薮，非循故例，则延揽其私人巧宦钻营，真才沉抑，故疆臣大吏，岁有荐剡，然姓氏累牍，未尝有一奇才也，甚或得以谀媚谋以贿赂，自非数者，莫得上闻，上欺君上，中败官下，郁郁士气，具有觉识，具有天性，顾乃谋人家国，若斯之奸，谬哉！今天下未为乏才也，属官治内闻见，未为逖绝也。是宜严责大臣，妙简英俊，各举所知，推荐非人，坐其举主，汰康匏，而显宝鼎退，驽蹇而致绝足，庶几爵赏，无滥而国家可得用才之效也。事至易行，效至易   ，而犹怯于更易，是珍馐当前，惮于举箸，而日号以求疗饥之术，乌可得哉！
数者具举宏纲，毕张郁噎，以通牵制，以除才干以展芜，杂以清魁杰以达大数得矣，然既革宿弊，宜增善制，善制之要，首曰商部，中国洋货内流，岁漏千里，工艺呰楛，上不过问，茶丝美利，日以寖衰，西国商务，立为专部，商会力有不逮，则国家助其推行，专意经营，故能墟印度而弱，我中国，今宜别立一部，掌以专官合众，讲求助[，民] (，命)推布，庶能振我绝业，塞其漏卮，二曰农部，西国民有农，会国有农部，择种土，灌培播刈，皆用新法，国家督之，农官考之，蚕务公会，究其饲养，验其瘟病，以至种植畜牧，皆掌之，农部以善其事，故欧洲农田所植，岁计一万一千九百三十，兆两英人，棉花之税，岁入一千二百万磅，俄人西伯利，亚种树之利，岁数百万，而美人养蜂之入，且敌旧金山之金矿，有农部以督核之，故利尽而事举也，中国沃壤，以欧洲新法所产推之，每县可增银七十五万，诚能特立专部，训民务农讲究，新法不及十年，富甲诸国矣，岂患贫哉？三曰学部，西国大小学校诸学，学堂遍于国内，立部司之，识字之民，十得八九著书之，数岁乃二万，中国人寡，读书犷若苗，猺识字之数百，不得十非[民，]之智于西，而愚于中也，上不设学校，以开(开，)其智也，多立学堂，别创学部，专官任事，重其责成，如是而民智不开，殆未有也。若此者增减得宜，利举弊革，立法美善，中人之性，可以贤中人之质，可以智中人之力可以才，以行新政，何政不举，以兴新法，何法不张而顾，鳃鳃焉虑其事，[之]不治哉？曰：其事重大，匪易任也，曰：变法之本，舍是末由日本之强，实基于此，语曰非常之原，黎民惧焉；薾罢不振怖，为河汉有其举之，易亦反掌，若犹慑其艰，巨惮于革易，而顾仿行一二西法委任一二，西人贸然自以为得计，何怪其一利，未见万弊丛集，千疮万孔反，赠守旧者以借口哉。
治始于乡说
韩文举
治心无学，为振荡为污，郁为损丧，治身无学，为轶荡为夭孽，为颠灭治家，无学为构，责为离贰，为凌越，治乡亦犹是也。乡者家之积也，国者乡之积也，积水成河，积土成山，积水成河，河自水始，山自土始，林自[木] ，(本)始，国自乡始家塾，党庠术序，由乡衍之党正，闾[师] ，(帅)里长，由乡选之礼，有乡饮酒礼，有乡射礼，有乡先生乡大夫，管子有乡，长乡师，郑人有乡校，王制有乡，士日本乡塾五万二千余所，德国学费乡孩，仅缴一辨尼，自古迄今，自中至外舍，乡莫由焉。钩于乡而材能可知也。部于乡而善恶可知也，按于乡而德行可知也，稽于乡，而艺术可知也，是故观天下者观国，观国者观乡，汉之三老，啬夫非三代遗法乎？自隋设进士，而视乡为赘疣目，乡为丸，痈矣，自是家与里，离里与乡离乡，与国离人不修于家，家不修于里，里不修于乡，乡不修于国士，曰游士，工曰：游工农曰：游农商曰游商，何谓游士无才行，乡不责之，工无技能，乡不责之，商无筹算，乡不责之，农无常产，乡不责之，泛乎无所依，浮乎无所泊，而乡与国，遂[为] ，(胡)胡越矣，然则如何而国与乡辍属也，管子曰：乡树之师以遂其学士有乡，师农有乡，师工有乡，师商有乡，[师] (学，)学士者为乡士，学农者为乡，农学工者为乡工，学商者为乡，商名曰士乡，名曰农乡，名曰工乡，名曰商乡，非迁徙，其人为乡，士；农，工、商，各有所习，久之，寖渐成俗，遂以是名耳，且工必学于士，而后贵于乡，农必学于士，而后贵于乡，商必学于士，而后贵于乡工，而士商而士农而士行无由掩，才无由匿，自有乡士，鄙朴之乡，文而明自有乡，农菹秽之乡，沃而衍自有乡，工苦恶之，乡坚而美，自有乡商，寥寂之乡繁而溢谈道术，论政事，工格致者，士之乡也，相寒暑化肥瘠，勤播植者，农之乡也，制器用办工苦，衡轻重者工之乡也，核多寡计，贵贱贸有无，商之乡也，如是编为士，户编为农户，编为工，户编为商，户一里树师者几何？十里树师者几何？千里树师者几何？万里树师者几何？士而繁道，不患不流，农而繁田，不患不治，工而繁艺，不患不良，商而繁货，不患不输，是故士与士言道农与农言物工，与工言巧，商与商言，计师无量，徒无量新理无量，新法无量，新艺无量，士不假才，农不假粟，工不假器，商不假货，虽有百异教，无由夺之，虽有百异物，无由搀之，虽有百异，货无由耗之，何患！夫士不解道百里无士师，农不善植，百里无农师，工不制器，百里无工师，商不善贾，百里无商，师师之教，十成八九，为上举；十成五六为次，十成二三，为下都一乡之师而考之，都十乡之师而考之，都百乡之师而考之，都千乡之师而考之，都万乡[之师，]而考之，(考之)都，亿兆乡之师而考之，甲于一乡者为一乡，师甲于十，乡者为十乡，师甲于百，乡者为百乡师，甲子，千乡者为千乡，师甲于万，乡者为万乡师，甲于亿兆，乡者为亿兆，乡师监其情伪，第其优劣，士无伪行，农无伪功，工无伪物，商无伪货，如是一乡之内，善恶知焉，勤惰知焉，智愚知焉，士农工商，无所隶者罚之，黜之羞之，戒之士析新理者，赏农新法者赏，工制新式者，赏商演新计者赏赏罚，操之大士，师操之大农，师大工师大，商师如何？而可为大士师，为大农师，为大工师为大商，师经与史掌故律例，中外兼通者，公选以为士师电学，化学，热学种植，贯彻者，举以为农师，艺学重学，算学兼综者，举以为工师，各口岸，兴杀各货物输滞，条其源流者，举以为商师，土无旷土，民无游民，其始设法奚若？曰设，士学院以教之，设农学院以教之，设工学院以教之，设商学院以教之，学成则造各学教焉，逮其乡人，学成则又教其乡人焉，如是而百人千人万人，亿兆人无量数人，递相传习，国安得而不富强哉？经费从何出？曰集赀，如善堂如义学，此民间创办也，若国家举行，自有条理，奚待言哉？或曰，此事恐徒托空谈，行多窒碍，曰：泰西为兵，泰西亦可行之，安能隶民于士，农工商而不得乎？故曰，治家莫如治身，治身莫如治心，治天下莫如治国，治国莫如治乡。
古议院考
梁启超
问泰西各国何以强？曰议院哉，议院哉！问议院之立，其意何在？曰：民权与民权合，则情易通议，法与行法，分则事易就，二者斯强矣，问：子言西政，必推本于古，以求其从，同之敢问议院于古有征乎？曰：法先王者，法其意，议院之名，古虽无之，若其意则在昔哲王所恃以均天下也，其在易曰上下交泰，上下不交否？其在书曰：询谋佥同，又曰：谋及卿士，谋及庶人，其在周官曰：询事之朝，小司寇掌其政，以致万人而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君以众辅志而蔽谋，其在记曰：与国人交止于信，又曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，好民之所恶，恶民之所好，是谓拂人之性，灾必逮夫身，其在孟子曰：国人皆曰贤，然后察之，国人皆曰不可，然后察之，国人皆曰可杀，然后杀之，洪范之卿士孟子之诸大夫，上议院也，洪范之庶人，孟子之国人下议院也，苟不由此，何以能询？苟不由此，何以能交？苟不由此，何以能见民之所好恶，故虽无议院之名，而有其实也，汉制议院之职有三，一曰谏大夫，二曰博士，三曰议郎，通与云：谏大夫掌议论，无常员，多至数十人，汉旧仪云：博士，国有疑事，则承问有大事，则与中二千石会议，史记三王世家言，臣谨与列侯臣婴齐，中二千石，二千石臣贺，谏大夫，博士臣安等议云云，又言：臣青[]翟，(霍)臣，汤博士侯吏二千石，谏大夫，博士臣庆等议云云，又言：臣青翟臣汤，博士臣将行等云，又言：臣谨与中二千石，二千石，谏大夫，博士臣庆等昧死请云儒林传言，谨与太常臧，博士平等议云云，盖汉世有事无不与，谏大夫，博士会议者，而博士为尤重，每上一议必列其官，且列其名史，汉中多不具，征盖博士，实议员之征也，中世以后，博士多加给事中，入中朝备顾问，称为腹心，上所折中定疑，汉官解诂云：议郎不属，署不直事，国有大政，大狱大礼，则与中二千石，博士会议，夫曰：多至数十人，则其数与西国同，曰：不属署不直事，则其职与西国同，国有大事，乃承问会议，则其开院之例，与西国同，或制书征史记儒林传，伏生孝文时，征为博士，或大臣举汉书孝成本纪，阳朔二年，诏丞相，御史与中二千石，二千石杂举可充博士位者，则其举人之例，亦与西国略同，虽法之精密，有未逮，而规模条理，亦略具矣，史记叔孙通传称，秦二世时，陈涉反，召博士与公卿会议，然则博士，主议论其制，不始于汉，盐铁论云：齐宣王褒儒尊学，孟某于之徒，受上大夫之禄，不任职而论国事，盖亦与议郎之不属，署不议事等，然则国家有议论之官，其制又不始于秦，齐；秦，汉，挽近力征之，邦此良法美意，岂能特创，盖必于三代明王，遗制有所受之矣，滕文公欲行三年之丧，而父兄百官皆不悦，此上议院之公案也，周厉无道，国人流之于彘，此下议[院，]之公案也，郑人游于乡，以议执政，子产弗禁，汉昭帝始年，六年，诏公卿问贤良文学，民所疾苦，遂以盐铁事相争议，辨论数万言，其后卒以此罢盐铁，是以虽国家特设之议员，而亦阴行其权也。至于汉官之制，丞相有议曹见[翟，] (霍)方进传，大司马，有议曹见匡衡传，车骑将军，有议曹史，见匡衡传，行军有军，正议郎，见卫青传，其制尚足以补西，法所未及，又郡国皆有议曹，门下议史，见北海相景，君碑阴议曹议曹史，见仓颉庙碑阴多不具，征汉书朱博传云：博不受诸生，所至辄去议，曹曰：岂可复用谋曹耶？是前此各郡皆有议曹矣，西国每邦谓合盟，国之各邦，每城皆有议会，亦即此意也。问古议院之亡，自何时乎？曰：议院者，民贼所最不利也，如朱博之徒悍然以败坏古制为事者，盖不知几何人矣？问：今日欲强中国，宜莫亟于复议院曰：未也，凡国必风气已开，文学已盛，民智已成，乃可设议院，今日而开议院取乱之道也。故强国以议院为本，议院学校为本。
泰西诸国设立议院源流
郑观应
泰西各国之创，有议院，其所从来者久矣，夷考泰西上古创业垂统，计有三国，曰希腊曰：罗马曰德多尼，然年代有先后而政教，[有] ，(茍)尚文，尚武，尚格致之不同，凡今欧西各国政教，礼俗律例，官制无不本于三国，(国)而希腊一国，实为之始，考希腊国史，其政分有四类，一国听于王，是谓王政，一国听于绅，是谓至善者之政，一国听于民；是谓民政，此三者皆与希腊俗不悖，其有悖于希腊，俗者名为代，兰得之政，所谓代兰得者谓操有一国之权，而可以独断，独行者也，当时绅政，则以斯巴达城为最胜，民政则以雅，典城为至当，前此雅典国政，惟贵绅甫获参议，至梭伦，乃改定雅典，旧例诸贵，绅外除生而不为奴者，无论谁氏，举可以议论国事，皆有可以指陈，是非可否之权，凡遇国事，民皆得凭一己之见，投黑白子于柜，或高举一手以明是非，与邻国言战，言和可否，一听于民；民会之外，更有一议事，会为绅董四百员，主持民，会有何建白，务先于议，会绅董商明准许而后可，其四百议，员尽由民会选立一岁，期满，别有一次更易，此即今日泰西各国上下议院之权舆也，希腊国俗，治国与司察并重，故统理国政者，其名有二，一曰巴西路治国司察二意兼备，一曰亚根，则仅有治国之意，而无司察之意，雅典既为民政，贵绅将王司察之职，削去易，其称为亚根，初定亚根时，乃终身之职，犹可，子继父业，既而更为十年期，满别易一人，至西历，纪元前六百八十三年，时亚根之位，复改为岁一更易，并由一人为正八人，为副九人，共膺亚根之任，盖欲文事武备，分与九人执掌，不使一人，统握全权，是为希腊，民政之制，罗马之先，亦为民政至奥，古斯都而始有帝制，当其行，民政之际，将王权畀一总统，岁一更，易称为低革达多，其后又虑其权势，过巨遂订，为每岁选二吏，分掌此总统之权，始称为伯，利多即首先之意，后称为根，苏利即议商之意，国家遇有危难，则限以六，阅月，准用低革，达多仪制，独操国柄，与王无易，若平日国务概用根，苏利式，是用罗马民政之制，此皆今日泰西各国之国公举总统之权舆也，试更以近日泰西各国上下议院，规制言之，法当一千八百五十二年，拿破仑第三朝，曾设上院员数，一百五十人，兼以牧师，帅臣水师，督臣各亲王充之，每员岁俸，各予福兰三万枚，一千八百六十年，稍改其数，其缺视下院，得三之二，英国上院，亦以亲王世爵，充之葡萄，[牙] ，(近)之近上院议臣也，或终其身，或世其爵普国议政，上院近得三百四十人，然非定额，有亲王，降王四十人，备顾问者二十二人，袭世爵者七十二人，终领院职者二百二十四人，此二百二十四人，中有国王亲简者，有世爵城，绅公举者，有监督肄院，推择者墺国议政，上院员缺二百十三人兼领之，亲王总监督，监监督，共十七人，终领院职者一百四人，余皆世爵其职，意国议政，上院员缺无定额，以奇才异能，家道殷实者领是职，皆终其身，巴西国议政，上院由国王于公举数内，酌选定之，员无定额，比利，时国议政，上院备选者八百三十三人，每人岁缴税课及二千一百十六，福兰者得应选入院，以八年为期。
荷兰议政上院所有举充议员者，例由各省议，员中择纳税，最多者以膺其选，上院无创议之权，凡国事，须自下院，申详上院，定其可否，丹马国议政，上院有系百姓公举者，有系国王拔自下院，俾终领是职者瑞士及美国议政，上院皆由各部议院公举，此泰西各国上议院，规制之大略也。英国下院议，员选举之数，着有定额，英伦四百六十五人，威而勒士三十人苏额兰四十二人，阿尔兰一百有三人，下院总董一人，每年俸糈金钱五千，镑副董二人，金钱一千六百磅，此外自律师员，书吏之外，食禄者殊寥寥也，法国下院议，员共五百八十四人，为众民所选，年须在二十五岁之外，兵船水手不入，被选之例，和约商，约军国大事，下院皆有权，(权)商榷，下院人员，每年得俸九千佛郎，美国，下院人员，由各邦所遴选两年为期，额数之多少，视民数之众寡为定，其先准于三万人中选举一人，后[又] (为)，改为七万六百八十人，中选举一人，近今民数繁多，视旧制为更增矣，奥国下院人员，由百姓选举，以六年为期，正副绅董亦由下院，自行选举，核其额数，产业殷富者选八十五人，居城者选一百十六人，居乡者选一百三十一人，工作贸易者，选三十一人，德国下院，绅士为百姓所推，选约于十二万人，中选举一人，五年一易，下院之人无常数，恒驻院中者，约四百人意大利，全地分一百三十部下院绅士于五万七千人，中选举一人，凡充下院之职者，须年齿届，三十岁有产业于中国者，方能被选，五年期满，重行选举，荷兰下院，绅士有一百人，均从通国选举，无论何人，岁[输] (轮，)赋税于国家在十给，勒以外者，即有选人之权，三给勒约，抵华银一两，被选之人，年齿须在三十岁以上，于例方符，凡膺下[院，] (任，)之任者，每人岁受二千，给勒为俸糈，四年为期，满则更选瑞典，下院议员分城乡两处，选举城中，每万人中，可选议员一人，在乡则四万人中可选一人四万人，外可选二人，其人年齿，必须在二十五岁之外，三年为期，满则更选西班牙下院，议员约于五万人，中选取一人，亦由民间所公举，每人在院办事，期以五年，满则更举，葡萄牙下院议，员约于三万人中选取一人，以四年为期，比利时下院议员，必本国之人居本国者，始得与选年齿，须在二十五岁之外，选额视百姓之多寡以为衡，最多者四万人，中选取一人，四年为期，瑞士下院额数，一百四十七人，每二万人中选取一人，以三年为期，凡民年在二十以外，即可操选人之权，惟教师不得于选例，此泰西，今日各国下议院，规制之大略也。姑译录之，以备时贤，参考云尔。
设议院以通下情
陈
国家威德，覃敷怀柔，所至泰西各国，竞以长技入输，当道诸公师问官之意，既节，取其寸长，以为土壤，涓流之助，如矿务铁路，电线制造诸法以及广，方言馆水师武备等，[学] ，(与)堂，皆一一仿行，愚以为泰西富强之道，在有议院，以通上下之情，而他皆所末，议院之设，中土未闻，然其法则固吾中国法也，考之传记，黄帝有明堂之议，实即今议院之权舆，管子大匡篇，凡庶人欲通，乡吏不通，七日，囚，郑子产不毁乡校，其知此义矣，盖古圣铎鼗之议，輶轩之使，皆诱之使言，凡以求通，下情而已，今牧令以数千里外，言语不通之，人贸贸然亲临其上，父事兄事，猝不得其要领，不得不委之无识之吏胥，于是施其鬼域，狡狯之计，朦蔽长官，吓诈平民，上下壅格，而弊不可胜言矣。请于省垣外札饬各州县一例创议政院，即就所有书院，或僧道寺观归并改设大榜，其座与民，更始一年四季，每季一考于书院，经古之外，另策以近时利弊疾苦，所在与兴革按抚之，方议论策，答随题而施卷面，令直书姓名，不准捏名冒替，拔取前列，数名不时，延请入署，慰问劝勉，遇有大事，则期集议轻舆，减从亲临议院，与地方父老，周咨详问，互相驳辨，议定而后务，使上下之间，煦煦咮咮，如家人父子之自议其私，则诗所谓乐只君子，民之父母，虽三代之盛，不难复也。泰西云乎哉！
议院利害若何论
许象枢
孔子曰：天下有道，则庶人不议，非禁民之议也，有道之君，其智识足以烛，民之隐其仁慈，足以苏民之困，其勇断足以除民之患，动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则，虽欲议之，无得而议焉。是以三王之世，不有议院，而物阜民康，后世莫及，然而圣不自圣，未尝不集众思，以广益也，故轩辕有明堂之议，放勋有衢室之问，虞帝有告善之旌，夏后有昌言之拜，不特此也，传曰：史为书瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤商，[旅] ，(旋)于市，百工献艺，是三代盛王，罔不博采众议也，特未创立议院名目，故遇哲王，而言路通否？即言路即塞耳，考泰西上古，亦无议院耶稣，降生前五十七年，即汉宣帝五凤元年，巴勒斯坦，新设议政五大会，每会七十人，此为欧洲议院之权舆至西历一千二百六十五年，宋度宗咸元年，英国始定，议院章程，迄于今而上议院下议院，无国蔑有，诚以议院之有益，治理非浅也，泰西有君主之，国有民主之，国有君民共主之，国君主者，权操之上，议院不得擅施行，弊在独断，德俄等国是也。民主者权落于下议，员得以专威福，弊在无君，美法等国是也。英为君，民共主之，国君可民否？君不得擅行，民可君否？民不得擅作立法，独为美备，然上情可以下，逮下情可以上，达则一也。我中国幅员之广，物产之饶，人民之众，甲于五大洲，然而地利，不能尽国用，不能充弊政，不能革，刑罚不能简，民困不能苏国威不能振，下有贤才，不能遽用，上有庸佞，不能遽退，非中国之君，不若泰西，各国之君也，中国之相，不若泰西，各国之相也，上下之情隔焉故也？是故中国而不设议院，则已中国而设议院，其有利益于 ，国家有偻指计者，中国五金，煤矿，宜于开采地气丰腴，宜于种植物料宏多，宜于制造，如有于开矿，植物制造，确有见地者，即由议院上请开办，则地利尽矣，其利一泰西各国，凡大师旅，大兴筑议定后，即由议院筹，盖百姓利之，劝输自易也，中国皆拨库，故虽明知厘，卡开捐之弊，而用度支绌不能不借以补苴，有议院，则上下同欲筹，有自国用，不患无措矣，其利二我， 朝忠厚开基，深仁厚泽，皇古未有，然而部办之掣肘，善政州县之滥用非刑，厘捐之不恤，商情诸弊，尚多沿习，如建议院弊之所在，即许直陈，不患不能尽革矣，其利三，泰西之俗，习律例者，原有专家，设刑司以听断设状，司以辨驳，初不隶于议院，然上下情通，博访周咨，真情易得中国，诚能仿而行之，有狱不至，留滞矣，其利四海，禁初开中西，立约通商，西人着着争先，中人事事吃亏，查近令通商贸易，册英人，每岁赢金有四千余万之多，民力，安得不困乎？有议以维持之，则已往之条约，可设法更换，后来之弊，窦可先事预防，不受其抑勒，不受其把持，则商民之气伸而困可稍苏矣，其利五中国剿发灭，捻以来整军经武，已非道，咸时可比，然承平日久，故态复萌，侵蚀名粮，则虚而不补，刻剥军费，则器旧而不更甚，或耽于烟酒，不知操练为何事？私通枭贩，转以卖放为利，薮有议员，以抉其弊，则上无虚縻之饷，下无不练之兵，而国威可振矣，其利六泰西诸国，大臣皆由公举，公举民主之国，虽伯理玺，夫德之废立，亦由议院主持，是以贤才不至淹滞，庸佞不得固位中国，宜略师其意，[内]，而大学士，六部大臣及总理衙门，海军大员外，而督抚提镇及驻外国，使臣皆咨于议院，而后简放，则怀才之士，进而不肖者退矣，其利七，虽然，事属始，必有出而挠之者，日本步武泰西，其气较中国为锐，观其工艺之日，精制造之日，盛几疑举国皆知西法之善，然前年开院集议，有掷石噪，扰伤及议员者，中国拘守成法，牢不可破，尤非日本之比哉？窃意中国政事事动援成例，议院之议，为 国家兴利而已，除弊而已，岂必有成，案之可循，则部臣必有挠之者，中国之迁擢臣僚也，不视人才之可否而视资格之浅深，议员之公举重，才能不重资格，则内外臣工必有挠之者，天下升平，武备渐弛，有议院以议其后，统兵大员，不得冒口，废训练，则提镇以下诸武弁必有挠之者，各省设立善后工程，军装等局，名目甚繁，盖以调济闲散，人员也，实则耗财用，无实济，如立议院，此等人员，必多删汰，则各省闲散人员，必有挠之者，凡州县佐杂之廉，银禄米所得几何？其得以肥身家，裕后昆者，非阴蚀国帑，即显剥民生，有议员以发其覆则美缺，皆苦缺矣，则州县以下必有挠之者，中国之民少所见，多所怪，可与图终，难与虑始，前者设立电报，强者拔竿断线，以肇事弱者，街谈巷议，以惑众议院之设，亦为闻所未闻，则百姓必有挠之者，其挠之之说，必谓中国民风士，俗与泰西殊，泰西之民，顾大局，明大势者居多，中国之民往往爱己不爱人，顾家不顾国，行之既久，必有箝制，议以箝制官府，把持公事者，不知天下无无弊之法，而有无弊之人，泰西之设，议院亦合众小私成一大公也，知一事也，而民欲之，必其利己者也，然一人欲之，则为私人，人欲之，则为公矣；一政也，而民恶之，必其害己者也，然一人恶之，则为私，众人恶之，即为公矣，即有时众议意见不合，各执一是，亦可互相办驳，使曲不胜直，非不敌，是复可虑其有弊乎中国，诚能行之，将见君民，联为一气，家国合为一体，古所云民为邦本，本固邦寍者不难再见于今日，故蒙得而见之？曰：有利无害。
议院十难
杨史彬
今夫民心，至涣也，天下甚遥也。而欲上德无不下宣，下情无不达，上诚非易易也，独有设议院之法，则可利无不兴，弊无不革，民之望，因以慰民之业，得以兴野既乐，利相安国，斯强盛可致，何则？朝野一体也，身体之日用，必待手足之运行，未有手足丰腴，而身体瘠瘁者也，君民一本也，本根之挺生，实赖枝叶之荫庇，未有枝叶之敷秀，而本根枯槁者也，是故泰西之富强，由于议院，其始立议院者，仅一二国，既而各国闻风兴起，莫不创立藉通，君民之情，其法，良其意美，方之皇古之制，亦何多让，盖古之为政，皆重民书曰：民惟邦本，本固邦宁言，国以民为重也，又曰：众志成城，言既重民，斯能得民心也，设使堂廉高远，下情或不能上达，虽欲重民而无自虽欲得民，而未必能矣，故说者谓中国亦宜设议院达舆情，采清议以追乡校之遗风，诚如是，则颓靡为之一新，局面为之一新，[其]利必多，其益必广，虽然，[中国之欲]，设议院创举也，言其利者一人而言，其弊者或十人，谓其益者或百人，谓其害者或千人，苟不举其间，利害推阐详明，将何以破浮言，成大事，爰不揣谫陋，设为十难以辨之， 难者曰：中国政教，号令俱出于 ，朝廷内而赞襄者，有卿相外，而辅佐者有督，抚一切用人行政非，庶民所能干，设议院后，则 君无权，官无权，而权在议员，毋乃有倒行，逆施之弊乎？曰：非也，中国政事，议员能辨论是非，而不能发施号令，盖议员所司者，议事之职耳，朝献一治安之策，夕陈一富强之谟，务使利害之关键，阐明得失之机，缘无隐，是其所职，若事之得否？仍须 国家批准，方可照行，否则议，员无擅行之理，安得谓君无权乎！且上议员皆用勋旧大臣，非但下议员可以自主，又安得谓官无权乎！且议员深明大体，洞悉时务，更足补 君相之不逮，是其有利，无害可想，而知何容鳃鳃焉而过虑哉？ 难者，又曰：泰西为蛮貊，戎狄之国， 中朝实，声明文物之邦，夷夏之防，不可不谨，故以泰西而行，部议之法，则可以 中朝而行，议院之法，则不可，用夷变夏，贤者所也，曰：此不达理之言耳，议院虽行于泰西，而实昉于中土，试观三代之议礼，明堂，郑人之议政乡校，即议院之所由来，西人仿而行之，变而通之，遂使制度章程，莫不尽善尽美，夫西人尚能师古，而我反行，蔑古竟视古法为西法，以为断不可行，抑何忘本若是，且即使议院为西法而上，有以利 国，下有以益民，亦当采彼所长，补我所短，不然，电报轮船，西法[也，] (西)矿务，铁路西法也，造鎗炮用机器西法也，何不闻一概绝之，可见事之有裨大局者，原宜创行，初不分乎？夷夏，今若设议院正礼，失求野之意也。何之有哉？ 难者，又曰：事事步武泰，西久为外人所轻，视今又仿行议院西国见我，因人成事，必益视为无能，而恫喝要求，将无忌惮，其害如此，尚得谓之利乎？曰：此正反言之也，实则中国不设议院，必为外人所轻，苟设议院，励精图[，治] (重)，何则？日本东洋一小国耳，其地不如中国之大，其人不及中国之繁而近来，尚设议院，励精图治，其上院议员，系亲王及文武大员，名曰贵族院，下院公举，各府州县士民而计议院，凡事由下院，先发议论，然后达诸上院，如以为可即行，上闻候国王批准，是日本尚能力求治理，今中国不及泰西，而并不及日本其能免外人轻笑乎？一旦设立议院，彼见我经营，擘画日起，有功，势必敬重，逾恒而和局，从此可以永固矣。其利不亦大乎？ 难者，又曰：各国议院其例，虽其同其制略异法，固有叫嚣之气美法，有过重之权，今中国将何所适从？苟立定章程，未能妥善，势不免，弊端百出，利何有哉？曰：此无虑也。法美之制，固不当从，可从者莫如意，荷英德之制，而意之法度，尤为简约，易行其上院，由国王选派议员，以亲王世子，大臣之有名望者充之，约二百七十人，下院议，员则由民间公举约五百八人，年须及二十以上有地产于中国者，方能应选，而一切官吏，教士皆不得选，惟水陆兵官及副部员可略举五分之一，以五年为期，其院，每年开举一次散院，后遇有政事，须订期会议，议事之法，尽人畅所欲言，而以从违之多寡，以定可否，议既定，上之国王待批准而后行，行其法，简而具备，中国苟依法试行，并略为变法，藉臻美善其利，不可更仆数，弊何有哉！
难者又曰，俄为强大之国，自其先君，彼得罗堡，效赵武灵微服之过秦，术历欧洲，凡国有利之图，无不仿行，而独不立议院使议院，果有利益，俄何为不行乎？曰：正为俄人不立议院，而其乱党所以多也。其民向分数党，平日被官吏欺压，时思起而作乱，以泄不平，观日报所载，其君出游，乱党往往要伏中途，思欲行刺可见，俄之不设，议院上下之情，故不通也，虽其国亦有议，会而究不若议院之良，盖必设立议院政，必以有得无失，官不敢舞，獘营私，民间疾苦之情，立能上达天下，遇灾荒之事，不壅上闻，何难，庶绩咸宜，百废具举，然则议院之利益诚，可谓无穷矣。 难者，又曰：中国幅之，广为古所未有，若设议院亦仅设于 京都，顺直一带虽可略，沾利益，而其余各省相隔迢遥，下情岂能一概上达，则是议院即有益，亦未能普于天下也？曰：天下之利，拘而守之，似亦限于一方，推而广之，即可溥于四海，今欲使均沾议院之利，在浅见者，固谓其难而不知无难也；当仿英国，立绅之法，英之城乡市镇，每一地分立，绅士一二人将地方利病曲直，随时布诸同院而上陈之计，伦敦五十三部，共立绅四百八十九人，阿尔兰三十二部，共立绅一百零三人苏格兰三十三部，共立绅六十人，中国如照，此法于各州郡县立绅士，随时采访情形，达诸议院何难，利益溥于天下乎？ 难者，又曰西国议，员恒多，充位滥竽，而行政之权，仍归之于宰辅，黎庶不得干其事，君主不得操其权，名为与民共政，实则政由氏，然则所利者官耳，君民有何利哉？曰：此说似是而实非也，夫天下之事，大都利弊相因，办理而不得法，则滥竽之弊，诚所难免，然使严行赏罚，明定章程，其弊自消，安有任非其人之虑乎？议政之法，无不一秉大公，而又下院之权重于上院，宰辅虽为上院之主，然一事也，上院以为是下院，以为非宰辅，即不能专主，然则谓黎庶不得干其事者，非也，一议也，上院以为可，君主以为否宰辅，亦未克擅行，然则谓君主不得操其[权，] (操)者，亦非也。盖上下交益之端，从来莫善于议院，而或以为官可专政，无利于君，民不亦谬哉！ 难者，又曰：时势多艰，筹不易，苟立议院，则议员俸薪所需，匪微试观，各国议员之费，比则月支，四百三十，福兰格，荷则岁支一百六十之磅，葡则日支七，先令美则上下院，立席岁支俸一万，元上议员岁支七千五百，元是欲建议院必先筹费，而每年多此一费，不有[损，] (捐)于国计乎？曰：议院之俸多寡，初无一定，而意大里并无俸，今 中朝如立议，院上议，员皆王公大臣，既有本职，养廉原无庸，兼支议俸，不过下议，员非俸不可，然究为数，无几何患乎不易筹，自来兴大业者，不惜小费，议员既献可替否，补弊救偏，是亦大有裨于 国政，岂复吝区区之费，耶 难者，又曰：建官分职，我 朝之立法，极详六部，九卿外又有鉴察御史，所以寄耳目也，故天下之利，御史得据实直奏，天下之害，御史可危言相阻，是言官之设，利益良多，何烦再立议院，以滋他弊乎？曰：此真经生之见也，夫 朝廷之设，言官固欲其敷陈时政，然而承其乏者，未必明大局，情形甚至，揣摩时趋以为投机之如昔年某学士，奏开艺学科，而某侍御以难弊甚多，请罢其议，某大员奏兴铁路，而某侍御以难于持久，请勿庸行，遂使良法不能见诸施为此，何也？盖识时务者少泥，故步者多，而欲风气大开不乎？其难之哉！设议院后，则议论大发，耳目一新，即拘执不通者，亦将默化潜移，知时务，为不可不谨行，见大局不致束缚，其利自不胜言也。 难者，又曰：古来为远图者[，必] (，以)筹全局，利之不能通，行者不为益之，不能持久者，不为必也。沾其利者千百人，受其益者，千百世始，当竭力图维，试问议院之利益，果能大而远乎？曰：利之大而远者莫如议。院也，以商务论原为致富之本，议院[之]立，凡振作商，务推广商务，自必设法创行，而外洋之势可以夺，以地利论，今多弃之如遗，议院既开，凡垦务以裕民矿，务以富国树艺，以广生计，制造以广流通，自必大加振作，而中土之财，源可以兴，其它足挽既倒，狂澜者难以缕，述谓非利益大，而远乎 ，综此数端，可见议院之行，诚为当今之急务，较明目达聪之制尤足，除壅塞而振作，衰靡而不识时务者犹以为不可行，抑何所见之太迂也，故特持管见，设为十难，藉杜妄议之口，世有留心，大局者，当不河汉视之也。
议院得失论
陈翼为
天生蒸民，无欲无主则乱，圣人者立为之，王侯以统之，为之卿大夫士以治之，然后天下汇于一，三代以前，海内诸侯，何啻万国？有分土，无分民，民众，则其国强；民寡则其国弱；民散，则其国亡；国之所与，立者民而君听命于民者也；唐，虞以前尚矣，尧之举舜，舜之举，禹皆博谋于众，而授以位，夫天下重器，王者大统，而授受之间，惟众言是听，举凡百官之黜陟，百事之兴废，其待于众可知，孟子所谓民与民与者是也。夫建君所以为民立政，所以便民，设官所以理民，顺民之心，行民之事，而王者无所私于其间，此圣人意也，其在商书曰：民惟邦本，本固邦宁，周语亦云：众心成城，古人之重如此，故箕子演洪范有谋及庶人之语，凡伯刺厉王，有询于刍荛之训，然则唐、虞三代之隆，未有不博咨于民者也，春秋之时，号为乱世，然子产不毁乡校，而郑以兴列国之君，一举大事，必访于民，如[晋惠，] ( ，国 )之囚，秦陈灵之与楚卫灵之叛，皆朝国人而问之，及至战国，齐威，后有民无恙，岁无恙之问，孟子有[民] (，不)为重，君为轻之论，则当时之重，民可知矣。秦并天下，始为尊君，抑臣之制，焚诗书，以愚黔首，及其弊也，卒亡于民，自是之后，有天下者率蹈秦辙，益轻其民，然汉之博士，大学生得议朝臣之政事，魏之九品，中正得举天下之贤才，而庶人之上书言事者，无代蔑有，至如东京之党锢，明季之东林，皆以布衣清议，力持朝政，是重民之意虽亡，而民之所以为重者，未尝亡也，综而论之，三代以前，诸侯之国，犬牙相错，土旷人稀，上轻其民，民散于四方，莫得而禁也；秦，汉以下，天下一家，尺土一民，莫非其有，民去则无所之逃，则无所匿，为上者习见而狎之，不倚以为重，至于暴戾恣睢，然后激而叛，上方其初犯也，民固无如君何也？自通商以来，泰西诸国接踵，四裔有火车船以通其道，民固不以欧西为远，然则今之天下，固中外争民之时也，处今之势，治今之民，欲以秦、汉，唐，宋之制行，固不可得而理矣，泰西国于欧洲去中土数万里，古不相通，问政教风俗，不相师者，令其国乃有[议] ，(设)院之设，呜呼！何其大类皇古之道乎？岂亦有所师而然乎？抑或理之所同，势之所便不相谋，适相合乎？按议院之制，各国皆有之，法国为先，诸国多从其法，时有不同，然大致不甚远，姑就法，国言之法，国议院之设甚久，然不独柄国家之权至西历一千八百八十五年，始置上下议院，然后举国之权，皆议院主之，其制，上议院三百人，皆举于乡里中之，有闻望者，众所服者，置之一乡之中，以理乡事，才大者则升之一邑之中，以理邑事，才尤大者，则升之一郡之中，以理郡事，才又大者，则升之下议院及上议院，以平章军国之事，与成周乡举里选，略相彷佛，国家之兵戎，田赋征榷，刑罚，礼制诸事，则博谋之议，员下议院条其事上之，上议院上，议院定其可否，以达于总统，总统下之，部臣以行于民，其有未审者，总统若部臣驳之，反复再四，必使尽而已，其议终不合者，则部臣引退，若下议院之员与总统不合，总统得退之，然必合于上院之意，然后行总统有罪，惟下院得告之，上议院得断其曲直，议院有罪，亦惟本院得而审之，凡会议之，时年有五日，非有机密重事，则大开院门，举国之人，皆得而与闻之，此法国议[院，]之大略也。今若其善而可行于今者，举而为之，辅之以文章，礼乐本之以仁义忠信，则唐，虞三代之盛，可复 ，  于今，岂独与各国争，富强而已哉！难者曰：中华文物之邦，若建议院是变于夷也，是大不然，夫上古虽无议院之名，而有议政之制，特书经秦火，其详不可得闻，今以泰西之法行，上古之政，所谓失礼，求野天子失官，守在四夷也，难者又曰，筑室道傍，三年不成，议院若设，是启纷争之，渐欲求其治安，岂不难哉！不知议院之中，非驱市人而与之议也，不过议民之才智，以任其职，议员有常数，议事有常经，又何不一之患哉？难者又谓泰西民主之，国君民一体，故议院可立，今民主之，国既不可变，即议院亦不必立也，然此说亦非也。泰西有非民主之，国无无议院之国，姑就英美，俄法诸大邦言之法与美，民主之国也，英与俄君主之国也，英俄之议，院无异于法美，然则议院之设，固不问其为君主为民主也，夫议院以通上下之情，上知下之情，而恤其下，下知上之乐而乐其上，上下交而国不治者，未之有也。果能不拘成，见举而行之，则其利不可胜言。姑条其大者，曰去四害，曰兴三利，何谓四害？一曰，抑大臣之弄权，自古大臣窃国，必箝谏诤之口，以蔽人主之耳目，故民罢，而君不知政罢，而君不知，水旱寇贼，而君不知，议院立则天下之情通，而大臣之奸谋息，二曰去吏胥之积弊，吏胥习于例，案凡京员之铨选，州县之补授，必厚贿吏胥，否则往往据例而驳之，甚至内之部臣，外之监司，反为玩弄，于股掌之上，议院立，则群臣之情通，而吏胥之伎俩穷，三曰绝官绅之私，征田赋征榷，倍取于民，仅半入于公，商农微贱不能上诉，帝廷任其所为，而莫敢谁何？议院立？则商民之情通，而官绅之中饱绝，四曰免狱官之鍜炼亲民之吏，一遇命盗重案，承审官，惧有处分，往往辗转规避，规不得，则取疑似之人，严拷之以塞责，其贪者卖狱之事，在所不免，议院立则囚虏之情通，而刑狱之抑泯，四害既去，三利仍之，一曰吏治可振，近世官吏勤于奔竞，惰于任事，苟得长官之心，民虽怨之，无如何也？议院既设，则毁誉为赏罚，清议之所与，从而举之，清议之所非，从而去之，虽大吏不能为左右袒，则有位莫不自励矣，二曰财源可裕，天下生财之事，如铁路如开，如纺织及百工之事，官不能独为之，必资民力，而又不信官，是以往往格而不行，即行，亦不久而废，苟上下之情既通，则公司可举合天下之财，与天下之利，而犹不能成者，未之有也。三曰人才可兴，议员之举，皆选于民，则中才以上争，自濯磨以待国用，其余有艺之长者，官皆知而用之，奇才异能之士，既可表，[见]于世，而人无遗力矣，兴三利，利也，除四害亦利也，有此七利，则议院之举，诚不可视为缓图，但积习既久，反古实，难当行之以渐，持之以久，则其利益之，大夫岂言辞所可尽哉！
客述
李圭
客述美国，纽约捕房，共三十五处，二千三百人，每处九十二人，分二班内副总四人，时交子正换班之际，总点名排班而出，各人须将夜间见闻，次早报名登簿，见数人，正获犯至，或饮酒滋，事或小窃，总询姓名住址，另登一册，收入班房，分别男女，四壁皆石门为铁栅，本日获到六十人，内有幼年妇女七八人，貌美衣华，共处一室，对泣询为赤身演戏，坏人心术，故在拿办之例，次早解赴公堂罚锾，具结而释公堂审案处，亦有监房分，男女幼童，三等以处捕获解者，公堂有台，高三尺，有暖阁，设公案坐，问官三人，各具纸笔，随问随录，旁一桌，坐三四人为报馆记事者，案前立一人为传，审吏左设一椅，坐原告或设人，犯人立栅外案上，左角置教书，一本犯人先取教书，置口边吻稍动，仍置原处，此即设誓无虚言之意，台下长桌，椅五六张，坐二三十人，皆讼师证人堂下，绅民数百人，任其观听，问官由绅，民公举每日必有数十案或释放，或罚锾，取保或定罪，后转各衙门，核定或未了，结分别暂押监房，次日再讯，纽约城共有六处，规制井然，按泰西，刑律应讯之，案多由刑官，会同陪审十二人，公同定谳，集思广益，不令刑曹独擅其权也。惜陪审者，向于百姓中，除职官教习，及卑贱罪废，外自二十一岁至七十岁，皆书名拈阄案牍，向未练习见识未尽通明，遇事命于刑曹，不能有所匡救，各处所设捕，实于地方，大有裨益，如中国仿而行之，何致有教堂，滋事两乡，械小窃案，如此之多乎？上海租界捕，亦有为邻乡拿获，大盗赃物完全者，可见捕房公事，认真章程亦善，若在中国，地方各绅商差役，虽知有邻，县邻乡大盗逃匿到此，亦不敢露风，首告以防拖累无穷，又防该贼党报复，其赃物岂能不私不没乎？
上醇邸书
吴昌言
近日内外大臣论夷务者，莫不造轮船置鎗，炮从西学而后可，自强昌言所大惑，不悟其理也，外夷各国鎗，炮愈出愈奇，我若效彼之长，已居其后，我之耗费之门，日辟日广，府库之积日，浚日深，反为外夷所窃笑，独不思国之强弱，在乎人才之兴废修政，必先择贤，择贤即能自强，未能刻意访求反，云中国人才不如外夷。噫！何其愚也！外夷叛服，全视中国盛衰，欲弭外患，必先清内奸，战之胜负，在乎气不在乎器，节用可富，蓄力可强，国威自振，边境自安，汲汲皇皇，欲求利器以自强，耗中国以奉外夷慕虚名，而无总效，可胜叹哉！庸臣每以虚张敌势，恫喝 ，朝廷专以议和保全富贵，但求旦夕之安，不雪庚申之耻侈靡，淫乐以相尚，逢迎侧媚以相悦，藏机匿影以相伺，爪牙角，毒以相胜，而欲揽忠信之辔，仁义之轮，不亦难乎？更有甚于此者，笔下虽有千言军中，从未一至，既无定乱之才，又不和衷共济，专尚意气，浪谈经济，不察敌情，不审国势不纳忠言，不惜人才，徒致丧师辱国，纵寇殃民，尤罪之，昭著者论，[疆] ，(强)寄，则文臣视武臣为重，论军法，则逃官与逃将同诛，幸逢 圣德宽宏，不置严刑，更有甚于此者，久历戎行，身任统帅，闻风先遁，蒙耻偷生，敌至北宁，则谅山谅江，太原相继失守，长驱直入，势若摧枯拉朽，岂外夷之强乎？论情节，则闻风先逃，非被攻被围，变出不测者，可比论地方则数百里，縻烂非一，地一塞，偶致防者，可比，今竟逍遥于法外，优游于林下矣，冯子材等发愤兴师，谅山克复深入，穷巢除教，民不计外，斩敌二千六百余级，岂外夷之弱乎？夫将贵专谋，军尚气势优劣，用殊胜败，所由判也，在乎人不在乎器，明矣，昔粤东三元里九十六乡，获胜仗杀夷目，百貊于南岸戮赞，臣等于西村，并生擒夷酋，义律玛利申，不能恃鎗，炮之猛而恃人心之齐耳，今刘永福能屡战，屡胜者皆不恃，器械之精，虽至愚极闇，亦能悟其理也，苏文忠云：平居无犯颜敢谏之士，临事安得有殉义，死节之臣，可见殉义，死节之臣，必非圆融，媚滑寡廉，鲜耻之辈，往往忠义之士，遭际艰难，志气愤激，与大吏情隔志，其言骤不能入，或蔽于私见，或中于畏葸，或阻于权幸，或厄于诽谤，欲裨补国家于万一者，竟不能见，试其长，岂不大可慨耶！今中外大局，声教既不足以临之，兵威又不足以制之，惟有民情忠愤，外夷素所隐慑，正可因民情向背之机为节制，要求之地，昔曾文正胡文忠善于择人，或诸生或布衣而师干重任，不加限制，恣其所为，而能展其所长，破格用，则立功之心，坚历练，久则应变之才，灵今 朝廷侧席求才，而内外臣工所荐者，非世臣之华冑，即现任之，华道提镇，若辈已登仕籍，皆在 ，圣朝洞鉴，又何劳表扬，汲引哉所见，何不广乎？夫天下之大，何地无才，我 朝与王之良佐，皆明季之才，在季则愚，在兴则智，惟愿当事者，仰体 朝廷，轸念时艰，旁求俊[，乂]之心实意，择贤虚衷，广纳耳，天下幸甚！苍生幸甚，昌言谨上。
叙疆臣建树之基
薛福成
国家承平二百余年，凡有大寇患，兴大兵役，必特 简，经大臣及参赞大臣驰往督办，继乃有佩 ，钦差大臣关防及号为会办，帮办者，皆王公亲要之臣，勋绩久着，呼应素灵，吏部助之，用人户部为拨巨饷，萃天下物力以经营之，总督，巡抚不过承号令备策应而已，其去一督抚犹拉枯朽也，故督抚皆奉命维谨，罔敢违禁，道光季年，海疆事起经略大臣才望，稍不如前，权力亦稍减焉而已，与各行省大吏有互为胜负之气，咸丰之世，粤寇势张，首相赛尚，阿与总督徐广缙相继奉 ，命督师剿贼，皆无远略，以偾厥事，自时厥后，或用尚书，侍郎及将军提督为 ，钦差大臣或用各行省督抚兼任兵事而已，有成功者，则在督抚为多，曾文正公以侍郎剿贼，不能大行其志，及总督两江而大功告成，以其有土地人民之柄，无所需于人也，是故督抚建树之基，在得一行省为之用，而其绩效所就之大小，尤视所凭之地以为准焉，大抵多事之秋，莫急于筹饷，饷源以地丁漕政盐政，关税厘金为大宗地丁，有正额耗羡租粮三，而租粮之中，有旗租地租，屯租等名目，各行省事例不同，有漕粮漕折漕，三漕项者，按粮额征银，以备运粮，经费者也，漕折者，由征粮之原额，改为折色者也。政有课羡义三关，税有洋税，常税两厘，金有百货，洋药两洋药，厘税并并征以前所收厘金，盖仅抵货，厘之十一云，夫承平时筹饷之权，固在户部，疆事縻烂关税而外户部提拨之，檄不常至至，亦坚不应，盖事机急迫，安危系之斯时，欲待户部济饷，势所不能，而疆臣竭蹶，经营于艰难之中，则部臣亦不能以承平时文法制之，故疆臣之负才略者，转得从容发舒，以成夷艰，济变之功焉，江苏一省丁漕税厘五者俱赢，岁入白金一千万两以外，曾文正公用之，以削平大难，旋乾转坤，今伯相合肥，李公亦用之，以招练淮军，四出征剿，曾公所用在江、扬，淮、徐、通海者为多，以务为最饶，而地丁厘，金辅之，李公所用在苏，松、常，镇太者为多，以洋税厘金为最，沃而地丁，漕政辅之，浙江一省亦五者，兼备岁入可得，江苏之半，左文襄公用之，以驱殄悍贼，肃清西陲，盖左公虽去，浙而西征，所藉惟浙饷尤丰也，湖北一省平时，本仰他省饷，自胡文忠公，改漕章通蜀，整榷务，是时汉口洋关，虽尚未设，而丁漕盐厘四项，岁入已四百余万金，文忠用之，以养兵六万，分援邻省，规画江淮，有匡维全局之勋，江西一省以地，丁漕折厘金为大宗，而浔关之税，稍辅之，岁入与湖北相上下，曾文正公始用之，以搘持危局，进兵江南，沈文肃公葆桢，继用之以征军，调将克歼残孽，惟地非天下之中，故大势稍不如湖北焉，四川一省地博物阜，赋额素轻，今于地丁之外加津贴，津贴之，外加捐输，虽三倍旧额，尚仅得江南田赋之半，再以课税厘，三项辅之，岁入不亚湖北，江西骆文忠公用之，以芟夷剧寇，兼顾滇，黔、陕，甘，诸省丁文诚公桢复用之，以济邻饷，筹奠边疆，盖自文诚改法，岁入又加百余万金矣。
湖南一省合地，丁漕折厘金三项，岁入约二百五六十万金，骆文忠公用之，以练兵选将，克复邻疆，旧时湖南本仰饷，则在中省，乃其声续远闻，犹出上省之，右则人皆习战，贤才奋兴之效也。福建一省地丁课，厘金茶税等项约逾三百四十万金，加以闽关，洋税三百余万金，岁入尚在，浙江之上，然关税由户部提拨非大吏所能主持，地又海滨，养兵较多，终岁所征，以供地方留支之费及水陆经制兵饷，尚觉孑孑不遑，故以左文襄之雄，未闻有以大用之，惟船政经费，指拨关税，由文襄始亦富强，要图也，广东一省综地，丁盐课税厘四项，岁入几，与浙江相埒，近又沙田烟膏闱姓等，捐皆成巨，则所以筹饷之途更宽，向者大无卓绝之才识，往往袭蹈故常，或欲措施而权不未能奋树，规模近者，南皮张尚书之洞，颇用之，以海防而未竟厥绪，然固大有为之地也，此外如直隶陕西安，徽广西四省其力，皆足以自顾，如有非常措注，则必赖他省之转输，直隶地丁旗，租课税厘岁入，约三百五六十万金以外，以在畿内支用稍繁，陕西安徽，广西岁入，约自一百六十七万至一百二三十万金不等，广西向无承，拨京费十五六年，前藩库颇积，存数十万金，今则稍稍竭矣，又如山东，河南，山西三省财赋，以地丁为大宗，而他项稍辅之，岁入各逾三百万金山西，以全力供京饷，事亦稍简，山东自巡抚，崇恩废弛，吏治州县，皆侵亏钱粮，岁入几不及百万，今相国朝邑阎公为巡抚，时始大加整顿，丁文诚公复继之，渐复旧额，文诚遂用之，以剿捻寇塞决河，声施烂焉，河南久未整顿，然历任巡抚，亦以其余力，练成张曜，宋庆两军驰剿，捻回诸寇有功，又如甘肃云南，贵州三省，向赖他省之协助，云南岁入六十余万金，甘肃岁入六十余万金，贵州岁入二十余万金，皆断断不能自立，左文襄公岁入东南之余八百余万金，用能蒇西征之绩，岑襄勤公毓，英之平云南回，寇随地借资民力，亦兼仰他省协饷，若必尽用，本省经制之款则绌矣，夫天下事运之以才力而成之，以财力，若财力不裕，才力虽宏，无所用之余，故次各行省岁入大数，以知用之者，之所以成功，俾后之有志者得所考镜焉，抑闻今者台湾新设行省既得闽关，洋税三分之一，又得地丁课，厘金以附益之，岁入可逾二百万金，刘中丞铭传尝用之以抗敌近，复购战舰，筑台造铁路创开，风气为天下先，他日必与福建，广东并峙，为东南海，疆屏障，苟经理得宜，非特形势之胜，即物力之饶，亦足以自奋也，而岂必以地之褊小，为疑哉！
叙团练大臣
薛福成
自府兵变为召募，有国家者，整军经武，不能不筹养兵之费，亦时势使然也。 本朝绿营兵饷，岁费二千万金，然因额数较多，马步守兵所得饷糈，不能尽给其事，畜之资，无事各谋生业，届期，始赴操练，是以川楚，教匪之变，绿营已不尽得力，多有用川，勇以成功者，近世号乡兵，曰勇营，以别于绿，营经制之兵，而川勇之名，始着于时，迨粤匪捻，匪回匪之祸，藉楚勇淮，勇之力以平之，而绿营兵之绩，更无闻焉。左文襄公，遂有减兵，加饷之策，然则饷不加裕，尚罕实用，而无饷乎？团练之说，即古保甲之法之遗意，防小盗则可御，强寇则不可，有得力之劲军，以剿强寇，而以团练辅之，为坚壁清野计则可，专恃团练以剿，强寇则不可，咸丰同治，间群寇蜂起，设防愈多而力愈分，用兵愈众，而饷愈匮，自阁部大臣以逮言路，颇建议，劝民团练特派，大臣督之，无募兵之劳，无筹饷之难，其说非不美也，然天下事无总意者鲜有效，务虚名者多后患，姑就余见闻所及论列之，当粤寇之始，横也，长沙则有丁忧，湖北巡抚罗绕典南昌，则有前刑部尚书陈孚恩，二公皆与本省巡抚会办军务，同在[危，] (同)城之中，而又历时甚，暂故意见，未见相歧，权力未至相轧，安徽则有工部侍郎吕文节公贤基，当皖北縻烂之时，无兵无饷，赤手空拳，卒殉，舒城之难，惟曾文正公始不过奉 ，命帮办团练，后乃改为就地，捐饷募勇，自练教战之后，声[威，] (盛，)既着，于是有本省之，捐饷有邻省之，协饷饷源广，而募勇渐多，是文正以团练始不以团练终，且幸其改图之速，所以能成殄寇之奇功，扩勇营之规制也，外此如河，南有内阁学士毛，昶熙亦号为自成一军，然总疲弱不耐久，或俟贼自退，掞张将吏功绩，创贼则未也，又如山东有礼部侍郎杜才力尤短，信任戚友，隐挠官吏之权以致弱者抗粮，自豪强者，揭竿而起，库藏虚耗，上下交困，相国阎公巡抚山东时，尝太息言之，又如浙东有前漕运总督邵烁为巡抚王有龄所劾罢，继之者为左副都御史王履谦尤与有龄不相能，官绅忤于上，兵练于下，绍兴失陷杭州，亦难固守，有龄殉难，遗疏劾履谦加严谴，而事已无及矣。又如通州有前，湖南布政使王璪怙势作威，杀害避难，绅商侵夺良民财产富拥专城，幸而贼氛未到一方，先被其毒矣，至如寇势最张之，时江南则有侍郎，庞锺璐，江北则有左副都御史，晏端书，江西则有候补京卿，刘绎数公，皆清德雅望，不愿多事，能使民间不知有团练，大臣已为一时罕觏，若其笃老癃废，虽充团练，大臣之数，口不言战守事宜，一闻贼至，仓皇奔徙，不暇恤其它，若是者累累也，呜呼！自兵事起，世之谈经济者，措意于团练，已数十年，曾文正公，虽由此发轫，然惟早变其总，并变其名，所以能有成功，否则前事可睹矣，其贤者固束手无措，仅以一死报国，或明知无可发舒，洁身远引而已，其不贤者则齮龁大[，吏] (史，)国殃民，不啻为贼先导，求其能捍寇，保境者十无二三，盖在上者以不必筹饷为便，不知百端流獘，皆由此起，苗沛霖以团练为名，遂据淮北以叛，咸丰季年，山东安徽河南立寨自固者，布诸郡县，遂有寨主名目，凡为寨主者，皆武断乡曲，贼害行旅，官吏所不能问，王法所不能施科尔，沁忠亲王藉百战之威而平之，何其难也？同治七年，捻寇冲突，畿辅各营将士，孤行失道，及公交车北上之士，有为诸寨所活，埋者竟无从，问其主名，此皆团练之祸也。
为人为己不分为二事说
汪康年
人有恒言曰：公曰私，曰：公则兼为人私则专为己，则必将分散离绝，而国几于亡，于是世有专以为人之说劝人者，以成仁取义之说，动之以因果报应之理劝之。噫！是虽毕，殚其说而人终不为之动也，夫人之非有二体也，为人为己，非有二事也，请博喻以明之，今使同处一室，而人所居之墙圮，尚谓能不坏，及己所居乎？火焚南里，而北里之人，不救则火必延及北里，寇攻南城，而北城之民不救，则寇必攻北城矣。火山喷于国之东，则国之西必震动，此必然之势也。乡有善兼并者，能以贱值得人之财产，未几，乡之富室尽亡，而己亦无与居矣。有设肆于城者，能以心计，倾他人之肆，俄而城中无大肆，而己亦衰矣，有为官而归者，横行于里后进效之，而己之后，人亦被其害，然则爱人之即以自爱也，害人之即以自害也，岂不彰彰然可哉！一旦仿效，一旦递加，有是三者，则施[受]循环之理，斠然可知矣。里有妄挞人者，其子外出，适子外出，适亦为人所挞，谓此人即自挞其子可也，见人之急难而漠视不救，已而己之子孙急难，人亦从[，而漠视之，即谓漠视其子孙可也，有肆]横于路者，甲往救之，人谓曰：好行阴德也，甲曰：是之不救，则将肆横于我，故我之救之，为我也，非行阴德也，有构物而抑价者，同业之人阻之，或尤其舍己，芸人曰：非芸人也，我之物价，亦恐为所抑也，西例行道之人，见车栈执事之懈惰，则得告于其长，盖以火车为人，人所乘也，富人设义塾以教育其里中之子弟学成，有为师者，己之子孙，亦因以成立，则谓之为子孙教师可矣，昔有达官，而贪者已为寇至，曰：吾将脱吾家而身死以塞责，人讶其前后之异行，不知一人之不能独肥也，继则思杀身以谢众人，而不知身，虽死而无救于众人也，是皆离己于人，而不知人，己之相连也，圣人以天下为一家，中国为一人，吾谓非独圣人为然也，凡人皆当存是心也，今使一人之身，而右手为人所伤，左手反自庆，其无恙焉，可乎？一家之人，而其弟为人所挞，而其兄反自幸其得免焉，可乎？推是言之，则他郡利害之，即关于己郡也，皆是道也，然则全国之人，皆能为人，则谓之人，人即皆为己可矣，全国之人，皆工于为己，则谓之人，人皆为人可矣，然则今之不能为者，皆由于为己也，果能为己则固，能公其心，以思天下之事矣。
办理洋务人员以何者为称职论
薛同寅
今天下竞谓人才之难得，呜呼！岂真人才之难得哉！意者储才之道，未克尽善欤？抑用才之心尚有未公欤？盖世风有升降之殊，而凡济世之才，亦与之而递变，本朝自干嘉以前，海禁未闻，无所为洋务，故有志之士，惟有专心经史，从事制艺，以猎取功名而已，迨道光季年，通商之局，始开在彼，时中外之情，奚论人才，惟有任彼奸民，从中播弄，苟稍拂其意，即把持挟制，无所不为，故和议初成，中国之受亏，实甚其故，皆缘于无熟，悉洋务之人，然在昔时则可以言无人才，在今日则断不能言，无人才，何则？溯海禁，既开之后，朝廷深知洋务之重，首于京师，建立总理，各国衙门，以王大臣统摄，全权外省则始设三口，通商大臣，后改五口，迨长江，各口开端口，事务殷繁，又分设南北洋以直隶两江总督，分任之以专责成，然大权虽有尊，又不得不兼资，夫策力，于是于总理衙门设立同文馆，招集满汉，聪明子弟学习外国语言文字，以及天算等学，迨同治二年，李爵相抚吴时，又奏请于上海广东两处仿同文馆章程，设立外国，言语文字馆，三年学成，作为附生分派，各衙门当差，厥后曾文正公，深恐在华肄业，未必尽得精微，且有一傅，众咻之讥，又奏请分遣幼童一百二十名，前赴美国，各书院学习，天算机器，兵法等事，以十五年为期，学成之后，递年，分遣回华，量才任使，在当事者惨淡经营，极力筹划于储才之道，似亦不为不尽矣，苟能总力奉行，始终勤奋，将见人才辈出，夫岂尚有无才之患哉？使今而犹谓无才也，其咎不得不归于用，才之不公，而始勤终怠之讥，亦不得免也，试历言其弊，如上海广方言，馆广东同文馆，其原议章程，本以中西两学并重，故馆中肄业，生每多高才俊秀绝无超群之辈，方言皇华出使，增国之光者，已不乏人，所惜自头二班，学生送京，调考后十余年，后几于阒寂无闻，直至上年，始有送考法文之举，其十余年中，非无瑰奇特出之，才徒以进，身无路，不得不出馆，另谋他业，殊为可惜。若出洋幼童，其初意，仍拟在洋教习华文，以培根本，不意出洋，后分送各书院肄业，既已入院，不得不遵照院，章无暇，兼顾华文，各学生在洋年久，习与性成，服食起居，均沾洋派，甚至鄙夷，华人乐而忘返，当事者深知其弊，于是遽议撤回，迨回华后，考其西学，虽尚可观，而于华文则茫然无知，即至，语言揖让之间，亦多牵强，纵谈之倾，又多抑华，扬洋之意，此无他，盖因中国诗书之气未深，加以童年之易，于转移耳。若此而欲任之事，反不如深通华学之西人，尚能顾全，大局有益，中外之为得也，盖所贵乎洋务之通才者，必须气识坚定，能通晓各国之利弊，人情风俗，以及兵刑律例公法，诸大端又加以有忠，君爱国之忱，一旦假以事权，自必能出一言而足以服人，设一策而足以利国，若者为何？国之所长，宜当仿效，除若尔人者，始得谓之洋，务通才而非令之所谓洋务人员也，若令之所谓洋务人员者，吾知之矣，既非学生出身，又无真实学问，从以需次日久，委署无期，于是极力营谋，多方请托，当事者又以何者为条约，何者为公法，何国为君主，何国为民主，何国为君？民共主均，茫然莫应，又遑问天算机，器之精微，国俗民风之同异之耶？其间或有一二略知语言文字之粗，酬酢揖让之节，已为不可，多得之才，无怪乎中外，偶有交涉，举错即已，仓皇而动，当事以无才之叹耶！
然欲求洋务，人才足以称职而无愧者，似当以广方言，馆同文馆章程，亟力整顿，而量为变通，以期人效，才之总效，而国帑亦不致虚縻其法，应将现在学生先行，甄别其有西学已精出类，拔萃者，调取数名派入，各海关洋务局，作为翻译生，凡遇外洋，日报及往来洋，文公牍，饬令轮流翻绎，假时课以条约，公法等书，倘有中外交涉，案件饬令，按照条约，公法妥议，核夺三年以后，如果气识宏通，吏治娴习，即行关报，晋以官阶，作为翻绎，委员详请督抚宪开单咨请总理衙门记名，遇有派充出，洋随员以及游历委员等差，与京师同文馆学生一律，选派有此数，人之为先，声则留馆肄业，诸生见进身有阶，莫不争相磨濯，以期报效，如此三年一选，递相招习，苟能秉大公之心，去其冗滥，拔其秀良，庶几官旷无职，士无弃才而洋，务得人之效，行将见之于此时，然此但提纲挈领，欲求洋务之通才而言，至于一材一艺，上自天文，算学，下至西艺成效，当事者固能随处搜罗，量才器使，未始不足以收指臂之助，方令练兵造船，制鎗铸炮，开采矿苗，兴办铁路，莫不在在需才，如能宽筹经费，仿照西法，广开蓺学馆，聘请洋教习，悉心教遵，则十年之许，当可与泰西各国并驾，争驱不致，有步武后尘之诮，如北洋兵，轮管驾半，由学生出身而水师，遂觉斐然可观，其明征也，而所窃有进者，则当破除陈格，特开洋务一科，使与制科并重，总其名曰，洋务而报考，则又各随所长，如兵法制造天算，矿务等类，各列一科于通商，各省先行，举办所取之士，即其所长，授以所事，则事无不理，职无或旷矣，否则为将者不能，何以责兵为上者不能，何以责下督，率虽极认真，而终有捍格之，虞者未始不基于此也，无如中国，成见太深，道光中，两广总督祁制军奏开奇才异能，五科，咸丰初年，王侍御茂荫，亦曾言之，同治九年，粤督英公奏开算学科，先后皆格于部议，不行，直至光绪，十三年，陈侍御琇莹奏请将明习算学，人员量[予，] (矛，)科甲出身始得，由部覆准于顺天乡试，另加算学额至多，不出三名，而场中亦并不出，另算学，题至会试，仍须凭文中式，而究其所以不行之故，每以祖宗成法，不可遽更为词，窃思世风，既有升降之殊，则制度亦当有因时，制宜之策，所以三代异制，而均为圣主，后世令辟贤君，更易祖制者，亦指不胜屈，担当大事者，苟有利于国家，当不可拘泥，夫小节，吾夫子所以为时中之圣乎？方令时事多艰，真才难得，既不能遽更往制，则愿当事者于储才之道，及用才之心，各加之意而勿徒，作无才之叹，庶几潜移默化，以冀洋务之大兴乎？而总之，欲求洋务人才，非中西淹贯，而又加之以有忠，君爱国之忱者不可，欲求无不理，职无或旷，非广开蓺，学不可。
办理交涉以识才辩为先论
黄润章
春秋时列国兵争，群雄起，赖二三有才辩之臣，通使其间，以息战伐，而全民命，于是向戌弭兵，端木通骑，莫不为诸侯所倚重，至汉而北，患匈奴西结氐，遂致数万里外，使节不绝于道，而博望侯张骞典属国，苏武嘳啧人口焉，此使才办理，各国之事，所以见重于世也，今中国自道光年间，许泰西各国通商，大开海禁，互相往来，统计其国曰英，曰法，曰俄，曰美，曰德，曰普，曰义，曰奥，曰丹，曰日本，其余小国均附焉，于是创设总理衙门，兼设南北洋大臣，又有出使大臣，他若随员翻译，领事等官，以办理交涉，事宜取法，西学一切矿局，电局船政，局制造局，无不以精通洋务之才，充当其任，而洋务遂纷纷起焉，盖数十年，西洋各国惟英，法与中国最多龃龉，一二强邦迭起，乘之事机，愈至于华民，在外洋者愈众，教堂在内地者愈多，创立西法，愈广则办理洋务之才愈亟，故内而总署，外而督抚各大宪，总理洋务，耳目难周，不得不选派人员，以充洋务之任，夫洋务岂轻视哉？前者中国人员未谙洋务，每立条约，受洋人之欺饰，枝节横生，总由于此，每购军器，受洋人之朦蔽物贱价，昂即设局，创办半途，遽废办理，无人至今悔之，已不及矣。兹承垂询，洋务人员，以何者为称职，窃谓办理洋务者，一在外洋，一在中国，原其要，惟改士科变仕途，凡办理洋务人员，莫不由此，而称职焉，曷言乎？在外洋也，自驻洋使臣，而外名为随员，参赞领事，诸员有由，翰林出身者，半有由翻译出身者，半有由大宪保举者半，凡擅长词章，不过纪外洋之风俗，人情道里，城郭以夸耀于中华，而深究其政治之，若何得失茫然也，即有一二人员，用心西学，日与洋官相洽，合亦不过略知其言语，略知其文字，略知其机器，每满任回，华诩诩然自命，为洋务中人，究其泰西，各国之总学，仍茫然也，所谓称职者安在哉？盖随员之参赞为使臣之羽翼，凡呈国书，赴燕会，不卑不亢，摄以威仪，犹其浅焉者也，必先求其熟悉翻译，善于钩矩，应对便利，机变不测，善能逐事，会心足以探外洋，虚总强弱之总在情形，而毫厘不爽，领事为使臣，保护商民分理而设，有新嘉坡，领事有旧，金山总领事，有纽约，领事有古巴总领，事有马丹萨领事，有嘉里约领，事有长崎，横滨神，户三领事，有箱馆副领事，凡领事，随所见闻，与外洋地方，官商办即驻洋，使臣亦以领事所报为凭，方可与外部辩论，以决是非，领事一官，若徒以民船，稽民数此具文也。盖办理外洋，事务一以振商务，一以安民业，总计华民之在外洋者，或为通商，或雇佣工，或为种植，或为开矿，不下三百余万人皆以领事辖之，而以使臣总任其事，亦以随员参赞分任其事，其办理商务也，创制外洋，各埠公司船，但西人货税本重于华关，所征华货，进口任意，加征如前招商局，和众轮船是也，而不知洋，货进口税，先与洋人订立税，则即可以此例，彼华货，进彼口岸，亦应减重就轻，并应仿通商章程，第二凡中国金银首饰，各种器皿未服，行李烟叶，药料酒烛柴炭，茶食鱼菜，糖面饼，到外洋通商，埠头一概，照中国例免税，虽洋官不无梗议，然必据理以断，有以闭其口而夺其气，果能洋官允从，则洋货税轻，获利乃厚，不特海外，华商以恢生计，亦且土货旺，消内地之民生因此而稍裕，又恐华商公私不齐，自相倾轧，必待洋务人员为之合力，维持相机办理，不能预为臆断，则外洋商人日有起色，胥藉此也，其办理民业也。
闻各国洋，人皆有薄，待华人之意，或禁止华工，或焚杀华民，或迫入为奴，或岁收身价，凡一切任意苛政，不愿中国设领事者，美国为最，荷日次之，英法又次之，此丁提督巡洋如新，嘉坡各岛华商，因被土人欺凌剥削，无不环诉，哀求拟请各设副，领事一员，即薛星使有添设南洋各岛，领事一疏，为华民起见，是以选派人员，宜何如？相机筹办，以安海外数百万生灵虽洋，人性情坚韧，每多一事，必多波折，然必援公法以争之，不惮笔舌之繁，不参游，移之见不紊，缓急之序，致使洋官无可致喙，土人不敢侵侮矣！此皆在外洋人员，办理洋务之称，职也，曷言乎在中国也，自中国与泰西立约之初，中国人员，每不识洋，务受损实多，即洋药而论，为生民之毒物，各国所不容，入口无如中国立约，遽许洋人贩入，载在约中，知中国贫弱之形，总始于此，洋药在孟买出口，每箱征银六十磅，中国出口茶税，每箱仅征，每百圆之七，五不上一成，至英国入口，所征不下，四成五成，更有英，民有犯事者，皆由英国惩办，中国人欺凌扰害，英民皆由中国，地方官自行惩办，若是，则洋人与华人同一犯事，而中国之罪重，泰西之罪轻，其利害可知矣。至于每岁购办船炮人员，视为优差，若何而船？坚若何而炮？利竟茫然也，惟知私饱宦囊，以贱报贵，又其次者，如船政制造，各局司事，滥竽者不知几人，甚至每月给二十余两，银而尸位以待，亦不知几人，又其次之，又次者招股开矿，往往误雇矿，师虚縻岁月，矿未开，而银皆乌有矿，即开而溃败，半途以致巨富，破家钱庄闭，市者不可胜计，孰[令] ，(为)为之，孰令致之？盖办理矿务人员，试问其炼，矿石几斤出铜铁几斤，则贸然不知也，所谓办理矿务人员，未免有惭色矣，夫办理洋务，不胜枚举，择其大者而言，不外富国强兵之计，一旦办理铁路，盖铁路以勘路为第一，关键，必须精于舆地之学，深谙测量之术，凡山川险易，道路平陂，无不了然，胸中方能勘定合法之地，一切过山渡河，皆须测准而绘，有平剖面图，图中注明，每里高若干尺地图，既明，则造路之全局在胸矣，又以估工估料，工则以筑路硪池，开山砌洞，铺轨为大宗，而停车之厂，渡河之桥次之，料则以铁轨垫，木碎石为大宗而汽，车客车货，车又日用之煤，中途之栈次之，工程估定，则造路有把握矣，此为办理，铁路人员之，称职也，一曰，矿务中国，为财赋奥区，云南产铜山西产铁，湖北，江西，湖南产锡齐，鲁，荆、襄，产沿台湾，产硝以及伊，犁淘金和，阗采玉矿产之富，诚为五大洲所未有，凡查矿之法，以土色定层，次石质，分原杂既分之分，抑知何石含金，何石含银，何石含铜，含铁含铅，硫，钡锡等质成，免分剖，丝毫不爽，且钻深矿层，试其厚薄宽窄，依法推算而知矿，藏几何以汽机之马力若干者，而合用矿夫几何？以每日出矿若干者，而核计成本几何？即使矿师谬指，某处产金银，某处产煤，铁任意高谈，听之者无不受其愚，然有精于矿务，人员者往查，其总力辩其非，不至如前误听矿，师一败涂地，此诚办理矿务人员之，称职也。
一曰军械自西人，崇尚武备，精益求精，中国每年购办军器，下不数千万金，无如泰西枪，炮月异日新，而中国往往购办之，时半成旧式，其如耗费金银，何盖办理军械人员未谙，制造之法，何怪其受西人欺饰也，若能购求器械，如台炮略重无妨，即英之亚，吾土郎之炮，似已足用，如船炮非轻，则船不能胜，即德之克，虏伯厂为最宜，要皆以身长击远为贵，如行营诸炮，即克虏伯车，炮之六生，特七生特半，口径者八生，特径者北方，南方皆合用分，截行营纲炮，利于踰山行远田，鸡炮利于凭城据岭，夹岸击船，如各种后膛鎗单响者，以德之毛，瑟为最，连响者，以美之五响，黎意枪为最，如各种水雷以鱼，雷最为猛烈，一物而兼船炮雷，三者之用，如果悉心考校，剖别精粗，此诚办理军械人员之，称职也，曷言乎改士，科变士途也，自文科以文章取士，故中国文人，其所知所能者，不过时文，试帖而已。吁！时文试帖，果能经文纬，武安内攘外乎？一旦厕仕途，办洋务几，如蒙瞽安，望，有裨时局哉？自武科以弓石取人者，凡纠纠武夫，其所擅长操强弓，舞刀而已，然试思枪炮用事之世，而犹欲重挽强，命中之才，殆欲恃刀，石弓矢御水，雷铁甲乎？宜西人传为口实也，以是知中国积习难除，所习皆非所用，至于滥职，京员不屑谈及洋务，凡办理洋务者，目为用夷变夏之人，迨擢任封疆，恍然于近，今时势与昔殊叹，洋务之不可不讲求也，然已晚矣，一官有一官之令，虽前任大员，极意经营，意良法美，然有后任者，每更易之，前后异辙，此华人所以办事鲜精也，若不稍变成法，于洋务开，用人之道，使人人皆能通晓将来，即有万全之策，数十年，后主持乏人，亦必名存实亡，渐渐颓废，然则为今之计，莫若破除旧例，凡供职京都者，考试差及翰，詹科道大考时，试以洋务策题，通达时势，条对详明者，不次超迁，虽然，纸上空谈，坐而言，未必能起而行，然专心于时务之中，以博取人间，富贵其称职，可立而致也，岁科乡，会试八股，纵不能尽废，亦当有以减其途，宜于沿海七省之中，诚能减文额之半，以取别途，专考天文，舆地兵法及水火电重气，光声化矿，医等学首篇缮写，华文次篇，缮写西文，其有西文通而华文不通，如前之出洋，学生不过为海关添一，通事为洋行，添一买办，庸有益于中国乎？其有通华文而不通西文，但知潜心帖括，识见拘墟，行为迂谬，是腐儒也，皆不得与试，惟二者兼之，方准入试，名为特科，其有独出[心，]裁能造，各种机器对象者，准其随场呈验，并许指明所长，何蓺以凭先期报名，命题考试，俾天下人民知功，令所在不得不用心，而学为邀荣，希宠之谋，一旦脱颖而出，安知无精通，洋务之人才哉！其称职，固不待言矣，武科首场，改试洋枪，次场试以枪炮，三场试以测量，绘图既中甲科，即投入水陆各营，随营操演，以壮其，识如果才蓺俱优者，给以品级，他日临阵边疆，胸有把握其称职，又可知矣。仕途以专而愈精，久而愈，凡省中有交涉，外洋之事，即以明白洋务者，倚任之，终其身不出，洋务差使，其先为洋务人员者，专司翻译，继授海疆州县，继授海关，监督内升总理衙门差使，每擢任之时，一切刑名，钱谷皆置之不问，另以委员帮办，致使办理洋务者，精神专注，丛脞无虞，不致视官为传舍，而百废具举矣，其职称更当何如耶？庶几功令变而真才出，上有好者，下必甚，中国地广人稠，若奋其才力，心思超轶四国，何难哉？二十年之外办理，洋务人员，其称职当不可，缕述矣，此中国今日之天下一大转机之天下也，其在斯时哉！
交邻得当论
张玠
中国富贵利达，皆时文试帖小楷之中，而黉序呫哔之儒，除时文试帖以外，无学问矣，台鼎勋华之贵，除时文试帖小楷，以外无经猷，迨道咸以来，欧亚互市，洋务盛兴，气运使然也。而狃于故常者谓非我族类，何可为伍鄙之，弃之痛绝之，几欲不与之同日月，或有言及洋人精巧，而又作事，足蹈实地，彼反厌闻，反其唇以稽，此愤时者也，愤时者，不可以办洋务，又有人焉，中无定识，见洋人心事，精巧作事，勤勉心乱，目炫誉为括地而通天并举其不足为法者，而亦誉之，此趋时者也，趋时者，尤不可以办，洋务中国，各大宪，苟于洋务促至，不事揣度，误派以上，二种人办之，未有不溺厥职者，然则何者为称职乎？试申论之 ，中国从前所办，洋务者未得，当其弊有二：一不慎，一不公，洋人所办之事，半为中国所未见，稍涉粗，当时以未为碍事后动，受其愚心不慎，可乎？天下无论何人，与我交涉，宜皆作设，身处地想，稍存意见，其怨蓄于中终，有愤发之，一日洋人气盛而势重，先宜准理，以论是非，心不公，可乎？夫慎也者，非无关要事，故意与之纠也，公也者，非军国大事，一切不与计较也，事在必争，执以西国之法，不敢稍宽，事可稍让通，以我国之权，不必过泥，洋务头绪，繁杂折之，无非军民两层，而君民两层之中，又分轻重，杀伤焚毁，抢斗殴货财，拐[骗] ，(编)以及碰船，置产诸案，此民事也，侵越疆界，偷漏税违例，便己辟埠，通商以及传教，游历诸案，此君事也，[事] ，(君)为民事可延，西国公正律师原，其情即逐层，剖别而屈，在我照律治罪，或议赔偿，毋庸讳也。若屈在彼，重则追其依，西律处治，否则咨请 总理衙门行，文彼国政府，以治其不遵律法之罪，不如是则不已轻者，听彼国领事，或略为监禁，或略为杖责了事，梯航万里，孤处我邦事，本细微，枉法矜全不失，忠厚事为君，事重者 ，朝廷自有简放判决于总理衙门轻者，亦当依西律处，治苟于大局，无损[者，]者不妨，听其略，占便宜养和气，而全邦交，所谓克尽厥职者，此也，顾或者曰：中国势弱，洋人势强，事事顺从，斯为尽职，又曰：中国愈弱，洋人愈强，事事力争，斯为尽职，或者更曰公法一书，万国绳矩，事事援引，斯为尽职，而皆非也。畏洋人而避其锋，希图省事，即为多事之阶，轻洋人而与之抗，将欲取胜，然取胜，即为取败之渐，彼此势均力敌，万国公法，足称铁券，若有强弱则公法，特废纸耳，要之，洋务人员，平日宜熟读史籍，洞悉古今事变，则方寸之中，已有把握根柢，既真措施自当，而又存心至公至平，不偏不倚，故一旦派办洋务，不惟无尊中抑西之心，并无我中，彼西之见，则洋人自必心为之，折首为之，肯而就我，范围矣，为大宪者，平时见有此等之才，当夹袋储之，以为临时之用，一朝有事，量其才力，按名选派，又何有洋务难办之说哉！独是今日各大宪，平日不以洋务存心，并不求办，洋务人员，一旦有事，茫然无定，见闻某员，娴洋语，则选派之闻，某员解西文，则选派之闻，某员曾经游历外洋，又选派之以为必能尽心，能尽职也，岂知一与相见，洋人知其并无胆识，略一恫喝，略一为难，已无所措其手足？上大宪大，宪亦无成，见含糊批覆，照洋人所说，定案而已，吁也，可慨也哉！
卷二十 治体八培才
储将才论
郑观应
古之所谓将才者曰：儒将曰：大将曰才将曰：战将乐毅，羊祜诸葛亮，谢安韦叡，岳飞等儒将也，韩信，冯异王猛，贺若弼李靖，郭子仪曹彬，徐达等大将也，孙膑，吴起白起耿弇，杨素慕容绍宗，李光弼马遂等，才将也，英布王霸，张辽，刘牢之曹景宗高敖曹周德威扩廓帖木儿等战将也，史册所载代止数人，若夫偏裨部曲之才难，殚述矣，且夫儒将大将战，将皆将也，韩信之对，汉高祖曰：臣善将兵，惟陛下善将将，故将才着于戎伍，而储才则先备于朝廷，君子听钟声则思武臣，听磬声则思封疆之臣，听鼓鼙，则思将帅之臣，故天下安，注意相；天下危，注意将，天生五材，谁能去兵？禁廷颇，牧之思，岂虚语哉？小乱则小，才生大乱，则大才生前代之将才，勿论已 ，国初，海寇内犯，而姚启圣施琅蓝理，李之芳之将才，出三藩同叛，而岳乐穆占，赵良栋梁，化凤王进之，将才出准，噶内闯而超勇，亲王策，凌之将才，出回部庭，而兆惠明瑞之将，才出金川，捣穴而阿萨海兰察之，将才出川，楚征剿而额，勒登保德楞，泰杨遇春杨芳之将才，出发捻等逆，纵横扰乱，而向张江，塔罗李诸帅之将，才出天地，生才不易，爪牙心膂，得一二人足矣，然而一夫善射，百夫拾一人，学射教成百人，百人学战，教成千人，教成千人，将将者，道先储才安在？不户穰吴，而家起翦也乎？且夫兵无强弱，而时则异，古今众无多寡而势，则分中外，今之战时，非二十一史中战，事之所有也，今之战术，非孙吴兵书中战术可尽也，大抵陆军之将才，固难水师之，将才尤难，昔则曰斗智，曰斗力，今则曰斗器，[械]斗船，炮一管驾而全船之生，死皆系焉，一大炮，而全营之，安危赖焉？一顷刻而两国之胜负焉，是真中国四千余年未有之战局也，或曰习陆战，则宜讲地营长堤之法，习海战，则宜知据风乘潮之利，噫，是末务耳，为将之道，智；信，仁，勇严五字，尽之知己，知彼四字，尽之运用之妙，存乎一心，不必泥古法，又何必拘西法哉？或又曰，师西人之长以制其短，夫中国之自有所长也，非一日矣，往者诸大帅战胜攻取，以克奏肤功，所行者何尝非中国素习之，军律所用者，何尝非中国之军械也哉！然则西法之可参酌以用，而非可专用也明矣。至于出奇用简，避坚攻瑕，胜算独操，我中国将才，固优为之，然则储将才将如何？曰：在内求才于兵部，在外取才于疆臣，京师兵部主之，各直省督抚主之，特设一储才，馆于武员，中遴选入馆，专授中国，古名将兵书，兵法所谓练胆练艺，练阵练，地练时者，精究古法，得失详略，神其变化，购置我 ，朝开拓各边，及平定，各匪纪暨诸名臣奏议文集，并近人所著，舆图器械等书，与近年翻译欧洲，各国撰述诸书，示以 皇朝之武功，谕以名臣之伟绩，晓以良工之妙技，作其忠义之诲，导以尊亲之实，兵法攻心为上，吾为储才者，先攻其心而已矣，至操枪演炮，挖沟筑墙，及打靶泅水，用刀运力，炮队马队，[步队]等事，则已有武备水师，学堂者，然而储才之道，犹有进也，将才之难，武夫力战而间，或未明步队，大略文人，读书而未易，兼明兵法，二者相訾，其失维均，科目正途，聪明秀士，留心时务者，试其器识，明通经史淹贯，即令入储才馆，试以骑射，课以韬铃，可以登船，执桴，可以乘风破浪，陆兵则屯兵伏卒，抄袭交攻，安置炮位，施放枪法，临敌身先无难，踊跃直前也，对垒布置，无难，从容坐镇也，海军则习海道，识沙线验，风潮驾驶，轮船无难亲，自指点也，开放枪炮，无难亲，自手挥也，合文于武可以得智勇，觇器识，则诚堪为阃外重寄矣，前明王守仁，唐顺之，韩雍谭纶熊廷弼卢象升诸文臣，考其文集，本传皆言其精于骑射，前者剿平，发捻诸术，多出帖括章句，诸儒庠序，有通才，即 国家有将才，然则储将才者将何如？曰：武臣习文，文臣肄武战将才，将儒将大将，吾将拭目俟之。
使才与将相并重说
薛福成
昔汉武帝诏举茂才异等可为将，相及使绝国者，使才与将相并重久矣，孔子亟称子产，其相郑以润色，辞命为功，管仲天下才而平戎之役，文辞彬雅为周天子所宾，敬秦汉而后中国，疆宇广矣，即令日拓日远，不能无与？并立之，国有并立之，国不外战，守和三事，战资乎？将守资乎？相和资乎？使殆有交相为用，而臣尚文辩，辩不可阙者，且相臣主内政，使臣主外务，绥外则内，方可治外，与内相表里也，将臣尚武功，使胜则力可勿用，辩与力相补救也，是故有百年安边之计定于三寸，舌者富弼之使契丹是也，有一介行李之驰，贤于十万兵者，陆贾之使粤是也。近数十年以来，火轮舟车，无阻不通，瀛环诸国互为比，实开宇宙，之奇局英法，俄德美数大国，各挟胜势，以相陵相，伺彼与我，通商定界，立约应之，稍一不审，往往贻患无穷，而使臣之责，乃益重吾观，西洋诸国，或以宰相及外部大臣，出为全权，公使或以大将军及兵部大臣，出为全权，公使其视将相与使臣无毫轩轾焉，大抵使臣宣国威，觇敌势民瘼，宜与庙堂谋议，翕然相通，至于造船制炮之法，练兵储才之要，或考其新式，或侦其密，计以告我，将帅而为之备，繄惟使臣是赖，是故无贤相之识，与度不可以为使臣，无贤将之胆，与智亦不可以为使臣，敻乎艰哉！中国可膺，此选者尚寡，安能应变而不受人侮，然非士大夫之才力不如西人也，亦在有权力者之开其风气而已矣。
用人说
陈
噫，我盖观于中倭之战，而知用人之不可以常格拘矣，林君国祥，一出洋游学之，学生耳，学成而归，统带广乙兵，轮船亦不过一武弁耳，而用能大张威武，奋不顾身，毁彼师船，凶锋大挫，卒以救援不至，致被倭船，四面围攻，铁木交飞，船将[沉] ，(乘)下，犹能驶近海岸，与船中人共庆生还，此其智勇兼全，量敌而进，滔滔斯世，诚为不可，多得之将才，当此衅起海疆，鲸波大作，得此数十辈，不难扫荡，倭人以视，昔年法人攻马江，时主帅，既已脱逃，兵船既已灰烬，而学生容姓独发炮，轰击毙，及敌酋者，诚足与之美，乃容姓，自此销声匿迹，几如神龙之见，首不见尾，无复有起而用之者，即林君具此，才猷亦未闻，登诸荐剡，而彼贵为提督，穿黄马褂，戴孔雀翎，位极武臣，声势显赫者不[闻，] (门，)率一师一旅，鼓浪而东，誓杀倭人，奠安藩，亦惟是逍遥河上，虚与委蛇，直至倭奴之船连樯，并进攻犯我，威海旅顺而若人所统兵轮竟，杳不知其所之，呜呼！噫嘻靡饷，老师殃民，国若此类者，夫岂少哉？乃林君虽传闻调至济远，兵船而依旧。浮沈下位，彼殃民国，糜饷老师者，仍煌煌戴孔雀翎，穿黄马褂，逍遥河上，虚与委蛇，虽言官竞上弹章，陈其罪状，而若人仍安之，若素从不知有所愧悔，奋身而杀敌人，呜呼噫嘻！名骥低头，驽骀竞进，谁秉国政，其咎尚可辞乎哉？我乃知草野中，何地无才，而拔擢要所宜，[急] ，(有)也，拔擢之道奈何？曰：是在察之于平时而不可徒以言[举，] (誉，)彼马江，偾军之主帅，当其职居显要，大言，炎炎慷慨，谈兵亦自命为一时，豪杰矣，乃一握兵柄，而畏葸退缩，莫展一筹，洎乎法人发炮以攻，而舍命奔逃，藏身山窟狼狈之状，有楮墨所不忍，形容者，乃塞外荷戈，及期，遇 赦，曾不闻严加之罪，以谢死事，诸君彼容姓者，胆大于身，技能出众，当三军败绩，尸积如山，犹复能命中摧坚，殪彼巨憝，当轴者，正宜以重任，宠以隆衔，俾水陆各军，知所观感，乃迄今十余年，若人之姓氏，几乎湮没无闻，坐使卖浆，屠狗之流，高拥节麾，威福自恣，平日惟以狎优伶，宿娼妓花天酒，地征逐，嬉游为事，及至，用军之际，而临阵退缩，观望不前，天下事尚可问耶？幸 圣天子洪福，如天陆军，渐渐得手，使倭奴一蹶，不复能振，指日可扫，净敌氛耳，否则贻事机，其罪岂所能逭哉？犹忆赭寇猖狂之际，湘淮诸名将大扺皆起自田间，而曾胡李左，诸公不以资格拘，不以名望阻独具，只眼遴拔真才，故能使上下一心，甘于命，若夫事机，坐者罚之必严，虽以李次青廉访之学问文章，夙为文正公所钦佩，而军律一失，则秉公纠劾，亦不有所容，情故能重，奠江山，成中兴之伟绩，使林君当此，我知必屡登荐牍，不次超迁，即容姓者，虽矢愿归田，不复作出山之计，亦必征之，使出，俾得建立勋名，而彼阘茸，无能者鞶带之褫，事所难免，夫岂肯因碍于情面，仅以一申，斥了之哉！虽然，林君等仅人所共知者耳，彼茅檐蔀屋之中，末将偏裨之内，才猷特出者，定不乏人，而拥大纛，建高牙者，诚不少花月，流连霞沉痼，无事则终年快乐，有事则苟且偷安在？当轴者岂不知之特，无言官之奏，参 朝廷之责问，则亦惟是得过且过，付之不见，不闻而已矣，我请以一言决之曰：欲求国富兵强，当自破格用人，始欲求用人得当，当自尽，黜阘茸始。
上东抚张宫保书
陈
白闻今日为经世之学者，动曰：欲天下长治久安，非复古法，行封建不可，然则郡县以来，天下果无治[耶？] (耳，)为救时之说者，每扼腕太息而言曰：今纪纲坏极矣，非大变法不可，然则四[千] ，(十)年中，独商鞅，王安石为得耶？乃太公封齐，三月报政，而鲁公则迟之，三年，夫齐，鲁接壤也，二公皆圣人也，何论治，亦各不同乎？然则缓急张弛，果自有其道在耶？瓯东鄙士，阅历未深，何敢妄论天下大计，顾维狂夫之言，圣人择焉，故生平颇有论述，冀以刍荛，一得之长，为朝廷收铅刀之用，乃九度槐黄，始离席帽，春明一战，锻羽空回，郁郁无可言者，将届出都，长沙徐师怂来东，以为公当代伟人也，若可纡道，一见以抒其胸中所欲[言，] (不)，受命不敢违，日昨抠衣进谒，命延入内，出其幕府，诸君上下议论，使得恢广，其见闻激发，其志气幸甚，闻有治平通议，各书，且言：将来当为代付剞氏，勤勤恳恳，仪文备至，如父兄师长之慰勉，其子弟何人斯？躬逢此遇，且感且悚，不知所措，颇以仓猝不获尽言退，因条陈八事，酌古准今，以因为无过高之论，无难行之事，如蒙采纳，一转移间，当立有起色，幸留意焉。昔汉文帝漠之贤君也，亦曰卑之无甚高论，度吾所可行者，诚以为治，不在多言，顾力行何如耳。倘微言可录，立见措施，或节润入告，请 旨饬，下各直省疆臣一例举行，使数十年之苦心，得于吾身，亲见其成，则感且不朽，元发始燥，即事举业，弱冠以前治词章，训诂二十以后，留心经世，旋以过劳，得咯血不寐，疾旁攻歧，黄家言，历试不售，折而之他，遁入释老百氏之书，略皆寓目，年逾立境，始专心身心性命之学，思范文正良相，良医之旨，一意于医治之，又十年矣，自分驽骀之质，不复堪为世用，留心撰述，冀成一家之言，然于国计民生，与地方一切利害，每有见闻，辄枨触而不能自已，伏枥之志，仍未忘也，跧伏里闾，无所事事，又秉性戆直，遇事敢言，与世多忤居，尝抚髀感慨，以谓茫茫海内，终当有知吾者，己卯，客游金陵，以文字受知于沈文肃公，颇蒙奖惜，旋以试事，回浙而文肃，遂有骑箕之，命身世遇合之间，有足慨者，昔韩荆州，寻常一刺史耳，李白乃言：不愿封万户侯，但愿一识韩荆州，请赐阶前尺寸地，吐万言为快，苏子由之上，韩枢密也言此来于山见嵩，华之高于水，见黄河之大于人，见欧阳公而以未见枢密为恨，虽才不及李白，而所历之境，雅近子由荆州不足道，而公则固，今日之韩，太傅也，闻吾朝有林少，穆江岷樵左，季高三先生者，当其平居落落好大言，志趣豁然也，陶文毅曾文正骆文忠三公一见即能相识，如无似，岂敢遽望三先生，然辽东出，豕亦颇自詑，其白头意欲求陶曾骆三公者，一见以行止舍公，其尚谁属耶？如材尚可造，当归而炼其筋骨，养其知慧徐以增益其所不能，期为吾公，供他日驰驱之用，若材具福泽，不足以肩天下事则不朽之业自在，将谢绝人世，闭门下关，穷年矻矻，求所谓立言之举，暇当缮成清，本邮请指正息壤在彼，亦将于吾公有厚望，马年四十矣。尚未有子，行将似续之计，又手创利济医院，猝难毕工，家门二十余口，岁需五百余金，倚以活然，鼯鼠为之技，尚能自卫，此来并无所求，诚欲得公一言，终身行止以去耳，吾公其许之否？行有日矣，将游泰岱，寻东封遗址，登日观最高处，左右四顾，慷慨悲歌，招齐，鲁二公之灵起，而翼公以甸海宇，苍生幸甚，天下幸甚！狂瞽之言，[罔] ，(同)识忌讳，语多逾分，幸原宥焉，再署中如有东三省及新疆黄河等，图为外间所未有者，祷赐数帧，以压归装，则不尽之望也。
大开宾馆以收人才
陈
我朝沿前明旧制以帖括取士，士之怀异材者，常苦格于有司之绳尺，温温无所试，军兴以来，宰辅疆臣，膺五等之封建，千古之业者，有不尽由于科目，于是有志之士，争濯磨砥砺，冀以功名自见，云蒸霞蔚，人才辈出，实为古所未有，昔日之材常患其少，今时之材日，见其多以谓材少可慨，材多尤可虑！今俄罗斯横，东西虾夷岛，海参威皆为所占，铁路四达，逼近东三省，朝鲜颇闻近有异议，倭奴常蠢蠢欲动，西南又有英法，缅甸越南之役，敻然四顾，有识寒心，则收罗人材，尤今日切务中之切务也，三年，蓄艾十载，树木在直省，疆臣当无不知，以臣事君之道，愚顾鳃鳃，然过虑者以为 ，国家厚泽深仁，沦肌浃髓，垂三百年，士食旧德，断无不感激涕零，愿驰驱之用，然人情叵测，万一有不逞之徒如张元，徐海牛李其人者，铤而走险，则疆臣旰食之，日方长矣，请于省垣及有海关道处，开翘材馆，以鼓舞而羇縻之，则于求贤之中，寓弭患之意，此诚一举，两得之计也。或谓经费太绌，位置实难，又将奈何？谓大臣之，视人材当如父兄之得佳，子弟宁减其家常不急之浮费，培植以使成材，断无久任，其埋没之理，夫人抱不世之志，为人所难为挟策远来，其为衣食计，则可怜其为国家计则可感，宁有堂堂中国，遂无涓[，滴] (涓，)以苏寻尺之鳞也，况以天下之人材办天下之大事，当无有不兴之利，不给之虞，彼人材者，肯一筹莫展，弹铗求鱼，甘受当途之豢养乎哉？知必不然矣。宫保当代，龙门求贤，若渴归者，如巨鱼赴壑，鳞甲稍异者，无不烧尾而去，此固公平昔所优为似可无庸，再及愿特树风声，为各直省，疆臣劝，故敢再以元公三沐待士之诚，阿衡一夫，不获之，思为公进。
宋太宗使南唐诸臣修太平御览，饶有深意，谓可即就今日之书局详定章程，择取切用易销，民间罕见之本，委令局员分任校勘实事，求是札发各州县就近督销，并可移资，外省各局，彼此汇兑，则于兴利养贤之中，寓振作，人才之术，亦开源之一道也。
广置幕宾以挽积獘
陈
呜呼！今日之天下，胥吏之天下也，患在士大夫，不谙吏治，始尝谓：欲天下长治久安，必尽革胥吏，拔取廪，增附分曹办事，仿汉人自置掾吏之例京秩，自司官上至部，院升补，皆以其曹不得外转，庶得以专门久任，练达公事，今变法之议，既不能施之，今日当饬，令州县于议院之中，延聘廉朴，晓大体者为幕宾，而移胥吏之权，每有禀报，其另纸签明系某人主稿旁注履历，庶上司平时得以熟识其人，收为夹袋之资，而人亦得以自奋于功名，不敢以苟简之心，施之案牍，今儒者一履，仕版所习，非所用公牍，文字不得，不诿之胥吏，且档案山积，非资熟，手不能查核，故此辈遂得以久踞[衙，] (卫)署，昔人所谓官无封建，吏有封建，诚慨乎其言之也，嗣后印官交卸，皆幕宾约纂牧，令须知如历城，则曰治历，须知两册一以移交后任，今办移交仅就案卷，并未详，及治法一以解省，汇订摘要，刊给需次，各员肄习，五年一汇，按部增入，又何必以吏为师，出斯相之下，策哉？李斯所称，以吏为师，吏本是儒与今日之吏别，今内治部院，卿寺外，自道府州县大小各衙门，一切文报皆主之。吏官并不知其中作何语？临发署纸尾而已。
各省宜建翘材馆议
孙同康
东瓯陈志三孝廉，上书张勤，果公谓大臣之视人材当如父兄之得佳，子弟宁减其家常不急之浮费，培植以使成材，断无久任，其埋没之理，夫人抱不世之志，为人所难为挟策远来，其为衣食计，则可怜其为国家计则可感，宁有堂堂中国，遂无涓滴，以苏寻丈之鳞也，况以天下之人才办天下之大事，当无不兴之利，不给之虞，彼人材者，安肯一筹莫展，弹铗求鱼，甘受当途之豢养乎哉？知必不然矣。壮哉此言，蒙尝读之，而有感焉，陈君具经世才，所著治平通议，救时要议，其言虽不尽纯，而秉国钧者，苟得其说而存之于求治之道，已得过半，惜乎托诸空言，不闻有奉而行之者，夫人才者，国家之元气也，督抚受天子命，作牧方隅，其爵秩虽与京朝之尚书，侍郎相等，然尚书侍郎，苟不任军机，不兼总理衙门之职，则其闲散无异乎外省之教谕，训导循行数墨画诺署名，而外无他事也，若督抚则虽如云贵之偏，省而军政，民命巨细之事，每日无虑数十百端，非大开幕府，广辟僚，宾无以为治，法宜于督抚所驻之地，建一翘材馆，厚其廪饩，精其院宇，延聘有道德，能文章之士，不论爵位，不拘乡贯，以备顾问之选，惟不得以江湖游客滥其间，况今 皇上宵衣旰食，志切求贤，伏读光绪二十一年闰五月十三日 上论，为政之道，首在得人，当兹时事，多难尤应，遴选拔真才，藉资干济，着各部院堂官及各直省将军，督抚等官，于究心时事，体用兼备者，胪列事实，专折保奏等，因具见 圣天子孜孜求治，亦以举贤才为首务，嘉定廖侍郎师寿恒保荐陈谟，罗正钧袁衔诸人折内有云：有才而不竟用，则豪杰欷歔，用才而不及其时，则英华消阻，当此多事，会之秋，非志虑忠纯，不能勉殚，血性非通知时局不能共济艰难，此数语极为切，当今之人才，大率有二途，志虑忠纯者，类多潜修刻苦，勉为圣贤而责以肆行无方，不免贻操刀，多伤之诮，通知时局者，类多博洽，恢张高谈经济，而责以细行必谨，不免以小德出入为辞，此体用兼备之，儒所以[不] (数，)数觏也，然国家用才，必求其备，督抚育材，则不必求其备，但使有可节取，皆足裨我高深，翘材馆中，宜分为二科，一曰明体，一曰达用，有志趣坚定，服膺正道，介介不苟笃，实廉勤者，是为明体，盖今世竞言变法，使无此等人，作中流之砥柱，则群趋于苟且欺罔，变本加厉，不可终穷吏治，安有起色之望，有天资明敏，究心经世滔，滔雄辩智勇兼优者，是为达用，盖今之时局为三古以来所未有，非有泰西各国之书，博览而得其要领，其才又堪参谋军政，简练戎行，战宜机宜，靡不洞悉，则一遇华洋，交涉安能措置裕如，斯二科者缺一，不可翘材馆之设，其利有五：一曰培人材，中国人才，困于资格，限于门第，楚材晋用浅见者，不免生疑，科甲异途，寡识者判如霄壤，祇此数端，各胶成见，遂令英伟奇特之资，不克，自奋于功名之路，东事起，后 天子汲汲求才，方欲得人，共理变法，自强力图振作，然空言求才，不得要领，譬之一部，十七史，不知从何处说起？今此馆一设，则每省之中，有一人才渊薮，爬罗剔抉取精用，宏采玉探珠于斯总，汇，其利一也；一曰通民隐，泰西有议院，今分为上下两院，其初祗有公议院而已，英国傅兰雅译佐治，刍言云：各西国，古时风俗，至今犹存者，惟公议院之法为最善，以能权衡于中，使上下两无偏倚也，其制，由来已久，并非近时创设之政，或云初系国之耆老聚于一处，商酌国政，又云：国王令各诸侯聚集贡献，进见国王，此为公议院之始，然无论设立之始，何如而历代相传，皆能裨益于国，可称第一，良法以上皆傅兰，雅语中国虽未克仿行，而翘材馆之设，亦隐有议院之意，蚩蚩者氓，恃有一二贤且才者为之领袖，万方观听，实系乎此，使任其沈沦，埋没后患，何可胜道。
傅兰雅又谓英国国政，一切示民以宽，因其深信，百姓极有识见断，不至犯上作乱，有负国恩，故百姓之事大半，听其自主，即国政，亦准民间公议，登诸新闻纸上，以备采择，盖政事，虽经国家，极力斟酌，究不能无百密一之虑，果有不洽，舆情亦不妨，重加损益，务归至当，观于此，则泰西各国家之政，尚可任民公议，矧其为佐治之，疆臣以承流宣化，致君泽民为事者，奈何不以所欲兴之利，欲革之弊，就商于贤人君子乎？彼今之坐拥封圻，妄自尊大，深闭固拒，惟我独尊者，清夜扪心，能无自愧，今各省俱设一馆，则督，抚无从闭距，苟有不便于民之政，馆中贤哲不难，即为转圜，民隐既通，吏治自肃，无议院之名，有议院之实，其利二也；一曰，裁刑钱之幕，权方今上自督抚，下至州县，所恃以为治者，刑名钱谷两幕而已，每省之中，必有一劣，幕盘踞于省中，或在抚署，或在臬署，凡各州县所延请者，非其子弟，即其门生偶有不用其党，则必于公事，中多方掣肘，使之不安于位而后已，且督抚司道鲜，久于其任者，一二年中，必有升转，调署官易，而幕不易，以致此辈，气焰益张，虽近时公正督抚，时有驱逐劣幕之举，然诛不胜诛，惩一不足以儆百，且如湘抚陈右铭，中丞严办臬幕任，某奏请革去保案，勒令回籍，交地方官管束而省中大小官员，多其旧友，为之通融，隐匿任某，不知悔过，竟敢于浙江，会馆广召同党，门徒张饮要挟，出言无状，又刊刻刑幕，公启多张黏贴通衢，语皆悖谬，大率谤毁中丞，新政以[，是]为非，虽经长沙，善化两县宰，出示访拿，终归无获，又江西抚德晓，中丞亦曾参办某幕后，其人仍潜居江省，刺取中丞过失，贿求言官弹劾，竟至罢官，德中丞，行事本有可议，而此君居心巧诈，罪亦可诛，中丞去任后某于江省府城隍庙，鼓吹，敬神悬一匾额，大取翦凶，锄恶之意，隐寓其复仇之快心，惑世诬神，目无法律，幕权之大于斯可见，今既设翘材馆，凡一切仓库，漕粮刑律，工政使群贤，分科讲习，互相切磋，遇有大狱疑案，询谋佥同，然后判发，不必授权于刑，钱两幕，其利三也；一曰革，胥吏之舞，弊幕友，弄权多通，胥吏胥吏所拘，是为则例，冯敬亭前辈抗议云：今天下有大弊，三吏也，例也。利也，任吏挟例，以牟利而天下大乱，其言最为痛切，试取冯先生省则例易，胥吏两议，读之可得为治之本，同康尝谓天下名利，两途不并立，胥吏无名可求，于是专心致志以牟利，而又有烦重，琐屑之例，案巧为此辈藏身之地，即如赋役一项，明已着，有全书以备稽考，而全书所载项名目，分合杂糅，不可究诘，为堂官者，不习计会，虽日取全书而核之，无从知其定数，惟积年之老吏，则洞悉于胸中，故吏之与例相依，为命者也，欲救其弊，莫如以士人为之，定其考成，立之年限使之，减去利心，动名心，或者稍能挽回，于万一钱竹，汀谓元时士人皆乐为吏，而吏亦知自重，自大夫士之于吏，以奴隶使之，盗贼待之，而吏遂无所用，此说亦洞中肯綮，士大夫以吏为轻，而吏之权愈重，盖彼所挟之例，小民生死之命，无不系焉，大僚升黜之柄，无不由焉，此何等事？而以奴隶，盗贼任之乎？况以士人为吏，前代已有行之者，今设翘材馆，则虽非以士为吏，而凡吏胥簸弄之处，馆中诸君子得从容订正之，彼吏胥者，祇能奉行故事，谨守成法，不敢因缘为奸，以持长官之短长，惟开诚而布公自集思而广益幕，且无权，何论乎吏？其利四也；一曰防敌国之隐，患汉朱家语，滕公谓上求季布急，此不北走胡，即南走越耳，夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。滕公[知] (如)，其指言于汉文，果释季布，史，汉，载之以为美谈，诚以磊落奇伟之士，必思得当以报知己，苟急不能择主而为敌国所用，始悔不早收之，则已晚矣，陈孝廉，上张宫保，书亦云 ，国家厚泽深仁，沦肌浃髓，垂三百年，士食旧德，断无不感激涕零，愿驰驱之用，然人情叵测，万一有不逞之徒如张元，徐海牛李其人，则臣旰食之，日方长矣，语长心重，陈君言之，其有忧患乎？方令倭蠢动于东英法，蜷伏于西南，俄罗斯拥虎踞之势，雄视于东西交涉，一有不慎，即启衅端，而汉奸密，布与狡夷交接者，实繁有徒，中国之民，大都嗜利彼族，以金帛，未有不以隐情相输者，矧我国取士，限于科目一途，奇才异能，不工制艺，无由登进海滨，英杰不甘，牖下死，铤而走险，何所不为？诚罗而致之于翘材，馆既鼓舞之，使有所成，更縻之，使不得逞，有功于国，更难枚举，其利五也。天下事利多而弊少，犹当为之，况其为有利无弊者哉！
附陈密保洋员片
薛福成
再自昔多事之秋，往往借[材]异国，秦用由余，用巫臣，吴用伍员，汉用金日磾，无不推诚倚任，得其死力，宏此远谟，诚以邻邦环，伺交涉多端，不收其无以得敌国之情，不广其助，无以应事，机之变也，查有英文二等，参赞官二品，顶戴总领事，衔英人马格，里在驻英，使馆当差近，二十年前，使臣曾纪，泽与俄外，部议结收回，伊一案与英，外部议定，洋药加厘一案，马格里皆在事出力，臣到任后，如新嘉坡，改设总领事官芜湖，武穴等处教案，和平了，结议定会立，坎巨提头目以存两属，体统马格里，赞襄机要，均有成绩，此次商办，滇缅分界通商，订立条约，马格里始终其事，惟以裨益中国为心，迩者俄争帕，米尔全地，马格里探知英，俄分界，以小帕米尔，划与英国建议，转商英廷，俾让还中国，如是，则中国不至，失势而帕，事较易就，范臣查马格里，忠于所事，劳勚不辞，研求利病，动合窾会，傥遇交涉要务，需人之际，马格里堪备任使，用其所长，必有明效可睹，理合附片密陈，伏乞 圣鉴，谨 奏。
保荐使才疏
薛福成
奏为保荐使才，以资造就而备任用，恭折仰祈 ，圣鉴事，窃惟数十年来，环瀛诸国，舟车相达，琛赆相输，始而通商，继而传教，又继而遣使，于是境壤则与彼毘连条约，则许彼通行军制，则参彼规模船械，则仿彼制造，交涉之端，日益广，需才之事日益多，而握其大纲，泛应咸宜者，尤以豫储使才为急务，当夫安危，得失事机，呼吸之秋，无使才则口舌，化为风波，有使才则干戈，化为[玉，] (带，)帛平时，遇事措注，利弊所倚，亦复动关全局，臣愚以为使才之选，宜识[形，] (刑，)势揣事情，谙公法，究约章其端甚多，其用甚殷，西洋诸国，经理外务，莫不用专门名家，内则自外部司员，洊升大臣，外则自随，员领事洊擢，公使往往数十年不改其途，惟其练之也久，故其审之也，详伏念 皇上御极之初，始议遣使东西洋诸国 ，敕令内外大臣各举所知， 圣谟广远，备极周详，祇以风气初开，研求未至，中外所荐，既属寥寥，其官阶较显，声望较著者，或颇惮于远役，不欲自羁，或稍谢于尊长，未敢自信，每值更换之际，时虞选择之艰，至于通事之流，非不谙究，语言难免，沾染详习，梯荣之士，非不高谈时务，或仅掇拾绪余，此辈舍短取长，祗任随员翻译，提挈纲领，专倚使臣，惟是大猷不裕，不可济艰难，大本不端，不足资矜式，以中国幅员之广，聪明才杰之多，诚令导之有恒，养之以渐，庸讵不能励彼豪俊，宏此远谟，臣窃思贤才，荟萃之地，莫如翰林院衙门 ，国家设官初意，惟翰林不任以职事，盖欲扩其器识，以待大用，冀其无事，不习无职，不宜也，往者粤捻诸寇势焰甚，张赖曾国藩，骆秉章胡林冀李鸿章等由翰林出膺巨任，而大难以平，迩来翰林人员，稍形拥挤，往往有通籍二十年，未得一差，未转一阶者，由诚 圣主，俯念时艰，激俊励彦，俾珍日力共勉壮，犹则以黼黻之材，出润敦盘之色，以羽仪之选，懋成樽俎之功，秉时建树谁？曰：非宜导之，豫斯储之博储之博，斯选之精，臣于翰林人员熟识甚寡，偶知一二，谨陈梗概，查翰林院编修，曾广均系，曾国藩之孙，曾纪泽之胞，侄才华卓越，博览多识，经世筹略，尤所饫闻，方其年未弱冠，前大学士，左宗棠与谈洋，务竦然惊异，推奖甚至，翰林院编修，江标研究群书，好学不倦，留心时事，志趣卓然，翰林编修，王同愈，谙晓舆图，兼涉西学，周历各边塞，能耐劳苦，以上三员，年力均富，倘蒙 ，敕下总理衙门存记，酌备出使之选，该员知有以自效，当奋宽闲之，岁月[研，] (妍，)远大之经纶，即迟之一二十年，该员等资望弥深，器识弥宏，授以重职，必有明效，斯途既辟，赓续无穷，似亦 ，圣主因时，[提] ，(授)倡，转移气运之要端也，臣奉使欧洲，默察情势，深知使才关系，颇巨有所见闻，不敢缄默，仍当随时，留心访察，仰副 朝廷旁求之意，所有保荐使才缘由，理合恭折，具陈，伏乞 皇上圣[鉴，] (览，)训示谨 奏。
德将汉纳根语录上
林乐知译述
汉纳根军门，德国陆军名将也，精通兵法，善审地势，初为中国监造，北洋炮垒，日本难作，复登华舰以治海军，未尽厥长，旋遭忌者，所尼和局既定，郄聘四归轧，神仙前一日，道出新嘉坡，西报馆，使人问曰：胜败兵家常事，中国乃有败而无胜，君久参兵幄，能为仆道，其乎军门曰中国，取败之道，有二大端，一曰无总帅，督抚各自保，封疆分而不能合，一曰无名将，提镇各未谙，韬愚而不能明识此二端，断难一战而原，其流弊之极，不得不咎，其作法之凉，故督抚之，各顾处分者，无论矣，敌军业已入境，岂能无所蹂躏，有将帅，在非文吏职也，乃华律则处分綦重，州县失守，督抚道府尽于降级牧令，甚至革职以是役，论日兵精练，新学仓卒召幕之众，断非其敌，欲迫守土者，以防御之职，且律以城亡，[与亡]之义，骤遭褫带，奚啻覆盆？督抚分合勤 ，王岂宜自局偏隅，置京师于度外，而既箝制于定律，复系恋于前程，遂有借口，设防闻召，抗不遵赴者，欲于高牙大纛，下求将材，竟尔杳不得，惜哉！西国之将领，可由武备院肄业，生考充[兵，]弁以次递升，必其学成而后致用，中国以行伍，出身为正途，用意本相吻合，乃偏视兵之流，品为最卑，遂有好铁，不打钉好汉，不当兵之鄙谚，而凡阀阅之，子弟博雅之生徒，尽以入伍为大耻，惟穷无聊，赖游手好闲之辈，始贪其月饷而趋之，日积月累，或以侥幸躐保，或以钻营洊升，今专闻大员之拔，自行间者多此类也。故虽十步之内，必有芳草，吾未敢一笔抹倒，谓若辈一无可用之才，特其扬旗，擂鼓之秋，既惭，祈父之爪牙，又鲜兔罝之心腹，及至，独当一面，心雄万夫，徒以学问未深，练习未精，斯识见，终于未广，忽遇枭雄之敌，将非交绥而遽败，即闻警，而先逃其罪，可诛其情可悯，吾辈躬膺教习，愧未能概与甄陶而师徒，挠乱之羞，早已诸平日所犹可盼，望者再败，三败华人，当发愤为雄，或可略一挫凶锋耳，至于军中缺陷之处，吾辈诸欧人节经具声明，深，冀，总制师干者，缘其屡败而熟察之，从而痛改之而不料其泄泄，至今也此欧人所怅然失望者也。犹忆鸭江大战之后，日兵在大连，湾迤北之貔，子窝登岸，明系窥伺旅顺，口后路 ，中朝始惧，而思整顿，又灼知中国统将之不足恃，而召余入都，余献策于邸，帅曰 朝廷，宜简精锐之士十万，名曰御林军， 特简西员为统领，除仰秉庙谟之外，疆吏不得节制，转败为胜，可操左券诸邸帅俱已嘉许，事垂成矣，更不料疆臣，心大不惬，似疑 皇上独揽兵权，分隶各省之兵，必将渐次解散也者，遂各巧构形似之言，荧惑 圣德，无奈概作罢论，夫余之所谓省兵者不过身穿号，褂有兵之形耳，一旦鼓而进之，乃无一兵之实也，原疆臣力阻之，故盖不愿以此大权，诸 朝廷也，疆臣为谁？余不必指其姓氏也要其酿就一败涂地，无从收拾之势实自此策之不用，始彼身任，封圻者自诩其相沿之营制，亦固其所然，执一而不知化有宜加防堵之处，不过派官一员，招兵若干，与各路俱不相统也，警报迭至，有或三五，统领会议，互相策应之局，及至临战，一或有别故而思变计，余人必不允许，甫越半点钟之顷，大众即不知纪律为何物，纷纷四散，天庄台之役，宋祝三吴清卿，彼两大帅，即系如上云云，且帅大言，炎炎以为湘军一到，日兵即败，更高视阔步，特揭赤帜，大书特书曰：某在此谓日，兵将丧胆而逃矣，岂知即引日兵猛击之，雉媒乎？至旅顺口，威海卫之败，始不必深究，而实与天庄台法异而同情，呜呼噫嘻！可胜慨哉！以余臆见窃谓练华人而使之为兵，五洲万国，宜无有出其右者，然举华人而使之为将，四百兆众，竟无一能胜其任者，似此奇事，其中或有百故千，故但余竟不能明指其一，故则真元之又元几乎元杀矣。其人自守旧法，由少而壮，由壮而老，第曰：兵胆须大，又安知今日之新兵必从，读书始泰，西武备学，万万不可，恝置以学愈愚，始能沈几观变，否则胆即大矣，徒见其偾事而已矣，何所取哉？
德将汉纳根语录下
林乐知
使者复问曰：君在华若干年，为华布置，经营之事，可得闻乎军门，曰：一千八百七十九年，余初渡华海，盖应 中朝之聘，将整饬戎行，以御俄也，为日未久，即觉其营伍中，但率其扫荡发，匪之旧法，绝无奇谋深算，至于泰西武备，新学更梦所不到，以之临敌，必有汉高祖七十二战，战无不败之势，遂尔心灰意懒，旋即改而从事，测算之役，按泰西，于筑台置之，皆需布算，故军门以此[言，概]之时，则李中堂方将精练，北洋海军嘱余筑造炮，台开辟船即派余，至旅顺口，继又至，威海卫大连湾等处诸凡兴作之工程，皆余构运之心计也，惟炮台形势，祇能顾，及海中不能兼顾后路，当时曾具，声明并条陈，慎防敌军，由陆后犯事宜在案，所惜有胶执于成法之官，妄谓但须于台后树立木栅，已保无虞，其是否？怀挟私意，余不敢知，而职此之故，遂与李中堂意见不洽，三年半之，前告辞回国，盖早置华事于度外矣，去年余以私事重，至中华，非有华官之敦聘也，行抵上海，闻中东将次失和，及往天津，事势孔亟，余仍不欲与闻，既而有事于朝鲜，乘高升，轮船载兵赴朝鲜，便附之而往，高升本系商船，余为搭客，本无所防，徒以华军中统带诸官，均余稔，友各官，欲与船主相问答，倩为传译，谊不容辞，及至，途遇日舰，各官甘死而不甘降，余谓颇合武员操守，心始敬之，少焉日舰，鸣炮以轰高升，余即凫海达岸，自是以后，余之姓氏，渐播于各日，报目我为华军之员，弁矣，迨至中国，陆军屡败于日，已有责北，洋海军之不出者，不知此不能为海军咎，亦不能为丁汝昌咎也，有箝制海军者，如饬令毋得有失船之类，丁汝昌，不能专主也，但有一事实以告君，北洋诸战舰，实未豫筹战事，且炮弹等亦多不敷，临敌之用，良所未喻，是时李中堂问余曰：君愿入海军，代为指教，以助丁汝昌乎！丁汝昌业已受命，将率诸舰出寻东舰，倘东舰阑入，北直隶海界，应即迎头截击，君诚愿往，老夫之心安矣，余慨然许之，遂登定远铁甲船，会督全军刻日出洋，梭两次皆未遇敌，西历九月十七号，始遇之于鸭绿江，遂命开战，诸华舰，颇能如余之意，直至药弹，罄尽日舰，亦已无弹可击，余乃救定远，镇远两巨舰而返，然是役之，后华舰遂匿而不出，盖不愿再入险地，诸舰又皆须条理而并无他，舰之来助也，且药弹无从配，置英雄，安有用武之地，迁延日久，诸事皆无可为力，舰中籍隶福州诸弁兵，更有畏缩，不前之概，余默为体察，中国之于海军，实未宽为筹备，其阵亡之缺额，复仓猝无从募补，无奈往津谒，见李中堂开呈一，单告以必须照单行事，余始回船至单中，所开各节，余固不必告君也，李中堂阅单，后为余代呈，京师旋，奉京谕召余面商，余乃精练，御林之策，即顷间语君者也，及遭梗阻，余复往山海关等处，一行始与军事，不相干涉，继闻 钦派，张邵两公东渡，知中国有愿和之意，日本须俟李中堂来，始可共讲，余心殊悬，系俟至草，约既定，然后束装，告辞使者，又问中国议和之意，汉纳根军门曰中东，启之初中国误，会有欧洲，雄国不许日本来相伤犯，更疑有觊觎，利益之国，中国若循其意，即愿奋袂而起，后始知其不知无奈，自与日本议和，今又知虽有欧洲，三国干预约款然，必俟约章既定，始肯挺身而出，不觉恍然，悟作计之，非且中国早知，俄有不愿日，割华地之意，而阴恃之，今更知俄仅自为计，而阻日非有爱于中国也，益觉，大失所望，至于和局既定，祇须筹还，偿之一事，尚系于怀，余事仍孱弱不堪，罔思整顿，是故日后，情势若何？殊难料预，要之，终成一不了之局，不知中国果愿幡然一变，其成法如舟楫之，顺风而行乎？抑必欲逆天下之大势，依然胶柱而鼓瑟乎？如其风至而顺行之，其兴也，可立而待也。否则反顺而逆欧洲诸国必有强迫之者，顺之而兴，光复昔日之盛名，欧洲仍雅相推重，逆之而纵未必亡，后顾茫茫，非鄙人之所愿言矣。
西学储材三要
项文瑞
富强不可恃也，惟人才最可恃，中国自讲求西学以来京都，同文馆，福州西学馆，上海广方言馆，虽皆延中西教习，以课生徒，而域于所见，难尽其精，出洋肄业者，得其精矣，又易染其习，况幼时出洋忠，君爱国之大义，尚未深知，一染外习而欲激发其天，良储为大用，不易得也，即得其人亦嫌，不敷其用，此外如水雷局，亦能讲求实艺，蒸蒸日上，而于天文地理，化学算学，格致制造诸书，未必遍能探讨，国家需才，孔亟欲求于西学，潜心肄习，驾乎西人之上，储才之方，不容缓焉，储之有三要，从前出洋学生，徒费巨资，无裨实，用其学之有成者，亦几等匠作之技，未能融会，中西[扩充见识，既近年出使各国大臣，轺车未] ，(之关键，启阴阳之钥，仍莫如为庄，岳之)行，荐书充塞所带，随员半顾情面，罕有留心，外洋虚实者，然欲抉中西之关键，启阴阳之钥，仍莫如为庄，岳之，置蒙以为宜招各省有志之举，贡生员，曾经学英文英语者，年在三十以下者百人，先由学师册，送同文馆中考取，即由总署备照会，给资分送英法，德美意及荷兰葡萄，西班牙等，国有愿入水，师学堂者，有愿入兵法学堂者，有愿学测量推算者，有愿学制造器械，各如其意，而要以出，使大臣月加查课，奖励而督，勉之，使之遍读诸书，深要领，期满回国考试，除庸劣不取外，择其最优长者，给以官阶，仍先分在中国水师兵法等学堂及同文馆为教习，三年而后再保官，量才取用，倘能造新式，坚利船，只能制新式，灵捷鎗炮，与一切足以制敌之器，由大员试验数次，果其有效，立予超迁，其次者送船，政制造等局分司诸事，优其薪水，庶后之学，西学者皆勉于真才矣，储才之要一也，然西人之游中华者，未尝就我中国通儒，日夜渐渍也，而何以亦能深知我之底蕴耶？盖所载于文字者，仅能与人规矩耳，而欲使人巧非亲身阅历焉，不能西人，以中官印，照游历内地，随事留心，与人言，必道其详，遇人事，必叩其故，见一器一物，则考其法游，一水一山，则绘其图，精审周详，无微不至，今我中国之于外洋也，亦能知其底蕴如是耶？蒙以为多，[使]华人，游历于外洋，所费太巨，莫若令出使大臣所带之随员公事余暇，广交西友，每日课以日记，或记其国势，或记其政府，或记其风土人情，凡有见于情事者，何以可疑？利权之，何以可夺？须令于日记中剀切，详明畅发，议论出使，大臣还朝，带至总署，各呈所记，总署，加以考试，优则于本保官阶，加等奖叙，而大臣亦叙其功无所长，则于本保官阶，减等示警，而大臣亦与有过，如是则以后随员。不至于外，洋真实情形与我所以求胜之处，均茫无所见矣，随员之外，又专设游历诸员，亦使于日，记中各抒所见，俾与随员等，互证其是非，则真才益显，储才之要二也；或谓耳目之及者，浅心思之，所研者深，欲求西学，必当研，以精心则储才，又有道焉，中国待士，最称优渥，无论省，会郡县广设书院，优给膏火，而[所] ，(谓)课仅诗文，当此需才，岂不欲略为变通哉？诚恐[开]横议之风，致使士气日嚣，士习日坏耳，然蒙以为识时务者为俊杰，泥于诗文，盲于时务，非所以储才也，宜令地方长吏，捐廉购时务，书多种，置之书院，命诸生入院传钞，课期则诗文，外兼课一论，论优者予以加奖，此惟通商口岸，诸生见闻较广，如天津汉口，九江，镇江上海宁波，福州，广东等处自易为力，他处或不尽，易行而即此数处言之，所以培养人才者已不可限量矣，较顷所言出洋，学习出洋，游历者尤为得储才之大本大原焉，储才之要三也之三要者，储之于内，相辅而行，不可缺一，奇材异能，胥由是而造就也，此外尚有储才之方，姑不赘。
西学材才六端
杨家禾
格致之道，中国素所不讲，自洋务兴而西，学尚矣，同文方言之馆，船政制造之局，以及武备水师，各学堂次第，创设于京师，福建，广东上海，天津江台湾，湖北等处举凡天算，医化矿，重光热声，电诸学悉延，西人以为教习，入其中者，或肄西国之典籍，或效西人之技艺人才济济，造就者多，故于制船只，造器械，设电报开铁路，诸务先后兴，办蒸蒸日，上不可谓非，储材之效，然而盱衡时局，犹有不足，缓者在也，请陈其说，约举六端。
一曰游历，西人之在中国，凡山川物产风土，人情皆能了，如指掌者大半，由游历而得中国，近年亦有派员出洋之举，往则采风问俗归，则立说著书，诚得其要领，已然游历而不肄习，犹未尽其能事，泰西尝有屈万乘之尊，忘储贰之，贵不惮躬，肄造作者，中国体制所在，断不能以堂堂职官列，身工匠之成效，其制造第，事不亲习，终恐底蕴难穷，从前出洋之幼童，又以事无成效而止，今宜于游员之外，兼派学生，半为游历，半仍肄业，此等学生可由，各直省学政于每届岁考，时查明各学生员中有年未二十，文理通顺，体质强壮，愿赴外洋者，挑送总理衙门交由出，使大臣带往各国分投学习，彼既身列庠序，必晓然于圣贤之学，庶不至有入教等事，心术端而学术进，定以年限，果有洞明时务，才艺出众者，准由出使大臣，咨送总理衙门考验得失，奏请破格 赏给举人，量能授职，有愿赴闱者，仍准其一体会试，当无不感激思奋，是说也，本于冯林一宫，允徐孙麒星使宜参酌行之。
一曰交涉，令之办理洋务者，内有总理衙门外有南北洋大臣，其在通商，各口又有海关道员，凡华洋，人有因钱债贸易，屋房各交涉情事，尚不能与领事官按约，核办所最难者，莫如教务，即在通商之处，尚多掣肘，矧在内地，或因购地建堂，致生衅隙，或因劝民入教顿启，猜疑以致辱，教士拆教堂之案，层出见内地，各州县岂能尽由洋务中来，势必谋之，幕宾，此中人平时所习，亦仅在刑名钱谷，其于一切条约，公法从，未经见一遇民，教不和之，案办理茫然，往往以小事酿成，巨端若此者，皆不知洋务之故也。宜由各直省督抚将和约公法，诸书刊发各州县，俾身为幕宾者，于读书读律而外兼习其事，上年李傅相刊有通商，约章成案汇编一书，尤为洋务之圭臬，果使入幕者，咸从而习之，未始非政治之一助也。
一曰，使臣中国，既与泰西各邦立约，通商不能无使臣以联两国之好，今则英法，俄共一公，使美秘日共一公，使德一公，使日本一公，使各带参赞翻译，及随员十数人，分拨外洋各埠，为理事官，其制与各国公，使之驻中国者，无异法至善也，说者谓俄为强邻，宜设专使当此，星轺四出，正需材孔亟之时，前经总理衙门奏设储材一馆，择翰林院编检，庶吉士并五品以下官入馆，以备使臣之选，无如京中鄙薄，洋务者众，自设馆后入者寥寥，近年如许竹篔，崔惠人两星，使何尝非词林中人，至若汪芝房，太史本为同文馆学生，今已翔步，木天出为参赞贯，习中西之学，人争羡之，风气已开，若复位章程，如翰院部曹，中有留心，时务者奏派入馆，使之专致力于泰西诸史就，今之已译者而博览之，遇有交涉事件，即令其随同总理衙门之王，大臣学习，俾[资] ，(责)历练皇华之选，当不乏其人矣。
一曰统将，方令水陆战守，处处紧要，陆军则炮台，若林立矣，水军则战舰，如云屯矣，欲治兵，必先择将，湘淮夙称劲旅，陆军不乏，专阃之材，水军当创办之初，求如丁，吴两军门者，诚不多觏，为今计，北洋海军既已成行，南洋师船，亦将编列，宜令其分队，周历海口，遍游地球，藉壮声威，俾资简练，中国之地，何处可守？外洋之地，何处可攻？习风涛辨岛屿，绘为图册使，军中上下无不周，知地势既明，敌情亦审，运用之妙，存于一心，一旦有事兵戎，斯为将者，乃克操出奇制胜之策，且有谓求百偏裨，易求一将，才难，安知今日之偏裨，非即他日之将才也，干城之寄，或于是乎得之。
一曰榷政，海禁已开，沿江沿海各省无不设立口岸，凡船舶之，进出货物之稽，征始则洋商居多，不得不藉，西人经理，是以中国特延，西人赫德为总税务司，各海关分设税务，司及副税务司各员税务，司准给三品，衔副税务司准，给四品衔帮，同监督办理，海关税务司事宜，次则帮办，自头二等至四等，每等皆分正副薪水，亦有轩轾，又有所谓一手者亦用西人充之，所用之华人，其熟习英(，英)国语言文字者为通事经办，汉文案牍者为书启，征收税饷者，为书办，各司其事，井井有条，惟是中国设关，垂四十年，华人中岂无熟悉约章精通，税则如洋人者，税司无论已，何各关之帮办，从未有一华人，或谓华人易于营私，恐多弊窦，不知一关之内，华洋共处，非若卡员局，委可以独行，何至有罔利之举，今宜令总税务司，明定，简明章程，嗣后税务司以下如各关之帮办，本无官职，准以华洋人并用，或即于在关之华，人中无拘，通事与书启书办，择尤充补，不得升用，税司熟手可资，庶不至专恃借材于外洋矣。
一曰商务，泰西各邦工商，并重特设，专部经理其事，故利权，独揽中国虽无商部之设，南北洋两大臣，均有通商兼衔，宜由两大臣，饬令各省海关道于年终，时会同税务，司将此一年内贸易情事，详加考核，凡税银之盈绌，商货之盛衰，反复推求，务得其要，如有商，情不便者，许其陈诉，据实转请，两大臣设法保护，开其利源，有谓商务之兴，半由工艺，宜悬一格，仿照西例，凡能以新法制物有益于用者，给以执照，限以年数，准其独制，期满之后，他人始得仿造艺精而商贾盛，亦培材之一道也。
记江西康女士
梁启超
中国女学之废久矣，海内之女二万万，求其解文义，娴雕虫，能为花草，风月之言者，则已如凤毛，如麟角，若稍读古书，能著述若近，今之梁，端氏王照，圆氏其人者，则普天率土几绝也，今夫彼二子之所能者，则乌得为问学矣乎？而其寥绝也，若此记曰：人不学不知道，群二万万，不知道之人，则乌可以为国矣，梁启超持此论，以忧天下，邹凌瀚曰：请言康女，士女，士名爱德，江西九江人，幼而丧父母，伶仃无以自养，昊格矩者，美国学士，有宦籍者之女公子也，游历东方，过九江，见之，爱其慧，怜其穷，[挈] (絜)，而西行时女士，纔九龄耳，既至，美入小学中，学遂通数，国言语文字天文，地志，算法声光化，电绘画织作，音乐诸学，靡所不窥，靡所不习，最后乃入，墨尔斯根省之，大学以发念救众生，疾苦因缘故，于是专门医学，以名其家，尝中岁有课，月有试试而裒，然为举首者数数矣，西例效中学生，卒业将出学，则群其校之教习，若他校之教习，与其地之有司，若他国旅，其地之客官等，而集于校而授成，学者以执据其得此者荣，幸视中国之及第，或复过墨，尔斯根者，美国之大都会也，大学中之学生以千计，殊域异种，负笈而来者盖十余国焉，某岁月日，将出学官，师集校中学生，领执据而旋，进退者以百计，次及女士，则昂然翛然，服中国之服，矩步拾级，冉冉趋而上，实与湖北之石，女士俱石者，黄梅，人与康同学，相伯仲者也，西人本侮中国，甚谓与土番若，于是二子者进结束，翘然异于众所，领执据又为头等，彼中所最重也，彼校教习，若他校之教习，其地之有司，若他[国]之，有司睹此异，则皆肃然而起，违位而鞠躬焉，以为礼门内外十余国之学，徒以千计，观者如堵墙，则皆拍手赞叹六种震动，既毕事，总教习昌言于众曰：无谓支那人不足言，彼支那人之所能，殆非我所能也，若此女士者，与吾美之，女作比例，愧无地矣。女士之适美国，实母昊格，矩至是至卒，学从其母复归于中国，盖行年仅二十有五云：邹君友昊格，矩因心识女士，女士无他志念，惟以中国之积弱，引为深耻，自发大心为二万万人，请命思提挈而转圜之梁，启超曰：海内丈夫亦二万万，其有志于是者，盖亦希矣，矧乃女子梁启超，又曰：吾虽未识康女士，度其才力智慧，必无以悬绝于常人，使其不丧父母，不伶仃，无以自养，不遇昊格，矩不适美，国不入，墨尔斯根，大学则至今必蚩蚩，然块块然戢戢，然与常女无以异，乌知有学，乌知有天下，呜呼！海内二万，万女子皆此类矣。
卷二十一 治体九广论
局外旁观论
赫德
一矮人立于长人，肩上所见，必远于长人，庐山真面目，惟在山水外者，得见其全，旁观敢抒，所见亦然，或效一得之愚，一论事必察真实，始能扼要，以虚为实，所论浮夸以实为虚，所论无确，事情之与日，变通劝行之，道贵因乎？时惟望当局者采听焉，一立论贵乎？实所论中华自有纪载以来，历数千年，莫古于中国而自四海，各国观之，莫弱于中国，事之真也，自古不通于外国，近数十年，各国渐渐与中国往来，若欲闭关拒绝，原所不易，情之变也，不此之计，而所谓立言施行者，果何所主哉？一论中华情事者，一曰内情，一曰外情也，今日之外情，系由前日之内情所致，而日亦内情亦必有外情所变，一内情，局外难言，旁听者，只可转传如律例，本极允当，而用法多属，因循制度，本极精详，而日久尽为虚器，外省臣工不能久于其任，以致尽职者，少营私者，多寄耳目于非人，而举动未当，供贪婪于戚友，而民怨弗闻，在京大小臣工，名望公正者，苦于管辖甚多，分内职分，反无讲求之暇，部员任，胥吏操权以费之有无定准，驳使外官，清廉者，必被驳饬，如是而欲民生安业，岂可得耶？各省筹划款，项通踰万万，而兵丁欠饷，竟至累月，经年兵勇之数，称千百万，按名排点，实属老弱，愚蠢充数而已，平日挑抬营生，未经训练，一旦，令其战阵，实驱市人，而使以刀矛为耒耜，驻防人等，平时拉弓举石，只讲架式，股肱怠惰，只得养鸟，消遣贼至未决，一死战，而全家自尽请矣，对敌之时，贼退，始皆前进，贼如不退，兵必先退，带兵官，且以胜仗具报矣，乃杀一二平民，或由贼去而遇未剃发之村，农且以斩馘发逆无算，入告邀功矣，通经，原为致用，而今之士人书籍，非不熟读诗文，非不精通，使之出仕，而于人所应晓之事，问之，辄不能答，一旦身居民上，安能剔弊，厘奸定制，为上下所遵守，如居官者回避本省一条，系为防弊，而设然人品，岂无正直原籍情形既熟，言语皆通名望所孚，乃格于成例，而使官别省俸，满即行，升调于地方公事，未及深究胥吏，反得久踞衙署，以售其奸，年满更换之说，尽属虚语，此例所欲禁弊，即由此例，而生禁止邪？教原为崇正，乃各省以神灵显佑奏请，匾额者屡屡各省拨款迭催，而民言剥皮，及至大小，所需饬令，捐备例不准，销是令舞弊也，法本善而反恶，种种非是，以致万国之内最驯，顺之百姓，竟致处处不服，变乱吁，事不以实，而徒饰虚文，可乎？一旁观者，论内情，文武各事之行，尽属子虚，执法者惟利是视，理财者自便，身家在上者，即有所见，亦如无见远情，不能上达，上令不能远行以上，各情局外，常情中国以此懦弱不振，若有窥伺之意，即内与外往来者，连闻其说，难保无藐，上不服，作乱之害，所言，今日之外，情由昔日之内情所致，何也？中国土产本为外国所缺，外国各货内地可销，由此有通商之举，其势日密，居官者初视洋人以夷，待之如狗，人来日多，身物无可倚恃，必须定章方有可凭，是以道光年间，始动干戈，嗣有条约，均以日后必要为善，惟条约所允，地方当有违背令洋，人怀疑上司，不知所致，而上宪不悟，无奈复动干戈，得有随时赴京，明文方息，迨后因可赴京，以为更妥，乃大臣初次北上，仍以夷相待，违约阻止，复致兴兵，在京换约派，常驻之大臣，致有庚申年之事，似此文字，皆由智浅而欲轻人力弱，而欲服人现在某事当行，某事不当行，已有条约，可凭一经背约，即有问故之患，所言外患，由内召此也，兹实贸贸而行，必启外多，进一步之一，外情系内情所致，而外情何也？
前数十年，中国与外国并无往来，亦无所谓章程，且中国或不知外洋，有如许国，现在议定条约，有十国之多驻京，有外国所派，大臣新设，有衙门专办，各国事务，且数年前几次，有事可见，外国所请，以力可得通商条约，非中国本意，系由外国而定，外国定约，系因保全往来之故，各国往来之故，不同为通商，有三大国，而定约之要，又有三曰边界，曰：传教曰贸易，而其国为俄法英也，至边界一节，俄国与中国有万里之相连，画界办交涉事件，非有定章不可，是以俄国来往，较列国为最早，现在定约边界，已与昔年不同，至传教一节，奉天主教，及耶稣教者，以此为正，以别教为邪？传教者，皆谓尽此之本分，而便益于彼，传耶稣教者，非[止](立，)一国之人，且小有不同，皆系民间捐资令往，各处传教以为善，举与国家无涉传，天主教者不同，各国之人皆有然，教内有教，皇统辖，各处传教之人，与各国君为平等，而各国以天主为教之国，皆当为之护法，奉此为国教而法国为首，通商各条约，内皆有准，传教并保护，奉教章程，奉教者交接周密，无处不听，传教之言，奉教者，无不奉教，皇之命传教，内有故奉教，各国必来，调理即如法，国因广西有害死，传教之事，致派兵直抵京门，至贸易一件，各国虽有分而英国为首，论贸易之事，不过以货纳何税，何处作口岸，何处准居住等语，为要有章程可凭，各国各有落，若一违章，均与各国有关不得轻视以上，三节既定，有条约，必应于边界，循照旧章，必应准传教而保护奉教，必应于贸易遵守，各章此数言系保外情，一外情如此，照办与否于内情，有何关系，一民间立有合同，即国中立有条约，民间如违背合同，可以告官，准理国中背条约，在万国公法，准至，用兵败者，必认旧约赔补兵费，均外加保方止，中国初次与外国定约，并未以条约为重，不过聊作退敌之策，至今万众之内，或有一二人知有条约，然未识条约之重，未知条约之害，一照约办理，内情如何？曰：民化而国兴，外国所有之方便民，均可学而得，中国原有之，好处可留，而遵外国之方便者，不一而足，如水陆车舟，工巧器具，寄信电机，银钱式样军，火兵法等，均极精妙，国民与沾其益，愿学者皆能学，故曰，民化中外来，往日多而敦好外，无多事之扰，内有学得之益，故曰国兴，一不照办，则年，比年相识，日比日相亲，民化而国兴，若违章大不同，乃有动兵之举，国乱之灾，旁观皆言违约者，或因不肯照约，或因不能照约，若因不肯必至，有出而勉强者，若因不能必至，有起而代行者，前次动兵可见，泰西最小之国，尚有必得之力，或者边界有事，俄国何难占地？若教内有故致由外，进兵奉教者何？难相助若贸易，有阻止而英国进兵，各国必从一经动兵，外国有得无失，是以当留心而免之，常闻外论中国官民可以利动，势处极弱，而不守信，若再有动兵之事，成败得失，不待智者而决，是以或有应办，或有请办，不如早办，不致日后，为人所勉强也，一内情坏至此，外国险至此，内事旁观者，自不敢多劝已有章程，旁观者祇可指出内外，必欲办之事，一内所应，行其难办，首在无财，然无财，非因民间真无财，亦非因理财，所得之少，惟官之下，取于民者多，而上输于国者，少民力，亦肯多输，难在无财，是以各项钱粮，均因整顿，即如盐课，地丁税饷之项，各项应派，明干大员，将各处情形，细查从新定日后之办法。
其地丁一项，本系甚轻，无人耕地，自无他粮，既耕，粮地本轻，或可照土产贵贱，分别征，多征少浮，耗当去而正供，自增其盐课一项，无私盐之处甚少，而办盐之员，未尝无财，其税饷一层，沿海各口内地各关均有饱，私囊而漏公，项之弊以上三项，若认真整顿日后，所得之银可敷，国家之用钱粮之外，应派大员，查察如旧例之应变通删改者，不致于日后，应办之事，有窒财，既得而例无，文武各事不难，更正文之要，惟各官俸禄，各等官员，应予以足敷，用度定数，不致再外，设法得钱，升官加俸，查明署内应，用人若干，并开销经费官署，各人虽数不少，向系均得度，日之银左右之民，均言被勒，其民不民服，并非因被勒之多因无定，时无定数，而系私取，若因国家用度新定，民间应纳各项银两，必无不服，所交之银，并无格外为难，反或较少，仍足各官重禄各署定费若此，意向外任，询问如何？均不愿必答，不行兹法，实益国政，岂有外不遵内，而必以内听外之理，武之要在兵精，不在兵多，兵法，兵数兵饷，兵有应改各省，若有兵五千人，常留营操练，不准出外，谋生十八省不过九万之多，此时百万不得力，而省京都只养一万之数，此费可于洋税扣满四成之数支销，再文武应准本省居官，为官系明理之人在本省熟悉风俗语言，署内有舞弊，较外来人更易查出，其余一切事宜，日后可设法，随时整顿，必致国民安富一，凡有外国可教之善法，应学应办，即如铸银，铸钱以便民，用做轮车，以利行人，造轮船，以便涉险，置电气以通信，外国之好，法不止四条，然旁观劝行之意不在此，系在外国，日后必请之事，一 大皇帝召见各国，驻京大臣，若不允，见虽不便，剧至失好，恐必藉他端而生事，不如先告以可见，一命大臣驻札，外国于中国，有大益处，在京所驻之大臣，若请办有理之事，中国自应照办，若请办无理之事，中国若无大臣，驻其本国，难以不照，办一准洋商，各华商，会制轮车，电机等事，一以上所劝行，系将旧例，地丁盐课税饷官俸，兵制整顿，外系召见，命使会制，召见无损，命使自护，会制民富一内外，所劝行者，若云非一，日能好，然愈早则愈好，惟应另有数事，立应料理，若不将此数事办完，想办余事，恐晚船将沈白日不及修矣，一潮州进城之事，经五年之久，文书往来，至今领事，未曾进城，而事愈久，愈难多年，不照条约，办理均言：或以未肯，或以未能之故，兹再不办，必致生事，一系田提督未拏，上次所录 ，上谕与先数日给，驻京大臣阅看之，稿有不同之处，以致几生衅端，虽奉有 谕旨，若知其人，仍安居无事，后办此案不足行事，至其未完，各事不如早了一未了，各事劝早料理者非他，倘不早了，必致兴动干戈，无不知中外交兵，外有必胜之[，势](事，)若败而始了，各事外，必不能以此而罢兵也，外所欲得之，事现已深知，若再战胜其事，更不可问矣。一旁观所论，并非恐吓之轻语而外日后，必引各事并非欲害中国，各国所欲，并无他意，惟愿中国能守，和睦如上，年照约退兵，各处会同，剿贼可见，实心相待之意，中外通商，若以后不再动兵外，亦甚悦，即如求益免，[捐](损，)各顾体面，各国往来，常有因此等事，而用兵也，若潮州并田提督二事，实有此情，若仍因循不办，必致生事，生事则不了矣，一潮州，进城一节，事关大局，宜派大员往办，或请 旨，命广督前往，或命李宫保前去，至田提督一节，不如由京派大员，跟兵役数名，内江轮船直赴川，查提到案二事，尤宜速办，数日后，新到英国大臣，若知有五年未办之事，难以再待，将就法，国因贵州事未完，必不甘服一处，有事各处必起相向，中国有失而无得一所说日后，内情必由，外情而变，此意可明奉劝，各事若不试，办无庸提，及泰西各国左，近日本暹罗各小国，若要作乱，无可抵挡，若照行泰，西各国必致忻悦，无事不助，无时不合，盖万国来往，向来各国让，各国之事，中国若不让，各国必不服，若让而作，万国之友，其地广大，其民众多，文义均通，安分务工，止有国政，转移无难，为万国之首，若不转移，数年必为外洋，万国之役，日后之内情，均由此日之外情而生，此日之外，情在王爷，大人之手，诸臣之决断，万民之造化也。
论中国积弱由于防弊
梁启超
先王之为天下也，公故务治事后世之为天下也，私故务防弊，务治事者，虽不免小弊，而利之所存，恒足以相掩，务防弊者，一弊未弭，百弊已起，如葺漏屋，愈葺愈漏，如补破衲，愈补愈破，务治事者用得其人则治，不得其人则乱，务防弊者，用不得其人，而弊滋多，即用得其人而事亦不治，自秦迄明，垂二千年，法禁则日密政教，则日夷君权则日尊，国威则日损上；自庶官下自亿姓，游于文网之中，习焉安焉？驯焉扰焉，静而不能动，愚而不能智，历代民贼，自谓得计，变本加厉之，及其究也，有不受节制，出于所防之外者二事，曰：彝，狄曰：流寇二者一起，如汤沃雪，遂以灭亡，于是昔之所以防人者，适足为自敝之具而已，梁启超曰：吾尝读史鉴古今成败，兴废之，未尝不悁悁而悲也，古者长官有佐无贰，所以尽其权，专其责，易于考绩，王制，公羊传春秋繁露所述官制，莫不皆然，独周礼言，建其正立其贰，故既有冢宰，司徒宗伯，司马司寇，司空，复有小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司寇小司空，凡正皆卿一人，凡贰皆中大夫二人，此今制一尚书，两侍郎之所自出，周礼伪书，误尽万世者也，汉制，九卿尚沿斯制汉，晋间，太常等尚无少卿，后魏太和十五年始有之，后世惧一部之事，一人独专其权也。于是有尚书，复有侍郎，重以管部，计一部而长官七人，人人无权，人人无责防之，诚密矣，然不相掣肘，即相推诿，无一事能举也，古者大国百里，小国五十，各亲其民，而上统于天子，诸侯所治之地，犹今之县令而已，汉世犹以郡领县而郡守，则直达天子，后世惧亲民之官，权力过重也，于是为监司以防之，又虑监司之专权也，为巡抚，巡按等以防之，又虑巡按之专权也，为节制，总督以防之，防之诚密矣，然而守令竭其心力以奉长官，犹惧不得当，无暇及民事也，朘万姓脂膏为长官，苞苴虽厉民，而位则固也，古者任官各举所知，内不避亲，外不避汉，魏之间，尚存此意，故左雄在尚书，而天下号，得人毛玠，崔琰为东曹掾，而士皆砥砺名节，后世虑选人之请托，铨部之徇私也，于是崔亮裴光庭定为年劳，资格之法，孙丕扬，定为掣签之法防之，诚密矣，然而奇才不能进，庸下不能退，则考绩废也，不为人择地，不为地择人，则吏治隳也，古者乡官悉用乡人，周礼，管子，国语具详之，汉世掾尉皆土著，为之京房，传房为魏郡太守，自请得除用他，郡人可知，汉时掾属无不用，本郡人者，房之此请，乃是破格，盖使耳目相近，督察易力，后世虑其舞弊也，于是隋文革选，尽用他郡，然犹南人选南北人选北宋政和六年，诏知县法选虽甚远，无过三十驿，三十驿者，九百里也，明之君相以为未足，于是创南北互选之法防之，诚密矣，然赴任之人动数千里，必须举债，方可到官，非贪污无以自存也；土风不谙，语言难晓，政权所寄，多在猾胥，而官为缀旒也，古者公卿自置室老，汉世三府，开合辟士，九卿，三辅郡国，咸自署吏顾氏，日知录云：鲍宣为豫州牧，郭钦奏其举错烦苛，代二千石署吏，是知署吏，乃二千石之职，州牧代之，尚为烦苛，今以天子而代之，宜乎事烦而职不举，所以臂指相使，情义相通，后世虑其植党，市恩也，于是一命以上，皆由吏部防之，诚密矣，然长佐不习，耳目不真，或长官有善政，而末由奉行或小吏，有异才而不能自见也，古者用人，皆久于其任，封建世卿无论矣，自余庶官或一职，而终身任之，且长子孙焉，爰及汉世，犹存此意，故守令称职者，玺书褒勉，或累秩至九卿，终不迁其位，盖使习其地，因以竟其功，后世恐其久而弊生也，于是定为几年，一任之法，又数数迁调宜南者，使之居北，知礼者使之掌刑，防之诚密矣。
然或欲举一事未竟而去官，则其事废也。每易一任，必经营有年，乃更举一事，事未竟而去，如初，故人人不能任事，而其盘踞不去世，其业者乃在胥吏，则吏有权而官无权也，古者国有大事，谋及庶人，汉世亦有议郎议大夫，博士，议曹不属事，不直事以下士，而议国政，余别有古议院考，所以通下情，固邦本，世恐民之讪己也，蔑其制废，其官防之，诚密矣，然上下隔绝，民气散耎外患一至，莫能为救也，古者三公坐而论道，其权重大，其体尊严，三公者一相二伯，汉制，丞相用人行政无不统，盖君则世[及](久)，而相则传贤以相行，政所以救家天下之穷也，后世恐其专权，敌君也，渐收其权，归之尚书，渐收而归之，中书而归之，侍中归之内阁，渐易其名为尚书令，为侍中，为左右仆射，中书侍郎，门下侍郎为平章政事，同三品，为大学士，渐增其员，为二人为四人，乃至十人，渐建其贰，为同平章事，参知政事为协办大学士，其位日卑，其权日分，于是宰相遂为天子，私人防之，诚密矣，然政无所出，具官盈廷，徒供画诺，推诿延阁，百事丛脞也，古者科举皆出学校，教之则为师，官之则为君，汉，晋以降，犹采虚，望后世虑士之沽名，官之徇私也，于是为帖括诗赋以锢之，浸假而锁院而搜检而糊名，而誊录而回避，若夫试官，固天子近侍亲信之臣，亲试于廷，然后出之者也，而使命一下，严封其宅焉，所至严封其寓焉，行也，严封其舟车焉，若槛重囚防之，诚密矣，然暗中摸索探筹赌戏，驱人于不学，导人以无耻而关节，请托之弊卒，未尝绝也。古之学者，以文会友，师儒之官，以道得民，后世恐其聚众，而持清议也，于是戒会党之名，严讲学之禁防之，诚密矣，然而儒不谈道，独学孤陋，人才雕落，士气不昌，徒使无忌惮之，小人借此名以陷君子为一网，打尽之计也。古者疑狱泛与众共悬法象魏，民悉读之，盖使知而不犯而得伸，后世恐其民之狡赖也，端坐堂皇以耸之，陈列榜杨以胁之，防之诚密矣，然刁豪者，益藉此以吓，小民愿弱者，每因此而戕，命猾吏附会例案上下其手，冤气充塞，而莫能救正也，古者天子时巡，与国人交，君于其臣，贱亦答拜，汉世丞相谒，天子御座为起，在舆为下，郡县小吏，常得召见，后世恐天泽之分不严也，九重深闭，非执政末由得见，防之诚密矣，然生长深宫，不闻外事，见贤士大夫之时少，亲宦官宫妾之时多，则主德必昏也，上下睽孤，君视臣如犬焉，臣视君如国人也，凡百庶政，罔不类是，虽更数仆悉数为难，悠悠二千岁，莽莽十数姓，谋谟之臣，比肩掌故之书充要栋，其立法之根不出此，防弊之一心，谬种流传，遂成通理，以慎密安静为美德，以好事喜功为恶，词容容者，有功硗硗者必缺，在官者以持禄保位，为第一义，缀学者以束身自好，为第一流，大本既失，末亦随之，故语以开铁路，必曰：恐妨舟车之利也，语以兴机器，必曰：恐夺小民之业也，语以振商务，必曰：恐坏淳朴之风也，语以设学会，必曰：恐导标榜之习也，语以改科举，必曰：恐开躁进之门也，语以铸币楮，必曰：恐蹈宋元之辙也，语以采矿，产必曰：恐为晚明之续也，语以变武科，必曰：恐民挟兵器，以为乱也。
语以轻刑律，必曰：恐民藐法纪而滋事也，坐此一念，百度不张，譬之忡病自惊，自怛以废寝食，譬之痿病，不痛不痒，僵卧床蓐，以待死期，岂不异哉！岂不伤哉！防弊之心，乌乎！起曰：起于自私，请言公私之义，西方之言曰：人人有自主之权，何谓自主之权，各尽其所当为之事，各得其所应有之利，公莫大焉，如此，则天下平矣，防弊者，欲使治人者，有权而受治者无权，收人人自主之，权而归诸一人，故曰私，虽然，权也者，兼事与利言之也，使以一人能任天下人所当为之事，则即以一人独享天下人所独得之利，君子不以为泰也，先王知其不能也，故曰：不患寡而患不均，又曰，君子有絜矩之道，言公之为美也，地者积人而成国者，积权而立，故全权之国，强缺权之国殃，无权之国亡，何谓全权？国人各行其固有之权，何谓缺权？国人有有权者，有不能自有其权者，何谓无权？不知权之所在也，无权乌乎起，曰：始也，欲以一人而夺众人之权，然众权之繁之，大非一人之智与力所能任也，既不能任，则其权将麋散堕落，而终不能以自有，虽然，向者众人所失之权，其不能复得如故也。于是乎不知权之所在，故防弊者，始于争权，终于让权，何谓让权？天下有事上之天子，天子曰议以闻。是让权于部院，部院议可移文疆吏，是让权于督抚，督抚以颁于所属，是让权于州县，州县以下于有司，是让权于吏胥，一部之事，尚侍互，让一省之事，督抚互让，一国之事君，民互让争，固不可也，让亦不可也。争者损人之权，让者，损己之权，争者半而让者半，是谓缺权，举国皆让，是谓无权，夫自私之极，乃至无权，然则防弊何为乎？吾请以一言蔽之曰：因噎而废食者必死，防弊而废事者必亡。
新议论略照会
前任英国钦差阿钦使
为照会事，照得本大臣，进京三月有余，备文渎问甚少，盖奉我国钦，差大任甚重，先宜将已结未结，各等案件，详览清查，方可随时陈论，谅 贵，亲王亦以为然，故已将本馆所存，案件全行阅毕，而所有寻常各案，虽皆明悉，尚有内外相关，最要之端，从前虽在 ，贵国十六年，未能尽谙，亦不能仅见存，案便悉必须访问，方知其详，因思己未年间，杂华两国来往仪节，尚未尽备，我 大君主深，欲和议商，务永保其全日，见增益本大臣仰体君心，凡有关于敦谊，和睦之事，必须详细查核，斟酌当理，更思外交增减，全在内地祸乱，能否速平，是为至要之务，因此令参赞大臣，威即将中华目，今之势以及百官相待，外国情形，借用外国新样，各等节备具，略论一纸，以期本大臣，庶可得知其实，兹该大臣遵行，缮具前来，阅览之下，深悉论内所陈，情理 贵，亲王可以详查，实与大局良为有益，当令该大臣赴署，面交 ，列位大臣，转达因查威大臣，署理本国事务，已及年半，外在中华许久，所有内地，语言文义以及人情，稍为通晓，想 贵，亲王亦所深知，更可知其凡于中华官民各事，无论取益防损，无不尽心关切，兹将内[政，](治)，外交危险之处，言明其危何在？不能不指其由，则不能不切切直，直言之，是以本大臣似可无庸，备文照会，不如委曲以达，务望 贵，亲王鉴大臣，此婉转之心，尚不将要论一纸轻，置为幸也，为此照会，须知照会者。
新议论略说帖
威妥吗
今日奉阿大臣派弟前来亲将论略一件，呈览弟有两节，奉恳诸位，大臣原谅，一在文理内有转折，自与贵国不同，此次所具，此篇过长，其次序本末难免，有久圆到之处，且因外国理论，与贵国亦殊，迥异不免中有欠顺之词，一则事体，盖思凡人处事稍欠，妥协虽有本人，好意相劝，中心未免不惬，惟是旁观有危，必须切直而陈方尽友，谊之分，遵备略论所议，各节数年，共事以来，大半无非告，今奉阿大臣，询及贵国目，今大势以及将来如何不能不为切直言之，其所以更应直言者，实因目前时势尤危，非谓毫无起色，但较前稍为进步，而据弟所闻，各国每有缓，不济急之言，此言日见其多而体谅之心，似觉减少我阿大臣，深以本国相待，贵国无非，敦笃友谊之义，惟思本国商民在华日久，或难保护，抑或偶因别故势迫自行，设法完局，诸国亦必相从，他国先至于此，本国亦难独违，我阿大臣洞悉其理指明，中华免危之计，惟在借法自强，故令弟备此以闻，尤因中外诸务，较之从前，颇为胶漆之，至内，或受危外，亦不免其害，然则此次所陈，虽由中华，现时不佳而起，而中华所有诸病，亦为我国嗣，后受害之渐，为此不能不能为之，直陈敢祈原，谅大英国钦差，阿谊及中华目，今大势欲知，嗣后和好，保其长久，威参赞总以凭中国能否，内愿改政，外笃友谊遵行，特陈大略，一窃以现在所有承办，中外各国事务不分华外，各大臣欲知将来有无，常能尽谊，只得设为问答，方见其实，试问中华日后能否，保其自主，此言无所不包，甚愿中国，永能防侵害，观其时势，免代虑之深，一中华，内患甚深，外交或未至失和，大概亦皆冷淡而立约，各大邦来，华各有难，弃之要务，天下之乱，屡年不止，各国想敦谊，不愿干预，而大乱未已，早晚，诚恐易致搀越，因交结邦多，有坚执闭绝，有各国体制，何能遂其睦，好之心，且内地理尚执定见，不肯借取新法，平治内乱，保其外局，现不受损日后，更增所有应得之利，实致中国原有不愿干预之心，因此见减少一所云，内患甚深，历年有之，不必远观，自道光二十五年以来，邸报所传 ，上谕折奏等件，览毕可知，目今直省之中，若云全省无贼，实不易言，盖贼皆会匪入，会实意，不过抢掠，旗号所书均欲立国为君，即如云南滋乱之极，甚至有无官员，皆不可知，新疆回民，到处变乱，更至奉天，原系国初根本，其处民人命产，竟难相保，一如此大患，推问何由曾读 ，上谕折奏其故有二，一则水旱之灾，民受穷困，强壮者抢掠为生，软弱者无力抗拒，因亦从其为贼，皆系天意，人难预防，一则各省官吏或有失义，或系无才，事先不能防备事后，不能办治，此系人事，据见邸报，尚属人多天少，一至于军务，捕务更阅邸，报可知军务，缺兵捕务之役，俱由原额钱粮甚少，日所支者尚不足原额之数，至于钱粮一节，则地丁粮米盐税，脱欠甚多，总之所有，入国大宗，无非缺欠外省，因缺银粮，只得设法权计，亦不过暂顾目前，即如内地，运货厘金收税，内外商局均受其损尤，因随时随事，开局征税，不能不设官该员俸禄，有名无实，何能保所征皆归官库，就是所征尽归官库，则时事未平，易得借故支用，果有不归花费，即属虚麋，一天下，岂无能治之人，可谓不乏，贼已渐平，惟海边内地尚有数处，或云，总有通商，各口幸有外国保守，因此而得外国人日阅京报，确知中国大臣，实有认真出力者，有为中国忘身者，其得立功效，甚足嘉尚。
然而中国欲凭一处偶见，即将天下大局，挽回决乎？不能，何耶？此等良臣不能处处皆是，而且不能久任，地方常往别处调用，而有人补其缺，未必尽一样，出力认真，天下大患甚重，决不能恃一二处，良臣尽力，遂遍除全患，果能天下太平，总不能按成例，旧法得益，要在早为图之，吏治官役不分，文武皆求其实，务使粮饷充足，而中国可足饷之，要有二焉，一则自取本国之材，务期济困，一则速与，各国笃结友，谊一以此新法办理，古来从无此道，是以中华各官不甚乐，为外国，未明其理，盖查华儒最重之书，内载穷则变，变则通，通则久，窃思果能按此而行，不数年生民，即可苏困，无如官吏，绅士论及变通二字，只以变回旧法，方保国政，必能久通，亦非无故，因见世间历代兴衰，多有变乱多年，难于治平，乱极，甚有无主之时，各有彼此，攻打百姓皆疲，终有英雄，出世有力，平乱黎民，以为奉天，甘心相服，伊既开国为治，悉遵往古之法，初时敷，妥渐次滋生事变，依旧不治，是兴时与古相同衰时，亦与古一样，此中华史鉴累朝，世世有之，士人见此兴废，视为转轮之，常自问其后，必仿古而知惟目，今欲思良法，只鉴古而行，若然，则为会之至，盖内政外交两节，今已互结，不能分论，此与古不同之要处也，一天下，各国分论东西，东国之间，中国尊荣，自古以来，四面邻邦，无非向化，间或不畏兵威，无不共服，其教三千余年，皆是如此，其间东西诸有并未来华有偶然一来，如今泰西诸国，或与官悉往来，或与百姓通商，其国，若论智略不亚中华，若论兵力，似觉稍胜各国，在华各有要务，不能弃中置系中国，立约，许为相保，如果肯保，深悉力有可及，所谓中外互结一也，历代史，鉴实无比，照之处，则天下大乱，终或不能平，治欲问，后来结局自难，酌古准今，仍照前言往古，兴衰常理，盖中华果至，终衰之时，诸国各有要务，见必受险难免，干预保全一国，干预诸国，从之，试问将来中华，天下仍一统，自主抑或不免，各属诸邦，此不待言而可知，一兹论终衰之势，或问：何用此言？此史鉴所载，历代治乱，曾问士人，皆以 国朝远胜前代，自壬子年南省，会匪滋起，动称义兵，欲将江山，恢复汉人，而十二载以来，除甘为贼，匪以及愚贱，从附其外体面富庶，问曾有乎？即亦有甚少也，观此天下贤智，百姓至今未有异心，若谓终衰可计，今非其时，贼匪断难，遽能成事，而内地日久未平，百官仍执己见，不肯外借新法，则贼患难平，至于终衰，而中国尚因别，故亦难防，其移权之厄，此别故者，各国大局，系中国，一日不能保全，各国一日难免，代其承保，而使外国代承其责，实免外国代为作主，此中国失权，危险之处，曾已提及不能不为再论。
续新议论
一若中国好古恶新者，内有每称各国新为设法代谋其名，虽似相助，其实无非私利，意欲后可占地自立而细看，此数年来各国相处，情形可以信，其必无是理，溯道光己亥年英国失和，三年未绝，方能罢兵，定约时除香港一处，本系民稀，地荒小岛，此外有闻英国，索要何地？又至？庚申，英法两国带兵北来，兵势正盛，何难逞，其欲奋之心，乃北上未定，大局而止，英法之兵，尚代击退，金陵之贼，后增条约，一得在京，画押两国全单立，即往南退去旋据绩，约所载抵项未完，尚须留兵防守，数处而未结未收，各国先行调回，又以换约以来，五年之间，条约以内屡有未尽之处，外国虽屡经分辩而通商，各口一带，皆为合军，协同剿办，有人谓助，剿亦谓我国商民之利益乎？此语非虚亦可见，并无占地之心，如其有心，尚肯助官，击贼乎一英，法两国如此，协同总非有心侵占，不言可知而好古，恶新者甚疑，新法包藏恶意，试问催中国，另取新法催之更甚者，系何国？大臣多英法，两国大臣也，盖其设疑者实不知各国代谋诸事，不惟于中国无损，反于中国，有益，虽谓于中国有益，实于中国，更有大益，何则？中国果能听议各国民人，进华固能取益，而中国一取其策而定，保其富平，富平一，保自主之权，亦能永保不移，更有所议者绝无外国之利，容为续议一中，华全益者，即如命大臣驻各国，京师一节，英国告非止一次，或问外国有何裨益？实无其益，若问中国有何益！处益实多焉。盖各国原命大臣，进华驻京，其意云何？无论英国，他国实虑在外，每起辨论，无法可以了结，诚恐易生兵，五年以来，屡有各国，虽陈不合之件，若如从前无代国，大臣驻京，易致生事，幸因有此得免，此于友谊大局，彼此均为有益，惟遇设有何国，大臣所定，中国之意不同，中国既无大臣，驻伊国只由伊大臣，自向本国，辨驳何人在彼？能代设辨，然则中国肯命大臣驻外国，比外国驻华，更外有益，此中国全益与外国无益，系外国大臣代议，特设能驳本员之良法，尚有人疑外国代谋，必藏恶意，观此可知其言之误矣。一此议既为中华之益，而中国不肯行，外国论及非以各国大臣驻京不便，暂时通融办理，慢图退去，则无以知其不为之心，此节姑不论，而命员在外国，又有益处中国，尚未见及，固无足怪，但不如听劝而行，际天下大乱之时，须行更甚，盖泰西各国素以相命，大臣为尽往来之理，以同礼者联为局中不同，礼者视为局外中原，果愿一礼，互命其益有二，如今中国独立，不与邻邦相交，各国未免心，寒能与相通，度可易虚为熟，各国有关切之心，斯其无故之渐，较易防堵，抑或适与何国？因事较论，中华果为有理，其余各国必同，用力相助，用言解劝一，此乃外设代国大臣之议可见系中国全益，其余新法，各事外国，虽受其益中，华受益尤多，如各省开设铁道飞线，及开采五金，煤矿操练水陆，各军国用不足，约请借贷，医学各项设馆教习，以上各新法中华如定意，试行各国闻之，无不忻悦，益固多焉。一则中华试办其初，须约外国相帮，迨熟习，方能辞去，即如海关税务司，自设以来，内外既免，生事税银，亦见其增，此系管理通商，各官无不知，而税务司数员，虽皆请外国人，而请办各员管理税务其权，是否皆在中国，外国无一肯驳，更俟将来中华，能悉外国语言规矩至辞去，外国各员自理，税务中华，具此材能，外国无不欣美之极，而设税务司，一举原系外国代议，中国成例，向有此条，此则外国代谋变通之法，未必于中国有损，转为有益至，各国又有忻悦之，故一则前法新项商局，大受其益二，则内地从此容易治平，外国人来往，通商易得保全，各国亦可无虑，其忻悦者，此也。
惟思新法中华取用，外国得利，而内地之乱，可望太平，国帑之虚，可以充实，此均中华倍得利，更有得利者，在保全自主之权，盖各省既平，洋商可保无危，用项既足，兵力可以自强，由此庶几可仿外国，干预代为致力之损，此免移权之计，其最要者，此其一也。一论中国自主之要，一则借法兴利除弊，以期内地复平，若论其二，立宜设法，更求外国，和睦如果不能立，命代国大臣往来驻扎，亦宜设法，使其免疑见轻，前所言外交冷淡，此乃实言总理，各国事务衙门，一处 恭，亲王暨列位，大臣与代国各大臣，往来皆系，以礼相待，并无丝毫不用，此属至善，而内外相交，余礼不分，京外尚觉，美不如斯，即如泰西各国，京都代国，大臣前往驻京，每得入朝秉政，各官无不相接，来中华，京师大不相同，实缘中国向来之礼，从不愿与外国交易，闭门不纳，外省尤甚，各处官士，不明发其怨，皆暗存是心，外国官民无不留意于中念，中外各国三十年来，数次失和，细查其故总因中华有来无往，盖士人素言，各国技艺材能，虽有所长，总不如中华，礼义学问之盛，又言中华 ，天子尊崇，最上诸国之君，果欲相交，尚以不能平行，欲问起之原，实由此也。而外国理论官，士时露不佳之心，实由此故而致何以免？抱怨之渐，惜中华官，士论及外国事务大分为二端：一则有如前言，变通二字，只以变回旧法，因查史鉴所载，周王修内攘外，但复此策，即可太平，天下一平，嗣将远人，一齐逐出，一则或云变通，亦可不少，必先变通而后能安定，俟安定，后再将远人，驱去如此，前后两论一问，何以不用新法，因是新法而已，一问何以不留？远人因是远人而已，其论或欲专主旧法，或欲稍去，新法于大局，毫无利益，而见言色反于中国，有损盖天下，大乱日久，起色甚少，各国因其属，民有所思虑，明知中华不求新法，大乱难平，而中华总不自取，亦不听，肯人代谋，为此更有所虑，见各处官，士皆有外，视之心尤增易，致气恼之情，一总之，近闻各国官民分论中华目，今及后之事，条约所载，优待之处，凡我官民未能无得失，无论于我国体，商局两端，中华皆有未尽，或问通商，各节何以不能尽守条约，每答以内外未平，官民未足惜，力真有未足通商，各口近见，防贼非畏，外国之民，即用外国兵力，打退甚至，每有贼来之处，但有外国人居住，本地官民即可无虑，然虽如是而百官，仍以各国不能平行，众士原有作官之基，亦皆共熟，此理外国，代筹预防，虽是而卒不肯从，屡见外国，无非相助之意，中国犹疑为敌之心，虽自无力，尚轻视外国，外国以信代谋，何如定乱？总不肯听，力虽疲极，尚望天下自行，挽回反，将反夷逐，何出匪类？原系华民，实因吏治，不佳生变，试问助官原，期保民官，既待民未周，助之何为？故此我各国无庸，待其自敝，果其不能速于自敝则代其立意，设法反，欲将我逐出，究属何意？迨至此等，时势我国，尚须自来保护如何？即刻先防其失，将内地治理，广取财利，不但我民取利，有裨即华，民亦受平乱之益，若论华民，改为外民，何谓取益实，因既受苦累之极，或问外国如此措置，必致损财，实因不难补偿，此等外论，初亦有之，近来稍见其多矣，一外国如此议论，非不知历代隆风，盖知中华早以圣教文化，迥出东方，诸国之上，是以东西各国无不欣慕尊荣，惟念时势之艰，世世有之，而史鉴所载，中国最为尊重之规，乱机将至，未见能预防变乱，屡次相生，亦未见能前失，以图将来，防备中华之患，如一年之中，四季循环，考其兴衰始终，皆成一律，直至前明均不能谓后代比前代显有隆污。
又有人云：尧舜之时为最，外国人考，内外不同之事，惟以此件为独奇，盖查进华之约，英法，俄美各国以其五百年，与千年以前，相比五百年，景较前为强以目，今与五百年相比，则目今较五百年前愈强，又念自古以来，四海之内，无论何国？如不欲洽比其邻，尽力勇进，前驱未闻，不为邻邦所并，试问中华，岂今邻国，仍是匈奴西番乎英国，早得缅甸，一分法，国亦得安南，俄国分在西路朝鲜之外，或问三国皆有必占，内地之心乎？此姑无深论，要在论要在英国已有缅甸，离云南不远法，国已有安南，离广西不远，俄国不必再论，前项二处，与中华连界一万余里，可虑者，不在外国有无侵占之心，而在各处有易侵占之势，设若中国复问续增条约，立定五年以来，三国所办事件中，岂能尽情尽理乎？而三国之待中国，惟恐或有不周，中国之待三国亦有不同之处，若论如此，内外即应，互相体谅，而内外之力均平，此言可用，惜力不平，则此理恐难常保，强国不即力求伸屈，彼即自为体，谅至今并无求伸之举，固因友谊，皆知中国现在大乱，尚以诸国向以一国不肯轻动，则各国均不轻动，惟思各国既已负屈，各国又有难弃之事，尤以果有举动则诸国莫不取益，念此更思，各国正强，倘遇一时或有不洽之处，无论关乎？体制抑他，故忽见某国若非构兵，亦必用言，挟制所有，前问新议，中华向不自取，某国勉强代为，岂得于中国体，制设或代为之时，外国之人，用中国之材，将中国置之不问，犹得谓之自主乎？即谓暂存之像，亦恐难保其常，盖因一起代为之端，何有限制？此实目前之危若问易，危为安，只有一言，中国果有立意，速借新法之实，形则各国一闻必皆尽力相扶，倘疑中华如此，嗣后有谋国，察机伪图其利，则有于中国，不必疑也，各国皆有应图之利，必不令一国专取可知，此中转有保中国，得以自主于其中一总之，此次所陈，重在不思变通，仍复旧法而执此成见，非谓总理事务，各国衙门中所陈者，实因其余，百官不知外国事务，系属何事？更不知与外国相交较诸事，尤为扼要，因此凡有外国之国新议，皆以为不然，窃思目前景内地，随处日有新机，无论百官，愿否更改，而为事甚迫，似难，不欲前进，亦确不禁，必进之势也，要在勇往方免，牵制直言之，嗣后，中国不久，必须择定两节之一，自招外国人，协同去弊，兴利可以永保，自主之权，或以仍旧回疑，杜绝外国，则外国亦以疑心相待，中华言动，或有细故，以致准情相复，必于全体，无失之道，关系匪浅，简言其理，从则可以兴而复强，否则必致衰而不振。
巴黎复陈俊臣中丞书
曾纪泽
捧读另笺，询及洋务之要，端谓必知彼之所长，我之所短，然后办理，不至孟浪，至哉言乎！兹三语者，即是普天下办，洋务之圭臬，南针再贡，千言万句，亦不能出此，范围矣，弟承藉余荫，渥被 ，皇仁初登仕版，即越数万里而远，使敌廷自问，备员而已，实不得谓之通，知洋务，上年改订，俄约收地，未全内疚，方深都门，士大夫以为稍能补苴，前约之绽漏，不复苛责，来书亦引为弟功过，垂奖借读之，益增媿耳，又遽许弟为识，途之马而下问焉，愈觉皇然，无以为对，去岁答王祭酒二函管蠡之，见颇书一二录稿，奉上不审有当尊意否？西洋诸国，越海无量由旬，以与吾华交接，此古未有之奇局，中国士民或畏之如神明，或鄙之为禽兽，皆非也。以势较之，如中国已能自强，则可似汉，唐之驭匈奴，西域吐蕃，回纥，若尚未能自强，则直如春秋，战国之晋，楚，齐，秦鼎峙而相角，度长而絜大耳，彼诸邦者咸自命为礼义，教化之国，平心而论，亦城与岛夷社番苗猺獠，猓情势判然，又安可因其礼义，教化之不同，而遽援尊周，攘夷之陈，言以鄙之耶？礼义教化，虽有不同，然事之不在，情理中者，则虽僻在数万里外，之国亦不能经行而无滞，弟愚以为办洋务，并非别有奥窔，遇事仍宜以吾华之情理，酌之理之所 ，百折不回，不可为威力所诎，理有不足，则见机退让，不自恃中华，上国而欺凌远人，可许者，开口即许，不可许者，终始不移，庶交涉之际，稍有把握，夫彼此风俗既异，刑律亦殊，两国官绅，辩论情理，诚未必纤悉必合，然在位者若肯细询，彼国风俗，刑律所以致异之源，亦不难详论，婉商折衷，一是也，各省难办之案，常因民教不和，若能撇去，邀誉于绅，民阳遵条约，暗拒教士之成见，专论其事之无理，有理，不问其人之是教，非教则棘手之事，亦当渐少，惟西人之赴华者较少，安分守礼之徒，工商教士之嗜利者无足论，已即洋官亦往往昌言于众曰：处东方之人不厌谲，伪去诈，用诚难以成事，编为口诀，转相授受，此必有前人已行之陈，足以召侮而来，讪者思之，喟然初出洋时，写日记寄译署，不知沪人何由得稿？公然刷印，奉一册，以供一笑，使俄之役有问答，节略已陈之，刍狗不足复观，倘我公亦欲阅之，下次当承命奉上。
振兴中国论
殷之辂
夫人一身，必脉络贯通，气血充足，情志畅达而后神精克振，百体俱康，为国亦然，故铁路者，所以通国之脉络也银钱者所以充国之血气也，邮政者，所以达国之情志也，三者备而后富强有本，百废俱兴，方今地球各国莫不于此三者，竭力推广，泰西创法之善，固早征乎实效，日本仿行，其法亦且底于小成，何中国尚视为可有，可无之数乎？且斯三者，在地狭民小之，小国易于周，转有之固，益便利无之，亦不甚为病中国地广民多，往者互市未开，利不外夺，有无尚不足为轻重，今五洲通道，万国观瞻，何尚淡然？漠然乎？今即三者而申论之铁路，议筑已久，言利言害，一傅众咻，既而各大宪先后，遵 旨奏覆，张香帅议先筑干路，自京达汉分年筹款，已蒙 嘉许，似可立见施行，讵又为浮议所阻，其自开平接造之路，既已南北交驰，官商分办，今年忽又停止，虽因经费不济，抑亦未尝重其事耳，若果重其事，极力推广，则当此倭人犯顺，用以运兵运械，电掣风驰，何至迟戎机哉！所望当道惩前毖后，勿畏难勿惜费，速践前议，次第开筑，俾铁路终克告成，有如脉络贯通，则振兴之大纲，得其一银钱，议铸亦屡前此，试办多不得法，故皆无成，近年粤省早经，购机开炉，办有成效，而所出不多，难资流转，他省未闻有继起者，岂以其未能获利，而观望欤？夫铸银与圜法理同，本以便民，非必求利，利若过厚，法必不行，然初办无利者，久办即可，有利小办，利薄者大办，自然利丰，且使即无利己，免行用洋圆而暗受，巨亏于外国，是即利之大者，非实无利乎？亦视办理之善不善耳，所望当道知人善任立，可大可久之规，就粤局成法，而益加详审，迨鼓铸，既精且熟，尤必兼设官银行，以广流通，俾商务日盛，财用不匮，有如血气充，周则振兴之大纲，得其二邮，政亦早议，整无如屡作屡止，今春侧闻仍归赫总税，司经办，既又寂然，始因军务倥偬，始暂缓欤？夫古人置邮，虽置国报，亦兼递民信，泰西邮政初亦仿自中国而办理特善，遂为国家增一，大宗进款，而民亦称便。其在本国，固无处不通，又立万国邮约，彼此互为递送，惟本国不能任他国，开设信馆，以一事权法，至善而利至溥也，日本遂亦仿行，自彼国明治，二年，始即我国同治，九年，遣使至欧洲，与各国与互立邮便之，约亦复章程，井井成效，昭昭以光绪，丁亥，一年计之，彼国所入邮税，得二亿二万三千三百四十八两有奇，自后每岁有增无减，若中国仿行其利益，何啻十倍，而中国于邮政一端，独不果于整顿，既坐失其大利，又不便于商民，诚何心哉？轮船电报，成局已久，其于邮政事已过半，而犹任外国信馆，民间信局各私其权，诸不妥善 ，国家转岁费巨金于特设之，驿站上下，截然两无裨益，是真难，索解人矣。所望当道，毋惜反手之劳，于一转移间，俾邮政，果然克整，有如情志，畅达则振兴之大纲，得其三，三者皆中国，今时之要务，如欲振兴，须亟图之，庶几大纲既立，条目斯彰，举凡善法可以致富强者即不难，次第从事矣，至于若何办法？则三者各有要领，及详细章程，早经中西多士，反复敷陈，兹不再赘， 要言，不烦大纲，克举天南，遯叟评。
上孙大臣书
熊亦奇
总署咨文及覆奏折李少，司寇原折，均读悉此事，本官书局，亦拟办前总署议，复胡侍御条奏及执事奏明，开局各一，折均已一一声叙，计所办者五事，曰藏书曰：博物曰印，书曰：设学曰印，报亦奇觉，设学事大，且繁非书局所可容纳，曾撰学堂议一首，数月，来诸事稍有头绪，惟款项无几，储待徐加扩充，而学堂一节，则以小试无益，大办不能，是以屡次筹商，不得不迟迟有待，今 皇上特允所请，且责成官书局，是不可以再缓矣，亡羊补牢，已至今日，病深蓄艾，更需何时？谨将目前，应行先筹之事，分陈管见，十条如左，一曰分，眉目书局，学堂本应分为二事，如印书印，报书局事也，设学藏书，博物则皆学堂事也，书局不必过大，取足翻书，纂书印书，运书及译报，印报而止，学堂则须容师生数百人，千人且藏书，以供披览，博物以资考验，皆与为一，不可相离，规模须极，宏厂条理，须极详明，拟请另建学堂而书局，或附其中，或仍在其外，一曰定规模，详细章程，一时不能遽定，而大概规模，则须先事斟酌，为入奏地步有规模入奏，方可就规模，请款规模，非可臆造，拟请电取各国大小学堂藏书楼，博物院一切章程图样，兼谘博采择善而从，或恐时日稽迟，则先将此意，奏明俟定规时再行详奏，一曰请款项，既有大概规模，亟宜奏请，大概数目款有落，方好措手款，凡二端，一为开办成本一为节，年经费，须分晰不可含，混至筹之，何处所拨何项，款悉听 朝命，不必预揣，一曰添官员有定章，有的款，而事非人不办，凡事百闻，不如一见，京官多公忙，且曾经游历者少，拟请奏调外官之曾游，各国谙练，情形者一二员，与京官协同办理，或竟延一西，员襄办尤佳。一曰分职，掌书局分派各事，固已责有攸归，今则加建学堂，其事愈大愈繁，尤非各专责成，不可拟请奏，设各项职掌，使承任者不必有揽权之虑，代摄者亦不至，有侵官之嫌，至薪水奖两端，书局不过就绅办情形， 朝廷津贴银两并 钦派，大臣管理，今特设学堂，则系国家创举，拟请于二者中奏闻其一，庶将来易于集事，一曰严出入中国，官事于款项，出入或不能一律认真，拟请照现在办法，使丝丝入扣，款不虚縻，一曰审基，[趾]京城，屋宇格式，万难舒展赁借，皆非所宜，拟请奏拨极宽官地，或出资购置私地，从新创建，创建之外，仍须多留余地，以备扩充，即令城中难得城外，亦无不可，其总堂分堂，各学馆舍，拟请照前撰，学堂议，分别定制，不可因一时办理不齐，稍从小就一，曰选人才京师者，天下之根本，枢纽也，取材京师所成就者几何？拟请咨行，各省选聪子弟送京，分途执业，宽其途以取之，庶几云集，鳞萃人才，将不可胜用，一曰延师儒，中西学问，不可偏废，拟请各延总教习，分教习若干员，而西学门径尤多，且其学皆专门名家，拟请分门延请，不必与中学一一比附执业者，或兼或专，悉听其便，一曰明赏罚，取材宜宽，而设法必严，予以出身之阶，则重赏歆于前，而仿移郊，移遂之制，则严罚驱于后中国洋，务历皆有赏无罚，故人才不出，今宜力矫此弊，庶几材奋兴以上各条姑就，大概言之，其详细办，法尚未暇及，是有可采，择惟察而教之幸甚。
贵私贵虚论
瑶林馆主来稿
吕氏春秋曰：老子贵柔，孔子贵公墨子贵兼庄子贵齐列，子贵虚，商子贵私，嗟乎！私与虚也，何可贵之？有而居，然指此为教人之圭臬乎？然中国自秦汉以还，二千年来，心法相传，实坐二者之病，以至今日，陵夷破裂，受侮外人也，请言贵私之病，天生民而立之君，使司牧之，君者也，所以公天下也，后世人君有天下，则私天下有一国，则私一国，为之官吏者，有一省则私一省，有一郡则私一郡有一邑，则私一邑，一若上天私授，福命应为人君，小民之性命，身家皆有私产，使聚敛之鱼，肉之驱策之，而民不敢有私怨者，此犯上作乱之事，所以阅数十年，百年而辄一见也，其贤自矜，安静催科折狱，以无事为能，至于教养之，存安之富庶之，古人所为，视民事之如己之事者，彼以为小民之私事也，我而强干预之，此何为者？且我之私计，在积财帛以遗子孙，日日经营，刻无暇晷，而兼顾他人之私以误己之私，非天下之至愚，孰肯出此？其或水旱疾疫死丧，累累直等之草木荣枯，自生自灭已耳，自余治一职，则私一职任，一事则私一事，管一局，则私一局，各怀意见，各分畛域，各恃才能美，其名曰因公，为公急公而实有一牢，不可破之，私意结私党，用私人积私财置私产，皆假公以济其私，天下皆私也，忽有一不私者，出焉则相骇愕，疑之，畏之忌之，恶之，诬之谤之，排之击之，其黠者亟，翻然舍己而从之，其愚者则困苦，颠连而死耳，哀哉！天下皆私，岂容一人而独公哉？彼民之从上也，如形附景如响应声，亦遂各私其心，各私其财，各私其力，父子不相见，兄弟不相亲，妻子不相合，朋友不相信，强者并弱，智者并愚，富者并贫恶者，并善上之，视下也，如犬马，下之视上也，如路人上之，视下也，如土芥，下之视上也，如寇雠，寖至盈天下四万万人，各怀其私，各行其私，各是其私，而中国四万万，私人遂成四万，万私国任听他人欺凌狎侮，鞭笞捶扑，而俯首帖耳，无可如何矣！皆在上者贵私之，一念误之也，皆商君贵私之，一言成之也，岂及身车裂，遂足以蔽其辜乎？请言贵虚之弊，黄，老之学空，谈元理以虚无为旨，以清净为宗，其言曰：人之大患，为我有身，我如无身，更有何患？身且不有，何有于身外之物，寖至蔑圣弃智，剖斗折[衡，](冲)，晋人清谈，风流放诞，天下皆高人，刘越石以劲骑蹂之，而中原文献尽矣，此老氏贵虚之弊，祸极于六朝也，梁武舍身同泰，佛氏承之，剎宇楼台于南北，隋，唐以后，其焰益张，使天下之财，罄于布施建寺，天下之力尽于膜拜，唪经厥后，藩镇相寻，踵以夷狄杀戮死亡之惨，百人中仅活一人，此佛氏贵虚之弊，衅锺于五季也，之二氏者，皆引天下人心于幽昧，虚渺昏蒙之域，而敲牙截角，翦翼绊蹄，以待虎狼之吞噬，君相之，贵私者，喜其易制，不能为我患也，因而用之，于是乎万事皆虚，舍身则实矣，既不能自保，其生即无由，自脱于死矣，哀哉！天道好生，而二氏之教，乃务闭锢，拘絷而死之，是诚何心哉？自宋以后，理学昌明，然说性谈心，仍落二氏之窠臼，于古圣王之大经大法，所为保民而养民者，毫不能考其究竟，定厥指归，而日龂龂于王霸之分，斥智勇功名而不用，其托体愈尊，其惑世愈甚，其大弊，仍失于虚，夫虚者，弱之根也；辽，金之后，踵以元兵一统中原，宋社遂屋贵虚之有益无益，足以保民与否，守国与否，其效可矣，迁流至于今日，人心陷溺，难可挽回，天下皆虚也，即天下不知有实也，其在上则封爵虚官职，虚俸禄虚科目，虚文试之，时文试帖虚也，武试之，弓箭刀石虚也，当官之移文奏报虚也，示民之条教，号令虚也。其在下则风俗虚也，章服虚也，婚丧礼制虚也，星命卜相虚也，各种之华，奢侈无名之费用虚也，乃至各种学问，各种教化几几乎？无一不虚，于古人保民，养民之大经大法，实足以赞天地之化育者，盖渐灭净尽，百无一存焉者矣，嗟乎中国，地大物博，人稠而君民上下，以虚相蒙，以私相遁，至于此极，而忽有他人焉，以甚公之政，治法律出而临之以甚，实之精兵利械入，而摧之危乎？危乎拉朽摧枯，安有全理，虽然，天下事盈虚消息，剥复相寻，无平不陂，无往不复，阳极则阴生，阴极而阳生，此天地始终之公理也，私之极矣，将成大公虚之极矣，将归至，实欲大有为者，曷亦返其本矣。
广论言
日人以经营台湾，为战后第一要事，政府新置，拓殖务省，隶南部局，以管掌岛政，又开台湾，总督府置总督付与管辖，全岛之权，府中设民政，军务二局，分掌文武，两政置台北，台南台中三县及澎湖岛厅，以司地方牧民之职，然一年以来，产业未兴，交通不便，僚吏亦不便，其人土匪屡起，或肆掠夺困苦，良民以现，时情形推之，非以全力整顿，不为功也。台湾之地，华民，土番杂处，华民狯狡，土番冥顽，统治之难，中外所知也，中国夙以难治之，故置诸华，外未经教养，一旦入日本版图，而欲望治绩于旦夕，吾知其难也，然布政已一年矣，犹见土匪蜂起，亦岂曰得统，治之道哉！即如香港，为东方繁盛之会，然回想千八百四，一年，割让之始，荒凉寂寞，不过海贼巢窟之地，英人得此，扫荡流贼，使硗确赭土之孤岛，以致今日之盛，今夫今日之台湾，与五十年之香港，固不可同日论矣！其人口三百余万以上，其土地丰饶，宜农其商，工业亦已见兴盛，土人虽蒙昧，犹非如香港土贼之凶悍，则垦拓之业，似当较香港，为易图也。得地年余，一切未见就绪，在其位者，岂得无忸怩于英人哉！宜诸新报，嗷嗷鸣鼓，而责政府无力，与总督无策也。虽然，空言责之，无益于事，今日之论台湾，不必论，宜经营之理，而在论如何经营之法，刍荛有见，敢披沥以陈其一二焉，内营台湾之策，固不一而足，而莫急于开交通之利，使频繁交通，于日本内地，今我内地人在本岛者，除文武官外，果有几人乎？此寥寥数人之商贾，岂能龙断全岛之利，所赍来之货物，既转货尽而不得，再输之途，物价于是乎腾，昂在销物者，虑谋生之困，而叹行路之难，而居人亦失物资之源，将相率而陷厄穷，无由复下手，于事业也，今日实情已如是，此后可以推见现在日用之物，皆仰给于外国，亦无可奈何也？夫拓地殖民之业，固待我日，人之渡航，移住而成也。谋生之困，行路之难，如是谁复？冒暑炎疫疠而好入，此土者哉？然则开交通之便，不可不亟亟矣，现今航行本省者，惟大阪轮船，公船公司之船，数止三只，每月三次往返，或自神户经由马关，长崎鹿儿岛，冲绳八重，山抵基隆，或经由鹿儿岛，大岛冲绳，抵基隆，此外虽有陆海军，省所管船舶六只来往，然不准搭载，民人私货，民人之欲渡，航及送货物，不得不由该三只，其交通之不便，可以想见，今宜增加，往返本岛，船舶为六七只，每月以十次开航，往返则得，使彼我之交通，无不便矣，且本岛在远波，积水之中风浪，时有尤宜择船之大者，自二千吨至二千五百吨，如是，则使往台者，航行无艰，居台者，衣食不缺，百货自在，运输来往，如比邻，往往者日众而事业，亦随而兴矣。既开通海道之利，则本岛沿岸行船，亦当亟亟。
基隆淡水，至打狗沿岸凡二百四十余，海里为首，澎湖一带次之，更直至门香港，则不惟沿岸一带蒙其利，亦足以惠及于岛，澳也，且能使茶砂糖，樟脑等物，经由门，香港及安平打狗输送，日本内地，及欧美诸洲者，皆经由日本，轮船公司所管欧洲航路及美国航路，其自门香港，地方输送台湾之货物亦归，日人管理，此莫大之利也，其行此等沿岸之船，不必用二千吨以上在千吨之间可矣，船政既已大兴，则不可无舶船，避风之港湾，则筑坞为急也，此非旦夕即办，故不得不急，起工从事，经费虽大，然为开全岛，利源起见，岂宜吝其度支哉！至修筑何港？或先何港，并其工费需若干，金筹办如何？则待当局者之擘画，与工程家之商量矣。右说为海道起见而陆道，更有要焉，则通贯本岛，南北设一，铁路为第一义也，铁路之急，人人皆知，惟官办民办，时见异议，本岛铁路，宜于官办此，吾曹宿论也，然方国家多事之时，或恐经费不足，不必固执官办之，见惟设法立条，归之商办，又分别数区，明约若干，年竣何区，工事若干，年及何区，工事为至要耳，虽开铁路，而其它道路未通，则铁路亦不能多获利也。今宜以铁路为起，本为直干而无数，道路纵横，连络左右，概加修筑，务令砥平，使行旅及货物，直抵驻车之所，如是铁路既与马路，联络而陆，上汽车复直，接海上船，轮于是乎四方之交通甚便，而密输鸦片，于本岛之事自得，杜绝其途也，既海陆交通，利行旅之来，往便货物之运输矣，通至报快捷，全赖电音，则本岛至日本之间，沈设海底电线，为要也。今虽日思整顿，一切而南，岛风涛无常，上匪亦时窃发，而仅假一线之报，音以得其情形，颇属可虑，商业渐盛，行情等事，亦须快捷，则更设海线补其不足，不容缓矣。若夫地方尤为行政之实，务今所设总督府，威权过大府中官僚至各县巡捕，一由总督，进退黜陟，而知县绝无权力，惟总督命之从而已，是非所以委重亲，民之道也，夫经营新得之地，宜不专尚法制，使官吏各尽其才，宽猛兼济，以收揽民心，实为行政第一义，故知县不可不择人而任也，既得其人，而任地方，行政之责，则宜与以权力使尽其才矣，今政府不吝此绝，大权力以予总督，使生杀与夺，一在其手者，不欲以内地之绳墨，束缚新政也，总督之于知县，亦当如是，使一县之政，知县得以总其成，而总督不滥，掣其肘，县内僚属知县自辟而进退之，总督惟握其纲纪，严其铨督，以责其治，绩则足矣，苟如此，则知县之任大责重，怀才之士，甘就其职，才具不足者，不能滥竽矣，破中央集权之势，而行地方，分权之实知县，又得其人，庶几能举治绩乎？虽然，管辖甚大，而僚吏甚寡，守兵不足，而巡捕寥寥此，而欲举其治绩，则势有所不能矣，试看台湾之地，其幅员殆等，日本九州岛，其人口称三百万，而今日仅置三县，有土番之顽冥焉，有华民之狡狯焉，而又言语不通，交通不便，又天候炎热，种种为难，欲破此等难事，而举地方之善政，岂易易哉！故私论之，谓宜增设数县，分辖各地，又增加守兵，及巡捕之，员数也，使臂指相属，知县之耳目，莫所不达，有非违则直，得纠正焉，且今日配置宪兵及巡捕亦未得其宜，以吾曹所闻，警戒市街，以宪兵而巡捕，多出驻材落，是岂非事之倒置者乎？守兵骑马带，鎗纠纠桓桓，非巡捕可比，当派在远，陬村落，以待非常，今及其道以行之，岂不徒生事端乎？
台湾僻在南海，气候炎热多瘴疠，内地人欲渡，航营业者，皆畏疫疠，销沈壮心，故必先以讲求养生护身之道为主，计日本，人民百人，中有疾者只三人，而台岛百人中，有疾者常四人，由是观之，一旦摄养得宜，本岛变为不瘴疠之地矣。今之治台者，皆隔靴搔痒，因言语不通也，故以使岛人，学习本国言语为急务，设立国语学校，使人往教之，盖岛人所以屡背我教令者，皆因不知我之意，其所以不知我之意者，亦因言语不通也，惟其言语不通，故彼违我，我又不能说谕之，惟有强制之而已，于是彼以我为暴，为无道，形屈而心不服，间有奸谲之徒，或虐之，彼不知告诉之道，隐忍饮泣，自以为不幸而已，如是则两情不相通，乃相率以背我，欲使统治得宜，令人畏服，必以教习国语，为入手也，且两地通商，亦必假言语以悉其情，惟彼等未解文明为何物？则宜广以启发，其才智以诱励其德操，此又不可缓矣。财政亦要改善振作，按本年豫算度支于本岛地租，制茶税，制糖税，樟脑税制盐税，海关税等及其它有六百六十八万二千二百三十六圆之岁入，而岁出则有一千六十二万一千五百七圆以入，抵出实不敷，三百九十三万九千二百七十一圆，若加之以军事，则本岛销出者，更不少矣。使理财之政，无所改作，则得此岛，不能开利源而反以病国，虽然，本岛本非新开之地，不似彼英人，当经营香港无人之地也，苟税法得宜，决无病国之理，今虽新税法未定，亦当袭用旧税法而徐思改图，今乃漫然废止，吾不知其何心也？为今计之，但观其旧税可复，则复新法可起则起，但宜斟酌尽善，不可造次，以招人民之疑惑耳，殖产兴业之要，在先理财政，开拓利源，台湾，非新开之地，所产之物，日见增盛以出，口货言之，茶砂糖，及樟脑为最盛，计明治十五年出茶十二万二千七百三十担，至十八年，增至十五万五百七担矣，十五年出赤色，砂糖五十万八千七十六，担二十八年，增至六十七万千九百七十四担矣，十九年，白色，砂糖五万七千七百二十九，担二十八年，增至六万三千六百九十担矣，十九年，出樟脑千三百三十四担，二十八年，增至三万九千五百四十三担矣，茶多由厦门运往，美国砂糖，多由香港，安平打狗运往，日本内地，樟脑多由门运，往欧洲以上诸物之比较，樟脑一项，凡十年而增至三十倍推之，后来亦当不少茶及砂糖，若栽培制造，并加新法，其所增当多也，其它如米如金，如麻如煤炭，如硫黄，开采之以充国家之用，是政府所当务也，我内地人民，亦宜共集，赀本共出劳力以助其增进，若一人之力不能举，则合设一大公司，或开银行为融，金之机关，立保险，公司以备不虞，若夫奖厉其渡航，保护其事业则台湾，总督之责也，拓殖务，大臣之责也，政府之责也，论日人，经营台湾。
中国地大物博，为天下最有作，为之国最有作，为而不为，则其将来有关系于各国者非浅，或谓中国将纳西人，苦口之言，仿照西法，鼎新革故，不亦可乎？余曰：非也。我国若信汝所说备办，靡不愤事矣，中国正在酣睡之际，虽间或反侧，必不遽兴，以维新而论中国，若无外人相逼，欲其发愤振作，自新决无此事，此论我英，若能早悟，一日，则我东方利益，即可少损一分，以中国各直省而言，无论至弱之西国，欲分得之，犹反掌也，我英办法，惟有内不准其作乱，外不准人侵伐，并各使国知悉，英虽不欲得之，亦不准他国，瓜分其十八，行省英若一面保护，中国使不分散，一面，逼令中国，开其本有利之源，其效何如？虽难预言，数年之后，其它不可望，至商务兴盛，则意中之事，中国，即使各处均有铁路，其改新图治亦万，不能如铁路之迅速也，惟国既富，道路既通，民之知识，既长，风气渐开，必有起而行之者，特患时势变迁，我国之责任繁重，不能退后；祇有前进，届期主持之，权转入我手，中国人民皆我赤子，其人久为敝政所困，一旦变法，勇往无穷，响应如神，行见长江之上，议院遍立政治一新，蒸蒸日上，及至英国，既衰之后，中国当在盛兴之时，不亦有作为哉？不亦有作为哉？昔麦考雷曰：踏勘伦敦之败绩者，必纽西兰人之我，则以为蹂躏，我英京者，其殆华人乎？总之中国，现行之事，非参用西法不足以弃短取长，果照西法则可变为最强，无敌之国，蒙古之人，又可以率师西征，如古时阿铁勒之征讨，法国而挞伐意国矣，特此皆臆度之词，至东方最大之国，究竟作何了？局真难预定也，论中国将来情形。
小亚，西亚亚州之土耳，其之栽洋药也，始于罗马大一统，时由商贩至沿印度，洋各国销售，考诸汉勃，雷所著药书，足窥涯略嗣，又由回回带至东方按[阿](河，)剌比人在麦好麦，回回教祖时，商务行之已远，书中所载似非无因惟格，兰伯劳士德人，晓华语八百五年，随俄使至，中国界被阻中止，查得著名之，止痛曰：细里阿该者，即是洋药，西历一千六百六十七年，中国已有之，为希腊国所进贡者，回回教与希腊教人素来，积不相能，进贡使臣，必与回教为辞者，考甘伦希腊，古医名药，书所载之渥诺，依爱高司，一字意解毒药，即医被毒物，咬伤之药，所谓毒物，即蛇虫与四足物也，是用洋药制成，所谓细里阿该者，自希腊始，嗣后布，斯亦制之，国中市朝制药材者，或在街中，在铺内将干苦，洋药以手牵磨成粉，和糖使合口味，即此，止痛药也，然则唐书第五页一百九十八篇，所载六百六十七年，有洋人以药进贡，殆此药欤？果尔，则进贡之非阿刺，比使臣实希腊使臣也，洋药盛行于中国，在希腊使臣来华之后，又千一百年，富者食之为害犹浅，贫者吸之，则合家衣食之资，尽供一人口腹之欲，但瘾已成，不容不吸，是以恶洋药者莫如吸，食之人，然洋药遗害尤有甚于此者也。此害发于不觉，华人未尝留意，今则潜吞药自尽者，日见其多，亟当法以阻止之，欧洲出售之，毒药本有限制，中国零售洋药，事同一律，亦应定章，以示限制，中国户口太繁，贫窭迫人，不知凡几？困苦忧伤，遽萌短见，潜吞洋烟，指不胜屈，父吸烟，累其子夫吸烟，累其妻烟瘾已成，虽生如死服，烟自尽者有之，家中寒素，夫妻反目，仰无以事，俯无以畜，前顾茫茫吞烟毙，命者又有之，年幼女孩受人虐，待因而吞烟者，亦复不少，其中买良为娼，为祸尤烈，苏州某甲专买女孩，教习筝[琵，](笆)，逼令为娼，一日，不知何故？甲怒？偏责其女，其中三女，忿不欲生，私得洋药，煎汤各饮二杯，及至发觉，二人虽得救，复生一竟，毒发身死，此三女孩年约十岁，迩来镇江吞烟之案，亦层见出该处，绅士有鉴于此，尝拟条陈，凡购洋，烟年二人，偕往烟店，不准出售，又吸烟人购烟，非带烟灰，以示有瘾之据，不准与之交易，大旨如此，联名请镇江，道出示照，行道接复饬，府县后矣，盖吞烟自尽之多由于卖，烟漫无限制，确无疑义，为上者果能出示定限，未始无补，救于万一也，论罂粟始末弊端。
夫中国一东方之病，夫[也，](之)，其麻木不仁久矣，然病根之深，自中日交战，后地球各国始悉其虚实也，西伯雷斯报，素以见闻，最确自居，昔云中国强甲天下之说其谁欺，欺天乎！而中国则向不我欺，其政治败坏，匪伊朝夕，特未见鏖兵，故不泄露耳，英爵臣名，华尔司雷者，向以中国兵多将勇，深恐西国灭于黄种，兹已洞烛，实情可高，枕无忧矣。或曰，中国之势弱矣，变法之时晚矣，而国则不至灭亡也，此说虽迂，而信之者，颇不乏人，何则？以其立国长久，土地恢广，风波迭见，一旦谓其必不崛起，似于理未合，抑知立国虽久，而朝代屡易，开国以来，其世运之衰，未有衰于此时者也，凡势力在此处，可合成一物者，改易他处，即可分散，此物尝闻深海之底，有奇物活物，由海中捞起，匪独不能养于浅水之中，并因水之压，力不及前重而分散，雕落中国之立国也，何以异是？昔日时势合成一国，今日时势何难，不分散乎？中国之为国也，今昔无异，而交涉各国也，则迥然不同矣。而中国则曰时势，可改国政，则不必改，固执若此，再有四五大国，叩其朽坏之门，门虽紧而不倒，开者希矣，中国政事之殆，固不待言，若求补救，犹及挽回，所需者时日耳，迁延岁月，中国廷臣素擅其长，每干一事，互相推委，首鼠狼顾，卒至无成，中国振兴，决无日矣！自和议告成，迄今已有一载半中国，苟能自振，夫孰得而阻止之，虽曰成大业者，两年之内，为时未久，难收成效，而振作之始，期之两年，则为时不少，要之中国，若知事不可缓，亟示天下，以舍旧从新之举，两年之内，必有可观者也。而今之可观者何在？安有维新之机哉？铁路开筑而里数甚短，学会创设而不久，中止陆军，固整顿矣，水师固议兴矣。然自开办，至今绝无长进，徒有整顿之名，而无变法之实，亦复何益！中国应办事件需时，太久虽至能者，亦难保其必得，所需工程，太巨虽竭其心力，亦难保其必竣，如筑铁路也，兴陆军也，备水师也，改圜法也，求实学也，设邮政也，除官场之积习，行牢狱之新法，以求列诸文化之邦，百未具一度，福祚已满，势必瓜分，割裂强大，诸国取而代之矣，泰西于中国之成败，最有关系者其惟英，俄乎而英，俄不欲瓜分之也，及至势迫，瓜分英，又非得大[分]，(力)不可，则瓜分之，欲均匀也，亦难言矣。今英与中国通商，应得之利，益与各国均沾，若果瓜分，则所得相宜，税则之益，除所得之一分，仍可照行外，其余必难仍旧，此英之所以不欲瓜分也，俄则志在鲸吞，欲并中国，求一大统，虽未遽得，若固有之，倘他国多得一寸，俄国即少入一寸，此又俄之所以不欲瓜分也，亦即各国所以迟回姑待也。各国相持不下，则中国维新应设学校兴工作，所需之岁月，或有济乎总之，北京执政之臣，果若以除旧弊，布新猷为急务，势虽岌岌，犹未晚也。中国实情。
中国欲求维新之道，必自裁撤，都察院及翰林馆，始既撤然后削，总督之权，或径除总督名目，仅设巡抚已可矣，迁都之说，一千八百八十年，戈登之意，以南京为妥，我则以为汉口与强邻，相隔较远也，由汉口至广东，尤应修筑，铁路至边防似可不设水师，[若设]水师徒费国帑，以供敌人反戈之用，因创水师，但费十年功夫，而设成者不及十年，恐东方复有事故矣，虽用之于至弱之国，恐亦不能取胜也。当今之要，要惟练陆军乎？虽然，中国亦何足与言！维新哉！此说似属过激，确系实情，若不维新，则凡遇不论如何凌辱之者，亦惟有耐受而已，或问求俄保护，其余联盟之法，德两国必随，俄袒护之矣，后则中国其庶几乎？曰：求保护之，可恃与否，姑置不论，其如求保护，所需之款何？俄国办法，以中国举止行同，属国则于俄为合宜，中国求之，保护其事之可耻，其势之可危，比之败于明鎗，交战之日，本为何如哉？固不待智者知之也，俄以中国弱为得计，英以中国强为有益，此一定不易之论也，至练兵，欲收实效，非予权与教兵者不可而欲华官分权与人，不又难之，又难哉！琅威理之练北，洋水师其明征也，孰能保中国之故，智不复萌耶？中国不能维新论。
英国是打兹士得，报曰：昔某大员，游历欧洲，泰西诸国，款待殷勤，德国政府，礼意有加，极形郑重，盖殷富户及制造家阿媚大员，欲得彼欢心，以垄断事业也。噫！彼坐拥厚赀者，何其懵欤？夫识时务者，不与鸡鹜争食而作，行险侥幸之策也，何者？今全球诸国，可屈指数，然皇纲不振，莫彼国若矣，重以财政窘急，借助法，俄士商之学校弗修，陆海之兵备，不设其上，则孤立寡助，其下则庸鄙贪污，究其实，情一大匏，无用之国也，且逋负国债四千万，磅海关课税，仅充漏比，欲更增饷源，终成画饼，岂非一贫窭之国乎？贷赀于穷人，是冒险之道也，英国岂肯出此哉？姑听德人，好自为之耳，英报訾议中国。
火车在车站停，后复向后退，其为祸于车客，果何如哉？自西人亚得勃，雷之子遭不测，后八月二十四日，有西人名亚，得勃雷者，乘火车，到北大河车站，停车后，纔下车，其子尚在车台上车，忽向后退，突然跳动，亚子立足不住，坠跌下车，其父见之，立即救起，该孩足指，已被压损，字林西，报因此着为论说，办铁路者，当亦有所惊觉焉，中国火车，向不能停，在合宜之处，更不能停定，车将到车站，先迟迟行走，然后停止，未几，忽向后退，站站如此，此弊非立，除不可，其除此弊之人所用管机人，务能使车，停在合宜之处否？则每车台上，须有得力之护，车人候车，向后退止后，然后准客人出门下车，或可藉资补救，最可奇者，中国办理，火车如此，忽而不测之事，亦并未见极多，此次当可引以为前车之鉴矣，既论铁路，则所有天津至塘，沽一路，其办理不周之路，车客啧有烦言，为办铁路，各员所应知者，试更纵言之，该路收发行李，无一定合式，办法其经理，此事者一褴褛之工人耳，上下车时所有，随身带各件，又无人照应，搬运使无损坏，遗失其办，理无头绪，如此，即此一端，与日本相比，已有霄壤之别，日本车站栅栏，以内停车之处，不准小工，进出所有车客行，李均由护，[车](军，)人帮同搬，至栅栏之外，如初到该国，不知铁路之径，护车尤可以指示，一切在中国，则车客之，适意与否，均不闻问，车位之洁净与否，亦不讲究，车内所弃之吃，存食物散积遍地，凡可以扫除，干净之处，亦不洒扫，有时秽同猪圈，实非人，可暂住之处，如此而再不整顿，将待何时办理铁路者，身任其事，应如何讲究整顿，庶上可以顾全国家之体面，下可以不负车，客之厚望而后自问无愧也，中国火车弊病。
婴孩诞弥伊始，睡时最多，父母听其安睡，自六七岁以至丁年，出就外傅，则不许其多睡，十岁十一岁，孺子仅准睡，八九点钟，其实须睡至十，点十一点钟，方合养生之法，此父母所宜加察也，年届弱冠，应睡九点钟，中年八点，钟可矣，寝卧不足为患，殊深因少睡，则脑伤而百病丛生，向之神清气爽，乐于工作者，至此则身性变易，神魂恍惚，易于惊悸矣，卫生琐谈。
请整饬仕途疏
顺天府府尹卞宝第
窃政治之要，在于择大吏，大吏之要，在于选牧，令盖天下州县之积也，一县得人，则一县治县，县得人，则天下治，设非为长官者，秉公持正，察核贤否，分别举劾，明示劝惩，则中材何以奋兴吏行，何以修饬也，窃观今之州县，类多习为钻营，不务公事，考其词讼，则积案有百起，有二三百起者，有经年不结，有经数年不结者，小民守候拖延，废时失业，考其钱粮，则任意亏，挪于应解正频催罔应，考其缉捕，则盗贼肆行巡防废弛，此等州县一省之中，几居其半，积习相沿，绝无儆惕，皆由上司，曲循人情，不问政绩于升，调缺出，或培植私人，或得受情托，大为地择人者，少为人择地者多甚，且隐其劣迹，弗列弹章，饰以令名，转膺荐牍，上下视为固，然奔竞，遂成风俗，而吏才日坏，事理日紊，似此而欲天下之治未有见其能治者，查各省升调人员，类皆以空洞保语，保题，殊非核实之道可否，请 旨饬下，直隶督抚府尹于保题人员，将其本任有无，积案及欠解钱粮，承缉盗案等事，于疏内声名，俾资考核其有积，案五十起以上承缉盗，案五起以上及征解，钱粮不及七分者，均停升转，如该管上司，徇隐匿饰含混，具题别经，发觉，严行参处，似此数者，立格中材，尚可勉致，非属苛求升调，不致滥邀，藉期观感，或可挽回，积习于一二也；臣为世风吏治，起见是否？有当伏乞 ，皇上圣鉴训示谨奏。
请整饬吏治疏
周恒祺
窃自军兴以来，民生之凋敝已极，各省筹兵筹饷，日不暇给，吏治不无废弛，现在中原底定，而散勇散贼，犹隐伏于各州各县之中，则所以办理善后，诸政不可不实，力讲求也，谨抒管见六条为 ，皇上敬陈之，一曰重 ，诏令以肃纪律，人君之所以整饬，四方者，惟此令出之，惟行耳，或察酌时宜，或修明旧制，凡见之通论者无一，非斟酌尽善，关系地方利弊之事，若奉行者，一一致之于民，夫奚政之不举，亦何弊之不除，乃 朝廷，励精图治，不令三啻而五申，而究其指归，仍不免视为具文，空言塞责，即如清积，案行保甲等事，屡经 圣谕谆谆，试问各省之积，案保甲究清焉，行焉否耶？上以实求下，以名应，臣恐良法美意之莫能，下逮也，可否请旨， 饬各省大吏，凡接奉通，谕事件务，必严饬所属，破除积习，实力奉行，不但以一纸官文，敷衍申覆，仍复不时访察，倘敢仍前延玩，立予严参，盖上司之精神，多周到一分，则属员之精神，多振[刷，](设)一分颓风，挽斯法度，行天下之耳目，一新矣，一曰核名实，以举人才，事无巨细，得其人则经理裕，如求才诚，目前之急务，惟器必试而后知其利钝，马必驾而后知其驽良，用人亦复如是也，若闻其才而不试，以事试以事，而不考其成，一列荐章，即予超擢，臣恐 朝廷逾格之恩，适为巧宦，钻营之计可否，请 旨饬下，中外大臣，凡保举人才，必举其一二事以实之，或品堪式俗，或勇足治军，或洁己爱民，或片言折狱，举凡操守词章，以及理烦，治剧诸类，必实有一节之长，方授以相当之事，一二年后，诚能实与名副不妨，破格超迁，若所行与所举相违，举之者亦难辞咎，庶上收得人之效，而下无幸进之心，一曰惜名器，以待有功，品秩官阶，固不可以滥，则一命之荣，一级之赏，亦所以录微劳，乃近来军营保举人员，往往[于实，]官上并加升衔，而州县一途为尤甚，推原其故，州县官阶虽卑，利权较重，求保者，欲揽其利权之重，而又嫌其官职之卑，于是无人不求升，衔顶戴刻下，各省候补实任人员，不下数万，而求其五品之州，七品之县，寥寥无几，等威莫辨，何以崇体制，而励下心。
至于佐杂征员，每先谋一，五品，六品之功牌于报捐，时填入照中，冒为军功，保奖更非慎重，名器之道可否，请 旨，核议军功之升，衔如系保官后，另案加保，或自行加捐者，准其随带若一，案中官衔并得者，则衔可注销，佐杂之升，衔如系到省后加捐特并者，准其随带，若未得官，前之衔亦可注销，庶人知爵赏之贵，而交相鼓励矣，一曰减损纳，以肃官方，科甲人员虽未必尽，属廉洁而自念，读书考试，历数十年之辛苦，偶得一官，一旦因贪去职，则所得不若所失之大即不肖，偶萌贪念，亦有所顾忌而不敢为；若捐纳州县，不过费一二千金，得之原易，一旦出膺民社，无不肆其掊克之谋，以为取偿之计，迨宦囊既饱，即以其余捐升府，道大员，较之为循吏，而以卓异待升，不更便捷乎？纵令发觉，严参而彼已为富家翁矣，从前军饷浩繁， 朝廷实为不得已之举，刻下军需，稍减厘金，可以补苴，地方既平军饷，渐能全解，似宜权轻重，而酌去留，且查近年铜局一岁所入，统计不过百余万两，其间报捐道，府，州，县者尚不及半少，此数十万金于库，当无所损可否，请 旨饬部核议，将道府州县之最，关吏治者，亟行停止，其余事例，不妨暂留，所去者止一时之小利，所恃者实图治之，大原关系，实非浅鲜也，一曰综厘局，以征实数，恭阅邸抄，厘金一项，曾蒙 谕，令各督抚体察情形，酌留大宗，撒去分局，零星杂贩，概免抽厘，此诚 圣主体恤，商民之至意，惟 恩必期于实，逮政不可以虚行可否，请 旨饬令有厘，金省分将从前所设之局悉数，开陈奉 旨，后已撤者，某局共计，若干处暂留者，某局共有若干处报部，以便稽查，所有应捐，应免之货物，亦必详细开列，刊刻告示，贴各局之前，俾商民共见共闻，以免委员，差役含混，私收之弊，仍不得分卡于外，避其名而存其实，庶善政可期，广被矣，一曰省差徭，以纾民困，河南直隶山东等，省差费甚重，尝有税钱一两，而差费派，至制钱五六串者，缘军兴已久，所有过境，兵车及协济军辆，为数烦多，地方官不得不借资民力也，乃查河南等省陋习，凡州县官之子弟亲友，无不擅用，差车上站，出一印帖，或发溜单下站，即如数应付，甚至家丁之丁，募友之友，俨然乘传往来，相习成风，实属不成，事体相应，请 旨饬，令各督抚严行禁革，如地方官有发印帖溜单，擅用差车者滥发滥应之，员均纠以应得之罪，至于正项差事，应用车辆，亦必严禁丁役，藉端多索讹诈，勒掯等弊官减一分之扰，民即受一分之恩，是即培植地方之一端也。以上六条，臣愚昧之见，未必有补高深而用人行政，察吏安民，实目前之急务，是否有当，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨奏。
吏治上
郑观应
地方之治乱，视官吏之贤否为转移 ，朝廷求治，亦视用人何如耳！一县得人，则一县治，一郡得人，则一郡治一省得人，则一省治天下，得人则天下治中枢之与督抚 朝廷之腹心，官守之师帅，操用人行政之大权者也，夫国家设官，本以为民，其与民最亲，而贤否得失之间，动关国家之治乱者，尤在州县，何则？天下者，州县之所积也，内而六部外，而两司道府诸官皆考察，此州县者耳，伊古以来，未有民不聊生，而国家可以称治者，亦未有牧，令非人而疆臣政事，可以坐致太平者，独奈何进身之始，科甲保举，捐纳既已不一其途，而吏部迁选之章，率范之于掣签按轮之中而不复问其人之贤否及选得补缺，则需次日久，负债，累累廉俸，不足以养其身，黜陟不足以励其志，气不肖者，恣虽暴戾，如蛇蝎如虎狼，即上司风闻，参撤而乡里，小民之死者已不可复生，断者已不可复续矣。间有廉能之吏一意兴利，除弊教养斯民而知府之意见不同也，司道之威严，可畏也，上官掎之，同寅笑之，众庶疑之，必溃其成而后已，故今之巧宦，莫妙于阳避处分，而阴济奸贪，一事不为，而无恶不作，上朘国计，下剥民生，但能博上宪之欢心，得同官之要誉，则天变不足畏，人言不足恤，君恩不足念，民怨不足忧，作官十年而家富，身肥囊橐累累，然数十万金，在握矣，于是而上司荐之，曰：干员同僚推之曰：能吏小民之受其鱼肉者，虽痛心疾首，箝口侧目，而无如何也？噫！上下之间，相蒙相遁，至于如此，而犹日日言自治，是犹南辕而北，其辙也，其必无成也决矣！上之任人也，不专用人也，既不尽其才，又不问其能否，陆路之将，可改水师，水师之将，可调陆路刑部之员，可调工部，兵部之员可调吏部，强以所不能而不专任其所以能，岂果有兼人之资，无事不精，故能随事胜任耶？正虑其所谓无不能者，乃竟无一能耳，徒伴食贻讥，一任颠倒于胥吏之手，为可叹也。溯唐虞之世，设官分职，各有专司，不相兼统，如契为司徒，皋陶为司寇，伯夷作秩宗，夔典乐之类，皆以其所优为者任之，未闻以敷教之事强，皋陶以刑名之事强，伯夷以典礼之事，强夔也，是以百职庶司，皆能各[称其职，今泰西各国用人行政亦如是，其户部人员不能调刑部，陆路人员，不能调水师学古入官，量才]授职，自何部何署出身，日久升迁，终于此部之首领而已，爵可崇俸，可增而官不迁移，故职既专而事无旷废，任愈久而识更精深，富强之原，实基于此，查户部之外，有农部专考树艺之精，工部之外，有商部专讲贸易之道，兵部之外有邮政，部专管驿递之往来，外部即我之译署内部，即我之吏部，独无礼部之设，亦无铨选之条，百僚升降，权归议院，期会之令，出自君主，选举之政，操自民间用土人，或久居其地者，为官无回避，本省之例，盖既洞悉其风土，人情自收驾轻就，熟之效也。西人云：泰西地方官，非土人不用，非土人不举者，恐其不能尽知，风土人情利弊，凡属身家清白有产业者，均许保举人材，考察录用，与中国上古，行乡举里选之例，无异俞荫，甫太史云：今州县吏乃若佣力者然，计一岁之利，任一岁之事，其地诚肥饶耶？上之人不欲使久擅其利，满一岁率去之，其地诚瘠薄耶？其人又不待一岁而亟亟以求去，以故贤者莫能有所设施，而不肖者惟知饱其私囊，官与民漠不相习，一旦有急城，非不高也，池非不深也，米粟非不多也；兵革非不坚利也，委而去之，疾视其长上之死而莫之救，然而曰吾将自强正，不知果在何日也。
听讼之事，派以陪审，而肆威作福之弊，袪列以见证而妄指诬陷之弊，绝所谓爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，兼听则明，偏听则暗者，昔闻其语，今见其事而且俸，糈优厚，人无内顾之忧，职任精专，事有难宽之责，君民一体，上下一心，孜孜，然日求有益于民，有益于国，否则议院排之，国君斥之，不能一日居其位，此泰西诸国所以不言吏治，而吏治自蒸蒸日，臻于上理者，彼此之情，通声名之念重而壅蔽之患，除也，夫中国自秦，汉以来，以文法治天下科条，非不密也。其奉行而持守之者，非不严且明也，及其既也，适以束缚，天下之君子而便利天下之小人，官司益多否塞益甚，堂廉益远，积弊益深，欲一扫而空之，诚非开设议院不可，即势殊地，限久而难变，亦当裁汰冗员，酌增廉俸以渐通，其隔阂而渐化，其贪婪，此自治之初基，亦即自强之本计也，夫天下虽大，其州县不过千余属，牧令不过千余人，为上[者，]合枢垣，疆帅之才力精神，以慎选之以严核之，敷奏以言，明试以功，赏必当功，罚必当罪，循名责实，至正大公，则吏治日清，民生日遂，国本日固，国势日强，而何畏乎英？俄何忧乎？船何患乎？各国之协，以谋我哉？故曰，国以民为本，而致治之道，莫切于亲民之官，生乱之原，莫急于病民之政，所谓天下得人，则天下治者，此之谓也。
英国授职之官，无论充兵官议员，刑员以及内政，外政衙门，大小臣工皆须在众人前，向天发誓，谓以后当忠心为国笃爱，朝廷身许驰驱，为国家效力发誓后，方能任事，今泰西各国及合众国，皆用此例，西俗国家，凡有兵祸，或匪人谋叛，或敌国来攻，朝廷志在安民，兴师戢暴，必令官兵誓众，以安民心，其或官民谋逆，则令彼此地方，官民皆对天发誓，其内诈者，立时可见于颜[色，](巴)，朝廷即知为某也忠，某也奸，某也曲，某也直，有诸中而形诸外，自无所逃遁，然亦有刚愎不仁，强项不驯，不知敬畏帝天，虽有别谋，亦复当众同，誓以为口头言语，无足重轻，此等人为众所不齿，乃桀骜之尤者也，王爵，棠星使云法国政事，以大统小，以内控外体制，与中夏略同，州郡邑乡分设专官，以理民事，而其权操之于上，咸遵一律，罔或违异，每一干端，则设一官，若中国之州县，凡膺是职者必考，授律例师，凡民间琐案悉由其剖断，苟有稍涉疑似，未臻平允者，则代为申详上，宪据法研鞫，俾成信谳，各乡镇，则另设甘门一员，如中国巡检之类，凡其所设，各署俱有专职，从不兼摄数事，大抵理地方民情者，统称刑讼衙门而官者，崇卑如州县乡镇等官，其小者也，其上则有大衙门，二十七所，如有事控于地，方官悬案不断，或剖断不公，即可复控，诸所辖上司历二十七所，而后止，然此尚系琐细案件也，若值重大之事，其上另有专断之官，其职分约同中国按察使，各府中均，设是署一所，凡有抑听其赴愬，每年四期，每三月一集，开堂会鞫，并许被控者自选，秉公耆老，十有二人，届时质证，剖理惟毋得徇私偏袒，然后鞫者听，两造之辞，以辨直枉，舍寡从众，期无诬屈，以为惩劝，其追理商民公私逋负，则有钱债衙门，其官由州县百姓，公举三年一任，期满再举，但推选虽由民庶而俞允，仍归国主，凡乡民因索逋，涉讼者其数在一千五百，福兰以下，即由州县上司判决，若一千五百福，兰以上之，案乃控于钱债，衙门为之，比[追]，(州)，每府皆有驻防水陆兵，丁茍有犯，案统归所主，办理，至于巴黎所有衙署，不可胜数，凡国中官吏所断，一切词讼，均必上闻，其有悬拟未决者，亦皆关白以定是否？其中办事人员，均系著名，律师除上下议院，外有参赞机密，大臣有执国政，大臣有总理，度支者，有专司出纳者，有主军旅者，有榷税饷者，有专理户婚，田土事者，有专理，商贾事者，有治盗贼殴事者，有列治邦事者，有管属国地方事者，观其分职建官，颇能尊卑相御，内外相维，无畸重畸轻之，患其为部，十二曰内部，总理庶政，兼摄司职，同中国之首辅本国事件，咸听裁决，曰：户部专司出纳，国中一切财赋税饷皆其主持，曰：商部管通商事务，曰农部管民间一切种植，曰工部，凡军械火药修治，建筑皆其经理曰文部，掌管学校曰：兵部主持军旅，凡调遣，一切皆其主政曰：海部修战舰，治水师曰藩部，管理各处属地，曰刑部，主持律例，兼理教案，又曰：创例院筹议军饷，增改律法，皆其专政，以上皆以勋爵大员为之，国有大政，国主于此数人谋之，有机要事，皆得参谋议，同治十一年国会，别设军机一职，由上下议院公举二十八人，伯理玺，天德亦简拔十五人，凡下诏谕上笺奏，皆由此四十三人，管理据其报，册每年建官计，文员约二十万人，可谓繁矣。欧洲各国度支，往往出多入寡，皆因设官繁密，事不兼摄之故，而又给禄丰盈，食浮于人，以致经费，常患不足，然秩虽充而事克，举国中大小臣工无不守，法尚廉不懈厥职，其在官者，皆民之望，即贵至执政大臣，抑且以民之可否为去留，又其榷征税饷，具有常度，涓滴必归，公不得朘民为生，其所谓库臣者，不过综厥大纲而已，其所谓理财者不过司出纳，掌簿录而已，而所谓因循蒙蔽，侵冒剥蚀，干没，克扣之弊，彼反无之，凡泰西各国，大都如此，此可以想其立法之善矣，按泰西民主之，国君民共主之，国各部长归宰相，自择其人，如宰相一换而各部长虽才德素优，与宰相不情，投意合者，亦必解组，赋闲我 ，国家时艰，孔亟万难苟且，姑安急欲补救，量为变通，惟恐为不洞识时务，或未经历练者所误，而反归咎于变法之人，故前篇有拟请 ，朝廷简派，亲王贝勒游历一说，今时不可缓，亟宜简派，亲信之，王公大臣能通西国，言语文字者更妙，随带翻译，游历各国，丰其经费，宽其岁月，考究各国水陆军事，台战舰学校，商务刑律，如有才德之兼优老臣宿将当奏请 朝廷重聘回国，以其所长，分派各部，佐理如素，当户部大臣归户部素，当兵部者归兵部，素当农部者归农部，万不可以户部人员当兵部，去年以陆军兵官，汉纳根当水师，副统领已为外人所笑，且中国政教，所学非所用，所用非所长，已素为各国轻侮，不致为官，商所[愚，](宜)，是则变法自强，无不得心应手矣。
吏治下
上篇论州县为亲民之官，而贤否得失，关乎国家，治乱，然督抚为 ，朝廷之腹心，守官之师，率统属之贤否，全在督抚公正廉明，平日留心察视，不为人所蒙蔽，然后能甄别，确当一有偏私，则所贤所否者，皆不当矣，一省之司，道佐督抚以出治者也，而用人理财，尤为藩司之专责藩司之贤否，得失督抚居其半，若督抚大公，无我严加举劾， 朝廷察其好恶，以定黜陟，人皆有自爱之心，敢不称其职，守乎首府者，又督抚两司所寄为耳目，而藉以进退州县，其责亦綦重矣。自有以人地相宜之条，量移州县而后各省为人择地者十之八九，为地择人者十无二三，以尔车来，以我贿迁，驽庸竞进，以事贪婪，孰能尽心于民事哉？而以民事为事者，又每拙于逢迎，故黜陟不公，则奔竞不息，源浊而流清，未之或有也，守牧有表率之，责大省不过十数，州郡以督抚司道之长才，鉴别十数员知府，直州之贤否何难？大郡不过十数，州县小郡，亦不过数州县，以本管知府就近察数州县之贤否何难？愚以为甄别府厅，州县必须分别差等，平素具，有灼见真知，临时乃能，因材器使，所谓可小知不可，大受可大受，不可小知也，其未试与已试而不堪用者为一等，廉明诚静有守，有为足以胜任，地方者为一等，贤能出众，着有劳绩可理，冲繁之地者为一等，复将通省府厅，州县查明肥瘠难易，一一分别注明，择其清正，勤能尽心，民事者选以优缺，俾知瘠区，不可规避美缺，不待钻营，则朴实者安，分而能贤者竞奋，吏治转移，或在于此，要之，州县为亲，民之官与州县切近而实，临其上者，是为知府州县之功过知府，得以详之，司道督抚而察其可否，以定其优劣，上之视，知府重则知府，自视亦不轻，使州县有所敬畏，而不敢不为好官，所谓一县得人，则一县治，一郡得人，则一郡治也，至于关差厘局，每一缺出，百计营谋，幸进之途，往往有三，五年不更替者，否则交卸，彼局而又接管此局，托词事关重大，非资熟，手不能胜任，其实无地方之责，不过收支银钱耳一，谨愿之吏，已足为之，乃有徇情市恩，不畏物议，巧者获利，拙者向隅，以致关税，厘金日形短，绌己则饱填欲壑，惟利是图者以治地方，宰百姓安，望其为廉吏乎？黜贪崇廉，任贤而黜不肖，是又在督抚破除情面一，秉至公也，或云 朝廷下 ，诏求贤十数年来，各督抚所举皆门生故吏及业经简在 ，帝心之臣，无一山林隐逸之士，负奇才而励品，行尚气节者，终不上进，得无廉耻而善于钻营者，竟得保举，超升惟知，削下媚上，不问民生，休戚以讳言，有事为无事，以苟且了事为能事，因循玩愒，相习成风，广东贿赂公行，赌之风甚炽，被去多不报，案因破案者百不得一，徒耗费差费，验勘夫马费耳，官之为民，亦可知也。间有洞识事务，才德兼优者，率皆秉性忠贞，不善逢迎，虽欲兴利除弊，往往事多掣肘，不克举行，亦有学西法而图，自强者又苦于不能知人善任，集思广益多，为洋人所愚，安得不为各国所欺侮乎善，夫剑华氏之言曰：今之督抚，才德兼优而又洞，识时务者鲜，类皆尸居暮气，非病于才力不足，精神过短，即病于情面太重，以公济私，有识见浅陋，不识时务者只知偏听节费，以[博]，(傅)虚名，往往前任遗政虽将来，大有益于国计，惟尚未见其效者，无论其糜费几何？亦即裁撤以致功，败垂成，临时需用，重新复议，非独急缓不济，而糜费反多矣，有好大喜功，刚愎自用者，虽知时务，任性妄为而不悔，既不能知人善任，又不能量材器使，或采文字虚声，或重师弟年谊有一人而兼数事者，因无阅历以致为人所愚，迹其所为，皆糜费多而成功，少制造，不及洋人之精，价值不如外来之廉，而旁观月旦，多庸中之佼佼者矣。至如平日，官声本属平常，及晚年循资例进洊升，督抚暮气已重，遇事粉饰，因循只[知]饱其囊橐，为子孙计，初不知 国计，民生为何事？论者佥谓，近日宦途风气，每以[省](，有)事为老成，而甘于因循弛堕，苟勤于厥职，不惮烦劳，类招多事之嫌，执其一节之失而并没，其它事之长坐，令勇于任事者，不若尸其位之辈，转足，苟安无恙也？悲夫人才之绌，岂非由于不能造，就人才之过哉！造就人材之权，上在元首，下在枢廷，查泰西各国，凡新任宰相视事之始，必自择其平日同志之人，升诸朝廷，以为心腹，庶几议事，和衷办事，无棘手也，故何律师？新政论议，谓复古之要有七首，择百挨以协同寅并吏，礼二部而为一，名曰内部，宜添商部，学部，外部合户，工刑兵而为八部，以一人为宰相，而八部之长，使宰相自择其人，夫政者，各有专司，不能专俎政，既为某部之政，则官必为某部之官，故升降黜陟，必由该部定议，方能允当，繁文末节治体，无关于有，谓之事而加之意，先于无谓之事，而省其繁，故拜跪趋跄，必概行除免，而杰士始来故并，吏，礼两部而为一，所以专责成，而大得士也，商务不兴，则不能与敌国并立，故加立商部，学部不设，则国内无堪用之臣，故加立学部，今强邻日逼，时事多艰，正宜澄官方安内，而后可以攘外亟，当力为整顿剔弊，除奸为百姓求贤，父母培养元气，督抚司道以民事为重，[府厅，州县亦罔敢不以民事为重，]州县不称其职，知府揭之于上，[司](师，)司道不称其职，督抚立上弹章，督抚不称其职， 朝廷立予罢斥，整纲饬纪，除恶择贤，则一切病民之政，皆不难，扫除净尽矣，故正本清源，必自慎用督，抚，始。
泰西日报，尝谓我 朝，内外臣工泥古不通，今所学非所用，偏重科甲，上下相蒙，植党营私，卖官鬻爵，不能量材器使，有一人而兼数任者，吏治不讲，流弊甚多，惟身家念重畏难苟安，以聚敛为才能，以废弛为节俭，以因循为镇，静以退缩，为慎重以调停掩饰，为熟谙夷情，凡事皆有名无实，所用刑具过于忍，所学西法，亦仅能皮毛，能洞识各国政治得失，盛衰利病者无几，岂非教化未敷，尚未处处，立有中西，大小义学所致，若不通权达变，因时制宜，终难富强，无异土耳，其风俗政治，委縻不振等语，查光绪四年八月十四日英报，论土耳，其大小官员，贿赂公行，曲直颠倒，有朝绾符而夕摘印者，苞苴竞进，贿多者得善地，若贫而有才者，终不得预选，土王暨部臣明知亦拘守成，见委靡不振，谓小亚，西亚如此办理，恐难富强，何不通国更张，于是论议纷纷，渐有因循推诿，久之，并前议，亦不提土，国之病在于不迅，断欲振不振，非一次矣，所以然者，世官爵，裔生长纨未尝出国门，一步如井底，蛙何尝见一善政，民之颠连呼号，如无闻见，即亲睹之，而以为与我无涉，欲其保全疆土，难矣，按中国未必如土耳，其国政之甚，清廉之官尚多，惟惜不洞识，外国利弊情形，拘守成例，因循苟且，但顾身家性命耳。噫！此皆道听涂说未读， 列朝 ，圣训及名臣奏疏之故，今特敬述一二为阅，洋报而随声附和者览焉，恭读 ，世宗宪皇帝批谕李敏达，公雍正二年七月二十五日疏曰：封疆大吏关系，国家隆替，若得有猷，有为，有守者二十余人，分布寰区之内，俾各临民，敷宣教化，则天下大治，计日可期矣，无如英髦，罕觏即能公之一字，亦不易获，朕只得随材器，使量能授职，徐观后效耳，雍正十二年， 批谕广东总督鄂文恭疏曰：身膺封疆要任，当远大是务，不宜见识浅狭，公私界限，祇在几微念虑之间一涉瞻徇，即为负国，溺职重则贻，累功名事业，轻亦难免，物议于己，毫无裨益，无如烛理不明者，比比皆然，每争趋些少，光荣以图目前快志，遂置日后无限，悔吝于不计也。仰见 圣明，虚怀集益，洞悉吏治利弊，知人善任，不拘定格，不主故常，又读雍正二年七月二十五日，李敏达公一疏，其中论用人之道，保举一端，种种流弊，略曰：婪财纳贿，卖官鬻爵，其所恃结纳，廷臣年送规例，故穷奢极欲，毫无忌惮，至所用之人，大抵非门客帮闲则光棍，蠹吏以至微极，贱寡廉鲜，耻之徒不行，[夤](寅，)缘钻刺之路，尚有何事不可为，甚至道厅与堂官结为兄弟，微员认为假子，是以卖官惟论管钱粮之多寡，以定价值之，高低且题，补多系赊，账止须印领一纸，补后方勾通开销，果能照领，全楚则为廉干之员，再有美缺，复又题升，用人如此，凡有才能，而顾品行者，不惟无人援引，率皆怀抱羞恶，奉身而退，又谓用人之道，所关甚大，举大吏不徒论其操守，更当考其经猷，不徒贵乎意见之不拘，尤当求其执守之无偏，且封疆重任，有统兵守土之权，若高言淡漠，必致武备不修，有察吏安民之政，倘激扬失当，必致人心不服，即有好官，用非其地，不惟不见其长，而适以彰其短，欲其胜而愉快也难矣！若人地不相宜，虽清官尚至流弊，其节操未优者乎？此举大吏又之不可不详慎也，至于保举，有司若不考其实，而但录其才则轻浮躁，率挪移科敛之弊，即出其中，且仅采其声名，粉饰沽誉，钻营欺蔽之，端亦寓其内，惟操守一节，实心为难，然犹昭然于人耳目之事，真伪可以立见，止在保举者之公私耳，臣自履任，至今每细心阅历各属员，其庸碌无长，贪劣废弛者，俱不足论，观其颇有声名，素称才能之员，一一考，其实有差，委奔走之事，则长于办理而抚字催科，无一可取者，有长于吏治，而疏于出纳，以致钱粮亏空者，有利口捷给，论事多中，而于职守事务，全无实济者，又有一等巧于钻营，专工窥探上司之性情，嗜好曲意迎合甚，而言动气象，无不体贴效法，以求酷肖，遂致，彼此投机，一遇保举，舍此而谁？岂知图得保举，则从前之官，小而不少，露锋芒者，至此得志，而本色尽现，此又才用于诈伪，而其患尤烈者也。更有风厉之官，不近人情，循良之吏，反滋弊窦，凡此数等，皆以才名而多于地方有误，倘保举者，仅以才能二字塞责，鲜有不贻害者。
臣请嗣后凡保举各官，必令注明所长，不必讳其所短，验过成效，确有实迹，以备 简用，必求人地相宜，方有裨益也，既尽力，任事则非徒，承办目下各项案件，遂为称职，当思培植地方元气，作何未雨？绸缪整饬，通省属员，作何宽严？并济务期，上有益于 国计，下有利于民生，凡用人理财，经画未久，化导积习，惩创愚顽，稍为 ，朝廷分劳宣力，方不愧于此心，且身为封疆，大吏必有经文纬武之才博古，通今之识，庶能不动声色，措置咸宜，又鄂文端疏曰：窃惟国家政事祇有理财，一大事田赋，兵车刑名教化，均待理于此，财不得理，则诸事不振，故孔子不讳言财，曰有大道，本诸絜矩，而财非人，不理人，非用不得理？故为政在人，人存政举，归诸一身，是用人一事，自大吏以至于一命，皆有其责，而一身之分，量等级，庶政之兴废优劣，胥视乎？此未可不勤勤，用意者也，独是政有缓急难易，人有强柔短长，用违其才，虽能者亦难以自效，虽贤者亦或致误公，用当其才，即中人亦可以有为，即小人亦每能济事，因[材](财，)因地，因事因时，必官无弃人，斯政无废事， 朝廷设官分职，原以济事，非为众人藏身地，但能济事，俱属可用，虽小人亦当惜之，教之，但不能济事，俱属无用即善人，亦当移之，置之忠厚，老成而略，无才具者，可信而不可用，聪明才智而动，出范围者可用而不可信也，又云诸国各种蛮贼凭陵江外，忽出忽没，并无定所，肆其凶残，莫可迹，不独人烧寨，视为泛常杀兵，伤官目为故事，而文武专司懦者，托言縻巧者，熟筹利害，纵报知督，抚提镇率皆互相隐讳以为妥，协间有建议征剿者，非以为好事，即指为喜功，此数百年相沿，锢习即近十余年来，亦不无瞻顾者也，又史文靖疏曰：督抚为 ，特简之大员，信任专而委重，一切兴利，除弊整纲，肃纪之事，尤当不避嫌怨，不惮勤劳，不博长厚，虚声不踵，因循陋习，事事凛遵 训，旨实力奉行，庶几民可以安吏可以察政，可以举教，可以兴贪墨，知[惩](政，)豪强敛，盗风止息，国富阜盈，文武协和，兵民辑睦，方无忝节制之重任，方无负 ，简之 殊恩，今试问心，自揣果能如此，奉行尽善，经[理](历，)咸宜乎？夫督抚者，吏之表率也，政治者斯民之观化也，若大臣，身任封疆，不能使地方日有起色，风俗日见，雍熙，其何以膺节钺，而无愧乎？故必行之一年，则有一年之成效，行之数载，则有数载之规模，而悠忽从事苟且自安，皆当深戒也。虽才具或有短长智虑，或有深浅而有志，自励者无不可，学习而至，试观今日督抚，事事悉能仰遵 圣训，而又克尽抚绥，封疆之职，其吏治民风，实有可观者，非仅行一文，张一示，遂可为遵行，不怠也，亦非举一吏，劾一官，遂可为奉职，无欺也，即不然，或奉 谕旨，[勉](免，)行数事，畏天之威，矫饰一时者，皆不可为，臣心已殚，臣力已竭也，大凡人臣奉 君此心，惟知有 君而不知有人，不知有己，斯可以任封疆之重矣，盖心者身之主，此心既肯，许 国自然，公忠自矢，至诚无欺，不必有意迎合而办理之事，协于至当，不易之理，自能上契， 圣心矣，愚按：当时 君明臣良民康物阜，致治之隆，非无故也。何西报尚谓我国 ，君臣偏重科甲，用非所长，因循粉饰，不能虚心讲求，吏治耶？然历观古今，中外各国无不有，君子小人是在 ，朝廷无偏无倚，使贤者在位，能者在职，是非黑白，不致颠倒混淆，庶几源洁流清，共济时艰也夫！
疏海防用人议
今之世，若以御夷灭寇危疑，大事另责之，一流人而富贵，爵禄则以备科甲诸途，以资格而得之者，享用位置之具，夫是以人才不出而时事日坏，宜丕变其局，以才德俱优，能当大事，能御大敌，为第一等，而辅以忠义果毅，朴鲁英锐之士，各出其心，思才力以应天下之务，大才办大事，小才办小事，一月课一月之效，一岁课一岁之效，庶空疏庸懦者无所自容，而真实干济者，得以汇进，若筹饷练兵造船，简器诸事，不待谆谆告戒而彼固措之裕如，如湘，淮两军之平，粤捻 ，朝廷不过与？以大权初，何尝遥为节度，故中兴机括以 ，皇上能破格，用曾国藩，而曾国藩能破格，举李左诸人以成鼎足之势，而收勘定之功，今外夷鸱张，东西交关，或盐我脑，或据我腹，或披我舆图，或荡我边陲，外有逼之势，内有窃发之忧，而 朝廷犹有守常格，用庸人是何异？驽马负重陟峻阪，渡江湖而无知风信，识水性之舵工，其有不颠蹶，覆没也耶？方今天下人才为急，而所用之者，皆失之计典之设，皆虚文，其待庸愚也，似宽资序以外，无特擢其处异材也，反窄驳诘之，部檄纷然，其守定章也，似拘保荐幸门，大进杂流也，反滥宽之弊，在大吏不得人窄之弊，在登进无其径，拘之弊在胥吏，操其权滥之弊在考核，无其法，今欲矫之计，惟有严黜陟之典，开茂异之科，省文法之烦，行保任之法，而其目有三首，在作其气，次在广其途，终在尽其用人之才智束缚之，则敛阻抑之则消，困阨之则变，方今仕进科甲为首，捐纳军功，荫袭劳绩，议次之，苟非出于数者之中，虽有奇尤莫能进也，即幸而出于数者之中，皆以资格限之条例，拘之见焉，而不能举，举焉而不能先天下之心，日趋于靡，熟而无所止，极积弱之病，殆由于此。待鹤山人曰：或谓 ，朝廷大臣多属年老之辈，遇事遵守成例，粉饰因循，不求远效，茍且目前之安动谓年已老耋，中外有事，彼不及见，凡中外交涉案件，总以靡推诿，敷衍了事为能，只知聚敛，节省经费以媚上，外观均，以为老成持重慎清勤，三者俱备，可谓公忠体国矣，殊不知国家积弱，皆误于此辈，譬如大病之人，尪羸之体，不急投以大剂，而庸医犹以淮山茯苓清淡之品治之，尚谓其味和平，中正耽，误时日至死不悟，悲夫！夫资格之说，承平无事，犹可用之，然南北朝拓跋氏之亡，识者归罪于崔亮之，停年格乎处，至变之局，为济变之人，而犹日日习常蹈故事，事牵义拘文，是犹救焚拯溺，而仍复雅步，从容也，且资格云者，聚天下之智愚贤不肖而一视之谓也，甚便于庸愚而甚不便于[，英](庸，)杰甚利于私室，而甚不便于公家，今之京外百官苟能积岁累月，而不夭其天年，无不驯至大位，而富贵终其身，故于庸众甚便，而彼非常之才，卓荦之士，一格于例，则有下僚而已耳，沦弃而已耳，故于英杰甚不便，忘公徇私之徒，既荣其身以及其子弟亲戚友朋乡党，其始援例以进，其既积资以升， 朝廷取贤敛才之具，尽为臣下营私，植党之端，故于私室甚利，由是而官阶之次序缺分之先后，皆彼所默计，自揣为操券，刻期之事，而不问官守，尚有何事？迨既得之，固知无显慝大恶，永无失职之日，盖其人既入，资格之中，既不能挤之，资格之外，而彼固终身，享资格之利矣。人才之高下，器局之臧否，当局者，即欲转移而莫由，故于公家甚不利，且今日之人才，如练兵筹饷，造船简器，出使驻洋，皆无资格，可守，亦非资格之人所能为力，应请暂行，破格广罗，人才以备任使，此后局势振兴，外患稍纾，再议经常之道变通之法，破之之道有三：一任勋劳德望之大臣而衰庸，熟在所必黜，一收立功之文，武，而滥竽幸进，在所必除，此谓作其气，人之资性，不能兼长，治繁剧者，未必娴军旅，习韬者不必擅文章，多其途则策，进胶于一，则众长废，宜更设数科，曰：学通中外，曰精熟，韬令曰：天算制造，使命专对，荐而试之，超卓者不次拔擢，其乡会第三场与头二场并重，专取切要着明，有裨于时务者，主司不得以迂，泛陈腐及小学，命题其 ，朝 殿诸试关系，尤重删除，忌讳格式，令其剀切，敷陈，勿以小楷试帖为弃取，盖此二者无用于世，无关于人，尽人知之，而工此者，亦复不易，耗有用之心力，开躐进之梯阶，夫今之翰院科道军机章京，即他日之内外大臣取之，以此而用之，以彼何怪其敛手，无策也，武乡会加技艺场一，如击刺枪之类，与骑射，并重其道德，方正廉退，卓荦勇略，绝艺之士，无论仕与未仕，内外达官，皆得随时举奏，此谓广其途，知而不[，能]用用而不能任，任而不能专其病，或在谗忌挤排，或在迟疑拘泥，其不能收效一也，宜大破成格，全删制肘，灼知其才则用之，任之灼知其大才则任之，专之即予，以用人之柄，其或治兵，而兵不精，主饷而饷日馈，用人而人不当，则随而谴之，黜之，甚则诛之，夫前有千金，后有猛虎而不劝者，必非人情，此谓尽其用。
捐纳
郑观应
捐纳一途，昉于汉之纳粟得官，本衰世之政而行之于今，几视为终南捷征，窃以为此必须改革者也，何则？官所以维持公道者，私心不绝，则必公道不明，捐纳者，仕板未登债台，先筑，势必剥民偿欠，蠹国肥家，其或称饶富，号素封者，而以钱卖官，亦复同于垄断，纵使清廉自矢，亦不能取信于人，夫鬻爵卖官，乃弊政之尤，此盖古昔权臣乘便营私，借是以窃朝纲而收物望，所谓拜爵公朝，受恩私室也，今之捐纳几同，市道明相授受，因无虑此，且捐班中正多奇士，明白世事，或胜于科甲之人，今欲一旦骤行废之，天下怀才求仕者，得毋因此而觖望，不知吾正，欲使天下之人，人人皆可以为官，天下之士，人人皆可以从政，惟必先废乎？此乃能兴乎彼耳，且夫捐纳之中，亦有数等，抱理繁治剧之才，而屡试不售，怀御侮折冲之而资格不符，捐纳不行，则其人何以表见？矧与其奔竞权门，夤缘窃爵，孰若输资国帑得遂明扬，此捐纳之实情也，今吾将于数等之中，为取才之方，而公之以选举，若存捐纳之一途，则才将以无所鼓，励而自废，以废才而授之政，非所以重名器也，官者出，与民间办一切公事者也，其人而有能，则人必乐其为官，是官无求于人，而人有求于官，夫至人求而后为官，名器之重，则真重矣，其能副乎？民望可知也，其能善于从政可知也，以是治民，民必蒙其福，盖其人地与民相近，情与民相亲，必能视民事为己事，而于职自无废弛，民自日征，其悦服矣，官民一气而世或不治者，未之有也。而非先废，捐纳不可，夫取才者，视其法之真伪，以真法取才，则真才出而伪才去矣，以伪法取才则伪，[才](法，)进而真才亡矣，今当振奋之初，事求实效，必自官场始，而官尚清廉必自废，捐纳始官之大患，曰：贪捐纳者，输资于国，而欲取偿于民，求其不贪，安可得乎？夫国家不患有谋利之人，而特患其谋利之不善，盖利赖不兴，则民生不遂，民生不遂，则国势必衰，则何不令捐官之人，转为商贾，作商得财，人皆仰之；作官得财，人皆鄙之，孰得孰失？不待智者而自辨矣，中国民殷物阜世之席，丰履厚者最喜，于邀爵秩以为荣，捐纳若设，则国家亦有所资，捐纳者，当给以虚衔，而不以实，官是或一道也，至于豪商大贾，巨室富家，或乐善好施，或急公奉上，亦宜宠之，以簪缨荣之，以衣顶以励庸流，用知劝勉，亦为情理兼尽，惟不可使之身，临民事，夫捐纳之弊，其害已至于不可问，即使旅进旅，退无所短长而捐纳之例，存则为官失治平之本领，捐纳之例，废则从政，得称职之真才，张弛之机，[实](，会)系乎此，盖捐纳既停，则凡人一技之长一艺之擅皆可以为官，而有志于技艺者无不见其专，长独擅凡一法之善，一事之能，皆可以入政，而留心者愈众，孰得而掩其所善，没其所能如是，又何俟乎？捐纳也哉？且天下之才，有以鼓励之，则无限量，吾将以无限量者，收才才皆入，吾夹袋之中，是无才，非吾才矣，盖捐纳留则才隘，而私捐纳废，则才广而公必然之势也。民既不捐官而为商，宜令民间纠合公司，大兴商，务如利薮，可兴办有成效者，国家给以称颂功牌，若生意不前，折阅负累者，国家许其报穷，免究如此，而商务不振者，未之有也。今华商之善贾，虽西人亦自愧弗如，捐纳一废，则善攻心计之流，皆转而为斗，智投时之举，而国家之阴受其利者多矣，且夫人之所重，惟利与名，使为贾者不得为官，则人或以商，务为浊流而鄙夷不屑，乃为官者，正不嫌其为贾，则人将以商，务为正路，而黾勉以图商贾，如中有品，行刚方行事，中节者，人必举以为议员，以办公事，是求利中不失其求名之望，求名中可遂其求利之心，官由众举而来，磊落光明，比捐纳者之婢膝奴，颜声价百倍矣。故捐纳行，虽欲求好官，决不能得，捐纳废，虽不欲好官，而官将辞之，不得矣，且也捐纳废而后好官，出好官出，而后公道，明公道明而后民志，畅民志畅而后国运昌，我 国家宜知所务矣。
停捐纳论
王韬
天下自捐纳之，开朝廷之上，几有市道焉，内官自即中始外官，自道员始以次递下，一切皆有价值，而更复减价折值，以广招徕，从此守财乏，虏纨之子，只须操数百金数千，金数万金以输之，部立可致显荣，朝犹等于负贩，夕已列于缙绅矣，其用赀尤多者，即可领凭赴任，其指省分发需次，省垣者亦复随行逐队，听鼓应官公，然以为民，上自居矣，但得与上游相识，或有世交旧谊，立可得优，差或分派之厘，税各厂，月取数十金或百余金，而问其果皆实，心办事，否则月至不过数日，余皆委之司事而已，各厂事简，而人众不过上游，以此为调剂而已，其所以糜费， 朝廷之府库者不知凡几？是挟数百金数千金，而月收其利，至于无算，但在厂当差数年而捐纳之赀，早已全偿，及其挨班得缺，取盈于民，尚忍言哉！近日行捐员考试之法，以观其通否，而所出之题，则策论也，闻悉系倩人代作，不过照例，纳金以饱，阍役之囊橐而已，若是者，仍非甄别以文字而仍索取其货贿也，其有不觅代倩，不纳，苞苴者，则必墨污其卷，涂改其字，俾置劣等，盖法立而弊生，如此夫所谓捐纳者，原与科甲不同，使必能以文字争长，则又何必舍科甲而就捐纳哉？今必试之以必不能之事，而曰不能，则汰之，是亦矣乎？居官莅民，独任区区之文字乎？其见亦傎矣，为上游者，独不可于接见之顷，询之以时务，试之以谳狱，示之以疑难案牍，只于数语之间，即可觇其才识，自此二三次，或四五次，其胸中所蕴能堪，治民与否，当必昭然，洞悉才者，进之不才者，退之固易易耳，无奈今之为上游者，祇以情而为瞻，徇请托为引援，钻营为阶，进财贿，为升擢逢迎，结纳为与？惟便其一己之利而已，其所谓贤者未必贤，所谓才者未必才，官方何由澄？[宦](官，)途何由整肃哉！原夫捐纳之，初已以利始至此，而责其志趣，卑污亦晚矣！捐纳之弊，大者病国殃民，小者空糜廪禄，故不废捐纳，天下终不得治，然则今日各省所捐之员，将尽汰之乎？抑另试之以别事，使其各奔走乎？吾请为上者大加察核。汰其不肖，不才不能者，而擢用其贤者，才者能者，沿海之地，则先试之以洋务，其在他省，则先以理财各事试之，果其不竞，不贪而后委之，以民事必倍，昭其郑重，而彼自奋矣，或曰为仕者贵乎才具，通达政体，明察利弊，以爱民之实心，行爱民之实政，往往见科甲出身者，仅知诵读时文，迂腐之气，不可向迩，否则自恃为正途人员，骄凌贪愎，为人所不敢为，而捐员之，抚字催科，反出其上，故才居报最行，堪卓异者，多出捐员之中，是则何途无才，捐员，何不可与科甲保举，两途齐驱，并驾[哉，](者)，不知捐员之，自拔于寻常者千百中之二三而已，其足以坏 ，国家之大体，为盛德之深，累者实无穷也。蒙，故以为捐纳一途，万不可不停，然则今日之军需，兵饷所以补苴正赋者，将从何出？此时帑项已极，形其支绌，再裁此，此其势实难，此筹 国是者，断，不肯听也。吾以为无难也捐纳一途，但当如汉家纳粟之例，以虚衔而不能给以实缺，此外则如虞廷，金作赎刑之例，但许赎罪而不能求官，且每年诏各直省督抚痛裁，糜费厘税，各厂止设一官，以专责成，其余一切罢之，即以羡余归之 ，国家且亦思捐例日开，捐员日多，现已有壅挤之患，再阅数十年，将所谓官者满街，悉是地皆然，烂羊续貂之诮，重见于今日矣！岂 盛朝之所宜有哉！矧乎兴利之法，于今实多，又何必鬻爵售官，至于累民病 ，国如开辟矿，务整顿鹾，纲鼓铸钱，文皆今日之要务也，何不次第举而行之，呜呼！宜废者不废，此民生之所以日敝， 国计之，所以日绌也，当行者不行，此财源之所以日竭而利权之所以日落也，徒令天下有心，人抚怀宦，习蒿目时艰，虽焦唇敝舌，大声疾呼而终至于无如何也？
请永停捐纳实官议
潘敦先
史记司马相如以赀为郎，汉书食货志，令民得入粟补吏，捐输之例，由来已旧，然必家有余赀而后输，将献纳，以尽报之，忱得遂进身之路，此中非无人材也，乃自捐例，愈推愈广，家非素封，人思躁进，或趱凑于亲朋，或借贷于商贾，将本求利其弊，何可胜言哉！查我 朝，捐输助饷，始于三藩之变，实为不得已之举， 宣宗 ，文宗御极之初，首停捐纳，当日播为美谈，嗣因发捻肇衅，又议举行收数未见，嬴余而仕途益[，形](行，)庞杂近十年，来海防郑工先后，广开事例，准捐实官内，而部郎外而道府均得以纳粟拜职，且能统压各班，易于得缺，今郑工虽已停止，而海防展限年复一年，不识伊于何底？夫捐纳本权宜之计，然贡监封典职衔，其所以为宗族，先交游光者，究无关于民社，不为后顾之，[忧](尤，)若实官，则各部司员为天下出，入事权之所属除吏，礼二部，例不掣签外，其余部寺各有职守，岂能充人[捐，](损)捐纳，是以员滥选耶？至道则巡察数郡，府则表率一方，推而至于州县，寄以人民，寄以府库寄以钱粮，征收责任尤重，自古未有不慎选牧，令而能治天下者也，居今而论当，请永远停止，为第一义，窃尝盱[衡，](卫)，时局旷览古今，而谓实官之，不得不停者，其故有三，一曰所以慎重，名器也，传曰：惟名与器，不可以假人， 国家一命之荣，一级之赏，皆所以录微劳而不能冒滥实官，则将与之以缺，欲为民上者乎？乃或谓实官，既停捐项，必因之愈减，奈何？曰：是无虑此，乾隆年间常例，每岁捐监，捐封级等，项收银约三百万，今捐例虽广，而每岁所收，反未见旺，何也？盖名器重则虚衔，弥觉其荣，虽多费而有所不惜，名器滥则实职，不能骤获，即推广而未必乐输，如从前翎，枝几及万金，今则五品及千足矣，而蓝翎尚可减半，是以富家子弟，莫不翎顶辉煌，名器之滥无过于此，今诚将实官，停止而仍留捐监，捐封捐级等项，人知名器之贵，而踊跃愿输，想收数亦不至于过绌于国，计无纤毫之损于吏治，有澄清之益，转移之机，非细故矣，实官之不得不停者，此其故一，二曰，所以分别流品也，道光中朱孝廉凤鸣，叩阍进所为尚书题，论其任官，惟贤一论传诵，京师有曰：我 国家用科目，君子与小人参半也，用捐班则专用小人矣，虽所论不无过激 ，国朝捐班如李公世杰傅公鼐者，人安得以小人目之，顾特千百中之一二耳，欲求一二于千百中，不亦难乎？夫科甲人员，非必尽属廉洁，而念自读书考试，历数十年之辛苦，博得一官，一旦因贪去职，所得不偿所失之大，即或不肖，偶萌贪念，亦有所顾忌而不敢为者，捐班则所费既多，一经到任，后无非肆，其掊克之谋，以为取偿之计，迨囊[橐，](蠹，)既饱，即以余赀捐升府，道较之为循吏者，以卓异升迁，不更便捷乎？纵令发觉，严参而彼已为富家翁矣，捐纳人员，大都如此，实官之不得不停者，此其故二，三曰：所以疏通正路也，近来捐纳与军功两途，并重部寺，各署额外司员，少则数十人，多则数百人衙门以内司署为之，拥挤内城，以外租宅为之昂，贵至[，各省候补人员，向来以道为最少，今亦多至数十人，府厅，州](尔，百计钻营，无所不至，于是捐纳未久者，反有所得而正途，)县以数百计丞佐，杂职以千计，一遇优差，便尔百计，钻营无所不至，于是捐纳未久者，反有所得而正途，资深稍知，自重者，竟无可容，补缺亦然，即用大挑诸班，非十年二十年，不能得缺而捐纳继获，劳绩人员，反可出之于酌，补夫酌之一字，固悉随大宪之心，不必以资格论也，而尽先得缺，可计日而待乎？春秋乡会两举人材辈出，不知凡几而得展其经济，为国家大有为者，而不及十中之三，未始非捐纳一途，为之壅滞也，实官之不得不停者，此其故三，有此三者，而犹不永远，停止是实，贪一时之小利，而昧图治之大原也，可不慨哉！刻下军事，既定关税，可以补苴，地方既平京饷，可以全解，尤宜权轻重，而酌去留，或即以水旱偏灾，尧、汤不免大工，大役，时有所需，犹不如借，国债之为愈，查泰西各国，若有大事，可使民间借贷，动辄千万，或每年仅取千金，或分数年，连本归还隐，寓藏富于民之意，今中国若行此法，由各海关经理，俾闾阎深信，倚仗不疑，先小试其端，留后日告急之途，亦未雨，绸缪之计也。较之开捐例，流弊尚浅，而取息亦轻，捐纳名为报实，则百倍取偿，国债人尽望，还多则民心愈固，惟必先有银行，使民信而后可，故前云开设银行实，当今之要务也，若夫洋债则利息，虽轻而猝遇兵端，更向何国？商借土耳，其波斯皆前车之鉴也，断断乎其不可，是为议。
卷二十三 吏治二吏治
筹停捐三议
李经邦
捐例之开本国家，不得已之举，其初筹饷之，中寓忠之意，仕途虽杂，动需千金，犹非中人产者所可致，自军兴以来，饷糈不继，捐纳之，章递为减折，手持四五百金者，亦得一行作吏，故仕途拥挤，人才太多，而用才者，转不得用人之道，各省大吏虽亦时加参劾，宜可渐次清厘，无滥竽，充数者矣，无如捐班过多通计，候补人员，自道府以至佐贰大省，二三千员，即云贵边省，亦有千余员，纵不能尽予补署，而差委之轮转，或可藉以均惠，且藉此并可试其才，是以承平日久，而各[局，]不能撤也，帑项支绌而差使，不能裁也。又其甚者一窍不通，徒以铜臭，熏天于于，然弹冠而来，得以列名仕版，彼其志亦不过藉以光耀门楣，炫示乡里为戚族，交游光宠，问其治民若何？其报国若何？彼固懵然也，一旦营谋得缺，不恃幕友之贤否，未能详察，而胥吏辈更得上下其手，如丐者之撮弄沐猴，若偃师之，提掇傀儡，而彼目不识丁之俨然一官，直不啻尸居余气，其足以为害者，何可胜言！前时廷臣曾计及此，乃奏请严定考试，捐纳人员章程，其法，不可谓不善，惟朝廷既开捐准人，纳赀为郎，初未尝明悬禁令，谓文理不通者，不准捐纳，今于到省之日，忽然考试其文理，彼必曰：是何异引人上屋而拔其梯也，朝廷不欲贻人以口实不得不稍从乎？宽而各省，大宪又仰体此意，遂致宽而又宽，所谓考试者，不过写一履历虚应故事，于其文理一层，从不提及以致仕途庞杂，不能肃然，今不欲整顿，吏治则已，如欲整顿吏治，则非永停，捐输实官，不可，然国家因饷项不足而开捐，若实官之，捐例停止，捐断不能踊跃，将何以裕国用乎？窃谓永停捐输，非借国债不可，欲借国债，非行钞票，不可欲行钞票，非设官银行，不可，此三项有关于国计，民生裨益，实非浅鲜，中国苟毅然行之，参以西法微特，可以永停，捐输且可，收回利权，谨条列于后，以当刍荛之献， 一议，试借国债也，泰西国债之法，实创于中国，周赧王借民财而不偿，筑高台以避此法，遂废泰，西则至今相沿，凡遇大工，大役无不借国债，以经营债员愈多，亦人心愈固，遇有外侮，兆民无不解，囊数千百万金，可咄嗟立办，承平时，但使利息有着债，本亦不急于取偿，中国未开此例，故一有兵荒河患，筹国计者，动辄以开捐为事，坐令名器愈滥，吏治愈淆，其取偿于国者，更百倍于国，债之利，今欲永停捐输，不如试借国债，惟中国向无国债之例，不妨先借商，为渐开国债，地步由藩，运两司粮道，关道等员，各认借若干万，加以印票定以限期，指明何项？公作抵并由各州县向盐商绅富，汇号典商，分头劝借，每年认利若干，作正开销，即由地方官按期给利，晷刻不逾，以昭大信，则国债成矣，国债既成，虽实官之，捐永停，又何患饷项之匮乏乎？然非印行钞票，不为功 一议，颁行钞票也，元明以钞票为虐政，咸丰初，亦曾用之，而卒不果行，其所以不能行者，由于在上者先视钞票，较银为轻，民间持钞票者，支取无从缴还，不准是情，同诳骗也，西国则不然，以钞票为便民之举，有一万之银，始发一万之票，丝毫无所折，扣钞票之行，不行其关键，全在乎此，昔俄国帑藏空虚，当局者，印造钞票数百万，颁发各处谕令输纳官，项皆用钞，票而不用，现银一时，民间争以现银购票，顷刻立尽，而库中顿存，现银数百万，不过一转移间耳。
中国苟仿而行之，示以信实，要以恒久，凡有钱粮，官项一律，以钞票输纳，倘库吏，户，胥有阻挠等情弊，准持钞者赴官具控严行议罚，则刁风自息，钞票，既可通行，即永停捐输异日，苟有急用，亦有所[，恃](持)而不恐矣，然非设官银，行则钞票所行，犹不广也， 一议设立官银行也，西国开设银肆，皆合众力而成，如英以伦敦所设为总肆，其余悉属分枝，所出钞票，动以百数十寓，商人以票支取无不立，故能行之久远，中国欲设银行当先由各省藩库拨存，项印成钞票，仍令巨绅富商，承充入股，各具回环互保，甘节，声明为首，几人各出资本若干议招股，分若干颁，发钞票由司，转详督抚，咨部领帖，其行中规模，亦照西例以有限无限为别有限，则罄其行中之本，银为止无限，则于本银既罄之外，各股东再紏现银，以至欠票，归清为止，每岁由藩司查核，行中钞，票流用于外者若干，存储于肆者若干，必使行钞与存本，适相抵乃可，否则再行紏本，查核之后，刊示日报，俾遐迩咸知，商民自深信而不疑矣。银行设则钞，票以行钞票行，而国债可借，至于国债可借，又何必再开捐例乎？吾故曰：欲停捐纳，非借国债不可，欲借国债，非行钞票，不可欲行钞票，非设官银行，不可也， 以上三条在不明，西法者以谓与永停捐输无关，不知中国苟有银行，通行钞票，则国用不足，即可贷诸银行指明，以何作抵？每年付与子金，其利仍归之民，较之开捐例，以坏名器，借洋债以成漏，其孰得孰失？不待智者知之矣，今中国虽有银行而钞票，通行尚未广，允宜实力整顿去，弊兴利一，且实心为国者起，然行之则富强，可立待也。若夫虚衔封典，似与实官有别，不妨仍设局收捐，俾挟赀者得以遂扬亲荣身之志也，谨议。
论捐实官之害
杨毓辉
史记司马相如以资为郎，汉书食货志，令民纳[粟，](票)补吏，捐纳之制，由来已久，至我 朝，招民知县以来，亦时开捐例，藉以筹备，京外饷，糈原为 ，朝廷万不得已之举，故皆暂行而非常，行若久行，而弊必滋，不但无补军糈，抑且亏 国计，是以我 宣宗 ，文宗御极之初，首停捐例，当时以为美谈，嗣因发捻肇衅，需饷浩繁，不得已，徇廷臣之请，始又举行推广捐例，固知开捐非 ，列圣意也，顾今收数未见赢余，仕途益形，庞杂尝考乾隆年间常例，每岁捐监捐封，捐级等项，收银三百余万，今捐例既已折减，以示招徕，而每岁户部收银不及百五十万之数，是何故也？盖名器重则虚衔，弥觉其荣，虽多费而有所不惜，名器滥则实职，不难骤获，虽减数而未必乐输，人情大抵然也，自顷军务告竣，饷需大减，如谓 国家阙此数十万之经费，愚有以知其不然矣，近十年来，捐途多而吏治日坏，吏治坏，而世变益，亟世变亟，而度支益蹙，度支蹙而捐途益多，是以乱召乱之政也，居今日而欲肃清仕途，澄叙官方，诚以停止，捐输为第一义，或谓各省之饷，虽云大减，然户部之库，仍绌停止，则经费何出？愚以为法久则变，变则通变通之方，固不容缓，其法当留，封典虚衔，以及捐贡，捐监而已，其它实职杂职，与夫升衔加级等项，概不捐输，永远停止，且令天下晓然知非曩时甫停复开之，比自人，人知名器之足贵也，则户部收数亦不至于过绌， 国计无纤毫之损，吏治有澄清之益，仕途无冗杂之形，京外有疏通之意，转移之机，非细故矣，夫 国家立贤无方，科目出身者，亦未必皆贤，输纳出身者，岂尽不肖，然科甲人员虽未必尽，属廉洁而自念，读书考试，历数十年之辛苦，偶得一官，一旦因贪去职，则所得不若所失之大，即不肖者，偶萌贪念，亦有所顾忌而不敢为也，在外省自道府，以至佐杂等官，皆准捐纳丞，佐杂职，尚无民社之责，维道则察数郡府，则表率一方，州县一官，寄以地方寄以百姓寄以城池府库，寄以钱粮，征收责任尤重，自古未有不慎选牧，令而能治天下者也，然则纳资阶进，亦不宜视之太轻，今则持数千金之本，俨然为数万生灵托命之官，其所费不多，得之原易，一旦出膺民社，无不肆其掊克之谋，以为取偿之计略，一侵吞已逾原，捐之数，迨宦囊既饱，即所余捐府道大员，较之为循吏，而以卓异待升者不更快捷方式乎？纵令发觉，严查重究参革，查抄而所侵之项已归无着，而彼已为富家翁矣， 国家所赖者惟正之钱粮，捐输不过补助于万一，若如此明效，输捐暗亏帑，项通盘筹算，是得于输捐者少，而失于帑，项者多，皆因捐一实职，所费无多，有力者，子弟相沿争为垄，断无力者，借贷而至，易于取偿，官不安于末秩，士不安于读书，众志纷然，趋于利，宜其只计及州县之钱粮，而未尝计，及地方之百姓也，以本求利，欲其自爱，其可得耶？此其故，非开捐之为害，而实职之为害，昭昭然矣，从前军饷，浩烦设局，开捐一切 ，朝廷实为不得已之举，刻下灾歉，间闻军需，稍减关税，尚可补苴，海不扬波，河流顺轨，京饷亦能全解，似宜权轻重，而酌去留，庶得清仕途而肃官方也，昔阎敬铭在农曹，时详知铜局，每次所入，出于封典职衔，贡监生者十之七，出于实，职官阶者，实十之三，令统计一岁所入不过百余万两，其间报捐实职者，尚不及半，然少此数十万金于库款，当无所损，宜将实职有关乎？吏治者，亟行停止，其余事例，惟封典职衔，与捐贡监生者不妨，暂留所去者止一时之小利，所持者实图治之，大原关系，实非浅鲜也。
富国不在捐输论
孙兆熊
大抵天下事不外利，与害两端，利害相反，而实相因，利于此，必害于彼，利于轻，或害于重，苟徒狃其利，而利不思其害，卒之利之，所见日少，害之所见日多，如捐输实官，是已查纳粟之举，本非善政，特以军兴而后 ，(中)，国用益繁，正供所入不足以应度支，乃开捐输之例，捐之类亦不一，为武备，而行者曰：海防捐为河工，而起者曰：郑工捐天灾，流行抚之资，无所出，于是又有各处赈捐，近来虚衔封典以及各项实官，俱准减成上兑，凡家资富足，志切显扬者，无不慷慨乐输，冀邀荣宠而捐实官者，纳款尤多，似于 国计，非无所裨也，又何必轻议停捐乎？虽然，度之以理，揆之以情，不停虚衔之，捐犹可也，至捐输实官，非特宜停，并宜永停，盖停之于一时，害虽消而仍长停之于万世，害既泯而不萌，而[其]，(且)利害亦宜辨，使其利之数，远胜害之，数以言不停，犹可也，即使其害之数，仅同利之数，以言不停，亦可也。乃以今观之所利，不过聊助度支，试思天财，所蕴地利所藏足以供度支者难以恒河沙数，诚能精心考察，加意讲求何在？不可以致饶即何在？不可以谋，富而必欲藉捐输以求利乎？且捐输实官，不停其害，正无穷也。自来名器不可以假人，昔孔子见繁缨之僭，犹且讥之，官也者，上以承流下，以宣化 ，国家之所倚赖，闾阎之所仰望者也，得其人则政简，刑清可臻，上理不得其人，则舞私舞弊，贻患良多，今既可捐而得，则不肖者必众，诈妄者必多名器，未免太滥也，是则足以害 ，国体也，设官原，所以卫民而捐输者，则惟知剥民，削民竭，民之脂膏，敛民之货财，此辈每多市井之徒，读书既不成经商，又苦榷算不精，乃百计千方，藉亲朋之大有力者筹报捐，俟得有进项，加倍缴还，或四六分，是其初捐之意，本为谋利而来，而又恐日久，或遇事被参，乃乘机会苛求，勒索无所不为，迨至上宪，知觉参劾而私囊已饱矣，是则足以害民生也，官之能否，事前虽不得知，要必须气识学问数者，擅有一长，方可居乎？民上捐输者，大都学识全无及乎！莅官自念，胸无点墨，事事皆使幕，友代行己，则惟有饮酒行乐，以享清福而已，幕友知其然，于是舞法弄文，肆行无忌，而政事不可问矣。是则足以害政事也，比来保举及科甲人员，已觉拥挤，往往需次十数年不得补缺，今多财善贾之辈，相与倾轧，一遇缺出，不论班次，先后捐足花样者，便可先补，而一二干济有为之才，反落，其后黄钟毁弃瓦缶，争鸣豪杰，未免灰心矣，是则足以害人，才也，子夏曰：学而优则仕，是为官，必须从为学来也，今则纨子弟，平日惟慢游是好，何曾学问？一旦输数百金，或数千余金，即得显荣，其用资尤多者，立可领凭赴任，故朝犹等于白丁，暮即列于官职，越数月，俨然握印矣，问以律例，则不悉询以民事，则不知而欲其措置裕如，岂可得乎？仕途之庞杂，如是，是则足以害官方也，恣睢暴戾，亦足干天地之和，而召疹疠之气，历来贪官污吏，载在史册，班班可考，今之捐实官者，既系豪富，则素来本，有骄傲之气，一居官位，必更横暴逾恒，峻法严刑，皆所不免也，是则足以害天和也，其害如此之大，而言所利，又如彼之小，然则停捐实官之议，可不毅然而行乎停，捐之道奈何？曰：莫如惩前莫如毖，后莫如借国债，以补不足，集公会以使有余，请详陈之，何谓惩前？开捐已久，一官捧檄捷足先登者，不知凡几矣。
今欲停捐则可塞，后来之路，而先捐者断，不能令其罢职，则亦惟设法惩之，以免贻害地方而已，惩之法何在？一在考试，将捐输出身，各员一一查明，由督抚定期考试不准，借故推诿，倘临期不到，据实参劾，不容宽宥，届期，考以律例，及时务等论考取者，各回本任，不例等者，定以处分，则幸位之害，可无矣，一在察访察其品行，访其声名，果系精明干练，勤政爱民，准予保举以示鼓，励其有贪污不职，躁妄多端，以及怠于听讼，昧于用人等情，虽经考取，亦严行奏参，则无行之害，可免矣。此惩前也，何谓毖后？往者不可追，来者犹可及也，自今以后，凡道府同通州县佐杂等职，止可捐虚衔，不准捐实，职将实职，捐章永远，停止则大腹贾虽有多金不得乎？官位从此在官者，必无鄙野，骄妄等员，而民间不致受其患，爵禄不致过于滥，可绝无数害，端其有关于大局，岂浅鲜哉！此毖后也，然则借国债，以补不足也，奈何捐输既停，捐款必少，非借国债，以补不足，不能裕饷需也，泰西皆有国债，计英国三千五百六十兆，法国六千二百五十兆，德国一千兆，奥国二千四百八十五兆，俄国三千六百，兆意国二千二百二十五兆，大吕宋国一千二百零七兆五十万，是各国皆有国债，中国亦何妨试行？但洋最为漏，不如借民债，欲借民债应造钞，票先于 京师，设立总银，行其外省要道通衢，贸易繁盛之处，皆设分行，明定章程，昭示遐迩，制成钞票，推广颁行之，则国用自足，统计 国用，每年需六千余万，倘造三千万钞票，与宝银搭，用举凡发给兵饷支于养廉，皆用之，至于收抽，厘税输纳钱粮，亦准民间用票上兑，自可上下流通，度支饶裕，况钞票之举，各国皆能行，岂独中国不能行，古时尚可行，岂独今时不可行，要在有其人耳，有其人，斯弊无不绝，利无不兴，彼捐例虽停，而饷需自裕也，此借国债，以补不足也，然则集公会而使有余也，奈何捐款既少，凡足以裕饷源者，皆宜大加整顿，整顿之费，亦须先筹则集，公会尚已，一曰官会，一曰民会官会，每省设一会，由藩司妥定章程，广为劝导，以品级之尊卑，定入股之多寡，凡实任之，官一品，每股交银五百两，二品，每股交银四百两，三品，每股交银三百两，四品，每股交银二百两，五六品，每股交银一百两，七八品，每股交银五十两，惟知县则上缺交银一百五十两，中缺一百两，下缺五十两，其有一人欲交数股者，听京官实无力交者，亦听民会，每省设一总局，再于各郡设分局，以便商民，往来且资，劝导其法宜分上户，中户，上户每股二十两，中户每股十两，但不愿者亦听，不可相强，凡交股者给以凭单，息折准其年终领息，统计二十余行省所集之款，必为数不赀，款集成后派，诚正之员，经理专兴地利，如开垦食蚕，掘采五金，以收自然之利，又宜建造铁路，凡商务兴旺之区，酌量开筑，如上海之至苏州，杭州汕头之至潮州，香港之至广州，天津之至通州，烟台之至省城，宜昌之至重，庆远不过数百里，所费无多，轻而易举，又为商贾要道，造成后利息，必丰不难逐，渐推广也，果如是办理，则每年必有余利，分给交股诸人，上下相资官民交益诚富 ，国富民一大关键也，由是观之，可知中国天下之大，万民之繁其饷之，可以筹富之，可以致者，实不仅在乎捐输，与其不停，捐以贻害天下，诚不若停捐而别，筹善法以裕饷转，可以有利无害也。谨献刍议，伏乞 宪鉴。
停捐四美论
杨毓煌
甚矣，捐例开，而宦途杂捐，实起而爵禄轻矣，夫积学，研经之士，读书十载，养气十年，然后本其家修，以为廷献，始而试之于县，继而试之于府，终而试之于学，历数场辛苦，始获一衿，由是而乡试，由是而会试，由是而殿试朝考于数万人，中拔其数百，俾得出仕临民，上以为 ，国家宣猷，下以为苍生，托命是下之，得官何其难，上之视官，何其重也？故为官者，大都学识深沈，才猷优裕，胥由学古而来，而劣员必少，乃自捐输实官之例，开不考其学问，不询其才识，不察其趋向，不访其声名，不必需乎保荐，不必待以岁时以千万金，上兑立可居官位，绾铜符，是下之得官，[又何](以济)其易，上之视官，又何其轻也而官之冗杂，乃日多设不亟行停止，何以作士气，而肃官，方且停之，而有四美，西国设官分职，与中上不同，即以海防武职，论无论世子王公之子，其初任必从水手起由渐而升，故其为提督统领者皆由为水手而来也，从无捐输可得者，其余各官亦然，西人尝因此讥中国，谓为轻官而重财，今若停捐实官，可杜外人之揶揄，其美一西人，又谓中国地大物博，致富之道，数倍于彼，邦乃因循成习，怠惰成风，事事则古称先，不敢越古人范围一步，以致度支，日绌筹饷维艰，惟汲汲于鬻官，以供支应，安能转弱为强，今若停捐，俾外人知我中国力图振作，永革捐输之弊，则各国必敬我中国有人不敢肆，要求之计，此所谓战胜于朝廷也。其美，二名器者 ，国家所宜重，即使 国计艰难而官之，守土地辖，人民责任，匪轻关系，綦重亦不当以粥粥无能之众，滥竽充数，当夫发捻交讧， 王师所指，用饷不胜，枚数于此，而渐捐实官，以济时艰，犹可说也；今则承平日久，而捐输之例，依然未停，未免有损体制，故必停捐实官，足以崇圣朝之体，制其美，三开捐以来，积弊日甚，搢绅先生类能道之，今若永停实官，凡积弊，悉可一扫而空，而百姓可安，地方可治其美，四此捐输实官，所宜永停也。虽然，欲停捐实官，其宜审者，尤有二查，海防捐例，专为海军经费，起见如南北二洋将领，委员兵船水手及一切支用大半，[恃](持)捐，以供开销，若停实官，而不别筹良法，又恐费无所出，将何以巩固海防，此蒙之以为宜审者一也，其余各项公用，虽不尽恃，捐而恃捐，未尝无之，一旦停捐远大之良规，虽立目前之 ，国计尚艰，此蒙之以为宜审者二也；既有四美，又有二宜审，窃尝辗转思维，而以为莫如设银行以夺外洋，利权以裕中国财用，如此，则实官之捐，虽停经费，仍有所出，庶不至有支绌之虞乎？应请 奏定，饬部核议，将各项实官，永远停捐，另设银行以裕 国用，其设银行之法，宜参用西法，查泰西银行创于苏格，兰人约翰，拉乌当西历一千七百十六年，至法京巴黎斯城，开设银肆所获巨万，及西历一千七百十八年，始归官办，近来各国莫不有银，行其利权，操之在上，故练兵用饷，欲筹巨朝夕可立致，国势日益富强，中国不然，银行之利皆归之，商人西商汇划庄，每年获利颇巨，无裨于 ，国家甚，且将中国之利，让之西人，如汇丰有利麦，加利等行，岁获中国银不下千百万，此正如满屋散钱，不归一串，虽饶财力，常有临渴，掘井之劳，今莫如择，各省通商，大埠及要道通衢，设官银行，以济缓急，而收利权，今日练兵防海诸要务，何一不需巨，与其措之于[，临](平，)时而迭开捐例，孰若积之于平日而永不开，捐也，推之关税，卡厘地丁，漕折一经，征存便成呆，或且供经手人私折，赚利之用，倘创设银行一切归其汇，兑则无呆之非活矣，宜由部中提出巨招令西商同力合办，即以西商为董事而另派，诚正人员为总办，并援例设银行于各国，京都则获利之丰，可操左券足裕 ，国课于无穷，一旦有大工军务，并可由银行接济随后，陆续缴还其利，便为何如哉？谨议。
限仕
郑观应
礼，大夫七十而致仕，所以示优礼，老臣也，古之人三十，而室四十[而仕，](五)五十强仕，六十而老，七十而悬车，三代以还之，通例也。四十曰壮，学问既成，阅历既深，故可以出而任[事，]七十曰髦，精力就衰，艰巨难胜，恐有时因而误事，故奉身以退避贤路，戒素餐也，汉世二疏，止足告归，形诸歌咏，传为美谈，此足为士夫法式者也，后世此风稍不逮古，洊至恋栈者多，悬车者少，伏查乾隆二十二年，定部员五十五岁，宜详加甄别，三十三年，又改定六十五年，但实力行之，毋少瞻徇，夫甄别者，即恐其衰耄，不能任事而罢之，故有予告之条，有原品，休致之例，所谓陈力就列，不能者止也， 高庙之治隆，媲唐虞道固若是欤？中兴以来，保举之途，杂而渐滥，捐例既开，仕进之门，路愈多而且歧，比至今日，有积薪之势焉，虽内外臣工，屡有疏通之，奏而究无疏通之，良法，未力行疏通之实政，则疏通之实效，亦终不可也。然则良法维何？仍不外乎斟酌，限年之典，恪遵 祖宗详甄别戒，瞻徇之 ，圣训而以实力奉行之，斯可已四十始仕，三代下殆未可拘顾亭林，尝有二十应试，三十服官之议，是说也，酌中无弊，颇可参行，今之仕进，本不仅应试一途，窃以为应试之年，可以二十为准，则服官之岁，要当以三十为定衡，其保举，捐纳两途，亦当酌定于三十四十之中，以三十五为服官之准，其列保之，岁与夫捐纳之年，亦必以二十为限，保限之后，加以十余年阅历而后仕之以事，庶可有功，至致仕之年，当钦遵 ，高宗定法，以六十五岁为度，其不及限者，当于任满之日，甄别去留 ，国朝定制，甄别岁行，比及三年，则又有内而京察，外而大计，所以慎名器，戒窃位者，既已至详至严，特患奉行故事，未能认真办理耳。今详请致仕之条，除世爵宗亲，不计外，其有成大功，据高位者，年至七十，则当奏请致仕， 朝廷赐金赏荫，准为予告老臣，或给全俸，家居岁时，奉朝请备顾问，若有军国大事，亦可酌量垂问，准其与闻，参请余事，概不必劳其身，所以示 ，国家养老尊贤之意也，下此则六部卿寺及内阁部属等官及岁限则罢之，外而疆臣司道及府厅，州县各亲民之官，责任烦剧，尤不宜以衰暮之年，为干没之计，夜行不休，古人深戒，亦当从严，定限督抚，以年七十为度，赐金趣休，司道以下亲民之官，则当以六十五为限，及限，不告退者，则请罢之，准其原品家居，或退为乡，三老之类，稍给津贴以示体，其文理优长者或聘长书院，或提调书局，投闲置散，斯无不宜，夫士人少而家修壮，而廷献既无致君泽民之伟抱宏才，则非 朝廷必不可少之臣工，即非地方，必不可去之官吏，抚心自问，窃位苟禄，徒为子孙之计，印官衙署，非养老院堂也，乃如之，人固安之乎？然而竟有典，见然安之，而举世莫相，非亲友不相劝者，则由于仕途之滥，庸吏之多，恒产之乏也；夫古昔之官，或起自田间，或升自学校，或举自货殖，其人皆有故乡，游钓之所生产之计，罢官而归，林泉养望，不失为耆民硕望也，今也不然，幸进多门，以仕代贾，出本无山归，则壁立积弊，至以官为家相，效尤而仕途，殆不堪问矣。矧 国朝用人首重资格，绝少破格，超迁之举，故宦成显达，强半在老大之时，彼以积劳有年，甫得循资，登进宁有不[自]，(是)视其位，甚重者，重之，则欲退之心，减欲进之心盛矣，又其人初居下位，奔走艰辛，迟之，又出一旦得膺高爵，亲故阿谀，百僚趋奉苞苴，日进于门，声色竞起于后，宁有不自顾甚乐，而辗转贪恋，其权势者，贪之斯患，得之念重而患失之念愈重矣，此所以二疏之高风，竟成千古绝调也，虽然，其人之自为计，则诚工矣，得矣！若夫 国家之仰望，臣邻百职，固欲与此贤士大夫共治域中者也，今乃以绶之荣为斯人娱老之具，任官惟贤之谓何？则莫如定年限，严甄别官人，既自昧廉耻， 国家要不得不全其廉耻，及年而罢，满任而归，示与屏黜不同，非予之以难堪，斯受之者无愧色，虽门堪罗雀，迟暮可伤，要亦无足惜耳，若夫武员无论水师陆军，其将领年过五十者，概须退职归田，军士年届，五十者亦罢职，不用此泰，西之通例，实军政之要，图我所急，宜整顿者，更有出使，一途向年，赋皇华之选者颇多，景逼桑榆，纵令精神尚形矍铄，然数万里，重洋之风涛，瘴雨蛮烟之水土，残年风烛，岂能堪之？故往往有归，即乞休者长征三载，甫得洞明，洋务而日暮途远，亦难再失，驰驱 国家，仍不能得其大用，则何如加慎于选，派之初也。
剑华道人附论曰：读此篇，限仕之法，可谓抉利弊于本源，入木三分矣，然窃有虑焉者，则以年限之，恐有不实也，余昔年小试，岁甫十九报名赴考，即以十九岁注册旁观者，辄笑其愚，或曰：何不少报几岁？为将来计也，余愤然曰：噫！是何意也？赴考进身之始也，考试 国家大典也。岂可于进身之始，遂存欺君之心，则将来何事？不可为公奚为不导？余以正告者嗤之，以鼻而退，余心窃窃焉，疑且怪之，继而问诸至亲密友，则始知赴考之，童生无不减年，以报名也，俄而涉历官场，又始知开保之能员，捐纳之，仕宦无一不少，报年数为将来服官，调任规避大计地也，嗟乎！如此，虽限年岂能得其真年，然而若能如正篇中，所谓限年，于登仕之始，必二十而应试，必三十而服官，实力行之，则亦可无虑此，何则？以常人之见图，近不图远，进身之年有限，则虽不及限者，必且多报岁数，以就其限矣，始报之年限，即为日后，退休之张本，可按年而计之者也，无非届其老，时又欲为减退，年岁之计，则贿通部书，可改嘱托学官，可改也，是必当以初进年限为定凭，无论正途异路，正途入学之始，异路得官之始造册，呈报吏部，后不归部书收管，另立一正异途，士官年限司选严正司员，亲管，此一种档案，又令凡报年岁数目字，皆须大写为壹，贰等字不得，作一二省笔字，凡年岁数目字上，不得挖补墨，改违式者驳还，令更正重写报进，则除抽换全文，不能作弊矣，是亦有一法焉，即饬令该管司员，照其初，呈报原文，止录官衔，籍贯年岁，册用骑缝印之册，档红格簿书之，每省归一，档册京僚，亦另为一档册，编明页，数用作存，查实据，则前者不能预行，作伪后者，不能抽换更改矣，嗟乎！夫至于防，士大夫之作，伪必如此穷极，乃能阻其不肖之心，革其欺朦之态，则吏治，终不可救，药而仕，风亦何日，始能复古也。噫！
请擢用优贡疏
官文
窃臣尝考历代取士之法，不外选举，考试两途，军兴以来，论者多患科举之弊，请变通之法，于是有开特科举人材，议臣谓以为我 朝立法，本寓有周，汉乡举里选之制，则优贡一途，是也，夫科甲登进，皆系糊名，拔贡考试，亦重文艺，惟优贡由各学出具考语，并将优行，各条造册申详，学臣访查无异，先行送部，又会同督抚一体考核，择其文行兼优者，会衔保题三年一举，大省不过六名，中省不过四名，小省不过二名，其查之也，至详其举之也，至慎犹恐不得其人，历经议，准任缺无滥，且系在学，臣未满之时，其接任未久，尚未真知者，俟之下届，是则 皇上分遣近臣按行各省于考取优，贡力为慎重之至意，乃岁久成俗，但充数取举之，多不经意，得者亦不为荣，推原其故，由于 朝考之时，向来相沿，概置二等，优贡诸生，无因自见，则徒为贡监，中增一名目而已，臣愚以为今日访求人材，与其别设特科，何如就优贡旧章，核实选举，务取乡党无间，名望咸优，如求将才，即可访通晓，韬钤之士，求史臣即可访，习古通今之人，求博学鸿词，则诸生中岂无博雅之才，求孝廉方正，则诸生中自有笃行之士所举既少，真才易得，为时甚裕，采访自周严，定举主之赏罚，俾他日得以参考，明示求贤之详慎，使州郡皆树风声，则举必其人，章惟由旧无烦特科，而皆能得士矣！惟 朝考之日，似宜仿照，拔贡章程，亦在 殿廷考试，分别擢用，立予出身，或分京外之班，或授佐贰之职，俾品学优长者，得以自则互相观感，庠序中，益自擢磨矣，臣等再三商酌，意见相同，伏愿 皇上饬部，妥议章程，以资激劝，而收得人之效，谨合词具奏，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨奏。
一曰严课州县以责成
陈
牧令亲民之官也，牧令得其人，则疆吏坐享其成，而天下治矣，汉宣帝有言，与我治天下者，其良二千石乎！令天下牧令之贤者，练达有守，实事求是，固自不乏人，而恇怯阘茸公事，积压者亦复时见，当严行督课，不得以空文详报，请饬令印官于到任后期下乡，携带图志，轻车减从，阅境内一周所到之处，延衿耆问疾苦，与一切利弊，所在采访入册，复修召伯，茇舍之典，就近放告案情，较轻者即予，讯结重者，方令来县对簿，回署后，择其应先行禁革者，兴办者赴议政院集议举行条例，其筹办之法，年月之期限，三月内申详此[就](之)，各处地方，情形不同者而论也，更有为阖属所当一例，遵行者凡六事焉，视教官举报优劣之，式劣者三，曰地痞，曰讼棍曰：猾吏阅实，勿遽加以刑，勒令出具，改过自新，现习何业，甘结有再犯者，治之以法无赦，三者当榜其名于衙署之门首，十年无犯，消去其名字，以还其廉耻，唯猾吏则当禁锢终身，永远不准，更名入卯，此除暴之法也。劝善之方，科亦有三，曰经明行修，卓然人，师曰：孝亲睦族，独敦古道，曰：急公好义力激颓风，访闻确实，择尤旌表其门，岁时存问，以示优异，到任后一例册报，三者皆指举贡及平民以下而言，若绅宦则固无藉激劝矣，岁终将兴革，各项事务，各造四柱，清册汇详存档备，核任满而应办事件未了者，协同新任，留办交卸，后不得遽行回籍，若此，则州县无不兴之利，无不成之事，三年之后，百废具举，人材起地利，出而富强之术在是矣，近日官场积弊，印官解任，后盘项，一清即可置，身事外任，内兴革事宜，一切听之，后任履新任者，每多自换局面，置前不理，往往功败垂成，甚为可惜！更有以官为市者，将届任满，力公举，冀以善后为久任之计，故当于禀报时，观其任事之久，暂核功程之深浅， 为判准，近日官场，习气太深，嗜好太重，皆足为风，俗人心之害庸者，视为传舍，贫者居为利，薮名为知州知县，问以兵刑，钱谷则皆平，勃宰相材也，在任十年，有不识地方，广轮之数，终年有不坐堂皇者，酣眠晏起，终日昏昏，如登场傀儡，冠盥需人，吸鸦片打马，战牌装腔，扯架作官样，文字已耳，呜呼！剥削下民之脂膏，伤国家之元气，终亦自劖，绝其种类而已，习俗所移，贤者不免，醉生梦死，曾莫之省，谓其贪者可恨其庸者，尤可矜也。由吾之说，推而行之，将期月已可，三年有成，则公之造福于天下国家者，岂有涯哉！
一曰分任佐杂以策末秩
陈
今之牧令非尽，不贤也，其拘谨者，亦能留心公事，顾处分患考成，疲精惫，神治文书鳃鳃，恐不得当中夜，数起如永州之说捕蛇，然不过钱刑两端而已，他利害不及计，亦不遑计也。谓知州之下有同判，知县之下有丞，尉在今日，尤闲冗之尤者，顾朝命所在，不可遽行，裁减宜因而假之，以事权分州县之职，守以策副贰之精神变赘瘤，为臂指计，莫善于此矣，今判丞尉簿之结衔，皆兼有水利，河防盐粮驿，务诸色目而寻其所治，与岁入之俸，曾不得与州县吏争一日之利权，无怪其俯首结气，坐私衙打屈棒，甘为豪富，奴隶州县四：季虽代报有，并无擅受民情之结然，此特[具](，其)文焉而已，非真实事也，彼既不能自重，朝廷大吏亦遂以不甚爱惜之，官视之，杂流之坏，于斯已极，夫人有一命之责，即当为朝廷片长之用，岂可令逍遥闲暑，终日哦松，养成无用之身哉？其甚者直冠带，狼虎纵之，以搏噬平民耳，可怖也，法穷则变，是所望者柄国钧者。
教官之在今日，亦赘瘤也。宜责其征收，文献举报优劣，有不实，不尽者，论如例。
一曰酌提羡银以济同官
陈
古者封建之法，行分田制禄，宦不出乡，身膺一命，即俯仰宽饶，上中下士，禄以次登，无所谓缺之肥瘠，实亦不必计也。今则不然，需次之员，远者万余里，近者亦不下数千里，倾家挈室，间关赴省，岁周不得差，则富者告贷贫者，典鬻幸得补缺矣，而初任每多试以简缺，盘项先亏，责后赔前，私债既充，加以公项，公私交迫，进退狼狈，寿命不长，累及妻孥，宦海蹉跎，如堕鬼道，唏可悯也，其缺之肥者一人，奉公百家，仰食如屠沽，张市非不热，徒供人饱，名虽优肥，渗漏亦多，然则今日之宦途，无往而非荆棘，已非大加厘剔，而调剂之不可缺之，肥瘠省异，而郡不同，陕，甘，云：贵为最瘠，而易于得缺，江浙多优而难题，补[然，]颇易得差，豫闽山东，以及川省，多系中中，广东台湾，近经厘定，渐不如前，至如浙之嘉湖等县江之上，海南汇华亭江阴安徽之宣城芜湖，湖北之汉阳，陕西之临潼，宝有视简缺，相去廿余，倍者安免，臣朔侏儒之慨 ，此皆就见闻所及而言，并未见有楮墨尚属道，听之谈，然倍蓰之理，则实有之，请札饬各州县手实羡余，分上、中，下三缺，下者免议，中上酌提羡余，解省归公，以济需次，人员之用，忆左，文襄公抚浙，曾将漕粮[耗羡]，大加裁革，仅留少许，归入平余，解省充公州县今日之挪移，即不免他日之亏，空将来公捐私垫，仍皆取之，同官与其摊赔于后，何如推解于先肥缺，既经上司，抽提则投靠者，自少一切，无谓浪费之应酬，亦可从而大减，通盘计较，捐或无多，似亦实心报国者，所不吾訾也，夫人当儒素，穷居之时，量入为出，可守昔贤，一介不取，不与之节，然分金多取鲍叔不以管氏为贪，观人之道，抑亦别有在焉，迨一入仕途，苟可自顾其身，家得以其余分润于乡党，宗族即当为国家犬马之劳，不当为子孙作马牛之计，今之为州县者，需次则衣食，常苦不给，得缺则酣豢，无所不至，同为国家倚，[赖](，顾)之人，吾处其肥，人当其瘠，易地而思，毋亦有耿耿于心者乎？治国之道，不外均平，是在大力者主持之而已。
书吏
郑观应
天下人之所龂龂，而争者名利而已矣，名重于利者奉公而守法，利重于名者，舞弊而营私，今各署书吏，既无名之可言，则不得不专趋于利，徒欲以法惧之，亦难矣！故朱子襄曰：欲作廉吏，勿靠书吏，必先熟律，方不为其蒙蔽，胡文忠办理，鄂省军务，所设厘局，悉屏书吏，而任官绅，寄以腹心，臂指，用赖以足兵，赖以强，伊昔名贤，未有不畏书吏，而慎防书吏者，今日书吏之权已属，积重难返，内而六部衙门外而督抚司道下而府厅，州县以及盐务税关，皆有缺主，每缺或万余金，或数千金，不等营私卖缺，与本官无须见面，署中惟[觅](宽，)一办事者，潜通声气，朋比为奸，同一律也。有律中之例，同一例也。有例外之案，其间影射百端，瞬息千变，犹是一事，有贿者，从无贿者驳混淆，黑白颠倒，是非惟所欲为，莫之能制，即使上司觉察，按法严，惩亦只能革署中办事之奸，胥不能斥外，间把持之缺主而官之，接任视事，多则四五年少，则一二年，其于治内之利弊俗，尚之美恶，或未及周知，即已更调而去，若书吏，则世代相传，专门学习兵，农刑礼，各有专司，官有升迁吏无更换，既授以事权，又复限以资格，虽有才艺，荐达无由而月，得工食纸张之费，为数甚微，若洁己奉公，亦实无以自给，考泰西有大小律师，无书吏之弊律师者，曾在大书院，读律例取列一等，国家给以凭照，准其为民诉，代官诘问，凡正副臬司，必由律师出身，审案时，[两](雨，)造皆延，律师驳诰，公选廉正，绅士陪听首曰：公民余曰：议长如案中人，与绅士有一不合者，尽可指名，更调律师，互相论驳，以词穷者，负官得其情，遂告公民曰：此案本官已审得应犯某律，尔等秉公定之，公民退议，各书其罪申覆，所见皆同，即为判断，否则再审以尽其辞，凡陪审人证，皆先誓不左袒而后入，两造俱服，则有司申送上院，定谳所有案，词岁刊成书，引以为例，嗣后皆可据以为断，今中国欲筹变通之法，请将律例专设一科，每年一考，列前茅者，仍须察其品行，然后准充书吏，锡以虚衔，厚其薪资，倘有颟顸，不堪任事者，立予斥革，若其办事，勤能持躬廉谨，则期满之日，本官加结保举，然后录用，若服官后有贪赃不法者，保举者坐罪，各予以出身之路，庶咸知自爱，不敢弄弊，舞文书吏之权既轻，本官之职，乃举似亦正，本清源之道也，令书吏五年，期满例有考试一等者，用府经县丞二等者，用从九未入，以文通字，佳者为优，鲜不以倩枪顶替，入场所取，既非真才，服官更难，清正矣。恭读 ，仁宗睿皇帝谕曰：君临天下，政治民仔肩至重，奚能独任？我朝特设内阁总理枢机，六卿分职，各司其属，即古之四岳，九官辅弼，匡襄之职也，朕德薄才，寅承大统，惟求天下乂安，兆民蒙福，孜孜图治，不敢暇逸，奈诸臣全身保位者，多为国除。弊者少，苟且塞责者，多直言陈事者少，甚至问一事，则推诿于属员，自言堂官不如司官，司官不如书吏，实不能除弊，去害是甘于旅，进旅退忘职，思其居之义，诸臣自为计则可矣，何以报 ？皇考数十年之恩遇乎？自大学士，尚书，侍郎[及]百司尹唯诺成风，皆听命于书吏，举一例，则牢不可破，出一言，则惟令是从，今吏部京兆相，争一案任，书吏之颠倒，是非变幻例，案各堂官受其愚弄，冥然罔觉，所争之情，节与所为之弊窦，毫无干涉，良可慨叹一部，如此椎而至于五部，若堂司如此，庸碌书吏，如此狡猾，上无道揆，下无法守太阿，倒持小放肆，国事尚可问乎经，朕训谕之，后尚不知悛改，是激朕之怒，必欲朕受薄待大臣之名，朕宁受此名？何敢废法？必挽回乃止，其无悔钦，此仰见我 ，仁宗立法剔弊，谆谆告诫之至意，宜如何敬谨遵守，乃今日各部书吏，其舞弊，较外间尤甚，其弄权，较外间尤专，如欲设法挽回，除考试选充外，并宜夺其权，夺之奈何？曰：此其道在乎使司员熟悉律例，司员不熟，公事书吏，遂得上下其手，因缘为奸，诚使严定章程，凡司员到部，候补时皆令轮班入，值熟读例案一，俟有缺，由堂官面考，择其律例，精通档案，熟习有为，有守者尽先即补，然后一司之员，必熟一司之例，遇书吏呈办，案件严加复核，合则呈诸堂官不合，则是书吏故意，播弄即行，斥革不准，复充则鬼蜮伎俩，必无所施矣！下自州县上至督抚，旁及海关房科，胥差皆以重赀承充与本地劣绅痞，棍串通作弊，恐吓乡愚，勒索无辜被累者，竟致无门可诉，其刑名钱谷幕，友中劣多佳少，往往亦把持公事，串通差吏挟制，居停作威作福之处，不可胜言。吾粤劫风甚炽，多有不敢报，案者因报案亦不能破，徒为书差，勒索廪费，[费](，无)故也。司员既熟，例案，一旦外迁，亦能洞悉，情形不至，为书吏蒙蔽，至于外官，督抚司道府厅，州县衙门，既予以甄别之条，官又熟于律例如此，内外合力办理，自可杜无穷之弊也，愿与当世贤豪借着筹之，至取怨于若辈，则弗遑恤矣。
卷二十四 户政一理财上
上善后事宜疏
陈炽
一阜财裕国，中国旧法，以节流为主，裁额兵也，撒河防也，改漕折也，汰冗员也，节浮费也，定章服也，禁糜费金银铜三品也，皆可毅然行之而决，无流獘者也，新法以开源为主，设商部也，行钞法也，开矿政也，铸银钱也。垦荒田也，种树也，修铁路也，广轮舟也，征酒税也，立书信也，收牌费，房屋捐也，二者兼营行之不倦，五年之后，百姓当岁增二十万，万金之生计，国家当岁益二万万金之，度支既富且强，可以操券，日本东瀛小国耳，其疆域不及中国，江南一省，十年前，出口之货三千万，元仅及中国三分之一，自用西法，广开利赖，去岁出口之货二万余万，元已加中国之半，其明效大验，有如此者。
一分途育才，昔日本资遣出，洋学生与中国年分相等，惟中国废于半途，彼则锲而不舍，前后出洋者至二千余人之多，故行政用人，左宜右有，遂致堂堂大国，受制小夷，则一学一不学故也。今宜请 旨饬各省学政，拣选聪诸生年在廿岁，以内通今古，识大体，身体壮，实自愿出，洋者，丰其资给，遣送来京，先在总署，同文中学习，各国语言文字，随出使大臣各赴各国大学堂分门学习，每岁以百人为额，期以十年，学成而归，赏给举人，一体会试，即不中者，亦因材器，使任以事权，此一途也，中国通商，各埠一律，提款建立书院，延聘中，西宿儒分门教习，每堂至少，以三百人为额，先须考验，华文通达者，乃准入学经费，半给于官，半取于民，必优必丰，无遗无滥，学成之后，赏给秀才，一体乡试，考验之后，即试而不中，亦予文凭，俾得作为正途，各谋生计，然后逐渐推广，设于内地，各城，此又一途也，惟是育才甚难，而中国此时需才甚急，迟之又久，安能悬缺待人，宜于通商各埠，设立翻书局，专翻西国士，农，工、商，兵，刑政治一切有用诸书，绎以华文，颁行天下，学宫书院，使天下读书明理之士皆得通知海外之情形而出，使各翻绎随员，除日行之公事，外亦专以翻绎西书，定其劳绩之殿最，不及三载，而西文书籍，皆绎华文，天下之通习华文者皆得熟，知西事矣，此又一途也。
一改制边防，今辽左虽还，而朝鲜已失神京，腹背陡觉，单寒应专设一大臣，常驻旅顺，而金复海，摩天岭等处均宿重兵，威海一偶，仍隶海军，提督与旅顺，互相援引，以固渤海之防，此应改者，一也。热河为京师，左辅东三省，后援应选，知兵重臣，以劲兵驻其地，务农讲武，教练边民，山海关，唐山大沽小站均，驻兵兴屯，增筑堡垒，仍展筑火轮车路，以捷往来，此应改者，二也；东三省孤悬在外，倭南，俄北窥伺堪虞，应拣大臣添练三万，劲兵驻适中之地，屯田开矿增辟，利源修筑，铁路与旅顺，联络一气，有事时呼应始灵，此应改者，三也。山东登，莱各府万山，重迭然北之莱州，距京甚近南之胶州，直抵运河，应添一提督驻台而胶莱，分设两镇，以顾海军之后，而固山左之防，此应改者，四也。台湾属倭，则东南海防亦为一变，似宜以福建兼隶粤督南洋，兼辖浙江，而海州崇明舟山，香山等处，均设总镇，此应改者，五也。然欲水陆合力，永保无虞，则北洋中，洋南洋三枝海军总须添设北洋之威，海旅顺中，洋之吴淞，舟山南洋之马江箱，均可建船坞筑炮台，驻兵舶，俄人西伯利亚铁路，成日本终须与我并力，英人顾全大局，亦必联中日以拒之，苟一意自强，期以十年，不患不作，东方之盟主，虽割地赔，费无伤也。
一筑路通商人情，习近而忘远，非独中国为然也，西人铁路初兴，亦复众谤群疑，交相阻隔，及路成而百业俱兴，硗确之区，变为饶富，土货日出，商路日通，上下四旁，交受其益，于是向之疑且谤者涣然，释默然惭，哑然自笑，其无谓焉，今之中国，可以异是而言，铁路于今日，尤有不可不开，且不能不亟开者，环中国四面皆我强敌，皆有铁路，轮船声，东击西朝发夕至，独中国株守旧法，顽钝不灵之一城，攻城者，以健马往来，忽南忽北，而守城者以徒步应之，势常不及，必四面皆有名将，劲兵而后可，一或疏虞，而全城瓦解矣。今西北东北则俄之路来矣，西南之西藏，云南，广西则英，法之铁路至矣，西人之言曰：俄人之铁路，专主用兵，美国之铁路，专主通商，惟英法德三国之铁路，则通商与用兵俱便，俄人眈眈虎视其意，可知西伯利亚铁路一成，西北，安有宁日，又西人借款以修，铁路各国皆踊跃应之，利息既廉，既可以铁路作抵项而最不愿借款用兵，使有用之金银，变为无用之弹丸，火药一有利而无害，一有害而无利故也。中国此时，帑藏空竭，商务不通，应请 干断，毅然决计，创修铁路，如虑巨款难筹，可将微息贷，诸英德以造之，路为抵，每年入息，逐渐归，偿以汉口，至京为干路，而分一枝，以达汴梁，至清江浦，分一枝通陕，甘以入四川，京城则东接，东三省而西，抵山西大致不过二千万，磅而各路皆成以后，骨节灵通，毫无关滞，无事则通商，有事则用兵，使万里中原，顿成殷富，四方外患，不敢凭陵，我 国家载无疆之休，即基于此，去岁中倭构衅，征兵转饷，困顿艰难，使当日铁路早成，何至着着让人，坐受其獘，彼妄相阻挠者，亦可以憬然悟矣。
请节縻费疏
管廷献
奏为请节縻费，以裕帑储，而培元气恭折，仰祈圣鉴事，臣窃闻户部以偿款，太巨，请饬大学士，六部，九卿及各省将军，督抚通盘筹，划一折已奉 旨允准，伏思户部为财赋，总汇酌盈剂虚，何至束手无策，部臣既无辨法，岂内外诸大臣果有办法乎？即或有法，亦不过曰加厘金也，裁廉俸也，加盐课也，兴矿务也，修铁路也，用钞票也，税间架也，推广捐例也，天地生财，止有此数，我 朝岁入之款，乾隆以前不过三千余万，今则税厘加征，增至七千万余矣， 列祖 ，列宗有鉴，前明末造之失，丁赋之制，有减无增，遵行已久，罔敢踰越，目今虽无加赋之名，而隐有加赋之实税，厘所入何一，非小民之脂膏乎？上之所获，日以多下之所蓄日以少，若再行一切琐屑补苴之政，巧为馂，削无论亿，秭巨款，为数难盈，恐闾阎贫匮，众志日难，剜肉补疮，病日益甚，暂支目前后仍不继，岁复一岁为累，何穷？然居今日而理财，不在开源也，亦节流而已，不变法也，亦法 祖而已，乾隆以前岁入不过三千余万，康熙年间，三藩之变，糜烂至七八，省用兵至八九年，未闻用不足也，雍正乾隆年间，大兵大役，亦所时有，未闻不足也，此外普免天下钱，者六次，又普免天下，[漕](糟，)米者四，次以后，各省稍有偏灾，无岁不缓征，无岁不蠲免，其为数不知几万，而部库则常有七八千万之储，以昔之所出计，今之所入，每岁应嬴余五千余万，而部臣犹以拮据为虑，不知此五千余万者果皆实，用实销为必不可少之款乎？抑蒙蔽侵蚀，而尽付诸不可知之数乎？为今之计，宜饬户部将现在岁支之款，与乾隆以前岁支澈底清，查认真比较，昔有而今无者何款？昔无而今有者何款？同一款也，减于昔者何事？逐款分晰，出具案语，汇造清册呈 ，览其昔有，而今无者不计矣，其昔无而今有者，概从裁撤，即今昔同有而其事徒为具文，无关实用者，并可酌量暂行，停止 ，皇上亦宜力求俭约，宫中所有用度一概，规复旧制，不使稍有增加，伏读乾隆四十年九月丁卯， 高宗纯皇帝谕曰：即以内帑而论，乾隆初年内务府大臣，尚有奏拨部库银两备用之事，今则裁减浮费，厘剔积弊，不但无须奏，拨且每岁将内务库银令拨归户部者，动以百万计等语可见，事无巨细，但能樽节务实，自有明效，大验，以今之入款，通盘筹划，使不过乾隆以前岁出之数计，每年可省，银四五千万两，则二万万之赔，款四五年，即可全清，全清之后，每年当除四五千万，则厘金可裁，而民困苏矣，廉俸可复，而官累除矣，捐纳可停，而流品清矣，因以造船，制炮整饬戎行，何难 恩？周宇中威加海外乎？惟是历年縻费，半由中饱，积习既深，固结难除，今欲骤加裁减，必将曰：兵多于前饷，不可省也。局员薪水，不可省也。南北洋办理海防，购买船炮，营建学堂台坞，暨机器制造等局之要，需难缓也，夫养兵期有用乎？昔时兵少，而战必胜，攻必取，今时兵多而坐困于区区之岛，国则无用之兵，宜汰也，各省局员，久奉 谕旨，裁撤各疆臣，因循瞻顾，迄未奉行，上年，山东抚李秉衡，到任之始，即将局员，裁撤殆尽，每年可省五六十万金，东省如此，其它省不能照办乎？各疆臣之意，不过以候补人员过多，留为调剂计耳，伏查乾隆四十九年，有准各省试用人员，补期尚远者，呈明回籍，俟到班时，仍赴原省，补用之例，即今大挑知县，尚截留咨取之例，若通饬各该员之，补期尚远，无力当差者回籍，候补于诸员，亦无所损，何必以有用之帑项养，此无数之闲，员乎购买之，船炮全归，乌有不必论矣。学堂台坞，久告成矣，机器制造等局，创建已二十余年，不知所制者何？器所造者何物？而应用船炮，无一不购，自外洋[，又]何用？此局为也，伏愿 皇上赫然震怒，全行裁撤，如有掣肘，而阻扰者，便是 国家之蠹贼，立予严谴，无以假借，诚以当此，创巨痛深之际，正宵旰卧薪，尝之时，欲求有益于国，无害于民，舍此之外，更别无策，果能猛力振作，则 ，朝廷不得已之苦衷，亦可布告于天下，倘仍一味因循，苟且补苴，无论巨款难盈，而所有之财，上不在 国，下不在民，而全归中饱之蠹，即年入，再加数倍，庸有济乎？臣亦知积弊既深，厘剔非易，然际此时事艰难，非改弦更张，实无以收振弱，起衰之效，且率由旧章，更觉有利无弊，是以不揣，冒昧披历，直陈是否？有当伏乞 ，皇上圣鉴谨 奏。
请仿行印税折
陈璧
奏为筹饷术穷，请仿行印税之法，以集巨款，以济时艰，恭折仰祈 ，圣鉴事，窃维和议定后，户部竭力筹饷，岁有的者，祗扣廉，俸一百二十余万为一大宗，裁并折漕，未能遽举，斤酒加抽，无几，捐输既成，弩末息，借又作罢议，计岁增出款，且二千万两，是所筹者未及十分之一二也；而善后诸大端陆续待办，皆不容缓于此，欲求岁筹巨款，确有把握不病，商不扰民之策，则惟有仿行印税一法而已，查印税创自荷兰，盛于英吉利，今则行各洲，无国无之，谓之印税者，令民间买国家所制之印，花粘于各项契券，字据之，上以为纳税之征也，其造之之法，应于京师设厂，并购办制，纸制印二种，机器雇匠，创造其纸，则中藏纹理其印，则细极毫厘，以杜作伪，如或一时开厂未成，可仿日本造钞之例，令英厂暂行，揽办严立合同，防其偷漏，俟官厂能制即行，自办其行之之法，应取各国税则参较详，定章程务从简便，先行颁示天下，然后于各省会城普设督销局一所，为总卖印，花纸之地，将此项印花，转发民间，各市镇铺户，代为零卖，每百两中铺户，应得一两官，收九十九两，其查之之法，应严定漏，私罚律例，凡一切契券，字据不粘，印花皆作废纸，事发，照例议罚，遇有词讼，官不为理印，花既粘于纸，应即行句抹，以禁再用，其有已粘而未句者，亦行议罚，凡印税之，大如此，缘此税取之，买主而责成，则在卖主，是以毫不扰，累加以所取，至微而罚则至重，是以民皆易从，核其情形，实属有利无獘，今英俄德法诸国，此项岁征，皆约一万万，至二万万，倭地最小，亦征二千余万，若以中国之大仿而行之，开办之始，不妨疏阔，民觉其便，必将竞趍约计，每岁所集，当不下一万万，则不特洋债，易于清还，从此罢抽厘停，捐纳举数十年，欲除而未能之弊，一旦廓清全局，转机必在于此矣。自我 朝，丁赋并完取民之轻，不徒千古所无，实亦万国所未有，民智渐开，莫不知外国之租税之苛重，今即加行一印税之法，臣敢决其相安无事，伏愿我 ，皇上断而行之，即饬总理衙门，转电出使，各大臣将各该国，现行印税，律例章程，详译一分，并取现用，各种印花列粘于册，注明，用法限期，驰奏进呈 ，御览然后发，交户部速筹兴办，不过一年可以试行，既纾目前之急，又除从来之弊，臣诚窃见时艰日亟，不宜拘守成法，故择诸国之通行有效，尤为易举者，敬陈于我 ，皇上之前是否？有当伏乞 ，圣鉴训示，谨 奏。
印税条议
程仪洛
印税即暗税，最便于民，而所收至广其法令，民间各项生意，凡有账单者，皆须计其钱数，照贴印花，其税至轻，而罚至重，设有人入，肆买布一疋，其价三元，则布店，必开一账，单交与买主其单，上应贴印，花数厘，或至一分，如不贴被发，布店应受罚，六元他皆仿此，至于契券，租约各种未贴印花者，皆为漏私，除应罚外，遇有词讼，官不为理，此税常出买主，如民间之，有润钱也，至买卖在二元以下者不收，宜俟出使，各国大臣，将各该国所用印，花详考用法，贴说进呈，略仿其轻重之等，自数厘以至数两，酌立定章，其印以铜，镂文极精，宜向西国定刻，大抵于货之易售者，收税稍重，将其章程先行，布示天下，然后定于某月，一律开办，直省州县，普设税局，或附于银行，或寄于铺户，皆可城镇铺户，每月计其卖出若干，所领印花于月终，统计数目报明，税局再行续领运货，转销者则于报关时贴，花印于货，单经行所过，验明放行，初行之始，不妨疏阔，民觉其便，自将争趍，查印税，约有十便，此项印纸，常寄售于镇市，铺户他国多有纸店发售需用者，随处可买，无留难之苦，其便一印纸，中具刻钱数，一目了，然绝无蒙混之弊，其便二，由户部设印纸，总局各省普设分局，其印纸悉颁，自户部应收税，款户部，即按颁出之数，核收毫无侵蚀之患，其便三，各省分局除设员，按时稽查各铺户帐簿之外，别无检核验扰，弊端其便，四严立章程之后，听人自行，贴用无督责，摧捉之事，其便五商贾，常购印纸以备用，其税课皆先入，官无征求，勒索之病，其便六一切契，据无印纸者，遇有讼事官，不为理，则人皆不肯吝，小赀以贻后患，其便七货财，交易之事，必有一二人与其间有受者同罚之例，有告者给赏之条，膺造印纸及所贴印纸，不足税额者告发之人，审实以罚金之半，赏之人，又不肯惜微费，以取重罚其便，八常税及厘，金皆在未卖货之，先而此税，则在买卖，既成之后，民尤乐从其便，九外国人，与华商交易者，华商亦贴印纸，谓之自完，国税是外国人亦必暗纳此税，其便十以上十便，皆各国通行之成效，今中国仿而行之，纵初行之始，风气未开，微有窒碍，但使持以大信，久之必可相安，以视抽厘之弊，不可同日而语矣。
法国印花税章程
黄致尧
西历五百三十七年，东罗马一千四百五十三年，亡创征印，花税一千四百余年，西班牙日耳，曼今日德国英吉利，三国一千六百五十五年，法兰西相继，征税一千六百七十二，四两年一千七百二十三年法，国递定条例，税章渐密，一千七百九十九年十一月，法皇拿破仑第一，废印花，旧例定新章，厥后随时增改，悉祖于此考印，花有二，一印于所用之纸，一为粘贴，活印花，国家独有权利，制造售卖，归户部，综理造纸局，设在梯也，尔地方法，京巴黎设立印花局，专司刷印，印花及制造活印花，又有异常印，花惟法，京印花局，各府州县经售印，花人奉准钤，其按纸张大小之印，花即系异常印，花祇准用之于经，人专司民间，析产房地交易，缮立遗嘱，合同等事，宜须谙条例考取给，照方准充当所给之羊皮纸及各公局之单据簿册，通计印花税，分四类，开列于下。
一曰，按张大小之印，花除专例，准行之各事外，用之于民间例行，单据词讼，呈禀批判等件之原文及该各项钞件，并一切例，准呈官之件，此项印花税，连按照正税之双，培加一税，在内纸角钤印，花分别抽税，如下半张小纸税六十，生丁全，张小纸税一，佛郎二十生丁，全张中等纸税一，佛郎八十，生丁全，张大纸税二佛郎，四十生丁，全张大簿纸税三佛郎，六十生丁平人签名之，护照及打猎准凭，按正税之数，加抽印花税，民间招贴印，花税如下见方十二代[西，](四)，迈当法寸，名代西迈，当每约中国裁衣，足尺二寸九分，余半税六生，丁见方十二法寸半，至二十五，法寸税十二生，丁见方二十五至五十，法寸税十八生丁，见方五十法寸以外，或每纸告白自二件至五件均税，二十生丁，每纸逾五告，白者税四十，生丁五色套印，招贴西洋戏及他项招，贴间用颜色印画，未便用印，花每纸见方，一迈当法，尺名约二尺九寸余，或一法尺，以外税五十生丁，再大则税一佛郎，其各项文件，亦按纸张大小粘贴，活印花者，径由给发，文件之人，用笔涂抹，以杜复用，惟问案衙门司案官诠解，案由之钞，件用注册所给发之纸，缮写不索纸，值用活印，花由钞件之签名人粘贴，涂抹招贴，所用印花，由印书匠粘贴，涂抹，惟不得用之于缮写之招贴。
二曰按，值征税之印，花一生意，单据或法，国与别国所发之无论可否，议价之银票，及票背后注明，议定价值之，存栈货单可用，活印花，或用刷印之，异常印花，纸每百佛郎，或一百，以内均税，五生丁二法，国或别国在法贸易之各铺厂，所发股票，续股票及各府州县各公局之续股票，均用活印花，其续股票，照股本，每百佛郎税一，佛郎二十生丁，惟法国房地，银行此行，遇房地，交易如售者无主，出银购买，或典押购者，银不足数，填借若干，以房地之契为质，均索五六厘不等，诚便民之一事也，之押据另给利益，每千佛郎祇税五十生丁，又法：国各铺厂，股票期限，不过十年者，照时值股，值每百佛郎税五十，生丁续股票，期限十年，以外百税一，佛郎法国，或各公局之，续股票股本，每百佛郎税一佛郎，此项印花亦可，趸购一年，期限之活，印花小册，大率以一季半年，或一年为期，过期作为，废纸照，时值股价，每百佛郎，税六生丁，连加一税，在内别国铺，厂之股票，续股票，在法，随时定价者，均抽印花税，三国家收课官掣给之，指抵国帑，票每千佛郎税一佛郎，六十五生丁 ，四国债票，如中国息借票，或别国在法随时，定价之股，借票或各单据内填注之股，借票，除经人添注之，各据外每票值五百，佛郎及五百以内者，均税七十五生丁五百至一千税一，佛郎五十，生丁一千至二千税，三佛郎。
三曰趸购印花 ，凡各铺厂，与各公局之股票，续股票，按时值股价，每百佛郎年，税六生丁法，国房地银行之，续股票，每千佛郎年税五生丁法，国银行票之税，印花照上，一年之行，用票价，酌中计算，用按：值征税之印，花按纸张大小之火，险印花必用趸购印，花照保险之数，计算各项保险，每千佛郎税，三生丁防局定额，捐千税四生丁。
四曰专，项印花一本，地行用之，提银票，不计银数，每纸税十，生丁无则罚，五十佛郎，行用他处之提银，票税二十生丁，准用活印，花旋准用刷印之印，花纸缮写，倘无印花或印，花不及例，征之税者，照汇银信论，凡给票人取银，人或票背后，首先添注人照票注，银数各罚，百分之六别，国之提银票，在法付银者，例应先印，花无则沾利，人票背后，首先添注人取银，人或取票，人亦各罚百分之六，倘前三项提银，票程序未合法，国条例者，应缴生意，单据税平人，签名之发货，票收银票，收清票十佛郎，以外税十生，丁未，经经人等，给予之收，清票及收银票，或他人代付之，银收票数逾十，佛郎者均税十生，丁归欠银，人给付惟该，各项收清票，或代付之银，收条无印，花者罚六十二，佛郎五十，生丁归签名，人给付二国家度支官掣给之，收银票，除丁口财产税票，外数逾十，佛郎者税二十五生丁并入欠款项，若给予贫人，帮款之收条，准予印花，水陆两军，弁兵之提银票，或生意单据之，收条丁口，财产税票，及支领口，加饷等，收清票，概免印花三铁，路公司收货，票快车税三十五生丁慢，车税七十，生丁信局，小包寄件，所有寄时收条收票，提单等件，从前各税三十五生丁令，则各税十，生丁连接，到寄件人应给之，税在内，其本城寄件概免，前各项印花，四上各项每件之，提单四张，一与寄物人，一与收物，人一与船，主一与船，公司不论纸，张大小各税六十，生丁五兑换银，洋人细帐一万，佛郎或一万，以内税六十，生丁一万以外，税一佛郎，八十生丁。
所有税关丁口财产税货物，税落地税，西洋落地税，即充当地公，各印花刊于各项票上，或制给之，收票上税额，自五生丁至七十五生丁查法，国与法属地，阿尔日黎，每年约得一万六千万，佛郎合库银四千三百余万两，云凡平人签名之据，或笔据例，用按照纸，张大小之印花纸，若以无印花之纸，缮写罚六十二，佛郎五十生，丁生意，单据自缮写之日，起计十五日内未经呈所有授者，受者沾利者，暨背后，首先添注者，每百佛郎各罚六佛郎，倘此项单据所用印，花未及例，征之税，照未缴之印花税，计算罚锾，行用他处之提银票，亦照上办理，若用已经用过之印，花或售卖用过之，印花者，照违例论拘案，罚五十，佛郎至一千为止，倘复再犯，加倍判罚，并监禁五日，至一月为度，私造印花者，例禁綦严，罚做终身苦工，窃取真印，花致损国课者，监禁五年至十年为度，又无论用何法制，仿造印花，即非有意偷漏，亦予严禁。
论中国求富强宜筹易行之法
汪康年
今必欲筹全局乎？则必官同心士同志，工商同法，此徒滋议论，而积久不能成一事矣，今必欲正本源乎？则必设议院定官制，尽改政法，此又徒滋议论，而积久不能成一事矣，小水之相会也，非欲成大川也，然而成大川之道在此矣，众声之相和也，非欲成大响也，然而相和已多，则成大响矣，治水者，自流伐木者，自披枝事，故有由散而后得，整由流而后及源者，今天下虽未能一旦更变，然内之部院外之，督抚监司，固有就其职所能及，幡然以图更变者，其郎曹守令及其居乡，搢绅亦有就其力之所堪，而毅然以成事为己责者，今且无言高远也，但就各人愿力之及随其事之大小，难易而合力以图之，则安知数年之后，维新之盛业，不于此基之哉！
今日振兴之策，首在育人，才育人才，则必新学术，新学术，则必改科举设学堂立学，会建藏书楼，然改科举，则必将官制政法，尽行改革，非旦夕所能期，泰西学堂之制，最为美备，有大学堂中学堂，小学堂而武备，又各有专门学堂，别有师范，学堂以教为师者，其学堂规制，大者工费至数十万，磅小者，水师医生，律师亦数万，磅延师购书之费称是，此必非一时之力所能举办，泰西各种学问，皆有学，会以讲学之人多，故学会可设也，泰西之藏书，楼藏书至数十百万卷，备各国文字之[书，]是三者皆兴国之盛举也，而非今日所能行也，今日之务，一在立小学，堂堂中延一教西文，师延一教算学，师延一教中文并各种初学书之师，如有成材之愿，学者入焉，一开小学会，凡士子欲购求时务，政法算学舆地者，亦可各联一会，购置会中，应用书籍，一月数聚，自三人以上，即可创办，以渐增加一，建小藏书楼，各州县应贝，豦赀购中，西各种学问切要之书，置诸楼中，使人掌其籍，愿学者可就观之，而限以时刻，一各处书院，应兼时务，艺学不能作，或作而不当者，不得居前列一，凡秀异之才，无赀读书者，可以公中之财资之学，学成则行之外海，以博其学识，一宜多撰问答体之，各种启蒙书以图说，使观者易晓，一宜多译西人，专门学问，政法之书，由浅而深，又多一章程之书，以便仿行，一宜用西人灯影法，讲各种学，使人乐观而易晓，凡此数者，自问匹士以上，即有可为之事，而官绅亦可各以其权力所及而为之，此不待巨款，不劳聚论，而即可行者，振兴之要，又在阜财用，阜财用则必兴，商务[兴商，务]则必定，商政改税，则立公司铸金币，设银行开铁路，然定商政必由 ，朝廷采取西法，设立商部，大臣无论变更成，去非一时所能行，且或立法未善，或不得其人，则益滋流弊，西人税则出口轻而进口重，此非今日，国势所能行，仿西法铸金币，诚今日提挈商务之要举，然事既创举，且 国家赋入赋出之法，将因之尽变，亦难猝办，设银行则可，握权利，阜商本而事亦浩大，铁路既开，则中原之物产，可尽出程途轻捷，转运便利，而非刻期，可待之事，立公司则赀本殷实布置，周可与西商相角，然华人自为者，多罕能共济，凡兹数者，皆繁重而难举，非可必之于今日者也，今日之务，宜筹商人能自行之法，各业能自振之方，一宜立商，会凡通商，大业为商，务聚会之区者，宜立总商，会专考求商，务盈亏之故，而筹更变之法，而各业又自立会，凡其美善之法，必宜师之。其疵病弊端，必尽去之，庶物易销售而西，人不能抑难矣。
一宜仿泰西制造，各物本国销售，使财不外溢，并可渐行之，各国一，宜择中国之物为西人所乐，用者精其制造，以便营销一，宜定专利之法，使创造者不致，有徒费之虞，一凡新造之物，宜轻其税，厘一应由商会派人，考求各处，物产一应，设商务报，专报以上，各款之事，然商贾阜通，货贿者也，而货贿，非造于人，则出于地，然不讲求农工，而但求诸商务，岂非务末而忘本者乎？故宜设验工会，凡通商大埠，应立工会，凡制作精工，过于他肆，及能自创新物者奖之，或许专利，又设务农会，凡农蚕种，畜之事，悉心考究，办物土之宜，求孳乳之法以上二事，可随地设之，有所得则登商，务报各州县行之，各省行之，不数年而物产丰饶，利源推广矣，凡此数事，皆人人可行，事事可得，无多待于上，并不见掣于外，苟行数年，未有不见富庶之效者也。
至若御外侮，尊国权，则必讲武备，然整顿水师陆军，延西将练，洋操购船炮，此皆 国家之事非常人，所当与闻，若夫改武试则变更旧制，难期准行绘舆图，则繁费不易行，常人所可，讲求者一，宜立兵学会，凡夙负材勇之士，宜入此会，会中应购，备各式枪炮，及武备书籍，以资考求一宜，多译书籍，一宜选士之精细者，专考求修造鎗，炮之法，或竟入西国，名厂中肄习，一宜选士之有谋者，专考求西人，行军步武行阵之法，及其号令击刺，一宜考求中国，沿海内地，攻守险要之所在，及敌人进兵之路，凡若此者，苟以[精](靖，)心毅力行之，大固可备将帅之才，小亦足备一方之患，此则在下位者皆可勉力为之者也。
抑是三者固非烦劳难行之事，然旧习不除，则虽有良法美意，亦必阻格不行，中国旧习，好务己事，而罕察外情，一则以为中国之旧法，已善矣，一则以为我之行，事已善矣，如此，则忠告不至，无从取正，一也；好听谀言而恶逆耳，不知得谀多者，受蔽亦愈甚，二也；怠于作事，而人成功，见他人有所造作，辄以私意排抵之甚，至甲作则乙斥之，乙作则甲，又斥之，终于无成，三也；意见各执，抗不相下，宁败成功，不肯迁就，四也。退后之谈，非无正论，及见当局，则心中所不然，及于理所不合者，皆置不言，而揣测迎合之说，五也；见他人之得，则思排挤，见他人之失，则思推避，不相扶救，六也。祛是六失宜崇五善，一宜虚心听受，二宜广采直言，三宜互相扶救，四宜论列，以实不得以私意非毁，五宜作事，必要其成，不得有所畏惮，而又必立简法，以免纡回求速捷，以惩迂缓，勤事为以防废弛，限时刻以定作息，则庶乎诸务，克举而功效可矣。
利权一
薛福成
自来有天下者，取诸民以制国用，即量所入，以治民事，此古今不易之通义也。孟子论取民之法，准乎什一，以为轻乎？此与重乎此举，非尧舜之道，盖必如是，而后用可足用，足则事治，事治则民治也，后世幅员日广，道路之转输，有费官吏之征调有费，往往取之甚轻，而民之所供，已至数倍，地之肥硗，民之勤惰，万有不齐，于是取民之制，不得不务从其俭，以恤民艰，我 朝承明代加赋之后，悉除一切无名赋额，厚泽深仁，旷古未有，通计一岁，取诸民者，惟江浙腴壤于什一为近，此外由内地，推之边省，又推之瓯脱荒远之区，有数十而取，一者有数百，而取一者，并有羁縻勿绝，一无所取者，盖地广民贫，不得不薄赋，以示绥怀，相承久矣，然其当治之事，当设之防，或更倍于内地，又不能以取之者，微而置之不理，故合计天下地丁正赋约二千余万两，仅足供绿营兵饷之用，而其余出款尚繁，入款有限，即今无偏，灾无大役，犹且汲汲不遑，迨事变稍值，不得已而议开捐例，议减俸廉议，令州县摊捐各款所得甚隘，而其弊不可胜穷也，所节甚微，而其耗不可胜言也。曩者粤孽构难，一时名臣谋士，创为确货，抽厘之法，诚以有寇，不能不募兵，有兵，不能不筹饷，自然之势也。明之晚季军饷，皆出于加赋，一丝一粟，必取之力田之农，农之谋食也，艰稍夺其事，畜之资，即已流亡失业，所以流寇愈炽，驯至事不可为，若夫厘金悉取诸商，商有余赀以营贸易，莫不自顾身家，且所抽之厘，仍加诸所售之，货之价则于商，并无所损，而其利实收之，众人所以积少成多，而民无大怨，各省厘金最旺之时，通计岁收不下二千万两，今亦有一千四五百万两，所以能剿除群寇，懋成 ，中兴之业者，职是故也。夫明之贻误，与今之成功，其得失较然明矣，迩者军事渐平，而经理厘务之，人或失其初意，不无病民之事，于是论时务者，莫不扼腕抵掌，欲去厘金，而洋人亦遂执洋，货免厘之说，以继其后，夫厘金果不便于民，俟中国财用充足，徐图裁可也，外人而挠我自主之，权不可也，中国整饬，厘金之弊，严杜中饱，俾商民乐业可也；予洋人以垄断之柄，不可也，何也？洋货既免，厘必旋，及于土货，洋商之运，货免厘，必更揽庇华，商之货，厘金之利，岂不尽失耶？且今军事虽平，而各路防营尚不可撤，各省田赋，尚未复额，一切城廨，仓狱善后之工，尚未尽修，莫不恃厘，金为挹注，苟或去之，则拘挛贫弱，百务俱废，异日彼乘我无备，求洋税，将何以应之？且华商因避厘金之，故竞买税，单而洋税，因之稍旺，厘金既去，则洋税必多偷漏，是洋税随厘金而者，又自然之势也。万国公法有之曰：凡欲广其贸易，增其年税，或致他国，难以自立，自主他国同，此原权者，可阨之以自护也，又曰：若于他国之主，权征税，人民内治，有所防害，则不行，今各国徇商人无厌之请，欲有妨于中国，其理之曲直，不待言而明矣。
利权二
薛福成
凡两国交涉之事，条约所及者，依约而行，条约所不及者，据理而断，中外各国所以敦睦，谊于不敝也，按旧约各货纳税，后即准由中国商人运天下，路过关税，不得加重税，则可只按估价则例，每两加税不得过若干，分此约立于道光，二十二年，维时海内无事，田赋足额，尚无厘金名目，当事者又不知中国税额，较之地球，各国有轻至四五，倍七八倍者，故与洋人立约如此耳，厥后天下多故，饷无所出，始创为抽厘之法，盖西国通例，量出为入，一岁中有额外用度，辄加派于各项之中，或有兵事，亦由众商，捐集巨饷，殆与中国抽厘，名异实同，而于例定之，商税则迥不相涉也，夫中国人有自主之权，军饷筹之，中国非各国所能，干预创办，厘捐之初，洋商之货，亦在各子口，抽课均无异辞，迨咸丰八年十一年，订立条约，与各口通共章程，始议定洋货土货，倘愿一次纳税，免各子口，征收纷烦，每百两征银二两五钱，给予半税，单为他子口，毫不另征之，据其不领税单者，仍应逢关纳税，遇卡抽厘，斯乃格外通融之法，体恤洋商，已无微而不至彼，洋商运洋货，以子口半税，抵内地厘，捐其获利，过于华人远矣，然而商人无厌之求，靡所底止，往岁滇案未结英国，威使复徇奸商之请，藉端要挟，所欲甚奢，日久相持，始立台条，约定于租，界内不抽，洋货厘金，又洋货运入内地，不分华商，洋商均，可请领半税，单是又格外通融之法，所以优待洋商，流通洋货者，至矣尽矣，蔑以加矣，闻各国议院于中国，厘金一事，本不以为非，戊寅，八月，新闻纸英之大臣，以台条约，未遽核准，并有虑中国责其食，言者威使徘徊观望，其理既绌，其气自衰彼之本，计不过俟德法，诸国条约之，后坐享其成，其或从中播弄，或隐为主谋，均未可知，然各国所据，以争者旧约之说也，盖尝细译旧约之意，当时既并无厘，卡则内地自有常关耳，常关税额，较轻于洋关，其曰路过税关，不得加重，税则者，譬如江海关纳税，复过苏关，浙海关纳税，复过杭关，均不再按，值百抽五之例，纳税耳，然该关之税，仍自当完，故后此议定，不领税单者，有逢关纳税之款，而各商无不遵行，至厘卡收，捐专为筹饷，而设名之曰捐，则非税可知，名之曰卡，则非关可知，二者既不能相混，则条约，固无不得抽厘之文，彼西国将何说之辞？且查同治元二年间，上海洋商屡请领事，阻止租界，抽厘英国，卜公使批札驳斥法，美两使亦意见相同，乙亥，七月，新闻纸录，字林新，报有同治二年，英使批上，海英领事，禀并美国外务，大臣复英公使之语，均言租界，应由华官抽收华商之捐，夫租界且如此，在租界之外，举是以折之而彼当无辞也。洋人之[货，](资)一入，华人之手，听其或留或售，或用或不用，洋人不得过而问焉，则华人以名义所在，自捐公家之饷亦固其西洋诸国，无物不征，无人，无事不征，即如商贾，既税之于合伙，又税之于出入货物，又税之于发，收银钱，又税之，每岁所嬴之利，其征敛之繁，十倍中国，设使中国欲减其税，项以便华货于之畅，行彼能允之举，是折之而彼当无辞也。洋人之说动谓以厘金之，故致洋货，阻滞不行考，近年进口洋货，每岁值银至八千万两，以外较至十数年前，几逾一倍，可谓年盛一年矣，而又云贸易不畅，其将谁欺？举是以折之而彼人当无辞也。总之，洋商于已得之利，则习而忘之，未得之利，则变幻百出以图之，尤其无穷之欲壑，虽尽去商税，犹未以为足也，众商日聒之领事，领事日，唆之公使，公使非不知事之难行，姑肆其恫喝，以尝试中国，幸而得请，可以邀誉市恩，万一中国，必不能允，彼亦有辞以谢众，商矣，然则应之者在洞烛其情，始终勿为，所摇而已。
利权三
薛福成
间尝闻西人为持平之，论者曰：洋商之求免厘金，非敢干中国之政，特以中国厘卡林立，收数互有异同，运货者不能约定成本，恐多折阅耳，审如是，则加洋税免，厘金之说也，昔者日耳，曼未一统之时，小邦綦布关税烦苛，百货不能流通自普，人称雄始集，各邦议立统关，入口货，但征税一次，税亦视前加重，以各邦幅员之大小，按月均分，近者德相毕，士麻克又在其国，议加进口税，今裁撤厘金之议，德使巴兰德颇主之，若知中国必不能允，彼或以统关之说进，然中国之形势，与德国异，中国之地以开方道里积算，嬴于德国者几及二十倍，各省各口所设厘，卡皆必不可缓之用，待以支销，今洋关，加税少中国，万不敷，用加税多洋人，又未必愿也。则惟坚持旧章，与之驳辨而已。且中国所需之物，祗有此数，即去厘金贫民，不必因之，多用洋货，其贩运在数百里内者抽课本微，即或道路远，纳厘较多，获利亦较，厚其数，辄加之售，货之内而华民，亦不因此少用，洋货是厘，金并无损于洋，商也，中国之护，商旅也，陆路则有防勇，水路则有水师，皆恃厘以给巨饷去，厘金必去水陆各营，盗贼之起，何以弹压洋货，土货皆将阻滞，不行是厘，金大有益于洋商也，夫无损如彼，有益如此，然而巴使拾威使之绪余，起而相争，彼谓天下强国，德犹出英之上，故凡英所不能行于外国者欲竞而得之，以示豪举，然窃以为误矣。巴使于约章之原委，厘务之窾要，实未究心，徒受盛，使之愚弄，而不自知，今以洋船贸易，论英商居十之七，美德法及东西洋，各国共居十之三，就令争而获利，亦不过英取其十，而德取其一，威始自知，无可置喙，乃嗾巴使于修约之，时强中国以所难行，事成则英商，坐享其利，不成则德人，且[以]，不谙公法，为笑于天下，威使为英计则得矣，何英之智而德之愚耶？德之君，相素以豪杰成名，一闻此中曲折，亦必不以巴使为然也，或曰中国，加洋药之税，罢洋货之，厘以相抵，可乎？曰：抽厘则利权，在我加税，则利权在彼，今即倍加洋药之税，与厘金若足相抵，然洋药在中国，例本当禁，专恃此为，利源名已不顺，万一异日有可禁之机，必以碍于帑项而中止，是使中国留终古之毒也，且洋药之为物轻微易藏，在于把握，若加税过重，偷漏心多，仍无补于国计，而厘金之利，则一去不可返矣！威巴诸使，举关卡一二小节，以为要挟，罢厘之辞，不知此等乃通商常有之事，就案清理则可，藉为要挟之资，则不可而彼之所哓者，又各有一是非也，然则洋货加税之说，可行乎？曰：必不得已，如所加之数，逮于厘金之数，又于立约之时，善防其弊，则固未尝不可行，西洋各国税额，大较以值百取二十，取四十为衡，又多则值百取六十者，有值百取百者，又有通行免税，关者于轩轾之中，各寓自私之计，不若中国之大公，无我出入一体，今酌中定论，自洋药而外均，以值百取二十为断，或于厘金所失之数，稍足相偿乎！
利权四
薛福成
自巨寇窃发以来，军饷告匮，始立榷厘之法，古之人有行之者，汉之算缗，唐之除官钱，宋之头子钱，其意皆相同也，救时之彦，创为此策，而军饷赖以支持者逾二十者，迩者群寇削平，洋人颇谓军事起，则抽厘以助饷军，事定，宜免厘以恤，商不知此说，似是而实非者也。自各国通西洋，货之贩运，洋人之游历日益繁多，不能无水陆各营，以资保护，不能无船械，机器诸厂，以精制造，不能无江海，各隘台以固我藩篱，凡若此类，虽质之洋，人必皆谓当为之事，而岁出之，经费亦十倍于前日，是故通商之事，既不可废，则各项经费一日难，即各省厘课一日难停也。夫中国于厘务，苟[持]，(特)之甚坚，洋人或出于加税之一说，万一所加之数，竟如中国，所需之数，则其中又有利有弊，何也？当子口税章，初定之时，洋商以半税而免内地，厘金其利，本优于各华，商华商之巧者，不免于与洋，商狼狈相倚，诪张为幻，于是有代华商，领半税，单而取其规，费有用运照，庇送无遵照之，土货有用，洋船代洋商，携带洋药，各货有凭照，免纳厘金，未到子口之先已，将土货销售，是洋税与厘金均受其病也，是使守分之华，商不能获利也。是驱守分之华，商不得不为奸商也，今定税例，华商洋商一律，凡进口之洋货，纳税于海滨之通商正口，凡出口之土货，纳税于内地之第一子口各厘卡量加裁，并论其大势，宜密于近海，而疏于内地，用新定税额一征之后，任其所之，不复重征，是举前此弊端，一举而清之也，不必立防弊章程，而弊绝矣，内地各省祗须于最要之关口，设立总卡，既可樽，节浮费，而华货贩运较近者，并无所征，则小民咸受其益，此皆中国之利也。然而犹有虑焉，厘金取之，华民，中国有自主之权，今既尽归之，洋税设洋人于下次修约，复以税重为言，势必致固有之利权，动为洋，人所牵制，是宜于立约时，声明加税，与停厘相抵如异，日酌减税额，亦宜酌复厘，金以昭平允，永杜洋人之借口，此一端也。中国既权，厘金所入，尽归之洋税，其或华人自在内地，贩运土货者，免其征税，既恐洋商隐附于华人，以资弊混，若偶经一卡，而亦用值百抽二十之例，势必有所难行，是宜明订章程，核定道里之远近，如某处至海口，须经几卡，则货税，亦可作几，次分缴，如是，则华人不以苛敛为苦，而所经各卡，节节稽征，洋税不能偷漏，此又一端也。二端既立，乃可祛其弊而收其利矣，然则中国既得其利，洋商独无利乎？曰：有；洋商运货入中国，可豫定成，本若干，嬴余若干，操券而来，必如愿而返，利一也，关税交纳之后，运入内地，无守候验，货之烦无逐，卡停留之苦行，运既连成本，较轻利二也；洋商一次纳纳税，虽若稍重，然隐加之，售价之内，仍取偿之华民，华民但知洋货之，不复纳税也，无不乐于贩运，或益从此畅销，三也；利之所在，显然易明，洋人何惮而不为，然窃料洋人昧于图远，而溺于近利，加税一说，势固必不我从也，则惟有坚持旧章，与之驳辩而已。
卷二十五 户政二理财中
廉俸
郑观应
管子有言，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，天下之人，未有饥寒切体，内顾增忧，而能致其身，为国家用者，西国定制，人非本籍不能为官，选举之权，操于议院一县之中有知县，有律司，有管库有考帐，有查街，有捕头执事人外除，优给俸钱外，复有公费以给应酬，事无陋规，物无官价，即巡捕下役，每月工赀亦数十金，余可概见，倘有玩忽章程，贻误政事，徇情受贿，越理取财，一经讦发，从严查办，其人多羞忿，伏罪自裁，否亦为国人所不齿，故贪坐赃之风，不禁自绝，惟其有司养廉之，则较中国为倍优，国家课吏之条，亦较中国为倍肃，是以俸薪外，一介不取，而簠簋不饬之患，寂尔无闻，我 朝建官设禄，正俸之外，加以恩俸常支，而外复给养廉，体恤臣工，无微不至，无如俗尚奢靡，物价腾踊，京外各官之廉，俸入不敷，出数本无多，而又以丁耗划以军漕绌于转输，扣俸折廉，所得无几，其能洁己奉公，见利思义者，贤人也，否则上焉者，或借夤缘馈赠节礼堂，规克减军饷，侵蚀钱粮，为津贴，下焉者或藉窝家坐赃，娼赌私规，诈索乡民欺蒙长官为得计，探其原，由实支用不给，极其弊，遂至流毒无穷，恐非古圣王重禄，劝士庶人在官，禄足代耕之本意矣，今欲整饬吏治，轸念民艰，当自京外，各官加廉俸，始新政，论议云宜下[，令]国中，自今以往，在内为相臣者，年俸三万两，所属递趋递降，以是为差，在外为总督者，年俸二万两，提督将军年俸，各一万五千两，所属递趋递降，各以是为差，至兵丁水手，月俸八两至十两，月终颁俸，分毫不得扣减，衙门公役以及各官住所费用由公，项给发，历官十年而归田者，恩俸视其所食禄，给若干成数，以其仕二十年，三十年者递加之，终于王事者功大，则以其恩俸之数，酌给其终身，功小则给其子之成人而止，文员，武员有受民间一钱一物，或擅支国，库一毫一厘者，立行革职，永不再用，恩俸尽削如此，而贿赂之风，未有不绝者也。或嫌此议，不无过重，我纵不与，彼亦必取与其私取而败，公曷若公与而杜私，重禄所以劝士，古之大小臣工身名，俱泰无他，此法行耳，所有文武廉俸，必照旧额，倍给并分别，酌给办公之费，使无支绌之虞，若复有罔上营私受贿，枉法者，按法重绳之，一切陋规，悉为裁撤，或相沿已久，碍难骤革者全数，充公如此，则民困纾，而官方肃矣，[或](，我)疑 ，国用未足，一旦遽增巨费，无所筹，则莫如裁汰冗官，将其额禄并归，必不可少之员，则廉俸裕，而操守自端，积习除而 国帑自足矣，尸位既少，循吏必多，循吏既多，民生必遂，百姓足，君孰与不足？又何虑官谤之，或速经费之不敷哉？若更能通堂廉之分际，袪隔膜之偷风，上下一心，实事求是，则唐虞三代之风不难，复见于今日矣。
书鄂督开辟全楚利源示后
李提摩太
自古大有为之臣负经济之才，具卓越之见，无不以厚民生，利民用为本，其所裁成辅相之道，大抵准今酌古，因时制宜，以润泽鸿业，未有胶柱而鼓瑟者，其所挟持甚大，志趣甚远，固非浅见寡闻者所能望其肩背也，今鄂督张香帅制军自任，粤东疆寄，其兴利除弊，已可概见，惜未竟其用，即量移鄂省去后，士民思之，如慈父母，良以善政之及人，沦肌浃髓也，今既督鄂于两湖之地，开办炼铁事宜，又置织布局枪厂，利国用而厚民生，无惑乎口，碑之载道也，夫民不自生，必赖有以资其生者，农桑而外，大约不离乎开矿，制造等事，夫开矿，与制造为致富之阶，其说起于泰西，而泰西各国行之，而获效者，比比皆然，故其人皆极深，研几两事，并行不悖其国家，又设格致书院以教育人才，于制造之学，既精益求精，复建博物院聚五洲之产，而比校之约期，立会互相考察，大抵集思广益乐，取于人以为善而深戒，夫私心自用之习，凡有是习而任事，未有不偾者，今香帅为富民开，利源为贫民谋利薮，简员履勘，本省邻省煤铁之矿，劝谕开采，善乎香帅之为民生，国计也，夫事不患不集，而患识不充足，功不患不成而患，习之难去，以香帅之总督两湖，方荷 ，圣恩之简，畀事权在手，不论何法？皆可施行，事岂尚有不集者乎？然苟非具卓识于先，则且与庸碌同方谓多一事不如省一事之为妙也。而香帅于莅鄂之后，即思有利必兴，绅民不能识其意，多未浃洽，香帅毅然为之而不顾，知后来获效，绅民必有恍然悟者，顾或谓民情难与图，始以鄂地，舆情未洽，当发轫之初，方谓制军事，更张有类半山之执拗者于此，而欲其集捐帮办趋事赴功也，殊非易易，不知香帅性成，刚毅见义勇，为其所改弦，无非为民筹划耳，公忠夙着，昕夕焦劳，久为中外人之所钦仰，其事有不速成者乎？然而犹有说以处此，夫谋天下大事者，当定天下之大计，蒙谓各省，凡有佳质之矿，皆当劝谕开采，设局制造，使贫民得所衣食，则中国之利源，庶乎广被不止，斤斤为全楚计也，不禁，企予望之。
拟立中国文钱合益会节略
何献墀
中国积弱，患由贫，生军国之需，动形支绌，欲仿泰西国债，民不乐从事，捐输久而易懈，自军兴以来，每有动支，必借洋洋，人亦利中国所有，遂于各口岸关，榷岁岁取盈，所谓无政事，则财用不足，旨哉言乎！今议创立文钱合益会，将以谋蓄储，权子母取民有限，待用无穷人，拔一毛足利天下，亦是权宜济变之一术也，所有章程，开列左方 一，此会以论丁科钱合而受益，故名文钱合益会， 一设会，专为国家筹，以备不虞，自宜奏办通饬，各省一律，举行先由帑项倡捐，继由官绅协助，庶使上下同心，群情愈形，鼓舞 一，会中国人丁约有四万万之数，除贫不自给者三万万，不计外尚有一万万丁，每日捐铜钱一文，计每日得钱一万，万文，每千文作银七钱，算共应银七万两，周年三百六十日，计共应银，贰千五百贰，拾万两 一，各省自为一会，先由府州县各司各堡，各乡各族分立丁口，册一本拟定，每月每季汇收一次由该处，公局全缴，或缴[往，]省中银，号给予收，条以为信，据 一，各省每年所得会本，即由各省分贮公，众善堂存放生息，禀明该省 ，大宪立案，每年造册呈报，官绅祇许勾稽数目，其钱银仍归各善堂，绅管理 一，各省所存，会本银不得无端，提挪如该省，遇有偏灾，即将息，拨出赈济，先由该省，借用再或助邻，省无分畛域事，复均宜筹，一律补还以期久远 ，一各省所存，会本息银，如无赈济，军务之用，即将该逐年，分拨专创建铁舰，铁路炮局药局，平时有备，临事不假外求，日用之资不匮，富强之策，胥成，众志益坚，外侮自止， 夙闻昆山先生，留心大计，一腔忠愤，常以利济天下为心，阅此文钱合益会节，略更见一班，今东洋和二万万，若能照此行之，轻车驾熟，不过八年，即可归，且无借债外洋，捐输吾民之多事也，当轴者，曷试行之？香隐。
度支
郑观应
度支者，国家预筹出入之数也。泰西各国，每岁出入度支，皆有定额，不能逾限，如明岁出若干，进若干，两扺之外，尚欠若干户部，即于今岁预为之备，若有军务急需，则辟院集议，另筹所有进出，各岁终刊列清帐，布告天下，以[示大]，(下人)公，故外国税重，百姓不怨，且朝廷所征大都酒及重贵之物，得自富家，不损小民，惟中国尚无支，度清帐颁示国，中间本年五月，户部奏称：常年进项七千余万，一岁所入不足，一年之出，今筹办海防购船，置须巨，甚非借洋，不足以应急需，当仿泰西国例，议定一国，岁用度支之数，先举其大纲，次列其条目，畴为必需，畴为可省，畴属无益，畴尚缺乏滥者，节之乏者，增之需者，必补之无益者削之，合京省内外而通计之，则常经之出入可得也，次则核查行省，二十一部，每岁田赋所入者几何地？丁所入者几何？洋关税所入者几何？常关税所入者几何厘？捐所入者几何？政所入者几何？沙田捐房屋，捐海防捐筹，防台炮捐所入者几何？油捐茶税，丝税及一切行帖典帖，契尾杂所入者又几何？每省分立一清，册核定入，详列其条目，刊布天下，镜存子曰：向例由各省官办，飞金铜铅，木植，丝布纸蜡，颜料等类先饬，查有无相沿，商民津贴，分别改饬，商办比较历届，开支之多寡，兼知各省物力之艰难，又派交各监督盐政，织造办运常例，备赏之件，宜加查核，有无节年，库储量为减数，此为节省，各项杂支至整顿，各关常税，木税惟有悉照洋关办法，须将各路货物名目，亦均分别，登载价值，每届岁首，由各省达部于税课盈绌，贸易通滞，系以总分叙论列，以任卸衔名，汇刊总册，发坊广售掩饰，无计积弊，或除使官，绅百姓家喻，而户晓了，然于 国家之所取于民者，固有一定之数，举所谓加摊火，耗部费平，余一切浮费而悉空之明，定为制钱之数，或定以自铸，银钱之数，而后商民不用，加纳胥吏，不得上下其手，官司不得中，饱其囊橐，部书无由驳沮，其报消矣，则常经之入数，亦可得也。凡一出一入，皆编立清册，综核比较，为赋财，出入表出，有逾则节之不可任，其渐亏也，入有余则储之不可供，其虚耗也，此合国内各省为通盘，理财之法也。更令各官岁呈简，明清册，一本实记，一关之出入盈虚关册汇，齐乃会合而详核之，要知中国之财流出外，洋者若干，外洋之财，入我中国者若干，两两较核，而其出入之大数，可得知也，出入惟均，则姑任之，出浮所入者，则必详究其所以失之，故当兴何项？商务以补救之，入加于出者，亦必详究其所以得之，故当若何？悬赏以鼓励之，此合中外各国为通盘，理财之法也。观泰西各国之筹国用，无论土地之大，小人民众寡，未有不如此者，此特言其大略耳，此而不知何足以言理财，亦何可冀？阜财乎哉？然而财活物也，未定所生之数，必先定所用之数，定之奈何欲明养廉之原，请先自定官禄，始官禄丰足以养，其妻孥而后贪酷之风，可革也。欲官不朘削民财，必先自定 ，君用始 ，君用俭内府无所中饱，而后深宫不萌，侈泰之私，上下一德，内外同风，而小民之急，公奉上弥不悦，而诚服矣，安见中国，有财匮之足患哉！
停漕
郑观应
三代以上，有贡道而无漕运，禹贡纳秷纳秸，纳粟米不出，五百里外，春秋之世，未闻转侯，国之粟以赡王畿，秦攻匈奴，飞刍挽粟，率三十锺致一石，武帝灭朝鲜，转运甚远，率十余锺致一石，此漕务因军务而起也；初，未闻官俸，民食概仰给于遐方也。古之良法，一州之米，即以供一州之食，求转输于数千里之外迂矣，唐初漕运，岁不过二十万石，藉以养兵，元行海运，不甚劳费明，永乐九年，会通河成，遂废海而用河，劳民伤财，几竭天下之全力， 国朝仍沿明制，二百四十余年，帑项之耗，耗于漕与河者，不可数计，其设官也，有漕督有中军副将以下，各弁有漕标兵，有各省督粮道，有仓场，总督有坐粮厅，有巡漕御史有卫，守备四十人，千总六十人，运丁数万，运河管闸官，四十一人，闸夫数千，其给漕费也，运丁各授屯田使耕，每船给田千亩，少亦数百亩，其船三年一小修，五年一大修，十年，拆造皆给例，价头舵水手，有工食家口，有月粮运，丁有行粮诸费，凡运米百石，例给耗米五石银十两，以不敷用州县，给以兑费，积渐至七八百两，民力竭矣，各衙有千总领，运漕督，又岁委帮押官，分为一人押重，一人押空，每省有粮道督押，又别委丞，倅为总运，沿途有地方官催趱，又有漕委河，委督抚委自瓜州抵淀，津不下数百员，员愈多，费愈广，一总运费二三万金一重，运费二三千金，一空运费一催，趱皆逾千金，至淮安盘粮，则有漕督之，弁兵通州，上仓则有仓，督之经纪，加以黄河口额设官驳船，山东，直隶通州，武清皆有之，合算不下三千艘，以及浚河，建闸筑坝，通盘筹算，非四十金，不能运米一石，入京仓，此漕运所以为无底之壑也，究之，南人食米，北人食麦定于天，亦定于地也，米至京仓，安能尽归实用哉？查京仓支用，以甲米为大宗，俸官仅十之一，八旗兵丁，不惯食米，往往由牛彔章，京领米易钱折给兵，丁转买杂粮，约南米一石，仅合银一两有奇，官俸亦然，四品以上尚多赴领，其余领票转卖于米铺石，亦一两有奇，夫南漕自催科征调，督运验收，经时五六月，行路数千里，竭万姓无数之脂膏，受吏胥无数之蟊贼，耗 国家无数之开，销险阻艰难，仅而得达京仓，每石之值约需四十两，或二十两，或十八两不等，及其归宿，乃以每石易银一两之用，此实绝大漏，徒以冗官蠹吏所中饱，相沿不改，此真可为长太息者也，推原其故， 朝廷思深远，虑以为岁，无南糟二百万石流通，则一切杂粮必牵掣，而骤贵兵民，必有受其饥者；故不惜繁费而为此，然自输舶畅，行以后商米北来，源源不绝，利之所在，人争趋之，市中有局米，官中有米局，则少米之患，在今时可以无虑，应请通饬，各省改征折色，其耗费一概带征并归藩库，起解至旗，丁京官应领俸米，或援照成案，每石折银一两四钱，或按照市价，则每石折银亦不过二两有奇，如是，则南民所完之数，即北兵所得之数 ，国家无毫厘之损，闾阎节赍送之资，而一切漕河之工程，海运之经费，漕督粮道以下之员，弁兵丁仓场，侍郎，监督粮厅以下之，胥吏差役，皆可一律裁汰，蠲除是 ，国家开销，岁省奚啻千万，而反多数百万盈羡，官兵两项，所领实银，且较增于从前领票，转卖之，值公私两途，一举而均得大利，有益于 ，国无损于民，亦何惮而不为哉！
即使虑及岁饥乏食，则每年提出盈余银数十万两在津，兑买南米存储通仓，新陈互易以为有备，无患之计，其事亦轻而易举，如虑海疆有事，外人得以持其短长，恐将来官商两病，殆有甚焉！盖名为官米，则敌船，可以捕拏名以商，米虽仇国，亦不能阻截，公法具在有例，可援米石，可不在接济之列，是可不必多，方顾虑也，夫运漕之法，惟期事速省费，今漕河既塞，铁路未兴，惟恃海运以济京师，或以海氛不靖，运道不无，阻绝之忧，议以陆运为代然，劳费百倍，且所雇粮车，时有沿途，载逃之患，非计之得也，或曰海运行之数十年，有效，盍仍旧贯？不知一行海运，不特多出运费，且上仓运沪，一交涉于官吏之手，耗折百端，虽简于河运，而所费仍复不赀，约需二千数百万两两湖，江安尤巨虽所耗，在民者多而 ，国家所损，亦不下千万，乃其归宿石米易银一两，何苦？令万家膏血掷之，虚牝耶？当今筹万难之际，理财者何？惜一举手之劳，改为折成库银，汇交户部耶？惟折银价值，随时画一，不得加多勒，索以致困民，方为尽善，惟当轴者所为，鳃鳃焉顾虑者，岂以漕务人员，夫役无所仰食，难免滋事，故不敢发，此难端欤？不知此实不足虑也。将来铁路既成，道途开辟如开矿，垦土筑路，地利迭兴，需人甚众，又何虑难以安置耶？且拔大疽者，不顾小痛，以或然之虑，废经 国之方，岂智也哉乎其虑之，可保绝无也，今河道北徙，漕运不复海运，亦非善策，惟折色纳官，实为利 ，国便民观前，中允冯桂芬，所著折南漕议查咸丰，十一年奉 ， 谕旨裁撤河，督河道并文武各官一百五十余员，汰除老弱，弁兵，今河运未复，已四十余年，与昔年南河各缺，虚费饷需，情事相同，而今时库藏支绌，倍难于昔，其为应裁已无疑义，吾望当轴者，尚亟亟焉以行之哉！
国债
郑观应
泰西各国，无不有国债，凡由议院公议，准借者，其国虽为别人所得，仍须照还故各国兴大役，出大军国用不敷，即向民间告贷，动辄数千百万，或每年给息，或按年拔本，君臣上下，缓急相济，有无相通，隐寓藏富于民之义，而实不欲授利权于别国也，当法越有事之时，粤东筹办，海防需饷，孔亟余曾条陈当道，请仿西人之法，筹借民款准，由各海关，银号出票，按年清利其票，据可抵关，税钱粮捐纳之，需数目无折，扣成色，无高低借款至百万之家，有司宜优加礼待，善为保护，不得借端，勒捐以示体，则民间必踊跃乐从，昔英国政府，因库帑充溢，欲将国债全数归，清而英之富民咸谓存之于家，不若存之于国，不乐收领，再三请，愿将利息减轻而后已，法之国债，每年交息，银六千万两，可谓巨矣，而民间尚肯贷之者，则以政府尚信，足以取信于民，而民亦以按年可以得息，较之他处为稳也，或谓一千八百七十年，即同治九年法，几为德灭矣，若宗社为墟国债，将谁索乎？不知万国公法，国之债贷于民，还债之，项出于地，债与地合而为一，其地为谁？有则其债为谁偿？此民之所稔知，所以无虑也。夫财犹水也，惟患其壅塞，不患其流通，上下交征，则败国亡；家之券也，上下相济，则亲上死长之心也，苟能示以大公，持以大信，试借民债，以给度支，成一时济变之良规，即以葆万世无疆之盛业，较前日之开捐例，以授爵借洋，债以损 国设厘，卡以病民者，其利弊得失之，相去不可以道里计者，万一贷之，己民而阙仍有不足，始可酌以微息，转贷邻封，考英法，美德诸国，借贷行息三厘，多不过四五厘而止，若土耳，其波斯等国，则因欠债过重，行息过多，致利权，授于他人，国势寖形微弱，中国幅员之广，矿产之饶，远胜泰，西人所共，悉入甚多，而借甚少，无须重息，可贷多金，前此洋债行息，至七八厘以上者，非经手侵渔，即洋行扣折耳，闻中国借券之股，份中外人争购之，每股九十五磅，有涨至一百零四五磅者，外国之债，股分单时有涨跌，即俄国之钞票，亦有涨跌也，由是观之，中国虽少出子金，仍能应手，闻我驻英，某大臣曰：嗣后筹借洋，应向英国劳士，斋乃德博，令等大银行筹，商此两行，专与各国挪借银钱，素有名望，人皆信服，常能以微息借巨赀，他处银行，万不能及，洋人常言，如中国借银百万，必到汇丰丽如等，银行，说明所借之数，所给之息，指明某，某口关税，备偿本利，分作若干结，按结支付，限年还清，银行应允借款，收存文契，即以银如数，兑交此，向来筹借洋情形也，该银行如果，自有巨款，此法尚属可行，无如仅能担，承实非殷实，中国既与该行议定，该行即出具，百两券票一万，张从一至万买股者，或买一张或买百张多寡不等，迨头结还到，期何人之银，先收何人之银，后付不可预知，其故何也？券票之涨，跌不定券，票跌则本钱，恐缺人思速还券，票涨则利息，依期，人思久借，爰拈阄之法，定还债之期，免疑该行，有褊袒之弊，此等办法，虽极公平，然股多之人本钱，必有亏损。收回全数，或收回半数，非到拈阄之日，无从预知，断不能料理于先收回本钱，复入股份，大为不便，倘将来再筹，借须设法补救，此失始易通融，必将放债，诸人不便之事，代为通盘筹划，若稍有妨碍，势必增长利息，益受其亏，欲策万全，厥有二法，一曰立法，借钱限定年月一次，全还，一曰，按结归款，先于券内载明第一，结归还若干，第二结第三，结归还若干，俾得早为料理，彼放债者，则亦乐闻某国借债，建造铁路电线，开矿治河，一切富国之政，利息大而券，票强甚不愿出赀，借人妄作，耗财无益之事，尤恶借债，用兵将银钱，变作火药，弹完万一，亡国败家则借将成画饼，不但失去，利息而已，驻英大臣之言如此，可深思其故矣。
我 国家量入为出，本有常经，前此借债外洋，权应一时之用，金磅高下，既受巨亏，嗣后洋债，一端自应，永行停止，况目前所借，并非外洋，真正殷实商家，仍由银行担承后，每一股百金，听中外商民购买该行董事，转得上下其手，坐收利权，中国廿一行省中殷实，商民为不少，但使由户部及各藩库仿西，法出给股票，每股百金，定期归还，按年行息，收放出入，诚正无欺，安见中外商民之信，户部者必不如其信，银行信中国者，必不如其信，外国乎？即万，不得已而再借洋债，亦宜统筹全局，审慎周详，不必再托，在中国诸银行中经手以免，辗转扣折，亏累无穷，但饬驻英使臣，径向劳士，斋乃德博，令等大银行熟，商行息不过四五厘，中国屡借巨赀，素守信义，欧西各国共见，共闻大可与其本国，国债之息，银低昂相等，苟还本之，期以一二十载，则彼民之有赀以出借者，亦可作为产业，踊跃集赀，贪利之心，中西无异，利可图矣，虑其不可恃以致失利，利可恃矣，又虑忽借忽还，不能久享其利，亦中外具有同心也，且也贷债既多，则中外之交欢愈固，而国本愈坚，几有休戚相关之势，亦情之出于自然者也，今中国借洋以海关作抵其诚，其信为天下万国所无，乃以此绝大利权，不授于己，民而授之外国，且不授于外国，殷实之富户，而甘授于外，国奸狡之牙商，此所以洋一事，遂为通商以来，一绝大漏而泰，西各国有识之士，且咥咥，然窃笑于其后也，则不知彼己之情者，决不足筹交涉，收利权也。
论中国易于富强
李提摩太
盖闻善者必扼其吭，善兵者，必审其势，善谋国者，必参观互考，权其势之难易，事之重轻，如弈者之棋，无虚医者之痛，下针砭，然后可转贫为富，转弱为强，不至，每况而愈下，抗怀时事者，每以欧洲英美德法等，国版图日扩，货殖日兴，其民富厚，较前不止，倍蓰而环顾中国，地不加辟，民不加富，鳃鳃焉以生齿愈众，谋食愈难为虑，不知治兵者，知彼知己，百战百胜，而治国者将毋同？查亚洲之国，华为大二十一，行省计占地球，十中之一民籍，又与欧罗巴全洲相颉颃，夫蚡冒蓝缕，以启山林，[是以知]地之不大，不足以取威也；而中国则保世滋大矣，卫文革车以兴，都邑民之不庶不足以定霸也，而中国则人物繁庶矣，不特此也，欧洲各国如棋之布，如星之罗，如犬牙之相错，其练兵也，必工力悉敌，而旗鼓相当，否则强邻觊觎，边境驿骚，而国因之不靖，其饷糈，每人每月由十余元至三十元不等，中国军制，绿营兵饷，除米之外，一月不过一金，即使练勇，月亦三两五钱至四两二钱而止，人情俭啬，不同[中，](西)，国之浮奢，饷项无多，绝异西兵之糜费，中国地大于欧洲，各国而练兵，不必多于各国筹饷，又复省于各国，但练一兵，能获一兵之益其额，仅与欧西一国埒，则邻人不得窥伺疆宇，亦复乂安，至于兴工作，则价值从廉，设学校，则文字一致，凡此数事，均属欧，西各国之所自叹，弗如也。所惜官宪因循于上，学塾玩泄于下，狃于积习，埋没人材于帖括之中，不能发奋为雄耳，如果振作，有为洵，有事半而功倍者，噫，自海禁既开，时局互异，欧洲诸[国]，日以开疆，辟土为事，从前既占美，澳二洲嗣，又分据非洲，以为外府，亚洲之缅甸，安南以及琉球，皆我藩服，寸疆尺寸，不容轻易以与人者也，而今则安南已鲸吞于法矣，缅甸，又蚕食于英矣，琉球，且宗社坵墟，兼并于日本矣，今之时势，岂犹可安，常蹈故而不知变，计也耶？诚能精以练兵，富以养民，课农兵以为根本之外，开铁路以通商惠工，立邮政以便民利国，中运费之出，所省不知凡几？邮资之入所溢，又不知凡几？由此开各矿以尽地利，设西塾，以育人材，将见物产丰盈，民俗富育，而国势亦蒸蒸，日上当驾五洲而上之，岂第并驾齐驱已哉！穷则变，变则通，是所望于事，权在手者。
论谋富之法
夫所谓富者何哉？中西之富，不专恃天时，地利也，不专恃人之四肢百体也，更不专恃山有五金，与煤之藏也，如以五金与煤于山者为富，则今之美，国未立国，以前不过土人居住而已，土人所食者不过野兽而已，迨立国之后，而富足非常，非犹是土人所有之地乎？而土人何独穷而不富也，然则富果何由而得乎？曰：自勤中来也，天以金木水火土谷付于人，欲人自取之，而自用之耳，天以心思才力赋于人，欲人能用其心，思才力耳，人各竭其心，思才力，取五金之材料，各随其材料而置为器皿，此即勤之谓也，其勤必有法，而勤非泛用也，离乎勤以言法不足以致富，离乎法，以言勤亦不足以致富，勤以行法，法以辅勤，而富可谋矣，勤之大者，不外农工，与商耳，此三者，各随其人之本分，而思得其法，以各尽其勤也，既知各尽其勤矣，再加以法之新且巧者省其力，而事半功倍，岂非人劳我逸乎？试即农工商，分言之农，宜审其天时，地利，孰宜稻？孰宜麦，孰宜木棉杂谷，顺物之自然而无待勉强，此农田之大要也。但欲广种博收竭，一人之力而为之，其人劳苦，不堪矣，是必有新法最利之，耒耜而助牛马之力以助之，可也；鄙人，昔年曾由粤东至北省及蒙古一带便中细，察农田工夫直与西国二十年前无异，一人所作，仅供一人之食耳，所谓余三余一者，徒托空言，缘无新法之故，即非生财之道也，西国所望于中国者，岂徒丝茶两物哉？如甘蔗，本棉米麦，叶葡萄，如能各精各业多种，多出除本国需用外，运出各口，亦一大交易也，再加以西国新法，拣选嘉种，精益求精助，以勤而减其力，余下闲功可似西国，男女老幼读书识字，不更妙耶？至于工之一道，制造各物较农事，为更伙矣，以木与铁而置为各器，小之为日用，所必有大之为常，变所必需，中国非材料不全，非人工不勤，惜无新法以佐之，无怪[乎？]不如英国之富矣，英国之富，由于通商，制造两大端，英国由他国运来材料，制造成物，复运往他国，出售货不停，而利自生，宜其大富，大强，天下莫与京也，岂若中国各谋各业不立股，份公司仅顾一人，身家乎中土，果仿英国所行，其材料为中国所无者，以中国之所有者易之，制造成物，仍为中国人买之，不似英国运，进运出使，费不赀，更为有利，此致富之由，与英国何多让耶？若夫商也者，与农工相辅而行者也，农工无商，则有货不行，商无农工，则无货可行，商人得法于农工，大有益也，夫通商有二法，一曰内地通商，一曰各口通商，通商最关，紧要者，贸迁之法也。贸迁不得其法，富于何有？惟以省功省力，省费之新法，而运货敏捷，斯可耳，凡遇水道，轮船载货驶行，凡遇陆路开通，铁路火车运行，而火车驻轮之地，宜于横路，多备马车，驳货分送各路，如轮船之有驳轮也，轮船火车之利其致富，有莫可言宣者，试以英，俄二国买中国之茶言之，英由上海，用轮船载茶，至伦敦，仅须四十五日，如茶价，每三十五两，加上使费每不过三十七，八两之谱，俄由北通州，用骆驼运茶至，俄之销货，码头，计程二万余里，每骆驼至大者，仅能负茶，五行之速者，六阅月迟，或八阅月也，一小轮船所载之茶，必用两千，骆驼运送如茶价，每三十五两，加上十倍，使费成本已三百五十两矣，此俄国茶叶生意不能兴，旺之明征也，是以决计开通，铁，路至中国，交界之处，以火车运茶，早则两三礼拜可到，至迟三四礼拜，无有不到者矣，如此，使费必少，茶价大减，而食茶者，必多十倍人也，俄国多十倍，人买茶，华人可多十倍销场，铁路一成，岂专有益？俄商而无益，华商哉？即俄国运来各货，更可价廉矣，凡西国地界相连，无有不造铁路者，铁路相连，两国无殊，一国彼此，通商货物，川流不息，而货价不至，居奇所有内地，需货之区，均沾其利也，且而铁路之益，非第处常通商已也。
以中国而论水旱偏灾，无时不有，如有铁路，凡穷民无告者，有铁。路运货而救饥荒，穷民几忘，凶年之苦矣，即如印度当年，旱魃为虐，彼时铁路尚未成功，印度总统先行，以工代赈饥民，速将铁路铺平，俾各路客商以火车运货，而来救活，百万生灵者，此内地通商，有铁，路之益也，至各口通商，则恃有轮船之利，轮船速于帆船，省工省费，且可计日而到，一到口岸，即行照例纳税，嗣后任其所之，无复有报税之举，货物源源不绝，国家与商人无不获利，而中国则不然，货船到口，过一关必报，一关之税十八省，几同十八国，多设官员，差役商船，遇关多方，勒索格外留难，商人裹足视为畏途，货物反形，阻滞而夹带偷漏之端由此而启，是多设关，卡报税，纳税者，反觉其少矣，夫轮船与减税，既若是其有益也，而国家之公信局，又何可不设耶？中土递传，文报以千里马为最速，然祇利于国也，民间信局虽多，信资昂贵，且常有不能寄到之时，若泰西各国则有公信局焉，公信局，由国家主持，凡寄家信以及货价，行情先买信，票至远之信，每封不过百文，水路轮船陆路，轮车有余利，公家收之，有亏折，公家助之，商民皆利矣，合之电报，[之]益皆富国之道也。虽然，犹有说焉，造轮船，铁甲船鎗，炮铁路电线，诸大端舍，煤铁何自而成？是开矿一节，又不可缓，以必需之煤，与铁制造无数之大宗，小件以供，人无穷之用，比之金银尤贵也，而金银各矿亦在所当开，以中国所有之，金银照大小洋蚨之，式铸而为钱，便于民用，通行十八，省不胜于元等银[绌，](拙)，而多耗耶？但开矿非得新法，则又徒劳无功矣，以上所论水力，火力省功，省费利于农工，与商皆生财富国之法也。顾富国在于生财而理财，尤当节用，民间甘于淡泊，自知撙节者无论矣，国家无事，不委之于人，所用者皆廉洁之士，固有益于君，民非然者，徒费廉俸而已，但中国官员廉俸本菲，加以减成支领，更形艰窘，宜厚其俸禄，庶免大小臣工交征利也，试观盐漕两，务积久弊生，不可枚举，盐务以为民利，而实病民，官引不销，势必增价，民食贵盐，民多费矣，何如散入民间，听民自办，逢关报税，与麦米同例，利国利民，何便如之？漕务则从公折色，招商运米赴京，照市作价，其银或以汇票，带回本处归，银行兑钱，轮流转运省无数，运费无数，冗员不又以节用为生财之法乎？然此皆中国之事，非予西人，所得与闻，不过为秉国钧者，献刍荛之言，以备采择焉耳。总之中国，宜生财宜节用，西人亦欲生财节用也，各国商人运货至通商口岸，非必欲往，内地出售也，中国商人，若以轮船轮车，运内地之货至海口，售与西商复接海口，西商之货，以轮船轮车，运往内地，分售各省，西商何乐，多开口岸，多设领事，而费公帑，多开行栈，而费资本乎中国，如能照此行之，吾知西商之已入内地者必逐渐退，回口岸，其势然也。中国于是乎？于是乎富，于是与西人善为联络，且善为维持而不失为自主之国矣，夫何问乎西人，散布中原，又何患英？俄为中原接壤之国哉？予于中国有厚望焉，惟是所论者农工，与商耳，而明此理，出而办此事者，其非士也，耶夫不学无术士，岂能率尔操觚哉！是必有当学之法也。
续论谋富之法
前论农工商，谋富之法矣，而独未及士者，非士可置而不论，正以士之所关者，正大也，试言之重，耕读而轻，工商中国之弊，与西国当年相同，西国有贤士，出剔其弊，而兴其利焉，谓士聪明出众，只谋富贵于一身，而于农工商无与也，农以耕田餬口，以手艺营生，商以贸易为业，其势分，而其情不属，几如脉络之不相连矣，可乎哉！农！工，商，各有经营之事，而士则养尊处，优徒工文字，而食于人，叩其功绩，无[补]，(浦)于世，亦奚贵有此士人哉？虽曰无小人，莫养君子，而孟子则云农有余粟，女有余布，不通工易，事之过也，其不能通功易事者，士人能诿，为不知耶？然不必非古，而是今也上古洪荒甫辟，文教未兴，后世人才辈出，驾前古而上之矣，宜其著作曰益而日深，事业日增，而日盛，犹是心思也，犹是才力也，而今人之胜于古人者，非于心思才力之外，而别擅奇，能实于心思，才力之中，而独标新，是以突过前人，而谋国之法，能令上下情通，四民意合，其功非出自士人乎中国，则以率由旧章，为不违先王之道，而不知先王之道，宜于古未必宜于今，今之时势，非先王之时势矣，中国士人，何食古不化若斯哉！终年伏案功深，寻章摘句，以为束身于名教中也，而实以八股，文章束缚其身耳，天下所望于士者，安在哉？古今大学问者有三：一曰天道之学，即天地万物本原之谓也，一曰：人生当然之理，即诚正修齐治平之谓也，一曰物理之学，即致知格物之谓也，此三者并行不悖，缺一不足为士也，而今之中国士人固不知矣，即格致亦存其名而已，所伪为知者，诚正修齐治平之事耳，言大而夸，问其何为诚正？何为修齐何为？治平则茫乎甚解，与未学者等谓之为士，其信然耶？中国开科取士，立意本良，而惟以文章试帖，为专长而策论则空衍了事也，无殊拘，士之手足，而不能运动，锢士之心，思而不能灵，活蔽士之耳目而无所见闻矣，倘能于文诗，策论而外讲求，尧、舜，禹，汤之经济，文，武，周，孔之薪，传中国不几独步瀛寰，而为天下万不可，及之国乎？予不禁，旷然而遐思，睪然而高望矣，昔英国相臣名，卑尔根者，读书人也，辨明古法，易以新法而弃古法，三百年来，后人宗之，无有变易，洵为格，致中有开必先者，近来格致一法，日增一日，传遍天下，皆相臣卑尔，根之前功也，又法：国于二百年，有户部大员名戈，勒贝者见国中制造，无多外口，通商有限，以及各等工作，殊非富国之谋，欲以新法更旧制，斯时也，人民多有不服者，该大员任劳，任怨设天文储才，讲以天文格致之学，而又通商，减捐清还国，债以兴国法，至今史册，中论富国之法，无有能出其右者，其 国皇薨，时俱以 贤君，能用 贤臣，归功于 ，贤君矣，又俄国于二百年前，其 国皇名，被德年之时即位，国势不兴，闻欧洲各国俱以通商富国，欲遣使臣访询其故，而于心有耿耿不释者，遂将国事付相臣摄理，亲赴 荷 ，英两国查看，各法回国，时聘请两国能员一同来，俄传授富国之法，嗣又遣使巡历各国，增长见识，又招请各国贤员为俄国，立定根基，而俄乃昌大焉，当 被德皇在位时，国人始而不愿，及其薨也，又称 大被，德皇矣是英，法俄三国，如此富强，皆由于有 ，贤君有 贤臣也，国家用人欲其治民也，所用者皆贤臣增光上国，天下仰之所用者，皆庸臣驱之，东则东驱之西，则西栗栗危惧，仅供奔走，如牧牛羊而不犬马之劳，此非国家取士之本意也。又何问乎所治之民耶？夫所贵乎士者，以己之聪明觉人之聪明，胥天下之农工商均受裁成，于士人之手，则士之成就，凡庸者大，而人之受惠于士者多矣。
虽然中国以文章取士其中莫谓无经纬才也京以内 恭亲王 文相国立天文同文以培植人才京以外 李伯相鸿章 原任冯中允桂芬 现任福建丁抚军日昌 江苏前臬宪应廉访时 现任苏松太道冯观察焌光倡办上洋制造局与广方言厥功甚伟中西人皆颂其能他如福州广东两省皆有制造局为国家立富强之业办理局务之大员皆伟人也之数人者未尝非以诗文取功名者哉又京城天文而之 李君壬叔上海广方言之 徐君雪村与其嗣君仲虎精于化学 华君若汀精于算学 李君丹崖精地理 赵君静涵精医学 贾君步纬精天文学诸君皆名重一时不多见之才也嗣有接踵而起者谓此犹非富国之全功也于是 奏请挑选幼童督率出洋亲往美国精习各等有用之学焉然则富国之法尽于是乎未也 总理衙门各大臣 南北两洋通商大臣 各省封疆大吏如 李伯相鸿章 新任两江沈制军葆桢 新任两广刘制军坤一 宫保山东丁抚军桢 福建原任王抚军凯泰 前任两江李制军宗羲皆心乎国政欲以新法而焕新猷而各有 奏章入告欲将 孔圣所云致知格物工夫趁西法入华而令各省立储才以惠后学矣夫所谓储才者非弃文诗于不讲也不有数学在乎 代数 几何 平分角法 弧三角法 微分 积分 工程总法 对数 天文数学 制造机器 测绘海陆等类是也不又[有]重学乎 静重学 动重学 水力等类是也推之 光学 声学 天文 吸铁 电气学 矿学 冶金学 地产学 开矿学 农学  化学 热学 地理学 史学 种类学 植物学 航海之法 造船之法 绘图法 御风术 水陆兵法  理财富国之法 律法 万国交涉公法 医学等类是也以上各学皆储才所必不可少者然储才类聚英才而教之而新闻则分散天下而观之矣凡国政民风与商贾农工之事无一不登新报令阅者增广见闻其有益于人心者实非浅鲜即美国一国而论当一千八百七十年登册者六千是年之中日报礼拜报月报四季报统计一千五百零八兆五十四万八千二百五十张之多中国能于储才之外多立新闻令聚而学者有实效散而观者有多闻不更大快人心哉本之为万国公报择西报中有益于中国者译而登之即善与人同之意耳且也新闻一多作者皆胆识兼全之士彼此互观是又以聪明才学为通商之一法也后世必有颂 各大臣之功德于不衰者矣但立储才讲求以上紧要之学必须值升平而为之也其所谓升平者要不外各国往来永敦和好以免猜疑耳所以 各大臣中有 奏请 简放公使与立各事官分驻各国不可再缓之语其即此意也欤有 公使驻扎外国遇有中外交涉之件彼此互相辨论其能奠家邦于盘石而免外患之侵者其功不在铁甲念只之下也要之有治人斯能有治法事非徒托之空言而有治法尤贵有治人功乃莫隳于末路是所望于中国之 圣主 贤臣焉鄙人行将引领望之拭目俟之矣
立信论
张罗澄
孔子曰：民无信不立，凡以大义所在，具此血诚，始能立身天壤，仁义之良生民，原所固有，然欲求民之信，当立信于民，他勿论，论目前事，方今天步艰难，我国家[为]偿夷罄，天下所畜而倾之，犹不足，乃息借洋款，乃年年积利成本，由本加利，未知何日方是了，期于是关心时局者，或上封章，或摅伟论，均谓创银行用钞，票可以生财，而于外洋花纹纸，亦可塞其漏，其识未尝不卓然，吾恐百姓私议以为：又将诳我也，昔咸丰年间，改用钞票颁之，各省其初未尝通行，其继也，军饷不能用库，款不能用，捐官不能用，完各项赋税不能用，后竟将钞票，三成作扺了事，天下人尚啧啧，然讼前日獘，今复用钞，票设不予，人以可信，其势必有所不顺，然则将如之何？夫立木示信，秦法以行，请于京师各行省及通商口岸，创立银行使钞，票有可换银之处，则民以信其票用，俄国鲜洁，纸内加钤记，由一两起数，逐渐加至百两，止以便适用，制机器刷印，使奸民不能假，则民愈信，自军饷以及一切赋税皆可通用，则民更无不信，然各银行所应存，巨此时又何取偿耶？愚谓由户部造成钞，票每省颁发百万，大省或百余万，饬督抚筹措实，银照八成，申解缴部，即从部颁之，各银行中再别，筹费益之，然后持票换银者皆不至，空无以应，则不必施信于民而民亦信矣，如是而天下利权，皆操之朝廷，可以时核其盈绌，此举未始非生财之一道也，此日民穷商困，国帑空虚，杞人忧天，沈几观变，所熟筹以励，相我国家者，正未可更仆数也。第就此一事论之，亦无有人焉，倡一议者，何不思外洋，一纸花纹，我商民能以百万实银，易之何哉？其法严而信立故也。如必用钞票，须特创严法，凡伪造钞票，至十金者，枭首百金者，坐其家，千金者族，邻舍知而不举，发者连坐，有出首伪造证据，确然者赏，如其伪造之数，则钞无敢伪，风行草偃，天下之大信，以彰庶不再蹈咸丰，朝用钞之弊乎？当轴者，盍一筹之。
论今日勿忧无财
余贻范
今天下竞言贫矣，上以府库空虚为虑，下以衣食，艰难为忧，此诚贾生痛哭，涕长太息之时也，夫国家度支浩繁，不能不取给于民，民者财之本也，乃自理财不务其本，而需用日亟，滋獘日深，或失于损上益下，而财益萃，而民益困矣，或失之，上下交损，而民益困，财财旋涣矣，有子曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？唐刘晏曰：理财以养民为先，自古未有养民而不得其财者，亦未有困民而不失其财者如此，可与论救，贫之道矣，天下五大洲以亚细亚为最，大中国地方，奄有亚细，亚三分之一，若欧罗巴洲，疆域之广不逮，中国远甚，然其讲求富强之道，不遗余力，近日各国财货充盈，金银流溢，闾阎丰足，商贾辐辏，上无匮乏之嗟，下无流离之苦，是岂操异术哉？亦尽心于养民之道而已，观其通商，垦开矿，田安电，立信局造机器等事，凡有便民之举，莫不殚心，竭虑次第兴办集，思广益，惟日孜孜，无苟且之心，无畏难之意，此其所以雄视海宇，富冠五洲也，兹姑勿论他事，即以铁路言之，欧洲全境，铁路共有八十余，[万]里，每一年，每一里可得装货，载人各项利银二千两，以全洲统，计可得银一千六百兆，若以骡马，转运人货，较火车价，足加三倍，每年应得四千八百，兆以前数计之，是民间每年虚费银三千二百兆之多，或以火车转运，较之骡马，转运数目多寡，不改其费用，亦有加减，然即格外从少计算，每年亦虚费银一千兆，倘百姓每年多余银一千兆，不独各人衣食宽舒，即国家亦可多得税项，此犹铁路一端，若以他项统计，每年虚费之款诚，不知凡几？故欧洲各国心思精细，可省则省，稍有不便，即随时改易，凡有大兴工作之举，皆其一劳永逸之计，今中国疆域之广，过于欧洲人民之数，日渐增多，若不另筹养民之法，是使百姓坐受其困也，夫国家经费有常，莫非取之民间，苟令民坐窒其生，机即减税而已，怨若为民，多开一生计，即倍取而非苛，西瀛各国固已先我而为成效昭著，我但稍为变通，即可上下，充裕在中国，电报制造等，业已先后举行参用西法，然学西人之制器而不学，西国之理财，非富无以保邦，非强无以保富，相需为用，乃能相[，济](齐，)有成焉，方今中国内外莫不以无财为忧，譬如世禄之家，子孙蕃衍，食指众多为之长者，不能为之，别谋生业，使其自给，而但仰屋兴嗟，愁城坐困也，则亦何益之有哉？吾故曰，今日勿忧无财，惟当局者，其加之意也。可。
论工人宜渐富
李提摩太
昔诸葛武侯治蜀，而蜀治其自言曰：我心如秤，不能为人作轻重，夫至其心如秤，则[平](秤，)之至矣，五雀六燕，适得其平，不知者见之，则以为多寡之数，不平而不知有秤，以平之，则多而轻与少而重正无分，轩轾也，韩昌黎曰：凡物不得其[，平](秤，)则鸣，鸣其不平正，所以望其平耳，此吾儒与人家国事，必以齐治均平为本，观于泰西，工人与国家相争之事，而知其积，不能平之故矣，考西国，近百年来，自得养民，新法各国产业，均继长，增高较前，多加数倍，其最盛者莫如美，国于八十年之内产业，即多四十三倍，此外英国于八十五年之内，产业亦多，六倍法国于六十年之内，产业亦多，三倍美，国用辟地，开垦诸法，故其收效极速，英国因新创，机器制造，并通商五洲，故亦日渐富强，然各国产业，如此之长，岂一手一足之烈哉！实工人胼胝，辛勤所致，且夫[集](极，)众人之劳，而获此巨利，自宜一律均分，方见其平乃美，国有七家，共得银四百兆，英国有五家，共得银一百兆德，国有二家，共得银二十五兆法，国有一家独得银十兆至，众工人作工之赀，在百年前，每日仅合中国，制钱四百文，近日以美国为最大，比之三十年前，不过加四倍，英国于八十五年，内祇加二三倍法，国于九十年内祇未加二倍，因此西国多年，凡有明白，工人莫不互相议论，以为国家既渐富强，士商均，坐拥厚赀，而独此出力之人，未能利益均沾，无乃不[公]，(工)乎？因此各工人设会，曰：同心会，又曰：同合会计，德国有六十余万人，英国有八十余万人，美国有六十余万人法，国人数更多，莫不明国家以求伸其不平之气而溥，其大公之财，若就其形迹，而以论与聚众滋事，何异不知人情不甚相远，天下事苟得其平，又何必众口哓哓，与在上者时常争论哉？故近来西报中常见，有工人设会，与各国争论之事，实非与上为难，不过欲求厚加工赀，且一日中限定祇，作工四时，俾众人得益，一律平允，此外别无他事也，今夫饮水者，宜思其源也，植木者，宜培其本也，观于各国之因开垦制造，而日新月盛，微各工人之力，不克至此，是工人之于国家，即生财之源，致富之本，有国者安可昧，厥本源哉，吾知嗣后，泰西各国，必当持之以平，使各工人，一体渐富，不致再行觖望，是亦大局之幸也夫！
卷二十六 户政三理财下
管子地数篇
许克勤
桓公曰：地数可得闻乎？管子对曰：地之东西二万八千里，南北二万六千里，其出水者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七，又出铁之山三千六百九山，此之所以分壤树谷也，戈矛之所发，刀币之所起也，能者有余，拙者不足，封于泰山，禅于梁父，封禅之王七十二家，得失之数，皆在此内，是谓国用，桓公曰：何谓得失之数皆在此，管子对曰：昔者桀霸有天下，而用不足，汤有七十里之薄而用有余，天非独为汤雨菽粟，而地非独为汤出财物也，伊尹善通移，轻重开阖，决塞通于高下，疾徐之筴，坐起之费时也，黄帝问于伯高曰：吾欲陶天下而以为一家，为之有道乎？伯高对曰：请刈其莞而树之，吾谨逃其蚤牙，则天下可陶而为一家，黄帝曰：此若言可得闻乎？伯高对曰：上有丹砂者下有黄金，上有慈石者下有铜金，上有陵石者，下有铅。锡，赤铜，上有赭者下有铁，此山之见荣者也，苟山之见其荣者，君谨封而祭之，距封十里而为一坛，是则使乘者下行，行者趋，若犯令者，罪死不赦，然则与折取之远矣！修教十年，而葛庐之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为剑铠矛戟，是岁相兼者，诸侯九雍狐之山，发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为雍狐之芮戈，是岁相兼者，诸侯十二，故天下之君顿一怒，伏尸满野，此见戈之本也， 按东西二万八千里，南北二万六千里，本书轻重，乙吕氏有始览，淮南地形训广雅，释地并同，盖以周围九万里，地球之径言之也，东西较南北少二千里者，地形训，高诱注云：子午为经，东西为纬，四海之内，纬长经短，是其义也，出水八千里，受水八千里者，本山海经中山经文也，广雅释地，吕氏有当据改，盖证以下文出铜之山，出铁之山，始览淮南地形训并同，惟中山经作出水之山八千里，受水者八千里，则此处正当作出水之山也，出铜之山四百六十七山，出铁之山，三千六百九山，据中山经作出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九十，按刘昭注郡国志，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九，与管子同，史记货殖传亦同，则中山经作三千六百九十者，盖误，管子不误也。此之所以分壤树谷者，中山经作此天地同所以分壤树谷也，是也。戈矛之所发，刀币之所起，中山经，币字作鍜刀，鍜与戈矛同类，不应复言，当以管子为是能者有余，拙者不足，刘昭注郡国志云：俭则有余，奢则不足，是其义也，封泰山，禅梁父，七十二家者，史记封禅书，管仲说封泰山，七十二家，记者十有二，自无怀氏，至周武王即此义也。得失之数，皆在此内者，言有余不足之数，皆在此内也，故谓之国用也，桀有天下，而用不足，汤七十里，而用有余者，此即国用得失之数也。通移轻重，开阖决塞者，下文令疾则黄金重令，徐则黄金轻，先王权度其号令之疾徐高下，其中币而制上下之用，是其义也，故又继之曰通于高下，疾徐之筴，坐起之费时也，筴策通，犹等也，揆度篇，桓公问曰：吾闻海内玉币有七筴，可得而闻乎？管子对曰：阴山之礝，一筴也，燕之紫山，白金，一筴也云云，是筴者犹轻重之等也。
伯高，路史黄帝纪作柏高罗苹注云：柏高旧云，岐伯之名，非据灵枢、帝曰：予欲闻阴阳之义，岐伯曰：岐先师之所秘，柏高犹不能明是柏，高非即岐伯是也。刈其莞而树之，路史作又其苋而时之苋，莞通罗苹注，以苋为细角，山羊非也，逃其蚤牙，路史作逃其爪牙，按揆度篇，亦作黄帝之王，谨逃其蚤牙，不利其器，房注云：藏秘锋芒，不以示人，行机权之道，使人日用而不知，是其义也，上有丹砂，下有黄金者，路史作上有丹矸，又按荀子正论篇，加之以丹矸，杨倞注云：丹砂也是矸丹砂亦同也，上有慈石下有铜金者，此与下文上有赭者，下有铁，当互误按，磁石可以引针，本草云山之阳，产铁者，其阴必有慈石，则管子当言上有磁石者，下有铁，上有赭者下有铜金，令本上下文有互误也。上有陵石下有铅，锡赤铜者，御览地部三引陵石作绿石良是，又地部三珠宝部九引，下有铅锡，并无赤铜二字，则非按范成大桂海志云：石绿，铜之苗也，出广西古江有铜处，生石中质如石，亦名绿石，又李时珍本草纲目曰铜得紫阳之气而生绿，绿久则成石，然则古本当作上有绿石者，下有铅。锡，赤铜耳，所谓山之见荣者也，与折取之，远者，言山不封禁，则听民折取令，封禁其山，则内守国，财与听民折取相去远矣，葛庐之山，当作庐山，史记五帝纪，索隐引作蚩尤，受庐山之金而作五兵是也。发者谓蚩尤发其山也，见路史后纪蚩尤，纪雍狐之，芮戈者当作雍狐之狐父之戈，按荀子荣辱篇，狐父之杨倞注云：狐父地名，管子曰：蚩尤为雍狐之狐，父之岂近此耶？又按：路史蚩尤纪注正引作雍狐之狐父之戈是也，此作芮戈误也。考庐山汉书扬雄校猎赋，后陈庐山注云：卢山，单于南庭山也，盖即此至雍狐，自古未详何地，按黄帝都，冀其征蚩尤，亦往往在冀州，左右则雍狐，或即蜚狐，史记郦生传，距蜚狐之口，集解云：蔚州蜚狐县北百五十里，有秦，汉故郡，城西南有山，俗号蜚狐口，蜚一作飞，又晋书刘锟传，幽州刺史鲜卑段匹磾数遣信要锟，欲与同奖王室，锟率众赴之，从飞狐入蓟，疑即此，至见戈之本者，丁孝廉云，见戈疑得失之坏，字上文，得失之数，皆在此内，是其证是也。
桓公问于管子曰：请问天财所出，地利所在，管子对曰：山上有赭者，其下有铁，上有铅者其下有银，一曰上有铅者其下有鉒银，上有丹砂者其下有鉒金，上有慈石者，其下有铜金，此山之见荣者也，苟山之见荣者，谨封而为禁，有动封山者，罪死而不赦，有犯令者，左足入左足断，右足入右足断，然则其与犯之远矣，此天财地利之所在也，桓公问于管子曰：以天财地利，立功成名于天下者谁子也？管子对曰：文武是也；桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：夫玉起于牛氏，边山金起于汝汉之右，洿珠起于赤野之末光，此皆距周七千八百里，其涂远而至难，故先王各用于其重，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，令疾则黄金重令，徐则黄金轻，先王权度其号令之疾徐高下，其中币而制上下之用，则文武是也； 按此言山上有赭者，其下有铁，上有慈石者，其下有铜，金亦当互易，盖涉上文而误也。一本无以下十一字，宋氏云：皆校者之词，而误入正文者是也，上有丹砂，下有鉒金者，俞氏平议云：玉篇鉒送死人具也，然则鉒金义不可通，疑当为[钰，](玉)，五音集韵曰：钰坚金也，其说是也，与犯之远矣者，犹上言与折取之远矣也王起于牛氏，边山者，王氏云：牛氏当作禺氏，见国蓄，揆度轻重甲轻重，乙四篇，窃按揆度篇，北用禺氏之玉房，注云：禺氏西北戎名，王之所出是也。金起于汝汉之右，洿珠起于赤野之末光者，金珠二字当互易据揆度篇曰南贵江，汉之珠，此珠起于汝汉之证，揆度篇，又曰：珠起于赤野之末光者，黄金起于汝汉水之右，衢玉起于禺氏之边山，亦涉此篇，而误也。赤野者，当即赤城，会稽记曰：赤城山名色皆赤，天台图曰：赤城山，天台山之南门也，疑即此，盖所谓上有丹砂者下有黄金也，涂通涂，周礼司险设国之五沟，五涂遂人，百夫有洫，洫上有涂，涂即路也，以此三者皆距周七千八百里，故曰其路远而至难也，先王各用于其重者，俞氏平议云：各当为托声之误国，蓄篇云：先王为其途之远，其至之难，故托用于其重可证，窃按揆度篇，作度用于其重，则国蓄篇之托字，乃又度字之声误，实则言先王揆度而用其重也，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，揆度篇同，高下其中币而制上下之用者，揆度篇作先王高下中币，利上下之用制字，当即利字形近之制，刀未利刀，禾禾未形近而也。
桓公问于管子曰：吾欲守国财而毋税于天下，可乎？管子对曰：可，夫水激而流渠，令疾而物重，先王理其号令之徐疾，内守国财而外因天下矣，桓公问于管子曰：其行事奈何？管子对曰：夫昔者武王有巨桥之粟贵籴之数，武王既胜殷，得巨桥之粟，欲使籴贵巨桥，仓在今广平郡曲周县也，桓公曰：为之奈何？管子对曰：武王立重泉之戍，戍名也，假设此戍名，欲人惮役，而竞收粟也，重文恭反，令曰：民自有百鼓之粟者不行，鼓十二斛也，民举所最粟举尽也。最，聚也。子外反以避重泉之戍，而国谷二什倍，巨桥之粟，亦二十倍，武王以巨桥之粟二什倍而市缯帛，军五岁毋籍衣于民，以巨桥之粟二十倍，而衡黄金百万，衡平也，终身无籍于民，准衡之数也， 按：毋税于天下者丁孝廉，述王氏寿同之说云：税当为挩，挩者夺之，假字也，轻重甲篇，知万物之可因而不因者，夺于天下，夺于天下者，国之大贼也，此与欲守国财而毋挩于天下，而外因天下义正相同，故知挩即夺之，假字也，下文云：本富而财，众不能守，则税于天下，又巨钱而天下贵则税于天下，二税字亦当为挩，其说是也，水急而流渠者，王氏寿同云：武渠当为遽遽急也，令疾而物重者，即上文所谓令疾则黄金重也，武王有巨桥之粟贵籴之数者，房注云：王既胜殷，得巨桥粟，欲使贵籴巨桥，仓在今广平郡曲周县，按今本尚书，武成篇作武王，发巨桥之粟，而此此出东晋人手，故与管子贵籴之说不合也，通典云：洺州曲周县，纣巨桥，仓在此巨桥，当在今直隶广平府，曲周县东北五十里，巨鹿县之南，水经浊漳水，注云：衡漳又径曲周县故城东，又北径巨桥柢，阁西旧有大梁衡水，故有巨桥之称，若武王伐纣，发巨桥之粟，服虔曰：巨桥仓名，许慎曰：巨鹿水之大桥也，今临侧水湄，左右方一二里，状若邱墟，盖遗囤故窖处是也。重泉之戍，房注云：戍名也，假设此戍名，欲人惮役，而竞收粟也，按汉书，地理志，左冯翊有重泉县，疑即古重泉地也，莽改曰调泉，与注意合，在今陕西，同州府蒲城县南四十五里百鼓之粟者，房注云：鼓十二斛也，按鼓斛通称，故广雅云：斛谓之鼓，而房注云之十二斛者，何哉？考曲礼献米者，操量鼓释文，引何氏隐义云：东海乐浪人呼容十二石者为鼓石，字孔疏引作斛，然则以鼓为十二斛，齐人语亦如此，民举所最粟者，房注云：举，尽也最，聚也。音子外反，陈氏云：最当为最。注，音子外反，则已最矣，窃谓字惟作最，故为之音最，则不必有音也，武王以巨桥之粟二什倍之，价以市缯帛，而为军衣，五岁之中，军衣，可无籍于民，以衡黄金百万，终身之用，可无籍于民籍，谓以版书其数也，准衡之数者，准准通衡平也言此皆武王平准之数也，三代以前，开阖敛散，轻重之权，一出于上，即于此而可见，要非后世言利之臣所可同日语矣。
桓公问于管子曰：今亦可以行此乎？管子对曰：可，夫楚有汝汉之金，齐有渠展之盐，燕有辽东之煮，此三者亦可当武王之数十口之家，十人咶盐，百口之家，百人咶盐，凡食盐之数，一月，丈夫五升少半，妇人三升少半，婴儿二升少半，盐之重，升加分耗而釜五十，升加一耗而釜百，升加十耗而釜千，君伐菹薪，乃煮泲水为盐，正而积之三万钟，至阳春请籍于时，桓公曰：何谓籍于时，管子曰：阳春农事方作，令民毋得筑垣墙，毋得缮冢墓丈丈，毋得治宫室，毋得立台榭，北海之众，毋得聚庸而煮盐，然盐之价必四十倍，君以四什之价，修河，济之流，南输梁，赵，宋、卫，濮阳，恶食无盐，则肿守圉之本，其用盐独重，君伐菹薪，煮泲水以籍于天下，然则天下不减矣。 按，楚有汝汉之金，金当作珠，揆度篇曰南贵江，汉之珠，可证也。齐有渠展之盐者，渠展诸家未详，窃谓展字乃养之，汉志琅琊郡长广县，奚养泽在西，秦地图曰剧清池，幽州薮，有盐官，渠养，盖即奚养也？元和志，莱州昌阳县，奚养县在泽西北四十里，昌阳汉属东莱郡，故城在今山东登州府，莱阳东七十里奚养泽，在今县东五十里，汉志，昌阳，有盐官，是奚养左右古皆出盐，故谓之渠，养之盐登，莱以北，古通谓之北海，自养为展，而人皆莫知其所矣，至燕之辽东，即今之奉天也，咶餂通，以舌探物也，五升少半，四升半也，下同，此加分耗而釜，五十升云云者，窃谓加字下脱五字，下文千字下脱升字，言以盐重一升为率，加五分，耗则一釜，可余五十，升加一耗，则一釜可余，百升加什耗，则一釜可余千升也，盐以轻重计而耗，以升斗计者，度量咸起于黄钟，衡量之数，可互准也，丈夫毋得治宫室者，洪氏云：丈夫当为大夫，轻重甲篇，孟春既至，农事且起，大夫毋得缮冢墓，治宫室，立台榭，筑垣墙，其证也。且据御览饮食部，二十四引，此正作大夫，其说是也，煮泲水为盐者，洪氏云：泲当作沸，泲水清，不能为盐，且下文修河，济之流，已作济不作，泲考轻重甲篇，乙篇丁篇并此篇，此语凡五见，惟轻重甲篇，作沸不误，按戴氏，又云：宋本正作沸，与洪说正合，今当从之濮阳，今山东曹州府，濮州地肿疾恶，食所致也。周官疡医注云：肿疡痈而上生创者是也，守圉之本，用盐独重者，圉御通假，字庄子，缮性篇，其来不可圉，又本书大匡篇，吾参圉之，安能圉我皆假圉为御也，守御必贵，足食，故用盐独重，天下不减者，减损也，言不损于文，武之数也，考太公为周立九府，圜法而齐通鱼盐之利，时犹藏富于民也，至管子相齐，盐之所食计，及于少男少女，而官煮始，此齐之至霸，亦由此盖商民之利，归于上矣；然其北海之众，聚而煮盐，惟禁在春之一时，而他时犹未禁也，至秦卖盐铁之贵，二十倍于古，而民困甚矣，故轻重之法，得其道者，王失其道者亡。
桓公问于管子曰：吾欲富本而丰五谷，可乎？管子对曰：不可，夫本富而财物众，不能守，则税于天下，五谷兴丰，巨钱而天下贵则税于天下，然则吾民常为天下虏矣，夫善用本者，若以身济于大海，观风之所起，天下高则高，天下下则下，天下高我下，则财利税于天下矣， 按此三税字皆当为挩，五谷兴丰者，戴氏云：兴丰二字，不[同]，(词)兴，乃与字之误，与读为举[是]，(皆)也，后人不知，与字之义，妄改为兴耳，巨钱而天下贵者，俞氏云：此本作吾贱而天下贵言五谷丰，则吾国之谷价贱而天下贵，今作巨钱者，吾字缺坏，止存上半之，五而误为巨，贱之与钱，则以音近形似而误也。窃按此节本言，国谷不可丰，若国谷过丰，则吾国之价贱，天下之价，贵不能如济海者之人高，亦高人下，亦下而为天，高我下者，王氏云：天高我下者，当从轻重丁篇，作天下高，我独下是也。天下高而我独下，则民必尽趋于农，而不屑为商，他国之商贾皆将籴吾国之贱，而粜于他国之贵，如此，则谷贱之利，尽为他国，商贾之所得，即吾之财利悉为天下之所夺，而吾之民且贫弱日甚，其不为天下虏者尟矣，不然，农尽力于陇亩，商尽力于贸迁，二者并行而不悖，则吾国之贱，吾商籴之，他国之贵，亦吾商粜之，未始非吾商之利也，故善谋国者不可不重农，亦不可不重商，然则管子所谓不可者谓不可使民之尽趋于农也，非谓农不足重也。
桓公问于管子曰：事尽于此乎？管子对曰：未也，夫齐衢处之本，通达所出也，游子胜商之所道，人求本者，食吾本粟，因吾本币，骐骥黄金然后出，令有徐疾，物有轻重，然后天下之宝，壹为我用，善者用非有，使非人 ，按衢处之本，通达所出，丁孝廉云，本当为国，国蓄篇曰：壤正方，四面受敌，谓之衢国，轻重甲篇曰：吾国者衢处之国也，轻重乙篇，文同可证也。戴氏云：达字当道字之误，游子胜商之所道者丁孝廉云，胜当作媵，方言广雅，并曰媵寄也，寄商犹客商也，食吾本粟，因吾本币者，谓此游子客商，食吾本国之粟，用吾本国之币也，令有徐疾，物有轻重者，即上文令疾则黄金重令，徐则黄金轻是也。壹一通，皆也，礼记三年问曰：壹使足以成文理，王肃注曰：壹，皆也，谷梁庄，十六年，传曰：不言公，外内寮一疑之也，言外内诸侯，皆疑之也，皆其证，此言天下之骐骥，黄金皆为我用也，用非有使，非人也，即承此意言之，言善谋国者，能用吾国，非有之物，能使吾国非有之人也，总之天下之物，不必吾所有之物，天下之人不必吾所有之人而物之轻重一视，吾令之疾徐使他国之巨商大贾不能操其权擅其利，然后利权在上而财利，不患其外溢，此管子驭世，富国之术也，五帝不袭乐，三王不沿礼轻重之数，又不区区在黄金盐铁数者之间，是在智者之随时，制宜也已。
中国近日富强之术以何者为先论
许庭铨
呜呼！中国患贫弱久矣，上而府库支绌，几无以给官府之用，下而百姓困苦其号称素封者，亦多有亏，空倒闭不能复振之势，至军旅惰弱，虽海外小国，皆怀藐视之意，此诚危急存亡之秋也乎？俄人雄视于北，自吉林以至西藏壤地相接，几及万里，日本崛起于东灭，琉球窥朝鲜，包藏祸心，深莫能测，南则法人据越，英人据缅，皆与我有逼处之忧，其兵律则甚练，其器械则甚精，其谋画则甚狡，其银饷则筹自议，员虽百万可以立致其运兵，运货则各有属地，以为息肩处，非若向时之劳苦矣，中国而不亟求富强，是坐以待毙也。然而 朝廷之上，亦已知之矣，崇节俭，黜奢华，简使臣以驻各国委，南北洋大臣以通商事务，凡西人之所以致富强者无不仿而行之，即近日而论，未尝不竭力以振商务也，未尝不建电线，以便信息也，未尝不开矿也，未尝不购鎗炮也，未尝不用轮船，铁甲也，未尝不延，西人以教习也，而数十年来，卒未能转贫为富，转弱为强者，岂中国之事，必不可为哉！盖施之无其本，握之无其要也。夫所谓本与要有三：请备言之，其一曰培根本，其二曰蓄财用，其三曰厉法，禁我 朝，自定鼎以来所取于民者田赋而已，关税而已，其用以战守者八旗而已，提督镇抚之兵而已，然于斯时也，内藏充实，太仓之粟，仍仍相因，大兵西指，拓新疆之地万千余里，征金川，则蕃酋稽首征缅甸，则缅人乞降，由是观之， 祖宗之制，自足以致富强也，然而 列圣相传，皆恪守旧规，无更易制度之[，举](辛)，至于今日，而国日益贫，兵日益弱者，师 祖宗之制不师 ，祖宗之意故也。夫当 祖宗之时，思深虑远，上下情通，田无不治，商无不富，故所入者多，将无不勇，兵无不练，故所向辄克，今也则不然，吾尝考中国之产田也，盐也，丝茶也，而田之所出为尤大，国家之正赋，在是小民之衣食亦在是，乃者发捻之后，各省之荒地甚多，虽以浙江，江苏之蕃，庶亦所不免，是何故也？谓土广而人稀耶？而游勇之类，行内地，闽，粤之民佣于南洋，诸岛国者几十万，则不可谓无人也。谓地瘠不可耕耶？谅一省之地，彼此之间，其气候无甚悬殊，即西北数省，地之肥硗，或异东南，然观禹九州岛，各有田赋，则不可谓地不可耕也，是何也？不修水利不事，招徕故也。若夫已垦之田，其所出宜丰矣，然民之性勤事者，鲜好嬉者众，其甚者嗜赌博，吸洋朝喧乎茶坊，暮醉乎酒肆，终岁之入，不敷，其一月之出，国之租赋，无物可纳，惟以皮肉笞责而已，其患之最巨者，莫如种婴粟，夫婴粟者，饥不可以为食，寒不可以为衣食之则有瘾，有瘾则废事，固天下之恶物者也，然其销路畅旺，故种之者众，种于云南，曰云南土，种于四川，曰四川土种于两广，曰广土种于浙江，台州曰台土，山西一省种者愈多，故往者年荒而饿甚众，谷[少]，(米)故也。以中岁论之，每亩出米二石，约计各省种罂粟者不下千万亩，则是国家岁种千万亩，害人之罂粟，即岁少二千万石，养人之米谷，呜呼，此所以公私交困也，为今计者，非修水利，广招徕警游惰，禁罂粟田事，曷可兴哉？次于田者，则有盐，昔陶文毅公鉴盐政之多弊， 裁盐院，节商家之费，使利源滴滴归公，可谓有卓见矣，然今日官盐销路，不能十分，兴旺则以民食私盐故也。民之所以食私盐者，以私盐之价，廉于官盐也，夫官盐之贵，非必官吏之侵渔也，盖上宪委员以董之，复分局各州县以买之，其必用善会计者以司出入必用佣役以运动之薪，俸饮食，所费甚巨，私贩者无此也。
故官盐之贵也，势为之也，夫官盐不廉，则私盐不绝，私盐不绝，则官盐销路，必不增广，吾以为不如悉罢，诸局而听民贩卖， 国家但当妥议章程，于出盐之地，每场每井每岁酌收银若干用，唐刘晏故事，则既无偷漏之弊，又省局员，巡丁之费，其利无不归公矣，至于丝茶两项，岁有亏折，盖外洋近有种茶养蚕者，惟轻收其税，出口之数，或可稍增 ，国家所以威四方者，八旗也，当其初有大战，事必调之，固天下之劲旅也，然日久玩生，至于今日，能如向之奋力疆场，风驰电迅者，盖亦鲜矣。至各省提镇，督抚之兵，有言之而可痛者，上自统领下至哨官兵不满数，皆不补入，节饷银以入私，橐可痛者，一也，不勤训练，惟届阅兵之年，星使未到，以前恐遭斥辱，略事操演，余则如平民等可痛者，二也；承平无事，纵令兵丁四出游荡，吸食鸦片，略不致警，可痛者，三也。夫额既不实，而复不练，有瘾，一旦遇敌，奚啻以犬羊饲虎耶？夫此兵既不可用，有事之日，势必招募新兵以为助，事未平，则饷糜，事既平，则撤退遣散，又有游勇抢之祸，此亦政之至，不善者也，吾以为宜饬各省督抚提镇，补空额勤训练，禁鸦片，则进可以战，退可以守无事，招勇为矣。此数端者， 祖宗之所以致富强者也，苟守其法，通其意利则兴之弊则革之，其亦可以兴矣。虽今泰西通商，用度日烦，战事日，精不当专事乎此，然欲创中国未行之事，先弃中国已成之法虽至，愚亦知其谬也，所谓培根本者，此也，今天下言富强者皆归泰西，泰西各国，俄英为大，俄人僻处一隅，英之本国，不过三岛，余则大国不过二三千里，小国不过数百里，无有如中国幅，之广者也，然苟有兴作百万之费，咄嗟可办，商务广也，轮船水师，横行五大洲，而莫敢谁？何者？船坚炮利也，近岁中国亦尝学之矣，然而立公司以求利亏折者，多获益者，少制轮船购巨炮，而马江一役，一败涂地，是岂宜于泰西而不宜于中国哉？盖中国有泰西之法而无泰，西用法之人也，夫国家取士也，科第为多，始也。试于州县，继也，试于省终也，试于礼部，不为不慎矣，而谓无用法之人者，何也？ 朝廷所取者，制艺耳，士之工此者，得第不工者，终身不得仕，是故虽豪杰，有志者不得不以其心思才力，消磨于无用之时文也，洎乎业成而仕，虽书禀之类，钱谷之微，犹将倩人为之，呜呼！所取若此，有善法，而欲用法之人，乌可得哉？近日 朝廷亦知其不可恃而 ，诏中外大臣以保举人才矣，然以愚观之，亦有不足恃者，何则？今之大臣与下民隔绝，虽有奇才贤能之士伏于下，彼固不得而知也。所接者属员而已，属员未必有才也，所习者戚友而已，戚友亦未必有才也，是故不得已而应 ，诏亦惟举中兴旧臣，与庸懦循谨之辈，以塞责已耳，安见保一，岩穴非常之士哉？其甚者或且借 ，朝廷虚怀，求士之心，为植党营私之计，曰：某缺优缺也，可以升迁保举，某某某差美差也。可以得，则保举某某，呜呼！不计事之成败，不察人之可否，举荐若此，可得才乎？我以为欲兴贤才，不如广进取之路，以鼓舞之，稍变旧规，以核实之，其法有四，其一曰，不论已仕未仕，下及军民人等习一艺，制一器有益于 ，国家富强之政者许诣阙自呈，召试而实者，不次用之，其不实者亦无罪，其二曰，中外大臣保荐，必先核实，曰：某人习某事，其已试用者，曰：于某役试之，不得以含糊荐语了事，其三曰制艺，取士 祖宗之法未便更改，但士子于制艺之外，必习一有用之学，或天文，或地理或算学，或泰西富强之事，临考报试，技未精者，制艺虽佳，不取其四曰， 国家于武举，马步刀石而已，今宜添设鎗炮，默写武经而已，今宜添设步伐兼擅者，列优等不能兼者次之，行此四者，不得真才，我不信也，求富强而得真才，如筑屋之得大匠，雕璞之得玉人，必可成矣。所谓蓄材用者，此也。
昔圣君贤相之治天下也，威与惠而已，惠极而民不感，则纠之以威，威极而民怨，则结之以恩，故高帝承秦政之暴，济以宽而汉治，孔明承刘璋之弱，济以猛，而蜀亦治，彼二人者，岂有成心哉！亦视天下之势而救之而已矣。仰观我 朝，待下之厚，无微不至，窃谓弊之所归，不在恩薄，而在恩滥，不在法密，而在法疏，今内外臣工，泄泄沓沓，绝无建白，职是故也。夫欲求富强，宜除内忧，今海内晏安，二十余年，人皆以为无患矣。而有识者犹为深忧，则以川、陕、湖广间教，匪潜伏江，浙之间土客两民，互相猜忌，盐枭游勇结党，横行所在，多有抢之案，层见迭出，此有妨于富强之大者也，尤可患者，哥老会匪蔓延十数，省长江水师及各省营兵，多与之通，一旦寇敌，外至饥馑，内困乘间窃发为害，岂浅鲜哉！而为之上者，不能密访盗魁，尽法严惩，甚可惧也；愚以为宜及早访查歼殛，其魁首解散，其羽党安抚其胁从，则内忧除矣，泰西所以致富者恃商，而商之资，本大者数百万，小亦不下数十万，岂皆出自一人哉！集股分者，居多也，中国招商局，开平矿仿此，行之至善也，乃前有集股，开矿，未几而亏折尽者，其实虽不可知，而股东怨怒，物议沸腾，则亦有可疑者，为之上者，广涵遍覆，未尝明查其事，严惩其罪，以示戒是怠，天下集股之心也，夫股分既不可集，商务安可广耶？愚以为集股之事，宜饬董其事者，时时结算，亏十分之一，招众股，东会议曰：止者寡，曰：为者众则复为，又亏其一矣，又议曰：止者众曰：为者寡，则立止，如是，则事由公议，虽有亏折，司员无罪，若[违](，无)此例，而忽折巨是有意侵吞也，宜籍其家财以偿之，案家财不足以偿其亏，空之多少，照骗人财物，例以罪之，夫成则享其利，败则受其罪，则无不成矣！至军旅之事，则尤不可玩兵法，云知勇仁信严，孙武之戮，宫女孔明之斩马谡，严也，即以近事征之，中法，争越我兵，驻北宁者数万人，法兵未至，纷然溃走，为天下笑，及黄赵正法，唐徐拿问，谅山之役，将士皆奋不顾身，俘斩甚众，贼将受伤法，人闻信举国震动，几至内乱，是岂前怯而后勇哉？盖驻北宁者，习见 ，圣恩宽大，以为进有劲敌，未必生也，退有 ，仁主未必免也，其走也，由不严也，驻谅山者，引前车之，鉴以为进，则犹可幸胜，退则不免典利，故奋然争先也；即此观之，不亦信军政之宜严耶？今创设海军，尤为前古所未有 ，朝廷既立学堂以教习，复派大臣以练操意，至善也，然能保其专心，以习此乎？窃谓官立章程兵丁，水手吸食，鸦片者杀无赦，游历他国上岸，肇事者杀无赦，三年之内，炮不命中人不习器者，杀无赦，海道不熟，沙线不明者杀无赦，洪涛巨浸之中，纵横驰骤，不合战法者，杀无赦，夫彼贪薪俸之厚，必不告退，畏刑政之重，必能诸事，留心不过数年，可与泰西争衡矣，凡此数者，非尚严以立威也，势之所趋，有不得不然者也，所谓厉法禁者此也。夫富强之术，固非一端，然能行此三者，则有根本，以裕其源，有材用，以任其事，有法禁以救其弊，窃谓西法之已行于中国者，如机器局，招商局开矿，电线海军之类，必精益求精矣，西法之未行于中国者，如铁路之类，必举行矣，安有不富强者哉！
轮船电报二事应如何剔弊方能持久策
锺天纬
我 国家，怀柔远人，特开海禁，历百余年，相安无事，迨衅开鸦片，船造火轮，沿海，沿江各埠，以次许其通商互市，轮船转运之速，获利之饶，中国银钱，漏出外洋，如水趋壑，虽天地为炉，阴阳为炭，铸造银币，亦不足以供其朘削，不出百年，必致民穷，财尽大局，实不堪设，想北洋李傅相慨然忧之，思开中国之生计，以夺外国之利权，而轮船实为首务，爰设招商，轮船局于各海口以与外国争衡，十余年来收回，运不下千余万金，皆夺诸洋人而返，诸中国者也，复念电报，与轮船互相表里，爰 奏设，电报局于各直省以收居中，驭外之权，适法人构衅，大裨戎机，军报之速，片刻万里，指挥调度，悉合机宜，获效于无形者甚巨，此其老成谋国，功在苍生，而[实]，皆各大宪，襄赞其间，成此伟举，其宏纲细目，擘画精详，固已不留遗憾，而犹虚怀若谷，垂询刍荛，亟思剔弊之方，以图持久之计，体诸葛之集，思广益效，虞廷之，询谋佥同，方诸古人无以多让，若安于缄默，转无以彰高深，谨就管窥所及，略陈数条，试举轮船之弊，约有八端，即如通商，立约所定税，则太轻，一弊也，长江开埠，西人夺我利权，二弊也，雇用西人不受中国，驾驭三弊也，洋船倾轧，不能独操，垄断四弊也，驾驭乏人，不能自行，培植五弊也，贸易清淡，不能设法扩充六弊也，事权偏重，不能层层，钳制七弊也，用人太杂不能事事，秉公八弊也，至于电报之弊，亦有四端，即如商务，不盛则用报，无多一弊也，设僻地专供官，用二弊也，翻译字，码易致错误，三弊也，传达密电，易致泄漏，四弊也，以上不过粗举大纲，倘不嫌繁琐，敢胪陈其说如左：何言乎通商，立约所定税，则太轻也，西洋凡遇外国货物，进口必加重，捐税以保护本国之货，或取什一，或取一半，更有征至，倍蓰者，此盖有国家者，应有之利权，他人不能以赋税繁苛，为借口，今中国与西洋立，约值百抽，五载入约章，苟欲稍为变通，则各国必攘臂而起，群以背约恫喝，而横起衅端，以致中国自强之机，一蹶不能再振外国，则商务日旺中国，则商务日疲，凡商贾工艺，行栈轮船，无不彼盈我绌，彼富我贫，此为中国受病，绝大根源实，较割地输币，受创尤甚，所谓铸九州岛，铁不能成此错也，欲救其弊，此刻约章久定，万难更张，计惟有减轻中国之税，亦照洋税定额，值百抽五轻中，即所以抑西庇华，乃可以敌彼，凡有华货，附载招商局，轮船者，即代为报关完税，如欲入别口腹，地贸易者，除正税外，亦完半税，以抵沿途，一切厘金不再过，问即仿洋，票船例也。如此，则华商之[运，](还)华货，畴不乐，载华轮，而水因之，大旺矣，此盖于无可设法之中，曲为挽救，苟事经奏 ，准庶中国商务渐有转机，而轮船揽载之，水亦无不随之，而生色矣，何言乎长江开埠，西人夺我利权也，查外国通商，海口始准，各国轮船，往来揽载，若内地江河，不准他人越俎，以保本国，自主之利权，今中国自天津之役，与洋人立约，许其阑入长江，通商，遂令中国，湘，鄂、豫、皖，江浙数省，腹地之财，贸易之利皆为西人所夺，朘我生计，酷孰甚焉？今纵噬脐莫及，而欲救其弊，则尚有巧法在焉，诚能视长江，为汉口而视长江，以内水道为腹，地广造浅水轮船，深入内地，贸易如乘，湘水可直抵长沙，衡州乘汉水可直抵襄阳，樊口乘岷江，正流可直抵成都，乘运河横流，可直抵清淮，济宁，由鄱阳[湖，]可抵南昌，由巢湖，可抵庐郡推之，由大沽以达京师，由黄河以达济南，由吴淞以达苏杭，由珠江以达梧州，皆四通八达，商贾辐辏之区，祇准我中国轮船往来，论地势，则据其上游，论揽载，则争其捷足，凡在商人谁肯再？搭洋船哉！而中国民船之往来，各埠者，亦设小轮船拖带一切航船，班船皆准其搭入新股，以免阻挠，则中国商务大盛，而洋人必瞠乎后尘矣，此盖振兴招商局之绝大，关键也，何言乎雇用西人不服，中国驾驭也。
西人之为船，主者必童而习之，历经考试国家，给有文凭，始准操一船之柄，今中国雇用西国船，主非不访察声名，查考凭据，但橘踰淮而为枳，鸮食桑而变音一食，中国之俸即变，西人之习，非赌博宿娼，即酗酒，躲懒行船则掉，以轻心一经失事，照西例应请刑司勘问，重者监禁，终身轻者追其执，照乃中国，近年轮船失事，孰非西人，驾驭者，而乃刑罚无所施，呵谯不能及，听其逍遥事外，反欲索我薪赀，无怪乎其视公司赀，本商人性命，如儿戏也，欲救其弊，莫如雇用之始，必须该国领事官，作保复署券，万金为质，将一切禁约，加载合同宿，娼者罚锾若干，酗酒者，罚锾若干，如有失事，全罚其值，充公再治以罪，如此，则西人不敢任性，妄为而商贾不致，闻风裹足矣，何言乎洋船倾轧，不能独擅垄断也，中国既许，洋人设立轮船，往来各埠，揽载则中国，一旦自行设局，彼必骤减水以相争，此亦必然之势也。惟中国祇招商一局，而洋人则有太古，怡和禅，臣三家，彼众我寡，彼强我弱，齐心倾挤，何能久支？欲禁洋船之争，则势所不能，欲如归，并旗昌之法，则力有不逮，且亦来者无穷，难以为继，欲救其弊，不得不暂作调停，为欲取先予之计，俟将来中国，内地轮船，一行则洋船，必大为减色，洋人视，味如鸡肋，必倦而思归，则中国可独操垄断之利矣。何言乎驾驶之人不能自为培植也，中国虽有轮船而船，主司机均，仍雇用西人，此与买椟，还珠无异，一旦海疆，有事无论兵，轮商船，西人均须辞职，有船而无人驾，驶与无船同，仅就水手，舵工等粗鲁之才，畀以重权，躐升要职，不啻婢学，夫人问以天文历算，而不知询以海地道图而不熟，测星避，一切不谙，茫茫然如瞽者，夜行前临绝壑，断无不颠踣随之，中国偾事之船，其弊大半，坐此欲救其弊，莫如中国，设立商船，学堂招考沿海商渔子弟，送入肄业，一曰行船科，教以天文，测量风涛，沙以求驾驶，之才学成即充，船主大副，一曰贸易，科教以方言文字，会计算法以求富，国之术学，成即充买办司帐，一曰汽机科，教以汽机，马力俾学，成即任机器之师，即充船上之司机，一曰制造，科教以绘图船，俾艺精足胜，监工之任，即充造船之师，每越三年，考试一次，入选者调上轮船出洋，阅历风涛，练习海道，回馆再习数年，方授以小职，循赀升转，终身不出于此途，一切行船，造船司机，司帐，人人有真实本领，绝不假手他人，然后辞去，西人而悉以华人代之，庶操纵由我，学有本源，不致见笑于外人矣，何言乎贸易，清淡不能设法扩充也，中国，凡百生计，悉为洋人所侵夺，至今日，而元气大亏，贸易益形，清淡矣，然犹幸有招商，局维持其间，乃自归，并旗昌以来，官本愈重，呆产愈多，旧轮愈增，开消愈费，而承运漕米，则水反廉船愈多，则匀派，余利愈微，北省灾荒，连年回空货少，不能满载而归，而沿海长江，各口复有洋船，倾轧以相争，若不别设，新法扩充，恐渐成强弩之末矣，欲救其弊，莫如添设数事，一曰扩保险，除保本局轮船产业，外不妨兼保，别家船货房产，一曰兼信局，通商各口，凡有公司函牍，皆可代送一律秤封，给值粘以信，票投入信箱，一转移间，即变为国家邮政矣，一曰汇兑，轮船装载，银两往往失事，与其多费保险，孰若由局弹，收代为汇划，一曰运盐淮，纲上驶累月，经年方抵引地，糜费卤耗不赀，如用轮船代运，数日即达，漂失无虞，则不难拒敌川私矣，此皆当视局事，如家事而委曲，谋之者也，曷言乎事权偏重，不能层层钳制也。
西洋之立公司也，一以议院为法，各股东公举董事十二人，各董事公举，总办办各一人，必须其人，有若干股，分始准保充董事，而总办与办，亦必有股分若干为质，始为合例，凡会议之，从违以董事大半为断，每用银，至若干，即须董事，会议允许，签名总办一人，不能自专，凡董事数人同心，即可邀集，大众会议，或指驳帐目，或查核银钱均无人敢阻，即总办之去留，亦惟众论是听，是以总办受成于各董事而各董事，复受成于各股，东层层钳制，事事秉公，自然弊无由生，今中国仿照外洋，设立公司而官督商办事权偏重，一切惟总办之言是听，近来各种公司皆办，不得法者，即坐此弊也。欲救其弊，宜减轻总办之，权以收策力之效，苟董事合成，五人以上，即可随时会议，抽阅卷宗，查问出入，项每有诘问总办，不能不对，执事人等不能不听，如此，则事权不致偏重，而兴利除弊，可以一秉大公矣，何言乎用人，太杂不能事，事核实也，华人事事不及洋人，惟作弊之工营私之巧，则十倍于西人，上至朝廷，下逮闾巷，无不相承，以伪甚至，子欺其父，妻欺其夫，矧为贸易之宾东者乎？今招商局所用之人，公正者，固多营私者，恐亦不免，诚不敢矫举其弊，但就众目昭著者言之，则轮船之用，买办犹地，方之有州县也，其弊窦实丛于此，或开支费用，以少报多[，或装载]，(积少成)，水以十报，五搭客舱位，亦影射无穷，甚或私收船赀，入橐私带，禁货牟利，此皆买办之通弊也，每年薪水千金者，恒有数千金之外，始敷嫖赌之赀，彼亦逢人不讳，侃侃而谈，以为不如此，则不能应酬，交顾也。不知此外者即赃私之美名，皆局中应得之，丰于彼，即啬于此，入于私，即不入于公，此其咎不在于买办，而在于用买办之，人或任用私亲，或受其请托耳，必须总办，秉公毫不瞻，徇严拒魄，送杜绝苞苴，始能稍清其源，然犹未澄其流也，诚能仿外国公司之例，厚其俸薪，优其礼貌有资格，可循有保举，可望办公年久无过者，可以廪食，终身察弊，亦严一经发觉，终身屏诸不齿，且他人亦相戒不收，如此，则人人知敦品，惜名而不敢失其衣食之途矣，何言乎商务不旺，用电无多也，从来电报，全藉商务为根基，苟商务不起，即用电甚稀而经费，即难以持久，欲救其弊，莫如多用官电，而减轻商电，近年出使外洋，及办理海防，每遇交涉，外务重大军情，固已习用电传 ，上谕及由电驰奏矣，若将各省简调大臣及出缺署缺，并边疆海疆，兵事饷事，均改用电奏，而于商人电报，则减价招徕，凡姓名地址，均编列号码，以数字包括之价，比官电减半，则人皆因价廉而用惯，苟一次，觉其利便，嗣后即源源，乐用而不吝，小费也，何言乎设(写)僻，[地]专供官用也，凡电报既随商，务为盛衰，则必设于人热闹之区，商贾辐辏之地，务令两端，皆有用报之人，始为合算，若僻邑偏陬，或边关隘塞，则专供军报之，用与商贾无关，若招商合办之局，何堪任此亏折，欲除其弊，应将此项局，费划归国，用由帑开销，即欲仍归商办，亦须每年津贴若干，方不致赔垫无穷，此亦想经议及者也，何言乎翻译字，码易致错误也。电报字母，难传而数目易传，乃犹多错误者，则以抄写草率也，欲救其弊，则宜废人手，而用机器，昔在外洋，见有写字机焉，欲书某字，即以指按某字机簧，一经按动，某字即应之，而来此种，机器不难改用电，码如电传，某码即按，某码之机，顷刻已翻，成华字矣，否则亦可用铅模铸，字一端，洋文一端，华文先照，洋文排定，一反手间，即成华文矣，此皆近来之新法也，何言乎传布密电，每患泄漏也，近开勘界星，使之在越南也，每发密电至京，无不消息，外布可见密电之不足恃矣，犹幸界务，不甚棘手，倘军情紧迫，瞬息万变，安保不误事机，欲救其弊，宜另编电码新书，临用时始为订约，或取倒码，或取隔字均，须秘密万分，每用一次，即另编一通，不再重用，更宜严定罪名，预为告诫，如司报诸生有泄漏机密者，照例治罪，如妥慎无者亦酌量，保奖赏罚分明，则人皆用命矣，以上所陈，明知草莽妄言，何关得失，聊以副一时求言之，雅意而已。
中国仿行西法纺纱，织布应，如何筹办？俾国家商民均获利益论。
吴佐清
书院以纺织，命题者屡矣，在当道，欲收回利权，博采刍荛，孜孜不厌，故肄业诸生，咸欲效愚者之一得，或谓宜收种洋棉，或谓宜搀和洋棉，或谓宜轻其税厘，或谓宜精其工作，或以机器不多，而谓宜多购机器，或谓销路未畅而谓宜设法畅销言者，非纸上空谈，听者亦虚衷采纳，惟尚有未尽事，宜为前论所不及者，爰冒陈之，以备采择一官督商办之，不能无弊也，夫泰西，虽官商一体，然商务则官第保护之，维持之不侵其权也。中国之纺，纱织布局，若云官办，则实招商集股，若云商办，则有总办，办提调名目，即有一二实事，求是者，汰去办提调名目，而总办之名，则固居之，不疑也，商民虽经入股，不啻途人，即岁终分利，亦无非仰，他人鼻息，而局费之当裁与否，司事之当用与否？皆不得过问，虽年终议事，亦仿泰西之例，而股商与总办分隔云泥，亦第君所曰可，据亦曰可；君所曰否，据亦曰否耳。且商人惟利是趋，不赖官之督责，而始知求利也，一自官为督责，则所用司事，皆官场荐举之，人情面太多，必有屦满之患，商人沾染官气，则凡达官过境，下临布局，亦必多方酬应，献媚取怜而局，用浩繁矣，此官督商办之，万万不可也。若云零星，招股非得一人主持，其间则事权不一，信如此说，亦宜于股分之多，身家之殷，实者听众，商公举一人，管理局务即其人爵秩崇贵，而既主持是局，则亦曰众商首领而已，无所[谓，](为)官也，必如是而积弊可除也，一关税厘捐之，暂宜蠲免也，查各局税则西贡，收纳布税，值百竟抽至三十六，甚有抽至四十者，其余各国二十三十不等至少，亦抽十余而鲜有抽五者，中国出，进口之税，则洋布宽三十，因制长四十，码者逐匹，仅纳税银一钱，袈裟布印，花布仅纳税银七分，轻微已甚，此洋布之所以畅销而利权，为西人独揽也，议者因漏之大欲于换条约时，设法加税，塞其来源，而于自纺纱布，轻其厘税，亦似得操纵之法，然税则载在条约，骤议加重，彼必多方以阻，我与其加彼之税，徒托空言，孰若免我之税，稍纾民力，即使关卡不能不受其害，而此则藏富于民利，固仍在中国，彼则漏卮日大利，已流入外洋，权其轻重，知此说之，并非迂也，必如是而商，本可轻也，一土棉果善种植，则不必学种，洋棉也，论者谓纺细纱织细布，不宜用土花，盖土花洁白，有余软熟不足，宜将土花洋，花搀用，则所成纱布亦与洋花无殊，然土花运出外洋，每岁约二十余万石，东洋尤乐购，用前岁东洋进口棉花，共三千五百万石，华德占其七分，则华棉之大，有用可知也，华棉之所以不能软熟者，由于不善种植，诚使早下种稀花，科慎收获，并仿西法，以电养苗，则棉不畏寒而棉，自能软熟，中国二十一行省，宜棉之地，不胜枚举，果种植，皆能得法则洋，棉可不复进，口且说者，曾议种洋棉矣，夫洋棉畏寒甚于华棉，设种植不精，亦有易委之患，与其精艺以种我土地，不宜之洋，棉何如精艺术，以种土地相宜之华，棉乎？且华人久种土棉，纵使用法未善，究系熟手，一旦令其学种洋棉，是舍己之长有柄，凿不入者矣，一纺纱，宜设学堂而后技艺，可精也，考泰西之制，纺纱工作，分十二层，织布工作，分六层，其工甚细，非研习有素，不能得其奥妙，宜派妥人选，带工匠十余名，分赴英美，纺织厂细心学习回华，后派在学堂，充当教习，设虑其旷日持久，则学堂或先延聘，西师主讲斯席，但学堂之建，经费甚大，一时难于筹，或即附于纺，纱局内亦属一举两得，如此，则中国之工作，不致瞠乎其后矣，一纱布，既免税厘，则棉花税厘，亦宜酌减也，夫使布可免税而花，则分毫未减，亦非正本，清源之论，而或疑于棉花减税，则西人一体，均沾漏卮更大，不知出口之棉，其税本较内地为减，是华人之税重，西人不得援例，则华人之税轻，西人亦不得借口也，且棉花之税，厘果减，而土布亦沾利益，纵局中所出之布不敌，泰西进口之布而成本稍轻，易于获利，则中国之裨益已多矣，此棉花税厘之宜，变通也，一产花之区，设厂以轧，花则糜费，(中)可轻也。中国二十余省，产花甚多，然局中购以纺织牙侩，居奇层层盘剥，所费不赀，加以辗转运载，偷漏更不能免，如上海设织纺局，则毗连之通州，即为产花之所设一分局于其地轧花固可纺纱，固可织布，亦无不可花，价既可相，宜亦无因市侩，居奇停工，待花之虑，且通州与扬镇密迩，布之销路，更可日，畅果能四通八达，商人有利可获，然后稍收厘税，上应饷需，亦无不可裕，国裕民咸基于此，此尤当事者所不可忍也，鲰生问学素陋，闻见不多，拉杂成篇，不知有当于万一否。
纺织二十五策
储桂山
粤自印度，产棉由南番，流入中国，千百年[来，]种棉日盛，纱布之利益固，中国所本有也，但所用纺织之器，皆安于粗陋，通商互市以来，遂不免相，形见绌矣，近日风气渐开，当轴者首创，织布局继立，纺纱局侈称，仿行西法，似有蒸蒸，日上之机乃十余年来，各官商之入股，本皆未得，丝毫利息，即督办之员，亦津贴颇多，岂非筹办之未尽善乎？夫筹办之法最忌，仅袭西国皮毛而不能统筹全局，究本穷源，以确求其利益，则虽目前，入股者多场，面亦形阔，绰出入之货，亦觉充盈，国家商民皆不得均，沾其惠甚至，外强中干，终有崩溃之一日，是真所谓有名无实之局，西国纺织之厂，不可屈指计，大抵多由民间集立公司仅至官署挂号，即可施行，而商部之臣，又百般体，商情以与民相联络，有利必兴，有弊必除，且时时以有碍于商务为虑，此所以获利之多，如操左券耳中国纺织情形，非不集股本也，而无如或官或商多寡，万有不齐，往往重官而轻商，不若西国，视官商为一体，所谓总办督办者，皆由众商，会议公举以免歧，视非不购，机器也，而无如运载有费，洋行有费，不若西国之自造自用，最为便捷，非不招习学也，而无如习一门，祇专一门，如谓某工人新制一器为前人所未闻者，绝不概见，不若西国之人，随时讲求新法，非不节浮费也，而无如碍，于情面局，中司事，诸人皆由荐引，不若西国之人必经考试有此数，弊而不急，思有以补救之，则大局之害正，不特如上海之焚，织布局仅暂行，亏折已也，蒙按近日纺织两端，其筹算之方有急，宜举办者六，必欲变更者四，力求相辅者三，果能如法施行，则有利益于国家者，五有利益，于商民者十仅就管见，试胪陈于后，所谓宜急举办者，一曰广植棉种，夫棉有[华，](花)棉有洋，棉华棉即印度之，草棉洋棉，则美国之木棉也，今宜于各省之地已种者劝，今推广之未种者，饬令试办之，兼择地暖土肥之处，如大江南北两广，闽、浙，云南诸省购买洋棉，教以种植之法，则出产尤佳，更告以纺织之业，近日大为振兴销场，日拓则蚩蚩者氓，未有不实力，播种者也，二曰广用，机器中国纺织，以车织布以机，由来久矣。虽目前各局皆尚机器之法，乡村之中，绝不闻有购办者，今宜于各府州县之内，先招村民数人赴局，学习运用，机器之法，然后饬令回乡，以为先路之导，虽机器之价，所费不赀，非贫民所敢问，可先令纺织之家，合股购办，或十家一架，[或]五家一架，日久利兴，自必推愈广也，三曰广设分局，中国纺织之局，现仅于通商，处创办将来，获利原，自有推广之说，殊不知不先推广，则获利为尤难，犹人之气血，未能周身流畅，而先望其一处流畅，无是理也。法宜于各府之地，先立局厂，其合股招工诸事，即贵令本府委员办理，而各处所产之棉，皆可就近售去，民之愿习机器，纺织者，亦易于往局，审视以开见识，庶不至以耳闻者，终未目睹，遂阻其振，兴之机也，四曰统算，出入中国，创办一事，往往亏太多，遂至因噎废食，大抵皆未能预先统算之，故夫开厂之初，无物不需，购办所出之货成本，太巨而价，目又不能稍昂于西国，是非统盘摊算，分年提抽各费之器，不可再者，股本不足，切不可贪，收存至利息，先为其所夺，局中司事人员，尤必淘汰，万不可滥，充其数如是，每年实力整顿，则支耗无多，必不至日，形窘迫也。
五曰讲求新法，夫西国机，器其兴也，亦不过百余年，乃精益求精，遂至不数年而一变，近来日本精于仿制，而又不离于仿效，故所造机器，每每出自心裁，中国仿造器具，究不能出西人范围，岂华人之不如日人乎？虽前者闻湖北某治坊，能自造纺纱之器，较日本之器，出货尤多，但若此者，卒不能多觏，今亟宜下一令曰：如有人造纺织机器，别开生面，倍形灵捷者，准其独办数年，更为嘉宾，则人心愈思愈巧，必能推陈出新也，六曰立票营运，凡纺织局中，无论已入股，未入股，商人概准，领票运货至，各埠销售，或准其运至何处？载明票末，其关税一切即仿洋关例于地头，汇报以免迟，至若预定货疋者亦可，至期，给票领照，或新出一花样之布，疋更可仿照图书集成局，招买股票之例，每疋先取银若干，迨货成时，再取若干，则货物，必易销售也，所谓必欲变更者何？一曰减轻货，税中国出，棉花地虽广，苟税例不减，而欲成本之轻，终无良策，今当创办之初，尤宜轻减，棉税以为鼓励之方，试思西国运，货来华水，迭加而犹能获利，中国取华，棉为布，仍售于华而反不获利，非由于税重乎？再者西国，出口之货，其税必轻，欲西人之畅行也，今中国之货，虽未能一旦出洋，而亦宜先更其[例，](利，)减出口，货税以为异，日畅行之路，而不可拘成法者也，二曰联络，官商中国纺织，各局皆以官督商办为准，苟办理得人，兼能持之，恒久原非不善而无如欲广施行，则官场中之才，大心细公正无私者，恐不能多得，一旦所托非人，则全局为之摇动，法宜改为官，商会办，每局中必公，请熟悉商务者一人，以为总办，督办持纲领，总办操筹划，凡有兴作，尤宜于各股商会议，询谋佥同，然后画诺施行，督办总办，皆不得擅专焉，则自能有利而无弊也，三曰考试，匠工中国，日省月试，考工之法，本有明文，考之正所以劝之也，但近日纺织局中，考试之权，皆操于督办，甚至听凭司事，人役从中留难，无论有无情面私弊等事，考试时亦祇能察其勤惰而不能辨其精微，法宜由匠师，考试分上，中，下三等，凡列前茅者，受上赏，匠工之中，亦不必同，司事人役，即以屡列优等者为管理，以一辖十十辖百，如军制之法，则工既精良而糜费亦省矣。四曰严修火政，中国沪上织布局，被焚一事，人皆谓未保险之故，此后筹办者，当不至惜此小费，至害大局，即各处续办者，亦必以此为前车之鉴，殊不知保险固宜与其索赔于事后，不如谨慎于机先，必宜于局中专派一人，司察火种时，以小心火烛为戒，自不至日久，生玩房屋，铺陈概不用，引火之物，机器工作，必使与堆货之厂，远相间隔，且宜时时操演，洋龙以求熟，悉亦保全利益之，一道也，所谓力求相辅者何？一曰添制造局，夫纺织机器必向，制造处购办，倘纺织之局益多，而机器不能应给，则必向外洋购办，无论利权，为人所夺，而定造之初，设使不合于用，必至多为周折，今宜多立制造分局，每纺五六处，即合设一处，专办纺织机器及修理，更换等事，更准其售于民间，以广利息则机，器之盛行，不待智者而知之矣，二曰开煤炭，矿夫机器，必借火力固在在，皆须煤炭也，中国产煤本多而办之处甚少，如多设纺织之局，则煤炭之用，益广必至，以重价购用洋煤，而所费太巨矣，法宜广矿苗，急行开采，且就近有煤矿，处设立纺织之局，最为称便。西国煤炭，多于印度，虽运用印度之煤，而布货成，本廉于印度，此其证也。
三曰广营运路中国，此时遽欲广造铁路，实有空言，无补者火轮，虽已设立，商招而内地，究不能开往，此货之所以难运也，今亟宜于陆路集立公司先造木路以运火车，其费不足，十分之三，或就近开筑，马路如上制造局之至，分局如此，即节施行，亦可以由近而及远，至于内河之地，宜制造小，火轮船来往，如恐有妨民利，即招民间，大船主集股，仍雇用寻常船夫，则自无不利，而纺织之货，亦因此而畅销矣，以以上，所言皆筹办之要务，苟握权而布治之，则不必俟诸异日，而其效固有彰，彰共著者，请先言国家之利益，夫中国边省荒土极多，既导以种，棉之利，则瘠地皆变为沃土而从前之官，地无国课，可收者至此，皆有正供矣，其利益者一，平时棉花布疋，收税虽重，而计数甚微，今出产既充，则销售亦畅各省之，关税厘捐，虽皆略为减轻而运，货多一分，即关税旺一分愈，推则愈广矣，其利益者二，近三十年，畅销西国布疋，而银钱之利，不免外夺，今既各处设立分局，则各处所销之货，其利皆在民间，有子云，百姓足，君孰与不足？是言信不诬也，其利益者三，中国库久，形支绌而设厂招工，又必先筹官，本其擘画，殊非易易，今既生意，畅旺则官本有利，虽由藩司筹拨，亦可借此利资以助军饷，而不虞亏折矣，其利益者四，曩时纺织未兴，尚且力筹项添设海军及制造，火器诸局，今既推广，纱布之利，则民日以富，即国日以强而外患，可以无虞矣。其利益者五，请更言商与民之利益，向来民间植棉，如南通州等处，往往因出产太多，或洋庄停歇，则即大为减色，今既到处，可销，则人无观望，徘徊之念，而植棉者皆获利矣。其利益者一中国，南方山地高田，每有旱荒之患，今既兴种棉花，则收麦之，后不能植，棉者即可植，棉而收成，较平时必加倍矣。其利益者二，中国谈仿西法者，往往虑夺民间之利，今既广用机器，教导乡民，则无论妇子，家人皆可以机器为生财之道而无害，于女红也，其利益者三，中国人民繁多，无业则堕入下流，理之常也。今既各处开局，则匠工必多而游手好闲之辈，亦可借以养身而不至，以旧金山等处为乐土也，其利益者四，近年以来，民间广用洋布，尚觉便宜，今既自行，纺织价值，又从廉而贫苦之民，亦易于购取矣，其利益者五，内地商贾之民多因关税太重，致形阻碍，今既减轻，棉税则牵车服贾者流，自必如雾之蒸，如云之集，而皆出于其途矣，其利益者六，商贾之业，最难定者，价值之涨落，故每每因亏折堪虞，转多周折，今既划定，本利无大涨，落则商人皆可放心而取票营运矣，其利益者七，中国民人，每畏与官场交接，故招股之事，颇觉不易，今商股既各得利息，则闻风而至，自必奋勉异常，而纺织之局益多矣，其利益者八，内省各地，向因运货费太重，以致缺货，时闻价值即多涨跌，今既局厂，宏开兼水陆通行，有小轮，木路，则店铺之家，自易于接济，而市面划一矣，其利益者九，中国久欲设立银行，因各省自不能通商，故多窒碍，今既商务，振兴来往，汇票或存，或拨贸易，自多畅旺，而银钱未有不通者也，其利益者十，统观大局，孰非认真？仿行西法之效哉？此外尚有余事，可仿者，如每年必核计各省共设局若干，处机器若干架，出货若干疋，值银若干数，工匠若干人，各股利息，有无多寡，费用出入，每年若何？皆必登诸日报，一以广见闻，一以昭公允，盖中国之弊，不必虑工艺之难精，而虑督理之不善，不必患人才之未广，而患选拔之不真也，近如天津，海宪规复上海织布局，先将余烬所值，摊派商股而官本，则待棉纱等捐殊觉，官商联络，辱承明问，敢妄论之，以一得。
说橙
梁启超
西人之言曰：欧洲之地，上彻至肥下，彻至，硗计其中数，每亩岁产之物，值银四十七两，而法国沃衍之菜圃，每亩岁产有值银至七千五百两者，呜呼！何其盛也！西人又言曰：凡地在离赤道二十至三十度之间者，其所出物与四十至五十度之间者相较，约如六五与三五之比例吾准，是之中国，每亩岁产之，值其中数约当得九十两，吾粤人也，所知者，粤中再熟之地，用以艺谷，每年值银中数不过六两，有奇耳，西人又言曰：凡上农之治田也，必察其土宜，而慎择其所，植同一地也，所植之种为贵，为贱其产，植之相悬，乃至如一，与一百二十之比例，吾以是验之吾县，植物之大宗者，艺谷之外曰桑，曰烟叶曰：蒲葵，曰：柑，橘，曰：橙，盖植柑橘之利，三倍于艺谷，植蒲葵之利，五倍于艺谷，植桑之利十倍于艺谷，云烟叶之利，未得确数，新会之橙，天下之所闻也，老农为余言植，橙之地凡亩，而容百五十株，凡株得橙中数，可二百实一实，重率在三四两之间，五实而为一斤，每株年可得四十斤，每亩年可得六千斤，就橙地市橙，常年中价每百斤而值九两一亩之值，殆五百四十两有奇，云与艺谷相比，其率盖若一，与九十矣，老农讲言植橙之费，吾县濒海，凡种植，家皆筑围以避潮，围内为堑，资畜泄焉，此为第一义，其费每亩为二两四钱，地为界，界有小濠，此为第二义，每树一株，值银三分六厘，每亩之费，为五两四钱，吾县之田，每年中价二两四钱，而赁一亩，其初值之第一年，田主重征之，率亩而加三两焉，此地之费，每亩八钱，开濠如之，买树为三义，为第四义都，其总数；初，植之第一年，凡亩而费，[十四两八钱，一切备矣，橙五年而实向言，亩值五百四十两，有奇者，六年以后之事也，老农又为余言，田艺谷既久，]其土涂于新树，最不利而番，薯最宜，故第一年必植薯，植薯之利，每年可三两六钱，新树畏烈日，自第二年至第五年必间岁植蔗，及瓜豆芋栗之属，以捍蔽之，植蔗之利，年可二十两，植瓜豆之利，年可十四两，其视艺谷所获已一倍，至二倍矣，围堤内外树以杂(，十四两八钱，一切备矣，橙五年而实向言，亩值五百四十两，有奇者，六年以后之事也，老农又为余言，田艺谷既久，)果木堤外二排一，蒲葵二水，松堤内三排荔蕉，桃李相间，树之可以畜鱼濠，可以艺禾，橙下余地，可以植蔬，六年以后，常年经费，赁田之租，每亩二两四钱，粪田之用，每亩三两六钱，治田之工每百亩，仅用四人，惟植橙用工，特少橙熟，收实时，则雇散工耳，每年中价人约十二两，一切取之于围堤，濠所出之物，恢恢然有余矣。故植橙百亩者，六年以后，可以不费一钱而坐收五万四千两之利，尽吾县可耕之田，而植橙收入，可骤增一万一千万，埒国帑矣，余语老农，若胼而手胝而足，终岁勤动，而惟于岁，植六两之谷是艺，舍多就寡，舍逸就劳，抑何傎矣！老农语余县官，岁以橙贡天子岁，十月差役大索于野，号为贡，橙罄所有，乃去百亩之橙，一日尽之矣，故今日新会之橙，将绝于天下。
理财卮言
李傅相，此次来英，其主意在请英廷增加进口，税则以济急用，而裕国库中国所借，洋共计三十八兆六十一万，磅约合华，银二百三十一，兆六十六万两，均以关税为质，仅以息计，已岁需一兆，七十二万三千六百五磅，约合华银二百三十四万一千六百三十两，查一千八百九十五年，各关收[记，](人)银二十一兆，三十八万五千三百八十九两，约倍所需，息银之数，其寻常国用除，赈灾荒平内乱，治黄河意外之各项外计，养旗兵凡银七兆，两内务府经费，一兆两又喀什，噶尔精奇，里甘肃齐，齐哈尔满洲，天津云南及广西等边防各兵费五兆两，另加黄河，岁修二兆，两共计十五兆两，合二兆五十万，磅并不为多，所收厘金，足抵此款，厘局所入，实不止此数，约可三倍，至少亦倍之，惜盈，余悉入官员，私囊所谓厘捐即内地，各税最有，于各国商务者也， 地丁，每年本可征收三十兆两，但除因旱灾，水荒豁免外，据官所报，岁入至多，二十兆两，此项地丁官员多征至五倍，十倍不等，曾经侍御屡奏上闻，西人游历各省者，探听此事，佥谓所奏属实多征之，数为各省政府所侵蚀，由于养廉之薄，又为仆隶衙役，所剥削由于薪，工之微所致耳。 盐课入比厘，尤巨几与地，丁相埒，其弊亦较厘，金地丁为尤深，所收之侵蚀更甚，解入国，库者不过十兆两，盖仅实收之数成耳，其余巨又为办盐务，上下人等，私肥己囊矣，前项盐项地，丁目前非，西人所得与闻，及至国，库奇窘，中国将有不得不整顿之日也，是以为我国计，莫若听其自然，我既不稍干，与则各省大员无忌心，属员无怨言，而无与洋，人为难之意矣，论地丁盐课宜如此，至于厘金，今有一法事半功倍，不独可倍添，国家入并可推广，各国商务既极，便宜于洋商，又有大益于华，民至法之有，大小官员出息者，另有他以补足之，其法维何？曰：允加进口税，如不能照，现在税则加倍，或加三分之一，或加四分之一，亦可而尽除中国现行之，厘金耳，此事之易于举行，洋药办法，其明征也，一千八百八十七年，我国允将洋药重厘一律，改归海关，总收所有，区区进口税，仍照数完纳如此，办法该项税，顿成巨一千八百九十三年，竟收至六百二十万两之多，既可见此设想之法，易于举办，亦足见中朝如有意禁止厘，金亦不难，遽行革除，缘自此项税银，改归海关之后，所有厘金与洋药，为难之处，绝无所闻，即有一二总督，为人所惑，偶尔为难，总署立即电止，皆确凿可考者也， 英商初闻此法，必以利少，弊多视之，实则除疋头进口应，另拟妥章，免被中国本地，纺织之，布所困外，其余不必过虑，惟所加之税，将来定章西人，必须有权，以主持之，使内地久后如有抽税情事，我仍有法，以阻止之，如是，则中国东西南北旧禁废弛，各国商务，无有不蒸，蒸日上者，商务盛兴，则国富民足，而各国驻京，使臣与总署亦可免许多口舌，岂非一举而数美，备焉者乎？ 再加税所入巨应提出各省向来岁入之十五兆两以补其所失之利，则各省官员，不独不以海关为仇敌，将以海关为彼之知己，果能照办，亦未始非中国兴利，除弊整顿，度支之一端也。中国度支论。
递信省书记，官中桥，游历苏杭，沙市各处回国，后陈其意见，曰：日本货物销路，最广之处，人皆曰：莫如欧美，日前固然，终则必在中国，而不在欧美也，中国地大物博，其商贾又有恒心，而耐劳各国，知华人于商务一项，将来必能与之争利，故于此道，悉心研究，惟恐不精，诸凡国中情形，亦莫不细，加考究独日，人以中国商务为不足惧，未尝留意，即有所知，亦仅皮毛耳，讵知中国终必为商，务最大之国，日本无先见之明，终有噬脐之悔，中国国政，固不堪，问其办事，固无头绪，其商务工，业固未悉心举办，利源未兴，实由于此。譬如沙市及各省煤矿甚旺，而国中所用之煤，皆取诸日本，藏其固有之利者，昧于事理也，若果风气渐开，将其煤矿，陆续开挖，必尽变其现在情形而为天下煤业之冠，以其所产之煤，多于日本，不啻倍蓰，欧美各国所以知中国最深者，各处既派，有传教采访，复设有官员，坐探消息，自灵也，日本则不然，所派领事，皆系新手，商务情形，未能熟谙，到任后专，候升派他国优缺，此等领事，焉能望有作为哉？其实派赴中国领事，比他国尤为紧要，宜选精明，强干之员，方足胜任，日官在华，不独有管理，本国人民之权，并有采访政教，商务之责，各国皆有册，纪既精，且详其国政，情形仅查册，纪已可得其大概，中国无之，是以采访尤难，非派能员无济于事，再日本商贾能与欧美各商角胜负者，不在资本之大，技术之精，而在起居饮食，一切费用较省耳，乃日本人之侨寓中国者，每改其本来面目费用，一切不崇本国及中国之俭省，而专习西人之奢侈，遂夫其取胜之道也，夫如是，而欲于商务场中，与西人争利，不愈难哉！中国商务必大兴论。
美国领事，本年三月具报，上海户口并制造工厂，谓一千八百八十五年，上海居民数目，计十二万五千六百六十六，名九十年，十七万一千九百五十名，九十五年六月一号，二十四万五千名，此数仅指租，界内居民而言，城内民数约在二十万左右，其住在租界，各国人数之内，洋人居五千名，而以英人为最多，租界设巡捕五百名，又洋人团练四百名，该团防分为步马，炮三队，督率有人操练，整齐查上海，自五十年前通商以来，实为各国来，货及土货出口，总汇之区，近今五年，又变为制造，各厂聚集之所，此固租界地势相，宜使然也。又查一千八百九十年前所有设在界内，及邻近工厂，祇五处，今计五十三处，或已完工，或已告成，皆纺纱，缫丝织布各厂也，沪滨繁庶。
中国为地球之大市场，五方人士所注目焉，然其国土甚大，人质语言，南北互异，气候风俗，东西不同，虽名为一国，而其实则不异数十，国土欲贸易，交通于中国者，当先详察其民情，习俗嗜好，及所需要用等而熟悉操纵之机也，以吾论中国当分别为三大部曰：北部中国，中部中国南部中国，所谓北部中国，总称山东，直隶满洲等，此等地少通商，埠头惟山，东有台，直隶有天津满洲，有牛庄耳，然北部中国人民多贫窘，文化之度，亦未高，其地产物及财力，远逊于中部，中国南部中国，颇为瘠境矣。所谓中部中国总称江苏，浙江及长江，沿岸各省中国文物之所萃，其人民足智多财，善于产物，善于购货，为中国之第一要地，所谓南部中国者，即福建，广东，广西等是也。其商情文化之，度亦略似中，部中国而殆足颉颃焉，此三大部，不独民情，言语风俗有差异，即气候土宜，亦较然有异决，不可一律同视，则贸易之道，亦不可不准绳各异也，今夫北南部中国，姑置勿论，至中部则财货辐凑，商务盛兴，须于此处扩展商务，何则？此地为中国富庶之源，而文化富度之长进，冠于通国，则其产物之力，购货之力，亦非他部可比，宜扩张商，务于此地，以谋贸易之利，不待智者而知也，此地又多江流，故便搬运之利，扬子江流贯其中枢，而二分中国南北，其它川河自南北而流注船舶，航行甚便，足大资其商务矣，此地又控长江南北之广土，故货物集散，销流之地，亦[甚]，(自)广阔，又其人情，风俗与气候亦大有类于我国，最易亲交，今欲盛行商，务于此地，宜讲所以致发达，贸易之道者，其道维何？曰：先大兴轮船，开行是也。扬子江发源。
西藏贯流云南，四川，湖南，湖北，江西安，徽江苏等省而注太平洋，自江源至海口，直径一千八百五十，英里水流殆三千，英里江面五十四万八千，英方里流出之，水在宜昌，距海口千英里，每杪约五十万，立方英尺，在江口一百万，立方英尺，比诸天下，各国之大川，巨流无能出其右者，故其水利之便，亦甚盛，自江口至宜昌一千英里，轮船开行，上下其间，如上海，汉口之中，可以开行二千吨船而无阻，自宜昌至重庆，四百英里，亦足行轮船行船，既便实足，资藉以兴，商务也，中国商业地理。
中国北方，近年以来，多栽培葡萄，拟取为酿酒之料，其初酿酒，实在千八百九十三年，晶质佳美，欧美人亦颇称善焉，甚或以为远轶于法，国香宾酒，即志所谓酒味极醇，色淡黄微赤，斟之起沫者之上，盖中国北部地质，必合于种植，葡萄也，中人注目于此，欲开利源，将来必有足观者焉，论中国葡萄酿酒。
大阪府藤井，某新得桑皮，制棉之法，丝质颇有光泽，价亦极廉而优于外国所造之丝，商人咸谋集赀，本二十万，圆兴公司制造，又设分司于兵库冈，和歌山等处以就地，收料待明，春蚕事方毕之时，乃开办也，计桑皮百余目可制，棉十八贯，百目而所费之赀，不过十九，圆十七钱，棉之时价可得银一圆五十钱六十钱，总算桑皮百贯，目所得赀为二万三千九百五十圆，则其所益，岂不大乎桑皮，制棉公司。
卷二十七 户政四疆城 户政五赋役
覆陈索伦四旗事宜疏
曾纪泽
奏为恭折覆陈，仰祈 圣鉴，事窃臣于光绪，八年八月初五日，承准军机大臣，寄字光绪，八年六月初四日奉 ，上谕金顺等奏，索伦营右翼，四旗地方，请饬曾纪，泽与俄国商议画还，一折据称索，伦营右翼四旗，旧制，分设霍尔，果斯河之西新定约章归入，俄界现据总管，诺敏吉尔，噶勒等沥恳，将该四处，地方收回，官兵不致，失所等语，伊犁分定界址，前经该京卿，与俄人再三集议，苦心区画，始克议定约章，此时欲图改易，诚恐办理为难，惟据索伦营，总管所称，各节该处官兵，欲归不得，且恐被回民平毁坟墓，实属可悯，究竟已定之界，稍为变通能否，设法商办之处，着即详细酌议具奏，原折着钞给阅看，将此谕令知之，钦此遵 旨，寄信前来，仰见我 ，皇太后 皇上于轸念，兵民曲体，下情之中，仍寓慎重，邦交顾全，邻好之意，跪读之，余莫名钦感，又见该索伦旗兵等虽已久沦异域，犹不愿隶属他邦，足征 ，圣朝深仁厚泽，无不远孚，凡在臣民，同深感戴，臣查西洋各国，遇有改定疆界，则兵民呼吁之事，亦属层见迭出，要在分界官，彼此婉商，妥为抚慰，以安集之而不便，重提约章，再兴辨论此案，索伦营右翼，四旗官兵，分设霍尔，果斯河西之策，集齐，齐罕萨玛尔图，尔根等处其地，划归俄境，该官兵等既虑，无处居住，又恐所葬坟墓被汉，回回任意，平毁据总管，诺敏吉尔，噶勒等所陈情形，诚为可悯，惟中俄约章经，臣随同总理衙门王大臣仰秉 宸，谟竭力屡争，久而后定，纵使其中有未尽惬心[妥，](贵，)当之处，亦属事势所迫，无可如何？刻下既已互换，颁行即宜，彼此坚守，不生异议，至商议划还，索伦营右翼，四旗之地，无论由总理衙门，商之驻京，公使或由微臣商之，俄国外部，均属迹近，改约俄人，势必不允。徒使通融商改之，端自我而开，似于大体有，若由边界大臣，于分界之时，就近婉商，俄官能以他处幅员无多之隙地，或以他项之补偿换，回四旗之地，则自以收地为佳，如地界，必不可收，犹可商及将该四旗，官兵迁归，伊犁境内，另行安插而与俄官约定章程，设法保全兵民，坟墓如此，由分界官立言，即使俄人不受商量，尚不致牵，涉已换之约，章致俄廷之讥议，据微臣悬揣伊犁，迁出改入，俄籍之民，亦当有坟墓，留存伊犁等处，倘由分界，大臣商之，俄官设立互保，坟墓章程，俄人当亦不至，全不允也，臣愚陋无知，仰蒙我 ，皇上俯采刍荛，命臣详细酌议，窃以为索伦营总管，所恳收回，霍尔果斯，河西右翼四旗之地，似未便由总理衙门，商之驻京，公使亦未便，由微臣商之，俄国外部，谨就臣管见，所及恭折覆陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
密陈霍尔果斯河西地境事情片
曾纪泽
再密陈者，查西洋各国，改定边疆，亦有人随地归之例，惟各国隶籍之法，均不甚严，所谓人随地归者，不过视所居之地为何国所辖即应遵守，其国之法律，完纳其国之钱，完纳其国之赋税边界小国部落，常以侵其土地，自拓疆场为务，所至之处，亦知以要结民心为主，此次霍尔，果斯河西地境，未能一律，收回计，俄人待彼处，原住之民，当不至迥出，情理之外，夺其产业，以畀他人，金顺等原奏，所引鹊巢，鸠居之喻，臣以为尚不至，此设法保全兵民坟墓一层，可由分界大臣，商之俄官，定立章程，臣已于正折中 ，奏明，至于该旗，兵民人等将失故业，无处居住，无地耕种等语，皆系诺，敏吉尔，噶勒等先事疑惧之词，虽异日难保，其必无然，俄人如尚讲情，[理]尚守公例，则此事非所应，有窃以为占夺产业，一层即分界大臣，理亦不必向，俄官预为提论，转令彼族从而生心，将来俄官，如果有纵容，新迁汉回回欺凌该旗，兵民之处，或有汉回回恃强，夺取[该旗，]兵民产业之事，边界密迩不确，查章情形届时，自可以理诘问也，臣愚昧之见是否？有当谨附片密陈，伏乞 圣鉴，训示谨 奏。
覆陈中俄议界情形疏
曾纪泽
奏为遵 旨，与俄国外部商议，界务恭折覆陈，仰祈 圣鉴，事窃臣于光绪，九年五月十四日，承准军机大臣，字寄光，绪九年三月十五日奉 ，上谕前据刘锦棠，奏中界，约以天山之顶为限，此沙克都林札，布同俄使勘分新疆南界，务将贡古鲁克山口，至别迭里之达路，西边相离，二十二丈半，薶立中，俄两国界牌，鄂博侵占，至毕底尔，河源所称，别迭里即毕底尔，向西北流，河水即阿克苏上流之毕底，尔河山口，达即乌什，出贡古鲁，克卡以达，伊犁之路，此路为南北相通，第一津要，远在界之外，新旧条约，班班可考，不趁画分未定，按约索还，南北隔绝，伊犁势成，孤注等语，当派长顺，会同沙，克都林札布于履勘，[时](，以)按约力争，设法挽回，该处现在，虽立界牌，鄂博尚未定局，着曾纪泽，与俄国外部大臣详细辩论，令其传知该国分界官与长顺等重加履勘，更正以符定约，将此谕令知之，钦此遵 旨，寄信前来，仰见我 ，皇上慎重边陲，怀津要，审山川之形势，垂久远之规模，臣跪诵之余，莫名钦悚伏，查分界一，案前于正月二十三日，十八等，日两奉总理衙门，王大臣电报，传 旨饬臣，详细辩论，即拟照会，俄廷将侵占之地，照约更正，继思牌，博已立而重加履勘，较之勘分未定，而事须商，论者情形不同，若具牍与之，遽争恐措词，难于得体，又恐彼国视牌，博既设为已得之利，不谓理所应让，顾乃从而市惠，藉端要求，别生枝节，加以刘锦棠原奏，有说无图中，俄地名不同翻译，易致错误，是以不敢遽行，文牍于正月二十三日，函商总理衙门，拟俟致贺，俄君升冕之时，钦遵 谕旨，与俄国外部相机面谈，臣于四月间在俄之南都，木司姑城，屡与俄国外部丞相吉尔，斯谈论及之，及回抵森，比德堡，又与外部尚书，倭员嘎里面论数次，并作一函，请其饬令分界，俄官重加履勘，按照天山，骑岭划分之旧，更正已立之界牌，鄂博侵占之地，按约归还，该尚书已允行，文饬查俟，查明再行答复，伏思此案，刻下既据，俄国外部，允为查办，将来长顺，重加履勘之时，或于更正之，事稍易为力，除将致，俄外部函稿，译汉咨呈，总理衙门，查核外谨，将微臣遵 旨，与俄国外部商议，界务情形，恭折覆陈，伏乞 皇太后，皇上圣鉴谨 奏。
劾使臣辱命疏
张之洞
为要盟，不可曲从御侮，宜早筹计，谨熟权利害，披沥上陈，仰祈 ，圣鉴事窃，臣近阅邸抄，因俄国定约，使臣辱命，奉有廷臣集议之 旨，所有条约，传闻大概，臣窃不胜愤懑，谨将此约从违利害，缕晰为 皇[，太](上)，后 皇[上]，(太)陈之新约十八条，他姑勿论，其最谬妄者，如陆路通商，由嘉峪关西安，汉中直达汉口，秦陇要害，荆楚上游，尽为所据，马头所在，支蔓日盛，消息皆通，边圉难防，堂奥已失，不可许者，一东三省 ，国家根本，伯都讷吉林清华，若许其乘船至此，即与东三省全省，任其游行，无异陪京，密迩肩背，单寒，是于绥芳河之西，无故自蹙，地二千里，且内河行舟，乃各国历年，所求而不得者，一许俄人效尤踵至，不可许者二 ，朝廷不争税课，当恤商民，若准两部，蒙古各盟一任，俄人贸易，概免纳税，华商日困，犹末也，以积弱苦贫之蒙古徒供，俄人盘剥，以新疆巨万之军饷，徒为俄人委输，且张家口等处内地，开设行栈，以后逐渐推广，设启戎心，万里之内，首尾衔接，不可许者三，中国藩屏，全在内外，蒙古沙漠万里，天所以限夷狄，俄人即欲犯边，迤北一面，总费周折，如蒙古合站，供其役使，彼更将重利以蒙古，一旦有事，音信易通，必[撤]藩屏，为彼先导，不可许者，四条约所载，俄人准建卡三十六，延袤广大，无事而商往则讥不胜讥，有事而兵来，则御不胜御，不可许者五，各国商贾，从无许带军器之例，今无故声明，人带一鎗，其意何居？若有千百为闯，然径入是兵是商，谁能辨之？不可许者六，俄人商税，种种取巧如各国，希冀均沾，洋关税课，必然岁绌数百万，不可许者七，同治三年，新疆已经议定之界，又欲内侵，断我[入，](八)，城之路新疆形势，北路荒凉，南城富庶，争硗瘠，弃膏腴，务虚名受实，祸不可许者八，伊犁达尔，布 哈台科，布多乌里雅苏台，喀什噶口，尔乌鲁，木齐古城，吐噜番哈密嘉峪关等处准设，领事官是西域全疆，尽归控制有洋，官斯有洋商，有洋商斯有洋兵，初则夺我势权，继则反客为主，驯至彼有官，而我无官，彼有兵，而我无兵，且各国通例，唯沿边海准设，外邦领事，若乌里雅苏台科，布多乌鲁，木齐古城，哈密嘉峪关，乃我境内，今日俄人作俑，设各国援例将十八省，腹地均布，洋官不可许者九，名还伊犁，而三省山岭内，卡伦以外，盘路如故，据高临下，险要失矣，割霍尔，果斯河以西，格尔海岛，以北屯垦无区，游牧无所地利尽矣，金顶寺，又为俄人市廛，现与约定，俄人产业不更交，还是伊犁一线东来之道，必穿，俄巢出路绝矣，寥寥遗黎，彼必尽迁以往，人民空矣，掷二百八十万，有用之财，索一无险阻，无[地，]利无出路，无人民之伊，[犁，](黎)，将焉用之？不可许者十，俄人索之，可谓至贪至横崇，厚许之，可谓至谬至愚 ，皇太后 ，皇上赫然震怒，遣使臣下廷议，可谓至明至断，上自枢臣总署王大臣以至百司庶官，人人皆知其不可，所以不敢公言改议者，诚惧一经变约，或召衅端，然臣以为不足惧也，必改此议不能无事不改，此议不可为国，请言改议之道，其要有四：
一曰计决，二曰气盛，三曰理长，四曰谋定，何谓计决？无理之约，使臣许之， 朝廷未尝许之，崇厚误国媚敌，擅许擅归，国人皆曰：可杀者也。伏望拏交刑部，明正典刑，治使臣之罪则可，杜俄人之口，按之，万国公法，既有不准，违训越权之例，复有臣执全，权可否仍在， 朝廷之条，正与崇厚，不遵密函，不清 谕旨之罪相合，耆英之案成宪昭然，故立诛崇厚则计决，何谓气盛？俄人欺我，使臣软懦，逼胁画押，施一偿百，意犹未餍，不料俄罗斯，腼然大国，乃至出此，不特中国愤怒，即环海万国，亦不必直，其所为至，俄使不待定约，声明归国，外洋亦无此例，凯汤德系署理，公使岂能径归？其为哃喝无疑，而情形显然，尽可听其去留，不必过问，莫如明降， 谕旨将，俄人不公平，臣民公议，不愿之故，布告中外，行文各国平其曲直，兼属各国将我 ，国家情理兼尽之处，刊新闻纸，明 谕边臣整备以待据众怒，难犯之情，执万不可从之志，俄国虽大，自与土耳，其苦战以来，师老财竭，臣离民怨，近闻其国君有防人行刺之举，若更踰盟犯顺，国远劳民，必且有萧墙之祸，行将自毙，焉能及人？故明告示中外，则气盛，何谓理长？种种要挟，皆由伊犁而起，若尽如新，约所得者，伊犁二字之虚名，所失者新疆二万里之实际，而每年尚须耗五百万，饷需以供边，师防军建城，开屯之用，是有新疆，当不如无新疆也；索，伊犁而尽拂其情，则曲在我，置伊犁而仍肆责言，则曲在彼，使臣画押未奉 ，御批示覆一，如载书未插，岂足为凭？俄人理屈，词穷焉能生衅？故缓伊犁则理长，何谓谋定？俄人而讲，信义兵端可以不开，若俄人必欲背公法，弃和好，设防之处，大约三路一新疆一吉，林一天津，左宗棠席屡胜之威，兵力素强，金顺，刘锦棠锡纶，张曜亦皆战，将以静待动，俄人必败，遏其归路，则彼将只轮不返，若出吉林，边地辽东林谷，丛集其地，去俄二万余里，悬军深入，馈饷维艰，不能用众 ，特简兼资，文武之将，畀以重权，资以巨饷，分南北洋海防之处为经略，东三省之资 ，命左宗棠金顺选，拨籍隶东三省知兵之将，官数人，速来听用，招集索纶，吓津打津之众，教练成军，其人素性雄勇，习与俄闻定能制胜，即小有挫，坚守数月，必委而去，天津一路，迫近 神京，然俄国兵船扼于英，法公例向不能出地中，海即强以商船载兵而来，亦非若西洋有铁甲等船者比李鸿章，高勋重寄，岁糜数百万金钱以制机器而养淮军，正为今日，若并不能一战，安用重臣，伏请 严饬，李鸿章，谕以计无中变，责无旁贷，及早选将练兵，仿照法，国新式，增建炮台，酬战而胜，以公侯之赏，不胜则加以不测之罪，设使以赎伊犁之二百八十万金，雇募西洋劲卒亦必能为我用，俄人蚕食四疆，吞并浩罕，意在拊印度之背，不特我之患，亦英之忧也，李鸿章，若以开悟英使辅车唇齿，当与同仇，近来之立功宿将，如彭玉麟杨岳，斌鲍超刘铭传善庆岑，毓英郭松林喜昌，彭楚汉郭宝昌曹克忠，李云：麟陈国瑞等或回籍，或在任酌量， 宣召来京，令其详议，筹策分驻京，通津站及东三省以备不虞，山有猛虎，建威销萌，故修武备，则谋定臣非敢迂论高谈，以大局为孤注，惟深观事变，日益艰难，西洋挠我权政，东洋思启封疆令，俄人又故挑衅端，若更忍之，让之从此各国相逼而来，至于忍无可忍，让无可让，又将奈何？无论我之御，俄本有胜理，即或疆场之役，利钝无常，臣料，俄人虽战，不能越嘉峪关，虽有胜不能薄宁古塔，终不至掣动全局，旷日持久，顿兵乏食，其势自穷，何畏之有？然则及今一决，乃中国弱，强之机，尤人才消长之会，此时猛将谋臣，足可一战，若再阅数年，左宗棠虽在而已衰李鸿章未老，而将老精锐尽澌，欲战不能，而俄人行将城于东屯于西行，栈于北纵横，窟穴于口内外通衢，逼胁朝鲜，不以今日捍之于藩篱，而他日闻之于庭户，悔何及乎？要之武备者，改议宜备不改议，亦宜备伊，犁者改议，宜缓不改，议亦宜缓，崇厚者改议，宜诛不改，议亦宜诛，此中外臣之公议，非臣一人私见，独谋在疆臣，作气在百僚，据理立办，在总理衙门而决计独断，始终坚持，则在我 ，皇太后 皇上事，关宗 社大计，坐视不能缄默，不敢仰恳，将臣此疏，一并发交，廷臣会议，不胜忧愤之至，迫切之至，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
天下四大宗论
李提摩太
从来政治，不能有利而无弊，惟能除其弊，斯利者益利矣，风俗不能有醇而无浇，惟能革其浇，斯醇者，愈醇矣，帝王之道，允执厥中，惟中故诘奸[锄，](助)暴而不厌兵威，导义有仁，而必恃文教，因时酌剂，随事变迁，此中国唐，虞，三代之治，所以独隆千古也，苟不审其中而徒徇于一偏，则天下多事，而吏弗能戢，民生受困而上不能舒，安在其能饬政治，而振风俗乎？吾因之，有感于今日之四大宗矣，考九十年前，环地球之人最大者可分四宗，若中国若印度若欧洲，若非洲是也。中国人面色带黄印度人面色黄黑相半，欧洲人面色多白，非洲人面色多黑，以九十年前人数计之，中国约有三万，万人印度，约有二万万人，欧洲约有一万八千万人非洲，约有一万万人之四宗者，地土广狭，产业多寡，所有之人数，当时仅可兼容，而于养生之道，固不必过费，踌躇也，然天下事数十年一小变，数百年一大变，易曰：穷则变，变则通，观于前后之四大宗，情形则尤难，拘守旧规，一成不变矣，夫中国古以来政治，风俗最称醇厚，其极善之事，约有二端，一为三代而降，历皆一统，相承宇宙，混合一人，敷治于上，众人承流于下，无分裂之土，无争竞之祸，祇须如欧洲一国之兵，即可保护十八，省共享太平之福，与欧洲强国林立，各养重兵，时备战斗者不同，一为学校，惟取真材权势，不能压金帛不能动，但有学问之人无论如何贫贱？即可掇青紫，而跻显要，谚云白屋出，公卿此之谓也。所惜者人数日增，又无养民，新法以济之，致此百年，中闾阎贫困，平日毫无余积，一经旱涝，难以自存，老弱转于沟壑，壮者流为盗贼，甚至酿成叛逆，皆饥寒，有以迫之也，若印度者，在中国之西南，与西藏为界，其可称之善，事亦有二端，一为人素好道，当中国，汉唐时迭次派，人至该处，取经载在史册，班班可考其足，令远人钦慕也，如此一系，俗重德行，平日各人心中祇，知道高德重者为尊，如人果有德行其尊敬之诚，较之君上尤重，所惜者印度人心，祇知好道尚德，全不以国家大事为念，无论政治得失，漠不相关，即各人养生之事，亦绝不设法筹办，是以近来(亦因之不安矣，)渐至贫困，饥馑日迫，死亡日多，且境内所分小国甚众，往往有争战之端，则民亦因之不安矣，若欧洲近最强盛，与中国印度迥不相侔，其极善之事，亦有二端，一为通五洲之地，盖欧洲虽无一统之国，而能与五洲地，土相通者，十居其八，如美澳，非三洲，全归欧人，管辖至亚洲，则南有印度，北有俄罗，斯亦为欧人属地，且自通五洲后，欧人富足可甲天下，从无灾祲，冻馁之患，一为通五洲之学，中国经史久经，翻为欧文，此外印度及各洲经史，子一切古书，亦皆翻为欧文，盖以人生苟不通，五洲文字，仅知一国之事，终非真有学问之[人，](事)，而好道者，因设会，欲救五洲之苦，诚善举也，所惜者欧洲论势力者甚多，故各国养兵过盛，不独虚糜帑，项设一旦有事，亦徒多杀戮，有害生灵，兵凶战危，古人先我而言矣，至非洲，各人无一伎之长，其可取者不过善讴，甲于他处，而受人役使，性颇谨慎而已，盖非洲人性不一，然愚蠢犷悍者，多素不通文字，难以自立，是以外洲各国竞至，该处反客为主，先掳人为奴，继又全分其地，遍处派兵，看守代为整顿，一洲之事，以上各节即四大宗之大略也。呜呼！治天下者，中而已矣，中之所主，形诸道法，不偏不倚，道一而法不一，则百变不离其宗法一而道不一，则与世推宜而要归于无弊，书曰：建中于民，以义制事，以礼制心，彼四大宗者，曷亦知所补救哉！
滇缅分界通商事宜疏
薛福成
奏为滇缅分界通商，亟应豫为筹备，不使英国独占，先着以免，临时棘手，恭折密陈，仰祈 圣鉴，事窃查伦，敦使署接管卷内光绪，十一年冬间，印度派兵出境，进据缅甸，维时出使，大臣曾纪，泽承准总理各国事务衙门，密电迭，次与英外部，会商初议立君，存祀，俾守十年，一贡之例，既不可得，始议定由英，驻缅大员，按期遣使献仪物，其界务商务两事，则拟先定分界，再筹通商，盖因英人注意商，务若分划边界，偶有轇轕，则办理商，务诸多掣肘，亏损无穷，固不能不审其次第也，英人自以骤辟，缅甸全境，所获已多，是以有稍让中国，展拓边界之说，当时英外部侍郎，克蕾曾称英廷，愿将潞江以东之地，自云南南界之外，起南抵暹罗北界，西滨潞江，即洋图所谓萨尔温江，东抵澜沧江，下游其中，北有南掌国，南有掸人各种，或留为属国或收为属地，悉听中国之便，曾纪泽转咨，总理衙门亦云南，掌本系入贡，中华之国，倘英人果将潞江以东让我，似宜受之，将掸人南掌均，留为属国，责其按期朝贡，并将上邦之权，明告天下，方可防后患，而固边圉等语，曾纪泽，又尝向英外部理论，砍索入募之地入募，盖即蛮募之新街，昔时蛮募土司之地，颇大后乃悉为缅甸所并，其商贾汇，[集](票，)之区，谓之新街，洋图译音，则为入募距腾越，边外百数十里，在厄勒瓦谛江，即大金沙江上游之东，龙川江下游之，南向为滇，缅通商巨镇，英人以其为全缅，菁华所萃，靳而未许，迨争论数次，克蕾始云英，廷已饬驻缅之英，官勘一地，以便允中国立埠，且可在彼，设关收税，据参赞官马格理云入，募虽不可得，其东二三十里有旧，入募城，似肯让与中国日后贸易，亦可臻繁盛，且允将大金沙江，为两国公共之江，如此则形势与彼同之利益，亦与彼分之，其隐裨大局，似尤较得潞，东之地为胜，曾纪泽以商办已有端绪，因与外部互书，节略存卷，暂停不议，旋即交卸，回华光绪十二年六月，总理衙门与英使欧格，讷议约五条第一条，申明十年，呈进之例，第三条中，缅边界应由中，英两国派员，会同勘定其边界，通商事宜，亦应另立，专章等因在案，臣窃译总理衙门，与英使订定之，约章及曾纪泽与外部会商之节，略虽措辞略不同，而大意仍相合，盖外部所称，愿让之地，因立约时，尚未勘定，故以两国派员，会勘一句括之，此从前商办滇，缅事务之大略，情形也，溯自立约，至今已越五年，英人未尝催问我 ，国家亦暂置不理，然臣近闻英廷正与暹罗勘办界务，又屡次密派，干员驰往，滇缅交界，查看形势，探询矿产，并有创筑，铁路通接滇边之意，议者咸知彼俟布置，妥协必转，以延搁已久为辞，来相促迫，势不能不骤允开办，则彼从容而我仓猝彼谙练，而我生疏，彼措注已周，而我进退失据，临时竭蹶，成算未操，断无不受亏损之理，就今日情势而论商务，须从界务生根，但使分界能协机宜，则他日通商亦可少滋流弊，夫审度利病，随宜操纵，固属总理衙门，与勘界大臣之事，然使明知彼族之有隐谋，而缄默不言，坐失事机，则咎在使臣，若欲先事豫筹，则查探边情，又非责之，疆吏不可，惟是分界固非详查密访不能得其要领，而其轻重缓急之大势，则有可计议者，大抵英人所称，愿让潞东之地，南北将及千里，东西亦五六里，果能将南，掌与掸人收为属国，或列为瓯脱之地，诚系绥边，保小之良图，惟查南掌即老挝之转音，臣阅外洋，最新图说，似老挝已归属，暹罗，若徒受英人之产，惠而不能有其地，恐转为外人所窃笑，倘因此别生枝节，又非计之得者，盖南掌掸人，本各判为数，小国分附缅甸，暹罗，似宜查明南，掌入暹罗之外是否？尚有自立之国，以定受与不受其向，附缅甸之掸人，地实大于南掌，稍能自立，且素服中国之化，若收为我属，则普洱顺宁等府边徼，皆可巩固矣。至曾纪泽，所索入募之地，虽为英人所不肯舍其曾经默许之，旧入募者，亦可为通，至大金沙江，张本若将来，竟不与争，或争而不得，臣窃有五虑焉。
夫天下事，不进则退，从前展拓边界之论，非谓区区边界，足增中国之大也，臣闻乾隆年间缅甸恃强不靖，吞灭滇，边诸土司，腾越入关之外，形势不全，西南一隅，本多不甚清晰之界，若我不求展出，彼或反将勘入一虑也。我不于边外，稍留余地，彼必筑铁路直接滇，边一遇有事，动受要挟二虑也，长江上源为小金沙江，小金沙江，最上之源，由藏入滇，距边甚近，洋图即谓之扬子江，我若进分大金沙江之利，尚可使彼离边稍远，万一仍守故界，则彼窥知江源伊迩，或寖图行船，径入长江，以争通商之利，三虑也，我稍展界，则通商在缅境，夫英人经营商埠，最为长技，而我在彼，设关收税，亦可与之俱旺，我不展界，则通商在滇境，将来彼且来，择租界设领事，地方诸务，究不能不受牵制四虑也，我得大金沙江之利，则迤西一路之铜，可由轮船，遵海北上，运费当省，倍蓰，否则彼独据运货之利，既入滇境，窥知矿产之富，或且渐生，狡谋五虑也，凡此五虑，皆在意计之中，臣又窃虑英人于此数年，内壹意延宕，待我相忘，稍久乃催勘界，或更遇事要求，设置前议，节略于不顾，且谋国之道，莫患乎为敌所逆，料中国素有不勤远略之名，外洋各国知之稔矣，所以伺机而动，迭起相乘，琉球灭而越南随之，越南削而缅甸，又随之，今且骎骎，议及朝鲜矣，窃思英廷前议，节略彼料，中国未必竟受而故以此相尝试，固未可知，我若出其不意，据其前说，力与相持，或能因此稍展界务，各国知中国办理，此等事件，与前不同，亦可代敌谋，而收后效，彼所予即有不宜收者，不妨明指之以为另索之符彼之意，即有万难之，允者不妨，故求之以得抵制之益，盖边情不可不洞，悉而旧议不可不重理，拟请 敕下云：贵督臣王文，韶遴派妥员，分途侦察，如南掌之，存亡掸人之强弱，腾越关外之地势民风，一一查询明确，据实覆陈，以备勘界，时有所依据，并请 皇上敕下微臣催问英国，外部以勘界定期与分界办法，一面即可，相机辨论，仍与总理衙门函电相闻，务衷至当，臣非不知英人性情坚韧，当其骤得全缅，喜出望外，故许中国稍分其利，今则事隔数年，未尝不思毁弃前说，然臣阅卷中节，略系英文参赞官马格理与英外部侍郎，克蕾会议，时为最多，今幸二人均未更换，彼或难遽翻异，臣不敢多费，笔舌多糜，日力以与之，磋磨虽无速效，不致别有损，抑或冀得寸得尺，稍补涓埃，臣因边疆得失，动关紧要，且此事为中国全局所系，不敢不罄其愚忱，谨摹绘滇，缅交界及南掌掸人疆域，全图恭呈 ，御览所有滇，缅分界事，宜亟应豫筹缘由，理合恭折密陈，伏乞 皇上圣鉴[训，](谨，)示谨 奏。
上海海口形势舆图广袤城池道里丈尺考
许克勤
今天下中外，通商久矣，中国之地，东南濒海，其居南北洋之中为西商所辐辏，百货集者，厥惟上海一隅，上海属松江府县在府东北九十里，南瞰黄浦，北枕吴淞，而大海环其东，吴淞上承太湖，东流至上海，东北入黄浦，黄浦上承大泖诸水，东北流，经上海南，又绕城东，又东北与吴淞会，又东北入于海，故元史称上海为濒海重地，盖至今日而尤甚，其北门外为租界，曰法，曰英，曰：美而各国商旅聚于此，其海口有江东沙铜，沙石头沙，崇宝沙孤峙，海中沙交错，此天然形势也，其北而崇明而大江，又北而为台，旅顺其东，则与日本之对马岛，朝鲜之济川，遥遥对峙，相去二千里，二日可达焉，其南而乍浦而定海，又南则可达，闽；广，凡番舶之往来，总以上海为必经之路，昔人所谓风帆出入，瞬息千里，引闽越之梯航抗江，淮之关键，而钱塘灌输于南，长淮，扬子灌输于北，与松江之口，皆辐列海滨，互为形援者是也，此其海外之形势也，其内则自海口至吴松不五十里，又由黄浦而进，可直抵于郭下，或循浦而南，或由江而西，皆可以至郡城，故上海一城，实为松郡之门户，其陆路至上海者有三，一自嘉定之南翔，以至邑境之栅桥，是为吴松江北路，一自青浦之七宝以至北境之虹桥，是为蒲汇塘，中路一，自浙江界之金山经，柘林青村，南汇川沙凡二百余里，而抵吴松口，是为捍海塘，南路观此三路，乃知上海居嘉，湖之肘腋，为吴郡之指臂，诚要地也，此其内地之形势也，至其舆图广袤，则历代不同，元至元间，始置上海县，东至江湾十八里，西至乌泥泾三十里，南至下沙场五十里，北至青龙镇五十里，东西广四十八里，南北袤一百里，明代未分，青浦前，东至大海五十里，西至华亭界一百十里，南至华亭界七十二里，北至嘉定界十八里，东西广一百六十里，南北袤九十里 ，国朝亦先后不同 ，钦定图书集成，职方典云：上海，东至川沙堡，滨海五十里，西至七宝镇青浦县界三十六里，南至闽行镇华亭县界七十二里，北至栅桥，嘉定县界一十八里，东西广八十六里，南北袤九十里，此明季青浦已分之道里而 ，国初因之者也，逮雍正间，折南汇县嘉庆间，又分川沙为厅，则东至川沙界三十里，西至青浦界三十六里，南至南汇界七十二里，北至宝山界十二里，东西广六十六里，南北袤八十四里，此当今广袤之数见于同，治县志者也，更即城池考之，元置县，时初无城明，嘉靖时，以倭乱知府，方廉始行，筑城浚濠，周围凡九里，高二丈四尺，堞二千六百有奇，壕广六丈，深一丈七尺，周回潆绕，外通潮汐，万历间，知县许汝魁，加高城五尺，后吕浚又增修焉，董其昌吕侯，续修城记云，城袤千一(，五)百七十余丈，高视旧约十之二，广视旧约十之四是也。其池日久渐堙，康熙时淤塞尤甚，几成平陆，史彩乃浚之，乾隆初，王世睿复浚之，时随城周围，长一千五百丈六尺，云其后李希舜又浚之，环城可通，舟楫焉，同治三年，应观察宝时，浚各河，亦浚城濠，大小南门，五丈至三尺，五尺不等，大小东门二丈四尺，至一丈五尺不等，盖上海本沙地，水道易淤，故至至环抱城外者，长一千五百余，[丈](尺，)广可三丈而已，抑又闻之，上海在宋时为市舶司之所驻，明代亦为贸易所未有，若斯之盛者，至于倭寇出没，被扰者不一，第上海，惟粤逆之乱，乃率乌合之众，以数十万而攻一城，斯时上海盖危甚，幸有西兵协守，卒不为动，则上海，又甚固同治。初，李傅相统援师临沪，滨转战二年，肃清全省，遂以制粤逆之死命，则闭关以前，上海为僻壤，中兴之日，上海，又为要区，兹当中外缔交，无虞无诈，诚不足虑，及是时，高其城，深其池，一朝有变，吴松口之炮，台扼其外，苏；松，太之劲旅，守其内，或设伏于海口诸沙或驻重臣于此，以指挥南北之海军，则上海一隅，昔可以安内者，焉知将来不藉，是以攘外乎哉！
上海为海疆门户论
胡家鼎
上海为禹贡扬州之域，春秋属吴，后属。越战国属楚，相传为春申君封邑，黄浦，即春申君所凿者也，秦始皇置县，曰岭于会郡，自汉迄明，屡有沿革 ，国朝仍明之，旧属松江府论其地祇海滨一隅耳，乃自通商，而后番樯鳞比，货充盈，负海奥区，以斯为最，考其海口，形势北起嘉宝，南抵南汇，东南属川，沙吴淞江，与黄浦合流出海，故亦谓之吴淞口，其东为大洋，波涛万顷，一望无垠，宋元诸番入贡，皆由青龙镇，故有市舶提举司之[，设](役，)海水宜盐，故有两浙都转盐运使之设大洋，东接诸番，与日本最近前，明倭寇之患，适当其冲，故有镇遏万户府海防道之设，今则海禁已开，华洋杂处，而地又居南北洋之中其形势，非屹然重镇哉？至考其舆图广袤，自雍正二年析县南境，地置南汇，县嘉庆十年，分县东滨海地，隶川沙厅后，计东西广六十六里，南北袤八十四里，东至川沙界三十里，西至青浦界三十六里，南至南汇界七十二里，北至宝山界十二里，东南至南汇界十里四十里不等，东北至宝山界三十六里，西南至华亭界二十四里八十里不等，西北至嘉定界三十里，此舆图广袤之大略也。若夫城池道里丈尺，考上海县城周围凡九里，高二丈四尺，门旧六新一。东曰朝宗，南曰跨龙，西曰仪凤，北曰晏海，跨龙门迤东，为小南门曰朝阳，朝宗门迤北为小东门曰宝带，此旧制也。晏海门迤东为新北门曰障川，系咸丰十年，粤匪之乱道，吴煦所开者，水门四东，西两门，跨肇嘉小东门，跨方小南门，跨薛家，水分流灌注，城堞高三千六百有奇，箭台二十所，濠池环抱，城外长一千五百余丈，广可三丈，濠内余地计九十七亩，六分七厘三毫，此城池道里丈尺之大也，总而论之，上海之要害，在黄浦，黄浦之要害，在吴淞口，道光年间，尝于此筑炮台三，以资防堵，曩者法人之役，海内戒严，论者亦以守吴淞为要，设有防兵，上海谓非海疆之门户哉！
地球大势公论总序
徐勤
合百千万亿之星而成天界合，凝流动静之质而成地球合铁石，金土之物而成山岳，合小河，巨川之水而成沧海，合古今中外之理，而成，圣人合智愚上下之人而成君主合都邑，州县之地而成邦国，合贵贱，远近之货而成市肆，合亲疏厚薄之杀而成[，宗](中)族合父子夫妇之伦而成家室，合孔佛耶？回诸教之异，黄白黑红色，诸种之民，欧亚非澳，南北美洲之土而成一统，此亦理之自然，而势之必至者[欤？](及)，庄子曰：自其大者视之，则万物皆一也。周子曰：天下势而已，故天下之势，始于散而终于合始于塞而终于通，始于争而终于让，始于愚而终于智，始于异而终于同，古今远矣，中外广矣，要而论之，其变有三洪水以前，鸟兽相迫，昆仑地顶，人类自出，黄帝之子孙散居于中土，亚当之种族，漫衍于欧东，创文字作衣冠立君臣，重世爵，由大鸟大兽之世，而变为土司之世，其变一周，秦之世，地运顿变动，力大作，争夺相杀，而民贼之徒，于时兼弱攻昧，而强有力者尊于上，嬴政无道，驱黔首以为囚罗马暴兴，合欧西而一统，由土司之世，其变二百余年间，智学竞开，万国杂沓，华盛顿出，而民主之，义定拿破仑兴，而君主之运，衰巴立门，立而小民之权重，由君主之世，而变为民主之，世其变三，故结地球之旧俗者，亚洲也，开地球之新化者，欧洲也，成地球之美法者，美洲也，欲平天下之政，定天下之制，经天下之民易天下之俗而不审，古今之变，中外之势，是犹治河而不知溯源，理财而不谙，会计医者，而不辨状，脉治兵而不识行阵者也，抑闻之，其民智者其国强，其民愚者其国弱，中国讲求外学，盖已久矣，聚千百万之衿，费五十年之时，日费万亿兆之国帑，而不能成一才，制一器行一法，救一民者，其殆智愚之悬绝乎？今略举斯义，目分为五所，以开民智保种族，存中国新地球五洲之棼，乱得所统，宗亿兆之愚顽，知斯趋化而已。
地运趋于亚东论
刘桢麟
星地有转变，阴阳有递嬗人，物有轮回，世运有盛衰，无转变则热，质销而星地，毁无递嬗，则奇偶歧，而阴阳乖无轮回，则魂道绝，而物类亡无盛衰，则天道闭而世运灭，此理之自然，势所必至者也，孟子曰：天下之生也久矣，一治一乱，第风会既变，形势以殊，气运渐通，治法攸异，昧则秉烛，炎则释裘，跨大陆者，宜车航渤海者，宜舟，苟执一而理之，岂有不蹶者乎？瀚海蒙古天险也，今则为邻壑矣，西京中国，帝都也，今则为荒壤矣，伏之夫，抱瓮之子，斤斤焉，拘旧律，以治新国，牵古义以绳，今人犹养生而服鸩，欲走而跛足也，庸知强不终，强弱不终，弱泰否相易，六位以之乘除元黄，继兴三统，因之代禅，而今日天道之推移，[地]运之趋变者哉？传曰：物莫能两大，此衰，彼其兴乎！理势然矣。桢麟曰：大地之转机，百年以往由东而趋于西焉，百年以来由西而趋于东焉，千年以后，合东西而为一焉，百年以往，吾得观之，史氏之言，千年以后，吾惟俟之蓍龟之语曰：夏道不亡，殷道不作，周道不亡，春秋不作，吾今且谬为之语曰：亚洲不蹶欧洲，不亡地，球不一百年之运，其在斯乎？其在斯乎！
圜球之肇辟也，昆仑地顶，大域所祖洪水陆沈，人类以孳，故上古之世，地正赤，线印度为造国之初，桄类衍，黄人有鸿，实华氓之鼻祖，其后或为亚当之族，或为亚闪之裔，或为雅，理安之遗，或为挪亚之，后或为高，加索之种，择土界居，迁宅邦壤，于是波斯亚述埃及巴比伦，跗背接踵，兴于中国，虞夏商之世，域于亚细，亚小细亚之间，所谓地运由东而西者一也，中古之世，高加索之族，实徙西洲，诺威氏之伦，滨居海峡，其时巴比伦，波斯，犹太诸强国渐次沦胥，而回回峨，特狄诸种继兴，西北肆其虎蛆之性，逞其蚕食之凶，蹂躏诸邦，纵横欧亚其回部，乃辟地，至地中海之滨，峨特狄，且雄据于英伦，三岛，所谓地运由东而西者，二也；近古之世，远则有土耳，其灭罗马以取希[腊，](猎)地中，海南岸之全，土中则有蒙古平印度，以至钦察，俱蓝马八之境，近则有英法，人越西洋以扩，南北美利，加之大陆，发千年之动，力成两洲之巨，观所谓地，运由东而西者，三也；抑吾闻之，欧洲教俗半沿五印之遗西都，文明率守，犹太之旧，且算法借根绳，东来之绪焉，切字拚文，演天竺之籁焉，结室树宅，蹈犹太之轨焉，军械炮铳，获蒙古之余焉，由前而观其势，变之趋之，如此由后，而观其术业之趋之，如彼苍苍两域，如日方欹，滔滔横流，犹水就下，夫岂复知巨浸之，忽起回波，大地之骤生，转力哉？
且夫欧西之谋国，非有察于五土之迁流，而辨方以向也，非有训于震旦之颓靡而得，时则驾也，非有矜于彼中之挟持，而亟欲一试也，生育之伙，物产之斥，技业之精，觉识之扩，加以土宇之隘，海岸之眇，邻土之逼，教务之蔽，苟坐是以困守于方隅，封域于故步，袭老死不相往来之言，作守旧闭，化不通之国，欧人不任为也。此所以推之，挽之以驯至于万，不能意料之境，而天下之势，始为之一变也。
变之之机，如何自荷兰创航海之术，于是葡萄牙西班牙日耳，曼诸邦商舶，估帆鳞沓，萃于波罗的海，继而从西洋绕非洲，沿好望角，东达印洋以入，苏门答腊，葛罗巴之海峡，约程七万里，计行三阅月，于是南洋诸国，遂白人之迹矣，乾隆之间英人以商，务公司而取印度五千里之地，咸丰八年，法人开苏，彝士河而夺意大利，百余年之口岸，由是立商，会扩轮路，搜属地，通电线屯水，师五煤澳，太平洋之津道开远，东之商局成矣，英之雄，揽海权也，先据印度，以为通商之基，础继据息力以为来，往之咽喉，终割香港以为东南之总汇，尽略取太平洋南，洋诸岛之地，以为外府，经营海上，曾靡余力举，凡宇内之肥腴，巨区冲隆要道，无不辟其钥，排其户，搜其奥席，其蕴以伸其控，辖开阖垄网之权，是故闭关之中土，藩篱撤矣，锁国之东，瀛门域洞矣，离离两洲，劳彼长策，茫茫万里，援为比，呜呼！一国有增兵，修舰之工，通商辟岸之举，诸国方举足而英，未尝不先驱也，苟有决裂列国，君臣未得安枕也，岂非一怒而诸侯惧，安居而天下息哉！
虽然，投骨于地，犬逐之，投饵于渊，鱼争之，岂不虑其力之劳哉？利之所在，不能不向也亚洲巨陆枕于昆仑山之下，横于太平洋之滨，庞然太璞韬光积石得之，而白珩不足贵，夜光不足等，固盗跖之所垂涎，卞和之所动魄也，而谓雕工玉人，能知之而弃之乎？是故东海扶桑，区区三岛，挺起而琢磨之矣，荒土冰天，北狄旧部崛起，而环佩之矣，不宁惟是，且厉其刀锯，锐其斧凿，伺隙而动，以涎邻人之怀，宝迷邦者，而日思所以攘砾之，剖割之然，彼人方抱璞自高，以为吾置诸深室，什袭[庋，](皮)藏而不必畏人之我伺也，讵知慢藏诲盗，为他人攘之而不自知，且甘让于他人也，岂不愚哉？岂不愚哉！
中日之役，削高丽割台湾开口岸争，辽东不过交绥，于两岸之间，折衷于二国之使，本无预于欧西诸大国也，然而俄起于北英，动于西德法，伺于西南，交辔联袂，纷纷驰逐于一，小藩之瓯脱，争辨于已成议之，和约者，何也？势力并均则牵制不下，利权所在，则交忌自私维也，纳之，会埃及之争，委奈之讼，土希之[隙，](陈)，其明鉴矣！自是之后，俄则代贷偿谲，订密约矣，法则割云南土司英，则辟梧州商岸矣，德则议分黄河长江南，北，中枢之地矣。竞力而已，何爱于民哉？且观俄之动也，将出黑海，而各国堵，其道欲攘突厥，而英人钳其锋，进退窘步，乃迫为转计，不惜耗瘁，以经营西伯，利之铁路，思以其陆运之利，而夺英海运之权，故欧西诸邦方竭，西顾之防，旋起东陲之患，其不能不牵[制，](牵)而往者，势也不宁，[惟](为)，是日本初兴，植根未定，其势不得不求所自固，故修内政，广外交扩商，务营属土，谋海利，凡可以显其国之文明进，其国富强者，无不竭力以图之，俄人干路大工，已有竣期，支路利权，复居要利，俄法联横，英成孤立，大势已摇，不俟顷刻英固为心腹之忧，日亦实为唇齿之惧，而亚美洲之铁路未通，太平洋之水师，未盛日乎？日乎暂欲为羊车之游，长肩之息，其可得乎？孟子曰：出则无敌国外患，国恒亡，呜呼！今日之日本犹尚如此，其未能跗，日本之肩背，踵日本之足音者，亦曾操心，虑患否耶？
中国之在亚洲也，其纬度温带，其人民聪秀，其土地腴美，其物产富厚，海内诸国，鲜有能比者也，徒以风化不开，长不知变，人才乏绝，坐召陵侮，遂使属地沦商途，塞税约使，权失华工，禁民力竭困，机厂于重征，行邮政而未善，语以[兴，](地)利，徒益捐厘，语以变科，转遭斥驳，颓然孱卧，上下昏瘁，万灵号敌诋摈，诸与国之外置于非土之列，然且如蚁附膻，如蜂萃蜜构隙，以俟借间，而施偶一失，持祸旋接踵，岂不危耶？然而路有遗珠，人皆按剑一发，或牵动在全局，故中国于今日，虽磨牙涎舌纷然，环集者不乏其人，而动机一开，全球变色，中国之无变，则已中国，其有变也，吾惧，俄控九逵之驭必至，中道而颠，英操两洋之舵，必至中[流，](国)，而簸德法，助其失色，美日摄其危机，所谓一发不可牵牵之动，全局者，中国是也。
何也？西人之通商，于中国也，其口岸凡二十有余，其货值踰亿兆以外，其税课之轻，万国无其比，其税界之例，虽小国所未闻，其治民之权，不足让其抵制之，力不足敌，其抑勒之术，不妨施积累五十年，纷萃十六国，可谓饫欲餍情，盈溪益壑矣，庸讵知利多则争，积久将变，他日，西伯里之铁轨，一动而西南之局，必移东北，吾恐宇内大观，骤生变易而不测之事，宁仅在商，务已耶？然中国乃适界，其中为安危之钤，纽使其贪，安忍弱而孱然萎懦，以任各国之刲割而地球之祸，尚可言哉？今之土耳，其摩洛哥殷，周之监矣，使其翻然振拔，疾风厉雨长鸣，迅飞天惊人，以破各国之贪，攘以杜两州之隐祸，则地球之兴，未有艾也。一弱一强，一安一危，间不容发，呜呼！为中国者，何如？审机致变，以弭患于未然也。
西人之策，中国者曰：俄投饵于中国，将以求大欲也，英之爱望于中国，非惟保其商权，且将借以拒，俄则中国宜结英以自保也，中国人之自策，曰：亚洲变动，英日当其厄，为英日计，非力保中国，不克，免力助中国，不克免，则中国可藉，是以无恐也。噫嘻，由前之说是拒虎，进狼之计也。由后之说是掩耳，盗铃之谋也，昔之南宋，今之朝鲜是也。孟子曰：国必自伐，而后人伐之，管子曰：国之存也，邻国有焉，国之亡也，邻国有焉，举而不当，此邻敌之所以得意也。夫五洲，万国纵横，鳞布小大靡齐，其守旧而削者有矣，其开化而盛者有矣，其依人而灭者有矣，其自治而兴者有矣，我中国酣睡，于雄之间，鼾寝于火薪之上，一物不知一业不作，一步不趋，而乃低颜洄沁，不思自振，而徒出此束手待毙之下策，吾恐诸大邦，不为哀之，且为幸之，不为幸之，且美之也，曷不观波兰印度乎？然则中国将何以自立于亚东乎？夫豪杰不拘牵以自敝，智者必乘，便以图功，方今世变已新，地力回转推全，球屡变之运，将穹而返之，古初合五洲，纵横之机，必萃而归之中土，吾友梁卓，如所谓变亦变，与其变之在人，不如变之在己，使其振括整顿，急起疾趋，尽举其柔愚，文饰壅塞，箝制之积习而扫除之贪，滑虚妄昏惰，骄蹇之性情，而湔涤之力，求其通明便利，敏疾之新业，而张陈之力陈其俘虏败亡偿，割之旧耻，而激厉之扩，其智慧注其精神，鼓其血气，奋其羞愧，五年之内，强国动色而相惊，二十年之间，万国敛手而待命，亚洲之坛，将谁主之？太平洋之枢，将谁扼之？吾知彼得遗命之言不实，英人混一之志，难偿也，有天下之责者，宁能无见也。
呜呼！尝闻之，南海先生之言矣。世界之公，理由力而趋于智，由智而趋于仁，上古千年力之世也，中古千年，智之世也，后古千年，仁之世也，力之世治，据乱智之世，治太平，仁之世，治大同，今其智之萌芽乎？夫大地万国，寐觉已开中土，蚩氓蒙翳，渐辟远识之士竞驰，新学之途，杞忧之，儒倡开化之术，吸吁所接，或有动于当途，阖辟所关，即不朽之巨业，匪一隅之偏局，实万国之同风，乘朕兆已萌之后，为有开必先之举，将岂徒一国一州，蒙靡穹之利，赖与其将以是期之，百千年后，凡我圆颅方，[趾](踰)之伦，黄人白人，红人黑人，色人半黄半白淡黑，人不可思议之，诸色人咸被此靡，穹之利，赖焉而为智，为仁之世界，均于是起点也，而又何东西之有耶？而又何趋变之有耶？
户政五赋役
编教民
彭玉麟
国家崇正学，[辟](开，)异端 教泽，涵濡数百年于兹矣，而欲破尧，舜，禹，汤：文，武，周公，孔子之道之藩篱，借天堂地狱之说以蛊惑，我民心者，其泰西之传教乎泰西，本基督一教，其后分而三英吉利，德意志丹，麦荷兰瑞，威顿瑙威，瑞西等国所从之教耶？苏教也，意大利奥马，加比非利，亚法国西日斯巴，尼亚葡萄，牙比利时等国所从之教，天主教也，小亚细欧罗巴东，俄罗斯希，腊国所从之教，希腊教也，各分门户，互结党援，即在西国已起争端，迨明季天主教，始入中国，从者尚少，厥后利玛窦南怀仁(，仁)等挟天算地舆之学，来游内地，其所著七宝等书，理亦与儒者相近，故当时士大夫皆与之游，不甚鄙之，至道光咸丰，间法人，屡遣教士，学习华语，奔走四方，开设讲堂，于是奸民遂借进教为护符诈乡，愚凌孤弱，占人之妻，侵人之产，及至事发，教士私相袒护，若或匿之讲堂，或纵之海外，人民怨，极思报复，遂至毁教堂，驱教士滇，案甫结津案旋生，中外几于失和，皆天主一教阶之厉也，第急于传教者，祇属法人，实与他国无与中国人民，未及辨此，统闻洋人之名，而即恶之，一闻洋人之来，而即避之，因甲嫉乙在所不免，且法人本非富强，其所以自备赀，本周流劝导，必欲广其传者，实欲以小利小惠，收拾人心，人心既附，然后可以惟吾说之，是从此中[固]，(国)大有所利耳，不料利不能图害，且随之，欲以之愚人者，适以之自愚，上年，普国之战教人，实启其端，西班牙谓法：国独居恶名，受其实祸，伊戚自贻，将谁之咎？近闻印度拒额，力士教德国逐耶？苏教葡萄，牙西班牙皆籍教党财产，入官意大利，封教堂七十余间，薄籍其产，此诚自为消长之机，现法人已知中国之良民，断不入教，其入教者，不过佣工贫民耳，村妪社妇耳，即有桀黠，莠民藉图生计，其实亦阳奉而阴违，于是自怨自艾，深悔从前传教之失，各国又起而咎其传，教之非可见，秉彝之德，出于自然，发于天性，而天堂地狱之说不足以胜之也，但华人之已入迷途者，亦复不少，欲救其弊，宜将教民开，明年，贯姓名报明，地方官另编为一册，即教士亦应归，地方官约束，遇有事故依华法，秉公照办，教士不得过问，庶几入教之民，仍不失为中国之民，即教士亦无所逞，其庇纵矣，尤可庆幸者，自美德，二国派员来，华亲瞻 ，中朝教化而后实深钦慕，即各国亦莫不佩服，现在泰西之入学者，必习中国语言文字，所有五经，四子书，概行刊刷，先刻华文，而以西文注释之，日日讽诵，其景从之心较之，中国人之入彼教者，为更切可见。尧舜禹，汤：文，武，周，孔之教，仁之至义之尽，天理人情之极，则无一毫矫强于其间，而凡有血气者，自可不言而信，不劝而从也，将来渐推渐广，风气日开，圣教盛行，率薄海，食味辨色，别声之人，而皆不敢出于尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子之教之外，天主教云乎哉？
旗籍
郑观应
窃尝思古之王者居中国，为一人，合天下为一家，甚盛轨也，溯我 朝，龙兴辽渖入关，平祸乱，天下生民，皆仰赖焉。二百余年来久，应畛域全消矣，顾满汉之名，犹别旗籍之生未遂，甚非所以示宽大，图久远也，考旗籍有三上，则天潢之贵冑，中则勋戚之世裔，下则甲士之子孙 ，国初生息无多，原可人给廪饩，迄中叶，后生齿日繁，户口滋盛，廪给钱米，何足以济其事，畜除汉军旗已于乾隆初年奏准出旗自便，外尚有满蒙二籍，闲散无所事，事置产，营建有禁，出京四十里有禁局促，一城俨同党锢日臻，贫乏，乃失恒心，作奸犯科者有之，窝赌包，讼者有之，此强有力者所为也，弱者则变易姓名，冒汉产赴各外省谋生者有之，甚至服役执鞭，亦所不辞，其贫瘠，莫能谋生之苦，已可概见，是非有善法，以疏通而安，插之不可，其疏通安插之法，似应酌量，内外情形，分别而调济之，凡在京城内外旗籍，除世爵，有世禄得俸，较丰足赡身家，及各参领，佐领本有职事俸禄，编入羽林军籍，不计外，其余应请饬下九门，提督照领粮，户口查明，档册先稽核其户口，人口实数，而后下一，明诏许其解散，旗籍悉听自便，谋生农商百业，任其它出经营，则十分中可其一二矣，继乃查验其无业，营运无技，操作者，悉计其户口，发就直隶本省，及直隶边近[地，]方屯田为农，其说亦有二查，天津小站，即新农镇海边，旷地不下数十万亩，向年，周武壮，暨周刚敏，总督盛军驻屯于此，约计马步炮队十三四营，每营开水田不下七，八千亩一营，每年收稻米不下，万石杂粮，在外总核全屯，当在十万亩有奇，每年收谷，亦即有十余万石，合之杂粮，盖不下二十万石矣，今盛军裁撤，小站屯田已墟，岂宜再令败将家属散虏余丁，私利其地，计莫如即以分授旗，民以一户授田百亩计之，即可容插一千数百户，此十成中，又去其四五矣，再查直隶近地边外热，河朝阳之地，本亦膏腴，奈力田者少耳，前岁土民之乱，十户九空，死亡无数，其地必更形荒废，[迁](签，)旗籍以实之，当可容插一二千户，则京师旗籍之游，闲可以[归，](扫)数安顿矣，惟津沽最近朝阳，较远屯遣者，不免有苦乐之分，是则在上者设法以均平之，或于屯田津沽者，每户预拨五年，应领米粮，折实钱以给之，俾为耕种，赀本其就热，河朝阳屯垦者，则发十年廪粮，倍于津屯，折实银以资其行，再饬都统将军，妥为调护之，又永免其丁粮，赋税则自有愿往者矣，至小站屯田，每年出米十万石，皆上等白米，较之漕运，南米尤佳，与[其]，国家每岁费无数帑项，以转运南漕何如？遣旗民授亩耕屯，后每年所出之米，即以折漕之价收之，是旗民与 天庾，两有利益下，可资耕凿之计，上可省转运之劳，抑亦更有关要图者，如一旦海疆，有事南北，漕运不通，有此十万石，粮米岁入仓场，亦可稍补万一，免立时为庚癸之呼际，此铁路未成，南北道路修阻，尤为有裨于大局也，若夫小站屯田，本为成熟之地，并无开垦之劳，惟赋税，须先准免十年，俟旗籍力田得利，后乃可徐议，升科小站，军屯十数年来，从未有一粒一钱，完粮解部者，则免赋十年，未为过也。此酌量安顿，京城内外旗民之法也。至如外省驻防计，陕西之西安，四川之成都，湖北之荆州，岭南之广州，江苏之南京，镇江，浙之杭州闽之，福州各处旗营，户口乱后生息，又复日多，是以饬下各省将军按籍重查户口，编造清册，挑其壮丁，年三十以上五十以下者，验明身体坚强，气力足用，即编选入营，每将军，以前后左右中五营为度，认真操练，另营盘不得日至夜归，每月祇许宁家四次，余日概归伍，在营厚给月粮，以代绿营，孱弱老兵之额，其少年子弟年十余，至二十余岁者，则挑选其聪敏强健者，或入方言馆，或入水师，学堂或入武备，学堂或入技艺学堂，虽世家不得规免，贫者亦不可遗漏，不但教育成材可备干城，象胥之用，亦可令其技艺通习，资生有路也。
若夫开馆设赌场，游手无赖，好生事，则严禁之，其有读书成名，早习商贾营运为生，自有作业者，者亦悉任其呈，明自便不在，选练营兵，及入学堂之数，如是而再游惰，自甘暴弃废业，则是咎由自取穷苦，更无所怨尤矣，此酌量安置，各省驻防旗籍之法也。夫有恒产，斯有恒心，三代以下之，生民孰是？能甘心冻馁而死，道义者 ，皇仁广布，必使一夫皆得其所，今独于旗籍之万众，不加优恤，俨同禁锢，是直以汉宋党人之法，治从龙之勋裔也，岂 祖宗立法之初意哉？易曰：穷则变，变则通，及今而泥守成规，则窒难行者众矣，岂仅旗籍之，一端已耶？ 剑华道人附论曰：按八旗，生计前贤，固早有见及，此日之弊者，顺治十四年，给事中王益朋，有全地利，重根本一疏，请将辽阳等处田地分给功臣家，开垦厚功臣，以收地利云云，乾隆二年，御史舒赫德有请，八旗开垦，厚功臣以收地利根本，变通布置使，不聚于一方，广可并得其利，益收效于日后，务使家有恒产，人有恒心云云，五年，又有御史范咸奏请八旗屯种，辽东使旗，人生计有余，而边圉之苞桑，永固云云，近年李祖陶亦有旗户，分居议前，大学士沈桂芬，亦有请费移屯东三省，兼舒国用，一疏言：尤剀切详明，故时有发遣旗籍，迁垦东三省之议，奈各旗民以关山，修阻畏难苟安，又或恐官给行粮，屯本必不敷，用与其流离道路，何如老守都城，其议竟格，余尝闻而惜之，若今日之情势，则又与前大异朝鲜已去藩篱，尽撤关东北偪强，俄东邻朝日，虎狼咄咄，势难与争，则旗籍之，屯垦生计，惟有就近筹划矣，直省近附畿甸，或当为旗，籍所乐居热河，亦附边熟地，非关东比亦乘，今日朝阳之乱，初平赤地，必广小站，防军已撤，沃壤空悬，所谓因势以利导之，事半而功倍也；及今再不为之所，则满蒙穷困，固无已时，而 国家岁糜廪饩，亦将有难继之势矣，梁诗正侍郎，云旗人穷乏，不使之自为养，而常欲以官养之，此势有所不能者也。
旨[哉？](者)，斯言与罗浮山人，先后不谋而合，昔周刚敏，武壮两军门，先后驻屯小站，开斥卤为沃壤，成水田十万余亩，开沟，蓄水布置，秩然有法，大得井田遗意，又于沟旁垄土偏，植绿杨数十万株，以取阴荫，而滋雨水，苦心筹划，不知几费经营，皆两军门，捐赀自办，未尝分毫，[仰](抑，)给在官，其立意原恐一有军务，南北不通数万，大军无所仰食，故为此未雨，绸缪之计，所收屯米，不准本秋私卖，必待开年新种既播，乃令推陈，出新其老，谋深算，裕饷无形，公忠为 国之心，千秋若揭，余身在军中，目确实情形，操笔述之，犹有余慨，更安从得此良将才哉！
入籍
地球九万里，日月所照，畛域无分，凡有道之君莫不体上天公溥，无私之意，以为新乐得人民，而抚有之，所谓王者有分土，无分民也，我 朝怀柔远人，无论入籍与否，均有宾至如归之，乐查各国均，准华人入籍有准，其随时入籍者，有要常居其属，地若干年，方可入籍者，有须生长其地，乃准入籍者，美国定例，亦有准，各国入籍之条，自埃利士人入籍日多，遂订新例，不准华人，入籍英国民籍最重，外国本国各有分别，父母为英国之人，其子生于他国者，仍可隶入本籍，即其母为他国之人，而父为英国之人，仍可隶入英籍，惟英人之赴他邦，大有分别，倘为军流，犯罪出外，则所生之子，不能仍作英人，其余出外为商，为官皆在收回之例，然外产虽可收，回祇作平人看视不能，在本国作官，及为议员，且更不能承本国人所有，基业亦不能以基业，援本国之人，但可自创成家，将基业传其亲子，其欲与英人一律沾恩者，当于回国时，为国家办公三年，或当兵或作工，三年期满，方准真为英人与本国所生者无异，上古风气未开，各国闭关自守，罗马国例，每见外来之人，视若眼中之刺，以为外邦之人，非窥伺国家，即来牟利，于是多方嫉妒，必下逐客之令而后快，元泰定二年，即西历一千三百二十五年，英人犹仇视外人，不令留踪境内，迨至元元年，即西历一千三百三十五年，始垂禁令，不准将外人嫉害，且有延请，外人在本国，教习工艺者，如外国优待本国之人，而本国人亦推情相待，虽然，英国近时政，令较前宽大，惟于外生之人，虽父母隶籍于英，而其子归来，终与生长英邦者，有间此例，相沿已久，未能易辙改弦，独荷兰国则广被怀柔，一者各邦陋习，凡本为他国之人来入本籍，或本籍之人，生子在外，其子重回本国，可以承产，可以作官，并无歧视之意，今四处通商，无远弗届，各国怀柔之道，非昔比，独我华人，流寓外国，为人所欺，其故初因不愿入，籍我水师，又不足以卫商，继苦于不能入，籍而通商条约，又未论及入籍之人，或谓中国刑律太严，必无外人入中国，籍其所获利益，更胜于中国，是亟宜设法维持，庶免为丛驱爵，现在已准外人在苏，杭，内地纺织，继必借端要求，准其买地开矿，设产耕植，由渐而进，握我利权，非但于地丁钱粮有损，犹恐民生计绌，势至主客不和，变故愈多，否则借此挹注固结民心，以我之矛刺我之盾关系，尤非浅鲜，鄙见外国人，须入中国籍者，方准其在内地，买地建屋，庶免滋事，如不入籍，除租界外概不准，在内地置产闻，日本例如此，或有借游内地为名，或藉传教，为说买地置产购货屯，货建造一切者，所置之业，既在内地，即与入我籍之民相同，准其落户，惟必须归我，地方官管辖，不得再远，藉领事为词，如不愿入，籍受辖治者，则可任其自去不得，购置产业传教者，自教堂住屋，外亦不得藉名教堂，广置产业，牟利兼并民地，致损于中国，地方丁赋，此系我 ，国家本有自主之权，当详载和约，布告天下，庶彼族无从置喙，而各国有道之君，亦咸当体上天覆载，无私之心，一视同仁，准人入籍也，可。
僧道
二氏者，佛[老](者，)之名也，学佛者僧之徒学，老者道之徒，佛自汉明帝时，始由天竺入中国，于时九重敬礼，公卿膜拜流俗，见而荣之，乃有求奉佛教者，明帝准其披剃，给度牒为沙门，女僧亦同，名曰尼，此僧徒之肇端也，老则中国所自有，相传始于老子，关尹子河上公魏北阳，皆其高足，由来尚矣，然徒虽代传，而实无道士之名，至秦初犹曰：方士而已，其许民人出家，度为道士者，亦始自汉晋而盛之，唐妇女，皆得入道，曰：女道士唐时多有以宫主县君之尊而为之者，此道徒之极轨也，夫二氏之教，忽焉昌炽者，皆由于圣道之衰，儒术之术，自东周息，明王不兴，孔孟[栖，](凄)，皇世主莫能宗尚，于是泰山颓梁木坏，麟笔绝明辨，穷至吕[，秦](泰)之暴，燔诗书百家坑儒者，延卢生，徐福之徒，其机已兆，降及汉武侈然泰然，求神仙作宣室，极仙掌露台之奉，而文成，五利等辈，风发而起，乘势利为炫，诱及下诏，轮台途穷，知悔方士之风，始少熄焉，夫仙道贵长生，佛法贵无生，彼其世主始以一念之贪欲，永享万世之奉，故学仙求长生，不可得致，而犹有畏死之，一念者存，则佛法之皈依回向，解罪释厄，又其所希慕，为功德者，于是金人入梦，白马经佛老并峙，竟与吾儒之教，鼎足而三矣，历代以还，二氏互有盛衰，清时亦尝有沙汰僧道之诏，而卒至多方扞格，良法美意，终不行天下，亦遂习与相处，视为固然，虽宋儒极力辟之，亦靡见廓清之效，抑又何也？独不思僧者何？凡以求学佛者也，道者何？凡以求学仙者也，而试推求佛，仙命名之旨，则佛者弗人也，绝类离不与，凡人俦也，仙者山人也，隐遯空山，超人世而独立者也，考佛祖释迦当日舍一国之富，世子之尊而不为而决，然舍父母背妻子，趺坐灵仙六载成道，老子当周衰弃，柱下史官舍中国而不居，骑青牛出函谷，远辞人境，而隐其独善其身，视举世繁华，富贵声色货利，莫可浼焉者，仙佛悉同，不可谓非希世之畸人，猛烈之丈夫也，故佛号大雄，仙称大觉，良有以矣。间尝博览二藏，穷究丹经，则见夫佛之宗旨，以绝欲出尘为始基，以忍辱受苦，为功行积久，而能明心见性，为入门，百尺竿头，再须进步，则又以粉碎虚空，真如妙，有为般若波罗密多译云，大自在也，至此乃能照见五蕴皆空，度一切苦厄，必至六尘，六识灭尽，不生始能直，超彼岸立见，如来名曰脱离垢，境向上犹有精进，不已之功，功德圆满，乃能成佛，未易悉数也。仙之宗旨，大同小异，亦有顿渐之，分三乘之，别其要旨，亦以绝欲离尘为始基，积德累行为功，果以通关筑基，炼已纯熟，长生不死，为入门向上，力追大乘，以结丹还，丹结胎脱胎，出神直返，到胞中浑沌之天为七，还九返更进，而益上面壁还虚，自有入无无，无亦无始，能与天合体，历劫不磨其功，程之次第无一，非大难事也，要之，仙佛同源，佛法详言性而言，命然金刚经，心经六祖坛经则已，微露其端，道经详言，命而言性，然关尹子及清净，经心印经，悟真外编，亦颇阐其妙，总此二家，胥不离心性二字，彼夫巢，由之高远，渊明宏景之旷达，庶乎近之，若琐琐焉，屑屑焉？谋衣食求安逸，骄气多欲，贪色淫心之徒，其去此不啻天渊之隔，譬之染缁，求白搏沙，作饭而已。
虽然，仙佛尚矣，后世之求学仙佛者，自必酷慕乎？仙佛之超卓，希追随乎？仙佛之高躅，如是，斯不愧其徒也，顾何以今之学仙佛者，则又大谬，不然者何耶？其名则是其实则非，名曰我明心见性也，而实则利欲熏心，豺狼成性，名曰我修真炼性也，而实则疏懒为真色，食为性，失志则打包云水乞食，江湖得志，则登坛说法，聚众焚修，于是逞其才智，募化十方轮奂，而居重裀而坐，膏粱而食，锦绣而衣，其善者则结纳名流，怡情诗，画其不善者，则附托权门，夤缘当路，通声气市权利，或且聚狂，徒逞邪说，窝盗寇千，法令与夫奸淫邪盗，凡乡党自好之流，所断断兮，不忍为者，而一切身犯之，犹哆哆曰：吾体佛法，慈悲广大法门也，吾得神丹秘诀，普度生也，此所以弥勒白莲诸教，匪因风吹火，乘势兴而未已也，是直以害世，为劝世杀人，为生人也，谓觉人迷而一己之迷转甚，谓解人罪，而一身之罪，谁怜即以二氏之宗旨治之，亦所必屏，诸门外者矣，尚何学佛？老之有尚，何得称为佛，老之徒哉？僧道两门所聚徒众，不下数十万，或众至百万人，男妇泥杂老少不伦，此其中愚，若鹿豕毒，比蛇蝎者居多，而谓此辈乃能见发光，地之焰，慧炼三花，聚顶之阳，神与夫一切穷究，阴阳造化之机，脱离生死，轮回之秘，是则上智犹难一二觏而固，谓此蠢顽尽能晰，兹妙谛耶？且其中雏尼少，僧道童侍者类皆买自贫家，或为愚，父母所弃舍襁褓，纔离缁，羽已着三乘，莫窥其灏，瀚九等奚识其渊源，人世之趣，靡所弗贪，二氏宗门，悉其厌苦，削足受履，其何以刓行？方就圆，其何能器？是聚数十万，旷夫怨女而为盛，世之灾厉也，借使由此极其旷怨，决裂堤防，垢秽坛滓污净地，是又为治世之妖孽也，即皆不然，无故聚此数十万数百万，有用之人，而习此一无所用之业，安居而逸处，男不秉锄犁，女不治丝布，能文字者，不列士林，工会计者，不操商贾而衣食，宫室百物之取给，皆不能上，叩之天下资之地，是仍以有业之民，为其外府而已，供所朘削而已，吁嘻，此后世王政之所以不能复兴者，良有由也，且夫数十万数百万之游民而无衣食，窃傍二氏之门户为生活者，非尽游民无生计，实乃惰民而不勤，生计者也，其中真肯苦行，希仙学佛，百不得一千，不得百，又其中工文字者，有书可读，习田事者，有力可耕，[习](者，)书算者，有商贾之业可操，或习拳勇，能技艺者，有兵额之，可补行伍之可归，女冠及尼习女工者，有蚕可丝，有布可织就而拣汰之，三去其一矣，择其真心求仙佛，确有所得，不肯再蹈尘境者，深山穴居，茅棚独处，任其高遯，今之僧道祇，知建醮超幽，敛人财物未开，有一行善，举如耶？苏天主教士，设学校以教人创，医院以治疾者，即使独善其身，自修其性，亦当布衣素食，栖隐山林，何必于市朝酬应也哉？其年老力衰，多病残疾幼弱，未成丁者，改各州邑大寺为恤贫院以处之，三去其二矣，所余一者，劝之不改，汰之不去则不外，昌黎之言人，其人庐其居，革其衣冠，配其男女少长必均，即以布施之庄田为计亩，授耕之用，宫观之，园圃为种菜，种树蚕桑之区，设员督监，勤劳则赏以诱之，荒惰则刑以儆之，蔑不济矣。然后明颁教令，使至今以后，有学仙佛者，除其独身隐[，遯](身，)岩居穴处，与木石居，无关王化外，其余四民家居，喜奉其教，读其书，茹素潜修者，亦听惟断，不得创宫观寺院召徒众，募布施蓄财货，登台说法，衣冠歧异以惑斯民之视听，诚如是，则惰者不能独逸，黠者不能独智，愚者不致犯法，强者不致干，令僧皆授室尼尽，宜家无怨女，亦无旷夫，王化之行，郅治之隆，端自兹始，独不见夫回教乎彼族，虽奉其教，诵其经而人伦，执业不异，四民日用衣冠，悉遵王制，惟不食肉等事，彼教自伸其私禁，故在上者亦安之而已，安见处二氏者，独不可以如是治之耶？世有通人，留心治术者，当不河汉斯言。
卷二十八 户政六屯垦
垦荒
郑观应
中国伊古以来，以农桑为本，内治之道首，在劝农阡陌，广开闾阎日富，似于耕作，垦荒之事，我行我法，得以自用其长矣，以天下大势，论之东南，多水农功，素勤水利农田，宛存古意，故漕米百万，上贡 天庾，然地狭人稠，民力将竭，西北多旱，民情素惰，偷安视息，收成之丰歉，一听之于天，土旷人稀，未垦之荒，土荒田以亿万顷，计如东北之吉林，黑龙江，正北之热河，河套西北之科，布多新疆，南北两路之罗布淖，尔等处千里，一望无边土著，不识耕耘，地利终于废弃外，如西南川，滇、桂，粤之边境，及广东之琼州东南之台湾，内山各处榛芜，未辟遗利尚多，疆吏漠不关心，动为外人侵占，而内地烟户过密，生齿日蕃，土地之所生，几几乎不能自养，古圣王处，此其裒多益寡，酌盈剂虚者，必有其道矣，比年大开海禁，闽，粤之蒸庶，出洋谋生者，实繁有徒，以致南洋各埠，新旧金山，英美西葡，各国设立苛例，杜绝华人，在彼者亦逼作苦，工流离困辱，中国边境，苦无人以实之，而忍听吾民之逼迫，栖飘零海外，窃以为非计也。夫有人有土，有土有财，自古已然，于今为烈，混同江东二千里之地，徒以无人开垦，广远荒凉，置同瓯脱，故俄人不费一兵，不折一矢，泰然而窃据之，而东三省之边防日棘，使当日者有十万，华民耕牧，其地则俄人不敢过问， 国家永保边陲，何至重烦 朝廷之东顾哉，乃今之言边防者汲汲然言选将言练兵言筹饷，言制器而不能言，移民垦荒，以实其地，谁与我守？此疆圉而防人侵轶乎？千里馈粮，士有饥色，虽有精兵名将，又岂能不饮不食，枵腹荷戈以与敌，争此土乎！故垦荒一事，不知者以为老生之常谈，知者以为切时之要策也，谓宜通饬边疆，督抚将沿边荒地派员，探测先正经界，详细丈量，必躬必亲，毋许疏漏，绘图贴说，详细奏闻，然后综计，一夫百亩，招募内地，闲民家前往，杍粮牛种，官给以赀，舍宇堤防，官助其力，附近各省通力合作，岁筹闲款，移粟移民，边帅抚恤招徕，勒以军法四五年后，酌量升科，三时务农，一时讲武，仿屯田旧制，设官分治，或将军流以下各犯分别远近，酌给资斧，准其眷远行，以实边塞，则且可驱莠以化良矣，此其间有数利焉，内地贫民免迫饥寒，流为盗贼，一利也，边陲要地，自开遗利，免启戎心，二利也，他日敌人侵轶我疆，边民各保身，家人自为战，三利也；比年整顿海防，饷力已竭，安有余力以顾边防，如此，则兵出于民，饷出于地，四利也，沿海贫民，即可移垦台湾，琼州各处何必远适海外，为人轻藐欺凌，五利也，林文忠之言曰：泰西各国，不足虑也。终为中国大患者，其俄罗斯乎！近日俄人费万万，帑金以修，西伯利亚之，铁路阴谋诡计行道，皆知而中国，惟西北一边，空虚最甚，自吉林黑龙江，袤延以达于西，藏三万余，瑞安能日日应敌，处处设防，除此移民实边，更无善策，而功非旦夕所能竟事，非晷刻所可成，非 朝野，上下间一德一心，得人而理，期以廿载不能收，安边克敌之功，曲突徙薪，今日已恨其晚矣！若之何？苟且因循，坐使万里疆陲，他日束手而失之，强敌也。
卫屯
卫所明制也，有明中叶，建卫所以防倭寇就燕，齐，吴、楚、越，旷闲之土，分军立屯堡，且耕且守，有卫有屯于守御之暇，收耕获之利，有寓兵于农之意焉，然论者以为明季盗贼充斥，国社乃移，曾未收卫所之益 ，圣清定鼎，仍其民而稍变其法，改用专辅，漕运丁给船一艘，艘给田百亩，计共四十三卫十四所，船盖五千余艘而亩，则百倍之，其为田不下五百万亩，租税不下数百万，尽归卫所，弁丁私利是卫，犹因明而屯，已失其故矣，夫前人立法，未尝不良，特事有宜于古而不宜于今者使不能有所沿而无所革，今之以卫济运，虽已二百五十年，然转漕之需，繁费无算，则何如？竟罢漕运，而仍以卫归屯也，窃尝熟筹之而有五利焉，转漕昉于秦，汉，晋，隋，唐沿之为恒典，有元以繁费之故，开海运，径达幽燕，明成祖都北平，又鉴于海运，多覆溺，而复河漕之旧，盖自秦政征匈奴，使天下飞刍挽粟，起琅琊输河北漕运，遂代为民困而繁费，亦代以为难 ，国朝斟酌元明，河海并运，而河费之多于海也，盖数倍焉，爰悉罢之，可岁节，虚糜之款，甚巨其利，一以卫济运，因运设官守备，千总数十百员，而隶之漕督，凡此辈者，文不识字，武不知兵，仅仅于起运之时，一供奔走，而实则官之枝也，丁之蠹也，徒坐糜官禄而已，改卫归屯，则一切罢去，或即用为屯长，不给薪俸，可以汰冗员，节官帑，其利二卫，以屯而受名，去屯而言，卫名实已不相副，以之济运，运无所借与功，以之归屯，屯或可收，其效其利，三罢，运归屯用，湖南凤凰诸厅，苗屯例，耕田纳税，亩征谷一石，石折银五钱，计五百万亩，可岁入银二百五十万两，所征较钱，少重较民租，轻十之三，或即仍按照各省地丁钱，一律办理，亦无不可，上以裕 国，下以便民，其利四既罢，济运之卫，举凡直隶黄河之官剥船，山东闸河内外之民，剥船，可一切罢去，给以闲田，隶直隶者征其谷以解通仓，隶山东者，折其漕，以附钱谷，虚糜之费既节，而土地之利，加多其利五，凡此五者之利， 国利民，非但可除数百年，积重难，返之敝政，一旦豁然，且可大受，其益于无穷，此岂寻常之功利哉？顾辨难者曰：漕运繁费，夫人知之，所以不肯轻言，悉罢者为济，海运之穷也，京师高处，东北之隅，仰食于东南之谷，海道有梗，漕以济之，此创为立法之深心，不知今昔异时，其势亦大相悬绝，今既海禁，大开万国，梯航萃于中土，洋艘之往来南北，虽当两国交锋之际，彼固中流，自在行也，且近又拟造南北火轮车路，则将来海运，纵有不便，又可改为火轮车运，而河运之无烦议，复也明矣。查近来中外轮船由沪，而津者以南米为大宗之一货米，聚则值廉，苟以折漕之款，购诸商而储仓，其节省当得十之七，方今帑藏空虚，开财之源，诚不易画，画其可节之流，而无碍于国，是者卫屯，其一端也。审时度势，又何惮而不因时制宜哉。
加税开地议
李提摩太
昔禹夏有会计之纪，周官着理财之条，诚以有国家者，不得不取诸民，以裕庶支而治百事也，然古者率皆准乎什一，以定均输之法，故虽有征敛之名，仍寓宽大之意，降及后世，取用烦苛，虽一丝一粟，难逃关市之稽，迨至暴政日甚，怨府日兴，则人心摇动，共起异图而后悔，朘削聚敛之误，呜呼晚矣！旷观千百年来掊克之君，未有不亡国失地，从未闻有以重税，为兼并之，术者有之，自泰西始，夫泰西各国收税，数目多寡不同，虽裕国足用，不得不尔，然其欲振兴商，务则免税招徕，欲兼并邻邦，则加税困，累其深谋，远虑殊难，一例而观，故本馆曾将泰西各国税，章着论登报，俾有心人知所补救，今请就泰西加税之事，再申其说焉，查俄罗斯为近日，海内大国，跨有欧，亚两洲土地极广，然所属各处均为荒寒，寥廓之区田产，既不富饶，又难收，通商之益，自向中国，两次请地，凡黑龙江以东诸地，莫不据而有之，近今珲春一埠，商务日兴，居人日众，推原其故，皆由所到之货，概不收税，故贸易之徒趋之若骛耳，兵法云：将欲取之，必先与之，此即俄国免税，招徕之意，与独是免税为兴商之道，收税乃生财之源，进观德美两国，更有加税之法，在考德国，前列日耳，曼[群]，(郡)邦，时欲兼并，东西部落，故定新章，凡近小国已经立，约者收税，即有一律之法，势极便益，其未经立，约者收税，即难一律从中不便之处甚多，因不得不一并立，约此加税，辟地之一证也，至美国百年，前本英之，旧属于中国，乾隆四十年，华盛顿奋，其沈雄之才，卓然崛起，骎骎乎？有若敖，蚡冒以启山林之势，与英血战多年，遂割英属十余省自立，合众之法，目今地广人众，势与欧罗巴诸大国抗衡，然溯合众之初，其十余省，莫不遵守法度，独迤北一省抗不遵服，惟合众之法，凡本属各省之货，概不收税而未从，各省进口之货，无不加重，收税卒使，未从之，省商贾不通，民人逃散，不得不拱服而后已，美国加税之情，形如此，乃近来昆连美境之坎拏，大省及英之工匠，各人亦欲其从，因专将该处来货，倍立重税，俾受其困，将来如英，不设法阻，止恐坎拏大省，仍有不得不从之势，此又加税，辟地之一证也，方今泰西各国，惟英之税较轻，凡未制造之物，如羊毛，棉花等件，皆一概免税，故英之商务为欧，亚各国之冠，虽英属地，散处五洲，势难蠲免，本国之税，使财赋无出，亦难重税，以困他国，使闻风者裹足不前，然以英之重视通商，信义自守，平正自持，惟恐失和于他国，固不能为法，俄之无税，更不屑效德美之重税也，英诚识大体矣哉！鄙人前论，俄以铁路侵地，是铁路者，犹用兵之利器耳，今美以加税，辟地者谓无用兵之形，而有用兵之心，能安享得地之利，免劳师耗财之害，较之铁路侵地，岂非劳逸迥别，与总之天下事，惟求其平而已，孔子曰：不患寡而患不均，均即平之谓也，欧阳子曰：物不得其平则鸣，此后五洲税务，必须早日，公议一律，持平无畸重，畸轻之，獘乃足以息争端，消乱萌也，非然者，窃恐人心易动而难安，苟且他国，受困过深，蓄久发暴而后悔，前此之横征苛敛，为害甚也。讵可及哉？讵可及哉！
黑龙江通肯河一带请开民屯议
殷之辂
窃维古者寓兵于农，即于农隙讲武兵，与农固相济，而相需者也，后世兵农各判，盖不欲分用其力，俾可各致专精之意，庸讵知骄兵惰农，因此转多，且也，兵仰食于农，而或有边远难行之区，农藉卫于兵而更有鞭长，莫及之势，是两不相及也，今既不能使农尽为兵，又不能使兵复为农，而欲求两相，及之善法，则莫如屯田，屯田肇于汉代，凡为边备，莫不赖之，今中国新疆及东三省固已有屯垦处，早经开办，特未知其章程，若何？而三省中之黑龙江，地处上流，尤宜择要，开屯何以通肯河一带尚未闻有继起而行者，与爰议其略，备采择焉，查俄人早越外兴安岭，直抵黑龙江为界，迤逦而东，宛转而南，更与吉林朝鲜接壤，迩年催工赶造西，比利亚铁路，狡谋久着，故东三省防务无在，不关紧要，而肯河一带，又近黑龙江省城之上，尤为当冲，且北迄达老，河南迄坤河内，距兴安岭地辽阔，虽有防营，势难周密，是宜仿古徙民实边之意，亟开民屯，俾成重镇，庶可遏强邻之觊觎，一举而兵食两足，亦何惮而不为哉？因不揣谫陋，谨拟办法数，则条次如左，聊当献曝云尔 ，一宜别土，募也，屯既以民名不能驱，土著而让之，纵有老弱，无可遗也，民而系之屯，则必选壮丁以充之，凡属老弱，必不募也，是宜分别编册土，归土募归，募虽概以营制而课程，则须酌定轻重，并开导土著明白，晓以利害，庶无取我田畴而伍之之怨而土与募亦可两泯，猜嫌和衷，共济矣。 一宜规久远也，汉法屯田，因征抚而设，且多就敌地，故每旋屯旋罢，兹图永守，且在境内，故必规画尽善，以期久远，内当开沟渠，以通水利，并建桥梁，外以须仿效营制，周筑土垒，并安炮座，更将兴安岭山径曲折，高低查探熟悉庶几可战可守，足为省城障蔽，而应变于无穷，或曰屯田，本以省兵费，如是办法，经费必巨，未见其益，先多所损，岂计之得耶？然此非必先造全备，而后乃可开屯也，大可徐徐布置，以屯之利，修屯之防，三五年后，自必焕然一新矣，虽创始不无，小有费用，何足计哉？ 一先，宜定课程也。课农以耕稼，课兵以操练，各有程限，不可紊也，民屯，兼斯二者，则课程尤当预为核定，按赵充国屯田法，人赋二十，何太多，与大都汉尺，小且暂屯，故今拟土著人八，募丁人五，庶有余力，以便操练，操练则募丁，月三次土著，月一次，庶不误田事，一切工作，如前条开沟，筑垒等事，皆于农隙为之，亦宽用其力无间，操期如是，则民既习勤，又不甚苦，惟督课，必须认真切戒，虚应可明，定赏罚以资鼓，励务使耕，则倍其获操，则精其技，夫然后兵农合一之实效可矣， 一宜兼畜牧也，北地苦寒，耕获，究不及南方而畜牧，最宜除耕地外，凡山僻，埆硗之区，可与兼牧，务获利，必丰足补操费之不足，且马牛驼羊等之粪，性暖以之粪，北方寒土合宜之，至而马牛，又为兵农所，必须是当广为孳育，所裨非浅，余如野兽之皮，山木之材，取不竭而用不穷，以之助屯，有不固于金汤者哉？ 一，宜限认办也，天下事有成法，而无成效者，大抵用非其人也，无论何项工役？一涉公事，莫不视为利薮，即有实心办事者，反为以上下所掣肘，势不得不仍循故辙，此公事所以多敷衍也，今此屯田职兼兵农，若仍旧章，派员督办，则恐积习难除，终为画饼，盖此事非才识兼优，且忘私，又耐劳者不办，设在上者，果有深知可倚之人，又肯出此数年，心力自不妨举用，如其不然，莫若招募能认办，俾可各认地段，原始要终，自立程限，初时需费若干，将来成效若何？一一陈明以为后成，则重其赏，不成则重其罚，如是则责有攸归，私心悉泯矣，私心泯而事不成者，未之有也。 右略举，民屯事宜，虽指肯河一带而言，凡为屯者，亦莫不然，设肯河办有成效，则东三省已屯及宜屯，而未屯之处，皆可次第仿行，将见兵足而食，亦足富强之本已立彼，俄人虽有觊觎之心，必且潜消于无形，岂非天下之幸乎？当秉国钧者，所乐闻也。
黑龙江旗民屯田议
李经邦
三代以上，行井田之法，寓兵于农，无所谓屯田自兵，与农分兵出力以卫民，民出粟以养兵，转输千里，劳费过半，如秦人起负海之粟以饟，河北三十锺，仅得一锺，卒至贫民士馁，公私交困而后已，任事者有鉴于此，不得不议，屯屯田之法始于炎汉，赵充国因转运维艰，遂于北边，立屯兵民无扰，当时便之，自是厥后，诸葛武侯行于渭，晋羊祜行于襄阳，郭子仪镇河中，亦行屯田以灭贼，宋岳武穆，吴玠等皆兼屯田大使，无代不屯，无屯不富，所谓内有无费之利，外有守御之备者，信莫善于屯田也，  圣清，龙兴兵由召募守御，似无藉于屯，然顺治康熙闲，有活户屯田，自垦屯田，劬劳屯田，缺丁屯田，世职屯田，尖丁屯田，上，本屯田，优屯田，[诸](，请)名目，乾隆以降一概革除，但此等屯田，本非为边防，而设有无原，不关轻重，自泰西互市北，自析津南至，琼廉泝江而上，直抵重庆，险隘之区，尽为我共，故当轴者，每以海防江防为急，不知欧州，各国志在货财，不在土地，恫喝要挟，未尝甘为戎首，惟俄罗斯土壤，于我东北，毗连处处可以入犯，倘从水路由混同江越黑龙江口，以入松花江可直抵三姓，伯都讷等处，则黑龙江非复我有，今欲保黑龙江而兼顾，朝鲜不外多招勇，丁以厚其防，然兵多则饷亦多与其转输以养兵，不若屯田以养兵，与其使兵屯田，而给牛给种，所费不赀，不若令该处旗民屯田，可以省费，查通肯河为呼兰，河分支，其地在呼兰城西北，东南为混同江，西南为松花江嫩，江瑚拉库河在东北，额伊浑江在正东一带，地势平衍，土木沃厚，虽有尼玛，拉巴尔集，玛乌云和尔，冬吉等山而大河，少略不加，疏浚水利，易兴屯田可成，或疑东北边省地多沙漠，素称硗瘠，倘开屯田，适足耗内地之财，经邦以为此非通论也，伊犁之地，本非膏腴，自左文襄创立屯田，不数年间，金将军有屯田丰收之，折屯田之利，原不难，计日而待，然则硗瘠之地，非地之瘠，实人之自瘠耳，今苟令通肯河一带旗民，量地授田，实其责于佐领，而总其纲，于司农，每三人各一屯，每屯定二十亩，每十屯立一长，为劝农官，无器具牛种者，暂拨官帑，俟有秋之后，如数补还，果其勤劳胼胝，二年而后即以所垦之田之否？则垦与他人，必使地无旷土而后已，五年以后，照亩升科，升科则例，虽上下之田，视民田之中，中视其下，以次递推为招徕之计，授室家以保其身，编保甲，以清其户，一屯既成，造册报部，以便稽核，总数对册起征，每册须三本，一留屯长，由屯长申佐，领佐领，仍留一而以一申部，以防冒名隐占，除屯长督劝佐领不时察，凡何处？可开河渠何地？宜于井灌何处？宜设堤障，潴畜一一著录施行，补小民耕力之不及，其它琐琐佐领不遑，及则责成屯长，俾有指臂联络之势，一年而总稽，三年而考绩五年，而酬庸佐领之，殿最视屯田之兴废，屯长之赏罚，视屯众之勤惰，佐领溺职，司农得而弹之，屯长废事，佐领得而效之，如是，则赏罚明而事无不举，粮饷既裕，然后可徐议练兵，练兵之法，宜仿古时寓兵于农而略参，泰西藏兵之制。
西国之兵，平时额数有限，皆寓于农，工商之内，一朝有事，可以抽调，专设调兵，局以管所寓之兵，男子无论贵贱，年届二十一岁，皆须出而为兵，英国以十二年为限，前七年为战兵，五年，为守兵，既为战兵之后，期满散归，各复本业，或值国家有事，仍可将战，兵之散归者征之，使出，俾有登陴守御，此等兵士，名曰藏兵，亦曰守兵，十二年后，愿再为兵者，以九年为限，连前共二十一年，既为藏兵，每年仍须赴营中，随同操演，藏兵又有头等二等，三等之别，初为战兵，即须学习，各种技艺演放枪炮，务求精熟，战兵限满退归，复业为头等，藏兵三年限，满为二等，藏兵三年为三等，藏兵其三等，藏兵须敌人在境，方可抽调，即调亦不远，故英国平时水陆各师统计，不过十六万一遇，战即增至二百万，且军令朝行兵，丁夕至，极为神速，故能雄视天下，今通肯一带既开民屯，即不妨仿照，此法责成，各佐领编定版籍，稽核民数，凡男子自二十岁以后，即须编入，兵籍学习，各种技艺三年，期满退归复业，每当农隙之时，仍令随营演练，俾知兵事，若遇战争，则按籍征调，无分贵贱，均须随征，并设立武备，学堂，俾幼时早为训练，诚如是也，不独可省，养兵之费，而且可收用兵之效，武略雄才，即由此出，至急之时，以民卫民更为尽力，岂非一举而数善备哉？假令旗丁不足地尚有余，则当招募站丁以补之，考东三省，本有台站，台，有台丁站，有站丁，今台丁虽有名无实而站丁，则大站多至六千人，小站亦数百人，此等站丁皆系三藩，子孙及其部落，当时三藩讨平以后叛逆，子姓暨从逆部落，咸发往该处，贬作站丁，不得赴试，不能捐官子孙相继，永为奴隶，以供官府，奔走之后，二百余年来生齿日繁，约计总数，在十万以上而生计，维艰难保，不伏戎于莽，夫发逆，捻匪其扰乱，蹂躏，不减于三藩，而一经荡平，初无为奴仆之罚，有反正者，且有以官之三藩，罪大恶极，而子孙复役，已二百余年，似可从减免之律，东省将军苟据情入告，赦其既往，勉其将来，使之开垦荒地，列入民籍，功赏罪罚，以壮军威，以实边备，如此而不勤，奋图报者，吾不信也。至地之不能耕种者，则不妨大兴，牧务酥酪为西人饮食，所必需，羊毛驼毛为织，呢织毯之所不可少美，国牛之大者，日出乳八百四十两，即牛乳一项，贩运出口，每年值洋五万万，元足见美，国之整顿牧务，黑龙江一带，或本有牧场，或不乏，旷野草地，宜以蓄牧为名，修补为实，以限戎马之足，且马湩，骆浆毡毹，哔叽皆可酿制营销，中外收以利权，与屯田相辅而行，则边陲有备，俄夷亦不敢从，而生心矣，以上数端皆坐而言者，即可起而行，初非纸上空谈者，比苟得人[，而](何)？理实力奉行，不辞艰苦，则四五年，后通肯河一带阡陌，宏开沟渠，横纵昔所谓硗瘠之区者，一变而为沃壤，俄人虽称强悍，而见我有恃无恐，又何敢横生衅隙，遽起异端哉？至于开铁路则不妨，屯田既成，人烟稠密，逐渐推广，以为边备，而永保我亿万，万年盘石之基也，岂不懿欤？
屯垦策
杨毓辉
今夫筹边备，莫善于裕，积储裕积储，莫善于勤，屯垦，屯垦者防边之首，务致富之要图也，黑龙江密迩强，俄守备胥关，紧要所设防兵，颇众所需，食甚繁，苟不裕其食，源边地空虚，难于接济，俄造西伯利亚铁，路由彼得，罗堡直达晖春，一旦有事彼之运，甚便，我之足食，维艰居今日，允宜请开民屯以实边储也，但黑龙江地方辽阔，一律开屯，则难其足以避敌，氛宜谷产者，以通肯河一带为最，其地在乌兰城西齐，齐哈尔城东，喀什喀尔，图山南，混同江北至，俄界约七百里，左右其间，限以兴安岭及黑龙江，又层层有山屏蔽，严密异常，此敌氛可避也。其河发源于混同江，经乌兰河，迤逦而北，水源丰溢，沿河一带土壤，尚不甚亢，凡百种植，自能以生色，此则谷产必宜也，既有此，可屯之田，亟须筹善屯之法，不揣谫陋，爰就管窥所及，谨议屯八条，曰设专官，以资督理，遣荒民以勤，工作正疆界，以杜纷争，借款以备牛种，开支港以使沃饶，备戽机以资灌溉，缓升科以纾民困，兼种树，以扩利源，此大略耳，其详细办法，胪陈如左民屯，与商屯军屯不同，非设专官，不足以收后效，汉，唐皆置专官，督理其屯田所由有成也。今宜设屯官一员，屯副四员，分驻通，肯河一带，凡稼穑之事，沟恤之利，尽心教导民，若勤于耕作，随时奖劝，以资观感，怠玩游嬉者，严加申饬，如仍不改，即行斥革，另招新氓，其屯官亦宜定以赏罚，如三年后，田野治草莱，关是其教导有方，即有赏，反是则罚，此盖振兴屯务之本也，所谓设专官，以资督理者，此也。通肯河一带，土著无多，若招各省游民未必能勤工作，为今之计，不必招游民，而宜遣荒民，迩来山东，河南连遭荒[，歉](遣)顺直及关外祲尤深 ，朝廷特开，赈捐善士，广筹赈款，拯救荒民，亦已无微不至，然与其耗费百万，不过补救于一时何若？遣往屯田则可，款不虚糜，功垂久远也，拟请 奏准，饬下各省督抚将荒民之强壮者酌量，遣往通肯河，以兴屯垦，各省赈款，抽提数成，寄往以助经费，倘有不足，则筹官款以补之，所谓遣荒民以勤，工作者也，疆界不正，易启豪强隐占之患，良民可以自安，是利未兴，而獘先伏也，开办之初，宜量地授田，正其界址，假如通肯河一带有三百亩，可耕则分为三十屯，每屯计十亩，每一人治一屯，每十屯选精于种植者，以为创率藉，补屯官之不周，凡民既受地，后给以方单为凭，并载明四址，以清地界，庶免争竞之端，三年后布种，如有起色，即使世守其业，如不能得法，再展限三年限满[，倘](尚)仍荒芜，是乃自外生成，应即递解回籍，不准复来，此乃授地之余事也，所谓正疆界，以杜纷争者此也。论者每谓民屯之，难以贫民，拮据牛种，无从措办也，此当仿借银完之法，查乾隆四年，陕西开垦，经督臣奏，明每年酌动官项，借给穷民，秋收照时价，还厥后，又经，抚臣奏请共发银六万余两，收粮十余万石，此则已着之成效也。
窃以为此法不独可行于陕省，并可行于通肯河通，肯河一带水流畅，旺壤地沃饶，开垦既多收成，必旺所发之款，断不至于无，诚使春间筹款发，给民间令其互相环保，一至秋收，即可以上缴，有不上下交益哉！所要者勿使官吏之侵渔，差役之勒掯，势必民情，踊跃旷土，日稀矣，所谓借款项，以备牛种者此也，南北地势不同，南恒忧水，北恒忧旱，通肯河如开，民屯水利，自宜兴修，昔郑国为秦穿泾水，关中尽属膏腴，马臻开镜，河会稽，遂成沃衍，可见水利之关系重矣，今通肯河来，源甚旺，挹注可以不穷，诚于河之东西，多开支港，俾水利，四通八达，灌注田间，则虽高仰之田，悉能肥茂，若虑款无从出，可招绅商筹款，分段办理，办有成效，按其所润之田，远近所捐之款多寡 ，奏请从优议，若是，则可不费 国帑，而兴无穷之美利，所谓开支港以便沃饶者，此也。水利既兴，而所以起水者，亦不可不备，则戽水机尚焉，上古皆抱瓮灌田，后世始有戽水之车，有轮盘有机轴，其法已备，而泰西之戽，水机则尤佳，其机不但备旱，并能备水旱，则如倒泻银潢潦则可戽起积水，不费人力，能挽天功，实于屯垦，有裨者也。为今之计，宜购数具存于屯官署中，[准](，惟)屯民，轮流借用，且此机储之于平日，所费无多，用之于临时，厥功匪浅，既欲兴此大业，即不当于惜乎小费也，所谓备戽机，以资灌溉者，此也，升科纳赋，所以供 国用，而济军需，不容过于宽免，然使荒田初垦，即令升科则民情，必多畏阻，垦务何以日兴？查云南开垦于乾隆七年内经题准，部议覆，凡地角山头坡侧，早坝可垦种，在三亩以上者，照旱田十年，起科之例，若系砂石硗确，不成片段，更易无定，或虽成片段，不能引水浇灌者，皆永免升科，至水滨河，尾人力可以挑培，或稍成片段在二亩以上者，照水田，六年，起科之例以下，则升科此法最为妥善，今通肯河初开民屯，情形与滇省相同应，请照滇省，成法办理，近河之田，以六年升科，远则十年升科，其砂石及片段一概永免升科，则足以广招徕，资鼓励矣，所谓缓升科，以纾民困者，此也，周礼，以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，疏草木，可见草木与谷食，并重皆有裨于民生也，今诚于通，肯河两岸，喀什喀尔，图山畔多种，[树](多)木，则其有利于屯垦者四，河岸宽松，易有冲决而雨，刷沙石入河，又易污浅，若种树，则树根能结固砂泥，[既](，则)不冲决，又不污浅，其利一美荫于四境，可以驱旱魃，而致雨师行，见雨水调匀，屯垦日盛，其利二椅，桐，梓、漆，皆有大用，而枣柿榆柳为尤佳，盖枣柿之实，可以疗饥，榆柳之木，可以造屋，其枝叶可以为薪，种之[既]，(宜)多用之，不尽其利三，凡山麓水洼，谷产不宜者，而树木皆宜，既可与谷相辅，而行获利，亦不逊于谷，其利四举而行之，屯民有不起，色哉？所谓兼种树，以扩利源者，此也，以上所议八条，皆揆合时宜，参酌成法，务期上有以裨 国计，下有以利民生，是否有当，伏乞 宪鉴。
卷二十九 户政七商务一
遵 旨议台续增专条及先后办理情形疏
曾纪泽
奏为台条约，中洋药税，厘并征一节，遵 旨与英国，外部议定，续增专条，谨将画押，盖印日期及先后办理情形，恭折密陈，仰祈 圣鉴，事窃臣于光绪，九年三月初十日，承准总理各国事，务衙门咨开，请奏 特派出使，大臣与英外部商办，洋药事宜，一折奉 旨，另有旨，钦此恭录 谕旨，钞录原奏，咨行钦遵同日承准军机大臣，字寄光，绪九年正月十二日，奉 ，上谕总理各国事务衙门，奏请饬出使，大臣商办，洋药税厘事宜，一折洋药，税厘并征，载在台条约，延搁数年迄未开，办迭经该衙门，与英使威妥，玛商议，总以咨报本国为词，藉作延岩地步该，使现已回国，着特派，曾纪泽办理，洋药税厘，并征事务，该大臣洞达事体，向能力持大局，务将此事，查照该衙门节次，电函与英外部，妥为商办，期在必成，如李鸿章前议，一百一十两之数，并在进口输纳，即可就此定议，仍着该大臣，酌度情形，力与辩论其应，如何酌定防弊章程，设立稽征，总口之处，均由该大臣与英外部商定，后报明该，衙门咨行，南北洋大臣详议，核办洋药，流毒多年，自应设法禁止，英国现有禁，善会颇以洋药害人为耻，该大臣如能乘机利导，联络会绅与英外部酌议，洋药进口，分年递减，专条期于逐渐，设法禁止，尤属正本，清源之至计，并着酌量筹办，将此谕令知之，钦此遵 旨，寄信前来，仰见我 ，皇太后 ，皇上轸念恫，惟持习俗既思，裕课通商之计，仍以振民育德为心，跪读之，余莫名钦感，先是，臣于光绪，八年秋，间接准总理衙门，七月初三日函称洋药，加税一事，屡与威使商酌，迄未就绪，嗣因北洋大臣李鸿章议于正税之外，加征八十两，统计厘税一百一十两，威使加至百金之语，并据照会，已咨本国，倘外部询及，即望与其酌议，自仍抱定一百一十两，一层办理，如徙就范，自属最妙，倘彼坚执，不稍转移，或我示以大方，即照威使百两之议，办理此事，即可定局，嗣准该衙门，光绪九年四月初五日函称威使原允百金，如不能使议加中国，亦祇可附从内地免厘，自应切实，承酌议办法，拆包零卖，即未便另收税，项土厘金，亦须酌加，决无偏抑，洋药之理，惟土成本既轻，难与洋药一律，且此层亦关系，中国自主，即各国科税，往往重于客，而轻于土势，不能以柄授人措词，应留地位等，因伏查洋药，税厘并征，一案曾经前任驻英出，使大臣郭嵩，焘与前任英国，外部尚书侯爵，沙力斯伯，里面商拟收，每箱厘金银六十两，合正税，共银九十两，沙力斯伯，里坚执不允，又经原任直隶总督张树声与英商沙苗商议，承揽之法，合计正税，厘金共一百两，经总署王大臣议驳，并于覆奏折内声明，将来英国，如果自愿设立总商，承办届时应，如何议定税，厘并征确，数再行，奏明办理等因其时英，廷既不以沙，苗承揽为然，亦不允照沙，苗所拟章程，中百两之数，沙苗一案，遂亦作，为罢论臣，思大学士，左宗棠奏请洋药税厘，并征一百五十两之议，原非专为税，厘起见，实欲藉扰洋药价值，使民间吸食渐少，其后数处商议，陆续跌至百二十两，百一十两，一百两九十两，纷纷不一，臣遵 旨，与英国前任外部尚书，伯爵葛兰，斐尔暨侍郎庞斯茀，德蕾克等商论之时，或具分条节略，或与逐条，面谈该外部，援引前说，力争数目，久而未定，禁会绅屡发庄论，责以大义，外部始允，加至一百，另五两臣，恪遵 谕旨，仍未敢遽行，松口，最后乃争，得一百一十两之数，本年二月，准该外部，允照一百一十两之议，开具节略，咨送前来，并据照会声明，专条既定，如中国不能令有约，各国一体，遵照英国，即有立废专条之权，等因外部，始欲将此意，载入专条，经臣争之再四，乃改办照会，查总理衙门，光绪九年四月初五日来函，即称如议定，并征税厘章程，不患各国不充。
臣愚蒙之见，亦以为英国约，章既定之后，在我尽可将各国未向海口，照章纳厘之洋，药准其进口而加重，内地厘金，务使各国，不能不遵英约，本非甚难之事，然各国不遵英，即废约之语，如径载入约内，诚恐各国串通挟制，抑或藉此市，惠希图别项利益，臣所以力争，不肯加载约内也，臣细查所送之节略，即系商定之，约稿其首，段限制约束之语，先经屡次争论，乃得写人，专条缘逐年递减之说，印度部尚书，坚执不允，据印度部侍郎配德尔，密告臣处，参赞官马格里云：照专条办法印度，每年已减收税课，英金七十余万，磅中国欲陆续禁减，洋药入口，惟有将来陆续议加税，金以减吸，食之人而不能与英廷预商递减之法，盖印度种之地未尽，隶属于英，英廷虽允递减，亦无权力，见诸施行等语，臣知英吉利系君权有限之国，该侍郎所称，无权力见诸施行者，系属实情，遂未坚执固争，而请外部于专条首段，加入于营销，洋药之事，须有限制，约束之意，一语以声，明此次议，约加税之恉，而暗伏将来条约，议加之根，至如何酌定防弊章程，设立稽征，总口之处，查台条约，第三端第五节，原有由英国选派，领事官一员，由中国选派，平等官一员，由香港选派，英官一员，会同查明核，议定章总，期于中国，课饷有益等因臣于此次所订，专条第九，又复声明前说，将来派员，商定自不难，妥立章程，严防偷漏，答余各条，核与迭准总理衙门，函电嘱办之意，情形相同，比即摘要电，请核议代奏，旋于五月初二日，承准该衙门覆电，洋药事即照议，画押遵 旨，电达等因维时，适当英外部尚书，伯爵葛兰，斐尔退位，前外部尚书侯爵，沙力斯百里，推为英国，首相仍兼外，部尚书之任，该尚书，即系坚拒前出，使大臣郭嵩，焘税厘九十两之议者，臣恐事有中变，迭次催请订期，画押该外部，忽称印度部，因内阁学士周德润奏参，凤阳关，违例收税，一折索臣文，据保此次所，[订专条，](计数，亦)不致，为官吏所坏，卒至不行等语，臣复向外部辩说，最后具牍，声明条约既定，不至有例外之勒，索照覆去讫，始准该外部，六月初三日来，文定期初七日，画押臣届期，带同英文参赞官马格里法，文翻译官庆常，前往外部，与沙力斯伯，里将续增条约，专条汉文，英文各二分校对清楚，互相画押，盖印，此先后办理兹案之，大情形也，伏念臣以菲材，膺兹重任，深惧，措施失当，上负 天恩，兹幸英外部，克如所议，按此次所订除，约条第二条税，厘并征数目，恪遵 谕旨，议得百一十两外，又于第五条议得洋，药于内地，拆包零卖，仍可抽厘，是内地并未全免税，捐将来，若于土加重税，厘以期禁，减则洋药，亦可相较均算，另加税厘至，总理衙门函称，土加税措词，应留地位一层，臣于专条中，并未提及土加税之说，以保我中国自主之权，凡此皆仰蒙 圣训，指授机宜，许臣以酌度情形，妥为商办，加以总理衙门，王大臣平心体察，函电周详，俾臣有所遵守，是以英国廷臣，虽经迭次更易，终得就我范围也，除将此次，缮写台条约正本，暨臣与英国，外部议定，续增专条，汉英文各一分，饬派随员，候选知府李炳琳赍呈，总理衙门，复核具奏，恭候 圣裁，并将臣与英国外部画押盖印之，续增专条咨呈，总理衙门外，所有微臣，遵旨与英国，外部议定，台条约之，续增专条画押，盖印日期及办理缘由，理合恭折密陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
奏兴办商务疏
王鹏运
治国之道，农商并重，然一国独立，则务在农，雄角逐，则务在商，商固与兵相辅者也，中国素为一统之国，不惧利源之外泄故于商务一道，缺焉不讲，近自与泰西各国通商以来，利源日涸，商务日坏，当事始亟于讲求，思为补牢之计，兹将  ，总署覆奏，讲求商务一折，录于左方，以供众宽。
光绪二十一年十二月二十四日总理衙门谨 ，奏为遵 旨议奏事，光绪二十一年十一月十七日，军机处交片，御史王鹏运奏请讲求商，务一折军机，大臣面奉 ，谕旨着总理，各国事务衙门，议奏钦，此臣等查该御史所陈，无非欲官商一气力，顾利权，此周官保富之法行之，今日尤为切要，如所称沿海各省，会应各设商，务局一所，责令督抚专政局，中派提调一员，驻局办事，将该省各项商业，悉令公举，董事一人，随时来局，将该省商利病情形与提调妥商，补救整顿之法，督抚而行之，事关重大者，督抚即行，具奏一节，查通商为致富之源，必令上下相维始克，推求利弊，泰西各国，以富强为首务，或专设商部大臣，其它公司商会，随地经营，不遗余力，中国各省商行，自为风气，间有公所会，馆章程不一，地方官吏更不关痛痒，公事则派，捐讼事则拖累，商之视官政，猛如虎，其能收上下相维之益乎？自立约，互市以来，洋商运货祇完，正子两税，华商则逢关纳税，遇卡抽厘，于是不肖，华商贿买牌，照假托洋商之名，洋商出售报，单坐收华商之利，流弊遂不可完诘，要之，欧美各洲商民之捐名目繁多，如田房，捐存款捐，进项捐印花，捐较中国，厘金加重倍蓰，即香港，新嘉坡诸岛，何莫不然！此皆华商习闻习见者也，至于洋商，仅完正半两税，便可畅行，无阻利权，校华商为优，然华商食毛践土，当能仰体 ，国家立约，通商之故，不应自外生成何以假冒？牌照之风，年来愈炽，良由官商隔阂，官既不恤商艰，商复何知官法该，御史请于各省设立商务局，俾得维护华商，渐收利权，诚为当务之急，惟请派设派专员，作为提调，以官府之体，而亲阛阓之业，终难透辟，不如官为设局，一切仍听商办以联其情，拟请 饬，下各督抚于省会，设立商务局，由各商公举一殷实，稳练素有声望之，绅商派充局，董驻局办事，将该省物产行情，综其损益，逐细讲求其与洋商关涉者，丝茶为大宗，近则织布纺纱，制糖造纸，自来火洋，胰子诸业，考其利病，何者可以敌洋商，何者？可以广销路，如能实有见地，确有把握准其径，禀督抚为之提倡，再由各府州县于水陆通衢，设立通商，公所各举分董以联指臂，所有各该处之物产，价值涨落，市面消长盈虚，即由各分董按季，具报省局，汇总造册仿照，总税务司，贸易总册式样，年终由督抚咨送臣衙门，以备参考，其华商互相贸贩，不与洋商相涉之货，亦应按照市价，公平交易，不准任意抬高，或故为跌价以累同业，设经局，董查确，应即明为告诫，若复怙恶，即由局董禀官将该行店劣迹，榜示通衢，以儆效尤，该局所遇，有禀官之事，无论大小衙门，均不得勒索规费，各局所地方长吏，月或一二至轻骑减从实，心谘访，盖必有恤商之诚，乃能行护商之政，非徒藉势位之尊也，各直省果能实力奉行，商情可期，踊跃商利，可冀扩充，即华商交涉，亦可得其要领矣。又如原奏所称招商局开办多年，并无起色，请 特派督办，招商局大员一人，驻局办事，将招商之务，公为闽广，三江两湖，四川四大股，每股各令公举殷实，公正之商，董一二人专办该股，一切商务，由各商董议定办法，禀督抚而行之。
别置提调一员，专管局中，一切章程，一节查招商局为南北洋，轮船总汇同治，十一年前，北洋大臣李鸿章奏明设局，商为承办，官为维持，自光绪二年，买并旗昌船栈，后官帑积付一百九十万八千两，逮今拔还，现已不存官款，尚非并无起色，即就每年完税而论，各省关所收招商局船税，岁约三百余万，搭载水自开局，至今几逾万万，若无局船，则此利尽属洋商，是该局，收回利权，实明效大验，更能力祛中饱，切实经理则为益较多，该御史请整顿招商局，诚非无见，惟整顿之法，实分两端，一在局之弊，一在船之弊，查该局所以能自立者，实赖官为维持，故虽怡和，太古多方，排挤该局，尤能支拄，盖岁运苏，浙漕米人带免二成，税课皆该局，独擅之利，其于江西两湖，漕米则代买代运，尤操奇赢，若概属之局中，不由一二人专利，则公积愈增，此在局之弊，所应整顿者也，各船买办，半由夤缘而得，每船货容，有舱口簿，可查而搭，客则以多报少，影射隐瞒，难为究办，外洋轮船，责在船主，事无巨细，悉听船主，指挥每搭客登船，则验票船至半途，则查票登岸则缴票，此皆大副，专责而船，主总其成，不致挤杂蒙，混招商局，船主但管驾驶船中，一切买办主之，故长江买办之缺，为最肥美，此在船之弊，所应整顿者也，凡兹积弊，临以贵而无位之督办，公私未澈，呼应不灵，徒拥虚名，恐无实际，该局向隶南北洋，辖理以局船，起卸口岸，均有关道，可以稽查而受成于南北，洋较为切近光绪，七年，李鸿章议复王先谦一疏，声明该局，缴清官款，不过商本盈亏，与官无涉，并非一缴，公帑官，即不应过问，听其漫无钤制，盖预言之矣，拟请 饬下南北洋大臣，将招商局，历年积弊，认真整顿该局，总办及掣票登帐，管理船头司事，与夫江海各船买办能否，得人经办之事，有无自私自利为商，股所指摘，并申明旧章，每年结算由津，沪两关道，稽核该局，岁刊告白，设被商股，诋驳有据，则津沪两关道，亦应任咎，至于每船到岸，如何稽察客载，应饬各关道，委员经理无分，昼夜与税关船头，官公同查，验以杜弊，混其未设，关道之地，如江南下关，安徽大通，安庆湖北，武穴等处，由南洋大臣檄委地，方官办理，按月径禀南北，洋商署存查能否，如该御史所陈分，闽广两湖，三江，四川为四大股，应由南北洋大臣，体察情形，酌办该局，船曾驶赴旧金山，檀香山新加坡，各岛道远费，煤船小载轻为利，无几，现求扩充之法，宜就中国各口岸，有可为该局，增益以敌洋商者，统由南北洋大臣随时规画，请 旨遵行，至通商事务，向由臣衙门办理该御史，请在京师设立商，务公所与，臣衙门无甚表异，自应毋庸，置议所有，臣等遵 旨，议奏缘由，谨缮折具陈，伏候 ，皇上圣鉴训示，谨 奏，奉 旨，依议钦此。
英国公司定例
哲美森
公司分为二等，一曰有限，公司，一曰无限，公司所谓有限公司者，凡执有股，分票之人，遇公司当亏欠累累之际，除每股预定额，付若干外，便可脱然无累，此非寻常贸易比也。英例，凡作寻常贸易者，若系与人朋开，即属公司之流亚，惟不幸而至于亏欠，资本荡尽之，不足债主，仍可向各股东催索直，俟一无蒂，欠而后已，故假如有甲乙丙，三人各出赀，本三份，平分股开一行店，迨折阅，而罄其所有，尚不敷，还债之数，其时甲乙二人家产业已尽绝，无可着追丙，则尚有余赀，别图生计，各债主可核，明尾找索，丙独力清偿，丙亦无可推诿，照帐均应核付，此所谓无限公司也，其创立大公司者，虽不能相提并论，然向亦有无限之一种，近来之一，则大半皆有限，公司矣，后开之定例，系为有限，公司而设，撮其大要，厥为四端，一曰创立，公司暨禀，官注册之例，二曰科收股票赀，本暨与股人名分之例，三曰总理，公司事务之例，四曰公司歇业之例，所有节目，并胪于后，一曰创立，公司暨禀，官注册也，查公司当创议开办之始，签名于合同者极少，须有七人，其合同内必注，明公司名目，暨开办公司之缘起，又必预估赀，本共需若干万，分为若干股，每股共值若干两，且必每股限定若干，数以杜歇业时之争论，其议立合同之人，仍须各认若干股，合同既定，而后又须立，公司章程一册，所报明者，共有九事，股分票，作何填给一也，科收赀本之法，暨同时全收，或随时续收，二也；转售股票之法，三也；与股者，值应付若干，赀本之时，不能付清准，总理人注，销其股票，别行填售，四也；与股人聚议定期五也。与股人当聚议之期，皆得自举其意，以定从违，六也；推举总理暨总理之权以办公司事务，七也；给帐并分利等事，八也。专人查帐，九也。此项章程，暨应立合同，各有定式，凡在华开，设公司者，皆当实力奉行，迨至订定，合同立定章程创议，人亦已签名画诺，然后禀请官署，注册立案由，官给发执照，准其开设，于是公司之大局立矣，创议者可招人定买股分矣，既而收齐股分公司，便可开张矣，其创议之人，自必即充公司之总理，俟届与股者，聚议之期，或可别举，新人换充总理，然以常规言之，必令创议，人将公司草创，事宜措置，无不妥洽，然后可图，更换也，至于公司合同，既已注入官册之后，不能任意变更，惟赀本不敷，则可以加股分之，或大或小，则可议改而已，其定买股分票者，于业已注入官，册之合同章程两项，当时必共恪遵，虽签字者不过创议之数人，而与亲自签字，毫无区别，商改其商，改之法与股人宜先行声明，今应核议，公司章程，第几条之某事，请有股者，于何日聚会？届期人集，彼此酌议，倘有股人四分之三以为应，改即行，改定可也，再者，公司所立之合同，及其章程，必有印成之专本，凡欲索观者，不问其有无，股分即行，给予一册，任凭阅视，二曰科收股票，资本暨与股人之名分也，凡创设公司之人，及初买股分之人，俱视为有本来之名分，查照英例，每立一合同，其总公司必立一记事，清册应记者，共有四事，与股人之姓名一也，人共有若干股，每股已付若干，金二也；初，次官注，册之年月日，三也；每人股分于某日，退出四也。四事既备，细注明，又有添注新股人之例，但必须其付交出，买受某人之真，凭实据始可以其姓名，列入清册耳，此项清册，或有欲观者祇酌，给钞胥之小费，无论摘钞一节，通钞全册，均无不可，欲知谁人？并无股分在内，某人计，有若干股，悉以此册为凭，凡人姓名，既列此册，注明股数于其下，公司分利之时，必须照股，分给公司，若有亏欠，亦必按股填付，直到限额既满而止，惟股票已转售于人，注销姓名，而别换新户者，公司中，或盈或亏，始与之，不相干涉。
又若有实系与股而清，册应列之姓名，或偶然岐误，或竟致遗漏，则准其人先行，禀请到官，由官查明，实系歧漏，然后饬令该公司分别，改正补入，再前本与股之人，既而售去股票，其买股之新主亦已列入清册，然距过户之期，未满一年，公司若有所亏，以致闭歇，罄其所有，尚不足以偿债，则如上文所云例应追足股票，限定之额，内银两，倘彼与股新主，别无余赀以弥补，仍可向老股找，补必事在一年，以外始可与之无涉，然无论老股，新股公司亏欠，而令找补断，不能踰于定额之外，譬如每股计银一百两，大都照例以百两为限，此百两之股，其先已付七十两，若亏欠而索，找补至多，亦不过三十两而止，倘尚不敷，还债债主，亦无可如何矣！三曰总理公司事务也，分司应如何办理？大半于创始时，先行议定其章程，虽略有不同，而与股者共操论事之权，则多不甚差别，总理人不能以众人之赀，本任意独断，独行也，其贸易之较，小者股东，或不过四五人，各股东固，皆可稽考生意，出入之事，毋庸订立，细章若创立大公，司与股者多至一二千人，而无妥定之章程，与股人受亏何限，故大公司之总理至少，必选定七人，其人必各执有公司股票，至少以十股或二十股为额，此外与股之人，每年至少，必聚会一次，又有六阅月，而即聚一次者，当共聚之时，总理人必将本公司，一年或六阅月中所办之事，悉行当众报明，或盈或亏，毫无讳饰，于是有股者，会议分利等事，悉照寻常章程办理，此项寻常章程，即照后开式样，公司初立，时大半皆先核定但凡潀会之际，皆可择便酌，改其酌改之法，则须各举其意而计之，以为是者若干，意以为否者若干，意彼此算，如有四分之三以为应，改即行照改，其与股之人不能亲到者，亦可托人代理，但章程亦不能陡改，必须与股人毕集之际，先行声明，应改某条之故，及众议以为当改矣。犹不遽改，再迟一月再聚，与股人一次，而再议之，若乃谓当改者居四分之三，然后改之，且改此章程，时不但报明，与股人而已也，又必报禀官署，注明清册，以昭郑重，其有欲索阅新章者，俱无所靳，与股人，若欲留存，改定之底，本亦必给予一分，略收刻印之费而已，万一与股人以公司办理，不甚妥洽，则于聚会，时当众商，定派人查报，即非聚会，届期，凡与股者有五分之一，联名禀诉于管理商务之官，亦可派人查核，倘查明总理人实有舞弊之处，即可按例，办理四曰，公司歇业也，歇业有二法，一为与股，人不喜此业，自行解散，一为生意不佳，官派，人主张售出存货，分偿债主，查二法之中，大半系与股人自行，解散而罢，或公司本有年，限以满期，而遂停止。亦有因亏欠太多，无从转运，与股人自愿停歇者，停歇之意，既定至少，须派一人，经售存货，特充还债之用，是时总理人毫无权柄，必将公司一切事务，交与代为了局之人，该了局人，亦须速将一切存货，售变得钱，钱既入手，则先提出了局人应得之薪水次，还零星小债，如房租及伙，友辛工之类，一无缺欠，然后将应还各债，赶紧清还，倘还清，后尚有余赀，则尽数摊还，于与股诸人，如其不敷，抵偿，则须查明与股人之股价是否？照额付足，其付足者，惟有债主，按成认亏，无从向与股人，着追其未付足者，譬如额定，每股本银一百两照例，本应付足，但竟有止付过二十两者，有股人即应，每股续付公，司银八十两，以符原额而备还债，其往往有缘此争论，处谓某应付某，不应付也，然大抵当公司停歇之时，清册所记，与股人之姓名，即为应付之凭证，若册有错误，尚可请官署，查明更正其册上，实系有名者，必应照股付银，摊还债主，与自欠各种帐，项之必须清还者，毫无歧异，惟与股人不免有实系赤贫，无从找补者，则当令身家，殷实之与股，人合而补其缺，直至限数，全满始已至代，为了局之人，固不能意为轩轾，或催令速付，或姑与稽延，然分应我付之，与股人断不能借，故推诿，又公司停歇时，假如某甲股票，业已售于某乙，而清册尚未过户者，该了局人，仍当照册向甲，找补亦仍须如数垫付，然后自行向乙索还，乙亦不能图，赖盖乙之买股原图获利，利既改，归于乙亏，自不能仍责诸甲也，又若初议停歇，而与股人未必皆愿，不免纷纭无主，然按照定例，倘有一债主，或一与股人倡议令该公司停歇，即可独自官，俟官查明该，公司果系，不能办事，必即行，谕令停歇，又为之派人代办，卖货分银，并一切了，局之事与公司自愿停歇者无异，别无敢于拦阻之人，按英国颁行，公司定例，甚善，我 国，宜亟通饬仿行，以杜奸商舞弊也。
商政
薛福成
昔商君之论，富强也以耕战为务，而西人之谋，富强也，以工商为先，耕战植其基，工商扩，其用也，然论西人致富之术，非工不足以开商之源，则工又为其基而商为其用，迩者英人，经营国事，上下一心，殚精竭虑，工商之务，蒸蒸日，上其富强，甲于地球诸国，诸国从而效之，迭起争雄，泰西强盛之势，遂为古所未有，夫商务未兴之时，各国闭关而治享，其地利而有余，及天下既以此为务，设或此衰，彼旺则此国之利源源而往，彼国之利，不能源源而来，无久而不贫之理，所以地球各国居，今日而竞事通商，亦势有不得已也，今以各国商船论，其于中国，每岁进出口，货价银在二万万两，上下约计，洋商所赢之利，当不下三千万，以十年计之，则三万万，此皆中国之利，有往而无来者也，无怪近日民穷财尽，有岌岌，不终日之势矣，然则为中国计者，既不能禁，各国之通商，惟有自理，其商务而已，商务之兴，厥要有三：一曰贩运之利，自各口通商，而洋人以轮船运华货，不特擅中，西交易之利，抑且夺内地懋迁之利，自中国设轮船招商局而洋商与我争衡，始则减价以求胜，继因折阅而改图，彼之占，我利权者，虽尚有十之四，我之收回，利权者，已不啻五之三，通计七八年间所得运费，将二千万，虽局中商息未见盈余而利之，未入于外，洋者已二千万矣，所虑者一局之政，主特不过数人，控制二十七埠之遥，精力已难，及又自归，并旗昌之后，官本较多，万一稍有蹉跌，其势难图再举，夫事之难于谋始者，理也，而人之笃于私计者，情也，今夫市廛之内，商旅非无折阅，而挟赀而往者踵相接，何也？以人人之欲济其私也，惟人人欲济其私，则无损公家之帑项而终为公家之大利，为今之计，虽难用众建少力之法，骤分数局，他日，如必有变通之势，或即用局中任事之商，兼招殷实，明练者，量其才力赀本，俾各分任若干埠，无论盈亏得失，公家不过而问焉，此外商人有能租置轮船一二，号或十余，号或数十号者，均听其报名于官，自成一局，又恐商情之相轧也，则督以大员，而齐其政令，恐商利之未饶也，则酌拨漕，而弥其缺乏，但使商船渐多，然后由中国口岸，推之东南，洋各岛又推之，西洋诸国经商之术，日益精始，步西人后尘，终必与西人抗衡矣，其利岂不溥哉？一曰艺植之利，今华货出洋者，以丝茶两为大宗，而日本印度意，大利等国起而争利，植桑茶印度茶品，几胜于中国，意大里售丝之数，亦几埒于中国，数年以来，华货滞而不流，统计外洋，所用丝茶出于各国者几及三分之二，若并此利源而尽为所夺，中国将奚以自立，是不可不亟为者也。
之道，宜令郡县有司劝民栽植桑茶种桑，必在高亢之地而种茶，恒在山谷之中，非若罂粟之有妨稼穑，也是在相其土宜，善为倡导而已，其缫丝之法，制茶之法，有能刻意讲求者宜激劝，而奖进之，至于丝，茶出口十数年前以加税，为中国之利，今则各国起而相轧，一加税，则价必昂价，昂则运货者必去中国而适他国，而税额必为之大减，夫西洋诸邦，往重税外来之货而减免，本国货税，以畅其销路，今中国丝茶，两宗虽不必减税，亦不宜加税，但使地无闲旷，则产之者日益丰，而其价日益廉，即出口之货日益多，不特于税务，有裨亦为民，兴利之一大端也，一曰制造之利，英人用机器，织造洋布，一夫可抵，百夫之力，故工省价廉，虽棉花必购之，他国而获利，固已不赀，每岁货价之出，中国者数千万两，中国海隅，多种棉花，必购备机器，纺[纱](花，)织布既省，往返运费亦获利，宜胜于洋人，然中国虽有此议，而尚无成效者，何也？创造一事，人情每多疑沮，其才足以办此者，苦于资本难集，而一二股商又非所素习，而不为此大利，所以尽归洋人也，窃谓经始之际，有能招商股，自成公司者，宜察其才而假以事权，课其效而加之，优奖创办，三年之内，酌减税额，以示招徕，商民知有利可获，则相率而竞趋之，迨其事渐熟，利渐兴，再为厘定税，章则于国课，必有所裨推之，织织绒织呢羽，莫不皆然，夫用机器以代工作，嫌于夺小民之利，若洋布以及绒，呢羽本非出自中国，中国多出一分之货，则外洋少获一分之利，而吾民得自食一分之力，夺外洋而润吾民，无踰于此者矣，是故中国之于商政也，彼此可共获之，利则从而分之，中国所自有之利，则从而扩之，外洋所独擅之利，则从而夺之，三要既得，而中国之富可期，中国富而后诸务，可次第修举，如是而犹受制于邻敌者，未之有也。
论公司不举之病
薛福成
尝阅制器之厂矣，铸千钧之为大锤，运机一击，无刚不柔，假令其锤减轻四五，则虽日役千人，阅岁逾时，而器有不能成者矣，又尝乘渡海之舰矣，采十拱之水为大桅，张帆驾风，日驶千里，假令其桅减小四五，则虽广集篙师，船坚风顺而程有不能进者矣，夫人之生于天地间也，固无不可为，无不可成，所以能与天地参，然制事御物之机，势充其量，则以一胜百减其力，则虽有若无，淮南子曰：千人之无绝梁，万人之聚，无废功，迄于今日，西洋诸国，开物成务，往往有萃千万人之力，而尚虞其薄，且弱者则合，通国之力以为之，于是有鸠集公司之一，法官绅商民各随贫富，为买股多寡，利害相共，故人无异心，上下相维，故举无败事，由是纠众[智](志，)以为智，众能以为能，众财以为财，其端始于工商，其究可赞造化，尽其能事，移山可也，填海可也，驱驾风电，制御水火，亦可也，有拓万里，膏腴之壤，不藉国帑，藉公司者，英人，初辟五印度是也。有通终古，隔阂之涂，不倚官力，倚公司者，法人创开，苏士河是也。西洋诸国所以横绝四海，莫之能御者，其不以此也哉？中国地博物阜，迥异诸国，前此善通有无者，有徽商有晋，商有秦，商皆以忠实为体，勤俭为用，亦颇能创树，规模相嬗，不变者数世，而于积寡为多，化小为大之术，尚缺焉，迩者中外通商，颇仿西洋纠股之法，其经理获效者，则有轮船招商局，有水，陆电报局，有开平煤矿局有漠河，金矿局，然较外洋公司之大者，不过什百之一，耳气不厚，势不雄力不坚，末由转移全局，曩者浥上商亦尝汲汲以公司为徽志矣，贸然相招，孤注一掷，应手立败，甚且干没人财，为饮博，声伎之资，置本计于不顾，使天下之有余财者，相率以公司为畏涂，非但西洋绝大公司，终无可冀幸之，一日，即向所谓招商电报开矿，三四局者，亦遂画于前基，难再蕲恢张之策，如此而望不受制于人，其可得乎？夫外洋公司，所以无不举者众，志齐章程，密禁约严，筹划精也，中国公司所以无一举也，众志漓章程，舛禁约弛，筹划疏也，四者俱不如人由于风气之不开，风气不开，由于朝廷，上之精神不注西洋旧俗，各视此为立国命，脉有鼓舞之权，有推行之，本有整顿之方，明效应之捷于影响，中国骤行此法，无力者既瞢然视之，当轴者辄然，置之风气，岂有自开之理，是故风气不变，则公司不举，公司不举，则工商之业，无一能振，工商之业不振，则中国终不可以富终，不可以强。
卷三十 户政八商务二
商战上
郑观应
自中外通商以来，彼族动肆横逆，我民日受欺凌，凡有血气，孰不欲结发厉戈，求与彼决一战哉？于是购铁舰建炮，台造枪械制水，雷设海军操，陆阵讲求战，事不遗余力，以为而今而后，庶无水栗，而陆詟乎？而彼族乃咥咥，然窃笑其旁也。何则？彼之谋我者噬膏血，匪噬皮毛，攻资财，不攻兵阵，方且以聘盟为阴谋，借和约为兵刃，迨至精华销竭，已成干腊，则举之，如发蒙耳，故兵之并吞，祸人易觉，商之掊克，敝国无形，我之商务，一日不兴，则彼之贪谋，亦一日不辍，纵猛将如云，舟师林立，而彼族谈笑而来，鼓舞而去，称心餍，欲亦孰得而谁何之哉？此吾故得以一言断之曰：习兵战，不如习商战，然欲知商战，则商务得失，不可不通，盘筹算，而确知其消长盈虚也，孙子曰：知彼知己，百战百胜，请先就我之受害者缕晰言之，大宗有二，一则曰鸦片，每年约耗，银三千三百万两，一则曰棉纱棉布两种，每年约共耗银五千三百万两，此尽人而知为巨者也，不知鸦片之外，又有杂货，约共耗银三千五百万，如洋药，水药丸药粉，洋丝吕宋，夏湾拿，俄国美，国纸卷鼻洋酒，火：腿，洋肉餔洋饼饵，洋洋盐洋，果干洋水，果咖啡，其另星莫可指名者尤伙，此食物之凡，为我害者也，洋布之外，又有洋绸，洋缎洋呢，洋羽毛洋线绒，洋羽纱洋被洋毯，洋毡洋手巾，洋花边洋钮，扣洋针洋，线洋伞洋灯，洋纸洋钉，洋尽洋笔，洋墨水洋，颜料洋皮箱箧洋磁，洋牙刷洋牙粉，洋胰洋火洋油，其另星莫可指名者亦伙，此用物之凡，为我害者也，外此更有电气，灯自来水照相玻璃，大小镜片，铅铜铁锡，煤斤马口，铁洋木器洋钟表日规寒暑，表一切玩好奇淫之具，种类殊繁，指不胜屈，此又杂物之凡，为我害者也，以上各种类皆畅行，各口销入内地，人置家备，弃旧翻新，耗我赀财，何可悉数？是彼族善于商战之效，既如此而就我，夺回之利益，数之大宗，有二则曰丝，曰茶，计其盛时，丝价值四千余万两，今则减至三千，七八百万两，茶价值三千五百余万两，今仅一千万两杂货，约共值银二千九百万两，罄所得丝，茶全价尚不能敌，鸦片洋布全数，今日茶有印度，锡兰日本之争丝，有意大利，法兰西东洋之抵衰竭，可立待乎！次则北直之草帽，辫驼毛，羊皮灰鼠，南中之大黄，麝香药，料宁绸杭缎，及旧磁器，彼族另星贩去饰为玩好而已，更赖出洋，佣工暗收，利权少许，然亦万千中之十百耳，近且为其摈绝，进退路穷，是我之不善于商，战之弊又如此，总计彼我，出入合中，国之所得尚未敌，其鸦片洋，布二宗，其它百孔千，疮数千余万金之亏耗，胥归无着，何怪乎中国之日，惫哉！更有绝大漏卮，一项则洋钱是也，彼以折色之洋，易我十成之货，既受暗亏，且即以钱易银，虚长洋价，换我足宝，行市眴变，又遭似此，层层剥削，节节欺绐，再阅百十年，中国之膏血既竭，遂成羸痿，病夫纵有坚甲利兵，畴能驱赤身，枵腹之人而使之当前锋，冒白刃哉！夫所谓通者往来之谓也，若祇有来而无往，则彼通而我塞矣，商者交易之谓也，若既出赢而入绌，则彼商受益，而我商受损矣。知其通塞损益，而后商战可操胜算也，独是商务之盛衰，不仅关物产之多寡，必又视工艺之巧拙，有工以翼商，则拙者可巧，粗者可精，借楚材以为晋用，去所恶而投其所好，则可以彼国物产，仍渔彼利，若有商无工，纵令地不爱宝，十八省，物产日丰，徒弃己利以资彼用而已，是宜设商务局，以考物业，复开赛珍会以求精进。
考易言，日中为市书言，懋迁有无，化居周官，有布政之官，贾师之职，大学言生财之道，中庸有来百工之条通商，惠工之学，具有渊源，太史公传，货殖于国史，洵有见也，商务之纲目，首在振兴，丝茶二业，裁减厘税，多设缫丝，局以争印日之权弛，今广种土免征厘税，徐分毒饵之焰，此与鸦片战者，一也，广[购](贩，)新机自织，各色布疋，一省办妥，推之各省，此与洋布战者，二也；购新机织绒毡，呢纱羽毛，洋衫裤，洋，袜，洋，伞等物，炼湖沙造，玻璃器皿，炼精铜仿制，精表惟妙，惟肖既坚且廉，此与诸物用战者，三也；上海造纸，关东卷南洋广蔗糖之植，中州开葡萄之园，酿酒制糖，此与食物战者，四也；加之制山东，野蚕之丝，收江北土，棉以纺纱种植，玫瑰等香花，制造香水，洋胰等物，此与各种零星货物战者，五也，六在开五金，煤矿铜之来源，可一战而袪，七在广制，煤油自来，火柴日用之，取求可一战而定，整顿磁厂，务以景德之细密，摹磁器之色，工绘五采，运销欧州，此足以战其玩好，珍奇者八，以杭宁之机，法仿织外国绉绸，料坚致而价廉平，运往各国投其奢，糜之好，此足以战其另星杂货者九，更有无上妙着，则莫如各关鼓铸金银钱也。分两成色，悉与外来，逼肖无二，铸成分布，乃下令尽收民间好银各色银锭，概令赴局，销毁按成，补水给还，金银钱币，久之，市间既无各色锭，银自不得不通，用钱币，我既能办理，一律彼讵能，势不从同，则又可战，彼洋钱而与之工力，悉敌者[十]，(此)也，或曰：如此兴作，诚着奈经费之难筹，何则？应之曰：我 国家讲武备战，数十年来所耗海防之，经费及购枪械船，炮与建炮台之价，值岁计几何，胡不移彼就此，以财战不以力战则胜算可操，而且能和局永敦，兵民安乐，夫固在当局者一转移间耳，第商务之战，既应藉官，力为护持，而工艺之兴，尤必藉官，权为振作法，须先设工艺一院，延欧洲巧匠以教习之，日省月试，以督责之技，成厚给廪饩，以优奖之，赏赐牌扁，以宠异之，或具图说，请制作者则借官本以兴助之禁，别家仿制，以培植之工既别，类专门艺可日新月异，而后考察，彼之何样？货物于我，最为畅销，先行照样，仿制除去运，价必较廉我民，但取便日用，岂必舍己从人，则彼货之流，可一战而就塞矣。然后视其所必需，于我者精制之，而贵售之，彼必需者，断不能因糜费而节省，则我货之源，可一战而彼开矣，大端既足，另星亦可包罗，盖彼务贱我务，贵彼务多，我务精彼之物于我，可有可无我之物，使彼不能不用此孙，子上驷，敌中中，驷敌下一屈二伸之，兵法也，惟尤须减内地出口，货税以畅其源，加外来入口，货税以遏其流，用官权以助商，力所不逮，而后战本固，战力纾也，考日本东瀛，一岛国耳，土产无多，年来效法，泰西力求振作，凡外来，货物悉令地方官极力讲求，招商集股设局，制造一切听商，自主有保护，而绝侵挠，用能百废具举，所出绒布，各色货物，不但足供内用，且可运出外洋，并能影射外洋，货物而来，售于我查通商，综核表计，十三年，中共耗我二千九百余万，元从前光绪四年至七年，此四年中，日本与各国通商，进出货，价相抵外，日亏二十二万七千，元光绪八年至十三年，此六年中进出，相抵日本赢五千二百八十万，元前后相殊如此，商战之明效可见矣。彼又能悉除，出口之征，增入口之税，以故西商生计日歉，至者日少，邻之厚，我之薄也，夫日本商务既事，事以中国为前车，处处借，西邻为先，导我为其拙，彼形其巧，西人创其难，彼袭其易，弹丸小国正，未可谓应变无人，我何不反经为权，转而相师，用因为革舍短从长，以我之地大物博，人多材多广驾而上之，犹反手耳，夫如是，则中国行将独擅亚洲之利权，而徐及于天下，国既富矣，兵奚不强？我纵欲邀彼，一战而彼族，且怡色下气，讲信修睦，绝不敢轻发，难端矣，此之谓决胜于商战。
商战下
语云：能富而后能强，能强而后能富，可知非富，不能图强，非强不能保富，富与强实相维系也，然富出于商，商出于士，农工三者之力，所以泰西各国以商富国，以兵卫商，不独以兵卫战，且以商为战，兵战之时，短其祸，显商战之时，长其祸大，善于谋国者无不留心，各国商务，使士农工商，投人所好，益我利源，惟中国不重商，务而士农工商，又各自为谋，虽屡为外人所欺，尚不知富强之术，筹饷则聚敛横征，不使惠工商以兴大利，练兵则购船售炮，不知广学业，以启聪明，所谓祇知形战而不知，心战者也，形战者，何以为彼有枪炮，我亦有枪，炮彼有兵舰，我亦有兵舰，是亦足相抵制矣，孰知舍其本而图其末，遗其精意而袭其皮毛，心战者何？西人壹志通商，欲益己以损人兴，商立法，则心精而力果，于是士有格致之学工，有制造之学，农有种植之学，商有商务之学，无事不学，无人不学，我 国欲安内攘外，亟宜练兵，将制船炮，备有形之战，以治其标，讲求泰西，士农工商之学，裕无形之战，以固其本，如广设学堂，各专一艺精益求精，仿宋之，司马光求设十科，考士之法，以示鼓励，自能人才辈出日臻，富强矣，盖利器为形，利用为心，有利器而不能利用，则人如木偶，安得不以制人者，而制于人，故有治法，必须有治人，西人以商为战士，农工商为助也，公使为商，遣也领事为商立也，兵船为商置也，国家不惜巨资，备加保护，商务者，非但有益生民，且能为国拓土，开疆也，昔英法屡因商务而失和，英迭为通商，而灭人国，初与中国开战，亦为通商所致，彼既以商来，我亦当以商，往若习故安，常四民之业，无一足与西人颉颃，或用之未能尽其所长，不论有无历练，能否胜任，总其事者，皆须世家科甲出身而与人争胜，其难矣！是故国家首贵知人善任，尤要洞识时局，如我力量不足，当忍辱负重，相与縻待力量既足，权操必胜，有机可乘之时，则将平日所立和约，凡于国计，民生有碍者，均可删改，如彼重税，我出口货者，我亦重税，彼进口货以报之，亦以恤我商者，制彼商也，今当轴者，不知振兴商，务为开启，利源之要端，只知征商以媚上，凡有所需，非以势勒，即以术取如广东征来，内河轮船，每船已报若干，尚为各关卡留难，沮滞而卡员差役，往来附载，皆不出舟赀，若挂洋旗之船，虽载货闯关，亦为瞠目视之，无敢勒索，华商之货，逢卡税厘，多遭收诘，时日延不如洋，人三联票，子只税之，便安得不纳？费洋人假洋人之名，以图利益，与所以代报关之洋，行日见其多，无异乎为渊，驱鱼为丛，驱雀耳，我中国标本兼治，若遗其本而图其末，貌其形而不攻其心，学业不兴，才智不出，将见商败，而士农工俱败，其孰能力与争衡于富强之世也，耶乎言富国者，必继以强兵，则练兵铸械，添船增垒，无一非耗费巨，而府库未充，赋税未足，公用支绌，民借难筹巧妇，宁能为无米之炊，亟宜一变旧法，取法于人，以收富强之实效一法，日本振工商以求富，为无形之战，一法，泰西讲武备以图强为有形之战，知己知彼，战守无虞，自然国富兵强，何虑慢藏诲盗，岂非深得古人能富而后可以致强，能强而后可以保富之明效也欤。
商战论
汪康年
国立于地球之上，咸以战争自存者也，以战自惕，罔不兴；以不战自逸，罔不亡战之具，有三教以夺其民兵，以夺其地，商以夺其财，是故未通商之前，商与商自为战，既通商之后，则合一国之商以与他国之商相战，然则商之持筹握算，以与他国较锱铢，犹其被甲执戈，而为国家力于疆场也，其货物，则其兵刃也，其赀本，则其糇也，国家之待将卒，必厚其备，而予以利器，岂偏爱此？将卒哉！以为是一国，存亡所系，百姓生命所关，不敢不致谨也，今夫农尽力田亩，或植材木，以出地中之所产，然非商则不能运而致之，达工取五行之精，而制为器用非商，则不能衒于肆，以得他人之赀，且商之为事，[常兵之为事，]暂商之为事繁，兵之为事寡，商所赴之地，多兵所赴之，地少兵者，备而不必用者也。商者无日不用者也，然则国家之当加意于商，岂不甚重矣哉！
商之所利，货物美赀，本轻程途捷营销，广四者而已。顾四者，非国家加力助之，则不为功，不行激劝之法，不定专利之条，不严冒牌之禁，则货物不能美，银行不设，税则不减，假贷之法不定，则赀本不能轻，铁路不开，轮船不广，内地不通，盗贼不戢，则程途不能捷，不设公使，领事于各国，及其通商之埠，不能以轮船载货而致之他洲，不能以兵船卫之不能以全国之权，力保护之，则营销不能广，如是，则全国之商，不过持其旧法，行迂曲之途，而待销于本境之内欲求商，务远驾于他国之上，得乎？
西国商务之极盛也，以其保护之甚力也，保护之道维何？曰：使之便利，使之有权而已，是以定钱式及金银铜三品之价，开官私银行定汇票，使用票轻，出口之税，凡税不与物价相比者，得随时改定开铁，路行轮船，凡至他国，得载以己，国之船而护之，以兵轮又定开，设公司之例，定专利之条，严冒牌之禁，凡以使之便利也，许商人设市，馆为议论贸易，及定价值之所，又许立商，会使商得禁约，他国货物之法，他国之币不得，流入内地，或恐本国货之销路，则重进口之税，恐本国之工作，则轻进口之税，凡以使之有权也，故西商之至，各国求必得，而谋必遂职，是故也。
夫使商人便利，使商人有权，所以保商也，即严治，商之禁令，厘剔商人之弊，重亦所以保商也，西国之治，商也，凡商家册籍及存货底单，及进出之，簿皆有一定程，序岁呈之官，以便稽核，凡商之章程，必请于官，官允其行，必力保护之，其行使银行之票，及保险之法，皆有定章，至若不得已而倒，闭则官，稽其存数而使之摊还，不得有所偏倚，又定报穷之令，凡报穷者，不得齿于其类，若有意诓谝，或经商不合法度，而致倒他人之财，则官得按法严，治之店之伙，友浸没，主人之财者，皆严治其罪，夫如是，故商人皆慎重，不敢为非，而彼此得相，信相保也。
今吾中国与西国交通以来，兵则屡战而不一，胜条约则屡定而权利，愈失西国之货，销行者岁亿万计，而有损无益之物，虽阑入而莫之能禁，财货日失利，源日涸，然犹幸商人能忍受艰苦节，啬勤力以与西人相搏相持，虽不能相抵，然尚十得五六，而闽粤民之工商于南，洋及美，澳诸州者，每岁寄回之银，又十得二三，故中国虽困乏，尚得支持，而国家关税，亦赖以取盈，而且赈饥则捐之，商有大工，大役则又捐之商而报效之，尚不在此列，然则商固无负于国家也。
呜呼！中国商人之困，至今日而已极矣，一不铸金币，又不定用银，币之制度，致受西国，镑价之亏，二银钱价低昂不定，致商人有受暗亏之虑，三各省平色万殊，致受钱庄抑之，亏四假贷，抵押及存银，均无定法，使商人运掉不明，五不明，许商人立会，致商人无自主之权，六不设市馆，以定随时，公平之价，七各业所立，行规不与官相通，官可任意废去，八不立专利之条，致商人不敢出，重赀创办，新业九不严禁冒牌，使美劣得以混淆，出重赀者不必能得利，十无专治，倒帐之章程，致被倒者无可控诉，十一有意亏倒，及设计，诓骗者不能尽治，以法致市，面大败，而奸猾之徒，仍得公然出入，官商之间，十二凡伙，友亏倒主人之赀，官不能严治，致有赀财者不敢放手营运，十三无保水火险之行，使商人得保其赀财，十四不能重进口税而轻出口，税使中国，货物得畅，销于各国十五不开，铁路不广，设内河轮船，使行程迂遶十六，无径达，欧美洲之轮船，使得载货，以之他国，十七，各国不设领，事无兵轮，驶行外洋，使经商各国者，得有保护，权则内外倒置便利，则中西互易困厄，己国之商而便利，西国之商，未有若今日者也。
然犹曰力不足，不能行也，又财不给，不能办也，国权不足，不能得之于西国也，自秦汉以后，政尚疏略，若必使悉皆治之，官恐转丛弊也，固也，顾何以出口之货不能减，轻其税乎？厘局约，俟军务之告竣，停止，今已逾约矣，独不可哉？减之乎？然犹曰偿方迫兴作，方国用方匮，非轻徭薄赋之时也，顾独不能厘革，其法制裁厂并征，使商人得行，轻捷之途乎？今厘卡如织，一水之地，而抽厘十余，次验票，又十余次，一货之税，而征之于未成，材料之时，又征之于已成，器物之时，物价之低昂，不一也，而税则一成，不变有始，仅值百抽，五者继至，十抽三四各局之衰旺，不定也，而税额则有增无减，致有强税就额之弊，尤可异者，一国之中，而各省之章，程不一一省之中，而各局之章程，又不一一局，而前后之章程，又不一至，于以若干起税，皆无一定之章，故尺布斗粟，未尝获免，日用之物，未尝见蠲，甚至司厘卡之，员溢额，则得奖亏额，则见责岁增，则留差岁减，则撤差如此，有不朘脂膏，例外取盈，以求称上之意乎？夫以督省督抚之明察，岂不知此而因循不变者，一则苦无安置冗员之地，一则外销之无可开支，呜呼，国家得一二而使民间失千万，不许明销，而俾暗取诚非计之得也。
顾此犹制之，自上以备国家之用，商民不敢怨也。假使承办员役，能体 ，朝廷不得已之意，一秉至公，绝无留难，则商民犹不甚困也，然而莅其事者，大率负债，积赀百计，求说而后得此将，于是清负将于是起家何暇他顾？故其扼制商民之法，至不忍言，有得钱卖放之弊，有大头小尾之弊，有得钱减货之弊，此犹病国而不病民也，若夫银则补水钱则补串，罚无限制，稍不遂意，则蹴坏其物，以唬之新鲜果物则，故欲翻动以挟制之甚至，故栽伪洋而迫其掉换，且又商人守卡，而故与晏开商船乘潮而故与停留疾风甚雨，而故与稽滞商人之赀财不顾也。商人之身命不问也，是以厘税之入，上得其一，而下得其九，此九成，中官才二三耳司事，颇得其三四，而巡丁则得其五六，夫纵千百虎狼以逐羊兔，几何不相将俱尽者，而欲其能致胜得乎？
顾中国前，则以官剥商而商困，今则以官侵商，而商愈困，庄子曰牧马者，去其害马而已矣，孟子曰：所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。夫商之择利，不待教于官也，今之经商，宜以新法求利，商人亦稔知也，道在正商法保商权捷，商途而已矣，今之言治者，动曰：宜通官商之气，宜合官商之情，于是有曰官督商办者，有曰：官商合股者，有竟夺商人之事而畀之官者，夫以官之积威，商人安能与之较论，于是豪猾之徒，以中国之官，权行西国之商，法官本则昂物价以抵除，而莫或过问也，商本则暂以微利，縻而莫敢与闻也？遂以倾诈阴险之才行，笼络捭阖之术，尽取天下之利权总之，归之一己，而商人愈困矣。
缚勇士之手足，而使与人斗，得乎桎梏，勇将絷维健卒，而使与人战，可乎？今置商人于牵掣拘挛之地，抑郁之乡，欲其能与各国之商争胜，是犹南行而北辕也，夫以中国之商，受中国之法，以理论之，固当尽行，折阅而无可牟利矣，顾环观华商，亦颇有积日月之力，以获赀者，盖华商性能俭约，刻苦无多，求利不敢效，西人之奢，故拾遗掇剩稍能，步西人之后尘，且又有意外之幸焉，盖法不准情，于是所司有行法外意，而潜减货值者，又有因比较严切，两卡争厘，因减厘以致商者，又有船户，与司役通同，或减名数，或常年包贿若干，以漏厘者，又有托官船，试船夹带以邀免者，又有挂洋旗，托洋人报关以免，苛政者，呜呼！使商人失利，于彼而得策于此，此岂谋国者所忍闻乎？然则今日欲振商务，必自设商部，始必自裁，厘并征始。
英国国家总银行考
郑观应
英国总银，行开设于一千八百六十四年，英人铿白伦者，创其中章程，皆丕得生所定，建立银行之，初意为济国起见，初，内阁允许，即交户部，转下议院公议，按英国议员亦分两党，一党为君，曰开化党，一党为民，曰守旧党，当时开化党宣言云银行之，行其益有六，民间利息可轻税，则或能稍减一益也，民间产业，急时可抵押，行中产业，既可抵押，必当增价，民人更得有无相通，二益也，银行既设钞票，通行无有，票无银之虑，百姓亦得坚信钞，票带轻便随意所如，倘欲交易，不啻取之，宫中三益也，自此以后，下情上达，君民通济，信协中孚，四益也，一设银行可以维持市面，虽有缓急，大局无妨，五益也，百姓所剩余囊，可以付给银，行取利，母以生子，子复作母，积累无穷，六益也，守旧党，亦宣言云：是不然，银行之，设流弊滋多，敛民间之钱归之，国家垄断把持，在所不免，巨已归于上，其权已为国家所操，上欲用之，则取怀而与下欲用之，则推故迟延，财利属于上，势必挟此以陵百姓，而百姓苦矣，此弊之大也，若夫商务之中，亦多未便有此银行，势必行，用股票股票，出入价值不同，或朝贵而暮贱，或朝贱而暮贵，因此而获巨利者有之丧，巨者有之，市廛之中，放利而行，同于赌博于风气，大有相关，此弊之缓者也，至若聚财于一处，积利于一人，一有银行而居奇，属之于一人，而众人为其所困，尚何利之足云乎？两党相争，如此间有[，公]正者，独抒谠论，谓尔等所言，均属偏见，以某等观之，银行之设，固不能无弊，然其获益甚大，期在必行，万不能坐使中止，自当[妥，](宝)定章程，俾臻美善，使上下皆无遗憾，共占利权，方可设立，诸君以为何如？于是议员中之应许者甚多，遂公议章程先定一例，[无论](，大学)士商农工，上自国君，下至民庶，或一股或合，股能使国家银行集银一百五十万，镑助英国，与法国交战之费者，国家当给予获利之权，准其业酒不收其税，并许于商务之中，便宜行事，免取其捐，议毕各散，次日复议，谓昨议银行，集银一百五十万，镑可分大小两等，一等共输银一百二十万，镑准其行商，免税一等，祇输三十万，镑视输数之多寡，定获利之大小，其中分为三等，输最多者，一身以下，三代可食，国家俸糈，次多者，两代食糈，输最少者，一代食，糈以为急，公好义者劝，议定之后，悬示国门于日内，即须集每在七日，前多至输借一万镑，倘七日内集数未足于七日，后再筹，每股多至二万镑，每一股准举司事，一人办理，银行出纳之事，每年以八厘起利，又岁给行中办公费四千镑，此为章程之初定者也，既复略定细，章银行开，后虽可以汇划票，收兑金银，定为一例，可以任人，抵借亦可，向人借银，惟不准买货卖货，即向人借银，亦不得过于原本，如有人存，听其自便，但亏空之银过于原本，国家当惟银行办事人，是问其押下产业，若三月后不来，取赎一律，拍卖充公议定，遂名曰英国有限，公司银行。
按外国商，务有有限，无限之分，无限者不顾，原本若干，随意经营，胜则利权独操，败则倒闭，众人波累，此干禁令者，也有限者，须由国家准定量赀本之多寡为商，务之大小，不准逾于原本，逾则罚罪，此官定之公司也，即今之国家，银行是也。至一千六百九十四年七月十七示谕，后十日，银数已齐，遂于二十七开市议院给示执照，分列数一定司事，银行中督办一人，会办一人，董事二十四人，督办会办，由国家派委董事等，则由各股，东公举每年一易，逢三月二十五日议事，一次保举董事，议至四月二十五日为止，不能逾期，二防舞弊，股分票之设，以利多者为贵，往往有利本不多，故将赀本提分，若并利给派，以为利厚，而期股票，兴旺购买者多，今此弊一律，删除倘股，主欲收利息祇，许将所获之利，分给赀本，不许摇动，如有利不取，亦听其自便，三定位，置行中之人，虽须公举，然须有股者，方能入内督办，须存股银四千，镑会办，须存股银三千，[镑](钱，)董事须存股银二千镑不足其数者，不能与办四一事，权行中督办，会办董事最少，用十有三人，平常之时，无论督办会办，均须一人，常居其中，即督办所居之处为议事院，或督办或会办相间，值日亦无不可行，中用人，均由督办，会同董事，公议酌定，薪水五禁，言论行中议事，均须在股之人，但股有大小，股小存银，不足五百，镑者不得参言，以免意见纷歧，嚣凌争竞，六订会集，每年除董事在行，每礼拜聚议之外，股中又须聚议四次，一在四月，一在七月，一在九月，一在十二月，存银五百镑以上之，小股东可以函请董事，订期议事，其入股者，均须本国土人，若他国之人，须居英国，数年已入英籍，方准入股股，东所议之事，更章损益，均无不可，惟须与国家定例，无定议，时发言盈庭，必当以众，是者为法，此皆执照中所定之例也。此例当时曾经议及每至，十年为期，再行大议一次，自此以后，时复更张，不能备，详其所得之利，最重者在一千六百九十六七年至七百另，八年，统计获利，二十七分半，即百元中获利，二十七，元最轻者在一千七百五十三年至六十二年，统计获利四厘五毫；即百元中之四元五角，此统十年而计者以一年而论一千八百七十九年，获利一分五厘，盖因商务极为交孚，即一分五厘之息已觉，获利无穷矣。
银行论
李提摩太
财者国之也，民之命也，不可滞，命不可困，昔太公为周立九府圜法，而泉布之制遂行，天下无有滞，其而困其命者，夫泉者，水也，如水之行地，不可一日止，此非独上下之相通，而亦盈虚之相乘，若止而不流，虽千寻之，泉有立见，其竭者矣，故圣人之大曰位，因位以制权，因权以制用，如汉文之宠，邓通也，曰：吾能富之，赐以蜀山之桐，而邓氏之钱满天下，彼其窃一日之权尚足以萃，四海之货，以万众而自振其权，可胜用哉！考泰西，各大国于数百年内所经办之事，不独通行本国，总期于五大洲，一概通行，迨至近五十年来，轮舟火车，相继为用，而五洲形势，更无所扞格，是以大宗银钱，虽国家户部及向来之汇，兑，庄皆不克，综此大权，问：有能宏揽巨纲，周流地球，使财无滞，民生不困者，惟其开设大银行之，一法乎西瀛，各国莫不筹集，巨赀争立，银行为裕国养民之道，计英国银行，有本银五千八百万，法国银行，有本银二千九百万，德国银行二千四百万土耳，其国二千万，俄国八百万，每股分数目多，则一千余两，次则六百两，次则四百两不等，此但指大银行而言也。若中等银，行本银四百万者极多，统计英国大银，行有六十，处分支银，行有一百八十八处，与国往来相通者，则不下一千，号德国大银，行十七，处分支小银，行二百二十一处，目前财用五洲，既已流通，则各国总银行所办之事，最巨仅就英，京一总银，行言之，每日经手，项有银八千万两之多由此类，推他国亦皆不少，论者谓银行之，设可以兴利，可以除害，约举其事，厥有数端，国家库帑存储，向来随运随收，虽积如山阜，不准丝毫外，借如自有银行，无论银钱多寡，皆可流通，往来周转，真所谓利如刀，流如泉布，如布子母相权，锱铢之微，亦有生息不致，徒藏无益也，此有银行之，利一也，国家正赋之外充军国之用，惟在整顿钱法而已，欲重钱法，必议鼓铸，向来中国铸钱，仅都中泉源，二局各省虽曾设局，然旋开旋停，故钱路不广，如自有银行可以责成鼓铸，永除盗铸，私销之患，更兼行钞法，可收宋元交子会子之用，若按英国办法，如于遍国，每口加本钱三两，有另，此有银行之，利二也；国家凡兴建大役军务，重情经费不敷，非转贷于邻封，不可中国，自同治年间，西征需饷，曾借洋系沪上银，行经理利息，未免过重，如自立银行，将来一切军国大事，亟需巨皆可由此大银行经手，借用行息，既可从轻而利权，仍可操之在我，不致为他人挟持此有银行之，利三也；至市井之徒，术工垄断，凡有银钱入门，兑换短平，[扣](和，)底明侵暗，蚀闾阎受害，无可如何？若设立银行，则此种积习，自可一埽而空，其除害者一，近来海禁，大开五洲，互市金银行市，或涨或落，具出入之权，关系匪轻，上年鄙人，曾经论过此事，必须有人专管国家方免，大受亏耗，若设立银行，则随时价值自有主持，永无损折之患，其除害者二，再查中国银钱，铺面林立，通衢即以居民四百兆而计于千家，中有钱铺一家计算，即有四十万家，[与全国经营，人数大略相同，然钱铺之用心者，皆系分财之法，正如蠹之蚀，物暗中受害于无穷，若开设大银，行则皆注意生财之道，]非独不至，分人之利，且能使人与己皆自能生利，嗣后获利较丰，而又无损于人，不诚富国，益民之要，图哉！方今中国正拟华德银行，倘能仿照西国，大银行之法，推广办理，如同国人按，每口加银三两，则亦巨矣，夫既得此巨之妙法，将来开路，立新学及一切益民之事，有何难哉？夫兴利者必深，悉夫利之，何以不兴利一兴，即无不并兴，除害者，必深悉夫害之，何以不除害，一除即无不并除，变通尽善，操纵自如，圜法之兴，庶几拭目俟之乎？窃愿在上者及早图之。
钤束贱役以安商贾
陈
商贾挟百金之，值出里门，数武即不能自致其力，于是水行需舟，陆行需车，日与篙工轿埠，夫头挑为缘此辈，皆无赖小人见有衣服异常，语言不同，远来之客，辄任意留难，把持唬勒，冀饱其欲壑而后止，而为其所苦者，以主客势常不敌，谁甘以隋珠弹雀，轻于一试，且或以荒僻之地，无可投诉，纵蒙即理，而所费已多，故皆隐忍吞声，默受其亏折而已，夫王政之大，不遗细物，将兴之国，宾至如归，此岂无道以处之哉？法当令舟车轿马之类，概行烙牌，悬挂详书，其里居姓名，年齿而派，委以司其事，设匦招告商船烙牌，已有新章江湖，小船亦当一例，挑夫扁，烙字，监公堂之禁私，枭亦曾行之耳，但不可官为定价过多，则相争役过，少则农忙，无人应役，暗中阻反，致主客两伤，市井一切物，值官但可治其已甚，过烦则扰矣，旅店[门，]首()，照门牌式，改悬大粉牌，一面帮伙，须令系有腰牌，方准入房，使行礼往来者，万一稍有异常之，折挫可以默识姓名，向匦投书，重惩一二，而道路始帖然矣，天下事有虽公而不可归之官办者，有虽琐而必当归之官办者，婴堂也，义渡也，粥厂也，医院也，文成会也，借钱局也，或名因利局，甚便贫民，与夫地方一切义举，均当委之，公正练达之绅，董地方官不得从而掣肘，但奖励其成而已，一归之官，则董绅辄不得自由，往往良法美意，仅足供里胥土豪谋利之薮，而实际之及民少矣，由前说，事虽猥琐，似非政体所在，然周官三年六十，属虞衡，柞，薙之各有掌枲，炭、荼，蜃之各有司，顾独详于治下者，诚知此道也，若夫北方之镳，客镳局，近日已成[弩，](努)末，闻直东，两省不过百余人，人岁不过百余金，即南方之包头，宜悉藉之于官，而仿伢户之例给帖，杜私充弊悬牌，令人视而可识，此等亦有公私之别，私者北方谓之臭，鞭臭，疑为草之误，今时人以物之劣者，谓草其寔草，又为雌之误，盖对雄而言也，其在南方，则有吃白食烂，分倒路死诸名目，此皆在严明，官长一纸之力耳。万家生佛，一路福星，公盍加之意乎？
设立银行利弊论
钱大受
自华洋互市，数十年以来， 国家钱刀金币，日流注于外洋，有心世道者，咸思所以挽回补救之术，于是一切仿行西法不惮，再三经营，诚以励精图，治之至务，不可不汲汲讲求也然有中国力所能行，便于民生，国计可以收利权于万一，今尚阙如而未兴，创者则银行是也。通商之地，银行与轮船相辅行，譬犹身之于臂，臂之于指缺，其一则应运不灵，泰西商务所以称极盛者，有银行之，为之积聚，其银钱而又为之流通，其银钱也。银行之利，稳而且溥，历计泰西各银行无虑数十家，观其每年结帐，无不获利者，故懋迁有无，为术良多，未有如银行之最，操胜算者也，中国所以久而不能兴起者，岂力有所不足，势有所不能哉？由于自私自利之，见重信义，不能相孚，而集股一事，覆辙相寻，人尤视为畏途，裹足而不敢前，今议创始之法，宜以信义为先而资本，既巨非集股，不足以成事，集股之道，厥有三端，中国虽无银行之名，而与银行相表里者山，陕人所设票号也，是今既票号之设，不下数十家，其章程整齐严肃，行之百年而无弊，其资本虽亦多寡不齐，然总在数十万以外，诚能令各家各出二十万金，可得五六百万金，各股并开，银行分设，各省就其章程，别其可用，不可用，以定去取，更以西国银行之法，附益之以补其不逮，每年余利按股，均分于票，号诸商有益而无损，苟能和衷共济，数年之后，寝盛寖昌，获利可操左券，方今银行创始之难，难于集资，集资之易，无有过于此者，特恐自私自利之见重，而不肯并力合作耳，古者重农轻商，崇本抑末，今华洋既以通商互市，为[名，](民)，则商务不得不重，时会所迁，不可强也。宜由大臣奏准，凡内外臣工量力入股，更拨国帑，以补助之，集腋成裘，当不难共成其事，上以利国，下以便民，诚盛举也，或不分官民广集股分明，示以银行之设，甚有利益，凡我华人，亟宜极力襄成，入股多寡，各随其量，先行挂号，俟有成数照股，收清资，本既集，更得精明，干练之人，以操纵而运筹之，何难措置裕如哉？夫票号合股资易集，而事易成，而诸商或不乐，从以官而商或有恶其名之不可居者，故三者之中，自以不分官民广集股分，为确实而可行，溯自康熙二十四年，始开海禁，荷兰以佐平台湾有功，首请通市，英吉利诸国，继之初以澳门为逆旅，而交易于广州之黄浦，往来于波之舟山，乾隆二十四年，英商洪任辉诉，粤关苛政于天津五十八年，英使马甘，尼请推广市埠，于 朝骎骎乎？有北向之志，而请给海岛，一语遂张，日后香港之本，迨道光二十二年而五口，通商之约，成厥后踵事以增一见于咸丰之季，再见于光绪之初，于是乎江海通商，凡十有九口，而不设[关，](官)，不立市之处，尚不在此数，帆樯云集，商贾辐辏，历我奥区，履我户闼，其势如百川灌河堤防一决，莫之能遏，彼盈我绌，历数十年之久，中国银钱输于外洋，不可以数计，即以近今而论自光绪，丁丑，以后综计，十一年中，中国共亏，银一万一千余万，辛巳，乙酉，二年，皆亏二千万，外关册所书，朗若列眉，可按籍而稽也，论世者叹息，于漏卮之不可塞，莫不归咎于商之不可通，不知闭关绝市，断不能行于今日，惟有因我固有之，利而扩之规，彼攘窃之利而杜之，联官民之心以推究，商务而已，综计历年亏折之，由其故多端，难以殚述。
然使中国早建，银行则资本充裕，足以调度无艰难，窒之虑，有转贷推移之，便其足，保我利权，岂无小补，顾迄未兴创，坐使数十年中锱铢之利，尽为洋商所得，可胜痛惜，然而往者不可谏，来者犹可追，欲为见兔，顾犬亡羊，补牢之计，正在今日，计然如物，必曰时，用朱公治产，必曰任，时子长孟坚于货殖，一传时之为义，均再三致意，为政之道尤贵，因时制宜，故银行之，设为时会所必需，诚中国目前，不可不兴之举，今中国以货质钱，则有典当有无相通，则有钱，庄彼此汇兑，则有票号，银行合三者而为一集，大成者也，若当若钱，庄若票号分为之，犹足以致利，矧其合而为一资，本愈，巨经营愈广，此其为利，岂待智者而知耶？余尝推求中国，设立银行，其利有四：通中国之财，收中国之利，循环周流，利不外散，利一赈捐，兵饷及民间一切银钱往来，可以随地汇，划无载运之劳，风波之险，利二巨，资既集，商人得所借贷商务，可渐期扩充，利三 ，国家偶有所需，可向银行暂贷，不借洋债，以崇国体，利四，且银行之例，得以兼理商务，若借贷与抵押丝，茶并各项货物，开设制造，洋货等，公司如织，洋布缫丝之类，采取矿产，修造道赁租，轮船代理，保水火险，公司贩运出口，入口货物，如洋布火，油煤等项，以及代办理，华商在外，洋所开字号，坐庄一切事务，均有利益可图，吾故曰，懋迁之术，未有如银行之最，操胜算者也，夫其利之可述者如此，至言乎弊，则即向所云有利者，而不善为之，皆足以致弊，天下固在得人，而为之安在？有利之，必无弊哉！贾山曰：民有余力，则君有余财，民力困矣，欲求国之不困，不可得也。君之于民，譬之水之有源，木之有根，灯之有膏也，源远则流长，根固则叶茂，膏足则灯明君之于民，亦然。故民富则君强，今西人工于谋利，其所以朘削吾者，更仆难数，不有以应，曷补于匮？不善其术，将何以应转移之道，全凭人力，中国之于商政，其不可膜，视而不加，董理明矣，是故设商局，则足以夺彼轮泛之利，兴纺织，则足以夺彼纱，布之利采矿产，则足以夺彼五金之利，宏制造，则足以夺彼机器，军械之利，建电局，则足以夺彼传递，书信之利，设银行则足以夺彼汇，兑贸易之利，凡此者，皆所以谓规彼攘窃之利，而杜之者也，今商局之设，历有年，所规条井，井成效昭然，制造电报等局，皆足保我利益纺，[织](职，)则方在开办，但使调剂得人，振兴不难预卜开矿，虽久无成功，然大抵人之[不可](，以一)恃非矿之不可开，未可因噎而废食，但银行最，足保我利，权迄未兴，创足称憾，事苟得一二究心，商务者经而理之，饬廉隅，宏规画，夺彼利而反之，吾夫岂奢愿难偿哉！登高自下，行远自迩，凡事之兴，必由乎渐，今在创始之初，仅于各省设立银行，以小试其端，异日者，推广行之，由近而及远，始而日本南洋，继而欧洲，英法等国，依次分设，将见资财，流通中国商务之盛，足与泰西，并辔齐驱，此则草野有志之士，所为日夜跂踵，拭目而徐以观其成者也，能不于银，行有厚望哉？意有未尽，更拟条例十余则着于篇。
一精造钞票，以杜私制也，中国既设，银行亦必仿行钞票，西国钞票之制，精巧绝伦，中一行为数大字，每大字之中，嵌无数小字，虽字画至纤，且细而甚，融洽分明，盖亦所以防莠，民仿造也，中国仿行钞票文，宜中西并用，尤须雕镂精致，令人一望而知其真，则不肖者，庶几戢其邪心矣。
一严办私制，以警效尤也，中国地大物博，良莠不齐，作奸犯科者，但知有利可图，不惜以身试法，钞票既行，恐有井市无赖之徒，依样私造，希图射利，然钞票全凭信实，一入于伪，有关大局，前年日本有人仿造钞票，后被缉获惩治，盖莠民固，无国无之也，故必精，制以杜渐于其先，尤必严办。以示警于其后，查有私造钞，票者从重科罪，泰西律例有犯此者，法亦极重惩一警，百法虽严，而不得为苛也。
一钞票，宜有定限也。纸，币之制中国，自昔有之，今直北各省及沪上各钱庄亦多有用之者，与银行钞票，大同小异，然其用不盛，率行之一方而不能及远，夫数寸之纸，流行天下，信以为之主也，使稍有不实，人怀疑二，则窒碍而不通矣，且钞票之数，宜有一定之限制而不得过，譬犹存本五百万两，则钞票不得过六百万之数，大抵钞票多于现，银止可三分之一，宜仿泰西着为例。不得过限，盖银少纸多，转运不灵，弊有不可胜言者。考美国首创，银行之际，坐此而致倒闭者，指不胜屈，后定钞，票之有限制，乃能维持于久远，今泰西各国，银行钞票，均有限制，盖有鉴于往事也。
一每年查对钞票以归，核实也，泰西各国银行，每年由其国家将各银行所发钞票与其存底帐查对。
一次以验真伪，深恐其不遵定制，贻患大局，立法至为周密，中国亦宜仿而行之，每年查对核实。
一抵押各物，须经估验也。银行之例，有以抵押为借贷抵押之物，不一其类，或房产单契，或各项货物，均可抵押，然所抵之物，须经精明者，估验确系，所值几何？如所抵之物，值一千两，则借出之，不过五六百两，大抵不外以多抵少尤，须察其所抵之物，易销不易销，否则以现银而抵滞货，设前途不即去赎，吾又无路可销，其能免亏折之虞乎？当事者不可不审慎处之也。
一经理商政，须将以谨慎也，操奇计赢货之，忽多忽寡，价之，忽增忽减，朝更夕改，倏然无定，未可轻于尝试，惟银行，既行兼理，商务利之所在，不得不营，营并骛，然苟经理不善，则亏折随之，昔年法兰西银行，因置买铜过多，市价骤减一时，亏折良多，众遂蜂聚，提银，幸其国家，为之极力调护，始得相安无事，前车之鉴，近在目前，当援以为戒。
一设[总](综，)局以专责成也，泰西各银行，均有总局，总局之设，大抵在往来冲要，商贾会萃之区，即中国如招商，电报等局，俱各有总局，盖有分局者必有[，总](统，)局以统辖之也，中国银行总局，或设于上海，或设于 京师，须斟酌议定，异日推广施行，则总局，亦可随时迁移，每年帐[目]略，由分局上之于总局，由总局详对，核算虑周，藻密亦防弊之道也。
一每年结帐以昭信，实也，西国银行，每年必结帐一次，使盈虚赢绌，昭然若揭，阅之者不难，一目了然，法至良，意至美也，中国既设，银行，每六，阅月结帐，一次将所经理商，务应余利若干，刊登日报告白，或印成排单，凡股东及军民人等均得，向银行取阅，俾众咸知。
一汰去冗职，以节浮靡也，中国风气每设一局，建一行，其主人之亲戚故旧，不论贤愚，往往盘踞其中，职少人浮，至有无所事事而素餐，尸位者，习俗所移，了不为怪，今设立银行，自总理以下，宜定司事，抄写若干人，凡可有可无一切冗职，宜淘汰尽净，务在节浮靡，而一事权。
一遴选总理以资运筹也，天下之事，患无治法，尤患无治，人有治人，不患无治法，昔人所言，良不诬也。五都之市，廛肆林立，不论行业之大小，其伙友之进退，银钱之出入，莫不有一人焉，总理其事，权专而责重，虽主人不得过，问：此一人者，老成练达，洁己奉公，则其茂盛，可立而待也。苟其不善居积，舞弊偷巧，则其亏耗，亦可立而待也。历观沪上各巨庄倒闭之由，半由总理者之不得其人，总理者，譬犹国之有宰辅，所谓一举足，便有轻重，不可不慎，今各省设立银行，每行必有一人总理其事，使不慎择所选，则一省，苟有亏耗，大局攸关，贻患何堪设？想是宜选择熟悉商务，精于心计，干练老成之人，以充其职，尤宜仿泰，西立保单之法，凡充此职者，须有公正殷富，绅士立有保单，方得承充夫，门无五尺之键，则不能闭，车无三寸之辖，则不能行，提纲挈领之道，实莫先于得人，正不可目为老生常谈，而忽视之也。
一公举董事以资纠察也，世之舞弊弄文，往往于幽暗之中，而不敢于众目，昭彰之地，其时使有人焉，环视乎其旁，纠绳乎？其后则必有所顾忌而不敢肆，泰西各业之设，董事亦控制之道也，中国各省设立银行，亦必小有兴革，斟酌损益，尤贵有人，务使尽善尽美，无毫厘遗憾，乃能垂久远而洽舆情，则董事者，寔有董理，诸事之职，不可不循名核实也，宜于众股东中，择其才识优裕，才干练达者数人，公举以为董事，使之辨别可否，参谋得失，论列是非，凡总理之所不逮，董事得而匡正之章，程之所未善，及有增损，事宜董事，得与众人公议而施行之，且得随时查阅帐，目以免疏虞，而昭慎重则责有专归，而事无旁贷，彼总理者，知有环，伺其旁纠绳，其后必有勤，益加勤慎，益加慎，尚何敢率尔从事哉！
江西绅士请行内河小轮船公牍
具呈江西，在籍绅士，分部行走郎中，邹凌瀚举人邹凌沅等为援，案呈请承办，江西九江，内河等处小火轮船疏通，土货拖带船，只力争先着，以维商局，以保利权，恳求宪台，批准立案事，窃维通商以来，轮船畅行，各省内河，尚严禁约，乃自海口有事新定，约章，准令机器制造，土货通行，各省则内河轮船，此时我不争先，创办日后，彼将次第举行，待漏卮之日多，恐补牢而无及，近日恭闻 上谕，饬令江浙省购置小火轮船于内，河运货以收利权，仰见 庙算周详，莫名感服，现在江南，业已遵 旨远，办承宪台，批准在案，江西地处上游，号称腹地上有滩河，沙淤之阻，下有鄱湖风涛之虞，阻滞守风，动经旬月，或逢巨浪船货俱伤，百物滞销，商务无色，揆厥所由，实在于此，而土货所出，若瓷器，若茶叶若夏布，若纸张若煤炭，寔为大宗，而瓷器茶叶尤为彼族所重，租界虽非其所议，仿造难保其不来，制造既成，必嫌阻滞，既嫌阻滞，轮船必行，待彼之轮船既行，则我之商，务益棘矣，今绅等目击时艰，冀维商局，谨拟援照，江南成案试办，小火轮船六艘，自吉安至吴城，为浅水轮船二艘，自吴城而九江为深水，轮船二艘，自九江至饶州为深水，轮船二艘，停泊之处，各立马头，并设公局以备稽查，详细条目，另见章程，其中汽机之迅速商贩之畅，消行旅之便，往来余利之助饷糈，以及救生，赈行兵运饷，凡诸利益久在荩，筹已江，南有案尤可，不须缕述，惟是江南通省绅士，请行船事，经数次，若非事洽舆情，何以一再不已，前承德前抚宪批准，卒至中止，未行，大约坚持旧说者谓害有数端，绅等利未敢言，请言其无害，试为大人，一详陈之，所谓害者不过曰民船失业也，河道行也，厘金减色也，船关无着也。外人效尤也，不知小轮船之设，利在拖带，搭客不能多载运货，岂容大装而民船行驶，实畏风波，往往船坐食而绝粮货，后期而失利，若有轮船拖带，则昔一月而两回，今浃旬而十转，出口之货，既速入口之货，必多销旺，则利通物，聚则利厚，民船载货，应益增多，孰得孰失？岂待烦言？若谓内河狭曲碰，撞堪虞则苏杭，类多小河，何以畅行？无官船，且行驶多年，稍有蹉跌，商轮关系，成本尤当行以小心，乃为过当之疑，恐非平心之论，至于江省卡厘，最为繁密，祗缘港之歧，因防偷漏之弊，若有拖轮，则行驶，迅速势难中，停于上载，时验货给票，收厘于卸，载处收票，复验以防隐匿，无丁役，中饱之嫌，省分局，浪销之费，事简而易理，用少则取赢，更涓滴之归，公何减色之足虑，若谓关榷则更无妨，九江既为停泊之所，关吏即可测量之时，行轮之往来有期，胥役之候，查尤易，且船经拖带，每月可上，下多回则逐次输钞关税，必顿增十倍，惟求批示关宪，饬令勿得稽留，酌定停轮时刻，明立章程，在案则公私两得，而通行不滞矣，至患外人之效尤，更非今日之通论，制货既有定约，行轮将在意中，必待卧榻之睡酣，始议改弦而易辙，洋旗一，扬万卡无声商蠹，因依百弊滋，出其时，驱之不能分之，不可，公家则厘税，两失民船，则勒掯取赢，高下从心，谁为定限？若先事图维，使彼无利可牟，废然思返，故论者虑外人之入室，绅等怵他人之我先也，凡此数端，管见所及，寔有利而无害，且宜速而勿迟，应请援，照江南成案，批准施行，至于事属创办，或有不便于官民商旅之处，自应随时变通补救，以期无负 ，圣谕保全，利权之至意，除呈江西抚宪外，理合沥情，剀陈并详拟，简明章程，十三条，粘单呈核，伏候钧批，训示遵行，实为德便。
署理两江督宪张批 ，据请援引江南，成案试办，火轮船系为畅，销土货利，便商旅起见，已经本部堂奏请准其开办矣，至所拟章程，以余利一半充饷，货物报厘，两头，两收于起卸，两处完厘，后查验放行，至用机器，开挖河道，各节应明，江西藩司，九江关道，详候西抚部院，酌核办理，仰江西布政司，转饬遵照，并录报西，抚部院，冀候批示缴章，并发刻日呈缴。
卷三十一 户政九商务三
通商八策
许廷铨
中国重农，泰西重商，道光时海，禁大开泰西诸国连樯，而至其中，若英若法，若美若俄，若德若奥，皆大国也，然核稽历年，通商册英必赢，俄美必绌，至光绪，十六年，英赢银至六千八十万之多，而俄美等国各补入中国，银八九百万，其故何欤？盖俄美等国之心，思才力，虽未必有逊于英，而经营东方，则以英人为最早，英人自据印度之后，即设有东方贸易，公司，故中国各口贸易之利，英独得十之七八，而其余各国仅能笼统，共得其一二而已，又英人来货，以鸦片为一大宗，鸦片出于印度，俄美不能种植以分其利，且与立条约，均有不准，贩运洋药明文，而于中国所产之丝，茶则不能不运以归，此英之所以赢，俄美之所以绌欤？然中国虽岁得八九百万于俄美，而以赢补绌，尚岁有四千余万之多，苟不力为整顿将，国日益困，民日益穷，江河日下，恐有不堪，设想者，然风气既开，而欲闭关谢客，使泰西诸国返改辕，其势不能，故今日而欲塞漏卮，揽利权，立富强之基，不可不以振兴为要图也。夫振兴之术，约计有八，试详论之。
一广生业，以裕其源也，泰西生财之道，矿学外有动物，家言有植物，家言中国以耕田为一大政，而亦不若泰，西植物之精，英国二百年内考究地，学者日精，能令瘠土变，肥各处之土，虽一其[质，]实不能同，多沙之土，名为硅土，多石灰，或白石粉之土，名为钙土，生泥之土，名为铝土，而植物学家林立斯法，又辨明生，植物暗生，植物为两大类，又知明生，植物有外长，内长之别，暗生植物，或为半微管，质或全为聚，泛体夫西国，植物必察，土地之宜，与各国之性，然后种植，故出产日多，商务日盛，中国地广民稠，甲于天下，陕甘，山东，山西，直隶吉林奉天黑龙江等处旷土甚多，宜延西国，精于植物，学者辨其地之燥湿，天之寒暑，因其所宜，教民种植，不必五谷也；即果实瓜菜材之类，皆可树艺之设，有瘠土宜，参西法用，石膏烂草鸟粪等物，培之以助土中，生物质则物产，亦必甲于天下矣，至于山麓数菹，不可种植之处，宜皆扩为牧地，延西国之精于养，动物者，教民畜牧，盖牛羊犬豕之属既饶，岁歉则可，济民食岁丰，则可售诸他国，而享其利，夫物产既富，则我之所需，不必购求于外，而诸货物，自无不足之虞，且可以其所余出售于人，古云：地不爱宝，岂地之自贡其宝乎？亦人力为之也。
一兴商学以重其基也，天下事，治得其人，则无利不兴，治不得其人，则无法非弊，不独商务然也，而商务人才，亦有不可少者，西国之于商人，其教之也有素，其视之也甚重，制一器，则数年擅其利，谋一埠，则国家助其力，是故工心计者，莫不殚精，驰思逐什一，于数万里之外，迩者日本崛起海东，设商务学校，举凡一切种植制造，皆步武泰西，故虽蕞尔，小邦有蒸，然日上之势中国，讲求西学，在日本之先，土地之大，及人民之众，物产之饶，又远过之，而商务无起色者，则以有治法，无治人也，愚窃以为必欲 国家多设艺学，以教导天下，非惟无其资，亦且无其师，古人云：善为国者，因其势而利导之，为今之计，莫如使出洋大臣及中国所悉，领事官，劝谕华人之在外者如旧，金山澳，大利亚秘，鲁日本以及南洋诸岛，皆遣子弟就近学习其能，兼有外国之长，通达当世之务，则不次用之，即于生物，植物制造，矿务等学习，有一技，亦许来华，献技果，其有功于国，有益于民，可用以夺，西人之利，亦必与以执照，许以若干年，独食其利，不幸而有所匮乏，则出资财以辅助之，有所谋夺，则出谋力以保护之，夫彼生长外洋，习业既便，而又可获大利于中国，有不踊跃而兴者乎？风气既开，然后设立各学校，则学者必多而商务可兴矣。
一精制造，以投其好也，凡物适于用，则人爱之，不适于用，则人弃之中国，地大物博，无所不有，而所造之物，不能行于中国，中国之人爱之，嗜之争，相购求者，则以物之适用，不适用故也。西人制造，不拘一格，必因人之欲随俗之宜，而与为变通，故爱之者众，而销路畅中国，宜派精敏之士若干人，游历欧美诸国，凡其国中所食之物，所用之器，一一考其制度，求其制造之法，苟中国有是物料，亦可仿而为之，则非惟可以塞彼之来，且可运往，以分其利，如瓷器之精细，坚致西人，皆以中国为最，今通商三十余年，不能为出口一大宗，日本瓷质松脆，远逊中国而出口之数目，增且行于中国，亦以适用故也。中国苟能变通旧章，仿泰西各式，制为杯盘，器皿，以与交易，西人乐其适用，断无不欲购之者，他如棉花，羽毛之类，中国所有也，亦可织为呢，布甘蔗，萝卜山芋之类，中国所有也，亦可煮之为糖，葡萄，苹婆之类，中国所有也，亦可酿之为酒，盖投其所好，以制一物，则一物之销路，畅以制百物，则百物之销，路均畅矣。
一宜制洋土以塞其流也，鸦片之入中国，为害最巨，为漏卮，亦最大道，光时林文忠公欲烧毁之，遏绝之，其识甚卓，其志甚坚，然迄今五十余年，嗜之者，且天下则其不能禁之也明矣。故有心世道者，默窥世运，俯察事势，莫不幡然变计，以为与其厉禁空悬，使洋人擅售之利，不如教民栽植，使中国夺产土之权，是故近数十年，中国出土之地甚多 ，国家亦收土浆之捐已隐，许民以种植矣，顾土浆之出，岁增而洋药之入，不见其减者，何也？说者谓印度地近，赤道与中国气候不同，故其性亦异，而不知非，鸦片为罂粟子壳所放之汁，波斯国名为阿非恩，亚喇伯谓之阿，非乌末，欧洲各国谓之阿比，由末以土耳，其所出为上，印度次之，化学言家，言其所含生物，质有十一种，而各质内，功力最大者为穆尔，非尼其性能感动，然考印度所产所含穆尔，非尼仅百分之五土耳，其所产中含莫非尔，尼有多至百分之十四，分有余者，英法德等处所产中含穆尔，非尼有多至百分之十六，分至二十八分者可知，穆尔非尼之多，并不关乎地气之暖也，印土之所以浓于土浆者，意者由收浆制土之法，有异耳，愚以为中国不开，种之禁则已，如欲种以夺，西人之利莫如选，民间聪俊，子弟给其用度，遣往印度学制土之法，又用重价聘请印，人之精于制土者，来华教习，务使中国所出，土浆无异，洋药而后已，则嗜之者何？必舍土浆而爱洋药哉？又为严定章程，种于荒地者听种于熟田者，罪不赦，则五谷无伤也，奉法纳捐者听，违法逃捐者，罪不赦，则税银无亏也，夫不伤五谷，不亏税银，而银泉流转，仍在中国，不致岁以数千万流入外洋，则所夺英人之利，岂浅鲜哉！
一整丝茶，以专其利也，中国出口，货以丝茶，两项为最大，顾近来西洋之意，大利法国东洋之日本，并皆出丝，英之印度，锡兰以及日本，其茶叶亦日新月异，而岁不同，中国之业，茶丝者，大有愈趋，愈下之势，近数年来富商大贾之亏，折倒闭者不可数计，不知天下之利权无定，人之货物，精于我则利，为人夺我之货物精于人，则利可以为我专也，考中国蚕，力较各国为大中国，蚕性较各国为纯，据法国格致家云，查得中国各种蚕，身内具克柏司格，其病名为伯撇灵，凡蚕及蛾茧，与子均沾此病，且查各种蛾茧内，并有他病，如法拉斯利，特其一耳，倘系西国之蚕，染此病状，断难生子，即生子，亦未必能为蚕，而中国送来之子，竟能养出，且能挑得无病之蚕成蛾，成子可见中国之蚕其力，较他国为大，又近有英国医士安多罗验，得锡兰印度之，茶饮之，易生疾病，中国茶则饮之，无疾可见，中国之茶，其性较他国，尤纯中国，苟能用奥，国养蚕公院之法，以育蚕用，巴斯陡之法，以防伯撇灵则出丝必佳，苟能用印度机器以焙茶，不使有过，焦不及之弊，则茶味必佳，安有丝茶之利，遽为外人所夺也哉！
一广贩运，以夺其权也。泰西各国，自与中国通商，皆能涉重，洋历风涛，运其所有，以售于我，又能载我国，货物以归其国，其有出口，进口之货，均无需乎？他人代运者，考各国商人航海轮船，英国为最多，其余若法，若德若美，若日本，亦莫不设有公司轮船，往来于中国，各海口中国近来，风气大开，二十年前已有招商局之设，以分各洋行之利，然但能分内地，贩运之利而已，而于海外诸国之地，仍缺如也，愚以为宜推广商局，添置轮船以夺其载，运之权，始则试之于南，洋诸岛如槟榔，屿新嘉坡，苏门答腊等地，华人之经商，于彼者甚众，当必有利可获，推诸日本之长，崎横滨越，南之西贡，英之印度，锡兰新金山亦可，相继而往，又推而远之，然后及于欧，美两洲，各大国，彼民所欲，我能运之以往，则洋商无抑勒之权，彼国所有，我能载之以来，则洋商无居奇之柄，不独此也，中国既有出，洋轮船则各国之海道，必熟沙线，必明其舵工，水手即可备，两洋兵轮之选，商务之兴，犹小焉者也。
一严禁令，以作其气也，西人经商资本皆巨，其大者数千万，其次数百万最少，亦不下数十万，此岂一人一家所能有哉？亦股分为之也，中国官长，深知股分之利，数年前，凡开矿等务，无不许人纠股措办，顾任其事者鲜实，心实力之人，或任意浮销，或隐行吞没而 ，国恩宽厚，未闻严惩一人，以儆效尤，是不啻民有向股之心而止之，民有入股之念而拒之也。愚以为中国欲兴商务，非广集股分，不可，欲集股分，非定浪费，吞没之罪，不可查泰，西经理公司之人，皆由股东保举，设有亏，空即以其股本抵销中国，宜略师其意，凡总办以及司事，除厚给薪水，外有任情，挥霍吞没，银两等事，一经告发，即以家产抵偿，如无物可抵照，骗窃抢例，严惩其罪，其有存心，公正任事之后，着有成效者，或加以冠带，或赐以珍物以荣宠之，则股银不至受亏矣，此亦辅翼公司之一法也。
一严察，识以杜其弊也，泰西重，商国家之贫富强弱，皆系于商，务之兴衰，如出一货而销路不广，制一器而购者寥落，国家必为之设法，防维使商务，大局不至，因以败坏，昔年印度国主，因蚕业中衰，曾遣工头一人入法，国养蚕公院学习，可知外国于民，务在在留心惜印，国蚕力本弱，未易挽回，耳中国官与商隔，凡商之所为，上皆听之，而商人见小不惟不肯求精，往往不顾大局，搀杂伪货，以致销货日绌，商务大坏，中国如设立商务大臣，凡出口，货之渐减者，宜与精通，商务之人，推求其所以渐减之，故或因地力之渐薄，或因人力之不齐，或因奸商之以伪乱真，以贱充贵而为之施，补救之术，立整顿之法，则中国所产之货，既可日精，即中国商务自可日，有起色也。
救商十议
柯来泰
今之天下，一通商之天下也，然所谓通者，不仅以货物之有，无相交易也，必彼有以来，我有以往，始可谓之通也，中国自古重农而轻商，故视商务之盛衰，漠然不加喜戚于其心，同治间创立招商局以与洋商，争江海之利，以为中国，转贫为富，转弱为强，在此一举，然限于一隅，未揽全局，焉能与环？瀛各国并驾齐驱，争雄海上，自中西互市以来，洋商之嬴，中国银钱者，动以亿兆计而英国商务尤为诸国之冠，夫英之所以能旺盛者，以英之局厂，商舶多于各国而英尤擅鸦片之利，次则洋布羽呢，煤铁等物，亦莫盛于英，此诸国之所以不能争胜也，即以鸦片一宗而计之，每年销数总在十万箱之谱，可嬴中国银六十兆，以土苴易我金银，其害更甚于日用各货，此为漏之最大者，久而不塞，将有竭泽而渔之虑，从前丝茶，销路畅旺，尚可抵敌，今则日疲，一日渐形塞滞，茶则有印度，锡兰日本出产渐多，香色俱美，洋茶日盛，华茶日衰，前次茶商英为多，近数年，惟俄商争购，稍可补救，不意今年华茶运至，俄国均有油气，销路不合，转运至英减价求售，折耗必多，恐明春，俄商亦复裹足矣，查光绪七年印茶出四十八兆，磅运英者四十五兆，印度相去较近，茶价虽昂，水较省故英，商多舍中而就印，幸而印锡，均产红茶，中国绿茶之利，不致尽夺，然日本则多产绿茶，倘日茶盛行，中国之茶，势必窒塞不销，俄商之所以踊跃，由俄无产茶之地，倘将来印，俄铁路联落，则运费轻便，恐俄惟向印锡购采，而中国茶务愈不可问矣。丝则有意大利，法兰西日本加意剔选，缫制极精，已骎骎乎效中国之长，夺中国之利，核之海关，总册销数，虽不致大减，而商家岁岁亏耗，人人折阅，几有一蹶不振之势，光绪九年，日本因丝商生意不旺，农桑务省，即设法整顿颁发，联合章程，不十年蚕丝顿盛，查出洋丝数同治，八年祇七十三万斤，光绪十四年，骤增至四百六十八万斤，商业日隆，利益颇厚，而中国丝业，遂为之倾挤，统稽中国商务入口，以洋药洋布为大宗出口，以丝茶为大宗，丝茶为中国，自然之大利，疲若此，可不寒心，今欲挽回，其大端有二：入口之货，纷至沓来，必思有以分之，出口之货，衰弱疲滞，必思有疏之，但能以中国之货，足抵洋人之货，出入不甚悬殊，即挽救得，其要领矣。惟中国商情涣散，往往胜不相让，败不相救，各谋其私，而甘授洋，人以垄断之利，数十年前后一辙，遂为洋人，窥见症结，得以左之，右之操纵在手而商务，遂一败而不可救，华商之受病在此洋，商之得利在此，此则非 朝廷仿行洋法，特设专官，统筹全局，妥立章程不可，今略拟一纲，十目条列于左，特采择献芹负曝，亦聊以效一(纲)，得之愚焉耳。
一商务，宜设专官也，古有司市之官，所属有司官，而司市为之统，凡平价设争，悉市官任之，汉唐以下盐铁茶马，皆有专官，泰西风气质直，犹近中国，古制如英，有掌本国商贾事者，有掌印度公司事者，欧美各邦大都，皆有商部之官，统驭商政令，中国亦宜略为变通，创设商务官员，经理商贾制货，运货出入交易，开拓市端，口各事而统之，以通商大臣，此乃以今师古，非用夷变夏，如总理衙门，亦昔无而今有盐运司，亦专理盐商，事务目，今地球万国，通商殆遍，其局面百倍于曩昔，而可以商，务为无足，轻重欤？既有专官，则物产之盈虚，销路之通塞，市情之衰旺，皆有所稽核，利当兴，则兴之弊，当革则革之，竭力经营，十年之间，风气必然大变，西国见我办事，合彼西法，自然不敢轻视，且商盛则国富，国富则兵强，此中消息关系极大，此乃振国之纲，若其条目，约有十端，缕陈于下。
一莺粟，宜择地[栽，](裁)种也，鸦片之流毒虽孺，妇知之，然瘴遍地骤禁，不得则与其与洋人以专利何如？稍弛其禁，变通办理，犹可杜塞，漏查五印，度产之处，皆孟加拉国所辖所产，土尽数归官，揽辨运至中华，约六万箱，另有印度内地所产，由迷望出口，约四万箱，英收其税，销售中国，约有八九，英共获税，饷四千余万，圆而洋商之利，不在其内，近来波斯亦拟栽种莺粟，约全国四分之三，倘中国吸食渐多，则销路愈畅，其银流出外洋，难以计数，今既不能禁，惟有自种之一术，但须经官办理，择荒瘠之地，教民垦种，示以限制，断不至，有谷产，倘能土药多出一分，即洋药杜塞一分，岂非补救之妙术乎？
一洋布，宜购机织造也，中土本系，产棉之地，除蚕丝，紬之外布疋，衣被天下，自洋布入口，货美价廉相购，用遂被侵灌，内地穷民，几不能以自食，光绪七年，西报英国正月内洋布，往上海者，价值六十三万八千八百十一，磅一月如此，一年可知更有别口，别国之货乎？夫耕织为天下大利，乃尽为所夺民生，焉得不匮？彼洋商贾，中国棉花而犹能得利者，其货皆以机器织造，故工省而利溥，今拟于海疆大埠，开局自织，销运内地夺回，洋人之利，还之中华，凡货壅则价贱，彼见无利可获，庶不致有喧宾，夺主之虞矣。
一宜设厂局，制造杂货也，洋人心计甚工，除洋布大宗之外，一切日用，皆能体华人之心，仿华人之制如药材，颜料瓶盎针钮，肥皂灯烛，钟表玩器，悉心讲求，贩运来，华虽僻陋市集，靡所不至，今中国宜于洋人所喜者，亦悉心制备，以扩销路而启利源，如酒蔗糖，加非可可磁器，紬刻竹，镂牙中华所擅者刻意精制，运往销售，以觅外洋之利，如日本亦亚洲之国，近来仿造皮酒，胜于欧制为洋人所喜，安见华人，智巧必出，倭奴下耶！
一宜尽地利，培植物产也，洋人至中国，购办生料，运回国内加工制造，复贩来华以求利益，可见中国，物产富饶，皆可变易金银，惟货弃于地，则人事有所不尽，虽造物亦无可如何？今宜于山海水陆竭力搜采，加工种植，如果实蔬菜，必选佳种，滋培壅护，必令丰收金，铁，铜铅尽力开挖，置炉镕炼，必求精足，推而至于皮革，杞梓鱼鲊，肉脯无不慎，加选择精益求精，使土货畅销，盛行则出口多一分，货即入口，减一分利，惟在下之习尚全，赖在上之转移，及今振顿，求艾可期，倘因循坐误，则惟视财源之流出，外洋束手，坐困而已。
一丝茶，宜联合一气也，中国商货以丝，茶为最巨，其所以连年亏折者，以不能齐心协力也，洋商则反能一气联络，如茶市，英商照会，俄商不许，放价抢盘，俄商即允照办理，今既知其受病之由，则必思所以救之之方救之，何如？亦惟有联络之一法华商，资本既薄，又放胆多做，揭借庄为息制缚，洋商抬价，则尽力多囤，一旦跌价，则又急思脱手，又有奸商作伪搀杂，故授洋人以口实任意，挑剔颠之，倒之一任，洋人之所为，播弄华商，血本不竭不止，此皆华商心志不齐之故也。今宜于上海汉口各立，公会推一，公正干练之人为会董，另选数人辅之，逢茶丝，开市严定，划一章程，各商皆遵守，不准轻本，多积不准，跌盘贱售，不准增价购货，不准搀杂作伪，违者罚之，中国但能于丝茶两宗，振顿得法，其余各货，虽有蹉跌，不至牵动大局，而其源又在精，制作如丝，则讲求育蚕，必须仿巴斯徒，拣择无病，蚕蛾方法缫制茶，则讲求培植烘焙，苟能事事考究，则物产精良，洋人自能出价，愿购又何患不获厚利也哉。
一煤铁宜尽力，开采也，西人各法制造机器，行驶舟车，惟煤铁是赖，故谋求矿务，不遗余力，尝闻之，西人云：泰西大利在于开矿，而矿之中，以煤为最，何则？金银诸矿，虽贵究非人，人必需耳，其销路反，不若煤之广远，故论所以煤为上，铁次之，铅次之，比利时，欧洲弹丸之地也，特设矿部已开之，矿十处，每年售值数千万金，而其国赖以不贫，中国十八，省五金，煤铁蕴蓄，地精华未泄，除开平基，隆之煤矿，云南之铜矿，办有成效，湖广创办铁政，外各省未能兴举，今拟先设矿务学堂，聘师教习精心，考察地理，以立矿务之基，然后逐渐举办，俾中华之煤铁，取不竭而用不穷，近今各西国颇有煤，铁用罄之虞，中国则正，方兴未艾，除各厂局，轮船需用，外可以运销外国，亦国家大利之所在也。
一宜设学堂以资肄习也，泰西各国皆立商，务学堂，凡天文，海道疆域，物产以及驾，驶轮帆稽帐目，一一皆童而习之，故长而远涉，行之若熟路，一切工艺，皆赖机器，非有师承，焉能精进，中国制造，悉本手工，非不拙朴，耐用，未免费巨工，迟工艺之精巧，由于化学，尤须明师，指授即耕种，农夫亦有植物学及农学各项以资讲贯，故土之瘠者能肥，物之瘦者，能硕日本自明，治维新以来，往欧西学工艺者，接踵于途，不数年，其所制各物皆能彷佛，西洋运销来，华均能获利，我中国欲兴商务，宜精制造，欲精制造，宜立学堂，或选工商子弟往西洋各厂分门学，习艺成回，华可以传习，此乃商务根苗，不可以不亟讲也。
一宜派委员，以资侦探也，欧美商局，君民一气，以商养兵，以兵卫商，国家以商务为命，之所在，故竭力扩充，极立保护，其经营之道，在先探商，情各国教士，深入内地，不但传教，实为商人耳目，即游历各员，亦无非采访人情，物产禀报国家，以便制备，各货合于所宜并饬，各口领事，查报各路商务如生料，成物我贱，彼贵则运以去彼贱我贵，则运以来，海关总册，年年比较，如有阻滞，即改弦而更张之，各国商务，所以蒸蒸日上也，中国亦宜仿而行之，或即饬游历人员，逐细查访，或由驻使领事，就近考察申报，总理衙门暨通商，大臣以资核办，或先令一二人运货，试销合宜，然后以大帮断之，西国于南洋各埠，及我中华，皆用此术，至今日，遂如釜金之气，蓬勃不可遏，抑也。
一商货，宜自运也，西洋商局，如此之大，皆非一人，一家之财力所能为大都，皆创立公司，故资雄而力厚，其获利者无此已，即至亏本，各股所失甚微，自能再振旗鼓，各公司皆自制轮船，往来运载，今欲振兴商，务非自运出洋，不可自运，必先造船，造船必先立公司，庶使洋商捆载来华，华商亦捆载，出洋利权，不致为洋，人独操，今日之华，商祇能运至，口岸而止，如丝茶亦祇在上海，汉口两埠，销，售皆不能自运出，洋缘中土，商务初兴，如婴儿之学步，倘国家不能护持，商人胆怯，恐受洋人之欺，故宜饬驻洋，使臣于彼，外部酌议，妥协重订约，章查明各国税，则开栈立埠，并设保险，公司辅以兵轮，然后可兴，商务既兴，国势亦振，惟筹划经营，颇不容易，然今日之商政，将与地球相终始，卒不能畏难而退处否？则徒仰洋人之鼻息而华商，终无自伸之，一日也。
一税则宜改章也，设关征税，乃国家理财之大经亦地球各国之通例也。泰西各国税额，轻重悬殊，大抵出口之货，税从其轻入，口之货税，从其重轻，则土货疏通，可冀畅消民财，可以日阜，重则客货，渐少无虞，占夺财，源亦不外流，至酒等物，更重者，以其有损无益，无关日用也，尝稽西洋税额，有全免者，有值百抽二十者，有值百抽四十，五十者，更有值百抽百者，轻重之间，悉寓权衡，中国税额，较之西洋甚轻，酒等物，且以食物免税，洋人独得便宜条约免税，各物注明，洋人自用之物，今如洋酒吕宋香水洋皂，琉璃器皿销售，华人江海津海两关前经，申请均经，赫德议驳，概行免税，幸而中国商货，鲜至西洋，否则轩轾太甚，殊欠平允，今拟屈改约之期，关税一节，宜执公法，熟商酌改，虽税则载在条约，然并无不准，改税之文，非彼此拟一，公平税则即中国照西关，办理若照英，则值百抽二十，中国岁可溢银三千余万，条约有利益，均沾之文，洋商既得便宜，岂可令华商独至向隅，如此，则国计民生，均有裨益，自在秉钧者，办理何如耳。
整顿铁政纺织利不外溢策
自海禁开创，千古未有之奇局，自商埠盛，贻中国无穷之漏，故居今日以衡时，势必以收回利权，方为第一，要而讲求，钢铁织纺，皆利权之，至宏者也，汉阳铁厂，在大别山下，规模甚宏，并就近开大冶铁，由比国矿师白乃富，相度机宜，其苗颇旺，查铁矿，以含铁多为佳，大冶矿所含，铁虽不及，俄之黑矿，实与英之红色，法之棕色等矿不相上下，俄矿质为铁三养，四含铁最多，每百分中杂质，仅三十分，纯铁可得七十分，若红色，矿质含，铁二养三，每百分中得钝，铁六十八九，分少则四十分，棕色矿，质含二铁二，养三三轻养形如内肾，更有如鳞者，如木片者，如豆粒，累积者，每百分中得钝，铁六十三分，今大冶铁质，化炼得法，亦能得纯铁六十三，四分，是其矿固，最佳者也。矿质既佳，即为利于销场之本，若纺织尤宜，讲求织，纺利权为洋商所握久矣，向者纱布，进口岁已，值银一二千万，光绪十四年，竟增至四千四百四十三万七[千，](斤，)五百二十五两，此后更有增无减，有识者所以亟亟于设局，纺织也，去岁汉口织布局，创立大致，与上海相同，诚使办理得法，皆可收利权也，今欲使开矿，合法在乎择精，器通运道，推而至于畅销，钢铁在乎研化，学备物料立，分局设公司而欲商办有成，则又在乎由官创导，欲使织纺甚善，在乎精工作，更税则推至于收种洋，棉在乎求佳种，用新法，早下种稀，花料而欲华棉，有用则又在乎设法，搀和请详其说，如左曷言乎？择精器也，开采，宜用机器，尽人所知，然机器之类甚繁，宜于彼或不宜于此，良宜择其精者也，揆诸大冶，情形莫如择，比国之法，比国虽小，矿学綦精野世城，设有矿务学堂，欧洲各国皆遣学生前往，学习所造，开采各机，精灵巧妙，冠于泰西，最合中国之用，其器最要者有四：一为戽水之器，一为注气之器，一为拉重任重之器，一为极大，猛力之器，各国开矿，每多购比国之器，是其器必精也，虽美国舂杵三百杆，机器三百，尝不可用，而究不及比国之合宜，允宜仿而用之，庶几开采，可旺以立富强之基也，曷言乎通？运道也，采铁既旺，苟运道不通，究属艰难，是宜用英人，非尔里之法，由大冶，以至铁政局制简便，汽车路，其造路之费甚省，无须另购新地，但将平常马路凸凹者填之，使平宽松者，桩之使固，铺置铁条一双，下以[木，](一)条，托之即可遄行，造数十里，仅需二三万金，汽车每只亦止数十元，且其车轮能切紧路，上即道路，湾曲仍可行，驶自如是，则可省勘路之费，全车以一机运动，添煤灌水，起行停止，只须一人已足，是则可省用人之费，每行一里，须煤一磅有奇，油亦属有限，是可省零用之费大冶，至汉阳路程尚近，苟自铸铁，轨试行创办，则费用无几，而裨益矿，务良多行，见开采日甚矣，曷言乎研？化学也，铁矿，每含杂质，如养硫炭，磷等质更有各种，渣滓，即二铁养石，考养，三非通化学之理，炼必不精不精，又安能适用，欲其销路之旺也难矣，故欲畅销必研以化学，使其物质精良，凡总办会办，各员精化合，化分能辨物，质者为上，否则亦须延士民通化，学者以为辅助炼铁，各功甚细，未谙化炼则火候，或致失宜，坚脆，必难如度，如欲淡黄色，钢须加热四百三十度，若火功过，大至七十度，即成深黄，九十度，即成淡紫，且五百五十度为淡，蓝稍差十度而至六十度，即成深蓝，其火候，宜审慎如此，故有明化，炼者以督工匠，则物质必美，销路有不畅旺哉？曷言乎？备物料也，钢铁之用甚广，为制造家所必需，欲推广销路，当将各物所需之料，逐一铸成，以备运往，各处销售，而钢料尤宜多铸，近来钢之用，更胜于铁如车路，悉多以铁，今则大半用钢，以钢条耐久，胜于铁条数倍也。他如造船造炮，亦多变铁而为钢，故钢料是宜多备，凡铁路之钢轨，兵船之钢甲巨炮之钢，皮锅炉之钢，板巨绳之钢，丝与别种，钢铁各料，均宜铸成，又每分钢参以晏得摩利药六分，则金光夺目，以制器皿，无异于金，若铸此种，钢料售于百工，尤有利市三倍，此推广销场之妙用也。
曷言乎立？分局也，大凡商务一道，必先声气广通，然后贸易，自广各国钢铁厂，既有总局，又有分局总局，所以总厥成，分局所以分其事，凡招徕客商推广，经营胥，于是赖焉。今汉阳铁厂为总局，苟不多立，分局，则各处商人未必尽往，购办通商，各口西商，分局林立，彼又善于钻营，华商欲办钢铁，自就与彼交易，孰复舍近而就远哉！故为今之计，宜于上海，天津香港，福州先设分局随后，再遍设于通商，各埠铸炼，务较洋产为胜，价值务比，洋产为廉，凡属华商，必不再办，洋铁宜于 奏定饬各省船局制造局，皆用土产，钢铁不准，复购于外，洋则利权，必不外夺矣，曷言乎？设公司也，今之衡量商局，多有议开商埠，于外洋者，但其事不易行，若设钢铁，公司兼收，各物则未尝不可，宜先设于华人，旅店各处，如东南洋等埠，华人不下数百万，其资本充盈，开铁器者，各店甚众，故宜设于此处先与华商交易，后再广结洋商，迨立于不败之地，随即逐渐推广，设于各国商埠，以与西国争衡，如虑初设之时，不无棘手，可先妥定章程，照会该国，外部大臣，彼此秉公办理，不得偏好偏见，并令中国驻扎领事，遇有事件，必按公法，据理直陈，妥为保护，是为至要也。曷言乎由官创导也，铁政之事，官督商办未始不宜泰西，各国开矿，制造诸大端，大都由商开办，其官办者甚少，商人熟识情形，举凡开采，销路尤易得手，鲜有偾败之虞，所以能持久，然华商谙熟铁政者少，且自鹤峰等矿一败涂地，后人皆视股，分为畏途者，招商开办，势必百无一应计，惟有先由官办，俟办有成效，众目昭彰，然后再招商办，或独力承充，或众擎共举派，勤慎老成之员以督之，但防其弊，责其成而不夺其权，斯必日有起色，可一日者，亦可百年，官提还后，再开他处，矿务并设局，鍜炼钢铁，办有成效，仍招商办如此，循环创导，可开无穷之大利，可绝无限之弊端，曷言乎精工作也，织纺工作大纲有三，曰轧花，纺纱织布中国轧花之器，程功既慢，又不能分出异质，故棉中多叶，梗质缕，遂不能精，是宜用马，加第去子器，其器不论棉丝，长短俱可轧，出好花，子亦不坏，而又能自添花无须人力，故欲轧之精费之省，非用此器不为功，纺纱工作，分十二层，即去土弹片，梳带成条，纺松引长卷紧纱，制精纱纬纱络纱成，絖合絖成，包提检废，棉织布工作，分六层，即络经理，经浆缕织，缕折布印花，其工甚细，非办理合宜断，难经久当派，委员选带，工匠十数人分赴英美，纺织厂，察其情形，窥其奥妙，并学习一切事宜，回华，后果有心得者，即派为总管，督理工作，则纺织必精，利源可以日广矣，曷言乎？更税则也，西国定例，土货之税，必轻进，口之税皆重此，保守利权之微意也，今欲推广纱布之利税，则允宜变通，查纱布进口，纳税过轻，试观西贡收纳布税，值百竟抽三十六，甚至四十，其余各国或抽二十或抽三十至少，亦抽十余鲜，有抽五者，尝观中国所定税，则洋布之宽三十，因制长四十码者，每疋仅纳税一钱，袈裟布印，花布亦仅纳税，七分轻微已甚，如不更改，则不啻釜气熏蒸，方有加而无已，纵使二十余省遍设织，纺局亦难抗，其势而遏其流，故当更换条约，时设法加重，以塞其来源，而于自纺纱布，经过关卡，则一概轻其税，厘畅其销路，斯操纵得其道矣，至畅销，钢铁亦当如此办理。
曷言乎？求佳种也，纺织细布，必用洋棉，以其质软，缕长轻机，器不致中断也；洋，棉共有数种，至埃及种美利坚种，丝文最佳，若求此种，行种蓻自能繁盛，如印度之甘，提司其地苦瘠土花甚劣，嗣蓻洋花质缕，遂精于土产，价值亦逾于寻常，获利尤为丰厚，种洋棉，每英地一亩，即中国六亩，种费需洋，三元七角五分收花，值洋六元二角五分，约比土种所出者多得利二，元左右苟能多种，不但可供织纺，亦可获利于无穷，诚开源之要务也，曷言乎用新法也，洋棉之性耐，熟而不耐寒，一见霜即[，花](化，)陨叶枯，成实难望，论者故谓宜种于台湾，然谓台湾外别无宜种者，是又不然，广东之广州，妻州及潮琼，肇嘉冬属冬令，鲜见霜雪，土地尽属膏腴，倘种之于春，至秋一律收成，安能有被霜之虑，此外如两湖，江，浙土性莫不宜棉，其寒冷较早处，可仿行用电之新法，近来西国种植，家能以电植物，凡各种花果，草木设法施之以电，其发苗也，既速其长足也，又易岁可播种二，三次，若用此法，即寒冷处春种，夏即能收，必无伤损，用之于台湾，广东一岁更能再熟，势必出产日多，洋花不复进口矣。何言乎早下种也，中原地气与外洋不同，种之过迟，则实必晚种之过，早则苗易萎，总须在清明之后，谷雨之前，早种早，收不致受风霜之剥早种，或恐春寒则当于旧；冬，新春初耕，后先下，大麦种数升，临种棉时，转并麦苗掩覆之，则苗根在上，棉根过之，即不畏寒，并能耐水耐旱，耐风潮，其种子，宜于岁暮，用腊雪水，或鳗鱼汁浸过，可以不蛀，亦不畏旱，欲下种之前，又宜精拣将种子用水泡湿，而淘汰之，其者油者郁者远年者，火焙者俱浮，其坚实者，无病者，俱沉浮者，当摈而勿用，沈者即取以为种，则苗出于肥花，收必旺矣，曷言乎稀花料也，西国种棉皆距数尺，而留一科，古法亦然，故农政全书云：木棉一步，留两苗，三尺一株，可见古法与西法同，每科相距，必不宜密也。依此，则能耐水耐旱，丰而多收今种土花者，相去仅二三寸，五六寸，甚至三五成簇，非惟无益，而又有损太密有六害，苗长不作，蓓蕾一也，花开不能结子，二也；即结子而雨后郁蒸，随即随落，三也；行根浅近水旱，易于成灾，四也。子[种](中)，每易暗蛀，五也；土力既分，收必歉，薄六也。故收种洋，棉非稀科，不能旺当照，农政全书之法，三尺一株，并时加培壅，勿令过于瘠薄，则未有不蓬勃也，曷言乎设法搀和也，土花非不能纺织，每岁运出外洋，约二十余万石，东洋尤乐购，用前岁东洋进口棉花，共三千五百万斤，百分之中，华棉已居七十，则大有用可知也，但以之织布，洁白有余，软熟不足，而缕又欠长，故欲访细纱织细布，必不宜用土花，今欲使之有用莫如将洋花土花搀和互用，则所成纱布亦与洋花无殊，昔英人尝行此法，当美国南北争战，时出花甚少，英即以美棉印度棉和用，后又以华棉及美印，棉和用所成，纱布洁白，染色攸往，咸宜且英，人心计最工，安知其今不用此法也，彼既可行，我岂不可行，行之则洋花，土花相资而不相悖，除自用外，并运售于东，西两洋利权，有不自我操哉？总而论之，今之时，非封关闭市时也，既难禁，洋货之不来，即难社，利源之不溢于此，漠视之，恝置之而不设法，以转移流弊，将伊于胡底，故铁政织务皆当大加振作，以收利权而最要者无论钢铁织纺，不当仅资官用，并当趋乎？时宜以资商民之用，且不当仅资民用，并当投乎？嗜好以资外洋之用，但使土铁土布多销一分，即洋铁洋布多塞，一分外洋利息，少嬴一分，即中国利源少耗一分，虽漏尚未尽塞，而视昔之如水趋壑，亦自不同矣。故君子贵乎自强。
中国土产铜铁棉花论
李鼎颐
从来兴天下之大计者，必求其利，立天下之大本者，必图其终，诚以兴利，始可以自强，慎终乃可以持久，未有弗虑而获弗为，而成者也。铁政为天下自然之利，人之职，见于周礼，盐铁之使，列于专官，可以利民生，可以裕国，用富强之基，实赖于此，英国屹然三岛，独能雄峙，欧洲虽资于贸易，而开矿之功，实居其半，试即其往事言之，西历一千八百八十九年，取铁三百七十一万二千九百零四墩，又于一千八百九十年，取铁三百七十四万一千九百二十九墩，英国煤铁之利，递年皆有纪籍，兹不过略举以见一斑耳，至于织造，亦致富之大宗，贸易总其成，开矿，与织造各居其半，英国织纺，其流甚广，近来所销各国，棉花四百五十万，磅至五百万，磅物产之富，为诸国冠，中国地，备五金，且产棉花，若以机器，开矿务，且行织造，必获重利，然必如招商局之法，官商合力方易为功，近年汉阳设立铁政，织布局，上海亦有织布，纺花各局，规模宏远，谋画周详，寰中之宝藏，已兴海外之漏渐，塞中国于此，实能收回绝大利权，惟开采如何合法？销路何如？推广办法能否，经久章程，何者？尽善辱，承 明问，愿效刍荛之献焉，查汉阳铁政局，在大别山下厂，基长六百丈，广百余丈，南枕大别山，东临大江，北滨汉水，东与省垣相对，北与汉口相对，气局宏厂，运载合宜，炉座共计二百余座，每日各项工匠，约一千三四百，不等五日一报工数，约在七千有奇，大冶矿苗厚旺，业照西法开采，大冶王三石煤矿，煤井三处一厚，二十四尺，一厚十四尺，一厚四尺，明家湾，道士洑煤矿，煤井二处，一厚四尺一，厚尺许，江夏县马鞍山煤矿，铁板里大井二处，一厚十二尺，一厚三尺，各窿煤质一色，出产亦旺，堪以镕炼钢铁，每日至少，出煤六百墩以三百墩供各厂之用，余三百墩出售，每墩作价三两，每日得价九百两，每年作三百五十，计算可得，煤价三十一万五千两至炼钢，炼铁以白煤，石煤为最善，湖[北]之荆门，当阳产有白煤兴山，归州巴东，亦产白煤，为数较少，湖南之宝庆，衡州，永州三府所属各县地方及交界之，四川奉节巫山，江西萍乡所产白煤，石煤，油煤焦炭，尤为旺盛，均属一水可通，去年委员，带同洋匠查访煤，窿先后带回，煤铁质样，用化学，化分等差，大率铁矿，每百分以铁质，多至五六十分，内合硫质在二厘，以内磷质在一厘，以内者为合用煤，以炭在十分，以内炭质在八十五分及九十分，以外者为合，用大冶之铁矿，铁质六十分有奇。湘鄂，各煤合用者，共有二十余处，此大冶矿苗之大略也。若夫开采之法，不外乎辨铁，质用机器，延矿师裕，经费数端，凡铁矿之可得铁者，约有五种，一炭酸铁矿如斯，罢铁之类，二养气铁矿，如磁石矿之类，三光红铁矿，如希美台，脱之类四，褐色铁矿，如来脉柰脱之类，五有水铁矿，如肥浮哀，柰脱之类，各国所出之铁，皆从此五种，铁矿中炼出，各有精粗，多寡之不同，大约除水铁矿以外，其铁皆佳，惟各处分炼之法有异，故所出之铁亦不同，今大冶之矿，质铁多至六十分有奇，成色既高，开采可期，畅旺采矿，宜用机器中国矿务，乞灵于鋓，锄一夫之力，尽日之长，为功无几，泰西则以机器从事，一运用间，而若大块转圜，用力少而成功，速既裕国用，亦利民生。
开矿，虽用机器，而管理起运，仍用人役无数，其载往别国发售亦用水手船舶，不少以至造船工匠，亦实繁有徒，英国多富人，无贫不能自立者，其道以此矿师，宜择精明，地学之人，铁质入石之浅深，出数之多寡，镕炼之久，暂销路之嬴亏，皆宜洞悉，今铁路工师已有时维礼，雷尔二名，师有世瓦，而兹巴庚，生二名炼铁厂，有白乃富，一名化学，教习有骆，丙生，一名另有各厂洋匠十六名，楚材晋用其收效可计日以俟，经费原估二百万两，现已用至二百七十余万两，现已用至二百七十余万两，与原估之数，所差甚多，此时款项支绌，筹措维艰，亦由工程浩大，以致经费不敷，所贵节縻费，以重公汰冗员以养人材，操纵之权，是在当轴者，现已一律包工，与从前论工，办法不同矣，钢铁链成，尤以畅销为第一要义，必使权自我操利，不外夺方足，独操胜算，大冶铁山，产旺质良，取用不竭，距江边黄石港，仅五十余里，兴国州亦产有猛，铁尤为炼钢所必需，适与大冶接界，查铁厂，炼粗钢精钢，生铁熟铁，每年可出，生铁三万数千墩，以之炼钢，可得三万墩，然钢之价不一，从少扯算，每墩亦价四十两，每年炼成之钢，值价约一百二十万两，此就将来而言也。至于推广销路，尤为目前要务，矿务盛衰，固在工料之精，良亦视转运之便易，汉阳铁厂，建置得地，其利便约有数端，荆湘等煤皆在上游，下运大冶，虽止多三百余里，上水回船，既无生意，运必贵目前，厂设汉阳，懋迁繁盛，货多价贱，商贩争趋其便，一也，钢铁链成，亦须上运汉口销售，并须运至枪厂制造，此即炼成发售如，取如携其便，二也；矿渣铁渣，每年约出三万余墩，除填筑，本厂地基，外兼可运往汉口，后湖填筑，湖身汉口城垣，可免盛涨，灌沿湖居民可免，淹浸其便，三也；更于沿江沿汉筑马头于江岸，到厂之路，安设铁轨，以通运矿，火车招商贩，即以畅销路广营运，即以收利权，务使中国之利仍归之中国而后已，煤铁本以营利，事类经商，特以商人无此力量，假官之声威，实仿泰西之法，泰西于此等事，有经商之实，无官局之名，遵生意，规矩则有东伙，交谊沿官局气派，则有司董名称市井之章程，非奉颁定而伙，友作弊，惟畏同行，知之官局之条约，至为严密，而司董亏空自有局员护之，故兴办矿务，当去官督之，名求商办之实，试观轮船招商局，先时定章止有商，总商董名目，在局办事者，亦无司董之称，曾不数年而初意尽失，私弊相仍，可为殷鉴，故吾以为官督商办仍未得，为经久之计也。织纺为民生至计，与铁政原相辅而行，中国地气温和土性肥沃，棉花一物，几于南北，咸宜产棉之盛，本足供通国之用，而洋纱洋，布反取给于外洋，以致纺织之利，渐为西人所夺，正宜力为整顿使，棉花出产更多，自局厂购办机器，推广纺织，以夺所失利权，此举盛行，不特局厂得利，即商贾农田均沾利益洋布，每年进口，约在一千四百万疋，棉纱约在七十万担，计银三千八百余万两，若中国自行纺织既免，棉运而出，布运而入之烦，并省多人，经手之费，利一中国，自行纺织，本国足敷应用，并可运转，出洋织布之利，既为华国所得，棉货之税，复为中国所收利二。
英国壤地褊小，棉花出产无多，势必取之他国，故美国印度，棉花运往者，源源不绝，纺织，若行中国之棉一律，停止出口，以中国自出之棉，织中国日用之，布无碍通商，西人无从借口，且织成布疋，贩运较宜，布值高于棉者倍蓰，运布一包，胜于运，棉一包者，亦倍蓰利三，中国棉纱运往，外国者为数极多，英国即以是棉纺之织之，仍运回东方各国售以取利，通工易事情，同以布易棉，然且犹获厚利，中国就地，纺织无装载，转运之艰，水保险之费，成本既轻获利，自饶利四，苟能推广行之，纱利既储，不涸之源，而布局自立，不败之地，或谓中国棉花色，虽白而丝甚短，祇可织成粗布，不能织造细布，以供外洋之用，殊不尽然，查湖北织布局所用，棉花从黄冈，麻城孝感，黄陂等处采取以丝，经愈长愈妙，不在花色之洁白，上海棉纱之细，不过十六，号鄂局之纱已纺，至廿四号，中间团花不减于外洋，外洋所来，最佳之布，亦不过廿余号，是中国之纱，本有过之，无不及也；何待收种洋，棉始为得计耶？考洋棉之佳者产美，国南省滨海之岛，其花丝纹，长半寸至二寸，粗六百分寸之之一至二千，分寸之一，有人取其一，磅纺之成纱，长一千英里，又尝有纺线长三百，至四百英里者，中国自种土花之外，宜采取美，国木棉子以种之，中国相宜地土，加以讲求之工，培植之力，务使畅茂，蕃衍化华，棉为有用，即以夺洋棉之利权，更宜仿照美国，种植之法，分行种之，各行相距十五寸至十八寸，既能常得地气之精华，又能多遇太阳之光影，生长畅茂，职是之由，至如纺纱则有轧，花机器打花，去土机器，弹花成片机器，梳棉成带，机器引棉成条，机器初成，松纱机器中，引长纱机器纺，紧，棉纱机器，纺制经纱，机器纺制，纬纱机器络纺成，絖机器合，絖成包机器，提检废棉机器，[织](为)布，则有络经机器，折盘等件，购织布器，则论机扣等物，各宜配合精当，庶可无误，若弹迟而纺速，则纺工必为弹工所误，若织速而纺迟，则纱纺必不敷，织布之用，亦宜种种，配准不致，迟误停工，犹为要着，今湖北织布局，布机一千张，内有提花机一千，张有一千二百匹，马力之压力，今冬拟先开机二百张，每[昼]，(画)夜，约出布四百疋，明春各机开齐一，[昼](画，)夜可出，布二千匹，以汉口全镇，计之官局所出之布，仅敷汉口，销数六十分之一耳，以较英国，织机十三万余，张美国十五万数千张，诚不能敌其万一，惟冀极力扩充，不遗余力，一可免，每年三四千万金，巨流出外洋，一可遏，每年一千四百万余疋，洋布运入中国，下以裕吾民之财力，即上以收固有之，利权于国计，民生大有关系，是否有当，伏惟 采择焉。
丝茶布合论
项文瑞
中国自海，疆互市以来，虽往来贸易，百货流通，而中国[钱，](贱)币，实因而日徙于外洋，今之天下，一争富之天下也，外邦之，求通商者，豫存争富之，见而来也，而中国当时许之，通商者，则并不存，争富之心，且并不防外邦，争富至斯极也！一出无心，一本有意而进口，出口之货利，皆为所夺矣，出口之丝，茶为大宗，进口以布为大宗，往时犹谓布之来华，可以丝茶，畅销收还其利，今外洋自出丝茶制造，选拣日益精美，上海则自创缫丝公司，又设立公平缫丝局，收买蚕茧，闻缫丝机器，每日每架约可出丝十两以外，倘推而广之，多至百架千架，每日出丝神速，且多通年所积，更难数计，而外洋自出之丝，尚不在其内，他日丝出愈多，西人用之有余，不特出口之丝，无利可获，恐西人反将售丝于华矣，茶之销于外洋者十数年，前尚销至十分之八，近则不得十之五，印度茶本销十之二者，近销至十之五六，中国之茶运于外，洋者多而出售者少，每年必有存积，印度红茶甚多，印度外，又有锡兰，出茶日本，又多出绿，茶皆售，与西人起而与华茶争利，而茶业益不支，何怪？近年巨商，每弃置而不为也，印度锡兰之茶，其出口税全免，完纳日本，则每百斤不周完，洋一圆，中国则不然，每茶百斤，须纳关税，库平银二两五钱，又加厘捐及各项捐甚巨，而价日益贱，夺利者不更得计乎？若为外洋之利，薮更难一言，罄中国，收其税，即不能禁其来，来者愈多，吸者愈盛，外洋丝茶，可以种而得中国，若弛莺粟之禁，一遇五谷荒歉，恐多转于沟壑，欲不任其获利，而不能更可叹者之外，又有洋布外洋，本不产木棉也，西人购中国之棉，制之为布，复售之于中国，是取中国之利，一转手间而为外洋之利也，不特此也，西人运布于华，每值银百两之布，完进口税银五两，而中国自织之布，每值百两，正税五两之外，又加半税，二两五钱，则虽自用机器，纺织洋布，仍不能与西人争利外洋，近亦产棉益有可操之利，券哉？然则必如何而后可也？曰：内地自出之货，行与内地者一一薄其税，税薄而不足于用，则力删大小衙门无益之繁费以补之，税不可增也，进口布税可增，则增之，议者谓丝茶布之利，或仿西法而踵行之，庶可挽回一二，如机器，缫丝机器，织布之类，均可以设局兴工，不知事事，步其后尘，断难有益，蒙谓宜乘此无事之日，力开各省荒田宜桑者，桑宜茶者，茶宜木棉者木棉，除莺粟禁种之外，令民自广其利，桑与木棉之利既广，则丝与布必多，又为之薄，其税则价廉而利之者，必更甚于洋布，如是而洋布之利可夺，或更通融办理专指数州县之荒田，令民垦之，以种莺粟，他荒田不得效，既可免川土，浙土之偷，种日广而更可令外洋之日渐减售，是虽遇五谷，荒歉而竭，各省之力，以济数州县，当不至有害而洋之利或亦可，稍夺至丝，茶之为彼自制，则不能使其不制也，姑听之可也，夫西人与我有心争富，我不可束手，坐视也，就大处规画之，庶几略得驾驭远人，杜塞漏之策也乎？
通商四大宗论
杨家禾
中国自与泰西互市以来，银钱之流，外洋者不可数计，尝就进出口，各货核之，而得其要矣，出口以丝与茶为大宗，进口以布为大宗，今则丝布坏矣，而茶市之坏尤甚，洋药旺矣，而洋布之销，更旺关心，商务者能不为之熟计哉！蚕桑之利，古惟中国九州岛之地，无不宜蚕；近则浙江之嘉兴，湖州江苏之溧阳，无锡获利尤饶，泰西之来，中国购丝也，始于康熙二十一年，其时海禁初开番舶，常取头蚕湖丝，运回外洋，乾隆年间旋禁旋弛，迨道光之季，通商立约，出洋之货丝为一，大进其利，实与茶相终始，茶之出洋也，亦始于康熙初年，厥后轮舶踵至，华茶日兴，由福建，浙江以及安徽，江西，湖广等省产茶之区，推行渐广，业茶者，大率粤人居多，无不[利，](中)市三倍，以道咸年间为极盛，西人见丝茶之利，为中国所独有垂涎，已非一日，于是法兰西意，大利诸国，精理蚕，务出丝日多法，又巧于组织，遂为泰西诸国，冠美国所产之丝，不亚欧洲，日本之丝，近颇考究各国之留心，蚕务也如此，中国知之，英人亦知之矣，英于商务独重，心计最工，自知印度出丝无多，不能于各国争利，而茶又仰给于中国，未免相形见绌，因于印度之北境，考得其地，燥湿寒暑，与茶相宜，广为种植，复以重赀雇我，皖人出洋为之教导，尽得其法，印度茶业遂盛，洋药本产于印度，流入中国，销行日广，因之，云：贵，川，陕、晋、豫、苏、皖、闽、浙等省争种，莺粟中国之土，药日增，亦知洋药之利，不可挽回，惟洋布之销，行有年度，非中国旦夕所办，英国自保其利，不惮极意，经营添设机张益加意[纺，](仿)织以供中国之用利权，独揽英实有之，夫以布而论之，害人也，尽人知之，其病显布，则咸以为适用，致使中国女红之利尽失，而人亦漫不察其病，隐病之显者，入人已深病之，隐者更不可问，或谓利之所在，人争趋之之利厚，随地皆可种植，其势易布之利，较薄于狃于目前之计者，又往往忽之，向来织布华人，专恃人工，西人竞尚机器，工半利倍中国，若欲仿而行之，动需巨其势难，故中国之种莺粟者，各行省蔓延殆遍，布则上海一局，如硕果之仅存，窃恐中国利权之失，不仅在丝茶，而在洋药，亦不仅在洋药，而[尤]，(先)在洋布，何则？丝茶之利，尚可整顿，亦可以禁止，惟布则整顿，无从禁止，不可深足虑也。请申论之，整顿之法何在？丝茶两项，向为中国独擅之利，今为中西共有之利，说者谓厘金太重，足以病商，此说诚是，然我之厘金可减，外洋之税亦可增，出口税轻进，口税重，泰西常例，若我减厘一分，彼反增税一分，亦无如彼何？是减厘之说，尚不足以尽之无已，其惟精物产乎西人之于丝，茶也，讲求尽善养蚕，则有公院选蚕之法，以法人巴斯陡为最精，显微镜以察其形，知病蚕之宜去寒暑，表以测其热，使冷暖之适中，蚕茧之成也，三日不缫，蛹自化蛾，啮茧而出，则烘茧一法，能久藏以待缫，制用汽水丝白而洁，缫用机器，缕细而匀，即破茧乱丝，一经缫出，均可适用，凡此皆化学之功也。而华人略之茶，则色香味三者，并重外洋之茶，远逊中国，惟采摘及时烘焙，得法而已，华人作事，不如西人，惟作伪则过之，先是，西人惟喜绿茶，华人并渗，以干靛诸物，而茶非真色矣，或以野柿之叶相混，恐其味苦沥而晒之，与茶无异，又或焙老叶，使敛一如嫩芽，甚有以柳叶搀杂者茶之，香味俱失，种种伪举，不可枚举，物产之不精，正坐此耳，他如放价，争买跌盘贱售，皆自败之道，于西人乎？何尤！
今使业丝茶者，自知变计，力求整顿，亡羊补牢，未为晚也。更论禁止之法，洋药一项，向为英人独擅之利，今为中西共有之利，其流毒也，殆遍中国，有谓宜禁外洋之进口者，洋药之来，载在和约，行之数十年，一旦议禁，势必不能，有谓宜禁内地之种植者，小民惟利是视，非人力所能强制，禁令也，视为具文，而种者如故，有谓宜不禁，而禁重加洋药，税饷者台之约，已行向之洋，药每百斤纳税银三十两者，今则厘税并征已加之，一百十两，仍属无济，有谓宜悬为属禁，不使华人吸食者之贻害已久，通都大邑，无论已穷，乡僻壤之间，几于无处，无吸之人，无处无售之市，一旦立予厉禁，恐闾阎未易遵行，然则若何而后可？曰：有禁私煮之，一法中国馆林立，取携良便难期，禁止莫如仿香港，熬煮熟，膏领牌纳饷之例，其法印度运来之洋，药由官分售设立户，册按户派，许有减而无增，苟未由官，煮者以私论，是殆与古禁私酿意相合，今若参酌其法，仿宋榷酤使，设官稽察，无论洋药，土药不得，私自熬煮，凡售者，责令由官领帖较他业，什伯其税，祗准出售膏，不得设榻开灯，供人吸食，违则严惩不贷，吸之，人惮其不便，已吸者或可戒，除未吸者亦难沾染，禁止之法，或于是乎得之，若夫布之为物也，日用所必需，本为中西共有之利，今反若为西人，独擅之利，其在十余年，前英国各织机，约有十三万余，张美，国有十五万数千张印度，亦有一万余张，此后添设者甚多，其织成之粗细，各布运入中国者，即以光绪十五年而论，按照海关贸易，总册所载，约有一千四百万余疋，计银二千五百余万两，棉纱约在七十万计，银一千三百万两，其间如美国之布，虽不亚于英，而销数之多，究以英及印度为最，我中国之织布局，仅在上海一隅，设机四百张，每年约出，布二十四万疋，其定章载明，有人仿办，祗准附股，入局不准，另行开张，抑何隘也？近岁如[，张]香涛制军，拟于湖北，省另立一局，尚未开办，夫以中国之大岁销，洋布至一千数百万疋，可知民间标布，扣布，梭布之利尽为所夺，整顿与禁止，两穷其术，若仅恃此四百，张机织出布二十四万疋，诚不能敌其万一，矧谋之十载，始有规模，纵使竭力扩充，而利权之收回，尚不知在于何日？坐使每年三四千万金之巨流出外洋，可胜浩叹，窃谓东南各省种棉者不知凡几？若各就其地，悉令民间改用西法，其织成之，布将不可胜用，闽中陈伯潜●学近购机器，分置乡间，即此意也。更有进者，中国讲求西学，不遗余力，制造等局，各省林立鼓铸日兴，独于织布之机，张从，未有议及者，果能于轧花纺，纱织布等器具，自行制造，再得所在有司，实力劝导，俾知机[器，]之利可以补人，工之不足，或一家自置数器，或数家共置一器，推广行之，将布缕日，裕又何虑银钱之日，绌哉！
恤商论
俞赞
从古治天下者，曰富国，曰强兵，其条目，曰开源，曰节流，所谓开源者，惟男耕女织，使地无旷土，国无游民，尽天地自然之利而已，所谓节流者，惟戒奢靡，崇节俭，上行下效，驯至耕九，余三而已，夫然后可以富国，可以强兵，必国富，然后兵强，未有用不足而能训练[者，]此千古不易之理，而特不可行之于今日，何则？今日之势，非特前古历朝所未有，实开辟来未有之局，合五大洲为一家，未可以寻常治天下之理，治今日也，今中国之贫极矣，贫则弱，愈贫则愈弱，欲转弱为强，必因贫致富，然开之，无其源节之而流愈甚，上与下虽讳言利而无人不趋利若骛，非若西人之孳孳为利，日出奇技淫巧以谋吾之利而困吾之民也，西人之所以困我者，首在鸦片，流毒海内，以白银易，其粪土五十年来漏，不可以数计，而禁之愈严，犯之愈甚，彼则坐其利，必使中国人，人有患贫之虑，人人为枯槁之人，风俗日颓，人心日坏，而其计始逞，故推西人之意，不忧中国之强，而忧中国之富，百计千方，必尽括其财而后已，近者各省尝私植矣，可以在我，犹躬冒不韪，殆气数使然，中国应有此黑劫，然蒙谓与其不能禁人之食，孰若任民播种，犹为中下。稍夺利权，而官府之禁令，弥严胥役之，苛索尤甚，一若非洋土，不准吸食，在彼在奉， 旨通行，贻害中国之策，果使中土日多，则洋土自贱，吾不能禁彼之来，彼亦不能禁，吾之种数十年后，潜移默化，然后惟吾所欲为，或加重税，则或严立[科，](苛)条，势将不禁而自绝，特非旦夕所能奏效耳，所虑者朝无此政体，官府难于奉行，而迂腐者，动以民食为词，是以苟且因徇贻害益大，十室有九，空之虑一家，无不吸之人，所谓自取贫困，张其势焰者可胜，浩叹间尝思一便捷之法，令不烦而民不扰，可以期见效，其始严于士大夫，继而武弁兵勇，终以在官人役，一有犯者，虽才堪王佐，勇冠三军，终身废弃不用，果其雷励风行，破除情面，下至农工，商贾不必再颁条教，自相戒不敢犯，所谓上行下效者，此也。正本清源之治，莫大于是[矣，如是]而国不富，且强者断无是理，若夫洋布，名为利用，实则价贱而质脆，一无可取，其花样愈新者，本质愈坏，愚民乍新奇，贪其价廉而购之，殊不知西人惯用机器，惯用药水，其制造之时，惟在欲速，而物之本质已失，故一经久用破败，遂不可收拾，岂若中土之以人，工成者，犹可补苴罅漏，历久可用，故门面虽阔，价值虽贱，而彼此相较，不如土产远甚，窃谓洋货一宗，名目虽多，而皆不能耐久，且偶尔损坏，半文不值其受祸尤烈者，莫如煤油，价贱而光明，民间咸乐用之，而因此兆，焚如者十居其八，九官府虽禁，终不省悟，是其居心之毒，罔利之巧，苟有天理，岂能久享？故即其物而思其人，其气运亦可想而知，不过扰乱，一时若蝗蝻之为害耳，各国商务以英为巨擘，而富强亦如之，谈洋务者，辄羡慕无已，欲师其长技如开矿，商务机器，织布等局事，事步，其后尘，为所愚弄，集众腋以成裘，化子虚为乌，有试观二十年来到处创办，到处无成，究未尝参一官，治一罪以昭戒，故人皆视为畏途，后虽有真实可靠者，人亦裹足不前矣，即如机器，织布一局，沪上兴办已十余年，今年招股分，明年，添资本屡易，其人无不亏，空而未尝织一布，成一事也，岂主其事者，皆不肖耶？办一事，而未知底蕴，事事仰藉于人，其来也不遏徇情，面倚声势，大率纨居多之人，本不知稼穑之艰，焉知大体，惟好为排场，任其挥霍，迨历久无成，始求庖代，而继之者犹吾为大夫崔子也，如是而求其成，不亦南辕，而北辙耶？
夫木棉产于中国，西人往返四万里，加以关税，水织成，尚可获利，岂中国自为之，反至亏折，虽愚人亦知其非，而终不逮者，一则实事求是一，则徒骛虚名，天下惟似是而非者，最为误事，委札甫下，荐书纷来，用人若干，薪水若干，花红若干，姑勿论，事之成否？而[出已不可数计矣。无底之壑，终必匮乏，不待智者而知其必败也。且今之所以兴办者，在挽回利权耳，]欲见我之长，必先制彼之短，知洋布之不能久，必思所以经久之法，如织布之用机，器轧花之用机，器用力少而成功，速其法诚善，惟纱棉，仍须民间自纺，万不可用药水泡，制则花质，现在与中土自织者无异，虽价值稍贵，人咸乐得而趋之，或谓此局若成，江浙亿万女红，无乃坐食不知，近来布价甚贱，民间无利可图，倘纺纱令下，将织布者，改而纺纱，岂不甚善！在织局，无乏纱之虑，而民间有余利可沾，非两全其美乎！扣门坚固，毫无欺饰，从此洋绸洋，绉推广行之，彼外观，有耀而不久，即敝者岂能与之颉顽，挽回利权，全在细心参究，非虚憍浮滑者所能胜任也，夫洋货之来也，虽多与布，其大宗中国之出口，虽伙丝与茶，其大较从前出入之数，不甚悬殊，犹谓以有用之财，易无用之货，近更入多出少年，复一年，伊于胡底，查光绪十五年，粤海关[进出，](海洋，)货总进口，洋布洋线三千六百余万，洋药三千六百万，金银铜铁六百余万，大米六百余万，洋绒洋纱三百余万，鱼介各类二百余万，煤二百余万，煤油二百余万，共八千七百余万，出口湖丝三千六百余万，茶叶二千余万，棉花五百余万，皮货二百余万，革辫一百八十万，又衣服二百七十万纸，货一百四十万，鞭炮一百二十万，共七千零十万以入，抵出计，亏一千七百余万，此仅就贸易言也，至于军器火药，铁甲轮船，每年输者，又不下数百万几，若无事不藉，洋人中国之贫，能无日甚，近年东洋兴蚕桑矣，缫丝一切较中土，更为精美，印度学种茶矣，自采摘至烘焙，无一不格外求工，故色味俱佳，反出吾上，西人每舍此而就彼当局，深抱隐忧，前曾发策下问大约中国商人，祗顾目前之利乏，深思远虑之谋，加之银根，日紧虽亏折，亦所不顾，是以西人深知其弊，往往乘危垄断，玩之股掌之上，且浮费过多，大半冶游淫荡，挥金如土，就沪上一隅而论，倒闭时闻，莫可救药，昔所称殷实者，今尽赤贫，然则自强之策，能不加意于理财耶？查蚕桑之利，以浙之杭，嘉，湖三属为最，自经兵燹，大半流亡，即使朝夕勤劬，犹逊前十倍，乃复层层剥削，觅利甚难，是以削平大难，已三十年，地方元气未复职，是之由江，苏向无其利，屡经劝办，习俗难移，惟太湖接壤之区，稍沾利益耳，产茶之乡地面，较广两湖，浙，闽皖到处皆茶宜，获利较厚矣，然洋人多方，挑剔销售者仅，俄国居多，若英美法，各国则喜用印茶就近购取，既省水，又免风波，业此者亦有江河，日下之势，推原其弊，皆由茶商贪心所致，其始也，故昂其值，以示招徕，若利可操券得者，而洋人迁延不发，一若无意于此，迨至相率求沽，则又故绌其价，以期必售，彼商人资本有限，势难旋转，不得不贬，价而沽千，手雷同历年一辙，其狡黠者复搀杂伪，茶以低货混充，冀图保本，一经发觉，转相诘责，狱讼繁兴，此办茶者之频年折阅，皆由贪心，以肇祸者，此也。夫丝茶为中国，利源洋人能效吾法以行之，致销路日窒鸦片，虽害人之物，中国独不可，广种以攘，彼之利乎？同一土也，禁洋土，则西人必至龃龉，禁中土，则西人无从置喙，故中国而不禁也，则已中国而禁也，必胥天下之人尽吸中土，然后权自我操禁令，可以画一谚，所谓欲擒先纵反其道以行之者反是，别无良法，至江防海防，虽王公设险，原不容，稍缓而论，今日之势，则不必亟亟也，何则？西人所忌，我者富耳，兵端断，必不轻开，万一有急，仿昔年林文忠公治粤之法，撤沿海三十里之民以避之，吾惟专心于陆战，主客之势，显然其困，可立待船，坚炮利尤，须有朴实，坚忍之人以统之，方足制胜，一则有器与无器同，转不若无器之为愈也。昔有子之言曰：百姓足，君孰与不足？管子曰：仓廪实而民知礼义，然则从古治天下之道，其能外于足用哉！呜呼！言之匪艰，行之维艰，是在枋国者之默为补救尔。
卷三十二 户政十商务四
中国整顿商务策
华国盛
慨自中外通商，而外国岁耗，我银数十万年复一年，势必华人，生计日绌洋，人生计益精，不令我中国民穷，财尽而不止，识者忧之，爰询收回，利权之策，此诚救时之急务也，谨缮十条以对，伏祈 宪鉴。
一曰广开艺学，所以立收回，利权之本也，中国银钱之流，出外洋者，疋头鸦片之外首在煤，铁与机器，然中国岂无煤铁与不能为机器乎？何纷纷？为此不终日之计也。诚能广设艺学，矿务各塾，慎选聪子弟延订，诚正名师将近，今开采制造，各理法，悉心授受，定以年限约以规章，先以算学，植其基化，炼练其事，重学明其理，绘造试其技，实事求是，行之十年，必有成效，将有人才辈出，开采制造，各事宜，必有精晓之者，纵不免楚材晋用，然于雇订，洋人一事，亦可以我之所能考，彼之所造，可免误雇之失，即所出之材料未必遽能运贩出口，亦可以减其进口推之，枪船舰皆贵，自铸自造，然后利权渐事，收回铁工，木工生计益广。
一曰洋货，加税所以定，收回利权之法也。进口之货，洋布为大宗，乃其税重者，布每疋，不过纳税银二钱，色布每疋，不过一钱五，花布每疋，不过一钱，其余每疋有不及钱，仅纳数分者，如扣布每疋，不过纳税银四分是也，虽曰十百，抽五实不及抽五乃进观法国西贡进口重税，有值百抽四十者，如扣布每疋，值洋一元一角五分，须纳四角五分，有值百抽三十七者，如漂布疋，值洋三元半者，须纳税，一元三角，曾有一布船自新，嘉坡运至西贡布，值洋二千四百，元竟纳税，洋九百，元是值百抽三十七五矣新嘉坡为英国属地，其出口货，以布疋为大宗新坡，商务局员，恐如此重税，大碍其地，商务故请英廷咨照法国，改轻税则然，改与不改，权操自法，如果不改，英亦无如之何？即英美各国进口税，亦有值百抽数十，未闻值百仅抽其五者，前年招商局，和众轮船偶至，美国所纳货税重，过彼国税，则是彼既有进口重税，又可任意加重，我即定守税，则以[昭]，(照)大信，独不可改，重税则以伸大权乎税，则十年一改乃自咸丰八年，与各国重修旧好，立约以来，几及三十年从未一改迄今，又届十年，一期改之，此其时矣！是所望于修约之大臣，若中国织布局，又当从速兴办，今上海织布总局，续招新股数万，所有老股，加银三十两，更换新票，是则此局之成有日，而又得机器，轧花纺纱，新局以为之辅，则取携甚便而出，布必多营销，必广[]，(益)布疋之利，衣被生，以故近年丝茶各栈，无不亏耗而洋布，一业独有嬴余，且局中专织洋布，自与土布无妨，断不夺民间生计，自织洋布，多销一疋，即外来，洋布少销一疋，商既载运称便，工亦多一生计，一举而备数，善用是亟望其成，且期各通商，口岸踵行。
一曰设局，戒所以绝其进口，以防害我，生计也，溯道光，十九年，广东焚烧鸦片，原期戒，乃江立约，置之不论，洋人心窃喜之，至咸丰八年，立善后条约，而准其进口，窃谓一误再误以至今，进口日多，每年约以七万箱，计即耗银三千数百万，即税厘并征，除收七百余万，亦耗二千余万，若内地藉种，粟无异，为丛而驱雀，若不禁种，又是趋利忘本，一有饥荒，何以为计？二者兼权卒无善策，不如各省各县设立官戒局，务取应验良好方，宽其期限，厚其调剂，人不论贫富，皆准入局由县，通饬各乡，悉令入局受戒，其有持药归戒者，取其保结，听其归戒，戒者有赏，不戒者有刑，实事求是，行之以渐，安见数十载之，沈不可袪之于一旦，于是更禁内地，种植不准，洋药进口外洋，亦无所借口，此非中国权所，必不能为者也，而岁少漏卮，不知凡几矣，其各县设局之费，即有土行馆摊，捐以其矛攻其盾，亦可不忧，费无从出，设再不禁，数十年后，民生更蹙，大局，实不堪设，想不但饷无可筹，兵无可用已也，此为减少进口，货之首务，而更为富且强之，一大转机，有亲民之责者，幸勿迂视斯言。
一曰鼓铸银钱，所以减其进口以求扩，我生计也，鹰洋行自墨，西哥国而美，国又专贩此洋于中国，在美仅值，八角五分，在中则用作十角，此中暗耗亦可，想见乎银色，既低而进，口免税，以彼之洋易我之钱，钱虽不准出洋而金银，则在免税之例，其或易金，易银则以无税劣，银之洋易我，无税足金银以去，[此](，而)中暗耗，又复何如？日本窃其故智以五角，两角，一角等小洋，通行于中国，通商地方，受此暗耗，亦复不少，方今铜钱则已经官铸矣，窃谓大小银钱之铸，亦不可缓，虽不得照式，仿铸有干通例，何妨稍易？其制核定，价值不准，低昂以免，卖空等弊，则利便为何如而进？口之来必少，是亦收回利权之一法也。
一曰立会考工所以裕收回，利权之寔为出口计也，尝思周礼为六官之一，虞书利用列三事之中，工倕有职，省试有经，鉴衡既精巧拙，立判果能法外洋，博物赛会之举，广罗百货，悉心考校，若者优若者，劣不难一望而知孰合？华孰合洋，更可兼权而计凡瓷器，绸绫之物，中国著名，务期日臻，精美利于营销，即各省土产为外洋，所必须者，悉令送入会中，按其工艺之精粗，分别奖励，果有心灵，手敏翘然特异者，虽不便，参以新法给以凭单，亦可将作者之姓名籍贯列于新闻，报单以为工劝，如是，则智者创，巧者述断不偭规，错矩而出口者，必多视上之人振兴何如耳。
一曰减厘恤，商所以妙收回，利权之用，便出口地也，夫设卡设厘，本属权宜之用，乃数十年来，粤氛已靖而裁撤无闻，或数十里，或数百里，必设一卡，偶有报少照章，倍罚以有限之锱铢，供无穷之溪壑，操奇计赢者，其病是哉？无怪百物昂贵，困于食用者，既苦于出重价，欲运出口者，又以无利而止，若得量为裁减，则攘往熙来，货物充牣，既足于用，出口必多关税亦增外洋之设，商部诚所以便商也，中国于六部之外，虽不必另，立名目，然有通商之责者，当必有善法以处此，不然，恐上下交困，惟中饱者是便而已。甚无取也。厘金既减，又当于通商各口，设立华洋商，会以洋务委员总其事，邀集各华商一月，数次晓以目前，进口洋货，何者为多？何者为少？出口土货，孰则为减，孰则为增进口多者，当设法仿制，出口减者，当设法防弊，务使进出，持平且出，多于进，然后利不外散，商务大兴，此商会之设，为不容已也。洋人在我，通商大埠者，皆有商会，以达商情，以维商务，故能官商一气呼吸灵通，是在官人胜任以期，官商相与浃洽兴利，除弊而已。
一曰整顿丝茶，所以清收回，利权之源也，中国丝茶为出口，大宗乃自日本意，大利法国，皆出丝而丝业已衰，外洋行销印度锡兰，爪哇之茶，而中茶之出口亦少，且洋茶无税，而中茶出口，每担税银二两五钱，英美各国皆嫌税重，向运中茶，年六五万万，磅者[，今](本)不过二万数千万，磅而锡兰一岛，种茶之地，五年前仅有三万二千英亩者，至前年而已，有十四万，英亩补救之法，非立新章不可。
一曰齐价，新茶与丝既出，由同行公议，视货之等差，多少以定价值之高下，若有私自贱价者，其货全行充公丝茶售而价，不贬丝茶不售，而价亦不贬，洋商知贾有定则丝茶一出，无不早买，而丝茶各商屯积之费，利息之银皆可以减，即在洋商，亦无不利，否则华商，既苦折阅，而洋商以价值不齐，以致运往外洋，贱购者或得贵售贵，购者或反贱售，亦何能均？获其利哉！如或华商以屯积之久，浮费加[，多](少)，则亦同行，公议一律，加价若是，则洋商早买新出，贱价之丝，茶断不缓，买加价之丝，茶矣，二曰去弊丝，则色或不净也。或染油也，或杂以乱丝也，茶则或采摘，不以时也，或炒工不足也，或红绿之色，不艳也，或味不佳也。或有所搀杂也，有一于此，皆足坏丝，茶之业而失中国，丝茶之名，是宜去弊，三曰归，并丝茶各商当立公司通商，各口设一二公司足矣，丝茶小行，栈宜合于大行栈，以成公司毋自独开生面，徒多亏耗，洋商所购丝，茶数虽无定，可以中数约之数，公司公售，此数以相联络，并各口声气相通，划一定价，则其势合其情洽，洋商虽黠，亦无如之何矣！四曰官法，频频训诰，宜由当道，时出条示，谕以与洋商交易，必须信义相孚，货真价实，师周礼司市各官之遗意，凡有害于商者去之，有利于商者，予之官，不病商，惟求益商，则商有所恃而不为，洋商所欺，亦商有所畏而不欺，洋商毋虞，毋诈以有易无通商之善经也，五曰洋庄，华商自往外洋，设立公司自运，丝茶出口，丝茶在华，价贵则售于洋，商价贱，则运往外洋，由公司待价而沽外，洋公司一切开销，宜省用人，宜少信息，宜灵司事，各人家属由在华，公司养赡，若在外洋有亏，空逃匿等情，惟该家属是问，每季出征信，录一本有赢余，则分之再提，公积以备之，有亏折，则公积以补之，凡有章程，悉照在华，洋行而去其弊，此五者，前曾着为论说，上之当道，幸未遭屏弃兹议，收回利权而重附于此。
一曰开拓商局，所以尽收回权之量也。自有招商局以来十余年于兹矣，上届彩结，虽余银十九万四千余两，较前年多银六万余两股，利派有七厘，公积银，有三十二万两有奇，而股分票，不得善价而沽者，想以外观，有耀而内实难知，然苟开源节，流以守成，为开创多制外洋，轮船增设外洋，码头外洋商局，自运货物，或收水，或自置货寄，存外洋商局，待价而沽，或在外洋通商，各口载运，华洋货物，亦如中国洋行，轮船之揽载，客货则无论南洋二十余岛，太平洋檀山香各岛，大西洋巴哈，群岛古巴，散明科等岛，商局轮船，无不可往，而中国商务，庶能与外国抗衡，倘谓言之匪难，行之维艰，则在商局总办之，大展其[擘，](臂)画耳，若在中国，开拓之法，与其另开局面，或多縻费，不如以收为纵，如今台湾商务一局，不妨附于招商局，即名合实分年，酬招商局，码头等租，亦无不可，有鉴于独木，难支通融，易办也，主持局务权衡者，当不河汉[斯]，(所)言，若内地运物不易，不外铁路，以辅水道之穷，倘能择要兴筑达于通商，各口土物，出口必多，利国利民，不可殚述，既有开平，一路为之先道，将见推行尽利时，必不远，盍拭目俟之。
一曰保护，华佣所以得，收回利权之助也，华人在美国者，十二三万在南，[洋](阳，)各岛者，约四五十万在秘，鲁与古巴者，各十余万，在檀香山新金山者亦有数，[万](知)，要皆工人为多，今则美国以二十年，[为](局，)期议定，禁华佣复往，而檀香岛主亦已于今年西历三月初，一行限制华人，入境新例，每年不得过三百名，且须出银五元领，护照，否则罚银五十，元即逐出境，即游历及商贾人等，在山亦不得逾一年，且须出保单保，银取五百，元保半年，内出境，若有过期，罚去保银，监禁半年，此等苛例，岂可准行新金山亦纷纷效尤，华人到彼，须纳身税，英银三十磅，即合规银，壹百四五十两，而又欲英国与中国立约，禁止以新金山为英国属地也，不知彼来此往，载在约章，且新旧金山及南洋各岛，华人年需中国，食物器用，值数千万金，江、浙、闽粤税关，以此项出口，税为巨款，而华佣每年寄回之银，亦逾千万，即中国近年水旱灾荒，藉其助赈者，年亦有数十万，是华[佣]在外，正隐为中国，收回利权，岂可任其昌言禁议而不与之争，所望出使大臣执条约，公法据以辨，不亢不卑，有以关其口而夺其气，则华佣幸甚，大局幸甚。
一曰旁求牧，务所以广收回，利权之途也，酥酪为西人饮食，所必需，羊毛驼毛为织，呢织毯所必用，美国牛之大者，日出乳八百四十两，即牛乳一项，贩运出口，约年值洋五万万，元较前年中国出口，各货仅值银七千七百二十万六千五百六十八，两者不已，多五之二乎？而中国前年进口，各货则共，值银八千七百四十七万九千三百二十三两，较出口多银一千二十七万二千七百五十五两，出口既少而进口，又视出口为多，西人尝求其故而不得，则相与嗟叹之而已。因是计及牧务，即以北鄙而论东三省及内外蒙古科布多新疆等处，或本有牧场，或不乏[，旷](广，)野草地，宜大兴牧务，隐寓边防以限戎马之足，且地界强，俄易生窥伺，设或弃而不顾，俄必从而生心，光绪八年，俄人请于草地，无论设官，不设官之处，皆准通商，欲自库，伦通张家口，归化[城，](成)及河套，自乌理雅苏台，达甘肃之金塔，毛目，甘州镇番，[及](，又)阿扯喜，是宜择草长媒骄之处，以畜牧为名，修备为实，[与](，是)屯田，相辅而行，则边[陲，](邮)有事，转运利便，远可备漠北之征调，近可顾山，陜甘省之边防，即东三省有警，亦可分师东指，以为策应，河套之北，金一地山，陕人民私往耕种，藏匿匪徒，每易生事，若编立保甲，责以牧事，则以安无业，游民即以弭边患，若漠北草地，与俄接壤之处，所有蒙古王公我 ，国家固深得其心，然必使之生计日广，庶不为外人所侵，则讲求牧务，似尤不可缓，至陕西之寄居边境，或俄国哈萨克之，或居中国，或属俄国，服色语言，出入难辨，稽查不易者，则当令其属中国者，易中国服色，仿照塔尔，巴哈台旧属之哈，萨克编为佐领，责成畜牧，诗曰：谁谓尔无羊？三百维，谁谓尔无牛？九十，其犉记曰：问国君之富，数马以对，可知畜牧之事，古人不废，苟能从事于此，则勿谓风马牛不相及，而皆可以通[功，]易事举，凡马[湩，](重)酪浆，毡毹毕叽，皆可酿制营销，中外以收利权，而益工商，若其余不妨，进口与不准，进口及邮政，电报之，所以收回，利权而进，出口之少与多，可不计者，兹不赘焉，自揣榛荒，有惭献。
出洋茶利防弊策
王佐才
间尝观于流水而得通商之道焉，通商之理，以我之所有易，彼之所无，期于两国无缺，流水之为物，以此坎之盈补，彼坎之绌，期于彼此相平，水性之自然，而亦商务盈虚消长之机也，中国与外洋各国通商互市，垂百年余，自五口通商，长江开埠，凡外国所进口之货物我几，无所不有，中国之土产，苟可销者，亦无一不销于外国，彼此往来贸易，亦彼此互相仿效，窃料数百年后，凡我之土产，外国必无一不自产之，外国之货物，中国无一，不自造之，彼此通工易事，如流水之两坎相平，不复再有，流动之性，则贸易必归清淡，而通商之局，将衰，此亦天地自然之理也。中国土产除湖，丝外实以茶叶为大宗，每年售出外洋，价值银二千九百五万有奇，可谓中国极大之进矣，物极必返，盛极必衰，即无印度起而相争，亦知其非久，持之局矣，人情于他人之获厚利者无不起，相争英人，嗜茶成癖，英商贪利，如命羡极生，日夜营谋，必欲专取中国之利而后已，其处心积虑，则句践沼吴之心，其百折[不]，(百)回，又愚公移山之计，于是遂聘请中国茶师教以艺茶之法，焙茶之方，就印度天时，和暖之地，土膏腴之区，广种茶子不及十年，居然制茶出售，近年产数尤旺，销数愈增，几及中十分之九，不出十年，必更驾乎中国之上矣，犹幸其茶价虽贱，而茶味不良，终不及华产之味厚，是以销数犹未甚广，近闻印商心计，更工即买中国之茶，搀入印茶，以冀畅销，其始华多而印少，继则华少而印多，则洋人惯饮印茶，嗜华茶之癖，渐淡矣，以势度之，中国茶利必渐为所夺，非夺也，不过彼自产茶，不须问中国购买耳，是则有国家者，应有之利权，天地盈虚往复之正理，无足怪也。所可怪者，他国知保护本国之利，虽非本国之所产者，犹且欲夺为己有，而中国则视出口之银，滔滔不返，任其自然，每岁漏入英之银，不下三四千万两，绝不思挽回之术，为可异耳。犹幸天诱其衷，山，陕，滇，蜀之民亦知遍重，罂粟以夺洋人，鸦片之利，是以洋土仅销于沿海，各直省而不能越雷池一步浸灌，中国土浆之销界，此亦可谓天道持平之理矣，诚能将外洋所获利于我之物，一一如其道以施之，如用机器，纺织绵花，则洋布羽纱之货，入口自少矣，如用机器，组织羊毛则毳，呢毡之类，销场自滞矣，开矿产以出，煤铁五金，则洋铁洋，煤无人顾问矣，精制造，以成机器，则船械炮火，无待他求矣推之广种，加非可可，子等则洋茶之利，反为我侵，多养牛羊，牲畜则洋人食物，惟我是资，他若种葡萄，以酿酒，仿雪茄而制无一非可夺，洋人之利，苟使洋人不能以货来，我亦不以茶往，则虽尽失，丝茶之大利，犹为保全实多，无碍于保邦之治理，此其为救时之一，策与。
问中国近年丝茶，出口之货，核通商总册，较光绪初年，有增无减，而丝茶各商日，见耗折其故何？与今议整顿之法，其策安在？
李培禧
世之侈，谈洋务者，每谓洋人来华通商，大有益于中国，每年丝茶出口，价逾六千余万两，征收洋税，亦不下数百万金，呜呼！抑何其近于中饵而昧于远，害也，殊不知中国出口之土产，不敌入口之漏卮，彼以鸦片洋布，羽呢钟表，煤铁五金等物，易我丝茶，彼尚能赢余二千余万两，无货可买，即捆载金银以去，以致中国五十年，来岁输外洋，金钱百倍于洋，税之所入，虽天地为炉，阴阳为炭，亦不足鼓铸，以供其朘削，然则通商者，实为中国无穷之巨壑，倘并此丝茶之利，而亦失之，则国无与立，民不聊生，其势将寻，缅甸越南之覆辙，此则有心世道者，所当于丝，茶消长之机，默为体察也，顾洋人于我中国丝茶，久已垂涎，其利，近则日本印度锡兰西班，牙意大里各处均，广植桑茶，讲求育蚕，焙茶之法，思夺我利源，据泰西新报载印度，丝茶之法，日益加增，彼有所赢，自然此有所绌，遂疑中国丝茶销，数日疲然，核诸中国，海关之通商，总册则固，年年有增无减也，可见洋人用丝茶之数，岁益加增，故虽一分于印度，锡兰再分于日本意大里而仍不能夺我中国，丝茶之利，所可异者，丝茶既消数如常，而华人则大为亏耗，其故何与？吾谓此亏耗之故，一由于商贩太多，商贩多则胜不相让，败不相救，各谋其生计，而甘授洋人以利权，每遇丝茶之价稍昂，则争思捷足先登，如虎狼之夺食，稍落则争思，脱手免累，如蛇螫之入怀，彼此互倾互轧，一唱百和，而市面皆为扰乱，此其故一二由于厘，金太重，厘金重则成本愈，昂洋税，则值百抽五，华商则抽厘数成，而且层层设卡，处处抽厘，任意增加，毫无定额，不顾商人之血本不顾，市价之轻重，徒令贸易，皆为洋商所夺，是驱鱼丛爵之，故智也；此其故二，三则由于折，息太昂也，近来商本愈耗，不得不借，庄顾泰西国债利，仅二三厘，而中国庄息总在三分之谱，每届丝茶，上市银根愈紧，银折尤昂，以万金之资，本而负万十之息，全是责万金以十倍之息也，其势，曷以支持而不倒，此其故三四由于市面，太灵洋人，丝茶之市，向以英京伦敦为总汇之区，洋商皆于此听命焉，顾其始得信，犹迟放胆经营，无所顾忌，近则电信甚灵，朝发夕至，通国皆知价，昂则山户居奇价，贬则洋商，挑剔所苦者皆中间之商，[贩](贬，)肩客，而又[业，](月)在其中，不能改图，他事则亏折，伊于胡底矣，此其故四五由于洋商，把持洋商之业，丝茶者不过寥寥数十家，彼此可以联为一气，垄断把持，如今岁茶市开盘之际，英商预邀同业会议，不准放价，抢盘照会，俄商，俄人亦如约，至今岁茶市，又蹈覆辙，而丝市之弊亦如是，加以华商，心志不齐，资本不裕，安能与洋商抗衡乎？此其故五六由于洋，价日低，外洋丝茶，近年渐广，论销数虽无损，丝毫论价值，则大为减色，彼之出产日丰，价值日贱，丝茶之市，面即为之掣动，譬如洋丝售银百两，则华丝便不能价逾一部，洋茶售至十金，则华茶即不能售，到廿两以外，何则？销场以相争而淡，则价值自因牵制而平，试观近日丝价茶价，大不及前五十年，即为明证，此其故六七由于洋，货代用也，外国用机器而制造，日精明化学而物产愈广，如丝之外，枲羊毛，皆可织布，则丝之贸易，渐为之减矣。如茶之外，加非可可子，亦足代茶，则茶之功用为所夺矣，就欧洲观之，洋人穿绸者十之一服，呢者十之九，饮茶者十之三饮，加非者十之七，宜丝茶之市，面终不能旺也，此其故七八由于洋，税繁苛也，外洋于客货，进口必加重税，赖以保护，其本国之货，其视中国丝茶，非贫富必需之物，故征税，与酒略同，值百有抽，至六十者洋税既重，则纵中国，尽免其征，亦仍无解于成本之重，洋商完税既重，则购价不能不廉，此其故八以上，数条有病在中国者如前，陈四条是也，有病在外国者，如后四条是也，外国之政，我既不能操其权，而中国之事要，当有以祛其弊，说者乃因洋人把持垄断，议令华商自运丝茶出洋，不知洋人征税烦苛，尤不以最优之礼待中国如前年，和众轮船可为一证。
倘托洋商，寄往外洋，则鲜有不折阅者，甚至万金之货，不名一钱，反须找赔水，此不可行之策也，或谓商贩倾轧，不如仿淮盐之例，指定丝茶引地以限之，如有赀本万金者，始准报名投充，颁领部帖，不知洋人入内地，可自行采买，本无须华商，如用盐商，派引之法，情同抑勒，与粤东十三行，无异洋人，岂肯失其约内之权，亦不可行也。或又谓赫税务司，曾议立关栈，凡货物之未销者，可准其寄栈堆存，暂不取税，俟销售时再行完纳，不知此法，虽免受洋，人之挟制，但外洋土产既饶，仍不能得其要领，倘久囤不售，而价值日低，必致步阜康庄之后尘，亦非计也。无已有整顿之策，在请详陈之，一曰育蚕，夫育蚕之道，首重选，种种若不佳，则吐丝力薄，成茧亦轻，必须参用，日本茧纸，俟化蛾时，配以中国之蛾，牝牡相合，则生子，更为繁硕，此化学之法也。次重饲，桑蚕卵初生，饲以嫩桑，日易数箔，渐壮渐增，倘一日失饲，则饥饱不匀，而蚕有受病者矣，三重察病，蚕有病瘟，比户传染生子，亦蔓不绝，宜用显微镜，以细察其形，寒暑表以测其热，则寒燠适中，而蚕病鲜矣，四重接，眠蚕之吐丝，三眠不及次眠，次眠不及初眠，何也？因天气有不同，蚕种有早晚，如建造蚕室，寒暖调匀，则三眠皆可一律矣。以上皆[育，](有)，蚕之宜整顿者也，一曰种桑，乡间不能多出蚕丝，半因桑叶不足之故，苏；松，太栽种桑，尤稀农家隙地半亩荒弃，殊可惜也，然栽桑，先须买秧，昔沈仲复中丞，观察吴淞，颁发种桑，十二说，由浙买秧劝地方布种，似宜仿照，则种者广矣，次在辟地，陇畔溪滩，每多杂树，不如尽栽桑，秧每桑一株，岁可获利数百文，俟蚕事既毕，犹可采以饲羊，或售诸药肆，则地无余地矣，三在接枝桑，以愈接而愈浮，叶亦以愈接而愈肥，若未经接者，即为野桑叶厚而小，蚕食无益，此亦当讲求者也。四在采桑蚕桑之乡，固树无留叶，若东乡一带养蚕，尚稀，每届蚕时，准人采取贩卖，所过关津援，鱼花船例不准，片刻留难，则桑贩愈远也，此皆种桑之宜，整顿者也，一曰，焙茧之法，焙茧，有数善焉，将茧内之蛹烘，死则不致化蛾，啮茧而出，令好丝变为乱丝矣，一令其茧烘干，则茧内之蛹，虽僵不腐，不致净丝，变为烂丝矣，若是者，能久藏以待缫，能贩远以售，客能免烂，以坏丝在乡间，宜家家造一小烘房，如东乡焙，绵花之缸相似，此则烘茧之宜，整顿者也，一曰缫丝，顾缫丝首重，缫车乡间，缫车无多，每村仅有一二家成[，茧](缫，)之际，缫丝不及三日后，即破茧出蛾，是以每家仅能[育](，有)数觔，如[用](，有)机器，缫丝，则每村可合购一具，即顾上海丝厂，女工为师傅，教妇女所缫之丝，经汽水泡，制以后则色白而丝柔，经女手缫，络则缕细而质，净其价逾，平常一半，如中国丝，经皆如此，[讲](购，)求则洋，人无不乐买矣，此则缫丝之宜，整顿者也。
至于整顿，茶市之法，亦有四端，一曰聘茶，师洋商之业茶者，每岁新茶，初，上市必延老于品茶之洋，人为茶师一市，听其指挥，华商亦宜仿照办理数家公，请一茶师品评，茶之优劣，价之低昂，[凡](贵，)茶之火候不齐，颜色不一者，听其指挥挑剔，如有搀夺买卖，违犯市规，许秉公议，罚数茶师合为一局，则华商，心志齐而规抚，肃足与洋商，颉顽矣，以挑选货色为词，洋商决无异议，此则茶市之宜整顿者也，一曰限茶额，每岁洋庄销茶，只有此数，而茶之来者不啻十倍其数，则人思争先售，而跌价抢盘之弊起矣，如每口茶市向销，洋庄五万担者，准华商屯茶六万，担为定额，以到埠之先后，为开盘之次序轮流出，售其茶子，茶根均改作华庄，销于本国，则来源销数不甚悬殊，令人安心，待价而沽矣，此茶额之宜整顿者也，一曰禁样，盘洋人狡猾性成，凡割价跌盘之事，其弊皆起于小样，如茶市看涨，则洋商乐，受毫无异言，倘价稍低，则吹毛求疵，百般挑剔，嗣后宜概禁样盘而用大样，凡商欲看样即任，其于中抽十箱，逐箱看验，但一洋商，开看一次，则不胜其烦，似宜定期，邀齐中外茶师，茶商会同开验，每字提取茶样用玻罐，存储各加封识，嗣后即不必开看矣，此茶样之宜整顿者也，一曰杜伪茶，中国之茶，秉山川清淑之气味浓，力厚性亦和平，非印度日本茶所能及，洋人虽百喙谣诼，终不能绝中国之贸易，惟近年始有一种伪茶，搀杂其中，遂启谗说之口，有称平水茶者，[有名，再焙茶者，]甚或搀药料以染色不烘干，以增觔是宜，延精于化，学之人为茶师，庶能鉴别真伪，逐箱开验，凡茶商犯此弊，除重罚外立，即注销刑，兵部照永不许。再作茶商，其制造伪茶之人，宜援私铸律治罪，庶中国之茶，常为地球之冠，则洋商乐购，不待招徕矣，此茶质之宜整顿者也，然统观中国大势受丝，茶侵夺之害，犹浅而受鸦片鸩毒之害最深，彼以土苴，易我脂膏，岁输二十余万两，纵加重税，厘仍于吸食者无损，亦可谓两穷之术矣，惟有扩充商，务一切制造，工艺百倍，讲求苟于洋人之货，堵塞一分，则我之利，即夺回一分，如用机器，纺织绵花，则洋布绵纱之，入口自少矣，如用机器，组织羊毛，则毳呢之销，场自滞矣，开矿产以出，煤铁五金，则洋铁洋，煤无人顾问矣，精制造，以造火器，船械则洋船洋炮，无待外求矣，推之广种，加非可可，子等则洋茶之利，反为我侵，多养牛羊，畜牲则洋人食物，惟我是资，他若种葡萄，以酿酒，仿雪茄而制无一非可夺，洋人之利，苟使出口，入口之货，价值相准，则富强之道，已独得骊珠，斯亦可谓独得再造之功矣，吾是以深有望于当世之君子。
整顿丝茶策
商霖
尝考五大洲，产丝产茶之国，终推中国为巨擘，自通商以来，久已独擅其利，每年出口之货，全赖丝茶为一大宗，岁获外洋之赀，不可以数计，实为地球，各国所无，乃近年印度锡兰，日本均已种茶，聘请中国，徽皖茶师教以焙茶之法，而意大里法兰西等国亦买中国蚕种桑，秧讲求育蚕缫丝之方甚至，加以机器，巧夺人工，不数年，中国丝茶之利，必致尽为西人所夺而民生，与国计两穷，此亦时势之大，可忧也。顾就海关所造，通商总册核之，则如光绪二年，为西历一千八百七十七年，距光绪十二年，为西历一千八百八十六年，其间相去十年耳，而较其丝，茶之销数，虽年有参差，而大数则有增无减焉，如光绪十二年，其丝数为十三万九千四百五十八，价值二千八百五十八万六千四百六十九，两茶数为二百二十一万七千二百九十，价值三千三百五十万四千八百二十两，溯之光绪之初，则固无盛此也，而说者乃谓丝茶之产，销数日，疲几及强弩[之末，](弓翦，)其亦耳，食之谈与，然而业丝，茶之商家则固岁岁报亏，人人折阅其间，倒闭时，闻就丝业，一行言之，自金嘉记，首先作俑接连倾倒，银号多家，如阜康等庄一败涂地，亦因囤丝之故，近年市面尚未复，元就茶业，一行言之，则前年亏折[最巨，十室九空，至今创深痛巨，未有转机，](如此之巨，此其盈虚消长之间，当非无故矣，)然察之，产茶之户，与养蚕之农，则固家给人足，而事畜有资，较稼穑，与纺织，获利尤饶，然则所不利者，特中间之商贩耳，夫以贸易如此之大而亏折，如此之巨，此其盈虚消长之间，当非无故矣，间尝与阛阓中人游，博考详咨备，闻梗概，一由于商，本之支绌也，二由于商，情之倾轧也，三由于洋，商之狡狯也，四由于土户之居奇也，而关税厘金之重与外洋，出产之饶，犹不与焉，请并陈之，华商之业，丝茶者，有赀本一万，断不肯仅作万金之贸易，往往挪移庄甘认折息为长袖，善舞之计，有借至数倍者，有借至十倍者，全赖市面流通，支持贸易，而钱贾之工心计，权子母者，每届丝茶，上市之时，或囤积洋元，或高抬折息为把持，垄断之计，每月统核，常利有四分三分者，夫以万金之本，而负万金之息，其势本已岌岌，加以货滞不销，债户交催票，期至一或转移乏术，倾倒随之，是以置货者，其势难以久待，有力者勉为支持，为剜肉补疮之计无力者，情现势露，有溃败，决裂之虞，此则商本之短也，中国与洋人[通商，准洋商]，自入内地，(自入内地，)采买土货，遂开无数厉阶，从此反客为主，洋人得操丝，市茶市之权，华商之业，丝茶者反仰，洋人之鼻息，厘毫不能主持，加以商贩众多，则心志不齐，互相倾轧，则势益散，涣其不肖者祇逞一己之私，谋不顾通，商之大局，事事委曲迁就，俯受洋人范围，虽亏折血，本亦所不顾，一家跌盘贱售，则大众披靡，市面即随之而倒，此则商情之涣也，洋人洞知，华商赀本之不足，华人心志之不齐，每届丝茶，上市，为欲取先予之计，视来货之，不旺，故抬价值，迨货已聚，则又故作观望，相持久之，则华商之心虚，怯者急思，脱手必有自，愿跌价者矣，迨市货既空，则又故抬其价以招之，如此几经，播弄华商，悉堕其术中，洋商心计，本工加以通事买办之，嗾导不肖，市侩之输情深识，华人之情伪，故张弛操纵之间，不至尽倾，华人之血本不止此，则洋人之毒也。
内地采茶之户，与贸丝之氓，其利应速售，惟丝茶掮客之，入内地者思捷足以先登，互相争买，彼既放盘，此即增价，而土户之人，反受田，[户](，父)之利，加以电音，迅速城乡皆知，如汉口，茶市每售银十两，则大冶兴国等处反有价至十茶一二两者矣，上海丝，价每包价值百金，则湖州南浔等处价反，昂贵一二金矣，迨大埠，丝茶之价已跌，而内地市面，一时究难骤移，所买之货，成本既昂，则商独受其亏，折之累土户之获利既饶，则情非更乐，急售一遇商贩至，即更为居奇，此则土户之利也，至于关税厘金之重诚为病，商之一大端，然我谓与外人争丝茶之利，不在乎减厘金，而在乎精，物产不在乎减，中国之厘，而在乎轻，外国之税，外洋于入口，货之有益者，必减税以招徕，其无益者，必重税以相拒，今洋人于中国丝茶入口，有较成本，加至一半者，如美国茶税，值价百金，抽税六十，丝税则每重一磅税，半喜林见环，游地球录，若不能，请外国之轻税，纵尽弛，中国之关征，亦且无益，且洋人征税甚苛，亦因中国税重，无可再加耳，若我减税一分，彼反增税，银一分，亦无如彼何？是徒为他人，藉手而已，今洋人于中国情形，无不了如指掌，亦知完纳中国，丝茶厘税，成本甚重，始肯出，如许之价，譬如向值百金之货，洋商知中国免税一成，则彼必以九十相嬲，而凡不肖之华商，又必与之，委曲成交，则仍为洋商之利而已，若夫印度锡兰，日本所产之丝，茶日旺，能夺我贸易者，正坐中国之丝，茶未尽讲求耳，我欲阻他人之畅旺，固无其权，然欲振中国之商务，则固非无术，诚能将所出丝，茶精益求精，驾乎日本，锡兰意大里之上，则洋人喜，用上品，不贪贱值，势必商贩，争来推之，不去矣，故我谓不在乎减厘税，而在乎精物产也，至于整顿之法，其道约有数端，第一在讲，制作如丝之饲，桑剥茧，虽必出于人，工而缫丝，烘茧不妨，仿照西法也，如用汽水熏泡，则色白而软质尤光，亮用机器，纺制则丝细而匀，尤能受染价值，约增十之三四，如用烘房烘死，茧内之蛹，则不致啮，破茧头，而每家育蚕，可增多数倍，乡间，育蚕之多寡，每以丝计，平常八口之家，仅能产丝数斤，一苦于桑叶之不敷，一苦于缫，车之不足，苟新收之茧，三日不缫，则蛹化为蛾，破茧而出，而好丝变为乱丝矣，而缫丝之户，每村祗有一二家，每届丝蚕，上山，俗称成茧，为上山争相，延致如每村建一烘房，则茧可以久藏以待缫车，再用汽水缫丝，则价值倍增，可抵煤火，机器之费，而匹夫匹妇向仅，育蚕丝五斤者，今可出丝十斤，至于茶则种，值采摘，虽不废人，工而焙炒，制作不妨，添用机器，则火候足而颜色匀不至，因茶师人少而制茶不多矣，此则整顿之大端也，其次则在乎充商，本中国商务之衰，半由私利太重之故，同一公司同一矿，产在洋人，则欣为有利在华人，则哗为大亏，正坐中西利息悬殊耳，今丝茶之商，亦坐此弊，如能国家，开设银行，颁发钞票鼓铸银币，则天下藏镪，尽出官帑，流通官利，仅取数厘私利，亦不准一分，以外则丝茶之商，虽借客本，亦不致受重利，盘剥而倒矣，富户开设丝茶质，栈专做押，凡有丝茶，[因](之)，洋商抑勒，未能售出者，准以其货抵银，值百抽五十，宽其限期，轻以利息以待善价，而沽则洋商不能抑勒贱售矣，此亦整顿之一法也。第三在精化学，蚕有受病者，有人以六倍之显微镜窥之，见蚕身蒙有细黑点，形如椒末，法人乃名之为粒瘟，又名椒末，瘟，凡蚕患此病，则生卵相传，蔓延不已，或死于吐丝之先，或殭于成茧之际，非工本尽，抛即产丝甚弱，耗折非轻，必须将此种瘟蚕，拣去而另易，佳蚕之种，则产丝必佳矣，其破茧乱丝，向皆视为弃物，近有人造机器，专收腐，茧缫成佳，丝并织成缯绢，鲜艳绝伦，其腐物，用以肥田莳花，极为繁茂，斯真能化朽腐，为神奇矣，至于茶之作伪者，或取已漉之，茶加制而成名，为还魂茶，又加靛青等料，染为鲜艳之色，有搀水者，称为平水茶，此皆宜延化学之士，细为究验，科以毒药，害人之律，如海关，验有此种茶，立即焚毁，不准出洋，则中国茶之名声可保矣，此又整顿之一法也。
徽属茶务条陈
何润生
谨将前在歙县，署任内遵，饬查复，徽属茶务，详细情形及完，纳厘税章程，究明利弊，原委节录呈 钧鉴。
计开
一徽属种茶者，名曰山户，出茶之盛衰，关乎人工之勤惰者半，关乎天时之呵护者亦半，纵人工培植，维勤设遇，冬令天气大寒，树木受伤，来年茶叶，即难茂盛，摘茶之时，若逢阴雨过多，茶质亦损山户零星，其茶卖于螺，司聚有成数，然后卖于行，号螺司者，山中贩户之俗称也。
一徽属产茶，以婺源为最，每年约销，洋庄三万数千引，歙休黟次之，绩溪又次之，该四县，每年共计，约销洋庄四五万引，均系绿茶，祁门每年可销，洋庄一万余引，专做红茶，各该县中，又以北乡婺源所产者为上品，红茶祗有一色，绿茶内分三总，名曰珠茶，曰雨前，曰熙春，熙春，内分四等，曰眉正，曰：眉，熙曰副熙曰：熙春雨前，内分五等，曰珍眉，曰：凤，眉曰蛾眉，曰副蛾曰：芽雨珠，茶内分五等，曰：虾，目曰麻珠，曰珍珠曰：宝珠曰芝，珠各名色，中以虾目珍，眉为品之最；上凤眉，麻珠次之，眉熙珍珠，蛾眉又次之，宝珠副，蛾副熙更次之，最下乘者，芝珠芽雨，熙春三等，皆为洋庄，均内用，锡罐外装，彩画板箱箱，分三名曰二五双箱，连罐计重，不过十一，觔有奇曰：三七箱连罐，计重不过十二，觔有奇曰：大方箱连罐，计重不过十五，觔有奇三七箱，高一尺四寸，二五箱比三七箱，小一码大方箱，比三方箱加一码，胥有准式，阔一尺二寸，每箱可装，细茶四十余觔，粗茶三十余斤，徽茶内销不及十分之一二专用篓袋盛储，茶朴茶梗，茶子，茶末居多也，一茶以一百二十觔，成引[，每](完，)引完，正课银三钱，公费银三分厘，捐银九钱，又公费银五分，另捐输银六钱，[共]银一两八钱八分现名之为落地，税上年，因日事需饷，每引暂加捐银三钱六分，悉由皖南茶局，统收分解，至公费八分，内以三分归各分，卡收济局，用以一分解归，徽府作弹压，办公经费，其余四分悉归总局一切开支公用歙，休黟之茶，均由新安江，行运抵浙境之威，坪首卡，每引抽收厘捐二钱，光绪二十一年为始，加抽银八分，又另抽税，关税银一钱，杭引课银三分四厘，再由威坪，运过浙江，绍兴府界始达宁波，逢卡验票，不复重抽抵后，即在波新关每百觔预完出口，全税银二两五钱，设运至杭州，过塘，径由嘉兴，内河直抵上海，又须每引加纳，浙江塘工，捐银五钱，以故各商舍过杭之快捷方式而绕行，绍之远途，为此耳，婺源洋庄绿茶，祁门洋庄红茶，均由鄱阳湖行运抵江西之姑塘关，每百觔完，常关税银二钱六厘，规费银七分，抵九江，新关，仍须预完出口，全税银二两五钱，此洋庄茶现在完纳课厘税，捐之章程也，至内销如茶朴，茶末茶子，茶梗等类不完，落地总税，惟逢卡抽厘而已，过屯溪厘，卡每百觔抽厘钱一百文，街口厘，卡抽厘钱一百文，浙之威坪，厘卡抽厘钱三百余文，严东馆厘，卡抽厘钱一百五十余文，杭属厘，卡抽厘钱三百余，文嘉属厘，卡抽厘钱一百五十余文，此内地本销茶，抽收厘金之，定章也。
一光绪十七年，分徽属红绿，茶共销八万五千四百余引，十八年，分销八万六千三百余引，十九年，分销八万九千四百余引，二十年，分销八万七千五百余引，二十一年，分销十一万引，此近年来销，洋庄茶之实数也。
一前三四年中，各茶商稍沾微利，如上品之虾，目珍珠等茶，每百觔向可售，银八十余两，近亦售银四十余两，而去年仅售银四十余两，如下乘之，芝珠芽雨，熙春等茶，每百觔向可售，银十五六两及十二三，两不等而去。年仅售银八九两及六七两而已，山价廉而售价高，则获利较丰，去年山价不廉行，号开设太多，炮制未能纯美争先，售买又复不少，因而百无一人，可沾余润，甚有坐本全亏者，果能同心协力，认真拣选贩运一切均有定规，即可获利，此近来茶商盈绌利钝，获利之原委也。
一遵查粘钞，内开刘中书陈外郎，条陈各利弊及补救之，方语语，皆真条条可法，若必饬商议，妥而后行，决无创行之日，缘商人中深明大义者十，不获一茶，务非盐务，可比销无定地，商无定，人有利则趋之，失利则避之，往往各图私便，各吝己赀，主议大局者，祗知大公，而与议者每执己见，非官为主持，力全大体，不为功也。
一徽地素产，绿茶绿，茶名色不一，机器能否制造，茫无把握，招商购制，力多不及，承办无人，仅闻汉口，现有置备机器，制造茶者，大都宜于红茶若能派，令茶师密赴印度，得其制法，果于绿茶相宜，再行试办，至机器，专为焙炒，压置之用于山户，采拣人工，两不相关，自无彼此，不安之理也。
一设立茶政局，事权归一，明定章程，用得其人众，商自愿商务振兴，可拭目以待，第恐局自为局，商自为商，则无益矣。若能举熟谙，茶情实心任事，扫郄官场，习气洞，知利弊者，为之局员，庶乎其可或上海立一分局，必须招致现在开设茶，栈四人为司事，优给辛资，予以劝惩，始妥查徽，茶运抵春申，素投由茶，栈转售于西商，此栈并不存，储茶箱，专为代客卖买，缘该栈东伙，人等素识西商，兼晓茶务，又能贉付水，借济资本，故售得百元，抽洋二分，以充栈费，又上海另有茶业，公所不问，茶事每百觔专收洋，一分充为所用，今既立局，则该公所可裁各商运茶到沪，责令赴局，挂号由局，酌派司事代售，如须贉付水，借济资本由局，筹应将来，即在商售茶价，内计利扣还，至素出之，栈费二分，所费一分，仍照旧收以二分充局用，以一分奖犒各司事，设局用不敷，可于茶局四分，[费]内均匀，拨用局员，办公薪水，宜从丰厚功过，宜严司事，不可滥用，私人胥役，只供驱叱不准，稍加事权也。
一颁行，茶引折衷定数，不准溢额，以运到之先后，按批挨销各节命，意在保护茶务，恐各商浸无限制，任意争设，跌价抢先有亏，血本事固可行，第其中不无窒碍，如盐之能定额，请引者，因煎有定灶，产有定例，商有定名，销有定岸，计口授食不难，按滋生之册，约略概其大数，又权自我操而茶，则非是山户之种植不一，其人年岁之丰歉，决难预计，倘茶丰而引少茶，将无可销之路，或引多而茶歉，引又为废弃之端，斯殆小焉者也，缘产茶之区，非仅中国而销茶之处，又属外洋，既不能逆料出处之多少，又不能计，彼营销之滞畅，此所以难于颁引定额，论者谓一经改引，即须按年认课，又须完纳厘捐商，力不支，决不能行等议，以为无须请引之词，要皆皮毛，其说耳，至于按批挨销原，为跌价争售，而设遵而行之，谁云非善？第其中亦多未便，因绿茶名目，不一人之嗜好不同，西商[有喜购，此种花式者，]有喜购，彼种花式者，有先到之花，色尚未利，营销者，有后到之，花色已有畅，销者既不能强令照购，即断难责，令挨销也，就其不可遵行之中，而拟一可以保全之策，莫若仿泰，西准商专利，章程为便，查徽地茶商率多散漫无稽，世守其业者，固有之而逐年更易其人者，亦复不少，如商本重大，开号已久，尚知顾全大局，认真拣制，冀保本号，声名西商，以信为主，往往见素有声名之牌号，茶箱运到，逆知其货，不甚驳杂，即愿高价受买，彼素无声名者则不能，故同一花色，而价判低昂，足见各商，急宜自修自保，惟商情不一，人心莫测，每有微本，新商一见，本栈牌号，不利营销，每诡其所谋，暗盗他人牌号标判茶，箱妄存布，冀减跌争售，不一而足，败坏市面，莫此为甚。亟宜饬局，查明各产茶之地，额定商栈之数，由官给发印，照定其牌号，始准开设，自此次招定以后，只准报歇，不准私添，该商等所立牌号，准其专利若干，年如在专利，年限内有他人盗其牌号者，准禀官比例治罪，似此则各商等知无他人，可与争衡，亦无他人，可以添设必能各自振作，各保声名，各加讲究，各图利益，庶可挽回于万一，既额定商栈，必须举一总商，或随局办公，或住公所，经营规条，兼以联络，官商声气稽查，各商制茶优劣，则官与商无隔阂之情，商与商有争，自琢砺之意，欲杜盗牌号之弊，又应仿照镇江，抽收桐油，捐按桶粘贴，印花一法，若茶已成箱，由各商报由总商向局，请发印花填，定本商牌号，不准预请空白，不经局书之手，不准局使，需索朱费，违即禀究将所请，印花粘贴，各本号茶箱箱，面运抵上海，由局对验印，花捐照，是否相符，设有冒名一望，便知立予惩治，自无盗人牌，号之虑可期，各自认真交易，未始非补救之，一得也。
一添设小轮，拖带茶船以免，风雨阻滞，诚为茶商赶行运之要策，查徽府所属六县，惟婺祁两邑，地接江西，所销洋庄，茶船必取道于鄱阳，今既由该省，绅士禀请援，照内河成案，分设小轮行驶，该茶船自可一律拖带，无容更议行，见该二县，茶商，又占利涉，永无望尘不及之虞，其余四县，毗连浙省，洋庄茶船，必须取道于徽之新安，浙之严陵富春等江再达钱江，新安至严陵，计程四百余里，内不下百余滩，小轮万难创设，惟所幸滩虽多，尚无更舟，起驳之劳，由严陵而抵钱江，计程二百余里，乘风即速，无风犹可托，纤亦无十分阻滞之虞，惟行走内河，绍兴则必须抵义桥，搬运过塘，及到曹娥，仍须过坝，不数里，又过百官坝，数易其船，由百官抵余姚县属，复有河清，横山马车，陡马等坝堰，不一而足，由是始达波，及到上栈，下栈装入海，轮甫入沪渎，下轮存栈，种种烦难，因而茶箱，每多破损，不独修整需工，抑且易启商西起，挑剔之隙，似此徽茶成，本较重于他处而获利，良不易易，苟准徽茶由杭，嘉内河，载运抵申，则前项苦境，胥于是免仍照宁，绍各卡章程，验票放行，洵为体恤，徽商之根本，其不敢径由杭，嘉行运者，实为过杭，必须加纳塘工捐银，以故各商舍所易而就所难，商之较及锱铢，出于不得已耳，伏思塘工，捐固为正，用第现在海塘大工，早经告竣，所有岁修月，修等费亦复无多该省，前有议定的可以挹注，此项塘，捐虽有征，茶之虚名，而无抽收之实，济咨请停止，应无不可之理，何则？方今 朝廷亟以振兴商务，垂念商艰，为第一要义，凡食毛践土者，又当仰体 ，宵旰焦劳之，至意为业，茶黎庶一洗，积习而空之，庶几保此项利源，孰云非是？论者谓一[准]徽商，径由杭嘉内河，用小火轮，拖带则申，则之新关即少出口，洋税议由改归，皖局代收，拨解关等语，恐未尽妥，查出口洋税，虽归关督，经理实则税务司主之。非通商口岸，不能派设税司，且出口，洋税单非由税司，签字不能照验，放行因难，代收其税，至洋关税，单西语曰：拍司论者，又谓恐徽茶准由杭，嘉行运难免，奸商夹带内销之，茶混杂其间，然内销之，茶与外销之，茶判若天渊，外销洋庄箱，罐装潢成，本极重色味，又属两途，内销装储，尽用篓袋，炮制异宜，洋庄在徽起运，即须完纳落地，总税内地，各茶逢卡抽厘，若舍厘之轻而就税之重，愚者弗为兼之，茶船过卡，例须查验，验明果系洋，庄与落地，茶引相符，始准放行，设有夹带，仍可令其照章完厘，虽有夹带亦奚也？总之洋庄，茶非完出口全税，执有拍司税，司不准装运出口，法至严也，今准徽茶改行，杭嘉内河，径达申江，该茶商到申，必须在江海新关，完纳出口，洋税得有拍司，方能售卖，何容虑及洋税之偷漏也，各关出口，税则向无重轻，亦无趋避，洋税系[尽征，]尽解之，又非若本关，常税各关督，有包征赔累之责可比，且茶之出口，洋税不完于海关，即须完于江海，关毫无区别也。
一徽属产茶，各县向无山，捐箱捐名目，现在亦无善堂书院，各项外销，捐惟婺源县书院，每年膏火银四百两，屯溪婴堂，每月经费银六十两，系由茶局于所收落地，总税内提拨分给院堂充作，公用历经，遵办在案遵查，部议饬将茶，捐外销目，立予全裁，俟此次查，照条陈切实核议，分别举行，试办一二年，如果难有把握，即将各该省所收茶厘数目，奏请核减，以成兴复茶务之盛，举等因在大部统筹兼顾洞知华茶，非减轻成，本不利营销，因而先准，全裁外销，捐以试其端，若果行无把握，仍准奏减捐厘原，不欲过事，累商致废茶务，仰见苦心孤诣足，令中外商民欢情雷动，一齐俯首，但徽茶现无外销，捐莫可议减，与其俟试办一二年，难有把握再行核减，势必衰败更甚，所谓临渴掘井，何如未雨？绸缪第，今当公支绌之时，又乌可妄议求减应否？先将上年，每引暂加之，捐银三钱六分，一及浙省之威坪，卡每引续增捐，银八分一，或予量减，或予全裁，使各商暂苏喘息，责令精研，采制畅其销路，夺回利源将来不再核，减亦属曲突徙薪之请，能纾一分商力，即畅一分，销路疏销之法，不外减轻成，本裕课之，方不外体，念商艰也，抑更有说者，如茶朴一项，本系内销之物，前经茶局，仿照洋庄茶，式提捐落地，总税一二年，每引计引无多，论者谓恐奸商偷运，充作洋庄，意固周矣，第洋庄与内销装潢迥别，必难混淆，查茶朴系茶中，渣滓所值，无多能拣净，茶即纯品，各商因拣出茶朴，仍须提完一二，成总税贪利小商，往往怠于提拣茶品未能提美茶价，即难增色，亟应减免，茶朴提引之税，俾可责令认真，挑选之工，未始非精，益求精整顿之，一策也。
一查各商将茶装，箱后赴局，报捐局中，必提出一箱，令其折口，去茶称验，箱罐轻重，如一箱有若干觔，则众箱准此为法。名曰去皮，凡行过关，卡均如斯，办法在当局，以为简便，实则各商已苦烦苛，须知洋庄茶箱本有定式，无所高下，此后各箱须遵定式，[颁](样，)行各关卡箱，凡三等曰：二五双箱，去皮若干觔，曰三七箱，去皮若干觔，曰大方箱，去皮若干觔，永为去皮，定章即有提，箱过称之烦，较更简便，至应完出口，洋税之关，仍循旧提箱去皮，事既无碍于大局而隐，便商民，自非浅鲜如江西，姑塘关，运皮收税及沿途各常局，卡司巡需索等弊，迭经该商等控奉督宪，批饬查禁，有案无如日久，难免玩生，且更换一员，则后来各司巡茫然，不知前禁，率多故态复明，莫若将禁令，勒石各关卡处所，则人人得触目警心，从此百弊，永除，是亦曲体下情之一道也，果能悉遵，部议之可行者，实力而行之局员，又用当其职，何患有病于茶者，病不去，有利于茶者，利不兴，以上各层或得之于咨访，或察之于商情，或参之于愚见，未知当否，伏乞采择核议施行。
卷三十三 户政十一钱币 户政十二盐课
铸银条陈
京城来稿
呈为敬陈管见，仰恳据情，代 奏事，窃惟夏书禹页惟金三品，三品者何？金银铜也，周兴以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，恐上币太贵下币，太贱乃高下其中，币以制上下之用，故曰黄金者，用之量也。盖天下之财币，惟贵能制贱，惟重能制轻，非三品兼权不足济生人之日用三代以前圣神相继，自黄帝以下，莫盛于成周，而文武当日理财，实以黄金为准，遂以车书一轨，九译来庭，固由德化之覃，敷亦制驭之得其道耳，明初纹银之贵与黄金等，故俸饷地丁，概以纹银，出入岁仅三百余万，而民间仍用铜钱，即以贵制贱，以重制轻之义也。万历以后，美国银矿，大开运入中国，本朝沿明旧制，仍用纹银，年复一年，度支渐以不敷，俸饷皆难自给，上既病，国下复病官病民，何则？纹银之价日贱，日轻不足以制物价之贵重也，英吉利既得，新旧金山，自铸金钱，名之曰镑，每镑重二钱，二分五厘，持以与各国通商，无能敌者，闇合周法，得贵贱重轻，相制之道，故能纵横四海，独擅利权，各国隐受其亏，不能不谋自立，美洲分国亦铸金钱，式与英等嗣，而法效之矣，德效之矣，俄效之矣，奥日意，比效之矣，今日本亦效之矣。其与英镑同者十之七八，不同者十之二三人，贵我贱人，重我轻，必为人制我，贵人贱，我重人轻，必能制人，人贵我亦贵人重我亦重，则虽不能制人，而亦可以自立，此必然之理也。各国制度，不必仿英而不能不仿英之铸钱者，非有金钱一通商，即为人所制也，今各国皆有金钱，而中国独不用，不铸受害之巨，悉数难终，约略言之，厥有四弊，一曰国债中国，前时所借洋债尚少，然拨还期近，镑价必抬，以十成计之，辄亏至二，三成以上，今岁拨三千万岁亏二成，即多出银数百万两，至于购炮，购船一切海防之费，无一物不买，镑即无一事不受亏，若自铸金银钱入之，金银之会，以镑还镑，彼自无辞，一也，二曰商务，通商各口买卖货物均，须以镑合银，彼有千镑之金钱，即可作万金之贸易，我轻而彼重，即彼富而我贫，中国之汇号银，号典肆钱，庄无不仰，洋商之鼻息，以金镑易纹，银易以纹，银易金镑难，是彼以一金镑奔走，华，洋华人已暗听指挥，相率入牢笼之内，而平日出入亏累所不必言，六十年来中国商务所以永无起色，驯至今日，海疆各埠，无[一]富商，即偶有之，亦必倚洋商，通缓急者，职此故也。自铸金钱，通用金镑，彼此之势，始可持平二也；中国开银行以后，将与洋行通往来乎？抑不通往来乎？如通往来，必须金可通，银可通票，亦可通方无窒碍，否则买镑卖镑，必致受亏，亦与国债相等，如不通往来，其局面仅一汇，票庄官钱局耳，国家万一忽有急需，岂能自坚其说，则千日积之，一朝散之反聚敛，中国之现银以输之外国矣，惟铸用金银钱银行钞票，亦以金银钱为数，则四通八达，若网在纲也，三也；中国既开金矿，又不禁金出洋，是为授人利器，既不铸金钱，又不用金磅，是为自窒来源，今日银[贱，](败)于金三十余倍，铜钱贱于金钱一万余倍，他日将金收尽低昂，其价值以盘算，中国之银，则中国银根，立时短绌，市面立见动摇，生人养命之源，悬于人手，贵能御贱，重能御轻，而轻断不能御，重贱断不能御，贵此一定之理，虽圣王复起，无可如何也？惟铸用金银钱，则大局挽回，在此一举，四也。
或曰：中国官民上下所通用者银耳，只须银多，何患金少？此在通商，以前可也，通商以后则不可，此后不通商可也，此后仍通商则不可，何以言之？今综计天下厘金关税盐课税出于内地之商者，约二千余万两，岁有所短，各海关，洋税药厘税，出于海疆，各商者亦二千余万两，岁有所增，是海疆之贸易，已与内地相等，内地可以银计海口，必以镑计，内地之现，银少海口之现，银多频年海溢，川流彼已[，将](得)利权，操之掌握，此后金银价值高下由人，尚能保此银之长，在中国乎？惟金银通用，乃可轻重相权，且金钱轻便，所值较多，人可收藏，一二文，以防不测，是铸用金钱，即藏富于民之上策也；或又曰，中国金矿，甫开奈黄金不敷，鼓铸何而无虑也。各国之铸钱者，非皆自有金矿也，按时价购金铸钱，已能敷用中国，从古至今，称黄金最多，之国，只须广开金矿，并由银行金店，按市价买金，断无不足，现在情形可考而知者，海关出口之黄金数岁，值银三千七百万两，计重一百余万两，按照英镑之重，可铸金钱七百万，圆漠河一处，出金，岁亦在十万两，内外，此外吉林奉天四川，云南等处岁岁增多，外国铸钱之机，皆金银并铸钢模不同，金重于银，一倍金钱，虽小而分两转多也，故金多则铸金钱，金少则铸银钱，从无停机，待铸之患，总之，铸金钱，所以御外，铸银钱，所以安内多铸一金钱，即外国免一分，盘剥多铸一银钱，即内地免一分拮据，而以贵贱轻重之理，及现在情势言之，则铸银钱，犹缓而铸金钱，乃弥急也，请言自铸金钱之利，天下各国所用之金，惟中国赤金系十成，足色标金，则九八也。各国所用器，饰钱币之金，自六成至九六而止，无能及标金者，因炼金无须化，学愈鍜愈纯，故中国独居上上耳，各国铸钱之金，大略以八四为率，因成色低，则行用不便成色，高则资本太多，当日英镑通行，即系八四他国，仿英而铸亦以八四为衡本，不必十成，足色也，汇；丰，马加利等，银行专做，中国金银交易，运金出口，并无税厘，以彼八四之金钱，抵我十成之金，价是每金百万两，显亏十六万两矣，今我取以铸钱，则每金百万两，即可净赢十六万两，合纹银五百万两，其利之大如此，故铸铜钱，仅敷成本而已，铸银钱，为国大利，铸金钱，则大利之尤，此项利源，理宜归 ，国并应奏定程序颁行，以重其事，则源源运，铸美利开矣，请言通用外国金，镑金钱之利，英镑盛行，而后各国相率铸钱，此国之金钱，不得通行于彼国，出入亏折，仍属不便于民，惟中国，自道光以来，外国之银钱，销流于海，疆内地，中国行所无事，竟无獘端，天下之钱，本供天下人之用，天无私覆，地无私载，日月无私照，则钱币之流行，天壤者亦然，此天下之公义也；银钱如此，金钱可知，今自铸金银钱而外国之金银钱与中国分两成，色相同者，均准通用，则彼钱皆我钱也，在我振兴商，务以货易之而已，夫天下万事万物各有一至，当不易之道，无中外，古今一也。自开辟以来五千余年，天下铸钱之多，莫多于今日者，各国钱法之乱，亦莫乱于今日者而有不多不乱者，存于何验之？验于天下，人之便不便而已矣，便不便于何验之？验于通行之广，不广而已矣，今英国之金镑，通行已地球美国墨，西哥鹰洋所行，亦占地球之大半，粤，鄂，仿铸分两相同，得其要矣。
中国铜钱，虽仅行本国，而以御小物，畸零分算，大益民生，此三者，天下之至便也，贵贱轻重，适得其权衡度量之所宜然，固圜法中至，当不易之大道也，然天道后起者胜，利獘之故，历久而始明，中国当此之时，会逢其适实，富贫强弱之一大转机，天佑 国家，时不可失，应请 宸断，毅厘定圜法， 饬下英美出使，大臣购买鼓铸金银钱机器一副来京，即于京师设立钱局，机器之大小，以每月能铸金钱百万，圆银钱三百万，圆为度，明降 谕旨，定圜法为三品，金钱为上品，成色轻重，同英镑而龙文，式如银钱，每金钱一枚，权纹银七两，银钱十枚，铜钱十千，外国金镑金钱，与中国分两成，色相同者，亦准通用银钱为中品，成色分两式，均照粤鄂，奏定之章，每银钱一枚，权纹银七钱，铜钱一千五角，小银钱二枚，二角，小银钱五枚，一角，小银钱十枚五分小银钱二十枚，外国银钱与中国分两成，色相同者，均准通用铜钱，为下品。各省照旧鼓铸，轻重以七分为率，适敷其成本而止，出入一律，概以钱钞各半为衡，明定火耗其公费章程，由内外官吏自行酌定，请 旨遵行，以资津贴，布告中外，咸使闻知，嗣后有阻挠圜法，挑剔留难者，以违 旨，论京师钱局及粤，鄂各省铸银钱局，并请 皇上准，今酌古 ，赏赐嘉名，以着一朝济变之经，开万世同文之轨，提纲挈领，操矩持衡，万化之原，权舆于此，伊古以来，安有堂堂大国，亿万人民，而日鳃鳃，然患寡患贫者，徒以钞币未定，民用不敷，物重钱轻，致成贫弱，以自铸金钱，立其本，以参用钞票，畅其流以广，铸铜钱，银钱宏，其用以开矿，务农通工，惠商诸事，收其利而保其权，若网在纲，如金受范，远师夏后，继美周京，然而不强不富者，未之有也。管蠡之见，是否有当，伏乞据情代 ，奏请 旨施行，无任悚惶激切，待命之至。
变通交钞以齐风俗
陈
国家声教，远讫，琛赆来朝，比户可封，固宜道一，而风同矣，乃钱法反错出而无统，甚惑焉，用铜？其正也，而晋闽间或有径用铁钱者当一，其正也，而直东两省，则有当二，当十之目，名虽当二实，止当一京钱，虽称当十，其实亦止当二至搀和私铸，私铸则有白板，砂剪边新砂眼等名目，甚有用甚劣厚，楮染以砂油，搀夹行使者，此事颇骇听，闻留底短陌，自古有之，今则千文，有扣去六文者，有或扣十文者，甚有二十文，三十文不止者，折扣大钱，南省钱，凡三等，有净钱即制钱也，有通凈有通钱，制钱则有九折，或有八五折者，则又郡异，而县不同，至于银一也，而有纹银，一曰高银，松江银规银对银，纹银为最，松江次之规，银则但据以入算，对则市铺所作售，伪介乎钱银之间，又有所谓番钱者，来自外洋，故又曰洋钱流入内地，岁耗不赀，唯浙东间用坤，洋系台人，赵坤呈准开铸，然仅行之邻近数郡，出省则废，此外名目，则有鹰洋而作鸟形，亦曰鸟洋，本出美国，故称英洋，或云出墨西哥，国未知孰是？苏净即花边洋本洋，即鬼脸番，日本洋正书，年号开洋，即小洋钱，有对开四开，以至十六，开者糙洋，除各洋打截者刮洋，挖刮太甚，有重仅四钱者等项，又有夹铜哑，板诸杂洋悉数，不能终江南，则向行苏净，安徽则独用本洋，糙刮仅可施诸瓯，闽杂洋，但可行于沪渎，此为异也。铜钱银洋之所藉以权轻重者等子也，乃京师所用之市，平视库平，每两弱四分，山东所用之济平，视库平，每两弱一分六厘，是济平，又强于市，平二分四厘也，至于漕平，规平兰，平川平，湘平，广平诸目纷歧，杂出闽中，则有福建等平，又无能一一数矣，客行千金驰万里，稍不留神，核计南北，往返数月，后囊中物，无事而坐，耗其半矣。此亦今日病民之一大端也，愚之谓天下大计，当令直省开铸当一大钱，杨石帅督闽开印，即以八分五厘为率，与通行银，蚨近张香帅督粤西以双龙为号，而官设钞库，以济银钱之穷，李爵相，曾有官银号之议，为言者所[，阻谓钞，]票之议，终当举行，万一席支偶，绌接(阻，谓钞)[，济未前大]，可持此以为挹，注之原，况顺治八年，亦尝每岁造钞十二万，后以国用充(，济未前，大)裕而止，咸丰初年京秩，亦常搭放钞票，此皆祖[制]成案之，历历可征者，所行等码，一以库平为准，度量准此，似亦同，量衡之要举也，然兹事重大，非仓猝所可言，请遵户部开源，节流二十四条中，令汇兑号商给帖，与陆桴亭之议，札饬各州县及码头较大，舟车孔道之处，设立官银号而派，委以主其事，陆之言曰：当于各处布政司，或大府州县处设立银券，司朝廷发官本造号券，令客商往来者，纳券取银出入之间，量取路费，微息则客商，无道路之虞，朝廷有岁收之息桴亭，本朝之贤者也，其言如此则之说庸亦有可采者乎？谓今日理财之法有三：有商贾，横取之利，有官吏中饱之利，有国家隐伏之利，此皆于下无损而有益于上，今一孔之儒，突闻理财之说，便以桑孔相诟，朝廷安，望，有振兴之日乎？又尝综论中西大势以为富强之道，利权二者而已，泰西实能搜其利于权之所不及权在，而利愈兴，中国不能行其权于利之所在，利散而权将替富强，权利之间，天下之大局系焉，帝王所贵者，宅中治外转移，天下之利权，调之使平而已，无所私，如是而已，公诚行之一省，而将请 旨饬各下直省疆臣督抚奉行，则国流通，无远勿届，有不鼓舞驩欣，共庆大同之盛哉！
通行银元八议
李鼎颐
泰西诸国，以金银铜三品铸钱，由来尚矣，自辟地至美，洲觅得银矿，西班牙用，以铸钱流行中土，即今之吕宋，银圆是也。嗣墨西哥，改铸鹰银三十余年，通行于阛阓，间贸易场中，称为便捷，商贾往来如取，如携轻而易举，往时惟行于闽粤，市舶出入之所，自与泰西通商以来，其行渐广，不特权利，为外洋所握，抑且奸商舞獘，赝质日多，市面益形败坏，若再不由官，经理自铸金银各钱，恐利源溢出日多伪银，且日甚一日，此所以银圆莫如自行，镕铸而自铸，必求通行无獘也，谨缮八条以对，伏祈宪鉴 ，一曰广开矿产，所以裕利源也，中国开矿产之富，四洲之上，莫与比伦。十年前，有游历内地之西，人测得一二省之矿，可敌欧洲全土虽未必尽实，然幅员如此，广长地利所蕴应亦有此，向所未开之矿，但使矿苗显露，测验真实不妨，招股举，辨其民间本有之矿，亦买归而大开之，用人力者，改以机轮，盖任民间，开采其利，终微用机器取之，其出乃旺也，五金之出，煤铁之矿常多，而金钢之矿，辄少以金铜蕴结，地下较煤，铁更坚，且深人力之施无过，入地二三丈，所以不能到者，即亦置之弗取，测验之法既不讲求，镕化之术，又非素习，是以入山而空手也，西人之于矿学，较华人为优，宜聘识矿，西人购开矿，机器自行开采，所得金银各质即为铸钱之用，以中国自有之，矿铸为中国，自造之钱，利不外溢，权可独操，此中国绝大之转机也，他如铁矿，可以造铁路煤矿，可以供汽机，铜矿，可以铸钱币，并应一律开采，设使货无弃于地利，可公诸民，股由纠集不需，巨富之人，事属经营，不请国家之帑，至于税则一项，先从轻减，以广招徕，苟得经理者，公正殷实，识别者精明谙练，则中国之矿务，又何不可？从之有哉？ 一曰，创设银行，所以资周转也，西国开设银肆，皆合众力而成，如英以伦敦所设为总肆，其余悉属分枝，所出钞票，动至百万，数十万，商人以票取银，无不立畀，汇，单虽远至数万里外，刻期无误，如有折阅，倒闭必照，数赔偿所纠合之，公司以有限无限为别有限，则罄其肆中之本钱，为止无限，则于本银既罄之外，各股东再纠现银，以至欠项归清为止，岁中官必查核，银肆用钞，票若干存本，银若干，必使行钞与存本，适相抵乃可，刊登日报，以示大信，其制最为尽善，中国通商各埠，亦宜仿西国，银行之例，设立官银号以济缓急，广铸金银以收利权，如有愿集公司，开设银行者必须为首之巨绅，富商环互保出，具甘结到官，请领牌照，按其大小，输赀于官，然后给予，准其开设，或一律归之，官银号而许商人同入股分利益均，沾自铸之银，存银均行生息，其有以金银赴银行，易银钱者，一准市价交易，其存于银行者，按其存之久，暂定其息之多寡如此，子母相权，其利仍归于民，而不外散，上下皆得其益，可以裕国，可以便商，一举而三善备焉，惟须示之以信，方能经久无獘耳， 一曰，制造钞币，所以便取也。银既铸矣，而欲流通无滞，取便捷莫如制，造钞币，昔俄国当帑藏空虚，当局者即造钞，票数百万，颁发各处谕以输纳官，项皆用钞，票而不用现钱，一时民间争以现钱购钞票，顷刻而尽，而库中顿存现钱数百万，不过一转移间耳，中国亦宜仿行钞币，示之以信实，要之以恒久，俾商贾之经营，远方者不必身，携重赀皆可持钞币，取之于银肆，南北往来，用无不足，则自铸银钱，流通更易行，使愈远，其利益实非浅鲜，今山西大贾所设银肆自京师以达于各处率用此法，而自官逮商，无不赖其转输，夫以中国之大，而官犹取给于商，则其通商无碍可见，若以钞币归之官，造其利用，不更溥哉！
方今南方多用钱筹，北方多用钱票然，行之不能，及远出境，即无所用，正以商，设而非官设也，近来西国钞币，中国人多用之者，岂有中国，自造钞币，而不乐用之理，惟不便于库，吏之侵蚀，户胥之扣，权出入者，无所施其獘，恐不免借口阻挠，是所虑也。 一曰，采用西法，所以集众长也，美国铸钱局，在扯里司街，其法由镕化而鼓铸，而范围而淘洗，而印花而权其分量轻重，计大者，每一分时可成八十枚，对开四开，十开，每一分时可成一百二十枚，见环游地球新录日本，仿泰西之法，设造币局于大，其所铸成，圆之外有五分，一角，二角半，圆不等局中，凡分六所，曰收纳，曰倾销曰：镕铸曰剪裁曰：錾印曰称量无不异常，神速其局，建自明治三年，即中国同治，九年，一岁之间金者，历九个月之久，自二十圆至一圆已，铸有二百万元之多银者，历十二个月之久，自一圆至五钱已铸，有一千五百万圆之多，夫日本所以铸新钱，虽云便行，使而杜伪之亿居，多于造币，局中设立督工，官吏理其事，复有监察总其成，每铸金钱千圆则以一圆用纸封固，计明年月日呈于监察，大吏所，国家设铁柜一区，大吏即将封呈之钱，锁置铁柜中银者，每五千圆呈一圆，锁置亦如之，所以然者，纯金纯银为质，最软，用以铸钱，必将苦窳，势不能不混合，以铜便坚硬耐久，故金银钱中必搀以铜，皆有定数，夫既搀之而承铸之官吏难保，其必遵定数，绝无多寡，日日鼓铸，累万盈千，何从而考察之故，令其呈缴样钱，严加封锁，兼填明年月日，以备按次核兑，验其成色之异同，所以杜偷伪而重国宝也，此防伪之善法也，中国所宜择，采也， 一曰，精求式样，所以示定制也。各国金银钱，不一其式，英国金钱，名色伍仑者，每圆重二钱五分，值中国银三两三钱五分六厘法国金钱，名拿破仑者，每圆重一钱八分，值中国银二两五钱，银钱印度所铸曰路，畀每圆重三钱二分法国所铸，曰：佛郎重一钱二分半，英国所铸曰：先令重一钱四分，小者曰：式本士重三分五厘，又上中银钱曰福老，伦重二钱八分，俄国所铸曰罗卜，约重五钱，奥国所铸，曰：果尔，登约重三钱三分，意国所铸，曰：以黑儿约重四分四厘，葡国所铸，曰：以密而来，斯约重七钱七分三厘，土国所铸，曰曰：以辟亚斯忒，约重三钱埃及所铸曰：以夺洛尔，约重七钱二分，荷国所铸，曰果伦，约重三钱八分瑞国所铸，曰：以烈他斯拉，约重二钱，巴西所铸，曰：以密耳来斯，约重三钱八分美秘，二国所铸，曰莎罗重七钱二分，中国自铸银圆，似宜酌中，每圆以七钱二分为准，小洋则以日本所铸三钱五分一钱四分，七分三分五厘为率，至其式样，不必仿照，泰西当即照中国，轮船旗号，独画一龙，铸以龙质，惟不得与日本所铸从同以示区别，至于金钱，虽轻而易举，便于取携，然零星使用，未能剪之使碎，且可行于通都大邑，而不便于穷乡僻壤，反不若银圆之，值价无几，随地可以兑钱，是故银钱宜速铸，而金钱宜缓铸也， 一曰，禁绝私铸，所以防獘端也，私铸钱文例禁，綦严不法之徒，尚多伪造银，圆质大利，厚难免，不伪造混用，近来奸商舞弊，愈出愈奇，如扢铜如夹板如包，铅如喷银，似此弊端，不一而足，欲绝其獘，一在严禁令，查律[例，](列)刑，律中本有私铸铜钱专条，今宜加重罪名，如私铸铜钱者绞，监候则私铸银钱者，改为斩候，又如私将制钱，销毁及铸，砂小钱，核其所铸钱数至十千以上，或虽亦不及十千，而私铸不止一次者，为首及匠人俱，拟斩监候，则私铸银钱，至十圆以上，或犯不止一次者，改为斩立如此，严申禁令，有犯必惩，则私铸可绝矣。
一在模板，外洋铸银，其模板一切精工无匹，非民间所能私造，故私造可免而伪银，独无中国铸银，若用极精细之模，板务使民间不能作伪，则私铸无利可图，自必废，然思返私铸铜钱，资本尚轻，或有误犯银，较铜为大，谁敢以若干资本，轻于试法，模精则难作，伪禁严，则有戒心中国，倘能自铸银钱，则私铸者或反较铜钱为少，亦未可知也。 一曰，广营销路，所以便流通也，道光年间，周弢甫比部祝，桐君：司马曾请于浙抚，开炉鼓铸，咸丰初年，徐君雪村，曾于无锡乡间自行，开铸民间指为新板，不能通行，以此竟作罢议，此前事之可鉴者，然此特其时甫经通商洋银，初至，再以中国新铸者入其中，势必莫辨真伪，今则外洋银钱，通行各省，民用称便。相沿已久，兹亦不必改其制，减其值，祗将银面洋文易为华字，而轻重大小，一仍其旧，铸成之后，发交钱庄典铺逐渐搭，用军饷中，搭放三成，其价亦视洋银无所低昂，成色既高，且可抬用一二分小民，惟利是图，断无乐用他国，银洋而不乐，用本国银洋之理，行之数年，可使市面一变，将见民间行使便易，势必流通，无滞争先，效用铸之日益众多，用之日渐广，远则可，不必赖外国之银，圆而纳自足，商民既可获利无穷，而西人之利，亦且为所夺矣，此收回利权之法，亦开源节，流之道也， 一曰，杜塞漏所以专利权也，中国纹银足色，足水及铸银，圆则不过九成，是百两中必有铜十两可知，银色既低，又免进口税，以此钱购我货物，不下千百万，时价涨落成色，毫无添补无形之耗，伊于何底？以货售我，大抵皆取纹银而归，以无税劣，银之洋易，我无税足，金银而去，此中暗耗，复又何如彼？旋得宝银，即旋铸银钱，以售诸我，利中取利，往复无穷，其害何可胜数？惟自铸华文银币，杜绝漏，彼以此来，我以彼往，彼见无利可获，自不禁而渐少，而以银易洋者，利仍归之中国，凡所谓折色，减水加耗，贴费多方名目，一旦举而尽空之，奸商之计穷，小民之生遂而利不外溢，权自我操，反害为利，一转移间耳，当轴者何？不毅然行之哉？以上八条，皆为自铸银钱，兼行钞币，起见，若能实心行之，自必有利而无弊，自铸银圆，以遏洋钱，即自种土药之法，以中国自有之，利归于中国，是犹外府而取于宫中，彼外国，固不得借口阻止及时兴办，于势尤顺，是否有当幸赐采择。
行使金银铜钱议
于鬯
天下事有利莫不有獘，利一而獘百，智者不为利，百而獘一，且可收外洋之利，以为我利则其事断在必行， 朝廷虽不言利，而不可不独握，利权专泥，古人用钱，废银用钞，废银之说，而转使银钱，尽散外洋，或操纵上下于中国之奸商，而莫可究诘，则百弊而利且不能获一，尚得谓权，操自上而可通行于今哉？不观道咸年间，闽省之事乎？方其行钞，令下省中发银若干万，立官店，以司出纳，凡以钞支钱者，无折无扣钞，遂通行兵饷数十万，皆领钞不支银，他亦然，藩库充牣斯时，而议钞法之失，人谁信之？一旦寇警，猝乘支银者，纷至沓来，给发偶迟，即汹汹滋事，乃倾库与之，仅以无患，钞之行于一方，獘且如此，合天下之大支发之繁，舆情之顺逆不一，四境之风，鹤时闻而欲使人人易其重财之念，各执片楮，以应用无虞，能乎否乎？且自近来各国通商，中土金银大都流出外洋，每岁不啻千万，设又废银不用，徒凭钞[币，](獘，)以交易，往来则银将尽输各国，与垄断争奇之，黠商而洋，人益必日寻瑕衅，藉启兵端，以穷我藏富之术，俾转而为倾囊之谋，不善处之，则激变召殃，弊有不止，利源之[竭，](也，)者此钞法之必不可行，而欲操利权者之当自造金银各钱也，东南各省数十年来，各用外国银钱，初用西班牙老板，继用墨西哥，新板近且英法，德美均铸银钱，流入中国，而日本起而效尤，岁铸小银钱，羼入市肆，每年不下数十万计，乃中国不自铸造，坐使外人得操圜法之轻重而独擅其利，岂不可惜！夫夏有水患，禹发历山之金以作币，商有旱灾，汤亦发庄山之金以作币，其皆主于救民耳。今水旱之迭告较甚，夏，商，而金银之时，时透漏更为夏，商之所无，亟法前王，以救贫穷，犹虞无济，顾令坐滇，粤等省之，银矿，弃而不开，漠河数处之金厂，开而未用，徒仰番舶所载，以济目前，以便豪强之积聚，居奇而朝野，至交困而拱手退听，恐势又不能久支已，故近人谓今欲收利权，莫如中国，奏明设局，购用机器，自行鼓铸，三品之钱，每机器小者不过银五万，圆吉林机局，曾购一具，凡铸金银之钱均须稍搀杂质，方能坚结而击之，有声其嬴余，足敷炉火，人工鼓铸之费，但须国家颁定律法，定各等之价，并相准之数，如英国之制，铜钱满十二，即须用小银钱一圆，银钱满十二，即须用金，一圆三品之钱，既迭相为用，而价值又各相准则，凡钱粮关税厘金之科，则悉依此为定，使征者，解者收者，发者莫不皆准此数，无平色之高低，无兑换之，扣勒则自无浮，收侵蚀之弊矣，市肆之价，不能因时为轩轾，以捉搦，刁难则买卖空盘之弊，亦不禁而自除矣，此言通行之法，与剔獘之方最简易，可从计，今黄金一两，不过易银钱二三十枚，倘金钱每枚不及一两，或即仿银，圆七钱三分之例，则以一金钱，准银钱二十，亦与今黄金市价不甚相悬，民间当无不称便。但须监造得鼓铸，划人一俾成色定而分两，悉泯参差，则取携交易之际，一便而无往不便，可行一时，亦无不可行，后世于 中朝裕，国富民之道，裨益实多，即今各处开采金，银矿之，以泄宝藏以借商，本而浚利源者不又可取，不竭而用无穷哉！至私铸售伪之弊，诚势不能无，亦在自造，金银各钱者，极其形模之工，使外人未易仿，造且密访查，而严法禁，以惩一警，百焉可耳！惩沸止羹之诮，欲肥国与民者，当断不出此也。
钱币中西变通以求利济论
李经邦
古无所谓钞法也，惟有银钱而已，银钱，实钞票虚，故钞法往往不能通行钞法之议，创自前明，崇祯间，流寇蠡起军饷，与国用两形支绌，于是议行钞者，遂有九妙，十便之说，嗣因闯献二寇渡河，法遂不果行。我 朝廷定鼎，国富兵强，故钞法，卒不议行，迨咸丰初，叶发逆猖狂，其时用浩繁，度支日绌部臣，揆维国计不得已，亦议行钞法，遂胪陈史策，行钞之法，责成盐商，行之于民，而民卒不受，亦不克行，夫以 圣主有驭天下之权经，廷臣反复之议，取前代无弊之法，设平易，便民之政，而终不能行，反不若市井，驵侩者流通行钱票反，能转相授受，未尝有所室，阻滞也，虽然，钞法之所以不行者，其故亦有数端，请略举之，议行钞者，曰钞法行，而民间货卖可以不用银，天下之银，可尽入内库，诚如此，然则天下银价必至，飞涨现银之价过于钞，票则钞法，又安能行乎其不能行者一，又曰：钞法行而民不用钱而用钞，其铜可尽，铸军械，诚如此言，民有钞票而无所取钱，则钞票废而难行矣，其不能行者二，有此二端，则钞法，又何怪其不行耶？然则钞法终不能行乎非也，欲钞法之行，必使民知钞，票与银钱无异，而后可昔之议行钞法，皆以钞法较银钱为有异，故终不克行耳。在部臣，虽亦示天下，以大信而某处，发钞若干某人，发钞若干或配搭，某项经费以出之，或分派，某业店铺以用之，其领钞票者，欲支取而无从，欲缴还而不准，是部臣虽以信示天下，而部臣先视钞票，较银钱为轻，则民又安肯领此无用之钞票乎？今不欲行，钞票则已，苟欲行钞法，则非变古制，参西法不可，参西法奈何？曰：惟有设立官银行而已，泰西之创立银行也，自英人约翰，拉乌始而后人之祖，其法以业银肆者日多，一日，其发行钞票，悉由政府主其权，每岁行中存本之多寡，与钞票出入之数，皆足以相抵故，每一行中所出钞票，动至百数十万，设使商人以空票取现，银无不立，畀；汇，单虽远至数万里外，刻期无误，如有折阅倒闭，存钞票例，必照数赔偿，故能通于四海，行之百年，毫无獘窦，商民视钞票，与现银无异，且较银为轻便，故无不信从中国，欲行钞法，必须设立官银，行先由各省藩库拨存项，颁印钞票，仍令巨绅富商，承充入股，各具环互保，甘结声明为首，几人各出资本若干议招股，分若干禀，明督抚咨部立，案颁发部照其银，行则照西国公司之例，以有限无限为别有限，则罄其行中之本，银为止无限，则于本银既罄之外，各股东再纠现银，以至欠票，归清为止，每岁由藩司查核，银行印行钞票，流用于外者若干本，银存储于肆者若干，必使行钞与存本，适足相抵乃可，否则再行科本，查核之后，刊示日报，俾遐迩咸知，商民自信而不疑矣。至通行之钞，票或一省归一，省办理以示限制，或遇有官银行处，即行给付，无区畛域，凡有钱粮，官行准，其以钞票输纳，不许分毫，折扣阻挠，倘有舞弊，营私者，准持票者，禀控讯明，从重究办，至银行中之事，权亦宜仿照西例，不得以总办握其柄，其法由各股，东公举董事十二人，各董事公举，总帮办各一人，必其人有若干股，分始准保充董事，而总帮办，亦必有股分若干为质，始为合例，有事则董事会议，而会议之从违，以董事大半为断，总办一人，不能自专，董事之人，或指驳帐目，或查核银数均无人敢阻，即总办之去留，亦惟众论是听，如是，则总办受成于各董事各董又受成于各股，东层层钳制，事事秉公，自然弊无由生，可以行之百年矣，银行既立，钞法已行，一旦国家有事国债，即从众而出，泰西诸邦所设银肆有公有私，与国用相表里，国用不足，即可贷诸银行，于是国债兴焉，国债者，所以济国用之，穷每岁子母相权，其利仍归之民，而不外溢，上下皆有裨益，较之向邻邦告贷者，其孰得孰失？不待智者知之矣。
至穷乡僻壤，不能设银行者，则由殷实之钱，庄集资存，储银行，由银行中按其输赀之多寡，给予钞票，令其转发，以期通行广远，诚如是，则钞法尚有不行者，吾不信也。然钞法虽行，若无现银以辅之，则仍不能行之久远，欲钞法之久远，通行则非铸银圆，不可西洋各国，无不各铸银圆，其名目轻重，亦不一法曰：佛郎重一钱二分半，英曰：先令重一钱四分，小者曰：式本士重三分五厘，又上中银钱曰福老，伦重二钱八分，俄曰罗卜重五钱，奥曰：果而登，约重三钱三分，意曰：以里克重一钱四分四厘，葡曰：以密而来，斯重七钱七分三厘，土曰：以擗亚斯忒重三钱，埃及曰：以夺洛尔，重七钱二分，荷曰：果伦重三钱八分，瑞曰：以烈他斯拉，重二钱，巴西曰以密耳，来斯重三钱八分美秘二国曰：莎罗重七钱二分，印度曰路，重三钱二分，小者四分之一，再小者八分之一，各国所铸，既不相同，则中国亦不必步，其后尘，去年广东所铸之龙泉，其花纹轮廓，均极精致，轻重亦甚合宜，苟能推广行之于通商，口岸设局，招匠广为鼓铸，不特可辅钞法，且可夺洋人之利，岂不一举而两得哉？或谓外洋之钱，金银并铸以取金者，轻而易举，出门便于取携也，今中国亦宜兼铸金圆，俾与银者，并行不悖，愚谓不然，银圆，所以辅钞法，如欲便取携则钞票，不较金圆，尤便乎是，中国不必铸金圆明矣，总之，欲钞票之行，必示天下，以大信大信，奈何？曰视钞，票与现银无异而已。输纳则见票，即收银行，则凭票立兑，信能行此二者，则钞与银，何异藏票与藏银又何异夫而后不求民信，而民无不信矣，民信既立，则国之富，归诸公民之财，藏诸君家之实，通诸国，下足而上无不足，又何患富强之不能持久也哉！
药水浸洋钱之害论
郑观应
外国所铸，洋钱久已盛，行于阛阓，大者计重七钱二三分，小者则有对，开四开八，开十六开等名目，不计分两不分成，色行使甚便，始创铸于香港，继而十八省，亦复渐次风行，于是中国亦仿而为之，而以小洋为最盛，爰有一种奸黠之徒，于大洋，则灌铜铅于小洋，则浸药水剥去，银质或几分，或几厘积少成多，以图罔利，而人之持此等洋钱，以去者解囊，付人辄不收受，贫人受累，苦不胜言，闻上海，竟有专业此者，获利千数百番，而犹不知止，昨有曾经受骗之人侦探，属实告诸包探，入铺搜查，竟获得已经浸药之小洋，四开八，开百数十枚，当即解归，捕房送由公廨，讯办问官，仅令其自行回籍，其药水之洋，充公销毁，情重法轻，人咸骇异，大率此等奸蠹，有害民生，纵不忍加诛，例以销毁制钱之罪，亦当科以重罚，或千金或五百金，所谓惩一儆百异端，或可稍减，似此讯办，倘易地换牌，复操故业，夫亦何难而能必其不复萌，故智乎？目下钱贵银贱，每洋一圆，仅兑钱九百文，每四开一圆，仅兑钱一百八十文，八开一圆，仅兑钱九十文而该铺，仍复从中扣串，每百文祗八十三四，或八十五六，七文不等，若以八开兑钱，祗得八十余文，当日钱洋交易，每元不过沾润，二三十文，由今观之，辗转兑换，竟可猎至百文，上下噫贫人赚得一洋两洋，何等费力一经，奸侩之手，遂顿吃八折，九折之亏其经药，水浸过之，小洋，竟至无处，可以兑钱无地可以买物为害，闾阎较诸销毁，制钱私铸，砂鹅眼钱者其罪恶，当有过之砂，小钱，咸能辨识不比药，水浸过之，小洋，人多不察也，奸侩之獘，尚有二端，一掉换铜洋一，拣选重头，何谓掉换铜，洋先将店中所储铜洋置诸柜底隐处，俟乡愚持银钱请验，时将来洋向柜，连掷以辨其声，有意误隳于地，急拾取上柜而暗，易以铜洋，连称好洋，不置乡愚，收藏而去，而不知其为膺鼎也，何谓拣选重头，其法用一竹器，制如戥子将铜钱套，其钩上重者，坠轻者否？大钱一千，重七八斤，另有一种销毁之人，前来购买其买价，计一千可易小钱五六千文，缘销毁之人，即私铸之人也，抑又有说焉，目前铜价实昂，即不以之私铸小钱，以之制器，亦复尽有利益，司农不察，罔识变通，以致奸侩，百般肆恶耳，罗浮山人曰：英国所铸金银铜三品之钱，素有定章，以昭划一无畸，轻畸重之弊，不准钱，肆市侩得持其权，金钱一镑兑，先令二十枚，先令一枚，兑辨士十二枚，购物逾二十，先令以外者皆用金钱，行之数十年，如一日中国所用，元宝笨重荆沙低伪，所以外洋所铸之大小洋钱，通行海内，虽广东，湖北效法，泰西所铸大小银钱，已渐通行，惟奸商得其旧，模私铸铜洋，流害颇多，且大洋钱，库平七钱三分，实得七钱二分，较外洋来者，缺一分，所以未能通行，鄙见中国，不必定与洋钱大小轻重相同，宜由户部铸银圆五式，或一两或五钱或二钱五分，或一钱或五分，诚如上篇，所论上之，取于下者，不加平不补色，悉照本质，分两不准，丝毫减少，如有私铸，从严治罪，奏请 朝廷晓谕，各省不论纳粮完税，解部之及各处商贾汇兑，概以京平为准，以杜各处蠹，吏奸商流獘则利 ，国利民有裨，岂浅鲜哉！闻之英国，产铜极旺，铜价亦廉，而以洋易钱，约略计之，则仅辨士四五十文，试取其所谓辨士者，权其分两，不过数十两而已，中国产铜不多，铜价又贵，而以一洋易钱，必得千文，左右权而称之，乃有六七斤之重，然则圜法之敝，整顿之急，实为当今要务，因论药水浸洋，[钱]之害，而纵论及之，倘亦动司会计者之倾听否耶？以上所论，实为阛阓之害，宜饬铸银局，毋许变卖，机器旧模以益私铸，凡局中所铸者，藩司当聘一化学，师每日随意抽出，其所铸之银圆认真，镕验成色，分两足否？宜出赏格，缉拿私铸银钱，以杜流獘，宜推广造用，金银币，以杜外来之利源，次造小铜币，仍用圆规，方孔，惟分两必大减，轻铜色则定，须划一泥沙，不得搀杂，大小必归均匀，或仿汉魏三铢五铢之例，而酌减令行制钱，分两之半，使私销私铸，无利可图，则各弊[将]不禁而自绝，庶有益于 ，国计民生耳。
户政十二盐课
盐务
郑观应
迩来盐课日衰耗费日巨，设官愈众，商困益深，巡缉加严，私贩益盛，艮由司鹾务者，不知改弦，更张之法，徒多胶柱，鼓瑟之才，此盐法之所以不可救药也，今天下皆官盐，而实则天下皆私盐，名曰缉私，恐缉私之人，即贩私之人也，枭私邻私船，私可缉也，官私不可缉也，故缉私之难，虽历代明君贤相，经营擘画，终无善法，查枭徒，私运有大小之分，小贩强半，滨海而处，每藉煎晒为业，捆载出，运不过数百十斤，弁勇缉拿，指为土枭者也，其大帮动以数十百艘，出没靡常，督缉从严，则散稍懈，则集又船上器械，枪炮俱备，一遇官兵，如临大敌，今日之缉，私弁勇，捕土枭则有余，御枭匪则不足，其往来梭巡跟踪缉，不过拏一二土枭起，几包盐斤，聊以塞责而已，若枭匪之，任意游行，形同叛逆，则熟视之，若无睹焉，即饬守汛，各水师协同剿掳，恐亦未能操，必得之权，治之之法，当密购线索，探知其私运，约在何时？行往何地？预调大队，水师如期四集，务擒其所谓头目者，立行正法，再进兵，搜其巢穴，如是略可安静，额销之引，庶几渐复 国课，或从此裕，然亦不过数年之间耳，非长策也。天下产盐之地九而课额，以淮盐为最多，淮南岁额一百三十九万五千余引，课银五百八十余万两，几居天下大半，故必两淮举而余，可勿论矣！今淮盐不复川，盐价贱于淮盐，其引地既为川，私所广占，于是湖北之荆，宜等属三府，一州，湖南之沣州及岳常各属川，私充斥川盐每包一百三十五斤，仅纳银六分八厘一毫淮盐一百三十五斤，即应纳一两三四钱，川比课，加重十余倍，是淮盐销得一分，几足抵川盐二十分川盐侵越一分，即淮盐绌销一分，然则禁川复淮之议，早行一年，即多得十数倍之，课司计者，不能坐受其弊矣。当此军饷紧急之秋，坐令淮纲有着之课，盈千累万，尽归中饱，岂不惜哉！似宜坚扼宜昌府，属之平善坝，以杜川私，凡楚地二州，五府引地，一概收回，岁可增淮课二百万，鄂省所悬十五万引，将来照章募商认运可得报，银三百万两，是一转移间，其利无穷矣，鄂省近除川，私外又有岱，私由波运来，借外国旗，号闯关而进，莫敢过问，因其无税，而价较川，私尤贱，然则盐之为课 ，国家虽设官经理，而官私之，偷漏愈多，禁之不止，其故安在？以祗知一偏而忘所以利民也，淮盐，虽贱而路遥，闽盐一斤，值钱八文，淮盐出处，亦不满十文，乃盐入江西，辗转相贩贵，至斤值七八十文， 国课于一斤，盐中所得无几，其所以昂贵者，盐商之息钱，盐船之运钱盐贩之钱也，诚能设法造轮船，通火车，用以运盐，则盐至江西稳而且速，余费皆所，江西盐价必减大半，私贩自无所利不禁，自绝私贩，惟以官盐之本，轻利重于中，猎取赢余，若官盐以改运而减价，则民皆买官盐，而不买私盐，私贩无利可图，亦将别，谋生理不然，私贩便民，民方以私盐味胜而价廉，世之贪小利而不顾，大局者反袒，私贩而仇官禁，势必私盐，与官盐并行差役，且受私贿而不报，长官 国，课亏于胡底，夫盐产于海，民食之而国收其税，谷生于地，民食之，而官征收之，其理一也，粮可就田以征，以谷之所出，不外于田也，盐不能就而收，以濒海数千里，随时随处，可以为盐，故刘晏就榷盐之法，可暂行而不可奉为常法者也，李雯就场定额之说，势亦有所扞格，或曰：官既严禁之无益，不若令盐务诸员，招集盐商，详议章程，凡民间私煮之，盐悉令收买，惟不准民间私相买卖，而为私贩者，亦不至流为盗贼，此一说也，行之未必能见效，或谓盐课一项，自来多弊，昔陶文毅公有鉴于此，奏裁盐院，节商家之费，使利源涓滴归公，陆公建瀛亦于淮南踵行之，课额不缺，号善理财，顾至今仍未能概行禁绝，官盐因之不旺，不如悉罢，诸局而听民贩卖， 国家但当妥议新章于出盐之地，每每井每岁酌收银若干而听其所之，自无偷漏之弊，其法虽可行，而未善也，或谓不如悉去官私之名，但就出盐之地，编入正赋，谓之盐赋，犹田地之有赋税，由州县官按亩征收，若州县不暇则略留一二盐官，以佐其成，其余盐官悉行裁汰，如是办理，既无私盐，又安用缉私，凡捕役兵勇，船尽可裁去，既裕 国，又便民此节用之要图也，特恐缉既废，私将多于官矣，或谓盐摊之于丁丁，摊之于地，官煮之，而官运之人不能不食盐，每人日食盐几何？皆有定数，但令每人岁完盐课若干，计口而授绝，不取民间分文则私盐无所售矣，此数说者，或仿正赋，而税盐田，或就场定税，不问所之，或摊加地丁，十之二以抵盐课，皆窒碍难行，惟冯宫允所论极当大旨，谓盐法舍票盐，别无良策，亦惟于票盐中推求尽善，斯可矣，所议四法，平实易行， 一廓清窠臼也，择于三江，营一带相地立局，交纳盐税，以及场船交盐，江船受盐皆于其所每纲仍用旧额，每引四百斤分两，包就场，定捆以后，经卡掣验，永不改捆，酌定正杂科经费，一律定额运商，凡招三种，一自场运江，一自江运岸一自岸运各州县，无论官绅，军民皆准承运一平减赋则也，票法宗旨，在于轻本，敌私能敌私，则前纲早竣，后纲继之，盐出于海而无穷，与稍多何害？利归于官而不绝，取稍少，何害不能敌私，则私盐占之，利不归官，盐溢于海，何益之有为，今计莫如奏，芟帑利，参价二帑，本早没于旧商，帑利转责之，新贩旧商税，整可以分参若干，两新商税，零不能折，参若干分，徒使价出商，资参归官，囊而帑利百余万，厥甚巨实，滞销之原，必应删薙以轻成，本一制造，洋船也，拟造轮船十可容五六百吨，载盐二千余引安庆，九江汉口三处，牵算月得往来，三岁得往来三十六，凡运七八十万引，更用舟尾，系舟之法，即全纲可举，回舟纲可举，回舟可带，来二三百石，统计往来舟，值视江船常价，有减无增，而运行之速则十倍，且轮船质坚力猛，并可兼私之用一，广建盐仓也，三江营安庆，九江汉口四处，皆滨江于建仓甚便，乃从来不闻，议及之者，可谓计之疏矣，今拟以轮船运盐工食殊巨，势不可久于停泊，一入于仓，则防范易于舟僦，值少于舟，且可时其贵贱，酌其缓急，多寡其运数，令各场各地，永无多盐，缺盐之患，储盐一年之后，质坚不复淋卤，向时盐船守候本须逾年，是即久储仓中亏，折仅等是建仓一法，计无便于此者矣，四法之中减赋一条，尤关切要课，绌由于销滞，销滞由于私占，私占由于官价，昂价昂由于成本，重本重由于赋则繁，故一减赋而课转旺矣，且所减者不在正赋，而在帑利参价，二则所损者虚，所益者实，吾知将来当轴者，必有采宫，允之说而见诸实事者，是亦筹之，一助而裨益于盐务，岂浅鲜哉！
卷三十四 户政十三养民上
农功
郑观应
古之言曰：上农夫食九人，其次食七人，最下食五人，同此土田，同此树艺，而收获之多寡，迥乎不同者，农功之勤惰，为之也，故水潦出于天，肥硗判于地，而人力之所至，实足以补天地之缺陷而使之，平昔英国挪佛一郡，本属不毛，后察其土宜，种萝卜大获其利。伊里岛田卑湿，嗣用机器，竭其水土，脉遂肥撒里司，平原之地，既枯且薄，自以鸟粪培壅，百谷无不勃，茂犹是田也，而物产数倍，是无异一亩之田，变为数亩之用，反硗确为沃壤，化瘠土为良田，地利之关乎人力，概可知矣。且地之肥瘠，何常之有？万里中原沟渠，湮废粟麦而外，物产无多，地之肥者，变而瘠矣，扬州之赋上下，今则畎浍纵横，桑麻翳荟，神京廪给，悉仰南方地之瘠者，变而肥矣，三古农书不可考已，今所传者如齐民要术农桑辑要，农政全书，亦多精要，大抵文人学士，博览所资，而犁云锄雨之俦，何能家喻而户晓，劳农劝相，虚有其文，补助巡游，今无其事，民亦因循简陋，聊毕此生，盖官民之相去远矣，泰西农政，皆设农部，总揽大纲，各省设农艺，博览会一所，集各方物产，用考农功，与化学诸家，详察地利，各随土性种，其所宜每岁收成，自百谷而外花木蔬，以至牛羊畜牧，胥入会考察优劣，择尤异者，奖以银币，用旌其能，至牲畜受病，若何施治，谷蟊木蠹，若何豫防，复备数等，田样备，各种汽车，事事讲求，不遗余力，先考土性原质，次辨物产所宜，徐及浇溉，粪壅诸法，务欲各尽地利，各极人工所以物产赢余，昔获其一，今且倍蓰十百，而未已也，西人考察，植物所必需者，曰磷，曰钙，曰：钾磷为阴火出于骨殖之内而鸟粪，所含尤多，钙则石灰是已，如螺蚌之，及数种土石，均能化合而钾，则水草所生，如稻，荼蓼之属，考精密而粪壅之法，无微不至，无物不生，迩有用电之法，无论草木蔬入以电气，萌芽既速，长成更易，则[早]，(草)寒之地，严霜不虑其摧残，温和之乡，一岁，何止于三熟，是诚巧，夺天工矣，其尤妙者，农部有专官，农功有专学，朝得一法，暮已行于民间，何国有良规，则互相仿效，必底于成而后已，民心之不明，以官牖之民力之不足以官辅之，民情之不便，以官除之，此所以千耦其耘，比户可封也，然而良法不可不行，佳种尤不可不拣地属高亢，则宜多种赤米，赤米即红霞米，松江谓之金城稻，色红性硬，最为耐[旱，](水)，四月布种，七月即收，今北地多有种之者。
若卑湿之地，则宜种耐水之稻，稻之利，下湿者为稌，稌种有黏，有不黏黏者为糯，又谓之秫，不黏者为泛胜之云：三月种，四月种秫，最为耐水，暹罗，稻田一至夏间，有黄水，由海中来，水深一尺，苗长一尺，水深一丈，苗长一丈，水退之后，倍获丰收，此低田之所宜也。其间花草木，皆当审察，土宜于隙地广行栽种，如牛羊犬豕之属，皆当因地制宜，教以牧畜，庶使地无遗利，人有盖藏，惟小民可与乐成，难与图始，非得贤牧，令尽心民事，以教导而倡率之未易，遽有成效也，稽古帝王之设地，官司徒之职，实兼教养，孔子策卫曰：富之教之，其时[为](，其)邑宰者，劝农课耕，着有成效，近世鲜有留心，农事者惟泰西尚有古风，为民上者，见我所无之物，或有其物而美不如人，必穷究其所以然，故效法于人，蕲胜于人，年来意，大利法兰西印度锡兰所种，丝茶反浸浸乎？胜于中国，曩有波税务司，康必达见我养蚕，未善不能医，蚕之病，往往失收，曾请华人到外国学习，尽得其法，并购机器，欲在沪仿行格于当道，未准其机，器尚存，格致院中，今粤东有肄业，西学者留心，植物之理，曾于香山试种莺，粟与印度所产之味，无殊犹恐，植物新法未精，尚欲游学欧洲，讲求新法返国，试办惟恐当道不能保护，反为之阻遏，是以踌躇未果，我 国，似宜专派，户部侍郎一员，综理农事，参仿西法以复古，初委员赴泰，西各国讲求树艺，农桑养蚕，牧畜机器耕种，化瘠为腴，一切善法，泐为专书必简。必赅使人易晓，每省派藩[臬，](具)道府之干，练者一员，为水利农田使，责成各牧，令于到任数月后，务将本管土田肥瘠若何？农功勤惰，若何？何利应兴？何獘应革？招徕垦辟，董劝经营定，何章程，作何布置，不得假手，胥役生事扰民，亦不准故事奉行，敷衍塞责，如果行之有效，开辟利源使，本境居民，日臻富庶，本管道府查验得实，乃得保以卓异，予以升迁，仅仅折狱，催科祇得谓之循，分供职，苟借此需索供应，骚扰闾阎，别经发觉革职之外，仍重治其罪，重赏严罚以兴事，劝功天下之民，其有豸矣，盖天生民而立之，君朝廷之设官，以为民也，今之悍然民上者，其视民之去来生死，如秦人视越人之肥瘠，然何怪天下流亡满目，盗贼载途也，以农为经，以商为纬，本末备具，巨细毕赅，是即强兵富国之先声，治国，平天下之枢纽也，日鳃鳃，然忧贫忧，寡奚为哉？
或云，年来英商集巨款，招人开垦于般鸟，欲图厚利，俄国移民，开垦西北，其志不小，我 国与彼属毗连之地，亦亟宜造铁路，守以重兵，仿古人屯田之法，凡于沙漠之区，开河种树，山谷闲地，牧牛羊取其毳，以织呢绒毡毯，东南边界，则教以树棉，种桑缫丝，制茶之法，务使野无旷土，农不失时，则出货愈多，销路自广而且东南各省皆宜种棉，西北各省，更宜牧畜，棉花为纺织，所必需，除种土棉外，更须试种洋，棉洋棉以美国，南海岛种为最佳，西人尝用此花一磅纺丝，长至一千尺，是为上品，大概土棉质硬，丝短不能织，极细之布，洋，棉质软丝，长经机器，不致中断，所织之布，细纫异常，余尝刊有美国种植，棉花法一书，分送乡人并购美国花子在沪栽种，确较土花丝长，惟其性畏寒，一见霜则叶陨花枯，必须考究天气，水土相宜之处，方可播种，附志之以告，留心种植者。
美国农务报云：畜粪秽物之类，宜为田料者，因其多含，植物之质，此质有多种利益，一作田土之烂木渣，盖凡田土多缺，此质而烂木，渣烂草渣之类，在田中渐而朽腐，发出热气，又挽留淡气之杂质，免其飞遁而散，此事常为化学家，制造田料者所蒙蔽，使人不知其大用，而销彼所造之货也，一令田土，松浮易耕，又引湿气以润，田一于朽腐之际，能吸空中之淡气而成，杂质使助，植物之生，因此宜将秽物与多，淡气之物同落于田，以收彼所放淡气之杂，不致其有所损耗，粪灰秽物，含各种璧，他利亚细微之虫甚，否则不能发酵而朽腐也，人原未尽知璧，他利亚在田土之中，作何举动？但得其发酵之功已足，称大用矣。以各事即秽物，为田料之功效，农人宜知之。凡秽物与别，种速力之田，料相和而下田，能令田浮润可观，以致所种之物，根深蒂固，而吸各料也，其最可嘉之处，以其所含之植物，质久而化为烂木渣，此事为前人所轻视者久，用之自见其功之大矣。
旱潦
伊古以来御旱，防潦之法，莫善于黄帝之井田，大禹之沟洫矣，何则？平原千里，川渠畎浍，经纬相通，大雨时行，容水有地，河流顺轨，潦不为灾，及乎雨泽不时旱，熯为患而沟洫，所积之水浸灌，有余滋润，土膏流通地脉，苟非七年之旱，未足以困我烝民也，惜乎列国相争，各图自便，商鞅广地之议，沟洫凐废，变为阡陌，贪小利忘大害，古圣王之良法美意，寖至荡然无存，而黄河之患亟矣，夏秋之间，弥月不雨，则禾黍枯槁，千里赤地矣，自汉以来，当事者尚知治理，河渠以资灌溉，迄刘，石构乱，东晋南迁，中原文献焚荡几尽，而东南十省沟渠水利，转存皇古之遗大，河南北之间，水利无存，水患日亟，土地之肥者，忽瘠民庶之，富者忽贫，唐乃漕江淮之粟，以给关中，宋亦浚汴河之渠以通达转运，自元明至 ，本朝而后则正，供数百万，悉仰南漕，上下嗷嗷然，若婴儿之待哺，于是而河运海运之说，纷然起矣。比年北五省水旱偏灾，无岁不有，山西之旱，一河南之旱，一水一山东，直隶之水，则至再至三，每次公私赈款，辄至数百余万，皆出于度支，正项或南中义，捐岁岁告灾，其忧未已，而穷民之转徙于沟壑者，尚不知几千万人，此开辟以来所未有也。夫北方数省之民，岂能长恃赈款，为生乎？官吏之抚治此方者，又岂能长以告籴，劝捐为事乎？幸也！南中好善之士不乏，其人出己之所有余，济人之所不足，然救灾邻之举，可暂不可常，可一不可再，岂能长恃此无源之水以活，此亿万涸辙之枯鱼乎不可得已前者，郑工既 ，国家不惜费千万，帑金以塞之矣，兹者永定河屡复 ，特简重臣，屡拨库款，以兴大工，而[规](，视)久远，所为防潦之策，区画者似无弗周，至于御旱之方寂然，未有善法者，窃以为皆治其末而非治其本也。治本奈何？曰：周礼之成规，开渠种树而已矣，夫井田不能复而沟洫，犹可渐开，富教不易言而树艺，必宜急讲，开渠之法，宜饬疆吏，檄行所属查明，各州各县旧渠若干，存者若干，废者若干，若何？兴言若何？筹款然后略仿元人之法，每省简一，大员为水利农田使，轻车简从分行各州县，测量绘画，旧渠之宜，复者，复新渠之宜，开者必顺人心，必随地势，着有成效，优奖超升，并董劝民间自于田畔多开沟洫，民力不足，官助其成，岁岁修治，毋许湮塞，英人于印度高地筑塘蓄水，宽数百顷，按时开放售之于民，中国及东洋本有凿井，筑池之法，均可傍收博采，因地制宜，此开渠之法也。泰西数十年来，于种树之事，极为尽心，特设专官，如古者虞人之职，自树木广植后，不特名材美木，获利无穷，且树旁之，田瘠者，变而为腴，因树根能吸，土膏，能烂沙石，故硗确之地，悉化膏腴，也无水者，变而有水，因树木能放养气，能润木根，故干熯之区，咸资灌溉也，而且根株蟠结，沙石化为土壤，松脆变而坚凝，墙岸益坚，堤防愈固，则御旱，御水无所不宜，古所谓一年之计，树谷十年之计，树木者，非虚言也。中国种树，古有专书，汉，唐以来，官不过问，自粤捻构乱，燕，齐，豫诸省所有树木，斩伐无余，水旱频仍，半由于此，即可责水利农田，使相劝督，率于田侧隙地，广植林木，以复旧[，观](现，)有斩伐罚，赔者不贷，至于蚕桑之利，及松梓果窳，一切有利之植尤必随时，广种以厚民生，岁岁增加十年，则官伐而售之，仍以此款修理川涂，广兴水利，此种树之法也。夫以上之法，皆中国自有之，且尽人能言之，无所谓高远难行，神奇莫测也，然而小民不知远计，各便私图，非官为倡率之，则苟且因循，年复一年，而荒废愈甚，遇有灾歉，则坐待赈济，或相率逃亡，比户荒凉，滔滔皆是，且开渠则各惜尺寸之地种树，则谓非旦夕之功，可与乐成，难与图始，蚩蚩者氓，大抵然矣，或曰，如款项不足，何而不然也，今日一省告灾，捐赈动数百万，今年之赈甫毕，明岁之灾，又来庚癸，频呼良难为继，苟每省岁拨五十万金，以开渠种树，种树之利甚大，尝见西例，凡伐一树，即须补种两株，立法甚美，今各省既兴，矿务筑铁路，所需木料日多一日，亟宜明定章程，责成地方，官设树艺局，招致勤廉士，绅专讲种植，要之，境内无旷土，无童山，其利泽溥长何如也？教之树蓄，本王政之所先，幸勿以事物细微而忽诸， 又种树，凡有五利，根络沙岸，免坍塞，流一利也，化咸为沃引导，泉流二利也；枝叶拂空，能致雨泽三利也；吐清收秽迓，和已疫四利也，长排御雹，以护稻田，五利也，得人而理合力以成，御灾荒而垂久远，比及数年，成效招着，中原万里，虽终古无灾可矣，夫焦头烂额，固不如曲突徙薪也，亡羊补牢，终胜于临渴，掘井也，事有必至，理有固然，所谓大用之而大效，小用之而小，效者幸，毋疑为迂阔，忍听销沈，长恃此有限之赈捐，欲以救无穷之百姓也，实亦难矣。
纽约农务报云：田土落肥，必须择时，如种禾麦之类，须于冬令落肥料，以待春来耕作，若失其时，则所落之新鲜肥料反不如也。
论民
李提摩太
书曰：民为邦本，本固邦宁，故圣人立法，士农工商，四民各有谋，生之业，统天下五大洲，计之安富，尊荣不必营，营于衣食者十成之中，不过一二成，其八九成，则全恃自食其力而已，夫自食其力之人，多做则多食少，做则少食，一日不做，即一日不食，大抵资敏力强者，可以多做愚，笨懦弱者，祗能少做总核，此项人数，中国有三千五百万之多，较之英国人数，足可相埒，然中国之民浑浑噩噩，各行其事，日出而作，日入而息，群安于不知，不识之天，茅茨不翦，房屋之卑陋也，缊袍不饰，衣服之敝坏也，泥涂凸凹，道路之不修也，河流冲沟洫之不讲也，转运迟滞，车船之未精也，陶窳草具器物之仍旧也。而中国之民安之，若素绝不存，改弦更张之心，即田地亦不设法，以御旱潦，虽沾体涂足，胼胝从事，亦不稍有怨咨，从不闻有人出一策，发一议为变通之计，盖中国民心如此，不独今日为然，即二千年以前，亦莫不然，在中国当事之人，祗以此等民心，乐天安分，不可强求，教化易行，固不待刑，驱势迫而后入，我范围也，若欧洲之人则不然，一意前进，事事求新房屋，已轮奂矣，而更事崇闳，衣服已华美矣，而更思轻软，道路已荡平矣，而更筑康庄沟洫，已致力矣，而更求畅顺，车船已奇巧矣，而更讲坚速器具，已精致矣，而更欲新奇，至于耕织，制造等事，悉假机器为用，需百人之力者一人，可以运之，需千人之工者十人，可以成之，功半利倍，变化无穷，日底富强，远胜他国，故德相毕，士麻常言：人心不能平，静皆系上帝所使，此专指欧罗巴言之则可，如以中国民情观之，其言固大谬矣。夫中国劳力之人，祗知尽一日之力以谋一日之食，终年作苦，不事他求，迨至岁晚，务闲稍息，数日，妻孥聚首，晤语一堂，怡怡如也，在人观之，鲜不谓其境遇之苦，而彼之心，方不以为苦，而以为甘矣，虽然，中国之人极劳苦之，而不思变计，固由积习使然，亦因循之习中之耳，今中国海禁，大开通商，立约外洋，各国实逼处，此固外修和好，内存觊觎，诚有我欲静，人欲动之势，不若翻然改计，共图振作，实有不可设，想者曩日，曾袭侯在外洋，曾着有先睡后醒，论以为中国之人，向皆昏睡，今已觉悟，不知今日中国醒者，不过数人，而睡者不知凡几？然而久睡者断，不容长睡，必有迫之，尽醒之时，所望中国，操知觉之权者，亟筹一长，治久安之策，合中西为一家，勿令其终身于梦寐之中也，可。
答问养民事宜
李提摩太
西国有儒士者，美人也，精通中西淹贯，今古余耳，其名者久矣，偶阅报纸，获悉德寓津，日者持刺请谒相见之顷，谈论逾时，意气弥洽，余乃起而问曰：君之游历中国二十余年矣，亦知中国大弊之所在乎？曰：在乎国困，国困由于民贫，民贫由于丁，多丁多之故何也？中国婚期最早，若北方东豫，一带，有年十四，五即娶者，故往往寿至七八十岁而见五世孙焉，我泰西无是也。余曰：然则今日定嫁娶之规，晚娶少生而即可以为治乎？曰：是，乌乎？可十年生聚，越之霸图也，三年，献数周之王制也，古者以民之多寡，为国之盛衰，故管仲倾鲁梁之民以强齐国，商鞅诱三晋之民以耕秦地，盖以民多则田垦，田垦则税，增税增则役众，役众则兵强，今既以不善经理之，故负兹林总之俦，而又于室家嫁娶间，为之厉禁，以折阻之，是非徒因噎而废食也，抑且抱薪而救火矣，余曰：丁多之害，如彼丁多之利又如此，然则何为而可？有利无害欤？君曰：无他筹，所以养之之术而已矣，夫一人之食，十人食之，则绌矣，十人之产百人，用之则竭矣，今中国矿产未旺也，而用度益繁，商务未兴也，而漏益甚，田地不加辟也，而谋食者日益多，疆域不加广也，而待耕者日益众，循是而不变，数十百年以后，承平愈久，生齿愈繁，奈之何而民不贫，且困困且死也，且夫天心之仁，爱斯民也至矣，既能生之，必能育之，安有致其贫且困，困且死者，然杨雄不云乎？天不因人不成，宇宙间自然之利，必待君相权，其缓急酌其盈虚，为之立法定制，然后小民得蒙乐利之休耳，不然，天地日储其利以待诸民，君相日忘其利，而听诸天地，因循坐误，虽日言，养民无益也，夫所谓立法定制者，何也？一曰开矿，人一职，周礼綦详炼石成煤，史书屡纪，迨至西人，而其法益备，亦至西人，而其利遂宏英之新金山美之，旧金山，俄之悉尔，毕等处淘挖之利，岁入，何止千万，中国矿苗，甲于五洲近，若开平之煤，云南之铜，漠河之金，均已渐着成效，地不爱宝，斯人有余资，则矿务之开采宜广也，一曰垦荒，八政以食为先，万事以农为本，今内而腹地外，而边省每至连阡累陌，一片荒芜，或借口天时之不善，或托言土性之不宜，不知天下无不可挽之事，亦无不可耕之土，要在格物者之善，察其性耳，英国挪佛一郡，昔系荒地嗣，审土宜植，萝卜而获利，特厚撒里司，白果厘土本硗薄，自查以鸟粪而百谷滋生，伊里岛田，向苦卑湿，后用机器，竭其水土脉特肥，他如栽树引雨，植树防荒，皆西人，经验之良方即中国推行之要务，地无余力，斯野无饥民，则垦法之讲求宜急也。
一曰移民，泰西识微见远之士，当夫开国，伊始已深，土满之忧，由是遍历五洲，设立藩属，计自二百余年以来所得五洲之地，约英程八百六十万，方里大于本国，三岛七十倍，得地既多，迁徙不绝，曰：罪遣曰认，耕曰商，留曰贸迁者，皆是也。盖予以谋生之路，往者既享，安居乐业之休，而其日用之需留者，亦无食少，人多之虑，所以为百姓计者，至深远也，中国安常蹈故，今已百余年矣，虽难逞域外之图，当思尽境中之利，现在西北诸省土旷人稀，东南诸省地隘人稠，似可以彼蕃庶，益此萧疏，一转移间而资生有凭，实边有效矣。则移民之策，宜仿行也，一曰通商，中国工商之事，听民之自为也久矣，惟管仲治齐，就海煮刘濞，在即山铸钱，有擅天下，利权之意，然亦祗同居一洲之列国耳，比者泰西诸邦君臣一体，工商合用，自轮船火车既兴，益复千里，如跬步重溟，若坦途，相与网罗五洲之财，以供一国之用，夫通者有往，有来之谓也，今泰西之于中国，嬴余之资，动极千万，垂橐而入，捆载而归，而中国仅恃区区丝茶以相抵，是欲以细流与大泽争胜也，民困，安得而苏哉？则通商之务，宜速筹也，书曰：民为邦本，本固邦宁，又曰：有人此有土，有土此有财，今中国之薄泰西者，凡夫开矿，垦荒移民，通商诸事，莫不曰此西人富强之本务也，而不知我，西人之所以上下同心，殚精竭虑而图成者，正与中国圣人之意相合，迨至，民富而国随之，非但知计国而不知计民者，比也；中国名公巨卿，若李中堂，张制军刘中丞，诸公深知此意，故相与仿照西法，以富国之政，尽养民之心，近亦稍稍着效矣。乃建一谋，发一议，动辄盈廷聚讼，横议滋生，不曰是行杂霸功利之术也，则曰：是夺小民衣食之源也，夫师古者当师其意，不当师其法尧，舜；禹，汤之为君，益皋望散之为臣，所以独高千古者无他，能以爱民之心，行养民之实而已矣，祗以土地初辟，民生未繁，养民之术，无待他求时势各异，故措置亦略，设使值此外患方张之际，会金银日漏于外，衣食，日窘于内，亦将晏然自处，不为筹谋画，策以挽回，而补救之乎？吾知其必无是理也。然则处今之时，值今之势，有能以爱民之心，行养民之实者，是即推本尧，舜，禹，汤：[益](伊)，皋望散之心，而布之于政者也，则而效之，神而明之可以质诸百世，圣人而无愧于功利乎？何尤？且即以小民生计论中国，庶事未兴，泰西众务毕举，民奚贫耶？奚富耶？此其尤大彰明较著者，中国士大夫吸洋烟售，洋货用洋钱者，所在都有，而独于仿效外洋之法，可厚民生，而阜民财者，则皆起而大哗，群相阻难，是甘心承人之害，以朘民之脂膏，而又挟全力以塞其利，源直以爱民之说，济其害民之心而已矣，乌足取哉？嗟乎！古之治天下也，宜法先王，今之治天下也，宜法西国，西国费数百年之心，思掷数千万之金钱，至今而宏规，大定成效，特彰一为其创一，为其因一为其难，一为其易，乃犹疑满腹，众难塞胸，坐使有用之居，诸变而为虚，糜之岁月，此则绝域之人，所茫然不解者也。余闻其言，始而惊继而喜，终且默尔而息，不知所云归，遂笔而志以谂世之大人，先生或有阅此而幡，然变计者。
论贫民有望
李提摩太
从来国以民为本，民以食为天，有食则生，无食则死，食之于民，讵可一日缺哉？慨自井田法坏，贫富不均，无恒产而有恒心者，惟士为能，若小民，因无恒产，则放僻邪侈，无所不为，递至今日，闾阎雕敝，生机日蹙，居无半粟之资，出有流离之苦，相彼小民，良用怛恻，此有心救世者，不得不急，思变计也，阅楚督张制军筹办养民，告示首以开矿为先务，诚识时务之，俊杰也哉？倘中国大僚，尽如张公之通权达变，奋发有为，吾知数十年后，富强之道，直驾泰西而上之矣，余尝论工人渐富事，述西国近百年，求得养民新法，各国产业，均较前多，加数倍法，国于十六年，内多三倍，英国于八十五年，内多六倍，惟美国最盛，于八十年，内则多至四十三倍，其获利之厚者，法国一家，有银一千万，德国二家有银二千五百万，英国五家，有银一百兆，美国七家，有银四百兆，此外作工之人，虽未能广沾利益，然从前每日工赀仅合制钱四百文，近则法国于九十年内所加将及二倍，英国于八十五年，内亦加二三倍，美国于三十年，更加四倍，现犹设会，争论将来，逐渐加增，各国工人必当一体渐富，且泰西另有积财公司，专为贫民居积而设其银八两至数百两，皆可代收生，息如过四百两，以外则不代存，盖意在齐贫，实事求是也。计英国，此项于西历一千八百六十四年，存银一百七十六，兆至一千八百八十七年，存银四百四兆，此二十三年中，亦约加倍，二倍矣，可见泰西各国，无一夫之失所，乃中国各省水旱偏灾，循生迭起，小民之荡析，流离嗷嗷，待哺者不下数百万万人，其老弱则哀鸿，满目大半，转于沟壑，其强壮则铤鹿，堪虞不免，流为贼盗，间尝登太行，涉汶济见，夫饥馑之余，民生困顿，见食为艰，其载千觔之车者，则以一二人前为挽，后为推权充骡马之身，藉博锱铢之利，或者虽田庐幸存，牲畜已尽，耕作之余均，以人代触目伤心，莫此为甚。噫！中国自开海禁，与五洲通商以来，三十年矣，不但富强，未兴各处工人，未能加价，以冀利益均沾，且日一日田亩如故，工程如故，虽有偏长薄技，往往嗟谋生之拙，无他，皆由在上者未克举，养民新法耳，今夫为政之要，能因势以利导，斯救弊而补偏黎庶，于以蒙庥，国家因而获益，故兴非常之利，必赖非常之人，所幸中国二三元老，以公忠之念，宏济世之怀，力排众议，举办铁道，开矿等事，如李傅相张制军刘爵帅诸公，其智识诚，加人一等，嗣后果能不惜小费，不泥陈言，共济时艰，力顾大局，凡矿务铁道，一切养民新法，次第举行，百货流通，商贾辐辏，民困苏而灾患泯，庶富之效，可操券而获也，当道其有意乎？窃愿及早图之也。
游民有业论
李提摩太
天地之精华何限，惟开通，乃可广利源闾阎之生齿甚繁，惟勤劬乃能资，日用非然者，耗费靡穷，生机渐蹙，其何以培国本而裕民生也，韩昌黎曰：古之时人之害多矣，有圣人者立，然后教之以相生，相养之道，为之君为之师，驱其虫蛇禽兽而处之，中土寒，然后为之衣，饥然后为之食木处，而巅土处而病也。然后为之宫室，为之[工，](上)，以[赡]，(瞻)其器用，为之商以通其有无，呜呼！三复斯言，夫乃知天下大利，溥之于下，仍非开之于上，不可也，近阅邸抄，仰见 皇后以蚕桑教天下饬，浙抚募蚕妇，以备宫中缫丝之用，从此行三盆之典，择五采之宜，凡属三宫，世妇莫敢不社而赋事，烝而献功，以敬承 懿命，猗欤盛已，李傅相兴办制造，矿务及津，沽铁路现，又拟办林，西至山海关铁路，张制军兴，办制造矿务于湘，鄂，刘爵帅兴办，制造矿务商，务铁路于台湾，内而 帝后，外而疆臣莫不励精图治，讲求裕国足民之道，苟能由此推广，铁路南北通行，所有养民之事，无不举办，则中国兴，庶几拭目俟之乎？然说者曰：铁路之兴利于上，未必能利于下，富于国，未必更富于民，何也？肩挑背负所以觅锱铢也，自铁路开货物，由火车装运，则此辈均闲曹矣，船唇轴齿，所以求升斗也，自铁路开商贾附火，车行驶，而此项置高阁矣，是欲养民者不几，先夺小民之生计乎？抑知铁路经行之处，货物分运，乡镇固需，手足之烈，而车船分载，辗转他往，尤不能免此津，沽铁路行之，数年而无弊，固华人所共见者也。然铁路果通往来，货物价必省冗费，既少冗人，自裁浅见者，鲜不鳃鳃，过计，恐游民有失业之虞，而正，无庸多虑也，今试以北省而论张家口产皮，京都产煤，天津进口米布各货，凡诸出产销售，每一千人出力于产，数者不过四百人，余则往来转运者，即需六百人，是生财之人，少而耗财之人多，若铁路开，行则转运之人，即可裁减冗费，省而价，即廉货，值贱而销必广，夫销路既广，则出力于产数者，必需多人如此，一转移间，凡前转运之人皆可从事于出产之地，是生之者众，食之者寡，民何有失业之忧乎？如此而国家即不欲，富强则富强，已由此基矣，闾阎即不欲丰，亨，则丰亨已由此兆矣，譬如手艺之家居住乡僻，一人制物，仍须二人运至城市销售者，若一旦乡僻，改为城市门前，即可售物，无庸二人，运行则此三人即可帮，同制造所成之物既多，所获之利，自倍其家之兴，讵不可立而待哉？今之铁路开，行亦化乡僻，为城市之意也，尚有失业之虑乎？吾愿当轴者，衡情察理，有利即兴，勿事踌躇也。
西法有益于民论
李提摩太
国家治理之法，与庶司奏绩之谟，毋贵乎法古也，亦毋贵乎守常，要在随时变通，因时制宜，以期益国益民而已矣，中华自泰西立埠以来，创行者不少，岂好为更张哉？当今之时，处今之势，法古不可守，常亦不可耳。惜中邦人士，狃于见闻，蹈故安常任情纷议，不知为 ，国家一深长思也，可慨也已，夫人情有一得之，奇秘不肯泄，惟恐人知而效之，不得显一己之能，此盖人之常也，泰西人士则不然，思得一法制一器，以示于众，众惊美而争购之，购之不已，而仿效之，不数年，而其法匪第一国也，邻国亦莫不利其用，今泰西之于中华，亦若是焉矣？试思一军伍也而得之，即为练军之劲旅，一军械也，而仿之，即为疆场之利器，一机器也，而师之即为制造之，良法推之，而士而农而工而商，亦莫不有良法美意以为之倡，此西人之大公心也，中华人士，苟胥教诲，胥劝勉胥仿行，将见士有学堂以造就格致胥，通理财者，先浚其源矣，农人工人有机器以应手耕耨，皆欣捷速，考工各记新奇矣，商贾行旅，有铁路以相待，粜籴，皆喜从心，缓急欣可恃矣，不第此也，电信律风传如晤面，信局报馆，倏尔周知，凡此数端，有益无损，西方各国，大抵皆行之，有效者也，且夫西方各国之所以兴盛者，其要尤在报馆，盖报馆之职在论列，有益之事，以使人周知者也，泰西各国远近不同，当其得一新法制，一器用，初不过本国举行而访事者，得而录之，报首，传之四方，是其器物，未到，而其式其名，先已闻知，莫不欲争先快焉，此报馆之所以有益于人也，今者中华开设报馆，而华人士有视为无足轻重者，夫西国原非，事事尽妙，然其妙之不可思议者，推而行之，无不尽利焉，报馆闻之，能不录，以相告乎？盖亦言者无罪，闻者足法之意也，夫中国自古在昔，先民有作，制度规模，固称极盛，乃及其末也，皆各有獘，故有志者，不得不改弦更张，亟思振作耳，今者忽变而为泰西之局，非复近古，交涉事宜，则犹循古制可乎？犹守常经，可乎？苟不力图变通，以求合宜，将贫寡之患，恐终难救，且西国诸法，亦非以病民也，向之论列而不惮烦言者，深以中邦人士不能喻其理，周知其法，故详为剖示，曲为譬喻，深欲大众，周知共相仿效，以期同享，豫大丰亨之福而为 ，朝廷致美，富无疆之盛，此则区区之意也，语云：识时务者为俊杰，盍一共思此言乎！
转移积患说
李提摩太
前论欧洲各国于十四年中，共得非洲，土地六百余万，英方里较之，中国十八省，尤多三倍，一则以能养民而辟地，一则以不能养民而失地，诚以民为邦本，养与不养，即国家之强弱，盛衰系焉，然养民之道，必自讲求新学，始观于近数百年，欧洲各国君相奖劝于上，师儒教育于下，无不取益国便民之实学，以资考究，故兵日强，国日富，技日巧器，日精骎骎乎？开疆拓土，有席卷囊括，包举宇内之概，若中国则地大物博，向为亚洲，最古之邦，文治武功，彪炳千载，独无如时势，有升降风，会有变迁，今既广开海禁，琛赆所通，殊方异域主于九万里，苟犹胶守成法，不思达变通权，岂非甘居人，后自昧先机耶？论者谓中国习俗相沿，积重难返，恐非一时，遽能改易，然果能奋发，有为幡然变计，自强不息，握要以图，则中国转机之易，当在指顾间也，其事维何？厥有三端，请试言之，夫学问者经济所从出也，太史公论治曰法后王，为其近已而俗变相类，议卑而易行也，愚以为在今日，又宜鉴诸国，诸国同时并域，独能自致富强，岂非相类，而易行之尤大，彰明较著者乎？加以中国，声明文物为原本，辅以诸国富强之术，不更善之，又善者哉？且通市数十年来，西国各使臣来华，不独能通西，瀛各国语言文字，并能习学中华语言文字者甚多，其尤者能读中国经史于奏章，吏治舆地民情，类能言之，而华官之于彼国，则懵然一无所知，相形之下，能无愧乎？于是乎交涉要事，不得不寄耳目于他人，词气轻重，缓急辗转传述，失其本指，往往以小嫌酿，大无他，皆语言文字，不通之弊耳，为今之计，中国士子第一，宜习学西国语言文字于诵读经史之暇，兼营并骛，国家再能推广以西，学取士，使天下黉序，诸生无不明习，中西之学，将来人材辈出，四海同文，凡一行作吏之人，莫不通达治体，洞悉根源，设遇紧要事件，彼此立谈，可决其利益，岂浅鲜哉！此通晓西国之语言文字，可为中国，转机者，一也，查光绪十三年，御史陈琇莹奏请以算学取士，当经奉 旨，准行文九数，居六艺之一，周礼以之与贤能明算，例六科之中，唐制以之膺选举，是算法本当肄习，不可废置者也，特算法仅为制造，测量之要务，而暇求人材，收实效，具经天纬地之能兴，利国益民之事，非精求格，致之学不可，盖格致之学，所包者广，如算学，光学化学重学，电学以及天球，地舆等学，无非在致格之中，故西国之讲求治术者必以格致为先，英国近五十年来，商贾通行，财货充溢，进款数目，较前加多三倍，皆得力于格，致之学居多，足见格致之学，有益于国计，民生匪浅，中国诚能推广算学，取士之法，别为格致一科，兼于各省，郡中广设格致书院，使天下士子群知向慕，日积月累，由浅入深，吾知数年之后，必能窥其秘钥，中国之兴，可立而待也。此讲求格致之学，可为中国，转机者，一也，传称左史倚相，能读三坟，五典，八索九邱，孔安国曰：九州岛之志，谓之九邱诗，则列十五国之风，孔子作春秋，取于百二十国宝书，郑公孙挥能知四国之政，子产能举实沈，台骀之，故伊古儒者，未有不博古而兼通，今综上下纵横，以为学者也。乃今于中国之自命，为通儒者以洋务为不屑，鄙西学而不谈语曰：一物不知儒者之耻，夫所贵乎儒者，岂拘拘于制艺章句，即谓治国平天下之道，尽于是乎？今通商立埠，五洲，各国聘问，往来与古之列国，何异同居地球之中，而顾可于彼都之风气政事，茫然弗习耶？故今之士子不独宜读中国，古圣贤书，即五洲，各国要书，亦莫不宜童而习之，将来旁通曲证，斐然有成集五洲，才人之心，思为我一国之利益，行之既久，自可收其实效也，能习知五洲之事，可为中国，转机者，一也总之，今日识时务者莫不以肄习西学，为自强之道，然西学根本，必以语言文字为先，虽不必数十国，尽能了然而英，俄德法四大国，实乃不可偏废，其次则格致之学，再次则五洲之事，循序渐进，融会贯通 ，朝廷以此设科乡塾，以之授业在目前，中国京外，各巨公之洞达，时势者不过数十人，而老成凋谢 ，朝廷每有才难之感，若果如此办理，吾知一转移间，十年之后，中国二十一行省庠序之士，莫非熟习，洋务之人，将来学优则仕，分职设官，大之为旋乾，转坤之手，小之亦随机应变之才，此外保障茧丝，折冲俎樽者，更无论矣。上以此求下，即以此应如中国幅员之广，人才之众，竭其聪明智力，何难驾出，西人之上哉！
农人新法纪略
李提摩太
自古圣帝明王，乘干御宇，大抵皆以农业为重，故神农氏之后而有后稷之官，迨周之兴，周公制礼，分六官而地官之属，若闾师若党正，若遂人，甸人草人，田畯之属，皆有督农之责，教农之司，则其注意于农也，不綦重哉？顾当时画井分田，正疆界勤沟洫，皆上之人焦劳宵旰为民，筹思而民之隶于农者，当时亦无水旱之忧，富贵之利，熙熙皞皞，澹如宴，如惜此良法，为李悝，商鞅辈所坏，凡有田地，准民间买卖，而民始有贫富矣，年始有荒歉矣，至汉时，邑有人君之尊，里有公侯之富，贫者无立锥之地，一遇凶荒，老弱转徙至北，魏欲行均田而不果，直至今兹农愈困矣，且夫农至今日，弃本逐末，不重五谷，而贪植杂，项不急之种，愈思当年，田畯之设之，不可少也，近今惟余播种之成法，使若辈终年，拘于此格，而不知变通，则农不愈困乎？今译西国，农人新法之大略以见一斑，俾留心农务，而郑重农事者，有所择从焉，按俄国有哈布，拉沁者久寓，英国常见，各国均用播种，新法而无人讲论，恐所传不广，乃着论说刊于报纸，以期广布听闻，缘西国各样新法，皆以渐而进，非一蹴可几，故一年有一年之新法，如农人播种之法，前则十亩，仅养一人，合且养十人者，何也？其法新也，法新维何？先贵择籽种，昔曾有嘎力者，数年之间，所择之种，有一粒，可收成一万八百四十粒，于是择麦种七八百粒，试播于地，勃然而生，至于日至成熟，竟敷一人一年之用，是其效也。次则相，土脉如地，旁有碎石若干，设法碾碎，杂于土中，亦可化为沃壤，若粪尤田，地之所不可缺，然贫家无力买粪，则田亩愈硗薄，将如何？则有化学所造之粪，在制造药，料可以当有水之粪，浇灌田地，盖药内所生之小虫，臭烂可壮，土脉也，此外又有二法，如天气寒冷，将水罐若干盛，以沸汤藏置土中，使土脉和暖，此一法也。再用玻璃，罩围护之，以御寒气，则生长必速，又一法也。如用各法，合而行之，则不但每亩多出十倍，即出百倍，皆可预期，此等法现于英法之间有数岛，已经试种，有即法，京亦有人试行，亦今哈布拉，沁又劝美廷俟明年行赛，会时预择数百亩田地，如法播种，俟成熟以为式，令各国人看，以广其传，再近数年，凡知五洲之事者，动皆曰：养人为难，何则？人多地少故也。惟哈布拉沁驳之曰：否；否，现今五洲间地甚多，倘各国皆设法，广开铁路，以便运售，则各处闲田，自有多人垦种再教，以此新法播种，则人不患多，地不患少，即田亩所出，虽养百倍之人，亦绰有余裕，又何患饥，冻之屡逢也哉？爰译录之，以为养民者告。
论产业宜与人数并增
今夫治天下之道，惟养民与理财而已，民为邦本，无以养之，则或虑流离财关，生计无以理之，则或虞匮乏，故大学之言理财曰：生之众者，食之者寡，孔子适卫，车中商榷首言：庶富古昔，圣贤欲求生聚之道，必预开衣食之源，诚并重也，间尝观一乡一邑之中，巨家大族田宅，云连财货，阜积方以为子若孙世世相承，永保勿替也，乃不数传，而曾元罗列，丁口日繁，其骄隋之气，习与性成，坐食不足，加以荡废，未几而田宅，分析矣，未几而财货，变易矣，向之富饶，转瞬告罄，此人浮于产之害也，又尝观积铢累寸之家艰难，缔造手创，田园遗训，相承俭勤，共矢其子若孙，或安耕凿，或习贸迁，既有一人，即有一业再传而后衍为盛族，此产与人并增之效也。以此观之，虽于颛氓，尚以扩充产业为要务，而国家子元元，抚万众耶？今天下五大洲，以泰西各国为最盛，虽其或为君主，或为民主，或君民共主，风俗不同，而人材挺生，莫不奋发，有为讲武通商，力筹富强，考其时数，审其盛衰，洵非一朝一夕之故矣，查英国一千八百十二年，有人十七兆有产业，二千七百兆，磅每人均扯，计一百六十，磅一千八百六十五年，有人三十，兆有产业，六千兆磅，每人均扯计二百，磅一千八百八十五年，有人三十七，兆有产业，一万兆磅，每人均扯计二百七十磅，美国一千八百年，有人五兆有产业一千零七十二兆，洋元每人均扯计二百零二洋元一千八百六十年，有人三十一，兆有产业，一万六千一百五十九兆，洋元每人均扯计五百一十洋，元一千八百八十年，有人五十兆，有产业四万三千六百四十二，兆洋元每人均扯，计八百七十洋，元法国一千八百五十三年，有产业五十，兆磅一千八百八十一年有产业八千六百四十，兆磅以上英美，法三国人民产业逐年递增之数，如此，由此类推西瀛各国情形，大略相同，固不仅英美法，三国已也，即三国已可概其余矣，夫国家财赋之数，不盈则绌，若不随时稽核，何以策其久远，立万年有道之基，故西瀛各国度交收掌，立有专官，逐年出入之数，皆须清查一次，虽官项至繁，不能毫厘细核，而大纲既举，总目斯张，自可有条，不紊中国，昔时行井田之法，赋出于田役，出于丁丁，与田不相离，故人与产之数，均可随时考究，自阡陌开，而古制亡丁与田，离既削其名而收其实，复隐其实而增其名，则人数之消长，势难与产，数之盈亏，同日而计矣，迨至目前，灾祲日见，户口日繁，地亩未能加广财赋，未能加增，其何以筹足？民之策而享和平之福耶？且中国各省钱粮，进项一切数目繁琐，头绪牵杂，非精于核算，洞悉款项，熟知案卷者万，难得其要领，尔来军需等项，莫不由部，综核故部臣之事，颇觉烦重，断难再添，别项公事为中国，今日计，惟有添设保产部专，查各省公家产业，统计一年之内，约税若干进，项若干，严核出入，凡有利益，养民之事，莫不次第举行，准古酌今，因时制宜，勿狃于陈言，勿拘于成例，力行既久，成效自征，从此家给人足，物阜年丰，中国富强之转机，在此一举矣，当道其有意乎？谨献刍言，未始非千，虑一得之助也。
用机器殖财养民说
薛福成
凡人用物，蕲其质良，价廉，此情之所必趋，势之所必至，非峻法严刑之所能禁也，非令名美誉之所能劝也，非善政，温辞之所能导也，西洋各国工艺日精，制造日宏，其术在使人获质良，价廉之益，而自享货流，则聚之效，彼此交便理无不顺，所以能致此者，恃机器为之用也，有机器，则人力不能造者，机器能造之十人，百人之力，所仅能造者，一人之力能造之，夫以一人兼百人之工，则所成之物必多矣，然以一人所为百人之工，减作十人之工之价，则四方必争购之矣，再减作二三人之工之价，则四方尤争购之矣，然则论所成之物，一人可兼十百，无所获之价，一人可兼二三，加以四方之争，购其物视如减十，减百之便利，而谓商务有不殷盛，民生有不富厚，国势有不勃兴者哉？中国人民之众十倍，西洋诸国，议者谓广用机器，不啻夺贫民生计，俾不能自食其力，西洋以善用机器，为养民之法，中国以屏除机器，为养民之法，然使行是说也，必有人所能造之物，而我不能造者，且以一人所为之工之价，则其物之为人所争，购必不与西人之物，相抗也明矣，自是中国之货，非但不能售于各国，并不能售于本国，自是中国之民，非但不能自食其力，且知用力之无益，亦遂不自用其力，自是中国之民，非但不能成货，以与西人争利，且争购，彼货以自供，其用而厚殖，西人之利，然则商务有不衰歇，民生有不凋敝，国势有不陵替者哉！是故守不用机器，调济贫民之说者皆饥寒，斯民困阨，斯民者也，此从前闭关独治之说，非所以论今日也必也研精机器，以集西人之长兼尽人力，以收中国之用，斟酌变通，务使物质益良，物价亦廉，如近年日本之夺，西人利者，则以中国之大，何图不济？余观西洋用机器之，各厂皆能养贫民数千人或数万人，盖用机器以造物，则利归富商，不用机器以造物，则利归西人，利归富商，则利犹在中国，尚可分，其余润以养我，贫民利归西人，则如水自涸，而禾自萎，如膏渐销，而火自灭，后患有不可言者矣。
论中国参用民权之利益
汪康年
中国之言治者，曰：以君治民而已，至泰西而有民主之国，又有君民，共主之国，中国之儒者，莫不骇且怪之，虽然，何足怪哉？古之言治者，莫不下及于民，是以尚书洪范曰谋及庶人吕刑曰：皇帝清问下民，周礼小司寇，掌外朝之政，以致万民而询焉，朝士左九棘，孤卿大夫位焉，吏在其后，右九棘，公侯伯子男，位焉州长众庶在其后，孟子曰：国人皆曰贤，然后用之，国人皆曰不可，然后去之，国人皆曰可杀，然后杀之，其它见于经典者不可偻指数，是古之为国，未尝不欲与民共治也，顾或患权之下移，不知君民，共主之国，凡国有大事，下诸议院，议院议之，断之君而行之官，君有不同，可使复议，议不能定，可更置议，员是大权，仍操之君，或曰，用民权则桀黠得志，豪强横行，乱且未已，不知民但能举俊秀以入议院而不能肆行己志，议员但能议其事，而不能必其行，何肆横之有，或曰，权在上，则聚在下则散散，不可以为国，不知议，员人虽多，必精其选，议虽杂，必择其多选精则少谬误之论，择多则愿行者众，是三者皆非足置虑者也，且夫居今日而参用民权有三，大善焉，盖从前泰西，君权过重，故民权伸，而君权积替，中国君权渐失，必民权复而君权始能行，何则？中国虽法制禁令，号出于君，顾前代为君者，深恐后世子孙不知事体，或有恣肆暴横之事，故再三申之，凡事必以先代为法，毋得专擅改易，故举措一断之例，大臣皆奉行文书，百官有司，咸依故事为断而熟谙，则例之吏乃得阴持其短长，故国之大柄，上不在君，中不在官，下不在民，而独操之吏，吏志在得财，传子孙，初无大志，故骫利营私，丛弊如毛，良法美意泯焉，澌灭，且不特此也，君独立于百官兆民之上，则聪察不能，下逮而力有所不及，是以会计隐没，上勿知也，刑狱过差，上勿察也，工作窳敝，上勿闻也，屡戒徇私而下之，用情如故，屡饬洁己而下之，贪贿如故，屡饬守法，而下之作弊如故，诏书严切，官吏貌若悚惶，而卒之无丝毫之悛改，犹谓之君有权乎？惟参用民权，则千耳万目，无可蒙蔽，千夫所指，无可趋避，令行禁止，惟上之从，虽曰参用，民权而君权之行，莫此若矣，且夫民无权，则不知国为民所共有，而与上相暌，民有权，则民知以国为事，而与上相亲，盖人所以相亲者，事相谋情相接，志相通也，若夫君隆然若天人民，薾然如草芥，民以为天下四海，皆君之物我辈，但为君之奴仆而已，平日政事举措，漠不相闻，一旦变故，起相率委而去之，但知咎君之不能保护，已而不知纤毫尽心力于君，惟与民共治之，国民之与君声气相接，亲爱之心油然自生，故西国之民，见君则免冠为礼，每饮酒，必为君祝，福国有大事，则群起而谋其故，盖必使民共乐民，然后乐其乐，使民共忧民，然后忧其忧，必然之理也。若夫处，今日之国势，则民权之行，尤有宜亟者，盖以君权与外人相敌，力单则易为所挟，以民权与外人相持，力厚则易于措辞，西人与中国互市，动辄挟我国君之权力以制我之民，中国欲拒之，则我之权不足，欲以民为辞，则中国久，无民权之说，无可措语，是以增订条约，不谋之民，而辄许之，索租界索赔款，亦不谋之民，而辄与之，其它一切有损于国，有损于民之事，皆惟西人所欲，应之如响，有司奉令承教，为之惟恐不速，于是民视西人之余，转视有司，夫天下之权势，出于一则弱，出于亿兆人则强，此理断断然者，且夫各行省之人，而使谋事则气聚，否则散，使士商氓庶，皆得虑，国之危难，则民智，否则愚，然则反散为聚，反愚为智，非用民权不可，夫岂有妨害哉？吾见古制，复则主权尊，国势固也。
卷三十五 户政十四养民下
禁栽罂粟策
杨毓辉
嗟乎！洋药之流毒也，至矣尽矣，蔑以加矣，虽妇人小子亦知其为害甚烈矣！考洋药，初入中国，有西班牙船数艘停泊，广东口门之外，串通奸民，诱人吃食，其后遂有焚船致衅之变，迨至禁既开洋，药之入口者日众，每岁赢中国之银钱，不下二千万，虽天地为炉，阴阳为炭，亦不足鼓铸，以供其朘削，以致中国五十年来，贫瘠益甚，然溯其初不过闽，粤，富贵人吃之也，今则大不然矣，上而公卿大夫下中而士农工商，下而至于舆台仆役，其不吃者十无三四，即以上海一隅论之，土栈馆，多至万余家，则食者之多可知也。设此后再一筹，莫展其害，将有不可胜言者矣。观乎此，则罂粟之种，未始非夺回洋人之利，以返中国之举也，然在老成谋国者以为罂粟必当禁，否则必将播种日甚，与民食，有妨其意，不可谓不深，要亦因噎废，食之见也，试思招商局，电报局之初设也，人心惶惶，多有欲阻之者，谓轮船行则民船，无人顾问，电报行，则信局无利可图，甚非利国便民之举，今则轮船盛行矣，而民船何害？电报通达矣。而信局何伤？且非特无害十数年来夺洋人之利，不可以数计矣，利国便民为何如也？以此观之，则罂粟不必禁也，非惟不必禁，亦不可禁，禁则土浆日少，洋药居奇矣，果欲其杜塞漏，无害谷产，则尤有妙策，在今试拟一纲四目，以备采择施行，一曰，宜择地以广种植也，查内地之种，罂粟者亦多矣，云南，四川，山西，山东，河南，浙江等省，皆有所产，而川土尤为著名，更有谓云南之土性热，较胜于印度之，土性寒者，故人亦多乐吃之，即以此数省而观，既足以稍夺西商之利，以罂粟之种不开，故犹未能畅行此漏，所以终不能塞也，且罂粟之禁，原防有害谷者也，然内则关陕，襄邓皆耕地也，而皆荒而芜之，何为也？外则朔方，五原云：代，辽西皆沃田也，而又委而旷之，何意也？与其以有用之地，而皆弃之为无用，何若弛？罂粟之禁，而使天下广为种植，反可以杜塞漏也，拟请 奏准，许民间广种罂粟，但须择不宜五谷之地，若向之谷田，仍禁之，使不得种，斯可矣，中国，倘能如此讲求，则土药蒸蒸，而日上而又事半功倍，质美价，廉人必争之而恐后，不数年，洋药必无人复问，既无害于谷，产而又杜塞乎漏，此所谓一举而两得者也，此不过宜种，罂粟之大纲耳，若夫开种之法，以及无害，谷产杜塞，漏所应分办之事，犹有四目，谨次于下 ，一曰择种地，以编清册也，世之谓罂粟当禁者，大抵恐罂粟盛行，后[向]，(南)之谷田，皆变为地矣，今欲使自为谷，自为谷不至于相者，则犹有妙策，在曰编清册，以查之而已，其事当责重地，方官先将阖邑土地，遍查一番，其有与谷种不甚相宜，以及素无人种者，皆编诸册，申详上宪，由上宪 奏请，即以此项土地种，且亦有变通者，即如山西张家口，外越宣化县一带土田颇广，而其地寒，凡种植，皆不见出，色不如将此种土地，亦准种罂粟，而其获利反饶，但欲种者，须先报知地方，官其地在某董某图，然后由地方官亲临查验，核诸清册，果系已经 ，奏准种之地，即俯如所请，否则不准，苟有不禀明私种，以及种谷之地，而亦搀种者，查出除重罚外，并立案不准，其复买田，由是罚一儆百，而但于可种之地种，当种谷之地，仍种谷则产谷无害而漏，亦可塞焉，此其策之所当用者也。
一曰开井塘，以溥水利也，古者稻人所掌，以潴蓄水，以防止水，以列含水，故虽大旱，犹得无虞，自秦以来，沟洫尽废，一遇旱，遂诿之于天，尝见干旱之时，天久不雨，有井塘之家，尚有养禾苗，数日不枯，比天雨则苗，勃然无井，塘之家未雨，而苗已先枯，可见井塘之不可缺也。而[](，因)地亦何独不然？为今之计，须严定章程，凡欲报名种者，须多开井塘，以其有余分润，谷田之不足，第宜相地势为之，或因洼下，或因近山之麓，疏凿既成，即供公用，凡谷田之无井，塘以及有井，塘而不敷，用者皆许其来汲，予取予求，不得阻止，至疏凿器具，亦不可不讲求，查西洋有起重挖，泥开河筑堤，凿石各机器，不妨相约，公购或向洋，行租借亦可，或由官买安置局中，凡种者，准其租，借则尤妙，计可省人工，而又成功，速果能如此讲求，苟或大旱，非特地无虑即谷田，亦得分润而无枯槁之虞，是不惟无害于谷，产而且有益于谷产也，则诚相得，益彰之道也，一曰轻厘，税以保利权也，泰西各国，凡他国货物进口，必加重税，或取什一，或取一半，更有征至，倍蓰者，至本国之货，必轻其税，厘使其价值日低，消路日旺，而外国货物，不得与相抗，此盖保护土产之微权也，今中国不然，凡洋货之，进口者值百，抽五载入，约章而于土产反，层层设卡，处处抽厘，以致利权，反为洋人所夺，良可慨也。故为今之计，欲杜塞漏则税厘尤不可不轻者也，顾或者谓轻土药税，不如重洋药，税虽洋药之税，本较他物为重，今不妨再加四五成，税既重价益昂，则消必滞而土药，乃可以遍行于天下，此其计亦甚深，不知此刻，约章久定，万难更改，苟欲加重，各国必攘臂而起，以背约为言，此必不可行之策也，惟有轻土药之税，俾其成本日贱价值日低，则人必舍，洋药而趋，土药而漏，亦可以稍轻，盖轻中，乃所以抑西庇华，乃所以敌彼也，且当罂粟弛禁之初，其税尤当轻而益轻，俾人人乐以趋之，迨至种有成效，所产日广，而厘税不妨，再加惟至重，不得与洋药，同使吸者，贪其便宜，不[复]，(得)再购洋药，则操纵之道得焉矣？ 一曰，一行价以轻洋药也，土药价贱，洋药价贵人，往往舍贱而就贵者，大都惑于土，药味薄不及，洋药味厚之言也，不知此皆耳食之谈，初不足信也。试思今之洋商，往往自内地采办，土药搀和，洋药之中，其用法制，就并无异味，为此者以贱搀贵，冀获厚利，西人之工于心计如此，奈何？吾华人反创为厚薄之说，甘以利权，让他人也，或有鉴此獘议，欲禁洋药之售，以兴土药，而吾谓洋药之售，不必禁也，且即欲禁之于内地，犹易为力，若通商各埠，必掣肘难行，亦不可行之策也，但须严其定章程，以一行价不拘土药，洋药每只只准售若干膏，每两若干各埠，皆当行遵，不得私行增涨，每埠设稽查土药，委员各数员，将土行店铺，字号住址，注明簿记，每日轮流私查暗访，如有私增价目及串通洋人，作獘者查出，立将该店，查封所存货物，一概充公，并将店主，逐出境外，不准逗留，则洋药不禁，而自禁矣，盖洋价成本，贵势不能与土药同售，洋药必须加价，乃可乃行，价既定一律，欲私自增涨，而又失本，谁复贸贸然而为之哉？此所谓不禁而自禁也，认真如是数月后，而漏犹不塞者，吾不信也。以上数端皆无害，谷产杜塞，漏之要策也，是故清册编井塘，开而土药，不杂于麦田，则谷产必无所矣，厘税轻行，价一而洋药，不得以抗衡则漏，亦可以塞矣。岂非利 国便民一大关键哉！顾或者不察谓鸦片病国而害民，尤甚于豺狼，必拔其本，绝其流用，严刑竣法以禁之，而后可以杜塞漏，无害谷产，其立非不正也，然不知禁之议，亦既老生，常谈禁之而不得其法，适足以扰民，何利民之有，且使禁内而不禁，外则根株未绝，萌蘗潜生，上之禁令，空悬下之，贩运自若，如谭序初中之禁，于苏是也。若我禁内而不禁，外则严以绝之，斥而远之，后效虽未可料，大局实有堪虞如林，文忠公禁于粤是也。是亦谓之两穷之术矣，惟有种罂粟以收利权，行之数年，必有成效，或俟土药盛行，后洋药无复进口者再，设法议禁，而其权在我，尚易为功总之，以今之时势观之，则种之策，实胜于禁之为不啻百倍，是在有识者，自能辨之也。
中外养蚕得失异同
杨毓辉
王者治世，蚕桑，与农田并重，夫所谓蚕桑者近之，可以为彰身之具，远之可以为富国之资，所以合中外古今而莫不致力于其际者也，但古今养蚕之法，亦甚繁矣。通鉴称皇帝，元妃[嫘](螺，)祖西陵氏始，教民蚕以供衣服，由是民无皴瘃，后世祀为先蚕，特其法远而无征矣。而祭义所称，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之日，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以饲之，此其法实为万世养蚕之祖，而蚕丝之收成，有无不旺也，天官书正月上甲，风从东来，宜蚕；吴录南阳郡一岁，蚕八织，淮南子原蚕一岁再登，唐书，益州蚕三孰，青州蚕四熟，农书荆桑薄而劲，所饲之蚕，其丝坚鲁，桑叶厚多津，所饲之蚕，其丝光泽以上观之，则古之养蚕，家皆收成，日旺而论其养茧之术，不外乎蚕，未生而浴种蚕，既生而风戾，兢兢业业，凡事不敢忽而已，此皆古时养蚕之法也。至于今而法亦大备矣，除致富奇书及一切蚕书所载，择种生蚁下，蚁分胎头眠，停眠大眠，善育等项，人皆知之，毋庸剿说，外有所谓[饲，](伺)蚕者，如蚕卵，初生饲以嫩叶，日易数箔，渐长渐增，不可稍间，且每日饲有定数，不使饥饱不匀，而蚕必兴旺是也，有所谓察蚕者，如蚕有病，必随时察之，见其身有细黑点，形如椒末，即拣而去之，另易佳种则不至，传染他户而收成，必旺是也。有所谓育蚕者，如选种之时，参用日本，蚕纸俟化，蛾时配以中国之蛾，牝牡相合，则生子更为尽美是也。然以吾观之，尤宜取西法缫丝，烘蚕之术，盖用机器以缫丝，则丝一经，汽[水]，(米)泡制，莫不质细，而色柔矣，用暖炉以烘茧，则茧可经久而不坏，不致好丝而忽乱矣，诚上策也；至于养蚕之盛，首推中华，而所出货之美质之佳，亦冠五大洲之上，乃西人久已垂涎，其利，近则各国皆已创行，而意大利，法兰西讲求尤切，皆买中国，蚕种桑秧，以求有缫之法，论其利病得失，虽非与中国不相同，而实亦大异，盖中国动拘成迹，事事必则古称先，不敢越古人范围一步，故一切养蚕之法，皆未见日异，月新西人则喜新而厌，故以为前人成法，譬如糟粕之粗，于是一切养法，皆推陈出新，用能蒸蒸而日上，此中西所以不能无异同也。即如破茧乱丝，中国向皆视为弃物，养蚕，家不甚置意也。前有西人创造机器，专收一切乱丝，破蚕缫，成佳丝，且以之织缯绢，倍觉新丽，斯真能化腐朽，为神奇矣，此则中西物质同而功用异也，中国育蚕，皆以桑西北一带亦多有以柘树及橡树者，考橡树，蒙古最多，故西人名之为蒙古橡，近来关东牛庄等处，即以橡饲蚕，但西人谓为小青，棡又谓为大青，纲柳等名，以之喂野，蚕所出之丝颇佳，闻泰西近时亦多法之前，曾[有]法意之客，由中西旋将，蚕子带往本国，即饲以橡，而蚕质更坚，此则中西法制异，而养育同也，法意之客，见益智录，蚕之性喜燥不喜，湿过于湿则病，近今泰西于养蚕之法，皆归农政，会格致会以资考究，且于各项事宜，皆不敢略，故其蚕室，既不失之燥，亦不失之湿，而蚕遂繁硕无匹，中国亦有蚕室，然于此等利獘，皆不甚求故蚕，往往染病甚，至于功本尽抛也，此则中西趋向同，而精粗异也，即以此数端而观，亦可见中西蚕务之异同，大略矣，至于出口之货，本以丝为大宗，岁获外洋之资，不可以数计，苟能日有起色，未始非富国之助也，惟以蚕务为重者，首推江浙然弊端，亦未能尽除也。
今试举所闻者约，陈之以备采择施行，即如种桑，未广一獘也，考桑之类甚繁，如野桑，鸡桑餍，桑白桑种桑等，名目甚多，惟种桑之丝，质润而柔，衣被天下，诚能扩而充之，其美利当有不胜言者，今者农家隙地半多荒，弃松属种桑尤稀，故乡间蚕丝，往往不能多出者，昔沈仲复中丞，观上海，颁发种桑，十二说，今果由官创办，依法施行，并谕乡民去尽山畔水涯，一切草木，专以种桑则蚕务，必当日旺，且俟蚕市既毕，其桑犹可售于药肆，或以饲羊为利甚溥，当无不乐从者也，又如养具不精，二獘也，查从前作经之丝，由上海运往各国者，名七里丝，皆由乌镇双林，菱湖南浔，新市所出，其后养蚕，日甚蚕室，林立过为拥挤，一切器具，又不精洁，遂至蚕病盛行，不数年收成，日见其少，即如本处，所需丝斤，以制各物尚向各处购买，以此而观，即可见中国蚕丝，日衰之獘也，故欲挽其獘，非房屋器具人功，皆须精洁，不可也。又如烘房未建，三獘也，今之养蚕，家亦渐知，烘蚕之利矣。然犹未能广行，要其中有数善在焉，盖新收之茧，数日不缫，则为蛹，为蛾破茧而出，而好丝变为乱丝矣，若用烘房，烘之蛹，虽僵而不腐，而破蚕烂，丝亦可免，若此者，能久藏以待缫，虽历久而不坏也，又如机器，未用四獘也，今之缫丝，皆用缫车，不知缫车甚缓，且每村祗有二，三架，倘新出之茧，经数日不缫，即化蛾破茧而出，是以八口之家，仅能育蚕数斤，盖缫车之不足恃也久矣，如用机器，则向之四斤者，今可育蚕八斤，向之出丝五斤者，今可出丝十斤，且所制之丝，尤觉柔润，价值亦可加增，此所谓事半而功倍也；以上皆獘端之，宜除者也，然欲除其獘非设立公所不为功，查西洋皆有养蚕，公院，其利甚宏，即若法兰西，未设公院之先当咸丰三年所出之丝为二千六百万吉，罗后来年减一年，至同治四年，仅出四百万吉，罗皆以未精，讲求之故，自后公院既设，精益来精，同治七八年所出之丝，遂多至一千四百万吉，罗迄今年年加增，不复减少，则公院之利，盖可知也。今果设立公院延，请精于蚕务者，以教生徒，尽心格致，凡蚕之[何]？(生)以生育，何以无病？何以壮长，何以蕃滋？所出之丝，何以有粗细韧脆，何以有光？洁暗滞，其余所应分讲之事甚多，皆宜随时考究，既有成效，然后广布四方，使养蚕家，皆知效法，数年后，则蚕丝日旺，蚕务日精，凡种桑，养具烘房，机器之美利，必遍行于天下，其有不上以富 国，下以强民以追往古之，隆以冠地球之上哉！
饲蚕法则
锺天纬
古时蚕桑之利，皆在禹贡青、兖、雍，荆之域未尝及今之吴越也，乃天道日移地球，渐至南热，而北冷故北方田地，日荒，南方草木日辟，遂使蚕丝之利，亦利于南，而不利于北，此岂尽关人力之勤惰哉？正因地气转移人力，亦无所施耳，盖凡有蚕之地，必在距赤，带南各三十度之间，北方能繁硕，若过冷过热之地，均不相宜收成，必难日旺中国，惟江浙二省为最盛，遂以丝为出口之大宗，断非外国所能及也，西国自古无丝至罗马时，始有由波斯贩，往者彼时富国，皆以中国为极珍之品，价值兼金，自海禁一开，丝之出口，日旺法人首，仿中国之法，聘中国蚕妇，教以种桑，浴蚕之法，不数年，凡意大利，西班牙均，知育蚕之法矣，至今法之里，昂城为丝蚕，荟萃之区，纺绩机杼，不下十万家，所织绸，灿烂夺目，每尺值金钱一磅，遍销于欧洲，各国欧丝不足，始买中国丝助之，惟二十年前正产丝极旺之时，而蚕忽遘病，比户传染，蚕种几灭，幸经格致家，巴斯陡考求其故，用显微镜细察，蚕身始知身有微粒，形如椒末，遂名为椒瘟，凡蚕患此病者，或未茧而殭，或吐丝无力，纵或作茧，亦甚薄弱，比好蚕，且轻一半，蛾之传种病，亦辗转相传，绵延不绝，不数年，欧洲蚕种，将无遗类矣。巴斯陡，因择无病之蚕，始令其化蛾，传子蚕丝之，收成大旺，其后意大里亦仿此法，在蒙伯叶城，设养蚕，公院考求饲蚕之法，而日本近亦效之，印度且派，人赴意法学习，统观于各国，讲求蚕丝之利，当自谓青出于蓝矣，而不知仍不脱，中西之巢，臼也，查中国宋时，陈所撰之农书，后附秦，湛蚕书一卷，元世祖颁发农桑辑要等书，皆原原本，本殚见洽闻于防，病传种等法，何尝不先言之，其法凡蚕室及桑叶均不宜湿，湿则蚕易瘟治法，以浮萍剉碎，搀入桑末饲之，其传种之蚕，必择肥大而强有力者，食叶兼倍，则无病可知，别为一室养之，俟脱茧后，令其蛾雌雄相配，则生子必佳，而丝之收成，必旺矣，此岂非西人，今日所夺胎之法乎？未可以得鱼忘荃，而自诩为独得之秘也，惟用显微镜，察视其形状，此则西人之长技，彼善于此耳，然而天下之新理，日出不穷，以格致之理推之，当更有驾乎？西人之上者，请得而效其说，盖天下之物，无论飞潜动植，凡异类相合，则其生愈繁，犹化学中之爱力，电气之摄力，同类相合，则其生不盛，人类亦然，故同[姓]，(性)为婚，古垂厉禁，西人亦谓以血脉相通之人配合夫妇，生子多患癫，中国禁中表为婚，亦知此意，以此推之，可通其理于育蚕，如取中国之蛾，与日本之蛾，牝牡配合，则必生子愈强，吐丝亦愈盛，又如齐豫间有野蚕，另是一种专食标叶，结茧枝上，大如鸡蛋，蛹即茧中度，冬至次年夏，始破茧而出，若将此种野蚕，带至南方至暮，春时烘暖与湖，[蚕](茧，)一同破茧取两种，蛾彼此，彼此交合，则传种必硕大而繁，又如西洋各国蚕纸，行过热，带虽隆冬，亦蠕蠕而出其蚕茧，亦化为蛾，若由美国，加拿大绕道三十度以北，带至中国，与湖蚕一同育蚕，[破]茧，令牡蛾与牝，蛾彼此交合，则蚕种亦必愈佳，此则发中国前人所未发，并为西洋新法，所未详，似可设法试之，如以野桑之根，接以家桑之干，则叶大而肥，凡树木之经，两种相接者，无不皆然，更可为一证，诚能于江浙两省产蚕之地，极力讲求整顿，务尽其传，种育子饲蚕，察病烘，茧缫丝诸法，则育蚕愈广，产丝愈佳，永为中国无穷之利，而不患他人之搀夺矣。
种稻之法水旱之备宜如何而后可
许克勤
盖闻唐尧之世，洪水九年，殷汤之朝，旱干七祀，自是以来，水旱，偏无代无之，而其为患之轻重，恒视乎备者之得失，窃尝筹备之之道，必先辨其稻之种而复讲求乎古，今树艺之法，而后民食充足，水旱之灾，可以有备无患，曷言乎辨？稻之种稻，种不一，中外各殊，[隋](惰，)书婆登国，有月熟之稻，抱朴子南海，晋安有种九熟之稻，一岁九登，若天竺土溽，稻岁四熟，见唐书，西域传交址，稻夏熟，冬又熟，一岁再种，见文选吴都赋注，及初学记引异物志，此其种稻之各异，或疑今无其种，或又谓南方地[热，](熟，)不能行诸内地，皆非也。郭义恭广志云：稻有盖下，白正月种，五月获，获其茎根复生，九月复熟，此其再熟，为一本两刈，今虽无其种，然古之所谓再熟者，要非一本，两刈之谓也，据水经注，任延守九真，始教耕犁，俗化交土，风行象林，白田种白谷，七月火作，十月登熟，赤田种赤谷，十二月作四月登熟，所谓两熟之稻也，温水篇注，道元说两熟之稻，既异亩而异种，又谓无月不秀，即月熟之稻，亦由乎穜稑之早晚，而非一种，由此言之，月熟之稻，不必婆登四熟之稻，何须天竺试思，钦州地暖，无月不收其种，名曰月禾，周去非岭外，代荅云正，二月种者，曰：早禾至四月，五月收，三月，四月种者，曰晚早禾，至六月七月收，五月，六月种，曰晚禾，至八月九月收而钦阳七洞中，七：八月始种，早禾九月，十月始种，晚禾，十一月，十二月，又种名曰月禾，钦州近在广东，何必婆登之国，乃有月熟之稻乎？儋耳种旱稻，名曰山禾，其粒大而香，其收三四熟，见顾，玠海槎余录，今儋州即儋耳，地四熟之稻，又不必天竺有之也，不惟此也，翁氏兆，臻至台湾，见其稻获而再熟，盖凤山居台，地之极南，地气更暖，无严寒之时，所以冬月即种，而三月早获焉，是则再熟之稻，不必交趾，今时台湾即有之，然犹得曰远，在海外也，则试言海内，闽广之稻，岁收再熟，一亩之中，时有早晚两种，见农田余话，则是再熟之种，闽，广多有之矣，然犹得，曰：此尚滨海也，则试言内地，安庆，桐城山田，气暖而再熟，饶州围田高，而湖田低亦有早晚之两熟，见程民，瑶田九谷，考李彦章云：今湖南，湖北安徽江西，广东，广西，福建等省，皆有两熟稻，见江南催耕课，稻编及刘氏楚桢先生释谷，然则再熟之稻，不惟滨海有之，而内地亦有之矣，且夫域外之种，可移种于海滨，可复移于内地，其事更有可证者，宋真宗时遣使占城，得稻三十石，以种于福建，后又就福建取种而移于江，淮，两浙是也。事具湘山野，录及宋史食货志，抑南方地热，稻岁再熟，人皆知之矣，而不知北方地寒，今亦有再熟之种，伏读 圣祖御制几暇，格物编云：丰泽园中有水田数，道布玉田，谷种岁至，九月，始刈获登场，一日巡行阡陌，时方，六月下旬，谷穗方颖，忽见一科高出众稻之上，实已坚，好因收藏，其种待来年，验其成熟之早否？明岁六月时，此种果先熟，从此生生不已，岁取十千四十余年以来，内膳所进，皆此米也，其米色微红，而粒长气香而味腴，以其产自苑田，故名御稻米，一岁两种，亦能成两熟，口外种稻，至白露，前后数天，不能成熟，惟此种可以白露，前后收割，故山庄稻田所收，每岁避暑用之，尚有赢余，曾颁给其种，与江浙督抚织造，令民间种之，闻两省，颇有此米，未广传也，南方气暖，其熟必早于北地，当夏秋之交，麦禾不接，得此早稻，利民非小，若更一岁两种，则亩有倍石之收，将来盖藏，渐可充实矣。谨按此种一岁两熟，今亦称为玉堂，米即玉田之转音，乃米中之最贵，始生 上苑，继行江，浙则口外之种，尤可以行，诸内地也，其北地早寒，则粪壅之中，又有补救之术，或以石炭，或以硫黄，或以红砒，皆所以助地之暖，而兼获其杀虫之效者也，若夫齐民要术引广志曰：南方有蝉鸣稻，五月熟，按此与早黍名蝉鸣黍，五月熟者，同名五一作七，疑误青芋稻，六月熟，白汉一作漠稻，七月熟，此三稻，大而且长，盖亦月熟，稻之类也，合以上海之带犁回，五月熟，各省之，籼米六，七月熟，浙东之早稻，八月熟而红，广籼又于九十月熟，则自十一月至四月内地，虽无此月熟之稻，而自五月以至十月要未尝无此，月熟之种也。
且林文忠之抚吴也，尝取楚省之种，发高邮种之，三十日即熟，果以此种先后种之，则九熟，月熟之稻，何难再见于今乎？演繁露，又有红霞米早熟，且耐旱，此龚氏中吴纪闻所谓红莲早稻，自古有之者也，即今玉田米之类，抑亦籼米之色赤而早熟者，夫耐早之种，礼称陆稻，管子谓之陵稻，今南方之高田稻，是又川沙之赤米耐旱，通州之臙脂赤，久旱不枯，斯皆耐旱之种也，北方水田所种，称为稻子，江南之稻，多种水田，其即耐水者欤？未也，本草纲目云真腊有水稻，高丈许，随水而长，今暹罗有湄，南河势缓而散，田畴藉以肥沃，农时掉舟耕种，插秧毕而河水至苗随水长，不烦薅溉，水退而稻熟，事见瀛环志，稻之耐水，惟此为最，考诸芳谱，有名一丈，红者，五月种，八月收能水，水深三四尺，漫散之能，抽苗出水，乃知湄南河之水稻，即此种也，又有名乌口稻者，一名冷水结，再莳而晚熟，色黑而耐水，与寒，然则此种不但耐水，并能耐寒矣，更有性，不畏卤者，通州志谓之撇杀天，凡田近咸湖，或濒海口以种此稻，尤觉相宜，今诚遍为劝谕，广收稻种，以各得其土宜，则丰年，彼此俱获，既不失乎地理，否则参植各种亦可以备水旱焉，夫良贾之市物，不主一物，良农之种稻，不专一稻水旱有先后种多，乃不至重伤，此稻之种所宜先辨也，曷言乎讲求树艺之法，树艺之法，古今各异，人情皆好逸而恶劳，其畏难而日趋于简易，势所必然也，今农多为缦田，而古不必然后稷，后稷树艺五谷，说者以为即代田汉赵过能为耕田，一岁之收，尝逾缦田，亩一斛以上，姑不具论，而殷为区田，所以济旱，周有稻，人以备水旱，其法犹有可术者，区田之法，创自伊尹，后汉刘般传注，文选养生论注，并引之，而齐民要术尤详乎言之，大约区田不择地，原隰山城，皆可为之，又不择，种禾黍菽麦，皆可种之，纵有道以通人行，横有沟以储粪壅，禾种沟旁区用，粪一升，以土和之，上农夫区，方六寸，相间九寸，中方十寸，下方九寸，间各二尺，草生则苃之之或锄之，刈之种有疏密多少，故其收粟，亦有殊上农亩，尝收百斛中，收五十一石，下则二十八石而己，盖伊尹作此本以救旱，而负水浇稼，烦劳特甚，故民多畏难而久废不行，间有行之者，一亩之收，或三十石，或二十余石，或十余石，或五六石不等，盖由古今异制，天时异宜，人力异施而然，然而收获倍于常田，则无异也。惜乎蚩蚩者，竟莫之能行也，稻人之法，以潴蓄水潴，其陂塘以备旱也。以防止水，增其堤防，以备水也。以沟荡水，以遂均水，沟引潴水以和荡于遂，遂引洫水以均输于田而灌溉，可以相通矣。以列舍水以浍写，水列以去，沟遂之水，浍以泻潴防之水而泛溢，可以无虞矣。天时之水旱无常，地利之，蓄泄有节，周立稻人以备水旱，所以多黍多稌，而诗咏屡丰年也。慨自阡陌，开井田，坏沟洫不修，而稻人稼，下田之法，废之久矣，虽然，古今之制，时有不同，而水旱之灾，不可以无备，居今日而筹备之法，则必酌古今之异，尚采中外之良规，今之时有因沙为田者，有梯山，为田者沙田，梯山犹区田之可以济旱也，或坝水以溉田，或筑涂以为田，坝田，涂田犹稻，人之为潴防，以备水旱也，其在低下之乡，恒有水患者，则可用欧西之机器，以竭其水也，其在高亢之地，恒多旱患者，则可用东国之铁棒，而凿为井也；或竭其水以成田，或凿为井以取水，而又多收稻种，教民广莳，则岁有丰歉，而稻未有不熟者，此古今树艺之法，又贵乎讲求之也，然备水旱之要，更有四端，请缕陈之。
一田筑圩圩田，又名围田，大或三四十里，小则十有余里，四围筑堤，堤高二三丈，厚四五丈，视外河水势之盛衰，以为增其内，有月塘沟渠，其外有夹河小堤，其上有砖石各门，以时启闭，旱则引水以入内，而可以溉田，涝则水以出外，而可达以河，盖污田之制，大于涂田，固于坝田，不但可以御水，而亦可以防旱也。江以南本多圩田，今则有名而无实，或旧有而今废，比比皆是，所宜择要修筑，必使高厚巩固立之圩，长而相时，蓄泄以收水旱，无荒之实效，且各府城内砖阜尚多，拨兵挑运可备筑河之用，既清都会之荒芜，又裨圩堤之坚久，一举两得，莫便于此，二曰浚河，河之深浅水利攸关，尤与圩田相表里，沟洫通而圩田获其益，溇港塞而圩田失其泽，大抵通之之难，终不敌，塞之之易，河道之塞，由于堤岸之剥落，又为农人所侵占，岁久不浚，填阏日甚，春水时至，无地可容，于是水漫入田而圩岸，亦为水所蚀，一遇赤旱，则港底龟坼，虽有桔亦无所施，河之既塞，害有必至所宜及，时浚之淤塞者，开之狭，浅者浚之，民力所不能为者，官助成之，务使既深且广，以垂久远而后水有所泄，旱亦有所资，即以种各种之稻，而耕获易为力也。至于修水利，开农学以转移，土脉拙著救荒，备荒策，详之前蒙，曾忠襄公，擢取第一，已刊入，己丑年书院，课艺兹不赘，三曰养蚕，蚕必饲以桑叶桑咏，于诗则周，郑卫皆宜于蚕，厥篚之贡，载于书则兖青，徐、扬、荆、豫等州，无不可蚕，今则北方民风妇多偷惰，而蚕桑之利，遂独盛子江，浙间或试养子天津而未得其法，一举不效，辄尔中止，岂知种桑，非难而养蚕为难，多养则尤难，窃见养蚕之家，恒不能常熟，而卤莽灭裂者，更无一岁之或熟，无他蚕，须寒燠适宜而种，往来尤宜深慎，断不可以疏，忽为也，试养未效，正宜别求良法，更请娴习，妇人必明，夫蚕之性，何为而病？何为而殭？何宜而种？可繁更何施？而丝可韧，教养多年，乃克有济，迨乎利遍天下，则农耕于由妇，缫子室，虽有饥荒，而莫之为害，此养蚕，与稻田相辅而成者也。四曰种，储储，似薯蓣而大，一名甘，储，今呼山芋，其种本出于交趾，或种于珠崖，剪茎作种，地得生枝叶，附地，随节生根，旱则灌溉，易潦则风雨不能侵，一茎分为数十亩，而又不需乎锄耘，可当米谷，味甘而益人，可充笾实，可酿酒浆，可以多获，可以久藏，可以生啖，可备干粮，蒸煮咸宜，嗜之者寿百余岁，此甘储独擅十二胜而大，有裨于饥荒者也，诚使民栽种于隙地，则储粮充足，虽五谷不熟，亦可以无饥矣。总之筑圩，浚河所以备水旱之灾，而稻田不患其不熟，养蚕种，储所以备饥馑之岁，且可补稻田之不足，居今日而议水旱之备，要莫要于此矣。以此而施于江南，五谷，更见其富饶，以此而施于北方，氓庶咸蒙其乐，利虽经水旱而有备，自可以无患，然其间究以稻田水利为尤急，远稽汉代，张君游开稻田于狐奴，近在我 ，朝怡贤新，亲王兴畿辅之水利，果能实力以备之，不且媲美前贤，而流芳百世哉！
泰西善举中国能否仿行
许象枢
欧洲之于中国，路隔十万里，风俗不同，形貌不同，言语不同，文字不同，衣服不同，而不忍之心，爱人之情，则无不同，信哉！孟子之言性善也，其国有育婴施，医禁酒自新，恤孤劝和训哑，教聋等会皆以辅大造之生，成弥斯民之缺憾，外此又有恤贫院，凡街市，乞丐无业，游民收入院中，教以浅近手，艺至艺成，足以自养，而后令去，不徒养之，而又教之，盖养之者，饱暖一时，教之者，饱暖终身矣，其法制之，善何如也？诸院经费，少则十数万，多则数十万，而不闻不足者，盖好善之诚，人人皆具，苟其事有实，济自然国家助之，官绅助之，安虑为善不终乎？我中国保婴敬节，掩埋义塾，诸善举上而都邑下而乡镇无不有之，固不让，西人专美于海外，而于城市之中犹有逐人以乞贱者，犹有沿门以求食者，犹有恃强以讹，诈纠党以横行者，盖恤贫院未立，犹为我中土之憾事也，说者谓我中土不创此院也，有故中国，地方不及泰西之富，则力有所不能，中国各省所设，普济堂改过局，自新局，栖流公所，皆所以收养贫民，则势亦有所不必不知各省之堂之局之，公所有养而无教，以中国乞丐之众，游民之多，而欲以区区之地，养以终身，无惑乎其力之不足也，蒙以为世，有当道及富绅自愿立此功德，宜即诸堂诸局，诸公所以为基，而更变其章程，则经费省矣，不足则设法劝募，中土人心，好善甚于泰西，观乎历年，灾荒一经，诸善士说法，无不立沛，仁浆岂有慷慨于彼，而吝啬于此者乎？如犹不足，则可于善后事宜，中酌成提几成，盖各省自发捻平后，无不设有善，后局在当时，诚为要事，今则徒事縻费，不过藉以调剂，人员而已，酌提若干，以助不足，谁曰不可？至其章程，若何克臻？美备亦不外乎教养，兼施而已矣，其道有三：曰戒鸦片，曰广教术曰：严督责曷言乎？戒鸦片也，致贫不一端，寻花问柳买笑，千金溺之者，苟有悔心，虽过青楼而不入也。喝，雉呼卢一掷百万犯之者，苟思改行，虽遇局戏，不顾可也，惟鸦片之瘾入骨浃髓，逃之无可逃，避之无可避，何怪饥寒，交迫而吸，食如故乎？泰西化学家考得鸦片，所含生物质，共十一种，其感动人身者曰穆尔，非尼质又考人身之血，皆系铁质鸦片之性，能令血中铁质暂涨，故无瘾，人偶然吸食，便觉精神增长，夜不知倦，及至上瘾，则不觉其涨，偶或不食，则血中铁质反，缩故每至，力倦神疲，畏寒涕垂，若身抱重病者，然伤身废事，莫此为甚。中国极贫之人，往往犯此入院之人，宜先戒绝，瘾饮食以养其冑，药饵以补其身，然后可责以习艺，此泰西院中之所无，而中国之所不可缓者也，曷言乎广教术也，博施济众，尧舜犹病，如以有限之资财，养永无止，期之穷民，虽邓氏铜山，石崇财产，亦可立竭，善乎西人之教，以手艺也，盖艺成者出院，营生院中，即可再换一班人，如此则同此经费，而恩之所及者，广教果可缓乎哉？顾质有智愚，力有强弱，如教愚者，以智者之艺，则必苦其难，精教怯者，以强者之艺，则又苦其难胜，今宜略为区别，质之敏者，宜教以写字，株算估，看银洋及中国市面各货之，出处各货之善恶，各货之销路，学成则可，荐入商家，为之司事，力之强者，宜教以木工，圬工，石工营造，制器之法，及农家之植稻粱，场师之植蔬果，业成亦可，出为人佣，如质愚力弱，即教以缝袜，作帽诸细事，虽日入无几，亦足自糊其口，其教习则选，工商中之翘楚由院，酌酬薪水，按期来教，有艺出院者，由院更招贫民，以补其缺，此泰西之善法，中国所宜仿效者也，曷言乎严督责之也，中土善举，往往其效，未其獘已生，即以苏省大宪，所设改过局，而论立法，何尝不善？今则一切獘窦与狱牢等黠者欺愚，强者凌弱，聚一室，无恶不作焉，望其能改过乎？恤贫院宜详订章程，朝自某点钟至某，点习某事，下午，自某点至某，点钟习某事，如有怠惰，废学者薄惩之，不悛，则重责之，又不悛，则与强横不受约束者，同押出院，罚作苦工，必使幡然改悔，自愿受教，然后更令入院，盖以威严，济教术之穷，即虞廷明于五刑，以弼五教之遗意而小，用之者也，夫瘾既除，而又师以教之，刑以董之，至期，而业不成者，未之有也。业成而出外，谋食者，听其自愿住院者，果能学业精通，即可升为后来诸人之教习，若不胜此任，亦必自蝇头，以养其身，盖院中将以其衣食之资，更招他人也，然则恤贫院之功德，岂有量哉！世有毅然行之者乎？谨献刍荛以备土壤，细流之助。
恤贫为善举第一论
陈翼为
先王立政，必使国无游民，而鳏寡孤独有养也，古者地旷人稀，有井田以授其民，九职以任其民，又有夫征里布以罚，其怠惰者，故闲民少而国富，足后世官不能复授田，贫者无立锥之地，故不特怠惰之人，流于失业，即强有力者亦不足以供家室，此游民所以日多，而鳏寡孤独之穷困，不待言矣，泰西，好为善举，如育婴施，医禁酒自新，恤孤劝和训哑，教聋诸会，法至善也，然尚不如恤贫，院之设为益尤大也，其法收国中游民及乞丐之流，悉入院中，量其所能，教以浅近手艺，使得自食其力，又设监督课其勤惰，不中程者有罚，此因民之所利而利之，惠而不费者也，然其始不能无经费以给之，其院既大，所收至广，动以数十百万金，有由官，捐廉以赡之，有由绅商，捐赀以赡之，有由国家筹以赡之，故国无游民，民无废业，虽岁费数千万金，而国亦阴受其利也，中国人众失业尤多，愚弱者困于饥寒，悍黠者流为盗贼，其强壮有为者，又散之四夷，如吕宋一岛，约五六万新加坡，槟榔屿诸岛，又十余万，美国旧金山，又十五六万越南，西贡等处，又三四十万古巴，秘鲁等处各十余万余，若日本若新金山若檀，屿岛诸处亦动万计，其余小岛，不可胜数，总计不下一二百万，近闻华人之在美国者，美国严立条制，以苛之，且欲悉数而逐之，呜呼！谁非赤子而受困于异域，此诚可谓痛哭流涕而长太息者也，乃今不为之防，则流亡愈众，而外国之虐，视益甚矣，此恤贫院之举，所以不可缓也。欲立此院，国家当筹巨以为之倡，设院于通都大邑，使人人共见其利，则必有继之者，然贫民甚众，则设院不得不多，经费不得不广，经费不广，则持久难，今宜变通办理，且尽一人之力，以供食用，虽劣弱者，必有余赀，愿入院者，官给其食，授以小艺，艺成所得之财，则[十]，(中)分取一，以为经费，挹彼注兹，则设院自广，又宜分上下二院，凡贫民无业者入上院，艺成，听其自行，谋食，愿留者听之，下院则收盗窃之徒，及犯小罪者，艺成三年之后，方能听其自便，若再有犯法，则更入院，三年，然后得去，下院之制，自当比上院稍严，如周官圜土之法，又宜立妇女之院，教以妇女所能为之事，择老妇之朴诚材干者司之，又宜立婴儿之院以收孤子之无视者，废疾之院，以收废疾之无养者，皆教以一艺，使足自给，则天下无坐食之人矣，然诸院不能一时俱举，择其要先行之，富室有捐巨资，独造一院者，加翎衔以宠异之，绅士之办理得力者，亦宜有所[奖，](将)励之，然后有所劝，勉以中华之人之众，凡敬节，育婴以及建寺，施僧之事，皆不惜重赀以为之，岂恤贫院之举，利益百倍，反不肯为之乎？特无人为之先，故格而不行耳，苟名公巨卿有好善者一人倡之，百人和之，行之十年，而民不富足，俗不长厚者，未之有也。
条陈养民事宜疏
文廷式
奏为条陈，养民事宜恭折，仰祈 圣鉴事，窃维国家之设官，以为民也，然数千年来，于理财之道，但谋所以取民而不谋，所以养民，使各尽其一，手一足之[力，](烈)，而国家从而征之，税之，于是乎大利不兴，众力不集，民几不能自养，而国家亦因而患贫，时至今日，筹之法已穷，邮政银行，诸端未易一时措办，有以开源之说进者，或疑其迂而远于事情，臣以为为民兴利，计其效，远者三年，近者一年，亦可谓神速矣！中国地大物博，万里膏腴，西人推为天下第一，大富之国，而国用匮乏，民情困苦，如此，则养民之道，失其传也，五十年来，所言西法，皆仅枝叶，其本皆富国养民而已矣，此乃中国三代圣人之古法，礼失而求诸野可也，法国百年以前上下贫窘，后乃兴种树之利，严伐树之禁，立劝民栽树之官，遂富甲欧洲，纵横四海，故英美擅工商之利，而法德奥意诸国，其大利皆在于农中国，自古重农，自应以农事为急，而农政之要，则以开渠种树为先，应请 旨，明谕天下，各就本省可开之水道，固有之利源，董劝民间妥筹兴办，民力不足，官助其成，不得故事，奉行亦不得藉端苛扰，唐人讲水利，元代重农政，史书具在成效，昭然至中国现有四大利，可以立致富强者，请为我 ，皇上详晰言之，一曰蚕桑之利，禹贡九州岛，桑土居其七，今农桑之利，仅存江，浙则昔多，今少可知矣。意大利种桑养蚕，垂百余年，而其丝之柔，纫洁白，终逊中国，西人考求，始知中国蚕丝，冠于各国皆因太湖之水，百倍肥腴，距湖稍远者则否，故太湖大泊，皆宜蚕桑，即太湖一隅，每岁之利，将及万万，使推之，洪泽巢湖，鄱阳洞庭，以及滇池，昆明等湖，皆种桑养蚕，如太湖之侧，则数万万金之大利，已在掌中矣。二曰棉花纺织之利，近年洋纱洋布销，售中国者，岁值六千余万金，土布之利，全为所夺，向日西人，织布皆用木绵，产于美国印度两处，近中国自立，纺织各厂，始知华绵丝，长色白不及洋，棉而温暖，坚厚过之，然洋棉每石需洋三十余，元华棉则每石十余元耳，故近年洋船回国出口，棉花骤增至二千余万，而江西安徽，湖广，江浙各省所出，棉花尤称上品，西人考求全，地球人数，布衣者十人，中只得三人衣，绸者十人，中不及一人，此两项利源有加无已，应请 旨饬下江，浙安徽，江西，湖南，湖北，云南各督抚先筹购买，桑秧沼洪泽巢湖，鄱阳洞庭滇池，昆明等湖广栽种，劝谕民间，大兴蚕利，高燥之地，植绵花，责成本地，绅耆详细，开导提设官，为维持然后集，招商广立，缫丝织布各厂，使所出之蚕丝纱布，媲美洋工，比及三年，其收利何止万万！大利，所在人所必趋，惟须实力实心，不得假手，吏胥徒增扰，累此大利之在南方者，其事至顺而易也，三曰葡萄酿酒之利，北方数省，每岁销洋布四千万金，除羊毛草帽，边值五百万金外，余无一物可以相抵，是岁耗三千五百万金矣，民安得不贫？法国有人，游历北省，谓自黄沙以北，无地不宜葡萄，即奉天一省，如能广种，葡萄，其利已可敌，法兰西一国，因葡萄，性喜天寒，最宜沙土故也。查法国葡萄，制酒之利，岁合中国，银数九万万两，酒值一两税，亦如之法，国岁需全资酒税，近日洋酒华人，亦喜饮之，每岁入口已千余万，中国开，此利源无此重税，则物美而价必廉，即不能夺法，国之利而已，可杜洋酒之源，是为北省之民，岁增数千万金之进矣，惟制酒葡萄，[其](具，)种类与中国异，枝多实繁，本大略如吴，越人之种桑，应请 旨饬下出，使法国大臣，密派专员，考求此事，购觅佳种雇募，西人选购制酒，机器来华于直隶，山东先行，试办逐渐推行，则其事不劳而集矣，四曰畜牧之利，畜牧为北方大利，古有明征，非止牛羊供食，驼骡负重也，西人剪羊毛，以织呢羽，收驼毳以制绒，牛乳之类，饮食必需美，国之北方，遂以此擅无穷之利，中国如东，三省热河口外七厅，锡金河套及甘肃新疆等处，地广人稀，最宜畜牧，小民愚昧，创始维艰，边帅疆臣又多习故安，常不知通变应，请 旨饬下出，使美国大臣访订精于畜牧，及织造呢，绒毯之人，至沿边相度，然后购买机器，开辟围场，提派员管理牧政，数年以后，美利大兴矣。此二事者为北方绝，大利源创办之时，应先令使臣延订妥人，博求良法，以立中国富强之基，不得敷衍因循，贻误大局，俟办有成效，然后将其法行之内地，各督抚及边疆大臣，董劝商民一律兴，办此利之，在北方者，其事稍逆，而亦非难也。以上四事，本皆中国旧法，虽参用机器，兼资人工，可养无数贫民，即可销无穷，隐患既为闾，閰广生计，更为国家增税厘，所谓因利而利，百姓足而君足也，较之搜骨剔髓，剜肉补疮，害中于民而国终，受其祸者，其优绌，劳逸迟速，相去何如也？惟中国可兴之利甚多，亦甚易，略举数事以例，其余而大要仍在，疆吏得人，先集巨赀力除积，獘刻刻以养民为念，则富国丰财之本，计已隐寓其中，愚昧之见是否？有当谨恭折，具陈，伏乞 皇上圣鉴谨 奏。
劝谕陕甘通省栽种树木示
陶模
劝谕各属广，种树木预弭祲，而兴地利，事照得周礼重虞衡之职，孟子论斧斤以时自古体国经野树艺，与农工并重，近来东西洋各国无不讲求林政，为致富之一策，盖树木繁滋，有六利焉，山冈，斜倚坡陀，回环，古时层层有树，根枝盘互，连络百草，天然成篱，凝留沙土，不随雨水而下后世山木伐尽，泥沙塞川，不独黄流横溢，虽小川如灞，浐诸水，亦多淤塞溃决，故种树于山坡，可以免沙压而减水，害一利也，平原旱，地大半荒废，生气毫无泉源日窒，若有密树，则根深抵固，能收取山气，互相灌输，由近及远，土渐通，故种树于瘠土，可以化为沃，引导泉流二利也；炎日熏蒸，易成旱暵，惟树叶披拂，空中能呼吸上下之气故塞外沙漠，无树不雨，终年树蜜之区，恒多时雨，衡以格致之理，种树于旷野，可以接洽，霄壤调和，雨泽三利也；赤地童山阴阳隔阂，其民多病而弱，惟树木之性，收秽气吐清气，扶匝地润泽，长滋种树于僻壤荒村，可以上迓天和，驱疫疠而养民病四利也，山峻地寒，阴障腾起，雨变为雹，伤败，嘉禾，然雹随风至，势必斜行，凡田连阡陌者，每隔数亩，商同种树成一长，排可以阻风势，而御冰雹，机日奇飞空悬，炸各国深知城郭无用，皆撤毁垣墙，掘沟种树，环绕数重，以代坚壁丛林，高矗混目迷形，测准易乖，飞丸多阻，可以设险，而御弹五利也，安邑种枣，富比列侯，襄阳收橘，岁易多缣，试观货殖一书，大率羡称千树，与其博锱铢于异地，何若话桑麻于故乡，六利也，以故中外通人纂富国之策，首推树艺，去年御史华辉奏称：开利源以种植为大端，有能增种至五万株以上者，官给奖赏，有无故伐树一株者，罚种两株，富民罚钱一千文，曾奉部咨通行在，案惟小民昧于远图，每谓树能害田，因噎废食，甚至不能播谷之荒地，亦任其废弃，不思酌量种树，以传无穷之利，本部堂目击其獘，心实伤之，除通饬各厅，州县遵照办理外，应再通行劝谕，凡各属绅耆，乡民讲求树艺，有力者种嘉果，美材无力者，种寻常易生之树，凡硗确，地宜松柏，潮地宜椿杞，白杨山坡地宜榆槐，枣杏之类，各就土性办，其所宜除，自有地土，外能无主，官荒各地开种各项树木者，准其报明，本管地方官立，案作为永业，免纳粮银，其有主荒地，自此次劝谕后应，勒令本主随时种植，如迟至五年，尚未种植者，即以无主论，有人取以种植者听，勿许旧时地主，出而阻挠，各该地绅，民务须实力，讲求以兴美利，毋负本部堂，谆谆教诲至意。
卷三十六 户政十五榷酤上
请整饬厘金疏
易俊
为厘金积弊太深，请 饬实力湔，除并妥定章程，以杜中饱，恭折仰祈 ，圣鉴事，窃维抽厘一事，虽属不得已之举，而数十年来，各省防营林立已为筹饷大宗，商民相安久，忘扰累现，值需孔殷之际，与其从旁搜括，曷若就此认真整顿，尚可岁增，巨不至病民也，各省情形不同，大要不患来源之少，而患侵蚀之多，不患比较之不严而患，劝惩之不实，臣敬请为我 ，皇上陈之，各省厘差定限一年期满，名为调剂，非有劳绩，不能得，委其最优之，厘差非劳绩而兼有奥援者，仍不能得，委充斯差者，大卡动获万金，中卡或数千金，小卡亦踰千金，夫薪水，能有几何？而此盈千累万，苟非多作弊，窦从何处得来？固不待智者而知也，其在稍知自爱，委员纵未必涓滴，归公尚能顾名思义，若劣员则任意侵渔，毫无忌惮司事，有充司事之费巡丁，有充巡丁之费，试问司事，巡丁有何银钱？贿赂委员乎？亦不过取偿于商民而已，不知司事，巡丁取商民一二金则厘，卡少收商，民有十余金矣，查部章有按年按卡切实比较，以收数之盈绌，定委员之功过，如收数较多，再令接办其短，收各员立，予记过，停委等语，各省总局，其始非不遵照办理，无如日久，视为具文，夤缘者虽多，记过而不见撤差安分者，虽多记功，而不见留办，似此漫无赏罚，人虽至愚，孰不欲收多报少，自饱囊橐乎委员，狃于习见，先私后公，犹望厘金有起色也，难矣。拟请 饬各省将军，督抚臣将厘，金一切弊端，认真厘剔并 ，谕令户部妥定章程，咨行各直省以从前收数最巨之年为定额，毋得藉词而减少，其比较数目，委员姓名，接办年月，按月报部，以备稽查，有一连两，季记过者，即行撒差，不得徇情留办，有一连两，季记功者，不独留办，并准咨部，奖给虚衔封典，倘一连四季记功大卡，长收至一万两以上，中、下，长收至五千两，以上小卡，多收至二千两，以上者，即准分别，酌保升阶，如此，则贪得无厌者不能钻营恋栈，而能洁清自好者，尚得保奖酬劳，庶人人勉力奉公，尽收尽解比较之数，自可逐渐加增，第恐不肖委员，既欲免过，又图肥己，多方抑勒，累及商民，应由总局刊刻，简明告示行，张帖如厘，卡有额外需索，故意留难，情事准商民赴总局控告，从严参处，俾知委员，所儆惧不敢违，章罔利，上有益于国计，下无妨于民生矣，愚昧之见是否？有当谨缮折具呈，伏乞 圣鉴，训示谨奏。
税则
郑观应
自道光二十二年，大开海禁，与各国立约，通商洋人，各货进口纳税，后即准由华商贩运，各地过关，祇按估价，每百两加税不得过于五两，维时当事，不知中国税额，轻于各国四五倍，或七八部，故立约甚轻也，迨后天下多事，始创榷货，抽厘之制，藉资军饷，厘捐最旺，时岁收二千万，虽稍减，亦有一千五百万，取于商者甚微，益于国者甚大，较之按亩加赋得失，悬殊无如法久弊生，或因办理不善，或因设卡过多，避重就轻，遂增子税之条，查初办厘，捐时洋人之货，亦在各[子]，(予)口征课，尚无异说，迨咸丰八年十一月中，西重订条约，始定洋货土，货一次纳税可免，各口征收者，每百两征银二两五钱给半税，单为凭，无论运往何地，他子口不得再征，其无半税，单者逢关过卡照例，纳税抽厘，斯乃体恤洋商，恩施格外，较之华人，其获利厚矣，于是洋商获利，华商裹足不前，迫令纳费，洋人论厘，捐之经重，约报费之多少，托其出名，认为己货，如洋人亏空，凡代华商报关之货，不能控追及，代华人出，名在租界所买之地，亦弄假成真矣，洋商坐收其利，有代华商，领子口半税，单者有洋商，洋船装运，洋药各货者，有代用护，照包送无运，照之土货者，且同一土货，由香港，来则准其报，半税无厘捐，若由粤省麦，则不准报子口，税必报厘，捐同一洋，货在洋人手，则无厘捐，在华人手，则纳厘捐无异，为渊驱鱼，为丛驱爵，不独诪张为幻，流弊日多，且先失保护，己民之利权于国体，亦大有关碍也，查香港澳门无征收，厘捐之例，商贾多乐出其途，为今之计，不如裁撤厘，金加增关税，其贩运别口者，仍纳半税，华洋一例征收，则洋人无所借口，华商不至向隅，似亦收回，利权之要道也。或虑西人不允，请俟换约之岁，预先叙明，如有不利，吾民有，吾国自主之权者，准其随时，自行更变，以豫为日后，酌改地步据公法，便览第三章论邦国相交之权，及待外国人民之例，注说甚明，其[第]二节云：凡遇交涉异邦，客商一切章程，均由各国主权自定，实于公法，合，彼虽狡悍，亦可以理折之也，尝考泰西各国税额，各国之税，无不随时变通，大约本国所必需之物，其税必轻，或免税，以招徕之，夺本国土产之利者，其税必重，所以保本国之利，凡无益于日用之物者，其税必重，以其縻费于无用之地，欲民间恶而绝之，凡物有害于民生者，如鸦片之类，不准入口，至于税则随各国自定，而他国不能置议，欲增则增之，欲禁则禁之，以其货为内政而不妨，由己订也，太致以值百取二十，或取四十六十，为率最多，则有值百取百者，美国进口货税，值四征三商虽非之，然不能违抗，亦有全不征税者，于轻重之中，各寓自便之，计如洋酒，烟卷等物，外洋征税，极重在国中，列肆卖烟酒者，尚须纳规领牌，今中西和约，凡进口之吕宋，洋酒只充伙食，概不纳税，查中国通商章程，第二凡有金银，外国各等银钱，粟米粉砂谷饼熟肉，熟菜牛奶，酥牛油蜜，饯外国衣服，金银首饰，搀银器，香水炭柴薪，外国烛丝烟，烟叶酒家用船，用杂物行李纸，张笔墨毡毯，铁刀外国，自用药料，玻璃器皿，各物其进口皆[准]，(淮)免税，泰西俱无此例，尤属不公，日本税关，皆用土人，凡船用家，用烟酒等物，照例纳税，往时出口，税重进口，税轻出口，货少进，口货多，今则反是，凡所需外来之物，皆仿西法，自行制造，且免税，或减税出口，使商务日旺，进日多，我 国无业者众，更宜设法仿行，又查日本来往货物，必尽由海关，码头上栈税后，方可以放行，不准另设，码头内地，凡租界巡捕房应归，日本人经理其猎狗猎枪地，仿外国例皆有税，纳云，今宜重订，新章一律加征，又如中国各种烟酒，珠玉古玩等物，本非日用所必[，需]而虽加数倍，亦不为过，查旱烟水烟，皮丝净丝黄条，青条各国岁销数十万箱，亦可谓巨矣，而土货出洋者税宜从轻，最妙莫如出口，全行免税，进口则加重，庶己货可以畅行而来，货自行壅滞，然恐一时难于办，到则加重，入口税减，轻出口税，似宜并行者也，凡我国所有者轻税，以广[消，](法)路，[我](伐，)国所无者重税，以遏来源，收我权利，富我商民酌盈剂，莫要于此总之，泰西税法于别国进口之货税，恒从重于本国，出口之货，税恒从轻查出口，茶难至，粗者每百斤价值十两亦纳正半税关，秤银三两七钱五分，连所抽厘，捐是值十抽五矣，进口货至贵者，例不过每百抽五有失利权，大损国体，或全免，出口之税，今日本已仿行之矣，其税于国中者，烟酒两项，特从其重，他货或免，或轻专以遏别国之利源，广本国之销路，便吾民之日，用生计为主，国君须保，百姓利权，不为外人所夺，庶免生计日绌，其定税之权，操诸本国虽至大之国不能制，小国之重轻，虽至小之国，不致受大国之挠阻，通行之，公法使然也。其或某国重收本国，某货之税，则本国亦重收，某国之税，以相抵制，某国轻收本国，某货之税，则本国亦轻收某国，某货之税，以相酬报，此又两国互立之法也。即此而推，因时制变之，机权在是矣，当日海禁初开，华人不谙商，务一切船只之进，出货物之稽，征皆委洋人，经理京都，特设总税务局前，上海英领事，麦华陀云：今之赫总税司，虽不负中朝之任，使第信之，过深于征税之余，复令经画沿海之灯，塔台赛会事宜，亦责其派，人总理在赫，德感深知遇，原无挟持之，隐侵蚀之私，而设官分职，各有专司，材可兼人事难，兼任以赫德，勾当杂事，则可以总税司分承他务则不可，何则？赫德不能不死，替人岂必尽如赫德，维持国计者，必切深远之虑，斯立长久之规，各口海关，则设正副税务司，帮同监督经理榷政，税务司下又有帮办，自头等以至四等，每等皆分正副，此外更有扦手，皆以西人承充，惟通事及办理，汉文之书，启征收税，项之书吏，始用华人，夫中外通商数十余载，华人亦多精通，税则熟悉约章，与其假手，他人袒护，彼族何若？易用华人之为愈乎？或谓华人诚实者少，狡猾者多用之，恐滋弊窦不知税，则既定中外，通行耳目，观瞻众多，所系，非若各省厘卡货税之数，彼此不符，虽有奸胥，安能舞弊，应请明定章程，择三品以上官员，曾任关道熟悉情形者，为总税务，司其各口税司，帮办等皆渐易，华人照章办理庶千万，巨权自我操，不致阴袒，西人阻挠税，则不特榷政大有裨益，而于中华政体，所保全者为尤大也。
通商综核表序
钱恂
约章所载，进口免税，各物初，因品物不多，无关税额，又皆彼中日用，无预华人，不予征科，以示曲体，远人之至意，讵向之专供旅用者，今则视为利途，非无司关者，稍与争持，而总税务，司动加驳，斥商利，商关交受其侵，又若同一纸也，墨也，金银器也，毡毯也，衣服也，密饯也，叶丝也，皆出口有税，进口则免，中外互市，贵取其平，免则均免税则均税。苟取旧章而更定之，酌一进出，皆税之，则坚持定论，彼必无词，我国免税，各物大半，为日本税，则所不免，何西人于日本，则甘于输，将于中国，则每形崛强，折而服之，固有词矣，按西例出口货税，或轻或免，以期畅销土，货重征进口，货税以遏来源，保我黎民，毋侵害农工，未有舍己，芸人抑内护外者也，又阅泾县，吴剑华续罪，言其税务司一条，云按海关之制，既有老关，以收商课，又有新关以收洋税，税课总归，洋关而洋税，则另用外人掌之，名曰税务，司积各海关之税务，司而辖之，以一总税务司，亦用外人滥觞已久，无有悟其非者，吁，何其悖也！夫创始之时，实以洋人货价，非华人所谙，故不得不藉外人之力以助其成，今日大非然矣，税则既定，专条章程，尽人能解，何用碧眼？黄发之俦，越俎而代治乎？且既设一总，税司以辖之，则凡为税司者，皆自以为不归关道，辖治俨成，分庭抗礼之势，辄以细事动致龃龉，而所用洋人扦手，类皆袒护洋商，而漠观华商，同为一色之货，竟估二种之价，于是华商怏怏，而控之关道，关道皇皇而问之税，司税司茫茫而委之，扦手率从初议，使纳重税，关道瞠视之，无如何也？于是转贿嘱洋商为护持，而华商之货，皆洋商之货矣，华商既贿托洋商，则货本较重，不增价，则本亏增价，而华商之货日滞，洋商之货，畅销矣，且广东各口往来港澳等处轮船经过关口，必须停锚，俟税关，人役下舱，查如系西人，船主则无庸侯，何薄于土人而厚于外人如此，而要皆一税务，司阶之厉也，方今天下洋务日兴，不乏洞明，税则畅晓条规之人，苟使任关道者留心人才，时与税务司考究，选择干员，而荐举之，以为税务司之副，责其学习，数年有效，则渐裁外人，而使[代]，(伐)之，我[华](笔，)人皆知奋，勉次第迭，更不十年而各关皆无外族矣，然税务司乃总税务司所辖也，不先去其总，则必多方挠阻，而关道终无事权，各税务司，必存私心，此议卒不能行，彼日本小国耳，昔海关榷税，亦用外人，今则悉举而代之，以本国官矣，呜呼！何以堂堂中国，曾不倭，若以天下利权，授之外人之手，而使坐长奸利，以笑中国之无材哉？查中外各国请外人为税务司，监收国税者，只印度中国，日本三国而已，印度税，捐以鸦片为最，昔为英商承办，太阿倒持，祸至失国，日本初聘西人协理，今则全换，土人不用西人矣，我中国尚属如故，考各口洋关，正税务司三十人，署税务司十余人，代理税务，司二人，副税务司，又十余人，尚有征税，船钞教习，三项分内班外班，海班共有四千三百四十三人，其中华人三千五百七十四人，通西文，且在洋关当司事者不少，何无一操？守廉洁者，可升为税务司乎？或谓华人难免舞弊，西人岂得尽善？不观镇海关，洋人美生之事乎？如谓华人不尽如西人，何不于其中慎选而用之，又谓选择甚难，然则西人独不须选择将尽人而贤耶？剑华所论，实获我心！余细考，华人之舞弊者，大抵西人俸重足以开销，华人俸轻，不敷缴用，且闻泰西各国无关，卡有纳税，印花出卖，运货纳税者，计银若干，即贴若干，印花关，卡委员无中饱，病商等弊，聊贡刍言，伏候采纳。
厘捐论
郑观应
厘捐之，设由于发，逆之乱，军饷不继，征及毫芒原属，朝廷不得已之举，故议曰军务，敉平即行，裁撤屈计，发逆肃清，垂三十余年，屡经奉 旨裁，并无如疆臣总以安置冗员为事，初，则借口于善后继，则借名于海防，广东有海防捐筹防，捐台捐牙帖，捐等名目，上海有落地，捐筹防捐，上海(有)，有筹防捐，凡华商报关者，须照洋关税纳半，所以华商之货，概托洋人代报纳免，抽筹防捐所谓为丛驱爵耳，若所抽之数，涓滴归公，名实相副，虽损于民，而犹利于国，无如厘抽十文 ，国家不过得其二三，余则半饱私囊，半归浮费 ，国家何贪，此区区之利，而纵若辈殃民乎？近来内地局卡林立，往往数十里之遥，其间多至数卡，或谓商贾走，私见某处有卡，则思偷漏，闻某处有捐，则将绕越此防，而彼窜东堵而西行，以致走漏日，多收捐日绌，故不得不多，设卡以防之也。然而既设卡以防走漏，不得因防走漏，而复加捐，今乃过一卡，有一卡之费，经一卡抽一卡之厘，此何为乎？欲纾商困，则宜示限制，凡商贾过冲要之，卡既完厘，后即给以凭单，所经分限一体，查验放行，不得重捐，倘前卡未及完，厘准在后，卡补完以示体恤，将无关紧要之卡，一律裁撤，既可便民，亦可省费焉。所以论者谓病民之端，莫甚于厘卡，然而落地之有，捐犹微也，莫患乎不肖，委员从中勒，索照章之科罚，犹浅也，莫甚于司事，巡役，故意为难，此皆积弊之宜除者也，迩来趋巧，商人多有陋规之献，委员得其费，则任意放行，否则必多方，挑剔司事，巡丁更同恶相济，狼狈为奸，商船之过，卡者每月赠以银钱若干查，舱时便潦草从事所载，货物十成，有以二三成完厘者，其有不先纳贿者，则视之如寇仇，待之如奴婢，掯留刁索无恶，不为杨然，青云闲，尝参究厘，金盈虚之情形而知其故，有五厘局委员，大则太守，小则县令似不致贪黩，以玷官箴，讵知候补人员，皆视厘局为利薮，钻营者有之，奔竞者有之，甚至贿赂公行，苞苴迭进，差一到手，便以此为乃生财之地，机会，不可失也。于是以多报少百计，弥缝而司事差役，又层层扣其实，数上解者，大约不过十之三，四耳于库，曾何裨乎其故，一西人传教以来，民教动，至龃龉匪徒，又从煽惑之，往往焚毁教堂，戕害教士，事定后，则须赔或数千金，或数万金，至芜湖，一案多至十一万金，以有限之财补无穷之累，虽抽厘日盛，其如耗费之过，巨何其故，二商务旺则厘，金多商务，衰则厘金少，此自然之理也。今中国商务尽为洋人所夺，查光绪十三年进口货，计一垓零二兆二亿六万三千六百六十九两，十四年，计一垓二京，四兆七亿八万二千八百九十三两，十五年，计一垓一京，令八亿八万四千三百五十五两，十六年，计一垓二京七兆，令九万三千四百八十一两，观乎此，可知洋货日盛，一日，夫西人货物，多入中国，一分即中国商务多为倾轧，日一分，厘金不能日增库，不能日裕者，职此故也。其故三，自讲求制造以来，需铁甚巨，需煤更繁，即以日本英吉利奥，斯的亚三国而计前此售，煤至中国，计二十六万八千，吨值银二百余万，元余如军械等类，为数更多，夫以库之所入，止有此数，而耗之者，正无穷，虽欲不绌也，得乎？故其四郑州口，而后河患频仍，前后费帑，不下数千金，万而又继之以灾荒如山，陕之大旱，江，浙之雨朝 ，廷蠲免钱粮，拨赈济为数，颇非小，可且大荒之后，十室九空，物力既衰，厘金必减，是亦库支绌之一端也。其故五有此五，故所以厘金虽抽，终无裨于库，何如？酌量减免，反可惠彼商民。
寓沪各商贾，佥谓害商民病民者有十，土产之物，逢卡纳税，运之远方，甚有税，视成本甚巨者，土物不能远流，其害一凡货，以速为贵，以鲜为美，凡遇关卡，必须俟其逐件盘查，然后放行，过一乡，越一城，逢卡三四处者，则盘查之久已将，一日，不惟时不速，而且货经，其三掀四覆已，鲜色全无矣，又将焉售？其害二丝，茶上市则派，扦手多人，如遇行人之有铺，箱笼者必饬之，停车翻箱倒箧，行同盗，其搜捕情形，有令人不堪者，致行旅为之裹足，其害三分，卡棋布星罗，凡肩挑负贩之流，惴惴焉必纳税，如有绕越，则必指为逃捐，重索苛罚，甚有弃业，而他徙者，其害四土货无捐，洋货有捐，有土酒盛于洋，玻璃瓶者，即指玻璃瓶，为洋货拟，罚其害五，又自行带手巾一，二条为卡，丁所执指为货样，先行出卖，预为走私地步，亦拟罚其害，六有渡船，搭客报关之货，斤两不符，不但该货被罚，更要全船充公，所以粤东佛山，昔年有罢市之事，其害七有随带，高丽参一二枝，或零星自用之物，皆以为私，或插赃诬害，执以苛罚，其害八菱湖，各丝行与捐局议定，凡丝止税，出不税入，乡人丝至镇，卖不卖未定，断无先捐之理，有卡中司事，见乡人载丝赴镇，因其老实指为漏税，罚银数元以后，视为利孔，老；丝，客有不允捐纳者，该卡司事，持竹片向丝，客乱殴几致，身无完肤，事载今年闰月初七日，沪报其害九，有客自远方，返里带行李辎重，不知捐例，因被责罚，然倒箱倒箧，为匪类所窥，中途被其害十，其余无故留难，得贿私纵，因苛罚而致商贾，罢市者不胜[枚，](放)，举虽饮食，日用之微，西人带入中国，尚不纳，分毫之税，民间琐屑之物，顾可一一抽厘乎？尝闻某处厘卡，凡[食物，](物食)及箕，无不加捐，虽一二件，亦必掯[捐](阻，)不捐，则强以去，有内地设落地捐民间，抱布入市，每疋抽厘八文，向章五疋起，捐少则不捐，今则一疋，亦捐有设海防捐者，一巾一扇，一鞋一袜，亦捐民皆苦之，试思富商巨贾赀本重盈，稍稍捐取，尚不致大害，独此肩挑小贩资本，能有几何？亦任意苛取，毫无顾忌，或其物，或取其钱，是以鄂抚谭敬帅，出示免抽杂厘，并定章程数条，一为鲜鱼鲜，虾担一为鸡鸭担一为鸡，蛋鸭蛋担一为青菜，担一为柴薪，稻草担一为果品，食物担一为抱，布求售者，凡估值五串，以内皆准免，捐实为法，良意美拟，请各处厘卡，均照此行，无论何种琐屑之物，凡值五串以内一概不准，抽厘则小民受惠良多，而于库仍无[损，](捐)失琐屑对象，捐与不捐，原与 国课，无关轻重也，更闻不肖，司巡更巧立，各色名目剥削，商民如饭食等，名色不一而足，无非为营私之计，即与办论彼，且借口于定章如是，并非格外索取，是使商民于正项，厘捐外又多几许私派，谓商力能不日难乎？嗟彼商民何以堪？此为今之计，尤须严除积弊，[除弊]之法，首在选，诚正委员，示之以赏罚，严之以考成，委员得其人，自能严以驭下，而司事巡丁，亦不敢作弊，其有愿充巡丁司事者须纳银为质，并妥实保人，倘有不法事情，除罚去质银，惟保人是问外即行，斥革严加治罪，庶几罚一儆百，或不至鱼肉乡民也，总之厘捐，不撤商务，难以振兴，莫若将所有厘卡一律，裁撤并归洋关，鄙见于土，货出产之处，抽加落地捐，及至出口，时再抽一洋关税，后则任其所之，绝不再征以免，(免)洋，人取巧东洋人，改造土货出口，西洋人用三联，单出口，均为可免，厘金之，故至各处盐务，即就出盐之地，编入正赋，谓之盐赋，如田地之有赋税，由州县官按亩征收各官及兵勇巡船，悉行裁撤，则节省耗费甚巨，或仿外洋之例出售印，花税饷印，花大小不一者，小如外洋，书信馆之印花，俗呼为公仔头者，凡寄货物，提单汇票论税之轻重，即粘印花之多少于货物之上，而无巡丁委员，勒索等费，方今 圣明在上，固已兴利除弊，泽溥苍生，矧兹理财之要，图可不速加整顿，以纾吾民之积困乎？
厘捐弊论
王韬
厘金之弊，罄竹难书，按厘捐之，设原为不得已之举，当夫粤捻倡乱，需孔殷 ，国家用以济饷，能使削平大憝，重奠河山者，未始不藉商民之力也，原议军事，敉平即行停止，不谓承平已三十年，而局卡林立，未见撤裁，加以各省办理不善，倚势肆法，任意抽收，以致穷乡僻壤，搜括无遗，负贩肩，挑苛索不免，物价日昂，民生日匮，其实资军饷者十之二三饱，私橐者十之七八，是以候补人员，百计钻营，视为利薮，而大宪亦藉以此项，差使调遣，属员几，若有其举之，莫敢废焉矣！多设一局，即有一局之开销，多立一卡，即有一卡之费用，上至总办委员，下至司事，巡丁一切薪水，工食其果，取诸厘乎？抑不取诸厘乎？此中耗费不问，可知过来，迭奉 谕旨，将局卡删，并在封疆大吏，岂不欲仰体 皇，仁恤商艰，而纾物力，无如军饷所出，若将局，卡一悉行裁撤，则各省善后经费，何从措置？亦有万不得已之苦，衷也，惟是厘捐一日，不撤商困，一日不纾，欲救此弊，莫如厘金，并入关税一，次抽收查，通商定例，洋货进口，土货出口，每值百两，皆抽银五两，为进，出口之出税，土货转运别口，每百两抽银二两五钱，为复进口半税，洋货转运，别口在三十六个，月内给发，免单逾期，照完正税，洋商运洋货及入内地，购土货皆每百两抽银二两五钱为内地半税，乃查泰西各国税额，大抵以值百抽，二十四十为多，亦有值百抽百者，更有两国有衅，多至值百抽二百者，皆视其事之损益，以定税之轻重，从未有值百抽五者，今设一例华商，洋商一律，以值百抽，二十为断，凡洋货进口，纳税于海滨之通商，正口土货出口，纳税于第一子，口悉照新章，完纳一征之后，任其所之，不复重征，而遂将厘卡概行裁撤，是举从前积弊，一扫而清之也，在 国家可省无穷之耗，在商民可免到处之征，实于公私两便，所虑者或洋商从中阻挠耳，然洋货纳税，后转运出口在三十六个月外必复完正税，洋商运洋货及入内地，购土货，又有内地半税，今以一次完纳，虽若稍重而仍可加诸售价，内以取偿于华民，且关税交纳后，运入内地，无守候货之劳，无逐卡停留之苦行，运既速成，本亦轻各国，洋商亦未必不从也。
治标庸言
镜存子
查厘捐助饷，行之垂四十年，统计各省岁收共一千三四百万，而局卡林立留难，需索委员十，居三四司事，十居六七，商民受累滋深，今为严杜中饱，宜重征，坐贾宽恤行商，则捐项既免零星，商人亦自便易业，经户部陈奏，洵为扼要，破的之论，今日本订约，内地通商，改造土货于江南，浙西数百万厘，金实受其害，此外各省亦难免，牵碍饷源所系，亟应变计，谓宜统裁水陆局，卡悉除行商，厘捐略师，周官厘布之意，妥议章程，于城乡镇市[，专](捐)征，坐贾不事烦苛，俾易遵从应诸先颁 恩旨，将米麦杂粮，各种名目查明，榜示永远，免捐而后将小民日用之物，分别从轻，此外酌量加重，无论行栈，店铺一切货物，一律输纳，填给捐单，其已由行户捐过之货，批发铺面者，呈捐单如分售，各铺由行户报明，另给分单为凭，一经报明，任便出入，并举绅董立，商业公所编号立，册凡有张昌，欠随时登除无分，华商洋人，倘有径向乡城，作坊交易者以偷漏，论照洋关，例拍卖充，公其办运，出洋及转别口，仿用报单，运照并参酌沿江五处章程先就江南，浙西开办推行，各省以视局卡，林立扰累，大相径庭，比之零星，抽收数目，必无短绌，且苏杭，既行，驶轮船装运，货物和约，虽无拖带，船只字样，俟议商约，势所必然，是洋商轮船拖带，[货物，](船只，)祗应照关，章完税而不能遇，卡抽厘华商，轮船拖带，船货既应，过卡抽厘，又不能不照关章纳税，既已报明，江海关者，沿途局卡，无能隐匿不能不据关津抽厘，反不能如向来之减，收少报商困，更不堪矣，是水陆局，卡之不能不裁而改征，坐贾亦时势使然也。罗浮山人曰：致富之道，当与地争利，勿与民争利，当栽培，工商以敌洋货，而杜漏卮，勿搜括税厘，以病民以自病，既未能如西例免去土，货出口之税，以广利源，凡彼口到此，口之土货，亦当照洋关税，则一律免厘，粤东土货，到香港，转船出口，至沪变为洋货，可免厘税无异，为丛驱爵，庶免华商日鲜，若不设法维持，恐新筑之铁路及往来内河，各轮船，徒为洋商，广开利源耳。
论中国各税轻出重入之弊
萧诗言
窃维强兵，必先富国而富国，要在筹饷，自发逆扰乱，楚军遂兴，胡文忠公，创为抽厘，济饷之法，原以救一时之急，而非欲屡世遵行，而不变也。且当时但有洪逆而夷患未亟，抽中国之厘，济中国之饷，定中国之乱，公私相安而大难，芟夷已着其效矣。嗣是厘务相沿，进有加增，百物腾贵，财力因之，日绌逐锥刀之末，利析秋毫，其所由来者渐矣，苟非变而通之安在？不民穷财尽乎？然此特重，非所重之一端耳，自海道大通，轮舟集洋商之来，我中国者除英法，俄美德，五大国之外，载在和约者，何止数十余，国名为通商，心存觊觎，乃燕台一关，而子口税定则入口之洋，厘遂轻我，中国出口之厘，日有增而无减，入口，轻则洋货之销售必多，且速获利，亦倍蓰出口，重则中国之物必迟钝，而销售难即获利，亦仅更有利无所获，而自亏其本者乎？如是则利归外洋，而中国遂贫，而财益竭矣，间尝观中外之大势而知其得失之所在矣，外洋之税，非不轻也，而重于入口，其于土产出口之货，除酒害人之物，必加重外，而一切轻之，是轻其所出而重其所入也，出口轻则利，在商人而民富入口，重则利在公家，而国亦富，且民既富矣，设一旦有大役，亦可进议院而筹于民，故虽有国债，而不失为富强之国，我中国地大物博，顾乃反其道而行之，于以求得志于洋人，斯已难矣。然天下之事，必先自强，不受制于人，而后操纵由我，立法之轻重由我，否则倒持干戈，授人以柄，而欲勉强以冀幸万一，其不至偾事者几希矣，夫所谓自强者何？曰：战而已矣，自古能战而后能守，能守而后能和，不移之论也，前者中法构兵，刘军奋起其时，洋人闻黑旗，胜则皇然以惧黑旗，败则欣然以喜，何以惧？惟恐中国战胜而商务有变，或无所图利也，知所惧，则知所喜矣，惜乎谅山一役，仅偶胜而遂议和也，设彼时乘胜直前，大加惩创，则彼法人者，震我兵威，抑然屈服，即英美诸国皆有所慑，而不敢动，然后稍变易，旧法于百货之出入，而轻重之，俾利归中国，而无漏[卮，](危，)之患矣。然此时则未可言也，子口税，载在和约，洋人坚持其议未能以无故而轻动也，亦审矣，再洋人，每经营一埠，新嘉坡，西贡等处，均于入口之货，人物并税，而于他国运入本埠，之物则加重之，我中国入口之货，仅洋药一事，加重倍蓰，尚称得法，他如洋呢，洋布百货等物，皆轻而又轻，与出口之茶叶，湖丝大黄牛皮，事事相反，无惑乎洋货天下，而中国且日见，其贫弱也，尝怪中国于西洋算学，格致机汽，诸艺皆欲师其所长，以为自强根本，而于富国之道，反不知讲求而一，加变计，以救贫弱，欲其能自强而不受制于人也，不亦忧忧乎？其难哉！鄙人忧天，姑就所见笔之于书云：
海关征税叙
薛福成
总税务司，赫德属驻英税务司，金登干送来，光绪十八年，海关贸易，总册余受而阅之，条分件系经纬，分明是年征税之数，凡进口正税银四百五十九万余两，出口正税银八百二十五万余两，复进口半，税银八十二万余两，洋药税银二百二十八万余两，船钞银三十八万余两，内地半税银七十四万余两，洋药厘金银五百六十六万余两，其上七项都二千二百六十八万余两，比较，十七年，绌十六万九千余两，比较，十六年赢六十九万三千余两，若就各关所征，七项银分计之，江海关征银六百三十七万余两，粤海关征银二百三十四万余两，江汉关征银一百八十九万余两，闽海关征银一百六十八万余两，潮海关征银一百四十八万余，两浙海关征银一百二十五万余两，九江关征银一百零四万余两，厦门关征银九十七万余两，芜湖关征银七十余万两，津海关征银六十九万余两，淡水关征银六十三万五千余两，镇江关征银六十三万一千余两，山海关征银五十四万余两，九龙关征银四十七万余，两台南，关征银四十四万余两，拱北关银征三十八万余两，东海关征银三十三万余两，北海关征银二十五万余两，重庆关征银二十万余两，宜昌关征银十一万余两，琼海关征银九万八千余两，蒙自关征银七万三千余两，瓯海关征银三万六千余两，龙州关征银一千七百余两，上以二十四关征收之总数，即前七项征收之总数，近年沪粤等关收税，所以益旺者以洋药厘金归并之，故闽汉等关，收数所以渐减者，以茶叶销路日衰之故综计，是年，进口洋货，价银一万三千五百十万余两，进口正税并洋药，税得银六百八十八万余两，核诸值百抽，五之数，无大悬殊，然洋药厘金固尚不在内也。出口土货，价银一万零二百五十八万余两，出口正税得银八百二十五万余两，已逾值百，抽八之数，所谓值百抽，五者不符，则以土货之，价已大减于初定税，则之时之价，丝茶二者为之也，余尝考财用盈之故矣，大凡土脉膏腴，物产充羡壤，博民殷商货所趋，如水归壑，则税可赢，又或众力勤劬，工艺精良流貤，日广为遐方，日用所必需，则税可赢，或地虽硗瘠，专产一物，如丝如茶，居民恃为恒业，远人闻而欣羡，则税可赢，又或绾毂通衢，因利乘便，官山府海，发天地自然之藏都泉布输写之会，则税赢此数者，贵审其地形，开其风气，尤视大水之经纬，脉络以定[，群](郡，)商之辐与否，夫上海扼长江之要，故税最多，广州扼粤江之要，故次之汉口，扼汉江之要，福州扼闽江之要，故又次之，北方之水，溜急沙淤，不便行舟，故虽以黄河之大且长，独无榷税，极盛之关，夫殖财之源，因地势，亦随人事，夫时而变焉者也，核其所征之税，而地之冲僻，民之贫富物之衰旺，岁之丰歉，俱可借以考镜焉，余故摘纪其大如此。
海关出入货税叙
薛福成
光绪十八年进口，洋药价银二千七百四十一万余两，洋布羽绫，棉纱棉价银五千二百七十万余两，呢羽哔叽毡绒，价银四百七十九万余两，钢铁铜铅锡价银七百十三万余两，米价银五百八十二万余两，煤油价银五百零四万余两，海货价银五百二十万余两，煤价银二百万余两，自来火价银一百四十二万余两，其余杂货，价银各数十百万两不等，都洋货价银一万三千五百十万余，两而纱布，呢羽等几居，进口货价之半，洋药亦几居四分之一，为中国，宜设方计渐杜洋，药来源而劝导，商民仿洋法，织布纺纱，尤为第一要义，其次开矿，其次炼铁，其次仿织，呢羽毡绒，其次仿造自来火，及制炼煤油，夫风气，既开而致富之，能事尽此矣。出[口，]丝茧，价银三千零三十四万余两，绸价银七百九十六万余两，茶价银二千五百九十八万余两，棉花价银五百零八万余两，草(口)帽，缏价银二百零五万余两，糖价银二百零七万余两，纸价银一百五十七万余两，席价银一百二十九万余两，豆价爆竹，价银各一百十八万余两，瓷器，器价银一百零八万余两，其余杂货，价银各数十百万余两不等，都土货价银一万零二百五十八万余两，丝茶两项为大宗，几占土货价十分之六，如欲整顿土货，仍注力丝茶，庶能握其纲领，其余如棉，糖纸席草帽，缏等物，苟能随事讲求，随时亦有大益，此外土货，俟铁路开通，必有于无意，中畅销如草帽，缏之类者矣，窃查光绪元二年间出入口，货约足以相抵，今以出货，与入货相比较，中国亏银至三千二百五十余万两之多，何哉？近两年中洋布，洋纱进口之价，逾于元二年间之价，约三千数百万两，则中国亏银，皆纱布畅，销为之也，从此中国织妇，机女束手饥寒者，当不下数千万人，岂细故哉？而谓导民，纺纱织布，尚可缓乎哉？抑余又闻纺纱之效，逾于织布[，今]日本，通商经营，已获厚利，即华民自织之，布亦乐购用洋纱，以其价廉质良而易售，故华商偶设一二纺织之厂，亦无不获利者，然则有提倡之责者，盍劝商民购机设厂，先仿洋法纺纱，以蕲渐及织布乎！
海关出入货税叙
是年，货由英国运到者，值银二千八百八十七万余两，香港运到者，值银六千九百八十一万余两，印度运到者，值银一千三百八十六万余两，新加坡运到者，值银一百九十一万余两，澳，大利亚大浪山，加那大运者，值银一百零一万余两，以上英国，及英属地来，货都值银一万一千五百四十八万余两，由中国运之英，国之香港之印度之，新加坡之澳，大利亚大浪山，加那大者，都值银五千五百七十八万余两，出入相较，中国亏银五千九百七十万两，货由美国运到者，值银六百零六万余两，由中国运之美国者，值银一千零七十八万余两，出入相较，中国赢银四百七十二万余两，货由欧洲诸国运到者，值银五百十二万余两，由中国运之欧洲诸国者，值银一千七百十六万余两，出入相较，中国赢一千二百零四万余两，货由俄国运到者，值银五十五万余两，由中国运之，俄国者值银七百零四万余两，出入相较，中国赢银六百四十九万余两，货由日本运到者，值银六百七十万余两，由中国运之日本者，值银八百五万余两，出入相较，中国赢银一百三十五万余两，货由澳门运到者，值银三百十七万余两，由中国运之澳门者，值银一百六十八万两，出入相较，中国亏银一百五十万余两，货由小吕宋越南，暹罗，爪哇埃及五国运到者，值银三十一万余两，由中国运之五国者，值银一百八十六万余两，出入相较，中国赢银一百五十五万余两，总而观之，中国之银耗于英国，及英属地者，甚巨而稍取盈于通商诸国，然绌者多，而赢者少，势尚不足相补，故一岁中亏银至三千二百五十余万之多华，茶销于英国者年少，一年销于俄国者，年多一年，俄之用茶，虽未能逮，昔日之英，然华茶不至壅滞者，以俄人为之运用也，中国之货，稍稍销畅于日本，则以日本纺纱骤盛，不能不用中国之棉花中国，与日本互分其利，云：今之论时务者，或谓英人耗蠹中国，颇欲联，俄以摈英，此与儿童之见无异，夫民所以乐购此货者，皆为衣食，日用所必需，而又质良价美之，故当其不用，虽君父不得而劝之，于远人乎？何爱当其必用，虽君父不得而禁之，于远人乎？何尤？即如日本二十年来，专精奋力研求，工商之术，遂能仿造洋货及华货，质美价廉，几掩其上，英人，非但不惎挠之，且极口称道之国，中乐用其货者，比比是矣，中国地博物阜人工，甚廉数倍，日本诚知病，英人蠹耗乎？则有日本之成法在，又何必出万不能行之，下策哉？或谓中国虽亏银三千二百五十万两，然各关所收税，厘既得二千二百六十余万两，加以洋商，自募牙侩，凡进口七厘，出口八厘用费，共有一千数百万两，皆入华人之手，以彼絜此中国，尚赢数十万两，是中国之银，未尝锱铢，漏入外洋也，斯又不然，考光绪元年出入货相准，华货尚赢百余万两，以关税用费合计之，是中国且多赢二千余万金矣，当时岁赢二千万金，中国且日见贫耗，如今日之势乎？是不能不亟为之计者，牧民之政也，保邦之本也，为上之责也。
防漏税
彭玉麟
从来王道，不尚富强，圣世不言功利，藏富于国，不如藏富于民之为愈也。 国家深仁厚泽，薄其税敛，有准乎？什一者有数十而取一者，恤民之艰，待民之厚，蔑以加矣，自道光二十二年，大开海禁，维时当事者不知中国税额，轻于各国四五倍，或七八倍，故立约之时，洋人各货进口纳税，后听华商贩运，各地所过关税，祇案估值，每百两加税不得过若干，分税于华民者轻，故税于[洋，](华)商者亦轻也。厥后天下多故，军饷支绌，于是始为榷货抽厘之法，创办之始，洋货亦在，各子口征课，尚无异词，迨咸丰八年，中西重订，条约始定，洋货土货，愿一次纳税可免，各子口征收者，每百两征银二两五钱给半税，单为凭，无论运往何地，他子口不得再敛，其无半税，单者逢关过，卡照例抽厘，体恤洋商，可谓至矣。然洋人欲壑难填，犹复藉端，要求烟台，条约定于租，界内不收，洋货厘金，即洋货之运，入内地者不论华商，洋商均可领半税，单此又格外通融之法，无如日久，弊生漏难塞，华商之黠者串通，洋人互相蒙蔽，往往洋人代华，商领半税，单而私取其费者，华商亦代洋人，装运各货两冒，用护照者，汉奸与洋人诪张为幻，流弊滋多，近又有三联单者，无论往何地，购何货先在洋，关报明数目缴半税，方可领单，领单之后，听其采办，运行沿途厘卡，不敢过问，至货到时，查明数目相符，如数缴税，于是各商民利其税轻，而期速趋之若鹜，以中国自主之权，而为洋人所把持厘金之，受困不已多乎？查始榷厘，时岁收二千万，今之所收者不过四分之三，而且日少，一日有损无益，于是董其事者，严为比较，藉杜侵蚀，密设分卡，以防偷漏而究之，委员之侵吞滋甚，胥役之讹，索益繁，徒困于民，无利于国，故纵谈时务者慨然谓厘金之当撤也，然则谓厘金果宜撤乎目，今军务虽平，元气未复，国帑，犹未裕也，防兵不能裁也。海防犹未措办也，设或更起事端，将奚筹？岂旋撤之，[而旋，](旋而)设之乎？然则谓厘金不宜撤乎？洋商之包揽，华商之偷漏，徒供虚耗，未获实功，亦何乐而为此也。为今之计，不如去厘，金增关税于厘务无所损，而商民则有益焉，何以言之？所谓裁撤厘金者，非必尽天下之厘金而撤之，裁之也不过于通商，各埠或洋货，或土货去，其厘而加其税耳，若明定章程，核计道路之远近，如其货，自某处至海口，须经几卡，应厘若干，某货自某海口，至某处，路经几卡，应厘若干，一总税之不必节，节稽征是厘，虽撤而实存，包揽偷漏等弊，虽奸商无由施其技矣，且关税交纳之后，运行无阻，不必守候，而货不必逐，卡而留停，欲至某处，可刻期而待，为日更速成，本较轻即所加之税，实隐摊于货价之中，而取偿于售，主商民，又知某货之，不复纳税也，更乐于贩运，销畅益多，所谓于商有益者，此也。洋人所藉为口实者，动谓中国厘卡林立，收数互有异同，以致洋货，阻滞不行，若撤厘而加税，彼亦[将]，何说之词？而说者谓关税已有成规，从而加之洋人，必不能允，不知所加之税，即所抽之厘，与其散而征之，不如总而税之，兼之洋人税额，以值百取二十，取四十为断，更有值百取六十，值百取百者，若以值百取二十为准，华税之重，犹从洋税之轻举，是以折之，彼将何词以对？又或谓厘金取之，华民权归中国，自主若归并于税，倘洋人于下次修约，时复以税重为词，利权不几，为所挠乎？是宜声明加税，免厘之故，如欲减税仍旧，抽厘庶可以永杜洋人之口也，抑又思之，税出于商，欲充税务，先宜畅通商，务西人之所以富强者，官商一体耳，所有赢余，公家存之，即有折阅，公家认之，故能重其本而来，即厚其利而返，中国之集，成巨出洋，贸易者尚鲜，其人，是彼以货而取中国之银，我不能以货而收回，中国之银，利源不将竭乎计，洋人入口之货，每岁售，值八千余万，中国出口之货，惟丝与茶为大宗，近来印度等处，皆植茶桑，出数与中国相若，倘并此而失之，是诚有出而无入矣，又如呢布一项，洋人买我丝，棉织成之，转售中国，每岁纳银三千余万两，良由机器便捷，所以获利甚厚，若我国亦仿织之，亦可开一利源，或疑用机器以代人工，恐夺小民之利，不知洋布羽呢，本非中国之物与民业，毫无关涉制，自中国可省，运资价必更廉，便闾閰之，取求攻洋，人之利薮，是诚一举而两得者也，伏读嘉庆，十九年正月 谕旨，洋商交易，原令彼此以货物相准，俾中外通有易，无以便民，用若将内地，银两每年偷运出洋百数十万，岁积月累于国计，民生均有关系，仰见 圣虑，渊深于中国，银两出洋之患，早已洞鉴，今时事，更非昔比，出数照前，更巨若之何？不早为之所也。宜急令地方官广，劝农民于山谷隙地，遍植桑茶，缫丝制茶之法，尤宜加意，讲求务使，较胜于印度将来所出愈多，价可酌减，惟货精值廉，何患销路之不广，而且招集商股以机器造呢，布若成本不敷，或援，乾隆五十一年，商人王世荣请借帑银嘉庆，十七年，芦商义和泰，恳借运本均，敕部议行之例，是诚无损于国，而大有便于民也，总之出口之货，宜求其多，而税则轻之，入口之货，宜杜其来而税则重之，收我利权，富我商民，扩我远图，胥于是乎在。
卷三十七 户政十六榷酤下
中国各省裁兵减厘议
潘敦先
古之为关也，将以御暴令之为关也，将以为暴，昔在战国，已有此说，盖以关之设也，征税所出，商贾苦之，行旅累之所由，王者之征，必曰：关市无征也，夫关市且无征，而谓可于关市外，又增一征税乎哉！曩者以粤捻倡乱，不得已而有抽厘之举，取商贾之羸，余以济军需之不足，诚以有寇，不得不募兵，有兵，不得不事筹饷，此自然之势也。厘金一项，仅取诸商，商有余力以营贸易，莫不自顾身家，且所抽之厘，仍偿诸所售之货，故无损于商贾，而实有利于 ，国家以视元明之加赋筹饷，一丝一粟，尽出于民者，固自有别统，计各省厘金最旺之时，岁收不下二千万，今亦有一千四五百万，用能振作士气，剿除寇者，职是故也。乃自承平日久，而各省之军需善，后皆取给于此，且以库仍绌，未能遽停，夫善后有时而尽；军饷则 ，朝廷不能一日不备，即不能一日无饷兵燹，以后所募勇，丁未，尽裁撤 ，国家多入厘金一，即多出养勇，一截长补短，未见羸余，加以各省办理不善，倚势肆法，任意抽收，以致穷乡僻壤，搜括无遗，负版肩，挑苛索不免，物价日昂，民生日匮，其实资军饷者十之二，三饱私囊者，十之七八，是以候补人员，百计钻营，视为名利，兼收之地，而大宪亦藉以将此项差使调剂，冗员几，若有其举之，莫敢废焉矣！又况设一局，即有一局之开销委一官，即有一官之薪，水增一役，即有一役之工食其果，取诸厘乎？抑不取诸厘乎？此中耗费不问可知，故军事底定，已及三十年而国库空虚，益形支绌，试为统筹全局，权其出入之数，大抵有虚无盈，有损无益者也。夫厘捐之，设原议俟军务，敉平即行裁撤，今之若忘，其本意者仍为军饷故耳。迩来台垣给谏，颇有奏请，裁撤者而一交，封疆覆奏，无不以军饷为词，若将所有局，卡概行裁撤，则一切经费，何从筹给？果使别有生财之道，夫孰肯居聚之之名，有当轴者，非不欲纾物力，恤商艰，无如军饷，所在实有，万不得已之苦，衷也，然则欲免厘金，必先筹节饷，项而筹节饷，项非变通营制，不可我 ，朝绿营兵制，乾隆四十七年，增兵一案为军饷，嬴绌一大转关，当时海内殷实，兵革不作，普免天下钱粮，已经四次，而户部尚余银七千八百万 ，高宗规模宏远，不惜散财，以增兵力，其[时](，文成)阿，文成在河南，奏言 国家经费有常，若岁兵饷三百万，统计二十余年即须用七千万，请无庸，概增等语，旋议不行，卒从增设，至嘉庆十九年， 仁宗亲，帑藏不继，特饬淘汰，于是各省次第，裁兵一万四千有奇， ，宣宗即位，又诏抽裁复减二千有奇，夫乾隆增兵一举，骤加六万五千，嘉庆，道光减兵，两次仅裁一万六千甚矣， 国家饷项，耗之如此，其多且易节之如此其少且难也，养兵如许，而粤捻之乱，竟未收一，骑一卒之用，曾文正创办围练，乃有练勇之举，号曰湘军，而继起者，复有淮军，楚军黔军，霆军嵩武军诸名目，大憝既平，虽多经淘汰，而分驻各省者，尚不能稽其实数，内而神机劲旅，外而长江，经制以及南，北海军饷，项方有增无减，而欲论筹节于今日，不綦难哉！虽然，今纵不能如晋武之销兵，亦当如府兵之改制，与其养一老弱之兵，何如养一强壮之勇，与其以一饷养一兵，而十兵无一兵之用，何如以两饷养一兵而一兵，获数兵之用，查泰西藏兵之法，皆寓于工，农商之中，一朝有事，可以抽调毕集，谓之藏兵，英国当兵自十八岁始初为战兵，七年，以学习各种技艺限满后，复归旧业，为头等藏兵三年，头等藏兵限满为二等，藏兵二年或三年，再为三等，藏兵一二年，最后为常额，藏兵九年不愿者，听德国从军自二十一岁，始初三年为营兵，后三年，为头等藏兵二十八岁至三十八岁为二等，藏兵三十九岁至四十五岁为三等，藏兵其三等，藏兵须敌已入境，方可抽调，然所调亦不远，法国当兵，亦是二十一岁，始先为战兵，三年，后为头等，藏兵六年，次等藏兵六年三等，藏兵十年，美国军政大略相同，而于英为尤近，故西国兵额承平之日，为数无多美，国常年兵额祇二万五千，而南北花旗之战，招兵多至百万，盖藏兵之法，既可得人，又可节费，实为强国之一道也，夫人生自壮至老，不过四十余年，其足以披坚执锐者祇二十年耳，泰西兵制，专用此二十年，而又为头二三等之别，兵之所以无敌也。中国之兵自召募之后，即皆廪之终身，则是一卒，凡二十年，无用而俱仰食于官，由此推之，养兵百万，实五十万，可汰屯兵十年，实五年，坐废也，今虽不必尽效，泰西而变通之法，则有不可缓者，试设一法，民年二十以上，准入练军，年过四十，即复为民。而除其籍，使其入伍之日，先知除籍之限，则除之无怨心，且其精力犹强，可别图生计，庶行伍，无老罢之兵，军饷无虚，縻之患强兵之道，莫善于此，然骤而改之，[或]恐生变，第设一限，以某年为始，其从前募入者，姑仍旧规，其新募者，即以此法行之，迟之三十年，凡弱者可汰之使尽矣，而又将绿营虚额，裁汰尽净，其有病故开除等缺，俱无庸募，补大约腹省有劲兵一万边省，一万五千，已足以资巡缉匪类，隐备不虞，试合各省而论，约计三十万已足，较旧额，可汰其半，亦饷需，可省其半，而即以汰卒之粮，酌加锐卒之饷，庶额裁而精锐，见饷厚而驱策，灵仍将以此得力，营勇参错屯驻，以资战守，所谓兵在精而不在多也，西北边防可行屯田之法，寓兵于农，又有不费饷银，而得收实用者，惟裁汰之法，或精强之镇，不动而先，裁劣营或边要之区，不动而多裁腹地，或以营制，太破归而并之，或以汛防，太散撤而聚之，是在兵部之精审，大宪之体察分之，以段宽之以期，非一朝一夕之所能也。
夫饷项不能骤减，即厘金不能骤免，然厘金虽不能骤免，而亦何妨于酌裁，今各省诚能体察情形，除水陆埠，头市廛，环绕地方，照例抽收外，所有小径分设之局，悉行裁撤，并查明已撤者若干处，未撤者若干处报部，以便稽查，即为异日尽裁张本，且限定吏役人数，无得过多，严定新章，力除积弊，择诚实官员，经理其事，凡外省游食官亲内地，不肖生监，俱不准转相汇，缘滥充，是选则厘金，虽未尽免，而民困已苏，其半矣，又闻厘金章程，各省不一，大约耗费，较常税为重，自委员以至司事，自司事以至巡丁，层层剥削，无非中饱，宜将应捐应免之货，条分缕晰，榜示通衢，俾商人共见，共闻而藉端需索，侵吞入己者，庶无所逞其奸，至于布疋，粟米之属为黎，衣食所资，尤宜普免，厘捐以示体恤，查光绪元年，苏抚吴健帅奏请酌裁，糯米杂粮，厘金略谓：[江](三)，苏厘金之重甲于他省，前从抚臣张树声之奏，已将籼米谷停收，卡捐而糯米，亦非大宗自应一律，停免所谓宽纾一分民力，即培养一分，民气者也，昔年楚抚谭敬帅，出示免抽杂厘八条，一为鲜鱼鲜，虾担一为鸡鸭担一为鸡，蛋鸭蛋担一为青菜，韭担一为柴薪，稻草担一为果品，食物担一为抱布，疋求售者，其末条云：总之估，值其资本数，在五贯以内者，概准免厘，然则湖北厘卡至零星，日用之物，而亦将收捐楚人之苦可知矣。倘各省查有此种，情弊即当禁革以除官，而顺舆情，所虑者厘卡既裁厘，金亦减岁，入度支益形不给，必有格于吏议者，则宜加重洋，税按各国税额，以值百抽，二十四十为多，亦有值百抽百者，更有以两国有衅而多至，值百抽二百者，皆视其事之损益，以定税之重轻，其所以能自便者，于条约本无关也，中国以值百，抽五定税，则载在条约，然并无不准，加税之文，曩者以整练海军首筹巨饷，当事始议加捐洋药，适英以俄进兵，阿当汗有窥伺印度之，意欲结中国之援，俾国无东顾之忧，而得以全力拒，俄于是允中国加抽洋药厘金计，每箱厘税并征银一百十两，核与英税，值百抽二十之数，相等似亦无可议加矣。洋药为绝大之漏卮，每岁进口以七万箱，计其实进，口以十万箱，计漏税者十之三，耗银三千数百万，即收回厘，税七百余万，亦耗银二千余万，舍民间二三千万之财，傅关津六七百万之税，剜肉补疮，疮不见愈，其如肉已縻烂何？今虽流毒已深，断难禁绝，万一天心厌祸，一旦扫除此项，又何从取给乎？故人以加洋，[药]税，为亟我以加，洋药税为缓，窃谓今之亟宜加税者，莫如洋布，查近年进口之布，花样愈多，销路愈旺，而中国之抽其税者，布每疋，不过纳银二钱，色布每疋，不过一钱五分，花布每疋，不过一钱，其余尚有不及钱，祗纳数分者，如扣布每疋纳银四钱，是也，虽曰值百，抽五，其实不及抽五，又加洋烟洋酒，泰西征税，极重至，值百而抽六十，在国中开洋，酒店者尚须纳规领牌，而今进口之卷烟，吕宋烟麦酒，葡萄酒则以为西人食物，概不征税，近来华人之吸食者，亦多销路，乃日见其广，前镇江关，康税务司，尝以此事申报总税务，司议行抽捐，为赫德所阻，兹又二十余年矣，亟宜列之货物，内不得复以食物目之，窃议加重，洋税宜仿泰西之例，均以值百抽，二十为断，华商与洋商一律，以昭公允进口之洋货，纳税于海滨之通商，正口出，口之土货，纳税于内地，第一子口，悉照新章，完纳一征之后，任其所之，不复重征，是举前此弊端，一扫而清之也，乃或谓通商以来，但见人与我争利，权未见我能整顿者，其如洋商，不允，何曰：免厘加税，固为中国之利而洋商，亦何独不利？按今定律洋货，进口完正税，后转运别口在三十六个，月内给发，免单逾期，则照完正税，为复进口正税，洋商运洋货及入内地，购土货皆值百抽，二五为内地半税，今以一次完纳，虽若稍重，然仍可加之售价，内以取偿于华民，且关税交纳后，运入内地，无守候验，货之烦无逐，卡停留之苦行，运既速成，本亦轻有何不可？税则十年一换，例有明文，乃自戊午八年，与各国重修旧好，立约以来，从未一改，岂真守定税，则以昭大信，不能改换旧章，以伸大义乎？虽加税之说，势所难行，然遇修约之期，据公法以与之争，执大义以与之辨，即不能一时尽改，或可由渐而增，是所望于总署，及出，使诸臣者幸勿以草茅之见，迂视斯言。
洋药之税，既无可加，而亦无庸加，则惟有俟其熬膏，后再议，抽厘税土，则其权在人抽膏，则其权在我，宜照新嘉坡，西贡港例，设官膏局于通商，口岸招商，承充认定，缴饷之数，准其将生土，熬成熟膏，分运各处销售，凡吸者，祗准买熟膏，吸食不许，购生土自煎，其有私自煎膏者，一经查出，律以私铸之重罪，则洋土可全数归，公私土并无处可买，而中国土浆亦照，此办理岁赢银钱，何下数百万，查熬官膏之例，西贡最严，虽为数一，二钱，亦必给以凭印纸，据每日按户稽查，必使所吸烟散，与凭印纸据相符，方可无事，否则有罚，凡入境，商贾有私带膏者，不但充公，并议罚锾，闻近日新旧金山，亦有是例，每岁输饷多者百余万，少者亦数十万，今中国若行此法，以生土熬成熟膏，犹以洋货制成华货，权自我操，虽英廷不得挠，我自主也，鸦片系害民之物，即横征暴敛，亦不为苛，谁得议其后者向言洋烟，洋酒固宜征税，而中国之本地，烟酒亦宜加捐，何也？二者虽列食物之中，而实出食物之外，并非民间食物所必需，中国旱，烟始行于塞外，以其治寒疾，辟瘴气也，然当时吸者有禁，治以死罪，其严如此，今则旱烟之外，又多水烟，饭后茶，余几视为不可离之物，兰州产烟最饶，他省之种，烟叶者亦地，皆是，若夫酒则汉代已重，榷酤私酿，有禁沿及元明其法渐弛，而至今北省烧锅，尚有限制，二者固在，可有可无之数也。 国家征盐课，盖知生人之于盐，不能一日无此味，而又为日用细物，取之无伤于民，每年盐课，得有五百余万，为岁入一大窃观，今之嗜酒者，几与食盐相等以中国人数四百兆计，即有不嗜烟酒者，牵扯合算，每人日费，烟酒三文，一日需钱一百二十万缗，以一年而论，即有四万三千二百万缗，倘或重征其税，烟则查刨以核之，酒则按缸，以课之，通盘画算，一岁所赢，当亦不少，且所加之数合，则见多分则见少，以每筋每两节节摊匀，渐渐加贵，在吸食者，不觉而 ，国家骤得此饷源，则厘金虽免而失之，东隅者犹可收之，桑榆也，即或以经费浩繁，难乎为继，尚有行钞之法，夫行钞，古制也，非西法也，乃何以古昔？行之而多弊，西国行之而无弊，此其中惟信不信之分耳，如民情不信，则虽君上之威，无补于事，如民情共信，则虽商贾之票，亦可通行，今中国钞票之法，废而西号之汇，兑商民之期票反，能彼此流通，近今沿海各口，竞用英国，汇丰等行钞票，更觉相形见绌矣，按西国现，银存诸银，行以为根柢，而出钞票，以为凭券，其利皆归诸国，中国官项悉存于库，徒为胥吏，吞挪，甚可惜也！今欲行钞票，宜先置国本，开设银行，然后筹集商股以汇其成，盖必先有国本，乃足取信于民，统计 ，国家岁入各如洋税，关税常税，洋药税地，丁盐课等项，计银八千五百余万，拟提三千万为银，行国本，即造钞票三千万以代现银，特设宝钞局于京师，其式约分，大中小钞三等，曰千两，曰：五百两为大钞，曰百两，曰五十两为中钞，曰十两，曰五两，为小钞，颁发各省汇兑，凡京饷捐，项赋税钱粮，皆能一律，上兑无扣，折之多寡，无成色之高低，则民方乐于用钞，而流行不滞矣，惟铜钞纸钞，昔已行之铜，则易于作伪，纸则易于霉烂，不如用布，钞之为妙，去年夏，季 宪台以钞命题生员，议用布钞，曾蒙谬奖，忝列前茅，近今外洋有织布，机器所出之布，光厚洁净，则钞布即可，购机器织成，否则亦当机器造纸花纹精致，如吕宋彩票然，内有暗码，不能伪造，但须纸张加厚而已，如是既有三千万之银，复有三千万之票，财力已腾出一倍，亦又何必恋此区区厘金哉，若夫赛工蓺以兴商，务开煤铁以裕利源，尤为免厘，金后之要务工蓺，虽中国不重，而周礼考工居六官之一，虞书利用列三事之中，亦未尝不重工蓺也，今诚广开蓺学，尽力讲求，以格致为基，以制造为辅，慎选聪子弟延订，中外名师，将一切工蓺，悉心授受，将见人材辈出，必有与西国相颉颃者，而又仿泰西赛会之举，广罗百物，品评优劣，优者赏劣者罚，凡丝茶，磁器等件，为中国著名之物，务期日臻，美盛利于销，行则厘局厘，卡虽一概撤裁，而工蓺蒸蒸，日上自有富国之权衡也，至于煤铁自议开矿以来，纷纷举办，而迄无一成，惟开平一矿，稍有成效，近则徐州之利国，贵州之青溪，皆议用机器，开采，他日当有可观，闻光绪二年，有英国矿，师郭斯敦，历楚疆勘，寻矿据云，铁以武昌，兴国为最，煤以荆门，当阳为最，荆门之煤可造白煤，与英煤无异，近阅日报，又有英国矿，师谢高礼，赴山东勘验，青矿亦称青，齐诸郡，矿产甚多，煤铁五金地皆是可知中国之矿，不减于泰西，特从前办理不善耳，今苟敦请外，洋著名，矿师来华，指示以期必成，则岁入之数，何止十倍于厘，金哉以上，诸策虽若言之匪艰，行之维艰，然苟能实心行事，则何患其不成，夫为 国家大局，计明知其难而不得不竭力从事哉？成败，非敢料所恃，一片血诚 ，天地鉴之 ，祖宗佑之，得以挽回于万一耳，一言以蔽之，曰：在得人土壤，细流高深，何补刍荛之献，尚祈采择施行，谨议。
裕利源而抒商力论
李经邦
溯自诸寇窜扰，中原陆沈，招勇团练，在在需饷，费用浩繁，正杂诸税不足以供之，而抽厘之议起厘，卡之初设也，亦尝不便于商，情见讥于舆论矣，而当其时会计之臣，未尝不周详，榷算智谋之士，未尝不竭蹶图，维钞币之法虽善，未能骤行，捐纳之例，虽开未能足用，一切拨筹资补苴，掇拾之计支于左，未免绌于右挹于彼，不足注于兹，区区者又何济大事使于此，按亩加赋，挨户派，捐暴敛横征，重困百姓，百姓何知？必致惶惑疑惧，怨忿讪谤，人心一摇，涣然释前明覆辙殷鉴，非遥天下大事，尚可为乎？惟此抽厘，一法取之，约而无损于商，用之宏，而有裨于国，诚可为裕，国之良谋，救时之善，策已然设卡抽厘之举，原议俟军务，敉平即行停止，迨至河山底定，日月重光，荷戈之士解甲归田，伏处之氓，安居乐业，抽厘之举，似可以已，而局卡犹未裁，撤者亦以养兵有费，善后有费，地方筹备工程，又有费，若必举从前之厘，卡一概裁撤，则所需经费，将于何项筹给？迩来当事者通盘筹算，未尝不欲裁捐局，以纾物力而恤商艰，而究不能尽撤者，则实有不得已之苦衷，不能责其背，初议而拂商情也，诚以各饷项之无从筹划耳，然厘卡虽不能议裁而抽厘之制，不妨稍予变通，今商贾之所患者，不在抽厘之太重，而在设卡之太多，何言之商贾，逐什一之利，居货之价，几何水之费几何？抽税抽厘者又几何？分合筹算，必当其值而后售，虽输之者，商贾而实，与商贾无关在购，此物者，虽物价加昂，断无有怨，及抽厘者是输之商，而商无害，出于民而民不知，此所谓不患其太重也，惟百里之遥，设卡三五，则卡多而用费，亦多司事，巡丁皆需，辛俸工食一卡所入，未必敷其所出，司巡人等，岂皆守法奉公，不免假公济私，任意留难，而奸商黠侩，以多报少，以有报无贿赂公行，任其长扬而去，种种弊端，防不胜防，而且同在一总局之分，卡往往因此卡所入之数不及，彼卡相形见绌，妒心顿生设计，招徕从宽兜揽，此中之弊，更不可言。此皆设卡太多之患也。今请将所分设之，小卡分别裁，但于商贾必须经由之地，立一总局，俾专其责而重其权，庶可持久而无獘，然分卡既裁厘，金断不能旺，惟有创设铺捐，裁节浮费，加税洋货重征，烟酒以补厘，金之不足而已，曷言乎？创设铺捐也，夫国家立法严，惩作奸犯科之，大猾不会严，惩谋生食，力之小民，尤当苛求，操奇致赢之巨商，不当苛求肩，挑负背负之，贩夫尝观通都大邑之间，商贾辐，其中珠宝有铺，人参有铺绸缎，绫罗，又有铺珠宝，人参两项，就上海一区，每年贸易，不下千万金，而从来关，卡未闻有以珠宝，人参完税，抽厘登记，报销者绸缎，则交易尤旺，大抵半偷半纳，挂漏良多，苟变通其制，不征诸卡，而征诸铺，约其生意之大小，每年每铺认捐若干，由藩司颁给印票，以昭信实，亦如典当之有帖，其在乡镇开设者，则由该管之州县，征缴一面，通饬所属厘局，凡珠宝绸缎，人参等类已缴铺，捐者所过厘，卡概行免捐，毋得留难，此三铺，非家道殷实之商，不能开设，即稍重其捐输，亦尚不致困苦，购买此等货物，亦非绅富不办，即物价昂贵，亦断不吝惜，区区也，且所捐之由州县征缴，则涓滴归公，不致为司，巡所中饱，一年统计，亦属不少，岂不可补厘，金之不足乎？所谓铺捐之，宜创设者，此也，曷言乎裁节浮费也， 国家之患，莫大于冗员，有幸位之官员，即有虚縻之廉禄，当此需财正急，若一任有用之库，消磨于无用之冗员，而不知节，则将何以足国用，今请自道班以下，凡差委之，有名无实者，一律裁并其才力，果优一人而兼数差者，概不准重支，薪水通计，每省一年，所省大者二三十万，小亦十余万，是又可稍补厘，金之不足，至如养兵之一端，所费尤巨，而一旦烽烟告警，无不纷纷招募，则平日养兵之饷，其中亦多浮费，即以海军论南北两洋，以及闽海，粤海皆有水军，未必皆能得力，今约计战舰，兵轮不下百数十艘，舟师水卒不下数十万人，月縻粮饷，不可以数计，然吾观水师兵船，其统带为粤人则舟中所用，无非粤人，其统带为楚人，则舟中所用，无非楚人，夫既系同乡，即不免亲族故交，转相推荐，是所用之人断不能尽属精强，今欲裁节饷，项莫如就现在之兵而之不必再有所增，中国水师以闽，粤人为最多，以其习于风涛之险沙之路，故有所恃而不恐？然可用者固多而不能用者亦不少，若不取精壮，而汰老弱，一旦海气不靖，畴肯鼓励，其精神奋发，其志气以为：如某某者，手无韩信，缚鸡之力，身已廉颇，善饭之年，而与我侪，壮夫同袍共赋，饷需均之无事，则彼享其福，有事则我为其劳，谁则甘之？故不减兵饷縻，而反不得用减兵则饷节而用精，今欲节饷需，当责成统带，凡隶水师籍者，认真挑选，假加一船之中，兵额五百人，每人月得银五两，需费饷二千五百金，兹汰去老弱，选得精兵二百五十人，则军饷可省，一半即于所省一半之中，筹出五成，加给留用之，二百五十人，彼二百五十人者，视平时既多，半倍饷银，而老弱又去，平日之有所不平者，至此而为之一平，有不奋，勉鼓舞者，吾不信也。如此，则二百五十人，正可抵五百人之用，且不仅抵五百人之用也，然非统带破除，情面不为功。
或忧中国海口众多，现在所有之水，师尚不敷分防，若再加裁何以供防御，不知英国，沿海口岸，较我为多，而水师不过十万，左右已足，雄视天下，中国水师，苟能不分畛域，少而能精，岂有不可裁者乎？选精壮则可以拒劲敌，汰疲癃，则可以节饷项，一举而两善备，当事者曷不筹之兵饷，既节省矣，则抽厘自可以减免[也，](乎？)所谓浮费之宜，裁节者此也，曷言乎加税，洋货也，进口之货，洋布为大宗，乃其税重者，缎布匹，不过纳银二钱，色布每疋一钱五分，花布，每疋一钱，其余扣布仅税银四分而已，虽曰值百，抽五，而所抽实不及五近，观法国西贡进口税，有值百抽四十者，如扣布疋，值洋一圆一角，其余者须纳税，四角五分，有值百抽三十七者，如漂布疋，值洋三圆半，须纳税一，圆三角，曾有布船自新，嘉坡运至西贡，值洋二千四百，元竟纳税，洋九百，元是值百抽三十七矣，英美各国进口税，亦皆值百抽数十，未闻有值百仅抽五者，前年中国和众轮船偶至，美国所纳货税重，过彼国税，则是彼既有进口重税，又可任意加增，我即守定税，则以昭大信，独不可改，重税章以伸大权乎税，则十年一改，自咸丰八年，与各国重修旧好，立约以来，几三十年，从未一改迄今，又届十年，若总署与出，使大臣据理力争，重订约章，凡洋货之，进口者，值百抽十，或十五，视彼国之税，尚轻二三十倍，而中国则岁增数百万之银矣，进口洋货之税，加则内地抽厘分卡，虽裁并免，亦可截长补短矣，所谓洋货，宜加税者，此也，[曷](，昌)言乎？重征烟酒也，考烟叶，一名淡巴，菰产于吕宋，流入中国，北方始行于塞外，可治寒疾，每烟一觔，易马一匹，其贵如此，当时吸食有禁，违者治以死罪，其严如此，今则此禁久弛，无人不吸，价亦甚廉，至酒则三代[以]，上即行之，迄于炎汉，已有榷酤之例，私酿者有禁，降及宋元，其法渐弛，今北方烧锅，尚有限制，此二物虽列于食物而要，非民间所必需，泰西各国征收诸税于烟酒独重，盖以此二者皆有损于人，既不能禁之，不饮不吸，则惟有加重，捐税之一法烟酒之捐法，奈何查烟产于地，地本有粮，不能因种烟而加赋，则惟有按刨核计而已，种烟叶者，干而积之，其成烟也，必由刨而成约，计一日之中，每刨一具，多者可出，烟十二三，觔少亦七八斤，牵扯算之，每日每刨出烟十觔，令其一日缴一觔，烟价以为捐税，统而计之，自必不少，在业此者，亦不过取偿于吸，食之人以一觔之价，分摊于九觔之外，则吸者所增，不过毫厘，又岂因此而遽肯舍去，酒则仍以按缸，核算为是，前时每缸四百文者，今则倍之，酿酒之家，仍取偿于酒客，约计一缸，捐增四百文，每觔摊偿所加，不过二文，饮者不因此而废酒，以每缸八百文，计算，则所捐亦觉可观此二项，捐日计不足，月计有余，就各省以观岁当增数十万，金既得此巨，则他物之抽厘，岂有不可免乎？然此犹不过就中国之烟酒言之也，若泰西各国来者，曰：吕宋烟曰：卷烟曰，葡萄酒，曰麦酒，酒分数十种，名目甚多，其品高而价贵者，总不离葡萄，所酿前番立约，时以为食物也，例不征税，嗣因西人日众，洋酒之进口者日多，于是稍加捐税，今通商章程，所载进口，洋酒装，玻璃瓶大者，每百瓶输税银一两，小者每百瓶输税银五钱，其装桶者，则每百觔输银五钱，外国烟则章程，内并无进口税，然洋酒之贵者，每百瓶价值三五百元不等，其最下者亦每瓶两角，即以下者计之，每百瓶值洋二十，元收税止五钱，较他物值百抽，五者仅得其半，其价贵者不过百之一，税则之轻如此烟，则并此轻者而无之，近来西人寓居中国者，据光绪十四年，海关印成清，单共有八千二百六十九人，至今则有增无以日，吸烟五枝，每枝二十文，日饮酒一瓶，每瓶半元计之，总结一年，其不知几许，加以华人，日与彼族为俦，未免沾西人，嗜好雪茄，葡萄酒吸饮者，亦难缕指计，若亦以仅百抽，五之章，完纳一年税银，亦觉不赀，中国烟酒之税已加重，若不重征，外洋烟酒，不特无以服众心，且反为西人增利，中国虽愚，断不至此，或疑骤然加税，西人断不肯俯首从命，徒事纷扰，盖洋人素以钱财为性命，安肯辇银而来，无论纳之，关卡不知当初与西人订约之，时内外诸臣皆于洋务瞢然，未悉外洋，税则较中国有重至六七倍者，且初次通商，洋人来华者，寥寥二物进，口亦尚不少，可以免捐，今当轴，诸公既深，知洋人底蕴兼之，烟酒来华，又年盛一年，苟于重订约，章时据理直争，诘以外洋于此二者，何以税则加重，吾知洋人虽黠，亦将无辞以对矣，中外烟酒，苟能一律加税，又何患抽厘？不能免乎？所谓烟酒之宜重征者，此也以上四端，皆当今切要之图，坐而言者，即可起而行，初非纸上空谈者，比惟加重，洋税一事订约，时不免稍费，唇舌，然苟龂龂力争，西人亦不能不从，盖一则我之理长二，则中华系自主之，国收税之权，固操之，在我[也，](者)，倘不于此四者议，议增而徒欲减免抽厘是真，所谓不揣其本，而齐其末者也，抽厘何日，可以减免乎？是所深望于操，度支之诸大臣。
节饷厘议
杨毓[辉](辉)
今夫取财以济用，犹拣药以行医也，赋税者，医家之参，茸厘捐者，医家之桂，附当夫匕鬯，无惊河山，永固犹人之精神未败，但用参茸以为补，即可调，本调元，洎乎中原縻烂，小丑沸腾，犹人之元气暗耗，非用桂附以相调，无以补偏救弊，是用参茸者，常也，用桂附者暂也，则厘金本为一时权宜之计，非若赋税为百代不易之规者，更可知矣。自道光三十年，赭寇创乱，凭陵数百城，蹂躏十余，省官军征讨，用饷如泥沙，不得不抽厘，金以资挹，注原议军务，敉平即行裁撤，盖以桂附本非常，用之品也，乃江山既定，日月重光，善后之事，又起举凡设防筹备，所费不赀，遂致厘捐之议，至今未停，既损下，又不益上，此何殊久，用桂附而有益之物，反致有害乎？而且抽厘，所以裕库也，顾何以抽者？自抽绌者，仍绌内而司农擘画，恒有支绌之虞，外而薇垣勾稽，每无充盈之象，此其故何也？况雍正间库，存至六千余万，乾隆初年因南北两路用兵之后，尚存二千四百万，其时并未抽厘，而乾隆四十六年，增至七千余万，迄于今，取于下者，日多聚于上者日众，而反不足者，此其故又何也间尝详究，盈虚损益，情形而知其故，有五厘局委员，大则太守，小则县令似不敢贪黩，致玷官箴，岂知候补人员，皆视厘[局，](居)为利薮，钻营者有之，奔竞者有之，甚至贿赂公行，苞苴迭进，差一到手，使以为此乃生财之地，机会，不可失也。于是以多报少百计，弥缝而司事差役，又重重扣，其实数上，解者不过十之三，四耳于库，曾何裨乎其故，一西人传教以来，民教动至不和，匪徒又从而煽惑之，往往焚毁教堂，戕害教士，事既定后，则须酌量赔少，则数千金，多则数万金，至芜湖，一案多至十一万金，以有限之财补无穷之累，虽抽厘日广，其如耗费之过，巨何其故，二商务旺则厘，金多商务，衰则厘金少，此自然之理也。今中国商务悉为洋人所夺，查光绪十一年，洋货进口计，八京，八兆二亿零十八两，十二年，计八京七，兆四亿九千三百二十三两，十三年，计一垓零二兆二亿六十八万三千六百六十九两，十四年，计一垓二京，四兆七亿八万二千八百九十三两，十五年，计一垓一京零八亿八万四千三百五十五两，十六年，计一垓二京，七兆零九万三千四百八十一两，观乎此，可知洋货，年盛一年，夫西人货物，多入中国，一分即中国商务多为倾轧，一分厘金不能日增，库不能日，裕职是故也。其故三，自讲求制造以来，需铁甚繁，需煤更巨，即以日本英吉利奥，斯的亚三国而计前年售煤，至中国计二十六万八千墩，值银二百余万，元余如军器之类，为数甚多，夫以库之所入，止有此数，而耗之者，正无穷，虽欲不绌也，得乎其故，四郑州口，而后河患频仍，前后费帑，不下数千万金，而又继之以灾荒，况如山，陕之大旱，江，浙之雨泽愆期，以致 ，朝廷拨赈济，蠲免钱粮，为数甚巨，且大荒之后，十室九空，物力既衰，厘金必少，是亦库致绌之一端也。其故五有此五故，此所以厘金虽未遽停，而库仍不能裕也，今欲筹节饷项，以裕利源，其策有六，减免抽厘，以抒商困，其策亦有六，请条陈如左。
一应裁汰局务也，兵燹以来，设局之多，如星之罗如棋之布，设不严加裁汰，一任有用之库，消磨于无用之局员，惟知节节抽厘是忍，剥万民之脂膏，而不忍使局员之闲散也，不知民为邦本，与其竭百姓之财，不如省局员之费，去岁刘岘庄，制军甫两江，自道府以下凡差委，有名无实者，一概裁去，兼差不领薪水，通计每年所省约三十余万金，此诚节饷之委者也，今之局务，可裁者尚多，以支应采办，转运牙厘而论，皆理财之事，应归藩司所管，乃今则支应有局，采办有局，转运牙厘，又有局即云：藩司事烦，不暇兼顾，然每局派，一精明者，总其成，已足办理，乃一局中，既有督办，又有会办，以及委员司事，少则数十人，多则数百人，至于保甲，清讼巡防本臬司之专责而县令相与为成也。今则省有局，县有局郡，有局甚至，有东局，西局之别，南局北局之分，又道府衙门，有春秋二季例差派，查驿站，班馆等事，每次至少有十余人，甚至二三十人，其所以然者，亦非数人，之才力不足，必须分任于众人，不过因捐员日众，不得不添差使，位置闲员，虽然，为闲员计则得矣，其若库日绌，何为今之计，要宜力加整顿，可裁则裁可并，则并非特可省无数之且可杜幸进之阶矣，一应归，并驿站也，驿站之设，已经二百余年，近来日久，玩生弊端百出，遇有要紧事件，每多迟递之弊甚，且开拆之遗失之，见于京报者，指不胜屈，每年需多至三百万两，有耗费之巨，莫此为甚。诚能仿照西法，于各省创设邮政局，即将驿站，归并局中办理，不独每年可省三百万，费且所收信资，每年可得数百万之谱一出一进，为数颇非小，可当此库艰涩，国用殷繁，岁增此巨亦为国之大计也。奈何不早筹及之哉！顾或谓邮政设信局，必阻挠也，曰：是无虑开办之初，宜令各信局皆将资本入股，不愿者听并准，每一信局，保送伙，计两三名，以听差用，如是，则不啻合数，小信局而为一大信局，势必欢声。雷动，谁复阻挠哉！或又谓亏缺正项钱粮，或并无亏缺，而新任官迟延不接者，皆由该督抚题参革职，交代未清，而该上司，不声明者，司道府州，降三级调用，督抚降一级，留任此行之，久而无弊者也，降及晚近，州县交代，不能依限算结上司，惮处分之繁，亦遂不依限题参，往往辗转驳查，以宕延岁月，及其浸久，旧任困于旅，费无可交，终身寄寓，子孙流离，皆所不免，其新任以旧未清，转相牵率，于是交代不结者十有八九，而上司亦遂有参不胜参之势，库之所以不充者，职是故也。闻近来办理交代，以山东为最善，盖山东一省经前抚阎敬铭，申明旧例，刊刻交代，章程十一条，颁发州县并通饬，各属不得藉各项工程名目，报销正钱粮，其交代逾限者，参革无贷，同治初年，每岁藩库所存正杂，各不下八九十万，近则藩库，收至二百数十万以外，藉支本省军需，及京，协各饷一省如此，天下可知矣。夫州县职司钱粮，坐拥仓库，计其公私之用，每岁耗数千金，未甚觉其费也，然合千百年天下五百州县计之，是三年而耗二千万也，彼曾任州县者，亦以挪移甚便，不能节省衣食，终不免艰窘之虞，查抄之累，此公私上下两损之道，若交代素严，俾州县预知节俭则 ，国家少亏帑之虞州县，免终身之累，此公私两清之道也，倘今 饬下户部，申明旧例，并咨取山东交代章程，通行各省实力办理，又恐积亏之后，骤加整顿，则新旧相混，窒碍必多，欲杜侵亏，惟有宽其既往，严其将来之一法，酌复养廉，以裕其力，禁止摊赔，以清其流，庶各省大吏易于措手，自兹以往，逾限必多，二参必革功，令严而亏挪，少亏项绝，而库藏充理财之道，莫先乎此矣，愚之所谓裕财用者，此也。
然则节流之道，既应讲求开源之计，不得以事涉言利，概行斥驳，夫损下益上，谓之言利，若夫天地自然之利，公之天下，且可赡养贫民，取 朝廷固有之，利还之 ，朝廷不敢侵吞，官有害商民者，惟在开矿之一端，最为要务，窃观泰西各国之富强，亦全赖乎！矿产英国，矿产最多，质亦甚佳，故其富甲于欧洲，既富斯强，此亦自然之势，必然之理也。中国欲裕利源，宜仿泰西之法，纠集资本寻觅，矿地大兴采办，富国强兵，要不难加乎泰西之上也，夫以中国地大物博，五金煤矿，何处无之？而承办者不得其人，皆少实事，求是之效，泰西之所以克致富强者半，恃矿产为入之大宗， 国家无不竭之财，天地有自然之利，苟能以天地之所生，应 国家之所[急，](给)，则取之无穷，用之不竭，闾阎日见其富，府库日见其充，如是而备凶荒，筹饷项偿经费，源源接济措置裕如，一旦 朝廷度支忽需巨理财者，有恃无恐，以有余而补不足，断不至左支右绌掣肘，堪虞中国金矿，辽藩之地最多，而云南银铜各矿，尤早著名，当干雍之间，每岁例贡三百余万两，然皆以工力开掘斧斤，畚凿在在需，人销耗过巨，每年必有积欠缓解者，现在办理得人，日见起色年，清年不但无欠解，并可以预解，此其用西法然也，光绪初年，相国李鸿章即采开平煤矿，十余年来，若基隆，若金州若潍县，若贵州若利国，若淄川若漠河，若平度等，或煤或铁，或铅锡或金银，其质不一而出，皆先后开办官，本不足集，商贾以成之，开采之法，多参用泰西机，器人工既减，所得又丰，苟办理得宜，自可获利，今台湾又有金矿，曾经抚臣，邵友濂派委员前往看，意欲开采，据云台湾金矿，较印度金砂化，炼更易数倍，此又一裕国之地也，方今西法盛行，当局诸公，动以富强，谋国，若更知人善任，推广章程，则获益自可，操券矣，且以中国所出之矿产用之，中国所开之制造局，正与中国开办，矿务及开，设制造局之本意，均相符合，中国既有自开之，矿产可用，自不必资用于外，洋而银钱之流，出外洋者，亦必日渐见少，开源节流，孰有大于是者乎？况开矿之举，本为裕国便民之大计，可以致富，可以致强，泰西各国成效，具在我中国固已仿而行之者乎？至新疆一域，自古未入版图，我 朝平定之后，岁支兵饷百数十万，内地颇受其累，其地向有金矿银矿，恐集聚多人，滋生事端，久经封闭，窃思天地生财，原以供生人之用开之，而矿苗旺盛，裕库足民，固属全美，即或矿苗消乏，不敷工本，而工本自散，在民间究竟天地间多此一项流通，亦为有益，况新疆矿产，自开辟以来，未经发泄，旺盛可知，如办理得人，足敷该处，兵饷则内地，经费日见，宽纾其它，各省矿产亦俱久经封闭，弃同泥沙，或开之而未经炼用，伏思天下大计，东南洋货，西北皮货以货易，货固多，而以银易货者亦不少，兼之器皿，首饰等项消耗，金银之处，不一而足，中国金银有日，减无增之数，安得不致短绌，则莫若取诸矿产以补其数，急宜设法开采，或官为经理，或任富商经理，或督商办，而以官统之，或官商合办，无论其所得多少，取之于地，并非取之于民，即使官商或难保无弊，总系取弃置之物，以济生民之用，实属有益无损，且可[赡，](瞻，)养贫民，虽聚集多人而多人，藉以谋生人，有谋生之路，即无滋事之心，虑其滋事而不令谋，生未免有因噎废食之讥，然则矿苗流露之所，是可随地开采，若得煤与五金，有裨国用，严提交代，藩库充足，则度置饷项有恃盈余，无忧支绌，是不必抽取，厘金以困商力者也，以上二事，一则天地自然之利，一则 ，朝廷自有之利，并非取之于民，虽为数不能预定，是亦开源节流之大端，或经 列圣创垂，而为良法，或系大臣，筹措而迭见成功，余不过就闻见所及者[略，]加旁参，引伸之义，冀可推行乎海内，先期斟酌乎时宜，实不敢以抽厘金，目为久远之，善政也，夫 国家大政，虽不止此二端，然苟非大有关乎 国计，与民生而有裨益者，亦不敢掇拾细故，冒昧以陈之。
论中国税务盈绌
法国拉卢士
中国之内政，我西人，向未知其详，较之文学，工艺有难焉者，西人于中国教务，政治等书，虽有译文，未探奥秘，然既得门而入，如钥启扃，先路是导而后西，人之能知中国政治者，自此始矣！中国地大物博，分为二十一，行省此疆彼界，畛域攸分，北京政府祇守向有之例，有专管权柄，欧洲必出之政府者，中国则散而分属之，各省以致中国之大，竟成一权，不专属之国焉，然而中国主权最尊，各省督抚获罪，惩治甚严，或为都察院，御史参奏立见摈斥，各省督抚有管，一省者，有兼辖两省者，其管理之权，亦甚重大，督抚之权，可以调兵，可以征收税，饷为本省之用，而以其赢余解于户部，户部收每年之所入储之府库焉，则谓各督抚之解部，如属国之贡税于大国可也，照此行之，中国之财散于国中，而欲权无旁落，盖亦甚难矣！中国各省税额，轻重不一，收税之法，尤不一，欲考中国民间财赋之多寡，与夫国家征税之出入，似若散漫无稽，中国收税，亦分二种，一为明，收之税一，为暗收之税，明收之税，最多者为地，丁钱粮，为国家入一大宗，如回回印度[爪，](瓜，)洼等处之例，国家自以为地主而实，则地主之权，不在国家，而在农夫，盖农夫受田而耕，本有地主之实，而于国家无与也，中国农务，最为讲求农务，所以日兴者，由于耕种之，足以自给，地丁照，地之肥瘠摊算，每一法亩，每一万方，迈当为一法，亩纳银一佛郎，五生，特至五个佛郎，夫以地之肥腴，而仅纳此数，自法国视之，已觉其太少矣，有一法亩之地，中国农夫已足，一家自给，此其肥腴，为何如地税？虽轻然足敷国家岁入用有人云，为地主出地租之人，约有七十五兆之多，地租愈多，地力愈尽而为地，主者亦愈众矣，英法两国拥巨资为地，主者最多，中国不特无此等人，且境内荒芜，未辟之地，尚属不少，山地出产物，质西国，向为地主之利，中国则存，贮之以待将来中国，尚用旧法，地丁银可以粮食抵交，翻阅清册，大半皆以米折银所交之米，如公中不用，则官可为发卖，中国之税，大半出于地，丁西国有家，具税中国，尚无此例，闻游历人云：中国农务，日益尽力，而于工艺转，若不甚措意，中国税务皆责成于总，头目一人，用此法可免，偷漏之弊，然偷漏亦所时，有如官员，座船例免查，此即偷漏之显见者，欧洲人税中国虽无之，然有一种税与欧洲商税相同，特为数甚少耳。
暗税有三，一为内地，货税一为盐税，一为关税，内地货税，名曰厘金，为数甚巨，统归一人，包收包解，每年限缴银，若十万两，经收者，从中渔利为一大出息焉，包收之法，中国从前有行之者，如鸦片烟税归四人，包收十年，每年缴饷八十五万两是已，至于盐税，在中国久，有此出息，亦至巨盐之为物，销路最广，泰西各国皆作为入款，一大宗与中国无异，关税分二税，一种为内地，未通商，口岸归中国，地方官自行经收，如今之子口半税是也。一税为通商，口岸之税，用外国人，协同收取，如今之各海关，洋税是也，海关之税，占税额五分之四，涓滴归公，为中国最信，实之外国，国债多以此抵押焉，中国当帑项空虚，每每捐例大开，名器日滥，此亦为筹饷之一端，大约中国每年进项共有七十九，兆五十万两，收银之税，约六十六兆四十万两，以货易银之税，约十三兆十万两，每年互有长落，未能画一，然以中国之大，仅收此七十九，兆五十万两之税，实不为多，至于官长之侵，肥吏长之，侵蚀为数，不少则又不在此数也，中国官数约三万，员名以四百兆人，而有此数，本不为多，然官俸菲薄，不足以资办，公不能养廉，安能洁己，是以苞苴公行，簠簋不饬，皆由此起，俨同分内应，得之为津贴之，一大宗焉，中国物产之多，人民之众，与印度同，然究不能与欧洲比富至于工艺，则更无论矣。五金煤矿，开采少端倪，惟农务一门，中国见来，考究已日有起色，但各省荒田尚多，地力究未尽也，中国人情，能耐劳苦，但所求不多，稍有赢余，已足自给，广营产业之富人，中国尚不概，见人数虽多，较之欧洲犹有远不如人之憾，然欲更变，亦非甚难必也。改革政治，以正民心，发明新学，以开地利，庶可以图富强，犹足与西国，比权量力也，中国向无国家银行，然民间银号钱铺当店，已属不少，因无极大买卖，欧洲人之在中国者乘间而起，因而成业者颇多，但中国人极，愿与西人合本贸易，用洋商牌号者，日见其多中国钱，铺出票不少，但行之不远，国家用钞币，仅于一千八百五十八年，粤寇乱，时行过一次而已，至于国债多寡，约有三十兆两，其向外国借者，俱由西国，银行经手第一次而已在一千八百七十四年，日本台湾之役，中国向汇丰银行，借银六十二万七千六百一十五磅，每百磅利息，八厘十年，清还第二次，借在一千八百七十七年，亦为汇丰银，行经手借银一兆六十万零四千二百七十六磅，第三次在一千八百八十一年，借银四兆，三十八万四千两，第四次借银二兆，两利息，每年均八厘中国，国家弊一在利息太多，一在限期，太速利，则必以八厘为率，限期定一，则十年一则六年半，如期偿，永无短缺，其所以然者，以在海关洋税，项下应付，故能如是迅速也，夫中国之所以借洋债者，以国帑不足也，然国帑不足，不由于政府，积储太多，实由于外，省度支太滥，外省督抚平日以所入钱粮供本省之用，而库支绌，饥馑频仍，遂不得不筹，借洋债矣，考洋债之，借始于一千八百七十四年，日本台湾之役，始与英国银行借债一千八百八十五年，法越之战，和约告成，而中国度支告匮，渐成弩，末之势矣，中国古昔钱法三品，曰金，曰银，曰：铜，后以伪造者多，遂废不用。今所行者祇，有钱一种，用铜及锡铸成圜形，中贯以绳，以一千枚为一贯，重法平四个，吉罗格郎各处圆法亦不一，有以九百六十作一千者，有以九百八十作一千者至京东一带，竟以三百三十三作一千名，实之不符，如此银数论两，每两合钱一千五百文，银借各省不同，市侩之罔利者，因得以从中垄，断货可居，未通商以前，每银一两，贵至大钱三千文，后因中西互市，钱价始行，跌落亦市，面一大转机也，至墨西哥，洋钱一种，最为通行，乃专铸此洋，行以供中国之每年进口以数千百计，实为中国绝，大漏中国，亟宜自铸银，圆以挽回，自有之利权，此虽与税务无关，以其有关国计，故论及之。
榷署议内地机器制造货物征税章程书后
麦孟华
有以兵亡人国者，有不以兵亡人国者，以兵亡人国者，其祸近其事显，主国得而备之，邻国得而牵掣之，虽或亡矣，苟有豪杰，再兴匪难也，不以兵亡人国者，其祸远，其事隐主，国匪直不备，而又德之，邻国备矣，而莫得而牵掣之，其亡也，则元气已尽数十百年而未能苏也，麦孟华曰：地球百年来，由后之说，以亡国者，不知几何姓？他勿具论，请言印度，印度地球最古之名国也，英人以十二万金之公，司设一，刚白度而掌之，始以保护，商务为目，浸假而掌其税，则浸假而专其财赋，浸假而与其政事，从容拱手，而五印为墟，虽其后稍藉兵力，直摧枯拉朽，论功行赏，则商会之刚，白度为之魁，天下所共闻也，中国既馈，二百三十兆于日本朝贵退而仰屋，谋富国之道，乞加税于强邻，未之见许，于是有英人为客卿，于中国四十年，致富十兆，受英廷男爵之，奖者曰：赫德昌言曰：莫若举中国出口之货，而值百抽十便，莫若举中国用机，器制造之，若仿洋，式制造之货而重税之便，麦孟华闻之曰：英人之亡我中国，其在此举乎？其在此举乎？查机器制造，货物税则重，外轻内，此二者，西人所以强国，而保民也，泰西，无国不互市，大率客邦之利一，而主国之利十，独其通商于我国也，不然，虽有贱侩，乞旅华数岁，无不盈盈满，篝以归其黠，而富者更勿论，是何也？我国交涉不讲，抵制不谙制造，不兴出口货不盛，彼之以我为囊中物，为俎上肉晏然，相与取而噬食，（，天）之盖数十年以来矣，虽然之国也，其地广沃，足以经营其人，智能足以制造，而其物产之精英，又足以供其经营，制造之需，通商渐久，耳目渐习，风气渐辟，彼向之所恃以取我而噬食，（，天）我者，其区区之技，我渐能知之，而渐能仿效之，则于其取噬食，（，天）之谋，甚不便，去岁九月，西人某报馆倡议，请禁机器入中国，见时务报第八册，岂不以国之利器，不可以假人哉？虽然，英国禁之，而他国将输之，即国共禁之，而中国将自制之，其势之蒸，蒸不可遏，抑有固然也，如是，则徒自失其售，机器之利，而不能绝我中国用机器之路，于其取噬食，（，天）之谋，将愈不便，赫德者，老于事而稔于中国矣，彼固知创办之事，举手必不易易也。又知吾民之甚畏，骚扰也，又乘吾之患贫，孔亟无所为计，而可以术欺也，其心曰：如是，则中国之用机器者，且绝机器，绝斯出口，货绝出口，货绝斯国之命，绝其与吾言曰：中国之用机器者，既渐多矣，用机器多斯制，物多制物，多斯抽税，多抽税多斯帑，项多呜呼赫之，自为英谋，而设伏以待我，固不足怪，顾独不解，吾中国以四万万人，乃瞠目以饮鸩，联步以下阱而莫之悟也。传曰：无滋他族，实偪处此，又曰：非我族类，其心必异，今得取原议，揭其隐衷，讦其[诡，](脆，)谋辞而辟之，有天下之责者，庶有择焉。
原议曰：凡华商拟创办，制造等事，无论制造何类货物？如用洋式，房屋家具机器，外国之法施行，务须报明，就近各关税务司，注明制造，何类货物需用，本银若干，并欲设立何处？地即由税务司会同，地方官查勘，在该地设立无所防碍，发给执据方准开设，又曰：所设之制造处所，须听由海关随时派人，入内查看，如房屋，机器有所损折，致伤人命之虞，即应暂时封闭，俟修理完整，方准复开。
驳之曰：制造设厂，将本银地报官，并听官以时派人入厂，查验此例，西国有之，然地方有司之责也，非司榷政者，所当有也，中国官制未善，巡捕未设，似此精核之政，本难举行，又事当创始，民多畏避，宜宽其文网，以劝庶工，即尽依西例，以此数事责成，地方官稽核，吾犹以为未可行矣，今乃以全权畀诸渺，不相属之税，司格不相入之，洋人语曰：庖人虽不治庖，尸祝不越尊俎而代之，西人立法最讲，权限试问，商厂本银之充裕与否，地之妨碍与否？机器之，损折与否，与收税之事，有何干涉？我国延用赫，德之始宁，尝以此权限予之乎？天下万国宁有，以此权限之属，税官者乎？彼盖深知夫事者，权之所自出也，又深知夫中国地方官之不办事，而其权已旁落也，于是阳取其应办之事，而代任之实，阴取其应有之权，而攘夺之，田氏代齐王氏篡汉，此其故智矣，且民间制造，商民合办，其择地必于旷夷之野，无所谓妨碍也。彼为是事，必图久远，若有防碍，彼且不为宁，待外人为之借箸，今谓由税务司会同，地方官发给执据，夫中国地方官，固不知民事，为何为者也？又畏洋人如虎而不敢与共事者也，名为会同商办，实则税司独揽其权而已，即不尔，尔则今之宦场，积习除骚扰，延阁外，更无他长，商人欲求得其执据恐为累，有不可胜言者矣。又其所标举者谓无论制造何类货物？如用洋式，房屋家具机器，外国之法，皆须报验，斯例也。将举中国一切工艺之权利而尽归其统辖也，其始也不过借机器以为名耳。浸假有不用机，器如江西，去年之拟造洋兹，瓦等事，彼必曰：此洋式之家具也，浸假有不用机器，不仿洋具，而其厂舍偶与西制相仿佛者，彼必曰：此洋式之房屋也，夫外国技艺之精进，半由于相师，其术日趋于极巧，而其法每莫知其自来，华人聪明冠极种，他日必有西人已成之法，而增益之，别创新理，制新器者，而彼必曰：此外国之成法也，立此三端，则他日华民一业之操，作一艺之微末，无有能出其范围者，是名虽为管理，机器制造，各事实则取吾四万万人，缚其手足，而制其命也。
原议曰：领有执据者，该制造处，须设关栈，凡制成之货，均须一律，存储关栈，又曰：货物于制，成后临入，栈时务须报关，将货色数目，价值逐一注明。
驳之曰：物之方成，必费营置，物之既藏，必时稽核，物之将售必繁，估验物之既鬻，必促转运，一切诸事，皆须本商，自为料理，而栈之启闭，人之出入，由关主之一举一动，必多阻碍，物犹民物，而地则关，地是货物制成，商民即不能自有其权矣，又市情不定，待价而沽，往往有迟速，祗争半日而赢亏，相去万数者，今制成之物，而必纷纷焉，经诸栈，一番之转折，乃得议价，商民之坐是而失机，折阅者，必将甚伙，而彼洋关者，晏然不任其咎，反得因机抑勒，而阴持洋货，与土货之低昂，夫谁得而禁之，且机器制造，各货有笨重者，如船舶枪，自来水自来火之类，岂能搬运入机，亦有轻脆之物，如玻璃兹，瓦器等事，多一次，搬运则损坏，不可胜计，其制造食物等多，辽缓一日，则臭恶霉烂，为洋关者，宁能赔补乎？亦有危险之物，如硝磺砟药煤油火柴等事，与他物并存，栈中设有不虞，受累不少，为洋关者，宁能保险乎？夫以己所有物，置之他人之室，虽所亲爱，犹多不便，矧于言语不通，情志不洽之洋，人夫孰从而听之，此例若行，华商之裹足必矣。
原议曰：如制造，设在距发执据之，关逾十七里之处，该业主，须备有海关，验手住寓房所，凡制造局，无论在何处？如欲由关派委验，手常川，驻局亦可，惟须由该局，备有居住之房屋，并每年纳海关经费，银两。
驳之曰：验手固极，天下骚扰之人，而商民所畏恶而不便者也，内地制造之于官，建之于国，民所同乐众所悉，境内长官，皆得而知之矣，其有少变则时而核之耳，若者钢铁，若者机器，若者，军械若者，船舰若者，织布纺纱，皆以利国，非有干禁之物也，运之外洋销之，各口皆有关税，无所用其私漏也，虑其奸窳，则商民自虑折阅必竞，精巧无所用，其廉察也，数者无患，虽在国家，犹不一过问之，而顾待渺，不相涉之洋，关敝敝焉，劳其督察哉！与官为缘，犹苦胥役之扰，而顾岁縻费用别备，房屋以养此，无用害之验，手为海关计，安顿私人，坐享厚禄，固良得矣，其如华民何。
原议曰：所制造之货，于未离关栈，时应由关按估价值百抽十征取税，项发给号收为凭，此后该货，或在本地销售，或运内地，或运通商他口，或运出外洋，均听其便，概免重征，惟无论报，运何处总？须按照关，章请领合宜准单。
驳之曰：此条盖原议之根，一切非理之法，皆借口此条，以为起点者也，两国通商所定税，则重外轻内，以资抵拒，此万国之所同，天下之公理也，我国定税之，始为强敌，所胁为狡邻所愚，洋货土，货收税如一，已为天下所笑，上海机器，纺织等局，初立大吏，奏请免征半税，乃值百抽五与洋，人运货内地，值百抽七五者，小示区别，盖于利权，尚有小补焉，乙未，马关约定准，洋人一律在内地制造，于是华商制造之权，遂与诸国共之，总署议定，此新章谓将以杜绝洋人也，又惧洋人之未必就辖，而先从华商起征以塞其口也，今夫洋商制造，虽已定约，然先集股购地建厂，择人亦非易，易其开办渐盛，必在数年，或十数年以后，若今日现有之厂，华商所设无虑数十，洋商所设寥寥，无几此例，若行其所以抵制洋商者，尚邈无期，而华商之受累，则近在眉睫矣！且言先征华商以塞人之口，此尤欺弄，童騃之言也，中国之苛法，其行于吾民，而不能行于西人者多矣，未闻彼之自问不安而帖耳！以就范围也，譬犹饥者患人夺食而自废餐，譬犹临阵，患人兵我而自手刃万一，吾税既加，而他日洋商制造，仍援旧定，税则为辞，强项不服，何以待之？或又谓定约明文，虽复如此，然他日可专用之于洋商，其华民之厂，原可暗中设法维持，岂思今日，国势如此，敌情如彼，虽约章中本有之权利，尚且不能得之，他人欲有所溢，于其外哉！且今之地方有司，其不于例外抑勒，商民以自肥，固已幸矣，安望其能行法外之意，以顾全大局也，吾意当道，诸公久谙，外情未必不有见于此，其意殆以国用支绌，仰屋无术，今制造之新，约既定，洋商之设厂，必多工艺之风气渐开，华民之踵兴尤伙，乘此稍加重税，则不劳经画，而帑项可倍加耳，岂知轻其税，宽其网，而使民间之制造者，蒸蒸日，上设厂以千万计，虽值百抽一，而所入已无算矣，今重其税，密其网而使民间之制造者，动色相戒，裹足坐毙，浸假将并前此所有之厂，而折阅而倒闭而无复一存，虽值百抽百，其何所获焉？今夫由彼之术，固可以使吾华厂折阅，倒闭而无复一存也，华厂之折阅，倒闭而无复一存，固彼之所大利也，即吾华民竭力抵拒，不畏苛法，而设厂以与之相属，则由彼之术，又能使一切工艺之权，利皆归其统辖，安然垂手而制，吾四万万人之死命，尤彼之所大利也，故曰：英人之亡我中国，其在此举乎？其在此举乎？传曰：狡焉思启，何国蔑有？又曰：戎德无厌，夫举岁入七千万之关税而握之于敌人之手，已为可危，况于托抽税之名，而勘验我查核，我设储栈，以节制我出，执据以操纵我养，扦手以鱼肉，我索经费以剥耗，我举一切仿造洋式，参用西法之工艺，皆归其统辖以束缚，我亦何异？富厚之家雇仆役，以司出入而为之仆者，必参主其家，政他日噬脐，其何及乎？孔子曰：百姓不足，君孰与足？天下固未有不保民而可以立国者，信强敌之讆，言邦本之元气，涓涓不塞，将成江河；勿曰无害，其祸方大，此可为痛哭流涕者也。
卷三十八 礼政一大典 礼政二家教
典礼上
郑观应
礼之兴也，其在中古乎？当黄帝与蚩尤战于版泉，涿鹿之间，方耀武功，未遑文教，及尧舜继统，垂衣裳而天下治，于是乎礼文备具，中天之世，号为文明，逮至周末，文胜威仪三百，礼仪三千，礼文之详备，莫过于周，是故夫子曰：周尚文，而又有郁郁乎之叹也，然礼与其繁也。宁简，至于今日，繁已极矣，返璞还醇，其在兹乎？溯自元黄剖判以来，始而衣皮饮血，其简陋无仪礼可知，及制衣裳，造宫室，作礼乐而威仪品节次第毕备，自来踵事者必增华变本者，必加厉万物之数，其始由简而日趋于繁繁，至于极无可加，则又一变而日趋于简，简亦必至于极而后乃复为繁，其气机之旋转，犹夫阴极阳生，阳极阴生，若循环之无端，莫能穷之也，夫五帝不相师，三王不相袭，圣人不凝滞于物而能与世推移，涂山之会，执玉帛者万国，变而为春秋列国列国，又变为七国，七国并于秦，又变为郡县，一统，凡周先王之衣冠，典制文物，仪器莫不荡然无存，盖周为文之极繁，繁极而至，秦乃一大变，中间复更数大变，以至于今，则日趋于简，日还乎质之时也，何则？吾盖尝微窥乎？历代变革之故，而知之矣，冕也，一变而为通天冠矣，上衣下裳也，一变而为通袍矣，佩玉佩觿，种种之，修饰也，一变而若存，若亡矣，广裾也，一变而为箭袖矣，束发也，一变而为修发矣，衣冠如此，礼节可知，礼节者，随衣冠制度，而相为损益，变通者也，孔子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进，又曰：殷尚质，周尚文，又曰：质胜文则野，文胜质则史，又曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，合数语以体察之，盖可知夫子之右质而左文也，夫质者朴也，有崇尚，太璞之意文者也，有粉饰虚华之意，公孙子阳据西蜀，天府之国而不能当汉兵一战者，亦以烦礼多仪，失之也，刘景升当汉末之乱，方且招名士标，厨俊骎骎乎？讲求虚礼，曾何救于荆州之覆乎？善夫夫子之美，仲雍也，曰：雍也简，可使南面，然则吾谓夫子之贵质，非虚语也，夫自秦汉以来，一代各有一代之典，礼由博返，约一言可断，即吾所谓由繁而趋于简也，今中国之制度礼节，盖已简于前代矣。抑犹未也，虽日趋于简者，而犹未简，至于极则迁流，正复无已，譬如立版走丸，丸不坠，至于地则流转，正无一息之停，惟细心人乃能体会之耳，三代以上，揖让而已，今则有登降跪拜，且极至于九叩之烦文矣，三代以上三公，常坐而论道，今则由坐而立班列侍者，且变为长跽，敷陈矣，然此犹曰尊君父之礼也，至于卑幼之于长上，属僚之于上官，小民之于官长，僮仆之于主人皆动，跪拜罕复答礼，夫不论其中，藏诚敬之实意，而徒责其外貌，卑抑之虚文，是相率而以伪，接也，故上以此求即下，以此应或面呈巧，令转背即肆讪谤，或外作足恭，腹诽甚于轻侮，则亦何益之有哉？今如泰西各国通行之礼节，盖亦简矣。臣下之见君上，不过三鞠躬而已，免冠握手而已，上下皆立见，无所谓一坐一跪也，古之时，诸侯朝天子亦然，天子南面而立诸候，北面而朝是也。此即西礼之，暗合乎中国，古礼之遗意者也，至其僚属相见，友朋相晤长幼，官民之相接，皆不过一免冠一握手而已，说者谓中烦而外简，中礼难学，而外礼易为，是亦不然，设纯尚虚文，而罕实意以将之，譬如作傀儡戏，其跪拜揖让，盍尝不彬彬可观，苟徒曰：礼也，可以演习而貌为一，无真意存其间，何以异是？若夫西礼，虽脱乎形有类乎？倨放然去，其虚文之伪，则必流露其真诚，苟徒曰：礼也，可以演习而貌为殊不知心意一有怠傲，则声音笑貌立着其非，不可以虚文掩饰也，此吾所谓真难而伪易也，夫堂廉之交接，上下之，会同亲友之结纳，畴不欲其相待以诚，乃不求其中心之自然，而徒责其外貌之当然，自然者，无有不简，所以然者之根也，所以然者，亦无有不简当然之本也，止求其当，然则枝叶盛而渐离本根，浸假而至于世风日漓，诈伪相寻，皆肇于此，非细故也。更如迎送宴会，年节之仪，婚丧寿庆之事，亦恒喜耀其外，观有一不臻，华美者，则歉然哗然，自尤而人非之，至于精意之存亡，真诚之有无，乃相与置诸勿论，孔子曰：礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，亦可深长思矣，呜呼！此我中国上下四万万人相见，以伪而至成，今日之衰弱也，与其悦典礼之繁，共成一伪，何如从典礼之简，犹得一真，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，是可为今日主，典礼者当头之棒，喝也已。
典礼下
传曰：礼所以安国家，宣社稷记曰：礼所以辨上下，定民志，古人之于礼也，其重如此，古者礼从宜事，从俗入境，而问禁入国而问俗，先王之治民也，因其政不异其宜，齐其教不易其俗，是以有古礼有今礼，有世俗所谓之礼，吉凶军宾嘉燕享，朝会盟，皆国家之大礼也，古人于行礼之时，或有愆仪，失节者皆知其为咎征之先，现祸机之将发，如临食而叹，闻乐而忧，执玉之俯仰高卑，趋走之，视流行速，皆是也。自后世礼教失传，礼意寖衰，徒见之于虚文，外貌而礼之，本原不可得而知矣，呜呼！此礼之变也，非礼之常也，夫毋不敬之谓礼，今之胁肩笑，喜怒逢迎，以为智效一官，能效一职者，问：犹敢有责难交儆，陈善闭邪于主上，上司者耶？今之顺旨面谀，请托干谒，以图办一公事，讨一优差者，问犹得有殚心，竭虑尽瘁，鞠躬以措办得宜者耶？夫訑訑之声音，颜色已拒人于千里之外，而犹曰士相见也，礼在则然，赫赫之喝道，鸣驺已辟，人于咫尺之间，而犹曰官淑问也，礼在则然，故自有此烦文，是以卑躬屈节，以为礼而抗直之士，断不收，自有此末节，是以有厚赂重赂，而谓礼而刚介之夫，断不取国家社稷之危，危在此上，下民志之，散散在此，夫礼者，理也，行乎礼之真者，国之兴也，不难行乎礼之，伪者，国之亡也，亦易高丽之属中国也。有虚名而无实利，中国为高丽而与日本战者，徒为虚名，虚名者，即今之所谓礼也，是故明乎礼之真者，不慕虚名，而忘实利不残民，命以作战功，晋不争，继文之霸业，而争狄土，秦不争，东周之王号而争蜀疆，俄于近日不西争土耳，其而东争高丽，皆此意也。所望我 国，崇实事，去浮文，除礼之伪，而得礼之真，譬如为子者温清定省，其于父母之问，安无缺，而乃惰其四肢，不顾父母之养，滥交匪类，反贻父母之忧，何如勤工作，谨交游，而以至亲无文，为孝也，如为臣者，跪拜趋承，其于君上也，仪注无失，而乃授之以事，则有旷职之讥，托之以财，则有欺蒙之弊，何如供厥职，慎厥操，而以至敬无词，为忠也，忠孝，礼之大端，其余可以推类矣。泰西之官，亦有品位之不同，大都任事者权尊位，高者望重，此亦与中国不相殊异，惟其出入，起居一切规模，往往乔野无文，简朴不饰，旁人见之，不知其为官也，迨各事其事，各在其位则出一令也，无不应之如响，创一举也，无不从之如流，至其衣冠服，御或者亦有区别，我辈异邦人不能深知而详辨，然较之中国，则华实之间，大相径庭，故泰西各国，其于民间之情形，民事之底蕴，莫不了然若观火而无廉，远堂高之虑，虽以一国之主皆得与齐民相晤谈，初无赫声，濯灵难于一见，此其风气，直与古人无异矣，自昔我中国何尝不如此，三代以上，君与民近天子，犹一方之吏茅茨之阶，不以为陋，沾体涂足之伦，时接于目，其为君者或遯于荒野，或学于儒臣，如商王武丁，谅阴不言，梦赉良弼，求傅说于版筑之间，而举之相位，说者谓其求贤之诚感格，苍昊而不知其实由，高宗遯荒之时，早知傅说之贤，特恐来自田间，而举登于位，朝臣或有所疑，故为托。应梦旁求之事耳，迨至秦汉，而后此等异闻，犹或有之，然君之体，则渐尊矣；至于官则犹未若今日之倨贵也，夫人主一身，岂能综理庶务，势不得不委任臣下，而大臣又不得事事躬亲，亦不得不分任其责，于僚属内而宰相部臣，外而督抚大员，皆其位尊，而权重者也，惟其位尊，故其威仪礼节，皆与人不同，惟其权重，故其下亦莫不尊之敬之，而体势之崇，高仪度之尊严，与人迥异，自是而大，员之一出一入，仪制繁盛，随从众多，伺候其门者咸伛偻，足恭有不敢仰视者一，轿马也，绿呢绚烂，舁者少，则四人多则八人顶马跟，马前后拥护肃静，避除道清尘，今当道前后拥护手举清道旗，肃静牌者，皆衣衫褴褛，形同乞丐，无论停足何处？即解衣扪虱，非但不能壮观瞻反，为西人诋笑，其体统有如此者，一舟车也，或乘轮船，或坐兵舰舟中，则不敢搭，客不敢装，货开轮系缆，必升隆隆，然络绎不绝，骡车套，车极其高大，前扈，后从其尊崇，有如此者，夫体统尊崇，至于如此，则凡民间有抑苦情欲，赴诉于前者，谁不有所畏缩，求其下情得以上达也，乌可得哉？且不独大员为然也，即州县各官亦莫不自张其威，一州一县，彼独称尊，除见上司时，不敢不致敬尽礼，外若在衙署，或下乡催科，踏勘相验等事，亦复扈从，如云威仪，赫以州县亲民之官，且不能俯察下情，躬问疾苦，则封疆大员，更无论矣。即如各镇分司检，亦且夜郎，自大不肯纡，尊降贵中国之官，体制如此，则其异于西国者远矣，西国虽以将相大员，握重权掌兵柄，指挥如意，措置裕如，而其出入之间，坐不过马，诸客杂坐，随车轮船而轮船，除水师，提督等官，自有坐船外，往往附坐公司商家之船，即挈眷同行，亦与行之人亦不甚众，护从之辈，益复寥寥，即有德政及人，或当临行之，时纷纷饯送者，亦初无中国之所谓万民，衣伞及一切匾额，衔牌之类，但以杯酒为酬，并致祝词而已，夫中国之官场，其繁重也如此，泰西之官场，其简捷也，如彼以此见中外之所由分，而中国之文，有不如泰，西之质者矣，中国之华，有不如泰，西之实者矣。
豫筹各国使臣合请 觐见片
薛福成
再查外洋，各国风气交际，与交涉截然，判为两事，交际之礼节，务为周到交涉之事件，不稍通融，惟其厚于交际，故可严于交涉，凡各国使臣，初到一国，驻之时，其君主无不接见，慰劳数语，以示优待，使臣鞠躬而退，并不言及公事，此西国之通例也。臣到英后除呈递 ，国书外其君主延请燕会一次听乐观舞，会各二，次礼意，颇为周浃，今闻各国驻京，公使以未蒙 昼接，不无私议，万一合辞来请我，若深闭固拒，相形之下，似觉，于情谊恝然，昔年英使威妥，玛借未许， 觐见为辞，颇于烟台条，多所要挟，夫靳虚礼而受实损，非许之得也，臣愚以为今日有同治十二年间，成案可循不妨，援照办理，当时议者，亦颇多疑虑，一则恐其有所请，一则请中西之礼不同也，然礼成而退，海内且传，为盛事者，何也？西例公见，不言公事，即晤其外，部亦然，洋使断无不谙之理，若论礼节，可于 召见，各使臣之先 ，敕下总理衙门，告以如愿行中礼，或行西礼，各听其便，如是，则彼虽自行西礼，仍于体制无损，又闻雍正年间，罗马教王遣使到京 ，世宗宪皇帝，允行西礼，乾隆五十八年，英国遣使马戛尔尼原作马格理，今依出使，奏疏据海国，国志来，华亦奉 ，高宗纯皇帝特旨，准行西礼，赐以筵宴，未知礼部等衙门是否？有案可稽，似亦足备考证，臣为豫筹应付，各使起见理合附片密陈，伏乞 圣鉴，谨 奏。
上谕各国使臣定期朝见谨书于后
李提摩太
今夫天道十年一小变，百年一大变，惟能因变达权，乃可独操胜算，中国自开，海禁以来，环地球九万里，合大小数十国，无不通商，立约书币，往来岁时不绝，各国使臣，冠盖相属，杨柳雨雪之诗，正可为今日咏矣，然外洋各国，凡有一介之使均，承三接之荣，修好邻封，藉此通情达，意其关系，良匪浅鲜，顾驻华各国使臣，自同治十二年，觐见后至，今此典缺，如恭读光绪，十六年十一月初一日 ，上谕各国，在京使臣于明年正月，由总理各国事务衙门，奏请定期，觐见嗣后，每岁正月，均照此举，行钦此仰见我 ，皇上睿哲，天生励精图治，辑睦邻封，礼意优渥，薄海中外臣工士庶，莫不欢欣，鼓舞庆抃，同声天下事，每患隔阂而不通，则彼此之情，不能相达，自未免有壅蔽之虞，中国自道，咸以来所办交涉，各事往往不克平允，无他，皆由未能洞悉情形，无从据理力争耳，试观泰西各国君主，或远游他邦，以资阅历，或时相盟会，以重邻交，此外聘使远来无不修，觌面之仪，承欢燕好，故于各处之风土，人情各国之政刑，技艺，皆能明如指掌，推之格致历算，兵刑礼乐，事无不知，情无不烛，原其富强，职此之故，今 皇上召见，各国使臣从此情，谊亲洽，凡有利于军务，国政者无不周，知而平日之外患内忧，自可预为整顿，而消弭于无形矣。曷言乎外患也，方今天下多故，事变靡常，南则逼于法，西则迫于英，北则侵削于俄，说者谓欧洲各国，恃其富强，恣为兼并，而抑知彼之设法益民，使民之心悦诚服，有不期然而然者乎？考欧洲各国益民之事，厥有三端，一在[通，](道)路，泰西各国，水路则有轮船陆路，则有火车，即火车不到之处，亦必有平坦，石路务使，商贾货物及粮米各项易于转运，虽遇歉岁，亦无饥馑之忧，一在养民，民以食为天，必须代谋生业，庶几温饱有资，西国于开垦开矿，通商耕织，制造修路等事，特为广其生计，俾小民各有专营，虽生齿日众，亦可免游惰之风，一在教民，西国学问，皆求实，济国中男女，无论贵贱成童，皆须入学，凡天球地舆格致测算，农政船政化学，理学医学及各国语言文字律例，无不循序，渐进即瞽聋，残疾之人，亦有学院，分别教训，故国中人民无一弃材，各有裨于公私，以广其用，西国益民之大如此，强邻日逼，外患方深，而顾可漠，然置之乎？曷言乎内忧也，中国经费有常，民生日蹙，人材未广，斯三者，诚为当务之急，查中国各处海关，岁收税项不下，二千万两在承平，无事之时，尚可不忧匮乏，然以今日添设海军及各处防营之用所入，实不敷所出，若能仿照西法，早为通路，使南北行省除轮船而外，又有火车通行，将见商贾辐辏，不加税而税，源自可加倍则经费，何忧支绌耶？至中国，每年新添人民不下四百万，以十年计之，即有四千万，各省产业，如常生之者寡，食之者众，中国，诸公但知物力，维艰而不设法变通，以求阜财之道，虽欲民生不困，势必不能，若能仿西国养民诸法，次第施行，则民业日增，民生自厚矣，此外欲求人才，须宏教育，近来中国老臣宿将，日渐凋零，倘犹拘守成规，其何以拔真才而资实用，惟有推广中西之学，宏开登进之途，庶几杰士挺生，朝无幸进，野少遗贤矣，总之中国，外患内忧，皆由从前闻见未广，不知西法之善，故未能幡然变计耳，今 皇上圣明天纵，洞烛事机，一旦 亲裁大政，即举行各国使臣觐见之典，其识见之高足，令四方倾服，从此推广所及，必更熟悉各国情形，倘能择善而从，自可收其功效。噫！江海不以大受而拒细流，泰华不以穷高而辞块壤，由是前席，咨询虚衷，采纳熙熙，然喁喁然，中外禔福，海内乂安，我将拭目而观其后也。
两君相见论
李提摩太
与国往来，主宾酬酢，无非交以道接，以礼一诚之周浃，而己诚则珠盘，玉敦坛坫，联欢不诚，则敌忾同仇，干戈作气溯，自春秋以来，各国互相雄长，专主杂霸，仁义之道，早已久假不归，然观其内尊，外攘事大，字小者，莫非开诚，布公信以待人，方能狎主齐盟，以为诸侯长，故鲁史一书，大抵皆纪两君相见，会盟之事，其所以维系人心者，固班班可考也，虽然，春秋之初，去古未远，人鲜诈虞，所以桓公用管仲之言，招以礼，怀远以德，凡属列辟，罔不率从，遂为衣裳之会者，九天下同风，孔子称管仲曰：如其仁，如其仁，诚足尚已，迨其后，各国之君以智勇相倾，以争夺为事，同舟皆为敌国，婚姻渐作寇，所有觌面之仪，欢好之会，莫不暗怀，机诈为挟制，要求之事，如盂之盟，宋公为楚所执，而霸业因之不终，夹谷之会，齐令莱人为乐，欲执鲁君，幸孔子辅以君子之道隐消，祸患于将萌，递至战国七雄，并峙于敦礼让，修盟好之事，更置不讲，其有相约会，晤能徼幸于一时，不致丧身辱国者，非有文武兼资之臣，临机应变，制胜于仓卒间不可如秦，赵会于渑池，酒酣，秦王请赵王鼓瑟，赵王鼓之，蔺相如请秦王击缶，秦王不允，相如曰：五步之内，臣请得以颈血溅大王矣！左右欲刃之，相如张目而叱，莫不披靡，秦王卒为一击缶，赵王归以相如为上卿，至秦昭王遗书诱楚怀王会武关，面结盟昭睢，屈平曰：秦，虎狼之国，不可信，子兰劝之行，王入武关，秦伏兵绝其后，遂留怀王，呜呼！赵有蔺相如前，既能完璧而归，后复能折冲樽俎，奉君还国，且令强秦降心相从，不敢加兵于赵，楚有昭睢，屈平而君为人虏，岂非用贤不用贤之明证欤？谚云：筵无好筵，会无好会，是以中国列代以来，两国之君，或相见于疆场之上，或论交于微贱之时，若已践履大位，虽使命迭至，玉帛频通，苟欲轻身入境，握手言欢，则从未之前闻。乃近来五洲相连环，地球九万里，各国无不互市，相交开数千年未有之变局而外洋，新闻纸屡载德，俄英各国君主时相往还，轻车简从尽泯嫌猜，相亲如一家，相敬如一人，倘有欧洲，全局关系，要事不难当面商断，论者谓今日欧洲之局不啻一大战国，及观其推诚，相与真意相孚，非战国诸君所能及，其万一矣。噫！物极则变，变久则通，实天道世运，人事有以限之也，在中国，正统相承，定于一尊，向来划疆自守，不事远图，但今既海禁，大开外洋，各国声气相联情，谊日密而我独示外人以落落自处，将来孤立无援，独受其害，是诚不可不及早图，维幡然变计者也。
觐见使臣关乎振兴说
李提摩太
王者以权力制天下，权力所不及，民斯去之矣，以恩泽结天下，恩泽所未，民斯怨之矣，独有不倚权力，不藉恩泽，而有以控制固结乎四海，兆姓之心，使之沦肌浃髓，欢欣鼓舞而不自已，虽百世后，犹为之观，感颂述者，何也？曰：德也，旷观前代开创中兴之主，未有不由积德而立卜年，卜世之基，继体守成之主，未有不由败德而启亡国丧身之祸，问：有其仁如天，其智如神武定祸乱，文致太平 ，列圣相承，尧兢舜业先后同轨媲美，唐虞如我 ，大清者乎？夫 本朝，发祥辽藩，定鼎中原，厚泽深仁于寰宇，惟当年海禁未开，五洲情形，未能熟悉，故道咸之间，与泰西各国小有龃龉，交涉事件，动召衅，推厥原委，皆彼此交谊，未孚误之也，迨至立约，通商言归于好化，干戈为玉帛同治，纪元我 ，皇太后垂帘听政，斯时也，海上各国互市之议甫定，而内地赭，寇窃踞金陵，大江南北已无完土，蹂躏十余省，扰乱十数年，中国大局，几有不可收拾之势，惟我 皇太后睿哲天生，任贤勿贰，外与各国讲信修睦，既慎简大臣，分别出使，俾得互通情，复选聪颖子弟出洋肄，[习](业，)西学预储，异日人材，内则赏罚分明，简任将帅，卒使积年巨寇，次第荡平，且西靖回疆，东安藩属三边，柳色永戢，烽烟七萃，虫沙都消日月数年来，天下有盘石之安海内，无金瓯之缺，乃从容退政，颐养深宫，懿铄哉，我 皇太后之圣德神功，凡属中外臣民，固莫不钦仰，无既者矣，今 皇上圣明，天纵 ，亲裁大政之初，即以辑和邻邦为本，于本年正月二十五日 ，特旨令各国驻京大臣觐见，各国使臣恭献颂词，伏请 皇上答词，中外邦交，从此永固等因大哉 ，王言诚四海，民人之福也，独是外洋各国，今既日益亲，洽中国正可际此承平无事之时，亟筹养民之术，以中国每十年中生死之数相较，当添生者四千万人，而地土如故，财产如故，虽欲民生不困，户口不贫，鸟可得乎？试观外洋各国讲求格致之学，以及开矿，铁道信局，商务农政，莫不极力整顿，故近数十年来较前，皆加富几倍，中国地大物博，俗美风醇，向为最，古之邦，讵可独居人下耶？然运会积久而必返，风气由渐而自开，何幸我 ？皇上明烛几先，毅然振作，自强不息，择善而从，由此逐渐推广，次第举行，将见中外无扞格之虞，亿兆免流离之患，则长治[久，](乂，)安之道，有可预期者矣，谓之关系，振兴，谁曰不宜？
礼政二家教
教养
郑观应
太古之世，浑浑噩噩，民生其间，穴居野处，饮血茹毛，饥起倦息，安熙无为，不异禽兽，迨世代迭累，而人民滋息，境内之物，不足供，则必迁地就食，弋猎为粮，先从其易者，取之至易者，尽则难取者，亦必思设法以致之，由是而智巧出矣，举凡手足之力所不及，必用法以助之，兽之猛者，用金革以杀之，鸟之飞者，用弓矢以射之，鱼之潜者，用网罟以罗之，其金革弓矢，网罟之器愈制而愈精，愈用而愈密，则少者，愚者必不如老者智者焉，于是老者，智者必授其精巧之法于少者，愚者以为觅食之具矣，此教养之道，所兆基于蓁莽之世也。及其后生齿日繁，物类渐少，猎食不易，奔驰艰苦，时则有智者出焉，因天地生息之理，而教民以稼穑，畜牧之事，诸事兴，则民日取给而有余，遂无弋猎，奔逐之劳，少迁徙，流离之苦，始得族聚而居，日渐积而成国，由此人事日增，交际日广，有圣者，起为之开物成务，为之草创，经营衣食，宫室人伦，政治日臻，美备，此又教养之道所由着于草昧，初开之世也，然则教养之端，由来尚焉。我中国文明，开寰宇之先，唐，虞之时，已臻盛治，迨乎三代，文化尤隆，设学校以教士，授井田以养民，其时庶物咸熙，人怀帝德，猗欤盛哉，夫天生民以教养，托之于君，故有国家天下者，其责无过于教养，降及春秋，雄竞伯人各自私，生民涂炭，教养之道，荡然无余，然而去古未远，遗风尚在教养，虽失于君师，而民间犹能自教自养也，暴秦崛起，焚书坑儒，愚黔首明季制艺之科，专图锢蔽，天下之人材，后世因之，则民之，自教自养，亦有所扰累矣，迨至，蚩蚩失教，其不复等于禽兽者几希，为之俑者，初以天下之多事，皆豪杰为之也，遂谓天下人可愚不可智，民可使由，不可使知，庶我之大业，可世守，故凡能开人聪明，启人知识之事，悉欲抑而屏之，此三代以下人材不世出，民生所以日促也，悲乎横览，环球各邦其国，运之隆替，莫不系乎人材，而人材之盛衰，莫不关乎教化，其教养有道者，勃然以兴教养，失道者忽然以亡，试观英德法美，诸邦崛起，近世深得三代之遗风，庠序学校，布国中读书，则智不读书，则愚智则强，愚则弱，德国之民读书者百之九十五美，国之民无不读书，宜其富强，如是之速，阿洲之民，未闻读书，宜其全洲为各国所分裂也，人无贵贱，皆有所教，凡天地万物之理，人生日用之事，皆列于学校之中，使通国之人，童而习之，各就性质之所近而肆力焉，又各设有专师，循循指导，虽理至幽微，事至奥妙，皆能有法，以晓喻之，有器以窥测之，其所教由浅而深，自简及繁，故人之灵，明日，启智慧日积，而人材济，济国势以强也，是故人材众，则百事兴，举凡机器制造，轮船火车，皆巧夺天工，日新月盛，而农政商务亦日增，新法日为推广，市无游民，皆食力，如是，则士得教而民有养，甚至疲癃残疾贫老，孤婴亦皆有院，以赒恤之，无一夫不得其所，此教养有道，而英德法美，诸邦勃然隆盛也，又观印度安南，缅甸，暹罗诸国，上失教养之，方下无奋兴之士，繁法严刑，横征暴敛，无异虐秦，贿赂公行，买官鬻爵，奸恶诈伪，上下相蒙，加之河渠，不治，田畴日芜，士无所学，民多好闲，农工废业，商贾乏赀，百姓流离，盗贼遍野，此其教养失道，国势陵替，而先后沦亡，如出一辙也，谚曰：前车之覆，后车之戒，我中国教养之道，自三代以后渺矣，无闻政治民风，江河日下，方今时事日非，国势益促，外有强邻，环视，内有伏莽堪虞，倘仍因循，苟且粉饰，欺蒙而不上下一心，力为图治，亟行教养，则他日之事岂忍言哉！夫以上古游猎之时，耕牧之世，犹尚教养于今日，地球之中，已患人满弋猎，固无以为粮，而耕牧犹虞，不给教养，讵可废乎？故西人广求格，致以为教养之方，盖世界由弋猎，变而为耕牧，耕牧变而为格，致此固世运之迁移，而天地自然之理也。顾格致为何穷天地之化机，阐万物之元理以人事补天工役，天工于人事，能明其理，以一人而养千万人，可以一人而养亿兆人，亦无不可，我中国生齿四万，万人民甲于五大洲，[于](子)，此元元可不亟图，教养之方哉！今日之计，宜变制艺之科，与格致之学，多设学校，广植人材，学校者，人才之本，格致者，学问之本，中国士子于诗文，小楷而外罕所讲求，一旦得中科甲，遂目空一切，其实不知，国家利弊，如何格致工夫，如何徒有虚憍之气，鄙视武夫，傲视西人纵见西人，教养善法，心悦而后至于诚服，亦不肯悉心仿办，必改头换面，以为因地，制宜其实，吝惜小费，或经办从中渔利，以致所授不全，所学不精也，开诚布公，与民更始，庶百工之敝，可以复起，而三代之盛，可以徐复还也。
藏书
我 朝稽古右文，尊贤礼士，车书一统，文轨大同，海内藏书之家，指不胜屈，然子孙未必能读，戚友无由借观，或鼠啮蚀，厄于水火，则私而不公也，乾隆时特开四库，建文宗文汇文澜三阁，准海内稽古之士，就近观览，淹通博洽，蔚为有用之材，作人养士之心，至为优渥，而所在官吏奉行不善，宫墙美富，深秘藏庋寒士，末由窥见及寇乱洊经，付之一炬，中兴将帅，每克复一省一郡，汲汲然设书局复书院，建书楼，官价无多，尽人可购，故海内之士，多有枕经葄史，博览书，堪为世用者，通商日久，西学流传，南北洋亦复广译西书，以资考证，惟是穷乡僻邑，闻见无多，疆吏亦漠，不关心置之度外，则傲僻孤陋，故我依然，然后知藏书之为益多，而广置藏书，以资诵读者之为功大也，泰西各国均有藏书院，博物院而英国之书籍尤多，自汉，唐以来，无书不备，凡本国有新刊之书，例以二分送院收储，如有益于国计，民生者，必膺朝廷重赏，并给予独刊之权若干年，咸丰四年间于院中筑一大厦，名曰读书堂，可容三百人，中设几案，笔墨，有志读书者，先向本地，绅士领有凭单，开列姓名住址，持送院中董事，换给执照，准其入院，观一限六月，阅即更换一次，有欲看某书，某册则以片纸注明书目，交值堂者，检出付阅，就长案上静看，不许，朗诵阅毕，签名书，后何日何处何人？阅过缴还，经手该值堂，年终查核，知何书最行？另有赁书楼，有股分者，每年出书银四元可堂往看，各处新报俱全，祇准借书两本，限两礼拜归还，如无股分者，赁阅每日计银若干，两先付阅毕，缴还，不许，携带出门，及损坏涂抹，倘有损失，责令赔偿，特设总管一员，司理其事，执事数百人，每年经费三十万金通国书楼共二百所，藏书凡二百八十七万二千册，此外如法兰西书楼共五百，所藏书凡四百五十九万八千册，俄罗斯书楼共一百四十五所，藏书凡九十五万三千，册德意志书楼，共三百九十八所，藏书凡二百二十四万，册意大里书楼共四百九十三，所藏书凡四百三十五万，册奥大利，书楼共五百七十七所，藏书凡五百四十七万六千册法，京巴黎另有一书楼，异常宏敞，独藏书二百七万九千册德，京伯灵之书楼，亦藏七十万，册罗马大书院，除刻本外，更有钞本三万五千，册细若蝇头，珍如鸿宝洵，数典之巨，观博学之津梁也，中国自都中四库，外镇杨杭，三阁早付灰，其家藏最富者如昆山徐氏之传是楼，鄞县范氏天一阁，杭州江氏之振绮堂，钱塘吴氏之瓶花斋，吴门黄氏之滂，熹园石冢，严氏之芳，茉堂邬镇，鲍氏之知不足，斋昭文张氏之爱日精庐，南浔刘氏之瞑，琴山馆所藏，古藉宏富异常，兵燹以来，半归散佚，近日则吴兴陆氏之皕，宋楼首屈一指，另建守先阁，请于大府奏于 ，朝廷供一郡人士，观览其大公，无我之心，方之古人，亦何多让，独是中国幅员广大，人民众多而藏书，仅此数处，何以惠士林，宜饬各直省督抚于各厅州县，分设书院，购中外有用之书，藏贮其中，凡外国未译之书，宜令精通西文者，译出收储派，员专管无论寒儒博士，领凭入院，即可读书，至于经费，或由官办或出绅，捐比利时，国届开国，五十年之期，臣民咸醵金上寿，王受而置诸外府，曰：此众人之赀，将为众人求益，饬议院议之，下院拟以此开设格致院一区，广购图书，器皿，用供国人探讨格致之学，英君主寿，诞臣民亦醵金筑一大博物院，无物不备，为其君主寿留名，千古与民同受其福，何乐如之！宜各国皆当仿行也，或由各省外销项科场经费，将无益无名之用度，稍为撙节，即可移购书籍而有余，仍常年储备，专分派员役，管理稽查，所有新书，随时添购，果能认真经理数十年，后贤哲挺生，兼文武之资，备将相之，或钩元摘秘着，古今未有之奇书，或达化，穷神造中，利所无之利器，于以范围天地，笼罩华夷，开一统之宏规，复三王之旧制，极巍焕，信景铄，皆于读书稽古，二事基之矣，今天下竞言洋学矣，其实彼之天算，地舆数学，化学重学，光学汽学电，学机器兵法，诸学无一非暗，袭中法而成，第中国渐失其传，而西域转存其旧穷，原竟委未足深奇，若合天下之才智聪明，以穷中外，古今之变，故标新，领异日就月将，我中国四万万之华民，必有敻出于九州岛万国之上者，苟强分畛域，墨守规为固陋，昏蒙甘受人制则印度，琉球，越南缅甸，其已事也，前车已覆来轸，方道有识之君子，将何择焉。
英国伦敦博物院书楼规制
尝谓人才之得失，系国家之盛衰，是以有国者不可不慎也，然而股肱辅弼，每资贤才，究穷物理，尤需博士，尝见蕞尔小邦，崛然振兴，巍峨大国，忽焉颓败，非尽由治理之失，法亦实，缘人才之不得也，夫普天之下，何处无才，要在培植之得失耳，而培植之法，非学问，无以立其基，欲增学问，非诵读，无以开其识，然有益要务之书卷帙甚富，价值甚昂，非寒士所易购，故书院之设，尤不可不亟亟也，近考各国书院，列若繁星，当推英国伦，敦博物院之书，楼为巨擘，且英国书院之多不甚枚举，而不费钱钞，任人游观者，随在有之，若较博物院之书楼，实不可同日语矣，但观其制顶作圆形，纵广[各]十有四丈，除去围墙，其圆顶，犹高十丈，零六尺，旷观天地之上，除罗马城，大庙之殿，则当以此楼为第一楼，内圆顶之下，作围墙墙之内，作成式之内，即藏书之椟也，藏书极高之处，俱有阶，可登周围，式同一律，取之甚便，楼内书籍，任人涉猎，惟不准取出，计下随便可阅之，书两万卷上所藏，乃各国语言文字，并一切实，学要务等书及各月报共五万卷，其圆顶之制，雕镂惟精，施以金银各彩绘，皆着淡色，故楼内光怪陆离，耀人眼目内，置长桌，十九张小桌，十六张，足敷三百余人之坐，自一千八百五十四年，始许妇女入观，故又设两桌，以备妇女之坐，此二桌之外，亦许随便坐落，长桌之上，中设立板，对坐之人，两不相观，俾专心阅，读者不致为人挠其兴，会也，楼内之式，本属圆形，譬之车轮，长桌之设，如轮之辐，桌之制，则首低而尾高，虽阅者满堂，而初入门，骤视之则不见，人之多也，屋之中置围，柜以书目三百卷陈其上，使人易于检视，乃此柜如轮之轴，各桌俱得相接，故如置诸左右焉，围桌内极中之，虚为总管书楼人之坐，位虽阅书三百余人，实不难，举目而悉数也。溯此楼建于一千七百五十九年，初创之人，名曰噶瑞，立法美善，至今俱循旧章，毫无獘病，惟制度之华美，月异日新，而观书之人数加增，颇巨较前，百年之气象，则不相侔矣。楼内阅书者，四面俱能写字，且有执役之人，如欲观何书？即写一纸条，付执役人，立刻照取纵世家自置书楼，恐亦未必如是之便也。书楼规例，亦晰录于下，一书楼之设，原为供人阅看，增长学问，惟礼拜日及各节，期不得入观，余日无论风雨俱开，各门二开，楼时刻自西九月初起，至四月底止，早九点，钟开门晚八，点钟关门，自五月至八月，则九点开，而七点闭，三欲入观书者，先将其来意住址，写明交总管，阅看四未入，先二日须有荐函致总管，如荐举人，果系可靠，本人只写住址并姓名，即可入内，五荐函，如不可靠，总理即不许入。或与董事同议之，六入楼之人，各领一牌，嗣后随便持牌往观，至换牌之期，凭总管更给，如不换牌者，则不得再入七，所领之牌，随身佩带甲领之，牌乙不得冒往，八年不满二十二岁者不许入楼，如必欲入观，亦可与董事议之，九不准污坏书籍，十不准，以纸置书上，而写之十一楼，内地图及各图画，若不向总管，言明不准，以纸加图照影，描画十二楼，内须雅静，不许，高声喧嚷，十三阅毕之书，仍置原书十四，不遵规者，不准入楼十五，若擅取书籍，出楼者，照偷窃例科罪十六，使执役人所取之书，亦必交该役，送回掣取原条，如不掣回，似乎书仍未交，恐致争论，十七本楼，人有得罪，看书人处执役，人有不善处，许看书人写信告明，总管书目册，上收逐日所入之书，暨各新闻纸，俱分门类，注于各作家之名，下书目之，旁各有暗记，阅书，人不之知也，本楼人一看暗记，即知其书之所在观书者，欲看何书？当将书暨暗记一并写明，执役人，以便检取，惟记登一千八百八十四年，一岁之中，计阅书一百十万四百五十，次阅书者十五万四千七百，念九人，加添各书籍三万一千七百四十七卷，按美丽之式，装订成书二万一千六百廿一本，此内为人增送者三千三百七十六本，造书人照例，送入者一万一百廿七，本别国造书人，送人者一千四百八十六本，本楼购买者五千八百三十五本，此数年之内，又不知加增几许，于戏盛哉！夫英国近数十年来，人但诩其称雄宇内，人才辈出，而不知其培植人才之法有以致之也，此正所谓人才得而国家兴矣，然设立书院，法似平平，久而行之，其效捷于影响，诚能仿而效之，人才之[验，](险)，亦必接踵而兴矣。跂予望之，拭目俟之矣。
女教
杞忧生
中古女学诸书，失传已久，自词组单文，散见六经，诸子外以班昭女诫为最先；刘向列女传，郑氏女孝经女训阃范女，范各有发明近世蓝鹿洲采辑经，史，子，集中为妇人法式者，谓之女学，颇称详赡，所惜者朝野，上下间拘于无才，便是德之俗谚，女子独不就学，妇功，亦无专师，其贤者稍讲求女红，中馈之间而已，于古人所为，妇德妇言，妇容，妇工者有其名，无其实，礼教之不讲，政化之所由日衰也，泰西女学，与男丁并重，人生八岁，无分男女，皆须入塾训，以读书识字，算数等事，塾规与男塾略同，有学实，学者有学，师道者，学成准在女，垫教授女，徒有学，仕学者有入太学院，肄业以广，其闻见者，虽平民妇女不必如男子之博雅淹通，亦必能通书，文明道理，守规矩达事情，参以书数，绘画纺织，烹调之事，而女红中馈，附之，乃能佐子相夫为贤，内助矣，瑞士，国有大书院，准女子入内习医，如果精通，亦可给凭行道而收生一端，关系尤重，俄国特设教，女收生院，凡胎前产后一切要症，必须明白透澈，体恤入微，既讲求妇科，即内外各科亦可兼习也；中国之人，生齿繁昌，心思灵巧，女范虽肃，女学多疏，诚能广筹经费，增设女垫，参仿西法，译以华文，仍将中国诸经列传训诫女子之书，别类分门，因材施教，而女红纺织书数，各事继之，富者出赀，贫者就学，由地方官吏，命妇岁月稽查，奖其勤而惩其惰美，而贤者官吏，妥为择配，以示褒嘉，至于女塾章程，必须参仿，泰西整齐严肃，庶他日为贤女为贤，妇为贤母，三从四德童而习之，久而化之，纺绣精妙，书算通明，复能相子，佐夫不致虚糜，坐食愚贱，皆知礼义，教化具有本原，此文武之所以化行，俗美也，至妇女裹足，合地球五大洲，万国九万余里，仅有中国而已， 国朝功令，已加禁革，而相沿既久，俗尚未移，夫父母之爱子也，无所不至，而钟爱女子尤甚于男儿，独此事酷虐残忍，殆无人理，或四五岁，或七八岁严词，厉色陵逼百端，必使骨断筋摧其心，乃快以为如此而后他日适人可矜，可贵苟肤，圆六寸，则戚里咸以为羞，此种浇风，城市倍于乡曲，世家巨室，尤而效之，人生不幸，作女子身，更不幸而为中国之女子，戕贼肢体，迫束筋骸，血肉淋漓，如膺大戮，如负重疾，如觏沈灾，西人论女子裹足，男子宫刑，乃极弊之政，为合地球，五大洲之所无，宜为彼族，嗤笑革之者，真为圣君贤相矣，稚年罹剥肤之凶，毕世婴刖足之罪，气质虚弱者，因以伤生，虽父母爱怜而死者不可复生，断者不可复续矣。即幸全性命，而终日需人扶掖井臼，安克操持，偶有水火盗贼之灾，则步履艰难，坐以待毙，戕贼生，质以为美观，作无益以为有益，是为诲之尤，苟易裹足之功，改而就学罄，十年之力，率以读书，则天下女子之才力聪明，岂果出男子下哉？所望有转移风化之责者，重申禁令，立限一年已裹者，姑仍其旧，而书裹足二字，表其额，悬其门楣，嗣后一律禁止，故违者罪其家，长富贵者，停给诰封，通饬各省广立女塾，使女子皆入塾读书，其美而才者，地方官吏，赠物赠扁，以奖荣之，各塾女师，如能教化贤才，卓有成效，咨请旌奖，以劝将来，一转移间，而道一风，同利兴弊，去成周之雅化，关睢麟趾之休风，无难复见于今日矣。
天下事贵，自然不贵造作，人之情，行其易，不行其难，惟裹足则反是，并无益于民生，实有关于世教，且稽之三代，考之经史，无有一言美之者，而举世之人，皆沿习成风，家家裹足，似足不小，不可以为人，不可以为妇女者，真所谓戕贼，人以为仁义，亦惑之甚矣， 国朝八旗妇女，皆不裹足，古道犹存其风足，尚，庄子云：天子之侍御，不爪，揃不穿耳，耳尚不穿，岂可裹足耶？应由地方大吏，出示禁约，凡属贵臣望族以及诗，礼之大家，俱遵 王制，其倡优隶卒及目不识丁之小户，听其自便，如以此法行之，十年，则积习渐消，天下万民皆行，古之道矣，妇女裹足，则两仪不完，两仪不完，则所生男女，必柔弱男女一柔弱而万事隳矣，夫裹足为贱者之服，岂可以行之天下，而且行之，公卿大夫之眷属耶？予所以言之，喋喋者实有系于天下苍生，非仅考订，其源流而已，我 朝，崇德三年七月，奉 谕旨，有效他国，裹足者，重治其罪，顺治二年，禁裹足康熙三年，又禁裹足，七年七月，礼部题为恭，请酌复旧章，以昭政典事都察院，左都御史王熙疏内开顺治，十八年以前，民间之女，未禁裹足，康熙三年，遵奉 ，上谕下议政，王贝勒大臣九卿，科道官员会议元年以后，所生之女，禁止裹足，其禁止之法，该部议，覆等因于本年正月内臣部题定元年以后，所生之女，若有违法裹足者，其父有官者交吏，兵二部议处，兵民则交付刑部，责四十板，流徙家长，不行稽察，枷一个月责四十板，该管督抚以下文职官员有疏，忽失于觉察者，听吏，兵二部议处，在案查立法太严，牵连无辜，以为无关紧要，事竟中止，第使，当时禁不过急，持之以恒，则今日已可永除，此陋习也。
裹足
杞忧生
尝思身体发肤，受之父母，不敢毁伤，古之训也，殆后世风，日下有剖心割股，疗父母之病，以为孝者，遂有忍心害理裹，女子之足以为慈者，积习相沿，牢不可破，令人入花丛，寻香径，必俯窥莲步，再仰花容，彼美相遭，小人下达，不知眉目之妍媸，关乎天授，弓鞋之大小，悉本人为宋书称，男子履方女子履圆，唐史称杨妃，罗袜，韩冬朝诗六寸，肤圆光致，致皆不裹足之明证，史册可稽，惟辍耕录言妇女足道，山新闻云南唐李后主宫嫔窗娘纤丽善舞，后主令以帛绕足作新月形，相传为裹足之滥觞，盖昉于此，夫父母皆爱惜其女子，独于裹足一事，早则五岁，迟则六岁，莫不严词，厉色大受折，磨以为[，移](侈，)俏步蹴香尘，他日作妇入门，乃为可贵，倘裙下莲船盈尺，则戚里咸以为羞，此种浇风城市，倍深于乡曲，以故世家巨室，争相效尤，而农人之女，樵子之妇，转无此病，古今来女子之所以娉婷者，以其腰如约，素领如蝤蛴可知，燕瘦环肥，所以专宠，宫中者当有宜人处，非欲其举止失措，行动需人，而后谓之美也，倘莲瓣，不盈一握，榴裙，纤露双而颦效，东施丑同蟆母，又安见凌波微步，使人之意也消耶？要之，后主乃亡国之君，矫柔造作渔色，宣游戏支离，究何足为典要也。洎我 朝，膺符受箓，诞告万方，男令薙发，女禁裹足法，良意美，共宜恪守，今薙发，虽遵 国制，而裹足莫挽，颓风薄俗相仍，迄今未改，纵谓事关闺阁，无足重轻，曾亦思保抱携持爱怜，增至而裹足则残其肢体，束其筋骸，伤赋质之全失，慈幼之道，致令夫憎其妇姑嫌其媳，母笞其女，嫂诮其姑，受侮既多，轻生不少，且也，生女子，则每形孱弱，操井臼则倍觉，勤劳难期，作健之贤，徒属诲之，具极其流，獘难罄，形容按五大部洲，除中国，外裹足者绝无，其人悉使之学艺读书，持家涉世，即所出之子女，亦且壮而易养，足于先天，兹当以十载为期，严行禁止，已裹足者，姑存其旧，未裹足者，毋辟其新，如有隐背科条，究其父母，凡足之女，虽笃生哲嗣，不得拜朝廷之诰命，受夫子之荣，封严定章程，张示晓谕，革当时之陋习，复上古之醇风，将见绿窗娇女金屋，佳人不徒买，六国之丝，平原争绣，抑且祝万年之祚，帝力相忘，未始非仁政之一端，刍言之一得也。
戒足会叙
梁启超
则耳鼻舌手足，受诸天受诸父母有一不具，若残缺者，谓之废疾，谓之天之僇，民古王之制刑也，为劓，为刵为刖，将以天僇僇不肖，以威天下，仁者犹或讥之，恶其伤天而残人类也，男女中分人数之半，受生于天，受爱于父母，匪有异矣，虽然，人类之初起，以力胜者也，力之最悬绝，不相敌而大势，最易分者，莫如男女，故男子之强悍者相率而为扶阳抑阴之说，尽普天下之女子而不以同类相待，是故尘尘五洲，莽莽万古贤哲如鲫，政教如海，无一言一事，为女子计，其待女子也，有二大端，一旦充服役，二曰供玩好，由前之说，则豢之若犬马，由后之说，则饰之如若花鸟，此二虐，乃生三刑，所以非洲印度，以石压首，使成扁形，其刑若[，黥](鲸，)欧洲好细腰，其[刑](形，)若关木中国足其刑，若斮胫，三刑行而地球之，妇女无完人矣，足不知所自，始也要而论之，其必起于污君，独夫民贼，贱丈夫，苟以恣一日之欲而敢于冒犯，千世之不韪其行事，则商受之剖孕，斮涉其居，心则刘鋹之斗兽戏，蛇以孔教论，所谓作俑，其必无后，以佛法论所谓地狱，正为此人，嗟乎！天下事良法，每惮于奉行，而谬种每易于相袭，以此残忍酷烈，轻薄猥贱之事，乃至波靡四域，流毒千年，父母以此督其女，舅姑以此择其妇，夫君以此宠，其妻龄齿，未易已受极刑，骨节折落，皮肉溃脱，创疡充斥，脓血狼藉，呻吟弗顾，悲啼弗恤，哀求弗应，嗥号弗闻，数月之内，杖而不起，一年之内，舁而后行，虽狱吏之尊，无此忍心，即九世之雠，亦报不至，是顾乃以骨肉之爱天性之亲，彼俗情，为此荼毒，呜呼！可不谓愚人哉？可不谓忍人哉？昔五季两宋之间，此风虽盛，然犹不过教坊乐籍，用以饰狐媚，博头漦涎，所浸祸极，今日世冑，豪富竞相夸尚，良家清裔视为固然，刑戮其生而不以为怪，倡优其门户，而不以为耻，匪直不可闻于邻国，乃直所谓失其本心，岂人之性恶耶？所习者然耳，且中国之积弱，至今日极矣，欲强国本，必储人才，欲植人才，必开幼学欲端，幼学必母仪，欲正母仪，必由女教人，生六七年，入学之时也，今不务所以教之，而务所以刑戮之倡优之，是率中国四万万人之半而纳诸罪人，舆贱役之，林安所往而不为人弱也，吾闻之，春秋之义，以力陵人者，据乱世之政也，若升平世，太平，世乃无是矣。地球，今日之运，已入升平，故陵人之恶，风渐销，而天然之，公理渐出，非洲印度之，压首欧洲之细腰，今其地好义之士各合力，思所以豁去之，殆将变矣。而吾中国满蒙旧俗，幸未染，此 后妃，崇贵同屦，依然 ，世祖章皇帝制作之，圣人也，顺治十七年，特下 制书，普谕海隅，痛改积习，其为法也，其女若妇，有抗 旨足者，其父若夫杖八十，流三千里，大哉 王言，将救此一方民矣，徒以旧污太深，奉行不力，沿谬蹈敝，仍数百年，易曰：穷则变，变则通，通则久，于是豪杰之士，毅然思所以易之者，虽然，持藻火以入裸国，则濩落而无容，悬只柱以砥横流，则力薄而易败，故斯义虽立，而丕变为难，顺德赖君弼，彤陈君默庵，今之人杰也，鉴此魔习，誓救众生广集才力辟宏，会义取易简例必谨严，昏姻相通，故相攸可无他虞，妇学继开，则风流将以益广振臂，一呼而同志，谷应者已数百户，呜呼！岂非人心所同，然天理所可信者耶？非[常]，(原)之原，黎民惧焉；及其成就，海内翕如也，三十年后，吾神明之裔，必有二万万人，奉两君而尸祝之者，世之君子，请悬吾言以俟之。
巴黎复重伯
曾纪泽
陈姑丈来带，到手书及近作诗稿，甚慰远怀，侄之颖敏得诸天授学，吾诗乃是取法乎下，宜取汉魏唐，宋名作研，诵而步趋之，方可有成，勉吾意欲汝兄弟奉母居乡，四叔祖父亦深韪之，既一时未能见从，望吾侄专从敛抑，韬晦上用功，则居城与居乡尚，非必争之条，慎择交游，爱惜物力，勿使少年盛气，勿管他人闲事，良言：尽此四语，惟侄姿过人，能领悟也，姑丈谈及省城诸友有爱，汝聪明者亦有讥，汝狂者，夫狂与聪明，实相表里，狂非恶字也。但须分清界限，自耻不若人，而孜孜求进，凡古今有声，有光之事，皆视为吾所能为，无丝毫畏难之心者，狂也，自恃人莫己若，而悻悻自好，好谀恶直，隐善扬恶，责人则严自责，则恕此之谓妄，非真狂也，侄必不至，蹈此诸弊，因论狂字，而分疏之。
巴黎复郭饴孙饴丰两甥
曾纪泽
自甥母去世以来，屡欲致书一询两甥，景每一兴念，感触万端，无从说起，复韬笔而止，顷得两甥，手书如获珍宝，喜极而悲，又闻多甥体气日益壮，实尤慰所怀，甥母阨穷，半生赍志而没，幸有佳儿，如吾甥者见天道之犹可征也。来函，不独文笔清畅而论事，亦秩然有理，窥豹一斑，异日必为有体，有用之材，绳祖武而慰先灵，事当不远，企予望之，世家子弟颖敏过人者易蹈二病，曰傲，曰惰，然亦惟真颖敏者为能戒，此二字，甥年虽幼，识解已如成人二字，在所必无，阿舅远在数万里之外，无以为赠，则仍举谦勤二字，以相勖勉，庶几粹然美质不至，为甘言泛誉者所累耳，余血气渐衰，眠食尚好，寓中长幼，次第顺平公务，不甚如意法兰西，欲吞并越南，蓄谋已久，余为未雨之绸缪，亦四年于兹矣，始也，枢廷译署诸公暨合肥，相国均于鄙说，不甚措意，事已发动而后图之，未免迟晚，其间李相又为法，使宾海所骗，遂致不可收拾，现已成相持之势，能否免成战，祸竟未可知，余终日焦灼，百事颓废，甥索我书，书本不佳，此时尤乏兴，趣稍缓，当有所寄，望将贤昆仲，别号写来，以便书令，祖大人尊前，久未上书，率尔操觚，不得端绪，望于上侍，时为我恭，候起居外，寄电报一册，近年办法，越一案，略具索于其中，请转呈赐阅，惟此册极须慎密，甥切不可轻畀外人，一二好友观之，犹可传钞，则断不可。
卷三十九 礼政三正俗 礼政四聘使
善举
郑观应
古者寡孤独谓之穷民，文王发政施仁，必先四者，周礼睦任恤，当日必有规制，法度厘，然井然足以传之后世者，而惜乎书缺，有间也，中国生齿日繁，生机日蹙，或平民失业，或乞丐行凶，或游手逗留，或流民滋事，近虽设有栖流所施，医局善老院，育婴堂诸善举，然大抵经理不善，项不充，致各省穷民，仍多无所归者，小则偷窃拐骗，大则结党横行，攫市上之金钱，途中之行旅，揆其所自，实迫饥寒，亟宜设法扩充绅合力，令世家贵族，富户殷商，酌量捐赀，广为收恤，城市乡落，立善堂，所有项遴，委本地公正廉勤之绅士，实心经理，酌定章程，章程仿善堂岁刻征信录，多置田产，藉供饘粥，度葺厦屋，俾免风霜，所有无告穷民，各教以一工一艺，庶身有所寄，贫有所资，弱者无须，乞食市廛，强者不致身罹法网，少年强壮之，夫则官为赀给，督令恳荒 ，国家可增赋税，所谓一举而数善备者，此也。泰西各国，以兼爱为教，故皆有恤穷院，工作场养病院训盲，哑院育婴堂，善堂之多不胜枚举，或设自国家或出诸善士，常有达官，富绅独捐赀数十万以创一善事，西人遗嘱，捐赀数万至百数十万者，颇多闻，英人密尔，登云英国有富家妇，夫亡，遗赀甚多，其立大小学堂，工艺书院，及置穷人贩卖，零星物件之地，共费银一千五百万，磅中国富翁不少，身受国恩，而竟未闻遗嘱有捐赀数万至数十万，一善事者，愿留为子孙花费，殊可慨也。而其思虑之周密，规制之严明有远，非今日各省善堂所及者，即以养病院言之，屋宇宽广，洁净无尘，病人到院就医医药，饮食之需，悉出诸医院，医生不惮烦劳役人，不避秽恶，曲加体恤，以愈为期，育婴堂以美国，纽约为最善，房屋百余间，男女自初生以至七八岁，常有数百人，多或至三千人，每楼十六榻，二榻相并，一卧婴儿一卧，乳媪衣服精洁，男女四五岁，即使识字读书教作小玩物，以开智慧，六岁至八岁，女师教以歌诗，舒和血气，俟及岁时量材荐事，每岁经费约二十万，元半出公家半出善士，俄国育婴堂，抚养之道，揣摩体恤，无微不至，常有富贵之家，患家中自养不善，出赀相助，兼以自托者，义学堂，则贫家童子，自五岁至十三岁，皆须入塾，兼习工商之事，不学，则罪其父母旷学，则其师督[之]，(一)责，至再至三，仍或不悛，则拘诸改过学堂，使之省过，更有富人自制一船，招致贫民，供其衣食，设监督之人，令其习学水师，限两年技成，分派兵船，充当水手，英之养老院，伦敦都城，凡一千三百七十，所居男妇之老而无告者，月抽其乡租，为经费日给三饭，晨给一馒首，一茶一牛脂一粥，午加肉晚加羹，血气衰者，医士谓宜酒，则酒之男，外服黑呢，内服白布女，服杂色衣裙无异，充裕之家，每礼拜一易，敝则改造寝所宽舒，男女异处，夫妇偕则共一室，妇女未衰老者，令缝纫而货之，以十之一有不愿，居于内者，饭时乃集有仅投一宿，予一饭者，则别为一所，国主时一临视，或遣子女代查，以昭慎重，老儒会则读书寒士，虑其就食为耻，继粟，继肉遣人致诸其居，绣花会则世家妇女家道中落，不能自赡，聚之深邃，堂室供给饮馔，使之纺绣，而货之禁，男子不得擅入童艺院创于瑞典，继于丹马后德，国亦效之，每年两次令地方查明，无业子弟，选其聪慧者教以雕刻，订书等浅近之艺，限六礼拜，学成考验，有效集赀，以奖其师，而荐其徒于各工厂，俾谋衣食，又有保良会，由妇女集金创设，凡有女子之飘流，失所沦入，下贱者，设法保护之，或捐赀以赎之，疯人院，或因半生蹭蹬，一意贪痴，以致痰迷心窍，入院之后，投其所好，以破其迷，如欲贵则奉以冠裳，欲富则聚以金，或择林园以优游之，置钓弋，以消遣之，积久生悟，其病自除，每年院中或数十人，或十数人，时有出入，颇着成效，训哑院及训聋瞽院，遘此疾者，能令识，字知书，就其所能教以工艺，补天有术，施惠有方，用心亦良苦矣，法国京畿内，善会五区，一为施医院一为济贫所，一为养老所，一为育婴堂，一为疯癫，院所用上下执役，人等六七千名，每年所需，经费约一百万磅，其费四分之三，由善士捐助其一分，则由工部局拨给司其事，皆平日笃行，好善之教，中士充之美，国有劝世会义学，会戒烟会抚孤，会养老会恤，疯会化罪，会防恶会劝和会恤贫，会劝农会虞，后会经费，或筹诸国帑，或捐诸民间，莫不经纬详明，实心经理有保险公司，凡水火盗贼房屋，物无不可保，人之死生，寿夭，亦可出赀以保之，德国则有专，保百工之险者，保险之法，凡七日，抽工银数厘厂，主各助数厘，国家贴官帑若干积成巨，如遇百工，或老或弱，或疾病，或受伤，即将保险之赀，拨赔养赡，在工人以平日之浪费，略加撙节，幸而此身无恙，即可周济，同人不幸，自罹灾厄，则一身既延残喘，妻孥亦免饥寒，利己利人，莫善于此，而水火盗贼诸险可由此而推矣，夫泰西各国，乞丐盗贼之所以少者，岂举国皆富民无贫民哉？好善者多而立法綦密，所以养之者无不尽，所以恤之者，无不周耳，迹其意美，法良实有中国，古人之遗意，今中国各省或未及举行，或办理不善，堂堂大国，穷民塞途，黑索赭衣，为海外远人所窃笑，抑独何哉？或曰！如项无所出，何而不然也，夫中国各镇埠，每岁迎神，赛会敛赀至万千，举国若狂，动辄事何如省，此无益之费，以教养贫民乎？佞佛斋僧，布施，或倾家业，奸僧淫赌，徒为祸媒，何如留此？有用之财以收恤茕独乎？苟得贤有司，实心实政，提倡其间，复得好善之绅，商任怨，任劳经理其事，则上有好者，下必甚焉，人之好善，谁不如我？风行草偃，谊美恩，明不二十年而善堂，栉比于寰区，穷民绝迹于道路矣。为政之要，首在得人，独奈何畏难苟安，自私自利，竟疾视斯民之流离死亡，而漠然无动也。
论泰西善堂及英国济赈人数
杨然青
查中国户口，不下四百兆有奇，较之百年，前增三分之一，而土地不加广，生计不加多，非惟不多，且日少焉，何则？自道光年间，大开海禁，西人之工于牟利者接踵而来，操贸易之权，逐锥刀之利，民间生计，皆为其所夺，未通商之前，大布衣被苍生业，此为生者何可数计？自洋布洋纱入口，土布消场，遂滞纺绩，稀少机轴之声，几欲断矣！帆船亦为绝大生业，当其盛时，北至天津，牛庄南至八闽百粤，凡舵工水手，恃以养赡，家口者尤多，自轮船入华，而帆船之失业，日众帆橹之影，几叹无矣。近来中国贫民之多，职是之故，为今之计，非仿西法，以设善堂，不足安流民，而规久远，曩者泰西各国亦多贫民，未经安插，流离日众，邪僻日多，自设善堂，后游惰渐少，礼义渐兴，医院，善举也，善堂亦善举也，岂医院可仿西法而善堂，独不可仿西法乎？仿之若何？曰：西国善堂法良意美，而其规制，不外乎教工艺，严部勒洁居室，别勤惰而已，曷言乎教？工艺也，各国养济院，宽敞异常，地基数百亩，司事数百人，所教工艺，男女不同男，如做靴鞋，理破布制木器，铜器，铁器等物为一等，聪明者教以印，书绘画，制造织造之，细工为一等，粗愚者教以农工种茶，种谷垦地，肥地兴修水利之法为一等，女工有作，绣货缝衣者，有织布者，有纺者，有修皮者，各视其性之所近曲成，不遗艺成，愿住院者听，否则准其出外，谋生司事无需索，贫民无拘孪，即毫无伎俩者入院，数年技艺渐精，是以莠化为良民，皆向善也，曷言乎严？部勒也，泰西之例，凡有宴会，男女并坐，不以为嫌，独养济院，则又不然，如行军，然纪律严明，部勒整肃，男不得入女院，女亦不得入男院，男院自总管教习，医生司事，皆以男司之女院，除医生男女，并用外，余皆用女，所用者由众，公举不得滥用私亲，致生獘窦，另设一室，专稽号簿，男女入院，先至此室，用量身尺细，量一周注，明年，貌籍贯，然后拨入某号，房屋居住，择正人稽察，各居其室，各习其艺，不得有哗噪，闯越等，情违则严究，倘男入女院，女入男院，并责教习司事，约束不严，是以规模严肃，号令整齐，从无獘端也，曷言乎洁？居室也院中另辟一园，多种花果树木，和阴阳之气而消，疹疠之灾，每日进园小步数刻，或跳舞打球，以舒筋络，活血气所居之室，大小宽窄，各国不同，皆洁净无比，粉壁洁白，装板去潮，并设吸水，管煤气灯，灯头在墙内，墙外有螺，[丝](师，)钉司启闭，夜间熄火，皆有定时，以防意外地底，设总火炉，各屋皆设铁，[筒]轮机，激放暖气，以代火炉，夏间则闭总炉，以大轮搧风，仍由壁间，铁筒而入，冬日为暖气筒，夏日为风气，筒另有浴堂七日，必浴被褥，亦七日一换，室中器用甚备，按日打扫，绝少尘埃，故少疾病，曷言乎？[别](，则)勤惰也，男女作工，皆有定时，晨起后若何？早餐后若何？晚餐后？若何有条，不紊勤者，奖惰者，惩有用纸牌者，尤为美善，法于公事，房悬一牌初至者，书名号，用十色纸刷印，分别等第，插于牌上，视其勤惰，逐渐推移，月使本人进内，观牌中名次，俾知奋勉初进时，怠惰者为黑纸，是乃最下换至白纸，其人已勤而有功，倘再加劝勉，即奖以物荐以事，是人心感化，莫不勤奋有为也，又有习正院，即中国自新，所又幼男幼女，失所无依，及性成顽劣，父母不能管束者，皆由院收留，先化其顽性，次教以读书，美国习正院屋，约三百间，除办公房外，男院一百六十间，女院八十间，楼皆四层，屋亦洁净，男院教者，男师四十人，一班教以读书识字，习学工艺，女院教者，女师诲以读书识字缝，烹煮之法，每日工课，有定部勒亦严学成后，许其父母领出，无父母者，由总管代为荐事，法至良也，以上各法如中国官绅能仿而行之，则凡不教之民，必将渐摩而化，奋勉自新，岂非天下之福哉？按善堂工艺，所余于昔年与江浙，闽广各同志，筹办直赈义，捐颇为踊跃，经南中放赈善士，将余赀及核奖之，禀请傅相在天津，广设仁善堂当道，复筹协助，非但义学，施医施药，施棺且收养，无业小童，教以工艺，织有藤器，刻有善书，出售惜规模，尚[未]，宏敞耳，窃观各省富商积财，以贻子孙，不三代而尽散，何妨仿设善堂，收养万人，立德立功名，垂不朽乎？余夙有是愿，恨无大力以为之，人各有心，心同此理，愿以质天下之多财，而好善者。
赛会
泰西以商立国，其振兴商，务有三要焉，以赛会开其始，以公司持其继以税，则要其终赛会者，所以利导之也，公司者，所以整齐之也，税则者，所以维持而调护之也，中国于此三事，皆未能因时制宜，取长弃短，无惑乎？日日言务而商务愈不可问也，夫作者之谓圣，述者之谓明，人工有巧拙，精粗物，质有良窳美恶，自然之理，必至之情也，得彼之法，而亦趋亦步，则拙者有时而巧，粗者有时而精，守我之旧，而不见不闻，则良者可转而窳美者，可转而恶，此泰西各国所以有博览，会之设也，溯赛会之事，创之者英京，伦敦继之者，法京巴黎，嗣后迭相举赛，各国亦起而踵行奥，则设于维也，纳美则行于斐，剌铁蜚，日本则举于东京，萃万宝之精英，罗五洲之珍异，百年之内，炫异争奇，此亦万国大通，必有之事矣，洎我 圣清光绪，十九年，即西历一千八百九十三年，美人赛会于希加哥为科布伦探，获美洲之日，阅寒暑四百周，其气象规模尤极，天下之大，观为古今所未有，其会分[四，]大，部议院选派通国各会为第一部，希加哥本邦之以利，奴瓦会第二部女董会为第三部，襄助会为第四部，四部之外，又举一人以为会，总以总其成，分院共计，十五一农工院一种植院一生灵院一渔，务院一矿，务院一机，器院一运，务院一工，艺院一电，务院一技艺院，一政务院一，林木院一邮，政院一文艺院一邻，政院有条不紊，无美不臻，所建地基，共七十余亩，各院房屋，占地合五百万，平方尺，其中花草木园囿池塘，无所不备，所收之费，计股赀五百万，元希加哥续五百万，元预计游赀，约一千七百万，元售照会等，项一百万，元会毕，折卸物料，值银三百万，元共应收美银二千一百万，元所出之费，计地基等项一千二百七十六万六千八百九十，元建造等费三百三十万八千五百六十三，元开院费一百五十五万，元共银一千七百六十二万五千四百五十三元，据此计算，本可赢银三百万，元有奇嗣，因人役过多，费用过大，又请议院拨助五百万，元然游人逐日增多，不致亏耗也。美人于此一会，不惜工本如此，岂特以为观美哉！诚以一物不知，儒者所耻，而万物皆备，圣功所基，此会角九州岛，万国之珍奇，备海澨，山陬之物产，非此不足以扩识见，励才能振，工商兴利，赖开院之经费，抵以每人每日之游赀数百万金钱取之，如寄而客之，所得饮食之所资，电报轮船，铁路马车之所费，本国商民所获之利，且什百千万，而未已焉，地虽寥落，商贾骤兴，费亦浩繁，国家无损，此利国利民之见于当日者也。凡人耳无所闻，目无所见，则虽有良法美意，亦苦于效法之无从，今萃各国之工艺以巧争，则我所已能者，可以精益求精，我所未能者，可以学其所学，较之凭虚，臆造难易殊矣。合各洲之，物产以比较优劣，则本国所已有者，应如何益？务扩充本国所未有者，应如何渐行？推广较之，孤陋寡，闻者智愚，悬隔矣，不必家喻户晓，而可以开愚贱之心，思不必越国过都而可以发颛蒙之耳目，故各国当赛[，会]之后，其民之灵，明日辟工艺，日精物产日增，商务日盛，此利国利民之见于后日者也，夫事至国与民皆利，上与下交，益目前与日，后均收效无穷，而独于古所未有，而疑之，西人所有，中国所未有，而弃之，此何说也？比年以来，中国之商，务衰矣，民力竭矣，国帑空矣，事事不如人事事受制于人，而侈然曰：我大国也，彼小国也，既不能令，又不受命，本有致富强之道而自暴，自弃不见，不闻一任吾民之困苦颠连而漠然不以为之意，圣贤之用心，固如是乎？故欲富华民，必兴商务，[欲兴商务，]必开会场，欲筹赛会之区，必自上海始。
上海为中西总汇，江海要冲，轮电还，声闻不隔赛会之，集股招商，而酌提官以为之襄，助建屋，辟地必广必精，届期照会，各国外部将工艺制造，各种对象一体，入会陈设，派有名望之人比较得失，品评优劣，自南洋大臣以下均自至，会场观览，以重其事，先期出报，知照中国十八省，各镇各埠，工商人等，均准入会游观，应需何物？即可出赀购买，立定价，目无伪无欺，酌收游赀以助经费，均仿各国赛，会章程办理，仍先由出，使大臣知照各国详译，立会旧章，参酌中西务，期美善其有裨，民生国计者，非浅鲜矣，如虑中国，此时工艺尚未讲求，不能如各国之精益求精，卓著成效则可，如日本办法，先于内地，各镇埠试行，工艺农桑，矿产耕织，各小会胪列中国，自有诸物，而他国有何新法，新器则官为购置，以扩见闻，仍酌收游赀以助经费，嗣后逐渐推广，每岁扩充，期以十年，不惟远胜东洋，当无难与英美各国，齐驱并驾矣，或疑此项经费为数，颇巨事前，既无所出，事后又无所归，不知设会之后，游人必多所收游，赀应足相抵，今日各镇埠，迎神，赛会无益之费，累万盈千，游手好闲者动因而肇事，如何移此？项赀财以开博览之会，则美利既难，悉数而积獘，亦可顿除，此裕民足国之先，声即致富，通商之实效也，五行八政，探洪范之精，制用理财，挈周官之要，当事者高见远识，一转移间而已矣，泰西各业，莫不有会，商人有商务会兵官有兵官，会格物，士有格物，会读书人，有文学，会天文学士，有天文，会地理学士有地理会丹青学士，有丹青会机，器师有制造，会种植，人有花木，会医士有医学，会习算法者，有算学，会讲格致者，有化学会电学，会光学会业，蚕桑者有蚕桑，会武弁有功课会农功，有赛物会至，各省各郡各邑莫不有会，而善举之，会尤伙，不胜数，英京一处多至五百余所，其它国他邑可知，虽立法，各有不同，而讲求实效，及救人救世之苦心，则无不同也。凡会所，皆建大屋，广厦连云，深堂容众，与会有名者，皆可至会所，中读书习学，各艺借榻居处，及招宴议事，论公聚集同志，考究得失，弃短从长，一示大公，无我善与人同之，意其所以必分门别类者，取专门而后可，名家之意，故一技可名，微长必录，而后众善毕举，万物皆备也，西士李提摩太泰西新史言之綦详，兹持摘论其大如此耳，曩者王爵，棠星使自法返沪，谓法国艺文会，即艺术，会其所习，实不止术艺，法人谓文学之事，大之足以治国理财，小之足以资生制器，欧西文学，昔推法兰西为巨擘，书院林立，比都人士，靡不呫哔，辛勤力求，淹博于天，算舆地，格致机器，诸学精益，求精标新领异为师长者，尤加甄别，始得与此选，无滥取无循情，数十年来，各国无不争，相讲求于学校，论中已详言之矣，然欧西各国公牍来，皆用法文，以法之儒者，最称博雅也，商家多用英文者以英人通商，最早最广也，特于巴黎设立总会，会中为首者，约计二百人，簿给禄糈，稍足酬劳而已，外尚有四十余人，自愿不受俸薪，余则襄办三十六人，躬亲细务者二百二十人，以故责专虑密，训迪有资，会中分类有五：曰亚格得尼专习词令曰：亚得格，尼别列列达，专习文辞，兼攻考据曰：亚格得尼，得赛恩士专习技艺，其中区分条目，凡十有二门，如医学，数学格致学，药学机器学，各务专精，求通理要曰：亚格得尼特布，遏士专习匠事，丹漆雕镂制作，音乐必穷，精良微妙之境而后已，曰：亚格得尼德，赛恩士摩拉黎士，抑波黎特，讲求经济，考察律令，以通制度，典章之要，此五端乃其大者至于外，会亦归总会经理，如考求遗闻事，则有安特瓜里恩之会，崇尚博学，广问，则有飞啰麻狄之会，讲明格物，致知，则有拿查辣耳，希式多黎之会，详究地理，舆图则有依阿格拉飞格，尔之会审察，各国风土民情山川，人物则有式达，特士特尔之会，攻治百工，材艺则有飞，啰德取匿之，会专讲，剖割人物，凡人物，有患病中毒死者，例得割剖验视，以审知其受病之所在西，医中有此一端，然亦必其人自愿损躯，乃可李时珍本草木乃伊之，殆即由此传闻耳则有亚，拿多迷，格尔之会，辨别耕种，播植则有亚格，黎格耳，查拉尔之会，其它若赛画会赛花，会赛马会，无不各有会场，先期布告，各新闻纸届时，远近咸集，藉以讲[，求]其孰良，孰楛孰妍？孰媸孰宜？寒孰宜燠，孰可转移？孰为定？质其优者，例得奖赏，并载之新闻纸，俾通国咸知以资鼓励，下至豢养牛羊，以及各色犬类，亦莫不有会，宜其硕大蕃滋，为中土所不能及也。
训俗
天下之治乱，孰为之？民心之善恶为之也，民性本善也，其不幸而流为匪僻者，非生而恶也，生长乡闾，不闻教化，耳目所蔽，习与性成矣，户口蕃衍，俯仰无资，饥寒所躯，铤而走险矣，承平之日，上下龂龂然日惧，以桁杨刀锯而陷于死亡者累累，然相续也，其或上失其道，则揭竿斩木弄兵，潢池之中，幸而将帅得人，士卒选练萃群策，群力不分，首从草薙，而擒狝之，而此伏尸流血绝胫，断脰者，皆国家不教之愚民也，反之，仁爱之天心，忍乎不忍，古者悬书读法，以士乡礼，饮酒化天下于尊亲，礼让之间，所谓观化于乡，而知王道之易，易者皆有实，心实政以诱掖斯民所由，俗美化行，而乱萌潜杜秦，汉以还，以文法治天下，欲尽愚黔首，以惟所欲为，古意荡然，一无存者，我有民而不能自教彼佛，老二氏乃得恃其天堂，地狱修斋忏悔之说，乘隙而入之，其本意固亦劝人为善也，而愚民靡然，归之若流水，二千年来之君，若相亦自以国家之教化，未足以及斯民，姑听客所为，而淫祀之兴，遂盈于天下，自有明，万历以后，彼天主耶稣之教，亦得以势利诱肆其簧鼓，而瞷我之虚，法兰西之君臣，专以传教亡人之国，阴谋诡计，四海皆知，既已诱致南，交取越南如反掌矣！中国之户口四万万，而终不自教，听外人取而教之，恐祸患之乘，更有非意，料所及者，然则有民而不能自教，其病之中于内者推原祸本，则粤捻诸乱所由生，此前事之不可不惩也？昔年发逆外夷之祸，皆起自东南，今广东赌博之盛，盗贼之多甲于天下，若无教化，甚为杞忧其忧之，伏于外者，环顾中区，则俄法诸邦所同觊，此后患之，不可不毖也。我 朝 ，列圣相承，追踪三古，特颁 圣谕广训，令官吏岁时宣讲，以劝化愚民，今 上复颁雍正时 ，钦定劝善要言，一书用扶世而翼教，所以为斯民计者，周且挚矣，惟朝野上下，大抵奉行故事，置之高阁，则考察未及经费，未筹之所致也。今各州县教官，几同疣赘，似宜责成教官，三八宣讲，而府县就近稽查，仍筹经费，听讲者以饔，劝化若干记，以簿籍岁由学政，综核其成者，有成效者，保升知县，此城邑宣讲之法也。各乡各镇在三百家以上者，由教官遴选公平之生，监绅耆亦筹经费，置立公所按期，宣讲听讲者，授以餐劝化，若干藉而记之，以申于教官，转详学政，移咨吏部，三年有效，量予出身，此乡镇宣讲之法也。所讲以 圣谕要言为主，而以孔孟之道程，朱之学，旁通曲畅，务求有当于人心行之，二十年而天下风俗，有不焕然丕变者，未之有也。我朝朔望，讲乡约讲 ，圣谕于矮屋之下，或庙宇檐前，何如西人？按七日一聚会于大庙堂，中列椅而坐，肃然静听讲经者，皆饱学宿儒，非华人之讲乡约者，仅识十六条， 圣训而已，我国无知者多，宜饬各省教谕认真宣讲 圣训，尤望官绅集赀，请黉门秀士科甲中人员，如泰西之牧师于各州县按旬宣讲，圣教于学宫，或庙宇客堂之中，不论士，农；工，商皆可入听，以正人心，大抵人心不正由于风俗，不善风俗，不善由于教化未敷耳，至于海外，贸易工作之，商民不下数千百万，五方杂处，良莠不齐，赌杀凶欧之案，层见迭出，其性情良懦者，则入天主耶稣之教，舍正道入异端，蚩蚩者氓，莫非 天朝之赤子恝然，竟置之度外，岂仁人怙冒之心，今海外通商，各埠，既设领事，以抚驭华民矣，似宜就地筹捐，建立书院，以教聪颖子弟，仍广筹经费，置备公所按，时宣讲 圣谕广训劝善要言，或由领事，延聘达人，或由领事自，每逢朔望及礼拜日期，逐条宣讲，听讲者亦记以籍授以餐岁由出，使大臣稽其功过，勤者优奖，违者扣除，并于折内声叙至中外，宣讲之人，固须品学端粹，亦必辩才无碍，始足动人，听闻有一华人入西教，充牧师在教堂，宣讲听者甚众，嗣因与其师不合出堂下，乡宣讲孔，孟之教，听者益众，可知口给之，所关为至巨也，彼佛老浮游之论天，方天主荒唐牵强之辞，何足与我中土之圣道，王言互相比儗，果得认真经理，他日太阳首出，爝火皆消，洪钟一鸣，万声皆寂万姓，既改恶从善，永无犯上作乱之萌，万邦，亦一道同风，知学圣尊 王之义，所谓凡有血气，莫不尊亲者，此其权舆要领矣。高见远识之，君子慎勿以为迂也。
富国探源论
英国博士，名司密，司者才优识广，见理极明，而于格致制造之功，养民治国之要，凡可以兴大利，致富强者无不拳拳致意，考察精详，思欲公之天下，遂着一书名，富国探源，备述国家兴衰，强弱之理，古今上下之情，洞烛数千年，下笔万言，深入显出，刊行于世，各国之君，见此书者，莫不恍然大悟，心领神会，以为确论，于是遵其法而推行之，乃得旧獘销除，政治日新，考其书中之意，所谓探原者，大旨不过在民生之勤俭而已，勤德之基也，能勤则百废具举，俭，德之所辅也，能俭则万物有余，故宰民政者，欲致其富，先溯其源，必令国内之民，无论大匠，老农巨商，小贩皆贵，勤以生物，俭以节物，孜孜焉，兢兢焉从事于此，日昃不遑，君相率于上，百姓应于下，如是而中国有不富庶者乎？虽然，前王代出，天亶聪明，岂无雄才大之人，以勤俭为开源节，流之要者，无如俗敝，民凋善始者不能善终图，近者不能图远，古者希腊立国最早，劝农务商之计，颇费经营，且教化文章，胜于各国，独惜其高谈清议，仅尚口头之禅，而于政事之间，不能实事，求是罗马，亦有人筹，划富国之计，但风俗强悍，乐于战京，中富户皆于行军之际，掳自他人亦有身为监司，婪取以充囊橐者而逸乐，思淫于农商之本，曾不讲求，此祸机，所以伏也，意大利亦有人求富其国，奈国中多故，战事频仍，干戈扰攘，立朝虽有通人，亦难振作，法兰西则君臣昏闇，专事侵征，且匪类充盈，海氛不靖，观各国当西历编年以前，皆不能挺，峙称雄，内外宽裕，则以有致富之说，无致富之功，有致富之心，无致富之政，于勤俭二字，未能握要，以图故不免，始勤终惰，迄罕成功，司密，司有见于此，将古事讨论明辨，箸为论说，使阅者，如闻清夜钟声言下猛省，何者为善？何者为不善，可以审择而慎处之余阅，泰西史鉴，历观开国之君及中兴之主，无不励精图治，所以民生日裕，国势日强，亡国之君，非性耽淫，乐即黩武，穷兵惛，不知民间疾苦，所以国势日弱，民心日离，以至于危亡也，昔罗马官属镇守各国时权立威行，百姓难以自主，故于富庶之道，虽能讲求，不能十分尽力，且受恩者感悦而受虐者怨咨，直至谤讟，腾兴民心解体，或揭竿起事，或聚众抗官，上下交争，百姓之势日强，而官吏之权日削，当其发祥之始，农工商作通国，留心勤苦，开基，故成大国及兵威既盛，所有茄弗痴，希腊埃及法兰西英吉利，西班牙德意志，犹太土耳，其小亚细亚等，国无不畏威，戴德贡献来庭，此为国运极盛之时，大抵安则思淫乐，则思滥循环之道，有万古不敝之法，无万年不敝之基，为政在人，其人存，则其政举；其人亡，则其政息法，岂能自行哉？日久乂安，遂习淫滥，夸多丽于游观，衣食竭力侈，张于工艺，农商全无考察，积之既久，向之善俗，皆成偷风，手艺则绝少，传人农利则全无遗制，用财而不能理财用器而不能制器，于是国有骄奢之习道，多游荡之，夫天道转移，由强而弱，前之聪明者，今皆愚闇矣，前之富强者，今皆贫弱矣，书云：皇天无亲，惟德是辅，岂不信哉！前历三百三十年，国王君士但丁灭希腊之斐相的，姆城而改为京邑，于是旧京为西罗马，新京为东罗马，犹汉之有东，西，宋之有南北也，新城既定，仍尚豪奢，不知反本，而衰败之机，于焉暗伏，终归亡灭而已，其时欧洲，土人纷纷谋叛，如德国瑞典，瑙威土匪名，各夫党者，来攻西罗马，罗马王不能御，以重金赂和退兵，未几，各夫党又来攻战，破其京入城，恣杀屠戮殆半，房屋尽焚子女，金银玉帛，玩好劫取一空，殊有华屋，山邱之感焉，中国三代以下之主，何独不然？英博士富国，探原之旨，不啻振聋，惊瞶，大声疾呼，诚大而巨，国小而附庸，均奉为圭臬者也。
惩讹言说
汪康年
今使天下之人皆能审事，实察情伪，定是非，则言发于一人，谓之正论事，述于一人，谓之实事，播于众人之口，则曰：公论曰：清议，至于衰微之时，观人无定鹄，察事无恒法，于是无实之言，凭虚之论，纷然并起，莫可名，状如蚊蝇之声，雷同而不可辨也。如云雾之气变幻而不可测也，然而可以耸广座，可以适独听，是曰讹言，亦曰蜚语，今皆曰谣言，假使明者见之，斥其谬妄，明其不然数语，辟之足矣，若夫中于好异之心，及虚憍之心，与夫刻忌之心，于是此等言语遂愈。流布好异之人，轻信易喜，闻所骇怪，辄信为实，然虚憍之人，不察时势，恃己轻人，语偶相投，遂为所惑，至于刻忌之，人闻喜易疑，闻恶斯喜，一闻谤及当世之贤人君子，辄曰：吾固疑若人之立身行事，多有憍伪，今果有发其覆者，则讹言反为实证矣。讹言之别，大有五，曰旧事曰：远事曰近事，曰：是非曰妖异，有本于有心者之捏，造有出于无心者之误，述如欲护己之前语，则以事实之，欲保己之利益，则以言证之，欲因以发事端，则以言煽之，怨恨其人则造事以蔑之，嫉忌其人，则播言以倾之，党附其人，则虚饰以护之，此出于有心者也，野老追述夫事，远客竞诧，其经由行旅，喜夸其闻见，愚蒙误信于疑似，闾巷惊传，夫异此出于无心者也。而是二者又各有有因，无因之分，然而起于一人，腾于万口，发于卑下，闻于贵游，登之报章，则见者众，笔诸记载：则传者久，入诸奏牍，则达者高持论者，将缘是以毁誉用人者，将因是以措置办事者，将因是以准驳行军者，将因是以进退当国者，将因是以从违，甚至开矿，以尽地利，而传其伤地脉，于是有已开之矿，且封闭矣，轮船以捷，转运而传其漏关税，于是已行之船，且中停矣，于是纤夫庸之一言，忽得操胜败，存亡得失之大权，夫当其发之之时，初不意其言之力，至是也而卒，至是，然则有斯世之责者，可不加之意乎？盘庚曰：胥动以浮言，讹言之为害也。虞书曰：无稽之言勿听，诗曰：强御多怼，流言以对，又曰，听言则对，言：闻讹言者不宜听之，且不宜以此对君也，周官大司徒，八曰造言之刑，诗曰：民之讹言，莫之惩言，讹言之当惩也，夫造言者幽翳，隐匿不能治也，法当治，诸信讹言，传讹言之人语曰：流丸止于区臾，流言止于智者，智者能审事，实察情伪，辨是非者也。是故不经之谈，不验之事，固辞而辟之矣，即近情之事，切理之言，亦存以待考务，使人人以信讹言为可鄙，则虽有造言者何？患乎？
礼政四聘使
论使臣全权之任重
陈耀卿
自来使臣之适他国也，衔命而致命而归，一切巨细之事，端仍由两国之君上主之使臣，固无权也。按权之字，义谓权其轻重，不失黍累，即称锤之名也。又易系辞曰：巽以行权，则又为经权之义，注云反经而合道，此说一立，遂开权变之端，权之时义固如是乎？今泰西各国之例，使臣之最重者，有特加全权，字样似以为此等使臣，可以径行直，遂不必命，朝廷噫异矣，虽中国亦有语，言将在外，君命有所不受，此其权为何如？然要皆反经而合乎道，则可否则亦必以违逆见诛矣，史册所载，昭昭可考，自准与泰西各国通商，遂时有来之使，一既使聘，来事同一例，遇有重大之事，遂亦加以全权名目，昔有全权大臣崇地山宫，保之使，俄罗斯矣，不能行权，奉身而返，曾劼刚袭侯，继而议始定，此能行权，所谓反经而合乎道者也，至今 朝廷赖之，兹值日本，遽启兵端，将士则互有伤亡，饷糈，则两相縻费，兵连祸结，旷日持久，我国固受侵陵之患，彼国亦大，有不支之形，于是来请使臣前筹罢兵，息民之事，又有各与国为之居间，侧闻我国行，将遴选使臣，加以全权事样前，该国以应其请，此举是否？属实尚不可知也。窃以为全权之义，可以行于礼义之邦，而不可行于虎狼之国，夫日本实虎狼之国也，其人心奸诈，残忍无所不至，观其无端；图取朝鲜无端，凭凌上国，驱老弱以御敌，逼妇女以从戎，屠旅顺之市廛，先优伶兮诛戮，惨无天日，愤极天人，矧诡谲之多端，布间谍于朝野，论此情形，即使悔罪抒诚，请敦和好，亦应置诸不理，一意复仇，惟我 ，皇上圣德如天，仁心覆物，悯两国之人，民不忍令其再遭涂炭，用特，俯允其请，简派使臣以全权，俾其成议行看玉帛，瞬化干戈，此固两国之幸，事全赖使臣之所为，古称向[戌，](戍)弭兵，魏绛和戎，当时实推重之，今之视昔，岂必不然，所虑者虎狼成性，蛇蝎居心，多所要求，妄希利益，不顾清议之，不许，不顾众论所不容，一意孤行，无理取闹，而为使臣者，倘果抱精忠劲节，如苏属国能持节，十九年之久，吞咽雪，百折不回，原无足虑，或少一委蛇，则失国体，而贻天下后世之笑，讵不重可忧耶？然果能抗节不屈，折冲于樽俎间，务尊国体，而免天下后世之笑任尔，要求百不允诺，或电达朝廷，询谋佥同，而后定议，则彼必以全权二字折我矣，谓既称全权，则无论何？事无不可以有权作主，何待电达？何俟奏请耶？然则全权二字，其任不綦重哉？说者谓谋国之人，何待君言？早已逆料及之，故目前传闻，正使张樵野侍郎，由京衔 命至津，由津行将沪，副使邵小村中丞，在沪候 旨，有即就沪上议和，并不前日本云云信如是也，则是 朝廷明鉴万里，断不至，堕其诡计，受其挟制而沪，上为万国，通商之地，又不难邀集泰西诸大邦，与之面折廷争，不遗余力而定，能化干戈为玉帛，免生民于涂炭焉，兴言及此，拭目俟之，吾故曰，全权二字之义，其任綦重，可以行于礼义之邦，而不可行于虎狼之国乎？此时电线之设，满寰区，一言之发，瞬息万里，非当日奏章，羽檄驿，遽迟缓可比，凡遇事关重大，朝发一电，请 命于朝，不及夕，即可以接复电，其捷速为何如耶？是使臣正无须乎？全权之明证，即中国向有谕曰：便宜行事，亦惟恐驿递迟缓，而贻误事机也，由今观之，此条亦可裁去，质诸当轴以为何如？
亲王宜游历各国说
古昔圣王，十有二年，一狩狩者，察诸侯之所守也，诸侯五年，一朝曰述职，述职者，述其所守之职也，由是观之，古之天子，诸侯皆非终其身，深居简出也，殷商之制，储君皆时处田间，与民为伍，欲以知稼穑之艰难，故周书无逸之篇曰：其在高宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，其在祖甲旧为小人，作其即位，乃知小民之依商书说民之篇曰：予小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，是知古昔天子皆躬历于外，以豫知民之艰难，情伪而后继大统，乃洞然于闾阎稼穑之依官吏，良莠之故，所以国无敝政，民无敝俗，朝野上下熙，熙裕如也，三代而后惟，汉宣帝幼，遭戾太子之难，育于民间，年十九，始入宫承大统，故民间之情伪，胥吏之良，莠无不尽知，励精图治，号为中兴，外则开创之主，事事皆洞悉无遗，而承平之世，青宫鲜出宫闱，惟恃择傅读书，以明古今治理，而民间之稼穑艰难，吏之贪狼藉，少所闻知，性天生，睿知之，圣乃不出户庭，而明烛万里，人不敢欺，史鉴所载，汉，唐、宋，明之世主非不明，徒以蔽于耳目之近，而皇恩不能下，逮者昭昭可考，岂若我国家 列圣相承，闿泽仁恩覃敷广被，今 皇太后 ，皇上又深仁厚泽，浃髓沦肌，践土食毛，谁不感戴？数十年来，华洋交涉开，前代未有之局，亦既洞悉，其治国养民之法，故专设总署设海军，设机器局，以及各学堂，又 命星使，游历外洋，兼理交涉事务，无不事事，仿行新中华之耳目，开小民之衣食，虽前代雄才大之主，亦未能如我 朝之盛也，顾事须比校而后胜负分，势必互观，而后强弱，见以我中国之地，大物博山岳，蓄其精华，川陆萃，夫货自然之利，甲于五洲，倘能尽法以致之，又何假于外洋之物哉？且外洋人又惜之，谓不能尽其物，利者以不能尽仿其法也，然其法自在，在 朝廷，力求何如耳！欧西诸国之君，皆常躬历各国，不虑风涛险恶，而藉以联与国之欢，各国又皆盛饰礼仪，郊劳燕享，不啻春秋，会盟珠盘，玉敦之盛，而即藉以考，其制造军伍之法，以取则焉。如英德美，奥诸国之皇时，常来见于日报者，不一而足，而俄罗斯之兴，更专藉其先君，彼得之游历无法，不仿无善不备，日本亦然，故其国势蒸蒸日，上也，日本自同治，十二年，始信其法，今纔二十余年耳，已俨与西方大国，比隆溯其所以致此，则常遣其宗室大臣躬历其境，考其政治之法，而又遣英俊子弟，诣彼国读书，不数年，尽得其奥，国中一切制造，皆以仿西式为本，非甘舍数千年，祖宗之旧，而为此补苴以弃故，喜新也。特以既与交涉不如是，不能与之驾耳，我 朝，苟不开海禁，虽至今不用，其法可也，既与交涉，而独鄙其事，而不为不几自敝乎？草野无知，窃愿 ，朝廷亦遣亲王贝勒游历，其境以代时，目其政治，取其善者而为之，并遣英才子弟，诣彼读书，久之必有驾西国而上之势，彼狡焉，思启者何敢哉？刍荛妄语，窃愿鉴日本之明效也。又我 国家，近年讲求时务，亦尝选派，各部司员，游历各邦，期明外事，然苦于所派，颇多滥[，竽](竿，)俗士陋儒，未明，政教之大体，祇震惊于西，人之宫室，车马，一切外物之美观，敌情未谙，而习气已重，将焉用之？是宜推广游历章程，无论京外职官举监生员，但取素日谙悉洋务之员，发为箸作，洞见大体，有志康济者报名，[使](成) ，国家厚资薪水，令轮班出，洋游历军制，机器商务，地舆各讲专门，或三年，或五年考究而归，验其日记功课，考以当面，问答切实不虚，而后用为总，署司员，或储为使，才之选，其王公世爵，出洋游历者，亦同此考察，务裨实济，切戒虚声，藉兹快捷，方式，庶可得游历之效也。
既得其才，当厚其禄，勿致置散投闲，今总署堂官之，王大臣，虽公忠爱， 国而苦多，未明，洋务则遇事不免，扞格章京，又必由科甲进身，罕习外情，承办先无主，见交涉，何得公平？是宜选王大臣及部曹等官之年，力富强者，泰西近放，公使领事，及探路游历之员，皆世家饱学，年富力强者，游历泰西，各国悉心，考究其政教，风俗军政，邦交归而著书立说，确有见地者，乃作总署堂官，或择出使，多年之公，使声望素优者佐之，俾合署，有同心，庶得众论交孚，遇事确有把握，不致异议，横生因循，延误也。中日战后时事亟矣，强环伺岌岌可危，而不知时势者，动拘文牵义，无论事关远大，必以成法相绳，凡创办一事，聚论盈，廷议论多而成功少，当道诸公以为老成持重，由渐而进，或惜经费，徒袭皮毛，粉饰因循，恐无及矣。近日非但内而政府，外而督抚，下及道府州县，当求通才，要知时务，至考取御史，须知古知今，知中知外人能上下五千年，纵横九万里，洞烛成败之本原，考究治乱之至理者而后立言有典，则敷布非空谈也，大抵君相英明，不为腐儒所摇惑，庶能变法自强，鄙人窃抱，杞忧去，腊曾致书军机，处行走陈，次亮部郎，云宜 简懿亲重臣，素有识见者借贺，俄君加冕为词，顺道周游列国，物色人才，访各国退位之大臣，凡素有声望，品行端方者勿论，其廉俸之重，订以年限，每部聘请一人，回华各司厥事，并向各国借数百兆，百废俱举，凡学校开矿，铁路制造枪炮厂船坞，不拘各省均准中西人，合力为之不准，西人独办，如华人无力，则许给本地绅商，干股以充善举，或仿照西例，抽还入息，捐税报效， 国家或谓如此行之，是开门揖盗，令人启其争，心土客不和，乱之道也。不知中国各省地势险要，地土肥瘠，矿产丰歉，西人早已探明，绘有图说，莫不垂涎，今同沾利益于地方百姓，亦有利可获，何乱之有？如是！则群雄虎视之心，可以稍息，我 国富强，指日可卜，而人才亦日出矣。或虑用夷变夏，不知我变者，乃富强之术，非孔孟三纲五常之道也，或云，权自外操，独不思各海关俱归，总税务司，赫德委西人经理，且海关清册，刊有英文布告各国，其大权不已重乎？既凡事须，请 旨允准而后行，何虑之有？或闻成例有不准，亲王出外之条，然年来变通者甚多，既云穷则变，变则通，则创新即所以存旧，此周公之所以夙夜思兼三王者也。
通使
昔汉武帝诏举茂才异等可为将，相及使绝域者，诚以出使之选，与将相并重，折冲樽俎，赞美皇华胥，于是乎赖一不得人，则辱君命，损国威所关，非细故也。今中国与外洋各国通商，立约和，谊日敦设，无使臣联络声气，则彼此之情，终虞隔阂，虽有和，约何足恃？虽有公法，何足凭哉？使臣者国家之耳目也，其所驻之国，必知该国之情形，凡陆兵之数，水师之数，库之所入，所出交涉之何亲？何疏商工？船械如何？精细讲求，故泰西公例，凡通商各国必有公使以总其纲，有领事，以分其任，又虑威权之不振，简兵舶来游历，以资镇抚，而备缓急，事或未协，彼此悉心公议，或请各国官绅，裁断以期，必协而后已，其慎重也如此，迩来中国人民出洋，贸易佣工者，年多一年不可胜计，中国之人，经营出洋者，为天下之至众，故钦差领事等官，比天下各国，更宜加隆，顾中国未设钦差，以前外邦政府，尚知爱护，华民多招致既设，钦差领事之后，外邦设法，竟抽华民，身税极力驱除，或疑中国，到彼争食，今其见逐，情理使然，夫争食者，岂止华民何以不逐他国，而独逐中国，是其薄华民者，乃所以薄钦差薄钦差，乃所以薄中国薄钦差者，何为其不知西国之例，而动多可嗤也。薄中国者，何为其不行富强之法，而徒夸其大也，中国外部及出使各官，必须全用，深通西学，深明西例之士，则庶乎其得矣，洋人每肆欺侮，无由伸理，乃仿西例，于各国设公使于华民，寄居之埠，设领事，遇事来照会，按公法，以审其是非，援和约以判其曲直，保吾民御外侮，维和局，伸 国权，使臣之所系，不綦重欤？夫通使者，中古邦交之道也，春秋时贤士大夫必周，知列邦政教之隆替，民情之向背，俗尚之好恶，国势之盛衰，探听各国军务，消息人员，某国现用何样新式！轮船铁舰，炮台枪炮，炮台形势，如何兵官才能如何？或探访不全，必能得其大概，虽縻费，亦有所不惜所派，侦探之员概，须武员知兵事者，或随同公使前去，或另派游历总之，无处不有，平日洞知各国强弱，盛衰之故，如有战事，则措施自中机宜矣，用能事大字，小各协其宜，今泰西数十国，叩关互市，聚族来居此，诚中国非常之变局于此，而犹不亟讲，外交之道，遴公使之才，乌乎可哉？华民之出洋者，就南洋之西班，牙荷兰英美各属考之，岁输税银，自一二元至百数十，元不等，暹罗，本我旧属，乃亦仿西法，岁征我民身税，否则拘作苦，工虽有公使领事，其如鞭长莫及何？曩者法越多事，彭刚直，檄委潜赴越，南金边暹罗新加坡等处侦探，敌情返粤，后上书当道谓法兰西侵占越南，其国危亡，已同朝露，然越南亡而暹罗，缅甸未即亡也，现在缅甸，王暴虐，昆弟失和，英萌废立之心不自安，转倚法援为英所忌，恐愈速其亡，向闻暹缅，二国素称恭顺，附近各岛如英，法和西等国之属土，华民流寓其间者不下数百万人，亟宜简派，公使驻南洋，所有南洋各国，如越南缅甸，暹罗，小吕宋及英，法各国属土之，华民悉归统辖，即选各埠殷商，或已举为甲必丹，中外信服者为领事，联络声气，力求自强，仍仿西人在华，训练民团，以资保护，令各埠，商民捐资购置一二兵船，公使乘之，出各埠，庶信息灵通，邦交益固，声威既壮，藩属不敢有外向之心，以兵卫民，即以民养兵，一举两得，无逾于此，或疑各埠，华人多借洋人以自重，董事亦各树党援，不肯受约束于华，官持节南行，动多掣肘，可奈何？此则兵力之不逮，而权势所由不行也，非有水师兵舰出洋，缉不能折，外人陵侮之心，非有老成练达精明，强干之才，难以胜公，使领事之任，夫各国广招华，工美国独限制，华工前外人之虐，待应如何？设法保全与国之苛，条应如何？峻词拒驳斯，非使臣之责欤？
使臣 简在 ，帝心 ，朝廷用人，自有权衡，固非言所敢论，至若每届使臣，持节奏调人员，如参赞领事翻译，随员等官，尤当格外慎选，使臣参赞领事，识其国言语文字律例，遇事可以立谈，情意必然，相孚参赞为使臣之副，凡交涉大事，彼之请于我者，或从或违，我之求于彼者，或可或否，皆赖参赞，与使臣商定而行，使参赞毫无才猷，[则](财，)使臣可者，亦可之使臣，否者亦否之，亦安用此？参赞为故，然熟悉情形，洞明利，獘始能匡，使臣之不逮，而措置不至失宜，翻译随员，则又使臣之喉舌，手足也，凡事之大者，由使臣亲裁，小者必令其代理，或办署中案件，或与洋人周旋至，辩论公事，惟翻译是赖，曲直所关，轻重皆须得体苟喉舌，手足运掉不灵，必于全身有碍矣，若夫领事一官关系，尤重华民百万，良莠不齐，小而钱债纷争，大而命盗，案件使臣之不暇，兼顾者调停审断，皆于领事是资，领事贤，则商民既安邦，交亦日睦不肖，则矜情任性，不但流寓华民，失其庇护，而且外人轻藐，口舌滋多彼此来，必多扞格难免，不因此失和，所谓参赞领事，随员翻译，尤当格外慎选者，此也，似宜明定章程，毋得滥情，西援引私亲，必须以公法条约英法，语言文字，及各国舆图史记，政教风俗，考其才识之偏全，以定去取，就所取中明分，甲乙以定参赞随员领事之等差不足，乃旁加辟举，如有余则储候续调，倘出洋多，次办事勤劳，允符人望者，即可由翻译随员，荐升领事，参赞备历，各国洊升，公使如有始勤终惰，或沾染洋，习措置乖方者，上则由公使特参下则许同僚公揭，咨明总署，复核得实，奏请除名，夫予以可进之阶，则群才思奋，课以难宽之罚，则不肖怀刑，庶外可为四国之羽仪，内可塞，终南之快捷方式矣，自使臣以下各官无论出，洋久暂务，将所办各事，以及地方风土，人情国政，商务工艺，土产随笔登记，回国进呈，择要刊刻以示天下，庶知彼知己，决胜无形，此三代询事，考言之成法也，戊子岁，曾遣京曹分各邦游历，惜非王公大臣又不晓该，国语言文字，虽知中外利獘箸，述等身不能坐言起行，亦与翻译西书者，无异耳。抑更有进焉者，泰西各国无[论，](谓)国之大小，公使皆以等第分班次头等，可随时入见，君王请茶会面商要事不致隔膜二等，先期约定，止能接见外部，君主茶会势分，不及今土耳，其希腊日本，各小国皆遣头等，公使分驻各邦，而中土堂堂大国，行走班次，乃反居其后，有体统之，关碍于交涉，亦动多[掣，](制)肘，拟请嗣，后驻札英，俄两国使臣，均以头等派充，增费无多，而收效甚远，国体亦因之而尊矣，且出使官员，亦宜酌增公费，使之足用，昔总署所定，出洋各员薪水，数本不多，今复经屡次，核减则各员，必有以简陋，贻讥外国者，惜小失大，甚无谓也。一切车马服饰，皆不可过事，寒俭以壮观瞻，而尊 国体，所驻之国，其官吏有应接见者，固宜交相拜，访询悉情形，其不应接见者，断，不可悉意来，俾知使臣之尊贵 ，国制之严明，如是，则华洋之人见而敬服，专对有才，贤于十万师远矣，至如胆识兼优，声望夙着，当诤则诤，当从则从，当行则行，当止则止，回积议，如转环化，巨祸为细事，使于四方，不辱君命，如汉之苏子卿傅介子，唐之颜真卿宋之富弼炳炳诸贤，至今不朽，英风亮节，今岂无人有志之士，所为奋然而兴也。
邻交
薛福成
古之豪杰，论交邻之道，不外两端，诸葛亮之以蜀抗魏也，知吴之可结为援也，故曰：释怨以联和，伍员之为吴谋越也，以其同壤而世为仇也，故曰：去疾莫如尽，今与中同处，一洲之内，而国势稍足自振者，莫如日本论外侮之交侵，不能不树，援以自固也，宜有吴，蜀相亲之势，然日本人性桀黠，蔑视我中国，彼将以远交近攻之术，施之邻邦也，实有吴越相图之心，其机甚迫，而其情甚可见也。然日本在唐，宋以前未尝不朝贡中国，其后平氏，源氏北条氏，足利氏织，田氏丰臣氏，德川氏，迭执兵柄，倔强东海之中，国主虚，拥神器者，逾七百年，元代误用驽，将突遇飓风，弃师海外，是天意欲存日本，非其战胜之功也。明之中叶，边备日弛，海滨奸民诱倭人为寇掠，而彼常有轻中国之心，十数年前，彼国中多故，诸侯群起而力争，德川氏，狼狈失据，因以黜大将军，而列藩亦废，尽改郡县，骎骎乎？有强干弱枝之势，又大开互市，宗尚西法甚至，改正朔，易服色，建置铁路电线，机器之属，不遗余力，国债至二万万以外，近又购铁甲船于英国，西人啧啧称许而[彼]之气焰益张，夫彼之所以不惜重费，经营如此其勤者，必曰：有所取偿也，彼之所以敬事西人，交际如此其密者，必曰可以求助也，然彼有所益，则必有损者在矣，彼既日强，则必有弱者在矣，窃尝为日本踌躇，审度知其志，必不仅在朝鲜，琉球也。试思朝鲜，琉球壤地之博，民物之丰不逮，中国之百一也，且日本之在海滨，亦多事矣，数年之中，一入台湾，再议朝鲜，三废，琉球，今其兵船，且游历至福建隐，有耀武之意，彼盖自谓富强之术，远胜中国，故欲中国以所难堪，使我怒而启衅，而[彼]乃得一试其技，幸而获胜，彼固可任，其取求万一不胜，彼恃西人，为排解，无亏损于其国，其为谋亦狡矣！故此时琉球之废，非谓其地足贪，民足用也，彼特以此尝中国也，中国而力与之，校固藉为开衅之端，中国而不与之校，亦愈知中国之弱渐，且南犯台湾北攻朝鲜，浸寻达于内地，殆必至之势矣，今试就日本近事，与中国絜长，[校]短而论之，日本仿行西法，颇能力排众议，凡火轮舟车电报，及一切制造，贸易之法，稍有规模，又得西人之助，此其自谓胜于中国者也，然日本土地及人民，不及中国十分之一，国债累累岁入之半输息银，则其饷不足恃也。国库空虚，百务仰给纸币，纸币不能用之，国外也，一旦有事船军火，皆无可购，则其械不足恃也。日本近更军制，寓兵于农，通国陆军常额，不过三万二千人，则其众不足恃也。惟彼海军，有战舰十五号，大炮数十，尊不尽新制，毁之者曰[朽，](杇)败，难用誉之者，曰操练，颇精兵之精不精，必经战阵，始见日本以西法练兵，仅逾十年，未经战阵，核其实，当与中国相等，彼西人之称之者，要不过阿好之言，亦挟为恐喝，中国之具耳，日本自变法以后，而悍将骄兵之失职废，藩旧族之怀怨，常思乘间起，以齮执政，诸大臣彼又北畏，俄人西防中国苟势有不支，西人且易袒，护而为窥伺彼之政府，筹之审矣，所以未敢径与中国为难，而必以琉球，试其端者，职此之由，然则日本虽诡谲，仍视中国之举动以为进止也明矣。夫今之时势与元明异自强之权在中国，即所以慑伏日本之权亦在中国，彼可购而得者，我亦可购而求，彼可学而能者，我亦可学而至，而中国之才力，物力十倍于日本者哉？琉球蕞尔国存亡绝，续原不足为中国重轻，然日本相侵之志，危矣，矣儳焉，不可终日矣，中国于自强之术，不宜仅先空言，不可阻于浮议，诚能一日奋然有为，而之以果，课之以实，固旋至而立有效者也，是故为今日计，御俄人之道，利用柔，非柔也，化其争竞之气，御日本之道，利用刚，非刚也，示以振作之机也，军志有之曰：上兵伐谋，其次则伐交夫，诚措注得宜，则敌之狡谋可戢，行且介，西人以求成于我也，而西人之交，又何必不合于我也。
聘与国
彭玉麟
秦之所以兼并者，远交而近攻，蜀之所以抗魏者，联吴而释怨，多助者，[强](疆，)寡助者弱；其大较也， 圣朝抚有函夏，韦毳幕之邦，至古莫京，犹复简命重臣轺车相属于道，重之以盟誓，申之以条约，一视同仁，言归于好，抚夷之道，至矣尽矣，然而各国之情伪不司，强弱互异，有可为我用者，有不能为我用者，试得约言之，俄人狡诈强悍，欧洲之地，蚕食殆尽，其边疆直接中国，东，西，北三面，延袤几将至二万里，其近边如浩，罕诸国哈萨克，布鲁特诸部落皆胁之以兵威，寔欲尽彻我藩篱，若东三省近边之地，不独库页岛归于俄，即黑龙江绥分河，吉林等处所属之穹庐，亦多为所割据，而且经营回疆，侵占伊犁，久视我为弱肉而不能为我用者也，日人短小精悍，性情坚僻，其主亦好大而喜功，迩年来入台湾，议朝鲜废，琉球依附西人，妄生觊觎，骎骎乎？有得步进，步之势，此亦不能为我用者也，然日之不敢逞，志于我者，恐俄之乘其虚也，俄之不敢逞，志于我者，恐德之蹑其后也，德人并兼并坐，大为利，二十年来败丹败，奥败法，今犹增兵协饷，如临大敌者，惟欲一挫，俄人然后与民休息耳，其与我通商之处，为数无多，而情意尚属密洽，其前相肃活，曾游中土濡染，[我 朝，](主干，)教化，寔深景仰是德，可为我用者也，美国之志在于通商，且素昵于我，其前总统格兰，忒感北洋，大臣李鸿章接待之，优曾与日，主争及琉球晓之，以顺逆之理，耸之，以强弱之势大意，直我而曲日，旋有瓜分，琉球之议，日主含糊其词，遂力斥其非，是美亦为我用矣，法人自八十年前拏破仑兼并，各国有囊括，四海之势，厥后一就禽于英人年前，其侄复就禽于德，方今元气初复，执政纷更，未暇远略，俄人常欲联之法，人因畏德，不敢结我，而其心未尝不嫉俄也，虽前以传教之，故见恶于俄近，以安南之故有隙，于俄而欲牵制，俄人不得不与之縻英，人向以水师之强，器械之精，称雄长于亚细，亚德与法皆不及，其于俄人，则鄙其武备之不精，复忌其疆宇之日，扩前既不许泊兵船于黑海，后复不听，攘土地于天山是固，俄人之所畏者也，日人之于英，尤敬而信之，迩来变制度，更服色，改正朔，一一：惟英法是崇，是固以英为护符而不敢出，其范围者也，若英人之于中国，前虽敌，今则友邦其急，急于通商者，不过惟利是图，非欲扰我民人，贪我土地也，而且略知信义，颇尚豪侠，自立约以来，于公法，研之最熟，其曰中国，有事各国调停，言虽不可恃，而亦非全不可信也，目今法国有创，深痛巨之情，英国有唇亡，齿寒之惧，中国欲驭日人而制，俄人首宜交，德次宜交美，以及瑞丹，普日和比义，奥诸小国，皆宜联络输诚，结以信义，非必藉为外援，而荷戈执殳，供我驱策第，使不为人助，即不啻为我助以夷，制夷所谓以毒攻毒也，虽然，各国宜交而俄倭，与英法[，遂不必交乎而非也，彼以和来，我以战，不可也，孤立无援，与生衅端，亦不可也。是宜防患于]未然，弭变于无形，可以信孚者，以信孚之可以术驭者，以术驭之内，峻其防外弭，其隙而缓急，轻重之间，是在能辨之者。
出使四国奏疏序
薛福成
奏议古文之一体也，昔曾文正选钞奏议宗贾长沙陆宣公苏文忠三家鸣原堂论文，专论奏疏，亦既涵其涯，而抉其奥矣，古今奏议，惟西汉为极轨，而气势之盛事，理之显尤，莫善于贾生，陈政事，疏刘子政封事，忠爱恳款，发于至性，诸葛武侯出师表，规模宏远，谟诰之遗，皆与贾氏文相辅翼，惜乎其不多觏也，汉代以降，文章道衰，风骨少隤，唐代韩柳有作，奏事之文为之，不多限于位，与时也，陆公以骈偶之体，运单行之气，文正谓其理精，则比隆濂，洛气盛，亦方驾韩苏洵，非虚语，苏文忠奏议终身效法，陆公以敷奏，君上之体，宜乎条畅轩豁，能如是亦足矣。夫长沙究利害，宣公研义理，文忠审，人情三家，各有深诣文正，宗之允矣，窃以又谓文正奏疏参用，近时奏牍之式，运以古文精洁之气，实为六七百年以来，奏疏绝调，每欲汰幕客代拟之作，专存文正，手笔汇钞数卷，私资揣摩卒，(卒)未果，然奏疏一体，前作三家，后则文正皆福成所服膺弗失者也。曩在幕府，尝裁奏牍，均系代，作奉使四国以来，忝列京卿，有奏事之责，非使职所及者，不敢妄陈，癸巳之秋，期满将归，（米，）行箧，得疏稿数十首，稍删循例，诸作厘为二卷，俟质当世，亦以自镜云，嗟夫！经济无穷，事变日新，方今西洋诸国情状，贾陆苏三公，与文正所不及者也，福成既睹四贤，未睹之事矣，则凡所当言者，皆四贤所，未及言者也，惟其为四贤所未及，言者也，惟其为四贤所未及言，居今之世，乃[益]，(亦)不能已，于言安得起四贤于今日，抒厥壮犹一启，后人之不逮耶？夫古人虽事理则同，论事者不得，因其事为古人所未谂，遂谓奋笔纂辞，可不师古人也，此福成所以益睪然高望于四贤也。
光绪十九年冬十月，无锡薛福成自序于英伦使馆。
出使四国公牍序
公牍之体，曰奏疏下，告上之辞也。曰：咨文平等相告者也，其虽平等，而稍示不敢与抗者，则曰咨呈曰：[札](创)，文曰批答，上行下之辞也，其施之官稍下，而非所属者，则曰照会，曰：书函上下平等皆可通行者也，曰：详文曰牍，皆以下官告其上官者也，官在两司上者，可勿用，大臣出使有洋，文照会者，以此国使臣告彼国，外部大臣之辞，亦即两国相告之辞也。执笔者宜审机，势晰情伪，研条约，谙公法，得其窾，则人为我诎，失其窾，则我诎于人是非于此，明利害于此，形强弱于此，分实握使事最要之，纲领使事，既有端绪，然后述其梗概，而奏之而咨之，札之意有未达，则再为书以引伸之，胥是物也，故凡治出使，公牍者，必以洋文照会为兢兢，而诸体之公牍，皆由此生焉，电报，虽为昔日所无，迩来筹襄公务之机要大半，浑括于此，故亦当附公牍之列，余奉使海外，四阅寒暑，既甄录疏稿，都为一集，复裒咨函札批之，稍关国计，民生者暨洋，文照会与电报，厘存八卷，时自览观以备考镜焉，自我中国通，使东西洋诸大邦，所以谘政，俗联邦交，保权利者，颇获无形之益，然使职难称之，故由中国风气初开，昔日达官，不晓外务，动为西人所欺，西人狃于积习，更以不敢施之，西洋诸国者，施之中国，为使臣者，遂不能不与之争，争之稍缓，彼必漠视而不理，其病中于畏事争之过，彼必借端以相尤，其疑于生事，迩来当事，愿生事者较少，而习畏事者较多，故失之刚者，常少而失之，柔者常多，余生性戆拙，凡遇交涉大事，喜龂龂，争辩争之之具，必以洋文照会为嚆矢，有时用力过锐，彼或怒而停议，然未尝不徐自转圜，未尝不稍就我，范围我，虽执彼所不愿闻之言，而其理正其事核，其气平，出以忠信之怀，将以诚恳之意，知彼不能难我也，然后必然，用之以难彼而勿疑，其端倪可见于文牍者，亦仅十之四五而已，久之，彼且积感而释疑，转嗛而为敬，欺者不敢复欺，争者可渐息争矣，顾欲与争辩，则平日之联络布置，尤不可不慎，譬之关弓者必和其干，调其丝引矢一发，彀力虽劲，不至弧折弦绝者，固审于先事也，洋文照会，皆余授意，译者所拟，然[后]再译为华文，中西文法，截然不同，颇有诘屈，[聱](耸，)牙之嫌，余恐汨其真也，未敢骤加删润，后之览者，亦会其意焉可耳！光绪十九年冬十月，无锡薛福成自序于英伦使馆。
请派员游历外洋疏
谢祖源
窃惟周髀九数，畴人命官考工五材，庶士分职，班固志，前代艺文于经典，外列兵书术，[数](驭，)方技诸略，此皆专门利用之学，圣人不废，近世大夫，每囿于见闻，语及环球，各国交际之通例，富强之本计，或鄙夷而不屑，道夫外洋，测算衍自中，法制器相材，原于[考，]()工营阵束伍，乃古者司马法步伐进退之遗，开采五金，仿于周礼，吊人之职，测量地舆亦晋人，裴秀成法，礼失求野，岂彼智而独我愚，特中土，习为游谈，其平日留心讲习者良，少耳，是以欲周知中外之情，势必自游历始，然各国事，理与中国不同，彼藉游历，以传教者，无论已，其它或默计中，裔相通道里，或私绘山川形势，或考求物产，[盈虚]，(之一)，或测探煤铁矿，苗非空劳，跋涉者目前，我之所亟，惟在察敌情，通洋律，谙制造测，绘之要习水师，陆战之法，讲求税务界，务茶桑[牧，](收)矿诸事，宜应请 ，敕下出使，各国大臣，随时分饬，参赞随员，游历境内，考核纪载，分门讲求，并督出洋武弁，学生等学习各项，技艺董劝并行，以收实效，至翰詹部属中如实有制器，通算测地，知兵之选，坚朴耐劳志节，超迈者可否，请 旨敕下，翰林院，六部核实保荐者，并咨送总理衙门考核再行，奏请发各国游历。
卷四十 礼政五约章
约章
薛福成
两国议和，不能无约，约章行之既久，恐有畸重，畸轻之事，以致两国之有偏损也，不得不订期，修改以剂其平，此中外通行之要也。然修约之举，期于两国，有益无损，损一国以益一国，不行也，一国允而一国，不允，不行也，伊古以来，未闻有修约不遂，而遽至裂之举，惟其如是，则存自利之，见者不得恣睢，以从事有自护之，权者不妨，从容以徐商，曩者滇边案起，英国威使以马加里之死，多方挟制，中国务得大体，不得不量予变通，以弭外衅，于是始立烟台之约，今前案早结而英国于约内之事尚未尽，行其理绌，则其气衰，所以威使支吾延宕，但嗾德国巴使借修约之事，多所要求，要求不得，旋肆哃愒，哃愒不应，而彼之技乃穷，即令佯示裂之形，中国惟当静以待之，其万不能允者，始终坚执一辞，而彼固无如我何也？如其可允，而有大损于中国者，宜取大益以抵之，有小损于中国者，宜取小益以抵之损益，适足相当，彼商民犹未惬，望或将如英国，新约之订而不行，否则相持不而修，约中止，要之不失为中道，固非中国所虑也，虽然，中国立约之初，有视若寻常而贻患于无穷者，大要有二：一则曰获利，各国均沾也，西人始来，不过一二国，中国不知其牵率而至者，如是其众也，既因有此约，一国所得诸国安坐而享之，一国所求诸国起而助之，是不啻驱西洋诸国使之协，以谋我也，失计莫甚于此，从前诸国，以英国为主谋，英国允而各国无不照，行是尚有统宗之处，今则德国雄长，欧洲每事与英竞胜，且烟台条德人，藉英之力，沾利多矣，今复以修约而诛求无已，而英人亦乘闲而导之，合力以谋之，此皆利益均沾一语，阶之厉也，往者不可救，来者犹可追，今欲顿弃前约，彼必不肯从也，是莫如存其名而去其实，使彼相忘于不觉，往见戊辰，与英国所订，新约第一条及照会之文，用意甚善，惜乎其未行也，又闻总税务司，赫德之议，拟定各国通行约本，另设一汉文条约底式，凡有外国订约者，即按通行之，约以授之，此诚省事之良法也，利益均沾之文，不必去而其弊自去矣，今岁德国修，约尚未定议，英国亦届，修约之期，如竟能罢，论固善，不然，则三国同时议，约宜告之曰：约文有一体，均沾之语，若稍有参差，则一事两歧，而开办无期，莫如乘，立约之始，而会归于一英，法德，三国既允，其余诸国可无虑矣。他日届期修约，彼即不能迭出以相尝，万一意见不合，不过互相牵制，不行，新约而止耳，各国无端之喧聒，其少纾乎？一则曰洋人居中国，不归中国，官管理也，夫商民居何国何地？即受治于此，地之有司，亦地球各国通行之法，独中国初定，约时洋人以中西法律殊，始议华人，治以华法归华人，管理洋人治以洋法，归洋官管理，然居此地而不受，治于有司，则诸事为之掣肘，且中国之法，重西洋之法，轻有时华人，洋人同犯一罪，而华人受重法，洋人受轻法，已觉不均，今即以人命论华人犯法必议，抵偿议抚，无有能幸免者，洋人犯法，从无抵偿之事，洋官又必多方庇护，纵之回国，是不特轻法所未施，而直无法，以治之矣。此无他，有司无权之故也。为今之计，既不能强西人而就中法，且莫如用洋法，以治洋人，按烟台条，有照会各国议定审，案章程之约，赫德亦谓华洋讼件定，宜一通行之，讯法通行之罪名，乃能经久无弊，近闻美国与日本议立新约，许归复，其内治之权，外人皆归地，方官管[辖，](豁)，中国亦宜于此时商之，各国议定条，凡通商口岸，设立理案衙门，由各省大吏，遴选干员及聘外国，律师各一人，主其事，凡有华洋，讼件均归，此衙门审办，其通行之法，宜参用中西，律例详细酌，核如犹不能行，即专用洋法，亦可何也？治华洋交涉之事，本与中国自治之法不同，以洋法治华人，所以使华人避重就轻也，以洋法治洋，人所以使洋人难逃，法外也，补偏救弊，舍是无他术矣，夫条约之要，议固不止二端，而以此二端为最巨，骤与之商，未必肯听，则于无形之中，潜寓转移可也，即不然，用以抵其所，索之可也，若夫法国之约，莫如约束教民，俄国之约，莫如清理边界，似皆宜于通行之，约之外别立专条，其间几微之得失，实为中国安危之机，是又当以全力注之者矣。
条约   kwanado
郑观应
各国初订，通商条约措辞，皆言彼此均沾利益，其实皆利己以损人也；骤观之，几莫能辨，惟强与强，遇则熟，审两国所获之利益足以相当，而后允准，否则不从，若一强一弱，则利必归，强而害则归弱，甚至有不[谙]，(诸)他国强弱之势，而误以弱为强，甘受其制，而因受其害者，故洋务不可不明也，而明洋务尤必兼明，商务条约，中交涉商，务者为多，我国昔与外国所立条约，受害甚深，事事悉为人所掣肘，同治八年，总署与英法更修条约，各节所论，洋货入内地，税单一事，祗能保单内所开之货，由通商口岸，至单内所指之地，沿途免征税，厘若已到，单内所指之地，后该货即与无单之货，无异厘捐一事，中国既为自主之国，其如何征收？应听自便，如他国前来，干预阻碍，实不能谓之公，允管辖，一事条约，内不归，管辖之条，非准由洋人将华民，应遵之章，任意违背，至于领事官，既有审鞫之，权则应委派，实授官员充当此职，不应以商人代充均沾一节，此国请沾彼国所得之益，则应同彼国所遵之章，教务一节，中国界内祗，有中国官可以管理中国，百姓而中国，百姓入教与否，均应遵守，中国法纪，按总署所论五端，事属平常，乃如进口，各物凡有夺我民生计者，不准免税，而彼不计也，酒害我民者也，即使重征其税，彼应无辞，而今不然也，我国之货，到彼国则任彼重征，我国之人，到彼国则任彼抽税，较之日本与外国更修条约，诚有天渊之隔，而彼尚云，万难照允，往来辩论，久无成说，诚如崔星，使所论两强相遇，其国势稍有等差，即其存心隐有区别，如畏彼则不得不让，利于彼而归害于我，一时让而时时如斯，一事让而事事如斯，以后他国立约，亦以此心相待而立约，遂无平允之日，盖泰西各国不讳言利，所以兢兢相持者，恐利源之耗于外国，而欲自保，其利源也，入口免税之物，皆本国所急需，故以此招徕，非有所加，惠于他国也，若酒若烟，非非民生之，所恃以养者，则重其税，使食之者寡，则亦自保，其利源也，抵制之税，防他国之税，朘吾民之利，如他国重征，我国土产入口之税，则土产无所销，而产于天者失其利，成于人者，失其业，则我国亦必以重税报之，使不致独擅利权，今外国所来，杂物为行船，行旅所需者，如美之麦，岁至中国，数十万包，概不征税，酒两项在外国，且加以极重之税，而今亦免之，则借口于食用所必需者也，而美廷则于中国之白米，药材衣服，凡入美国口者，其征税过于成，本类此者甚多，不平之事，令人为之气塞，已于交涉税则篇中论之详矣，尝闻西人云：通商交涉之事，胶扰虽多，一言以蔽之，曰：抵制而已，通商之约，必曰：两国均益，今益于人，而损于我，则我亦以损人益我者报之，其人如愿，则我以抵制者，增我国所收于人之税，其人如不愿，则我亦以抵制者，裁彼国所收于我之税，必使持平方不至，朘我而肥彼也，今各国薄，待我中国者，如人则抽税，货则重征之类，可援例争之，或谓强国之于入口，税议加议禁他国，不敢置喙，而不知非也，日[弱，](强)于法，何以加法？货入口之税，墨弱于美，何以加美？货入口之视，欧洲小国多禁，鸦片入口者，非强于英也，盖税则者国之内政，议加议禁固可以自主焉，各国交涉，无时不有者，我 国，宜加意也。近阅崔星使所译，去年西报纪日本下议，院呈递日，廷奏章所陈条约四端确，中亚洲之弊，今录之以备参考，其略云：为请旨，议改条约，四端以图振兴，收利权事，窃查一千八百四十八年至十九年，大权旁落，外侮沓来，遂致有城下之盟，立此不公条约，藩王逞雄，海内强邻，偪迫境中，明治初年，是以有兵戎之举，所可惜者，前与外国所立，不公之约，未能改换耳，查我国有自主之权，凡外人托庇宇下，自应归我，管辖税务，亦应在我，权衡，今为条约所限，不可措手，殊失国威，臣等每一思维，欷歔欲绝，外人在我国旅，居不隶我国治，下祗受彼国公使，领事所辖，亦如在本国，然我日人往彼国何以须？遵彼之管，束至税务，又格于条约，不得我行，我法我国，货物至彼，入口则任彼重税，是我有权，彼则夺之，是彼重征，我则依之，此我商务，技艺之难，以振兴国，库之所以日削者，职是故也。虽皇上深宫，劼毖，励精图治，亦末由振发矣，推其初与外国订约，不深虑于日后，而苟安于目前，想当日秉钧，大员未深，谙外国情形，率尔立约，致有此掣肘之患，臣等请嗣后遇，换约之期，宜为弥缝，补苴之计，所有牵制，我国之亟图，更改谨将议，就四端为我 ，皇上陈之，一请外人在日本居住者必须由日国，管辖二税务，如何征收？皆系我朝，自立主意，外国不得预闻条约，不能限制三，有约之国，通商口岸，我国均沾其利，不得畸轻畸重，四我国政治，外人不得干预以上，四伏求 ，k，w；a，n，a，d，o皇上睿知如神，俯加俞允，他年条约，更换之期，望将四增入云，闻日本均，与各国商允矣，按中国受病之重，岂止四亦望我 ，国变法自强，亟宜尽为修改，以保利源 国体，幸甚，生民幸甚。
崔星使日记云：中美两国税则美，收中国入口，米税每包二角二分，每年五十万，包计税银已百余万两而美之，麦粉入中国口者，竟不纳税，我之油彼按成，本抽税百之廿五，而煤油入中国，按成本仅纳百之五丝绸，美收百之五十美之，绸布入中国，仍纳百之五两相比较，已少收十之九，酒美收税极重，而中国不收税外国，药材如屈，臣氏德记各号分布各省，每年所售出之药，计已数百万两，一概无税，而中国药材，仅供华人所用者，其数甚微，金山入口，收税极重，中国入口，衣服酒蜜，饯始以为洋人自用，不纳税，今则各洋行出售亦无税，中国之衣，入金山口者无不纳税，且华人附体之衣，过五层者，仍纳税，何其锱铢？必较一至于斯！鸦片一物，美国计，两收税银一两，中国仿之，则每年收税，有一万万两矣，昔年风气未开，通商条约，粗具所定，各货税，则我 国大受其损，岂可因仍隐忍，虚与委蛇，是宜由各海关，聘深明各国税，章灼知洋货，价值之人，并由商务，大臣通饬商，务局董各将税则详细考究，何者？我亏何者？彼利何者？应加何者？应改一一核，定草本呈上，总署集议酌定，俟届修约之期，照会各国指明，应改条约，彼此各派洞明，商务之使臣会议，妥订以期，彼此有益，而交谊可以永久，然必当讲求于平日非可取用，于临时若平日绝不讲求，临时任通商，大臣派一二亲信私人，订立则遗漏，罣误之处，必多一经修定，后悔何及！将年复一年，坐受亏耗利权，不可为矣。
预筹修约事宜疏   kwanado
曾国藩
奏为遵 旨，预筹修约，事宜恭折，仰祈 圣鉴，事窃臣于九月二十三日，承准军机大臣，密寄同治六年九月十五日，奉 ，上谕总理各国事务衙门，奏预筹条约事宜，请饬海滨，沿江通商口岸，地方将军，督抚大臣各抒所见一折前，因原议十年，条约为期，已近据该衙门，奏请饬南北洋通商，大臣于熟悉洋务，各员中选派二员，于十月咨送来京，当经降 旨允准，惟前奏称：欲于选派各员，内收策力之效，而通盘大局，尚待筹商，本年十二月即英约，前期六个月先行，酌改之期，各该大臣，务于十一月内，奏到无稍延缓，俟总理衙门，密函条议，寄到时诸臣，其审时度势，妥议万全，以济时艰，而副委任详细，覆奏等因钦此仰见我 ，国家推心置腹，博采广，诹之至意钦佩，曷任详译？总理衙门原折，密函层层商折谋，坚执之辞，而又不欲大局之裂，怀雪耻报仇之志，而又不欲彼族之猜疑，实属审时，度势苦心经营，臣于预筹换，约一事接，总理衙门，四月之函，当经分布各关，查议开列清册，臣详晰，加签于八月二十一日，遴委候补道，孙士达等二员，由沪进京赍递以备采择在案，兹复奉 谕旨，垂询，臣愚以为外国交际最重，信义尤贵，果我所不可行者，宜与之始终，坚持百折不回，我所可行者，宜示豁达大度，片言立定断，不宜若吐，若茹稍涉，犹豫之象，启彼狡辩之端，大抵洋人之在泰西数百年来，互相吞并，无非夺彼国商民之利，然后此国可以得志，其来中国也，广设埠头，贩运百货，亦欲逞彼朘削之，诡谋隘，我商民之生计，军兴以来，中国之民，久已痛深，水火加三口，五口通商，长江通商，生计日蹙，小民困苦无告，迨乎倒悬，今若听洋人引盐，则商贩运之，生路穷矣，听洋人设栈，则行店屯，积之生路，穷矣，听小轮船入内河，则大小舟航水手，舵工之生路穷矣，听其创置电线铁路，则车骡任辇旅店，脚夫之生路穷矣，就彼所要求，各事言之，惟挖煤一事，借外国，开挖之器，兴中国永远之利，似尚可以试办，应宝时条，议册内以为可行，臣亦加签从而韪之，其余如小轮，铁路等事，自洋人行之，则以外国而占夺内地之利，自华人附和，洋商者行之，亦豪强而占夺贫民之力，皆不可行，以上各节臣于孙士达等赍投京折逐条，佥明总就小民生计，而与之切实理论，无有颠扑不破之道，如果洋人争辩不休，尽可告以即使勉强应允，臣等在外，亦必争回，即使臣等勉强应允，而中国亿万，小民穷极思变，与彼为仇，亦断非中国官员所能禁止，中国之王大臣为中国之百姓请命，不患无辞，置办甚至，因此而致裂，而我以救生命而动兵，并非争虚，议而开衅，上可以对天地，列圣，下可以对薄海，苍生中无所惧，后无悔也。至遣使开拓，传教之事，臣派员赍京，册内皆未议及伏，查康熙十五年， 圣祖仁皇帝，召见，俄人尼来果赉等，其时仪节，无可深考，然当时俄罗斯议界通市，实系以敌国之礼待之，与以屏藩之礼，待高丽者不相同，道光咸丰以来，待英法美，三国皆仿康熙待，俄国之例，视同敌国，盖 圣朝修德柔怀，本不欲胥七万里之遥，而臣服之也，拟请俟 皇上亲政之后，准其入觐，其仪节临时酌定，既为敌国使臣，不必强以所难，庶可昭坦白而示优容，遣使一节，中外既已通好，彼此往来，亦属常事，论者或恐使臣之辱君命，或虑费用之浩繁，此皆过虑之词似应令，中外大臣留心物色，随时保举，可使出色人员，储以待用，不论官阶，不定年限，有人则遣，无人则不遣，权仍在我，彼亦不致，因许而不遣，遂启兵衅，顷准总理各国事务衙门，咨已奏派，志刚等出使西洋，此后源源通聘使事渐多，纵或有一二不能专对之臣，亦安知无苏武，班超富弼，洪皓之流出乎其中，为 国家，扬威弭患者，可慨然允许者也。至开拓，传教一事，查天主教之始，专以财利餂人，近日外国教士贫穷者多彼之利，有所不给，则其说亦将不信，自秦，汉以后周孔之道稍晦，而佛教渐行，然佛教兴于印度，今印度则多从回教，而佛教天主教兴于泰西，今泰西另立耶稣教而力攻，天主教，可见异端之教，时兴时废，惟周，孔之道，万古不磨，但使中国修政齐俗，礼教昌明，虽百计开拓，亦终鲜尊信之者，各省郡县多立教，堂已拓之，无可再拓，将来换约之时，该国如有此条，请似可许，以随时行，文保护于彼，不必再添条，谅不致，再肆要求矣，此数端，其害稍轻，不必力与相争，并不可有求必应，独至铁路，电线轮船引盐，开栈等事，害我，百姓生计，则当竭力相争，不设挟制之词，不用严峻之语，但以婉言商之诚意动之，始终不可移易，使彼知恤民以保邦，乃千古帝王之常经，亦我 ，朝列圣之家法，在中国多事，洋人方张亦不能曲，循和议而不顾，内地生民之困，即异日中国全盛，洋人衰弱，我亦但求保我黎民，而别无耀兵，海外之心，彼虽倔强谲泛，当亦知理直不夺，众怒不可犯，或者至诚所感，易就范围区区，愚见是否？有当谨献刍荛，以备采择所有，遵 旨预筹，修约缘由，恭折由驿，四百覆陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示谨奏。
改订俄约办事艰难情形疏   kwanado
曾纪泽
奏为微臣改订，俄国条约办事艰难，情形关系，甚重恭，擢密陈仰祈 ，圣鉴事，窃臣与俄国外部，改订条约，遵 旨，盖印画押业于本日，缮折驰 ，奏在案，伏念西洋大小各邦越海道数万里，以与中华 上国相通，使臣来往，于京城商舶循环于海上，实为数千年来未有之奇局也，交涉愈久，历练滋深，是在总理衙门，王大臣南北洋通商，大臣出使各国，大臣遇事，留心尽言，勿隐稍有毫关系，即不敢壅，于 上闻，庶几 九重，因应酌轻重，以咸宜四裔扰驯，仰 恩威，而胥服臣于定约之折，虑须宣示，内外臣工甚，或流传海外，是以未敢将委曲，难言之隐，据实 奏明，然微臣办事之难，与寻常出使，情形不相同，有不能不沥陈于 ，圣主 前者，西人待二等，公使之礼，远逊于头等，而视定议，复改之任，实重于初，议原约系 ，特派头等，全权便宜行事之大臣所订，臣晤吉尔斯布，策诸人咸以是否头等，有无权相诘，臣答：以职居二等，不称全权，大臣乃彼一则曰头等所定，岂二等所能改乎？再则曰：全权者所定，尚不可行，岂无全权者，所改转可行乎？臣渥承 眷遇，岂复希非分之宠荣，且西洋公法，凡奉派之公，使无论头等二等，虽皆称全，权字样，至于遇事，请 旨不敢擅专，则无论何等，莫不皆然，前大臣崇厚，误以师心，自用违 旨，擅行为便，宜行事之权，盖考之中国之宪章，各国之成例，无一而合者也，俄人亦未尝不腹诽之，及至，与臣议事，稍有龃龉，则以无全权，非头等之说折，臣每言使者，遇事不敢自主，不如遣使前赴北京，议约较为简捷等语，臣亦知其藉此词以相难，非由衷之言也，但彼国既以无全权而相轻，微臣即不免，较崇厚而见绌，此其难一也，按之，万国公法，使臣议约从，无不候本国君主谕 旨，不与外部意见相合，而敢擅行画，押者间有定而复改之，事亦不过稍有出入，从无与原约，大相径庭者，往岁崇厚急于索地，又急于回京，遽定遽归，诸多未协，外部见臣照会，将约中要领，痛行驳斥，莫不诧为奇谈，屡以崇厚违， 旨擅定之，故晓之奈，彼闻所未闻，始终不信，此其难二也；原约所许通商各条皆布策驻京，时向总理衙门求之，多年而不可得者，崇厚甘受其绐，求无不应一经画押，彼遂据为已得之权，再允熟，商彼即市，其莫大之惠，吉尔斯贤于布策而不明中，俄商情经臣，剀切敷陈，彼仍茫然不解，此其难三也；泰西臣下条陈外务，但持正论不出恶声，不闻有此国，臣民诋及彼，邦君上者，虽当辩难，纷争之际，不废雍容，揖让之文，此次廷臣奏势难缄，秘传播失真之语，由于译，汉为洋锋棱，遇峻之词，不免激羞，成怒，每谓中国非真心和好，即此可见其端，若于此时忍辱，改约则柔懦太甚，将贻笑于国，人见轻于各国等语，臣虽饰词慰，[藉](籍，)而俄之，君臣怀憾难消，此其难四也。自筹兵筹饷，迭见邸钞，而俄之上下，亦惴惴焉，时有戒心，遣兵船以备战，增戍卒，以防边臣抵俄时，彼已势成骑虎，若仍在俄议事，则前此之举动为无名，故欲遣使晋京议，约以归功于海部，无怪一言不合，俄使即以去留相要，维时留之，则要挟必多，不留则猜嫌滋甚，更恐留而仍去适示怯而见轻，此其难五也。俄皇始命布策向臣，询明中国意向，予限一月限满之时，经臣援引 ，总理衙门照会驻京署，使凯阳德展限三月之意，复请外部婉奏，俄皇乃许添展两月，与臣议事，我 皇上，因俄事日，意在转圜，一切情形，许臣由电径达，总理衙门，代奏请 旨，已属破格，施 恩而事势，无常日期甚促，有时于立谈之顷，须定从违，臣于未经，请 旨之条，既不敢许之，过骤然，既奉转圜之 旨，又不敢执之过坚，良由自沪至京，无电线，以资迅速，故虽由电请 旨，非旬日所能往还，敌廷之，询问益多，专对之机，权愈滞，此其难六也。犹幸我 朝，与俄罗斯通好，二百余年，素无纤芥之嫌，未肇边疆之患，俄国自攻克土耳，其后财殚力竭，雅不欲再启衅端，加以 圣明，俯纳臣言，释放崇厚以解其疑，办结各案以杜其口，故其君臣悦服，修好输诚，布策诸人，虽坚执各条，不肯放松而俄国皇帝，与其外部丞相吉尔，斯实有和平了结之意，故得从容商改大致就我范围，此则 列圣以来，怀柔之效，而我 皇太后 ，皇上公溥，慈祥之德，有以感动之也，臣之私心过虑，诚恐议者以为俄罗斯国如此强大，尚不难遣一介之使，驰一纸之书，取已成之约，而更改之，执此以例，其余则中西交涉，更无难了之事，斯言一出，将来必有承其弊者，窃以为兵端将开，而复息关乎？生民之气数而气数不可以豫知条约已定，而可更视乎？敌国之邦交，而邦交不可以常恃，臣是以将到，俄以来办事艰难，情状据实直言，不敢稍存隐饰，请 旨密饬海疆，暨边界诸臣仰体 ，圣朝讲信修睦之心，至诚以待邻封，息事而全友谊，庶几遐荒悦服，永止戈为武之休，海宇清平，益臻舞羽，敷文之盛，臣不胜恳切，喁望之至，谨缮折密陈，伏乞 k，w；a，n，a，d，o皇太后 ，皇上圣鉴谨 奏。
慎约议   kwanado
彭玉麟
成周之建，封诸侯也，其誓词曰：黄河如带，泰山如砺，国以永存，爰及苗裔，于是镌玉板镂金枝，藏在盟府，子子孙孙，永保用享，降及春秋，互相雄长，[强](疆，)凌弱，众犯寡，有能内尊外攘事大，字小者，则狎齐主盟，以为诸侯王，故鲁史一书，大抵皆纪会盟之事也，然昔之所重者在修好，故珠盘玉敦，昭皇天而告之，则重誓词，今之所重者在通商，故纲举目张列条而晰之，则重约议，所谓公法者，即万国之合，约章程也，然法既曰：公自宜顾名而思义，曩者中国与英法两国立约，时皆先兵戎而后玉帛，被其迫胁，兼受朦蔽所定条，受损实多，往往有出乎地，球公法之外者，厥后美德诸国，及荷兰诸小国相继来华，立约维时，中国于洋，务利弊未甚，讲求率将利益均，沾一条刊入，约内一国所得各国安坐而享之，一国所求，各国起而助之，遂使泰西诸国，协以谋我，挟以要我几，几有固结不解之势，同治十年，日本遣使来求立，约两江督臣曾国藩，直隶督臣李鸿章先后商订始[，将](终，)均沾一条删去，约中并载，明日本商民不准入内地，贩运货物，限制綦严，节经该国，屡次翻悔，每每斥驳现，闻各国驻京，公使闲有会商之事，日本独不得与其尚未联，为一气者，未必不因约议之，稍异也，约议之不可不慎，非明征欤？至若洋人居中国，不归中国，官管理试问华之居外，洋者何如？外国人到中国不收身价，试问中国人之到外洋者何如？华人到美国，每人每岁收税银一二元不等，且中国所征，于各国商货之入口者，税甚轻华，船至外国，约钞之重，数倍于他国，即以鸦片论在孟米出口，每箱征银六十磅，中国税银仅十磅，中国出口茶税，每箱仅征，每百元之七五，不上一成，至英国入口，所征不下四五成，至于台之约，且强减中国税，则几于喧宾，而夺主合，彼此而较之，公于何有法？于何有更有词，虽甚公而法不甚公者，如十六所书，英民有犯事者，皆由英国惩办，中国人欺凌扰害，英民皆由中国，地方官自行惩办，词甚公矣！不知中国之法重，西国之法，轻如华人与洋同，犯命案华法必议，抵西法仅锾，果孰利而孰害耶？又如公法所书一千八百五十八年，英法，俄美四国与中国立约，嗣后不得视中国，在公法之外，玩其词意重视中国乎？抑轻视中国乎？亲待中国乎？抑疏待中国乎？嘻异矣，虽然，往者不可谏，来者犹可追条约，非一成不变者也，下届更修，和约之日，宜明告各国曰：某约不便于吾国，某法不便于吾民，某税不合于吾，例须斟酌，以协其平，彼如不允，则据理直争，百折不回，彼亦无术以处之也，且前之被，彼挟而要求者，以滇案未清耳，今前案既结，彼既无所借口，且英国于条约之内事，尚未能尽行，理已先绌，兹复以理相折，谅人之意，欲以南岛归我而换利益，均沾之约，李鸿章奏以南岛瘠贫，得地而不能治，即予予之球，人球，人亦不能藉以为国，以无用之物，而增受害之约，得不偿失，力持正论，球案，所以延阁也，此一役也，为谋主者，萨摩人耳，国人惎萨摩之日强，不以为然者，亦半视复遣官遣兵劳费不支，而又迫于清议，或亦少有悔心，乘其悔而图之，事尚大有，可为也，高丽历遵圣教，恪守藩封，而北迫于俄南，迫于倭，式微之叹，几不能免于杌陧，而堪虞，何必坚确以自守，若与西洋诸国立约，通商俄倭，虽欲思逞，西人恐其妨于商，务必从而助之，我又从而接之，彼此互救，易与图存，以此制彼，意在斯乎！总之藩服之地，与内地同，以后与各国更换和约，宜将恤藩，一则刊入约例，与之休息，又复勤修边备，不遗余力，凡遇交涉之事，悉以和平中正之心，行其忠信笃敬之道，未事无虚憍，临事无牵延，有事无畏葸，无事无荒怠，事之应理者，始终如一，以行之，事之不可允者，百折不回，以绝之，据公法，合约为办，论本人情，物理为周旋，即或自作不靖，则曲在彼，而兵威不扬，我有备而同心敌忾，又何畏彼之坚，甲利兵也哉！
论中国在公法以外之害   kwanado
薛福成
泰西有万国公法，一书所以齐大小强弱不齐之国，而使有可守之，准绳各国所以能息兵革者，此书不为无功，然所以用公法之柄，仍隐隐以强弱为衡，颇有名实之不同，强盛之国事，事欲轶乎公法，而人勉以公法绳之，虽稍自克，以俯循乎公法，其取盈于公法之外者已不少矣。衰弱之国事，事求合乎公法，而人不以公法待之，虽能自奋，以仰企乎公法，其受损于公法之外者已无穷矣，是同遵公法者，其名同，遵公法而损益大，有不同者，其实也，虽然，各国之大小强弱，万有不齐，究赖此公法以齐之，则可以弭有形之衅，虽至弱之小国，亦得藉公法以自存，惟亚西亚，东方诸国风气不同政事不同，言语文字不同，初与公法有格格，不相入之势，而此书亦若未挈，东方诸国，在内三十年来日本，暹罗，尽力经营，以求附乎泰，西之公法，日本至改正朔，易服色，以媚西人，而西人亦遂引之，入公法矣，中国与西人立约之初，不知万国公法为何书？有时西人援公法，以相诘责，秉钧者尝应之曰：我中国不愿入，尔之公法，中西之俗，岂能强同尔，述公法，我实不知，自是以后，西人谓中国为公法外之国公法内应，享之权利，阙然无与，如各国商埠，独不许中国设领事官，而彼之领，事在中国者，统辖商民，权与守土官相埒，洋人杀害，华民无一按律，治罪者，近者美国，驱禁华民，几不齿中国于友邦，此皆与公法大相剌谬者也，公法外所受之害，中国无不受之，盖西人明知我不能举，公法以与之争，即与之争，诸国皆漠，视之不肯发，一公论也，则其悍然冒不韪以陵我者，虽违理伤谊有所不矣，余尝谓中国如有秦始皇，汉武帝，唐太宗元太祖之声威，则虽黜公法，以拒西人，其何向而不济？若势有不逮，曷若以公法为依归，尚不受无穷之害，秉钧者初不料其一言之失，流弊至于此极也？近年以来，使臣出驻各国，往往援据公法，为辩论之资，虽有效，有不效，西人之旧习，已稍改矣，往岁余，殚尽心力与英，廷议定设立香港，领事官，此可为风示他国，张本即可为隐，抽昔日受亏条约，张本无如当事，诸公有一二人挟私怀忌出，死力以阻之，余独不解，其是何肺肝？中国办事之难，一至于此！可胜叹哉！可胜叹哉！
立约通商，忽禁人民往来，理与公法相背否？ ： ， ，k，w，a，n，a，d，o。
朱澄
窃维天下有不依公法之国，天下无不明公义之国，天下无不依公法，而不明公义之国，天下岂反有服，公法而不明公义之国，故各国交际往来之道，微特公法，所载明者，可执公法论之，即公法所未载，明者亦无不可以公法质之，虎苛云，人生在世，有理有情，事之合者，当为事之背者，则不当为之也，霍毕寺云：人人往来之道，则为性法，各国交际之事，则为公法，既不往来，则安所谓交际既人，民不相往来，则更何所谓往来美人，惠顿云：人之为人，必有情理，倘用心思，则事之当为与否？自必明矣。各国立约，通商本为彼此人民，来往营生，起见凡立有和约之国，其国人民来往，均应听其自便，若议欲禁止，有约之国，人民来往，不惟揆诸通商之本旨，有所不合，即质之，公法要议，亦甚相左，按公法书名不一，有德人，布伦之公法，千章，美人吴尔，玺之公法，便览美人惠顿之，万国公法，书虽不同，要皆为交际而设，而有约之国，无不相往来之意，已默寓其中，发民以甘服，公议常例三大端，为公法之要旨，宾克舍，又以理例为公法之二源，理乃诸国，情理所当行者，例乃各国交际往来，所惯行者，今观各国各洲人民，互相往来，凡所立和，约如同治，十三年，中国与秘，鲁国和，约所载第六，光绪三年与日本国和约，第三光绪，七年，中国，与巴西国，和约第四，第五光绪，八年，美国与日本国和约，第五，第六，又美国与高丽和约第七，皆以人民，彼此往来，视如常例，亦可谓惯行之事矣，又称诸国交际之事，揆之于情，度之于理深察，公义之大道，乃得公法之渊源，既彼此立约，通商，彼可以往，即此可以来，彼国人民，既向此国，经商或教习工作，则此国人民，即可往，彼国营生，岂非情理之事乎？至就默许而论，公法条例有云：外人往来，或住居，或入籍均，得享其住居，入籍之利，若非许人来往，如何有住居入籍之事，又论兵船，倘无特禁，则友国兵，船可随意，出入海口，又称互相立约之国，准船进口，不得旋许，旋禁兵船为保护，本国人民，起见船为通商，利益起，见二事皆人民，来往之关系，所以言明不得擅禁者，正惟有时可禁，其不言不得禁阻者，正因无可禁之端，盖通商，即人民之事，若禁来往，则通商之事，即成虚语，其理可不烦言而自明，是公法虽未载，明不得拒绝，有约之国，人民来往等语，其不得拒绝之意，既经立约，通商即系，默许无疑，又称自主之国，无论本国之民及外国之民，凡在疆内者，皆可管辖，其管辖他国人民之权，即默许外国人民居住之明证，又凡一国，自主自立者，皆有权准，外人入籍为本，国之民同一外人，既有准入籍者，自无不准，来往者又法，国旧例，视他国，待法民如何？即照其所行而行，今则概准外人构买产业，植物动物，并准其继业，故吴氏更谓人民有迁徙，外邦之权利，是无论彼国之待我，人民如何概得？享居住之利矣。而谓我人民住居，通商之国，反可禁其人民，来往乎？又法，国律法，若外人蒙国君，特准来住者，即与本国同享，权利其外，惟不得同享权利而已，可知来往视为常例，不必俟特准而始行，又称相战时，非有特示准行，即不许两国之人民，交易往来，夫既相战而始禁往来，则和好时，万无或禁之理矣。又公使有代君行事，代国行事之分，今之常任而非特使者皆为保护，本民起见，若不相往来，则公使亦属虚设矣，就公义而论，公师马的逊，有云盟约之，与法何如？必视所论之事，而定或重申以固公法，或改公法之常经，意见相同，从权而别，创一法，于立约之国，或辨明公法，未明之处，则不但为法于立约之国，且可令公法因之愈固，又称公法，所有改革之大端，多出于盟，约是凡前约载明之事，若欲更改，无论可行，不可行，必须两国重议，改约不能骤，易所定之议，若条约既载明，此国工人前往彼国，或在各处居住，实于彼国之利益，有所妨碍，或有碍于国内及国内一切地方安堵，准彼国或为或定，人数年数之限，则宜执守前法，断不能禁止，前往若此，国本不愿[立，](力)，工人前往之约，系属自主之权，非他国所得，干与内务，此公法之定例也。
若彼国为保护国内利益，起见求允所请，愿尽友谊之诚，受优待客，国之利益，而后此国，准工人前往者，则工人来往均应，听其自便，不得立例，限制，凡议院立例有干，此国工人来往自便之，权利者，均不得准行，行之显背，和约更试比例，言之公法，又称：若未知照他国，严行其主权者，即为失信于他国，可知国法准行之事，又须商议而行于他国，吴氏谓各国交相往来，务宜各主忠信，否则交不能久，若无端背约，岂得谓之忠信乎？又称各国自护之权，凡事有不得已而用以自护者，若使他国有危，亦可执自护之权，而扼其行，是在议禁者，虽谓恐民间有生乱事，彼国亦可云，恐吾国人民将起而攻尔之民也，又论交还盗犯之事，而云必须据约持言，方可视为公法，可知曾经立约之事，虽未经载明，亦当视为公法，吴氏亦言：凡盟约以为可行，而情愿立之者，则[有]，必遵之责，又云：今日之允许，明日心虽不愿，仍必践之，又云：阻兵船进港，遇其国不得已，以期自护，则可与各国立约定章，以阻兵船，进港可知，忽然变易之事，必须商议定约，方可不失，敦睦之道，然则不能背约而行，固明详之，公议也，若就其所谓甘服之法，而论公法，又称一国，与众国往来皆默，认诸国往来之通[例，]今立约，各国多准，彼此人民来往，则为通例矣，若独不行，不几如公法，所谓违此理，则干他国之共怒乎？又称：凡其民与他国，有交际之义，各国如愿保护己民，住在外者，必准他国之律法行于疆内，是凡己民所住之国，其民在我疆内不得阻其许民来往他国，无所分别之权，吴氏又言邦国之约，重于庶民者，以其为万民所系也，又称各国从宽而行，于疆外者，不惟为好起见，亦因不得已而然，盖如此，方得互行我法，于彼疆之内，是凡我所交际往来之国，其人民来，我国内不惟常例，默许公议，明许，亦其所谓甘服之法而不得不许者也。又称法国旧例，视他国，待我民如何？即照其例，而行又称：照所当行，而行公法，多有以为例者，是彼国可禁，此国人民来往，此国即可禁，彼国人民，通商矣，故美国西境人前，因嫉忌吾国人民，强伯理玺，天德议行，禁止再三，不允，至光绪，六年，改续前约亦可知禁止之事，非顺理而行矣，然则议禁有约之国，人民来往，固大背公法之理矣，虽然，公法固有可恃，而不可恃者，无论公师所论，各有歧异，其条侧有云，倘立约之，一国明犯约，内一其所行者与？和约之义，大相悖谬，则其约虽尚未废置，已有可废之势，然其废与不废，惟在受屈者主之，倘不欲弃和其约，仍在二国，固当照常遵守，其所犯之事，或置而不论，或谅而概免，或执义讨索赔偿，均无不可，然则公法至不过凭虚论理，几似七国之约，纵惟各从其心，所欲而已，至终仍是以强为胜，故凡同盟之国，惟有奋志自强，备可战之势，尽当和之道，常防患于未然，执公法以自护弗论，理于既往，恃公法以求伸，则可相安于无事矣。我 圣朝，德隆绥抚，化洽怀柔，玉帛来同，梯航毕集，所由四海上升平之颂，万邦仰，咸和之休也，懿欤盛哉！
公法不足恃论   kwanado
王佐才
天下之理，必合天下之势以为衡，而理乃圆足，若祗论是非，不论强弱则势至，窒碍而难行，理亦凭虚而无着转。不能通行于天下，此其说窃尝于万国公法得之，夫公法一书，西人所尝称为性理之书，谓其能以义理为断而不杂，以势利之见者也，果尔，则与我中国之春秋，亦奚以异？盖春秋者实我中国列邦之大公法也，其笔削予夺一字之间，足以褫乱臣贼子之魄而立千秋，世道之防，试问公法，有此力量乎？我观泰西，今日之局，小国援公法，未必能强邻，大国藉公法，转足以挟制小国，则所谓万国公法者，不过为大侵小，强陵弱，藉手之资而已，岂真有公是公非之议论哉？试取欧洲之近事，征之为公法，不足凭之，一据夫法被德蹙，俄人遂背墨海之盟，英法固无如之何也土被俄残，柏林不改，瓜分之约，各国亦无如之何也？此在欧国犹专以势言，矧为亚细，亚与亚美利，加两国交涉之事乎？今有一国欲禁绝，有约之国，人民来往，此在公法为何理也？夫立约通商，原期，彼此人民，来往营生，共沾利益，今不禁本国之人往他国营生，而独欲禁他国之民入彼国餬口，而又不听他国，商确擅定法律，悍然行之，此岂得谓有公法乎？然我谓无足怪也。所谓公法者，本视国之强弱为断，而并非以理之曲，直为断也，夫仁义与富强本不判为两事，国富且强，则仁义归之，庄子所谓窃国者王，而侯之门，仁义存也，国贫且弱，则外侮加之，书所谓兼弱攻昧，孔子所谓天下之恶归之也，圣贤之作用，与豪杰之图谋，皆认理极真，而势亦未尝不讲，故能身泰而心安，反是则为宋襄以仁义行师，陈余之兵，不诡道，身僇国亡而为天下笑，吾故曰，理必与势，并衡者也。夫人必自侮而后人侮之，我愿有国者不必怨，他人之相陵还，当问我之自立，我苟能自立，而后公法，始可得而言，夫约章始可得而守，否则虽繁称博引，据公法之成案，以喋喋争之，其如彼族之掩耳，匿笑乎哉！
据公法以立国论   kwanado
锺天纬
尝观泰西以商，务立国，故以通商为国家之命，视彼此人民，来往营生，为天壤，应有之义，设有一国，闭关不许互市，即为犯天下之不韪，不啻制他，国之死命，不难起而攻此理，在华人观之，深以为奇，其实非奇也。泰西各邦境，地狭小，土产不多，必藉邻境，通其有无，非若中国地大物博，百货山积，事事可仰诸本境无藉外来也，使中国犹是春秋之世，列邦各据其土产，则必持论亦然，即如葵邱之，会以遏籴为戒，斯可知当日之情形已间，尝譬诸乡曲之间，通商者，犹比邻之互相，借贷也，来往者犹里党之，彼此周旋也，设有一人深闭固拒，不与世通，有不犯众人之怒乎？此理在泰西，已成不易之局，无敢阳奉，而阴违者，素与立约之国乎？乃今有一国不禁，本国之人来偏禁他国之人往，此其所凭者，不知何理也？夫万公法一书，原为各国应，守之成规，并非各国必遵之令甲，强者藉此而愈肆，其强弱者恃此而无救，其弱久矣，垂为虚论矣，顾犹幸有此一书，彼此互相维持，如春秋之动，援王命目前，犹不致骤流为战国，乃彼国独戒，髦视之，而土苴弃之，自居于公法之外，大抵民主之，国以人情为向背，设君子少，而小人多则国是混淆，几同化，外彼自夸，自由自在者，实则无法无天，故其所行显犯公法，而不以为非，遗笑各国，而不以为耻，此亦自侪于蛮夷之列，殆亦无足与较矣，然而公法固班班可考也，万国公法云：凡一百自主，自主者，皆有权准，外人入籍，为本国之民，并可以土著之利权，授之英美，两国断案曰：外人徙来或住家，或入籍均，得享其住家，入籍之利，所有通商之利权，公法会通云：本国应保护己，民之在彼国者有二，彼国违例，虐待一也，被他人欺陵，损害彼国，不为保护，二也；有一于此，本国得向彼国讨索赔补，并请设法以防后来，又云：邦国禁止，客民入境，或不准己，民通商外国者，皆系违越人民本有之权利，又云客民照例入境，其国或无故禁止，或无故驱逐，或加以陵辱，则本国得凭公法理论，并可讨索赔补，交涉公法论云：凡此国既许，彼国人到其界内，则不但不可加害，凡有交涉通商，各事必以公义相待如此，国既不阻，彼国人来国而既来之后，不禁其百姓，欺侮客民，岂非设陷阱以待，彼国人乎？又云：凡此国之人至彼国或有所害，或有所累，而彼国不肯照应，则此国可立刻行，令彼国保护其人，俾不受害，历观以上公法，各条则彼国显违公法，即自背约章，倘循报负之理，即以其国之道还施之，其国之人，彼此禁绝，往来，彼亦何说之辞？然其曲在彼而隙，则自我启之也，当彼国遣使请商改约之时，路人皆知其心而当局曲从其请，既许改其约矣。则阴隳其术中，而显授以口实，遂启，彼得进步之心，今且百喙争之而不得不出数年，而彼必下，逐客之令，驱迫我民，举族内徙，而后快，此其误，窃闻由于驻使误信人言，以谓禁止华佣，续来则先来者可以独享其利，非特谋生较易，抑且弹压较周，既可减埃党之怒，复可省交涉之繁，人情以省事为福，不觉娓娓，动听而为之，奏请焉，不知此端一开，遂授人以太阿之柄顿生，无数厉阶，此可见外侮之所由来也。我愿当局者，毖后惩前，尚其慎之于后哉！
卷四十一 礼政六学校上
请推广学校疏
李端棻
奏为时事多艰，需材孔，亟请推广学校，以励人材，而资御侮，恭折仰祈 ，圣鉴事窃，臣闻国于天地必有与立言，人才之多寡，系国势之强弱也。去岁军事，既定 ，皇上顺穷变通，久之，义将新庶政，以图自强，恐办理无人百废，莫举特降， 明诏求通达，中外能周时用之士所在，咸令表荐，以备擢用， 纶綍，一下海内，想望以为豪杰云集，富强立致然，数月以来，应者寥寥，即有一二或仅束身自好之辈，罕有济难，瑰伟之才，于 侧席盛怀，未能尽副，夫以中国民众数万万，其为士者十数万，而人才乏绝，至于如是非天之不生才也，教之之道未尽也，夫二十年来，都中设同文馆，各省立实学馆，广方言馆水师，武备学堂，自强学堂皆合，中外学术，相与讲习，所在而有，而臣顾谓教之之道未尽，何也？诸馆皆徒习，西语西文，而于治国之道，富强之原，一切要书多未肄，及其未尽一也，格致制造诸学，非终身执业，聚众讲求，不能致精，今除湖北学堂外，其余诸馆学业，不分斋院，生徒不重专门，其未尽二也；诸学或非试验测，绘不能精，或非游历察勘，不能确，今之诸馆，未备图器，未遣游历，则日求之于故纸堆中，终成空谈，无自致用，其未尽三也；利禄之路，不出斯途，俊慧子弟率从事帖括以取富贵，及既得科第，遂与学绝，终为弃材，今诸馆所教，率自成童以下，苟逾弱冠，即已通籍，虽或向学，欲从末由其未尽，四也；巨非一木所能支横流，非独柱所能砥，天下之大事变之亟，必求多士，始济艰难，今十八行省祗有数馆，每馆生徒，祇有数十士之欲学者或以地僻而不能达，或以额外而不能容，即使在馆学徒一人，有一人之用，尚于治天下之才，万不足，一于功课不精，成就无几，其未尽五也。此诸馆，所以设立二十余年而 ，国家不一，收奇才异能之用者，惟此之故，曰：然则岩穴之间，好学之士，岂无能自绩学以待，驱策者曰：格致制造，农商兵矿诸学，非若考据词章帖括之，可以闭户，獭祭而得也，书必待翻绎而后得，读一人之学，能翻籍乎业，必待测验而后致精，一人之力，能购器乎？学必待游历而后征，实一人之身，能履地乎？此所以虽有一二倜傥有志之士，或学焉而不能成，或成焉而不能大也，乃者钦奉 明诏，设官书局于都畿，领以大臣以重其事，伏读之下，仰见 圣神措虑，洞见本原，臣于局中，一切章程，虽未具悉，然知必有良法美意，以宣违 圣意，阐扬风化者，他日奇才异能，由斯而出，不可胜数也。惟育才之法，匪限于一途，作人之风，当遍于率土，臣请推广此意，自京师以及各省府州县皆设学堂，府，州，县学选民间俊秀子弟年十二至二十者入学，其诸生以上，欲学者听之，学中课程诵四书，通鉴小学等书而辅之，以各国语言文字及算学，天文地理之粗浅者，万国古史，近事之简明者，格致理之平易者，以三年为期，省学选诸生年二十五以下者入学，其举人以上，欲学者听之，学中课程诵经，史子及 ，国朝掌故诸书而辅之，以天文地舆算学，格致置造农商，兵矿时事，交涉等学，以三年为期， 京师大学，选举贡监，年三十以下者入学，其京官，愿学者听之，学中课程，一如省学，惟益加专精，各执一门，不迁其业，以三年为期，其省学，大学所课门目繁多，可仿宋胡瑗经义，治事之例，分斋讲习等，其荣途一归科第，予以出身，一如常官，如此，则人争濯磨，士知向往，风气日开，技能自成，才丕可胜用矣。
或疑似此兴作，所费必多，今 国家正值患贫，何处筹此巨臣，查各省及府，州，县率有书院，岁调生徒入院肄业，聘师讲授，意美法良，惟奉行既久，积习日深，多课帖括，难育异才，今可令每省每县各改其一院，增广功课，变通章程，以为学堂书院，旧有公，其有不足始，拨官补之，因旧增广，则事顺而易行，就近分筹，则需少而易集，惟 京师，为首善之区，不宜因陋就简，示天下以朴，似当酌动，帑藏以崇体制，每岁得十余万，规模已可大成，中国之大，岂以此十余万，为贫富哉？或又疑所立学堂既多，所需教习亦众，窃恐乏人堪任此职，臣以为事属创始，学者当起于浅近教者，亦无取精深，今宜令中外大吏各举才任教习之士，悉以名闻，或就地聘延，或考试选补，海内之大，必有可以充其任者，学堂既立，远之，得三代庠序之意，近之采，西人厂院之长兴贤，教能之道，思过半矣，然课其记诵而不廓，其见闻，非所以造异才也，就学者有日进之功，其不能就学者，无讲习之助，非所以广风气也，今推而广之，厥有与学校之益，相须而成者，盖数端焉，一曰设藏书楼，好学之士，半属寒畯，购书既苦无力，借书又难其人，坐此固陋，寡闻无所成就者，不知凡几 ，高宗纯皇帝知其然也？特于江南设 ，文宗 文汇 文澜三阁，备庋秘籍，恣人借观，嘉庆间，大学士阮元推广此意，在焦山灵隐起立书藏，津逮后学，自此以往，江浙，文风甲于天下，作人之盛，成效可也。泰西诸国颇得此道，都会之地，皆有藏书，其尤富者至千万卷，许人入观成学之众，亦由于此。今请依乾隆时故事，更加增广，自 京师及十八行省，省会咸设大书楼，调 殿板及各官书局所刻书籍，暨同文馆，制造局所，译西学，按部分送，各省以实之，其或有切用之，书为民间刻本官局所无者，开列清单，访画价值，徐行购补，其西学书，陆续译出者，译局随时咨送，妥定章程许人入楼看读，由地方公择，好学，解事之人，经理其事，如此则向之无书可读者皆得以自勉于学，无为弃才矣，古今中外有用之书，官书局有刻本者居十之七八，每局酌提数，部分送各省其费，至省其事，至顺一，奉 明诏，事即立办，而饷遗学者增益人才，其益盖非浅鲜也，二曰创仪器院也，格致实学，咸藉试验无视，远之镜不足言，天学无测绘之仪，不足言，地学不多见，矿质不足言，矿学不习，汽机不足言，工程之学，其余诸学，率皆类是，然此等新器，所费不资家，即素封亦难备，购学何从进业焉能成？今请于所立诸学堂咸别设一院，购藏仪器，令诸学徒皆就试，习则实事，求是自易，专精各器，择要而购，每省拨万金以上，已可粗备，此后陆续添置渐成大观，则其费尚易，措筹而学徒所成，视昔日纸上空谈，相去远矣，三曰开译书局也，兵法，曰知己，知彼百战百胜，今与西人交涉而不能尽知其情伪，此见弱之道也，欲求知彼首在译书，近年以来，制造局同文馆等处译出，刻成已百余种，可谓知所务也，然所译之书，详于术艺而略于政事，于彼中治国之本末，时局之变迁，言之未尽，至于学校农政，商务铁路，邮政诸事，今日所亟宜讲求者一切章程，条理彼国，咸有专书，详哉言之，今此等书，悉无译本，又泰西格致新学，制造新法，月异岁殊，后来居上，今所已译出者，率十年以前之书，且数亦甚少，未能尽其所长，今请于 京师，设大译书馆，广集西书之言，政治者论时局者言，学校农商工矿者，及新法新学，近年所增者分类译出，不厌详博，随时刻布廉，值发售则可以增益见闻，开广才智矣。
四曰广立报馆也。知今而不知古则为俗士，知古而不知，今则为腐儒，欲博古者莫若读书欲通，今者莫若阅报，三者相须而成，缺一不可，泰西每国报馆多至数百所，每馆每日出报，多至数万，张凡时局政要，商务兵机，新艺奇技五洲，所有事故，靡所不言，阅报之人，上自君后，下自妇孺，皆足不出户，而于天下事了然也，故在上者能措办，庶务而无壅蔽，在下者能通达政体，以待上之用，富强之原，厥由于是，今中国邸钞之外，其报馆，仅有上海，汉口，广州香港十余所，主笔之人，不学无术，所言率皆浅陋，不足省览，总署海关，近译西报，然所译甚少，又未经印行外间，末由得见，今请于 京师及各省会，并通商口岸，繁盛镇埠，咸立大报馆，择购西报之，尤善者分而译之，译成，除恭缮进呈 ，御览并咨送京外，大小衙门外，即广印廉售，布之海内，其各省政俗土宜，亦由各馆派人查验，随时报闻，则识时之俊日，多干国之才，日出矣，五曰选派游历也，学徒既受学，数年考试，及格者，当选高才以充游历，游历之道有二，一游历，各国肄业，于彼之学校，纵览乎彼之工厂，精益求精，以期大成一游，历各省察验矿，质核商务，测绘舆地，查阅物宜，皆限以[年，](早)期，厚给薪俸，随时著书归呈，有司察其切实有用者，为之刊布，优加奖励，其游惰而无状者，官则立予降黜，士则夺其出身，数年之后，则輶轩绝域之士，斐然成章，郡国利病之书，备哉粲烂矣！或疑，近年两次所派，游历学生，未收大效，不知前者所派，游历乃职官而非学童在中国，既未经讲求至外洋，亦未尝受学，故事涉空衍，寡有所成，其所派学生，又血气未定，读中国书，太；少，遽游历绝域，易染洋风，虽薄有技能，亦不适于用，今若由学堂选充两弊俱免，其所成就，必非前此之所能例也。夫既有官书局大学堂以为之经，复有此五者以为之纬，则中人以下，皆可自励于学，而奇才异能之士，其所成就，益远且大，十年以后，贤俊盈廷，不可胜用矣，以修内政，何政不举，以雪旧耻，何不除？上以恢 列圣之远猷，下以慑强邻之狡，启道未有急于是者，若蒙 采择，乞 饬下，中外大臣妥议章程，取 旨施行，臣愚一得之见，是否有当伏乞 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
议覆李侍郎推广，学校折*，或作议覆推广，学校疏。
总署*或作总理衙门
奏为遵 旨议奏事，光绪二十二年五月初二日，军机处钞交，刑部左侍郎李端棻奏请推广学校，以励人才，一折本日奉 ，上谕着该衙门，议奏钦，此臣等查该侍郎，原奏所陈各节，大抵以时事多艰，人才凋乏， 朝廷之旁求虽切，荐剡之奇杰，罕闻，因推原于立学之方，育才之术，蕲以树风声，而开趋向浅学，扩其闻见通才，益便精研，其在于今，诚为切要，综观环球，各国三十年来，莫不以兴教劝学，为安内攘外之基，崇学者积治以富强，虚伪者积衰，以贫弱，事如操券，成效炳然，则今日广励学官，诚属自强本计，惟是施行，宜为之次第条理，必致极精详，近日风气大开，士崇新学，词林郎署，愿就同文馆肄业者，颇不乏人，外间各省书院，亦多有斟酌时宜，于肄业经古，以外增加算学，制造诸课者，臣衙门于去年十二月议覆，御史陈其璋推广学堂，奏内请 旨饬下，沿江沿海将军，督抚于已设学堂者，量为展拓，未设学堂者，择要仿行听令，官绅集赀，奏明办理，亦即该侍郎，所谓推广学校，励人才而资御侮之意，业经奉 旨，通行各省遵办在，案如内地，各府县绅耆闻风向慕，自可由督抚酌拟办法，或就原有书院，量加程课，或另建书院，肄业专门，果使业有可观，三年，后由督抚奏明该，衙门再行，议定章程，请 旨考试录用，以昭激劝其藏书楼，仪器院译书，馆三节均，可于新立学堂中，兼举并行，西人报例，有专谈时务者，有专谈艺学者时务之报，译者尚多，艺学之报，译者寥寥，而为用甚广，亦不妨，令学堂中选择，译之以收知新之助，凡此皆 ，朝廷所乐为鼓舞，惟在地方官之劝导有方，而兴学校，以嘉惠士林要，仍视人士之乐于向学，若地方自安僻，固无意讲求，虽加提唱，固亦无益也。该侍郎，所请选派游历一节，与臣衙门奏派，同文馆学生出洋，学习所议，章程大意略同，游历诚多，多益善而过多，亦虑经费之难，支应请嗣，后游历诸学生，由学堂选派者，即由学堂，筹给资斧，由商局选派者，即由商局，筹给资斧，出洋时，仍由督抚给与文凭，到洋后仍由出，使大臣一体，照料推广之中，仍存限制，庶几事无窒碍，可以经久，常行以上，各节均系，就臣衙门，奏定成案量与扩充，如蒙 愈，允恭俟 ，命下，即由臣衙门通行各省，责令实力奉行，以期得收实效，至该侍郎，所请于 ，京师建设大学堂系为扩充官书局，起见应，请 旨饬下管理书局，大臣察度情形，妥筹办理所有，臣衙门遵议缘由，理合恭折，具陈，伏乞 皇上圣鉴训示遵行，谨 奏。
广学校
彭玉麟
今之自命，为通儒者以洋务为不屑，鄙西学为可耻，有习其言语文字者，从而腹诽之，且从而唾骂之，甚至屏为名，教之罪人，嘻，甚矣夫所贵于儒者，贵其博古耳，通今耳，试问：今之儒者，通各国言语乎通，各国文字乎？即叩以各国之名，能通知乎？徒拘拘于制艺之末，而学问经济，尽于是而已矣，方今海防孔亟，而所谓熟识洋务者，不过市侩之徒，正宜培养人材，攻彼之盾，即藉彼之矛，谁谓西学可废乎？又西学者非仅西人之学也，名为西学，则儒者以非类为耻，知其本出于中国之学，则儒者当以不知为耻，即以文字论古之制，字者本三人，下行者为苍颉，从左至右，而旁行者为佉，卢从右至左而旁行者为沮诵，泰西之字，实本于佉，卢也，天文历算，本盖天宣夜之术，周髀，经春秋元命苞等书言之详矣。墨子曰：化征易，若为鹑五合，水火土离，然铄金腐水，离本同重，体合类异，二体不合，不类此化，学之祖也。均，发均县轻重而发绝不均也。均其绝也，莫绝此重，学之祖也，临鉴立，景二光夹一光，足被下光，故成景于上首，被上光，故成景于下，鉴者近中，则所鉴大，景亦大；远中，则所鉴小，景亦小，此光学之祖也，亢仓子云，蜕地之谓水，蜕水之谓气，汽学之祖也，礼经言地载神气，神气风霆，风霆流形，百物露生，电气之祖也，关尹子言，石击石生光，雷电，缘气以生，可以为之，淮南子言黄埃青曾赤丹，白礐元，砥历岁生，澒其泉之埃上为云，阴阳相薄为雷，激扬为电，炼土生木，炼木生火，炼火生云：炼云生水，炼水反土，中国之言，电气详矣，至于圜一中同，长方柱隅四讙，圜规写殳，方柱见股，重其前弦，其车右法意，规员三神机，阴开剞罽，无城守，舟战之具，蛾传羊坽之篇，机器兵法，皆有渊源，墨言理气与管子关，尹子列子庄子互相出入，韩非子吕氏春秋备言，墨翟之技，削鹊能飞，巧輗拙，鸢班班可考，泰西智士从而推衍，其绪而精理名言，奇技巧，本不出中国，载籍之外，儒生于百家之书，历代之事，未能博考，乍见异物，诧为新奇，亦可哂矣。但西学规例，极为详备，国中男女，无论贵贱，自王子以至于庶人，至七八岁皆入学，在乡为乡学，每人七日内出学费一本纳合中国钱三十文，在城为城学，每人一月出学，费一喜林，合中国银一钱七分，如或不足，地方官捐补，其曰乡，曰城者特就地而言之，其实即乡塾也，塾中分十余班，考勤惰，以为升降，其不能超升班首者不得出塾，学艺乡塾之上，有郡学院，再上有实学院，再进有仕学院，然后入大学院，学分四科，曰经学，法学，智学医学，经学者第论其教中之事，各学所学道，其所道，无足羡也，法学者考论古今政事利弊，及出使，通商之事，智学者讲求格物，性理各国，言语文字之事，医学者先考周身，内外部位，次论经络，表里功用，然后论病源制药，以至于胎产等事，更有技艺院格物院均学习，汔机电报，织造采矿等事，又有算学，化学考验，极精算学，兼天文，地球，勾股测量之法，化学则格金石，植动胎湿，卵化之理，再有船政院武学院，通商院，农政院丹青院律药院，师道院宣道院，女乐院训，瞽院训瘖院，训孤子院，养废疾院，训罪童院，余有文会印书，会别有大书院数处，书籍甚富，任人进观总之，造就人才，各因所长无论何？学必期实事，求是诚，法之至善者也，而。
中国取士，止分文武两科，文科专尚时艺，钱谷兵刑非所习也，武科虽以骑射技勇，见长究之，武经尚未识为何书？遑问韬钤前，次发捻等匪跳梁，其建大功，而荡丑者，武科中人乎？抑非武科中人乎？然而武科正大可用也，方今战守之策，不外水师，火器两途，诚能于武科，中设三等，以考试之一试，以山川形势，进退之方，二试以算学，机器制造之能，三试以测量，枪高低之度，其兼擅众长者，不次超迁，其专工一艺者，量材任事，选将之道，将于是乎在，近年来我 朝，总理衙门派，幼童出洋，学习万里，从游法至良，意至苦矣。但童子何知？血气未定，性情心术，愈染而愈失其本来尽弃其学，恐尽变于夷者也，不如将西国有用之书，条分缕析，译以华文刊行，各直省书院，每院特设一科，请精于泰西之天算，地球船政化，学医学及言语文字律例者，为之教习，或即以出，洋学习之学，成返国者当之，其学徒则选，十岁以上，念岁以下不得过长，以致口音之难，调亦不得过，以致气质之易染，又或于科岁两试所录，文武俊秀，择其有志西学，年亦相当者，就其性之所近，专习一科，其理易适，其效更速，又名列庠序，咸知自爱，既可以收当务之益，复不背于圣人之教，而诸生之数奇不偶，又别开一途，以博取功名，谁不乐于从事哉？至于在院膏火，宜效龙门书院章程，官为筹备，肄业期满，历试上等者，准赴京都，同文馆，或总理衙门考验，考验之后，或给以经费，赴外国大书院学习三年，或派赴总理衙门及船，政机器等局当差，或充各国出使随员，譒译，庶几人材日广，风气日开，不独长，西人之所长，何难驾西人，而上之哉？现 京都，设有同文馆，沪上设有广方言，馆近复创立中西书院，广其额至四百余人，分为两院，其法以疏通，文字者为超等，以年齿稍长，而读书多者为一等，其余各有差。凡三等，超等一等，以午前学西学，午后学中，学二等，以午前学中，学午后学，西学三等，以年较少，专习中学，而缓西学，恐以西学分其心故也。粤东与苏州，州新设有西塾，专教西语，西文西算，设案报，测电诸学，设额虽少，可以渐推而渐广，为洋务，培植人材，正未可量，鄙人闻之，因不禁，喜色相告也。
论学校
李提摩太
天生蒸民，予以健顺五常之性，岂尽能自淑哉？有圣人出，作之君，作之师，以先知觉后知，以先觉觉后觉，本之以孝弟忠信，泽之以礼，乐，诗；书，故自唐、虞，三代以来，未尝一日废学校，洪惟 本朝文明大启棫朴，兴贤璧水圜桥，躬逢盛事，屈指数百年来，宏儒硕彦，后先相望，或以功业，或以风节，或以行义，或以道学，皆卓然特出，著名当世，其学校得人之盛，固不仅掇巍科，跻膴仕已也，独是天道，世运积久必变，至于今欧，亚互市，此往彼来，以四千年自守之，天下一变而为五大洲，相通之天下，吾知车书一统，四海同文，当有渐，推广者矣，虽然，泰西各国学校之益，约有数端正，不妨参考而观焉，夫学校为教化之原，始于比闾，设于州乡，本于家塾，党庠州序以达于王国，盖当日无人而不学，无地而不设学以教之者也，至今日而中国十八省，生齿日繁，统计每百人中，能识字记事者，约不过十余人，而泰西各国学校，规制大略相同，其学堂自乡而城而郡，而都各有层次，国中无论男女贫贱，自七八岁起，皆须入学，至十五岁，为小成讫，计每百人中能识字，记事者德国，约有九十四人，美国约有九十人，英国约有八十八人，法国约有七十八人，俄国约有十一人，此人数之宜，考者一也，古之学校养其心，不养其身，后之学校养其身，不养其心，又其后也，养心之教既泯，养身之教复缺，君子所以叹古今之殊也，惟 本朝典隆养士，自太学以至郡县，各学莫不优以廪饩，其长育人才，可谓盛矣！若泰西各国之学院经费，尤称充足，所谓养心与养身者莫不交尽其道，每年需银计，美国八千万，法国二千万，德国亦在二千万，左右英国一千六百万，俄国一千二百万，按各国书院之有全系国家筹备者有半，为国家措办，半为学生，捐助者，虽所费较多，而成就甚大，此经费之宜，考者二也；夫一物不知儒者之耻，故孔子则好古敏求，颜子则博文约礼，自古圣贤学问，莫不从勤奋中来，近日中国学校之士，读书刻苦者，颇不乏人，其著述之书，亦皆考究精详，凡于历代长进，及一切兴衰之故，无不灿若列眉，可谓善矣，所惜者中国士子专习华书，而于他国之风俗，政事一概不知，未免自囿于方隅，至佛家回教之人，但知读本教之书，尤愚之愚也，若泰西各国从前学校，中人亦祇，知读本国之书，近则翻然改计于五洲，各要书如经，史，子集等类，莫不搜罗探讨摘录，存储以备观摩之用，夫以中国之士，子诵读之勤，心思之敏，倘再能推广旁及五洲，各书实与自强之道，大有裨益，此读书之宜，考者三也。千古纲常名教，经济学问，皆从经史，中出文义中生，是以历代帝王经营天下，虽于戎马，仓皇之际，必首立学校，以维国本，盖知其关系大也，近日欧美等洲，学校中多设各国要书，以讲求养民之法，故闾阎康阜财货充盈，较之百年前，可加六倍之富，其国地土日辟，商务日隆，天下五大洲，皆有属境，火车轮船，逐渐推广，其权势之大，亦非百年前可比，此关系之宜，考者四也。呜呼！文教兴而人才众规模，远而费用，宏识见广，而读书多强弱，判而关系重，是知物极则变，变久则通，居今之日，为今之学，虽圣人复起，有不能不变通，尽善者矣，诗曰：思乐泮水，薄采其芹，彼有教化之责者，当亦憬然于学校之地，固非国家之缓，务也夫！
学校
郑观应
学校者造，就人才之地治天下之大本也，古者家有塾，党有庠，州有序，国有学，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐五年，视传习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，而又教以弦诵舒其性情，故其时博学者多成材者众也，比及后世，学校之制，废人各延师，以课其子弟穷民之无力者，荒嬉颓废，目不识丁，竟罔知天地，古今为何物？而蔑伦悖理之事，因之层出不穷，此皆学校不讲之故也。今泰西各国犹有古风，其学校，规制大略相同，而德国尤为明备，学之大小，各有次第乡塾，散置民间由贫家子弟，而设由地方官集赀经理，无论贵贱，男女自五岁后，皆须入学，不入学者，罪其父母，即下至聋瞽瘖哑残疾之人，亦莫不有学，使习一艺以自养，其天刑之躯，立学之法，可谓无微不至矣。初，训以幼学间附数学，入门本国地理等书生徒百数，以内者一师，训之百数，以外至千数，则分数班，每班必有一师，此班学满即迁，彼班依次递升，不容躐等，察其贫者，免出修脯，稍赡者半之，郡院学者之修脯，亦不过一钱，至半元而止院中，生徒亦分数，班班有专，师有专教，算学之师，有专教格物之师，有专教重学，理学史鉴舆地绘画各国语言文字之师，期满考，列上等则各就其艺能，或入实学院，或入技艺院，其实学，分上下两院，皆以实学为主，约分十三班，初入院，在末班，每班留学一年，阅十三年偏历诸班，方能出院，上院考出入大学院，免三年，军籍下院，虽列首班，仍充军籍，三年可入，技艺等院，大学之掌教，必名望出众，才识兼优者，方膺此任，院中书籍，图画仪器，无一不备，一经学二法，学三智学，四医学，经学者教中之学，即耶稣，天主之类，法学者考古今政事利弊异同，及奉使外国，修辞通商，有关国例之事，智学者，格物性理文字，语言之类，医学者统核全身，内外诸部位经络，表里功用病源制配药品，胎产接生诸法，技艺院者，汽机电报采矿，陶冶制炼，织造等事，格物院与技艺院略同，大抵多原于数学，数学，则以几何？原本为宗，其次力学，力学者考究各物之力量化，学者核金石，植物胎卵湿化，各物化生之理，其次为天学测步，五星七政之交会，伏留其次，为航海之学，必娴于地理，测量驾驶者，方能知船行何度，水性何宜台，沙礁若何？趋避武学院，课与实学院同，但多武艺，兵法御马诸务，通商院则以数学，银学文字，三者为宗，其于各国方言土产水路陆程，税则和约以及钱币，银单条规则例，公司保险，各事无不传，习农政院，丹青院律乐院，师道院宣道院女学院，训瞽院白，瘖院，训孤子院，训罪童院养废疾院，更有文会，夜学印书，会新闻馆别有大书院，九处书籍甚富，听人观览借钞，但不能之出院，每岁发国帑以赡生徒，其教法之详，教思之广如此，大抵泰西各国教育人才之道，计有三事，曰：学校曰：新闻报馆曰：书籍馆而学校，又有三等，一初学，以七岁至十五岁为度，求粗通文算浅地，球史志为准，聪者可兼学他国语言文字，中学以十五岁至二十一岁为度，穷究各学分门别类，无一不赅，上学以二十一岁二十六岁，上下为度，至此则精益求精，每有由故得新，自创一事为绝，无仅有者，夫欲制胜于人，必尽知其成法而后能变通，而后能克敌，彼萃数十，国人材穷数百年，智力掷亿万，兆赀财而后得之，勒为成书，公诸人而不私诸己，广其学而不秘，其传者何也？彼实窃我中国古圣之绪余，精益求精以还之，中国虽欲自私，自秘焉，而天有所不许也，后之视今，亦犹今之视昔，彼泥古不化诋为异学，甘守固陋，以受制于人者，皆未之思耳，今中国既设，同文方言，各馆水师武备各堂，历有年所，而诸学尚未深，通制造，率仗西匠，未闻有别出心裁创，一奇器者，技艺未专，而授受之道未得也，诚能将西国有用之书，条分缕晰，译出华文，颁行天下，各书院，俾人人得而学之，以中国幅员之广，人材之众，竭其聪明，才力何难，驾西人而上之哉。
论新学部亟宜设立
李提摩太
从来古今之人材出于学，而学之事无穷尽，亦学之，时有变迁，今之学者，不耻不知，顾且为虚憍，夸大之辞，以自文饰，动曰：事非先圣，昔贤之所论，述物非六经典籍之所纪载，学者不得过而问焉，不知泰西之轮，楫旁午于中华为五千年来未有之创局，天变人事，会逢其适，其政事，言语文学，风俗之不同，虽尧舜禹，汤：文，武，周，孔之所不及见闻，苟拘拘于圣贤之论述经藉之纪载，一旦有事 ，朝廷不得识时，通变之才而用之，其于交际之宜，措施之方庸，有当乎处，今之时，为今之学，则不得不就彼之所通者，以通吾之所未通，而吾儒诚不能以其异而诿之难而畏之也。考百年前，各国闭关自守，此疆彼界不甚往来，其国内一切政治，文学莫不自以为是，方谓此外诸邦皆有未逮，近百年来，五洲互市，声教大通，始知各国均有可采之事，故竞立新学，择善而从之，以为教养之用，回溯八十年前英国初得印度，时深慨该处，读书人士，落落无多，因定章每年拨银四万为开，新学之用，从彼时直至今日用银助开新学，年盛一年计，近日印度，新学费用，每年需银，至七百余万，凡该地有竭力，设书房者，每学生一名国家，必助银几分，是以传教者，立书房甚多，查欧洲无论男女每百人中，有识字者七八十人，惟印度境内，每百人中仅有识字者四人，目前新学日盛，而印度识字者，每年增多至一二百万人，西历一千八百八十八年，印度有报，馆四百五十处，每馆印出之，报多寡不等，极多者，约有二万，张可见新学之在印度，已大兴矣。如日本国者特亚洲，东海一岛国耳，人数不及印度七分之一，独于新学，孜孜矻矻，极为研究，十几年前，设立新学，部费银甚多，现每年新旧各学至用银六百万，此外又有教士分立中等书院，以广甄陶，而日本绅宦虽不在教，因知其益国益民，各愿捐银几万助成，善举更有国家，新学部所立中等书院，五处内有大臣几人，力荐教士总管各书院，其意在教士，可兼授英文英文既通西国，各书自易于融，贯至新学，部各事则派，亲王总办，以昭郑重，此日本国设立新学，部之大略，情形也，若中国学校法度之善，渊源之远，辟雍钟鼓，遗泽未湮，实非欧洲，各国所能企及，顾学校之书，祇知述古，自囿方隅，不能博通五洲，近达时务，为可惜耳，是以海禁大开以后，西国教士，联襼来华，其好善之怀，与在他国，一例立新学，凡创招商局开矿，开铁路并领人出洋，肄习西学，莫非教中学生，如容观察，纯甫唐观察景星，马观察，眉叔是也。在中国从前视，以上各端，并无关得失，迄今办有成效，始共知其有益，而溯厥由来，实皆教士基之也，至现在遍立电线，纵横至三万余里，加以各国开矿，南北开铁路，非新学之力，不克至此，所惜者中国，新学一端，不甚认真，用亦有限，如派学生赴美国，时祇一次，拨银一百二十万两，再闽厂，学生派赴欧洲，三年，共拨银二十万两，前后仅此二次，殊非久远，育材之计，其能久远，造就人材者，惟同文馆一处，总管丁饶，有学问颇可造，就人材惜，经费无多，若与西国较祇，可与小书房相等耳，为 国家大计，广储奇杰之材，则犹有未逮顾前派，出洋肄习，新学各生，虽人数无多，业已收其实用，若京都译署若南北通商节，署其余若鄂，若粤若闽，若浙沿海各处莫不有新学之人，为指臂之助，当未有新学，各生之前，常与西国失和，近则中外相安得失之数，不可较然若哉？然前习新学，各生亦仅知其端倪而精微之域，究未深造，试观各国自立，新学以来，早获富国养民之益，今中国为亚洲，大邦，岂可转落人后耶？如中国翻然变计，欲广新学，宜特简亲王，游历五洲，遍览各国风俗政事，俾知新学为当务之急，实力讲求，亦设立新学，部再多筹经费广，立书院，从此渐推渐广，人材辈出为 ，国家宣劳，为海疆保障大用，大效小，用小效又何难？驾西人上哉？窃为中国拭目俟之。
论不广新学之害
自来建非常之业，必有非常之人，有非常之人，必具非常之学，固非浅尝者所敢望，尤非胶，执者所能期，盖揖让征诛，千古无强同之局，帝功王道，三代有递嬗之风，世运有升降学术，即有变迁，苟拘拘焉，规模自隘，推广未能，窃恐功效难期于旦暮，而祸害转，在于目前矣。今日中国之地土，非不广也，而闾阎凋敝，户口非不繁也，而饥馑洊臻，营伍非不多也；而兵甲未利，说者曰：此富民之策未精也，养民之术，未裕也，保国之谋，未宏也，而抑知有大不然者，何也？皆不学之过，误人家国耳，夫所贵为学者，谓其能治国，平天下也，考西国学院，规制无论，男女贵贱，至七八岁皆入学，乡塾之上，有郡学院再上，入大学院，皆以实学为主，学分四科，曰经学，法学，智学医学，经学者皆论教化之事，各学其所学道，其所道也，法学者考论古今各国政事利弊，及出使，通商之事，智学者讲求格物，性理各国，言语文字之事，医学者考论部位，经络表里功用考究病源制，配药品之事，四者必期实事，求是造，就人材有用于世，故英国近五十年以来，商贾通行，财货充溢，进数目，较前加多，三倍推之，德法美等，国无不皆然，足征泰西新学之益人，良非浅薄，若中国自明以降，读书之士竞尚制艺，虽功令所趋，不得不然，而于各国要事，尤当讲习，倘轻重倒置，斤斤于词章之末，而不留心，新学无惑乎？民生坐困，今不如古，致令有心，人感慨而不置此不广，新学之害于富民一也，至中国每年所生人口，约四百万之数，宜乎地土日广，生计日增，方足以资养，给乃年复一年，因循坐守成法，相沿，加以晋豫之旱灾，方告鲁，郑之水患，迭兴本年 畿辅，雨水又复肆虐，总计死亡之数，不下数千百万，嗟嗟小民，何辜横流，此难在中国，当道方谓天灾流行，于人何与？试观欧洲各处同此覆载，何以厚彼而薄，此抑知天灾之行，实由人事之未尽耳。若能仿照西国，广设新法，使家给人足，虽偶有偏灾，何至有流离之苦耶？无如中国，讲求新法者，尚无多人，而阻挠新法者，不知凡几？是阻新法者，皆谓为害民之人也，可此不广，新学之害于养民，一也，查回教人中，向谓彼教足驾，天下无论何？教实有效益，彼皆置之不学，其事悉遵成，轨绝不讲求新法，虽国势日渐衰，弱而不悟，如近日之波斯土，尔其埃及等国，讵非明效大验欤？他如琉球之见并于日安南之见吞于法，缅甸之见削于英，亦皆由不知新学之益，故未早行，迨至身受其害而后悔，前此之误，亦已晚矣！此不广新学之害于保国，一也，于戏！古今来大功业大勋望，皆由大学问而成，所以经天纬地之才，即具旋乾转坤之手，嗣后中国，如能变通旧制，推广新学，将见财源日阜，生计日充，兵力日强，大用之大效，小用之小效，又岂特文章华国，咸夸凤翙，之才武艺，超即列鹰扬之选也哉！
西学宜设特科
余贻范
中国积弱，非一日矣，今日之议者推究，富强之道，咸曰：船械宜精也，兵卒宜练也，矿产宜兴也，商务宜振也，夫是数者是诚然矣，然而非其本务也，传不云乎？有治人无治法，故得其才而用之，则是数者可立致也。不得其才而用之，则是数者固难期也。今日中国之弊，制造无才也，而器械不精，格致无才也，而水陆诸军教练，必延蕃将综核无才也，而海关各税，总理须用西，官人才之乏，兹富强之所由不效也。夫工师之度，木也，大者中栋梁，小者备榱，欂未尝闻一室之不成也，帝王之用人也，可大受者大用之，可小知者，小用之，未尝闻一事之不集也，今办洋务，而独至乏才，岂果降诞之有间欤？抑造就之未得其道欤！蒙尝思而知其故矣，夫古今人才，皆出于学，诸葛亮曰：才须学，学须静，此之谓也。今日办洋务之才，少正由为洋务之学者少也，近年一二名公巨卿，深知此意，于是开制造之局，设格致之院，建同文之馆，立水陆师之学，堂所以讲求储才之法，励学之方者，亦云精细毕贯，巨细靡遗矣，虽然，蒙犹以为未得其要也。夫漕运者，天庾之正供也，赋敛于民，责成于官，岁致二百万石于京国家以之授禄以之充饷，而无忧不给，设使 皇上藉千亩之田，岁令百官庶司粪之，溉之之获之，吾恐其不能资旦夕之供也，今日储才之法，当开特科，招致天下，兼通中西之士，予以出身，优以清要，然后士大夫知功名之所在，而中西之可合，相与探索，研求以期，一试之效，一旦 国家有事材咸备，如取如罔忧不足，此则致二百万石之说也，今乃祗恃设馆一途，以为培养洋务，人才之具，就令事事合法，人人可用，已觉费巨而效小，又法久弊，生学徒桀骜于下教习，敷衍于上，往往徒事虚文，毫无实事乎？盖拔十得一之效，犹乎其难之也，此与所谓籍千亩者，独何以异？故蒙以为未得其要也。且夫中国科举之法，积重于人心，其所由来者渐矣，士子平居无事，所旦夕呫，哔者科举之文而已，所梦寐希冀者科举之荣而已，问以历代之沿革 ，国朝之掌故，尚漠然瞢然，又安知所谓西学者于此而欲责以兼通之，效诚无异，北辕而欲其适楚也，虽然，君上之权，所以转移一世者也，传曰：吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死，此言上好，下甚之极致也，果能以势利导之机，寓改弦更张之意，吾知人心鼓舞，人思奋兴，其较算学，取士有名，无实效之，相去盖不可以道里计矣，或曰，如 祖制，何曰：是不然，夫治法当与时势为变通者也，世变小则治法，小变世变，大则治法大变，故骑射之技， 祖宗所恃以定鼎，燕京者也，今则一变而为枪矣，经制之兵， 祖宗所用以立功，边徼者也，今则一变而为募勇矣，外海之水师， 祖宗所设以弭兵，海峤者也，今则一变而为海军矣，凡此之类，岂乐于更旧章而定新法哉？亦以时势所趋，不得不然耳，夫科举犹是也。往者康乾年间，两开鸿博，一举经学，初未尝循定例也。其时人才辈出，超轶古今，今诚一仿其意，别立特科，则奇才异能之士，自当连袂而来，闻风而起，而中国富强之效，固可指日俟矣，不此之务，而于肤浅无用之时，文视为钟，不刊之盛典，夸大自恃空相尚，乃欲简器练兵，诸人不实事求是，是犹陆行而不具，马水行而不具舟，欲其日行千里之程也，此实难矣。易曰：穷则变，变则通，通则久，是在 朝廷一转移间耳。
卷四十二 礼政七学校中
中西书院文艺兼肄论
潘克先
中西之学，本不相同，中国重道而轻艺，故以义理为胜，西国重艺而轻道，故以格致见长，此中西之所由分也，诚欲使中西之学，兼综条贯，各尽所长，则道艺，不可偏废，非推广书院不为功，古者家有塾，党有庠，术有序，培养人才，立法至善，自后世有书院之设，鹅湖鹿洞讲学，着闻宋胡安定先生任湖州教授，置经学治事，两斋明体用之学，以教诸生，时弟子数百人，有好明经者，有好谈兵者，有好文艺者，有好节义者，分斋设，课得人称盛，盖有经学而无治，事则通经，未足以致用，有治事而无经学，则发外不本乎积中，必为之，分置两斋，而后体用兼备，犹今之推广书院，道艺不可偏废也，乃观中国，一乡一邑书院，林立所工者，惟文章也，所求者乃科举也，而此外则别无所事，夫 国家沿明旧制，以制艺取士，无论名公巨卿，须由科甲出身者，谓之正途，否则虽胸藏韬略，学究天人，皆自为异路，上以此求下，以此应举，世奋志功名者，无不从事于此，将一生有用之精神，尽销磨于无用之制，艺幸而早遂显扬，犹得讲求时事，不幸而文章，憎命落魄，终身则一，穷牖书生，安能为 ？朝廷立大功，建大业哉！昔唐太宗以中原平治，久不用兵，英俊奇伟之才，郁而无所泄，或恐流为他患，于是聚而试之，其言曰：天下英雄，皆入吾彀中，则其意可知矣。今日四邻日强，风气日变，泰西诸国各出其奇技淫巧以赚我金钱，而我之八股五言，曾不足邀彼一盼，试问制艺能御，彼之轮舰乎？曰：不能也，能敌彼之枪，炮乎？曰：不能也，自知不能，而尚不亟思变通，是犹讳疾忌医必至，不可救药也，查泰西艺学，亦设有书院，各国规制大略相同，而布国尤为明晰，其学堂自乡而城而郡，而都各有层次，初学乡塾，分设各处由地方官捐，建经理国，中男女无论贵贱，自七八岁起，皆须入塾，至十五岁为小成，乡学之费，每人限七日出一本，纳城学之费，每月出一喜，林本纳喜林，皆西国银钱，名本纳约，中国银二分，喜林约一钱六七分，如或不敷，由官捐补塾，中分十余班，考其功课，以为升降，其沈沦末班，不能迁升，首班者不得出院，学艺乡学之上，有郡学院，因材授学，专教格致重学史，鉴天算他国，言语文字及艺术必用之书，再上有实学院，院有上下，分十余班，考工计程以定进止，上院考得首，班则送入大学院，下院考得首，班则送入技艺院，再进有仕学院，盖亦学优则仕之意也。此院大扺十八岁以上，方能就学，每考仅十余人，若入选则给以文凭，入大学院，次等入格物，船政武备，诸院大学院之掌院，必名望出众，才识兼优者，方膺斯任，院中各种书籍仪规，器物无一不备，一经学，论耶稣，天主二教之事，二法学，考古今政事利弊，及出使，通商之事，三智学讲，格物性理，各国言语文字之事，四医学，先考周身，内外部位，次论经络，表里功用，然后讲病源，制药品以及胎产等事，虽所论，或有彼教中事，非中国所宜有，然其致知，格物要堪，择善而从焉，他若技艺院之习，汽机电报，矿学诸事，格物院之究，动植胎卵，湿化诸性，船政院之讲风雨，潮汐沙礁，诸端武备院之教武艺，兵法阵图诸务，莫不条分缕析，而此外尚有通商院，农政院丹青院律药院女学院，训瞽院训，聋瘖院训孤子院，训罪童院不胜枚举，故能国，无弃材而朝无幸进，诚法良而意美也。
夫欲制胜于人者，必尽知其成法而后能变通变通，而后能克敌，彼萃列国之人材，穷百年之智力，掷亿万之赀财，方得有此成效，非旦夕所能猝办者，今中国京师，有同文馆，以肄算学，天津，江南有水师，学堂以习海军，上海有格致书院，专论时务，踵事日增，其所以讲求西学者亦已至矣，而究之袭西学之皮毛者多窥西学之精奥者鲜，其故何哉？间尝盱衡时局而深知其獘也，其在老成持重，方且以西学为不足道，遇方谈洋务者，非正色拒之，即目笑存之，而一二好趋时尚者，则又非洋事不谈，非洋货不用，甚至改易服色，沾染习气，略解西，语略识西，文即诩诩，然以精通西学自命，如是而欲升西学之堂，入西学之室，其可得乎？故识者谓纲常政教，中国自有常经，惟兵商二途，宜集思而广益，此正蒙所谓推广书院，道艺不可偏废也者，今两湖督宪张香帅于楚，北建一书院，曰：自强学堂设立课程，有算学，格致商务等类，振兴西学，莫善乎此，倘各省仿照此法，多建学堂以资造，就行见人，文蔚起，必有日新，月盛者窃议，各省所建学堂可，名曰游艺书院，以示本末，并用不稍偏，颇院中分道艺，两途讲道，以经史为本，讲艺以天算为宗，经史者，如孝经，小学五经史，鉴及 国朝律例，诸书是也。随资高下，循序渐进，每逢房虚，昴星等日，则又宣讲 圣谕广训，教以尊君亲上之义，庶不至为异端所诱，而有以尽其精，进之功焉，天算者，如三角八线，几何代数微，积之类是也。西学分类繁多，而要皆权舆于算学，学者从天算入门，虽不能尽通各艺，而凡一切制造，考分合变化，皆由此出，故天算尤为西学之要也。院中一月，两课一课，以道觇其才学器识，一课以艺试其德，慧术智三年一大考，视等第之高下，以定赏罚，高等者立予奏奖，或保送总署，酌量差遣，试用下等者，照常在院学习，俟下届考试，再行察看，其月课，即由院长校阅大考，则请南北洋大臣命题，或由总署王大臣派员监试，皆可请 旨定夺，有愿学者，不论贫富，生童皆准，取保入院，富者酌偿院费，以备多置书籍，仪器之用，贫者能出者，免惟必先试以策论，须文理通顺者，方得入院，肄业入院，后又必常川住宿，晨夕讲贯，乃能日起有功，若朝出暮归，往来蹀，则一日之荒，功已属不少而心思，亦因以不专院中，宜立一号簿，将学生出入，随时登记，以便稽查，则勤惰攸分，而优劣自见矣。
第中西之载籍，极繁而一人之材力有限，必欲使兼综条贯，各尽所长，则推广书院所谓道艺，不可偏废者，犹不过举，其大纲耳，进而论之，条目有四，一曰延教习，以讨论也。自古教育英才，无论德成而上，艺成而下，从未有无师而能传授者，今既大开书院，以道艺分途，自必延请，中外名师，悉心训导，惟延请华教习易，而延请洋教习难，何也？中国不乏，读书明理，品学兼优之，士苟以之充教习，必有胜任，愉快者若洋，教习则修脯，既巨而门类尤多，势不能将，西学十余门而各设一教习，计惟于天算之外，择要而图余，则姑从其缓，如重学为权衡之本，机器之根，近之用于制造，工程远之推，夫天空星曜矿学，探金石之源，分煤铁之质，铜银铅锡依样，可别玛瑙，碔趺按形立辨，化学之用甚，溥体验诸一身，觉察乎万物，大之可搜测，山海小之能，剖析毫芒，雷学之类甚繁，如电灯电报，电语电镀，皆为有用之物，而又有干电湿，电之别光，学明视理，因作千里镜以窥天象，显微镜以查细物而凹，镜能聚光凸镜，能取光，皆由此推热，学考涨缩，因制寒暑，表以测气候自准，摆以配时刻，而风所以变迁冰，所以结化皆于此，以及武备，学之练水陆，各军商务学之讲，工艺诸法，皆为当今之急务，是宜各延教习，以为诸生先导，庶不致师心自用，徒劳无功，乃或谓以堂堂中国，而则效西法已为可耻学西法，而并请西人为师，则尤可耻之甚者，岂知外洋测算，窃自中，法制器相材，源于考工营阵束伍，乃古者司马法进退步伐之，遗开采五金，昉于周礼，人之官，测绘舆地亦晋裴秀成法，故格致之学，彼西土为东法，特其性情缜密，善于运思，遂能推陈，出新擅名海外耳，其实皆中国之法也。以中国人，师中国之法，则何耻之有二，曰购藏书，以供讲习也，夫欲广罗英俊，崇尚实学，其所以开智慧增识见者，莫善于藏书，我 朝文治，昌明藏书之富，超轶前代始扬州之文汇阁，杭州之文澜阁，镇江之文，宗阁各有 ，赐书，俾资藏庋，今虽自兵燹，以后散佚，无存而各省书院中，仍多购书籍，以备士子，揣摩乃观，泰西书院，亦重藏书，奥地里国有书楼，五百七十七所，计藏书籍，五百四十七万六千，册法兰西国书，楼五百所，藏书四百五十九万八千册意，夫利国书楼四百九十三，所藏书四百三十五万，册普鲁士，国书楼三百九十八所，藏书二百二十四万，册英吉利国书楼二百所，藏书二百八十七万二千册，俄罗斯国书楼一百四十五所，藏书九十五万三千册，若夫罗马大院，萃四方之秘籍，储上古之珍，函别有手钞本三万五千，册细若蝇头，珍如鸿宝尤为各国所未易及者，盖泰西古时但有钞本而无印本印本起于二百，三年间，近则各国俱有印书，公会远近，购者趋之若骛，故所出书籍愈多，今既以道艺，并重则院中，必多备经，史，子，集，自不待言，而又必广购西书，以为诸生，朝夕讲贯，查近来翻译西书如京师，同文馆，江南制造局，广州博济医院登州，文会学馆，申江墨海，书馆益智，书会等处所译不下百数十种，日本与我为同文之国，译刻西书，亦有百余种，惟京师所译者多，交涉公法之书，申江所译者多，工艺营造之事，日本所译虽广，而中间杂以土字，难于通行，西学有用之书，不可以恒河沙计，今虽翻译已多，而与未翻译，较者仅万分中之二三耳，藉非广为购，置博览旁观，恐不足以探其源，即不足以造其极也。
三曰开特科，以示鼓励也，夫推广书院使，仅以花红奖赏，谓能沾丐寒畯，虚衔议，谓能鼓舞人心，恐黄金之台，虽高而骏足，未易招致也，窃谓我 ，国家设中西书院，宜与开特科相辅而行，有书院而不开，特科如今之同文馆，广方言馆武备水师学堂，其中非无可造之资，然皆因举业不成，舍此就彼者，故在市井子弟，或赴招考，而庠序中人，方且鄙夷而不屑道也，开特科而不设书院，如七八年，前陈侍御，琇莹曾上条陈请开顺天，算学乡试，经译署议，准奉行在案，历有年矣，而通晓算学者，未见辈出，今岁恭逢 恩榜，且以未能如额，散归大号，盖苦于无人，教习而自少通材也，今苟设有书院，人材不患其不多所虑者，无出身之路耳，为今之计，莫如仿宋马司，光议设十科之意，特设一科，择南北洋省会之区，建造贡院，三年一试，命总署各堂官及督抚中之精于西学者以为考官，照乡试之法，试以三首场考证经史，以觇其学问，次场策论时事，以观其识，见三场则试以格致制造，以及兵商诸大端，凡院中大考，列入上等者，皆得报名，应试并援，今算学乡试之例，每二十名取中，一名会试，则视人数多寡，随时请 旨，如是则人知帖括外亦有进取之阶，而西学于是乎畅，行且知西学中并无弋，获之径而经史，不致于偏废，其有已得官职，而不愿赴考者，仍可按年保奖，与此两不相妨，惟取士向有成法，断难率议更张，昔在道光中叶，两广督臣祁璜请开奇才异能，五科同治九年，浙，闽督臣英桂请开算学，特科光绪初元两江督臣沈葆，桢欲仿汉，诏求茂材异等，出使绝域，亦有开特科之，请皆格于部议而止，故今必以道艺兼试，庶于搜求，绝技之中，仍寓科举得人之法而不致，与成例有乖焉，四曰广游历，以扩见闻也，查泰西艺学制作之巧，月异而岁不同，即如造船一事，近时轮机铁，胁一变前，模船身愈坚，用煤愈省而行驶愈速，若不亲赴西厂，观摩法难，窥其秘钥，至如驾驶之法，虽近日华员亦能自行管驾，涉历风涛，而于测量天星，沙线等事，仍未得其深际，藉非身亲，目击则本原无以洞悉而曲折，无以自明，故欲穷西学之原，必自游历始，独是游历之说，自撒回出洋学，后生人皆以为非，谓其徒费巨赀，而无裨实用，岂知从前所挑幼童，本系贫贱，小户之子，于诗书伦纪，政治大纲，多未通晓，一到外洋，见起居之安，适饮食之丰奢，宜其习与性成，甚有至于此间乐，不思蜀者，至后来所遗翰，詹部属人员，则又皆科第，中人于西学一道，究为门外，是以所呈译署著述，多捃摭剽窃之谈，非实有心得也，今当于书院中，择其屡试上等，而朴实耐劳者，以备出洋之选，由译署照会，各国给资，分送欧美两洲，察其舆图，物产访其风土，人情交其贤豪，长吏询其政教法度，并悉心学，其机器制造，留意查，其武备军储，而重以出，使大臣月加考察，奖励而督，勉之，务使历殊方，深知要领，期满回国，如有独出心，裁能自造，各种器械者加以不次之擢，余亦量材录用，酌予升迁，必有以广招徕，而资激劝，盖既由书院，出身则平日自以道艺互用，不至，舍本逐末，亦不至扬中而抑西心术端而学术进，将以前出，洋诸獘一埽而清之，岂不快欤？以上一纲四目，苟能不泥乎成法，不畏乎浮议，不徇乎私情，有志竟成，毅然特创，以道为经，以艺为纬，夫然而中西之学，兼综条贯，各尽所长矣。
中西书法异同论
杨毓辉
今夫西学行于中土也久矣，自明季海禁宏开，彼利玛窦汤若望阳，玛诺辈不远，重洋而来中土，各以西学鸣于时，一时崇而信之者，颇不乏人，此实华人[讲，](购)，求西学之始也，迨至我 ，朝通商开埠，怀柔远人，而泰西好学，深思之士，又各欣然向慕，来观上国之光，遂举西学中之天文学地，舆学武备，学制造学，以及算学，电学矿学，化学汽学，声学重学，光学水学火，学力学热，学皆流传于中土，于是仕宦中，莫不以西学为当今之急务，士林中，莫不以西学为用，世之良模，此华人之讲求西学者所以于今为烈也，然而今之讲求西学者，其始也浅，尝而辄止其继也，泛骛而不专其终也，袭粗而无精心，托空言而无实补，于是简编虽博，常扞格而不会，其通教诲，虽勤恒龃龉，而不得其要，此无他利，獘之见不明，而所用之文未当也，然则用华文而可谓当乎？曰：不可，徒用华文而不用，西文獘即迭起，循生也，然则用西文而可谓当乎？曰：不可，徒用西文而不用华文，獘亦沓来纷至也。欲期有利而无獘，则莫如先用华文，后用西文盖无畸，轻畸重之，偏乃有日，引日精之美也，如不嫌繁琐，请详论之。
曷言乎徒用华文獘，即迭起循生也，西学有用之书，不可以恒河沙计其国，博物书院所藏书籍，多至七十余万，以供多士，览观盖以格致之理甚微，非博览旁观，不足探其源，即不足以造其极，诚非浅尝焉已也。今虽翻译之书甚伙，然以未翻译者相较，不过万分中之二三耳，苟讲求西学者徒用翻译之华文，则所知者不过止于此耳所能者，不过限于此耳。举凡未翻译之精深奥，窍处必不足以知之，必不足以能之，而欲其与西儒并驾齐驱也难矣！此其獘一也，查华文翻译有三要，一曰华文已有之名，如有一名目为华文已有者，而字典内，无处可查，则查诸一切杂书，以便译入，二曰新设立名如华，文无此种字，则设立新名，一以平常，字外加偏旁而仍读其本音，如美锸，钸釸等类是也。一以字，典内不常用之字，释以新义而为新名，如铂钾铦，锌等类是也。一以数字解释其物，即以此字解，释为新名而字，数以少为妙，如养气轻，气风雨，表火轮船等类是也。三曰作中西名目，字汇如，译书时所设新名随时，录于华英，小簿刊书，时附于篇目，以便阅者，一目了，然以上三法在翻译诸人，惜未能同心合力，故所译之西，书每多混名之獘，此所以用华文不能免，混名难辨之虞也，此其獘二也；泰西事物之名，不计其数，有为中国所有者，有为中国所无者有，则译之也，易无则译之也难，故以华文译西学，每患辞不达意，且于曲折细微处尤多，似是而非之獘，此用华文所由，不免差之毫厘，谬以千里之患也，其此其獘，三也；语云：君子以文会友，以友辅仁，诗云：他山之石，可以攻玉，诚以独学无友，非狃于浅近，即囿于偏私也，吾学有已至之程，非友不能体之，吾学有未至之程，非友不能引伸之，吾学有忧疑，莫辨之端，作辍时形之患，非友不能发明而规劝之，是故不讲求，西学则已，苟讲求西学，必须与泰西积学之儒，切磋琢磨，相与讨论，然后聪明不至于误用趋向，不至于他歧，若徒用华文，则既不能洞晓西文，又安能广交西友而欲其收，观摩相长之益也，不可得矣，此其獘四也；格致制造之学，西人夙擅其长，自达文施，本思之说，行益臻美备，然以天地之大事物之繁，理必有所未穷，知必有所未尽，其精深微，渺处尚多，有余不尽之蕴，以待后人之研求者，徒用华文，必不能研索，深求旁通曲引，即或能之，亦必不出西人之范围，试举一端，以见梗概，尝有人竭想穷思，思造一新奇之物，绘图贴说出其稿，以示西人，意以为可驾乎？西人之上，而西人颇不以为奇，盖西书中早有言之者，特此书未曾翻译耳，然则以此推之，苟使讲求西学者徒用华文而不能观西籍，虽有心思才力，亦必不免，浅见寡闻也，此其弊五也。据译书事，略云：近来翻译之书如算学，测量等书，约有二十二部，汽机等书，约有八部，化学等书，约有五部天文，行船等书，约有九部，地理，地学等书，约有一十三部，医学等书，约有十余部，博物学等书，约有六部，工艺等书，约有十三部，水陆兵法等书，约有十五部，年代表新闻等书，约有六部，总而计之，亦不过百部，左右虽近年以来，广方言馆，又译成不少，而其数终为有限，且半系入门，初学之书，是故徒用华文，必不易淹博精通也，此其弊，六也；有此六弊，吾故曰，弊即迭起循生也。
曷言乎徒用西文獘，亦沓来纷至也。有为之解者，曰西文，西学之基也，讲西学而用西，文是乃正理，乌得有獘，不知少成若天性，习惯如自然，古人早明言之而非虚语也，苟使讲求西学者徒用西文则一日所习者西，文日日所习者西文，西文日精而日进，华文乃愈。久而愈疏，久而久之，其不至深，薄乎中学，漠视乎中学，以若西人之讥，中学为空，谈者几希矣，此其弊一也，西文皆系腊丁文字，即古罗马国之字也，所用之字，母仅二十有六，而千变万化，以至无穷，盖天下之万事万物皆恃此二十六字，以书之也，其字相并，始能成文，用之之法，以字调音，定音成言，积言成句，或两三字，而调一音，或五六音而成一音，间有并至七八字，以至十余字者，盖字母则有定而变化，则无穷也。尝见西书中之罗马字，母廿六图式，其中祇有三字，可以独用，如二，IO是也。二者，一也，I者我也，O者叹辞余，则必须相并，始能成言，此西文之深奥，微曲也，至其书理，又往往与中国不同，故讲求西学者必先用华文之书，以开其机，然后再用西文之书，以竟其绪，始为有益，苟使徒用西文则西书之精微，曲折处，恐不能一目了然，即不能速于见效也，此其獘二也；大学云：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，夫所谓本末，始终者何？盖凡物之浅近者皆其本也。而精深者则末也，事之平易者，皆其始也，而高远者，则终也是故不独一事，如是而天下之事，莫不如是，不特一物当然而天下之物莫不当然，即以讲求西学而论，则华文即为本，与始西文即为末，与终苟徒用西文是不知所先后，即不近于道矣，此其獘三也；中国之讲求西学，何哉？将欲上以之富国，下以之强兵，大以之培钦差，理事之才，小以之收，教习司事之效，非苟焉已也，苟徒用西文则专心于西文者，必致华文不通，是亦大失 ，国家栽培之本意，究何以有利无獘乎？试以往事证之，昔中国之遣学生，学于美都者，专习一切，西文本属法良，意美乃学生，皆系少壮年华，趋向未定，既已习其语言文字，读其书简籍编，以周知其政教，风俗之所在，于是改易服色，沾染风气，炫异矜奇，毫不知怪，若竟忘其为中国人也者，及乎回华乡党，宗族相为引重，以为其学有成，上足以增邦国之光，下足以增门闾之色，及挹其丰采，观其动作皆格格有不相入之势，若华文华学，更不必言矣，然则是不过为海关添一，通事而已，为洋行添一买办而已，庸有益于 ，国家乎？此虽不仅徒用西文所，然要亦无非徒用西文所致也。此其獘四也；且上海制造局所设翻译书局几，近二十年，而所费项不可以更仆数如其西，文可徒用，则翻译局之，设不已多，此一举乎？吾固知其不然也，顾或者谓译书事，略云：局内有数书馆，已设多年，专教一切造船，或造船机器，或兵戎等法，惟不用局内之书，盖教习者不通，华文必以西，文教授，虽学生初时难，谙久问亦易是西，文未尝不可用也，不知教习用西，文虽深造，亦有自得之时，要不免于事倍功半，且初时难谙一语，即其明征也，此其弊五也。吾人为学，莫患乎躐等之弊，盖一躐等，非特不足以见功，而且适足以见过，即如西文本为西学之初阶，则西文固不可不用而华文，又为西文之先路，则西文更不可徒用功贵渐臻，而不贵骤企也，如或未用，华文而遽用西，文是犹婢学夫人有不贻躐等之咎者鲜矣！此其弊六也。吾故曰，獘亦沓来纷至也。
曷言乎先用华文，后用西文乃可以有利无弊也，既为华人，而华文固为急务，然既讲西学，则西文又难缓图，二者非相兼不可也。如先用华文，后用西文则华文之音义，既可精通，西文之书，理亦可洞，悉然后翻译之西，书可得稍涉其籓篱，未翻译之西，书亦得深，窥其堂奥，又何难用其心，思竭其才力以造西书之极，以升西学之堂哉？此实有兼听，并观之益也，此其利一也；华人之于西，学不患乎？不能悉不患乎？不能知而患乎？有扞格，不通之虑，盖一遇扞格不通，非费尽心力，不能如冻解，冰销之速也？如华文与西文并用，则涉猎既多，见闻较广，必不至有扞格，不通即或有之，亦得心领神，会而免，踌躇不之劳，此其利二也；语云：疑思问，陶诗云：疑义相与析可见，疑之，不可不祛也，如华文与西文并用，则华文之书，中有疑义而可证，以西文之书，西文之书，中有疑义，可证以华文之书，即或征之，而仍未晰验之，而仍未明，犹得与华人之通西，学者互相讨论，以究其理之所归，并得与西人之精，西学者相与揣摩，以察其义之所在，其利便实，不可胜言也。夫如是，而犹有不能得，西学之精微，探西学之奥窍者，吾不信也。此其利三也；少之所习长而安焉，此人情之常也，是故必于成童之始，先用华文，然后再用力于西文，西学则将来西学虽精，而必不至，为其所溺，盖能合中西学而一贯，知华洋之大防者，始为有用之才也，此其利四也；况乎徒用华文则有獘，徒用西文则有獘，如华文与西文并用，则非特华文之六弊，可以免即西文之六弊，亦可以无是，其美利正无穷也。夫美利至于无穷，吾故曰，先用华文，后用西文乃可以有利无弊也。
尝推而论之，艺学科，则有请算学科，则有增，今之讲求西学者亦殷矣，然而西学卒不能兴者，则固利弊之端未悉也，储才馆，则有兴同文馆则有设，今之讲求西学者亦切矣，然而西学卒不能振者，则又有利弊之见，未明也，虽然，即使悉矣，即使明矣。而苟无人创规制宏，乐育以一天下之心志，使皆趋有利，无弊之一途，则西学究无以大兴西学，卒不能大振，然则欲振兴西学，其不可就弊，利所在而别，筹善策也必矣。其策维何？一曰立学堂以华文，西文并用者，收有利无弊之效也。今天下从事，西学之人，有志者不皆有力，即明知非先用华文继用西，文不足以造乎其极，而或力量不足，或畏葸不前，或且一得而自矜，浅尝而辄止，究何以有利无弊乎？故为今之计，宜多设学堂，凡西学中之天算，格致等学，每学设立学堂一所，延请真正名，师并购办，既翻译及未翻译各项西书，安置堂中，但须严定章程，凡学西学者皆自华文始，譬如欲学算学，则须由算学启蒙算法统宗算，式集要以及数学，理勾方表代数术，对数表三角，数理微积，溯原等华文之书始，然后再就西文之书籍以广之，引而深之，欲学格致者，则须由格致汇编格致启蒙格物，入门以及格，致浅说格物测，绘格物探原，博物新编，与水火光声电，汽热重等华文之书始，然后再就西文之书籍，深以造之精以求之，其余各学亦然，务使各守[一]艺，各执一业，不得有纷，营之念不得存，泛骛之心，中国果能如此讲求，则四海从风，士习一变，于是精于西学者并能精于中学，通于西，文者无不通于华文，不数年，人才满天下矣，此令天下，华文与西文并用之道也，一曰，设特科以华文，西文并用者，清有利无弊之源也，今试下令于国中，凡学西学者，必兼用华文，西文而天下且将不从，即使从矣，而其显为从者，或且隐，即不从矣，是故不可不清其源也，清源之道，莫善乎设，特科专考，西学举人，则曰特举人，进士则曰：特进士试办之，初不必每省皆考，宜于南北两洋择各省交界，适中之地，建造西学贡院，三年一试，届期派，总署[学，](各)堂官及督抚中之洞明，西学者以为考官，凡各省之，生监皆得与考，其有独出心裁能造，各种机器对象者，准其随场呈并许指明所长，何艺以凭先期报名，命题考试其题，当出二道，首道缮写，华文应试者，亦缮就华文以对，次道缮写，西文应试者，亦缮就西文以对，中式后覆试，亦如之，其有西学通而华文不通，以及华文，通而西，文不通者，皆不得与试，会试亦如之，然后功令所在，俾天下之讲求西学者知非华文与西文俱通，不得邀荣而希宠，斯即不必势，驱威迫人，自无不合华文，西文而并用之也，此又令天下华文与西文并用之道也。
一曰广游历，以华文，西文并用者，普有利无弊之功也。事必躬亲而后悉法必目觏而后明，徒恃载籍之虚传，必不如见闻之实，在昔战国时邹衍好谈天，谓宇宙外复有宇宙，中国仅居九九，八十一分之一，汉张骞自谓泛海，寻河源至天边，获支机石而返，人皆信以为真，至于今始，知其谬，地球之说，莫详于西书，而天下祇，有五大洲，并无九九八十一分之说，至张骞，[乘](来，)槎之事，尤属虚渺，无凭可见，载籍之不可尽据也。故欲振兴西学，尤当勤游历之功，独是游历之说，自撤回出洋，学生之后，人皆以为非，谓其徒劳而无实裨，而吾谓欲收游历之效，莫如先于京师，设立游历堂专派，王公大臣督理其事，每由堂考，取聪者数十人，咨送出洋，其考之之法，当调各学堂如上，文所谓当设之天算，格致等学堂，皆是熟悉华文之生徒，严加甄别，果系华文华学精通，而又有识有才，可深造乎西学，不至为西学所溺者，即送出洋，出洋之要道有二，一以游历各国，察其舆图，物产访其风土，人情交其长吏贤豪，询其政教法度，并悉心学，其机器工艺留意，查其武备军储，以期师其所长，知其所巧，一以向其都城，其间大书院专肄，各项西学，如英之伦，敦德之伯，灵法之巴黎俄之，彼得罗堡，皆为彼国都城，其间大书院林立书籍，尤多于此，学之，较之学于中国，尤易精进，惟无论为游于各国，为学于学堂，皆须常到教堂中听讲，如下文所谓宜设之教堂，即是且趁，暇温理中国之文字语言，然后用华文用西文而无沈溺，西学之虞，即不蹈，从前出洋之故辙矣，此又令天下华文与西文并用之道也，一曰，创教院以华文，西文并用者，宏有利无弊之谋也，我华人之在外洋者，如吕宋古巴秘，鲁星架波，檀香山旧金山新金山，槟榔屿等处共数百万人，而暹罗一处最多，约有百万，左右其中，以潮人为盛，共五十余万，闽省次之，肇庆，琼州嘉应又次之，久在外洋，所习者西，文所效者，西法，其精通华文者，颇似晨星之寥落，倘不及早，变化之则数十年，后华人必尽变为西人，是中国无故而弃此数百万生灵，不亦大可惜乎！故为今之计，宜于外洋创立中国，教堂饬出使，大臣出示晓谕，凡吾华人，讲求西学，本属美事，但既为华人，而反不精华，文则美中，犹多遗憾，自设教堂后，无论何等华人？皆须至堂学一切华文等书，俟华文通晓后再致力于西文，西书并延，有辩才者不时将 ，圣谕广训，谆谆讲解引伸，触类剖析无遗，如此，则华人身虽在西国，口虽读西书，而心必不忘，中国也，其有关于人心国体者，岂浅鲜哉！此更令天下，华文与西文并用之道也，以上四端，皆所以振兴西学，人才而使之，华文与西文并用也，惟振兴之道，有为在本国之华人，设者如上，二条之立学堂，设特科是也。有为在外洋之，华人设者，如下二条之广，游历创教堂是也。夫以中国幅之大，物产之饶，远驾乎欧洲之上，今果培才有道，兴学有方，将见无利不兴，无弊不去，十年后，兵必因之日强，国必因之日富，虽欲无敌于天下，亦一转瞬间耳，然则振兴西学之利益，岂能一言而尽哉！
卷四十三 礼政八学校下
停武试
郑观应
天下有优劣，高下显然，为众目，共知共见，虽亲爱，不能阿私，虽仇不能沮抑无可幸，亦莫我屈者，莫如武事，视弓力之强弱，别中之多寡，非文艺之无定，评比也。自顺治十二年，复行武 殿试，遂与文科一一相准，视汉六部，良家羽林，期门唐翘关，负重之选，殆于过之，选举之法，不可谓不备，宜乎网罗天下豪杰而无或遗矣。乃事，竟有大不然者，何哉？则以右文；左武之见太重，而循名责实之道不讲也，承平日久，文吏视武弁如奴仆，郭隗曰：冯几据杖，视指使，则役之文，至若恣睢奋击，昫藉叱咄则徒之人至矣，故武科一途，衣冠之族，不屑与一也，力士多出蔾藿，而试事之费十倍于文，寒素不能与二也；武试有教师垄断，非其素识，无门可入，穷乡僻壤，不得与也，所取之途既狭，故所得之才不真，试以常人之有文学者十人，与十文生，校其胜文，生者究少，以常人之有武力者十人与十，武生校其胜，武生者，比比皆是矣。虽举人，进士亦然，当时为大将，立大功者，行伍多而科甲少，武科之不得，人视文科尤甚，故武职以行伍为正途，而科甲不与，显与 ，国家设科之意，不合而沿袭，具文何为者？夫优劣高下，既有一定之数，何取乎一日之短长，何取乎一人之衡，校何取乎关防之琐碎，何取乎？考试之劳费，宜停罢，大小一切，武试一归之荐举，仍存进士，举人生员为出身之名，专以膂力为高下不与，选阶而绿，营之迁擢，必由之法，由兵部明定一格，力举若干斤者，中生员选若干斤者，中举人选若干斤者，中进士，选无论满，汉直省一律，遴选无定额，令各州县，于书烟户门牌时，凡有成童以上，力能举若干等，斤者造册，由县而府，而督抚学政，考符合，皆登之，册礼之如文士，删一切前跪，报名等例，其中进士选者，给咨送部，引见授职内用者，留京营学习外用者，回省营学习，余分别作为举人，生员皆留营学习，序补弁兵额，其不愿留营，愿仍就士农工商旧业者，虽状元授职，后亦听逾时，愿至者亦听，三年一举，着为令。嗣后绿营弁兵，无出身者不得补，凡以武改文者，武生作为佾生，举人以上，作为附生一体肄业，皆仍其章服，或曰，专以膂力为高下，何也？曰：比就其易见，而难强者，用之也，旁涉于马步弓刀，即有一日之短长，即有幸有不幸，不如专凭，膂力为一定，不可易，或又曰，不与选阶，何也？曰：专凭膂力，可为兵，不可为将，可为裨将，不可为大将，或凶悍，或贪黩，或胆不足临阵，或智不足制敌，或才不足驭下，虽有膂力，犹之不可用也，归营学习，令上司廉察之，昭其慎也，或又曰，不分省，又无定额，何也？曰：文试之，就地定额，无定评也，显然有定评，复而颠倒高下，此何理也？余尝遇顺德府一，武童百人之数，以射中不及数，三黜于小试，而吾吴与试，即取中犹不及额，圣人之治天下曰平，若是者，平乎不平乎？或又曰：听其以武改文，何也？曰：宋嘉定十年，始定武举不得应文，试是武举应文试，古之道乎？庶几有文武全才出，其间渐可复，文武不分之旧耶？或又曰，听其来去自如，何也？曰：此牢笼天下，勇士之术也，骁雄悍鸷之徒，辄多不喜束缚，故不肯就我，又其人往往不事生产，至他日迫饥寒，流而为匪，虽欲就我而不能令于弱冠之初，以举人进士之荣，名为昭明，示以无所束缚，必欣然就我，迨饥寒既至，更无不就，我之理是有余者以虚文縻之，不足者以实惠，抚之始有余，而继不足者，则又预为之地以待之，然吾知甘于为匪者少矣，一转移间举前三獘而一空之有科目之荣，无武夫之辱，衣冠，何至不屑一也，按户而求，不遗僻远，二也；不经教，师无少浮费，三也；如此，则罗致既广，不特干城腹心之选，可收实效，兼可以清，伏莽之源，而弭无形之患矣。
请变通书院章程折
胡聘之
奏为时书多艰，需才孔亟，拟请变通书院，章程并课，天算格致等学，以裨实用，恭折仰祈 ，圣鉴事，伏查上年，钦奉 谕旨，自来求治之道，必当因时，制宜当国，事艰难尤宜，上下一心，图自强而弭隐患，朕宵旰忧勤，惩前毖后，惟以蠲除痼习，力行实政为先，据中外臣工条陈时务，详加披览，采择施行，着各直省将军，督抚各就本省悉心筹划，酌度办法等，因钦此遵查，升任顺天府，府尹胡燏棻等奏：条内如练兵，筹饷诸大端，皆为当今急务，应由臣酌核情形，次第 ，奏明办理，惟裁改书院，一事关系人才之消长，学术之纯疵，不可不熟筹，审议夫 ，国家书院之设，固欲多方造就，广育人才，以备任使，自教失其道，名存实亡，合天下书法，养士无虑数万人，而 朝廷不免乏才之叹，从而议裁，改畴曰不宜然，苟不探其本，眩于新法，标以西学之名，督以西士之教，势必举中国圣人数千年递传之道术而尽弃之变，本加厉流，獘何所底止？臣观西学所以擅长者，特精于天，算格致其学，固中国所自有也，考周礼宾兴贤，教习国子，皆于德行而外次以六艺，孔门七十二子史，特以身通六艺，表之数者，六艺之一也；汉，魏以降，代有专家，至宋胡瑗教士，其治事一斋，亦以算数分，科是中土，西法本自赅备无遗，则凡西土递创新法，动谓中土未闻者，如地圆，地行地转之说，大戴礼尚书考灵曜及张子正蒙皆言之，凿凿光学，重学墨子经，上经下篇，奥旨可寻，并在西人，未悟其理，以前即就算术言，西法之借，根远逊中法之，天元后乃变为代数，若宋秦九韶正员，开方元朱世杰，四元玉鉴西法，终莫能踰，对数为法，绝诣然推算极繁，自李善兰着对数，探源省算，不啻百倍，突过西人，可见同此一理，祇在善用其心，不必尽弃所学，方今外患迭起，创巨痛深，固宜有穷变通，久之方以因时而立政，但能不悖于正道无妨，兼取乎新法，顾深诋西学者既滞于通，今未能一发其钥，过尊西，学者又轻于蔑古，不惮自其藩篱，欲救二者之偏失，则惟有善变书院之法而已，查近日书院之獘，或空谈讲习，或溺志词章，既皆无裨，实用其下者专摹帖括注意膏，奖志趣卑陋，安望有所成就，宜将原设之额，大加裁汰，每月诗文等课，酌量并减，然后综核经费，更定章程，延硕学通儒，为之教授，研究经义，以穷其理，博综史事，以观其变，由是参考时务，兼习算学，凡天文，地舆，农务兵事，与夫一切有用之学，统归格致之中，分门探讨，务臻其奥，此外水师，武备船炮，器械及工技制造，各等类尽可另，立学堂交资，互益以儒学书院，会众理以挈其纲维，而以各项学堂操众事，以效其职，业必贯通，有所宰属，然后本末，不嫌于倒置，体用不至于乖违，臣前在藩司署，抚任内察，看土风朴质类，能好学，深思曾就省城令德，书院勖其专治实学，兼习算学，因院长已革，御史屠仁守，尝受学于同文馆，总教习，李善兰于天算，格致颇能通晓爰属，其并教诸生，俾识途径臣，此次到任后调阅算学课，卷所有三角，测量代数几何？诸题多能精核相继来，学者人数亦增，惟未尝议定章程，另筹膏火经费，博收广厉，其道无由，今幸明奉 谕旨，颁发条陈整顿书院，诚为陶铸，人才之大机，臣与学臣钱骏祥再四，筹商拟就令德书院别订条规，添设算学等课，择院生能学者，按名注籍，优给膏奖，省外各府属，如有可造之士，由臣与学臣随同甄录，调院并于天津，上海广购译刻天算，格致诸书，俾资讲求其一切费用，即于各书院汰额减课，项下量为挹注，或有不敷，由臣等设法，捐筹不另，开销公帑，庶经费省而事易，集课程立，而人知奋，遇有材能，超越新法，明通兼达时务者，不拘年限，由臣咨送总理衙门考试，以备器使，此外学者有心得算法通晓者，准令分教外府，属各书院，递相传习，藉资鼓舞如此，变通办理，自可收实效，而祛流獘拟，请 旨饬下，各省督抚于现在所有书院详议推行，不惟其名，而惟其实，不务其侈，而务其精，收失礼，求野之近效，峻用变，夏之大防学术愈纯，人才日众，庶几自强之道，无在外求矣，臣愚昧之见是否？有当谨会同，山西学臣钱骏祥恭折具陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
德国学校规制
德国无论，男女贫富，七八岁时，须一律入学，学制四等，国家特设者曰：国学官督民办经费，半由国帑，半由民捐者曰：公学民间自行，设立者曰：民学三等之外，有教士经理者，曰教学，每学必分十数班，按时，考其勤惰，以为升转，以资鼓舞，其有沈沦末班，终年不能升迁者，不得出学就艺，所以冀其成立，用以激励之也，每学课程，亦分十余种，有必须学者一圣书二德，国语言文字，三音乐，歌咏四各种算法，五师道学，六史记舆地七格，致八书法，九绘图十农政，此学中之要课也，有可不必学者，腊丁文英，文法文代，字法代，字法者，即英国之文字，减笔学也，凡遇字数冗长之处，可以一点一画一钩，一曲一挑一撇，各种暗记代之，西人名为福纳的，克亦名奥，脱背而非，皆省文也，西国日报，馆在公堂听审录，取谳词，多用此法，取其简而捷也，欧洲各国锐意讲求，教育之道，而其法莫良于德，自正学而外，一切学问，无不为之，设立学堂，一曰医学院，课分六等，首以格物，考核全身骨窍，形状如何？配置及讲论筋肉血络液管，脑气筋力，内外诸部分二论，各经功用，如心主运血肺主呼吸甜内主，榨食物等类，三论病源四论药品五论制配六论胎产，一曰技艺院专教生徒，学习机器，电报开矿，陶冶制炼，造织等事，一曰格物院，与技艺院互相贯通，院中格致器具，无不毕备，以便学者，讨论详究，其最要者为化学，化学考核甚广，如论死，物之原质，若何而化生物之原，质若何而化以及金石草木胎卵湿化各生物，讲论天文，则有测步镜仪诸器，其中多发源于算学，以几何之法为宗，一曰船政院，专讲行船，各法入院者，先通数，国语言文字，并娴天文，地理，几何算学？如涉大海，当茫无涯岸之际，随处可知船在经纬，线若干分数，各处海道，海口之浅深广狭，及有无礁石之处，遇大风雨，应作何驾驶，平时机器，应若何？操置得宜，考选后初为副，舵工阅历有年，再考为正，舵工果能心灵手，敏艺术精通，则拔取后可，操全船之权，是谓船主，遇有误事，则院长偕，有司秉公鞫讯，过在船主，轻者罚锾，重者褫职，缴凭永不用尤甚者倾其家产以偿之，而入以罪，苟天实为之，则船主与舵工免议，一曰武学院，课程与实学院相同，惟多武艺，兵能御马施放枪，炮各学拔取职任，旗长后升千总，果属禀资，聪才识超，则调诣京师大院，再习上乘，兵法如测量地理，绘图与各国水陆战法，其习水师者，更教以测风，防飓量星，探石辨认，各国兵船，识各处礁石，地势要害及水面，战攻枪炮，命中截敌人不得登岸，各法先授末职，拾级而升，可至总统，将军水师，提督之任，一曰通商院以数学，银学文字，三者为尚，此外更有农政院，丹青院律学院，师道院宣道院女学院，训瞽院训，聋瘖院训孤子院，训罪童院务，使国中人民无一弃材，均有裨于公私，以广其用，夫富强之基，首重学问，德其知所先务矣，以近日言之，欧洲书院，以德国为最盛，人才之出于书院者，亦以德国为最多，盖其国之制无地，无学无事，非学无人，不学乡则有乡塾，郡则有郡学，其国境内，无论在邑，在野无不为之立学文，则有仕学院，武则有武学院，农则有农政院，工则有技艺院商，则有通商院，四民之业，无不有学，其它欲为师者，则有师道院，欲传教者，则有宣道院，又如格物院，船政院丹青院律乐院，凡有一事必有一专学以教之，虽欲不精，不可得矣，男固有学，而女亦有学平人，固有学而疲癃残疾，聋瞽瘖哑，无不有学，孤子无父母者，童子有罪者皆设一学，以收教之，且其国之功令，八岁以上，不入学者，罪其父母，故食德之毛，践德之土，必入德之学矣，德国书院如此其多，教化如此其备，宜乎人才辈出，方兴未艾，而高执欧洲之牛耳也，夫无地无学，则朝出侍，函文夕归，修定省而负笈，远游千里，思亲之患，可以免矣。无事无学，则今日之所学即异，日之所用，而所习非所用，所用非所习之獘，可无虑矣。夫质犹田亩而学犹开垦也，虽有膏腴，不垦则荒，虽有才良，不学则废，国无不垦之地，则粟米不胜食，国无不学之人，则贤才不胜，用国之盛衰，系乎人，然则中国今日所以力图，自强不至，借才异域，其可不讲求，造就人才之道乎哉！
英法俄美日本学校规制
泰西各国学校规制，虽互有同异，然其精益求精，蒸蒸日，上与夫练兵制器，通商务农，惠工劝学一切讲求，实效之处，其措施之，或有不同，其立法之意，则无不同者也。上篇止论德，国学兹复将英法，俄美日本国书院，规制一详述之，英国学校，共分三等，曰：大学院曰学堂，曰书塾，凡男女幼童，初学入书，塾继入学堂肄业有成，则入大书院，岁加甄别，第其甲乙，倘得屡列前茅，声名即为之鹊起，故凡自大书院出身者，国人无不敬而重之，通国以敖斯佛，堪比立二，大学院为首，二院肄业者，岁各二三千人，经费岁各三百五六十万，圆左右敖斯佛，大学院在英都西北二百有八里中，分二十一院，大学士为之总理，自督学提调而下，大小学官五十二员，考试官二十六员，监试官十三员，巡学官六员，教习四十八员，堪比立大学院中分十七院官员教习，与敖斯佛，大同小异，二大学院所教者为英文华，文英萨森，文阿剌伯文赛拉的文，希伯来文，希腊文，腊顶文印度，文日本文天竺梵文西班牙文法，文德文，俄文意大利，文象纬，舆图教学，重学格物学，化学医学，筭学，光学性理学，声学画，学诗歌学气力学，测量学，师范学书法，学药性学，金石学草木学机器，学治术学，文字减笔，学生物学律例，学古例今例，印度例，万国律罗马，律学史学，万国公法，出使章程，学人非一学，学非一事，必贯通天地人者，方可谓之通材，其有专门名家者，亦即称为首选，二院教法虽同，然敖斯佛，以各国语言文字为主，堪比立，以光化电学为主，其互有轻重者，正以互成其用也，通国学院学堂林立，其名目不及备详，以最著名者，计之大学院，二十九所，中书院五百十七所，小书院一万八千七百四十五所，皆为国家所设，此外更有一等，公会之学，公会学者设会，以资考究辨物也，如天文，会地理会丹青会花木，会医学会算学，会救生会格物会化，学会等通伦敦城，凡一百三十九所，每会皆有公社，崇广宏敞，壮观入会者，尝数千人，按年分捐公，公会主皆以世爵富绅充之，每天文有新星地球有新地格物化，学有新理，花木有新种，或思新法，或拟新章，或创新工，则约期入会，互相辨难，盖欲精益求精，以期登峰造极，其余教会之学，及民间自立之学，其数不可胜计，而农政水陆武备等各种学堂，其为专设者，仍不与焉。亦可见其设学之广且备矣，英国，凡亲王太子皆肄业，敖斯佛大书院，故敖斯佛，最为著名，而文武各官亦悉由敖斯佛，堪比立二，大学院考，取无捐纳，无劳绩，故无正途，异途之分，人士受业而来者，无不学成而后去，故英国人才，皆出于大学院，济济多士，莫喻其盛，此英国之书院，规制也，法国学校，亦有三等；小书院，设于乡，如中国，古时四郊所置之小学，中书院，设于郡如中国，古时诸侯所置之国学大书院，设于京师，犹中国古时天子所置之太学，选举之法，由小书院中，简其秀良者贡于中书院，由中书院，拔其俊异者贡于大书院小书院，按年考试，中书院主之，中书院则四年一加甄别，大书院主之，以大书院，统中书院，以中书院统小书院，而总其权，于文部大臣文部，大臣法所特设专司书院事宜，犹中国之礼部尚书也，岁终各书院，须将一年课程教法，造册报部，听其考核，计法通国为乡三万七千五百有十，小书院之数如之，为郡二十有六，中书院之数如之，一乡民数满六千人以上者，其小书院规模，较为开拓堂宇，亦较为增广设学，经费半出国帑半出民捐，凡士子学既有成，然后令各择一业，或为律师，或为教士，或习医或筮仕，悉令自择其得入大书院者，皆声闻夙昔，负兼人之资，而绝类超者也，法国定例，地方户口至四百五十人，即须设一初学，学堂男女有六人以上，即须设一学，塾教训蒙童以立初学之基，计法国初学，学堂为民间设立者三千九百三十六所，为教会设立者九千五百六十五所，大小书院所习，课程自各国语言文字，天文，地理，兵法制造算学，绘图机器等，学无不因材施教，循序渐进，由小成，以底于大成，故法，国人才多聚于太学，数百年来，通儒硕，彦接踵而起于格，致历数之理，多所阐明，誉腾艺苑，名著列邦，有由来也，此法国之书院，规制也。
俄国在欧西列，邦中人民为最，众而读书，向逊于他国，近百年来，文教极为整顿，创立规模，增修制度，经贤圣之君六七作相继，规画其间，至尼哥拉士而学乃大明。计通国分，十三道，道设学官一员，以司文教，欧洲各国字母之数，皆二十有五六，俄则三十有六，与各国独异，各处小书院，隶于大书院，各大书院，隶于京师，学校部，计其国小，书院三万余所，大书院十余所，农政工艺矿务等学堂共四百四十六所，国家岁出经费约一千五六百万，卢布十卢布，得英金一磅，此外有大武备，学堂三所，小武备，学堂五十五所，统归兵部，管辖水师，学堂三千九百六十三所归，水师大员，管辖税务学堂八十，所由税务大员，岁加甄别，拔取其尤以襄榷政所属，芬兰一部，尤擅文学，夫欧洲之国，俄为大今文事，既修武功，又耀宜其雄，视寰区也，此俄国之书院，规制也，美国幼童，迟至八九岁，仍不就傅者，亦予重罚，学制分，大中小三等，小书院中，分四班肄业者，以四年为期，所设课程为浅近，史记文法，拼写文字等学第一年，入末班，二年升三班，三年升二班，四年，升头班既列头班，再加考选，拔入中书院，其或末班子弟资秉，愚鲁学问，不能加进者，第二年考试，后仍归末班，学习不得，升入三班，三年再考，不加进者，仍不得升至再至三，务令辗转升入头，班学有成就，然后令习他图非一，读不成，即从而改业也，此小书院之规制也，由小书院考入中书院试事，三日始毕，所试为天文，地理，浅近算法，史记风土人情，欧洲各国史略取者，拔入中书院，不取者仍归小书院，凡小书院中，诸生经中书院，三次不取者，则其才已难，造就始由其父母领归，别习他业，更有子弟在家塾，读书学成，后径由家塾，送考入中书院者，中书院，亦分四班肄业，亦以四年为期，功课为希，腊腊顶文字，罗马腊顶，文史记，并争战，纪略大算法成篇，文章诗歌，每读一年，升进一班，三年不能升，则黜之，其可读可不读者为德法，西班牙语言文字，此外课程所列及操练，身体各艺，皆在所必学，中书院头班诸生，按月必有功，过单一纸，按月必作大文章一篇，如中国策论之类是也。脱稿须向众，宣讲互相质证，以明就正，有道之意，院主必视诸生之功过，以定诸生之优劣，功多过少，始得列于前，茅功不敌，过即难，冀邀拔擢，此以平日之操修为据，而非据一日之短长所能徼幸也，中书院之制，子弟在中书，院考成后，往往别习他业以图餬口，故由中书院，而复入大书院者，为数无多，入大书院，每年须缴束修一百五十，元优于才而绌于赀者，国家另有津贴，或令作文，评定甲乙，予以奖银，犹中国书院之膏火也，凡考入大书院者，试事十四日始毕，所试为策论欧洲各国史论美，国史论罗马腊顶，史记希腊文字几何，测量各种算法，天文，地理，文章诗歌考额，约十五人，中取一人，各题全作，而无错误者为正，取各题有三题，错误者为备，取题未全作错误，又多者不取正，取者当年，入院备取者，踰年入院，或正取人数不足，则以备取补，其额惟补，额时须集备取各生将，前时差误，各门另行，命题考试无误者，即得补额误者，仍须听补下期，有正取学生仍当先补正，取后补备取，每届试期，院中各教习，皆居高临下，轮流监视，约考生十五人，即有监视者一人赴试者，亦有搜检之例，片纸只字毋许入，违者黜退，考例綦严，故试时诸生皆肃静无哗，悉心构想，取入大书院，后每年读书三十六礼拜大书院中亦分四班肄业，亦以四年为期，功课以腊，顶希腊古文算法为最要，天文地理，法文次之，四年，学成可以出院，自择一门如律师，医学传教等事，各就其性之所近，惟欲学习律师者，须在律师处，学习办三年，医生教士亦然，三年期满而无过误，始由 国家给予文，凭可以游行，各国博取薪水，此大书院之制规也，其余农政工务水陆武备等学院，各有专设，其数多寡不等，民间自行，设立男女学塾，更不可胜计，此美国之书院，规制也，泰西各国之人，皆幼学壮行，以实学成实，功以实功，呈实效从，无有所学，非所用，所用非所学者，此泰西诸国之所以强也。
日本自维新，后悉法泰西大小学校，除私设者，棋布星罗，不可胜计，外其由官设者多至三万一千七百九十二所，教习多至九万六千八百三十三人，收集男女，生徒定额三百三十二万九千九百七十七名，其费由国家支发，而以文部省，大臣总其成，其中分为三等，曰小学校，曰中学校，曰大学校，而又于三等中分出，寻常高等二门，此外又有师范，学校师范，学校女子部学习院华族，女学校陆军，军吏学校，陆军军医学校，陆军士官，学校陆军，幼年学校，陆军户山学校，陆军主计学校，海军大学校，海军主计，学校成医，会讲习所幼，园海军军乐，练习所高等，中学校高等商业，学校附属，商工徒弟讲习所商，业主计，学校职，工学校高等，工学校，美术学校盲，哑学校，农林学校，商船学校，电信学校，综其细目，几于屈指，难终而以东京之帝国，大学校为首善，帝国大学，分五科一法科，二医科三工科，四文科五理科，法科分目，二曰法律，曰政治，医科分目，五曰察验曰：解剖，曰：内科曰：外科曰目科，其工科另立专门工科，分目曰造船曰：造军器曰：造房屋曰：应用化学文科分目，四曰哲学，曰：本国文学，曰史学，曰：博言学理科分目，六曰数学，曰：物理曰化学，曰：动物曰：植物曰：地质其选举之法，大约孩提五六岁，即入小学校，既由小学校，擢至中学校，由中学校，擢至大学校，每历一学校，或三年，或四年，始卒业，迨卒业，后由文部，省派员考试，考试之法，亦分为三，曰：豫期考试，曰：先期考试，曰：后期考试，必试可后领得文部，省大臣所给，及第证书，然后可出而应世，夫是以及第者，皆学有成效，非同中国科第，可幸获也，当其在学校时，凡所应习事宜，无不悉心学习，向晨而起，夜分而睡，勤勤恳恳，罔有懈心，而又以文艺之余，习练武事，每于午饭既毕，就空地习兵，式体操一律，更换戎衣，操演枪炮，戈矛等事，距跃曲踊，击剑相扑，务使劳其筋骨，不得有片刻之闲，若女子则以柔顺为宜，故虽有体，操不沿兵式，师范学校，女子部于体操，时由其师导之入园中，或倚树听蝉，或穿花扑蝶，或凭栏句，或临水垂纶，天趣盎然，了无拘束，及入塾肄业，则又循规蹈矩，井然秩然，盖同一体，操而与男子之习武者，迥异同一入塾，而兼习烹，缝纫等事，又与男子之祇，习文章经济者各殊矣。其它所设学校，不胜枚举，其名则有法，学院英语，学院文学院，和佛法律学校，济生学舍，壬申，义塾裁缝，女学校独乙协，会学校，庆应义塾，同大学部攻玉塾，专修学校，有得馆郁文馆，明治法律，学校农学校，锦城学校，迹见女学校明治生女，学校平川，女学校，樱井女学校，同人社物理，学校英学校英学馆，体操传习所毛，笔画讲习，所顺天求合，社进德馆，国民英学，会医学院女子英佛学校，明治法律，学律讲法，会唱歌，专门学校，专修学校，内部水产，学校海军兵，医学校，豫备校海军，豫备干城，学校农林学校，豫备校英和，学校晓星，学校外国女学校支那学校二松，学校寻常，中学校海岸，女学校工手，学校成城学校，明治学院，齿科专门，医学校英和，女学校，江东义塾，淑女馆高等，普通学校，英和学校产娑，学校明治，英学校，福音会英语，夜学校，体操学校，方圆舍学馆，独乙专修学校，簿记速成，学舍共立学校，成立学舍，女子部共立女子职业，学校静女馆，松香女学馆静修女学校，柴山女学校，兴风学校成立学校，达英舍通义，女校大东英和，学校文友义塾，数学专门，敬胜馆簿记，精修学馆，成美塾英华，学校舍速成笔记，学校簿记，专修学校，香兰女学校，敬文社讲学，部专门学校，外部数学，专修馆商业，素修学校，商业专修学校，立志义塾，开成学校，万融画塾，开元学舍数理，学校以上皆设在东京，由民间私立者，可见通国之中，无地无人才，即无人不向学，虽未知所学之果能深造有得否？而其造就之术，亦既不遗余力矣，按古今中外各国立教养之规，奏富强之效，原本首在学校，今日本师泰西教养之善，以育人材，居然国势，振兴我国，胡可不亟，力行之一语，为之断曰：不修学校，则人才不出，不废帖括，则学校虽立，亦徒有虚名，而无实也。
去学校积獘以兴人材论
王韬
国之强弱，何由哉？为土地有大小欤？为士卒有多寡欤？抑为器械，有利钝欤？蓄积有虚[实，](买)欤？余以为皆非也。然则何由人材之盛衰为之也，今夫工师之为宫室，伐木于山相，其大小短长，度材而用之，及其功之成，崇台广榭，万户千门轮焉，奂焉，莫不备极工巧，国之于人材亦然，量能而授事，度材而任职，百事由以举，众务由以成，自古治化之隆莫若尧，舜世尧，舜之圣，岂其一人独劳于上哉？亦在乎得人，而任之而已，故使禹凐洪水，稷播百谷，伯夷典礼，夔典乐，契掌教陶掌刑，而后教化成周，有十乱而国以兴，汉有三杰，而基业以立，下至后世，盛衰强弱，未有不由此者，然则人主欲治天下，其有急于斯者乎？地之于草木，何地不生？国之于人材，何国蔑有？然则盛衰有不同者，无他由乎？养与不养焉耳。欲养人材，必兴学校，古者三代之时，自王畿至于诸侯之国，莫不有学，其制甚备，其设甚广，人心既正，而风俗自驯，教化既洽，而材俊自出，是后世所以不及也。今之议者莫不知此多设博士，增置生徒，学校之盛，百倍曩时，然士务虚文，而薄实行，其能通当世之务者百，不一二焉，是何也？岂人材之不如古哉！今之教学者，皆乖其方也？周官大司徒，以乡三物教万民而宾兴之，一曰六德智仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，以是为铨选之法，则当时之所谓学者，可知曰六德，曰六行，则岂今之习章句，诵传注之谓乎？曰：六艺，则岂今之骛空文，逞浮辞之谓乎？是以当世之士，德行足以为人之师，才能足以应当世之务，教其所用，而用其所教，于是学校之废兴，为人才之盛衰，而治化之所以致隆者，实基于此矣，今也学校虽设，而风俗不驯，生徒虽多，而材俊不出，若此，则学校将何所用哉？徒视为粉饰，太平之具而已，窃以为其獘有五，请得而备论之。
古之教学，不惟其书，惟其行，不惟其理，惟其事，孔子曰：吾欲无言，又曰：我无行而不与二三子者，又曰：行有余力，则以学文，盖以教人以德行为先，而不专以读书为事也，公明宣学于曾子，三年不读书，曰宣见夫子居家庭，应宾客居朝廷，说之学，而未能也，则当时之所谓学者，岂专在于书乎？小学教人，以洒扫应对之节，礼乐射御书数之文，莫非事也，盖使人从事于日用，实务而至于其理，则不必缕析以告之也，故孔子罕言利，与命，与仁而子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？夫教之以实事，程之以实功，于是乎实材出矣，可以通当世之务，可以供国家之用，今之所谓学者，牵制章句，剖析文义，獘獘焉，用力于末节，而不复顾其行谊，如何其不为帖括所拘者又复高谈性命，衍说仁义，细析毫芒而至于钱谷财赋之事，茫然罔晓也？曰：彼非吾事也。亦不耻其不知，故今之学者，不惟其行，惟其事，不惟其事，惟其理若是，则望实材之出，不亦难乎？是其为獘一，古者治教出于一，上自人主，下至比长，闾胥，莫非师也，而无所谓掌教之官者，盖吏乃师也，非有德行道艺者，不能为吏，其为吏者必其足，为人师者，及至后世，治教分，而儒吏判掌钱谷刑狱之事，名之曰吏，掌学校教授之任，名之曰儒吏自为吏，儒自为儒，二者不相谋，而互相訾嗷，为吏者，不知先王之治道，而专以法令从事，为儒者不知经世之务，而专以浮文，是故学校之盛衰，不关于治化之隆替，是其为獘二古者，仕学为一子夏曰：仕而优则学，学而优则仕，子产曰：吾闻学而后入政，未闻以政学者也，古者学校所教者，莫非实事，故士之入学者，大而礼乐，刑法细而钱谷算数，莫不晓畅而谙历，故虽未入仕，而其所以可任之故，固已了然，他日服官施而行之耳。举而措之耳，学其所仕而行其所学，欲治效勿成，得乎！今也所学者章句所业者，文词所志者科名焉耳。其于当世之利害钱谷，兵刑之实务，漠然置之度外，如是为学为博士，则得矣，为童子师，则得矣，及[出]，(仕)而为仕，则弃唔呫，哔之习而从事于簿书案牍，是犹不习操舟，而泛于海，其不为滑吏，狡胥所姗笑者几希，所用非所学，所学非所用，仕学歧而为二，遂使史诋儒为迂，夫如是，虽使天下之人尽读书尚虚文，而饰太平，则可矣，望其治化之隆，则未也，是其为獘三古者，文武出于一途，有文事者，必有武备，文以治国，武以捍难，犹之水火之性异而相为用，故古者射御，并于六艺而教之于学，所以使其娴于武事，一有征战，人皆知兵，可以据鞍而从戎，今之武人，率不知礼让为何物？儒者亦藐视武事，以为非我所宜知，于是文武分为二途，而士气之颓靡，愈不可救，是其为獘四，古者人专学一事，学成而仕，终身不易其任，故陶作士益，作虞夔典乐，伯夷典礼，终始一官，不迁他职，是故其为事专而功莫不成，汉儒治专门之学，伏生于书申公于诗，二戴于礼，皆以毕生之力，专治一经，故其为说深微，非后世所及，今也不然，方其学也，兼习诸经，涉猎杂书，散漫无纪，或搜抉异闻，徒供谈柄，故虽以十数年之学，而识见议论，不加进，及其服官，今日治吏曹，明日移刑曹，未及熟，其职事则又转而之他，夫今日典礼而明日典刑，虽伯夷陶胡能底其绩，今日治诗，而明日治书，虽伏生申公，不能通其义，今者人材之坏，正坐此是其为獘，五今在上者苟能留意于此，取士以德行道艺，则獘去其一，使儒通世务，吏知治道，则獘去其二学，其所仕而行其所学，使悉当其用，则獘去其三，文武归为一途，儒知战阵，将知仁义，则獘去其四，使士专治一经，专学一事，随其材之成，官之终身，则獘去其五五，獘去则真材出而国势不振者，未之有也。不然，学校之兴废不关乎？人材之盛衰，而徒为具文，不深可惜哉！
英德法俄美日六国学校数目
考外国学校，初学英国，总计二万八千，所师五万七千人，生二百二十五万余人，法国总计七万四千所，师十一万九千人，生四百九十五万人，德国总计七万三千，所师十万一千人，生六百九十八万余人，俄国总计三万二千，所师四万人，生一百二十四万人，美国总计十七万七千，所师二十七万三千人，生九百七十万余人，日本国总计二万八千，所师九万九千人，生三百零九万余人，总计六国初学，每一百万人，有学一千二百九十五所，师二千二百人，生十万人，此初学数目之大也，中学数目，颇难尽详，兹将所可知者，开列于后，英国一千四百三十，所生二十一万人，法国一千零五十四所生十六万二千人，德国一千四百四十一所，师一万三千余人，生二十六万一千余人，俄国一千二百四十，所生二十三万九千余人，美国一千五百八十九所，师七千九百余人，生十五万二千余人，日本国一百七十八所，师二千一百三十六人，生二万二千余人，印度国八十二所生八千八百九十四人，总计六国印度，不在内中，学所可知者，每一百万人，有学十九所，师一百六十四人，生二千九百六十一人，此中学数目之大略也。上学英国十一所，师三百四十四人，生一万三千四百人，法国一所师，一百八十人，生九千三百人，德国二十一所，师一千九百二十人，生二万五千零八十四人，俄国八所，师六百八十六人，生一万三千九百零三人，美国三百六十所，师四千二百四十人，生六万九千四百人，日本国一所师，一百四十五人，生六百九十七人，总计六国上学，每一百万人，有学一所，师二十四人，生四百一十四人，美国法，国记数目之法不同，有多归上，学少归中，学者亦有多归中学，少归上学者，此上学数目之大略也。考外国学校，费用下学，费英国，每年共费，洋银三十三兆，元法，国每年共费洋银十四兆，元德国每年共费，洋银三十四，兆元，俄国每年共费，洋银五兆元美国，每年共费，洋银八十四兆，元日本国，每年共费，洋银八兆元，总计六国，每年每一百万人，费洋银六十七万八千，元每年计费洋银五元六角六按英国之法，朝廷出学费一半，地方官税，出四分之一，学生出四分之一，此英国之法也。法国学校，有一半不用，学生出费者，德国京都学生则概不取，学费此下学费用之大略也。中学费颇不易查，盖中学之法，有二：其生有期满升上，学者有终在中学，专学者，其期满升上，学者每年所费之银少，其终在中，学者每年所费之银多而各国又有总此二项，每年合计者，有分计者，又见各国，近来新改，学章多有不相同者，故中学之费，查之实难，英国中学大半共立者，多官立者少，国家专助格致之学，每年计费洋银二百万，元有专门，总机艺学一所，每年计费洋银十一万七千，元造房计费，洋银五十万，元法，国自同治九年，败于德国之后，每年在中，学费洋银甚多，计二千五百万，元德国学每年每生计费，洋银四五十元而三分之国，出一分地方官，税出一分，学生出一分，国中专机艺学，有每年费洋银自七万五千，元至十万，元不等者，俄国学生出费五分之一德，俄二国见上学中学多有益于国家，故上中学之费，比下学，尤多美，国之学，有与上学合计者，其费之多少，参差不齐，亦不易查，日本国中学，又分为二，旧日仅有下等中学，今年新法，又欲立上等中学五所，每年拟助银三十万，元国出一半地方官，税出一半，其学生之出银多少，尚未及定，印度国每年每生计费，洋银一百零五元总计六国印度不在内，每年每生费洋银四十，元至一百六十元不等，学生自出，或三分之一，或五分之一，亦不等国助之，洋银每百万人费洋，银自八千元至六十七万五十元不等，造大学堂一，所以每年年费计之，必需四五年之年，费方足，此中学费用之大略也。上学费英国，以七学合计每年共费，洋银六百万，元法，国每年共费，洋银五百万，元德国共上学不过十座，每年共计费，洋银一百九十五万五千元，俄国每年共费，洋银三百余万，元美国哈吧书院，每年计费洋银三百六十一万五千，元日本国，每年共费，洋银三十六万二千，元印度国下，中上各学共费，洋银八百万，元按以上六国印度，不在内称平，合计每年每生费洋银四百三十一元，每一百万人，该有生四百一十四人，每百万人，各国称平，合计该费洋银十七万八千四百三十八，元此上学费用之大略也。
客有问于林乐知曰：日本全国土地，仅抵中国，三十分之一耳，人民止十分之一，何以和局一裂，寡反胜于多，岂躯干巨伟者，反逊于侏儒哉？林曰：子第知多寡之殊，而不知变通之故也。中日之战，人皆谓中可胜东，及其不胜，不但子不解其故，天下万国，亦皆不解，然而静参默会，竟无一毫之可疑，试与之穷源，竟委以释疑，团日本欲与中国战，预备战具，于二十年前而无时，或懈其体国经，野兴利除獘，富国强兵，皆战胜之端也，而尤要者莫如明治，初年召卓有才识之，亲王大臣四十九人，分往泰西，且赐燕饯行而语之曰：余誓扫除旧獘，式焕新猷，俾吾国臣民无一不登诸席，夫古之泰西，贫且弱也，今乃一变而富且强，必非无因汝往哉？于其益国利民之政，细心考察，一一笔之于书，俾可采择施行，并聘奇才异能之士以来，导余先路，且西国读书，兼重女子，以其嫁后生育男女，幼时秉母教为多，汝其选聪慧，女子挈往西国女塾讲究，学问课程，为吾国振兴女学之基，诸王大臣奉命，于是游列国，考察技艺，观风问俗，且访延名师四百九十人，回国以设学校，以佐政治，迄今尚时，选真材分赴列国精习，语言文字，技艺制造用，是以一海岛而胜三十倍之大国，以四十兆之侏儒，而胜四百兆之丈夫不在城高池深，炮台坚战舰，利大炮远也，亦不在将，猛兵锐，粮饷富也，而在于变通，新政游学，用贤效法，泰西之学校，日报书库三大端也，今盛杏荪，观察知自强之道以作育，人才为本，求才之道，以设学堂为先，故在津仿西法立，博文书院，拟设头等二等，学堂各一，所以资造，就人材惟二等，学堂功课，必须四年，方能升入头等，学堂功课，亦必须四年，方能造入，专门之学，不能躐等，现拟通融，求速二等，学堂本年，即由天津，上海香港等处，先招已通小学，第三年功夫者三十名，列作头班已通，第二年功夫者三十名，列作二班已通，第一年功夫者三十名，列作三班，来年再续招三十名入堂，补四班之额，源源不绝，此泰西所谓小学堂也，至头等学堂本年，先招已通，大学堂第一年功夫者三十名，列作末班，来年即可升，列第三班，并取二等之第一班三十名，升补头等第四班之缺，嗣后按年递升，亦以一百二十名为额，至第四年，头等头班三十名，准给考单，挑选出堂，或派赴外洋，分途历练，或酌量委派，洋务职事，此外国所谓大学堂也，按中国二十三行省地土之大，人民之多，当此之时，需才之急，较泰西各国尤众，查欧美两洲英，俄法德美，诸大国小学堂，各有数万，所中学堂逾千所，大学堂数虽少，而规模广大，国家因设上中下学堂经费之巨已于七国学校数目，详言之矣，如我 国能仿，俄国或日本衰弱之时，痛除积痼，幡然一变，各省亦援照西，法广开学堂书院，认真讲求较盛，观察所设者，规模宏敞，则各艺人才，何患不出？自足与泰西，争强竞胜矣。
卷四十四 礼政九交涉
覆陈法国大概情形疏
曾纪泽
奏为折覆陈，仰祈 圣鉴，事窃臣于光绪，七年十二月初十日，承准军机大臣，密寄光绪，七年十月十五日，奉 ，上谕总理各国事务衙门，奏法人谋占越南北境，并欲通商，云南拟筹办法，各折片览奏，均悉越南向，隶藩服为滇，粤二省屏蔽，法人据其西，贡一带现，复以东京捕盗为名，添置兵船，并欲由红江通商，云南计殊叵测，该国积弱已久，若任其侵削，则滇，粤藩篱尽为他族，逼处后患，不可胜言。总理各国事务衙门，所奏与李鸿章筹商办法，即着李鸿章，左宗棠刘坤一张树声，刘长佑庆，裕杜瑞联商同，密为妥办，其丁日昌，曾纪泽，函致该衙门各节一，并参酌办理务，当详加揆度合力图维，庶可弭衅端，而安边境，并将如何？办理情形，随时详悉，密陈曾纪泽屡与法，国外部辩诘，仍着坚持前议，相机辩论，期于大局，有裨原折，片均着钞给阅看，将此密谕左宗，棠曾纪泽，并由五百里，密谕李鸿章，刘坤一张树声，刘长佑庆，裕杜瑞联知之，钦此钞录，总理各国事务衙门，原奏折片各一件，遵 旨，寄信前来，仰见我 ，皇太后 ，皇上慎重边防，矜全藩服，因时筹备 ，指授机宜，跪读之，余莫名钦悚伏，查法人觊越，南蓄意已久，缘该国初据西贡，柬埔塞等处之，时满意澜沧江湄，南河可以直通云南，其后见该二水浅涸，多处不能通舟，遂欲占据越南，东京由富良江入口，以通云南，添开商埠，该国图越之事，新报则议论纷纭官场，则机钤秘密，然而议绅士庶论及此事，视取越南，东京皆谓易如反掌，上年冬间，臣在俄议，约因闻法，国有派兵，前往越南之议，比即照会法，国外部并与法国驻，俄公使商犀，晤谈力言越南受封， 中朝久，列属邦该国，如有紧要事件，中国不能置若罔闻，本年闰七月间，臣由俄换约，事毕，回驻巴黎，又于八月初一日照会外部将总理衙门，历年未认，法越所订，条约之意，剀切声，明日久乃接，外部尚书刚必达，覆文措词，虽尚刚硬，然法廷于进取之谋，似已稍作回翔之势，缘法国商人堵布益，昔年往来滇越，经营贸易，即为法国西，贡总督堵白蕾图，占越南之线索，后因事端败露，西贡总督所派，守备嘎业为越，南人所杀，商人堵布，益所赍成，本亦致亏折数百万，佛郎该商归向法，廷索取法，廷许以俟定计，占取东京之时，给予偿，本年该商业，巳函致广东，上海旧日同伙之西，人前来巴黎领取偿，是法廷定议，占取东京之据，厥后该商伙，德尔吉等来巴黎无可领，失望而归，有臣处翻译官马格里之友，上海载生洋行之史，密德亲闻德尔，吉言之甚详，是此事暂得寝息之据，微臣揣度，大概情势法，国除，在廷数员之外，能深明东方情形者，实无多人，竟有不知，越南为中之属，邦者继见总理衙门屡次，声明不认法，越条约，又屡次声，明中国保全属国，以固边圉，不能漠视之意该国，或者畏 威怀， 德有所顾忌，而不敢遽发，亦在意中，惟臣处未接，该外部确实覆文，仍不敢谓遽有把握，总理衙门，王大臣原奏，所称争以空言必须见诸实事实属，至当不移之论，各疆臣钦奉 ，寄谕之后，如何遵 旨，妥为布置，自必先后据实陈奏，臣当钦遵 谕旨，坚持前议，总以不认法，越前订之，约为根，以冀形格势禁，消弭衅端，仰慰 宸，除将臣与法外部来往，照会分别，译汉钞稿，咨呈总理，各国事务衙门，并将臣所具照，会稿摘要先行电达，该衙门查核，外所有微臣现与法，国持论情形，及揣度法，国大概情势，理合恭折覆陈，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
照覆法国领事文
张之洞
为照覆事，案据贵领事官，文称日前，广东省各属教堂被抢，被烧之案当经，饬令教士，将各处情形，逐一详细列，单共计三十三张相应，照送贵部堂查照，惟此次教士，教民被害，共失去银三十八万三千三百八十八，元三毫四仙，皆光绪十年十一年之事，亦因地方官，未能实力保护，是以遭此惨毒，虽经屡奉 ，大清皇上保护之旨，无如各官，不能实力奉行，是以各处百姓将[教士，]教民任意欺凌，无可安生，此次既被扰害，又失巨款，深为可悯，素仰贵部堂高厚，广大为怀定为本，署领事，用心速为将，案办结，仍希饬知各属一体保护，以敦睦谊，或由贵部堂派，委明干公正之员，会同本署领事，所派之员，商量秉公，妥办亦可，至应如何办理之处，希即照覆，为此照会等，情附送法，文一张并中法失单，三十三张本部堂均，巳阅悉查中法，自去年定约，敦睦如初，所有前年七月，贵前领事官离，粤以后至，去年六月，回粤以前，一切事件，本部堂实以为无可议办，去年七月初四日，接师前领事来，文业于七月十一日照覆文内暨，七月三十日答复，函内明白，指陈在案，意谓师前领事，必当恍然大悟，深悔立言之失，贵领事官，亦必不至，再为沿袭师，领事之错，乃此次来文核，与师前领事，去年文件大意相同，殊甚诧异，贵领事素来，深明公平道理备悉，各国交涉章程，不应，又生波澜，为此不合，情理之请，本部堂不得不更与贵，署领事，切实论之，来文所称，教堂各案，约分三端，一曰教堂，一曰教士，一曰教民，粤中各属法国教堂，有事时则官代为之，封固看守，事平后，则点明交，还保护之道，不过如此，此教堂之无可议办者也。教士出境则送之，留粤者，则卫之保护之道，不过如此，此教士之无可议办者也。以上二节前，次照覆，文内均巳，详切声叙，现在毋庸复说，至于教民一项，其人虽习法教，仍系中国子民，领事离，粤期内粤省，教民之事，岂能复行追问，是不啻干预，中国保护子，民之权矣，此尤教民之无可议办者也。总之前奉 谕旨，保护法国，官商教士，乃系我 ，国家格外浩荡之深仁，弃捐小忿，眷念旧盟，敦厚谊，故虽当兵事纷纷，而高天厚，地覆涵濡，曾无小异，粤中文武百司宣奉 恩，命为之泯，仇衅为之卫，行旅为之，保室庐其时，人情汹汹，数百里内外起义，聚众必欲得敌人而甘心见有敌国之人，无论官商敌国之物，无论钱货，誓不少留于境内，贵前领事，暨教士等，莫不亲见，莫不深知经本部堂再四，通饬晓谕，声明法国，官商教士，不因争战而来，本与法兵有别，严饬诸将，约束各营，明示密防，费尽心力，始有今日之安，夫以众怒所萃之物业而居，然幸获瓦全，即小有遗落，仅如纤芥，所存于法国者，实大且多法，国官商教士，将去之，时无伤生之恐，及去之日，无失路之悲，复回之后，得栖止之所，其所仰赖， 天恩者，至优极渥，而粤省地方官睦谊之重，禁令之严，粤中之民，遵 旨守法格外，厚道亦甚，在可感激之处，本部堂之意，以为师前领事，回粤之后，必当转述贵国，国家与夫将相总大臣及教士之意，善词尽礼道歉，道谢以答，我两广百姓以后格外，谦和格外谨敛，不争不竞，以期民教，永远相安，则贵领事官，斯为善于奉行，西教维持商务者也，今来文不知感，谢地方官，不知慰答，众军民，反谓保护之 ，旨各官不实力奉行，诬为欺凌，诋为扰害，试思若果，当时不实力奉行，则当义民，百姓虓怒，沸腾之际，恐于贵国师前领事官，业已不利矣，尚何论！区区之教，堂什物乎？现在玉帛重敦，言归于正，以前之事，自应置之不提，来文所谓失银三十八万余，元请为将案，办结等语，查此等皆开战，以后议和，以前之事无可归结，如果各属教堂于去年七月，教士回堂之后，别有被抢焚之，案一经知照，自必按约饬地，方官持平妥办，亦不必另派商办之员也，再者去年撤兵立约，以前之事，本部堂，本不欲言，及致形见小，今来文既屡经，纠缠前事，则本部堂亦未便默然，不言查中国，自光绪九年办理海防以来，以至十年六月，鸡笼开战而后耗费，银各路用兵之费及税，厘短折之，项为数甚巨，然此系国家项断，不屑与邻国计较，即以商民亏损而论兵端既启，生理有碍，福州台湾镇海等处兵燹扰攘，士农工商船户，渔户损伤人口，物业财货，船只不知凡几？然此尚系别省，姑置勿论，今专以广东一省而论，掳广海之渡船，封北海之商，口潮廉琼，道路梗阻，货物停销，商工船渔，俱受亏折统算，广东省各口损耗银数，约计三百八十余万两，按照万国公法，自应以举兵至人之国，生衅者认其咎，贵领事官，须先言明将此银三百八十万两，若何？查办若何归？结筹有妥，善切实办理，与本部堂议明办，妥再为查办，教堂损失，零星物件可也，至广东省筹办，海防正需经费，现议筹备银，肆百万两，购买船炮，尚未措齐，贵领事官，友睦为怀，如能代为用心，筹助尤所，欣悦者耳，据悉前情相应，照覆贵领事官，查照顺候时祉，须至照会者。
藩邦
薛福成
昔者齐桓公合诸侯致江，黄管仲曰：江，黄远齐而近楚，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，楚伐江，灭黄，君子闵之，厥后卫人灭邢，莒人灭鄫，虽以齐晋之强大，不能过问，此无他，形势使也，然中国朝贡之邦，有定期者，六曰朝鲜曰：琉球曰：越南曰缅甸，曰暹罗，曰南掌朝鲜，琉球最恭顺，越南次之，其余三国不过羁縻勿绝而已。往者英人自印度入缅，割其西南边要地，近因国中多故，失好于英，有日蹙，百里之虞，暹罗国势稍完，近亦亲慕，西人用其政俗，且绝中国朝贡，南掌介，暹缅之间，东西交迫，蚕食过半，若存若亡，此三国者，中国既不能，护之以力，又不能服之以威，宜以度外置之，止其贡，使彼有急难，亦勿与知，但严修吾边备而已，至如朝鲜襟带海表，屏障，中原无朝鲜，则辽水东西皆将受警，越南毘连两粤，孱弱巳甚，屡为寇所扰，非授以偏师，不足以固吾边圉，琉球为日本所废，中国虽争之无益，然又未可默默也，三者必皆有以处之，窃谓救琉球之患，宜待其变，去越南之患，宜审其机防，朝鲜之患，宜变其习，夫琉球弹丸小岛，逼近日本，其不能托庇中国势也，中国受其朝贡，本至微薄，不必因此兴兵，构怨亦势也。然日本无故废灭，琉球国人之清议，不与者半，主其谋者，萨摩人耳，彼遣兵设官，劳费不赀，而琉球地极硗瘠，固毫无所得，中国，宜明示不贪，朝贡之意，留余地以自处，兼诘其灭人，宗社之故，仗大义以执言，仍于自治自强之道，实力整顿，亦即张我虚声，仿日本兵船来游之意，常选船游历东洋，以习海道，彼初得琉球，屯兵弹压，坐耗巨费，又冒不韪之名，国人之惎，萨党者，必起而议其后度，彼不能无悔，俟其悔而图之，或遣大臣往议，隐予以转圜之机，则事易决也，故曰：宜待其变，若夫越南为法，人所侵削，失地六省，虽与法人立约议和，而国势陵夷，殆难复振，李扬才窥其可，[侮](，悔)从而生心，纠数千之党，徘徊边外，睢盰窜伏，谅不过草窃之辈，起枭雄之才，然越南军，久疲不练，贼既陷踞数城，有趋逼东京之势，前者中国发兵万余由桂林出镇南关，逾二千里，出关追贼，复千余里，道远兵多，馈餫难继，贼复据险不战，以老我师，设稍有不利，损威非浅，为今之计，不必临以宿将重兵也，宜简精锐三四千人，选资望稍轻，而知兵者，率之以扼贼，后相机进剿，别遣兵轮船一二，号载精卒千余往，护越南之东京，东京为通商巨埠，江海深通往来，得忽之机，粮械有转运之便，彼既虑我之夹击，又未测我军多寡，其众必闻风惊散，斯时进止机宜，仍用越，南人为向导，越南人心既固，自可扼守城隘，以绝其粮，招谕土寇以孤，其党联络民练，以布其势，彼进退失据，必可成擒，所谓出奇制胜者也，故曰：宜审其机，若夫朝鲜幅员之广，非不足与日本相埒，无如僻在东海，颛颛自守日即贫弱，俄罗斯环其北，日本逼其南，并思观衅而动，彼必不能御也；议者咸谓宜劝朝鲜与西洋诸国，立约通商，俄倭有事于朝鲜，西人忌其吞并，且碍于商务也，必起而助之，此诚牵制之良策也。然朝鲜风气未开，劝之必不肯听，就令见听，而彼与诸国相处，固应必不合宜，事变滋多，是引敌入室也，今欲使朝鲜善于择交，必先扩其闻见，按朝鲜有遣生徒，入国子监读书之例，宜选其聪者，调入同文馆，课以洋学，数年之后，咨回本国，随才录用，中国所刊，条约公法及译刻，洋学诸书，酌颁若干部于其国，渐摩既久，庶使自知孤立之形，亦渐求保邦之略，此说虽若迂缓，而实治本之图也，故曰：宜变其习，夫如是，则琉球越南，已然之患，有以救之，朝鲜未然之患，有以防之，字小之，道不外乎此，其余力所不能及者，宜于无事时早为之计，不为之计，恐又有如琉球之事也，或曰：万一琉球复国，中国将，仍以藩服待之乎？曰：中国之不能保，琉球，地势限之也，即幸而复国，亦必设变通之法，俾可持久，否则中国以朝贡之虚名，动受制于日本也，而今则尚未遑，议此也。
与英外部商定派员会立坎巨提头目疏壬辰
薛福成
奏为坎，巨提回部，被英兵攻击，逐其头目迭与英外部商议，由中国派员，会同英员，封立新酋，以全两属，体统计可期，妥结恭折密陈，仰祈  ，圣鉴事，窃臣查中国回疆之外，向有羁縻，各回部，远慕声教，列为屏藩，虽未设官，而正朔是颁，或虽未入贡，而奉命维谨，稽之西域图志，知入城边外，尚多属地，即同治初年，湖北所刻，一统舆志，实以康熙，乾隆内府舆图为蓝本，臣尝观一统图所详，疆域，参以时宪，书所颁地名，则昔年中国所属之回部实，已可得其梗概，惟自咸丰同治，年间中国，内寇不靖，未遑远略，俄国既以兵力，吞并浩罕，布鲁特哈萨克布哈尔，诸回部扩地不下数千里，而巴达克山，鲁善什克南，瓦罕诸小部则皆服属于阿富汗，迩来阿富汗为英属国英之大势骎骎，由印度北向，有与俄国争雄之意，而中国西边之外，遂日以多事，即如坎，巨提一部近喀什，噶尔南界在葱岭，以南厥地，纵横数百里，户口，约近万人，岁贡中国，沙金一两五钱，例赏大缎两端，近年属回之入贡中国者，祗此一部即新疆识之干，竺特一统舆图及时宪书之喀，楚特同音而异译也，但不知何时又服于克什弥尔，亦岁有贡献，而克什弥尔，今亦为英之属国，是以英之印度，总督岁贴，坎巨提经费以助彼整理，防务为名，实隐收其内政之权，去年夏秋间，坎巨提，已有赴喀什噶尔，告急之举，则以英人筑一台，俯临坎境也，臣于本年正二月间，承总理各国事，务衙门之电，信以英兵侵坎，巨提该头目，连战不胜，率其逃众诣卡外求援，属臣以起衅，情节诘英，外部臣询知英兵修筑一路，直贯坎境，北抵兴，都哥士大山，意在扼此隘口，以杜，俄众南侵，而保印度门户，该头目兴师拦阻，为英兵所击，败其所居之棍，杂城亦被英兵，占据臣与英相兼外，部尚书沙力斯伯里，晤商两次据称并无灭坎之意，亦无阻坎入贡，中国之意，祗因坎酋罪恶甚多，轻慢英官，不得不示惩儆等语，臣与总理衙门，往返电商，妥筹办法，因坎酋声名素劣，势难必使，复位，该部既系两属之国，与专属中国者，又稍不同，祗可酌，就外部之辞，与之理论，外部语言闪烁，其初次存，坎之说既甚，游移而必欲据坎之心，则甚坚韧，幸而[窥彼]，(之以)隐情，颇以俄焰方张，亟思联络中国，不欲敛怨树敌，臣得就此设法磋磨，而英廷措注东方事务，动须俟印度，总督议复核办，最后称选得旧酋之弟摩韩美德拏，皇可为坎，巨提头目拟请中国派员，会同英员，行封立之礼，已由总督衙门电告新疆，巡抚选派，妥员前往，臣与外部商订，仪节华员，英员共为一班，克什弥尔，系英属国该员，位次应稍居，后行礼之期，初，订在闰六月二十三日现展，七月二十五日，祗领届时，彼此和衷妥办，即可蒇事，此与英廷商办选立，坎酋之原委也，臣惟数十年来，西洋诸国，日肆东封，俄辟珲春，英守香港，其初皆系中国之地，彼族知我中国疆土广远，向不计较，尺寸尤不力争，藩属乘间抵隙竞生，无餍之谋，于是日本灭，琉球法人取越，南英人翦缅甸，相率效尤，竟无底止，甚至有觊，我朝鲜睨，我台湾者，亦事势使然也。英人之经营，坎巨提，殆非一日，此次乘衅而动，彼谓蕞尔部落，中国必度外置之，迨臣承总理衙门指示龂龂，与争稍出，英人意料之外，彼既以立酋为转圜，我即可藉，保小为退步，虽选酋之柄，隐属于英，然既稍争回体制，俾各国知两属小部中国，尚不肯舍弃已稍变，琉球，越缅之前规，似于大局，不无裨益，且俄法诸大邦，见中英交谊，如是亲睦，亦当稍戢其嚣，陵之气矣，除详细情形，暨问答，节略已节次寄呈，总理衙门外，所有中英，两国会立，坎巨提头目计可期，妥结缘由，理合恭折密陈，伏乞皇上圣鉴训示，谨 奏。
逆酋窜入俄境该国允严禁锢疏
曾纪泽
奏为逆酋白彦虎等窜入，俄国境内一案，现接该国，外部覆文，允为严加禁锢，恭折驰陈，仰祈 圣鉴，事窃臣于光绪，七年六月二十五日，承准总理各国事务衙门，咨开光绪，七年四月十七日，奉 ，上谕刘锦棠，奏首逆逋诛，请饬使臣向俄理论解送惩办一折，刘锦棠，以曾纪泽，巳与俄国另立新约白逆等，如何交出？未闻议及急应，执约理论，不可置之度外等语，白彦虎一事前，于二月间据曾纪泽，电寄总理，各国事务衙门，询及办，法当以此事自须论及应否即议，或俟换约后再议，由曾纪泽，审量办理，经该衙门，由电报传旨，寄覆曾纪，泽接奉此旨，当能相度机宜，妥为筹办，俟曾纪泽奏，到时再行，谕知刘锦棠遵照钦，此恭录 谕旨，钞录原奏，咨行钦遵到臣，臣于七月二十八日照会，俄国外部令其按照成约，将该逆犯等，刻日交还，并于闰七月初三日附片陈 奏，声明俟接，该国确实，覆文再行据实覆奏，请 旨定夺，兹接该国，外部覆称，白彦虎等犯系属，公罪不在条约，所载之列，虽该犯所为之事，本国亦深恶之，然不得不认，各国容留公罪之例，惟本国亦不得不认其责成，设法防范以杜越界谋为不轨，情事，是以本国饬将白彦虎禁锢于距，离中国边界，较远之地，严加管束，如此办理，谅贵国 ，国家洞悉原委。必以为然，而本国设此严防，免致白彦虎等再滋事端，系为安谧，中国边疆，起见务望，鉴察此情，当必惬意等语，照覆前来，臣前于本年七月初间未经赴，俄换约之，先曾经函告总理衙门，声明西洋公例，于寻常命盗各犯立，有条约者，莫不互相交还，独于称兵之逆，首则以公罪目之，谓称乱者，众为之首者，非一人之私，故各国从无交还之事，再四思维于索还，白逆等犯，不敢谓遽有把握嗣接，该衙门函，覆以西洋既有此公例，诚恐难与争辩，但期真能禁锢，永不令为我边患等语，此次俄国外部照覆，与总理衙门所论情势，尚属相同应否？请旨饬下督，办新疆军务，大臣刘锦棠等将此案作为了结之处，伏候 圣裁，除将，俄国外部照会，译汉钞稿，咨呈总理，各国事务衙门，查核外谨恭，折驰[陈]，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示施行，谨奏。
中西敦睦策
殷之辂
窃以敦睦之道，祇须为小人，讲不必为君子，勖而策敦睦者，则固为君子，策非为小人策也，何则？盖小人尚势，其与人交善，皆本于利，势之所熏，虽极相好，亦不得谓之敦睦，故朝玉帛而夕干戈者有之，始胶漆而终，鱼肉者有之，君子尚理，其善与人交，一准以情理之所宜，虽小有言，亦无非欲全敦睦，故礼让再三，而不为卑屈，兵戎相见，而不为欺陵，使斯世而尽君子乎？则敦睦，何必策？惟斯世不尽，君子而欲其永敦睦，谊断非无策而能然，试以此孑身处世，与邻里乡党交，欲求相安于敦睦，且不可以无策，凡邦交乎？今中西之交乎中西之交，从古未有之局也，言文迥异，风俗各殊，向之远隔重洋者，今皆近若比，通商数十年来，虽亦式好，无尤而龃龉，处正复不少，岂中国于敦睦之道有未尽耶？而中国则固事事克己，怀保，远人视子，民有过之，即如各处民，教相争及商务，涉讼等案，莫不抑民而恤远，尽法以惩如愿以偿，是志存敦睦者，莫中国若也，既已志存敦睦，何至尚有龃龉，岂西国于敦睦之道，不甚重耶？而西国则固，事事秉公，不轻用武，设有两国，争持不下，各国必出而劝改，俾仍底和，且不独同洲，如此即事在异洲，亦然，往年中法之役，刻下中东之事，皆经欧西诸大国，与闻其间，力劝行成，虽日本有心肇衅，甘冒不韪以致事，终决裂，而诸大国之盛意，则诚可嘉也，是西国之于敦睦，尤能力全其大，更何龃龉之有哉？然而中西交涉，犹不免小有龃龉，其故安在？敦睦之道，则有余而敦睦之策，未尽善也，试为借箸筹之，顷论君子小人，非分指两国，而言无论何？国不能尽，君子亦不能尽小人，惟道消长，用有升降，则政俗因之而异，乃有若国君子[若国，](有防)小人之辨，以其尚理尚势相，悬甚远也，夫尚理原胜于尚势而有时尚理者，每为尚势者所屈，于是有为解嘲之，言曰：受屈者常在天道好还，我则仍尚理以俟之，有为愤激之，言曰：当理不如尚势弱，肉强食我，惟修武以制之，是二者皆偏也。争机愈伏而愈深，其发必甚，乌足以保敦睦，然则理势并尚，如何？曰：几矣！可以立矣，与国之交，亦可久相睦矣，而以云乎敦，则犹未也，尚理而深造乎理之微，尚势而转忘乎势之，俾理与势，浑成一贯，夫然后万国和同，争端悉泯，中西敦睦，复何待言？所谓深造理之微者，事无巨细，理所应为者，无不为为之而未当，弗措也；理所宜革者，无不革，革之而未尽，弗措也；法之敝者，理宜变，则变之毋事，因循法之善者，理宜仿之，则仿之，毋袭皮毛为上者，理宜尽心，民事毋使，有一夫之不获，为民者，理宜奉君，事上，毋使有一艺之不精，如是，则上下一心，君民一体，财用足而人才，兴武备充而文治盛，纵府库，无藏而富，莫与京兵额无多，而强无与敌，凡若此者，初不过循理而行，未尝言势，而势早根于理而以生以盛矣，所谓理与势，浑成一贯者是也。至此而起视外交，无论君子小人，其与我敦睦，当复如何？
论中外交接其联络维持之法究应如何办理
李提摩太
试即联络，维持之法论之，第欲言其法，当先考其国之所由来，而始可与言法也，按中国居亚细亚之，东最大之国也，其天时之和，地土之腴，出产之盛，人数之多，敻乎莫尚矣，然在天下，又最弱，最贫之国也，英国未立，国之前中原已称大国，又莫古于中国也，中国之地，大于英之本国，三十倍有奇，中国民数多于英之民数十倍其地，土出产，更非英国所能同日语矣，但中国如此之大而且佳，而英之富强，较中国最大之时而更大，何哉？天下无一海道无一国，都无英人也，其权柄已行于普天之下，其统辖之民与中国相埒，以英之本国，进出货物而论，值银三千兆，圆二十年来英国生意之大驾乎？欧洲各国之上矣，若中国不过二百，兆员是英，通商银数，大于中国十五倍，以英国中国人数核之英国，每人派洋八十四，元中国每人派洋五角五分耳，再以美国比之夫美，国最新之国，仅满百年者也，其民数仅四十兆，而进出货，值银已有中国六倍，中国民数多于美国九倍，以中国美，国民数核之美，国每人派洋二十五元中国，每人派洋五角五分，此特就通商，一事言之，推之他事，亦莫不然，以西人而观中国，似不当如是也，无怪西人因通商来，华皆以为奇异，而欲查明何故矣？兹查得与外国相反之处，有大故一焉，外国视古昔，如孩提视今时如成人，中国以古初为无，加以今时为不及，故西国有盛而无衰，中国每颓而不振，西国万事争先，不甘落后，中国墨守成规，不知善变，此弱与贫所由来，也不知泥古，转以病今，今之时势何如？当审时度势，而为之超乎？古之上合乎今之时，此识时务者为俊杰也，然居今而反古之道，行之太骤，人将有议其非者，必也从容不迫，思得善法，而徐徐更之，既不骇，人之听闻，复可新人之耳目，斯为善变之法矣，惟是所变者法也，而于孝弟忠信，礼义廉耻诸大端，仍万世而不易也。人又何疑乎？且即以忠字而论，设如有叛逆，当前以弓箭杀贼而不克，以鎗炮灭贼而易平，同一忠也，不得谓弓箭杀贼为忠，鎗炮灭贼，非忠也；又如农家者流，以旧法耕田，而所获无多，易以新法而收成，倍蓗法虽变，而耕者不变，然所收之五谷，多寡悬殊矣。此必当改变之法，急宜改之，可以成事，否则败矣，夫天生民而立之君，君民一体，上下宜通也，倘君处深宫，民处草野，不相联络，以致国贫民弱，所中饱者，惟居官人耳，官一中饱，上下交困，如身不能使臂，臂不能使指，何以为国乎？是君与民，与臣当熟思，上下相联之要，法可也，昔罗马国有一相臣设一寓言，可引证焉，一日手足会盟，谓肚腹无能而饱食，终日以后，吾等当跷足敛手，不必为肚腹作马牛也，甫经数日，手足皆软弱，不堪而肚腹犹是也，因而悟曰：手足腹，当视同一体，不可一日相离者也，如曰：君自君民自民，民无多求，所求者丰衣足食，与太平无事已耳，信斯言也，则君与民分而国有不危者哉！此泰西各国所为，有公议堂之设也，而究未知中国能行否也？即或君臣民能联络矣，可望其能强矣，而弭内患，而御外侮，又自有法也，盖外侮多由于内，患未平耳，内患能平，外侮何自而生？[如]台湾，云南二事，内地不生，莠民日本与英国万无可乘之隙也，以是知 朝廷准与西国立约，通商传谕臣民，保护西人， 朝廷之意，非不甚美，而通商大臣之外，凡各省内地官民未尽周知，每遇西人，疾之如仇，而欲害之，以为有功于国，而不知国也，实甚若云，上谕传之未广，民人多事，不当专责之民，此又西国新报之法，为最善矣，西国新报，由省而府，而县[大小]，文武官员以及乡镇，商民无一不观，凡国家出一令行一事，必登新报民人，一见新报，遵奉无违，此内患不生，外侮不来之美法矣，中国无多新报，故知去朝廷之命令者少也，但新报虽少，而能逐日所发之京报，遍示乡闾，乡民可见而知之，即或十人之中，有梗化者两人，其有知识之八人，必从而劝导之，则无知者，有知而不至，贻害国家矣。倘使国人皆服而边境有逆命之民，此弹压之兵所不可少也。
或谓兵，即强国之法乎？非也，兵不过强国之法之一端耳，夫设兵有二法，一曰巡兵，一曰战兵，有巡兵，则道途之，小事可平，有战兵，则国中之大难可削，巡兵地方官养之，战兵，国家之养，所谓兵者，非徒穿号衣扎营，盘成摆队，耀外观已也，必舍弓箭刀矛而易新法之枪，炮以耀武疆场也，然又非徒夸枪炮之新必熟于操演，精于攻战，不令民畏而使敌怯，遵军令齐步，伐可战可守，而又必有韬略，明之大帅，善为约束而教导之，斯谓之兵，否则闲人焉耳。或既有精明之大帅，平时操练战兵，而此省若干营，遇有不测，作速调兵，而兵行迟滞，被害之处已不可问，是有兵，如无兵，然则遍地皆养兵乎？而兵饷又难继矣，即以哈密与喀什噶尔而论，东西相距至少六千里，按站行走，将行百日，兵已疲惫，为之奈何？此又西国铁路之法为最善矣，中国如有铁，路五六日可到也。中国兵丁，近来俱学西法，购洋枪置洋炮，以为有备无患，而不知仅学[至，]半途也，铁路行军尚未梦见不真，徒费心思，军饷乎！昔年德法构兵，其德能胜法者，非德兵果精也，在铁路行兵之神速耳，如无铁路，行军非但兵易落后，即药弹糗粮，亦易不继，兵丁枵腹，势必退而就食，而军事危矣，泰西各国，筑造铁路，岂无因哉！且今之俄国，精于造铁路者，[也，]探定程途，由极西之地，起至与中国交界之处止，倘欲用兵，两礼拜可到也。中国行兵而无铁路最，快一月至迟，三月，鞭长莫及，而俄兵已入境矣，不更观英国，又欲于印度造铁路至云南边界乎？若由印度行兵三五日可到也。危乎不危，中国于此，尚可置铁路之法于不问耶？其造铁路之法，以京都为总，汇之区分，出支路通连，十八省，省省相连斯为要，较之以银，洋置办鎗，炮药弹等物，有事之秋，固属要物无事之日，置之无用，而铁路则不然，有事于兵家最利无事，为通商快捷，方式无穷之利，由此而生以上，乃论陆路之兵法也，若夫中国滨海之省多矣，炮船，又何可少乎？大而铁甲小而轮船等船，皆足以资扞，而壮国威也，但中国有造船造炮之局矣，有买船买炮之举矣，而驶船者不得其法，放炮者，不知其法，虽有好船，好炮行至海，特为他人作嫁耳，不但此也，搁浅之虞，亦宜考究，如天津，吴淞等口，若非开深炮船，难以出入，岂法之善哉！其它有关于军事者，则电报事也，譬之救火者，高建一楼，置大钟于上，一遇火警，击钟几下，即知某处火灾，趋而往救之，易事也，火患尚宜如此，用兵大事乎？何能建楼鸣钟，而令通国皆闻耶？此又西国，电报之法，为最善矣，电报，瞬息千里，神妙难言，中国[文报，]以千里马，传递为最速，较之电报，相去天渊矣，夫电报尤速，于铁路也，如某处兵兴，仓猝由铁路传信，或历两礼拜而后知，即由铁路行兵，亦必历两礼拜而后至，如此往返，已一月矣，若用电报，顷刻即知，旋即调兵由铁路驰往甚速也。现在电线，由中国通，连外国有两条焉，紧急信息五万里之遥，往返祗须一日耳。况电报亦非特利于行军也，即平时递传文书，以及货价行情，甚为有益，岂可再缓乎？普天下，铁路电报，所在皆有，仅余一大国求办，非中国而何？然中国欲办此炮船铁路，电报诸大政，甚非易事，当此库支绌，除关税，厘金而外别无他可筹，以国家有限之财，办此炮船铁路，电报诸大政，愈办而愈穷也，是非急于谋富不可。
伦敦致丁雨生中丞
曾纪泽
二月八日接诵，腊八日，手书具审两肃芜已尘，青览日本，垂涎台湾，果从琉球，入手公之言，中天下之不幸也。犹冀廊庙之上，及早筹之，无令彼族狡计，遂得尽逞，所谓亡羊补牢，尚不为迟，吾华清流，士大夫高论，唐、虞、商、周，糟粕之遗而忽肘腋，腹心之患，究其弊，不独无益，实足贻患事机，挫壮健之躯，以成羸之疾，此其咎不全在读书，酸子亦当事者惮于缔构，怯于肩任，有以酿之，纪泽自履欧洲，目远人，政教之有绪，富强之有，本艳羡之极，愤懑随之，然引商刻羽，杂以流征，属而和者几人？祇能向深山穷谷中，一唱三叹焉耳。连旬心绪，尤恶缘正月二十三日得译署，电报谓崇地山所订约，章中外臣工并谓窒碍难行，派纪泽使，俄再行商议，夫全权大臣与一国，帝王面订之件，忽欲翻异，施之至弱，极小之邦，然且未肯帖然，顺从以俄之，强大理所不能折，势所不能诎者乎？刻下函牍未至，不知其详，不审所任之事，是否犹可措手，纪泽所惧者，入其境而见轻，直无术以自列于公，使之班，无论商议事件之龃龉也，总署有总署，意见京官，有京官意见，左帅有左帅意见，俄人有俄人意见纪泽，纵有画策于无可着，棋之局，觅一劫路，其奈意见纷歧道旁，筑室助成者鲜，而足毁者多，盖不蹈地山，覆辙不止也，地山固，太怯弱，又牵于私家之事回华太急，近于专擅，与言路以口实然，全权大臣处事，一有不当，即重谴丑诋，无所不至，嗣后使臣在外者，更何能开口议事，此亦言事者不顾一面，不顾后难之过也，纪泽有两事，与时贤所论相反者，或论重惩，使臣所以明告，俄人以使者之所订，非华人之本意，则改之易愚，以为惩使愈重，则辱俄愈甚，改约愈难，将有所求，而故激怒之所求，其能获耶？或论，俄多内乱，其君臣不暇与我为难，愚见则以为，俄之内乱，缘地瘠民贫，无业亡命者众也，俄之君臣常喜，边陲有事，藉征战之役，以消纳思乱之民，左相以前事得手，遂欲轻为戎首，亦一隅之见，未尝统筹，全局耳，总之毁约，亦非译署本意，特为言路所迫而纪，泽适承其累耳。
论加税
梁启超
今之谈洋务者，不曰联，俄拒英则曰联英拒，俄中日之役，英人袖手而俄仗义执言，迫使日本，还我辽东，此前说之所由来也。英人之官，于中国者，商于中国者传教于中国者，日日发论，日日著书，与夫英文各报之，翻成，中国文者，其言皆曰：天下仁义之国，莫若英国亲中国爱中国，欲保全中国者，莫若英国，中国人习闻之，而轻信之，以为是实，亲我爱我，欲保全我此，后说之所由来也。偿议定国用困蹙，乃以上相持节聘列国，修好之外，兼及议加税，则一事改，值百抽五，为值百抽十，此议若行，每年入可增千余万，论者以为欧洲诸国与我交，谊甚睦，得我之利益，亦已甚多，其顾全商务之心亦甚重，未必区区者而不余也。而果也，请于俄俄诺之，请于德法，德法诺之，向之论者以为事垂成矣，而不意沙侯之一言，梗全议也，当俄之诺也，非有爱于我也，中国之商务，俄不过二百分之一，而所认中国一千六百万，磅之国债，以关税为质，其愿中国税入之多，固宜也，当德法之诺也，亦非有爱于我也，彼固灼知英，人之必不我许，则何乐而不以此市恩于我，而索我以他种之权利也，英之不我许也，亦不必遽然，示我以无望也，外部则言权在商会，商会则言权在上海，商民明知我之无他，权力无他，言论以与彼相持也，是故税而不加固为害也。税而能加，亦未见其为利也，何也？彼以千余万之入，示德于我，而我宁能无以为报也，由斯以谈人之亲，我爱我，欲保全我也，如何矣！吾闻之，公法家之言曰：凡世界之内，名之为国者，无论为强大为弱，小为自主为藩，属无不有，自定税则之权，或收或免，或加或减，皆本国议定之，而他国遵行他国，或苦其所加过重，祇能饬，令商人不运不售，而不能阻人国，使不加祇，能倍加我国，运售彼国之入口，货税以苦我而不能因我之加税，而以兵力相见，此地球万国之所同也，是故约章与税，则两者各不相蒙，约章者，两国之公权也，税则者一国之私权也，中国通商之始，情形未熟，英人阴谋，以绐我盛气，以我令将税则加载约章，于是私权变为公权自主，成为无主，以致有今日之事，人之亲我爱我，欲保全我也，又何如矣？又闻日本当[通]商之始，其不熟情形也，与我同，其见绐见而误载税，则于约章也，亦与我同，而近岁与诸国换约，税则自由，无以异于他国，而我今日者以小国所能自有之，利权，我乃低首下心，求之于人，而不可得，人亦何厚于日本而薄于中国乎？孟子曰：祸福无不自己求之者，不务自立，而欲倚他人以为固，则谓之求祸而已，故有以联，俄拒英之说进者，吾请与之言，波兰有以联英拒，俄之说进者，吾请与之言，印度。
交涉言
昔者匈牙利之豪杰，割沙士，尝怀雄志欲挽回国运于既倒，及事败露，逃于土耳，其俄皇尼歌拉斯，谓其破欧洲之和局，将拘捕之，加以刑辟，美国政，治家乃尔也儿委不士，把儿毅然扬言曰：君主专制，虽有压力，究不若公法之力也，如邦国交际，公法是已，抑俄皇既订盟，谓与文明，列邦同守，万国交际，公法之义，今若捕匈牙利民国而戮之，俄皇亦知犯公法之义否？天下耳目所属列国，当有指摘，俄皇之所为者，此等正义之言，足震动，列国之间，俄皇畏缩，遂不敢加刑，于匈人矣，昔中日构难之初，日本浪速战舰，复在朝鲜之海击沈英，商高升，轮船英国，舆论沸腾，谓宜责日本赔，而英政府尝告于日本，星使情形，颇大将启纷争，当此之时，公法学家和兰，得氏尝撰文寄泰晤，士报云：高升轮船搭华兵将至，朝鲜，此时虽未有宣战之布，告以实际，而论则已，开交战之端矣，故为日本战舰者有责问之利权，高升轮船，不遵公法，击而沈之，固其所也，故以公法学论之日，本一举一动，实不可非议焉。于是纷纷众论，一时顿息，是皆公法之议，所以能抑暴君之虐，而制无知之民，亦可以见其力之至大矣。
抑所谓邦国交际，公法者，创始于何时乎？曰：当第七世纪之，初，文明渐兴基，督教士首倡人，类同胞之宗旨，而方直平衡以讨究，罗马法之意义，故沙梨景自里我罗士，亚斯等诸家斟酌万国之准绳，刱定，万国公法之大本，尔来星移，物换或改革，修补以至今日，而为万国之准绳虽不同，一国法律，可直行刑罚也，然天下共视为重大之律，若一国有悖，公法行事者，则万国将鸣鼓而攻之，今之称公法，为空文者，殆狂人之言耳，然时人动辄谓万国公法，本行于奉基，督教之国耳，不奉基，督教之国，即未可辄行，呜呼！是何荒，谬之[甚，](盛)也，抑邦国交际，公法者，其章程条例，本非国家所定，而其言则理法也；理法，千岁而不变，则公法之理，何往而不可行哉？但国有文野之分，此公法，即为文明之理，法也，则欲行之，蛮貊之国也，难矣哉！盖非不可行也。不能行也，譬犹北道之极，南岛之濒，已属我境土，然民智未开，则不可一律，施法于此等，土番也，国家非不欲一律，施法而实有所未能也，故若以公法为具，文不足学，则是自好，贬抑而入，蛮野之境者矣，虽然，所谓基督，教国亦往往有不准公法，行于异教之国，而恬然不顾者，意虽乘，彼野蛮为奇货，可居以逞其私，欲之所致，而其藉为口实者，则云彼等野蛮，未可施以公法之义也。故谓奉基督教之，国乃可行，所言未必称，实亦不过藉以别文野之语耳，然则异教之国，所以往往为欧洲所压抑而受屈辱者，实由于不通，邦国交际，公法之大义也，世人视邦国，交际公法，不甚重大，往往忽岂非可叹乎！是吾人，宜亟讲究，此学而不能自已也。论邦国交际，公法学。
中英所议，缅甸边界条约，内载有准，开西江通商，及因中国违背现，行之条约，议订索偿，各条尚未签字，该边界条约，中国总署，情愿签字，乃驻京法，国公使从中阻挠，并以既开西江通商，或有碍法国利益，请中国准，其在广东，广西等省建筑铁路藉扺所失，此请中国尚未允，准等语，电音所述果确，则法使之作为如此，我虽怒形于色，当亦为人所见，谅法使办法，与理交涉，殊不合宜，法人如愿，借端图利，彼之行为殆，亦有益于其国人欤？而我之忍耐已至，无可再，忍耐之地步矣，我之索求缘中国之背约，而中国之背约，实由法国公使，强逼之使然也。中国受逼于人，致违约章议论多时，二国始得订定，各乃较弱，一国指中国言，又为造事之人指法，国言阻止，照所订条施行，此事自法，国观之，固觉诩，然自得而路，透访事人，所报果确实，非英政府所能忍耐者也，英与中国已议订条决，不容他国从中干预法国，此举有，或谓中国所深，愿者果尔，则中国岂不真瞽已哉！噫！欧洲各国，凡与中国有交涉者，闻西江弛禁之事，必以此为当今之急，应为各国所窃，幸其如格，劳伯爵及拉希雷乃及窦梦得漠尔，兰及班脱诺，脱诸君四人皆法，国执政大臣在位，执政之时，与今迥然不同，何虽然时势，或未尝变迁，而当道之人已经屡易，然则非因人异而办法，亦不同乎论中，英法三国交涉。
泰晤士报云驻，俄京通信者论中，俄关系曰：西伯利亚铁路与中部亚细亚，铁路相会，以联络鄂，穆斯克及土耳，其斯坦之间，应不甚悠久也，俄国雄志郁勃，经营铁路于东方，又将敷设于波斯夫，铁路纵横，欲乘便捷，以蚕食四方是，俄国新政，策所在也，就华人而论，宜亟注目者，莫若满洲之野，此地为清朝陵寝，所在中国，最严禁备，虽以俄勇士未离，那乌士机之冒险，而尝率可萨克，骑兵横行，蒙古之野分派，俄皇画像于沿，道士民以收拾人心，然未尝能插一足，于满洲也，千八百五十八年所订之爱，珲条约实准，俄国贸易，家有来往，松花江之权矣，然俄人未敢行此利权，如千八百六十一年，俄人且波他阿赫付者，始开行该江，为中国官长，虐杀于参，令中日未战以前，未尝有一艘，俄船能航江上，俄人之畏怖，中国如此，迨经中日一役，将渐谋，不利于中国，以为机有可乘，遂请中国，明与俄船以通航，松花江之权，俄驻北京，公使喀西尼直发，电于在[，黑龙地方领事，令]黑龙江轮船公司开行，轮船溯该江而抵齐，齐哈尔，中国官员优待焉，而俄国外交之术，善收其效，尔来博取奇，利于外交之间，不一而足，遂至西伯，利亚铁路，横断满洲之野，长九百五十，英里云论中俄关系。
昨闻俄国得于有事之日，据用旅顺，口大连湾，胶州湾等之权于中国，久在疑似之间，论者亦似以为可信之事，西伯利亚，铁路未成，俄国经营，亦未为全备而订，此条约以招日本，愤恚，实非俄国之得策也，且索还辽东之役，其干涉者，不独俄国法，德亦实与有功，即英亦为中国保护，扬子江岸一带地矣，然则此等诸国，岂默许独收其利哉！故去岁二月，始有胶州湾将归，俄手之说，外人即论云：当订为公开之港，何则？山东省公开埠，头唯有一台耳，然地势险峻，与内地隔绝，距省中都会之地，颇远故贸易之利甚鲜，胶州湾，虽浅而颇广，且无风浪之险，济南府，在指臂之间，交通贸易之利甚饶，则以此湾为公开埠，头实其宜也。至于俄国，亚细亚铁路之举，吾不敢过责，俄亦不暇，深警中国，唯吾人见，俄之贫弱，犹且能为此举，岂不知当所自戒乎！噫！彼俄筑路五千，英里在荒碛，未见利之地，而英则称印度加拉地，铁路一千，英里无大利，将停止其兴筑，抑何心也？亦可以自省矣。英报论中，俄大势。
俄人注目于亚洲，大陆最致力于西伯，利亚一带，兴利殖民，而其发达之速，殆出意料之外，其于外交军事，通商贸易，甚有关系，日人皆不解，而其实非鲜也，夫世人闻西伯利亚之名，每以为千里荒野，寒风凛烈，雪满目之境，恐生民不能住焉，岂知额尔古纳河畔一带，如黑龙大谷，如阿尔巴堇，如中部亚洲高原，均足为一大殖民地，俄国近时政，策实在开西伯，利亚之富源，其农产物与矿，产物采取者甚伙，唯道路险恶，多不利便，故稍有阻碍耳，若一旦交通之便，大开来往，被其益利，则西伯利亚一带，地变作人烟，繁盛之要衢，可操券焉，今俄人方经营一大铁路及其落成，则自俄京抵亚洲，东洋之面，须两礼拜而足矣，是缩短东西之远地，变之最盛者矣，唯其变之甚，则于军事，外交通商贸易，亦作一大变局，而至西伯，利亚之野，与日本之海面更有变之愈甚者也。陆上作东西之联络，交通经，由中部亚洲而出中国，扬子江畔，为第一好；路若中国谋出此而兴筑，铁路则不独中国之利天下，亦将享受其便也，虽然，我中国政，情恐不能用此策，假令有作，若此计划者，亦恐未必成功也。苟中国不思及此，则西伯利亚铁路，独永为联络，东西之第一捷路以擅其利也，俄国铁路关系于东，西两洋各种事情，如此，则中国日本之与俄国增加，交涉密迩之事，应莫大焉，于是两国政治军务，以至贸易，商务必豫计得失，如彼我之势，当树立，其根基例之贸易，一事不啻于欧洲东西之行旅，货物为一大便利，而于一方则疏通西伯，利亚之富，源并增进其富力，又于一方，则日本为太平洋，贸易中枢，犹英在太平洋面为新旧，二大陆要冲也，西人称美洲，为新大陆，欧洲为旧大陆，时局至此，则日本欲不变其面目，岂可得哉？虽然，当中日之役，和局将成时，俄有忌心，卒然干涉两国之间，招日人之怨恨，亦非鲜少，日本政府，虽不介怀，而日本国民已痛愤，入骨矣。虽由日本政府，外交之羸，败乎？抑亦俄国好损日人之意气乎？然则于第二十世纪亚细，亚洲局面，宜注目者，将在何方乎？为日人者，亦可以知所自处焉，论西伯利，亚将来大局。
俄国官报论，黑龙江省之，前程曰我，俄东境未能开拓，百般事业，未悉兴始，如工业贸易，亦未有端绪，此吾所以常忧念不置也，其故何在？曰：以工业贸易，所需资本，颇饶富也，曰货物，运费过昂也，曰：通币甚也？曰：专门营业者少也，曰：居民有专门，智识者少也？曰：劳工不足也，职此之故，所由阻挠，其工业贸易，未之兴盛也，若夫异日能百废具举，则其兴盛，亦必易易耳。然则宜讲究补其不足以图发达之道，实为今之急务矣，请详论之，黑龙江，地方资本之未饶，亦洵不得已也，何则？其道路，则险恶也，其生产货物之地，则远隔在数十里之外也，运至市场，则销许多时日也，商贾买卖，信义未明，故假借不能自由，夫以交通不便，遂使货物之运费，高腾商贾买卖，信义未明，遂使赀本不能通流，彼寡有学识者，虽在未开之地，习为常然，是亦吾人所忧念也，抑西伯利，亚铁路最，便于黑龙江，地方并为欧亚二洲之利，益足以资此地，工业贸易之繁盛，固无论已，若赖铁路开通之后，而拱手无所经营，则岂能望此地之兴盛哉！宜及今讲求铁路之利便而使工业贸易，兴盛也，其道维何？曰：排除各种阻碍是也。不止此也，宜讲交通，发达之道，而长进各种经营，以副政府销巨万之货，开创此大铁路之意，当是之时，吾人宜经营画策之业，虽不一而足，屈指数之，开列如下，一稽查该地方风土物宜，广告于世人，以资兴业，家之三省，二修理水路交通之利，以便搬送货物，三敦商贾之信，使易于广，通货财，四明定，裁判警察，即巡捕房也。制度而保护，士民利权，五兴业家以合宜之，特权以寓奖励之意，使兴业家奋起，六使国中住工，业之地者，移居于此地，以图增人，工七设立专门，技艺学校，行是七者，所以谋此地之开张也，夫欲稽查风土之宜，国家所设立之探险远，征队及学会亦颇有力焉。试详举之，如千八百八十八年，联成探讨山队，以察南部，乌苏哩之业，近时为稽查，铁路一带地，质并黑龙江航路，故联成远征队，又大藏省简派，博士洒保于黑龙，地方考查设置关税之处，并财务一切之宜，又在千八百九十五年，农商务首，亦联成一团，队以现任，该省次官陆军中将匹多罗付为其长官考查，筑铁路之处，远探此地情形，是等诸人，于察该地方风土物宜，实与有力焉，然今犹有地方官所派之多种，讨探队，又有学会，而颇裨益，世人也，抑谋工业，贸易之兴盛，待道路开通，而后能收其效，昭昭明矣，不然，则商务滞而不振，器械可以兴地利者，不能搬运，生产之物，不能散于四方，于是资本亦不流，通于四处，商工之业必衰，故[与](兴，)商工业之，进益相待者，必道路也；然尚有一焉，扶掖诱导，商工之业，根源者，是在守信制度也，现今商工业实情，全系在此间，守信之厚薄，则商关工务之盛衰，故昔者故哥儿付男爵，亦尝倡言：此制亟宜设兴千八百九十三年，于哈巴洛夫戛，俄地名亦作伯，利[为东部，西伯利亚]，所属卜里，模尔斯克之，会城在乌苏哩江，与黑龙江会流处， 按卜里，模尔斯克即东海滨，省会议尝论此意矣，当时虽有此等制度而论其所实行，亦不甚广也，虽有帝国，银行在哈巴洛，夫戛设立支，行及聂尔，琛斯克即尼布，楚今隶杂拜，噶尔斯克有金银厂， 按杂拜噶斯克，译言跨拜，噶尔湖省银行，唯尔赫乌金斯克亦隶杂拜，噶尔斯克有会场，即上乌金斯克，在乌达河入泄，格河处银行等，而帝国支行所在位，置与此地，商业枢要之所，相距颇远，信义所及，亦不为广余两，银行本系，商立赀本，不饶彼此，每多不便，以致赀财，流行阻碍，所以故哥儿付男爵，有此议也，现任黑龙江军务，知事陆军中，将得呵呼，士基职就之后，直建议于大藏省云：宜设帝国银行支，行于务位的倭司，托克即海，参崴隶卜里，模尔斯克，前报作乌港，译者之省文，唯尔赫乌金斯克及赤塔，今为杂拜，噶尔斯克之，会城在阴，噶达河上等地，方且论贮财制度之利，一在奖励，中产以下，人民知贮财为美事，一在积小银致大赀，以转用于紧要事业大藏，大臣如德亦专赞此议，及千八百九十三年底，始开帝国，银行支行于唯尔，赫乌金斯克至九十四年，并开始于务，拉的倭斯托，克及赤塔等又在此处，邮政局施行，贮财之制，其数至四十余局之多矣，近时又始兴中，俄银行于上海，设支行于日本，中国各地，使在务拉的，倭斯托克，帝国支行，互相通办理财务，此等银行之，设即以为财务机关，故该处，人民见之，喜色相告，朝野尽致力于其间，帮助总办，创兴事业，一旦开设伊始，店前成市业，务定繁盛，千八百九十四年，帝国银行在，各地支行所办之数，实已六千万，留云，虽然，吾人得陇望蜀，故犹希冀该银，行日益扩充其务，何则？该银行支，行办理事务，权颇狭少，当非常之时，必不得不请命于本行，故动辄迟缓，愆其机会，使兴业家有隔靴，搔痒之叹，是将来宜厘正之要务矣，然近时银行业，务亦大有更革，如顷者发新令增，扩支行办事之权，特准使唯赫，乌金斯克及赤塔两支行，假银于大业，家尔取其所采，掘金块以为担，保此等法度比旧时所常行，虽实为一大进步，然时属草创，各地互相远隔，财币流通，未免迟缓，当是之时，欲仿文明之地，所行成法，假借银两，而速其还期，非策之得者也。至其甚者，则每值质押农家产物以假银于农民时，每寄送邮，信于本行，必待其允许，而后敢将银，借出为是之故空费，时日或至缓不济，急苟如此，则大负地方，人民之望矣，然则更使支行增扩，其委任之，权自定假银，还期与延期等事，以任其所行，苟事宜敏急者，则速发电音，咄嗟立办，使兴业，家无遗憾矣。判裁听讼之事，亦与商工业，大有关系，今夫司法之纪纲不严肃，保护人权，物权之法，视若等闲，则民人安得保其赀产，而安其堵哉？苟如是而望，商工业及各种事业盛兴，岂可得哉？不独各种事业不能兴，必有乘机射利之徒，乘机而起，欲望殖产兴业，家出亦不可复得焉？故裁判之与警察，并宜明其制度，正其秩序以实行，其事务则二者之裨补于商工，及其余各种事业不待言，已抑此地，未全开拓，譬犹在幼之时，今欲振兴商工业于此地而渐导，文明之域，非有异常保护，则不能奏效也，凡人之始创事业，必多失计，故危惧之念，易生踌躇，逡巡不能发奋从事，是为人类之常态，故宜厚其保护，除去此等，弊端以鼓舞，其勇而力行事业，若创兴事业，一旦得诱掖奖励，以助成其志，是为可尚耳，苟欲成此端绪，则宜付与特权于兴始有益之业者，或免贡租，或给与赀本而保护之，或宽假法律，命令任兴业者，自为而不为牵制，则其效绩，必有显著者焉，使一方之工艺，兴盛则准外人兴业，盖亦一策，何则？与其输进外国，制造之品物，不如使外人制造于此也，盖制造必须劳工，则我已得其工，银矣制造所须，各物必购诸本地则我，并得其购，物之赀矣，则利益不已，大乎？苟如此，则其制造各厂当应作为该地，方之工业，学校制造家，即为教师而振兴，地方工业，裨益人民，实非鲜少也，如轮船业，及在萨哈，连采煤业政府，既给与保护银，又付与特权矣。
又于在本处制造，火柴家，士窝罗福贩卖，俄油之林，多我廉商，会制造罗纱，供给囚徒，衣服之幼，肯是基等免，除其应纳之，公司税，又于布拉郭悦，式斯克法，国照像业，家得路儿，路给与土地而不取其价，是皆开保护兴业之端绪者矣，吾极将来益扩，张此事业也，此地劳工甚寡，且频年铁路，工事方急，故劳工等多从事于此，随即移住，此地之人为该工，事所夺去，已不复慭遗一人焉，夫劳工之与工，业必相待而不可离者也。今则乏人如此，故迩来招致中日韩各国工人以服诸种之劳者日盛，一日，然犹觉未足，谓宜劝奖本国住工，业盛大之地者，而移住于此，以致其力，是为至要也。今夫西伯利亚，铁路贯通，此荒野之日，即欧亚缩短其地之时矣，则东方亚洲外国来，此贸易应改局，面而与之最；有关系者为中国贸易，何则？以中国多销工，业制造品也，且近时彼我，交通之便，大开船行，淞，花江亦已无呵禁，然东方贸易，不独中国，则宜兴航海公司轮船定期，开行中日，韩三国以便来往交通，又创兴商，务代办公司于各国埠头以慧眼视商情，使买主无遗憾，是为切要也。昔年曾严禁中日，两国币以及洋，银输进，俄境自今以往，即宜撤此陋，制出入自由，以便彼我贸易，商务惟现，有设海关于黑龙州，议废今日关，不征税之制，则不得不请政府慎思其利害也，此议始兴在千八百九十二年，当时在本州岛军务，知事之任，男爵哥罗付将军，痛论时势，未可为谓赋课，关税之极，不利内阁，会商，遂止此议矣，然当一旦铁路贯通之日，则该地形势，亦必一变无疑，故大藏省，以千八百九十四年五月，请上谕以该省，顾问博士也，保荣为总办，遣往东方以稽查，宜设海关之地，与东方财务之枢部，及其复命，政府乃选定委员，更审查讨议，窃谓欲使此地一带与本国一律，设置税关以行画一之制，固为经世之本务，谁抱疑议于其间哉！又有谕乎？然宜于何时？设置海关乎？宜据何等方法？以废关无征税之制乎？是所宜猛省也，以吾观是处，现在情形，欲本国税关之制，仓皇急施于此地，恐未见其可也，何则？黑龙州，今日各种事物，方开端绪耳，故社会万事万物，无或暂时静止，日进之势，顿改旧观，前程茫茫，未可骤测，如黑龙江畔，移民亦年年增多户口，且该江畔，属中国疆土，采金业，近时大有进境，故其地已成，一大都会，往时寂寥，无人之境，今则为佳，好市场，他年铁路贯通，则足以为外国，贸易市场者，必所在崛兴焉，是监察国境之守，亦更易也，现政府虽论促可萨，克民族移住于此处，将来必有编，制可，萨克舰队于黑龙江之时，若至此时，则日后制度，宜变更者，亦甚多矣，现时之趋势巳如是，故设置税而期其完善，非眼前之急务也，然则缓其设置之期以待大铁路完成，不亦可乎？现自尼颗拉耶？务斯克在黑龙江北口，旧名庙尔，及务拉的，倭斯托足，克所输进之酒，类火柴石油及糖等咸抽关税，棉茶亦然，何尝效仿欧洲而设完善之关哉！若一旦铁路，完成亦未见，宜速设税关之要，纵令缓其设置亦未为迟也。吾前既言沿海北部人烟稀薄，道路险恶，外国输进货物者实寡，唯有茶耳，其数一年约一万四千箱，而搬送之者，全赖商队也些些少之，茶不抽税而过，关亦未必有害，以其无税入关，有兴盛交通之利，又足使该地方劳，工得其工，银也，故若速立抽税之法，而增入国，库则于一方，又有所失也，如萨如连岛，即库页岛，亦未宜以设置税关为要也。何则？此地本移徙，囚徒而为殖民之计，则其地情形及土民性质并行，政财务等殆，别有天地矣，其它如境土，险峻之处，亦都类是现，如中，俄境上两国人民往来，或采樵，或放牧，以交换有无，若一旦立关，以禁制之，则奈其迁徙，何哉？至境上无人，亦未可知也。故铁路未完成，则未可更改，税关之制，唯于二一既盛之埠，港，备立制度，以警戒，监察其境上，是为握要耳，抑论此所关系，极为广大，更有事关于中国者三满洲，输出货物无税，曰通恰，克图之道路，曰中，俄条约所定之境上贸易，无税等件，皆是也。夫越我俄境，输出货物于满，洲内地而不抽税，本属可喜，何则？贸易？兴盛则使该地，人民益众，原非少而尤以航业铁路为最，若设税关于此地，则妨碍贸易，必不利于此地也，不止不宜设置税关，宜更立保护之法，如设立栈房于输，出货物之要，衢以便于藏货是已，蒙古通路，本为茶商贸易之要路，来往必经由是处，此路非一朝夕而成，积年之效，始得此矣，则又为施行，威信于蒙古之一要路也，若设税关以致茶，业衰微，固吾人所不取也。中，俄境上贸易，非复昔年之比，而今也中，俄订约条，人民违背，亦甚多矣，近年以来，满人侵境，恶疫流行，为吾人之害不少，故于境上，宜严守备，如南部乌苏哩地方中人往来耕牧，如是不已，则不可不阻遏之也，夫中国商人在我，俄境颇为放肆，我国法令，蔑视不从，是正似享，受特权者，中国政府亦不重视此地，通商条约住，境上之民，不以实行，该条约为利害之要，至其甚者，则正似未尝有该条约之，定章苟如是，则越境出五十里之外，而深入内地，不以为怪也，然则宜速即改订中，俄条约以明彼，我财务之交涉，并定国计之章程，为要耳，由是观之，大铁路之贯通，与税关之，设置使黑龙州财务错，錝繁盛矣，意者百般事物，亦将大变也，故政府须常致意于财，务之间，慧眼视其实情，斟酌事态之变迁，以置处于其间，是为至要也。若夫中日韩诸国之情，势尤宜夙夜注目，莫失其机，勇敢果断，以期不乖，政策耳，苟欲服膺此等，要而举其实效，须设一大公署，而为之处办，然后锐意专心，经营惨淡，可以大成，东方之经纶也，论黑龙江，省将来大局。
卷四十五 兵政一海防一
敬陈海防疏
李元度
奏为敬陈海防事宜，仰恳 饬议施行，以张 国势事，窃维时局艰难，海防多故，幸仗 ，天威远被，鲸浪粗平，藉得与民休息，然正宜及时明政，力图发奋自强，纵外洋，能永遵条约而筹兵，筹饷之计，总宜及早议行，盖战守愈讲而愈精，才力愈用而愈出，合中国之物力，人材断无不敌，外国之理，但宜未雨，绸缪庶免，临渴掘井，臣不揣冒昧，谨拟筹饷之策，十筹防之策，十敬为 ，皇太后 ，皇上密陈之。
筹饷之策
一曰漕运，三代以上，有贡道而无漕运，禹贡纳秷纳粟米不出五百里，周礼九贡九赋，未闻转侯，国之粟以赡，王畿也，秦攻匈奴，飞刍挽粟，率以三十锺而致一石，汉高转关东粟以给中都，岁不过数十万石，武帝灭朝鲜，击匈奴，转运甚远，率十余锺致一石，是漕务，因军务而起，未闻官俸，民食皆仰给于遐方也。唐初漕运，岁不过二十万石，其后兵日多，漕米亦日多，裴耀卿，刘晏所讲求半为养兵计也，宋都汴京去，江淮不远，劳费尚轻，元行海运，初止四万石，后至二百余万，亦无甚劳费，自明始，永乐九年，会通河成，遂废海而用河，时建都南京巳四十年，南人不喜，麦食也，乃漕南米以赡北都，开运河数千里，引黄河以济运，劳民伤财，几竭天下之全力， 圣朝龙兴，东土定鼎，北京本系，食麦之地，仍沿明制，岁漕南米四百万石，二百四十余年，帑项之耗，耗于漕与河者，不可胜计， 列朝，宵旰勤劳，亦于此二端尤甚，其设官也，有漕督有中军副将以下，各弁有漕标兵，有各省督粮道，有仓场，总督有坐粮厅，有巡粮御史，又卫守备兵四十人，千总六十人，运丁数十万，又运河设闸官四十一人，闸夫数千，其给漕费也，运丁各授屯田使耕，每船给田千亩，少亦数百亩，其船三年一小修，五年一大修，十年，拆造皆给例，价头舵水手，有工食家口，有月粮运，丁有行粮，又轻赍有月，增有席亶银，凡运米百石，例给耗米五石银十两，犹不敷用，于是州县给以兑费，雍正初，每船给银二十两，嘉庆五年，增至二百两，道光初，则七八百两矣，然运丁之疲苦如故也。各衙有千，总领运矣，而漕督又岁，委帮押官，又分为一人押重，一人押空，每省有粮道，督押矣，又别委丞倅为总运，沿途有地方官催趱矣，又有漕委河，委督抚委自瓜州抵淀，津不下数百员，愈多费愈广，一总运费二三万金一重，运费二三千金，一空运一催趱费，皆逾千金，至淮安盘粮，则有漕督之，弁兵通州，上仓则有仓督之，经纪两处，费皆不赀，加以黄河口额设官，剥船七百五十艘，山东官剥船三百艘，直隶官剥船七百五十艘，通州武清六州县剥船六百余艘，及挑浚运河，建闸筑坝诸费，通盘合算，非四十金，不能运米一石，入京仓，视秦之三千锺，汉之十锺，古今一辙，而米在京城，每石不过值千余文，其余皆成虚掷矣，此漕运之所以为无底之壑也，道光初创行海运，论者深以为便，军兴以来，河运不行，蠹弊不革，除海运成效，益着乃自海防不靖法人，藉端挟制，声言欲拦截海运米船，于是他国，洋行领运之冬，漕不免，藉词观望，洋报中屡及之，现虽已定约，然此说既萌，恐海运终久，不无阻滞，或藉此为挟要之端，诸国中倘有一国为梗，势即不行，不能不思患预防也，臣闻穷则变，变则通，通则久，古无五十年不变之法，汉之代田不行于唐，唐之府兵不行于宋，安在漕运，必沿明制，而习焉不察哉？漕之利病在河，河不治，则漕不能运 ，国家经费，以黄运两河为漏，而又无十年不决之河，故漕[与河](运，)尝交受其弊，今黄河北徒天意，既析河与漕为二，犹不思解纽而更张之，非计之得也，应请 饬都，核议改章，除直隶之通州，天津二所，山东之济宁，东昌，临清任城，德州五，濮州东平二所，皆密迩京畿，无虞阻隔，照常运米，径解通仓，计共六十五万三千二百二十九石外，其余江南十九卫，江西[三卫]七所，浙西四卫一所，湖广十一卫，岁额三百三十余万石，并随漕耗米，概行折色，照现定折价每石一两四钱，或酌加数钱，共折银五六百万，责成各粮道，征收解部，由仓场，总督酌设招商局，奏定价时，陆续采买麦石，仍储京仓，凡官俸，民食愿领银者，按照折价给银，京东仓米海船多往注南中，一闻都城需米，自必源源而来自购，亦易其愿，领麦者，每米一石给麦一石，二三斗，以价值相准为度，其万不能不需米者，尚有六十余万石以给之，俟十年后官民交便，则直东漕运河一律，改折届时，酌议施行，如此一转移间于仓库，民食俱无，所损而裁员，弁汰标兵，罢运船，免丁夫省接，济所省者，岁约数百万以之拨充海防经费，造船筹炮，练兵可以实力，讲求矣，或谓民食为国之根本，成法未容轻变，不知此[正]为根本，起见也，以养命之源，仰给于数千里外，使外人得持其短长，设一旦骤[被]，(避)阻隔，人心必至，惶然，曷若就地筹仓，不假外求之，为脚踏实地乎？夫南人食米，北人食麦定于天，亦定于地也，南人既居北地，则易米以麦，自亦无难，况米不难购乎？查湖广，江南漕米久经折色，现惟各采数万石，搭运赴津，此外惟浙江及江宁四府之米百三十余万石，江安粮道之十万石而已，然则因势而利导之，概行折色，寔亦非创举也，如蒙择采议行，则因而及者，可进筹矣。
一曰办屯田，漕法既改，则两江两湖，浙江共三十七卫八所请，照湖南三厅，屯田章程，改卫守备为屯田，守备卫千，总为屯千总其运丁，改为屯田，郎认耕所受之屯田，屯租照入官，地亩勘报，义租例，责成该管，[知](各)府，各按元册清查顷亩，寔数报部毋许胥吏，上下其手，瞒匿者罪之，盗卖私典者，严追复旧，大约每亩收租一石，折银五钱，较完纳钱粮为重较，民间租课则轻，此项拆价，解各粮道，经收听候部拨，以供海防经费，计两江两湖，浙江各卫所共船五十余艘，以每船千亩计之，应有田五千万，亩收租一石，折银五钱，岁可得银二百五十万，其武清，通州宝坻，查河东安永清六州县旧设剥船六百余艘，每船给地十顷，共六十余艘，均请免其剥运，改为屯田，每顷收麦租一百石，岁可收麦六万石，径解通仓，以助支放，又每船假给水银十两，岁需六千余两，今亦可省，此外黄河口之官，剥船山东，闸河内外官民剥船，直隶官剥船，凡曾给地亩者，均照麦租章程办理，是改漕法，即以兴屯田，岁入不无小补也。
一曰裁员，弁漕运既停，则漕督，自可不设，其直隶之二所，山东之二所，五卫有顺天府尹，山东巡抚可以兼理漕，禁自中军副将以下计，参将一人，游击一人，都司二人，守备三人，千总十二人，把总十三人，除盐城，海州东台三营，均兼城守，应酌留改归镇标外，余皆可裁，岁省廉俸，兵饷及各衙门，胥役工食银约数十万，又运河免挑浚设河闸官闸，夫纵不全撤，亦可裁改大半，此因改漕法，而议节之，冘费也，此外则凡与总督同城之巡抚，亦皆可省，查总督，巡抚均昉，自前明因事设官，事定则罢中叶，始为定额，我 国家因之，然督抚多不并，设如甘，陕、川、湖，总督所辖亦时有分合，直隶初设巡抚，后改总督浙江，曾设总督，后改巡抚甘肃，旧有巡抚，后以总督兼之，皆因时制，宜之道也。第督抚权位相埒，和衷固不乏人，而同城者，议论意见，每多不协，同一事也，或此是而彼非同，一人也，或此好而彼恶两姑之间，难为妇道，属吏几，无所适从，应请 旨饬议，将同城之湖北，广东，云南三巡抚裁并，而各以总督兼之，以一事权，其福建巡抚则应专驻台湾，计楚粤滇，三抚标官，弁兵丁，岁可节省廉俸兵饷，役食银数十万，听候指拨，而所裁之员，弁改，仍隶他标以原官候补，亦不至偏枯，或谓[督抚](，总督)相资成法，未可轻议，则请问直隶四川何独有督而无抚山东，山西，河南，何以有抚而无督，况河南近裁，总督新疆，近增巡抚，奉天亦增设督抚沿革，因时未容拘泥，倘许增而不许减，恐后亦难为继矣。
一曰重农政，言京东水利者多矣，雍正中发帑百万，遣重臣大治营田，踵而行之，非一次著书，言农田水利者不一家，然皆无大成效，非法不可行也。南方宜稻，北方宜麦，而请兴水利，欲藉以宽东南之输挽，则必强，种麦之地，以种稻，无论非土之宜，亦非人之所习，且种稻之难，较种麦数倍，必强人以所难，何怪劝之而不动，有麦可食，即与谷米无殊，何必定需输挽，今漕运既减，就地采麦，自当广用其原，以重根本，应请 简派，劝农大臣巡察畿辅，会同各疆吏督劝种麦，毋或失时，州县以是为考成仓储，以是为来路，麦以冬雪为命，不甚资雨泽，故不必图兴水利，而但除水[害，](利)足矣，何谓水害田间之，沟洫不深，通水无去路，一遇霖潦，地汪洋，安有秋成之望，是必正其经界，深其沟道毋怠，耘锄之力无失，耕种之时，斯粟麦不可胜食矣，至木棉之利，乾隆中，直隶督臣方观，承曾实力讲求，今亦宜出示劝种，以兴织纴之利，织纴，宜用机器，[巧捷异常，事半而功倍，](获利，较丰事功，而倍半)，由此推之，各省宜设机房如织绒，则设直隶以就其地之棉花，皆参用机器，获利较丰，此亦开源之一端也。纵由惩惰农，则耕者宜奋，禁游女，则织者自勤寔为根本之计耳。
一曰整盐纲，天下产盐之地九而课额，以淮盐为最多，淮南岁额一百三十九万五千余引，课银五千八十余万，内分皖，西鄂湘四岸，认运之引已敷原额，鄂岸现悬十五万引咸丰，初，贼踞江南，楚督奏明备，运川盐以济民食，仍声明，事定，归还引地，以符定制，江宁既复，曾国藩沈葆，桢迭请查照原议禁川，复准节奉 谕旨，停止川盐行楚，部议森严而川，楚督臣先后奏请，展缓楚省，以川厘济饷为辞，川省以黔滇未靖，盐无销路为辞，遂成久假不归之势，曾国藩疏请暂将湖北之荆州，襄阳，安陆宜昌，施南荆门，五府一州，湖南澧州，一州借行川盐日后，仍遵定制，收回引地，又议于五府二，州境地设局，配销淮盐，以为收复张本然，川盐价贱，淮盐价昂运，商无肯往，配销者，其川私既广，占引地，而所完之厘，又岁止一百四五十万，串合银不及九十万两，较淮课不及一半，于是沈葆桢奏明运，商自愿自完，鄂督刘坤一奏称：鄂省果以引地归淮，愿自光绪，八年，起鄂省[，每年]应解部，请去九十万两，改拨两淮，其时丁宝桢奏，明川盐可以停止，济楚鄂饷，又已有而鄂省，仍格未行，于是川盐，不特占销，湖北之五府，一州，湖南之澧州，并武汉黄德及岳常各属川，私亦充斥矣，溯查道光，十九年，林则徐督楚时，曾奏称：果使川课与淮课相等，则均之有益于帑项，臣亦何敢畛域过分，今以课则较之，川盐每包一百三十五斤，在大宁，云阳等厂，仅纳银六分八厘一毫即最重之，犍为厂，每包亦止一钱三分四厘，若淮盐一百三十五斤，即该纳银一两，三四钱，比川课，加重十数倍，是淮盐销得一分，几足抵川盐二十分之课，川盐侵越一分，即淮盐绌销一分等语，然则禁川复淮之议，早行一年，即多得十数倍之，课司计者，不能坐受其獘矣，近年川，省奏定章程，每引一张配盐五十，包连皮重一万一千二百斤，以淮盐每引连皮六百八十八斤，计之川盐，每月酌定七百引，冀川减一分，使淮得进一分，以期渐复旧制，不知轻重悬殊，即七百引，已抵淮盐一万一千四百九十余引合，计一年已占，销十三万七千余引矣，尚云减乎？况偷漏飞洒之数，更莫可究诘乎？夫往者不可谏矣，当此军饷紧急之秋，坐令淮纲有着之课，盈千累万，尽归中饱，岂不惜哉！应请仍遵禁川，复淮 谕旨，如上届之停，捐上年之战，不咨议 ，特旨饬行，责成两江，督臣派员派兵坚阨，宜昌府属之平善坝，以杜川私来路，责成楚，省官吏实力查禁，如有阳奉阴违，以私废公者，罪之，凡楚岸，五府二州引地，一概收回，如果缉私认真，岁可增淮课及盐场钱粮，银二百万，且鄂岸尚悬十五万引，计三百票将来照章募商认运，可得报效，银三百万，即酌减亦不下二百万，为益多矣，至宜昌所属之鹤，长乐向食川盐，请仍照林，则徐奏定章程，专配大宁，一场之盐，不准远配，犍为盐场，以图影射浸灌，或虑川贩失业滋事，是为遁词，夫两[淮，]丁数十万引，地被占销路日蹙，穷苦无聊，尚不虑其滋，事川贩获厚利，已三十年，尚何滋事哉？再查鄂省，近年除川，私外又被浙私侵占，名曰岱私，由宁波夹底船运来，借外国旗，号闯关而进，莫敢过问，此种无税，私盐每斤价不过四十文，较川私尤贱，应请 饬总理衙门缕前，由照会各国，勿以旗号借给民船，仍责成，沿江关道，监卡认真，查缉如夹带，岱私纵有旗号，仍照例惩办，谅外国亦无异，言而岱私，庶可杜矣。
一曰改钞法，咸丰初年尝行钞矣，而卒无成效者，非钞不可行，所以行之者未善也，凡钞皆用以准银而不执，以发银前，次行钞各省立官局，以备按[钞，](银)发银，此必穷之道也，何怪其不行哉？今请 饬部造钞计银二千万两，分两年造，完着为定额，以后不得再添，则滥其银数，则每百两编一字号，仍照旧章五十两，一张十两二[，张](两)五两，四张一两，十张余照此而推，自奉文之日起，凡出进概，令搭钞三成，凡地丁漕折关税盐课，厘金捐等项，均按成搭，解行至三年，后遇有解银，而不搭钞者，以违例论部库关，库司道库，均驳回不收，务使钞与实银并重，且将过之不淮，有折水等事，惟有外洋，交涉之搭否？听其自愿，并不相强，其外洋应交中国之仍令搭交三成，如此，则钞法行矣，满十二年，后钞纸渐敝，即照原字号，另造新钞，兑换，亦不必另起炉，但于收钞到库日如数看，原钞注销备，案外省则由司道关库换，后将原钞，解部备查，请即令钱法堂[兼管钞法堂]事务，不以钞为权宜之计，而以钞为制用之，经虽日后，帑项至足钱，乃与银相辅而行，搭用如故。钞有定额，则无滥冗之虞，出进搭成则无畸重，畸轻之弊，钞时可以换新换，(新)敝，复无烦费，则用者毫无疑虑，得此二千万，巨流通于官民，上下无减，无增自足，资周转而为力亦舒，此日前之急务也，或者既无银发，则空券耳，虑难取信于人，不知银钱，饥不可食，寒不可衣，不过应用而已，钞既可以通用，而又出进一律有轻赍之便，无耗折之，虞亦何惮而不受，钞哉！查湖北粮台，自咸丰中搭用台票，至今承用，常有巨在外，藉得腾挪，倘妥议钞，章尽杜流獘而又坚如金石，信如四时，其可行也决矣。
一曰招鼓铸，近年市面萧条，钱商歇业，良由军兴以来，久停鼓铸，而私销者复多，遂至钱日艰，贵闻官局铸钱一串，须工本一串三百余文，无怪其绌于财力也，今请用招商鼓铸之法，查铜出，滇中铅出，黔省设局鼓铸，必铜铅两便，而后可以开炉，必水路通行，而后可以转运，惟四川泸州为滇，铜；黔，铅，汇萃之地，京铜，京铅由此起运，唐宋时，尝开铸于此，诚以铜铅，便则资本少，而余利自丰也，自各省停铸而铜铅，均无销路同治，初，黔抚张亮基以军饷无出，奏请开局，仁怀厅，招商鼓铸，试办在案，以寇匪充斥，委员不得其人，致无成效，今请查照原，案 饬下四川督臣滇，黔督抚臣开局于泸州，招商鼓铸，多集股分，官为照料，或径由官办，遴委廉干，大员总理，凡云南[昭]，(照)通，东川之铜，贵州威宁之铅，皆可由水路抵泸，而宣威楚雄等处之厂，及遵义，仁怀旧有各厂，均可一律开办，即蜀有洪雅，荣经铜源亦旺，所谓严道铜山者也，推之陕西之宁，各处均可开复旧厂，均由水路至泸州，是一举而川滇黔，皆分其利矣，铸钱既远，广四流通商，办则核计所获，嬴余官抽厘税官，办则以钱解充川，黔各省之，协饷较之，铸钱于京内成本，轻便多矣，但使钱文日多，自见充给，并不在抽，厘之多少也。
一曰开矿厂，周礼人之职，主开采金玉，外国有矿，师能知五金之矿，按法开采，有机器以省人工，近闻各国之矿开采，将尽见中国，矿产富有，莫不垂涎，因而潜生觊觎，盖中国地气最厚，向未发泄，五金煤矿，各省皆有且炼铅，可以得银炼银，可以得金，一则无所不有，所谓地不爱宝也，特以山多封禁，不敢议开，譬如家有窖，金囷粟，不知取用，而徒仰屋忧贫，岂不困哉！今宜专请矿师分途，勘采试，确有把握有把握即可开，办试办之。初，当用人力，既获利益，则购机器，仍分官办商办两种，商办由巡抚，给予印帖，令该商邀集，股分联络公正，绅士如法开采，地方官就近照料，或酌拨兵勇弹压，俟一年之后，出产既旺，照章抽厘，如有奸人藉开矿为名，骗吞股分，即行重究官办，则全在委员得力，不辞劳苦，不贪小利，毋任用私人，毋虐视矿，夫办有成效，满三年即行，破格升擢，营私误公者，罪之，如此，则地宝出矣，无论金银也，但使煤铁皆渐出土，其利已不可胜言。矿中有煤，则必有铁；中国既设船，炮局机器，需铁甚多，皆购之于英，是以利外人也，今自开铁矿，则机器造铁，炮造铁船造轮车，铁路皆取诸宫中，且可售之，他人以夺其地利，西人尝言中国一省所产之煤可抵欧罗，巴一洲而有余，西人轮舶东来，所用之煤，皆自远运至，一旦不给，船即不行，若中国有煤则取资，甚便西人，所以每请中国，开煤矿而不请开铁矿也，今我有煤，铁则出口之价稍昂，彼亦无如我何？而我得收其利矣，至五金之利，则云南产铜山东，山西产金，而燕台一带尤旺，四川产银，广东产水银，西人皆周历其地，绘图贴说，以告其国，必我能自行开办，庶彼不至，生心也，或谓矿税为前明獘政，安可效尤，然彼以聚敛为心，任用阉宦，此兴自然之利期，厚民生，讵可因噎而废食哉！
一曰筹开垦，查乾隆中，尝因八旗，人众分拨拉林地方给田垦种，甚享其利，嘉庆季年，吉林将军富俊准奏于双城堡，设立中左右三屯，议移驻京旗三千户，每岁以二百户为率，愿移者，十月报部，次年正月，治装户给，治装银三十两，本旗津贴，银五十两，车马皆官，给到屯后，每户给屋四间，皆官，建自道光二年，至五年，共移驻二百户，时垦熟之地，已有三十余万亩，后富俊卒官，往者遂少，其后尚书英和犹屡以为言，先是，富俊屡请推其法于伯都，讷围场，谓可垦地二十万亩，较双城堡，事半而功倍，议以经费不足而止，道光三年，松筠继为将军，亦请以开养什牧，及大凌河，马厂皆嘉庆，十七年，故所勘地，然亦未施行，其寔费小而益大，近年，俄人逼近珲，春则吉，林黑龙江，伯都讷等处，正宜大兴屯政，为募民实边之计，兼固藩篱，又新疆库车，阿克苏乌什阒，喀什噶尔，叶尔伊拉，里克搭尔，纳沁等处旧办屯垦，道光末，曾 命林则徐，亲历各城，纵横二万里，水利大兴，近更回乱，屯务久废，应请查照原章 ，饬令新疆，巡抚逐渐施行，即以裁撤之，勇裁汰之兵，改而为农官，购外国机器，藉水火二气之力，更为事半功倍，至浙江，秦、晋、青、豫、滇，黔自经寇乱，田土多荒芜，未垦，请 饬各督抚责成各守，巡道详查勘报，出示劝谕，附近殷实之户，分地承垦，三年后升科，即作为垦主，承业此殷，寔户所[乐]从也，一家得利，则一邑劝一邑得利，则邻邑劝有人此有土，有土此有财，似不可以其近而忽之，因其难而畏之也。
一曰节糜费，查光绪十年，上海，闽、粤，机器局三所，支银八十四万有奇，而各营所需，鎗械，仍须别购，未知各局所造，究有若干，是否可用，应请责成经手，各员每岁开明，通禀核实，报销以归，实用经云：日省月试，既廪称事，所以劝[百工，](大臣)也，又查，是年，出使经费，共享过一百万六千有奇，夫英俄共一使，德法共一使，美国一使日本一使，而需费至百万以外，虽云外洋，日用昂贵，任大事者，不惜小费，然总督养廉，银多者不过万八千两使费，未免过优，应令节省以定经久之制，节流与开源并宜加意也。又查关税，厘金例收制钱，而关之解库，又必以钱易银，是所收者钱所解者非钱，钱虽大，而公家固未收其益也。近闻洋人勾，通关吏及沿江厘局司事之人，收买大钱，每一串可易行，钱一串，四百文运以出，洋销作铜器，仍运入中国，以售厚，值制钱，所以日少，此漏之一端也。然其授受甚秘，禁遏颇难，持之过迫，虑生隙于外人，惟有仰恳 饬部，酌改章程，嗣后海关及各处厘局完课，概行制钱，每串补水及补底，加收六十，文正耗一同报解，惟不受私铸小钱，抑或改收银两，如此，则公项无损而私卖之，獘可免矣。
筹防之策
一曰立海军，长江既立，水师矣，夫海安可无水，师然海军，非长江比也，江军用长龙，舢板海军用铁甲兵船，宜选威素着之，将帅酌定营数，招募闽粤，宁波登，莱沿海，土人轻捷，趫健能入水，二三时之久，并能在水底用力，运动者为上识，风云习沙线，驾驶如飞者次之，爬桅远眺，犹能放炮，试械者次之，其选勇也，试之练习，以察其神色试之，放炮以观其中否，能泅湖水者入江水，则眩晕能泅，江水者入海，水则呕吐，能泅淡水者入咸水，则目不能开，非自少至壮，练习多年，亦不能测浅深而定方向，故须选之，又选乃能精益求精至，管驾官须洞悉测风，防飓探石，量星识别，各国旗号办，认各口沙者，方能胜任有缺，须凭补考，不得徇私，[受荐]，滥用一人，应请简派重臣，总理海军，颁给敕印，凡七省，海防皆属焉。查西人以海船为专家之学，须先通天文算法地舆，诸学官为考校，如涉海者，则宜知船在经纬线若干，度若干分及各处风信潮汐，各国海口船旗，如遇大风雨，则宜知如何趋向如何？驾驶如何测风雨表度，然后充副舵，俟阅历有年，再考较之，然后升为正舵，如果心灵，手敏能操，全船之权，力则为船，主令选管驾官，宜仿照办理水师，分作十年，募足有一船之人，即添一船有十船之人，即添十船，船不必过求，高大坚利，惟令轮流，周历外国，各取印文回销，毋许安坐，内江致滋惰，坏尤宜设水师学堂，择人以充教习，凡水师布阵放炮，冲撞诸法，上海制造局所译，有操练兵船阵法书闽粤，天津均有学生，宜令其教习，讲求沙线船，炮各事宜，设练船以习练之学生，非由练船出身，不许，充兵船管驾官，管驾缺出，将练船，学生考试补用，如此十年教训，则人才辈出矣。
一曰，建帅府海疆，凡七省，自鸭绿江，至越南之万宁州界海道一万三千里，北洋为首，南洋为尾，宜设海军，四镇以资控驭，直奉东三口，为一镇江，浙，长江为一镇，台湾为一镇，广东为一镇，而总理海防之大臣，则开府于台湾，为七省门户，道里适中，得首尾相应之势，每镇须铁甲船三艘，蚊子船四艘，兵轮船，与炮台相为表里，直奉东一镇，宜立营于威海卫，分屯釜，田全罗巨济，羊皮岛，成三卫等处，而旅顺口，山海关天津，大沽及登州之蓬莱田横，沙门各岛，江南之洋山，五条沙宝山，吴淞，崇明等处为巡地，而与台湾军会哨于江，浙交界之马迹山，则北洋之防固矣。江浙一镇，宜立营，吴淞口外，分屯镇江，狼山诸要隘，亦会哨于马迹山，其长江水师五镇之长龙船，请应酌改小轮如法，训练有警，协守海口，连为一气，台湾一镇，既立帅府，宜分屯澎湖，鹿耳，鸡笼山各口外而以粤之海澄，靖海广澳，饶平闽之悬钟，铜山南日，湄洲海坛，烽火门，福宁白犬，五鹿，浙之南北关，玉环，温州松门，岩南田，澳定海，普陀落迦陈山，钱山等处为巡地，而与广东军会哨于闽粤，适中之南澳，则南洋之防固矣。广东一镇，宜立营于虎门，分屯朝阳，海东江坪，万宁等处，而以钦琼雷廉惠，潮、崖、儋，万等州，碣石，卤州甲子等镇为巡地，而会哨于南澳，则南洋之防固矣。至闽，粤，山东旧有之水师应请裁省而挑选其可用者，以入海军，凡营官一月一操，总理大臣一年，两操管驾官，轮流游历外洋，各国以广见闻，似此全洋在握，操纵自如，无事则会哨有警，则以电线征调，训练既成，俨然有虎豹在山之势，孰敢败盟，而生事哉？或谓自古有海防无海战，其说非也，不能战，即不能守，又安用防为？故必先定主见，而后不至，虚糜也。
一曰辟台，疆台湾，在明曾为日本所踞，荷兰夺之，郑成功，又夺之，康熙中，始入版图其地，一岁三收，土产繁盛，可富可强，日本垂涎不已也，沈葆桢辟生番新设台北一府，恒春淡水新竹，宜兰四县，以擢任江督而去，未竟其功，其实生番之地，可尽辟也，法兰西既曾踞，鸡笼日本狡，然思逞则台北，寔为必争之地，倘有虞七省，不能安枕矣，应请 饬议，令福建巡抚专驻台湾，兼理学政，其台北一律，开辟尚可得，两府八县，生聚教训，可为东南重镇，海防大臣，驻札于此，则声势尤振，其军中所需军火炮，械均从台设局，制办存储，不得仍前仰给福州，致偶被封海，即有隔绝之患也，查日本距台甚，近日本疆圉之大，如台湾，而历朝以来，能崛强自立，元世祖遣舟十万征之，且为所败，明时入寇中原，江浙遭其荼毒，凡数十年，近年并琉球乱朝鲜，改从西洋制度，俨然自立于强国，彼之财力，要皆取之于本国耳，非别有转输也，而独能游刃，有余若此，然则台湾如果经理得人，需以岁月，何遽不如日本[哉？]夫强弱无异，民不善用之则弱，善用则强，应请 简任，巡抚镇道，久任而责成之，辟土地课农桑，征税课，修武备，则七省之藩篱固矣，闻生番中有太古，未伐之坚木，可以造船，生番朴野，勇干，若以熟番为头目，可以练作陆兵，岂非时务之至要者哉！
一曰饬船，政自闽沪，各设船厂，后华人颇能造作，机器充船，主甚为有益，近又购买德国之铁甲船二艘，据香港印报，详载尺寸，极称其善，今者启输前来，宜仿其成法，陆续添造尤当使华人亦能自造，方为切实可靠，查攻战之船，有五曰铁冲船曰：铁甲船曰：蚊子船曰：兵船曰轮转，炮船皆战守所必需，然英人布拉斯云，战船，除铁甲以外，小者为佳，以所费少而所造多，又能利用故也。近来英人新造根砵船，美国亦造新式，船又皆以小船载石炮，应请 饬船政，大臣细心购求如式，督造以收实效，第华匠纵多巧思，而限于闻见，未能曲畅，旁通一船，甫就而西人已别出新奇，远胜旧制，欲其相胜也难矣！为今之计，宜选上等华匠，及出，洋学生之聪者亲赴德，国船厂参互考证，有能精通制造，自出机杼者，优给廪饩，艺成返国，即以帮理厂务，使工匠之能否？经费之多少，烛照数计，洞悉隐微，庶几无欺无滥，来百工与柔远人相表里，圣人固早言之矣，又宜许商民纠集同志，自造小[轮，]船往来内河，自造大轮船往来，外洋如丝茶，则我运以往，呢布，则我运以来，及至内地，又以小轮船为之转运，如此，则能使中国之利权，渐归诸中国。
一曰造火器，近日火攻，利器以德人，克鹿卜炮为最，其小钢炮，尤能制胜，炮体轻则易，于运动炮，体坚则经久，如新炮子，穿膛则线路有准，炮身长而有来复螺蛳，纹逼子出膛，则命中而及远，所用开花，弹皆炼双层，铁体外裹四铜箍，故他弹仅炸四十余片，双层弹可炸，百数十片，容药不过十磅，其力竟及十里之遥，此陆军利器也，又有气球小，炮配用开花弹其式，与抬鎗相仿，放平则击，敌骑侧[，上]则击气球，故有是名。此水陆利器也，田鸡炮可击，铁舰在丛林泥城之中，测量远近，向高放炮，子落船中，炸裂伤人而有准，后腔炮，有螺蛳，可分两节，临用装合，皆水陆专防之，利器也，洋鎗皆向，用前膛自美，国后腔鎗出，各国效之，未几，德之马地，尼英之士，乃大法之查布，布踵事而增德，又新出后膛茅塞鎗，美新出七响，至三四十响，后膛鎗，每钟一分，可放五子至二十二子远及三百六十丈，至八百丈，总之鎗，必须后膛，而鎗之机器，又须件数少而制造，精乃易于修理，火药则德国之六角七厘，药为尤佳，力猛而耐久，弹子亦以双层铜，箍为最火药，日出日精，幸彼无机心，肯出售于我，然各省采办军火之弊，亦遂丛生，或委员勾通，洋行加价报销，或外洋制造，不及，即以旧货装箱混充，或先定者，出货有期，后定者加价，遂以先定之货，誊与后定之人，贻误不小，应请密饬驻札，各国之使臣，亲赴该国，鎗炮厂，详考精绎，按季将该，国有无新制，鎗炮及现在鎗，炮子药价值开单咨明，总理衙门查核，遇有应购之船炮，鎗弹即照会，该国由驻国之使臣面议，价值随时奏明而该国亦将买卖军械若干，价银若干，咨明总理衙门，庶足以杜欺蒙，虽然，与其购自外洋，不若自能制造，如但仰给外洋，一日，有事局外诸国，或藉词公法，不肯出购，则失所恃矣，故宜立志，购求延师，监制务使，在局者皆能制法，方为踏实地，至铸炮之法，凡五曰炼铁，铁以奥产为上，配以洋麻，臼铁造模，近来皆用沙模，而以铜锡为模，心曰置炉，勿令稍有欹斜曰：钻炮须炮，身自转而钻铁不转，乃能得力，曰药，药必选料为先，而近日广西之南宁，太平浔州出，有自然火药，较洋药尤烈，似宜加意经理，防其逗漏，外洋以资敌也，又铸炮，宜于炮口，或腰上正中之处，立准头以凭目测尺寸，宜合算法炮膛，宜用螺蛳纹，以破空气，阻力皆有成书，宜细究者也，再火器阁置日久，则朽锈随之，更宜责成该管，弁兵动息不离，时加磨洗，锈坏者重责，庶不致耗，巨而可收，实用也。
一曰修炮台，今各要隘皆筑，有炮台而合法者，尚少洋，人多目笑之，现惟广东，虎门新造之台，众称坚固，凡筑台，必须兼顾上下流，敌船来，则迎头击之，过则从后击之，不宜用砖石，宜用三合土红毛尼厚必二丈，以外方能当，近时新炮西法有作，馒头形曰：圆炮台作弧，角形者曰尖，炮台作磨盘形者，曰旋炮，台作偃月形者，曰弯炮台，作之字形者，曰曲折，炮台垒中，宜作高大，隔堆使敌，炮不得通身横击，炮位行列，宜疏相去宜七八丈，其火药仓上，宜作太平，凡开花子打不通者，谓之太平，盖其法用二寸，厚之铁板，六层合作一层，较一层二丈，厚者为更固，炮门，宜外小而内大炮，房宜前高而后底架，宜露活基，宜坚实，顶宜覆釜，前交角上宜挖空，以透烟旁，宜分仓以储药，前有垣宜坚厚，边有门，宜隐藏，后有径宜曲折，两台之间，宜疏炮房之后，宜挖长沟绕之，凡堡墙单薄之处，宜加隔堆，如被轰坏，急用沙袋，土包培之，炮房火药房，均宜隔堆，遮获凡低，炮台宜用滑，膛炮高炮台，宜用大螺蛳纹炮，后膛鎗，宜用卷筒子台之左右四方，蓄水宜极，足引火之物，皆宜密藏囊沙，宜袋宜铺绵，宜备砻糖袋，宜埋伏地雷，宜辅以得力之陆营，凡放炮，宜准算术以勾股，密求远近度数，勿轻[糜，](重)子药，此其大要也。应由总理大臣督同各镇，详加察勘，旧台不如法者易之，太稀者补之，不得地者，增建之，毋贪冒，各修其汛地，应修之台，限十年以内修完，果能建之得地，修之得法守之，得人斯海防固矣。
一曰塞船路，西人着有海防新论，专记从前南北花旗攻守之事，据云无论，何处要隘？何种炮台？若不阻塞，船路断不得，使敌船不能驶，过缘每放后膛一炮，装药下子，对标至速，需时四分炮，能击伤铁甲船至远为五百二十七丈，船行之速，每时四分，可行三百五十余丈，我开第一炮，后至第二炮，彼船已行，过炮台五百二十余丈，彼速而我迟也，每船约炮，十二门，彼以一船攻台十二分，时可轰二十四声，二十号船攻台，可轰四百八十声，台中须有炮百二十门，方能相敌，是彼多而我少也，则欲使破彼不得不先拦路拦船之法，用沈物者，曰笼石曰：沈船曰钉，椿曰浮桩，凡水不甚深，潮不甚大河底，系蛤壳烂，沙者宜之，而钉桩尤妙。与浮桩之法并详本书用浮物者，曰铁链，曰浮埧，曰木簰曰：大绳浮填，用长木九根，排作三层，以铁钉钉之，两件为一只，十二只为一幅，法详本书绳大七寸，围以铁丝，用数铁圈连于浮标，相去二丈，用大锚钉于浮路之间，大绳上，再系小绳，多条共作两三行，每行相去十丈，横拦水道，船过被卷，轮轴而不能行，凡水深潮，大河底系活，沙者宜之，而绳为最妙，若此者，欲其搁浅以碍底震憾，以坏机缚，以停轮总之，欲其多受炮而已，凡塞路有十要，一宜使敌船撞之不能坏，炮打不能损，火不能烧，二则积物太多，流水能冲，抵力太过，水道能改，宜时体察，水性三，宜令水中乱草，败木及块等件，仍能流过不至，壅积四，宜令湖水长落最高，最低之时，均能拦敌船五宜浮在水面，随涨起伏凹凸，而仍不减，其坚固之性，六当敌船来，冲时能微让而弯，后则其凹凸之力能推船离开七，阻船物料，安置于炮，大能及之，地以保护之八，铁甲兵轮，其船尾及螺轮，捩舵之器，皆最易受伤，故阻塞路，宜在炮台上流，不甚远之处，敌船来攻，则台上之炮，可打其船尾，凡水路，若长则上游，宜多设几重，更为严密，十须留缺口，以便我船出入，但必须预备堵塞，缺口之物料，既速且固，则得矣；至水雷为攻守利器，厥有两种，一为不动之水，雷利在守，或连于木桩之上，或置之木，簰之间，或用锚，定其方位，使浮在水中，其锚宜重，宜用铁链，不用麻绳，链之两端，宜用转动之活，节一为能动之水，雷利在攻，或浮在水面，顺水流下，或用机器自行，或于铁甲船首下，伸出长竿以置水雷，或用鱼雷船以放之，然放水雷有五法，一用药线引火，一用强水发火，一用电线发火，然不如强，水发火简易而稳，妥又磨而发火者，更简更稳，并可为地雷之用，又有更妙之法，中用空气，膛令水雷有大浮力离船，边磨之，亦即轰发，其法并详本书，然此须候将战前一月，行之无事，可不必办，以免糜费，特筹防者，宜豫讲此法，将海防新论诸书与弁勇，共读耳。
一曰练土兵，凡招兵勇以就地，取材为便，夙安水土，则无疫疠之侵，熟悉地势，则无迷误之失自保，地方则战守，必力取诸左，近则招募易成，且使骁桀之夫不至受饵而为敌，用将来凯旋，亦不必更筹安插之方，即使远征宿将，以资得力，但令统总大员，选带旧部中堪任分统，及管营先锋哨官队长，委员之属，共得一二百人，驰抵防所，招募成军，而以土民为勇，旧部为头目，如法训练，则川资，既省起程尤速，以旧人练新勇兵，随将转壁垒一新，有朝气而无暮气，必可建功，近者越南之役，调将征兵，动辄数十百余，营远在楚，蜀从新另募非旷日持久，不能到防，而川资行粮，已虚糜数十万矣，而又人地生疏，不服水土，沿途有骚扰之虞，遣散有逗遛之虞，其得力未必过于土兵也，今拟创立海军，其水勇固必用，粤闽，浙东之人，即补海军之陆勇，亦必用土，但使将帅有方选之精，养之厚御之，轻教之勤，又得辅将以领之，不一年，即可训成，劲旅矣，至防护炮台之营，则宜屯去炮，台二三里之地，务宜形势曲折，地址高低，使彼测量无准，前有撼波，后有流泉，有高埠，大路可达，炮台别径可抵敌垒，如此，乃得地势其结营，则前筑土墙高一丈二尺，下厚如上之八尺，顶作复竹形，多留炮眼，以润土筑之，时时浇灌后，挖水沟深二丈，宽如之，中为营房，旁支棚帐如蚓曲如蛇盘，路径弯曲，门户宽舒，每棚相去数丈，以稀为贵，内备水器，外掘陷坑，多埋地雷上，盖泥土而立，标以识之，及接仗，尤须队伍，最整步法最齐，我军水战，当效西法，陆战则不宜效，西法也，天下惟散可以制整，惟活可以胜板，惟少可以破多是故彼以整我以散，彼以板我以活，彼以多我以少专重包，抄接应，不在冲锋，每队相离，五六丈，每人相去四五步，远远包裹，彼进则我退，彼退则我，又进行宜曲折，往宜仗地立志，与之相持，数昼夜，彼系大队，我则番休，即此足以困之矣，土人用惯，此法窥破，彼之伎俩，此后亦不复畏彼矣。
一曰结远交，现在通约之国如英，俄德美法日，其情形各自不同，英起基三岛，辟地五洲，首先阑入中国，志在通商，近已遂其所欲，别无他意，香港，上海英国为戎首，共事者，惟法人及互市既定，各国[利益，]均沾之说，坐享其成，英人不无德色，而未便明言，然诸国咸至，则利已分四岸愈增，则利转增而利转薄，观于普法之战，俄土之战，英皆作壁上，观固不敢轻于用兵矣。德国联合小邦，励精图治，西与法邻，世为仇敌，东与俄接，虚与委蛇同治中，曾破法都，虏其国主取法之亚，鲁西土罗连等部，固已扼其吭而制其命矣，俄虽降心相从，未免耽耽虎视，德知中国地大物博，足以制俄，是以竭诚相与，愿敦睦谊观，铁锅之案，撤去，公使而往购之，炮船均坚国精良，此实能助顺，且力能制法者也，美以合众为名，在地球之背，以辟土疆为戒，与中国情洽意乎？一切以公法从事，观于咸丰，八年，立约第一条，有调处相助等语，所列公使答问之词，至诚动人，观其臣可以知其国，现复缴还，多收中国之本息五十万，元可谓公而信矣，俄国回环三面，跨越二洲，颇有窥伺，中国之志，而未敢轻发，观伊犁之役，及与曾纪泽，辨论情形，亦尚无败，约用兵之意，惟法人穷兵黯武，志在振声名，不专权母子，剽悍轻锐，不能持久，现在越南之役，损折甚多，糜费数千万，形见势绌，当亦废然返矣，日本系东洋，小国轻生，敢战前朝，屡为边患，近年改从西法，赛阁之乱，国债如林，犹敢窥台湾，并琉球其涸可立待，由此观之，德与美以诚信待我，宜与力敦和好，英人现无异心，宜与修睦而不宜生衅，俄近在朔方，宜外与修和，内严防守，不可稍涉，忽法人就全赖 朝廷赫然震怒，一意主战，彼技已穷，遂不能不知难而退，从此[他](中，)国当亦莫敢轻发矣！夫秦以远交近攻而得志，诸葛亮讨，魏亦先和，吴必有心膂之交，[乃](，仍)不受，腹背之敌，此时待德美宜格外加意，不可丝毫不信，于彼有事，稍[资]，(知)臂助无事，亦倚为声援，德能制法，且与法仇尤可用，间出奇而离党类英，俄当以礼与信待之，彼若与原约外再求，进步以相，尝试则当折以正论，总不轻许，至法与日，则且观后，此之情形何如总之？我既奋发自强，未必遽敢败约，仍请 密饬出使，各国诸臣将该国，国势盛衰，山川险易，风俗美恶，政治得失，民心及造船，铸炮制器械，彼处寔需本银若干暗，访明察其各处日报，则颉取要译以华文除奏外，仍札记成书，使归汇缴，总理衙门，久之不难，尽得其要领矣。
一曰添公使，现在通商，诸国既各派，使臣驻之，然华人之经，商佣力，寄寓外洋者，计吕宋噶啰巴一岛，约十数人，越南之西，贡河仙及暹罗等处约三十万人，古巴秘鲁各十余万人，均建有会馆，设有董事，其人奉 ，本朝正朔，用 本朝衣冠，每人岁纳税银一二元以助地方经费而洋，人因其势孤，路远辄肆欺凌，殊可悯也，从前闽中船政局，扬武兵船游历东洋，客居吕宋之华民，鼓舞欢呼，至于泣下，谓百年未有之光，荣一处如此，他处可知应请 饬议，华民寄居之地，人多者设公[使(司)]人，少者设领事，遇有欺凌等事，照会该处，有司遵公法，以判是非，倘华人有滋事者，亦照例惩办商，庶安生理，佣免催残，更宜就地取才，令其练团壮丁，协同操演，择其优者，咨请总理衙门，给以顶载，赏以银牌，则人争自奋，更有无形之益矣。公使领事经费，即经费亦由华商公派，兵轮往来，镇卫欲禀，请中国兵船，巡驻各埠，以护商船，其兵船经费，亦由华商公派，兵轮往来镇卫，或一年或半年更调他船，藉资游练，如此，则船厂有养船之费，海疆有战守之资，中外有声势之援，商旅有利赖之，益一举而数善备矣。
以上筹饷，筹防二十条，颇采时论，亦酌参西法，其要总在得人，自古有治法无治人，故曰人存，则政举人以忠信廉洁为本，聪明才办者佐之，得人则以上，各条皆可次第举行，先收富强之效，二十年后，则以罢传教禁，吸二条为归宿必二者，除天下乃可久安，而长治也，今之谈治务者，在负气之徒，多深恶异族，以为不足道，然不求御之，制之之方，而但恶而摈之，于事何益？若遂侈陈而椎服之，抑亦陋矣！外国所重者利耳，故止知以富强为事，富强本为尧，舜；孔，孟所不废，特其中有本焉，孔子言足食足兵，必探原于民，信其加富庶也，则以教为归，孟子言天时地利，必扼要于人和其辨，本国也，则以仁义为本，此唐，虞，三代相传之要道，而我 圣朝厚泽深，恩之所以维系人心者也；形而上者谓之道，形而下者谓之器，今之酌参西，法者器耳，道固不在是也。道之要在正人，心端士，习明吏治，厚风俗而目前，则必先自富强，始臣蒿目时艰，一知半解是否？可备采择，伏乞 皇上圣鉴。
防海上
余贻范
呜呼！筹海于今日，夫人而知其难矣，抑知所以难者，奚在耶？防海于昔日易防海，于今日难，昔日之艟，艨楼船不敌，今日之铁甲飞轮，冲风破浪也，防海于远易，防海于近难，昔日泰西各强敌，越国图远而来，今南洋各岛悉为占据，则边鄙已同接壤，郊垧无异，户庭也，中国自东北迄海，南为省者，九曰黑龙江，曰：吉，林曰：奉天曰，直隶曰江苏，曰：浙江，曰福建，曰广东，绵延万余里，其海口最著者，则曰混同江，黑龙江海，琛崴珲春，牛庄旅顺大沽，曰台威海卫，吴淞口，崇明乍浦，定海玉环厅，马江门，汕头台湾，南澳香港，虎门珠江，老万山七洲，洋雷州，琼州北海，其余零星港口可定船停泊，及用浅水大小，火轮突入尤指，不胜屈于此，而欲节节设防，期如盘石之固，则备多而兵分，是故备北则南寡备，南则北寡备中，则南北俱寡备，此省则彼省，又寡无所不备，则无所不寡，此设防之所以难周也，为今之计，宜先分险易，权轻重，定沿海势为北中南三洋，北洋起东三省，包牛庄旅顺大沽台为一截，就中宜以旅顺，威海为重镇，势如环玦，拱卫京畿，则元首安也，中洋起海州，包崇明吴淞，乍浦，[定海]玉环，马江为一截，就中宜以崇明，舟山为重镇，策应吴淞，马江各要口则腹心固也，南洋起门，包汕头台湾潮阳，甲子，门四澳，虎门者万，山七洲洋，直抵雷琼为一截，以南澳台湾，琼州为重镇，而控扼南服，则肢体舒也，今 国[家，]虽已设，海军衙门而皮毛，徒具精义未讲，呼应不灵，规模未备，则犹未能言，寔效也是宜，就海军衙门，王大臣中岁遣一大臣为巡海经，总统中，北南三洋海军四季四小操，中一大操于三洋，设三提督以统率之，每督标设左，右二总镇，以分统之，提督居大铁甲船，总镇居中等轮舰，其余将弁各居所带之船就三洋中，各择要害，多储煤斤，如北之旅顺，威海卫中之崇明，舟山南之南澳台湾，雷琼等处，即用舟师，扎为水营，不得上岸，建造衙门，安居而逸处，及嫖赌冶游，每岁三洋，兵船交巡互哨，所到之处，务以测沙线，礁石水潮深浅为考绩，每岁于三洋所辖兵轮中各抽一船，出探南洋各埠，如越南暹罗，小吕宋新加坡等处，由近及远，徐及于印度洋，波斯海水道，[沙](纱，)线风潮礁石，绘图具说，坐言起行夫而后逐渐前进，于红海地中，海大西洋太平洋，皆无[所]，不可到之理，一旦海上有警，则调南洋各海，以扼新加坡，及苏门答腊之海，峡迎击于海中，次调中，洋台湾南澳之舟师为接应，包抄之举，再次则调北洋坚舰，除留守，大沽口及旅顺二口外，余船亦可徐进，中洋弥缝其阙，坐镇而遥为声援，此寇自南来之说也，若自混同黑龙江北，下则反其道而应之，如由太平洋直抵中洋，则南北皆应之，兵法云：善用兵者，势如率然，率然者，常山之蛇也，击首则尾应，击尾则首应击其腰，则首尾皆应，此今日海防大势所最宜，取法者也，若夫船务坚快，炮务，命中及远粮，煤火药务精，且备将得智勇之人水阵，务操演纯熟，变化水道，务测探仔细周详，是则当世时贤人，人皆知之，人人能言之，更无俟鄙人，哓哓借箸也，谨具布局，大以为赞帷幄者，进一解焉。
防海下
余贻范
上篇论水师分南，中北三洋，势如常山之蛇，击首则尾应，击尾则首应击其腰，则首尾皆应，如北洋有事，除大沽旅顺，威海等处防守外，宜分船两队一，防守海口，一出洋游，戈防守者，以两战舰两快船，一蚊子船为一军，一，驻山东之成山，角一驻高丽之鸭绿江口，东西对峙，见敌至，即击之，游戈者，以四快船，八雷船，逡巡不绝，往来于成山鸭绿之间，一遇敌船，则一面与之交，仗一面发电，通传东西两营，同出围击，如此布置，则渤海为雷池，而威海旅顺成堂奥矣，或谓旅顺之黄金山，炮台太高，止能击远，不能击近，倘敌船沿鸭绿江湾，遵河南而北偪，近黄金山，左背山低之处，用桅炮，翻山悬击山下，则大船澳，北则船坞，一时皆毁纵，口不失守，如修船，何其虑一口外，西北距近羊，岛无炮台，亦无守御，恐敌船守泊于此，而用小舟渡兵上岸，其虑二旅顺，濒南后路接连弯，由大连湾再北，约金州交界处，地势如人颈，忽然收束东北，两面皆海，北则近牛庄，海南面，则大海脊狭，仅七十里，倘敌人于此，登岸[坚筑，](监禁)营垒，以断我后，再以铁舰游戈口外，以扼我前，则旅顺，遂成绝地，援兵军火饷道，皆不通矣。尝闻西人云：我中国各口，炮台有数炮，亦足重兵坚垒，多顾前而不顾，后如昔年洋人之入北通州，抄大沽炮台之后，马江之战，亦抄福州口，炮台之后，所以往往为敌所算也，一炮台有数炮，而测量准头放炮者，只一人多至两人未尝于座炮位专派定一精，[于测]，量准头之人动至，顾此失彼，因小失大也，或者又谓用大臣，出为巡海经，其论固当惟必须于王，大臣中公举一夙谙军旅，熟知水军事务者，膺此重任，方能营经，必须久任不移，乃能上下一心，日求精进，当今王大臣耆年硕德，虽不乏其人，求其深知水军事务，胆识俱优者，恐难其选，似宜于王公贝子，贝勒中惟选年当力强，有志军旅者，先赴外国，水师学堂观政于三，五年学习有成，乃授此任，如英国太子，当兵船火长之例，数年之后，督率有人挟持有具，可以日臻，富强矣， 闻日本之弟亦学习水师，将为统帅，德国武备院，尚有日本人肆习，或在步队，或在马队，或在炮队，又有四武员令至，俄国学习行军之法，前海军教习，琅提督云中国重文轻武，往往小视，海军将弁，故世禄之家，不喜入军，藉且各兵，弁死于战者，无以抚恤其妻子，和议成后，即遣散归家所领口粮不敷，回乡水之用，如昔日马江之战，某炮船出洋，学生充当伙长，然伤于炮孤拔者，其船被敌，击沈浮水，面见大帅，仅给银饼，三元非但水不敷，且医药无查西例，从无游勇，营中受伤者，即为医治，为武员者，皆折节读书，不徒血气之勇，多有亲王子弟，宗室，近支投入水陆军营力者，水陆将弁，必须由武备水师，两学堂出身否，即久历戎行，迭获胜仗，亦不能升为武官，只拔为哨，长水手头而已，中国海军，提镇多由营务，军功洊升，有亦由陆路人员升调者，既不深知水师事务，又未经出洋，训练观战，他邦毋怪，昔年各海口之战，我国兵官皆彷徨失策，措手无从，非尽因洋人不守，公法未示战，期而即开仗也。
又昔年彭刚直，[公督办，广东防务有谓守海口不如守内港，宜舍虎门，炮台专顾，黄浦沙路之说，刚直公]，以其议下询诸将士，余时在营务，处对曰：其说本自魏默，深云守外洋，不如守海口，守海口不如守内港，盖当时水师未精，无铁舰水，雷护卫故耳。今若不守外洋，则为敌人封口，水路不通，若不守海口，为敌人所据，施放桅炮，四乡遭毁，使必得步进，步大危势矣，愚见现无铁舰，虽不能出战外洋，惟既有炮船水雷，仍有可扼守海口，内港所云，沙路黄浦鱼珠之炮台，极应固守虎门，为各省门户，地势扼要险，有可守，尤不可废，惟外洋平衍，海口炮台，不似内港易守，必须护以铁舰快船，成犄角之势，布置水雷，不使敌船近前，其所放水雷之处，须派兵船看守，初为敌人偷进，假若使铁舰出战，宜张铁网以避水，雷鱼，雷以破铁舰海口以内炮台守备尤宜周密，然后敌船，不能闯越至，统兵大帅，当于早晚，或风雨晦明之时，出其不意，传令操演，恍若偷营寨，观其各部有无准备，以其平日之勤惰，凡兵船炮台之司，炮者必须精于测量，方能命中及远，测量之法甚多，甚微，必须如我之炮，台高低我炮，弹药力如何？每杪去多少，远敌船，每杪约行多少远风潮，或顺或逆，庶有准绳，又因筑炮台所置各炮糜费甚巨，今为省数千两之费，而不预先讲究，测量诸法以致有名无寔，诚为可惜！纵能中击一二炮，亦幸耳，岂得谓之有把握哉？又宜饬令营官监临，不时打靶，日发几炮，中几炮，次用簿记，明核寔认真，无使虚糜，火药刚直，公深以为然，若水师人员，尽如刚直，公置身家，性命于度外，事事认真，集[思广]益，讲求整顿，何事不成？西报谓中国因守成法，科目政[事，](治)，难更改纵，深知积弊，择泰西之善者行之，然犹讳疾，忌医不肯寔心寔力，惟示变通而已，有名无寔，我西人毫无畏惧，尽可放胆为之，又谓中国水师未精，[边防](防边)未固，将才未足铁路未成，年来日本讲究水师，频添战舰，多置军械，及遣人分往各口设贸易，馆习方言，托名学贾，寔则交结匪人，时入内地，暗察形势，绘图贴说，其志叵测，恐终为中国边患，俄英法三国属地，铁路皆将筑至中土，托名商务，意在并吞，倘俄法，合力侵犯，水陆并进，南北夹攻，恐西人之大欲，将不在赔费，而在得地矣，俄法有事，英德美日必以屯兵保护，商人教士为名，亦分占通商，各口后患之，来不堪设想。噫！彼族之贪如此，中国之弱如此，天时人事之循，生迭起相乘，相迫又如此，而谓我中国尚可，墨守前规，不亟亟然早思变计哉？此天下有心，人所为扼腕，抚心痛哭流涕而长太息也。
海防论
傅云龙
水师莫重于海，防海防，莫重于兵轮，其将非古苍兕，比史记齐世家，太公曰：苍兕苍兕，总[尔，](肃)，众(揖)，庶与[尔，](肃)，舟楫马蝠，曰苍兕，掌舟官名，其军非古舟师比左傅，楚子为舟师伐吴，其火器亦非古，钩拒比稗编，墨子曰：公输[般](船，)自鲁之楚，为舟战之具，谓之拒太白，阴经水战之具，始伍员以船为车，以橹为马，凡炮陆战，欲轻水战，欲重说者曰：重炮莫台垒，若而闻之，西人云：炮台弹如雨难阻，敌舟不一，过兵轮，虽被炮十之二，但轮行即非无用，说者又曰：御炮难忽而云龙以为不胜其御湘军之快，蟹诸舟击发寇也，战河耳，后膛炮寡，非有三十有半，磅弹也，非有栗药无药也，避之以网，与絮与发，与竹与革，而铅凡辄洞，于是乎彭玉麟杨载福[身，]当冲而敌，炮失势师，以畏炮为耻，而敌炮愈失势，河战且然，海军之战，何必不然？然难在得人，临事言战未事，则言防南北洋无虑数千百里，不胜其防，而节节防与不防等一疏，百密矣，辅水军之陆师，尚以聚而效兵，轮炮舰快船之重兵，能不择要扼耶？横沙之港浅，潮之湾，轮不必巨，炮亦不必重一百五十匹，马力足矣，逸以待劳，无事则巡境内，海面而备铁，[甲]大轮，分泊最要，以时互易无事，则以其一周游海国风潮既狎，胆识自增，奚有久顿，则荒虑耶？彼不远数万里，航海来兵，未有不筹通粮之舟，避险之地者，亦未有不探旁出之口，绕后之津者，第而曰何者为无定之防，何者为有定之防，莫若寓有定于无定而击其所必救，以无定济，有定而使之，进不支而退，无倚道纡则费大，时移则饷糜，将不战而走矣，凡防近登，宜扼远口，防前击宜策，后抄炮台宜泥，不宜石水，雷宜虚实实虚综而论之，必居不败之地而后可，战必得，能战之人，而后可守，又必识守战，皆宜之时，而后可和。
筹海
陈
国家[慎，](莫)重于海，于南北洋，各设兵轮，又特创海军衙门以为之统，顾宏纲虽举，而目则未详，仅采摭诸说，参末议，敢再以六事进一定，洋汛沿海，自广东乐会县起接安南界万四千里而北，抵鸭绿江，朝鲜界卫所，栉比营汛，鳞次密则密矣，然以当今日之西师，则蝗臂类也，海委命于舟师，乃将弁则浮冒克扣船，窳兵单不之顾，终日营营，皆侵上剥下之计，军国大事，未尝有丝毫虑，昔吾瑞安折造[塔，波]营船，报三千两，某协仅费，包工千两，干没其二，船成底薄，不敢哨洋，安放内港，待修而已，今年闻届，大修之期，又可费二千两，往岁大修，安营船领费五百两司房，扣去五十两，包工一百两，余三百五十两，则副将都司四六，均分船，未放洋而渗未堪驶，瑞安，设水师一百八十名，岁需饷项三千两，近副将，都守冒扣二千两，无复旧规，瑞安如此，其余可知，某协性畏风涛，不敢赴哨，尝纡道乘轿，踰岭而过，烽火营，更可一叹，尝谓天下有两等，人心肝坏，极关吏营官，然则今日之水师，将弁直孙恩徐道覆徐海汪直之徒耳，此可为痛哭者也。请罢沿海防汛，更营制，设兵[轮，]()分海为四，近制以台南北分为二洋，北洋辖于直隶总督南洋辖于两江总督，自成山以北，至辽藩，为北洋而设提督行署于登州之威海卫，在文登县北九十里至台水路，一百三十里，从前北洋，仅知严防，旅顺其实，地利不如威海，有险可凭，攻守均，便近险隘，处设影灯，施电报，分建炮台，筑铁马头立，水师学堂，遂成北洋，雄镇以之添，建行署，尽便[也，]成山以南，至闽之五虎门为东洋而设提督行署于浙之招宝山五虎门，以南至广东，乐会县为南洋而设提督行署于琼州，每洋各设水师，提督一南，北梭巡按季轮流防，使得于平时练习南北，沙水风线内港，另筹鱼围海军，以备不虞，再练外洋水师一枝，游驶新加坡，苏门答腊等处，无事则保护，华民出洋，有事则断其归路，形格势禁，此致人而不致于人也，经费稍裕自备兵，商巡船数号，每年环球一周，商以贸易，兵以测量，纠合公司，逐渐添置，五年之后，谓富强无期者，吾不信也。一设经四洋既设，水师提督矣，宜就海军衙门，特简经大臣以辖之，斟酌长江水师营制，添设将弁而仿西法考补，考泰西各国兵轮之制，由四副，三副二副，[大副]，而后升至，船主皆亲身驾驶，以技而升，不阶别级，无弃材，无[躐]，(腊)等，故技以考校而愈精，今宜破除积习，超补一皆以技，四提督皆归经节制，旅顺台湾，各设经大臣，行署分驻半年旅顺，东达朝鲜，北锁津沽，与台一水相对，洋面仅六百里耳，诚北洋大门户也，国家经营费，逾数百万，近渐废弃，然地利终不可失也。夏秋南北游巡，校阅水操，而海军成矣，夫英美德法，各国其国都不足当中国数省地，越重洋入万里，称雄海上者，恃有战舰之力耳。此不可不求所以制之也，一制兵船，近日筹海防者均以铁甲船为急，考太西各强国，皆有铁甲，数十号似中国，不可不为之备，然一船之费，数在百万金以上，且仍购自外洋，是拾其所弃，攻其所出，驾御，稍不如法，直赍盗粮耳，非计之得也，谓御敌之道，当以柔制刚，以小制大，岳武穆之破杨太林，文忠之困，义律未[，闻](尝)皆以轮舟与之相角也，本国兵轮以外，可购英之碰，船价重二十余万，能破铁甲英之快船，近英国阿摩士庄新出快船快炮，铁甲鱼，雷均不足恃，价未详数号，余悉编取蚊子小舟，以渔勇为之，蜂屯蚁附，四散游徼，相机而动，困之于水，使不得锐意登陆，则鼯鼠之技穷矣，夫西师之来，不过十数艘，耳并力御之于外洋，上策也；魏源海国图志，谓守外洋，不如守海口，守海口不如守内河，此亦淮阴侯背水阵，张任愿受降城之遗意也，不善用之，则自抉其藩篱，能无开门，揖盗之虑耶？纵之入内，合各洋之师，孰为正兵？孰为应援？孰为后？袭四面包抄，以逸待劳，聚而歼之，亦其次也。中国不求其自精，制造之法，一一购之外洋，讲求三十年，其成就乃竟，若此，则事事过守成规，不能变法，改制之所致也。
一改炮台扼之于外，海则有兵，轮御之于内港，则恃炮台，近日为炮台，议者伙矣，然仅保护台基，升降炮位而止耳，夫番舶之来，其快如风，少纵即逝，是一台仅供一炮之用也，且炮力之里数，本有定率，敌若讲求，视吾远之，炮先施以轰击，吾台是一台，并无一炮之用也，以死御活，势常不及，然则奈何？曰：于沿江地较长扼要，必由之处，平筑铁路二道，炮座皆施活，架随船上下，左右更换，如此，则炮位无定敌，难轰击炮，不必多而沿江有备，更能自制，炮弹战船炮弹，必须自制，左文襄光绪十一年，分请增拓船炮，大厂疏，词甚详切，大旨谓近守口之炮，弹皆购自外洋，久必损缺，万一有事，各国既守公法，一概停卖，则由难而少由少而无诚有不堪设，想者拟就旧船厂，开拓加增，兴工铸造，虽经始之费，需银五六十万两，而从此不向外洋，买炮即以买炮经费，津贴炮厂，当亦有嬴无绌，云何必徒费银出外洋哉？如法演放，何太西之足虑哉！炮台之设，当先明炮力之重数，筑基稳固，方可演放大沽，旅顺北洋之要扼也，记光绪十四五年间，两处炮台，有因雨倾圯之处，因震坍败之事，皆未深究建置之法也。谓实炮台之法，当以太西为精，按英吉利，每因山为炮，台故坚不易摧，炮位不覆以屋，故不自蔽穴山，以储火药，故不为敌炮所，然兵房建于山凹，故能以山自障，此因山为台也，其无山之处，则仿比利，时北都爱司勾，阿炮台之法，如今式炮台分，内外上，中，下三层，中空而圆，砖石向内，砌毕外四围皆培，以土斜拖而下，而覆其顶，每层数步，留炮眼远视，但见大土堆而已，按美金，楷理所译，兵船炮法，诸说谓炮弹透土，难于透木，故欲阻弹者，土墙最宜取用，亦最便日间，击坏之处，夜间可以修补，但须筑之甚厚，则大弹不能透过，若如此，则中国所有旧城，皆当广浚濠河，挖土培城，此一举，两得之计，急宜未雨，绸缪也，一编渔团左，文襄之督江南也，值中法失和，创办渔团，后大宪以办理者之滋，獘也，遂概行停办，谓渔团必不可撤，可汰水师各兵就渔户中，挑选丁壮补充足额，练成海军，其余丁仿照，江南旧章，设立渔团局，给以薪水，各授以操练之法，沿海七省十万人，不难致也。不急为之地，其杰而有材者，恐不免有楚材用之虞矣，一开海山，国初惩台湾之乱，惧奸民之济匪也，定迁海之令，于是濒海居民，皆令内徒，海中各屿不准，搭承平日久，禁网，遂宽县胥营，弁资为利薮，而国家无丝毫之益也，他如山东之砣矶，岛北[隍，](星)城岛，江南之大小洋山，浙之普陀山，大小落伽山，闽之大小，柑山等处岛屿纷出，大者容数千户，小亦数百户，诚为一一经理添设官泛升科起税，可即以其费，充海军之需，夫郑经之据台湾，张煌言之守南田，许朝光，吴平，明海盗之巢穴，南澳，皆乘明季清，初，多事之秋，竭十数年之力，仅乃克之，今内寇外患，蠢然欲动，先事之谋，其乌能已，岂可迁延不致，再为澳门，香港之续哉？朝廷于沿海防务致之，未尝不力，购铁甲船，设炮台南北二洋水师，又定为会操之制，亦[似]，能自振作者，乃议及海战，则皆如谈虎，色变者以事事仅知，摹仿门面，未尝深求其命，脉弊病之所在，极力整顿，改弦更张，实事，求是之故也。吁！洋务岂易言哉！
卷四十六 兵政二海防二
会商海防事宜
彭玉麟
奏为会商海防事宜，恭折并陈，仰祈 圣鉴事，窃臣等会同何璟？张树声卫，荣光筹议，海防事宜，正具折间臣玉麟适巡阅，长江水师，驰抵江南省城，臣宗棠邀入署中，面商海防事宜，质以张树声何？璟卫荣光之议，所见均同，除具 奏外，谨将臣等思虑所及，冀有裨于海防者一并陈明以备 ，圣明采择，窃闽省设局，制造轮船，臣宗棠于同治五年，闽，浙总督任内奏，奉 谕旨允行，嗣请设船政大臣总理局厂事务交卸，后赴陕，甘总督任内于船政事务，时复预闻臣玉麟于长江海口，涉历最久，所言防务情形，尚为确，凿兹就臣，玉麟所见，长江海口，防务陈之，凡言长江海口者，多指吴淞，而吴淞实进黄浦江之口为苏，松扼要门户于长江，固不相涉也，外海入内之轮船，左为吴淞，其右有崇明县一岛，外洋轮船，若不进，黄浦江，即不必由吴淞海口入口，但由崇明北，绕白茅沙，便可顺抵狼，福山径趋长江，缘福山南岸，近年新长远沙梗碍，洪路轮船不能直行，须绕狼山北岸而入江阴，故吴淞设防，不能抵其来路，查吴淞口，南北宽，不过十里，狼山，福山口，南北宽百余里，由此冲入长江，其势甚顺，此时防长江海口以狼福山为重，兼顾吴淞口，庶期周密，现查吴淞江阴及圌山关，焦山，象山都，天庙等处，沿江台均，修整坚固，其守台之记，名提督吴宏洛，唐定奎章，其作曾万友等均能认真操练，结实可靠，惟水面空虚，时切隐忧，长江长龙，舢板不能禁，海上风涛，其蚊子船风大船，小头重轻万难，出洋对敌，祇可作水台之用，其余各省兵轮船归，李朝斌每月调操，与臣玉麟，每年巡阅一次者，亦不过于无事时，虚壮海隅，声威而已设，一旦有事，该各省各有应防之海口，方且自顾不暇，何能舍己？芸人置本省，不顾而应，长江海口之调，纵以功令军，令督责之，而亦有不行，至谓此时江防缓而海防集，宜先筹海，而后防江，亦非确论，长江各省伏莽甚多，历年窃发，有案，倘海疆有警，则乘间揭竿而起，势所必然，腹地多虞，防剿之军，时被牵制，适足启盗贼之心，而张寇雠之焰，因思自强之道，宜求诸己，不可求诸人，求人者制于人，求己者，操之己，张佩纶原奏，各海口，可自为一军，是不必求于人而求诸己也，与其购铁甲重笨兵，轮争胜于茫茫，大海之中，毫无把握，莫若造捷，灵轮船，专防海口，扼要之地，随机应变，缓急可资为愈，臣玉麟于六年冬，奏造小轮船十只，专防海口，不争大洋，即是自成一军，为自强之意，奉 旨，准照办在案，因南洋经费维艰，部议暂从缓筹，至今尚未开造张佩，纶原奏，谓：淮、扬、瓜洲等水师宜改西，式江船夫西式，即火轮也，与其花费添造轮船于维扬，瓜洲两标营紊乱，长江营制，转不得力，不如节此经费，赶造臣玉麟所奏，小轮船十只，派长江久于战阵之员，管带选通习洋语，算法之学生，帮办驾驭，以熟海道，募海上各岛，渔户强壮者为勇，丁既可收，熟谙风水，沙性勇敢之人才，为将来推广之用，又可免敌人招此等渔户作奸细，为害内地，诚一举而备三善也，该轮船归提督，统领勤慎，操练使火，技艺纯熟，精益求精不争，大洋冲突，只专海口严防，无事则巡缉洋面，尽其力所能到，以靖海盗，有事则齐集海口，堵御，或诱敌搁浅，我船环而攻之，可以制胜。或伺敌船，长驱大进，我船跟踪追击，断其后路，以便前途，师船堵剿，断不致坐视，豨突狼奔，任意猖獗也，臣宗棠细，绎臣玉麟所议，专就长江海口而言，力主有海防无海战之说，据实之谈，洵足见诸施行征，其实效与张佩纶原奏，江南可自为一军之说，适相符合，惟就长江，江防海口而言，两江总督为固圉之谋，无以加此，若筹兼顾南洋，则遇有警报，各省同一洋面，自顾不遑，何能为两江之助，江南海口，宜守亦难，应各省之援，其于兼顾之义，终鲜实济，自宜亟筹，增制大轮船数，只以资调度而速，戎机前闻，闽厂开造快船，马力甚速，船亦合用，昨与李鸿章晤，商亦以为宜调快船一只，工料需价若干，据称枪计，约每只需银三十万两，臣宗棠默计经费，虽难亦祇，宜竭力筹维，未可稍存，顾惜之，见计增制，快船五只，需筹银一百五十万两，若求之南洋，各省恐等诸筑室道谋，无以应手合之，臣玉麟，拟造小轮船十只，每只需工料价，合银八万两，共银八十万两，项船价，共需二百三十万两，江南财力搜索，已频本难筹，措惟事关海防局，不容束手而细察，淮盐加引一案，加意料理，犹有可为窃计，增置大小轮船，无论购自外洋与在闽，沪各厂局制造，均须分年办理，所需经费，亦可分年解济，以应要需，现在淮盐，加引试行之。初，就票费一项，划拨支应一年，内外轮船经费，计可有余，此后销路渐畅，杂亦可，奏请酌拨，俾能接续解济，要需庶海口有备，南洋相庇，以安外海，有船巡驶，更可常通，声应似于防，务较有把握，臣等与李鸿章所见，亦同谨合计，据实陈奏。
复奏加意筹备片
彭玉麟
再二月十四日奏 ，上谕前据总理各国事务衙门，奏与日本国商议，琉球一案，降旨交南北洋大臣筹议，日本使臣户玑于未经议定之先，即自弃前议，悻悻而去，其所请各节于中国，存球之意，尚未尽善，未能即予，准行该国不遂，所求尤难，保无藉端，要挟情事，所有沿海各省防务自应，严行戒备，着李鸿章，刘坤一何璟？张树声吴元，炳谭锺麟，勒方锜周恒，祺，裕宽督饬各营，妥为备豫，不动声色，静以待之，毋得稍有疏懈，闻日本造小铁甲轮船两只，可行长江，并着彭玉麟李成谋，加意筹备，毋为所乘，定海一厅，四面环海，应增调闽省，轮船以助兵力，并着何璟？勒方锜谭锺，麟黎兆棠，会商办理，将此由五百里，密谕李鸿章，刘坤一何璟？张树声彭玉麟吴元，炳谭锺麟，勒方锜周恒，祺，裕宽并传谕黎兆，棠李成谋，知之钦，此臣当即恭录传谕李成谋，一面饬，长江水师各营不动，声色严密，豫防静以待动，不敢稍涉疏虞，查定章，今年巡阅臣，系由下江溯流而上，长江提督李成谋，衙署向驻下江，臣并函商该提督，从缓出巡，以便就近督率水师，将弁严防由海入江，各要隘，此时日本尚无举动，臣自应仍照章，巡阅上驶，设或下江有警，该提督李成谋老成，谙练调度有方，极为可靠，再会同瓜洲，镇总兵吴家榜督率水师，舢板一志同心，相机办理，必可得力，臣无论行，抵长江，何处一闻警报，立即附搭招商轮船，星夜下驶，以重防务，而慰 宸合，并声复伏，乞 圣鉴，训示谨 奏。
密陈筹划片
再密陈者，臣今年八月于吴淞，上海，忽见长星光如喷瀑，忧心如捣，怪异非常，又前五月间各处蛟灾，至有穿城垣破，镇市毁村庄，且在端午前后两日各省皆同，不特为灾，实亦异事大雪，后冬至前雷声，复大作，亦非时令所应有上天示警，必有由然，凡我臣工，皆宜深加儆惧，务求各尽职分，潜感天心，忧民忠 ，国勤政明刑，总期弭患于无形制治于未乱南省，克复至今，元气未培，风俗日靡，人心日薄，往往易动，嚣争吏治兵事，在在皆关，紧要，伏乞 皇上念南方收复之功，同于再造，武汉为长江之要害，南北之枢钮，必须威名素着，德望充孚，方足以整兵保民，控制全省，关系半壁，安危甚重，此番营兵滋事，亦由未娴，急切整顿虑生变，故敷衍苟安，亦禳祸胎，一处如此，他处恐因而效尤，小事如此大事，将何以调度？是皆足为隐忧，不能急办，而亦不可不早为筹划者也，经权悉当恩威并济，要使兵畏民，怀足以御寇，而不为寇，是全在督抚之行事，适机宜，风裁可畏爱，庶几可以长治而久安也，是否有当臣戆直，无知谨密，为我 ，皇上陈之。
代陈海防管见疏
奏为据情代 ，奏敬陈海防管见，以备采择，仰祈 ，圣鉴事窃据，在籍兵部，候补主事梁宏谏呈称，方今事势，不患兵之不强之不坚而患于铁甲船之不足，虽有劲兵，巨亦将阻于重洋而弗能以互应，伏见我 国家讲武，励兵孜孜，求自强之道，二十年来，凡兵，轮兵火器，类多仿照，泰西固将日起，有功矣，然观福建之船政局，上海及粤东之机，器局所费，动以亿计，为时不可谓不久用，不可谓不多，而所成就，无非小轮船洋枪，炸弹等项，防内河则有余，防外海则不足，若移此巨以购买铁甲船，亦或就内地各机器局，自造约可得二十艘，且将雄视欧洲，闽省战事，何至裂如斯，上烦 宸虑，为今之计，惟有吁恳 天恩，饬各省督抚联合官，绅商民，每省各捐购铁甲一号，查铁甲船之小者，价银约一百余万两，其大者亦不逾三百万，两船之大小，视省分之大小以为差，合一省之力，为之似亦无难集事，凡某省购置之，船即以防御，某省海口，其无海口者，则将船派往大沽口及旅顺口，以拱卫 ，畿辅近地，遇警则互相应援，先调邻省，以次及于远省，勿分畛域，出全力以应之，使海内之大俨成，常山率然之，势必于防，务大有起色目，今海氛未靖，凡在臣民，同深敌忾，自当踊跃从事，不日就功，所有捐办各员，俟船成之日， 钦派大臣，查如果着，有成效可否，照河工事例，核给奖，以昭激劝之处，恭候 ，恩命遵行，再兵轮交战，专尚机器，轰击机器一坏，此船即废，是以西人制船，凡机器之式，火药之柜，其位置，无相同者，乃船政局所延，法国匠人教造各轮船，凡火药柜多在机器之旁，识者皆知其谬，此后须得公忠，廉干之员，认真经理实事求是，必能洞悉利弊，出奇制胜，以仰慰 圣慈念，海疆之至意，兹据该主事，呈请转 奏，前来臣维今日筹办海防，铁甲船，似不可少，所请每省购置一船，然各行省有瘠之不同，能否一律照办，未可悬拟，但所陈不为无见，未便壅于 上闻，谨缮折代 奏，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
海防善后事宜疏
彭玉麟
奏为遵 旨，筹议海防善后事宜谨，就管见所及，恭折具 奏，仰祈 圣鉴，事窃臣于五月二十七日，准兵部火票递到，军机大臣，字寄光，绪十一年五月初九日奏 ，上谕现在和局，虽定海防，不可稍弛，亟宜切实筹办善，后为久远，可恃之计，前据左宗，棠奏请旨饬议，拓增船大厂，昨据李鸿章奏，仿照西法，创设武备，学堂各一折，规画周详，均属当务之急，自海上有事以来，法国恃其船坚利，横行无忌，我之讳画备御，亦尝开立船厂，创立水师，而造船不坚，制器不备，选将不精，筹费不广，上年法，人寻迭次开仗，陆路各军屡获大胜，尚能张我军威，如果水师得力，互相援应，何至处处牵掣，当此事定之时，惩前毖后，自以大治水师，为主船厂，应如何增拓，台应如何？安设枪？械应如何精造？均须破除常格，实力讲求，至于遴选将才，筹划经费尤应，谋之于豫，庶临事确有把握着李鸿章，左宗棠彭玉麟穆图善，曾国荃张之洞，杨昌浚各抒所见，确切筹议，迅速具奏，江苏广东本有机器局，福建本有船厂，然当时仅就一隅，所见未合，全局通筹，现应如何？变通措置，或扼要设总汇之所，或择地添设分局以期，互相策应，呼应灵通，并着李鸿章等妥议，奏办总之，海防多年，麋费业已不赀，迄今尚无实际，由于奉行不力，事过辄忘，几成锢习，该督等俱为朝廷倚任之人，务当广筹方行之以渐，持之以久，毋得蹈常袭，故摭拾从前敷衍之词，一奏塞责，李鸿章左宗，棠折着分别抄给阅看，将此由六百里，各谕令知之，钦此伏见 皇上干惕为怀，励精图治，当海，氛甫定之，时为未雨，缪绸之计，以期有备无患，薄海，永清诚 ，国家亿万年无疆之福，跪诵之下，钦服莫名臣，维泰西诸国，自道光中，挟其兵轮火器，横行海上，近者日本，复从而效之，与西夷狼狈相倚，狡焉思逞凶焰益张，海疆日以多，故我之属国，琉球已并于倭越南复入于法，俄与日本又复垂涎，朝鲜将肇端及今若不力图自强大，修军政，则舐糠及米后患，何可胜言！谨将臣愚所及，胪具于后，以备 圣明，采择焉。
一曰分重镇，以领水师中华濒海之地，自奉锦以迄琼廉，延七省，万有余里，其间海口亡虑千里，若处处设防，布重兵不使敌兵一人，一骑登岸，非惟无此兵力，且亦无此办，法同治中，丁日，昌请设三洋水师，提督左宗，棠谓海洋一水可通，轮船闻警，即至北东南三洋，各驻师船，常川会哨自有常山，率然之势，若分三洋，转生畛域，李鸿章亦谓宜以全力扼要隘，而戒散漫，分防臣按：沿海地过广，在在设防，所费，势必不给，然但建一军府，而三洋咸归其节制，亦觉辽而运掉不灵，如立军府于津沽，则琼廉有事，待请命而始赴援，亦缓不济急矣，且海口各防隔绝，太远则稽察，必疏难保，不别生弊窦，西洋英法等国兵制水师，仅专设一海，部统之者，其疆域褊狭不逮，吾华十之一，势固有所不同也，臣拟设一总统，驻吴淞，分设两大镇，一驻大沽直及 盛京，山东，江南各海口属之，一驻门浙江，福建台湾，广东各海口属之，每镇设铁甲船六号大小兵，轮十二号，其余海口分首冲，次冲酌派，兵轮驻守，精选兵将，勤加操练，讲求驾驶，攻击之方务，期精熟察视险隘，沙礁之处，务使周详，将则优其俸薪，毋使有扣兵则厚其口，毋使有滥充，无事则出洋，梭巡以习劳苦，以练胆气，遇有漕船，可以护送，兼可代运，有警则出兵而应之，邻镇亦调师船助剿，察敌势之缓急，以定调船之多寡，不得歧视，至于水浅，溜急及多沙，礁口岸敌船，必不敢轻犯，可檄派地方防营守之，且水师闻警即至，或迎剿或截击，或尾追无难，立时驱逐，该两镇归，总统节制，其一切大事听总统调度，惟吴淞一口，为长江门口，除臣于光绪，六年，具奏，奉 旨饬南，洋大臣造二十丈，长轮船十只，自成一军，因经费不给，仅造成一只，仍请 饬催造九，只外须添置铁甲兵舰二只，并 饬长江水师，提督兼顾防范，其两镇帅，每年周巡各海口一次，约期会哨于吴淞，凡海防事，务其有宜，因宜改，宜行宜革者酌议，会同具 奏，以期悉臻妥善，如此，则军威可振，海氛可熄矣，二曰练陆军，以辅水师，沿海师船，布防既密，则陆防似在所缓矣，然敌人狡谲，彼以舟师攻我要隘，如不能入，则密探旁路，以旱队绕出我后，使我惊遽失措，然后舟师乘隙而进，务逞其志，庚申，天津之役，其陆军绕道北塘 ，畿辅震动，以致大沽，守师因而溃败，可为前鉴，今设一总统两镇专办，海防水师，各宜精练，成为可靠之军，再练陆军一万数千人，厚给口，严革虚伍，扣之弊必期，一人得一人之用，择水师左近要隘，驻务须声势，互相联属，倘敌或登岸，有水师缀其后，彼不能无返顾之雨，吴有陆师，截其前又难，逞其豨突之毒，首尾夹击不难，一鼓歼，即令其冒死弗退，更番迭进，而我以两军之力抗之，彼亦断难久持，如是，则水陆相倚，奇正相生，外夷知守御之坚，必不复轻于尝试陆军逻巡海岸，则教民之私相勾结，接济淡水，煤米之路可绝，而盗贼之出入海壖者，亦必因之潜踪，其裨益不尤，溥哉！
三曰东三省之筹防，宜豫东三省之筹防直，豫东三省为 ，圣朝龙兴之地，屏蔽 京畿，其地黑龙江以西兴安岭以北皆为俄壤，南与朝鲜接界目，今俄与日本又复窥伺朝鲜，边界蠢蠢，有欲动之意，三省之防自不可缓，可否？请 旨饬下东三省将军，都统等除各海口，归北海防一体，筹防外，其黑龙松花珲春等内江，设法创设兵，轮配购枪，分置要隘，不时巡，阅操演，务令技艺，娴熟，驾驶灵便，庶可有备无患，至于陆兵则吉林劲旅，天下无敌，其人率多材武，招练成军，自可得力，惟西夷陆战，全仗开花，大其最能及远奇中，近越南谷，松等战之败，皆职此，故避之之法，在立地营，南方卑湿，入处地营，多生疾疫，东三省，地势高燥，自无虑此，宜择善为地营者往教军士，俾人人皆知此法，由是水陆皆有战备，一旦有警，不难修矛，偕作迅扫凶锋，则此丰镐上都，金汤永固矣，四曰台湾以练勇，办团为先，东南洋面定海地，仅弹丸，琼州土地硗确，又多瘴疠，皆非敌所措意，或旁务及之，我有两大镇，铁甲兵，轮调以御之，彼何能为也？物产富饶，矿利尤旺为外夷，所歆羡者，其台湾乎？道光中英，夷内犯江浙，旋犯台湾，近则倭人窥之于前，法夷优之于后，蠢尔夷其心，盖无一日忘台也，我有台湾，濒海数省可资其藩卫，如失台湾，则卧榻之侧，任人鼾睡，东南洋必无安枕之日，故防海以保台为要，保台尤以练土勇为要，何则？外来客兵，皆非土著，多增一兵，即多一寄食之，人台湾地孤悬海外，饷由内给，则筹运维艰，取之一台，则久必中匮，再值兵事严急，海道阻遏，即欲援济而无从，如日前之事，已岌岌乎殆矣！惟募本地之勇，以台产养台人，而食不加多，即以台人护台地而奋勇，可必须招集二十营，分为水陆，两军饷必从重，练必期精，俾成劲卒用当前，敌敢死之锋，至于防守险要，接应声援，御备缓急，为长久之计，又非团练不可，盖台之情形与内地不同，台民性情直，遂易为感发，一也，好勇轻生，敢于战斗二也，赀产殷沃，重顾身家，三也；进有所赀，退无所往，四也；近者暖暖村，义民之战月，眉山土勇之战，皆能愤切，同仇力抗骄虏，若能认真举办，简任贤能，专领其事，随时随地，亲身督劝区画经营，一如自谋其私，更不时操，阅以督率之，酌加犒赏，以奖励之行，见民皆同泽，志可成城，此外兵轮铁鉴，分置于海口，水雷浮标，潜存于港汊，其鹿耳，鸡笼淡水，不屹然为外海，一巨镇乎？
五曰学习技艺，增造船务求实效也，西夷挟其坚船，利驿骚海上，而我不能制其死命者，徒以器械不及其坚利耳，然则欲求制胜之道，自非师其所长，去我所短，不可左宗棠，请增拓船大厂，李鸿章请造武备学堂，诚为深谋远虑，然同治初，曾遣学徒出洋，习艺迄今，二十年，未闻学徒有西学，卓绝制造，精妙者，闽中管带兵轮之，张成学徒中之稍著者也，马尾之战，大帅误信其言，遂至偾事，查船机器局，闽之马尾苏之沪，上创立业已多年，所造船皆不堪为重，洋角逐战阵之用，悉因西匠技艺不精为该国，不用之人，而中国用之，西人议论，有谓闽局洋匠日意，格督造苟简，且故以火药，舱与机器，舱相连，其用心实为叵测，又有谓沪局所造之船，率皆脆薄，所造之均不精致，不能御敌，出洋历年，花费不免，不为局员中饱者，是学徒与船二事举行，不为不久，糜饷至数百万，不为不多，成效固，茫乎无有也，今复踵事，加增其果能日起有功乎？抑犹不免，因循而蹈故习乎？若以艰难罗掘之，饷仍供无益之一掷，甚无谓也。为今善后之计，如臣光绪元年，专折所奏，各疆臣宜认真讲究，吏治军政，士气民情，四大端以立自强之基，已奉 旨，通饬照办在案外，兹惟乞 ，饬沿海疆臣于闽，沪，广东各机器局，厂广筹经费，拓增船，以大自强之势为急务，臣赋性迂拙，深恶夷人，兼恶夷学于外洋，制造之精微，器物之良窳，从未留心讲求，故于洋务毫无所解，窃见出使英国使臣，曾纪泽平昔究心，洋务致力，颇深近奏，使西域驻，彼且及十年，阅历既久，推究，必益精详可否，请 密谕该使臣细加考察，西人之船，何者为不佳，制造之事，若何？则不佳？一一寻究其所以然之故，绘图列说以发明其理，俾董理船政者，有所资以考证，并密访夷，匠之极精，于治船及水雷鱼，雷铁浮标一切之事者，以重赀雇倩数人，瓜代时携其来，华分置闽粤，沪津各船厂局，助其工作，共相讲贯，作精益求益，必能有益，六曰饷糈艰绌，务须广筹也，今兹筹防方亟，需用日繁，自非设法图维何？以支持时局，上年户部会议筹饷，开源节，流则例，综核精密，斟酌罄宜，若能永远遵行于度支，岂曰小补，惟一时欲骤增千数百万金钱以济军用，亦恐未能臣，再四筹度，似有数事，尚可举行，各省厘金，咸丰同治之交发逆，捻回相继作难，蹂躏几，天下需用浩繁，而皆取给于厘，金未尝不足，其后军事稍定，多拨作他项支用，且有办理，不善以致收数短拙者，宜请 旨饬下，各省督臣抚臣，清查厘金，如有拨为不急之用，宜即移缓就急，改充船经费，其卞局员役，如有侵吞入己，及私行买放者，查出重惩，严参治罪。务期涓滴，归公果能切实奉行，每岁可收，回滥用及偷漏，厘税数百万两，各省食盐每斤加价钱二文，按纲汇数，解司务令于场，余包余加斤等，项一律加价，每年约可增课数百万，金吾华地大物博，矿藏极多，金，银、铜、锡，铅铁煤矿，无所不有，乃弃之于地，不知取用，讵不可惜！今或至扰民者，皆由办理不善，遽谓矿不可开，无乃因噎废食，请 旨饬下，各省疆臣查察境内有矿之处，设厂开采，或由官办，或招商办，务须经画尽善，期于必行，由是地不爱，取不竭而用不尽，富强之道，孰有便于此者哉！若夫捐纳不减，成则难期，踊跃成则仕途冗杂，各器太滥，借洋则取给，一时耗息，太巨，皆非可屡行之事，他若钞法则窒碍，多端加赋，则流毒无极，此乃末世之政，非 圣朝所宜议及也，为政之要，莫先于用人，得其人则理，不得其人则否？由邃古至今，未有以易也，然知人则哲，古圣所难，其亦就其事以观其人，庶几拔十得五乎？如察将领之才，先选其朴实为主，再考其训练士卒，整顿营伍，察会计之才，先考其笃，再求其稽之，密操守之，廉准此，以推总期，考之真不参爱憎之见，虽不中不远矣，臣衰朽颓，唐身婴痼疾，备防岭表，寸效毫无每思 ，宵旰焦劳，臣不禁清夜涕零，为之寝馈，俱废兹承 ，圣训垂询，昏耗之余，智虑短绌，安有深谋至计，上酬 清问，但葵霍愚，忱亦有不容自已者，谨倾竭愚见，缕晰驰 奏，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示施行，谨 奏。
遵旨 覆奏并陈今昔情形不同疏
彭玉麟
奏为次，钦奉 谕旨，严申军令，恭折覆陈并将，今昔情形不同，时移事异，言易行，难沥陈下，忱仰祈 ，圣鉴事窃，臣前奉军机大臣，密寄光绪，十年闰五月初七日，奉 ，上谕本日阅张树声递到，潘鼎新电报，法兵攻扑观音桥，营盘我兵，枪互击于本，月初三日获胜，杀毙法人千余，生擒多名此，次自彼开原，非中国违约，惟洋人狡狠，若为滇，粤各军所扼，不得志，必将四出滋扰，广东与越南切近首，当其冲，现在张树声，行将交御，张之洞甫经，赴任诸事，生疏该处，一切防务，彭玉麟，务当妥筹，兼以期严密，至该尚书，密陈一切，仍遵初四日密谕，不动声色，豫为布置，一俟奉有电音，即可应机办理，惟此事关系重大，须滇密图，维勿稍孟浪，将此由六百金，密谕知之，钦此闰五月十六日又接，总署转电，本日奉 旨彭玉麟在粤办事，忠诚奋发，布置周密，现在法国，虽仍来讲解，和议[尚未]，(门在)，大定防守，更关紧要，该尚书，仍令督饬各军实力备御，勿稍松劲，钦此伏读之余，莫名感奋，臣值此时艰备防，岭峤与疆臣悉心筹划，虽濒海各要隘，粗有布置，何敢言尽臻周密，猥荷 恩，纶怀何似？惟有实心实力，黾勉图维，以期无负 ，皇上悉任之，至意署，督臣张之，洞到任后与臣熟议，海防意见，悉符臣随与张之洞，张树声倪文蔚乘坐小轮船巡阅，各海口数日，悉心商酌，察其险要，兵单之处，添募勇营，填以为各台游击策应之，用沙角在虎门，大角之外，为省城第一重，门户最关紧要，饬记名，提督娄云，庆添置两营，大角与沙角，对峙海中，情形吃重原，驻两营太单，饬记名，提督王永章亦添两营鱼，珠为入省城，陆路总要与常洲沙路，唇齿相依，饬署广州副将记名，总兵邓安邦亦添两营，又于虎门内署水师，提督方耀所守，威远台，后山亦添三营，以为威远防军，接应至省城，河南向本空虚，饬置陆路提督郑绍忠，新添两营，随机策应，查虎门以西有门，横门虎跳，磨刀等六门，其水虽浅，而小轮船可直达佛山镇，以拊省城之背，张之洞，商之方耀，派员雇募，拖船二十号，配足水勇，分守陈头，五斗口一带，河面以顾省垣，后路又调集，各差遣小轮船十号，红单船十号，驻泊横档，左右以为沙角虎门，各台应援，又派小轮船十号，并红单船四号驻泊，黄浦一带以为常，洲沙路鱼珠，各台应援如此，节节水陆，设防较前，似稍为严密，万一有警，尚可无虞，闰五月二十五日，接北洋大臣，转寄总署，电音二十四日，奉 旨法，国巴使逗遛，上海不来，上海议，约并据电报孤拔，有集兵船他驶，占据中国，地方为质，索赔兵费之说无理，要求万难，迁就海疆防务吃紧者，沿海各省将军，督抚统兵，大臣等密饬各军严防，以待一面，广为侦探，倘有法军前来，按兵不动，我亦静以待之，如果扑犯我营，或登岸肆扰，务须并力迎击，并设法，断其接济，期于有战必胜，如退缩不前者，立即军前正法，钦此本日又钦奉 懿旨，各营士卒，奋勇有功者，除破格，施恩外并发，给内帑奖赏将士，炎暑从军，已先赏给，江南，福建，广东各营平安，丹各十五匣，其余各营，以次给赏，即传知各军，知悉钦此，仰见 圣明洞烛万里，妙协机宜，莫名钦服，粤东地处炎方，军士荷长征，时值瘟疫，流行十常四五，正多死亡，仰荷 圣慈，许以破格之 ，恩施诊其雨暑之疾，若臣当即宣示，各军莫不踊跃呼欢，戴 懿德，回生起死，感激涕零，至沿海一带，已严饬设法，断其接济，倘该夷称兵犯顺，务必奋战，直前不容，稍有退缩，若彼按兵不动，臣亦不敢轻举以启他。
六月十五日接，总署电音，十四日，奉 旨，现在闽防日紧沿海防务亦均吃，重彭玉麟素有远着于广东，应留防军外，豫备二万人，听候调遣，或就原统之，营整练，或招募壮勇足数，悉由该尚书酌办钦，此六月十九日又接，总署电音，十八日，奉 旨彭玉麟等派营援闽，力顾大局，殊堪嘉尚，现在沪议未就，法情叵测，万一裂，必宜出奇制胜，潘鼎新岑，毓英务将现驻关内，各军切实，训练听调，候遣彼此联络声势，庶足迅赴戎机，牵制敌势，广东能否，别出奇兵向钦，廉，小路前着彭玉麟等豫为筹划，或有制胜之策，均着电奏，覆 旨，并着潘鼎新，即知照岑毓英，一体遵办钦，此臣闻 命自天，悚惶无地，除督臣张之洞，抚臣倪文蔚会同，臣由电音覆 奏，外而微臣，区区愚忱，尚有不容已，于缕陈者自关外各军奏：闰五月二十二日 ，上谕尽行，撒退入关后，该法夷无复后顾之虑，肆行猖獗，以致横行，东南洋面，探琼州驶，上海窥福州，欲逞其志，昨接两江总督臣曾国荃，电报该夷，复夺据鸡笼台，恣睢凭陵，要挟巨，凡有血气，莫不奋切同仇，咸思一战，以翦此凶顽，蒙 圣训，必宜出奇制胜，仰见 庙谟广运 宵旰忧勤，钦服无量，臣伏思今昔事势既大，不同军情，亦因时而异，若谅山，兴化各军未退入关，以前可以密行诡道，表里夹击，臣率全部十四营，由钦廉度十万，大山过五，洞出越南，密约岑毓英潘鼎新，会刘永福分三路前进，再以海外兵船载二万人暗驶，大洋水路两面夹击，奇兵四合，可期一鼓，扫荡收复山，西北宁直捣西贡，倾其老巢，制法死命，无如此时，滇桂各军尽行，撒回内地，全越皆归法，有彼必布置周密，即刘永福素称善战，胆自雄计，此时进退无据，我纵冒险，出奇由钦，廉小路，间关入越，越中已无我军一人，一骑岑，毓英潘鼎新东西悬隔数千里，声势梗塞，应援无从，孤军深入，自蹈危机，兵法所忌，是所谋以制人者，转为敌以制我矣，此理甚明，人人知之，臣非敢苟且偷安，取巧推诿，自罹罪戾，盖今昔情形异势，有不能，非不为也，至奉 旨，豫筹二万人，听候调遣，臣于粤中人，地生疏，一时营哨等官，拣择不易，且军装饷项，一无所出，曾密商，督抚臣张之洞，倪文蔚亦苦无力，接济时势急，不能迅速为计，焦灼万分，臣愚憨成性，诚实自矢，不敢为欺，屡蒙 显，皇帝温旨嘉奖，自顾愚劣，抱愧五中，今则孤负 天恩，实属罪戾滋甚，咎无可辞，为今之计，惟有谨遵闰五月初七日 ，上谕事体，关系重大，总须谨慎，不敢稍涉孟浪，致偾大事，并依遵屡次 ，上谕会合，督抚臣并张树声密，饬各军严防以待，倘法兵前来，扑犯躬亲，前敌督率，各营将士并力迎击，务期，有战必胜，可敢畏葸，以取愆尤谨，将奉 谕旨，并今昔情形异所谋，言易行难，各情恭折，沥陈不胜惶恐，待罪之至，伏乞 皇太后 ，皇上圣鉴训示，谨 奏。
覆奏海防条议疏
李鸿章
一原奏练兵一条，内称若求，实在可御，外患事较办，发捻诸贼，为更难兵亦较办，发捻诸贼，宜更精洵，是不刊之论，盖发捻[苗](，若)回诸贼，皆内地百姓虽有勇锐坚忍之气，而器械不及官军之精备，可以剿抚兼施，若外洋本为敌国，专以兵力强弱，角胜彼之军，械强于我，技艺精于我，即暂胜必终败敌，从海道内犯，自须亟练水师，惟各国皆系岛夷，以水为家，船精练已久，非中国水师所能骤，及中土陆多于水，仍以陆军为立国根基，若陆军训练，得力敌兵登岸，时尚可鏖战，台布置得法，敌船进口，时尚可拒守，但用旗绿营，弓箭刀矛抬[，鎗]鸟鎗，旧法断不足以制洋人，并不足以灭土寇，即如直，屡经挑选，整顿近始，兼习洋鎗，小炸以剿内寇，尚属可用以御外侮，实未敢信，各省抽练之兵，大率类此。用洋鎗者已少，用后门鎗，及炸者更少，其势只可加练而不可减，练兵可添，练洋器以求制胜，而不可拘执，旧法以图省费，前督臣曾国藩于同治，十年正月覆奏，筹备海防折内谓沿海之直，奉天山东三省江苏，浙江两省，广东，福建，两省沿江之安徽，江西，湖北三省各应归并设防，沿海七省，共练陆兵九万，沿江三省共练陆兵三万，统计每年需银八百万两，因无可筹议，遂中止，兹总理衙门，拟以曾经制胜之洋，鎗队练习水战，丁日昌，拟选练军合，天下得精兵十万人与曾国藩前奉大相同，惟陆军与水师用法，各珠练法亦异，水师犹可，上岸击贼，陆军未便，强令操舟，似不宜两用，以致两误，臣愚以为沿海沿江各省现有练兵枪队，虽不及曾国藩丁日昌所拟十余万之多，然与其多而无用，不若少而求精，但就现有陆军认真，选汰一律，改为洋鎗队，凡绿营额兵，老弱勇丁，酌加裁减其饷，即加新练之队，沿海防营并换用后门，进子枪于紧要口岸，近附之处屯大股，劲旅无事时，专讲操练，兼筑堡垒，有事时专备游击，不准分调各海口，仿照洋式，修筑沙土台，以地步宽展，椭圆坚厚为要位，宜用口径八寸至十余寸者演习之，务在久远，愈远愈妙，务在能中，不中不发，所谓药能对症有备，无虞者矣。
一原奏简器一条，西国水陆战守，利器以鎗，水雷为大宗，有前后门生熟铁纯钢之分鎗，有前后门滑，膛来福之异，水雷有用触物磨物，电气发火之别，窃尝考究其图，与器而得其大洋，鎗一项，各国改用后门，鎗以其手法灵捷，放速而及远，其旧制，前门鎗贱价售于中国，每为外人所轻英，俄德法美泰，西五大强国也，其后门鎗名目，英之至精者曰亨利，马梯呢，其次曰：士乃得俄曰：俾尔打呶，德曰呢，而根法曰：沙土美曰：林明登以利钝，迟速较之，则英之亨利马梯，呢精于俄俄之，俾尔打呶，精于美美之林，明登又精于英之士，乃得及德法诸鎗也，林明登，士乃得二种，近年已运入中国，臣虑及沈葆，桢均购存林，明登数千枝，上海机器局，亦能仿照，惟兵勇粗疏者多士，乃得机簧，较简购价，较省修改较便现，拟令各营酌换，士乃得鎗，而间以林明，登认真操习，由渐而精，并令津沪，各局先购林明，登造子机器，仿制子药，铜卷以便接济，仍与总理衙门商购英国亨利马梯，呢鎗若干，又与俄领事订购，俾尔打呶鎗，千枝以备将士选锋者，操用至位，一项英德，两国新式，最精德国，克鹿卜，后门鎗，击败法兵，尤为驰名闻，逐年购到克鹿，卜大小五十余尊，分置大沽台，天津防营，其最大者两尊，口径八寸，足抵前门，口径十一，二寸之子方，然每尊价约二万，圆苦于无力，多购，或谓钢过大药力过猛，用久或致损裂，故英国，多用前门熟铁来，福长弹大，曰乌理治，曰阿墨，斯得郎，曰回德，活海三家尤着大者，口径十一寸至十五寸，身重八万斤以上子，弹重至六百镑，能打穿二十余寸，厚之铁甲，惟起运维艰，价值尤贵，中国尚无购用者，陆路行仗，小则以德，国克鹿卜四磅弹后门，钢刨美国，格林连珠为最精捷，臣又各购定数十尊以备游击，要需目下，沪宁各局，亦能仿造十二磅，至六十八磅之圆，弹钢铁炸，淮军习用已久，远胜中国，旧制而不及西洋，新式之精，仍拟仿照，乌理治阿墨，斯得郎之式，箝以熟铁而机器未备，外国订造鎗，机器全副，购价须数十万金，再由洋购运，钢铁等料，殊太昂贵，须俟中国，能用洋法，自开煤铁，再添购大炉，滊锤压水柜等机器，仿造可期有成，若克鹿卜之，钢回德活，特之熟铁，系用生钢，生铁铸成该厂，自有秘法，更未易学矣，至水雷一项，轰船破敌最猛，从前南北花旗之战，南兵获雷力居多，德法之战法，国兵艘十倍于德而波罗的海法艘，未能深入全仗，水雷之功，其法分为两类，一为定而不动之水，雷或连于木，桩木排之间，或用锚定其位，使沈水中或陆地城堡被攻，时于缺口要路安置，此专为自守，而设一为能行动之水，雷或浮水面，顺风力飘动，或用机器自行，或于铁船首，伸出长竿置之，或专作拖带，水雷之船，此可为攻敌之用，近来格致之学，能精水雷之法，亦能精多以强，水触物磨物及电线发火，其触而发火，磨而发火，比用法点放者尤佳，用药仅五六磅，无论何种？兵船皆能轰，破其底闻，各国皆讲求此物，制存极多，其用时必于水中，排列数行，每日安放数十具，使敌船疑畏，不敢进，沪津各局现，只能仿造其粗者而电机，铜丝铁绳，浆皮等件，仍购自外洋，须访募各国造用水，雷精艺之人来华教演，庶易精进至火器，尽用洋式，子火药两项，亦系要需津局，有造药，机器四副，日出二十余磅，已可敷用，惟鎗多而子弹尚少，沪局仅造药，机器一副，日出无几，宜添购机器，在苏宁推广制造，各省防江防海，需用洋，鎗之子药，均宜设局，在内地仿造，否则事事购之，洋商无以备缓急，且闽沪津各机器局，逼近海口，原因取材外洋就便起见，设有警报，先须重兵守获，实非稳着，嗣后各省筹添制造机器，必须设局于腹地，通水之处海口，若有战事，后路自制储备，庶可源源接济也。
一原奏造船一条，查布国防海，新论有云，凡与滨海各国战争者，若将本国所有兵船，径往守住，敌国各海口不容其船，出入则为防守，本国海岸之上策，其次莫若自守，如沿海数千里，敌船处处可到，若处处设防，以全力散布于甚大，之地面兵分力单，一处受创，全局失势，故必聚积精锐，只保护紧要，数处即可，固守等语，所论极之精切中国兵船甚少，岂能往堵？敌国海口，上策固办不到，欲求自守，亦非易言，自奉天至广东，沿海袤延万里，口岸林立，若必处处布以重兵，所费浩繁，力既不给，势必大溃，惟有分别，缓急择尤为紧要之处，如直之大沽，北塘山海关一带系京畿门户，是为最要，江苏吴淞至江阴一带系长江门户，是为次要，盖京畿为天下根本，长江为财赋重地，但能守此最要，次要地方，其余各省海口边境，为布置，即有挫失于大局，尚无甚碍，惟既欲固守必预，将有所兵马，位军械辎重，并工局物力，储备坚厚，虽军情万变而不离其宗庙，谋阃算平，昔之经营，临事之调度，皆不可一毫错乱，道光二十二年，夷船入长江，而全局始震，咸丰十年，夷兵犯津通而根本，遂危彼族，实能觇我要害，制我命脉，而我所以失事者，由于散漫设防，东援西调，未得全力，聚于紧要数处，今议海防则必鉴前辙，揣敌情，其防之之法，大要分为两端，一为守定，不动之法，如口内台壁垒格外坚固，须能抵御敌船大之弹，而台所用位，须能击破铁甲船，又必有守口，巨铁船，设法阻挡，水路并藏伏水雷等器，一为挪移泛应之法，如兵船与陆军多而且称，随时游击，可以防敌兵，沿海登岸，是外海水师，铁甲船与守口大铁船皆断不可少之物矣，现计闽洋造存轮船十五号，内有二号，已在台湾，遭风损坏，沪厂造成轮船六号，内有二号，马力五百匹配，二十六尊，与外国大兵轮相等，其余各船皆仅与外国小，兵船根相等，然已费银数百万，有奇物料工匠，多自外洋购致，是以中国造船之银，倍于外洋，购船之价，今急欲成军须在外国定，造为省便，但不可转托洋商，误买旧船，徒縻巨，访闻兵船及铁甲船以英国为最精，英之官厂，公司厂均以造铁甲之优劣，相与争衡，日新月异，应拣派，明于制造，知兵事之员，选带学生工匠往前由总理衙门，会商驻京使，移知该国兵部，俾得亲赴各厂，考究系何等船制，最为坚致灵捷，并宜于中国水道者与其议价定，造即将带去华匠兵士附入该厂，及武备院学，造习工并讲求驾驭，操练之法，俟成船后配齐位，随船回华，庶有实济，而中国船厂，仍量加开拓，以备修船，地步至，拟设兵船数目如丁，日昌所称北，东南三洋，各设大兵，轮船六号，根轮船十号，合共四十八号，自属不可，太；少，除将中国，已造成二十，号抵用外，尚短二十八号，窃谓北南东三洋，须各有铁甲，大船二号北洋，宜分驻台，旅顺口一带东洋，宜分驻长江，外口南洋，宜分驻门，虎门，皆水深数丈，可以停泊，一处有事，六船联络，专为洋面，游击之师，而以余船附丽之声势，较壮约计定，造铁甲船，每只需银百万两，内外已费，不资只有先购此项，分年筹办，俟有余力，再置他船，或由闽沪各厂，陆续仿造兵船，总以足成四十八号为度，惟守口大铁船，即所谓水台船，亦系西洋新制，利器以铁船，配极重之，辅助岸上台，四面伏击，阻遏中流，能自行动，最为制胜，凡要口，须添设一二艘，闻在外国定，购每船连约价银十余万两，但笨滞不能涉海，须将位铁甲分，[拆](折，)运载来，华装配应，俟委员，到彼一并察办如价，省运便，陆续再购造二十号，分布南北各口，抑或由外洋购大，由华厂照式，仿造铁船，更可次第添置，至丁日，昌奏称：裁并五十号，艇船可养，给一号大兵，轮船裁并十号，阔头舢板，可养给一，号根轮船，计各省沿海水师，旧制，各船糜费，以之供给四十八，号轮船，尚觉有盈，无绌等语，查同治，十一年五月，臣于覆奏，船政事宜折内拟请裁，撤各省艇船，即以各船修造养兵之费，抵给轮船，月费经总理衙门，议令各该督抚奏办迄今，并未议覆，今添购铁甲等船，巨必须另行筹集，养船练兵，一切费用，应如丁日昌所议，请 旨饬下江苏，山东，浙江，福建，广东沿海各省旧制及新添红单拖罟艇船，舢板等项分别，裁并专养轮船以免，虚糜而资实用。
一原奏筹饷一条，近日财用极绌，人所共知，欲图振作，必统天下，全局通盘，合筹而后定计新疆，各城自乾隆年间始归版图，无论开辟之难，即无事时，岁需兵费，尚二百余万，徒收数千里之旷地而增千百年之漏已为不值，且其地北接俄罗斯，西界土耳，其天方波斯，各回国南近，英属之印，度外日强大，内日侵削，今昔异势，即勉图恢复，将来断不能久守，屡阅西国，新闻纸及西路探报喀什，噶尔回酋，新受土耳，其回部之封，并与俄英两国立约，通商是已，与各大邦，勾结一气，不独伊犁久距已也，揆度情形，俄先蚕食英，必分其利，皆不愿中国得志于西方，而论中国目前力量，实不能兼顾西域，师老财匮，尤虑别生他变，曾国藩，前有暂弃关外，专清关中之议，殆老成谋国之见，今虽 命将出师，兵力饷力，万不能逮，可否 密谕西路各统帅，但严守现，有边界，且屯且耕，不必急图进取，一面招抚伊犁，乌鲁木齐喀什噶，尔等回酋准其自为部落如云，贵；粤，蜀之苗徭土司，越南朝鲜之奉，正朔可矣，两存之则两利，俄英既各怀兼并，中国亦不致，屡烦兵力，似为经久之道新疆，不复于肢体之元气，无伤海疆，不防则腹心之大患愈棘，孰重孰轻？必有能辨之者，此议果定，则已经出塞，及尚未出塞，各军似须加，核减可撤，则撤可停，则停其停，撤之，饷即匀，作海防之饷，否则只此财力，既备东南万里之海，疆复备西北万里之饷运，有不困穷，颠蹶者哉？至此时开办江海防约计，购船练兵，简器等项至少，先需经费，一千余万两，本年八月闻，户部奏覆，文祥宽筹饷需，折内议请暂停，内府不急之需，而海防用项，仍无可筹，姑令各省先尽各项存移缓就急，抵充防费，究之各省留支奉拨之数，视岁入之数，无不浮滥数倍，更有何可以存留，借抵必不得已，应仍照总理衙门，五年，奏案专提部存及各海关四成，洋税一为目，前开办之需，除将津海，东海关四成，奏归天津，机器局，江海关四成，内之二成，奏归上海，机器局山海，江汉两关四成，奏明拨充奉兵及淮军月饷，淡水一关，奏留台湾军需，均为海防，而设毋庸，置议外，其余各海关四成，洋税及部库历年，提存四成应，请专备总理衙门及海防统帅大员，会商拨用，此后即责令各关另，封存径行，扺解不准本省借留，亦不必再解部库，致多转折，此项每年计可得银百数十万两，加以部库提存三百余万，其有不敷，拟仍暂借，洋由续收四成项下拨还，或另行拨法归，[之以](，以楚)应急需，其息银以七八厘为度，归本以十年，八年为度，亦各国常有之，事无足诧虑也，至于日后久远之费，当于开源节，流求之现在丁漕课税，正供之外，添出厘金，捐输二百，方罗掘，仍不足用，捐输所得无几，流弊甚大，而内地厘，金又为半税所绌，如钢铁羽呢，洋布等项类皆有关，民生日用洋船转运，迅捷输纳，又仅半税，于是奸民包揽冒骗，大宗货物，皆免完厘，因税则载在和，约无可议，加以至彼此轻重悬殊，商民交困丛雀，渊鱼之喻，何堪设想？丁日，昌议设厂，造耕织机器，曾国藩与臣迭，次奏请开煤，铁各矿试办，招商轮船皆为内地，开拓生计，起见，盖既不能禁，洋货之不来，又不能禁，华民之不用英国呢，布运至中国，每岁售银三千余万两，又铜铁铅锡售，银数百万于中国，女红匠作之利，妨夺不少，曷若亦设机器，自为制造轮船，铁路自为转运，但使货物精华，与彼相埒，彼物来自重，洋势不能与内地自产者比较，我利日兴，则彼利自薄，不独有益饷厘也，各省诸山多产五金，及丹砂水银煤炭之处中国，数千年未尝大开，偶开之，又不得其器与法，而常忧国用匮竭，此何异家有宝库，封锢不启，而坐愁饥寒，西士之精化，学者视山之土石，即知其中有何矿，窃以为宜聘此辈数人，分往察，记其所产，择其厚利者次第开，挖一切仿西法行之，或由官筹借赀本，或劝远近富商，凑股合立公司开得若干，酌提一二分归，官其收效当在十年以后，臣近于直隶之南境，磁州山中议开煤，铁饬津沪，机器局委员，购洋器雇洋匠，以资倡导，因为铸军器要需，亦欲渐开，风气以利民用也，近世学者鉴于明，季之失以开矿，为弊政，不知弊在用人，非矿之不可开也。其无识绅民，惑于凿坏，风水无用官吏，恐其聚众生事，尤属不经之谈，刻下东西洋无不开矿之国，何以独无此病，且皆以富强耶？若南省滨江近海等处，皆能设法开办，船械制造，所用煤铁，无庸向外洋，购运权，其余利并可养船练兵，此军国之大利也，至于洋药一项，流毒中国，本年三月间钦奉 ，密谕以醇亲王，请饬密筹杜绝，饬即妥议，办法等因臣查阅醇，亲王折内有不必仓猝施行，要在矢志弗懈，俟外洋鸦片不来，再严中国，罂粟之禁等语，实属洞达政体，适因台湾事起，未便置议，兹查洋药，自印度进口，每年约七万数千箱，售银三千余万之多，英国明知害人之物，而不欲禁，洋商贩运禁，并欲中国内地，自种其用意，殊极狡狠，上年修约总理衙门，与英使言之屡矣，并预声明，既不能禁，英商之不贩，洋即不能禁，华民之不食，洋惟有暂行弛禁，罂粟不但夺洋商利权，并可加增税，项将来计穷，事难保，不出于此，其时英使闻之，亦颇心动，而该国卒，不见听，臣即再与办理，恐亦无益，应仍循总理衙门原议，阴相扺制，以冀洋药，渐来渐少，再加厉禁为宜。查，云：贵、川、陕，山西各省多种，罂粟疆臣，台谏每以申明禁令，为言，是徒为外洋，利薮之，驱授胥吏扰索之柄，究之罂粟日种日广，势仍不可遽禁，闻土药性缓，价廉而瘾亦薄，不比洋药，为害之烈，为今之计，似宜暂弛，各省罂粟之禁而加重，洋药之税，厘使外洋，土既无厚利，自不进口，然后妥立条规，严定限制，俾吸食者，渐戒而除绝之民财，可杜外耗之源，国饷并有日增之势，两得之举也，查洋药，每箱百斤，新关正税三十两，厘捐则各省多寡不同，福建每箱捐银三十六两，江苏，每箱捐银三十二两，北洋，天津等关，捐银二十四两，捐愈重，则漏愈多，英国条约，原有洋药，如何征税，听凭中国办理之说，如能于洋税一律议加，自可毫无渗漏，裨益更大，否则南北各口通行加重，捐数均照关税之例，无稍参差，以免趋避，专收作海防经费，由统帅提用合之亦成巨，此外沿江沿海各省，皆令整顿货，厘厘各省，每年限定酌拨数万两，协济海防以上数端，皆开源之事也，若夫裁艇船以养轮船，裁边防冗军以养海防战士，停内府不急之需，减地方浮滥之费以裨军实而成远谋，亦节流之大者，苟非上下一心，内外一心局，中局外，一心未有不半途而废者矣。
一原奏用人一条，拟派统帅，责成经理，及遴选得力，提镇属领为之，分统查南北洋滨海七省，自须联为一气，方能呼应灵通，惟地过长，事体烦重，一人精力，断难兼顾，各督抚未必皆深知洋务，兵事意见，尤不能尽同，若责成统帅，调度既恐，扞格不行，若会同各省商筹，又恐推诿，贻误从前办，粤捻各贼，何不屡简，统帅臣亦曾备位其间，深知其苦，饷权疆政，非其所操，不过徒拥空名，而各省督抚仍不能不问，兵事畛域，分则情形易隔，号令改，则将士难从，是欲一权而反紊也，何有事之际，军情瞬息变更，倘如西国，办法有电，通报径达，各处海边，可以一刻千里，有内地，火车铁路可屯兵于旁，闻警驰援，可以一日千数百里，则统帅尚不至于误事，而中国固急切办，不到者也，今年台湾之役，臣与沈葆桢函商调兵，月余而始定，及调轮船，分起装送，又三月而始竣，而倭事业，经定议矣，设有紧急，诚恐缓不济事，故臣尝谓办洋务制洋兵，若不变法，而徒骛空文，绝无实济，臣不敢明知而不言也？窃计北洋三省设一统帅，即才力倍于臣者，尚虑不能肆，应南洋四省口岸更多，似亦非一，统帅所能遍，及若因创设铁甲兵，船等项须责成大员，督筹经理如前，江西巡抚沈葆桢丁日昌皆究心，此事熟悉洋情，似堪胜任，至丁日昌，拟设北东南三洋，提督分统各船，不为无见，但文武兼资，素习风涛，驾驭轮船，操法者，实不易耳。抑臣更有陈者，用人最是急务，储才尤为远图，洋人入中国，已三十余年，驻京已十余年，以兵胁我，殆无虚岁，而求练达兵精，通洋法者，恒不数觏，由于不学之过，下不学由于上，不教也，军务肃清以后，文武两途中舍，章句弓马，末由进身，而以章句弓马，施于洋务，隔膜太甚，是以沈葆桢前有请设算学，科之奏丁日昌，前有武试，改鎗之奏，皆格于部议，不行，而所用非所学，人才何由而出？近时拘谨之儒，多以交涉洋，务为浼人之具，取巧之士，又以引避，洋务为自便之图，若非 朝廷力开风气，破拘挛之故习，求制胜之实，济天下安危，终不可支，日后乏才，且有甚于今日者，以中国之大，而无自强，自立之时，非[惟]，(为)可[悲，](恋)，抑亦可耻，臣愚以为科目即不能骤变时文，即不能剧，废而小楷，试帖太蹈虚饰，甚非作养人才之道似应于考试功令，稍加变通，另开洋，务进取一格，以资造就，现在京师，既设同文馆，江省亦选，幼童出洋，学习似已辟，西学门径，而士大夫趋向犹未尽，属者何哉以用人进取之途，全不在此故也。拟请嗣后，凡有海防省分，均宜设立洋学局，择通晓时务，大员主持其事，分为格，致测算舆图，火轮机器，兵法位化学，电气学数门，此皆有切于民生日，用军器制作之原，外国以之黜陟，人才故心思日出而不穷，华人聪明才力，本无不逮，西人之处，但未得其法，未入其门，盖无以鼓，励作新之耳，如有志趣，思议于各种通一二者，选收入局，延西人之博学而精者为之师友，按照所学浅深酌，给薪水，俾得研究精明，再试以事，或分派船厂局，或充补防营员，弁如有成法，分别文武照军务，保举章程 奏，奖升阶，授以滨海，沿江实缺，与正途出身无异，若始勤终怠，立予罢革，其京城同文馆，上海广方言馆习，算学生及出洋子弟，学成回国，皆可分调入局教习，并酌量派往，各机器局，各兵船差遣，如此多方，诱掖劝惩，兼施就所学，以课所能，即使十人中得一成就已多，一人之用，百人中得十成就已多，十人之用，二十年，后制器驶船自强之功效见矣。
一原奏持久一条，窃以古无久而不敝之法，惟在办事之人，同心协力，先后相继，日益求精，不独保境息民，兼可推悟新意，裕财足用，如泰西各国皆起于弹丸之地，创造各样利器，未及百年而成就，如此之精，规画如此之远，拓地如此之广，岂非其举国上下，积虑殚精，人思自奋之效乎中国，在五大洲中，自古称最强大，今乃为小邦所轻视，练兵制器，购船诸事，师彼之长，去我之短，及今为之，而已迟矣，若再因循不办，或旋作旋辍，后患殆不忍言，若不稍变成法，于洋务开，用人之途，使人人皆能通晓，将来即有防海，万全之策数十年，后主持乏人，亦必名存实亡，渐归颓废，惟有中外一心，坚持必办，力排浮议，勿以成格为万不可破，勿以风气为万不可开，勿急近功，勿惜重费，精心果力，历久不懈，百折不回，庶几军实渐强，人才渐进，制器渐精，由能守而能战，转贫弱而为富强，或有其时乎？是天下臣民所祷祀，求之者也。
乞总署代奏下忱书
刘永福
总理各国事务衙门，王大臣钧鉴，敬禀者窃福，越南劲旅，实有数万人关之初，只准带一千一百人，皆福拣选于平日者也，自到粤以来，频年裁撤，福屡次哀求，未能邀准，今仅存三百人矣，今夏奉 旨，带勇渡台防守，始招潮勇一千名，分作两营此，系闽，浙总督饬募防乌合之众，仓猝成军，与之言战，诚不足以御敌耳。且倭人蓄志数十年，一旦犯我，此其平日之讲求整顿训练，营伍可知矣。彼以夙经训练之众，我以仓猝之军，与之言战，虽名将亦束手无策，法人之役，前车可鉴，福到台以来极力筹商防务，俾得稍酬高厚，无如台湾，孤悬海外，口岸甚多，必南北联合为一气，始可言守故随时，会商藩臬，深筹善后之计，福前在越南，时有与法人惯战之部曲三千人及旧时有名将领数人，意欲招此军到台南，扼守为兼北援前曾，咨商闽督，次及粤督，言辞恳切，近于哀求，后复商台，抚均，未蒙允准，只以从缓商议为辞，迄今全无成见，复商台南营务处，亦不见许，当此之时，既无饷，何能招军？言至于此，不禁痛哭，此皆由福平日有统兵之名，无统兵之实，不善连络，致兵军不精，今两奉 ，特旨以北路军情紧急，命福北上，福非敢迟延，实因所部无人不敢冒昧从事，或自请罢斥，又近于规避，非福之志也，福一介武夫，蒙 皇上至优至渥之恩，位至方面，当入关之日，即思 ，国家有事之秋，誓以报 ，国虽万死不辞，又蒙 皇，上命以帮办台湾，防务任艰责重，何敢自外生成哓哓渎，陈自取罪戾，窃以今日之事，势有不得不剀切，敬陈免受欺罔之罪者，使率尔北上，不察敌情之虚实，不度己力之勇怯，成败之机，等于呼吸，如天下万世何伏祈宪台，逾格矜全，恳乞据情，代为 奏闻，俾福免受冒昧之罪，欺 君之诛，为今之计可否，将台南之福，军二营，与台抚商之，设法先行，载至上海，取道清江北上，一面准福回，粤招集旧部，数营赶行北上，查探军情，地势并拣选将领数员请饬，粤督在藩运二库，拨银八万，配足军械，陆续北上，俟劲旅齐集再行，会合宋军，迅速进剿，惟是福旧部，遣散已久，当此沿海招军或投营，仍当弁勇，或归农商，一旦招之北征，虽以福之恩信，亦有不可强者，以南人赴北先难受，北地风霜，若照各省行发给，则各人皆愿在乡井，充当谁肯？离乡背井，远道从戎，今福再四筹，思惟有照，楚军成例，酌加五成，俾各人踊跃入伍，易于成军，迅速北上，灭此小丑，然福又有虑者，福与北省大吏，素未往来，亦无私意，一旦衔 ，命北征饷军，火在在均，关紧急，设使稍有贻误福，则一躯不足惜，如大局，何福以后，奏报军情，均用电达，设有迟延，则害不浅可否，仰恳 ，天恩将福，交与北洋大臣节制，此后饷军火，皆有专责，一切军情径电该，大臣衙门，俾得易于转达，不至阻隔，乞将下情代一转，奏请 旨，遵行福现，由南渡北，在省会台北府候 ，谕合并声明。
强环伺疏
薛福成
奏为强邻，环伺世变方殷，谨陈愚计，略备 采，释恭折，仰祈 圣鉴事，窃臣博考舆图，遐稽史籍，知我 国家幅员之广，轶汉迈唐，而超越于宋明数倍，惟元代极盛之时，差足比隆，然元之塞外，诸部不时，自为分裂，未若我 圣朝之一统无外，控制得宜，形势之雄，治平之久，人民之众，洵莫与京矣，自泰西请国航海东来，始不过藉互市之名，逐什一之利，相狎既久，寖有违言，衅端之起，仅在五十余年，以前议臣议论不一，忽和忽战，累次失利，纷纭者逾二十年，而元气已大损矣，厥后更定约章，稍持和局外警之迭起，环生者几于无岁无之，中外筹议，不能不以海防为兢兢地之险者扼之，土之荒者，辟之军之阙者设之，才之乏者，练之，械之精者购之，艺之良者，习之几经，荩臣硕辅，内外合谋，苦心经营者，亦逾二十年，中国声威稍稍异于畴昔，然濒海之区，环万数千里布置，既已难周，犹且艰于物力，缺于人才，限于时势格于议论，措施不过十之二三，而狡寇窥，逼之大势，又不仅在海而在陆矣，臣窃按英，俄法三国皆欧罗巴著名，强国也，其国都皆距中国三四万里，彼知西洋大小诸邦竞能自立，难逞雄图，未肆西封，遂勤东略英人，初，藉公司之力，蚕食五印度，未几而沃壤数万里，尽为所并，遂与我之西藏，为比近且服，阿富汗克什弥尔，巴达克山，什克南诸部为英属国，其大势骎骎北向，既越葱岭，而与我之回疆相接，南并缅甸，而云南之迤南，迤西悉与毘连矣，俄国自兴安岭以来，东傅于海，包我黑龙江，全境外盟，蒙古乌梁海诸部，西轶新疆诸城，地势尤为广远，自咸丰年间来，索旧地而黑龙江，以南乌苏里河以东勘界一误，蹙地数千里，至今西人动辄借口，谓为中国不重，边地之明证，侵夺之谋，无时或息，俄人又于同治年间，乘我内寇，不靖，稍以兵力吞灭，浩罕布鲁特哈萨克布哈尔，诸回部自是俄境亦接回疆其地，匝我三陲，环殆不下二万余里，法人自争得越南，旋取真腊一国，归其保护，近又侵割，暹罗，湄江东岸之地，疆圉愈广，气势自雄，而两广，云南边外益以多事，由斯以观中国，东南两面大海绕之，其自东北以讫西南，则三强国之境，绕之防于海者，动虞诸国窥伺防于边者，日与三国周旋，至于南洋诸岛，星罗布，昔人所谓海外杂国东南际天地以万数，时侯风潮朝贡者，今已为英荷，兰西班牙三国之外府，竟无一岛，能自存者，此殆宇宙之奇变，古今之创局也，然犹有可冀者曰：彼虽盛于一时，终且衰于异日，臣观西洋大原，国图治之，颇有条理英，俄法皆创国数百年，或近千年，炎炎之势，不始今日，今其制胜之术，屡变益精，舟车则变而火轮矣，音信，则变而电传矣。枪炮则变而后膛矣，战舰则变而铁甲矣，水雷则变而鱼雷矣，火药则变而无矣，窥敌则变而用气球矣，照夜则变而用电镫矣，专家之学，互殚智力，往往能制驭火水，呼吸风霆，新艺迭出，殆无穷期，其恃强，逞威之具既如此，然犹有可慰者曰：彼既与我和好，未必遽蓄狡谋，顾国必自强而后和可恃，夫制敌而不制于敌者，莫如铁路，英之铁路，一已抵西藏之近边之大吉岭，一已达云南，近边之新街，俄之铁路，将由塔什干而趋浩罕，近复经营西伯，利亚铁路，东联珲春，海参崴法，开铁路以通商货，已由河内直接谅山，而我无足以应之，俄人移我界牌，我属部之事，时有所闻，迩来帕米尔一役，终不免占地，故智英人力争野人，山地印度各官志在分据险要，侵逼滇，疆臣因滇缅分界，知其隐衷，法人注意，滇南诸土司已见端倪，彼既[撤，](撒)，我藩篱稍久，必窥堂奥，其贪得无厌之情又如此，事变如此之棘，时局如此之艰，皆肇端于此数十年，内夫自开辟以来，神圣之所缔造，文物之所弥纶，莫如中国，一旦欧洲强国四面环逼，此巢燧羲，轩之所不及，料尧舜，周公之所不及防者也，今欲以柔道应之，则启侮而意有难餍，以刚道应之，则召而力有难支，以旧法应之，则违时而势有所穷，以新法应之，则异地而俗有所隔，交涉之事日繁，一日应付之机日难，一日诚，不知何所底止矣，惟时通变，方能持久，因时所以制宜，伊古盛时，或多难以保邦，或殷忧而启圣，臣愚以为 皇上，值古未有之奇局，亦宜恢古未有之宏谟，夫英国地多而势散，俄国土旷而人稀法，国政烦而民困，彼有所长，亦有所短，我有所短，亦有所长，诚能去所短而集所长，自可用所长而乘所短，未得其术，则难者益难，苟握其要，则难者亦易，臣谨择其约而易行者，请为 圣主陈其大。
一曰励人才，所谓才者何也？时方无事，则以黼黻，升平为贵，时方多事，则以宏济艰难为先，夫道德之蕴，忠孝之怀，诗书之味，此其体也，而论致治于今日，则必求洞达，时势之英才，研精器数之通才，练习水陆之将才，联络中外之译才体用，兼该上也，体少用多，次也当风气初开之际，必有妙术，以鼓舞之，则人自濯磨矣，殆豪彦精进之时，必择异能，而倚任之，则事无丛脞矣，才之振奋，默运于 ，九重之精神劝之，有具斯培之，有本培之有本，斯用之不穷，至于多设学堂，随地教人多选学生出洋肄业，亦皆储才之要端也，一曰整武备，欧洲诸邦以战，立国者一二千年，凡事皆有专门名家，故中国练军不能不参仿西，法海军取法于英陆军取法于德，已稍着成效矣。顾北洋而外推行未广，尚不足以建威销萌，且论今日海军不在骤，拓规模而在简核，名实不在，遽添船而在增，练材艺，俟其成效，足与西军相颉颃再援，昔日化一为三之议，扩充分布，则海疆自可无虞，至各省绿营，疲窳特甚，前督抚臣曾国藩，胡林翼已早言之，似宜先就临边之地，与英俄法相近者稍稍变绿，营为练军，因其旧饷，给以新式，火器而以西，法部勒之，斩除废弛，拘挛之习，免为西人所笑，侮又查有可屯垦之地，不妨酌置练军，或仿漠河，金矿之例，许公司集股开矿，练军自护，随时操练，以备调用，似亦两得之道也。一曰浚利源泰西诸国竞筹，藏富于民之法，然后自治自强，措之裕如，即臣所谓养才练兵，亦非帑项充盈，不可生财，大端在振兴商，务以畅消土，货为要诀，欲运土货以创筑，铁路为始基，今者 国家既筹的营造，山海关铁路以期，渐达于东三省，此固护边至计也，然而地势稍偏，土货不旺，尚需岁贴，养路巨费，恐非持久之局，今欲使此路广运商货，化贫为富，似非通内路，铁路不为功，内地铁路，仍宜查照，湖广督臣张之，洞原议分年筹费，由汉口开路，以抵芦沟桥，而达山海关，则秦，陇，楚、蜀，豫之土货，日出日多，转输益远，商利自饶，必有自集公司依干路以筑枝路者，不必官为筹寖，假六通四辟，富庶之机，蒸蒸日，上不仅有事，时征兵运饷为便矣，臣又尝阅光绪初年各关贸易，总册洋货入口，与土货出口，厥价足相抵，近年洋货，骤嬴土货，骤绌中国，岁耗银至三四千万两，则以洋布洋纱，畅销故也。其为物，出其机器，洁白匀细，工省价廉，华民皆乐购用，而中国之织妇，机女束手坐困者，奚啻千百万人，[今](，令)上海，武昌皆已购机，设厂织布，纺纱天津，亦有纺纱之议，诚宜推之，各省及各郡县官，为设法提倡，广招殷商，设立公司优免税厘，俾资鼓励，收回利权，莫切于此，其它养蚕缫丝之法，植茶焙叶之方，练铁开煤之学，一一讲求整顿，岂非利用厚生之政，探本握，要之图乎？一曰重使职，昔汉武帝诏举茂才异等可为将，相及使绝国者，西洋诸国，或以宰相及外部大臣，出为全权，公使或以资深望重之，总督，出为全权，公使其视，使职与将相并重，大抵相臣，襄内政使臣襄外务，与内相表里也，将臣尚武力，使臣尚文辩，辩与力相补救，有百年，安边之计定于三寸，舌者富弼之使契丹是也，有一介行李之驰，贤于十万兵者，陆贾之使南粤是也，方今英俄德法美数大国，各挟胜势，以相陵相，伺其事体，又与异彼与我立约，通商通界，动有大利大害，倚伏乎其中，臣尝谓国势之振兴，不尽恃战胜攻取，但能于交涉数大端，措置合乎机宜，恢张自有明效，夫总理衙门所恃为耳目为手足为心膂者莫如使臣中国，古多卓荦之士，然今尚稍艰，其选者不讲于豫也，西洋久着强盛之绩，然今尚不竭于用者，能练之以渐也，伏愿树之准绳，明示激劝，则风声一播足以奔走天下，俾人人以经济为先，资以远谟为急务，上之所重，下亦重之，下之所重，效自随之，亦在 圣意之专注而已，以上四端类，皆劳臣之所经画 ，圣主之所施行，臣不过稍请变而通之，扩而大之用力既多，收效自倍，庶冀纾外患而固邦本，大抵英人坚韧，俄人倔强法，人蛮横而探其狡黠之谋，则各造乎其极，殊令我有应接，不暇之苦，然论我固有之，权力苟善用之，未尝不为彼所深惮，诚使经理日，宏贤能自奋，必善审三国之变而备之可也，即徐待三国之衰而制之，亦可也，倘因循而不早为计，则敌已矣，患已深矣，儳焉而不可终日矣，诗曰：心之忧矣，疢如疾首，微臣奉使四国，稍睹外洋，情势敢贡，其拳拳之愚，不胜战栗，彷徨之至，所有强窥伺，世变方殷，谨抒愚计缘由，理合恭折密陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
条陈海军船应办事宜疏节
许景澄
一大沽海口，宜设铁船也，西国海快船，而外另有船一类，其大者亦能行远，小者专以往来浅水扼守口隘，英国号曰蚊子船，俄美等国，护以铁甲，号曰玛尼，托耳船吃，水不过十英尺，内外船置巨或一或二，力能洞击铁甲，嗣德国以蚊子船，无甲易为敌，炮击毁，玛尼托耳，船系旋台，旧式不合，近制乃造威，斯伯等船改用露台，水带之式法，国近造胥，塞等船亦仿其制，海口阻浅之处，敌人往往用吃，水甚浅之，船袭逼滩岸，必有铁甲，炮船游戈策应，乃足增炮，台之声援，济大舰之不逮，查大沽北塘一带，距口二三十里间，有拦沙界隔水深三四英尺，潮汛大时，亦祗十三四，英尺现在新造甲船，吃水最浅，如济远者，祇能悬泊口外，该处屏蔽，畿疆形势，最关重要，而内口空虚，不能收铁甲之用，似非所宜，拟请仿法，德新制增设，铁甲船六号或四号，合以旧有蚊船四艘，足成一军，设遇战事，以铁甲船快船，鏖逐海中以船，蚊船专扼内口，并附近狙击，庶几重关，屹若金汤一，铁甲快船，吃水不宜太浅也，中国海岸，不如外洋之深广，船身吃水，须有限制，然所限尺寸，取其可以收口而已，若过于求浅，则煤斤不能多装，甲不能厚，护汽机枪，不能宽深，船遇风浪摆侧，致多放不易，取准大沽海口，仅容十二，三尺之船，若造外海战舰，无论如何节缩？断不能办，至旅顺一，口二十尺，以内之船，可以乘潮驶，行近时拦沙挖深出入尤便，此外台吴淞福州，广州诸口，则视旅顺为深，是铁甲船，快船吃水之数，应准旅顺口为度，无庸过为缩，减转致利不偿病，上年间，李鸿章致臣书，商榷船制，谓吃水不可深于十六尺，至十八尺，实斟酌得宜之论，拟请嗣后造次等兵舰，应限船载全，重时吃，水不得过十八，英尺造一等战舰，应准定远镇远等船吃水之制，则造船既得展，舒屯船仍无窒碍，固两利之术也，一铁甲，铁式，宜分别仿制也，泰西铁甲竞求新制，船式屡变，其初列船之中，腰周环以甲，谓之房嗣于船面，环甲为台下有机轮，使台俱转，谓之旋台，其后又有水带，铁甲堡二式，而改旋台为露台，水带者通船水上下，围甲如带也。铁甲堡者船中，腰围甲为堡，前后参用穷面，平甲者也，近时渐有全用穷甲以兼快船之用者，除穷面旧式，不论外现，式又分为二两，旁为斜坡，中有平顶，高出水以上者，英船用之，就平面为弧形，其穷处略与水相等者，德船，用之以上，诸式旋台，费用过多，新式，长难于安置，房不如台之灵，便此二式者，各国近渐停造，其余三式则兼施并行，各有所取，惟作铁甲堡者费较水带，稍省作穷，甲者，欲增汽机之力，则用英制，欲取斜度之，少则用德，制拟请嗣，后造船照外洋，近用各式，审择订制。
一海军位，宜一律仿西国，从前铸造大炮，皆用熟铁，后乃以钢为内管，熟铁为内箍英国，阿姆斯脱郎厂，最为著名，但钢铁殊性冷热涨，缩不能融，洽演用岁久，或致箍管松离之病，德国克虏伯厂，始创钢管，钢箍之法，近阿姆斯脱，郎厂亦改用钢，箍并称利器，惟二厂之后，后膛门塞各殊架，用法全异其口，径相同者，以药弹速力，参差度尺，亦不能合一切测算，演放之程，若分门别户，若一军之中，船各异，既难通，力而合作，亦恐迁地而弗良臣，经涉诸国，询悉义国则陆炮用，阿姆斯脱，郎船用克，虏伯荷兰，则船新改克，虏伯奥，则小炮自制水陆大均用克虏伯，方今整练水陆炮，为当务之急，拟请嗣后兵船，专用克虏伯，而陆路参用阿姆斯脱郎，使将卒得以专门练习，至兵船应备连珠小炮，旧有美之格，林英之虏登，飞二种，口径太窄，均不及哈，乞开司之良嗣，后亦应一律，购配方为周密，一船厂，机器局制造，宜由渐扩充也，十余年来，各省厂局，讲求制造，正宜开拓规模，广营新制，以为自强根本，然谋之太亟，亦有二獘，西法制造，全籍机器而成一求其备，则增购机器之，先已不赀，其獘在于糜费，铁甲船推测，重心谋算，速率虽本学术，亦资阅历后，膛大练钢，套箍洋厂，各有各有秘法，勉强为之，不适于用，其獘又在于无术，窃计目前，办法宜在外，购料而自我举工，宜就小者，试为而后及于大者，福建船厂，造海快船，均系铁木板，现在外国新制，多用此法，以取轻利船之下，舱另覆钢，板以护汽机近，时又有穷面之式，宜令嗣后改造新式，其钢板片，各条等料，仍暂在外洋购买，无庸自置，其铁甲宜用康邦式，应暂与船料一，并购买北洋，前年在德厂，购造鱼雷艇，数号系令拆，运到华雇，洋匠合拢，颇省运费，若仿式自制，当更简便该艇，汽机精巧，如厂匠未能猝办，应订定速率，暂在洋厂，包造至快船，铁甲船所用汽，机如轮轴，曲拐等件，洋厂皆非一，一自制试造之始，如遇厂内机，器不及应用者亦可酌量购买，此扩充造船之大概也，上海机器局，曾仿阿姆斯脱郎，式造铁箍，钢管前膛，大金陵局，曾用熟铁仿造克虏伯，式后膛小，此类式外洋，均已停造，是各船造亦须仿制纯钢，后膛方能得力，查克，虏伯自炼罐钢，既秘为独得，即他厂所用西门士，与别色麻，钢亦难骤精，其法应就英，法名厂定，购钢料先造克虏伯，式十生的，以内后膛小，必俟所造，确有成效，再造十二十五，生的等再推及二十一生的以上之炮，此扩充造之，大概也，至刷次考甫之鱼，雷哈乞开司之五，管炮及乌哈戚育司式之，钢铜炮各种，或工细而繁，或需用非亟均，暂无庸自制，庶免骛博不精之失一，山东之胶州弯，宜及时相度，海军屯埠也，外国屯水师，必不与通，商之埠，同在一口，则有事封港，无事牵掣其规，择形胜，必取外口严密，内奥深广，盖先令我之师船屯藏，安固乃可蓄锐以击敌船，兵法所谓自立于不败者也，西国兵船，测量中国海岸，无处不达，每艳称胶州一湾，为屯船，第一善埠，该处为大小沽河，胶莱南河，会流入海之处，前明于此，设立卫所，东曰浮山，所西曰灵山卫，以资控扼其外，山环抱口门狭，仅三四里，口内有岛中峙，实为天然，门户周湾之地，约数十里，水深八九，拓至四拓不等，当台未开口岸，时航海商舶凑集颇盛，本非散地，荒陬可比，且地当南北洋之中，上顾旅顺下，趣江浙均一，二日可达，若酌抽北洋，江南海军合，以山东一军聚，大枝则敌舰，畏我截其后路，必不敢轻犯北洋，尤可为畿疆外备，其胶莱南河，与北河海，通连，元时海运，曾由此取道避成山，大洋之险，将来浚治淤浅，使雷艇小轮船在内，通行则与直海面，号令策应，更为灵捷溯，自浙之温州以北至于青齐，滨海各处非口门坦漫，即港路浅狭，惟该湾形势完善，又居冲要，似为地利之所必争，应请渐次经营，期于十年，而成巨镇。
论海军当广储人才
余贻范
海军之设，创议于丰，顺丁雨生，中丞而成于合肥，李爵相于时，余早备论其事，特仍承水师之名，而未改海军之号议，谓宜购置铁甲制造兵轮，预制雷鱼水，雷御敌之船，火宜巨而不宜多，首尾各一，炮两旁之炮，或二或四，皆须地步，大得上下左右，施放便捷异常，上，有铁，制活炮台，旋转自如，以利于击，而亦可避敌人之击我，至于两船既近，则宜设排鎗，而莫要于机器连环，可以层出不穷，制敌死命，船旁置炮之船，最宜宽广，则斜击侧，击无不应手船底，必张渔网，使敌之鱼，雷水雷技无所施，铁甲之制，创自美，州南北之战，其时船头置，有犀利之铁，杆以撞敌船，无不立靡，于是欧洲各国得其法，而仿效之，精益加精，几于可伏于水底，而自能行驶，至于今，奇诡不测，几莫与京，船中之宜用，一律所有，弹药必与炮相配，轻重大小若干，甚至远近若干，测量度数，咸有定准，平时既已谙习，斯临事，何至仓皇若根，砵蚊子船则可相辅而行，或近濒海而用之者也，夫船坚矣，宜有驾驶之人利矣，宜有施放之，人船中之兵亦宜选精卒劲旅，则缓急可恃，由是言之，海军人材可不亟讲哉！英国海军，雄于天下，甲于欧洲，虽以王子之贵，其始亦仅作舵工，习劳服役，猿升上桅，上不惮艰险既久，试之曰能，乃加拔擢，其得升为水师，提督，必其便捷，精猛异寻常，历试艰危，屡经劳勚，而后任之者也，盖用人若斯之其，难其慎也，英国之所谓资格者，必也程材，课最，具有实功实效，然后可得，初非若庸碌取容，因循岁月，按班次，以至驯于高官厚禄也，夫使果于资格用人，阅事既多，遇事能审，或尚不失为历练老成，冀可鲜致偾事，其间尤甚者或以奔竞，夤缘入矣，或以趋承钻刺得矣，或以媚便辨升矣，或以苞苴，贿赂进矣，不知管驾者全船，性命之所系也，统带者全军，胜败之所关也，岂可漫然无知之人，当此重任哉？是以利器重物，委之于蔽也，今欲广储人才，宜先在沿海，地方多设，水师学堂延聘，西国著名员，弁训练教导，其次另设舵工水手，馆遴选壮健，巧捷明敏，朴诚者，入而肄习其艺，既成，乃得入，船行驶，俾一船之人，毋得以滥芋充数，昔年丰顺丁，中丞奏请以中国学生愿习西人，学艺者出洋，肄业甚盛，举也，意美法良，毋逾于此，始遣百二十人，先诣美国，原议将来源源，遣往学成，以备简用方拟扩充规模，凡英法德，俄皆所取材诸美，众长兼收，并蓄不谓吴子登，太史既为督教以出，洋学生渐染洋人，积习已深，坚请撒回，永行停止，事沮于独断，功废于垂成，闻者为扼腕，卒之马江，一战扬武兵，轮独还轰击，戕其酋帅，孤拔，此以军法言之，虽败，犹宜赏也，乃闻其时当轴者，仅以鹰饼三枚，作归计，挥之使去，曰：此间无所用汝矣，事后亦不闻有人为之表彰，登诸荐牍者，同时出洋，学生有偕在兵轮者，皆愿出于一击，见危授命，绝脰捐躯，见大敌而不惊，临大难而不避，此其成仁，尽义为何如？事后亦未闻有为之议恤者，此真为何如者痛哭太息者也，子登太史之所谓染洋，积习者乃能如此而问，所谓读书谈道，慷慨言兵，或以理学自诩，或以经济自豪，逮乎临事畏葸，见敌遁逃卒至，身败名裂，清夜自思，有不自愧乎？所言，彼此相较，其优劣为何如？亦子登之，欲撤出洋，学生其心，乃私而非公，彼与中丞积不相能，乘此一节，以败乃公事，而并以快其私忿，置国事于不顾其居，心岂尚堪问？即如今时济，远兵轮中，夺不顾身，发击敌而同日并命者，亦学生也，林开臣亦系出洋，游学之，学生所统仅一广，乙小兵，轮耳而临危出奇，犹能致敌之死，命广乙为铁轮船两旁近船暗处，有铁，杆甚坚，锐击撞敌船，正足尽其能，事非开，臣能熟悉其船之情形，胆张力勇安克，收其效哉！由是观之，出洋学生之心，忠义愤发，果何负于国家也哉？使出洋肄业之学，生接踵前往，至今弗绝，必有人材，出于其间，乃坐废于庸流，忮刻之一言，亦独何为哉？呜呼！庸擢异黜阘茸，进而奇杰者退矣，邪佞者来，而正直者去矣，此时事之所以不可问也，虽然，及今而储人才，犹未晚也。文试宜益以象纬，舆图历算，格致经济，韬武试，宜改枪制造，武备营垒阵图，兵法沿海既有水师，学堂其上，更设武备院，凡肄习水陆兵法者，皆得择尤选入焉，三年，必加考试，其得列前茅者，在优等者，宜拔置戎行，历试材能，则命以官，有事先备驱使，果能冲锋折锐，则不次擢用，不以资格限也，所以鼓励之而作，其气也，为上者果能有功必赏，有过必罚，平其心以待天下之人材宠异，及乎寒畯，搜罗尽于草野，而人材安有不奋者哉？呜呼！岂独一海军也哉！
记日本议院论中国设海军事
吴剑华
昔从美洲回，经日本小息征尘，养于摩崖山客，时值中法和议，既成之后，中国乃憬然有贼，去关门之虑，为羊亡补，牢之图，设海军衙门宏议，伟辞纲目，条举日本闻而大惧，乃开议院集众，诹谘院长之言曰：中国向来武备不振，今法越战局已毕，反蹶然奋发，设立海军，窃料其未必能报法，耻特恐有事于东海，则我国首被其锋，是不可以不亟图，所以御之者也，于是议蜂起，有谓宜联中国为援者，有谓援不足恃，不观安南属土，有不能终保者，有谓宜大振海军，以先发制人者，有谓宜于各险要海口，坚筑炮台，以固守备者纷纷扰扰哗然，如蛙鼓之怒，鸣也，忽有元老院中一大员，佝偻而起，排众而前，谈笑而致词曰：诸君且无哗，其各缄尔喙，静听老朽之一言，诸君所论，非不忠于国，切于事有益于武备，然必谓中国海军之可虑，则实不足以知中国也，盖中国之积习，往往有可行之法，而绝无行法之人，有绝妙之言，而断无践言之事，先是，以法人之变，水军，一旦灰烬，故自视怀惭，以为中国，特海战未如人耳，若陆战，固不畏尔，犬羊也，于是张皇其词，奏设海军衙门脱胎，西法订立，海军官名及一切章程，条分缕晰，无微不至，无善不备，如是而中国海军之事，亦既毕矣，彼止贪虚有其名，岂必实征其效哉！又何曾有欲与我日本，争衡于东海之志哉！诸少年其休矣，奚必抱此杞忧为也，于是院长及议，员起拱立，揖元老而退，其人名副岛种臣，盖以日国天潢之贵冑，尝持使节于中华，通华言工汉文，能诗书，其于我中国情形知之，最熟者也，余既闻彼议院之论如此，抚膺三叹，夙夜不能忘，今读罗浮山人之盛世，危言有论海军数，则姑撮前所闻附记于后，冀为有心，国是者借他人之针灸愈自己之沈则副岛斯言，又未尝不可视为忠告也。
卷四十八 兵政四海防四
水师
郑观应
中国海疆，袤延万余里，泰西各国兵舶驰轮转，络绎往来，无事则探测我险易，有事则窥伺我藩篱，从此海防遂开，千古未有之变局居，今日而筹水师，诚急务矣，顾其中纲领，约有五端，曰轮船，曰火器，曰：海道曰水，营曰将才，何以言乎轮船也，泰西自设轮，舟民船之，旧制，尽改其始，皆木壳船，身及寻常之明暗轮耳，继则木壳，护以铁板，名曰铁甲船，继而船身全易铁壳而水在线下，所护铁板，愈厚船头，另装绝大之钢，刃以冲碰敌船，船面或造旋转，铁炮台以便四面分击，铁甲厚至十余寸，而海上咸称无敌矣。然船身太重，吃水太深，行驶既难，加速造费尤倍常船，于是蚊子船快，碰船之制，复出快，碰船者行海备战之船也，船坚而速，炮大而远者为佳，船身全用钢壳，不取其厚，并无铁甲配炮，大而不多，船头，仍装钢刃，体质既轻，吸水自浅，转动自灵，另出新意，造为极速，极省煤之机器，每点钟能行二十余里而胜，可速追败，可急走，敌欲击以大炮，取准较难，欲冲以水，雷躲闪较易，且碰船之为用，两舟回翔，迎距相机一抟，如鸷鸟之下，击捷不及瞬，势险节短，惟快乃神，否则反受碰于人而利害，天渊矣，蚊子船者助守炮，台及海口之船状，其小而名也，船长仅十五六丈，吃水六七尺，船身低矮，进退自如，船载一巨炮，弹子恒重八九，磅合数船，即有数巨炮，抄袭由我，分合自如，纵使敌人破我一船，损失不过十余万，设破敌一大船，其损失，辄以数十万计，破一大铁甲则一二百万计矣，俄美蚊船之制，复稍以铁甲护之，尤可突险，进攻，此以小制大之妙用也，现在西国水师，除寻常兵轮，外新造之大，铁甲日少而快碰，蚊子两式日多，惟其不胶成见，故能出奇其无穷也，今中国既有历年，造购之兵轮，又有新增之，大铁甲快，碰蚊子等船，并自造鱼，雷各艇，似宜酌分守两事，蚊子船专助守，炮台兵轮，以防海口，快碰等船及鱼雷各艇，专主进攻袭击，敌至或分抄，或合击得机，则进失机则退，我能涉浅，能埋伏能更迭出没，而又有铁甲以为坐镇有炮台，以为依附，有海口以为要冲，有蚊船以为救应敌，必不敢冒险而深入矣，至海之船，拟分三大支一直，东为北洋一苏，浙为中洋一闽，粤为南洋，每支酌配，大铁甲一二，号兵轮船四号，择善地以立水营，分泊守倘无事，则梭东洋南洋印度洋及美洲，非[洲，]澳州，欧州各岛各埠，由近而远，逐渐游历，以练驾驶，习窥水道，张 国威护，华商有警，则北中南三支互为声援，敌窥一路，则守者拒之于内者，击之于外，敌分窥各路，则避实击虚，伺隙雕剿，或三路同出，使敌疲于接应，或彼出此，伏使敌无隙可乘，至各路攻守机宜，必藉内地，电线互通消息，乃能联络，一气如此，而敌犹敢轻犯者鲜矣，倘现在各船尚未足数，似宜竭力购足，俾得成军，如德之露台，水线带英之旋台，铁甲堡，尤新式之最佳者，增购三四号，或更多仿造快船，碰船蚊子船，近日水师，总以快船，快炮为佳，各数艘以备临阵，补阙应猝之用，论者曰：如此布置，非费千百万金，不能有成，目下帑项未充，费何从出？不知天下大势须筹，全局敌之，敢于窥我者，以我力之未足也，试观从前海疆，有事一役之费，动辄一二千万金，而百姓之损失尤多， 国威之，摧挫不少，今乘无事之日，筹赀自固，使敌不敢生，心 国计，民生均受其益移，有事时之用，项于无事之时未雨，缪绸保全于无形者，实大语云：亡羊补牢，未为晚也。此轮船之当筹者，一也，火器另有专条兹不赘。
若夫海道，尤非蹈常习故，可以从事矣，测海之法，英国为最备，无论商舶兵舶每次行海，必将逐日所经之水，程所遇之风色，所探海底之，沙土所测，某处岛屿之礁石，绘图立说，归而呈于海，部衙门海部再将各船所记，参互考订，以海途之险易，苟何处有疑？则派船专往测之，不因其地之冲，僻而有所歧，视兵船之上，必有学生，沿路测量绘图，彼此考订，其讲求之勤求如此，今中国海道隔，省即不能知，甚至隔府隔县，亦不备知，近来轮舶聿兴，常行之道，不敢谓毫无所见，试问各口之迂，捷浅深沙线，礁石能一一洞彻乎？各船管驾，舵工能一一留心乎？未可知也。英国于我中国海疆，自混同江而南，以迄于越，南一带，某省某地，无不刊成，海图详载，一切全图之，外冲要者，另为外图，或沙线变通随时，另刊新图，听人售观，毫无隐秘，似宜择其所刊年月之最近，购至中国，设立专局，选精晓洋文之士，译绘重刊分派，各处水师轮船，责令管驾人员，各于所到之地，按图覆考相符者，注明相符，若样不符者，即改注该地的名，外国往往不知某地的名，即任取一名呼之，每有未符，其沙礁深浅，或有迁移改换，即随时改注，若原图有漏，即详为补载，限以半年，将已经注改者缴局一次，由局再给一分，如法查注，亦以半年一缴，如是两年，查缴数次当可作为定本，由局核刊分给兵轮，领用则各船皆有依据，纵素未涉历，亦可按图而索，临事不致张皇，惟测量注改，此时管驾未必深，谙必先由水，师学堂派，拨测绘学生，令其随船办理，此海道之当筹者，一也，轮船之有水师，犹陆路之有城垒，必进可以战，退可以守，乃能动出万全，水[营，]首重天时，暴风重雾，寒冰，皆须慎避，安能不急？筹寄泊之区乎？若未历办海疆，何由洞彻？且水营重地，纵华洋人等，指称某地相宜，必须老成熟悉者，审慎履勘，方可举办，然其理与法有可得而言者，如北洋之经营，旅顺及威海卫，诚中外所翕然称许者也。设炮台以资捍卫，设船坞，以备修，设陆营以通接济，握东奉最狭之隘口，拱畿甸最要之门户而设处，又非西国，应行轮船之地，我据全势，以临敌人，雄固无踰于此，然旅顺口内港水浅狭，不能停大舶屯多船形势，似尤以威海为第一，居南北，适中之地，控阨朝鲜，日本之水道，近岁经营，洵非虚设，至于中南两洋则江，苏之舟山，广东南澳均，宜及时筹布其地，自成险要，并无洋舶，辏集大可，建立水营，船坞陆营，后路亦可近，通接济，皆设险，置守之要区也，平时军火粮饷，以十之一二，扣存水营，而仍以内地存积为根本，就目前而论北，洋莫善于天津，机器局南洋，莫善于闽省，船政局，至中洋之，上海机局则密迩，通商口岸，地势平衍，无险可扼似较津，闽为逊，但经营二十余载，一旦未易改图，是则他日之斟酌而变通耳，倘遇有警，则内地所积之军，火一切或增拨水营存储，或酌分海疆紧要省，分务使我济急能而敌不能扼阻袭取，是为尽善之策，此水营之，当筹者一也。
或谓收铁甲船之法，其要有三：一在考究全船重，心之斜正隔堵之，布置碰峰之，坚利舵机之灵捷，炮位之运动，及机器水缸水门药弹舱战台，鱼管等处位置一，在讲求炮，械德国克，虏伯大炮制成，先用满药，施放藉炮，身之坚及贯甲之力，德国水师，俱用克虏伯，炮械虽操，与英法国稍异，而专用是炮者，定臻精密，一在试演慎重，俾知轮机之满力转圜，大小船性之左右，炮弹之迟速，中国济远船，德厂所造也，而英厂颇訾议之，昔何模士庄厂匠师，槐特说帖云：济远船，内有数处不及同时兵船之造法，一则分舱御水之法，未妥也，尤可虑者，穹甲下各舱如锅炉，舱长约占船身三分一下于下，面薄铁板处，钻一孔，水即易入，一则穹甲，舱面虽固然，全装于水面之下，其浮力与平稳，均未尽善，倘船边有水击穿，则水入穹甲之上，甲未损而船，或沈矣，一则舵柄，未经保护也，前面炮台及[](咽，)囱风舱诸口，不宜用直甲保护等语，凡为监督者，不可不参考也，船既坚矣，图既精矣，而驾驶未悉，仍与无船同也，火器利矣，而施放未习，仍与无火器同也，水军成矣，水营立矣，而士卒未习，士卒习矣，而将领未得其人，是以军与营资敌也，美提督查弗而忒于辛巳年春，曾由天津，椷致其旧，金山一友，其中言余驻天津，六阅月稔，悉中外交涉，未能浃洽，缘西人每有轻视中国之处，查通商之利，英为大宗，是以事多挟制，若美国则无是也；年来中国购造，铁甲兵船，说者谓中国有水师矣，惟与西国相较，则甚弱，现船上尚用洋，人未必肯以中国之心为心，各公使又在细心察视，不欲中国骤强，是则中国亦未可谓有水师也，故日本步武西法，水师将士，自幼皆入学读书，历加考拔，派至练船，练习水师，提督固悉驾驶，且通英法，水师阵法，自能升旗，号令各船布阵而兵弁，水手一律整齐，闻西人之作壁上，观者咸谓彼国水师，与泰西无异矣，其陆军，则仿德国募民为兵，训练三年，令归田里，一旦有事，招之入伍，虽远在异国，不得不闻，召即赴兵，虽散处各处，然已训练，三年，与临[时]招募，以市井少年充数者有别，又闻其统兵大员，必由学校出身，学既成，则航海至泰，西名军籍，勤加练习劳苦，不辞如是，一二十年，必由兵士而升为武员，然后回国重用，如山县有朋榎，本武扬之流，今之位尊爵高，独当一面者，皆昔在欧洲，充黑衣之籍，执荷戈者也，不特武员为然，即文员亦莫不然，闻明治维新，子爵，伊、藤，博文欲详考欧洲之俗深苦，不得入其门，乃依[某]，(集)西官当贱役，阅十余年，始归现贵，为首相矣，夫然故将才尤重，西国育才之法，有专书有专师分门别类，循序致精，虽有一二稍嫌繁重，而上不以为纡，下不以为苦，盖其俗使然，今中国水师，似宜再聘，英国海军宿将如琅，提督认真教授者，西报前北，洋水师总教习，琅提督前福州驾驶，学堂有一洋教习，皆能悉心授教，奈诸生苦其功课，多立法严，借端公当道开除，未尽所授，阅者惜之，所有南北，洋兵船铁舰，均归训练，优者升劣者，除以杜幸进，至各省所设驾驶学堂，皆延西师，分门教习，已升至第一班者，即派登舟，历练勿使久居学堂，耽安闲而縻岁月，盖至船练习，利有数端，实事求是，不尚虚谈，利一阅历风涛，能耐劳苦，利二增长气，遇险不惊，利三游岛屿堪资，闻见利四，随事察预觇才器，利五各班之中，有志趣远大，识虑警敏，心地纯实，功力精进，气凝定，身体坚壮，耐劳安分者，皆属有用之才，存而记之，以资器使，英国水师官，甲必丹伯力，儒在英京武备大会，宣言于众曰：日本仿西国政务，势渐炎炎，非仅取军械之，一长而已也，他日为将领，为偏裨为教习为司机，为头目即在其中最下，亦可为精卒为匠手，为听受约束之，兵丁壮役，若登舟之后，性情骄狠，颓惰轻浮，贪诈生事，一切不堪造就者，虽权贵子弟立，予剔除以肃军纪，如是而人才不兴者，未之有也。
泰西之水师，莫强于英法，而兵船之制度，则犹以英为最精，盖他国水师兵丁，兼充水手，英则另有水手，专管行船，不分兵丁之力，较各国为尤胜，英国水师船中，有童子军七千余人，俄国战船虽不及英国之多，亦有童子军五千人，教习驾驶者，有兵船学堂，有商船学堂以船为学堂之所，每学堂肄业者三百人，在此习学，至兵船纪律，自将领以至兵丁，皆不准无事，登岸闲游，[及](，又)任意住宿，惟礼拜日，可给假上岸，亦不能留，岸住宿，我 国兵船，俱未能恪遵法度，此所以有日本，十五年之案也，唐景星观察曰：我 国兵船，与英国兵船同在台，日落时，我 国兵船，时有小艇拢岸，英国兵船，无一小艇湾泊，而军政宽，严可见矣。海军章程，虽定有施教之法，考校之方，柰虚应故事，各兵船月有公费数百两为船上，灯油机器，房车油棉沙绳，油船等用，因系管驾所包致船，舱机器擦，抹不勤应油，不油应换不换，故船身各件易坏而后膛炮，机亦致生锈，如统领果是水师，学堂出身，而又公正廉明，认真考察断不致，为人蒙蔽至此，因水师全权，非若泰西归于水师，提督我 国，升降赏罚，战守机宜，皆权自上，操然军情万变，事必乘机，若遥为节制，纵不掣肘，必多迁延贻误，各省督抚将军，都统皆有统领兵弁之责，试问其深，谙武备否，既素未悉，统领材能，复何从知偏裨优劣而遽委以举错，升调，虽无私心，亦恐难明，尽善假之，展转贿赂者乎？昔丰顺丁，中丞办事精明，闻某以贿赂，而得管驾，故亲任该船，其能否该管，驾与司舵者预为关说，视其所吸，杆嘴为表，指东则曰东指，西则曰西丁，中丞竟为蒙蔽，可受知，非深于此道，必受人欺，查西例，武员升降，皆由兵部水陆提督黜陟，以其部下畅晓戎机，迭获胜仗之武员升，任从无文，职大僚，而权能举错及委任军事者，今中国于军制，不能复古，悉效西法，即训兵口号，亦仿西音，夫欧西兵法精益求精，如英之阿林，邓法之拿破，仑等兵法，尽可于孙，吴兵法参用，惟训兵口号，宜改华音，非但易习而又得体耳中，日战后德员，汉纳根曰：中国取败之道，有二大端，一曰无统帅，各督抚自保封疆，分而不合，一曰无名将，各提镇未谙，韬闇而不明，刚愎自用，职是二端，必难望戮力同心，克操胜算，而原其流，獘之极，不得不咎，中国立法之，盖中国律例，地方失守，城池，罪当斩首，故各省督抚以下，莫不栗栗危惧，有事则自顾疆土遑暇，舍己从人，中国兵将虽众，实则各自为谋，泰西军制，凡将师武弁，须由武备院肄业，生考充兵，弁以次递升，必其学成，然后致用，以得统兵，弁为荣，中国虽亦以行伍出身为正途，但左文右武，且视兵之流品，为最卑而凡阀阅之，子弟博雅之生徒，皆以入营，营伍为大，耻无赖之辈，始贪其月饷而趋之，日积月累，或以侥幸躐保，或以钻营荐升，今专闻大员之拔，自行[伍，]间者多此类也。十步之内，必有芳草，吾未敢抹煞，谓若辈尽无可用之才，特其扬旗，揭鼓之时，既惭，祈父之爪牙，又鲜兔罝之心腹，及至，独当一面，心雄万夫，徒以学问未深，练习未精，斯识见，终于未广，忽遇枭雄之敌，将非交绥而遽败，即闻警，而先逃其罪，可诛其情可悯而师徒，挠败之羞，固已早诸平日所望者，创巨痛深之，复发愤为雄，或如德之胜法，故军中缺陷之处，吾辈迭经具，禀声明深，冀，总师干者，因屡败而痛，除疾痼，幡然一变，不料其泄，沓至今此，我辈所怅，然失望者也。按西人关心中国者，皆著书立说，谓中国水师未精，将帅无人不惜，大声疾呼愿举国猛然，警觉矣，今英俄法，德日[意，]莫不以水师长驾远驭，我中国海疆，辽海口又多，诚如张香，涛制军疏云：防不胜防守，不胜，守无论如何海军终宜复设，亟宜多贷，洋借材异域，设水师学堂练船，定造新式，铁舰快炮，英上院公爵，马君云，海战之胜负，在舰翻陈，出新大炮去迟，易远之故，可谓深知当务之急，岂可以威海之覆，咽噎而废食哉！
英国以水师为重，另分一部曰海军，设立大员，五以司厥事，其人必深明水师诸事，乃足当其任，一曰总理，有综核一切之权，虽属文职，必由武备院出身而兼理，枢密院事务尚书二员，一管船厂，一云总理船厂，制造船舰，一管行船，一云管理转运粮饷事宜，侍郎二员，一管汇兑，购置一云，总理购置物件，一管出入账目，一云：司理银别设监督一官，由议院转调升降，职与五大员，同皆归国家黜陟，其下又有司官十员，曰：协理官曰：管船官曰：会计官曰：机料官曰转寄，官曰管工，官曰管炮，官曰管票，官曰管膳，官曰医官，此外别有数官不归海，部者曰：海国公所长，曰行船，会长曰：天文学，长曰水师，学长侍郎，与会计官同司出纳，因而令分两司专理，各处船坞，事宜第一司，内管机器者一员，管各工料之，加增者一员，管理木料者一员，工及清账者各二员，第二司，内管煤者一员管船厂，数目者三员，管购置对，象建造楼房者各一员，通国船厂之称，头等者四处，称二等者四处属地，船厂十有五处四等，头等船厂，皆有专员，管理水师，提督所辖系船，与舰兵丁及学习船中，操演者考稽各事，更有管辖捕之权，平时弹压，战时防守，虽不兼理船厂，亦可随时访察而入告焉，或谓中国海军大臣及司理者各司厥职，能如认真乎？能深明水师诸事乎？昔年中法失和之，时法人在海面，搜查各国商船，何以中国不能照办，据深通西，律者云，因未照公法，设立战利法院耳，然则战利法院之设，亦当今要政不可缓矣。查战利法院之名，司海法院日本已经[仿]，(仍)设，颁有一定章程，名为捉拿，敌人船货衙门，我中国尤宜，聘精于泰西律例，万国公法者，及早商办，如不能自强，不设海军，不制铁甲，虽有名目，似难施行，徒有瞠目视之而已。
薛星使疏云：外洋水师屹然能成一军者，必须有铁甲船以扼中，权有快船，以便迎敌，有碰船以作冲锋，有蚊船以守海港，有运船以接济，饷械有书信，船有暗接，电线之船，以灵通消息，有雷船而行，雷可以出奇，伏雷可以制胜。又必有炮台以作靠山，有岛澳，以屯全队有厂坞，以修巨舰，而后海军，乃无缺陷，一旦有事，可进可退，可战可守矣，盖铁舰无快船，碰船为辅佐，必转为敌之快船，碰船为困，是直孤注而已，而碰船快船，又必得铁舰，数号始壮，声威而资坐镇蚊船，炮大船小，舱浅底平，可作守港利器，但行驶既缓，风浪宜避祇，能在海口及沿岸浅水处，驰逐接战，难为洋面制敌之具，一中炮，子即有沈破之患，碰船亦有蒙，铁甲者，船稍小，而甲厚专为冲，陷敌而设，谓之铁甲冲船，快船有海快船，钢快船二种，首尾设大炮二尊，船吃水之下，暗设冲头，可以碰坏铁舰，每点钟行四十五里，洵称迅捷，总之以上，各器凡经营，大枝海军者缺一，不可合之则相济为用，离之则独立无功，许竹篔星使，上次出使德法，诸国经办船，炮条陈海军船炮，应办事宜一疏，颇多精要，可以采用，惜篇幅太长，不能备录，张香，涛制军疏云：今日御敌大端，惟以海军为第一要务，沿海七八千里，防不胜防守，不胜，守彼避坚而攻瑕，避实而攻虚，我劳彼逸，我钝彼灵，横行海面，而我不能断其接济，彼空国出师，而我不能攻其巢穴，虽竭天下之力，费无穷之饷，终无完固之策，而国已困而不可振，故今日无论艰难，终宜复设海军，查近日海战，洋人以船快炮，快为要着，与从前专恃船坚，炮巨者稍异，大约每一军必有一二大炮，铁舰为老营，而以穹甲快船为战兵，以鱼雷炮船为奇兵，每军约配穹，甲快船四五艘鱼雷炮船七八艘，穹甲雷船所配，皆系大小快炮，中等穹甲一艘，长三十余丈，每一点钟，行三十二，海里鱼雷炮船长二十余丈，与鱼雷艇之轻，小者有别，每一点钟，行二十八，海里最为捷速，中国海军，尤以断敌船，接济为要，策加以防内，海护长江，则鱼雷炮船之轻速，尤为合用，每厂造穹甲，八月，可成一艘，一年可成五艘，鱼雷炮船五个月可成一艘，一年可成十艘，大铁舰一年，余可成一艘，若分向英法，各大厂订造，则一年内外，海军数枝之船，皆可齐备应用，庶免悠忽延误，今大势，自以南洋北洋，闽、洋，粤，洋，各设海一枝为正办，若限于物力，太巨则南北两枝，断不可少，大约海军一枝船炮，鱼雷各费共需银一千余万，至二千万两，借洋债数千万两，筹办不难而难在养费，与人才耳，此攻彼战，此出彼归，或分或合，变动不拘，方不致困，守一隅也，至水路，犹难于陆路，将领必用洋将为之，中国未经战阵之学生粗，不谙之武弁，断不能用，虽善于陆战，非水师学堂出身，亦不宜用，且非用洋将则积獘必不能除操练，必不能精，考核拔擢，必不能公侯臣将各船弁勇，中考有出色可信者再，以派各学管，带至各船应如何？配用布置，应请 旨敕琅威理，迅速来华，并带精熟水师，将弁数人同来，以便通筹，全局及早举办订购，至于船上，所用弁勇，则仍须多派精熟，员弁及有志子弟赴英国学习，非水师不能精熟，非通西国，言语文字，不宜出洋，余见昔年南洋兵管船，驾多陆路兵官皆不晓，外国之言语此举，尤宜从速，我有筹巨，购多船之举，先声所播，足见中国志气未衰，已足以隐折各国吞噬之志矣，惟既设海军，必宜多筹船坞西，国水师择地建阃，其要有六，水深不冻，往来无阻，一也，山列屏障，可避飐，飓二也；路连腹地易运，糗粮三也。近山多石，可修船坞，四也；临大洋，便于操练，五也；地出海中，以扼要害之处，六也。而可造船坞之路，颇不易得，除旅顺，福州原有船坞，外山东胶州，澳东广虎门，以内宜分设大小兵舰，船坞长江，以内尤宜分设，中等船坞，除铁舰外，若穹甲及雷船，皆能入江修理，盖兵船攻敌无论胜负，必不能一无所损伤，海军交战，不能定在何处？伤损船坞，若不多设，数处设一坞，为敌所踞，或海道所截，我船不能归坞，修理数战之后，多船均废矣，此则今日固国卫民之先务，无论如何艰难，负累而必当，踢蹶以成之，二公之言，可谓知彼知己，切中时獘者矣。
王爵堂，星使云法，国海部于去年起将战船上，中号大号，口径之炮尽行，改用快炮，凡北海地中海之船业经，陆续归坞，在制造局中，换装快炮，查此项快，炮已装于北极，海面印度，洋面等处兵船矣，船面木质之器尽行，改无换质者，以避敌人，炸弹之毁，一则停泊中国，藉壮声威，一则驶赴马岛，以资征讨，但祇除旧更新，尚嫌单薄，故拟于哈，乞开司之梅花，炮外更添马克心，拏登飞得之快，炮马克心，[为]近，今最精良，最凶之器德奥，二国水师，已有此项，炮位而法水师，亦当于一年内备齐，是炮共有炮，膛十具装，药装弹皆有活笋，每分时能开千响足，抵五十人，每杪时中，开快枪二十响药，弹即用格拉，及勒培尔，枪之子，子储炮架之内，计有二千八百八十个，祗一动炮架，其子自入炮门，海部尚书，欲令船中炮手熟习其法，故令五战，埠各派人员于去，初一日来至巴黎，每水师船厂，各派正副炮员二员，在水师总厂，中学习马克心，炮之动法，配法拆法及收拾法，学成后给，予专照各归本职，即委其在军械所及，战船上教授，各炮手以行新法，近数年来各国于行海，大加讲求，而以速率为尤重，商船固须借重，速率而兵船则尤以速率为第一，关键，假使此国有兵船，一队为数不多，而行驶颇速，彼国兵船虽多，器械亦利而行，驶迟缓，则此军即不必与彼交绥，海上而可径，轰其海口，且兵船迟缓者，断不能阻，敌人[商，](兵)务，由商船皆有极大之速，率故也速率之，蒸蒸日上，实足令人触目警心总之，船行之速，率实无止境，果能配合各国，钢铅及他项材料，实得至轻之质，极大之力，以驯至于日久，耐用更深，求水之阻，力机之，进力油汁，代煤汽锅，布置之妙，其所造，又安有穷期乎？
寓日之德，国人云：曾致横须贺船坞，观日人拆卸，丁汝昌所献之兵船，其船身尚坚固如常，惟机器已多，锈坏可见，中国水师各将弁不知勤饬司机，人用心揩擦，未免溺职，素餐矣，究其獘，皆因管驾，瞻徇情面，统领水师不能认真，所谓督抚其事者，素未谙习，遇有变故，茫无头绪，惟有因循，苟且了事，又恐大权为他人所得，故门户之见尤，牢不可破，必至强，不知以为知，甘为小人，蒙蔽致偾国事而弗恤也，中日之战，可以为鉴矣。中国虽有二十三省之大各督抚均存，畛域之心，水陆兵官互不相顾，地虽大而势分，不若美德，两国皆有数十小国，归其统属，政治虽有不同，而水师大小，兵舰俱归，一统领管辖，所有将官，士兵亦归其黜陟，升降调度，随时奏报，各国不得掣肘，地虽分而势合，各国之水师，亦属如是，惟水师统领非资格最深，兼有财力者不能当，因与各国兵船水师提督，时有宴会，费用甚多，也或恐水师尽归统领黜陟，兵权过重，不知所升之，统领多是年老，久于水师而上下院议，员皆知其人，品学问何如？且各船发，给兵饷药，弹一切另派，有管理之员，所以重无扣，及跋扈之人，我中国南北，洋水师亦宜仿西法归一，水师提督中资格，最深者统领，免致临时各督抚各分畛域，各船借词，规避再蹈前辙，互不相救也，今中日息战所订，和约不向日索还，丁汝昌所献之兵舰日本，又不照公法，竟将旅顺，船坞轰坏，此与向来各国战例，大相违背者矣，慕雍山人，注曰：凡事必须经练于平日，方能应用于[，临](乎)时，若事多未备，而礼乐兵刑[之重，](敛，)簿书钱谷之繁，皆欲责之一身，使其历任是未能操刀而遽使之，割未学制，[锦]而遽使之裁也，丁统领，以陆军之将，而奏膺水师，统领之职，余尝与海军诸将领相识，[亲](相)，见其意气自豪，嫖赌是务，不但海道，圜海战阵法，有所未习，即船中枪炮若干机器，何名问之，亦茫然也，惟与各口立私宅，包歌妓，或多取小妻，分置各海口一抵船埠，即身归私宅，酣歌恒舞，俾昼作夜，已噫！欲此辈命于洪波骇浪中，视死如归，岂不难若登天哉？惟有邓壮烈一人，庶几乎无惭愧于将才矣，兵轮既有铁甲，复有软甲，纵敌弹将软甲击坏，而本身之铁甲尚在，所以欧美各大国，论国势强弱，必视铁甲，软甲鱼雷多寡，火器精粗，将才能否以为断，英国以水师，称雄海上，故船坞最多，美法德亦不少意，大利招英商，承办官船坞若干年后，买归意国，各国近复讲求快船，岁有所增，且将战船停置一处，祇留数人看守，或预存造备战船，材料一遇，战事配合应用欲省平日养兵诸费，法甚善也，又与邮船公司议定，嗣后公司所造，轮船须半，仿兵船式，俾有事时借为攻战之用，平日仍航海装载货，客闻有快船二十五艘，每点钟可行海里，廿二诺，每诺合中国三里，三遇，有战事，每吨按月，由国家偿费用银十六，先令至廿二，先令向日往来邮政，快船皆属于英，今美国亦新制，快船两艘，国家于每诺按次津贴银四元，每元合华银一两四钱，按西例，凡有益于国家者无不岁，有津贴，如开大船坞，其宽窄度数，遵国家船政官所定，岁助经费，银若干，所以无利不兴，日本自得，中国之赔，多拨以增广学校，添置铁舰，闻定造鱼，雷船有百艘之多可见，各国讲求战，船人材商，务立法良而用意深也，因阅各书所载各国兵船数目于今，大不相符，故将政治全书所载，各国战船守口船，船鱼雷船，译出分等备列于后。
光绪二十一年各国兵船表
英 国 法 国 俄 国 意 大 利 国 德 国 荷 兰 国 西 班 牙 国 奥 国 瑞 典 国 瑙 威 国
战 船 头 等 二 十 九 艘 二 十 一 艘 十 七 艘 八 艘 五 艘   一 艘 一 艘
二 等 八 艘 九 艘   四 艘 三 艘     五 艘
三 等 七 艘 三 艘 一 艘         二 艘
守 口 船   十 七 艘 十 八 艘 二 十 五 艘 四 艘 十 三 艘 二 十 二 艘 二 艘 十 艘 十 七 艘 四 艘
头 等  船 一 号 二 十 九 艘 六 艘 七 艘 四 艘 一 艘   七 艘 一 艘
二 号 十 二 艘 十 一 艘 七 艘 五 艘 八 艘 六 艘 二 艘
二 等  船   五 十 九 艘 三 十 艘 二 艘 十 六 艘 九 艘 八 艘 六 艘 四 艘 一 艘
三 等  船 一 号 一 百 五 艘 四 十 六 艘 三 十 九 艘 三 十 八 艘 十 八 艘 八 艘 二 十 二 艘 十 九 艘 十 艘 四 艘
二 号 八 十 七 艘 六 十 二 艘 十 六 艘 八 艘 三 艘 六 十 八 艘 二 十 四 艘 九 艘 七 艘 十 四 艘
鱼 雷 船 头 等 八 十 五 艘 四 十 六 艘 六 十 八 艘 一 百 七 艘 一 百 十 四 艘 六 艘 十 二 艘 二 十 四 艘
二 等 三 十 五 艘 百 四 十 六 艘 七 艘 三 十 六 艘 二 十 艘 十 四 艘 二 十 艘 三 十 一 艘 十 六 艘 九 艘
三 等 十 八 艘 三 十 八 艘       三 艘 一 艘 八 艘 二 艘 三 艘
共 四 百 八 十 九 艘 共 四 百 三 十 六 艘 共 一 百 八 十 九 艘 共 二 百 二 十 四 艘 共 二 百 一 艘 共 一 百 三 十 五 艘 共 九 十 七 艘 共 一 百 十 四 艘 共 五 十 三 艘 共 三 十 四 艘
丹 国 葡 萄 牙 国 土 耳 其 国 希 腊 国 美 国 巴 西 国 阿 金 定 国 智 利 国 日 本 国
战 船 头 等 一 艘   一 艘   六 艘     一 艘 二 艘
二 等 四 艘   一 艘     二 艘
三 等     七 艘 二 艘 十 八 艘
守 口 船   三 艘 一 艘 一 艘   五 艘 九 艘 二 艘 一 艘
头 等  船 一 号   四 艘 九 艘 三 艘 二 艘
二 号   一 艘 二 艘   十 三 艘   三 艘 一 艘 四 艘
二 等  船   六 艘 二 十 七 艘 三 十 二 艘 四 艘 七 艘 三 艘 二 艘 四 艘 九 艘
三 等  船 一 号 十 四 艘 五 艘 二 十 三 艘 十 六 艘 十 四 艘 五 艘 六 艘 二 艘 十 六 艘
二 号 六 艘 三 艘 九 艘 六 艘 二 艘 十 八 艘 六 艘 八 艘 三 艘
鱼 雷 船 头 等 四 艘   十 五 艘 六 艘   七 艘 八 艘   一 艘
二 等 二 艘   七 艘 六 艘 一 艘 五 艘 六 艘 六 艘 二 十 四 艘
三 等               三 艘 十 六 艘
共 四 十 艘 共 四 十 一 艘 共 一 百 七 艘 共 四 十 三 艘 共 六 十 八 艘 共 四 十 九 艘 共 三 十 三 艘 共 二 十 六 艘 共 七 十 五 艘
论兵轮水师之利弊
欧洲近海各国人民多习于水，驾驶轮船，其人身最为强壮，然水师兵轮出海行远，其险有二，一为船，舱之秽气，一为人数太多，而所至之处，或有疾疫传染，故以调换空气，为水师，极大之关系，轮船行速，不啻有缩地之术，且须随处停泊，以装煤则船上空气之害，可以少近年兵轮于保身之法，颇能讲求饮食一节，并无不合，铁箱贮水可历，久而不坏，开顶窗以通光气入于船之深处，皆从前所未有者，暗轮新式，战船其汽，机置于水线之下，使船不易受损，且炮舱宽畅，遵制造家，杜不韦之巧制得行，驶之便而且速，夺过前人，拿破仑式之船，兼擅此数美，当其初次显露于黑海之时，欧洲滨海各国之人羡且之，然水师之能事，不尽在船，式之新与器械之利，而在乎船中，诸人身体之强壮，铁甲船之卧房，或倍于他船，而房之体积，太小有空气，不敷之弊，更有可虑者，舱底空气，太浊发气上升，令卧房之空，气不清应于通风之法，加意考察，铁甲船，虽能善战，假使与船上，人身不合宜，则水面浮漂之木，有何异也？所以欲求水师之精锐者造船，须精兵丁操练，须熟，身体须强健，三者缺一不可，汽机行船，热气湿气生物，质皆有腐烂之本，发臭恶之气，海水之热大于周围，空气之热，故船背常有腐烂之獘，轮船开，行数日，其里面近底处热，度必增其各舱之热度，以通风之多少为衡船内之，汽当放出，时船底流满，热水和以咸味有油之质，如抽之不尽，有剩积者，其气能令人呕恶其润泽，机[器，](气)之油，杂以热水败絮，炭灰等物，共成油腻，臭质难于尽除，凡此诸秽物，轮船上尤多，极害人身，近年新添工匠与管炉之人在汽机房中供役者，受害更甚，更有一虑，轮船内多用铅器，能发铅毒病，亦颇危险，木质易烂，能发毒气，故选船者应拣选，其木料熏焦，浮面一层，除其湿气，而使易烂之处，改变其质，今时造战船者，概用此法，以除其獘惟洁，凈船底之法，最为紧要，而不可缓者，必须时时加意，务使食，与机器所剩下之生物，质不得锅中所出之水相和，船底板上，不令秽物积聚，扫帚之用，当使其无一隅一罅之不及，常用锅中之水洗，而抽干之以免。水之停蓄，愈干愈佳，开通气之路，令其透风吹而收干之，以上诸事，似极简便，而实难近，今欧洲行海之船，船底与各舱通气之法，虽未美备，然已大有进境矣。昔时帆船，需置水匮，今时兵轮，用凝水之器，大得其益，且向来置水柜处，适足以置汽机，与煤箱凝水，器之制度，近数年，中大有更改，西员喷路，阿之法，今已通行，依法试之，所得之水，不甚热多含空，气并无油气，不妨饮之，行于大西洋之轮船，其速特甚，而路途不远，行船之前，即在岸上取水，以备煮物，及饮之用，凝水器之水，用以洗涤舱板，及洗浴洗衣之，用兵丁水手，补益之饮，物准给淡，加非汤加白糖与白兰，地酒烘，馒头之炉，及面粉等，均经委员，试无獘而后准，用干贮素菜，罐藏鲜肉，皆以适口，而易消化为贵，又必调换其饮食而使其身体无病而坚壮，船主与武员，不惟查察兵丁，水手之服饰，又必使其全体洁净，则洗浴一事，亦在定章之内也，至于操练，身力亦为紧要之事，兵丁水手之事业，甚为危险易，逢不测之祸，莫如多用操练，身力之法，使其举动，皆有把握而便捷，当急难之时，此法最为得力，又令其日间工作，与歇息之时，互相调换，而管炉管，煤工役之多寡，及分班更替之章程，亦必三致意焉，兵丁水手之中，又有二种：病为常有者，一名身虚泄，血一即铅毒病也，身虚泄血之病，常发于北，洋寒湿之地，及热带内极热之地，治之之法，须先令其不缺养身之食物，英法二国之战船遵守，定章每日令兵官给发，鲜之酸汁，加酒醇少许，为免病之法，铅毒病初起时，大便秘结，肚腹疼痛，呕吐胆汁，发过一时，后知觉运动，大为所害，若连发羊痫，风则不可救矣，法国海军，定章预免，铅毒之病，凡兵船所用吸水，管除曲折，尖锐处，不能不用铅者，余皆以为之严禁，各船厂水，柜之里面，不准镀铅，厨房杂器，镀锡者，亦必酌量，不得妄施上舱，水柜之吸水，管当用木制，并可随时移动，又为之制造，使漏滤出，铜铅之屑，用之数年，颇称得，由是通行英国兵船，帆船概不准，用锡器以紫铜，或白铜器代之，不准饮葡萄酒，只准饮冲淡之酒，醇在船，不准磨漆所用者，皆于岸上预备之，近年此病，遂渐减少，可见改正，其獘之法，不为无功，近年就船之法，随时变换战船之式，尚未改定，凡欲以水师制胜者皆当就以上所言之利，獘而考求新法，则其称雄于海上，也自不难矣。
卷四十九 兵政五边防上
边防一
郑观应
自古以来，皆有边患，周之玁狁，汉之匈奴，无论矣，降至晋，唐以迄宋明其间，如氐羯鲜卑突厥，契丹蒙古莫不强横桀骜，至 本朝而后尽隶版图，似今日边防易于措置而不料，为边患者，乃更有海外诸邦也，间尝盱衡时势综览，坤舆而知今日之防边，尤重于防海，以常理测海，属外陆属内大海，旷邈无垠，陆则有物产，有城池，得寸则己之寸得尺，则己之尺故陆路为天下所必争，即边防为兵家所极重，譬之人身，京师腹心也，边塞，则手足皮毛，肌理也，善养身者，卫其手足护，其皮毛固其肌理，偶有燥湿风寒，不能乘隙而入，则根本益固，神气益完，否则外感纷乘，四肢不保，一举一动，皆蹈危机，腹心虽存，岂有生理！此边防措置，所以不可也，中国四边，东至库页岛，南至台琼，西至噶什喀尔，北至外兴安岭，无一不界，强邻一有害，端逐处可以进攻随时，可以内犯将来，设有不幸，弃玉帛而动干戈，其必由陆不由海，也无疑义矣，海战，虽各国所长，然必远涉重洋，又不能于海中长较胜负，相持既久，仍须登陆，孤军无继，此危道也。彼西人心术最精，岂肯趋难而舍易，前此法人扰我闽防，特因失利于刘军，欲取偿于中国，我又未能随机应变，致酿事端，非果有谋，我之心也，使果有侵地之志，或分兵而虚扰，或合力以专攻，则必由陆而不由海，故今日之中国，防海既难，从缓防边，更为要图，然而边地广矣，在南则与法之越，南英之缅甸交界在西，则与印度比邻在东北，西北由东三省内外蒙古迤逦而至新疆，又在在与俄接壤，皆强邻也，防英乎防法乎？抑防俄乎？曰：防，俄宜先，俄人包藏祸心，匪伊朝夕，纵不即发，亦必阴耸，日法，两国先与我开战，逮我兵疲力倦之时，彼之西伯里亚之，路已先成，突如其来，借端渝盟，为我边患，亦已数见不鲜，咸丰八年，乘中国，方有兵事，据我乌苏里江东之地五千里，诳占我沿边卡伦以外之地万余里，薄人之危，幸人之祸，其处心积虑，可想而知，又与日本易，唐太岛即库页岛储军械屯重兵，近来造西伯利亚铁，路由彼得，罗堡直达珲春，查铁路之造，虽所以便用兵，亦所以兴商务，是以各国铁路大都，造于繁庶之区，今俄国独不惜，巨造于不毛之地，非有狡谋，更何为乎？故曰防，俄宜先也。然而防俄防于西北乎？抑防于东北乎？曰：昔者以西北为急，今日以东方为重，何以言之？俄之精华，富庶皆荟萃于西，故其枪炮之屯藏部落之雄壮，皆在西境，若与中国有隙，必先扰动新疆，倘西伯利，亚铁路造成，则由彼国京都，达我边界，调兵运械，不过瞬息之间，是其今日之东路，已便于西路，数倍我京师，首善之区，正居东北，故中国及今筹备防，务当先于东北之奉天，吉林黑龙江一带，俟有余力，再兼顾新疆，此亦先难而后易，先急而后缓之道也，且夫措置防务，非可徒托空言也，非可狃于近效也，是宜添练防兵，以联声势，建筑炮台以扼要冲，赶造路以便营运，增设电线，以通消息，行军瞭望向，惟专恃远镜，若无高山可踞，则所视亦复不远，虽猱升竿颠，能瞭敌，然竿高不踰百尺，三英里之外，目力穷矣，今英国兵曾假用轻气球，高可至七八千尺，以气之加减为升降，以代竿楼之用，凭虚俯视，百里之外，宛在目前，而所视之远近，迥不相侔矣。而尤要者在乎多筑土垒土垒者，防边之急务也，昔罗马称霸，欧洲，大者畏威，小者向化，即以土垒之功，有土垒则据高临下，敌必不克，骤攻我，又藉以遮避，易于伺击明，嘉靖时，西班牙王喀尔，五与敌交锋，患敌之众，急筑土垒敌，不克攻，越日援兵至，遂以获胜，万历十三年，西班牙用土垒之法，攻恩脱尔，亦获大胜，嗣后欧洲有三十年，大战皆以土垒之坚否，分两军之胜负，然则土垒非防边之首，务哉？尝闻罗星潭，观察云，筑垒之法，必须营垒，如回字形凿，四方空处之土，深五尺，累四面为墙上，厚三丈，下厚五丈，所筑低下之处，修营房两傍如街，然其街心挖沟作回字形，中心则筑池蓄水，惟留一方，竖柱竿以绳上下，而望四方，如是则营房在土中，地高于人矣。房则竹木泥土，外覆城顶后，接池边中，临街心势陡，而土厚旁高而中，低敌势以开花，弹前堕城外，后堕池中，中堕沟下，弹虽开花，于我无损，即使弹落房顶，即炸而竹木泥土，皆软厚之物，柔能制刚，似可无虑，若用钢锋，击我则墙，后数丈，弹亦难穿也。西国筑土之法，亦犹是欤？今东三省崇山峻岭，所在俱有，诚使扼其险要，多筑土垒，则进攻退守，绰绰有余，所谓王公设险以守其国者，此之谓也。虽然，武备讲矣，防务固矣而不筹，足食之道，仍不足以持久也。是非屯田不为功，屯田之法，创自汉文帝募民耕塞下，为行屯之权舆，及赵充国留屯金城，而屯田之利，始；普，晋，唐以还其制，屡更有所谓军屯者，如汉武元鼎六年，初置张掖，酒泉郡，而上郡朔方，西河，河西开田官，斥塞责，六十万人戍田之是也，有所谓民屯者，如唐初行民屯，及天宝间，天下屯田，岁收一百九十余万斛，是也。有所谓商屯者如明，永乐间，下盐商输粟于边之令，每纳米二斗五升，给盐一引小米，每引四斗，复令近边荒闲田地，得自开垦，使永为业，商人惮转运之劳，无不自出，财力招致游民以事耕作，是也。今东三省土壤沃饶，水泉丰溢，诚使参酌成法，择善而行，则数年后贫瘠之区，皆可变为富庶，以民养兵，而兵可不溃，以兵民而民可无忧，兵民相依，人自为战，而边防安有不固者哉！
边防二
防边之要着，国莫急于东三省矣，其与东三省壤地相连，安危相系者，尤在朝鲜，朝鲜世守中国，藩封不侵不叛我，中国亦处之甚厚，待之独优，比来遣员理其商，务使开口岸，与各国立约，通商所以抚绥之者，不遗余力，诚以朝鲜与奉吉毗连实为东北之屏蔽其地，存则东三省之基固其地，亡则东三省之势孤，欲固东北之边防，实以保朝鲜为第一，然保之亦有难焉者，其国小而弱，比之春秋，则犹晋，楚间之郑也，比之战国，则犹齐楚，间之滕也，而又不思自强，不知自奋不能兴，自然之利，不克，培有用之才，其地自图，们鸭绿二江，以迄南海，巨济袤延一千三百余里，土饶矿，产金沙尤多，俄人早已逐逐眈眈，欲踞之为外府，然后徐图，东省为并吞囊括之谋，日本亦有心图此久矣，是朝鲜一隅，为俄倭所共争，亦中国所必守，然恐非中国独力所能支也，何则？朝鲜交患，俄日俄之土地广，兵甲以取朝鲜不啻，以虎搏犬，数年后，其铁路造至珲春，一旦有衅济师，运饷速于置邮，中国虽欲保之，援之而缓不济急，纵百战百胜，恐援兵既至，而朝鲜已蹂躏，不堪矣，日之对，马与釜山仅隔海岬数十里，朝发夕至，势类探囊，为今之计，独力当俄日之锋锐，不如合力以制，俄日之锋锐，此连衡之策，不可不讲也，其策奈何？曰：无事之日，结英吉利，同心合力以拒，俄日中英联盟，则与俄日势均力敌，两国或能知难而退，可不折一弓，不绝一矢，不伤一卒，不费一钱，而朝鲜有盘石之安，东省有金汤之固，便孰或于此者，或谓英人贪诈，素轻中国，若与连衡，彼未必从，即从矣，或阳助我而阴助，俄日或乘间窥朝鲜，以取渔人之利，可奈何而不然也，俄人贪而无信，天下莫不知之，苟并吞朝鲜，东得志于亚洲，西必横行欧土，势同东帝，浸假而进窥印度，亦英人所深忌也，故数年前有巨丈，岛之占踞藉分，俄势日，人得志于朝鲜，亦非英所乐闻，岂有不交东国，以保朝鲜而反助，俄日之理乎？若虑其乘窥朝鲜，则又不然，英人商务交涉财产，中国颇巨本无东封，用兵之志，贪小利而启大害，吾知其必不为也。近来英国保泰持盈，颇愿中国自强，共图拒，俄之策，诚以其国势虽在欧洲而印度缅甸，既属于英，命精神皆在亚洲之内，英东方商务，较各国首屈一指，其防人之攘夺也，无日不于内念，俄并朝鲜，则东海之利，权与英匹敌矣，英以香港为外府，自通商以来，缔造经营，不遗余力，迄今繁华富庶，遂为各岛之冠，南洋新加坡等处，皆设埠头，货物之丰，阛阓之盛，俄人岂不垂涎，一旦既得朝鲜，势必旁溢，横出香港，近在咫尺，岂能安枕无忧，即南洋大局，亦岂能毫无变动，不特是也。俄谋印度之心，未尝一日忘朝鲜，既得则筹饷，有所屯兵有所不难，逐渐而西，英人虽强，恐难相御，日本尝自称东方复出一英国，此言实深中英，俄之忌决，不愿其坐，致强大也必矣。然则朝鲜之存亡亦英，俄之盛衰，所系也，朝鲜亡于日本，则日本得陇望属，势必与俄力争，东三省，俄强固与英，不利日强，亦未必为英利也，闻日本之志不浅，商务亦日盛，惟恐不得朝鲜东三省等处终为俄并日，俄势力大，相悬殊不能久，敌为虑耳，窃思日本与英国原属一家最善，合中国以御西人，昔欧洲普攻奥已割奥地，今奥不计宿仇，与普连盟同御，俄法久无边，曷若与英同保朝鲜，布告各国公，[同](司，)保护一，若欧洲之[瑞]，(端)士，或如埃及故事朝王，请各大国派，二大臣，公同佐理，凡事会商后，仍奏请裁夺，如各大臣，有徇私而不公忠体国者，则占三从二照会其国，另选别位，俟国富，兵强之时，即尽用土人，无论何？国不得贪其土地，最为妙着，世之侈言，以夷攻夷者，妄也，若利害相同，则虎豹可训，而为我用，况彼亦腼然，人面乎？孙武子曰：善用兵者，屈人之兵，而非战也，必以全争于天下，故兵不钝，而利可全也，是必于无隙之时，先与英订立密约，昔闻英国，拟与中国订立，密约以拒，俄日本亦欲连衡中国，均拒而不许，方今之时，拟同战国，各国多有连衡，互相保护者，我中国欲仿远交近，攻之法宜速结，英德美以拒，俄日英，不愿中土瓦裂，以坏商，务德不愿，俄法分占中土，益其富强，美立国定，章不沾人，地惟贪，我 国路，矿务商务之利，或为我援助我，将材售，我船炮庶，俄日均有所顾忌，不敢轻于动兵，而后朝鲜可固，朝鲜固则东三省亦固是我保朝鲜直，不啻自保，边疆也，虽然，中国，仍须发愤为雄，英国，方能互相保护，若待至海，疆为人蚕食，国势衰弱之时，始欲与英人订立密约，必不成矣！因议边防而纵论及之，世有深明大局者，当不以余言为河汉也夫！
昔在乐毅伐齐，必先联赵，诸葛守蜀，首尚和吴，有所备，必有所亲，常考列国，争雄之世，得一国，则数年必折而受盟，失一国，则诸国皆从而启衅，故择交之道得，则仇敌可为外援，择交之道失，则邻援皆为仇敌，诚宜审时，度势效法，前贤上篇，所论拟结英以拒，俄如日有异心，则结英德以拒俄日，如法有异心，则合德美以拒，俄法日以期，保护东方，商务彼此均有裨益，乃甲申所作也。今英以中日之战，遂弃中而联，日前后异辙，我当此创巨痛深，强邻环伺之，时虽变法自强，亦不可孤立无援，亟宜与俄德美联盟，许以开矿，借铁路之利不可仅，与俄联恐为其所陷也，尝闻云闲蔡子曰：西伯里亚之，铁路日渐展筑，仅能至春，珲不得太平洋经岁，无冰之海口，势将何所？用之即使，俄之君臣，顾念邦交不损，愿害中国而一国之全力，侧注东南，岂俄廷之所能遏，又使英国，善自为计，助华以拒，俄俄人未易拒也，中国又全无足以拒，俄之道英将何以为计乎？法人初取越南继割，暹罗，惟思阑入云南，以罔通商之利，俄又恐英国截其南下之势，阴助法以扰，英之南服，使英不能兼，顾法既得，俄帮助长，其入滇之气焰英阻之，不能听之，不可，恐他国着我先鞭，削其商，权而夺其利，薮遂欲由印度以入西藏，或由缅甸以入云南而毕，会于四川，四川天府之国也，其民数十兆既庶且富，又有扬子江之上流，曰金沙江，迤而东入，达吴淞海口，故中日之战，英遣兵船在吴淞海口梭不准日船入扰，又英员葛洪自亚洲东部探路而归语于英，人曰：英之视四川犹俄之视满洲也，俄缘通海之故，不能不入满洲，英缘通商之故，其能不入四川乎？法报又云：四川与云南，贵州毘连皆越，南接壤之地，英法奢，愿狂言于斯毕露，既不能结英日以拒法，俄即当结，俄德美以拒英法日，然皆非自强不可，必能自强，乃善结，邦交为虚势，以佐其外，否则外势虽固，内力消沮，则助我者即反，而先噬我也，可不惧哉！
边防三
古之边患，不过一隅，今则南北东西，几成四逼矣，古之御戎，不过数国，今则书文车轨，遍及五洲矣，自非总揽全局，必不足以御人，苟非思患预防，亦不足以立国，是故防边之道，虽以防俄为急，而英法亦不可不防，鄙人生长海澨，粗识洋情，目击时艰，孤怀忠愤，前奉檄赴南洋，各邦侦探，敌情，遂历越南之西，贡金边，暹罗之都城，英属之新加坡，槟榔屿等处，纵横万六千余里，东南尽海，西极印度，孟加拉国，北至滇，黔之边境，轮舟来往，一苇可杭，道光季年，海氛四起，英法二国以兵舶侵扰，如暹罗越南，缅甸精华，极盛之区，先后为他人所据，我云南一省五金，矿利甲天下，英法觊觎，已非一日，特三国蔽其外，未能轻入，藩篱，今暹罗虽存，受制英法，越南已为法占，缅甸，复被英吞，是云南一隅，绝无屏翰之可恃矣，尝闻英法，遣员游历黔滇，西藏缅甸，越南诸境，绘图具说，简要精详，并见英铁路，图以深贡为始基，向北直穿，缅甸全境由蛮，暮入云南，永昌又迤东行穿，葛亮老挝经，缅甸三境，由阿瓦京城，会英铁路入云南，永昌，又迤北行，穿越南圻，由天洞山入云南，蒙自县境英法，蓄谋已数十年，曩曾探悉外情密禀，粤中大帅，诚恐不出十年，二国火车，必交萃于中，滇兵燹甫息，库藏空虚，倘不及早防，维一旦强邻入寇，何以应之？是宜亟筹固，滇之策也。夫滇之永昌，思茅蒙自以及毗，连缅越各要隘，皆须镇以良将，守以精兵多筑坚台，广列巨炮，克敌利器，精益求精，今滇省所用鎗炮，购自西国委员，由粤沪解往，所费甚巨，重大之炮，难踰峻岭，转运之艰如此，何如就省设机器局，购置西国，合用之机，器延请西国精于机器之人，我教华工，自行制造，一切鎗炮，军械日新月盛，则守御之具，无虞缺乏矣，更开采五金，各矿以充军饷，纪敌人窥伺，壮边塞之声，威则地宝之丰，出为世用，何至呼庚呼癸，动费川湖，协济之哉？至西藏与印度毗连英人于数年前兴兵侵据，我独脊，岭外地千余里，嗣后订立和，约水西流之地皆归印度，东流之地归于西藏，番民虽不服，无如何也？今英人设埠，通商渔，其货财利其土地，藏地产五金，绰思甲土司地连，俄境与蜀之打箭，炉诸处金沙银矿，随在皆有，英之游历者，处处搜采，泥石携之而去，垂涎意行道，皆知苟非刻刻防提，安不忘危，整顿边防，开采各矿，西藏不保蜀境，岂能久安哉？谓泰西各邦关通商，不过贪利而已，原无兼并之心，岂愿中外战争，致为贸易之碍，各国公论，亦可畏也，不知英夺，缅甸法并越南，一朝铁路，告成窥衅，云南进扰西藏入图巴，蜀兵由陆路，势若建瓴，并不扰及通商，大口贸易，何词各国何词，然则筹备之，方其可缓乎？孙子云：毋恃其不来，恃我有待之以御敌者，以自强为本以自守，为先不能战，安能守制，器难练兵难，筹饷难得，良才以制器，练兵筹饷，则难之，又难兵法曰：器械不精，以其卒与敌也。将非才武，以其军与敌也，可不慎欤？西藏川，滇现虽安堵，积薪火厝，一发难收，未雨绸缪，是所望于深识远虑之君子。
边防四
陈君还之，久居缅甸，尝历缅甸，前后藏印度毗连之地，己丑秋，初归语余曰：缅甸水道伊里，洼里江南北三千余里，通至滇界土司地，其水道最要之区，土名贴交墩，一名上石坑，即前明分界处湾曲甚多，两旁皆崇山峻岭，有一夫当关，万夫莫开之势，大罗江之西由蛮，暮至孟等处其地数百里，皆前明孟养土司之地，土名孟养，此中多产翡翠，琥珀树胶，梗木等材料，而胶树取胶，尤胜于阿非利，加按五大洲，产树胶处，惟缅甸与阿洲耳，当英人据缅时，曾遣人窥探该处，均无华人，遂尽为所有，如先派，拨华兵数十名，驻守，彼必不敢夺取，既夺取，后华兵始至，彼反行文，询诘总理衙门，凡孟养司属地新街蛮暮等处究竟，虽属我 ，朝执政未悉其中，出产恐酿事端，遂尽许归英国，今但以野人为界，山之内外，皆土司地，与云南迤西等处毗连由蛮，暮分三路通滇界一通，腾越一通，龙陵洲，英人已有铁，路由仰江，即英属埔头达阿瓦，即缅甸，京城二十六，点钟可到，另有铁，路由印度，孟加拉国建，阿桑现拟，一由阿瓦达滇之思茅，一由阿桑缅甸之老玉厂，新玉厂，琥珀厂产，树胶之地，入迤西诸部，一拟由各厂，至孟，直至格萨，较前所绘之铁路，尤捷，云此英缅甸，近年交涉情形也，至北印度与前后藏只一路相通，名怕里门，二内有地三百余里，属哲孟雄，雪山内土名竹木，山外土名锡起，哲孟雄酋主面许，英人在其界内修筑马路，每月私受英人银一千路卑，名为请英保謢，而英则直受之为附庸矣。藏王闻英人越界，筑路即责问哲，孟雄酋主而酋主佯作，不知藏王乃率兵出关，据守英人，嘱其即退，逾限不退立，即开仗英人，攻退藏兵，旋据其地，后复强要入藏设立领事，通商焉，此英藏近日交涉情形也，今观云南界，连后藏与缅甸印度接壤之处，险要尽失，惟有阴结土司，不使外向，凡通缅甸印度各要隘，均须坚筑炮台，广列巨炮，慎选精兵，严密守御，尤须驻藏，大臣与之交涉，操纵自如，固我番民之心，遏彼觊觎之念，庶可稍免，后患云。
附录姚子良观察论滇属金沙江形势
大金沙形势，共下游去，滇远者姑置，不论其上，游本为滇，属者按永昌，腾越诸志，南甸传云属部，直抵金沙江，与孟养地犬牙相错，又云所部独直通蛮，暮传云，地在金沙江，内腾越之西，蛮哈山下，当缅人水陆之冲，为陇川右臂，孟养传云：其地在金沙江外，古名迤西有香柏城，与蛮暮同襟，金沙孟养，居其上流，南至底马撒疆，迪西洋北极吐番，西通天竺，东南邻于缅，合此三土司观之，而上游之，形势备矣，考孟养之上，又有孟拱蛮，暮之上又有鸠志，皆无传，然腾越四履，土产诸篇论之曰：从前州境，尽大金沙江，内外兼鸠，蛮暮孟养，孟拱而有之，蛮暮鸠，在江内者也，夹江内外，以卫腾越，天堑之雄也，江以内有蛮哈南牙诸山为之重险，表里河山，又何壮也！此大金沙江，当日之形势也，明张机作南金沙江，考以为即梁州之黑水，禹迹所画，确不可移，故谓西南极边由澜沧而潞，以迄于黑水之金沙为梁州，第一大门户，时明孟养通文书，自称金沙江，奴婢守此门户者也，由是言之，滇可无大金沙江乎大金沙江内外，其可无孟养诸土司乎？尝考国初平，滇之后孟拱，孟养等首先内附，见于毛奇，龄蛮司合志毛奇龄，据史馆官书非耳，食无据者，比其后征缅之役，孟拱，孟养皆抒诚力 ，高宗御制诗文，一再及之尤，天下臣民所共得，谓非 本朝，属地乎今蛮，暮孟拱等，土司犹有 ，本朝所颁印信焉，腾越境内之水，流入大金沙江，举其大者言之，一曰槟榔江，一曰龙川江，云南通志又云：槟榔江，自古壅塞外，流入合腾厅，越所出之大盈江，西南流出蛮，暮境西入，大金沙江，凡腾越以西之水皆入焉，龙川江，自怒夷界入边，纳曲石猛淋，芒市南机诸河，自天马关流出，缅甸入大金沙江，凡腾越，东南及龙陵以西之水皆入焉，腾越志云：甸内甸外诸水，以大盈江，龙江两大水，括之可约略而尽，兵榔江，与大盈江，合流之后，或称榔江，或称大盈江，其实一也。龙江即龙川江也，今考两江入金沙之口，本皆我滇，属土司境内，龙川入江之口，为蛮暮南境，流经木邦，孟密至此，滇人称为那莫江，滇中诸志，或作莫勒江者，误也。按腾越志，蛮暮传云，东有等练山，环以那莫江，直走金沙，当缅人水陆之冲，此江是也。此龙川江，尾旧属滇境之明征也，榔大盈合流入江之口，为蛮暮北境，俗亦称为蛮夷江流，经缅甸之南，牙江麓至此，说者谓其地正当蛮暮南甸之交，故腾越志，南国传云：所部独直，通蛮暮江，即指此江也，此大盈江尾，现属滇境之明征也，试以大金沙江，形势言之，自缅京阿瓦而上，以瑞姑新街两处为濒江要地，瑞姑云南通志作尼孤，昔大学士传恒征缅，由天马关，出五百九十五里，至此下船，约三百里，即至阿瓦城，此处以上有大葫芦口下有小葫芦口，所谓大小菖蒲峡是也，为上游江道，最险之处，论者谓不得瑞姑，则新街难守，不得新街，则腾越难守，恃此两峡，以为险也，昔年蛮暮土司都于新街而扼瑞，姑以御缅甸，则皆其地而大金沙江上游，形势要害之所在也，今者收回，瑞姑新街，策之上者也。其次亦须至大盈江，入金沙江之口而止，以保全旧日南甸之分地，此其所言边界，情形了如指掌，英人之蚕食边境，与法人无所异法，人以安南为词，英人以缅甸为词，皆有所觊觎，而深入者也。勘界不清，即边防皆不足恃，分疆而理之，安得深明大略之人而与之言，天下事也。
边防五
光绪十一年，英兵据缅甸之初，前使臣曾惠敏先与英外部，会商立君存，祀既不可得，英人自以骤辟，缅甸全境，喜出望外，是以有允曾惠敏三端之说，界务一端，则愿稍让中国，展拓边界，指普洱边外之南，掌掸人诸土司，听中国收为属地也，商务二端，则以大金沙江，为公用之，江在八募近处勘明一地，允中国立埠，设关八募即中国之所谓新街也，当时曾惠敏以未深悉滇地情形持论，稍觉游移，又因中外往返，商查之际，未能毅然断而行之，仅与外部互书，节略存券，旋即交卸回，华次年英，署使欧格纳与总理衙门议立缅约五条，又以三端尚非定局，遂未列入约中，至十八年， 朝廷命前使臣薛福成与英，外部议界，在欧，使立约之后，已六七年矣，查阅使署接管卷，内有曾惠敏议，存节略英文参赞马格里，又系原议之，人屡赴外部，重申前说，外部坚不承认，据称西洋公法，议在立约之内，不可不遵，议在立约，以前不能共守，以其立约为凭，既不叙入，约章必有所以然也，英人自翻前议，虽以公法为解，实亦时势使然，当其并缅之始，深虑缅民不服，及缅属诸土司，起与相抗，万一中国隐为掣肘，彼则劳费无穷，因不敢不稍分，余利以示联络，彼之所以联允三端者，时为之也，既而英人积年经理，萃其兵力，饷力勘定，土寇复于缅境之野人，山地稍用兵威胁服，收其全土盘石之形已成，篱藩之亦固，彼之所以忽，靳三端者，亦时为之也，前议三端，既不可恃，则展拓边界之举，毫无把握，且查边滇诸土司，虽或久隶中国，然自乾隆以后，往往有私贡，缅甸以图免扰，而固圉者，英人执此为辞，来索，缅甸固有之权，则或指为两属，或分我边地，殆事势之所必至，若中国既失藩，属于前，又蹙边境于后，非特为邻邦所窃笑，亦恐启远人之觊觎，殊非计也。适值十七年秋冬以后，英兵游弋，滇边常有数百人，以查界为名，阑入界内，去来猋忽野番土目惊耸异常，英兵常驻之地，则有神护，关外之昔董暨铁壁门外之汉，董英人用印度武员之谋，窥偪近界，以至沿边骚动，风警频仍，云贵总督王制军，虑启衅端，迭经电达，总理衙门，由前使臣行文照会外部，斥其违理，责令退兵，又屡赴外部，苦口争论，英兵稍自撤退，滇边暂能静谧，查野人山地，数千里，不在缅甸，辖境之内，若照万国，公法应由中，英两国均分其地，曾惠敏尝有此意，而未申其说，薛使因复照会外部请以大金沙江为界，江东之境，均归滇，属明知英，人多费兵饷占，此形胜万万，不肯轻让，然必借此一着，方可力争，上游振起，全局外部，果坚拒不应，两次停商，外部所稍依允者，印度部复出而挠之，印度部所稍松劲者，印度总督，复出而梗之印度，至进兵盏达，边外之昔马攻击野人，以示不愿分地，经薛使相机理论，刚柔互用，总理衙门，复向英使欧格纳辨论，力伸画江为界之议，因以滇境，东南让我，稍展边界，乃与印度商定于孟定，橄榄坡，西南边外，让我一地曰科，干在南丁河，与潞江中间，即孟艮，土司旧壤，计七百五十英，方里又自[孟](猛，)卯土司边外，包括汉龙关在内，作一直线，东抵潞江，麻栗坝之对岸，止悉划归中国，约计八百英，方里又有车里孟连土司，辖境甚广，向隶云南版图，近有新设镇边一厅，系属境分出，英人以两土司昔尝入贡于缅，并此一厅，争为两境，亦今愿以全权让，我订定约章，永不过问至滇，西老界与野人山地，昆连之处亦充，我酌量展出，其驻兵之昔，董大寨，虽未肯让归中国，愿以穆雷江北现驻英兵之，昔马归我南起坪，陇峰，北抵萨伯，坪峰西逾南嶂，而至新陌，计三百英，方里又自穆雷江以南，既阳江以东有一地，约计七八十英，方里是彼于野人，山地亦稍让矣，其余均依滇省，原图界线，划分惟腾越，八关界址未清，或称汉龙关，自前明已沦于缅，天马关，亦久为野人所占，跨则八关仅存，六关经薛使再三争论，此二关亦归中国，又前年英兵所驻之，汉董本在界线之外，因其扼我形势，逼处堪虞，向彼力索，外部亦愿退让，以表格外睦谊，于是界务乃竣，窃维数十年来，西洋诸国，竞知中国幅员，辽又有不争远土之名，一过界务交涉，鲜不为眈眈之视，意存蚕食者，于琉球越南，缅甸以藩属而见吞香港，九龙海参崴，以边隅而被攘，甚至有睨及朝鲜，议及台湾者，中国素守，好大喜功之戒，避开疆生事之嫌，得之则曰犹获石田，失之则曰不勤远略，顾石田弃而壤危矣，远略弛，而近忧迫矣，我视为荒土而让之，彼一经营，则荒土化为奥区，以夺我利柄，我见为瓯脱而忽之，彼一布置，则瓯脱变为重镇，以逼我岩疆，伺闲蹈暇，永无底止，岁朘月，削后患何穷？故必择一二事以全力争持，然后可以持狡谋，而挽积习，此次勘界之役，虽获地无多，而裨益有五风，示各国，裨勿藐视，一也；隐备印度，杜其窥伺二也；保护土司，免受诱胁，三也；扞卫滇，边防彼勘进，四也；援用公法，稍获明效，五也。有此五益，始知曾惠敏所商，展之界，迄今时异势殊，稍有窒，由南掌诸部近已尽归暹罗争之，已觉不易，而掸人各种，惟康东土司最大，其地与车里相彷佛，英人欲据以遮隔法，暹两国断不肯舍，抑且离我边境，较远控制不易，固不若今日之所展皆在近边也。
边防六
曩尝论我 国，宜仿远交近，攻之法结英拒，俄同心[协，]力以巩边疆，今于中日战后，始知英之不能为我援者，其故有四，一见我大局，縻烂练兵制器，徒袭皮毛，兼以强邻，环伺势难，彼此相助，二英之国势，今日渐趋重印，度欲强印度，即藉此阴窥，滇藏我之弱，彼之强也，甲申之役，乘机而覆，缅甸，其包藏祸心，已可概见，三恐将来印度与中国同。时有事英势难，分兵保卫，且其情形与昔日之保土耳，其不同土弱则俄得肆志于地，中海于英为不利，中弱则彼得侥幸于我之西南，不惟于英无所恤，亦且有利，存其间也，四英在今时五洲，皆有属土，方且保泰，持盈不欲轻启邻衅，恐一败蹶，有土崩瓦裂之形，其日报又言：欧人当为政于亚洲，不顾亚洲，人得自为政，如黄人欲立互相保护之约，必竭力以阻之，所谓司马昭之心，路人皆知者也，今我 国当创巨痛深，之会英美，皆作壁上，观独俄人仗义执言，邀同德法，使日本还我辽东，复为我贷银作保，虽俄有私意，安知我不能藉此，自强而遂听，俄之自取乎？俄主尝对我使者言，请中国变法，自强以御外侮其欲，我国振兴，得以互相维系，殷勤之意，未必全为伪语也，俄主劝中国变法，以御外侮，明知中国积獘已深，一时不能骤变，为我取还辽东，及代保贷，其待我之优厚，何如窥，俄人之意欲在将来，[开衅，](关系)之时，借此以塞各国之口，令各国毋得为中国奥援，未可知也。若我国不善，与之联络耶？如昔年俄欲伐土，先请英德法奥意，五国君臣督责土耳，其举行新政，土仍不听，五国君臣怒其背己而任，俄人用兵，皆作壁上观，此其前车之可鉴者也，且俄人之隐，为我中国地者，非止一次矣，昔英人于上海，兴筑铁路，俄人不平，飞报国中，登诸日报而后英，廷始知其由，俄使于台席间，告李傅相曰：今当轴者，志在整顿营伍，练习卒兵，然必以理财为先，否则有人无器，有器无财，其獘一也，台之役，英方有索于中，俄使乘此而发，相劝之语可见，俄侹非无意，亲中国也，光绪十七年，长江一带民，教不和之，案迭起，延及内地，焚毁教堂，伤杀教士，各国公使以中国办事，迟延不能保护，教民屡向，总署诘责，时值哥老，会煽惑人心，蔓延益广，公使拟令水师登岸自卫，告于总署，推德公使巴兰德为领袖中国政府止之，不可，事将成矣，幸俄国驻京，公使不允，其事遂寝。说者谓洋兵登岸，名曰自卫，实则与用兵无异，倘使肇祸大患，即在眉睫之间，俄国不允而止，凡此皆与我中国交谊之厚，显而易见者也。条陈时势者，皆曰：通商事起，千古未有之变局，中国兵威不振，财用日匮，商民交困，皆因于条约，太阿倒持反主为客，而商务亏绌，以至于此，今日时局之可忧而亟，宜措意者也，恐不在，俄而在英自光绪元年至十五年，中外通商，银价出入，嬴绌之数，共亏银一万五千五百六十一万余两，至十六年，英国赢银至六千零八十万四千三百一两合之，俄美等国补入，中国之银二千五百四十一万余两，中国一岁亏银至三千九百九十四万八千九百四十一两，此有贸易之册可稽者，国困民贫，端由于此，年复一年，更不知伊于何底？世俗徒知俄之壤地，扼我肩背，而不知英之商务实，朘我膏脂，日本一岛，国洋药一项，犹首存禁例，中国竟甘受其毒，而不拒之，果何为者？为今变计，莫若联俄以制英，俄羡印度之富，不肯一日去诸怀，诚能结以大信，共敦睦谊中，俄既亲两无猜嫌，我又能变法自强，则日本亦就我，范围以兴，亚洲，彼此整顿商务，力图富强，互相保护，中俄日可世为婚姻之国，合力以驱逐英法，荷占据印度索还，暹罗，缅甸越南，南洋各岛，仍使立国听其国，择其贤而有才者，以主其民如此，同声相应，同气相求，有獘必求有利即兴，又何虑洋之不能禁乎？
或笑曰：英人朘我膏血，犹狐狸也，俄人性情猛鸷，犹虎狼也，狐狸媚人以取精，而使人形，脱肉削而至于夭亡命，虽失而[躯，](驱)存也，虎狼伏于山林而不动，似驯扰而不为害，一旦长啸，跳跃出而噬人，则吾侪无类矣！不知此，其说似是而实非也，泰西诸国通商，亚洲如英，如俄尤关系，中国之大局，顾英与我远而恒有龃龉英，俄近而尚形辑睦，俄相忌而复相制，我在今日，亲英则俄忌亲，俄则英忌惟俄自画疆，遣使以来世修和好，未改前盟，今俄之所以待我者独厚，东方之事，俄固大有造于我也，则我尤当乘此时结，俄以为援，亲俄以自固，要之，泰西诸国无不具，有深心远虑，不可测度，特以英力已雄，俄势尚缓，审时度势，自宜亟与，俄亲藉以备，他日指臂腹心之助，推为主盟，所谓举虚名以悦之，而我亦无损焉者也速建铁路达满洲之边界，俾得接西比利，亚铁路，所谓输实利以酬之，而我与有利焉者也，中俄之势联而后日，人乃不敢肆，其陵侮英法，亦不敢行其觊觎，英国既以商，务夺我利薮，涸我利源，又且贩卖，鸦片毒痛，人民为中国之漏，时生事端，横加需索，坏中国之大体，海疆诸衅，亦皆英为戎首，左相之收复新疆，俄则为我，接济军食，嗣后还我伊犁，未尝失好，虽欲求割帕，米尔一地，但据地界为言，不为过甚英，俄两两相较，果孰善孰恶耶？论者但以地势迫近为虑，英之属土，不距我尤近乎？我中国地势，辽控扼南北，实握天下之关键而英，昔者尝欲强中以御，俄今见我之不兢，反思媚日以抑中国，轮舟而不敢索，赔辱领事，而不知问罪柔刚，茹吐抑何可笑！然则俄人之结好，于中国者，其意岂不欲亲我以制英哉？且英未尝不虑，俄之与我合也，前者日本与俄立约易岛，英人讹传中国与俄立合兵之约，通国震惊恐，俄藉此以窥印度也，异日者，倘使英或与他国有事，俄人必乘间而攻印度，此固英所深惧也。故亲，俄即以制英，亦以慑日，今中日交争，甫罢嫌隙，在心中，俄相联日，人必惧，或将转而亲我，或谓中，俄合则日与英联然中国，果能发愤为雄，求精图治，悉如日本之变法，自强训练，十年，水陆俱备，日英无难抵御，惟同在亚洲，互相攻击，唇亡则齿寒，复为渔人得中国，宜开诚布公，勿念前仇，亦与日合，以践兴会亚之约，庶不为西半球，各国所侵害也，或曰强弱，未可同处，结俄以拒英，犹避虎而进，狼夫人特不自强耳，徒恃夫人力，固无济也，人既为虎狼，我独不能为狮豹乎？且谋人而使人知之，此危道也。我之亲，俄而于英之和好，固无妨也，英在今日，亦未尝不欲结中以全印度原，拟结英德以拒，俄日不为良策，今观英之所为，乃势利交也，昔年英结中国，尚未知中国兵势之弱，如今日不思卧薪，尝求精图治，非但不能结英并不能结，俄即亲，俄亦无济于事，终为强邻，侵夺耳闻，俄英法，德早已蓄志，绘图剖分，土地日意，亦思预其列，呜呼！梁燕不知大将倾醉翁，不知卧舟已漏，时势急矣，宜速借材异域，练兵制器，以治其标，广学校，育人才以固其本，譬诸战国之齐附秦，则秦强附楚，则楚奋中国而善为自计，不动声色，联络于二者之间，以恒享其安，则国势自能巩固，然后发愤为雄，亟宜整顿，天下之事，岂有不可为哉！惟是 简遣使臣往驻各国，而尤当加意者，莫如俄使才之选，要当郑重总之，内有以结其欢，而外无所招，其忌慎固边防，宣扬威德，即寓乎此焉，是亲，俄正所以弭俄也，英虽狡谲，必不能以此为我病凡近，俄疆者防守之要，一切整顿，军营戍垒，必当焕然改观，而于俄界买卖之处，设立领事，以资保护，且加派采访，简练戍兵，骑队必用熟识[，俄语]之华人，尤宜专设，书塾肄习，俄国语言文字，预以储他日之用，遣发幼童往，学各艺于俄京，言语通而后性情浃洽，无隔阂之患，因以考其舆图，物产稔其山川道里，察其国政，人心明其土风，俗尚更进，而交其贤，豪长者而后亲，俄之实效可已，嗣后遣使至，俄宜用专驻而无兼使，尊其爵秩，重其事权，且必如今日，王爵堂星使，庶为无忝厥职，既还侵地，复贷巨优待之，隆前所未有，昔春秋战国之际，群雄纷峙，而能道结强邻，威加与国者，胥此道也。
俄英德法美日，今天下之雄国也，中国屏藩尽撤，俄瞰于北，英睒于西法，瞵于南日，耽于东，且英法美德，俄日先后向中国，皆索有租界为侵占之，先机我国，亟宜变法，自强连衡，御侮查美国，在墨州地旷人稀，尚无远图之志，英法德，俄日散居欧亚两洲，地势毘连，铁路轮舟无远弗届，不免有恃强陵弱，蚕食鲸吞之虞，各国莫不讲求武备，诈力相角，中国往年见爱于英日，均欲连衡，今则见弃于英日，易生仇隙，前后歧视之，故皆因败于法日之战，为人轻视耳，上篇拟变法，自强联，俄以制英，勿为英人所侮，释嫌以交日，勿使日，人多疑如德之与澳，意连衡，庶外人不敢觊觎，然非变法不能富强，非富强不能合从连衡，所谓势均力敌而后和，约可订，公[法]，(使)可言也，当今公使外部大臣[其辩，](英辨，)诈恒如古之苏秦，张仪，故其言未可轻信，试观中日高升，轮船事可知矣！甲午，季夏我国家欲租英商高升，轮船载勇赴朝，驻韩城之参赞唐少村太守，知日意，电禀北洋，大臣请其改图，恐日人必不许，高升之勇登岸，非嘱返国，即拘赴日本，或为彼轰击，当道犹疑不决，询于天津，英领事，英领事即电，询其驻京，公使，公使电覆，云无可以前往，且云，伊与日，公使交最密，断不致失好，当道均信以为然，不知日人蓄谋久矣，当日主议婚之期已嫌，我国无物，寄赠而日报，声言数千年之邻国，薄我如是，将来必有以报之，去春南北，洋水师大操法参赞对曰：外部曰：中国水师无用，正可乘时取之，是英法皆有乐，灾幸祸之心，否则何以高升？击沈于海，英廷不肯力，追又不与，俄法德联盟，以遏日势之焰乎？且天津游勇恨，高升船为日人，轰击所伤之勇，多是同乡至好，闻重庆船，大餐房内藏有日，奸遂登船骚扰，有类日，人面貌者，致为所拘，北洋大臣，闻信即饬委员，向该船及英领事处，致意抱歉，应可释然而英，人心犹未足，须重庆船来时，鸣炮廿一，响方允息事英，廷尚[以]为办理得法，升为头等，公使外国均，以此为辱，得无欲令日人知其不助中国之意乎？且日本在朝鲜之勇无礼于英领事，[较]华，勇在天津，无礼于商人情节较重，而英廷不责索，日本赔礼，或云英领事之，夫人被日兵倒，拉推之沟中，英廷不责日，人赔礼反，将其领事，撤任可见其相待日，人之心矣，专与中国计较可见理绌于势，则公法亦不可恃，当今之世，智取术驭，甘言难凭，查西报载光绪，六年，英国将中英，法交界，欧脱之地以界中国并说，不可转赠他国，今中国假我法，德之力，向日本索还辽东，而法请用瓯脱之地以相报，传闻已立约畀之，尚未知确否也？英相国沙侯，遂致书法，国云中法之约，断不承认，于是各日报大发议论，谓英拟索舟山，德商亦劝其国家，亟宜在东方，谋取一地，以为屯聚，水师之所，或云舟山，或云门，其命意立言已可概见，所谓岌岌乎其殆哉！正今日中国之局势矣，然近窥德之附，俄似有名无实，英之与德，奥意合从，亦已露其端倪矣，英又欲联日以壮声势，果合五国，水师陆军，兵力之壮，佐以英德国库，器饷之丰，决非俄法可敌矣。纵俄法合盟，决非不敢妄动，若中国尚不因时制宜，变法自强，必致为人欺侮蚕食，诚在意中也，各西报屡逞，三国瓜分之妄词，并云瓜分地图，业已画好，虽尚未形，诸实事要，不可不深戒而预防前篇谓盱衡时势，亟宜联，俄以制英日，和英日以制，俄非恃，俄可与英战，实欲藉俄与日合，藉日和英以拒俄耳，俄皇披得临终，顾命有云：朕欲举亚洲之全境，俾尽服于俄，今乃赍志而没，惟愿后之子孙，终成朕志，毋忽，故二百年来，其后皇世世守之，亦无人能强令，忘之者且西报，往往声报，欧人当为政于亚洲，不愿亚人，得自为政，是其气吞亚洲之意可见，又岂今日人福哉？日本箱馆近于俄若，待英国有事，则合从之约，散而中国之势分斯时，噬脐无及，悔之晚矣！吾愿日本，其再思之。
边防七
余阅剑华道人，天下大势通论，深服其洞识，中外情形，十年前已知倭有今日之变矣，凡中外识时务者，佥谓倭当日设兴，亚会令人欣羡不已，不知特欲懈我中国之防耳，其时倭人处心积虑，日夜以图中国，借口于问罪生番，以发兵端，故王广文台事，窃愤录云：倭人之侵台湾，即灭，琉球之渐也，其灭琉球，[即](之)，将来据朝鲜扰，中国之渐也，兴亚之会，言犹在耳，而为朝鲜一役，陵侮我上国，侵轶我边疆，震惊，我畿辅及我，遣使议和，犹且据台湾，割辽东索赔，兵饷二百兆，反为天下之罪，魁祸首，此端一开，凡贪我土地者，皆将效尤，以我中国为中矢之鹄，恐此后海疆，有事咆哮，挟制之来，必变本加厉矣，观中国构衅，数月，各遣战舰前来，虽云保商作壁上，观究欲同沾利益，中国土壤膏腴，矿苗繁富，各国狼贪，虎视环[，伺](视)其旁，纵不为屠门大利，亦望分我杯羹，故中倭和议即成，俄索东三省边隅，以通西伯，利亚之铁路，则由黑龙江达海参，威无所阻矣，法索广开澳，粤口岸，则潞河湄，江两国之轮船皆可行矣。德索天津租界，则东方商务得以广为开辟矣，然则原其初心，岂真大公，无我济弱，扶倾也考，俄法尝以开边为长技，机有可乘，必将先动，英虽持盈保泰，德纵不敢轻为戎首，如法，俄忽肆其蚕食之谋，英德亦难，遏其贪心，甚至日荷意，葡等小国，亦皆将哗然而起，相角逐矣，从来邦交之得失，系于国势之盛衰，大抵势殊物异事，随情迁，吾见往日鄙倭者，今联为心腹之契，而蠲睚之仇矣，英之高升，被[倭](，俄)击沈领事，无故被辱，均不复问，有赠倭主以宝星而示亲好之意矣，俄德两国亦赠，倭主以星，各国日报，又无不扬，日抑华，俄报劝其君以联，[倭](，俄)英报劝其君以联倭，呜呼！势强则理，亦强势弱，则理亦弱，势均力敌，方可以言理，言公法古之治国者，无不远交近，攻今海禁，宏开轮船，无处不通，西伯里亚之，铁路将成，又无远弗届，合地球五大洲，各国成一大列国，如春秋战国之世矣，就五大洲，国势论之美，洲至大者美国，惟开国未久，旷土尚多，且法传公举，南北不和，屡易总统，无志远图，阿奥二洲，全为欧人所占，亚洲亦渐为欧，人所侵蚀，欧洲大小各国无不专恃兵力，借传教通商，各事为嚆矢到处，并吞作封豕，长蛇之荐，食查欧洲，各国在外，占人土地者曰俄，曰英，曰法，曰德，曰意，曰日，曰荷，曰：葡等国而已，荷葡至今，国小兵微，我无足畏，奥意国债已多，岁征入不敷出，祇可自守德法，盛衰无常，民心不靖，英自救土耳，[其]不终，再伐黑海，不克，徘徊观望，自顾属土，布散亚洲时，恐不能兼顾已露，外强中干之势，俄则跨欧亚二洲，毗连一片气局之宏，如高屋建瓴，大有手擎，六合口，吞八荒之概，如其国能，君民共主，上下一心，东合中华，日本可为亚洲，盟主，两合德意，志法兰西可为欧洲共主，惜无上下议院，仍以权势治民，时有尼希利，会人结党肇乱，十余年来，不但愚人入其会，即智者亦乐就矣，会中之意，谓民间受苦过深，不但俄皇在所必去，凡兵士教会产业，家室之素有者，全欲去其旧而谋其新，俟其削除净尽，民间重联相爱，相助之欢，国之勃兴，必远胜于昔，而俄主曾弗恤此也，历代皆好，穷兵黩武，远交近攻计，在兼并藉以恢扩，其版图，惟西报有谓其举动，皆光明磊落，不若英人以强陵弱，西侵东夺，动引万国公法，附会其说，利则就之，害则避之，恤邻之义，荡然无存，昔俄之议和，欧东底定，虽英人之力居多，然其保土耳，其即保印度也，土以居比鲁岛赂之，英自居其功，阳为保护，阴实挟制之土，王拟更税额，责成诸总司征收，英人以为非是，而又代拟整顿小亚，细亚章程，迫土行之，部内行之钱谷，悉英员掌握，土人不胜其愤，曰：英之友睦，酷于俄之，攻伐，凡所规画，以收揽事，权为心独断，独行几不知有土国，西报久已详论，非鄙人敢妄加褒贬也，闻俄人注意，东方方甚，思觅一海口，以练海军垂涎，朝鲜久矣，若准其假，胶州湾聚水师，以练陈西伯利，亚铁路直达辽阳，则东三省，恐为俄有法，有越南金边，兼割暹南而窥滇，黔，两粤之地，琼州已在其中，英有香港印度缅甸，南洋诸岛，思蚕食三藏西蜀，尚拟据舟山，以扼长江，险要泝流而上，日本新据台湾，德亦思金门岛为屯兵之所，盱衡时势，各国如下棋，然已于扼要处[，](偏)，布一子为先，声如中国，不极自强，各国起纷争，不堪设，想我 国，亟宜痛除积习，如日本之变法，自强结俄以拒英，联日以制，俄若不善为联络而中，日又互相攻击，工合，俄人之意，其必乘我之敝，借端渝盟，诚如剑，华所言西必据伊犁，而震天山，驱叛，回与我为敌，则新疆失于指，顾而关中为之侧足，东以一军由晖春渡黑龙而窥吉林，则关中戒严，京师不能安枕，且必遣水师占元山牵掣，日本以图朝鲜，必约法人同时启衅，侵占滇，粤亦遣水师牵制英国，得寸则寸，得尺则尺，初若无足轻重而积久，必受其患，强邻日逼，势难展舒，则日本亦在其掌握中矣，中日唇齿之邦也，日人苟明哲，欲兴亚洲，当开诚布公，与中国共订，密约连两国之屏，藩如朝鲜，西藏固宜，保护光绪，十一年，英人之据，巨文岛也，原欲以扼，俄之图班慕也，欲以扼英英，俄互相猜忌，俄之强英之弱也，俄人欲得高丽与日本仅一水之隔日，人亦有所不利，果能西结英人，东联日本，约以共保，[高]丽，且明告天下，万国请以高丽西藏为兵，甲不到之国，准各国通商，同于泰西之端士，比利，时卢森不尒尼，则高丽西藏可以长存不至，为他族所据矣，至暹罗越南，缅甸等国亦当于异日，徐图恢复，并嘱其布告各国，如欧洲之瑞，士准其自立于各大国之间无论何？国不得贪其土地，庶足保亚洲之旧国，而为中夏之屏藩也。吁！何计不出此，岂欲待俄人出而执亚洲之牛耳哉！
附录剑华堂续罪言天下大势通论
呜呼！今日之天下与古之天下异矣，古之天下九州岛耳，七国耳，三十六郡耳，十三州耳，十六道耳，二十六路耳，十三省耳，守一统，无外之经，挟自尊卑，人之见中国而外属国者五，曰朝鲜曰：安南曰暹罗，曰缅甸，曰琉球服者藩之，远者夷之，自来筹全局者，如是而已，及西人跨海东来，地球图出，夫然后五大洲之土地数十国之名号，灿然而纷呈，以中国十八省，较之直四方之一隅耳矣，尝就数十国而通筹之，得五大国，曰俄曰英，曰法，曰德，曰美，其次曰奥，曰日本，曰意大里曰瑞典，曰：那威曰荷，兰曰土耳，其曰日斯巴，尼亚曰巴西，又其次者曰秘鲁曰：墨西哥曰：智利余不赘，述姑就五大国及日本而论之，其最强，而尝为我害者，莫若英然，此则昔年之陈而非今日之实，情也，英人崛起，西海三岛孤悬，所有属土，皆强占他人而有之，彼特慑于其威貌，从非心服也，自一救土耳，其不终再伐，黑人不克，徘徊观望，已露中干之势，顿成强弩之末，故方且持盈保泰，莫敢用兵，外面张皇有余者，正其内顾，而自知不足也，若一旦称兵东海，猝不及解，俄人必逾天山，由克萨尔而争印度印，度亡则其国将瓦解矣。此其不复为我患也，明甚法，人自为德，克国势浸衰，君俘臣辱，非复曩日之雄，虽日夜不忘报德，而人民习为淫巧，风气尚于华靡，必不能赫然报复，大湔拿破仑之耻，明矣，仇者不报，何论于非？仇者德，国初系列国，合从而成，方其克法之际，如日中天，今则君若相老悖，寻将就木，窃揆其君，相一亡国，势必复涣散，俄人从而鲸吞法人起而鹿逐，灭亡无日，殆未暇为席，卷之图也，美国开基不久，法传公举，南北不和，屡易总统，越国谋远，吾知其次诸国，志在商贩，类附庸，无损无益，所谓因人碌碌者非然乎？惟俄倭二国，则大异是矣。俄处地球之北界接冰海地，跨三洲，封豕其心，豺狼其性，由并打牲诸部落而成，此大国称兵于西方，则黑海渝盟，土人割地耀武于东部，则倭人震恐，撒岛横收其与我毗连之地，东；西，北三面，兼而有之，向特恃蒙古诸部，为我屏蔽，黑龙戈壁，为我藩篱，今则要结蒙古蚕食而前，戈壁通道，黑龙失险，浸浸乎？有直逾兴，安岭而通，我堂奥之势，并吞囊括，可为寒心，且伊犁虽还，而西部之据如故，实偪处，此与我争土，此既我之所共知也。黑龙定约而吉林，侵占界石，徐移日蹙百里，且复自东西建火轮车路，一万数千里，此则我之所未及知也，一旦盟好忽渝，兵戎相见，则彼西以一军据伊犁，而震天山，驱叛，回与我为敌，则新疆回疆，失于指顾，而关中为之侧足，东以一军由晖春渡黑龙而窥辽，奉则关东戒严，而京师不能安枕，再中以一军结蒙古为前驱，逾长城，直捣张家口，则晋陕为之划断，而中原遂作战场，虽有孙吴，未知所以善其后也，日本雄据东海，势类长鲸，明季屡为边患， 国初震于声灵，俛耳帖服，垂二百年，自见我一败于英，再败于法，于是夜郎之，侈心顿起，跳梁之故智，复萌一讨生番而和，约换再灭，琉球而和约，又换虽在我，委曲调停，冀保唇齿，同文之局，而彼曾弗悔祸也，故方且貌袭西人，倾心彼族，欲枉尺而收直寻之效，一旦中俄失好，彼必构隙，以谋我，乘势以扰我，是俄之前驱也，考倭之立国，二千年未经易姓者，良以节俭爱民，故曲邀天眷耳，今效法西洲，顿尚奢侈，疲民以逞，俭德不终，毋亦天厌其德而夺其魄耶？胡若是之，不知量也，且夫倭强固足以为我患，倭亡，亦足以为我患，何则？以其近在我卧榻之侧也，起北垂，南横数千里，俨为我东藩，我得之，虽不足以制，俄而亦可以御，俄若反是，而俄得之，其害将有不可言者，然而就其势而逆料之，我有以知倭之必终，折入于俄也，俄我之背脊也，倭我之肘腋也，背脊足以抗肘腋而肘腋，不可以加背脊，是故倭欲为我害，固必藉，俄为继而俄欲为我害，亦必以倭为前驱，俄之不利，倭入于[，我](，俄)亦犹我之不利，倭入于俄也，窃计异日，俄欲为害于我，必先耸倭，与我资其兵甲，张其声势，纵其肆毒于我，迨至我困，而倭亦大惫矣，俄则突起而收其敝，所谓渔人之利也，而倭既必亡，俄乃收倭人用，倭势并力，向西以图我，而我将安归哉！是故居今日而为我计，莫若西与欧洲联交而用英人之势，英人一日不甚弱，则俄人一日不独强，俄不能慑服，强英必不遑，侵陵中夏，何也？以英之将窥其后也，次之，则莫若扶值，高丽助其[强，](张)大，高丽强则倭人西逞，必有东顾之忧，将不得尽力，而我未困，则俄何敝之可乘也，呜呼！此二策者，要亦为苟且求活，不得已之图也，若一旦投袂而起，奋发有为，明政刑，以肃朝纲，阜商民而植国本，内基既立，外势自张，然后选将练兵，积谷制器善其使，令远交近攻取，日本御高丽以固东藩，遣大将镇南洋，结安南，暹罗，以绥南服，练蒙古铁骑打牲番兵以名王而坐镇北朔，布德于回部，服其豪杰，藉纾西顾，以中原之富，十八省之，大人才之广，物产之丰，安见不可以纵横于五大洲，数十国中，而独树一帜也，呜呼！物穷则变衰，极必兴中国，固不患无自强之期，惜余生不及亲见者也，悲夫！
边防八
中日之战，自始至终，中国未获一胜仗，其故不可不详细考，求虽防海，论附篇约略言之意未详尽，余闻中外佥云中国将帅无才，文员为帅，纸上谈兵，并无历练，安得不败？惟知平日扣兵饷，兵饷扣素有怨言，安得不败？勇多新募，绝无死战之心，将各一心，各不相救，水陆分界，呼应不灵，非但操练不熟，临时手足无措，且军械未精，或有枪无弹，或弹不配枪，欲省费而费反多船，炮亦不如他人之速，身为将帅，事不躬亲，战阵则相率退避，兹将德员，汉纳根美外部福，世德及西报所论，中外现在情形，摘录于后，以期当道，触目警心，汉纳根云，前者中国之败，由于武备废弛，且将领未得其人，以目前大局，言之当事，诸公多狃成见，不知振作万难，托以军事，其轻视武员之习，又非始于今日，纵有才具，非常者亦不愿出而力，恐徒劳无功也，以中国定制言之，各官皆循序而升，原未可目为无用，然虽位臻极品，亦不尽，由历练而来，其身居显，要之大员，又皆昧于审时，闇于度势，询以当今最要之军务，率皆茫然，莫晓中国，被挫于日竟，至如是之甚，复被外人耻笑其獘，皆缘于此，愚尝谓中国之人才，原非逊于他国，今竟战无一胜事，由泥守古法，罔知变通，以为得一勇敢之人，自能所向无敌，不知有勇者，亦须济以机谋，参以见识，始能胜于疆场也，此次与日构衅，始终皆望言，和未尝大修军实，至事势危急，则望欧洲，各国居间调处，如是而已矣，试以水师言之，虽欲有所作为，亦受各官掣肘，不能妥贴，布置前者，李傅相，曾命我与丁军门，从事拒敌，我亦乐以从事，至去年十一月二十一日，与日军战于大东沟，海面，可谓一场胜仗，然所以制胜者，只有铁甲二艘，而所备之炮，弹火药俱已用尽，中国各官并不再筹供给，以至全军束手，渐至愈趋，逾下无可挽回，我曾往谒，京津大员，直陈无隐，论及军械，握要等件，各大员皆弗以为意，且疑有叵测之心至本年二月杪始，略思整顿，则未免太迟矣，我自一千八百七十九年，初就中国北洋之聘甚，欲使所部营伍，焕然改观，卒以屡劝不从，索然意阻，当李相经营，北洋港口屯驻，水师之际，曾命我至旅顺，威海大连湾等处察勘，一切无如所献，各策俱不能见诸施行，因有数大员，只知自顾私，囊出人意，料之外故也此次议和之，先以为欧洲，大局，将必为之摇动，不意祇有俄国出阻，割取辽东一节，然俄之干预辽东，实有私意存焉，不知中国能由此振兴否，刻下中日之衅未尽，敉平而揆度中国之意，似即作为了事，日本之迫胁高丽，本属最要关，目中国亦置不理，惟听欧洲各国与日本，如何结束而已，倘有最好机会，能使中国振兴自立，固属甚善，然或如前此酣睡未醒，不思鼎新革故，亦未可知，此番议论于中国，利病，可谓洞若观火矣，不知当道诸公亦有入耳，而会心者也乎英国泰晤，士日报云：中国经此磨折如浓睡者之受惊而醒，当急以日本之变法为法，吁，一二世后，祖宗不辨，子孙矣，谓中国日后，大兴，如人远游而归，子孙成立，不能辨其面目也，倘仍懒惰骄傲，动称远人，为夷狄吁，一二世后为日本之印度矣，此语虽过当，亦不可不防，又英国新使日报云：近事之万无可疑者，俄必在大东方，再觅海道，以练水师，与英法争雄，俄于波斯湾，黑海两路久为欧洲，各大国，封禁海军，不能舒展，今幸有机可乘，或命公使婉，商或遣将军豪夺，谁能阻之英，日两国势难安枕，而日廷尤为棘手，何也？日本先图朝鲜者，侮华而兼防俄也，乃仍不能息，俄之焰东方，尚可为乎？或谓俄德法起而阻日本之割辽东英则效寒蝉之噤声，惟恐得罪于日人，转与俄法勾通，或与南洋各处土[，人](地，)互相联络，用以窥我属土，是不啻釜底，加薪沃膏，炽炭，必将受无穷之患矣。噫！英于今日，惟存持盈，保泰之心，畏强凌弱，茹柔吐刚，由识者了然观之，窥其底蕴矣，又英国前任外部大臣福世德，曾两预中日，议和之役，追溯中国致败之由，始悉中国臣工，多恃气而自矜，专务虚矫，庞然自大而于安内攘外之谋，毫不留意，甚至畿疆震动，海寓惊惶，昔日盛名，归于乌有不特倭人生欺藐之心，即与中国辑睦之邦，今昔交情敬肆，大相径庭，中国当此创巨痛深，仍不于胜负得失之，故穷究本原，大加整顿，窃恐前车之陷后，辙益危，徒鳃鳃，以丧地偿饷为耻，不思力矫前獘痛，除积习卧薪，尝以图自强，庸有裨乎？西人曾以瞌睡，汉目中国，曾惠敏公先作睡后，醒论驳之，而不知睡者，其常也醒者其暂也，观于今日之事，人方以为岌岌殆哉！岂料卧榻之侧，鼾声渐起，深可惜哉！余初入都门，殊有厚望，中国之心，以京师为人才渊薮，名公巨卿，必有挟特经世之略，励精图治，舍旧谋新，即挫败之余，犹足丕振，洪猷图雪国耻，及察其居心行事，竟无一人焉，识时务，而具真才者，夫以中华之大人材之众，盈廷济济，乃只有此不谙外务，徒读死书之流，呜呼！我将安望哉？总而言之，欲振中华之国体，当从实事，求是始欲实事，求是当从，借法自强始，欲借法自强，当从贵戚重臣，遨游列国，精习艺学，治道始如此，中国其庶几乎！汉福二君所言，其望中国也，可谓深且至矣，无如中国诸獘迭出，积习甚深，若责以事事变更，人人奋发，势必有所不能际，此国步艰难，似不可操之太急，惟变经国之至要者三，五端，庶可挽目前之危急，计惟重爵禄以抑贪婪，减额兵以练陆勇，备铁舰以壮水军建铁路以维商务，开矿务以裕财，源能于此数者，切求善法，以经理之务，令实心实力，足与欧洲，雄国齐驱，并驾自可转弱而为强，转败而为功也，夫当日朝鲜难作，西人方且哂，日本之轻举妄动，初不料中国，一旦失地丧师，至于此极，呜呼！伊谁之咎哉？
薛星使云：俄罗斯一国商务之旺，不如英水师之盛，亦不如英地产之，富不如法，工艺之良，亦不如法，陆师之练，不如德学问之精，亦不如德，然则俄当为英法，德诸国所弱矣，而诸国非但不敢蔑视之，且严惮之者，何也？俄之形势，广博无垠，以一面制三面，有长驾远驭之威，居高临下之势，且旷土既多，以其地之产，养其地之人而有余，是得地利，秋冬结冰，入夏始解，虽有强兵，猛将不足以病，俄拿破仑第一，墨斯科之役，乃其前鉴，是得天时，俄之君权特重，非若各国有上下议院之牵制，且其开国较迟，所用将相大臣，颇有纯朴，风气是得人和，惟俄之立国，有与西洋诸国不同者，所以一切要务虽多，不如诸国，而诸国终无如彼何？且视俄为头等，强国各有瞠乎？其后之势，俄与西洋诸国政，俗略同，讲求要务，数十年后，商务未必不日，旺武备，未必不日精工艺，未必不日，良学问未必不日新以俄之，诸务不如西国，尚得最强之形势，若其一旦诸务，与西洋相颉颃，则若江河沛然，莫之能御矣，此英德诸国，所以长虑顾而隐忧，莫释者也。夫俄不有事于天下则已，俄若有事于天下，东则中国当其冲，中则印度，当其冲而细察，俄之隐谋，则注意印度为尤甚，然果使印度折而入于俄，则中国与土耳，其亦岂能一日高枕而卧？英之执政，知俄之觊觎印度也，早已密为之防，余窃闻俄皇之论，亦颇踌躇，审顾不欲轻动其用，意在抚绥，其民人辑和，其部族垦辟，其荒地联络，其邦交沈机观变，引而不发，固有虎豹在山之威，然后以其全力生聚，教训积至数十百年之后，地广人众，势力且十倍，英德诸国，相机而动，纵横四出，谁能阻之？昔在战国之初六国，合力摈秦，而秦乃闭关息民养精，蓄锐者数世，迨至开关出师，六国皆从风而靡，莫之能敌，俄之机势大，与秦类，积之愈厚，则机愈固，蓄之愈久，则势愈雄，今者日俄如多事，固天下之患也，俄竟息事尤，俄国之利也。然则中西各国，将若之何？曰：尽其自治，自强之道而已矣，若俄之所以自谋，则非他国所能与闻也，按薛星使之言，颇中肯，今者中日之约，俄法德驻华，公使联衔照会，总署声称，我等以辽东为日占，必东方平安，大局力劝日本让还贵国以保平安，非有爱于贵国，倘贵国，嗣后别生变，故我等仍不干预，请勿倚恃云云，其用意深远，智者无不知之，虽日本业已允退，尚索加银五千万，我 朝，此时虽未允给，俄德法必将酌量定数与之，倘日人不允，兵亦不退，俄必用兵，驱之出境，而所用兵费，必向中国，索还，计非上策，曷若请各国公断，今日兵早退以免，地方缉捕废弛，盗贼横行，在日本理当知机，顾全亚洲，大局不宜索加兵费，宜亟就此机会，与各国订立各约，无论何国？嗣后不得侵夺，辽东等处，诚如俄法，德所云以保东方平安，大局不较诸索加兵费，所益更大乎？而辽东高丽，百姓同受其福，俄法德之高义，名垂千古，岂不为宇内诸国，所心折哉。
古觇民情，今觇国势，觇国势者，觇其武备之，若何？弱者，事事循理，迫于势也，强者，事事挟势，恃其力也，国之小者无不事大，而国之大者，竟无有字，小者矣，为可慨也。足见世变日亟，有国者宜早自强，惟当今之世，各国皆怀幸灾，乐祸之心，冀邻国之弱而不愿其强，以弱则易就，范围而强，则难争利，便观，俄与勃为邻，勃者自谓得俄保护，向与有约准，俄干预内政，然勃欲修武备，以图强兴，铁路以求富，俄皆阻之，岂非欲勃之贫弱，将来折而入于俄乎？俄国讲求武备，志在蚕食，英则长驾远驭，觇敌国之势，以为向背之机，即商书兼弱攻昧，取乱侮亡之义，亦兵书攻瑕不攻坚之说也，即谚所谓强则仇者亦来，亲弱则附者亦相背，各国搜军实，讲武事，汰惰弱，演阵法，攻求强弱情形，非仅以备武员，具兵额而已，亦知非此不足以保升平之局，所谓能战而后能守，能守而后能和时刻，不忘正战，所以止战也，查欧洲头等之国，五曰英，曰俄，曰德，曰法，曰：奥二等之国，四曰意大利，曰荷兰，曰西班，牙曰：土耳其意，国虽在二等，近日力图振兴，骎骎乎？有欲列头等之势，三等之国，六曰葡萄，牙曰：丹马曰瑞典，曰瑙，威曰：比利时曰瑞士，又有土耳，其所分之四国，曰罗马尼，亚曰：布加尼曰：亚希腊曰：塞尔斐亚，殆皆四等之国也，以上十有八，国虽大小相维，弱强相制，立约联盟，似莫能并，然天下之势，有分必有合，禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，至春秋则数十国而已，至战国则仅七雄而已，泗上十二诸侯虽有若无，今头等之国，莫不虎视鲸吞，且铁路轮舟无远，弗向所设施者已为商贾，辐臻之区，将见欧亚阿三洲，二三四等之国，及埃及阿富汗摩，洛哥高丽，暹罗诸邦必为头等之国所并，诚如春秋之世，将变为战国，仅存强大者而已。中国之弱，罪在嬴秦，焚书坑儒，变先王之道，以愚黔首降，至隋，唐又专以科目取士，束缚其民，笼络英俊千余年，无敢或改。隋，唐时科目甚多，登进之途，颇广明初，始以八股取士，故明时有亡于八股之谚，查亚洲，各国之积弱，非獘在科目取士，乃皆以门第论人，且阻于资格，墨守成章，人才不出，而农工商贾，又为当道所剥削之故耳。今不能闭关自守，四海一家，势殊事异，各国既莫不推诚布公，各思新法教育其民以期富强，我 皇太后 ，皇上圣德日新，励精图治，师长弃短，断自 宸衷，顺民情，广学校知己，知彼变法，自强以人民之众，矿产之富，何难乘欧亚二洲，水陆交通之世，混而为一，中国之强，岂不在分，而后合乱，而后治之时，是则四百兆人民之所切望也夫！
卷五十 兵政六边防下
民团上
郑观应
今之民团即古田赋出兵，与唐用府兵之遗意，如湖州赵忠节，绍兴包义士，自捐兵饷，训习民团，捍卫一方，始终不怠，又如澧州，五福团兵州，平江，团四川中江，团江苏六合，金坛团及河南，广东所练民团，无不实事，求是胜于无用之额兵远矣，泰西各国自同法，十年起例定举国之民皆充兵，藉闻章程，最善最严者，俄德法三国，俄例除官，医验系疲弱，免充外，凡年至二十一报官充兵，不准规避替代，以十五年为限，入营操演，六年，留名候调，回籍九年，择其年富力强者，披坚执锐，年迈就衰者防堵，要隘同治，十三年新例，凡欧洲俄境之民二十一岁者，先至营中，学兵五年，五年后，或仍为营兵，或为藏兵既作，藏兵定制，十八年为期，以备国家不时之需，亚洲境内之民二十一岁，均至营中，学兵七年，复当藏兵六年高，加索境内之民二十一岁，均至营中，学兵三年，复充藏兵，十五年，兵制有六种，一营兵二炮，台守兵三各处汛地，防兵四一等，藏兵五二等，藏兵六义兵，各有其职，第一等藏兵每年操演二次，每次操演四十二日，第二等藏兵不能以常兵相例，惟国家危急，时则团练操防，藉资保护云，德例除残疾，老弱孤子，外无论富贵贫贱，年二十，隶营伍充战，兵三年，充留后守兵三年，充教习一年，又退归团练五年，每岁两操，万一有事，当听调遣，若年至四十五岁以上者，谨守本国，不列战兵，如文学之士，优于武略，不入兵籍者，然事值危急，亦出而集，赀团练，以保地方法例，凡[部](郎)，民年二十岁至四十岁，均充行兵，或守兵，各兵分隶各队后，充营兵五年，战兵四年，留兵五年，戍兵六年，战兵者二十岁，至二十四岁，壮丁也，留兵者曾经历行阵，退老休息者也，行兵戍兵俱随派，驻各要隘者也，凡受伤残疾之兵，皆给衣食，以终其身，更有免充[兵，](丁)数条，如家无父母，惟有独子例应留养，幼弱者免之，或寡妇之子，或其父远出，子须留养，其母者免之，父母年七十以上子，当留养，或长子长孙，长曾孙均免之，兄弟两人，长者免充，或其兄业已当兵，其弟亦免之，兄弟或有当兵受伤，阵亡者俱免，此外如已入水龙会书院师弟义塾师长官学，教习肄业，学生及学杂技，杂艺之人，并着明之，画师傅教之，绅士及年幼留养，读书未成，或现有事业，出外贸易，经官报明者，亦准其免充，以上各节各城俱有武官考，查专司厥事，凡幼丁子弟报官已行，娴习何技者，经官考试相符，然后注册当义勇一年，乃能除名，听其自便，免充行兵而一年内糈器服，均须自备，英国兵官屡经考验，人无幸进，惟军台有报，捐之条以助饷需，官兵而外有民兵城乡店肆住，户愿充者，先报名注册，每处千数百人，或二三千人，绅士领之，给以火器，每七日操演一次立的，命中勤练则酌，赏年费疏旷，则责缴火枪，每年秋，校阅其技，国君召聚各乡亲行校阅，择其尤者六人，树的远至二三百步，命中者赏以功牌，复命与官兵合，操赏亦如之，有戎事，保守乡闾，并不征调远出，大抵泰西各国寓兵于农，有警则人尽为兵，顷刻，可集数十万费不糜，而兵自足，民相信而国以安，昔普国君臣卧薪尝，国人莫不同仇，卒以胜法，欧美各邦近，亦是，则是效精益求精，争雄海外中国，地广人众，胜于他国，宜使各省慎选知兵任事之员，设立武备院参，仿西法教习，沿海州县及边疆各人民，先择里长，设局训练，教以刀矛枪，炮等技，一俟学成则教其所管十人，十人学成，则教其家人，使人尽知兵，同心敌忾，统归地方官，管辖于农隙，时加比校，察其贤否，明其赏罚，如有才识过人，防御得力者，或保官阶，或加奖以资鼓，励而备缓急，其民兵未尝学问者，更为设馆，延师五日赴局，[宣](，宜)讲 ，圣谕乡约一次及古来兵法阵图，名将事克敌，致果等事，使忠义之心油然而生，处处团防村，村联络声气相应，休戚相关， 国无筹饷之艰，兵无远调之苦，将见士皆劲旅，民尽知方，转弱为强，此一举纵内地，一时难尽，举行何妨？先于东南，沿海边郡 简员试办，如行之有效，则以渐推行于各省，及于诸边，此亦足以补兵屯之不足，而他日俄英，法三国沿边之铁路告成，后直接三边，劲旅强兵，朝发夕至，庶我有以御之，以知此民团之练实为万，不容已之要图也。
民团下
余见近年各省当道札饬绅士团练者矣，实则有团无练，有民无兵，虽多不足恃也。而各绅当为练长者，则又互相推诿，皆以经费无出为延宕之词，富者既不出钱，而贫者更不肯出，力间有挨户，捐签搜索，商农小户所得无几，或反中饱私囊，仍不足供买枪，炮子药之用，故有名无实，不过奉行故事耳，尝见民壮所恃者皆锈，刀旧枪所习者如戏台，演武往来街道，势同儿戏，于事何济？徒以号褂衔灯，恐吓乡愚而已，若求团练有实，济必须不拘资格，各省选一，公正廉明，有心世道，且能知兵事之员，准其专折奏事，并有权会同，地方官筹饷，选买枪炮子药，一切收支之数，每岁刊布，示人以昭大公，使人人阅看似较报，销尤胜，团练之法，则仿外国章程，凡年十六岁至四十岁者，不拘贫富贵贱，皆须报名，学习一年，西例有免充兵，丁者数条，亦当仿订，选其贤能者充，什长已知兵事者，当队长或百长千，长量材分职，每日或每月三六九日定时，齐集操练，俟操练纯熟，则请当道会同提，镇阅看，或与兵勇对，操以别优劣，庶知观感奋，勉如恃其父兄，富贵不肯报名，学习者送官，儆戒后，仍令出而学习，务使人尽知兵，可备征调，何忧外侮！西士云：中国兵勇多是临时招募，往往未见敌人而先已乱施枪枹，迨子弹已尽而敌以大队乘之，无有不立溃者，此时亟宜悉照西法，练民团，使人人知兵兴艺学，自精制造，变学校以育人材，若仍泥古，不变或所变，因总其事者，不精其事，只知惜费，必致授受不精，有名无实，终为外人欺侮，挟制而已，或虑民心良秀不齐，恐有意外之虞，如设立保甲，连环保结，皆能防患未萌，又何惧之有？当今之世，与古昔情形不同，防外侮更甚于防，内患练兵，无庶足以助官军，可不因时制宜，亟为应变之举乎？查泰西各国大半，[以民为兵，](以兵为民，)惟英国，各处各乡皆有团练局，与中国之团练局不同，招募土人操练于有事之秋，守御本土，以补[额兵，](兵额，)之不足，虽战时，补足额兵，亦不强，令越省所穿戎服与额兵同，凡团练局，有兵官一人，兵目数人，常居局中，应募者先由兵，医验，诊其身体强弱，合式方准入募，如系革斥额兵，逃兵辞退之，嬴兵与夫手艺工匠，学徒等类，皆不入选，亦有步兵，炮兵炮工之别，分列等差定例，当勇六年，期满如愿，再当准加四年，以四十五岁为限，初，当者二月至六月事操练，每年约操，五十六日余，时各执恒业，其所订章程甚详，有抚遴选乡勇千总之，条有甄别，千总课程，有招募乡勇，年限，有训练乡勇，条规有乡勇，俸禄条规，有乡勇军装，医药条规法，皆妥善似可采用，如我国不能举国，尽充兵籍，亟当效英国招募乡勇之法，认真照办，非但于地方大有裨益，且免有事之秋，东征西调水土不服，糜费住返，水及骚扰，地方之患也。
近日北边防务轻重缓急何在论
葛道殷
历代边防之得失，载在史册者，綦详援古证今，殊势同理，我 皇朝，混一区宇，幅员之广，为古所未有，自咸同以来，藩篱，尽撤边海，并重四面皆为要隘，而北边尤为吃紧之地，夫东三省为我 朝，根本奉省，全藉吉林黑龙江两省包卫，而 神京畿辅，又藉奉天朝鲜为保障，内外蒙古次之，新疆又次之，自咸丰十年，俄踰大兴安岭而南，与我划黑龙江为界，则黑龙江之险，已失吉林，足障东北一面，而混同绥，芬图们三口，全为俄据库，页岛为混同江锁钥，如长江之崇明，闽省之台湾一例，国初犹隶板图，不知何年为日本窃去，三易主而归，俄屏藩一撤东三省，形势日蹙，是吉省之险，已失图们江，以南即朝鲜之地，与俄人毗，连夫朝鲜，为中国左臂，朝鲜若有震动，自为切身之灾，我 国家之[，保]朝鲜，即以自保，夫朝鲜世列东藩，两经内乱，悉与削平，较处置法，越为差胜，然党乱犹多，有日本，阴为谋合，思鼓其乱，以乘机为逞，与俄垂涎之意，将毋同试思，昔者日本助逆胁君，拒我援师，我不能向日，廷问罪日反，使伊藤来诘，谩辞要索，毫无顾忌，是日已，窥我中国之作为，而聊以不法试之也，夫日本之无忌惮，始于并琉球结法，俄久已怀不轨之心，我既不能出而问罪，不如退而保护朝鲜，其法善矣，保护朝鲜，其难有三夫，朝鲜本为中国属，国自近年开，仁川釜山，元山三口，与日本及泰西诸邦，通商往来，五洲之贾舶兵舰，梭织于海上，我欲保之，而他国或出而调停，如日本拒我，援师之事，亦意中所及料者，其难一高，王以积习积玩之余，不能奋发为雄，其难二中国，虽与朝鲜为一家，彼既自为一国，又与泰西各邦交涉，驻彼之师，必求将才，而兼具边才者，乃可胜任其难，三知此三难，乃可合朝鲜，通盘筹算，由是西面海道，有我台为仁川之应接，东南必备，日人之扰，北面必备，俄人珲春之冲，而我陆路珲春，一军与庆源，庆兴二镇，夹豆两江，以相犄角，但我军所驻，距海太远，宜于豆满江添设水师一支，以备接应，庶我军渡江而南，协力相持，乃可以当强，俄而无虞，又宜于马山，常驻重兵以通咽喉，由是朝廷密令高王惩前毖，后任贤去奸，讲武修睦，俾守旧开化二党，不敢再生狡计，安平咸镜二道，其民騺悍，皆可练成劲旅，更宜移民于镜城，锺城以北一带之地，开垦荒土，以裕饷源，庶东可以消日，人之狡谋，北可以虚，俄人之虎，视中国之屏障，永保矣，至吉省江省布置，尤宜慎重，夫吉林东面有混同，绥分图们三口，今既尽为，俄据其患，伊于胡底，夫以形势而论，俄既有混同江海口船，可径达松花，江是吉省，已有危机，有图们海口，可发重兵，进珲春以图朝鲜，是朝鲜已有危机，黑龙江，既与俄划江为界，是江水各有其半，设由黑龙江通入额，尔古纳河，进踞呼伦，贝尔则江，省已有危机，江省既有危机，蒙古车臣部亦连及矣，俄自西卑利亚路，筑成绕中国，外蒙古四汗部，而外直达黑龙江由，乌苏里至潮浦，斯德不过十五日之久，其注意可知，以遥遥数千里之地兼之，崎岖险阻，彼入而犯其界，则易我出而迎其锋，则难当亦有心者所常筹及者也，为今之计，可于混同江至松花江练水师，一支于沿江三姓呼兰齐，齐吟尔，阿勒楚喀拉林伯都讷各城酌设镇兵，又辅以陆地，旗屯吉林，拉林阿勒楚喀地方江省齐，齐哈尔，呼兰地方，皆有膏腴，可耕之地，计不下二千余里，雍干两 ，朝皆有屯垦成案，若能办理陆团，不特与水师有辅车之势，又可扼守嫩江，松花江两口，是兵饷，皆足江吉，两省可以高枕卧矣，而额尔古纳河通入黑龙江口一处，尤为扼要何也？恐其拦入，进踞呼伦，贝尔使蒙古声息中断，为北边之患，匪浅此处，宜驻重兵以备之，此皆边防之所重者急者也，迨至东三省，果能经营尽善，不独朝鲜有所恃以为联属，即外蒙古军，臣亦有所恃以为保全，车臣固士谢，图三音诺，颜亦可一气关照，三部固而札，萨克一部可恃矣，至外蒙古之西北，乌梁海部科布多部，即极边之塔尔，巴合台亦宜与新疆为联一体，如常山蛇而后可以互相兼顾，但地甚寥阔，人甚积弱，非通电报，而声息不灵，非开路而军威不畅，但开路必首，重东三省，次及蒙古渐次达于边界在有识，有能之大员，相其地势，平夷要隘，以便我中国行师，运饷之用足矣，但不可与俄人之路交接，致使藩篱洞启，此西北边防较东南海防为重，而西北边防又较东南海防为难也。吾闻兵家有言知己，知彼百战百胜，今日之，俄我中国既已知之矣，日本之窥我高丽，与俄同惜日本，太不自知也，俄人之路，虽成中国，果能发愤为雄，权其轻重，相其缓急以备之，虽有路，亦无从入，我藩篱，以我中国幅员之广，物产之饶，人民之众，何尝不可与俄抗，是在当路者，兴屯开矿，讲求商务以求富，精制船炮，添设电报，创兴路，而又益以将才，边才以求强，毋事张皇，毋庸粉饰，实事求是，其道得矣，往岁津口议和，曾有允撤，驻高丽防兵，俾自护治安之说，不知所议，出自何意？信如所议，一旦有警，鞭长莫及，事有必至，理有固然者也，其于轻重缓急之旨，何太昧欤？
边防御俄策
程昌龄
呜呼！今之论防务者，亦窳滥极矣，中国自与泰西互市，无论我之洋，面皆隐为彼所分据，即内地各口亦与彼有公共之势，于是论防务者，皆谓宜重东南，而经西北，而经理防务者，亦遂急在彼而缓在此，此诚未统全局，以筹之也。中国去泰西数千万里，轮船飞驶，非数月不达，战而或胜，则孤军深入，其势也必危，战而不胜，则师歼异国，无以继之，而众商百货聚于各，码头者，何止数千万金，一以兴戎，则此物悉从烽火，以数十年，经营缔造之所，积忽焉，付之一炬，夫亦何乐为之？故每与中国有事，或张兵威以示恫喝，或秉修约以肆要求而意，寔不专在土地也，惟俄人地大兵强，与我接壤，其窥伺我中国也，亦已久矣，所以未敢遽发者，以内惧上下之不和，外恐诸国之议其后也。设令君民一心，进退有备，一旦兴兵动众，拓地开疆则不图，我之北边将复谁图？然则我北边之防，务可不即其轻重缓急而再三审慎哉！夫俄自彼德堡，京城至打摩斯德，自打摩斯德，至唐太宗自唐太岛至我高丽，核其程途，虽间水陆要无异，一箭之地耳，倘俄与我失和，必先屯兵，高丽以为进攻之计，何也？盖高丽北境所接，悉为俄国之地，由其东南海道以向北则为奉天，由其西南海道，以向北则为吉，林中国，苟无外洋之患，此两处海口，度亦无重兵镇守，而高丽狃于弱小，政事不修，人才不出设，俄欺高丽，并不假道，而径登高丽之岸以入，奉吉之地，将若之何？而俄自海道抵高丽，若由西洋而南，转而向北，其程[途]远，若先顿兵，储饷于珲春，而后以坚船利械薄，高丽则自北而南，其势捷是高丽一国，我不能不力为保护也明矣。中国若欲固北边之防，惟有 饬出使高丽，大臣谕以力图自强之道，思患预防之意，倘或力有未逮，中国亦须随时，维持以固藩篱，而卫唇齿，设高丽，偶有违言，中国亦须宛转调停，以弭高[，丽之]衅，良以弭高丽之衅，即所以弭中国之衅也；万一俄之于高势难理，喻必欲偁兵以胜负，中国惟有运饷调兵，共为守御，以示存亡，与共之意，使俄知中国意之所在，未始不可，退而沮也。此边防之至，急重者也，虽然，欲保高丽而不急，据珲春以为声援，防犹未固也，昌尝详考地势，珲春陆路，至威远门不及千里，是为奉天吉，林之关键，倘或由此内犯南则进边门而拊我，盛京之背，西则由马干总出广宁，锦州之后而趋热河，若由锦州，循边墙梨水沟，鸣水门而进，喜峰口，尤深入内地之快捷方式，水路由混[，同江](江同，)越黑龙江口，入松花江可直抵三姓，伯都讷等处，倘俄以水师来攻，则黑龙江，非复我有，而吉林腹背受敌矣，若由奉天南循辽海，则金州厅所属之大连，湾水平岛，旅顺口，锦州府，属之天桥厂，远之钓鱼台等处皆可，泊舟登岸，倘或由此而进，则吉，林又腹背受敌矣，且天桥厂钓鱼台，距山海关，海关，皆不甚远，倘舍舟就陆，径越奉吉防军之前进，喜峰口以达遵化州，势必震动， 神京不可不先为预备，此固筹办边防者所宜熟，为筹之也，不惟是就直隶边境，而论其沿海大小，各口皆为京师屏蔽，而天津乃各国由海道入津要路，尤须重兵，驻守北塘，太沽两口，则又津郡门户，年来拨调防兵，建筑炮台，亦已粗有头绪，惟北塘迤东至山海关，袤延五百余里，如沿海之蛏头沽金沙嘴，秦王岛老，龙头等处，水势较深，轮船可泊以登岸，径达京城，倘俄人实逼处此，必有疾雷不及掩耳之势，中国惟有分驻营垒，添筑炮台，可一时无，俄人之患，不可一时无防，俄人之心，彼俄人虽强，其敢轻敌我耶？至于张家口一路，或谓亦宜有重兵防守，昌则以为不然，查外国之入中国，通商贸易，为第一要事，俄人以买茶为性命现仅恰克图，至张家口，为运茶要道，即至失和，必无用兵，此路自绝，生意之理，外隔沙漠数千里，汉，唐迄明，皆以出塞为难，军行食用，诸多不便，我不便由此往，即彼亦不能由此来，可以揣测而知者，张家口处，悬崖绝涧之内地形狭隘，中外辐辏，寔不宜长驻多营，张皇耳目前明，置重镇于宣化，但分另队，扼守边墙，亦其形势然也。然则张家口之防缓耶？急耶？轻耶重耶？虽然，苟能得地，尤贵得人，试问北边，水陆各军，有一能御俄者乎？查洋人陆操有能不假系援，徒手上城者，有能以篙植濠中，凭以跳遇二，三丈之濠者，有能足缘单绳手，放洋枪者，苟当交绥，前者死亡，后者继之，并不反顾，惟其饷足，而后令行，令行而后能以少制众，中国陆军不勤，操演教以操炮，尤非所长，迨至，给饷之时，第以扣为能事，以故在营各兵平时未结以死心，临时谁复，有死志，稍有小挫，奔走不遑，其势然也。至论水师洋人之于水师也，教以测量规算，试以沙线潮汐，使其常以水为家，而又于熟习风涛之外，兼枪炮，以故所向辄克，鲜敢当锋，中国之水师则不然，从前遇海上，狂风颠浪，则目眩心，惊头昏倒，诸多不便，今虽不尽，若此而自管，驾以迄水手，类皆不习测算，不谙沙礁，若操演枪，炮，一事几属，十不一获，此种水师，以除内寇，尚恐其难以御外患，昌未见其可恃也，今欲固北边之防，惟有请 旨特简，谙练防务之大员，急于北边，水陆各军，大加整顿，凡水师自管带以下，陆军自提督以下，如有边情不熟，谙练不勤者，许以全权任其斥革，倘有徇隐一并治罪，如此而北边防务，有大不为起，色哉？
东北边防轻重缓急论
葛道殷
尝观中国，近日之防，务重于陆而不重于水，急于北而不急于南，何则？海疆各口为列国，通商公共之码头，不容一国，独肆其滋扰，倘一国恃强，侵弱则各国犹能执公法以相绳，且距欧洲本境甚遥，势不能越国以鄙远，故海防之势，尚缓陆地边防，则与强大为邻，处处可以入犯，事事可以挑衅，一有争端，不难以非理相加，他人亦不能过。问，土壤相接，得寸积寸也，得尺，积尺也，惟力是视，而不复有公法之可言，故陆防之势尤重，顾中国陆路边防自新疆至黑龙江迤，长二万余，瑞安能处处设防，分我兵力，然欲分别要害，阨塞之处，必须统全局以筹，方能知其缓急，轻重之所在，此非胸有成算，深识敌情者不能布置合宜也，我谓此边防务，西则以喀什噶尔为重，东则以珲春为最，此二路者，一则为俄人水师之出路，一则为俄商队之要途，盖俄人在欧洲既为列国，所屏不容，逞其封豕，长蛇之技，如猛虎之圈，制陷阱，必思一出路，大逞厥威，故必[亟](，即)欲开，黑龙江海口也，顾兵与饷并重，俄人用兵，虽以东路为宜通商，究以西陲为重，因水路运货，几绕地球，半周水大贵，若由张家口库伦，恰克图驼运，则沙漠万里，费亦不资，近来与中国订，陆路通商之约，于关内开设立互市，多处广揽利权，取税既轻，转运亦便在，俄京建造路，本分两支一，越乌拉岭经，西伯利部直达黑龙江，一出土耳，启斯丹直指，喀什噶尔，中间本有一河，译名西黑龙江，直抵腾格，里山麓可鼓行小火，轮船若接，造铁路以达嘉[峪，](谷，)关可为将来起汉口，运茶之路，此俄人早夜经营者也，然则西陲防务，殆亦未可轻视矣，至于东路边防莫重于珲，春一路，乃近日有人自东边勘界归者，曾入俄界，亲见俄王生聚教训成邑，成都人烟繁密，商旅通行，颇有富饶，景象，迨渡黑龙江，一衣带水入中国，边界则白草黄沙戈壁千里，渺无人烟，以此卜之愈动，俄人狡焉，思起之谋，如水之漫，灌堤防，一遇空虚，低洼之区，则其势益建瓴而下，若江河而莫之能御矣，近闻俄人招募华人，万名赴满洲相近地方为之开垦，在今日为负耒之华，佣在他日，即为负戈之汉奸，明代板升可为前鉴，此足征，俄人心存叵测，而防务益不可松，此则东陲防务之急也，然观东三省地图，鄂伦春诸部为我伦索，劲骑之所在，今已割于俄而旗民生计无聊，亦往往入俄罗斯谋，食其挂名军籍者，又愿为编氓，务农而不愿，入伍练战，一闻练军之令，不免怨嗟，而练军亦终无成效，加以东三省吏治最，坏民力愈艰，国家根本甚虚，重以强邻压境，变生肘腋，莫不知税驾之所矣，乃局中者犹在睡乡，而局外者反为咋舌，近来各国均派，人往东边窥，探无不代，抱忧独是病势已入膏肓，而犹讳疾忌医，虽有奇方妙剂，恐反以为罪，此真扁鹊望而步矣，惟英人知，俄人练成太平，洋水师必不利于英之贸易，故欲保护朝鲜，以堵其出穴之路，前年据守，叵文一岛，为扼吭之计，建立炮台，泊以兵船，屹若金汤，足以防，俄人之出入而制其死命，不啻为中国戍，以重兵而立高，俄之界石也，乃俄人阴嗾高丽使中国出名引公法，大义以相绳，迫英人敛兵以去，遂尽毁其防，具以遂，俄人蚕食之谋，此无异，庚申，天津之役，美国遣兵船入口，欲为英法，劝和而中国大沽，炮台反，击伤其水，师将领同出一辙，故论今日筹边之策，必须深悉外洋之情伪，方能知防务之轻重，不然，有不以轻为重，应急反缓，以误封疆之大局也哉！
中国边事论
俄将铺加脱
我俄国在亚细亚洲，与中国接境，一千五百余里，盖关于邦家，休戚者为不也，然接壤之地，非其本州，岛乃长城以外之属土，西起新疆，东终满洲一带为边备之要地，固无论已我，俄之于中国，如军略也。邦交也，关系此地，极为握要，本论以中国外部军备，及攻守之难易为主，且并论及其内部焉，北京平原指，直省一带之地，帝京所在，防备严肃，常集大军以备外患，一朝有事，则分发兵勇，凡向敌之军，皆自此调遣也，若首都不支，则中国大势可知耳。以上总论，北京为中国帝京，其地非在国之中央，实偏在北方，距长城南，仅一纬度，西北山岭连封锁，东面，渤海有白河，运河新黄河等贯通，平原东流，朝宗焉，又有运河，其口通白河，舟楫利便，天津各河水三之处，迤西诸川，或集注或分派到处，多沼泽，黄河之水，纵横汇注于九河，方今秋季淫雨不已，河水泛滥溢入，沼泽不堪其量，自天津至保定府一带低地如在大湖之中，此处平原土质肥沃，天津以南至运河东，洪水卷土沙，不生植物，西方山麓之地，疲瘠不毛，亦多沙砾，观平原一带不得谓之富饶也，然其土产养省内，民人绰有余裕，环帝京，有八旗军将士及家眷往焉，其俸禄一半，给以禾谷，故自古来南部诸省，每岁贡米，纳诸北京及通州官廪而后颁发，永沿为例，夫使兵给足，而能行严法，则大军屯北京，平原者，若逢战争日久，亦不见其告乏也，然有司之专横放肆，私窃官谷，亦不顾焉，累弊积年，往往暴露恶迹，以致军事，颓败滔滔，皆是除禾谷，外有燃料及肉类乃此地所产西南之山，地与北京原有煤坑，散在沙土，或花冈，石层岩下甚易，采掘煤炭伙，如天津东北，永平地方，并北京西方诸山处处皆然，北部蒙古及满洲多产肉类中人，本嗜豚肉，膳羞，必供其余所，用肉品极鲜，牧畜之业，除养豚外，不见其兴旺也，北京平原，大概如斯，今欲蹂躏，此平原，宜审进军，道途北京，平原之地，群山周绕，西北诸山能阻碍，敌军前进，其天险，足妨大军，行步山岳，蜒蜿溪谷洞开，有一二天门，非自此路不能行军也，考长城沿壁之通路，如北京西北有[一]，(有)捷，路曰南口，往时路幅狭隘，一鸟径羊肠耳，今则加工兴筑，以为广途，自南口而北有溪谷曰：怀来分岐，东西一至塘，子口一至，宣化府及贡关，疑即张家口之关南口，东北有一狭路，可出长城外，道险难容，车马止可徒步耳，又有一狭路通，承德险恶，不让前者，又有一路，自承德南下，横断长城，抵北京为白马关白马关，东有门关，道路稍广，军马进退，游行自在，昔朔北之国，侵中土，每由此路，自[门](马，)关至山海关一带之地，峻岭高峰峨峨，耸峙不通，樵径山海关路着于史册者，北人攻汉，此为要冲也，其余自北京经由保定，柏井至山西，通路以上，通路伊古以来，黄沙青草，不识留几许？马蹄痕矣。夫此五通路中，广平坦可行大军者，唯有山海关一路耳，近时自天津经由永平，创设路搬运利便，亦由是路也，此外虽有白河，舟楫之利，冬季三月，河水冰冻，不可行舟，虽通路有五，而风雪天时，诸多阻塞，是亦兵家所不宜忽略者矣。北京，平原东方一带，渤海波平，不闻有外寇之警，何怪其无防备哉？自中国政府通欧洲交涉事，波涛屡惊，今非复畴昔之情状，盖始之者，鸦片之役也，次之，千百八六十年，英法同盟军上，陆不出数旬，直逼北京，烧烬帝城，而中国警醒，旧梦始行画策，防御，直隶仿欧洲，式法修筑要塞，于是经营惨淡，以辽东及山东之两半岛地势，当防海要害，聚全力于此，以御外敌矣，盖中国军制，以防帝京为重，故常屯大军于此，然形势一变，今又配置军队，在海岸各寨为兵备之要，区中国军队，兵勇以八旗营为最，众国家所赖以安泰也，环列帝都，驻城郭内外，其所守备不[，止](土，)京城，凡国家军政要镇之处，皆可营舍，如山海关，承德多伦诺，尔贡关，密云通州及保定府是也。其筑设要塞之地，如大连湾，金州旅顺口，威海芝罘，营口山海关，北塘及大沽是也，除屯京城兵勇外尚有芦台北塘大沽，新庄杨柳青天津等诸营，所以防由白河之敌兵也，外敌欲攻北京，经由是路，则行程较捷，有白河，自然水道以便行舟乎？则诸营之镇，岂偶然哉？平时驻屯直兵勇二十四万余人，北京八旗营兵十二万七千余人，然能堪野战者，唯镶字军一队耳，防海兵勇及驻白河，下流诸营兵，勇皆李中堂，管辖也，若考其实际，足以野战者不过李中堂，管辖兵及八旗营兵之一部试选，拔其兵勇，足用者千人，中仅五十人耳，要之，一朝战役，起于直以外，或北部海岸，欲派遣军队以应危急，恐不能也，若派遣之，则帝京防守，尽为空虚，适使燕京濒危耳，推论其极，与中国交战，欲攻略北京，平原，则中国捍卫，此地势力过虚，自非假援他省，恶能防御敌军之进击哉？唯恃畿内营兵，控驭敌势，可谓单弱之极矣，以上论北京，平原。
新疆隔外部，支那西北隅，距中国政府颇远，故朝廷之威信，政令往往不通翻阅，近世史书可知涯略，然此边陲广漠之野，关系，俄国军事，原非浅是最不可忘者矣。试举近世要事，以资画策焉，抑此地方一带，蒙古大汗，尝统治之，至千百，六年代之，季汗部分裂为二国，一曰准噶尔，一曰东土耳，机斯坦，中国官书作塔，什干准噶尔取天山，以北之地，东土耳，机斯坦领山，脉以南至帕米尔，西部一带，中国当代开基于此，势力渐增至康熙之世，遂兴师远征，出长城之外，鏖杀噶尔，丹兵于乌尔，稽塔什干地，寻并吞东土，耳机斯坦，使亡国遗民，奉中朝正朔，于是欲强固权势，使满洲蒙古兵士挈眷移驻于新版图，[又](人，)迁甘肃，陕西之民居于此地，且整顿新图，百般事业，移民繁殖，振兴农业，或令东土耳，机斯坦，人民移[于]，(放)准，噶尔以营此土，然亦不见有效之美也，千八百五十六年，甘肃陕西肇乱，北联准噶尔，势极猖獗，中国威令不行，叛徒等据伊犁山中，设独立汗，汗犹君主号支丹，威风残暴，披靡四邻，渐及俄境，俄国不忍旁观，遂出军队，击退匪徒，取克里雅一带地方时，实千八百七十一年也，尔来十易星霜，秩序复旧，乃还，此地于中国矣，东土耳机斯坦，亦一治一乱我，俄假力于中国，给饷以平定之后，中国出偿金九百万两于我，俄国伊犁一带之地，分附中华而确定，俄中境界，千八百八十年，所订条约是也。中国既恢复斯土，欲专立威信，而坚固根基，努力于商，工等业，日图兴旺，如盐业养蚕，业制丝业，皆其所推奖也，又欲备内讧，不虞之变，设屯田之制，至千八百八十五年，更新就绪，合喀什噶尔，准噶尔为甘肃新疆，省凡农民欲移住此土，给与田产赀财，非经三岁不收租税，以谋开拓兴盛矣，查华民，移寓此地，合前后约二千四百五十旗，能纳税者百二十三万五千五百余人，然以税赀偿其政，费颇觉不易，中国每年补给，款项四百五十万两，至千八百九十三年，减为二百五十万两，盖产业渐兴，而税政渐举，边备军队，逐年加多养给之赀，亦渐增益，然后综理之所用，乃足亦可谓竭力矣，要之中国，北疆政务，其于养民则至矣，然教之则未也，华人不能使土民心服，如东干萨特尔奇，尔稽思喀尔喀等，目中人为蛇蝎，反目猜疑，不肯轻交，视如仇敌，动辄凌轧，时启争意，中国威名，未足以服此也，是吾人所当三思也，熟察新疆之地理，此地乃往古咸海，后变为茫，漠原野天山之脉起乎其中，绵东西分别，南北乌鲁木齐府，以西山岳高峻，直连，俄国舍尾里天山，克非路港，天山脉，北曰天山，北路，南曰天山，南路自古以来，民族迁徙出入，每由此二路，昔蒙古大军西征，实取道于此，勇猛锐进，蹂躏欧洲，尝风靡一时矣，南路道里险峻，至帕米儿山地难行，大军仅可行，骑兵纵队，蒙古大军到此，不能前进，忽然驻兵，盖为此也。此外尚有亚尔，泰塔尔，巴哈台等山脉一带之地，亦兵家所宜注意耳。其余一望地区，皆砂碛之原野，地质硗确，不可垦拓，唯伊犁河之上流，及支流为较佳，自长城西端嘉峪关入，蒙古以通天山，南北路有二道于北路之冲，有巴里坤乌鲁木，齐二府为沿道要镇，又西达，俄属赛密城，拉廷斯克南路，至喀什噶，尔则狭小，此二路可以行军乌木齐府位置，在蒙古中央，当今中国以此为施政蛮境之中枢，驻屯此地，常备军兵，总员五万，据甘肃新疆，总督所报告千八百九十四年，有步队二十四营十八，协一哨，每营五百人，每协三百六十人，每哨百人，马队四十八协，各协将校百二十五人，又有炮兵以三个，骑兵成队，各队三百七十六人，统御者，有上长官及兵官总共三百八十人，又警察将校百二十九人，武装军夫千八百十七人，[并马丁车夫，夫]等属六百五十五人，又塔尔巴哈台县兵，员(并马丁车夫，夫)数据北京，申报千八百九十四年步队三个大队，并将校士卒二千五百五十五人，马队两个大队，五百八十四人，伊犁县兵，员据千八百九十三年，稽查书，每岁稽考，兵数情形之书，合步队，炮队十三营将校七十八人，下士以下四千三百五人，马队九营将校二十七人，下士以下千九十八人也。
此处地方尚有满洲兵及蒙古民兵驻焉，即屯伊犁，千八百二十人，屯塔尔，巴哈台五百十五人，屯甘肃新疆二千五百四十人，总计约五万人，然能堪战者不过三万人，甘肃新疆，全省兵军沿北路，南路所在都府各有屯勇，以备不虞之变，西自我，俄境内，东至嘉峪关，千里云山，指呼相应，然兵员驻兵相距辽远，朝廷监理，不能周到，其战力薄，弱可察而知也，然其备我境上，兵力最厚，据称一半兵力，在我边境，亦非过言也，冥冥之间，中国盖防，我万一侵攻矣，但战力薄弱，势难敌强耳，按中国各省屯军之数，唯此处地方驻兵勇最多，试以人口比例，兵数于余省人口三百人，中兵勇一人，而此省人口四十五人，中兵勇一人，近时中国政府，边备益修，增多鎗炮，且使征集兵勇，学习战术，往年帕密尔之事，兴中国告警，以克式野炮，三十门山炮二十八门，那儿的儿费，儿的式机，炮十六门，小鎗一万五千，杆送至此地，且选拔监督将校数人，由李中堂麾下，以简派调遣矣，又在乌木齐，设制造鎗炮，火药所在，克尔雅，塔尔巴哈台等建立军事，会议所专，考兵制，又架设电线于新疆，瞬刻之间，能传帝京消息，要之，中国备我，俄人不吝赀财，孜孜不已也，我俄岂轻举？掠其边境哉？俄与中国各分境界，北自额尔，齐斯河沿岸，南至乌什地势东高而西低，或依山河，为自然之境界，或建竖标柱而表识焉，延长六百，俄里在北部，通贝木鲁须塔尔，巴哈台等之溪间，峡路在中部通道，伊犁之溪泽间，此道稍广，未必阻碍，行军中国严兵备于此，亦有故也。喀什噶尔与我赛密坡，拉廷斯克，两地接壤，峻路羊肠，萦迂曲折，步履颇难，亦能行小军队，若谓之大军，通路则不可也；又自喀什噶尔通我费，尔千一路，虽非险途而地势，颇高耸拔，海面者一万四千英尺，周岁积雪，至年半，始消融开拓，亦未至，不足令人倾意也，伊犁县沿伊犁，河上流之地，有一通路，即准噶尔关门，除此以外，中国之兵，即有神术，亦不能窥我，俄境也，盖新疆地方距中国本部离隔，颇远悬军万里，其不利可知，欲雌雄于此一带地方，则此地虽有若无也，一旦有事，则此境为奇货，可无论矣。何者？新疆？俗尚名为郡县，奉中国正朔，然一旦外警忽生，则疆内匪徒，乘机蜂起，昭然若揭矣，当今之时，我俄国假名为彼定乱，兴兵入境，如往年伊犁之举，指西千八百七十一年之事耳，若夫在新疆境上，徒戒严兵备，我岂为之哉！
蒙古一带之地荒野，苍茫介于我，西伯利亚与中国本部之间，土地不毛，人烟稀薄，苟从军政，上起见此处，颇为要地矣，然则欲知彼情形，宜先审其沿革之故也。当第十三世纪之初，中国为成吉思汗所攻，至忽必烈之时，自和林格伦，即今库伦也，迁都于北京，改号曰元国，运之兴，文物隆盛，百度均举，如开凿运河，当代之遗迹矣，久之，宫中风纪大紊，国势凌夷不振，至顺帝之时，黄河泛滥，岁不丰稔，暴官酷吏，恣意收敛，匪徒蜂起，海内鼎沸，卒为明祖所灭，而余孽遗属奔窜，遁逃至大耳，喀湖畔，复迁至和林格，伦然蒙古之族，本甚慓悍，骚乱相续，几无岁明朝，帝王起亲征之师，率五十万人，深入朔北到，傲嫩河上，当是之时，准噶尔独立为汗，其后日益分裂，无能统一焉，而明朝诸帝，荡逸荒淫，耽溺游乐，威武渐衰，内则官吏放肆，外为他国轻侮，察哈尔汗林丹者，振发暴威，凭凌所部于中国本部之北方独立，称汗且至，强使明朝纳贡，未几，满人遂代明朝，于是大清创兴焉，满人本精练兵事，攻略四邻，以大扩版图，进兵于蒙古，准噶尔汗，噶尔丹者，能与之反坑，屡苦清军，然力不能久，支蒙古一带之地，始入中土，版图中国，欲驯化蒙古慓悍之习，以为游牧之民，颇费功夫于此，其设施得宜，功绩大着，与我西伯，利亚一带接壤，不复有干戈之警，而我拓地，移民之计，亦有进益大矣，抑蒙古一带之地，与我接壤者殆二千八百，俄里一，俄里当日本九町四十五间，西自额尔，齐斯河起，东至黑龙江省，终以军事论之，分蒙古地理为二，西北为山地，东北为平原而首，要之处尤映，我眼中者，则为东部，平原地，何则？我入中国，本部此为最近，捷之地也，中国备兵于蒙古一带地方，是果足顾虑乎？意我俄国不必为此备也，何则？屯在此地兵勇，本非我俄，人之好敌手，彼蒙古部落募兵，决非有战力者也，故当有事之秋，中国遣兵师于我以入我国境，必自东南平原进焉不言，俄国进兵于中国，而言中国进兵于俄国，俄人之机，智概如此类，蒙古之平野，盖为戈壁高原之一部，拔海面者，约三千七百五十英，尺地质多硗确，间见有混粘土及泥土人口，约三百万，多以游牧为民，常逐水草，转移其能土著者，独为喇嘛教寺院所居之民，此高原一带道路，实留大古之原形，不见有人工开凿之意，此道路常游，牧民转徙，时率无数之兽畜，又或运搬百种器具，故自成蹊径，否则商队来往，通行以印，其足迹耳，然地本砂砾，硗确而踏成蹊路，其坚牢，往往与路等，故大军经行者，亦甚便也。然行大军于此高原蹊路，试问能得，须要诸品，不虞困乏乎？如泉水也。燃料也，即薪煤炭等之类，秣草也，果能收得乎？是兵家所不宜，忽略也。称之曰：军需品当行军，时运搬最难，又蒙古高原，颇乏泉水，虽有小川，湖沼等，然亦不甚多，在戈壁沙漠，中全无此种，水源掘井取水，沿道所在多，多有然井，能出若干水，而足养若干兵，勇是关于行程之迟速进军之能否，兵勇之多寡，当豫筹其最大者矣，故豫算水量之多寡，须要精详也，在此高原之井口，径约一亚儿神，当日本二尺三寸五分，余水质不必淡，或有咸水，或有硫磺者，据行旅言，水面在地下，约七英尺至二十，英尺之间，盖是不必过深也，夫自地上至水际不为过，深则汲之，不销多时，则有快给，水之便于井，数少处行军之次，亦不能掘凿新井也，进军之迟速，兵势之强弱，与水量之多寡，其关系如此，而次之者，饷也，凡漠地方有水源，处常为游，牧民所栖息，而四周之地，亦为牧畜之场，故所在秣草为此等，兽畜所蹂躏，往往不遗寸蘗矣，故当军队，张野营时宜远，驱马匹于有秣草之地，何则？有水源之处多不遗，秣草也，前队于有水处，能得秣草而后队，或不能如此者，往往然矣，故当行军于沙漠中，又必携送秣草，以备马匹之用，至于燃料亦然，虽漠中非无灌木，丛生之地，亦决不多有焉，倘前队易得，燃料而后列，或不能得一草木，苟如此，则宜深入漠中，以收罗之，然则当行军之时，又须带燃料也，要之，常食品物，固应带而行，至若畜肉则蒙古之地，所在多有，得之不难，即牛豚，山羊之类，沙漠中所到成群，可多因敌人之也，然则行军于此，漠地果能行若干人乎？意者亦可以行十万人耳，考诸昔日华军征蒙古之例，亦必不差。又须整，备器械，以运搬军需，诸品如彼，苦路巴多锦将军，即俄将尝为此种出征之例，最足为龟鉴也，今夫运搬诸品于蒙古之地，宜用马也，无论已余外，宜用骆驼，此兽能担荷至远，一日夜间可行四五十，俄里又蒙古之牛，体力颇健，若用两匹，驾车可以当一骆驼，盖是彼商队旅行，沙漠者所实也，则行军之法，应由此地，故一旦有事，进军于彼地，收集马匹，骆驼等固自易易耳，尝见蒙古人运茶于恰克图市之，现情实多，至七万五千匹，我若行十万之兵，必需二十万，骆驼，然聚集此等之数亦不难也。
既于饷，燃料及一切行军之事，无遗算矣，则将出于何途？以进军乎？又欲作何等列队乎？请试言之，一曰自北京出长城经贡关，赛尔乌苏等，而通恰克图，咸称为驿路，大道也，二曰自北京之北，经由贡关，乌达吴厄，沁而通乌尔，稽及恰克图也，三曰自北京经由贡关，亚尔噶里及奈来哈至乌尔，稽及恰克图也，四曰自北京经塘子口，又由多伦诺，尔乌里雅苏台等至乌尔，稽及恰克图也，五曰自北京经多伦诺尔，及克尔伦，至克鱼苏台站也，六曰自北京沿兴安岭脉，西部经多伦诺，尔至土尔，扈特站也，今欲记诸道之远近，及其险易，如何而余未遍踏其地，然即一二大路，亦可以知其梗概矣，如上所记第一路，盖中俄贸易商队，每由此路及两国驿传，亦取道于此，自北京抵恰克图千七百七十，俄里比较各路，此为颇长，意行军于此，须分兵为小队，一队约六百人以次第进行，何则？汉中乏水，会有握井，苟水源不丰则兵气，为之老矣，且一日夜行，程以三十俄里为率，使兵不疲劳也，我之行兵，本入敌地，然中国本熟知己，国之地势风土，故六道中随路皆可经行，若中国以十万兵勇发遣，于六道则一路约一万六七千人，亦甚易，进行也然在我，俄军不能有如此之利，案六路之情形，当悉集于乌尔，稽之地而后行，至恰克图也，故俄之行兵，大军可以至乌尔稽，而此地以南，不能如此，至入戈壁，漠中千艰百困，恐于全军之势，力亦少衰矣，是宜于分全队为小队，而前队之与后队间隔三十，俄里且一小队，编列六百人，而作二十队，则全队之旅，六百，俄里如行千七百，俄里应销三个半月始得进，入燕京行军于沙漠，其困难，如是，则我俄进兵于彼地，自非排千，艰万难而鼓大，勇气焉，酬索志哉？往时满洲，好调兵于四方，其所用兵，多是骑队，所用兵器，亦弓箭剑之类耳，然今也其兵，有步队，其兵器有炮有弹，不复如昔日，且近代训练军队之法，亦有改革如兵器，饷之制，亦从变更，然则如康熙年间，亲征噶尔，丹之战争情形，亦以足为鉴矣，今考其战争情形，盖起亲征之师，先分大军为四，第一军三万五千六百人，取道于土，拉河之上流，第二军为三万五千四百人，接第一军之迹，第三军为三万七千七百人，皇帝亲帅之自北京经由塘子口而向乌尔稽，第四军号约百万人，盖役夫辎重，并在其中也，以一千六百九十六年，即康熙三十五年四月一日，大军发自北京，经塘子口，乌里雅苏台察，汉搜尔等各地以六月八日抵克鲁，伦河之上游，以月之十一日，达绥尔，非特乌此路，程千二百十，俄里约销七十有二日，自其帝都至我，俄境一日，约行三十，俄里此役第一军，始与敌接战，约出帝都第六十八日耳，由是观之，悬军万里，疲困路程，虽有已遁之，敌在数里之间，无复有追击，掩戮之，余力兵势，于是老矣，此役尝有此厄，于是中国知回师之为是，仅留第一军以当敌冲，而悉收余军以返，帝都然第一军到，土拉河时，其兵不出一万人，而在途上，散亡者为二万五千余人，于是抽二千人于第二军中，以补充其缺，中军虽知朔，北地理屡苦食不给，或至杀马而食，当是之时，为敌兵所击，袭战于乌尔，稽邻接之地，幸得一扫，敌兵大有所获，颁分士卒，以慰藉其功劳，若微此一捷，则中军士气，沮丧已久，恐不免覆军于朔北之野也，康熙亲征之，时兵器辎重等不如今日之制，颇为简易，然犹有难焉，今也兵制一变，行军于沙漠，中尤为至难也，由是观之，蒙古一带之地，揆诸情理，按其实迹，盖为界在中，俄之间，两军争战之一，大障壁也，若夫西自额尔，齐斯东至满洲一带百千里之国境，不能为彼我争，战之疆场也。
满洲近古以来，沿革之足，为后世鉴者，盖甚多矣，余既蒙古之风土，又将满洲也，满洲各部尝为诸种民族割据，当十七世纪之初，聪睿贝勒，时征服四邻而立国，与明交兵攻略，辽东县，然直隶一带至阴山之间，以防备极严，不能得志者久矣，聪睿贝勒寔为中朝太祖也，太祖第八子，太宗即位，屡败明军，威武大振，遂征服蒙古之乃蛮，敖汉及喀喇，沁等以察哈尔为己之属部，东出兵于朝鲜，征伐之更南，自门关超，长城直进，袭击北京，明军大败，而北京陷，重关之中，太祖以孤军深入敌地，后患难保无虞，乃回兵满洲，自是屡遣强悍，骑队濒逼明朝，出没白马关，塘子口及南口等，或进至山东，济南，然直隶一带防备，犹颇坚固不易，入山海关，虽屡自门关以北之山，道进兵于北京，直下地方明军动，辄自海岸一带而出，袭彼背后，于是两军对峙，久之，乃陷锦州城，当是之时，明国渐衰到处，匪徒蜂起，势极猖獗，贼魁李自成夺黄河，接近之地，匪党云从，遂陷北京，僭号称王，明帝难煤山，然明大军犹在，直隶西北隅，吴三桂统率之，三桂者，明之将军，本以老练刚毅见称，至是通于太宗，欲讨灭，李自成以镇祸乱，太宗容纳其请，遂共逼北京，歼灭反贼，国号大清，尔来二百年，专谋扩版图西北，自蒙古起，东至黑龙江乌苏里接近之地，遂接壤于我，俄境矣，抑我，俄国之接壤，于中国以黑龙江乌苏里河，兴凯湖均订约时所确定，为界者也，其长寔二千七百，俄里亦不为短矣，满洲在长城以外，管盛京吉林黑龙江等三省面积约二十八万，英方里人口一千六百万，地质稍丰饶人，稠密之区，以松花间，四邻及吉林以南为最，北接壤于俄境，居民稀少，然地质亦不恶，如山间之地，往往肥沃，可开拓，以殖民焉，满洲一带地势，固多高原山，峦如盛京，吉林两府间有长白山，蜿蜒连东山西脉，又远南北，其最高处耸拔海面，寔八千英尺，黑龙江省，山地亦伙，大小兴安，岭山脉四分五歧，渐西而下，乃见原野，青草繁茂，西则一带荒碛，是为戈壁之沙漠也，松花江，虽颇不便于行舟，而艇舟底浅者，可以上下至远，往年华人谋用小轮船吃，水英三尺者，搬送货物，卒不见效，而遂终[止，](上)矣，我俄尝欲溯黑龙江，自松花江更溯其上流，而华人峻拒我，往来立国，际条约以防遏，我行船矣，本江水底，亦无常态，当雪融解之时，其支流注荡土砂，每岁河底概有变异，嫩江自伯都讷至齐，齐哈尔，称利舟楫之便，辽河亦可，往来浅底，小舟至其河口，则水深最便于出入巨舶，营口繁华，盖因有此河水之利也，鸭绿江在中，韩境界，溯江口六十，俄里有昌城府，可通小船，以至此间，瑚尔哈河，萦回迂折，人稀少之野，水量不多故，船舶上下亦少时，见小帆船远，溯上浮耳，乌苏里河在中，俄之界为一大河，随处可行，小轮船满洲，川河，如上志所录，虽有舟楫之便，时方冬季，冱寒坚镇，水不可行舟，约两个月或至四个月，是为可惜耳，满洲之风，土在长白山之东有定期，风自太平洋面而至，颇多秋雨，而在其西，北方则以西，北风剧烈之故，秋无淫雨，要之东南，降雨甚多，春夏二季，淫霖数月，时值秋霖，则诸川泛滥，浸没道路，虽大道正路，溢水没港泥泞，如泽断来绝往，[若欲](之一，)行军于此地，则当择淫雨始去，渐入冬季之候而从事于此，方为恰可至，积雪皑皑之时，则开通橇道，而更得其利便也。又山河所在位置，颇得其宜，土地膏腴，亦见有栽，殖农耕焉，牧到处散布而山腹之间，亦有森林，其材可筑家屋，农产之物，有大麦小麦，高粱稷米菽，婴粟麻玉，蜀黍等属，又到其南部，则产出棉，类如蔬菜，杏梨林禽等所在之地，皆能产焉，青蓝，人参，亦能繁植，满洲之地如此，故行军于此，不至如在蒙古之艰苦也，其食泉水，燃料秣，或有困乏，至家畜之众，则每岁输进豚于中国，内部者甚多，最可见牧养之丰也，要之，欲拥十四五万兵而入满洲之野，以向燕京，余未见其乏，肉与秣也，若或有不足，仅转一步，于东则有韩土在焉，取此品物，何虑之有哉！余故言此地天惠丰饶，决无使大军饥饿之患矣。
吉林府在满洲，中部大道，可通四方，东至于海，南直达中国，本部其要路，有三条，一自吉林南出，经奉天府，新民厅锦州府，反山海关，至北京，又有奉天府，分歧经，辽阳至营，口南下达旅顺，又有山路，自辽阳通凤皇城，吉林奉天两府之间有二道，一可以至法库门，一可以至呼兰城，滨呼兰河，会入松花江处，在三姓，伯都讷两城之间，此等诸道，盖为连结中国，与朝鲜一带之路也，二自吉林府向我，俄亦有数条，路经额莫赫，索罗站，在宁古搭西南，珠鲁多浑河滨，及宁古搭达，我尼里斯，喀雅者，在乌苏里河滨，属东海滨，省其一也。经三姓城，达兴凯湖畔图利，罗格者在兴，凯湖西畔白棱河口，其二也；依松花江达米海，罗斜灭罗甫斯，喀雅在松花，江与黑龙江会流处，滨黑龙江北岸，今属阿穆尔省之，水路者其三也；自吉林东走，直至我，俄国道路最近，若取道于此，则自中国本部至我，俄国约千五百，俄里自吉林则四百五十，俄里耳，比年以来，中国政府有见及此，极力开拓，又能辟地通道，于是军事枢纽，如三姓城，宁古塔珲春等联络相贯，指呼可通三，自吉林经齐，齐哈尔，分歧为二，一经墨尔，根城及爱珲城，至我布拉，郭威什臣斯克，即海兰泡，在结雅河，与黑龙江，会流处之西，今属阿穆兰省与我爱珲城，隔江相处，一经呼伦，贝尔城至，奋托罗海，自齐齐哈尔，至爱珲一带，道路风土，形势极佳，可运行辎车，自北京至布拉，郭威什臣斯克为二千五十，俄里由吉林而至为一千，俄里上所记诸道，并为国道平坦，广可通货，车若至歧路，则有难焉，东方各道动辄有泥泽之患，如淫雨之候，绝无人焉，通行，然在冬期则道路，冻结诸路，皆车马络绎，有繁庶之状，当冬令之期，则每数里，设立客舍，以便行旅，按满洲，道路形势，自然易使，人生侵掠之念，则此地之所关于军事，最不可轻视也，与我接壤，固当留意焉。此地古来部属相争，又屡使中廷感怀边治之难，故常为中廷之患者，满人也，又使中廷迭奏，伟功亦为满，人也，何为满人曰：八旗营兵是也。是故八旗营兵之士气，每与中廷盛衰，相为表里，然现时联络，不得其宜，训练亦不合，至战争之术，则其所最拙也，于是中廷猛省近二十年来，务加振作，故革新，其兵制，今核算兵员古式，八旗营兵为三万六千八百七十五人，新式营兵，为一万八千八百五十一人，驻屯境上，兵为八千三百二十五人，合计六万三千九百五十一人，所谓古式，八旗营兵者，古为满洲，镇抚之兵也，故洲中要镇重城，必驻屯此兵，余外又有边疆，防备之兵驻屯，俄韩边境上于三姓，城接近二千五百人，于宁古塔接近二千，七十五人，于珲春二千五百人于凤皇城二千五百人，合计九千五百七十五人，近时满洲，各省首府必配，置练习野战，兵各府一样，步队八营，一营五百人，马队二协，一协二百五十人，备炮二十门步队用毛瑟鎗，马队用槟，查斯的儿式鎗，此兵数实一万三千五百人，中国政府，近年改革兵制，每岁以现役兵之半，为预备兵，谋于有事之日，得大兵之策矣，且每月给银一两，于预备兵一年，两次点检演习观兵，其意欲于满洲，三省得预备兵六万人也，尚有八旗营，预备兵在奉天，省所管七万人，吉林省所管七万人，黑龙江省所管三万人，故满洲全军实多，至二十三万三千九百五十一人也，中廷何在？故满洲接我，俄境之地，珲春及其它要地筑坚寨，固壁垒装备，克式巨炮，频严防备，余未解其何意也？虽然，彼华人于战，战术未能擅长又不熟，攻守城寨之技，虽未足以为深忧；而其意亦可推耳。如彼吉林，不独为坚堡，固城，又谋于此地，建设兵器，弹药制造所近聘将校于德，国以寔行此要图矣，既于吉林设立兵器厂，以推扩其规模，盖欲供有事之用也，如彼筑构三姓，宁古塔，珲春等三城以为之前哨，是岂非向我乌苏里境，边排列防御而何也？又中国恶我，尝欲溯松花江开，贸易之端，其意在以松花江为己有，而一旦有事之日，欲据以大收战利，故中国尝投碍物于三姓，城下江中，以梗塞舟楫之便，至若中国所真注，意者全在那边，是不须细，述而知之焉，虽然，中国固为庞大至，古之邦也，意者自警崛起，以危害人国，决其不能有为也，惟欧洲使节冥冥之中，常资顾问，频说军备之要，以搅乱其脑，气筋中国于此，遂欲行，自家政策也，秉钧之人，岂其目无邻国哉？为我国人者，处于此间当警，醒一番矣。噫！岂可不觉悟哉。
遗疏
左宗棠
奏为 主恩未报，臣病垂危，口授遗折，仰祈 圣鉴事，窃臣衰病日剧；吁，恳 天恩宽，予假期调理于七月二十五日接到具折，叩谢将钦差大臣关防，及臣所部恪靖各营，移交督臣杨昌浚接收本，拟即日就道，忽于近两日中，得患腰痛，起坐维艰，手足瘈痴，热痰上涌，气弱病深，势难复起，伏念臣以一介书生，蒙 ，文宗显皇帝特达之知，屡奉 三朝，累承重寄，内参枢密，外总师千，虽马革裹尸，亦复何恨！而越事和战，中国强弱，一大关键也，臣督师南下，迄未大伸，挞伐张我 ，国威怀恨，生平不能瞑目，渥蒙 ，皇太后 ，皇上恩礼之隆，叩辞 阙廷，甫及一载，竟无由再，觐 天颜，犬马之报，犹待来生，禽鸟之鸣哀，则将死，方今西域，初，安东洋思逞欧洲，各国环视耽耽，若不并力补牢，先期求艾，再有畔隙，愈弱愈甚，振奋，愈难求之，今日而不可得，伏愿 皇太后 皇上于诸臣筹之，拟议速赐 干断，凡铁路矿务船，炮各政及早举行，以策富强之效，然居心为万事之本，尤愿 皇上益勤，兴学无怠，万几日近正人，广纳论说，移不急之费，以充军食，节有用之财以济事艰，上下一心，实事求是，臣虽死之日，犹生之年。喘息涕泪，谨口授遗折，缕缕上陈，伏乞 皇太后 ，皇上矜鉴，谨 奏。
此疏公奏议中并未收入，系早于邸抄中，录下虽恳恳数语，恰中我中国之病源，厥后文酣武嬉，边防不整，中日之役，果不出公所料，公真神人矣哉！香隐！
卷五十一 兵政七兵机一
力争和议电奏一*或作电奏力争和议疏一
张之洞
总署钧鉴，闻和议各条，不胜焦灼痛愤，倭寇狂悖，至此种种利害，显然可见，中外诸臣均已恳切陈奏，无待陈其中，如旅顺，不肯交还，及威海刘公岛，天津驻兵各条，尤为可骇，查旅顺威海，乃北洋门户，若不退还，则北洋咽喉，从此梗塞以后，虽有水师，何处停泊？修理旅顺，刘公岛，常驻倭船，天津又驻陆兵，近在肘腋，旅顺岛津，沽山海关，皆一日可到，台尤近，彼日肆要挟，稍不满欲，朝发夕至，且倭约各条贪苛，太甚台湾，民悍不甘，属倭必然，启各省军必致痛哭深怨，断不甘心，稍有枝节，彼即谓不依条约立刻生事，彼时战不及战，和不及和，守不及守，即欲暂避，亦不及避，倭性凶狠，不同西国，其祸岂堪设想？查要挟各条之害 圣明，岂有不知朝廷所以勉为和议者，不过为保全京城，姑冀目前粗安，徐图补救，若照倭索诸条，更是自困，自危之道，欲求旦夕偷安，而不可得，又洋报有与中国联合，以备战守一条，大约是为中国经理，各省机器制造，铁路等事，尤为险诈，查购买洋械，本难常恃，幸各省尚有数局，可造枪炮，弹药稍资，接济经此，倭事创巨痛深，正须急筹巨竭力扩充，运兵铁路亦须量力修造，今若令倭人干预，则内地军火运道皆在倭掌握中水，师既不能振，陆军亦不能自主中华，何以立国？且倭驻旅威，则自辽阳，以至威海，荣城周围三千里，处处水陆，皆须永远设防，所费太巨，当此赔巨万之际，防费将从何出？至苏，杭织造丝绸，川楚织造纱布，则各国亦必效尤，改造土货，中国工匠生计，从此尽矣，海军无归宿，陆军无利器，威海弃，则京畿无屏蔽，商民贫则军饷无来，源各国欺凌，商人嗟怨，外患至内变将出，恐系大学士李鸿章昏迷之际，李经芳等，冒昧应许，窃惟遣员议和，乃朝廷休兵息民之盛德，顾全大局之苦衷，洞虽愚昧，亦知仰体，断不敢为大言，迂论以宸聪，所虑者京城不能安，和议不能成，不论远患，先有近忧，伏望 圣明，熟思深察，下王大臣等，迅速会议，设法补救，以候 圣裁，但此时总须乞援，方易措手，惟有速向英，俄德诸国恳切，筹商优与订和，益立密约，恳其寔力相助，问其所欲，许以重酬，绝不吝惜，无论英德，俄酬谢若何？去中国较远，总较倭患为轻，此须先请各国公同告倭，令人停战，以便从容议，办尤为紧要迫切，上陈万分惶悚，请代奏洞肃。
力争和议电奏二*或作电奏力争和议疏二
倭约万分无理，地险商利，饷力兵权，一朝夺尽，神人共愤，意在吞噬中国，非仅占数地而已，所有弃台旅之害，威海刘公岛驻兵之害，与中国联合备战，各条之害，二十六日，电奏已详陈，近闻通商条目赔限制，尤堪骇异，各省口岸，城邑商业，工艺轮船，处处任意，往来任意，制造一网，打尽工商，生路尽矣，倭在华制造，土物一照，洋货纳税，各国效尤，如不能拒，厘金亏矣，赔二万万两，六年付清，又加五厘利息，即借英国，洋转付分期，摊还，每年亦须还本息，一千数百万两各海口，洋税空矣，今借系赫德，一手经理专，借英将来，无论如何搜括亦不能还清，英国必索我，地方作扺，是又生一患矣。民贫极则生乱，厘去则无饷，陆师海军，永不能练中国，外无自强之望，内无剿，匪之力矣，威旅之兵，必致永远，不撤京城，亦无安枕之日矣，一倭如此，各国援例要挟动以窥伺，京城为词，更不能拘后患，不可胜言矣。然非藉兵威，不能废约，此时欲废倭，约保京城，安中国，惟有乞援，强国一策，俄国已邀德法阻，倭占地，正可乘机恳之，乞援，非可空言，必须予以界，务商务实利，窃思威旅，乃北洋门户台湾，乃南洋咽喉，今朝廷既肯割此两处与倭，何不即以与倭者转而赂英，俄孚所失不及其半，即可转败于胜，惟有恳请，饬总署及出使大臣，急与俄国商订密约，如有助我攻倭，胁倭尽废，全约即酌量，画分新疆之地，或南路回疆数城，或北路数城以酬之，并许推广商务，如英肯助我酌量，割分西域之后，藏一带地，让与若干以酬之，亦许以推广商务外洋通例，若此两国有联盟，密约有战事，即可相助，不在局外之例，俄现有兵船三十余艘，在中国海面英有兵船二十余艘，在中国海面，俄英两国祇，须有一国相助，其兵船已足制，倭而有余，其船或开向，横滨长崎，或径趋广岛，或游行，南北洋兵船一动，倭气立沮，倭极畏西洋，断不敢与，俄英开战若俄英，一国相助，则兵不血刃，而倭约自废，京城自安，若倭敢战，则我拒其陆兵英，俄截其海道，攻其国都，倭必灭矣，同一弃地，而画分新疆，西域可保，紧要之威，旅兼存膏腴之台湾，且可尽废，一切毒害，中国之约，权其轻重，利害显然，且辽东旅顺，国家根本台湾，归化，康熙初年，既而开拓藏卫，大定则在乾隆中叶先后缓急，亦有不同，譬如人有疾病台湾，割弃威旅，驻兵咽喉之病也，内地处处通商，赔力不能还，心腹之患也，西域边远，髀骨之损也，盖英俄本强，然历次条约，尚无吞并，中国之意，即以重利，酬之于彼，有益于我，尚无大损，倭专心欲害中国，正苦饷力不足，若此约允行，则从此既强且富，是我助以专噬，中国之资矣，至倭约各条，处处包藏祸心，而字句巧黠，意图含混，尤望将和议(已许割地，故拟此为权宜转移之策，冀以)各条发交王，大臣等细心阅看，自知其间之毒谋矣，此因和议[已许割地，故拟此为权宜转移之策，冀以]救急纾祸，忧愤迫切，仰候 圣裁，请代奏，张之洞肃，光绪二十一年四月初一日。
请罢和议疏
易顺鼎
奏为丑虏跳梁，不宜迁就权奸误国，不可姑容恭沥愚诚，仰祈 圣鉴事，窃臣风闻出使日本，全权大臣李鸿章，电奏称：倭船廿余艘，将出广岛，若不定约，即将犯京，请割辽东台湾，两地予倭，并赔兵费，二万万两为保，京计不得，不然，业经定，约书押等语，此外条不一而足，人言啧啧，似非无因，微臣迫于杞，忧未敢缄默，谨就见闻所及，不避斧钺，披沥陈之，溯自咸丰同治以来，中国与外国凡三次用兵，一曰咸丰十年庚申之役，一曰光绪，六年庚辰之役，一曰光绪十年甲申之役，庚申之役，尤为我 ，朝中外大局绝要关键，其时发捻，纵连寰区鼎沸，天下岌岌，不可终日，而海外各国亦复同时生衅，英法合从，兵临城下，僧格林沁败于津沽，北塘胜，保退于朝阳门八里桥，曾国藩，胡林翼诸人勤王之师，缓不济急，敌骑长驱直入，京师不守， 宗社几危，时势艰难，殆有百倍于今日者，假使各国要求土地，恐不能不听客所为，乃当日讲和，不过立约，通商稍偿，兵费而已。初，未闻割尺寸之土也，若庚辰之役，俄据伊边境，仅一二百余里，使臣业已擅许，而疆臣左宗棠等坚欲索还，抗兵相加，大局几将裂，然不久即和仅偿数百万，卢布而已，不惟未割地，且并伊亦索回也，甲申之役法，取越南攻波扰，台湾陷马江，沿海戒严，天下骚动，滇，粤边防战事之棘，不亚今日，然不过让以越南而已，未尝于越南之外，更有所予也，试即今日之事，与昔日之事相衡，敌虽强，未必出于英法，俄上之事势虽急，未至于庚申之危，彼不过虚声恫喝，肆意要求，我即稍缓，须臾与之，再决一战，再迟数日而后定议，未尝不可即不然，偿以兵费数百万，亦未尝不可，即不然，许其比照，各国在江海，各口通商，开设码头，亦未尝不可，而皆不出此赔，至二十千万，犹以为未足，竟举腹心根本，膏腴要害，一二千余里之地，开门而延寇拱手以与人，何其畏倭人甚于畏英，俄法诸大邦乎？重辽东台湾，反不如重新疆伊及滇，粤荒徼之地也哉？伏思割地一事，尤为万不可行，以理之是非，论其不可有三，以势之利害，言其不可有六，祖宗创业于前，子孙守成于后，非若自我得之者，可以自我失之，试思 ，太祖高皇帝 ，太宗文皇帝之缔造，辽东 ，世祖章皇帝 ，圣祖仁皇帝之经营台湾，取之如此，其难而弃之，何忍如此之易，矧陪京密迩 ，陵寝攸存，坐使长陵坏土，自我而变为边界， 皇太后 皇上将，如 列祖，何此理之不可者，一自有 ，本朝未闻割地予人之事，自有中国，未闻以重地要地，割予海外，岛国之事，玉斧划河，珠崖弃郡，若非瓯脱，即系石田，岂有卧榻之旁，供人鼾睡，书于史册，辱甚燕云，坐使赤县神州，自我而沦为异域， 皇太后 皇上将，如后世史书何此理之不可者二，辽东台湾之民，或本从龙，或由向化二百余年，食毛践土，芸芸赤子，孰非我 ？国家之孝子顺孙，今乃属之他人，俨成敌国，父母虽穷，尚不忍轻鬻，其子 ，国家未蹙，独何忍遽弃其民，坐使海隅苍生，自我而化为他族， 皇太后 皇上将，如天下百姓何？此理之不可者三。
辽东者北洋之藩篱，台湾者南洋之门户，今日无辽东，明日即可无北，洋今日无台湾，明日即可，无南洋，天下畏盗之人，必求远盗，未有揖盗于门内，而求其不发箧探囊，天下畏虎之人，必求远虎，未有纳虎于室中，而冀其不磨牙吮血行，见奉锦登，莱一带，不复能立锥江浙，闽粤各疆，不复能安枕海口，海面皆非我有，饷械无以接济，而海运即穷战守，无从布置，而海防又立穷中国，将来必无可办之洋，务此势之不可者一英，法垂涎台湾，俄人蓄谋辽东，岂伊朝夕各国狡焉，思逞之计，贪得无厌之怀，谁不欲拓境开疆，因时取利，今见倭人以一举手一启，口之劳而得地如此，多获利如此厚，虽云无故，亦必生心，倘起效尤，则中国虽大，恐一日之间，可以瓜剖立尽，然此犹他国也，即以倭事之同治，十一年，彼因琉球难民为生番所杀，藉端挑衅，兵抵台湾，当时大吏不能折之以理，怵之以威，反以数十万金赔了局，彼见中国，易与始渐轻，视中国而谋益迫，势益骄，推其得陇，望蜀之情，曾何已极，此日之厉阶，既皆由于昔，他时之欲壑，恐更甚于今，中国将来，必无可存之地，此势之不可者二，自军务平定，后谋臣猛士，多就凋零，千百之中，仅存什一，此次征求宿将，招集旧部，士马精壮，已有可观，乃甫聚又将令之散既散，恐不可复聚，且所练之新军营费几何？练成而不用，待用之时，又将临时另练所购之新械，劳费几何？购齐而不用，待用之时，又须临时另购，今日尚不能战，以后岂复有能战之时，再阅数年，一有缓急，求如今日之将与兵且不可得，宿将旧部，消亡既尽，新募者未经战事，对当大敌中国，将来必无可用之兵，此[势](，世)之不可者三赔，至二万万之多，不知从何搜括，又不知搜括净尽之后，尚有应办之务必需之，何所取资？夫使赔既交，而我可不作一事，彼可相安，十年犹之可也；正恐我之防务，仍不能不办兵饷，仍不能不需铁路，仍不能不修驿车，仍不能不设，入则有减无增，出则有增无减，意外之举，尚不暇论，而彼则一波未平，一波又起前未清，后又来，以斯民有尽之脂膏，填彼族无穷之欲壑，剜肉补疮肉，将尽而疮更剧，抱薪救火，薪将竭，而火更燃，中国将来，必无可筹之饷，此势之不可者四，长白鸭绿，为 祖宗，发祥锺灵之地，黑龙江，吉林等省为国家植根归宿之区，地利最多，民气亦厚，当此强邻，环伺正宜乘时经，加意保全，较之台湾，尤关紧要，一旦辽东，为倭所有，则俄自北侵，倭从南袭，不数年内，其民与地皆将折而入于俄与倭东三省全境之危亡可立而待。且京外八旗，人民既不谋生，又不习一朝，有事而东，三省已不能归，退则为倭寇所草，菅进则为乱，民所蹂躏，中国将来，必无可保之旗，民此势之不可者，五台湾一省饶富，著称近来，文教振兴，更已变椎髻，为衣冠进，侏儒于礼乐，其士民皆爱君亲上，好义急公而林维源，身为民望，官列 京朝，势不能以家委敌，彰义之名，出自 纯，皇帝所赐台人。固必思义，而顾名 ，皇上又安可数典而忘 ，祖至于辽东之为丰，沛乡里者，更无论矣。民情何常之有？亲之则亲疏之则疏，向之则向背之则背，虽 厚泽深，仁已浃于 ，祖宗之世，而先畴旧德，不保于 ，孙子之朝，恐未免百姓寒心，四方解体，倭既据我内地，且将取我民心，以利诱之，而桀黠者必为倭爪牙，以威迫之，而驽弱者必为倭鱼肉，行见流民无所依，归而西，雄特之祸起，奸民相与勾[，结](黠，)而嬴秦；胜，广之变生，驱鱼为渊，瞻乌谁屋，中国将来，必无可固之民，此势之不可者六。
以上各节不过据，臣所私忧，窃虑粗举大端，而其祸变相寻，尚有不胜枚举者，以言理之是非，则如彼以言势之利害又如此，大约稍有心肝之人，皆必不肯为之[，稍](所)，有知识之人，皆必能见及之而不谓渥，蒙 国恩深，悉时务之，李鸿章竟悍然不顾，冥然罔觉，行人之所不肯行之事，出人之所不忍出之言，臣前见李鸿章，行事不慊，人心尚疑，其别有苦衷，代为原谅直，至今日始灼然有以知其心术之幻，而得其罪状之，真所谓臧孙纥，虽曰不要君，吾不信及司马昭之心，路人皆知之者，恐宋臣秦桧明臣，仇鸾之奸，尚未至此也。且辽东台湾，并割予倭，臣以为穷倭之兵，力不能及此，充倭之始，愿亦未尝及此，如其兵力能及此，则何不径取辽，渖以索登，莱径取台，澎以索闽，囊括席卷，彼岂有所恤而不为，如其始愿尝及此，明知辽东一等可得，何必以全力攻牛庄，明知台湾一索可得，何必以全力攻澎湖，是其情形已可概见，不谓有李鸿章焉，为虎作伥，教猱升木，于是倭不啻取怀，而予操券以偿，盖倭力不及此[，而李鸿章之力能及此，倭愿不及此]，而李鸿章之愿早及此矣，抑微臣更有不忍言，又不忍不言者，(而李鸿章之力能及此，倭愿不及此，)李鸿章之奸，尚不及其子李经，芳之甚李经，芳前充出使，日本大臣以己资数百万，借给倭人，购船饷，其所纳外妇，即倭主睦，仁之甥女，其奸诈险薄，诚不减蔡京之有蔡攸，严嵩之有严世蕃，假使凭依城社，窃据津涂，张邦昌刘豫之事不难，立见我 ，朝贻谋之，远立法之善，为前古所未有，当此之时，而欲以岛夷入主中国，以人臣攘执太阿，盖亦戛戛乎？难之不图，天地跃金阴阳，铸错于倭，生一睦仁于中国，生一李经，芳以权奸为丑虏，内助而始有用夷变，夏之阶以丑虏，为权奸外援，而始有化家，为国之渐，俱成头角，各长羽毛腐木虫生霜寒冰至，今日此事，尤为中国污隆， 本朝兴替，一大关键，微臣悲河江之日，下痛沧海之横流所为，涕泗汍澜，而不能自已者也。虽然，李鸿章敢于犯天下之不韪欺 ，朝廷以其方者窥见 ，皇太后 皇上与诸臣畏倭之心，而后藉词，保京反，自托为忠爱之，忱以巧遂其奸，欺之诈也；在李鸿章固以为舍己，别无他人，舍此别无他策，微臣不揣，冒昧窃于此策之外为 ，朝廷敬画二策焉。伏揣 ，朝廷畏倭之心，不过以明为鉴，不知明之亡，不亡于边患，而亡于流寇，不亡于讳言和而亡于讳言迁，夫国君死社稷，乃指诸侯而言，若天子以四海为家，何代不有？迁移之事，明之君臣不通古今，昏愦纷呶，以至亡国，如早迁都，江南国尚可存，我 朝法度修明，湛恩汪濊，既非明政不纲，加赋召乱者，可比一统，金瓯处处完善，既无流寇之祸，仅有海邦之忧，又非明之天下，糜烂无地图，存者可比，惟以海禁大开形势，久异千金之子，坐不垂堂，以此而迁，又何所讳？宅中建极，莫若太原，五台经 累朝，巡幸供 ，列圣御容，行宫尚存，盛轨可溯其善一，京师千里之程，十日可达往来，迅速进止，从容其善，二土厚水深，人民殷富，其善三兵精马健，风气劲强，其善四河，汾，太原表里山川，其善五平阳，安邑步趋虞，夏其善六，而太行起，天下之脊，冀州居天下之中，我能往，彼不能来，尤足为子孙帝王万世之业，去年十二月，微臣在都，曾以此议条陈未获，上达 天听，若当日早定大计，则此时八方风雨三晋，云山业已高屋，建瓴 神京，巩石砥，方隅而镜，寰海砺泰山而带黄河，何至 宵盰之焦劳，患畿疆之危偪哉？然投鼠忌器，此后方多则亡，羊补牢及今未晚，与其以二万万借盗赍粮，而利归海外，何如二万万，营都充帑，而利在国中，此微臣所画一策曰：迁者是也。
又揣 朝廷畏倭之心，不过以犯京为虑，不知倭力果能犯京何待？今日岂于去年京师无备之时，不敢来犯，而于今年京师有备之时，反敢来犯者，且倭人进兵，不外水陆两途，由辽渖进兵，则尚有依克唐阿长顺，裕禄唐仁廉在由锦州进兵，则尚有宋庆，魏光焘等在由榆关进兵，则尚有刘坤一及余虎，恩熊铁生，诸将在由津，沽南北进，进兵则尚有王文韶，聂士成曹，克忠[等]，(人)在，即使内犯京畿，亦尚有程文炳，董福祥在，而诸臣等亦莫不在倭兵尽如鬼神，岂[竟](仅)，不由关津经过，而飞入京师耶？我兵未必尽属疲聋，岂竟任其飞入京师，而毫无闻见耶？微臣逆料，倭人必不能犯京，其故有四，请略举，近日军事，证之以释 ，朝廷疑虑之端，一曰，倭人不能攻坚，我所失之地，皆瑕也，非坚也，惟旅顺威，海可谓之坚，然旅顺之失，以守将争逃，威海之失，以海军不战，且一由皮子窝，一由落风港，均系蹈瑕，乘虚抄后而入，不敢直犯，当前，盖其兵饷最重精锐无多，护惜锋铓，每虞伤损肉薄，攻坚决无此事，观于聂士，成之守坚，而彼不敢犯，摩天岭裕禄，徐庆璋之守坚，而彼不敢犯，辽；渖，唐景崧刘永福之守坚，而彼不敢犯台湾，畿辅为我最坚之地，而彼敢轻于尝试乎？此其不足虑者，一一曰，倭人不能持久，越国图远，糜饷劳师，多一日，则多一日之少一兵，则少一兵之用，倭至今日，黔驴之技已穷，骑虎之势难下，左支右绌外强，中干久矣，夫以中国之地大物博，饷足兵多，尚以旷日持久为忧，蕞尔之倭，更何能堪？试观其弃威海而不留，攻台湾而即退，不能持久，亦复可知，此其不足虑者二，一曰倭人，不能疾驱，考倭之军，制皆效，德国陆操，步武整齐，纪律严肃，诚有足多而辎装繁重，行走甚迟，以之持重则有余，以之疾驱则不足，视中国之卷甲衔枚，一日夜行可二三百里者，实有长短，优劣之殊，观于此次，牛庄之战，倭由间道甫至牛庄，曾未多时，而李光玖闻警，后发之兵亦已踵至，吴大澄由田庄，退至双台，子亲军仅数十人，距敌仅数十里，若使倭能疾驱，非但我军类无遗，即宁，锦亦恐相随不守，而倭竟不能，岂独于京师能疾驰数百里耶？此其不足虑者三，一曰倭人不能深入，夫以无援之军，不继之饷，而入最深之地，犯极厚之兵，是必有进无退，有死无生，而后可抄掠，剽忽不顾，其后之贼，或能为之，而倭人固未能出此，如其出此，则必用全力掷孤注，行险徼幸，而自津至通一线长途，两旁皆水，沿途一带，皆有重兵，程文炳董福祥，可以抵御于前，聂士成曹克忠，可以合围于左右刘坤，一率领诸将可以追蹑于后，彼非深入，送死而何？且彼之兵力有限，既以全力犯我，则其后路必虚，独不畏取朝鲜而袭广岛耶？观其得荣城，文登而不敢深入，山东得海城，牛庄而不敢深入，奉锦，又何能越关津，畿辅而深入京师，此其不足虑者四，又魏光焘坚固不摇，李光玖奋勇敢战，牛庄虽败，而杀伤倭人，亦足相当，倭见湘军人人敢死，竟不敢再过，雷池一步，诸将领之，最忠勇者，一闻和议，皆痛哭，坚卧不肯起，食可见将士皆有死志，并非军心瓦解，势不可为，且依克唐阿聂士成，宋庆皆倭人所畏而丁槐一军队伍，已到，唐仁廉一军，枪械已齐，皆可与倭一决，倭人情见势绌，渐成弩末，我即不与之战，而但与之坚持，再阅数时，彼力断难支久，然后再言和议，自必易于转圜，此又微臣所画一策曰：守者是也。总之，以迁为战之地，能迁则不战而已，可屈人之兵以守为战之地，能守则不战而已，可制人之命，或迁或守，虽非上策，而不失为中策，赔割地，非仅下策，而实无策，伏查光绪，六年即庚辰，一役崇厚，亦以头等全权大臣使，俄与俄国定约，画押让地一二百里，尚非割地，且系边外之地，经廷臣交章论劾， 皇太后 ，皇上赫然震怒，立将崇厚拿交，刑部治罪，其与俄所定之约，虽已画约，仍行更改，俄人终亦降心俯首，就我范围，今昔相衡以敌言，则俄更强大于倭，以事言则让地，尚非割地，边地尚非，内地一二百里之地尚非一，二千里之地，是李鸿章之罪，尚为崇厚所无，而以定约言，则一系擅许一系，请 旨擅许者，至拙而请 旨者，至工是李鸿章国之术，与其国之心，较崇厚尤为加倍，惟有仰恳 ，皇上天威独断，上思 列祖 列，宗下念薄海，臣民照崇厚，例将李鸿章拿，将刑部治罪，并撤回李经，芳革职，严办一面，饬王文韶，刘坤一妥，备战守奖励，裕禄唐景崧等以安人心，一面，明发 谕旨，宣示中外，奉 皇太后西幸，命恭亲王留守京师，如战而不胜，赔割地尚为未迟，战而麋，犹胜于和而赔战而失地，犹胜于和而割地如国，或迁或守，而致贻误大局，请先诛微臣以谢天下， 皇上为英主为孱主，中国为强国，为弱国 ，本朝为大朝为小，朝诸臣为贞臣为邪臣，皆视此一举，微臣不胜迫切，待命之至，伏祈 圣鉴，谨 奏。
筹战事六条请代 奏疏
易顺鼎
禀为敬筹，战事六条，仰恳代 ，奏事窃职员，于本月初二日，披沥上书，本月初四日，荷蒙代 ，奏在案，现闻和议，要挟太多，碍难照，准 圣意，振励薄海同，钦惟一经决裂，必有战事，且距四月十四日之期已为迫近，尤当力争，先着不揣，冒昧敬筹，事宜六条，伏呈于 ，圣主之前，一曰加兵饷，重赏之下必有勇，夫然与其重悬赏格，不如普加兵饷，湘军口粮，每名每月四两二钱，各军皆然，夫四两二钱之银，而欲赡其身家，赚其性命，此必不可得之数也。论者皆言今日之兵不可恃，而其不可恃之故，实在于此，为今日计，惟有暂将关内外防剿，各军月饷，普加两倍，俟战事毕，后再复旧章，所有赏格，仍另行核给，不在加饷之内，加饷一项，以每名每月银十两计之，目下大军约十数万人，一月不过百万，一年不过千万，十年不过万万，较之以二万万为敌人充饷者，其利害得失，果何如耶？拟请 皇上圣断一面，敕下户部，一面电，谕各路统兵大臣，转谕兵勇一体，知悉必将欢声如雷，感泣奋舞，而争求效死矣，兵勇既食重饷，谊不忍逃，夫然后将可以死战，责兵帅可以死战，责将 ，国家可以死战，责师譬之，有廉俸，而后可以责官之廉节，有恒产而后可以责民之恒心，其理一也， 一曰，用地沟越南之役，岑毓英已，曾行地营之法以拒法，人颇有成效，此次各军稍知仿办，而丁槐尤为熟悉职员，考其规制，微觉烦重，似不如地沟之，更简捷地沟者即倭人，所谓梅花坑，随时随地，皆可立成，只须兵勇，各带洋以备开挖之用，既可以避敌之枪炮，又可施我之枪炮，既可以藏我之兵，又可以击敌之兵，而扼防海岸，尤宜用此，盖敌船不能近岸，如欲登陆，必以大炮，从船上轰，我岸上之兵，使不能抵御，而彼乃一面以小舟，或巨筏载其陆兵，乘势而登用地沟，则彼船上之炮，不能击我，伏沟之兵，而我沟内之兵，可以击彼，登岸之贼，如鸭绿江，倭以棚，布铁杆搭桥，荣成海边，倭以长条，细板编筏，当时若使有地沟伏兵于内，乘其半渡击之，彼必不能飞渡可知，拟请 敕下将各路统兵，大臣严督诸将训厉兵勇，随时随地，实力奉行，以此为安身立，命御倭折冲之地，其因时制宜，因地制宜，一切办法，不能预定，仍颁各领斟酌妥筹，以期适用 ，一曰攻老巢，自九连凤凰，以至金，复；海，盖营口旅顺，皆为贼老巢久矣，然其各处屯兵，实不甚多，而九连凤凰等城之，贼尤少合计，各路不过数万，其力仅足以自守，而不足以攻[，人仅足](，一处而)以攻一处而不足以攻数处，其不敢来攻我者，实畏我之，往攻再本，年三月，吴大澄之攻海城，不能得手，反至失利者，由于调度之误，布置之疏，非攻之罪也，夫攻坚之兵，必分数路，进兵而后可，使人之力薄，又必分数层，进兵而后可，使我之力厚，查关外前敌，各军辽渖，奉锦一带，有依克唐，阿二十余营，长顺二十余营沙，克都林札，布数营合，以徐庆璋之敌忾，军十数营，共有三万余人，可足为中，路由辽阳，进攻海城，其陈湜十营，孙显寅，吕本元共十余营，益以唐仁廉之三十营，共有二万余人，可作为东路，由摩天岭等处，进攻九连，凤凰两城，其宋庆三十余营，魏光焘二十余营，李光玖数营，合以吴凤柱之数营，徐邦道之十一营，共有四万余人，可作为西路，由双台子等处，进攻牛庄营，口三路之中，每路又各分半，进攻分半，接应必可以直捣贼巢而不至蹈，吴大澄之覆辙，且辽东一带百姓，久望 王师，高丽沿边地方，皆附中国，若大兵进图收复，则各处团练义民，俱可号召，向应各处矿匪猎户，俱可收纳，招降倭之势蹙计穷，不难立待。
一曰掣贼势，海军覆，后彼有船，我无船，彼能来，我不能往 ，朝廷所以慎重而恐其犯京者，为此故耳。然彼之兵船亦祇有此数艘，近闻台湾澎湖等处，又击沈其船数艘，彼若攻台湾，则不暇犯津沽，彼若犯津沽，则我台湾，尚有兵船即南洋，亦尚有兵船，独不能攻广岛耶？台湾一省 ，朝廷业已度外，置之此次，不妨即以破甑，视之为台湾，计与其瓦，全不如碎，与其为人，攻不如出而攻人唐景崧，刘永福等身当此时，已有死之心，无生之气，必能奋不顾身，与倭一决，拟请 温谕奖励，令其督率船舰，径出台湾，并请 敕下张之洞，令其选择水师，骁将如黄金满等统带南洋各兵轮会合，唐景崧刘永福等游弋海面以壮声援，视倭船之，进止为进止，视倭船之向背为向背，若彼犯津，沽则我攻广岛，虽以之扫灭贼，氛尚觉不足，而以之牵掣，贼势固自有余，但使彼有顾忌而不敢内犯，津沽则大局，已无足深虑也。 一曰，联外援闻，俄法两国，愿以兵舰假我，果有此事，岂非大幸，若无此事，而但有此意，亦为难得，又闻俄方求珲春法，人方求蒙自开矿，两国若真能助我，即不妨，各如所愿以酬之，割珲春犹胜于割，辽东台湾，两地许，蒙自开矿，犹胜于许，各口通商，以利归法，俄犹胜于以利归，日本所谓两害相形，则取其轻是也。远交近，攻古人之遗法，实今日之要策，拟请 密敕总署妥商，俄法两国使臣，如果两国真能出力相助，协同剿倭，则中国或以地为谢，或以巨为谢，皆无所不可，即使不能出力助剿，而但能出力调停，不许，倭人肆意要求，则我之所全已多，即以珲春谢，俄以蒙自开矿，谢法亦未始不可 ，一曰绝内应，李鸿章者，日本之内应也，孙毓汶者，李鸿章之内应也，李鸿章以本国之机密，输之于日本，孙毓汶，又以 朝廷之机密，输之于李鸿章，有此二臣，而天下大事已败坏决裂，不可收拾矣，是故日本不过癣疥之疾，而李鸿章孙毓，汶则为腹心之疾，且因有李鸿章，孙毓汶，而所谓癣疥之疾者，亦变为腹心之疾，吴若早诛伯嚭，何至行成于越，宋若早诛秦桧，何至服事于金 ，国家欲御外侮，而保丕基，非亟罢李鸿章孙毓，汶二臣不可，此二臣者，国人皆曰：可杀万口，一词 ，皇上宽待大臣，或未忍寘之重典，应请立加罢斥，以儆奸邪，倭人既失奥援，自必折其诡谋，辑其骄焰，而佥壬既黜，忠谠始升 干断，克昭人心，共奋我 ，国家亿万年有道之基，视此矣，犬马微忱，不胜迫切屏营之至，伏乞 鉴核代 奏施行。
联衔纠参督臣植党疏
京官文廷式张百熙等五十余员
奏为督臣植党营私，贻误 君国，乞 恩罢斥，以全大局事，窃为倭人，肇衅变乱，藩封恭读，七月初一日，宣战 诏书，仰见我 ，皇上不得已而用兵之意，仁至义尽，薄海同欢，乃者两月以来，事机屡变，偾军失队，警报闻，朝野震惊，人心岌岌恭读，八月二十六日 ，皇太后懿旨，以干戈未戢，停办 颐，和园典礼 深宫，焦劳之意，感动中外，普天率土切齿，同仇而祸变之从来，事机之贻误，始终本末，可得而言，敢为我 皇上，披沥陈之，窃闻倭人国势，兵力不能与西洋各国同年而语，国债重而民力困，则根本未坚也，有快船而无巨，则武备不足也，兵出于初，募非训练之师也，权纷于党论，非划一之政也，兵事之兴，凡曾经战阵之士，通达事情之人，莫不以为螳臂当车，应时立碎，虽西人亦凿凿言之，而事竟有大谬，不然者，韩城失矣，未几，复败于牙山，成川弃矣，未几，复溃于平壤，汉江之沈舰不归，广岛之战船，复毁威旅，为海门锁钥，今则游弋不禁矣，义州为奉天屏蔽，今则藩篱尽撤矣，用一卫汝贵而百战之淮军，化为叛卒用一丁汝昌，而大桅之铁甲尽属漏舟，朝鲜不可复，方且急图，扪鸭绿之防，仁川不可窥，方且忧大，沽北塘之警，谁总师于谁司，进止以大御小，以强敌弱，溃败决裂，一至于此！此不能不太息痛恨于昏庸，骄蹇丧心，误国之李鸿章也，李鸿章受 ，命东援而阴勒诸将，密为箝制，既不为先事之防，复屡掣其临时之肘，统计小浦之战，平壤之战，牙山之战，皆我军端坐，拱手以待，倭人之围攻其实，不能以此望和而事机一失，徒以损国威，而张敌势，倭人唯事事先发，故能制我之死命，我唯事事后发，故终始为倭人所制，迁延坐误，全局瓦解，此天下所太息，痛恨者一也。兵行千里，转运为先内地，尚设粮台，何出师疆外至，与外洋各国相角，尤以枪炮为急，需李鸿章阅历，兵事三十余年，岂其虑不及此，而牙山之军，缺军火阙，粮饷于前，平壤之军，缺军火阙，粮饷于后，长夫不备车驮无资，兵自负粮，枪无余弹，以至饿军掠食，结怨韩民，战士死馁，徒手相搏，以二十年 朝廷所注意，海内所仰望之重，军徒以无粮无械，束手就毙，皆李鸿章，信任私人，不肯早设粮台之故，此天下所太息，痛恨者二也；倭人甘心韩地，蓄意有年，今岁春初萌芽已露，北洋于外事，消息最灵，岂竟一无所见，及乎事之将起，袁世凯深悉倭情，屡腾密报，若使倭韩形势早达， 朝廷则先事图维，必不至如后来之仓卒无如李鸿章，始则模糊影响，讳莫如深，继则扬厉，铺张肆其恫喝，直至事机，决裂而倭人之本末，疆内知之 ，朝廷仍不尽知，闻 朝旨， 询袁世凯，而李鸿章辗转禁锢，不使至京，代陈各路电奏，时时删改，以就该督意旨，务使真实，洋情不得上闻， 庙算指挥，无凭遥度，奸欺蒙蔽，罪不胜言，此天下所太息痛恨者，三也；比年以来，天下之利权，李鸿章，绾之天下之兵权，亦李鸿章主之 ，朝廷倚李鸿章，[为长城李鸿章，]广蓄私人以欺罔 ，朝廷盛宣怀为耳目，张士彬(为长城李鸿章，)为腹心，丁汝昌卫汝贵为爪牙，龚照玙刘含芳为羽翼，此数人者，皆天下所姗笑，而李鸿章以之分布于海关，电报，台军械各关系军国重要之区，窟穴深固，牢不可破，平时病蠹国事，皆堕坏于冥冥之中，暨乎有事之秋，诪张为幻，不惟助李鸿章，以欺罔 ，朝廷抑且卖李鸿章以邀利，有所不恤，而李鸿章方且卵翼之，汪涵之[，为之]仇，诋言官变乱黑白，甚至奉命撤退之，丁汝昌而抗(为之，)不遵 旨，坐使数千里，藩封断送于三五，小人之手，此天下所太息痛恨者，四也；尤有甚者，倭米船则放之，倭运开平，煤则听之，倭奸被获，或明纵或私放，外有海光寺，旁居民王姓，经天津县获究而李鸿章之子，前出使日本，大臣李经方为之说，情倭奸，石川氏及军械所，刘姓被获，供词牵涉，李经方及军械所局员而盛，宣怀述李鸿章意，勒令天津县李振鹏，改供为李振鹏驳斥而止，而台湾拏获倭船，又为之请 旨，释放军械，所历年所储，鎗炮多被监守，盗卖及东事已起，犹检出不合用之前，膛鎗子卖与日本得银十四万两，局员瓜分，而李鸿章为之补给，领字外间，并有传闻李鸿章有银数百万，存日本，茶山煤矿，公司李经方又在日本，各岛开设，洋行三所，以故李鸿章利令，志昏为倭牵鼻，闻败则喜，闻胜则忧，虽道路之言，而万口流传，岂得无因而至此，天下所太息痛恨者，五也。
总论此，次败之，故由海军则丁汝昌主之，从前避倭，不敢当敌，及至渡送铭，军仓卒接战而致远，冲锋独进，无一舰继之者丁汝昌之督师，为有方乎？斩先逃之济远，管带而独宽，统帅之罚，于法未平，海军之气，不能振陆军之败，由卫汝贵望风先逃，叶志超继之，闻未败之先，数日，左宝贵密电，有如撤卫，汝贵一军，则诸将尚有致死，否则同归于尽等语，盖以卫汝贵虐遇，韩民奸淫，掳掠无所不至，以致韩民视我为仇，大军无所得食，军败之时，父子伏丛苇中，几为其下所杀，又平时扣饷虐，遇军士所有，种种罪状，罄竹难书，然而天下之人知朝廷必不能诛，此两人也，李鸿章一日不去，北洋两巨奸，一日不能伏法，三军之气，一日不能振作，溃败之局，一日不能挽回，何也？三军之气，视统帅之赏罚为鼓舞，如海军刘步蟾，被劾李鸿章反，使护理水督，林国祥力竭，船沈[李鸿章，](鸿李章)反，请暂行褫革甚，且以首先溃败，贻大局之卫，汝贵而李鸿章反以为得力，种种颠倒功罪，务使敢战之士，人人气沮，如此而三军之众，有不解体者乎？倭主出居广岛，亲自督师，八月，初间即闻有限，[二](，而)十日，取平壤之说而平壤，果于十六日失守，今又闻以四礼拜取奉天矣，又闻九月内，破津沽矣，敌兵统九万，大队入寇，朝鲜不已，进而盛京津沽不已，则 京师重地，所必窥伺，我战守之备，无一足恃，而专委命于一昏，庸骄蹇伤心，国之李鸿章如此，而谓陵寝之无动，京师之必无警，谁能保之也，军事初起时，若宋庆若刘永福，皆忠勇发愤，请赴前敌，而皆阻于李鸿，章之壅遏，即淮军一，聂士成津人，一曹克忠，号称能战于诸将中为优，而李鸿章必党，其私人以遏抑之，顷闻 命宋庆节制，前敌诸军矣，若仍以李鸿章为后路，恐逞其忌之，心行，其阻挠之计，文书之，呼应不灵，饷械之，接济多缺，平壤覆辙，又为寒心，天下士民公论李鸿章，不以严谴去津，则天下之精兵猛将，必不能得其死力，以挽回既溃之局，故李鸿章一人之去留，寔于 宗社安危，生民休戚，相关系伏维 ，皇上干纲独断，速赐施行，再若囿于庸议迁就迟疑，则士气，仍前畏葸，而奉天之震动，威旅之失守，皆在意中，万一 陪都有近失，畿告警，变起仓卒，虽食李鸿章之肉，于事奚裨，且恐以罪人不去之，故致 朝廷日下急诏，而天下之兵，观望不前，有非臣之所忍言者，此则同声感愤而不敢不沥，陈我 皇上之前者，如蒙 皇上采择刍言，断以行之，请量 简知兵，大员老成宿望者，星驰往代，速筹战备，非不知临敌易帅，兵家所慎，但以李鸿章怙私纵敌，后患孔长，断难再事，姑容坐视大局糜烂，伏乞迅赐罢斥，然后 宗社，可安军气可振，东藩亦可期，恢复，天下幸甚！生民幸甚。
力阻和议片
彭玉麟
再臣正封，折间适接，督臣张树声，缄致总署，电音得悉署直督臣李鸿章方与法酋议闻之，不胜骇异，伏维法，夷犯顺，率土同仇，臣昨奉光绪，十年三月二十六日 ，上谕饬臣等，振刷精神，竭诚筹办防务，臣当宣示，各军莫不踊跃欢呼，激昂思奋，乃甫数日而忽有议之，举得毋阻，赴义之心，而褫敌忾之气，今日法夷[有]，(无)断，断乎不可者，臣素愚戆，忘其冒昧有不容，已于言者请为 皇太后 ，皇上一一陈之法，夷无端生残，我属国及我出师，保护又复肆其豕突，挠败我师，迄今并未大加惩创，遽与议和，何以张 ？国威示天下，不可许者一法，夷并未受创，翻然[请，](后乎？)是必中藏诡谲，或怠我师而徐乘其后，或谋缓我，而误以多方，其害无穷，不可许者二，既与议不索兵费，更为叵测，该夷惟利是视，忽弃日，前所索巨万之费不言，但言越境通商，其中不免有诈，恐将来必有十倍取偿，于后者瘠，中华以奉岛夷饰目前，以酿边患，不可许者三，以外强中干之法，夷凭陵我藩服，吞噬我疆土，堂堂中华不勤远，不问其罪，转降心相从，以就其和，使之此次得志，而效颦法夷者，必狺狺然环向而起，是一法夷而转来无数，法夷也，谋日滋，隐忧方大，不可许者四，云南物产富饶，五金之矿，翠玉之璞，艳称于世，久为西人所垂涎，若与议由蒙自以内许其通商，迨为日既久，形势险隘，彼皆周知广传邪，教以张羽翼，一旦窃发，不仅通商，将何以支？不可许者五，此五不可者，人人知之，倘漫不加察，贸贸焉，亟与议和，以为国计万全，臣固未敢信也，法夷自通商以来，前于天津教堂一案，即思起端以偿其所大欲，适为普人所窘，[而](中)止，旋即狡谋，越南为自强之计，我中华果以全力决胜，审用兵筹饷，分量彼族，万难久持，故先为恫喝，以速其和，又貌为恭顺，以工其术，其寔鬼蜮，伎俩穷矣，此揣敌情而可战者一也，我 朝以神武开基，将帅得人，远轶前古，嗣平发捻之乱，亦忠勇辈出，贾其余勇，可足定边，忆前议防，俄之时，奉 旨，着京外保荐人材，即以将才不易，存者什一为虑，再阅数年，老成凋谢尽矣，虽攘外不必定，用安内之才而有识，究须有胆，曷若及时精选宿将，俾讲求以柔克，刚以散敌整之法，以尽其长，此论将才，而可战者，二也；道光年间，夷衅初开，广东三元里，团勇义声，至今犹在，此外各省因[事](，时)激愤之案，层见出，亦见民间不平之气，不可遏抑越南，刘义亦中华民也，窜伏荒裔，自全不暇，犹能尚义，屡歼法夷，各省山陬僻壤，不乏英豪，闻与夷战，莫不听鸡起舞，共发雄心，愿效死力，此察民情而可战者，三也；查万国公法有可取，节者在战，分义与不义一节，如兴战不义，伤害天理，不独可以理喻，并可以力止等情深，与齐人代燕之义，暗合，亦足征万国之公也，我 朝廷一面通饬，各督抚臣大张晓谕于通商，和好各国极力保护，专与法夷绝好，淮各义民，诛其天主，教士毁其天，主鬼楼，罢其驻京法，使撤其生意，马头既销萌，蘗不虞支蔓，此采公法而可战者，四也；语云：师直为壮，曲为老，今兵端自法，夷开穷兵黩战，掠地争城，欺侮太甚，寔为万国公，法所不容，宜历数法夷罪状，布告中外，使咸知理曲在彼，直在我，不得已而用兵伐罪，明有日月，幽有鬼神，共鉴此衷，应蒙默佑，此卜天理，可战而决，必胜者，五也；有此五可以人人知之，倘失此机宜，恐我中华永无自强之日，其将如天下后世之非议，何伏乞我 ，朝廷干纲独断，严饬沿海各疆吏及各将领防务，不可一刻稍懈，尤须洗心易虑，卧薪尝胆，各矢天良，修矛偕作愤切，同仇以与法夷从事，臣虽衰朽，无似断，不敢惜此病躯残喘，稍存畏葸，尚当奖率将士，为各军先惟宜和，宜战大局攸关， 圣明洞鉴，自有权衡，原非臣下所敢妄议，微臣老病昏眊，在军言军，谨冒昧将所有，不可而可战，缘由披沥附片，具陈不胜惶悚，待罪之至。
请接济刘永福片
彭玉麟
再越将刘永福本粤西细民，窜身交址，及越法起遂能纠众搘拒，相持数年，大小数十战，屡挫凶锋，馘其枭帅为越，南之保障，固中华之藩篱，其功亦云伟矣。后虽兵势稍弱，退守保胜，然其声威，犹震于泰西诸国莫不啧啧，目为异人，而法夷屡受其创，尤欲得而甘心，伏乞密 饬云，贵督臣加意接济，其军火饷项，无或阙乏，俾得一意堵御，毋致陷敌以快仇，即令和议，有成可否？仰邀 逾格，鸿施授以边方，武职，移内地以示 ，朝廷护惜之意，且旌其敌忾之忱，臣因边才难得，宜加保护，起见是否？有当谨附片，具陈伏祈 圣鉴，训示谨 奏。
卷五十二 兵政八兵机二
请饬照会通商各国片光绪九年九月十九日
彭玉麟
再师以曲直为老，壮上兵伐谋，其次伐交，古之制也。现在通商者二十余国，而法人独敢吞噬越南，志在窥我，滇边垂涎，铜矿之利，各国坐观成败，殆先以法人尝试中国耳，然使法人竟独擅富强之利，则诸国又将因生忌，不令独占便宜，此情势所必然也，目下既命将出师，自应将不得已而用兵之故，明白宣示，各国使，知其曲在彼，因以其党而败其谋应请 ，敕下总理各国衙门，照会通商之二十余国，告以各国通商有年，彼此利益，各守条约，无诈无虞，此万国公法所从出也，乃法国包藏祸心，明知越南，世奉 中国朝贡，乃竟恃强凌弱，违约称兵， 朝廷早欲应援，以恐伤和好，隐忍未发，前月法，使脱利古乘兵船来津，有大队，兵船至广东，寻之说恫喝，要求诡计叵测，我 皇上，赫然震怒，命将视师，彼若前来，即与决战，兵端开，自彼国不得已而为应敌之师，[直曲]，(宜内)之判，皆诸国所周知也，第海上用兵，商船裹足，于各国通商事宜，不无妨碍，以一国违约之，故致碍全局，咎有专归，想诸国自有公论，又中国军民不识外国旗号将来战守之际，诚恐各国商船，经过军民误认敌船，致有波累，亦须预防，以免轇轕，如此立言，明示利害，直曲之故，诸国亦不敢暗中助逆，至预杜轇轕一层，尤属自占地步，窃请无论有战，事无战事，而此项照会，似在必行，此后尚别有要求，亦断不可轻易允许，臣愚昧之见是否？有当伏乞 圣鉴。
射策第一*或作殿试策第一
骆成骧
臣闻殷忧所以启圣，故盛世不妨，有水旱之灾，直言所以竭忠，故诤臣不必避，斧钺之罪，传曰：禹，汤罪己，其兴也勃焉，贾谊曰：遇祸而惧祸，反成福，遇福而喜福反成祸，此殷忧启圣之说也，臣观汉廷对策，如贾谊董仲舒，谷永杜邺，申屠刚，李寻辈类能破除忌讳，指斥得失，上及宫禁，下及草野，内及权要外及四夷见闻所及，靡敢隐匿，以偷为苟合，此直言竭忠之证也，历观自古，凡转祸而为福，因败而为功者，恒由此道，不可不察也。钦惟 皇帝陛下夙承大业，日慎一日，近以时势多艰，人才孔亟 ，诏书勤勤恳恳，举治兵会计节俭，农事诸大政，期与臣等图之，又复 ，诏以直言无隐，传曰：主忧臣辱，主辱臣死，此即臣发愤忘死之日也，何敢拘牵成格，不为我 ，陛下陈之，伏读 制策，有曰兵以威天下，亦以安天下，然非勤加训练，则无以制胜，因举古之善言兵者以为法，此诚佳兵之至计也。臣案兵法，莫详于周，自司马专书散失，而搜苗狝狩遗意，尚见于周官，司马之职，而汉之都肄，唐之讲武，宋之大阅，名异而实同，然汉，唐，宋三朝，其开国之初，兵额少而愈强，承平之后，兵额多而愈弱，虽有训练之名，而无训练之实，此将帅奉行，不力之罪也，自古善用兵者莫如战，国之孙子，吴子唐之李靖明之王骥，戚继光要不过实，力奉行而已，观孙子之斩队长则兵以明，赏罚为主，观吴子之对山河，则国以得人心为主，臣观自古为国之道，未有不能自胜而能胜人者也，故十三篇之法，一言以蔽之，曰：能为不可胜，不能使敌必可胜，惟在己者，足恃也，至淮南，杜牧苏轼所论大旨同兵，所谓示之以弱，而乘之以强，亦孙子奇正相生之法也。大抵艰难之君，事必躬亲故，将帅不敢欺，承平之后，君委之将帅，将帅委之，偏裨上下，以虚文相应，一旦缓急，有事无可恃者，非为择法之难而实力行法之难也，昔我 太祖高皇帝 ，太宗文皇帝以辽阳一隅之众无敌，天下汤文之盛，何以异此？ 世祖章皇帝 ，圣祖仁皇帝俱以冲幼践祚，削平祸乱，驯致太平，臣愿 陛下思昔之所以强，今之所以弱，昔之兵额，何其少而无敌，今之兵额，何其多而无用，知必由奉行之不力，而非法之不善，然后 亲临大阅，取其不力者，正以军法则将士咸思自奋，而自强之计得矣，此臣所谓殷忧启圣者，一也。
制策，又以国用，必有会计，因备举历代财赋之法，此诚足兵，必先足食之，至意也，臣案会稽之与会计实以一声相转，至周礼言，财多用会计，不徒见于小宰司会也，自汉以后，历唐、宋明会计，操于京师，其法非不详尽，然开创之初，财赋少而愈富，承平之后，财赋多而愈贫，非会计之，不精而出之，多于入也，昔在雍正，乾隆之际 ，世宗宪皇帝 ，高宗纯皇帝，屡次缓征，免赋而财用充足，兵饷不乏，四征弗廷，转输相继，臣愿 陛下思昔之所以富，今之所以贫昔之财赋非不少，今之财赋非不多，而贫富悬绝者，知必由兵额太广，糜费太多，侵渔太众，上下相蒙，隐忍不言而非会计之，不能工也，然后亲核名实，取其虚费者而裁之，取其贪婪者而黜之，则官吏咸思，自勉而自强之计得矣，此臣所谓殷忧启圣者，二也。
制策又以自古求治之道，每以躬行节俭，为天下先，因考其心之诚伪而下，及于士庶，此诚以俭足用之，至意也，臣按尧之土阶，舜之土簋，禹之恶衣，文之卑服，皆盛德节俭，不尚奢侈，若汉文帝衣绨履革，蒲席韦带，观其罢露台之言，恐费中人十家之产，此诚忧民之心，积于平日，故能屏雕文之饰，成富庶之业，而非务其名也，自代以后之，君非不焚，翟裘毁筒布，却珠贡一冠，三[载](丈，)一衣屡澣而治功，不能比于隆古者，务其名而不务其实也，至于闾阎之困，由制度不明，富者欲过贫者，欲及其源由于人君，奢侈大臣效之，大臣奢侈，士[庶]，(度)效之，转相摹效，以至于此也，故贾谊之策，斤斤于明法制，诚有见于其源也，臣观今之民物生齿日繁，地力已竭，即使力俭犹恐不足于奢侈，后将何以为继？臣愿 陛下念民生之日蹙，思物力之有限，躬行节俭，为天下先，而大臣之服物，宫室严为定制，有敢越度罪之无赦，则士民自相习而成风，民知 陛下之为民也，则捐输不以为苦， 陛下知民之忠上也，则度支不忍，或过而自强之计得矣，此臣所谓殷忧启圣者，三也。
制策，又以民生以农事为本，因详求水利之法，此诚重农之至意，臣按周，命遂人齐立水官，秦[治](自)，泾水汉穿渭渠，俱因地势高下，故能经画详审，自后或修芍陂，茹陂，或开利民温润，或决三辅，或引滹沱均，能因利乘便，以济民生，至虞集托克，托徐有贞，左行之，申周懋等所陈皆在 ，畿辅之内，言皆切要可行，臣观冀州之境，漳、滱，潞，滹沱桑干之水皆可引导而督臣，河臣每以畏难[而止，](之至)，臣愿 陛下思根本之宜，因念转运之维艰 ，诏于内地节次开办，则内地足食，而自强之计得矣，此臣所谓殷忧启圣，[者四也。凡]，此皆自强之至计，人所共知，特误于臣奉行之不力，而非其理之深远，难稽也，又非其事之迂难行也，断而行之，惟在 陛下怀必行之志，操必行之法，悬必行之赏，则转祸为福，转败为功，机实将于是乎在矣。臣末学新进，罔识忌讳，于冒 宸严，不胜战慓，陨越之至，臣谨对。
谕黑旗将士檄
刘永福
呜呼！皇天无亲，惟德是辅，圣人有训，佳兵不祥，我越南自白雉入贡以来，知 中国有圣人不敢自外托于帡幪，覆帱之中者数千年于兹 ，中国亦待之以诚，抚之以惠爱，如骨肉而亲若家庭，偶有外患，内忧莫不烦天朝之绥靖，越南人民，惟知有 ，中国不知有他国，故与各外国绝不相通，蠢兹法夷，逞其强悍，恃其机械，辄敢肆焉，蚕食恣厥，鲸吞毒，比长蛇，贪踰封豕，既窃踞夫西，贡又潜窥，夫东京外托保护之名，中怀叵测之志，试思分疆划界，各有臣民，各有政教，何待越俎代谋，是其藉词行诈，包藏祸心，可以不言而喻，自法东来之后，攻掠越地，荼毒越民，越南之仓库，据为己有，越南之关税，收为私藏，越南之[城，](地)池，遭其蟠踞，越南之元气被其剥丧，招越南之叛，民以添其翼，隳越南之险阻，以快其心，种种狂悖之行，神人之所共忿，天地之所不容，我越人，凡有血气，莫不痛心疾首，透爪裂眦，愿得食法人之肉，寝法人之皮，真有一夫大呼，市人皆左袒之势，永福以旅之身，受 国王恩遇，资以土地，授以甲兵，其初一成一旅之众，得所假手，十年生聚，十年教训，积数十年之心力，有劲卒数万人赖以保障东南，用资战守，三军之士，当知食毛践土，恩义并隆，[去顺效逆，](去逆效顺，)殃咎立至，越南虽褊小，向为 ，中国不侵不[叛，](判)之臣，今越南有难 ，中国必为援助兹者，滇抚唐中丞，粤西抚徐中丞，同率兵百万，分道出关 ，天兵遥驻声势赫濯，粤督张制军，粤抚裕中丞，要皆部署，周至亦转运不穷，近又 特简，彭宫保来，粤督师以守为战，韩范坐镇西贼丧，我军有此救援，士气定，当益奋本提督，不过中原，一武夫，流寓来越，荷蒙 国王恩礼，有加重资，委任尔众，士亦蒙 大惠，禄养有年，三军铭挟纩之恩，多士戴如春之泽，固宜激发忠义，竞作干城而 ，中朝大皇帝又特沛殊恩，寄以重任，本提督固，责无旁贷，尔众士高义不容辞，当思受 国王之恩养，咸怀报主之忱，荷 中朝之化裁弥切，尊王之义，先登陷阵，奋不顾身，饥剥法夷之肤，渴饮法夷之血，灭此朝食，所向无前，法夷之机械足以自阱，法夷之凶暴，足以自戕，前者法酋拿破仑第一，颇善用兵，其国人称之，天神擐甲执兵千人辟易，彼时其武勇，横暴不已，卒为英人所俘，为世大辱，厥后拿破仑第三率乃祖之攸行，志在开疆，性喜用武横征，暴敛戢怨小邦，天怨人愤，蕴久必发，爰假手普国，歼其巨魁，毁其国，都法人之气为之不扬，欧西各国，羞与为伍，似此，可以稍自敛迹矣，而乃犹复怙恶不悛，不复吐气于他邦，转欲逞志于我国，我越南，虽僻处海滨，号称积弱，然师以曲直为老壮，兵以顺逆为胜败，法兵虽强，曾何足惧？自法夷入寇，狼奔豕突，跋扈鸱张，几于目无越人本提督率尔有众，起与力争，一战可以威悦授首，再战而宝，滑遁逃科，力不能逞其凶夏，文不能施其计，大旗所指，蚩尤潜光，长戈所挥，渊日再起，贼军矢穷尽，困守一隅，以海防内河，为负隅之恃而我分道以扰之，亟肆以疲之，奇兵正法，互为策应，攻城攻野，动合机宜，南定惊草木之兵东海懔烽之警，贼军皆墨，我武维扬，法夷犹敢执迷不悟，逼我顺化，蹙我都城，乘我国之新丧，利援军之道远，遂乃抑勒新主，强为要盟，夫要盟，神弗之福，盟可，要亦可寒，何足措意？而法夷自为得志，益复骄横，又欲窥我北宁，侵我桑台， 中朝之大度，则藐为畏葸，吾军之果毅，则视若仇雠不恤，众口之交，讥不顾天心之勿顺国，狗之瘈，噬遍乎友邦，巴蛇之吞，侵思及远郡贼与我，势不两立，我与贼义不俱生，今与尔众共伸天讨，各奋神威，转战无前，有进勿退，得法夷首一级，赏银五十两，如贼目倍之，获兵船一艘者赏，如其船之数毁，铁舰倍之，其有我游民为法兵所罗，致令当兵者，倘能悔罪，自拔悉予免。究反戈攻后，因而获胜者，仍论功行赏，弗问前愆，惟法夷及其所部之黑，夷则尽杀无赦，必使东京之余孽，扫荡无遗，西贡之腥，闻湔除净尽，上以副 中朝倚之重，中以报 国王休养之德，下以舒越，民怨毒之心成败利钝所不遑，计尔众士，欲建不世之奇勋，成不朽之盛业，惟本提督马首是瞻，功多有厚赏，不迪有显戮，尔众士，惟时懋哉！檄到如律令。
解散从法人示
刘永福
三宣提督刘为申明大义，解散从事，照得春秋之义，首严夷夏君父之仇不共戴天，自法兰窜扰，东京以来，有志之士，同声愤激，思得其肉而寝其皮，本提督忝掌兵符，谬膺重任，其能与法人并立，天地间乎天未厌乱，驰驱二载，老弱苦转输，少壮膏原野，此正枕戈待旦之秋，杖策从军之会，苟尔军民人等以本提督之心为心，则众志可以成城小丑，何难遽殄？还吾城池，歼彼犬羊，封尸以为京观，献俘以告，先王岂不壮哉！孰意！尔等不顾利害，不辨顺逆，竟有受彼笼络，为彼爪牙者闻之，殊为骇异，继而思之，尔等虽愚，亦有天良，何至忘君？国之深雠，受虎狼之威，此必由法人以利，诱尔以势逼尔，尔等未及深思，以至受其欺耳，本提督嫉恶虽严，待尔等则甚慈，不忍不教而诛，用顺逆利害，一一为尔等告之法，人阳托保护之名，阴为攘窃之计，狎侮宫廷，凌辱官长，奸淫妇女，焚毁田园，见者伤心，闻者切齿，尔等甘为彼用，上无以对，君父下无以对妻孥，一不可也。法人数败之余，屡次调兵，号称数千，其实不过数百，黔驴之技，至此已穷，于是计诱尔等为之前驱，鎗刀矛尔受之，而彼不受也，尔等独不为性命计耶？二不可也，法人多行无礼，不独本督抚知之，即欧洲诸国亦无不知之，现在计不得逞，不得不以甘言，重利诱之，尔等将来适，或得志，必至夺尔之田产，占尔之妻女，后虽悔之，噬脐何及？三不可也， 天朝怀远，字小恩威并着，尔等若不及早归顺，一旦大憝就擒，罪人斯得，尔等不独为本国之乱，民抑为 ，天朝之贼子，王法所不宥，公论所不容，四不可也，本提督现在业将法人诱入陷，蠢兹丑类，已在掌握之中，尔等倘执迷不悟，必至尽罹法网，本提督不追，已往之愆曲，予自新之路，有能将法将首级，赍献军前者，受上赏，侦彼军情，为我耳目者，受中赏，纠合队伍，投营报效者，受下赏，如其怙恶不悛，大兵到日，玉石俱焚，往事非遥，前车可鉴，勿谓本提督言之不早也，切切特示。
致法兵酋 孤拔书
刘永福
闻之，古者交兵不废使命，尔法人侵扰北圻，于兹十有九月矣，既丧师以辱国，亦靡饷以病民，痛巨创深而未启，悔祸之心，夫复何言！顾念北圻之民，遭此蹂躏，数百里内风声鹤唳，不遑寝处，伊谁之故？而使我族类，颠连困苦，若是之甚，予体 ，上天好生之德，我王恤民之心，爰为尔一言，数月以来，尔军以负嵎之穷，保游釜之余，魂困守营，塞不敢出战，风闻尔邦之人，又以虚词要挟， 中国云，将攻打广东，黔驴伎俩，可谓穷极丑恶矣，堂堂 中国，为天下四洲所景仰，曾何惧尔？法之有即予，亦明知尔邦不敢用兵， 中国致殃及他邦，其为虚声，恫喝何疑，今予用告尔以振，盲瞶而发痴聋，溯自二十年前为 ，中国同治， 皇上纪元之岁，予以避乱来，越有众一旅，非我族党，即我交游，时则兴化宣光，两省土匪作乱，肆行掠，官军剿捕未殄，予以贸迁旅，居奉大吏檄办团练，爰集同志，约法成章，歼灭匪徒，获邀懋赏，是年，尔国为九龙江之役，称兵南圻，予奉命勤王，视师南下，三战三捷，擒尔将帅，俘尔军民尔，岂不知之！迨次年和议成，辞魏阙北归，仍安素业尔邦，辄张皇夸大，以为兵多地广，丕着武功，为天下莫大之国，掌天下最重之权，雄视六合，莫敢抗衡云云，予以大义，陈师，凡执殳，前驱者，非荷耒之农夫，即负贩之良贾，非有制造鎗之利，徒仗一义，字激动众志，为国扞患，屡挫尔锋，尔邦之宿，积忿，永福久矣，然而永福岂畏尔哉！尤可笑者，尔邦辄以保护为名，试思越，南为中国藩服，有年如欲保护，有 中国，在与法兰西何干，譬如人家子弟，其寒暖痛痒，自有父母，调持设来，一素不相识之人，牵其衣裾，而煦妪之噢咻之貌似亲爱，中寔有拐，骗引诱之心矣，尔邦之情诚，何异于是？予知尔邦，受创于普城郭，其沼君王其俘城下之盟，酬金纔了，尔邦属部，有流离失所者矣，有逼处强邻者矣，曷不谋为保护，而耽耽焉，干预我越哉？越俎代庖舍己，芸人为天下所笑尔邦，岂未之前闻耶？且即保护而论，则 中国大皇帝频年命将出师，为越南剿除，土匪整旅而旋，不取一粟，不伤一禾，鸡犬无惊，人民安堵，如是谓保护，而尔等目击各省土匪之乱，袖手坐视，未为一兵，或垂机煽惑利人，灾患则有之，于保护乎何有？然往事勿论，已今者之役，尔亦非腼然，以保护为名哉？何以据人之城戕人之官，夺人之库，乘人之丧，逼[立]，(之)约，又纵令黑鬼淫掠，残掠无所不至，斯比于穷凶极恶之，盗贼有加甚焉，以盗贼而假仁义之名，名其可假也哉？今者 中朝大皇帝赫然震怒，声罪致讨，永福奉到广西巡抚徐大臣饬，知钦奉 ，上谕饬令整军进规，复河内省，城不可稍有退沮，煌煌 天训，越南臣民，幸庆再生，伏念 中国大皇帝以天地覆载之仁，怀柔南方，罔不悦服，岂欲轻启兵端，即我越南国王素秉礼义于尔法，人事事优容，乃尔包藏祸心，诡计叵测，既诓我百万金钱，赖我六省膏腴，又夺我三关，管钥我王，始终以礼相待，至有今日，骄孙之养，有由来也，兹者国步维新，王灵大振，永福慷慨誓师，三军之士莫不感激涕零，愿舍身以报国，予姑翦灭此而朝食，畴勿努力以赴戎行，行将电掣，雷驰歼尔，丑类而安，我良民矣，顾我思顽石，有点头之日，恶虎有贴，耳之时尔，虽恃蛮抑，岂不感悟，用是不惮烦言，再三开导，须知越国图远，自古无功，亿兆离心，十敌十臣同德， 中国以熊罴之帅率荼火之师，永福执锐，披坚以为爪牙之助，西山之粟可食，十年，河北之田，可屯百万，关内关外五里一台，十里一站，大军所至，山岳动摇，岂若尔邦之今日，外务筹兵，明日，议院筹饷，虚张声势，外强中干也哉？粤自七月二十八日，八月十九等，日创尔军之后，所以按兵不动者，非畏尔强，一则以 天朝，尚在议和，痛剿之余，尔等有所借口，一则乘机观变，正欲厚集尔众，使尽入我网，庶几后患无滋也，乃犹妄想攻打北宁，觊觎燕台，岂尚在梦中耶？或者天牖尔衷，幡然悔过，还河内，南定等城，星夜退师，舟中则永福，虽奉严 旨，诚可为民，惜命乞请徐大臣，转恳 圣恩，赦既往而赎将来，不为穷寇之追，仍联和好之谊，永福一人，实能任之，决不食言，若其怙恶不悛，执迷不悟，则永福，今日承 命之下，进退维死，誓即身率劲卒乡导 ，王师舍命，进攻不遗余力，城下之日，骈首诛戮，毋冀漏网，夫人，贵见机事，莫求尽及此日，而听药石之言，诚无损尔邦，威望，若必负固不服，一旦，势成土崩，虽 中国大皇帝不欲穷兵黩武，远海外而西，贡巢穴定，必乘势剿平，不使尔属一兵，一卒淆迹，越南土地斯时，西洲各国莫不周知尔国尚何颜立于欧洲耶？恐拿破仑第三之辱，将复见于今日也。此又非仅为尔警觉者矣，且吾闻尔邦称兵于越，皆[前](在)任外务，署中一人私见，上不裁于总统，下不协于舆情，尤属罔上，私行违众速祸，今业已去职，继之者主见未定，同官为寮尔，当驰书启牖，毋使蹈前人愆也，限以三日，立取覆音，如其听言，藐藐则悦未学，前辙犹在，惟执事三复之。
上刘岘帅书
余虎恩
电称和议，将成有赔外，割给辽东台湾等语，兵民闻之，莫不吞声饮恨，忧愤填胸，总兵行伍，起家年经六十，由田畯，膺世禄，拜真除 ，圣主之恩施，不次宪台之知，遇独隆，有不感激涕零者，断非人类，当此 君父大雠，誓与国事同，终始不与，倭寇共死生而和议，无聊至此，撤我南北藩篱，任彼直窥堂奥，即一小国已祸，临卧榻各国，环起效尤，何堪设想是和，如未和，且不如不和，社稷安危，系于一绕帐踌躇，有不能引嫌自避，缄默自甘者，谨熟权利害，冒死陈之，夫和议如此，迁就者殆，因从前各军屡战屡蹶，遂谓战不足恃耳，抑知战事得失，必先审敌情，察民情谙军情，不得徒执胜负之，常置大局于不问也，则试以敌情，论日本幅员仅四岛，地不为广丁，不满十万，兵不为强，洋价日增，国不为富，曩岁窥我台湾，正进退狼狈，而我允偿兵费，使彼得意以归，遂灭琉球，袭其故智，而又有今日月初，停战一议，在我被陷诸城，可取能不能取，而彼得抽精锐攻我台湾， 庙算深渊，已非浅近所能测，今日复允赔，并许割地，不识上年，兴师，是何意见？上年所失之朝鲜，犹是附庸，今日所割之辽台，实为门户，门户洞开，则彼虽无长驾，远驭之规，已有囊括，席卷之势，与其割土[求]，(救)和，引贼入室，何如以守为战，张网待鱼，从前旅顺，各城并未交战，皆淮军弃城与敌，后有伤亡者，验之皆背面伤痕，其明证也，即如牛庄一役，湘岳贻羞，实亦疏防所致，倘得一忠勇之将，训练之师，相与决一死战，则彼之火器虽利，却一人仅执一枪，非两手，能持两，而谓无术以治之，总兵殊未敢信也，此敌情之宜审者也，民情大可见，孩提之童亦以杀倭人为快，第关外，近岁大荒之后，继以重兵，天灾流行，民不聊生，锦州等处，盗风日炽，抢往来所在，多有良善之家，至鬻妻子为食，困苦流离，野有饿殍，有司不以告长吏，若无闻政体，尚堪问乎？倭人乘隙诱惑，啖以钱，每每阴派，汉奸先入内地，托名贸易，暗通贿赂，勾接民心，穷饿愚氓，遂乐为之用，为可以免死，并可以养生，有乳即娘，无足怪也。我惟通饬各属查，悉民间之疾苦， 奏请拨赈以重生灵救民命，即以收民心，民心固结斯守，望相助，妇孺皆兵，何一地不可以战，此民情之，宜察者也，治兵之法，首重严整，今则三五营为一军，八营，十营为一军，多寡不同，而统领名目，同即分位同，其立心有忠奸曲直，意有高下，才具有长短，临阵亦有勇怯，自不能强不同，以为同头绪纷繁，茫无纲纪，安能同心同德，严肃整齐，此依将军，海城一战，恃刘树元为援，军卒因负约失援，遂至溃败，良可慨已，至于忠愤之士，或备多力分，或有步无马，即能独当一面，而于截击尾追，起伏包抄，冲突驰骋，诸技已难，操纵随心徒藉，别军援应，其可恃乎？语云：师克在和，不在众和，不和在心，我一心人又一心离心，则事终罔济，已覆辙之，堪虞同心，则利可断金，何倭寇之难灭，此军情之宜谙者也，由是言之，彼为客我为主，彼难深入，我利久持相持，而我则安处室中，寓战于守，彼则悬军海上，战守两难，我不赔，即以赔济军，彼竭饷源，更无筹饷之地，各国偪偿旧债，彼国民怨愈深，彼之精锐渐消，我之征调，无尽区区岛国不能出，我掌握中堂，堂 中朝，何竟甘贻腹心患。
乾隆二十三年正月， 高宗纯皇帝谕曰：驾驭外藩之道，示之以谦，则愈骄，怵之以威，则自畏此二言，若子孙世世能守，实 大清，国仁万年无疆之休也，钦此 圣谟洋洋，不独我 ，皇上永宜谨守内外臣工，何一人不宜钦，遵为今日正，不必言和，而请与言战，战则避水就陆，俟有登岸，聚而歼旃，且不遽言战，而先与言守，守则日异月新，遇有机缘，相时而动，顾守之道，亦有三焉，一在选将，将贵勇尤贵谋，承平日久，宿将凋零，有存焉者，或暮气已深，颓风莫振，或因陋就简，整顿需时，或任用非人，或兵额太短，以致盛名之下，其实难副，此外将不知兵，夤缘幸进者，实繁有徒，恃兵符为儿戏，败由自取，非敌之强，夫 朝廷所倚重者主帅，主帅所倚重者统领，统领所倚重者营哨官营哨官得人而什长，伍长均得其人，斯踊跃用命，万众一心，其统领者乃能随意指麾，如身使臂，臂使指，血联贯，一气呵成，否则手足痿痹，腹心谁虽众，无所用之，拟请择关津要害，密驻重兵，处处与 ，畿辅相顾，合关内外通盘筹，划应练，大军六枝，每军步马精兵六十营，遴统领六员外四匀，派地各专责成，某处失守，必某员全军覆灭，斯诛无可诛，纔得诿诸气数，查彼倾国之兵不过十万，纵令聚攻一处，而有三万人，捐躯赴义，彼岂独无所损折乎？此聚则彼聚，彼散则此散，前军败而后军可胜，彼所先踞者，我复以别军取之，彼亦终无胜算也，此选将领，所以一事权而选之之法在平时，留心细察，实事求是，未可曲循情，面贻误戎机，一在裁兵，兵贵精，不贵多统计，征调各营，奚啻数百，或招市，并游民或杂以僧丐，或狃制兵，积习不讲操防，或年力就衰，或吃食鸦片，此即严加训练，其可望成劲旅乎！拟请于关内外各营，循名核实，汰弱留强，挑足三百六十营，以备战守，无论旗员汉官，苟非劲旅，立即奏明 皇上，裁减归，并务祈一营，尽一营之，长一勇得一，勇得一勇之力，斯战无不胜，饷杜虚糜，如精壮不足，够数则赴南，添募骁勇，以实戎行，不可滥收入伍，此左文襄入关，平陇，办有成效者，兵裁饷节而后饷，可议加古偁重赏之下必有勇，夫倭寇虽悍，何难尽绝根株，一在养气，古来祸变之大且奇者，莫如滔天，洪水而神禹得告成功，其次如铜头，铁额之蚩尤卒，殒命于涿鹿，则以风后，力牧之，出奇骑虎，役豹之巨无霸，卒授首于昆阳，则以云台诸将之效力，盖天地间厉气锺于异类，以乱天下，必有天地间正气产为伟人，以安天下，其大较也，以元会运会之说，推之尧舜时当年，午会今去，尧舜仅四千余岁，依然午，会周，孔之溃，泽不应歇绝，今日即外域之腥膻，不能久溷于中土，考宋当南渡，恨抱金牌，尚有岳少保，气壮山河，屡挫金师，今诸将锐气全消，闻风鼠窜，又武穆之罪人较南渡，功败垂成，尤为愤气，无他淮军，丧气于前，湘军耗气于后，闻者为之气短，遂可知其气之馁也，拟请代奏， 陛见容，总兵面陈，一切务期君臣，一德力撑，元气充刚大，浩然之气，鼓天下忠勇之气，所恃以灭绝倭人者，此气恃以固结人心，维持 国者，此气得养气，制胜之法，而以静驭动，以逸待劳，庶几一鼓作气，众志成城，百神力，昔人谓孙吴之技击，不足当桓，文之节制不足，当汤武仁义之勇，非迂论也，彼以赔割地，议和者，吾恐赔不胜赔，割不胜割，不徒令人气沮耶？所有闻电，愤激及熟筹战守，各下忱可否，摘由代 ，奏出自钧裁。
行军当严赏罚论
[陈耀卿](高莹)
孔子云：则以学文，此则字有急读，缓读之分，唯朝廷有功则赏，有罪则罚，此两则字，皆急读无缓，读若误作缓，读谋国是者，鲜不一误而再误，乃我 国，诸公，不独此赏罚，二语之，则字作缓，读甚至如 圣谕，内即字，速字等亦作缓，读今倭奴遣援兵十余万纵横，跋扈于海上，几不可复制，此岂敌人之强哉？实我海军之不振，致之也，何以言之？此次鸭绿江，大鹿岛之战，我国虽获全胜，大壮海军之色，究之，斩将褰旗之志未满也，我军鸭绿江之行，实为押护运兵，商轮当日除，分拨兵轮鱼雷船保护，商轮登陆，外实余，定远，镇远等十船备敌，而十船中，又为济远方，伯谦畏缩误事，撞伤别船一艘，其实仅余八船以决胜于洪涛，而倭奴则尽驱国中至，坚至大至快之，船十二艘，乘暇扺隙，出全力以掩伺于中途，是众寡殊而形异势，保护重而心力分也，使当日者行泰西之法，两国预下战，书订期于洪波，巨浪中，先升红旗，限以二十四刻为[限，](列)，逾刻即行，开彼此一意孤行，得出全力以相搏，倭奴又岂止东遁已乎？且我 朝廷行法，虽恕而立法特严，北洋海军济远，管驾方伯谦懦将也，初，在军次脱逃，一之已甚，本不可再也，乃再延至高丽，海而与倭舰三艘，决战弃广，乙操江于不顾，虽弃甲曳兵之际，犹以船尾大击扫倭船，倭督实则大副二副，两目之功，当广乙之未还也，方伯谦倩孔方家兄之力，上通下济，掩罪夺功，冀邀上赏，及广乙之将还也，多方买嘱，赂全船之，军士如出一词，然能赂军士之囊，不能赂军士之口以致退，有后言，莫不私相告语曰：我船主善于避弹，明其逃匿舱底，畏缩之甚也！乃犹观望迟疑，拟罚不决，置诸有功，无罪之列，专驾驶，统军士逍遥海上，将以为经大敌之勇，员卒至怯情尽露，莫可遮扪，贻误军机，无能收拾，然后请上方之剑斩，怯将之头谓之罚之，不严者非耶？广乙林国祥勇将也，两军相以奋迅争先，拚死向前者为忠勇，林国祥以一舰而直薄，倭船三艘，横冲直撞，奋不顾身，虽当时冒险，不能保全，船以出险，然船上军士被击者已数十人，船主被击者已无完肤矣，如不搁浅，将为倭奴所掳，谓为识，谁曰不宜？乃犹迟疑不决，录用不前，置诸不论，不议之之列，谓之赏之，不重者非耶？使当日者丁统领，执法如山，冰霜凛若怯，将如方伯谦革而逐之，勇将如林，国祥奖而用之，则此次大鹿岛之战，多一勇将，即多一勇船，船不误撞更多，一有用之船，多此二船，即多大数百，不独可以匡我致远，经远之不逮，而倭奴多受此大数百，其狼狈披靡，更复不堪，设想矣，又岂止东遁已哉？而说者谓非丁统领，赏罚不严之过实，左右党翼误之也。丁，统领久有杀倭之心，奈左右无非个中人，而个中人，尤恃内援，于宪幙一，若恃党凌挟而无使丁统领专其权，颠倒是非，无使丁统领行其法：噫！异矣，大鹿岛之战，将来书之史册，未免不留千古，一恨事也，夫行军既不可严赏罚，而海军则更甚，即海防何独不然？兹闻粤东鱼雷局，某总办即无奖赏，以厉军士，又减刻军士薪资为饱囊之计，初，则每两刻减二分，再则每两刻减四分，遂令各军士或改图别业，或来游沪上，而彼所遣用者，皆乡亲庸劣之人，或则以贽敬相从，当此王事，劬劳煌煌， 懿旨分庆典以恤军士，彼某大员者，竟漠不关心，但知肥己，岂当道诸公亦聋瞶不知哉！书生自知，冒罪不容逃，但自中日启以来，染一愤气之症，病势炎炎，无复抑遏，深欲斩竿为泄愤之方，而手无寸铁，又愧力量不胜，唯冀以一管毛锥，直剌倭奴之心，并泄一己之愤焉已耳。
用兵贵作其气论
陈耀卿
春秋左氏传一书，言兵之书也，曹刿之言曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，此鲁之所以胜齐也，司马子鱼，宋之知战者也，其御楚也，先欲乘其半济而击之，继欲乘其未成列而攻之，所谓先发以制人也，孙叔敖之为楚令尹也，其言曰：宁我薄人，毋人薄我军，志曰：先声有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军，此楚之所以胜晋也，此无他，乘其锐气而用之而已，当倭人之始作难也，惟日调兵至，朝鲜我国，但以孤军远驻牙山，不先遣劲旅驻韩京，保护高王矣，又不先藉剿抚东学党为名，据守要险，顾此犹可，曰：意念之，未及料也，其实我驻兵以保属国固我屏藩，与和议无伤，何以瞻顾而不为，坐失事机，深可扼腕，当倭奴击毁高升之后，势成决裂，乃敢扰我威海，旅顺台纷然，游弋海面以窥伺我边疆，一若我并无海军足与相抗者，使其时，以我兵轮战舰，突出环攻，或邀之于要道，前后夹击，可操胜券，不然，当我 ，皇上赫然震怒之，时南北洋海军敌忾，同仇请命于上，愿出而决一战，尽统貔貅十万之师，风轮火管，飞渡东征，犹如迅霆，疾雷之奋然，一击倭人，未有不靡者，盖倭人谋争朝鲜扰，内海不虞我之猝，涉其地，守备空虚，岂能抵御？此围卫救赵之一法东征，既捷，然后截海据要，控其背而抗之，吭倭往朝鲜之师可使之片甲，只骑不返，今则防密矣，守困矣！图之为晚矣，虽然，诚使海军战于外，海陆兵战于朝鲜，区区倭奴，藐兹丑类，诚不难聚而歼旃也，乃海军过于持重，岂欲避其锐，而承其敝，与倭奴言大而志夸，其告泰西，各国曰：誓以五十万众绕出山海关，后进窥京师，其意将作孤注之，轻于一掷耶？抑以韩地之兵屡轻败，乃姑以此言示夸耀而掩耻辱欤？倭奴蕞尔小国，悉括倾国之兵不过廿一万调往朝鲜者，已有五六万，即使老弱充数，妇女从戎，亦不能盈，此五十万之兵额也，其以自欺耶？抑以欺泰西诸国耶？虽然，我于此不能无疑焉，倭奴之敢于出此者，其中必有所恃，百十余年前，俄法连衡，德奥意合，纵欧洲，大小各国，环伺眈眈，莫敢先动，于欧洲保太平之局，而移其毒于亚洲，方幸中日之构，以坐收渔人之利，朝鲜岂倭奴之所得取乎？即使已食在咽，亦将哇而出之，今此役也，俄法兵舶，仆仆往来意，岂徒在观战乎哉？俄人方谓无许，倭奴一兵，留于朝鲜，而倭兵晏然如故也。俄人之待我中国意，昵而言，甘果足信乎其先，俄人扬言毋许英人再行驻兵，巨文岛上，以扼要口及以七艘，驶往朝鲜，见有英之舰，驻泊遽尔，返以与法，使就商此其故，亦可晓然于意外矣。泰西兵轮之众，铁甲之坚巨之利，海军之精，以英为巨擘，法次之，俄又次之，观英之战，舶独多已至二十有四艘，盖鉴而以陆军长驱直捣以攻复，韩京荡平釜山，由对马岛以临长崎，使其陆军只轮不返，束手无策，然后会聚海军，据定形势，以萃其战舶，此所谓匿其所短，以用其所长，何难扫穴？廷致其死命，复琉球之宗祀，免朝鲜之侵陵而献俘 阙廷，扬威海外哉。
卷五十三 兵政九兵机三
操纵离合论
英国林乐知
有尺素书，自秦淮来具言，今南皮制军分向英德，两国制造，厂订购大铁舰二艘，各重英权，八千墩头等，巡海钢，带舰二艘，各重五千墩二等，四艘各三千墩，需其工竣，驶回华海南，洋海军之中，冲于是乎在，并言制军将，遴选水师，学堂肄业，生百五十名，属容纯甫，观察，闳挈往德国精习海战，储异时干城腹心之寄，以视粤督，谭云觐制府之识，见诚相去，天渊矣，谭公以粤洋战舰，尽失裁，水师学堂，然而中国之孱弱，在于纵而不操，中国之缺陷，在于离而不合储才，购械以犹落第二乘，义不揣固陋，愿为枢垣，元老岩疆，天师剀切道之，曷言乎其纵而不操也，中国三面距海，海军断宜精练，当夫创议之始，参仿西国，制度京师，特设衙门，以亲王贵臣操全，权实已得其要领，顾核其名目，乃以北洋南洋为二支，或曰：闽、粤，不于南洋，故有三支，或又曰：闽、粤，两洋各自为军，宜号四支分支愈多，偾事愈甚，识者已窃窃，然忧之而制舰，铸选将练兵，调防筹饷诸要政，悉纵其权于疆吏，疆吏遂若各私其军，聊圉吾圉，彼秦越人之肥瘠，漠然不加喜戚于其心而不知狡焉，思启封疆者，已酾酒椎牛，相庆贺也，日难之，甫作也，海军衙门，王大臣果操战守之海，权谓宜急檄南舰，闽舰暨适在北，洋会操之，粤舰与北舰团成一大军或亦效，日本两军迭为前后也者，譬如捕鹿，犄之角之期共仆之日，舰虽疾于飞，隼当必有全军尽墨之一候，夫至日军尽墨，区区岛国海权全失，无论不能进，窥华境，且亦何以飞渡？朝鲜是属，藩几危而复安，金瓯有全而无缺也，乃海军衙门讫，未尝操其权也，南洋之言曰：吴淞为江海要冲，兵舰断难抽，调闽洋之言曰：马江之疮痍未复，台防复戒严，于是大同鸭绿诸江浒，杀声四起，警报纷来，江浙以南，翛然无事外，甚至北舰，熸于刘公岛，广丙舰管带，某以粤洋舰队，无豫北洋为借口，殷殷向日将乞怜，外国哗传，引为笑柄，夫某管带，固可笑矣。而纵权之流弊，竟至于此，呜呼！此谁之咎欤？鸭绿江之战，日舰出于不意，故与华舰遇者，仅一军耳，然诸舰一气，万众一心，进退周旋，悉视中军之帜，中国则南舰，逍遥于河上，北舰支绌于海滨，既遇日舰，广东甲乙丙三舰，与北舰不相习，北舰与北舰亦几，各自为战，提督之旗鼓，又[](闻)，然而寂然，此其所以分胜败也，非战之罪也，且日本运兵船曾屡过，吴淞口外矣，海军衙门，诚操战舰之权，亦尚檄饬南洋，截而取之，可[以](矣，)收桑榆之效，又岂料堂堂中国，纵海权于督，抚之不已，更移而纵诸敌人，遂令海阔天空，横行无忌者，泰西观战，诸舰将素，皆奉其海部之威令赴汤，蹈火所不敢辞，及见南舰，优游置北，难于不顾，未免动色相告，诧为异事，然日国则思之，烂熟矣，华舰有南北，洋广之殊，陆军有湘，淮旗绿之别，明知两军相见，彼此必不相救，应争城掠地，易于拉朽摧枯，是以心气愈肆，胆气愈豪，皆谓水陆奔驰，我以全力相贯注，如入无人之境耳，今战氛渐息，积弊毕呈，西人将勒成书，用垂炯戒，中国不乏，明智之士，未应安于，不知张公达人，尤宜洞谙其理，何乃储才备，械依然，划界分疆，此愚之所大不解者也。中国，高视阔步，恒愿人奉以大国之名，论其地，诚孔大矣，察其事反，愿自侪于小国，即以南洋言之，新购战舰八艘，合三万八千墩，新选学生一批，合一百五十人，识时务之俊杰，微张公其谁与归哉？然而局外人仍深惋惜者，则以南洋成军而后权，即操诸南北洋与及福，广舰队，仍声气不相连，指臂不相使也，是则北洋[如]，(之于)西班牙南，洋如[丹，](舟)麦，闽洋如和，兰、粤，洋，如比利时也，之四国者，各有舰队也，一国有事，三国了不相关也，夫使西丹，和比诸舰联为一军，尚未足与英法，俄德诸邦，絜长比短，矧复分而为四，其孱弱，可胜道哉！
曷，言乎其离而不合也，试以我美言之夫美，国联邦四十有五，邦君皆有自治之权，非如中国之受爵， 王朝者也，然而联合诸邦之东枕，大西洋南沿墨西哥湾，西滨太平洋者，初未闻其制，一小舰练，一水师则以海军之权，合于民主，寄于海部，属于水师，提督而全，不于邦君，以杜离心之渐也，及考其内地，各邦近者，距海数百里，远者或更数千里，乃与沿海诸邦，无一不有海军，则以海军经费，合于民主，寄于议院属于户部尚书，而全行于征邦君，以成合众之局也，至其平日泊船汛地，亦无此疆彼界，株守一隅之弊中国，诚欲重整海军，似宜即以美国为法，美国幅员辽廓，视中国十八省，实增一倍，若合中国，蒙古西藏东三省而并衡之，则美境差不逮也，征发期会之权，悉以合诸 ，皇上而寄其任，于海军衙门，王大臣专其责于海军，提督各省本有之水，师自提督以次悉禀号令，以专阃自居，海疆有事之秋，海军提督三四员，恭秉 庙谟，互相策应，力以合而愈愤，谋亦以合而愈精，即如此次救朝，拒日之役，南军截其后，北军拦其前，闽、粤，诸军挠其旁，此以离为合之法也。或并力以遏凶锋，或分队以攻岩邑，俟其来犯，悉队破之，洎其败北分道追之，此以合为离之法也。至于海军经费，则核各省之财力而统筹之，荒徼如滇，黔名都如豫，岩疆如川，陕无藉海军之作用而莫不有海军之名分，此又以合驭离，以离助合之法也。总之海军之权，无论分为若干，军悉应掌诸朝廷，统诸皇帝战事，忽起为胜，为败翳 ，皇之责为罪，为功翳提督之，责行省大小官吏供其煤水，待乃糗粮已毕，乃事欧美，各大国及仿照西法之日，本例皆如此，今中国之海军，离而未能合，谓为省分各殊，已足异矣，乃一省之中，各县又各不相合，骤聆之而骇然，徐味之而不觉喟然也，日本起东三省失守地城，各官部议，照海贼登岸，不能堵御之，旧例，予以革职处分，又予兼辖官，以革留任处分，夫日军岂海贼比哉！强责地方官以不能守城之咎，是亦犹汉时之遇天变而策免三公也，地方官，固莫伸，而不肖劣员，遂有图规避而思牵制者，积县成省，积省成国，糜烂其局，皆所不计，是反不如封建之世，尚有合纵连横之成约也，愚以为中国之离而不合之病，先已中于膏，[肓](，盲)百体，四肢不相连属，欲求元首之无丛脞，万不可得，今苟幡然变计，尽革督抚典兵，故陆军总帅亦驻京师，如英君王之堂兄，久握陆路兵权之例，君臣佐使，合成良药以疗沈则京与外之势合矣，然君之与民，尤不可离，同心同德之朝，不徒主忧，臣辱已也，忧民之忧者，民亦忧其忧，岂有京师方岌岌，可危井里，仍洋洋自得者，泰西各国，遇有意外之需，称贷于民，咄嗟立办，岂有部库已一空，如洗富室，仍一毛不拔者，譬诸大奂焉，轮焉而楹桷，已烂其故钉，瓴甓仅涂乎？败垩狂风猝起，栋折榱崩之祸，将在目前，而燕雀处堂，仍复冥然，罔觉也，此愚之所[尤]，(由)不解者也。泰西合民之法，莫如议院，中国尚难，仿照办理，姑不具论，惟念，御史一官，有言责者也，祇以例许，风闻言事，未免有不谙事理妄行，攻讦者更有故乱，黑白藉报睚者，甚至有婪索贿赂，以图挟制者，欺 君之罪已属，匪轻误国之忧，伊于胡底，愚谓今宜遵分各道之制，而改用本道之人，其人既以名下士，而戴柱后冠，即以京畿道而言，上自 宫闱，下逮井里，事不便于民者，悉奏罢之，贵自兼尹贱，下逮里胥，政有为害于民者，悉劾逐之，清华如学校，辛苦，如陇亩，贸迁如阛阓，造作如厂，肆法有益于民，损于民者，悉分别推广，而裁革之，士气大伸，民情遂固，至于他省之事，自有其本省之人核实条陈，毋许越俎，其余杜弊之道，不一其端，参酌台纲，是在总宪，从此国与省合，君与民合，中国中缺陷可冀，弥缝矣以上两条语，颇伤于切直，然中国致败之祸，实肇于孱弱，孱弱之故，则操纵之未得其宜也，中国就衰之势，实基于缺陷缺陷之，故则离合之未明，其理也，呜乎！往者不可谏，来者犹可追，彻彼桑土，绸缪牖户，鸱鸮之诗宜之矣，矧其在既阴既雨之后哉！若夫南皮制军，则中国之伟人也，吾爱之重之，辄因购械储才，购械犹可缓图，储才实为先务，而以操纵离合之说，进为中国全局，计正自不得不尔，若谓讥切时政，则吾岂敢。
我战则克论
金安清
客有询于余曰：今日之洋，务应战乎？应和乎？余曰：此何待？言亦战而已矣，客曰：其船之坚其之利，其军心之悍且整，我之所法，西人之利器，已用心十余年，而彼之机巧层出，不穷枪之后，开花不已，进而至于连珠矣。船之火轮不已，进而至于铁甲，且水雷矣，我虽疾足以往，彼则绝尘而奔，果何恃而操必胜乎？余乃喟然曰：君父之仇不共戴天，春秋之义，九世犹复我 ，宣宗成皇帝之海疆，遗憾也， 遗诏不入庙，不配  ，天不立圣德，神功碑我 ，文宗显皇帝之北狩，热河也，  圣躬不怿，驯至大渐，凡至异类之逼，迫苟为 ，大清国臣子者，岂可一日忘诸心乎？是战之说，不必问其有可恃与否，第当审义之，当战与否耳，然而亦有说焉，夫人定胜天，天定亦胜人，至天与人交相感而其胜乃可，必天之心何在？在于民，民之心何在？在于君，使君之心，能事事，惟民是依，民之心刻刻，亦惟吾君，是戴，则其兵有不胜用者矣，财有不胜理者矣，独不见美利坚之于英吉利，普鲁斯之与法兰，西孚美利，坚本英属之民耳，至英君虐敛，不能抚有其人，遂显然起而为之，敌血战，八年至今，自成一国，普鲁斯受法，人之挟制七八十年，一旦君民合力，围其都降，其主全力挫，灭之而有余，此岂分别彼此船之低昂乎？只在君与民之心，合与不合之分耳，故今日议战不必问我之船如何？当先审我军民之心，为何如也？我 大清之入主中国，  圣，圣相承，深仁厚泽，前后三藩之变，川楚之变甚，而近日发捻之变，皆由民心尚固，得以次第荡平，然今日与洋人对敌，我之军民能死力与否，能不为敌资所诱，甘为前导，与否尚不可知也。则战之说，固亦未易轻言也。今欲为战之说，必先求战之本，本者何？吏治也？民生也，士习也，军纪也， 国家于此四者尽其心，得其法，则我中国之根本，固矣，心膂壮矣， 朝与野一，其道同其风，上下贵贱固结而为一心，兵之鼓勇而出也，彼一能伤百人，我以千人，进彼一能伤千人，我以万人进悉如普人攻法国之台，使大并无装，放之暇而如林，如旅之众，亡命直前，苟近其身，则枪无所施，能迁远于海，则轮船铁甲有所不能到，则彼亦且如我何而无奈我民之心，未易收也。闽，广之无赖，百金之饵，争为汉奸焉，津沽之匪人，千金之贿，私埋地雷焉以如此之军，如此之民，即枪过于洋，人十倍，而必败于敌者，可操券也，我  圣祖，高宗之百战无敌于天下也，试观其时之吏治，何如之清？民生何如之厚？士习何如之？醇军律何如之严？譬如士民之家，家政井，然田产秩然，奴仆之于主人，无不顶而戴之，则偶与他人讼，无不胜矣。反是则外方来内讼，旋起甚至，输主人之实情于敌，故自古及今，从未有内未安，而外可攘者也，普国之君今年八十外矣，其幼年即为法人所辱，含垢忍耻者几何时？卧薪尝胆者几何时？任贤任能，睦邻结援，又几何时至国，强而民气振日耳，曼各国则皆推尊之澳，大利亚则已，摧散之，然尚未肯与法，人争迨法，人强令王子不许，为西班牙之主，且巽，其词而曲允之至，万不得已，横逆屡加，通国之人皆裂眦，攘臂而不与共天日，夫然后始陈师而出焉，及法境尽矣，法君虏矣，犹许其议和，而不欲遂墟其地，虽受害之法，人至今亦无有痛，詈普国者，其恤民以仁，使民以义，深谋远算，强忍阴鸷，能令其国之人皆乐为之死，待至数十年后，而果于一，发此中国，古人中句践田单所不能为者，又岂书生纸上谈兵，抚剑疾视，空言无补，以 宗社大计，侥幸孟浪，而一试之可比哉！
吾尝闻之，老辈矣，雍干时作吏者，其将赴任也，必先虑律例之不谙，词讼之不决，胥吏之未易，驯伏缉捕之，未易精勤，揣揣焉，惧为宗党羞，今则所虑者陋规之不丰耳，钱漕之不多耳，亲与友责望之，重耳上司同寅，趋承之烦耳，昔之为民者，日出作焉，日入息焉，以见官府为畏途，以欠钱为巨累，今则吸而已，酗酒而已，能健讼于公庭，为豪能恣横，于邻里为快，昔之为士也，终年不窥园，终身不废读，布其衣蔬，其食村塾之馆，不过十金，市井之徒，不交一揖，有更数十次，小试而白首，为童终不改，其儒素之业，以贪利他图也，今则未遍五经已，登黉序，伏案数刻，便事嬉游，干讼事为固然，哄考为本，分稍有才调，非替人鎗，代即插讼，扛帮而悉以为狎邪？博进之资，至穷饿而不悔，呜呼官也，民也，士也，其狼籍至此，其尚能亲其亲，长其长而为 ，国家效死，不去乎哉？至于兵则更有奇焉者，昔之各省官兵奉调出征也，父母泣于途，妻子恸于野，其视从军，为至苦矣。有过而哂其怯者，则对曰：此行死于敌者十之四，五死于法者十之二三，幸尔生还，无几，一胜仗所偿，[者]一，二月钱粮，耳一克城，所得者一枝，蓝翎极矣，受 ，国家豢养数十年，有事能不以死报乎！今则兵勇之往军营，合家有喜色，[人]讶，何以若是之勇，则对曰：胜则大发洋财，平居亦可冒虚，吞公费，即有不合弃，以回无名籍可稽，与平居无别，又从何处查我？万一丧亡，世袭先之，专祠继之，出兵不数年，非提督即总兵花翎，黄马褂更易易也。如是则以从军为乐，夫四海之民以从军为乐，则其于畏法怀恩，二者尚有一二念在哉？以从军为苦者，仰 君上，如天如神，不令之出，则已出，则有必死之志焉，以从军为乐者，不过四两五钱募我一月耳，一月尽则漠不相关，何往而非逃生，谋利之路兵，心之不堪，更有出官民，士之上者，求其敌忾，同心以身许 国，视敌如仇，以马革为幸者，有几人哉？故论今日洋务，必以战之一字为天经地义，而所以能战之，故虽不能如普鲁斯经营五十六年，亦必下二十年，极苦工夫，自 两宫皇太后 皇上亲王大臣，枢辅部寺，台谏外而封疆，司道守令，无不振刷，精神卧薪尝胆破，除一切习气，处处循名责实，实事求是，无一事不综核到底，无一人不功罪显然，凡资格，嫌疑推诿，趋避敷衍，颟顸各弊，痛心湔洗，使中国庶政，蒸蒸日，上民则皆遂其生，士则皆乐其业，官则加费以保其廉，兵则重饷，而严其罚，此则安内之大概也，至于各国交结之道，则宜恪守大信，凡可允者，既允之后，立即照办，不可允者，始终坚执，且婉词以晓谕之，使之心服，凡通商各国，皆宜使聘，往来不绝，并添驻洋，公使七八人，择其通达事体，公忠诚实为外人，敬礼者，与之联络，洽庶可洞知外情，一旦有事不致，茫无所措在外，流寓之人，皆各设领事敛以饷，而练为兵，缓急之间，海外亦可调遣，此则攘外之大概也如此，表本兼治，二十年内姑且相与羁縻，二十年后，察有机会可乘，则约西北之与国，纠中外之义，民庶几可以为非常之大举乎？若不能下，此苦功而专以虚憍之词，浅薄之，见自居忠义，不问安危，则夫人而能之，于社稷大计，又何关一丝之轻重哉？吾所谓战者，与天下之人同，吾所谓能战，能胜之道，则与天下之人异，然欲舍我之道以求胜，则自古及今，由内至外断断乎？无此理也，客为之爽，然失色而退，乃濡笔纪之。
防海防陆难易缓急论
李经邦
尝谓中国近来防，务有难而无易，有急而无缓，以海防言之兵丁，不及西人之精炼，船不及西人之坚利，巨海中之潮汐风涛，不及西人，熟悉各海口之岛屿险要，不及西人尽知，虽亦筑台购铁甲而有利器，无用利器之人则水师，亦何足恃？海防如是，安可视为易视为缓哉？以陆防言之，俄人已踰大兴，安岭而南，与我划黑龙江为界，险要之势，已失东三省，形势日蹙，而我之陆军均系旗，丁无绿营，勇不[勤，](动)操运，吸食鸦片，下以赌博为能，上以克扣为事，一旦俄人，狡焉思启，此等陆军万无可恃，陆防如是，岂可目为不难，目为不急哉？然防海防，陆虽如是之难，如是之急，而以中国之时之势力而论断不能海陆兼顾，既不能兼顾，不得不于二者之中，先择至急者图之，以目前观之，防海虽难较防，陆为稍缓，防陆纵缓，较防海为尤急，何言之欧洲，各国之最富强者莫如英，法美而三国皆去中华数千万里，而轮舶飞驶，近者非一月，不达远者，非数月不达，即使战而能胜，则孤军深入，势甚可危，设不能胜则异土，歼师后难，为继千国，此时海禁，大开各口岸，均为通商公共，码头百货猬集，万商聚一旦兴戎，则各国必执公法以相绳，故欧洲各国每与中国龃龉，或张兵威以示恫喝，或乘修约以肆要求而卒，未见有显启兵端，甘为戎首者，盖西人之志，但在货财，不在土地，西人既不觊觎，我疆土，则我中国防海之举，可以稍缓，惟陆路则与俄罗斯土壤，毗连处处可以入犯，事事可以挑，一有争端，不难以非理相加，得寸则寸，得尺则尺在中国，既无险隘，可守在他国，难以公法相绳，是中国防，陆不较防，海为急乎？然我之陆防自黑龙江至新疆，绵二万余，瑞安能节节设防，亦惟有择要害，阨塞之区，防之而已，要害何在？一在西北之喀什噶尔，一在东北之珲，春兹二地者，一为俄人，水师之出路，一为俄人，商队之要道，喀什噶尔为新疆属地，从前左，文襄肃清，关陇其老，谋胜算，必能先事预防，目下设立行省，该处地方官，尚能实事，求是力为整顿，即绿营兵，将均系身经征战，尚不至十分疲玩，俄人知新疆之无隙，可乘也，则必出其不意，攻其无备，改其扰我东，三省东省，虽有练军，而经邦曾于戊子年奉使至奉天，吉林黑龙江等处，观其所练之兵，统是旗丁大半，老弱癃疲，虚靡饷糈，滥竽充数，且多嗜好，练军大臣，碍于情面，不能认真断不足，敌俄人，今欲挢其弊，不若招募汉勇，统以知兵，大臣勤加训练，布置从容无事，可以擒获盗贼东三省马贼甚多，有事可以捍卫，疆圉，由是观之，防陆固以练兵为急也，虽然，兵练矣，而所以养兵者，则曰从何出？要非屯田不为功，自古以来，御夷狄者，皆不能废屯田，如汉赵充国之击，先令唐郭子仪之镇河中，其余之载在史册者，无不班班可考，东省中沃壤不少，均宜稻田，诚能大兴水利，则一二年中，可期成熟，假令招人十万，分半为守，分半为屯，度地势，验土宜给种，给牛人数十亩，别以一人统其众，按亩征，以足兵食，则以民养兵，而兵可不溃，以兵卫民，而民无可忧，兵民相依为命，俄人虽强，何敢窥伺哉？若地之断难，耕种者，不妨大兴，牧务东省及内外蒙古科布多等处，或本有[牧，](物，)场或不乏，旷野草地，苟择草长，媒骄之处，以畜牧为名，修备为实，与屯田相辅而行，则边陆有事，转运利便近，可顾山，陕之妨远，可备漠北之征调，俄人见我之有备也，亦不敢从，而生心矣。
然兵虽精，虽足犹虑，呼应之不灵也，则宜造铁路，固以天津至汉口，为干尤以东，西、北支路为最要，西北自嘉峪关至霍罕交界，平常路程，约两三月，俄人自里海以东，已造铁路至，谋夫距霍，罕陆路不过三十余，天一旦新疆，有事华兵虽强，迟不敌速，胜负利钝之机，不待交馁而已，见当由嘉峪关造一铁路，至吐鲁番，以吐鲁番为总汇，分为两支，一向天山，北路联络各城而至，伊一向天山，南路而达，喀什噶尔，此防强，俄于西北也，东北则俄欲自珲春造一铁路，至西伯利，亚以备据我，长白山之阳阨，我朝鲜之背，如其与我失和，可作疾雷不及掩耳之举，是宜由山海关，造铁路至奉天，省再向东北至吉林省之，伯都讷又东偏，北沿混同江，混同江，虽为俄据，而沿江以东，尚为我地而至三姓，再西南沿瑚尔，哈河而至，宁古塔由三姓，仍沿混同江，东北至黑龙江会处，再沿黑龙江西北而至，黑龙江城，则一旦珲春，有事近运，宁古塔三姓之兵以遏其前，以伯都讷兵为策应，远运黑龙江城，兵由陆路直捣其巢穴，而令其首尾不能相应，我更严守图，们江北岸之长白山南岸之朝鲜，各要口图们江口，虽为俄据，而北岸为长，白山南岸为高丽界，非俄地以防其乘虚而袭，俄人虽强，而我以逸待劳，无有不胜矣。中国之陆防既固，而我为东三省门户者，则为朝鲜，朝鲜之北境名咸镜，道会城，曰咸兴统府，三曰会宁，曰永兴，曰庆源，一曰端川，北界吉林而极，北之东部，即为俄罗[属地，](地属)中隔，以图们江口，俄人若屯于其属地，而由陆路窥朝鲜，必取道于庆源之庆，兴道一带，皆咸[镜，](境，)为朝鲜之北之道庆源为咸镜，极北之府，此处最关紧要，苟不设重兵守之，俄人乘其不备，直入朝鲜，则我奉吉二省，深受其害，故必须先事预防，以杜其陆路入寇之计，陆防既密，于是徐图，防海之策，盖防陆虽急，而究较防海，为易防海，纵易而要比防陆为难也。中国陆军，尚有把握海军，则万万不及西人，观昔年法，人扰我马江，我船与法船数亦相埒，而红旗一，麾，我之船尽被毁夷，迨其后一战于宣光，再战于谅山，正当法人，菁华荟萃之区，而乃拉朽摧枯，势如破竹，追奔逐北，恢复全疆，岂马疆之法，军皆枭，勇精锐而宣光，谅山之法，人尽老弱疲残乎？诚以海战，乃西人所长，陆[战，](军)，则我[军](战，)所长也，以我之短而敌人之长，其不胜也，固宜然，中国既知海，战之非所长，断不能自安于所短，既不自安，于所短则海军之不得，不练也明矣。然防海之要，不仅筑台购铁舰已也，在乎绘岛屿，测天星验风暴，候潮汐试砂，礁计针路，辨水泥演阵图，而其尤要者莫如严，举错，举错不严，则人才不奋，观今日之水，师司机器，引针路者不乏人才，奈皆厄于下僚，不克，展其所长，而为管驾者，大抵夤缘要路，以逢迎为尽职，以揣摩为能事鎗药，弹不视为战具，而视为利薮，风涛砂礁，茫然不知，一旦有事，安望其指挥用命哉？苟能实力整饬，一矫从前积弊，此等管驾去之，务尽不使一人混其间，而凡充管驾者，必须自能司机器，看罗盘放枪，始足以资驾驭，西国之设，海军也，先于学堂诵读，专其艺，以明其理，后乃到船习练行，其法而悉其事，日有课月，有考升有序，革有条，以故有胆有智，有识有谋，令肃威行矫捷，忍鸷明测算，以知程途之遐迩，验气候以知风，飓之有无，习准头以期，枪之中的，制船网以御水，雷之轰船，至于海道阔狭，沙线短长，如数掌上，螺纹，故能横行海上，所向无前，我诚能师其所长，而彼乃失其所长矣，师其所长，而更胜其所长，则我独擅其长矣，如是而中国海军尚不能独步，寰中者，吾不信也。然究其源，非严举错不可至，以形势言，则北洋较南洋为尤急，京师居中国，东北天津，居其前为门户，台居其旁，为藩篱旅顺，居其背为腰脊而北，洋独扼其冲，朝鲜又为北洋之门外，经营北洋，盖即联朝鲜之势也。联朝鲜，即以固东北之圉也，以北洋控朝鲜，即以朝鲜控东北，故曰防海，则北洋较南洋为尤急，若南洋之琼州，舟山台湾等处，虽亦皆为要隘而目前，尚无须十分过虑，俟北洋之防既固，然后徐图南，洋以成犄角之势，此亦先难而后易，先急而后缓之道也，中国之海防陆防，既皆可恃，然后伺隙而动，索琉球于日本归，缅甸于英吉利取安南，于法兰西，凡我属国，仍当由我保护诸国虽强，有不闻风而生畏哉？当局其亟筹之。
隐消敌患论
杨毓辉
嗟乎！今之世，一防务紧之世也，昔者藩属拱卫固，如复壁重墙，今则琉球夷于日越，南并于法，暹罗，缅甸沦于英，四顾茫茫藩篱，尽撤以致唇亡齿寒，海陆并重，盖防务之不可忽也。非一日矣，顾或谓自光绪初年创设海军，纲举目张具，有成效所备，大小战舰，不下数十艘，近来赫赫军容，足与西人齐驱，并驾似海防之道已备，至于防陆之道，似尚未及，若是则谓防陆较重于防，海者有之矣，或又谓中国各边俱有大军驻足以固，我疆圉无虞，蟊贼之侵，似防陆之道已优，至于防海，则纷歧难于控制，似宜大加整饬，若是则谓防海较重于防，陆者有之矣，蒙以为此，二说皆偏也。以时势而论，则海陆各疆，绵延[窵，](写)远，有吃重处，即有不吃重处，故其各有难易，缓急防务之不同，非可一概论也，且昔日防海以东南为重，而今日防海，莫急于治西北，尤莫难于治西北，若东南转，可缓焉矣！昔日防陆，以小丑为患，而今日防陆则急于制强邻，尤莫难于制强邻，若小丑，犹其易者矣。盖时势不同情，形迥异也，详请论之，曷言乎防海之难易，缓急有不同也。查沿海各省延袤一万七百九十里，分而言之，如浙江宁波之定海太液，涣湖头渡，温州之飞云，横阳头嘉兴之乍浦，澉浦，台州之松门，海门，绍兴之三江，沙门杭州之龛山，赭山皆为列郡门户，则江南长江，长淮，类皆险要，而吴淞口，尤为海道咽喉，关系最重，江北则新港蛤蜊，麻绳等港，与沿北大海口，为海寇出入之所守御，较难以言，广东则七洲，洋老万山，向为要害，而广州之虎门，亦为扼要之区，以言福建则烽火之台山，小埕之东，澳海坛东，庠南日岛，坵浯屿，澎湖元锺，铜山等处，皆海寇必经之地，故江夏侯有五寨之设，所以镇之也，由此观之，东南各海似亦当设重防而不可缓，不知东南，各海所防者，欧洲各国耳，方今欧洲各国通商，内地皆有持盈，保泰之意，深恐兵端一起，必至商务衰微，盖其处心积虑，所不能忘于中国者不过通商之利耳，互市之权耳，初不在土地人民之大，是故东南海防今日，尚可从缓，而其最难最急者莫如登，莱旅顺一带，查登，莱二郡，凸出于海东南北三面受敌，而其在海外，则岛林立，自沙门长山田横蓬莱鼍，歹亢三山，芙蓉桑岛，以抵东北，崆峒半洋，皆险要之区，为登州护卫，而诸岛虽近登州，其居民乃辽阳之编伍，非登州之黎庶，呶跳梁可畏，而不可恃，万一敌人牵引内犯，实有可虞，故防海莫急于此，俄人狡焉思逞，久有窥伺，中国之心，其不失和则已，一旦失和，则必先犯我旅顺，登，莱等处，又必于台一带断，我南北两洋接济之路，以使海道不通，其患之，深害之烈，实非浅鲜，然则防海之难，孰有难于此者哉！然则防海之急，又孰有急于此者哉！防之道奈何？曰：有二策，在以言上策，则莫如设险于各岛，筑土垒，建台训练，兵民屯藏军，械务使，进则足以相攻，退则足以相守，敌人不能越雷池一步，而后内防既固，外邪自消，即欲海上，称雄亦转瞬间事耳，是为上策。其次则莫如严守海口，盖各岛既不设险，则海口所系非轻，自营城以西，如西工庄西山，孙家海洋山后八角城，后芝罘，吕岛诸处自营城以东，如抹，直石落湾子刘家洋平，畅芦诸处，以及旅顺，各要(阨，)隘皆宜，扼以重兵，藉资防范，并宜遣调兵舰时，常往来梭巡以张声威以资镇守，而后海氛可以不扬矣，此今日防海之难易，缓急情形也。
曷言乎防陆之难易，缓急亦不同也。陕，甘，云：贵，西粤各边，自屏藩日削，后密迩强邻，措[置]，似亦紧要，然而揆乎势度乎？时其所最难，最急者犹不在南边之陆，而在北边之陆，且不在北边之西北陆而在北边之东北，陆也，何以言之？西粤关外，有苏宫保之兵力，游刃有余，必无变故。陕甘，云：贵，边隅安乂，亦无汲汲可危之势，此所以设防较易，而亦可缓也。若北边则不然，俄人包藏祸心，久有兼括并吞之志，其将不利于我，匪伊朝夕，俄人最利陆战，我若不早为之防，则偶起端必至，迅雷不及掩耳，防陆之急于北边者，职是故也。夫俄罗斯土地最广，东北与我东三省及蒙古朝鲜毘，连西北与新疆接壤，论者每谓俄之精华富庶，荟萃于西，故其部落城郭之雄壮，以及人民，繁庶之兵械之，屯藏皆在西境，若与中国失和，必由我西北之新疆一带进兵，而蒙古黑龙江等处，俱非进攻之路也，是说也，吾独以为不然，盖昔日俄人用兵，固以西路为便近，则西北利亚铁路，已造至珲春，其地正在东部将来，大功告成，由彼得罗堡，可直达我边境，运械调兵，不难期而至是，今日之东路，已便于西路数倍矣。故我之防陆当急急于东北之 ，盛京吉林黑龙江，内外蒙古一带而西北，似尚可从缓，且近来 ，朝廷允臣工之请造山海关铁路，似已有重东北之意，此举规模远大，实为防陆之要也。其次则多募精兵，多备鎗，凡 盛京吉林黑龙江，蒙古各要害之处，层层据险，设防其鎗，宜设军械局，自行鼓铸，查德之毛，瑟鎗美之，黎意鎗英之后，膛鎗以及灵敏，敦鎗哈司开，司鎗口云，士得马鎗，轻捷而能及远，于防陆最宜，则田鸡前膛后膛，以及克虏，伯之六生，特七生特八生，特口径者，于陆路用之，均宜自应，就近设局，多造以收防陆之功也。又查 盛，京吉林黑龙江，蒙古等处崇山峻岭最多，宜据其险要，扼以精兵并多筑土垒，盖土垒之用，甚大防陆，以之为急务，昔罗马横行天下，兼括并吞，所往无敌，即以能速成土垒故也。大凡有土垒，敌必不克，骤攻我，又藉有遮避易于伺击，故防陆多筑土垒，最为制胜之本，明嘉靖时，西班牙王喀尔，五与敌人战患敌之众，急筑土垒以待之，敌不能攻，越日援兵至，大败敌师，万历十三年，西班牙即用前法围恩，脱尔城亦甚得利。嗣后欧洲有三十年，大战皆以土垒坚者取胜，然则土垒，岂非防陆之急务哉？果如此而行之，行见边疆，巩固风鹤无惊矣。尤有说者，防陆固以东三省为急，而东三省之屏蔽为朝鲜，其咸镜道与俄为邻，倘俄人乘其不备，由咸镜道以入，奉吉二境，势必救援不及，故防陆尤须防于咸镜道遣知兵将士，统兵镇之，名为保守，朝鲜实则保守，我东北之陆庶几，俄人不足为害矣。此今日防陆之难易，缓急情形也，总而言之，时势孔艰，筹不易，安能节节设防，但使务其所急，勉其所难，防海而于登，莱旅顺，无少疏虞，防陆而于东三省蒙古朝鲜严加整顿，虽不足以攻人，亦已足以自守，则虽强敌之患，且将消灭于无形矣。岂非社稷苍生之福哉！
防务通于治道说
殷之辂
筑堤堵水，曰设防兵御侮，亦曰防防之时义大矣哉！第上世无事乎防中，世亦不专恃乎防，易称王公设险以守其国，此防之所防也，暨夫春秋，战国争霸，称雄而防务乃重，当是时，天下防秦，卒为秦并，秦既并天下，其为防也最密而奇，而其亡转速，是皆非防之过，防而昧于难易，缓急之过也，汉兴，矫秦之失，而防务亦未尝或弛，嗣是而降，迄于有明，其间十余朝，虽历年有永，有不永不尽，关防务之疏密，而防务之得失，实与国家盛衰相因，惟昔之所为防者近而小，今之所为防者远而大昔之防也专于陆，今之防也，兼于海，然则论防务莫难于今日，亦莫急于今日，尚可易视之，而缓图之乎？然不敢易视，不敢缓图者任事之实，心量其难易，酌其缓急者办事之次第，若今中国海陆二者之防合观之，固有难易，缓急分观之，亦各有难易，缓急试申论之，夫自海禁宏开飞轮，利涉彼外洋，各国非复前史所载，戎狄之患，可比其船之，坚利无殊电，[掣](制，)雷轰开拓之，雄心惯肆，鲸吞蚕蚀其艳，羡我华耽耽，环视者尤甚，且东南洋之险与英法等国共之，东北洋之险与俄及日本共之，此海防所以急也，试观近十余年，如琉球如越，南如缅甸，何莫非中国，藩属皆先后为所翦灭，即仅有存者，亦复危如累卵，岂非因前此海军未立，故有鞭长，莫及之势欤？此海军衙门所由，奏请特设也，然以今日时势，揆之海防虽急，而尤急者，厥惟陆防，盖以常[理论，](论理，)之陆为内海为外，陆为本，海为末，故敌所注意，及我所依据者皆在，陆不在海，如人一身内气充，而后[肌，](饥，)表固，凡所谓外邪如风寒燥，[湿](混，)之足以病我者转可助我生长，即偶为所袭，表气违和，不难轻疏以解，惟内不足者，则一举一动，皆蹈危机，若更心腹之脂膏，润皮毛之色泽，岂计之得耶？此不胜防之势，陆防亦自有其缓急不可不审度所处也，如在南则广西云，贵之徼与法之在越南，英之在缅甸者相毘，连在西则川藏，回部之陲，与[英之印度，](印度之英，)相交涉，自西北迄于东北，则新疆暨外，蒙古迤逦而至东三省无在不与，俄界相接壤，皆强邻也，孰可缓其防哉？然[法](去，)自越南之役，进退维谷，不得已波及于我，而马江则两败俱伤，谅山则屡为我挫，幸获就归，和一时未必复逞，英自通商其利，几于独擅，不啻视中国为外府，且跨洲遥，属之地甚多，恒虑尾大不掉，故近年与中国邦交益形，其笃[即](经)，有小亦不至决裂，是西南防务犹可稍缓，惟俄则久蓄雄图，不得志于欧，必从事于亚，此固有识者早经画虑周详，无烦多赘，而今则又于西伯利亚赶，造铁路分鸠工，刻期[蒇，](藏)事，狡谋益显，其势益逼，则论防俄于今日不更急，而又急乎顾中，俄边界交错，几二万，瑞安能处处设防，故议者或有谓西北急于东北，或有谓东北急于西北，或有东西皆急，而直北可缓，是各主一得之说者，不谓无见，但兵家避实，击虚何在？不可入犯鄙意，宜分三路统归一人，节制，每路祇选精锐万余人，各以提督统之，驻于要隘，相机分防，互为联络，尤必厚其饷需，勤加操练，凡俄兵所能者，我皆能之，更造铁路，以便征调，加以详绘舆图，周知险要，俾能出奇制胜，主客攸分，则三万精锐可当十万之用，安见不足以敌强，俄哉防务之急，莫急于此，是固人所共知也。虽然，此特防之急防之未易耳，而陆防之最要者，则在治内，尤不可不急防之也，试观各处盗风猖炽，匪类潜滋，更有非盗，非匪而贫，无聊赖者，多有幸乱之心，见于辞色，迩日各省教之案，洵属匪党，构乱之谋，虽临以兵威，治以峻法，亦足以禁乱除暴，而欲杜其者，并杜其心，未之有也。是当于兵刑外亟，思所以化治之方，安内乃可以攘外事，虽不涉于防，而实为防务之本，其尚可视为迂缓而置之乎？且治内不独有关于陆防，即海防亦与有济焉，明乎此？而海防之缓急，又可权矣。防海以铁甲兵轮为杰构，而每一铁甲，动费银数十万两，若以远征他洲，邀战洋面，先发制人，诚为利器，以守之口，笨重不灵，诚不若水雷鱼，雷轻捷而适用也，今中国海军度一时，未必远征，何必邀战，则铁甲可以缓增，而水雷鱼，雷宜于多备也，余如各种快枪，不论新旧，亦以适用，专精为急，至于台界水陆之间，亦不可少，今各口台似以布置周密，但恐不及西法之坚，惟是防务不患无利器，特患无[，用]利器之人，是购器为可缓而储才为最急也。
迩来水师学堂在局外者，虽未克深知其实效如何？第以意度之，无非步武泰，西所兼中，学者不过文字而已，夫能取人之长，以补己之短善矣，未必能尽彼之长也，[而极]，(极而)，尽彼之长，至于亦仅能及人足矣，未必能胜人也，惟兼能用我之长，乃可胜人之长，如昔年长江水师之操，能在涛翻浪滚中，列队演阵，随见随旗，变化从心，并能潜伏水中，游行自在，俗称水鬼，有非西人，身着皮套，上通气管而后能在水中，工作者可比，是我之长也，若在今日，有水雷等利器，则水鬼之用，更大而神，是容径招沿海鱼户素习风涛者，加以精练，且下令曰：有能潜行水底，可以移雷轰敌者，受上赏，俟积而成军，则昔之操于江者，今可操于海，海防增此长技胜于千百，兵轮敌船，虽坚有轻敢犯者乎？且其经费仅以一铁甲相抵而已，足是所当急于用，我之长也，防海防陆之，各有缓急又如此，若夫海陆并急，俱不可稍缓其防者，厥惟朝鲜，朝鲜关系之重，早经前课，题论北边防务及保守朝鲜，策中反复详明，毋庸缕述，惟其防也必统海陆而兼筹之，庶可保此，小邦固我屏蔽，此又防务之先机而不可，或缓者也，至论难易则防陆似较易于防海，然在西人精于驾驶，又觉防海易于周，且占先防陆所尤急于防海也，以地势论之，中国幅，大而整，大则足以自资，整则足以自守，虽闽之台湾，粤之琼州，浙之舟山，不无孤悬海外，亦非等跨洋之远，居中国以驭外，诚天府之国，中即无兵，轮非甚缺事，若泰西则岛国，泽国居多，邦畿狭小，不得不展，长驾远驭之谋，故水师在彼，诚为急务，然必尤合，商力习而久之，而后渐臻美备，若以我初创之海军，而与彼久练之水，师争短长于洪涛，骇浪中，虽愚者亦知其难已，若陆军则固，中国所素习，其法度之，备见于古，兵家言者，但泰西兵法有过之无不及也；且经费较海军所省，不啻倍蓰，若再以海军一二之费，整顿陆军，则陆军不固于金汤者乎？此陆防又较易于海防所当急施措也，以时局论之，通商以来，西人足迹所至兵轮随之，虽曰卫商，实即耀武，我若无以待之，成何国体？此海军所不容，缓也。然将来设不幸而出于用武，则必在陆不在海，盖自西南西北，迄于东北三万里，陆陲无在不与，强邻接壤，一有端逐处可以进攻，既便且易，彼铁甲虽坚，势必远越重洋，又不能徒战于海，仍须登陆，孤军无继，此危道也。在彼善操胜算，岂肯舍便易而趋危难哉！前此法人之扰，摧我师船，轰我台特，因失利于刘军，国威已堕，故欲取偿于我，国藉饰前羞，我又未能快其意而善应之，乃而出，此非实有攻取，我土地之心与力也，设有实怀贪欲，伺隙而动者，必将出于不意，薄我藩篱，扼我顶背，或分兵以虚扰，[或全力，](我商务，)以专攻，要皆从事于陆而为得寸，得尺之实计，纵有兵轮，游侦于洋，面海口亦不过扰我商务，梗我接济，藉以虚壮，声威而已，此防海犹可缓，而防陆为最急，并不得以难易为去取也，统常理地势，时局而较论，海陆防务除难易，别有攸关，另申于后，若论缓急，则固陆急于海，而海可稍缓于陆也，审矣，顾陆防虽急，若不于急之中，更权其缓急，则以中国之大，必有防防陆难于且落后尘，自有铁路，而陆防亦不患其难矣！总之，缓急可以论定难易，不可以论定，盖不得其人，则防海防陆均属不易，苟得其人，则防海防陆不复何难？故缓急视乎事难，易在乎人，试观越南，虽困于法，而陆祀犹得一线之延者，伊谁之力乎？则得人诚为当时之急，务而难易，不足计也。虽然难易，亦自有其实，在盖防迹，[易]防心(易)，难防外寇，易防内寇，难防显者，易防隐伏，难张防之末，易固防之本难，是又不可避难而趋易也，要之，防务通于治道，凡外患，内患未有加，侮于治国者于此，而权其缓急，量其易难，其于防务，思过半矣。
兵凶战危论
陈耀卿
兵可百年不用，不可一日不备，昔在圣明之世，未尝废战阵之具，未尝无挞伐之师，盖天生五材，民并用之，废一不可，此向戌弭兵之举，所以徒托空谈也，曩者黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，大禹则讨有苗，文王则伐崇密，汤之征夏也，十一征无敌于天下，武之攻商也，八百国大会于孟津，是兵战之事，亦圣王所不废，然而其战也其所以除暴也，其所以行仁也，拯斯民于水火者，此战登斯民于席者亦此战，除天下之荼毒者，此战致天下于乂安者，亦此战，故其战也，民不以为摧残暴虐，而以为恺悌慈祥，降及后世，威力相尚，德礼不修，于是以强攻弱，以大制小，以众敌寡，而春秋以降，遂无仁义之师，迄今则兵祸之烈，尤为古所无，古时兵器不过干戈剑戟，弓矢刀矛，而两军相搏之余，争城则杀人，盈城在野，则杀人盈野，今更易而为鎗鎗力所及，虽仅二三千，码实猛烈异常，其重不下千万斤，其力可及数十里，虽有险阻，当前而一轰之威，能使山崩石裂，近来泰西各国，因见非有利器，不足以海上争雄，于是愈制愈精，愈造愈妙，浸假而前膛变为后膛矣，浸假而铁变为钢矣，火鎗本一也，浸假而变为数矣，火药本有也，浸假而变为无矣，乃其心思之巧，更有不可思议者，如[奥，](粤，)国近有铁，兵之制，中设机器，能自转动，枪可以齐施德，国特制一衣，能御弹屡验，呜呼！杀人之器，可谓愈出愈奇矣，虽然，兵，凶器也，战，危事也，不特两虎相斗，必有一伤，胜败之机，难以预料，即使幸胜，而生民遭锋镝，原野厌膏血，亦大伤天地之和，闻之，泰西人，云自咸丰二年，迄光绪三年欧洲战死疆场者，凡一百九十余万人，糜饷，凡一万二千六十五兆员，然则天下事凶莫凶于兵危，莫危于战，苟非大不得已，何劳弃玉帛而动干戈哉，比来倭奴渝盟，肇以蕞尔弹丸之国，上抗 ，王师既不度德，复不量力，率其蟊贼，荡我边疆，以致九连城，凤凰城，金州旅顺，先后失守，在倭奴方心骄志满，以为兵力强盛，可与西国并驾齐驱，不知此正，天夺其魄，以速其灭亡也，将来大军云集，蕞尔倭奴，必至片甲不返，而犹诩诩，然索赔兵饷，欲割地方多见，其不知量也，惟倭人之心，固大有可恃，始敢与中国为难，然所恃者不过俄罗斯，俄人最为无信，阳为倭奴之指臂，阴实有并倭之心，如能见机，从速变计，尚不至受噬肤之害，否则玩于掌上，转瞬，必堕其术中矣，盖俄人惟利是图，不知义为何物？试思同治，八年即西历一千八百六十九年，俄将加支可孚谓英钦使曰：大国误于传闻，疑俄欲假道波斯，洵阿吐累特河以窥印度，我国虽无是心，然大国之疑敝，国之惧也，请君与盟，自今以还我，俄兵有筑台于河上者，有如川流，乃誓墨未干，而俄兵已屯于河上矣，越二年，俄伐机洼，恐英有责言，先遣使告英曰：兵临机洼，以讨不服，然土地是利，愿与大国盟，乃使臣甫归而阿梅，大雅河已非复机洼所有矣，巴黎之约，不准，俄船行驶黑海，俄以众怒难犯，奉命唯谨，乃法被德蹶而俄船之往来，黑海如梭矣，可见，俄人贪而无厌，直等信义为弁髦，一旦有利可图，且必乘机而起，以肆狼贪，虎噬之心，向之助倭奴者，必转而图倭，彼时倭奴，虽悔其何及乎？且倭与中国为难，实为左计，从来持盈保泰，休息养兵，方能立久大之基，成王之业，非然者，恣睢暴戾者，耀武扬威，徼幸图功，轻举妄动，徒顾目前之胜而不知日后之衰，亦即随之，如曰不然，请以古鉴罗马之盛也，[战](，虽)无不胜，攻无不克，版图日廓，消灭日多，如欧洲各国及小亚细亚，埃及等处阿非利，加之北境，均据而有之，扼险据要列辟，皆俯首称臣，迄今则陵替衰微，已分数国矣，如大哥国之盛也。好大喜，[功](助)，争城夺地，名都盛境，半版章迄今，则不祀忽诸，久为他人所并矣，法王拿破仑第一，侈然有凌轹雄鞭笞，六合之志，倾人之国，占人之城，几欲追罗马，厥后兵败成擒，贻笑天下，凡类此者不胜枚举，盖徒逞其力，而力有时穷，徒肆其威，而威有时尽，日中则昃，月满则亏，理应尔也。然则倭虽猖獗，亦不过盛于一时，其衰有可立待也。我中国苟坚守，以老其师，分力以扰其国，多方以误之，亟肆以疲之，三岛八道之中，必有箪食壶浆以迎 ，王师者，安见失之东隅，不可收之，桑榆耶？
上李傅相书
英人某
傅相伯中堂 阁下，余本鄙人，岂敢议阁下所理处中，俄秘约之是非哉？然观今日之事情，若使曾侯犹在，恐应不至如是也，曩者俄国强迫，日本复辽东之地，于中国虽是利中国，实贻将来之祸，根原非浅，初，贵大臣往议和于日本道路宣传中国已有约于俄法，听者咸惊，既而赔偿，饷于日本，借银于俄是，岂非一大谬策乎！俄国既借银，又复示惠，则有所恃，恶知异时不把持中国之税，[柄](栭，)以阻挠国事哉！俄国新报曰：中国有名而无实，然则其实在俄亦可以见其意也，故俄所以宁结怨于日本，亦且不辞者，彼意非修邻交之谊，于贵国，而其中未尝无隐慝之私，俄人窥伺中国，非一日之故，唯恐人出于己，先而夺其利也，故中，俄有交涉之事，则费尽心思，冀有可乘机会，盖欲以为囊中之物也，如中俄秘约，譬如投肉于虎口，饱其贪餍耳，日本尝构端于中国，其本心实非仇，视中国固欲防，俄并吞朝鲜之祸于未萌也，若朝鲜被，俄侵食，则中国亦必受其害，日本既已知之，故先发制人耳，然中国惟计目前之安而不虑及此，遂视日本如仇敌开，俄国肆毒，志于东方之端，日本中唇齿之国，则同其危险，又同其利益，故距今八年，前曾侯欲订联盟之约，于日本，虽事不成，而其言犹在耳，当时阁下，非尝赞此哉？若一思俄国祸心，将发之状，则东方前程，亦可以类推而知矣，顷者贵国处事，动辄援引，德国欲藉其力而不知其不足恃也。往年德与俄法同，助贵邦之事，本非为贵，邦计而为自安之计耳！德法本仇雠之国，法欲复仇，非一日之故，犹欲藉俄力以雪其耻，德国知之，故使俄联合德法，以干涉辽东之事，以解法心，一旦东方风云变色，俄法有事于贵，国之日即徐立自强之策，德之心事如此，而贵国聘师于德，国以教练兵士，可谓真徒劳，无益也，抑欧亚之间有三病国，俄窃视为掌中之物，故不逞爪牙而妄加威吓，唯徐设法立策，以张其羽翼，汲汲不怠，唯恐他人染指于此耳。俄于中国，盖欲不用干戈而并吞之矣。中日之役，德法，俄三国之本心，皆冀中国一败涂地，盖德欲乘中国之敝，多卖兵器，枪于华以贪巨利而法，俄欲得异，日可乘之地耳，若极论之，中国战败所由，未尝不由德人，任事购德，国兵器之故也。德商奸猾，不惜其名，惟利是计，不若英美商人，诚心从事，不为欺伪，至私谒成风，苞苴盛行，则德商长技所在，贵国从来派委员，购兵器于欧洲德人，善用贿赂而英美，不然而贵，邦人乃常订约于德，是贵国所以失事也。呜呼！以三千万两赔偿，辽东之地，而三国之诛求日甚一日，则辽东价值未知其当，几千万两也。
中日之战六国皆失算论
瑶林馆主
自中日开以来，日本着着争先，中国处处落后，败坏裂，不可收拾，寖至船沈师熸，割地偿金，中国之失算，不待言矣，天下万国皆知之矣，虽有巧言者不能为中国讳也，虽然，中国失矣，而日本亦未为得也。当其蓄锐十年，赴机一瞥之师入境，先发制人，使当平壤，还师据有高丽全境，勒兵索费，中国亦不敢不偿，然而大局，无伤也，三国之师未出也，徐而挟持，高丽除旧布新，开矿通商，务农殖货，设险以守国，经武以整边，比及五年，蔚然一北藩重镇矣，乃进而不止，涉险劳师，必欲使中国一败，涂地而后已，夫蜂虿有毒，而大国堂堂，重以地大人众，宁能使之一无可恃乎？即果不能战，不能守，有代为战，代为守者矣，日人虽得朝鲜，民心不服，剪发肇乱，拱手让人，俄罗斯不费一粟，不折一兵，指顾而收一国，是日本欲纾其祸，而今反促之也，譬犹鲜果在树，向也风雨漂摇，未能损也，今摘而堕焉，则人争取之，而强者得之矣，昔与病夫为邻，呻吟可厌，今与强梁为伍，叱生风，日本之为得为失，愚者知之矣，英国汲汲以通商为务，据亚洲之利权，执东洋之牛耳，盖六七十年于兹矣，其窥我中国者无不至，其要我中国者无不从，虽不能共苦同甘，固亦当见危而救也，且救中国者，即所以救英商也，而乃明欺中国，阴袒东洋，外若联交，内实携贰，皇皇然，号于众曰：我英一国之兵力不足以制日人也，试问平壤，已失鸭绿，已渡大东，沟已战之时，英以一纸书分致两国，令停战议和，有不从者，与天下共击之，谁敢不帖？然听命者，而乃徘徊隐忍，坐视危亡，三国之师，起而议其后，而英吉利六十年之颜，西全失太平洋三万里之隐，患方长英国之失算，更有在中，日两国之上者，英人屡年以来，经武整军，如不欲战，恐自此以后，虽欲不战而不能已，德意志，国势骤盛，商务骤兴，然环顾全球，皆他人已成之局也，英人既失法，欢思联德，援乃与德连镳，并辔以猎，利于东南，洋度英人之委心相从，绝甘分少者，非一事矣，岂惟英国，中国日本，亦从而媚之，故德国之骤富，骤强者德，人之能欤？亦未始非中，英日三邦之力也，英人挟德出而劝和，此人心天理之公，抑亦施报当然之道矣，乃英倡之，而德拒之，若顿忘昔日之交者，及俄法蹶起，德转追随其后，敬执鞭弭，既有怨于英，倭复无恩于中国，搏沙作饼，弃好从仇，义利两忘，首尾衡决，德意志尚，可谓有人乎？其拒英也，失算也，其附俄也，亦失算也。其又将去，俄而就英也，盖无一而非失算也，堂堂大国，举动如此。吁！可危矣，法欲报德，乃结俄援，遂不得不助，俄以收揽利权，开辟新地，其深谋秘计，非局外所窥，然要而言之，则法国之所得者，虚也，俄之所得者，实也；法之所得者，小也，俄之所得者，大也，法之所为者，目前之私怨也，俄之所为者，百世之良图也，中国有死于虎者，其鬼为伥，转为虎役，引虎趋利避害，磨牙以食人，虎则饱矣，伥何为者？又有养水，鸟者倚以取鱼，缚其项而纵于水，得鱼则挤而出之，终日劳劳，饲以小鱼，数尾而已，人则智矣，鸟何为者？今移欧祸以及亚，其可食，可取者百倍于欧洲，吾不知此后之法，人将为虎之伥乎？抑为人之鸟乎？此法之失算，已在十载以前，今殆将不可，救药者也，若夫美利坚国，别处一洲，其国例不侵人地，亦不欲人侵其地，自南北花旗，战后修文偃武，通工惠商，欧洲各国方汲汲然筹饷增兵，制船造而美，独不筹一饷，不增一兵，不制一船，不造一，乃至护商守口，无一铁舰，快船上下酣熙，举国大富，财力无所用，智勇无所施，几如世外桃源，翛然自得矣。中日之战，美既不能劝和自应守局外之例，两不偏助，乃日人缺饷美，慨然以四百万镑假之，遂使旌飞扬，再接再厉，中国不能自立，俄法出而不平，索辽南收东省，据朝鲜如拾地芥，是此四百万，镑金钱，不啻日本之鸠，汤狂药也，即以美国言之，亦岂计之得者哉？美之西邻，惟中与日，美在中国，害则独避而利，则均沾日本虽强，亦安能越水陆五万里而攻其国，今以助日之故北，俄南法联臂而入东洋，譬如万里沧溟，风平浪息，忽纵长鲸万丈，奋鬣扬鬐，日月无光，风云变色，舟师估客惴惴，失魂而美，亦不得不重整军容，添筹国债，朝不保夕，与各国之强邻，密迩者同，然而武备久弛，工徒星散，不勤远，素少将才，即奋发十年，未必能敌，欧洲强国也，而议院之人心至难，齐一易安而危，易夷而[险，](俭)易易而难美，国之算为得乎？为失乎？美人当自知之矣，夫中国之议，论固西人所鄙，夷而以为不屑道者，然中日之事，让无可让，不得已而出于战，则中国之失算，乃应敌之师，虽失而未为全失也，独怪彼五国者，既强既富，岂少通人，智士深明大之重臣，乃纵鲸鲵入渊，虎兕出柙，任听，俄人高视阔步，拊天[下，](子)之背，而扼其吭，俄之势全而万国皆缺，俄之力合而万国皆分，俄之谋坚而万国皆脆，可战可守，可东可西，可进可退，自有此战，而并吞六合之形势遂成，呜呼！岂非天哉！自今以后，各国之君臣，苟各私其民，各私其财，与力，则亦惟有束手待毙，听俄人择肥而噬已耳，苟欲自存其宗社，自全其土地自保，其人民，则为中国计，当自富自强，急谋自立，得人则治，惟断乃成，而无如痿躄之病夫，非有人扶不能自起也，为彼五国计，则宜蠲除宿忿，重订新交，中国贫则助之以财，中国弱则济之以力，华人之性怯，不宜过猛，以[遏](，英)其机，华人之性缓，不宜过急，以摧其气，华人好学，则牖之以新报新书，华人多疑则示之以大公，大信必使欣合无间，形迹两忘，不数年而矿，产出农事，兴工艺精商，务振轮舟，铁路达于中区，陆师海军，争雄于外国，则六合清朗，天宇无尘，万国通商，周流四海，潜鳞不动，飞鸟无惊春台，熙熙重睹，尧天之日月，岂非全地球六洲，万国生民之福哉？然而难矣。
强兵力*或作强兵论
彭玉麟
后周世宗谓侍臣曰：凡兵，务精不务多，今以农夫百不能养，甲士一，奈何朘民之膏，养此无用之物乎？诚哉是言也！我 朝兵制，每省编置绿营而同治，初年克复，东南数省近，又收复回疆，皆赖历年，招募之勇，而经制之兵，未闻有一军足以胜杀敌，致果之任者，何也？盖勇为新募，非精壮不收兵，皆旧充而疲老未汰也，然年力富强，技艺娴熟之人，皆不愿充兵而愿当勇，其充兵者，皆市井无赖，衰老疲弱者耳，盖勇每月四两，余银即每年扣发两月，每月尚得银三两有奇，而战兵马，兵之皆不及焉，守兵步兵，更无论矣。故兵额虽多，与无兵等，查清淮练勇，虽有三千八百余人，而散漫无纪，疲惫居多，前任各漕臣明知其然，皆以为一时裁遣，恐滋事端，隐忍相安，不加整顿，署漕督臣谭钧，培任不及三月，汰其衰弱，归并于马步各营，顿然改观，已成劲旅，以是见任事之在人，认真也，直绿营，改立练军创自前督臣，刘长佑曾国藩任，时复重新整顿成效已着，各省有仿行而未尽改者，有全行未改者，今欲变其锢习，不如以绿营为练勇，兼寓减兵，增饷之法为最善，常人之情，勤则奋而逸，则偷绿营，向以防守为名，且有此疆，彼界之分，而一切筑城，凿池修堤，治河诸役，非其任也，而且安居于家，待炊而食，目未睹乎战阵，身未经乎沙场，名为戎行之士实等游惰之民以之执戈而衔枚，愚者亦谓其不可，诚仿练军之法，汰其弱者，老者留其强者，壮者列幕而居于城墉之上，日加操练，倘有工役，一体派行，即有征调，无分畛域，则力以愈用而愈出，技以愈练而愈精，三年之后，而谓兵之不强，无是理也。又利之所在，人必争之中，人之产，岁获百金则有余，若能准情，酌理照旧章，而优增其饷，则一人为兵，而居家之事，蓄于此取盈，焉得之？可以自赡，失之必至自危，谁不勇于自强，而肯以游惰致遭斥革哉，或者谓目今饷项支绌，建议者方欲减之，如台红单船，募广东水勇五百名月饷，自十五两至八两不等，今拟改为额兵一律，给银三两，以期节费，增饷之说，万不能行，不知所增之饷，即出于所减之中，诚使用一兵，即得一兵之力，虽裁十兵之饷，以并养一兵，犹愈于额多而无一兵之可用也，昔武侯治蜀，以减兵而胜魏，岳忠武以背嵬兵五百而破金兵，在多乎哉！
代上总理衙门书*或作上总署王大臣书
叶文铨
王爷中堂，钧鉴仁廉于前，月初旬接大臣，刘坤一电传，停战议和，鱼电嗣，又接漾电，中日和局已定，奉省倭得之地均归，彼有并割台湾，澎湖及许京都，杭州，梧州长沙等处通商，赔三万万，元仁廉接阅之，后罔知所措，伏地痛哭，熟计利害，寝食俱废，至于累日，窃以为有不可者十焉， 祖宗尺寸之土，不可以与人，割地求和，辱莫大焉；一不可也。陪都根本，密迩山陵，居以非类，万一震动，何以妥 ？先帝之灵，二不可也，撤我藩篱，居之堂奥，海岸尽失，南北间隔，征调不灵，将安御侮，三不可也，外洋耽耽相虎视，倭第岛国至不能胜，惟意所欲，苟或效尤，接踵要挟，中国虽大，恐无以继，四不可也，且京都首善也，若杭州若梧州，若长沙，皆腹地咽喉也，外海既无奇险，可争内河，倘又要隘尽，据中国形势，竟揽全局，设计若此，意将何为？五不可也，今之日只湘中无外，洋人迹耳，湘民愚直，倘以绌于见闻有违 ，朝命大狱，将兴和议必败，更端更挟势，又将以兵戎相见矣，尤可虑者，沼江，会匪遍伏，根荄藉端起，滋蔓难图，欲平外乱，反致内患，六不可也， 国家赋税，岁有常经年来，度支几虞匮乏，苟又益此其何以支？剜肉补疮，虽家居，犹未可而国乎？七不可也，综计关内外诸军，每年饷项，纔及百分之一耳，移此以征兵，则兵足以胜移，此以购械则械足以胜即移此作十年，行军计用以老其师，糜其饷，彼区区岛国亦必罄厥财赋，穷蹙而止，譬之道遇仇者，倘不益兵自卫，乃持太阿而授之柄焉，固宜，彼得所藉手矣，八不可也，台澎罄，矿产奉省，弃肥饶，海疆割口岸，又赔以上倾帑藏，更通商以下，肆侵渔综，权出入莫可以亿兆计而前，此征兵购械，又复巨虚糜，国家亏耗，莫兹为甚，九不可也，自来有必胜之将，无必胜之，兵胜败，乃兵家而为胜，为败之理，乃在统将综，计关内外统兵大员，非无能胜之将也，而各路半系新立之军，锐气正盛，但能调度合宜，则又未尝无能胜之兵也，若今日者，正可以出而战矣，舍战而言，和十不可也，总之战胜而和，和可成，亦可久战不胜而和微，特和不可恃，即后此战，亦不可恃，向者镇南关之捷，其前车也，夫和战大计，国家之安危系焉，仁廉一介，武夫智识粗浅，愚昧之见，冒死上言，伏维采纳。
卷五十四 兵政十兵机四
说兵
李提摩太
且天下可百年不用兵，而不可一日无兵，诚以兵也者，有保国卫民之道，而不可以或弛也，故先王寓兵于农，即比闾族党而为伍，两卒旅之师，搜苗狝狩，而为征伐击刺之法，六卿之内，六军寓焉，内足以为强干之谋，外足以为制，乱之具有事，免追呼召募之扰，无事鲜屯聚，廪饷之费，法至善也，降及后世，兵与农分兵不识耒耜，农不识干戈古制，寖亡南宋之括财，明季之加赋，皆因不识机宜，转为兵，多所累，以致积弱不振，识者讥之，我 朝八旗兵制，深合三代遗风，绿营兵额五十余万，果使将领得人，固足以战无不胜，攻无不取，杀敌以致果，扬威而克敌矣。乃承平日久，营规废弛，习成畏葸，粤逆之乱，流毒十余省，历时数十年，全赖二三知兵，文臣统以湘淮，募勇忠义，激烈认真血战，方能扫荡丑，一律肃清，而绿营额兵，几如虚设，是以当时言者有裁兵，并饷之议，有以勇改兵之谋，意非不良也，然似尚未折衷于一，是何也？国家兵制动出万全，泥古者非背古者，亦非处今日之时，用今日之兵，能师古而兼合，今者其惟参以泰西之法乎？夫泰西各大国，不独寓兵于农，且寓兵于士，工商贾如美，国民人，除残疾癃，废不计外，其余壮丁，平居无不习学，武艺一经，有警则士皆敌忾，人尽知兵，至德国章程，惟文学富贵及传教人等，不入兵籍，此外举国之民，均隶于军，自二十岁起三年，充战兵，四年，充守兵再五年，则入团练营操演，或战兵不足，仍需随时征调，至五十岁者，则皆回守本国，不列战兵，然倘遇时势危急，战守需人，虽文学，富贵传教，各人亦当出而教练守御，卫国家而保乡里，法国亦然，凡部民应力者，悉入伍籍，不准出支雇代其当兵，年分则自二十岁至四十岁为度，有行兵战，兵，留兵戍兵之分，大约壮者充战，兵老者充，留兵若行戍之兵，则随时派驻也，所有充免，兵丁条例，如父母年过七十，子当留养者免之，父母俱无，仅余幼弱，长子当留养者免之，父故及远游，仅存老母，子宜留养者免之，家有两丁，当免其长兄，已当兵，当免其弟，或兄弟有当兵受伤，阵亡者俱免，或出外贸易，及别有责守者亦免以上德法情形，如此推之，英俄各国虽军制稍有分别，然观其大略，即兵即民，亦未尝歧，而二之也，故泰西各邦，兵可多集而费不妄，糜近复精，益求精高，跖远掌既雄，峙于域中，复虎视于海，外有故焉，岂偶然哉？查中国于军兴之日，各处坚壁清野，行团练保甲之法，业已成效昭著，今 国家诚能谕饬各省大吏，广开学堂，合中西文武之事，而并习之，数年之后，风气大开，乡党里闾，皆教其子弟，从此士皆有勇，人尽知方而地方守令再能留心，择其尤者，量材器使，或拔补绿营，千把之缺，或另奖官职，以资鼓励后嗣，倘有寇警，随时随地，皆可檄调，夫如是，将作士气，士识将心，虎贲，有脱剑之风，罝兔尽干城之选，转移强弱，在此一举，窃愿当事，审慎图之。
论今日谁能助我
从来人有亲，地有远近，不能间亲，远不能逾近，此情之自然也，而亦势之必然，乃至祸患，遽兴兵戎骤作，或骨肉也，而天涯暌隔，徒抱鞭长莫及之，嗟或乡里也，而事势乖违，莫推被发，相从之义，所谓亲者，近者亦有时不若者，远者之缓急可恃矣，正不必以君处北海，我处南海，为风马牛不相及也，知此可与论，今日借助之势，昔吉甫着，玁狁之功，李牧树匈奴之望，汉结单于之亲，唐借回纥之助，大丈夫乘，长风破万里，浪拥相如之传，乘傅望之槎联，吴越为一家，易干戈为玉帛，诚得志，于时者之所为也，然古所谓通好，塞外者不过如禹贡之荒服，职方之蕃国，与中国相距实不相远，即史传所称昆坚丁零，黠戛斯大秦，骨利干诸国，亦属张皇，王会之盛，而偶通重译耳，惟 大清国，龙兴辽渖，抚有中夏，统辖廿一省纵横数万里，北有内外，蒙古以资拱卫，西有前后藏地，可作屏藩，余则新疆青海，岭雪山，莫不际天稽颡，括地成图，东尽东海，南尽南海，西不尽西海，北不尽北海，幅员之广，古为昭，昔之边徼，今皆郡县矣，昔之塞外，今皆域中矣，故凡有言语可通，声教所迄，莫不轮铁，往来履迹，交错相亲，如一人相近，如一家，然此时特版图以内耳，若夫海上诸邦如朝鲜，琉球，越南缅甸，暹罗等国不过称臣，朝贡而已，在当年，倘欲极地球九万里，穷宇宙五大洲，非第朝贡不通，即或有服贾牵车，谈瀛估客，间关前往，跋涉遄征，深造其境者，无不动需岁月，然亦有至有不至焉，乃自道，咸以来海禁，大开西瀛，各国联袂来华，陆则有火车，水则有轮船山川，失其险阻风云，逊其迅速，开四千未有之奇局，如由中国，上海展轮不过二日即可达，日本之长崎，此外至新嘉坡，不过十日，至美利坚澳，大利耶？波斯印度土耳，其俄罗斯等国，不过二十日，如至英国法，国不过三十日，向之经年累月，而莫达者，今则片帆稳渡，屈指可届矣，此犹轮船之利也，若火车之行，其利则尤有进，今西瀛各国铁路之制，星罗棋布，五十年后，可以直达中国铁路之设，其最关紧要者有二：一可救岁荒，如遇旱干水溢，野无青草，室如悬磬，地方收成歉薄，若有铁路之制，外省粮米各道并运，数日之间，即可毕集，民间自无饥馑之患，流连之苦，若万一水旱之交在边境，各处彼国有铁，路者，随时可运粮救饥，我国无铁路者，讵不束手，坐视耶？此铁路之关于救灾者大矣，一可救兵端，两国相争，惟有铁路者，独操胜算，不独征兵筹饷，朝发夕至，若敌人压境，而无铁路，非但兵不易集，粮不易征，即使部署有方，而防不胜防，终觉仓皇莫济，现在俄罗斯铁路，骎骎乎直达，中国边界，东至吉林等处，西至伊等处，若一旦有觊觎之心，分道并进，倏忽可至诚，有猝不及防之，事虽中国，沿边各处均有重兵，镇守不难，从容肆应，然彼则东西南三面，随处皆可进兵，且彼有铁路，我无铁路，若彼此全力，乘我之虚，虽咫尺中原，一时调集，不及必至，贻误匪浅，若果翻然改计，连造铁路，不仅本国之兵，随时可聚，即求助于他国，虽极远之国，由铁路运兵亦不过十五日可到中国，京都矣，且中国西域边境，其地距欧洲近而去，中原远，若一旦有事欧洲之兵数日可至中原之兵，即数月亦难猝集，试问：此时能相助者，果何人耶？总之有铁，路则兵粮转运，期立至，可以救灾，可以御敌，相隔万里，如在户庭，无铁路，则兵粮来往，动需岁月，不独军事，迟误即民食，亦难接济，虽在本国，如隔瀛寰，呜呼！向之指为远者，今则不难亲近矣，向之恃为独亲者，今则不啻远矣，铁路之修与不修所关，如此之巨，吾知中华为天下大国，向为诸国先岂今日独甘居人后耶？
敌情
薛福成
联泰西各邦以谋中国，其势可虞，分附近邻邦以合西人，其势更可虞，日本之依附西人，妄有觊觎，天下共知之矣，然东西皆有约之国，按之公法，一国不协，各国可以从中调停，而今日之中国，断不能得之于西人者，何也？彼西人之始，至中国也，中国未谙，外交之道，因应不尽合宜，使疑中国之猜防之，蔑视之也，又知中国之可以势迫也，于是动辄要求，予之以利，而不知感，商之以情，而不即应，绳之以约而不尽，遵今中国虽渐知情伪，而彼尚狃于故智，辄思伺中国有事，以图利也，中国以流球之，豫为之防，是倒持太阿，以授之也，至若美前总统位望较崇，宅心敦厚，未染虚诈之习，不妨倚为排解法，美荷兰三国旧与琉球有约，其驻倭公使，不妨联为指臂，但恐倭人性情坚韧，未必肯听耳。若幸而转圜，固有裨补，即终不见纳，亦无后患也，或曰，天下强邦，皆有独厚，独亲之国，然后缓急，足倚中国，孤立久矣，今诚于修约时，稍让以利，其可使之亲厚我乎？曰：相亲厚之道，在布置于平日，非一朝一夕之故，今中国让之以利，彼且谓恫喝而得之也，必有得步进，步之心是让之，仍无益也。若夫英法故与日本稍有违言，英德使臣，虽未干预，若使与闻此事，彼必虚张日本之声势以胁持中国，彼必待日本护其短而故评中国为非，彼必稍损，中国以益日本，因以市恩于日本，彼必反谓损中国者为助，中国因以责报于中国，夫西人于条约公法，研之甚熟，岂无真是非者哉？然彼欲善自为谋，势固必出于此也。往日本将废，琉球之时，昌言不愿各国公使与闻，彼素恃西人，为党援，尚且如此，中国亦宜用此例，或逆拒于无形，或昌言而布告，勿使西人，参与其间则进之，自由可免，掣肘之虞矣，或曰，然则中国有事，各国调停之说，终不可恃乎？曰：此其机仍在中国而已，中国能自强，即邻邦起衅，各国出而调停，未尝无小益，中国未能自强，而狡寇争雄，各国因之，玩侮必至，有大损，今日驻华，各使惟利是视，又值修约之际，蹈瑕伺间，诡谋百出，英法相亲而拒，俄俄德相亲，以制法德奥，相亲以主，欧东之政，彼其先未始非仇敌也，一旦释怨修好，则一国顺而全局为之转移，中国与美，有相助之约，则美可亲与？俄为最旧之交，则俄可亲，其它若英，若德若法，苟可结纳均，宜因势而导之，迎机而赴之，而此中得失则以识，彼性情为枢纽，盖尝考西人之俗矣，西人以交际与交，涉判为两途，中国使臣之在外洋，彼皆礼貌，隆洽及谈公事，则截然不稍通融，中国之于各使亦宜以此法治之，是让以虚而不让，以实也，西人于练兵造船，制器及一切技艺喜，自耀其所长，未尝秘为独得中国，诚能切实讲求，彼谓我有自强之道，先已敬慕悦服，又知我不相鄙薄，不难罄，中藏以相示，或时以微利之，是得其技而兼得其心也。西人颇尚豪爽，而又好为不情之请，以给中国，中国宜择其可允者，允之不可允者不妨，直指利弊，告以必不能行之，故彼亦词穷而气沮，是折其非，乃能折其心也，得此数者，以与西人从事，复由驻洋，公使察其隐情，随宜措注，但能于诸国中得其一国，而诸国无不相助矣，近闻日本与美议立新约，美许归复，日本内治之权利，日本许增两口通商，以酬答之，夫此有所赠，彼有所答，是名为相，让而实无所失也。而有事时可得合从，连横之助，又何惮而不为哉？且中国地博物阜，西人通商，所获之利十倍于日本，彼于日本何所爱，必厚彼而薄此哉？亦在得其道而已，夫诚得西人以为外援，彼日本区区之国，将从风听命之不暇，尚何桀骜之有！
论用兵宜先察敌情
陈耀卿
伊古以来行军之道，岂待两下交锋，而始分胜负哉！当其蜗藏蛰伏时，无形迹之可寻，无声色之可观，迨至一旦奋发，则如震霆之骤鸣，疾风之迅扫，令人仓卒不及备，苟平日漫无布置，临事又少主张未有不为敌所乘者，惟审几观变之君子为能预烛于先事，逆料于未然，乃能默运神机，独操胜算，呜呼！此敌情之所以不可不审也。不审敌情，如人黑夜行，长途不持寸炬，东西莫辨，颠踬堪虞，三尺童子，亦得而狎侮之矣，是以善用兵者，必先致意于敌情，详加体察，知其何者为疑兵，何者为正兵，何者为声？东击西之兵，何为争奇，扼要之兵，如温峤，然犀照牛渚，水怪必现，乃能运筹，决胜于进攻，退守诸策，动扼要隘，不特为敌人之所不能料，且为敌人之所不及，料必如是，方不愧，为三军之司，命泰西诸国，行军皆以侦察敌情为要务，故能操纵咸宜，指挥如意，倭本东方小国耳，自步武西法，后遂目空一世，欲为东方，至强之国，逆料中国之狃于苟安，因循坐废，遂有鲸吞朝鲜，蚕食东三省之志，又逆料我将弁怯懦兵士不练，有鎗炮而不能施用，有兵船而不能驾驭竟敢奋，蝗臂以当车辙，长驱直犯，骎骎乎？有大欲存焉，是我之情，反为彼所知，而彼之情实，为我未尝留意焉，彼于十年前早有狡焉，思逞之意，训练兵士，增修戎备，凡可以为攻战之具者，微至竹木，布缕亦无不暗中置备，密派间谍，探视朝鲜，附海一带水道及陆地程途，远近山河扼塞，又垂涎东三省地土之美，矿产之盛，绘图贴说，凡我所未遑，详说者无不为彼所知，西人之作，壁上观者，早有兵衅，未开之际，窃窃然代抱隐忧而不意彼之预备于十年，前者竟猝发难端，于去夏六月也，苟中国早审敌情，知彼之欲广土地必发，难于朝鲜，既得朝鲜，必窥及于东三省，则当调兵之始，即应以全力相争，使彼不得鸱张，狼突然，此犹曰事机，未甚决裂，不宜骡启兵端也，乃至牙山平壤，次第失守，列营数十，不战自溃，倭人得以渡江而北，旁溢侧出，夺我沿边要地，至是而见，倭情之叵测也，呜呼晚矣！古人不云乎？见兔失犬，未为晚也。亡羊补牢，未为迟也。倭人虽欲甘心于我，然其所得者不过沿边数处以中国壤地之广，失此区区，本属无关紧要，譬之人身手足，偶有癣疥，心腹固无恙也，然癣疥之疾，虽不足为大患，若不早除，终不能快然于心，此时为除疾，计当审致疾之由，与夫受疾之处，施以刀圭收效，易如反掌也，彼之初意，本欲得朝鲜以窥东三省，冀以自广。其版图，其所以分兵登陆，既夺我旅顺，复窥我威海者，以旅顺威，海东西对峙，为天然之，锁钥致力于此，既可窥北，洋之门户，又可扼奉直之咽喉，故不惮舍，命直前与我争利，中国于山海关内外本有大兵屯驻，各处续调之兵，驰前敌者，当亦不少，幸遇 ，皇上圣明天纵，操赏罚之权以驭诸将士，凡失律避敌，诸人如卫，汝贵等已正典刑，龚照玙叶志超等已交，刑部严行，讯鞫按律，定拟既 简，刘岘帅为钦差，大臣节制诸军，许以军法从事之 ，简王夔帅为帮办，北洋事务，大臣罚罪，任贤纲纪，为之一新，吾意统兵大帅，趁此机会，正宜默运，韬黔出奇制胜，以洗前，次挫败之辱，用兵之次第，当将威海卫，先行扼守威，防既有可恃，倭人虽得旅顺，僻守一隅，声势未即能，联络自易为克复张本，然后调兵由红水铺澄，沙河等处，规复旅顺，出其不意，攻其无备，倭兵之留守者，本属不多，一旦截其归路，断其援兵，有不立成釜中鱼，砧上肉哉？从此沿边倭兵不难，次第芟除旅顺，威海门户，依然无恙，则北洋自巩于盘石，于斯时也，调集各路雄帅驰赴朝鲜，激之以仁义之以严刑，有进无退，十荡十决，倭兵精锐，既已伤亡过半，加以冻馁，所余衰疲不振其能，当我堂堂正，正之师哉！在朝鲜之倭兵扫除凈尽，然后渡江而北，王师所指，秋毫无犯，并驰羽檄，以告朝鲜，君臣使晓然于顺逆之所在朝鲜，义民素恶倭人至此，必有箪食争迎，搴旗响应者，挫彼凶锋，复我藩属此事，岂异人任哉？甚矣用兵之所宜先，察敌情也。
攻战守具不用之用说
薛福成
今天下之制，枪则有前门，后门单响连，响之殊裂，则有前瞠，后膛铜铁，纯钢之异，台则有明式暗，式泥土三合，土铁铸之分战舰，则有蛟船，雷船，碰船快船，铁甲船之异，其余水雷则伏，雷行杆雷鱼，雷等体制不穷，则火药则炸药，棉药饼药，栗药新奇迭出，惨烈如此，耗费如此，造物何以供其镌镵，然风气盛开，即在今三四十年，而此三四十年，中攻守战争之事，转少于昔，日者何也？诸国皆惮于先发也，往者泰西战事，一曰英法助土攻，俄之战，一曰南北花旗之战，一曰普法之战，此三役也，皆在二三十年以前，或构兵连年，或震动，大局而拿破仑之，佳兵黩武，动以全国为孤注，又无论焉，近年则如俄土之衅，智利秘鲁之争，或邻邦为之劝和，或构难而即讲解，故烽火之警，稍靖焉，即兵民之祸，亦稍纾焉。大抵昔之筹攻战守具也，较易，故其视攻战守也，亦较轻，今之筹攻战守具也，较难，故其视攻战守也，亦较重，且其费至繁，往往倾数十年之蓄积，以侥幸于胜负，不可知之数，即使偶胜，已觉得不偿失，智者所不为，其术至酷，偶一设想，犹为之心悸而神惊，若一朝逞忿，一念喜争，糜烂数百万生灵之命，仁者所不为，是故今之时势，善为国家谋者，常以精筹攻战守具，为无形之攻战守，初不必见之，实事也，窃尝观英法，俄美德，诸大国不惮殚其人力，物力穷年，累世以求枪之，灵之猛，舰之精台之坚，迨各造乎其极，而又无所用之，非不用也，殆以不用为用也，夫瀛环各国平时互相考校，于枪舰台之，孰良孰楛？无不确有定评，一旦有事，则弱者让于强者，强者让于尤强者，殆必至之势，固然之理，强者于攻战守，早有把握，未及发难，虽取千百军之地，索千百万之饷而不难，弱者于攻战守，茫无把握，不敢轻试，则亦割地输币而有所不靳，且弱国即幸而偶胜而弱，固不足以敌强，于是虑大国有再举之师，邻邦有勒和之议，终于弃地受盟，如光绪戊寅己卯之间土耳，其之于俄罗斯是也。是故与其争胜于境外，不如制胜于中国，盖必平时精心营度，然后能操，此无形之具，若不得已而用攻战，守，则已出于下，策矣。然则居今世而图立，国之本，虽伊吕复出，管葛复生，谓可勿致意于枪之灵之猛，舰之精台之坚，吾不信也。若夫修内政，厚民生，浚财源励人才，则又筹此数者之本原也。
行军以间谍为先论
郑观应
今天下一强弱相陵，大小相吞之局也，势既处于相争，其机自不得不出于争，顾争之于已发，不如争之于未发，争之于有形，不若争之于无形，盖争于已发，争于有形，终不免，事事落人之后，固不若争于未发，争于无形，得以独操，胜算也，善弈者，必先审敌势，知何者为正兵，何者为奇兵，何者为声？东击西之兵，乃能预为之备，而不为彼所乘，善料敌者，亦必于事机之未露，兵衅之未开，高瞻远瞩，密访详稽，于彼国之一，举一动无不了，然于心如秦宫，镜如牛渚，犀乃能事事争先，制人而不为人所制，欲料敌情，使无遁饰，岂有他道哉？亦在乎多派，间谍而已矣，所谓间谍者即细作之谓，间者主乎？离间孙子，有用间之说，使敌国君臣猜忌，将士离心，楚，汉相拒于成皋，汉用陈平携，黄金千斤，离间楚君臣，遂使拔山，盖世之英雄，有范增而不能用，间之为用大矣哉！谍者主乎侦探，诈为敌国之人，混入敌国之地，察其举止，烛其隐微，以报本国，如左传？桓公十二年，楚师伐绞，罗人使侦，伯嘉谍之，又宣公八年，晋人获秦谍是也，可见间谍之废，自昔已然，西国用兵，尤留意于此，即当承平无事之时，亦不惮广出金赀派，熟谙地理精，测天文深通兵学者，密赴他国，测其城郭之疏密，山川之夷，险道里之远近，堡垒之形势，若水路则量其海口之深浅沙线，礁石之有无，一一绘图贴说，持以归国，上诸政府，颁诸将士，使平日用心观览，一旦有警，则长驱直捣，所向无前，于敌国之阨，塞了然于心，不烦引导之人而已，如入旧游之地，此行师之所以神速也！德法一役，电掣雷轰，为泰西数大战之一，德之所以取胜，固由将勇兵精，然其争夺险要，使法国全体瓦解，救应不灵，则未始非间谍之功，此外各国争战，亦不废此，而于本国如见此等间谍，私行入境，或测路径，或绘台一经，窥破立，即处以重刑，即本国为敌人所诱，与之串同一气，私以国中机密，阴告敌人者，处分亦重，或立时处死，或永远监禁，使作苦工立法，不可谓不严，惟彼此严为之防，而仍不免互相，策遣者，诚以间谍之，不可废不妨，各尽其道，各为其主，以期战胜于未发，攻取于无形，今欧西日本之用，间谍者于我国至我国者，或为牧师传教，或遣武员，游历或托，游方和尚，或说习商务，或说学方言，孜孜侦探，非察政务之设施，即考江山之形胜，无不了如指掌，而我尚以大度容之，不为之准备然，彼以间谍，探我军情，应严为之防，而间谍之来，必有汉奸为之，窝藏为之导引，则欲除外奸，尤必先除内奸，必使我国之一举一动，彼不能预揣于先几而后能运用，如神指挥如意，此欲操胜算者，所以必杜间谍者，然易地以言，将欲知彼国意向之，所在虚实之所分，则亦不得不用，间谍中国于办理外务，往往折尽便宜，其病由于不悉外情，致为他人所胁制，即日本之欲图朝鲜，以扰东三省蓄念于十年之前，其所规画，岂无形迹之可观，茍多派，明干之人，广寄耳目，伺察情形，自可未事而预为之备，何至直待和议决裂而始，岌岌焉，筹战守哉？且当兵衅，既开之后，彼于我军之调赴何处，设防何地，无不留心侦探，而我于彼军之虚实，反有所不知，一任彼之蹈瑕抵隙，声东击西之军，即我坚不致丧师，失地而兵力，已疲于接应矣，故善用兵者，必知彼之虚实而后用奇谋以制之，出奇兵以胜之，孙子曰：知彼知己，百战百胜，武侯曰：用兵之道，心战为上，兵战次之，观于此而知间谍之，不可废也。
弭兵会
英国有著名，硕彦殷富，巨绅设立弭兵，会约三百余人，别国亦有愿入者，如有两国失和，会中人，即举极有位望者，前赴两国，察其事之曲直，论其理之从违，另浼局外之国，讲信修睦，俾无失和好而免，启兵戎并劝，各国立约之初，必宜添入一条曰：凡我两国，苟有龃龉，必延他国，秉公解劝，不可先动，干戈等语，各国中颇有从其议者，今其会不仅为英国私会，竟成万国，弭兵公会，第一次会于法，京巴黎第二次会于英京，伦敦第三次会于意，京罗马有十七国，达官赴会，共议弭兵，善策其成效，颇为昭著，如昔年美，国南北省大乱，英船数艘，乘危图利，攻美国，商船财货，美乱既定，核算美，船之受害于英国者共银若干，即向英国索偿英，廷答以此事曲直，非我二国所能遽定，不如延请，公正人持平判断，庶彼此不致受，亏于是英，美两国各邀公正人，持平核议，询谋佥同，乃判曰：此案美国理直，盖美国当自顾不暇之时，英国宜及早约束，本国船只不准在美，洋滋扰，英计不出此，应以英金三百万，镑偿还美，商耗损之英廷，即允照偿法，与荷兰因南亚美利加属地，互有龃龉，后遵弭兵，会公请，俄国君主剖断得免，纷争英美两国之人，在卑令海峡捕鱼，争竞不已，几酿事端，后亦遵弭兵会议，公请著名之人，公断，遂至以兵戎相见，此弭兵会之，成效昭然也，他国日后，倘有龃龉，何不可援？案办理之有。
偷头记
徐时栋
道光二十一年八月，西洋英吉利，据宁[波，](渡)府，明年正月晦，我师袭攻之，不克，是时大军屯绍兴府而舒君堂庵者，以累官宁波在军中，一日，缚间谍至，将斩之，叩头乞免死，舒君视其人则府之善为偷者也，意哀之曰：若为谍而死，盍为偷而生，若能窃洋人头来，吾且白将军赏赉汝偷诺而去，华人谓其国人曰：白鬼，其收刺他部落以为奴，而战以为兵者为黑鬼，既而偷果以洋人头，献舒君介之见将军，将军大喜，厚赏之。又，既而献头者纷若，乃与偷计其直黑鬼，一头钱若干，白鬼倍之，生获又数倍之，自是踰城穴隙日昏暮，府中无非偷者，洋人之据府城也，夜必巡街巷，两洋人先后行，方磔格语笑，后者忽无声，回视之，已失头而仆，前者大骇，僵立若槁木，俄项又失其头偷儿，或着西衣冠，持竹杖橐橐，然曳乌皮屐以来，洋人近与语，遽刺杀之，其生致之也，则以布自后扣头，使不得呜，而绞布两端，负而趋至幽僻，箝口寘诸橐，捆之以缒出城，或为洋人所见，追之则负以趋曲巷，追者迷失道，又惧其害己也，废然而返，洋人巡视，城上亦往来通夕，盗数十名，以长藤为环，喑默候城外，闻城上者过为怪，声惊之，洋人偶一倚堞俯视，遽以藤环其头而坠，既坠塞口中，以物而反缚之，而候之如初，城上洋，人谓坠者误失足，且闻其颠蹶，皆伸头下，视思援之，又尽为偷所致，乃始哗然拥所获大笑，以去疾如风，乃城内外之以窃洋人头者，[其](，以)党日益盛，计日益巧，所获日益众，其奇策秘术，人莫得而详也。他日偷献头于将军，将军语之曰：得洋兵百，不如得其官，一能生致之，赏万金官三品，不者，取其头可也，久之，反命曰：官不可得也。官未尝夜出，卧邃室而西，军环于外，吾侪趫捷，善升屋者，飞登其卧室，密揭瓦侦之，亲见其至，室中脱衣冠，入帐而寝，既而下揭帐空榻也，明夜又易室随侦之如前，而空如故，吾侪利其头为奇货，常常夜守之，终不得知，卧所得官，一不如得其兵百之易也，当此之时，洋官虽防护甚谨，不可得而心常惕惕，每日夕觳觫，自惊警，旦日而以失首报，得恒数十，或多至百余，白人夜出，暹往往晓不归其黑，人无名籍者，至不可算，由是大惧，尽率其属，登舟而去之，于是将军以克复宁波府，入告升擢，录各有差，当是时，偷暴当而偷，长三四辈，且得将军所赐功，牌以五六七品，冠带荣里。
李德裕纳维州降将论
薛福成
唐文宗太和五年，吐蕃将悉怛谋以维州来降，西川节度使李德裕遣兵据其城，具奏其状，下尚书省集议，皆请如德裕策，宰相牛僧孺谓徒弃诚信，有害无利，诏以维州及悉怛谋等归于吐蕃，吐蕃诛之境上，备极惨酷，当时公论，咸以快虏心，绝降者尤，僧孺失策，涑水司马氏以义利为辨，以维州与关中缓急为衡，深是僧孺，而非德裕，致堂胡氏以维州本唐故地，谓僧孺用小信妨大计，德裕以大义谋国事，薛子曰：固哉？司马公之言，伟哉胡氏之识也，衢有虎已踞我大门，有人奋梃逐之，反怒逐曰：谓恐撄虎怒，闯我室也，暴客入富家发匮，胠箧赃物，累累有小盗，以一物自首，反执小盗及赃物归之，大盗曰：吾受之，恐失盗驩也，如是而全家，不覆于盗者尟矣，吐蕃为患于唐，犹猛兽盗贼也，素无信义，以和唐侵暴已极，浑瑊与盟平凉，即谋执瑊以侵唐，其后屡和屡入寇，为唐计者，自当绝和议，筹全局，甄拔贤将，分布关中诸镇制吐蕃，策之上也。即或多事之秋，未遑外攘，亦祇宜相机度势，稍以金帛縻之，彼不悉反侵地，无弛备，寻盟之理，盟亦万不足恃，徒授吐蕃，蹈瑕进取之机耳，唐之宰相，若张延赏，崔植，杜元颍牛僧孺辈庸琐无谋，瞢于远略，保禄充位，仅以议和，上误其君，外冀强虏之见衰而稍戢寇虐，拘牵文义，瞠目拱手，甘令坚墉，奥区阨塞，名关相次沦没，若越人视秦人之弃敝屣，于路隅漠焉，无概于其心，自秦，陇以西，讫于河，暨蜀右壤，悉为异域，一出国门已多战垒，皆庸相不事事，以致之也，夫德裕之复维州图国之忠谋也，吐蕃阴谋三十年，始得此城，遂能并力内侵，冯陵郭甸，一旦空壁来归，坐收千余里，旧地非德裕，奋威训戎，苦心经营，曷克臻，此僧孺欲败其功，创为不三日，至咸阳桥之危，辞以怖，文宗不思，当时南蛮震慑，山西八国，皆愿内属，吐蕃骤失门户，酋豪猜贰，内变将作，以德裕才略，用西川之众扼其吭，而拊其背，使彼不自顾暇，奚敢侵轶关中，若云责唐败盟，则前一年，围唐鲁州，吐蕃已自败之矣，僧孺借口信义，意不在信，义也，司马公从而和之，不亦侦乎？吾谓考核古人之事，当论其心，亦论其才，德裕之心在张国势，巩边防人所共知也。僧孺之心，不过齮龁，德裕欲沮其入相之路，置国计，军谋于不恤，亦人所知也，且文宗果忧，吐蕃，倘召德裕而相之，必能运筹决胜制驭四夷于其相，武宗知之矣，僧孺雍容高论，玩愒岁月妨贤，病国于其相穆宗，文宗知之矣，司马公不此之谓空为义利之辨，吾不解，僧孺之义，谓媚戎邪？豢寇邪？德裕之利，谓扞边邪？庇民邪？推是说也，势不使唐之土地尽入于吐蕃，不止抑，吾又思之，古人论古，皆有所为，而言司马公惩章惇种谔徐禧等之开边构衅，荼毒生灵，冀以正，义感悟，神宗胡氏睹汪黄秦桧辈之媢嫉贤臣，虚张敌势，胁和武国，置中原于度外，引孔子不徇，蒲人要盟之义，针砭，南宋君臣言非一端，各有所当，然后知尚论古人者，先论其世而玩尚论古人者之言，亦必先论其世读书者，慎毋以前儒一时之褒讥，定古人之是非，亦毋以尚论一事之是非，概前儒之贤否，则几矣。
兵机卮言
俄法德奥，各国讲究气球，窥探敌营，为时已久，近经试验，颇称合意，新式来福，鎗子击球被伤较轾，以击中之洞，大小放出之，气亦少球，仍浮而不落，此指球之升在离地，九百七十五尺者言之，欲破气球，惟开花子或能之，经验以球升高六百五十尺，至二千六百尺，用开花鎗，子隔九千七百五十尺，至一万六千二百五十尺，放去其效如下， 一球离地六百五十尺，俄国鎗手放开花，子三十个隔一万四千尺，击中二十五个 ，一球离地八百十二尺有奇，德国鎗手，放开花子二十六个，隔一万六千二百五十尺，击中二十个 ，一球升至二千六百尺，隔一万六千二百五十尺，放开花子六十五个，仅中两个放八十个中三个，上年奥国，试验如此，而气球所中，鎗伤非皆不救，以开花子所击之伤，比之小口，鎗子为害，未必较深考，各国试验所记，始至气球，须升至离，敌兵一万六千二百五十尺，又高二千六百尺，庶免开花子击中之患也，气球难破。
中国之政，治家而最，有名于当世者，尝游历，欧美诸国，洵为今世之一大奇事，去苟且偷安之习，忘唯我独尊之见，而经洋海万里之程，是岂寻常一样之观，风云尔哉？盖自有生民来，理国政之大政，治家观光于外邦者为不甚少，然未有如斯人，游历之可奇者也。意若斯游历，足使宇内形势，有变异乎？抑使中国改革其政，度文物之弊，习乎其于前程，果有何施设，自当细论也，中国立国于亚洲之东，生民聚，自古以来，其思想于行，为未尝稍变，徒拘泥古昔之教义礼法，以为能事，而蔑视外人，不知方外之广平日经万起，万灭之变，苟与其生计，无关痛痒，即己国情形，尚懵若不知，又焉能窥视他人也，若极而论之，则不得谓为一国之民也，假称为一，国之民亦不得谓之有国，民之定形也，何则？其内阁无统御，全国之力，其生民虽有灾害膜不相关，虽有敌国，外患其生民，则视若不知焉，苟如此，欲觉醒，其睡梦以复其本然为颇难也，游历之大官，其谈话时，总赖传译拥不精通，欧语之从者而徜徉，泰西诸国，虽身在欧洲，除赴王侯，大臣之招，宴与临观军队，操练外，未见其与在中国有异也，查所行李，有车与食品，割烹人等，又有亲近，拥侍左右，果能看何物乎？见欧美新奇之事物，果以何等相视乎？盖恐未能解，国家生命，智能存于其间也，除军队炮鎗之外，恐不见有，若何观感也？昔俄皇彼得怀抱，宏图若挽回，势运游历，欧洲与中国游历之员，全异其辙，彼得在法，国[荷](和，)兰国之时，谢遣从者，单身飘零，微服阔步，凡己国之习尚，一切去之，欲以易俗移风矣。其所往来定交者，非王侯官吏，而在工艺技术之徒，彼意谓王侯官吏，智虑浅小固不足与谈也，遂专心工艺，自为工匠，又工操铸铁之业，改名为派，铁路米，卡以洛夫而入，杀矮路达沙造船，所以习其业，俄皇自习此等之业，欲将于后日，使西欧之人，学习，俄国所为也，中国大员，若欲知欧洲文明神髓所在，则盍减其从者，与所带之诸具，除观制造炮，鎗所外亦看，各种机械，工接数百之，技术家而广其见地，又盍招聘之？而思所以进文明之道，然后西人将言，华人不止，留意凶器制造，且注意于工艺，技术西洋，自是咸增警戒焉，意中国大员，似未曾注意于此，如俄皇之志行，尤其所梦，想不到也。不独不能梦想，俄皇之志行，且有更甚者焉，何也？曰：中国大员，未曾思到，前二十五年，日本人之志行也，日人尝汲汲采文明之利器，实使欧美惊叹，而变革之疾速，亦使欧美生畏惧之念矣，于是乎今也，自船舰炮，鎗至法律，制度精通，其神理者，盖亦不而其二十年来所施设，或简派俊才，同往欧洲，入其学堂，或学諆语，译其书籍，或聘外人为师，或编制典法，惟恐文明之难及，故致有今日之盛矣，中国大员，游其左右随从者多不通，欧语行李如山而至，带舆具食，品畜类等，则吾人殆不能悉言也，呜呼！中国大员，此行也，咸以为中国更始之端，然其所为，曾不学，俄皇与日，人之则所得果安在哉？欧洲诸国欢迎，中国大员，然中国能使大员开发，其知能乎？使知爱欧洲之文明乎？抑使长偷安姑息之念，而增蔑视外人之情乎？吾人不得而知中国大员，抵德国时，会日本山县，大将亦至伯林而德人，欢遇日，将不知遇，中国大员之渥也，其故何耶？曰：盖欲得大利于中国也，其效果安在哉？夫中员游历欧美，犹行云中，极其忙耳，意者，其所观亦未精详，深思也，然则日后更革，国政亦未必疾急也，如前年之败，盖觉醒中国之懒，梦可无论已，然谓能唤醒四万，万人民则未也，夫四万万之人，民不可不谓之一，大团民而未若文明之国，居人民之优，何则？其所谋生计，皆自私而非公同也，是故如中日之役，知为日本所败者，盖四万万人中，恐不过其半，且人民所居，远距战地者，或有以为中国胜，日本也，即能知其事实，恐无爱国敌忾之心，苟如此，虽有人奋兴，欲改革政治财务，岂可得哉？中国本富，各种之利源，如煤铁及含金矿等物，其最著者也。然中人未解，利用器机，以为挖采焉，俄人怀雄志于此，非一日之故，今将启保护，政策之端于中国，各国所同见也，今日俄国所以箝口而故为不理，欧洲之纷纭者，盖欲专志于东方也。其雄志宏图为，俄人素愿而将见之，于事实也，夫西伯利亚，铁路一事，洵为俄国性命所在，而支路乃入中国之要地，其在大连湾乎？抑在旅顺乎？俄以为中国北部之指导，惟在己国也，意者中国亦恐失欧美诸国之欢，而准诺诸国，敷设铁路于中国之内，然中国亦于此间必有戒心焉，中国大员，既历欧美，然以此一行为开，文明之先，则误矣。何则？其所见以为惊异者，犹不出枪，船舰之间，至各种器机工业，殆似未留意也。中国原不足畏，而其可畏者，盖在其能整，备机器，以兴各种事业耳，世人往往有以华人为爱乱者，是徒知成吉，斯汗铁木真等事迹，而以概诸现时之中人也，中人岂好乱者也，苟中人好乱，欲以西征欧洲而俄人实居其北边，为后顾之忧，则中人岂得转一步于西欧哉？或曰，华人移住，欧美渐多，而欧洲兵规不能制之，亦未可知也。是殆杞人之忧耳，中人能为此，非磨以岁月，安能至此哉！然欧人何为拱手于此间以任其所为，自非俄国以中人，为臣妾以助其虐，欧洲必无忧矣。虽中人西侵，不足以为念也。惟中人最可畏者，其在商情乎中人，本勤俭，粗食敝衣，有百折不挠之气，则利用其劳，工利用其积赀以造各种货物贱廉，其货价向欧洲输进此等之货物，夫复何疑！意者亚人将来，为我商务一大劲敌，必如美洲之于欧洲也。然则为欧洲产业家者，宜勤勉从事于制产而赀主之，与劳工能相亲，和无相抵牿，是为切要可知，异时必有此事矣，日本近今文化，虽疾足步，而其商务则犹迟迟矣，中国近时有欲采欧洲，工艺技术之意，非复往昔之可比，虽然，中人本狼顾，慎重其跻，文明之域，颇缓抑，欧洲日后之情形，将见兢强，更剧及此，天未阴雨，宜收利于此，富物饶利之国矣，中国论。
牛庄来函云，迩来俄人出没满洲之野者，杂沓鳞萃，辽东半岛，尤觉伙，故是处，土人有戒心焉，佥云：此乃俄国割夺满洲之兆也。自是情汹涌，怒目张拳，势几用武，伊彼，俄人果何类种族，何等人物？贸贸然来，欲干某事业乎？虽未悉其详，然窥彼觊觎，满洲之心，不待智者而知矣，彼土人愤激，盖亦不得已也，俄人窥伺满洲。
德国本年大操最奇异者，为随军之狗，此狗练寻受伤，兵丁及递带书信之事，欲其出，寻但命之日，寻并指其应走之方，向狗即出，寻不为路中之物，牵散其心，及寻得受伤，兵丁身上撕，一衣角，或取其帽，或取其带，回至软轿，受伤人所坐之轿队，复领夫受伤，兵丁之处，至递信，既无错误，尤为迅速，所有书信，放一匣内，挂狗颈上德，国随军狗。
兵以犬充始于古时即至，今陆军除英国，外亦颇重犬，密西司革得海，尔在十二月分美国务，报中所登陆，军练犬之说言之，虽颇觉有味，兹摘录左。
陆军用犬，自古皆有黎第亚王战，阿米尼亚人，首用犬队，尽喂以[肉，](内)，使之猛勇，墨格尼，夏人出师，每分三队，日兵队奴队，犬队也，布斯王名赛伯勒司者，畜犬用之，战时，古时西腊交战亦恃犬，力伯洛疋，谭司人，名生地名，西勃司被围，伯带兵，又猎犬一以救之，并驱犬知照，被围之人，如何办理？其法藏信于肉，犬食肉进城，城人杀之，取信伯乃得领兵入围，虽伤其犬，卒救此城，罗马人尤有过于此者也。其犬如兵亦穿，五金甲，罗马将军曼利，欧司战新母白拉，时女人出御，其犬勇护其主，赛尔芝，古时英人及高尔司，古时法人战时，均用犬，考诸罗马，史记高尔司所用之犬，由英国进口，足见古时英国之犬，已属极品，良可喜也， 自四百七十六年至一千五百三十年间用犬为防护计多而为出战，计少犬之用处，莫妙守营，犬以苏高伦之白勒，特享最好，取其猛烈也，恩雷第八，时英人之犬，颇为人所重，其欲协助争法，王位之崔尔，司第五，因与其前友之法，王弗兰，雪司宣战，不特派兵助崔，并送犬八百头，崔极重，犬围万伦，司时以犬，擒起示兵，须勇敢稳重如犬，然夸伦勃司用，犬与美洲，土人交战，白司王后，知此亚兵之可贵派，爱赛格司侯征，伊尔兰时，发犬六百头，归其督战，土国在东欧好事，有权势之时，常攻击奥国，在台尔曼希，及克洛爱，希各山差犬侦探，为用甚大，以其能报知敌人之来也，近百年内，英国战时，亦尝用犬夕美，客麦罗恩之役，政府差白，勒特享百头登陆，麦罗恩人畏犬，比畏英国之兵尤甚，闻犬止立降也， 现在陆军，惟英国不练，犬为窥探送信，或救伤人之用德法，俄意各国均已练，犬尚足酬其劳也，德人专练犬，使在驻大队及各处侦探之间，往来带信，而以此饱依恩透，犬为最佳，短毛猎狗及饱美，来宁小犬，亦均合用易于驯练，且皆有力，并能疾走，德国陆军专派，兵官一人，及兵一队管，犬其最善，练犬者莫如嚼，勾一队之人，犬皆驯至，步伐齐整，不跳不吠，但若左近有外人，其耳窍甚灵，即以头指向有外人之处，或发低怒，声其带，信也先走熟，路二里半英里，然后其由自行，择走乡间之路，凡兵穿同类，号褂者，犬皆听其指挥，每犬带一领，领上注，有其所属，一队之号，数并带一袋，袋内装信行队时，犬皆成对，牵之以绳出差时，低声一唤，即奉行也，犬供差，以夜间最好日间，每易寻他犬为伴，或食物，凡乡间多可猎之，禽兽处，即有最，驯练之犬，亦不可靠也， 法，国有犬名，布特尔者，性奇敏，法人因喜练其本国之犬也，战犬大都，须小时教练布特尔，犬约生后，八个月，即须教练，复须八个月，方能练成法，国练犬，大都为带军械之，用有一种牧羊犬，或披雷尼山，犬可带来福，鎗子五百个，此种犬虽勇敢稳重，不贯鎗炮，倘遇被击，中一次以后，即惧鎗，不能临阵也；不数年前法，国陆军大操时，以踏车以马以鸽，以犬由此处，至彼处送信使，试其迟速，[何如]？(相同最迟，)鸽能由空中，径至交信之处，是以取胜，马能径经乡间，疾驰踏车，须绕大道，二相比较迟速相同，最迟者犬也， 俄国陆军所养之犬，用法不同，意行仁慈，所练之犬，有名司替夫者，及牧羊各犬，各带一瓶，瓶内盛，白兰台酒，或汤又伤之，带一包挂在颈上，能在小树林，内或山中，寻出受伤之人，给其养生之饮食，后立在身旁，吠使人知此等犬，并能驾小手车，其车拖二伤人，如比德二国，城中常用之车法，人在调尼斯及爱尔夕，欧司均在北，非洲争战，尝用犬前次土耳，其一役，俄人亦用犬奥，国用犬，以破埋伏，荷人在爱，基恩一役，用犬在密，林内侦探，使其孤军不致，被土人攻其不意也在阿尔，伯司山上意国营汛，亦常备犬也，陆军犬队。
俄国办交涉，胜人之处，此约又其一端也。李傅相赴欧洲，时各国胁肩，奉承傅相，空言虚诺，纷纷扰扰，而俄已暗中取利矣，其在中国，北方权势，日益广大，若然，则德将奈何为德计？惟有商情中国，予以一地及沿海一隅，俾德在彼处，独执牛耳，其庶几乎！愿德及早图之，或谓俄之权势将，径通至中国，极南至黄河为止，沿海各处，及长江以南之地，英必据为己有，然黄河及长江之间，各处商务德之权势，果能设法主持于其间，则欧洲重商务，各国迟早必有之，争端，或犹能弭患于无形，俄与德之权势，所及之处，以黄河为两国之界限，若德与英应分之，畛域长江，有以为之矣。或谓俄之权势，远及黄河法，虽许之，而中国所余之地，各国若互为商，务起见瓜分私肥法，若不从，未可知也。现拟准法，占云南全省，直至缅甸，东北之境及白来麦普曲，拉发源之处为止，以免此争，伯灵城内众意，咸以中国将来，势必准，各国大兴，铁路而俄国，欲兴，此铁路之意，观喀西尼，俄国钦差所立之约，夫固不待言，而自明矣，闻中国并已准英国开筑紧要铁路，或因问之曰：中国所存，贵重之物，将来分给各国时德，岂能甘心受无益之物，犹瓜分非洲，所得者乎？殆未可知矣。论中国为欧洲所垂涎。
伦敦本月十一日，电称有崔尔，司达依克者，素以讲论，各国交涉，闻名于世，昨晚在恩斐尔，特倡言谓近有三国，约同英国，割分中国，英国不从，所请等语，此说果确，则英国固，大有德于中国，特恐中国不以德报之耳，忆日本外务，大臣大隈，近来曾有日本，必须协助，中国之说，足见三半国，约分一层，事属实情，惟英国何以不从所请，殊不可解，惟英之意，或将来求其所欲，不必与他国瓜分，而亦可如，愿以偿耶？虽然，国之富足，如中国者，迁延至今，岂不亟应有人变法而治之，兴之乎？论中国为各国所垂涎。
卷五十五 兵政十一邮政
纪西国送信章程始末
李提摩太
西国，国家递送，信函章程日异，月新古时寄密信，必藏匿身畔，或发际皮肉内防人劫夺始步行，继乘马至一驿，则换班易马如寄，信至乡僻村落，便倩贸易，中人由城，往乡顺便往，此古法也与中国无殊，迨国家改设信局，遂于寄信一事，较为便利，初用车马驰骋，仍形迂缓，故遇紧要，信件专派，人乘马飞行，每点钟可驰十八，英里及铁路告成，来往消息，更捷，每点钟可行三十七，英里较乘马更迅，人心喜悦，咸惊为神。盖与中国人，性同也，斯时信局信赀，亦从廉第，不能大减，以其神速之故，考当时伦敦中人户口，每年付出信力，较平素居家，日用为昂，如父子每月通二次，安信所费，即已实多，若为人佣作店伙，几至终岁，难通家信，故每一子弟，外游不啻鱼沉，雁杳然祗缘，信力太昂耳，按其时，每一信资需费，洋钱半圆，故贫寒之家，惜苦难措，甚至父母之丧，逾期不获，得讣奔归者，各营兵卒，更将家口付之度外，俨与无家者等，盖通信维艰，不如断绝，牵挂也，信资视程途，远近及信中大小轻重为断，如信面稍觉，适观成多，加纸张一层，则必增益信赀，国之大臣，信面注明官爵，例准免信力，物议不平，又改新章集多人，公雇一人专送众股，摊派信赀于[，是]较信局为省，另有狡黠者，先期约家人预订暗记，此后由信局寄家信，祇作空函，仿殷浩故事，家人阅信，面之数字，便知游子在外平安，不必展视，仍还信局，可免信赀，似此一类，办法日久，行之信局，受累既多，遂又不得，不更章矣，又商贾中人，每值传报各埠，银，洋，货物时价，或嫌信赀，太昂则暗，用字码通达，消息亦藉，省信赀若干，在一千八百，十七年前送信者，多系乘马，故带信件无多，后将孔道，以碎石修整，所有信函，以车载送带较多，先时，每点钟，仅行四英，里人嫌其缓，商之信局，再求加速，于是每点钟可行五英里，迨五十年，后夜间加班兼程每昼夜可行一百二十，英里如人寓，伦敦相去，在三百英里外，祇须五六日可得，回音其由，伦敦递信至，较远处所，每礼拜可递送三次，再远者，每礼拜可递送，两次再远者，每礼拜可递送一次，但每日登程，宜早由各处，送信至伦，敦无一定时刻，送信至各处亦无一定时刻，似此迂迟，人咸苦之嗣，今大臣拍马，建议以装载客商之马车更代，每车四轮车，客十人，较信局递信，其速倍之，信局所带之信需费三边士者，按一边士，合大钱二十有奇，车马，则需费计两，先林一先林十二，边士亦有时，众人愿增信赀，以期更速者，旋又改用载，人之大马车，寄信取此车派，兵护送备御，途次不虞夺，且风雨无阻，途程不计险夷，启程之期，与安抵之期，俱有定准时刻，故寄信者，更有把握益形，方便当国家之初，次仿行也，人心疑虑，迨坚持十年，后觉，前此每礼拜，祗可通信，一二次者，今则每礼拜可以逐日通信矣，因之生意，日旺国家所入信，赀年盛一年，综计一岁中可得信赀，银二十四万，磅较曩昔仅入信，赀银三千，磅其数，奚止倍蓗，由是人乃知为有利无弊，且较从前日时省一半，遂各遵此法行之，直至通行，铁路始止，盖屈指计之，前后不过五十年耳。
一千八百三十六年，英国共有寄，信马车九十四辆，系以四马，驾一车者，另有寄信马车四十九辆，系以两马，驾一，车者该车，每点钟可行三十英里，每英里合，华路三里余，连歇息在内，至一千八百三十八年，综核寄信马车，来往里数，共计有七百万，英里合计里数，几于一日，周行地球，每日民人观止，信车出入，争以先   为快，当一千八百二十七年，每晚由伦敦开车，动有二十七辆之多，此项车辆，行程里数，暨行抵各处，统计五千五百，英里每值半点，钟以前车欲开轮，搭客胥立道旁，祗候此项，车辆之马，夫悉着号衣马与鞍辔，率皆洁净修整，夜晚观之，颇觉耀目，每午后八点，钟车将开，时人役执全信袋，分置车，内有条不紊，故众心喜跃，争   ，如值每岁国皇，万寿各车必布列，整齐游行，京，都各街如中国，赛会相似，藉申祝颂之义，于是人人竞羡，英国信局，规模宏有非他国所可比伦马车，每次开行，必令其由，总理书信，馆门首经过，盖欲使总理者察阅一周，近有英人名希利者与权要，友人结纳，因议信赀，仍昂拟设法，再从廉减，爰酌拟，每四函信件，凡送至大英境内者，祗需费银一边士，合大钱二十有奇，先纳信赀，后方发信，如此，则信赀不致落空，于国帑可期无误，然又与管理信局，诸人不利，盖若辈惟知贪利不解，推广招徕，故有阻挠，新法之意，希利则坚持定见，条陈国家，国家乃下之数，大臣公议，议准后，又饬下议，院复议适斯时，英之读书，儒士亦久有拟改，信局章程之意，今既经大臣，及下院议，准于是姑试行之，按照每信四边，士改用每信一边，士信资先付信面粘，鹰头为记，除国家公事免，纳信资外，他人一样纳资如此，试办后于一千八百四十年正月，十号始全，遵希利新法，改用每信一边士，倘已纳信资则于信，面粘一鹰头，迨抵其欲寄之处，便不再索，信资，否则倍罚，盖寻常信件分两，不可过半两，每半两，多加一边，士始也，系用英皇后图像，鹰头印于信面上，继因不适于用，遂改用鹰头印于另一纸上，听人自行粘贴，各信面第一年，循照是法行之，国家入尚少，一年中只收四十六万五千，磅较少三分之一，而众意知久于其事，必可获利，仍坚持之于未设之局，增设多处，又值铁路告成而往来，益形便捷矣。且查第一年，所以不能获利之由，祇缘众人嫉忌希利，相率阻挠，迨挤去希利，仍用外部大臣其所办，寄信诸事，又复不孚，人望，于是更无起色，众心复思，希利，爰将希利，请之复回，仍归其经理，以故始终克奏，大功卓著成效，百姓悦之，皆恭敬为礼，天下则效焉，至一千八百七十年，此十年中，仅英之一国，综计信函来往，已有八百四十七兆之多至一千八百八十年，信函更属兴旺，共有一千零二十八兆之多，此尚指大宗，信件而言，外小宗信件亦有一百一十一兆，又寄至各处新闻纸等件，共有三百四十五兆较畴昔，几不可以核计，由是观之，则国家一岁所入信赀进，概可想见，又信局以外，又兼管汇兑庄，无论何处信局？皆可发寄汇票，其现在每年所汇银两共有二千万，磅以此核算，则每百人中应用五十一张之汇票，另有信局，兼管电报者，亦复年盛，一年在一千八百七十年，共寄有电报，信八百六十万二千七百三十二件之多至一千八百七十九年，增涨至二千三百三十八万五千四百十六件，其国家电报，信暨新闻纸尚不在，此数之内，即以电报，信力一宗而言，已有二十五万七千六百零一磅，迩来英国信局费，除用以外，每年进项一千余万，于是各国见其进项之多，皆效法之尽，立信局，近来合计各国信局所收之信赀，每年不知其若干亿矣，至一千八百七十四年，德相俾思麦，思设立五洲，通信总章程，每封只费大钱五十文，为各国寄，信方便起见，盖亦实与国事有裨，此西国递信，送件章程，始末也，倘中国果能仿行则成规，不远事半，功倍获利，定可比隆纵，当创始之初，难以如数，然即收效十分之一，亦可每年获利银一百六十余万两，在国家，既进，如此财源，而于寰区，百姓亦较便益，目前急务，其在斯乎？窃愿当轴者知所变，计焉可也。
泰西讲求邮政
薛福成
泰西之士，讲求邮政，殚精竭智以求传信之，便捷五六十年前，始得电气，传信一法，昔人见云中电光闪烁，常以比作事之速，从未有知，取而用之者，迄今能将，雷电收置器中，俾为我用，可谓探千古未发之秘，然格致家考察电气，亦已匪伊朝夕，古人始以琥珀摩擦令热，能吸轻物，后人以玻璃火漆等物，摩热亦能吸轻物，若质巨，气足则见有火星爆出，寻知五金之属，皆善引之，又以瓶内外黏贴，锡箔蓄其气，放之则有光如电，作声如雷，能震人击物，乾隆三十年，美人弗兰，林验试，遇雷雨时，以纸鸢放空际，初见绳上丝缕，蓬然立继则气随绳下盛之，充瓶用一铁匙，稍近瓶口，则火星跃出，迸然有声，始知向用，玻璃琥珀等物所出之气，实与雷电无殊，电学，由是渐兴，此种电气，皆由摩擦而生，谓之干电，至今电报，所用之气，由意大里人，嘎剌法尼暨佛，尔塔二人，究得一法，系以强属，与金属相感而生，谓之湿电，其法用红铜白铅薄片，数对重迭，每对隔以强，水浸透之厚纸，复以铜丝二条，联之即能生电，佛氏旋因其纸，易干则机无力，乃以玻璃杯为电池，后又有人造长箱内，以瓷片分为数十格，箱，盖下安铜铅，薄片数十对，以铜条联之，每对入一格，箱内储以强水用时，但加盖于箱，则二金自然相感生电，最旺，于是湿电之学大兴，或以辅化学，或以佐医学，然尚未得寄信之法，嘉庆二十五年，丹国人倭斯得，始著书论，电气与瓷石之气无异，验之之法于南北，设一铜丝，以定南针近之，则其针与丝俱相平，无所吸移，俟电路一合而电气运行于铜丝，即见铁改向而指东，西观电气，南北运行使，此针横于东西，即知地球本有电气，东西运行，故令铁横于南北，定南之针，所以指南北，即此理也，倭氏既创，瓷电二气合一之说法，国有阿拉格，与安贝尔二人，复以铜丝绕成螺蛳，形灵气过之，每绕一匝，则力倍增，以铁为心，沾电力而能吸，物与瓷石无异，是谓瓷铁，电学由此益精，道光，十八年，英人惠子，敦设电于伦，敦二十四年，法人设电于巴黎，是年，美人穆尔斯设，电于华盛，顿其法，系以电运，笔而画字，由是妙法百出，有以电运针而指字者，有以电变色，而传字形者，甚有以电，运印书机立，时将所传之文字印出者，近更有以电传声为德，律风者而传信均用号，码以审厥字，尤为明显而画一，迄今泰西，各国郡邑村镇电密，如蛛网，虽在一城之中，相去二三里，如有要信，即发一电，迩来大东公司，新得保护，海之法，尤为精审，遂能沈海底，东至中国日本，南至新金山，西至美国，虽数万里外，通传要信，捷于影响，迩于户庭，奇妙至此，神乎技矣，真令人不可思议矣。
附录泰西邮政考
欧洲风气未开之时，往来信件，或用舟船，或用驴马，任百姓自为带与国家绝不相干，道光，十四年，法王以军书被误，知民间寄信，总不可凭，且当时送信之赀，轻重靡定，但视路之远近以为衡，对象之重，在一百，磅以外者，概不寄带，其余每件在五一里内信赀银一佛郎，此就十磅内，重物言之，若十磅以外至三十磅，则收一佛郎半三十一磅至五十，磅收两佛郎，若过十磅，则当由物主自送法王见民间通信一事，种种未便，爰自设文报局，并代民间寄信物件不寄，后数年，又专设寄物件之局，各国见所行甚善，争相效之，迨火船，火车通行，始将寄送对象之局，归并火车，火船公司，由国家督办，并严民局，寄信之禁，无论官商兵民，凡文件札信日报书籍，均归国家，公局代寄，是为邮政，开创之始初，或有海关兼办，后则专人，司理推广章程，又创售卖，信花之法，中国俗名人头，其信四方式，每方约大半寸，由局中自造上盖印，花初行时，间有分价值五六等十数等者，如百里内若干千里内若干后，则嫌其纷杂，一律改定，凡在国中，送无论一里之内，千里之外，皆一律英洋五分，此就本省送至本省言之也，若隔一省则加五分，若送至外国，更加五分，近日邮务通行生意，大为起色故再其价，本省祗收三分外省，则收五分，他国则收一角，如有信，须寄外国者，但购一角价之信，花粘贴信上，即万不虑，或有遗失也，其余对象，则须称其轻重，惟书籍公文，国纪日报，则祇收三分之一，茗酒食品则须倍之，此近日邮政之大也。
驿站
郑观应
泰西诸国，但有邮政而无驿站，中国则各省皆设驿站铺递，自古迄今，未尝或废，其为用也，大率供皇华之使臣，朝贡之方国，赍奏之员，弁与夫文武之咨，寮寀之关，移驿站于各州各邑按驿置站递送往来，毋有间断，每站额，马或六十，或七十重大移文多以驿马传递有紧急，公文每日或限行六百里，或限行八百里，迟行则州县官例有处分，此项廪粮工料，即于存留项下支销，而岁终随地，丁奏报焉，每岁驿站，费用约银三百万两，出亦可谓巨矣，其为差也。有大差小差之名，有紧差，散差之别，而水驿之船，只[陆] (邮，)驿之夫马，罔不具备，其实各省之奏牍，公文所递有限，而仕宦往来之所扰，滋多至督抚，则更有提塘，折差抵京，费以百十金，计然便于国而不便于民，利于公而不利于私，于是民间遂有信局之设，一切信札，概由信局，寄带顾，凡大城镇，有信局处，则书信可通，若荒州僻县，商贾稀少者，则无信局，以致寄书道梗，游客又深，苦其不便，信局，每多延搁，或致浮沉，银，两珍物甚至，遭干没，既无条例，以惩其罪，又无专责以分其劳，此其便捷可恃，远不如泰，西之邮局矣，西人尝谓中国度支有出入，两大可省，而不知省，当取而不知，取可省者，即各省每年开支驿站，经费几耗，天下钱粮十分之一，当取者即设立邮政局，征收其税，今中国若行邮政，则驿站之费，似可裁减，或谓明季之衰，尝因裁撤驿站，失业之徒，遂无所归，以致盗贼起，彼时虽因饥馑频仍，当事者又不善为抚辑，故至于此，今设邮政，当开创之初，势不能全，行裁撤乎？各省[] (偏，)设邮局，必费用巨而事难举行，从来举事之始创，不如因今各省已设有电报，各处亦已畅行，轮船尽可相辅而成，如欲筹邮政办法，其始不如归，并于驿站电报，轮船驿站，三者并行而不悖，当今邮政，仍资于驿站，所有驿站，中奔走递送之人，选其精练干敏，朴诚勤慎者，仍充其役，溺职惰事者，由渐删除，即酌用其房屋，则设邮局，则其事乃可谋始而无所掣肘，他日，铁路既设，其为利便，岂有涯哉？今之驿站，国家已费无穷之帑，项而商民绝，未沾丝毫之利益诚，何故而不之废，夫天下之成大事者勿薄小利而不为勿泥，旧制而弗变，即如电报，一事当经始之时，胶固拘泥者，未尝无私议，卒赖当局，力为支持以奏，厥成行之，十有余年，渐推渐广，确有明效，电报可，递要音公私俱便，今也驿站，行之已久，其弊日滋，惟当局以一旦难以裁撤，其人亦难以安置，鳃鳃焉，动多顾虑，或谓驿邮各行其事，各不相涉，此一说也，或谓并驿于邮，附邮于驿，此一说也，而皆属有见，惟当局者仍不免有回护驿务之意，而实则深知驿，弊无法，能除之耳，顾必除之而后行，邮则邮政，终无行期矣，开创之初，何不兼行？并设尚无窒碍也哉？窃以为邮政既行，驿务自废，无足虑也。盖电报设而驿差轻，其半轮船通，而驿差轻，其七八，若铁路之干，枝渐次告成，而驿站，势难再留，故欲废驿站，则竟废之，欲行邮政，则竟行之，行之既畅而无问乎驿站可也，苟为国计，何如？早为置邮，而裁驿也，合一出一入计之，每年为国家节耗费，而收盈余所，裨益者几何？明者自知无须细，剖是在当局一转移间耳，岂非为裕国便民之要务也哉？如以为京外各官，因公往来京师，例须乘驿，恐一旦删去驿站，致多窒碍，则其说实为掩耳，盗铃，今东南十余省，凡官员来往，无不雇坐，轮船独奉天吉，黑秦晋新疆等省尚行官站耳，若计其道里远近，人役多寡由户，兵二部酌给路费，听其自雇车马，在应差各官固所深，愿更毋庸多，所顾虑矣。
中国邮政应如何办法论
罗毓林
今之盱衡时局，旷览华洋，动辄私相谓曰：中国之效法，泰西凡有关于国计民生者，其讲求初不遗余力，一轮舟也，始创于长江，继行于海上，今南洋诸国，且过而问津矣，一电线也，北则山，陕津，沽南则苏，浙、闽、粤，今边徼塞外，又递相安设矣，一矿务也，开平首竟其功，顺德继收其效，今承德辽东，又用为后劲矣，凡此皆富强之本，而为我中国明效大验者也，独泰西邮政一端，此时尚缺焉无闻，似乃非裕国便民之道，按泰西诸国，[古]亦无邮，政名有之，自乾隆初年始，先是，德国见商人于各大码头，设有信局，专递民信，遂起而创行邮政，凡官府之公文，民间之私，信无不传送，并派员经理其事，颇着成效，各国亦仿而行之，于是泰西邮政之名以立，其年同治，十一年各国所收信，资德则一千八百余万，英法皆一千四百余万，除所用经费，外其盈，余各五六百万不等，前日本亦仿行此法，并与泰西联络为一，是邮政之能，便民裕国从可知也，独是中国之政令，与泰西异泰西，无驿传之名，中国则自古迄今，驿传，未尝或废，今若创行邮政，其如中国之驿传何？夫中国之驿传，大率供皇华之使臣，朝贡之方国，赍奏之员，弁与夫文武之咨，寮友之关，移驿传，每州邑或再设，或三设每站额，马或六十，或七十，此项廪粮工料，即于存留项下支销，而岁终随地，丁奏报焉，其为差也。有大差小差之名，有紧差，散差之别，而水驿之船，只陆驿之夫马，罔不具备，事綦繁任綦重也，今邮政若行，是将胥中国之驿传而裁之，抑将合中国之驿传，而一之乎？而要皆非也。且明季之衰，尝因裁撤驿传，而盗贼起矣，彼时虽因饥馑频仍，当事者又不善为抚辑，然其事究不可行，是欲筹邮政之办，法当令邮政无害于驿传，驿传，仍备官差邮政，则仅传书信是邮，政即以补驿传之不足，两不相涉，庶其事，可与谋始，而其法乃可见施行，谨拟办法数端，以备采择，一曰设官局，大抵事当创造之初，若不由官设局，势必窒碍而难行，设局之事，若使处处筹办，将合中国二十三行省所谓水陆通衢，商务荟萃之所当不止数十百处，其为当需几何？不若就电局所设之处，先行试办，庶不徒托空言，亦可渐收实效，查泰西之列，邮政与电，[报] ，(气)相辅而行，电报所通之处，亦即邮政所行之处，中国电报，现已无不流通，若再益以邮政，既非生面别开，且亦图成较易，所谓因势而利导者也，一曰置轮船查外洋，邮政无不设，有公司轮船，诚以公司轮船既设，凡各国之通商，大埠均可任，我往来利源，便不外溢，前者泰西有人欲合五大洲之邮，政联为一气，亦有利均沾之意，中国邮政，若行此项，公司轮船，断不可不置现，今旅居外洋，华人如槟榔，屿新加坡新旧金山等处人数颇众，我若置有公司，固可寄送信件，即一切土货出口，洋货进，口亦不至尽，为他人占去，是此时特设之，公司即为他日商轮之继起，一举而两得其便，未始非收回，利权之一助也，一曰制信，票信票，各国不一，大率皆尊其本国君上绘为人头，形亦有绘，以飞鸟者，堂堂中华，似宜特制，双龙形上铸，国号下志，银数用后，即以年月日图书，杜其不得再用，此项信票，铸成后发往，各局使商民，随时购买，其价自一分至五分，各视其地之远近，定取资之多寡，大约本省无论远近取资，一分外省，无论远近取资，三分外国，无论远近，取资五分，即旅居中国，西人所有寄送信件不得，另用他国信票，以昭画一，而大利权，揆诸西例，当亦谓然，一曰筹巨，自来兴大事者，必先计其事，所由起与事所由终了，然于胸庶筹算，万无一失，中国邮政若行，所谓添造房屋，应需若干，置备快船，应需若干，购办机器，安设夫马，又应需若干，通盘筹算，总非数百万金不可，此时库亏，空何从筹？此巨不若仍做集股之法，由官创办前同，治五年，总税司亦曾派人招股，创行华洋，书信馆惜，以不得其法中止，遂仅于冬令，封河，后由海关递送，文件而已，集股之法，或即仿招商局成案，亦可总期取信于民，有益于国，庶不至谈虎而色变也，一曰，用夫役信局一业，中国行之久矣，其在通商，各口每处不下数十家，以一家六七人计之，将业此者，已有一二万至内地，各处尚不在此数，一旦改行邮政，将此数万之众于何谋其生业，是不可不虑及此，不知邮政虽行，其用人则一也。他不具论，即此旱，夫役等类，在在需人，此中需人之处，无待他求即令信业，中人供其奔走，既可熟手是资，且亦不绝其生路，计之得也，一日择乡，董中国幅广矣，邮政若行，安能节节设局，即电报，亦祗于通衢，大道分置一所，其偏隅僻壤，则无有也，是挂一仍属漏，万惟有选举乡，董之一法，或即责成，各地方官，凡乡镇集堡，稍形偏僻者或五十里，或三十里，择一诚实乡，董一人，由局给以薪水，令其租赁民房一间，为某县邮，政分局所收，信件一日，专人送至总局一次，是中国疆域，虽大自无鞭长，莫及之患，且用费亦省，而收效良多也，此特其大略也；至于邮政之行，仍须辅以电报，济以铁路，三者缺一，不可电报，现已通行，铁路尚未举办，谋富强而勤远，是所望于当道，诸公。
邮政策
[王益三]
谨按中国邮政向系，沿途置驿，用快马传递，遇有紧急，公文每日或限行六百里，或限行八百里，若迟延，则州县官例有处分，每岁额支夫马银两悉于地丁，项下开支各省皆然，相沿已久，至若民间私信则概，由信局寄带，凡大城镇，有信局处，则书信可通，若荒州僻壤，商贾稀少者，则无信局，以至音书，遂梗游客，深苦不便，非若西国有轮船，火车四通八达，朝发夕至，特设邮政，大臣总理其事，如英国伦敦法国巴黎均，设有总局，派官若干员，司事千余人，每日会集各处信函分为东西南北各路存号包封，每两点钟发递一次，无片刻停留，各路有分局，俱恪守总局，定章总局，常派员稽察勤惰，随时更易，其在本国者，固已无远弗届，即远在别，国俱经定立，万国邮约，凡有约之国，彼此信函，互相代送，而寄信之，费极廉核，计每年赢余，为国家一大进，由其立法美备，故能通行日本，亦于明治二年，改效西法详定章程，遣使与欧洲各国互立，邮便之，约初办时，经费不敷，现已有盈无绌，惟中国尚率由旧章，莫有议及此者，盖中国之民情可与图成，而难与谋，始如电报，一事当创办之初，未尝无疑议，卒赖当事者力为主持，毅然克底于成，昔年中法，交绥之际，传军情于瞬息，事机于千里，皆深知电报之益，行之数年，遂渐推广，此其明效之，昭著者也，邮政尤为便民之举，商务之兴于此，实有关系，但中国轮船，虽已通行，而铁路尚未举办，与西国情形，不无少异，若遽仿效办理事，恐扞格难行，祗可审度中国之形势，变通西，国之章程，由渐而推事轻易，举爰承 ，执事下问，谨拟邮政各条陈，伏惟采择焉。
一开办之初，若各处设邮政局，势必费用，巨而事难举行，现在各省俱有电报局，宜附入其内，不独经费可省，且邮政与电报相辅，而行办理，更易得乎？
一上海为通商，总汇外海，长江俱由此经过，宜以上海为总局，凡轮船所通之各口，俱有邮政分局，无论商局及洋行轮船，均与包定，遇有轮船开行，即交附带以期，迅速而无延。
一内地，轮船不通，水路宜雇用快船，陆路宜分置快马健足，日夜行，风雨无阻。
一铁路未开，西北各省之信，最难递送，若按站置备夫马，所费不赀，宜责成，各省提塘发交，沿途驿站，随同公文传送，每季酌贴驿站之费，提塘官每年分给花红，以酬其劳。
一各处信函会归，总局分东西南北各路各路又分总汇之处，均设分局，则将某处信总封，发递某局，该局接到后，应转递者，再加封发递前途，如分干分枝节节可通，则有条不紊。
一信资宜按，向来各信局定章，核减刊列章程，将某处寄至某处，信资若干，一一详载，俾众周知。
一邮政局，宜仿照西洋精制印头，每一印头，值钱若干，听凭各商民预买存，用来信必黏贴印，头分别路途之，远近信件之轻重应黏，贴印头之多寡，俱列在章程，内各司事，核明与定章相符，方准接收，旋即登号，将信面所黏印头，加盖图记，使其不能再用。
一邮政局，兼可代汇，银洋并寄零星物件，但多寡轻重，俱有定限，过限不准，接收汇费，寄力自有定章，不容增减。
一各分局，接收函件，有近在本处者，除照章分送外若相距较远，按每里定给力资若干，加盖分局图记，毋许多索其银，洋对象送到后掣取收条，缴局立，即转递发来之原局，存俟本人查取。
一僻远之乡镇，势不能设分局，宜择该处妥当之，铺户派，令代本局接送信件，年终核计所收信资，酌提花红，以酬其劳。
一凡通商，荟萃之区，宜酌择适中之地，分置邮筒，上书邮政局，收信处字样，面开一长孔如寻常，信函黏贴，本局印头，投入其中，按时派人收取换置空筒以备续投。
一发递信件，每日或一次，或两次限，以一定时刻，无论收信多寡，必依限封发，如有逾限，送到者即归下，次发递。
一各局司事，如收发信件，挂号包封，管理发卖，印头及稽查，账目等事，各分其职，薪水酌中订给，每年盈余应酌提几成，作为各司事，花红，以资鼓励总局，随时派亲信之，员分赴各局，明查暗访，如有偷惰，舞弊等事，立时斥退，更换。
一邮政既行，或谓各信局，不免失业，然事便于万民，非专利于若辈，且邮政局，各处须用送信之人，自必雇募，熟手应准投充，仍可无妨生计。
一总局，发出印头，每月一核，各分局请领者，统于月底，将售数存报明，总局以便稽核。
日报上
郑观应
古时之谤，有木谏有鼓，善有旌，太史采风行，人问俗所以求通民隐，达民情者如是，其亟亟也，自秦焚书坑儒，以愚黔首，欲笼天下于智，取术驭形，驱势迫之中，酷烈重烁，天下并起而亡之，汉魏而还，人主喜，秦法之便，于一人也？明诋其非暗袭其意，陵夷而肇中原陆沈之祸，唐宋代有贤君，乃始设给谏，侍御诸言官，以防壅蔽，而清议始彰，然以云民隐，悉通民情，悉达则犹未也，欲通之，达之则莫如广设日报矣，泰西各国上议院下议院各省各府各县议政局商，务局各衙门，大小案件及分驻各国通使，领事，岁报新艺，商务情形，凡献替之谟，兴革之事其君，相举动之是非，议员辨论之，高下内外，工商之衰旺，悉听报馆，照录登报主笔者，触类引伸，撰为论说，使知议员之优劣，政事之从违，故日报盛行，不胫而走，其名目有日报月报，七日报半月报之，别其体裁，有新政异闻，近事告白之分，或一季，一出一年，一出迟速不一，种类攸分，如律家有律报，医家有医报士，农，工；商，亦各有报官，绅士庶军士工役之流，莫不家置一编，以广见闻，而资考证甚至，小儿亦有报文义粗浅，取其易知，夫强民读书而民莫之应，不劝民阅报，而民自乐观，新闻者浅近之文也，增人智慧益人，聪明明义理，以伸公论，俾蔽蒙欺饰之习，一洗而空，是以暴君污吏，必深恨日报，亦泰西民，政之枢纽也，近年英国报馆二千一百八十余家法，国报馆一千二百三十余家，德国报馆二千三百五十余家，美国报馆一万四千一百五十余家，俄国报馆四百三十余家，总各国计之，每一国有三四千种，每种一次，少者数百，本多则数十万，本出报既多，阅报者，亦广大报馆，为国家耳目，探访事情，每值他邦有事，与本国有关系者，即专聘博雅，宏通之士，亲往远方，探访消息，官书未达，反藉日报，得其先声，官家以其有益于民，助其成者，厥有三事：一免纸税，二助送报三，出本以资之，故远近各国之事无不周，知其销路之广，尤在见闻，多而议论正得失，着而褒贬，严论政者之有所刺议，与柄政者之所申，辩是非众着隐，闇胥彰，一切不法之徒，亦不敢肆行，无忌矣，中国通商各口，如上海，天津汉口，香港等处，开设报馆，主之者皆西人，每遇中外交，涉间有诋毁，当轴蛊惑民心者，近通商日久，华人主笔议论，持平广州，复有广报中，西日报之属，大抵皆西人为主，而华人之主笔者亦几几乎摈，诸四夷矣，日本无郡，不有日报，馆惟禁报，馆妄言以肃观听，英美，比三国无禁报馆，言事之条，我各省当道，亦宜妥订章程，设法保护，札饬有体，面之绅士倡办，以开风气如英国泰，吾士日报馆，主笔者皆归田之，宰相名臣，自然无勒，索财贿而名，驰中外矣，今宜于沿海各省次第仿行，概用华人，秉笔而西，人报馆止，准用西字报章，无事之时，官吏设法保护，俾于劝善惩恶，兴利除弊，以及人才之衰盛，风俗之纯疵，制作之良窳，泰西各国政事，何有更改兵制，有何变迁，商务制造，有何新法，足以有益于人者，精心考核，列之报章，大小官员，苟有过失，必直言无讳，不准各官与报馆为难，如有无端诋毁，勒索财贿者，祗准其禀，明上司委员，公断以存三代之，公执笔者尤须，毫无私曲，暗托者，则婉谢之，纳贿者则峻拒之胸中，不染一尘，惟澄观天下之得失，是非自纾伟论，倘有私受贿，颠倒是非借公事以报私仇，藉巧词以抒积忿逞，坚白异同之辩，乱斯民之视听者，则迹同秽，吏罪等莠，民可援例，告官惩治，如谓当道挟恨，审断不公，准其登报以告天下，庶公论不稍宽，假有事之际，官吏立法，稽查于本国之兵机，不宜轻泄于敌人之虚实，不厌详明，则常变经，权操纵在我，较今日之禁止华人，而听西人开设者，其是非得失损益为何如也？夫报馆之设，其益甚多，约而举之，厥有数事，各省水旱灾区，远隔不免，置之膜视，无动于中，自报纸风传，而民流离，困苦情形，宛然心目，于是施衣捐，赈源源挹注，得保孑遗，此有功于救荒也，作奸犯科者，明正典刑，报纸中历历详述，见之者胆落，气沮不敢恣意横行，而反侧渐平，闾阎安枕，此有功于除暴也，士君子读书，立品尤贵，通达时务，卓为有用之才，自有日报，足不踰户庭，而周知天下之事，一旦假我斧柯，不致毫无把握，此有功于学业也，其余有益于国计，民生边防，商务者更仆，数之未易终也，而奈何掩聪塞明，箝口结舌，坐使敌国，怀觊觎之志，外人操笔削之权，泰然自安，施施，然甘受他人之凌侮也。
日报下
新政论议云：宏日报以广言路，是日报者，即古乡校之余意，今西国议院之滥觞，为公是公非之所系，众好众恶之所彰，故西国曰报之，设上则裨于军国，下则益于编氓，如一乡一邑，凡公约条议，各节会议，时诸员言词举动，皆列于报章，详其得失，而民隐无不通，民情无不达也，一案一讼，凡两造律师所办之事，以及判断，时陪员之可否如何？皆登诸报纸，记其精详，而民心无不惬民志，无不伸也，若夫官家之嚬笑，京国之传闻，各国之约，章列邦之强弱，战守之情形时势之，缓急物料之，价值市道之衰旺，股分之低昂，店铺之开歇，田宅之鬻售举之节，略生意之授，受学校之，抡选人材之兴，举民情之背向，船艘之往来，铁路之接续邮，寄之便捷，民气之和否，祲之有无，农学之向背，林政之良楛，园圃之丰歉，百工之处，所行客之姓名官员之，迁调货物之出入关税之征收，都邑之公，项司事之诚伪，医道之善法，药物之灵异，矿务之奇赢，格致之日，进植物之丰歉，杂技之优劣，陪员之轮，值水旱之祥，生死之报，章婚姻之纪事，案牍之消长，军政之筹，划公务之兴作，工作之需，人外国之时，事异邦之习，尚海外之奇，谈天气之寒暑风汛之休咎，善士之品题，奇人之传记书，说之新奇，凡有益于国计，民生日用行为，性命身心者，则无不录，录无不详，虽极之高，人之片词，只字愚妄之荡检败，行足以寓劝惩，使人鼓舞而兴，感者无不罗布发明，俾阅者快焉，劝焉？征信质疑，莫善于此，盖秉笔者有主，持清议之权，据事直书，实事求是，而曲直自分，是非自见，必无妄言，谰语子虚，乌有之谈，以参错其间，然后民信不疑，论事者可以之为准，则办事者即示之，为趋向使大开日报之风，尽删浮伪，一秉真肫，主笔者采访者，各得尽言无隐，则其利国利民，实无以尚之也，英国议政者，必以日报，为众民好恶之所在而多所折衷，法国之从政者，必以日报为足，教官吏而不敢违背，若夫医学，化学天学，即象纬历算，海学行舟，测量之法，电学艺学矿，学以及治兵课士，军装战舰皆必另设一报，不惟详言其事，而且细绘其图，此又利世利民，而欲与天下人共趋于上理者也，夫日报逐日阅之，殊不费时，随事求之，必有新获，中国泥守古法，多所忌讳，徇情面行，报复深文，曲笔以逞其私，图与夫唯诺成风，嗫嚅不出，知而不言，隐而不发，皆为旷职，故中原利益无自而开，即民情亦不能上达告谕，亦不得周知，若日报一行，则民之识见，必扩民之志，量必高以此愈进愈深，愈求愈上，吾知其正，无止境也，今如欲变法自强，宜令中国各省各府各州县俱设报馆，凡为主笔，必须明外国之事，达公法之情，地方有公事，如官绅曾议陪员，审案等则派，访事人员，亲至其处，援笔记录，务在真实详明，凡外国日报，所登有关于中国时事，及新出火器奇技，有益于 ，国计民生者，皆须译录，至各省及都会之地，其日报馆，每日所出新闻，必以一纸邮寄京师上呈 ，御览其有志切，民生不惮指陈持论公平，言可施行者 ，天子则赐以匾额，以旌直言，不准地方官，恃势恫喝，闭塞言路，偶摘细故无端，封禁如主笔，借此勒索无故诋毁伤人，名节者，不论大小官绅，当控诸地方官审办，并准两造公举，中外陪员，听讯如果实，则照西律，分别轻重，治以禁锢之罪重，则在禁作苦工而已，如是则 国势之隆，无不蒸蒸日上，夫如是，春秋之笔，褒贬从心，南董之风，斧钺不惧，将见直道，复行于天下矣。
知新报缘起
吴恒炜
不慧于目不聪于耳，不敏于口，曰盲聋哑，是谓三病，此古今之达忧天下之大患也，吾尝披藻火佩，明月抱韶乐，怀金玉，游于无明之邦，临于不闻之乡，登于反舌之场，为之夸色，若则默然，勿也，为之奏声，若然，隆然勿听也。为之敷言，若则漠然勿辨也，岂不痛甚矣哉！虽然，病一人耳，犹可言也，病一家耳，犹可言也，病一邑病一方，犹可言也，若胥古今之远，疆域之广，帝王之尊，士夫夫之贵，工商之庶，渔农之盛，妇女之众，苗獞之伙，普天下血气之伦而一一中盲聋哑之毒，岂可言哉？嗟乎！享其菑而乐其殃者，今中国四万万人是也。
古之人有在于是者，周严监谤之刑，秦苛偶语之令，严关而守，固自得矣，卒不免田园，故宫囚虏，子孙遂至师师，圆首惨遭殃，鱼之苍苍海隅，同受崩榱之痛，为天下发指，后世僇笑者，岂偶然哉？是眼目不明，口耳不灵，则木僵之人也，情意不孚，箴讽不闻，则寄生之君也，声气不时，势不谙则闭，化之民也，因革不通，中外不审，则缀疣之国也，今日之中国，殆类之矣。盍亦反其本矣，然犹曰此周秦之前事，非今日之所患也，请试言其近者，英之据港也，禁商会矣，是奴之也，法之灭安南也，征口税矣是贩之也，俄之挟高丽也，持太阿矣，是仆之也，此外而暹罗而球球而南，洋诸岛，固中国之旧藩也，相继比肩而去矣。此皆吾党之所闻知，天下之所目击也，夫为奴为贩为仆，人情所不愿也。然无一二得脱焉，彼慧我盲之，彼聪我聋之，彼敏我哑之也，彼将伪为是以诡我，使我奋心并力而为之，世世子孙勿相去也，亦既为之矣，彼且谀我焉，我且自誉焉，岌岌乎？递瓜代之，时杌杌乎？处弟及之势者，是不可为之寒心哉！今不早图，病将不起，求为盲聋哑，直不可得，孔子曰：清斯濯缨，浊斯濯足，自取之也。今此之病，中国自取之也。
夫中国其度温带其土腴，厚其氓，聪秀其教美，备数千年来轩，顼之治，放华之化，素王之学，儒术之懿，份份郁郁，熙熙敖敖，固神明之伦也，其土地，固非西比里葛逻，巴之荒壤比也，其种族固非亚非利加昆，斯阑得之，野人比也，其开辟最古，固非美州之新国也，其形势，巩合固非欧州之离漫也，其聪明睿知，固非屈法德英，美诸儒之下也，所积既厚，所藉既众，使振而刮之，更而张之，内则有自主之权，外则成，合纵之势，终则进大同之治，致大平之化于于焉且登，慧土游聪城，嬉敏国矣，纵不能，是庸昔瞀焉，隆焉瘖焉，乐趋污晦，蔽塞之恶途，忍为懵昧，闇默之僇民哉？人虽下愚，必艴然不屑为也，吾有知其不然矣，然坐是不慧，不聪不敏者，何也？
日曜相丽，所以彰其明也，雷电相章，所以昭其声也。气浪相嘘，所以宣其言也，人之生生，灏气之中，咄咄造化之域，受灵于天，流形于地也，固无异也。眼目口耳固自若也，同是眼目口耳耳，存之则强，亡之则弱，直须时耳，使令有人焉，乘冯冯之虚，登录录之场，悬千金号于众曰：吾请今为斗盲之戏，表一木于其中，使盲者右，其西而不盲者左，其东鼓而前，钲而退，一午为度，胜者与千金盲胜者倍焉。由此观之，不待交绥可决，其必败矣！何也？理势相背也，我虽内之有父母之亲，妻孥之昵，昆弟之谊，宗族之戚，外之朋友之游，师徒之接，宾主之欢，蛮貊之交，上之阴阳之奥，造化之微，人物之理，古今之赜，下之学术之原，政治之要，中外之情，存亡之运，以迄宫室，舟舆衣裘，什器之名，兴居饮啄，喜笑哀乐之故，皆冥焉，若囚懵焉若雠，俯焉若伛，莽莽无所闻，所见所言也。而彼我所困者，为之合立，约集开会，绘图演说，延医构器萃，天下眼目之众，竭万民耳目之能，无不剖之剔之，噉之犁之，毅然务三病之，尽去出而窥我，此彼之所以强，而我之所以弱也，一身一家，一邑一方且然矣，举环球数十雄，国五州千数，兆人  ，剽锐精悍，浚给迅办，不盲不聋，不哑之众，驱驰，我不慧不聪，不敏之国，蹂躏我不见，不闻不言之民者乎？斯时也，彼将穷我所困者甚，而愚之吾虽屈伸扶伏，崩角碎首，乞除盲聋哑，不可得矣，岂不哀哉！人虽至愚，必不屑为也，然坐是不免于盲聋，哑者又何也？岩壑之渺也，沃沮之沈也，蟠沙之漠也，炎瘴之阴也，苔艾芜蔚，菁芬荫挺拔，枝蔓于其上而斤钺，斲凿之苦，不免于荛者，何也？鹏鹄鹩鸿雁，鹰隼呜鸣，徊翔于其中而弹矢罗网之害，不免于禽者，何也？猛虎庞驼，暴狼巨象，恶蛇毒蟒，鲲鲸鳄，鲰蹄迹，窟穴于其下，而椎槛之痛，饵罟之患，不免于佃人，[鱼人]者，何也？无知也，无知则愚，愚则盲，则聋则哑，则虽有剥削之惨，无从而诉，虽遭割宰之痛，无从而听，虽受酝俎之辱，无从而觉，即有助者，不能捄也，人三才之美，五行之秀，百物之灵，万类之长也，固不慧，不聪不敏，若是其去草木禽兽，鱼，介者无几耳，此有志之儒，抗愤之士，所以撼膺呕心太息，而长涕也，然人坐是不闻不见，不言者，则又何也不通故也。
穷山隆隆，阻水溶溶，兽蹄鸟迹交错，厥中一里，五里蛮，蛮异风，行人断绝世不通，土司之国故也。涂径绵梗，行路蹇焉，回川阻深，涉津苦焉，智者知其然也？坦其津途，而车马之则一瞬可至也，疏其渊源而舟楫之则，千里可达也，智者犹虑其塞，恶其缓也，制为铁路以迅之，作为轮船以济之，则万里之人，可半日而遇也，则四方之贡，可踵足而集也，是俄之筑，西卑里铁路也，由中至英直七日之程矣，法之开辟，苏彝士运河也。由欧至亚省，二万里之路矣。此无他焉，道路通故也。道路不通，将有戆山之名不免，愚溪之诮矣，是苗獞之俗，土司之国也，如之何以尧？舜？禹，文之旧都，诗，书，礼，乐之儒国，而法彼也，由斯观之，道路通之，其福如此，道路塞之，其祸如彼于人乎？
呜呼！瞽癃瘖哑，先王谓之无告，天下谓之僇民，此仁者所当矜悯而加察之，收恤而调护之也，人生何幸而有此不幸，斯亦已矣，不道之徒，又从蓄而货之，少者千百，多者亿万，多者兆万，其至多者，乃至数十，兆数百兆，万一一重征之，供其般淫，供其挥霍，不足则朝货一焉，不足则夕货一焉，不足则今日货一，明日货一焉，又不足，则尽货之而不悔，务饱其欲，乃止，以为是非吾之骨，非吾之子孙，绝不有恸也，然骨肉子孙，亦将卒不免也，不宁，惟是父兄子弟师徒亲友，且相率罗致转徒，贩粥于欧美诸国，以货利焉，日久盈溢，且遭摈绝，呜呼！岂不痛哉！不通之病，有如是者。
慈父之于子也，无不爱焉，友兄之于弟也，无不亲焉，痛矣！痒无不调，治焉起居，出入无不提焉，逮其少长其父兄，且誉人曰：若子若弟，将为吾门之阿，东我家之汝南也，于是求聘天下之达人，明敏辨悟，有道术者为之师，为之傅日，与子弟共晨夕以教导之，启悟之，使求通也，子弟日见通事，闻通言谈通议，前后左右，罔非通人也，比及少壮，使游通域交通，士所接所寓，罔非通也，所行所止，罔非通也，迟之一年，迟之三年，迟之，五年，十年，虽欲不通，弗能则得矣；是犹置身火车之上，而发电焉，不能不速也，顿足飞船之中，而鼓轮焉，不能不捷也，否则塞矣，何也？教之者非其人而求之者非其道也，是由骑牛而渡，昆仑航栝而浮，渤海不能一日至也，一家之于子弟，尚犹如此，君之于民，民之于国乎？不求所以通则民非其民，国非其国也，今不可不察也。
不审鹿马不谙麦菽，不辨黑白，不明分寸，性质壅蔽，固不过矣，吾犹不为大惧也。雕椠其颅，系挚其腰，钳穿其耳，缚束其趾，血脉凝滞，固不通矣。吾犹不为大惧也。俳于帖括瘁于册页，优于词歌，奴于刀石，非谓通乎？仆于声音，困于笺传，皂于金石，厮于章句，非谓通乎徒于簿书，胥于资限，利于旧规，固于成制，非谓通乎？人且哓哓，然谓是可通于政，政学，何以不举？谓是可通于教，教学，何以不隆？举凡医学，图学星学，地学，使学礼学机器，格致诸学，何以不精？何以不成？吁！通其古而塞其今通，其习而塞其变，将以求慧，求聪求敏，适以求盲，求聋求哑也，以此求通，何异废大章而犹奏土鼓，居朱明而不释重裘，圆柄而方，其凿北辕而南，其辙也，岂不悖哉！岂不惧哉！
智者窥累于未坠，保危于未亡，是以徙薪之忧，履之戒，践聋之惧，捧龟之叹，罔不夙夜而敬忌，旦暮而悚惕，戚戚焉，自弃于蔽也，天下大势方倒悬矣，一人纼之，十人从而掣之，十人轩之百人从而轭之，百人轧之千人，从而棼之千人，冶之万人从而搏之，务尽闭天下之目，塞天下之耳，拑天下之口，使屈颈折膝，俯头就命，驯不我逆，恋不我背，而后快于心焉，然潜渊无珠，鲛人不采，童山无木，樵者不至，是以岩壑佳丽，硕人为之息心，花鸟鸣春，行路为之玩志，得亡所存，苦乐所系也，是故惧人之议，其后相提而去之，为之粲其絺绣，丰其钟鼎，燏其金石，其珠玉，羡其仓囷，翚其闬闳，淫其声乐，俊其仆妾以招绥来之，苟有利其私便，其情而已，他非有所爱，顾也，天下之人闻其风而说之，莫不悬揣奔走，挟天下之大聚，天下之众，劝其父兄，率其子弟，励其戚友，自童而长，自长而壮自壮而老，少而习焉，长而安焉，乐为盲，为聋为哑，争起而俱应焉。投骨于地，众狗争之，投饵于渊，众鱼争之，标之愈高，束之愈狭，驱之愈促，争之愈力，于是隳肝呕心焦精弊思，昼夜不休，寝食不息瘁，不通之力，耗不通之气，研不通之业，炫不通之誉，且不知手之足之，舞之蹈之，忘乎为盲，为聋，为哑也，且以为是，未足三者之量未竟，三者之功，弟子虽饥，不容小懈也，登垄断者，临尊御卑，因利乘便，早以盬其脑，握其吭，抚其背，断其臂，从而鞭挞之，驱驰之束缚，阖辟之进退，而贵贱之生，死而荣辱之槛，系之牛圈，笠之豕，唯唯受命耳。于是逐臭效颦之风，畅长眉高髻之俗成矣，彼岂不盼左顾右，后呼前自鸣，得志哉！愚一国矣，计诚得矣，环中诸国，术安施而盲聋哑之哉！
龙之角于渊也；虎之斗于山也，鼠之战于堂也，鹊之格于林也，扬沈风涛，蹴踏云雾，弱者固败，强者固胜矣，庸知捅者张其弧，施其众牙其芒，其刀即从揜其后乎？主人诚安矣，上之无畏下之无怖北，其宫而朝委裘，夕偃息焉，东其闼而兵盲者焉，西其户而钥以聋者焉，南其室而闇以哑者焉，自云金汤之固不朽之业，与人无患，与世无争也，山积厚宝者，玉人为之震颜，具八珍者，庖人为之染指，遇美于途，登徒不送目锄金于野，华歆不释手，慢藏为悔，盗之券卧榻，邻夫之鼾，一旦无道而有力者如乔，跖之伦炊熄，尘泥风起浪，揭竿制梃，曲拳锯牙，呼啸而来，铤其闼，破其户，火其室，其宫辕辙于其域，而笙鼓于其中，势必敛其重器，蕴其舆橐而后去，守者逯马闵焉，相顾痑痑相望，栠栠病，莫能捄也，倒悬如此，岂非自贻伊阻哉？非徒倒悬已也，又苦溃裂，无他故，愚焉而已耳！不通而已耳。
曰越，曰暹曰缅，曰韩，曰波兰，曰波斯，曰阿剌伯，阿富汗，俾路芝麻达加诸国，无论矣，亚非利，加宇宙之大洲也。澳，大利亚海外之巨岛也，五印度土耳，其亚洲之旧都，回部之雄国也，始则其教术，非不强大也，治化，非不隆茂也，令望非不赫濯也，其版图之，广非不逮，中国且敌，欧洲也其户籍之众，非不及中国，且逾欧州也，黯黯惨惨，蒙蒙茫茫，瞬息百年间，若君若臣若士，若民相跗，踵接为怀，愍为徽钦为张孔为朱，郑为舆台为僮妾为象，驼为犬羊，垢而篷髻柔项，揉首于欧洲，独夫民贼者不开，民智也，民智之开，彼印土之，君若臣非不自知也，然语开铁路则塞之也，语行轮船则塞之也，语尽地利，则塞之也，语联外交，则塞之也，语改官制，则塞之也。
语变科举，则塞之矣，语设教会，则塞之也，语立学堂，则塞之也，语采新法，革旧习则塞之也，举凡着一书，撰一说立一义，举一事有益，民智者则无不塞之也，此何故也？岂独性异人哉？恶夫，我独而民众，我愚而民智，将不为我役也，宁甘心为他人役，誓不使民役我也，庸知民之智有补于国何如也？且庸知压之愈力，其智愈出，抑之愈严，其智愈广摧之，缚之愈固，其智愈锐而强，驯至事变一动，孑婴临轵道之夏桀，蹈夏台之悔，民乃袖手谈笑，莫之援救焉，夫父母之邦，桑梓之国，生死存焉，岂有咏葛丧诵来苏，为父师，抱器之奔报，牧野倒戈之效哉？不得已也，曷不观台湾乎？此不通之大祸也。
欧强于北也，美富于西也，日振于东也，人慑其廉，甲兵，迅舟舆速，置邮奇技能矣，非也，人震其精，贸迁阜货贿，饶铁蕃农牧矣，非也，此由后之效，非由今之急也，诸国之兴，道有急于是者，开民智也，欧州尝残削于罗马矣，美州尝并弱于英法矣，日本尝迫挟于三国矣，其危险坠，殆固与今日之土耳，其非州印度等也，大创以后，乃始知强弱之不相敌也，仁暴之不相胜也，文野之不相抗也，智愚之不相衡也，于是恍然若思，曝然若觉，毅然举平日愚民之情，愚民之术，愚民之具，愚民之禁，相与感泣流涕，荡涤而扫除之萃，天下之士庶合天下之大众，注其精神，鼓其血气，其壅焉，拔其滞焉，刮其蔽焉，始获今日之富强，振百年之国威也，向使诸国守此不变，今虽以残亡可也；此通之大福也。
由前而谈，土印诸国塞之，其祸如此，由后而谈，欧美诸国通之，其福如彼，二者诚中国之鹄哉？夫祸福自求前覆，作后车之戒，舍从惟大乐，取博他人之美，灵王服，胡赵国以强单于，用汉法，匈奴以大金人禁学南装，春秋恶用汉夷礼。
孔子曰：三人同行，必有我师，在择取舍审而已，嗟乎！明太祖者，我 孔子之罪人，中国之蟊贼也，禁着私书，禁谈国事，禁上直言，禁倡清议，妄兴文字之大狱，且百余人，钳以祖庙之成规，且三百载，诡其名实，阳托圣门距杨辟，墨之议恶其害，已阴行，秦皇焚书，坑儒之诈，读史者咸怒其卤莽，灭裂而不知其心术之叵测，为大，可惧也，于是宗旨既谬，是非大殽，濮上桑间明堂杂奏，夜光鱼目，后车紊色，唯诺相嘘，荡成风气泄沓相竞，孳其谬种，逮至 ，国朝纪的之徒，从其风而扇之，鼓其浪而扬之，海内学士，大夫又从而加谀焉，钳其口舌，囚其手足，沁沁焉，甘为其奴隶，而莫敢悔，直至今日，士气益衰，民风益靡矣，道咸以来，迭经大创，同光以后，渐移民俗，然中国变法垂三十年，海军兴矣，船厂设矣，电杆矣！车起筑矣，山矿采矣，租界开矣，钱币铸矣，图书绎矣，制造之厂，招商之俗，同文之馆，格致之院，罔不办矣。公使之职，翻译之员领事之官，教习之聘，罔不举矣。其效西法而图中兴，与日本同，然甲午之役，军师熸要害，失韩藩亡台岛，弃巨偿口岸，割卒赧然，见弱于日本者，何也？日本求通之道胜中国，求通之道失也。
处今之时，当今之势，通之之道，将如何？今而反古，则有执礼误，民之废中，而遵西则有用彝，变夏之谤，开议院则势涣而滋乱，倡教会，则道高而难成，广学堂，则费重而莫举，扩善社，则事庞而效浅编部曲，则谣杂而近俚，演传奇，则意谲而恶，陈通翻译，则力薄而缓，时穷游历，则势孤而伤费，此由后之效，非由今之急也，今虽欲求通，杳不可得也。且也，天下至大，人民至众，官萃于堂，兵萃于行士，萃于庠农，萃于乡，工萃于坊，商萃于场，舟车不常，家室无方，孰能不而骧，不翼而翔，一一口之舌之扬之，张之哉？若夫收已涣之精神，不待合众，省诵读之，日力无事，闭门可诇，古今可审，中外可瞻风俗，可察物理，可谙时变，可稽敌情，可新学术，可强智慧，茹其新吐，其陈啬其直，丰其益不蹴，户域而眼目口耳，罔不通焉者，非无其道也。
先王知其然也？遒人徇路木铎有权，太史采风，輶轩远使，诗之风雅，审民俗之情，周官诵方察四国之慝，唐，宋以降，滥觞于邸抄，嘉庆以来，创始为报馆，名曰新闻从风，披扇文章，并述政俗攸存，小之可观，物价琐之，可见土风清议，流传补乡校于未备，见闻通辟，穷宇内之大观，至若外国农务商业，天文地学教会，政律格致武备，各有专门，竞标宗旨，习其业者，随而购阅，发有新义，即刊报章耳目，咸通心思愈扩无阂，民情有裨政教，朝夕可达，均邮电之，捷闻，见相助，同赛会之益，是以欧美两洲，类分二千三百余种，欧洲诸国日售千四百余万，张且日本国报有报，王之称瑞，士开会敦，嘉客之请，可谓隆矣，诸盛强新闻报之力也。
报者，天下之枢，钤万民之喉舌也，得之则通，通之则明，明之则勇，勇之则强，强则政举而国立教，修而民智，故国愈强，其设报之数必愈，博译报之，事必愈详，传报之地，必愈远，开报之人，必愈众治报之学，必愈精保报之力，必愈大掌报之权，必愈尊，获报之益，必愈。溥胥天下之心，思知虑眼目口耳相依，与报馆为命，如室家焉。是以英之霸也，太晤士报，日五六十万，甲海外焉，日之兴也，朝日报日十五六万，名亚东焉，中国人数，号称四百兆，非谓不庶矣，出报之处，乃不逾三十分报之类，多不逾四十，销报之处，不逾十万，阅报之人，不逾百万，顺天为首，善之区，而阅报者寡，其人河洛，为中原之壤，而传报者窘其步，且旬月之内，从而折阅者有焉，期月之间，从而中止者有焉，且其中十余种为教报，阅外国报者仅百十耳，比而较之，直百万倍之，二五千人之一，譬犹诸天之微尘，沧海之一滴耳，其去欧美诸邦，何霄壤也？且求足以寓目者，不可觏也，我安得不为人弱哉？智者知其然矣。
甲午之变，公交车上书万八千，言千三百人，车声辚辚，震盖中外古今诸国所未有也。虽计绌于半途事，遂于不谏而通塞之运，已渐启矣，京师士夫，于是有强学会之设，今官书局是也。旬月之间，沪上继焉，今时务报起重而振之，比及中年，流及海隅，加以江学提倡湘民于变，鄂省札谕，斯风弥畅，魁哉伟矣！然广万间众檠，非一木之任，畛途千里致远，非跬步之劳，孤掌不能独鸣，只轮未能并发，何则？独之势殊，南北之情，暌也，铁路未周，邮政未便乎？夫赠人以言，匪丈夫之登陇，因文见道，喜吾党之有邻，此澳门知新之报，所以继上海而应之也。
今维粤省，泰西之孔途，岭南之重镇，中原之外府也，人民之，庶户口之众，商贾之富，市廛之盛，甲他州矣，十余年来报馆之设，不为少矣，报章之销，不为罕矣，第宗旨既乖，毫厘斯谬，风雅不作，徒取芍药王道不说，祇刍荛殽，变是非指鹿以为之马，艳说骈丽，购椟而还其珠，徒陷人心，徒隳风化，徒害政术，徒芜教学徒，亵国体而已，勿怪，有识者唾秽，而尘垢之至，等秉笔政于市侩，无行者，相伯仲也，彼且矜然喜以市侩无行，自傲也，岂不异哉！嗟乎！不为通之，将以塞之，诗云：讹言莫惩书戒无稽勿听，今之作者，无或取焉，春秋经世振先王之雅言，百二书，译环球之近事，异言必录，不袭陈言利病，备陈无取深讳，倡提圣学，无昧本源，采译新书，旁搜杂事，审其技艺，穷其新理，则明者势不抱曲学而愚矣，察其土俗，知其形势，则通者势不泥旧章，而解蔽矣，明其律法，谙其机权，强者势不能执成法，而振弱矣，三病之祸亦已袪矣，岂不懿欤？虽然，以中国人民四百兆之众，内地十八省之，大设报之所，宜有二千，分报之类，宜有二万，每类之数，宜一千日出之数，宜二千万，比而较之，二十人仅看一分二万人，仅购一种，乃中土之广，而沪仅一焉，吾粤之庶而澳仅一焉，维此晋，郑焉依，籍收唇齿之助，知我罪，我分任口舌之谤，其犹一稗，一糠之微，一蚊一之劳也，思以二三报馆之权力以变易天下也，吾知势甚难也，第以孤愤所存，不忘内热，因其行事托之空言，不议之讥，匪吾所闻，扩而充之，睠怀来者，有志之士，同类之伦，其将奋然兴起，而将伯之乎？中国二千年，将坠之 ，圣教四百，兆日戚之生灵，庶有赖耶？余日望之，嗟乎！后有作者，斯义以明，宜立报科，用光斯道，吾党之幸，天下之幸也。
卷五十六 兵政十二粮饷 兵政十三操练上
论筹饷为行军要义
陈耀卿
自来行军之道，莫先乎筹饷，饷不裕，则无以固兵士之心，饷不足，亦无以壮军旅之势易子而食，析骸而爨，不观夫委人之自相残，杀乎其始也，以纸币行用乎？国中而为之兵者，不任其纸，币之欺其继也，以重价广招，夫兵旅而为之，民者不受，其重价之诱甚至，以四千万之巨勒，捐乎绅，商富户而不知绅商富户，早恨其穷兵黩武，甘为戎首，尚肯以有用之钱财，作此无益之耗费乎？而不然者，即有人勉力输捐或十数，元或数十，元或百数十元以区区之捐数供军士之食，用恐倭人虽狡不能作无米之炊，此皆倭人目前之窘，而非所论，于我中国也，我中国地大物博，巨商大贾莫不思有以报之，王公卿相，莫不思有以捐输之特，恐旷日持久，不能源源接济，一旦饷糈告乏，则兵皆枵腹，士尽饿殍，乌可以言战，亦乌可以言胜，此筹饷之道所由为行军要义也，昔者项羽破釜沉舟，思藉敌粮，以为口食，作晋军三日，馆楚谷之谋，当时项自知力能破汉，故用以激励将士耳，若彼此之间，胜负殊难遽定，则孟子云师行而粮食，原属千古，用兵之例，孔明六出祁山，莫不以兵粮为本，辎重载道，运送不绝，或恐人力偶乏，未暇派兵，爰造木牛，流马以助转输，汉高之，还定三秦也，统兵而出，每赖萧侯供饷，[不绝，而军心稳固，是以着有成] (，或恐人力偶乏，未暇派兵，)效为炎，刘开创之君，不知足食在足兵之先，孔子告子贡者原有层次，初非顺口说成无关，经济者也，今以日本扰及高丽，劳我师旅，大军策遣，即日启程，桓桓赳赳之，夫势难，枵腹从事，倘一旦脱巾哗噪，祸起减灶，添灶之间，则虽有良将亦难，镇静而抚绥之也，我 国家郑重其事，饬户部，妥筹良法，并天津四大票，庄聚解一百五十万金，汇解北洋，以备军储之用，加以 皇太后明降懿旨，拨给 庆典银两以佐军需，李傅相既在辽东，设立粮台，复于天津派设后路粮，台尤可慕者，余侍御关心，时事入奏， 天庭，奉 旨饬，户部筹一百万两，嗣后户部，又经集议，拟将京官俸银，自王公起，按三成扣减，以充兵饷，此外尚有盐，斤加价茶税，加增各条，而两淮运使江都转又先事筹备将十二湾，存栈盐堆，先行提运一纲，谕令各商预缴课，厘听候拨用，是为军食计者，不可谓非至，且周矣，第大军之用，非可仅为旦暮计也，务筹三四年五六年，经久之法，其饷之源源，不绝无患，仓空无忧库，虚者要当谋之于先，不得仅计目前，聊济燃眉之急，待异日有缺，再行计议，谚所谓三军未动，粮草先行，与尚书费誓所称伐淮徐，而峙乃茭，峙乃糗粮，其意原相同也， 国家养兵二百余万，国用半，因此而绌，今加以远行之役，亦当为久远之，饷以接之，然地赋税厘，金巳，皆取之于民，势不得再劳吾民，重加以捐饷之法，如是而又添一入，良亦甚难，然度支之政要在执政者熟思而审处之耳，不[苛]， (奇)，取不逼捐，不强以重输其间，果有天良者，如令尹子文毁家纾难，千古传为美谈，何目前未闻有其人有其官，有其事耶？何未闻一人为之倡，而先出一言，以表率耶？苟忠良之辈，起而效乳虎之经，猷行见海内人民，素所向义者，莫不贡献，维殷愿涓埃之报，幸而通国如斯饷项，虽百年不竭，岂仅目前，数月之馈也，是则殷殷所属望于当道者。
兵政十三操练上
覆奏洋务事宜疏
沈葆桢
奏为遵 旨，详议海防事宜，仰祈 圣鉴，事窃臣于本年十月十七日，承军机大臣，密寄九月二十七日奉 ，上谕总理各国事务衙门，奏海防，急宜切筹，一折所陈，练兵简器，造船筹饷，用人持久，各条详细筹议，切实办法，此外别有要计一并奏陈，不得以空言塞责，等因钦此仰见我 ，皇上宵旰焦劳，昭然若揭，伏读再四，感激涕零，臣呫哔迂儒洋务，非所谙习，年来待罪船政，不过因人成事，绝未窥见要领，然不敢不以采访所及，参以管见，蠡测为我 ，皇上敬陈之原，奏称御外患较办发，捻为更难，兵亦较办发，捻宜更精诚，确论也，夫兵，何以精练斯精耳，以西洋枪之猛烈，贲；育，无所用其力，养潘无所施其巧，及观其练兵也，鎗队则步伐止齐之节，纵横疾徐之序，队则旋转，进退前却，修整之法，测量炸弹，远近迟速之方龂龂讲求若忘，其利器之可恃也者，盖不以一人之力为力，而以千万人之力，为力不以一人之巧为巧，而以千万人之巧，为巧者也，然而练义勇之兵，易练经制之兵，难发捻事起，各省无不舍兵而募勇，明知兵之无用也，而大难甫平，转撤制胜之勇而复用，无用之兵，臣窃以为过矣。数年来封疆大吏，思矫兵之积弱，优之饷糈，使与勇等束之营垒，使与勇偕，而海上军兴复纷纷募勇，未闻以兵为可恃者，文法繁而积弊，深故也。抚议一定，饷不支，将又议汰勇留兵，用其所不养，养其所不用，明知之而故违之，自强其何术乎？若以西法练兵，不得不先以西法练将，将所不知，而兵欺之，将所不屑而兵效之，今之名将皆剿发，捻立功者也。习故蹈常则无从精进，而中年以外百战之余，使舍其所长，折节于西学，非其所愿，亦非其所长，然不能尽晓其文，不可不深明其义，应请每省选知兵，大将能耐劳苦者一二人，练勇二万，少则万人分为两军，一驻省会，一驻冲要，屯札大营，勿零星散布，专练洋鎗，洋一时临敌奉调，即可遄征，选西洋通法者，为之教习，我之大将，待以宾友，朝夕与之，讲明切究其中要法，即至数年，而后陆营，庶几可恃矣，水师则以熟，狎风涛者，为本鎗，按日操演，尚可月冀而成，若夫水师与陆师异外，海水师，与内江水师异，近日外海，水师与向日之外海，水师又异，绿营原额不乏精壮，然城市熟而风涛，疏即曾制胜之洋，枪队陆路用之，犹患不足，岂能拨入水师，且迁地不良，若病眩晕，至精之计，无所用之，沿海渔户，实繁有徒，招募非难，练习亦易，所独难者，管驾官耳，且浅言之商船，舵工各口之引水，其天资异于西洋轮船中，历练多，年者能充驾驭，然仅百中之，一二耳，深言之，则必通晓华洋，文理明于算学，兵法者乃胜其任，非剽窃所能为功，上海出洋局，十五年限满及闽厂，学生再令出汽，学习二三年，必有堪膺斯选者，至迎剿截击，尾追诸法合，数船操演，则其法备寓于中应，请将现有之兵，轮船延英国水师官一人教习，以二人副之，除奉差他出外，余当按日合操，数年之后，水师亦庶几可恃矣，经费不足，宜将水陆冗兵之无用者，酌量裁汰，固不当立意纷更，亦不当意存，迁就总之，化无用为有用，是在督抚之，因地制宜耳。
原奏称各国鎗，日出日精，原非效彼之长，已居于后，然使并无此器，更何所恃？因而思购，最精之品，与自行铸造之方，夫鎗非购之难，而知之难，用之尤难，新旧既判，优劣悬殊，贸然购之，虽得以贱价，要弃物耳，非能测量力之远近弹子，开花之迟速，莫能演试，何从较其优劣，演后膛鎗，一出费银好，[几]分，演螺丝大一出，费银数十两，磨擦有费，修理有费，得斯器者，往往什袭，藏之日久，锈生一用，不可以再用，其惜之也。不啻弃之，前膛鎗，一出后膛鎗，可以四出，故临阵必用，后膛鎗法之萨，司传，俄之白尔，单布之莫司，尔皆后膛鎗也，而以美之里，明东为最近，则英之抵尼享，厘驾乎其上，今闻布之新出者又胜之矣，各国洋鎗，外均有小队，而以美之，隔林为最，其先尚铜缠为铁，今则非钢不珍，前后膛互相短长，而皆以螺丝为贵，前膛者下药，装子之[，人] (入)，须身出外，所以避敌人之然开放鲜，炸裂之虞，前膛者，以英国为最，闻有新制，口径四十寸，重八十墩，[开] ，(闻)花弹千二百磅者，其演放则用电火，然而人要避之，否则声震耳裂，此恐非中国所宜，后膛各国皆有之，而布国炼钢之法，非他国所能，其弹子以开花为贵，然攻铁甲船则非实，心之钢弹不能入也，窃以为洋鎗宜随时，访其最精者，购之大以十余墩者为宜，既购之宜，须逐日付操，操则兵练，而器亦练磨擦，洋油砂，布棉纱之费修理，工匠之资，必不容省，其不至减，费以肥私橐者，是在将之得人，铸造得人，津沪两局，已有端绪，应稍加广，自当日起有功，臣窃以为操术，宜专专而后精，而后可以益求其精，应请 饬总理衙门将沿海各局，通盘打算，孰宜子药，孰宜鎗？孰宜船只？各端其任，以此所有，易彼所无，诚以洋人每造一器，必开无数，厂所若爱，博不专则厂，先不能容，工焉得不苟？须以此局之嬴，济彼局之绌，如十人之食，炊以一灶，明似费巨，中省实多，若一人一灶，费必倍矣。今年臣在台湾，李鸿章，以津局所成，洋药所成，金陵所成，洋火龙，陆续见济，若由闽厂，购器自制，费当如何？臣购洋鎗，独取里明东者，亦以沪局亦在学制，子药可以挹注修理，不患无人故也。至铸造鎗，似宜仿出，洋局之例，选巧匠，颖童赴布国学，习取法于上，冀得渊源，取径似迂，收效为速。
原奏称创立外海，水师应如何？添选兵船及铁甲船并自行制造，扩充之处，均宜切实备筹，查中国，海江年来，盗氛欠靖，倭番构通递文报，装运援兵，未曾棘手，此则有船之利之明征也，然淮军分装三次，累月而后完，合操仅[派，] (脉)六船，便无船，以供差遣，此又船少之病之明征也，第购船原属万，不得已之急，需自通商以来，从未见外国，肯以全美之船，售诸中国者欲求其精，非制造，不可官厂，所造未必其精，然创始有基，则进阶有渐，外国苦煤炭之费，因为新式，省煤轮机苦船湾，木之难，因为新式，铁应请购新式，卧机一幅，仿之以制兵，船新式，立机一幅，仿之以制商船，铁船全幅，仿之以济湾，木之匮，勿惜目前之费，冀收后日之功，唯驾驶乏才，则船多亦不足恃，臣曩者向赫德借凌，凡官兵教各国合，操据称老辈，管驾官多由商船，出身熟驶，驾而不精兵法，其自学堂出身者驾驶，兵法皆有根柢，加以阅历便成全，才则出洋，学习一端，不容缓也。欲获铁甲船之利，当先知铁甲船之难，其制，始于美法，各国踵而行之，而英最精，然新制试洋，全船覆没者再，一则务求铁甲之厚，忘其上重，下轻一侧而不能挽也，一则务求水面，避敌忘其船，不胜而沈也，臣前拟拓厂，试造费既繁重，成复需时，且上等匠师，未必肯远涉吾地，因复有赴西洋定制，兼资生童学习之议，费虽多，而效捷而取大，取小中无定见，踌躇再四，罔所折衷，其为因地制宜之，说者谓造船须为修船，计吃水，只宜丈七八尺，使可进福州口，虽建石坞，广厂增添，机器所费，亦属不赀，然海口关锁重迭去，洋面尚有数十余里，猝遇外警，得台数座，精勇数千守之厂中，仍可制造，修理以应急需，且驾驶，有信任之，华人不[致] ，(敢)掣肘，但行驶快捷如常，亦仅能避敌而从，无胜敌者，英国入华之铁甲船损坏，香港船坞，亦不能容，转向东洋修理，夫东洋目前，尚无大船，何以有此大坞，其意可知，宜防者更不止此，既未雨，而绸缪焉，仍存因陋就简之，见如侮，予何果尔，则必定制最大之，铁甲船，又必择沿海最深之地为最，大之船坞，盖最大之船厂，所有一切机器，洋师匠徒咸备重兵，设险以护之诚，煌煌巨观也，而仅此一端，已非千余万金不办，且极深之水，内江无之，必在外海，我之全力所萃，敌人亦必以全力攻之，外警一来本厂，仍须停止而待济于他厂，华人骤得大船，无敢承领驾，驶者雇募，洋匠临警，必万分周章，臣虽生长海滨，向未出，洋自任船政，始知福海口，奉 命赴台，始见台湾海口其何处，宜此船坞，无从悬揣，而又深虑积费之难，创工之难，所以日夜彷徨，寝食俱废者，半月有余，而无能臆断也，谨将候选知州张思桂所议，及洋将日，意格所陈，函达总理衙门，以便采择。
原奏称：非有大宗，巨不能开办，非有不竭，饷源不能持久，以四成洋，税存无多，更求开源节流之计，查四成洋税，各国税岁入若干，何处借拨若干，户部现存若干，非臣所预知，惟念天下洋务纲领，在总理衙门天下财赋纲领在户部，必总理衙门周知户部实存之而后洋，务可通盘筹，划必户部，周知各关实存之，而后随时，可应总理衙门之急，需计四成，洋税各关必无敢侵挪者，或者指拨六成，浮于所入之因而暂挪，四成以待后日弥补，必须将六成不敷，指拨之处，立即切实奏咨而后户部，得以权衡调济，若秘而不宣，则六成既不敷，拨安得弥补之期，各关以为出，户部尚以为存，日拨日深，始和盘托出，贻误必多，论开源者，日借洋，夫今日所借之数，即日后所偿之数非源也，且厚息输于外洋，非甚然眉，谁甘挖肉？曰大开，捐民力竭矣，减成徒滥名器，未必踊跃，输将即以抑勒所得，亦复无多，且可一不可再，曰增洋税，无论外人以利为命，势必不行，即竭泽而渔，亦非招徕之术，现在洋税，尚无弊窦，尤不当使借口以启偷漏之端，曰清赋出，夫发捻之乱相，寻十数年，而元气尚能渐复者，则以 国家虽急，从来不肯加赋，农民稍得以自存故也。按户搜索，民不聊生，州县抑勒之难堪，加粮额以应之，所得几何？贻累非浅，曰收盐利，盐归官办，如得刘晏之才，未尝不可骤见起色，然而接轴连樯，完厘课，而享其奇，嬴者吾之商也，肩挑背负逃厘课，而窃其微利者，吾之民也，得才如刘晏，不过巧取商民之利而归之官，万一不如刘晏，则弊有不可胜言者。勿扰狱市，古人深意存焉，似不如仍旧，贯之为愈也。欲言开源或者其煤铁乎？福建古田等处，产铁甚旺，洋人用之，皆以为铁，质胜于西洋第地不产，煤以松木，镕之近山，松尽铁矿，亦废且不通，水路运致殊难，煤价每仅千余文，而运费加倍，虽稍加价值，亦不能源源而来台湾，产煤闻兼产铁，然不谙以煤，镕铁之法，故向来无试采者，曾函商总理衙门，令赫德延一，看山洋人来台，果能苗旺，质佳再行，酌议试办，近闻李鸿章已于磁州举行将来，或可仿照办理，盖煤炭充牣，则财不耗于西洋而作苦，小民兼得资以食，力台地，樟脑石油，虽其利不及煤炭，亦地不爱，宝之一端也。硫黄例禁綦严，第禁之，而不免漏卮，不若收之，以广储军用，然此皆取效于数年之后，目前经始，尚苦于费，未易筹至节，流亦节其无用而已矣，臣以为折冲资行阵，则武科宜裁南，粮归海运，则漕标宜裁，事权归一，责成贵专专，则与总督同城之巡抚，宜裁减一分，虚縻即可增一分，实用我 ，皇上躬行节俭，费惜露台，凡在臣工，孰不当仰体斯意哉！
原奏称以上各事一不得人，均归虚费，请简派知兵重望，实心办事，熟悉洋情之大员为之统帅，各大臣公议，会推奏请 钦定臣赋性疏昧，何足以言知人，第就见闻所及，兼此数长者，无踰李鸿章，左宗棠者矣，李坐镇畿辅，中外洋务本，赖其主持，左宗棠一时能否，舍陕甘而莅海，疆非臣所敢妄，参末议，臣窃窥兵部侍郎彭玉麟忠肝义胆，迥出流辈，必能为国家肩大事者，虽居官任职，非其所愿，而御灾捍患，当所不辞，或疑海疆，统帅时与洋人交接，若性情激烈，恐嫌隙易生，抑知天下，惟忠义之人最能坚忍即远人，亦未尝不考其素行而生，爱敬之心，至于后进，人才既关，培养尤资，历练而后取多用宏，其源不竭，近日人才之弊有二：一则于空谈谓公愤，可以却敌；言及外事，则斥为汉奸，及身居局中，又茫然不知所措，一则狃于习见，谓我曾以此法破发捻战，以气胜，宜勿慑于彼，族欺人之言，迨临事而悟其弗如，则已晚矣，近惩二者之弊，又取柔和熟一路，但通洋语，识洋文能调停，交涉事件者，便为出类拔萃之才，抑知片长，末技以备顾问，以供驱策，未尝不可实学，非所知也。行阵部伍中国以为角力之士也，而西洋无不知书之，武臣规矩准绳，中国以为食，力之民也，而西洋无不知书之匠首，我以为粗我以为精，则彼得其精，我得其粗，固其所也，臣前者特请设算学一科，诚以外国权舆，万事之方，胥根乎算学，而中国鼓，励人才之用，莫捷于技艺科，今同文馆之，设有年矣，其中当有学业，勤敏心术，明粹者可否，仿照满之笔帖，式汉之小，京官拨入总理衙门，使习外事，徐察其所成就，而进退之，其尤异者升之于司官与正途出身等，夫教之于同文馆，所以培养之也，试之于总理衙门，所以历练之也，非培养则才无自始，非历练，则才无自伸其出，洋有成效而归者，更当优予拔擢，名之所在，众所争趋日，推日广而才不可胜用矣，臣就所见洋师咸为中国聪明，实胜于西洋，循序求之，不患其不精进，但风气创始，苦于督率之，无人即如船，政一事，如得通晓制造渊源者领袖，其间所成就者，必不止此，今则督艺徒者，匠首也，而匠首之智不如艺，徒督匠首者，绅员也，而绅员之智不如匠，首督绅员者，臣也，绅员，能知其大意，臣则一无所知而已矣。一切造船，驶船不能躬审其是非，只能访问其优劣，心力交瘁，瞶何补，此培养历练，后进之人才，所以不得不亟亟也原奏议定开办，后应如何？一心一力，历久坚持尤宜，同尽公忠，永维大局，臣以为欲收持久之效，当究其所以不能持久之原，而预杜之诚，使度支无缺，日就月将，谁则欲居？不韪之名，以梗垂成之绪，可虑者，作无益害有益，其始也，并非与自强之意，有所龃龉，迨踵事，增华潜滋培，累耗费之门，日辟日广，府库之积日，浚日深，水旱盗贼之忧，相寻而起，司农仰屋，物议横生斯时，权为苟且之谋，不可得矣，人情愤则奋乐则颓；但使朝野内外，以庚申之耻，常悬于目前，何能以自强之思，皆置于度外，至于办理不善，当咎其人之失当，不容废于半途，时势互殊，苟与其人以便宜不容，苛之以文法，有以不变为持久者，自强之方，闻善能徙，所谓穷则变，变则通，通则久也，然以练兵简器，造船为自强之目，筹饷为自强之纲，而贯乎纲目之中者，则持久之精神，与持久之作，用士大夫，知格致为入圣之门，径即报国之经纶，读有用之书，试诸有用之地，以成其为有用之才局中者，受局外之攻错集思，广益不视之，为浮言局外者，谅局中之苦心，露胆披肝，各资其所独见，人之咸有以自尽，惟不苟同者，然后能为和，同因循之弊，庶乎免矣，臣见闻孤陋，罔识忌讳，自知所言无当，万一伏惟 ，皇上圣鉴训示施行，不胜悚惶，待命之至，谨 奏。
陆兵论一
傅云龙
火器兴而兵异古法，虽然，兵器异而出于练，同练兵之法异而练兵之法之理，同孔子曰：以不教民战，是谓弃之，荀子曰：不教诲不调，一则入不可以守，出不可以战，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，诸葛亮曰：军不习练，百不当一。习而练之，一可当百八阵，六花久佚，厥恉戚继光，是以有所习，非用所用，非习之叹，鸳鸯阵异矣，西人练兵又异，然其分众小综以自为战，合一大军，以共为战，虽中西今古兵法，百变而不离其宗变，而日精法在舍短练长，理在则然，亦时为之也，药雷弹雨而一，以好整为规，徒虚语耳，不必不散，散而不失其为整，是在善练者之不拘成法矣，异队同营，异营同军，参伍错综以离而奇六韬之乌云阵，谓鸟散而云合，殆此意与练兵，大要凡四，一曰练器，今之步兵枪队为便，马枪，不仅马刀，车非复戎车矣，用器之兵，或逊修器之工者，未练故也。前膛不如后膛常不如来复圆弹，不如新制，墨药不如栗药，栗药不如无烟，药夫人而知之，然不练表尺之低昂，热力之伸缩，虽幸攻坚，难可命中，二曰练气，宁驱市人，无将旧军无他气，馁也，行速之气，疲犹可以属而止，懈之气散，难可以聚，孙子云：朝气锐，昼气惰，暮气归，善用兵者避其锐，击其惰归，此治气者也，曾文正惧，湘军暮气而席宝田左，文襄起湘，军征回定寨，棱威天山，殆因惧而治欤？时谓淮军，得朝气云，三曰练识微，独枪之速，率涨力罔弗，天气为增减，而月在箕，壁，翼，轸，风火之符也，雪霖，霉侵袭之，媒也类此，识练于天，孙子十形九地，大恉不外峰，地无孤泽，地无迎，绝地无舍，围地无困而退，难可诱进险可薄，火器既炽，抛物之曲直，视火路之平险类此，识练于地，鸟起者，伏兽骇者，幕乌鸣者，虚夜呼者，怖欲窥其深，厥门有五，曰因曰内曰反，曰死，曰：生孙子，已详言之，然军两初值，但觇其将见利不攫轻，却不追追北，不过则未易敌类，此识练于人，四曰练心法习兵，而士轻厥将英土日辟而易畔，岂权未握，势未归欤？心未一耳，凡兵刑不上，极赏不下，通其心隔苦不共，士劳不先身其心，左智不出，众信不孚，物其心轻而欲兵有死之荣，无生之辱，莫过乎一心，以练而一，所繇百变，不离其宗也，藉非心练，则识无以定气无以养[器，](气)虽精，吾得而用诸！
陆兵论二
傅云龙
陆兵不外与，马与[步，](兵)而已，火器既起击，远莫兵若行，捷莫马兵若云龙，则以为适用，莫步兵，若非臆说矣，昔之马兵为大队，恃重积耳，今则非分小队配入，步兵无制胜之益，而西人布法之役之前，尚无此识，可惊，敌可乘机可掩，护而掩护益最，虽移兵而敌不之觉，或诩焉，兵冲法，则有御法，五卧石乱木，凸阜败垣，一跃匪易，避就一也。乱队攒，而宽方阵，聚而守挤，密二也；护火有接应有散，援枪之所逮，敌马辄怖，互护三也。弹早易罄，少迟则虑挺，走以二百五十步，以内为宜枪，时四也；四通之涂，夹树之道，皆马冲也，遇则趋，马左以避其刀，而乌仑杆马队，又宜趋马，右以避其杆，若必不使冲过，则步兵四层或六层，前跪后立，枪击马足如雨，可以逼退，平野则旁骛矣，力遏五也。此五者皆步兵力也，六磅弹已可千步，十二磅弹炮，可二千一百步，  愈大，则弹愈远，岂步兵之枪数百步者，比非无以乱敌阵之，即非无以开步兵之路，虽然，以护责马，兵未能也，而前步茅兵能护当先之后伍，步兵能护继进之，既近敌枪刃，冲触舍步兵，奚济而言攻之，初非步兵无以为游兵，言守于后，非步兵无以为冲兵也，故曰：适用莫步兵若。
陆兵论三
傅云龙
陆兵一击法，括之析言之，曰攻，曰守然不知守无以攻不知，攻亦无以守攻，无退而守，未尝无退，退忌速而必速者，二一敌枪所及之平地，一我兵，别队之火，否则不轻，退为善法，以六之二为火，以六之一为援，应以六之，三为留后，以守法列先退之阵以攻法，移后退之，兵先退者，援应兵也，火兵次之，留后兵又次之，或误敌瞭，或避敌击而择地近，是断未有善，退不善守者，守非惟城堡已也，列阵亦用守法，厥要三一迎冲，二冲御三冲阵，以逸待劳，避其锐而趋其危，击其密而冲其疏，使敌之攻法不成，此之谓迎冲，敌近二十余步而立，以枪击之，速发齐发，此之谓冲御敌近十二步，停枪尽力，冲出或夹击，或转抄或后，应出其不意，此之谓冲阵敌阵，如因此而乱则改守，为攻攻法，至今难昔例矣，以游兵多为便，以行伍小为灵，以兵乱，敌阵而开，步兵之路，以马兵遮敌目，而便步兵之移以步兵，分为自击之，小综，仍合为共击之，大综，此大要也。其法七，一曰交锋，与其分前营六之，一为游兵，而续增之，不若居十之五，而借避弹地势，先踞敌腋，免包抄也，分伏敌侧，备声援也，逼发敌鎗，耗其子药也，猝击敌伍，虽伤少亦夺其气也，先用重攻法，非争敌要，即取粮道也，不攻阵面，而掠阵端也，不宜少少则敌阵近，凡六磅弹其率，千步十二磅，弹其率，二千一百步，击兵勿击，而或聚则击，二曰开冲敌，用子母弹则阵，宜宽而疏，敌用爆弹则阵，宜狭而长，既击而冲，与其从平处齐进，孰若从凹处渐进之为愈也。凡一营火，视兵数而定，譬如五百，西人一营，平时六百战时，或千，则二百五十步，可尽火之力，兵数递增可推也，距敌千二百步，宜分小综为左右过此，敌枪所到行伍，忌密忌缓，距敌六百步，尤宜小步，急行无可倚，则伏地发枪，距敌百步，分段参差，节节跃进，而未进者，枪有护者亦枪然，难可泥移步换形，临机应变，是在将，三曰接应，宜分营，不宜全队，如在敌二千，步内勿令敌见，然接应兵患，远法以兵列后军，步兵之前，藉前茅荫，以半营张双队，如翼分攻敌腋，四曰冲阵，略同守法，其置枪刃，约近敌四十步许，前扑继跃，以噪而猛以包为冲成，偃月形而行，忌平而进忌怯，五曰混合枪起，罔弗散伍，而必散中见整，是谈兵者第一要诀，问同仇否，不问同营，否营异用同，必繇于用同，而服用之心同也，六曰权谋，张嬴伏强欲近示远，声东击西，实实虚虚孙子云：佚而劳之，亲而离之，我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与战者攻其必所救也，我不欲战，虽画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也，七曰追敌，急击齐击，敌恐自伤，必不枪矣，轻退勿追，防诱也走险，勿追防伏也，攻守通法，凡不轻击散，击者胜，凡以马兵护步兵，以步兵护兵以兵导步兵者胜，或问：非阵而击曰：六韬言十四变，敌人新集可击，人马未食可击，天时不顺可击，地形未得可击，奔走可击，不戒可击，疲劳可击，将离士卒，可击，涉长路可击，济水可击，不暇可击，阻难狭路可击，乱行可击，心怖可击，吴子言，以一击十，莫善于阨，以十击百，莫善于险，以千击万，莫善于阻。
选将练兵论
薛福成
西洋各陆军，以德国为最胜，水师以英国为最精，固已然不必英与德也，余观各国营伍，无不步伐整齐，操练精熟，多有一定步骤，非可尺寸踰越，其所以骤胜，中国之故，厥有两端，一则中国三代以前文武原，未尝分途，汉唐犹存此意，宋明以来重文轻，武自是文人不屑习武，而习武者，皆系粗材，积弱不振，外侮迭侵，职此之由，泰西各国选将练兵，皆出学校，武备一院，选聪子弟读书十数年，再令入伍习练，虽王子之贵，皆视为急务，历练既深，又多学问故，无不精娴韬略，夫西人选择精读书久，阅历深而始能当一兵，其所以制胜者在此，一隶营籍，则平日见重于闾里，如中国诸生之列，胶庠，即年满告退，亦有半饷，以赡其老，所以能使乐于从事，不惮致其毕，生之力而将才，亦因以辈出也，一则兵事，不尚空谈，贵乎实练，中国兵法之有专家，始于战国之时，厥后汉之韩信，唐之李靖皆有兵法，传于世，盖此中窍要非可卤莽，宜有心得也，宋明以后，渐失其传，非乌合之众，侥幸于一胜即疲弱之卒，糜饷于平时耳。岳武穆不尽依古兵法，斯其天资卓绝，非可强几，后惟戚南塘氏，束伍练兵，着为专书，曾文正公颇用其法，核定营制，而楚军淮军，相继并起，懋着功绩，然亦因与粤捻诸寇，相持稍久，故能练之，益精也，欧洲各邦以战，立国一二千年矣，上下一心，竞智争雄，目见耳闻，濡染已久，又复互相师法，舍短集长，凡阵法之变化，号令之疾，徐船械之良楛，枪之利钝无不穷究秘要，确有程度，非若中国之承平稍久，或并古所习之兵法而失其传也，以上二者，彼之所以获此成效，本非易，易中国虽不必尽改旧章，专行西法，但能明其意而变通之，酌其宜而整顿之未始，非事半功倍之术也。
记英德设课功局防敌法
薛福成
英国仿德制，设课功局，凡驻各国使臣之武员，谋士考察他国，制造之精粗，训练之同异，随时报局，而核议之利，为我之所无者，则效之弊，为我之所有，则除之，又必深悉境内情形，始能相较也。首应深悉者曰人，曰马，曰：军器曰：赀财额兵若干人，听调者若干人，平时按部就班，战时有备无患，兵争之际，屯兵若干为守城兵，应抽兵若干为御，敌兵某山，某水某城，扼险易守，而敌难进兵，或为往来要道，而彼此在所必争，道路之远近，行期之迟速火轮车，路应用机器若干，车数若干，且我英以岛为国，周围滨海，四通往来，即各国进攻之路，路取何向，向在何方知己？知彼均宜筹虑也。中国藩篱，尽撤海防边防险要，何处为最？水陆将士，咸当知之，海疆要害，是否有轮路纵横，各路能达以便战，兵期应调，倘我国出师远征，或遣戍，属国载运兵丁军，械粮饷，应备船只若干，每船亦应多，备小艇送兵登岸，至防御之策，必先探敌人所恃以攻我之法，预思有以备之，而后可当其锋也。本国之人马车器赀财以及山，河险阻道里，纡直一切情形，俱已深悉，而他国各节亦应，周知更稽各国往古战争之迹，胜负之由，采择成书，译为英语，俾各营武员，简练揣摩，宏资将略，至绘图，不仅详本国境地而后可以攻人，当德军入法境，路若已经所绘法地，全图较法，人缜密也，英人，仍以阿比仑船试验，鱼雷船之，左右前后，皆张竿竿，梢则张铁网以御之，鱼雷触网，轰裂有声，而船体未甚损此举，盖欲试鱼雷是否难御，兼试铁网，足恃与否，以上所论各节中国，亟宜仿行，译为华语，颁示各营，武员揣摩，练习各提督岁必会同，督抚出题考试，各营武官一次，以分优劣。
命中篇
李经邦
火攻之法，由来已久，火射枉矢，见于周官，实为火器之权舆，然要无所谓枪，炮也，自宋虞允文采石之战，发霹雳，败敌火之制，始兴，但不过以纸为之，实以硫磺而已，未尝用铁灌，铸金人守汴，用铁罐盛药，以火然之，起火发，其声如雷，名曰震[，天] (大)雷，是为用铁，攻敌之始，厥后，元世祖时有襄阳明，成祖时，有神机枪法，嘉靖中，造佛郎机，万历间，又得西洋巨曰：红衣  ，圣清御极，以火器威天下，故其制亦较前为精礼器图式所载，巨不下数十种，可谓极盛，自泰西通商以来，所铸之枪，其式固日精，而日新其用，亦至灵而至，便初时所铸者尚无大异，至德国之克，虏伯钢出而火之，利始可称，无敌于天下，其形细，且长而曲折，其中弹及二三十里之远，猛烈似无与比伦。英国近年，又自出新法造成，阿姆斯脱郎，硕大无朋钢，管外加热铁，最巨者可容，火药二百余磅，弹两墩炮，膛内有来复纹，能令弹丸，出口后，旋转前行，直而又准，既少风差，亦减气阻，炮尾，设有里数，表一望即知此炮可击若干里，又有阔口短，轻之铁炮，其形如臼，西人名为磞炮，所用多空心炸，弹即所谓开花弹也，然西人之炮制造演放，悉准算法，动以勾股，密求远近度数击放，初无不准，近海宁李氏善兰火器真诀云：弹去，皆依抛物从高下，坠有一定准，可算法以象限，仪窥日形，高卑度敌形，远近再量，炮口围径大小测，地平距炮口，高低即知用药若干，弹重若干，其弹直去，远近若干，历历可验，发无不准，然经邦以为李氏，此言仅知算法一定，比例不明，弹出之路，有高低远近速迟，斜直之不同，今有同是一炮，初击远，而次击近，其不同之故，约有二端，风有顺逆，横直大小之殊，顺速逆，迟横偏直，径大而顺，则送力猛，逆则兜力亦重，是为风差，天际有空气，不论冷热动静，而其阻物之力相同，弹重药多则阻之之力亦大，是为气阻，此二者非人力所能挽回也，西人虽素精，格致而遇风差气，阻亦觉知，穷法尽，惟有药膛中起，螺蛳槽纹则可，稍免此病，余亦不闻更有妙法，所恃者在平日测验之熟，演练之精，临事，始可高下，在手操纵，从心也，至炮台之炮，当用西国之长，重铁炮，为宜重足以镇守长足以及远，其长重之巨炮，有二十四生，特名目生特者，乃炮膛及口径尺寸之名，亦曰桑的二十四生特之克，虏伯腰箍炮，其食弹有硬炸，长炸之分硬，炸弹用药十七，克罗饼药四百四十枚，作二十三层，加上层十枚，或九枚，此弹重计七百磅对，准敌船平直，轰击其远约，英国六千，码英以三尺为一码，合中尺二尺五寸，二百，码即中国一里，是弹远六千，码乃中国之三十里也，若长炸弹则用药十四克，罗饼药三百六十枚，作十九层，加上层七枚或六枚，其弹重四百五十，磅平击可远至四千，码合中国二十里，按二十四生特之炮，其弹出之，远亦可击，至五十里，四十里者，然弹去太远，则药力不能送足，每有上差，下差及左右等差，病故与其轰击过远，不能取准，以致虚縻子药，不若定以三十里二十里则药猛弹直，可以操必中之权，昔德国造此炮时，曾用硬弹击九百四十迈，即一千二百步之十八寸，厚土城透而不炸，又用此炮击六百八十，迈之七寸，厚铁甲，不特透过，且在甲后十二寸，厚之木，内炸开，此可为击远不如击，近之明证。
若夫下击上击其里数，亦有不同，以食弹七百磅之炮，斜向下一度，击弹远五千六百码，即中国二十八里，向下四度击弹远四千四百，码合中国，二十二里，惟斜向下击，仅宜一度至四度，倘于四度之外，再欲向下，不特难以击中，且亦不能开放矣，斜向上击则不然，可自一度至六度，高一度，远七千码，即中国三十五里，二度，则一万零八百码，即中国五十四里，自三度至六度均，可由此推算，但斜向上击其里数，虽较平击为远，而其远者乃总计由上坠下之数，若以余平即平击也，西人则名曰滑远，测之则远，三十五里者仅得平击之，二十一里，五之四里者，得平击之，二十八里，何以言之？斜向上击则炮口，向空弹多斜坠，必致逐渐低，落无力难准，即中亦无用，故向上击者，必先计弹力，所至而始放，以全收夫弹之，用至向下，击则由高就下，其势倍顺，弹去多由直，轰击敌船，自较向上，击为易准，而且力亦猛于向上击者，上逆下顺，是乃古今之恒，理固不仅击炮为然，此即上击下击之，区别也，虽然，火器之用，全恃乎人善用者，旁击斜击远击近，击奇击正，击无不应，心得手，不善用者，临事仓猝，乖违失错，一击不中，则敌船已近，此炮全无足用，遂至三军气夺，是有器与无器等，有炮与无炮同，故司炮之人，宜精选才智兼全，胆识优长算术，精通之士，为之专司，优其饷糈，重加责成，令其审时度势，应变随机，依定准之法，具运用之妙，始克有济，不得以胸无把握者滥竽，充数且一炮，有一炮之弹，此炮之弹不得移于彼，炮即食药多寡，亦宜归于一律，若炮药弹，三者既无等差，临期又准以算法则轰击，自无不中矣。然防御海口，在水者莫要于水，雷在陆者，尤重在炮台，炮台之炮，固能下击，敌船而敌船之炮，亦能上击我炮，台我之炮，台既一定，不移断难，旋转而敌船，则焂进焂，退可以避我之弹，是以死炮台而受活，炮弹鲜有不为，所其毁者，今欲避其上，击仍不，我下击则莫如用格，鲁森所制之新式，硬铁炮台，此等炮台可以四面旋转，东西南北，唯意所适，敌人敌舰之炮，不能攻我，而我炮台之炮，一发足以制其死命，[盖] (益)，西国讲求炮台，与讲求炮火一律，时出新样，必求其立于不败之地而后已，欧洲各国照，此式造成者，已有三十二座，德国则美的，斯三座可龙一座，英轧而司他脱二座，佛宅江口十座，奥国则毛而扒，轧脱二座，脱里恩脱一座，浦唎三座，克他罗一座，荷兰则哈而生司二座，买司蒙脱二座，意满腾一座，意大利则计，亚介山三座，夫以一新式炮台，而诸国竞相仿造，星罗綦布至于如此汲汲，则必其物果然，精良可以守，可以战为制胜之，上策可知。
中国近来，事事皆仿西法，而此等新式，炮台各海口，竟无一座，今但择至要之区，购此新式之活，炮台数座，亦足以资防御，然此炮台全以钢铁造成，其价甚巨，中国海口又繁多，安能处处购置，旧时御炮之法，或以钢，或以棉，以柔制刚，其法似善，然究嫌未精，经邦曾思得一简便之法以御敌，炮似较胜于昔，其法奈何？查炮台之外，每有余地，二三尺，以麻袋，储沙层层堆积，置于台外，余地高与台齐，炮口，前留一隙地，以备弹路，其余均以沙袋，护住厚约一，二尺，倘敌人攻我炮台，无论其用实心弹开花，弹弹入沙内，即不能炸裂，而我台上之炮，仍可望下击放此法，费省而[用宏，] (宏，用)沿海一带，沙土甚多，无须钱买取之，不禁亦用之，不竭各海口，炮台，倘皆以沙袋护之，自可避其上击仍不，我下击矣，昔年中法失和，攻我宁波，该处守将，即用此法，保护炮台，卒能击破法舰，而我之炮，台竟安然无恙，此可为沙袋，能护炮台之的，证炮台之炮，宜于击远而击近，则非所长，西人有巨口，短轻之铁，炮用通心，炸弹专备击，近之用炮，短则易于行营，弹巨则便于击近，名曰磞炮，弹曰：落地开花炮口径英尺，十三寸，弹重二十四磅，及十二[磅，] (炮，)圆径英尺五寸六二及四寸四二用药则弹重二十四，磅者药二磅八，安沙十二磅者，药一磅八，安沙弹体圆中，通口有小孔，径约五六分，镶入，引筒筒质，或铁或木，皆可入药之后，以螺蛳旋紧，筒顶有盖，用时乃开弹中满实火药筒内，入以药末，舂至坚结为度，弹去之远近，以引筒旋入之长短为准，而引之长短，又以度之高下为凭，如高一度，则引长一寸，弹远四百五十，码二度，则引长三寸，弹远六百五十，码三度，则引长五寸，弹远八百五十，码余可依此类，推此种磞，炮欲其下坠，平口则放时，多由高度，炮口向天，可以高至四十五度，则算法有准，使其自上坠下，势重力猛，恰至敌地，始能不失累黍，若平击竖口，则食弹二十四磅之炮，必须量准，二百五十，码食弹十二，[磅](，码)者，量准二百，码之数对之平，击始能不失累黍，倘敌营已近，则平放必至，过远逾度，不若仍向高度，开放使弹得由上而下之准也，至磞炮之，引药亦与他炮不同，凡弹重二十四磅者，高至三度，即当用慢药十二磅者二度半，亦须用慢药均不得用，常药用慢药则弹至，敌地始炸，苟用常药，则在天空，弹即炸裂，不能击敌矣，西人因此炮之，测量表未能不失累黍，乃于炮上立一准头，其式与指南针相似，可以推移转动，对准敌营将，准头指定，无论下坠，平口，平击口皆能不失累黍，中国司炮之人，但当仿而行之，勤加习练，心手相应，又何患临时之有误哉？夫炮台之巨炮，既能击无不中，行营之开花弹，又能放无不准，是攻与守，已有利器，又得善用器之人，岂不可与泰西争长，竞胜乎？是所望于掌兵，枋之大臣。
鎗须知
杨毓辉
今天下一三国六朝之天下也，强弱相并，干戈相寻，非攻守之法精，何以巩固海疆，严防门户，此鎗炮之用法，所贵乎求精也，查鎗炮，虽赖体质坚势力猛，而实以抛物法，为取准之基，有平面斜，面如第一，图为平面第二，图为斜面，观此可悟，平击斜击，有直差之理，图中子丑为最远界，丑子辰为远界之轴，交子卯子辰，子巳实即鎗，炮对准轴虚，此抛物大略也；用法如第三，图远界在子寅，寅为半，圆形之心，子寅又为半径，子卯为通弦，九十度，即轴轴高，则抛物落角，度必下于寅，若轴从辰向卯，弹亦必落于寅，假使有正方，形如子丑，寅卯，以通弦作子卯对角，即四十五度，以象限弧言之，则九十度，若由寅向丑，作轴平分，九十度象限弧而过，弹又必落于子，以此取准，秒忽可以不差也。然而取准有一定之法，击力无一定之方二十四，生特炮，长十七尺九寸药，膛长四尺二寸，膛径大十一寸，又四分之一，内径大九寸半，重十八墩，容药一百六十五磅，如用三百五十，磅硬质弹平击，或斜向下击，上击击力，皆有八千七百五十五墩一秒，始速率一千九百十尺，钢弹则击力得，八千六百九十七墩一秒，始速率一千九百十五尺，炸弹则击力得，八千二百五十墩一秒，始速率一千九百九十一尺，依其击力，核算虽可当三十余里，独是击至极远，恐其力弱，或不足以伤敌船，当俟敌船，相去十五里及二十里，发炮平击，斯可摧其锋矣，斜击亦如之，盖平击与上击下，击其击力，本无甚悬殊，其击法，则大有区别也，法何以有区别，盖平击用平，度法上击下，击则不然，上击者物高于炮，距斜向而上，如以船击炮台是也。下击者，物低于炮，距斜向而下，如以炮台击船是也，其高低如仅数尺，上下击法尚同，若过于高过于低，则击法迥异，上击先以象限仪测物，高若干度，再以距炮，步数检炮，书之炮准表炮，昂度与物，高度分相加，即应用之，高度下击，先以象限，仪测物低若干度，再以距炮，步数检炮，准表弹落度与物低度分相减，即应用之低度，是其法，安得无区别乎？今欲为守口计，使我可避其上击，仍不我下击，莫如用掘坑，设架之法，盖炮架设于地上，敌人对准不难，一轰无遗，既不能避其上击，又安能利我下击，故宜择海口高处，掘成地坑，倘地势平衍，则宜积土使高，或成土垒之形，尤妙，坑成后置，以灵捷，炮架上安以炮司炮者亦藏于坑坑之，前后多筑土堆，以为疑计，使敌人不知坑处，炮架升降，皆用机器，下击时架，能升炮出坑外，既击后，又收炮入坑中，不啻神龙，变幻出没无常，且炮轰腾敌船，虽知炮起于何方？又不辨炮，发于何处？纵有利器，亦上击无从而我，既对准敌船，可以任意下击，诚为制胜之方，抑有说者，方今炮台尤不宜用口门有口门，仅当一面，倘敌船从偏而进，我下击，必百发百虚，彼上击可，百发百中，是不能避其上，击并向下击也，欲除其弊，亟宜不用，炮门而用机器，升炮于竿，则南北东西，随在可放，炮未升时，敌不能测炮。所在炮既发后，敌不免为焰所迷，无由取准还击，是故下击有功，上击者无效矣。与炮相辅而行者，尤在乎弹弹，有数种开花，弹最为猛烈，虽用之得宜，皆能不失，累黍而下坠，平口似较难，平击口，似较易下坠，何以难开花弹之，猛在乎炸，若发弹时，不能审定平口，其弹下坠，或偏于前，或偏于后，偏于左右，则不能炸于平口，又安能伤其平口，故下坠之法较平，击为难也，欲使不或失累黍，宜使弹重而坠速，凡弹在空中被地，心力所摄，即循垂下，坠而坠之，迟速视乎！弹之重轻，轻则迟重，则速核其重弹，速率每坠一秒，恒加速三丈二尺，一八，如下坠一秒，速率为三丈二尺，一八二秒即六丈四尺，三六轻弹，不能如是之速也？故欲下坠平口，当用重弹，使其坠速而炸，力又猛，敌人便不及防，否则太迟，敌必易于措手矣，若平口之有分，隔者如隔，以海岸山峡，其中尤难，昔人击分隔之法，俱用高弧之度，使其弹下坠，但高弧弹下坠之，后限于一方，陷入地中，虽炸不烈，不如仍用平度表尺，但使弹路略昂，能越所隔，斯可矣，而尤要者须测准平口之处，距弹远近，近则用药减少，远则用药，加多务，药力激弹，恰当平口，即行下坠，斯累黍可以不差矣。平击何以易？凡口皆用平击，非若下坠之飞于空中，逐渐而落，但能测之极准，发之极平，便可命中矣，所虑者惟远近差高下差左右差而人之目力更有差，其平究为五十六秒，每距千步，即有差，八尺，加以急遽畏法等，情所由差愈甚也，欲绝其弊，宜使尖锋正直，表尺之距望准，亦以稍远为宜，盖尖锋偏，即差数增而弹发不能直逼，口如尺，岔深百分寸之五者有时，尖齐于岔顶，合于谷底，即差百分寸之五，且表尺愈近，准望差亦愈增，试以四磅开花，弹表尺距望准，三尺六寸，而平击口于一千三百步，远即差四尺，以六磅弹表尺，距望准，七尺七寸，所差无几，此即尺距宜远之明征也，其余如风势空气，更宜时时研虑，处处弹心，则必不失累黍矣，夫弹以炮为体，炮以弹为用，炮法不能精弹，必无济于事弹，法不准炮，亦难奏乎功诚使兼而精之有不内，固防守之方外，杜觊觎之渐也哉！
卷五十七 兵政十四操练下
覆陈山海关防务疏
曾国荃
窃臣承准军机大臣，密寄光绪，七年九月十五日，奉 ，上谕詹事府，左庶子张之，洞奏敌船，若入辽海，必趋营口，今日海防宜备者，奉天府北山海关，关外形势，营口为前敌，锦州为重镇，统帅宜驻于此，方可左右策应，宋庆郭宝昌刘连捷，刘维桢四军分相敌，而情不相浃，且湘楚皖，豫饷章厚薄不同，尤须主帅较近，方能镇抚，调护等语，所奏是否，着曾国，荃与李鸿章，会商妥筹，具奏等因钦此仰见 朝廷采及刍荛，必询其合宜，而后定在微臣，察看情形，必求其有益而后敢行，窃维用兵之道，不外乎知己，知彼尤宜，先顾根本，方敢次谋，枝叶，今敌人声言以兵船入华地，要挟根本重地，咸丰庚申年往事，其明证也，敌兵以船为家，一日千里，息千变方寇之未至也，各诸防军方若虚设，及其来也，路路皆嫌兵单，良以外人船坚，炮利有口之处，固易登岸，无口之区，泊船亦能上岸，[不特无兵之地，容易登陆，即系重兵驻防之域，亦不难以大炮轰击，追奔逐北，从容上岸，]除英法，美德在中国，旧有通商，马头各岸，俄国不忍以兵扰，其与各口岸，房屋外，至若傍路沿海则皆无所顾忌也，今我中华用兵防守，备多则力已，分兵弱则守难固，多设一方之备，即多予一路之隙，一路失机路，路皆警一隅，动荡则根本之地，不无戒严，此不可不先事筹虑者也，营口距锦州约三百里，距奉天约四百里，下上左右头，头是道路，路可通，纵距一军于营口，亦未必果能制敌之不窥，伺旁近各岸究，不若山海关之犹足以屏蔽 ，京师也，请以山海关而论，实为东三省，入 京，咽喉之路，东北锁钥，推此关为要隘，其南则滨大海，关内沿海，百里之地，有老龙头，石沙口小河口，金山嘴，六口可以泊船登岸，其路直达近畿，即以重兵三四万人，屯驻北关，不见其多，今乃言舍要隘而远谋，七百里以外之营口，窃未见其合宜也，现在 庙谟布置，以淮练各军驻扎，天津防守大沽，北塘各口以霆车驻扎，昌黎乐亭，防守大清河，洋河各口，以山海关防军，兼顾金山觜，秦王岛老龙头，各处甚合机宜，所谓以有定之兵，制无定之寇，先立于不败之地也，今若调遣出关，无论未练之军，必易于涣散，且失天津，昌黎二军，犄角之势，万一敌船，从此乘虚而入，窃恐营口之军粮子药，皆无来路，或将不战而自溃矣。此料敌之说，不可不据实胪陈，以备 圣明，采择者也，臣抚晋疆，抱病业经两载，足不能行，手不能此，次率南人而戍北边，士卒兵弁，愈称水土不合，难耐严寒，经臣多方鼓舞，谓山海关，足以拱卫 京畿，凡属普天，率土之民，各宜效力，以顾根本，及至关门，与刘维桢郭宝昌周世臣杨玉书，各员及其部下哨弁兵勇相见，则皆环跪于道，具陈奉调防边，责任綦重，不得不弩，力从公惟米珠，薪桂口粮太轻，食则无衣，衣则无食，且值朔风凛冽，潮汐怨，号南人气，体不堪久戍，皆愿事定之后，即早撤回，各省仍归旧伍，经臣宣扬， 圣德，令其坚墙高垒，造兵房，多备薪炭，以御严冬，许以咨请，湖北督臣，抚臣安徽抚臣筹拨忠义卓胜，四营武毅二营，凡驻山海关者，每月皆给满饷，并准添补统领各官办公经费，由该各省筹防总局津贴，转运子药，米粮柴草，舟楫车马之费，而后士卒贴服，人心始归画一，若遽舍近畿，藩篱于不顾，而责令远戍营口，是失其忠之心，势必谓臣无信，何敢望其用命，宋庆一军先已远戍，营口前派，杨鸿礼前来，臣营求调回，关内据称该，九营河南，饷章甚轻兵，勇衣食不足，亦难久于远戍，臣许以咨请，河南抚臣涂宗，瀛照依楚军，旧制，筹饷给满，添补统领经费及津贴车马，舟楫之资，杨鸿礼始回营口，此新授 盛，京副都统，富升道经山海，关所目之情形也，富升垂怜臣，病三次诣臣，前执手谈论，亦极言东三省防务，宜招吉林，土著之勇，一大军训，以纪效新书，法度不宜调集，南人致滋哗，变至于将帅，则宜用八旗，汉军世受国恩之，知兵大员，方可调遣，各旗官将兵，弁运调如意尤难浃洽，此诚为知兵之言，尤为今日紧要应办之事，若使以事权，宽以岁月多给富升饷项，练成劲旅，东三省防务必能办，有起色窃，维臣以病躯，勇皆南人，自度不能出关，又恐贻误关内，察看形势，揆度军情，近于知己，知彼之说，此亦不能不据实胪陈于 ，圣主之前者也，治军祗能实事求是，岂可以空言镇抚，在事诸将，各有公忠义愤，亦无须曲为调护 ，朝廷总握大局，当以培养国脉为先，必不轻言战事，言路各抒忠直，应以拱卫根本为主，不应偏重，口岸将领，专领一隅，自当相度，缓急为衡，不敢狃于成说，臣老且病，耳聋目瞶气馁，血寒，每遇大风突起，身战栗，手足不能主持，再四筹，思与其贻误于后，致干罪戾，不若预陈于前，犹可仰蒙 ，圣主矜恤，至于原，奏所云晋楚皖，豫饷章厚薄不同，诚为确论，应请 旨，密饬两湖，总督李瀚章，湖北抚臣彭祖贤安，徽抚臣裕禄，河南抚臣涂宗瀛，令将宋庆刘维桢郭宝昌杨玉书各营，到防之日，起酌量加增，按月，发给满饷，并添补办公经费津贴，舟车转运之资，以示体恤，而固军心一俟，明年，撤回省之，后仍照该各省饷章支散在该各省每月所费无多，而维系防军人心则甚大矣，李瀚章彭祖贤，裕禄涂宗，瀛素顾大局，必肯竭力，如数筹给，毋令缺乏，宋庆郭宝昌，刘维桢杨玉书老于戎行，深明大义，此次戮力同心，整军经武之独当一路，均足以胜任，愉快臣与李鸿章往返，函商所见相同，理合涺实，会陈仰慰 宸，谨奏。
乘时说
陈耀卿
兵贵乘，时乘时者，乘敌有可攻之时，而亟攻之，不可缓也。缓则即为失机，此其间有至理存焉，以今日中倭，[情形]而论平壤既败，大东沟之海战，虽中国之水，师得胜而兵船亦有被毁者，则仍不得谓之全胜，特倭船以十二艘来，以五艘遁，则为毁较多云，于此时也，彼此修船，暂时释手，惟倭船有在中国海面游弋者，而中国之船则绝无一艘，敢在海面，游行者血性，男子心焉，愤之造余而问曰：今日之时，为可乘乎？不可乘乎？如曰各修兵船，必待将船皆修固，完备而后可以再战，则我修船，彼亦修船一完，则皆完也；此时中国陆兵皆退守九连城，凤凰城等，城则朝鲜，境内无中国之一卒，必俟兵力厚集，然后一鼓而下，计出万全，诚为尽善，尽美，然牙山之战，以少许胜人多许而平壤之役，竟以二万余众而败，兵家胜负固不可以逆料也，陆路则待谋定水师，则待完固，而坚持不战，以待秋深，冬冱北地，不能用兵，倭人必且转而至南南边数省，必遭其豕突，故有识之士，每谓中国此时，专事防守，则此所能守之，处即寇所能攻之处，近来战守，与昔日不同，即使有善于凭城者，而城虽坚厚，终不能当巨炮之攻，苟不以战为守，则其守不能固也，古人守城，尚旦以偏师出外作，犄角之势，方可以守，若但堵塞其来路，以为：如此，则寇不能入，是犹小孩相斗，以椅凳拦人来路，以为彼必不能越而过也，而稍长之孩，即超越而过矣，更有蛮野之孩踢，去其所拦矣，如是以为守是直，谓之无战心而已，子前者曾有先发，制人之论，今日而何？以不再一言乎？余慨然而作，曰：中国之弱，弱在水师之不足恃，特亦有未必然者，然观于鸭绿江，一战则知中国水师，未尝不足恃，其所以不足恃者，以统带兵船者有方伯谦一流人也，今方伯谦已正法矣，则海军各管驾，当为股栗，而心悚士气，亦因之一夺，此次大东沟之战，中国如定远，镇远两铁甲船受伤尚小，修理甚易，而倭人之船，则所伤甚重，倭人讳败，多方掩饰，而终有不能掩者，昨又有由，倭国邮来一柬谓窥见倭兵船有两艘，驶回其舱面，炮台悉为虀粉，两旁船，胁皆成密，孔排如蜂房，此等船即使驶，回亦复无从修理，屈指计算，倭舰之巨者，坚者尽数毁伤，刻下并操江轮船亦改装，垩饰充为兵船，此外则大都以商船改充其可以御敌之兵舰，则绝少焉，以故倭王不敢安，居于东京，而迁至广岛，盖中国虽未尝出一兵，发一船以攻倭国，而倭国则亦深为之防，长崎神户口岸等处，皆密摆水雷，是亦防中国之往攻也，广岛为适中之地，倭王欲在此，为居中调度之计，故迁于此，若中国亟于此时，速发兵舰直达倭境，不必专收一口，或一船或两船，不时游弋，或侦其守备较虚之地而登焉，即不必久，登东西惊扰，不使得宁，彼若以商船来攻，则自送其死乎？不敢兵船，则又仅余小者巨舰，坚轮一时修葺，不及而中国兵轮，又时时扰之，一面以陆兵电发，飙举两面夹攻，我但防守边境，而朝鲜之倭，兵不与之战，专心致志，攻入倭境，彼若国中紧急，调朝鲜之，倭兵回国，则我可以潜蹑其后，而覆之不难矣，闻倭人现起，倾国之兵，以与中国争衡，窃以为彼必非以倾国之兵，全赴朝鲜，专攻奉天，当防其声，东击西之计，然彼既倾国以出，国中自必空虚，乘此时而仍用前策，行围魏救赵之计，直走扶桑，则彼根本既覆，又将何以为战？试观倭人之言，常以欲犯京都，欲攻制造局，虚声恫喝，彼亦未尝不用此计，然中国各处防范极严，彼故不得逞耳，即以其道还治其人，果谁是得时则驾者哉。
练胆说
胆生于识，识生于智，岂尽人可有者哉？然而有练之之法，在无胆者可使之有胆，胆壮斯气，壮气壮而人且莫之敢撄矣，兵法云：宁我薄人，毋人薄我，我薄人，则人将自救之不暇矣，人薄我，则我止能御敌而不足以歼敌矣。近来战，事与古者不同，大都相隔数里，即彼此开炮我炮利，则敌人败敌之炮利，则我军败，若当炮火之冲，而屹然不动，已为不可，多得而十战，可以九胜，其不然者，一闻炮声，即惶恐失色，固手而挛，方且反奔之不及，又奚能计？及于胜负者若此，谓之无胆不足以当大任，然练胆之法，陆军犹易水军极难，顾即至难，而终不可以不练，何则？陆军一败，尚可以四散奔逃，苟图幸免，海军则一或败挫，无可奔逸，窜入海中，则亦惟死而已，故中国海军，不敢轻举，妄动者所见，正在此也，夫外洋之人，岂皆胆包其身者哉？以船遇船相持于洪涛，骇浪之中，此胜则彼负此生，则彼死其势，断无中立，彼外洋之当水师者，何尝人人轻性命于鸿毛，特以历练既久，[则] ，(觉)进退缓急之间，皆有一定之程法，我但按其程，又法而行之，而性命则付之于天，盖一登兵轮，无论为管，驾为大副，为二副，以极之于水火，夫水手皆与船共命外洋，人知此理中国人，未尝不知此理，第外洋人之知此理也，由于历练而出，中国人之知此理也，不过意见所及，初未由于历练也，夫所谓练胆者，其法安在乎？譬之豢鸟雀者，其初见人即不鸣，则故意挑逗之，使鸣渐而习熟，斯见人一鸣，然一见多人，即又不鸣，于是携以至茶坊酒官，人众之地，日日相对，久亦习惯，自然能鸣，然或闻金鼓之声，则又有所惊惧而不复鸣，于是又悬之戏台之上，使其习闻金鼓之音，习见怪异，跳舞之状，久之，而行所无事，乃可不引而自鸣，军中训练，马匹亦复如是，其初胆，亦小引之于校场之上，使之闻锣声，鼓声，角声又使之时，见枪炮火，日常习惯，然后至战场，而无所畏惧，夫鸟与马，乃蠢然一物，非可以言语训诫，不可以意旨相通，尚且驯而扰之，渐而习之，犹可以使之心定而胆壮，而海军诸兵弁各有耳目，[各有才力，]各有心思，亦孰不各有胆气，其畏葸而不敢前者，由于不知练胆故也。中国之海军，自创设以来，已二十年矣，而实未尝一见战仗，马江之战，与法舰相去咫尺，两相依傍一，若忘其为敌国之人也者，而且坚不出手，毫无预备，似乎胆为极大而不知，乃为法所愚，以和字诱我，而我军遂束手以待，彼之先攻夫炮，火何物也？而可以让彼之先乎？当局者迷而无辜，水军皆罹其祸，此则练胆之第一次，盖虽受法，人之欺而从此，可以知所先后胆，或为之一壮，然究以船毁士伤，尚有畏葸之意，故石浦之沈望风先退，其胆犹未坚矣，迨镇海之战法，人攻招宝山，不得入而南，琛南瑞各兵船，即开炮以攻之，又得招宝山炮台，协助法船，遂受伤而遁，是为练胆之第二次，则鉴于马江之战而稍[，知]先后缓急矣，此次倭人犯顺，前此高升，载兵之船，为其所毁，护送兵，轮皆无可恃，则胆[犹] ，(尤)未巨也，至鸭绿大，东沟江之战，而中国海军之胆，当可以坚且巨矣，是为练胆之第三次，此一战也，传闻不一，右中者谓倭船实沈，若干右倭者，谓华船，实沈若干，然以事考之，倭船十二艘来，而以五艘遁中国以定远，镇远两铁甲船与之，左支右拒仅受微，伤致远船，与倭船之最巨者，一直并命，与此广乙之举动，同一手笔，由此观之，则此战实为中胜而倭败，今姑无暇论此，但即此战以观而知中国海军之胆，日觉其练有成效，或者嗣时，厥后可以愈练愈坚，愈练愈巨，则即谓倭人，此次之，无理取闹，特为中国之海军，练胆计可也，或曰练胆，必经此等大敌而后成，则涂炭生灵，几许矣，将无战事，即不能练胆耶？余曰：练之之道，原贵在乎平日如豢鸟，调马之法，今中国平日本无其法，则藉战事，以练其胆，亦不幸中之幸也欤。
防军支销情弊疏节
王开运
各省陆兵防军支销目不一，其可裁减者有四项：(各军虚实不一，其可裁减者有四项：)各军虚实不一，可变通者有四，项各军弊窦不一，其宜严禁者有四项：一曰苛扣米价，各营军米，驻扎之地，或无可取资，即有商贩，价值必昂，且恐时有缺乏，贻误军食，其不能不由总统，委员于产米之区，设立粮台，采买接济者，亦必然之势也。南方地多产米，虽有上年中年无年之别，而年无绝少，即遇价贵之时，每米一石重约一百五十斤，价银在二两以上者，十年之内，无一二年，大约上年每石银价不过一两，中年每石价银在一两左右，自南方买米，以济南方之军，每另有开销每石另加口袋，船力等费约银六七钱，综核米价，并各项运费合上年，中年酌盈剂，虚每石需银一两，五六七钱，虚贵亦不及二两，若年丰之时，尚不及此数发，给勇丁无分，米价贵贱，概扣饷银三两，抵糙米一石，约一百三，四十斤，虽各军不必事，同一律而即此，以概其余，凡有扣米银之军，则苛派之，昭彰者也，东西北方小米麦价银多寡，未能悬定总宜以采办之处，价值银数为断，另加运费为准，实给发勇丁，庶免怨望，如不论，粮价低昂，统以每石每月坐扣米粮银九钱，亦有扣八钱者，虽偶有粮，贵年分时价过于坐，扣之数，即以此类推，借口粮台贴赔，而十年之中，或九年价贱，扣银，仍不稍减，此宜严禁者，[一] ，(三)也，二曰勒受衣物，勇丁虽愚，衣食所资，领有月饷，不难自备，每有统领营官，置就棉衣铺，[包头，]裹等件，散给勇丁，若以为赏赐，则诚善矣，乃坐扣月饷，较之勇丁，自制约一倍，号衣号褂，统领营官，各有公费，本属应办之件，往往添新换旧，悉令勇丁自制，只宜定为岁赏，不宜勒派自办，恐有格式，新旧不齐，有失观瞻甚，或勇有开除，其新充补者，接领号衣，尚须出钱与统领营官，并须出钱与开除之勇，方得充补，又统领营哨，各官及营务处，时有亲戚家属，[故旧 ，]带茶包头，裹布疋等类到营，散发勇丁利市十倍，不受则胁以威，且饷[银] ，(营)业，经坐扣勇，丁口粮几何，既为该管官掊克，又以之曲，人情忍恨吞声，莫可如何？此宜严禁者，二也；三曰摊派，欠饷军营事件，有公而亦有私，其应办公事，如修筑营房，势必估工，加倍报销，即不报，销勇丁效版筑之劳，分所应也，一切材料，并骡马统领各官原有公费，何以摊派勇丁，至于私事，统领以下，各官庆吊等事，所派公分，如有亏短，亦勒令勇丁摊助公费，则又何也？柴草一项，本为军需，例载所无，近以北方西[陲，](邮)，不易取办，特恩加给柴草，银两体恤，勇丁各军核实，发给勇者，亦或有之，克减者，亦非全无，军务繁兴之时，饷需甚，巨库支绌，间有短欠，亦所难免，近则由部发者无不实，发自改归，各省筹饷，协济间，或难符定，章不能如数领解，而总统以下，各官即以协饷短解为名，因而积欠勇饷，虽有协饷到营，除总统以下，各官先扣足，虚冒之名，粮有余，然后酌量散放，勇丁待领欠饷无期，唯有衔恨，或弃此他适，因而填沟壑，作不轨者，往往有之，统兵者既有虚冒名粮之实，反贻 ，国家欠饷之名转索，欠饷于 ，朝廷贪鄙欺饰，莫此为甚。此宜禁者，三也；四曰刑诛过当，故犯军法，勇丁固有难逃之罪，误犯军法，将帅应有可原之情，乃有法非故犯，亦非误犯以帑，项养育之，勇为将帅，自营其私，而勇丁无所沾润，既苦鞭策，过严又苦，克剥太甚，欲留不愿，欲归不得度，日无计度，岁无资，怨气所结，谤讟交作，乃或杀庖人以示威，或至杀数百人，以绝祸，又或以烹调未善，遂斩庖人，或以谀媚未工，竟诛近侍，贪残暴刻耳，不忍闻此，宜严禁者，四也以上，宜严禁者，四端有各军通弊，有此军所有，彼军所无之弊，尚有未得其详，而难以言语形容者，总之有以恤士卒之苦，乃可以制裁减，虚冒之[，名] ，(宜)也，教习先生诚中，西有心世道者，所论中国军营，弊窦已阐，发无遗，惟裁夫而不增工，兵去弊而不恤，勇士亦未言，训练之法，终难致强，近读南皮，张之洞，创设两江，自强军奏稿，洋洋数千言，不独言军营诸弊，并陈练兵之所以必用洋，操其故有七，实深中时弊，为前人所未发也，当此时艰孔迫，尚循故辙，或俟武备院，人材肄业，泰西已经历练回国，而后变法，讲求恐为时已晚，缓难济急 ，朝廷既已知各省督抚心怀畛域，各自为谋，且有外重，内轻之虑，是以京都特设军务，王大臣藉以握其枢机，然何不奏请通饬，各省督抚悉照香帅办法，切实讲练，就地取材，免致秦越相视水土，不宜别户分门，党同伐异，从来风气，必囿于一方，湘军多与淮军不相能，淮军，则视湘军，彼非我族，胜不相让，败不相救，潮军豫军亦何独不然？既能效法泰西，而又合万众为一心无异，父子互相策应，家人自然，转弱为强，不特日人不敢生窥伺之心，即泰西诸邦，亦何致蔑视？ 中朝为积弱之邦哉！
东征前，敌后路粮，台周少逸，观察由辽东返，沪谓海疆士大夫，只知中国兵船于有事之时，不傍炮台左右而匿于炮台之后，未知陆军，竟有甚于此者，据日人去岁掳去之，兵弁逃回者，云中日之战，日兵进则生退则死，盖有兵官督阵，临阵退缩者，立斩也，华兵进则死，退则生，盖兵官不上前督阵，似愿兵溃，藉领口粮，肥己也，平时毫无纪律，故溃散之后，到处掳掠滋甚，至侦探敌情，全赖重赏，所赏不过数元，故鲜有认真，探报敌情，至为敌人所算，查所领枪炮，名为新式，实则外国废弃，不用之物，闻口兵开，仗时加给口粮，华兵非独不加，虽胜仗，亦无奖赏，营官如此，督帅无人，赏罚不严，安得不败？非日兵之强也，又据吴清，帅前路粮，台沈卿大令云：前山西太原，镇何总戎驻扎，锦州之勇，所用前膛鎗皆锈，惟所佩枪颇洁，见有日船在口外，测水离锦州岸，尚有二十余里，即惊惶放枪，不绝日船，纔响二声，炮而勇丁，实时溃散，到处抢矣，是秋，拱北轮船在锦州失，慎咎在勇，弁身上佩有药，包随处倒卧，开灯吸之，故西例所载勇，丁不准带，枪刀药弹等物，中国[营，律]不及西人之严，更宜仿行之，以昭慎重，又有所用抬枪，施放数响，非枪口卷缺，即机器不灵，盖其升放之机，非[钢] ，(纲)条，乃铁片也，闻各省就地所造，抬枪不少，无论其远，准速率不及新式，洋枪，纵使远于洋，枪只须施放数响，即废其笨重如此，以之击土寇，犹无全胜之理，安能与洋人争胜哉？
论中国宜重武功
陈耀卿
中国，自古以来，重道而轻艺重文而轻武，为其重道，而轻艺也；故诗书礼乐之微，名教纲常之大皆可震，今铄古独至，制器尚象，则不免率尔不精，为其重文而轻武也，故性道文章之理，雍容揖逊之风，亦可越后超前，独至海上争雄，则不免瞠乎其后，此中国受病之源也，试观同一殿，撰也，文则名震四海，荣耀一时野，朝皆慕其才华，妇孺争望其丰采，若武元则以纠纠目之者有之矣，同一大员也，文则功不必着于旗常，威不必倾于薄海，亲友竞赞其学，里党[咸] (炽，)以为荣，若武职则以卑，卑视之者有之矣，盖 国家既不重，武自必风行草偃，上作下孚，讵知时至今日，武功亦未可轻视，一旦海氛不靖，运筹帷幄，固视文员，统率之才，然非武将陷阵，冲锋究，何以破丑虏，非武士攻坚破，锐究何以奏？肤功盖文所以治天下，武所以定天下，文武两途，可相资而不可偏废者也，奈何竟轻武艺乎？说者谓中国风气近来，已胜于前，自道光之季，一变而通商五口之约立，咸丰之初，再变而百万，巨资之费，赔当轴者，痛定思痛，于是幡然变计，创设长江水师及南北洋海军以固海疆，而培国本，又为作育，人材之计，设武备，学堂于天津，建水师学堂于金陵，各省复立制造局，自铸枪炮船舰，何尝不知武者为重也，然而重武事，当求诸实济，不可徒尚虚文，乃中国海军，仅具皮貌，陆师未能精练，购外洋之枪炮，非不肯出重价，而经手者，从中克扣恒以朽窳之物，充为精良之品，是以 国家讲求武备，岁费数千百万，半入贪吏之囊，一旦与敌交锋，则彼之枪可以及远，而[我] ，(彼)仅能及近彼之炮，可以攻坚，而我仅能攻[钝，] (纯，)胜负之机，不待交绥而已，见而犹龂龂然，语人曰：中国重武，是重其名，而非重其实者也，彼泰西各国兵制綦严，劈画经营，不遗余力，平时训练兵士，尤为意美法良，凡攻城法林，战法攻守炮台，法驾驭法轮，兵以时训练，无不技艺纯熟，购用船炮，皆由外部用法考，苟有丝毫不合法立，即退回从，不闻以重价购置朽器，盖其立法綦严，官吏舞弊，私肥者，一经查明，除照例治罪，外并登诸新闻，终身不复齿于人类，是故人皆畏法，百弊胥除，器械精良，足以制敌，而不为敌所制也，其武备院学生首重舆图之学，凡山川之形势，何处险要，何处平衍，何处可以埋伏何处？可以守御，何处起筑炮台，方能得力，何处安设炮架，始可合宜用兵之时，应以何路为正？何路为奇，何路？宜设重防何路，宜资策应，无不研练有素，及乎敌人启衅，则胸有成竹，措置咸宜，安得有大挫之虞，今中国如仿其法实事，求是训练，务期合法器具，务必精良，内外武员与文员一体相重，复多设武备人员，藉干城之选，则重武之道得焉矣？然而犹有进焉者，在乎变通武试，查武科取士，皆用[弓箭刀石] ，(弓刀，箭石)以定优劣，刀石固，昔日之妙技也，今则皆为末技，弓箭，亦昔年之利器也，今则又为钝器，即使弓箭能十，发九中刀石，可一举千钧，以之缉小，窃捕小贼则可，若大盗以军火从事者便不足以相持，泰西各国船舰，日利枪炮日精，倘或失利，岂能用[弓箭刀石] ，(弓刀，箭石)御之乎？仍须以枪敌枪，以炮制炮，然则考试之，取武士所以备力疆场，而今考与用竟出两途，所考非所用，所用非所考，动曰：祖宗成法，不可更抑，何固执不通，如是耶？苟欲重武，自当酌量变通，每逢考试，专考枪炮，以打靶之优劣，而定去取，俾武备水师，学堂各生悉得与考其考额，宁短毋滥，盖初次试行，各省应考者或未尽，悉枪炮之法，若照额取中，转开幸进之阶，故只宜择其精者录取，不合法者，概行屏斥，俟数科，后人才渐多，再如原额，取中最为至当，不易之法，果如是办理，则揣摩风气者，自必专力枪炮，以博取科名，从此命中及远之才，日增月盛，何患中国之武备，不能与西国并驾齐驱哉！
操练言
昨接水师官来函，言及兵船，炮弹兹登，入报章该水，师官所论之铁弹，应收为钢，弹一事，因伊为海部之员，所以逸其姓名，据该员云，前数日法，廷各议员所议，炮弹各节，未甚清晰，因特独抒臆见，据云日下水师以炮，而论炮身，尤不甚紧要，而炮弹则急宜讲究水师所用炮，弹有两式，一为钢弹系，全钢造成者，亦有用半钢作成者，此种钢弹为专攻，铁甲船之用，比之船离一二千，迈当之远，即船身钢板之，棱角与钢弹坚硬相同，钢弹亦能穿透，如炮口，径圆二百，米力迈当船，身在一千，迈当之外，此弹能深入船甲二百，米力迈当一，为铁弹弹，内有装黑药者，有装密力泥特药者，夫生铁质性虽坚，而穿力则逊，若用铁弹，攻铁甲坚硬之物，非但不能直入，而弹且立碎此已，屡经试验，如以十六夹力伯之，铁弹攻入米，力迈当或十米，力迈当厚之，铁甲，铁弹必碎，所以水师各员均，不愿用铁弹，已经诉说，屡次曾忆与中国之役，福州海口塔下有中国，坚木帆船数艘，我法国以铁弹击之尚不能穿透，直入水师，提督孤拔，乃设计用炮向上，使炮弹落入中国，坚木船中，方烧毁之，试问以铁弹攻木船，尚不能洞穿，若以铁弹攻哈尔，威因钢，如何能行前日法，廷议事各员，纷纷争辨者，有二事，一曰炮弹应否？去铁用钢，一曰弹式应否，加长炮弹不能穿坚，炸力亦嫌不足，此各员所不乐，意之事目下各国所造新式，铁甲船在船中，腰以上，又加一道，钢甲厚约十生，特迈当为保船，内紧要机器之，用以防炸，弹攻入，然十生特迈当之，钢原不为厚，而法之炮弹攻之，尚不能入，若以别国之钢弹穿之，实不费力，此故不独因别国炮弹用钢，力量最大，而且弹式加长，所以易入，从前各国所用，炮弹俱系两夹力伯半长，今已齐加至三夹力，伯半长，唯有法国未改，新法仍用旧式，炮弹加长炸药，自必多装，以此观之，长弹非但攻力大，而炸药一，多伤毁之物，势必不少，我国不效，新法仍用旧式，我实不解，曾记向者铁炮换钢，炮时必欲各武员，争论数四，方能更换此次，可以前车为鉴，或谓炮弹加长，分两必重，恐不能如此，至远且速，所以国家不用重弹，但求快速起见，殊不知即如今日英国而论弹既加长，而其走力之速，亦如我法之短，弹炮弹加长，一、议意可行，各国均知，此中利弊皆已改换，长弹至于应，如何加长如何合式？全在制造之精巧，试验之的当耳，再近有人试以装密力泥特之弹，攻铁甲未克，以装黑药攻之，可以洞穿直入，我今所云，恐为人所讹，异日弃密力泥特而用黑药，如以鄙意为是，望国采择，武官论炮弹。
督办海防王制，军决计在山东，以南之胶，地方造一，水师船厂，其欲造所费不赀之旱，坞并在海湾，建筑炮垒，庶使屯泊水师，得成完备之所谅，阅报诸君犹记忆，胶州地名，曾经提及者屡矣，谣传该处，欲割与俄或德溯在前，二十年间，胶州与旅顺相形，孰胜再与威海卫相较，又孰胜？当时考论中国官场与所延之西人，彼此意见不同，遂择定威海卫，取其遇有风浪之时，易于避泊，试稽中国史册所载，当未有若此事之误，且失者也。该处本无船坞，传闻，亦无造坞之意，夫沿海地方，凡为水师，[驻]泊，(造)之处，使仅有炮垒而无船坞，此正是中国之办法，观于此次军务，即可证其漏之失，先是，镇远兵舰，有板数块，因在进口时，与礁石相剉而裂，及交攻之际，其船之战力，即因此而至大减，岂非未有船坞，不能实时入修之故欤？西人于胶州情形，初不甚悉，惟曾有数人，游历是处，熟察而稔知者，尝论其地势，以为甚合于用，其外则周围一形势，天然自成，坚垒所有水，陆能进之路，若托诸有才略之，将领及勇敢之士卒，则扼守必当得力，至于费用大端，不过开深海口，且只挖泥可矣，非若旅顺船坞之内，尚有机器，难施之处也，或又谓王制军成算，在胸所传，求割胶州之说，当可罢论，虽然，俄之所欲业，经中国，准其旅顺，装煤及修理船只，固已求则得之矣，加以此海口泊船之处，尚有大铁路在其背，更无须再得，水师屯泊之所矣，至如德国之愿，望不在极北，即法国亦然，度将来再无他国，以求为胶州，立约之情状，相强中国致亦如北边，一国所立之雷，生阁条约者也，中国整顿防边之策，本报曾经抒陈臆见嗣，[阅]北京，天津时(时)，报已先获我心，而申论之矣，西正月三十日该报，详论其事，不遗余力，吾历举其言，冀以动中国官场之听，讵知无论如何曲谕畅发，而彼终若诈，聋非所乐，闻其中盖有故焉，此次军务之前所办水师军械，向由天津官场，经手自归京，办以后，西商争趋都门，又舍旧辙，而觅新途，京中诸人得尝，此中滋味，转若恒饥而永难，餍足者矣，定购开单既多，其立能致富，虽极贪妄之中，亦想不及此，譬似购上等快船二艘，计价二万镑，固亦寻常事耳，而二万两之回，扣直可比极好之，油润拭所及，足以尽去中国官场之擦，力阻，力既利此回，而用吞之，自必致偾事而后已，但在得钱之人，[犹] (尤)，若漠不相关，昧然不顾，试即近事，验之来远，兵船于鸭绿江战后驶，进旅顺之时，其船身可诧之状，及造匠可丑之技，明若观火，西人见之，颇多訾论，谓虽技匠之最劣者，亦何至造此等丑恶之，船并有人大嘱其洋人，在中国官场，颇着有声望者，申报其事，而某西洋人俯头搔首而荅曰。此事中国人，讵能奢望其定造之四船，价值相宜，已成其三工，亦不恶及造第四船之时，已不敷，    ，皆縻费于贿赂，回用而罄之矣，彼方，冀不受亏，扣则斯船之工料，又焉能十分坚好，此中情事，向多秘密，人无知者，其实固如是耳，且难保，将来不再，蹈此辙也？又有某报着论曰：中国现方缺乏人才，而辙定购[价，] (架，)高之炮，位船只是诚黯，于识者也，此等快船，购置愈多，适愈招外来之仇敌，涎视而思攫夺矣，既无人焉，可以保其所有，则莫如勿物，有漫藏，庶使人不值盗取犹为稳当之策，今中国之急务，要在求人才，设巡兵以禁戢其内讧，但购便宜旧船装，新式利炮，即可与英国现有之，耽雷勃而洛西安斯及孙，秋林各新式，船同一得用，若将此等旧船，交与有阅，历之外国，兵船给予应有之权，则中国水师，即可收得人之效，然从后事于设，海军造营垒，筑炮台等事，亦庶几可矣，某报所言如是，本馆大意，确与相同，其言亦极有见地，盖如中国，[现]在度支，紧迫情形，犹耗多金，添办军装，其计诚拙，使有新式快舰，而无才能之人为之管驾，是适足以启敌人之觊觎耳，惟所云中国可买，英国旧船，一节本馆，意殊未惬，因英政府权势所及之处，今虽愈推愈广，舍旧谋新，然我海部固未尝变为卖，旧铁之人也，以吾度之，此等旧船如密诺，讨如挨基，而斯如木，那克等艘，不至在中国海面见其巡洋也，中国现派，滕台司，船主为北，洋水师参谋，殆真有整顿水师之意欤？然斯举也全视乎中国，所予之权柄，[能有几许耳，吾正难必，其得有十分权柄，]可以稽察一切更难，保无泥旧之党，恐已囊将为规矩，办法以窘，或因是而显拒阴挠，多方为难也。论中国整武备之难泰，晤士报云：往年中国聘英，海军将校，待遇之法，颇有失礼，故迩来中国欲复聘将校于英，不见允诺，中国政府陈谢，往年失礼。
之故，且请代聘，将校英国政府，乃许之，遂命深军少佐，滕台斯民，往应中国之聘，滕台斯民现在那尔，我保获英国政府，致电招之，三月间，可到中国矣，中国聘英海，将校军。
卷五十八 兵政十五地利 兵政十六兵制
战事以地利为要说
陈耀卿
京畿道之南，为忠清道，道会曰：为忠州所统郡，五曰清风，温阳，临川，越天安，此道之南，与全罗道庆，尚道犬牙相错，东为江原道，西为渤海西境之南，与全罗道相接处为舒川，浦庇仁镇，元山岛斜北对之山岛，斜南对之，亦要害也，北有端山岛，与京畿道南阳县丞，原镇相对，中隔一水，设防者宜背水为营所，所谓置之死而后生也，高湾一岛，孤悬海中，与陆道不通，设防可 咸镜，平镜两道之南，黄海京畿忠清，三道之西，是为江原道，道会曰：江陵统府，三曰襄阳，淮阳铁谷郡四，曰通川，高城阳根，平海，论其要害，聿有三浦，首曰：高城浦旁县为通州，高城二郡由此而西，约百里，曰建谷，浦旁为[江，]陵，会襄阳府南越三涉浦，蔚珍县而抵平海郡，平海，依海为郡，其海口名越公浦，亦要害地，若以全道，视之高城，据其上，建谷互其中，越公绕其下，与庆尚道宁府，隔一衣带水 江，原道之东南，为庆尚道东，为日本，海南为大东，洋海即黄海，其由东折而南处，则与日本对马岛相直而为高丽海，峡明时平秀吉之乱，即由于此道，会曰：庆州统府，六曰金海，昌原密阳善山，安东寍海郡，七曰蔚州，永州峡西熊州梁山清道咸阳，其海口，则自越公浦，与江原道分境而下盈，德海口次之，柳等浦又次之，若廿浦，包伊浦西生浦，豆浦金山浦，皆沿海要口，釜山口与仁川，元山二口，今为[通，]商公地，海边有绝影，岛巨济岛，大可百里，为各岛之巨擘， 高丽之西南境，为全罗道，道会曰：全州所统郡三，曰南原，灵岛岩古阜，其北忠清道其东，尚庆道西南，皆滨海，海中小岛，不计其数，南境杨光镇与庆尚道为[邻，] (都)，其西数十里为左水，镇海口，又西为兴阳镇，而南河之海口，于以尽西河之海口，自沃沟与忠道分界而顺推之，次扶安县海口，次茂长县海口，而西向之海口，亦尽此道，形势内则虚岩郡，外则黑山岛重兵，保斯为最要， 总而论之，八道之中，陆道以咸镜，为咽喉海防，以京畿为门户欲拒，俄宜扼咸镜，欲争日，宜固京畿而平安一道为我兵，由鸭绿江进兵之处拊吭，控背前后夹攻，因势利便，莫善于此，数日，前由高至，津电中断，外间谣言纷纷不一，即其近于情理者汇而断之，则哀的美敦书之期，或云廿四，或云月底，然商轮既为所袭，则月底一说，知为非确，或又谓中国亦致哀的美，敦书其说，更为两歧，要之中日，战事既开，胜败，皆为常事，不当以一胜而喜，亦不必一败而忧矣，惟兵既分，水陆两途，大约陆军较可以操胜算，何也？中国兵将，不患器械之不精，训练之不熟，所患畏死，幸生之心太甚，虽有坚船利炮，俾不得用其所长，是故险莫甚于水战，苟欲不战而退，亦莫利于水程，若夫陆路将士，一旦遇敌，不能插翅飞遁，则不得不一死战，所谓置之死地而后生也，高丽平安道一路，为我盛京屏蔽，此路兵得全胜，则节节进剿，既可步步为营，而由东三省各路添兵运饷亦甚稳，妥我中国，与其以水师兵械，临于危地，孰若并力运兵，至鸭绿江，一路由平安，道进剿，势如破竹，我兵有建翎之形，而日人乏，仰攻之策，地利既得，顺天应人，于以成克敌，致果之功焉，庶其可乎！
吴淞形势论
自日本犯顺以来，狼戾鸱张，大肆荼毒，致旅顺海州，金州，复州相继失，守东三省，形势已去，大半兵船枪，炮既非其敌，管带勇，丁又不发，奋国家千百万，兵饷徒掷，诸无何有之乡？可慨也。夫近因天时寒冷，北地尤雪交加日，人不耐苦寒，渐觉敛迹，倘明春冰泮难保，不猖狂如故，若此洋能防守戒严，无懈可击，无隙可乘，则彼必别图变计，迩来又闻露布遥传，捷书屡至，克城复地，转战争先日，人计无复之难，保不觊觎，南洋天下事，不必幸彼之不来，当先严乎？我之守守，军志有之，曰：不备不虞，不可以师，又曰：备于不虞，古之善教也，吴淞一口外，连大海上，达长江，为江、浙之门户，虽西人之贸易于此者，允为保护将吴淞、及上海言明为战，外公地议于大匕山口，截以铁甲战舰，俾日本兵轮毋得过，雷池一步，是则陕守似可稍宽，然而事难逆料，勿稍也，设有不测，悔之已晚，为今之计，不如扼守险要，多筑炮台，无事则藉资守御，有事则迭起环攻，未始非思患预防之，一法也。按吴淞口在大七山洋，面之东南隅，外有口门，二曰长江南口，长江北口，由铜沙而北，经崇宝沙，吴木峰而进者，为长江之路，由北而南，过木房滩干沙而往者为杭州海所经之地，由铜沙，而西南直抵谈家，滨江东沙而东者为黄浦之门，此口以崇明为屏蔽，以铜沙为保障，虽谈家滨，亦有炮台而已，扼南北两路之要，然海滨广阔，纵横二十余里，且波涛汹涌，沙线明灭，仅恃一座，炮台，恐有鞭长，莫及之虞，即有艨艟巨舰扼守是处，声气稍可联络，倘敌船乘潮而北，越过炮台则驻防轮船，亦惟仅敌一面，无济于事，考江东沙地在吴淞口外，孤峙海中，直对长江门户，俯视铜山，诸与谈家滨得犄角之势，前时英人犯境，筹议防守，吴淞口者曾筑三炮台，一曰，江东沙炮台，二曰衣周塘，炮台，三曰大炮台，即今吴淞口，炮台是也。衣周塘炮台，既为水所湮没，独江东沙炮台独存，亟宜使勇丁赶紧，修理其上，安置克虏，伯三佰三十五墩，大炮数尊，庶与谈家，滨炮台，吴淞口，炮台鼎足并峙，以扼铜沙尾，入口之路，以杜敌船，直逼长江之渐，且与长江口门，互相牵连，援引其势方雄，其备始周，然长江不可不筑炮台也，一宜筑在吴，木峰，一宜筑，在崇宝沙，吴木峰距谈家，滨三里许，同在海塘之上，直射外海，所以吴木峰之水势，最为湍急，较他处为险，崇宝沙在铜沙石之后，与吴木峰相对，其形尤为险固，直伺敌人之背，昔陈忠愍公祗作三炮，台虽衣周塘，炮台尚居其后，犹得于浃晨之间，连毁敌船数艘，惜尔时仅防其左，未防其右，形势似失于偏，诚属捍御之，稍若吴木，峰崇宝沙两处均有炮台，使彼左右受敌，前后夹攻，则使敌人动辄掣肘，不敢正视，势必曳尾而遁矣，然三处炮台，计其工程，价值约需百余万两，当此军需，孔亟之秋，何处筹此巨，不如坚筑土垒，盖土垒之用，较之石炮，台铁炮台，尤为巩固，其法宜多，筑碉堡，堡十五丈，高十丈，一堡一炮，或两炮如此，即为土垒矣，土垒之，旁穴地为圹深阔，约四尺许，内可伏二三人，上用竹排，作人字形，以两层为度，中夹旧絮，务须湿透，庶可避敌人炮弹，每垒之旁至少，开掘三四圹，其中可藏药，弹可伏守，炮之勇士垒，上面既立，巨炮人字形之竹，排亦不可省，庶炮可盖藏，每土垒，旁列木架一座，高十余丈，以为瞭台，以便伺察，敌船台以下，宜造浮水炮台以击下路，南洋铁甲既少，势不能游，弋海面互相邀击，以争胜于洪涛，巨浸之间，仅为守口计，宜用大船二十余艘，较之长路，龙各船略为长大，前后各置一炮，其上用人形，竹排两层中夹湿，絮下与船，齐如敌犯，彼口即可，由海边赴援，随潮上下，加以人力一日夜，亦可行二三百里，凡巨炮碍难，加轮推行者，可置之于船之首尾，以资轰击，因其进退活动，可济炮台之穷，且与土炮台，皆价廉工，省仓猝可以置备，诚水军防务之一得也，盖今时两国既已开，战船舰，鎗炮一时，难以购，不得不出，便宜之策，至于各口险要所在，宜用坚固，小轮船改为雷艇，昔意大利，曾于兵舰内，设有船坞，专藏雷艇，俄土之战，俄人议造雷艇，置于康士，但丁舰中，旁用曲架，加以艇簧，不用波浪，可以收放起落，绝不损坏，又有树胶，管连用之，锅大汽入于悬雷，艇之锅中，立可行驶，神速与土国战，大得其利，可见雷艇，尤为水军中制胜之方，我军何不仿而行之，此上海铁厂中不难制造者也，此时吴淞口炮台营，鎗队营以及上海，沪军防营，各兵丁云集，雨萃若趁，此无事之日，可使彼等扼险筑垒，深掘土圹，即以掘圹之土，而为筑台之用，一举两得，计莫有便于此者，惟督率之员，当令其认真工作，慎勿草率了事，必须坚固，巩实，庶几有用而临事得收其效，即使敌人不至，而我亦可有恃以无恐，当轴曷审处而熟筹之乎？
台
郑观应
尝闻泰西水师战法，以兵船为用，以炮台为体，有兵船而无炮，台则能战而不能守，外强有余者而内固，恒患不足，虽有守口，巨台而无前后之炮，台为屏蔽，为救应，则亦必为敌乘，此兵家之至言也，迩来欧洲各国炮台营构，日精往往不惜工费，前刊火器篇中所论英国，姆斯脱郎，厂武员孟格，理符新制，暗台藏炮地中，俗名地阱，炮敌人无从窥炮，弹不能及其炮，以水机升降，见敌至则升炮击之，可以圆转自如，四面环击，燃放之后，炮身即籍，弹房药坐，力退压水，汽徐徐而降，复还阱中，其法先掘一阱，藏炮于中，上施钢，盖适与地平，所用炮手，两人亦伏地中，以防敌弹飞堕，距阱稍远，多筑土堆阱，东土西使，敌疑惑开炮之顷，焰迷，天不能辨，炮在何所？又备[小望] ，(卜至)台，一座出台，面探视敌情，测量准的，平时操演，如不用药，无力可藉，则炮身不能缩退，复有水机，[一具内贮] ，(以兵内贴，)水力激而行之，升降盘旋机极，灵便厥制新异，足资海防英学，习仿造木质台样一座，埋藏海滨，命铁船燃炮击之，台内亦升炮燃，放如对敌状，兼示以台之所在，而铁舰之炮，始终无一弹，命中船炮，虽轻快其如此，暗台何？窃谓此台之法最宜于中国，惟滨海，地多松浮，坚筑非易耳，该炮六寸，口径炮身重，四吨弹重四磅，用黄六角，药多至五十四磅，可洞穿尺五寸，厚之，铁甲弹子，每秒仅行一千八百八十尺耳，如须再远，亦可将炮身酌加长大，曲折纵横，悉尽其妙，此最精之新法也，凡战舰炮台，用炮排列须长短相间，敌远则用长炮，敌近则用短，炮随机应变，操纵无方，然战守之道，亦有常变，西人用炮台，不仅为可胜计，亦必为可败，计其所筑，炮台异常，巩固四周，设伏暗沟，地雷距台少许，更筑一台，纯用短炮，以便击近，使敌人不能岸，登不得据台，如势力不支，则避伏台，俟敌既登，猝出轰击，或用暗机，药线引燃火药房，既入彀中，忽然轰发，二者皆可转，败为胜也，至其造炮击之，制考丁雨生，中丞疏云：造台之法，极内一层必用灰，墙外墙用三合土厚在二丈，以外高低则视地，[势之低昂，] (之势，一以)与水路之中线护墙，必须成交角，而不可成，正角斜至五分之一，敌炮若来，自可斜拂而过其炮，位及火药仓，上必设太平，盖以御自上而下之，炮子下必设高隔堆，以御横埽之炮，子其最下层之地，[隧，] (队，)加筑坚固，四面俱通沟，外之小炮，台大沙堆，亦必迤逦照应，敌用陆兵，闯入尚可侧，轰横截然，使专用炮台而无木桩，水雷浮填等物阻于前，则炮台亦断不能得力也，张芗涛制军疏云：西式之台不一，或尖或圆，或盖或露，或作联堡子堡，或陆路当冲作浮炮，台可以启闭往来，或水路当冲，作浮炮台可以迎头，截击此两式，最为得力，而费太重，最难仿造，薛叔耘，星使云台式究竟，明不如暗高耸，不如低平铁石，不如三合土西人云：炮台之要，约有数端，一山坳岭曲，隐蔽击敌，不宜孤露一台，外须作坦坡，不宜壁立，一扼要处，复须有数台，犄角，不宜聚炮，于一台一连，台多作犬牙形，以便两台，炮力相接，夹击一台，后不宜背山以免敌，弹反击一台上，不宜多人，以免多伤，将士一台上炮膛，不宜宽以防炸，弹堕落一台后，宜有回击小炮，以防敌袭一台，旁登岸处，宜作濠堤，伏连响快枪快，炮以防敌人，舢板登岸，一台成，后以炮轰试，坏则更造，合以上三疏观之，而西人造炮台之秘要，大旨已可概见，今我 国各口，炮台屡闻，为敌人所占，未闻有一能用此，转败为胜之法者，且究其所失，皆因各分畛域台，后台旁皆无炮，位致为所袭耳，既知其弊，而防守之要，端在炮台各省督抚提镇，亟宜详加察勘，旧台不如法者易之，太稀者补之，讲求造炮台之制，遴选守炮台之人，毋许縻费重，饷以旅顺，威海为前车，[炯鉴]，庶可得炮台之实效，而海防巩固矣。
附录邹君炮台论
炮台之法，有见系越击二端，华人所用者，皆见击越击，惟西人用之，见击之炮，台露出台，有炮门望定来船，对准而发，弹平出，必为旁中，越击置炮，山后或筑堡障炮，前使敌不见炮，测定来船，近左右之点，升降炮度转移向炮弹线越山，与堡而出，飞坠伤敌，越击难而见击，易以越击须，测量见击，一望而发迟速之有别耳，旁中逊而坠，中胜以旁中伤，在船身甲厚者，弹未必透，即透亦不难，补坠中伤，在船面人物，机器必有所损，且见击之台，敌能准击炮门，若敌炮，远速过于我，炮是坐受敌，炮而无回击之，权越击之，台在山与堡之后，敌炮无由望，击又不置，炮房无药，蔽目之患，惟越击，必须平日测量有素，筑台有法，若测算精确，平常操演，熟习则临用可以速发，可以命中，其法先安炮轴，定点高于海，平若干尺，使炮轴垂线，与海平成直，角次用炮，高四十五度之远界，及平度近[界，] ( ，)确在海面，何处次审？炮向度数，其偏左偏右之极界，确在海面，何处于是？括其远近左右之界分，经纬线，自四十五度最远界，渐减至平度，最近界，当每度所中之界，定为纬线，自偏左极界，渐移至偏右极界，当每度所中之界，定为经，乃用分，率将海面经纬线，绘为成图，凡经纬线相交之点，率编字号，列之于图，是则海面受炮之处，可以披图而知，于是置测量之器于山冈，或他高处其处于海，面受炮之界，必须一览无余测，器为象限，弧或半周弧，其弧须大开广，须广俾易于审视，上安管，以便窥测，须备两器制两处，以相距远近为底，边两管同窥一点，即成三角，平时预测海面经纬线，各交点两管，同窥何交？点视两弧之角，度几何，将各交点逐[一]， (日)测定，编为成表，临时两管，同见来船，各视角度检表，即知来船已到，何点速电？知掌炮之人按图升降，转移炮度发，弹无不中者，但炮轴定点及两测器均，须安置极稳，不可稍有移动，此等炮弹均，禁人窥览，防泄其秘，或为敌所制耳，兹据所闻，揆之以理，当不外是，若再有精奥，在身亲其事者，神而明之，以收熟则生巧之益，又闻崔星使，云意大利国家，创成一海防妙，器使炮台炮守可免敌船中，人望见放炮，又可极准，盖其器通于电气，附于远镜，又能于海道图中指示敌船，方向另有自行针盘指明，敌船若干远近，故能有此，妙用炮台，又暗藏不露，敌船之炮甚难，还击诚，利器也，建炮台，与守炮者均宜知之。
妥筹保护浙东新筑炮台说
薛福成
奏为浙东新筑，炮台关系，紧要碍，请 旨敕下，浙东抚臣妥筹，经久保护之法，恭折仰祈 ，圣鉴事窃，臣前在浙江宁，绍，台道任内，适值海氛不靖，前抚臣刘秉璋调集，淮，楚诸军扼要险，守御复委前，参将吴杰管理南北岸炮，台系中敌船，两次浙防幸获保全，当时犹以旧炮台力较小，不能远击，众论惜之，敌船既退，刘秉璋，采用臣之条，议为绸缪，未雨之计，檄饬浙省支应局，订购德国，克鹿卜二十四生的，后膛钢炮二尊，二十一生的，后膛钢炮五尊派，候补知府，杜冠英总理筑台事宜，候补参将吴杰帮同办理，仍檄臣督率稽查，臣迭次驰赴镇海口，门与杜冠英等相度地势，择于南岸，小港口之笠，山筑大炮台一座，安置新炮三，尊金鸡山，前面置炮台一座，置炮一尊，北岸招宝山旧炮台之下，层添一炮，洞置炮一尊，又于甬江中流之两石矶，各筑台一座，置炮二尊前，敌从后路，节节设险，经始于光绪，十一年，由抚臣檄派，驻北岸之总兵黄锦文等所部淮军三营，驻南岸之提，臣欧阳利见所部达字等营，分任工役，划定地段，各专责成，数年之间，淮勇趋事勤奋，克期蒇功，惟南岸各营，稍形疲玩，往往期限已迫工程，尚无端绪，臣以该营归提，臣统辖不便，催赶太过，常令吴杰以所领炮兵三百余名，代竣其役，吴杰熟谙，西法操练，[精] ，(静)勤，非特毫无虚额，抑且力顾大局，故每以数百人当数营之，用至光绪，十四年十月，各台次第告成，抚臣卫，荣光派员，验收并议，以新式利器，必得熟手，善为照料，磨擦，光亮方免，锈坏误事，因定给按年擦油之费，专委吴杰，管理惟提标各营，自称清苦颇思，分得擦费，以冀沾润，密耸提臣执南北岸分派之说，争委炮台一差，抚臣始允照，继以所定炮台经费，本不甚宽裕，惟吴杰廉朴耐劳，尚能撙节，敷用标营，习气最深，彼既但思自润，恐致贻误，遂仍专委吴杰，管带提臣以所求不遂，颇贻文牍于抚臣，负气忿争，卫荣光，本拟将始终办法，奏明定案，适因调任交卸，新任抚臣，崧骏提篆之初，提臣亲赴杭，垣商恳撒去，吴杰崧，骏审知吴杰素有功绩，为浙东不可多得之，将弁又不欲显拒提，臣致失同寅，和衷之体，因酌用臣条议，檄派提标，候补副将陈胜文会同，吴杰管带炮[台，] (带)，仍以演炮责成一人，吴杰议者以为提臣如稍喻，抚臣苦衷，亦以已矣。无如标营将，弁仍未满意，既惮，吴杰之，遇事认真，因复造不根之说以耸动提臣，此臣在宁绍台道，任内办理炮台，目击情形之始末也，今春臣由宁，绍交卸起程，风闻提臣复致密函于闽，浙督卞宝第，恳其劾去，吴杰，是时，臣疑信参半，甫入都门，伏读邸抄，知吴杰，果被参革职，人言啧啧，颇疑督臣之轻听，大抵[任伊](作之，)始未及询访，舆论所致，窃惟赏罚勋陟 ，朝廷自有权衡，非臣下所敢参末议，第念海防以炮台为关键而珍护炮位，操习炮兵，专恃将弁之得人，臣未知吴杰参革之后，现派管理何员，诚虑标营，[但] ，(既)图自润，罔知轻重，提臣调济本标，一意求胜，则不独 ，国家数[十]， (日)万金之巨帑，付之一掷，即臣与杜冠英，吴杰及各营将士，数年之心力，亦觉徒劳，殊为可惜。臣在浙数年，与提臣向称和衷，与吴杰并无私交，特以是非宜有，公论利害，亦关大局，若因身已去，浙缄默不言，臣心实有所难，安拟请 旨敕下，浙江抚臣崧骏妥，慎遴员管守，镇海炮台，并知照提，臣勿再惑，标营将士之言排挤，得力员，弁似于浙省，海防有裨至四川，督臣刘秉璋，山西卫荣光，前在浙江巡抚任内，皆于守护炮台一事筹之，已熟可否， 敕下，刘秉璋卫，荣光询以守，台经久之策，及吴杰平日功罪，待其覆奏到日，则臣言之虚实，立见端倪，闽、浙，卞宝第离浙稍远，甫经到任，恐有不及详察之处，然督臣素公着忠正，得藉异同之论，以资考证，当亦谅臣心之无他，不以臣言为忤也，所有浙东，炮台关系，紧要缘由，谨具折，披沥直陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
美利加水师阻道说
[傅] (何)云龙
炮台而可专恃则船，道不必阻水，雷而可密致，铁甲船而可无万，有不敌之虞，则船道不必别筹其阻，知其不然，而阻船之法，何者为沈？何者为定？何者为浮？顾可忽诸，美利，加拓新畔，旧水战，犹党兵起，兵舰南逊，而阻道之策，遂出而愈奇，就闻絜要未始非水师镜也，述水师阻道说 ，凡水师进港过堡，未有不通其狭，流而克攻，其要害者北船，径查克森，非巴里二堡，为鱼贯两行，法径磨尔，干堡兵船，炮船两两依附为鱼丽，一行法，然磨尔干堡，有浅有阻，遂弗克前非，克斯波嘎堡，有炮台扼密士，昔比河而北，船过其第十号海岛，炮台三百码耳，而北船再过北岸，于氐波散，比拉以下，筑炮台五南船，夜辄一过，如是者三十一日，它如波特黑德森炮，台虽损北船而无阻，其阻者，若磨比耳，若查尔士顿，若撒法那，若为明屯，非藉炮台力，亦非资[卫] ，(冲)舰力，此其策可深长思也，凡阻船路，先测水面之宽狭，泥之坚，潮势之高低风力之向背，其次问水性咸淡，咸则审其蚀物虫否，水流变否，火烧受否，敌船入水若干，冲之碍否？南军牙素河阻路，物壅流，自失其前车乎？然非炮台克护之处，未见其克，禁敌推之，压之曳之，断之也，禁之而，如无禁受炮，必重其工，视地，其费有差，一层未固，勿贪多，其法有十，曰筑埧，非流浅沙，硬不可也，留口以通已，舣作转动，炮台二对置如门，藉基浮埧，开阖之而其弊有三已船，出难一也，事后去难二也；欲水流，久且不变，亦难三也。南军惟[于]，同治四年，(于)千八百六十五筑之，撒法那木架，双行横障，河流以八寸或十二寸，方木连固，每层架作台，面状砖石铺之，与潮涨平而南，高三丈，至三丈五尺，厥后兵定去之，入水之兵十日，乃除一架，南面之工倍北，此阻船埧也，有为行船计者，如同治三年，千八百六十四，北船退红河，径阿里克珊里耶？而水落浅，不得下工，长倍里，议造数重，横埧蓄水，长三里有奇，英一里余，十日为期，于是班给斯以兵三千，马车三百拆，近地机器，伐木于每讷作平底船运之筑，自河左巨树为架，中实细柯，乱石以老干联络之近三百尺，用煤舰四载，煤杂石乘于其间，右筑如在承接无缝，虽流速半时，即二十七里，英九里而工如议，第八日已浮，三兵船至埧，明日，煤船自开，船逐流下，倍里复于上流筑埧六百尺，留口五丈五尺以纵埧，数道辅之，越三日，船皆行此，非为阻船，设然筑埧之法，可对观也？曰：沈船非陆路接济不可，非杜敌潜开，尤不可西千八百五十四年，俄罗斯曾将黑海船尽[沈]车，那以牙弯口南军，未敢轻置，以此然北船过磨尔干堡，后南军，曾以一未成，铁甲船沈之磨，比耳湾东北，先是，沈战船，渔船于此水，冲自开一路深丈三尺，故以船塞北军乘夜纳火药数桶于沈船电线，引轰之，而开此法，而外尚有大索曳者，是以沈船宜重厥载，或石或铁，以巨链连之，勿露曰：沈石工较省，然非其地，无以施也；如同治元年，千八百六十二，南军于那始，非勒以下，用石断金，拔伦河路，因厥两岸，巨石悬崖，遂凿数孔，入火药炸之，[石] ，(召)坠塞流，它加波多麦，河华盛顿，而下有堪如法处。
曰：植桩河下泥沙互迭，则宜南军之桩，植以新法于轮船，锅炉上连二寸，径之皮，管有通塞门，彼端嘴长，且坚用活，结绳缚于桩之下端，通桩入水通气，吹泥可深四尺，桩定而塞管气，抽绳结管，出泥合与椎入无异，用工四足矣，一司机一职，管二扶桩小风，亦无大碍，桩用带皮黄松长尺二寸，或尺五寸，上端潮平，乃见列桩之法，三一两行法，此行之桩，当彼行二桩间，去四五尺，排如前式，渐排渐进，宽二十五尺，行间听埧，何物小船亦可二，密行法后行之桩，紧靠前行，二桩间，铁链缚之，以连行三桩，为一束，以半寸铜冒护之，此二者缺口可备方箱盛石，临断用之，或用浮桩水雷以守，每二丈间置二可也。三方簇法，每百桩成方，束形方角，正向水流，簇距三丈，自成一行，次行如之，距约丈许，此行桩束，亦值每行两束，行间其桩，束空处之浮埧，以长且重之，木两端，铁链连于桩，随潮涨落，南军于磨，比耳下湾起，给尼斯堡，讫东浅间，皆用三法立之，厥船自欲过口，误撞辄伤色，勒麻炮船其一也。北将法拉嘎，德云不除，此磨比耳，无以拔曰：冲拒其法，有三两防磨尔干堡，与东浅间，其沙活其浪，紧，其船道宽，不得不从东浅，置冲拒数行，用坚木二，大一，长四五丈，铁冒加其上端，以六尺许，三横木于长木，首尾四尺，处各逗其一，余一横中，是为半具，以两半具相连于第一，横木用螺丝钉贯之，令活可动，是为一[，具] (，距)五具，则为一幅，巨链贯之用，菌形重锚，系链以木之下端，支沙中而上端，张如翦水面，下八尺，或十尺为率，相去二丈，如以水雷代其铁冒比于木桩，锐实过之，一也，南军以车，铁条二，长丈二尺，或丈五尺，作十字，形于十字，交用四本，夹之连以螺，钉长本一丈八尺，方八寸，每三尺许，置铁十字，如前另用小铁附横木间，略似中国，鹿角栅，然架与架，续善入水者，置之敌船，不以巨锚，斜钩曳而开之，则径冲可阻，二也；南军堡，或孤悬同治，二年，北军驶小舟，五潜至第十号海岛，将以六大炮火门钉闭，堡兵觉而舟已旋，繇是作冲拒小船法短桩，连贯四面如一，或衡或从，或斜压之，不能轰之，辄觉三也。曰浮桩，师曳锯木意也，美利加水，岸虚处，风浪如触，如掘树根，坠生沙底，稍辄随流，低昂，或以伏若锯木，因呼曳锯木轮舰，动之辄损，鲁西阿纳邦岁遣数轲除厥木而浮桩，[木] ，(本)之以造在多麻，比格河磨，比革以上三百六十三里，英一百十，近倭委那布，勒佛处置之，用坚木四，长四五丈，相距二尺，其横木上下各二，连为一架，下端一箱，实以砖石，沈之水中，近上端一桶空而浮，每间四木端，加铁冒诸架联络，每间八木，以水雷代其铁冒，下面水五尺许，南北之战，效虽未闻法难可没，但不能置之，潮水长落际曰浮链，南军用之，密士昔比河起，查克森堡，讫对岸，以巨链铁附木块，使浮北将法勒嘎德令，以水雷丽，链一轰而开，又于纽阿连以上，三十三里，英里十一，近丐罗敦处用巨木，三径三尺或四尺，长三四尺，以径寸链木于上下，中缚三四，以二寸径链，贯三木间之，孔是为一节，各节距二丈五尺，又于得基近未戈，伦比斯处，铁链横拦密士，昔比河中，北船未逮已，遂流去而南军未厌厥法，曰浮埧，与浮链大，一用同治元年，南军置之色末，搭特里二堡间，木九并方一尺，长二丈，排为三层，以钉固之，铁箍两端，下层居之，一木离两三端尺，有铁箍于铁链，其链三一下，二上而下者，巨有一横铁，管以车轨，铁条贯之，链连各节，是为浮埧，连十二双两埧，曰一双为一幅，横水道，第一幅起毕，倚炮台大锚，定其一端，而连第二幅，则抛一伞形锚，以次锚仿此，然单双间用第三幅，双则第四幅，单又置之查尔，士顿港中，何革海岛？而变厥法，铁链较[轻，] (经，)以四分寸之三，铁条为之用，木四方一尺，长丈五尺，两端铁箍，以铁条悬木下，铁链如前，然不耐久，同治二年，千八百六十三，密士昔比河浮埧，巨断之出，口四流北军攘，自末里斯岛，数日，得三十有三，云罗斯活，沽河浮填北，将固性以舰压之，而击其弊有三：一上面窄，则船可压行，非重重编链，无裨也，一两端不系之桩，与锚船即不压，亦必推之前行，非链断即埧开矣，一横受流抵力必大，曷若上重下轻，顺流而浮，同水雷用之乎？
曰浮牌，较胜浮埧，长短靡定，排为四层，每层用一寸半径之橡木，以钉连之，上层当下层夹缝，或上下斜交，面各二丈，至二丈五尺，连以曲铁板，贯以螺丝，钉悉加螺，其对敌一面，如巨铁杆，是为一牌，牌与牌，遂连长六十丈，或八十丈，两端铁链，系桩随水长，落然南军用之，辄被波逐，或乱木日壅，抵力弗支而溃，如阿拉巴，麻河造牌，木九万，立方尺，工二千五百，驴车二千五百起，同治元年千八百六十二，明年，西三月成而未连，水卷一空，如又羊苏河罕六，斯近克斯波，嘎之浮牌，四连杂物，积之毁于北船，未至时矣，论者曰：非留空奚以免壅？非排宽十丈，联无算小牌，又奚以免压？且推也，有希理，哈者遂设一紧法，用尺方木，长一丈五尺，排作方形，两层纵横，交加成一方，排用二寸许之，铁丝绳，排为一行，排间相去一丈二尺，排行五六，每排定以一锚，每行首尾，定以一巨锚，方角相首，面积十六丈，为率牌侧，裹铁以铁，浮标助其浮力，曰浮绳，亦南军之也。初，波嘎那水牌于南北，未战以前，船行印度水中，巨绳被螺，轮卷之愈转愈紧，除之，匪易滞航，数日，于是南军遇水深，不克，[ ] ，(坚)桩，辄藉绳以阻，其在查尔，士顿以巴米都木浮，巨绳木之两端尖圆，远即难见，绳端七寸，用二铁环，连于浮标，相去二丈，大锚定之，复缀小绳于巨绳，其一种浮标黄，松径二丈五寸，长三丈九寸，匀排连之巨绳，十五为一节，绳两端，及中大，一用大锚，定之节节相续，是为一行，行距百尺，凡两三行，次第而栏，北军多本德，带用船，第一次攻色末，搭堡遇绳即怯于进而南船，时误触之埃，氐瓦明轮船飘流下，绳结而停哲斯德，非德明轮船泝流，距此十码卷绳入轮，巴米多斯对德，铁甲螺轮船至此绳缠，下锚除之，又有螺轮船，避敌出港，突触浮绳，[绞] ，(较)塞轴孔，进退两难，藉它船力引回，查尔士顿，此其效也。欲省而易莫此法，若[然，]弊亦易滋，系之非固，则漂防之，不周则割，敌可以艇，潜割以铁，丝绳以重锚，抛远其亦可乎？或疑潮有低昂，流有缓急，如浮标易，移绳辄互，绞何是赖？守者，理之以时，使无丛杂小绳，两两相比一段，一缚作篆形自松，紧，旋绕之病，而莫善于合牌，绳水雷用之法，以木牌为等，边三角形，匡用尺，方木十有三，每边木四，各长八寸，以半寸径螺，钉连固之，三角裹铁，厚寸许，宽长大一，二尺四寸，镶入木中，面与木平，上下两面，铁皮蒙之中，空而不入水，取其浮力大也，下近三角，有铁，环一其节，活以铁链贯，环各节之相连在此，排为弓形，背向敌船，两面倚桩四行为率，每排坠菌锚，一外内两行资巨锚，定之远流，锚炼与水面，齐勿过四十五度水宽，可距四百，码宜资铁桩或石基筑一炮，台牌背倚之，否则泥，克固锚形，其如巨箱，而方浮之水上，系一铁链，定以巨锚，其间相去四百，码根以作铁甲，转动炮台，置一二炮，其外一行牌各出杆一，长四尺，杆端加配一磨，发水雷敌舟，初冲浮牌，可以稍让，渐进渐深，弓背抵力渐大，船之率速渐减，有四益焉，已船易辟易，入其益一流，物自出牌罅，罔有，或积其益二，洪涛超越，潮落与低，其益三有事，置易无事，除亦易其益四，或曰：法犹有进，其绳以菌锚，定之以空心水雷浮之，无论明轮，螺轮遇绳辄绞，水雷入轮，而轰其留，已船之路，以四五十丈，率宜用电引水，雷临时置之，无难也；综而论之，可两词蔽也，曰：沈不如定，定不如浮。
美利加炮台经验说
傅云龙
开之初，土人不知炮为何物？安问台耶？畔英吉利，炮术未精，壁垒，辄藉木石党兵起，南台旧式，难禁北击，乃易沙泥护，铁甲高于水面，曰：陆炮台低于水面，曰水炮台，又活炮座曰：铁甲转台，以汽机行之，曰：铁甲浮炮台，然使船多十五倍，则必蹙台，炮至无以回，此非臆说也，比之求野，庶免向壁欤？述炮台经验，说 咸丰，十一年后，南北兵起之年，船与炮之术益精北，将波尔，特立军四载，深知其国旧垒与台，无一能当末，尼妥耳及牛，艾恩帅子炮之击者砖石居多故也。泥沙筑之，少胜不第，耐击即不胜不止，敌费时且费弹，然则无弊已乎？曰：有受弹扬沙，炮口易塞如故，北刷堡，时弹未裂，炮而炮与毁等，是在防之者，炮台可恃而不可恃也，如是欲恃以阻敌船，则波尔特断之矣，曰：无论何种台，不能阻之矣，此非妄语，假如炮台可击，铁甲船一千七百六十，码以圆之半为界，敌船必行，圆径为三千五百二十，码速率约半，时西一点钟行三十三里，海里十则过三千五百码之路，费时十二分，此十二时约发，炮四第一，为一千七百六十二码，第三为五百八十六，码三分，码之一，第三已过，炮台五百八十六，码三分，炮之二第四，相去一千七百六十二码，第三为五百八十六，码三分，码之一，第三已过，炮台五百八十六，码三分，炮之二第四，相去一千七百六十二，码若过三十，船十二分，时中发炮三十，次则台须五十炮方能敌也，露炮尤忌，或曰，同治元年，南军德罗里斯，布勒佛，炮台击末，尼土耳，铁甲船二年，色末，搭堡击退，北铁甲九船之一，撤边山峡，炮台击失北船二，谓非炮台奏功欤？虽得瓦嘎，那古累嘎炮，台非刷堡，固阑德堡，各落佛堡，非克斯嘎，波炮台，磨尔干堡，水炮台皆为北军所击，不克回炮，何也？列炮百尺，不嫌其远，旧法露炮，相去二丈，十五为一行，南台类然，厥后悟列炮，太近辄为末，尼妥耳，牛艾恩帅子等，铁甲船十一寸，口径及百磅，螺丝炮弹击毁，倘通行打则一弹，辄击数炮，旧说陆炮一抵船，炮十非也，露台虽立隔堆船，炮猛发开花，子卷筒子，则守台难，南军用铁轨条，迭二三层，作炮房善矣，然十寸径弹炮之犹易，不如沙垒，露一小面，铁甲，厚二寸许，可经百击船炮，左右可自移而台否？于是有铁甲转炮之架，船炮远近，可自主而台，又否？于是有铁甲浮炮台之汽机，鲁西阿纳一台浮，自纽阿林而火已，当查克森，非里巴二里降时，非台咎也，先是，炮台南多踞之，后浸沦，北有足征者，曰色末，搭布在查，士顿港，与色里凡岛，末里斯岛，相持作五边，形壁石坚，炮眼三层，上一层露炮也，无护对，末里斯岛，其间水深船不克，进巨舰得达，厥北宽一千七百，码咸丰，十一年千八百六十一，南军拔之，获炮七十有九，其中二十四磅弹者四十有一，四十二磅弹者十八寸，径口轻炮，八八寸，径口果伦比耶？炮十有一十寸，径口果伦比耶？炮二藉沙袋，起高隔堆，其南与后如前，增太平，盖护药仓也，除可火物增七寸，径口布鲁，克斯炮阻，查尔士顿水路而复择要增台同治二年，千八百六十三堡，炮击沈北军一，北军筑三路炮台助铁甲船以击炮，所列炮，免毁一耳，更炮复毁，仅余大车轮数炮，藏之仓而堡未设，北台之三路甲，路在攻瓦，嘎那第一次平行垒，后距色末，搭堡三千九百八十，码有八寸，径巴洛德，炮二三十磅，弹回得卧，得炮二十路，在攻瓦嘎，那第二平行垒，后台三一为布，老那距色末，搭堡三千五百十六，码有八寸，径巴洛德，炮二二为罗，斯克阑距色末，搭堡三千四百四十，码有六寸四分，径巴洛德，炮二三为米，德距色末，搭堡三千四百二十八，码有六寸四分，径巴洛德炮二，丙路在攻瓦，嘎那第一平行垒，西南台五一为黑，斯距色末，搭堡四千二百七十二，码有八寸，径巴洛德，炮二二为黑，努距色末，搭堡四千二百七十二，码有八寸，径巴洛德，炮有六寸四分，径巴洛德，炮二三为斯低，分斯拒色末，搭堡四千二百七十八，码有六寸四分，径巴洛德，炮二四为斯忒，琅距色末，搭堡四千二百六十，码有十寸，径巴洛德，炮一三路而外又炮台，一名克比耳，旧名俄鲁耳，刻有十寸，径田鸡炮二。
曰磨尔干堡，在磨比耳，角是角为磨，比耳湾，东拖西向之沙，长数里，与壁杂砖石，筑自道光十年，千八百三十，扼磨比耳，湾使黑西哥海湾来舰，不得径进，此湾也，巨舰过磨，比耳，角与东浅间，东有浅故云距磨干堡，近者四百尺，初筑形势，未审后于咸丰七年千八百五十七，在比嘎多非尼岛，东磨比耳，角西相去十里有奇，英三里余，筑设尼斯堡，然距较远，磨尔干堡之垒，为六等，边形沟深且宽，六面凸出，炮台可护沟露台上，有屋遮炮，惟墙内炮露有八面形之砖，炮台相去二十，码守者，有屋堡门，面北，南军见非里巴，查克森色末，搭三堡，难守之病，本欲于此更张仓猝，仅于四围，间用沙作斜面于沟路，筑二台于西壁外，增一台以沙袋，立大隔堆，一护药仓也，然磨比耳，角风积沙成堆，北军亦倚沙筑炮台于堡侧，每堡有九寸，径之炮，同治三年千八百六十四，北炮击堡，其炮一百三十有六，无一完者，曰：非里巴堡曰：查克森堡，大，一在密士，昔比河岸，扼墨加哥湾，那纽阿林船路壁皆缚也。有炮房南守查克森，有三十二，磅弹炮二十二果伦比耶？炮二螺丝炮一第二层台，果伦比耶？炮二，第三层台八寸，径田鸡炮二西北，炮房有三十二，磅弹八东北，炮房有三十二，磅弹炮六，此外轻炮，十大车轮，铜炮七水炮，台有螺丝炮，尺径果伦比耶？炮一九寸，径果伦比耶？炮一侧墙，有三十二，磅弹炮三，凡七十有五，然露炮多而炮房，又近水面，守难以此，虽水急且浅，而北船过大台，炮末如之何？曰：第十号海岛在密士，昔比河湾科，仑斯堡之下，与新马德里堡相望，台四其炮，或二或四，河左台十有一，长四里许，英一里有四分里之一，第一台名勒克尔，以次至十有一，皆列第十号 海岛，对面然工拙，甚连台，一壁高五尺，厚二丈二尺，无隔堆，无分藏火药，室药桶置之台基，蒙油布，聊避湿曝而已，总火药，仓难可耐击，工厂在旧民房外敌炮，及之储粮，轮舟二悬，黄旗为息处，如遇巨炮，非避林后不可，然北军炮轰，二十三日而台，无重损泥沙，胜砖石也，曰：非克斯堡，嘎堡在密，士昔比河左者亦露炮也，地势既得壁垒，皆泥沙，其后足当铁甲船，炮然低甚，南军葺之，增抵开花，弹兵房，北军不能拔，陆军合击乃胜，先是，北船过堡，开花弹注台上，炮兵四壁，台炮三十有奇，未能敌船，炮四十，藉非露炮，当不至此？曰：波特累得森炮，台亦临密士昔比河，比非克斯波，嘎壁垒，为巨台麓，河宽里许，曰：密苏厘五炮，台当第十号，海岛未拔，时北密士，昔比河右岸，氐波敦比拉以下数里，倚密苏厘，筑此陆路，横至第十号海岛，不过六里，水路三十三日，北军既得新德，马里则第十号海岛，下游，陆行可至，氐波敦比拉，过此以往，水道可航，北军之筑第五台断水道也，然南船夜行，凡三十一日无恙，曰布，拉斯给堡，在撒法那河岸，砖石为壁，南失北得，曰：瓦嘎那堡，在末里斯岛，南军沙泥，为之所以援色，末搭也，比筑平行垒，逼之而拔曰：非刷堡在冈，非德里，德海角以防格，布非鸦河口之以阻，为明屯之路，沙子筑壁有隔，堆坚且厚，火药仓有太平，盖炮虽露列，相去十丈，北船击之，不克，其以此乎？陆军夹击，乃拔是堡，非不得地病，坐造堡人韦丁未知外滩形势，临海太逼，易受船炮，若向后三里有奇，英一里余，虽难禁，陆军筑平，平垒逼之，而攻然船炮，难逮厥前，复以台之行列起浅讫，阻则敌兵，难可扑岸，非入水浅之末，尼妥耳，船增引水，人不能入，给巴非耳，河之浅水路，是以筑台微独审地，当大一测，水曰西立登黑德，炮台南军依旧法筑之，北击而炮手辄避，近之故也。曰：乞斯韦拉坚堡，南军依新法筑之，炮位既远，隔堆复高，以旧石为基，以沙袋土高为护曰牙，素河炮台曰：梅尼斯波罗河，炮台大，一以坚称，炮之巨者十有七，御前密甚，然后可陆攻曰：门罗堡，其固逊非刷堡，远甚难耐，末尼土妥耳，与牛帅恩子子铁甲船之炮，虽然，彼易夹攻，此非渐逼渐攻，无它策也，费时较久曰：阿尔刊索，炮台南军用车轨，铁条双层，为炮房顶，厥孔顶容炮口，炮口凡十内有九寸至十寸口，径者三，然北船列炮十余毁，其炮殆尽，论者遂谓与露炮同一难恃，耶不然耶？抑战之罪耶？曰：固栏，果夫炮台一十有三，散列千五百炮，内其中为五门，高五丈三尺余，宽一百有九尺，然皆露置，寻失曰：多罗惜堡，南军筑之红，河岸有一方离城，水侧三里许，英里一中有炮台铺，轨铁双炮，孔坚铁为之，裁露炮门，孔内作寻常，反面形炮，有转动之架，北军既得于五百五十，码外试开花，弹击炮成孔，长一尺二寸，宽八寸，着若二十弹毁矣。
曰包额勒堡，在昔打甫与小多非那岛之间，以护戈阑德峡，以阻磨比耳，湾进密士，昔比河之路堡，筑河中，蛤蚌壳堆，潮大时垒，基低于水面，炮台基高于潮面，台基之内，埧以蛤蚌，高至潮之老，平面而止，基之外置木箱，长十丈，宽五尺，高六尺，用一尺二寸，方松木为之，中实以沙外护以石，西面受敌，先筑之，高八尺，厚二丈五尺，内外皆斜，面也堡，炮面各列三炮房之底，径一丈八尺，上径二丈四尺，隔堆高于炮房三尺，引至垒，顶高九尺，至十二尺，又引至太平，盖其炮基相去六尺，堡外有垒，高四尺六寸，一防敌艇，潜袭一护，守者出入也，堡中高台有隔，堆有枪眼，台上有回德，卧德炮二，有护守兵垣，一其药仓弹房，工与兵与医室皆有太平，盖每炮有分藏火药，房隔堆障之，炮房容炮，转动一百十度至一百七十度，逾此可隔，割堆让之，欲减则增沙袋补之，初，第十号海岛，炮基地松列炮五十有一发而震，损三十有八，此基鉴之，先用方尺二寸，长丈二尺之四，木平列，相距三尺，再驾四，木尺寸如初，两层从衡各割厥半，相入而平成，棋枰方格形，是为第一层，比墙顶低八尺，泥沙筑方格中，繇是而两层，用木十四而三层，用木十二而四层，用木十皆一尺，方木作八等，边形铁螺，丝层层连固，层递收狭三尺，成台级形炮，兵之蔽身，以此炮架，磨心植于半寸，厚铁板中，其根贯下二层，水盘有十字，木扶之，使直其木，长五尺，宽一尺，厚五寸，铁螺丝连之台，面台上之屋四，斜溜内松香弥隙，此水炮台法初意，用化形石，其十字架，以铁而临战，以木亦急就法堡，西水路用水，雷铁冲锯阻之，北攻十有一日无恙，然南军惧，东无壁自弃之，自毁之，惜哉？曰：查安见布勒佛，炮台在阿勒巴麻河右岸距潭北，比河左岸之额，文布额佛，若二十四里，英里八在二河，会流上游，一百五十里，英里五十磨，比耳之上三百三十三里，英里一百十一，南恐磨比耳，[沦] ，(伦)于北，乃筑台以遏北船，入二河也，台距[阿] ，(河)拉巴磨河干凡九丈一尺，地踞湾内，斜临沙堤，陡甚阻船，便于击即过，亦便于后，击也，有两滨与河，略成角形于滨，置炮二高于潮，面五尺余，置炮堂低于地面数尺，其平面，所向各异，后有垒于炮台齐炮，既非露下，又暗道通其总路，宽四尺，深六尺，路一而分四通八达，其总火药，仓就无水滨为之距堂，相距中有厚垒，护守兵也，从此放枪，可以敌船之炮门，非隔堆也，而有其益，储器与医工诸房，皆有太盖及巨隔堆，能断通行贯，后之弹南人，查尔士顿船，撒非那为明屯，非克斯波，嘎诸处所学之技，复增知慧于艰险者已尽于此，然以六七十门大炮攒击，犹恐不支，此外日沛克堡在里，固来赀河班德查，德吝湖波，那湖之间，曰纽阿林垒，独长取护也，诸为明屯之给，巴非耳，河纽本之纽斯河，大一有垒，曰给泥斯堡垒，近磨比耳，城曰克吝，止堡垒曰：麻迦里他堡垒，大一，近佛难低，那曰：特里堡垒曰：占斯敦堡垒曰：丙克尼堡垒，曰丹阿勒森堡垒，曰：那使非勒堡垒，大，一在冈，比阑河曰步拉希尔，城垒曰：撤边山峡，城垒曰嘎，佛斯登城垒，曰音阿奴，拉城垒，曰恒里，炮台有二，一在哲，末斯河岸，一在田捏西河岸，曰科仑斯炮，台曰新马，德里炮垒曰：比罗美末，斯非炮台曰波德，给布森炮，台大，一在密士，昔比河岸，曰若日登炮台，在散氏河岸，曰边撒果拉炮台，曰撒法，那炮台曰：波度落油，炮台曰：奴罗德炮，台曰色里，凡岛炮台曰：末罗斯岛，炮台曰：哲末斯岛，炮台曰塔河，炮台曰巴末里，苟海峡炮台曰：波佛克岛，曰阿布，麻，勒海峡曰：隈纳基河岸，炮台，曰：那尔佛克炮台曰：休韦勒角炮台，凡此皆临水者也，其内地诸垒，如根得基之包，令固令勿尔，治尼亚之，阿克登里知门，德彼特波，革先忒推拉田，捏西之冈，比阑加拍，大率南据之而北，拔之，炮台弃取固未可以成败论，然综厥大要炮，不宜露也，列炮相去不宜近也，台不宜砖石也，台后不宜空也，铁甲炮，房露面沙垒，不宜大也，沙子隔堆，不宜薄也，炮房应敌弹之路，宜成交角，使弹来遇斜偏行，不宜成正角也，而炮台之炮，则视台高，水面若干而异南，北军滑膛炮，十寸十五寸，十一寸，口径者于低台，得力尤多，尝闻末泥妥耳，铁甲船之活，铁炮座，被十五寸，径之弹损螺，丝冒盖击力散着，平面也，再击即通。高台则宜用巨螺丝炮，议者曰田鸡，炮如作螺丝，其击铁甲船，当复何如此？南北军，未见及者也。
铁路侵地说
李提摩太
自来攻城，地首在兵精，挫锐摧坚，端资利器，苟非教习于平日，安能敌忾，于临时考，昔成周讲武之法，其春夏也，有振旅，拔舍之制，其秋冬也，有治兵，大阅之制，是四时皆教也，其辨名号也，有县鄙家乡官野之异，其辨旗物也，有诸侯鄙，军吏鄙野之异，是内外皆教也，四时皆教其味之也，精内外，皆教其训之也广，其后子孙之教，吴宫穰苴之斩庄贾，田单之燕军，勾[践，] (贱，)之破夫差，类皆运以精心贞以定力，选其精强，深其教养，故能壮我军之声威而制敌，军之死命，彼甘宁百骑能曹营背嵬五百可摧金，虏胥是道也，今日西人构用战，专用火攻，彼此击往往稍挫，前锋难资，后劲尤宜，参以兵法，阵图穷研，娴习一经，临敌乃能策应自如，是以纵横上下俯仰，古今用兵之道，战必胜，攻必取，有恃而不恐？无往而不利者，舍练兵选将，演阵制器之外，更何从别？神其用耶？而抑知近日西瀛各国有不战之战，妙于战，无兵之兵，神于兵，以此制敌，何敌不摧！以此攻城，何城不克？得最操胜算之一物焉，其物维何？盖即造火车建铁路，是夫火车之行于陆，犹火轮之行于海，说者不过谓其转运迅速，[价]轻减，利于商贾，便于民生而已，又何关战争之局，兵刃之端，其利害竟于此极哉！然西瀛各国有铁，路者甚多，今姑置他国，无论，但就最近，中国之俄罗斯言之，俄之强大，冠于欧洲，其虎狼无厌之心，亦为万国所共知，观其通市于回部，西北皆由铁路造成，始逐渐肆，其并吞之志，如西历一千八百零二年，俄罗斯与波斯人交战，一千八百二十四年，俄罗斯有一大帮，商人至波斯，贸易一千八百二十八年，俄罗斯与波斯立约，俄得地两处，一名爱里湾，一名纳其湾，一千八百四十八年，俄罗斯在，阿拉海立炮台此，俄在亚西，亚之东第一次，建炮台也，一千八百六十年，与中国立和，约得吉林东边地名海参，是年，又在伊一，带用兵一千八百六十五年，俄占图其斯丹，地方现建为省，一千八百六十八年，俄占撒马，立水纳法，撒省一千八百六十九年，占里海东地名克那罗波一千八百七十年，在里海东，得密加罗，与姆那加里，两处一千八百七十一年，占伊一千八百七十三年，占波奇洼，立亚，姆大耶？省一千八百七十六年，又占可卡里立，非加拏省，在茶突地方设立炮，[台] ，(击)一千八百八十年在里，海东试造铁路，一千八百八十一年，又占亚斯卡，巴地方一千八百八十二年，退伊与中国一千八百八十三年里海至黑海，铁路造成一千八百八十四年，连占美尔，洼沙那克，并普里克尊等三处地方一千八百八十五年，又占苏飞卡，亚可巴两处地方一千八百八十六年，又占巴图稳，地方一千八百八十七年，又占克尔，奇地方一千八百八十八年，由火车到撒马，其铁路，业已全行，造成此里，海东西有六千里，左右地方已为俄侵占殆尽，总计，俄罗斯一千六百八十二年，即康熙十二年，全境有五百六十万，方里至一千七百二十五年，即有六百八十万，方里从前祇，十一兆人，近日水陆路途俱通，全境有八百五十万，方里有一百二十，兆人足见，俄国开通一处，铁路即侵占一处，地方是铁路之置于商贸易，费货物往来，犹其余事，而独军旅之际，关系尤重，大凡有铁路之处，一有兵端，非特邮传信息，不虑稽迟，即有遇警报仓猝，征调刻期立至，左宜右有，俄顷云集，使敌营侦探者几疑，飞将军之从天而下也，夫地方之有铁路，譬如人身，血脉流通，手足灵捷，猝遇意外，呼吸之顷，臂指相使，四肢并举，自无掣肘之患，其未建铁路者，则如癃发之人，半体不遂，举动不灵，横逆之乘，无可相助，亦惟仍其侮辱，而莫之御也，讵不大可哀哉！可知两国交战，总视何国能日集兵速，而且多者，即操胜算，若敌人压境，而无铁路，非但兵粮不易调集，即部署有方，亦仓皇莫济矣。今俄国殚心竭力，在亚西，亚制造铁路，约五六年，即可告竣，彼时由俄国至中国，新疆伊犁，得吉林东三省等处不过数日，兵可驰集，兴言及此，曷胜悚惧？总之车路之设在中国，今日有难缓图者矣，用将俄国历年开路，占地情形，逐细译论，不惮再三之有心，人其深谅，此苦衷也夫！
兵政十六兵制
密陈标营积习难改将才宜保护片
薛福成
再查定例，提督专辖通省，标营及各汛，所有旧式，炮台，近来武备日精，讲求西法如北，洋之大沽，北塘旅顺威，海卫等处，南洋之吴淞口及长江一带，暨福州台湾，广东各要隘，均已建筑新式炮台，莫不挑选勇营，或另募炮兵，遴派得力，将弁管带驻守，未有专用标营者，诚以标营积习太深，无从整顿，昔胡林翼，曾国藩等已详言之，若辈图得一差，即视为利薮，偷减侵蚀，必误大局，浙东招宝山之建，炮台始于升，任抚臣杨昌，骏遴派杜冠英，吴杰经理其事，历任抚臣相继其委任，所需经费，皆由抚臣，设法筹给，故一切用人立法，亦由抚臣主持，与标营绝不相干，当升任抚臣，刘秉璋在浙时，提臣欧阳利，见听，镇海参将郑鸿章之言屡求，撤去吴杰，刘秉璋，坚拒不从，未及数月，敌舰犯口，吴杰两次开炮获胜，是时吴杰声望实，出欧阳利见之上，至今浙东士民皆能道之，郑鸿章旋经，刘秉璋劾罢有案，迨刘秉璋，升任以去标营，每思乘间，揽管台务，臣尝以吴杰之当留为新任抚臣，详晰言之，抚臣卫荣光，崧骏皆告，臣以在江苏时，即闻吴杰之名，去年卫荣光以将才保荐，吴杰而标营，嫉之滋甚，此次标营，乘新旧督抚臣交替之际，设计播弄，而吴杰竟被参劾，臣窃维多事之秋，人材难得，方今创办海军，整理防务，苟稍有可用之才，必当延揽，而激励之培养，而护持之，如吴杰临廉任事，勇操练，勤威望素着一省之中，实不多得，乃竟终于颠蹶，从此志士寒心，宵人增气，为营将者，知守法奉公，不能自全，将竞以侵克饷项，为献媚之计，恐于风气大有妨碍，臣是以不惮烦琐，敢再据实密陈，伏乞 圣鉴，谨 奏。
论近年营勇之弊
陈耀卿
自来为邦之道，足兵与足食，并重然而兵之不可不足也明矣。洎营制坏，而兵如虚设食，向者皆老弱不堪之人，以致发贼遽兴，无人抵御，任其纵横，十有余省，生民有涂炭之嗟，朝野乏，挽回之策，不得已招勇立营，以资战伐，谋臣则六韬皆裕将士，则百战不挠，至今传为湘军，淮军之制，夫固能攻城略地，所向无前，较之往日营兵，何啻天壤之别，乃自发捻既平之后，忽忽者垂卅年矣，谋国者知营兵万无规，复之理而又念，自昔有言，兵可百年不用，不可一日无备，不得已，仍将各路营勇，酌量留存，以资防范，或屯于扼要之区，或置诸严城之内，或分巡乎水次，或保卫夫厘金，凡此皆称为防营其饷项，一切则依样支销，照常领给，而所谓营官者，拥坐厚薪，高抬身价，问其勇数，则八折者有之，七折者有之，甚至于不过二三，折亦有之者，既已大减乎人数矣，而其所发之饷，项尚须按名例，扣每一关饷，各扣若干，其所扣为何事？则名目烦多，姑[不] ，(于)显，述各勇隐于心，不敢声张一字，否则开除便[，使] (便)，无啖饭之区，非无大帅，檄委点名，以期核实，无如信息，既已传通，早自募人充数，号衣在体，谁辨其为半属，急就招来者耶？委员之饯席，既终新募之勇，丁便散，一转瞬间，不过费些须，仍属安然无事，其所赚之多金，虽曰筹防局，不免应酬，支应所不无小费，然一月数百金，一年数千金，十年数万金，犹其余事耳，此等情形，一营如是，营营亦如是，一省如是省，省亦未必不如是，国家无事，四海晏安，不启兵端，毋庸征战，似可不必计，及故诸营亦安之，若素视同固然，其未膺阃寄者，只须自寻门路行贿，要津所枉者，尺所直者，寻断不敢启，吝惜之心，致让人以先鞭之，及已授将领，尤当馈献，频仍岁时分润不合，因小而失大，何堪畸重而畸轻，核其交纳之需，亦颇骇开，消之巨用，项之繁然，究之所出者巨，而所纳者仍不支乎？相沿成习，相习成风，我何人斯？而敢独不如是乎？此之谓上下相蒙，内外同济，欲恢营制，难乎不难，故当日患营兵之不足者，今又患营勇之不足矣，营兵不足则招，勇以变其法，营勇不足，更将以何法变之乎？不观近日开差之各营乎？补足人数，颇不容易，或手无缚鸡之力，不堪任使者有之，或目未睹，火枪之器不敢施，放者有之，加以口粮不足，途路绵长，非乘间以脱逃，即随处而潜遁，将领逗留不进，退缩不前职，是之故即勉强成营，到彼敷衍，试问此等，勇丁能，期以奋勇以赴敌乎？一败途，地固所宜然，临阵溃逃，势所必至，主将虽勇，能只身以尝试乎？此亦断断乎无是理矣乎？目前之营官，新授者则未经战伐，殊觉头绪之全无，即几辈宿将老成，历数十年来养尊处，优骄蹇已极，食前方丈，侍妾数十人，华屋千间，良田万亩，久已视此[，身]如九鼎之重，非复当年，起自田间，身无长物，一心任事，径情直遂，时可比，故将战则逃，既战必败，此亦一定之理，而不必讶其前后，异辙也，何也？昔则瓦注，今则金注也，夫以此等将官管带此等勇丁而欲其于枪林炮，雨中争城夺地，不亦戛戛乎其难之哉！不亦枉费，国家之军饷，朝廷之帑项哉？说者谓此等营官，固不能期，其战胜攻取矣。而此等勇兵则怯于公战者，偏能勇于私斗，其初开差也，则沿滋扰途，作践百般，及抵防次也，则强买强卖，无所不至，甚至抢掠者有之，奸淫者有之，诛之则不可胜诛，不诛则为恶逾甚，跋前疐后末，无可如何？安得更有曾胡彭左诸公，应运而生，其抱负运筹于帷幄之中，更将营勇之弊，一一铲除而更张之，庶乎军务，可期一变而有起色，否则因循，玩忽依样，葫芦贻误国家，伊于胡底耶？彼倭奴者，诚不难以一鼓平之，灭此朝食，特误于我之营勇，非复三十年前之身，手耳谋国者，其知之否乎？
卷五十九 刑政一治狱 刑政二教匪
狱囚
郑观应
曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，哀痛恻怛，诚仁人之用心也，盖人生不幸父母失教，既无恒产以资事蓄，复无技艺，以给饔飧，贫困无聊，流入匪类，致罹法网，横被官刑，土室棘垣，暗无天日，赭衣黑索，惨受拘挛，禁卒毒若虎狼秽气，积成疠疫，自斩绞以下诸罪人，本无死法，而久系瘐毙者，往往有之，其惨可胜言哉！近闻各直省州县，多设有自新，所以处轻犯法，诚善矣，倘更能参用西法以推广之，使军流以下，皆得自新，自赎则保全，必多办理，亦易全政体，而广积阴功，当亦仁人所深许也，以西例较之，中国虽法有轻重，律有宽严而充工，一端实可补，今日刑书之阙，考西国罪犯工作，亦有数等，有狱中之工，有狱外之工，狱外之工，男则制造百货，女则纺织，刺绣等事，凡一犯入狱，皆须习学一业，素有业者，即于狱中执其本业所获，工资半给，犯人私用，半归狱中，公用其有禁，拘暗室，独作无用之苦工者，则罪情重大，务以劳苦之而已，狱外之工，如建台筑，监狱开荒地，皆可由狱官监督而为之，如汉时城旦鬼薪之类，古意之未尽亡也，实则本于周礼而推究其原，周礼以圜土聚教罢民，圜土狱城也，有罪者入之，令其工作，俟其能改而舍之，夫莠民犯法，半迫饥寒，拘禁而生理益穷，释放而依然。赤手欲须臾缓死，必故态复萌，若不预为代筹罪满，仍无生路，故西人之治狱也，谋杀叛逆，则缢杀之，余多罚锾，无力发缴，则系于狱，与凡已定军流等犯依律所，限年分稽其工，作如捆履，织席等事，有其素习，工艺者，使各理旧业，顽蠢罪重者，则充一切卑贱，劳苦之役，如除秽，砌路修桥，筑垒之类，皆酌给辛工派，董经理所食，每日足敷餬口，留其所余于罚满发，放日按名，计数发给，俾得谋生始治，以应得之罪，终予以迁善之资，谁无天？良能不激劝，至于牢狱，拘禁之所葺，其房屋，勤其扫除，不使湿蒸，破漏以免受病而更作工，更设有浴堂病，馆使医士掌之，地方清洁，饮食适口，其曲体，人情若此，或谓中国罪犯险诈，监狱辽阔，严为防范，尚虑脱逃，安能仿行西法乎？不知泰西犯人在内执业，仍高其墉垣，严其约束，即在外为工者，亦伍耦有数，出入有节，稽查督责，健役相随，但于法外施仁，原不因仁废法正无庸，鳃鳃过虑也，更有一法可以上下交益者，如令罪犯修治道途是已，今中国道途，崎岖破碎，多未兴修，就近者言之，则一邑有一邑，应修之路，一郡有一郡，应修之路，就远者言之，则津京一带为南，北孔道通衢，官宦绅商，士庶必由之路，乃或凸或凹，或窄或斜，平日两马一，车已极迟缓，一遇霪雨，则道途泞滑，时有倾覆之虞，诚谕令地方官，各按所辖地，遣令流徒各犯兴修，酌给微赀，代为收存，俟罪满之，时发给俾日后得以作本谋生，则必不致，恣意妄为，复罹法网而从，此周道坦坦，履险如夷矣，惟修路宜仿西法，西人修路，下皆平铺，石块为基，或立或侧，或阔或狭，再以碎石及泥土，平敷其上，用人马机器，拽铁碌碡，往来旋转，压之愈重，则路愈坚，平其路中高旁低可免，积水广阔，以五尺为率，而城市繁庶之处，则有阔至二三丈，四五丈者，要皆平整坚固，所用之石，以纹理细密，质刚性，韧者为佳，中国可用，砂石花，刚石青石质虽不硬而性黏，其屑末着水，与灰同功，用以铺路亦为合用所铺之石，厚至六寸，或一尺，极重之车，悉可通行无阻，今果仿其法而行之，不惟无反无侧，正直荡平，并使各处狱囚，练其筋力，调其气血，励其精神不致常处，覆盆易生疾病，岂非一举而两得者耶？
查西律钱债之，案甚宽，凡被人控告，无钱清还者，虽贵如总统，亦可将其存欠帐目呈官报，穷摊数了，结如其所报帐，目不符，查确有钱银，寄顿别处，实据者，即治以棍，谝人财之罪，若不报，穷论欠数之多寡，定监期之短长，大抵至多，监禁一年而已，其伙食银，由原告按月，送交司狱，倘逾期一日，不送狱官，即将监禁者释放，或有不愿食，监中之伙，食者准其在外，自办早晚送入，凡犯钱债，案者皆同居一处，与犯别，罪之人不得同处，其屋宇宽敞，楼窗高朗，每人铁床一张，褥被单棉，枕无不洁，凈齐整，按七日一换，任人互相过谈，看书写字作文，惟不许高声大耳，正副司狱必每日到处一巡，如有地方不洁等物，当饬洗刷，若有病，即饬送官，医调理，病人各居一室，按月官绅士数人随同正副司狱，及医生巡查一周，如有巡丁，勒索等情，准其告诉，绅士交狱官审办也，我 国如重商，务钱债与别，案似宜分别，监禁惩办焉。
犯人
杞忧生
曾子曰：如得其情，则哀矜而勿喜，此诚仁人之用心也，人生不幸，父师失教，既无恒产以资事蓄，复无恒产以给饔飧，贫困无聊，惑于匪类，及撄法网，横被官刑，土室高垣，暗无天日，赫衣黑索，惨受拘挛，禁卒则毒于虎狼秽气渐，蒸为疠疫，奄奄一息，困苦难堪，即幸而有痊，瘐死者已不乏人矣，彼奸拐命，盗及怙恶不逞之徒，死何足惜！惟偶因一念之愆，一事之未经审，结久被拘囚，昭雪无由，株连莫释者，为足悯耳，夫天之生人，原期用世，一旦愆尤，偶蹈才艺，胥捐处积秽之区，受潮湿之气，有不因困而病，病而且死者乎？今夫 国法固严，人命亦重为上者果能平心听讼，毋轻刑训，毋任羁留，如随园先生所云狱，岂得情结？早判防多，每刑轻斯真，仁人之言，其利溥也，无如人心，不古法网难逃，一切押候幽囚，囹圄为满，虽狱官日给钱米，狱卒不减分毫而犯，系各囚，曾无一饱，且 国家钱，岁入百开销，为若辈又复虚糜，似非节用之道，小民则无知犯法，有司则循例鞫困，或无意横，或有心罗织厚集，怨尤之气，大干天地之和，窃以为此等犯人当开一线之恩，予以自新之路，善为处置，俾得自食其力，无促其生，查泰西例，录囚，虽法有轻重，律有宽严而充工一端，实可补中国，刑书之阙，莠民犯法，半迫饥寒，被拘益窘，虽期满释放，仍复空空妙手，谋生无术，故态复萌，若不预为代筹将毕，生不克自振，故犯人，凡已定军流，徒罪者，依律所限年，分充工作，抵如捆屦，织席等事，本所素习，则使之复理旧业，其顽，蠢罪重者，则着其扫除垢秽，修砌道路，既用其力，酌给辛工，将来释放之月，稍有微积，尚可营生，是既治以应得之罪，又予以迁善之资也，至于牢狱，拘羁所须，宽其房屋，铺以地板时常扫涤，不使潮秽，庶可免其染病，便其作工，或谓中国人心险诈，地方辽阔，虽严为防范，尚有脱逃，安能仿行西法乎？不知高其垣墙，严其约束，资其衣食，谍其事功，斯仁义交孚，咸生愧厉矣，至于重犯派，当苦工出外，则伍耦相编，铁索相贯，健役相随总之，宽严互用，临事制宜，正无庸，鳃鳃过虑也，此法颇有合于曾子之言，故臆论及之，司民牧者，幸垂览焉。
栖流
夫国以民为本，而民以食为天，故饥困流离之众，有时而起，盗心实由无术，以谋生计，必不得已，挺而走险耳，惟仁者利济为怀痌，瘝在抱，虑一夫之失所，思百族之咸安，无如生齿日繁，生机日蹙，或平民失业，或散勇逗遛，或恶丐行凶，或流氓滋事，近虽设有养老院，育婴堂等处，然皆限有定制，难以兼收，以致贫无所归者，小则偷窃捉骗，大则结党横行，撄市土之金钱，途中之商旅，事虽凶暴，实迫饥寒，每因愍彼无知，辄至酿成大祸，欲弭隐微之祸，须筹安置之方，曷若募集巨资，庶可抚留若辈，每省设局，取名栖流拣，举能员派为总办，多置田产，藉给饘粥之资，广葺茅庐，俾免风霜之苦，容留无赖，拘束流民，教以耕耘，课之织造，各称其力，俾习其工，则病有所养贫，有所资懦，良者固无庸，乞食市廛，强畏者亦不至，身罹法网，非徒革面，直欲洗心，至于驯良之辈，少壮之人，督令开垦荒田，给以耕资，农器自食其力，俾立室家，庶边地不至荒芜，而国家亦增赋税，岂非一举而备数，善哉！呜呼！广千间，谁践杜陵，心愿长裘，万丈迭钦，白傅襟怀聊志，俚言谨告同志。
禁贩奴
彭玉麟
国家户口日广，生齿日繁，谋食之徒，往往不择地而蹈，以单孑一身，涉重洋万里，致使 天朝，百姓受奴辱于洋人，诚可悯矣！其尤为惨酷者，粤东澳门，汕头等处，西人设招工馆，应其招者名其人，为猪仔人也，而畜名之，即以兽蓄之命名之意，已乖天常，然此犹明明招之也，更有寓粤，洋人串通奸商，诱卖乡，愚于秘鲁古巴亚，挛拏等处其始，或炫之以财，或诱之以赌，又或指为负欠，强曳入船，有口难伸，无地可逃，每年被拐者动以万计，及抵彼埠，充以极劳极苦之役，少憩，即刑告假，不许生入地狱之门，死作海岛之鬼，且其中不无良家之子，贵冑之，儿不能劳苦骇死，风涛望断家乡，斩绝宗祧，谁无良心？而忍听其如此哉！后虽此风稍熄，近又故智复萌，刑者不可复赎，往者不能复返，不亟思所以禁之，则中国之良民不尽入，异域之畜道乎？近赖两广总督张树声关心，民瘼迭次，出示严禁，沿海地方拐贩，又与招工局，严立条约，凡应招之人，先取亲族甘结，次取街邻保结，然后报明，华官，华官亲加诘问，果属情愿，毫无逼勒，然后令该局造具清册，正副两分，详载年貌，籍贯并中，保姓名送华，官印至出洋时，听华官登舟，按名查点后，方准驶行，即以副册咨行，当地领事官，领事官于船到时，亦按名查验，如有册上无名，或姓名貌不符者，即以拐贩论，船主加等，惩办船没入官，其无领事之处，永远不准招工，如是，则拐贩之风，可以绝即情，愿应招者，某处若干人，某年若干人，皆有成案可考，中外均便稽查，洋人见中国之郑重，民数如此其至也，亦不敢肆意凌虐，此诚万不可，缓之急务也，即已出洋为奴之人，亦不可徒作旁观之太息，宜令各国公使，领事认真，清查密为保护，昔有贩阿洲，黑人为奴者，英国集商禁止出资赎释堂，堂 天朝，果能自庇其民，仿英人赎黑人之例，是诚出水火而席之也，然而言之匪艰，行之维艰，积习难返，巨何筹视[溺，] (弱，)而不援，天下无此忍者，从井以相救，天下又无此仁人，是不过徒托空言而不能见诸实事也，可慨也。夫可慨也夫！
论泰西治狱
沈粹生
泰西谳狱，甚合古法，不令下跪，欲悉其聪明，致其忠爱也，反是则刑格势禁，嚅嗫颠倒矣，不用刑讯，欲意论轻重，慎测浅深也，反是，则棰楚之下，抑实多矣，处以陪审，则记与众共之道也。而肆威夺货之弊，袪列以见证则无简，不听之意也。而妄指诬陷之弊，除然有未尽善者，律师代陈无理者皆得矫饰，中国讼棍亦然，虽是非难免，亦竟有律师，善辩脱漏法网者，中国讼棍，书吏之巧饰，得漏网者，更多审案，有费无力者，怯于控诉，虽曲者代纳，亦有曲者，赤贫，仍责诸理直，且所定刑章，失之太宽，易启作乱，犯上之渐法，国乱首尔，朗之罪，尽人皆知以身充议，员迁延不问败，将伯沁之狱，历审日久，议论纷纭，仍从轻减，布国轮路，受贿之案，以牵涉议，员不与追究，尤可异者，美国讼师奇笃，手弒其总统，获系狱中，不加琅珰，挟刃逞凶，伤及狱卒，英国匪徒，墨格林枪，击其君主，虽未成伤，竟以巧言解脱，置之不问，岂因有别？故抑其君无道，咸欲弒之乎？然水懦民玩，致生乱阶，泰西一乡官辖境，狱中之犯常及千人，少亦数百人，虽云细故，皆予禁锢，亦法律，宽纵有以致之欤？或谓中国不宜尽行西律，西律亦有未尽善者，当请外国上等有名大律师，中国老成有声，望之申韩募友再延深，通律例之，华人翻绎，将彼此中西刑律，会同参订，至公至当，为中西通商，各口律例，分华洋文，刊布各埠，凡在通商，口岸所有，交涉案件，皆准此，编判断无事，刑求以归一律，庶我民不至，独受其亏，西人不得独蒙其利，并可徐图，西旅归我，有司管辖，以渐复我中国自有之权，此虽看似缓着，而实关系要害，宜急急图维也， 国朝初起东方，制刑宽简，大辟之外，惟有鞭笞及 ，世祖抚有中原，命大臣定律，当时议纂诸臣学识浅陋，未能仰体， 皇仁因仍故明，惨法，遂至斩决之，上有凌迟，斩之，次有绞凌迟，极刑非唐，虞，三代所有，岂宜行于盛世，绞之苦，闻甚于斩，则名轻而实加重矣，闻西国犯有击脑，闭气诸法，击脑者，用枪正对，其脑弹击，可以立毙，闭气者，闭之小室，令新养气不得入，可以渐毙，皆远异，斩绞之惨，今宜除凌迟，律犯此者，改为斩除绞，律犯此者，改用西国击脑，闭气法之并除父母兄弟妻子连坐，律以仰体， 列圣仁慈之隐，[继] ，(断)，其未及改定之志，则三代后未有之仁，政自我 ，朝开亿万年不拔之基在是矣，至今法审犯，必取其招，供为凭致问官，动用非刑，逼招痛昏之下，何求不得？若已确知其情，又焉用招？宜除取招供例，无论轻重案件，但令问官详查细密，求情定罪，除笞杖枷，及责掌责嘴之件外，其余一切刑具及各衙门自制，私刑着悉行烧毁，示永不复用，内外掌刑官及非掌刑官，敢有私藏旧刑具，或私制新刑具者斩，立此亦除，惨之一大端也。
罚赎
郑观应
吕刑一篇，论者以为穆王巡游无度，财匮民劳，为此权宜之术，以敛民财，今读其书，千载下犹见，其哀矜恻怛之意，孔子删书，断自唐，虞所以示万世之法治也，存吕刑于训诰，典谟之后，独非诏后王哉，蒙窃谓虽行之百世，而无害也。秦，汉以还，议刑名者，或增或减，代有更革，金作赎刑，其废也已久矣，太史公当被宫刑，以家贫不能自赎，是汉世犹有此风后，此斯少见矣，圣清因明律而损益之，实不外唐律，十二篇之准则，五刑有赎，仁至义尽之规也，而罚锾之法，此未闻敷诸奏议，见诸施行者，或恐纵富人之恶，长贿赂之奸，而屈抑小民贫乏者之狱故也。今西人杂处中华，刑法此重，彼轻罚锾，此无彼，有宽刻相形，轻重悬绝，未免易生，下民咨怨之心，而交涉案件，亦每失其平准，老子曰：为人之所为者，人亦无疵焉，旴衡中外，似不得不改弦而更张也，踵其法而行之，有清讼源之道焉，进一解以参之，又得澄官方之道焉，夫天生蒸民，资财以生故相依，若性命词讼之，兴发端于财者，十有八九，若详定罚锾一章于五刑，准赎而外讼而虚者，议罚若干，其半入官帑，半归讼直之人则始也，以财肇讼，终反以讼伤财，稍知顾忌者，有敢轻蹈法网，健讼不休者乎？即梗顽之辈，既知有议罚之条，或亦重命，惜财而弗敢轻，肆其刁诈，且越礼藐法，欺压良善者多，在巨室富豪，今罚锾曲者之富，以济直者之贫，则均平之道得也，矧人之爱货财，往往重于惜名，命刑辱之不耻，笞挞之，不畏而独至，令其解贪，囊舍阿堵，则较之剜肉，断脰弥深，痛惜追悔，是罚之，严尤甚于桁杨，刀锯之猛也，而顾必谓其有抑长恶之患，蒙殊不信其然也，或者难日，吏治之坏，于今斯极，罚锾之法诚妙，恐适以饱，贪黩之私囊，富者更易，邀幸免，不知 朝廷立法，百官奉行枉法贪贿，亦自有三尺，法在是，又贵能察吏耳，若吏不奉法，即无罚锾，明条富厚者，亦何尝不屡以贿免也，今请更进一解焉。讼曲罚锾，讼直分锾固矣。若官吏上下其手，以直为曲，枉实为虚者，则准令含受罚者得以赴控上官，遣良吏能员，详查覆审，询诸公论，断以舆评，若审明原，审官贪贿枉法，即用其屈，罚人者而什百，其倍以罚之，除给还屈罚外，余尽入官，其富户行贿者，则亦照其赇贿之数，而什百倍罚之，悉数入官，有司之爱钱，重于惜名，命亦何莫非富人类也，斥逐之不羞，除名之不惧者，至一旦迫，发其私囊，将欲遗子孙，购姬妾，起园亭，为娱老资者，俄顷化为乌，有其痛恨，悔惜之情，将有不可胜言。或因而有沟渎自裁者，是大计参劾之，严断不敌，破吝惩贪之妙术也，摘录镜存子，治标庸言曰：际此 国用窘迫，岂无输忱报者，如光绪三年前署两广总督刘坤一于兼署，粤海关监督，后自陈居官岁久，请以廉俸，所余捐交银十五万，奉 旨刘坤一捐输巨为储养，人才之用，定能公而忘私，力顾大局，殊甚嘉尚，光绪九年前，大学士文，煜明白回奏，由道员升至，督抚屡管税务，所得廉俸，历年积至三十六万两，奉 旨为数较多，着责令捐银十万两，又曾带勇之记，名提督刘维祯于三数年间，报海防军饷，及鄂省购设机器制造，枪局厂等，经费银四十万两，近年顺直水灾，亦有司道，府，县捐银万两者不一其人，以各直省现任，暨优游在籍者咸如刘，坤一刘维祯，则众擎易举，千百万巨，不待呼助争相报，理固宜然，夫孰敢轻罣？此网哉？故曰进，一解焉。又默寓澄官，方之微意也，然则罚锾是矣。罚锾之条，目将何如？则拟请 ，饬下廷官，大理三法司会同妥议，参以周官束矢，钧金之例，除人命，必抵外刊布，定章示罚，于无讼之始，谕罚以于方讼之初，谳定之后，曲者虚者，户婚之罚几何？田土之罚，几何欧之罚几何？一切不应为而为杂犯之罚，又几何无赀？可罚者，即照篇中前论充当苦工，准事犯之轻重，制罚之等差，毋或偏，毋或贷上控覆审，仍虚曲者倍罚之，州县之罚，按月造报，册上之藩臬两司，臬司专主勘核，按情藩司，则每季按册征提罚存库，另存储以为教养民生，兴举各善堂经费，取之于民者，仍还于吾民 ，国家与官吏莫之或私，且教养诸善政具举，后受罚者，亦与蒙其利美焉，斯补偏救弊之方，即大公无我之治也，何病之有至于败军，失律之将领贪墨，被劾之，大僚与寻常罪犯有别，是又宜斟酌轻重，分则惩办者我 ，国家自有权衡，非草茅所敢妄，拟也。
书杨侍御奏请裁撤待质公所折后
天下事最足苦，人者讼狱也，服官者最宜，讲求者听断也，民不免争讼，即官不能免，听断讼事之兴，非皆直也，非皆曲也，苟听之不明，断之不速，则曲直何以分民情，何由得耶？即或曲直，分民情得矣，而或因人证未齐，或因案情反复，一人好事，拖累数家累月，经年案悬不结，幸而水落石出，不特原，被告之家产荡然，及牵涉之人，亦赔钱受苦，失业废时，不幸而胥吏舞弊，问官胡涂，案情不得，今日审一堂，禁押如故，明日审一堂，禁押如故，致令人之欲讼不能，欲息讼，而亦不得，虽人民好讼，予以羁押之苦，亦属咎有应得，然问官不能早为断，结亦不能辞膜，视民瘼之罪，兹读夫已氏所记，御史杨福臻奏请裁撤，各省添设待质公所之折深，佩侍御之，满腔仁慈，洞悉情弊，使问官之任意，胥吏之勒索差役之凌虐，几如魑魅，见形莫逃，犀照所谓监禁以待罪人，而无罪之拘留，苦更加于监，禁刑具自有定式，而无形之凌虐酷，弥深于施刑，历指近日各省待质公所之弊，拘押之苦，有令人闻不忍闻见，不忍见者，饥寒交迫，疫疠频生，尚为拘押人，应受之苦，家人不许通问，则在官，言官本该破除情面，免生枝节，亦为题中应有之义，至于差役之需索，本干禁例，而现在各省州县之差役，虽各领饭食之费，犹若非需索，不足以养赡，相习成风，牢不可破，官未必能知其弊，即知其弊，亦不能除，革凈尽一，若不忍绝其生，路也者，相沿如此，若出一辙，故不能不作减等之想，乃如[奏，] (秦)所云，竟有横加需索，稍不遂意，即私肆凌虐，或将辫发，系于秽桶之上，引其两手，环抱使秽气入口鼻，或置盆木而系之，梁上另以绳索牵簸，令其眩晕呕吐，或系两手大指悬于高处，令其两足离地，经数时之久，手指长出数寸，或以熏鼻，使之刻难忍，受其它凌虐尚多，皆属不可思议，被押者至多，瘐死云云，夫重大之案，紧要之犯，自有内监禁押，此特不过田土，银钱细故，暂时管押，以备时时质审耳，非内监要犯可比也。内监要犯或盗或命，非斩监，即徒流，尚不忍其饥寒染病，故日给米，以养之，冬日施棉，袄以衣之，有病则由官医诊治，服药以疗之，命有一息之可延为上者，断，不能一刻，弛仁慈之念，不特体，天地好生之德，亦以普 朝廷浩荡之恩，偶有自然监毙，尚须请邻封莅验，备文通详，恐有贿纵监，毙凌虐之弊， 国家郑重民命，不爽分毫，乃曰：公所较禁于内监为宽，即家人送饭送衣亦所不禁，而必不许家人通问，是被押者之饥寒，皆由差役，胥吏饥之寒之非押者，应得之饥寒也，时疫之染，即广居大者，亦所难免，湫隘之地，良莠杂居者乎？而乃使不能举动，日闻秽气，高悬箕簸，使之呕吐难受，是被押者之染病，皆吏胥差役，日日疠之，疫之，非自然之疠疫也，谓问官而知之耳，则当随时查究惩，儆断不致，使吏胥差役，如是之狼狈为奸，被押者负莫诉，谓问官而不知耶？则方将谓公所之，便禁押之，妥恐其獘愈滋愈深，而积之愈重，返之愈难也，然各省岂无廉明，干练之员，何未闻据情上禀，历陈其弊者，大抵因循不振者，中国之习也，黑守旧章，不思改革者，中国之弊也，所以 朝廷，非不欲振作，而究不能周知是疆吏蔽之也，疆吏亦非不欲振作，而苦于不能详悉，是州县蔽之也，而州县又为吏胥差役之所蔽，即有爱民，如子之心，恐亦难见诸施行矣，今阅侍御，此奏将通行章程，内添设待质公所之事，逐一明辨，且恭引道光，十六年七月 ，上谕以动 宸听，虽不敢必其能，邀 俞允与否，而即此疏以观，已足为民请命，而体天地，好生之德也，故欣喜而书，其后。
刑政二教匪
附陈处置哥老会匪片
薛福成
再此次焚毁教堂，殴毙教士，传闻系哥老会匪散，布揭帖激发，众怒事起，则率党纵火，事毕则潜四散，此辈皆系遣撤勇，丁所以气势较盛，蔓延较广，窃查哥老会名目，始起于四川，而流衍于湖广，厥后湖南营勇，立功最多，旋募旋撤，不下数十万人，而哥老会之风，亦遂于湖南为独炽，其初立会之意，祇在互相救援，互济贫乏而已，迨入会者众，不免恃势滋事，今者教堂之，则又为从前所未有，匪党逞一时之意，国家受无穷之累，其情甚为可恶，其案较为难办，惟有广购眼线，平心访察，将在场倡率之正凶，多获数名，毋稍枉纵，亦足振法纪而全邻好，臣窃谓自今以来，凡各省防营于湖南，勇丁不宜轻募，亦不宜轻撤，大抵入会之习，在营中者为多，即或散归乡里，往往因挂籍会中，不能遽出，然自楚军极盛，迄今几二，三十年，其风当渐歇矣，乃因邻省添营，或仍在湖南募勇，则旧者已逝，而新者复起，似暂宜停，募楚勇，俾哥老会之渊源，不至循环相嬗，亦可杜邻省，各营传染之患，至现有之，营果系楚勇，倘察其万难得力，或值经费支绌，亦宜妥慎筹，划分年设法，断不可仓猝，遣撤至彼众，为饥寒所迫，骤生事端，其有身经百战，保擢提镇，撤归田间，不必问其入会不入会，但查其曾着功绩而处境贫困者，似应由各省大吏，酌给位置，俾藉一差，以济衣食，需费无几而保全实多，斯皆销患无形之术也，抑臣又闻曾国藩尝筹处置哥老，会匪专主内严，外宽之说，但问其有罪无罪，不问其是，会非会禁供攀，以孤匪党，免株连以定，人心告，许之，从概不批，准以绝仇怨，诬陷之风，访获之，头目必置重典，以杜煽诱猖獗之渐，俾善类不致自危，恶党不能惑众，洵可谓拔本塞源之论矣，然此系地方有司之事，要在为大吏者，督同司，道府县，从容抚绥，恩威并济，月计不足，岁计有余，殆非急切所能为役也，理合附片，具陈，伏乞 圣鉴，谨 奏。
致各国大臣书并章程八条
总理衙门
自中外互市以来，所订条约，原期有利无弊，彼此相安，垂诸悠久而不变也。乃查看，近年虽有条约，非但不能行之于将来，即目前亦有难，安之势矣，其通商一事，尚称平顺，可免争端，惟传教之流弊，有不可胜言者。按传教之本意，原谓劝人为善，而天主教之，与中国民心，大为枘凿，何哉？殆办法未能合，宜有以致之耳，所当急求，妥法挽回，而补救之，庶于各国和好之大局，与各国通商之大局，无也，传天主教士，所至地方，往往与民不合，故历年来，各种案件，颇有不能兼容之处，贵大臣亦当知之，有素矣，夫天主教之，初来中国也，名曰西儒，其始入教者，不无安分之人而自换约，后大为不然，遂将劝人为善之教，华人皆轻视之，而存不服之心，加以入教者，倚势欺人，于是不服之心，固结而不可解，迨民教相争，酿成案件，地方官理当查办而教士，又出而庇护之，教士藉此藐视，官长民心，更为不服，且当中国有事之秋，凡一切罪人讼棍，俱以教中为逋逃薮，从中生乱，百姓始而抱怨，继将成恨终，且为仇，各处民人，不问天主耶稣，有无区别，而皆指为天主，教也，不知西洋各国疆界，有分而概视为外国人也，祸端一启，凡驻居中国之西人，所在皆为危境即安。居无恐之省，百姓亦闻而生疑，疑心甚而忌心生焉，据此情形，安有不激而生变者耶？而究其实，教非一教，国非一国，纵使告者谆谆，难必听者，不藐藐也，本王大臣任事十年，旦夕焦劳，不料今年天津之案果，变生仓猝，不防及矣，该处地方官，查获正凶，骈首受戮，以及赔偿，抚各件虽云办理，尚妥，而中心尚未释然，皆因民教不安，必致滋，事成案以后，仅照此案为成例，恐办法愈办而愈难，亦祸端愈多，而愈烈也，岂得相安无事乎总之，各省教案，虽因百姓积怨而成实，由教民相逼处此耳，各省一切案件，地方官办理，果未尽善，未尝不由中西，各国办事大员，明知民教意见，未能融洽，不早为立法挽回，一旦事出不测，外国只求满其所欲，而人心服与不服，不暇顾问，全局以力为强，而中国地方官，无法可施，只图敷衍了事，暂顾目前，不思久远之计，即或与外国熟计，深思筹商，善后之策，非不肯平心论事，而皆以万不可行者，强为劝勉，反为沮滞，此岂代两国成心，辨事之人哉？今本王大臣统观全局，甚欲中外，永远和好，先必妥筹善法，因思泰西各国，彼此均有教士，互居其地，其所以能久远相安者，非处置得宜，曷克臻此？故传教与习教者，行所无事也，以本王大臣所闻，不论何国？教士住居某国，即以某国之法律，风俗是遵，从无自立门户者，若抗违国，法官令，僭越权柄，以及损人名节，有害人民，使人疑而生怒，种种不法之事，皆有严禁以治之，即如在中国，立堂传教，先必令本地，士民悦而不怨，信而无疑，方可办理，自然彼此，久安，何得拆堂毁教乎？而传教人再将分内所行之事，一一，宣示于众人之前，实无有与教相反者，更不为习教所指使，擅预地方公事，以势压人，招绅民之怨，到处教士皆能如此，则百姓亦可与之久安，官员亦易于保护矣，近观在中国传教者，所行所为，实与本王大臣所闻，各节大不相同，犹之一国中之有无数敌国，而自专自主者，似此而欲久安官民，不同心怨恨，岂易能乎？本王大臣，思患预防，惟恐津案已结，各处教民闻之，必以津案为口实，而反气焰凌人，平民不怨毒更甚乎？一旦发泄而成巨，案地方官办理不下督，抚亦无可如何？即总理衙门有力难施，倘将中国，百姓同心，变乱我 ，大皇帝遣将命师万不用，胥中国之民而悉诛之，众怒已成，谁肯束手待毙，及至事难，挽救再欲，中外和好，保全大局，彼此均无能为役，得不归咎于中外，各国办事之大员乎？且无论中外何国必以得民心为要，民心未得，以势迫之，定必生变，国家政令虽严，亦难望其遵行，不怠也，中外办事大员，身当其任，补救无方，忍置中国，与各国商民同溺患难之中，不思以善法维持，后来一切公事，万难措办矣，本王大臣欲顾全各国和好大局，力求补救之法，特拟章程八条，一并缮送 贵，大臣查阅，除致各国大臣，外专此缕布，惟贵大臣，谅之察之。
一教中所立育婴堂向，未报，官立案而收养，孩幼其中，事难共白，因此酿疑起者有之，何不将外国育婴堂，概行裁撤，以免物议，如必欲设堂，只收奉教者无人，抚养之孩，然亦必报官立案注明，何日收养？何人准于何日？领回？并准无嗣者，具结取保，抱养为子，似此方昭核实，至于教外幼孩，当由中国督抚，饬令各属地，方官选派，绅董自行收养，中外各行其善，自免疑端， 查中国，育婴堂之例，幼孩出入，必将来历报明，地方官到堂后，其家准来看，视待长成，后或无子者，准其具保抱养为嗣，或仍准其家来，堂领回，无论何教？仍归本教，堂中亦善于抚育，足为善事之一端也。闻各国在本国设立育婴堂，其办理与中国同。惟于中国所立，外国育婴堂，收养幼孩，不问来历，不肯报官，到堂后他人不得抱养其[，家] (一)，不准领回，且不许亲人来看如此，何能不使百姓生疑，即如津，案妄传挖眼，剖心曾经奏明并无此事，而民心至今，疑怀莫释，故能箝其口，万不能服其心，而欲将来不再，因疑生事耶？果能将外国育婴堂，概行撤回，仍归本国，设立凡中国，幼孩无论，在教与否，皆归收养，中国各省办此善事，不可枚举，何必西人搀越致以善举而起疑团，故此事不如各行其善，实为两便。
一各教堂中，凡中国妇女，概不准入堂，即外国女，修士亦不准在中国传教，所以严规矩而免，人疑议也， 查中国，素以名节廉耻为重，男女异居，不相授受，礼至肃也，天主教，开禁以来，妇女入堂，男女不分，各处教堂，相习成风，无怪百姓轻视传教，且疑有秽乱之事。
一传教士居住，中国当从中国法，津风俗，不得自立门户，尤不可有违，国法官令，僣越权能以及坏人名节，凌辱民人，令人多疑而犯众怒，若毁及中国圣教，公愤难容，各教士悉归地方官约束，至中国教民一切所事，与平民无异，凡演戏赛会，自当照章，免派钱文而应有差徭，与地方官公事，不得藉端推诿，至于应缴在官钱，应纳业主租，项更不准持强挂欠，外国教士，不可包揽抗违，遇有民教，交涉讼事，听凭地方官，从公审断，传教士不得描身，帮讼如原，被告有教民在内，不准隐匿不到，致案中之人，拖累无休，倘教士干预讼事，地方官将请托，原函禀呈，督抚咨报本衙门将教士撤回本国而教民，若有户婚田亩词讼，擅敢央求教士，出面说情者，地方官从严究办， 查中国，崇重儒教，以释道两教推之，喇嘛原非中国人，而无不敬，守中国法令，凡是非曲直，听官办理，闻外国传教士居住，各国者，国律风俗，在在遵行，从不自立门户，违国法，背官令僣权揽权，或污人名节，虐待平民，致人怀疑，而犯众怒，教士既来，中国传教自应归，地方官约束，乃竟有骄矜，自大藐视官长，殊非自爱，而习教者，本系中国，黎民更[，宜]守分与平民一律，教民乡城，皆有邻里乡党更宜，彼此亲睦，乃遇有地方公事，与公举各辄敢恃教免，摊自待已薄，何怪人皆轻之，更有抗拒捕，辱官[虐，] (虚，)民等事，教士不知底细，反为刁恶，教民所惑，包庇不肯，送官究办，于是有犯重罪，投入教中而求保护者，且各省教民结讼，竟有外国教士出头，干讼如四川，教民妇女，骗赖平民租项反，戮伤平民，身死法，国主教者居，然行文说情，教民妇女，竟不抵罪，川民无不切齿，贵州入教者，遇有讼事，自称教民以为护符，恶迹可知，各省民间互相结婚，入教者，必令不入教者，退婚，或父兄入教，必指不入，教之子弟，出忤呈，控到官，教士袒，护各种情事，何能免人怨恨。
一中国人，外国人相居，密迩用法，两无所偏，若遇命案当抵偿者，中国人照中例，外国人照西例，以服民心，无论中外办，案当就本案定罪，不得于办罪之外，另议赔偿，且不得于本犯之外任意，牵连无辜，绅商受累而地方官遇有民教，交涉之按，或民人欺入教者，照所犯之事拟罪，或入教者，欺民人，亦照所犯之事拟罪，均当平允，如习教者，行为不法，为地方官，访闻或被人告发，自当照例，拏办教士皆不得包庇隐匿，如有庇匿不到，案者先将犯法者，照例究办，仍将庇匿，抗传之教士，与犯人一律办理，或将教士，撤回本国， 查同治，六年，四川殴毙，教士冯弼乐一案，业已拏获，冉老五正法，有梅教士，硬指绅士，主使逼勒赔银八万两，本系无知，贫民滋事，及至激成，巨案反，逼守分，绅富赔银，此等情形，怨恨最深，又查同治，八年，四川殴毙，教士李国一案，实由教民，逼人退婚，肇祸经崇，将军李中堂会办，已将正凶何彩？正法刘幅，拟绞而教民，杀死平民及历年奸掳，焚杀首恶，教民王学鼎张添等虽已议罪，终不到，案其司铎，覃辅臣纠众杀毙，团民赵永林等二百余命，梅教士声称已赴外洋，不能查办川，民愈加忿怒。
一法，国传教士所往，何省传教于所领，执照内必将某省，某府详注照内指定在某省传教，不得暗赴，他省并注明，某人收执不准，转给他人，该教士所过关，卡一切应纳税，货不得私自携带，希图偷漏，至抵某省，某府应将所领执，照即呈地，方官衙门验看，如验得人地不符，或私受中国教民顶冒除将原，照注销外，如查出有私买，私受与不法等事，定将顶替，教民严究，仍将教士，驱之回国，凡照内教士姓名，以华字为凭，各处易于认别，若教士或回国，或病故或改业理将，执照缴销至，各省有叛逆之处，领照之人，不准前往将来，有县有冉，石保等先曾从贼嗣入，教民袁玉相夏正，兴团中，藉教中势声纠众，杀害王江，保左，寅寿二人，重伤三人，将其家财什物，牛马掳抢一空，又查同治，八年，贵州巡抚案报遵义，县八，禀内有宋玉山，唐神仙谭元帅蹇元渊等先曾从贼受伪职，嗣入教中，扰害乡城，教士请照前往之省，查系军务之省，即将执照一概停给，所以明保护之意也。 查贵州教案内赵教士，一名所领，执照并未明，注于花名，册内嗣德翻译来函，据称查得洋，文册内有被伤身死之，赵司铎，实系同治，四年六月二十五日领照之瑞，勒思即其人也，误为赵姓云云，又查同治，四年六月二十五日三百二十五号之瑞，勒思乃往四川者，而贵州护照簿，内实无赵，姓亦无瑞，勒思似此传教省分与教士姓名，先后互异，何堪取信而能保护，又教士林辅臣杀死，俄人案内林辅臣先充教士，又服役于布馆中，而原照竟不缴还，或私相转给，或遗落他人，非但冒充之弊难免，且恐落于逆贼之手，则国家受害甚大，亦大失教，中体面。
一传教士本系，劝人为善，当于收人入教之先，细访其人，有无作恶，犯罪之事，当收者收之，不当收者去之，应照中国，所有庙宇，知会地方保甲登记册内便于查核之例，如收一人，必分别立限，呈报地方官于何年月日进教者，系何处人？向来作何事业？实无犯罪，更名以便查考，或其人出外，或病故皆当报明，其人进教时，本无罪恶，进教后所为不法，旋即逐出教外，一体呈报，按月按季汇登总册呈，送地方官备，查地方官，如查庵庙寺院之例，按月按季前往稽查，则教民无玷，而民教俱，各相安 ，查同治五年，贵州巡抚案报贵定，人民不可胜计，又有杨希伯刘开文郑小明，霍闻九赵文庵等皆系遵胜，素不安分之人，同入教中在堂，执事乡愚被其讹，索孤弱，受其凌欺，出入衙门，干预讼事，若教民涉讼，审虚杨希伯等率领，教民多人入县衙，强逼县官，另断教民被，官管押，即用外国教士名帖，硬请释放，他如强占人之妻女财产，人命重案，不可枚举。
一洋教士在中国，当照中国规矩，不可干名犯义，擅用关防印信于大小衙门送递照会，如有本身，应诉之件，而于他项词讼无关者，准照中国，儒教士子之例，缮呈明地，方官核办，如欲晋见中国大宪，亦与中国士人见大宪之例同，其见地方各官亦同此例。但必相见以礼，毋许扰乱，公堂有失体统 ，查同治六年成都，将军咨报法，国有洪主教者移，行四川省官局员，擅用关防同治，七年，本衙门收到贵州，主教胡缚理，照会一件，擅由提塘官驿提送，且保举前任道员多文等请予优奖山东，传教有擅称巡抚之事，四川，贵州教士，因教案而有请，撤地方官之说，是侵官吏之权，事已难恕，甚至侵 ，国家之权，情实难容，似此无理已极，安得不犯众人之怒，一嗣后，教士不得任凭私意指，请索还教堂以免启，所有教中买地建堂，或租赁公所当与公正原业，主在该管，地方官呈报查，明于风水，有无妨，即使地方官核，准亦必本地，民人众口同声，无怨无恶，始可照同治，四年，定章注明契，上系中国，教民公共之产，不可伪托，他人买产成交，更不得听信，奸民蒙蔽，私自买卖成交 ，查传教士，久居中国，本欲彼此相合，中国人无所忿恨，自然攸往，咸宜迩来教中一切行为多致中国，民心不服，即如查还，教堂一节，近年各省地方抵还，教堂不问，民情有无窒碍，强令给还，甚至绅，民有高华巨富，硬指为当年，教当勒逼，民间让还，且于体制有关之地以及公馆，公所庵堂为阖境，绅民所最尊最重者，皆任情需索，抵作堂教，各省房屋即实，属当年教，堂而多历年所，或被教民卖出民间，辗转互卖，已历多人，其从新修理之项，所费不赀，而教士分文不出，逼令让遂，此等情事，如何不令百姓怒目眈眈，视同仇雠，而激生事变，以上所开，各节不过举，其大而言，足见传教，士行为非是，民教不安之证，譬之有病，延医审病发药，急求有益无害，不致因传教一事而伤，中外和好，大局也，推之各省，案件甚多，不及缕述，总之人有善恶，惩恶即所以劝善，犹之奸商，舞弊不严办，奸商而公正商人必受其累，教士传教不问，善恶招之使来，一入教则不善者必藉，教势欺害良，民甚而抗拒官长，众怒已成，将合中国，百姓如津民之恨，洋人当其时 ，国家政令虽严，亦难挽救，岂非危险之至乎？兹拟各条中国，自必竭力保护，不失宽和之道，而教士如能实力奉行，自可相安无事，倘以此为不便于教，士不合于教规，惟有请回本国传教可耳，可中国教民中国，定与不入教者，一视同仁，无所厚簿，此非不准教士，传教于中国也，实因教士未能自安，本分为不肖，教民所惑，势必激成，众怒而至，裂之地矣。然与其临时无可挽回，不如及早筹防之为愈也。
覆总理衙门书
镂斐迪
去年十二月二十四日，准 贵衙门来函，谓传教一事，多有不合，且与中外和好大局，有教士，教民结怨平民，因此肇特与 各国驻京大臣熟筹，挽救之法，以期相安无事，并拟章程，八条与有约，各国相商欲息民，教之争，必当照此办理，各条之外，指出数省案件为证，谓教士，教民诸多不法，遂使平民动怒，半由教士，自取怨尤，欲于传教一条，弥补缺陷，急应设法防御，永保，后来安于无事等语，前来本大臣，查单内，屡言天主教士行，为无一语道及耶稣教士，有非是之处，天主教，乃法国管理本大臣，不便预闻此节，无庸置议也，又云：办传教一事，于各国和好大局，颇有关系，且通商大局，语意沈挚，显然若揭并期，阅后见覆各情，查此八条，当禀公相覆以 ，贵王大臣，甚欲中外，永敦和好，彼此相安，当必妥筹，善法办理各语于本大臣之意，有深契焉，商议各项章程，深察争端之，故防患未然，此真仁智兼尽，不肯膜，视互相发明，有益无害之举，又称主教者，一切不合，本大臣未尽信以为实，因思地方官被教士掣肘，始惭终忿，无事不归罪于教士，偶有过失，即指为乱阶，或因一二教士，行为不合，即将所有教士，统以僣权，越权指之，亦未可知，且指明教，案乃四川，贵州两省，更为本大臣意，想不及者，因该二省，本无领事，且去各洋商甚遥，何能两面？访查而起之前，又不能预为防范，故屡次声明， 贵州，欲传教而泯，争端须于无领事之，省准：各国领事，分驻早绝祸机，若谓教士将教犯，隐匿不令归，案各情事实，华官有自主之权，不必另议新章，至于刁劣，教民而教士，不肯交官，究办美国，当照国例，究办美人之罪，中国罪人，不能置议，倘或教民被地官欺虐，教士出头，与官分诉，只因教民信教地，方官当从公断于和，约二十九条，大意不能违背，如地方官，不听，教士分诉，尽可伸陈，驻京大臣，转知总署商办，屈断无辜之民，本大臣亦不愿有此地，方官也，故教士为教民代白不平，究与干预，僣越不同，想 贵国政令断，不准地方，官有屈无辜之教民所云，教士谒见中国，大宪与中国士人同例，因思各国教士，果能面见大宪，必肯自顾体面，单内八条，逐一查核第一条，谓育婴堂美，教士无在中国，设育婴堂者，此节置之不议，但本国各省不少，天主教之，育婴堂各教人，签名助银，收养孤儿，例不报官，官亦不理，怀疑生忿者，绝无其人，本大臣以为洋人在中国，开育婴堂不问，民间孤子，听其收养堂内，设有不法，何妨设法？查办此小事耳，无须过虑，国中有当办之大事，宜讲求也，第二条谓妇女不准入堂，女修士不准传教，此论甚偏，究何所见而为是言也，按西国男女俱准，入堂拜神，父母兄弟妻子相率入堂，无暗昧不明之事，何为骇人？何有秽亵？女修士尤为中国所最尊者，自教子女，教人妇女，总以伦常为重，西国有益，无弊之大要也。细译，此条于和，约中二十九条，显背其意，本大臣不料八条，中列此一条，各国见之，以为显背，和约矣，各处妇女入堂，女修士传教从无伤败，风俗而生变乱者，如中国能知女德亦同，西国之女，获益无穷，第三四两条查，和约中无准，其自立门户包，庇人命重案，兹欲添设新章，是何意见中国教民犯罪，地方官自当拏，办何所拖？累擅行干预，因思议政崇神，世间最大之事美国例，准平民议论此二端，是非众着，官民以法原情， 贵国三教，与西国各教可以参办，无庸沮滞，按外国法律，风俗可知矣。孰为急？遵国法，顺官令，而能中西一体耶？
单内又云：演戏赛会不强，教民派钱，此论甚公，至于差徭，以及地方公事，交纳田主租，项皆分所当为，无得推诿之事，而所云教士包庇抗违，是诚不可，然地方官审案，时教士于闻听，时代办是非，代伸其理，地方官亦当乐从，何能以干预斥之，必谓教士当归地方官约束按此一层，和约第十一条，载如犯非礼，不合情事，或由地方官拏交，领事核办此，不由地方官约束之明征矣，所称四川教民擅赖平民租，项惨杀平民，未曾抵罪，此该地方官，有旷厥职，咎不容辞，教士，何肯隐匿罪犯，又何敢放走！罪犯乎地，方官何难？将教民妇女与何彩？刘幅等一律，正法第五条，凡军务省分教士不可领，照前往一节，按教士岂不知自惜身命，故蹈危机，是自罹祸患，死何怨也？查十年内，从无各国人，持照从逆者第六条教士，收人入教，当于地方官，报明何年月日所收何人，按月按季汇册报官存，案此等不惮烦之事，何益之有 ，贵国三教之人，有犯罪者，照法治罪，岂名既登，册而即无罪，即于是教民入教，又何能有法而逃，国法乎？又谓贵州二案有冉，若保宋玉山等相率入贼，该处地方官，未能查拏治罪，咨报总署其意，无非以教士，教民皆为恶党，而本官纵犯远遁之罪，藉此可从末减也，其欺弱孤辱平民，掳抢平民财物之犯该处官，置若罔闻，是罪在地方官，而徒于教士，教民泄其忿，则何益矣？果有弱，民被欺愚民被诈，且复出入公门，干预讼事，无论何人，均应问罪，地方官姑息养奸，即当革职第七条，谓教士擅用关防照会诸多不合之事，该管领事，何难约束？又谓教士见中国大宪，当如中国士人见大宪之礼，按教士进见华官，倘不循礼节，轻人尊己，本大臣定能抑制，惟传教一事，租屋建堂讲书传，道将立何法？而能令华人不怨憎也，美国教士，在各省租赁屋房始而允继而阻，非止一次，究何故耶？即本大臣从未将租，房阻挡之事，逐一照会，贵衙门原，望各处士民，知教士以谦让为怀，实非霸占，后来无阻滞之患耳，第八条谓教士任，凭己见，索还教堂，难办理，此系百余年之抄，忽一日逼业，主让还其中，是非法，国必无据，他年华法，两国办此案件，当思公允之法，如果系逼抄之屋，天理循环报应不爽， 贵国，岂不知之！如欲免悬念，必使教民知事本，至公并无偏袒，若云各国教士有僣妄干预之事，该国自有驻京大臣， 贵国移知请，其从公办理，然不得谓一教士有过，即指各教士，而疑为同党，欲防后患，惟期中国大员剀切，晓谕士民，将外国通商与传教，两端并行，不悖之理，愈远愈利，愈广愈善，成使闻知彼此均当获益 ，贵国不使民知无怪，因疑生变，而于 贵国之政令，有关也，单内又云：将合中国之民恨洋人，一如天津之案，岂不危险本大臣，急宜设法办理，总与和约相宜，美国教士，传教于中国，定系谨遵圣经，劝人为善， 查圣经有云伦常事重于阳，世赏罚，事重于阴间而且灵，魂永在死，可复生，又云：悔罪救人，西国信此确，据之经者，无不兴旺，单内云，目下危险已极，如病者之求药也，实因百姓不知国各一国，教各一教，而皆视如仇人，必得中外各大宪，妥筹善法，敦和好，而遵和约耳，其有未经辨明者，容把晤，时面可也。
分别教案治本治标之计疏
薛福成
奏为英法，两国教案，牵涉既广，关系较巨，谨就见闻所及，分别治本，治标之计，恭折密陈，仰祈 圣鉴事，窃臣承准总理各国事务衙门，电信知五六月间，长江上下游教，案出芜湖，丹阳无锡，江阴，南昌等处天主教，堂多被焚毁，武穴被杀，教士及洋关，扦手各一人，皆系英籍迭经，各省查拏匪犯，或立予骈诛，或讯明定罪，而英法德，三国使臣，尚忿争不已，来相促迫，臣屡以中国办法详告，英法外部，外部知我办理认真，尚无异辞，迨接其驻，京使臣函电，则又往往变计，各使久居中国，洞悉情势，初因讹言四起，风警频仍，迫为自卫之谋，寖萌要挟之意，句串一气，协以谋我，迁延数月，此案不知何时议结？臣窃维匪党之，得肆焚掠者，挟簧鼓愚民之术也，愚民之莫释，疑忿者信迷，拐幼孩之说也，按旧说谓天主教，徒迷拐幼孩，挖眼剖心，用以制药，此论不知，始于何时，前儒顾炎武，所著郡国利病，书亦已有烹食，小儿之说，彼时中外悬隔，偶得传闻，并非事实，然是说之流传也，久则人心之笃信者众，犹忆同治九年，天津案起，前大学士曾国藩，初闻挖眼盈之说，亦欲悉心查辨，比入津境，拦舆递禀者，纷诉此事，询以有无实据，则辞多惝恍，迨严加讯究，而其事益虚，所以专特，辨此说之，诬臣于当日，列在幕僚，颇知梗概，出洋以后，留心访察，大抵天主教，徒所崇奉者，惟耶稣耶稣之说，亦以仁慈为宗旨，近者禁，黑奴有会禁，鸦片有会，彼于虐人之事，害人之物，尚欲禁之，岂有残酷，至挖眼剖心，而欧洲各国习不为怪者，即彼之精于化学，医学者亦谓无心眼，入药之理，斯必灼知旧说之讹传，然后此案乃可下手，否则在事大小官员，先怀疑虑，葛藤，不斩轇轕滋多，将何以禁彼匪党，晓彼愚民，而诸教士自恃，不能久居中国，其力足以煽动，各国酿成端，西洋风气重视教务，一遇有事，鲜不上下同心，非若争一事，占一地者，其民犹有从，有不从，昔年俄罗斯之侵土耳，其法兰西之割越南，皆以护教为名，此中机括不可不慎之于微也，臣非谓洋教之无损于中国也，彼天主教，虽称为善，自历代教王增窜私说，并渐失耶？稣本意滥于招纳，不择良莠教士，即不自为迷，拐难保无迷，拐者之托其门恃为护符，且男女无别，西洋习俗如此，教士偭规错矩，亦犹中国僧道之不能尽，守戒律而入教之民，无恶不作，平民受其欺，压积愤日深，一发难遏，地方日以多事，犹幸周孔程，朱之教弥纶，寰宇深入，人心凡列，衣冠之中，鲜慕异端之学，然彼此龃龉，不能相安，臣愚以为不与妥议章程，终非善策，近来欧洲德义等国限制，教民立法綦严，大权始不旁落，无复从前挟制纷扰之患，中国许洋人传教，既在约章，势难骤改，惟妥筹约束之法，本系内治之要政，非各国所得预干而彼不能不干预者，积渐使然也。当津案初结之时，总理衙门尝照会，各国使臣修改，传教章程，俱经该使驳回，由今思之，其中各条，有暂难遽行者，如限定各堂，华民入教之数，撤去女，教士女塾孤局及非教民子弟不得入男，塾之类是也。有可以办到者，如禁教士，诋毁儒教，凡有教堂听华官随时查看，堂中所收婴孩，悉报明地方官，教民有讼，教士不得徇庇之类是也。与其未必能行而悉为所阻，不如择其可行而先为商办，中外合力，徐与磋磨，彼既就我，范围即可，循序渐进，将来于彼，所难允者，相机伺便，与之理论，抑或俟武备日精，邦交日固，竟仿西洋限制之法，要在统筹全局，因势导利，虽效之迟速不可知，但尽一分心力，必有一分补救，臣所拟治本之计，筹经久之道者如此。
自各国立约以来，英重通商法重，传教所操之术不同，此次被毁教堂，多属法国，而英国祇有武穴一案，德国则并无受损，惟有兖州旧案未销，乃三国使臣，既互相邀结，法之外部，复奋其全力，密联英德外部，意在广树声援，乘此事机，收意外之权利，英德，恐法之得权利，而不甘居人，后遂与为合从之谋，俄美义诸国，又从而附之，彼之相约以顾全，西国大局为辞而意，则在各便其私，图以责我，保护将来为说而意则在观变于临事，臣愚以为方今要着，宜令各省格外严防，勿再滋事，杜彼借口而防变之法，宜注力，查禁匿名揭帖，则风不起，而澜自平薪，不添而火自熄，至办理，此案当先有一成不变之规模，如彼责缉，凶多诛一，匪徒在我，不为无益，可允也。而罪必求其当，彼索赔多，认一偿费在我，尚无大损，可允也而数，必求其核，即彼欲以不肯保护之咎，株连印官，苟察其平日玩视民事，政声较劣，亦可允也。但须乘彼未甚催促，予以撤调处分，自足折服远人之心，而泯吹求之见矣，惟彼倘藉，护教为名，迫我以不能行之事，或欲别订章程，隐收权利，且使彼教日益恣横，自当坚定以拒之，镇静以应之，昔曾国藩办理津案，虽一时谤议纷起，阅世以后，人咸谅其心之公忠，并知其事之妥，协者既保全和局，而原案外并无所让也，今诸国既受法，人笼络骤不可离，英人于武穴一案，亦欲留为观望之资，未肯遽结，彼势盛，则所望愈奢，时久则所谋愈狡，为今之计，似以设法速结为妥，欲求速结，似以坚持其大者，酌让其小者为妥，即臣所论约束教士之法，恐彼知之而先肆要求也，似不如暂隐，勿宣俟结案，后再与议善，后章程为妥，又闻英德义，俄美等国多驶，兵舰往来中国，海面江面，皆以保护教务为名，外洋各报谣诼，纷纭或称，所费不赀，或称相机行事，臣窃谓南北洋兵舰，亦宜悉数，调派分布各处隐备非常，既示以势力之不孤，且以保护，彼教为名，彼知我之所费，亦不少也。如是，则彼之气平而我之理，直我之气，亦愈壮矣。臣所拟治标之计，弭目前之者如此，以上二说，不过就臣见闻所及妄为揣度，未知近日情形，是否相符，各省教案，是否已结，耿耿寸衷，抒愚悃，倘蒙 圣明，俯察末议， 敕下总理衙门暨南北洋大臣，湖广督臣，用备万一之采择，大局幸甚，除前已具，函电陆续，详达总理衙门外，所有英法，两国教案，分别治本，治标缘由，理合恭折密陈，伏乞 皇上圣鉴训示谨奏。
卷六十 刑政三禁 刑政四律例
禁烟上
郑观应
烟之为害深矣，禁烟之议，亦伙矣，始也，操之过急，继又失之过宽，遂使痼疾绵充塞宇宙，败坏收拾，以至于今日也。当议和，定约之时，若能坚持前议，商埠，可开兵费，可增而鸦片，必不许入境，当亦唯命是从，何则？彼时出产无多运，售中国者，岁不过二千余石，彼固易于改图也。吸食尚少，各省仿种者，未致蔓延，我亦易于查禁也，此机一失，吸食日众，贩运日多，遂为进口大宗之臣，查洋烟先到香港，转达各口岁计，约大土五万箱，小土四万箱，其金花土及在新加坡等处华人所销者，不在数内，岁约十万箱以为常，每箱价值约五百余两，除关税，捐外洋商，约得四百两，左右统计，每岁出口，银四千余万两，今直省相率仿种，甚至川黔全境，皆是岁约十二万箱箱，重百二十斤，合计烟土约二千六百四十万斤，以每人岁食六斤，计之以土，十灰六熬膏，土约五成灰，约七成层层折算，寔每人日食四钱七分零当得四千四百万人，而佣工小贩之依此为生者约十之一，其余自种自吸者，或相倍蓰，年年坐困于此，犯法伤生，废时失业者，不下千百万人，于是中国之智士莫不痛悔，从前之失计，而思有以禁绝之，尝考日本与英国立约，鸦片土不得入境，例止三斤，以配药之需，如违约关口，拏获全，数充公，或竟抛弃于海，有关闯者，每斤鸦片罚，洋十五元我国，亦宜设法严禁，吸食并仿，日本条约，请各国劝英国一律，行之英国，好美之士，亦深以流毒中国，违背公法为耻，立会议禁，英国禁烟，会董事亚力山，打自伦顿来游，印度中国，查探洋烟，是否有害华人，曾偕广学，会董李提摩太仁济医院，总理慕维廉，到招商局，与余一谈，问有无良策，余即将所拟禁烟，论告之谒，我使臣陈说利害，而英之政府，终游疑，不者盖数十年来恃此以致富强，而本国煤铁矿产之饶，渐非昔比，印度兵饷，赖此支持，苟我能借箸代筹，更无大损，则彼亦何乐而不为也，然即禁洋土之来而不能禁内地之种亦非正，本清源之法也。夫每岁四千余万斤之漏，千万余口之鸩毒，洵非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，迄今痼疾日深，疗救猝难，奏效症候多变，换方亦少成功，闻印度岁出鸦片烟英国，官为之经理，召商贩运，以时消息之，我中国不禁则已，苟欲禁矣，即宜破除，成见不分，内外一体严禁，欲内禁，必先外禁，不妨招商，集股创设公司吴瀚，涛大令曾偕马观察，奉檄赴印度与英督商办此事，再三辩论，始允将印度所出之鸦片尽归我华商，公司承办，逐年递减，以五十载为期，即行截止，惜总署批驳，谓招商承办，明设公司殊于 ，国体有，而此议遂停。天下有心，人均为叹息，独不思广东筹防捐台，捐闱姓赌，捐皆系招商，承办者乎？果能与英督商办，并可责其担保，如有偷捐，从重罚赔省，内地无数，缉私经费五十年，后烟不禁，而自绝矣，便孰便于此者，至民间吸食，亦宜逐渐严禁，以绝萌芽，内禁之法有二：一曰定限期，由各处地方官出示晓谕，吸烟之人，即四个月内一律，报明报后，以一年为限，一体戒绝，如逾限未戒，官则削职，士则褫衿，吏则革役，商则罚锾，兵则除名，一切下等之人，则治其罪，既经严办，仍予半年，展限改过自新，倘再届期，不改立发边远充军，以儆效尤，而除积弊，风行雷厉，孰复甘蹈刑章哉？然而立法虽善，奉行尤在得人，否则适启官府之苛求吏役之，需索捕快，地棍之讹，诈鱼肉乡，愚欺压良懦，而于禁烟之事，仍无实效，可观耳，此急以驭之之法也。二曰编籍贯通饬，天下将食，烟人户逐一查，明无论官商军民编成烟籍，谓之烟民，照差役例，不准应试不准，当兵不准，捐纳职衔，不准充当绅士平民不准与婚，其有秀才，举人进士，词林及现任官已吸烟者，限三年戒清由族长，或同乡官具，禀地方官注销，烟籍之民如逾限，尚未戒清立，即革职不稍宽假，如此明示区别，严定科条，一挂烟籍，即不得侪伍平民庶，父勉其子，兄勉其弟，妻勉其夫，既吸者将痛改前非，未吸者亦不敢再沾陋习，是乃攻心之法，王道之功，较之势迫，刑驱徒滋，纷扰者大，不同矣。此缓以治之之法也。然而草偃必风行，上行则下效要，必政府无右，无吸食之人，然后可禁部寺，京朝左右无吸食之人，然后可禁，外省疆臣左右无吸食之人，然后可禁，僚属将帅左右，无吸食之人，然后可禁，弁兵现任，无吸食之人，然后可禁，候补幕府，无吸食之人，然后可禁，师儒职官无吸食之人，然后可禁，士庶胥役，无吸食之人，然后可禁平民，故欲禁烟，必自上始，若为上者吸烟，而欲禁群下之不吸，虽朝申一令焉，曰：禁烟馆暮，申一令焉，曰：禁土栈而民将嗤嗤，然笑之以鼻也，呜呼！如是而曰禁何惑乎？终不能禁。
禁烟下
易曰：履霜，坚冰至，戒其渐也，当事机初萌，挽回原易，及乎积重难返，则虽有圣哲，亦将痛心疾首，而无可如何？天下事大抵然矣，禁烟之策，固今日所宜行，然而立法，尤贵得人，无人不得行，法言之似易而行之，寔虽欲筹简易之方，则不必议，禁于今兹，而徐图禁之于日后，且使漏不使外溢，西贾不能居奇，莫如广种，罂粟之一法也。顾或犹不能无疑者，谓种者既多，吸者必广，举世皆入陷阱，他日，安有禁绝之时，其害一中国人口繁庶，若准种，罂粟小民，必相率效尤，弃嘉禾，而植毒草，不特粮食，日贵一遇荒歉，何以堪之？其害二洋药，流毒几天下，然犹曰来自外洋也，今弛禁自种其价渐低，人人喜吸，使声名文物之国，转为烟熏，雾塞之区，大伤国体，其害三印度之烟土，其味厚，中国自造，质味既薄，搀杂尤多，以伪乱真，何能与洋药相敌，其害四，今人喜吸洋土，然内地少而海疆，多自种既多，反使洋药不能到之地，土药起而乘之，是不啻添薪，而助焰也，其害五印度种烟有种植，法有刮浆，法有制法，中国既不谙其法，必不及其佳，徒增一害人之物，何能塞？洋药之源乎？其害六洋药税厘，并征日有起色，每岁收数至八百余万，土药盛行，洋药税减收数，必疲于 国，课不无窒，其害七，此数害者，骤而听之，似皆可虞，切而按之，则皆不明时势者也，夫洋药之所由不能禁者，半以英人，阻挠耳，今自种罂粟以杜来源，英人岂能责问，且洋药味厚土，药味薄厚，则瘾重薄，则瘾轻重则难禁，轻则易戒，此自然之理也。他日土药日多，洋药日少，英人自顾，获利无几，徒招与国讥评，必将与中国，会商禁烟，以博高名，而洗前耻日前，禁贩黑奴，英人不惮费千万金钱以成义举，何独于禁烟之事而疑之，其不必虑者，一也，种田粪垦，多费人工，一夫之力，不踰二亩而一亩，婴粟可抵十亩，稻粱农民，可以余赀，转购粮食，如西贡，暹罗，一岁三熟，今闽粤等处多，贩运其米，苟铁路已成，轮舶火车，水陆飞挽，乞籴邻境，速于置邮，但使小民有买米之钱，何虑地球？无买米之处，其不必虑者，二也；土药价值，虽廉较他物，犹昂十倍，吸不吸，自关天性，岂以贵贱而分吸之，与种，其有伤 ，国体均也，何如姑纵之，而他日尚有可禁之望也，其不必虑者，三也；天下有用之物，恐其搀杂以致害人，若烟固害人之物也，惟恐其不搀伪愈伪，则其毒愈轻愈轻，则其瘾愈薄，其价愈贱人贪，省费积弊，渐以挽回，其不必虑者，四也；自云土川土西土，关东土及鄂，皖江，浙之土盛行，藉分洋药之利，而清江汉口以上，更赖土浆，御诸门外，否则洋药毒如水银，无孔，不入内地，元气剥削尽矣，所憾者未得印，度秘制之法耳，将来大弛禁令，广种而精制之，不出十年，利权可以尽复其不必虑者五矣，印度种烟，制浆之书，栽花结实，取胶拔木，莫不有法，本年所收之浆，必待来年出售，气味乃厚，如派人学制，复储一年，则物美价，廉争先乐，购畴复办洋土哉！欲塞洋土之源，莫善于此，其不必虑者六矣，至如第七害，固非害也，洋药之税，厘入于中国者日旺，即中国之金银流于外，洋者日多，若恋区区税厘而忍听斯民之朘削，是犹鬻产于人，而扣其中赀，小费诩诩，然自鸣得意，有不贻识者，讪笑乎乎？洋药照约征税，土浆亦可加征，何必胶柱刻舟鳃鳃，过计其不必虑者七矣，总而论之，以为罂粟不当种者，皆务袒英人者也，皆欲贫中国者也，各关税务司，或谓阳为中国，阴助西人，故税厘并征之，第一年入口，洋药之数，短至四千箱，左右赫德皇皇，然条呈总署，请加抽土药厘金，数年以来，土药加增，洋药复有起色，其孳孳为利，并无竭诚，中国之心，亦可见矣。于此有三策焉。无论洋药，土药严定限期一律，申禁中外之吸食者，绳以重法，一体戒除，策之上也。广种土药以杜洋药之来源，目前既塞，漏日后徐申厉禁，策之中也，既不能禁，洋药之来，又加征土药以自塞，销路吸者，种者洋药，土药一任，其自生自灭，自去自来，惟图多收税，厘稍济，然眉之急用：是为下策，所谓止沸，扬汤抱薪，救火者耳，公忠体国之君子，其将何去？侕何从乎？
戒烟方药颇多，惟不费钱，而又简捷者，乃李云山所传之方，据云：假如烟瘾三钱，分三次而食者，则未食烟之前，先食盐汤一茶盅，约食盐二钱，不宜太多，每日减盐二分以三钱烟瘾计之，四十五天，可戒绝矣。
论鸦片
彭玉麟
考李时珍本草纲目阿芙蓉俗名鸦片，性涩有微毒。并未言能杀人之事，今则生食者，急以杀之，吸食者，徐而杀之，而不解人之何以甘受其杀而不辞也。当西人鸦片入境之初，禁烟之议，持之甚坚，奈始则操之过急，继则纵之过宽，流毒至今，几无术可以挽回计，鸦片进口之数，每年约七万余，箱售银五百两，总计值三千五六百万，中国每箱收税三十两，计银不过二百二十万，中国漏出之，银每岁寔三千数百万两之多，果孰得而孰失乎中国，利源之涸，可立而待也。于是荐绅先生目击时艰，群起而议之，有谓宜禁内地之仿种者，有谓宜禁洋药之入口者，有谓宜加洋药之税者，更有谓不必禁内地之种，方可分洋，人之利权者，然其中皆有弊焉，方今各直省除，江西，湖南外，余省之种，罂粟者日多，无论不能骤禁也，即能禁此而吸食者争取购于洋人，是又种为洋人之殴，而予以垄断之权也，外洋入口之货，以鸦片为大宗，利源所在，谁肯遏之？且既不能禁之于前，何能禁之于后，相持太甚，适启衅端，至若加收厘，税则价愈，昂价愈昂，则吸者可以渐稀，似亦补救之，一法，然则每见吸食之，人虽饔不给，犹必多方，设法以谋烟赀几，见有因价贵而不食乎？所加之税，洋人即隐，增入售价之中，于洋，人无所损，而吸食之，贫民益促之贫也，若谓听内地之种，冀以所出日多，藉分洋人之利，不尽利者也，上年盛道宣怀在天津，创设戒烟局，已着成效，各直省似可踵而行之，总之鸦片，本属毒人之物，泰西各国准，播种而不准，吸食，即日本越南亦禁之甚严，惟中国之人习焉不察，受其毒蛊者已百余年，其吸食之人，荒时废业，毁体伤财，是诚可怜，可痛，若能永远，禁止弊绝，风清则国，以培元气，以复利源以裕是则蒙之所深，幸也夫！
记泰西烟酒税
泰西烟酒之税最重，至有值百抽六十者，夫以中国人民四百兆论，即有不嗜烟酒者，牵扯合算，每人日费，烟酒三文，一日需钱三百二十万缗，以一年三百六十日计，即需钱四万三千二百万缗，倘援古人什一之法，以征其税，通盘筹算，一岁可得四千余万缗，且所加之数合，则见多分则见少，以每斤每两节节摊匀，渐渐加贵，在吸食者，不觉而 ，国家得此饷源，当亦不无裨益，然此犹不过就中国之烟酒言也，若外洋进口之烟，酒亦宜加重，其税如纸，烟雪茄烟麦酒，葡萄酒之类当通商立约，时以为西人食物，例不征税，嗣因西人之寓华者众，而洋酒之，进口日多，于是稍加捐税，查今通商，则内载进口，洋酒装，玻璃瓶大者，每百瓶输税银一两，小者每百瓶输银五钱，其装桶则每百斤输银五钱，至外国烟则并无进口税，然查洋酒之贵者，每百瓶价值洋三四百，元不等而收税，止银一两，于值百抽五之例，未免相去太远，若烟，则非特西人嗜吸，即华人，与彼族往来亦不免，沾染习气，以外国烟，携带轻便而吸者渐多，今中国政府，若遇修约之期，据理直争，使二物亦照，值百抽五完，纳一岁税，项当亦颇巨顾，或谓加中国之税，其权在我，加外国之税，其权在彼，洋人以钱财为性命，此说恐不能行，则尚有一妙法，在如鸦片为进口大宗，今已厘税并征，每箱收银一百十两，刻与英国常税，值百抽二十之数，相等似无可再加，然可照香港，西贡新嘉坡例，俟其熬膏，后再议抽厘，设官膏局于通商，口岸招商，承充认定缴数，准其将生土，熬成熟膏，分运各处销售，凡嗜鸦片者，祇准买熟膏，吸食不许，购生土自煎，违者律以私铸之罪，如是则洋土可全数归，公私土并无处可买，而中国各省所出之土药亦照，此法办理，则岁赢银钱，何止数百万，闻官膏之例，西贡最严，虽为数一，二钱，亦必给以凭印纸，据每日按户稽查，必使所吸烟，数与凭印纸据相符，方得无事，否则有罚，凡入境，商贾有私，带烟膏者，不但充公，并议罚锾，闻近日新旧金山，香港南洋各埠，亦有是例，每岁输饷多者百余万，少者亦数十万，今中国欲行此法，以生土熬成熟膏，犹以洋货变成华货，权自我操利，不外散，虽英廷不得挠，我自主鸦片，系害民之物，虽横征暴敛，亦不为苛，与治乱，民用重典之意相同，又谁得议其后哉！
刑政四律例
治法在严刑赏议
陈
法果可恃乎？何以周公官礼之精，未千祀而坏法，果不可恃乎？何以管仲鞅之才，不数载而兴，然则法者治之具，而尚有所以济，法者道何在？在法天之刑，德以严赏罚而已，春气至则草木产，秋气至则艹木落，或使之也，古之人审其所以使，故物莫不为用，弃灰徙木之信伪矣，而秦可霸烹阿，封即墨之举，晚矣，而齐亦治其霸也，其治也，皆以能行其法也，舟行而致吴，越车行而适燕，秦人有所利，而吾乃可裹足而至藏镪，在不敢攫遗粮，栖亩不敢拾，人有所慑，而吾乃可高枕而卧？赏罚者，驭世之大权，国势盛衰系焉，市集之墟，贸易无方，里塾之师，功课不立，犹不能以有成国乎？国不必其强弱，法存则张人，不必其圣否？法行则理，考之古今参之，中外固有历历，其不爽者， 国家忠厚开基，失在有赏而无罚，宜大申禁令，一持以法，有不次之赏，然后可以奔走，天下之豪杰，有不测之诛，然后可以驾驭天下英雄，汉宣帝之诏，胶东相曰：有功不赏，有罪不诛，虽尧，舜犹不能以化天下，夫宣帝非真能求治者而言，则是皋陶之谟曰：天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！命讨皆称天而行，明人主之不得而私也，息息为天地，赞化育，事事为民生，谋利病，廓然大公，奉三无私，故主者一喜而天下春一怒而天下秋，亦法天下之刑德，严赏罚而已，其于治也几矣。
遵议武营扣饷缺额罪名折
松溎
经筵讲官降一级，留任刑，尚部书臣松，溎等谨 ，奏为遵 旨议奏事，内阁钞出浙江道，监察御史彭述奏武营，扣饷缺额，积弊已深，请严定罪名，一折光绪二十二年四月初一日奉 ，上谕御史彭述奏武营，扣饷缺额，积弊已深，请严定罪名，一折着，刑部议奏，钦此钞出到部，据该御史，原奏内称，窃惟自强之计，寔以讲求武备为先，风闻各营，扣饷缺额所在，恒有云南，江南安徽，奉天广西等省经该将军，督抚先将奏，参在案，或请革职永不用，或请革职，或请降调，在该将军，督抚体念时艰，极力整顿，固已破除情面，其有原请降，调奉 旨，改为革职者， 皇上权衡至当，尤为钦佩莫名，抑更有请者，近来将领提镇居多，无可再升，遂绝上进之志，缺分较少，除授颇难，虽官职已至一二品，而未经除授，彼若不以为荣，即令除授有期，而禄俸所入，不如统领之多，故有补缺多年，并非得力，统将而仍留带防营如卫，汝贵者无非，意在恋栈，求满欲壑，纵有发觉之，日革职永不用，亦若不自顾惜，且一有警，既短兵勇之饷，又属短额之营，驱之赴敌，兵勇必怀怨望，不愿竭力以卫其主，即临时补足，未经训练，见敌必逃，统将势孤，将恐不能自保，平日扣饷缺额，罪止革职，永不用，犹恐坐拥厚资在忠勇，廉洁之统，将固明致身之意，其贪黩而扣饷缺额者，趋避极熟，饱则思扬，反以永不用为得计，以致提镇以下，与夫文职之为统将，而不知自爱者亦复不免，所以上年，虽有云南，奏参之案，而江南安徽，奉天等省继之，今年，广西又继之，云南虽参曾兆梅等，而张以仁继之，江南虽参，冯士元，而沈茂胜等继之，刘祖遗等又继之，安徽虽参，周云田而徐思忠等继之，皆由惩治，从宽不足，儆一戒百，当此时势万难之际，外而强敌，环视要狭甚多，内而回，匪未平偏，灾时见 ，皇上宵衣旰食，一息难安，统将帅师徒饱私橐，匪惟度支奇绌，麋饷可惜，设遇缓急，尤为大局所关，所有武营，扣饷缺额等弊相应，请 旨饬令，刑部严定罪名，嗣后如敢再犯，按律惩治，以肃军政，而儆效尤等，因奏奉 谕旨着臣，部议奏，臣等查律载，管军官吏冒支军粮，入己者，计赃准窃盗论，注云：取之于军，非取之于官也，若军已逃散，不行扣除而入己者，以常人盗官粮，论若承委放支而冒支者，以监守自盗论，又例载盗窃，漕粮数至，一百石以上者，拟绞监候，又监守盗，仓库钱粮入己者，在一千两以上者，拟斩监候各等语，是管军官吏冒支军粮，及承委放支而冒支与军已逃散，不行扣除而入己分别取之于官，取之于军，照例以常人盗监守，盗计赃拟以斩绞，监候律例，各有治罪，专条文职，身为统将及武职，将领有犯，扣饷缺额等弊，一经审寔，即按照律例，分别科断，无虞轻重，今据该御史彭述奏武营，扣饷缺额，罪止革职，永不用惩治，从宽不足，儆一戒百，请严定罪名，以儆效尤，等因查近年以来，各路统带管带兵勇员，弁扣饷缺额等弊，试属不少该，御史奏请严定罪名，以因时势多艰，此弊不除，一旦有警，驱之赴敌，势必各怀怨望，不肯竭力，自系为大局攸关，力加整顿，起见惟定例，管军官吏冒支军粮，及承委放支而冒支与军已逃散，不行扣除而入己分别取之于官，取之于军，照例以常人盗监守，盗计赃拟以斩绞，监候立法，已属详尽，全在各省督抚及各路统兵大员，认真稽查，有弊必究，有犯必惩，自足以儆贪婪，而惩玩法，若徒事瞻徇，不肯切，寔究办即冒充军粮，各律例，亦成虚设复行，严立科条，亦恐有名无实，溯查此等，案件自光绪，十一年以来，仅止已革台湾道刘璈一案，系监司大员，兼统营务，因冒支公，夫月饷虚开，招勇船价，经 钦派，大臣审明，计赃照监守盗，仓库钱粮，例拟斩监候在案，此外并不多见，即或偶尔，参劾不以为拟，请降调，即以为革职，永不用，从无按照，律例定拟之件，诚有如该，御史所奏者，于军[荣，] (营)，殊有关系，臣等公同酌议，与其另立新章何如申明旧例相应，请 旨饬下，各省督抚及各路统兵大员，嗣后遇有武营，扣饷缺额等弊一经，审士即行，查照律例，计赃分别治罪，不得以革职留营，及永不用等词含糊，完结以除积弊，而肃军政，再此折于四月初三日钞出到部，合并声明所有，臣等议奏缘由，谨恭折具 ，奏请 旨。
中外各国刑律轻重宽严异同得失考
李经邦
自有虞氏，命皋陶为士师，而五刑以定，曰墨，曰劓，曰腓，曰宫；曰大辟，五刑之外，复有二曰流，曰：鞭此为中国定刑律之始，后世商鞅，韩非之徒出，不知为治之道，专尚刑名法术之学酷烈，深刻残忍，不仁元元，罹其荼毒，不可胜计，式健严酷之吏，承其余弊，变本加厉，而刑滋滥，故中国死罪，前代有车裂者，有要斩者，有夷三族者，有夷九族者，有鱼鳞剐者，有剥皮揎草者 圣清，以忠厚开基，深仁厚泽，敷于四海，前代一切非法之刑，革除净尽，其所定刑律，死罪则凌迟，斩绞活罪，惟军徒流，笞杖而已，泰西各国，先时，刑法，亦尚残酷，瀛寰志略云：俄罗斯用刑最酷，万国史记，谓俄主宜万第四，性严刻，以峻法治下，晚年益酷，戳臣民数万，群下畏而从之，亦有离畔者经邦，昔年游俄都，比得堡之蜡，人馆中见有一室，塑其先世肉刑，如舌刳腹，劓鼻刖足，及以鈲挶乳，以铁皮寸许，上排密锥内向，而环其项，铸生铁模，其内锐锋，如猬毛，将人纳入而合之，种种惨毒，不忍逼视，由此而推，则英法等，各国其前世要，不能免此等酷刑，今则除苛解娆，不复如前，[此] ，(次)之惨酷矣，蒙尝考泰西各国，今时所用之刑律，死罪则有用洋，鎗击毙者，有缳首者总之，[皆]全尸，无割肢体，分身首之惨，死罪而外，其所谓刑者，惟监禁而已，监禁之期有久，有暂而罪之轻重，即以是判轻者，则以日计，以月计重者，则以年计有监禁，一年以外者有十余年者，皆罚作工，虽各国，未必一律而其大则同，今欲知其轻重，宽严异同得失，必先举各国之刑律，与我中国比较而后，何国之刑轻，何国之刑重，何国之刑宽，何国之刑？严以及异同得失，无不立见，蒙作是考，故自英而德而美而，俄而日本各举数，则以与中国刑律，比伦并据管见所及者，各考其轻重，宽严异同，得失条列于左，以呈 钧览。
英国刑律，凡唆人殴执渎，犯外邦出使，驻札本国之大臣及随员仆役等人下常狱，监禁，九月，罚作苦工，又口讲笔书辱骂，皇族人等罪，同前私带，炸药者监禁，十四年，偷漏税项者，监禁三月，殴伤人者，监禁一月，发假誓者，每次监禁七年，并罚苦工。
考曰：此英国刑律也，与中国之刑律异，按中国刑律云，流外官及军民吏卒，殴非本管，三品以上官者，杖八十，徒二年，伤者杖一百，徒三三年折伤者，杖一百，流二千里，五品上下者减等，又凶恶之徒，不知国家事务造悖谬，言词投贴，匿名揭贴者，投贴之人，绞立若造，寻常谬妄，言词无关，国家事务者，依律绞，候至私带军火中律，更有明条，查光绪十三年，刑部通行，如有私贩私藏，洋鎗者，照私造鸟鎗，例枷号两月，杖一百，每件加一等，罪止杖一百，流三千里，见兵律又客商匿税，不纳课者笞五十，物货一半入官，见户律，若以手足殴人不成，伤者笞二十，成伤及以他物殴人不成，伤者笞三十，成伤者，笞四十，考中国刑律，其殴官一，则与英律大同小异，监禁之罪，与中国徒流，相去不远，彼则监禁，九月而作苦工，我则杖徒，虽中国有无伤，有伤折伤之别，而罪止徒流英，则不判伤否，而概加以监禁，是中律与英律无甚轻重，宽严，亦无其异同，得失也，至匿名揭帖之罪，中律轻则绞候，重则绞而英，律亦止监禁，九月，夫中律之所以重其罪者，因此等人，大之辩言乱政，摇惑人心，小之亦足以伤人害命，故其定罪也，重而严以示民之不可犯，英人未明其意，仅监禁九月，未免失之轻，与宽过轻，则犯者多不啻诱之入罪，是中律重于英律而得者也，若夫私携军火之罪中律，则罪止杖流英，律则监禁，十四年，是中轻而英重，中宽而英严矣，洋鎗炸药，为祸甚烈，苟重其罪，则军民各相警戒，不敢显蹈刑章，今罪杖流，似嫌轻纵，此中律轻于英律，而失者也。虽然，英律于私带，炸药之罪，虽觉甚重而办，案时则未能一律遵守，即如昔年美生私带，炸药洋鎗，来华被我，查获审明，供辞解回，英国英廷，谨拟以监禁，九月如此，办法与英律显相违背，而英大臣，竟毅然行之不顾，人之议其后，中国则不然，凡罪人，一经审定，即不能移易，非若英律之可以故为出入也，是英律虽重而办者，不能执法如山，反不若中国之为得矣，至殴伤人者，中律，罪止于笞英，律亦仅监禁，一月法虽异，而意则同，并无轻重，宽严得失之可分，由是以观中英，刑律固有，彼轻此重者，亦有此宽，彼严者，其异同得失，无不可考，惟英律有发假誓者，每次监禁，七年之罪，中国刑律中并无此条，斯则英与中绝，然有异而不同者也。
德国刑律，凡伤人缘由，系用刀，或他种军器，或虽非军器，而塙用凶器之险，或系阴伺突发，或系数人同犯，或其举动，有致命之危，当科以轻罪狱，监禁三年，故意殴人者，罪同上，或罚锾，至德银一千，马克，若因伤致命，情凶残者，科以重罪，狱监禁，十五年，所有在场，助殴者均监，禁三年。
考曰：此德国刑律也，与中国刑律，亦不尽同，按中律金刀伤人与鎗铳，伤人者其罪显，判轻重律载，故杀人者斩，监候例，载因争擅将鸟，鎗竹铳，施放杀人者，以故杀论，伤人者发，云：贵，两广烟瘴充军，是火器杀人者，科死罪，伤人者科军罪，德律云，军器则鎗铳等物，皆包括在内，鎗铳，伤人及故意，殴伤人者，仅止监禁，三年，则中律重而严德律轻而宽轻，而宽则易，犯重而严，则知戒是中律德，而德律失也，殴伤人，若仅成伤，或折伤，或成废者中律，惟笞杖徒流而已，与德律之监，禁三年，似觉中轻而德重，中宽而德严，虽判异同，无大得失，若殴杀人者，中律则不问，手足他物，金刀并绞监候，情凶残者，人情寔，否则缓，德律则或监十年，或五年，惟中律绞，监候系死罪，德律之监禁，乃生罪外，似同而寔，则异中律，情凶残者，决无生理，较德律重而严德律不分，凶残与否，罪止监禁，视中律轻且宽，此则中德刑律异而不同之显然者，至中律之共殴，则有下手者原谋者之分，查律载同谋共殴人，因而致死者，以致命伤为重，下手者绞，监候原谋者，杖一百，流三千里余人，各杖一百，德律则凶，犯监禁，十五年，不问原谋余人，凡在助殴者，均监禁三年，以中与德之刑律相较，觉中国，下手致死者绞，德国则止，监禁十五年，是中重而德轻，其异而不同也明甚，中律于共殴，必分原谋余人者，以律贵诛，心原谋者，虽未杀人，而其起衅，皆由于是，故特严其罚科，以杖流余人，既不下手致命，又非原加谋，以杖罪情法两得，此中律之重，轻得宜宽，严得当德，律则概以监禁三年，是罪重者反失之，宽罪轻者又失之严矣，中律得而德律失不于此而益见乎？
美国刑律，凡军民及大小官员，用鎗击毙，总统者科，以缳首之罪，又俄国刑律，凡凶横人犯，或于初入监，时不服，管束者日饮，以冷水三碗，不给饮食，俟其削瘦无力，再行调治，日本刑律，凡殴临时起意杀人，科以重罪，役九年。
考曰：此美俄日三国之刑律也，与中国皆大相悬殊美，为民主之国，其所称总统者，即该国之君，用鎗击毙，总统是其叛逆，已着查中国，刑律载凡谋反，及大逆，但共谋者，不分首从，皆凌迟处死，其祖父子孙，及同姓之族，异姓之亲，凡男者，年[十六，](六十)已上，皆斩，此等不利于国，不利于君之人，其恶已极，其罪至大，法不容宽，故不分造意为首，随恶为从，皆处以极刑，且缘及所亲所密，概予斩所以示民之不可犯，此即刑期，无刑之意，乃美律于谋逆，重犯罪止缳首，且逆犯之，祖父子孙亲族，并无作何治罪？明文，其轻纵一至于斯！故欧西各国用鎗，轰击君主之事，时有所闻，推求其故，皆由定律未严，以启凶恶，觊觎之心，是美律之轻，而宽与中律之重，而严其孰得孰失？不待智者知之矣，至监犯凶横中律，亦有专条例载，凡犯死罪，监候人犯在监，复行凶致死人命者，照前后所犯，斩绞罪名，从重拟以立，而俄律凶横之犯日饮，以冷水不给饮食，俟其垂毙，始加调治，即中，俄刑律以相较定罪，则中重而俄轻立意，则中宽而俄严，何言之中国，必俟其已犯罪之后，始加以斩绞，倘未犯以前，则断不加重其罪，俄则不待其已犯先，饮以冷水，使之不能犯，然则以刑论似觉中律重，而以意言，岂非俄律严乎？且日饮以冷水，使之消削，究失国家政刑之体，不若中律之，俟其罪已着，而治之也，此中律得而俄律失可知，若殴临时起意杀人，在中律则为故杀，故杀者斩！监候而日律，仅监禁九年，未免法轻情重，凡若此者，并与中国刑律异而不同也； 以上，诸条皆中外，各国之刑律，其轻重宽严，异同得失，有如此经邦，既详考而备言之矣，然以中外各国之刑律，总而论之，觉死罪，则中国重于泰西，活罪则泰西，严于中国，何以言之？中律死罪，虽止凌迟，斩绞，然凌迟，则肢体割裂，斩则身首异处，皆极刑，泰西则止有缳首，鎗毙二刑，此外并无死罪，是欧西死罪，轻于中国也，若活罪，中国有军，流徒笞杖之，别笞杖一经发落，即如无事，徒则或一年或二年或二年半，至三年，满徒而止，流则不能复返，或二千里，或三千里，军则足四千里极矣，倘遇 恩赦，仍得生旋，其生旋也，宗族戚党之自好者，自不与为伍，而他人未之知也，未之知，则彼虽犯事于前，仍可晚于后，开其自新之路，犹足以自求口，寔外洋则异，是虽罪不过监禁而一经定谳，即登明于新闻纸，使国内外莫不周知，[咸] (，或)置之，不齿之列，由是言之，[西] (，而)国之活，罪不且严于中国哉？至于法国之刑律，近人已翻译成书，不难取之，以与中律相比例，蒙作是考，故特置而不举耳。
中西律例繁简考
孙兆熊
刑法者，所以佐教化之所不逮，此中外所同也，老聃有言，黄帝始撄人而天下大骇，于是斤锯制焉，绳墨设焉，而犹有不胜也，甚至以圣知为桁杨之接，槢仁义为桎梏之，凿柄过矣，夫治后世之天下，固不能不用刑法，刑法而至严峻，则民反无所措手足，是故刑法者，不得已而用之可也。抱朴子曰：仁者养物之器，刑者惩非之具，我欲利之，而彼欲害之，加仁无悛，非刑不止，刑为仁佐，于是可知也。准南子曰：至贵不费，至刑不滥，文子曰：道狭任智，德薄任刑，其义晓然矣，上古帝王无以法陷民者，粤自蚩尤，作论苗民效之，作五虐之行，商纣无道，罪及于族，焚炙，刳剔炮烙，酺醢，罔恶不造，商鞅入泰，改行苛政，始皇信李斯以暴虐为天下先降，至汉，唐酷吏之风大炽，张汤，杜钦周兴，来俊臣之徒，任意弄法，制造非刑以逞淫威，非曰水懦，民易溺火烈，民知畏，即曰治乱，用重典以自文，其说此中国之宿弊也，而泰西岂不如是乎？且尝考风俗通云：皋陶谟，虞始造律，萧何成九章，关诸百王不易之道，后汉张敏议云：皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非者也。至汉高祖初入咸阳，与父老约法三章，除秦苛法，后以三章之法，不足以御奸，遂令萧何摭秦制，除参夷连坐之法，增部主见知之条于李俚，所造六篇，益事律，擅兴库三篇，合为九章，然律之之名，昉于虞书，度量衡，爱法于律，积黍以盈，无锱铢之爽，凡度之长短，衡之轻重，量之多寡，莫不于此取正律以着法，所以裁制情，断定诸罪，亦犹六律，正度量衡也，古者乐律，曰律法律，亦曰律，其义一也。律差累黍，则声音即变，故立法者，取之言，一定而不可移易也。后世法网益密，律不足以尽之，问增条例，夫例者，不得已而佐律之穷者也，律有一定，依以继案无可异同也。例则用，比比则可，重可轻事，有近似者，必察其所当附之罪，则引而合之，以成其狱，即王制所谓察小大之比以成之者是也。大者律法之大纲，小者问刑之条目审矣，大而无游移之弊，察其小而察细微之别，两者兼合，庶足以定其罪案也，夫拟罪，全凭律例律者，万世之法也。例者一时之事也，故律乃一代之典章，例为因时之断制，凡狱有律，须照律行无律，方照例行律例，俱无则用，比照法，凡有比照须，悬拟上请，不得径行断，是以读律者有八字，十六字之分焉，八字者曰以曰准，曰：皆曰：各曰其曰及，曰：即曰：若是也十六字者，加减计通，坐听依从并余递重，但亦称同是也。至于五刑之内，论死罪，则有立监候，真犯杂犯之不同论，笞杖流徒，则有赎之不同，论赎锾，又有有力，稍力收赎，赎罪之不同，皆毫厘千里者，全在细心体认详加剖析，毋得畸轻，畸重为要，至于例，则朝例未刊暮例，又下千条万端，时有增减必时，时查访方无违错，亦维在为政者之善于读律也，何则？律文至细，律义至深，有一句一意者有一句数，意者有一字，一意者有一字数意者，总是一片，哀矜恻怛之心，不欲轻致民于死之意也。呜呼！定律者，何其详且慎也，今人引律动曰：律文如是，苟如是，是亦当矣。而律文中小字不察也，又曰：条例如是，苟如是，是亦详矣。而条例中虚字不察也，甚而引断，不塙者有之，援引过，刻者有之，故去年陈御史懋侯有奏，各省州县滥用非刑，请饬严禁一折举，各省非刑之积弊，而痛陈之，亦用以副 ，朝廷明慎用刑之至意耳，古者慎德缓刑，意惟主于明允，而重期之以刑，不留狱，其有迟至四，五年不结者，困毙，株连皆批，驳不慎之所致也。故上多尘牍，因而下有民理则然耳，从来盗贼，人命重大事，情院道不得不批府厅，府厅不得不批，州县者也，府厅三四驳，而后详之，司道，司道三四驳而后详之，督抚者例也。此例年不可破，即层累而上，旷日稽时，亦非年余可了，故监狱之中，禁者不无拥挤终难见，清狱之日矣乎？批驳为害，更有不可言者，或事多犹豫，则脱卸以俟后，人情有异同，则模棱以需定论，或暮夜之金，可入凭贿赂，为展办之资，情面之缘，可假借驳审，示公道之大，或意主先入之言而不顾，情理之当，或欲翻穷凶之案，而不参舆论之同甚至，刻击为威，假酷吏以泄其忿，罗织为明，授意旨以济其贪，令无辜赤子，饮恨吞声，莫可控诉，此批驳之为害，可胜言哉。
今维  ，下督抚将原问刑官，确查名姓，严诘重究，以戒溺职，仍通行申饬以速清，积案为急务，凡各省重大狱，情在外，问刑衙门，初，详批县亲审，次择属县之廉明者，二三会审，次府厅，公审定例，无复可议矣！第每审招词，一一通详府，道司院令其各出意见，细心查驳毋袭，仰候详行，旧例，狱成，全招达部，如有瞻徇任意，拖延时日者听，科道摘参如是，即有有力之家能得之有司，断不能尽得之，司道且府州县惟恐听断不明，关其殿最，自有其难，其慎之思，而各司道以理度情，原情比律，亦无凭月，虑率行之理，三招成而上之，督抚凭以入告，直期月事耳，不独积案，可少结民命，可少苏，其于苏理沈狱之道，庶几得之，如史记言匈奴狱久者不过十月，一国之囚不过数人者，皆因随到随办，一无积案，是未有转轘批驳之故耳。宜宋邓肃以外国之速，悉由文书之简为然也，然则中国之迟，非由文书之繁，寔由批驳之繁也，每见督抚之，惕于功令者，凡遇疑案大狱，靡不详慎，参勘层层者，曾未见原，问之轻也，因部驳而加为重，原问之重者，因部驳而减为轻，使一经部驳而进，将游移于轻重之间，亦何赖此？承问各衙之谳法哉？是多一番驳，查徒增一番，部覆，而于本犯之轻重，未尝加减也，各省远近不等有限，四五月者，有限六七月者，案内人犯众多，往返拘提稍迟，时日牵连，拖累无辜，置狱者有之，及至题覆，到部之日，官更吏易案牍尘积，殊非清理之道也。请自今以后，督抚之，审谳既详，部臣止核其有无舛错，如果有故出，故入徇私作弊者，即指名参处，引拟稍有未合，具题改正，停其驳查，庶牍为之，一清而人犯，亦免拖累矣。近今中外通商，垂四十余年，和好愈久，交涉愈繁，雀角鼠，牙既不免，因之而起西例，两造争讼，必延律师为之申办，情由办至，澈底澄清官，始据理准情，以断亦谓讦讼者未必皆明律例，使官而遽裁判两造，或有不肯降心相从，故必令其理屈词穷，然后爰书可定也。我中国素无此例，凡有人涉讼者，目之为讼，棍官必严禁之，重惩之，使之戢影潜，不敢舞弄刀笔而后已，顾一旦欲与西人互控，则亦必延西律师，代为申诉，否则西人方援引例，意清辨，滔滔而我，但默尔无言，不能置喙官，虽明察其能，援笔而定，谳词乎在身，充律师者，幼在塾中，学习既长，经国家考录，给与文凭，始准坐公堂为人，剖辨其人，必屏除私曲，至正至公，既由华人所礼延，则必保护华人断，不令西人长其气焰，故迩来因贸易，而致讦告者，罔不以重金延至，代诉缘由，特是律师身价甚昂，无力者万难币聘，偶遇纷争之事，能无左右为难乎？愚以为我中国不乏，颖秀之才，现在通西，文西语者既多，宜令往西国律例，学堂用心研究，学之既久，尽可从西人，考试充作律师，他日航海回华，即可主持，讼事而律例精通案情，熟悉以辨驳不致受亏，岂不一举而两得耶？且今上官判事，每每曲徇西人，人或不遵，则曰西例，固如是也，否则曰此为怀柔远人之道，凡我黎庶，不必与较短絜长，今更有华人，以作律师，必凡事皆奉西律，为依归，可置我 ，大清律例而不用，是难免，有出主入奴之才，而不知不必虑也，如日本自明，治维新而后事，事效西人曾在帝国，大学中设立文科，使诸生研求律例，一经考录，可充作律师，牓其门曰：代言事务，人人或倩，其与西人互讦，亦皆援照东西两国律例，龂龂然争辨是非，以故日人之控西人者，不必延西，律师伸诉，但倩代言事务，人到堂评论，即不致受其欺凌，若中国诚仿其法而行之，务选聪子弟年逾舞象，文理已通者送之出洋，分往各律，塾中肄习，考录之后，遄回土中，仍令兼习 ，大清律例免为西例，所束缚一味，袒护西人，且言语更可相通，无须如西律师之，必用舌人，转达也，当今急务，其在斯乎？其法，宜由总署，添立新章，凡遇出洋大臣启行，时慎选读律学生，与翻译学生同往，分[赴]， (附)，各处大书院，内笃志研求，每逢休沐之期，则传入节辕，课其所学之浅深，如是既有所约束，[钤] (铃，)制可免，放浪之虞，否则留住署中，延请律师为教授，如遇其师，经人延聘，则挈学生而往，听其声辨是非，如习医，然既已读书，又令临诊有不学术，日进声望交驰者，未之有也。
至于各国律例，汗牛充栋，我中国既设律师，更宜翻译华文，使人易于披阅，俾不至权尽为律师，所握使外人，仍不能了，澈于心矣，尝按英法，德各国之律，皆本罗马而罗马，古律极严，凡谤人者死，私刈田禾者死，烧人物产者投诸火，犯窃者鞭责后，充奴婢奴婢，犯窃加等，投诸崖遇，窃盗格杀弗论，辱人者罚，驴三十五匹，折人齿者罚，至三百匹，尤奇者，本夫不得擅杀奸夫，惟奴仆奸主母，则杀弗论，逆伦之犯，取鸡犬蛇各一，同寘一囊，而沈诸水，蛊毒杀人者，罪同嗣后，旋改旋轻，除大逆不孝，师巫邪术，奴仆作奸数等外，概从宽恕，当时罗马人入英，遂用其法，罗[马，]人既去，更用严刑，钳肾剥肤挖肉，劓鼻水溺，火灼鎗毙，石压种种凶残，民不堪命，西历一千七百五十年，时法益苛，而民益顽，愍不畏死，厥后议院有鉴于此，遂尽改旧弊，减省刑罚，罚锾，监禁作苦，以外至重者不过缳首电，[刑] ，(行)而已，其折狱，时虽可延，律师申辨，无威吓，逼勒之虞，无榜掠，银铛之苦，然其用刑比中国为尤惨也，然西律亦间有与中律相合者，如官吏受财，伪造印信犯奸，发冢赌博，屏去人，服食嫁娶，违制钱债，强盗窃盗，得遗失物，强抢夺殴，恐吓取财诈，[欺] ，(斯)取财，诸条是也，有相类者，如积累罪名，类二罪俱发，以重[论，] (谕)罪，尝从贩鬻掠贾，奴婢类掠人，卖买人袒护，唆讼控类，教唆词讼，故杀误杀，谋杀类人命，故杀谋杀戏，杀令人服毒，危人性命，类造畜蛊毒，杀人抛弃遗失，各物类，得遗失物，白昼攻进，人家取财类，白昼抢夺，入室图宿，类夜无故入人家，杀盗马牛，畜产类，盗马牛畜产，巫卜欺诈，类术士妄言祸福钱[币，] (弊，)诸条类，私铸铜钱，放火诸条，类放火，故烧人屋是也，其似而非者，又不胜枚举，由是观之，虽异同互见，而原其意，大都不甚悬殊，其出入在西，人袒，护西人耳，所以扞格者，非法异也，刑异也，要之，法生于义中律，尚理西律，原情尚理，则恐失理，故不免用刑，然理可通饬，情难弥纵，故中律似严而寔，宽西律，似宽而寔，严亦各行其是而已矣，又如中西之例不同，中国之重罪，有斩而西，无之，中国之轻罪有杖，笞而西，无之，中国之讼，必跪而西，人领事之署听讼，不但不跪，不但立言，且有坐而言者矣。西例于犯罪有罚，作苦工者，此中例所无也。又西例于听讼，有公堂，费如钱债，案按数定费，每审有费，案定则曲者缴费，刊以为例，与正项同(追)，此中例所无也。中国命案即误伤，第从轻罪，不能无罪，乃西人于租界马车，毙人竟，习以为常，不加罪焉，是草菅人命也，彼执西以为马车，行中道，行人走旁道人行中道，虽毙不偿，然既见人行，将撞独不可，将马急，勒乎不勒，则彼为误行，此为故杀，而毫不加罪，殊不得平，且马车伤官，第送医院，医伤而竟逍遥无事，彼固执西例，谓人不当行中道也，夫例者，可以此例彼者也，西可以此行之中者，即可以此行之西矣，然则宜定一例，倘日后，中国人驰马车毙，西人伤西官，亦可不问不得，又索偿多金，又加滇事，索偿巨万，车路索偿巨万，何以圆明园又仅偿数万叶，明琛未偿一金也，夫中国自与泰西立约，通商以来，滨海之区，悉开口岸上，自官商教士下，自兵役匠工，纷至沓来，履几而传教，则许入内地，游览则给与护符，无论微员，商贾与有司接见悉礼若嘉宾，无或慢简，窃谓中国之待西人已如是其诚且敬矣，虽有时变生意外，衅起无端，半由于教堂，恃势欺人，小民积忿既深，思报复，然一经诉查办维严，则中国之于西人，诚无所负也，若西人能返己，自思谦以持躬，恕以接物，中外一体开诚，布公不存，欺藐之心，悉泯彼此之见我，华人有不休戚相关，忧患与共哉？乃近日目见耳闻，凡西人之到华，每以言语不通，律法不同，尊己抑人，任情蔑理，藉端滋事，恫喝要求，以致交涉之案，层见出而中国，顾全大局，戒开边衅，遇事则官长过于迁就，士民不敢抗衡，西人习以为常，愈无顾忌，如轮船于河道港口，驶行无忌，恒与华船相撞，小则船具毁坏，大则人货俱沈，被控到官，仍复强词申辨，或咎华人，不知趋避，或诬华船桅，灯不明，改重从轻，茍且结案，而华人之身家性命，尽付东流，负屈含冤，无可控诉，又如洋行所雇，华人每月工金多寡，固有定约，给发亦有常期，而往往借衅生端，多方扣减少，不称意，即行殴逐甚至，持鎗恐吓，偶一失检，酿成命案及事经官府，又复委曲调停，仅援误伤之条，予以薄罚，而尤惨酷者，则莫如粤省奸，匪与西人串通散布四方，拐诱乡愚贩卖，出洋永为奴仆，闻古巴秘鲁亚湾，拿等处岁中所陷，华人以千万计，其残忍刻薄，既大伤天地之和，其暗骗明，欺复显背，中西之约，惜路隔重洋，无人查办，莫为发其覆，而斥奸耳。
至于贸易一途，华人欠西人之账，则必控官，追索家产，封填甚至，扰及乡邻，押其同族而西，人若有折阅，虽饶私蓄，亦不过循例报穷，将家具拍卖，摊派而已，且泰西于中国，进口之货，税从其重而洋货之，进口税欲其轻，又华人到其国，贸易须照例，纳按名报缴，岁有常规，而西人在中国经商，并无此费，试将中外，接待情形，两相比较，直有天渊之隔，岂徒厚薄之分，是西人先自薄，待乎华人，又何怪华人之歧，视西人也，夫街道中禁，马车驰骤，河港中禁，轮船飞驶，无事则禁军器用人，则禁扣工资而贩人出，洋尤干例，禁泰西诸国，各有律法，按籍可稽，倘华人理，直气壮援，万国公法及各国律例，反复争辨，坚持不挠，彼虽狡狯，亦当无可措词，惟查中西立约之时，以中国法重，西国法轻，判然各异，故议交涉之案，如华人犯罪归华官，以华法治之，西人犯罪以归，西官以西法治之，顾有时中西互犯命，案华人，则必议抵偿并施，抚无能免者，至西人则从无论抵，仅议罚锾，若过持公论，争执条约，律例而西，官反暗中护纵[，遣] (遗)回，国无从究诘，非特轻法未加，抑且无法以治此，尤事之不平者，故中国好言势者，专事羁縻，而于国计民生，未暇兼顾，虽不至于开衅，然习于疲薾，不知振作，如患瘵疾，妄用补剂，而此身渐弱矣，好言理者，激于忠义，专主攘外，而于彼此情形，未能统筹，措置失宜，每至决裂，如患疡毒，常施攻伐，而元气日衰矣，方今办理，洋务虽不越，理势二端，然当权其轻重，度其缓急，如势足，固不能以违理即势，不及尤当折之以理，彼有所请，可许者则应之，勿事因循，不可许者，则拒之，更宜直捷，倘依违莫决，聚讼纷纭，致西人引为口寔，多方恫喝，反复要求而结案，或议罚赔，或开商埠，使后之办理者，更靡所适从矣，窃谓中国此时，急须参仿办理，倘有娴中例，通西律，其人品学问为中西所钦服者，大吏得保奏于 朝，给以崇衔，优其俸禄，派往总理衙门及南北洋大臣处差遣其律法参用中，西与西官互商务臻，妥善如犹以为不合，即专用西法以治之以西，法治西人，使之无可规避，以西法治华人罪，亦同就于轻，庶几一律，持平无分畛域，遇有交涉事务，秉公审断，按律施行，每年终将各案，如何起如何？讯问定谳，删繁就简，勒为成书，以备各国公览兼资，华人考证，则是非枉直，开卷了然，诡诈欺凌，奸谋莫逞，既不失讲，信修睦之谊，亦可见准情酌理之施，海隅仓生，并蒙其福，然而不祇此也，古今来良臣谋国必深，悉天下之全势，各国之人材，敌情之险诈，知己知彼，乃能安内攘外，远交近攻，今中国时事日艰，强邻日逼，随则病国激则兴戎，而敌势外情，尚多未谙，大小臣工意见，又往往不同，以致办理，交涉事宜，动多窒碍，犹豫彷徨莫衷，一是苟能尽西例，而译之参中例而定之，彼如执西例，当以二者折之，一则西例居何国，即遵何国之例？居中国，即当遵中国之例，一则西国以此例行之中国，中国即可以此例行之，西人即以其人之法，还治其人之身，庶足以关其口而夺其气，如尾本美，生二案，何至不依西例，尽逃法网哉？然而徒法不能自行也，所贵有人执其法，然而有人执其法，使当路为其恫喝，中馁焉，而掣其肘，则任事者良不易，惟既定其法，终胜于无法而已，如各国西例华人，倘能尽译其条，是不患无执法之人矣，即以西法制西人，则天下事尚可为也。
查视秘鲁华工记
吴剑华
余昔随美日秘出，使大臣郑公玉轩往南亚墨利，加洲开办秘，鲁使署事，宜部署既觕，定遂派员，查视秘境，各田寮华工所到之处，接仔禀词，辄数百纸，据其所述，苦情及寮，主苛虐之状，受者丧，闻者酸鼻，闻各工每日晨起，以铁练锁牵就役，饷食不过包一块，香蕉二枚，日晚牵归，监以黑奴稍怠，则鞭棒交下，击死勿论，夜则严闭，一室用铁环，桎其手于木榻，边柱之上，转侧皆难，恐其逃也，又有恶犬数十头，闻有逃工则放犬四出，嗅气寻觅，十无一免，觅得咬噬，拖回用手鎗，击死不回，则终亦咋死，或用火烧死，或置于水，牢之中炮烂而死，有一寮主尤凶狠，异常杀华，工以千百计，积其颅骨垒砌花台，俨示京观之意。噫！何其酷也！查毕回秘，京利马曾请公使与秘廷再三辩论，大声疾呼责其非礼，秘廷亦深抱愧歉，乃各寮主皆诸邦流寓，仍各藉其本国之兵威以自固，拥厚赀聚兵众，俨类[分，] (纷，)藩割据，政府空文诘责，竟视若弁髦，若用兵，声罪致讨，则秘京兵额，止有三千，夫何以济？只得谨谢不敏，余奋然请诸公使欲练华民，团兵枪械，由绅商捐备，时值秘乱，各国皆创练兵，非独我国秘，廷必见允也。余愿为练总，于礼拜日，督操教之，坐作进退，开阖奇正，但得精卒三千人，足可自往讨，其首罪，即指筑华工头为京观者，灭其地，归之彼国，而即按道理，安插华民，以流寓变为土著首罪，既伏其辜，别寮亦当畏慑，改苛为宽，否则借一成一旅之势，即可蚕食，各寮以为中国属土，海外扶余非快事，公使小心持重，闻言惊讶，谢不能余，惟抚膺三叹息而出，后虽告之，总署责问秘，廷亦终无如何？于是华工之受苦者如故，约计年来物故者，已有十余万人，再逾十稔，秘境华，工无类矣！悲夫！
卷六十一 工政一制造
请造小轮船片
彭玉麟
再昔之所谓海战者，多系剿办，中土水寇前明之，倭患棘矣，未闻用兵轮也，彼族衽席，风涛船坚，炮利我舍，海口可扼之险，而角逐于茫茫，巨浸中，臣愚未敢信，其确有把握，前两江督臣沈保桢，所以于铁甲船，再三致意者，其大指，恐彼族以铁甲船横截海口，则内外之气脉立断，他船非铁甲之对，不得不以势均力敌者，拚与一冲，兵家所谓救急之兵，非谓有铁甲船而诸船可废也，若用以争胜，洋面则我少，彼多不妨，置破甑于不顾，我不能为孤注之一掷，孰嬴孰绌？得失判然，臣博访周谘，讲求数四，似宜多造十七八丈，长之小兵，轮以期利用，闽局所造各船，分拨各省外存者无多，且尺寸亦未能恰好，非通力合作，不足以济急需，此项船至少，须有十号，方可自成一军，每号工料，约须七八万金，稍充其数，有且万万，足以集事，其船重在头，梢两炮，亦酌配边，炮以辅之，由长江选派久，经战阵之员为管带官，再选通习洋语，西学之学生，以为帮办管驾，募沿海各岛，渔户为勇，既可收熟习，风水沙性之人材，为将来推广之用，又可免敌人招此渔户作奸细，为害内地，该船不争，大洋冲突，无事则时缉洋面，有事时则防堵海口，若敌船竟，[冲] ，(不)入江，则以之四面环攻，跟追击，或诱致浅处，彼已如陷泥淖，我则游泳自如，尤为胜着，臣与长江，江南两提臣及狼山，福山苏，松三镇，熟商至再，询谋佥同，不敢不将一得之见上，乞  宸裁，如蒙 俞允，应请 旨饬下两江，两广督抚臣[福建将军，督抚臣]及船政大臣分饬厂局，赶造此项，小兵轮十只，以为江阴以下，海防之用，仍交江南提臣李朝斌合操以资熟手而壮，军容是否？有当谨缕陈，伏乞 圣鉴，采择施行。
请筹费赶造小轮船片光绪七年七月十六日
彭玉麟
再臣愚见，凡炮台必须另有水陆二师互相辅助，不成孤注，始有把握如长江，内各炮台有长江水师舢板，臣已商定长江，提督李成谋，豫为派定，若为前队，若为后队，若为接应临事，即由李成谋，会同各镇将分派，到台相机相辅，不致有误至敌，或舍舟登[，陆] (一)，则非长江水师所能兼顾，必有炮台，后路游击之，陆师方免偾事，此最要着，万不可不预为筹，及至于吴淞，炮台悬在海滨长江，舢板战船，势不能往，助于洪涛，巨浪之上，此时虽有李朝，斌所调操之江，浙皖省各轮船，臣愚以为无事时虚，壮海上声，威则有余，有事时辅助炮台，实用则难恃，何也？海疆无事，各省轮船不难，前来会操，一日，有警则各省自有门户，俱需轮船保守，方且应各本省差遣探报之不暇，何能舍己从人，悉来吴淞，以保长江门户，此情理所不能强，即军令亦不能施，故臣去冬奏请须自行，修造十八丈，小轮船十只，专为防，吴淞海口一军已蒙 恩，准饬修造，第虑经费不足，难应急需，尚祈我 ，皇上饬催南，洋大臣筹费解，闽局，沪局赶造，若能迅成，操练精熟，与沿江炮台相辅而行，江海防务，始敢言有把握，夫事在人为随机应变，彼以智来，我当谋以愚法制之，彼以巧攻我，当谋以拙法御之，因地制宜用物，制轮人力，未始不可胜天，惟经费饷糈，为第一紧要，万不可不先为筹划，臣前次奏明，请 谕饬各省筹海防者节有用无益之费以济有益，无费之用，实事求是，忧深虑远，意在于此，应再请 旨饬，南洋大臣广筹军饷，经费认真未雨，绸缪以免，仓皇临事幸甚，臣年近七十，心血亏尽，病骨支离一弟，无子，今春病亡，尚未入土，臣孙孩提不能理事，臣抚念时艰，不敢以私废公？稍耽安逸，惟此时江海承平，似不必臣，复行择要，驻惶惑人心，致起谣传，臣拜折后，即循旧章，上驶湘鄂，俟江事竣，仍恳 ，天恩赏准臣，如往年定章回籍，稍养病躯，藉以卜葬，臣弟设或有紧要事件，当即星夜下驶，扼要驻扎，臣一息尚存，报国之志，不敢少懈，滞延时刻，致误事宜，合并申明，伏乞 圣鉴，训示谨 奏。
技艺
郑观应
自大学亡格致一篇，周礼阙冬官一职，秦，汉以后佛老盛行，中国才智之人，皆驰骛于清，凈虚无之学，其于工艺一事简陋，因循习焉，不讲也久矣，夫制器尚象，古圣王之所由利用而厚民也，日省月试，既称事，劝百工之典，并列九经，乃后世概以工匠轻之，以舆隶概之，以片长薄技，鄙数之，若辈亦自等，庸奴自安愚拙，无一聪明，秀之士肯降心而相从者，无惑乎器用朽窳，物业凋敝，一见泰西之工艺而瞠目咋舌，疑若鬼神也，上年恭读 ，上谕国子监司业，潘衍桐奏请特开艺学一科，方汝绍奏请特开实学一科，着大学士，六部九卿，会同总理各国事务衙门，妥议具奏，仰见 圣朝励精图治，综贯中，西与古圣王制作之精心，隐相符合，无如当轴，诸公安常习故，以艺学为末务，遂使良法美意，仍托空言，而天下多能博学之人，亦绝无自幼至长，孜孜焉，专精一艺，以期用世，而成名者，工艺之非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，夫泰西诸国富强之基，根于工艺而工艺之学，不能不赖于读书，否则终身习之而莫能尽其巧，不先通西法，即格致诸学，亦苦其深远而难穷，所以入工艺书院肄业，生徒皆须已，通书算未通者不收，何则？欲精工作，必先绘图，则勾股三角，弧之学不可不讲也，精于此而后绘图测算，成竹在胸，及其成物，不失累黍，否则方隅不准，难工英国伦敦，设有工匠，学堂以为工技之成，弟子每不能及，师不免，每愈下，故令学工艺者，先读工程，专书研究，机器之理，然后各就所业，日新月异，不独与师异曲，同工且变化，神明进而益上，此工艺所由人，巧极而天工错也，苟专设艺学一科，延聘名师，广开艺院，先选已通西，文算法者，学习读书，学艺一科两而化，亦一而神，则小可开，工商之源，大可济，国家之用，夫工艺非细事也，西人之神明规矩，亦断非一，蹴所可几也？今各省各局机器，师匠略晓机，器测算等学，彼此绝少，匠心故廿，余年来所造炮船，枪弹皆式，老价昂，惟闻江南制造局，采各枪之长，新造一后，膛枪名快利，较毛瑟轻而且远，不知其坚与速均，能胜人否？坚轻远准，速须一一精细考，方知孰优执劣，况闻英国，又新出利蔑佛枪较快利，更远我国须，宜悬不次之赏，鼓励人材，使其精益求精，庶免有事之秋，为他人挟制，否则亦器劣价昂，吃亏不可胜言。英国访事人，享利那门云，日本皆用新式，苗也，理地枪，其制造厂，每日可出一百杆，我国能如是乎？查京都无工艺，书院同文馆祗教，外国语言文字，算学，各制造局，洋匠纵有精通，然贪恋厚赀，未免居寄而靳巧，至者未必巧，巧者不能致，能致之巧匠，又或不肯传，洋师之难得如此，且华人之心力未必远，逊西人也，多有华人，习学日久，技艺日精而当道，以其华人也，而薄之，薪水不优，反为洋人招去，教习无法，考察无具，奖劝无方，一旦有事制迼，无人则归咎于华人不可用，岂华人果不可用哉？是主者之过也，是非专设艺院，则人才无由作格致无由精，而技艺优劣之间，亦无由真知，而灼见西国之技艺以[英，] (兵，)美为最精，制造各物价值多于土产各物，乾隆十三年即一千七百四十八年，美国将士弗兰，克令箸成，格致书院，二全部呈，于国家欲设格致学堂，教习国中，子弟并开一公会，每期聚集，通人各抒所见，相与讨论发明国家许其所请，因而美国化学，日有进境，可与欧人并驾齐驱，乾隆十八年，英国特开艺术大会，无论巨商小贾薄技，片长，苟有能出乎其类，拔乎其萃者，则会主给，予文凭以为积学之券，其有能造灵妙机，器有利于人，则当奏准，朝廷奖其才艺，此会一设，各人乐从，皆自出才力，心思以博荣名于足，各国起，争相仿效，无不有工艺之设，若一新法呈有益于世者，准者独享其利若干，年英国，更另筹巨专为艺术，商人奖赏，度支之用，如心思灵巧，能制新物，或累于家贫，未能竟业者，并资以经费，助其成功斯时，有美人雷瑙耳，慧质灵思胜人数倍于格，致制造，各事均能，细研其理，明道其法，国人重其才，公举为艺术，会中总董远近，奇特之士，均来造访，或议论终日，或执贽门墙，雷君不炫己，长虚衷博访，倘其才有可用者，则潜记其名，以俟他日，网罗之用，英人之厚待人材，如此民风，国运其有不隆，然兴起者乎？
近时美国百工，居肆心思日辟，智巧日精，每岁所出新样之物，多于英国，其工艺列科十二，别类分门，吾粤邝容阶司马，使美而旋，述美技艺院二十余所，每所约二百余人，教习各十余人，地基由朝廷，给发建院经费，或拨国帑，或抽房，捐年费由善士，[输] ，(谕)助，助如不敷，用一学生收回，修金百元二百元不等，稍有盈积，概免修金，所收学生，无论何国？必文法算学，均堪造者，方能入选，院中有工艺，书无制造厂，学成而后另，进工厂，阅历数年，光绪二年美，设百年大会，见俄国艺学院新制，机器甚精，因师其法在艺院，兼设制造厂，俾得同时学习，故学生俱能运，巧思新器，学将满，期聘请，有人艺院日多书物日，备制造日广，国势日强，凡有新出奇巧之物，绘图贴说进之当事，其确有实用，即详咨执政，予以专利之权，准给执照，并将名姓图说，刊入日报，俾遐迩周知所以有美必彰，无求不得，殚精竭虑，巧争奇莫能测，其止境也，美国发牌，衙门发牌衙门，西名拍吞，即考各所呈新出机器技艺，准给有权，独造执照之处，各国规[例，] (列，)亦大同小异，查西报记一千八百四十六年至七十六年，此三十年中各国出，有若干，新法工艺，并比较，何国多何？国少以见民间之工艺盛衰，如四十六年，英国发出，独造执照，四百九十三种，七十六年，发出三千四百三十五种，英地在北，亚美利加喀，讷四十六年，发出三十八种，七十六年，发出一千二百五十二种，奥国五十三年，发出四百六十种，七十六年，发出一千二百九十四种，比利士四十六年，发出四百五十七种七十六年，发出二千五百七十种，法国四十六年，发出二千七百五十七种七十六年，发出五千七百三十四种，意大利五十五年，发出二百二十四种，七十六年，发出二百三十八种，布鲁士四十六年，发出五十五种七十六年，发出四百七十六种，美国四十六年，发出六百九十种，七十六年，发出一万七千二百十六种，俄国新法初兴，发给无多，不过百数十种，惟年来，各国技艺精益求精，无不日新月盛，所发执照已，年多一年，其进之多胜于土产，顾各国准，给独造执照之数，不尽是其本国新出技艺，有上等巧法，不独本国，给发即他国，亦给令其独造发售也，设总理一人，考验机器及画师，书吏各二十余人，每一礼拜，呈器物者，不下七十余种，酌收牌费足敷，用公如此，专门名家，寔事求是，制造所由日广，工艺所以振兴耳，夫周礼考工，居六官之一，虞书利用列三事之中，华人心思素多灵敏，自造新器，古不乏人，如江慎修先生制木牛耕田，以木驴代步法，虽不着闻，取脬寔黄豆，吹以气而缚其口，豆浮中正可知木制牛驴必用机关，纳气令满，即能运动自如，似亦通西法蒸气，拨轮之理也，先生又制，留声筩其筩，[以] (似)，玻璃为有钥，司启闭，向筒发声，闭之以钥，传诸千里，开筒侧耳，宛如晤对，一堂即西国留声，筒之法也，观此，则知华人之聪明智慧，寔过西人，特在上者无以鼓舞之，振兴之教习，而奖劝之故，甘让西人独步，且上年所遣出，洋学生肄业，又未得其法，如当时考取已通中外，言语文字，三十岁以内者赴外国大书院肄业，各专一艺，不过数年，可以成材，又省初学之资，无虑其年少，变性沾染，西人风气何致中途而废，制造各局，尚用西人，今日本所需，西人之物，无不自行，制造其价，较西来之货，更廉，又与西人时出新样，较华人所制，无不价廉而工美，小民生计，尽为所夺，我 国亟宜筹，广开艺院，教育人材，以格致为基，以制造为用，庶制造日精器物，日备以之通商，则四海之利权，运之掌上也，以之用兵，则三军之器械，取诸宫中也，此 国富民强之，左券也。
纺织
郑观应
黎召民方伯曰：富强之道，不外二端，彼需于我者，自行贩运，我需于彼者，自行制造，诚哉是言也！进口之货，除烟土外，以纱布为大宗，向时每岁进口，值银一二千万，光绪十八年，增至五千二百七千三万七千四百余两，内印度英国，棉纱值银二千二百三十余两，万迩来更有增无减，以致银钱外流，华民失业，洋布洋纱，洋花边，洋巾入中国，而女红失业，煤油洋烛，洋电灯入中国，而东南数省之，柏树皆弃而不材，洋铁洋针洋，钉入中国，而业冶者多，无事投闲，此其大者，尚有小者，不胜枚举，所以然者，外国用机制，故工致而价廉，且成功亦易，中国用人工，故工笨而价费，且成功亦难，华人生计，皆为所夺矣，如棉花一项，产自沿海各区用，以织布纺纱供本地，服用外，运往西北，各省者，络绎不绝，自洋纱洋布进口，华人贪其价，廉质美，相率购用，而南省纱布之利，半为所夺，迄今通商，大埠及内地，市镇城乡，衣大布者，十之二三衣洋布者，十之七八，呜呼洋货，销流日广，土产运售，日艰有心，人能不惄然忧哉！方今之时，坐视土布失业，固有所不可，欲禁洋布不至，亦有所不能于无可如何之中筹一暗，收利权之策，则莫如加洋布税，设洋布厂，西贡进口布税，漂布每匹，值洋三元半者，须纳税，一元三角，是值百抽三十七矣，扣布每匹，值洋三元一角，五者须纳税，一元三角，是值百抽四十矣，今中国洋布税，值百者仅抽其五，甚有不及五者，如扣布，每匹止纳税四分，洋布之宽三十，因制长四十码者，每匹仅纳税钱，余或八户四分，轻微尤甚，此不啻授以利权，畅其销路所由，进口日众，获利日丰也，今若改章，加税使价值渐贵，运售渐艰，则土布之销场，渐旺，失之东隅，收之桑榆，未为晚也。况换约之限，期以十年届期，毅然行之，必有成效，然既杜洋布之来，尤须自织，洋布以与之抗，[衡] (冲，)通商大埠，及内地各省皆宜设纺织局并购机织造，以塞来源，查纺织工作，共分三层，首曰轧花，西国轧花向，亦人力自英，人怀德尼出，始创机器，而利便百倍于人，工西人，综计每亩棉花，岁收六十六斤，人工轧花，每日可得，凈棉三斤，许必须历二十二日始，轧成一亩之花，自机器行，则日半已足，敏捷可知，棉中杂寔，又可提清松匀，洁白华人皆喜用之，次曰纺纱，工分十二层，曰打花去，土曰弹花成片曰梳，棉成带曰：引棉成条曰：初成松纱曰：引长曰卷紧，曰：纺经纱曰：制纬纱曰：络纱成絖曰：合絖成包曰：提检废棉，皆有机器，纺成倍精，倍速所亟，宜仿行者也，三曰织布，工分六层，曰：络经曰，浆缕曰：织缕曰折布，曰印花，其机器有大有小，不但程工，捷速而织成，布缕亦精细，圆匀胜于人，工倍蓰也，论纱布之利，各国莫不讲求，尤以英为巨擘，当西历一千八百六十八年，棉花厂，有二千四百七十处，织机有四十万座，纺纱挺子，有三千二百万，根以后逐年添设局厂日多，纱布运往，各邦以亿万计，其棉花皆采自美，国印度织成纱布运，售于美印，中华技艺，既精心思，尤巧所由，独擅利权也，年来日本机器织厂，日增所织各种棉布运入中国，销售者，亦日见其伙，今中国已于上海，汉口设局，纺织果办理得法，以自种之，花织自用之，布工贱价，廉无须运，寔可收回利权，惟华人用洋，布者过多，两局纺织，不能敷用，倘再推广设局，及于内地，各区除销本国外，并可自派，轮船运售于元山，釜山仁川，及南洋各岛，则纱布之大利，何难于泰西，日本诸国，抗衡哉。
纺织三要
殷之辂
粤自生民以来，日用所需，为物虽繁，而最切要者布帛粟菽而已，故民事自耕稼而外，惟纺织为当务之急，中外各国无不于此关心焉，中国纺织布之器，向亦称机，但恃一人手足之力以运之，未免迟钝，且纱之粗细，布之厚薄，不能一律均匀，在创始者，亦本苦心，孤诣而继作者，乃竟不更求精，遂使数千年之旧法，一成而未之变，此固小民之过于拘守，抑亦上之人别具好尚未视，工商未能鼓，励其心有以致之者也，自泰西汽机法，创工艺，振兴纺织之器，遂益渐臻，美备通商，而后洋纱，洋，布之运销，东方各国者日益盛，中国销数尤多，故欧美各国频年所增之厂，动以千计，所增之机，动以万计，挺子之多，几不可以数计，而纱布依然畅销，于是民赖以富商，赖以兴而国更赖以强，虽其富强日兴，不尽关乎纺织，而纺织之利，寔几居半焉，虽其利不尽得之于中国，而中国寔亦居半焉，外国多一分之利，即中国加一分之漏，虽其漏不一端，而纱与布，其大宗也，夫同一纱与布，加以曲折运费，尚能与中国本出之土，布争衡，则以其工省而价廉也，工价之所以省，且廉者，则以汽机之器制神而用广也，若以中法向用之手，机与西法美备之，汽机较短长，是不啻跬步，维艰而与飞行，绝迹者相征逐，岂仅瞠乎？其后直将颠踬而蹶矣。然则欲保利权，非仿行西法振兴，纺织不可，中国诸当道固早有见，及此者十余年前，上海织布局，已开其端，虽因办理未得其法，暂为中止，而有志竟成，复于三年，前毅然重兴，规模宏展，办理亦渐得法，二三年间所出之布，已日得万余码，自纺之纱亦日得七八千斤，且布质合用人多，预为订讲，成效既睹，推广何难，于是汉阳布局，亦仿而兴起，已说者谓纱布一大宗之利，中国当可于一二十年次第收回，其余西法，亦必见利思迁，是诚中国亦大，转机 ，国家商民与有幸焉，乃不料，上海布局灾生，俄顷一炬成灰，百余万赀，本竟悉掷于虚，牝在诸当道及[与] ，(诸)股，诸君遭此祸变，固抱痛切，肤即旁观者，亦孰不扼腕？咨嗟太息，而不能自已乎？一局之成败所关，犹小大局，或因之而生疑阻，则甚可惜矣！然而有识者断，不因噎而废食，且不待瞻顾，徘徊而复兴之举，当必立见施行，今果不旋踵而盛观察已承傅相之命，由任奉调来，沪专办布局，先后事宜，将见旧规重整，或且较前扩充，以中国之博大，合上下之财力，复此盛业，宜可从容布置，举重若轻，至于如何筹办？当局者自必悉心，审度益致精详，又何待草野献策为哉？惟是务大者或遗其细，规远者或略于迩，从来办大事者，所以贵集思广益也，因承 明问，谨抒管见，条陈如左，以备采择。
一赀，本宜先措垫也，上海布局，前此股东丧赀过，巨其旧股，既补出于前，复丧失于后，尤为创巨痛深，在富厚而知体要者原不难，如数再出，而其中当亦有尽力，上股专赖此蝇头以为恒产者，则万难复措，即另招新股而疑畏，方生难期，踊跃，或且妄谓天意不欲西法流行中国，故特降灾以警，若再勉强从事，是逆天也，此等见解中国最多，不独小民如是，即大老，亦所难免，殊不知天不阻人之成，而藉灾警，以坚人之志，或亦有之，试观泰西一器之成，甚艰苦，往往竭几人心力费几许赀财，经几多岁月，千磨不退，百折不回，而后乃能克，竟全功，坐享大利，今我仿其已成之法，指顾间，即可获利，何等便宜？虽此次灾警，出自意外，而寔亦意中所当刻刻，防备之事，苟因此而益坚，其志益扩其规，则人事尽而天心自顺，先难后获，乃为无愧，岂可妄生疑阻，馁惰志气乎？惟此乃可与上智言彼小民，习气不化，难以语此，是必上之人有以先之，劳之，除招股集，资外无论，公私闲有可拨借者，尽先借垫，购机造屋，立即兴工，俾局面焕然一新，庶足以资观感，释疑虑而股，份自必源源而集，将来局厂之兴，方且如草木逢春日盛，一日岂仅复旧观而已哉！ 二用人，宜加慎选也，凡设一局，自总办以下各执事及工役人等，动以千计，固皆当寔事，求是各称其职，而其责重任，巨厥惟总办，总办得人，则各执事自无溺职，工役亦无犯，规局务未有不蒸蒸日上者，故慎选总办为开局，第一义，凡局皆然，而织布局，尤宜加慎，以其为振兴工艺之初基，扩充商务之根本将来，收回利柄，驯致富强国计，民生胥赖乎！此诚中国转剥，为复一大关楗，不仅系成败于区区，一局已也，为之总办者，所贵能见其大，而仍不遗其细，又必公而不党中，而无偏略，官场之体统，扩商务之宏规，夫然后胜任，愉快悦服，众心如是，而犹不兴者，吾不信也。然则总办得人，则一局固无余事矣，但总办之权，不嫌太重欤？曰：总办之权，不可不重，而授总办，以权之权，则不可独专，闻泰西集股之公，司其总办，必以股大者为之，而局务除常行外，凡章举措等事，则总办不得自专，必合众股东，[公] (议，)议而后定设，其事可者半，否者半，或否多于可，则置勿复论，若可多于否？乃即举行，此虽西例，亦实中国，古法，即谋于庶人，三占从二之义，慎之至也。惟不宜因此而过，侵总办之权，致多纷掣，至于必以股大为总办，似觉太拘，夫总办非才，大心细，且能任劳怨者，不足以胜任，彼出大股者，或才具平常，或有才而不愿劳心，则又何必定执此例，设使相强难免，有误事机，虚糜奉饷，中国办公各局总办类选，道府大员前布局，虽亦以股大领之，而其职则出于上游，所专命有股者，均不能置可否？是亦不免千虑一失，难昭公允[，今] (令，)拟参酌中西古今成法而稍变通之，凡总办以下之，各执事虽可由，中等股，东自当[，或保荐所知之人当]之而日后升降黜陟，则必归总办，节制局中，事务虽可许，股东与闻，或条陈所知，利弊以便兴除，而一切事权，则必归总办，操纵各股东均，不得擅侵重其权，即所以重其责也，惟总办一席，则当分其权于众股，东公举，则举公措则措，庶免偏私而服众心，即或以为官商合办之局，总办当仍由官，放亦必许众商，互相纠察，设不胜任，可由众商，陈请当道，另选贤能如是，则总办一席正矣，总办正而各执事，自无不正局务之兴，可翘足而待也。若夫约束工匠，另有详细规条，既有总办，自不难，随时审订，兹不复赘。
三厂房，宜更精造也，棉花工艺可分，可合目下，初设公局，自宜合办，即更以总名曰棉艺局，一局之中，约分三厂，一去子厂，二纺纱厂，三织布厂，每厂又分若干房，如去子厂，则有子花房，收买子花，堆储于内，去子房排列去子，机器工作之，所净花房已去，子之花装，[存] ，(成)于内，纺纱厂，则有开松，弹松抽带引长，初，二，三次转紧，及成经纱纬纱，并约匡打包等十余工作，每皆有机器，皆须房间，排列如纺织相连，可省约匡打包二事，若出纱多于织布，此二事亦必少留，地步织布厂，则有绕纱作经浆，纱织布折，匹等五工作，每皆有机器，皆须房间，排列，余如汽机房，锅炉房，吹风房修理，机器房，账房客房总办及各执事住房，则又各厂所公，需或分或合，而皆不可少者也；凡设一局，必先将各种房屋配合若干机器，核算广长丈尺，应需地面若干平方，又必须工作之次第，列为前，后，左；右，中间各有天井，既便蓄水储煤，又可随墙开窗，便于通，光通风之用此大也，查厂，式在泰西，初亦无一定公法，惟数十年来，至于今日，愈造愈精，早有图说，着为成书，可以参观取法，而其最要者略有数端，一要便益，设厂之地，须近于江河，则取水便而足用不竭，近于出产，则购料便而运费可省，近于都市，则销场便而货不停滞，得此诸益厂，乃可设，若更近于铁路，近于煤矿，及易雇工匠之处，则获益更多矣，一要合利，同一开厂，而小厂每不如大厂，合利之多，诚以厂，大则工可分任，而事益专精，费可广摊而成本轻减，且能审其材料，易于管理，故厂愈大而利愈丰也，一要防患泰西，无论何等，公司莫不勤防火患，除立救火，会备有各种，机运水龙及灭火器具，时加操演，外造厂之初，必预留隔火路，四面多装水管，通于各房，偶有失慎不难，立时扑灭，况造屋材料，各用铁质，即使有人，故意纵火，亦难延烧，若棉花，虽易引火，苟加意于此，亦何患之有哉？一要后，步照前说，[开] ，(合)厂，固宜大不宜小，然或资本一时，难以遽集，则不妨先从中等厂式，办起惟厂，基左右必须多备空地，则将来增设机座，可以添造厂房，而前后工作层次，仍不紊乱法，至善也，或有少购机器而愈，造大厂，以备后增者甚，非计空房，多则搁本重而无利可生，空地多则搁本轻，且可种植，以生利其得失，相悬远矣，如地价太贵，亦可兼造楼，房安机作工亦简便，至于后面而亦宜多留空地，离厂约一，二丈，可造浴房及工匠住房而薄，收其租，其房亦必清洁，俾免生病，则不致旷工，此皆有益而非空费也，造厂理法虽繁，大要不外乎此，是在经始，其事者变通，尽善而已， 四机器，宜购新式也，泰西自兴，棉花工艺以来，所有去子，纺纱织布各种机器，屡经变易，已精矣，而益求其精，已灵矣，而愈致其灵，迄于今则新之又新，仍无止境，无非欲其出货，速而且美，则成本减，而利自厚，故能常操胜券，我中国甫经开厂，势必向泰，西购办机器，即使所购极新，可以尽彼之长，而往返重洋，已不免，多所縻费，设误购旧式，或非极新者，则更难与争衡，所幸中国棉价工价，均较外洋，便宜果能购得新式之机，虽出重价，亦且合算，故购机一事，必须慎简，谙练老成，真实可恃之人，庶不致误，至于三厂，机座之多寡，固宜相配，然去子之机，所出之净，花可多于纺机，所需之数，一倍或半倍，纺织所出之纱，可多于织机，所需之数一倍，或半倍净，花与纱均有别销，若将来添设织机，本厂之净，花与纱亦可敷用，不外购此，亦当于造厂，时预为酌定者，若能更设漂染，印花之厂，购用新法，机器或另办，或归局办，亦棉艺一贯之事，且利较纺织尤厚，所当一概，仿行者也，按各厂本以分办，未善合办，未免太繁，难以周到，然开办之始，别无交互，欲竟全功，非合不可，虽合以总其成，仍当分以专其任，若去子，漂染两厂，亦不必连于纺织，因地制宜可也，以上所订，棉艺四宜，虽不足以尽局务之详，而局务之梗概，已具特谨，就一局之成而言之耳，若夫中国大局攸关，尤以棉艺为重试，更推广论之，庶 国家商民等均占利益其要领，亦有三事焉，谨将大意，申次于左。
一曰不禁仿效，以溥公利，侧闻前此上海布局开办之初，有禁止仿效，准其独行之说，岂狃于泰西，有保护创法者，独行若干年之例，而误会之耶？夫泰西此例，本为鼓励人才，兼酬其创始之劳不闻，因人之法，而复禁仿效者，况中国此举，系欲收回，洋利以拒敌，洋；纱，洋，布来源之盛，非与本国人争利也，设若误行此例，是何异临大敌而反，自缚其众，将士之手足，仅以一身当关拒守，不亦傎乎？且即以自家争利，而言他业，或防分夺纱布，则无庸虑，此以中国人民约四百兆计之，每年应需纱布之数，必须如前局增至千处，所出之货，庶可敷用，试问千局，岂一二十年所可增设，即使果能增至千局，而纱布亦不虑有余，此固寻常商人所能，计算者也，何当道转昧于此，遽行仿效之禁乎？是或传闻之误，未必有此事也，为今之计，不但不禁，且必多方劝导，使知振兴工艺之益，而棉艺为尤足可恃，则凡富有之家及小有赀本者，皆可纠集股份，广设棉艺局厂，不复虑银钱闲搁，无处生利矣，中国工艺悉听小民，自为故也。恒守旧法，无所进益，有闲财者，无非开典当钱庄及贩鬻百货，而此各业，又因趋之者众，无大利益，或且亏本，故常虑有钱无生意可做，今若先开西法，棉艺一门，使之耳闻目见，灼知其中利益，未有不奋然兴起者，始虽用其劝导，继则如水赴渊，不独棉艺可必，大兴各项工艺，亦将继起也，商既得利，向业纺织之小民，即可改为局厂之，工匠出布既多，价必从廉，用布者，亦得便宜，是商与民均，[沾] ，(专)利益也，在 国家，即可更订，棉货税，则并可计机征捐，以资办公之费，所谓办公者，即下文学机器考究，种植等事，始虽不足，久必多余，其利益于国，不更大而远乎？是直上下交相益之事，所以为公利也， 二曰，遣学造机，以规久远，夫仿人之法而不能探本穷源，终不免受制于人，则所谓仿行者，仍皮毛耳，乌能持久乎？西法之本源，机器而已，机器之日新月异，务极其精而已，今中国棉艺初办，势不得不出，洋订购得能购得材美，工良极新之机，不受欺蒙，则虽价昂费重，尚属便宜原，不必吝惜，区区若竟，因此以为永远可恃，则将来终有失，其所恃之一日，非自立之道也，设仅开办一二局，不欲推广亦可，不必深求，不推广决，不可与西商敌，且器不能久而无坏，除随时修理，外必有添补，更换之时，亦非可永恃也，设机器为天所独授于西人，惟西人能造之华，人断不能学，则亦何必枉劳心力，中国本多智巧之士，聪明有特，过诸洲者，惟因好尚不同，用心异，遂致古法失传，自西法入华，华人颇有深思自得，能自造机器者，就鄙人目见，耳闻固已指不胜屈，无待缕陈也，又设西人素矜独得之，秘不肯传授外人，则亦无可如何？西人创法，除保护独行，期内不吝惜，无论本国，外国皆肯指示，而此三者，固皆非也。然则资遣巧匠，并已有心得之士，出洋学造机器，非甚难事，惟当厚其赀斧，俾可展布，得以寔事求是，庶不蹈前此遣派学徒有名无实之弊，学成回华，即可转相授受，利赖无穷矣，欲规久远者，此事即当亟行，为要 ，三曰讲求种植，以扩货源，考产棉最古之国，首推印度因天时土质，均属相宜，中国棉种，即自彼传来，及今约四百年而宜棉之地，则更多于印度，若美国产，棉之盛不过四五十年耳，而棉种则反最佳，丝纹极长，故印度早已改用美种，所出之花，价昂一倍，以亩计利，亦倍于本，种者缘英国，设有卫棉，公会为印度采，选美种并新创，马加第去子之机，器及新法，种棉之农器，送与印度，又将种棉得利之法，印成多书，以教印人专望印度，多产上等，棉花，同于美国，诚以英之本国，近于寒带，素不宜棉，故经营地，若斯之切也。今中国初仿西法，固无一事不落后尘，所幸地博土饶差胜一筹，苟能于种植一节，加意讲求，非他国所可与争，况既兴纺织，而棉花为纺织之源，尤宜先筹良法，传出花多而且美，方为至计，乃至今仍听小民拘守旧法，未见有起而导之者，岂以其利在于民，故膜，然置之与实，则此事小半，利民大半，利商与国明者，自知无庸，剖赘所愿，谋国是者，早为筹，及毋再观望，斯诚善矣，此事既不能责之于无力，小民又不能使一局独筹，故上之人责无旁贷也，若论办法，无事他求，即以英之所以筹印度者，而益加切焉，斯可已取则不远，折枝非难知，必有采及刍荛者，行将拭目俟之。
纺织篇
张骏声
纺织为富强之本，其益甚大，其利甚宏，其裕饷源上，足以有裨于国，其扩生计，下可以藏富于民，所以天下五大洲，瀛环百余国，莫不研求讲习，视为切要之图也，查迩来洋纱洋布，出货日盛，进口日增，花样则愈，染愈新质缕，则愈织愈细，良由西人讲求纺织，不遗余力，运以精心，遂致中国利权，半为西人所夺，当光绪元年，棉布及棉纱棉线进口，值二十零六万一千一百四十三两，绒毛布进口，值四百五十六万一千四百二十一两，斜纹及各项杂布进口，值十七万七千八百四十八两及光绪十七年，棉布纱线，进口增至五千三百二十九，另零二百两，绒毛布进，口增至四百六十九万五千二百五十六两，惟各项杂布，光绪八年最盛，计长二十八万六千八百八十五两及十七年，减至十万一千二百，另四两，此其故何哉？因上海汉口，两局织成，斜纹等布，尔日见其多，是以杂布进口日，形其少也，由此观之，则知中国仿西法以纺织，不但可以谋富足，抑且可以杜漏今日汉局，渐有起色，汉局亦将恢复其章程，固灿然大备矣，然而统观中国全局，尤须妥筹，善法以期利天下，功普苍生也，且夫筹办之法有六，曰推广，生业曰：保护利权，曰：慎重人才，曰：研求漂染曰：培植根本，曰：扩充贸易，请详其说如左：何言乎推广生业也，中国幅员之广，古未有人民之众，约四百兆有奇，需用纱布之繁，不可言喻，乃除上海汉口外，余无一省设局者纱局，亦仅三四处，而与与洋纱，洋布争胜，不亦难乎？为今之计，阴恢复上海布局，并宜择通商各埠，及产棉之区，多设纱布等局，以期愈推愈广，查外洋之兴，纺织皆招股，份设立公司其法良而意美，然而中国欲设公司集股，亦颇不易，何则？自矿务公司，连番耗折，人皆视股，分为畏途，纺织较开矿，为稳，而人情难于图始乐于观成，当开创之初，或且虑其不成，或更恐为中饱，势不能踊跃，乐从欲筹，妥便之法，莫如由官集创办，以导其先，并无庸招股，俟办有成效，众目昭彰，然后定，集股章程，招商承办，即将官提还，再向别处设局，兴办办有成效，仍归商办如此，轮流创导，可兴无穷之大利，而风气既开，推行必广 ，国家商民有不利，益均沾哉？所谓推广生业也，此也，何言乎保护，利权也，泰西各国纱布，进口皆随时抽以重税，值百者或抽十或抽二十，或抽三十，甚至有抽四十者，如西贡等处是也。进口之税，重其成本，必昂销路必滞，而本国之货，乃可畅，行保护利权，固当如是，乃中国抽收厘税，竟反其道而行，如进口之税，棉花每百斤仅纳三钱五分棉纱每百斤仅纳七钱，洋纱宽三十六英，寸长七十二，英尺者，每疋仅纳七分五厘，白色，斜文等布宽三十四英，寸长一百四十英尺者，每十码仅纳二分，色布宽二十四英，寸长一百二十四英尺者，每疋仅纳一钱五分，各色毛布宽二十八，英寸长九十英，尺者每疋仅纳三分五厘，花布白提布，白点布宽三十六英，寸长一百二十，英尺者，每疋仅纳一钱，如是轻微，则中国纱布势难，畅行无阻，此虽有条约，在然立约之始，并无不准，更改明文，宜俟换约之期，酌量加重，而于本国纱布，略宜减轻，即或不能减轻，亦须照洋税一例，既完正税，后经过关，卡一概免抽，则不至为渊驱鱼矣，所谓保护利权者，此也。
何言乎慎选人才也，天下之事，皆以得人为要，图固不独纺织一端也。然而纺织之废兴，亦视人才之得否？故用人宜慎焉，查用人之道，莫善于外洋，外洋各项公司，有司事有董事，又由众董中推选一人以为首领，凡局中公事，悉听其指挥，遇有变动，情事则邀齐商董会议，必俟询谋佥同，方能照办，又有司账人，将出入之数，按日稽查，故总其事者，虽大权在手，而分毫不能作弊，其立法可谓周矣。今中国各项局务，皆以官为总办，[司账者，又有总办，]延聘祇，有随声附和，谁敢发伏摘奸，故总办任非其人百弊，即因之而起，今欲妥筹纺织，办法莫如仿，公司章程总办，不由公派而由众，董公举总以熟悉商务可以胜任，愉快者为度，不必论其官阶，大小也，至于司事人等，尤须严行，甄陶浮躁者不用虚，矫者不用，吸鸦片者，不用嗜嫖，赌者不用，不达时务者不用，不悉商情者不用，其有才识兼优者，则宜厚之以礼，与其养什百庸，众不如收，一二贤豪也，此为振兴局务，绝大关键，所谓慎重人材者，此也，何言乎研求漂染也，凡纱既成布，其色涩而无光，其面毛而不滑，此其故由于纱中，已加胶质，机内不免油污，是以漂染之功为要焉，按西国漂布之法，厥有数端，一用机器，烙炙丝毛，以令光滑，一烙炙，时将布数疋，连成一疋，以使循环不已，一镴锅，置放石灰，将布浆沸七时，一用净水洗，后浸于盐，强水之酸水中，一[浸] ，(净)于松香水令沸，八时复洗之，以水一用漂白水浸一时许，再以水洗刷，一用纳养炭，养二水浸沸，二时许，再以水洗刷，一浸过，漂白粉水，复用盐强水，酸水浸之，一于棚面，抬上晒置三时，再洗之，以水一用轧，轮轧干一，用大锡桶，进气加热，令布烘过桶，外以便全干，此漂布要法也，至于印染花色，亦有数法，或以颜料及濇料印于布面，成花再蒸，汽令变，各色花式，或先浸以颜料，水再上药，料令其花样一新，或将盐强水置锡若干，再和以颜料印染，或用阻色料浆，将白布先印成花，再以颜料染之，则有浆处，仍为白色，极为分明，或将濇料先印于白布，后以颜料水染之，凡此诸法，纺织家，苟能研求，则布质必精，布色必美，销路不期其增，而自增矣，所谓研求漂染者，此也，何言乎培植根本也，纱何以纺？非棉不能纺也，布何以织非棉，不能织也，是棉花者，纺织之根本也，中国之棉洁白有余，绵长不足，仅可织[，斜] (料，)纹平纹等项粗布，今欲妥筹办法，多织细布，棉布非培，埴洋棉不为功，培植之法，宜择天时，和暖之区，相度机宜，试行布种，最要者种时，当令成行，行数以稀为贵，美国种棉，每科皆相距一尺五寸至二尺五尺不等，故能多得脂膏，多吸生气，无堕落之病，无歉薄之虞，计其收成之数，每英地一亩，即中国六亩，若山边瘠地，能收棉一百磅，平原肥地，能收五百，磅中国诚照，此法多植洋，棉则出棉，日不但可供纺织之需，并可以其有余贩运，日本印度及英国各埠，推广销售，一则可以扩生计，一则可以擅利权，而中国富盛之基，有不从此而立哉？所谓培植根本者也，何言乎扩充贸易也，纺织纱布，全赖流通之远，销路之多，方可恢之愈宏，则持之愈久，此其法当先疏通，内地贸易，凡通商各埠，以及西北，各省与夫城乡市镇皆当多设分肆，或寄售于布庄，尤能省费，迨至纺织日盛，并备轮船运往东南，洋各埠，如横滨长崎，神户箱馆，筑地釜山，仁川西贡，仰光滨角，瓜亚新加坡，小吕宋新金山檀香山皆为华人，旅居之处销售，自不难为力，随后再逐，渐推广运至外洋，则获利之，丰可操左券矣，或谓外洋纱布，充斥阛阓，谁复购诸中国，一旦运往，势必折耗，此说也，吾不以为然，信如其说，则棉花亦外洋所有，而何以取诸中国者，仍络绎如梭也，磁器，亦西国所精，而何以购于中华者，仍循环不已也，况乎大布，夏布出口，每年尚为数不少，岂纺成细布，织成细布，反无人过问乎？吾知其不然也，所谓扩充贸易者，此也。以上数端皆筹办，纺纱织布之要法也，大抵天下事，拘而守之，则易扩而兴之则难，然以知其易而遂安，其易则成规自守，故步徒封，不但无益于民，而亦无益于国，知其难而不畏其难，则竭力图，维悉心整顿，不但有利于国，抑且有利于民，此在有识者，自能辨之也，尤有说者，大学言生财之道，一则曰生之者众，再则曰：食之者寡，三则曰：为之者疾，四则曰：用之者舒，吾愿司理纺织者三，复斯言身体而力行之局务，庶有豸乎。
制造十所
杨史彬
呜乎！技艺不振，非百日矣，其愚鲁者，既限以天资而不能标新领异，其灵敏者，或视为西法而不屑，竭虑殚心，殊不知技艺机器之功，今虽莫精于泰西，而渊源实创于中国，不得概以西法轻之也，昔者神农，刳木为舟，剡木为楫，是造船之技，中国实开其先，斲木为耜，揉木为耒，是制器之艺，中国肇，其始黄帝造指南车，以克尤则火车，所由昉也，武侯造木牛流马，公输般，削燕而飞，则机器所由创也，唐有刻漏之制，用以报时，此为钟表之，鼻祖宋杨么当造一船，机括轮轴毕具，此为轮船之肇端，然则技艺一道，古之人所不废，西人窃其余绪，益事精求，遂致青出于蓝，而胜于蓝，凝于水而寒于水，近更讲求技艺，日异月新，其制造何以多？多以此也。其商务何以盛？盛以此也。其国何以富民？何以养无非富，以此养以此也。奈何不达时务者犹以末技轻之哉？并以西法薄之哉？且西国所以奇巧日出器物日精，而亦非一朝一夕之故，设技院，艺院有以妙其裁成也，其院规制分，十二门者为多，每门亦类别，分有条不紊，如制造门，则有攻木，攻金，攻皮之异，营造门则有造房造桥，造路之殊，要皆延聘名师，殷勤教导，按季一小试，年终则大考一次，分别优劣，厚给奖赏，学至五六年，则艺成聪明者，类能独出心，裁造成奇器，此皆设院之功也。今中国从未立，技艺院栽培之法，既未殷斯，巧技之人不多觏，然自设西学馆，制造局而后风气，为之大开，以中国幅员之广，岂犹[无]，探新奇之理者乎？以华人心智之精，岂犹无造精巧之物者乎？试观袁君祖礼之事，则知中国固大，有人在焉， 袁君楚，北人深精艺术，曩尝上书于海军衙门，并呈制敌，器用图说，当蒙收录，拨令造水雷悬，雷飞雷独雷，阴阳雷指南，仪水管雷，皆系自出心，裁并不同乎西法，造成后，即在南苑试，莫不快利异常，并闻有避炮火，一法系从图书生得来惜其为小人所倾，卒不获，竟其功效，然亦可见华人之灵巧，实不逊于西人，苟能振兴其事，势必日有起色矣，且夫振兴之法，当握要以图而迂远，难行者弗为也，当惟本是务，虚浮无实者宜除也，然则其要安在其本安在？曰：精学技艺而已，为今之计，宜仿武备，学堂之例，设立技艺学堂一设于北洋之天津，一设于南洋之，上海有成效，后再行，逐渐推广，由一县而至数县，由一省而至，数省开办之，初，延西国技艺名师，专司教习，凡聪子弟及有志之工匠一概，准其入堂学习，每月一试，年终则举行大考，择其尤者，厚给花红，以资鼓励振兴，技艺培植，人才不外乎是也；然而培植之道，杂则不能有功隘，则必无成效，是宜大加陶铸，广为栽培务使，无一技不精，一艺不巧，方可与西争衡也，是故堂中宜分为十，所以宏教育焉，试请详言立所之法，以备采择施行。
一曰奇珍所宜，购各国珍奇物件，陈设所中举，凡奇材异物，东箭南金照乘之，珠连城之璧，及一切有用者，下至于吉光片羽薄技，微长，无一不备，并购各国商务，技艺书籍，译成华文，存于所中，此非炫耳目之观，欲资人之揣摩，增人之识见也，每当功课余闲，令生徒入此所中，抚玩摩挲，互相讨论，审察物之优劣，辨别器之精粗，并由教习，亲为指点，俾得易于明晓，其不在堂者，无论士，农；工，商，如欲入所览观，亦惟先期报名由监院带同玩索，庶几技艺之道愈考愈精，焉 ，一曰：格致所首，先学代数八线，切锥曲线，勾股等法，所以立技艺之基也，次则分别轴杆，法重心法，锤击摆动之理，平速变速之理，汽机运动之理，汽机化分之理，并考核各项阻力，藉知建造之安稳，如齿轮，汽车轮轴，起重之阻，力金木各料之扯力，压力受力，汽机之马力热之化力力之，何以能弯曲能任重，与夫传声，回声生电，取电光学，一切理法，各就性之所近，极力研求，比及精通，然后再择技艺一门，专心学习，行见奇才异能之士，日见其多，斯可不借材异域矣， 一曰，图画所制造，机器必一门，先绘图是图画者技艺之本也，假如欲造一器具，建一桥梁，无图以导，其先则不啻夜行，无烛暗中摸索形式之方圆，安能悉合尺寸之大小，未必无差，而欲矩折规旋，得心应手，不亦难乎？顾画图之法，当先画几何？次画机器，房屋山梁，而其功又甚细，举凡板移法轴旋法，圆柱立锥，旋羃曲羃，展羃格羃交羃，圆体立锥，内容圆柱，内容直曲界体等法，当令学生精心习练，学之有素，然后欲造一器，皆能先绘图形则不致，差以毫厘，缪以千里矣， 一曰化，炼所西国，技艺书院，皆视化炼之法，为切要之图，凡百工皆有关化，炼者甚多，如造棉花药铜帽药，古鲁饬迷药，磺强水硝强水，盐强水取气，以制轻绿，阿马尼阿以制硝，及糖酒等物，皆非化炼不能精，而其致力，亦分浅深，初学之功，当化水以分轻养，藉明微尘之质，点而后蒸水，滤水炼铜铁，分金银骨炭，用以点糖，金类实有信，质灯煤笔，铅金钢钻，何以为炭？气轻，气球何以能升？其它一切技艺有关于化炼者，悉当研求，则物质之本源，物体之精涩，无不洞晓矣 ，一曰开采所专习，采取五金及开石，挖煤之法，此工艺最要之端也，学之法，当分数类首为金，[质] ，(银)如金，银、铜、铁，铅等类次为土质，如水晶等三十四种，次为烧质，如硫磺等五种次为玉，质如宝石，金刚钻，各项而一切采法，勘法分优劣法，尤宜辅以格致之功，如辨别矿，质必以强水吹筒，此化学事也，水土结成，晶类之理，石质之颜色气味必须考求此，格物是也。他如苗之衰旺，何以能详？采之浅深，何以得法？当令学者一一研究，迨至学有把握，则中国矿务俱可任用，华人工价，既廉办理，尤易合法，复何须雇用洋矿，师哉 ，一曰制作，所专习大小，工艺木艺，则先究弯木合木，刨木锯木而造木模制，木器等法毕贯焉，金艺则先讲，煅炼之法，而淬五金铸钢，模造铁轨等法，渐及焉，石艺则先习制砖，合泥刻石而造砖，制玻璃铸，磁气瓦，气等法悉究焉，余若造绳缆，制钟表印书画，以及针钮，摆式等物，听凭学生，择习一艺精益，求精不得，有泛骛之心，不得存浅尝之，见数年后，凡各种日用之物，皆能设局，创办推广销售之路，扩小民之生计，即塞国家之漏也。
一曰工程，所工程所包者甚广，上则可富国强兵，铁路之工程是也，下则可厚生，利用营造之，工程是也，故泰西各国莫不重工程之法，然而习工程之初，又与制作互相表里，如造石造瓦造灰，造管造火，泥造铁料，木料等法，皆所当求，否则不明其奥窍，不知其精粗，一旦起建工程，势必不能巩固也，且工程之中，以筑铁路为最要，地之凹凸者，务须填平先铺，以石子架以木条，后再以铁轨横其上，其法极为细密，当令学生首以此为务，而营屋舍筑桥梁，造水闸，浚河港开井塘，亦必一一毕贯，则遇有兴作，斯可参酌西法，揆度时宜，而并无烦洋，人之指点矣， 一曰机器，所西人之于技艺，虽一丝一忽之细，无不赖机器之功所由物，美价廉商，务日旺也，今欲推广机器，使工人尽造其精，莫如设机器，所以课生徒，先学造模之法，如铸铜铁，造螺轮等模，悉关紧要机器，则以小而翦铜，搓铁大而织布纺纱，以及打铁炉，镕铜炉倒焰炉，与凡制造所必需者，皆购备若干种，安置所中，备学生随时揣摩，并由掌教亲为提撕，明其制作之功，习其运动之法，学有成效，不特司机之职，无须借异域之才，兼可造成大小，汽机运往，各处销售，将见利权独擅 ，国势日新，何难驾泰？西之上乎？ 一曰，种植所种植，亦技艺之一也，西国莫不讲求，故其新法日出，如枯瘠之地，转为肥饶，高亢之田，转为湿润，近来更得用电新法，凡各种植物，设法施之以灵芽，既易于生发苗，更速于长成，此诚大有益于农务也，今诚设种植，所专格农桑，凡土性之荣枯地，质之美恶，何种稻？宜施润下之区，何种麦，宜于亢燥之地，如何壅田？始不致苗而不秀，如何培植？始可以丰而多收水旱灾荒宜如何？绸缪于事，先并如何？补救于事后，桑则用何法？培护萎落，方可无虞，蚕则用何法？养烘疫病，方能尽免，凡此诸法，苟格以精心，究以实力，则种植之道，自兴焉， 一曰，测量所西国，格物致用，半由于测量之功如测，风雨燥湿，寒暑则有表测，远近大小，高低平斜，则有镜然，苟非习之有素，安能用之得宜，况制枪铸炮，造船非明，测量不能准，安机器置灯塔，为营造非晓，测量不能行，是测量之宜讲明矣。而且定重心法，量物热法，光力力法，量镜中原，光点法量气之多寡，法量水晶，角度法，量电之强弱，法量电，有阻力法，量声迟速法，量力轻重法，皆测量之学也，凡厂中之总监工俱应，深明其法，方能胜任愉快，否则不知利弊，讵能动协机宜，故欲培植监工之才，则测量之学为要焉， 以上十所，皆振兴技艺之学者也，诚如是之分，门别类运，以精心则栽培，既得其宜，技艺日见其巧，其有能心角造成精奇对象者，果属有俾于 ，国计有利于民，生更赏，以荣耀头衔，给以专利，执照则风声所树，遐迩狄听其有不争自濯，磨以期争名，争利者乎？夫而后制造，可以多夫而后商务，无不盛矣。
中国振兴制造论
许象枢
形而上者谓之道，形而下者谓之器，上古之中国道与器并重，故器用日备，秦，汉以后之中国，重道而轻器，故艺事不能加精，皇古之世 ，  飞篷而作帆，观蛛丝而作网取火，以钻燧克敌，以弓矢，其创制之精，蒙不具论，即以唐虞时考之，弃作后稷，精于植物学者也，益作朕虞，精于动物，学者也，皋陶作士，精于律学者也，后夔典乐，精于声学者也，垂作共工，精于重学者也，授时之羲，和精于天算者也，治水之伯，禹精于地理，而兼测量者也，观州之篚以织文，扬州之篚以织贝，知纺织之利，溥观荆州之贡，金、银、铜，梁州之贡，铁银缕，知开矿之利饶，降及成周，虽酰醢之细，医卜之杂，莫不设有专家，周礼一书可考已后，世圣贤如孔，孟之徒，知天下之器用已备也，于是专务道德，谓人人亲其亲，长其长，而天下平，一切技艺之事，不复详载，六籍启天下奇技淫巧之风，又经七国之乱，嬴秦之火，古人之遗言往训，遂荡然无存其传，万一于灰烬之余者，惟周髀一经，及墨子均经上下经说，上下四篇而已，此技艺之所以日失其传，而不能与西人争衡也，泰西风气之开较中国为后，纪元前二千四百余年，希腊有士曰大利，司摩擦，琥珀，能引轻物，知琥珀，有气吸之曰：琥珀气，此为格致之，鼻祖至于今日，言天文者精夺，羲和言制造者巧掩，倕般轮船火车，瞬息千里，火炮水雷无坚不破，医则剖腹断足较，华佗而尤奇画，则以镜摄影比虎头，而更肖商务之盛，冠于五大洲，而莫之夺，此岂泰西之士，用心独密，致力独专哉？上之人有以导之然也，泰西各国书院极多，查德人花之安，所著西国学校，虽农政船，政通商丹青，乐律格物，罔不设有书院，技艺，特其一耳，分为十二门，一课金类，谓举矿中所产金类数十种，详其冶炼之法，二课陶炼谓制石灰制各石膏器制砖瓦制，玻璃器三课，石作谓取各种石坯治理，各石雕刻，各石及斲，磨玉石四课，营造谓污作木作油漆装，裱五课配合，归当之法，课谓制钟镖，并各小机轮制各种乐器制各种医具制各磨轮六课，炼各种引火物，谓以木制强，酸制紫炭制，巴麻油制松香煤，烰制各气灯提，硫磺制鎗口急，造火药七课，制元明粉，朴硝，白矾，青矾各种颜料八课制造，谓制各种绒丝线，洋布绵花并纺法，织法漂法染，法配色法裁缝，法各种衣钮法九课，屠解谓论宰生物，论剥脱硝草制，革条皮履，鞍垫制，毛刷骨器脂烛，胶料番咸十课纸，作谓压印及一切活板桐板石板，阴阳纹图像，下至纸偶要具十一课粮科，谓制各种酵造大麦箄叶，葡萄汁酿果，彀酸醋十二课，论制糖法，谓：何者？宜蔗浆，何者？宜萝卜，每年春秋二季考课，学者须留院三载，方得与考，三考而不见录，则出之，考取者，由院给凭任职行事，泰西各书院，例皆如此，不独技艺然也，中国自咸同以来，各省添设西学馆，制造局，不可谓不多，不可谓不久而卒，鲜精通技艺之人能自出心裁，创造一物者，非华人之心思，才力不逮，西人亦上之，诱掖奖劝，有所未至也。
中国而欲设立技艺书院，宜广其门，至类举凡天算，舆地化学，光学声学电，学医学气，学水学火学重，学植物学动物，学胥在乎内而不囿乎？花之安所述十二门，至振兴之道，亦在乎上之诱掖奖劝而已，天下惟上智之人为能立志不摇，自中材以下必利之所在，方争趋之，如使下习技艺而上不重焉，是名诱之，而实沮之也，安见其能，振兴哉！故欲振兴之必竭力，诱掖尽情，奖劝而后可，请言其法曰：精选艺，师学艺之不可无师也，犹水之不可无源，无源则水立涸，犹木之不可无根，无根则木立枯，中国欲兴艺事，宜令出使各国大臣，延聘名望素优，屡考上选之洋，人来华教习，又令经商外洋之华人，选聪俊子弟入外国学校肄业，年满则由该国家考校，选列上等，即令来华充各书院教习，凡公侯大臣之子弟，亦必入院，肄业各习一艺，以为之倡，则人皆知西学之重，而风气开矣，曰：开设艺科，泰西风俗大而刑律，军政小而测量图绘，皆得考选入官，是以讲求日精，中国取士，文则以经艺试帖，武则以弓马刀石不娴此者，虽有异能，奇技无由进身，士所以不肯用心于艺事也，今宜特开一科，习各国之语言，识纵横之大势者，入总理衙门当差，备出洋大臣之选习律例者，入刑部，习武备者，入兵部，习营造者，入工部，习地学，入户部习商务习制造，即以用其所长，派为中外各局总办余，如习医学，习植物，动物等，学虽不必，特设多官，亦宜赐冠带，以尊荣之，则天下之士皆歆羡，爱乐无不用心，于艺事矣，曰：厚赏艺士，泰西重艺，由来已久，英人哈力，逊以度时表，泛大洋海，能察经度，英王酬以金钱二万，欧玲能以盐水变淡水，英议院爵，绅以金钱二万畀之法，人佛尔，陀作大电池法王，赐以金牌，又金钱六万，戴开创照相法，法王，赐以金钱，每年一千二百，以终其身，此技艺所由精也，中国宜仿照此法，如能独创一器，便民利国，由国家拨大赉之，并给以文凭，俾独享其利，或五年，或十年或数十年，近有立，以化学法，炼银朱呈，请者合肥，李相国给予凭据准，他人不得就近，仿造得之矣，曰岁开艺，会泰西各国之设，博览会也，非以是炫异矜奇，夸多靡也，藉以知各处之，出产何如？日本自仿效，西法以来，屡设赛会，故出产渐精，中国十八，省所出之货，十八省所制之器，不为不多，宜于京师，开设一会，评定其优劣，优者立予，奖赏劣者，宜直抉其弊，使再详求至，无弊而后已，则技艺精矣，此振兴之法也。诚如是，则中国技艺不难，驾泰西而上之，安用借材，异域哉。
中国不能制造新奇之物有二弊
陈翼为
自古帝王立政，曷尝不重技艺之事哉？三古以上官，无清浊之分，精而论道经邦，粗而饬材，辨器其位，皆公卿也，其人皆圣贤也，岂有自诡清高，薄技艺而不屑意乎？书曰：咨垂汝作共工，是以技艺致卿士位也，传曰：昔虞阏父为周陶正，先王赖其利器用也，而封诸陈，是以技艺受公侯之赏也，孔子系易历叙古先帝王制器之功，且曰备物，制用立成器为天下用者，莫大乎圣人，上古之重，技艺为何如哉？管子理齐亦重，百工之事，其书曰：今夫工相语，以事相示，以功相陈以巧，相高以智事，是以齐国富强，历数百年为天下雄，古者百工之事，官主其事，智能之士竭其才巧，故器用愈，备后世官，既薄其事，不以为意，而天下之人皆以工为末技，相率而不肯为，其为之者，皆椎鲁愚蠢之人也，以椎鲁愚蠢之人，安望其能，创制器用，以便吾民哉？故三代之后，不闻有新制之器，间或有之，亦鲜矣！泰西诸国，以技艺雄于一时，日新月异，而岁不同，岂其民之智巧有过于我，亦有教以督之，有学以守之，故能极其盛耳，泰西技艺之学，皆有学堂，如中土书院之设，以聚群士，使相观摩以成其学也，其书院之设，有由官建者，有由民建者，有由教建者，又分为二院，童子之院，专课浅近，文字之学，六岁以上者入之，即古之小学也，有成人之院，分门别户，十三岁以上者入之，犹古之大学也，成艺之期，多者五六，少者三年，皆视所学之深浅，以为之程，大学所教者众，各执一艺，不能相兼，如文学，则有格致算学，书史文字各院，凡国家及民间之择师者，于是乎取之吏治，则有国政，律例各院，凡国家各部之员，刑名之吏，出使领事，及律师稿房之职，于是乎取之，言语则有希，腊罗马欧洲，西洲言语文字各院，凡随使翻绎之员，于是乎取之武备，则兵法营制及水师陆师枪炮，营垒步队，马队各院，凡水陆将弁于是乎取之，其它矿务则有矿，学医生则有医学，分人医兽，医二学天文，则有台地，舆则有馆，音乐则有府树艺，则有圃分耕稼，山林二学至于妇女，亦有女红之所以及瞽，聋喑哑，手足不仁之人，莫不各授以相宜之事，教以可行之术，必一国之人无不得其用而后可，此泰西之良法，而中国之所无也；抑尝论之，泰西所有之法，皆古人之所常行，特失其传，而人不之知，因目为西法耳，按周官之制，有学校以教其文，有士师以明其刑，有行人以致二国之命有象胥，以通四夷之语有考工以饬器用，有人以开矿，务有医师，兽医以治疾病，有冯相氏，保章氏以察天文，有大司徒，小司徒，以讲地舆，有太师，少师以掌音乐，有稻人虞衡以讲种树，有典妇工以课女，事有瞽蒙，以处废疾，凡泰西所有前古，莫不备具，诚本周官之意，行泰西之法，谁曰不宜？通商以来，识时务者皆以技艺为重，于是京师有同文馆，各省有制造局方言，馆船政局，以养人才，又令学生出洋学，习以资游历，以广见闻，才智之士，始致力于技艺矣，然尚不能自造一新奇之物者，其弊有二：试请言之，一曰过分畛域，各省之讲西学，所费百数十万金，方其始骎骎为之，不可谓无效，及其人去位，后来者以功非己出，不甚为意，甚者省其经费，裁其员数，有并其局而撤之者为之数，十年弃之，一旦功败垂成，良可惜也，今宜于西学之事，特设一官以统之，当其任者，必精通西学，顾惜大体，然得驾驭之方，又宜久于其职，以期实效，一曰过事，推迁出洋，学生艺成回，华则各省征召，不可不谓不爱材，然业于甲，授以乙工于木者，予以金，能者无以见长，不能[者易]， (此乎？)以藏拙，所学非所用，所用非所学，八股之弊，又流于洋务矣，今宜严定其令，守炮船者不参局务，主机器者不预度支，勿以一人兼二事，勿以专职迁他途，果有不测之功，与以不测之赏，则人得尽其振兴之道，舍此二端，别无良策，此弊诚去，推而广之，器用利，则封疆固出，产多则商务，兴制造盛，则穷民亦得其利，国利民，胥在是矣。
精艺术
彭玉麟
西人之所长者，技艺耳中国为人才数，岂无智能之士，与之并驾而驰者，执业不精，故让他人之我先耳，西人每制一器，专心致志而为之稍有苦窳，必从而改造之，甚至守愚公移山之法父而子子而孙至再至三务期底，于精而后已，虽费巨金不惜也，中国偶有举动，旁观必从，而拟议之阻，挠之未睹其成，先虑其败，故怀才之士，亦不敢轻于一试，技之所以不良也，方今海防吃紧，南北洋机器局，务一体举行，循循乎有蒸，而日上之势，然中国虽设其局，仍倩西人以握其枢机，彼为我用，而我寔为彼用也，窃以为机器一项，最宜讲求，为类甚多，而水雷火器，尤关切要，电报次之水，雷有三日伏，雷埋伏以待敌，利于守也？曰：行雷曰：送雷直趋敌舟，利于战也，设伏雷之处，又宜多设浮表，疑雷以误敌人，令彼防不胜防，而犹不足以破之也，故行雷送雷济之行，雷之类不一，大约以奥国所创之鱼，雷美国所制之箭，雷为最良，送雷亦有杆，雷索雷之分，鱼雷者，形长而两端锐，或用铜前藏，棉药尾有螺，轮中腹蓄气，拨轮自行，箭雷曾在天津造试，其行较迟，此皆游行水中，稍露形，所谓多方以误之也。索雷者以长绳系曳于小艇之后，或左或右，直趋敌舟，相擦而过，则雷相触而发，杆雷者，缚雷于杆端，其杆连于梃首，斜插敌舟之下，发雷以轰之，若募敢死之士平日操练精熟，手眼敏捷，何患不胜哉？且今之对垒者，先用枪炮，其器以铜炮为良，又以德人所制之克鹿，卜炮为最精，而陆路行山之炮，不若用十二磅弹炮，其体轻，其质坚炮手合膛，且命中而及远，所配开花，弹计药一磅，可及数十里之遥，其弹可炸百余片，杀敌多而取携，便诚利器也，至若水陆近攻宜用气，球小炮弹配开花，其功与十二磅弹炮同，又鲁国所造之墨，迭儿鲁士炮，其形不甚大，其用极为迅速，制如六门枪，四周有八，轮皆以螺钉，绾之不用之时，即可卸置，倘有失利，分委而弃之，不至为敌人之资，此尤可以战，可以守也？洋枪，亦有前膛，后膛之分，论运用亦前膛，不若后膛之灵，论修整后膛，不若前膛之便，然当杀敌，致果之时，总取其灵巧者为宜，若德之马地，尼英之乃大法之查，治布美之七响，至三十四响，后膛枪，又德之新制，后膛茅塞枪，皆属可用，其枪之机，器不必过多，亦可便于修理而后门，火管须用铜托，又须多备一副，以备不虞，但一炮，有一炮之性质，各枪有各枪之规模，弹固分，夫大小药，必权在锱铢，务须自行制造，庶几操纵自如，若一一仰给于人，购诸各外国，一旦有事起，而闭粜之谋，徒手何能御敌？又我能击人，亦必防人之击我，倘或以劣为优，以旧为新，不徒受其绐，而寔受其害矣。是宜选出洋学，习之返国者，或仿其式而造之，或更心裁独出，以巧而争奇，精益求精，日就月将，强盛之图，端在于斯，迩来机器局，制造枪炮，业有成效，而议者犹谓可以省费，则将成之功，败于一旦，独何心哉？电报一节，本属末事，然有益于商民，兼有利于军国，兵贵神速先发，方能制人，昔普法构兵，普人于行军处设电报，而尽毁法，人之所设，卒以败法，电报之效，彰彰如斯，我国家版图日廓，各省距京都或万里，或数千里，一旦疆场告急，而飞章入奏， 庙算遥颁，动经数十日，恐有鞭长，莫及之患，查津沽为近 ，畿水道门户，宜先设一电，线由是而吴浙，而闽而粤，凡属海疆及西北近边，诸要隘次第举行，无事以便商贾，其利犹少，至事关紧急，乃见奇功，近又有德律风者，如传声器，亦藉电气，以行数百里间，直可通语，斯有便之，至便者也，总之制器尚象，利用本出于前，民几何，作于冉子，而中国失其至，便之书，西人习之，遂精算术，自鸣钟创于僧人，而中国失其传，西人习之，遂精机器，火车，本唐一行水激铜轮，自转之法，加以火蒸气运，名曰汽车，火炮，本虞允文采石之战，以火器败敌，名为霹雳，凡西人之绝技，皆古人之绪余，西人岂真巧于华人哉？吾深恐华人之大巧，而仍自安于拙也。
枪炮说上
薛福成
自枪炮兴而弓矢，戈矛之术，废战阵，胜负之数，与前殊即所以论将才者亦异，古之将才杰出者，如项羽之拔山扛鼎，其气一世矣，至若汉之黥彭，蜀之关，张，唐之褒鄂明之，常遇春傅友德等皆以武勇显名于时，夺建奇绩，即岳武穆将才，天挺百战百胜，而其武艺绝伦，亦寔非一时，诸将所及，夫战，勇气也，故自古恃勇而胜者，十常八九，今之战则不然，设以虓猛绝伦之将，而遇快枪精炮，不能不殒于飞，铅之下，虽拔山扛鼎之雄，亦奚益哉？往者粤寇之乱，将才辈出，塔罗杨彭多鲍诸公出百死，入一生撤去捍蔽，立群子最密之处而不避，用能累战累捷，语人曰：炮固有眼，不吾伤也，此亦倡勇敢之一法，然究当听天由命，不尽，以人事为胜负，且当时粤寇之用，不过中国旧式，枪炮耳，否则西人所废弃之，枪炮耳，若有今日，至精之枪，炮恐应之之法，又稍不同居，今日而论将才，不外筹之，裕鸠工之良，取法之精，操练之勤，四者备矣，善用之则胜，不善用之，则败智勇固不可阙，所以用厥勇者不同矣。若夫恩威兼济，赏罚必信，法令简肃，寔用兵机要所最先，此又古今不变，中外不变者也。
枪炮说下
泰西诸国枪，炮之精不越四端，曰：力之猛也，发之速也？击之准也，至之远也，诸国竭其才力，物力苦心，经营者数十年，遂于猛速准，远四大端，各有极至之处，今其隽士巧工，覃精研思者，当未已也，或谓果若此，则西国四端之精进，将终无已时，恐复阅数十年，今日所谓精枪利炮，又成废物矣，余谓不然，凡物生长各有止境，人之长七，八尺而止，象犀，马驼之巨逾丈而止，千年谓古木高数百，寻而止，西国枪炮，殆已止于极至之境，末由再精之时也，何以言之？今日至精，至利之枪炮，如欲再加其猛，必有转移重滞之病，有不能多开之病，如欲再加其速，必有子药，骤竭之病，有不暇，命中之病，如欲再加，其准必有运，掉不灵之病，有应机，迟钝之病，如欲再加其远，必有目力不及之病，有子力，坠下之病，是故欲加一端之胜，或反为三端之累，且过求一端之胜，亦必势有所穷，利不胜害，此余所以今日之猛，速准远为不能不止之境也，若夫随宜而变，通之相几而损益之，造者用者，无时可已之事，乃其范围，固莫能轶矣，或问百世以下，事久而述，迁机熟而智生，倘能别创新法，以制枪炮，则枪炮可终废乎？答之曰：理固有之，然此究在百世下，非余所能悬揣也。
利器
李提摩太
尝观于壮士之赴斗，以有器与无器校，则有器胜，以利器与不利之器，校则利器，胜匹夫杖剑，虽被褐怀宝，而暴客不敢睨者，气夺于所畏，备豫于先事也，中国比年以来，讲求制敌之利器，各省所购新式，前膛后膛，大小洋炮，不下数百尊所，购所制之新式，后门洋枪，不下数万杆，其余水雷及师丹石炮船，均已逐渐购，备御西人，虽不足御东人则有余矣。然西人所以夸诩，日本，日本所以挟傲中国者，则彼有铁甲船而我无之也，闻日本定购铁甲船三号，原质本系木船，其上面蒙，铁不过厚三，四寸，其马力不过二百八十匹，其价不过每船三十万金，非真铁甲船也，又闻外洋铁甲船最大者，其机器有一千五百匹马力，食水太深，中国口岸，恐难购用，船价之高下，视船之精粗，大小厚薄，新旧为准的，其式固各有不同，其价亦难以悬断，非由驻洋，明练之人，员精心考校，无从得其要领，姑就一时济急之用约计之，夫日本三船之价，不满百万，今中国诚能筹银三百万两，则视日本已三倍有余矣。就中国口岸相需之船，大小参用少则可，购四号，多或至五六号，非必用之，以摧敌也，但使得此利器，坐建无形之威，则假托者自然而气馁，旁观者，亦竦然而神，惊不待两阵交锋，可以潜消，邻衅已省无穷之费，否则欲彼骋所长，其势必迫，我以交锋，否则彼所购之铁甲船三号，其究亦必取偿于我，此中之得失利病，不待智者而矣，欲虽然，当此经费，支绌之际，即寻常用度，已，日不暇给，何能复筹额外，巨忧时者，知难设法，不得已而为筹，借洋债之一说，夫使中国果万无可筹，暂借外资，以展大计，固无不可，惟外洋诸国如土耳，其之颠危，西班牙之贫弱，日本之困匮，皆为国债，所累甚者，罄岁入之，不足以供息银，于是苛敛，横征而内变，迭作中国债项，仅逾千万，近年各省关银额为洋所分已觉，异常耗竭，况西征之饷银，借息加重，至一分二厘，西人遂视为成例，不肯少让，设因累于输息，而展转加借，十年之后，积累益巨利，不胜害，不可不慎也，然则洋之难借，如此经费之难筹，如彼利器，终不可致乎？谨查光绪二年，部拨西征饷银二百万两，由库存四成，洋税提出批解，仍划各省应解海防经费之半，分年归，此诚转移之妙术也，计此三四年中所省之息，银已近百万矣，夫库储重原，所以备缓急，非常之用，今邻国之侮甚于回，寇海防之棘，重于边疆可否，援照成案，拨发部库存银二百万两，以为创制，利器之用，仍以沪关二成，洋税及粤，潮、闽，浙江海五关四成，洋税之半，分年补划，如此一转移间，则以海防之费用之海，防不待筹，拨于各省而帑项无亏缺之虞，不受盘剥于外人，而器械有克期之举，再援照同治，十三年，筹办江防，成案截留，长江三关四成，洋税一岁所入，几可敷三百万之数，其养船之费，则各处所解南北洋之如无缺额，尚可勉供其驾，船之才，则江海水师，宿将与出洋，学生武弁，艺成而还，皆可以备遴选，且中国所造之木，轮兵船，如无铁甲船，以相依护，亦不能以成军木轮，得铁甲而气始壮，铁甲得木轮，而势益张也，古人有言，器械不利，以其将卒予敌也；将卒不练，以其器械，予敌也；是故有是船，即不能不利，兵不能不选将而欲驾驭将领日起，有功则推择统帅，尤其至急者矣，或曰，以区区琉球之故而劳兹费，可乎？不知日本所图，并不在琉球也，我之所重，亦不在琉球也，设今日本复封琉球而利器之购，遽尔中止，则彼愈有以窥我之因循，或且伺间思逞，将我以不得因循之势，诚及此时毅然振奋，特发重资，入西厂访[善，] (期，)式订期定，造彼西人，必先动色相告，传播遐迩，固可稍戢其扬，日本抑中国之心，日本闻中国之有备也，亦必知难而退，或者器未至而彼先服也，此古人先声后寔之妙用也。
气球考
李提摩太
气球一物，古无所纪，惟山海经载周饶，奇肱等国有飞车之制，空中游行，日可万里，而其制未详，亦并无气，球之名，自欧西各国起意制造，以备寄信，探敌之用，而其始造之人，亦未能精，即今气球之滥觞也，迨后愈制愈精，遂为西国之独步，兹仅考其始制之法，愈进愈上者，以备大雅，观览焉，按古时希腊罗马诸国曾有空中行走之物而无寔，在之确据，只传闻口语而已，自唐时至，时代数百年间，西国人生有妙法，欲于空中飞行者，造成图画，至今犹存，而殊无气，球之名气球之制，寔始于法，国人士在乾隆四十八年，时制造也。是人孟姓兄弟二人，始造纸，以为一国之用者，后乃思得一法作一布，球高三丈余，下有口于地上，烧柴草，使其焰之气自球，下口入满，自然上升甚高，然逾十分钟，即落去，原处四五里许，名之曰火球，缘气装满，球腹则球热，热则涨而轻，故气上升，俟时久气凉，而缩与他分量同，故落后孟，某又访格物，家询问，有何法可使球之不落，有古之者，曰：球下缀人，仍以火生长使球热，或可不落格物，家曰否否，不如用轻气，装入球内，自难落也，乃以紬制一丈三尺之球，又恐其泄，乃于紬外抹漆一层，又用矿镪水，铁末子生轻气装，入球内法，京中人闻是气球争先焉；乃以放炮为号，示人来看，球升三百丈逾三刻，许又落于乡村，间去京师五十里，村人见从空而下，皆不知何奇物，争以刀斫之，寻即破坏时正，夏令也自此始。有气球之制焉，至秋，又制一球，下缀以篓，置鸡鸭羊于内，球上升百五十丈，未几，又落鸡鸭羊无恙，至十月，又放球，人乃敢坐其中，上升亦无恙，至腊月，又造球二丈七尺，高内有舌通于外，仍缀以篓，篓中置土袋焉，若上升过轻，则搦舌使轻，气由上放出即微落，倘落甚速，则撤去土，袋中土球即轻而复上矣。至是孟姓兄弟及格物者，一人共升觉，悠悠扬扬甚稳，适高二百丈许，逾两点，钟始落于乡间，去京师九十里，方其下落之速也？孟某急将土袋，撒去时见日，已将没矣，乃球下去土袋，旋轻而又遽上升，恍   ，日光仍悬于空，尚未落焉，以此可知，地形亦如球之圆云，自此欧洲各国皆讲气球，竞欲上升矣，去年有已故之美，国人计其乘球上升，曾二百三十八，次云：初升之时，势甚危，因之跌毙者亦不少，惟英人乘球上升，受伤至今，止一人而已，当年美，国有人制一球，甚别致制，一篓于中，坐人周围系以小气，球四十七，圆亦装以轻气，乃分量过轻，不能落大惧，始以刀刺球，放轻气出，乃落后英，国人请格物家考究，空中高下之气分浓淡，下方之气浓，上升十五里以上过，淡而且寒，手足俱冷如冰至，咸丰年间英，又有人考究，此气乃知过十五里以上气，太淡不足用人在上，如屏气而不能出，又过寒故甚高，人不能堪也，西国此球为军中用者多，如欲知敌在何方？无虑甚远，升高已可观，见如俄美法等国，每于交兵，时常用之，昔同治年间，法都被德人围困，内外不通，乃将各处信件百余函，并列墙上，以照像法，照成一小纸，封寄鸽项，然后乘气球上升出围，于球中放鸽，各投所之，皆能达，由此观之，气球之有关于探敌，通信之用大矣，再气球之外，又有空中下，落之利器，形同伞，虽去地五百丈，落时亦悠扬飘荡，不至撞损，此去年事也，又从前气球在空中，游行皆顺风力而不能自主，今各国又生别法制，一球在空中，由人为主，欲东则东，欲西则西且不惧，风之逆焉，然式样甚多，皆各借其气之力以为游行近十年，中电学中已生出若干，妙法格物，家欲借电力行，球在空中，亦有小效，将来后之学者精愈，求精其大效，必有可观者焉。
制造危言
白人照函，登名来函，论进口，制造机器之弊，领事派，扣君意见最远，所言殊为可信，近在太毋士报中，所著中国，度支论末节，所言尤足见其虑之远思之深，忠心之诚也。商务公所派之特，特君如能细辨，派君所论，不顾一己之私心而为一国之公利，则余有厚望于特君矣， 其论末节曰英，商初闻总加进口税之法，必以利少，弊多视之，寔则除疋头进口应，另拟妥章，免被中国本地，纺织之，布所困外，其余不必过虑云云，此即保护，英国工业之要领也。中国现拟将所有纺织局制成之货，概按价值百抽十一层，特君奉有不能允，从之，命殊为可叹！若能允从，不特无害，并有大益，于英所织疋头惜，上海西商爱国之心，已为金价，昂贵而灭尽，其所争之，进口机器，无非因中国工价，较廉利己而损英国之工人耳，此等股东，但求私囊充饱，至中国之税，则整顿与否，尤非所计也， 昔上海西商争请中国，务须准将机器进口，余通盘合算，每以此请为浅见欧格，纳公使卸，任回国时，道出申江，亦谓机器进口，恐非西国之福也， 英国所养，水陆各军，专为扩充，及保护工业，起见所费不赀，今若以我英向来制造之物，而令人皆能(，以)制造，以夺我利，是自作孽也，机器固准进口矣，其如无人工，进口何中国，工价之廉，其为害于亚美，利加及奥，大利亚各处非尽人知之乎？噫！私心利己之辈，或未知其所行，将有大害于英国，工业及其知也，再欲补救，恐已晚矣， 自中国，开设厂局以来意，国各厂所有，工人歇业者，以百计西，商在中国，设厂章程，尚未妥定，及其既定，恐中国官办[各厂，]已着，先难而夺进口各货之利，此尤不可不预为筹及者也，西商现欲在中国，自行制造，所有从前辩论，中国官局所织之布，有害于英国，疋头之处，兹则绝不提及，抑知中国多织一疋，即我国少，销一疋，销路既阻，出货必减，将来船行受亏，姑置不论，我国所有，各厂不久已，将停闭致工人，无处营生也， 今为保护，工业起见，宜于中国拟加税，则值百抽十之议，先行允从，我愿议院工业委员，从速计议，不然，则德国制作货物，夺英人之利者，英人深以为患，岂华人所制货物，独不足为英患乎？ 兹有一事，请申说之，足征余言之不诬，此次机器准，进口至中国者，寔日本代各国所得之利器，而日人并未在中，开设厂局，推原其意，以日人与其在他国，设厂为他国所控制不若在本国，开厂自行，制作之为愈也。其意甚善其忠，君爱国之心，尤可嘉也。
按西人之忌妒，我兴机器，以夺彼利，其言如此，而中国人犹有以机器为不当兴者，岂欲保护西商之利，与权耶？噫！英人论机，器不宜进中国。
英人某君来，函驳某白，人所论机器，进口之弊，兹特照录于左。
上月二十九日，贵报所登，某白人请特，特群君及各英商于纺织局一事务，须不顾私心而为公利一函，观其前后所论大旨，以中国多织布一疋，即英国少销布一疋，是以英人若能不求利己，而损本国之工人，未始非英国工业之幸也。所论如是，其不寔处已可概见，今试申辨明白，以开该白人茅塞之心也，凡述一事，无论白人，黑人必先知此事之情，寔方可论说，而信中述及中国现拟将所有纺织局制成之货，概按价值百抽十一层，特君奉有不能允，从之，命等语该白，人若再加，稍加访，必自知其言之谬矣。特君此，次北上，专为约条，应得之，厘金利益，并请中国于开设之厂，局应抽之税务，须中西一律不得厚，此薄彼有碍，厂局盛行之势，特君此行，仅为斯耳。此层该白人所访不确，姑置不论其所论，东方英人，若不与兰，甘斯夏，工人争利，则工业保矣，英人即不与之争利，其能保他国之人亦如是乎？日本纺纱工业，共设厂七十处，岂能为英人而停工乎印度一国，他属之印度，姑置不论，即英属之印度，亦岂能不与我工，人争利乎？至我向制之，货物[，今令] (令，今)人皆能制造，以夺我利等语，尤为不解，当今之时，非机器非争利，不行矣。
无论制造何物？必以人地两宜之国，获利最多，此定论也，虽至白之人，不得易我言矣，再为保护，英国工业计，宜于中国拟加税，则值百抽十之议，先行，允从等语中国所制，货物固已重税，保我之工业矣，其如日本及东方他国所制之货物，何暇使英人果不在中国，开设厂局人，人不敢急于求富，惟此事有利可图，讵能阻止？华人设局，开厂乎？
英人于将定，棉花章程，若不从中取利，他国人未必能不争先取胜，英人所以致富者争贸易，场中应得之利耳，白人岂犹未之知耶？且兰甘斯夏，工人既系英民，虽情形稍改，必有所以营生者也， 日本在上海，设厂之意，业已中止一层，白人误之，又误矣。日本未尝不知上海设厂，获利之厚，即思举办，但因俄国动静，究竟如何？尚未深悉通商条约，亦未议定，目前受官长约束，暂不开设，[今] ，(令)特君所供之，其有关系于我者，即有关系于日，人果能办妥，如愿以偿，日人仿行，意中事也，驳英人，论机器，[不]，宜进中国。
新出水师，测炮线镜为某两书院之山，长一名白亚，一名斯曲，劳特者所造，此镜业经，英国海部，纳用德意，土瑞及[智利，日本]巴西阿琴打立，伯勃力等国水师，或已配用，或在试英国，阿姆斯曲，朗公司专代，各国购办，测炮线镜，已将此镜在公司所造之名，吉野名白兰哥，爱开来达名飘爱诺，司爱立司三快，[船] ，(报)配用其测，法系将远物，用回光镜二面，照出两形，复使两形透过，水晶二块，照在另有之，回光镜二面，以便测炮，线人察看一形露，上半节一，形露下半节，故测炮线人，仅见两半，角欲将此两半角并为一，全角，但须用三角晶代，某半角，则炮线远近，即可由三角，晶查出矣，测炮线镜。
美国少将马，理司在本国搜费，司报扬言牢忒，照相新法，为益甚大，其子官居少，佐由印度，请假返国，一日，乘马不备，伤及于脑，兼及其臂，并因脑病，莫测其臂，伤之所在，而臂肿愈甚，少将万分焦虑，欲查伤原时，病人不受苦楚之法，惟有牢忒照相机探之，始知臂骨脱节，非骨碎也，后脑病既愈，遂用麻木，药为其接臂骨，奈臂肿过甚，又莫测其究愈与否，因复用照相法以探之，始知平复如初，少将因言，自今而后，无论何处医院？皆宜备用牢忒，照相机器云，照相新法。
俄国造船技艺，日有进益，虽造巨大战舰，不复假外国造船所购造，惟制钢板之法，未能悉知，故赖美国代造，俄国海军，省每以为憾焉，近有奇说，据美国必之马，回报云：伻是儿巴尔，亚州卡厘尔，公司本以造钢板，颇有盛名，前二三年，欲谋销路于地球，遂简派精熟，技艺者分赴各国，俄国政府，佯谓试用该公司所造，钢板若确有效，精美可用，然后更多仰给之，先嘱造钢板舰载，重千百七，吨欲以充洋舰，用乃简派，海军大臣，驻该公司为监督工事，该大臣既抵美，公司有驻美，俄使署官，时来相访，而该大臣，善视诸工场，考察造钢板秘法，甚为精密，遂使公司起怀疑之念，如是约八个月，所造钢板舰，可已成矣，本年五月驶往，俄该大臣亦言归故国矣，公司始悟，俄购钢板舰，欲探其秘法，寔同欺骗手段，然悔之，已迟矣，闻该大臣，淹留美国派，专使往，俄日夜兼行，具报所探知之法，夫美制钢板，冠绝五洲，各国所称意，俄能探知秘法，则精巧既得矣，设机密之事，一旦暴露于江湖，必惊动美国，彼海军人士，能不惶然也哉？俄人探悉制舰法。
法国水师，兵官新创一，光谓之尔。辣脱曲辣，伯西语，捉鼠笼也，光其用处，经某报录，登如下，某日傍晚，五点钟时法，国派驻地中，海水师由马赛开行，仅留灭鱼，雷船名福，松者在口内，饬令于水师出口，后三点钟，再鼓，轮往寻福松，遵于是晚，八点钟起锚，追寻将船上，各灯一概吹灭，但用此新创之光，初，水师驶行，方向船上，无一人知之者，而于半夜一点钟，时福松已寻到水师，并同行焉，所谓尔辣脱曲辣，伯光为物不大，放在船之后，稍轮船上面，用此光时，船中不可另点他灯，其发出之，电光船之左右，外人均不能见，惟有对船头在于一定，情形，但寻船者知之，能见此光耳，藉此新法，夜间并可放号而寻常放流星及放闪光之法，遂不足用，因转能使敌船知我水师所在之处也，船上有此新光，即使他灯均灭，亦能指引各兵船排列一行，虽在海面，最危阻之纬度，亦可无患，其光仅法国水，师中有之，归福松船，主又一发誓之于其船，某兵官经理一切其光，贮在船中格外一房内房上锁匙，船主执之，观其防范之严密，恐为外人所知，亦足见法，国海部之郑重，此新光也，寻船新光。
法国新造一器可破，水中所埋，炸药及鱼雷等物，惟此器如何造法？外人莫从，知之，颇觉诧异，屠琅地方试此器，果合式如法，人所自道者，则鱼雷船，但须装配此器，驶入埋设，炸药之处，可保安平无事，以炸药皆先炸，燃不能为患，若是则攻守海口之法，必须另行更张矣，法国海部，用此新器否？各国莫不急于听候消息也，破水雷新器。
泅水人中，虽最有历练者亦不能入水之极深处，何也？曰：水愈深，水之压力，亦愈重也。有瑞典机匠，名活漏者，承招包捞，某沈船，因新创一机，使工人在水深处作工，其身之周围，情形如人，露天地窟然，所谓新机系一铁管，数节接成，共长一百八十四，英尺管之一头，放大封固，此放大之一头，内能容数人，在此作工，管内有软，梯工人入管，扶梯而进，管中，工房有窗若干面，俱以厚玻璃砖为之，紧，合至不漏水，铁管之外，悬有电灯，明烛幽微，使工房中人得见窗外各物管内，配有机杆，各具藉此，可拉住或砍断，或钩起，或绑缚练条，绳索等件，皆得自管内任便转动，是故管内之机杆，各具其转动，与海底奇兽之手足，无以异也。机底附有压船重物，使机沈入海底，及至底后，复可藉此，停住不移也，泅水新机。
德国克虏伯厂，有机器工师造一种炮，以纸为之，可以卷舒，分量极轻，可为军士，包裹之，用炮口径，大五个生特迈，当据闻五个生特之钢，炮尚不及此，炮之耐用水陆险阻之区，林木丛杂之境，用此炮最为合宜，德国新闻纸言，此炮于步队，学堂试演，甚为适用，皮炮之，后又有纸炮是真，匪夷所思矣，纸炮新制。
电学家叨克士，近以电气，炼钢坚硬，故恒以所制之钻钻铁板，较以常法所炼极坚之钢，钻迅速倍之，后用大显微镜，细加审谛，若新发于硎，无少损其锯截，铁若泥沙，其凿能錾开宽英尺一寸，厚半寸之，钢条六次，又厚二分之钢，板一次而锋刃，不刓用制，刀七割一分径之铁丝，直如棉线，此皆众工程师所历试，而无爽者，闻其锻法，以烧红之钢，淬于通电之水，令电气透过，如电镀者，然其法有益于匠作不可胜计，电制坚钢。
德国机匠名威聚馁者，新得一法，如法泡之，锅炉所用之煤，可省五分之一，不用炉垫，炉门而无气，其法二年前，曾经试颇称合式现，今久验愈觉其精矣，凡煤非屑屑与养气相并，所发热气，必不能足，威聚馁之法，以煤研末，将煤末盛在布袋内，由袋倒入筛中，筛用水轮转动，另用风将煤末，陆续吹入炉内，屑屑均燃，是以火力足而气消，照此法一人，可管数炉所最要者布袋，须常装满，如欲另添火力，但加风及轮转加速耳，省煤法。
少佐爱尔，勃革黎，无司先于福托格兰飞，克照相时报，述新究水底，摄影之法，嗣巴西国，水师船长名卜易，铎者亦着论说，载诸某水师，报中兹将革，黎无司所述，录下 水底摄影，固非新法然昔所试验者，悉未合式，一经成功，无论何等海底工程，水务机匠，即有一定不易之法，以核算之，既可看船底即船，不能入坞，亦可看，又可查察暗礁，其于水师，海商均有大益也，且用此法，不特可察，看海底即海洋深处之活物，草花复能摄其影，而考究之，水战之时，藉此可定位，按设雨雷，炸药以及堵塞，海口所需之铁，练木料等物，惟此海底，照相器具，欲其使用合宜，有二要事，须知要事维何？曰：光力必足，照相之匣，必密缝绝不透水耳，按卜易铎，所用之光系，得诸勃恩司，顶造法之电灯，其法五十缚尔，得电力及五爱，母配阻力，灯置箱内，配在泅水人之高，帽顶上光发出时，系三角尖，形照在箱，后面之回光镜，上复经过，前面之玻璃，电灯所需之光，可由小轮船上制电，气之器具得之，其摄影机器，系一包探所用之照相匣，封在五金，匣内匣有玻璃窗，装在箱内附诸泅水，各器具所用之晶，有一螺丝经过，不透水之匣，使之转动，所有用此等器具，试各效，颇称合式，凡物隔三米突，远者照之，如白昼日光之下无异摄，影亦颇迅速也，海底照相。
中日交战，时船上所用木器炸弹击中，每易着火现，有意国某，号新得一，不着火之物，名安帖，伯立克者，宜作兵船，上板壁器具，及一切装饰，用业经该，号将所用，安帖伯立，克仿制之，磁器，兽皮及各种木料呈请水师兵官及水师机匠次试，颇称合式，由兵官将试情形，具报海军大臣，饬令在司贝齐，机器厂，预备一切候派，员复详报再行酌，核水师应否，纳用避火物。
哈果近着一书，名曰河务，其书所论，最有味者为开挖，江河所述，各种挖泥机器内，有勃开得兰豆，梯桶笛伯，勃开脱杓桶，搿兰勃勃开脱钳桶山，特奔母伯，抽沙具及袋，杓各名目，太乙恩及客拉，特及替司各江，遇大工程，每用勃开，得兰豆客，拉特江上有常川，挖河船四艘，其价自六千六百五十，镑至一万七千六百五十镑不等，自设船以来，已挖深二十六尺半，至三十四尺不等，其中有一副，自一千八百九十年，至九十一年，每点钟约挖八百，立方码，合二百五十吨，其在替司，江上所用之，四挖泥船，值价一万一百三十，镑至一万八千一百镑不等，所有斯红，西挖河船，值价二万七千五百，镑用两梯，桶每点钟，就中能挖三百二十，吨挖河船中之最有力者为勃立司，得尔之好，卜挖河船，值价三万镑，每点钟至多，挖八百吨以上，各江所用，挖河船以山特奔母伯，最为得力，立佛波尔，海湾中所有之贸，赛拦江沙，用山特奔母伯，挖河船两艘，一年之内，有三个月，祇用一艘，共挖起七十五万，吨挖河船所奏之奇效，以客拉特江最险，惟所挖之[，时] (晚，)日亦最久，远一千七百七十三年，前客拉特江水甚浅，距格兰斯，高城以下十二英里之处，不难涉水而过，但自迁去沙滩及挖河以来，吃水二十五尺半之船，只能在江上，直驶至格，兰司高城，其往来船只，吨数之多能，过之者惟敦伦，立佛波尔及客第，夫与太乙恩各海口耳，加之河道，挖深之后造船事务，愈加推广，其江边船厂，现在能造，甘班尼及吕开尼，一类之船，长六百二十尺，六十五尺，吃水二十六尺，查客拉特江与水深而无风浪之支河相通，是以挖泥功效尤，显惟此江，如太乙，恩及如常，须开挖之江，亦无定性，其江水之深浅，非江浪所得，使之终守不移也，其疏浚之，道全恃陆续开挖不止，惟此需甚，巨幸江中，商务加多，尚能相抵无亏也，开河利器。
德国伯林，京城赛艺场，近出新式，气球西八月二十八二十九迭试两次其球，升高至六十五英，尺可旋转行驶，惟观者之命是听，创制之人，名胡尔佛，自言曰：无论风力之大风，向之变，莫不从御，故名为从御，气球，然未历试，尚难骤信，球状如橄橄，其尖向风，可减所受风力，下系长方竹筐，紧，结不能移动，其法甚移，球身长三十，码球腹对，径十码筐，长五码，中置八匹马力之小机，器[推]，转风扇，两叶状如汽，船之暗轮叶，或名鸭对径三码，横置于筐前，以主球之，进退筐底，又有方式之舵，大与筐等以左右之，胡氏又造较小之气，球数个已腾空五十三，次西五月二十日，曾于皇家气球操场，演试一次，其形状与西班牙购，以治古巴，乱党者无异，从御气球。
欧雷拉在某报所载，不以水而以火酒凝滞，为雨，继之以风法甚简，便夫雨之法，故非创自欧君，而其所载亦颇足观，其法以玻璃，圆管高八尺寸，径大四英，寸管之半，节满装九二成之火，酒以寻常，磁盆覆，管用开水炖热火，酒未滚取管，置桌上气，即凝结于盆成云而下，小水点直条，滴入火酒，其水点大小不同，就中径大米，立米突米立，米突即米，突中之千分之一，一米突合三十九英寸三分七厘，中之四十兆，或五十兆分之一逾时，近盆处云散，水流凝处，离盆稍远，此与海洋云霄之理，固无异也。再火酒，管及磁盆，炖热后，若以暖盆忽易冷，管中水气，即乱，动若风然，管中热度，四面无异，故管中两边之气，一升一降，若以一边凝冷，将见管中之气，运动改向也，试风雨。
磁石，何以必指北，是为千古，难解之理，至今尚无人通晓也，夫地球之北极，与磁针所指之北极，自有不同，何则？地球之北极，能永久不变，磁针所指之北极则无日，无时不变，其位置而其位置之变，亦随地有定度，现日本九州岛，四国之间得磁针所指之北极，其差约三四度，而北海道则自四五度至七八度，故航海图亦必登载此变异之差也。苟置磁石仔细之必见，指北针逐分逐秒，有变动也，英国天文台，夙究此变异之故，遂知地中电，气之与磁，针必有关系之理，至磁石之性质，及其原理，则今日犹不能明也，又地中电，气何由而起？电气何由能感？磁石亦尚无精确之说，于是磁石学所论之北极，果为何物？而磁石之与地震，必有关系，疑亦臆说耳，日本，近日精究此等学术而知磁石之变化，寔与地震，有关，其说曰：磁石之动摇于分秒之间，有缓有急，苟急之极，则约六时，至十二时间，地必有震动，如美浓之震，及其余地之震，无一不然，此由寔而得之事日，后益究其蕴奥，则庶几于地震之灾，得以预备矣，磁石变动与地震，相关。
驻扎雷伯息格之美，国领事，奉政府之命，饬令查报德，国新造用电气，耕田之法，旋据禀称新造，电犁既甚，合用又较节省等语，查耕田，用水气之力已三十年于兹，而近得电气，耕田之法，较之用水气又胜一筹，以其既便宜，又轻巧又易动，加之机器，发出之力，又能行之，较远故也。兹将电犁，约略言之，电系耕田，头各配一使，所耙之槽耙至尽，头管人，但换坐对面之位，以免转之难，沿耙之槽，安一炼条，用三地锚，在田之两头，拉紧起锚时，但转锚之机，杆锚，即从地内取出，再一运动，即迁至第二槽，锚已安置如前，再到炼之端，头即抬起，向他边再将电气倒转，即向对面矣，此时炼已通，在黎之下面，用能转动之柄，将炼轧住，拉及炼条，使复运动，及回来已将炼，横放备耙，第三槽也，轮来回运动，由管车人经理甚易，毋庸离座，其全副机器，需用之人，仅一管炉，人一管车，人一副手耳，所有电箱，另装一车，其运动电，箱内电气所需之力，无论何种带轮之汽机，或用水力亦可，自八匹至十二匹，马力复有电气，二根将电箱之电，气运至上之电机，其线分段用，轮阁起免，致与地磨擦也，   上之机，受电而动，使拉住炼环之，轮随之转动也，凡耕田不多用，小两头各配二耒，每耒之前，有一锄，以备掘土之用，无论地如何结寔，即有土块，亦能掘槽，至十寸或十一寸，深亦配有松土机器，此器配在锄，后能松土，自十四寸至十五寸，深但并不将土翻起，若所种之田广大，则须用之；二头各配四锄，十点钟之久，能结寔田地八亩至九寸二分，四深价每亩一元二角九分，若用牛每亩须费二，元七角四分，云电新法。
卷六十三 工政三工程
请修铁路疏
准良
为富强之策，铁路为先，敬陈管见，请 饬廷臣会议，举办恭折，仰祈 圣鉴事，窃查光绪，六年，前抚臣刘铭传请开铁路以图自强，嗣后总理海军衙门，王大臣议于天津一带，试办铁路，其于铁路利益，均能胪陈确实，包举无遗比，以众议纷纭莫衷，一是加之巨款，无迄未兴修，奴才，愚以为铁路在今日，实致富之良规，自强之首，务利权所系，约益于 国者六，便于民者四，敬为我 ，皇上缕晰陈之，铁路先干而后枝，由天津至镇江，至汉口，过江西而达，广东为一路，由芦沟桥下，保定推及太原以达陕，甘为一路，地多平坦，成本必轻，道出通衢，得利必旺，不惟收养路之经费，实可裕无穷之饷源，此 国之利一，通商以来，门户洞开，藩篱，尽撤强邻环，伺隐患方长，铁路一开，则声气联络，呼吸相通，百万之师，一呼可集，征调无虑，仓皇转输无虞，艰阻赴敌，应援以静制，动用兵之速孰便？于是此 ，国之利二，北地毗连，俄界海口，公诸各国画疆而守，则防不胜防分段策应，则费不胜费，铁路开，则裁兵节饷，并成劲旅，刘铭传，原奏所称合十八，省为一气，一兵可抵十数兵之用，将来兵权，将权俱在 ，朝廷内重外轻，不为疆臣，所牵制者，此也，此 国之利三，内地矿产，未经剥削苗旺，源长煤铁尤甚，铁路开，则运机器以兴办，采西法之煎，镕开未尽之地，即所以杜已出之漏，此 国之利，四海上用兵，虑梗漕务，干路既成，则南漕百余万石，由镇江轮船溯江而上，不五日可达京地辟，飞挽之坦途，兼可省挑运之浮费，此 国之利，五和局既成，势须裁撤兵勇，一旦多出十数万，无业游民最易滋，事若兴办，铁路则改勇作工，可杜隐患，此 国之利六，中国物产之[盛，] (甚，)甲于五洲，徒以工艰运，贵其生不蕃，其流不广，铁路一开，则机器可入重货，可出山乡，边郡之产，悉可致诸江岸，海壖而流通于九洲，四瀛之外，销路畅旺，商务繁兴，其便于民者，一土货畅，行用工斯众，工作既盛，养人斯多，且干路人物辐辏，沿途支流，必旺列肆之贾，执鞭之徒，生计甚宽，无虑失所，其便于民者二，干路所需，除机器车，头势不能不购诸外洋，其铺路之铁，架铁之木，以至客车，货车所用木质铁料，均由各干路就近，釆办设局，鼓铁是此项巨资销，诸外洋者十之二，二散诸内地者十之六，七也；其便于民者三，比年水患频仍，账务接踵，祗以路远运费，虽有丰获之区，莫收补偏之效，铁路通，则千里杂粮，日夕可至官，赈义赈举易措手，其便于民者四，夫事固有利兴于此而害隐，消于彼者，铁路兴则 国势振而自强之事，可徐图查，刘铭传，原奏有云：俄人所以挟我日本，所以轻我者，皆以中国守一隅之见耳，若一下造铁路之 ，诏显露自强之机，则气势立振，不独，俄约易成，即日本窥伺之心，亦可从此潜消，斯言也，以今日之事局权之，盖亦不幸其言之亿中矣，自来非常之举，难于图始，而易于乐成，西国铁路初兴，拘成见者，何尝不极力阻抑，迨利弊大明，始恍然于前此浮词，信非确论，故在今日，称不便者，非坐井观天之见即瞽人，扪钥之谈，二者举无与于 ，国计民生之大也，拟请 饬，下军机大臣，总理各国事务衙门，大臣，会商开办，惟库支绌，势不能不借资商力，创修伊始，势不能不招集公，司应请 简派大员，董司全局，详定条约章程，期于利归中国，而杜积弊，总之铁路开，则洋易集洋，集则邦交自固，邦交固则和局斯坚，以此为致富，始基以此为自强进步诚安危，大局之枢纽也，奴才愚昧之见是否？有当伏乞 ，皇上圣鉴谨 奏。
上条呈时事疏
张百熙
一内地铁路，宜急招商兴修也，海洋长江之险，外洋与我共之，一旦有事夷艘，纵横海面，进据长江，势所必至，我之征调，转运在在梗塞，所恃者，但腹地陆路耳，然陆路不过车马，迂迟笨滞，旷日持久，劳师费财，战守两无可恃，查自湖北汉口，经由河南，以抵 京师，号曰中道，计程一千三百余里，路皆平衍，又距江海甚远，就此处修造铁路，极为要着，前湖广督臣张之，洞已遵 旨陈奏，因巨寝议，此次征倭之役，征调兵饷以南北修阻转运迟，论者皆叹息于中道，铁路之不果行，今拟请查照张之洞，原奏改由招募富商，集股兴修，如商股不敷，由户部于偿倭兵费，借项下挪以足之，有事之秋，运兵运饷期可至，既无长遣戍役之苦，更无千里，馈粮之忧，且中土幅员辽阔，各省防兵不下数十万，皆分处屯扎，稍为移置，即形空虚，故偏隅，偶有蠢动，临时必加招募，而新招之勇，亦未必遽能制胜，今造修铁路于干路之外，又多修支路，此处有警即驰，调各处防勇屯集一处，他处有警亦然，正如常山之蛇，首尾相应，是不烦招募，而兵力自足，更不必另筹增兵之饷，而所用皆熟，练之兵，不特此也，平时内地货物行旅，由江达海在商民，虽时惧洋面，风触礁之险，而贪其迅速，无不由轮船装载，计每年水及保险，银两无虑数千百万，均为外洋，人独擅其利，中国财源日耗，实由于此。即以海运漕米而论，倘遇海氛不靖，洋商包运，必加保兵，险费不仅虚縻帑，项更兼挟制多端，上年因倭人倡乱，海运不便，即将江浙漕米改归折色，此近事之可证者，今造修铁路人情，就安避危，货物行旅，谁不争趋？可以收回江海，轮船水之利，而官运漕米，更无论已，现在外洋，又创造新式，极快火车，其不惮精，益求精者，彼盖深悉富强之策，首基于此也，惟此次张之，洞原奏，估值中道铁路，须费三千万金，议者犹谓其兴修之，时将不止此数，盖以中道经由黄河，每道铁桥，大者动以数百万计，所费不赀，而黄河迁徙靡常，更恐旧桥既归，无用新桥，又筹维艰，极为可虑，而无庸虑也。查俄罗斯所修铁路中隔黑龙江，即由轮船接运，其外洋各国多有如此办理之者，拟请 旨饬，下湖广，湖南督抚臣相度地势可否，仿照外洋，用小轮船，或快船接渡，以省桥费，而占利涉绘图，陈 奏恭候 圣裁，如议者以中道里数，较长需多而集资不易，即可改于东道，兴修计东道，自江南清江浦，经由山东，直抵 京师，不过一千六百余里，所过黄河水面，亦不如中道，黄河水面之宽，较易集事，其兴办一切事宜，应令张之，洞及江苏山东抚妥议， 奏 闻。
一铁甲兵，轮宜劝华商之在外洋者，捐赀购办也，外洋之铁甲兵轮驶，来中国保护口岸，不必尽属官轮，多有洋商，自行购办者，拟 旨饬，令出使各国，大臣劝谕外洋，各口岸，华商醵赀购办，铁甲兵，轮视其捐资之多寡，优加奖励，予以实在文武职官，其兵轮管带各缺，并由出使，大臣就各华商中择人奏补，或由华商公举以资得力，无事则保护，各口岸华商，有事则调赴中国，以为南北洋防卫之用，不独可以节省官，且平日购备临时调用，外洋各国不得执局外之例，多方挟制，洵一举而两得也。
一军械子药，宜设局添造也，上海，天津各处虽有机器局，制造军械，而有事之秋，每每星夜，加赶造尚不敷，用拟请于 京师，保定两处添设机器局，制造火器，军械如上海，机器局所造之火箭快鎗，及连珠快利，枪与夫中国素有之，枪劈山炮，改造后膛火门之类，取其命中及远利于战，阵者多方制造，精益求精，即用长于制造之，中国人如前，大学士左宗棠所用之，赖长前四川总督丁宝桢所用之曾照，吉等以为总办别派，大员领之，或聘用洋匠，或调取江南，天津四川制造局工匠以资熟，手中国本，能自造军械，而侈谈洋务者，辄以必向洋商购办为言，其弊甚多，其害尤大，无论经手，抬价报所购，未必精良，而每枪配子无多用罄之时，其鎗即成虚设，现在所购之洋，枪洋炮，计所费不下，二千万金，内外各营领得者，皆以得鎗子少，不敢打靶，操演平日练靶未熟，临阵，安有准头，今添设机器局，用机器仿造，现有洋鎗，应用合腔之子，药分结各营，更不必取给外洋，自可用之不竭，查机器，惟造炮者，其价较昂，若仅造子药者，每副需银四五千金，造鎗械者，每副需银四十万金，尚不难筹，此及今举办实，备不虞之急务也。
一请于四川，云南等省听民开矿，以广利源也，外洋地产与金，矿皆少，故利于取他国之地产，以为工料，谋他国之金矿，以资圜府中国，地产于金矿，皆饶，不假于外，但仿行其法，大开矿禁，令民自采用，牙行纳帖例，由部刊发矿帖，颁之藩司，由藩司分发各府厘局，以便商民，就近报明，该管地方官转报，厘局认地，具领以免，藩司衙门，书吏需索重费，致商贾裹足不前，光绪十一年，各省给发牙帖章程，即系如此办理，颇着成效，今定每矿帖一张纳银若干，两或集资伙，充或独力开办，悉听其便，每矿务一厂，由督抚臣拣廉干之道，府；州，县或一员或二员以监之，每金一两，收课若干，酌定监厂官薪水银，即由金课内按月支给，开办无效，须另开他厂者，准其以旧帖抵纳银之半，将旧帖缴销，商民自任，开凿之劳， 国家坐收税课之利，筹饷大端，莫善于此，恭读康熙五十二年， 谕旨，天地有自然之利，与民共之，不当以无用弃之，乾隆五年 ，上谕两广总督马尔，泰奏银矿，所以便民，无庸封禁 ，圣人开物成务之至意，万世惟昭，愿 皇上，仰宪 前，谟 俯时局，非开矿，无以为筹费之地，非筹费无以为偿之资，俾广利源，天下幸甚。
一请制造银钱以收利权也，夫外国银钱，通行中国，即上海一隅，每年销售，何止亿万万计，每银钱一员，搀铜数分行，使愈广利益愈大，外洋推广，此法并多铸金钱，其致富之道，多由于此。现在中国铜钱，被奸民销毁过半，甚至偷运外洋，故近来钱价白昂，小民生计日蹙，现署两江督臣张之，洞前在两广，时兴铸银钱，颇资流转，着有成效，拟请 旨饬，直隶两江及湖广各督抚臣照张之，洞前在广东，开铸银钱章程，在于汉口，上海，天津等处迅速开办，凡海关征收税银，分成搭收并责，令各海关，非中国银钱，不许收税，此即仿照外洋，禁用他国钱币之例，庶外洋银钱不致，独专其利，而中国可稍收已去，之利权矣，惟内地银两钱，文多参用票券，今所铸造之银钱，宜特严新例，永禁用票，以免外洋，用空纸票，据换取中国，实在银钱之弊，此层关系甚，巨不可不防，至于铜钱，亦当变通，官铸亏本，私铸得利，甚非利国利民之道，曾见河南贵州，地方多用，私铸沙钱香港，地方皆用洋人，小钱可见钱，无轻重取便而已，广东近设铸钱局，以机器铸造，民不能假钱式略轻，民皆便用，且不亏官本，似宜仿照，稍加变通，以铸轻钱，而免私铸，亦裕国足民之事也。
一绿营兵丁宜陶，汰更换，转弱为强也，窃查各直省绿营，额兵不下五十余万，大率父死子继，兄殁，弟承或书吏鬻卖，而领粮或亲友引援而充额或一人数名而冒领或数人，一名而瓜分，其它截旷，扣平弊难尽，罄而衰老，孱弱之，承乏行间者，无论已疲，玩废弛如此，焉能御敌？各督抚亦知绿营兵之缓急难恃，虚縻饷项，徒以成法所在，未敢遽议，裁减也，臣愚以为绿营兵虽不可骤，裁未始不可渐换，是宜清厘，空滥汰除老弱，每一行省先减兵一千大省，一千五百，即以此所减兵饷之半，招募丁壮，以为抵换，历年递减六七年之减，并募换一大省，可得新兵逾万，小省可得新兵数千，再除城防塘，汛之外，每一府籍兵五百为一营，更以前项所减兵饷之半，酌加口粮，如防军章程，择地方扼要之处，列营驻扎，勤加操练，定限以一年，换防循环更替，以均劳逸，所减兵饷，一二年间不敷，各府籍兵，加粮之费，宜先从一两府酌办，然后逐年推广，如此，则营伍可资实用，饷项亦不致虚縻，而绿营兵疲，玩废弛之习，可渐革矣。
振百工说癸巳
薛福成
古者圣人操制作之权以御天下，包牺神农，黄帝，尧、舜，禹，周公皆神明于工政者也，故曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，圣人之制，四民并重，而工居士商农之中，未尝有轩轾之意，存乎其间，虞廷扬拜垂殳斨，伯与禹，夔、稷、契，同为名臣，周礼冬官虽阙而考工一记精密周详，足见三代盛时，工艺之不苟，周公制指南针，迄今海内外咸师其法，东汉张衡文学冠绝，一时所制，仪器非后人思力所能及，诸葛亮在伊尹，伯仲之间所制有木牛流马，有诸葛灯，有诸葛铜鼓无不精巧绝伦，宋明以来，专尚时文，帖括之学，舍此无进身之涂，于是轻农工商，而专重士，又惟以攻时文，帖括者为已尽，士之能事，而其它学业瞢然罔省，下至工匠皆斥为麤，贱之流，寖假风俗渐成，竟若非性粗品，贱不为工匠者，于是中古以前，智创巧述之事，寂然无闻矣。泰西风俗，以工商立国，大较恃工为体，恃商为用，则工实尚居商之先，士研其理，工致其功，则工又兼士之事，吾尝审泰西诸国勃兴之，故数十年来，何其良工之多也，铁路火车之工，则创其说者曰：罗哲尔曰：诺，尔德而后之，研求致远者，不名一家，火轮舟之工，则引其端者曰迷路，耳曰代路，尔曰塞明，敦而后之变通尽利者，不专一式，电报之工，最阐精微者，则有若嘎剌法，尼若佛尔，塔若倭斯得，若阿拉格，若安贝尔，炼钢之工，最擅声誉者，则有西门子，若马丁若别色麻，若陪尔那，若回特活，德制枪之工，则有若林明，敦若呓者，士得若毛瑟，若亨利马，梯尼制之，工则有若鲁克，伯若阿模，士庄若荷，乞开司若那登飞，其它造船造钢甲之工，则有德之伏尔，铿英之雅，罗法之科，鲁苏造鱼雷造火药之工，则有奥之怀，台脱德之刷，次考甫德之，杜屯考甫，泰西以人姓为人名，自炼钢以下，大抵以人名为厂名，即以厂名为物，名者居多，当其创一，法兴一厂，无不学参造化，思通鬼神，往往有读书数万卷，试练数十年，然后能为古开一绝艺者，往往有祖孙，父子，积数世之财力精力，然后能为斯民创一美利者，由是国家给予凭单，俾独享其利，则千万之巨富，可立致焉。又或奖其勋劳，锡以封爵，即位至将相者，莫不与分庭抗礼，有欿然自视，弗如之意，则宇宙之大名，可兼得焉，夫泰西百工之开物成务，所以可富，可强可大，可久者以朝野，上下敬之，慕之扶之，翼之有以激厉之之故也。若是者人见，谓与今日之中国相反，吾谓与古之中国适相符也，中国果欲发愤，自强则振百工以前，民用其要端矣，欲劝百工，必先破去，千年以来，科举之学之畦畛，朝野上下，皆渐化，其贱工贵士之心，是在默窥三代，上圣人之用意复稍参西法，而酌用之，庶几风气自变，人才日出乎？
中国铁路如何取道为便论
锺天纬
圣清抚有寰宇，二百四十六年，恭逢我 ，皇上亲裁大政，百度维新， 俞两广督臣所请开辨，轮车干路，自汉口至京，分为四段，按八年，造成复 ，命海军衙门，议奏经王大臣等奏请，北自芦沟桥至正定南，自汉口至信阳州，分头举办，一切勘路，估工买地，购料筹招股建桥，开矿等事，擘画周详，思虑精密，可谓毫无遗蕴，中外闻之，欢声雷动以为此路一成，中国十八省，呼应灵通，国势为之一振，如久痿之人，忽然起立，手足筋骨舒展自如，素加狎侮之，人为之骇愕立，此真当今自强之要，图起国之药石也，谨效一得之愚，妄上便宜之说，分为十二条，仰酬 明，问：如有可采，幸乞转陈幸甚。
一请先定办法，以立基址也，中国之患在乎事无定论，往往以一人以为是，而事已举行，一人以为非，而事又中变，甚至一官有一官之政令，虽前任之，良法美意，苦心经营一经，后任更张，不难全功，尽弃西人，所以笑我办事之游，移无定也，今铁路工程重大，若不先定办法，垂为经制，将来一有浮言不难中止，虽有富强之策，苦于每废半途，伏查外洋，国有大政，一经议院，议定国王允从，则事终要于必成，官虽易而事终不易，此所以每办必成也。愚谓应请 奏明此项，铁路永为中国自强之图，不容再有异议，贻笑外人，目前仍用官督商办之法，设立公司招商集股，听该公司，独行若干年，不准别家，添设万一 ，国家欲停止，或收回，亦须照原本偿还，并给官利，凡铁路经行地，方不准，民人阻挠，地方官须加保护，听该公司，任便购地，招股购料，倘遇用兵，运饷亦须，加以津贴，如此明白，宣示大信，则天下商民始克踊跃入股而不致，观望不前矣，此盖铁路开宗明义第一章也。
一请绕道上游，以渡黄河也，窃计造铁路，非难而渡河为难，若中国之铁路，则以渡黄河为尤难，盖黄河时有变迁，甚或溃决，千里改道他行，且水溜沙浮建桥，尤难立柱，若造挂桥，则河岸易崩计，非数百万金不办，且亦难保其经久，故必择上游岸，坚河窄之处建桥，为一劳永逸之计，此系一成不易之办法，惟在荥阳渡河，虽河流，不患迁移，但查由信阳至荥阳，必须过郑州之境，该处为前年决口地形之低，不待测量，而知窃料黄河下流之口，门愈塞，则上游之溃决，愈西如由清江而兰仪而铜瓦箱，而开封而郑州皆渐决渐西，故宜早相地势，以避将来之险，愚谓应在新郑，分路直达密县，径抵荥阳，绕出郑州之境，则旁山麓而行，地势尤高，永无淹没之患，以道里许，并省荥泽一程说者谓铁路建于山地，比平地尤宜，盖山路地坚，取石尤易祗，须削高填低，则路基立成，若在平地，低区而欲筑高铁路，不为水淹计，非数百万石，料土方不可，则工程大费矣。
一请勘明道里，先设电线也，凡铁路必与电线，相辅而行，沿途传电通问，方免意外之虞，如上年天津，铁路两车相击，致毙多人，即是无电之弊，今汉口至京尚未一，律设线而沿途履勘，道里形势，本须插标作记，不如随勘，随即立杆，挂电每隔若干里，即立一报房，为电学生，司报之处，将来委员，督工匠役，铺路营勇驻札，均有所依傍借电路，为铁路之先驱，则方向定而指归一矣，议者谓由汉口至信阳山路崎岖，工程倍费，若取道襄，樊路势较平，若循汉江而上，贸易尤盛，转运机器铁轨，木石等料运费大廉，此亦可备一说，但愚谓开路总宜取径，若绕道襄樊，支河纷歧，必须建造铁桥，多座工程，太费每日迂途数百里，即费煤不赀，若在襄樊，以东地势，若汉江下游，亦恐有堤之虞，由南阳新野入豫，尽是山路，比信阳，尤为崎岖，不如仍循驿路，正站为稳也。
一请保定官利，以资招股也；中国自矿，股一败以来，上海倾倒银，号多家十室九空，丧资百万，天下视为厉阶，再有言及集股者，无不匿笑，掩耳而走，近来如漠河金矿，贵州铁矿，上海织布天津，铁路皆在上，海招股百无一应者，何也？则以中国凡百公司，无一不招股，无一曾得法招股，时官则代为张皇股散，时官则付之不问，是以视为畏途而不敢再蹈覆辙耳，愚谓西洋各国，凡辨重大，工程为官力，民力所不能办者，听民纠集股分，国家让以各种利益，且为保利若干，分亏则官为赔补，多则官取盈余，故虽数百万金，咄嗟可办，若中国能仿照，此法 奏，定国家保利一分，每年由官给发则人人倚信而集，股自易矣。如此，方能不动国帑，不借洋债，而铁路办成，若欲专倚官，本办成官路，则将来流弊无穷，虽圣人亦无以善其后也。
一请暂借商以当国，债也，查西洋各国，凡遇大工，大役无不借国债，以经营负债愈多，亦国势愈稳，遇有外侮，兆民无不解，囊输饷，特不可借，外国之债，受其盘剥，而授以太阿耳，惜中国未开此例，是以遇有兵荒河患，辄以开捐例为得计，徒令名器愈滥，而吏治愈淆，其取偿于侵，上削下者，更百倍于国，债之利，近日顾中国虽无国债，且乐借洋债矣，闻公私贷，洋人之银，不下二千余万，每年输利不下二百万，殊为漏令，欲大开铁路，如不借洋债，则不能集事，如借洋债，则贻累无穷，愚谓中国究未尝无财，何必仰人鼻息，受其挟制，不如先借商，为渐开国债，地步由藩，运两司粮道，关道等各认借若干万，加以印票定以限期，指明何项？公为抵由各州县向盐商绅富，汇号典商，分头劝借，每年认利若干，作正开销，即由地方官按期，给利晷刻，不逾其劝，借多者经劝之，州县及盐商绅富，优予奖励，则不崇朝而国债办成矣，且此例一开，预留 国家，异日缓急之途，仓卒用兵之费，当亦未雨，绸缪之计也。
一请印，发钞票以代现银也，元明以钞票为虐政者，则以一纸空券，欲抵巨万，现银情同诳骗也，西国以钞票，为便民者，则以有一万之银，始发一万之票，无丝毫折扣也，钞票之行，不行其关键，全在于此，如民情不信，则虽临以君上之威而无济，如民情倚信，则虽商贾之票，而亦通行，今中国钞票之法虽废，而西号之汇，兑商民之期票反，能彼此流通，近且沿海各口反，用美国汇，丰等银行钞票，以代现银，更觉相形，国家[见] ，(兑)绌，此无他，外国现银均存诸银，行为根柢，而出钞票，以为凭券，省汇兑之烦，则其利皆归国，中国则官项皆存诸库，徒为吏胥，挪盗之资，甚可惜也！似宜集西商，票号数十家，听其每省公开一银行，准其造钞，票铸银币一切章程，听商人自议 国家，不过竭力，维持将藩运道关，各库现银均发出营运以取利，如京饷解，赋税钱粮不分钞，票银币一律可以上兑部吏，藩库不准，丝毫扣折为难，则钞票有根，可取处处通行矣，其制造钞票之法，须用西国机，器则花纹，精致而纸，张异样奸徒不能仿造矣，又有暗码花，押虽洋人代造伪票，亦一望而知不难立刻破案，有百万之银，复有百万钞票，则财力腾出，一倍而办理，铁路从容矣。
一请开办煤铁以资造轨也，伏查铁路，非煤不行，而车轨非铁，不可中国，矿产虽多，但用土法开采，镕炼终不及西人，机器之精，然使本地无矿，而采诸远方，仍不合算两湖，素称煤铁之区，从前宝庆，衡州之铁广销，江浙等省就湖北言之，如武昌大冶，兴国荆门，当阳等处，在在产煤产铁，光绪二年曾有英国矿郭师，敦遍历楚疆，勘寻矿脉，据称湖北之铁，推武昌，兴国为最，湖北之煤，以荆门州当阳为最，其大冶铁质，曾化分，得六十三分，兴国铁并含锰养，可以镕炼成钢，化分有六十一分，其当阳之煤，火气升腾，适合化铁，镕炉之用，荆门之煤，则并可以造白煤，与英煤无异，该数处距汉口，非遥水路，本通有铁，路则转运更易，运价更廉，大足济，本省开办铁路之用，愚谓湖北煤铁土产既饶，且比清平化，定孟县之产，取材近而运费省，似宜就近开采，以资铁轨，供铁路之用，则工本省而成效速矣。
一请预买旁地，以收原租也，窃闻外洋建造铁路，地价甚昂，故其经费以购地为大宗，然地价既昂，则路旁之余地，亦因之而贵，听人建栈取租，大可获利，故西人之善贾者，一闻新开铁路，即相择形势争买，路旁之地，以图收取，厚租，然使此铁路不开，则田价不能骤，昂造屋，亦无人顾问，故平心论之，此项利益应归，铁路公司所得，方为持平，愚谓应另立租，地公司名目，即从铁路公提出数十万金，专为买地之用择城市，码头贸易，热闹之区，相度形势，择便购买，建造栈房开设店铺，以供百工，居肆之需，凡铁路初造之际，公司往往分利甚微，如以地租之厚利，以挹注分司之不足，则公司有恃无恐，立于不败之地矣。西人近在上海，即用此法，买地造屋取租，以收厚利，似亦当仿其意也。
一请调勇筑路以助大工也，古今蠹国耗财之事不一端，而尤以养兵为最，大之费无穷之壑，论者谓兵可百年不用，不可一日不备，然使养之者，百年而用之者，仅一旦已不合算，若养之百年，而并不得一日之用，亦安用此耗国之物哉？乃 本朝养绿营额兵六十余万，而粤捻回匪之乱，竟未收一卒，一骑之用，此亦可以变计已，今纵不敢如晋武之销兵，亦当如府兵之改制，与其养一，不能战阵之兵不如养一，犹能工作之勇，与其饱暖而使之骄，不如工作，以劳其力，愚谓宜仿古人屯田之法，设为屯工，照湖北，拟开铁路之地，每百里设立一屯派，定地段责，令其采取，木石开筑路，基高者卑之，卑者平之，俾成一律坦途，则铁路之基址，已成六七，然后安设铁轨，直一转移间耳，凡某营某哨，承筑之路，如果坚平合式，则分别奖赏，保举功名，且核其工价，割股分以酬之，作为该营之犒赏，其中有从前湘，淮旧部立功将士，身经数百战者，即留在该，公司充哨，巡管车之役，俾得优膳，终身免得流入匪类，万一有警，立可招募成营矣，昔德人破法，凡将弁曾在行间立功者，皆派在公司，充司巡之任，似亦可仿其意而为之也。
一请试行小轮，以利转运也，凡转运货物，陆路运更贵于水路不止，倍蓰水路，而有轮船转运，则货物之成，本可轻于土货之，销场尤利，中国外海，长江之利，既为洋人所夺，莫可挽回，惟有广造浅水小轮推行内地，则洋船不能追而入，而利可独操矣，乃两湖舆情深恶，洋人不容洋船，阑入一步，然而我中国所自设之，小轮无也，特恐积习相沿，莫可骤挽，莫如阴用转移，愚谓不如先造中国，式之小轮船，但用其汽机，锅炉螺轮等件藏于舱底，上则仍用满江，红江船之式，或即用长龙，杉板等式，则楚人习见不惊矣，且近日有某营官，创造火轮船，其通即藏在舱底，喷出无声，敌人又不能瞭望樊，人以为独得之秘，不若即仿其式以造浅水小轮，试行于襄，楚，荆宜长沙，衡湘一带，先运文报，由洞庭湖以抵常德，则贵州之文，报通矣，由宜昌以抵夔，重则四川之驿递通矣，由襄阳以拘商州之龙驹寨，则陕西之文，报通矣，苟人人称便，处处可通，然后推广其例，准搭客搭货，铁路恃支路为来源，有小轮，以济支路之穷，则铁路之客货，常盈而转运货物，源源不绝矣。
一请多开支路，以揽利权也，凡树木仅有正干，而无旁支，则其树必渐萎，凡水道仅有经流而无支河，则其河亦易淤，铁路之理亦亦然。若但有干路，而无支路，则贸易必不旺，商旅必不多，其势即难以持久，今自汉口，至京都，迤长二三千里，途中货客行，短站者较多，而行长站者少，若有支路，客有上下货有起落，彼此相匀，愚谓每段干路至少，须添支路二条，如由汉口至信阳州为第一段，则应分支路二条，一由光山固始出，六安以载茶叶绕庐郡，以达浦口，为下游，运漕之路，一由应城京山，安陆出荆门，当阳以运，煤铁如有余力，再由宜昌，开至夔州，重庆为入川之路，若第二段，左支应由洛阳入关，直达西安，其右支应由开封，归德以抵清江，此路沿黄河南岸，与干路一经一纬，绾毂中原，亦可名为干路，第三段右支应由邯郸，广平以达，东昌为山东入京之铁，路左支应，由泽潞以抵太原，兼运平定，孟县之铁再由太原，至忻，代，繁昌折而东，以达涿州，与干路相接，归并入京之大道，即为第四段之右，支第四段之左支，则应由遵化，栾州通至山海关以接东，三省之驿路如此，天下大局，若网在纲，四通八达，商务工务漕务，无不呼应，灵通则气局振，而收回中国，利权不少矣。
一请津助邻矿，以资协济也，中国自议开矿以来，虽各省纷纷，举办而迄无一成，惟开平一矿，稍有成效，近则徐州之利国，[贵] ，(青)州之青溪，皆议用西洋之机器，采煤炼铁，然因赀本不敷，时停时作，但闻其所购机器，实系西洋，最精之品，价值亦昂大半，转运来华，其总办贵州矿务为潘道露素精化，学兼谙英国，别色麻铁钢之法，拟由粗，铁链成精钢，一切炼钢，机器亦皆完备，其徐州矿虽机器，未来而铁质甚精，曾由徐守建寅，亦用西国木炭炼钢之法，炼成钢一尊，解往北洋试验该两矿，所产之铁，可以炼钢，确有明验，若听其中止，未免可惜，愚谓该两矿，虽在隔省，而同为中国自强之图，诚能奏拨公协助其成，每矿借以赀本若干，责成其造成，铁轨若干，彼此立存，合同定以期限，一如向洋厂，订买之法，如逾限不交，而责承办之人补赔如此，一经激励则不买，洋铁而自能造成，铁轨不难矣。
查戡龙州铁路事宜禀
康际清
敬禀者，光绪二十一年十月二十七日，奉抚宪札开，光绪二十一年十月十九日，承准总理衙门电开，法使催办，龙州铁路甚急，本署与定中国自办，希即饬查龙州，至同登百五十里内河山桥道及官地民地各若干应造桥，设栈各几处，即绘图贴说限一个月寄署，以便请 旨，拨订办等因到本部院承准此，自应派大员前往，查勘以期周，妥查该守，堪以派委除札行布，按两司暨洋务总局，知照外合就札饬，札到该守，即便遵照即行，驰赴龙州，会同太平思顺蔡道就近，会商苏军门，酌派员，弁将龙州，至同登，计一百五十里内官民，地若干，有山几座，约高若干，有河几道，约宽几丈，夏冬涨落几丈，中途有无，分通州县，歧路应否，造设停栈，迅即逐细查勘明确，绘图贴说驰覆，以便转覆，此事关系重大，限期极迫务，宜从速办理，惟不得稍事，草率疏漏致误，将来要工切速切速等因奉此卑府，时在南宁，厘卡窃以事关紧要，未敢稍延立，即商请水师左军统领派拨扒船乘之上驶，以期迅速，即于二十八日，由邕开行十一月初一日遇太平思顺蔡道于杨美墟，河面过舟，请谒面称因公，晋省日行事件，已委龙州同知，吴丞征鳌代柝，代行此事，嘱与吴丞会查商办，随于初十日午刻，驰抵龙州，会晤吴丞，据称曾奉蔡道途中函谕饬，由龙州彬桥海村一路，查看赴关，吴丞一面，飞督办边防，提宪苏宫保一面，约同卑府于十一日起程，随奉苏提宪电嘱，先从海村一路，查勘来连卑府，与吴丞带同测，绘委员补用，知县周文镛，尽先拔补，把总梁映珠补用，游击陆玉堂等，即日启行，沿途测勘，晚宿彬桥，次日测勘，晚宿海村，十三晡后，方抵连城，边防大营，禀谒苏提，宪询查过一路，情形卑府等逐一回，明当承面谕，自龙州彬桥海村，凭祥州以迄南关，本为昔年中外往来之路，计程一百四十里，南关距凭祥，三十九里，凭祥距海，村四十一里海村距龙州六十里，如在凭祥海村，龙州三处各设一栈，程途远近计算，既不能均匀，且海村一路，迭嶂层峦，不易开凿，抑且河广涨盛难架，桥梁，水之长落，殆不可以丈尺计，纵使不靳巨费，亦难经久，所有海村一路，自应毋庸，置议苏提，宪前准咨抚宪，会业将筹计大略，拟自南关起至龙州对岸，止分设四栈，舍海村而取鸭水滩先行，函达抚宪在案，复经卑府等请示机宜，许为同往查勘，随即饬派，行营中军兼亲兵左营，管带尽先参将张得贵帮带，守备补用，尽先千总段，有才亲兵右营，管带都司，衔尽先守备张文松酌带勇，丁先行驰往，前途薙草割藤，插标作记，以备履勘，次日十四，清晨，即由连城起程，添派熟悉测，绘之委员，都司补用，尽先守备，梁锡荣，不论双单，月尽先远，用州吏目彭垚带同曾经凿石开山之工匠相随前去，自凭祥板山，慕府塘关前隘，勘至镇南关，由关口出，至中途，交界处所，量长四十余丈，拟在中界内设一栈，客货往来，便于停歇，若开至同登，地属越南，未便踰境，应由法自修路，从谅山过同登，直至界边，即就界边设栈停歇，似此各归各办可期，彼此相安，卑府等随同苏提宪，沿途查看，所有近年边防修成之大路，系为转运粮饷，而设一路新筑台，皆系安放洋，装大小位居高击远，切中要害，卑府等亲，历最高之台，俯览内外全境，据险凭危，实为筹边固圉之要，且此路缘山因势，经过墟场，乡村营垒等处，不少，若就此安置铁路边防要隘，全归无用，而往来出入，兵民必难相安，且亦非绥靖边氓之道，会商通计，即就边营所修大路之外，审势取直，另开新路，当经苏提宪派，弁插标作记，卑府等复由南关至凭祥至鸭水滩，由鸭水滩，至龙州对岸之[，伏] (，大)波庙，码头逐一履勘丈，量其关口，边界所设之栈，应由关门右首一路遶进内地，另建石栅以分内外，由凭祥州，至鸭水滩，由鸭水滩，至龙州对岸之伏波庙，码头分设三栈，按程计里路亦均匀，查鸭水滩上游，通平而关及越之芃封下游，通龙州三河凭祥，墟左连城，大营右通，宁明州约隔[百] ，(西)里，此外并无分通州县，歧路所定之铁路，以湾取直，内官地玖千肆百，陆拾丈合，伍拾贰里，伍分民地，民田壹万壹百，壹拾柒丈，合陆拾柒里，参分水沟肆百，陆拾玖丈合贰里，陆分共计，壹百贰拾，贰里有零官地内石山六座，肆百伍拾柒丈，最坚实者，长壹百余丈，高壹百余丈，开路须用炸药，其参百伍拾余丈，须开宽壹百伍，尺水沟大者，参拾伍丈，壹道三拾丈，壹道贰拾丈，参道拾五丈，一道拾丈，拾参道共拾，玖道小者，宽壹丈至，陆柒丈不等共参拾壹，道通共合，大小水沟，伍拾道土岭，则自南关至鸭水滩，一路或断，或连高低不一丈，数俱详图说，将来铁路，修至河边，只可缘河不必过河，因建造铁路桥，用费太巨，如遇山水涨，发一经坏归，乌有闻法，修谅山之路，曾受此累，所费不资，惟缘河行去，中有壁立石山，壹座高宽俱百余丈，修路时拟用炸药，轰开修与路合，虽费工力而得尺，则尺较之，建造铁桥，究有把握开路，设栈需用，民田不少细察，龙州民情，估买尚不至，十分为难，凡经过土岭，悉从岭畔，开行逐段，去高培低，其间水沟甚多，大者累石，架桥小者，用铁筒过水，均须铺平，与路一律，惟鸭水滩，伏波庙，码头春夏之交间有水，淹至数尺，或丈余不等，应俟修路时再行设法办理，卑府等自十一日起至二十日止，阅一旬，履勘丈量，测绘甫毕，于二十一日回至龙州，将每日所绘之草图，细加考察，使无讹漏，然后开方计，里合绘总图分晰贴说，列为三纸，除将图说，径呈抚宪外，所有奉委查，明龙州至南关，拟开铁路，勘丈完毕，绘具图说缘由，理合禀请，大人俯赐察核，批示饬遵。
铁路上
郑观应
夫水行资舟，陆行资车，古之制也。民生自然之利也。至今日而地球九万里，风气大开，以日行百里计之，环球一周累年，不能达文轨，何由一声，问何由通乎天，乃假手西人，以大显利用，宜民之神力，于是而轮船火车出焉，以利往来而捷，转运，风驰电掣，迅速无伦，诚古未之奇制也，中国版图广大，轮船之利，亦既小试，其端矣，独火车铁路屡议，无成聚讼，盈庭莫衷，一是窃未见其可也，美国西北之畲山郡，滨海旷远，自设铁路近通，东部遥接金山，于是百货流通，商贾辐辏，户口陡增百万有奇，此铁路之便于通商也，德法构兵，时德提督谓法使曰：如战则我国，可于十四日中在边境，集军十万，粮械具备，后果践其言，克获全，[胜] ，(盛)，此铁路之便于用兵也，俄国所筑，西卑里亚之，铁路，不日可成，其道里所经，与俄之圣，彼得罗堡，京及墨斯科，城一气衔接，所属大西洋之地，与珲春扼要之境，亦节节相通考，欧洲至上海若，取道苏彝士河历程四十四日，若取道美洲，干拿打历程三十四日，有铁，路不过二十日可到，就通商，而论其地，贯欧亚两洲之北境，将来各国行旅，多出其途，俄人即可坐收其利，若偶有边衅，则由俄京至中国，边境仅半月程，而我调饷征兵，动需岁月，急递甫行，敌已压境矣。今英法，俄三国争造，铁路以通中国，包中国之三面合之，海疆已成，四面受敌之势矣，英由印度，造一路逾克什弥尔，北抵郭尔，喀分支至西藏之，大吉岭，与藏地为邻，一路由缅甸之仰江以达阿瓦，径距滇，边一拟自英属缅甸，琅玕埠头，以达江泓，一自缅甸路江口，摹尔曼埠，头以达云南之江泓，一由巴漠直接滇疆，西人目为天生商路法，由越南造铁路，以通云南，广西，俄自东北，彼得罗堡至西北，西伯里亚一带之地，凡造铁路，一万余里，循黑龙江而南，告成而后商贾，往来便捷，愚民无知，惟利是从，我能保护之，则百姓我之百姓也，我不能保护，而人能保护之，则百姓即为人之百姓，缅甸之属，英越南之属法，琉球之属，日本吉林东北各部之属，俄其明证矣。且口外荒地，更多开垦，甚便一有铁地，内地无业之民，相率而至，膏腴日辟，边备日充，商旅日集，大利所在，人争趋之，荒远辽之区，一变而为商贾，辐辏之地，而我之境内，未有铁路，则荒凉者如故，贫瘠者如故，彼此相较，贫富相形，而欲边境之民自甘槁，饿而不为敌人用也，其可得哉！若彼以一旅之师，长驱直入，则边陲千里，阒其无人，蹙地丧师，可以立待，故敌无铁路，我固不必喜，新好异，为天下先，若人皆有铁路，而我独无，则必败之道，必不能支之势也，外国有行军铁路，宽径尺余，或二尺地面，不必铺平，下置木桩，架以铁用则搭，不用则卸，仿而行之，运兵载粮，尤为简易。火车以美国之式为最美，工价，则中国较廉，故旧金山，车路皆雇，中国人兴造至铁轨，需费尤巨，必须自造，若购之西国，则失利多矣，自河运改行，海运以来，轮舶往还，费省而效捷，议者或虞海道不靖，敌兵邀截，欲复河运旧制，而劳费不惶，恤焉，何如以议复河运之费，移开铁路之为愈也。尝访诸西人，其利有十，所得运费除支消各项及酌提造费外，余皆可助国用，其利一偶有边警，征兵筹饷，朝发夕至，则粮台可省兵额亦可，酌裁其利，二各处矿产均，可开采运费者，而销路速其利三，商贾便于贩运贸易，日旺税饷，日增其利，四文报便捷，驿站经费，亦可量裁其利，五中国幅员，辽控较难，铁路速则巡察易周，官吏不敢踰法，其利六三十六，行省可以联成一气，信息便捷，脉络贯通，而 国势为之，一振其利，七中国以清议维持大局，拘挛束缚，颇难挽回，有铁，路则风气大开，士习民风，顿然丕变，而士大夫之鄙，夷洋务者，亦可渐有转机其利，八岁漕数百万石，河运海运，皆縻费无算，一有铁路，则分期装载，瞬抵仓场，巨可以撙节其利，九各省所解，京饷道路迢远，鞘段累重中途，每致疏虞，铁路既通，则断无失事之患，其利十有十利，而无一害，复何惮而不行哉？而泥之者，则曰造路之后，夺铺驿，夫役之利，一害也；修路之时，庐舍坟墓，当其冲者，必遭拆毁二害也，他日猝为敌乘，祸发倍速，三害也，不知铁路之旁，其左右歧路，人马皆能行走，火车所运货物，应于某处卸载者，仍须车马接运，且物产之流通，益广则人夫之生计益增，何害之？有遇山巅，水曲均须，绕越架空，凿洞亦可驶，行庐舍坟墓，亦犹是也。何害之！有中国所购，兵轮商舶，苟有器无，人皆可资敌，何独于铁路而疑之，独不可宿，兵以守之乎？且地当敌冲，临时折断，铁轨截数十丈，或百丈，彼即无能为力，而我腹地，仍得往来自如，何害之有？往往议造轮船，电报疑众，谤几废半途，既而毅然举行至今日，而天下之人异口同声，共知其利，矧铁路之利，倍于轮船，而中国陆路之多倍于沿海，何可迟疑？顾虑坐误机宜，致他日受制，敌人悔之，已晚耶？查西商承办铁路，如有军务，先为国家运兵，运饷缴费力照算，不使商人吃亏有余暇，方准装运，客货往昔年省洊饥，费数十金，不能运米一石，一石之米，须分小半以饷运，夫得达内地，济饥民者，寥寥无几，饿殍之惨，言之痛心，设有火车，断不至是，况当日运费数百万金，苟移造火车，亦可成铁，轨八九百里，今虽事后之言而得失之数，必有能辨之者，夫中国大势西北土满而东，南人满，若有铁路，以流通之，则东南之闲，民可以谋生于西北，西北之弃地，可以开垦，如东南，政在养民之谓何？而忍听其贫瘠，流离竟不一，为之所哉！
铁路下
中国西北陆地居多，行动辄需车马挽运，颇见艰难，丰年苦于谷贱，凶年苦于谷贵，如有铁路，则农民无甚贱甚贵之，苦奸商亦无所施，其居奇之技，李提摩太云：西国自兴，铁路以来，从无储粮，备荒之议，以储旧不如籴，新之为愈，俄国又借铁路之速，以侵占人地，观其通市于回部，西北皆由铁路造成，始逐渐肆，其兼并之志，查我国嘉庆七年，即西历一千八百有二年，俄罗斯与波斯人交战，道光四年，俄罗斯有一大帮，商人至，波斯贸易，十八年，俄罗斯与波斯立约，俄得地两处，一名爱里湾，一名纳其湾，二十八年，俄罗斯在，阿拉海立台，此俄在亚西，亚之，东部第一次建台也，咸丰十年，与中国立约，得吉林东边地名海参威，是年，又在伊一，带用兵，同治四年，俄占图其斯丹，地方现建为省，七年，俄占撒马立水，约法撒省，八年，占里海东地名克那波罗九年，在里海东，得密加罗，与姆那加里，两处十年，占伊，十三年，占波奇洼，立亚，姆大耶？省光绪二年，又占可卡里立，非加拏省，在茶突地方设立台，六年在里，海东试造铁路，七年，又占亚斯卡，巴地方八年归，伊与中国九年，里海至黑海，铁路造成，十年，连占美尔，洼沙那克，并普里克尊等三处地方十一年，又占苏飞卡，亚可巴两处地方，十二年，又占巴图稳，地方十三年，又占：克尔奇地方，十四年，由火车到撒马，羌其铁路，业已全行，造成里海，东西有六千里，左右地方已为俄侵占殆尽，总计俄罗斯，康熙二十一年，全境有五百六十万，方里至雍，正三年已有六百八十万，方里从前止十一兆人，近日水陆路途俱通，全境有八百五十万，方里有一百二十，兆人足见，俄国开通一处，铁路即侵占一处，地方可见，铁路之制于商贾交易，货物往来，犹其余事，而独至军旅之事，关系尤非浅鲜，凡有铁路之处，一有兵端，非特邮传信息，不虑稽迟，即意外警报，仓卒征调，克期立至，使敌营侦探者几疑，飞将军之从天而下也，夫地方之有铁路，譬如人身，血脉流通，手足灵捷，猝遇意外，呼吸之顷，臂指相使，四肢并举，自无掣肘之患，其未建铁路者，则如风痹之人，半体不遂，举动不灵，横逆之来，无可相助，亦惟任其侮辱，而莫之御也，岂不大可惜哉！所以两国交战，总视何国能克日集兵，速而且多者，即操胜算，若无铁路者，一旦敌人厌境，非但兵粮不易调集，即部署有方，亦仓皇莫济矣。今俄国殚心竭，虑在亚西，亚东部制造铁路，约五六年后，即可告竣，西卑里亚铁路，现已加工，限于西历一千八百九十八年，一律造成，彼时由俄国至中国新疆，伊吉林东三省等处亦不过数日重兵，可分驰并集，兴言及此，可胜悚惧，总之铁路之造在中国，今日实有万难，缓图之势，惟创办之初，务宜考较，以何国立法最善，何国经费最省，何国机器最新，何国火车，最稳最速，而又价廉据美国，铁道艺学士夹阜，云英国本境有地一亿二万一千方里，西程有铁路，二万一千里，法国有地二亿零四千零九十二，方里有铁，路二万八千里，美国有地二，兆九亿三万九千，方里有铁，路十九万二千里，英德法三国，地方较美，国小，而所造铁路，且有一定之路，程较美国，地方广大，从东方省会到西方省，会有大铁路数条，其取径均不相同，遂有比较之法，若此路车费，昂有别路，较彼便宜者，可由国会聚议，另辟以利，商民所以美国运货，搭客之价，廉于各国，英国米地郎，地中铁路行，一西里之远，每吨货需钱二十文，美国只需钱十二文，如系美国裴脉特之铁路，更廉每吨不过费钱六文，英法，德铁路火，车至今尚多，旧式美国，铁路最多，生意极广，承办铁路巨商，又互相争利，故新式之车，日出日精，价廉而工省也，特录其言以告筹，办铁路者，详细考之。
王爵堂星使曰：芦汉铁路之议，迄未举办津，辽铁路之兴，亦未展拓，大抵以经费难筹，且防外人专利耳，不知外洋，轨路皆集，商股而成，或限数十年，或十余年，归入公家，一遇军事，赈务即限内亦尽，公家运用，虽以公司承办，匠师董役，而集股招工，购料无不取资，内地尝访询公司数目，虽各国章程，微有增损，大抵商人所取偿者，祇运价一端，而地方之因以振兴者，所益甚大，且既归，商承办，承运则防守之费，养路之费，皆其所出，又较胜，官为经理也。该公司等又谓中华工人物料食用，皆倍贱于外洋，则造价自较省于外洋，是在临时估核耳，按王星使之言，与沪上西，商之言相同，惟中国各省土地辽阔，若非分段承办，犹恐缓不济急，近闻中西商人钻谋，承办者颇多，若由国家筹开办，糜费必多，专归华商，接办而无西人相助，恐巨难集，成功不易，似宜归中国，殷商，合力招股，分段承办，较易竣事，西报论中国创造铁路，所有章程，允宜取法于美国以得自然之利，传闻有一美人，姓极弗司者，向来经理铁路事宜，其人已与某大宪晤商，愿由吴淞至金陵，仿美国法，承办一至坚，至廉之路，每一点钟，能行六十英里，限一年告成，十一年内，由其人包办，一切所装之货，每一英里，仅收运费，洋银一分，每一座客，收洋银二分，十年之后，将此路归还中国，某大宪以此事不欲归，外邦人经理之，然极弗司，如以此事向他国，承揽他国政府自必从速允诺，而极弗司，复语以愿为代筑是路，每一英里，需洋银四万五千，元铁路火车及各项器具皆全，亦未允许，本馆之意，中国宜让，外邦人试办，俟数年后，诸事皆已熟习，然后收回，先将此费移修水道，以佐铁路，而握利权，查泰西铁路有为，商务设者，有为军务设者，有兼为军务，商务而设者，今二十三省所造干路，诚如美德，所造之路于军务，商务均有裨益，各国铁路公司，进国家岁抽税银甚巨，日本国家抽铁路与泰西抽入息，税相仿三百，元至一千，元一分一千，元至一万，元一分半，一万元至二万，元二分二万至三万，元二分半，三万元以上，三分可知其利国，利民矣，而奈何不即举行也哉。
铁路新章省价法*或作铁路价
李提摩太
按周官道路有斥堠，馆人委积等事，均以备侯国。朝聘及商旅往来者，后世改驿递车，站车行此，以备官司差役而不及商旅，商旅，则自雇车价，均按里计，或按站计不等，近自创铁路以来，各国亦皆按里计价，此古今世运虽不同，而事则无不同，乃竟有事同，而法异者，查欧洲前一二年，[奥] ，(粤)国，虽有铁路而坐，车客则无多，英国铁路，每年每人约坐车十五次，奥国亨，加利省，每年每人坐车一次，于是奥国朝廷共议，改立新章，将坐车价钱，落几一半，庶车客集也，缘是价既落，客即多前则每年只二百八十九万坐车客，今因价落八，阅月之久，即涨至七百七十九万坐车客，然价虽低，而核计之，铁路车价赚钱，转较前增盛，百姓亦甚大，觉便宜，其故何也？盖其新章之法，由省城立为总地，由此而至，偏国分为十四，圈由总地计当中第一圈向外走，周围五十里，路由第二圈，至十二圈，每圈廿里路十二圈，十三圈，仍五十里，无论远近，价均一例上等二百五十文大钱，中等二百文大钱，下等七十五文大钱至十三圈之外，无论远近皆为十四圈，倘由第一圈，行至第四，圈处车价，即多四倍，若行至十二圈处，即多十二倍以下，递加仿此，惟有坐一站者，上等计费百五十文大钱，中等七十五文，下等五十文，坐两站路者，上等二百文中等一百文，下等五十文，除此以外，均按圈计价，其极大关系，即在极远处之人，价极省，如由亨加利省，至垦司达站千五百里，此在[十] ，(中)四圈之内，又如四百六十六里，亦在十四圈之内而行千五百里，车价外与行四百六十六里，同此特为去省远，而人稀者计也。既设此章，则人稀之处，必有多人，移去开垦，往返不虑艰滞，而人稀处，不久亦即稠密矣，以上车价共核，按每一里只费一文，余此欧洲，第一行，便宜铁路之法也。匪直此也，即工人亦均，大有益焉，如有十人共行，则车价即减半，岂不更便贫民乎？然虽如此价低，而铁路中每年所进直前，反觉增盛多多焉。且其买车票，亦与他国不同他国，均于车站，上买票奥，国则各街市肆均为分卖，倘若多买，且仍让价，惟行李不为之载现，又新立章程，凡发货及载，行李亦按此法办理，且又不第，此今按各国码头所有，一切货物，惟近处售卖，便易至远处，不但难得，且买之，亦甚昂贵，若亦遵此圈法行之，但凡在一圈之内者，无论远近  ，  价均一例，远在僻壤，向来难买之物，以及行客，往来维艰，今且均觉易易焉，推而至于各国，各省将有利益，均沾之处矣，故现在各国办铁路之人有专往奥国，问视者，若他国视之，有益将来，不免均遵，此法办理，此改里为圈，以省价之妙法，大略也；有国家而具利民之心者，盍留意于是乎！
卷六十四 工政四工程
中国创行路利弊若何论
张涵中
窃尝论之，方今中国之时，势一大转圜之时势也，夫地球之半径九万里而遥，海洋环于外，亚西亚处于东，欧罗巴处于西阿，非利加处，于西南美利，坚则别处半球，使非有火轮涉海，则泰西通商之盛，必无能如今日者，唯火轮行而天若缩东西之地而近之，今日者中国成见暂泯，风气亦开西人所擅利器，凡可以有益于我者，亦既效之，法之矣，独路尚未举行，诚以事大工，巨不能不审慎以将之也，自古邦交之道，虽玉帛金绘，周旋坛坫，其间必以兵事相终始，今日泰西各国之通商，又非前代交邻之可比，彼所恃者船坚，炮利狎侮，波涛中国，近创海军，训练精锐，培养将才，岂不足与之驾，驱以目前论之，犹非其候焉，唯陆战则较海战，稍有把握，是则中国之制胜，在陆军，而陆军制胜之具，唯路是故知时务，识达变者，莫不以中国此时创造路为第一，要义函中，忘其弇陋，以火轮路于兵事最为切近，谨就行军立说，以经纬表里，印证它事，分为四论，以互相发明，利与弊之所在，用胪其篇，如左一论曰路初兴，当以海军为经，陆军为纬，以清利弊之源也，路之始，必先由通衢，要道建一总路，以为之主，其旁通曲达，由总路接，出则为支路，今之议者，曰：以沿海为一路，沿江为一路，沿河为一路，此说是也，然亦思中国之地，若何？其广路之费，若何其巨言之匪难，行之维艰，当兹创议伊始，万无全境，毕举之理，必期实有把握乃克，逐渐推行，西人以商，务立国轮车，四达自以贸迁货物为大宗，中国既兴路，固不能不藉营运以收利源而顾成，本特事有轻重，何妨如电？报之先官而后商，此项路应将主路次第建于近海，省分专为行军起见，接联陆军，海军为声援，故曰：以海军为经，陆军为纬也，由是言之，主路所建之处，应视海军驻泊所向，一纵一横，联络海陆为一气，钦惟上年 谕旨，饬海军衙门，先于北洋训练，一军各处海疆，日后次第举行，[盖] (益)，将收其效于渐也，唯海军，既始于北洋，则路自以天津一道为最先；京师至大沽口，计里不及五百，地势，近则工力较省，易于奏效，且畿辅门户重地，行台之坐镇信，使之往来，悉聚于其间，斯地路，一建勋卫劲旅有事，顷刻可达，是不啻顿添数十万，雄师也，允宜首建以树范，式将来海军，添设则路随亦加广，若次设海军，而在南洋则路，由京南下，历山东官道，至于[王家营，复西出，至江浦县] ，(以抵江苏省城，推而广)之浦口，由小火轮船渡江，以达江南省城，再接路至上海之，吴淞口而止，更于(王家营，复西出，至江浦县)，上海，江阴两处，接建支路，以抵江苏省城，推而广之，若浙若闽，若粤海疆要区，海军之轮船在前，必陆军之轮车，在后，随处联结，声息相通，此即经纬之说也，然则何故而言曰：清利弊之源，夫外人望中国，兴办路久矣，其意非喜中国，能自富强，也不过挟其自利之计，或办物料，或任工作，或司驾驶，彼知中国初次开办，必藉其力而能成，彼乃得以从中渔利，然其关乎利弊，犹浅焉者也，独至包揽之与借贷，其弊有不可胜言者。无论太阿倒持，授柄于人而加债于国，亦非政体，矧轮船通商，久行腹地，一旦中国路告成，安保其不别建一路，援轮船，进出之例，来争利权，此于利弊所关甚大，不能不先清其源，以绝其觊觎之念，愚意欲推其本于兵事者，正其名，所以收其实也，我既为治军，而设彼无所用其觊觎以挠我之，军政日后，海军逐渐推广，路亦逐渐推广，历时既久，成效益臻，然后于西属密迩，边境之处，建路以扼其冲要，为安内攘外之计者，无逾于此矣。
一论曰：路既行，当以兵政为表，商[务] ，(政)为里，以节利弊之流也。路既行之后，其为军事者，偶也，而非常也，其为商务者，恒也，而非暂也，而万亿兆之巨本，几经筹划，审慎以出之，事既创见，功未前闻，计非数年以后，大着成效，使天下咸晓然于路之大利，庶不致因噎废，食群起而议其后，然所谓大利者舍商务，岂有它哉？今考外洋各国莫不建路于其域中，即莫不擅路之利，权以英吉利一国，计之所有路，回环曲折，四境相遇，综衡其长短，约有五万余里，建造之费，核计金钱七百十八兆，磅除一切经费外，岁余，其利二十五兆有奇，此数祗就往来客资，计之已有，若是盈余，其每岁转运，货物所收，运费何止倍蓗？由是而言，工本虽重商务，但能起色，不需十稔，即可将成，本收归中国，生齿浩繁，较诸欧洲所称户口最盛之伦，敦伯灵两京城仅足抵我，寻常一郡之数而已，民多则用之者，宏地厚则生之者众，物力既饶，则流通之路，自必趋之而若壑，此可决路畅行，其往来之客转运之资，当必超乎欧美各邦现，行路而上，并且行之愈久，则民间愈信，信之愈深，则商务愈畅，是则言路利益，全在商务而顾以利益之所在，犹曰表兵而里商，毋乃畸重畸轻昧，厥本图欤？区区之意，欲维持大欲于靡既矣，夫利之所兴，獘亦随之，矧利愈大，则弊亦愈深，路之成，动辄千万，或数百万，每岁进出之资多，逾数百万，少亦数十万以如是之重任，则将责成于官乎？抑将责成于商乎？将责成于或官或商之人乎？将责成于不官，不商之人乎？之数者，必居一于此，而皆不能无弊，何也？凡治大事，首重得人，今为官商之局者，综理督办，必有大员，以专其任，是商而以官莅之也，官祗能总其成，官必不能持筹握算，于市肆之流，鞅掌于风尘之际，是必有大腹之贾，善于勾稽者，与官代治其事，又使其子弟招其朋类，某司文簿，某治宾客，事无巨细，罔不预闻，而所谓官者，非融成一气，即听其牵鼻，是则名为官办，而实皆商办也，彼商之势力既盛，局面自宽，功名可以赀，取声气可以财，联一切起居，动遵宪体，僭妄矫诬，毅然安之而不自觉，此又名为商局，实无一而非官场也，时习如斯，可胜浩叹，然其取尽锱铢，用等泥沙，即拥铜山，有不倒之理，一旦私财既罄，势必蚀侵官，项如胡光，墉辈往事，可为寒心，因此而深，长思之路，出入最巨，所关于用人者，尤匪浅鲜，唯有于始事之际，防患于未形，故曰，以兵为表，以商为里也，何以言之？任官而官之耳目，难周任商，而商之腹心莫寄，然舍此两途，又别无用人之法，拟请以兵政约束之，使在事官，商有所钤制法重，情轻则自顾功名而弊，谁肯作约束之，道将若何？火车经行之处，或数千里，或数万里，沿路必令汛兵，节节照料，愚以为此项兵丁，不必由当地营汛，抽调以免，兼顾不遑径，设路护兵，拣募精壮，以实缺员，弁管辖以专责成，令其常川，驻各路分局兼管文报塘，务每旬将所辖境内经过火车几，次客货若干申报，宪司衙门，以凭稽查，此项弁缺，应在实任官支食，廉俸如卫所之例，并一体，入军政办理，彼既自顾考成，必不草率了事，其路总局，应特简监督，以一事权，或遵围定例，以大员为总管，其下各分局及经管文案，税务银钱等事，各设专员，如笔帖式之例，官皆实缺，责有攸归，庶不致假手，市井之徒，积久生弊，不可收拾，若暂为小试，无需多人，径照行营，统领营哨，递相节制，亦属简便，至路开行所获，余利若干，其中税厘尤为巨应一并按，季解交海军衙门，以充海军饷项，如是，则所用之人皆专员也，所入之资，皆正饷也，与建造路大旨，原为行军起见，乃为名实相符，而利与弊，亦不致流，而弥既矣。
一论曰：路用人，当以军功行赏军法，示罚以严利，獘之界也。此承上所论而求之者也，主其事者，功名既正，则有顾惜而不肯自轻，责任既专，则遇艰巨而何？庸它诿自将可官可商之辈，大有区别，然路究为商务，势不能尽，市人远之，而屏弗与通，斯则阛嚣不走之材，亦不可不用其人，以招揽商旅，流通货物，但在用之有道，驶之得宜耳，此辈贸迁有无，熟习市廛，未尝绝无正人，独其心计之，工自幼学业，便知富厚自图，身家为利，而欲责以国计，民生尊经大义，何怪乎？格不相入，在上者不察其胸襟有限，一朝见信倚之，为股肱心膂，彼则巍然，自大趾高气，扬其一种，浮嚣之气，实足以自陷而陷人，所谓器小而易盈也，小器则小受之小材，则小用之论世者不责，此辈之难处而诮，当局之易蒙也，可胜言哉！推原其故，中国向无官商合局，即如政商务之最大者也。设运使以下诸官，然[祗] ，(抵)监其掣运，收其税课，其它销路之畅滞纲，引之利钝，一皆听商之自为而官不顾问也，中国官尊而商贱，两情隔绝，不能如西人，合官商为一，畛域不分，此其情形攸异，仿西法者，不可不知其原委焉，近来欧美通商日盛，一日谋国是者，念利权之外流，亟为补苴之策，乃设轮船招商局，是为中国官，商合局之始，继而开矿，织布等务请办纷纷，悉仿泰西公司官商，合股至今，成事寥寥，甚有机器，未购股本无着市间，传为笑柄，此示人以弗信，而官商之所以难合也，唯轮船商局，甚为鼎盛，究竟有利与否？外人无从，深悉但觉其规模之可图，久远而已，然亦有发为不足之论者谓商局成本已至六百万，虽周转有余，而漏未塞，它不具论，即以用人，一端言之，公中食禄之人，月支百金数十金，递减至数金而止，名分有尊卑薪俸有厚薄，局面既广，需才自不能不多，独此闲冗之员，全凭情面如州县，干脯之例，名列局中，身居局外，此等无功，食禄空耗，利源在一人所得，原属有限，聚兹可省，不赀之数，每岁亦需巨资一端，若是它可类推，外间藉藉以为商局，未有起色者，以经商之事业，多参当官之体统酬应，太烦自不免，多所花费，诚以理财之道不节其流，则其源不旺，锱铢至微，积累可以成万千，固不必显，有侵蚀而始为之弊也。此虽道途之言，万不能据以论事而顾罔言无忌，冒昧以陈者，今日轮船商局之情形，即异时火车路之权舆，无论其言之果否？而闻者足以警戒，预设善法，以杜后患，愚以为兴造路，既与军为标本，则唯以军功行其赏以军法，示其罚斯承乏，其间者知所劝惩矣，路为中国创行之事耳，但闻其利而究未见利之若何？始事之际，道在得人，苟上得综核之才，而下焉者未能齐其心力，又安能奏驰驱之效，故宜明定功罪，豫为宣示，凡食力之辈，分为数等，各路经营客货，招揽营运为伙伴，沿途照料，接送文报，为巡兵收拾器具，扛抬货物为丁役以上，于雇役之时，择其朴实耐劳，毫无习气者，核其材料堪胜，何项配定？执司按月照常支食薪，俸执事之员，随时课其勤惰，严为淘汰于年，终汇成一册上，诸督办待满三年，赏其有功，如系有职官弁，照军营，劳绩保举官阶，其或咨部以外委拔补余，或奖以功牌顶戴，以昭激劝，有不愿顶戴荣身者，听其声明，酌赏银钱，至罚其有过者有职员，弁注销功名，或留用效力，或随时黜退，其它丁役，或杖责留用，或责革递籍，均视所犯轻重，以定去取，此就寻常之过，犯而言也。若有贻误公事，蠹食银钱，暨犯奸盗诸凶恶，不应为而为之事，所司核明，情节证佐，确凿照行营定制，就地正法，以军法从事。其或从而非首，稍有可原，降死罪一等者，传箭插耳，示众仍交地，方官永远监禁，夫以立法之始，不得不概，从其严，则后来者知所警畏，不致忘性命而图其私便，此即辟以止辟之意也。游食之徒，亦将自审材力知立法之意，不容轻易，尝试闻风自远，何敢挟尺一而遂弹铗之愿乎？自兹耗折之途不禁，自绝涓滴，归公丝毫不漏，利弊之界限既清，得治人而能成治法，上下一气，纲举目张而路之功奏矣。
一论曰路畅行，当以陆路通商，边防设军以泯，利獘之也，乡曲鄙儒，习为妄言，谓中国以路直跨欧洲，以兵轮径入，苏士河两路会师，泰西大小数十国，皆震动而慑伏，似此不经之谈，无足与辨，徒为通人之所笑，稍有知识者固不为纸上之空言，然亦不容不思，扩我之规模，所谓儒生论事，当求大者与远者，因游其心于傥来，路盛行之，一日，且夫路之利，中国固未之见耳，果能事事核实，弊去利存，则此时为之嚆矢，将见风行宇内，渐推渐远，由东南以至于西北，由海疆以至于大陆，周回互四达，八通至于斯时，中国富强景象，想见器局之一新，然亦至于斯时，从前之偏，重在海者，兹将平分于陆路，当以地球之势形，考之亚细，亚与欧罗巴壤地相接，昔年西商航海东来，舍近就远，因海有船舰，可通陆无轮车，可达，迨法人经营，苏士河轮船始不绕亚非利，加南境，舍好望角，大浪山之途，远而行地中，海之坦途，且可省水路数万里，若当时早有路，一法，泰西各国，如今日之直接，俄罗斯早已乘伊犁，全境未还，以前通道至嘉峪关外矣，此天意留以有待，亦以见中国之振兴，有机也，而其所以然者，路附行于地，越国过都，究不若轮船游行，海洋为便，且俄罗斯虽跨两洲，其生聚，悉在欧境，东境榛芜，未辟于中国，毗连之处，尚有经营所未逮，然其东顾之志，固未尝一日忘之也，因又以中国之形势，言之海疆，固为严重，至边境，则陆路尤关紧要，东自宁古塔，西至新疆，各卡伦与，俄罗斯接境者也，两藏以外与印度接境，印属英吉利，是与英吉利接境者也，近日缅甸亦归于英，云南边界，亦与英吉利接境，广西，滇南之外，与越南接境，越困于法兰西，是于法兰西接境者也，今诸与国和好无间，各守疆界，无侵无越，然门户之侧，居此强邻，岂容不思其患而防其意外向，以力有未逮，姑从缓图，苟力足以及之，路畅行以后，以一路至古塔一路至新疆，与俄罗斯通商，即驻重军以防，俄罗斯以一路出前后藏一路抵滇，边之铜壁，关与英吉利通商，即驻重军，以防英吉，利以一路，出广西至谅山分界，一路出云南，踞红河上流，与法兰西通商，即驻重军，以防法兰西我自开港，通商垂五十年，于今矣然泰西各国之利，非中国之利也。中国徒受其剥削，而未有所裨益，澈计通商之大局，此事实中国之大弊，我一旦奋发为雄，即以其道以治之，彼之取利于我者，我以自利，昔之受人之弊者，今以獘人纵不尽取而偿我，亦庶几先发以治人，故中国路既以盛行，必于陆路通商以分海疆之势，尤必[于]边境，驻军以息，强邻之衅，夫与我逼处足以为肘腋之患者，不在英与法也，而在俄罗斯，故又以四境之形势策之，俄罗斯者，必防之国英法者必交之，国朝鲜者，必存之国，日本者必讨之，国俄罗斯，若欲肆其东封，必首谋，高丽以辟海东之门户，英人以商，务而必争，日本以伺隙而必动，我既修好于英，而以兵力示倭人，使箕子遗封，长为我之藩篱朝鲜，无事则俄海军无所用其力，是以防俄之策，其重在陆而不在海，俄之势骎骎强盛，迩来新疆已开，陆路通商之渐似于建，路驻防军，原属意中之事，即英人新攘，缅甸法国新困，越南画疆分界，择地通商，恐于防务亦不能缓，唯印度较远，彼于香港，声息相通，海道最便，故通商藏中之议，尚无影向，要亦异日必有之事也，以数者之边防，较之防英，不如防法，防法不如防，俄是以路数处当以宁，古塔新疆为首要，驻军亦以宁古塔新疆为重镇，恳私忱，惟愿路告成，大着功效，中国自强之基，由此而立，外人审我意旨之所在，益矢恭顺，相安无事，而其桀骜不驯，抵隙蹈瑕，一切已隐消于言外，此不必更计利獘而利獘已泯，然而无岂不懿欤？右论虽分四旨，则为一实，有欣幸于其成而不觉，畅发乎其辞，亦实有见中国制胜，在陆军，而佐陆军为制胜之具者，非路不为功，是可不亟望其成哉？中国仿行西法，亦既有年，至今日而不遗余力，逐渐推行，如船政路商局，电报等路，一，开泰西所建利器，莫不为中国所用，以收长驾，远驭之效，岂非中国一大转，圜之机也，然既有其器，当思享其利于无穷，宜如何？随时增益，但有利而无弊，是在职其事者，草野愚生一知半解，谨就平日所见闻，略陈大端，以寓志向，又恐所怀之莫罄，因推本于兵事，分晰言之，唯论体稍有未符，窃援古人论事之义，以自解焉。
修路乃能足食论
李提摩太
原夫经世之道，治国莫先于保民，保民莫要于足食，诚以民为邦本，食为民天，固不可须臾离也，孔子曰：足食足兵，民信之矣，[食] ，(民)之于[民，] (食)，大矣哉！旷观西瀛，各国数百年前，洪荒甫辟陋朴相沿，政教虽兴，见闻尚囿，以致各守一隅，并无通商之约，此疆彼界不克，通行本地所产米止，准在本地销售，毋许出境，禁令森严，不得越雷池一步，故或岁遇丰稔，则仓庾壅积，不免有红朽之虞，或遇旱潦则饥馑，频仍不免有流离之苦，甚至奸民垄断，以囤聚为能，而为上者先既未能修好，一旦有事，乞籴无从，告无处坐，视民之颠连，困苦而莫救，此虽立法未善，邦交未通，然其故总由于道途，不治西国，百年前山海险阻，道路崎岖，凡有轮舟火车，均未兴办，米不能速运，祗有雇用力，背负运送工价，昂贵十倍，今日运行，未及百里而费之，需已逾正价，由是民生日困，民食不充，祸乱间作，死亡相继，呜呼伤已，迨至近百年来，英美普法，俄奥各邦人材，崛起奋发，有为广益集，思力筹养民，设立通商之约，互相往来，共安辑睦，彼此联络，向之阻于水者，今则轮船驶于重洋矣，向之阻于山者，今则火车驰于陆路矣，而且设电以通消息，裒多益寡，酌盈剂虚，故比来西国水路，千里运米之费，每百斤大钱三十文，路千里每百斤大钱六百文，骡马车路千里之费，每百斤大钱一千八百文，牲畜运千里之费，每百斤大钱三千文，夫以轮船火车之费，与骡马车路牲畜运相较，相去百倍，六十倍，二十倍不等，运费既省，养民自多，方今中国关东之地，沃壤千里，倘及时播种，不令荒废，则收获当不止，数千百万，再能以有无相易，转运他埠，则利更倍蓰，独是中国北省陆路居多，行动辄需车马挽运，颇觉艰难，故一遇偏，往往民食不给，为今之计，惟有广开路，令其四通八达，南北米谷，彼此通融，既不致有囤积，居奇之患，自不致有民生困苦之嗟，是以道路修而祲，弭亦道路，修而食用充将，见王道荡荡，王道平平，而黄童白叟含脯果腹，歌吟于尧天，禹甸之中，岂不懿欤？岂不懿欤？
建仓储米不如推广路轮舟说
国家设仓储米以备凶荒，依古已然，非自今始，特其仓有常平，社仓等名目，今各州县置之，以为籴粜之本，而社仓之法，尤便于民，或谓仓储收米，恐年久朽坏，不如储钱之为便也。嘻！是亦未之思矣，昔宋太祖以契丹未平，积每日羡余投于库，谓之盈桩库，曰：俟钱积满，以为召募，平契丹之用，迨后王安石行新法，出其钱散于州县，以贷民而收其息，谓之青苗钱，此储钱之说也，然未[尝救] ，(之以)一民，而徒以扰[民凶，] (于一)荒，更无论也矣，今曰储米，不如储钱，以备于[籴，] (以)乎储钱，固无耗消之弊，倘凶荒地而丰年处所甚远，难达饥民，待哺甚急，饿殍，将何以免乎？是储钱，犹不如储米之为愈也。然而处今之时，当今之世，建仓之意，最良，而其法已旧，且笨重而不灵，捷欲求灵，捷无弊之政，固莫如轮船，火车之为万全也。今四民之中，唯农最苦，丰年苦于谷贱，凶年苦于谷贵，聂夷中田家诗所谓言之痛切焉，若有轮舟火车，以籴粜之，则无虑最远之路，火车一运，旬日可达，农民既无甚贵甚贱之苦，奸商亦无所施，其居奇之技，饥民待赈既免，号呼本地谷，昂亦应低首，轮舟火车，交相为用，便何如也？且其法西国，皆知遵而行之，惟恐其后惟能深悉其利，故行之果耳，查西国，自兴路以后，从无储米，备荒之议，以储旧不如籴，新之为愈也。且以轮舟火车运之迟速，贵贱与车载牲，相较有差之倍蓰者，试言之，丰年谷贱，牲不过百里，车载不过三百里，而路轮舟，一相为运，则数千里且不止，且直又不啻贱数十倍焉，前恃车载牲，可养百人及数百人者，今则以火车轮舟之运，可养数千人不等，故西国专用轮舟，火车也，今法人自安南建路以达，云南界首中国，西南印度国中，早有路矣，今又由缅甸修建以达于滇之西北，波斯借外建路以为保国卫民之计，俄人先自新疆以西，建路以达欧洲，今又自蒙古北修路东西约万里，日本全境，兴修路民皆鼓舞，无一阻挠，此近数十年，情事也，苟稍有害，此数国者，岂皆大愚，而惟中华知之者少，亦惟中华之被之者重，岂天有以默警之，与抑将藉此以默启之，与要之路，一成则利益自见，而说者动谓 中朝，比岁国帑甚绌，路之修费，又甚巨，似觉难为抑，知费用之巨，犹有甚于海防者乎？海防之设，所以卫国卫民也，然徒见其坐，费而未见其生财路之修费，虽甚巨，而路成之，进亦巨居常处变，无一不得其力，卫国养民，与轮舟相济，以较海防为更有益而无害焉，何绅庶之犹不悟，若是乎？因论建，仓储米之说，而哆及之，奈无河汉斯言也可。
创造路宜先使民人咸知利益说
从来非常之事，固赖非常之人，而又须以寻常之道处之，使人人咸知利，赖悉泯猜疑，然后功可成，而事可竟，夫非常之事，智者可喜而愚者是惧，若不明白，以倡导之，婉转以引诱之，取近譬远，化其懵懂之见解，其胶执之私，鲜不阻挠良图，贻误大局，深可惜也，中国自与泰西通商，凡泰西利国，利民之事，如轮船电线，鎗炮甲舰，固已逐渐仿行之，疆吏朝臣，心志相合，即山陬海澨之民，亦无异议，独火车路擅利，尤普为用，更饶至今日，而屡议屡阻，其故何哉？惑于观听之，淆囿于心目之隘，局中谋画，几费艰辛，局外分嚣，众情如一，若不及时，设法开导，坐使富强之利，甘让他人，可胜叹哉！请毕其说，以备其心，时局者之采择焉，从前议，修京津路，事已垂成为近畿，乡民纷纷呈诉，其田庐，误其贸易，陆之车，水之舟行，将废弃，无食者，将及三十万家，言官据以入告，因而中止，此乡愚无知之甚者也，溯伦敦之，初创路也，其始亦相与疑阻，其后竟涣然释即以苏士阿摩登，海口言之，往来车运，用马三万匹，迨车路开通，马乃增至一倍，有余以道涂便利，[商贾日繁，贸易者多出其途，] (贸易日繁，火车止出一途，)相距数十里，数百里搭坐火车者，日见其增，故用马亦愈，见其多也，且不必远证于英也，以天津论津门，固一大都会，而轮船未通之，先其繁盛，不及今日十分之一，业车船者不及今日五分之一，此轮船之效也。藉此以例火车，当必无异，且夫唐山一僻壤，耳所开路，初，祇供运煤，觔并未计，及货物行旅，乃自开办，至今载各货者，获利若干，搭行旅者，获利若干，而歧途港汊，车船亦因之，增益僻壤，且能如此，若京津开行，凡乘车载船者更不知若何烦剧也已，彼既谓失业者众，果何所见？而云然哉？张香涛制府奏创汉口，达京一路，诚谋国之忠，识时之彦也，自移节湖广，日究心于洋，务以期安上全下，易俗移风，用心亦良苦矣，讵小民不独不能体恤其意，转嚣然以为舍本逐末，群起而攻竟，敢匿名揭帖，肆无忌惮。噫！办洋务即所以卫民生而顾谓舍本逐末者，何哉？此亦乡愚无知之甚者也，湖广居中华之中有高屋，建瓴之势，干路一条，南可以通湘，粤，江、闽、北可以控豫，晋、陕，甘为国为民苦心孤，诣若果办成，凡轮车，经行数省之地，其贸迁者，必更流通，执事者必更繁伙，所谓失业者众，岂其然乎？至于田庐，坟墓，尤可毋虑，盖路迥异常路，必须加高筑厚且车行，自能回转，遇有窒之处，尽可择地，绕越泥路，宽仅二大，所占之地有限，更不足虑，凡此数端，固已有利无害，昭然在人耳目，惜风气未开，未能家喻户晓，为可虑耳。若能剖其利害，使小民毫无疑难，无扞格，必能径行直达，[一往，] (不一，)无前至，所以使民无疑难，无扞格之道，则当于未勘路之先，或高悬示谕，详细开导，或遴派官绅，周历各乡村，将路利国，利民之处，不惮面命耳，提剀切晓谕，再以外洋，获益成效，及有轮船码头，若何隆盛，详述而印证之，绅，缙既恍然改悟，细民自翻然乐从，夫然后购车造轨，筑路迭桥，陆续工作，自无掣肘之虑，此路[告，]成行之数年，其利必溥，由干达枝，势如破竹，谓非常之事，固赖非常之人，而尤须以寻常之事，处之者，此也，当道果能俯采刍荛，取长舍短，试办目前行，见中国富强之利，甲于泰西，是则区区之厚望也夫！
火车
杞忧生
夫水则资舟，陆则资车，此民生自然之利也。西人本此意而精求之水，则制火轮船，陆则制火车路以便来往，以利转输诚，古未有之奇制也，中国版图广大，苟非仿造火车路，则相距万里之遥，安能信息遽通，不违咫尺，大则转饷调军，有裨于国计，小则商贾贸易，有便于民生，而且邮传信息，不虑稽迟警报，调征无虞，舛错，中土沃壤，倍于欧洲，祇为山险路遥，转运不便，而农民亦不知制器，因地之利，以谋嬴余，仅树艺，五谷供日用，所需而已，使载物之器，良便而运物之价，又廉一切货物，立能以此之有余，济彼之不足而获利，恒得倍蓰，数年之后，民间蓄积，自饶富，不仅如古人所云，余三余一已即或旱干水溢，偶有偏，亦能接济运，藉苏民困，昔美国西北之[畲] ，(余)山郡，地多濒海，旷邈无垠，当道于数年前，开设火车路近通，东郡遥接金山，由是百货流通，商贾辐辏，户口增至十有八万，有册可稽，此富庶之明效大验也。尝闻德法[构] ，(购)兵，时德所以胜法者，非德兵果精于法，兵祇[藉] ，(期)电，信与火车之行，军迅速耳，当两国未战之先德，提督向法，使言曰：如果欲战我国，可于十四日中在边境，集军十万，械俱备，后果克践其言，大获全胜，从前英，俄交战，俄军辄败，彼时，俄若路先成则胜败，尚难逆料，可知两国交战，总视何国能，期集兵速，而且多者，即操胜算，若敌人压境而无路，非但兵不易集，不易征，即使部署有方，仓皇无济矣。今俄国精于制造，如自彼国至中华，地界筑成路，一旦用兵不过半月可达中国，如无此路，则征兵调饷，动需岁月，必未有如是之神，且速者英国，若于印度筑路至云南边界，则行兵不过五日，可到矣，兴言及此，曷胜悚惧？总之车路之设，有备无患，有益无损，在中国，今日断不能置，为缓图者矣，然路当以 京师为总，汇分支路，以达各省务使，首尾相应，远近相通，或有于庐墓者，当迂回以避之，庶免滋生事端，阻挠大计，而于各州县偏傍之地，亦筑车路，多备车马，以资运转，往来如轮船之驳，船费虽多，而利甚普，苟能举办，则水路有轮船内地有路，有事则便于策应，无事则便于商民利何如也？夫天下之事，守常不变，则难与图功，因时制宜，则无往不利，查西洋路，其始或数十里，数百里接续而成，如虑经费不敷，先择要道，小试其端，俾民习于见闻知其利益，然后招商承办，逐次推广，今漕改行海运，较前已捷，而当事者虞海道不靖，欲复河运，旧制，与其费巨，以复河运何如？移此以开路之为愈也。西洋近有新式，路宽径一尺，其地面，不必铺平，下，用木桩为架，承以浮梁，用则搭不用，则卸西国，凡有兵事，用以济急，惟是修治路固非仓卒可办，并且经费不赀，中国如能措仿行，亦可以备不虞也，或诘余曰：路造成，设邻邦有觊觎之心，忽可至，猝不及防，其害可胜言哉！不知路，在我境中，操纵由己，何虑为敌所据，试思欧洲各国欲到内地，必由海道，若有龃龉，则海禁必先严密，所建路何难，调重兵以守之，倘虑俄人而所设路惟在山右，陕甘内地，不至边城，彼终不能长驱直入，余闻之，西人无路之设，其利有五：所得运费，除支销各项及酌提造费外，余皆可助国用，其利一，倘有边警，征兵筹饷，朝发夕至，平时各省惟练精兵备调额，可酌减其利，二既有路，各处矿产均可开采，运费省而销路速其利三，商贾便于贩运贸易，日旺税饷，日增其利，四文递快捷，凡有路之处，驿站，均可裁省其利五，而当事之所以迟疑，顾虑不敢举行者，一则以经费难筹，再则恐夺小民之利，如操舟，驾车递文，传信等事，路既便捷，则若辈失业必多，殊不知路难成，舟仍不减，且路旁有马路，推车者，亦可营生，至于传递文信不过时日较速，仍须留用此辈，何损于民？无如官之与民，声气不通，每畏官之无信，如民间有认造火车路者，特免其捐，输并保其五厘，出息如官利不足，每年由该省地丁，项下拨补，以昭大信，而广招徕，忆中国初，议造轮船，时聚讼纷如，几于中止，幸当轴者，毅然举办，故今商船炮，舶月盛日新，凡漕之转运兵，糈之征解，商旅之往来，货物之流通，无不轮船是赖，且海盗，因以敛戢洋面，藉以晏安，矧路之利，倍于轮船者乎？倘亦力持其议任谤，任劳事不难集，然需费甚巨，须仿西法自造，乃为善计，若购之西国，则失利于先，能自造而自用之，斯可利益之权，自我而操工费之需，不流于外省之，又省精益求精，庶中国富强之机，转在此一举矣。
招工
书曰：民为邦本，本固邦宁，故先王行仁政，以济贫乏，严法令，以禁游惰，所以保我黎庶，不致流离异域者，意良深也，频年粤东，澳门有拐，诱华人贩，出外洋为人奴仆，名其馆曰招工，核其实为图利，粤人称之为买猪仔，夫曰：猪则等人于畜类仔者微贱之称，豢其身而货之，惟利是视，予取予，复闻猪仔一名，载至西洋税银一圆，澳门议事亭，番官收费银二圆而又恐华官烛发其奸，于是上下贿蒙诡计百出，且粤省拐党，先与洋人串，通散诸四方，投人所好，或炫以资财，或诱以阚，睹一吞其饵，即入牢笼，遂被拘出外洋，不能自主，又或于海滨埔头通衢，歧路突出，不意指为负欠，牵扯落船官，既置若罔闻，绅亦不敢申诉，每年被拐，累万盈千，其中途病亡，及自寻短见者，不知凡几？即使抵埠，悉充极劳，极苦之工，少惰则鞭挞，立加偶病，亦告假不许，置诸死地难，望生还，或谓猪仔落船，皆经番官训问，不愿者立遣回，籍其飘然长往，绝无顾虑者，皆属情甘，似非势迫，不知拐匪奸计百出，贿通上下，即使番官审训，悉属拐党替冒，并非本人，一一过堂，释遣回籍之人，适以欺世心，狼手辣踪秘术，工且其中不乏，富贵之家，单传之子误，罹陷望断，家乡一宗祧，于焉中绝，言之酸鼻，闻者伤心，夫贩人出洋本干例，禁亦为西律所不容，昔年有贩阿洲，黑人为奴者，经英国上下议院集商禁止出赀数千万，悉赎之，还尽行遣，释而严，申禁约弊绝，风清诸国，无不称颂，其德政美，国南北之战，其始以禁止贩奴，而起后卒，设法禁绝，一视同仁，今汕头等处诡秘难知，而澳门一隅，彰明较着夫，澳门本香山县，属即归，洋人管辖，我 朝，宜申明条约，遣一介往责西人曰：贩人出洋为奴，寔干例，禁合国共知，公法具在，查历年运往，外洋之人皆我赤子，不少富家，宦族墨客寒儒据生还之华氓，述其苦，几同地狱，然细核其由，半皆受骗于匪人，非真立，有合同甘心远谪，试为平心而论，易地以观，倘以此待贵国之人，其果能受否乎贵国，嗣后当饬地方官，留心查察，并禁，船主不得私行运往，如敢故违，一经访察，或被告发，船即公充，人即定罪，勿谓言之不预也，如此则理直气壮，义正词严洋，人虽崛强成性，势必折服，否则是故违和约，显悖公法，正可暴其罪状，绝其往来，严律海禁于澳门，附近之处，设关稽查，不使一人一船，得涉其地，即各国怵于大义，亦且抒其公愤，相与深恶而痛绝之，西洋人自知为公论所不容，势必曲从，永停贩运，是一举而除，历年之积弊，片言而拯，万姓之流离造福，良非浅鲜矣，当轴者尚念旃哉！
腹地应置木路议
陈
呜呼！铁路之在今日，其真不可以已乎？近之为富强计者，动曰筑台，更练营设，商局精制造，然无铁路以为之纬，则呼应不灵，终归无用，铁路，其终不可以已乎？顾或者谓腹地之设，铁路筹费不易，养路须资，宜先就通商，口岸举行，蒙独以谓铁路者，军国之大计，非工商之末，务当视轮，舟不及之处，宜先由西北，而后及于东南，铁路之费，诚巨矣，无已，则请先以木路进考，木路之始，有新金山之人，马斯孟于其地，初，开铁路之时，劝用木路，以引火轮车，作书一卷，极言木路之便利，普剌萨又试之于伦，敦尝以杉木为条长，约九尺，方六寸，其火轮车，重十三吨所牵五，座客车各重二吨，每日行十点钟，平常之速，每点钟，行七十五里，可行八千次而并无损伤，至木路，火轮车之价，与一切修费约省，铁路，一半有奇，且成路所费之时，又约为铁路三分之一，译其旧说，参之时局，其利有十能速成，利一成费大省，利二销磨甚少，利三能易行，湾曲之路，与斜路利四，如正轮，忽断则辅轮，能受车体之重，行甚稳当，利，五车行时，并不摇动，且不发响利，六因各项之费用少则运客之价，可便而主人易于得利，利七木条内地，各足无须，洋铁财，不外渗利，八木作土工易仿，民无失业，利九木厂，视铁厂，简易天渊，便利速成，利十有此十，利胡不仿而行之，其取道之法，请由宛平良乡，涿州正定计六百六十里，出井陉，计一百五十里，寿阳榆次，至山西太原计四百里，循汾河南，下而至潼关，计一千另七十里达西安，计二百二十里，过商州，商南郧阳而迄襄阳，计一十一百另十四里之江陵，计五百五十里，以为干地，计长四千一百六十四里，再由西安，至咸阳西北，由兴平干州，达甘肃兰西南，由兴平，武功沔县达成都，此备之于西北也，复由潼关，循黄河东行至郑州，归德以及宿州，而以宿州为一汇，由宿州滁州北上，历滕县，济宁德州，景州，保定达通州，以卫神京，再由宿州，凤阳历滁州，江浦达江宁，由江宁，北达[扬，](阳，)州南达江，苏而止于浙江如此，而东南之声势壮矣，复由郑州，至郾城，历遂平，应山下达武昌，再由郑州，许州，陈州太和寿州庐江而至安庆，由安庆至九江，达南昌，再由九江东行至铅山，广信王山左达，浙江右达福建，复由九江南下至临江，由新淦，达广东由新喻袁州，达广西星罗碁布，节节可通，而全路成矣，夫泰西各国，皆各有铁路数万里，其成皆近在数十年之内，有开必先，宁可畏难而自画哉？蒙之为是说也，取道似纡，用费似繁，然实有深思，存乎其间焉，欧邦之铁路也，其始祗取便商，而后乃假之，行军中国，则当以军务为急，而辅以载运，东南沿海，临江之区，既设有海军，长江水师矣，轮舟四达，形势利便，似不虑其单弱，所可虑者，独西北之策，应不灵耳，万一江海道梗，轮舟之利，与敌共之，则倚为臂指之助者，非秦晋川，楚之兵而谁耶？古来兵冲，四要之区，得之则足以制人失之，皆足为吾患。
中国从来未有之举， 朝廷不惮持其全力，乃仅斤斤于目前养路之费，不顾将来之全局，非计之得也，且养路亦不患其无资也，西北膏腴之地，素称天府，特无铁路，以开其风气耳，利岂真薄于东南哉，全路猝不易办，当先举干路，计长不过四千余里，若径改鸟斜，更可缩省，木路，既视铁路，省费过半，当不过一千余万，期以三年，每年仅需三百余万，似不患费无所出，曰：然则费果将安出乎？曰：国家度支有常，近岁出不可复计，当另筹裕财之法，若俟临时而始议费未有不切急从事者，使由吾前各说先为之地，则以天下之财，办天下之事，尚何有支绌之日哉？夫泰西各国其岁计可考而知也，开办之初，可先就干地次第举行，而后及支，路山径过峻，水道较，猝难施功者，不必穴山，架桥视平地，告峻始行，从事目前，尚可省费十分之七，而人已大得其便利，利源稍裕再易铁路，当易为力，全路若成，辅以轮舟十八，行省之兵，征调往返，不旬日而至阙下，靖内寇，御外夷节饷需，裕利源，进可以战，退可以守，岂非万世不拔之基哉？夫秦皇之备胡也，特筑万里长城近，俄人亦新漆铁路计长七千余里合之，中国亦不下万余里，岂有以堂堂中国四千余年，声名文物之邦，甘自局于一隅，而不思急为变计哉？有非常之人，而始有非常之功，在变通，行之而已。
论中国新兴三大事
李提摩太
常思易之为理否极，泰来困极，亨至承平日久，泄沓相安，必至事变之乘，实逼处此，然后人心渐动天心，乃转法，不穷不变，弊不极不易，全史所载，往往然也，中国自道，咸以来，寰海既同，重译四至，缔构交错，日引月长，不得不因变达权，亟思控制，说者谓兵力宜厚也，不厚则彼众，而我寡疆域，何以资保护，财源宜阜也，不阜，则彼盈而我绌闾阎，何以资养赡国计，宜裕也不裕，则彼[亨]， (享)，而我困经费，何以资富足，如是而路，矿务，制造三大政，为目前当务之急，所关实非浅鲜，今中国乃竟翻然改计，慨然兴办，诚民生之大利矣，请申论之，曷言乎？能资保护也，夫水有火轮船，陆有火车路以便来往，以利转输诚，古未有之奇制也，中国版图广大，苟非仿造火车路，则相距千里，万瑞安能信息遽通，不违咫尺，中国东三省沿边沿海袤延数千里，地极窵远，设或仓卒报警，征兵调饷，实非易易，若开通路，则路之所至，即兵之所至，不啻逼处，设有台，随敌所向，指顾皆有精兵屯聚，守备之严，莫过于此，查欧洲各国犬牙相错，强邻逼处不得，不各严戒备，彼此争胜，日日如临大敌，练兵筹饷，往往借国债而为之，亦累甚矣，若美国自处一洲，与他国情形不同，故养兵之费，较轻中国，远在亚洲，虽与各国通商，而重洋隔阻，势与美国相等，但须设有路，平时各省冗兵，概可裁减，惟练精兵，以备调遣，即能独操，胜算再中国，矿产极多，其岩穴深藏，未经透露者，不知凡几？且煤之矿，虽较他矿，稍逊而不得不开者，实以非煤火不能化，汽而动，机非精不能制器，而利用故泰，西自煤矿，开而后以之制造枪炮，则日益新奇，以之制造舟车，则日益利便，以之制造机器，则一人可兼十人之艺，外如织洋布，洋呢等货，莫不恃煤，以制造者，故各邦渐称强盛，中国如能广为开采，大兴，制造其煤，即为鼓铸，机器之用，其即为路船，炮之需，一切取之，本国自可不假外求，近来中国津沽台，粤各处皆已先后，举办路成效，昭然现，又闻每年拨银数百万两，为办路之费，诚极大善政，此外开平湖北，煤各矿机器，制造等局，南北洋各省皆有将来，由渐扩充兵备足，而保护之道，自得矣，曷言乎？能资养赡也，中国养民之道，首重农事，祗为山险路遥，转运不便，费昂贵，故民树艺五谷，丰年坐致红朽，歉年动受饥馑，不能以此之有余，济彼之不足，且商贾阻滞，贸易难通，故地方因之雕敝，户口因之，转徙困苦，情形皆路，未兴之害，今中国不拘旧制，奋然兴办，使火车盛行，则载物之器，既便运物之价，又廉一切货物，自能有无相济，数年之后，获益倍蓰，蓄积饶裕，即偶有水旱，偏不独如古所云，耕三余九，民有所赖，亦转运米，往来便捷，从此定可，大苏民困，至五金矿，产实为利国，益民之本，考英国版图，不及中国，数省之地，顾能雄视六合，富甲天下者，格致之士，能知矿苗所产，随处留心，按法采办，不畏艰难，即如煤矿一项，每年每人匀计，有煤四两，按中国各省人数合计，约有四百，兆即以四分之一核算，每年每人匀，计一两合计，尚有四百，兆银之谱，推之矿，大约每年亦可得银一百兆，两今中国大吏莫不实力，讲求仿照开采，向藏土中者，今皆供诸世上化无用为有用，实为民生利，赖他如洋布羽呢，每年进口，值银二三千万，向系中国，漏试观西人在沪采办，棉花羊毛，越数万里，重洋运回本国，迨成布疋羽呢，又历数万里，售于中华，其价犹减于土布者，谓非机器，省工之明验乎？今中国广东，上海等处均已开，设织布局，招商集购办机器，自行制造，从此精思，专力又何难？媲美于泰西，收回他人之利权，仍为我所独擅哉？呜呼！以中国之大，向特苦于不知耳，今何幸，知此三大事之裨益奋，然兴办则保民，养民之道，即可措之裕如，然犹不仅此也，更可因此使民益加富足也，查中国津，沽路开办，已有数年，日新月盛，所获之利甚丰，如再推广通行，其增添之利，奚止百倍，至矿产目前，虽未过多，但显然可知者如齐，鲁，荆、襄，台湾各省莫不富有煤，倘全行用心采办，无荒无怠，自必利薮，宏开日后，各省各处五金煤等矿，随时开采，因地之利，取无尽而用不竭，非独供本国之用，并可以有余者，分运各国以销售，若所织洋布羽呢，彼既能来，我亦可往，论者每谓中国金银流至外洋，皆明外洋，来货较多之，故今中国出产既盛，亦使出洋贸易，数年间，百货流通，安见流出之，银不可复行，流入耶？此又富足之机，可为预者矣，总之路，矿务制造，三端上为 ，国致富强，下为民生资利，赖诚救时之先，策治世之良图，方今 皇上睿哲，天生励精图治，宫府内外一体同心，凡属自强之事，无不实力，讲求权衡，悉当李傅相老成卓识，毅然倡办，张香帅制军，近在鄂省，开矿务，织布局等项，又办大厂专为考究化等事，即预备兴办，道开矿，制造之用，他如刘省三爵，帅在台湾，举办以上三事，可谓不遗余力，张朗斋中丞于开河工程，现用机器，诸公诚识时务之，俊杰哉？从此 皇猷克赞，骏烈获成 ，国家乂安，中外禔福，熙熙喁喁，然直与唐，虞，三代同隆，岂不懿欤？岂不懿哉！
卷六十五 工政五工程
古今工程异同说
杨[毓辉] (辉)
今夫制造之工，以算学为体，以化学为用，非点线面体以相求，无以深明底蕴，非形色气质之分合，无以剖析毫芒，此皆制造家所宜讲者也，我中国，古时制造，莫详于考工记一书，其攻木之工，曰：轮人舆人，弓人庐人匠人车，人梓人而木之利，乃普攻金之工，曰：筑氏，冶氏，凫氏氏氏桃氏而金之用以兴政皮则函人，鲍人韗人韦氏，裘氏所以饬犀革之材，设色则画缋，染人筐人，人所以昭彰施之美，而且刮摩则玉人，楖人，雕人磬氏，矢人乃见切磋琢磨之效，至于砖，埴则陶人，瓬人并戒髻垦薜，暴之为是，考工记固开制造之，先声矣，顾古今风气不同，古之工作，不求其速，但求其精，故多以人力，今之工作，既欲其精，又欲其速于是求，以算学之法，核以化学之功所由机器，风行制造，日盛也，且机器制造，尤莫要于钢船，钢斯二者，固非参算学，化学不能精也，请先言船有宜于古而不宜于今，宜于海而不宜于江，宜于外洋而不宜于内港者核，以算法则制造，钢船行于海洋者，大宜七千二百八十墩，宜五十九英，尺长宜三百零八英，尺吃水深，宜二十英尺，钢甲厚，宜二十英寸，始能出奇制胜，远涉风波，行于江及内港者，则大宜二千二百墩，宜二十八英，尺长宜二百四十英尺吃水深，宜十英尺，钢甲厚，宜十八英，寸始能进退裕如，不虞胶滞，然衡中国形势，造船小而无大为思启封疆，计则钢船，欲其大，大则陷阵，摧锋声威，自觉百倍而为保守海口，计则钢船，欲其小小则左冲右突，操纵可以自如，今中国幅甚大，原无兼并之心，但使保护城池，令敌人不越雷池一步，则已足矣，又何赖乎？船大且造小钢船，其利有六，钢甲大船，动需巨小者，可省数倍，是以一大船之费，能分还小船，制数艘，船只既多，布置自密，其利一船，小则入水浅，凡大船不能到，处小船皆攸往，咸宜其利，二胜可乘势进攻，败可退守内港，敌船吃，水深者不能追而入，是我可进可退而敌不能也，其利三小船既多，分防设伏，一与敌遇，则夹击夹攻，更番进战，敌计猝无所施，足为声，东击西之计，其利四大船之炮，能击远不能击，多以数小船，围攻则可，百发百中，敌船必受大创其利，五中国海港纷歧，节节设防，需费甚，巨若稍忽，又恐意外之虞，此海防所以难也，如造小钢船，耗费无几，造成，后分遣各处攻击，已捷驾驶，复灵足以保山河，巩固其利，六有此六利，则钢船宜小，不宜大可知，其船须置活，钢炮台，台以少为贵，多则所置之炮，小力不足以及远，势不足以攻坚，少则可置大炮，猛烈异常，足以一当十，以十当百，故首尾各置一台可矣，略大之，钢船尤宜，配以雷艇，昔意大利条里，由兵舰内有船坞，专藏雷艇，俄土之战，俄人议造置于康士，旦丁舰中，旁用曲架，加以挺簧，不论波浪，如何可以收起放落，决不损伤，又有树胶管，运大锅之汽，入于悬雷，艇之锅中，[立]可行，驶神速与土战，大得其益，可见配用雷艇，尤为制胜之方也，至于材料，何以精纯？刚铁何以坚固？行驶，何以神速而无弊，形式何以粗细而合宜，则又赖化学之功，是宜制造，时悉心讲究矣，钢船之宜，参酌尽善也如此，次言制造炮之术，全在炼钢，须以算学之理，核药弹大小而定钢，质厚薄其药，膛炮管之大小长短分寸之间，悉赖勾股核算，方能配合得宜，要皆以膛口空径为则，假令一炮，约定膛口，空径为一寸，则口边应厚五分，炮墙近耳，处应厚七分五厘，近尾处，应厚一寸，耳之长及耳，之圆径俱应一寸，比例相生，作为定率。推步，是以无炸裂等弊，至于钢料，又非化炼极纯，不能得其要也。且造炮之要有二：一曰命中之远，一曰击力之大，而尤要在击力，倘击力不大，则不能致远，不能透坚，虽命中亦属无济，故各国近造钢，炮务求其大，务极其坚，其炮之最佳者有二，如英阿姆，斯脱郎所造巨炮，重八十墩，长二十七尺，口径六尺，炮膛十六尺，炮弹一千六百磅，每次施放火，药须三百磅，其质用纯钢，虽钢甲厚者，亦可击，穿前岁德国克鹿，卜又造新式钢，炮重三百三十五墩，长四十尺，炮腰径最大处，长六尺半，圆围十九尺四寸，炮弹长四尺，容火药七百磅，远可及十一英里，约中国三十三里，诚可谓愈出愈精矣，惟此难用于船，以其过重也，为防守海口计，则多置此炮于炮台，实足寒敌人之胆，故中国欲造钢炮，于船中用者，宜多造阿母斯脱郎之八十墩，炮于口岸用者，宜多造克鹿，卜之三百五十墩，钢之宜舍，短取长也，又如此，方今各省船局，制造局所造船日精，去岁上海制造局，又设炼钢厂，用希门慈之法，提炼纯钢，较洋产有胜而无不及，诚使择船之精者，推广仿制，杜强邻之窥伺，即保海宇于澄清，岂非自强切要图哉！
修路
郑观应
王道平平，古帝王致治之一端也。昔者司空平道，视途修闾氏为之禁，驰驱以防践踏，衔枚氏为之禁，歌泣以示端严，诚以道路之修否，可觇国政之兴废，可征人事之勤，弛商务之衰旺，系之行旅之苦，乐因之市，面之兴衰系之，然则王者重修路之政，具有架心，非若告朔虚文在，可有可无之列也，今泰西各国皆设工部局司理，道路桥梁以时修葺，化艰险为平易变欹侧，为整齐以水车洒尘埃，以木车收垃，圾街道洁净，迥异寻常，非若中国各府州县道路，则任其倾圮，污秽则任其堆，积官虽目见，耳闻不啻，司空见惯，置诸不理，修路之政久废矣，今一县有应修之路，一府有应修之路，推而至于一省，以及二十二行省，无不有应修之路，京津为往来大道，官商士工皆荟，萃于一途，固应随时兴修，俾安行旅，乃参差不齐，凹凸不一，平时两马一，车已难行，驶[偶，] (隅，)逢霪雨，则平地顿成，泽国车马，运于水中，贸贸然如瞽者，夜行无路，径之可辨，因而倾覆伤损，时有所闻而且通州至齐化门四十里，石路久坏，倾侧颠覆，不一而足，而部中报销，修路之费为数，颇巨大都入官吏，私囊问凹者，曾填之，使平乎未尝填也，问：松者曾砌之使固乎？未尝砌也，徒侵吞经费，供挥霍之赀而已，吾不知司空，所司何职，意置国计，民生于不顾，抑独何哉？大抵修路之法，辨理得宜，其费轻微，其效远大，其经久不变，则利于通商惠工，其化险为夷，则利于征兵运饷，曩者山西兴修四，天门路程，西起晋省，榆次县什贴镇东，迄直隶获鹿县，土门口绵三百八十余里，其间险阻居多，四天门，踞太行之脊，古称井陉，天险上而蹬，道盘曲下，而河滩纡回，行旅往来，无不动色相戒，商民交困，无可如何？因而民力雕残，商务败坏，后经按兴修大路，则填平缺陷，其土石相间之处，或设以栏栅，或镶以石砌成，专用石工，径狭者培土累石，以增其厚，山峻者堑岩璧以益其宽，道旁开渠以免，积潦停滞，随架桥梁，以便车马，行驶，由是艰险之区，悉变康庄孔道，民咸赖之，可见修路之效，远且大矣，不特是也。如中国往来，大道一律，整齐则运费必轻，物价必贱，用物与造物之人，两得其益，譬如开煤矿，运道不便，价值昂贵，一旦修整旧路，或建造铁路，则运费减半，而煤价即减四之一，是修路于运煤有益也，制造工艺之事，悉赖转运灵通，方能销畅旺，一旦运道既便，则进货之费较省，成本较轻造成，贩往四方，获利必重，是修路于制造，有益也，他如商务农务，及凡百商旅无不均，沾其益，此修路之政，所以宜亟行也，英国自一千七百六十年，起境内通商各口，凡水陆桥梁山川险阻，莫不一律修整，平坦可行，由是旅客之往来，货物之运，载康庄大道，随意驰驱，而商务因之起色，凡有土产易贩，运不致滞于一隅，云：今宜饬令天下各省就目前所有官站一切扩充狭窄者，开而之崎，岖者填而平之，兴办之法，若首至尾，逐渐开筑，不特费用浩大，抑且难速，奏功不如饬，各省州县，各按所辖地，采办物料，督率营勇，同时起工，如此，则事有责成，不致互相推诿，而分筹经费，亦不至于拮据，抑有说者，凡造铁路，皆须平治道途，今将尖站兴修，即照铁路之宽为率，则将来欲造铁路，时无须另行修路，但加以横木，搁以铁条而事已毕，是修马路者，即异日造铁路之始基也，惟当先订章程，以资激劝，凡办理得法，速征成效者，立行保举，不次升迁，怠玩无效者，酌予薄，其修法当仿，泰西各国有石路，土路碎石路，黑膏路铁末，子路皆便转轮之力，较中国沙土坎陷，相去不啻天渊，凡今租界所修马路，大都下铺石块，宽侧立窄，不一其形，石块之上，则用泥土，碎石铺匀，然后以人马机器，拽铁碌碡，往来旋转，压愈重，则路愈坚，固轨愈多，则路愈砥平，以五尺为度，亦有一二丈四五丈者，繁盛之地，必宜较宽，冷落之区，不妨稍窄，皆视地势为之，其路心宜高以免洼，潦存积所用之石，必质刚性，文理细密者，方能耐久，中国可用青石，沙石花，刚石铺以为基，须厚一尺，虽极重车马，行过亦无轧碎之虞，然而有兴修之法，尤当除兴修之弊，历来内外，大小衙门承办，修路工程，假如估银八万四千五百六十七两，分为十成，每成八千四百五十六两七钱，名为八成，到工余二成为节，省费承修官，分其一司事人，等分其一，其寔到工，尚无八分至，多不过四成，积习相沿，牢不可破，即有廉洁之员，奉公守法，不敢公然侵挪，然其能核算工程者百无一二，而司事吏役遂串，通工匠人等，舞獘营私，互相蒙蔽，故地方兴一事，开一工，虽有诚正人员，总理其事，但能保己之廉洁，不能禁人之浮冒，此弊相沿久矣，今为修路计，与其暗蠹，以保私囊，不如明给，以彰公义，凡承办官员，酌给公费，吏役有随同照料之责，营勇有分段，开筑之劳，均宜酌定新章，贴给费用，以养其廉，自后所办工程，不准丝毫浮冒如敢复萌故态，扶同徇隐，但查出工料，与修费稍有不符之处，即从重治罪，如此一儆百，庶上下不敢相蒙矣！更有一法可以不动，公当令城乡绅富，量力输捐，专修本邑道路，其有捐输巨者，奏请优奖，修成后选派委员及本地，绅董合办工程事宜，随时修理，不准堆[积，]垃圾不准，倾弃污秽，违则必罚，夫然后各省城乡市镇无不焕然一新，斯天下行旅皆悦，而愿出于其途矣。
余见上海租界，街道宽平，整而洁净，一入中国，地界则污秽不堪，非牛溲马勃，即垃圾臭泥甚至，老幼随处，可以便溺，疮毒恶疾之人，无处不有，虽呻吟仆地，皆置不理，惟掩鼻过之而已，可见有司之失政，富室之无良，何怪乎外人轻侮也，通商各埠，江边海边之地，当道理宜填筑，马路如洋人之租界一式，以便往来，仿照租界章程设局，日夜轮派，捕按段，查月收车费各家灯捐，垃圾捐各船，码头捐，以备费用，余昔年在粤东，创设开平，煤矿局，填筑轮船，码头之时，曾与同志集赀，具禀当道，拟承筑城外，河边一带涨，坍以免占，筑者日填日广，致河道日狭，日浅一[切，] (承)经费，归承办者，出不领公费，惟筑成之余，摊归承办者，拍卖开销有余，则提二成分酬办事者之劳，此外尽归地方公用，后以谋利者纷纷，递禀争办，许以重贿，因此不敢涉手事，终无成可见，凡事创办之不易，非当道者，知人善任，不能成也，今上海租界地价极昂，上海英法美租界地价每亩三四千两至八千两之，多浦东地，价每亩二三百两，多至千余两，何不效英法开通海底地道，以便往来城南，由十六铺以上，高昌司庙北界虹口以下至吴淞一带，河边涨滩，均宜填筑马路，仿照香港，填路公司章程，出示晓谕，先准，子母相生之地，即缴填筑，各费给予印，照管业，如逾限不缴，则将其地拍卖以充公费，捕费垃圾捐及灯，捐及大小车，捐各船，码头[捐，]悉照租界章程办理，不独于有司无损，亦可大壮观瞻，且宵小辈，容留无所于地，方不无裨益也。
盗工
郑观应
三代而下，刑措之风，一见于汉，孝文之朝，再见于唐太宗之世，除肉刑，纵死囚仁政，近古犹有下车，泣罪之，遗乃后世，或訾议之，不知仁民爱物皆自神武不杀之，一念中非尽属好名之举也，又何必沾沾焉。遵亡秦苛暴之律令，方可大畏，民志哉！历览古今，罹大辟者，惟盗为多，周，秦以还，盗之为患，不可胜数，小则胠箧，掘藏大且乱民，窃国张角，黄巢其尤显著者也，大盗而至于肇乱，则不能不芟夷之，歼戮之，以昭一世，炯戒独是此作奸，[犯科之徒，] (犯罪之科，)本皆吾苍生赤子，也有饥寒之盗，有驱之盗，有黠骜之盗，有胁从之盗，妻号儿啼，谁则甘之？刑驱势，谁则安之？黠骜之徒，失所则梗，教化，因才可效，驰驱胁从之类，受匪诱，则为匪经，德化则复为良，传曰：不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，良非无术以处此也，考尚书有金作赎刑，此既详于罚锾篇矣，又曰：省灾肆赦，怙终贼刑，民迁善，亦未尝不可宥之，三也；秦时有以徒役罚罪人者，九江王英布，故骊山之鲸徒也，汉时有城旦鬼薪之类，皆以处夫有罪不可赦，而又无金自赎者，则罚作苦，工以代之，各国狱囚，或驱以修桥，整路或令各执一艺，俄则将罪犯，载于边境，开疆辟土，以实边防，有益于公而不戕其命，两益之善政也，今日海禁大开，华民赴南洋，及出，洋工作者，不可胜数，虽英美，近有禁止，华工之例，然如南亚墨利，加一大洲，则有墨西哥巴，拉马秘鲁，[古]巴，巴西各民主之国，在在需人，垦荒辟土，招工之举，有加无已，粤东及南阳各埠，业贩卖猪仔者，仍复市利其间，驱诱善良，远适异域，前者物故，后者继往，官禁虽厉，诱贩自如，为害良民，诚非浅鲜，与其禁之不绝，何如转移而变通之官，为经理舍良民，而谪匪徒，则善者可保生全而恶者，可加惩创也，今拟请举同治五年所立英法，招工二十四，光绪三年所立日斯巴，尼亚招工十六，由总理衙门，与各国公使申议明定，妥细章程，自后凡各国，不问有约，无约之邦，但有招工之役，可先由公，使咨会总署其无约之国亦可，请有约之，大国公使代达总署，分咨各省，各该省行下，各道府厅，州县将所有谳，定各盗案之，犯除下手刃杀事主之，一人必须抵偿外，余皆解赴各海口交外洋，招工总理之人，而点验装赴外洋，酌定做工，年限每名取回，工价银若干，两交还该，盗犯家属，以为赡养，是则法外施仁该盗，当无不感激，甘心者也。夫以中国不胜诛之，盗充外洋，欲招之工，盗得生中国，去其害而贩卖良善，懦弱之风，亦不禁而自戢，斯一举而三善备焉，此古圣王分背三苗，诛除四凶，投诸四夷，以御魑魅之成法也，传曰：唯仁人放流之，不与同中国，亦即此义也欤？
附剑华道人论曰：吾读郑公盗工篇不禁，怃然而兴叹也，夫中国之多盗，一由于教化不行，止知齐之以刑，免而无耻，一由于民生，未遂无恒产，斯无恒心，放辟邪侈，无所不为，故盗案日破，盗犯日诛，而盗风迄无休止，杀者如故，犯者如故，而被盗害者，亦复如故也。若得良有司孳孳，汲汲讲求教养，先谋遂其生，次图化其蒙，则今日之赭衣桎梏，安见非他日之忠臣孝子也，然此效非可急致，必十年生养，十年教训，而后可渐跻无刑，止辟之风，侧闻我 ，国家奋发图强，已计开办，南北通衢，及各省铁路工程，浩大丁役，所需甚伙，曷不即先移，此等盗贼，未伤人命，但取赀财，情节较轻，可以网开一面者，悉下地方官使按名造册，解送所立工头，以监力作，夫开其死罪，则必感再生之恩，授以工作，又可得资生之计，稍有人心者，断无不痛，深怨艾，改莠为良也，[爰] ，(疑)进，一解与前篇招工之议，相附而行，唯当道者择焉。
卷六十六 工政六治河
治河
郑观应
河水发源昆仑之墟，伏流数千里，涌出地上，汇为星宿海至，积石流入中国，由积石而东北，而南三千里至龙门，今山西河津，山石崇竦，河流湍急，禹凿之以分其势，其在河南省河阴县以西，两岸夹山，势不能改，道旁泄故河流至今如旧，自荥泽县广武山而东，既无两岸之山以束之，而又土松地旷，乃得逞其浩瀚，奔腾之势横流，兖徐冀豫之区，不可复制，我 朝定鼎于幽，燕，正河道敝坏之，后溃决频仍，然河性避逆就顺，避坚就疏，避远就近，避高趋下，挽之即忽，左忽右扼之，又乍进乍退，皆失其本性，使然善乎欧阳公之言曰水河，泥沙下流，淤高水流，不快上流，乃故河流已弃之道，自古难复，强复之，则每于上流惟有曲体，其性为分，为合为宽，为束顺，其势以驱之，忽容其下流有淤，且下淤之故，在于积沙，沙去而不停，则河流自畅，昔李公义制铁龙爪揭泥竿，车绳曳舟尾而沉之水，篙工急棹，乘流相继而下，水深数尺，黄怀信制，浚川笆，以石压之，取大绳两船之端，相距八十步，各用滑车，绞动去来，挠荡中沙，已，又移船以浚，水浅则反齿曳之，凡此皆去沙之具也，即或施用之法，今昔偶殊而神明变化，在得其人，不使河积沙水落而沙已刷，不与河争地，水涨而有所容，则河归山，东入海可也，从淮徐入海，亦可也，但袪其患而已，何论南北我中国防河之员，古有能者，防河之策，世有成书， 国家不惜费数千万金，为亿万生灵谋安乐，奈流沙至下流，愈壅而堤防，至下流愈多，且堤工之需，土也，势难掘，河中泥沙，则必掘就近之田土，迨堤上之土，渐坍入河，又再掘田土以修之，年复一年，堤身既高，河身与之俱高，河身愈高田地，因之愈低，河高田低，水性就下，必至河变为田，田变为河，沧桑迭变，职是故耳。伊古以来，河自开封而下，东北逆流入海，禹贡所谓北播为九河，同为逆河，入于海者是也，迨九河既塞，沙石，日增堤岸，日倾河底渐高，乃东南趋清江浦入海，积久而沙石之埋也如故，堤防之倾也如故，河底之渐高也，亦如故，故咸丰四年，又自大清河而东北趋入海，数十年间，河流屡变，为患滋甚，此所以近年复大也，一决于郑，口而徐豫被灾，再决于泺口，而齐鲁受害，仰邀 庙社之神灵，上 朝廷之筹，划仅得顺，澜顺轨，大溜归，漕费数千万金钱，大工于焉告竣，甚矣，河之不治，正不得委之天数，而无预于人事也。惟是口虽塞而不求善后之策，则犹未可恃也，今就管见所及，略举四端，以资采择。
一曰缓，上游河之上，游诸山峙，立当于山下塘谷里，通渠引水，停蓄如水河，不得宣泄，则开沟引归，别河若不能另筑别路可在本河两边开沟，受水皆用堰闸，随时蓄放，庶河流迂缓，不致横流，所谓顺路通渠，顺渠通沟顺沟，通河是也。且设闸穿渠，则两岸村庄可收，水田之利，或地势稍高，去河较远，可用桔槔，吸筒取水，多掘深井，顺沟兼用辘轳，河道潦则溢，旱则涸，西法治河，务防旱潦防旱，在设闸蓄水，防潦在启闸泄水，建立双闸得力，尤多开浚，尚其次也；一曰开支河，河水当春夏之交积雨，平添一泻，千里海口淤浅，支河沙淤，势必泛滥，宜遴选干员，悉心勘察，浅者深之，狭者宽之曲者，直之水得归墟，自无倒激，且河流之分，莫便于郑州，此处直抵淮河，自洪泽湖清江浦老河，入海州府去河数里，四周瞭望一片汪洋，广袤二百余里，豫南水汇于此，复有自洪南六安州来，诸河之水，正阳关，宛在中央，可藉势合，国湖由务通皖，多有西南，顺向东北之深沟高堤，昔人所造取大河泛滥之水，分入小黄河，有此堤为沟，即为东北十数，州县之保障支河，开河流分，水势杀矣，取泥之法，可参用泰西挖，泥机器船，即以水中之泥，为筑水边之岸，兼而行之，事半功倍，庶免筑堤反以填河之害也，一曰宣积潦，积水不宣，行潦暴发，横冲直决，平陆顿成，泽国清口，云梯关通海河道，今俱干涸，如导黄水行此道，而以洪泽等湖，蓄来路之水，水性就下，颇堪逐渐归江，黄流经行，率皆高地，今决而行，东南路属低洼，如顺势，筑堤束水，可开浅水船，往来镇江之大路，荷兰治水之路岸，设大风车，逐水归海，凡近河海之处，皆筑堤防，有高至四五丈者，或于堤上开路达水，以备宣泄。而资灌溉，酌量参用，可免壅塞之虞，一曰开大河以蓄水，黄河之开湖，莫便于口外，蒙古之地，上古不之未成之湖，虽大小不等，而综计大概周围约千里有奇，历年久远，沙石充塞，遂成荒野，即所称沙漠之区也，黄河自陕之宁夏，出关，北经其地，倘于此处，开成大湖，自湖之西面，或开一口，或开二口以纳水，湖之东面，开口泄水，亦如之，湖之两面各口建闸以限水之多寡，各闸设员，以主闸之启闭，河水不大两闸皆闭，则河自河湖自湖，各不相谋也，万一奔流倒峡，自天而来，则开其西面之口以纳之，水势虽猛，而有此千余里之大湖以分其势，当亦杀其大半矣，河水至此，一停沙石，沉于湖底，上流既留，沙石下流，自免淤填，即有时河水满盈，而大流既通，何至泛滥洋溢，此非无据，而云然也，亚美利，加之北鄙，有大河，名圣桑罗，流长水急，与黄河相埒，幸其间有天成三大湖水入其中，为停蓄泥土，沙石悉沈湖底，故河流清涟，直至于海，而舟之行乎其间者，往来不绝，又埃及之，泥勒河，昔日为患尤甚于圣桑，罗夏季约，瑟执政于其国之东南，掘一大湖，湖名美利自此历数千年，不为患则甚矣，开湖之为益大也。然河之开湖于蒙古也，其益正，不仅此一不侵占土田，盖沙漠之地，半皆死，水未及耕耘，即有草木蕃芜，不足供刍牧，开湖于此土，不妨 国课，下亦不害民生，其便一二可以时蓄泄，河水盛则放其西闸，约之于湖而不致太盛，河水衰则开其东闸，引之入河，而不致过衰，河水以人为消长，是不啻在驭之马，驰驱由我，而范者其便二，三可以资灌溉，无湖之先，沿河之民亦间赖灌溉之利，然水之消长无定，水涨则千顷，汪洋水消则两岸辽远，是水大不便，小亦不便也有湖，以至其出入水之消长，出入皆由人，定斯灌溉之，赖利无穷矣，其便三湖水之出入，有定河水之盛衰，亦有定数，凡河水所经之地，如陕西东界山西，西界河南中界山东西界，安徽北界直隶南界五六省，皆可资其余润，即天灾流行，国家代有，而人力胜天旱潦，皆无患矣。泰西埃及一国，旸多雨少，一岁之中，甘霖绝少，其所以润养稼穑者，则全恃乎？泥勒一河，而黄河从可知矣。盖黄河水中之土肥美，宜田使疏而通之如泥，勒河之利便则稷，嶷黍与千万之仓箱，可庆前被其害者，今且享其利矣，其便四鱼，性喜清而不喜，浊黄河之鱼无多者，水浊耳，今既开湖，以清以游，则自蒙古而下，直至东海，河水清涟，虽非鱼知鱼之乐矣，河流既清，而舟舶之往来于其中者毫无艰阻，则舟楫之利，达于北方，而水磨之设，更无论矣。其便五。
说者曰：河身，年年淤塞，两岸筑堤河身，愈淤愈高，建瓴之势，一决，则胥为泽国是，可以河身为堤，另于河外，挖阔数里，所挖之土，另筑一堤，由河南，山东以下，节节相机改筑，俟筑成之后，则决水入所挖之河身而两堤，夹之以入海，此可保数百年无患，但事关重大，劳民伤财，成功非易，恐贻天下笑曰：天下事因仍者易为功，创始者难为力，又曰，小民难与图始，可与乐成，夫黄河自开封而东数经溃决，河臣随时修筑决于此者，修于此决，于彼者筑于彼，补偏救弊，易于见功而无如今日筑者，明日溃矣，明日筑者，后日又溃矣，十日之筑，不敌一日之溃，而一朝之溃，足[废，] (费，)经年之筑，则始逸而终，劳名易而实难，功之成者安在？故治河之事，尤贵得人，然而责之河官，不如责之，疆吏责之，疆吏不如责之乡，绅盖生长聚族于斯，则痛痒相关，不敢自贻伊戚也，夫中国之人动曰黄河，有神决口合龙，皆一归之，天意而不然也，南亚美利，加之亚马，孙北亚美利，加之米西，比其河源之高，河流之急，亦与黄河等，治法夹河筑土堤厚，近水，使河身宽窄，相均水溜，疾徐相均，先用本石于海口修坝，五年工毕，溯流而上，筑土堤，长五千里有奇，经二年而工亦毕，于是沿堤种树，年年修补，至今屹然无恙，端在堤近水深则溜急力大，始能带沙泥，下行上游，河底刷深，则海口之底，亦刷深，此一利也，河身上下游宽窄，相均则堤不能决，此二利也，入海之处既深，则商贾大船可进，此三利也；一成之后，功坚料实，水患永除，其它意大利之，治官河埃，及之治尼勒河，英人之治印度河，大致不外，此法至今，永无河患，彼亦人耳，所尽者，亦人事耳。何竟一劳永逸，若是美人李佳，白之言曰：河之决口，其故有二[，一由水盛]，一由淤塞，无论何国之河？当制其水势之盛，而去其淤，方为妙法，首在理河源，或于近源处，递修层坝以节其流，或廓开一湖，以停蓄之，即上游，众水来归，亦于此为总汇，且多作旁池，使水入池中，旋而复进泥沙，因以沈落兼多植，草木以潜吸，其水气不至，汛滥为灾，此理河源，制水去淤之说也，次开海口，须兼用机器，挖其底令深，又于海口左右，用木石作坝，直入海中，一二里许，以速其势，则入海之处，泥沙不停前土耳，其国开多脑，河海口未开，以前水深七尺，开口水深二十尺，荷兰国有止水，名马，河堑不通海，嗣凿通之海口，深至二十尺，德国一河入海，处水深七尺，开后十八尺，俄国有河入海，处水深三尺，开后十二尺他国，开海口之处，亦有由六七尺，增至一，二十尺不等者，此浚海口之说也，再河身两堤，多植草木竹苇之属，能吸河水，能开河堤，此治堤之说也，连岁，俄人于西北诸境，经画河渠，泄暴涨，杀怒，流意以中国为壑建瓴，高屋坌涌，来源水势将自此益大，苟不尽法，以疏瀹之为患，将何极哉！且西北两江，两湖水患之外，广东之东，西，北三江，于古未尝患者，今亦为患，年盛一年，安得当道，如大禹复生，相度形势，为之疏凿，使水患，尽平化有害，为有利哉！
雍正间，李敏达疏云：天地之有江河，犹人身之有血脉宜流通，不宜壅阻，而黄河西北之水，由高就下，悍激湍流，尤非人力所能夺，故神禹治水，止言疏引，顺其性而利道之，尚书所载，无庸琐赘，然洪流浩瀚，汹涌奔溢，急则冲刷无底，漫则沙泥淤塞，治河之法，或导或防，惟于此处作用耳，臣闻黄河入海之口，原设有船，夫不时疏浚，使不致沙淤，壅积下流之脉络，宣通则土源之横决自少，此必然之理也。后经河臣为节省裁革，不于此处留心以致沙，填海口，黄河下流之处，听其散漫，沙日益壅，而水日益浅，所以年年上流，决口前，次北岸之冲，夺运道犹可急为补救，惟去年决开南岸，水无所容，直趋洪泽湖，仍由清口会合黄水，方入东海，但洪泽一湖上，自陕西商南以东等处山水，并河南五府以及江北一带诸流，总汇，即此一湖水，每年伏秋二汛高堰，已属危险，再加黄河，归并其中，更当何如黄水，浑沙一见，清水必然，澄落湖底，势将垫高，若再遇水发则湖愈浅而受水，愈少高堰之保固愈难，倘有漫溢，则淮浦高宝以东数千万生灵皆有虑久在 ，圣明洞鉴，而未闻何臣言及于此，深为惶惑，臣幼龄时，即闻从前三十余载，黄河不为大患者，实赖原任河臣靳辅之力，迄今小民犹食其福，且彼时沿河官地，尽种柳蓄草坝，扫之需，不累百姓，嗣后诸臣莫能改其成规，不过托 ，天家之洪福，循途守辙，仍无大患，及渐次崇尚节俭，遂多用，不知河务之腐儒，因而渐至，废弛耳。
论修河
李提摩太
昔先王之治天下也，候人在疆，司空视涂，又有遂人匠人暨稻人之属，各尽厥职，诚以地利所在陆与水并收其用，故舟车之需，其有关系于国计，民生者大矣，递至今日，五洲相通，陆路则宜有火车，水路则有轮船所有转运费，较之往年，专恃骡马，帆樯者其有速，迟巧拙，省费情形，固不待智者而矣，虽然，自分观之，陆运与水运固，各有其用，若合计之，则水运之费减于陆运者实多，是以五洲各国除。有轮船之地，外莫不欲广开河道，以收通行之益，但河道日久，有利必有病，或水行湍急，有泛滥之虞，或沙梗淤浅，有胶搁之患，大则宣泄，无从，每当春夏之交，积雨伏汛，其势滔滔一泻，千里堤防，人叹其鱼小，则舟楫不通，商贾裹足，贸易日少，地方凋敝，因此欧美两洲，均皆极力讲求，修河之法，其在平地，所开之河水流太缓，往往泥沙，停聚淤涨，如埃及国之尼勒河英国之太士河，前属土耳，其之丹流河法，国之罗恩河，美国之米，西屑皮河，曾皆因地制，宜各尽其妙，或将河岸修窄以成就下之功，或将河身，改宽以免，冲刷之虑，此外挖挑修浚，均有成法可考，虽海口素称难治，然观埃及之，泥勒法之罗恩，皆系另开之，河英之太士河两岸修理高埧，使前有水之处，皆为干地，则有时将海口逼窄，使水流奔急，所有停沙，即顺势，下如英之太士河与美之米，西屑，彼河皆已大有效验，至水中，修河从前最为难事，近年来得有新法，即觉甚便，如[塞] ，(寒)门，德土挖泥，机器入水，衣服不畏水，炸石火药等物，其获益实非寻常可比，昔时用大石修河，既费人力，又不见功，现用塞门，德土可以自做，石块，或重十五吨或三十吨，甚至三百吨，倘再需大，不必再为先做，即在水中，亦可自行制成，故当年海浪可以坏石块，自有塞门，德后即不畏海浪矣，英国苏格兰柏尔，兰省有用大石块者，又英属耶？百的海口石块，全系在水中，制成若欧洲日前造桥，均用空心铁柱子，现用塞门，德亦可放做，如太密士河克来的河，皆曾用过以上，各项皆确有明证，固不可不及早购备也，至挖河机器，近日中国亦经购用如导海，导河，各船亦已成效彰，彰在人耳目间矣，今者天津海河频年淤浅，进口轮船，每停泊于大沽，白塘口等处，起卸货物，雇船驳运，不独价增多，商民交困且津，沽为 ，京畿门户，各省海运漕船，皆须经过此，河 天庾，正供关系匪轻，自宜赶紧挑挖，切勿因循，坐误欧美两洲，治河良法甚多，要在审时通变，择善而从运，以精心持以毅力，虽浩费在一时实利，赖在万世也，是否有当敢以质之高明。
治河上
陈
黄河发源西域，逦迤五十余里而至，内地水利，所在实开，九功之先，昔者神禹随山浚川，任土作贡，遂转洪荒而为平成法，具于禹贡而道则原于洪范，汉，魏以后，师汨之智，昧畎浍之制，于是全河之利尽失，而滨河居民，薀昏垫之灾者，数千年而靡有定，然殷忧启圣，而贞下起元，去害兴利，此其时乎？故愚请以三策进。
导源岭横，绕北徼率顺水性，循山入江，扼中朝，内外之防，开塞外富强之源，以治河为防边，此策之上也。何则？山以水为用，水以山为体，故水以界山，山以摄水，欲明水道，先考山脉天下之山以西，藏极西之冈底，斯山为祖，康熙五十九年，遣理藩院主事，胜住偕剌麻楚尔，沁等国得之，三周一百四十余里，高出众山百余丈，顶上百泉流，注在阿里达克之，剌城东北三百十里，直陕西西宁府西南五千五百九十余里，西三十六度四分，极出地三十度五分，实诸山之祖，居天下之脊，众山皆其分，脉分干有四，西北向者为僧格，喀布巴山，蜿蜒起伏，以趋西域，抵吉布，察克山而结岭，魏源海国图志，谓昆仑即岭，[众山之祖，乃岭] ，(众山之大龙池岭，)而非冈底斯山，所谓河源出阿耨达者乃岭脊上之大龙池，证引甚辨，惟疑后藏之水多，南流入海，不知冈底，斯山相近，亦有四大山，其北自僧格，喀巴本山而西北为冈，里木孙诸山绕阿里而北二千五百余里，入喀济国，山行必有水，特不入中国，故未之考耳，自岭而东，又分为三大干北，干由岭，分趋东北，循乌什之贡，古鲁克，阿克苏之穆，苏尔达巴罕库车之丁，谷山诸地之北至于伊格，登山在伊西南百余里，东北行踰鄂尔，和绰尔山，循察尔古，尔依特山东行起，阿尔泰山，即古金山一作阿勒坦鄂拉直趋肯特山而结于外，大兴安岭，阿尔泰山，绵二千余，[里高]入霄汉，外兴安岭长几万里二山，山阴水皆东北流，山阳水皆西南流，故断为北大干其中干，则由腾格里山之空格斯山，东南行，过喀喇沙尔起，博尔图达，巴罕循吐鲁蕃罗卜，淖尔东行，起祁连山遶套，外为贺兰阴山经，归化城，宣府至独石，口外之多，伦泊而起，内兴安岭，东入辽左，起长白山，回龙穿海，陆行而结泰山  ，圣祖仁皇帝谓长白山二干一干，东至鸭绿而结高丽一干北折至盛，京复西行而南，至金州，旅顺口之铁山，穿海而结泰山，故泰山面西南而背东北，案：汶，泗水皆西流，亦其一证，又唐一行创山河，两戒之说，谓北界自三危，积石东循塞垣，至濊貊，朝鲜者误不知，积石为北戒之南，干朝鲜，为北戒之中，干而北，干实当以外兴安岭为纪口，魏源以祁连为上起于阗，与天山之，不相属者，误山脉以界水为断，祁连来自喀喇，沙尔所循之罗卜淖，尔小包尔，腾海达布，逊池大通河，皆其大界，水之历历不爽者，和阗，北距叶尔，七百里，南行二十日，即后藏东，皆戈壁，沮洳之场，逦迤而至河源，其由天山，直趋哈密者，余支也，中干龙脉腰落而起，祁连，故天山尽于玉关，而哈密余支尽于布，隆吉河，松筠以祁连山之阳，为吐蕃哈密，盖误以天山，当祁连山也，其南干则由叶尔，经和阗尼，莽依山东南行而起，巴颜喀喇山，一云即古昆仑山，今河源之所出也，在星宿，海西三百里，东北至河州界，积石关计二千七百余里，齐召南，谓其脉西自金沙江南石山东来，疑误河为北条，源出藏北，江为南条，源出藏南，巴颜喀喇，北江为山，后有那木齐图，乌兰木伦，河托克托，乃乌兰木，伦河二大河以为之界，故确定其来自和，阗循阿拉，克沙尔山，过大积石山，入终南逾河，并雷首底柱，王屋，太行而结恒山南干之，实结于此，盖正龙尽落未落，则沙少水多，恒山三面界水，桑干滹沱，二大河以及寇河，沙河，滋河诸小河，层层锁龙，又焉往魏源，但知北干有二，故误以中干之，原于三危，积石一行，误以北干之南，干为北戒，故误以太行之脉，东循塞而至，朝鲜口所称中，南二干均，就北大干而分非今堪舆家所言，三大干龙之说也，此其概也，然则北干水道可得而言矣。议由天山北路，伊河西北图尔根河，起逾博罗，拉达河库，尔喀喇乌苏河安集海河，和尔廓斯河，苇河乌陇古河布尔干河，德伦，时河锡拉河墨特河，推河塔，楚河翁金河，循达尔，罕山北麓，入喀噜伦河，搭尔河穿，戈壁百数十里，通科勒苏河达敖嫩河入黑龙江，其由天山南路者，则由岭循乌什城河，沿开都河，博斯腾泊，入阿尔，辉河托克逊河，蒲昌海哈密河布，隆吉河过花海子，入居延泽，穿阴山达，搭楚河曲，曲入江，虽开凿河道，汇巨川堵支流，费固不赀，然河成实，子孙万世之利也。
曰：其扼中朝，内外之防，奈何？曰：近者俄人逼处吾后，踰兴安岭而南，与吾争东省三江之利，又西北新疆之地膏腴，尽为所占，东西横万余里，防不胜防，若能特开新河，挖土筑堤，以置铁路征兵运饷，一水上下，俄虽强，不足虑也。盖山险既失，则当退而守河夫，宋太祖之经营河朔也，雄县界，皆令多植榆柳，以防敌骑之冲突，秦始皇亦特筑万里，长城以遏强胡，此皆严中外之防，明利害之机，以治河为防，边实一举，两得之计乎？其开西北富强之源，奈何？曰：西北为秦，陇之屏障，燕晋之藩篱，自新疆，开设行省以来，布置亦当矣。然省不过十数，县城不过数十，庄地旷人稀，难骤望其生聚，盖沮洳戈壁之人畜俱困，故皆裹足不前耳，若大开河道，使舟车直达，则地大物博，懋迁自众，将来练兵，筹饷不患无措，且由此大修屯政，而吾圉固矣，顾或者难之曰：北路如苇，河乌陇古河，推河搭楚河之间，皆隔有古金山，杭爱山等麓，布隆吉居延泽东行有阴山，以为之阻，又瀚海之沙碛，天山之戈壁，又岂可借巨灵五丁之力哉？曰：地利未转，万人不能浚一湖风气既开，匹夫可以达五洲，往者葡萄牙于印度，西南界之孟，买开凿海港，建立城邑，通行市舶，近法人海理色，朴以苏尔士湖，横连亚细亚，阿非利和二洲，以一人之力凿而开之，闻其子又将凿巴拏马分南北，美利坚为二，盖泰西机器百出穴山而启，铁路入海，而穿电线，今昔异时，又岂可以一隅之见，自局哉？然则今日非常之举，亦患其无资耳，不患其无具也，或又曰，今国帑告匮，费将安出？曰：招内地流民以实边，准其自占地利，托泰西豪商，招以包工，许其酌操利权，经之营之，十年之内，河道大开沙漠之地，水草沃饶富，庶可坐而致也；或又谓汉武帝时，齐人延年[已有徙河，塞外之议，或谓阴山大脊，必不可]， (之言也，可按图书，观地形准高下，开大河东，)踰瀚海沙碛，必不可疏，今吾子所陈，得毋摭齐人之剩说而为通人所见呵欤？曰：延年[之言也，可按图书，观地形准高下，开大河东，] (已有徙河，塞外之议，或谓阴山大脊，必不可)注之海，则关东长无水灾，是仅知徙河，关外内地，即可无忧，实不明，当日水土之性，北中支干之界，诚不免或人之讥，然或所说亦一，貉之见也，瀚海者，洪荒以前大河之旧大界水也，自神禹舍阴山而凿龙门，截中干之，界水东入内地，于是漠北之地，始尽成沙碛，龙门可凿阴山，独不可踰乎？有以知其不然矣，或又曰：如吾子所议良然，岂神禹当日，亦见不及此欤？曰：非也唐，虞之时，地仅九州岛，荆扬边地，视同瓯脱，故禹仅就中干之水，凿龙门，使归内地，而又于冀兖下流播为九河，所以漠北水利不甚计虑，盖秦汉以前地气锺于西北，内地魏晋以下，东南始盛沿及金元渐趋，塞垣东北，此天时地利，人事之自然而然者，非真圣人之知有不足也，或又曰，今者回匪初平，哥老会党，又所在而有，民情浮动，当持之以静，猝有非常之举，其不为元氏，贾鲁河之续者几希？曰：元氏之亡，亡于国政之不纲，非在人之谣所能动也，文筑灵台，而庶民子来，秦筑阿房而戍卒揭竿，固别有所以致之也，全河外徙，则内河可垦之田，当以亿万计，仿军屯之例，使人得占田，自力拔尤，使卫边以招抚为解散，即以解散为召募，利益岂有涯哉？或又曰，河大禹之所道也，圣人作事，为万世功，通于神明，恐难更改，英明如汉武亦为是言，将吾子之说终不可行乎？曰：是又不然，河自周定王五年，南徙砱砾，遂渐移而东，已非复禹之故道矣，自是以来，三千年中屡修屡害，靡有止夫，河自郑州以下，南流东徙，皆其故道，何历考迁徙，大抵而北者十之八，而南者十之二，盖行北地者，三千六百一十余年，其南行仅五百一十九年，据光绪，十三年，翁同龢等疏，故兰仪铜瓦厢后，乃改道北趋盖山，不离祖水，必归壑，亦可晓然于北干之水，终不能以人力挽之，使南也，天地之气以渐，而开河源之说，始自张骞，唐，宋以来，谈者如梦，元世祖迁都实穷，四阅月，始仅至阿喇脑儿，至本朝康熙五十九年，遣理藩院胜，住等直穷至阿里以西三百里，而真源始得。盖天算舆地，皆历久愈明，近者英人之治印度河，一日之内，水可陡涨，五尺，德人之治，兰因河源流二千四百里，水浊多泥，亦借机器埃及之，治奈而河建闸蓄放他，如意大利奥，国等国水患，皆突过黄河，今皆一例，顺执或者五德之说，水运将兴，以古三元法，推得同治三年，交上元水运详所著，三元运统表四海，自此遂永庆，安澜乎？是在有志澄清者，次第举而措之，其可也。
治河中
天地有不涸之仓，国家有莫大之利，则内地之矿，务塞外之河防是矣。矿务之利，近稍稍有知之者，而河防则从未之及，夫内外蒙古起，自元初已六百年矣，以文武之圣，东迁以后，国势孱弱，尚不能自立，亡国遗裔，其为再实之木乎？比闻其俗趋便易，少机警，习喇嘛教吸，鸦片烟奄奄，无气息，其不肖者至狗偷鼠窃，无所不为，朝廷虽设有办事，大臣增添卡伦，然戍兵无几，仅足供更番，[候] ，(侯)望之用而已，其甚者，亦且相从而靡，盖俗之不振，甚矣，蒙古之衰，敌之所喜，而吾之所甚忧也，卧疲羊于饿虎之旁，笼干鹊于饥鹰之侧，欲求其不噬，其可得乎？故欲收其唇齿之益，当重以腹心之寄，非大兴水利，而实边防，不可拟堵，黄河南行故道，使由套河北路图尔根河，东北行达德布，色黑河绕，墨灰驿路，踰纳林河，循察罕鄂博入，昭哈河堵，东洋河达七七哈，那河踰哈那台河沿哈拉马苏河，改穿内务府，镶黄旗，牛牧循察，汉托罗海，岭北麓疏乌兰，克勒大马，库朝古者五河为数，不及百里堵，五可儿河，而汇五河之水入乌兰城，上都，河北流转东复折而南，浮于库，儿奇勒河于郭家屯北堵，滦水截使，东北行循郭里岭东行，穿虾蟆岭入，英金河，沿西剌木伦河达大辽水入海，疏凿水道，改宽河身，厥利有八，而形家之说，亦寓焉矣。万里来源，环卫神京外，固长城以作金汤，其利一区，内外蒙古为水陆二防，以外蒙古为江北之濡须，淮南之合肥，舟车四达，接应利便其利二，黄河自郑州合龙以后时有口，随其北行之性，则畿辅，有渐车之虑，挽就东行，故道则东南无安堵之期，若改道使出河套，则河身尽占，为田堤，悉令种植，五年之后，富可敌国，其利三水草，沃饶荒漠之地，顿致富强，备边之道，莫大乎是其利四，地辟人众，货物充牣，关外铁，路由此大，开其利五，全河外徙，则秦晋衮豫四省水利不能不改，渠置闸，人自为力，四省之地可期，富庶其利六，河工岁修之费，往时定五百万，近经裁节，犹六十万，而意外之费不与焉，乾隆四十六年，青龙冈之役，费帑二千万，嘉庆十六年，上谕河南，近年以来，年年漫口，前此已费三千余万，今郑州之役，奏销亦一千二百万，度支有常，而漏无底，病国厉民，曷其有极？若全河北徙，百弊尽蠲其利七，俄国近于西，比利亚新造，铁路横新疆，蒙古东三省上策，或难猝行，得此河亦可稍折其锋，昔粤捻诸逆窜，扰曹济，几无虚日，然未能过黄河一步，以河为防，不无少补，其利八，若夫形家之言，虽为体国者所不道，然涧东西周公，亦尝借之以营洛，而朱子亦云：冀州正是天地间好风水，但仍误以山自云中发来，故取前面黄河为案，若夫河北通上都，则万里来源后而为荫龙之水，大小辽河，为领龙之顺，水津门七十二沽，为倒局之逆，水旅顺登，莱对插海中，为固局之，水护聚会，永壮皇图，此岂复汉晋，中兴后之人祚所可拟，其万一哉？夫古称博求能，浚川疏河及征能治河者皆谓其熟悉形势，而参以时局之人，不然修堤，筑坝之工，镶扫戥水之法，此河上老卒之事耳，尚有待于求而征之哉！循此干大界，水之旧顺，地而循天纪竟神禹四千年来，未竟之功，故谓之上策，若夫据中外之形势，固国家之基业，利及万里，功在当时，故曰中策也；试言下策。
治河下
河自神禹奠定，以后六百余年，至商始有水患，然不过迁都以避之，非有溃决，漂没之痛也。周，秦以来，河患史不绝书，至本朝尤伙，顺治间，河南为甚，康熙六十年，决詹家口，乾隆十八年决铜山四十六年，决兰阳嘉庆朝，河南屡决靡费，至三千余万，道光二十六年，开封，次年又决中牟，咸丰三年，决河南兰仪铜瓦厢，径入大清河，遂复北行，故同治七年，荥泽，四月，十二月，堵合十年，决[侯家，] (石庄户，)林漫南旺湖，始分入南运，壬申，二月合堵，十二年，石庄户张支门漫牛头河，始由南阳河，径入运河，十四年三月，堵合贾庄，普建南堤北流，斯定而大清，乃全受黄河矣，光绪四年，大清河两岸旁决，小口不一至，丁亥，十三年八月十三日，郑州上，南厅之决口宽三百余丈，尤为百余年来，所仅见而近之，为河防之说者，其书汗牛充栋，其说膏润液美，究其治法，不外镶扫，筑坝创水，圈重堤放，淤包滩下，扫与修九河之遗迹，复南行之故道而已，而大旨不出乎汉，贾让增高陪薄，劳费无已之下策，潘季驯束水归槽，借水扫沙之成规，然其法固具在也，何患仍未已乎？呜呼治河，其果无善策乎？何昏垫之灾，终不能免也，夫善解者，批亢而捣虚，善灭火者，曲突而徙薪，河虽决于东南，然其源固自西北来也，闻之，黄河入境，至[榆，]林府，府谷县北，水深不过八，九尺，至榆林府西。纳入无定，各河则水添至一丈一二尺，至孟(榆，)门壶口纳入汾，丹各河，则水添至一丈三四尺，至西安府三河口，纳入渭。泾浐，灞沣各河，又至华阴，纳入北洛河，则水添至一丈八九尺，出潼关，至河南，巩县纳入伊，洛二河，则水添至二丈三四尺，至武陟县纳入沁，丹各河，则水添至二丈六七尺，至郑州，则已受大支河十六道小支河一百六十余道，除五十里，小河不计，故三汛之期，黄河顿涨数丈，而横不免矣，斯言也，盖得之陈君，继本云：君字华亭，本浙山阴人，幕游陕西，二十年矣，刻意考求河道，庚寅，来东条陈河务遇于济南，其言治法亦言：请于山西，陕西，河南等处归入黄河，大小之支流，添建水闸，以时启闭，杀水上流之势，此亦不刊之论也，夫昔禹之治河也，下流既播为九河，而又浚畎，距川乃孔子称其尽力，孟子赞其无事，意岂相妨哉？诚以水出高深，而实以海为尾闾，若能于上下流分杀其势，则水自顺轨，此道本易明也，后世昧沟洫之制，万川归，为一派下流，不分支河，不得不为增库，陪薄束水归槽，借水刷沙之策，水由地中行，已谓之害，今河身日淤，齐河等县水，皆高于城上，水地也，张偾兴人事，当有隐酿，其害而不觉者，岂仅溃决放滥之失哉？考古西北，水利之书，郑，白二渠，无论矣，他如召信臣造钳庐，陂在穰县增田至二万顷，后魏裴延之修督亢渠，范阳郡，溉田百余万顷，魏刁雍之凿艾，山河在富平，溉官私田四万顷，唐云：得臣开渠，自龙首引黄河，溉田六千余顷，唐武德中，宋程师孟引河水淤京东，西沿，下田九千余顷，至明徐贞明，万历时，御史陈西北治水十三利，汪应蛟，万历时，抚皆剧言，西北水利，此皆载在史策，班班可考，今盍一仿其法乎？曰：请问上流，蓄水放淤之法，曰：当于内地上流，多浚大渠，相地形之高下，定渠底之浅深，下流设石闸，以时节宣离闸，数里先筑小埧一二处，不必过高底视闸口，深留淤不使外，[放] ，(于)盖水，[性] ，(情)润下，盛涨之来，所挟泥沙，皆从地底而下，非从水面而过，有小坝以为之潴，其漫出坝，上由闸入河者，水当渐清矣，内地既开设，多渠水势自杀，不必以小坝，壅水为疑，沿渠居民岁，使淘沙挖泥各一次，若多洼下之地，更可仿重堤，放淤之法，渐成高阜，法具治河，各书可考而知也。
曰下流，多开支河，是固然矣。近有请分黄入，马颊河者仅六百三里耳，枢臣勘议，约挑河筑堤之费已三百余万两，而迁徙村，户五百七十六村三万九千余户，坟墓三万一千七百余冢，估买民田，一切六万余亩之费，皆不与焉，支河之开谈何容易？曰：上流既广，穿大渠，潴水则水势自灭，而所谓支河者，口不必其过，宽原议，口宽四十丈，堤不必其过高，地价夫工，均可从省，又安可以难自阻哉！近前河北趋所恃，为尾闾之泄者，仅东省，利津县之牡蛎嘴而已，愚拟请仍张曜旧议于齐河以下，李家岸，赵庄之间，引河使入徒骇计，地不过十里，使由流锺口入海，更于章邱县东山头店，东通獭河，汇浒山泊，入小清河，此其概也，水以北行，为性南省，不必再开支河，曰黄潮冲击，久自成瘀，瘀高则倒灌横决，故往者云梯关积，瘀高至六七丈，故河改而北趋，近闻牡蛎嘴，又渐瘀矣，然亦他日之云梯关也，御之之法，将奈何？曰：出口之瘀，由中溜挟泥沙而出，潮水性咸而力劲，顶冲而入，刚柔相搏，阴阳相荡，故积瘀必坚，铁门关以下之，铁板沙，亦即此理，故咸水淡水相错之处，所生鱼虾，味厚而性刚，今拟于出口之外，唇束竹为桩，扞作三角形，斜入海中，挑水移溜，则害自除。试中其说，闻之大海，捕鱼之法，扞竹为扈，相间数尺，盖潮水值竹，则逼流入网，视溜势之大小，为扈竹之远近，此即河工减水坝之遗意，若能量口之宽狭，作角形之长短，则大溜由中，直趋入海，而潮水之迎溜而来者，自分趋于两边，所有沙泥，皆直出而积于出口之外，海风潮鼓荡，横冲斜啮海中流，瘀安从凝积，此计之上也。有逼溜分，潮之功无闸，瘀束沙之患，费省而功大，有利而无害，一得之愚，或亦有可取者乎？或疑河流，过大竹不能御，此皆不悟，以柔制刚，以轻运重之法，瓠子之犍，竹即近日之扫力，皆胜于砖石不出，里门之儒，真有万思，不得其故者，此策得行，上流既杀其势，支河又多分其流，各口所出之水，视今日当减十之七八，又何不能御之，有西北之广，渠既开东省之支河盛启诚于此时于汾水发源处，使绕管涔山东麓，通入滹沱河清北，干南条之兴，畿辅大利之源，雍正四年设营田水利，府命怡亲王董其事，设京东，京西京南，天津四局，数年之间，得水田六千顷，成规具在，盍推而广之乎？穷其原于未入关之上，竟其委于既出口之下，实事求是水利，或自此大兴乎？或曰，鲧洪水五行，何以汨陈？箕子言，彝伦攸叙，道备于洪范九畴，愿闻其说。曰：剖判以来，一气生人，而水为之祖，地球之上，地得一分，水得三分，故王者不修祭祀，时则有水灾，据后汉书五行志说郊天，用元酒亦取报本之义也。礼本于大一，其降曰命，故元酒之尚不敢用亵味而贵多品，所以交于旦，明之义也。盖水为天一之气所生，故即取其气以交于天，实非此则不能交其义甚精，非仅贵质而已，故曰，郊之祭也，大报本反始也。汉，唐以来，解经家皆未见及此，呜呼！此礼乐之所以不复兴也，水于卦属坎，于人属肾，坎为律，而肾为命，水不顺轨，则天纪乱而地紊，人生其中，则性情隐为改变，而其常度失律奸，而命无以立六极备，而三德微矣，然则布五事，立五纪，修八政，岂能外水而治哉？故洪范九畴，独详治水道，原于洪范而治具于禹贡一经一纬，皇极之所以建也，盖禹之明德远矣，民免其鱼，犹其小焉者耳，呜呼！安得神禹复出，使得陈说大义，从童律，庚辰，后一探阴之原乎？虽然，维皇锡福，富寿可期，拭目以俟，其清可也。
御水赈饥莫如推广铁路说
李提摩太
水有不测之威，而防卫之力有限，民有垂毙之惨，而赈恤之，惠难周，何则？二段阻于绵长，道不免辽也，当事者欲无绵长之阻，而免辽阔之忧，将何说以处此，或曰，费长房有缩地，法当世，岂有神仙，其术可得而昉乎？明湖子曰：缩地无方，速行有术，地之缩何如行之？速行之速，又何异地之缩也。且缩地术仅擅一人，之奇筑路，功成洵普，万方之利夫，便一人者谓之技，善泅善走是也。便尽人者，谓之利驾，舟驾车是也；舟自易帆，而轮以波为轨海客，计程以今视昔，昔也，百今也十矣，昔也千，今也百矣，昔也万今也千矣，其为期也。以时易日，以日易旬，以轮车之以火，为马驰骋，往复绝迹，飞行其便捷，尚不止此，论者谓铁路之便，便于御敌，用兵之道，合则见多分则见少，备此攻彼，此应彼走，往返频仍，疲于奔命矣。今苟有铁路，以速其程，传电赴援，捷于影响，则分仍见合，合不异分，敌众云屯，我军风扫，有不风流云散，所至披靡者哉？不知水犹敌也，河流盛涨，在在堪虞，随处，可即随处宜备，势必无处不备，无岁不决，多备必至，力分，力分，则如未备，终至备于此而决于彼，何也？防备之力有限二段，绵长策应，有所不及也。一旦铁路纵横，以缓急为挹注，备无不备，决无可决，吾得而断之？曰：御水之方，与筑路之役，不相涉而相资，论者又谓筑路之便，便于通商，古昔负戴，谋生牵车服贾越国过都，艰于运贩，殢贱鬻贵，得以居奇，往往利市三倍，自海禁开轮舟驶，电传市价北低，南昂不难，朝发而夕至，车复同轨以济火，舶之穷物，值平而民用便矣，不知便于通商者，言其常便于赈济者，言其变通其变，斯不狃其常，近数年来岁比不登，尧水汤旱，饥馑荐臻，赤地白水，燕、晋，齐，秦无年之告屡矣，今秋复河决，畿辅东省之，黄流泛滥，武定济南，受祸尤烈，他如邸报所载，见诸章奏者，吴之风灾，越之蛟水，闽之侯宫，粤之番禺，南胥为海若冯，凌河伯肆虐，嗷鸿硕鼠，民何以堪？幸疆臣上流民之图 ，朝廷下罪己之诏，议蠲颁，赈拨帑截漕，旰食宵衣，问民疾苦，深仁厚泽，慈惠旁流，可谓无远，弗届矣，封疆大吏，亦能承上 意旨，审慎周详，再三筹划，下诸郡县复下诸绅耆口，按丁稽村趋堡步，莫不奉行惟谨，复移赈就民，不移民就，赈家给户，与直叩穷饿之门，而哺翼之以视，紫阳赈法，择适中之地，来四方之民，其法尤加缜密，民志其劳焉，然而过其效，老羸尤多，菜色者殆，吾所谓赈恤之患难，周道里，辽阔输挽，有所不遑也。设轮路旁通，任重致远，残喘，一息保全实多，纵使穷乡僻壤，在水中央，背山之麓，马艇载就近致之，不啻一举手之劳耳，古谚云：多不如少少，不如早又有云，饥来一口，饱来一斗，盖多而迟不如少而速，一米之微，可度三关之命也，吾得而断之？曰：赈饥，普惠筑路利行不相侔，而相倚于乎？尝谓礼：司空视涂，邦国之政，何可忽诸！
中国择地建造船坞论
李龙光
间尝考西国船坞，厥有三种，有修船之坞，则筑坞水滨，而建活门以通水，船入其中，即闭闸而戽竭其水以便修，船底，此坞之建于岸者也，有泊船之坞，则于海滨筑堤以御风浪，船入其中，无潮水涨落之高低，以便起落货物，此坞之建于水者也。有藏船之坞，则专为海军养船之澳，盖兵舰常年行海易，为海水锈蚀而坏，故收藏于坞，上建大栅以终蔽风日，复吸水令干，而置船于架上，时加油漆，有事则放船出洋，无事则收船入澳，则兵船能耐久常多，得一半之，用此坞之，水陆并用者也。各国海军无不以船坞为重务，而中国则知其制度者鲜矣，然使有船无坞，则修理，既难而藏船，亦复不易，彼铁甲等船，费逾百万，何可无一？修藏储之地，譬如千金之马，而吝惜造之费，则良马易生，瘯蠡之疾，此经费所不当惜者也，顾造坞非难，而择地最难，非将沿海沿江岛屿港汊，遍为履，勘殊难得，其实在情形，即以大沽旅顺之，船坞言之，大沽河道不深，铁甲兵船，易于搁浅，只能容小轮，旅顺与台威海卫，遥遥相对，为北洋紧要，门户形势，天然规模，颇大近年由法人德威，尼包承计，价银三十五万两船坞，大小各一，其大坞，已经华人，开凿过半，小坞亦借山势凿成，故工价大省，旅顺海口，水深二十八尺，船坞深亦如之，其定远镇远等，各大兵船，吃水在二十四尺，以内均能出入裕如，潮满时坞，内存水五十尺，足以停治兵船，若胶州为前明，海舶聚市之处，虽昔人建议，欲开胶莱河，以通漕运，免绕荣城山角之险，但近来海舶，皆以此为迂途，鲜有至者，商市亦遂寥落，自上海而往罗盘，直指东北，至将近成山，始敢捩舵，诚以[傍] ，(防)山而行，礁石林立，而胶州口外沙易胶舟，故洋人不甚垂涎，未尝请开为通商口岸，规画此处，似非要此，则北洋船坞之情形也，广州之黄埔有船坞，两处均，以石砌本系，洋人所造张振，轩宫保督，粤时以鹰银十八万，圆购得之，连洋栈，洋房汽机，吸水筒等在内，至今设水雷厂，轮船局于此，然规模尚小，而彼号称能修，铁甲船者乃香港之船坞，即西人所称，阿白丁船坞也，其坞原建于黄埔该公司，后又得九龙新地，号称小香港者，形势愈佳，遂卖去黄埔之旧坞，而新建此坞，系一千八百七十七年，开工实为东方各船坞之冠，凡泰西兵，[轮] (争，)铁甲巡历来，华无不入，此坞修理，至福建船局，则仅有浮船坞，上海机器局，则仅有木船坞，皆不足以修最大之兵轮，此则南洋船坞之情形也，长崎形势，峰峦环抱，两岸炮台林立，有一夫当关之势，遇有兵，争足以保护，是以航海者翕然称之，其船坞上，长四百三十八尺，下长四百尺上，八十九尺，下七十七尺，大汛潮满，时坞中水深，二十七尺六寸，小汛时水深，二十三尺，共享鹰银三十万，圆工程，颇为坚致[，顾] (，愿)自日本人言之，则彼国船坞，本有三处小缓，野地方之坞，长三百尺，祗能修八百吨之船而推横，须驾船坞，为巨擘，凡海军各舰皆隶于此，又有斜板修船处，计轨道，长五百五十尺，台车长二十尺，满潮时，前部水深，十一尺，后部水深十九尺，而轨道之，设于石上者，足架一千六百吨之船，体此即西人所谓坦坡修船之法与船坞，稍有不同，此则日本船坞之情形也，中国沿海沿江之地，岂无合式之地势，堪造船坞者，以海外言之，则莫如浙之，定海英人，初，思占为兵船之埠，乃初屯一旅，疫死大半，遂疑为水土，恶劣而弃之，遂占我香港，然犹恐他国据以屯兵，故立约，许以保护，不容他人觊觎，此其形势之险，西人共知之矣，以内港言之，莫如九江之湖口，据长江之上，游为吴，楚之关键，有石钟山，为之屏蔽，有鄱阳湖，为之转输，即于湖内练习水师，效汉武昆明湖故事，改长江之楚，勇为横海之水，师最得居中，驭外之势，惟虑自狼山口至九江，迤长二千余里，岂能处处深通铁舰，吃水甚深，保无中途险阻，不知中国现办，海军不过保，我和局原无长驾，远驭争雄，海外之规，现造兵舰，本不需大无需，吃水甚深，保稳渡，重洋之计，近来各国之铁甲船新式，百出亦祗争，速率而不争长大，我中国初创海军，宜为可进，可退之谋，胜则可以驶出大洋，败则可以收入内港，方为胜算，若定海孤悬海外，万一不利，恐蹈马江之覆辙，故此刻经营定海，尚可置为缓图，不如多用机器，船只开浚长江，使我铁甲船畅，行无阻而止，彼敌船之吃，水深者不能追踪而入也，此则中兴诸大老且有言之者矣，顾或者谓湖口造坞，未免太远，一旦海疆，有警出海，需时殊虑，鞭长不及，不知修船之坞，犹病兵之医院也，地宜僻静，方可调养，若逼近军前，倘有风鹤之警，人情易扰，殊非计，出万全也，或谓船坞可凿山而成，沿江处处均可开，挖本无藉，天然之湖泊，倘于圌山关，以内择藏风避浪山石，稍松之地，似亦可以凿山为之，如燕子矶，夹江一带，借江防以兼护船局设炮台而守以重兵较湖口，无其远较定，海无其险，此说当并存之，总之长江水师，以武汉为基，海外水师，即当以长江为基，此为一定不易之理，如以一旅孤军孤悬海外，而无收港，泊船之地，则反主为客，伥伥无归，万一敌舰环攻，毫无退步，远则蹈元征日本之师，近则如石浦，沈舟之役，故论今日海军择地设坞，当先长江而后定海，愿与当世贤豪借箸筹之，谨对。
卷六十七 工政七船政
修船政
彭玉麟
自闽扈设立船厂以来，华人，渐通西法，以机器造机，器成效彰，彰而议者谓机器可废，船厂可停，彼非不知轮船之利也，诚以华厂造船之价，半倍于华厂，购船之价，同一利也，与其多糜帑金，不如节省繁费，意非不佳，惜狃于近见，而未总全局，以筹之也。洋人之所以悍然与我为难者，非不知我民心之甚固也，非不知我兵力之尚强也，而敢于得寸，思尺要求无已者，恃有兵船，谓彼能来，而我不能往耳，今欲防洋而仍购洋人之船，且倩洋人以为船之主，是发之者，洋人收之者，洋洋人中国虽有船，谓无船可也，即谓此船仍谓洋人之船亦可也，则何如自造之为得也，方今要务全在战，守兵船为急，商船为辅，其事须并行而不悖，往年中国特设招商，轮船夺洋，人之所恃，收中国之利权，杀费苦心，洵为良策，然自议定华商，[贾] ，(买)雇轮船章程，而后除招商局，外无一人入厂，购船更无一人入厂，租船者何也？良以船价太昂，成本重大，恐有折阅兼之，风涛可畏，是以裹足不前，今欲畅通商，务使之日新，而月盛，不如于图利之中更加鼓舞之权，凡有富商招集，股分造一，船出洋者，船价与洋厂等，而又照军功例，酌赏职衔，驾驶三年，获利甚厚者，优更赏之，名利兼收，谁不踊跃，而从事华商，出洋贩运，与洋人岁时相接，则声气可通利弊，情形见闻真切，遇有交涉事件，亦可调停折服，利于商，未必非利于国也，至外洋各埠，华民有愿得兵船保护者，当自筹养费，报明领事，请公使转咨船局，派船游弋，或一年或半年更调，他船藉资历，练其一埠，不能养一船者，则合数埠，共养之，如是则船局不必更筹养船之费，兵船并无坐，耗国帑之名，海道之沙线，可以熟中外之声气可以联商民，资其捍卫，公使可壮声援，诚一举而数善，备焉者也，若夫兵船之制，其名不一，利于水战者曰铁，衡船利于攻，坚者曰：铁甲船利于肆，击者曰转轮船，利于环攻者，曰：蛟子船而总，以铁甲船为最精，近日美国，更造碰船，其前锋利如椎，遇铁甲船直前，撞之轰然，破裂其价，亦甚廉计，铁甲船一号，费在百万余金，碰船一号约二十余万金，省一铁甲，船可造碰船五六号，将来出洋征剿，必须铁甲十数号，以备战攻，目前用费不充，不如先造碰船，分驻海口，防御，可期得力，然后续造铁甲船，即以成全盛之规，正所谓由渐而入者也。但海口甚多，节节设防，恐防船不能如是之众，是宜将近海各省分为四镇，择地立营，各设水师，多筑台，既防之于洋，面复防之于海口，务使声气相通，指臂相连，方为万全之策，查津沽为京都，咽喉而奉天之牛，庄山东之台，皆为要害，若仅设防，于津门而东奉二口，全无牵制之兵，防犹未固也，若以直东奉为一镇，以铁甲船，或碰船数号以蛟子船，转轮船十余号，立营于旅顺口，并威海卫之中，添筑台相为表里，又设分防于大连湾，据奉直之要隘，则北可以联津，郡东可接，牛庄而北洋之防以固江，浙仅设内防长江，只有台守则有余，战则不足，既不能战，又何以为守？若以江浙长江为一镇，如北洋例，立营于长江口外，既可以固我，天堑复可以照应，寍波舟山一带而中洋之防以固台湾，为七省门户，地颇丰饶，窥伺者多，宜立营于澎湖，以为闽省重蔽，是福建台湾，宜为一镇者，粤省华洋杂处，洋船蚁集，较之他省，尤为紧要，宜自为一镇，一体立营以防之，而分防于琼州北海等处，则南洋之防以固至东西各洋，亦宜每洋派一铁，兵甲船巡游各埠，名卫商务实，谙敌情，庶处处收海防之实效，不徒博海防之虚名也已，虽然，船政宜修矣，而造船驶，船尤不可不得其人也，华匠虽有巧思，而堂粤初，窥闻见未广，总不如洋，人之精，是宜选上等华匠，及出，洋学徒之聪者，亲赴外洋，各厂参互考订，务得其实，他日艺成返国，果能神明变化，可广其传，酌赏官职，使之综理厂务，则工匠之贤否，经费之多寡了，如指掌不至，受欺于匠人，则造船得人矣，船主柁工，大副二，副等色人，目中国每每阙乏，即有可为大副，二副者，类皆幼童，出洋之学徒，性根未定，嗜好易染于量，星探石测风，防等件，尚未讲求，事关紧急，恐未可靠，查泰西船政本，有专门之学，其法，须先通数，国言语文字并娴，天算地舆诸术，然后官为考校，如能测度数诸风潮，以及各国海口，礁石之有无，水势之浅深，测验表度，措置机器，一一合法，方能充副柁工，阅历三年不致误事，方升为正柁工，如果心灵，手敏可操，一船之权，然后升为船主，郑重周详，有如此者，中国欲收船政之益，宜仿其法选十余岁之世袭，聪慧子弟成童，则习不能染世职，则人不能轻，或聘教习，或出洋学习，务使精益求精，益有把握，则中国多一船，即有一船之利，虽糜费于目前，必程功于异日，自强之机自固之术，胥于此矣，前两江督臣沈葆，桢尝以未办铁甲船为憾事，其遗折有云：天下之獘，在于因循，目下若节省浮费，专注铁甲船，未始不可集事，若复徘徊瞻顾，执咎无人事机，呼吸迟则噬脐，老成之虑，深且远矣。
请整顿船政折
陈璧
奏为船政整顿伊始，敬陈管见，以备 ，采择恭折，仰祈 圣鉴事，窃臣前奏请另简专员，规复船政，仰蒙 圣明洞鉴，近日敬闻 命福州将军裕禄兼充船，政大臣 ，朝廷知人善任，以榷税之官，兼将作之选，工程项，并责诸裕禄，观成可指日待矣，然臣有不能已于言者，泰西以水师为命，源水师以船政为根本，外国幅员，不及中国，二三行省制造之厂，林立养厂，养船之费，君臣上下并力任之，中国沿海万余里，所占海面最广，左宗棠沈葆桢议，创福建船，政实海防第一，要着自由德，国购镇远，定远数船归，后侵蚀虚冒，无有发其覆者，且照例有异常，劳绩保案，将校无搴旗，斩将之功，坐致专阃，委员无经，商服贾之劳，立成巨富，蝇营狗苟倾轧成风，势不诋设船，政使师船尽出于购买不止也，岂知船政所制之寰，泰镜清开济较南洋之南，琛南瑞为优，已见诸刘坤，一之奏船，政新制之平，远钢甲较北，洋定购之致，靖经来式不甚远，费且大减，大东沟之役，并驾齐驱，屡受巨弹，船身并未损制，谓自制之，船不足以任战，岂平情之论哉？今 朝廷以船政委裕禄，若以裕禄为 国勋，休旧戚相关，必能任怨，任劳力，顾大局，然使以筹专责将军，而户部总理衙门便可不问。则海关一出一入，各有指拨，即使按月五万，旧案扫解于制造，铁甲一年，一船之用，犹恐不敷其力，顾京饷及新派，洋考成解数断不能足，则船政属之，将军与属之总督何以异乎沈葆桢在船，政前后十年，廉以持己，严以率属取厂，中一草一木者，立案军法，令行禁止，其取材多用士人，成效必获，信赏人无异，念咸有竞心，臣居同里闬，寔亲见之，亦中外所备，闻而无异词者也，盖以船政关系甚大，非他省机，器等局可比，不以军法从事。则整齐画一之，规模不立，不多用士人，则官场习气，删除不尽，老成规画，用意至为深远，自英将琅威理回国，北洋海军之操演，虚自出洋局之，监督撒船，政学生之肄业，废工用，濩落消息，阻绝解日蹙，成船日稀，良可惜也，夫上海制造局，以道员管理，每年造炮，数尊江海，关二成，洋税按月划济，岁约百万，船政以专派大员，责成制造，师船解，又不及十之二三，无米为炊，在事虽锐意翻新，其可得耶？应请饬 ，户部及总理衙门于三五，[年]之间，每年筹的二百万两，交船政大臣为制船，开矿之用，并由总理衙门照会，德国外部由该国，国家代中国精选，洋总监工一员，洋匠数员矿，师两三员，立定合同来华交，裕禄委用限定，每年成船若干，得矿若干，即以此为船，政大臣之考成数年之后，成[船] ，(数)可敷，海军之用，矿产可济，船工之穷，纵使一时无可筹，划多借洋，一气呵成，未为失算，裕禄任安，徽巡抚湖广总督，甚有政声，将军衙门旗务极简，且有副都统同城，足以助理，所管海关，各口多在沿海一带，船政离省，水程五十里，往返不便，前此督臣兼管，每月工仅一二，次驻工之员奔走，禀承尤多旷职，则此次裕禄之，兼办船政，非移驻署中，亲督率不可，甲申之役，穆图善出，驻长门敌船，恐塞出路，不敢登陆，以迫船厂，是其明证，闽省海口重山嶂，波流纡折，若两岸炮台得力，水陆控制得地，敌船断难飞越，[船] ，(敌)厂，既属深藏新成之罗星塔船坞，尤占形便，一切新式，铁甲出入，俱属相宜，尽可自制，是为船政计，将军应专驻船，政为控制海防，稽税务计，将军亦应移驻船政也，抑臣更有请者，船政员，绅薪水，本不甚优，虽属在官，无异寒士，而海关处脂膏之地，在事员役，积习相沿，由来已久，虽将军，正己率属一时，亦骤难转移，应请 饬，下该大臣，查照旧案，遴选官绅士人以分执其事，勿得参用，海关员役致坏，风气所有，督催工程，收料物支拨项，稽查工课，皆按开厂，初年成法而加密焉，在事官绅人等，滥竽者革，逐舞弊者治罪，弁役盗窃官物者，立时以军法从事。俾人心知儆耳目，一新将军任满之日，应如何 ？特加委任使，奏全功则 ，朝廷自有权衡，非微臣所敢妄拟总之，以船政责成，裕禄者为 ，朝廷破格，用人之异数，不得视为将军，照例应得之，兼差筹船政，项为中外臣工之公职，非裕禄一人之私，责则船政幸甚，大局幸甚，臣为海防根本，起见理合具折沥陈，伏乞 圣鉴，训示施行， 谨 奏。
遵 旨议覆福建船政折并恭录 谕旨
总署*或作总理衙门
奏为遵 旨议覆事，光绪二十二年四月二十一日，准军机处钞，交闽，浙总督边宝泉奏，查明船政情形，一折奉 ，朱批该衙门议奏，钦此钦遵到臣衙门据原奏，内称船政之设，经营垂三十年，糜帑至千百万，若不及时整顿，设法扩充，则堕弃前功殊属，可惜等语，臣等查船政始于前，大学士臣左宗棠成于前，两江督臣沈葆，桢朴实，耐劳实事，求是其所用，又多本地寒士，布衣草笠，亲执朴以巡功，故弊绝风清，为各省官厂，所仅见近十余年来，泰西制造，日精日新，闽省出洋回华学生，虽不无悟之资，能自出图制样，而财力短绌，既不能添机，[拓] ，(摭)厂，又不能制，料储材，自光绪八九年以来，购买现成机器，就厂合栊，制就寰，秦镜清开济平远，各快船后，即得有更新之法，亦因无机无厂，不能如法更制，而木质轮船如同治，年间所制之琛，航靖远等船经费较轻，马力较微者，又不合于时用，于是制造日稀，人多闲旷，不得已而裁汰归，并苟为省费，储货之谋，至于急迫，用船则势须，勉捐重赀，种种吃亏，展转而购诸外，国既伤财力，复误事机，诚可惜也。所请造船，宜求寔际添置机器，募精于工作之，洋员督率，在事员，匠认真讲求所造新式巨舰，各节应请 旨饬行，以期有裨，实用原奏又称物料，宜由内地，采办闽省，矿务现已，遵 旨委查，一经兴办，当办就地，取资其炼钢，镕铁机器，必须依法仿造，自成机杼等语，查一船，价值料居七工居三，各料之中，如煤铁土木之类，为生料，有产自中国者有不产，自中国者如钢甲，铁甲帆，缆之类为熟料，有中国现，能自制者，有必待雇匠添机，拓厂而后能自制者，应由船政，大臣督同洋员，学生随时考究，奏明办理至煤，铁各矿，虽经该督，委查将来兴办，能否速效，应用尚无把握，应请 饬下，该督不准，猾吏蠹役，土豪劣，绅阻挠扰乱，以期刻日课功，原奏又称：学生认真造就从前出，洋学生期限，太蹙初无心得经费，又太巨财力未逮，不如延致教习，在厂督课等语，查船政本，有前后两学堂前学堂习法，文学制造，后学堂习英文学驾驶，学成，择其尤为聪者，派令出，洋在中国，既学有根底，再令游学泰西，各大学堂及各国炮台兵轮以资练习，广见闻此，必非在厂，一师教授之所能及，前据船政大臣会同，南北洋奏请设立肄业局委派，监督带同出洋，[已]历三届，所谓置之庄，岳之间也，日本现在执政大臣多与我第一，届之出洋，学生同堂肄业，岂中国学生资质，尽出人下哉？盖用之则奋发，有为人人有自靖自献之思，不用则日就颓落，人人有自暴自弃之，境闻船政学生，学成回华，皆散处无事，饥寒所迫，甘为人役，上焉者，或被外国聘往办事，其次亦多，在各国领事，署及各洋行充当译，譒我才弃，为彼用我，用转需彼才，揆诸养才用，才之初心，似相剌谬，若以此而并废，出洋之举，是因咽废食，从此更难储，上品之才矣，应如该督所请，延致教习数人，在厂督课其尤为异等者，仍照成案，络绎出洋，俾后出更新之法，不至绝无闻见，至学成回，华之学生，如所造尚浅，仍令再行，出洋其业，有心得者，应令分别有差。无差咨报，臣衙门听候调，取考咨送，各督抚酌量位置，以昭激劝，原奏又称经费，宜筹的船政经费，向由闽海关洋税，每年拨解六十万，按月分解数年前不过解，至二三十万，近则并不及二十万，请沿江沿海各省通力合作，即以购船之费，分年拨解，又请如户部原奏 简派廉干，精核大员，来闽接办等语，臣等查船政用，初，由闽海关六成，项下月三万两，四成项下月二万两，其养船经费，则随时由善，后局拨解本无定数，光绪二三年以前，前两江督臣沈葆，桢前福建抚臣丁日昌，任内位望较崇，随时将需为难，情形据实奏明，每奉 ，特旨催解各将军，督抚，亦气谊交孚，力筹应付，故经费，裕而成船多，此后船政大臣黎兆棠张梦元，裴荫森皆以两司调管船，政不能不事事，禀承督抚将军，名为专管，实与司道兼权无异，所谓权重较轻，不足振全局，扩前功者也。所以光绪四五年以后，闽海关积欠，几至三百万两，善后局积欠亦不下百万两，从前但制木质轮船，每年六十万两，尚可敷用，现既责令，改造铁甲，铁钢雇募，洋匠一船之费，动直百十万金，洋匠薪水，费亦不赀，断非月数万金所能敷，用此数者，又皆不能应手，至各省通力，合作一层，非有一定章程，恐亦徒成，画饼可否，仰恳 天恩，俯念船政，为海防根本，较边防尤为吃紧，饬下，闽海关该督将，每月应解五万两，并养船各经费，仍照光绪二三年以前，按月清解，倘解不足额，请照甘饷，边饷之例，由臣衙门严定功过奏明，请 旨办理，并饬下南北洋大臣及沿海沿江各督抚应定何项快船？甲船，绘成图式，估价若干，奏明由臣衙门会同，户部指分期派，拨其造不如式，以及愆期，告成者应，请将该大臣及在事人员，分别议处，果有限内告竣，及坚固，速率如法者，亦准择尤优奖，该督所称，总督事繁，势难兼顾，自属实在情形，应请援，照旧案 钦派，大臣驰往督办，随时与该省将军，总督南北洋大臣，会衔具奏，一切兵轮各船，统归节制，以重事权所有，遵议整顿船政，拟请援，案 特派，大臣督办，缘由是否？有当谨具折覆陈，伏乞 皇上圣鉴，请 旨遵行，谨  ， ， ， ，  奏。
光绪二十二年六月十八日，奉 ，上谕总理各国事务衙门，奏遵议闽，浙总督边宝泉奏，查明船政情形，请派大员，督办一折，福州将军裕禄着兼统船政，大臣船政一事，为海防根本经，前大学士，左宗棠等经营缔造，实事求是，卓著成效，后因经费支绌，日渐废弛，现在泰西，各国制造日新，铁甲愈坚，快船愈速，非大加整顿，不足以建威销萌，该衙门所议，各节均极周妥，其添置机器，招募精于工作之人，洋督造新式，巨舰即着照边，宝泉所请行，造船物料，名目不一着，裕禄督率，在事员匠，随时讲究，奏明办理内地，煤铁各矿业经，该督委员，查勘即着从速兴办，不准滑吏，劣绅等阻挠，以收实效，船政学生，延请教习数人，在厂督课，仍照成案，出洋其业，有心得者，咨送总理衙门考酌量，位置经费，一项从前积欠过多，亟应源源，拨解以济要工，着裕禄边宝泉，将闽海关等处，每月应解五万两，并养船各经费，均照光绪二三年以前，按月清解，傥解不足额，即照甘饷，边饷例，由该衙门，严定功过，奏明办理，并着咨行，南北洋大臣及沿海沿江各督抚将应定甲船，快船绘图估价，奏明拨兴办，现在从新整顿船政，寔于时局，大有关系，该将军务，当破除积习，实力实心，认真办理，方为不负委任，直隶候补道，徐建寅，熟悉机器，情形已由总理衙门电饬，该员前赴船，政局听候差遣，着裕禄察看能否，派充提调酌量办理，原折着钞给，阅看钦此。
船政卮言
英人勃来西，所著水师，岁纪每年一册，详论各国兵力，实为兵家要书，今一千八百九十六年，岁纪新成，中多至论，为英人所当留意，其体例，亦有更新，从前每岁所载船数，惟列英与法，俄二国之比较，今则德美之举动，[及]，其余某某等国皆有与英为敌国之势，故表上所列比较，不得不加详试，综论之英，有铁甲船四十四艘法二十三艘，俄十艘，意大利十五艘，德十四艘并俄意，德三国之船与英，较英尚多，二艘并法，俄二国与英，较英多十一艘，并法，俄德三国与英较则英少三艘，至于边防之船，则英尚觉瞠乎？其后因英只十三艘，而法有十六，俄有十意有十五德，有十四也。若论快船，则英多矣，计包甲快船，英有十六法，俄各九，意有十六，德无之，头等快船，英有十一法，俄各二意无德，有一二三等快船，英有五十一法，有十，俄有三意有十六，德有三巡探之，船英有十九，法有十二，而他国皆无之，比例以观强弱，可惟俄国有一种民间轮船，带有军器，可作为二等，快船之用，而勃来西之书，竟漏不提，因此故所较在中国，海面各国之兵力，亦不尽合，又彼亦多，悬揣之语，如谓英在东方之水师足敌法，俄二国亦仅据数目言之，若果使开仗，则胜负之数未可尽操也。至以今年英国水师，与九年前比较，则极有进境，盖一千八百八十七年，英只有铁甲船二十艘，今已增多，二十四艘，且式样亦远胜于前，又彼年有失事之，惟多利亚船，号称最有力量，当时论者多谓船身太大，不适于用，彼时又造有劳亦耳。瘦勃伦一类之船派，令备调其船均吃，水一万四千一百五十吨，又有迈者斯铁，克一类之船，近年造法，亦标新领异，此等船，较之劳亦耳。瘦勃伦大八百吨至交战，时力量则申秋冷之船，比之惟多利亚船，虽吨数相同，而实有长进，然进境最多者，尤在不包甲之船一千八百八十七年，清单共仅一百二十二，号其所列之船，今多无之，今年清单，又有新名一百三十艘，非但数目大加，即为交战，起见则本年单上所列之快船，与从前铁甲相敌，尚觉过之，彼时最大，快船有二，一名夏二名，应康时，夏船之得名，因与湖安斯恰交战，当时最利用者为西负伦，一种之船，今所造船，则远过西负伦矣，今之快船，除栾波，一类二十一艘，外尚有一船，名怕复耳，一名太尔卜，尔一名勃雷克，一名勃来痕，及安得加一类之著名，快船皆推陈出新，将来日变日上，未知所止，今年英廷定造新式，铁甲船五艘，又头等快船四艘二等三艘，三等六艘，[灭] ，(减)鱼，雷之船二十八艘，合前此定造未成之船计之，凡在船厂，现造之船，统计头等，铁甲船十三艘，内八艘，去年定造未成，今年又拟造五艘，余仿此头等，快船十艘二等，快船十六艘三等，快船七艘，灭鱼，雷船四十八艘，共九十四艘，新增兵力如此，无论何时有军务，皆可有备，无患矣。然英国既如此，经营各国亦不敢袖手也，论海军。
昔英法水师，尝造潜水兵，轮闻之稔矣，比美国，又刱新式，铁舰顷已，竣工闻该船身，纵率八十尺，横率十一尺，重数百三十八，吨机关四层，潜水底有七十，马力浮行速，率有十六洛，驼沈降，速力有八洛驼，且能深入七十尺，海底云，美国造潜水战船。
鲍尔铁漠美国，地名船厂，新造一船，可在水中，行驶正在工作，尚未告竣，此船在水中，深六十尺处，每点钟能驶八海里，或九海里在水面，时运动之力，用烧煤油之，锅炉发热气至三倍，涨力机器，其器可有马力，一千八百疋，船上并配，有贮电之具并电，池等器船，进水中筒，缩小紧封，至不漏气，遂运动，使用电力，船上人所需养气，另有气柜，供给柜中之气，用气盘更换，气盘与浮在水面之树，胶管相接，云海底行船新法。
英国名士，不雷尔作中国，再兴海军，得失论一篇，登诸某日报中曰：中国于中日，战后犹未脱，旧时之妄想，犹欲恣弄，海上之权，乃购买铁甲战舰，又欲托英德造船，公司造坚舰，今我以公平无偏之心，为中国谋，以为不必作此，下策也如此，不过浪费国帑，授敌人利以器耳，何则？东方今日之和局，必不足以支十年也，而此十年内中国所练之海军，犹不足以敌欧洲诸国中之最弱者也，然则练，此何为乎？且中国他日之危，不在海而在陆，故为中国者，无庸以掷，国帑于防御，海岸之事为得计也。若夫费巨万之资，以造战舰，不过再成，威海黄海之覆辙耳，抑何取焉？香港，日报论之曰：不雷尔之论，固当凡天下无论何等之国？苟其地势已，沿海则陆军水师，必不可偏废，中国亦安能外此，常理哉！不雷尔之意，盖谓殃国中者，必为俄人，俟其西伯，利亚铁路，竣工之日，俄人戎马之足，将风驰雨骤，而蹂躏中国也，然俄国陆军之勇，固足慑也，其海上之势力，亦不可不惧也；俄国太平洋，舰队既已如火，如荼，又得法国为之，羽翼法，以水师称雄于支那海上，出没跋扈，必如东京，往日之事，无可疑也。抑欧洲之形势，姑置勿论，今日中国所疾，首切齿者，日本也，若不再兴，水师则一旦相遇，胜败之数未战而矣，若曰：恐为黄海威，海之续而废水师，则中国陆军亦何尝不为日兵所败乎？要之，中国之不振，全在根本之地，政治颓废，上下隔绝，苟非振肃，其官箴振起，其人心则战舰，何用兵图？何益？虽日日言兵，适足为寇兵盗粮耳，世有通识之士乎？其必能穷本知变，以大造于中国矣，论中国再兴海军之得失。
英国现代美，国造一入水，船系改籍，美国之英国，阿尔兰省，民人名荷，兰者所创船，形如吕宋，所有三轮，但须船上烟筒浮升，水面可用三倍，涨力机器，使之运动，若全船入水则筒，须封盖而轮，用水气压力转动，如水气不足，另有电气，使之行动，船身能浮，亦能沉如仅船，身入水而尖顶，塔天气管及筒等件，仍出水面之上，船行速率，每点钟，计十二半，海里，若全船入水筒，气管亦已封，盖所有筩气，管透出之处，尤须密封，若是，则船可入水，至四十五尺，虽入水，如此之深，而其船身坚固，足御水之压力，仍可浮在水中，每点钟能行六里半，海里再入水船，无论停走，行驶之际，均可随时全船入水深浅，随便更可使之浮升，水面迟速，又随便全船在水中，时更有巧法，用镜一方，俾在水面，回光入气管，庶船上管驾可观，敌人动静得以尾随驾，驶惜船上，钢铁太多，不能备用，向盘耳，入水船。
各国兵船，试用煤油久矣，一千八百九十三年，意国兵船有装煤，与煤油二项互相参用者，亦有鱼雷船，其造法专，烧煤油者，此道英国最有进境，俄国次之，而其于俄国，尤为紧要，以其产油颇多也。兵船烧油，利便无穷，油比煤轻，轻则机器，马力亦省，是以同一马力，载煤行驶，迟易[油，]则速矣，加之油能藏在水线以下船，身浮水面者，谓之水线，以上在水中者，谓之水线以下，非敌船弹所能及，煤每有忽焉，然自燃之患，油则可无此虑，且油中无硫磺，不致损坏，锅管烧煤，生火甚难油，则一引便燃，又无火冒出筒，用煤开门加料，每有冷气，冲至锅上，用油则炉门常闭，可免此患，装油上船，无论大洋，洪铸之中，均能凑手，其利便如此，兵船烧油代煤。
俄国巫[剌，] (利，)夷缚斯脱科港面，每值隆冬冱寒，海水咸结为致船，舶不能出入，于是欲造碎船，撞破块，以通船只，使冬日航海者无所阻碍，前年该国海军，省已托丹麦国薄尔，敏斯剌儿，尾斯造船，公所制造，碎船一只，其排水量一千五百吨，马力自二千五百至三千，船侧所包之钢厚，一因制速率计十一，海里造价，计三万四千六百，磅本年冬季应竣工，明年春，当可驶，至巫剌夷，缚斯脱科也，俄国造碎船。
英国水师，今秋大操之后，拟将灭鱼雷船及鱼雷快船，分驻各处卜，克叟及波路，叟又鱼船，雷三艘，派驻地中，海赫台及赫德派注中国，其余灭鱼，雷船派驻外洋，各处所派之船，将来放洋，时联队离，英由恩突，米翁船名及快船二艘，护送至地中，海之毛尔，塔诚盛事也，查兵船水手，派驻东方，各船当差，甚为艰苦以灭鱼雷船，船身本小，房间尤窄故也。最善之法，准其择请派驻何处？政府不强调派，则愿驻东方之人，亦必不少，所可喜者，海部知鱼雷船之益重用之，故其于各处派驻鱼，雷船之意，尤属尽善尽美矣，英重鱼雷快船。
法国某医生新得海中，救生之法，遇有不测，船上之人，用此可各救各命，此法不用，寻常救生带及各种浮水器具，但灌天气入胸前皮肤，以成天生气带，如法泡之，不独本身无灭顶之虞，并可助他人之力，凡人身重一百六十镑者，须放二十立方寸，天气入肤，首即浮在水面，其灌气之法，用不易霉，烂之抽气，皮管灌入，又其法之最为简便者，用一空心针，嵌入十八寸长之薄，象皮条内皮条，[开口一端，] (问，口中端)，用棉花堵塞，将针刺入皮内，自灌口中之气，进皮条又一端，内无论人，身如何沉重，灌气两口，足浮其人于水面矣，救生新法。
卷六十八 工政八矿务
论开煤矿之益
李提摩太
传曰：天不爱地，道不爱宝，不爱之者，不吝惜，以与人也，夫天既不吝，道以传人，地即不吝，宝以养人，此固自然之理，亦即自然之利，然伊古以来所谓地中之产，宝者惟稼穑耳，材木耳，惟周礼有人一职，似于山内，各产略有所出，然亦未见大行秦汉而后更鲜有言及者，夫国家宝稼穑，农人重菽粟，则农人终岁勤苦者，大抵皆地面之所生耳，而地之所以不爱宝以与人，人竟舍而弃置之，终千百年而不用，良可惜也，鄙人尝着论说，言商务诸事，必须轮船火车以济之，自有此制，而往来运省费，不啻倍蓰，而中土人士，竟漠置焉，甘于运之耗费而不悔，良用诧异，今地中有宝，以供人用，又甘弃置而不出，岂果不知此利耶？亦以出之，无良法，而且又未曾核计其数，姑舍是耳，今试为始终核，计必当恍然思幡，然悟而知所变计矣，按英国之民亦未尝不力田，一自矿务，改兴而合一国所出之煤匀，计每年每人可得工银四两考五洲，各国煤矿，惟中国最多，以此推之，中国每省民人匀，计可增银八千万两，煤矿之开所关不綦，大哉按地，学家考煤之原质，系开辟之初，有无数树木，覆于地中，地中有火烧之，一如状，迨将湿气逼出，惟余黑炭，在土而已，然煤又有三类，一有不十分，黑之煤二，其煤有甚软，而有油者，故入炉时有又名曰煤，三有煤甚坚硬，而光亮无者，按化学家，言不十分黑之煤，每百分中只有七十分之炭，炭即煤也，下余惟轻养二气，俗名即曰湿气，煤有八十余分，炭余亦湿气，惟坚硬无之，煤每百分中有九十余分之炭，几若无湿气者，然此但论煤块而已，若煤渣滓，亦有法制之，将此渣滓入烧炼去，仍成炭块，名曰焦炭，凡用火轮者，最喜，用此缘无而力大也，早年西国居家者，每年每口匀计用煤十斤至今，每年每口均拉用煤七十余斤，盖缘有轮车轮舟铁厂，煤气厂，及各类制造厂，用煤故也。又查西国一千八百八十五年所出之煤四百余兆，吨每吨一千六百八十斤，内有欧洲，出煤三百，兆美洲，出煤一百兆，其余之国所出，不过廿兆，惟英一国出一百六十兆可见，欧洲所出之煤，多半皆在英国，而五洲列国所出之煤数，查本年三月初三日报可知，由是观之，中国地中所产之煤，已驾乎五洲而上之，惜均在地中，尚未经发泄耳，今闻国家已准各省产煤之区，任人开采，鄂省台湾，已皆行之有效，即开平所开煤井，每日可出数百吨，甚见兴盛，将来各省所出愈多，销售愈广，行见利民利国，指顾间耳，不第此也，而且又可远售，各国则财，又不可以倍蓰计矣，不禁跂予望之。
请通饬开办矿务鼓铸银圆折
王鹏运
奏为制钱日少，产铜日稀，民用大绌，请 明谕天下开办，矿务鼓铸，银圆以塞漏，而维大局，恭折仰祈 ，圣鉴事，窃近日以来，京师钱价日贵，银价日贱，咸归咎于私铸之充斥，银号之把持而不知，皆非也。迩来东南各省纹银，每两仅易制，钱千二百文，洋钱每圆仅换制钱八百余文，银贱钱贵有甚于京师者，盖其间有大漏卮焉，不可不亟，思补救也，当光绪十一二年间，越事初定，即有倭人串同内地，奸商以银易钱，装运出口，以致各省钱价，陡长银价愈低，于时乃有鼓铸制钱之议，滇南产铜日少，遂不得不购买，洋铜倭商购，去中国制钱，将其中金银提去已敷，购钱资本及购铜议起，复以净铜售诸中国，本一而息三倍之，天下之利，孰有大于是者，此皆由中国商人不通化学，当闭关绝市之，时尚可无虞，外泄通商以来，若固守成规，不思变计，则旁有大盗其觊觎，而盘剥之也，亦固其宜，此次倭索偿，多至二万三千余万，彼以一万万两，购钱出口，可买尽中国制钱，以我之矛陷我之盾，则制钱立竭，铜产不多，官力无可挽回，民间不能不用，其必至于溃败决裂，穷而思乱，明矣，各省禁钱出口，独未查禁轮船外洋，不用中国铜钱其运钱出口，何为者？应请 旨饬下，总署通行各口税务，司严查充公不得丝毫徇纵，此节流之法也。然税司习气，恒刻待华商，而宽待洋商，利之所在，人所必趋，虽法禁綦严，仍将百计偷漏，非筹变通之法，决不足以支危局，而开利源，其策有二，请为 皇上，缕悉陈之，一曰铸银，圆九州岛作贡，三品兼权周初九府泉刀，始专以铜钱济用，迄今民用繁而铜矿，少加以外人盘剥，流弊已深，乾隆时美洲银矿，大开皆运，至中国现，银日多而不自铸，银钱以利民用，此何说也？比年来中国，黄金出口，由三百万增至二千余万两，如不自铸金钱，则国宝全空，终受外人挟制，应请 旨饬下户部，购买极大机，器鼓铸金银铜三品之钱，金钱轻重，略仿英镑，大小银钱用鄂，粤铸成之，式铸成后，颁发各省 谕天下一体，通行各省，亦一律鼓铸以资利用，仍 特派，大臣总理其事，惟救急之法，则宜先铸银钱，明春钱价必大涨，度购机运，京建厂设局，约需一年，广东铸银局，机器甚大，每日可铸银钱七万余，圆铜钱九万余串，应请 饬，下户部先拨银三百万两，专铸大小银钱，运京备用，通行各省筹运，粤铸钱，俟机器到京，厂屋齐备，即由京局办理，此变通之法，一也，二曰开矿，政中国五金，各矿藏地下者不可胜数，徒以封禁，大利不开，比年西士考察及中国土人所知者，如川藏之金矿铜矿，江西，湖南之铜矿，金矿煤矿，云南两广之五金，各矿奉吉之金矿山西，河南之煤铁矿，皆以官吏贪图省事，不愿开采，小民本小力微，无由上达，藏金银于地下，而怀宝啼饥甚，无谓也。应请 谕天下，凡有矿之地，一律准民招商集股，呈请开采地，方官吏认真保护，再不得阻挠，俟矿利既丰，然后按十分取一，酌抽税课，一切赢绌，官不与闻，如矿产，微即行，裁撤认真办理，则把持壅遏诸獘，一扫而空，期以十年，矿产全开，民生自富而国用，犹有不足，国势犹有不强者，未之有也。此变通之法，二也；夫穷则变，变则通，通则久，苟非时势所迫，人谁不欲习故安，常坐享无事之福，无如民窘国，匮财用不足，尚有日本及西洋各国虎视耽耽，倒持太阿之柄不筹，一救獘之法，何以安我？蒸黎保固疆宇，惟希 宸断，采纳迅赐施行，天下幸甚！谨缮折上陈，伏乞 皇上 圣鉴，谨 奏。
议覆王鹏运请开办矿务鼓铸银圆折
户部
奏为遵 旨会议，具奏恭折，仰祈 圣鉴事，光绪二十一年十二月十五日，准军机处片交本日，御史王鹏运奏制钱日少，产铜日稀，请禁止轮船运钱出口，并开办矿务，鼓铸银圆，以维大局一折，钦奉 ，谕旨着户部，总理各国事务衙门，议奏钦此钦遵并抄录，原奏知照前来，查原奏内称，近来京师，钱价日贵，银价日贱，咸归咎于私铸之充斥，银号之把持而不知，皆非也。其间有漏卮，不可不亟思补救，当光绪十一二年间，越事初定，即有倭人串同内地，奸商以银易钱，装运出口，以致各省钱价，陡长银价愈低，于是乃有鼓[铸，] (销，)制钱之议，滇南产铜日少，遂不得不购买，洋铜倭商购，去中国制钱，将其中金银提出，已敷购钱，资本及购铜议起，以净铜售，诸中国本一而息三倍之，天下之利孰大？于是此次倭索偿，多至二万三千余万，彼以一万万两，购钱出口，可买尽中国制钱，各省禁钱出口，独未查禁轮船外洋，不用中国铜钱其运钱何为者？应请 旨饬下，总署通行各口税务，司严查充公不得徇纵，此节流之法也。然利之所在，人所必趋，虽[法]禁綦严，仍将百计偷漏，非筹变通之法，不足以支危局，而开利源，其策有二，一曰铸银，圆九州岛作贡，三品兼权周初九府泉刀，始专以铜钱济用，迄今民用繁而铜矿，少加以外人盘剥，流獘已深，乾隆时美洲银矿，大开皆运，至中国现，银日多而不自铸银钱，此何说也？比年来中国，黄金出口，由三百万增至二千余万，如不自铸金钱，则国宝全空，终受外人挟制，应请 旨饬下户部，购买极大机，器鼓铸金银铜三品之钱，金钱略仿英镑，大小银钱用鄂，粤铸成之[式，] (饰，)铸成后，颁发各省 谕天下一体，通行各省，亦一律鼓铸以资利用，仍 特派，大臣总理其事，惟救急之法，则宜先铸银钱，明春钱价必大涨，度购机运，京建厂设局，约需一年，广东铸银局，机器甚大，每日可铸银钱七万余，[圆] ，(元)铜钱九万余串，应请 饬，下户部先拨银三百万两，专铸大小银钱，运京备用，通行各省筹运，粤铸钱，俟机器到京，厂屋齐备，即由京局办理，一曰开矿，政中国五金，各矿藏地下者不可胜数，徒以封禁，大利不开，比年西士考察及中国土人所知者，如川藏之金矿铜矿，江西，湖南之金矿，铜矿煤矿，云南两广之五金，各矿山西，河南之煤铁矿，奉吉之金矿，皆以官吏贪图省事，不愿开采，小民本少力微，无由上达，应请 特谕天下，凡有矿之地，一律准民招商集股，呈请开采地，方官吏认真保护，不得阻扰，俟矿利既丰，然后按十分取一，酌抽税课，一切赢绌，官不与闻，期以十年，矿产全开，民生自富，各等语，臣等窃维理财之要，兴利与除弊不外，因时以制宜自通商，互市以来，中国金银流出外洋者，岁以数千万，固不徒制，钱一端为然也，即以制钱论，洋商输运出口，原难保其必无而矿务，未兴鼓铸，应需铜铅，仍从外洋购取，是其流不胜节源，不胜开国计，民生所由，日以蹙也，当此时局艰难，度支告匮，自宜取天地自然之利，收 ，国家自有之权，设法变通，诚为当务之急。
该御史原奏，内称各省禁钱出口，独未查禁轮船应，请通行各海口，税务司严查充公不得徇纵一节，总理各国事务衙门，查咸丰八年，议定通商章程，善后条约，第五内载铜钱不准，运出外国，惟通商中国各口，准其以此口运至彼口，照现定章程，遵行该商，赴关报明，数目若干运往河口，或令本商及同商二人，联名具呈保单抑，或听监督饬令另交结实，信据方准给照别，口监督于执照，上注明收到，字样[，加] (如)，盖印信从给，照之日起，限六个月缴销，若过期不缴，销执照，即将其钱货原本照数，罚缴入官，其进出口，均免纳税，至载船无论浅，满均纳船钞等，语是查进轮船载运，铜钱本有成约，该御史所奏，奸商偷运，如此之多，究由何关出口？辗转出洋，未据声应，由臣衙门，转饬各关道，监督会同税，司申明约章，切实办理，各该关出口铜钱，岁约几何，是否？概有保单，执照其无单，照之钱各该关曾否，查出罚办应，令各该关，监督税司详，查申复以后务，当照约办理，毋或疏虞，倘扦手人等，徇情容隐，被别口，查出即治，以应得之咎，该御史所请禁钱出口，并行各海口，严查不得，徇纵自系，严杜铜源，外溢为维持圜法要，计核与约章相符，自应照准，又据奏称：非筹变通之法，不足以支危局，而开利源，其策有二，曰铸银，圆曰开矿，政各节户部，查银圆之，铸创自外洋，近则督臣张之洞，购置机器设局，开办于粤东，现复试办于湖北，江、浙、粤，闽，流通甚便，嗣后奏请仿照成法，推行各省，则有御史易俊，陈其璋两折，均经臣部议，准奏请咨令沿海沿江各省用意经营，并声明，务须考核成色，流通行使，尤以选派局员为第一，要义已通行，遵照各在案，今该御史王鹏运，请 谕天下一体，通行各省一律，鼓铸与臣部先后议，覆各折奏，意见相同，惟原奏内称先铸银，圆豫防钱价大涨，请饬下臣部先拨银三百万两由粤局，专铸大小银钱，运京备用，俟购买机器，到京厂屋齐备，即由京局办理等语，查臣部上年议覆，御史陈其璋，折内亦有以京城开铸工匠生疏，不如仍就广东，湖北，两省已成之局，加增成本，竭力扩充，此外沿海沿江各省亦自可行，设局如购器设厂，一时未能应手，则酌拨成本附粤鄂，两局分铸，现在各省尚未奏咨声，覆如粤局，成本果能集加增，各省畛域不分，又复力筹附铸，则成本较前，倍巨自无庸，再拨库储应，俟粤省及沿海沿江各省奏，咨到日再，由臣部妥议办理，至开办矿政，识时务者莫不以此为言，惟必统利害，以兼筹联，商民为一气，始能兴办，上年九月，臣部议，覆漕运总督松椿折内业已按照原奏闻，到省分咨行，各督抚将军都统大臣详细，查明如境内有可开采之处，确有把握准其奏，明开办现在亦未奏，咨到部，今该御史王鹏运，请准民招商集股，开采地，方官吏认真保护，不得阻扰，矿务既丰，酌抽税课，一切赢绌，官不与闻等语，既于公帑无亏，尤与 国课，有益自应照准，惟股分能否，集有无獘混，应由臣部再行咨令，各产矿省，分厘定章程，切实奏明报部，如有奸商侵蚀，股及藉众，滋生事端，仍责令地方，有司从严惩办，地方官吏亦不得藉，端勒索致干，严参以上，各条臣等祗知其利之可兴，而不能必其弊之悉去，应请 特颁 ，谕旨饬下，各省将军，督抚[及海关监督，]转饬税务司，一体遵照，实力奉行，不能视为故常，仍前空言，搪塞所有，臣等遵 旨会议，具奏各缘由，理合恭折，具陈，伏乞 皇上圣鉴，再此[折]系户部，会同总理各国事务衙门，办理合并声，明谨 奏。
遵旨议奏兴办矿务设法扩充开采疏
崧蕃
奏为遵 旨，兴办矿务，拟即委令旧有各厂，设法扩充，开采恭折，仰祈 圣鉴事，光绪二十二年二月二十六日，承准军机大臣，字寄本年正月三十日奉 ，上谕云南向，产五金，贵州出铅素旺，山西所出之铁，夙称精良，现虽未据覆奏均，宜及时攻采，以[期] ，(及)逐渐推广，着即将筹办情形，据实迅速，覆奏总之，开办矿，务以金银矿务为最先；各该省，如能实力，访查确有金银矿地，设法兴办，自较煤矿等项，得为巨等，因钦此仰见 圣主深宫焦劳，推广利源之至意，下怀钦悚，莫可名言，查云南五金各厂承平时计有六十余处，兵燹以后，除铜务一，项已蒙 特派，唐炯督办外，其余金银锡铁各厂计，尚有三十处之谱，或洞老山空，久经停歇，或从前极旺之地，现在积水过深，无从着手，或现虽开办，而所出无多，仅敷成本，或官虽封禁，而附近无业，贫民不时，私自采取，种种情形，不一而足，当此时，需孔亟尤宜收此，天地自然之利，以裨 国用，而裕度支奴才，身受 厚恩，天良具在，敢不竭力图维，冀纾 宸，当饬藩臬，会同善后局司，道妥议，详办现拟，遴委熟悉矿务之员，分赴各属先将旧有金银各厂会同，各该地方官一律查勘，明确分别，何处可办？何处不能办，再设法筹备官，本在于矿苗，最旺之处，认真开采，以期得较巨一面，广集商股，加委妥员，逐渐扩充办理，并将锡铁，各厂亦次第兴办，缘云南地处边瘠，兵燹后实鲜，富商大贾，若不先发，官本商民仍多观望，必致日久无济，徒误事机，且查云南矿务从前承平之时，均系用本地，工匠开采煎炼，历着成效，此次亦拟不设机，器厂不用外洋，矿师以节麋费，而杜后患，务使开一分，利源中国，即得一分利益，惟是天财地宝半皆应运而生，消长盈虚，非可先机而决应，恳 天恩，俯准 敕，部将一切例章略为变通，并宽予限期，俾奴才得以督饬，承办各员，招集绅商，广为开采，断不敢畏难苟安，一奏塞责，自干咎戾，除俟委员，查勘明确，并将办理情形，详细具奏，暨咨明，户部查照外，理合先行恭，折覆 奏，伏乞 皇上圣鉴训示再云，贵总督系奴才本任，毋庸会，衔合并陈明谨 奏，奉 朱批，户部知道钦此。
山西开矿议*或作山西矿产
李提摩太
煤铁之用，几与菽粟同功，故地不爱宝，俾供制造之需，民生之利，所以欧洲各国计开五金之矿，尤以煤铁为先，贩贵鬻贱，取多用宏，其百年内，国人之富，均经数十倍，暨三五倍不等，虽致富，未必悉由煤铁，而煤铁要为致富之一，大宗夫富强，系两字相因而富庶，贵并行不悖，我国生齿日繁，生计日蹙，因循坐误以致野多饿殍，邑有流亡，使但节财之流而不开，财之源，仍非扼要，以图当务之急也，山西地土饶沃，矿产棋布星罗，二十年前，曾经著名，熟悉地脉之德，人游历至此，声称该省，煤铁之矿，不特为上，上之品甲于地，球五大洲，且多至十三万余英方里，如果开采，即合五洲之大用，至二千余年，亦复有余而无不足，且矿苗平衍，不必钩深索隐，凿险缒幽，倘开铁路，火车以转运，更无层递之虞，转折之累，铁既得煤，炼煤复得铁成材，而中国工价，又廉将来设厂制造，除成钢铁，以供铁路之需外，并创织布等局，当令十八，省用之不穷，所有布疋，不必购自外洋而蒸蒸，日上山，右将成一小，英吉利矣，所惜者弃置而不开采耳，今试举美国一地而借鉴之查，该国于五年，内新辟海口一区，名曰士加拏，巴向系树林蓊翳，人迹不到之区，美廷以其当国之中，且近大湖，遂立城市，俾通贸易，讵五年间而成都，成邑居民多至八万人，且华贵异常，民房铺户，悉用电光，灯并自来水灯光之数，姑从阙略，而水则日溢，三千万斤，货物云屯，市肆栉比，并有书院，一所书塾三所报馆，三家礼拜，堂六座，其书院之肄业，生多者至二三百人，每日经由火车二百一十六辆，仍以不敷运用拟开电，车路以利遄行，祗就铁炭，木三项而计每年运售约值二千五百万，元杂货，又值三百万，元西历一千八百九十年出口，铁重三百七十万，吨木料一百二十，兆尺船运，各货共计八百万，吨查欧洲海口首推英国，伦敦每年运货一千九百万吨，其次利物浦，每年一千四百万，吨又其次美之钮，约每年一千一百万，吨余即数及士加拿，巴创兴之速，洵有令人不可思议者，考其炭，值每斤不过制大钱一文，而煤值每斤不过二文，现以铁矿，既开煤炭，值贱又拟设厂制造铜铁，以广利源，是皆足取而效法者也，山右绅富繁多，何不仿行？既可利国利民，而并以自利也，耶按山西，商贾向在恰克图贩茶贸易，现在红海既开，俄人茶运，多不遵陆，无利可图，是亦当思变计者也，愚者千虑，必有一得，愿与西贾借箸筹之。
矿政
薛福成
今天下日趋于贫之故，大端有二：一则商务不盛，利轮于外，犹水之渐泄，而人不知也，一则矿政未修，货弃于地，犹水之渐涸，而人不知也，盖天地生人，养人之具，火化之用，莫大乎煤转移之用，器械之用，莫大乎五金，此中外不易之势也，中国于取煤之法，虽研之未精，而民间犹或务之，其取五金之法，则废而不讲久矣，周礼，人一官，掌金玉锡石之地，若以时取之，则物其地图而援之，知古圣人经纬天下，所以为斯民利用，厚生者筹之，盖详汉书，地理志州郡有铜官，铁官者凡数十处，迄于唐，宋未尝不采取五金，其事时见于史传，自明之晚，季以矿税为厚敛之端，宦[竖] ，(坚)四出，征求无厌，有司因之，苛派百姓，海内骚然，当时既受其獘，后世遂相戒不敢复议此矿，政所以不修也；近数百年来，天地菁英之气，郁而不发，乡曲土豪与无业，游民遂敢纠众开矿，作奸犯科，抗拒官吏，幸而逐之，当事者虑其易聚难散，不得不封闭矿铜，垂为厉禁而矿政，益以不修矣，由前之说弊在所任，非人藉其名，以渔利而并无，其实固不当，因噎而废食也，由后之说弊在委弃宝藏，故玩法者，欲起而攘之，将防玩法之民，先收自然之利，苟上有治之之法，而民自难，遁于法之外也，然而犹有狃于故见，而或疑为多事者，亦可谓不审于时与势之宜者矣，夫民于五金之用，一日不可缺，一人不可无，今以天下之大，而所用铜铁，皆仰给外洋，至于金银如英美，所属之新旧金山，每岁出于矿者数千万矣，啻取之如泥沙，中国无生之之道，仅以古昔所有互相转输，又已用之尽锱铢，通商以来，仅三十年，而外国日富，中国日贫，复数十年，则益不可支矣，是可不筹，所以振之，一且中国矿产之饶，甲于地球诸国，苟善取而善用之固，大可为之资也，而论采取之道，则官商分办之外，惟矿屯一法为最善，何以言之？今天下额设绿营之外，每省各有防营无事，坐食既麋，巨饷去之，又不足以建威销萌，益示弱于邻敌，是以新疆之豫，军畿辅之，淮军莫不经理屯田，以裨军食，其它如河防水利，台城垣，诸工亦往往借助于各营，此诚撙节财用，酌盈剂虚之要道也。窃闻西南滇，黔、楚，粤，陇，蜀，诸省五金并产宝气充积，诚择矿苗，最旺之山，每省先拨一二营，试行采炼，于以创开风气，逐渐推广，有六利焉，向闻佣工开矿一人所获，每敷一人之食，如得佳矿，即有赢余，营勇开矿，计每丁终岁所获，即不能抵所支之饷，如或仅抵十之五六，亦可省营饷之半也，若矿屯渐多，即所节甚巨，其利一勇，丁游闲无事，浸至习成骄惰，骚动闾阎，今于操练之余，课以矿务使之勤，动于山谷之间，犹得葆其朴勇之气，其利二矿，产皆在穷岩绝，峤辽国之区于此分屯，各营则苗蛮，有慑服之，心客匪绝，占踞之望，其利三官，商开矿，筹本最难本之难，筹尤以工费为大宗营，勇有额支之饷，经始之初，祗须购机器订矿，师成本既轻事，乃易集其利，四矿务既兴，则运送必有舟车淘炼，必有工匠，未始非小民，谋食之资，其利五无论金银铜铁，中国之所出渐多，则外洋之来者渐少，一年计之，而不足数十年，计之而有余，其利六有此六利，则矿屯之举，尤胜于官，商之经营也审矣，若夫选将领，择官吏联民情，定规制，则恃乎各省大吏之体察形势，访求人才，视其意之轻重而效之，大小判焉，昔宋苏轼治徐州以利国，监为铁官，商贾所聚，凡三十六治，冶各百余人，采矿代炭，多强力，鸷忍之民，欲使冶户各出十人，籍其民于官，授以刀槊，教之击刺，每月庭集而阅试之，以待大盗，此寓强于富之术也，而矿屯之说，则足以寓富于强，推而行之，富一方可富，天下亦可，譬犹导水者之引，其泉将滚滚，而不竭者，而岂有泄涸之患也哉！
兴矿利
彭玉麟
地不爱宝，久而必宣，此自然之理也。泰西之所以称富强者，精于矿务耳，但外洋国虽日富，而山泽之利已穷，中华国储不充，而山泽之利实富，其故何也？西人以采矿之故，穷山僻壤，搜罗无遗，不徒金矿将尽，即煤铁之，矿亦尽矣，以为西人利者，恒谓数十年，后虽有船，而船不行其说，实大有所见，中国为财赋奥区，云南出铜山西出铁，湖南，湖北，江西出锡，齐，鲁，荆、襄，出铅台湾，出硝，以及伊淘金和，阗采玉矿产之富，诚为五大洲，所未有所，可惜者产于地，而仍弃于地耳，非不知矿利之，大有益也，一则因前明殷鉴之不远，一则因机，器巨之难，筹查明，万历二十四年开矿遍天下，命中官为矿使，编富民为矿头，矿无所得，勒民垫赔，甚至诬为盗[矿，]从而倾陷之，所以国脉民命，交受其困，流毒者廿余年，嘉靖三十五年开矿，费三万余金，而得银二万八千五百，不足偿失，成化间，采金于湖广等郡役五十五万人，用费无算，仅得金三千余两，前事如此，宜后之开办者之掣肘也，不知明之所采者金，银矿也，意在聚敛，且任用非人，事之所以易败也。今之宜开者，煤铁矿也，意在便民，且当务为急，事之所以必成也。方今海防孔亟，不得不用，轮船用轮船，不得不需炽铁，倘必取给于洋，人添一利，薮中国，又多一漏卮，机器款本甚，巨措办为难，但试办之，初，何必赖此各省防营颇多，若某省开矿，先倩西人之精于矿，学者或用滇，黔川边老，民之谙习者，测量衰旺，确有把握，然后以防营开采，果得巨矿，再以机器济之，岂遂为晚乎？又或谓开矿于地脉，有聚集多人，恐生事端，此又一孔之儒之目论也，伏读乾隆五十二年十月， 谕曰：京城外西山北，山一带开采，煤及凿取石块，自元明以来，迄今百有余年，取之无尽用之不竭，从未闻以关系风水，设有禁例，岂开采硫磺，遂至于地脉有，即云开采，硫磺恐集聚，多人滋扰，地方则每岁采取煤斤石片，所用人夫，不知凡几？岂皆善良，安分之徒，何以并未有滋生事端之处， 圣谕详明，最足破，时俗疑惑之见，又或谓山泽地堑，无非民业，祖父所遗子孙世守，即给价而买之，此应彼否？奈何？曰：此尤易为谋也，地不必归于官，而利转得分于民，未有窒碍而不行者，或又问曰：开矿之利，其利安在？曰：开矿，有矿税，利于国帑也，铁可以造船，煤可以行船，利于海防也，开矿，用营兵藉其力，兼习其劳，利于兵也，兵之口粮，出于矿税，利于饷也，开矿之处，多在丛岩，既有营兵，客匪不敢占踞，利于防盗也，冶铁需匠，运煤需夫养活，不知多人，利于穷民也火化之宜，人人赖之，煤价既廉，贫民受惠，利于日用也，其利如此，可胜言哉！又铜铁煤矿之类，中国之所出者多，则外洋之所入者少，日计不足，月计有余，富强之基，舍此无他术矣，倘若掘土而得金，破石而得玉，此尤 国家之福，而为天下臣民所额首也，抑又思之，开矿，即可开铸，虽属绪余，正可相辅而行，近来洋人收取中国大钱，出洋镕销，即中国商民亦多蹈此弊者，故钱价日昂，大钱日少，亦宜一体，设法禁止，并于开矿处开局鼓铸，亦流通国脉之一道也。
开矿上
郑观应
五金之产，天地自然之利居，今日而策，富强开矿，诚为急务矣，夫金银所以利财用铅铁，所以造军械铜锡，所以备器用，硫磺所以制火药石炭，所以运轮轴，皆宇宙间，不可一日以或少之物，初不能雨之于天，必采之于地，则矿务之兴，有益于公私，上下者，非浅鲜也，管子曰：上有丹砂者下有黄金，上有慈石者下有铜银，上有铅者下有银，上有赭者下有铁，此山之见荣者也，彼时化学未有专门而矿，学已[精] ，(靖)深，若[此]， (批)，历考泰西，各国所由，致富强者得开矿之利耳，国家之督率也，严官商之集办也，易士民之期望也，切矿师之辨别也，真有机器以代人，工有铁路，以资转运，故能钩深索隐，兴美利于无穷，我中土地大物丰，万汇之菁华所萃，五金之盘薄，郁积于深山穷谷者，更仆数之未易终也，如云南出铜锡山西，贵州出煤铁，湖广，江西出铜，铁，铅、锡、煤、齐、鲁、荆、襄，出铅台湾，出硝川蜀，出铜铅煤，铁人皆知之矣，特以地产之多寡，体质之纯，杂矿脉之厚薄，矿洞之浅深，人不得而尽知大半，封禁未开，良为可惜！推原其故，由于明时，矿税，内监恣横，借开采之名，为搜括之实，海内流毒，天下骚然，故天下人谈虎色变，因噎而废食，非一日矣， 国朝鉴明覆辙，乃一切封禁，以安民心，此一说也，又或任用非人，办理不善，激成变故，以致查封，此一说也，又以风水之说深入，人心动以伤残，龙脉为辞，环请封禁，不知地形之吉凶，本无关于地，宝之蕴藏，而庸师俗人，辄生疑阻，此又一说也，今者漠河之金，开平之，煤台湾之五金，各矿已有成效，而滇南一省专设矿务大臣，朝野上下间，风气渐开，拘牵渐化矣，然利害各半，赢绌无凭，终未有能把握者由于承办之未尽得人，开采之不皆得法也。约而言之，其事有六，一曰选矿，师中国旧法，辨薤葱识器物，虽或偶中，未可为常，西国矿，师辨山色辨石纹，辨草木辨矿脉，辨矿苗，钻矿穴取矿，子化矿石成色，其言精实，较有可凭，泰西各国中，尤以比国为最，野世城所设学堂，规模宏敞，欧美各国多遣学生往学，今诚延比国头等矿，师勘查矿苗，审慎开采，勿使西人之游手无赖，妄相羼杂，虚糜俸糈，则利兴弊去矣，二曰购精器中国，开矿用人，工力费而效迟，西国开矿，用机器事半而功倍，今之言开矿者，皆知之矣，或曰，用人工，则贫民自食其力，以工代赈，莫便于斯，用机器则夺小民之利矣。可奈何？此其间有权衡焉，西人工贵而中国工贱当以人力为主，人力所不及者，以机器之力济之，则一举两得，然其中有不得不用机器者，开矿机器，亦以比国所造为良，大要有三：一为注，生气之器，一为戽水之器，一为拉重举，重之器更有力，猛极大之器，尤比国所擅长，苟留心购订，择善而从，则运用在心，程功自倍耳，三曰官督商办全恃官，力则巨费难筹，兼集商赀，则众擎易举，然全归商办，则土棍，或至阻挠，兼恃官威，则吏役又多需索，必官督商办各有责成，商招股以兴工，不得有心，隐漏官稽查，以征税亦不得分外诛求，则上下相维，二獘俱去，与会典有司治之，召商开采之言，亦正相符合也。
四曰购地，给价中国，每欲开矿，民间动至龃龉者，以办事者，倚势强占不得尽，顺民心耳，欲绝其弊，莫如购地，时按亩查明，秉公估价，不使山民失业，致起纷争，其不愿领价者，即将地段估价几何？作为股本，付给股票息，折准其按年支取利息，如此持平办理，则民间有矿地者，无不欲献之于官，尚何阻挠之虑哉！查西例，凡地面产业，其地下不能擅自开采，如知其地下有矿，可准其先凿一井，探之，俟探明可采，即具禀矿政，大臣派员往验，准其在地下，开挖若干界限可挖，至他人产业之地，下不准他人，再于自己地面，开井以与之争，因其未有官准也，如二家同在近处，各开一井，试探则先见矿而先报者，准给以若干界限可开，至他人地下，而其第二家不准再开矣，盖地面，虽有业主而地下之矿，系公物不属，地面之业，主故国家可任意，给与何人？准其开挖也，五曰勿定税，数泰西各矿章程不同，然大致视其出产若干，按二十分而取一，或此矿已竭，勘得实，即罢采停征，会典言矿法，视出产之多少，岁无常数，则税之多寡，应视矿之衰旺以为衡，此理势必然，无中外，古今一也。乃有地方官吏，不习情形，率请改为定额，是税减，即累官矿竭，更累商官，商均畏累，不敢议开矣，查日本煤矿大小，已开六十余处，其中用机器者十余处，中国用机器开者，惟有开平台湾两处，所以出数不多，推其故，非但集股难，亦因所抽税，厘过重洋煤，出口无税，进中国口岸，每吨止完税五分，三年之内，复运出口，不问自用出售，概准给还存，票中国土，法所挖之煤，每吨税三钱，机器所挖之煤，每吨税一钱，所过厘卡，仍须照纳开平局，煤较洋，人多纳一半税，如出口外国，在一年期，内可以取回，存票洋煤，只纳一正税，如出口别处，及轮船用者，三年之内，可取还存票，开平局，煤如轮船，用者不准，给回存票，何异为丛驱爵为渊驱鱼，诸如此类，商务，何能振兴？不准给还存票，较外国抽税二十分之一，奚止多至数倍，所以缴费多，而价值贵不敌，洋产之廉也，窃思以土法所挖者，必是股本不敷，皆赖手足之力，异获蝇头，微利穷民，亦藉此谋，生以及重其税，扶植，外人以自遏，斯民之生计，允宜斟酌变通，以卫吾民，而塞漏卮，夫有治人，斯有治法，督办之人，必能耐劳习，苦身亲目击，因地制宜，审其山川，察其井硐，核其成本，计其销，毋滥用私人，毋苛待工役，无铺张局面，毋浪费薪赀，综计每年出矿若干销，售若干提出官，息税银及支销各项，此外赢余，以若干存厂，以若干均分，以若干酬赠，执事以若干犒赏矿，丁按结报明，张贴工厂，使内外咸知，庶几在厂，诸人皆欢欣，踊跃联为一，气力赞其成矣，西人谓一国盛衰可以所产各矿定之，此言岂欺我哉？方今各口通商，垂六十载，西人之游历者，遍于内地，内地之矿，产彼族无不周，知交通市中外，一家当轴，诸公更事既多，成心渐化，凡有益于国计，民生者，莫不参仿西法，次第举行，而但师其制造之精，不知其富强之本，则度支有限日久，何以应之？近闻泰西各处矿苗，开采殆尽，惟我中国如川，藏如滇，黔如台湾，如东三省，矿产饶富，莫不欣羡而垂涎，故英之入缅，通藏法之吞越逼暹，俄不惜千万，帑金以开西伯，利亚之铁，道阴谋秘计行道，皆知与其拘泥，因循慢藏，诲盗如何？变通办理，取之宫中，以济军之要，需即以绝外人之窥伺哉！
附录开平矿事略
中国风气未开，积重难返，创办一事，非大力者不能有成，年来请开矿者颇不乏人，独数开平，煤矿办有成效，而销路犹未畅行，或云价比东洋煤贵，或云经手无利，不愿竭力，招徕人言藉藉，非无因也，余以庚寅春，养羊城，唐景星观察禀请札委办理，开平煤矿，粤局及建造，码头事宜，观察，禀请升科及所购码头，在粤省城南，珠光里，至东角三水，码头左侧，久为老龙船，占踞而所购林文叔之地，亦以被占于居，固知填筑开办，时不免周折，粤中官局，兵船所用煤，斤俱系绅士承办设将官煤厂，裁归商办，省费颇多，若结怨招尤，更所不免，故先禀请当道勘升科及所购之地，有无阻碍，河道复禀，请督宪委员，住局弹压，余惟洁己奉公，罪我者听之，谤我者亦听之而已，幸蒙传相及，两广督宪明鉴各当道，维持卒至，码头筑成官厂，亦撤所有官局，兵船应用之煤，均归局中，承办各官绅，见余不辞劳瘁，疑余有大股，份大好处，不知受人之托，忠人之事，安得以劳怨交集，遂卸其肩乎？世风浇薄，良可慨矣！粤局既妥，旋应当道之召，覆到开平，细勘林西塘山两矿，并采访人言，将其中漏如洋匠难靠，井内石剥，木内外监工，稽核收支采办材料，尚须认真以节糜费及查，所存各埠进出，余煤有无，盗卖等情，现在承平，永平，富平浅水轮船所载不过千吨运，煤到沪到，粤均不合算，宜造二千余，吨能入塘，沽之船，庶可得利，详告唐景星，观察，观察虚怀纳善，深以为然，欲禀请傅相留，余帮办自思，才力绵薄，当即婉辞，并力劝速，举贤能，赴日本考究其所开之煤矿，如何节省内外得人局务必有起色所最要者，须延老手铁矿，师细勘开平，附近各处，如有铁矿一律，开采则无虑，煤末难消，成本日贵闻金达矿师云，开平煤已有成效，最好就近开一铁矿，与煤矿相辅而行，煤铁两矿，亟宜开采免，有事时为人掣肘，计可日出生铁二百，吨每吨价二十六七两，诚使筹开办，不但铁器之漏卮，可塞而开平，每年进可多三四万金，铁路公司每年进项可增二十余万两，若添购焦，炭炉机器，虽需费银三十余万，而生财之道，亦有数端，不独炼成焦炭，供用铁厂，可以获利无穷，即煤及油，提留亦能点火，其利一黑油，用以结胶，使成煤砖，其利二，提出薄油，可浸铁板，其利三，又可提出各种颜色，如青红蓝，绿等色莫不相宜，其利四，又可提出强水，其利五，其油提出，用以油船可壮观瞻，而使坚久，其利六以上六种约而计之，每年可得银五六十万两，此亦留心时事者，不可不知也。爰附录于此。
开矿下
各国之富，全赖矿产英国，矿产最饶，其国亦最富，昔有西人尝谓山西煤矿，共有一万四千，方里约可得煤，七十三万，万兆吨以天下各国岁用三百，兆吨计之，可供二千四百三十三年之用，且白煤居多，较美国白煤，更坚至于铁则光绪，二年曾有英国矿，师郭斯敦，遍历楚江，勘寻矿脉，十七年，又有名谢高，礼者赴青，齐，查验诸矿，皆云矿产甚多，五金地皆是可知中国之矿，不亚于泰西，特开采，未能得法耳，试观漠河金矿，自李秋亭，太守捐馆，后经理乏人所得，甚为有限，青溪铁矿，潘镜如观察督办，时初用小炉试办，颇获利益，及用大炉，诸多窒碍，云南铜矿，虽由唐鄂生，中丞悉心开采，而近亦未见起色，开平试办之，细棉土俗名红毛泥，所聘洋匠，虽大书院出身，因尚无历练，以致所烧之土成数甚少，不敌，洋产价廉，亏耗停工，朱翼甫观察所开之三山银矿，陈昆山司马所开之潭州银矿，均为矿师所愚，亏折颇多，至于直隶平泉石门，安徽池州，利国山东，潍泉诸矿，则等诸自桧以下矣，其有把握者，以开平煤矿，大冶铁矿为最，查开平煤矿，有九层可开，其煤质之佳甲于他处，南北洋兵，轮招商局，船所用大半取给于此，惜糜费颇多，不及日本煤获利之，厚大冶之，铁由比国化学，师白乃富，得其苗甚旺，每百分中可得纯铁六十三分，与英之红色，法之棕色等矿不相上下，惜未能于相近之地，寻有练焦炭之煤矿，而后开办，且镕铁厂，不设于产铁之处，而设于汉阳，故亦縻费多而成本，重以上各矿督办总办者，虽然精明，奈非其所长，未能深知矿师之优劣，遂致为人欺朦，可见办一事，非素精其事，而又专心筹，虑周密者，必多中蹶也，可不慎欤？夫中国之矿，既如此之多且佳，则致富之道，莫善于此，惟是矿产地中采之，非易而识之，更难矿，有层次浅深之别，必先明夫地学而后可以辨其苗矿，有体质，纯杂之殊，必先谙夫化学而后可以区其类，近来泰西地学较前益精，谓地球土石皆由层累而成一为新，时石层二为白石粉层，三为鱼子，石层四为得来，斯层五为比，尔米安层，六为煤炭，层七为旧，红沙层八，为昔卢瑞安层九为干，比瑞安层十为老，林低安层十一为化形，石层十二，为花刚石层，土脉高下，各有其位，考订既确，能知其矿，在某层不至，贸贸然开采，枉费经营，若夫镕炼之法，则非化学不为功，盖各矿皆含杂质如养，硫炭磷之类是也。未谙化炼，则不能得其纯质，且火候，或致不齐，坚脆必难，如度中国开矿，往往不明乎此，任意高谈，动人听闻，及至兴工开采，每由择地不善，以致徒劳无功，即或偶有所得，又苦于镕炼不精，全不合用，惟有聘请外洋，矿师来华，指示然，前此中国开矿，未尝不请矿，师惜来者，皆南郭先生一流人物，名曰矿，师实则毫无本领，盖西国上等矿师在彼，本国各有职司，安肯速涉重洋，为之作嫁，其有甘于小就者，非上等矿师，然则如之何而可？曰：当由总署，咨行出使，大臣访明彼国著名，矿师曾经开采，有实效者，不惜重聘，延订来华，则西人亦未尝不为我用，如将来中国矿，师多而且精，不必求诸外人，自然更无以上等獘矣，有教士由山东致书西字报馆云，迩来中倭，和局已成，中国急应兴利，除弊力，冀自强庶为上策，东省地方，六千五百，英里人民三十万，可谓地广人稠，甲于他处，无如利之所在，不知振作，即如开矿一节，获利最多，乃竟置诸不顾，不知者以为因民间惑于风水之故，然我则谓大半皆为官长所误，盖华官性最畏葸，而心又贪婪，若令矿务一兴，工匠必多，工匠既多，颇易滋事官，甚畏之，如开办后，矿苗既旺，官又思欲分肥，多方剥蚀，设法侵渔，以致半途而废者甚多，数年前，离金州三十里之某处银矿，离本处一百四十里之铜矿，又一年前，有友在省所，开之铅矿，类皆旋开旋止，徒费经营仅存，某煤矿未停，亦以捐税太重，挑费太巨，势渐不支，他如州有土人私开银矿各矿，非不得手，奈屡为官长所阻而止，故以目前矿务而论，东地，富商甚伙，固不必官长集赀开办，无如动辄必为官长掣肘，遂至有利，难图有心，人甚为惋惜，且铁路未建，车价甚昂，每日需洋，一角五分，仅能行英路二里之遥，合华路六里，当中倭未用兵，以前有广甲，轮船一艘，往来台羊角浦一带，专运芦席等[，物]销售，驳力既省，获利稍丰，近自此轮停，驶贸迁者，不便殊多，我西人，旅华有年，甚欲使华民同沾利益，奈中国积习已深，苦于爱莫能助，言之不胜，扼腕云吁，彼教士亦世之有心人哉？中国之官，视同秦越，而外国之人，代为惜之，不亦深可慨哉！
中国矿务不兴，利源未辟，其故有二，一由于官吏之需索，苟苞苴未至，必先托辞以拒，或谓舆情未洽，或谓势多窒碍，恐致扰民，由是事卒难行，每多中止，一由谬谈风水者，妄言休咎，指为不便于民，以耸众听，于是因循推诿，动多掣肘，而有志于开矿者不禁，废然返矣，夫开矿，为中国一大利源奈何？任其蕴而不宣，坐致穷困，此犹富者积粟，满仓而反，嗟无食也；今各省理财之人，明知中国煤铁五金，诸矿为至旺，至美而竟不能立，时开掘者，皆为风水所格，谬悠之说，信之甚坚，积习相沿，牢不可破，以形家者，言遵守奉行，同于圣贤经传一孔之人，凭其目论，若以为吉凶之来，其应如响，侵其说而诚，何以郭景纯为千古，葬师之祖，而不能保其身，后世之擅青乌术者何？以其子孙未闻有富贵者，其虚诞伪妄，不待明者，而知之矣，试观法人在越南，开煤矿，筑铁路以裕富国之煤，而其国益强，日人近拟赴台湾，开五金，各矿将来，其国必益富，皆不闻为风水所阻，故欲图富强，必先开矿，奈何徇流俗之见而甘于自域也哉？中国既不能自开，徒增外人之垂涎，于以叹信风水而阻止，开矿者，乃外人之功，拘而中国之蟊贼也，至于西人之所讲，风水则大异，于是西人所至通商开埠，但择四山，环绕风静，水深以备停泊舟舰可冀，安稳而无虞，其所居之屋宇，只求其高燥，轩爽敞朗，通达街衢，洁凈而已，若择葬地，止卜高原，远于民居，多植树木，以泄秽气，且多数十家，同葬，俟葬满再择别处，从未闻开矿，辟路而专讲风水以致多，所窒碍者也。日本不讲风水，国祚永久，一姓相承，至数千年，欧洲不讲风水，富强甲于五洲，其商民有坐拥多赀，富至二三百兆者，由是言之，风水，安足凭哉！是宜有以革之，秉国钧者，盍加以剀切，谕导用辟其谬，藉以转移风气哉。
卷六十九 洋务一外洋沿革
俄国考略
陈耀卿
俄罗斯为当今雄国，其地横跨欧亚二洲，北至冰洋，南讫地中，海东暨太平，洋西亦几，及大西洋直占地球，平陆七分之二人民约，得一百四，兆额兵七十五万名增之，可得二百二十五万，又有马兵，名可杀，克者十四万名，加以舰械足备，洵强大无伦矣，顾上溯百余年，前一切因陋就简，初不料其奋发，有为至今日，而俨列盘，敦之间也，考俄之肇兴于一千六百八十九年，即康熙二十八年，彼得王，以龄践阼，采访欧洲，政事自愧弗如，首先改其军制成效，未睹而瑞，典国率师一万来攻，俄以八万众御之，败绩，然训练益勤，久之，遂成劲旅，时尚无兵舰，王亲诣英和两国，著名船厂，学习既成，回国雇匠督造，兼以教导国人，未几，卜勒梯，海面桅樯，林立海军，已成初，俄京在木司寇，王以卜勒梯形势，近控欧洲，乃徙都焉，即今圣彼得罗堡，时徭役大兴，而水患适至，王不为动，新都既定，始称皇帝，于是建筑台以扼险要，修道路，设巡捕邮政，颁新律，改用笔算之法，又设矿局医院，并令民通方言，广工艺，是时，俄俗男女婚媾与中国同。皇亦改之，令男女少须相处，六礼拜，然后订姻，父母不得强主，又令民薙须改装，悉如西式，并更用西历各务具举，而皇心未厌也，念四多遏其冲，非开边不可，乃北取瑞，典之丽，芬芽等三省，西灭波，兰与普奥，剖分其地土耳，基者适阻其通黑海之路，深自危惧，亦既尽献，滨海之地矣。而俄犹忌之，中国伊之西，广汉无垠，虽肥硗不等，俄亦东略而得之，又得波斯，两省遂尽有里海，黑海中间之地，及至一千八百四十七年，即道光二十七年，俄以兵舰泊阿那河，骎骎而南，旋进师开迷，哑侵土耳，基于是英法助二拒，俄俄师败绩，及一千八百六十四年，即同治三年，俄之占地益多，役机洼为藩，属有吞布，喀喇之志，统计先后版图所增，约三千英里，若就彼得即位时计之，俄疆裁得五万，英里，今则拓至九百万英里，其勤于远略，如此按彼，得享年五十三岁以上之，丰功伟烈，虽非一手，缔造要之，如古胯擦等，皇皆扩而充之耳，当土耳基之役，俄皇为尼古喇，其时国权隆重，皇又善怒不好学，不纳谏，严禁诽议，道路侧目，报主笔，辄遭惩罚，洎师徒挠败，而民心大变，国权凌替怨谤，兴不复可制，直至一千八百五十五年，即咸丰五年，尼古喇薨，爱烈珊德第二嗣位，然后顺舆情，蠲忌讳，一时新旧京报馆，骤增七十家，闾阎疾苦，剀切指陈，与夫讲求西法，渐辟新机，论者谓若果广立学校，造就人才，则国势之强正，未有及也。维时有一大害，起自三百，年前至为酷烈，俄国之佃户，名曰随夫，既耕业主之，田则执役如奴，永远不能辞，退其田易主，亦即随之，子子孙孙，无以自拔，故此历代俄皇鉴于其獘，颇欲除之，而通国富家，交相梗阻，且甫经议及辄遇灾祲而止，迨新皇即位，随夫四千八百万人，望恩待泽，如盼云霓，皇心悯恻，又念先皇遗命，遂力排议，毅然宣旨于超豁，田畯之中，寓顾全业主之意，乃得克成，盛举于一千八百六十一年即咸丰，十一年所有，随夫悉予释放，俾得自主从此俄之佃户，与各国无异。
皇既行仁政，踰年正值开国千载之期，有人求改君主之国为君，民共主者，又有乞许报馆，畅论国事者，并有不愿奉，希腊旧教，恳准随意奉教者，而皇之心，实欲整顿刑律，以惠小民，乃立新章，禁止营私舞，獘听断不公，又仿西法派员，陪审以期，无枉无纵，由是典宪持平，民咸感悦，斯时也新法大行，固已渐易旧观矣。各府州县多设公议局推举贤能，以议地方之事，应征国课亦由局，汇缴贤能尤著者，则送入省局以充总董筹，商庶务不妨，畅所欲言，但各董才猷有限，大都缄默取容，较西国之员之侃侃，而谈者犹逊一间耳，至是，皇又下令任民随意奉教，并广开铁路，核减领照之费，俾民出外，游历以长见闻，凡所措置，有益民生，殊非浅鲜，无何，国中又启求新之党，与已灭之，波兰国人朋比谋叛，迨大憝，削平而求新者流，大为俄廷所恶，励精图治之机，缘是而遏，此则深为可惜，然以爱烈皇之继体守成，兴利除獘，亦可谓贤矣，至其国政，有大数端，所宜详悉焉，考厥兵制，今已仿照，德国凡男子年二十一，至二十七，皆当入伍，六年，期满再充，预备兵九年，然后脱名军籍，所谓可杀克者，耕田免赋，无须另给饷银，而应给饷需者，每年至费至英金四千万，磅约合华，银一百六十，兆两縻此巨，宜其兵力之独厚哉？惟所縻于学校者不及十分之一，故农夫几不知字为何物？兵丁识字者百中一人而已，大抵富室子弟，始令读书，前曾推行书塾，未久即已，示禁而教会之，神甫只诵道经本多浅陋，又荒于酒，虽亦设有书塾，拨有项，实则毫无裨益，且俄民务农者多，居处支木为棚，夜间举家蜷卧其中，而迤北地寒，出产皆窳，日食诸多不便，职是安有闲情，以耽诵读，兼之游牧之人，虽然，向化而启迪未深，焉知劝学，所以下愚不移，已成习惯，斯固风气使然，顾亦国家过于压制，务令其至愚而极拙，不识不知而后可以大权，独揽具此一片，私心有以致之，然民之奉上若神明，故勇于公战，而怯于私斗，亦大可取也。若其出则岁共英金一百四十五兆磅入数，适堪敷衍，皇之私财，常年亦可得二十五万磅，文官岁俸，约三百万，磅计其国债，先后已逾四百，兆磅而粮赋繁重，土地荒废甚多，加以官吏私肥，故上下贫而中，则饱耳，尤可惜者，矿产多未动用，以其采取未善，即耕种，亦不得法，出煤之处虽广，而每年所掘，不过英权三百八十万墩，其出口货，以麦葛麻及木植为大宗，岁值八千五百万，磅入口之货，略多类皆西国，织造诸物，商务之细，固难与欧洲他国并驾，齐驱也，第其铁路则竭力经营已长，至华，程四万八千里，共值英金二百兆，磅虽论者犹嫌其未足以为是，区区者何？济于事？然西伯里亚一路，锐意建造，近又经中国允准，可以直达黑龙江将来，一旦告成，俄之兴基，更将肇端于是矣。
美国考略
美利坚，系合众之国，当一千七百七十六年，即乾隆四十一年有素，隶英国之三百万人，以英例太苛，推华盛顿为主，遂自成一国，矫然特立于美洲，旁无强武备，非其所急，故一意休养生聚，力除他国战争之獘，坐保太平者三十六年而与英国重启衅端，是役也，不过因于细故英法交战，而英辄拘美船，查致美人不服，此固衅由英起，然英旋即改章，办理已臻平允，而美人不悛，计与英开战两次发兵，冀占英地，顾美非英敌，如此举动，适触其怒，竟以三千余众入踞华盛，顿都城，至是美之，南省新凹尔，连人皆奋然而起，图复国仇，提督姐克孙，设计战败，英提督怕肯喊，姆得胜之师，声势稍振，始终相持两年有半，而和议乃成，嗣是仍复安谧，直至一千八百六十年，即咸丰十年间，南省离畔，兵革之祸，又作推原祸，始由释奴，案美为英属之际，英以南省地荒，常往斐州购买黑奴，教之耕种，英人虽以为非，甚至藉词以畔，英然畜奴之利，可以致富，此辈又蠢，如鹿豕不妨，任情凌虐之所产，棉米黄烟，本赖黑奴种植，及创机器，轧花之法，用力少而程功多，苟畜数奴，驯致巨富，所以相沿成习，竟有贩奴以为恒业者，南省几无一家，不畜奴北省，随之而获利，初虽鄙薄，渐亦不以为非，英人之侨寓者，溥治田产亦复尤而效之，教士有化导地方之贵，乃亦与民争利，南省人，或赠奴与北省教士，即谢而受之，教士，如此，则余概可知矣。夫黑白同为人类而白之，待黑不啻犬马，揆诸天理人情，岂不大相背戾，无如积重难返，虽有贤君，欲革此獘，奈违梗者多急切，无从措手，平常之人，有议及此事者，则起而攻身，命为之不保，故通国黑奴约四百万悬悬，迄无释放之期，孰知为日既久，北人天良发，现必欲去此恶俗，而后始快，于是啧有烦言，并有加利，生者开一报，专论其事，众皆感动，又立释奴，会纠合同志，多至二千余所，而南人视之，则俨如仇敌焉，每当聚会，时辄突入喧斗，甚且迁奴黑奴，又大肆焚杀，自是南北互争，垂三十年之久而成效，未睹所以然者，历任总统，南人居多，即非南人，声气亦相联络，事不果行，职是故耳。及北人举林肯为君林，肯志在释奴者也，而南人大震，遂不愿与美合，为一国，嘉禄利拿省人，首先发难，爵尔嘉等五省，同时响应，未几，斐节尼亚等五省亦相继解体，此十一省约，有中国十二省之地，白人六百万，黑人三百万，大势汹汹，别欲自成一国，是时，北人初不为意，及实已涣散，乃命将出师，直抵斐节，尼亚大战于抹拿，杀北兵溃，至是始知危险，然誓必平之，令民间投不旬日，得胜兵百万，共议罔恤，耗费务使，南人不复反而后已，南人虽胜，然粮械不足，转运维艰，林肯君随发，封口之旨，断其接济，而南人大困，有长江一道，曰：蜜雪雪皮者，南省之天堑也，江口有埠，曰：纽屋梁旋为北人夺去，江防吃紧，而东西隔绝，赖斐克斯婆，一台以竭力守御，总统格兰，脱君时为提督，攻克此台，驻以重兵而南，人益困，其时南都在烈七门，北提督马克赖兰，率师进逼南，提督李拒之，马别运机谋不战自退，南军遂趋，间道拟攻北都，然卒未能得志，既而北军易帅，转战而前，所难得者，李以孤军力保危都，犹能出奇制胜，乘间深入北境，吉帝思波之役，连战三日，终于覆败，格兰脱蹑其后，可谓一战成擒矣！乃李收拾残兵，掘濠设伏苦战，浃旬，互有伤损，论其将才，实当世所罕有也，北军虽渐逼南都，然垂十日之久，仍未能下，格兰脱，于是倾营而出，四面环攻，李军不支，乃降南都之主，闻警先遁，是役也，用兵几及五年，至是全境肃清黑奴，尽释且着，永禁买奴之令。
大乱敉平林，肯君毫无喜色，亦不咎，其既往之非，讵料事定，数日入场观剧，突遭南省，匪徒行刺，遂薨于位，呜呼！惜哉美例，凡举君必有副，以防不虞，副林肯者为仲生，故仲生代位三年，惟时兵燹之余，元气未复，安抚事宜，最关紧要，乃仲生置之度外，每与议院龃龉及格，兰脱受举南北，始和而白，人与黑人平等相视矣，继格兰脱者曰：海师颇欲澄官方，然未及施行也，迨嘉飞为君，锐意整顿，仕途之獘而惜焉，亦复惨遭弒祸，先是官民分为两班，官则为官民则为民，势同冰炭，至此民班举克礼，孛阑为君，四年位满，又由官班举哈利生，此以前治乱推戴，情形也，至其生产，兴盛之速尤觉，超越寻常，欧西人尝以为咄咄怪事，查初立国，时人丁仅三百万，今则增至十倍，有余，故前止十三省，兹已增至三十四省，辖地共有英，程三百十万，方里合中国，三十一兆，方里牲畜繁孳，几不可以数计，土产又旺，每年出棉约一百万墩，黄烟五百兆，磅以十年，计其数，必增一倍，粮食岁出西量一千二百，兆斗以上犹据三十年前，旧册至目下，则日增月盛，人民已逾六千二百万，其它必且大，非昔比其如此，暴兴者，良由地广人稀，各国之人，知为沃壤，皆闻风集，相与负耒受廛，故八年前已有客民四百五十万之多，然开垦之地，犹祗居其半耳，至如制造之事，亦已无所不精，各国进口之货，所值寥寥，其出口货，二十年前岁值一百七十兆磅，此十年中谅，又可增一倍，通国有织布厂一千，所织羊毛货厂，三千所共享，工匠六十万人，铁厂，则用十四万人，每年出粗铁三兆，七亿五万墩，出煤七十兆墩，舟行水道，有华程一万五千里许，铁路接长，得九万里，商船计二万四千艘，其中五千四百，号俊轮舶，余则夹板而已，所负国债，不过三百三十五兆，磅较昔之逋欠，累累轻重大相悬殊矣。最可取者，养兵不过二万五千名，常年縻费，仅需英金十兆磅，此外国用，虽日渐增多年，然未逾六十二兆，磅除付国债之息，实用不过四十余兆，磅而学校之费，则岁拨二十三兆，磅国中书院书塾，共十一万三千所，山长塾师，共十五万人，大小学生约五百五十万人，又有讲堂五万，又四千座可坐一千九百万人报馆，约四千家，每岁出报，一千兆卷，且教会经费，皆由民捐，无烦公家给帑，而有会堂九万一千，所可坐三十，兆人教会产业，统计约值七十兆，磅其乐，育人才如此，虽不识字者，尚有四五百万人，然半系南省，黑人子弟，由是观之，洵声名文物之邦哉！
记拿坡仑第一事略
陈耀卿
拿破仑系法，东南境科，西嘉岛人，某律师之子，幼而好武，颇有权术，年十一，入武备，学堂肄业，越数年，值法国民变，私心窃喜聚众于土龙城，朝夕训练，迨后临阵，每战辄胜，众咸服其智勇，既而巴黎城兵变，众举拿坡，仑率师往讨，克日荡平，众心益附一千七百九十六年，即嘉庆元年，法国与意大利国，积不相能，国会公举，拿坡仑为帅师，率兵四万向意境，进攻时，又有奥斯马，加所属之萨，谛尼亚国，共与之为难，拿坡仑，师行所至，连战皆捷，不匝月大破萨兵，又于二年之内，与戍意之奥，兵大战，十八次皆胜之，获地无算，又至奥境，大败奥兵，奥王请和，乃免罗马，教皇统兵御之，未几，全军覆没，意大利，北平部之诸小国，胥为拿坡仑，所有奏凯而回，时年方二十九岁，回巴黎后自恃功高，益形骄傲，国人阴忌之说，其往征英国，拿坡仑大喜，率师先征埃及于一千七百九十八年，即嘉庆三年，尽据有埃，及北境，英人命水师，提督鼐利孙为帅，候于亚布其海口，大破法人水师法，人前夺据之地，乃为他人所有，拿坡仑招集烬，余潜由陆路过利，亚直向扎发海口，攻破其城，杀人四千，径奔亚克海口，与英人相持两月，未能得志，遂于一千七百九十九年八月二十二号，即嘉庆四年，驾小舟，潜回法国，先是，俄奥英三国嫉法甚深，欲得之而甘心而法人外有强之觊觎，内有王党，世家之苛虐，人心皇皇，不可终日，比见拿坡仑回，国人心始安。拿坡仑旋领数健儿，直造国会，曰：法国遭逢兵乱，危在旦夕，我当暂权国政，众乃唯唯，拿坡仑既专国政，首谋与英国修好，英人恶其反复无常，不许，拿坡仑，又以甘言往说，俄罗斯国王保罗罗许之，与之立约，永结盟好，拿坡仑，又统兵三万攻戍意之奥，兵卒，大破之，尽夺前此所失之地，时俄与法连和，甘为法人之助，奥人迭遭挫败，英国孤立无援，普鲁士，国乃乘机[蚕，] (赞，)食英在日耳，曼之属地，意大利荷，兰西班牙皆惧，法兵之强，拱手听命，丹墨瑞，契亦因与俄同盟，而附于法，拿坡仑之威名日振，大权独揽无殊，君上法，国人民敬之如神明，畏之如师保，凡其遇颁立新政，宣布条教，无不踊跃，听受其时，法兵共一百余万名，雄视五洲，几有不可一世之概，各国旦夕戒严，而英人尤防之，维谨一千八百三年，即嘉庆八年，拿坡仑，又启兵端，乃先在法之北岸，密调精兵十五万，潜藏军械，载以大船二千艘，谋取道于英，法交界之海，湾渡登彼岸，以攻英之陆师，而征西班，牙国兵船六十艘，护之佯说，欲攻英之西印度，鼐利孙将中其计，转舵而西，旋见法船东驶，乃即飞调各兵船与法师战于海中，大破之，法兵狼狈遁归，一千八百五年十月廿一号，即嘉庆十年，鼐利孙率大队兵舰，迫拿坡，仑所征之，各国兵船于日斯巴，尾亚国之他发，加海面血战八十余日，各国水师，皆遭覆没，英人奏凯而去，拿坡仑闻之，不胜忿恨，遂迁怒于奥，移师攻奥，破奥兵八万，降其提督马克直趋奥之维，巴纳京城粮糗器械，搜括靡遗，俄皇爱烈，珊德亲统雄师，纠合普兵以救奥，拿坡仑侦知驻兵澳，特利司与俄人见阵破，斩馘三万，俄奥之兵既败，无奈求和法，势益张，拿坡仑知普国亦兴师助奥，乃更虐待之，普人不能堪，皆欲起兵以攻法，普王从之，乃于一千八百六年十月，冒昧进兵，法皇引兵御之，大破其众，普兵一万人，无一生还，所有台军械尽为法，有拿坡，仑乘胜直逼普京，取其仓库珍玩，一切搜括无遗，又蹂躏，着先王之墓而后返，明年，拿坡仑，又统兵十万，取道东北境往攻，俄国法兵至，哀略与俄兵遇，血战一日，两军互有死伤，既而俄军又大败，请成而退，拿坡仑当志盈意满之，时封其亲戚兄弟为各小国之王，意谓从此有指臂之，助法可安，如盘石矣，一千八百，八年八月廿一日即嘉庆，十三年，英人从西班牙之请，命惠灵吞为将军，与法人战于非弥，拉法人大败，退出葡萄牙境，俄而英廷改用穆尔为将，翻为法兵所败，穆尔阵亡，是时奥兵乘虚攻法之北境，拿坡仑回军，破之，直逼奥王，为城下之盟，是年四月，英将惠灵吞率兵二万，驱法兵之在萄境者，连战皆捷，旋又据险以待法，人不得逞其志，相持至一千八百十年十月，即嘉庆十五年，全军退去，惠灵吞既得志，出奇兵以扰法人，历一年之久，连克法之台，要隘一千八百十二年六月廿四日，即嘉庆十七年，拿坡仑调集，各国之兵共七十万以伐俄国，俄人乃为坚壁清野之计，法兵入，俄地无一人拒之者，惟赤地千里，丝毫无所得，转运辎重，不利遄行，沿途病饿而死者，已过其半，比至木，司寇都城，祗存法兵三十万人，迨入城，则空无所有，顷之四处，火起全城，房屋焚毁一空，军士被火，烧死无数，法人至此，始知中俄之计，遂计退兵，俄人闻知，法兵皆退，乃四路追袭于后法，人久无斗志，断后之兵，屡为所败，不死于冰雪，即死于兵刃，比至离门，河检点残军，仅余数万，俄人恐法人复仇，遂为先发，制人之计，纠约普瑞等国合兵攻法，拿坡仑，又选得兵士廿万人，与俄人对垒，连战皆北，无奈退出日耳。曼境时英国，命惠灵吞为将，进攻法之西南境，列国之兵不下百万，环攻法之东北境，遂围拿坡，仑于法京，连破其军，法之大臣迫于各国之命，强逼拿坡，仑让位于鲁，意王第十八诸仇国，遂执拿坡仑而归，安置于意，大利国迤西之爱来岛，每年给以英金十万，磅待之甚优，此一千八百十四年，即嘉庆十九年事也，讵拿坡仑被放，后仍逃至法，国法之新君，让位而走，法之大臣亦多有逃遁者，拿坡仑重掌国钧，仍调各处之兵，冀湔前耻，各国之主，仍合兵攻法，拿坡仑将兵十三万，先破普兵，又与英对敌，惠灵吞坚守一山，屹不为动，相持半月，普兵又至，将法兵击败拿坡，仑旋单骑走，脱势穷力竭，乃自投英兵，船求英地，一方以避难，英人送其至，希利纳岛居住于一千八百二十一年五月初五日即道光元年，寻病胃痈而卒。
法兰西近代兴亡记略
法皇拿坡，仑族人补拿破脱名，自被英奥，普意诸国战败之后，拘囚海岛，寻因病卒，法国虽重，立新君，力求整顿，奈元气大伤国，几不振法，国旧君之氏族曰：布尔奔曾于一千七百九十年，即乾隆五十五年法，军民逼令逊位，伏处二十五年嗣为欧洲，各国强令摄政，是为鲁意，第十八王心地聪明，待人宽厚，苦心孤诣以致太平，民人皆不甚悦服，不旋踵而巴黎民变，会匪蠢动，虽经以次剿平，而王之世子竟为乱党刺死，王享国八年，疾作，薨于位，仅一子，已先被刺，遂由诸臣奉王弟罅礼第十承大统，罅礼貌虽灵明，心殊昏瞶，性好道教，竟倒持太阿以授天，主教中之神甫容，其干预朝政，宠礼有加，一任淆乱，是非颠倒国政，兵民焉不服，相率罢市，民不聊生，一日，王宫午方竟起，以石投经制兵，弁各兵以鎗，还击之，死亡枕籍，于是纷纷奔至造鎗厂，抢取洋鎗，火药，与兵抗拒，相持数日，互有死伤，未几，各兵溃散，王乃匿迹深宫，不敢出，面民党，又猝围王宫，声势颇甚，王知大事已去，急其眷属遁至英国，旋又徙至波醢，密矮国于一千八百三十六年，即道光，十六年，卒于鼓里雌，国人逐去，罅礼之后，立藕连丝，即法王位，易其名曰鲁意，斐礼命政府安民，颁立新政，奈是时之民皆有轻视君上之意，且谓苟无吾等，王何以立？今若不许干预朝事，当以罅礼为前车之鉴，遂各有阴谋，另易朝廷者，法人拉发拽透，即前助美利，坚国立民，[主] ，(立)之政也，亦号召徒侣，商议易主之事，又有疯人，飞鼠知王与宫眷将于某日出游道经，其家门之外，遂在窗间，先置廿五门之机，器一尊王车，甫至弹络绎而出，伤王之宫，眷侍卫等四十余人，王急命拘获，[以]治其罪，乱党始，渐知敛迹矣，当一千八百廿，九年，即道光九年，罅礼王在位时，曾命将出师，至阿非利，加洲北境，征剿雅理碛，海贼连战不胜，嗣以大兵平之更戍，以重兵保护地中，海一带之行旅，戍兵既多，又霸及阿非利，加洲北岸，务使尽隶于法而后已，查北非洲，土地甚广，法兵所至，势如破竹，旋有呼兰省，总管雅布，得堪敌率兵拒之，历十有三年，法兵卒不能下，嗣又陆续增兵至十余万之多雅，布得堪敌，知不能敌，愿以全境，仅望保全妻孥，法将许之，槛送法，都下之于狱，直至法国，新 (一千八百五十九年，即咸丰九年正月，初一日朝会之际，失言于奥，国使臣人人皆谓此失和之兆，甫阅数月，果有法奥，用兵之祸，然竟能两败，奥师救意，大利国，出于苦难法，人奏凯而归，英主见法王奋发有为，遂备兵防之法，廷虽致书诘问，英亦不顾也。法奥立约之，后数月，适土耳，其所属之利，亚地方法领事，署为土人拆毁法，王闻报大喜，领兵向利，亚进发，欲据为己有，旋为英相，怕茂思登所阻，无奈班师一千八百六十一年即咸丰，十一年，法王约日斯巴，尼亚英吉利，二国发兵平南美洲，墨西哥之乱日，人)王鲁意拿坡，仑践位，始命省释，然亦险矣，鲁意斐礼，王在位稍久，危机已过法，民享太平无事之福，亦觉家给人足，君民相安，渐有剑，拔弩张之势，一千八百四十年，即道光二十年梯耳，大臣致书英国迎前皇拿坡，仑灵柩归葬法，国时有拿坡，仑第一之侄，鲁意拿坡，仑因见法人犹追念前皇，民心未去，事机可为，遂挈其党由英京，伦敦来法，舟抵簸兰海口，乃对守将曰：我先叔王之遗骸，不合葬于未能变化气质之法国，我今特为变化，法人而来，愿尔等助之，乃尽出私囊，大犒将士，守将严拒之，鲁意拿坡，仑知事不谐，急欲回英，而逻卒已至徒手受缚法，廷下之于狱，先是西班牙君主处子，愿与其未嫁之妹，双嫁与法王之两世子法，王亦允之，直至一千八百四十六年，即道光廿六年始成婚姻，是年，法国大饥，百物昂贵法，民欲迫王速改旧章，因循不果，明年求新班，中人咸怨，法王政令不修，办理不善驰，请四方知名之士大会于法都政府闻而止之，然远方之人皆束装前来，不约而会者，约数万人，殊形纷扰，法王知其事急，命于各处屯驻重兵以自卫，又令御林军往来策应，以防不测，百姓骚乱异常，立即闭门罢市，此一千八百四十八年，即道光廿八年二月廿一日事也，廿三日清晨，乱兵直逼太连理宫，时王与诸大臣同坐便殿，忽见某报馆，主笔纪兰亭，乃趋至语，王曰：王若贪恋，大位法事，万不能安王，无奈立书退位之诏，传位于其太孙时，乱民已纷，集于宫门之外，诸大臣急，保王与宫眷遁，至英国法王既遁，政府议立新章，名曰暂朝廷，而举拉马汀，为主整顿，一切颇难着手，求新班中各官正欲筹措良法，不料乱民，又起大肆猖獗，暂朝廷无奈命，贾翻牙为大将军，命将军分道出师，弹压乱党，乱民闻之，亦持械来敌，凡历三昼夜之久，死伤无算，乱民始，各溃败斯时，巴黎臣民多有迎立鲁意，拿坡仑为君之心，不期而合者，共有五百五十万人，法之政府于一千八百四十八年，即道光廿，八年十二月初十日，共迎鲁意，拿坡仑践民主，位办理庶务，颇分条理，祛除暴虐，安抚良懦，机变百出，才智有余，廷臣奉命维谨，不敢遭忤乱，民销声匿迹，不敢思逞，国乃大治。
鲁意拿坡仑，又与心腹诸臣，潜定削夺，议院大权之计，凡久着名望之议，员均为其缚之狱中，前此作乱之会，匪头目亦各被擒，定罪，又高揭黄榜于通衢，略谓议院已散，议员皆下，诸囹圄，今备兵五十万，专捉违背旨意者而立治其罪，于是人心皇皇，四关不服之人，各出器械，筑垒市廛，相约为乱，鲁意拿坡，仑急命弁兵，大肆杀戮，又生擒数千发遣，南美洲之嵌，盐地方乱，党既平，复位，法度百姓，罔敢不遵以自速其死者，是时，俄罗斯欲执，犹太国教务之权，致与土耳，基国啧有违言，法王乃趁此机会，挑唆于其中，遂可借口而重与俄战，以报其伯父之仇计既定，又与英国别订一约，约成遂与王妃尤姐，同至英国，与英王为和好之会，然后同举兵救土，卒之竟破，俄之斯巴，斯土拨坚垒而后已，胜俄之后，享太平之福，数年 [一千八百五十九年，即咸丰九年正月，初一日朝会之际，失言于奥，国使臣人人皆谓此失和之兆，甫阅数月，果有法奥，用兵之祸，然竟能两败，奥师救意，大利国，出于苦难法，人奏凯而归，英主见法王奋发有为，遂备兵防之法，廷虽致书诘问，英亦不顾也。法奥立约之，后数月，适土耳，其所属之利，亚地方法领事，署为土人拆毁法，王闻报大喜，领兵向利，亚进发，欲据为己有，旋为英相，怕茂思登所阻，无奈班师一千八百六十一年即咸丰，十一年，法王约日斯巴，尼亚英吉利，二国发兵平南美洲，墨西哥之乱日，人]发兵六千英人，仅以兵舰两艘，从之，俄而将各全军调回，法王乃益发兵，直入墨境，民主闻信先逃，国无人焉，谁与为主？一千八百，百六十三年即咸丰，十三年，法王函召奥，王之弟麦客思迷怜为墨，国之主麦，客思迷怜，闻信大喜，星夜前往，践位之第，四年为墨，民所弒日耳，曼全部皆零星，小国受虐于法者要数百年考日耳，曼全部中历代主一，帝名为共主，统属诸国，法兰西王第一即位，竟欲夺日耳，曼之皇权以归于己，迨至鲁意，第十四王亦欲兼日主之尊，遂割其雅，洒司府及罗来，因府隶入版图，法王第十五，又欲分日为四部，普鲁士至一国，久已视为藩服，见普王稍有自主之意，则严加惩罚，几倾其国，拿坡仑既败法，人不扰，普国者历五十年，普王乘此太平之时，君臣同心，国乃大治，一千八百六十六年，即同治五年，普奥失和，普师大胜之后，乃遂合日耳。曼之北部，而为一法，人见之，愈生嫉忌，必欲痛创之，而后快一千八百六十八年，即同治七年法，廷改定新律，增募额兵，赶造新鎗，朝夕训练，既成劲旅，即欲调兵四十万，踏平日境时日斯巴，尼亚国无人，继共主之位，旋择定全部中之利，欲普[侯，] (候)，欲立之为主，法王闻之，不许，利欲普侯从其言，法于此，以无隙可乘，然既立志与普战，不得不坚，求一致战之遂，又致书故触，普王之怒，计又不成，然是时内外臣工全国士民，皆怂恿法王，必出于战。
一千八百七十年，即同治，九年七月二十五日法王亲统御林军至没齿，安立御营，以俟大军齐集，将亲率之而渡，兰因河，不数日，集兵廿二万法王始，意欲乘普师之未出，直入普界，使之如迅雷不及掩耳，讵普师？早有准备法，王屯兵于沙尔山口，山下有河，名沙尔布，普兵有一小队，驻扎河干以拒法军，八月初二日法之大军径渡，彼岸安营二日，仍退回没齿，以待后应，暨辎重日耳，曼国之兵合四十五万，皆奔至法营之，外普鲁士，太子为前锋，统领率兵从涝，忒河大进，至壝碎法，将马妈啍率兵御之，鎗林弹雨，各不退让，鏖战数时，两军死伤山积，卒因众寡不敌，法兵皆掩旗，掩甲而遁，普兵势如潮涌，追奔逐北，斩将搴旗，华忒大营为普，人所占法王在御营中，闻马妈哼败耗，忧心如捣，正欲驱兵策应，又闻佛提督败绩，于是益难，收拾矣，先是法之将佛纱提督，统率大军至赐杯，啍相度形势，驻军山顶，据险以守，八月初六日，普兵大至，竭力猛攻，前队甫郄后劲，又继愈斗愈力，再接再厉，法兵势穷力尽，普军振臂一呼，全军冲突，佛纱急率败军突围而去，法王仍驻兵于没齿，连闻损兵，折将惊骇失措，又见普兵如涛翻浪卷，军容甚盛，又旌旗蔽日，金鼓震天士，饱马腾气吞，强虏因之，魂魄皆飞，方寸无主，旋因惊悸成疾，不能治事，委巴善以经略之任，八月二十日法王与马将军，同驻于差，龙忽得新政府，趣令马将军救援，巴善之，檄文马妈啍，遂奉法王率部兵十四万，料理起程前往，初，普兵于十六日，围巴善于没齿，巴善无力拒守，率师退至龙声，飞普兵之迫，血战数次，且战且退，旋退至家，非乐，又与普兵遇，鏖战良久，法人救死，扶伤不迭，巴善身经大创，血透重铠，仍不能突围而出，普兵驱而纳诸城堡之中，围之数匝，嗣探悉马，妈啍来援巴军，即命分全部为四大枝，以第一第二[两 ，] (之)枝计，[兵]十六万众围巴善，未及数日，法军中粮尽，万不能战，遂尽降于普，其第三，第四两枝，计兵二十五万迎击马军马，妈啍于八月二十六日甫行，抵死得来，地方欲度，谋死河而南，普大军已至，谋死河南岸树深林密，箐阴蔽天，与日普兵潜伏林中，法兵仍如醉生梦死，彼昏不知，比普兵渡河，法方团坐而食，忽闻鼓角悲鸣，声振天地，急弃食起，侦普兵已风驰，云卷压阵而下，直向法，军冲突法人全未设备，安能抵御，转瞬间，死伤无数，马妈啍，无策抵挡，传令北退，于是争先恐后，自相践踏，行列已乱，军械尽失，普兵尾追于后，恣情截杀，较之五十年前法人欺侮，普人情形，尤为勇猛刚强，杀戮淋漓，兴会天道好还，报施不爽，此法人自取之孽，而于人何尤？廿七日上午九点，钟法人败残之烬，余行抵绥，丹马妈啍，急驰书报法，王内云：来时之路，已为普兵所截，望取别径速逃生，命法王大惊失色，急命拔队，齐起于廿七日夜半，与马军合为一处，翌日普兵，又漫山遍野，而至第三，第四两大队毕集于绥丹城外分四方，周围环绕，法兵欲逃，不能哭声震野，较之战胜之日，拍手绝时，别有趣味，九月朔日，天尚未明，普兵猛力，进攻法人，手足无措，进退维谷马，妈啍身先士卒，亡命前窜，忽普军中，飞出一弹至马，妈啍马前，炸裂马妈，哼中伤坠马，军士舁之而退，马妈啍，既受重伤，命克落，初，代其职任，未几，提督魂分奉兵部檄文至，略整队伍，普兵又至，法人节节退后，普人得寸进寸，又安置大五百，尊向法营，轰击法兵，除死伤被掳外，其余退至绥丹普兵，又移掇门弹如雨，向城中飞入杀人，不计其数，法兵为避，弹纷纷乱窜法，王心俱碎，见此情形，度必不免，急命高悬白旗，降于日耳。曼又命魂分提督亲入普军中，商请息兵一千八百七十年，即同治九年九月朔日，薄暮时日耳，曼全部，贵戚大臣普鲁士王及王太子，宰相毕士，麦将军毛奇兵部尚书芳珑均，至绥丹城，咸各喜形于色，酾酒椎牛，交相庆贺，法提督魂分，求普王允法王于距绥，丹二十里外，缴纳军械，以全颜面，普王不许，未几，普王与太子往视法王，颇有哀矜之意，旋兴诸臣商议，安置法王于日耳，曼故侯废邸，乃拔队北向，直抵巴黎城外沿途无阻之者。
巴黎人闻法王兵败之信政府，即下公檄革其王位，改为民主之，国星速筹御敌之策，乃守具尚未修治，普兵已于九月十九日齐集城外，法人登陴，一望无一处，无普兵之迹，普王不忍生灵涂炭，故不使轰发大，仅筑长围，以困之法，人无路可窜，困守孤城，势穷粮尽，饿殍载道，平常欲与城外人通音问，惟有乘气球于空中，相问答，如欲修函，致简不能也，如是者十二有旬，直至一千八百七十一年即同治，十年正月十三日法政府，度不能固守，不能不开门迎降，普兵整旅入城，不许，妄杀一人，急与法，廷臣议定和，约日班师法，人于此时如释重负，不谓又有意外之变，初，法政府请成于普，一切约不得不悉遵，普人之命，乃普兵既退之，后法民中有一种乱党，借口法大臣办理不善，从此受累无穷，于是结成死党，名为通用党，揭竿而起，踞城池占台，改民主之国，为通用之国，掳掠抢无恶，不作法，旧臣无奈急调外，省之兵以攻巴，黎不一月，城破，通用党，自知必无生理，遂大肆杀戮，时仓廪府库及富室之居，皆纵火焚之，尽成焦土，法兵恨之，刺骨聚而歼之，法乱既平，重颁政令，然国事至此，迭经蹂躏，法政府，如理乱丝，煞费筹划矣，查日耳，曼全部本如中土，战国时诸侯之类，各君其国，各子其民，各怀疑忌，积不相能，法前王，又阴行其离间数百年来，中法之毒殊深，今诸侯皆觑破法之狡谋，其多年之离披散处者，实惟法故，今天幸既获大胜，若仍散而无纪，后患，实非浅鲜，由是各邦之君，若臣公同集议，从兹以后，各邦合而为一，而定新国之名曰德意，志一千八百七十一年十二月，德意志人共立日耳。曼王斐，迭礼威为德，国第一之主，当法王被俘之后，国中无主，旧日各王族，各于国中结党树援，觊觎大位，争夺不已，一千八百七十三年，即同治，十二年梯耳，自解民主之，位法人公举，马妈啍为民主，历八年，马妈啍，退位格，雷飞继之，至一千八百八十七年，即光绪十三年格，雷飞又退位，法人又举萨低，喀拿为民，主至一千八百九十四年，即光绪二十年萨低，喀拿为乱党刺毙，掐雪密儿，沛年继之，次年，自辞其位，以福儿代之法国，目下制度万事，皆由民为主，为之王者，不啻如木偶，土像毫无权势，然近来兴学校，布教化整顿武备，添制兵舰，讲求商务农政，增造铁路电线，几于百废俱兴，较之数十年前，君主擅权，杀戮由己，民不聊生者，实有天壤之别矣。
英国近代战事记略
英国百年以前，不甚富强，且战伐频仍，烽告警，几无晷，一千七百年，即康熙三十九年至一千八百年，即嘉庆五年，屡遭兵燹，争斗之苦，疲于奔命，至一千八百十五年，即嘉庆二十年，干戈之祸，无日无之，溯一千七百二年即康熙四十一年，英国纠约奥，和二国之师以攻西班，牙法兰西二国，其时欧洲，俄国以西，各国非助英奥，和即助西法兵连祸结，杀人如草英，人始意无，非欲阻挠法之，王孙不令王于西班牙邦耳，及历十二年之后，法王孙仍为西王欧洲，大局亦无干碍，在英人，不亦追悔，前此之失计乎？又如一千七百十五年，即康熙五十四年至一千七百四十五年，即乾隆十年，其祸则由前为英人，逐去之王，仍欲归英复辟，遂致自相残贼也，又一千七百四十一年，即乾隆六年，英连奥斯马，加之师与普鲁士法兰西大战，则缘普法，二国以奥，国新定，继位之人，于心有所不洽，故致于此，迨一千七百四十六年，即乾隆一十一年，奥国情甘退让，别迎一君，始克罢兵，然膏肉原野，又历五年矣，一千七百五十六年，即乾隆廿一年，英人纠合普兵以攻法，俄瑞奥之师，计阅七稔，劳师费饷，莫此为甚。一千七百二年即康熙四十一年，一千七百十八年，即康熙五十七年，一千七百廿七年，即雍正五年，一千七百三十九年，即乾隆四年一千七百六十二年，即乾隆廿七年，共与西班牙大战，七次一千七百七十五年，即乾隆四十五年，英在亚美利加洲，开垦之新地，即今美国英以兵力胁之，前后交战，八年，卒不能胜，始任华盛，顿立国而去此八年中，又分兵与法和西战，所需兵费，别立一册，仅以美洲之战，而论实耗，英金一百兆，磅一千七百九十三年，即乾隆五十八年，英法之衅，启至一千八百十五年，即嘉庆十二年历二十二年之久，始克，言归于好，其差强人，意者以雄视五洲，穷兵黩武之拿坡，仑竟为其所破，而拯各国人民于水火兵刃之中，以[自]恃强盛，常思吞并之，俄罗斯竟为其所制，不敢狡然思逞，跨黑海一步，使土耳，其瑞典等国，赖英以存其擘画之精见识之，真武功之隆，有非他国所可同日而语也，一千八百五十一年，即咸丰元年十二月，法前皇拿坡仑之侄，鲁意拿坡，仑继主法国而难作，当其初得权时，曾许臣民共保升平，同沾利益，及至大权在握，则擅作威福，杀戮无辜，旋又轻挑边衅，先尝试于土耳，其国诡云欲亲往，犹太旧地，观耶稣，降生之处之圣迹，及伯利恒天上之礼拜堂，先索取此堂，大小门之锁匙，土王犹豫不嗣，因其索之益力，不得已，以锁匙畀之法，皇大喜，精铸银神盛设仪仗，送至犹太之耶？路撒冷地方法，人无不兴，高采烈法皇，尤为志得意满，俄皇尼古喇，士闻之，以土人抑希腊教，而崇耶稣教也，赫然震怒，星夜发兵十五万人，直趋土境，旋又自悔，孟浪乃查和，约内土王允，俄人保护，希腊教人，一佯引作希腊，教人已让，俄皇为主之语，遣使责问，土人闻言，既惊且骇，各友邦闻之亦言：俄之无理取闹，英国君主维多利，亚致书直斥其非，且命土人严拒之，俄皇大怒，发兵入土边境，于一千八百五十三年，即咸丰三年七月初二日，夺丹牛渡江畔一，省曾而踞之，于是英法普奥，四国皆谓俄皇逼人太甚，遂各遣大臣公致一函，上于俄皇，劝其退还侵地，俄皇行将允从，四国大臣，又函致土王，令其放心，而土王不感谢，四国排解之德，翻嫌书中有不妥之处，俄皇闻言不悦，不肯退师，土王乃意与俄人相见戎行，恃有英，法两国之助己也。
一千八百五十四年，即咸丰八年三月，英法二国，知土事裂，已发兵船载兵而东，自春徂夏，兵卒与粮食，相辅而行，皆屯于黑海边之发，脑海口英，廷命公爵，喇格兰为大将军法，廷命胜雅瑙持为帅，二国部署既定，遣使至，俄军中明示战，期时，俄有兵四万人驻斯巴，斯土拨地方扼守险要，又有兵舰多艘于该处，海面游弋，声势颇壮，而英兵之陆续运，往者截至，是年九月十四日已有五万人之多屯斯巴，土斯拨迤西北七十里之开迷哑，地方喇格兰，即于是日会同，法土二军，疾驰至亚喇，玛小河，[干遥见，俄兵屯营于小河，]南岸之山巅，三国之师，乱流竞渡，俄兵燃击之，弹飞如雨，三国前队死者无算，英法之兵，骁勇异常，争先陷阵，如怒，潮之涌，俄军竟遭蹂躏，死伤相继，亡命奔窜，三国之师，大获全胜，喇格兰既夺，俄垒照会法，兵整旅迅追，俄军以期，一鼓荡平，法帅以兵力已乏为辞，迁延不进，喇格兰无奈亦暂休息，既而法帅胜雅瑙，特因病卒于军中，继其任者，始会英军，进逼斯巴，斯土拨城斯时，俄兵已布置周密，英法，土知难猝攻，乃筑长围，断饷道以困之，并陆续安设大于南首，山上即以此山凿作台，兼有兵舰多艘，停于台旁，共计巨一千四百尊，军令既下，纷纷开向城中，轰击，自朝至于日昃，声不绝于耳，如是者七日，俄军被围日迫，乃思一蹈暇，抵隙之法，以马兵一大队，往攻土营，土军猝不及防，大骇而溃，俄兵直越土营而过，与英兵第九十三旗军相遇，英兵官嵌伯，骁勇善战，率部兵列方阵以待，任俄马兵，冲突坚阵，不为之动，及见相距，有四五十丈，方举号旗鸣，画角鎗，(干遥见，俄兵屯营于小河，)齐施，俄前队纷纷坠马，火速收兵而退，又遇英帅大营，伏兵拦头痛剿，以致死伤殆尽，英总兵罗嵌随营以来，未亲锋镝，喇格兰，命都司努懒至其营，促临前敌，以便立功，罗嵌误会其意，急整顿兵甲，直俄营，俄军遂严阵待之，罗嵌所部不满七百人，虽斩馘甚多，卒以众寡不敌，败挫而回，十一月初五日，俄皇命其亲王为统帅，率五万人拔队齐，出直逼英法，土马三军而阵，时正大雾迷漫，觌面不见人，影三国之军，或驻高山，或营平地，皆未知，俄师骤至，弹纷飞，始各惊觉，喇格兰急，号令于众，命人自为战，彼此不相牵制，于是英兵有药者，燃鎗奋斗，无药者持刃捍御历，半点钟之久，一步未曾退让，而法营中，已闻警报，派法兵九千名，前来接应，俄[亲] ，(国)，王度不能胜急，命退师，然已伤亡不少矣。俄兵退后，俄皇烦闷殊甚，嗣有人献开掘，隧道数计，俄皇从之，命人从速开掘，既而英法土各营皆知此计，乃各就本营之外，亦开地道数处，又间数月，两军皆从事于此，故各停争战英法，土三军中有大 ，  六百尊，曾于一日夜间放出弹子一万二千枚之多，伤人之众已概，可想见查，俄人所掘地道隧中，层层土石相间，作工兵丁，甚为劳苦，昼夜不停，出土，非易英法，土三营之各式，大指定隧口较，准施放担，土兵丁尸，亡如山积，于是俄皇伐树排架，有数里之远，担土兵丁行于排下以避之，后地道三处，紧逼英法，土三军，三军之隧道，亦各与俄隧紧对开掘，为日愈，久相向愈近，甚至两军于隧道中，可以接谈，其与法营相对之俄隧，名曰玛辣，克夫与英营相对之隧，名曰立延虫法，英二国会议于某日，率兵各向己之隧，道进发狂，冲怒突，勇气百[倍，] (陪)，俄兵血肉横飞，大败而遁，两隧同时为英法所据，俄国驻守南城，台之兵亦尽行，退去此一千八百五十五年，即咸丰五年九月初八日事也，俄皇尼古喇，士厘见军事日败，愁病交攻，竟于初九日薨于斯，巴斯土拨行营，其世子爱烈珊，德即位，正欲遣人议和，时英法二帅已，会同土帅拔队齐起，立破斯巴，斯土拨城，所有城内之民房兵垒悉行，扫荡无遗，即至坚之大台至，精之船坞，亦用地雷轰，毁爱烈珊，德皇恐聚泊之兵船，未免为敌所乘，悉命凿而沈之，当是时也，英法土屯兵于开米，哑一带，计众二十万，俄新皇知不能敌，意命使求和，英法二帅察度，其情非伪遂，亦各愿罢兵，命俄国从此不许，威逼土耳，其俄国在黑海之兵舰不得过额，别有加增，黑海之滨，不许，再造大台，俄皇唯唯如命，于是四国公订，和约相率班师，英国之威名，由是益振国，皆尊而畏之，以其有五伯之风也，他如希腊国遭土耳，其欺凌英，欲助希为自主之国，则扫荡土之海军，然又残破利亚之，鸦克海口，使归土国，管辖以持其平，又如亚细亚洲，与印度接壤之各国曰干，二卡曰平，大离曰：阿富汗曰：星特曰缅甸，曰雪克英皆征服之，使印度益形，巩固又与日本大战一次，破日本之城，某又用大兵于南非洲，四用兵，波斯再用于太平洋，中鼎锡蓝海岛，并埃及国迤南之亚，别新尼亚等处，所向无与敌，惟于一千八百八十二年，即光绪，八年，为埃及定乱，系为己之印，度大局起见，并因英国富室，多有赀金于埃，王者深恐埃乱，本利抛失，故不惜劳师麋饷，并不顾遭法，人之忌为己而非为公也；又明年，埃南之苏丹省人叛，其王英恐埃军不足恃，命大将戈登至二，通与叛党马地议和，既命戈登，身蹈危地而不预，护之以重兵以致各将因是被害，是无智谋也，无故而袭我，中国香港，据为己有，又一再称兵犯顺，骚扰粤东，镇江，并乘人之危机，窥犯京师，是师出无名，无理取闹，存心奸险也，以此三者观之，五霸所不屑道也。
卷七十 洋务二外洋军政
英吉利军政
邹
光绪十五年，即西历一千八百八十九年，英国议院，议定军制，通国大小，兵官七千四百二十一员，兵目二万，[五千，]五百二十[四员，]兵丁十二万四千三百三十七，名马一万三千二百三十八匹，战二百八十二尊，此指本国陆军言之也，其水军及属地之军，不在内属，地兵丁驻埃，及者三千三百八十名，驻印度者七万二千八百九十五名，除两处外驻，各属地之兵，约计三万，名其在本属所募，及澳，大利亚洲，新锡兰开纳台，即加那大数处之兵犹在，此额之外。
英，国除，以上额兵之外尚有一等寓兵弢，案太西军制，民尽为兵，幼男初生，即行注册，俟届年期，即出而为兵若干年，然后归家，各事其事，未经当兵，不能不出者，曰：一等寓兵已经当兵数年者曰二等，寓兵已当兵二次，须征调而出者，曰三等，寓兵五万八千三百名，二等寓兵二千三百，名义勇，百姓业已当兵，期满可以不由国家征调，然至急之时变起仓卒，亦必自相保卫，甘心御侮，谓之义勇，不由国家管理者也，十四万，名义勇之劲，练充为步兵者，二十六万，各充为马，兵者一万四千名，总计承平，时本国属地约，得兵卒七十万名。
以上，皆陆地之军也，惟英国之地，合阿尔，兰苏格兰三处而成岛屿，纷岐水军，尤为紧要，远方属地，保护须周，若非简练水师，岂能安堵？无虑，故论水军者，当以英国为第一考，水军制胜，当以船舰为要，与枪炮相辅而行，而船制不一，有活台，即大铁舰，船上有坚固，台可以任人，轰击无甚大害者，有铁甲船，船身以坚厚，钢铁包之，既可击，人亦可受击，有战船或有甲，或无甲有军，火船专载，军用器械，枪火药粮饷，有运兵船专运兵，弁有水，雷船有鱼，雷船有快船，有夹板兵船，有小战船，有冲船所用之炮，[远击近，攻](，远近相攻，)各适于用，不能相混矣，兵士亦各有专门办理，军中医务者，曰：医兵制造，筑凿修理者曰工，兵常在前列，四出游行，试探者曰[谍，](谋)兵，即枪炮马步散整之间，无不各司其事，故疆场之间，各有专责焉。
是年，英国活台，第一等大铁舰一艘，名因弗而克立西，婆船身中，段铁甲最厚，第二等铁[舰，](甲)三艘，一名特力，脱诺痕忒，一名兑，司堆升，一名生夺埒，第三等，铁舰二艘，一名轧洛，赛司，一名爱丁，白客第四等，铁舰二艘，一名瑟司，勃理尔，一名维多利，亚第五等，铁舰二艘，一名直弗尔，轧海湾名，一名奈儿，埃及大河，名第六等，铁舰二艘，一名爱格，米拿[，一名爱]，直刻丝希腊国，古将名第七等，铁舰二艘，一名公格勒，一名希勒，其余尚有八等者九艘，九等者三艘，名皆未详。
又有船旁斜，位钢甲巨舰甲有船，身全包者，有仅包两旁，或中段要处者，船旁之甲，则仅在一处也。其第一等者一艘名林，韦代二等者五艘，一名陆纳，一名卡勃倒，一名贫婆，一名好，一名爱松，三等皆十九艘，其外两旁，排铁甲舰六艘，钢铁快舰七艘，并新制，钢甲舰五艘，铁甲快船十六艘，平常兵船十一艘，鱼雷船十艘，其兵船总数，计一等铁甲十七艘二等，铁甲十五艘三等，铁甲六艘，护口铁甲，仅包船口，其余舱面水中，无甲十二艘一等，铁甲快船，十二艘二等，钢面快船，十八艘，冲船一艘，平常二等，快兵船八十八艘，鱼雷快船十艘，鱼雷船，[四艘一等，鱼雷船]八十艘二等，鱼雷船五十一艘，鱼雷总船一艘，提督邮报船二[艘，](船)杂项船三十六艘，统计以上，各火轮船三百七十艘。
本年英吉利，通国水师，兵官水手，兵卒共六万五千四百名，其中提督十三员，提督以下兵官共二千五百八十四员。
英国兵舰驻地中，海者二十四艘，驻开纳台，与西印度及印度者各十三艘，驻中国者，二十二艘，驻阿洲，两岸者十艘，驻太平，洋者六艘驻英法，交界中间窄海者，五艘驻澳，大利亚者八艘，驻南美洲者四艘，海洋中来往，梭巡兵船十三艘，测量绘图，杂用兵船十三艘。
英国海军衙门，大臣七员，以一员为首，六员为辅，所有水军事宜统归，管理自光绪，十六年，起海军衙门，议定三年，须广造兵舰，将已成之船合计，须兵船五百一艘，造船经费，所拨者共计金钱二千二百六十六万九千磅，合前用造船经费，共得四千一百三十七万九千，磅海军衙门，执事甚多，除总大臣之外，又有部员，各司其职，如船则有船部军械则有军，械部发遣兵士则有征调部，赏则有赏，部衣甲军粮等，则有支应，部部员之首，以二三等，提督或二三等，文员当之，每年食俸各一千余磅。
英国陆兵官，约分十级，第一级，总理兵马大元帅，名曰飞尔，马沙第二级，兵马将军，名曰执纳罗，第三级，头等提督，名曰力孚，德能脱执纳罗，第四级提督，名曰美查，执纳罗以上四级，皆为统兵，大员可以领兵执阃外权者，西人统呼为执纳罗，第五级，副将名曰克，第六级参将，名曰力孚，德能克诺，第七级游击，名曰美查以上三级，为飞尔，兵官第八级都司，名曰恰毕，敦第九级守备，名曰力孚，德能脱第十级千，把总名曰勃力，孚德能脱以上三等为协官，营官队官，其制营大于队，协大于营，亦有一营，祇有一队者，有一队之兵，胜于一营之数者，惟一协则可，统数营，故协官品级，或较营官为大而要以资格，深者当之。
光绪七年一千八百八十一年，英国共有义勇，十三万九千五百一名，其中兵八千六百十八名，工兵一千三百十七名，步兵十一万九千五百六十六名，皆由本处额兵官所统，其每师操练，例有常俸，义勇中副将，每日俸金一磅，二先令六瓣士参将，每日十七，先令都司每日十一，先令七瓣，士已任三年，外之守备，每日六，先令六瓣，士三年内之守备，并千总每日各五先令不在营亦不操演者，皆无俸也。
协中一等，小弁，每日食俸六，先令二等者五，先令六瓣，士三等者四，先令六瓣，士御林，马军协游击，外委每日俸金五先令十瓣，士御林步军，协游击守备，把总每日俸金五，先令二瓣士兵，协游击都司守备，把总乐队，班长，每日俸金六，先令马步兵目在马队，则四先令二瓣，士在步队，则四先令马兵游击把总三先令十瓣士旗，步兵把总三，先令马队刀教习，三先令三瓣，士马队，掌号把总二，先令八瓣士马，兵外委二，先令额外外委一，先令三瓣，士马兵一，先令二瓣，士步兵一，先令各得麦司脱总管一事之官名，把总四，先令四瓣，士凡从兵卒考升马兵官马炮兵官者，例赏金钱一百五十，磅或一百磅。
头等军医，每日俸金一磅二等，军医十三，先令八瓣士兵，工兵中头等，把总三，先令五瓣，士步兵头等，把总五先令十一瓣士兵，工兵把总二，先令七瓣，士步兵把总一，先令九瓣士兵，工兵外委一，先令五瓣，士步兵外委一，先令三瓣，士兵一，先令二瓣，士工兵一，先令一瓣，士步兵一，先令其油火饷食，居处各费另给。
兵俸饷食，两者各为一项俸，所以赡家饷，所以食本人也，其有居处租屋者，当于俸饷之外，随时加增兵官，统兵行军，时路费第一日十先令第二日以后，每多一日，加四先令，六瓣士，此指大军，在路言之也，若仅参游等官，自领小队，独赴他处办，公则日给十五，先令协中兵队马步军中皆有乐兵队，每队岁给纸笔，费金钱八十，磅御林军中，乐队所支纸笔费更多。
英国无强民，为兵之政，而民皆急，公好义自愿为兵至戍所，后即执殳从戎，练习战斗，凡当兵以十二年为限，前七年为营兵，后五年，为寓兵，既为营兵，期满后，散归复业，有战事，仍当征调而出，十二年，满期后，仍愿为营兵者，可再当九年，共二十二年，不愿者听。
凡出当兵，自十八岁至二十五岁以后，虽为[寓，](义)兵，每一年须赴协营操演，八日当兵，期满有功，国家或因公成废者，国家有赠养老之费，死而后已。
国中各县，每处有征兵局一处，无论营兵，寓兵皆归此局，按册征调既出，本处另有额兵官，即先将此兵率领部署，以待上司命下，前赴何处，其所谓郭得麦司脱者，总则总理各事，余则分司各事也。
英国多属海道属地，分居各处，长驾远驭，独以水师见长，自与西班牙争胜以来整顿水师，更属不遗余力，故谈水战者，首推英国为雄，英国之得树一帜于列邦者，亦以此也。
法兰西军政
邹
法国之民自二十一岁起，即须编入军籍，荷戟从戎，至四十五岁，止有事征调，无事家居，初为营兵，三年，再充头等，寓兵六年二等，寓兵六年，三等寓兵十年，各处征兵局章程，同英国，但英国不强，民为兵法，国则自太子以至庶民，皆须当兵，习战耳。
国中之兵，大者曰协，分协为营，分营为队，通国步兵一百四十协，协各三营营各四队，每协大小，兵官六十二员，兵一千五百九十一人，此指出战，步兵非台步兵也，若计台步兵，则共得十八协，协各三营营[各](，每)四队，每协大小，兵官五十一员，兵一千五百六十名，又有所谓轻队，步兵者专为抄，袭追侵之，用在出战，台两项步兵之外轻疾善走，可日行百余里，此项轻队步兵，共得三十营，每营四队，或六队不等，每队兵官十九员，兵五百五十二名，又有司华夫阿剌伯人土语言，勇敢之意也！阿剌法属爱耳，基力欧，初，阿剌伯人所守，呼兵兵为司华夫兵，步兵四协，驻阿洲爱耳，基力欧，每协四营，营各四队，每协兵官，大小七十三员二千五百五十一名，又有先锋步兵四，协亦爱耳，基力欧人充之，每战必先忘身敢死，每协四营，营各四队，每协大小，兵官一百三员，兵二千六百三十二，名其守安南，阿洲各处又有本国骁勇，步兵三协，在先锋步兵之外又有安南步兵四营，阿洲步兵三营，即在属地招募，此外有罪，兵五队，犯法之人，罚令当兵，以冀将功赎罪者。
国中马兵八十三协，每协五马，兵不能列营故称曰：每[](营，)大小兵官，三十七员，兵七百九十二，名马七百七十二匹，外有司拜喜，阿洲人土语马兵五协，乃阿洲人充之，协各六，每兵官三十三员，兵八百三十名，马八百十二匹，其外更有杂项，马兵八兵士，兵官马匹，未详其数。
国中练习兵法，人战场，军三十八协带兵十队，专带位奔走，军中枪习艺，工兵三队，阿洲有台兵三队，马队兵三队，山林兵，专为埋伏，高攻之用六队，造桥兵二协，此兵于临阵时一面，攻敌一面，专司造桥，每协七营，每营十四队，统各种练习战场，军共四百四十六营一千八百五十六，尊台兵九十九队，外有工兵四协，协各五营营各四队，杂项工兵三十三队，队随行马二十。
光绪十六年，即一千八百九十年，法国兵部核计，承平时所用陆兵定额，凡五十五万五千三百三十名，其中大小兵官，二万六千六百二十九员，马十三万八千三百有一匹，此就承平，时兵额言之也，若有战事则可知，照各处征兵局，征调陆兵，可增至二百五十万，名皆练习，善战者，此外国中尚有壮丁，倘一并编入军籍，可得三百七十五万余名。
同治九年，即一千八百七十年，普法交战，法国战兵，初时约征三十万，名战后五十日或伤或死或逃，[或]降，竟无整队，固当时武备废弛，民不习战，故不能得其死力也，执政者鉴于前，车之失，爰复位新例，壮丁二十岁即须当兵，自此以后，兵士又多一辈，每年二十岁，男子约三十万，其中四分之一，令其入营习练，为正兵二分之一，为寓兵在家，又四分之一为营兵，一年或半年，何时期满，何时回家，皆兵部所定。
法国一军曰：一郭达米，通国大军，凡十九部，即十九郭达米，此常额也，其中大军一部，驻属地，其十八部，则在国中，大军一部，有将军或大元帅一员统之，所辖地方军务，皆归主持，每大军一部，中步兵二镇，马兵一镇兵一镇，工兵一营，转运兵一营，共约四万余，名一百八尊，此全军也，其四万人中三万人，可以出战，该军所辖之地，凡制造火药，军装铁路等局，均归统制。
陆兵之外更有水军，通国水军中一等正提督十五员，无二等者三等，副提督三十员，总兵一百员，参将二百员，游击守备，都司七百员，千总把总四百二十员，学生二百九十名，在水师学堂，考取肄业兵船，以资习练日后，为武官者，兵目水手，水手即系水兵二万七千六百八十五名，水军船只，分为数等，有巡行者，则在海面游弋，有驻守者，则在口岸，防护皆可御敌，摧锋者也，计通国巡察游弋，铁舰三十二艘，防护铁舰十八艘，其外钢面快船七只，鱼雷快船十二艘，行海鱼，雷快船十七艘，上等鱼雷船五十一艘，中等鱼雷船六十艘三等，鱼雷船七艘，伏行水底，鱼雷新船一艘，其各种无甲之轮船帆船，充作兵船者二百二十七艘，国中所用，大与英德，两国略同，其最大者，口径十四寸半，身重七十四吨半，水军亦分枝部，每枝每部之军归水师，提督管理，若有陆路军政，则水师提督，当与陆军元帅将军和衷商榷，惟进攻之法，则水陆军各自主持，而军费钱粮，均由兵部专员支拨。
德意志军政
邹
德国定例，凡为男子，皆须从军，故太子亦编入军籍，当兵三年，其下自二十一岁起至三十七岁，止初三年，留营为正兵，后四年，充头等寓兵，又自二十八岁起至三十八岁充二等，寓兵三十九岁，起至四十五岁，充三等寓兵，正兵随意，征调头等，寓兵补入，正兵，俟正兵死伤即补，其额二等，寓兵俟头等寓兵补入，正兵之额，即补为头等寓兵，盖头等寓兵，必须随营[二，](三)等寓兵，则在家待命，闻檄始出三等，寓兵不能远出境外，须敌人至境，方出从戎，诚以昔时既充，正兵有功于国家，以后不能过，令其劳力也。
光绪十五年，即一千八百八十九年，德国通计，男子年在二十一岁者，约得四十万名，其中不能合用者十万余名，平常者二十万，名精练者七万名。
兵制，分全军大军一，镇一协一营，一哨一队，队隶于哨哨，隶于营，营隶于协，协隶于镇镇，隶于军，全军者镇，协营哨队，俱全者也，大军者不必俱全者，每军军镇守一方，如中国之提督将军，然一方军政，均归统制，每全军分为二镇，每镇二协间，有一镇，但隶一协者，然通国祇有一缺，其余每军二镇，每镇二协承平时，每协三营，每营二哨，每哨二队，每队兵士一百三十六名，临战则每协四营，每营亦二哨，每哨亦二队，每队兵士二百五十名，此就一军，步兵言之也，其外又有马兵四队，兵四队，马兵每队马二百余匹，兵每队六尊，更有工兵一营，与步兵相合，是谓全军一部。
承平时通国步兵不过二十余，协全军之上，曰：总军名郭达，米郭达米总理军总理军务，节制通国，文武大臣总统曰：兵马大元帅，此系德王，自为他人，不能当此，全军大军曰：副郭达米统领，曰：兵马副元帅，或大将军，或头等提督其权，亦能专办军务，大臣节制而均受制于兵马大元帅，所隶军中，计步兵，一军马兵，一军军各两协，共成四协，又马兵三队，步兵六队，工兵一队，转运火器械，粮食兵一营，此副郭达米部所管者也。
兵之制，每协三营或四营，每营三队，或四队，通国兵共得六十四队，其中马兵四十七队，车兵十七队，平时每队四尊，战则再加二尊队，亦必增添，共得四百五十五队。
德国各项陆兵共十九，副郭达米，皆以各处地名名之，如中国督抚，称为某省总督，某省巡抚也，光绪十五年，又议增添二军，凡二十一副，郭达米，计其常川兵额，连头等寓兵可得，步军一百六十六，协兵官一万，有三百六十四员，兵三十四万一百四十四名，来复枪练兵，得二十一营兵官四百四十六员，兵一万一千一百七十三名，其外二等，寓兵二百七十七营兵官三百八十五员，兵四千八百六十二，名医士教习，二千一百七十五员，马兵得九十三协，兵官三千三百五十九员，兵六万四千一百六十三，名马六万二千四百五十匹，杂项马兵八百四十八名，兵得三十八，协兵官一千九百八十四员，兵四万一千六百三十五，名马二万二千四百五十七匹，一千五百三十八，尊队步兵，得十四协，三营兵官七百三十八员，兵一万七千三百四十三，名马十六匹，工兵得一协二十营，铁路气球兵，得一队两项，兵官五百六十二员，兵一万四千三百四十四名，转运兵得十八营兵官二百五十六员，兵六千一百十六，名马三千三百六十匹，杂项兵数营兵官，二千三百六十三员，兵一千一百九十五名。
光绪十五年，统核平常，通国马步三项，陆兵兵额，得兵官一万九千四百五十七员，兵四十七万二千四百九十八名，马八万八千二百八十三匹，一千五百三十八，尊台之在外，兵部定例，每年守营，额兵最少，须得四十六万八千四百有九名，兵官医士最少，须得二万三千五百四十六员。
或谓德国开，战时陆队，步兵可得，大军十九部，即十九副郭达米，马兵九镇二等，寓兵十八镇各项兵官合得二万二千三百七十七员，医士四千二百四十七员，司事七千九百二十八名，兵九十四万二千四百八，名马二十八万四百七十二匹，二千二十八尊各种车四万，有八十一辆，又战场，寓兵官九千五百三十六员，医士一千三百员，司事一千九百三十三名兵，目兵丁三十五万四千九百十五，名马七万二千九百六十三匹，六百四十八尊各种车九千八百七十二辆，台兵官一万九千二百九员，医士二千，有五十五员，司事三千有九十六名兵，目兵丁八十六万八千六百二十七，名马八万六千三百二十四匹，八百八十二，尊各种车八千七百六十三辆，此外尚有三等，寓兵七十余万，名与以上各兵相合，约得三百余万，当同治九年，德法大战，时德国陆兵祇一百二十万二千四十六尊，马二十五万匹，乃曾不数年，军政如此，可见讲求之切，迥出寻常也。
据法人所记，德国分正兵，寓兵两种，正兵中得步兵一百十五，协来复枪兵四营，马兵七十六，协兵十四，协工兵十四营，转运辎重，军火兵十四营，步兵中得亲兵九协，最为精练，所向无敌，号为常胜军，平时兵丁，每协除正兵之外有头等，寓兵一营，每营兵官兵丁，计一千二百四十八名，俟正兵伤亡十分之一，即补其数，其正兵每营兵，官兵丁合，得五百五十二人，战则增至一千，有二十二人。
每大军一部，中有工兵一营，凡四队，兵三协开战时，三协兵中，二协齐出，分为四营，一协在后，为头等寓兵头等，寓兵一协，分为三营，一营为马兵，第二营为步兵，其每营之中又分为三队。
马兵每协五，每兵官四员，兵一百三十五名，开战时，每得一百五十七，名四齐出，一在后为头等寓兵以补正兵之缺，且马兵又有轻马兵重，马兵之别轻，马兵为轻骑即奇兵重马，兵则攻战，正兵也，此外又有披坚，马兵皆穿铁甲，共得十协，按披甲兵，最为骁勇，耐战。
步兵所后，膛枪短刀，每兵一名怀弹，八十颗，戎服尚元，青尚灰色两腿，自上而下，贴红缕一条，帽用黑皮，白钢为饰，极坚固皮袋，紫红黄杂色，其来复枪兵皆于步兵中精选戎服，[尚]深绿腰带尚黑。
军中后膛钢，重用开花，弹重十五磅者，每配弹一百三十四颗，轻用开花，弹重九磅者，每配弹一百五十七颗，力均击远，一万尺，然在五千尺之界，可以命中，得力，过此则力弱矣，枪制亦用来复枪，依法装弹九枚，可击，三千三百尺。
国中大小兵官，皆曾肄业，武备学堂，学成考试出身，若为中军官者，学问更优，故国中有中军官学堂既从武备，学堂考试，然后入中军，学堂中军为军中之主，凡主帅所有，不尽事宜，须由中军参赞调度，非寻常武弁，可比也。
通国驻防戍兵地界，约占四千六百英，方里北至海岸二百九十五，英里与丹马国交界，祗离四十六英，里每英里，约中国三里，至保耳，铁克海九百三十，英里南界，奥国一千四百十，英里界赛士兰三百六十五英里交界处，皆崇山峻岭，河港分歧，极为险阻，一人守之，万夫莫入东界，俄国八百五十，英里西界法国二百四十五，英里界辣，葛生勃七十五英里比国七十，英里界荷国三百八十英里，此地平阳旷野，四围受敌，未易固守，故各处皆筑台棋布，星罗毫无遗漏。
通国陆地台计，大营台十六处，海岸垒十二处，护路垒九处，寻常备敌垒八处，若有战事，更当添筑，然因时制宜，不能预定也。
国中兵船有甲，无甲者，光绪十五年，共七十七艘，大小鱼，雷船一百三十四艘，惟无极大兵船最大者，水面全身，所裹铁甲，亦祗十二寸，三四年来岁添一艘，因通国陆地广远，水道无多，故兵船不须多备，通国水师，提督九员，提督以下兵官八百八十三员，兵目水兵共一万五千二百三十五员，海口戍防之所共二处，一曰九合，儿在保耳，铁海，一曰活耳，赫哈文在北海。
国中克虏伯厂，自制之最为驰名，式细而长，膛中不平，转折湾曲，药发弹出经，转折数处，出口时，其力愈大而愈远，当时与法国交战，专赖此法，不能及德营而德已至法营，故大能获胜云。
俄罗斯军政
邹
俄罗斯开国本，后其军制，在一千八百四十七年，始行大定时，在道光二十七年，取德，咸海中之察伦岛，又先侵占黑龙江上游之地，而恐军力不足，驭远也，爰定兵制，欧境，俄国之民二十一岁后，即须当兵，其时每年约可征及岁合用之兵八十五万名，以二十五万留营为正兵，余皆作为寓兵，其为正兵者，均宜在营学习，五年以后，或为正兵，或为寓兵，一任国家所定，惟为寓兵，须十八年，其亚洲，俄民初时作正兵七年，后为寓兵，六年考格，昔民则初时，充正兵三年，后为寓兵，七年。
光绪十四年，即一千八百八十八年，国中之民可以当兵者八十六万二千二百五十四名，此经各处生死，局册报，又经征兵局，核对无讹，乃一经征调，忽有一万九千八百七人，招查不得，又有十四万八千七百三十七人，身躯过弱，又有二十万余名，家无兼丁，不能远出，故将无兼丁者，改为二等，寓兵其可充正兵者，祗得二十四万九千有八十七名，其余大半为头等，寓兵定例，医士牧师学堂，教习三等之人，免充兵役，故国中兵额无多，此亦限于人数也。
光绪十五年，国中正兵得二十五万五千名，倘开战，后有死伤，逃降等情，即以头等寓兵补之，头等寓兵十三年，期满退为二等，寓兵，倘家无兼丁，或身有小疾者，自二十一岁至四十三岁一律为二等，寓兵头等，寓兵每年入营操演二次，每次四十二日二等，寓兵操演无常例，国家有檄，即须前往，稽其通国兵制，共分六种，一为正兵，二为台，守兵三为汛地，防兵四为头等，寓兵五为二等，寓兵六为义兵，即三等寓兵。
光绪十五年，国中步兵一百九十二协，每协四营，工兵一哨，共计正兵三十四万八千八百六十四名，工兵七百六十名，而兵官兵目乐兵，均不在内，又来复枪精兵二十协，每协二营，共得精兵一万七千九百二十名，其中御林军四营芬兰，军八营克哈，新兵四营，得格司登兵四营，特兰司比恩兵八营西，比利亚东，比利亚兵八营。
常马兵外，又有马兵队，名克萨喀，萃欧亚两洲，精壮而挑选之最为劲练，登山履险，无畏惧其兵，共分三等，一正马兵一，平常马兵散归，各务恒业者，一添防马兵，有人无马，其所属之芬兰，兵尚不在内，国中陆地甚多，高山广野，一望数千里，故兵马兵极众，犹多设台以资戍守，其马兵之戍，国中者五十六协，协各三营营各二队，得兵五万七千四百十六名，又芬兰马兵一，协八百七十名，克萨喀马兵三十二，协最为精练，每镇必有一协，共分一百八十五队，得兵二万六千四百四十名，兵制无郭达米之说，但分为镇国中，马兵二十一镇，其中御林军二镇正兵十四镇寓兵五镇，若遇战事，每协必留正兵，一队在后，与寓兵马，兵合成一协，以补死伤之缺。
通国兵计五十一镇半，其中四十八镇，每镇座军六队，其得格司登一镇，则座军七队，山岭练军三队，西比利，亚兵一镇，则座军四队，计五十一镇，半中得座军三百有六队，其座军有重即大，轻即小之分，计其中重，军得九十八队，轻军得一百八十五队，山岭练军，得二十三队，此略言之也，详言之，则内有三十队，一闻警报，立可出战，每队八尊，其余二百七十六队，每队四尊，共计五十一镇半兵中得一半，三百四十四，尊兵五万五千七百五十三名，此外又有马兵，三十一队，一百八十二，尊兵五千三百三十二名，又有冲城，攻敌兵五队，每队十尊兵二百三十三名，又有杂战，兵二队，共十二尊，兵七百九十五名，以上兵之外更有马塔短也，马塔名也，兵二协，协各六队，共四十八，尊兵六千九十六名，统计以上兵三百五十二队一千五百四十二，尊短四十八尊兵六万九千余名。
考国中工兵之制，计西比利，亚工兵二队，得格司登，工兵二队，特兰司比恩工兵一队，造桥梁，工兵八营，营各二队，各种车一百二辆，电工兵十七队，电报兵一队，铁路兵六营司路兵四队，鱼雷兵四队，司理步军辎重及掘筑兵六营，共分六十队以上，各兵合得一万八千九百七十七名，此各项工，兵之数也。
兵士征战，行路自己，祇本人行李，其外各物别有兵士，运名曰转运兵，其随队运送军火之兵，得五营凡十八队，兵一万八千六万八千六百三十名，此常随行走者，又有随队飞运之兵四十八哨，一闻咨照，立即运往，昼夜兼程，极为神速，每哨分为四队，共一百九十二队，又有随队缓，运之兵十五哨，照平常之例，按站运送，每哨亦分四队，共六十队，又有攻夺台，运送器具军械之兵三哨，二哨在欧，俄一哨在亚，俄又有攻夺台，运送器具军械平常，运兵二哨，医士兵一队，专司医生，各事者以上，各兵共得三万五千一百三十名。
考俄国平常兵额有立，时可以出战者，有稍需时日，然后入营者，其立时可战之兵，得五十八万六千四百六十一名，其中兵官约二万，员兵目，及克萨喀，兵均在外，其待征入营寓兵，得七万二千六百三十四名，平时常聚常散，去留无恒，又有汛地，防守杂兵十万五千名，合以上各数约得八十余万。
开战时，步兵一协，有兵官七十九员，兵三千八百六十七名，长夫即兵役，并各物者一百五十六，名马一百六十六匹来复枪兵一营，有兵官，二十一员，兵九百六十名，长夫五十四，名马五十四匹，马兵一协，有兵官三十六员，兵九百二十名，长夫七十，名马一千二十五匹，克萨喀兵一协，有兵官，二十八员，兵八百八十九名，长夫八十二，名马一千一百三匹，重兵一队，有兵官六员，兵二百三十七名，长夫二十三名，四尊马四十四匹，轻兵一队，有兵官六员，兵二百五名，长夫二十四名，八尊马四十四匹，马兵一队，有兵官五员，兵一百八十名，长夫二十八名，六尊，马一百三十一匹，造筑台垒，工兵一营，有兵官，二十三员，兵九百五十九，名长夫，八十一名马一百，八匹以上之马，皆供骑乘之用，若运各物则别有运，马不在此数中也。
国中武员最大者为兵马都元帅，其次为将军，为兵马元帅，每员领兵一镇，统属文武便宜行事，倘有战事，各员部下，共有中军官三千五百员，中军官所用之马一千五百匹来复，枪步兵八百四十八营兵七十八万五千六百十四名，兵士所用之，马四万匹，另有步兵三十三营兵一万九千七百九十二，名马五万一千三百四十四匹，兵三百八十五队，兵七万五千七百六十名，马五万七千五十六匹，二千八百六十四，尊工兵三十营，半飞运之兵三十一队，两共得兵三万二百四十四，名马九千五百匹，又攻台兵五万，名马八万匹，一千一百六十六尊，克萨喀马步兵十三万七千七百三十名，马三万七千二百十匹，二百四十尊以上，皆正兵也，又头等寓兵中，得马步兵一百二十八，协步兵，每协二营兵，二十五万六千名，马一万五千三百六十匹，六百四十，尊工兵三十四队，兵六千五百名，马六百五十匹，二等寓兵中，得马步兵一百九十九，协兵十六万一千二百十八名，其中马兵一百十二队，兵一万六千名，马一万六千匹，兵四十八队，兵一万五千名，马七千五百匹，三百八十四，尊工兵五营兵三千名，马八十匹，杂项兵共十万一千三十九，名马一万五千五百匹，统计欧，俄之兵，堪战者共得一百五十二万二千八百五十八，名马三十三万二千二百匹，五千二百九十四，尊义兵乡勇俱在外，曾窃计欧，俄之兵遇，战用命者，据各西书所载可得，兵官三万六千七百余员，医士牧师司事，四千三百余，名马三十四万三千余匹，三千三百余尊，此指光绪十五年事，近日兵制，又有更变，然地广人少，所增亦不甚多，定制通国，每处征兵若干，以供军前，用光绪十五年，欧亚交界，克哈心征兵之额，计兵官五千三百十八员，医生牧师司事，共七百二十八员，兵二十四万八千三百四十二名，长夫一万五千一百九十六，名马六万八千四百十一匹，三百尊亚洲，敞史恰司比恩得兵官四百四十一员，医士牧师司事，等六十六员，兵二千二百五十七名，长夫一千，有五十四，名马四千五百七十三匹，三十尊亚洲，得格司登与中国甘肃，西藏昆仑山相去不远，得兵官一千三百六十七员，医士牧师司事，共一百八十员，兵六万九千四百四十四名，长夫四千五百四十五名，马一万九千七百十二匹，一百有八尊，哈默河在黑龙江之北，得兵官八百四十九员，医士牧师，司事等一百二十七员，兵四万一千四百十五名，长夫二千二百二十，名马七千七百十八匹，五十尊统计，欧亚二洲，俄境共得兵官四万四千七百五十三员，医士牧师司事，五千四百八十八员，兵二百十四万九千六百六十四名，长夫十万八千四百九十一名，马四十四万三千八百二十二匹，三千八百七十六尊，此皆额定应征之兵，若有战事，尚可加增，然不能逾十分之，三也。
俄国陆地居多，无论险峻平夷，非台不足以坚守光绪，六年，即一千八百九十年，西鄙波兰地方有坚固，台四处，一曰：诺，符基雅格，孚司克在佛斯兜，拉河之右，一曰爱文果，拉特在佛斯兜，拉河之岸，一曰活沙，在活沙省，一曰勃雷司，德立土司，久在拔轧河，此台基势，蔓延如带，以护波兰，盖波兰北鄙为普鲁士，东鄙波兰，西鄙为佛斯兜，拉河西滨也，四台之外，又建新台，数座为犄角，其来塞，各勒山角，适当普墺两国之冲，亦有台以护波兰，西南境佛斯兜，拉河拔轧河，各处均有小台，新者如常，旧者已颓毁，不堪矣。
波兰与多恼，河在波兰之北之间，有大台佛尔，纳其多恼，河出海之口，里轧地方有里，轧台稍进多恼，河内地有城名杜那，勃克城外，亦建台一座，即以城名名之，又佛弼司刻地方有佛，弼司刻台以上，各台皆杜那河之屏蔽守之，极固防之，极严者也，至波兰之北，多恼河之南，泥门河，发源于俄流入于普，地方亦有新式，台为七年，前所建，俄国之设防如此，其计不深且远哉！
离波兰东南为俄国南境有旧台数座，至尼斯脱，河有大台两座，一座在阿格，孟即尼司脱河之口，一座在平夺里，由此再进，又有两台，一在抱，白立司格，一在樊雅弗以上，各台亦均以地名名之，拔轧河[，与尼]勒河相去甚近，中间要处有台二座，一名金盆，一名屋葛，执考甫亦以地名名之。
黑海之畔，有大台焉，一名得萨，一名纳辣，爱夫一名司拔史，脱巴、一名丕立，克共四座，其克痴一处，亦尼葛里一处，恰放一处，爱力沙一处，他根大克一处，皆有小台，以资护卫。
黑海之东，各凯尖海畔有极，大台最要者在波底，贰礼翁河口，其南首排多地方，亦有大台，又考格，昔及恰司平海两处，亦有大台，最为巩固，其考司一处，以考得耳。诸大一处，爱德根一处，排更一处，爱力葛孙，实巴一处，当土耳，其波斯之境，皆建大台，形势绵延，互相屏蔽，又保耳，铁克海畔瑞典，国对岸筑，有坚固台，数座最要者为克卢，姆司达，脱台系护，彼得罗堡，京城屏卫王，都金汤，永固又有地方曰飞巴，客曰：佛力得立，失姆曰惹痴，登山海岛，曰阿兰得海岛，曰阿勃曰：亨葛得曰头，那门得而里伐？曰：那伐均在俄境，西鄙海畔，以上数处各建雄壮，台地既滨海，所以防欧洲水军以护京都者。
以上皆欧，俄台至亚洲，俄境亦有台如恰，司平海之东，那伐克来司，斯脱及格，兰司两处均有台，互为犄角，其大台之外，有土台护之，如与波斯交界，地方曰勺，忒曰：鸡昔而污曰伐，脱曰阿司格，曰：拔得曰萨，拉格司，曰阿富汗之北，鸡司曰：牛克司曰：避脱罗埃曰：立克山，姆杜司，克又布哈尔境，恰跌曰甘根曰：山麦更得，曰：由辣斗，彼曰固执，恩脱曰：客什介曰：客辣果曰：那林又得格司登之，考萨林曰：客思客曰：客辣墨吉曰：塔司根脱各处均有土台，与铁石等台，相辅而行其东鄙，哈默河一带及哈墨海口之台，次第林立，哈默海口之台，名尼果夫来，司克图们江，台名来低，罚思他客，盖俄国壤地辽阔，各处须防故台不啻林立也，俄国欧洲水师共有二枝，一枝在保耳，铁克海一枝，在黑海亚，俄虽有兵船，但不如欧，俄之多耳，惟俄国以陆兵见长，故水师不甚讲究，近来虽简练水军，然不如英国精利，光绪十五年，俄兵船在保耳，铁克海者，计铁甲船二十六艘，快船七艘，无甲大小平常，兵船二百有二艘，在黑海者，铁甲船五艘，无甲大小平常，兵船六十七艘在亚洲，波斯得格司登相近，恰司皮恩海者，有轮兵船十一艘，内祗九艘，有帆樯，兵船大小十二艘，在西，比利亚者，有轮兵船二十一艘在亚洲，阿尔海者，有轮兵船六艘在太平洋者，铁甲兵船五艘，其余各处尚有驻守巡行兵船，或一二艘，或三四艘，不及备载。
俄国铁甲船共四十四艘，最坚利者三艘，一名恰弗伦，第二国王名，一名取四美，一名新奴，比造于一千八百八十六年，即光绪十五年，船上皆建活台，能自旋动，名台船，各长三百二十尺，宽六十九尺，甲厚十六寸，至十八寸，[上](止)，置大重五十顿，口径十二寸，其次坚固，铁甲船一名，彼得格兰，脱古王名亦有活，台无樯桅，一名阿力山，打第二国王名，一名纳格，力司第一，国王名以上共六艘，皆最大之，船极为坚利者也，其余活台兵船一，亦名彼得格，兰脱甲厚十寸，容九千余顿，一下钟，行十四海里按海里较英国，陆里更远，每一海里，计英度六千八十六尺，又十分之七，一陆里英度五千二百八十尺一，亦名亚力山，打一亦名纳格，力司第一，国王名一，亦名恰弗伦，第二国王名一，亦名取四美，亦一名新奴比，一名爱得墨，卢即照蚧夫，一名爱得，莫卢司比里独夫，一名爱得墨，卢来杀烈，夫以上九艘为中等，铁甲船，其外又有半，铁甲快船，排铁甲兵，船双台摸纳毒，铁甲兵船单台摸纳毒，兵船活台，图形船钢，面快船以及鱼，雷水雷各船不及备载总之，俄国水师皆在保耳，铁克海黑，海不得越雷池一步也。
墺斯亦名墺地利亚军政
邹
墺斯国与普鲁士为联邦国中军，制亦征民为兵，男子自二十一岁起充作正兵二十九岁，后充作寓兵，其等级，规制与德法二国同，与英国稍异，承平时驻营陆队正兵，得二十七万三千二百九十七名，头等陆队驻营寓兵，得二十万八千七百二十九，名有战事，时驻营陆，队正兵得八十二万八千三百六十，名头等驻营陆队，寓兵得三十四万九千二百八十四，名二等寓兵，得四十五万三千四百九十二名，总计国内，凡年在四十二岁以上应当寓兵者，约有四百万名。
步兵每协五营，营各四队，每协又各有寓兵一营，营分五队，平时散之民间，每营中祇留寓兵，弁目二十一名，其五营中有三营，营各三百八十六，名二营，营各三百，名战时，每营或增五百六十六名，或增六百五十二名最多，可得九百五十二名，此定制也。
来复枪兵，每营六队，其中四队，为正兵出战，二队为头等寓兵预备，补缺承平，时四队正兵共四百六十名，二队头等，寓兵共约一百，名交战，时四队正兵，并领兵官，计得九百八十九名，二队头等寓兵，计得二百四十名。
马兵以协为主，协各八队，其中六队为正兵，二队为头等，寓兵正兵，中兵官三十员，兵九百九十六，名马九百匹，寓兵则仅数十名，惟遇战再可加增，两三[倍，](堵)，国中有战场，兵十三协，每协十五队，其中步正兵三队，马正兵九队，寓兵三队，外有转运兵五队，此战兵也，若夫台守兵则另有兵十二营以上战场，兵平时每队百余，名不等开战则可得一百七十名，至二百名，八尊饷较他，项之兵为优，台兵每营六队，承平时，六队中五队，每队各一百十三名一队，则祗有兵，官兵目而无兵，丁开，战时五队，中队各二百三十四名，一队亦祇有兵，官兵目备众兵，率领指挥以为耳目也。
通国有工，兵三协，协各五营营各四队，共十五营六十队，每协又各有寓工，兵八队，承平时运军火兵，即转运兵祗二千五百名，各种五百辆，马一千二百五十匹，交战时[兵，]可得三万一千名，车可得一万二千辆，马可得六万三千匹以上，总分七十二队，以三十六队为正兵，三十六队为寓兵，每马步兵一协，必有工兵，一队以资工作。
国中，每大军为一镇，每一镇三四五协，平时声势联合，所设大军，惟步兵三十二镇，其中十八镇，常与马兵十八镇相合，可充步兵，亦可兼充马兵，其余四十镇，专为步兵，不作马，兵之用交战，时步兵三镇兵一协，马兵一镇，合为一军，即一郭达米也，承平之际，每镇兵数无多，战则每镇兵官三百七十九员，以提督统之，而隶于元帅，将军部下，每镇步兵一协，凡一万一千八百八十二人来复枪兵二营，每营九百八十四人，工兵一队，凡二百三十四人，随运兵一队，凡七十人，医兵一队，即医士及护卫医生充，当医务者，凡一百三十三人，管粮食兵一队，凡二百四十二人，统计一镇之兵一万五千六百二十二人，马一千七百七十一匹，二十四尊车三百六十四辆。
墺国海岸，约共一千五十，英里故水军亦不可以不讲，光绪十五年，即一千八百八十九年，共有大小，兵船一百八十艘，其中铁甲船十一艘，最巨者名剔葛，霍孚甲厚十四寸，上置二十七吨重大，六尊，又有鱼雷船四十八艘，水师兵官水兵，(官)共八千五百四十九人，其辖下最要海口名梯斯忒，在阿得利，亚的克海所有兵，船多驻彼处。
意大利军政
意，大利自占，罗马之后，持盈保泰，不复多求，然军政留心，仍是不遗余力，其征兵之制，国中男子亦于二十一岁，即须出而当步兵以五年为期，马兵以四年为期，兵工，兵皆以三年为期，此皆营中正兵也，正兵期满，始退为一二等，寓兵从二十一岁，起正兵，寓兵先后，共当十九年，国中战事虽少，然可得壮丁二十万名除，家无兼丁，乃可征极，精之兵八万名之外，有初时即为寓兵者，然须听命国，[中]不能自主也。
承平时正兵，约得二十五万五千四百余，名头等寓兵，约得五十八万八千六百余，名二等寓兵，得二十九万八千九百余名，[三](二)等寓兵，得一百六十二万二千四百余名。
国之北境，与法兰西墺斯赛，士兰三国为界，崇山峻岭，削如屏，颇得险要，二国相通之路与奥，国相界七百五十基，洛活忒兑，每基洛活忒，计一千九十四，雅特每雅特合英度三尺，其与法国相界，得四百九十五，基洛活忒，与赛国相界，得六百五十五，基洛活忒，此与邻国相界之境也，其余各境皆界，海守之者，专恃水师焉。
全境分十六处，故驻防之军，亦分十六处，每一处有全军驻防者，有分军驻防者，此处即隶于彼处者，皆谓之总军，每处有驻防大臣一员，如中国之提镇，然更有驻防分营，即隶于本处，总军之下，总军如省会，分营如副，游都守而听命于本处驻防大臣者也，国中分营驻防，共六十二处，每处副将，游击一员专司本处，寓兵事宜。
承平时通国步兵八十协来，复枪兵十协，马兵二十，协兵十协以上，除枪兵外，每协不编为营，祗分十队兵，每队用八尊，工兵二协，每协三营，每营四队，总计步兵，枪兵马兵，兵每协一千五百人，开战时，再议加增，每协可至三千人，其中惟来复枪兵，独选精壮，简练纯熟，都为四营，与他项兵稍异。
兵部定制军务，紧急可派，大军十部，即十郭达米，每军步兵二十四营来复枪，兵四营马兵两，协兵十队，统计步兵来，复枪兵得二万八千，名马兵，得二千名，兵一千一百六十名，八十尊而工兵，医士牧师转运之兵均在其外。
陆军之外，更有水师，综考一西，书记载欧罗巴洲水师，除英法两国之外，以意国为最精，其兵船之大直，与英法颉顽，且有过之，无不及也；有活台坚固，铁甲船二艘，硕大无朋，一名意大利，亚一名旅，杜上设台外护钢甲，厚可十九，至二十四英寸，各载巨重百吨者四，尊重四吨者八，尊二船之价，共值英金一百余万磅，近来又造新铁甲船三艘，制法极精，其大与以上，二船相埒，其外又有钢甲，船二艘，一名杜意科，一名丹得罗，高大坚固，兼而有之，更有铁甲，战船三艘，与以上七艘，大略相等，总考国中上等钢甲兵船十艘，次等钢铁甲兵，船十一艘三等，钢铁甲兵船十五艘，此皆表表著名者也，又鱼，雷钢甲快船五十七艘，上等小鱼，雷船三十八艘，次等小鱼，雷船二十一艘，共得铁甲及铁身船五十三艘，钢甲及钢，身船一百四十三艘，木兵船四十三艘，各项兵船，凡为军中所用者二百三十八艘，兵官水兵，或在船，或不在船，共得五万五千七百十五名，其常川在船者六千七百八十六名，此皆光绪十六年事也，其属地军制，与本国小有异同，兹不复考。
西班牙军政
班国军政，亦尚民兵男子二十一岁，即当兵先充正兵，三年，后充头等寓兵，三年二等，寓兵六年，此皆必不可免者，欲免须纳皮也，斯德班国钱，名一千枚，其属地兵制，先充正兵，四年，后充寓兵四年，共计八年，但有寓兵之名，无一二三等之别，是与他国不同者。
平时步兵常额八万四千五百三十九，名马，兵常额一万四千三百六十四名，兵常额一万一千三百四十名工，兵常额四千二百七十九名，杂项兵役长夫数万名，若遇战事，再议加增，步兵可得三十四万七千三百七十八名马，兵可得二万一千四百五十二名，兵可得三万，有五十五名，工兵可得七千一百六十三名，并各项杂兵长，夫共得九十万名有奇，此最多之额，合正兵，寓兵言之者也。
国中水师，素雄海上，自为英国所败，几至声名裂，近来日事讲求，各有成效，计水师大员，驻船者头等提督一员，二三等，提督二十六员，兵官六百四十五员，兵二万一千名。
国中兵船不多，近惟新式，大铁甲兵船一艘，名必辣固甲，厚可二十英寸，又钢面快船三艘一艘，甲厚五寸，二艘称是，而形制小光绪，十六年，又新造[兵船]十余艘，[其]中六艘，[为](，其)铁甲快船三艘为战船，战船祗供攻击，不为守御之用，余为平常兵船，此外有大鱼雷，船十六艘，小鱼雷船九十六艘，鱼雷兵船六艘鱼雷兵船兼载，兵士可放鱼，雷若仅为鱼，雷船则将船驶至敌军，令其炸裂，非兼坐兵士者，小兵船六艘，按班国军威，虽逊英法，然与他国有军务之名，而无军务之实者，已胜一筹也。
土耳其军政
土耳其兵，政当回教盛行时，极为精利，今则为牛，后不为鸡口矣，其制国中男子自二十岁起即须当兵，初三年为正兵，次三年，为头等寓兵，后八年，为二等寓兵，最后六年为三等，寓兵一人，先后当兵共二十年，不如西班，牙之可蠲免也。
承平时陆兵定额，得兵官九千八百十员，兵，目兵丁十四万九千名，其中步兵二百六十四营，每四营合成一协，每协三百人，或四五百人，开战时，每协添兵，可得三百八十人，马兵共一百八十九队，战场简练军共一百有四队，山岭简练军共三十六队，台守御兵二十九营，随运火器，军械共兵四营，制造修理，工兵十四营，掘筑军二十二队，电务军一队，此皆无事，时兵额也，倘有战事，数项陆兵，可得八十万，名二千余尊，马二万余匹，此光绪十六年，即一千八百九十年，所定之制也。
国中水师，往往效法英国，今有大铁甲船十五艘，鱼雷船二十七艘，鱼雷船二十七艘，匿行水中，船二艘，其船四面皆包，锌铁之皮，入水不漏，祗有一管，微露水面，以挹空气，养气潜行水底，敌人不觉，此外尚有大小，兵船数十艘，其水师兵官，承平时可得一千员，水军约四万余名。
荷兰军政
荷兰国男子至十九岁，即须当兵虽定制，初，充正兵五年，实则在营一年，其余惟有战事，始足正兵，五年之数，军制，虽有寓兵之说，然终不如他国之讲求，此外尚有团兵有乡，勇承平时，陆兵正额祗数万，名水师，兵官兵丁，祗八千余人，兵船大小共六十余艘，无极大者，国中祗事通商，无争胜于人之意，故所有兵士，祗供御侮而已。
美利坚军政
美国即美洲合众，国军制，异于欧洲之德法同于英，其所用之兵既在疆场，皆由国家发饷出资，雇用虽众，民自愿为兵，而国家从不轻待也，定例通国，陆兵常额祗二万五千名，或谓国家四十二省版舆，广漠恐二万五千之额，或虑不敷守御，不知国中铁路甚多，辅以电线，通之八达，何处有警，军士瞬息可通，故二万余人，不啻数十万众也，至光绪十五年，即一千八百八十九年，又改新制定例，陆兵总数计，马兵十，协兵官四百三十二员，兵七千九百七十名，兵五协兵官二百八十员，兵二千六百五十名，步兵二十五协，兵官八百七十七员，兵一万二千二十五名，杂项兵官五百七十六员，兵二万六千二百四十三名，除额兵外间有数省，凡男子十八岁，即须充当乡勇，有时入营，练习至四十五岁而止，乡勇之中，皆选精壮勤加训练，晓畅战务，乐死忘身，此等乡勇，共得兵官，八千三百九十七员，勇兵九万八千一百有九名，尚有寻常寓勇，即寓兵八九万名，倘有战事，尽可从公，国中水师，亦极讲求坚固，铁甲兵船，计二十三艘，无甲兵船五十五艘，光绪十五年，自造双台，铁甲船五艘，其中四艘，可载重三千八百十五，吨船旁钢甲，厚七寸，台钢甲厚十一寸，至十二寸半，上置十寸口径，后膛四尊密，希米快八尊，其一艘最大，可载重六千，吨船旁甲，厚十四寸，台甲厚，均十二寸半，上置十二寸，口径大四尊，快十二尊，每一下钟，行十三，海里又有一艘，更大可载，重六千三百吨上十二寸，口径二尊六寸，口径二尊快，二十二尊，燃放鱼，雷机器六座，本船马力八千六百匹，每一下钟，可行十七，海里更有载重六千六百吨之快船水面，甲厚十七寸，又有防口，钢甲船二艘，快船三艘，尖嘴，冲船一艘，此水军之略也。
葡萄牙军政
邹
葡萄军制，国中男子二十一岁即出，当兵先为正兵，三年，次为一等，寓兵五年，后为二等，寓兵四年，其三等寓兵，即民间义勇，此定制也。
通国兵额计，陆兵三万三千二百九十四，名马骡四千，有三十四匹，此承平时定例，[也，](色)，若有战事，陆兵可征，至十五万，名马骡，可增至一万二千六百九十匹，二百六十四，尊其驻属地之兵，又得九千余名，国中水军，共得兵船三十七艘，铁甲船之最大者，甲厚九寸，水师兵官，弁勇[约，](纳)，有三千余名。
日本军政
亚细亚洲军务，以日本为第一男子二十岁起，即须入营当兵，初，充正兵三年，而三年之后，充头等寓兵，四年二等，寓兵五年，或十七岁，起即出当兵者，均须充二等，寓兵。
国中军制，有御林军，保国军之别，平时御林军兵官三百十三员，兵目兵丁五千五百十一名，十六尊，马六百九十一匹，保国军，通共步兵六镇，每镇四协，共二十四，协兵官，二千二十八员，兵三万九千一百二十名，马二百七十六匹，又马兵六，协兵官一百三十八员，兵二千八百四十四，名马二千七百五十四匹，又兵六协兵官，二百六十八员，兵三千七百，有八名山岭，战场各二十七，尊马一千五百四十八匹，又工兵六营兵官一百二十六员，兵二千二百五十名，马三十六匹，随运兵，即转运兵六营兵官一百有二员，兵三千五百五十六，名马一千八百三十六匹，考平日各项陆营兵额共计，兵官三千一百六十四员，兵五万七千二百九十七，名一百六十，尊马七千一百九十匹，此指正兵而言也，其外有头等，寓兵十万一千二百七十三，名二等，寓兵十四万六千一百三十二名，步兵所用，大枪皆自造者，此光绪十六年，军政也，当光绪十四年，国中头等寓官四百五十员，自副参以下至千，把总三千三百六十员，学作武官者，武备最关紧要，故别有(当)，武[将]专学堂学习，以便将来充当武官之用一万三百九十一员，兵十九万三千八百四名，其中步兵十万二千三百八十二名，马兵一万四千四百五十九，名兵七千八百八十一名，工兵三千五百二十二名，随运兵五万五千有六名，巡兵一千四百三十六名，考其军政要皆仿效，太西故与各国略同，惟马兵之数较少，每年兵费一千三百万元，其后增至二千余万，元然工作等项军费，尚不止此数也，其时国中水师得一万五千五百八十五名，国中经费，文武两途，每经费百两，文官用七十四两，一切办公之费，在内军费用，二十六两，武员兵丁辛，幸在内，至光绪十六年，兵数更多，水师精利，得铁甲兵船十余艘，惟制不甚巨，最大者祗载，重四千吨，又钢面快船四艘，上等鱼雷小船二十艘，无甲快船十艘，小兵船十艘，水师兵官五百八十三员，水兵四千七百七十二名，皆驻军中，若不驻军中者，谓之寓兵，以寓兵，正兵合计水，师中可得二三万人，近与中国交战，武备益切，讲求矣。
印度军政
印度自归，英吉利，除英兵驻守之外，又有印度，本国兵，内分[列，](别)，各邦各有各王，各有各兵，计开施妙，邦得兵二万七千名，乌得卜，邦得[兵]二万，名梅杜赵排德邦，得兵四万四千名，尼剥尔邦，得兵十万，名勃罗火，邦得兵一万五千名，热卜邦，得兵一万五千名，统计各邦兵约二十余万，名四千二百三十七尊，此各邦亲兵自为保护者也。
英国，又于各邦议定，征兵额数，何邦应征若干，聚守一处，以为公兵一任，英国驻印，大臣檄调，接应以保属藩光绪十五年兵四营兵官三十三员，兵三千七百十四名，马兵三协，每协三营兵官三百六十一员，兵二万三千，有二十四名，工兵四营兵官二百，有九员，兵三千六百五十九名，步兵十协，每协二营兵官，一千一百十九员，兵十一万二千八百五十八名，以外亲兵官六员，兵一百九十四名，每项兵中有统领大员，一名职在，副游之列。
卷七十一 洋务三外洋邻交
各国形势类考
孙家谷
西贡海口有九十九湾，河道甚窄， 新嘉坡，市廛稠密，仿西洋制度高敞，壮丽 新嘉坡约二十万人，西洋人二千番人及印度人盈万余皆闽，粤人 漾贡，一曰冷宫，或作印，昆本秘古国，缅人割隶于英现，建铁，路由漾贡，至别牟千余里，再由别牟，溯伊拉瓦底江而上，经阿瓦都城，至蛮慕新街，不过二千余里，则印度至云南，边境水陆，程不逾一旬，较之迂道，南洋至粤东者仅三之一而已， 新嘉坡山，环抱冈阜连绵，或起或伏，长八十里，广五十二里， 槟榔屿，洋人名之，碧兰山，明水秀迤南，皆高山树木丛杂北岸为威诺，斯里其地，袤长而狭，沿海约九百余里， 苏门答拉，逶长二万里，起息力之南，横出槟榔，屿西千余里，中间小岛，不可数计，大山绵如画，即所谓万古鲁山也， 锡兰岛，长千余里，大石森列，潮激其上，如雪花，高数丈，喷薄四散，较浙江龛赭，两山束潮之势，更觉澎湃， 锡兰纵七百九十八里，横四百二十里， 亚丁山数十里，若口门，然山形突兀怪石，嶙峋数十里，皆不毛，日用各物皆自他处运来，英吉利驻，以兵屯储谋水以供困乏， 亚丁多，山不生草木，遍地红黄迎面一片枯山，并无马头，鄙陋殊甚，英人所居之处，就山开路，层层盘绕阑干，非铁即石，甚平洁， 亚丁为孟买总督所辖民居阿剌伯八千印度六千余人，西洋各国百余人，粤民二千，设兵二千，其地与阿剌伯，地势相连，瀛；寰，志略误为一岛，濒海一山，皆石英人，建炮台尽处，东西各为一山，横出海面，中广十余里，可以泊舟英人，据此以为红海口外，一形胜地，洋人环东山为居山后，海水泛入成一小荡，亦建炮台，凡炮台三座， 亚丁童山濯濯，高百余丈，东南两面各立炮台西北，莽荡平原，乃阿剌伯国土山，后有小道，与阿剌伯似断而实连，如果蒂与枝之相缀，计中国十八里，统辖于孟买，总督为小西洋，往来冲要，英人屯煤于此，其地古称火山罕有云气两，三年，始逢雨泽 ，孟加拉国部，大吉岭，幅员百余里，三垂高山西界，廓尔喀北界，哲孟雄东界，布鲁克巴为入藏孔道，土酋降附于英，居民数百家，英人修筑碉堡，驻洋兵，设领事一员，曰夕，格里得拉其孟加拉国，副帅每夏秋移驻于此，英人新造铁路，又令闽广人居其地，无非垂涎藏地，通商耳， 达格卡呢，为西南洋第一，大马头建于扈枝，黎河之右，南北袤八迈，东西广四迈，余街衢交错，不可数计，富商豪贾，侈靡相尚，欧洲各国之人悉萃于此，华人千余，英国设大帅一员，统辖五印度全权，大臣便宜行事，缅甸漾贡及南洋各岛俱归节制，副帅一员，驻独吉岭， 红海入口处，仅阔一百二十里，且多礁石，船行之道，隘甚小岛，曰碧鳞者，实塞其冲，英人立炮台，其上为扼吭，计入红海，后两岸峰峦，时隐时见东岸为阿剌伯西岸为阿非利，加入埃及境，则童山高下，蜿蜒水滨，数百里不绝， 苏尔士湾口地为亚细亚，阿非利加两洲，一线相连，处广约三百里，介红海地中，海之间，同治三年法，人赖赛以机，器开河通舟楫，广六丈，深不逾三丈，七年而成，费至八万万，各国商人醵金为之，以地属埃，及蠲与三分之一，往来征船税，分收其利，同治十三年，埃及以千二百万金，鬻诸英人，于是英人合官民所出公费约，得全股之半两岸皆红，土夕阳返照，如胭脂画图 苏，尔士新开河仅容一，船中有湖素所来往船于此，交互取道，相避风来，沙聚时须开浚，中间江路愈窄，两岸沙，山高十余丈，舟行距岸，不过数丈，又多作弯回之势， 苏尔士，建河于咸丰六年，法人里意，勃斯创议开凿，商之埃及总督阿斯巴尼，拉意见相同，遂集股赀，每股五百法，狼始用大机，器六七十具，事畚挶，日常二三万人至同治，七年十月告成，费十万万两之巨成河，长二百八十七里，宽一百九十二尺，深二十六尺，往来之船，每客货一墩，取钞十法，狼船客，每人亦十法狼，光绪元年英太子，东临印度，埃督欲结英以股分四百，寿太子，太子酬以金，自是运河英得而预焉， 埃及途中皆荒山，旷野沙厚二尺余，暴风频起， 埃及途中房舍粗陋，有小于舟者，又有居沙土之中，如穴居然。
地中，海境内有突尼斯为土耳，其属国地势，突出海中，一山横列，下有伏洲，仅中路可通，巨舰洋船过，此亦称险境自突，尼斯以西，地势北出，连山相属，或远或近，海中亦时见岛屿 地，中海为亚细亚，欧罗巴阿非利加三洲，交界处，自此尽地中海之境，北[界，] (海，)欧罗巴南界，阿非利加而土耳，其中东二土迤西北二千里，遥与亚西境相望，此海析分三洲之地，亦天地之一大区限矣，地中海尽处为星，子文生，属葡萄牙，过此即大西洋，此处山石嵯峨，横截海面，水流激荡，浪溢汹涌， 意大利，属墨西拿，至法兰西马塞里有火山数处，舟行峡中，两面俱崇山峻岭，广狭不一，冈岭四合，怪石嶙峋，间有人家屋宇背山，临流，其石岛重迭如鸟兽，人物形者不一而足，有名熊下山者，有名老人鹄立者又数峰，高出山奇峭，插天迨出峡，渐近，大西洋则波涛及天矣， 意大利，途中山错列，紫翠凝辉，舟行峡中，如迎如送有峭，然挺拔者，有壁立如削者，有荷叶皱者，有出水，芙蓉者望之，皆成画本， 意大利，拿波利岛为意，陪都居人约四十万，国王有行宫，时时驻焉，是以宫室车马，皆极华丽，有大教堂，大园囿数处，沿海炮台，硉矹灯塔辉煌，南有火山， 意大利之，奈波里城，倚山临海，屋连延居人，四十五万，沿海炮台，雄峙为意，国大海口第一，建城已二十余年，东南有火山，二名，非所弗秀，土地气候温和西人，颇称胜地，惟山多盗贼，捕则逸入深山，不可获 ，按意大利，盗贼为天下之最，查一千八百七十二年，民死于盗者二千八十人，受伤者一千五百四十人，呈报掠，受伤者三万七千三百五十五案，白画抢者四千六百零五案，被窃者五万九千五百二十四，案 意都西南崩背，地方在威，苏威火山西南，闻一千七百九十一年前，火山顶窟中，喷出灰浆，土石将其城邑掩埋，附近居民，远避者数百年，失其旧址嗣于二百七十八年，前有欲引水建桥，掘去古物，逐渐开掘，建有城市之基，始知为崩背，旧邑至其处，所存仅其下，半犹可考，当时建置之式城，有闉阇，居有庭院，绘事多画于壁，巷口壁画蟠蛇者，勾栏之招也，壁碎砖，刊双阳者为市，廛之记也，石磨上下丰，而腰杀牢狱，自上坠下，窨窖在下，环而通门，公署柱石林立，民居户壁，条分藏宫之，如深阱，关隘曲折，尚有如墨之磨久，槁之尸也， 法兰西马塞里海口居民五十万，街市繁盛，楼宇皆六七层，雕阑画槛，俱高列云霄，夜燃煤气，灯光如昼，客寓楼七层梯，形如旋螺，登降劳苦，则别有小屋，可坐数人，用机轮旋转，顷刻至顶，楼屋有暗消息，手一按之，柜房即知其屋，唤人传语，亦然，铺陈华美， 按泰西，客寓各国皆然，此为入大西洋之始，故录之后，不复重 ，马塞里至法都，途中山冈，长七十余里，沙地中多红白石，子大如轮车，过山洞四，有长四十余里者，长桥六七，或石或铁，有长数里者，过罗马教，王行宫外有城墙墙头，出廊下作密，孔为水沟，兼以防敌， 法国马塞，有新老二海口，老口狭小，二十年，渐拓至北，首为新口，甚宽阔，能泊船三千为地，中海第一大埠，老口旧有炮台对峙，自拓新后无所用，今于口外数小岛，建炮台，深得形势，西南有山，山顶耸立教，堂 法兰西里昂时居民六万，市肆繁盛，倍于马塞，里法，都人民百余万，气局阔天，又倍于里昂，时 法国里，昂城居人四十万，有大河二，一名琐恩，一名罗讷，由东北分流，至城下，合而南至马塞出地中，海水陆通衢，贸易甚大，周筑城垣，列炮台十七 法，都街市火轮车，道遥望如蛛网，街道正中，以小方正，石墁平，专走车马，宽约四丈，两旁石砌高半尺，宽二尺，皆漆黑，或白沙石磨平数，武植一树，或桐或杨，两树之中间一路灯两三树，后置绿漆，长凳一条，每数十武有自来水铜管，辰午间取水以涤街道，每数十树，有小屋，为行人便溺，途中无肩，挑贸易间有卖新闻纸，有携小匣，为行人洗刷，鞋上泥土者，皆小儿也，每半里一捕，如遇车多难行，彼即为之指拨，先后御者，不敢不从，不平之事，亦为之剖断曲直，无人不服，楼房十里共一檐，皆十一层，墙壁帘幔，皆一色楼下，铺户亦然，铺主俱男子而店伙，皆妇人 法，国京城巴黎 英美等国，凡人聚处，多曰城，其实无城也，法国则固是有城 在国之西北，跨塞纳-马，恩省河而城，纵约三十里，横约四十里，缭以石垣，而无雉堞，为门四十城外，择形胜处环列，炮台十八，城内区为二十邑，设官分治，总辖于府尹，每门设官征货税，塞纳-马，恩省河，由东南西入城，形若弓背，流至西南，而出深广，清澈可行轮，舟居人约二百万，街衢宽大洁净，两旁多植树木，列肆若蜂房屋皆六七层，每层户洞护，以镂花铁阑，涂以金彩，异常美观，英美皆不及，无昼夜车马不绝，以英京并论之，伦敦为为天下财货，荟萃之区，巴黎为泰西第一名胜之地，四年，前曾遭兵燹，毁坏实甚，今已宛然承平，景象可见其富庶焉， 法国立墉城，距马塞七百六十里，居民约四十万，都察院驻焉，有苏安龙，纳江由东北来，汇于城下，经马塞而入地中，海此城为水陆通衢，商贾辐辏，为法国第二大城。
英吉利北，名罕人民，三十五万，街市繁盛，为英国第二埠，头中华及印度棉花皆集于此，所织之布各路售，卖 英吉利属马耳，他岛北界意大利之西，治里岛，其南与黎波里城正相值，地形如臼中出一山，四周环抱，拱之长四十五里，纵三十里，横出枝泊船，湾曲四五炮，台十一所，英国地中海第一重镇也， 英吉利属马耳，他岛街市，整齐洁净，楼房高五六层，栉比相望，总督署气象雄阔， 英吉利，属马尔岛，他长五十里，广二十七里，周一百六十余里，居民十五万据地中，海之腹为欧洲往来要道，建炮台十一座，设总督驻兵五千守之，英吉利属奇，巴答答有石山，崛起高一千四百余丈，长七百丈有奇，英人名之曰诺。译言大石也，环山内一面，建城居民万九千人，与西班牙之诡美，阿非斯卑，阴山相望，咫尺中隔一洲，海水泛则别为一岛，瓜达尔，几河绕其右，南与阿非利加之，珥布斯赦，德并横出海中，对峙成海，峡为地中海之门户，珥布斯赦，德译言，猴子头也，远望西艾，猎山横如垣，绵延数百里，所见山势之雄，阔无及此者，官兵非尔，丁指山缺处，曰：囗陀，有古营垒为加，非达额踞，西班牙时，与罗马大将奔，标力战于此，当西汉之初，距今二千余年矣， 英吉利属直市，罗陀使西记程作奇巴答答，城内街道稍狭，每街铸铁为栅，守兵佩其钥，城内兵丁千人，兵房，亦觉宽敞， 英吉利都，夫尔海口至法兰西嘎力司海口六十里，为两国交界，山根不断，正值狭处，束急溜之，海水波浪，激涌 英，属骚士阿母墩海口，水静波平，澄明一碧，与两岸画楼，相掩映风景，有若湖荡 英，都伦敦居民三百万城，广四五十里，人稠密楼宇整齐，街道洁净，毂击肩摩为泰西一大都会兵，黑衣红逻，察无间 英，都地狭人密，城内无旷土，故于地中造车，道通于各街巷口上车处，由屋内拾级而下也， 英都街道两旁，白石平垫通，男女往来中，则沙土碎石，筑成车马所经也，道之广者，可七八车，并驰狭者，亦可四五车，皆洁净无垢秽，民居官署规模不甚悬异，结构类皆四层，并入地计之，则五各屋皆有入地一层，为下房厨灶，屯煤之所白石为墙柱，铁为护栅为阑干，环于门外，其地内糊壁以花锦，铺地以毡毯，嵌窗以玻璃数尺，亦以铁栅护之估，肆则临街大玻璃货物，鉴澈于外，惟银行教堂客店，信局电报，局医院制度独闳，观其房舍，华洁数百，街如一式，询其房价，动值数十万金钱，使者所售，房舍三层，月租英金一百十二磅 英，都无城，其巩若城阙者，火车所经之桥梁也，民车稠密，不可以行，火车，爰以巨石，为飞桥于房屋之巅，架以铁板，垫以沙土，当以不立城郭之故问英人据云，百余年前固有之，自火炮盛行，城不足卫，闭关以守，伤人愈多，故毁去而增固海口，炮台较可得力，即不幸被敌闯进，犹可出兵，各路以驱逐之，外洋之，无城郭，不独英也， 英都戴晤，土江底火车，路由平地而下，凡石阶八十七级，以至巨之石为左右垣墉，厚铁板为上，盖以隔江水如一，城然火车驰，其下以煤，气灯相照，引 英都，伦敦在英，伦之东南，密得尔锡，克司府之南，撒利府之北，跨二府，交界处距颠，迷士河口约一百六十里，河水由西曲折，经贯城内，东出于海，古有城垣，其址在今城之，中正旧迹，都无而仍以中正为城内者，乃沿旧之称，其实统谓之城，无分内外也，以今之屋宇，丛聚处计之，纵二十二里，横三十里，连四周，增建之屋，合而计之，纵横各七十里有奇，居人约四百万，同治十二年计算，房屋已多至五十二万，所以后每年增建尚约二三千，所街道中狭而四隅，广计算得二万一千七百八十里，街灯共三十六万余盏，每夜用煤气一千三百万，跷，碧每跷碧为一正，方尺，冬季多雾室，皆炉火煤，云合而为一都作黄色，虽新建屋，不数月已黝，然道路多砌小石，车轮相击，声若雷鸣，屋为震动，车中人并坐语，不闻 英，阿尔兰岛，德布罗都会，民房一万五千四十所，宫室之崇丽，贸易之大街道之洁，视伦敦略，逊 英，阿尔兰之德，棱格兰地方多结草为庐，短垣陋室，尘垢坌集，惟山水特胜一望，弥漫无非绿障，笼天绮雾，扑地长溪，激水竟日，潺湲酒店花坞，临流掩映，阿苏两岛，比比皆然，不仅此处也。 英吉利三岛之外，以利文浦为第一，市镇琼楼，壁交耸云端，登高望之，通气之管，直若千万，箭攒集空中，与夕阳采有麦，西河船只，首尾相接，十八里，绝无空隙，美利坚商贾，多聚集也， 按：彼处房屋，皆有气管，自数筒至十数筒，以通煤气，染以红色， 英国苗尔，细河左为雷，弗普城，右为甲尔，沙地方在岸，停泊之船，约二十里，衔尾不断，往来西半，球各国及爱尔，兰等埠居多，东行者不过十之一，二雷城，纵横各二十里，在棱格府西南。居人六十万为英国，第二繁盛之区， 英吉利，博通明格，城周三十余里，内外皆制造，铜，铁等器，贩运各国，烧煤甚多，天多阴雨， 英阿尔兰，德布灵，都会男丁，十一万五千余，妇女十三万 ，英伦民数二千二百七十一万二千二百六十六名，口女多于男约五十九万，苏葛兰民数三百三十五万，十八名，口女多于男，约十五万，阿尔兰民数，五百四十一万一千四百十六名，口女多于男，约十四万，其民数并各国旅，居者计之。
荷都街衢，洁净楼宇，高者四五层，颇修整，河道甚多，皆直而长，树林繁密，民居质朴，市中以两犬驾小车，售物 荷兰，北都安特垣，周三十里，有河百余道，大小舟船，处处皆通，通都桥梁七百六十座，河之阔处，舸舰迷津，商贾辐辏，为欧洲，大都会 ，荷兰河渠纵横，田畴沃润，平原草肥便于牧养，而柴门临水，屋后系舟，颇似淮，扬风景 ，汉博尔，欧州民政，小国客寓楼，舍临湖，宏敞无比，湖宽广数百亩，东西桥梁，相望楼阁，围绕如环，画船数十往来，其中有西湖风景 瑞，典云：居平地，有左右皆湖，长一百七十里，人民稀少，路多石块，林木欹斜，[地]湿，多坎坑十里，不见一人，天时频雨， 瑞典，都城周三十里，居民十八万街市房屋，与英法同 ，俄罗斯阿，剖即芬兰国旧都，地方居民一万五千余，板屋相望，楼舍不过两层，亨心佛耳，思即芬兰都会，其居民二万五千，楼屋稍多，园亭亦佳， 俄罗斯阿，剖地方水少，山多船行，湾曲河口有大桥，甚整齐 ，俄罗斯属威，不尔，克屋宇不多，居民不过六千，而山水幽深，园林雅致 ，俄罗斯克龙斯大，炮台三座鼎峙，海中有虎踞，龙蟠之势，闻咸丰四年，英法兵船至此，不能进攻始回，俄都人辐辏，街衢宽大，周五十余里，居民五十三万六千，楼阁高峻，宫殿辉煌，足称各国都城之冠，俄罗斯北京，周五十五里，居民五十三万六千，南北一街，长二十余里，街心铺石，宽三丈以走，大车两旁，铺以厚木，宽二丈以走小车，又两旁，以细石砌路，四道宽各一丈余，以通行人店铺高峻，街巷繁盛，俄都至，布国中过山洞二处，一约十里，一约二十里，又过一铁桥，长二十丈，高三丈，阑干高丈许，作花幛形，中走轮车，阑外小道二，以通人马，布鲁斯马林，博尔铁桥长三里许，高四丈，两旁作花，幛形费金钱一百五十万，布鲁斯都城周三十六里，居民二十余万，街市整齐，楼宇高峻，德意志伯灵，都城在士，普里溪上通，爱尔泊河，以达波罗的海居民一百万附郭二十五万为欧洲，第四城池高于海，面九十八尺，旧城在士，普里河右，即今王宫迤东一隅，道光十年，后贸易兴寖，为要城地，皆沙碛，全赖引水供栽种汲饮，又无山石，造屋以砖，陶埴颇胜，城中衙道，纵七横十余横街之温德，尔得令登街宏丽，喧阗甲于全城，是街东抵大王宫，以旭落士桥通之桥，列古仙石像入西抵白，命丁裒之得胜门，房屋整齐希腊，罗马各式俱备，绿阴夹道中，为御道旁，马道又旁为马车道，又旁为步行道，市肆罗列，士女如云，新旧王宫及储君宫，博物院军器院，肆大学书，楼画院戏，园蜡像馆咸在，焉得胜门？砌石为门，五道建于乾隆五十四年，计费金钱七万五千，上有神女，御四马铁车，其南半里，有来伯吸，士街房屋，市肆稍逊于温德尔，得令登其纵街，则以福尔得利，街为最长，贯城中一千一百四十丈，有铁，道马车房屋较逊，其东平行数街，如沙路屯马格，分则较短，惟其西之维耳，令街自得胜门内折南，斜东工整，宏敞为纵街之最，亲王府 府大衙署咸在，出得胜门，迤西为氏，尔噶屯之囿， 德意志阿，欣地方为古城，本罗马人所建，后削尔蛮王居之，西历八百十四年，王殂，为自主之，城其礼拜，堂乃罗马，规制为德，国营造所宗，式城北有高山，其迤西绕至，城内地多硫泉，铁道自北绕出东南车场在其城南，居民七万五千灯火，万家居，然都会也， 德意志谷，即地方沿来因河西岸，为德国第六，通商大城西，历五十年，行比阿民所筑，后为下日耳。曼城都一千二百，十二年，为自主之，城一千七百四十九年，地属于法，及拿破仑败，地属布国，居民十三万，河东为德，次城有民万余，铁道自西北隅渡河而过，大铁桥长四百十二迈，当上层过，汽车下层，过马车两旁，可步行俱麂，眼铁楞隔之两端，各有国王，铜像为维，令一维令，四 德意志，汉奴之地，方本为日耳。曼大邦之都，因一千八百六十六年，布亲奥布，人既胜，遂收其地为一省旧城，跨来纳河，开拓东北，峻宇通衢，整齐雄厚，有一千七百五十年之古王宫，今为布王，离宫大戏，园博物院礼拜，堂无不壮观，并临顿乡计之，有民九万铁，道过城东北屯[ ，] (伤)宽广， 德意志，东北境卜美，阿里省城，距柏灵七十六英，里曾属瑞典一千七百二十年，属布为通商，要邑以炮台为城，在奥德阿，江左岸江口为水师，泊船之所。
比利时都城街市整齐，周三十余里，户口三十二万有奇， 比利时地，沃田多南高，北低山冈，道途平坦， 西班牙，盖泼非尼士特海中，波涛汹涌，盖西班牙向北尽处，地势深入，汇成一大荡，与法兰西壤地相接，至罗亚尔江口，又袤伸而出，中广千余里，海水奔腾而下，驱入荡中，回薄奔激，乃始折出南趋，故此海洑千余里，稍一见风则汹涛，激浪相助，飞腾尤以盖泼非尼斯特为最险，盖泼译言尖处，非尼士尽也，特者地也， 西班牙属帕，那马之地，介南北美里驾之间，北自落，机大山，迤里之帕，那马万余里，又自此而南，接连而为安底斯大山，至于南洋尽处，又将万里是一，大山绵延，南北纵二万里而北境，横九千余里，南境亦横六千余里，而中间折腰处仅百数十里，然地土虽狭，实居东，西两大洋，南北两大山之要，其间山势高下参差，当赤道不及一度 美，国富庶之区，皆萃于东北，各省中又以纽约费里费，波士登三大城，称最费城，建于特尔，洼河西岸，计地四百二十六，正方里属喷，夕尔费呢，阿省外通海港，商船可直达城下，街道纵横，其直如矢，宽自六七丈，至十丈，中一街名伯罗思，译即宽街，南北长三十余里，适中处新建，梅尔署梅尔，若中国知府闳巨华赡云，费一百五十万金，各街中，砌鹅卵石，并仿轮车，铁路法平铺铁条，专行马车，左右稍低，夹杂树木，行人皆由两旁路往来，屋牙或砌红，或砌美石自二，三层，至五六层桥梁，多以精铁为之，有长至百余丈，宽至七八丈者轮车，铁路约十余条，或穿城而过，电线木杆，举目皆是，有一木悬五六十条者，地皆沙土，无湿气民房十五万一千余，工厂店铺，城内居多，扯司里汪纳二，街贸易尤盛，自来水火，皆由地底机，管曲折高下而至，通长计之，约二千余里， 美国，纽约省在美之东北隅，南界，喷夕尔费，尼阿纽折尔，西两省北界，英属堪纳答部东界，甘那的格马沙色，士尔洼满，得三省，西临大湖，东南一隅，大西洋在三十九，省中最称繁富，会城名纽约，在省之东南隅，临哈逊河，纵四十里，横十三里，地候甚寒，居人百万，屋由三层，至七八层，壮丽无比，车马填塞，彻夜不绝，河内帆樯林立，一望无际，电如络轮车，须由城内经过者则空际，建长桥，或于街底穴道，即以行街道之制，同费城最大者一为第五街，绅富所萃，一为百罗街，多著名铺户，贸易之大美士为第一统，地球言之与英京法，京鼎足而三，而屋宇齐整，英法尚弗逮，盖此城居要道西，由志克奇城，直达三藩，谢司戈，城过太平，洋通日本中华东出，哈逊河渡，大西洋以通欧洲水陆商贾，无不萃焉，河中地名海而给多暗，礁水流甚急，商船不能由此直达城下，须绕出南首而进， 美国之东，有地名柯伦比，尔者美之，京畿也，在马利，蓝之东南，勿赛尼阿之东北，居二省交汇，处最得形势，计地二千三百二十，正方里京城名华盛，顿建于遮次，碧海湾西汊之尾，东临袍，特密河纵横各十里，距费城四百五十里，屋宇整洁风景，幽清天气，似江苏，道路宽展，多用油拌土，而筑平坦，坚车马不甚多，行人和蔼谦逊，迥与费城异宫殿，官署民居而外园林树木，若店铺，寻常日用之品，皆由费纽两城，运来无工厂行栈，虽有河通轮船而大商巨贾罕至其处，唯电线则合，宇宙各都会，罔弗通轮路，则各省交贯迤西北，别一城曰查特，汤对河迤南，又一城曰阿力克三答，盖畿辅二邑也， 美国哈，佛城在美土，东北为甘，那的格省之，会城纵横各十里，东临甘那的格河，气候与中国塞外，仿佛地土极佳，人少疾病，街道洁净贸易，不大书甚多，制造厂亦伙，风俗纯正，无巨富，亦无极贫， 美，国富庶之区，皆在东土，密司失毕河迤西直至三藩城，约七千里，从前白人 ，西人称土蕃为红，人阿非利，加人为黑，人已为白人，俱罕至其地，皆土蕃，所居赤土黄沙牛鹿，逐队自创车路后，始有白人往居，渐成村落，如三藩城恶，敦阿马哈等处三十年前，皆荒地也， 美国，都城居民约十一万人，费里地费里城，八十一万七千有奇。
六大州说
傅云龙
古无六大州目而有九州岛，目译西书者，以洲为州而说文，有州无洲，说文水中可居曰：州周绕其旁，重川，昔尧遭洪水，民居水中高土，故曰九州岛，一曰，州畴也，各畴其土而生之，经籍州训不一，或训殊，或训浮广雅，释言或训聚，国语齐语，此无专指或训二百里，周礼载师司农注引司马法或训里十，管子里十为州，或训五党，或训二千五百家，周礼大司徒，又州长又载师礼，内则或训党乡之属，礼乡饮酒注，此非大州，或训九州岛，冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍，公羊庄十年传注，素问注，或有幽并无徐梁，周礼大司徒注，或训四十三万二千家书大传注，或训国广雅，释诂，此非统中外言也，然则有无，谓天下九州岛乎？曰：有！河图括地象，御览三十六引，地有九州岛，史记孟子传驺衍，以为儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一，分耳中国名曰赤县，神州赤县神州内自有九州岛，禹之序，九州岛是也。不得为州，数中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州岛也，于是有海环之，人民禽兽莫能相通，如一区中者，乃谓一州，如此者九，乃有大瀛洲环其外，天地之际焉，桓宽盐铁论，亦本厥说，铁论中国者，天下八十分之一，名曰赤县神州，而分为九川谷，阻绝陵陆不通，乃为一州有八，瀛海周其外，此所谓八极而天下际焉，淮南子行有九州岛，又云：北方州之圜，天后汉张衡传注，地有九州岛，又有不显言，九州岛而实可参证者，列子汤问曰：四海之外，奚有华曰：犹齐州也，知四海四荒，四极之不异，鹖冠子，天有九鸿异，今说矣，而今说大州繇二，而四而五，而六亦异，二大州，孰谓亚细亚，欧罗巴亚非利，加最近澳，大利亚少，远为东一州，亦谓之东半球，而亚非利，加与亚细之不联，以红海南，二段为界，红海北段，初，陆一线，限二州，今通矣，而亚非利，加与欧罗巴之不联，以日斯巴，尼亚南之日，百拉达海，峡及西之西，利岛西南之极峡，海面为界，谓南北二阿美利加巴拉，马亦天之所以限东西也，议掘无效，为西一州，亦谓之西半，球四大州，孰谓一亚细亚也，中国在其中，一欧罗巴也，在中国之西北，一亚非利加也，在中国西南一阿美利加也，在中国东详云龙，别国名归一表，五，大州，孰谓或分南洋岛，谓之阿塞，亚尼瀛，寰志略辟之矣，今于四大州，中分阿美利，加为南北美利，加合众国，墨西哥国属北余属，南六大州，孰谓澳大利，亚自为一州也，陆居全地四之一，而水居三中国，居陆五十之二，是居水陆二百之二也；陆少水多，与水中可居之训符，然则作洲乎？曰：州洲古通用字诗在河之洲，说文作州，说文水中可居曰：州汉地理志州同 ，尔雅释水书，舜典[左传] (传，左)文十年，哀二十二年，释文骚注国语，方言诗，鼓钟疏汉，贾捐之传注，后汉冯衍传注淮南地形注文选注释名一切经音义十七引尔雅孙注皆作洲，然则洲亦未为非，而州胜。
欧洲各国开辟非洲考
李提摩太
按三百年前，欧洲船只初不甚大，故出游外地者，亦不甚远，然讲舆地，家常言，地是一球，若向西行，将来必东至印度，于是常思至印度限于路远，殊觉怅惘，嗣又得一快捷方式，欲至印度方住，乃直向西行，久之，忽至一地方，以为印度也，乃不意竟为亚美利加洲，较欧洲地大五倍，土膏而腴，地广而人亦无多，欧洲人乃渐有迁于是者，后为各国，开辟几尽，而在洲之野，人亦渐皆向化，二百年前欧洲人总欲采尽地球，乃又至一地名奥，大利亚洲，较欧洲地有三分之二，其地亦有野人而不甚多，欧洲人又有迁于此者，据地开[垦，] (恳，)后欧洲，以此为发遣，罪人之区，其地出金矿，开此矿时，欧洲人来此作工者亦不少，其地尽为英人所有，外又有亚，非利加一洲，数千年前，虽为欧人所共知，然因其地近，赤道瘴疠甚虐，非壮实之人不敢往，是以未能深入此地，较欧洲有三四倍之，大人数，大约有欧洲三分之二，近数十年，始深入，尽探其地中，黑人多向未受，化以杀人放火，掳人为奴，为业良善者，常受其虐残暴，不可言状，百年前有荷兰及英，人命将出师，先往亚非利，加南隅，辟地渐成小国，野人亦渐知教化，近十余年来，比国悯非洲，内地之受暴掳掠也，乃于非洲中地辟而立国，名曰孔戈，设塾以化导之，又近七年，内有英法德，葡意西诸国几将，非洲膏腴，辟之殆尽，所余者多半沙漠，火山不生，草木之地耳，然诸国各据地于此，苟无和约，以为限制，亦乱阶也。今按英法以前据地为限，至今有更改之处，乃各派官员，前往勘界，又立一约，凡教师至此，[宣] ，(彼)化，彼此不相禁止，而且宜保护焉，英德又立和，约两国所据之界，东西南北勘定甚细，中有一河道，系两国公，用前比国立孔，戈国时，有不纳税之地，若干，今英德所定和约，仍照此章，定为制，凡两国埠口，商人以前在此为商者，照常为商，毋得禁止。又传教人在其地，传教亦不可妄禁，又有一地，本回王所辖，后其地多半，归德少半归，英至是回王献地于德，德则估其地，而偿以银属英者，仍归英缘，早年英，有一海岛名海利，戈兰近德之口岸，德人欲之而未能，至是德以非洲之回，地属英者，业偿回人，以银而仍送还英，英人遂以此岛赠之，他国立和，约亦仿此。由是亚非利加一洲，尽为诸国所据其地，所产之粗，货如牛羊毛之类，尽发欧洲制成精细之物，又发回非洲售，与其人所谓两有益者非与？又其人向受犷悍，残暴之酷，自诸国据地，宣教渐化，其凶悍之气，由是人沾教泽，无复有残害之风，是诸国之大，有益于非洲也，今将各国所据之地数人，数列于左，按英所辖各属之地，大小十九处，共二百四十四万余，英方里，每英方里合华里，十方里人数，大约有三十九兆之谱，每兆即一百万，法人所辖大小九处，共二百七十八万，英方里人数，大约廿二兆之谱，德人所辖大小四处，共一百万，英方里人数，大约 [有]五兆，葡萄牙所辖大小六处，共九十万，英方里人数约有五兆，余西班牙所辖大小四处，共二十四万余英，方里人数约有四十四万之谱共计，非洲地为诸国所辟，即此数十年内已有十之七八矣，然以上地数人数，但即西国册籍所载，不过言其大概，各遣官勘定界限实数，方为的确，至去年各国立约，不许越境相侵，各守各境，相安而已，由是观之，伊古以来，辟地如此之多，而且速实，属得未曾有，苟非非洲内地之人，愚鲁粗悍，无大知识，何至如此一大洲，尽为他人所辟哉！虽然，其地之犷悍凶暴，向未沾化，自诸国据地以后设塾，宣教使之渐知礼义，又复教之制造，使之共有衣食之益，将来能养十人者皆可以养百人，而无难焉，是诸国教民，养民之新法，不但有益于己，而且有造于非洲者，亦非浅鲜矣。
非洲不能养民致失广地说
古之善治国者，亦惟求其养民而已，书曰：民为邦本，传曰：有人此有土，有土此有财，历观中国，三代以降，大都开国之君以得人而昌，失国之君，以不得人而亡，史册昭然，班班可考，强邻渐逼，害已滋深，利源不开地，将安保有心人，缅怀时势，目有所触耳，有所闻，诚有万难，安于缄默者，请即非洲，失地之事，约害之，考亚非利加洲，为地球五大洲之一，共有一千一百九十万，英方里，方诸中国十八省，大可六倍而埃，及与洲北岸，数处之外，皆黑人所居，天下五大洲，惟此一洲，政教未开，人皆蛮蠢，统计全洲人数，实难确切，查考约计，有一百八十八兆之多，其人暴戾恣雎，率皆不遵教化，以杀争夺，为能事，又有土耳，其亚那北等国时买其黑人为奴，当虏掠之际，屠戮生灵，焚毁庐舍，极为可惨可悯，惟以僻在遐陬，前数十年，道路不通，声教未达，尚无人知，嗣有欧洲人游历至彼，始悉底蕴，回报各国君，若臣各惄焉，伤之会议，各国申明约章，禁止掳掠，黑人为奴，讵意屡禁，不遵因于十四年，前复设新章，分兵驻守，非洲各口岸，严加查察，从此葡萄，牙西班牙法德意，英等皆相约不准带人出境，而掳掠之风始绝，虽然，堵于外，终未靖于内，其内地各酋长仍彼此争夺，掳掠无复人理，欧洲各国亟欲拯民于水火之中，不得不率兵至境为救人，捄澈之计，所有十四年，内欧洲各国新得非洲地土，虽未能得闻其详，然考究之余，亦可略见大概统计法，国得地二百余万，英方里英国，得地一百六十二万，英方里德，国得地一百余万，英方里意大利国，得地三十六万，英方里西班牙，得地二十余万，英方里葡萄，牙得地十六万，英方里共合六百余万，英方里较之，中国十八省之地，约多三倍，此乃欧洲各国十四年，内所得非洲地土数目也，但非洲前已有地为他人所管现，除他人所管之地，非洲本管地土，仅存二百五十万，英方里以上，各节皆英国太晤，士报所录。噫！由大而小，由强而弱，皆由非洲人之不知利害，自促覆灭而已，故俄国前以铁路侵地，仆尝因其能以铁路养民，故推广得地，曾着为论说，以当遒人之木铎，俾举世闻声警觉，顾或者曰：泰西各大国，互相嫉忌，彼时俄国得人之地，何[以]？不虑他国蹑其后耶？而他国亦何以甘心相让耶？抑知俄国得亚洲之地，与各国得非洲之地，皆彼此议明，各行各事耳，或又曰：亚非各国之地，何以不能自守，为人所得，是无他，盖因不善养民之故耳。试观水旱之灾，民以饿死，掳掠之患，民以杀死而泰，西则能尽除其害，兼有养民，保民之功，是虽欲不令各国之民心悦诚服，势必有所不能，虽间以天主耶稣，神道设教，然开辟，不得不然，所以泰西大国，得地之事，关系匪浅，即此十四年中，已可概见，故不得不缕述其故，俾今之官商士庶，留心时事，不致终身于睡梦之中庶几中国，及早讲求新学，收保国养民之益，筹强兵足食之谋，勿狃旧章，勿拘古制变通，尽利成效，自征夫如是则自强有基，即兵害亦可少纾矣！余睠怀大局，目击时艰，既有一得之愚，敢畏再三之用，竭献曝微，忱所愿身，膺重寄者，不以鄙野而忽之，是则蒙之厚幸也夫！
日本疆域考
沈三
日本在中国，东南去台湾二千里，据四大岛及诸小岛，以为国地势，自西而东，首南岛，次中岛，西岛又次北岛，当纬线赤道北三十度至三十五六度之间，经线 ，京师偏东十一度，至二十七度，北接，俄罗斯之细，比利亚东南枕太平洋，西与朝鲜满洲，隔海相望，绵三千余里，宽仅百里，或二三百里，统计面积，得二万二千九百二十方里，其形如巨鲸，矫首横卧海中，掉尾而曝腮，所分八道，山阴山阳，其首也，南海为其领附近之隐，岐别出则鬣也，周防海口，介乎其间，犹若口然而纪伊淡路，附在中南，两岛之旁，恰似鱼之曝腮，畿内东海北陆三道，乃其身也，熊登佐渡，耸出脊间，又似鼓翅，他若安房侧峙，伊豆横伸，是非足而何？全国旧分，一畿七道，明治之初，攘灭虾夷，乃更为八，其间最大者曰中岛，一畿五道在焉，居中者为畿内，畿内西北，临北海者，为山阴与山阳相表里，而依内海者为山阳，又北海上，当畿内北者为东山为北陆，其与畿内并而滨东海者，即为东海，是六道者相为联属，无间隔者也，南岛之地，突出海中，旧名四国，今曰南海，其地在畿内之西南，西岛地并中岛，古号九州岛，现为西海，西海之北，是名北海，为虾夷故地，即北岛也，此外小岛，若小笠原隐，岐对马千岛，四者尚可郡县，其余密若繁星，小于拳石，无关轻重，可弗载纪焉。传言倭在东海，其国百余，乃阅彼史王，居之外，畿内一道，仅分五国，南海道分六国，北陆道分七国，山阴山阳，两道皆分八国，西海道分九国，北海分十一国东山道，分十三国，东海最多，亦祇十五国，益以壹岐，对马二岛，国小笠原，桦太琉球三附国总计盖八十七国云，若夫府县郡之制，则府以王居岩邑，通都大城而立，县因政事便宜而划郡，以地理田亩利便而分大小统辖，无定在也，如东京府辖，武藏五国而三国属于邻县，大府辖摄津七国，京都府辖山城八国，而丹波三国，乃跨两道县之分虽多，一国为一县，然亦有一国分二县，数县者一县，合二三国者，郡之境，视县为小，每国必有十数，若二三郡者，不多见也。郡之属，有所谓村者，每郡数亦不等，以境地甚小，随意区划，无容心焉，故三府六十，县六百三十一郡之下，至有村七万一千二百一十六之多也， 注，按日本经纬而度，虽如上所云，然洲外诸岛，有远出其限者，如小笠原之北，已逾纬线，二十六度，其东经线亦过三度，至桦太千岛，则更在纬线，北五十四度，经线东十一度之外矣，近夷琉球强入版图，其地在纬线北二十四度，经线西一十七度，赢缩悬殊，万难折中，盖日本之为国，实大小岛屿之攸赖，其间或远或近，或有可凭恃，或无足轻重不一，其地记者，祇就其大者要者测之余，可无烦表志，故其度数之不匀，有如此云。
大洋海大西洋海印度海北冰海南冰海考
杨毓辉
天下五大洲，陆居四分之一，水居四分之三，五大洋，又海水之至阔者也，按大洋海在亚细亚，南北亚美利，加之间，宽广为各海冠，大西洋海环绕三洲，东尽欧罗巴阿非利加西，尽南北亚美利，加印度，海南望南冰，海北尽亚细亚之南，西至亚非利，加东抵澳，大利亚北，冰海横三大洲之北，即欧洲，亚洲及亚美利，加洲南冰，海在南极下，其北有数岛，此其大略也；请考其详，考其广狭，则大洋海为最广，计南北二万二千里，东西三万里，绝长补短，总计四亿二千万方里，盖几绕地球之半矣，其次则南冰海，总计四周，共得二亿五千万方里再，次则大西洋海东西狭处五千里，阔处一万六千里，南北二万五千里，总计二亿二千万方里再，次则印度海，东西一万三千里，南北略同，总计一亿五千万，方里最小，为北冰海，面积甚少，不过二万五千里而已，考其浅深，则同一海也，而此处与彼处迥异，今时与昔时或殊，盖海底有高有低，有增有减，故其浅深靡定也浅，莫浅于大西洋北境，仅英度二千余尺，其在鸟否？顿兰之南，则深计英度二万三千四百八十尺，最深为南大西洋如梯，厘士丹亚子夏岛与厘澳，呢布拉打海口，皆深英度四万零二百三十六尺，大洋海于日本，旧金山一带，深英度一，万尺有奇于檀香山，智利一带，深英度一万二千五百尺，于新金山纽，斯兰一带，深英度七千五百尺，若印度海及南北冰海，自二千尺至万余，尺不等，是其浅深，至不一也，考其气候大洋海正居热，带风静波平，怒涛罕见，故西人称为太平洋，而又多恒风，恒风者，由寒带吹向热，带方向，恒偏于西航海，遇之异常利，便所谓贸易风者，是也。大西洋海，自赤道流至欧西，水气恒热，故纬度虽与东同而气候之，热则过之，印度东北海，则多飓风，其风旋转圈，径大至数百里，能吸起水气，成空管之形，用炮轰之则散，北冰海去，赤道已远，阴凝冱结，春夏亦寒未秋而冰已结，至冬，则星不隐，日月不曜，人畜蛰伏，海冰悉若邱陵，南冰海亦然，其冰常不消化，时或裂断，倒海中浮出，水面约数十尺，寒冷可知矣。考其源流，大西洋海，居四海之中，北越冰岛，及代裴斯水峡，与北冰海，会南与南冰海，会东越好望，角与印度海，会西越巴他峨，拿与大洋海，会是五大洋之源，实合也，且其分流甚多，如黄海东海扬子江，珊瑚海，新西兰海，俄何特斯克海，令白海斐，次洛异河，卑良河弗邻，打士河叨勒斯峡，卡喷塔利湾，不力斯秃湾，皆由大洋海贯注地中海，黑海黄，海喀立皮，安海赛因河卢尔河，加伦河斗，罗河爪达，几微河德，克河尼日河，赛勒河赛内加河冈，比河兰日河，他尼咢河，拉不拉河，亚马孙河，勒诸河，多干定河，圣螺楞斯河，瓜底亚那河，哈得孙峡扶，洛必沙峡，维斯开亚湾，墨西哥湾，拖度斯湾，圣马提亚斯湾，圣若尔日湾皆由大西洋海贯注，其通印度海者，则有阿勒富，海红海板大海，弗罗力斯海，瓜哇海澜沧江，广南海湾马大拉隆湾，孟加拉国湾，德拉哥湾，比发拉湾，三比西河，鲁非日河，莫三鼻克峡，麻剌甲海峡，巽他峡，其近北冰海者，则有比湾，加拉湾勒那河，加拉河日，尼塞河北酌拉河，若南冰海则一片汪洋，惟连各大海而已。
考其岛屿，不可胜计，就其大者言之，则大洋海，四周如东洋岛，喀剌中斯克岛，白令岛，铜岛遏吐岛，幌筵岛恩，称古丹岛，千岛择捉岛，国后岛小笠原岛，里克德，俄罗岛莫勒耳岛，吧特洛西尼俄岛，拉达克诸岛，麻绍耳，诸岛拉里克诸岛，马利亚纳诸岛，瓜汉岛，喀罗利纳斯岛，雅魄岛，丕留诸岛，马中岛，塔剌威诸岛厄，利斯诸岛，斐济诸岛，呢腆底诸岛，撒罗蒙诸岛，统巴拉岛，遏得密，拉提诸岛，比剌剌岛，斐利批那斯岛，阿卢诸岛，板大诸岛，摩鹿加岛，素拉诸岛，苏禄岛吕宋岛，卢依昔亚得诸岛，俄耳白尼岛，新希不力，兑斯诸岛，新喀里多呢亚岛，那方（，专）克岛，厚岛南岛，北岛悉特喀岛，魄邻斯威，尔士岛苦，引钗洛特-，加龙省诸岛，万库哇岛，可抵亚克岛，舒马巾岛，乌尼抹克岛，乌那剌施喀岛，乌母那克岛，亚律森岛，压特喀岛，白路克岛克拉，克诸岛力，昔安斯启岛，加得拿岛，搦卡岛瓦，呼岛何诺，鲁路岛散，得维齿诸岛，哈歪依岛斯密，贴岛罢伯岛，倍嘉岛，帊卖拉岛，翻宁岛克力，斯特抹斯岛，窝耳嘉岛，查维斯岛，马耳敦岛边邻诸岛，科克诸岛，会岛他希提岛费，匿克斯诸岛，由尼恩诸岛，萨么阿诸岛，萨歪依岛，吧果吧岛，友岛马尔，启士诸岛奴，喀希法岛，低岛董噶，塔布岛马，考礼岛怯，尔马德克诸岛，察他穆诸岛，曼荃亚岛，吐布爱岛，俄吧罗岛感别岛，辟特硁岛，丢西岛，东岛撒剌斯，依各默贴岛，克立珀顿，岛勒维雅，希赫多诸岛，屑洛斯岛，瓜达卢珀岛，噶剌巴各斯诸岛，洛泊斯诸岛，趁察诸岛圣唵，白罗士诸岛，呼安匪难，特贴诸岛，蚩洛挨岛，韦令顿岛，汉诺瓦岛，德索来甲岛，何斯特岛？大都水土和平，大西洋海，四周则有匪尔，难多坡岛，仳邻昔魄岛，圣托默岛，安诺崩，岛西白力，兑士诸岛冰洲岛，发禄岛舌，特兰诸岛，英伦三岛，克尼诸岛，瓦棱沙岛，马兑辣岛，喀那力亚斯诸岛，特尼力夫岛，铁岛，特尔赛拉岛，扶洛勒斯岛，阿索勒斯诸岛，新着大岛，安惕恪斯提岛，以得瓦岛，圣辟挨尔岛，岌朴比里敦岛，百慕大诸岛，巴哈马诸岛西印度岛，圣托抹斯岛，喀立伯，士诸岛坡，拖里可岛，特立尼达岛，桑维森特岛，岌朴威德岛，舍尔不罗岛，圣德罗岛，匪尔难多诺，仑牙岛阿森，笋岛圣厄，勒那拉岛，特立尼达岛，特力斯答，坤雅岛各夫岛，其南与南冰海相近处，更有南，若尔，治亚岛奥，罗拉诸岛，仆克兰诸岛，散得维齿诸岛，南与克尼诸岛，布委诸岛，印度海中岛屿，亦不为少，如锡兰岛，苏门答腊岛索，可特拉岛辣，客代父岛，麻代父岛，察各斯岛，赛舌耳，诸岛马黑岛，亚密兰诸岛可么，洛诸岛，圣马利岛，噶勒噶岛阿友特洛斯岛，毛里削斯岛，不尔奔岛，洛得黎格岛，由尼恩匪耳，森岛魄邻，斯以得瓦诸岛，克洛屑诸岛，怯给郎岛，抹克多拿，得诸岛，圣保罗岛，新唵斯特，耽岛呢，可罢岛安答拉岛，可可斯诸岛，克力斯特抹斯岛，巽他岛友，克尼尔岛，俄尔必恩岛，皆附近印度海，他如爱翁岛，熊岛力亚可，夫岛新悉比利诸岛，发的伊夫，斯可乙岛别耳。可夫岛廓特耳，诺乙岛，圣安得留诸岛，厄日岛和，魄岛钗耳，斯岛喀理诸岛，可堡岛，维克拖利，岛友塌斯，特岛墨耳，微尔岛拍，特力克太子岛，力又得岛，新森拉岛，皆近于北，冰海者也。拔里你岛，怯母魄岛，斐力魄兰岛，南舌特兰岛，斯可厄诸岛，皆近于南冰海者也。可见五大洋之岛屿，甚繁也，考其物产，大洋海水族如鲂鲤，鼋鼍不可枚数，又多珊瑚，有无数小虫，能积成珊瑚岛，或正圆，或椭圆，其形不一，甚为奇异，大西洋海多鳄鱼，并有生电，膳鱼及海犬近英，伦岛一带，则多青鱼，来时成队，又鱼，可取肝作油，以疗虚弱等症，与地中海相连处有撒尔，丁鱼长二三寸，欧人捕之，每盒装十二尾运售，各国另一种鱼长丈许，重八九百斤，其大如此，印度海中，除鱼类外，并多蚌蛤，近锡兰岛一带，其蛤悉有珠印，人设官总其事，每年获珠，值银六七十万，其利可谓普矣，北冰海鲸鱼，最繁海犬，海豕次之，其土人捕鱼为食，海狗皮为衣，鱼油为烛，英法等国，有鲸船百余艘，在彼捕鲸，得鱼骨及油，获价甚巨鲸，大者能覆舟，故捕鲸甚险，南冰海，除鲸鱼外并多木勺，鯆蛤蚧等物，种类甚多，捕之者亦络绎不绝也，且夫大洋海，大西洋海印度海北冰海，固尽人所知也，独至南冰海浅见者，犹或疑之，谓南方主离，不当有此冰，海不知寒暖以赤道为主，由赤道而北四十三度四分为黑道，去日道渐远，故北冰海之象，成由赤道而南四十三度四分为黑道，去日道亦远，故南冰海之象着，试以火镜，取太阳之火午时，则速而易申，后则缓而难，以此推之，可见当赤道则热近两极则寒，夫何疑冰，海之不宜有于南哉。
外洋疆域言
英属加拿，大在北美洲，殆居其半，与日本隔一衣带水耳，海上四千三百四十三海里，东西四千，英里铁路，一万六千余英里，然其人民极寡，虽在城府，不过一二万之间，商务殷盛，人文最盛之都会，亦不出于十万也，然此等都会互相隔距，自晚古巴至尼，克约千五百，英里其中，惟有一都会，曰：卡利伯兜，克人约二万，四望皆旷野，茫漠连天，其气候亦南北不同，如麦尼得巴，当严冬之际，寒暑表零度之下六十度，当盛夏则或至百十四，五度恩大利，我州在加拿大之中，人文最盛，商务最殷，其地与美，国相接故居住，其地半为美，国人民互相贸易，盖加拿大之与美国，贸易情形，当于此地，知其大要也。英国疆域之广，诚古莫与京矣，英属加拿大记。
卷七十二 洋务四外洋邻交
察看英法两国交涉事宜疏
薛福成
奏为微臣分驻英法，数月察看，交涉事宜谨，陈梗概恭折，仰祈 圣鉴事，窃臣在法国，英国，比国呈递 ，国书已将各国互，敦和好之意，陆续据实 ，奏报在案，惟闻义国罗马都城一交，夏令瘴气甚重，该国王及其外部大臣等皆避暑在外，必俟八九月后，回都办事，臣是以暂缓，驰赴罗马，稍以其暇详阅，接管案卷，联络议院官，绅谨将见闻所及为 ，圣主缕陈之，窃惟数十年来，西洋诸国，惟英法与我中国素多龃龉，一二强邦，迭起乘之，事变愈从前，英使如威，妥玛巴夏礼等法，使如巴德诺，脱等尤窥知中国情事，狃于积习，动辄要挟，句结他国，协以谋我，与之以利，而不知感，商之以情，而不即应，绳之以约而不尽，遵其所由来，非一日矣，臣尝观光绪三四年间，旧牍前使臣郭嵩，焘初到之时，枝节不少，口舌滋繁，有明系中国，自主之权，而妄思侵碍者，有明系彼国订行之款，而不即照办者，盖彼之商人，惟利是视，不顾大体，而公使领事，向恃中国无驻洋，使臣与彼外部辩论，往往逞其一面之辞，要求迫胁，惟所欲为，今则事势既异于前，威巴诸使，或退或死，狡谋斯戢，积案稍清，臣尝与英法官绅往来酬酢，察其言论，多有联络中国之意，不复如昔日之壹意轻藐，推原其故，厥有数端，一则越南一役法，人欲索赔偿，竟不可得，至今法人议论，咸咎斐，礼之开衅，恨其得不偿失，各国始知中国之不受，恫喝也，一则十余年中，冠盖联翩，出驻各国，渐能谙其风俗，审其利獘，情意既浃，邦交益固也，一则中国于海，防海军诸要政，逐渐整顿，风声所播，收效无形，且近年出洋，学生试于书院，常列高等，彼亦知华人之才力不后，西人也，凡此数端，皆系 圣明，措注因时及内外大臣尽力，经营之效，臣愚以为乘此振兴之际，遇有交涉事件，可以相机度势，默转潜移，稍裨大局，大抵外交之道与？内治消息相通，如商税受损，则财用不足矣，教民横恣，则吏治，不饬矣，海外之华民，保护不及，则 国势不张矣，内地之土，货营销不远，则民生不厚矣，此在任使事者，设法维持，随宜筹措，虽旧约骤，难更改而情势，或可变通臣拟，于兹数者，审度情形，俟有机会，大则具 ，奏请 谕旨遵办，小则函咨总理衙门，裁酌总期，捷声息而通，隔阂收权利，而销外侮，仰副 朝廷委任之意，抑臣又闻外洋各国使臣，互相驻皆以得见君，主为荣君王，亦必接见，以示优异， 皇上亲政以来，各使以未觐 天颜，疑有薄待之意，不无私议，屡见英法，新闻纸中将来，恐不免合力固请，似亦当筹所以应之也。所有察看，交涉事宜，理合恭折密陈，伏乞 皇上圣鉴训示，谨 奏。
德奥义合纵俄法连衡论
许克勤
尝谓欧西诸国，大小相维，迭为雄长一，春秋列国之势也。而迩年以来德奥义，合纵，俄法连衡，则又将有大战国之机，何则？德本普鲁士日耳，曼两国也，普东日西境壤相接处，欧洲之中至同治间，始合为一，曰：德意志光绪，纪元德大破法，由是其名大着奥，地利在德之南，初，亦为富强之大国自为法，撒所合攻到，削其地，所以普虽亦败奥而奥，终向德焉。意大利，又处奥国之南都于罗马，即汉所谓大秦也，自明以来，法屡取其地，故今之奥义，非法敌也，法兰西居德之西，其俗尚豪侠，好勇而喜斗，而又深憾德之，俘其兵入其国，罚其银，而虏其君也，无一日不思整军经武，以湔雪其前，耻法之仇，德也，愈深德之，备法也，亦愈严，昔德大将毛奇之，言曰：欧洲各国令，皆整军容，搜军实法，国更养精蓄锐，深防有鏖战之意，斯言也可见，德之备法者，严也，夫德以备法之不得不严，而为未雨，绸缪之计，以与奥义为合，纵是势所必至，[理所]固然，其无足怪，乃俄又与法为连衡者，何哉？曰：法非俄不足以拒德，俄非法亦不得以遂其欲，俄之为国，跨乎欧亚，袤长二万余里，土地之广，环地球无其匹，法有见于此，以为有俄之援而奥义，不足齿也，由是制德俄助之，而德无不可制，即不欲制德而德东忌，于俄终不敢连兵西向，而以一矢相加也，所谓法非俄不足以拒德者，此也，且俄与德有姻娅之，亲为甥舅之国法，若发难于德，俄宜从而捄之，而俄不之顾者，与法联盟，俄亦有三利，俄尝攻土耳，其矣英法捄之，卒不能灭法既助，俄则英亦不能捄，土是俄得以蚕食于欧也，其利一，俄尝欲窥伺印度，以夺英人之利，法既连，俄必不助英，则可以得志于印度，其利二更，或俄窥西藏法窥滇，疆我中国将有应接，不暇之势，否则二国连兵，可以水陆夹击，以谋取高丽，其利三观于西伯，利亚之铁路，俄汲汲于营造，而法人既占越南，又有屯兵之所，此固未可知之数，而不可不思患豫防者也是俄法之连衡，不惟一德之患，抑将舍西而趋东，置欧而图亚，而重我中国之忧矣，所谓俄非法而不得逞其欲者，此之谓矣。试思德皇之立两朝于俄以求援于，俄而卒不可得，以彼婚姻之国，而犹漠然置之，其为中国也哉？故将来干戈之作，不在于欧，即在于亚，而其为大战国之机，固已于德奥义，合纵俄法，连衡见之矣，虽然，俄而有事于东方，人皆畏其为虎狼之秦，而吾以为不足畏也，中国地大物博，非彼土，多不毛之比也。且人材辈出，忠义勃发，非彼桀骜，不驯之侣也。今虽有哥老会，匪与洋教为难，易以启衅，而非若彼之结党横行，目无君上之徒也，诚及是时励精图治，内省无益之费，外成必胜之军，则他日天下有事，观衅而动也，可已熟于天下，形势异乎？七雄，策士挟纵横，长短之术，徒骇流俗。
五国论
叶瀚
呜乎！今之中国，诚不可无，自强之日，亦并不可失，此自强之机也，向之持远交近，攻之说者，不合英以拒，俄即合，俄以惎英二策虽善，然今日西国之局，大变又不足恃矣，合英以拒，俄则今日英方自保之不暇，何能为中计也。欲合俄以拒英，则中之利，即俄之损，俄人早计之，周势必不能合也，为今中国计，非自强不可亦舍今而不图，欲再遇其机，不可，其机何在？在于德奥，意合纵，俄法连衡，德奥意之合，纵也，于中国光绪丁亥年始德相，俾司麦主其谋，意辛里斯奥，安得兰息，二相辅其成，共约三条，立限六年，其目因密约外鲜知者，惟闻其大意，三国凭此约互相保护一使，俄不得逞志于欧洲一使法不能修怨于德，其约之限，期至一千八百九十一年止，先是，德相去位意，相继之奥，相以病终，各国虑其约解嗣，又展限六年庚寅年，各西报已言之，云约由奥，相主稿而德意，二相[酌，](约)之，辛卯年西七月新报云：德奥意三约，展限之说，各已允洽，签押施行，其中条约，不无增损，而此举实关，欧洲太平之局，其中条目仍未周，知亦密约之刻然也，此德奥意合，纵之情形也，惟然三约之国，遂大为法人所忌，欲连俄为报怨计，俄则乘机与法合，意欲[窥](规，)取土耳，其然后倾奥，以覆德也，而衡局以成，庚寅，五月，法大报刊，有一论云：俄若与法连盟，欧洲益可无事，辛卯，七月，西报明言其互立辅助之，约又八月三日英伦，敦有电致，各西报云：俄法所立之约，由法专主其稿，由水师提督面呈，此事也，询之法人，明言其有询之，俄人力白其无他，西报或言有？或言无甚，或言其条目，若何密约，无外泄理，此不足信，而其有约则明甚不然，法何以屡允？俄贷债也，俄何以屡购军火于法也，两国兵轮来往，何以君主？亲致敬也，此俄法连衡之情形也，继此与德奥意合者，有瑞与丹国，与俄法合者，有西班牙希腊收费，牙荷兰漫德泥牙，惟英不与，三约亦不与，俄法之约，意欲自保其不与，三约也，以德奥意，仅能拒俄西北，不能杜之于东南，英苟与德奥意合，俄必图其印度以为报复，英适自危矣，纵约不解，则共享太平之福，一旦有事，则力守东南一隅，此英不与，三约之心事也，法之与俄合，不过为修德怨计然，俄借法助以倾土耳，其则西局全危，吾恐法适自獘，未见其益也。至三约之国，意最贫弱，修盟以来，俨列大邦，增兵助饷，颇敛民怨，意之相臣，部臣以此避位新相，仅以三约自保，不欲争衡，将来纵约之，解必自意始，意既离德奥，必转与法合，此时俄乘隙而进，倾覆土耳，其占踞黑海，得君士，但丁海峡，然后入红海，地中海先取奥，次侵德，故德知其然也？近颇与法相亲，然法怀夙怨，貌合神离，故衡约必不能解而纵约，久不可恃，此又各国牵制防，维深切危，虑之情形也，夫欧洲各大国，今尚强盛，已虑不足抗，俄诚以俄地形利便如战国之秦为俄统，计一全球，约有三策，一以师船出黑海，得君士，但丁海峡就黑海地中，海红海西北取奥，东南窥英印度，令德孤立，以僵毙，此上策也；德奥意约一解，俄必行之为路于东北，以图高丽，东三省，从混同江口，布船于太平洋，以夺高丽，日本中国英，国之利权，以渐图印度印度去而英亦不支，此中策也；俄若不得志于西北，东北路成，俄即行之，一据伊以观兵青海，通波斯以取印度，此下策也。中能自强，英能自保，德奥意，纵约不解，俄不得已始行之，然而合纵不解，西人之利，大非中国之福也，俄人志在吞并，固不待言，不得志于西，必逞志于东，亦不待言，吾所虑者德[奥，]意共保于西北，英自保于东南，揆其情势，皆无助中之理，蕞尔高丽，朝不保暮，东北数千里，一无防御，不足敌一，俄俄法相合如虎，傅翼不独，俄亟欲图中法，亦挟俄之势力不得志于德，转而取利于中，两国并力，一援不至，中其岌岌，可危哉！若西国多事，诚免东顾之忧矣。然俄欲无厌，既得志于西，东略之念，将益炽盛，中虽暂能免祸，而卒不能免，知时者，不可不澈底计之也。吾故曰中国，非自强不可也。
欧洲时局如战国说
钱文霈
古之战国，居亚洲之一隅，亚洲而约纵，连衡者七国，今之战国，居欧罗巴洲之全境，而约纵连衡者，五国尝考欧罗巴洲之形势，以德意志之日耳，曼为中原而德意志之，普鲁士东西两部，环其东北，西北夹日耳，曼北面之左右，至日耳曼之东南为奥，地利亚日耳，曼之南曰瑞，士瑞，士之南斗，入地中海者，曰：意，大利亚，此欧罗巴洲各国合，纵之大势也。至日耳曼之西最强之，国曰：法兰西日耳，曼之东最强之，国曰：俄罗斯法，兰西之西境，直界大西洋，俄罗斯之东境，直跨亚细亚洲，此欧罗巴洲，各国连衡之大势也。尝即此数国论之，无数国者，要以俄法为最强，日普奥义，均非其敌，而至今日普奥义，独能约纵自立者，何哉？以能谋自强者可使弱者转强，强者转弱也，夫俄国之素称强悍，雄视四方者无论矣，即如法兰西以方二千余里之地分建八十六郡，其民皆精于算术，机巧，凡火轮车，自来火鎗炮大半皆其所创，风俗劲悍，兵法谨严，号令如山，万足一步，嘉庆时，其国王拏破仑第一百战无前，威振西土，尝灭荷兰废，西班牙取葡萄，牙兼并意大利，亚瑞士日耳，曼割普鲁士之半，夺奥地利，亚藩国，围连都烧，俄罗斯旧都，其一时之横绝四海，盖乎鲸吞之势也，乃不数十年，至同治中，其国王拏破仑第三，与普鲁士国连兵，构衅血战，七月，竟至为普所虏，遂一蹶而不起，卒以议和而罢，此其故何哉？非普之地，本大于法普之兵，本强于法也，盖普之君臣能励精图治，转弱为强，是以卒破法，兰西之兵，割其爱，勒塞斯洛，七城之地，于是德意志三十六列国，遂奉普国为主，而土奥英，俄亦皆惮其强盛，修好无间，且近国如荷，兰比利时，远国如波斯，日本越南亦皆慕而纳交者焉。此德奥义，合纵之势，所由成也，不特此也，尝考意大利，亚欧罗巴，古大一统之国，汉时谓之大秦，其后衰微尝为土奥，法所并屡灭屡复，自嘉庆二十年，各国大会于维也，纳各反侵地，修好息民，始定其国为九，至道光二十八年，萨尔尼的亚王威克妥耳，斯马努嗣位，能中兴其国，于是至咸丰，十一年，遂合众，国复故号，结好四邻，称强国焉，又考奥地利，亚当强盛之时日耳，曼及义大里亚，皆其藩属，今者德义崛起，遂与奥义，国侪为与国，然奥国至今犹时为盟长，疆域三千余里，亦大国也，故今日欧罗巴洲之形势，德奥义，实足与俄法相抗，俄法虽有鲸吞蚕食之心，而以德义奥，三国直界，其中互相猜忌，互相胁制遂成，合纵连衡之局而不敢轻动，故欧罗巴洲，各国之兵革于今，亦得稍息焉，虽然，窃以今日战国之势，观诸昔日战国之势，则今日之强，俄犹古之强秦也，古之并六国者惟强秦，窃恐今之并四国者，即在强俄也，何今之奥？地利亚逼近俄疆，而衰弱特甚，窃恐俄人之欲，肆其心者，必将自奥，地利亚始也，居今之势，为今之计，欲坚其合纵之局，断其连衡之势，是在奥地利，亚之能励精图治，转弱为强，则庶足以抑强，俄云然，仅足以抑强，俄犹未足以去天下之大患也，欲去天下之大患，其必以中国为奥地利，亚之助乎？夫俄国之盘踞，于亚细亚，欧罗巴两洲也，犹之一长蛇也，其西界之至奥，地利亚者其首也，其中间南界哈萨克北界白海一，二面最狭，其咽喉也，其东界黑龙江者，其尾也，今使以奥地利，亚当其首而角之，而中国为之，连其吭而扼之，截其尾而击之，俾之节折，而体解焉。则其连衡之大势可散，而天下之大患，亦庶几可去矣。
破欧洲五国合纵连横策
项藻馨
盖尝从事史学，旷观古今，其国家兴亡，成败之机，久安则危，久乱则治其中，发端起伏，必早有朕兆之萌，消息盈亏，循环往复，有莫之然而然，莫之致而致者，然天下之大局，大势必数十年而一变，非智识高卓者，莫能识其端倪，而其盛衰倚伏之机，升降，污隆之运，自可于先时推测，故子张之问，三代因革损益，百世可知，此非以谶纬术数之学，流入异端，而据至理，以为衡近阅夫，今远综夫古，即可知其大势，故孔子垂暮删书，终之以秦誓，显谓风会由秦而改与三王五帝，迥不相同，所谓至诚之道可以前知将兴将亡，善不善，皆有预兆也。大抵国家之运，随人心为转移，而世运之隆莫如唐，虞君明臣良，上下一德，后世朝纲不振，奸邪用事，祸足丧邦，窃国揽权，汉有操莽而国祚，移唐有卢，杨而社稷震，宋有秦贾而人心失主，德不张权臣怙恶，此亦无可如何之势也？太阿倒持，则强藩误国，梁有侯景，而君戢其势，唐有朱温，而国罹其灾，积薪厝火，畏战求和，半壁江山，他族逼处符，秦起而晋遂偏安，金人寇而宋因南渡，一筹未胜，全局皆危，其余如陈涉之起于蓬茅，献闯之起于强寇，其乱生于一旦，其祸伏于平时，苟非老成胜算，防之于先，未有不猝发，决裂者也，方今中外同盟星轺，络绎五洲，万国合作一家，舟车往来，已遍地球之上，繁华纷扰，嗜好不同，于是各处通商数万里，冒暑冲寒，虽穷荒极远之区，皆欲行险徼幸，泰西诸国，亦惟知专务财用，保护商人，其制造格致精，益求精心思灵，敏遂致东吞西并，弱者益弱，强者益强，创千古未有之奇局，开千古未有之奇境，故就天下大势而论，为春秋时一大战国德，比之于燕奥，比之于楚义，比之于晋法，比之于齐，俄比之于秦，五方并峙，约纵连衡，其堂堂上国，居正朔，而大一统者，其惟我中，华乎纵观，大局虽坛坫，会盟各守，万国公法而祸机之伏固结愈深，咸萌乘机窃发之心，然而目前，尚无事者，非力或有所不足，而势实有所不能也，奚以知其然也？盖俄英法诸国，地丑德齐，外睦内猜，互相箝制，而莫敢先发也，俄与英法讲和未久，咸丰三年，俄伐土耳，其欲灭之英，法及萨丁邪救之，至六年三月，始议和，凡连四年，大小数十战，阵亡及黑海遭飓风，冬冻夏疫，死者俄数十万人，英法十万人为近，今泰西一大事，米尝大困于英米，本英属部，英与法构兵，久敛饷苛急，米人不能堪，众推华盛顿为帅，拒英英不支，乃议和，嘉庆十七年，英人又入米都，英法亦世构兵，嘉庆二十年，法主拿破仑死之后，始和，其它国亦在无岁无战争，要其终讲和多而兼并少，故诸国多数千百年旧国间，尝考海外诸国，惟米新造外若，俄禄利哥之开国也，当唐懿宗时，英威廉之，开国也，当宋英宗时法路易之，开国也，当宋理宗时，诸小国亦多久长至日本，自周惠王时，至今不易姓，与诸国无涉，不特兼并难，即臣属亦不易，何则？诸国意中各有一彼国独强，我国将弱之心，故一国有急难，无论远近辄助之，英尝助俄伐土耳，其埃及后悔之，英志云：坐令土弱俄强，至今为梗，其意可见，盖不仅辅车唇齿之说，识见远，出乎秦时，六国之上土耳，其欲并希腊，俄英法救之，俄欲并土耳，其西班牙欲并摩洛哥，皆英法救之，讫归于和，彼于小国，犹尔敢觊觎，一大国哉？津门戊午之事，发端于英，辄牵率三国而来者无他，不敢专其利也，惧三国之议其后也。庚申之事，得当即已者亦惧，俄米之议其后也。可取而忽舍，可进而忽退，夫安有兴师动众，闲关跋涉八万里之远，无端而丢无端而复来哉？不待知者而知其不然矣，吾故曰目前。尚无事矣，然就今日而论各大国，讲信修睦，礼尚往来，然皆非出以真诚不过虚与委蛇，不肯轻为戎首，而深谋远虑，虎视鹰瞵，俟有可乘之时，必不肯袖手旁观，自甘覆灭，英法富强，素着列国征逐，独执牛耳，然满而必溢，忌者甚多，即令保泰持盈，常恐不能久，固德法，本为世雠，近来尝卧薪，各自振作，干戈之祸，指日可期，独俄则垂涎，印度新疆，各处已非一朝，水则驻意北海，陆则欲谋朝鲜，国人又好大喜功，其心叵测，是故俄尤为我腹心之患，我之所宜注意者，当先在于俄俄境，毗连亚细，亚素与我中国接壤，我 朝定鼎之初，专 简使臣与之修好，勒石为限，永定疆界，其后，俄乘我无备，潜将界石，屡次迁移，据我疆地，几至千里矣，于是重 ，简使臣前往，查勘旷野沙漠之地，荒凉寂寞之乡，居人绝少，无有知其事者，而 朝廷以失地为轻，以睦邻为重，置之不问，便以其间数百里，地尽与之，俄遂与我实偪处此，比来俄之迹已及，珲春一带与吉林相毗连，而所恃以为鸿沟之隔者祇，黑龙江一省耳。然江水浅溢之处，无事则可对立，而遥语有事，则一苇可杭，而捧土可塞，其足恃以为天堑之险哉！省中亦无有崇山峻岭，深谷绝壁，一夫荷戈，万人莫当之阻隘，一望皆黄沙满目，或数百里无居民，其足恃以为汤池，金城之固哉！去岁西伯，利亚建筑，铁路自彼待斯堡，直至于珲春，计程仅旬有余日，不尤可为之寒心哉！近年来 ，朝廷于东三省特 简办理防务，大臣不知者，以为斟酌损益，固已尽善尽美，而有心时务者犹窃窃然忧之，一似当今之时，处今之世，欧洲大局几于固给莫解，大有一国，动诸国皆动，互相牵涉之势，其整顿变易，有不可终日者，其必非无故而然矣。然则奈何？曰：设网而引其纲，则千目皆张振裘而挈其领则万毛自整事，岂有难易哉！所务先耳，车无三寸之辖，则不可驰，门无五寸之捷，则不可闭，材岂巨细哉？论所居要耳，为治者亦审乎？今日之所至要者而已矣，然则其要果何在哉？曰：以言天守莫要于东三省而旅顺大沽，台各海口，次之以言，夫所以守莫要于足民，足民莫要于开垦兴稻田，劝蚕桑，以深谋远虑，而言莫要于保朝鲜，以强兵富国，而言莫要于创铁路以自强自固，而言莫要于练民团，以峻防弭变而言，莫要于联与国就北边之所同，而言莫要于练兵就东，三省功效，征速而言，莫要于屯田而论其终莫要于任贤。
曷言乎东三省之为重也，孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，吴起曰：在德不在险，人多韪其言，三代上尚德，故薄地利而不讲，三代下尚力，往往有因地利，以为胜败者，是地利，又不可不讲矣，考东三省，固无险阻，要隘之区，可以据为地利，然欲防俄则东三省 国家之门户也，今有富人于斯，藏赀巨万，珠玉宝器，充积满堂，固大盗所觊觎，而窥伺者也，我乃高峻墙垣，严备守卫，使知无[懈，](解)可击，无隙可乘，而觊觎窥伺之心，不觉其自息，此策之上者也。其或我所以备之者不足以戢其邪心，盗乃狡焉，思逞而守备者犹能奋力抵拒，使之不得越雷池一步，此策之中者也，其或守备者未必足以拒盗，而犹可以虚张声势，此策之下者也，若曰门户去我远，无足虑，我守我堂奥足矣，大盗至长驱直入，于是虽有贲，育之勇，亦难保其无失，然后叹前此之过计，而继之以悔，则失策孰甚焉！从可知东三省之为门户，其说固无疑议矣，然以东三省而论，则黑龙江，又其门户矣！试问：果有高墙垣，严守卫，有以息敌人，觊觎窥伺之心乎？曰：无有也，又试问守卫者果能奋力抵拒，使敌人不敢越雷池一步乎？曰：不能也，又试问擐甲执兵之辈，果能虚张声势乎？曰：不能也，然则虽有北洋水师与旅顺大沽，各海口之守备，又何异于舍门户，而守堂奥者哉！吾惧其有后悔也，吾故曰，莫要于东三省 ，曷言乎足民也，书曰：民惟邦本，又曰：政在养民，记曰：民以君为心，君以民为体，春秋传曰：民者，君之本也，夫古之君臣，其视民若斯之重者，其故何哉？盖人主之于民也，譬如木之有根，水之有源，灯之有膏也，根深则枝茂，源远则流广，膏满则光明，而人主之于民也亦然，民足则国强，是故古人于居人鲜少，土地荒凉之处，必徙民以实之，彼岂不知安土重迁，为生民所不愿哉！第以久要之图，不得不如此耳，向使勒石分界之际，即营经其间，使无旷土，则俄亦安敢潜移界石，而千里之地，又何至拱手而授之，他人也哉！今北地地广人稀，在上者不思未雨，绸缪，有以使之人稠密，户口繁多，徒坐视其衰败，雕敝不以前车为鉴，往事为戒，此有心者，所为深忧，而长叹息者也！吾故曰，莫要于足民 ，曷言乎开垦，兴稻田，劝蚕桑也，记曰：无旷土无游民，以明土地，不可使有余，利人民，不可使有逸豫也，今中国患财力之不足，虽非以山泽之利未尽垦，而游惰之民未尽归农哉！自来讲富强之术者必富，列于先而强次之，诚以国既富，斯能强国，既不富强，于何有居？今日而言，[富]国，舍开垦其何由乎 国家休养生息，二百余年，生齿数倍，干嘉时而生，谷之土不加辟，于是乎有受其饥之人，弱者沟壑，强者林莽矣，小焉探囊胠箧大焉，斩木揭竿矣，或谓英吉利，纵横千数百里国耳，惟能涉重洋，不远万里，垦田拓土，生息愈繁，国用愈足，中国无是故贫，其言韪矣，虽然，近将弃之，遑论乎远，夫一亩之稻，可以活一人，直省田凡七百四十余万顷，种稻之田半焉，其余岂尽不宜稻哉！职方氏宜稻之州七，今仅存荆，扬亦后世，百度废弛，之确证也，西北地脉深厚，胜于东南，涂泥之土，而所种止粱，麦所用，止高壤其低，平宜稻之地，雨至水汇一片汪洋，不宜粱麦，夫宜稻，而种粱麦，已折十人之食，为一人之食，且并不能种粱麦乎？然则地之弃也多矣，吾民之夭阏也，亦多矣，求富之道，莫若推广稻田林文忠辑西北，水利，说备采宋元明以来，何承矩等数十家，言大指言西北可种稻，即东南可减漕，当自直隶东境多水之区，始又尝考明，洪武三年徙苏，松、嘉、湖，杭民无业者田临濠，凡四千余户，给牛种，车粮资遣之，三年不征税，续徙者亦如是，当是时，徙民最多，今可如其法，斟酌而行之，更宜以西人耕具济之，或用马，或用火轮机，一人可耕百亩，或又谓我中国向来地窄民稠，一用此器，佣趁者无所得食，未免利少而害多，以今日论之，颇非地窄，民稠之旧，则此器不可常用，而可暂用也，劝之董之，务有以变之，俾北边无旷土而后已，顾治田先治水人，每诿之于重大，而不易行，宜以东洋柱开井之法行之，则足以灌溉矣，数年前总署曾向东洋定购，未知何故？封藏不用，殊可惜也，而尤有至简，至易之事，行之可以收后效者，蚕桑是也。西北诸省千百里，弥望平楚，欲收利权，莫不宜桑，一切弃之，其可惜，有倍甚于田者，夫天下事本，难于创始，蚩蚩者尤甚，十年树木利在日后，而费在目前，劝种之法，宜官为倡导，民间有能仿行者呈明给照，永不许他人争夺，并永不加赋，使安其业，十年之后，桑阴满邦畿矣，此不仅近京，不甚寒之，省当如此，即他处不甚寒之，省亦可仿而行之，七月之诗曰：爰求柔桑，则豳可蚕，将仲子之诗曰：无折我树桑，则郑可蚕氓之诗曰：桑之未落，其叶沃若，则卫可蚕十亩之诗曰：桑者闲闲兮，则晋可蚕，皇矣之诗，曰：其其柘桑柔之诗曰：菀彼柔桑，则周可蚕，兖州，厥贡漆丝，厥篚织文，桑土既蚕，青州厥篚，丝，徐州厥篚，元缟扬州，厥篚织贝，则齐鲁扬，徐可蚕，荆州厥篚，元纁玑组，豫州，厥贡漆，枲；絺，纩，厥；篚，纩，则楚豫可蚕，孟子树墙下以桑，则齐梁可蚕，蚕丛都，蜀教民蚕桑，则蜀可蚕夫北边，苟有蚕桑之利，稻田之制，数年之后，稍有成效，四方人民，必不召而自来，地益加人益加众，夙昔僻冷，荒芜之地，一变而为商贾云集，冠盖荟萃之区，中国之富，固可立致，而中国之强，又可翘足而待也。吾故曰，足民莫要于开垦兴稻田，劝蚕桑。
曷言乎？保朝鲜也，尝考朝鲜，一名高句骊僻处东隅，南北相距约八百里，东西最宽处，祇千余里，腰狭而首尾皆宽，东西南三面濒海，西北至 盛京，以鸭绿江为界，南接吉林，东北毗连，俄罗斯岛屿纷罗，颇擅形胜，自箕子受封，以后至秦始皇时为辽东外徼，汉末，公孙度据之，寻灭于魏，五代，改号高丽，其后子若孙世世朝贡于宋，历四百余年，未尝易姓，明洪武二年以其君颛表贺即位，赐以金印诰命，封高丽国王在位二十五年，传至子瑶，昏庸不德，众推门下侍郎李成桂为主，更名旦，诏许自立声教，又诏复号朝鲜，迁都汉城，旦衰子芳远嗣，永乐元年冬，诏赐金印，诰命冕服，厥后世世承袭，相传弗替，万历间，国中有难中朝，遣兵平之至，我 圣清，定鼎燕京，高丽望气而首先归顺，因颁定岁贡章程，内于黄金百两，纹银千两，米粮一万斛，绢绸二千匹，罗绫三百匹，布一千匹，公麻布四百匹，纯麻布四百匹，楮货大小各千张，利刃二千柄，虎皮百张，獭皮四百张，国王或遣使臣，亲自赉纳，泥首称臣， 中朝亦厚遇其主，饬颁时，宪书归国，此其臣服， 中朝之意，历久不变 ，中朝亦每遣使臣，前往封王，感格怀柔，彼此维系，固非自主之国，所可同日语也，惟其国家贫弱，向祗闭关自守，与他国不相通政事之权，国主一人操之，非臣下所得而妄干 ，中朝自颁正朔，遣封使而外，其它绝不预闻，盖我 朝，待藩属之礼，向崇宽大，苟非涉于大故，一切皆任其自为，不似泰西各邦一为藩属，即难自主，国有大事，必禀命而后行也，惟高丽逼近东瀛，又与俄罗斯接壤，强邻窃伺易，肇事端而朝鲜之预为筹备，尤不可须臾之，或缓耳，其全境分八道，咸镜平安，为北二道，忠清全罗，广尚为南三道，京畿黄海，江原为中三道，风气劲刚，北胜于南，选将练兵，素循古法，近日泰西治兵以德，国为最善，其民兵三百八十万，设为班替之法，在营训练，三年，在籍听调，三年，朝鲜宜变通行之，截分南，北，中三各领以将佐，而以专阃大员统之，江华，通津等岸虽设有炮台，平时不加演习，一遇寇警，始筹备御，则炮台之可恃者十无二三，昔英将戈登，曾筹陆兵之法云，购制枪炮，祇求泰，西通行平等者，辅以短刀，长矛已足济用，但当训练得法，统帅得人，俟敌登岸，多路出截，无不可以制胜。此诚深知我之情势，以立言者也，朝鲜如行，民兵之法，尤当加之于意，然陆战固足以杀敌，而尤未足以穷敌，苟于口门，广置水，雷谋密而敌不知机，灵而我可用，但使敌远驶于外而不敢近泊，以老其师，此苏秦谋六国，以战胜于不兵为上策也；统筹朝鲜，海岸西如平安，黄海京畿全罗，忠清五道，本我海军，阅之所旌，义为外海要地，时以兵轮泊之北，卫黄海南顾东海，东距釜山，口四百里，以扼日本海之卫，沿疆四十余岛，相机策应，尤易惟东岸，咸镜江原，庆尚绵延二十里，扼要驻防朝鲜，宜出以全力，设海疆有事，万一难支，如壬午六月之役，我可出师东渡，屯彼汉城，分路接应，北至咸镜之元，山六百里，南至庆尚之，蔚山七百里，东至江原之，江陵三百里，三涉四百里，北境之庆兴，镜城明川，近遣图们北岸之吉，军抽队，南渡以援之，北青咸兴诸口岸，遣奉省练军由渭原，达奉天台东北走，连德山，至北青，东南出剑山，至咸兴，两山雄镇，南北巘迭冈，重最宜设伏，或如安法之役， 朝廷庇护刘军，给军火济军饷，使之一心，将事而又虑其兵力单弱，以我之劲旅，犄角之总之，保朝以防，俄为先防，俄以东岸为急，东岸以北境为要，其法备海，宜陆战堵口，宜水雷守土宜，民兵决之，两言兵法云：用我所长，攻彼所短而已，朝鲜，土宜五谷，矿产五金，近北边民素习射猎，苟能富教，兼施新猷，丕焕则朝鲜，可得自全之术， 朝廷庶无东顾之忧也。吾故曰，莫要于保朝鲜。
曷言乎创路也，中国东南滨海，西极二藏，西北抵岭，而天山北，跨黑龙江，固亚洲一极大国，自与泰西各国通商以来，事事仿行，西法精益，求精轮船电，日增月盛，至于今日，轮泊飞驶于海外，电交布于国中，独于火车一事，众议不同，迟疑莫决，虽台湾已行，大沽已行，开平唐山，山海关已行，然皆系小试不足，尽火车之利，方令风气大闻，士大夫留心洋务者，类能指陈其利，獘然其中尚有前人所未发，当世所未知者，事关大局，利赖无穷，试举其纲，一曰，吏治可清，二曰，国是可定，三曰属邦可保，四曰利权，可收再请，借箸筹之，从来天下之治乱，系于吏治之得失，各省距京愈远，则吏治之，坏愈难已，君门万里，呼吁不闻，而大乱作矣，有路则消息所传，俄顷万里，苟贪官污吏，病国害民诅怨之，词不难采，登新报，物议胜于白简，舆论速于置邮，虽不必据，为定评援之，为罪案，而贪墨之利，究有所顾忌而不敢明目张胆，放手害民，则闾阎不致，困于虐政矣，此则清吏治之效也。中国之大獘，全在迂拘不化，锢蔽日深，清议所趋，足以维持国是，而大局遂成锢疾，而不可救药矣，有路则十八省不啻户庭，士大夫如梦，初，觉多一明白洋务之人，即少一异议，阻挠之人，风气转移，则清议必幡然一变，斯中国，转弱为强之机，思过半矣，此则挽国是之效也。至于控驭边疆，拊循属国，尤莫急于路，今日安南灭矣！缅甸并矣，琉球县矣，朝鲜则我与，俄日共之，黑龙江，则为俄蚕食其半，西藏青海，又有岌岌可危之势，推原其故，皆缘不早设路，以资控驭，遂致边疆日蹙，莫保藩封，使早有路，直达谅山，则东京何致为法？据早有路，以临阿瓦，则缅甸未必为英，并有路，以达伊则可杜，俄人之窥伺，有路以通卫藏，则可以拒英，国之垂涎，有路以联络辽藩，则东三省何致割隶他人事，前不早图，维事后，虽喋血争之而不得痛定，思痛不得不为亡羊，补牢之谋，此则控藩部之说也，若夫洋货值百，抽五载入，约章固难，丝毫加增，而于路之运价，则固公司操其权，彼不执约，章以相强也，诚能令公司加重，洋货之运，价以保护，中国之货，倘洋商不服，则永不揽载，洋货以拒之，彼亦无如我何也？如此！则洋货必因加价而滞，销华货，即因运轻而售速，似于条约，外收回所失利权，默寓无形之操纵，此则收利权之说也，至若速行军而捷，转运通百货而便商旅文，报可，免夫稽迟，盗贼可绝，夫觊觎信局，可收夫贴费，矿产可助，夫运价固人，人所共知，不待明言而自喻，果能推广行之，则通国筋摇，脉动而 国势，自为之一振，吾故曰，莫重于创路， 曷言乎？练民团也，三代以上，寓兵于农，无事则躬耕，有事则敌忾，诚良法也，降及后世，此制不讲久矣，惟民团则差近之，而论者谓民团无济于事，军兴以来，未闻有民团为国家出力者而实非通论也，民团设自民间不供调遣，既不调遣，又何能杀贼而立功，不过自相保护，有备无患而已，虽然，以此而谓民团之，无益于国也，是又不然，湖州之赵忠节，绍兴之包义士，自备军饷，训练民团，卒能捍御一方，非其功与广东之民团当英人入境，时一败之于三元里，再败之于三山村，且焚其双桅，船一艘，非其功欤？又如澧州之五福，团岳州之平江，团安徽之庐州团四川之中江，团江苏之漂阳，金坛团等类，皆实事求是，不务虚名胜于召募者多矣，考德国兵，制民除残疾外，悉充伍籍，法国章程，部民能效力者即籍为兵，普国君臣卧薪尝，国人莫不知兵，遂以败法英，俄诸国近皆效之，盖泰西各国寓兵于士，农；工，商之中有警，则人皆可将士尽知兵，猝尔征调，可集数十万，不縻兵费，实足兵额至惬至当，正未可因其夷而夷之也，我 国家设立武科，州县取士为数最多，而自身列，庠序之后，往往无所事事为农，则可耻为商，则无资，名虽为武，而实无用武之地，若一体举行，民团先择武生中之可为，什长者百人，设局训练，教以刀矛枪，炮等法，学成则各教其所辖之十人，十人学成，又各教营中之人，昔吴起对魏武侯曰：用兵之道，教戒为先，一人学战，教成十人，十人学战，教成百人，百人学战，教成千人，千人学战，教成万人，万人学战，教成三军，以近待远，以逸待劳，以饱待饥，以主待客，正此谓也。虽然，团既设，自民间权宜，操之长，上使不归，地方官管辖，恐其桀而不驯，宜按名造册，缴之官府，官府按时简阅，果有深知武略者酌保官职，以示鼓励，其有不知阵法者又必延师教之，兼教以御敌，立身诸大务，以作其忠义之气，则锄耰，亦可敌忾妇，亦喜谈兵，国不费饷，人尽知兵，以之灭敌可也，以之御敌，亦可也，以之自守可也，即以之报国，亦无不可也。自强之基与自固之术，孰有愈于斯，而且古来名将，多出田间，卫青牧，樊哙屠狗，陶桓公燕居而运甓，祖豫州中夜而枕戈，练兵之地，安即不可为选将之地哉！而或有粉饰承平之说者曰：我 国家政事修明，纪纲整饬，潢池既无盗弄之变，远邦，安有窥伺之心，若处处练团兵，日日修守备，不独远人相视而窃笑，即民情亦侵扰而不安，无戎而城，不几流于士，蒍之所为乎？不知居安不可以忘危，久备乃可以无患，若各直省举行，民团且或视为具文，而沿海各处之民，团不得不为之讲求，盖洋人所畏者，不在中国之官，而在中国之民，则何弗因其所畏而为未雨，绸缪之耶？
曷言乎联与国也，秦之所以兼并者，远交而近攻，蜀之所以抗魏者，联吴而释怨，多助者强，寡助者弱；其大较也，  圣朝，抚有函夏，韦鞴毳幕之邦，问至古莫京，犹复  ，简命重臣轺车相属于道，重之以盟誓，申之以条约，一视同仁，言归于好，抚驭之道至矣，然而各国之情伪不同，强弱互异，有可为我用者，有不能为我用者，试得而约言之，如俄人狡诈强悍，欧洲之地，蚕食殆尽，其边疆直接中国，东，西，北三面，几至二万里，其近边如浩，罕诸国哈萨克耶？鲁特诸部落皆胁之以兵威，实欲尽撤我藩篱，若东三省近边之地，不独库页岛归于俄，即黑龙江所属之穹庐，亦多为所割据，而且经营回疆，侵占伊久视，我为弱肉而不能为我用者也，日人短小精悍，性情坚僻，其主亦好大而喜功，入台湾，议朝鲜废，琉球、依西人妄生觊觎，骎骎乎？有得步进，步之势，此亦不能为我用者也，然日之不敢逞，志于我者，恐俄之乘其虚也，俄之不敢逞，志于我者，恐德之蹑其后也，德人以兼并坐大为利，其前败丹败，奥败法，犹且增兵协饷，如临大敌者，惟欲一挫，俄人然后与民休息耳，其与我通商之处，为数无多，而情意尚属，密洽是德，可为我用者也，美国昔年曾与日，主争及琉球晓之，以顺逆之理，耸之，以强弱之势大意，直我而曲日，旋有瓜分，琉球之议，日主含糊其词，遂为力斥其非，是美亦为我用矣，法人自数十年前，拿破仑兼并，各国有囊括，四海之势，厥后一就擒，于英十余年前，其侄复就擒于德，俄人常欲联之法，人因畏德不敢结，俄而其心未尝不嫉俄也，虽前以安南之故见隙于我，而欲牵制，俄人不得不与之縻英，人向以水师之强，器械之精，称雄长于亚西，亚德与法皆不及，其于俄人，则鄙其武备之不精，复忌其疆宇之日，扩前既不许泊兵船于黑海，后复不听，攘土地于天山是固，俄人之所畏者也，日人之于英，尤敬而信之，数年以来，变制度，更服色，改正朔，一一：惟英法是崇，是固以英为护符而不敢出，其范围者也，若英人之于中国，前虽敌，今则友邦其急，急于通商者，不过惟利是图，非欲扰我民人，贪我土地也，而且略知信义，颇尚豪侠，自立约来，以于公法，研之最熟，其曰中国，有事各国调停，言虽不可恃，而亦非全不可信也，今日泯泯棼棼，纵横为患，首宜交德，次宜交美，以及瑞丹，普日和比义，奥诸小国，皆宜联络输诚，结以信义，非必藉以外援，而荷戈执殳，供我驱策第，使之不为人助，即不啻为我助，以彼制彼所谓以毒攻毒也，虽然，各国宜交而俄与英法遂不必交乎而非也，彼以和来，我以往，战不可也，孤立无援，与生同，亦不可也。是宜防患于未然，弭变于无形，可以信孚[者，]以信孚之可以术驭者，以术驭之，内峻其防，外弭其隙，虽有敌国外患，自无虑矣。吾故曰，莫要于联与国 曷言乎？练兵也，从古国家巨獘莫巨乎武备废弛，卒闻有警，招募而即使之战也，孔子曰：以不教民战，是为弃之，夫不教之民，尽市民也，即韩淮阴之出奇制胜，岂驱市人而战乎？余谓[操练，](掺练，)之不可不讲也，然观今时[操练，](掺练，)虽穷年，无益于事，虽有旗帜，而不谙指挥，虽有金鼓而不晓进退，虽有器械，而不堪攻击，虽有部阵而不识奇正，虽有士卒而不汰老弱，虽有手足，而不习技艺，虽有将帅，而不精兵机，惟窃操练之名，摹仿故事，而分立而奔走而喊噪，有同儿戏，将帅据高案而视之，亦不知何以趋跄如此，殊可叹也。夫[操练，](掺，练)之法，选器械，严号令，三令三甲驱而用之，必能临阵杀贼，为国报第，操之云者，非止操步阵而已也，操其技艺，使之精熟，操其耳目，使之不惊，操其心志，使之不乱，操其气，使外不畏敌而内不爱身，必使弱士可为[孟]，(诸)贲百人，可当万众，此操之最上也，夫善操之将，即善战之将，三军平素，爱如父母，畏如神明，上下之情相通，兵将之法相，习故可与蹈汤火赴深溪，然而国有此臣，善将将者，便当谅其心，责其后效，假令操之，一人用之，又一人，兵不识将将未必贤，临事易将，兵家之忌也，久任成功，乃昔人之所贵，顾操之法，操器械，习攻击尚矣，而所谓操其胆气，心志者，古之人尝试之，昔者句践试其民于寝处，民争入水火，死者千余，遽击金而退，此岂好生而恶死哉？鼓舞振作之效也。鼓舞之道，固难悉数，而贵勇贱怯，尤属先图，诚于勇，鼓绝伦之士，贵而爱之，礼而重之，恩出异常，事经破格，当者思奋，闻者景楚王式怒蛙，而勇士至，庄公引车避螳螂以其似勇士而礼之，夫其似者，犹且礼待明，有所遇乎？今世募兵多冗滥者，[爰](受，)为揭之，冀得精锐，庶几有用，且将帅或有以兵卒强悍，为忧者，此尤不识兵情之甚者也，自古名将，非拔自行阵，则皆出身微贱，不矜细行，兵卒尤多，无赖健儿，故能强悍勇敢，捐躯致敌，若皆循循规矩，则其气不扬，不扬则情中，怯虽众，将焉用之？壮士如虎，懦夫如羊，牵羊十头，不足以当一虎之日，虎，何必费 ？国家亿万金钱哉？明季边事之败，正由书生不知兵，挠军情而失事机，虽有劲卒，猛将而不能用，一切以法绳之，未见敌人，其气先沮，此壮士所以灰心而精锐，所以销折也，近时武人大都，习为文貌，弃干戈而讲应，酬以驯顺，温柔取悦，上官文人，学士尤喜之，以为有雅歌，投壶之风，嗟乎！行阵之不及技艺之不讲，一闻炮声，惊惶无措，虽有壶矢百万，其能以投敌人哉！驯弱如此，无宁粗猛粗，猛之甚不过强梁，强梁，即勇敢之资，驯之犹可得力一经，驯弱则鞭之，不动矣，且将卒者 ，国家之爪牙，苟无威，岂设兵之意，昔李广以私憾杀霸陵尉谢罪，汉武报书曰：报忿除害，捐残去杀，朕之所图，于将军者也，若乃免冠徒跣，稽颡谢罪，岂朕之指哉？武帝此言，可谓知兵略哉！科条繁细，武人粗疏，最易触犯，虽以郭汶阳岳忠武之贤，犹且不免乎？下此者哉！是故驭众之道，不外乎简严，简者不为苛细，责大端而已，严者，非为刻为酷，信赏罚而已，今将帅不求所以训练之方，而惟悍不守法，是虑非不识兵，情之甚哉！刃不素持，必至血指，舟不素操，必至倾溺，战阵不素习，而可以操胜算者，伊古以来，未之前闻。今欲一振兵力，宜择材能，夙着兵机，素精者，以重仕使之整顿，调度拔真才而黜浮，冒汰老弱，而选精壮，持戟之士，悉成劲旅，有以慑服，戎心而后已，夫黩武穷兵，非圣人之道，原不必尤而效之，但使吾有隐然之忧，战可以必胜也；不战亦可，屈人也。而中国始有以自固，吾故曰，莫要于练兵。
曷言乎屯田也，法曰：军无粮食则亡，信乎三军之事，莫急于食矣，士必有含哺，鼓腹之乐，而后有折冲御侮之勇而不然者，不战而自溃矣。夫人情，一日不再食则饥，不以时而食，则亦饥，以数十万之众，所费既奢，千里馈粮，又非旦夕可至，嗷嗷待哺，安能俟西江之水，而苏涸辙之鱼乎？是故久守，则须屯田，进击则谨，粮道深入，则必因粮于敌，此古今之定理也，屯田之置，始于汉开西域，道远饷难，乃置屯田吏士夫，汉以前非，可无屯也，三代之法，寓兵于农，故不必屯自兵农分而兵出力以卫民，民出粟以养兵，转输千里，络绎不已，所运既远，劳费过半，如秦之起负海之粟，以饷北河，率三十锺而致一锺，军得食者能几何？民贫士馁，公私俱困，敌乘其外，变起于内，如此而安者，国未之有也。欲无远输之害，不得不议，屯以万人论分，三为守分，一为屯给种，给牛人数十亩，计除众费，一人之获可食数人，无事之时，分半为屯，所获益多，则一年耕而得三年之食，古人于临敌之境，有设险开堑，置堡立城，遏敌之卫，以蔽耕者矣，烽告警之际，伺敌观变，且耕且守，使敌不能扰我，耕获者矣，是故可以息百姓，负担之苦，可以免三军枵腹之忧，计莫善于屯田，昔武侯伐魏，每遇粮运之难，不克伸志，乃令诸军屯田于渭，夫深入敌境，耕人之土，犹不虑敌之侵扰，属我之境，又何所畏而不行，屯田也哉？汉赵充国击先零，[上](工，)屯田奏曰：臣所将吏牛马食月用粮谷十九万九千六百三十斛，茭二十五万二百八十六石，难久不解，摇役不息，又恐他夷卒有不虞之变，相应而起为明主忧且，虏易以计破，难以力碎也，故臣愚以为击之不便，计度临，东至浩亹，虏故田及公田，民所未垦者可二千顷，愿罢骑兵，分屯要害人，二十亩充入金城益蓄积，省大费，帝从之，而平普羊祜之镇襄阳也，与士卒垦田八百余顷，其始出也，军无百日之粮，及其季也，乃有十年之积，唐郭子仪之镇河中也，患军中乏粮，乃自耕百亩，将校以是为差，于是士卒皆不劝而耕，野无旷土，军有余粮，宋将如岳，武穆吴玠等皆兼屯田大使，由是观之，无代不屯，无屯不富，赵充国所谓内有无费之利，外有守御之备，岂不信哉！今八旗生齿日繁，世复一世，尤难亿计，孳生无穷，兵额有定，其何以支？恐养之适以窘之也，周之丰镐，亦画井田，汉之丰沛，无过赐复矣，不闻 龙兴旧区，世世子孙仰食，县官之理，应请仿照干嘉间，伊锡伯营之法，推广驻防，膂力及格者，为兵不及者为农，分地兴屯，成熟之后，永为世业，勿惑于止，能荷戈，不能荷锄欺罔之说，其愿别置田产者听，其余驻防之兵，可以分半为守，分半为屯，相度地势，给[种，给]牛人数十亩，别以一人统其众，遇简阅操练之期，则执械入伍，仍不荒其攻击，战斗之技，是有事则兵力，依然不薄，无事则增此数十万人之食其利益，岂可胜言哉！吾故曰，莫要于屯田 曷言乎？任贤也，四臣在齐而邻封，不敢侵，慕容垂在燕而秦王坚不敢谋，是故一贤可退，千里之敌，一士强于十万之师，谁谓任贤？而非当今之要务也，天生贤才，自足供一代之用，不患世无人而患不知人，不患不知人，而患知之而不能用，用之而不尽善，夫知之而不能用，用之而不尽，善与无人等，知人者，先询其言，次任以事，若以为能言者未必能行而遂弃之，则不能言者，亦未必能行道，在听其言而观其行耳，夫磊落奇伟之英，得试其才，其作用自别，凡流大试，则大效小，试则小效，非碌碌无足见，长者也，第碔砆乱玉，[令](，今)人易眩，倘轻信其浮夸之词，而遽试之，此房管之所以误唐，而刘秩之所以误管，故大任未投先授之，事其号令，果明肃也，其治事驭众果严整，得法也，其三军之心果爱，且畏也，若是者贤矣，万一谤言入耳，未可遂以为非，盖认真立事之人，必不便于人之私，而为人所憎，必默而听之，徐而索之，其真与伪自昭也，真则不妨，屏弃浮言而自行，酌量伪则显罪，言者以谢过，则贤士益励，宵人结舌，夫匹夫事出非常，欲拔擢之，不可以常情窥不可以常例拘，凡其情之所欲，事之所为，苟无伤于道理者，吾且受之，若谷应之若响，彼既不掣其肘，其作为必有可见者矣。甄别贤豪，法无踰此，而谦恭下士之礼，尤不可少军，以士为轻重，士以礼为法，留得其人，而折节礼之，推诚待之厚，以破格之恩，隆以望外之典，而士有不鼓舞，激劝为乐致死者，从古未有也，今以我中国天时，地利物产，无不甲于地，球顾不能伸于诸国之上者，则非天时，地利物产之不如也。人实不如也。然彼人非重瞳之奇，我人非三尺之弱人，奚不如则非天赋人，不如以也，所用不如耳，天赋人以不如耳，耻也，可耻而无可为也，所用不如可耻也，可耻而有可为也，夫所谓不如实不如也。忌嫉之，无益文饰之，不能勉强之，无庸道在实，知其不如之所在，彼何以强我？何以弱必求，所以如之，仍亦存乎用人而已矣，且创法难守，法尤难，吾所言若足，民若开垦，若兴稻田，若劝蚕桑，若保朝鲜，若创路若练民团，若联与国，若练兵若屯田法良矣，意美矣！苟得其人而用之，行之以渐，持之以恒，虽曰纵横为患，数年之后，亦且尽弭于无形，苟不能得其人，则所谓足民也，开垦也，兴稻田也，劝蚕桑也，保朝鲜也，创路也，练民团也，联与国也，练兵也，屯田也，皆仅有其名耳，又其甚则害或随之，尚何实效之？可收哉？吾故曰，莫要于任贤，呜呼！为今日天下之大局，论此数者，足以尽之矣，要之，欧洲多事，则中国之福也，而我国家可一切先为之备矣，古人有言曰：有备无患，备于不虞，虽有纵横备之，在我于睦邻修好，固无伤也，故曰：俄尤为我心腹患也。
外洋邻交卮言
美国，今总统麦见，尼氏与前总统苦列，务兰得氏，其于政治之上，所见各异，今总统之于内政，以保护内政，贸易及币，制为要于外政，则有布哇，古巴等事，然保护贸易之议，既能行之而币制，与布哇之，事未有所定，故犹斤斤致力于此也，顷又欲经营古巴以扶其独立，岂非合并古巴之先机乎？按此等情形美国，将欲弃前人之志，以侵略为务，其初欲合并布哇之时，俄报即疾呼云：美国视眈眈，即是欲合并古巴之渐也，须与欧洲诸国商议竭力以掣美，国之肘，尔来阅数月，俄报遂获先见之誉，前日本能以布哇事挫折，美国特未知西班牙政府于古巴之事，果能似日本之于布哇焉，否也？
卷七十三 洋务五外洋国势
西洋诸国导民生财说
薛福成
西洋富而中国贫，以中国患人满也，然余考欧洲诸国通计合算，每十方里，每英方里合，中国十方里，居九十四人，每十方里居四十八人，是欧洲，大满实倍于中国矣，而其地之膏腴，又多不逮中国，以逊于中国之地，养倍于中国之人，非但不至如中国之民穷财尽，而英法诸国多有饶富，景象者，何也？为能浚其生财之源也，西人于艺植之法，畜牧之方，农田水利之益，讲求至精，厥产已颇胜于膏腴之地，其人多研，矿学审矿，苗兴矿利，金、银、铜、铁、锡、铅煤之类，日出不穷，是不但孳之地，上又铲之地下矣，工艺之兴，新奇日着，又能切于民生，日用质良，价廉为遐迩所必需，是不但不遗地力，又善用人力矣，商务为上下所注意风气，既开经营尽善，五洲万国，无赀不流，各挟巨货，以逐什一之利，是不但鸠之境内，又辇自境外矣，凡诸要端，国家皆设法以经理之，又立法以鼓舞之夫，然则以欧洲之人用欧洲之地，而其导民生财之道，殆不啻有三，四欧洲也，且其人又善寻新地，天涯海角无阻，不通无荒，不垦其民，远适异域，视为乐土者，无岁无之。噫！彼以此法治民，虽人满，何尝不富也，而况其能使不满也，若中国之矿务商，务工商，无一振兴，坐视民之困穷而不为之所，虽人不满奚，能不贫也，而况乎日形其满也。
西洋诸国为民理财说
薛福成
英吉利，三岛及法德等国皆不过中国，两行省地耳，然其岁出岁入之，大都在白金四五万万两，以外不啻六七，倍于中国，盖诸国之取诸民也，百余倍于中国矣，其在民家畜一狗马也，有税置一器具也，有税佩一环钏，也有税而田产房屋，更无论焉，于商则既税之于货物，又税之于市廛，又税之于契票，而舟车之过，关津者无论焉，关税有值百取四十，取六十者甚有值百取百，取二百者，征敛若此，民必不堪命矣！而民不甚以为病者，何也？以其取之于民，而仍用之于民，古者中国制用之经，每量出以为入，其入焉者，无不旋出焉者也，其出焉者无不旋入焉者也，余观诸国出以水陆兵费为最，巨实皆有养本国之民，他如养老济贫之费，贫民入学，入学堂之费，岁支不下一二千万两，水陆兵丁，赡老伤之费，文武官致仕，半俸之费，岁支亦不下一二千万两用意，可谓至厚，其或造一炮台也，制一铁甲船也，动费千百万金，而金工木工，石工开矿之工，镕炼之工，无不获利矣。筑一铁路也，通一电也，动费千百万金，而巧者朴者，贫者富者，学通格致者，无不仰食矣，至如造一桥梁，辟一园林，而日收众人之费，无不有所取偿焉，起一师旅，兴一水利而责敌以酬兵费，劝民以增田赋，无不有所取偿焉，且彼取诸贫民者，较富民为轻，所以养护贫民者则甚备，平时谋国精神，专在藏富于商，其爱之也？若子其汲之也，若水其绸缪，商政所以体而扶植之者无不至，宜其厚输而无怨也，大抵天地生财，欲其川流不息，苟有壅之而勿流者，造物恶之，如隋文帝之积粟于仓，明神宗之积金于库，将有从而思，攘之者矣，若西洋诸国之为民财，理虽有重敛之实而无厉，民之者无他，以其能聚，亦能散也。
俄国出入度支总数考
郑观应
或谓君主之，国无度支，出入数目，颁示国中，俄君主之国也，昔时于国用不甚讲求，预算之事，即算，亦不印给，清单颁示国中，自一千八百六十六年以来，每年正月十三预行通盘筹算，量入为出，既有成数，刊印成书，颁示天下，亦有非先期计核者，俟年年用用毕，将当年已用各详细算成后，亦刷印成书，颁示天下，然须历二年之久，方能成书，查俄国出入两按，一年所收诸项如地，丁赋税钱局，邮局电报，房屋等各杂共罗，卜五万万，万七千，十三万八千三百余至所出，各如文武官员禄俸，水陆兵马船，炮钱以及制造，枪炮舰修建廨舍炮台，与各杂项共计五万万五千六百十万五千四百余所，入仅敷所出，然已经理财之官，设法各处搜括始得。如是二年前，有事于土耳，机一年所入，祗罗卜五万万，而所出罗卜至六万万之多，库藏短绌，度支匮乏，当轴者为之棘手，国家原负民债，积累已多，近年又借贷外国银钱，公私交困其债，积至罗卜十九万万六千七百万，故于俄历一千八百七十六年改用纸钞，先出罗卜七万万九千七百三十二万，张次年，又出罗卜二万万八千万张，前二十数年，俄主克色林第二，曾出罗卜，纸币二万，万张至，与法国鏖兵时钞，值顿落至银，卜一枚可易纸，罗卜四张有奇战争既息，值虽稍长，仍以三纸罗卜易一银，罗卜国家知其无益，设法抽回，乃设银肆银纸二种，互相兑换，纸罗卜二张或纸罗卜一张有半易一，银罗卜，令民间所藏纸钞，仍有六万万之多，遂因之而取利焉，夫国家纸钞之设，原所以便商民，可藏行箧，携至远方，必有以取信于民，历久行之，乃可以无獘，苟出之间，偶有轻重，多寡之殊，俾舞獘营私者，上下其手，事遂不可为矣。按泰西，各国每岁出入度支，皆有一定，不得有逾限，明年出若干，户部即于今岁预为之备，计明年应得入若干，以有余补不足，斟酌损益，以调剂其间，量入为出，必以出入之数，[为]，(维)均，若有军国大事，则聚集上下议院，绅士另行筹饷不在岁用之例，有友自俄法，反国据述，俄君有土地一百万，英方里另有金矿在西，比里亚等处，每年共收巨约，得英金钱二百四十五万镑，其中抽提，英金钱四十五万镑分，助各书院学校，善局戏园，各经费，俄王每岁约用金钱一百六十八万镑，过此则为糜费统计，国用恒出浮于入，若岁入有余，则以偿国债之，存本而轻其息，有事时或更增贷，论者以为国债之举，不至于公私坐，因而上下交相益，既可损有余以补上之不足，王令朝颁军需夕至，闾阎之富无殊，国帑之充足，民即以足国，其便一也，每岁所征之税，即以所盈为每岁所偿之息，而仍复归输不匮，易所谓损上益下，其道大光，未可以为厉国也，如是，则利不出一方，而财不资乎异地，就其成例观之，亦可谓法之至善者矣，惟俄国立法虽严，而纸钞尚有流獘，理财者宜知之。我 国亟，宜将各国每年出入度支之数译出，庶知盈绌情形，非但以广见闻知己，知彼或随时酌量，仿办于大局，不无裨益也。
欧亚气运转机论
张寿波
欧亚之局，关系于地，球盛衰者，历百年以来，凡三大变，昔葡日兴，航海之利，绕非洲，沿好望角，东通印度洋，此初变之机也，自法通红海之道，开苏彝士河取捷于亚丁湾，由是而远东之商，务盛而波斯意，大利之口岸衰息，此一变也。自英谋海上之权，括五洲内，冲衢要津，名埠雄关，凡可以屯水师保，属地控属地，接调煤水者，皆注意侵夺，经营而辖治之，此又一变也。今俄据北陆之胜，徙其部族辟其地利，出其振兴，商务富强，庶兆之心力，不惜巨帑，重息筹办，西伯利亚铁路，以夺海运之利弱，英国之焰，控制各国之举动，此又今日将变之大势也。中国百年以来，亦三变自立，约开通商之局，税课则自主失权，交涉则抵制失权，口岸租界，则辖地治民，均失权，黄白之种杂处，要挟之事，日出此一变也。越南缅甸，琉球，朝鲜中国之藩，属中国之屏蔽也，自失保护之道，委于强敌，而不甚受惜，于是西南沦于英法，东南县于日本朝鲜处于东北，虽为各国牵掣，而不能灭，然感恩之门，毁矣朝贡之期绝矣，自主之号，各国已承认矣，月尾绝影诸岛，俄已取为东出之路矣。骎乎！将括八道于囊中矣，唇齿之缺，寒已甚卧榻之，鼾声四起，此又一变也。今者辽东一役，闻中国以黑龙江，吉林奉天等处，许俄以筑路之利益，又以大连湾，胶州口等处，许俄以舶船之利益，夫俄积(数，)数十年之志力，西谋柏士，桴罗海峡，或译作莫士，勃儿士即地中海与黑海相连处而不可得，乃一旦扼太平洋之门户，搏亚西亚之内地，自今以后，俄将淡西顾之志，以图东矣，此又今日之一变也。中夏之屡变日弱，狄之屡变日强，君子观之，窃为杞叹，然以四千三百万，方里之土地二十二省之，疆域生聚之众，四百兆，矿产之富，累万兆，不自振作，斯孤立可惧，若知所奋励，饬取国家积獘，本源受病之处，坚志笃念，认真整顿维持而通变之，吾知二洲屡变之局，至于今日，不特不为我中国虑其受益独多之兆，且将为我中国喜焉，试博辨而申所论。
俄之筑西伯利，亚铁路也，或曰：将以暴师亚洲也，昔俄先世比得皇遗嘱曰：亚细亚全洲，宜归，俄属世世子孙，其善继朕志哉！今相去比得不过百七十年，俄之肆志，鲸吞沿边蚕食者，东尽珲春，乌苏里以至于海，南尽哈萨，克霍罕怕，密尔以至新疆印度，西尽机洼，布鲁特厄鲁特厄，鲁特以至波斯，特厥今又屡派员，弁分探甘肃，青海蒙古西藏新疆伊天山，南路一带，测绘我地图，考察我物力，移易我疆界，窥俄之志，将为长驱远骛，运兵转饷计者，似也。
然考俄之方略，观俄之布置探，俄之心意核计，俄所欲得亚洲之，权力比较，俄与各国环伺亚洲之威力，知俄之能以权力胜者，必不愿以威力胜，今日之威力，俄虽足以震各国，各国未尝不互，增威力以求胜之，如增兵添饷，联合纵之，约是俄不足以敌各国也，中国弱，虽不足当，俄然各国，挟其威力，互相角立，互相顾忌，而不敢动，俄未必敢蔑视，各国之威力以败其权力，将来希冀之地步也。则俄未敢先各国而施威于亚洲者，势也此文于地球，全局情形及筹，划中国自强之法，无不了如指掌，因特印行，以公同好，惟篇中言：俄筑路及泊船等节，系误采西报，讹言并为订正于此。
然则俄所最留意者，其以弱天下为首，务乎威力，何在在富强，富强何在？在商务海上之商，务英之老，谋胜算，扼其权者，六十年矣，俄之形势，海道不足与英敌，然大陆横二万里幅员，毗连二大洲，固俄所独得，而天下莫能与争者也，得此地势而不用，则俄国之强之，基不立而天下之威力，终不能以争胜，英之所以雄长海内者，商务为之也，不夺英之商，务断不能弱，英之威力，英之威力不弱，是终不能申，俄之权力以争胜于天下也，故西伯利亚之，铁路为夺英之商，务计者，本志也。
商务何以夺曰！以捷夺之，以廉夺之以安稳之考，轮船航海，日期日本至，伦敦取道新加坡，绕苏彝士河须三十八日，若附西伯，利亚铁路，横过美洲，经大西洋须二十八日，若附西伯，利亚铁，路由旅顺，口至，俄旧京墨斯科，计程不过十三日，则铁路速而海运失其捷矣。公司船价，自中国至法，国马塞海口，海道至此，以后当附火，车上等舱须洋九十五镑二等，舱须洋七十一镑三等，四等，舱须洋四十镑，二十八镑，若火车，由旅顺口，经西伯利亚至伦，敦头等车价不过二十一镑，则车价贱而船价，失其廉矣，地球各处来往船只，每年搁浅失慎，碰坏沉没，遭风报失事者，时有所闻，火车意外之变，虽间亦有之，然倾碰之险较易，保卫办理之法，较有把握则安稳，又轮船所不如也。捷且廉而又安稳之之道，其为大碍于海上，商务者何如也。
今日地球商务之盛，凡在我中国海面及内地者百分之中，英居八十分，西伯利亚之，铁路成，不特英所居八十分之商，务将由此衰败，即各国之商务，亦将由此而更加减色，是故各国知俄之用意皆起而向我中国争取利益以求补救，龙州之铁路，将以救越，南商务也，思茅厅之商埠，将以救缅甸，商务也，沙市重庆，苏州，杭州之新口，岸将以救日本商务也，今闻法国据甲申，和约又欲包揽中国，干路是更欲夺中国，运载之利，而总握中国商务之权也，各国深明亚洲变局，甚有关于地球商务之衰旺，与国势强弱之本基，故亟亟谋此不遗余力，特夷，然未之知者，中国耳。
我中国处，此危局而夷，然未之知，故夫各国之争起攘夺，凡我一切本有之利益，皆得渐次朘削，其有求之不得，得矣而未尽，如其志者，且将设侦探，布党势联声势，市义侠甚，或肆夺逞怵赫，必待济其贪志，饱其欲壑而后已，中国步步退让，节节失算，以为极酬报之义，尽友邦之谊，彼族或将感我亲我，助我以保我太平之局，不知我之权渐替，(我之权渐替，)我之利益渐尽，则我之命脉，渐绝斯时，他族起而捽掎扼掣，如英之于印度，如义之于罗马，虽欲救药，不可得已。是故我国之獘，莫有甚于今日，我国之险，亦莫有急于今日。
然则我国受益之处，何在乎曰危险之所伏，即利益之所在也，我国今日势惫矣，然未失也。权弱矣，然未替也，利益分矣，然未尽也，使自今日取国中本有之利，益蕴于地者采取，而镕炼之滞于路者，接连而贯通之，失于土宜者，详究而栽培之绌于人力者补助而兴起之，其或助于向章，格于成例者，革除而斟酌之，新我百度，展我智力，励我臣庶，整我纲纪，则西伯利亚之，铁路将以助我，转运通我商，务益我富，强而复我威力，在此举也。
或辩曰：中国之穷蹙极矣，东三省之形势殆矣，亚细亚之，大事去矣，俄之军舰纷调于太平洋矣，俄之兵力，厚集于海，参崴矣，虽欲奋发，奈强敌之交逼，何释之曰：俄调军舰厚兵力，非黩武计也，各国之威力未弱也，西伯利亚之路，未竣也，与东方抵牾之未显也，然则何为乎？曰：将以营布中国所许之，密约也，今日之密约，招各国疑忌，俄之所自知也，不先发以震慑，各国群或起而挠之，又俄之所深虑也。孙武子曰：无恃其不来，恃吾有以待之，无恃其不攻，恃吾有所不可攻，俄之智师此耳。
或又难曰：俄忌刻之国也，中国强于俄为大不利，不利于俄，俄必抑之，勃尔加廛，亚之事龟鉴也，勃尔加厘，亚国在俄土之间一千八百八十九年，勃君哈吞脑，欲贷款六百万以修武备，兴铁路，俄政府阻之，寻废其君曰：中国非勃比也，勃小国与俄有约准干预其内政，中国与俄无政，权且尽，吾地力兴，吾工艺流通，吾商货于俄驳，载之利税，[课工之百，](可好之无)，未尝无补益焉。独是维新以后，我国勃然兴起，渐次收回，权利，俄人吞并之志，无所得，未尝不隐生嫉忌，或者溢誉以惰我，虚尊以骄我，乘隙以抵我，撄取要津，以制我是则，俄之伎俩也已。
由此观之，外权削弱不足惜，藩服撤不足虑，强邻营，伺不足栗，惟此骄惰之病，不药抑制之谋，不觉斯大可惧，夫锢聪蔽明，上下讳饰，事事敷衍，动曰循例，此惰气也，枵然自大，朝野隔绝，庶政弛败，以为过人，此骄志也，故虽有土地疆域生聚，矿产一任，强敌之愚，我弄我，抵我而晏然粉饰，懵然酣嬉，犹曰公法可信，公法无灭人，国之例，惟今之时，[势](事，)两强相遇，乃有公法一强一弱，则公法不足恃矣，西人不以平等之国，视中国，今不得入，万国公法会者，波斯突厥与中国已和，约可信弭兵，会有请局外人剖断之例，英美各国多有行之，然中日立约，我国欲增入，此日廷阻之，是亦能以势力交者，乃有济耳。呜乎！此波兰之所以灭也，此回部之所以尽也，此斯拉夫族，所以得蔓延于欧，亚也，世之君子，其思之否乎？
论印度兴衰并英人治理之始
陈耀卿
印度，又名温都斯，坦系亚细，亚洲南境之半岛，有恒河一道，与印度中国分隔，自北纬七度二十七分，至四十一度四十分，京师西经二十四度六分至四十九度，六分其地为三角，形锐角，在南底线在北，其西海边浸于印度洋中，其东海边为孟，加拉国海湾北，以雪山为界，即希玛纳雅山也，自北至南，长五千二百余里，自东至西，其最宽处四千三百余里，其居民二百兆有奇，其地可分为四截，一为北印度，一为南印度，其中之人大半系昔时，蒙古人所居，一为北德，千一为南德千，是为南界尽头，处直至哥么林角，而锡兰一岛，亦属于南，德千之内，此半岛之西南海边，俗称名马，拉巴东南海边，俗称科罗满秩耳，江河之最大者，一为恒河二为信，河此二河，为其旁之支河，汇合而成，又有勃拉马，布特拉河，其大几与恒河相埒，天时之寒暑，与地形之高下，而有分别，但一离高山，无处不热，终年，惟有二种，气候干燥，与雨水雨水之势如瀑布，布江中之水，泛滥淹溢，风之狂，猛能拔老树天气，大率清淑惟常有疫病，最害人者，莫如霍乱吐泻，地土之膏沃，出产之蕃，富非他处所，可及矿，产五金之类甚多，金钢，钻之美丽，甲于天下，凶恶之兽，及有毒之虫，亦聚于此间，居民种类甚杂，除印度人为土著外，又有巫来由人，蒙古人中华人该白尔人，阿喇伯人土，尔其人而近百年，以内又增欧洲人其中以英人为最多，各种人每各奉其教不相问，闻言语之，分别有二十种都城，名加尔，各搭居民四十五万人，其中英人，仅有四千，如连城外民数总计之，有八十三万人，此城系一极佳之海口，土地低洼，系淤泥所积，大炮台一座，名福尔脱，威廉耶稣教士驻此城，统辖印度教务，狱讼有平反衙门，又有英人乔口，五斯所创亚洲，博学会以刊布博议著名，官私学塾，亦皆有之，[孟加]，(子和)拉省之，总督驻此城内，其衙门颇壮观瞻，并有无数高堂大，故俗称之曰：宫殿城贸易，极大制造蕃服，此印度都城之情形也，印度初有之，史记全系臆造印，人铺张其来历，言过其实，细推其第一朝约在中华，伏羲以前，首创律例者，名玛奴，其婆罗门教之始源，亦古，其佛教之始，在周定王时，当阿力山特王时希腊，人始知印度之名，自彼时起，即有多人往印度，游历阿力，山特王收服本，若部一分之地，命彼罗司管理之后，又有人名赛乱古司，进攻印度，直至恒河，立通商之事，隋文帝时，有教士游历印度，带蚕种回国，唐中宗时，有回教王之提督名瓜，载倍收服信地，河两岸之地，唐德宗时回教人，得印度之地，于是西人更知印度之情形矣，当时印度内有无数土酋分踞其地，其中最强者系雷嗄，尔之土酋，彼等为自主之，国历百余年，古里特朝统辖印度，以回教摄政，嗣古里特朝，以其位让于阿富，汗人西里裴斯此家，初为蒙古王之附庸，后又作帖木儿之附庸，此朝至明，永乐十一年灭绝印度，一国竟为帖木儿子孙所得有名，勃勃者击败阿富，汗人立一蒙古之国，几全踞印度而有之，但其国政暴虐，国王懦弱，各省督抚有大权，又有僭号称王者，与之为敌，所以其国渐衰，我 朝乾隆四年，波斯人内弟尔屠戮，得列部遂令蒙古一朝败衰，至不可救，当明末至 ，国初时有葡萄，牙人及荷兰人，考察印度海滨，而未尝至其内地，嘉庆初年，法国总督蒲尔同馁，及其弟泼累乘，蒙古人之衰败而分裂，欲为法国，开拓疆土，但法政府令其办事而不为之保护，于是有英人听候印度，公司调度，而有克里佛，与浮伦罕司，丁两人掌执兵权，取法王路易第十五所，弃之地之事，英人始在孟，加拉国作，为立足之地，收乌德之土酋作为附庸，后设计取紧要之，各城与法人战，[伐]卖，索尔之王而克之，至嘉庆二十二年，英人几统辖全印度，或作为英国径治之，省或作为英国之附庸，咸丰六年，印度总督陶尔西，肆其诈谋，吞并乌德国，加以他项欺压，令人愤怒之事，至七年五月，遂有印度土兵之变，激成大乱，占踞德列，罗克拿二城为叛党之根本重地，八年，英人裁撤印度公司，而以治理之权归于英君，主攻战二年，英人尊其君主曰：五印度开拓疆土，其管辖之权格外坚固，得未曾有，光绪三年春，英人尊其君主曰：五印度大后帝，当是时，英人在印度中国，已得极大之利，益即恒河沙上流，今之缅甸等处是也。呜乎！观此可知英人之志矣，其初通商，其继经营其终，蚕食而并吞之，以致数千年之古国，卒为英人所有，此前车之鉴也，可不惧哉！
俄人国势酷类强秦论
瑶林馆主
天道善变者也，地道不变者也，人道应变者也，乃有地隔数万里，时阅数千年，人分数十种，而运会所值，形势所成，一东一西，若合符节者，何也？岂天道亦穷于变乎？始而终，终而复始者天运也，盛而衰衰而复盛者，地运也，合而分分而复合者，国运也，然则天也，地也，人也，亦运而已矣，中国之与欧洲，各国交涉也，自俄罗斯始而先有南怀仁，利玛窦等挟仪器东来，以天算见重中国，道光之季，五口通商，各国出利炮，坚船以兵威相胁，当日之智士，即知泰西各国，不足为患，为害中国者，独俄罗斯至，以俄比战国之秦，中外明哲，无异辞者，通商六十年，与中国为难者，英法日本而已，德美，俄奥无闻焉，几疑昔日之言不矣，然英法为难者，因越缅壤土毘连也，日本则同洲，邻敌之国也，德美奥义，无相连之属，地自商，务教案外，他无所争，惟俄人接壤，比邻自黑龙江以迄西，藏长至三万余里，而敦盘玉帛，从未以细故失利，岂俄人之情，敦信义笃，邦交果异于欧洲诸国哉？黑海之战，英法诸国助土攻，俄后乃限禁，俄船不许出，君土丁海峡，锐气既挫，蓄养需时，西顾方劳东封，遂缓犹之五国，摈秦之举，秦兵不敢出函谷关者十五[，年](千，)也此其类秦者一也，西向不得志，始决计改道而东，然中亚细亚，诸部落皆土耳，其之属国劲悍，好斗骑队，尤所擅长，后顾增忧，岂遑远略，土倚英援不能灭，土惟有渐，剪其羽翼以自固，其藩篱，得寸则俄之寸也，得尺则俄之尺也，得其地不足以富得其人，则足以强此，俄所以西扼波斯，南侵阿富汗，东抵中国新疆，尽收敖睪基发诸回部，以扫除东道，犹之秦人闭关谢谢客，遂霸西戎，且取蜀以为外府也，此其类秦者二也；秦并六国之时，大势既成，灭国五十，惟利是视，无理可言，故各国斥以虎狼詈，以无道而当其始，固卑礼厚币，甘言以事人者也，以东，帝奉齐以兄弟约楚交欢，赵，魏，结好韩燕，俄人欧亚连交措词，各极其微妙，使欧洲各国之君，相阴入玄中，此其类秦者三也。秦地北邻胡貉，西界戎南，连庸蜀，皆有沙漠，山谷之阻，东面以争中原，如虎负嵎，莫敢撄其锋者，俄地背负北海，雄据两洲，南向以临天下，攻人则易，人之攻之也则难，此其类秦者四也。秦自孝公以继体之君，皆阴狠，沈鸷祖孙，父子一德一心，休兵息民，坐致强大，不与山东诸国争王，争霸以自竭其力，自獘其财，俄自大彼得，至今家法相传，坚忍如一，兼弱攻昧，取乱侮亡，见利则趋，见害，则避外如迟缓，内实坚完，此其类秦者五也。秦民好武，小戎驷，铁女子知兵，怯于私斗，而勇于公战，俄人地处极北，本古时用武之区，举国皆兵，尽人乐战，此其类秦者，六也。战国时天下诸侯奢靡相尚，子女玉帛，士气久衰，惟秦僻处西陲，举国惟知耕战，俄人无多商，务国饶，米麦贩运，欧洲有事之时，不必仰求于外，此其类秦者七也。秦自商君着令，表彰信义，法制严明，俄王彼得游历欧洲，仿而行新法，齐整画一，无复拘挛，虽国人意气飞扬，亦有私党，而奉公守法，上下无二心，此其类秦者八也。韩最近，秦为各国之屏蔽，韩不灭，不能窥中原，韩既灭，即各国俱非秦敌矣，今亚洲之，高丽欧洲之土耳，其即东西两韩也，此其类秦者九也。秦所畏者，各国之合从耳，使各国不相猜忌，合力保韩，秦人虽强，安能越境而攻他国，乃各国弃韩不保，转以献媚于秦，自因小嫌，互相攻击，致韩地尽为秦割，六国先后灭亡，夫英法助土，保大局也，今日本贪目前之利，不知联中以保高已纵令，俄人虎兕出柙矣，法人结，俄以仇英德，犹秦欲灭魏先与赵和，秦将破燕先止齐援而齐，赵信之，唇亡齿寒，行将自及矣！此其类秦者十也。夫俄之与秦遥遥旷世，而君臣上下定谋，设策其相类，至于如此，岂战国一书，亦如鸡林，贾人流传，海外哉？非也，地势使然，而人事不得，不然，即天运亦若有不期然而然者而幸也，祸机虽萌祸端，尚伏泰西，各国君相不乏，雄才大略之人，使均，如当日助土拒，俄同心御侮，则东海西海，自当永保太平耳，无如法蹶，普兴全局一变，奥义联合，尚可支持，然大势已将，岌岌矣，自中败于日高丽附，俄英人袖手，旁观甘让，俄人已先着，大东洋情，势危险异常，遂与当日六国弃韩，如出一辙，夫前事之不忘，后事之师也。前车之已覆，后车之鉴也，欧洲各国前无所师，其不知鉴焉。宜矣！独怪中国通人，智士知哀六国，而不知情事之相同知，畏强秦而转引虎狼以自卫，甚矣哉！其愚不可及也，彼日本者亦当日同文之国也，国策一书，岂其[未]，(本)见而甘为戎首，招彼强邻，衽席未安，屏藩已失，正恐他日祸机所发，患气所乘，与中国祗有后先，并无彼此，沈迷不返，覆辙相寻，今与古如一，邱之貉耳，呜呼！岂非天哉！
外洋国势卮言
俄之侵邻国也，有进无退，而发于不觉其在太平洋求出路也，非以其所产之货，阻滞不销，而因在海参崴，觅门径乎？此殆有深意存焉，中国若波斯，若土耳，其以俄国为莫逆，求其保护，而京都政事日坏，使俄之密探项，密探各国皆有，惟俄最重其事，专探本国乱，党举动及外国政事，政府派员办理，所需之谓之密，探行于土国者，亦得行之于中国也，其祸可胜言哉！昔者文化盛行商，务最旺之处，首推地中海之国，旋易而至，大西洋，今将至太平洋欤？奥，大利亚钮，西兰日渐兴旺，北花旗西边，滨海各处自接通全洲之铁路，后利源大开，日本之崛起于东方，中国及东印度，又有此奇异之变，故皆使太平洋顿加紧要也。抑知西北利亚之，铁路及中(国)米，利加之运河，告成后，而太平洋长进之势，尤有速焉者也。噫！俄之勇，往无前受其害者，果何人哉？曰：英之百姓也，然则将奈何？曰：惟有另拟治东方之新法，而与俄京所定者，无异耳中国，我已弃之如敝屣，可与同舟者，要惟日本乎？于是有以日本为我友，邦者甚至，有以之为我同盟者，而友谊盟，约固何在？其可以昭，我友邦者，或以其退还战胜，应得之利权，指还辽东，事我未干预相逼，其求治外法，权之利益指，管辖外人事，我则首先允从，因此厚英而薄，俄未可知也。虽然，我亦有何功于日本哉？其国事吃紧之，时国体攸关，我则束手旁观，而懦弱之势毕现，岂不足以使日，人视我之友，谊为不足贵也。耶既往不咎，若我必与之同盟，则有难共当，虽出师助战，不辞也，以水战而言，日本不数年，内将有之，水师知之，我驻在中国，海面之兵，轮扫太平，洋犹乎反掌也，以陆战而言，则日本，又可以调五十万之兵，我若欲借此精兵之力以助我，则我应痛，改前非断不可载，蹈前之覆辙矣，总之，无论盟与不盟，我必先有成竹在胸，若何？虽兵争不允从，若何？虽允准不后悔，俄惟有主意，所以能不折一矢，不伤一兵，而获全胜也，我故曰：凡有阻我为所欲为者，必先以言辩，继之以力争，不然，则主持中国及印度者，皆开门而揖，俄皇矣，论太平洋大势。
德国某新报，素称精通，该国政府事情，顷者登报曰：德国政府，有司盛倡议简派，视察员于中国，德国欲与俄法鼎立，雄视东洋，其于贸易，久苦无策矣。于是遂谓自政策上与贸易，上起见，苟欲成根本，必应获一新，属地也，先是，李中堂抵德，京伯林道路喧传，谓德借中国，某地为贮煤所，久之，此说寂无闻，今方有说云中国，东海岸必不可不得一属地也，苟如此，而施以德政日后，中国商务隆盛德，民亦必享其利益，若委诸民人，私自经营，则安能期其万一哉？意德国政府勇往直前，故其欲得一新属地之意已牢，不可破矣！要之如此，手段英法，俄诸国所尝施焉，德国欲成其志，亦必当效诸国之例也。德国怀雄志东亚。
据爹尔古伦，古报云：英国富强，雄十大地，握自主之权，操合从之柄，环球诸国莫与京也，昔革雷得岛，以杀戮，基督教徒，俄恐英议其后，遂以兵力保护亚美，尼亚人矣，是殆英，俄合从于东亚之实事也，果尔，则欧洲情形自锡，当一战，大局变迁矣，昔本馆论英，俄同盟，实久安长治之策，窃冀博识达观，如沙尔士，勃雷侯者，必能刍荛，下采矣，今则计果出，此岂沙侯亦谓合从之策，为可行乎？不然，何以弃土国而不顾，背舆论而弗恤也，当俄国占土京之时，英甘袖手哑忍而恣，俄人之欲以沙侯之明察，岂不知之！虽俄政府，佯谓无占，领土京之意，然窥其豕食，邻国未尝一日忘也，英人持论，谓当纵，俄国窥占麦，士弗郎士海峡以填其欲壑，必使彼有认踞尼罗，河畔之实而后已。是英国人民，不欲保存，土京以拒，俄之侵略矣，然与士耳，其之大悉委诸，俄人掌中，即愚者亦知其计之拙，矧沙侯之才略，岂有不洞悉哉！第舍小节而论大端侯为英，俄为合从计，诚足嘉矣。夫两国同盟，关中国及印度者，原非浅鲜苟英，俄联约合谋中国，俄必通西伯利，亚铁路踞不冻，港于太平洋，其于我英，何愿不偿，何求不得？自今以往，亡羊补牢，仍属未晚。将见始则英，俄合纵继则英，俄法联盟矣，昔英意连衡，孛奥辑睦，遗轨未坠，其或有蹑者乎？然为英计者，乌可与俄龃龉而缓其和，局哉！士必的持儿报所论如此英，俄合从策。
日本而不取，回辽东也，日本犹是在丧服中之日本也，俄国而存南下之志也，日本犹是暂时休战之日，本也，在丧服中之日本当国，民同心卧薪尝胆，以大养实力耳。在休战，中之日本当上下一致，盛足军备，以应数年，后将发之，事端耳，有此责任，有此志，愿岂容区区为蜗角斗哉？为今之计，当破除党人之私一致，同心以讲，在丧服中，日本宜处之，道定在休战，中日本宜画之策，是为要耳，决非可以粉饰太平，从容坐镇之时也，时势如此，则执政者宜度其时势，而善应之，今日之大患，政府凝滞，萎缩无任大事之志，然则今日欲保全国，本宜更易，识时务之政府而强固有实力者也；欲易强固之政府，则必以国民为基，础以国民为基，础者议院有权之谓也，欲立有实力之政府，则在举实才，实力之人，以任政而欲得此等[人]，必非限年限资格，可以成事也，在服服中之日本。
近日忽得飞电云，俄国总理大臣兼外务，大臣儿那巴拿弗公逝，世吾人为俄悲，悲其失一良相，又为日本憾憾，其于绝东，强国失一，劲敌也，夫儿那巴拿，公何人也？曰：弱冠为无依之人，暂置身于人事之外，再出为外交，官历驻伦，敦维也，纳等处无赫赫之功，日月催人，殆将与草木同朽矣，岂期一朝袭斯，以尔之后，升首相之位，又兼外务也，至是，公乃大展其外交之政，略以现出古劳遮尔，弗以来未有之盛业，计公自入政府，以后摧日本，全国之兴，会破耳，马尼亚人之奢望使，俄国得握，实权于土耳，其及中国之上者，实此人也，不肯为欧洲，和局所宥，而宁为宇内，龙战之先兆，公亦人杰哉！士的唔都士，尝于俄帝加冕后论公之政有言曰：此老今年七十有二，精力虽健，而颇有危身奉上之概，余年无几而壮猷如海，不知死之将至也，不幸而其言遂中世，遂不复见此人，惜哉！俄国首相逝世。
法国新闻纸云法，国驻土耳，其使臣刚邦君，近谒土王谓土乱复起，欧洲瞵视定以兵刃相加列，邦有同心焉，稍涉因循，则怀愍蒙尘，徽钦见虏矣，嗟夫！土国之危，岌岌若此，不识与土同病者，尚醉醒否也，土如累卵。
欧洲诸大国日，以开疆拓土为事，史丹来近考，各国在阿非利加洲，所得方里，着为清册，此十年中法国并吞非洲，适当赤道之地，共得三十万，英方里欧人三百，散居于此德，国得四十万方，英里意大利，得五十四万七千，方英里，葡萄牙得七十一万方英里，但介乎各国，属地之间，法国又在非洲之北，萨哈拉暨非洲之西，割据一百六十万方，英里德国，在非洲之西南，与滨大西洋之开美，龙山占踞五十四万方英里，英来最后，而所得最多，然自柏林会盟数年来，各守尔宇，暂泯纷争，德法意，三国之虎视，非洲者，至是亦稍为之敛盟，约中有云：凡巡狩非洲，海滨已有五十年者，并在该洲，东土有游历之员，传教之士者，始得干涉，[他国](，地方)侵占，非洲之事，据此英人所以夺，非洲之东，而名其北湖，曰：维克刀利，亚英女主名，名其南湖，曰：尼亚萨，译言探获之，鹰雏一千八百八十六年至一千八百九十年，英人始艳羡，非洲创立南阿，非利加公，司公，司皆民人，醵资所为，英人之得印度也，以此阿非利加湖，公司与东阿非利，加公司一千八百八十六年，皇家尼河名，在非洲之西，公司奏，准在非洲，辟土一千年，八百八十九年，西十月南阿非利加公，司亦蒙恩，准七十五万方英里，归其掌握，一千八百九十一年，中阿非利，加公司兼并，阿非利湖，公司共得五十万，方英里而东阿，非利加公，司据有七十万方英里，英人共占一百九十五万方，英里非洲，瓜分。
英国前总理大臣罗伯去秋于且的马，拉演说曰：英国于十二年间，增扩版图二百六十万方，英里欧洲，各国闻而惊之，耸动，一时耳目矣。拓殖务，大臣寝，把令民上年十一月，于马绵任，有所演说略曰：英国迩来扩大版图，其势甚速，列国疾视之，佥谓其形殆似篡夺者矣，然反观列国所为，亦岌岌侵略，殆有甚[焉，](鸟，)若英国，逡巡犹豫，无所决断，则非洲大半，忽为人所占，有也明甚，然我贸易之途，必为杜绝矣，抑英国，增新版图力移，欧洲文化以促其兴盛，地球贸易，最为利便，苟英国旗章，所标插之处，不问何国人民？任其往住，与英人同其便宜，以从贸易，通商之业，是英国殖民政，策所独有之本色矣，如他列国皆设，各种章程，独保护己国，贸易以占取利，益为我英国者，岂得不先占版图哉！一旦得有版图，则为该地之利益以兴，其便是英国所独耳，德法诸国，每增新版图，必加多，民税之额数，而为人民者，无所利益于其间，是以德国殖民地，虽广袤一百万，英里其国，民移住者不过七百余人，何其数之寡也，然其移住于英国，殖民地者，实繁有徒，我英国殖民地自一占，有后不出，数年施行，自治制度，招致乐业者甚众，又善于节，减本国人口增多移徙新地，以开繁盛，是我英殖民政，策之所在也，英国版图扩大。
俄罗斯立国，跨欧亚之间，国俗不齐，未尽被欧洲风化，又不全染亚洲，习气巧取人，长以补己短，其居好地位，固无论矣，然利害并存其所短，亦在此也。西欧讽刺家评，俄国曰：俄不得作一国家，祇是，然一大陆耳，其言虽奇，然亦颇似矣。俄国之地，别为大，俄小俄西，俄南俄马罗支，古州芬兰卡省，亚士多亚梗等数州，尚有西伯利亚荒漠，而其人则有士那卜人，鞑靼人，蒙古人土耳，其人芬兰，人波兰人，德人，犹太人高加索亚儿米尼，亚夫多休儿士等，而地理风土物产，亦多异种了，罗尝论，俄云似欧，亚混生的半老，半少之人，俄国已据有广地，而交通转[，输](轮，)之运未开，其先皇，彼得以来，所以为国，是在欲以君士坦丁为关门，以出入地中，海然往昔欧洲列国会议于伯林，作封锁达尔路，士海峡之盟，于是俄人素蓄之志，已被蹂躏，其一半矣，于是起意，筑铁路于西伯，利亚将以乌港为东门，迨中日之役，俄人益思该铁路之宜急，设极力任之，将近竣工，其致意，东方者密矣，俄国形势。
欧洲盛名之政，治家某君，寄书于德国，新报论法，俄同盟之前程，曰：此同盟也，二国本异其宗教，异其政体，而订约者矣，法所以能从，俄命者矣，复仇于德，一旦，俄若援法得遂其宿志，则法必弃盟而去，俄固知之，岂故为贷助，一臂于法，以遂其志哉！现今俄国之地位，足以牵制二国之利害，俄利用此智，希冀不使人如志，而有益于其间也，论俄法同盟。
昔俄皇巡游，在法京巴黎之日法，国总统婆里儿氏备席，飨宴筵上演说，俄皇答之辞，中有不可少同盟之语，谓俄法交情不止，寻常一样，结纳两国有，最不可少之盟约存焉，德皇闻之，心甚愤恚，德国新报云：若俾斯麦，公复登相位，则不使霸权移于巴，黎也必矣。德皇愤，俄法同盟。
法国驻中，公使作东海之游，其武官巡历满洲，其书记官，讨寻蒙古南部，以俄公使去北京，次日束装就道，经历张家口，多伦诺尔，热河等处，夫张家口，俄国租界所在之地，而为蒙古一市场也，多伦诺，尔为喇嘛庙地，乃蒙古畜牲之市场也，热河当东南山之冲，为中国皇帝之猎场也，此地山颇伙，不胜枚举，其最著者，曰：承德府之遍山，窒沟等皆为银，平泉洲之锡，蜡银，银子园之铜，丰宁县半圈子沟之银，及铅喀拉，沁王旗士檀子，罗园沟之银同中旗之金建县之金厂沟，滦平县之宽沟，丰县之大营，子等金翁牛，特王旗之红花沟水泉子沟，拐棒沟等之金建昌县之各里各宁建之双山，子朝阳县之五家子等之金，皆其大者也。华人未知开掘以供国家之用，而弃在荒野，然则法国书记官之往，蒙古岂与寻常游历等哉法，国书记官，窥探蒙古、
近阅伦敦泰，晤士报云：海军大佐美，韩方作，故且儿耸列传论，英国海军之强，有二大原由曰：英国水兵在海上，服其职事，阅历甚久，故熟练技术，善习职务，一朝有急，优于任事，以一当百，绰有余裕矣，如法国之制，水兵服役于海上，为日颇少，稍通其技，则年期亦满，便已解职，故无熟娴技术之时也，此法国海军所以不如英国，而英海军之所以强在是矣，又其舰长亦多年壮法则有龄至耳顺者，故多老气，且英国士官年壮气锐，故其供职亦活泼敏捷，善致意于开新，智识期学问，与世运并进，故年齿已达四十，而犹未作舰，长则恐终年不能为将官，是以妙年士夫汲汲勉学，孜孜研艺，以期不落人，后是英国海军强势之所由来也。英国海军。
俄国在太平洋之举动也，殚精竭虑有心，人能无忧哉！英日，其将与之争衡耶？抑将听其自然乎？俄国运船一礼拜，内所载往，海参崴之兵，道经新加坡者，以四千计其驻防，东西伯利，亚各营兵数，向以十万名度之，昔无此数，今不远矣，惟其所以加增之，故必有所注，意者在非求，并吞即事，恫吓以逞其心，之所欲耳，其驻东方之水师已极，雄壮而复有加添之说，兹请列其兵，船即驻东方之兵船之坚利者于左。
一头等，铁甲尼苦辣，吃水八千四百四十，吨甲厚十四寸，架五十二吨之炮二尊，十九吨者四，尊六寸，径者八尊，又快炮十二尊，机器炮八尊， 二著名，最巨之快船，卢立格吃，水一万九百，吨架八寸，径之快炮，四尊六寸者十六尊，四寸七分者六尊，又较小之快，炮十八尊护卫之带甲厚十寸，每点钟能行十八，海里水师，英官之论，其战力也，言人人殊，或以英之快船，名华兰夫登者，尽足抵之，或以非船之坚利，如申秋令，驻东方英提督，坐船者不足以胜之，其相殊也，若此 三，爱特密尔，那基毛甫吃，水七千七百八十二，吨造于一千八百八十五年甲厚十寸，炮颇重大，八寸，径者八尊六寸，径者十尊，余炮较小 ，四巴米阿得阿属乏，造于一千八百八十五年，吃水六千，吨与英之恩配，欧司船相若，惟船身较小耳，其军火之最利者为八寸，径炮二尊，六寸者十三尊，此外尚有铁甲及快船数艘，又三等兵船九艘，鱼雷船及捉鱼，雷艘数艘，今据太晤，士报所登路透，电称俄国，今秋将派，铁甲一艘，头二等，快船六艘，鱼雷快船二艘，三等兵船六船又鱼，雷船七艘，归提督阿雷格，袖甫统带，驻太平，洋等语是，俄尚须添船也，有谓俄国将派之水师，或换防现驻太平，洋之兵船以俄国，在东边修理，大铁甲素称不便，此一说也，有谓该电，若作添派头等，快船二艘二等，一艘解加现驻之，水师则阿[雷，](电)格，袖甫所统兵船亦合电，报所载之数，此一说也，有谓另派之水师，必尽添防，此又一说也，若计一说是，恐非是因兵船换防，向无全换之理，则将来之水师，必比今尤强，若第二说是该电之意，亦可作此解，则俄亦将厚其兵力，太平洋不久，必戒严也，若第三说是则，俄国将大举动矣，俄国兵船，果添如此之多，则日本水师即八岛，富士二舰，亦算在内，不足拒御，即英国现驻东方之水师，亦难抵敌，然则英国非速添兵船，太平洋将归俄国矣，香港印度将震动矣，所有在中国海面之商，务将亦因此而停止矣。幸俄国所增兵力过厚，英国海部当不致忽略之，其设法添船相抵，必无迟延，意中事也，太平洋将来，或为日本所管辖目前，英决意主持之，明年开春，后将见太平，洋水师云集，其兵船之，多除地中，海外无其匹也，俄国添兵论。
东部亚弗利加洲，善齐拔国僭王开立，为英国海，兵所攻击，战败，投身于德，国领事，馆英领事，请交人而德领事不允匿，藏于军舰，英人闻之，愤懑焦灼谓：曩者都能士罢儿之役，侮辱我英，今又有此事，其情状岂堪言哉！斯伯克突儿报论云：我所以被侮辱者，由善齐拔国所属之地，不甚分明，也则宜于此际断为我属地，以杜绝德人窥伺之念矣，虞罗伯报亦云：德报詈骂我国，不可殚述，是何居心？我决不容其罪，若彼国咎我，此言则惟有与决裂，寓[开战，](闻开)之意，云观英报所论，正摹写英人，志气英之政府，将惩德之无礼，其意可知矣。英人愤德。
某国驻德京，伯林领事豫言，俄国笼络政策，不可永续曰：俄皇游历欧洲，虽所至何国？未尝明言，俄法专约，然其到法，京巴黎交情浓厚，两国交欢事，最昭昭也，俄国政，策欲操纵德法，维东洋和局而暗中收揽权势，以握欧洲之牛耳也，然各国已窥破其祸心，不肯屈节，任其指使德奥义，三国同盟，日密而尚欲与强邻联合，故俄之阴谋，亦将渐破矣，德国新报云：俄者虎狼之国，欲联络他邦，而自恣其利，不可亲近焉，然英愤德报，尝谤英太甚，若德不谢罪，则恐英人不援，三国同盟矣，俄国阴谋将露。
意国海军，阒寂无闻已，多历年所矣，值今岁国家大会之期，二流维拉，将军高谈雄辨，口若悬河，痛论意，国海军不振之原，且云：云欲振兴海军，宜亟办者，厥有三事：一曰朽败，轮舰，除其船籍，二曰大兴公司，民人相谋，立公司者，创造船所，三曰高等海军宜设议会，严定章程，确乎不拔，凡此均宜措办者也。今意国海军，不增饷费，百度废弛，罔思扩，张与无海军等耳，然群雄竞长，时事多艰，偃武櫜弓，势有不可，则何如努力！更张争强，海[军](国)哉？德国新报所记，如此意，国振兴海军。
卷七十四 洋务六外洋商务
欧洲商务盈绌变通商务论
郑观应
商贾者专为侔利之计者也，苟利可图，不惮千里之跋涉，终岁之勤劳，所制之物，除本国自用外，皆思罔利，以售人何处？肯出善价，则向何[处？] (国)销售，甚至善价不得，反多折阅，以今比昔，昔之价昂，今之价贱，昔之捐轻，今之捐重，夫以至贱之价，当至重之，捐而各国，仍勇往直前，不肯作退步，想者势，处于自然，有不如此而不得者也，夫今之行商固众矣，今之货物亦多矣，理财者远虑深谋寸心，千里无论，何物制成？皆思驾他人之上，但愿他人无货而我独有之，他人无利而我独收之，无如公法，具存心力有限，我欲商不得，禁他人之不商，我欲利，不能使他人之失利，然其设心处虑，苛刻异常，于是德意志西班，牙法兰西比利，时意大利，各国皆欲略远方之地以为己属，属地之权已为政，我欲如何可以随意措置他人，不能阻挠其间也，俄罗斯雄，跨亚欧洲，地大物博，常欲自逞其雄，虽不专主于商，务而振作，有心目无余子，其国中捐项亦几至增，无可增者，非独为理财之谋，实欲使各国之物贩至者，无利可图，然后本国之人，独用本国之货，而银钱不至外溢，国本得以栽培也，当一千八百六十年，各国皆立通商，公约无论何？项货物入口，出口捐税，不得私相增减，乃未几而奥，国寒盟矣，又未几而德亦寒盟矣，口血未干，前言遽食良，因国中货物，日益增多，销运匪易，遂竟违前约，重征入口之税，使他国货物，运至本国，获利难丰，而出口之税，则轻而又轻，以广远方交易，此亦自便私图，各为己见，致各国闻风竞效，背弃誓言，其加税之始，曾不虑他国之亦能加税者，小人之见，往往然也，其后德国不准，比国麻布入口意，大利国土货客，货出入口，岸向无收税之，例论世者，旷观时局以为器量独宏，嗣见美国，粮食入境，其价极廉，较本国可减十分之二，致耕种无利，弃田不耕，陇亩荒芜，流亡四散，国家遂特禁，食入口，然散而之四方者数十万人矣。南亚美利，加各国见意，国禁入口之粮，亦即效法禁止，于是境中五谷顿贵，穷民无所得食，其困在下，而不在上，殊非公平之政也，美国既见法，国丝酒入口益多，于是重征口税法，廷怒，知美国牲畜鱼肉，岁入法境者，可值数百万佛郎，因亦以重税报之，在法商固不能沾美利而美，商亦不能沾法利，此相报之巧，国家畸重，畸轻之政，适贻商人之累，而无可如何也？一千八百八十七年，瑞典瑙，威亦重征，米麦入口之税，项商人哗然以为我国重，征人税，则他国亦将重征，我国之税，朝廷安取重捐，坐令在下，商人为之赔累，此断不可者，两国闻之，遂罢其议。一千八百八十一年法意，两国设立商，约两国口岸，出入货物，如为局内之物，一律轻税，此约至八十八年，为止当在约期之内，兢兢恪守，固未尝轻违定章，洎约满之时，不能续订，各国亦料其必然，于是又肆意增税，意酒入法十倍其捐，意国亦增，烧尸之税，按意大利国，因人死，埋葬将来，地无可容，且遗骼残胔，臭气四达，生人感受易于得病，故定为火葬之法，用化学之理，将尸在架，焚化能使全身骨肉，变为纯白，仅余一掬，既省葬地，又无感疾之人，法良意美，一举两得，其化尸之法在灭伦，地方者尤为讲求，竟有恃此以为恒业者法，人见其所为，皆以为是，于是人死之后，多有送至意，国请付茶毘者，此当日之俗，意人见法人加税，亦加其焚尸之税，每尸一具运至意，国须捐银十五镑，其运尸灰回国，又须捐银三磅，此所以报法国之重税也，捐税各重彼此大为折损，商人遂私带货物，入境销售，冀免捐税相较之下，法国货物，值价稍占便宜，又德国需用马匹，初，皆取资于法，法人忌故意为难禁止，牲畜入口，其内河之税，向本苛重，今欲本国之物，易于销售，故将税项一例除免，岂知此禁一开，外国货之运，入内地者亦不能收税，喧宾夺主，久渐不支，由是复捐内河，货物失之东隅，收之桑榆，然亡羊补牢已觉，悔之无及矣！安南一国向隶中国版图自法，人强夺之后，经营整顿，与英人之治印，度大不相同，同英之于印也，予民以自主之，权无论何？国货物？但须价值能廉，即可购办，法国则概行严禁，安南境中，所销售者，惟法国之货，虽有他国之货，搀杂其间，出入口，捐倍加其数，如中国土，布入彼口岸，每疋须捐十五佛郎较向日增加五十倍，于是安南市面，顿致萧条，百姓皆多怨色矣，罗马国所用之鞋，皆从奥国运至罗马，欲令百姓自制故奥，鞋运入境内，每箱须捐六百佛郎，奥商大惊，乃将鞋运至荷兰充为荷，兰之货再行装，至罗马多一次，出入口岸之，捐尚不及罗马，加税之数，罗马知之，乃减捐五十佛郎，于是奥商之鞋，又径运罗马不复遶，至荷兰焉，英与法国通商，向日羊牛，粮食为多，法国入口，羊每头捐银八分，牛每头捐佛郎，三枚粮食，每吨杜会脱，捐佛郎十枚，今羊每头捐佛郎五枚，牛每头捐佛郎，三十八枚，粮食每吨杜会脱，捐佛郎三十枚，若他洲粮食，又须加倍捐之，此又法，国苛政之一端也。一千八百八十七年七月，各国又欲议平税，项事未果行，时德国之俄国，收其重捐，每吨加捐一百，罗卜德国亦将俄美等国入口之麦，重捐每吨杜会，脱加捐一百二十大勒，彼此相报，靡有已时，民俗日用艰难，咸有薪桂，米珠之虑，夫朝廷欲禁他国之物入口，故百倍其征，上则裕其财，下则罹其苦，揆之宽大，公平之政，当不出此，俄国向多旧党，不喜新法，故所开煤矿，出数不多，虽厥品称良而价值，极为昂贵，以本国之物，供本国之用，来日大难，未能为继国家，又重税入口之煤，致他国商人望风裹足，但火车火船，不能不需乎是，因有以巨价而购之，他国者矣，赔累殊多，于国用之间，大有关系，留心时事者，旷观各国加捐之政，所以深切，杞，忧也。
古者四民商居其末，古以农为本，谓国无民不足以为治，民无农不足以为养也，厥后贸易渐兴，然肇牵车牛远服，贾亦不过日中，为市易事，通功而止，求一挟千百万之赀，与世推移，而足以畸轻畸重者，管子以外，不数觏焉，于以知古人轻商非轻，商也，古人所谓商商其所商，非今所谓商也，元明以前，未有通商，舍本趋末之议未改，居今世而慨念商，务其情势，有不可同日语者，至考西人之商于中国也，自明季始中国之与彼族立约，通商也，自道光朝始，洎乎海禁大开，中外互市，创千古未有之局集，万国来同之盛，轮舶云屯，货贿山积，商之势力，大者往往足以把持市价，震动同业，下至淫巧，奇技亦领异标，新锥刀兢逐，穷天地之精华，竭闾阎之脂膏，熙熙而来者，不皆禹甸，九州岛之人也，攘攘而往者，无复震旦，三教之士也，彼方以国护商群恃中华为外府，吾犹以今况古，不知商务之匪轻，天下滔滔，谁为补救哉？夫人之相与也，苟制于人，未有不思所以御人者，以兵御兵，其势均也，以炮御炮，其力敌也，与外人通商，无形之侵伐也，吃亏之处，比割地，岁币为尤甚，谋国者而不思，所以御之之法，如之何其可也！查中国足与洋人争利之货，丝茶糖外寥寥，无几而洋人以鸦片，一宗敌之，便有盈无绌，其它若疋头，玻璃，若制造若油，棉锡皆涸，吾利源者也，丝茶糖之，见夺于法意，日美各国几有不可复振之势矣，而彼之来货，凡有便于吾民，日用饮食者，又充塞于山，陬海澨，间历查海关，册报金钱，溢出之数岁，以四五千万，以有尽之宝藏，供无穷之朘削，势不至胥所有而输之不止，若之何不急？思所以挽回之法也。今西北各省，大有不可，终日之势，东南数省尚可支持者，则以巨贾豪商，足与洋人争利者，踵相接耳，由是观之，商固不綦重哉？或曰，商之宜重，固如是矣，其重商之道，果何如哉？曰：非国家重视焉，不可也？稽古之世，民以农为本，越今之时，国以商为本，何则？古之转运维艰，一方不稔，则有告籴之劳，比岁不登，则有大饥之患，至于今，则轮舟火车，飞挽无难，电报邮传，捷如影，商务所趋，给民之食者十之一，给民之用者十之九也。迩来谋国诸公，知金钱流出之为患，亦亟思所以补救之法，而无如归咎于国之未富，或归咎于兵之未精，或归咎于条，约之未公，徒致慨于[税，权] (食之，)之不能自揽，是以议练兵议，购械议开矿，议筹饷议，办理交涉，作育人才，懃懃恳恳，无一非力，求抵御之方，而无如皆图其大而未察其微，言乎远而未及乎迩也，观西人之商于中国也，立公司立商，会设博物，会皆听商民之自为筹划，而所以保护者，不过因商之所利而利之，所欲与聚所恶勿施，言则听计，则从而已，非必事事赖，国家为之，经理遥制也，中国官办商局其规矩，非不甚宏，赀财非不甚厚，生理之旺，入息之优，非不卓然具有成效，而于通商大势，无多裨益者，则以一局之势力有限，商未见重，则阛阓间之，有赀本者不敢与洋，人相争有才，智者不屑与市人为伍也，不知商贾虽为四民之殿，实握四民之纲，士有商则行其所学，而学益精，农有商则通其所植，而植益盛，工有商则售其所作而作益勤，商足以富国，岂可视为末务哉？能一变，隆古之习，视商如士，由国家明定科条，凡有能讲求商务，独出心裁者，准其领照，自做官为保护，他人不得挠夺，有能与外人智角力，期杜外来之货者，官为晓谕，或轻其税以助之，若代 ，国家购办军械，制造等物，实系克己奉公者，礼以待之，信以任之，其它如出口之货，有作伪者准商举发，立予查究，进口之货，外国人可得半税者，一律施行，勿为丛驱爵，商籍准就近应试，殷商，准就见官长，商品既重，商人自多，商户愈多，商力愈盛，商力盛则气势转气，势转则商，务旺同一货也，从外国来者，有运之费，有周转之劳，而与外国人贾者，且复有翻绎之艰，守候之苦，其物同其价同，其美恶同，而中国之人犹有舍华商，而就洋商者，无是理也。夫至洋商不能得利，数年之后，有不知难而退者乎？重商之权，操之自我，重商之效，更仆难终，视夫议练兵，购械开矿，筹饷办理交涉，作育人才，以图抵制者，其难易为何如也？无辩争，无挠阻无纷，更无縻费，无需时，日一转移间，而金钱流出之，獘可立挽焉，岂不懿哉！
英商公司据印度及亚美利加考
郑观应
英国商务皆设立公司其首创者为印，度公司当康熙年间，德葡两国，在印度通商，生意极盛，英人羡之，设立印度，公司集数百万，制造商船七十余艘，在英印两处，载运土产，德人忌之，每将英船行英，商之被累者，实繁有徒，公司无可如何？遂设立商民兵船亦可载运，货物在海面，往来保护，嗣国家正有战事，欲向该，公司借银，公司弗许，于是垄断者，请当道复设立新印，度公司，愿以巨借给报效，英廷许之，旧公司恐其夺利之权，反胜于己，愿与新公司合并再三议论，始并一家，此印度公司之所由仿也，公司中船舶，专往来新加坡印度，槟榔屿越裳，南洋诸岛，然其商务，仍以印度为最盛，故英国驻印度，公司总辨，亦有英议院之权，可以与闻国事，嗣公司归于国家，始将驻印度，公司总办，改为印度，总督常则为商，业之绅，董变则为疆场之将帅，当是时，印度国土瓦裂瓜分，各处要津，为各国商人所占据，鲸吞蚕食，各自争雄，客主之形，皆不相洽，印度土匪之流，又乘间起事，为鹬蚌之，持内衅作，而外患偪，土人弱而客商悍，英公司知其机会可图，乘间窥伺率商，募之兵攻击，所至辄靡，一战成功，割三省之地全归，英国商人，英国闻之，幸甚，英商声势强大，地广利多，遂于议院公议，令印度公司每年纳银四十万磅归之，国家作为贡税，而由印入，英之茶叶，概免征税，如印度有兵戈之事，亦由英廷助之，不劳商人募兵筹划，此印度公司归属英廷之来，历也，从此英国之于印度设官，颁政不啻附庸，习久相安视为外府，力强则胜，天下事尚可以正理评耶？英国又有一公司，专与西印度通商考西印度，在亚美利加洲，海中一岛，其地水深土厚，物产富饶地，宜种蔗，出糖尤伙，英人自恃强力，择其美境，一二处割为己有，既占其地，尽力经营，开设商埠，见本处居民之困苦与商，业有关也，遂别设禁例，各国之糖，不准进，英国口岸及英国，他处属地，惟许用西印度，本公司之糖，此例一颁，西印度糖商，大为起色，即西印度制糖种蔗之民，亦能获利，商业以此日隆，又有英人名，鹊克明者贪觅地之功，请国家自备舟船数艘乘，长风破巨浪，直抵南太平，洋查得两地，知土壤丰美，可作附庸，即回奏英廷树英帜于该处，以为属地，自是而后，英之人民多有迁徙，其处者通教化，事农商兴，百工务畜牧，渐摩既久，风俗一新，商务推行，又增两处，当是时，英国经营蒸蒸，日上而立法未尽美善犹多，未便于商人，因欲易辙改弦，变更新法，而议院每多成，见扞格不通，众商无可如何？重请英廷特设，商务一部，倘人民中有精于贸易者，朝廷可破除资格，拔充商部差员，俾旧獘革，除新猷展布，自商部一，立经商之道，精益求精矣。
泰西征税论略
考泰西税，项共分二大纲，一明征之税，一暗征之税，西书谓明税为直征税，谓暗税为[曲，](幽)征税，理亦可通明税，如一人应有产业几何，束修几何？而征税几何，暗税如茶商受重税，而茶价遂贵，布商纳重税，而布价遂昂，使国家榷税稍轻，其价亦可稍廉，是则纳税，虽在商人而受亏，则在所购货之人矣，所购货物不已，暗中征税若干哉？若明向各人征税，则各人又恐不愿此法，征税人既不觉而收纳，亦简易，尝有人谓征税之法，皆宜用明征之法，即暗征之税，亦可向购物之人，征收，然各国皆二法，兼用当一千八百六十年，美国明征之税，共得百分之十六，暗征之税，共得百分之八十一普国，于是年收明税，得百分之四十六暗，税得百分之四十，奥国，于是年收明税，得百分之三十二，暗税得百分之五十二，俄国于是年收明税，得百分之二十九，暗税得百分之三十二，法国，于是年收明税，得百分之十七，暗税得百分之六十三，西班牙，于是年收明税，得百分之二十五，暗税得百分之六十二荷兰国，于是年收明税，得百分之二十五，暗税得分之五十，十一葡萄，牙于是年收明税，得百分之二十三，暗税得百分之五十，观以上各国所征，虽皆有明税，暗税之分而暗税，恒多于明税，其税虽分明暗，然有时为明为暗，颇难区别，有谓此税为明，忽有人谓之暗，有谓此税忽暗，忽有人谓之明，故另有区别之法，法以家产薪水，束修等为明税，而又以食用各物及一切需用钱文买卖交易，皆为暗税，既分明暗二大纲，于是可详核，其细目矣。又闻征税纳，项之要有五：一征纳税，须在国家总理税务之人，不能任人，征纳勒索，中国有勒，捐富户二征纳，须有定章，如轻重贵贱，及收纳之法，三办理宜公正，凡所收之税皆宜作为，众人有益之用，不可有私，饱侵蚀之獘，四征收宜均平，不可稍令偏多偏少，使贫者输重税，富者输轻税，五征收税，不可见利忘义，如国内一切奸恶，有害世道人心之事，国家非独不禁，且又从而利之，征其捐税，是即见利忘义也，要之，势不可禁，乃从而征其税，犹可言也，如鸦片是也，可禁而不禁，从而征其税，乃为见利忘义，如闱姓博，赌西国，榷酒酤是也。若论征税之法，应何如为最？公最精，则甚难乎？其言之欲征税之法，轻重多寡至极，公极当之处，非详核，国内各项人民，每年费国家之钱物，工役多寡而后定，其征税之法，不可，如农工贫乏之流，远行跋涉，率多徒步，则街道不易，损坏而省修葺之废，有耗于国家者即少，若有乘马而行于途者，则其损坏，街道较诸徒步者为多，若更有乘车而驰驱，往来于途者，则更甚矣，然如此核等必不能之事也，又如商船行于海，国家须设兵舰，藉资保护，岁中所费不赀，此皆不能详算而定也。故各国之征税，因此甚难，皆不用，详核之法，祗视其人之贫富而定其征税之轻重，若视其家产，贫富而征之，其大要之法亦有二，一平，征法如一人，有家产一千金，征五十金，又有一人，或有二千金征一百之金，类二增减比例，征法如一人，有家产一千金者，征百分之五，即五十金也，又有一人，有家产二千，金者征百分之六，即一百二十，金也，其第二法，近日尚未通行，然有多人皆愿从，第二法者，以其贫富，轻重之得当也，瑞士兰国有一城，名拔苏其处，用第二法征税，已五十年矣，其征税之法，又分二等，一家产租利之税，英国收赋税，随地价而定多寡，地赋共有五等，一曰印，子钱地土，出入国家，例得转手，征利曰：印子钱，二曰传产钱，人死，遗产传于何人，国家例得余利二百，分中之一分，三曰地捐，四曰房捐，五曰房租，捐稍重，因其取之易也，二俸禄束修之税稍轻，因其得之不易也，是处家产租利之税，定为每年二百，元美银征纳百分之二，若每年得租[利，]有四百，元美银则征纳百分之三，若每年得租，利有六百，元则征纳百分之四，若每年得利八百，元则征纳百分之四分半，得利一千二百，元则征纳百分之五如是，加增至一万二千，元则征纳百分之十，自此以上，其征纳之，比例加增，渐迟，至如辛俸之税，得产利之半耳，征税之法，各处既不能为一，则征税之人，亦各不相谋，因之意见，亦不合其均平，征法之家，谓比例征法之家，其法不善，因其中有数，故一用比例之法，视其人之贫富而增损之，则愈富愈重，不知将何所底止？卒至征百分之百分，而后止也，故必须有一定停止之限，又谓富有者，拥赀甚巨，不能久居是处，势必迁移，轻税之处，又云：富有者居是处，宜将家产分藏家属，宗族各人以轻其税，设一人拥赀一百万，征税百分之五十分，若将一百万分置宗族内五十人处，则每处祗有家产二万，其征税之比例，必甚轻矣。以上征税，凡二法，无论何法？均须遵其章程，不得向民人乱征，使民无适从，又不可稽查时，故意欺肆，妄行恫喝，与民为难，所言征税皆其产，利之税也，如家产之租，利及辛俸，束修是也。至其本钱，则不能征，若用此法，则久之必至，罄其家产，归之之征，纳而后已也，凡征纳不可扰，害民人事业，恒产亦不可扰乱，国内之贸易，又征税不可过重，但令敷国用而止如国用，忽然加增，则税项亦将加重，然亦不可任意，将各项加增，故须预定其征，纳之事物，何者？易于加增，而后为常征之物，以便国用，忽增之时，而加重之也，不然，则任意加增米税，糖税则米与糖必贵，天下贫者多，富者少，小民食力，何以聊生？而闾阎因之不便矣，查嘉庆年间，英法常有战事，国用糜费无常，度支短绌，故英人于国内无论何物？概行征税课，法重而又重，然百姓虽苦而不敢抗，捐者以国家出入公而官无私獘，凡酌抽之数，皆由下议院公议批允，而后饬行也。
英吉利用商务辟荒地说
薛福成
香港，新嘉坡五十六年，前皆弃壤也，西人经营商务，每辟荒地为巨埠，而英吉利尤擅能事，以英人于商务最精也，当缔造之初，必审其地为水陆要冲，又有泊船，避风之澳，有险要，可以扼守，有平地，可以建屋，于是招致商民创辟市廛，未几而街衢桥梁，阛阓园林，无不毕具，未几而学堂，教堂医院，博物院无不毕具，又未几而电路，炮台船坞，无不毕具，寖至商货流貤，民物殷阜，辄与中国之上，海汉口相颉颃，夫商为中国四民之殿，而西人则恃商为创国造家，开物成务之命，脉迭着神奇之效者，何也？有商则士可行其所学，而学益精，农可通其所植，而植益甚，工可售其所作而作益勤，是握四民之纲者，商也，此其理为从前九州岛之内所未知，六经之内所未讲，西洋创此规模，实有可操之券不能执，崇本抑末之，旧说以难之，因思神农氏，日中为市，交易而退，各得其所，以王天下，齐太公劝女红，管子正筴，而诸侯敛袂朝齐，是商政之足以奔走天下，古之圣贤有用之者矣，在太古民物未繁，原可闭关独治，老老死不相往来，若居今日，万国相通之世，虽圣人复生，必不置商，务为缓图，傥以其为西人所尚而忽之，则以中国生财之极富，不数十年，而渐[输，] (轮，)海外中国，日贫且弱，西人日富且强，斯固西人所大愿也。
南洋诸岛致富强说
南洋诸大岛，星列置，固有千余年，前入贡中国，自齿外藩，迄今转式微者，亦有古荒秽，广莫无垠，人不到者，自西人相继南来，占踞诸岛，仅阅一二百年而疆理恢辟，民物蕃昌，无不有蒸蒸，日上之势将谓恃西人之经理乎？则虽其本国数万里，究竟来者，不甚多也。谓藉土人奋兴乎之，则狉獉之俗，囿于方隅，风气未大开，智慧未尽牖也，然则其所以渐，树富强之基者，不外招致华，民以为之质，干而已矣，大抵古今谋国之经，强由于富，富生于庶所。以昔人有生聚教训之说，然谋富庶，而欲自生之，自教之，已觉其迂矣，今彼乘中国之患，人满而鸠我闲民，辟彼旷土数十万人，无难骤集也，不特[此] ，(生)也，中国之人秀者，良者精敏者，勤苦耐劳者，无不有之，稍以西法部勤之而成效，自着矣，非若土人之颛蒙难教也，西人所留意，经营者，惟聚之之法而已矣，泰西诸国用此术者，独英人惟最精，自香港新加坡，以及北般岛澳，大利亚皆能骤变，荒岛为巨埠，荷兰西班，牙亦知华民之可用，始则勉招之，继则虐待之，甚有禁之，使为奴，诱胁之使入籍者，而其功效，乃终逊于英远甚，然所以能自立于南，洋者莫非藉，华民力也，余尝考越南，暹罗柬埔寨等国，虽往往多受西人约束而贸易，开矿诸利权，华人操之者六七，西人操之者二，土人则阒然无与焉，至若吕宋噶罗巴婆罗洲，苏门荅腊澳，大利亚等处商矿，种植之利，华人约占其大半，惜乎受人统辖，中国又无领事官，以保护之，以致失势被侮，若使中国仿西人之法，早为设官，保护则南，洋诸岛之利权，未尝不隐分之，惜乎失机者数十年，一旦觉悟，已多牵制，惟英之属，岛已允我，设领事官，而当事者犹以费绌为辞，不愿多设，是中国有可富，可强之机，而不知用也，亦终贫弱而已矣，谓之何哉！
外洋商务言
英国业公所册，报本年前半年，英国出生四兆，三十二万八千四百四十四吨，比之以前，不论，何年上半年出数均，多上年前六个月计出三兆，七十二万一千，吨即本年多加六十万七千，吨着名产各处，如克黎无伦，如苏高伦亦在其内，本年所出，均有加增，兹将诸大县分出吨数比较如左。
九十六年前六个月 克黎无伦   一兆六十万九百六十吨
九十五年前六个月 ， ； ， ， ， ，  一兆，四十五万九千六百七十二吨。
同        苏高伦    六十二万吨
四十八万九百八十吨
同        垦勃伦    三十五万二千五十九吨
三十万七千九百九十六吨
同        兰喀司夏   三十六万九千四十四吨
二十六万五百六十吨
同        沙河士惠尔司 三十九万八千九百八十五吨
三十三万一千三百六十八吨
观前表克黎无伦，及苏，克伦二处，加添最多，其所加之数，不独因所用炼之炉较多，亦因炼之法，及炼器具，较精于昔，本年前六个月各处所用炼炉三百五十九个，若上年止有三百三十九炉以上两年内，均有备，而未用之炉，上年计三百四十八个本年亦三百七个，现在不合用之炉，渐觉减少，或全拆毁，或另装配，改成新式，惟改装所费，实属不赀。
本年六月底英国，产各处存货除苏，高伦厂存货未结，算不计外，共计一兆，二十一万六千七百五十七，吨比之上，年十二月结算之数多，存十二万二千一百四十五吨，其中亦以克黎无伦，及苏克伦，两处存赀居多，所有各处加添之数，比较如左。
九十六年六月三十日 克黎无伦  三十四万五千五百二十五吨
九十五年六月三十日       三十万三百四十四吨
同         苏高伦   三十六万五千一百八十九吨
二十八万二千一百七十二吨
九十六年六月三十日 垦勃伦
兰喀司夏  共三十四万四千五百吨
九十五年六月三十日 垦勃伦   二十万三千五百七吨
兰喀司夏    七万八千三吨
照出情形，既速且广，以上各处存货吨数亦不为多，况并有数处存货颇少，其余各处比之上，年无甚上下，查生销路，加广实由鼓励工，业兴旺所致也。
本年前六个月所出生，虽比往年较多，而以全年所出，合算有四年，如一千八百八十一八十二八十三及八十九等，年虽过八，兆吨之数，此四年中，以八十二年所出最多，计八兆五十八万六千，吨此数向无过之者，照本年下半年所用练炉，数月合算本年，一年出总数当，不至在八兆二十五万吨以下，或过八十二年，最大之数，亦未可知，但此仅指英国，一国而言也，若美国本年所出，虽不过八，兆五十万吨，而其出数过九兆，吨者已数年于兹矣。
英国所销生大半，为制[钢，] (纲，)之用本年一年，照前半年，算计制[钢，] (纲，)所用生，可四兆吨，是所出八兆，余吨仅此项已销四兆，余吨尚存，四兆余吨一兆，吨运至外洋销售，其余三兆，吨为各厂，及铸厂，所销铸厂，年年出熟，一兆吨又查业所以兴旺者缘钢业销，加多其中，以制开炉，钢销最多，此项开炉钢，每年出二兆吨英国，钢业最盛之处，本在苏，高伦及英国，北边各处现渐扩充至司丹，福夏南北各处及林夸尔思，夏又遥格，夏东西各处开炉，钢现既盛，行装屑末，钢不久，必落后也，现在英国，开炉钢厂，装配机器，一切据熟悉钢务者，云即不能胜各国所有钢厂，无弗如也。
英国生各国颇有与之争利者，英人忧之，而近来英国出，加增数目，比之地球，不论何国？所加尤多，照本年前六个月所加数目，今年一年可加十二万，吨各国所加，尚无册报，虽未得其确，数大约各国所加之数，拼抵英国，尚嫌不敷，英国生一项长进之处，无论与我争利之国，如何比较？当可自问无愧，凡我英商，因各国钢业进境，颇多胆怯，退后者，今而后当可复行振作矣，英国业。
英国煤利为日本所分本馆已屡言之矣，今抛尔毛，尔报所登，虽未细论，其分利之由，已可见其分利之实，故照录左。
东方洋面所用之煤，向取诸英国者，今皆购自日本印度矣，英国煤商闻之，能无黯然，日本近二三年，内在东方，所销之煤，比前为数尤多，货色虽比英商之，喀迭夫及他处之煤，相去较远，而用日本煤，则百分之中，可省价四十分，以日本开矿，工费较省，加之所开之矿杂海，又近易于载运，现在邮船会社，推广分局之后，日本所产之煤，运往香港，上海小吕宋新加坡澳，大利亚及旧金山等处所需水之廉，尤非英商轮船，公司所得同日而语矣，孟买棉纱厂，所用之煤，亦由日本运来，加尔吉塔，印度京城与班，考尔煤矿，相离甚近，印度路所需，取诸本地又多于往昔，此印度煤矿，所以开挖愈广，岁出愈多，亦即英国之煤，所以销路渐少也，论英国煤利渐失。
英国驻华，使臣领事，曾于数年前具报本国言，英商短于心，裁将为他人所制，国中报馆，又屡论之，而未能动人，听闻近时指摘其短者加众，政府渐顾念焉，兹请举其情形，略论如左。
英国百年以来贸易极盛，不独总揽，握海上之权，其及棉花之制，造输出之盛，悉甲于天下，至近时美德，比等国竞起，往往出英人之右，推原其故，由英人既握天下之商，权积渐之余，遂成数种，气习其一曰，不顾他国人嗜好何物？须用何物？一以己国之风为准也，其二曰，向来商务，无人抗衡，故不知所守之，旧法宜变更也，其三曰，当贸易之盛时，不复思到衰败之日也，世界之大势已非昔比，而英人犹守其向日之习，气不肯少变，此渐衰之由也。[惟]英人，通商他国，必欲强行，自国之模，型衡量尺度钱法，及言语文字于他国，是其习气之最坏者，故其通商书函记英字，其通商旅行者，操英语其度量，皆用英尺英寸，其权衡皆用英，吨英镑，而他国竞，衡者倾注全力以求通行方便，故所至之地，其方言衡量尺度，钱法，一准其本国以为定，又不论彼我之嗜好习俗之异同，务舍己从，彼以顺商情，皆英人所不能也，且英人习于奢侈，贪于游乐，势不得不高，其货价而求货利，以视德法意，诸国商民稍事，勤俭以轻减货，值者相去霄壤矣，他国人又每自贬抑，以招揽生意，英人则每傲然，待彼之来请而后应之，其偏执以为吾英货物，越于他国之上也，且英人于清账之期，亦太紧迫，而他国之人以扩张商业为第一义，而不介意，于永期之贷借也，又英，商多无学术，其从学校出者，极少他国，多出新式，而英商犹排斥之，株守其旧式，古例顽然不动，皆由于商界之中，未遇劲敌也，而不知今日非复畴昔也然此等情形于英人贸易，家有害而制造家则未见减色，英人制造之货物，仍为华人所喜，用其价亦不高，特在外转贩者染习，气贪高价，以至此耳。故英国输出货物，总额犹未见减少，转移卖买之际，则已不经由，英商之手，而移于外，商之手，此现今之情形也，然其转贩之人，既年下一年，为外商所压倒，则其货物，亦必至为他国，货物所夺，亦自然之势也。然则英国在今日，虽未见有大损，后日之计，岂可知哉！要之英人，所以如此者，由其人刚而不柔也，英人之殖，民于四方也，排百难用兵力以成功，可谓豪也，然因人之风俗，而投其所好，以收其利权，则英所不能也，至于英人能因此情形而改此，习气与否，则可为商学，会中之一题目也，论英之商务渐衰。
路一事，与商务最有关系一千八百九十五年，英领事，具报白都，油业贸易，情形可以印证，今译于左。
上年曲兰司考开兴路次阻滞，白都油业，因之大坏，查前年十一月以前裴哥至白都一带路，每月所运油斤约八万五百吨，自十一十二两个月该路，停止之，后货即绕，道由曲录，佛芝克分往瑙，服劳雪司，克地方，其由佛阑笛，开无开赤，一路转运之货，十一十二两月共只不过五万一千五百吨，较之失事，以前运至白都数目，仅得三分之一也， 俄国油，业因路遭损受亏，良多以东方进口，煤油箱数而计尤足证，此一千八百九十四年，俄油进口至东方各国者，计四兆七十万八千九百八十六，箱九十五年正月至十月十个月内计八兆，十三万二千九百二十七，箱即倍于九十四年，进口之数也，此项进口，俄油有害美，国油业之利，自无疑义，因上年美国，煤油出口，至东方数目，大减九十四年十三，兆四十二万九千四百廿九，箱九十五年十兆七万九百五十九箱，即此一端已可见，俄国火油，近在印度中国，日本等处业经日，有起色以为可坐收其利矣，上年正月事忽变迁，所有进口箱，数止十三万三千五百九十六箱，比之九十四年，是月，进口一兆六千八百八十四箱之数百分，中尚不及十四分也，上年正月，东方市上，俄国来，货甚少美，国彼时虽不及备办，畅运前去，以供缺乏，近则足以补，俄之不足矣，俄国煤油在东方，畅销为时不久，且从前因互争利，所亏不赀，颇费周折，乃不逾时，又落在人，后皆由为路，所牵动也， 又查曲兰司考开兴路所经之处，道路崎岖，素称艰难不测之事，殊难周防，若用该路运货至白都，既难望其期，尽数全到，并不足以应该，油业转运之用，凡业此者，咸知其獘，禀蒙政府，准其修设两小管，道业由裴哥炼油会，及会外之人在于路，遭险最重之处，麻立他及皮，洛阁立两，[车]站，(军)之间，各设一管，道惟此法仅能减獘，并无大益，缘运至白都之油，自有管道以来，仍未能期，而到故也。 路阻滞，或因地道沉塌，或因地裂，或因雪堆，皆在路未设，管道各处，然则运油至白都，欲其期准而速，惟有将裴哥至白都一带路全，设管道一法，此法已经熟思审处，不久当可定夺。或俟裴哥大油，会开议再商，未可知也。俄国煤油利源。
法人爱密尔，屠卜曾在本国水师，充当少佐引退，后新着一书论英法，水战胜负，如何？曰：法与英不幸而从事于海上，欲求势均力敌，惟有用民船助战，以制英国，商轮第民船助战，一例废而不行之约法，曾允从此我所抚髀，而长太息者也，英有甲七十二艘，除鱼雷船，不计外尚有较次之，兵船二百二艘，即使立盟三国，德意奥均，守局外之例，法得与俄之水师，并力图之，亦不过甲七十九艘，快船九十七艘耳。况德意奥，三国协助英国，意中之事，果尔，则俄法水师，与之相敌，犹一抵十，加之所有，天下地势相宜之处，如芝伯里搭毛尔塔，苏彝士及新加坡，各口皆英主之法，俄水师，若与英国未宣战，以前不及合谋协助，既战之后，必不能彼此接应，虽然，无事则已，有事法，国水师必与之交，绥决不蹈，俄国一千八百五十四年，及德国五十年之覆辙，避不敢出，使敌人盘踞海面，坐失机宜，耳以上固英之所长，兹请以其所短者言之，英国致富之法，将所需料件，寄自外国，制成货物，然后再载，出口销售，国中养身食物，亦由他国进口，查百年前英国土地所产，尽足以供本国之用，近则无以自给，其故有二 ，一一千八百五十四年，英国户口，统计仅十六，兆人九十四年，则加至三十九兆，英国海口，如被敌人，封禁将与城池，围困无异，民数愈加，受累愈重，殆有甚焉！ 二向之重农务者，今则弃农而业，纺织工艺矣，俄土交战之时，英之田地种麦者，计一兆六十万，汉克台二英，亩半为一，汉克台，兹则不过五十六万，汉克台前后比较，即其国中所销百分中之五分也，因此一千八百八十七年进口食物，至有三千三百，兆佛郎克之，巨九十五年，又加至三千九百，兆佛郎克之多，由是观之，若装运粮食，英船被敌，截住不得进，口英人不将尽为饿俘乎？英法水战论。
美国钱财，共计七万六千兆，美金，所有巨富家资，过兆金者，凡四千人，其产业，共值四万兆，金尚余三万兆金按照美国，户口算计，每名各一百，镑四十五年前，每名仅各六十六镑，是以巨富，多平民，不独不为之而贫，反因之而富，于此可见矣。兹请将各巨富，列左万豆，白尔家产，至少不下四百兆，金生于百年，前幼时赤贫，自六岁至十六岁，勤动十年，积百金购一，小船用之，载运青菜往来钮，约年二十而娶妇，亦善谋生，夫撑驾货艇，妇则开设客寓，三年，拥资万金，此后家产顿加，及至南北，花旗交战，向驾百金之小船者，竟以八十万金之兵，船报国家，而其钱财流通如旧，其所开之，船行亦无窒碍，年至七十，所有家产，值七十兆金矣， 阿斯透之致富也，购钮约产业也，斯固由其亿则屡中之明，亦由钮约兴旺所致，是以八百年时之薄产，至今九百年，转成巨本，初，阿斯透，随父在活尔，道甫作肉，庄生意嫌利，微薄出外，经商船上遇一皮货客，客令其经理皮货，积有余赀，娶屠特为妻，妇亦善于经营，十五年内，积赀二十五万金，其时美国股票甚贱，阿悉购之，股票倍涨，阿复以家资售产业，遂居然成富家翁矣， 斯丹福及郭老革及好卜金司及何丁登四人于一千八百四十九年，赴旧金山，挖金其时，正议修筑，太平洋路四人，知有利可图，包揽承办一千八百五十年，腰无半文者，今共得二百，兆金矣，初斯丹福，娶妻生子，十年前病故斯痛子情深，爰设大学校，以示不忘学校，地基广八万六千亩，盛产葡萄，地价值六兆，金另加工料，存十四兆，金临终，又损赀二兆五十万金，夫独创学校，捐至二十二兆，金者亦仅见也。其妇尚存，十兆金百年后，亦若以此助学校云： 美国巨富，中其致富，最异者为陆格，反娄公司三十年前，有少年五人，大半居屋，吓屋省之，格里无伦，城内家仅中资，见油业可图，集股一万，镑经营，至今五人拥赀六百，兆金矣，公司各事，由陆君主之，面红色，眼柔善，观其貌，决不知其垄断若此，今陆所好者学问也，其所好之深，观其捐助，雪加哥之，大学校至七兆金之多，可概见矣。毛根生于曼山，秋塞芝省，一耕童也，先为干货，铺书手，继充银号钞写，年三十八岁，积赀在鲍司，登城设一商，店开设，不久而美，国商店中已推为巨擘，四十三岁，接办伦敦之，乔芝披拔台，号店名于九十年病故，积赀十兆，金 惠司耕田，度日制一新，因此获利嗣，专心于路，首整驼背，汽机使之合用装货八轮，火车亦为其所创，俄国修筑毛圣，毛司考至圣，彼得堡路时，俄皇聘之，积赀三十五兆，金 再游格，司人咸呼之曰：曲来唔客马路路，王言其产业之多，二十年前，白手成家，今亦十五兆金矣，美国巨富。
驻华盛，顿英国参赞名卞，欧恩具报，美国牛业及牛，与牛肉出口，至英国情形，业经英国，外部刊发，务使咸知英国市上，牛价及牛肉价上落其权，向操自英国一千八百九十四年，英国进口之牛来，自美国者，居四分之三牛肉，又居七分之六，无怪美，国能上下其手也，本年前五个月内由美国进口，牛与牛肉比昔尤多，英国需牛数目，日增而美，国前四年，内所出之牛，大减将来，正不知足，供英国，食用否也？卞君先论丹格，赛斯省，畜牛各处继述西省与西北各省及前数年，出牛渐少，情形既长，且畅一千八百八十五年，美国牛业极盛之时，西省出牛共计，十六兆头，即通国所出，总数三分之一也，嗣因居民渐众，占地亦多，畜牛工本，昂贵牛业渐衰，向来畜牛最多之。梦垣那及槐屋鸣两处，今所出不过二兆头矣，查一千八百七十年，至八十五年，美国出牛数目，除乳牛不计，外共计三十五兆头一千八百八十五年至九十二年，畜牛地方，虽已减半，而九十二年，出牛数目，实有三十七兆五十万头之多，续后四年，至本年正月止则仅出三十二兆，头即每年就中减少，一兆三十余万头，两年前所减约在二兆头，左右即每百分中减五分，有奇矣，近来牛业均聚在西数省，缘宰牛处及包扎，处俱在希，客哥西省城邑，甘塞斯及，其它各西省城邑一千八百八十五年前五年内牛价腾贵，后五年，内出牛太多，货多价贱，其价每百分中，竟减至三十五分之多，此后利息渐薄，畜牛自少各省所销，亦减而出口，牛肉仍有加，无减其前，十年内出口，牛与牛肉数目兹照，卞君所立之表，开列于左。
一千八百九十五年 牛三十万五千八十八头     牛肉一百九十兆七十三万六千磅
九十四年 牛三十四万五千七百三十四头  牛肉一百九十三兆三十三万一千磅
九十三年 牛二十八万九百九十六头    牛肉二十五兆九十一万一千磅
九十二年 牛三十七万八千一百六十七头  牛肉二百十九兆十万三千磅
九十一年 牛三十四万五千七百九十七头  牛肉一百九十二兆四十五万六千磅
九十年  牛三十六万五千八十九头    牛肉一百七十一兆三万二千磅
八十九年 牛十九万三千一百六十七头   牛肉一百三十七兆二十八万六千磅
八十八年 牛十二万四千五百六十二头   牛肉九十三兆四十六万六千磅
八十七年 牛九万六千九百六十头     牛肉八十一兆九十一万七千磅
八十六年 牛十一万四千一百九十三头   牛肉九十七兆十四万九千磅
美国出口，牛与牛肉两项，何项获利？较厚殊难，查考美国，农部书记官，谓生牛利多，未知确否，美国牛业，英人夙着，眼于欧洲东部，乃以亚儿米尼亚为口实，欲以成其志，万众所能知也，虽然，亚儿米尼亚之事，本非旦暮所能断，故专心讨究，以悉其策之之所出者，颇乏人矣，一为事情使然，而又一因列国形势也，夫英果愍亚儿，米尼亚人苦土耳，其虐政而无所告愬，欲使速脱羁绊乎？颇觉可疑也，何则？英驻土耳，其大使言曰：亚儿米尼亚富人，本不喜狂妄，唱独立之说，诚恐刚暴无谋，奋激土人，迷信宗教之心，遂以紊世局之静谧也，且夫所谓独立，自治者亦不过青衿子弟所梦想耳，试案其管，政地理则可以知焉，亚儿米尼亚之，称乃昔时地名而亚儿，米尼亚享国二千余年，虽文学，历史乃其所固有，而彼古国之民不能占居，此古版图，亚人之在欧洲而杂处于土耳，其希猎儿加利亚等无虑数万人，在亚细亚者，亦二三百万人，亦与土人杂处焉，独割据日，丹山中一部族，为本来亚儿，米尼亚人，此民虽在土之版图中守，弹丸黑子之地，而未曾奉土国之政，治制度，其实一独立，自治之民矣，若许亚人以独立，自治之制，则与亚人邻接者，亦将出与亚人所为，而仿效焉，故土国应不堪其獘也，抑行自治之制，必当同一，其根本沙漠斯岛，行自治之制，并同其种族，又同奉希猎，教克拉得岛，行自治之制虽异，其宗教而同其人种，且同操希猎语，又孤岛，环海境域，划然如彼，亚儿米尼亚，则漠然袭古，地名而人民，在疆内者已不同，其种族又不同，其宗教言语纷然，杂然固不可言也，极论亚儿米尼亚之事，则其所谓自治独立者决难期望，况亚人有恒产，恒心者所必不喜也，英国大使，非烈不加，利氏所具报，亦颇言此意，孰谓亚儿？米尼亚之事，可一刀两断，得其要领乎？英人处之，亦可谓颇难矣。为英人者，果逼土庭，置奉基督教，太守于亚儿，米尼亚乎？又或使土廷无干涉，亚儿米尼亚教会之事乎？事出于此，则虽土廷不喜，亦必许诺焉，然土廷不守，信英人所熟知也，英人既鸣，土廷之非，则其出于千难万苦之途，亦不得已也何者一鸣，其非而不及其所究极，则奈英之国威何，于是有欲废土皇而列国，监视其政务之论出焉，然既如此，则究论其终极不分割，此国不厌也，夫土皇君临，基回两教人民之上，而独取兵于奉回，教民以为干城，奉基教民，时或有叛，则回兵制之，其国制既如是，虽连废数帝，亦恐无益也，土廷今日之情，非亚未知，那家未多，即土皇性质所能使，然而其国制实致然也。所谓国制者何？曰：国教也，指回教，彼废帝迂远之说，土皇亦知之，故闻其说，而恬然不顾，以为出于胁吓也，于是列国合同，欲改革其獘，政而各邦，每异其利害，日延一日不见成效，固其宜矣。至如分割土，国之论列国利害，攸系彼，俄国庞然有自强之意，非一日之故，今将有为于东亚，虽未尝顾东亚之余地，然拮据经营，匠心惨淡，多历年所，一旦变起东欧，则所以应之之道，既豫定也久矣，倘将彼君士，垣丁堡，付与他国，俄不能忍视也，俄人本抱雄心，唯缓急有先后，故姑静以观之耳，俄之长策，如是而已，奥国利害，有关切于欧洲，东部亦犹俄国之于欧洲东部也，彼见三国同盟，将解孜孜于买，欧洲东部之欢心，与罗马尼重订盟，约退让于维尔塞而了结事局，且调停希腊，罗马尼两反目，又履伯林会议之，约开通门，大巨舶可以上下多恼河，直到黑海，岂非不许他国，垂涎于马儿，莫拉海沿岸而何也？夫君士坦丁堡之地，一方有蔼，连秃抑士卑，士路一方有门之固，奥国东出，必以此为门户，况该路可以经由也，尔梗海而直出地中，海若付诸他人，固奥国所不能忍也，然而俄怀雄志于欧洲东部亦有欲排奥之意，隐约可见焉，俄之意欲联合塞，勃及门，[的] ，(约) ，愚鲁以为同盟也，往时塞勃有隔绝之观，今也将订，结通商条约，又塞王历山，将联婚于门的，愚鲁第五公子苦尼亚意太子妃之妹，按此等事情，则知俄国政，策伏在于其间，何难之有哉！然则如欲将彼沙罗尔，革付与奥国而俄国，自获君土，坦丁堡，恶能成其志哉！况有英国，在卧榻之下，而关切利害于印度埃及乎？则这般政策甚难，调理无容，多辨忖奥，国亦以守现时，情形为利也，则昭昭明矣，论欧洲现情。
卷七十五 洋务七外洋通论一
风俗考
邹
土耳，其人性气刚强，悍勇犯难，视生死于度外而然诺，必践未肯，失信于人，遇贫乏者，必哀矜之周，助银物无吝色，举国奉回回教，每日沐浴，跪祷五次，岁有长斋，期一月而开，晚食极早，日未堕崦，[嵫] (磁，)则相戒，不敢求口，实间有天主耶稣教人，回人深恶之，国中服制，首多不冠，以布之衣，长袍可五尺席地跌，坐卧无床，以藤榻代之，入室必脱，履于户外，室内几人，视履数可悉饮食，以手捞取不用，箸刀匙，亦嗜阿芙容，形容憔悴婚事，一男可娶数女，政体君主自专治无定律，民不从者罪之，或刎其首，或籍其家，民多嬉游制造，行商者，不可多得，国库岁入五千一百六十六达列尔，岁出五千二百六十，达列尔国债，二亿三万九千一百五十七，达列尔苏，尔且所居宫殿极宏丽，民尊之，称曰神影，又称日月为兄弟，次等苏尔，且管理教事，再次则为宰相，统兼文武，国中刑赏诸大政，皆听之，遇战宰官，亲自交[锋，] (绥)，不肯畏避，宰官以下官员，祗以三等其品；故以执马尾条数，分以次而杀，马尾一条者，为极卑之官苏尔，且妃嫔五六百人，而宠者不得逾七人之数，然虽获宠，仍不得伉俪自居，尊卑相悬，无匹敌之理也。
法兰人聪明，桀敖为欧洲难治之国，自高，卢即加禄，敌抗罗马哥，鲁义开展版图，沙立曼即苏，尔曼推测全欧，国人争化其风，天性好斗，且豪爽自喜，终日歌舞，无戚容，京城不及伦，敦而富丽，直驾其上，王穷极奢侈，国人文教，在欧洲上中之间，而思虑精明，工于制造，每人受田不过数亩，而专事耕耘，衣食常足，出葡萄佳，酿大呢绸，各宗不必往，涉重洋，可得巨利，惟国多私党，仇杀相寻，无所顾忌，其君民礼制，大略与英国相同，所殊无几。
英吉利人，心计精密，作事坚忍国中，男女兄弟均分父母之产男，不得娶妾，犯者流，七年，宾主相见，以脱帽为恭，各伸右手相，握跪礼最重，惟拜耶稣，天神行之，其余虽见君王，亦不叩首，尊卑杂坐无别，每年自爵员相臣，以至人民之妻皆入王宫游赏，或筵晏次，君主必以一一接见，或抱其腰，或执其手，宴时合座先起，立祝君王寿颂以谀词，然后举杯，一饮而尽，国中又有舞戏，会猎之礼，舞戏者跳舞之戏也，先数日折，柬约定，各人至斯集，以鸣琴跳舞，抱腰为乐，遇妇人在座，不能吸烟，当另赴吸烟，客座吸之，会猎者亦约友人同出赴猎，深山穷谷，必自亲历，往往携带，其妻不嫌赘俗，以男女并重父母之财，子女皆得瓜分之，夫不能养妻，或妻携去之财，为夫自用可以控之官府，定夫罪，凡坐马车，火车宴会，已嫁之女，坐上位未嫁之女，坐下位，且有未嫁者，其发垂下，往往不编，有丧父母，为轻，妻妾为重，孝服之制，祇在帽上，或领上缝元色狭，绸布一条，吉服以白色为最，国中设婚姻局，凡有嫁娶须入局，捐得教师，及国家执照，然后赴教堂行合卺礼，男女各易戒，指一枚，彼此亲自替戴，夏日携其妻或至山林，或乘舟赴海，乘凉妇女，在虽熟客，不得过谑，坐席时夫妇，每对坐妇之左为第一，座右为第二座，夫之左为第三，座右为第四座，罪人刑罚，由巴力门大议院，议定君位，男女皆得嗣立，惟即位时，以手按教书自誓，政治必循国例，巴门上议院曰劳尔德，士下议，院曰高门，士皆用本国人，他邦及属地，人不得与议上院议，员曰：比尔士均，皆贵爵教长，或王亲拔下议院人员为之，年幼者皆不得与下院，皆百姓公举之人充之，凡欲选议，须有身家之人，否则不得置喙国政，必待王与两院皆合意，然后施行，巴力门会议，王不与闻，惟聚散时，亲临之，法制财赋出入，用人行政，王与两院主之，并登报章，宣示所议之法，必上于王，王不允，亦不能行，再行妥议，高门士之权过于上，议院政治不善，高门士可以抗违，并不纳税，上下院首，员曰：斯比格听众议，而裁定之，以白于王，凡有一议，院先书一纸，呈斯比格，再集议视可否，多寡必三议乃定。朝廷用人，不得任私意，宜择巴力门所推重之，人用[首辅亦然，]首辅以下，即上议院，首院名枢机，协办大臣，其外更有五人，一治本国之政，一治列邦之政，一治藩属之政，一治军旅，一治阿尔兰禄俸，惟执臣大臣及伦敦牧守有之地，方官出于民，选者无俸，刑犯，因时制宜，共衙门六所，凡定一罪，难乎其难也。
俄罗斯政，由君主执政者四部，一曰国会，会长一人，属员四十二人，各局宰相及王族与之职，掌关白万几，监督诸政，兼增损国律，二曰司律院，即上等刑罚衙门掌法律，兼一岁出入，三曰教化，院管理国中教务，四曰宰相院，院分内廷，外国陆军，海军国内教育会计，刑罚王室，私邑制造，监督十一司，各有宰相，长官每事奉化，内阁政院旨意不能如他邦之可以专权也。国中教务不甚专，重其余风，俗与欧洲大略相同，惟回教甚多。
五洲之中，有名澳削，尼亚洲者，俗多新金山大半为英吉利属地，其本处风俗，有可笑者，谓我人有一父居于云中，即为万物之父，能助万物生长，此父生有三子，又谓万物系极大之蛇，其后分为万物，太阳，太阴皆前古世上之人与别种有灵之物，变化而成，有猝毙者，则举家大骇，谓仇人用符术所致，须将仇人查出，致之死地，否则当一家尽毙，连累无休，其查之之法将死者安葬，高陇拍击冢上之土，使之极平，倘有小虫各物行经其上，即视其足迹所向，卜仇人所止之方，如足迹向南，则谓仇人亦在南方，凡居南方之人与死者有仇，为生人所知者，即捕而杀之，设求之不得，则令戚友家人为物色，风声鹤唳，草木皆兵，有求至数千里外者，至于远近觅仇，久仍不获，则别用求仇之法以食物，潜布于地，人默伺于旁，如设有食其物而[咯，] (略)者，即为仇人，乃伺隙杀之，或以他法捕治，务令其死而后已，故远近各处，无不寒心，又谓：人死之后，其魂在本处者能附人，身往来地上，每日居天上若干时，复降临于地上，若干时，不知仆仆往来，何所事也。
澳洲昆斯兰，土人皮色黝黑，性凶鸷，杀人以食不足为奇，惟遇欧洲白人太西人，容色多白，皆以为此变改变之貌，必其死而后生，殊非容易，且谓人死之后，高居于星宿之间，吾之祖，若宗虽相去千百年皆未死也，特远居他处海岛，多变白，人耳及所行丧事，夫死，妇以木炭，捣屑和树油察己体，又以利石自割其肤血溢而止，毁伤之后，方行举哀，又或令人围尸而守，彻夜诵经，其围尸也，必使人数极多，拥挤无隙，恐敌人之魂，并入尸内也，其丧事必用巫觋，其欲极奢，倘所欲不遂，巫者将死人尸骨，啮囓作声，或置之轮下，推转则土人大惧矣。
澳洲牛齐兰，土人敬神之礼，以背阴处草根，置之筐中，悬之室内，然后欢呼其族中首领由族中公选，极为郑重，以为首领，为天宠所锺，其生也，手秉神权，死后必在神灵之列，所敬首，祖名曰毛依，相传本处，土人所居之地，乃毛依从海中钓出，其初时则浑茫，天水空无所有耳，又谓：人死之后必变，飞鸟蜘蛛，虺蜴等物，天地间万物奇异之事，如潮如雷如电，如阴如晴，风雨地震，皆名鸦拖耶？又名天曰郎，弟地曰巴巴，昔天地生有六子，一司武勇一司，野生食物一司，鱼虫一司，风雨一司，植物一司林中，枭鸟有此六子，天地始各奏事，其后六子意见纷，歧互相倾轧，天地遂不可合，又谓世上之人除变各物之外，又有一种之人，死后可居天上，或海中随意游行，其余各处皆不能至。
新金山萨摩亚岛，土人谓古初洪水之时，世人皆寄居天上，洪水既退，人与神同降，世间故人心之中，每有敬畏，神明之意，其居家也，每将凶，猛狞恶，各象置之物上，如耕猎所获，累累繁多，亦必置像其上，以防窃盗，以为人见此像，则畏而不敢偷窃，苟有犯之则犯者必为恶像所食，或染病而死，故土人之[物，] (性，)往往置之屋，外置像守之，无敢私行，偷盗者亦习俗使然也。
澳洲浸迦雅，土人谓天地万物之形，如大椰之壳，内有一隙发生，明光本处之人居之，上有一处其形，凹下凹处，居一最大之神，名曰长寿，其下底根粗，而且厚作尖，式有神名，万生根者居之，尖底之下，须茎丛丛，有神名成明者，居之以上，三神皆生长万物，司理人民者也，壳内一女，其大无外，名曰太初，一日，忽有人道之感，遂将左右胁，肉各去若干，因生许多人，鬼管理山海，风雨雷电等事，当其初鬼神与人每托小鸟，通达言语，推鸟语啁口，庶不能达语鬼神，思得一劳永逸之计，遂派教师降，生与人通接，又谓本处土人所居之地，当初本有裂，缝缝中鬼影童童，常出为世人之祸，人死多从裂，缝中经过方至，阴中皆被缝中鬼扰，为害不堪，先王[每] (集，)见而悯之，思舍身救人，遂跃入缝中，其缝顿闭至今日，已无迹，又古时风俗，往往杀人以祭，凡欲祭，某神主祭，辅祭者，预为商酌，择定诛杀某人，既择定，即不能改，今此风已除革矣。
澳洲打细的地方，土人谓人死之后，必被厉鬼，攫至阴间，徐徐嚼食，其有一等之人，不可食者，反令与众神为伍相，习既熟，亦渐变为神，其俗所尊贵，曰阿罗，阿罗为万民，万物之司，非杀人以祭，则不能得其神，欢心也。
澳洲三德，桅枝地方有火山焉，土人以火神目之，奉之惟谨，每有定有赛，会日期，至期，男女纷来，各停工业，尽竟日之欢，祭品以猪鸡龟果实为之，凡献祭之物，人不敢食，其馂余祭祀之节，禁忌甚多，灯不火食不饱，船不水人不浴，除办庙中，神事外，足不出门，鸡无令啼，犬无令吙，鸡犬之吠，每以细绳系之，或以布束缚于内，虽如贵，土王亦不敢以手摩弄生物，违者必杀土人，又谓：人有两魂死后，赴冥间者，为[睹，]魂见于镜中，水中者曰明魂。
澳洲内地，土人性残忍凶，鸷无伦理，每喜杀人以食，尤喜食，敌人及亲人之肉，食之者共有两意，食敌人之肉者，泄忿也，食亲人之肉者，恩爱也，人视亲族乡邻，次第来集，环立室内，家人割死者之肉，分饲众人毕，然后自食，凡死者，生平大有德望者，则死后食其肉者，愈多总之，人之贤否，视食肉者之多少，以为定食肉尽者，则咸谓道高德重，尊贵无伦，故子若孙往往有强致，不相干涉之人以食，乃祖乃父之肉者，倘死者之肉，尚留有余，则家人必忧形于色，以为其不能博他人之爱也，所事之神，名曰睡妖，相传睡妖最为凶悍，其首大逾山岳，其身之长大，可兼数洲，充塞天地，惟因躯体过巨，故不能转动，自如终年，惟昏睡不醒，不饥亦不食，俟世间运将终，睡妖自醒，乃将地球之人大嚼，尽食无遗，以供一饱，迨食人既尽，则睡起，欠伸鼓腹，长啸巨跃，而世界亦即混沌矣，其俗男女未经婚嫁，可以任意居处，荒淫媟亵，父母亦不能禁，若一经嫁娶，则谓官属，凡官属之人，男女有分，他人亦不相犯矣。
阿非利加洲，带痕火迷地方土人奉祀最要之神六尊，一曰大神，一曰阴神，一曰阳神，一曰蛇神，皆操人祸福，赏罚之权，别有雌蛇，神一千以为之配，有践踏者为大不敬，司蛇教师，可将。其人立致死地，他人不得私议，一曰高而雅观神司理，树木及世人疾病，一曰海洋，神另有教师护之，教师极有重权，倘河海中风浪，大作则教，师预备米麦豆布油五物，掷河海中，且祝之曰：凡尔怪物，咸听予言，飨此美物，速退，勿前殊足，令人绝倒，本处亦有土王，风俗相传，惨酷残忍，王死必报，男女五百名，以为妻妾，臣工侍役，自后无论何事？与已死之，王相关者，必先杀数人，至少一人，以为通报先王之用，即先王宾客入宫，吊奠从此宫，将至彼宫，亦必先杀一人为之前导，残忍如此，诚不解其何心也？
阿非利加洲，埃卑亚果，他地方土人所奉之神，一名阿罗，一名善哥，阿罗一神，常居树林，深处千章，缘木随意安居，往往出而惊人，妇女行道，至荒僻无人之处，苟有呼其名者，即为阿罗神所戏弄，妇女闻之，须遄奔而归，避于内室，否则必死，善哥神为此族，创世之祖，功成升天，游行无，其善神猎，鸟兽[捕，] (补，)钓鱼虾，又娴战阵之事，遇善人，必设法护之，若好猎者，更能得其保护其外，又有一神，名污鲁伦，译即天主之意，亦间有人信奉之者。
阿非利，加洲西境，代霍买国地，方版图狭小，风气强悍，有男兵，有女兵各自成队，女子初生，即报名注入军籍，至十七八岁，按籍征入军中，教习战阵，各技临战时，勇胜于男所获，敌人皆监禁囹圄，俟良辰佳节，而后歼之，各家闻有杀人，无不庆贺，王宫之中，骷髅，累累如悬灯，然寝宫遍铺，敌人骨殖，多者为贵，若无此物，则居之者局蹐，不安矣。
格凌兰得，亦名青地，岛名也，与拉白拉岛相连，皆在阿非利，加及亚细，亚两洲相连极，北极寒之境，格凌兰得在北，寒道纬线六十度至六十七度，地方辽共数万里，人类甚稀，此处士人曰：衣司鸡母族北境，凡有人类之地，以此地为止过此，则雪地冰天，绝无人至矣，然依司鸡母已极严，寒雪山数千丈，终年不消，拉白拉在寒道纬，线六十度至六十三度，此两处欧亚热道之人不能前往，惟身躯壮强者，方可一游，土人以渔猎为生，凿冰山为窦，其中蒙以鱼，兽各皮以为居室严寒，皆藏室中，其室半露，地面半藏地中，如深洞然，土人性情坦直，心气和平，所得大鱼，大兽必分给同族，不肯自私，虽其人未与捕捉之役，亦得分其所余惟小鱼，小兽以为私物，不必分给其族，无尊长亦无君王，然彼此相安，从无争执之，事无怀葛天之民，不啻相类，诚近世之桃源也。
婆罗洲人胸前必钻，细孔如蜂房，以为插花之用，亦不知火器祗有弓矢刀鎗，每杀一人，必将首级携归家，中男子未经杀人，则众人皆以为弱鄙夷，唾弃弗与，联姻故生子，至十三四岁，父母即教以操刀杀人所犯命，案愈多，则谓有勇，然所杀者多，系敌人，故见家室内，骷髅，如贯珠者，方谓荣显之家，咸啧啧，称道不置，其土人最重梦兆，即罢工，特召巫者卜之，名曰的押，其的押有二，一曰海的押，一曰陆的押所奉敬之神，其名不一，总神之，名曰吐情，皆谓和平慈善，故人喜近之。
苏门答腊，巴丁族中人多愚昧，谓世上有上等大神三一，皇天一后土一空气，其下等之神最繁，亦最恶下等，神中有四神，各占一山人间祸患，皆此四神主之。
阿非利加东，自桑西巴尔，起至赤道止，民无鬼神，不知天堂地狱为何解？又无灵魂之说，但奉一神，名曰姆伦，古专司雷电，空穹疾病等事，倘患头痛，则以为先父冥中示罚，乃以食物置树叶之上，向空祭之，疑人有罪，则令自服毒药以试之，服之而吐，则谓无罪，服之而死，则谓有罪，服之不吐，亦不死则谓其恶更甚，而罪更大，虽鞫讯讼狱，胥用此法，阿洲西境亦然，又阿洲沟港河，与加木河，阿的生族中之人，每逢兵战，先获敌人，数名最少，一名杀于军中，取其心血和野草数种，煎汤饮，从未经战之人，以壮其胆，而坚其体，若不饮此，则谓杀人之后，被杀之魂，必来滋扰，加祸至加本河地方教师，更有分身之术，在此处言语他人闻之，如在他处作声也。
阿非利加洲，合丁突地方土人最为愚蠢，人病将死，祗留一息，家人则将病者任意，摇撼簸弄，或以足蹴踏翻腾，死而后已，死后向其耳畔，高呼其名，数其罪而詈之，又有一种之人，闻雷则以为恶物所发之声，必向空中，(申)诅詈，苟见电光，则抛掷旧靴，以为抵御，行经墓旁，则将石块，或指甲少许，置之冢巅，以邀福佑，遇鹿行旷野，或途中见小虫一簇，亦皆为神，叩拜惟谨，本处又有一等专究天时之士，天气阴晴雨雪，必预先告示，倘所告不应，则必为人逐出境外，又阿洲打，吗那族中首领亦间有作教师者，女则为女教师，以保护民物者为主，其言曰：民物之生，当初有大树一株，令人忽而为人，令物出而为物，以后孳生蕃息，充塞世间，其实肇基于一树也，云云，故此处至今，常有大树数株，蔽日参天，不敢伐祀之甚，虔树中有一神曰：阿马苦罗专司降雨，心爱下民，则降雨否，久旱矣，祭祀所用之火曰明，火最为敬重，明火，周年不息，人苟不慎，灭之，则谓天将降祸下民，须宰牛数十头祭之，其火始可复然也。人病垂危，虽家人戚友无人肯入病者之室，必令人将死者，拽之室外，使之速死，临死，以牛皮衣之，不知何故。
亚美利加洲，秘鲁墨西哥内地，土人风俗，娶妻无定，有数十妻者，有百余妻者，其全洲内地之人分为四种，土人曰：鸭不辣经族曰：巴西族曰不打哥，尼亚族曰：非利哲刑族，俗尚文身，杀人多者，则胸前之文，五色斑驳杀人，少者文身，亦少不文者，则人皆鄙弃，开纳台美，国本土人，本无教化，名曰红，人性忍鸷，善射能殪，飞鸟于百步之外，所用连环棍，用铁索牵之，百发百中，西人亦不能学诚，绝技也。
非旗岛，即非几岛在大西洋，中间错出，分罗合大小一百五十余处，成为一境，其有人类者，约八十岛，其类人，与人相食，漫无伦理，失事之船飘至彼处，必为土人所食，故他处之，人无敢往者，族中夫死，妻必为亲族所杀，以为杀之，所以爱之，俾其同赴冥间偕老也，家主死，则杀奴婢，以殉其婚嫁，造船建屋两族，聚会皆为大事，每遇大事，必杀奴仆，以为恭敬，先容之礼，非此不[能]，伸其敬致其诚，人亦必非笑而责备之也，彼处人处贵贱，分为六等，一总酋长及本族酋二祭司三，酋长处司事之人，四兵卒五平民，六奴与仆全境分为各村，村又分社社，又分户数户为一社，数社为一村，数村为一族，每社每村各有酋长一名，每族有本族酋长一名而隶于总酋长之下凡为酋长者，须聪明博学，方可充之，凡遇丧事，或绝粒一二日，或减食一，二月，且必薙发一周，以伸哀慕，丧之最重者，去小指一枚，然须夫妇之间，方有指之丧，父母间亦有行之寻常之人，无此礼也。酋长皆由村社各户公举，不能世于其位，奴仆极贱，稍拂主人之意，即治以极刑，或煮以为食，苟得仇敌之人，则在军中争食，以示勇敢，其凶暴残忍如此，今天主耶稣教人已入彼处，日加劝化，风气为之一新矣。
印度适中之地，有比烈山焉，山下居民曰：比烈族所事之神甚多，如瘟神龙神，痘神各有其名，其祭祀也，大半在最高之山，用石磊筑为台，旁设泥马，石马各一泥，马特空其身，粪门极大，以为人死之后，魂必行入粪门，然后上升天堂，谰语无稽，殊堪绝倒，近处另有一种之人曰：衣族，祭神之礼，必悬小钱一枚，于深林之中，即向钱膜拜，又木打拉地方之南，每有极大神像，以巨木刊之巨像之旁，又有小男像，五小女像一男，像为巨神之弟，女像为巨神之姊，俱能致人疾病，使之速死，又有女神名，加利者，司人间痘症，土人设像，建大庙祀之，祭必杀人，将祭之，前一夕，祭司携其人入庙禁锢，夜深杀之，以为痘神之性，最喜生人之血，道光初年，英人禁之无效，亦习俗使然也。
缅甸卡伦地方，土人谓人生各有一护卫之神，厥名曰护拉，中国谓神彼处，以为拉也，其外又有七拉，护卫者为善，拉其七皆为恶，拉能致人疾病死亡，若善拉已去，则七拉为灾矣。土人以为善，拉于人，尽心保护，若坐于病者，元首之上七，拉虽恶邪不胜正，卒亦无如之何？推之禽兽，草木虫鱼，亦有所司之拉，扑灯蛾，水獭野鹜，苟为人所网，皆谓之拉，樵者伐木，其斧不中坠地，因拉不管理所致，又有恶鬼，一种名曰那，凡为巫觋者皆有之，间有以彼之那食人之拉者，土人惧那最甚，因能食拉故也。
俄罗斯属西比利，亚可比河之滨，鸟师的爷，地方所奉灶神，土人名曰赛旦，能护人产业，致人巨富，又有一神，其名曰朗，专司人间秘密之事，及药材质料人死，则设像祭之，三年而毕，其教师兼为医士，可与神交接，通语言时作，种种狂态，亦奉熊为神，宰熊而取其皮，以为圣品，教师问神，时巨跃大言，随即倒地，旁有司事者，即取圣品，蒙之族人，四围周裹，即以麻绳拴系其颈，别有二人，各取绳之一端，在旁抽缢，使端渐紧，教师在内，极力掌拒，吭塞气促急，汗盈，身窘不可状，逾时释之，教师疲甚少，选一跃而起，妄谓已得神示，信口向人言之。
印度内地，古有敬牛之，俗以为牛，系天神宠爱，特降人间，每族必公选，神[牛] ，(十)一头，建庙祀之，居住庙中，司理香火者，谓之香头，神牛所出，粪溺宝，若仙丹香，头用器受之分派，各民户良辰，令节各人将牛粪染其额，上敬谨入庙，叩拜家中祭祀，亦必供设牛粪，以表其诚，凡遇喜庆等事，人必用之，一若万不可无者，诚异俗也。
婆罗洲内地尚闻足之礼，贵客相见，各出其足，彼此以鼻嗅之，如是数四方为恭敬，如西人之握手中国之拜揖也，其男女最重修道，修道者谓之洁，人如中国之节烈，然尊长等人皆敬重之，惟修道之礼，极为残忍，男女修道，则阉割之，女子修道，则幽闭之，每逢阉闭之，期亲友毕至，酋长亦遣人前来监视男子阉后，每将其势，传示族中，或以雕漆盛之，置镇市中，俾人见之，以资取法，此等风俗，诚闻所未闻者矣。
阿剌伯本土风族，凡遇丧事，将死者殡殓，舁赴墓上，墓前十余步，预凿一河，上驾飞桥，死者至桥即行，停歇桥之前，建设丧棚，有律师三十二人，预宿棚中棺柩，即停棚中，其时众戚友，均来送丧，如死者生，前有暧昧，欺心之行，可任人向律师，控愬如三日内无控诉者，则谓德望已孚，方可舁至墓中安葬，倘有控告，则律师凭，公审断，果其素行，有亏则停，葬若干日，任人向死者，棺前辱骂，方可安葬，葬时不许，众人吊送其人，倘无控告者，则安葬之，时均来祭奠，即葬后亦有祭奠之人，且祭奠之法，取连根花草树木植于墓前，久而渐活，故凡有德者死，后其墓上花草极多，送艳飞香，甚美观也。
波斯国，古时奉素火教，其教之由来，见于教化一门，兹不赘。
埃及国境，向多水患，因海水流入内地，有害民居，其流入之处，有大河，曰奈儿河，每年潮汛之期，合境咸以为苦，初时有贞女某矢，愿筑坝，御此水灾，惟流水湍急，成功匪易竭，数年之力，尚未合龙，贞女乃鼓励众人而观望，徘徊不克，奉效贞女，恐其功败垂成，乃跃入水中殉之，众人急救，已是不及于是念，贞女苦衷，竭力经营，始得筑成一坝，即范贞女之像，建设坝中，名曰奈儿娘娘，每逢身殉节，期则举国停工，绿女红男纷集，祭奠必杀一人投入水中，如河伯迎娶故事，如是者凡三日，始各回家，今杀人之事，虽已禁止，然殉水节期，依然热闹也。
海国图志叙
左宗棠
邵阳魏子默深源，海国图志六十卷成于道，光二十二年，续增四十卷，成于咸丰二年，通为一百卷，越二十有三年，光绪纪元，其族孙甘肃平庆，泾固道光焘，孤本久而失传，督匠重写开雕，乞余叙之，维 国家，建中立极，土宇闳廓，东南尽海岛屿，星错海彳，（目，）亍道攸分，内外有截，西北穷山水之根，以声教所暨，为索荒服，而外大踰无垠，距海辽远，以地形言左倚，东南矣，然地体虽方与天为圆，固无适非中也，以天气言，分至协中，寒暑适均，则扶舆，清淑所萃，帝王都焉，历代圣哲贤豪之所产也，海上用兵，泰西诸国互市者纷至，西通于中，战事日亟，魏子忧之，于是搜辑海谈，旁摘西人，著录以己意所欲见诸施行，俟之异日，呜呼！其发愤而有作也，人之生也，君治之师教之，上古君师一也，后则君以世及而教分撮其大，凡中儒西，释其最先矣，儒以道，立宗受天地之中以生者，学之释氏，以慈悲虚寂，式西土，由居国而化及北方行国，此外为天主为耶稣，则肇于隋，唐之间，各以所习为是，然含形负气，钧是人也，此孟子所谓君子异于人者也，其无教者如生，番如野人，不可同此。孟子所谓人异于禽兽者也，释道微而天方起，天方微，而天主耶稣之说盛，俄英法美诸国，奉天主耶稣为教，又或析而二之，因其习尚以明统纪，遂成国俗，法兰西虽以罗马为教皇，其人称教士，资遣外行出教，故示尊崇，然国人颇觉其妄，聊以国俗奉之而已，今法为布所败，教皇遂微，更无宗之者，是太西之奉天主耶稣，固不如蒙与番之信黄教，红教也，佛言：戒杀绝纷，足化顽犷，时露灵异，足慑殊俗，其经典之入中国，经华士，润饰旨趣，，渺足以涤除烦苦，解释束缚，是分儒之绪，以为说者，非天方所可并也，天主耶稣，非儒非释其宗旨，莫可阐扬，其徒亦鲜，[述] ，(术)焉，泰西弃虚崇实，艺重于道官，师均由艺，进性慧聪，好深思，制作精妙，日新而月异，象纬舆地之学，尤征专诣得儒之数而萃其聪明，左智以致之者，其艺事独擅乃显于其教矣，百余年中国承平，水陆战备少弛，适泰西，火轮舟车，有盛英吉利，遂蹈我之瑕，构兵思逞，并联与国竞互市之利海上，遂以多故，魏子数以其说于当事，不应退而箸，是书其要旨，以西人谈西事，言必有稽，因其教以明统纪，征其俗尚而得其情实，言必有伦，所拟方非尽可行，而大端不能加也，书成，魏子殁廿余载，事局如故，然同光间，福建设局造轮船陇中，用华匠制鎗炮，其长亦差与西人等艺事末也，有迹可寻，有数可推，因者，易于创也，器之精光，淬厉愈出，人之心思专壹，则灵久者，进于渐也，此魏子所谓师其长技以制之也，鸦片之蛊，瘫养必溃，酒过益酲，先事图维，罂粟之禁，不可长也，此魏子所谓人心之寐，患人材之虚患也，宗棠老矣，忝窃高位，无补于清时，书此弥觉，颜之厚而心之负疚滋多，窃有俟于后之读是书者。
万国总说
日本冈本监餔
地形如球，周围三百六十五度三分之水居其二，陆居其一，泰西人，分水为五，洋曰：太平，洋曰：大西洋曰：印度，洋曰：南洋曰：北洋土为六洲曰：亚细亚曰：欧罗巴曰：亚非理驾在地，球之东半曰：南亚美里驾，曰北亚美，理驾在地，球之西半，其外大洋岛屿甚多，总之，即一洲名阿塞，亚尼亚。
地球以南北两极为轴，而赤道横绕其中，日轮正照地气炎热赤道南北各二十三度，二十八分，为黄道限，寒温渐得其平，又再北，再南各四十三度四分为黑道，去日渐远，凝阴冱结，凡天下富强诸国，率在黄道限内，其沿革事迹，历历可征，赤道限内次之，渐近黑道，风气曚昧，生气稀少，风俗犷狉，无复史载，可稽万国，古今沿革，不可胜记，其说天地开辟，互有异同，如我国古传三神，成造化之始，二灵为万品之祖，天祖天孙统理八大洲，理实灼然，不可诬也，中华上古有盘古氏，以至伏羲氏，神农年代渺，不可考核，迨唐虞有文物足征，至于西人所传，详诸亚细亚记，或曰：人类大别五种，曰黄色曰：白色，曰黑色，曰紫色曰：铜色，原其始祖各自不同。
万国开辟之初，其民茹毛寝皮，颛蒙无知，有圣人起，开物成务，使之渐进礼义者，初各国概皆君主专治，其人亡，则其政息德行文章与君主存灭，百年以来学古唱自主，说曰：独立不倚，游于法中，为生人之通谊，天下公器，人身至重，不可委大权于一人，而受其制，縳以死刑为凉德以交战，为野蛮思神圣，当国遵守，永远息兵之约，则自今以往，又化之开未可以自今以前例之也。
欧罗巴幅员，不过亚细，亚四分之一，亚非理驾三分之一，大西洋海水由西北湾环，注入曰波罗的海，又由西南，东注曰：地中海再分小汊，注东北合巨浸，曰黑，海环注波罗的海，南尽地中，海北至黑海之北岸，为欧罗巴全土旷野居，其二山岭居其一，海隅湾泊甚多，田土肥瘠不等。
全洲分南北二部，北部寒冷，有俄罗斯瑞典，普鲁土奥，土斯地亚日耳，曼丁抹荷国瑞，西法兰西，英吉利诸国，南部温暖，有西班牙葡萄，牙意大利，西腊土耳，其诸[国，] (兰)，都邑壮丽，道路修洁，人生必需之物，游戏之具，尽备物，植尤为繇，庶恶毒之物绝少。
洲内户口三亿，高加索族最众，芬士剌伯萨谟厄，匈牙利，鞑靼该马，克土耳，其诸族不过高，加索族三分之一，高加索族，技艺精微，冠绝五洲，理学政治，彝伦靡不讲习，商贾为本，关有税而田无赋，航海贸迁，不辞险远，宗教大率奉耶稣所在，设礼拜堂，唯土王其全土，俄罗斯数部，崇回回教间有奉，犹太教者。
上古欧罗，巴人游猎为生食，寝皮希腊，各国首被东方之化，耕田造器，百务乃兴，继希腊者为罗马，创业垂统，疆土四辟，始成混一，欧土之势，后衰乱，为战国四分五裂，无所统一，而文运智识大进，中国人尝创火炮，西历纪元一千三百年，代末日耳，曼人苏尔的，斯始模造之，未得运用之法，及帖木儿郎王撒马儿罕有欧人来投为兵，携火药炮位以归诸国，讲究练习，尽得其妙，更变通其法，创为鸟铳，用以攻敌，百战百胜，以巨舰涉海，西辟亚美，理驾全土，曾得印度，南洋诸岛声势，纵横四海。
亚美理，驾洲分南，北，中央一相连，形如蜂腰，北距北洋，南近南洋，长约三千七百里，东隔大西洋与欧罗巴亚非理驾洲，相望西界，太平洋，直对亚细亚，东境无别，土广狭不等，极西北一隅，与亚细亚之，极东北隅，隔一海港全洲，延袤等亚细，亚大半荒芜，气候南北冱寒，中央溽暑如蒸，宝藏甲于天下，动植诸物，繇衍充斥，旧无牛马羊豕犬猫，自欧罗巴传之，今则蹄角遍地。
北亚美理，驾洲有英，属亚美理，驾美国墨，西哥诸国，南亚美理，驾洲有委内瑞，拉新加拉那太厄瓜多，巴西秘鲁玻理，非智利诸国二洲，中间有岛罗列，曰西印度。
洲内户口，约八千五百万，分四种，曰：印度人，即土人先哥伦波创见散居大陆，种类殊多，风俗语言各异，曰：白人即哥伦波以后欧土，各国流寓之裔，曰：黑人系亚非理，驾人裔曰杂人，分三族，或土母白父，或黔母白父，或黑母土，父三种，肤色不同，其教法，土人崇奉异教，[欧人]，迁至后传耶？稣教遍于各地，学艺与欧洲巴同，亦由欧人熏陶，推美国为首。
西历八百年间，欧罗[巴，]北方海盗成出没，忽得一岛，曰法禄据而有之，遂为薮穴八百六十一年，盗魁航海回，岛为风所驱至一地，泊舟登岸，四无人声，亦无室庐，丛林茂树，染映山谷，会天大雪，名之曰雪洲，后人呼为洲，即爱撒兰，又有一岛，满地绿草，名曰绿土，寻那威人，迁居九百八十年，新建里，邑四方迁居者，日繇一千三百四十八年，瘟疫流行，死伤大半，其不死者为鸭，斯基毛人所歼，迄今遗趾，依然洲传记称一千年间有数舟，扬帆抵一，地草本不生，磬石嶙峋，呼之曰石地，今新着大岛之东南也，又行海滨，有山崭然，壁立白沙地，林木丛杂，呼之曰：木地，今新苏格兰再行海滨，土壤丰腴，因止以过严，地产葡萄，甚甘美，今合众部新英兰。
八百年代那威人创见爱，撒兰九百年间，构室屋于哥里兰其事，历历足征，当时欧人未有巨舰瞢于航海之术，而能航此地，可谓奇矣，如印度人居在此地，其说殊不可解，自墨西哥，迄南诸部尚存，城堡寺院市街，故墟屋瓦烟突，镀金诸器，类皆数千年前，墨西哥石二千，许其大者，高十二丈，人物形状，大与印度人异意，古时有数百万，开明之民立国，会有天变人物，一切荡灭，印度人自亚细，亚迁徙也，或疑住昔鞑靼人经[，白] (自)，令峡抵亚美利，驾见最北，所存之物，最古迤南渐新，则其说亦非无理，倭海阿密，苏里亦有大巨建筑及画图，雕象诸物，足以想象数十年前，开化之状。
爱撒兰哥里兰及北极地方为北亚美利，驾土人鸭斯基毛及印度人种所栖息，鸭斯基毛人种，以巴兰人恐数千年前，欧人移住也，相传往昔迦太基人发见南亚美理，驾徙其民，然至哥仑波，时二三千年间无人笔，其说者，要之道亚美，理驾事者，以哥仑波为嚆矢。
一千四百年间，欧罗巴诸国，航海术大开，人民智识渐进，当时人未知地，体圆转之理，皆谓航海至地尽处，则类坠鬼界，或谓大洋尽处，有怪物充斥，意大利人，有哥仑波一千四百三十六年，生于热那亚父为船师哥，仑波幼从父于船，族人有舣船巡哨海上，以抗回教，威尼斯人者哥仑波助之，与(助之，与)敌人战于海上，敌放火一船焚死，哥仑波投海，仅免，而犹不惩艾，专事航海，闻葡萄，牙人方讲航海术，乃抵立士本，娶海客伯勒斯列，罗女见其家所藏海图及测量器忽憬悟，谓地体浑圆，航西不止，抵印度，否则西方必有一大陆，蒲人尝见巨蔗于海滨，又有奇形草木及雕刻木浮于洋面，或异人尸，漂至哥仑波闻之，益信其说不错，将航海，其实历热那亚诉诸政府以为狂，不可可仑，波再至，蒲说王约翰第二，约翰以为然，欲收奇功，甘言慰谕，阴发数只舶西航数日，终无所得而还，哥仑波怒，使其弟巴尔索摩罗见英王显理第七说之身，负一子赴西班牙途，上资竭乞食，遂达都城，见王，匪地难多，及后依萨伯，拉说之，王与后初弗信，居八年，遂纳其言，有人谗哥，仑波揽泪，将辞去，依萨伯拉深信哥，仑波止之，卖所爱宝玉妆具为赀，许行其志曰：成功为新地，牧伯一千四百九十八年八月三日哥仑波率一百七十人，驾三，只船自巴路港发西南，进达加拿理岛，更正西行，二月余，望见水涯现，云峰以为陆地者数层，罗盘针不指，北斗舟师胆落，忽见海面如铺绿草，潮水坚凝也，船不能进，舟人极口骂哥仑波，温言抚慰，约三日西进，既而见水渐浅，葭苇树枝，浮于波上，有鸟飞翔，樯上及夕阳西没，茫乎不见一物，命卸帆，以避嵒礁，至夜半，遥望火光闪闪映波，樯上人忽大呼曰：陆地，陆地众喜，极而泣拜哥，仑波不睡，待天明认一岛屿在前，窥以远镜，有堤矶，草色蒙茸，乍人烟，舟人奏乐，鼓棹傍岸哥，仑波左手提剑，右手执旗，踊跃上岸，土人成来观骇愕，甚以为神，(一声，)人乘大鸟自天降至，以船为鸟帆，为羽翼也，土人皆裸肤如铜，以金环穿耳鼻，问地名，答曰：爪亚那哈尼哥仑波以为天助，更名曰三萨，瓦多，犹言神圣救护，是为十月十一日事实后，小松天皇，应永十九年九月某日也，哥仑波以玻璃丬，珊瑚，铁钉诸物交易，黄金更南，得古巴岛，与圣多明，哥岛圣多名哥，本名海地，有土人数族各有头目曰：加什及从童仆乘车舆而至，见船内诸器具，惊讶久之，哥仑波将复命，会一船胶浅，破坏一船，漂亡不知所往，乃以破船作小寨，留三十人居之，欲示威，土人将手铳操练，忽火烟喷起，飞丸迸发，土人有绝叫而倒者，更放大炮铁丸，轰击摧船一面，土人益震怖，一千四百九十三年四月一日哥仑波发海地，东驰数日，遇飓[风，]殆覆，心期必死，书是行，必见之状，于羔皮纸，藏诸木桶，以沥青密封，投之海中，以冀其漂至陆地，既而风稍稳获免，三月十七日，船入巴路港，西人发炮，鸣钟祝之，岸上人出，观者如堵，哥仑波登陆，赴都城，巴塞罗内车载珍异物品，整列卤簿，朝王宫，王特礼延见，大赏其功，明年九月又十七只船拉一千五百人，转针路稍南，得加里比诸岛居民顽，野杀人啖之，人骨头颅成堆，遂复抵圣，多明哥不见小寨，亦无一人存者，西人虐土夷，土夷群起，杀之也，哥仑波愕然，更设一砦，其地名曰依萨，伯拉赞后德也，土夷又起为仇哥，仑波率步骑兵二百余獒，犬二十与土夷万余战，尽驱逐之，土夷穷迫，从命献货会波，行人厌新地荒凉，心怀不平，相率归本国，谮哥仑波哥，仑波不之知也，西王遂使人来监使者素相哥仑波相恶，命之归，待王命哥仑波归，见王辨析其诬，事得解，一千四百九十八年，哥仑波又装八只船载罪囚若干而行，将开矿山，益转南而行得，特尼答岛，遂达南大陆一岛，即今加他日那邑，会疾疫流行，粮食匮缺，不得已还，三萨瓦多，西人多欲夺哥仑波功，有罗尔者，与其党至亚美理，驾屡谗哥，仑波于王，王遣其臣勃哈日拉，总裁事务，勃哈日拉，亦恶哥仑波纳谗言，缚以铁锁，押送本国船长，重哥仑波，为人欲解械，杻哥仑波不肯，曰：欲见西班牙人所以报余王，谅其无他，待之如故，唯贬官位一等，哥仑波毫无所屈，一千五百，二年，又发胞薄船四，只欲过巴拿马峡，出南洋，探印度洋，遂抵牙卖，架三船皆坏，有二士，刳大木为舟乘之，出大洋，十日达海地，装船阅八月至牙卖架迎之，哥仑波忧思罹病，还西班牙，会依萨伯拉卒，匪地难多，不录其功，仇人又多其功，皆曰：如哥仑波发见新地，人皆可能也，一[日] ，(富)胜，会有一贵绅亦言之，哥仑波取一卵，谓众曰：谁能置之？头上者众，相顾愕然，哥仑波直压溃之，置头上，帖然不坠，众曰：吾亦能之，哥仑波曰：诸君唯口能之耳，余身能之矣，是余之所以异于诸君也，一千五百六年，卒于西国，哈拉多里，年五十九，遗言葬尸于海地，以其尝系己之锁，墓哥仑波所得诸地，初称新世界，未及发见，大陆一千四百九十九年，英国船将加波的，奉王命探其地，达大陆，今拉不拉多也，后佛罗棱斯人亚美，理孤屡至其地，记录风土，綦详其书，盛行于世，因号其地曰亚美，理驾哥仑波之始开，亚美理驾也，罗马教皇，亚历山德第六，谓新地宜归己，有欧罗巴诸国君长奉旧教者，亦皆以为非得教皇允准，不得移民，教皇为人宽宏，平分其地，授西班牙葡萄，牙两国，两国人遣征服诸地，役使土夷，西人取西印度岛，设厚罕拿府于巴岛，置镇帅他国仿之，其意在欲得金银，时人称新地谓镀金国，谓其王以金粉涂身，形似金像宫殿，皆以大理石营之，白光灿然夺目，宫门二狮子，以金链系之，前有喷水，井，金管四条，迸出银水，宫中祭坛，用纯银筑之，安太阳巨像，以金造之，其所以访称，往往如此，而当时欧人皆信之不疑。
西班牙人用兵取墨，西哥秘鲁诸大国，渐蚕食西南，各部流徙杂居，凿山开矿，以此致富，葡萄牙海舶至巴西，见其土旷，徙国人垦辟法英，二国亦相继至，法据南北，英据中土，荷兰丁日，诸国亦来往，后多为英所并，英得其东北，法得其西南一千七百七十五年，美国叛英，仅余北境，一千八百十年，墨西哥诸部皆叛，西班牙葡萄，牙王子留王巴西历传之久，别为一国，不属于葡，是以南北二洲之域，惟英人据其北部，余皆拥地自擅，不受，欧罗巴约束。
亚非理驾，为四大洲之一，与欧罗巴隔地中，海与亚细亚，隔红海而苏，叶一地与亚细，亚接连状类人，颈洲内，草木纷繁，果谷极伙，有一种大树，名巴兀婆，又一种名龙血树，据木理推之，率五六千年，物奇种，飞潜异形，兽虫繁衍，充可惊可怖，由其地炎熇难历，不能周知下几内，亚东境山川十余万，方里未通人迹。
腓，尼基人一周亚非理，驾在纪元，前六百八年，后一百五十年，有希腊文士曰：希罗多达斯记，商舶环行，此地之事，云四围皆水，惟东北隅仅有片土名苏叶，接属大陆，初，放舟自红，海驶印度洋，秋时登岸耕植，收其所产乃去，如是者三载，绕日巴拉，太峡达埃及国，当环行时，日在其右，道路远近，不能熟悉，后二千九十二年，葡萄，牙人始得审其地理。
亚非理，驾人出于挪，亚子罕罕以巴伯塔营筑，后至埃及国定居于此，其子美，内士创建王国实，纪元前二千一百八十八年也，子孙繁衍于各邦，或曰：洪水初平，罕之裔密四来率其族徙于亚非理，驾之北境先美，内士一百六十年。
洲之北境，古多名邦，今皆回部，系自亚细亚转徙，自埃及国王亚皮西尼多为土耳，其亚剌伯二国人，与沙兰生人混者，撒哈拉大沙漠，及其傍近地方则亚剌，伯人往焉，以牧畜为业，转徙无常，其东西南皆土番洲，内诸国，今尚推埃及国为之第一，摩落哥桑，给巴次之，马达斯加架，始改政体，渐通欧洲。
太平印度之二洋，群岛罗列，或断或续，统名阿塞，亚尼亚为六大洲之一，地气各异，温和居多，其酷热则有海风，能解宝物繁衍，难以殚述，草木，各地不同，动物纷繁，有异于他洲者。
洲有户口约二十万，率多生番，渔猎为业，裸体文身，性粗犷惯，往往善啖人肉，技艺陋拙，无所事事，唯马来细，亚人稍辛勤，工艺略精其教门，或尊回教，或奉释教，或拜诸神间，有奉耶稣教者，至于欧人迁居，其学艺教门，与本国人无异洲，内岛屿分为三域，一曰东印度岛，又名马来，细亚一曰，澳，大利亚巴，不亚群岛，一曰南海岛，南海岛，又名不里，尼西。
缅甸之西，雪山之南，有广土突出南海，形如箕舌，所谓印度也，印度有五，形入海之处，谓中南两印度与缅甸接连为东印度雪山，拱抱为北印度，跨印度洋为阿富，汗为西印度，纵横数千里，里高原绵邈，气候[炎]， (火)熇，其民种类，不一相传，上古有二族，一曰日朝，一曰月朝，并出于天神，日朝，后王拉玛，为父所逐，与其妻西达遁，住山间，十四年，众推为王锡兰岛，王拉巴拿一身十头，躯干伟大，恃其勇力，夺西达去，拉玛攻锡兰，杀拉巴拿，立其弟为王，威振四邻，远人归心，拉玛死，子孙世袭，月朝繁衍于南西印度耶耶？提王尤着训人民，辟疆土二朝时，文学礼义彬彬，四方属望，一说西历纪元，前二千一百八十年，高加索族人西境，居印度河旁二十年，始拜婆婆罗门教造梵字，着肥大司，此士书一千六百，十四年，高加索族，与土人战，一千三百年，二族媾，和通婚一千年，始与犹太通七百七十年，始立四司，尼加朝传十世，三百六十年，六百年佛教，大兴五百四十年，释迦卒然其事迹之详，不可得而闻也？五百二十年间，印度西境，俱为波斯属地，波斯王大流，士收其税，得波斯税额三分之一，实为神武天皇，即位前二十五六年，事后马基顿人西里，亚人拔克德，里人相继来伐，印度大半，常归其辖，一百二十六年，鞑靼人为本国所逐，至中国境不能入，转攻拔克，德里灭之，尔后诸国互有沿革，纪元一千年间土耳，其人马毛多，兴于波斯，建伽寺尼国称王，屡伐印度，克之，叛图甚大，一千二十八年，卒，费色拉据上印度，自立为王，越二年复，马毛多所侵略之地，一千五十年，米山德第三，为王都于勒和，既而国中分裂相争。
一千一百九十四年，阿富汗君长高黎侵掠印度，陷其[都，] (诸)城一千二百六年高黎为其下所害，土耳，其人甲丢伯创建，特里国为王，是为土耳，其第一朝会成吉思汗起于蒙古，失其属地十，传终一千二百八十八年，丢伯裔，伯鲁士为特里，王是为土耳，其第二朝许，蒙古人移住，明年，为其侄阿老丁所弒阿老丁自立，破蒙古兵，三传为乌罢一千三百三十七年，乌罢帅师逾雪山，寇中国，卒于途，国势寖衰，一千三百五十三年，伯罗士第三为特里王，是为土耳，其第三朝，伯罗士劝农工，阜贸易，在位三十七年，国内无事，称为贤明，五传至马毛，多大乱，分裂为二，一千三百九十九年帖木儿郎，自西鞑靼来侵，大肆抢掠，屠杀十万人，征服五印度为蒙古别部，未几而去，一千四百，十四年，奢一精为特里，王立舍德朝，是为土耳，其第四朝三传，终四百五十年，阿拉丁为特里，王立鲁日朝，是为土耳，其第五朝，一千四百八十八年，昔刚德为王，即位之十年，欧人始至，十五年，力克王与哥陈王战，灭之，明年，葡萄牙人助哥陈复国，寻开可陈，锡兰诸埠，头一千五百，十七年，爱布拉罕嗣立，与蒙古战，败死，国亡。
一千五百二十四年帖木儿郎五世孙，巴卑尔，大举入印度，取特里并其地印度诸国属土耳，其三百年，至是巴卑尔立国于特里，势甚张，卒，子武米恩，立为西尔，汗所拨西尔汗死，复位，在位仅一年卒，子亚格，芭尔立为人豪爽，卓荦即位之明年之叛民，喜马篡立，摄政，白兰攻之，喜马败死，王复位，居五年，白兰叛王亲讨之，遂征服四邻，一千六百六十五年，筑阿格拉城为都一千五百八十年，迁都于勒，和胜兵六十万，国力日强，一千五百九十四年，分国为十二省，为教法驳杂，思别设一教以齐民，志未果一千六百五十年，病在位五十一年，邻国无伺隙者，王时英荷，二国始来，设东印度公司，英国水师驻防，子西令立国，号奇汗久，译言平治天下也，一千六百二十八年，西令子沙日罕立尽杀大臣，复都特里一千六百五十七年，王子四人相攻，三子败死，一子名阿伦，格弒王自立，焚灭国中寺，社使国人强奉回教，不从者处极刑，大廓疆域，施仁政，殆有统一，全国之势，一千七百七年卒，步哈德立卒，子哈达立，伯罗士弒之，自立阿布达又杀之，步哈德孙马罕未德嗣立，一千七百三十八年，以事杀波斯使臣波斯来伐，大肆掠取赎金，十六亿六千六百万，元而去，一千七百四十九年，阿富汗来侵拒之，不克，是岁，王卒亚美立，乞援麻剌，多麻剌多逐阿富，汗自居其地，居五年，亚美被废，亚伦格第二立，亚美起兵攻之，兵多疫死，遂退一千六百六十年，王被害，西令第二立与英人战，败绩，割地请和，一千七百八十五年，麻剌多来伐，请援于英，英未至，王为麻剌，多所掳，麻剌多人，抉王目取特里一千八百三年，英人与麻剌多战克之，遂得特里一千八百六年，亚格巴尔，第二为王，仰英俸自给，一千八百五十七年，印度各邦合兵击英不克，英人获特里王流之缅甸，自是滨海各境皆属英矣。
一千年以来，欧罗巴诸国，颐印度者甚多，一千五百年代，葡人始至，孟买建城通市致富，荷兰人之遣兵船攻夺其地，设立埠，头经数十年，六百年代末，英人甲便日，士抵东印度设公司擅商权，凡十五年，英船将兰加斯德，[之，]功甚多，遂取诸岛，筑炮台，移植其民，英人复之，与英人战，极凶暴云。
一千七百年，代初莫卧尔渐衰，土豪割据，各部不奉，政令莫卧，尔人假英，人力灭土豪，是时法人亦来，设埠头一千七百五十六年，英人逐法，人就其址，造筑家屋极壮丽，明年，英人与孟加拉，国首长索，拉约朵刺战，大破之，尽取其地一千七百六十五年，英公司与莫卧尔和，孟加拉国，遂为商会首。
一千七百六十七年，卖索王之子，非德尔，阿厘起兵，抗英阿厘有大志，阴养兵卒一千七百六十年，攻卖索取之，乘势并吞四邻，英人忌阿厘与麻剌多人，合兵击之，一千七百六十九年，与阿厘和一千七百七十四年，英商，会遣瓦伦，哈斯丁士攻印度尽降之，一千七百七十九年，阿厘煽动，麻剌多及其它，土豪叛，英起兵法人资之兵器，粮食哈斯丁，士以计解散其谋，又与麻剌多人和，明年，阿厘死一千七百八十六年，阿厘子帖布萨，普毕起兵，与英人战，一千七百九十九年，帖布萨军败，死之，英人与麻剌多分其地一千八百十七年，英人击麻剌，多破之，会大疫，英兵死者一万人，明年印度全境大疫。
一千八百二十四年，英人掠新嘉坡及傍近[群，] (郡，)岛一千八百二十六年，占据麻剌，甲一隅一千八百二十九年，英人下令禁殉葬，一千八百三十三年，始用土著人为官，以分商会之权，一千八百三十九年，筑炮台于亚丁及百林岛，是时英人更掠，波斯湾要害，造铁路于幼发，拉的河畔。
一千八百四十三年，英人出兵掠取信地，遂讨塞哥，塞哥人初据本，若建国，其酋长林日星，为人雄武，雇欧人练兵旅，四邻畏服，既而林日星死，欧人皆归其国，兵士横暴，不奉命，侵入英，属地一千八百四十五年，英将率兵攻本，若奋战，破之，塞哥人惧，偿兵费请和，英人驻兵一万，备之一千八百四十八年，本若民叛作乱，全国应之，英将高弗邀击，破之，明年本，若全归英管，英人解塞哥兵，执首谋者幽酋长，于是印度全地，无复抗兵者。
一千八百五十七年五月，孟加拉国民起作乱，安日河旁近诸部悉应之，众凡十一万，皆带新式兵器，进至特里，据要害见英人，不问男女皆屠杀之，放火抢掠，立莫卧儿，帝裔彪色，茵为印度，皇帝年八十余派，将卒捕隐匿，英人者袭，各处银行抢掠，无所不至，英公司发印度西北屯营兵攻特里，乱兵悉聚于冈，坡尔屡袭英人，英人粮尽约降，乱兵诱英人至河心，自两岸狙击之，英人男女，死者大半，余皆为虏不屈，大将[巴布，洛以兵二千四百攻冈，坡尔三战，拔之，会乌德大军来侵，英将劳棱索，尹吉利相继，据卢各脑防之，]巴布，洛击乌德，兵不克，卒于阵，军中无不悼惜，明年三月，哥林干布伯将兵一万来援，一万二千继之，每战皆胜，自是乱民气焰渐衰，至六月，始平公司奉土地，归政府辖，于是巴力门建议，以印度为英政府所管废，藩属之名，置印度事务宰相，专任总镇及各镇台诸务，置参议官十五名，总民政八民，政府所任七名，使同僚撰之，必取其尝任印度职务者，施仁政，以怀土人，造铁路架电阜，棉花诸产物，岁内渐增，会计有余，人心日进高明。
印度东南有锡兰岛，土人谓高山为锡兰岛，有高山，因名古时，人民颇留心，文词艺技至，近时荒陋殊甚，传为释迦实生于此，尝从迦蓝屿来，登锡兰山，山上至今尚存，足迹山下一寺，贮释迦涅盘，真身及舍利，子居民尤崇佛教，佛教，自古行于此土，如大陆内地，皆奉婆罗门教云：一千七百九十六年，英人驱逐，荷兰人尽有滨海之地，会锡兰酋残虐失民心，乃进攻其都城可伦，破之，取全岛遂归，英近有奉，耶稣教者，印度人，容貌壮伟，气象温和好文学，学者往往传梵字书，议论高妙，尊信婆罗门教愚民，或轹死，灵车下，或以子女为牺牲，人死则弃诸水以饱，鱼有伉俪，敦笃者，积薪焚夫尸，跳入火中，人民分四族贵族，不得与平人婚犯者，处刑贫者，平居裸体，以寸布围腰下居屋，涂以牛粪，留子胸烙小印，额上剌纹，女子穿鼻，带环中国人以为五印度并奉佛教，是大误，然佛书称恒河为灵水，即今安额，河诸佛菩萨罗汉，绘塑之像，多裸上体，或带耳环胫束钏，即印度，本俗僧服袈裟，及合掌膜拜，亦皆印度土俗也，则以其地为佛教，所从出，不足深怪也。自达摩航海入中国，佛教大行于东洋，诸国红衣，喇麻教起于乌斯藏，后宗喀巴别倡，黄教蒙古诸国，靡然从之，可谓盛矣！然自回教起，其教渐传东北，而锡兰亦多舍佛教而拜，马哈麦者，至今五印度为欧罗巴之东藩，参以西教而佛教，渐微矣。
卷七十六 洋务八外洋通论二
外洋学校
宋育仁
英国英格，伦及维而司分五十二部，名曰康退，或曰射，尔其下所属邑镇，名曰爬雷司，凡一万一千九十九爬，雷司皆有学堂大爬，雷司学堂，多者七八所，小爬雷司至少，必有一二所除富家世爵，自建学堂不计，凡官学教平民自五岁至十七岁，入小学，每一小学，分为五等，每等一师，分屋而教，初入教，以学字音书，字母习，歌声记数目教者，立学者坐木几，木橙，皆箸于地，前后次比，教者讽廿六字，母幼者同声和，诵音必齐，教歌如之，粉书字母于版，幼子摹写如式，分教习课之业，娴进一等，学拚，字法辨，音律八韵，如中国乐律，工；尺，是为孺课，三岁皆通，年十岁，外进一等，肄书习笔，算审地图，知五洲，各国山川，方域大略，识地球，日月各行星轨道，是为蒙总教习，考察皆通，年十四五，进一等，学罗马希腊文各国，今文史记练习函荆，绘地图，作论其尤颖者间及算格诸学，是为经五等，皆小学次第，或并于一院，一总教习督之，视学舍生徒多寡定分，教习人数下，舍课娴，转于上舍，或孺蒙经各为一院，或孺于蒙十岁以下教习皆女，师院有广庭，后园为之秋千，蹴鞠，舞干弹，每日课竟教习率，而以戏十岁以外，每日入学，出学皆按步伍课，竟教习拳技，坐作进退，凡蒙馆别舍，聚竹头木箭，旧废铜铁器皿，斧斤刀错毕，齐有工师为之指授，令生徒能以废材改制成器者，材出于公器归于己，闾阎子弟志为工商者入，蒙而毕志，为士者始入经法，国语称康缪恩，学堂女学十岁以内与男同，十岁以外，以吹弹歌曲，绘画为主，为士者，由小学而入大学总者为太学分者，为书院课程相等分学而治，太学之分名为院，有道学院法，学院医学院，学院书院之分，名为有营造治矿，机器精，或并于书院，画舍而居，或别为一所，与经并立，初时一国一太学，后推广有数，太学又推广一部，有一太学，国之太学，统一国之书院，一部之太学，统一部之书院，或书院，数所至一二十，所聚于一处而统于一，太学生徒，年二十经，课业皆通，拔入书院，太学旧式，入大学者，率以经为阶，重古学，近日增实学，重格算等学，皆有成效，一体拔入太学，书院课程，以四年为期，一罗马希腊古文本国，今文英法，德文字，二列国史，乘舆地图说三测算，天文，地理，论地中层，次体质为矿，务博古之用四格物化，质兼及物，性种植，五性理公法，富国策，此条专为太学课程书院，与太学相经纬，故学于书院，业娴者，亦先治此，为大学之基书院，课程期满，由太学考试入选，给以文凭，如诸生入太学，深造其课，各国古今文字，史乘舆图测算，天文，地理，格物化质，如书院之故，此外分道法医，为四大科，习四科者，恒以书院所素学者为本，学成课最，奖给文凭，如举贡道科者为道，师即牧师，亦有不从太学出身者，则由教会以劳贤推升，不在此途，法科者为律师，即律师亦译为讼师状，师医科者为医师，科者为制造师，此科亦多不由太学者出于太学，各归其社，会同社，互相切磋，至学业大成，名望卓著，复与文凭进秩如进士，洋语称铎德译之可为师也，道科者为道师，医科者为医师，或终其身法科者，多由此以仕。
法学分四项曰：则法曰通商，曰：纪纲曰：公法自爬，雷司审事官等，而上之月，审季审旬，审上议院，审事等官刑部，大臣皆由刑名以进，未得仕者为律师，或佐官听断，或助民执讼皆公言之，自巡捕之官，敌司退，克审事官，译以为知县，实不相似，等而上之，至各康退，射尔长官，译以为督抚其实，亦非此不治兵税以及民部，内部总管府，若协理总办，参赞至大臣，皆取于明纪纲法律，学者自出使总领事，公使税务，邮政藩部，外部总办，至大臣多由明公法通商，律士以进，故此科为由士出身之专途，其科之选，则为工，院诸之师，若营造治矿，机器精船政，农政亦设分课于工院，或为工作厂，矿厂之董，富者自为厂主，公会官兴，官间由此以选其士科之最贵者，有阿佳底密，此兴自法德美，皆仿而行之，其实如中国，翰林院初时，专以文为重职，司文及修补字，典近年格，化学兴，因设四科，一理法，为人之理，与治国纪纲合道科，性理法律为一法，国太学，旧分科曰文学，曰理学，曰道学，曰：律学曰医学，二百年前法国创始，仿中国翰林院设阿佳底，密初以文学为主，后增科并道理法为一科，其太学五科者，课业如故，二博古考订，各国古今文字识古物，辨古器，译古文及别国书三格化，译其科目，名义亦曰：学问统光电，汽热音重算，诸学合天文，地理为一科，太学科之选尤异者与此选，四雅意译义，又为精，主绘画协律，音乐制曲，雕镂石像，与文学工诗文，编史乘修字，典为五科，仍以文学为重选，凡优于五业者，由太学三考名成，以后教习于各学院有著述声名，由平时本院众博士，详稽品目，期会选举，会选者人一椟，各以所业，试题众，博士纳丸，椟中以定所试优绌，优者纳白丸，绌者纳黑丸毕，纳启椟，得白丸，多者为中选，则为此院，博士类皆高年宿学，以此为不朽之荣，其学而未与太学之选，或与选太学生员不中，举贡之选，则为蒙之师，别有师道为之教授，其程序一英，法德三国，今文二代，代数几何？勾股算法三金石，动植格物，化学四地球图说，各国史记五律吕六敬，神修身之道，除温理诸学，每日须练习教授之，方学为女师者，但减所业程亦如之，课程既满，给与文凭始就聘，蒙乡学教习，皆取于此，经书院教习，取于太学，举贡，太学教习，取于进士，或博士经以下，由民举书院以上，由官举各国小有同异，而大较皆然，英国英格，伦太学三苏格兰，太学，四阿尔，兰太学二，共太学九区，法京巴黎太学二区，德国太学二十有四区，美国书院，率兼称太学，初各国太学，皆国家所设，后每有富室，捐建书院，数所在一处者，国赐以太学之名，惟考试取士仍归国，建之太学官，建者入度支，学部主之民，建者民捐经费，举监督董之，有成效者，发公帑助之，此太学与书院之大较也，经经费统于书院，蒙以下为乡学，英国五十年前，尚无官设，乡学于民所设者，发帑奖助，继而改为官设，并入度支，美国凡新之地，除出售与民开垦，给修建铁路，开掘河渠，各公司更以给本处，备学校经费，计给学校之田，已五百四十万顷，给地入不敷，出则按民私产征收法，败于普后，始广设乡学，建学之费，二千四百万，磅岁用率六百九十万，磅教习束修，皆公费生徒入学，率自备资斧，惟常贫不能给者，公赡之，不入塾者，罪其父母，学校之兴，德国最先，亦以德国为最盛，嘉庆十年，布为法破灭，有深思之，士进言布君欲振兴军事，必以乡学为始，令民间子弟无不诵读，而及兵法，迨入营之时，率皆英年，稍通文字者，昔西士培根云：智则强，愚则弱，即是此理，因于通国，设乡学，不入学者罪之，如是五六年，乃南败奥而兼德意志小邦旋，又西破法而称帝，今计通国，小学二万九千四百八十二所，实学暨经，大者八十四所，计岁费九百六十七万五千磅。
武学专以教习，将弁与船政馆相表里，武学堂为武备院，专由官设船政则兼有民设者，武备专主军旅，船政兼主通商也，凡武备院皆厚给廪，糈课程，与各书院相出入，如测算火器，绘图建造营垒，桥梁，考究古今史记，历代兵法文字，则稍涉罗马，古文而以邻邦今文为要，尤以本国军例与公法为急务，分门教授，以六年为期，生徒入经课业皆通，愿习武者入而受学，课所业有余力，始操演骑步战，事为广庭，后园置蹴鞠，舞干缘橦，击弹诸击刺，以备游演，期满课最，然后入营器使，自武弁至兵，督皆明此以进，其士卒则于军营设学，课以书算，绘图德法，则民间子弟既出乡学，皆入于卒伍，三年为期，惟船，政由官设者，主练习水师，将弁课程，与陆军武学相等，惟增天文汽机格物，因航海测算，须明天时，驾驶兵轮，须谙机器，故格致之学，宜视陆军武备加详，期满课最，授以文凭，始入海军器使，由管驾至水师，提督皆由此以进。
英格林尼址，水师学堂，自都司以下皆许入学肄业，先考进门，试课以算术汽器，水火重热，天文海诸学入格者，与住院，或就院居，或日再至，皆所试及某等者，有奖课膏，廪循序进业，试若干题，通若干条以上记若干功，记功若干以上，拔补一次。
泰西文字推法，国法，文本于罗马，罗马本于希拉，希拉本于埃及埃，及即麦西分为，犹太实西方，文教祖国，过波赛买埃及古文石刻审其文，以形相合，体甚繁重，西文主音埃，及文主形，西文旁行埃及文直行至伦敦，闻有麻翁者，为博古学士，能识埃及文访之，出所石刻相示，渠亦不能读其文，但言埃及字，凡三类有模，绘法如画虎，示虎有定，实法如画，妃别于王有音法，贤异于权之类，此三体三者，古人混用焉，今惟用音令人易晓，因询以西土文字，凡几变，麻举二字相示，一画蛇形，三变而成字，又三变而成希，腊文又一变而成罗，马文又一变而成，今字即二十六字，母中之F，埃及石刻，据麻称为开辟四千年，前古文以时按之，则夏末，商初时也，其文三体于古先，所传六书为象形，象意象声，而无指事，转注假借指事，原与象形，一类而义更隐微，疑埃及古文亦有此体，而西人说字，不能通其意，遂入混模，绘一类，转注假借，以体兼用，即在四体之中，亦所应有特西，士未及知耳，在巴黎观演剧，演犹太故事，歌者登场，调为三字，句者二七字句者，一如此相间，凡十二句，西国制，曲者皆博士，或言学士，其雅意一科，专主绘画，制曲协律，凡为士者，初入经，皆习腊丁文字卒业，考成始各就其性之所近，分科肄业，故凡为博士者，皆识腊丁文，制曲演古时事，则以古时音协律，今演犹太为一字，一，音三，言：七言一句，则知犹太古音同于中土，后识英议，士戈登娴于掌故叩以英文所祖，答云：来自索逊，索逊者英主之先为日耳。曼之族，千年前入主英国，故其文字行于英伦，三岛索逊，文又来自印度，故从梵典旁行，以音为主，乃悟麻所云古文八变，而至今文者，缘埃及文有从音一类，参以梵典，拚音之法，以字母就，方音有一种语言，即别成一种文字，文凡八变，据二十六字，母而言，声音则迁地而变，故各国自为字典，而字母皆同习其语，即通。其文西士，博学者皆通十数，国文字而能识埃及字者甚稀，其习中文者仅能译公牍而已，据埃及文，犹太音与中文同例，则知埃及犹太时文字与语言，为二知书者，少变而从音语，言与文字为一，令人易晓，故举国知书，其端甚微，而变动甚大，其教之遍传国土，深中人心，实由于此。不可不察。
语言即文字，简易易知，顾其为书，便于直陈器数难于曲达义理，举国聪明才智，注于器数，故日进富强，无深至之文言，则性情不感，而日趋诈力，其国有善着论，工为诗之士，国人甚重，然不数有其教，惟以永生永罚，制人不讲，自然之情义，其害在蔑伦背理而不知不解中国，父子夫妇之伦为何物？反诋中国，父权过重，女性见屈，以为承草昧之余，习势强者擅权，急欲起而革之，以彼之文，译中国经传，决不能通其意，譬如孝字，即西文所无，译者以顺从，字当之，不知孝兼报效，教之意为名教根原，此义支离，说无从入，又如天之经，地之义，西教言，天地有造化之主，西学言地不于天，此义难译，况译者并不通经，则支离愈远，道光末英，人，黎，雅，各布来中国传教，同治中曾译孝经，论语，周易诗，礼记归国，今黎尚存，年七十余，在英叩以传中，学生徒答言：西国无所用，习中文者甚稀，一日招赴，其东方学会列坐十余人，无识中文者，惟黎以西语译屈原，传与众演说义多燕，郢闻者问难，不解其宗旨，以为行径太奇，恐无其人，乃告以中国名教重君，权以治民，即以护教忠，君所以保民，即是敷教譬如耶？苏门徒殉教而死者十余人，屈原之死，即殉教也，知彼即知此矣，闻者称善，相如用明经术精训诂者以治译官，博采各国，古今文合罕譬，引申以曲，达经传之意，贻彼教会，学会学院，议院乃可以渐引，彼教之人心而固吾名教之壁垒，实正人心，息邪说之大关也。
西文起于印度传及波斯，波斯字右行，分为阿剌，伯希腊罗马再分，为今西洋各国以音传意，音相近者，言即同借义多而正义，少如天字，借喻气则中，文言天之义，不能通道字，取譬于言，则经传诠道之义，不能达，弟兄长幼，一名诸母，与诸姑同称，不能别嫌明微中，文主形，形中见义，所谓圣人见分理可相别异，故制文字西，文无分别之理，先不能立，纲常之名，故不知有名教，文明未启，但畏祸福耶稣，称天之教，足以涵鬼神，泰西从之而化，由其文同，故教同法律同政，俗同好恶，同故党同法异而合以谋我，中国与彼文异教异而无所不异，所赖以通中外言，意者惟古人顾为译者多不通义理，训诂由洋，译华则比拟多不伦，由华译洋则训义，多失旨，必学明训诂，尝考求中外，政教掌故者，始能训比，悉当英法，皆有东方学习印度，日本中国语言文字为教习者，皆非通人，故彼生徒，仅能通粗浅公牍，备其使署，翻译两国政教，本源无由，通参得失，名教之义，彼所未闻，以其教尝我而信从颇众，及观我政不能安人，兵不能自卫，遂扺隙，蹈瑕以我今日之积，衰并毁中，教为妄作教，会乃直谓中国无教而亟思，以其教易之，国势衰微，不能不兴，功利以自救，急治其标，然而士学已卑，经术不明，官方已邪？市流竞进，商势已重，本业日微，益以崇西，学尚工艺，保商权工商日益贵，士农日益贱，环球大势，以某国商业盛，即通行某国文为便，用而易谋利中，文难而无功，洋文易而有利，试士之文，既肤廓而无实不足，取重于时，儒官仅存已成，寒乞二十年之后，无人习汉文而周，孔之书，废彝伦之教，裂传教者，乘机煽诱，以称天平等，如发蒙振落，士不能自存，必且附其教以助扬其波，故广兴功利，诚可转贫弱，为富强，然不力护本源，势必沦中夏，为夷狄然，人情不甚相远，其国之世爵，太学之秀，良颇知慕中国，礼教教会，亦间仿华风，修改教规，而讳其所自，宜固以广同文之治，命儒臣取六经所有之字，参合大小篆，分部摹成，字典用，洋文译古训，引申别义，详为诠释，即用其文写六经，定本以贻其议，院学院教会，学会彼国太学，有博古一科，重埃及古文，其文主形篆而直行，字形如钟鼎，虫鸟篆，今制通行字典，须用篆文，令有形意可见，始能有所悟入识中，文自必读中书读中书，自然知名，教知名教，自然贵仁义，服名教贵仁义，则夷进于夏，可以仁义之道，治之矣，周礼外史掌达书名于四方，名教之兴，自近而远，其时距王畿，三千里外为要荒之服，故王者不治夷狄，而以同文治之，书同文，则行同伦，其事相因，必然之势，洋书则罗马律例，万国公法通使，指明根于其教，发于其政，行于交涉，亟宜译订，旧纠绳得失，公法始于荷兰人，虎哥本闭户私书，其后讲者接踵，遂成公律，近荷兰学，会复取各国律例，与罗马古律，参会订为泰，西通律致书各国政院，议院许以通行，今本经术仁义之精，为之折衷，驳正转译，其文贻之，各国政府议院学会则公法之权归我，交涉之棘，手渐除，渐因折衷，法律而讲，以名教人伦，彼即不肯遽，遵行而已，先摇其教本，彼教新旧约书，推本生民，称天立约，言非而似是法，简而易从，传教者，虽无煽乱之心，而实有变，夏之志，非明辩正距，彼推本于天，专破名教，害将中于人心，宜详辨其非，转译以贻诸教，堂教会，学会学院，纵不能遽变而归化，而其说不胜，传教之心自阻，从教之民日稀，其效虽缓，而机甚捷，诞敷文德而战胜，朝廷不可易而忽之也。
西国小学即课，天文地舆算术，物理学塾，备仪器为日，月，五星运行轨道，壁悬五洲，舆图置算，筹三角，光镜及动物，植物图形分年进业，若天文则以二至二分日食，星犯令，学者指拨运转，觇其所晓，若舆图则举，某国某洲界，令学者摹绘，其性近业，优者以为专门始基，其次皆粗知大，教习考成以为知，及于学，始入经，馆中学肄业，故凡为士及上等，人无不知，日月五星，地球运行经纬与五洲，南北极赤黑道部，位大山川形势，及几何？勾股割图算术，水火汽气重热，光电诸学，途径童而习之，先入为主，就其性，近者深造为专门名家，故举国除下等，椎鲁不计，皆主一家之言，绝无异议，其实谈天三家，各尊所闻，不必宣夜，长于两家，地如子黄，即地球之说，天家言，地如覆盂，以海行极处，为南极其理，至显，不必圆合如珠，道书言地形如肺叶，沱，滂下垂，即以今泰西所制地图按之，除海水不计，九州岛地形，实肖人肺，淮南子楚词言天倾西北地陷东南，以今英俄日晷南东，洋水深测之，亦适吻合，本不能据一家，为独是傲中国以不知，特彼国知者多，而中国知者少，非专门者，无术与之，辩难方惊，为所未闻，盲相哗，以为谈天地必宗西学，且若舍西学，无天文，地舆，不知中国今日之衰，正由中学不讲耳，士习帖括不知七政五纬不辨四方，九州岛高引圣贤辄持臧否，士夫习为虚矫，试之以事而立穷，此亦学术衰微之故也。记言小学教之数与方名，视智虑规矩，数即算术方，即地舆尔雅所载，四荒四远，九州岛镇浸于地域，大势已明，释天星名岁阳星，次月阳于天文大纲，备鸟兽草木，足资见闻，此宜旧皆有图而时久，散佚不传于世，尔雅古小学之书，今则非通人不能读，考工记言，石何以泐水？何以凝即明指考工，须知格化特，此等别有专书与算术，乐律同例，于经但举提要数言，如学校不废，工官尚存，知此者多，何至震服于西学，故人才衰由学术陋，今不咎己之不学，而反为古所未闻，不亦厚诬乎外域，限年考学，合乎礼制，得教不躐等之意，故高者进博学次者，就专门下者，亦有执业，故民无游惰，士鲜空疏，今中国学校废弛，家自为教(，家自为教)，则欲子弟速成，未知六甲，先制五言，未辨四方，先求一贯其要归，以资试帖，八比而已，以言文章已至陋，以之致用，不更远乎上者，空谈性道，举一废百，次者猎取科，宦浮沈以取世资，下者无成，欲改习他业，而时已过，则游惰终身，其弊原于违躐等之戒，故其极至于人才乏而学术，衰游惰多而中国困，履霜坚冰，由来者渐也，外国选士，皆于学博士教习为主，试教官，即考官平日课，优届期取进，故不患不明，但恐不公，设官以监之，而其弊自去其实，主试声名所系，平日众论所推，即有不公，不过有抑扬，不敢颠倒黑白，周礼地官为教职，而兴贤能，即典于此官，经制甚明，而后世不用学校废，而投牒赴考，糊名易书，弊未能除，徒令学者迷惑，竞一日之长，怀诡，胜幸获之心，屈抑滥者，多无所观，摩而业荒于惰业，惰者志昏于事理，思不能入，何怪人才之日下乎？
英国报泰晤，士最着法，国报覃排最着主笔者，皆必有品望学，望由学会所推，即其国之清议所在，报无不实，论必持平，余家不及，凡立报馆，必请于国家，国必允行，但由官考察章程，禁其诈，索人财有犯者，本馆察知立去，其人议院设报馆，听议处有笔札，令其记闻传播，但无造言恶詈，余俱不讳，政虽不以此决从违，民得因此知国事，论悉民心，一时国中，百姓或即联名献议，两院议允，即得施行，故国政报馆，亦自重，声望不妄发，言兼及外国政事，故欧人于别国兵灾，新政异闻，皆知不似中国士民茫然膈膜，事归学会，主持清议，有乡校之意，诞告多方，民读法，其规模，故远不及先王，然亦有可观者，此外银钱贸易之掌，故小说之分门为报，皆各业各会人理之。
郑樵氏亟称图谱，惜为古法湮灭，欧人无书，不有图谱，故辨于测算，分数甚明，而考于方域，物质甚审，太学工院，凡制造仪，器毕，齐水师学堂有兵，轮器械小式，博物院于各国，各都紧要海口，皆有笵形，以资学者，游人考镜，学业日兴，图谱之力为多，而仪器笵形以相辅，如仿其水师学堂之制，考察庶官，候补人员无所能业者，为设官学院，毕陈图谱，诸器如工，院水师学堂，博物院之式，令就性所近分门治业，其在膏廪为学次第，则兼仿格林书院，政治学章程，以课业殿最为需次，先后不数年，而人才出矣。
外洋公法
宋育仁
万国公法，所称引有虎哥宾客舍霍毕士，布番多莱，本尼子格不兰，俄拉费发耳。得海付达，得哩等十余人，称为公师，皆西国讲学之士，名望最高者，其学分性法，公法两端，性法者，揆之于心之是非公法者，揆之于往来交接之公义，其书始于虎，哥虎哥主公法从性法而出，分性法为第一种，公法为第二种，意在抑公法之主利而不合，性法者，虎哥原书，名平战条，规主于抑强扶弱，推本于良知，谓出于上帝之禁，令此西士之学，最醇正者，惟其无禁，战息争之权，故不免依违其说，谓各国治法以利国为尚诸国同议，以公好为趋，此乃万国之公法，与人心之性，法有别后来诸家，或推本一源，或截然分性法，公法为二事，而皆失其本旨，遂流为法律之学，所谓铢铢而称，寸寸而度，故近来西士为公师者，少为律师者，多西学之源，皆出于其教，摩西之教，本自东来，尚为醇正，无有诡说，自耶稣之徒叛摩，西旧教而自立，遂造天，主降生之说，以揽教权，然犹分传教者，与授教者为二，传教者为教士，出家不娶，路德之徒叛，天主旧教而自立，则不出家传教，教士与受教，众人无异，其品不分其学，愈歧愈远，主平战者转而言战，主均利者，转而谋利，主抑强扶弱者，转而助强，并弱则耶稣之徒入室，操戈路德之徒，假粮借寇也，在英识一上议员公爵，吴留顿语及西国，言修身治国，以何为主？吴留顿言，皆本摩西十训，其四训以治身，其六训为治国，一切法度之原本，可证彼国之言，理皆以教为依归，近百余年，富强之策，骤兴由于路，得之徒变，宽戒条广，译教书，于是不为教士不守，戒条者皆得以析言破律，仍依摩西十训以涂民耳目，其守教笃者，亦震于功利，而依违其词，其守教不笃，服教不深者反于功利，以张其焰，故公法出入语持两端，其教究草创，未得精微，所谓择焉不精，语焉不详，而意主于平战息争，抑强扶弱，今各国交涉，虽不尽遵，从然不敢显然不顾，由于欧洲，皆同教之国公，法皆敷教之言，创公法，诸家本意不过望同教诸国，不相侵害，不敢望异教诸国，奉为指归，然彼教推行益广，赖国之兵力，相辅而行，教皇失权无力，自制欧洲，大国欧洲，大国反，持此柄以制异教，各邦土耳，其印度等国，为所胁服，且其本教亦与同源，遵从公法，犹有可言，至中国，与之交涉，亦援引支节两歧，理义不精之公法，束身归狱，是诚不揣本而齐末矣。但既与交驰，自当同禀公律，以为议事之制，彼教之流虽异，其源不甚相远，至于是非曲直，人心大同，特彼方所闻，无有进于摩西十训者，故竭其人之心思，不能折衷，一是春秋经世先王之志，实万国之公法，即万世之公，法如会盟，朝聘侵伐，平乱行成，存亡继绝，国等使臣爵等会盟班次，无事不备，无义不精，此类皆西书公法，所斤斤聚讼，讫无定，论者丁韪良作，古时公法考亦引左传数条春秋三传各有义例，合之乃成完备，如自治境内，义在谷梁，交际礼仪，例在左传，驾驭进退，权在公羊，修明此经，以为公法，是至当不易，然内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，须先自治始，能治人，必以为迂远，则宜取彼公法之书，为之驳正，一禀春秋之律，判其疑义，斥其违反，译而行之，彼国公师，既明其理，必相附和，教势积重，人情所向，即彼武臣，富商交持国政，亦不能夺也，圣教阴行，而夷患自免，遇有交涉，亦不难为，非迂谈也。
外国之并力以图中国，固由于彼，教之尚同，而我国之独异，亦由一名一实，有以招之，实者中国之地产富饶，弃而未用，西人所亟，垂涎名者，华，夷之界限中国，拥其尊名而事或废弛，民多流徙，宜为外夷所不服，春秋最严，夷夏而自来注解，皆失其旨，此解一差，汉以后夷祸相寻，至于今日，经言夷夏之辨，以礼义为限，不以地界而分传言降于夷，则夷之，进乎中国，则中国之倘如旧说，分以地域则降于夷者，必徙而之夷，既无是事，进乎中国者必进而据地进，而据地灭，人之国方讨之不暇，反视同中国，又无是理，且杞降为夷，未闻迁地狄入成周，不闻进之执此以谈，不通明矣，又公会戎于唐，传为晋献戎，执凡伯于楚邱，实乃卫人，贬绝之义，于此可见，又若楚之先为帝师，初见春秋，乃称荆以州名之夷狄，进退七等，最贱之称，吴为泰伯之乱，初见春秋仅称人，其后俱进而称子，许以为霸，论其初则族类，未改论，其后则国未迁而进退殊，夷夏相反，明是因其政教，不由礼义，则谓之降于夷，政教，改从礼义，则谓之进乎中国公羊传云，斯世愈乱，春秋愈治，又云：春秋贵义，不贵事意，谓以春秋治世，则夷化为中国明乎？此理则内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄之义，一以贯之法，国议和条约，一云以后，凡中国自行，一切公牍，自不得以夷相称，约虽施行，而其意终疑忌，此即各国与中隔阂之情可见，人之好善，谁不如我？争名之习，人情大同，但彼知夷为贱称而不知所以贱中国，知夏为大称，而不知所以大徒拥虚名，以招攻射，其几甚微，始于经训不明，而贻害至于中外交乱，今于修订公法，书中讲明此理，俾知圣人之书，一无偏倚，夷夏之名，非可力争，听命于道，自察于己，既释猜嫌，渐慕名教，既慕名教，则中国实为名教宗国，未有不推服钦崇，今之外域，实同春秋之局，非复狉榛之时，观于罗马日耳，曼为泰西文教，祖国当时往朝觐，戴为共主，久而后灭，而其帝位犹空而存之，及教皇奉冕立奥主为皇帝继罗马，古皇之位，以奖其护，教之功奥，既不振日耳。曼联邦始推戴德意，志君为皇帝，以继日耳。曼古皇之统法，以力征欲为南帝而旋，黜尊号，所谓地丑德齐，莫能相下也，被之以教化，讲之以仁义，及其合同而化，推原宗国，舍中国安归乎？又不徒泯，夷夏之猜嫌而已。
欧洲大势如战国，而公法欲反之，于春秋耶稣，欲以教废国，故但言天命不论治理，自埃及罗，马希腊皆立国数千年，教力所不能废，其余诸国并起，争杀相仍，教皇既立，因以教辅政，而仍不能禁，杀胜残，教士虎哥乃创为公法，初名平，战条规，既无禁战之权，又无礼教，以为持论之本，惟推原于性，法与上帝示命善恶之别是矣，惟蔽于功利之恒，习囿于权势之俗，见不敢直断，争城据地之非，故说多依违持两端，霍毕士布，番多以降，言公法者十余家，其说愈纷歧，正如书吏舞文，出入失律，欲以止争而适以启争，不知中国圣人制礼，即以性法为本，春秋进退，即以礼教为衡，礼与春秋乃真万世之公法也，西教未闻，无所依据，故后学之徒支节而为之丁，韪良读中国书，知公法起于春秋，刺取左传为中国，古时公法一卷，但引传而未尝知经，窥见一斑而已，窃观今日之西戎，有制度，文章聘盟，朝会俘人之君，必加礼，灭人之国，必复封与水草游牧，蛮夷无道者殊，但可视为春秋之吴，楚不能待，以春秋之潞狄，国富兵强，人和政理，正宜进之以礼，不能威之以兵，因其公法，引经为之正定，明其所疑，译而布之，各国西人，好胜亦好，精微之思，必能由攻生悟，不令自行，所谓不战而屈人之兵，经术之用也，谨引经义驳正，公法如左。
第一条，莱本尼子，与根不兰言，公法之出于利者则归实际，若徒以人人相待之理，范围诸国之公，事则不可，夫国即一家之义，故两国邦交，即两人相待之理，所谓利者，通商也，占地也，譬如两家，比邻有无相易，彼家有旷土，余材弃而不治，此家善治生，无旷土弃材，欲得邻之旷土，弃材以利于己，则必出财佃其旷土，收买弃材，然后合义，不可巧取，豪夺以诈力谋之，今西国于商利，地利，每挟兵力以要必行，甚或因胁之不行，竟用兵以灭人国，此与盗何异？皆公法出于利者归实际之言有以助之，春秋贵义，不言利者，以国者分土而居，分民而治，以此土养此民，但当自利其利，不当更求他国之利，人之欲利，谁不如我？两起相争，则兵强者胜，迭相仇复，效尤反复，推刃无已时也，春秋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，左传云汶阳之田，鲁之旧也，公羊传云，胁鲁使归之，曷为使鲁归之之战，齐师大败，齐侯归吊死，视疾七年，不饮酒食肉，侯闻之，曰：奈何使人之君不饮酒食肉，请皆反其侵地，谷梁传曰：于齐缓词也，不使尽我也，汶阳本鲁地，故其前经书取汶阳，田无贬词，而为盟主，不应取人之地以与人悔，而返齐侵地，汶阳虽鲁之旧，而亦之战败齐师，时所取，故胁鲁使归之，春秋嘉之，返齐侵地，以明不夺人地之义，而以汶阳本鲁旧田，齐不应先夺鲁田，故加于为缓，词谷梁所谓不使尽我，犹言当返齐侵地，鲁不当归齐，汶阳明列国有疆，不得以强凌夺，又邾庶其，以漆闾邱来奔，左传云：邾庶其以漆，闾邱来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲盍诘盗，武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，谷梁传曰：来奔者，不言出，举其接我者也，明春秋，讥鲁不应接，盗明乎此，然后可与议公法矣，霍毕士曰：论理敌人，可杀原下，分其杀之之方，但公议条规，或许此方而禁彼方战者杀敌，如非共许之，方则不得用，以此为公法，非尽据理之证，不知其理，先不明，故言皆支叶，两国相争，理直者，欲伸其理，理屈者，恃强不服，于是以兵戎相见，各欲人服非志在杀人，其临战杀敌者，以敌将杀我，即以其道治之，如临之以兵，敌人望威而服原，可不戮一人，不得已而杀，乃推刃而杀之，譬如其自杀，故王者之师，有争无战，春秋，王师败绩于贸容，不言战伐，以自败为词，周官军礼救无辜，伐有罪，九伐之法，必内外乱，鸟兽行，然后灭之，礼不重伤，不禽二毛，春秋之义，师胜不追，入国不杀，结日者为偏战不结，日者为诈，战偏战者，书及许之，如侯及楚子，郑伯战于鄢陵，宋师及齐师战于献侯，齐师等及楚子战于城濮之类，皆无贬词，诈战者书败，如公败宋师于乘邱，公败齐师于长勺，皆不书，日以危之，意在由兵而返，礼并非专志于杀人，知此然后可以议公法论平战，今泰西火器，未及交刃，已先杀人，至凶残，不仁之器，其初意不过欲以此逞强，其卒也，各国皆有则，不足以制敌，徒足相残耳。
虎哥以国使权利，出于公议，布番多云，敬其君以及其臣，固本于性，法至其利益，或本性法，或本默许，许与不许，原无强制，二说皆非，周官五礼，其三曰，宾春秋书朝聘最多，皆有褒贬，良以通使所以治邦交昭文治，明礼让息争端，臣不贰，君自不能受，所使之国，管辖既不受，治于所使，国则所谓利益者，皆其本国职分所应有何待？默许更何能不许？如或不许，则不成宾礼，当绝邦交，故有别邦之使来，即有一定之宾，礼彼未闻礼教，与君臣之义，故以一原而歧为二本，但知权利，遂从权利，推勘出入支离，无有是处，宾客舍云，公法之原有二理，与例也。论战时局外之权不可助，此害彼理也，各国君长平时立约战时，申法律，定局外之往来例也。此尤生乱，不足为公法，谨案春秋之义，惟助义以讨有罪，不能私以伐无罪，约非信则无约，假有约之国理屈，而亦助之。是助乱也，又如一国，与两国俱有约，而两国兵事，则当谁助其说？立穷正当用公法，以禁私约，何得引私约以为公法，今各国之私立约，正如春秋之盟，盟者，末世之事，春秋所恶，故于公会一二国特盟，皆书日以讥不信于公，会诸侯合盟，始书时，以示信而特衷，胥命于蒲，为近正明众，盟始可为信，私盟不可为信也，左传曰：信不由衷，质无益也，论语曰：信近于义，言可复也，明昭大信者，不必盟约信，而不近于义者，其言不可复也，如其扶弱，抑强助义，诛乱则不必立约，而可以相助，如惟利是图，而公法乃迁就立说，是公法，乃助豪强兼并之书，去君子之道远矣。
海付达谓公法局于欧洲，崇耶稣服化之国，或行于奉教人，迁居之处，此外不能通行，孟斯德云，各国自有公法，即夷狄虏人而食者，亦有公法，互相遣使接使，并有和战条规，并无遍世通行之法，天下共信，谓之公至，当不易谓之法，今称公法而言，仅行于崇耶稣之邦，又自比于食人，夷狄之法，陋矣，人萃处无一不立条规，艹昧愚顽，则其条规背谬，非其族类，断不遵行，文明渐启，则条教日新推行，亦必渐广，以此较彼，即知治分夷夏，由此推例，即知义有精粗，西人未尝不自知，惜乎文不同，中国经义渊深，又无人为之传习，至于交涉，反援引彼之公法，自入其网，龃龉不合，无所适从，则势强者胜，由辨之不早辨也，第二条新立之国，自主之权，行于外者，必须他国认之旧国，内变他国，或旁观不与其事，仍以国主视旧君或视其叛，民为俨然一国，或择理直者助之，诸国之公法，不审曲直，助之之国，攻敌即可享，交战之权利，但叛民与国攻其本国，其得用此，权利与否，必视其本国与外国所立，盟约而定西班，牙在美之部，叛而自立，西班牙，固辞不认，而美英及他国皆认之，则一国省部叛而自立，他国认其自立与否，惟视与己，国有益而定西，俗尚同，君臣无等，易君甚易，所谓新国一则武将功高权重，逼其君避位，令众推立为民主，一则国教与民牧，自生歧异，其民不服，拥众自立，一则远处地异种之民，自别为国一，则国省部，或因君有失政，叛而自立新主，不外四端，春秋之义，人臣无将，将而必诛，逼君自立，当目为贼臣邻国，义当致讨，地之民，本非其有，然既被征，服而复叛，春秋恶之，齐人歼于是遂也。不言战，使若齐人自歼，不许，遂为成国，但欧洲吞并成习，本以诈力取人，地尚无名义，可言省部叛君，虽或由君有失政，然非举国皆叛，则非，民不聊生，揭竿亡秦之比，特亦枭桀之才，乘机煽乱耳，春秋之义，亦诛乱民，责于其首，书三叛人以地来奔是也。西域未被名教，不明义理，惟视与己国有益，即认为新国，夫所谓有益者通商，耳赂地耳，杀强邻之势联己，国之援耳，通商春秋无文，赂地及贿纳，皆春秋所贬，赂地即三叛人以地来奔，纳贿者，桓公二年二月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，夏四月，取郜大鼎于宋公羊传，以为遂乱受贿，桓之大恶，作者亦知于义不安，不断语？但引故事为证，而以或择理直者助之，一言了此公案，此亦遁词所穷矣，夫果君虐，民不堪命，则邻国可起兵灭之，岂一二省部，一二权臣，独声其失政，足为信，谳舍虐民乱政，则无曲直，可言诸国公法并不审曲直甚至，其乱未定，竟视叛民为一国，或助叛民以攻其君，惟斤斤计较，交战之权利，与外国所立之盟约，其词甚鄙，何堪称法？此所以未能进乎中夏，而均贫富，废国法之党，起于其后也。
又云：邦国易君变法，其于公法可论，有四盟约一也，国债二也；国土民产，三也；他国被害，四也。公师论盟，约有二种，曰：君约曰：国约君约者，指君之身，家如保其身，家在位，并私亲等，情若君亡，家灭其约，自废国约者，专指所议之事，在其事不在，其人虽易，君变法其约，仍存本于发得耳，近来公师多有评，其于理不合者，约之行，不在约之具文而在两国所以立约之，故变法易君，已失其所以立约之，故如定界，何以立约？因两国不持论无本，故锱铢于盟，约与所以立约之故，而不知推本于何以立约之，故如定界，何以立约？因两国不共一主，各治其民，非立界约不能正，两国疆域，此约为国，所应有虽易君改法，不可废，如通商何以立约？或两国相交，欲得利互埠，通商已是由一时之议，而定可有，而非必应有，或一国之恃强，争彼国之埠，通商以为己利，尤不应有而有此等盟约，原依势而存，易君变法，其约自废，其余若于商埠，置官设兵在他国，建堂传教，以此例推左传云：盟可寻也，亦可寒也。君存尚可寒，君亡何，不可废之，有论民产云，国法既改，国土归新君，管辖叛民之败事者，新君，可将其产入公，倘变后又变而复旧，政民产，凭国权而入公者，则夫该地之新主，能坚守与否，未易断也，此由无礼义以决是非，但凭权力为予夺，故其词依违，夫新君之所谓叛民者，必旧君之义，民也，新君将其产入公，是诛其异己，乃国主之私，权非天下之公义至，又变而复旧政，则所谓其地之新主者，即与改国法之，新君为敌者也，既不承其国，即不奉其权，将既不奉其权，即不能守其所夺，于人以为己有之地，如因利于己而欲守之，是与彼同为盗也，至夺人地之君至此，国已非其有权，将何所丽？公法谓凭国权而入，公其词自枝，又焉能断？春秋？晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，左传汶阳之田，鲁之旧也，谷梁传于齐，缓词也，不使尽我也，春秋嘉之，返齐侵地，明不夺人之义，而汶阳本鲁旧田，齐不应先夺鲁田，故加于为缓，词以例正，比反，比则公法，此条所谓新君所夺者不当夺其地之新主，虽能守，亦不当守也，此狱易断而公法如此依违，故曰，夫礼者，所以决嫌疑，定犹豫，明是非也。
二十年十月，方着公法，驳正未成，倭警日甚，遂辍业，明年，还自欧洲，十月检行箧，记载付印，惟此类未完，举所已成，附入见例，育仁记。
钮约巨富
钮约之富，称为冠绝宇内，试以富匀，核诸该府人民之数，当约一人，有三千五百万，元故奢靡亦甚，居恒竞出，骄奢之途，虽在欧洲，大都目所惯见，以为绮罗，锦绣之美者，及抵此地，则未尝不一惊异，该府每年为讼诉，销二千四十万，元为恤疾病，销千二百三十万，元为传教，徒销三百万，元又为慈善，施舍者销二千万云。
卷七十七 洋务九外洋通论三
礼俗
宋育仁
西国之上，下通情得，力于协会，亦称社会而辅之，以报协会者，国中同等及同业之人，相约联为一会，各有会所，一区书籍，笔砚毕齐，在会者日至焉，各习其业，以时宴集，或有所讨论，或有所谋议，同在一社，会人平日则往还亲厚，庆吊相闻，上等社会，皆世爵之家，与律[师，]博士以学名家者，次等，则富商大贾其上，议院皆世爵，下议院多富商政府，必有世爵数人，律师一人，世爵即取上议院中，才识优能发，议者律师者，专治律例，亦称为法律，士刑官皆由此以选仕为刑部尚书，则封爵入政府，爵止其身，无世袭报不一，其大报类，有博士主之，其博士律师等，又各以所操，专门学业，集同业者，联为社会，皆有会所，如中国会馆，故国中凡有举作议论，著作属次等社会者，下议院，皆周知属上等协会者，上议院政府无不周，知辅以新闻，报则四通八达，如在一堂上等协会达于君主商，会之大者，亦告于君，主即为公会，然皆行之，而告于君主，非特君王允之而始行也。
社会与公司相表里，联交结党者，为社会，醵财谋利者，为公司一社，会每兼有公司，数家为联，比其家产，剖为股分，亏则益本贷，则公摊为无限，公司数人，醵股不关家产，程本亏尽而止，为有限，公司国中，除工匠佃农，负贩小业，佣役车夫食于教者，教师教士食于官者，巡兵之属，此外类有公司股分，如大营包小营，互相联结，故工商之业，为举国，身家所系，凡得与于议者皆仰食其利，通商为其国根本，故于争海口占埠，头不惜全力，商之所请，公家必行，商之所至，兵即随往，其一国即是一大公，司一，大社会推之，则英国联，邦诸岛印度澳，大利亚阿，非利加北，亚美利加诸属地，合为一大社，会德国日耳，曼列邦合为一大社，会荷兰瑞，士列邦合为一大社，会美利坚联邦，合为一大社，会罗马教皇与法国奥，国合为一大社会，又推之则泰，西各国与南北亚美利加澳，大利亚合为一，大社会也，美之开国，本为英之商，会后乃拒，英自主为国英之有印度，始亦由于商，会初时英之印度商，会得专制其地，通使出师英主，鉴于美事急，收其权否，亦化而为国矣，公司主利社会主名，周礼九两系民，八曰友，以贤得名，九曰薮，以富得民最为难解，今至西国，推求其所谓社会公，司始悟系民之义，既裕才力，又通声气，本国之势，自然完固，圣人用之，为富教所关，末世用之，为纵横所本，故战国游士诸侯倚为轻重，汉初游侠，尚有遗风，所谓剧孟之来，隐若一敌国，譬如敌国之众，入居腹心之地，则其本国自然受制矣，西国之君权日轻，民权日重，其原在此，而其据人地灭人国，夺外邦之利，得力亦在此，西人行之得计，已视为轻车熟路，俄日起而效尤，实彼本国之大利，而国之大害，其于中国情形，则并通商诸国为一大公，司并同教诸国为一大社，会天主耶稣，希腊同源而小异，其流教旨，仍同，故易相合，中国政教已弛，而孤立无助，不可不亟为谋矣。
西人书，富国策言：理财之术，贵在分业，以琢针为喻，自镕铁抽丝，以至磨尖穿鼻，如一人兼为之，则一人不能成数十针，以十人分业为之，则一日约可成万针，故西人每事皆分业而治工业，如此推之，国政皆然，一事有专司，则无所牵制，二熟极生巧，则变通不穷，三用志不纷，则精神少耗，中间无有旷时，凡人初操此事，必踌躇审顾，此即旷时，工业与官事，皆是一理，其始分在几微而因而积之，其得失所关甚大，史言驺子之学，先验小物，推而广之，至于无垠，西学正与之合，此亦富强之根源，不可不察也。故周礼曰：设官分职，以为民极，古之设官者，重在于分职，又曰：以世事教民，则民不失职，此世事指三十工而言，其余称事称人者，皆世官，世职知分职之义，则无冗滥之员，而以奔走期会簿，废务之弊益寡。
富国策言：理财，分三种，一种耗财于无用，譬如以千金制一衣，此人耗千金，无论矣，即买衣之家得千金，又必用八百金以为制，千金衣之资，本虽此八百金，仍分于众工，众工，仍以易食用，然其财已分散，由此八百金分散之资，本所滋生之物不多，其买衣之家，则卖十领衣，始能滋生，一领衣，此为有利，有损如积，金银不用，则此永不滋息，此为无利，有损如积，众财以为资本，若公司作厂，舟车运转，贸迁等业则既以日用，程本分养众工，众工以所分财易食，用日，有滋生之货物，又以不动，程本储作料，成百器，日进，程本增致远之力，益生财之器，一转输挹注间，程本日增滋息，日广源源不竭，此为有利无损，故西人理财之策，专重在积，厚资以为本，速转运以滋息，学者慎思而明辨之，商贾信服，而笃行之，所以作厂，轮船诸公，司有加无已，争趋若鹜，其得力在商，业学堂切究讲明，通盘筹算，证之于协，会登之于新闻，则举国上下，皆知毫无疑义，一举而众集公家，又助其力，为之护持，不似中国之人自为谋，家自为计，此尚同之效也。
西人，凡事分业而治，故其业精，然亦有辨工作，是其富强，根本且百余年来，出各国人之才力以角胜，其精于业，理所必然，此外别业，不必胜于中国，而皆推行尽利，各奏尔能，不似中国，一事出而众说纷纭者，其中机缄，由于文字分科，发源于始，其文字各为一典，又日出而不穷，譬如天文地舆，算学，医学法律，兵政格学，化学之等，各有字书，不相通易，知天文者不识地名之，字通化，学者不识法律之文，故以彼学名者，不能论列，此学之是非，惟其学术同者，自相为优劣，即成定论事，属彼科所学，即听彼人而行，故议论不乱于朝野，而无筑室，道谋之弊，由外观之，有似于所业，无不专精者矣，亦因此学成而名立，而权利即在其中，故人得专其心，思不致中途易辙，其文二十六字，母以音相合，如中国之一语而为一字，一字凡数音孩，而学语其音，皆二十六字，母之音，所合而成童，而习书知二十六母之本，音记二十六母之点画，即知某语，即某之数，元音所合而成，依音之次第，画而记之，即为字矣，其井市道路所通行文字，即是语言，故孩提奚竖乞丐，皆能识字，至于专门学业，则其字非通行，其属语文法亦异，且深于此，学者随时命名，意造为新字，与非学人不能识，即别学之，博士且不能知同学之浅者，亦不能骤晓，也如天文家新测出一星，地舆家新，采得一地化，学家新分出一质，医学家新合得一药，皆自命名，其属词有难达之新意，亦可自制一字，由外观之，以为西国尽人，知学，且盛称其教化之美，凡学业之精，是犹瞽者扪钥，以为盘也，三十年前定制，令男女十二以上，皆入学堂，贫者公家出财不送，入学有罚，是其整齐之善政，然其所重，乃工艺谋生之事，至专门学业，则在小学，考成以后，与此为二事，其就此选亦国之秀，良非尽人能为之也。
外国以工商立国，工之制器，待商而行，商之牟利，宜于远适，故其工作服用，凡以备行客所需，无不周备，精良沿为风气，举国好游，无七日不出户，庭者甚至，襁褓小儿，生数日，雇妪领之，居于别宅，每岁再归视而已，就传入学堂，学堂皆在远郊为多，贫者食息，即在学堂时然后一返富贵者，则竟于学堂近处，别筑一室以居之，妇人信教尤笃，即闲静，不好游者七日，必诣教礼拜礼，拜堂虽随处皆有，而其俗瞻礼教堂，以多为贵，故富人礼拜，过三五安息日，辄易其处，富人必有别墅数处，以时转徙，而居英伦，九月后多雾富人世爵，常以春仲居城，秋，仲居乡贫人，转移佣工视此，国到彼国，不过如异县孩而离母幼而去，家妇而健走，则壮者之远游已成，必然之势，此与中国不同之源，常谓中国为居国，外洋为行国，西人议论，亦有西人主动，华人主静之说，实按情形，则西域一埠，如一家一国，如一县通，泰西如一国，中国人情涣散，各自为谋，则一家各自为一国矣。
外洋虽盛，兴机器而修堤，治道筑室，仍须人工，以英国计，通国食于工者一万万人，其工价，木工为上次之，泥工，石工为下上工，每日三，先令次工，日二，先令下工日一，先令其日食工三，先令者已为都匠艺不及此者，木工，每七日十先令为常，价在汽机作厂，经理机器者，或倍之，其余肆廛，佣工者称是，近年工匠，渐觉富人役，贫人以取厚利，其事不平，立工匠，会议增工价，富人固持其权，汽不能增，良以工价增则商，业不能不渐减，此亦工业由盛而衰之萌芽矣。
西历以整，十二月为一岁，而二至二分因有昼夜，平长至短，至自然之验，不能立异，无可推移，而无闰以消纳岁差，余分故创为闰日，有月卅一者，岁当其半，盖仿中历之月有小尽布盈于虚，其日辰，无甲乙而仍以日月五星为纪，以逢日值，辰为礼拜，日无二十四节气而有二至，二分，此历法拾中土之遗而讳所从来，稍稍立异，以争胜之明验，英国伦敦昼短，至四时夜长倍之，夜短至二时半昼长三倍半有奇，几至四倍，明属地偏西，日在南陆，距光远瞬息而过，故日短过于中，土尤偏北，故日在北陆天西行日没，时中土已不见日光，西方尚为日所照，故日长倍于中土，以日夜至长至短，时自乘日长，多于夜长，二十分之三，又立异以争胜，窃取古谈天家，宣夜地圆之说，参合佛经，大地随风轮旋转，一义原本，推度补截勘合，迁就干象，七政运行轨道，阐为地球，自转本轴，旋绕日轮一家之言，广制仪器球图演说以张其学，各国设天文台，其中仪器精良，远镜轮机，动值数千万，非平人，学者所能仿，造即无人，能窥其破绽究之，各国公家，天文台所测傲人以所不知者惟见月中山涧，隆窊日面，气色变动，五星地球各有两月，四月，八月绕之而行，五星外测出天王，海王二星，亦为地球，数端而已，究举其大概，地球自转本轴，每日一周，不过为变日，每日一周天，旧说设法以合于昼夜地球，旋绕日轮，每岁一周，不过变日行在南北陆旧说设法以合于寒暑，冬夏月绕地球，仍属浑天，家言不足，争奇立异，故又创为五星，皆地球各有数月，旋绕以矜，创获五星，仍谈天古候，不能自辟蹊径，又乞灵于远镜，创天王，海王二星之名以实其行，星无数之言，因以破日月五星为七政之说，至日之光气变动，月之积冰，仍本火之精，为日水之精，为月古义，而小变其辞，其规合脱卸，可谓工于掩袭，而迹终属可寻，泰西讲天文者，推法德为最，法初立国，称佛郎哥，本由日耳，曼之族，迁居拓土，立国称王，至沙尔，曼王称帝，广兴学校，遂称文物之国，德本日耳，曼列邦之一日耳，曼族本自小亚细亚洲，迁居因河小亚细亚，即埃及犹太阿剌伯之地，境接波斯，彼教由此而兴，其学亦从此而出，英之先日耳，曼族撒逊人王其地，其教与文学，皆兴于此时，是泰西之学以日耳，曼为宗师日耳，曼又以小亚细亚，为鼻祖小亚细亚，由波斯通印度实，流传中土之余绪，故回教兴于阿剌，伯推麻罕默，德为宗师，其教相承，亦讲天文之学，中国天官，为史所掌，其后失官，不属史职，专用杂流，承习故法，无所研究，发明其学，寖衰，守在四夷，失而求野，自有明司天监，设回回，西洋科沿为故事，汤若望南，怀仁等相继起，益得考求中籍，得闻谈天三家同异，南怀仁书，已有海潮为日，所吸之说，即西人谈天，新学之萌芽，文教渐启，才智日出益，推波助澜影，取宣夜家言，以圆其说，辅之以远镜，合之于测算，参以光重电化，汽音诸术，所以矜奇，获攻者甚至，既于都会，设天文台为张学术，根本国学大书院，皆设博士，为主教以考学者之成小学及童学皆置球图，令朝夕常见童而知之，又广置球图，鬻于四方，故举国之学，无歧趋覃遍，欧洲数十国无异议，独中国自失其元珠，不求诸赤水，亦耳食影，惊为希有，自谓弗如，不知西人背本争胜，矫同立异，是其性然，其用心尤在破中国，守先之言，以为彼教易名教之助，天为无物，地与五星同，为地球俱由吸力相引，则天尊地卑之说为诬，肇造天地之主可信，乾坤不成两大，阴阳无分贵贱，日月星不为三光，五星不配五行，七曜拟于不伦，上祀诬而无理，六经皆虚言，圣人为妄作，据此为本，则人身无上下推之，则家无上下，国无上下，从发源处决去，天尊地卑，则一切平等男女均有自主之权，妇不统于夫子不制于父族姓，无别人伦，无处立根，举宪天法地，顺阴阳陈五行诸大义，一扫而空而日食，星孛阴阳五行相沴，垂象修省，见微知着，绪义概从删灭，自不待言矣，夫人受中天地，秉秀五行，其降曰：命人与天息息相通，天垂象，见吉凶儆人，改过迁善，故谈天之学，以推天象，知人事为考验，以畏天命，修人事为根本，以阴阳消长，五行生胜，建皇极，敬五事为作用，如彼学所云，则一部周易，全无是处，洪范五行，春秋灾异，皆成瞽说，中国所谓圣人者亦无知，妄男子耳，学术日微，为异端，所学者以耳为心，视为无关要义，从而雷同，和人欲塞其源，而我为操畚，可不重思之乎？
闻之，端木国，瑚经之言天者，皆主盖天，求之于经，皆合如论语，北辰居其所而众星拱之易，天行健，天垂象，见吉凶，日月丽乎天，悬象着明，莫大乎日月，礼，譬如天地之无不持载，无不覆帱，天之所覆，地之所载，日月星辰系焉，皆与浑天家，异天之说，主天如覆盘，地如覆盂，天右旋地，左转天行健，一日周天而过一度，至期三百六十六日而移所向，故有日南，日北浮出凸处，为地低陷，凹处为水，故海周地之四游，天如倚与地，斜对，故人见日有出没，其理本精，即以今西洋所制地球为验，近南极一面，亦皆为水，但其形敛哆不同，自周失其官，汉代经师不得传，而史家谈天，皆宗周髀浑天独名于世，经生乃影浑天家以说经天之说，遂无闻，古言天者三家，天周髀宣夜，宣者，昼也，宣夜犹言，昼夜其说，言天地形体，日月五星轨道，与天周髀，异惟以准测为主，推积分，以合昼夜，则与两家候验相同，亦古天之一术，自帝星辰，帝尧制历象，命羲和为天地官四仲分主四时，则属六官之长，所职征废，羲和世官，周礼则属之，春官为史职，史官与乐官同，属宗伯为联事，故王出则太师抱天时，与太史同车司马子长述史记，犹知天文律历，掌在史官，故有天官书律历书，然其时已主浑天之学，此后别立司天，司历之官，渐用杂流士夫，遂废其学，承职者，因循故法而已，所守惟浑天，一家未悉源流，又不深推本末，成法之外，一无所知，岁差，迁移推度渐以不密，宣夜之说，散见于诸子传记者，更未尝过问，意其学古，流传于埃，及利艾汤南以后，始译传其学，持以与中学争胜，而秘所从来，西人学皆出于埃，及其[先，]惟教书，用古文读之，教(先)，士神副始通，其读自路，得出译教书，广传于人，于是好古者始由罗马以溯埃，及渐译教，外之书传于世，去今方三百年，故高一志，寰有诠泛，溥际空致际，格致犹袭浑天之旧说，西人自诞以为独得蒙，闻声相哗，以为希有，甘自鄙，弃旧闻而争誉之市耳，谈几成定论，浅人持论，以为择取其长，不知天无物，日月不丽天，则日月五星运行，不能不揣一轨道，以为准则，行星既有说以处无以解于恒星之移，则不得不说地球自转本轴，以合昼夜地球，自转无以解日南，日北则不得不以太阳居中不动，地球环绕太阳，以合寒暑地球，绕日非浑，圜无自转之理，不得不说地球为一行，星无上下四旁，则水非就下，火非炎上，则创为天空，压力地，心吸力以汨陈五行而重力生热，热力生火，火力生动，动力化质，诸说辗转引申以自圆，其说浸淫曼衍，益张其帜以为彼学古今，独绝其实，不过察验小物，推而广之，至于无垠，史记邹称千言其说，皆先小物云云，虽未必为西人学所从出，然皆不出此，范围不知，天右旋地，左转七曜运行而丽天，北辰居所而不动，理至简易，地球与各行星绕日月，绕地球皆为日热力所摄，理颇迂回，火从重力而生，试问重力，又何从而有义嫌倒置，即以征验而言，彼以三十一日为大尽，三十日为小尽，有时晦日月见西方，则与合朔之理相悖，有二分二至而无二十四节气率，每岁以中国之腊，当彼之正，按其气候则六月熟，含桃，十一月，见鞠，十二月，始冰较中国迟一，二月，候而四序反，先一月，其历法之疏舛，已见一斑，世人不思从而助，张其焰，可谓无识之尤矣，要之谈天，则三家不妨并存，论理则五行，不可汨乱，彼执知天为众说之，橐掺众说，为伐异之柄，可以假寇兵而赍粮乎？
中外之为译者皆浅涉，以给公牍，质剂之用，中国译官间有深于洋文者，其于中国书，理必浅，学术必未闻，就其深者亦不过洋文一端，缘洋文各专门之学，别具字典若格，化若地舆，若天文若机，器若医科，若动植其字，各不相通，博学者有不能尽识其专属文科者，亦有古文，今文分途专属，今文者除审音作诗，与译事不相涉，其在译所宜知者，亦分作论，史为两宗，或仅娴一宗，遂以称长，能娴两宗者，盖杰出矣，洋译则以中国语言为大宗通公牍者，亦寡进于公牍者无论，故两国之深际，彼此不相闻，则皆道听涂说，臆揣目论而已，彼国自六岁入小学，十七以后，考成入大学，其秀良在小学，十二年必已操，颖于众，必不肯舍所已悟，求所不知，且为东方学师者，其于中国学尤浅，何足使之说从，故学为译者皆中材以下，但习语言，我国为洋学生者，未始无美材，皆是童年，未尝学问，粗知文理既通，洋文则有先入为主于中，学格不相入，又即此可希利禄，则一意以习洋学，誉洋法为宗旨，胸中本无理，求其考究，彼国事理得失，固如戴盆望天，即译言亦多，比拟不伦，抑扬失旨，至译其书与论尤多，郢书燕说，夫翻绎与训诂，是之一事，故绝代语，释即别国方言，必通训诂，始能译书，必译其书，始能知其政，俗本末艺术浅深，犹中国通俗文，而不知训诂者于笔札，尚不差谬于说经，则徒见支离也，言意支离，则事理隔膜，故讲洋务三十年，去其精华，袭其匡廓，徒有人心，风俗之害而不得富国强兵之利，其端甚微，而其关甚巨，不可忽也。
梵字旁行，主音与西文为一派，中文直行主形与埃及文为一派，埃及为文字之祖，其兴在夏，商间中国，开辟最先，有结绳传音，结绳之治，当如外国字，母以数形，转移相结，传音易之，以书契外国，开辟晚先，由中国流传，书契后易，以点画传音，周礼外史掌达书名于四方，即同文敷教之事，故名教之兴，自近而远，西国博士，多考求埃及古文在英，识一博士，密腊与议制通行，各国字，典以中国古文为主，间合采埃及古文，曾拟条例遗之，密是其言。
西教废人伦，而教士亦喜，言孝友，盖人性自然，亦由教士多游中国，耳目濡染，良知不昧，则耻不若人，且既以劝人相爱为宗，即不能自忘所爱，故以其教论，宜若为教士者，视其亲，较平人薄而反，视平人，厚常有父子兄弟叔侄相依，同居岁时，谨视所亲坟墓，以影于重人伦，而独辟祭祀拜跪之节，以合耶？苏宗旨，此外则世爵传长，自古相沿，父子之间，有亲厚意，又贫人作苦，父子相依者略半，但异财耳，其次则由书院出身，以学名家者，亦往往子绍父业，有箕裘之意，如律法医工艺，皆以学名者，惟商与粗工匠及充衙署公人若司计若工兵为各色，经手若租房，若雇佣西俗，凡一事皆有一项经手人诸等，则各不相顾为多，其仕宦则视其出身，与其境地，大要由书院出身者，气节与名教近，由商贾公人出身者，气习与名教，远其境，遇富厚，则有夏风，其偃蹇，则各不相谋矣，西俗重夫妇，以为人之本，而其说谓男女同权，女子成人，自结男友于，友中自择配，先通而后娶，中间如相弃，以女为主妇，惟食夫之食，余皆不同，财各有其所，有生子女，幼时则父食之，母衣之至成人，则例当异居，富人亦多分财与子女，且出财送而之学，如夏风中人之家，则父母责子女，月出财若干为炊之资，不问所从来也。
谈洋务不在论，今只在考古西国之富强，首推英，而其勃兴，祗在百年内，道光二年，英迦为相，罗宾森，掌度支墨斯基，逊掌商务，谋除苛政，令四方食货流通，建轮船，公司往来各国道光，十八年，轮船始渡，大西洋而商务益畅，由此极力推广，专用意于货物流通，聚他国之财以为财，美国觅得旧金山，金矿英国，又于澳大利亚觅得新金山金矿，用之以招商，劝工而举国鼓动，逐为诸国之开，先蒸蒸日富，遂不可遏，则在道光二十八年，距今六十年耳，推究其前，则彼书云一千八百年，即中国嘉庆五年，各式机器，始具规模，乾隆十五年，始制毛康熙五年，始贩中国茶叶顺治八年，始定市舶赋税明，万历二十二年，始设银行明，洪武十七年始设商船律法，元武宗至大元年，始铸银钱，兴汇票由，其初草创，至今六百年间耳。泰西之富强，其要领在兴工，无论街衢桥梁，宫室车辇，器用服物，悉出于工，即铁路电信，火车轮船，铁船海堤，炮台鎗鱼，雷鱼艇快船，凡诸守战之备，无非恃工铸，精良其事，本非甚难，其效原不待久，故五十年间，遍行泰西诸国，其用以铁为大宗，辅之以铜，无论铁路，铁船，铁桥机器，鎗炮战具，皆取用于铁，即园林宫室，舟船之栏楯，水火之筒，管马车，火车之轮辀，炊爨粪除，提汲之具，至于椅一，以铁为之，其次则土木石，木之用于宫室，楼楯为多，余略与中国相等土石之工则胜，中国十倍，无论海堤，炮台铁路基址，不惮财力，岁岁经营，即街衢宫室，处处皆求，整齐坚固，华美，日新月异，继长增高，时时修治，无有朽坏，故贫民食业于土工，石工者最多，次则皮毛与丝绵麻，机厂之皮带，马车之容垫，与坐具箱笼，大小夹袋，鞮鞻，皆取用于皮室中重帘，冬衣之褐，皆取织于毛丝，棉之用与中国相等麻取于中国用机缫，绩致者如丝，以织地衣，棹毯帘家消户，用麻产中国，值贱而用不广，毛在中国为弃物，而彼取用，广于丝棉，又次则玻璃，与陶器无窗，不用玻璃，车栈园林，多以玻璃为屋，平人之居，每室必有大镜，杯盂盘盎之属，玻璃，二之陶器，一之溺志，牏皆用细磁，陶之用，亦广于中国，无粗陶瓦器，其楛者，则以马口铁为之，惟食物最寡远，不如中国以非工所出，农无厚利，蔬材不出，俗不食，海味，海错弃而不取，其富皆出于工，劝工之枢纽，在钱币，假如钱之数少，无论公家无力，兴一切大工即持钱易物，民间亦周转不及钱币之数，少则楛窳之物应之，此自然之势，故用金为常币，银为次币，以歆动其民，令工自劝，而器不楛窳，既铸金钱，以轻御重，私采而官铸，其来益广，而事不纷钱，皆机器铸，其工烦重，安置汽机，须广场，程须极大，故私铸不兴，禁用他国钱币他国，金银入境，权其轻重，与采诸矿场者同价，铸场收买，煎剂而更铸之，金磅银钱皆七成，有奇以一成，当工用成，本辅以钞票，虚票常当实币十之二，三公财，食力既饶，始能兴举大工，鼓动民力，顾工利不厚，亦不能劝，故设特许一例，令工有能新制一器，利于公家，便于民用者，保其专鬻，酌定年限至暂，以十年为准，由此以工致富者多心思才力，毕萃于此，新益求新自来，水火之便，铁路火车，电车，电信之速，鑵钢栗药，塞门土之坚，猛各种汽机成器之速，巧各种师船枪炮之振奇，皆出于劝工之事，良工之精神技艺，实启于十年，专利之心，谈西学者谓士大夫须讲求化学乃掇拾，彼族文饰之谈，实犹隔膜之论也，今为中国策，富强，但须开矿禁，听民自采金，而官收买，更铸钱币，亦以金为上，币银为次，币收旧铜钱，改铸新钱，令其式精良，而贵其价，大约金三品，以次而差无过十五换，以鼓铸所入为兴工官本，除用汽机之禁举行，特许之例，但仿此二事，将不出二十年，而西人之长技皆为我有矣。
中国言理财主，开源节，流外国言理财主，开源畅流，假如工作精良，而贾用不售，则百物壅滞，工之利日渐衰，而器亦楛窳，故其俗尚奢，其用有三：术一先修治，街衢道路，令整洁饰车马，使华美，耳目一新，使人乐于行游，其地相距，或远往返费，时行者亦倦，转货维艰，器多滞鬻，故为之铁路，电轮使人，乐其便速，数数往返，不以为难，一修园林，设博物油画蜡人，诸院彩戏踏歌，马戏蹴踘，秋千等场，茶会讲会，乐会，舞会等局，局局翻新，随人所好，使人转相酬酢，输钱之数，皆有平准一，修治宫室，整齐华美，由市最盛之区，起度以次周围，渐远而差屋，皆精舍楼，皆五层，繁会之区，非富人不便居此，室既华筦，室中陈设地衣，窗帘帷幕，几榻屏橱梯，毯棹之属，与屋相称，而用物宏，耳目相形，豪奢相竞，久而去市，会远乡亦染习成风，故器物之陈愈多而消用亦愈广，街税铁路税，车马税，房税市税皆取之极重，而一切皆用之于修街，治铁道车，栈车厂，建会场，浚阴沟等土木铁石之工，岁无虚日，公财公用，国家一无所取，故法行而俗与之化，所谓开源畅流，其注意收效者，一言以蔽兴工，劝工而已。
外国夸富，尚奢先从整顿地面，起度街面皆中为车路，两旁为行路，车路磩以碎石，行路磩，以平石行路，下为阴沟，夹道屋宇，皆令平齐，遇有隙地，则为之木栏，或铁楯，围作园林，中植草树，遇九达之逵，中余弧角度，其地虽可造屋而难，取平齐，亦随其地形诘屈，围作园林，既取地面整齐，又便路行休，近居人游衍，沿街周列路灯，遍置洒埽点灯，诸工役而巡捕董之，比屋粪除，尘秽则有工役，驱栈车，每日清晨，周巡比户为之，接运皆分地，段董于巡捕，凡造宫室，必安自来，水火筦牏，皆安磁盆，有自来水管牵机以供涤濯，浴室亦然，公财公用则铺张地面者不厌其奢；私财私用，则布置宫中者，事为之制，两端既立，虽民间之，贫富不齐，自若而行，其途视其宇，则殷富之象，灿溢目前，先有整洁之质，地光辉之灯火，以引民耳目，自然踵事增华，不期然而然矣。
外国之民分业而居，农居于乡，无论矣，工作厂，亦多在乡，工环而处，其工之居在都市者，亦别分一，地段工厂，主与大商同为富人则所居在市盛处，皆有别墅，在乡其世爵，皆有庄园大者，方广数里，有宅在国，都如周礼，廛里之制，率半岁，居乡半岁，居廛庄园有数区者，必数易居，岁偏其处，惟贫贱者始常其居，生业饶者，必以冬时徙宅在乡休息，人自为等，居分地段，故屋租物价，易地不同，富者就饶地，贫者就俭地入财，倍蓰者出，财亦倍蓰，市业亦然，同业者并居一地，段因其业之衰旺，以定市租，不能并居一地者，如茶寮面铺之属，则联为一公，司取税均平，而贫人得以食贱，故人各安其业。
议士为彼国之贤能文士律，士艺士医士为彼国之俊秀教士，则彼国之善良也，议士主国政，兴替文士，主文史律，士主讼狱艺士，主制造医士，主卫，民生教士，主风俗教化，国内之治，举备于此，政府百官但主参议，监察施行，以时整齐，法度而已，贵士使能如何不治？持其教无本源，无以决嫌疑，明是非，举国所尚，归于权柄，利益两途，不免鄙陋，因而举国，怀利相接，无恩义可言，诈而无情，争而不让，其俗亦号称尚信，但因谋事治生，利害所系而然，非真尚也，同类共事，利害相关，则引为朋党，利害不相及，则去之，其党分合无常，倾轧甚力，彼亦自知其然，则一切整齐之规，条法律特密，凡造言毁谤恶语，怒詈其人，得控于有司，按治谤詈之罪，故其人多心竞而少谤，言有争论，而无怒詈。
欧人于事涉权利者，毫末不让，而有服善之，公由其法密，剖析毫芒，两人交涉，各有律师，相持以争止争，虽欲矫而不服，而无所遁，视型仁，讲让之风固，卑无高论，然今中国教弛俗敝，以争为己，而以让责人，反不如彼之毫末，必争是非，必辨也。
欧洲钱币浮于物，其金钱一枚，实仅敌中国，银一两之用，国重商，而俗平等，故多兼并，而[无]，豪强敌国之富，所在常有，其弊也通，伦敦加非并一，公司通英国糖厂，归一家之业，国中上户下户多而中户少，重税酒，名为取有余，禁无益而嗜好，所在贫人，不因价重，减食户租，水火税重平人，为人司书算经纪贸易者，若月得钱八磅，左右房租，当费四磅酒，当费二磅，以二磅供一家三四口，实为艰食，再贫者，率无室家，数人共租一室，有穷民院禁游惰，行乞诚良法，然院中饮啄亦薄，故行乞者，恒有必操，风琴吹笛，牵犬幼子，则持引光妇人则持花以求售，为行乞俗豪奢，贫富相形，太悬绝，常有贾人小贩生业，亏折佣工，失其执事，辄自戕投海，并杀其幼子若女于是废国法，均贫富之党，激于不平而起，而贫不乐生者，相约有自尽之会矣。
西俗男女均权，女自择配，皆有男友，婚姻无论年，多取长妻，尤喜寡妇平等，人多娉合，即上等妇人亦不禁，外私新闻报，乃有五男争娼，共杀一妇，烹而分食之，异事由彼教，毋夺人权，一语启之，名教之精微，乃不可议矣。
兼并甚，而贫民日多，此外域重商，保利权之弊，不可不察，英行新法，才数十年，而民部遂有贫民部之号，以除工商，外皆贫民也，凡举振恤，官长养贫乏，分社而治之，英语谓之由吝，爬理司大者自为一社，小者合数域为一社。
美国南北花旗交战纪略
邹弢
美国自华盛顿创成，民主之基，制治保邦，金汤永固南北，共十三省定例，每省设监司大员一名位，如巡抚副者，一名位如司，道惟南界，人民多以行奴，起家行奴云者，奸商自阿，非利加洲，贩卖黑人，至美国美，国人即购以为奴，或令耕，或令渔或令猎，食不能美，衣不能文，稍有惰懒，鞭笞立至，名为佣作，实如牛马，为主者，坐收其利，习以为常，沿成风俗，北界纽约，曼岁去塞，各上省人文荟，萃意见大方，每见南界行奴，心滋不喜，往往形之，口实京都，议院多各省所选之员虽同事从公要，仍各自为计，每闻北省议，员论及行奴一事，南省议，员以为国系民主，须由民自便，我省行奴为生财之计，他人岂得与闻？于是归述省中，而省中大为忿怒，在北省之说，谓美国之民，既欲自主，他处之人岂不欲自主，今待佣奴，如此不良，推己及人，大伤恕道，上天生人，一律相视而百端酷虐，亦干天地之仁，此两界意见之所由分，而冰炭之所由起也，积不相爱，累月穷年，尚不敢遽行发难，其后议论者愈多，巷语街谈，其势日亟，咸丰二年，即一千八百五十二年，南铅路冷，省本省议，院会议，谓北界人民如此轻藐，殊失同国之和，吾等皆有自主之权，不能令其干预，当思所以御之，以箝其口，以夺其权，此论一传，行奴之省，同声响应，时总统步铅，能在位游移两可，主见模棱京师，在梅来冷省，又属南界，故行奴之禁，终属空言，时北界有名人林肯者，雄才大略，德望兼优，平时亦恶行，奴特不敢轻为祸首，适总统满期，议院遂公保，肯林登位，林肯既立，执意禁奴，即将本意宣告议院众人闻之大哗，其行奴之省，所保议员，次第告退，而南铅路冷议，员为户部大臣者名孟明，葛首先发，议与北界决裂，巡抚劈格，印司从而和之，于是兵部大臣福劳爱枢机，大臣妥，姆司均告归，至回本省，潜议叛逆，时副总统，喊姆林全权将军，兼理兵部，总大臣史加忒枢机，大臣兼理，户部筹饷事务，两华代均，望，有时手握重权，与总统持禁奴之说，事在必行，而南界南铅路冷叫及也，浮及尼花劳力大，脱克赛司密，司雪彼爱来，白买英的爱纳各省见势已难回，遂传檄会议于浮，及尼省城立区门，自立一国，曰合盟，国即保逮为司，为合盟国，总统司梯，文斯副之，筹饷治兵至咸丰，十一年即一千八百六十一年五月，始先发难于南路，铅冷之卡，而司登即欲据彼处之桑，姆太与麻出来，及拼克乃三处台守，台将俺特生，奉有密谕，谨敬固守，而逆将巴礼加与俺，特生公牍往来，时通国告警，各口皆封而福，兰勃将领曼岁去塞，第六营兵，首先勤王，来保梅来冷，省华盛顿京城，朝廷即派大将军，蔑克勒伦，统英的爱纳，浮及尼乌海，乌之兵二万五千，与烹碎而浮，尼将官同时合兵保守扑妥，麦江一带而将军美都爱尔，则保守浮及尼内地，沿江要处，自是而后，各处开战，彼此相持，而以扑妥麦，江俺梯登涧，批塔思堡三次之，战为最大，扑妥麦江之战，蔑克勒伦之兵，祇剩百余骑，蔑遂罢职，以美都爱尔代之，俺梯吞一战，元帅白衔，克四全军，尽墨逆将之，名曰理，曰：泼雷死曰及，俺克生曰：姜师登曰：司多合最善用兵，理尤诡计多谋，忍鸷善战，时英国挟美国自立之嫌，潜以军器济逆，欲令分国并为主，盟讲和林，肯不允，直至格兰，脱奋起困，理于立区，门东逐西区，疲于奔命，各处勤王之师，又云集响应，统兵大将如喧，门如老存克兰，如非甿脱如葩，泊如京如茅，更如米如，及尔马如嗅，立等如拉铁，皆用兵如神，节节固守，逆兵不能窜，突格兰脱，专与理战，始将大憝，削平销合盟，逆国之名，仍合为一，伪将军伪总统被擒，治罪，行奴之事，永禁不行，所有佣奴尽行释去，各令自主格，兰脱战胜，后捷报至京，欢声雷动，适林肯观剧，园中妻子俱在奸民，竟将林肯剌死，乃以副总统正位，是役也，浮及尼析为两省，盖此省西境皆忠于国家，故不愿与本省奸民共事也，按美国额兵本少，今南北之战，北界之兵共二百有六万六千三百九十一名自开战，以至平定，阵亡者得三十五万九千四百九十六名，伤者二十六万八千八百有七名，被擒者六万五千余名，南国被擒之，人称是死伤者，约多五分之一，交战英法，皆有助逆之心而不敢公然为难，英外务大臣劳肃尔，则一秉至公，自守局外之例，而议员搿勒敖雷爵，臣派麦司登，驻美钦差，拉仰士大员格，雷斯通急迫生，生白拉铁等皆窃喜南界，将分俾孤，其势而英国名人刻，伯敦特发议论，谓北界必胜南界，终不能分以后，果应其言，可谓超然卓识矣。
卷七十八 洋务十外洋通论四
西法为公共之理说
薛福成
欧美两洲，诸国勃焉，兴起之机，在学问曰：新工商奋绩，而其绝大关键，皆在近百年中，至其所以横绝寰宇而莫与抗者，不过恃火轮，舟车及电诸务实，皆创行于六七十年之内，其它概可知矣。今之议者，或惊骇他人之强盛，而推之过当，或以堂堂中国，何至效法西人，意在摈绝，而贬之过严，殆皆所见之不广也！夫西人之商政，兵法造船制器及农，渔收矿诸务，实无不精，而皆导其源于汽学，光学电学，化学以得御水，御火，御电之法斯殆，造化之灵，机无久而不泄之理，特假西人之专门名家，以阐之，乃天地间公共之理，非西人所得而私也，中国缀学之士，聪明才力，岂逊西人，特无如少年精力，多縻于时，文试帖小楷之中，非若西洋，亿兆人之奋其智慧，专攻有用之学，遂能直造精微，斯固无庸自讳，亦何必自画也，上古之世，制作萃于中华，自神圣迭兴，造卦画造市易，迨耒耜，造舟车，造弧矢造网罟，造衣裳造书契，当鸿荒草昧，而忽有此文明，岂不较今日西人制作，尤为神奇特，人皆习惯，而不察耳，即如尧典之定四时，周髀之传算术，西人星算之学，未始不权舆于此，其它有益国事，民事者，安知其非取法于中华也，昔者宇宙，尚无制作，中国圣人仰观俯察而西，人渐效之，今者西人踵中国，圣人之制作，而研精不辍，中国又何尝不可因之，若怵他人，我先而不欲自形其短，是讳疾，忌医也，若谓追随不易，而虑始终不能胜人，是因噎废食也，夫青出于蓝，而胜于蓝，冰凝于水而寒于水，巫臣教吴而弱楚，武灵变服以灭胡，盖相师者，未必无相胜之机，吾又安知千百年后，华人不因西人之学，再辟造化之灵机，俾西人色然以惊，睪然而企也。
澳大利亚可自强说
薛福成
往尝论南，洋诸岛，终古不生，人杰至，今为西人所钤制，亦必终古无自立之时，以其地在赤道下有发泄而无收敛，生人皆颓散，昏懦，才智不生也，若数百年后，可以兴人才可以张国势者其惟澳，大利亚乎！澳，大利亚一洲，职方外纪谓之第五大洲，海国闻见录所绘之图署曰：人不到处，瀛；寰，志略称其地，古穷荒不通，别土明代，西班牙始，寻传之荷兰，法兰西旋据旋弃，最后英吉利得之，谓其地广漠无垠，百余年后，当成大国，南洋诸岛，当听役属如附庸，于是极意，经营垦辟，迄今气象振兴，其言果大验矣，大抵地在温带，非极寒极热之区，如亚洲之中国，日本及欧洲，美洲诸大国气运，循环周流往复，无不可以盛；可以衰而复盛，惟寒带热带之下，则无望焉。澳，大利，亚实与南洋诸岛不同，地处极南，其北境虽稍近，赤道其中路及南境已在南，黄道之下，实与中国之吴，越，楚，蜀相等惟五六月则为彼之严寒十一，二月，则为彼之盛暑，不过互易，其序耳，而天气和平，土脉膏腴，固大可有为之地也，此虽为英吉利，所开辟，然西人居此者，尚不甚多，土人则昏蒙朴陋，风气究未大闻，是以种植商矿之权，半为华人所操，西人与土人虽皆忌之，而终不能尽驱之也，澳洲如有自强之一日，其必华人之种也。
论欧洲形势
俾斯麦
德故相俾斯麦曰：今日英国大势，必有一旦决裂，邦交而与俄法干戈相见，盖今日法欲必得苏丹，俄欲必获印度，故英之于两国本，敌国也，则俄法之当同盟，是自然之理，固不须区区订约，成否而定也。英国，此时欲守苏丹及印度必不可不先守埃及埃及之，地兵略所关系也，是以英国政府视为政，策之中坚，且观，俄国在埃及之，实情益有可惧，然英国自知，与俄法交战，其力不敌，欲得一友邦，而假其力，顾隐忍至今，如德奥两国，皆未能副其愿，想将来亦必如是也，英国所惧，实在此也。且更有可虑者，英之立国，在海中，向称天险，然近数十年间，国内形势大变，非复前日之可比，而其防御之方，依然守旧，较白林吞，当时毫无所改，英国亦自悟其不可恃其怀惧，亦宜矣。由此观之，此后若有战争，其能制胜，必在英国，海峡及北海之间，而拥强兵者欤？英国海峡一部，法之海峡，舰队，恢恢然足以敌之，若辅之以俄国巴尔结克海舰，队则英之必败，可知事苟至此，则粮道必绝，军门受降，亦意中事耳，英国知之已久，是以盛兴海军，以为维持海上之大权，英国宗旨既在是，则为之敌国者，务避海战，而出陆战，直冲其伦，敦都城以决胜，败于一举，是亦英之敌国，所不可不知之策也。
通筹南洋各岛请设领事官保护华民疏
薛福成
奏为英国属埠，拟添设领事官保护，华民并通筹南洋，各岛派员，先后次第，恭折仰祈。
圣鉴事，窃臣查光绪，十二年，两广督臣张之洞，派遣委员，副将王荣和知府余瓗，访查南洋，各岛华民，商务奏称：该委员等，周历二十余埠，约计英荷，日三国属岛，应设总领事者三处，设正副领事者各数处，经总理衙门，议复在案，臣于光绪，十六年七月，准总理衙门，咨称据海军，提督丁汝昌文，称此次巡洋，如附近新嘉坡各岛曰：槟榔屿曰：马六甲曰柔佛，曰芙，曰石兰莪，曰白蜡，皆未设，领事华商，因受欺陵，剥削之苦，无不环诉，哀求拟请各设副，领事一员，即以随地公正殷商，摄之统辖，于新嘉坡领事，因先与该外部商定，核给凭照，如能办到，实于华民，有等因到臣当经办文照会，英国外部，援照公法，及各国常例，声明中国可派，领事官分驻英国属境，俟商有端倪，拟再咨明，总理衙门详筹妥办，臣窃思领，事一官关系，紧要而南，洋各岛，华民繁庶，若不统论全局，则一事之利弊无以明，若不兼筹，各国则一隅之情，势无由显，臣谨综其始终，本末为圣主敬陈之，大抵外洋各国莫不以商，务为富强之本，凡在他国，通商之口，必设领事，以保护商人，遇有苛例，随时驳阻，所以旅居乐业，商务日旺，即游历之员，工艺之人，亦皆所至如归，而西洋各国领事之在中国，权力尤大，良由立约之初，中国未谙洋情，允令管辖本国，寓华商民与地方，官无异洋人，每有人命，债讼等案，均由领事官自理，往往掣我地方官之肘，从前中国各口之枝节横生，亦实由于此。然即在他国，不理政务之领事，仅以保护，商务为名者，各国亦视之甚重，稍有交涉，即筹建设，盖枝叶繁则根本，固耳目，广则声息，灵民气乐，则国势张，自然之理也。中国领事之，驻外洋者，在英则有新嘉坡，领事在美，则有旧金山，总领事，有纽约，领事在西，班牙则有古巴总领，事有马丹萨，领事在秘，鲁则有嘉里，约领事在日本，则有长崎横滨，神户三处，领事有箱，馆副理事，盖南北美洲，与日本各口，迭经总理衙门与出，使大臣筹划，经营建置较密，惟南洋各岛星罗，棋布形势，尤为切近，华民往来居住，或通商或佣工，或种植，或开矿，不下三百余万人，即委员王荣和等所到之处，亦已报有百余万人，臣窃据平日所见闻，参以张之，洞原奏计，华民萃居之地，荷兰西班，牙两国所属，应专设领事者，约四处，曰：苏门答腊之日里埠，曰：噶罗巴曰：三宝陇等埠，曰小吕宋，英法两国所属，应专设领事者约五处，曰：香港曰：新金山曰：缅甸之仰江曰：越南之北，圻与西贡他，如槟榔屿等处已可相机设法，或以就近领事，兼摄或选殷商为绅，董畀以副领事之名，略给经费，而以就近领事，辖之斟酌盈虚，随宜措注，要亦所费无多，就南洋各岛而论祇，须设领事十数员，大势已觉，周妥，加以略有添派，综计岁费当不过十万金，窃查各关洋税，项下每岁提拨一成，半作为出使，经费约银一百数十万两，而近年出使各馆所需，暨游历人员，所用统计，当不过六十万两，总理衙门原议，以其嬴数豫备，添设各国使臣之用，臣愚以为西洋头等，强国均已派，有使臣即二三等之国，亦由各使就近兼摄，似暂无须多派，惟逐渐添，此十数领事者，则商政日兴，民财日阜息息，有与内政相通之故，且慰舆情于绝远，不启华人，觖望之端，收权利于无形，不开外人，姗笑之渐，所获益，较之所费，奚啻十倍。
臣尝阅各国贸易，总册以洋货，土货出入相准，每岁中国之银，流入外洋者，约一二千万两，又考数年前，美国旧金山，银行汇票总数，每岁华民汇入中国之银，约合八百万两，内外虽该处工资，较丰而人数尚非最多，则推之古巴，秘鲁可知推之南，洋各岛，又可知矣。夫中国贸易，与各国相衡，亏短甚巨，然尚有可周转者，以华民出洋所获之利，足资补苴也，倘此源再塞，则内地之银，必更立形匮乏，民穷已甚，窃恐事变，丛生，即就新嘉坡一埠，而论设立，领事已，十三年支销经费，未满十万金，然各省赈捐海防捐所获之实已倍之，而商佣十四五万人，其前后寄回华者，当亦不下一二千万，盖领事一官，在彼外洋，虽无管辖，华民之权，实有保护，华民之责，纵令妥订条约章程，必得领事，随所见闻，与彼地方，官商办则洋官亦得藉以稽查，而土人不敢任意苛虐，即驻洋使臣，欲与外部辩论，亦必以领事所报为凭，方能使洋官有所顾忌，此领事一官，所以不能不设之由而已，设领事之处，未尝无显著之效也。今华民出洋之利，已稍不如前矣。诚能于南洋各岛，酌添领事，尚可挽回补救，而收固有之利源，然所以议之，稍久，迄少就绪者，盖亦因立约之初，中国未悉洋情，并不知华民出洋之众，于是但给彼在中国，设领事之柄，而无我在外洋，设领事之文，又各国开荒岛为巨埠，专赖招致华民，而洋人实属，寥寥一经，我设立领事，彼不免喧宾，夺主之嫌，又碍其暴敛，横征之举，所以始，必坚拒继则宕，延外部以咨商，藩部为辞，藩部以官民不便，为说虽管秃唇焦而终无如彼何？此惟在局中者，深知其难，而局外之视事，太易者，又或称就地可集，巨资无需，另筹经费，或狃于洋官，驻华之例，几谓一杀领事华民，即为所辖，竟无异管，理地方者，此皆阅历未深，实多隔阅，当局者知其断难办，到不无矫枉，过正之议，几谓徒多耗费，无甚裨益，斯殆有激而然，臣窃以为望之过奢，转滋流弊，领事所收之身，格费船照，费原可略，资津贴，正不必敛，巨资以招物议，今已设领事之处民船，稽民数原可稍，分彼权正，不必揽政柄，以启猜疑，但如臣以上，所陈则不求近效，而其效最大，惟须认定，主见中外，一意合力，坚持得寸，得尺相机筹办，必可循序，就范即如新，嘉坡初设领事，英之外，部亦尽力阻挠，当时颇费周折，至今乃无异议，窃查英法，荷日四国属境，其苛待华民，不愿我设领事者，以荷日二国为最，而法次之，英又次之，荷日国势，皆昔盛今衰，其立国命，脉乃在南，洋诸岛岛中，垦田开矿，招商征税，各事又恃华民为根柢，惟其政令，不甚明肃，呼应不甚灵通，洋官往住，征取无[厌，] (艺，)侨寓之西人，又侵侮华民，或迫之[，入] ，(人)籍，或拘之为奴，或禁其往来，或朘其生计，若有华官在旁，理论究可补救，一二虽商，设领事之始，彼必枝梧推宕，然我苟据理执，言因势利，导始终坚持，谅彼亦无辞以难我，及早图之，则难者或渐化为易失，今不图则易者亦渐觉其难，想总理衙门必仍知照，出使美日，秘臣崔国，因催商日，国外部先在小吕宋设立领事，俾便次第推广，以符原议至英国，待我华民，较为公允，臣观各国在英属地，设一领事，视为泛常之举，向无拦阻，又知英国君臣用意，颇欲与中国互敦睦，谊或不于此等事件稍露，歧视中国之形，近与该外部商议，请照各国之例，在英地随宜派设领事，即彼未肯速，允臣拟坚持初议，至再至，三与之磋，磨先就香港，仰江新金山等埠，酌设一二员，而槟榔屿等六处，亦当审其地势，人数从长筹划，由此推之，法荷各属，亦或较易为力，臣非不知洋人性情坚韧，每商一事，必多波折，然苟不惮笔舌之繁，不参游，移之见不紊，缓急之序，或稍有效可图，盖庇荫周则民生，厚而不独开商，务财用裕，则近忧纡，而非以勤远略，布置广，则众志联，而兼可诇敌情，呼吁少则。
国体尊而即以销外侮，臣为海外数百万生灵起见，不敢稍安，缄默所有，英国属埠，拟设领事，并通筹南洋，各岛派员，次第缘由，恭折具陈，伏乞。
皇上圣鉴训示谨
奏
借箸筹华
德人益哥
中朝往日，饷源因措理不善，渐而支绌贪婪，官吏各图中饱，上下相欺，民力日竭，国库日空，由来渐矣，向日中国之能出入相抵者，不尽藉其内地之饷，实由洋关之税，盖以内地每年征税六十余兆，两地方官，扣除三分之，二为治理，地方之费，缴归户部者不过二十兆，两而洋关一处，每年所缴不止，二十二兆两矣，且各省解饷，时几尽为旧例，所用蒙满兵，丁坐耗虚粮，伊犁新疆，徒供糜费，而朝廷所得用者，仅为洋关税，项职是之故，中国乃有今日之势迫，以海关而质洋款焉，然犹有人应之者，何也？因其地大物博，向来假贷，无不归还故一，闻中国以洋关为质，而欧洲富人无不争先，恐后犹以中国仍如往日不知其贫窭如此，非目下势力所能支持也，彼欧人奉承，中国大官，欲垄断借贷之利，实未审中国之势危蹙，困阨如此，试略言之，今者中国仍复縻巨费，修武备，徒有其名，更忘其实，各大臣营私罔利，不顾大局，天怒民怨，瓦解土崩，令我西人旁观，未尝不为之危惧也，曩者中国有事，有某大臣，欲以洋关为质，与外国借一千，兆两为偿，兵饷改新法之用，使其策若行，又得洞识时务，清廉刚正之人以任之，我西人，岂敢谓中国之不能富强耶？计不出此，乞怜友邦，加增税，项中国素称尊大，何其愚哉！盖中国之赋税有数项，但官吏不求中，饱则每年所入之饷，不假外求，自能有余，某大员服官，有年更事最熟，且游历欧洲，目击西国情形，自宜知中国利弊，岂可隐忍坐视，令此辈害国病民乎？自一千八百六十四年，洋关之税，不过八兆，两交英人理，今则增至二十三，兆两洋关，费用不过十分之一，别项抽厘，三十年来未尝稍多，厘局用费三分之二，衮衮诸公当国家筹款艰难，亟宜设法整顿，胡乃委重任于洋商，而加重税焉，其计亦左矣。
书俄皇告洪大臣之言
薛福成
光绪十七年春正月出使，俄德荷奥四国，兵部侍郎洪大臣钧，任满将归，诣俄皇宫辞别，俄皇免冠握手为礼毕，深语密谈，不知晷之移也，其言曰：外人谓予欲与中国为难，又有齮龁朝鲜意，此等议论，如风不可执，影不可捕，虽明者能烛其隐，而者易饫，其欺或有西边大国，造为此说以耸听闻，若过信之，洵足捐邦交，误国是中，俄和好余二百年，交谊在诸国之先，予固不肯一，且废弃，且俄国前得波兰之地，及割瑞典，芬兰之地，并所定图尔齐斯，坦诸部壤博，人众未能心服，常思乘，俄有事逐风尘而得逞，彼时西方诸强国，且睨隙而议其后，俄地悬隔过远，气不贯，呼应不灵，能无顾虑，予是以日夜兢兢，不欲生事境外，必先绥辑新得之地，俾其人志趣与俄为一，此非用数十年，心力不为功，至东境，筑铁路，盖为输写，珲春海参崴，商货之故，且苟无铁路，则珲春海参崴，终觉孤悬，势难兼顾，以天下大势言之，俄境虽甚，长自西趋东，处处皆侧，面也。中国由南向北，处处皆正面也；我虽建造铁路，亦必联络中国，始能缜密无间，议者每云英人助土耳，其扼守君士，但丁海峡，俾俄之水师不得出，地中海故俄常欲营一屯，泊水师之海口，而思有事于朝鲜，斯又不然，近数年来，我已于黑海之滨，得停泊兵轮之善澳，北边又得煤矿苗旺质良，又于库页岛得海口两处，皆风静水暖，可泊轮船，亦有煤矿，且俄与丹马婚姻之国，俄若欲济水，师丹马海峡，亦可假道，奚必注意朝鲜哉！贵大臣归中国，可劝政府，务崇睦谊，切勿为谗言所惎，传闻俄皇之说，如此数千里外，辗转演述，或恐稍汨其真，然其大旨无歧也，窃谓俄皇所论，未必非由衷之言，顾自古交邻之道，往往约为兄弟，齐以盟誓，不数年而时移，势改有难，副其初志者矣，今必谓俄皇之言不可信，固非事实然所系，于时局者至重，闻此说者，能概然于心总之，修内政，鼓人才饬边防，整海军审洋情，联与国数者，缺一不可，孙子曰：毋恃人之不来，恃吾有以待之，此数者，无论诸国，有事与否，一皆我日，不可缓之事，窃玩俄皇之语，似发于至诚，则我亦当以至诚之意待之，夫使俄皇之爱，中国而出于至诚也，试以六事，质之亦必谓当务之急也。
论俄国助中
陈
昨初八日，伦敦传来电报，谓各国相约，照会中日，两国请撤去驻朝鲜，兵士中国，业已允诺，又俄罗斯日报言，俄国应襄助朝鲜，俾得有权自主，倘日本欲强为干预，则俄国须会同中国为之保护，云至十一日，伦敦又来，电报则云英国外部大臣行文中国，日本谓英国可为两国调停，俾之言归于好，日本业已应允矣，以是观之，中日之争端，可以弭中日之和局，可以成此事，而果由英国，出为调停其事，不难敉定，惟外纷纷，传谓俄亦愿助中国以拒日本，使之不预朝鲜之事，亦一面止，中国之兵，一面止，日本之兵，初闻亦有似已允从之说，此则不免动人以疑，何则？俄人固处乎嫌疑之间者也，俄国不得志于土耳，其为英法，诸大国所遏，不能踰黑海之口，因辍西封之谋，而为东封之计，前此曾一觊觎，朝鲜而适为英国，觑破预防，先占巨文一岛，以扼其吭，俄人遂知难而退，于是英人，仍以巨文岛还之，朝鲜而与中国订约，此地不得，使他国屯兵，此不过数年前之事耳，故英国而出为中日，两国调停，俾仍言归于好，此固在人意计之中，其说可信，盖欧洲诸国推英执牛耳，英之遏，俄于土耳，其则原为欧洲，大局起见其志，实在顾全商务，今若遏之于西，而不能遏之，于东则大局，仅顾其半，英人所不为也，顾欲遏于东则恒虑，鞭长莫及，故深愿中国为之，襄助当其交，还巨文岛，时余早经论及谓此地并非还之朝鲜，实乃还之，中国因此而与中国订约，不使他国之兵，得以屯于此，则保护朝鲜之权，明明独责之，中国而英国亦愿为之助，自是而俄，人有所顾忌，而不复肆，东封之志，然而其志则仍在也。观于西伯，利牙，广兴铁路，以直达于珲春，黑龙江，大有窥，视我东三省之意，东三省因此而设练军修武备，所以防之者甚至，顾又乌知俄人之心，见中国之备之者密，而以声东击西之法，又阴谋夫朝鲜，无隙则亦忍而不发，今乃忽有东学党之乱而日本，又不顾同洲，唇齿之大局，起而与中国争保护之权，说者谓朝鲜之为中国藩，属薄海，皆知日本，岂独昧昧若此，彼盖故作痴聋，以欺中国耳，其所以敢于欺中国者以恃，俄国为助，日本之所恃者，实惟俄与法，法人之于越南，暹罗等国步步欺凌，日人羡之，慕之竞起，而则效之，无处则效，则借朝鲜，以一试之，而俄国闻此正中下怀，遂与日本合谋以逞，俄人为其暗，日本为其明，此英国之所惧也，故亟出而弭中，日两国之兵，所以保全朝鲜，实所以止遏，俄人亦仍助土耳，其以扼黑海口之一法也。而俄人乃亦出效英人之所为大有与英争霸之意，而不知人之视，彼如见其肺肝然，彼以为俄人当襄助朝鲜有权自主，则仍是日本之意，欲使朝鲜，为自主之国也，其曰日本，如欲强为干预，则俄国须会同中国为之保护，则犹是日本之意，欲与中国同。保朝鲜同，保之则同，属[之]矣，日后乃以此借口而与中国争保护之权，则是为朝鲜拒，一日本人反为朝鲜招一，俄人所谓以暴易暴者，殆尤甚焉。是岂朝鲜之利，亦岂中国之利哉？日本而果潜谋于俄国，以图朝鲜，不得志则日受其祸，即使得志，日人亦不过为俄人之功，狗将来，必且为俄国所并，夫俄既有东封之志，一朝鲜所能满其欲壑者，由朝鲜取日本途至捷也，事至便也，俄国较之致力于中国之东，三省难易判而劳逸殊矣。日本特未之悟耳，故传言谓俄人亦与中日排解，请两国撤兵云云，又安知其不以密计，授日本，俾明撤而暗不撤，以给中国而朝鲜乎？然则为调停之说者，惟英国果为出场，则其事可成，其说可信，若易英而法，即有不可信者，矧其为俄国也哉？或者曰：俄人见英国已为出场，调停亦愿附和其间，以与英人同执牛耳，以为异日之后，图未可知也。然则俄之助中国也。其真俄之助，中国也欤。
外洋通论言
俄人某论，[英] ，(中)国，外交殖，民之政策，其略曰：古来抱雄图欲一统，宇内者不乏，其人或有一豪杰欲成其志者，若亚力山大成吉思汗帖木儿郎拿破仑之伦是也。有一国人民，欲统一他国，而不遂者，昔罗马国民是也，盖既平定远方之国，版图愈大，统治愈难，势不得不分封，亲族旧故，于所新得之地，而治其民，然距本国既远，鞭长莫及，为其所封者，亦竟至脱，其羁绊而自立，如亚剌比人土耳，其人鞑靼人，西班牙人等，尝学罗马人，故智而亦不遂者，盖由邦域隔绝，不便交通也如此等国，民知识亦远，在罗马人之下数等，且其文明之度，时有不及，所征服之国民者也，则一统之不遂，固宜然耳， 英人欲混一地球，其政策则异是，其意盖欲播行自国言语实施政，法兴贸易制造业，而握其全权也，而于所得属地之人民，则予以自由之权，而收其利益也，故一言以蔽之，则曰在欲举世界之利益囊括于一己而已，此英人之志也；英人极蔑视他国人谓为野蛮必待己辖治之，然后开化，故以殄灭，他人为不背道德为教门所不责，环球水居三之二，彼等以为欲称霸于全球，必当先制海上，今日海面威权，无有出其右者矣，故英人立混一世界之志，比诸罗马，人亚剌比亚人土耳，其人之时颇易易也。虽其地散在四方，不能集中一大兵力，如罗马诸国，而其人怀抱，混一世界之志，而为国民之先觉者，甚不殆非罗马以下诸国之可以比也；英国之在地，球扼要害之地，严设防备，巧通气脉，犹之撒开蜘蛛网，而包全球者，然其细心锐思实为可惧，今以全球陆地为一亿二千五百万，乃至一亿三千万方，尔斯得其间可居之地，为九千万，尔斯得而在其四千万尔，斯得内属，英国之臣民者，实有三亿八千万人，又举全球铁路，电轮船之利，四分之而英人实有其三，其在欧洲者不待言，在欧洲以外之地营此等之业之公司，实有二十九所，而英人所立者二十有二，美人所立者三，然英人犹不以为足，现欲架电通，太平洋之底，经由加拿，大至澳大利，亚又通海底，直至印度，木尔刘等之地，方 英人蓄，混一世界之奢，愿在距今百五十年以前，而所策必中，所欲必得，征印度略北美，握海上之权力，恣意监禁，外国船舶矣一千六百五十一年，所发布之，航海条例，欺吾俄实甚，故吾俄皇于一千一百七十年，发一宣言书，危机一发，虽幸未干戈相见，英之视，俄隐然一劲敌，盖始于此，迨及北美诸洲之独立，又法：国战事起，英人姑就敛抑渐悟，独恃兵力之不能得志，始思杂以权术矣，维也，纳之，会各国使臣，徒见于欧洲目前之利害而未顾，将来更甚之利害有在，欧洲外者独英国，早相机而多，占要害之地，而其利收诸今日也当一千八百八十年间，俄国有版图二十万，方尔斯得，然多是荒碛无人之地，法图略，有印度支那之小部及突泥斯拿，古米马达，加斯加德，国亚非利，加四属地，及小岛三四耳，而英国所占，有者实倍，彼三国所得之地，试指数之日，本尔弩岛之北部，曰纽，桂尼岛曰：斐日诸岛曰：缅甸有四百万人口曰：马来隅岛之半，部曰：暹罗，曰克，什米尔曰：喀米尔之南部曰喀斐，理士登之一部，是等皆英人之所占，有其它尚有柏林岛，傍边及亚剌比亚沿岸一带之地，英人之染指者，极为不焉， 英人之于亚非，[利加] ，(加利)也，形胜之地，无不占，有屡以此触犯法，德两国而曾不介意，如彼欲强，夺达郎士，伯郎之事尚在，人耳目矣。英人又见亚美利加之地，以尼加拉，虞运河开通之期，在即欲得一要冲之地，于其旁边情焰如燃，前年注目于尼，加拉虞东岸藉名，布教简派，宣教师矣，于晃达拉，士无故而以兵力拓境矣，于威尼结儿借口于境界不明，派探[险，] (检)队，以将占有金矿及呵米，那河口矣，然皆为美国，执门绿律旨以抗之，故不能奏功，然犹有将夺土尔耳，岛于伯拉，士尔国之意，亦无故而加兵矣。
英人近十六年间所占踞之地，固已不少，而其民则心怀忿怨，时思乘隙而动，特逼于威，焰不敢遽发耳。夫英国之外，务大臣及其理外事之官，较诸他国，未见殊异，而收效顾倍焉者，盖亦有由也。试详陈如左，一由欲扩张己，国之版图者甚众，也他国举外交殖，民之二事，一任诸外，务省及殖民省，英则自殖，民地之各官，并各公司以及海军将校，各舰船长，下至民人，无不同心并力，不待人之指，使日以辟属地广商，埠为己任，虽外务大臣，顾全邦交，或申明他人之权利，不可侵犯，与国之条约，不可僣越，而相距既远，在外诸人，既已夺取人，土地即不难，造作虚言，所谓欲加之罪，何患无辞！固英人之长技矣，又当轴之意，亦未尝不以巧取豪夺为事，特其措施，略有缓急之不同耳，试举一事以证之，曩沙尔士，勃雷侯曾宣言于众曰：今日之治象，进于大同，宇内各国宜，偃武修文，弛兵甲藏干戈示天下，以不复用，然无几时，而英兵一队，已越眉公河，侵入印度，中国之北部，而占门性府矣，是地固法，国版图英所，尝承认者也，又英之骑兵一队，挟鎗八百及大四门，推温都，肯都尔门士为将，进击脱郎士，佛尔之地，时脱民方娱乐，太平沙尔，士勃雷侯，虽檄回在门，性英兵送交都，尔门士，于法院而侯亦遂为众所排挤，不安于位而举奢，吾巴灵以代之矣，奢吾巴灵，固好大喜功，与诸人意气，相投者也，英国多有此等人，喜自任，外交之事，盖彼种之，人之特性也，苟有可进取之机，或为将来有益之事，则必有人焉，出而任其责，而无待当轴之指挥，试证以近事，当阿富汗斯坦，谢绝英之驻使也，英政府，犹欲驻使臣于喀，不尔者再，而卒无成一千八百四十年，英国之驻使梭，尔诸那苦那及今士官并守护兵为阿富，汗人所杀，越千八百七十九年，驻使梭尔，雷斯喀尔，雷又为所杀，由是英渐疑亚富，汗之背英，又疑其背英而向，俄适彼时亚富，汗王欲兴机器，制造局，购机械于英，英机器师，披吾者督，机器自英来，渐为亚富，汗王所信任，出入宫中，遂阴为英政府，通消息久之，益亲任得男爵，遂至办理英公事，俨如政府所派驻使矣，又如中国海关，总税务司，非中人而实为英人赫德也，亦甚为中国所信任，而始终谋不利于俄当中日交战，公使屡经交迭而赫德，未曾离其位，地也在交战，前曾遥管朝鲜海关，今朝鲜虽不属中国，而于彼犹若有所关涉，苟于中，于鲜可为，俄不利者，彼必竭力为之甚至，如近日虚传，俄国包藏祸心，将有大欲于中国，想必彼之所为也，又如李鸿章为贺，俄皇加冕而来，是英人所不喜也，其来，俄为何事？又英人所亟欲知也，迨闻李侍医英人耶？尔荣，尔同行之信，于是乎英新报私相庆幸，谓有传递消息之人矣，又如维尼日月儿方有违言，在该地之火车，遂忽然停止，盖该铁路本属英公司，故英政府商议，特为此举，以制其地，人民之死命也， 英之占人，土地踞人要地，其所藉为口实者，曰：欲保护，英与印度之商路也，曰：扩张英国之版图，实出于保全，大局之心也？曰：为同彼都，尔门士，保护英国之妇人女子也甚，或曰：是出于人之酬谢也，乃至他人，费尽心力，方得一地，英初未干预其事，而亦必分润而后已，假使英于他国，夺有新地固，未见其分，润于人也，又如基督教，徒为土耳，其虐特英，从未措意，近日骤闻其虐，遇亚尔密，年人之状，遂忽起，恻隐之心，藉意大利之援，越那那呢，尔士海峡，而占踞君士，但丁意果何居耶？尤可笑者，法人于乌加唔大地方颇有权力，英人惎之，乃强，彼地之黑奴，受洗礼，以为新教，徒而目不受洗，礼者为相，敌旧教徒，逐将亲附法人之黑奴，概加驱逐，其计虑尤出人意表也，英之所以横行四表，所向无敌者，恃其铁路轮船电之多也，铁路轮船，姑置不论，至其播弄，敌国巧[构，] (购，)机械则全恃电矣，其电报或自上海或伦敦以及各地无不张皇，其辞，悚人闻听，否则全系子虚，乌有之谈，以中伤敌国，或加以侮夺千篇，一律不胜屈指，其各日报所登，俄事约二十，则中有十八，则亦率类是不独俄国阴受其损，即他国亦为所误，不细加察，互相传播，不知冥冥之中已为英所荧惑矣，即如俄与中国缔约，欲藉西伯利亚线，以通欧洲之消息，英即大播谣诼，彼其意，特欲保护，彼所特有之，那尔子尔耶？电线耳，夫俄于中国及日本设立己所特有之，电线固，今日之急务也，实不欲再蹈，我兵进入仓，唔士的福和奴，时之覆辙也， 英于五洲，各地增长势力，有一秘诀焉，盖当同盟之际，所奉为准绳者，即离间策也，凡战，务将起不问，其于欧洲于印度于埃，及又不问，其于中部阿非利加于本尔，尼昔亚诸岛，英必竭其全力，离间敌之党，与以为己之同盟，虽掷巨万金而无悔，及当交战之日，则埃及之，他昔亚也，亚剌比亚之将校也，印度之王族也，无非英之爪牙也，若夫在赂贿难，行之欧洲，则又巧为播弄，藉电音以施其诡计，近日俄法交密，英所深忌，又逆知俄不易摇动，遂向法，全力谗谤，俄国又作虚构之辞，以嘲法曰：法与俄相交结，是自列为第二等国，又曰：旧教与希腊教有相龃龉之意，英国驻巴黎，使臣及在圣彼，得访事之人为最甚，其倾陷之法，已无所不用矣。
英国素来，不喜与他国同盟，苟与他国同盟，则早已将可得之利益预为计，及而断不肯，将己之利益，让与他人，盖当其同盟，时早知他国之无远虑，卓识特笼络之，使为我用而已，证以近事如与，意大利同盟，盖欲藉意之援，以巩固，其在地中，海之势力，俾得独享其利也，英虽于地中海占踞苏，士奇尔勃，尔埃及米，尔得及衣土，不尔得等意，尚未足也，犹欲得打得尔，斯犹欲放逐土耳，其人于恢尔，得岛外，犹欲拒希，腊人上陆，以占踞全岛，犹欲得在衣土，不尔，得对岸衣，尔弗之地，车不尔耶？布得山辟地，雄心未知所底，顾念法国，警戒微懈，遂欲树意之援，以厚集其力，意信英之甘言，先得亚比斯尼，亚遂为之效死力，所得不偿所费，今既助英，跋扈于地，中海吾知彼地中，海不久将化为英之沼池，意国必悔，为所绐，然而晚矣， 英，此时同盟之友，除意而外更有，犹太人焉，如恪得斯尔，得苏尔，士门的，非尔等之富豪皆愿为英之心膂，此等人在伦，敦所发之命，令足以驱使，宇内之，犹太人而助成英之志，愿其势力，实可谓伟且大矣，犹太之史家以谓昔时人民离，犹太息实经过，今之俄国，及瑞典之地，与士千亚尼，比亚人相混而入，英籍为英国史，乘以前之民，又英首相尼，斯尔尼者，犹太种人也，其所著罗斯尔书名，有云若英之俊杰，娶犹太人之女为妻，则英国将来其强，殆将不可测，犹太之神，学家谓世界将来，必以大并小分为二国，俄在一方，英在一方，而其后英必灭，俄即可再兴，犹太国盖此基于亚斯，启尔之豫，言第三十八章第三十九章及默示录第二十章者也。
英与他国交战，全不见有义，侠之举动，是为可骇异之，一特质也，不问何等，陋劣之手，与残酷之方法，苟足以挫敌势，然悉用之不遗余力，近二十年来，百方教唆，德国生事于俄故伪称德兵之强，天下无敌，然德俄之交际固日，加亲密也，遂又教唆日本使与俄为敌，盖彼以为日本，人未解英之深意必信，其忠告也，其陋劣如此，若夫英国新报之诟骂，煞得郎，斯不亚尔，人民驱使，黑奴马得彼尔，亚人如犬彘，歼灭殆尽，其残酷，亦岂忍言哉！要之英国，占踞之方略，日进一日；昨得寸土，今增尺地美，与俄既窥破英，人包藏祸心，近德国亦实验诸南部，亚非利，加之地矣。盖英人确知他国不能合力图己，故敢于出此也，虽然，物极必反，理有必然，他日必有袭英人之故智，施诸英国者，静以待之可耳。
以上皆俄人所论也，其阐发英人之心，事几无遗，蕴然试问，俄人数百年来，果无蚕食，鲸吞之事乎？果未曾得寸地增尺土乎？古语有之，曰：知人则明，自知则闇，俄人有焉，若使作此论之，人与英人互相驳辨，举二国之心术，倾倒出之，亦千古之大痛快事，俄人论英国，海外政策。
美国之富，上下今古，莫之与京，事可考证，非虚言也。英素以富强自居，今若能将美国致富之法，反复思之，未始非我国之良药也，美之富，成于百年之内，初开辟，时人皆农夫佃户，乃不逾时顿成，地球一大国矣，近七十年之内，设学校，兴工艺收效之速，尤为仅见而我与之相关者，不在此而在致富之速也？查一千八百二十年，美国民财计一千九百六十，兆美金，每人合二百五金七十年后，统国计六万五千三十七，兆金，每人合一千九十九，金合二百七磅，而其所添数目不同，先二十年，内美国之财，倍于往昔，后二十年，计加四倍，再后所加较少，实出人意，料之外一千八百二十一年至四十年，每年所加，就中二十兆三十一万二千磅，每人合三十先零，嗣后二十年，约一百二十七，兆六十万五千磅，每人约合六磅一千八百六十一年至八十年，每年加二百七十六兆，磅合一万三千七十四，兆金，每人合七磅，此数已极，可观而近，十年内所加尤巨，每年就中加四百四十五兆磅，每人合八磅 ，英国素称富足，度支大臣拨发巨习以为常，而与美国所有之一万三千八百二十，兆磅相比，则又不及矣，此数比之英国所有之财，百分之中多三十五分，虽然，美国亦不甚富足，盖财虽大而人数太多耳，如以各国户口，与财比较，英为首法次之，美居第三，再次则荷兰，比利士日耳，曼瑞典及意奥，各国也，以美国之财，与其国之户口比较，固不足奇，而其财之百分之中，九十四分于近五十年，内所贮积亦不多见，自一千八百六十年，至九十年，国民所贮不下四万九千兆，金[即] (所)，比英国多一千，兆金其前，十年内至一千八百九十年为止，每民每天加美金，一角一分，本期十年之内九十年，至九百年所加，亦必不少，若照每天总加七千，兆元算计美国民财，本期可加至九万，兆金，即比八十年之数加倍耳，美国致富之道，如购田地，养牛马，修铁路，建厂局造房屋是也，前二十年内至一千八百九十年，为止其中，房产加添尤多，铁路次之美，国房产存本，每年每人合五十，先零英国，每年不及二十三，先零房产致富，最准美国所加，房产比英国实倍之，英国，每人所贮，合五磅美国，每人就中合八磅 ，或谓美国发此巨财，地利使然也。又谓国仅富足，不足以为荣，美国所有，皆天地自然之利乎？此论非不无见，特美国不仅以富见长也，其国人有知，议者最多，其工艺技术，亦最精，二者并进，并未缺一美，国人十岁以上能读书，写字者百分中，居九十分，其学校经费，约倍于英，查邮政，册报美国，每人每年写信一百封瑞士，每人写七十四，封英人六十，封德人五十三，封比利士四十九，封法人三十九，封奥人二十四，封意人，十六封观以上数目则美，国人之知识，与各国人相比，有过之无不及也；论美国之富。
余尝游历英京，见夫政教，文物备哉？灿烂，即欲纪雪泥谈名胜，殊觉笔端之难罄也，任勃来忒有言曰：吾每岁流连伦，敦约六，阅月已四十年于兹矣，然未尽悉，此中情形，意无人深知雄都之全局者也，夫以一万二千里外之旅客栖异域，销日者仅数礼拜，辄敢哓舌纵谈，可谓有识矣，然观物之法，亦有道焉，譬如眺一颗，林禽于枝上美也，取而盛盆美也，弄诸掌中美也，割且吃之美也，以砂糖烹之，亦美也余之观，伦敦亦不过枝上林，禽之观而已，盖此地为近，今文明之都府，然其历世之久二千余年矣，且伦敦之胜境甚伙，或于一方设地下，铁路夸文明之奇观，或于一方见罗，马时代之，墙壁屹耸于其上，或于一方造数万，吨巨舰而为近，世工业之冠，或于一方可考，该撒罗马之勇将征伐，英国时之遗，俯仰感怆，不能自已殊，令人望古遥集耳，兹择录都会实情，俾阅者悉其略焉。考伦敦东西十四里英一里，当日里之十四町，余南北八里，其面，积百二十二，方里街衢之数，约七千八百，若通作一条，路应为三千里，照路瓦斯，灯有百万，基日销瓦，斯三千八百万，立方尺户数约五十五万四千教，会堂千四百余所，酒楼七千五百珈，琲字号千七百，客栈五百人，口四百三十九万二千三百四十六试，统计列国，大都人口数如法，国巴黎二百五十万人美国，纽约二百九十六万七百人，德国伯林一百七十三万四千四百六十二人，奥国维也，纳一百四十九万五千七百六十二人，按列邦人数，可想见伦敦之大矣，且斯土繁盛，年有加增，自京都中间，雀令库碌斯，至十四五里，称内伦，敦以外称，外伦敦而内伦，敦人口繁庶，将渐多于外，伦敦外伦，敦户数约二十五万，租房赀一年，约三千六百万，磅自千八百八十二年，至千八百九十二年，新筑庐舍，数十三万八千五百十七，自千八百八十一年，至千八百九十一年，人口增八十六万六千六百七十一，即一日增多，约百八也。以此势推行于百年，后应为七百二十五万于三百年后，应逾一千万之多回，溯既往四十年，增多一倍，则此后之兴盛殆未可测，伦敦人口如此伙，多以杂各种人故也。查英，有苏格兰，人众源于阿倍尔，情有爱尔，兰人众源于贝尔，法斯陀有加特力教，徒众源于罗马，有犹太人众源于怕力斯台，此等人民食量一年，食麦约二百万，哥打一哥，打当日本二贯三百八十，目牛八十万头，合羊犊及豚约四百万头，鸟及野兽约九百万头，鱼肉十四万吨，而于饮料合诸种酒约二亿三千万，嘎伦一嘎，伦当日本六合三勺，清水食量一亿五千万，遏隆一遏，隆当日本二升五合，煤炭用于暖炉，及割庖者，一年约百万，吨是伦，敦府民所依以生活者也，交通之具有蒸，汽车有杂，乘马车，有铁，路马车以资利，便府中铁路长七百五十余里，杂乘马车，公司大者有二，其一有马车八百五十，其一有马车二百，铁路马车数千六十五尔，余雇用马车，数应及二万，利用此等交通之具，而出入伦敦，中间者日八十万人七万，车自蒸，汽车之便者，一亿一千万人亦可考，其繁华矣， 为保护府民之身体及赀产，故设警捕一万五千九百余人，经费约二百二十六万，磅据警，视总监所报告千八百九十二年，于该府失踪者二万五千四百二十七人，除壮丁百三十五人，小孩十七人，外皆为捕厅，所寻发矣，又于同年负伤者五千六百六十四人，内死亡者四十三人，又赖万家扶助生活贫民，十六万六千余人犯罪者，通国内，其三分之一，实出于此府，云行乐之所剧场，即大茶园也，五十合音乐，馆小茶园，约四百有余，而每夜游客，约三十万有余伦，敦府会议，员数百三十七人，选诸府民以任一般，府政之责，而为自治之政，又有学校，委员五十五人，计小学教育之，广被岁费二百万，磅设学校，四百四十伦，敦小学生校数七十万人，而其四十三万三千人，实由委员，管辖也，统观右所列数目，庶几能窥伦敦之一班欤？伦敦论。
英国士大地斯多报，欧洲列国现情云，昔法为德破作城，下之盟，割奥而赛斯鹿，林二洲以结其局法，国欲雪旧耻，卧薪尝亦已久矣，然德防之甚密，于是二国互增军备，反目疾视，俄乘其机而操纵二国，欲收渔人之利，德法恐失欢，彼心惟命是听，则俄国之势，似为欧洲盟主矣，虽外观如此，至察其国内，实情则有大异，夫俄之国，力其兵备，非充实也，则恶足以应万一之变哉？比之英国，有更甚焉，尔来形势，反复无常，昨日友邦不计利害，忽则旋兴兵刃矣，则今日德法仰俄鼻息，恶如明日非反目之，仇敌哉？由是观之，我英政治家，不过高视，俄国而勇往，猛断以处置事宜，为可贵耳。英国欧洲，大势。
按东洋现时形势，得日本同盟者，必能树立其威力，故欲保持权势，于东洋莫善于同盟焉，倘英日同盟，则英国威势不动，固如盘石，足以维东洋之和局英日，俄相合则，俄势莫大，南至新嘉坡，北至日本，北边亚细，亚一带之地，惟任其所欲为耳，窃思日俄同盟，虽似颇难，然今日之事，朝不知夕，未必俄日不能联合也，然则注日东洋之利害，安危者亦当关心矣，论东洋大局。
本邦林制，不备者久矣，在昔幕府，诸侯设法禁伐林木，及行王政府，诸侯山林之制，亦有败坏而新制未备，尔来二十有余年矣，其在民林则有滥，伐不堪之弊，其在官林不免盗伐放火之害，而森林日即荒废，将届其极，夫山林者，雨水所源，山林荒废，即兴霖雨，洪水相为关系，宜夫近年以来，水害荐臻，春雨秋霖，洪水泛滥殒，民生縻国帑，为极大矣，是虽由河政之不修，而河政也者，必与林制相待，始完治水之功，则焉得归罪于河，政之不备哉？呜呼！山林荒废，如彼而招此，洪水惨祸，则其咎果谁执乎？夫拘目前之利害而忘永远之志，是常人之恒情也，滥伐之弊，有谁不明？植树造林之益，亦有谁不知？明知焉而不能为之，是为常情所制也，苟设可由之法，立可则之，度不使民趋一时之利欲而保护，永远之利，益以立国家之长计，岂非治国者当务之急乎？意我政府，亦非不解，当务之急也，试观明，治十年一三月，内务省令，十五年二月，又十七年二月，太政官令则可知其意矣，然是徒发令耳，至其实情，则果有何等功，效乎滥伐山林之多显，然不可掩焉，窃思频年水害，实由于此。则足信我国政府于山林之政，视若等闲矣，然则森林之荒废，与治水之颓，隳其罪，不归于政府，又将谁属乎？今第十次议会近将开院，闻政府欲提，森林法案于议会也，余虽未知该，案何所制度？聊欲先述所见而问诸草野也，曰：凡林制所宜，究其归极，厥有二者，曰保安，国土也？曰：增殖林产也，是为握要耳，抑森林荒废，山野秃裸树木，材用供给缺乏，则建筑房屋修整，铁路架设电，构造船舶，以至百般工艺，何由取材哉？苟其材不足，则不得不仰给于外国也，可无论已，然交易有无，本为理财之要，义即至，仰[材，] (财，)木于外国，亦未足为忧也，惟本邦情形，畅茂山林殆半，国中山林形状，倾斜迤逶，颇为营林之佳地，且又四面环海，河道贯流于搬运，材木便捷，且利妙不可言。岂非天锡我邦之，富源乎？然不务保护增殖，徒任其荒废，以暴殄天惠，非智者之事，是当以林制为重也，然专以此为重而至，忘保安国土之所以为重，盖亦误事，其本末轻重，为政者亦宜三致意焉 ？何谓保安国土曰森林，能扞止土沙，流出日能涵养，水源曰：能防卫风潮，曰：能防卫洪水，曰：能除避水害，曰：能防遏，大风飞沙，曰能防止，颓雪坠石之灾难，森林之能利物如斯，保安国土，莫要于此。
然则保护森林，以讲至当之道，为最要也。若保护之道未备，林政不备，则一朝风雨，忽致洪水泛滥，殒没无限，民生国帑，私财销耗巨万，驯至臻靡，农事阻，工业之兴，盛遏抑商，业之畅销，盖有不可殚述焉，山林之政，关系于国，运之销长如此，其于卫生也，于国郡境界也，于行船之记，号船在海上，见山林便知行船，方位于名胜，古迹之风致也，又于沿岸林薮，能使渊鱼类聚也。亦不可不设法保护，固无论已于保安国土不可少之山林，宜保护周到，禁其采伐也，固然矣，若其山林，属民管者，民亦宜减，杀一己之私利以殉，天下之公，益是国民之公义也；即宜禁私自滥，伐其树木，虽然，民人本顾自家之利益，何如故？山林属民所有者，即使国家免其租而禁其滥，伐树木，则民人之利益，或有减色焉，则其顿生嫌恶，亦未可知，是则不如国家广出赀财，购此种民，管山林以谋保护，营林之事，庶几无损，民人之利益而成，保安国土之实也，保安国土，购为国专管，则于其可少之山林，宜移国家所专管者为民，人之所管以任其采樵，抑政府，专管之森林，众多则产物众多，亦足以增国库之入也，若政府购得民人，专管森林而私其利，最为可恶，是假美名，而夺民之利矣。岂可不知警哉！今称为国家专管山林者多是往昔社寺所管之山林也，其在然者，多系或称官，有与私无无确证，可征者也，故如盗彼伐官林，又或放火官林虽出于不满意，官林之心，又未必不由于往昔，习惯准许，探樵之故也。然则于保安国土，无关系之，山林宜贱价，卖于民人，以任其意，庶山林之吏与地方民人，可略解其不平，且得以增殖一町，一村之财产，并能自治，制度之兴盛也，诚如此，则国家宜以所得之银，购民管山林，且一举而两得也。夫收利之业，与其政府为之不如！使民人自为之也，何则？民人本，明于见其利，不如政府，官吏多近姑息也，民人既得殖，树管林之利权，其繁者伐焉者殖焉？按时期计，以入山林，是亦林政之举也，或曰，苟如此，则民财告乏之时，恣伐林木，以为后患，如何？曰：不须忧此也，国家已有法制，谓森林法严，定此等事情，盖亦备矣。虽然，民林宜购者若干官，林宜卖者若干，是此府所宜稽查焉，山林论。
近时所刊，英国不拉，古都杂志载，俄国南侵论以谓：俄欲得港口于太平洋，不仅就商，业起见，盖中国现求援于俄，有如土耳，其及波耳，西亚故，俄利中之无能为，以为奇货可居，乃巧掷其金钱，以为钓饵，将有所大欲也，又曰：昔时贸易之中，权在地中，海渐而移至大西洋，今也又将移向太平洋矣，如澳洲及新西兰岛及北美西岸之辟地，日本之拓境，及中国东印度等之近事，皆足耸动人耳目，如异日西伯利亚铁路，竣工巴那马运河，开通宇内，情事必有大变易而首被其害者即在英，人昭昭然矣，然则宜何以处之？曰：惟有握一坚强之外，交政策，如俄之例而已矣，地球大势。
卷七十九 洋务十一外洋通论
外洋通论卮言
当中古时回教隆盛，麻哈麦德之弟左手抱经，右手握剑，侵非北欧，南所向摧陷，其文物典章，亦足风化，欧洲蛮民矣，如化学代数，推其原始，亦现时欧洲，得诸古阿剌比亚者，是固土耳，其人所分，其余流也，抑土人本非文明之民，唐时呼为突厥，诗人所谓紫髯绿眼，胡人吹即是民也，其猛勇，骠悍衽金革，死而不厌，数百年后，侵入亚洲，极西，适遇回教被其感化，愈激发直前，迈往之气，喑呜山岳，叱风云遂亡，东罗马，帝邦席卷，东欧诸国，而震撼欧洲，于一时矣，然彼独知战而不解，政治长于武断，而于文事故能征，服各国，同兹宗教，然古国民族，不知统御之道，祗赖同种族同宗，教为倚信，且所奉教旨，峻猛严厉，绝少变通，不留余地，故西欧文物之进，不能容焉，然其所治诸民，族已为西欧文物，感化而不受其縻近，今世纪间，西人以百年为一世纪，倡自主之，论不胜，枚举而国民亦欲助成之，乃土人懵焉，无如拘泥，故辙，于是乎有希腊国独立焉，有罗马尼塞尔，维为自主之，邦焉如埃及也，牙利也，三茅氏岛也，虽名藩属，而其实则自主焉，又有齐布罗，是岛归英人，管辖摩先尔耶？耶律嗟哥，彼那入奥版图，而里海黑海沿岸一带之地，则为俄国吞并矣，当千四百五十三年，哈麻麦德二世，定都于康士，但丁睥睨四方，意气纵横，何其盛也！回顾纔四百余年，又何其衰也！俄皇尔哥拉士第一世于苦里，未亚战役，前尝呼此国为病夫焉，四十余年间，病遂不愈，今也疾入，膏盲而残喘，仅延一死，期甚迫矣。
土耳，其帝国所治民族，一曰土耳，其人，二曰阿剌比亚人，三曰希腊人，四曰亚儿米尼亚人，五曰是拉母人，六曰亚儿把尼亚人，此六民族，其最要也。尚有罗马尼，人犹太人耶？不了人尔，不是人等合居，亚非欧三大陆，其数约二千三百余万人。
其在亚细，亚之土耳，其人阿剌比亚人共一千百余万，在欧洲之土耳，其人奉回回教者二百余万，至希腊人，亚儿米尼亚人士，拉母人亚儿巴尔，亚人罗马尼人等共三百六十万余，则皆奉基督教，土人笃信回教，欲以己所崇奉临异教之人，故不免有抵牾也，夫回教之偏，除本教徒外，一切呼为异端，余所知之希腊，人有姓曰异端氏者，尝问其姓所由来，异端氏曰：希腊兴，独立之师，余父实为魁首，土政府恶之，呼以异端，吾父荣焉，遂弃本姓而袭用，土人称呼，且回教之徒，崇尚经典，奉持尊信，苟违背宗旨，虽君父不恤，故篡弒废立，得所借口，甚至残虐异教，且谓为事神之道，其流弊如此，若兵士受苦则以为尽心力于神，务疆场战死，则以为献，魂魄于神灵，其昕朝所论说未尝曰：为国家也，为君父也，必曰为回教也，土人从教，则戒不饮酒，除吃黑面包，与水外甚少嗜好，然视死如归，颇足慑，俄人矣，迩来采用欧洲，兵制陆军，雄强为欧洲，屈指之一土，皇所恃者在此也，惜不用诸外战，止销磨兵力，以靖内讧，且残虐异教，几无遗类，往往延累土，皇招外国之干，涉不可殚述，征兵之制，特取自回回教，徒然于异教，则抽税以代兵，役如士官，学校虽许异教，子弟入学第，卒业之后，不赐以实职，惟附与少尉，中尉等之名称耳，要之，土国军队，其精神所注，惟有回教，不许异教并立也，若采用军医或时有基，督教徒焉。
土人不独斥，基督教徒于武官，外即文官亦禁高位焉，近为强国所逼，或有擢为太守，或任以簿书，会计文案，翻译等务，然概皆供使役耳，盖各国杂处，俗尚各殊，彼教徒或失敬意，土政府由是疏之，亦势所致也。视土廷为彼所征服者，则复仇之念，一息难忘，且土廷之恶，政有以速其暴，发也，列国基督教民声援，匪竟无一人表白于土廷，亦可为太息矣。
土皇君临，此两种民而两种，民互相疾视，不能容忍，故欲满甲意则乙抗慰乙，则甲怨，倘激怒回民，必致国政，纷扰废立，弒逆旋踵，即至如前，皇亚不自儿亚尔，是则遭弒矣，前皇母邻多五世，则见废矣，废皇愁郁，犹在世间，今皇所为不忍坐视也，若抵排基督教，无奈其心之不平，何然究其极也，至有执干戈而起者，于是出陆军以回教，徒编成焉，以镇压之，欲平定其乱，反变为攻灭异教，指基督教，徒之机会，而基督教民号哭呼吁，疾痛而惨怛，其声最大，欧人闻之，警为绝响，如客岁亚儿美，尼亚与今年革雷得岛之事是已，观本月十一日英国，日报所录，曰：于廑的地方在革，雷得岛中埠，头回教徒暴举，烧希腊教寺院而死，丧其教徒矣，然至今未得实证也。意此等日报，能使人激怒，其声甚大矣，土廷屡施善政于基督教民，又谋国民之日渐兴盛，如今皇亚不得儿哈米多汲汲，以国家为忧，前十五年，朝廷欲改美善之法，采制度于佛，兰西以更正法律，又设法科大学或作刑法，或编商法行，欧洲善政，又兴学制，设小学于乡邑，以法语为可学，遂增入科目之中，又前皇母邻多制定宪法，开设议会，土廷施政，可谓急先务矣，然收效不甚捷，其政治能中事物之机宜者，亦与旧法抵牾，窒碍难行，积衰积弱，更加甚矣！内之回教离心，外之列国，干涉而其实势已他移，土皇虽能管辖，回回教民至基督教，徒则有希，腊勃牙利塞尔，维等保护之，蕞尔小邦，且视为己国之民以观其利害，矧英俄两国，亦似有监督之状焉，夫基督教民有疾苦之事，土廷虽告列国，誓欲改善，知其不能誓改也，盖回教徒嫉恶之，遂捍格不行，设致谢，列国以免，违约之责也，奈殷斯教之，干城何干城，指回教徒也，呜呼！处土廷之地位，亦难矣哉！夫干城不可毁，毁焉则有忧，匪特无有可代，回教徒者，若去教徒，则皇位危矣，倘依赖教，徒以为砥柱，亦指回教徒也，排斥列国，所要求而独行特立，奈财力之困乏，何彼干涉？政务者概为土国之债主，土国已质于他邦，一任其处置而已，其国债局，实列国委员，所监视也，除海关税外，一切饷源，悉为典当彼关税，亦为土耳，其银行典当矣，该银行，乃土国措办，金库为股分，主者多是外人，英人居多，又有亚儿美，尼亚人希腊人，而土耳，其人股分甚少，去年土国政府，延误清还本息之期，而该银行停止，业务政府，恐惶狼狈，发令弥缝，今年税关所入颇寡，故该银行亦有戒心焉，总理尾吾善，多氏英国人也，上书土廷云：自非整顿内政，对外政言，即国内政也，则不复借金以周土国之急，事既至此，则当更思基督，教民矣夫，土国商务一道，多是亚儿美，尼亚人及希腊，人所经纪，现君士坦丁堡土京也，商业会议，所有议员，二十四人，籍土耳，其者仅六人耳，亚儿美利，亚人最达商情，又能兴业，若土廷将耶稣教民驱逐国外，谁复出赀？而养兵士乎？土廷处，此国步艰难，恐誓改行养政，慰抚兵士，惟日不足矣，然其政多姑息，故不见有成效也，亚儿美尼，人日求其行善政，而百不举，一革雷得乌民，搴革命之旗，勃牙利人，希腊人，欲收衰残之山河而复兴，其国又阿剌比亚人在阿剌比亚尔劳，子人在叙利，亚并谋作叛矣，推现在情形，其所以为干城之，兵士亦至，逼于饥渴，不得吃面包饮水，亦未可知焉，呜呼！乱机已，伏惟待发泄耳欧洲之祸，其不远乎？若夫问鼎之轻重，须期之于日后，也土耳，其论。
伦敦来电云，近时俄皇至奥都，盖议分割土耳，其也，苟当是之时，以君士但丁为自由，贸易港则俄国管，有小亚细亚英国，管有埃及，呜呼！土国之命，危在旦夕，似风前之灯矣，割土耳，其议。
俄必不允，列邦自命，为土国债主，分割其土地，何则？俄国既使土耳，其展期百年，以清办其偿款，且又与以特典而准一年折办三千万留，然则如彼法国，亦断不能弃，俄国交情，而其私也，俄国不欲分割土耳，其俄国某君以廷臣舞，弊蠹国贼，民遂上书，俄皇其大云，窃今朝右，公孤肉食尸位，百僚积弊，绝陈奏，万姓忧隐，壅于上闻，天威咫尺，恐干重诛报馆，碁布，莫肯论说，故草莽微贱，不避斧钺，披肝胆露腹心，敬为我皇缕陈之，伏念众庶兆民，一举一动，断自宸衷，敢有腹诽法律，口谈国事者，指为犯上，国有常刑，于是怀才之士，皆钳口结舌，不肯竭欢尽忠，而权奸得售，蒙蔽之术，故衮衮诸卿，专营一己之私利不顾，疮痍之疾苦，若[王]亲犯法，怙恶恃势，莫敢问罪，昔者万民有自主之权，今则我皇揽专主之权，此等奸吏(王，)固以民稍有权为非宜，亦以君独有权为不便，窃窥其自私之隐，务在长官，有权则殃民，钻利为所欲，为置田宅，长子孙，深谋远虑，此其至死，尤必力争者也，我皇加冕，普天同庆，熙熙攘攘，顾而乐之，而不知为廷臣所欺也，各省委员来京，祝嘏阻其条陈，索献贡物，京师张灯，结彩非关，百姓本心，实由巡捕勒捐也，赤子见，君欢呼砌欧，欢喜之词，巡捕吏先，今文童演习之地，方官传谕，邑人附和之，复有包采，临时弹压，百族之鼓舞，颂祝出于不得已耳，加冕縻费，至亿兆，金取自黎元，皆从鞭挞恐吓，监禁勒索而得者也，皇上骤闻乱作，中心忧愤，而黔首大半，未尝有助逆之意，蚩蚩愚氓咸望，主上审慎，设法保护圣躬，乃政府徒骚扰，苍生不加罪，逆首，由是一国震动，激成祸变，而京都遂有派捕防乱之举，銮卫所经各街庐舍，凡有楼阁，经官封锁，欲求入者，非有准单，不许擅进各厂，工人严行搜查，驱逐出城，不可殚述，此外安分良民巡捕，疑其形押，令离京者，以四千计，妇女闺阁官役出入，莫敢谁何？即今年届耄老，无能为者，亦且令密探一日三查，敦迫出境，苛政若此，民何以堪？乱党蠢动，惟此之故，愿我皇随意加察，幸甚，幸甚录谏，俄皇书。
法俄专约者，果订结于两国间乎？颇觉可疑焉，法国外务大臣亚诺，多氏虽似，谓有于两国间，协议订约，而不复言，其它也先是哥鲁纽，捷报曰：法俄订成，文专约，然欧洲各报犹多未信，如彼汉堡，玄报为稗斯麦，克公耳目极言其无确，据其论曰：如是之说，实为必无之事也，何则？法国以俄为倚赖焉。则俄必不订成文，专约何故自出危道，使法易得其所欲也，抑条约也者，两国必有所欲相得，益利而后始订约也，然观法俄之情形，未见其有所因也，俄本知法之现情法，国若开事端于我，则于未发一弹丸之，前法也，自为土崩瓦解耳，俄国洞见夫，此亦何苦而故出就危途，以致异日烦累于万一哉？俄国已于法之财务政治，及陆军有足，能操纵之者也，法俄专约可疑。
俄人赋性深沈迟钝，不似法人敏慧罹一种，文明气习其吝啬，鄙陋亦德，人所不能企及焉，且多猜忌，权诈，又深刻执拗，虽与德性有亏，至其猛勇，玃取利益，则未尝不由此也。世人每以欧洲时局，比喻战国而目，俄为秦，余虽不知，俄能为秦否？然亦甚相似也。夫秦所以强大，在能利用外，国人才，俄所以能致有今日，亦因先皇，彼得广求智识于欧洲，列国也，现如得儿，斯得意伯爵，先祖本是德人。俄皇彼得举为宰相，封以伯爵，其于今日，亦似之矣，前外相义儿，斯亦外国人也，能取资于外人以助其英明，是其所以似秦也，虽则如此，然俄人最严，内外之别，至己国本领，不曾撒放于他人，凡政体，宗教及国家之纪纲，社会之秩序，虽毛发之微，亦不许人摇动也，俄人尤长于机变，至于神出鬼没，不可捉摸，彼英人等，意料不及也，其于波兰也，行武断之政于芬兰也。行自治之，制于中部，亚细亚也，务在驯致蛮民而不干涉，其内事于西伯，利亚也，强行压抑之政，其政治纷纭不出，划一如是，盖俄长于机变之才，其天性使然也。论彼将帅，亦有似东洋将士之风，而不类欧人，如彼斯哥，伯利将军是矣，俄人酷爱豪饮，雅善健啖，虽妇女佳人，犹[能]，饮啖云，俄以农为生业，约一万万人，以渔为生业，五千万人，要之，俄人不知文明为何物者，亦甚伙也。论俄人性情狡诈。
欧洲列国逼土耳，其更改弊政而土耳，其政府顽冥不动，列国合议，未出一途，盖各邦利害不同，遂致此也。闻欧洲六强国公，使约一个礼拜，二次或三次，开会集议，援以为例，然其所议，极为秘密，虽书记官，不准预列场中，故外间不知其合议何事也？今骤有所闻，持论颇确云，此乃使臣会议之要，意谓土皇若不从，列国公使所呈土皇更改之，案而懈怠，行事则列国，宜别有处置之法也。然列国利害互异，故合约未能出于一途，即英法，俄三国于罢斯福尔，黑海水经此入地中，海土京君士，但丁即在峡口，西南盖扼，俄国黑海兵船入地中，海之要口也，汉时大秦飞桥，即在于此，海峡要区，亦各存意见矣，罢斯福尔，海峡实为土，国之关门也，列国合约未全立妥，而列国以为已成，乃欲逼土国使，纳其更改之，案是为列邦会议，土事之现在情形也，各国使臣，欲得土皇，回音待之，颇久乃土，皇又另起别种，更改案稿，谘之于列国公使，公使等即斥之，且逼以实行，更改之事，其为更改，故所需縻费列国，将假与之意者，土皇能从此议，则土国面目，且将一变而财政亦渐收其效也。土国内知此议之善者，亦不为寡，然土皇左右之臣，为其不便于己，故每阻止焉，列国公使等亦颇费，苦心欲革退，此等细人，今则既得其方，且将见诸实事也，论土耳，其情形。
土耳，其银行总办尾五善，多氏奏陈，该国财政情形，曰：自千八百九十年，土国岁入金币，约千七百万磅，而岁计不足者，约不下百万，磅且陆军，縻用颇多，在诸衙门耗费之上，比之各般行政费，则实当百之六十七，盖万国未见之例也。然则如此冗费，最宜节约，又文武官营私之弊，尤当力矫，虽国库空匮，实由官吏过多，而阴计私利也，虽然，是未可遽归咎于彼辈也，何则？土国政府给俸之不循，定章亦为官吏营私之原，夫土廷之不给俸禄，已历七八月而犹欲其持节清廉，非酷而何也？自今以后，宜一律给俸，清白省汰冗官，是为要务，他如专废，卖烟之制，增抽关税之道，即应为之一端，土国财政不举，盖与其政制相为关系，亦可以观其概矣，论土国财政獘端。
俄国将简派，邬甘奢，是基于满洲，此人尝官领事，驻在中，俄之国境，以慧敏俊迈，闻将待其使，命告竣，然后超升将军云，或素识此人，性质曰：其所谓使命者，盖在吞噬满洲，于俄国使西伯利，亚铁路得接，至旅顺也，英国新报，所报如此，俄国阴谋。
俄国旧皇素以无事为主，今新君周游列国，果能亦以弭兵为事，欧洲其无干戈之患乎？有谓土国作乱，或致各国启，非也，俄皇若有鲸吞之意，必不出境远游耳，俄若割并土国，他国安能坐视，势必以兵力拒之，此固俄皇及其廷臣所洞悉者也。加之国中，并无整备，得与各国共决雌雄，荆棘旋绕，动辄得咎，稍不谨慎，祸将立至，形势如此，俄国政府，岂未之知耶？天下无事于俄最，利有可考证试观，俄国国势，今昔相去为何如哉？而今之国势，所以盛者，一由与法国联盟，再由于心，安耐守乘，无事时窃其大权势，然则俄国应以弭兵，为主也明矣。俄愿无事，其它必不为患矣。若是则俄皇游历欧洲，出之，无意中乎？谓之无故出游，固难凭信，盖俄皇意在探听，各国意见，以瓜分土，国为然否？此固人人臆度如此，而所臆度者，亦不为无见，或如此，事已经开议，又谓至法，将与法立约同谋，均属子虚，而俄皇此游，关系甚巨，固不待言，各国用意，俄尚未明晰者，藉此可采，访其底蕴，俄国深谋，各国有未之知者，乘此可透，达其机宜，但愿各国将计就计，凡与俄皇接谈者，先以言辞感之也，五十年前，俄皇曾祖聂苦辣，第一游英，怀有深意，尽人知之，虽未开议，彼此无约，而俄皇于言语中曾露，俄国终愿与英平分土国之说，彼时英应否与之，开诚布公，立约定议，兹姑勿论总之，俄皇彼时不及启齿，事未定见，及至后来，将意明告英，廷臣赛漠亚立，拒不从，致启兵端，此次聂苦辣，第二虽未必效法，曾祖将灭，土国之意，明以示英，而其用意，实与其曾祖相若，联络欧洲，国君预立根基，以备将来求益于己国，而不必以干戈相见，有浅见而自以为智者争相告，予曰：国君相见，何足深虑！天下大事，非彼得而定之，此说诚然，惟国君有主治之权者，其联络善否，未始无关，系于将来，假使聂苦辣，第一游英时，英廷果应答合宜，土京之役，弭患无形，未可知也。再聂苦辣第一，当时与今德皇之祖，若不意味相投奥，未必与德决裂，阿尔赛西劳，兰亦未必由法夺得也，此次俄皇之游，果有于土否？及与欧洲将来有何关系，固难逆料，惟俄皇至维也，纳及至白雷，司劳奥德，均未满意，已可显见，何以见之？奥国新报，忽报怨责英，寓意何在？虽难悬揣，大约该报以此游，无益于奥，或俄之意不合奥，国廷臣耳，至各国联盟，敌英之说，愚不可及，绝无足信，惟英地广财足，水陆各军，亟宜整备，若不早图，其为国强民，贫者所垂涎，意中事也，欧洲势甚岌岌，祸不远矣，英宜预备不虞，本虽屡言之，而各国将如何联？盟敌英还，请质请奥，国新报，各国兵力未必胜，英以陆军而论，德防最严，至法国水陆两军，百姓虽竭力报所费，固亦不赀，果足恃否，请待将来奥国未备，若不自量，与英为难，亡可立待，俄亦无备，为俄计，惟有力保无事，开垦利源，听德法互争，享渔翁之利可耳，联盟敌英，近日必无其事，然英之四面受敌，似宜整水师，添陆军至，能抵御各国而后止，不然，则拱手让人也，可俄王出游论。
呜呼五洲，亦广矣哉！中日，兵气既消，为日月之光，虽未见惊，天动地之大，戏剧乎？然环球到处，小启纷争，其在欧洲，则有革雷，得岛叛乱，有马且多尔，亚蜂起土，京君士坦丁，则有虐杀亚儿，米尼亚人事，其在亚洲，则有马尼，拉树独立旗，而反抗西班，牙政府，而于美洲则有古巴，独立战争，已历二载，而未见和局，其它若非洲，则有英国始终，垂涎不已者，如忍尔把儿，笃能事把儿马得俾儿等之事虽多，未成功，亦地球上一剧场矣，若参观中日，一役震动，欧洲人士之耳目，则固非其伦也，虽曰客岁，安靖无事，列国形势，虽似平稳，然争战交构，非唯地球大戏剧也，何则？环宇大事，非独争战交构，一事也，抑列国万起，万灭之变，接乎日夜而兴衰，成败之故所系焉，然有二大动，机推移于冥默之间，而最为关键，观于去年最彰明较着矣，何谓二大动，机之显著曰：俄称霸权于东半，球美树强势于西半，球也，抑亚美利，加已无一，王国在焉，其立国于此者，皆共和国耳，美欲囊括，此等小共和国，而尽总统之，虎视眈眈，苦心亦有年矣，如前国务大臣母领氏尝欲纠南北美洲，合诸小共和国为附庸，又欲纵断，中部美洲，敷设南北大铁路，其意可见矣。然未尝显言，其意所在也。其明言此者现总统，若尔，若伦笃氏氏于毁里，尼尔拉之事，宣言曰：美洲之大陆地，不许，欧洲列国染一指矣，其意气太盛，而专横则极矣。昔罗马法王专权于欧洲，置喙于欧洲，政治自居太高，自谓君主中之第一，而欲行其权于君主之上矣，意者美国之举动，甚酷似焉，美国总统，以为未足餍心，乃欲居西半，球诸共和国，上而为之总统也，是其志欲两分，乾坤而称雄，于其一者矣，雄心如此，故以排斥欧洲之势力为美洲，握要手段，而英国实为所摈，虽欧人亦知美，国有专横之意，而彼毁尼尔，拉之事，以美人义挟扶弱挫强，且默过之也，虽然，美一旦欲称无上，主权于西半，球中则谁许，其僣越乎哉！
俄欲雄，霸，欧，亚，天下独具，只眼之士所齐视也，盖俄如昔日之秦，彼英法德奥，其犹齐，楚；燕，赵乎列国，本非无谋，士策者，而未见有一人能搤，俄国之吭，拊其背以制其死，活者皆俛首低头，喘喘焉欲力，得彼之欢心，故俄人拱手窥占，利益如土耳，其之事，虽英人焦心苦处，嗷嗷鸣噪而俄国，视若淡然矣，何者？俄人实知半死之，帝国指土，国日间必为墟，而能拾其遗赀者，除己别无他人也，故敢不[，设](说，)黑海之锁钥，又敢不劳心于亚儿，米尼亚，唯徐待机会之至耳，土人愚戆，不能预烛，俄国之雄图一赖，俄人为援，尽将珍宝名器馈献，俄皇竟不觉悟，为俄人外交之巧术，所瞒蔽也，呜呼！俄人不足恶，土人实可哀也！盖俄国不唯以侵为国是，其于外交之策，亦实居五洲，列国之上也，其操纵极巧，折冲尊俎，又作坦怀，广量之观，以能容小弱，诸国称庇护，而驯服焉，如朝鲜与中国既入，其樊笼中矣，抑俄人得寸守寸，得尺收尺，故其掌握，方土不肯开，放而弃郄焉，如朝鲜与中国欲挽回之于掌中，盖实难也。印度之地，俄所垂涎，去岁旱魃洊至，五谷不登，十有六万之苍生，濒厄饥饿，英国不设，救济之方，而俄盛捐银施，赠麦米赈恤穷民，疮痍感泣，是欲得彼欢心，以为异日之计也。若它日哥萨骑兵下盼美，儿原长驱卡儿，割得则印度苍生，必箪食壶浆以迎，俄皇之师也，又意国与亚稗，西尼亚结构不解，俄人以为奇货，密干涉其间，卖私恩于亚，竟得袭贮，煤地于阿摩积，括海沿岸，一旦有事于东方之日，长航万里，便得煤炭于中途，又锐意敷设，西伯利亚原野，其意盖在异日攻突印度，雄飞太平，洋面期无主，阻碍也，俄去岁所措画，一一可见，虽英国切齿不平，于俄所为而霸，权已移于俄人之手，亦无可如何？呜呼！环球列国，隆替兴亡，何常之有？星移物换，循环无端，寰宇之大势，又将大变也，乃以上年寰宇之大局，全为俄人独擅胜场，其举加冠之典也。星罗万国，不问文野五洲，国民不论，黄白齐诣朝贺，有列国贺，彼霸权之观，是俄人销赀八百万，留以买其霸之实也，如法，国以废国帑，一千五百法，郎以欢迎，俄皇来游，是何意也？德美法，俄之相善，亦欲得[，俄](者，)人之欢心，以备法人，英国亦媚，俄意国倾心，俛首奥国，亦逡巡不安，是欧洲诸国举窥，其鼻息也，呜呼！俄前皇尝怀壮图以训，后世子孙至今，其志将遂也，然俄人犹以为未足，或展力于波斯，朝廷或求欢心，于中部一带，地方亚细，亚诸部落酋长，或简派探讨队伍，于西藏，又或掠中国，西部土壤笼络，中朝大员为爪牙，又或名称庇护韩王，而其实虏之于公，使署一隅挟以号令鸡林八道也，俄人所为，既已如此，则欲使元山仁川为西伯，利亚铁路东端，亦偿其志耳。欲使旅顺大连湾，为泊战舰之场，亦唯其意耳，呜呼！若朝鲜与中国犹懵，不知警哉。
俄人崛起称霸，如此之速，然英前内阁之招，失于外交，亦犹日相伊藤，当局之时，此一失不可复回，英国赫赫之威名，殆坠地矣。盖往年中日之事，方将结局，俄法德三国相联，干涉中日，和局而英国袖手旁观，不能进，而破三国之盟，又不能退而入其间，于是乎英国之威望，卒然空去，遂置东亚之事，不能置喙，尔来逡巡至今，未能收拾其颓势，故土耳，其半死垂老之帝，国见英，无能作为，虽有亚儿，米尼亚革，雷得等之事，为英人所督过，犹且夷然焉，意奥两邦，亦惩英人以利于己，故则辄订而同盟，不甚信，英国德憎恶，英人最甚，阅其新报，极口痛骂，英国最甚之运，殆将尽矣，然英人犹扬言曰：孤立无援，方自以为荣矣，呜呼！吾虽未知其为荣为辱，而英人失意于外，交则尝知之矣，近时土耳，其之事起，英人以为不忍坐视，然此事使英国权威，转失坠挫折矣。初，土人虐杀亚儿，米尼亚人，报至英国，道路喧传，咸极慷慨，皆谓英国，此保守党政府，必干涉之以遏其暴虐，而出于人，类博爱之旨，然保守党政府视之，夷然不闻焉，于是在野，改进党人等，奋然攘袂而起，大声疾呼曰：土国宜惩土皇宜废焉。老政治家虞，翁亦不忍，闲居坐视，遂出波华，天庄所居别野名临列，花布儿集，会宣言曰：英当以独立干涉，土国之事，即拚与欧洲同盟之师，互相家构，争亦不敢辞焉。其言壮则壮矣，然奈其少思虑何[，盖](益)，一时热情所发，竟至此也。当是之时，沙侯优游持重，以为英国，孤立无援，岂得出此策哉？乃欲与俄相结，以调理土，国之事徐待，俄皇巡游诣英，驻跸于巴儿莫拉儿官，造谒二次，于是道路为说，谓英俄订议，英国新报，异口同音，齐相庆颂颂，未几，论锋一变，或曰，英宜抛弃在地中，海西噎布，拉士岛而买俄欢心，或曰纵，俄人占得土，京君士坦丁堡，或曰，俄人驻屯军队，于亚儿米尼，亚夫英以助土耳，其防阻，俄人南侵，为国是，盖必多藿骨，士两大政，治家以来，其所以为外交宗旨也，然今也不然，视此遗法，如弃敝屣步，俄国之后尘，拜强霸之下风，举国恬不为怪，岂非天下大奇事乎？回首前四五年，沙侯之政策，以与俄国争强，势不相下为志，然今也国势陵夷使，俄遂成霸，名为英人者，岂能无今昔之感乎？
夫西半球之地，西班牙国所尝握霸权者也，读史者必知南美洲，诸共和国，多为其统治，及英得加拿，大与东海岸十三洲，殖民地，西国霸权，忽归英人之手，未几，有美国崛起而自立，遂脱英国之羁绊矣，然英犹未全失，雄势于西半球也，至昨年有委纳瑞拉事，英美之间，声气龃龉，而不能相平，盖英之与委本自相争竞，乃美在外间，忽起而干涉，自属僣越，美人扬言曰：凡事无大小，系西半球者，则美有宜干，涉之权国务大臣阿利移公文于英国政府，申明此意，英相沙儿士，勃雷郄之，于是事渐纷纭文书，往复数次，后见美国坚执不动，将以干戈相见，遂不得已降心相下，从美之调停，其为一大屈辱也，可无论矣。于是英国见威信，荡然扫于西半球矣，虽然，英国犹有未全衰者，即赫赫之名，亦仍奋也。何也？海上之师，固犹以英为冠，其舰队之精锐，无与比伦。依然雄视天下，睥睨八荒，虽以法国之坚甲利兵，不能涉英，一苇带水之海峡，不特此也，虽欧洲至强之国，犹难与之争胜，乾坤而以兵戎相构，何则？其海军之制，以能匹敌欧洲二强国联，合舰队为标准，培养磨炼，以至今日，比较，俄法同盟之舰队，未见其劣也，母他斯者，尝于海军阅历，颇深据其昨年底所算计英国有一等战舰二十四艘而合，俄法有一等战舰十七艘，英国二等战舰，十二艘而合，俄法十六艘，英国三等战舰，十二艘而合，俄法则止有二艘耳。由是观之，虽各有优劣，长短英舰数之过于二国，则昭然矣，巡航舰海防舰等之艘，数亦凌，驾二国之上也，若夫德国实其次也；岂能与较水师之雄哉！英国已有此，海军之强，据其天险，则可以高枕而卧矣。然乔木多悲风，天下无一友邦为之与国，故战战兢兢，益思增广海军，以为保护，客岁募得会千八百七十万，镑本年拟造一等战舰三艘，然英，人犹以为未足，如仙得也，母士捷报论曰：宜制作舰队，可匹敌欧洲列国联，合海军者，吾虽未知英，人縻莫大国帑，造此破灭之具，将欲用于何地？唯列国怨恶之所集，余为英国悲焉，然而英拟造至，强之海军以敌欧洲，列国亦不得已也，呜呼！孰谓未必因其外交之失哉！
今夫英国，外交之失，姑置勿论，请言去年，其海军之所为，不昭然可见乎？彼海军强威慑伏，德国而抑压其窥伺之念者，前后二次，一为脱兰士，罚尔一为善，齐拔两事，并在于非洲，夫德国拟染指于非洲，大陆非一日之故，而英亦方锐意吞噬，两国利害，不能相容，亦所难免也，博士哲美森袭脱兰士，罚尔一败于马，而把邱德皇，仓皇致电于脱之总统，称赞颂扬，遂拟假道于萄，国属地，以为外援，英国赫怒，亚德之举措，有破国交之义，欲与宣战，急命其强勇无双之海，峡舰队更加战舰数艘，编制飞航舰队将，待号令一下，则电击德兵，德国畏惧而止，萄国亦峻拒假途，而德愧无颜色，是岂非堂堂之国，一大耻辱乎？唯德国先动而蒙污辱，英国舰队，未放一弹而名声一扬矣，是英国所以慑伏德，国之一也，善齐拔，国有开立者弒其王而自立，德国庇护，且隐匿之于领事，馆遂藏诸战舰，将敌英国，英地中海，好望角二舰，队展轮拔浪而来，德即潜声，无复能为，而事乃定矣，意者微英国战舰，先制其机，则危矣哉！势岌岌乎？未知其何所底止？也是英国所以慑伏德之二也；英虽老矣，然一号令海军，移调战舰，则列国侧目环视，呜呼！英国舰队，雄视天下，今犹昔日未可谓其威去也，英国海军之强已如此，而其逞雄威于陆上之心，则犹有所遏，抑博士哲美森提轻兵袭脱，兰士罚尔，惜事不成耳。如其成功，必不逊印度，当年克雷飞，希士定等之伦也，至如远征，苏丹则成功，赫赫在人耳目，沙儿士勃雷赞其总督揭者，拿将军云，比古英雄，亦无逊色，初揭将军，以英兵及埃，及兵编制远征，军既向稽路府而南下，或入荒碛，万里绝人，烟之境，或涉急流，奔湍之溪谷，遂破敌兵，而占领东阿勒，亦是近时之壮图矣，俄法猜视，联合为阻碍之策，而不能遂其意也。则英国能成，志于那尔路之上流，亦可以知焉，英国属土之，多北起于地，中海之滨，南至好，望角之头，岂非天下之伟观乎？呜呼！天下前古所无之大事，人当未尝深思之，时已暗中大有转动矣，德既以干涉非洲之事，两为英所辱，法又汲汲订盟于俄盖法，人性质轻窕，本好狂噪，故虽称自主，共和之国，一旦有拿破仑出，则尊崇之，拿破仑第三世，能继其后，则讴歌之，而遂不觉有绥丹之，大败也，如彼无难也；将军亦名声渐起，轻举妄动，拟雪旧怨于邻邦，今国内未见有伟人足，附骥尾者，于是以俄皇为可尊崇订法，俄之盟，俄皇之抵法，京国内士女，倾城集于巴黎，其所过之地，观者如山，路傍人家楼阁，悉为长价，一窗之租价至，须一千法郎合计，汽车乘舆，观兵护卫，宴会观剧等及各种费用则多，至千五百万，法郎而法国究何所得？唯有与俄皇握手，西人相亲之礼耳，唯此握手法，人称为俄法，攻守同盟，所存也，如路透，电音报曰：其发之于事实，必将不远也。然吾窥，俄法同盟，恐不似外间所称之强盛，往年法国舰队航至，俄军港克銮，石达得在柯，特林岛中地，当森波得堡之西，芬兰海湾中为屯军，通商要地，俄国船队亦抵法，军港都隆亦作土仑，在巴黎东南属瓦尔，省濒地中，海亦屯船舰，处按：俄国地中，海海军初创时，曾泊都隆口，且法允有事，时以此口借用，故俄地中海声渐雄，则法为之也，所谓俄法之盟，实在此时，也以有此同盟在，故遂显获其实效，如前年劝德干涉，辽东之事是矣，虽移牒于英国，强议埃及之事，而颇不能奏功，盖俄本与此无关痛痒，故不致全力于此也，且夫法与俄同盟，其意在假，俄搜以复于德，俄若从其意，则与之南北夹击，而德国为墟，是法人所志愿也，然俄岂不顾其休戚乎？苟不顾己，国之利害，而为法所用，岂俄肯如此之愚哉？抑俄以为有利于己，则或援助法国，视其无利，则任意所之，独行其志耳。是俄人之实情耳，法人不悟，急欲得俄之欢心，未暇熟虑得失，即一徇，俄人之意，最为可愍焉，由是观之，所谓俄法同盟者，不过法人为爪牙而俄善，尝其滋味耳，然则纵令法人欢天，喜地亦适足见其愚耳，外务大臣亚耐，多在议院公言，俄法订约，亦岂足为多哉？虽今春法国，总统亲诣，俄京有拟与俄皇结交之说，其所归极，亦可知耳。
俄法同盟之本色，实在如此，然则德国如何处此？同盟，又如何处德奥意，三国同盟乎？盖往年德与法，俄两国同干涉，辽东之事，实为变例，德决非蔑视德奥，意之三国，同盟者，故其加盟于辽东之事，盖为一时权宜之策，而非欲永久株守也，然则今德与奥意，保存旧约无疑耳。英国新报云：该盟已解，德国反驳之曰：旧盟犹俨然存也，吾虽未知乌之雌雄而能断言该盟，将渐无信，而不必畏惮焉。虽然，其犹存于今，亦为实事也。且征诸实际该盟，盖以千八百八十二年，订结五年为期，满至八十七年，更续期五年，故九十二年为期，满前未满期一年，更订约为十二年期，然则其存在乎？今昭昭然矣，虽然，久盟易坏，昨年十月，俾斯麦暴露，其执政时之秘事于汉勃，那希立，希丹报及奴弗雷伯，雷赛报颇伤奥，国和好之意，而该约为之瓦解，将在旦夕矣，所谓汉勃那希立，希丹报者，德前相，俾斯麦所据，以宣其政，论者也，主笔为呵父盟，博士约，每礼拜一次，必访俾侯于其家，云：奴弗雷伯，雷赛报者，奥国私淑，俾侯新报也，俾侯暴露，外交秘事于汉勃，那希立，希丹报言，自千八百八十四年至九十年德，俄之间有守中立之，约其款曰：二国联盟，若有外国攻击其一国，则他一国必守中立之义，而不敢动兵，夫德已订德奥，意三国之同盟，而又窃订，此约于俄国，则其于奥意，岂非卖与国而何也？秘事一旦暴于地球，列邦遂多疑德，国无复信之者，盖可谓当然矣。又奴弗雷伯，雷赛报登录千八百七十五年，俄先皇与俾斯麦书曰：敝[国](事，)苦无事者，二十年于兹，秋高马肥，人有髀肉之叹，今方拟率兵临奥之亚，尼斯亚贵，国其坚守，中立乎？俾候不答，窃宣之于奥，奥有所备，俄遂不能构事于奥国，然雄心未已，于是乎有土耳，其之事，当此之时，俄国奥，以割让莫疏里，亚希了者觉，唯拿故奥，不告变于土国而坐，观其蒙难奥，既卖其友，邦土耳，其德亦卖其友邦，俄国然德之所以卖，俄抑有故焉，先是法国欲雪绥丹之耻，尝胆卧薪，志气酷锐，德国忧之，宰相俾斯麦，欲抑制之，而谋诸俄，俄国不从，俾斯麦遂宣，俄皇所遗之书于奥国，盖为此也。呜呼！诡谲百端，列国挤陷，至此极矣，抑外交之难，反复无常，朝友暮欢笑里藏剑，宴席有而欲翱翔于此间，岂可不警哉！
西班牙者，故国也，当前百年纪，有属土，于印度非洲，又奄有墨斯哥，南美洲等赫赫之威，高于一世，然其政治不善暴吏收敛，竭苍生之膏血，于是今岁一属地离叛，明岁一属地，抗命而今也止有弗律，宾于东，古巴于西耳，自少皇在位，太后摄政，治功未着，国势陵夷，渐向末路，故古巴义兵，树独立之旗章，其志士仁人涂鲜血于草野而不顾者已二年，于兹西班，牙政府仓皇逡巡不能镇服，又弗律，宾人民愤其虐政，执干戈而起者十万余人，东西呼应，将脱其羁勒，西班牙政府处之，未得其法，以韦尼耳，将军为古巴，总督以代康，破斯将军，将军破解文明，人不似旧总督之暴戾，故古巴人士闻现任总督将至，欢声满野，不谓到古巴，后为所捕虏死者甚众，其独立军总，总麦西屋，闻亦陷，彼奸计而死，讣音一传，环球哀叹美人尤切，其狂躁者至，入驻美之西班，牙公使署，夺其旗章而分裂，蹂躏于淤泥之中，连呼曰：宜准古巴独主，既而美国代议院，议定古巴为独立，交战国元老院，亦断当与自主权于古巴，然总统克黎，旡伦及国务卿阿罗尔，所以不敢遽允，此等议者，盖虑美西两国构争也，然古巴之事，久结不解，而其政府实无能为役，则在美国，岂得不干涉乎？总统尝遗书于议院曰：我美岂忍默视古巴之苦，情哉！宜临时协力于西班牙，或独[力]，(立)勘定，其祸乱也，诚以西班牙政府，虽各称握，其主权而势力，式微不能镇，定其乱，徒事争战而残民命我美，今日岂可不出于万，不得已之途，而为之谋哉？若夫论其方法如何？则今未可明言，唯顾事情如何耳！是美总统所讼言而不敢惮也。于是美国诸洲守土官，或为此而讲募，集义勇之计矣。此信传至西班，牙举国震恐，士人稍有气概者，亦愤慨焉，总理大臣卡拉，把士呼曰：我宁与强国开战，必不能任，古巴独立也，西班牙之居苦境，可以概见矣，今美国议院自旧腊休会，至今意复开会，将有何等见地乎？至弗律宾之事，亦似古巴，该岛人士，希冀独立之徒，号召十万，以卡美地洲尔，马士那委且豁，二地为据守本根，势颇猖獗，已席卷马当，末士他儿，他也，马士亚女，眯等诸洲，马尼拉府亦陷于四面重围之中，西班牙政府新募兵于本国，而前后数次调至者，将及一万，然驱寒乞无赖之徒，编乌合之众，出临战场，一听炮声则掩耳，遁逃至暗中，或倒戈而相击，规律之不严可知，岂能得其用哉？列国去年情形。
昨闻俄皇患病，有将置摄政之议，然据宫内，大臣拿烧歌福所言，殆异谓皇未尝有病，日日亲裁政务，又善徜徉，以养其身矣乎？国新报载，俄京来信云，俄京迩来稍憔悴，盖为实事，其登极之后，宫中排挤之风，依然不改，企图非望者，接踵而出，俄皇瞬息，意不甚安，且近时财务，大臣委多，拟更改币，制而有所争于守旧，进步两党之间，将以为夺政权之具，往日开枢密会议，俄皇亲临见，两党论议不相下，遂不可底止，俄皇难裁断其是非，自不堪恼恨，以手掩面曰：事皆一任，卿等之意，朕不复与闻也，俄皇不悦。
法国哥鲁亚费哥罗二新报论，俄法同盟，无利于法国，唯足资助，俄之雄心而已，宜速解此盟约，俄国诺，保斯报驳之曰：法国威名，所以渐见重于欧洲，列国之间者，盖藉同盟之力也。法收获大利于中国，亦由于此。埃及土耳，其等之事，能主张其利，权亦赖乎！此此等之利，未尝不由有俄国为奥援也，法国近说，俄法同盟之，非者渐众，而两国政府颇有忧色，往日，俄国外务，大臣摩拉合肥，夫抵法京，盖亦为与法，内阁员会见，以巩固其盟约也，俄法交谊渐疏。
卷八十 洋务十二外洋通论六
外洋通论言
俄国那么是的？报云：迩来欧洲外交情形，犹是昔俄相儿那巴拿弗之故，智耳泰西列国，外交政策，咄咄怪事日益伙，或角逐利害，或互相倾轧，大地全球，蛮触竞长，沧海横流，时事日艰矣，盖欧人所最重者在审，国家之利害，凡与国联盟外交，政事靡不量其同异，权其得失，决无太阿倒持，受人以柄之患也，比中日之役，俄德法缔盟，如出一辙矣，亚美尼亚之事，英俄法订约矣，又革，雷得岛之事，奥与俄法互相联合矣，何则？欧洲列国甚虑，东方变动，延累西欧观于朝鲜及马达加，斯加之事可为明证，欧人阅风腥，雨血之惨，故出而梗阻，俾各守和局而后已，列国政，外府交之道，其竞巧，一至于此！彼亚美尼亚及革，雷得岛一役，关欧洲，大局为不少焉，至能排解亚美，尼之纷难，斩截革雷，得之葛藤，尤欧州和局之所系也。
比东欧之事，岌岌不可，终日就土耳，其之势，而论谓土能足以独立乎？抑将自亡乎？值土崩瓦解之危，列国皆耽视焉若一，二国首倡，发难则危，如累卵矣！然一国举事，则列服环伺，咸欲窥占摩斯波，拿氏沿岸而席卷，其地焉则为俄国者，岂肯袖手旁观，一任他人，占踞君士，但丁堡哉度，俄人必不许也。如谓此地为列国所必争，则欧洲之野，伏尸百万，流血漂橹，恐将不免矣！唯列国知之，迫得多方尽瘁，以求远祸之途，夫岂无故哉？盖处亚美尼，亚与革雷得者，均是戴天履地，圆颅方趾之俦耳，一旦横被惨厄，凡有血气，畴不矜怜乎？各国惟哀怜，庶兆之无辜，故出而议和也，苟轻举妄动，滋生事端，使欧洲之繁盛，扫地以尽衰草荒烟，尸骸枕藉，仁人所不忍言也。故亚美尼亚与革，雷得一节，列国政府议于平和之间，而冀得一当其所，兢兢者如此，至革雷得之事，列邦政府，斡旋尽力，亦不焉，彼土国及革人，当发深省耳，然则革与土，盍订平和之约土待革，宜表怀柔之忱，庶欧洲和局，或有赖也，欧洲外交政策，国民报主，笔德富游历法，国往访名士，克列曼叟，叩其政治之宗旨，克氏曰：余自往昔帝政之时，以至今日，率以民主为宗者，虽今日为共和政治，犹力守旧说，而不敢变，何则？以共和政治之实，仍未全举也，请语之，其节目有四，一曰欲分政，与教为二，夫我国宗教者，有力于政治之上，动辄助帝，政为虐是，余所以分为二也；二曰保护，劳工盖地球，本非先有国家而后有人民，实先有人民而后有国家，则人民为贵也，我国保护，劳工之法，殆无有焉。是所宜设法也，三曰更正税法，我国自来，以重税冠于天下，虽现今亦犹冠于宇内，当革命之际，一除苛税，及拿破仑，出兴旧税，而另更新名矣，是税法宜更正也。四曰更正宪法，我国宪法，乃千八百七十五年，帝政党所编制，枘凿孔多，如元老院议，员本不足代表国民之意，有如数年以前代议院制保护劳，工负伤法，送交于元老，院者十余次，然每为其所废弃，是赀本家为该院，议员者多也，余尝执此条目，辩难于议场者已多，历年所矣，然未实行其一，此余所以今仍固执旧时之条目，而大声疾呼不能自禁也，法人辩论国政。
德开国会，时宰相必招宴议，员为俾斯麦，为相时之例，现任宰相，亦依例以客岁十二月，招宴国会议，员等于官邸，德皇亦临幸焉，记往时俾斯麦为相，时有议员温多呵罗，士多者为具，埃儿地名所选举，其人[论，](伦)政治，实与俾斯麦异趣，不啻敌，而宴会时，则和气蔼然，谈笑于尊俎之间，世人至今犹叹称，两人雅量，今次宴席，颇少与列者，然虽盛观不及前时，而德皇与客语，汉堡同盟，罢工一事，颇有可观，抑汉堡，同盟罢工者，谓客秋德国，劳工等同订盟约，而罢工也，当是之时，在英[及]，(里)及外国，劳工等咸为张其声援，或送给金钱，于是劳工势力，逐日有加，德国工业将有减色，有欲调停之者，与赀本家，商议赀本家有所顾恋，决意斥之，不肯退让，一步更募集，劳工于远方，于是同盟等势力不敌，不能如其初，愿事遂中止，德皇于宴会，席上语当时之事云，彼赀本家，不为同盟，罢工之劳，工所荧惑悍然不顾，以相抵抗，实与我意相合，如此，则足以制劳，工之轻躁罢业，把持市面，而劳工之幸，福亦在其中矣，据德皇之言，观前六年，德国政，策亦足以窥怀抱，社会主意者之政，策千八百九十年二月四日，德皇当时宰相曰：列国方拟稽查，劳工等欲为联合，万国订同盟之情，形朕所确，信也，故朕将使我国代理人，即公使也先谘英，法比瑞诸国政府，以处此等劳工以与诸国一律，其忧念劳，工也如此，今观其宴会时所言，则似以赀本家，时强而抑劳，工之同盟，罢工视为好手，然则前六年德皇为劳，工忧念，岂非伪乎？抑一片好意，今已烟散，雾消乎忖，德皇之意，应不如此也，窃思德皇为劳工，忧念欲长进，其地步仍如昔日也，唯恐无智之劳，工等为社，会党所诱惑煽动，故宁袒赀本家而抑，劳工等耳，然此政策果能得其至当乎？似当稽诸异日焉，德皇政策。
日本名士田，口论经济学中国，所谓富国养民策也，曰：世人讲经济，学有两种，谬见一为交易说，一为社会，论交易说，有何谬见曰：交易之道，能利己，亦能利人，今夫渔人多获则交易之农夫，亦必有利焉，富人货币，丰饶则借贷者，亦藉得薄，利沾被其惠，即如俳优，乐师雕刻，匠技巧各造其妙，则观听者亦得，享受其乐，即利益也，交易之互有利益，固无论已，然则谓之真理，格言可也，虽然，揆之于国家事情，则不能无所疑惑，曰：我国寡矣，若与富国交易，则必有损失也？曰：我国拙于技术，若与巧妙技术之国，交易则必招亏折也？曰：我国机器未周，若与多用机器之国交易，则必见压倒也，曰输进，每超过输出而金银向出溢外，则国产终归，凋敝也。是岂非一大谬见乎？何以言之？曰：譬之属地，与本国交易，而互有利益人所不疑也，城府之与四境交易，而互相利益，亦人所不疑也，虽然，至贫国之与富国，拙于技术，国之与巧妙，国饶于机器，国之与少机器，国互相交易，岂有不利益两国，而徒利益其优国以损失劣，国哉？彼世人疑，以为真也？如主金，商制保护，关税等政策，盖坐此谬见矣，意世人未究极交易，利益两者之深理，致有此谬论，故初习经济，学者当先排斥交易，利益优者而损失，劣者之谬说，不留芥蒂于胸中也，何以谓社会说为谬，曰：夫人既立社会，又必有社会之公事，即如道路，桥梁堤防，水路讼事，防备等亦必不可无之事，若为之，又不可无征，收费赀之法也。意太古之人，萧然独栖，自造门前之道路桥梁水路等又自防盗贼，不须出租税，为此等事，盖亦足矣。迨人口蕃殖，家家相属，都鄙交通，随有增益，于是与其自修道路桥梁自防，盗贼不如出公，租公税以支办之，更为方便利益也，自今以后，社会日益兴盛，遂至人人同住，高楼大之中，如蜂窝，然至取寒温于房内点火，于房内等亦公同一致，为之办理，亦未可知也。是社会之，振兴必不可免耳。世人妄言，人人有自主之权矣，然行此等事，固不触犯，人人自主之权也，如以彼社会之公，权为杀人之私权，盖亦谬见耳。近时讲经济学，有称历代史学派者，观其宗旨，盖欲广收实事，以阐明真理也，故其论交易说，社会亦不出此方法，夫广收事，实以资旁，参则善矣，然人事纷杂，本非纯一，欲说保护关税之为利，则收拾事实，盖亦不难，惟初学子弟，徒务多读，疲耗精神，于知事实之上，成为无定，见之人最为可病耳。此辈动辄曰：顾国情，与时[势，](事)耳，又曰：其论理则善矣，奈其不符，事实何若？问其何故？则曰国情异也，时势异也。呜呼！是何等之言也，夫有原因，必有结果，理论之不符，于实际是理，论未精也，然则尽务其精可已，若徒为此漠然之语，以暧昧其说，是殆不解于学者也，日人论经济学。
英国名士，维儿金逊氏作，俄国势力论登载国，民报论及日英，俄之关系，驳英国政府失策于中，日讲和之际，云英国，若假一臂于日本，使日本得树势力于朝鲜，又永有海军根据之地，于渤海中，则俄失南下之道，而欲跋扈，跳踉于北方，太平洋，上如今日，岂可得哉？何则？俄国陆军，本不能横行，东方亚洲之大陆，使其攻袭日本，则日本陆军之强固足击退，俄军也，英国海军，若假一臂于日本，则俄必不能由海路运援兵也，使英国政府，早知此中之关系，则一面调停中日和议，又一面保护，日本之地位，其所著绩，岂浅鲜哉！英国政府若一，执至强之方，以临俄法，俄法同盟，岂足为惧？苟如是，则外交之上，可乘之机会，不一而足，定能排斥，俄国势力于东方亚细，亚之表也，昭昭明矣，英国所策，不出此途，于是俄更得援助，于德国以增多，其势力而至卓然崛起于东洋，呜呼，我英国失坠，昔日之威势原非鲜，遂至使日本知英国无能作为，又并不能确，保己国民之利益焉，不诚可叹哉！英儒讥政府，筹东洋策。
撙节日日报中，首论谓外国交涉，关系甚重，年内恐难减轻读，今晨本报所登路透，电音即指本报所译西，十一月二十八日，电音而言，足证此言之，非虚也，各国在非洲争权，窃势事甚，岌岌德法，有奥而赛斯鹿，林昔属法，今为德有之，争中欧有俄侵侮之患，此外尚有患病四人，病势颇危，旦夕可虑，时势若此，能无忧乎？今请试言四人，所患之病，一为土，国内有数省，厥土肥饶地，球中首屈一指，二为波斯所产甚富，平原无不能，栽植之地，山中藏各种金石之宝，而地势所在，其能自保，主与否，与俄印关系，良非浅鲜，三为中国，其病情固与土，国波斯皆不相同，地广户繁，甲于天下，牵联之势，骤难分裂，立法，亦未尝不善，惟官无韬之智，民少勇敢之气，一旦强敌骤至，未有不弃甲而走矣，昔中日之役，若无人干预，听其自然，中国不为其所灭者几希，今俄英法，德不论何？国果尔，出师不入，中国之境则已，既入其境，则长驱直进，随意要求，无有不如，愿以偿者，虽然，中国弱则弱矣，而其自主之权，目前犹可无患，何也？以民情凶悍，专恃杀戮谋反，所有三百兆之民人，各国均，不愿劳心而治之，而中国海口各国则欲求泊水，师中国铁路各国则争，求地相接，工艺必求在本地，制造销货，必求其格外利益，而中国非以威逼，非以利诱不允所求，于是各国钦差投其所好，在于北京，互相争论，彼此恫吓，所用权术，比之在土，京有过之，无不及也；各国欲与中国互市，并不欲分其地，但欲乘其势力衰弱之时，冀得极大利益而现在争分不均，欲俟各国约定，各分若干，彼此满意，驻京钦差，尚须力下功夫，为时尚远也，中国之病情如此，四为非洲之摩，洛哥王有知者，咸谓王之病势，其有害于欧洲，升平比之土，国之王尤为危殆总之，彼四病人之遗产，欧洲必争欲得之，卒至决裂，分肥于疆场而后止，不信余言，请观异日天下四病人。
何日地球大局之动，力曰英，俄两国民事，争夺是也。夫天下雄长无定，自中日构争之后，而地球大局，为之一变矣，以吾观之，英人与斯拉务人种族称，俄人之消长似关，寰宇之大势恃，自今以后，地球大势，以此二国之民为中枢，而列邦环视，将为国计，则鉴两邦现情，察将来之国运，最不可少也，试观二国，现时趋势，两邦之间相异者，不一而足，例之英国，犹学业既成，地位有得富饶，赀产之绅士而俄国则似方在学堂，刻意勉业，壮志未酬之学生，故为英国者，于出处动作之际，慎重警戒，不肯撒，放既成之，名利而俄则门第未显，衣食不足，机智卓励，变幻出没，唯恐闻达，不得遂，亦岂足怪哉？于是乎英国，近时之外交，专在充实，国力而俄在扩大国势也，请更申其说，盖英国则欲整顿，既得属地，既经营之，政迹而俄国则欲得新土而未得，欲成宏图而未成，是二者所异也，世人漫言，英国耄老矣，孰知其国运境遇有不得已者哉！若夫俄人轻躁，方奏奇功以异，其地故也。则日后二国之消长盛衰，洵宜留意焉。地球大局之动力。
法国名士苦礼，曼素氏去年作文登，尔也是梯，士新报论欧洲诸国权力云，凡一国，外交政策，有前人所作过失，而后人受其报应者报应之，种类虽不一，而其来也，必有一定，秩序例之现，时欧洲列国有风云，惨淡之情者，前时之政，治家稗，斯麦所作也。故德国最沈沦，苦心之地，其余列国，亦犹是矣。法岂能须臾忘千八百七十一年之事哉？其欲恢复，既割土壤之心，虽梦寐中犹往来于怀也。俄国注目于亚洲，非一朝夕之故，而今也得行，积年之大计，且恐他人猜视，己之所为，亦不能遂志于摩和兰，士海峡及波斯湾边等地，虽则如是，俄国亦易提，若英国，则难矣哉！盖英之外交政，策在乘他国，构衅之际，而己欲独占，其利如美，讲非女多订西噎，布拉士条约是也。列国政家，皆知其所为，则不复能瞒，蔽天下也，然犹欲袭其故智，非至愚而何？近时英不快，德虽称保护意国，意固无所利于英，英于欧洲，大陆，因无一友邦与同盟焉，英若与三国同盟，则是举欧洲付与德国也，若与俄法同盟，则被屈辱损害，亦未可知也。呜呼！英本孤岛，称雄海上，而欲得各国欢心，亦且未能洵，大可哀也！法儒论英。
格致家新，有所搜罗，必以其本国文字记之，自以为不忘本，而不知适足以自也，近时文字，人向以为用英法，德三国语言当无往而不通，晓而不知，此犹不足备用也，意希荷，俄奥等国文字中颇有可讲究之，学问包藏于其间，而此种学问，惟通晓方言者，能得之惠尔，斯英国西省扶持，其应废而不用之，本国土语为有识者屏，诸教化之外，爱尔兰，人有勉强西南，各省地方官用，该岛土语者，诸如此类，不一而足，各国方言，遂互有异，而以一人之知识，习各国之语言，未有不徒费工夫，而毫无实际者也。欲除此病，惟有于本国土语之外，加习通行之语言，所谓通行之语言，如昔之希腊，文如后之拉丁文，又如较为近，时办交涉所用之法文，而天下通行之语言，尤为当今之急，数年之前，馥兰迫一千八百七十九年，有名希雷，忧者造一，地球通行之文，谓之馥兰，迪文，其法最简，希君于十年之内着，馥兰迫文法，书所用语言，凡二十种新，闻纸用馥兰，迨文者亦二十种，并有以此文书，商务信札，及发电报之，用此文嗣，经禁止于是乎兴，夫一国之语言，即一国之权势所倚赖，英国官场无可无不可，虽未能有鉴于此，而英国商务事业远大，颇有挤出，他国语言，使不得通行于地球之势，考西半球之美，国不独通行英语，即日至美，国各口之洋，人无论籍，隶何国，非先通晓，英语不可，若于美国外再就，英国各处新疆，所用之英，语言之习，说英语之处，其广可知，乃天下通商之语，言及各国交接之语言，何未早以英文为主，兴念及此，洵可异也，虽然，国中之商，务及国势之富足，其加添迟速将来，若仍能如当今情形，则英文终必为天下通行之语言，意中事也。
按英文之所以不行者，英国官场及腐儒，自阻之也，凡遇可用，英语之处，任其自然，坐失机宜，譬如在埃及不用英文而以法文阿剌，伯文代之，查埃及先有美，国人教读之学校，加以英国商务之畅，旺埃及本已通行，英文嗣，后改习法文，实英之办，交涉人使然也。而五十年，内法在埃及之势就衰，将见以法文行于埃，及实非计之得者也。又按英文之窒碍，不得通行于地球者其病在拼法而腐儒于考试之时，尤必严行，讲究其无音字，及不合理之拼法，使无漏字之误，不亦甚乎？然则其必效阿赛，克秘得门，秘得门于一千八百九十年，时前后着编，字法书一百五十种，英美各国访事人，用秘得门，缩字法，记事者十有九五，其法与法德意，荷日本及西班牙各国语言最宜现在地球各国用秘得门缩，字法者，不下五十万人之缩，字法欤？曰：殊不必也，若文人学士，但能于拼法，稍加变易，删减拚法，中无音之字，其几乎之，不然，则平民中有语言文字，不合拼法者，纵之使然，而不以为俗，则英文拼法，即不能字字有音，而于拼法之理，庶几近乎再拼，法果准疏，宽则东西两半，球已通晓，英语之人，乐从疏宽之法者，其数必能过半，考古时希腊于寻常文字，复加以字音，轻重之撇画记，号英文曷不仿照？此法而更张之，尝闻有英吉利人，游于爱尔，兰省，因不谙人名字，音之轻重，以致言语不通，病在无字音，轻重之记号也，然则曷不于屈劳基，达人名于爱，沈雷人名各字，加以一撇，以别字音之轻重，亦曷不于寻常脱夫西语韧也，及伯雷克西语瘟疫也，各字加以重音之记号，不然，则照最简最便之法，仿而行之，在于文法，书前篇注讲一节，使易解说，亦无不可，所虑者，言者谆谆听者，藐藐官场及文人，仍置若罔闻，耳而美国，国中无论，何国之人？均用英文英国，若不以简便之法，更张而改弦之恐，美将自为之也，英文宜通行地球说。
俄相儿那巴拿弗以去月逝，世遂使欧洲形势，大为变动，设非斯人作相，则欧洲全局不至波起，澜翻也，抑斯人之在天下，不独欧洲为之变迁，即环球大地，亦遭蹂躏焉，刍狗万物，斯人实阶之厉矣，其为人也，才调轶伦，志气激昂，运筹决胜，此其所长也，溯鲁相登朝，纔数载耳，行夫国政，未为久也，勋业如此其隆也，威慑英德，雄称欧亚横览五洲，罕其俦匹，顷骑箕长逝，恐此后外交政策，不能遂其志矣。如亚耳！米尼亚虐杀之惨，天下所侧目也，儿相若，懵然无闻焉。非无闻也。彼其意汲汲于富强，故残民以逞，即肝脑涂原，膏液润野，亦所弗恤也，后以虐杀之惨，事闻政府，俄皇恻然哀悯，矜此黔黎，伤土国之残暴，怒儿相之不法，纶音迭，下诘责严峻，儿虽不欲亟思改图，不可得已。自是以后，怏怏不乐，愤郁无聊，遽归道，山职是故也。其外交权术，与拿破仑等，至雄心之盛，酷似伊官，拿次呼将军，而宽容稍逊，惟手裁峻整，度量酷隘，故不能允协舆情，此其弊也，然窥其宗旨，甘作民贼毒痛，四海囊括宙合，方遂厥志，殆魏武帝张献忠，李自成之流亚欤？夫武健严酷，仁者羞言，然安内攘外掠地取邑，当今之世，罕有伦比，揆诸申韩，未遑多让，如儿那巴拿弗者，可谓才土也夫！其志在转[，旋](于)赤轴，恢扩黄图，为拿破仑之续，故苟与俄敌者，摈斥排挤，不遗余力，何怪其执政，数载，遂雄据八方乎？如亚耳，米尼亚之事，待其势力竭尽，然后图之，此其所以制胜于尊俎之间耳，拿破仑之，治兵儿那巴拿弗之谋，国虽君臣殊位，古今异辙，至恣神出，鬼没之奇策，建争城，侵地之丰功，则前后同涂，未尝异轨，昊夫不吊，梁木斯坏，今也则亡矣，不识继其遗忘，成斯伟业者，果何人也？顾十步之内，非无芳草，虽无老成，必有嗣音焉，如驻法全，权大臣磨宁，希末亦能胜任，愉快也，其志非常，深谋远虑，揆诸儿相伯仲，伊吕，俄之雄疆，未有艾也。方俄相之亡也，英人闻之，相舞忭，方谓无敌国外患之虑矣。讵意孙吴颇牧，涓涓不绝，沧浪惊波，曾不少息也，悲夫！
前月初一日，德国新造战舰，告成德，皇亲自临视，举行下水之礼，国内诸新报，咸论其事，其要旨云：德国昔时本以陆兵著名，故不必备，第一等舰队，良以人与赀财并乏也，然欲保护，德国之通商，及属地，则此等船舰，亦宜议及特当斟酌其间，不可专务武备，忘国用之支绌耳，论德武备。
英国名士达，拉胡令氏云：世人矢口，辄曰：西教以博爱，为宗足以开人之明，盖其于各种艺学虽有显著之进益，然近古以来世事，大有可鉴者，而今日天下情形，最为人事之宝者，盖非权力而在强力，则立国于坤舆，苟无只手撑持之力，则其独立也难矣。抑迩来世有启衅，固非欲决正邪于争战，而多胚胎于政。策怀蓄于意气者，或由于利害漠然，或由其根源不明，故当今情形，各国汲汲于兵备，亦不足为怪也，如欧洲列国陆军省，盖豫期逞，干戈于我英，而经营画策矣，撒打地报评曰：今天下势力所趋，实如达氏之所见，是岂偷安惰梦之时哉！如英德之间，最当警戒也。英儒论列国权谋。
电音自欧洲来者皆报危机，方迫曰英国，耀武装造商船，日法驻英京，公使不能调停，英法纷议，故辞其职，此等报至，日甚一日，而其形势，则依然矣。夫欧洲今日形势方在接续之时也，何则？旧约将解，而新约将成，当此之时，文士说客之雄谈，外交政，策家之讽，语纷然杂出于其间，洵亦不得已也。
千八百七十九年，俾斯麦，公与安得拉？士伯订德奥，同盟方在德，国霸威全盛之时，嗣后意，国亦如此，合约，于是始有三国，同盟德国，实执牛耳，而欧洲列国向背在焉，足以制驭，欧洲之死命矣，法国不能堪，三国之环视，遂与俄国订结，将以反抗三国，同盟欧洲，和局渐有戒心，当时意国赀财不给，征眇眇亚比，西尼亚而为土蛮所败，三国之盟，渐以不振，俄法相信益密，及千八百九十一年，法国舰队，诣古郎士得多，俄法之盟，渐露形迹，盖俄之强，在陆军而法，则以海军称雄，今二国短长相补，欧洲列国，岂不惊骇哉！由是欧洲之霸，权将移于俄国，德之少皇，早已洞烛，欲汲汲结，俄及去年中日之役，遂从俄国订德，俄法三国之盟，以临日本，是，俄国以利而己自遂结，俄之志也，抑德国既结奥意，以备俄法，今又结俄法，识者知德奥意，三国同盟将解，盖甚近矣，当中日之役，德谋不利于日本，而意国则为日本，计其利，夫意德，岂非三国所谓同盟之国乎？然其所计不相同，如此，则中日一役，实使三国，同盟解体，于天下者矣，盖考近三四年来事情，唯见欧洲霸权自德而移于俄耳，当此之时，有土国回人杀亚儿，米尼亚耶？教之事，英本有保护土国防，俄侵条约，遂责土国，虐杀亚儿，米尼亚人，乃责之而不听焉，则唯有炮击其国，都之一手段耳，苟欲执此手段，则其舰队当经远，打尾罗士海峡，然列国有约，不能自由，苟英国舰队，经此海峡，列国亦仿效焉，则列国舰队，遂可进航，黑海而窥，俄国边境，是俄人所不喜也，于是俄必助英，商议以调理土国之事，而法德亦欲合同以改革，土国政治，英遂为列国，制其进退，是为欧洲合约之论，由来也，先是，德奥意，三国之订，同盟也，英国虽不与焉，亦以为善矣，然一旦英人哲美，森率队侵袭南部，非洲脱兰士，罚尔英半，保护之国，其总统革罗击捕之，德皇发电，贺其英武，以暗辱，英国且有派，调德兵于英，属地之意，先命战舰，频整武装，英相沙力，勃雷侯乃大戒，其战舰若德，国战舰，有所窥伺以过，英地界，则击成粉碎，以示其威，德皇虽惧而止，自是英德不睦，交相詈骂一，若宿英，既知三国同盟，有名无实，又见德不快于英，其政治家，声言于公堂曰：英名誉孤立，昔意本善英，迩来稍有亲，俄法之色，何则？意国现时，邬尔子尼，内阁本为共和党所树立，而该党以亲法国为外交，标准则可以窥见一斑矣。且意国王子耶布路士，亲王娶望得里，我路之，希令公主为妃，妃出于俄人之血裔，本以秀美闻，以其贫寒，故少娶者，俄皇助其装，赀以嫁意，国亦可以觇意，俄之情好矣，俄国邬里美，亚新报贺此事，曰：是以俄人之种族，血液而殖，于意国也，呜呼！英国已孤立矣，然俄善致欧洲为奥国如磁石，引铁正，俄国霸，权全盛之时，彼欧洲以德国为中枢，迨旧时之一梦矣，论欧洲中原之形势。
昔讲究电学之人，初不料电，气果能有实用，于农家也，但由近来查验之中，究得其此几乎？无所不能奥，国耕犁，使用电气，业经派吞脱，凡新制一物，禀请政府存案准，其专利若干，年英语，谓之派吞，脱在案，至耘草耙，收禾车及割禾打禾机器之，使用电气者，均得见于美国，赛会场中，其器之用法，经验颇称合意，现有田地，专备试验之，用其耕耙，肥润各法以及散种，后复盖以土，又去蔓及打禾收禾，所需工程，几无不借用，电气之力，而收用电，力尤以在上设一水，轮使浪转轮生，电为最省，需费亦较少，精益求精，将来耕田，必以电气为本而后止，又耕地用电气，其最足观者为滋补，草木之法，此法虽尚无实，效可收而据，试用电气，耕地之处，具报各情其所费，苦工当亦不致虚耗，夫田园，谓之电气，田园[固]，(因)属新奇，而其新奇，将来必因其有实用而益彰，数年前有欧洲格致家以电滋补草木而试其效，雷母司曲，勒母在沸，兰司班乃夫在南，俄罗斯又塞黎在法，国分别讲究此道，用电通于所散之种子及所栽草木之土地，并及草木土上之天气，司班乃夫先以电滋补散，种之子，后及散种之土，所产红萝卜长十七英，寸径大五英，寸半 美，国考纳尔，大书院于五年，前仿照雷母司，曲勒母之法，首先研究其理，夫天气中所含之电，与菜蔬生长之道，本大有益，早为农，学家所知，但从未有造电气，试之者考，纳尔书院试验时，除用电气，灌入草木之种子及栽植草木之土地，又复于晚间，试用电光，照验得草木晚间，受电光日间，受日光者，比之未用，电光照者，生长较速，生菜苋菜及红萝卜，又同类之蔬菜，受电光之感者，仅须寻常一半时候，即已成熟，凡草木经用电光，照竟有未出叶而先结子者，其生长之力，大如此，又凡草木用电灯隔五尺，远照，后由土中取出，不久即枯 ，凡花草，用电光照者，其效甚显，发芽早茎高，瘦而软弱，开花亦较速，至若班丢尼煤，花则开花，比用旧法较多而否？皮那五色小球草花，若逼近电灯，往往损伤，叶与花生发，虽速每小而不足观，而近根之花，每有未开足而已，先枯焦者，电光之有感于草木之色，比之有感于生长之道读之，尤觉有味，其于茨，菇花色甚，浓而鲜明，其于淡红深红，粉红及蓝色，各花则色往往变为白灰，惟花草，用电光感之者，其色不久，即衰且退，色亦比天生之花，较速 试验电力，其中最要者为电，感五谷，所有五谷，未经电光，损伤者其收成，比之未用，电力加倍，雷母司曲勒母于察，电感牟麦，及蔬菜之力，查得土地一小方安，有电线者所种五谷，比之同一土地，未用电力，收成百分之中，能多收五十分，考纳尔书院，自将以上所述试之，后现，仍随时研究所有，农学家久，望之效得之，异日，意中事也，草木中有数种，最喜电光，受光后，不特生长较速，且花头必向电灯，其喜电如此，惟有数种，不独无益，并且有损其所有，有用之质，用电光照，数夜后，尽化为乌，有而讲究减，小电光之力，使与各种草木合用于是乎始，查减小电力，惟不透光之玻璃，罩颇称相宜，而考纳尔书院中，每用琥珀色罩，以电光中之，橘色与草木生长之道，最有益也，电光中之，各色光线，其感草木之效，各不相同，而用电光，感草木能否，使之如用电线，通电入土同一有效，尚难预言，雷，母司曲勒母，用通电入土之法，曾得其效所感，草木比之用，电光照损伤，较少 四年，前美国漫山，秋塞芝省之，阿林登镇有老圃，名劳荪者，曾以电光，用之园圃，获利丰厚，电光之能感草木，彼于一千八百八十六年始知之，缘彼时阿林，登镇各街，均设电灯，内有一灯，设近其园，光照于花池，池中草木受光后立，即生发其长成，过于园中，各花池嗣，经老圃，查悉此，因电光之故，遂于草木屋内，设一电灯，试一二季，后知同一土地，冬季种生菜红，萝卜，若感以电光，所产较速，菜亦较佳，老圃草木，屋内自用，电灯以来，所获之利，百分中加二十五分，至四十分不等， 法国所制之器，由天气中，收吸电气，其费尤觉，减省农家人，人得而用之，其法以线在园中，栽植草木之处，纵横安设，再与一铜线相接，铜线装，在木杆头上，高四五十尺，杆顶，设有收电，具配置磁，球使不通，电木杆，既高则收电，具收吸，空中电气，场面广阔，含电自多，均由线通入园内，查此法所得电气，其能益草木之生比之由，电池所得，电气收效尤佳，盖空中电，力不及电，池中所发电，气之多而能滋润，不损伤草木也，电气利于园圃。
纽约报，[载]美，国富豪，好行善事尔，毓尔披卜，此氏行善事，费八百万，元里垠，笃是耽科，笃氏捐某，大学校金千二百万元，或云捐其赀产之半也，银都路咖尔耳，氏捐书籍，馆金五百万，元飞腊拨亚毛氏，捐亦加我府，学校金二百万，元不粒，度氏捐百万元建筑书籍，馆不收赀财，供人纵览，飞儿的氏为各种，善事所损，金实五百万，元委呢喑，沙多女史，建一大食堂，如中国施粥厂之类，以与食物，周恤无告，贫民披打古伯氏为慈善之事，销费家赀，一半尾儿氏，捐建筑一大客栈，如中国栖流所之，类以栖宿，行路穷民，现方大兴土木矣，其余如披，亚崇哥尔地，亚是氓得尾儿，多氏等均，捐舍朱提，乐善好施，不胜枚举焉，美国富家好善。
日本陆军大佐福岛氏，性好游历，足迹遍于印，欧亚之地，顷已倦游而返，尝语人云：余以前年十月，自神户遍游，南部亚细，亚埃及土耳，其而还计算，行程约四万千三百，英里而搭轮船者二万六千七十四，英里泛大河者三千二百三十英里，搭小艇者三十二，英里经铁路者八千七百八十，英里乘马车千二百九十，英里骑马千八百二十英里，若加以自香港，至东京之程，轮船千七百九十二，英里铁路三百七十九英里，总计行程，约四万三千余，英里余，自外国漫游，至今十有八年矣，虽足迹遍印，欧亚之间，未尝周行中国，及西伯利亚内地，是为遗憾耳，今次之，行本期游中国，内地而偶值，甘肃匪乱，志遂不果，昔曾游北方寒地，今游南方热带行炎热之境，颇多辛苦，不[如]，(知)寒地之易行也，计所经热带之地，察寒暑，表未尝降下八十度，昨年三月，在缅甸患热，疫乃居山中，静养数旬，六月，驻波斯，[罹](，罗)日射，病即中国暑症之类，又屡获胃疾，幸不至剧，甚平安返国，今始知身体之强健而自善，能作寒，北炎南之游也，昔游历寒带，时唯有体躯，困苦而未遭别种奇事，今行至印度，则见饥馑之惨，在亚儿米尼亚则有土人纷扰之虑，于波斯国则有弒虐之事，邦内鼎沸，盗贼横行，如英国电信，技师现，为其所棒杀，某国外商被夺，骡马三十匹，余亦尝遭盗突来，即操日语大声叱贼等，畏避不敢逼，近维得获免矣。客途之中，苦无水饮，余行印度，时不堪其渴，以手掬水，见赤白色微虫，多游泳水中，乃以手巾漉，其水而饮之，焉抑列国，视日本与昔日迥异，在昔爱日本之文明者，今则多嫉妒之，即如波斯，昔之视日本也，如秦越之人瘼不相关，而今则惊叹，日本之强，反生畏惧，故凡百事务，秘而不宣，盖波斯以台湾为销，鸦片之最好，市场及台湾，割与日本禁运鸦片入口之说，大行故波斯商民相与警戒而秘密不言也，游历记。
呜呼波兰，今日大局已去，方其盛时，版图恢广实出现时法，国之右矣，传云：昔陀纽务河边，有兄弟三人在焉，伯曰：鲁西仲曰：查克叔曰：礼克有灵鹫，导兄弟各移其居，鲁西往，俄查克之，伯很美亚，而礼克到波，兰遂为该国之始祖，历数代至九世，纪礼克之，王统绝矣，其后或国民相议立王，或贵族交立，互争权柄，各不相下，弊风渐炽，至十六世纪戴法五很，利第三世即王位，自是国本渐动，且日士笃宗教大行，国中而希腊教，徒为其所虐，逼害太甚，诉于俄国，请其保护，俄国遂开，干涉波兰之端，自是之后，与波民开端启衅，几无止时，俄国雄志，利用此术矣，而波兰内以争宗派之异同，争贵族之势，权外以俄人土耳，其人鞑靼人，国势陵夷衰颓，莫挽当，俄皇亚历山，米波威地之时，夺波国太纽，务河以东各地，然波犹一独立之国也，方十八世纪中，叶波兰乱机纷扰，无能统治，俄皇伽挫林二世，常蓄雄心，窃有所谋，值波兰宗派之，争以千七百七十二年，与普鲁士共谋，分割波兰，越九十三年，又相与割夺，波兰之地，当是之时，波兰义士哥斯秋，士哥率志士与抗，而势力不敌，至九十五年，为诸强国所分割而波，遂全亡矣，俄夺国土最广，奥国得人口，稠密之地，而普鲁士得商，业最盛之要府，呜呼！邦家之亡，每始于请援，外国波国之亡，惨不忍说，俄人素蓄此等机智，今之引外，强为援者可知所寒心也，普鲁士既得波，兰旧都而欲移改，其风俗拮据，苦心未能酬志，及法皇拿破仑侵，欧洲之时，大变境界，然不久而复其旧矣，当一千八百三十年，波人欲脱，俄国之轭，而思背叛焉，俄人严镇压伏，禁波人用土语，废其大学，波人怨泣，深恨彻骨，越千八百六十二年，波兰又乱，最为剧大盖，俄欲[征]，(撤)兵，丁于波波，人恶之，故有斯乱也，举国皆为乱徒而西，欧诸国亦为波人悲焉，然无援之者，波人明知难操胜算，而犹抗我，人以为杀，俄一人，犹是所以忠国也，越至六十四年春，为俄人所亡，置守土官，治此墟国，而于其法衙官衙，学校等处禁用，波语而悉习，俄音波国旧日语言不得复用，俄人盖欲移其风俗也。波兰之人，性质慧敏，黑瞳短躯似东洋，各国人物，长于音乐，语言及机，器等妇女，最为秀丽，然亡国余民，累累如失路之人，妇女之徒，目见俄军，肥马轻裘，双肩生风，则以得作其室家为一生之志愿矣，夫涵养生民，志气在襁褓之中者，实为妇女之天，职也，然其志想既已如此，何怪其亡国覆社，为人奴隶，而牛奔马驱于行路哉！吁！此亡国疆域，昔时广大，居法国之上，今入俄属者犹有八百二十五万生民，而其国语，且不得用于应酬，谈论嗟嗟，岂无有一二志士生于此间而发奋，慷慨者乎？何为其腼然也。噫！波兰今为俄国捕吏之役耳，昔日王宫，今为捕吏所屯，旧时政厅，今为总捕之，署满目，荒凉波人，无暇自悲，而使行客踯躅长途，涕泪满臆，波国何以一至于此乎？曰：波，兰贵族大官，尝虐抑农民，农民不堪，宁讴歌，俄国新政而不悔也，悲夫！新政之苛，如此则旧时之猛政，亦可想见矣，抑农民者，国之本也，为国者可不思哉？余过波兰之旧都，而见俄所施设，始知捕吏之尊，彼五洲列国，苟欲弄威福于苍生之上者，曷弗去之？波兰为其捕吏也。