钦定四库全书     史部四
东都事略目録     别史类
第一卷
本纪一
太祖皇帝一
第二卷
本纪二
太祖皇帝二
第三卷
本纪三
太宗皇帝
第四卷
本纪四
眞宗皇帝
第五卷
本纪五
仁宗皇帝一
第六卷
本纪六
仁宗皇帝二
第七卷
本纪七
英宗皇帝
第八卷
本纪八
神宗皇帝
第九卷
本纪九
哲宗皇帝
第十卷
本纪十
徽宗皇帝一
第十一卷
本纪十一
徽宗皇帝二
第十二卷
本纪十二
钦宗皇帝
第十三卷
世家一
宣祖昭宪皇后杜氏
太祖孝惠皇后贺氏
孝明皇后王氏
孝章皇后宋氏
太宗淑德皇后尹氏
懿德皇后符氏
明德皇后李氏
元德皇后李氏
眞宗章怀皇后潘氏
章穆皇后郭氏
章献明肃皇后刘氏
章懿皇后李氏
章惠皇后杨氏
仁宗废后郭氏
慈圣光献皇后曹氏
温成皇后张氏
第十四卷
世家二
英宗宣仁圣烈皇后髙氏
神宗钦圣宪肃皇后向氏
钦成皇后朱氏
钦慈皇后陈氏
哲宗昭慈圣宪皇后孟氏
昭怀皇后刘氏
徽宗显恭皇后王氏
显肃皇后郑氏
显仁皇后韦氏
明达皇后刘氏
明节皇后刘氏
钦宗皇后朱氏
第十五卷
世家三
宣祖五子
曹王光济
魏王廷美
歧王光賛
太祖四子
滕王德秀
吴王德昭
舒王德林
秦王德芳
太宗九子
汉王元佐
昭成太子元僖
商王元份
越王元杰
鎭王元偓
楚王元偁
周王元俨
崇王元德
第十六卷
世家四
眞宗六子
温王禔
周王祐
昌王只
信王祉
钦王祁
仁宗三子
王昉
雍王昕
荆王曦
濮安懿王
英宗四子
吴王颢
润王顔
益王頵
第十七卷
世家五
神宗十四子
成王佾
惠王仅
唐王俊
褒王伸
兾王僴
豫王价
徐王倜
吴王佖
仪王伟
燕王俣
楚王似
越王偲
哲宗一子
献太子茂
徽宗三十一子
兖王柽
郓王楷
荆王楫
肃王枢
景王杞
济王栩
益王棫
邠王材
祁王模
莘王植
仪王朴
徐王棣
沂王樗
郓王栱
和王栻
信王榛
汉王椿
安康郡王楃
广平郡王
相国公梴
陈国公机
瀛国公樾
建安郡王楧
嘉国公椅
温国公栋
英国公橞
仪国公桐
昌国公柄
润国公枞
钦宗一子
皇太子谌
第十八卷
列传一
范质【旻果】     王溥【贻孙 贻永】魏仁浦【咸信】
第十九卷
列传二
韩令坤      石守信【保兴 保吉元孙】
王审琦【丞衍】    符彦卿
王景       王晏
王彦超      武行德
杨廷璋      郭从义
第二十卷
列传三
慕容延钊     李处耘【继隆 继和昭亮】
王全斌【凯】     王仁赡
崔彦进      刘廷让
第二十一卷
列传四
昝居润      张美
向拱       髙怀德
韩重赟【崇训】    张永德
郭崇       宋偓
郭守文
第二十二卷
列传五
李筠       李重进
第二十三卷
列传六
孟昶       刘鋹
李煜       刘继元
第二十四卷
列传七
钱俶【惟濬 惟演】  髙继冲
周行逢      陈洪进
第二十五卷
列传八
吴廷祚【元扆】    李崇矩【继昌 遵勗】楚昭辅
第二十六卷
列传九
赵普【丞宗 丞煦】
第二十七卷
列传十
曹彬【璨玮琮】    潘美
第二十八卷
列传十一
冯继业      折德扆
党进       曹翰
崔翰       李怀忠
田重进      米信
第二十九卷
列传十二
何继筠【丞矩】    李谦溥【允则】
马仁瑀      李汉超
郭进       姚内斌
董遵诲      贺惟忠
王彦升
第三十卷
列传十三
张昭       陶谷
窦仪【俨偁】     刘温叟【煜几】
扈蒙       王祜
第三十一卷
列传十四
薛居正      吕余庆【端】
刘熈古      沈伦
卢多逊      宋琪
石熈载【中立】
第三十二卷
列传十五
李昉【宗谔】     吕蒙正【居简】
张齐贤
第三十三卷
列传十六
张逊       柴禹锡【宗庆】
赵镕       杨守一
弭德超
第三十四卷
列传十七
荆罕儒【嗣】     曹光实【克明】
杨业 【延昭】    康保裔【继英】
第三十五卷
列传十八
李穆       贾黄中
苏易简      钱若水
第三十六卷
列传十九
郭贽       李至
王沔       辛仲甫
张宏       赵昌言
陈恕       温仲舒
刘昌言
第三十七卷
列传二十
张洎       李昌龄
王化基【举正】    李惟清
夏侯峤      杨砺
宋湜
第三十八卷
列传二十一
宋白       杨徽之
徐       宋准
梁周翰      朱昂
胡旦       栁开
第三十九卷
列传二十二
田锡       王禹偁
第四十卷
列传二十三
李沆【维】      王旦【素质】
第四十一卷
列传二十四
向敏中      毕士安
防准
第四十二卷
列传二十五
髙琼【继勲 遵裕】   傅濳
王超       王继忠
葛霸【怀敏】     冯守信
石普
第四十三卷
列传二十六
王显       王继英
周莹       马知节
王嗣宗      雷有终【父德骧有邻 孙简夫】
第四十四卷
列传二十七
陈尧叟【尧佐 尧咨】 赵安仁【良规 君锡】
陈彭年      任中正【中师】
周起
第四十五卷
列传二十八
张咏       马亮
薛映       凌策
李及
第四十六卷
列传二十九
邢昺       杜镐【杞】
晁迥【宗慤】     孙奭
冯元
第四十七卷
列传三十
杨亿       刘筠
戚纶【父同文】    梁颢
孙何【仅】
第四十八卷
列传三十一
曾致尧【巩肈】    梅询
钱昆【易 彦逺 明逺勰 藻】
第四十九卷
列传三十二
王钦若      丁谓
冯拯
第五十卷
列传三十三
曹利用      张耆
杨崇勲
第五十一卷
列传三十四
李迪【柬之】     王曾【弟子融】
张知白
第五十二卷
列传三十五
张士逊      吕夷简【公绰 公弼公孺】
第五十三卷
列传三十六
鲁宗道      薛奎
王曙【益柔】     蔡齐【延庆】
第五十四卷
列传三十七
夏竦       范雍【计用章附】
程琳       姜遵
赵稹
第五十五卷
列传三十八
李谘       盛度
王鬷       王博文
张观       郑戬
任布
第五十六卷
列传三十九
王随       章得象
晏殊       杜衍
第五十七卷
列传四十
宋绶【敏求】     李若谷【俶】
第五十八卷
列传四十一
韩亿【综 绛 维 缜】
第五十九卷上下
列传四十二上下
范仲淹【纯仁 纯礼 纯粹】
第六十卷
列传四十三
陈从易      杨大雅
李垂       燕肃
胥偃       司马池
孔道辅【宗翰】    段少连
蒋堂       彭乗
赵师民【彦若】
第六十一卷
列传四十四
张亢       种世衡【诂 谔 谊】刘沪【兄涣】
第六十二卷
列传四十五
王德用      夏守赟【随】
郭丞祐      许怀德
狄青       张孜
郭逵
第六十三卷
列传四十六
丁度       吴育【充】
明镐       髙若讷
第六十四卷
列传四十七
谢绛       苏绅
叶清臣      杨察
尹洙【兄源】     孙甫
石杨休
第六十五卷
列传四十八
贾昌朝      宋庠【祁】
吕夏卿      刘羲叟
第六十六卷
列传四十九
陈执中      庞籍
梁适【孙子美】    刘沆
第六十七卷
列传五十
文彦博【及甫】
第六十八卷
列传五十一
富弼【绍庭】
第六十九卷
列传五十二
韩琦【忠彦】     曾公亮【孝寛】
第七十卷
列传五十三
王尧臣【叔洙】    孙沔
田况       程戡
第七十一卷
列传五十四
张昪       孙抃
赵槩       胡宿【宗愈】
第七十二卷
列传五十五
欧阳脩【棐】
第七十三卷
列传五十六
包拯       吴奎
赵抃       唐介
第七十四卷
列传五十七
张方平      王拱辰
第七十五卷
列传五十八
余靖       蔡襄
何郯       梅挚
许元       陈希亮
吴中复
第七十六卷
列传五十九
刘敞 【攽 奉世】  吕溱
贾黯       沈遘
郑獬       祖无择
第七十七卷
列传六十
范鎭 【百禄 祖禹】
第七十八卷
列传六十
吕诲       刘述
刘琦       钱顗
第七十九卷
列传六十二
王安石 【安国 安礼 雱】
第八十卷
列传六十三
陈升之      王珪
蔡确
第八十一卷
列传六十四
邵亢       冯京
元绛       孙固
第八十二卷
列传六十五
蔡挺       王韶【厚】
薛向
第八十三卷
列传六十六
吕惠卿      张璪
蒲宗孟
第八十四卷
列传六十七
郝质       贾逵
杨遂       卢政
燕达       苗授
刘昌祚      刘舜卿
第八十五卷
列传六十八
王广渊      王陶
陈荐       孙永
陈襄       孙洙
第八十六卷
列传六十九
熊本       沈起
刘彞       沈括
徐禧【李稷 李舜举附】
第八十七卷上下
列传七十上下
司马光【康】     刘恕
第八十八卷
列传七十一
吕公着【希哲 希绩 希纯】
第八十九卷
列传七十二
吕大防【大临】    刘摰
苏颂
第九十卷
列传七十三
王存       赵瞻
傅尧俞      王岩叟
梁焘       郑雍
第九十一卷
列传七十四
滕元发      李师中
刘庠       赵卨
吕大忠      游师雄
第九十二卷
列传七十五
杨绘       李常
孙觉【览】      鲜于侁
马黙
第九十三卷上下
列传七十六上下
苏轼       苏辙
第九十四卷
列传七十七
孔文仲【武仲 平仲】 朱光庭
刘安世      彭汝砺
吕陶       张舜民
丰稷       王觌
第九十五卷
列传七十八
章惇       曾布
第九十六卷
列传七十九
安焘       李清臣
许将       邓润甫
黄履
第九十七卷
列传八十
林希       蒋之奇
章楶       陆佃
温益       吴居厚
安惇
第九十八卷
列传八十一
邓绾【洵武】     蹇周辅【序辰】
李定       舒亶
第九十九卷
列传八十二
邢恕【倞】      杨畏
来之邵      上官均
董敦逸
第一百卷
列传八十三
邹浩【田昼附】    常安民
陈瓘       陈祜
龚夬       任伯雨
张庭坚      江公望
第一百一卷
列传八十四
蔡京【卞攸翛】
第一百二卷
列传八十五
赵挺之      张商英
何执中      郑居中
刘正夫
第一百三卷
列传八十六
张康国      刘逵
朱谔       林摅
管师仁      侯蒙
冯熈载
第一百四卷
列传八十七
姚兕【麟】      折可适
郭成       刘仲武
赵隆       和诜
第一百五卷
列传八十八
徐勣       陈师锡
石公弼      张克公
黄葆光      崔鶠
第一百六卷
列传八十九
王黼       朱勔
第一百七卷
列传九十
种师道【师中】    刘延庆
何灌
第一百八卷
列传九十一
唐恪        何防
陈过庭       聂昌
孙傅        张叔夜
第一百九卷
列传九十二
王云        陈遘
梅执礼       程振
司马朴       李熈靖
谭世勣
第一百十卷
忠义传九十三
刘平【季孙】      任福【王珪 珪子光 祖武英桑 怿耿】
马遂        孔宗旦
曹觐        赵师旦
苏缄        彭汝方
詹良臣
第一百十一卷
忠义传九十四
傅察       蒋兴祖
张确       朱昭
张克戬      郭浒
朱友恭      霍安国
李防       刘韐
李若冰      吴革
第一百十二卷
循吏传九十五
程羽       王明
陈靖       薛顔
邵晔       张纶
崔立       赵尚寛
髙赋       许遵
鲁有开
第一百十三卷
儒学传九十六
聂崇义      郭忠恕
王昭素      孔维
李觉       崔頥正【弟偓佺】
孔宜       穆脩
李之才      周尧卿
代渊       胡瑗
孙复       石介
第一百十四卷
儒学传九十七
李觏       苏洵
王囘       周敦熈
张载【戬】      程颢【附颐】
顔复       龚原
游酢       王当
陈旸【兄祥道】
第一百十五卷
文蓺传九十八
赵隣几      韩溥
郑文宝      吴俶【遵路】
乐史【子黄月】    夏侯嘉正
罗处约      李建中
路振       崔遵度
石延年【刘濳附】   苏舜钦
梅尧臣      江休复
章望之      王令
文同       杨杰
郭祥正      杨蟠
第一百十六卷
文蓺传九十九
黄庭坚      秦观【觌 李廌】
张耒【李昭玘附】   晁补之【咏之】
陈师道      廖正一
李之仪      李格非
李公麟      米芾
贺铸       刘泾【郑少微附】
蔡肈       周邦彦
唐庚       鲍由
倪涛       苏元老
第一百十七卷
卓行传一百
陈烈       朱寿昌
刘庭式      郑侠
巢谷       徐积
第一百十八卷
隐逸传一百一
苏澄隐      陈搏
种放       郭震
李渎【魏野】     邢惇
林逋       徐复
髙怿       张俞
邵雍       常秩
第一百十九卷
外戚传一百二
杜审琦【审琼 审肈审进】 王继勲
贺令图      刘美
李用和【璋玮】    张尧佐
曹佾       髙士林
向宗囘【宗良】
第一百二十卷
宦者传一百三
王继恩      刘承规
秦翰       张崇贵
周怀政      雷允恭
阎文应【士良】    任守忠
李宪       王中正
宋用臣
第一百二十一卷
宦者传一百四
童贯       梁师成
第一百二十二卷
僭僞传一百五
张邦昌
第一百二十三卷
附録一
辽国上
第一百二十四卷
附録二
辽国下
第一百二十五卷
附録三
金国一
第一百二十六卷
附録四
金国二
第一百二十七卷
附録五
西夏一
第一百二十八卷
附録六
西夏二
第一百二十九卷
附録七
西蕃
第一百三十卷
附録八
交趾
【臣】等，谨案东都事畧一百三十卷，宋王称撰，称字季平，眉州人，父赏，绍兴中为实，録修撰称承其家学，旁捜九朝事迹，采辑成编，洪迈修四朝国史奏进其书，以承议郎，知龙州，授直秘阁，其书为本纪十二世家五列传一百五附録八，叙事约而该议论，亦皆持平，如康保裔不列于忠义，张方平王拱辰不讳其瑕疵，皆具史识熙宁之啓衅，元符之绍述，尤三致意焉，朱勔传后附载，僧祖秀艮岳记，虽非史法，亦足资考证而南，宋诸人乃多不满其书，殆亦一时爱憎之见明，人议修宋史，始力为表章，近时汪琬复谓元修宋史，实据此书为稿本，以今考之，惟文艺传为宋史所资，取故所载北宋为多，南宋文人，寥寥无几，其余事迹异同，如符彦卿二女为周室后，而宋史阙其一，刘美本姓龚，冒附于外戚，事畧直书其事，宋史采其家传，转为之讳，赵普先阅章奏，田锡极论其非，而宋史误以为羣臣章奏，必先白锡，杨守一以涓人补右班殿直，迁翰林副使，而宋史误作翰林学士新法初行，坐仓籴米，吴申等言其不便，宋史误以为司马光之言，至地名谥法，宋史尤多舛谬，是元人修史时絶未尝考证此书，琬之言未得其实也，其中如张齐贤以雍熙三年，忤防出外而误作，自请行边，以副使王履絶命辞误属之，李若水又不载，王履于忠义，传虽不免，间有抵牾，然宋人私史卓然可传者，唯称与李焘，李心传之书，鼎足而三，固宜为考宋史者所寳贵矣，乾隆四十年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷一     宋 王 称 撰本纪一
太祖啓运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝，其先出于帝髙阳氏之后，造父爲周穆王御破徐偃，封赵城，因氏焉，自汉京兆尹，广汉居涿郡，遂爲涿郡人，至唐而髙祖僖祖皇帝生焉，僖祖仕至文安令，曾祖顺祖皇帝仕歴藩府从事，兼御史中丞，皇祖翼祖皇帝少有大志，仕至涿州刺史，赠左骁衞上将军皇考宣祖皇帝少骁勇，善骑射，而雅好儒素，起家事赵王王镕，时梁，晋争天下，晋求援于镕，镕命宣祖以五百骑赴之，庄宗嘉其勇敢，因留之，命掌禁军爲飞捷指挥使，自同光至，开运逾二十年不迁，而宣祖亦未甞以介意，汉干祐中，王景崇以凤翔叛，宣祖与征讨御之于宝鸡，败之，杀获万计，是役也，宣祖身先士卒，面中流矢，勇气弥厉，以功迁护圣都指挥使，仕周，累迁龙捷左厢都指挥使，岳州团练使，世宗征淮东，宣祖爲前军副都指挥使，领兵先入维扬，禁止侵暴，民情大恱，世宗嘉之，未几，以疾归，与太祖防于寿春归及中途而崩，赠武清军节度使，太祖即第二子也，以后唐天成二年二月十六日生于洛阳夹马营，母昭宪皇后甞梦日入怀，而娠生之夕，光照室中，胞衣如菡萏，体被金色，三日不变，幼受学于乡先生，辛文恱毎归，必令羣儿前导，路人往往避之，及长，天姿雄伟，性沉厚有大度，甞游复州，干王彦超不爲所礼，去依随州，董宗本郁郁不得志，又舍去，乃从周太祖于邺，广顺初，补东西班行首出爲滑州，兴顺副指挥使，未行，会世宗自澶州入爲开封尹，以太祖爲马直军使，显德元年，世宗命太祖掌衞兵太原刘崇防泽潞，世宗亲征，陈于髙平大将樊爱能、何徽未战而遁，世宗躬自督战，太祖谓麾下曰：主危如此，是吾致命之秋也。即大呼跃马，径犯其锋，万众披靡，崇大溃，世宗以太祖爲殿前都虞候，领严州刺史，加永州防御使，世宗惩樊爱能，何徽之败，欲以兵力威天下，命太祖训练武艺超絶者分隷殿前诸军，自是禁衞盛矣二年，世宗命王景向训攻秦，凤，师久无功，然以餽运不继，欲罢兵，意未能决遣，太祖视其形势，使囘具言秦凤，可攻之状，未几，悉平三年，世宗征淮，以太祖领亲骑翼从，败淮人于涡口，唐将皇甫晖，姚凤率众十五万，塞清流关，太祖击走之，晖退保滁州，断桥自守，太祖追至城下，晖曰：人各爲其主，愿成列以决胜负，太祖笑而许之，晖整阵以出，太祖拥马项直入，左右驰突，大呼曰：吾止取皇甫晖他人，非吾敌也，手劒击晖，生获之，并擒姚凤，遂下滁州，后数日，宣祖率兵夜半至城下，传呼开门，太祖曰：父子虽至亲，城门王事，也须明乃敢奉命，至明乃入，又破江南兵于六合，斩首五干级，时韩令坤爲招讨使，平扬州，唐主遣陆孟俊据蜀冈以逼其城，令坤潜议退师，太祖下令曰：扬州兵敢有过六合者，吾当折其足，令坤惧，始有固守之志，太祖率兵击之，孟俊遁，爲追兵所杀，又破其齐王景达兵于六合，斩首万级，是役也，军士有不用命者，太祖奋劒，斫其皮笠，阳爲督战以识之，明日，索得数十人，斩以徇，于是皆死战，宣祖崩，起复拜定国军节度使，殿前都指挥使，四年，世宗复征淮，至寿州，命太祖率殿前诸兵击紫金山，连珠砦，拔之，遂下寿州，世宗还京师，以太祖领义成军节度使，是歳，世宗征濠，泗，以太祖爲前锋，周师以敌人壁于十八里滩，不能过淮，世宗患之，太祖跃马以济，遂破其砦乗胜攻泗州，焚郭门，夺月城，世宗亲率精骑，与太祖夹淮东下，师及山阳东，太祖擒其保大军节度使陈承昭以献，遂拔楚州，又破淮人于銮江口，太祖抵南岸，焚其营栅，破之于步，淮南平，唐主畏太祖威名，用间于世宗，遣使遗太祖书，以白金三千两爲餽，太祖悉输之内府，由是间乃不行，五年，改忠武军节度使，六年，世宗北征，以太祖将水陆之师至瓦桥关，降其守将姚内斌，契丹将髙模翰率数万骑来援，陈于关城之北，太祖将百余骑御之，虏不敢动，遂引去。关南平，世宗不豫，还京师，以太祖爲殿前都防检，世宗崩，恭帝嗣位，改鎭归德，七年春正月辛丑朔，鎭定驰驿上言，太原刘承钧结契丹入防，乃命太祖统大军北伐，癸卯，出师，遣宣徽使昝居润饯于郊，时京师多飞语云：策防检爲天子，次陈桥驿，军中共议推戴，戊夜，军士聚于驿门，俄而列校毕集曰：我辈出万死冒白刃，爲国家破敌，天子幼，不如先策，防检爲天子，然后北伐于时，太祖以饮饯宣劝，至醉卧阁中，不之省，迟明，军士控露刃，直扣寝门，相与扶太祖出听事，被以黄袍，诸校列拜曰：诸军无主，愿策防检爲天子传呼万歳，声闻数十里，太祖叱之不退，即共拥太祖就马南归，太祖乃勒骑谓将校曰：吾受命北征，爲汝辈推戴，吾有号令，汝能禀乎？皆曰：唯命。太祖曰：太后，主上吾北面事之，朝廷大臣，吾之比肩也，汝等不得惊，犯宫闱侵陵，朝贵近世，帝王初举兵入京城，皆纵兵夯市，汝等不得夯市，及犯府库，从吾，令当厚赉汝，违吾令则连营孥戮，诸校再拜禀令，乃肃部伍，自仁和门入，诸校翼从，太祖登明德门，军士释甲归营，无敢动，太祖亦归公府，宰相范质，王溥，魏仁浦谒见，议逊位之礼，于是太祖诣崇元殿受防，召文武百官就列，至晡，班定，恭帝制曰：天生蒸民，树之司牧，二帝推公，而防位三王乗时以革命，其极一也，予末小子，遭家不造，人心已去，国命有归，咨尔归德军节度使，殿前都防检赵某禀上圣之姿，有神武之略，佐我烈祖，格于皇天，逮事世宗，功存纳，东征西怨，厥绩茂焉，天地鬼神享于有德，讴歌狱讼，归于至仁，应天顺民，法尧禅舜，如释重负，予其作宾，呜呼！钦哉！只畏天命，宣徽使引太祖就龙墀，北面拜受，宰相扶太祖升殿，易服东序，还即皇帝位，羣臣拜贺，诏曰：周封杞，宋唐命介酅，所以重三恪之宾，奉二王之后也，其奉周帝爲郑王以承周祀，正朔服色，一依旧制，称朕意焉。又尊帝太后爲周太后迁于西宫。
东都事略卷一
钦定四库全书
东都事略卷二     宋 王 称 撰本纪二
建隆元年春正月乙巳，诏改元大赦天下，国号大宋，己酉，命官分告天地，社稷，遣中使乗传赍诏谕天下，丁巳，祀周庙，因诏有司，以时朝拜祭享，令有司议立宗庙，己巳，议立四庙，鎭州言，太原，契丹军皆遁，二月乙亥，尊帝母南阳郡太夫人杜氏曰皇太后，以周宰相范质兼侍中王溥，魏仁浦仍同中书门下平章事，枢密使吴廷祚同中书门下二品，己卯，以吴越国王钱俶爲天下兵马大元帅，三月壬戍，有司上皇髙祖文安府君，諡曰文献皇帝，庙号僖祖，皇髙祖妣崔氏諡曰文懿皇后，陵曰钦陵，皇曾祖中丞府君，諡曰惠元皇帝，庙号顺祖，皇曾祖妣桑氏諡曰：惠明皇后，陵曰康陵，皇祖骁衞府君諡曰简恭皇帝，庙号翼祖，皇祖妣京兆郡夫人刘氏，諡曰简穆皇后，陵曰定陵，皇考武清府君，諡曰昭武皇帝，庙号宣祖，陵曰安陵，有司言：国家受周禅，周木德，木生火，当以火德王，色尚赤，腊用戌，夏四月，昭义军节度使李筠叛，命石守信髙怀德率师讨之，五月己亥朔，日有食之，癸卯，石守信败李筠于长平，丙午，周六庙成，丁巳，诏亲征削夺，李筠官爵，吴廷祚爲东京留守，皇弟爲大内都防检，己未，发京师，甲子，石守信髙怀德破李筠三万众于泽州南，六月辛巳，皇帝命衞士攻拔泽州，李筠伏诛，乙酉，北伐潞州，丁亥，筠子守节降泽，潞平，辛卯，赦天下，丁酉，班师，秋七月戊申，皇帝至自泽潞，八月戊辰朔，入閤，甲申，立琅邪郡夫人，王氏爲皇后赵普枢密副使，九月丙午，册四亲庙，戊申，荆南髙保融卒淮南节度使李重进叛，命王审琦李处耘宋廷渥率师讨之，削夺李重进官爵，冬十月丁亥，诏亲征，皇弟爲大内都防检吴廷祚爲东京留守，庚寅，发京师，丁未，次州，即日拔其城，李重进伏诛，扬州平，十二月己巳，班师，丁亥，皇帝至自扬州，泉州留从效称藩。
二年春，浚五丈河，上曰：河渠之役，盖非获已，烦民奉已之事，朕不爲也，夏四月癸巳朔，日有食之，庚申，寛盐麴法：五月癸亥朔，赦天下，六月甲午，皇太后杜氏崩，秋七月壬申，以皇弟爲开封尹，同平章事，八月庚子，江南国主李景卒，冬十月丙午，明宪皇后祔葬安陵。
三年春正月甲戌，诏曰：民生在勤，所宝惟谷，先王之明训也，朕奄宅中夏，爲之司牧，睠乃亿兆，期臻富庶，矧农桑之业，爲衣食之原，今阳和在辰，土膏脉起，当播种之云：始虑游堕之尚多，茍力作之，不勤则秋敛之，何望诸州长吏等任居牧守，职司劝课所宜，敦率黎庶，勉厉农功，俾比屋之人，服劳于南亩，三时之务，无失于西成，极其藨蓘之勤，用致茨粱之咏，懋功信赏，国典在焉，二月甲午，诏常参官毎五日，以次转对，三月丁亥，诏曰：王者设棺椁之品，建封树之制，所以厚人伦，而一风化也，近代以来，遵用夷法，率多火葬，甚愆典礼，自今宜禁之，乙巳，追册故会稽郡夫人贺氏爲皇后，夏五月，大修宫阙，六月癸巳，吴廷祚罢，冬十月辛丑，赵普枢密使李处耘枢密副使，朗州周行逢卒，十一月癸亥，诏曰：古称使于四方，不辱君命，可谓士矣？自今使诸道敢有求托者寘其罪，荆南髙保勗卒十二月，衡州张文表叛，攻潭州，周保权使来乞师，是歳，周郑王出居于房州。
干德元年春正月庚申，慕容延钊，李处耘率师讨张文表，二月，获张文表，癸巳，克潭州，荆南髙继冲归朝，得州三，县十七，三月，克岳州，戊寅，克朗州，慕容延钊尽平，湖南之地，得州十四，监一：县六十六，夏四月甲申，曲赦荆湖复增修宫阙，凡规爲制度，并上指授，旣成坐寝殿中，令洞开诸门，皆端直通豁，谓左右曰：此如我心，小有斜曲，人皆见之，秋九月，羣臣上尊号曰应天广运仁圣文武皇帝，丁卯，李处耘贬，冬十一月癸亥，亲享太庙，甲子，合祭天地于圜丘，以宣祖配，大赦天下，改元，十二月甲申，皇后王氏崩，闰月辛未，改卜安陵。
二年春正月辛巳，诏曰：箕子之陈，八政，食爲之首，夷吾之述，四民农居其一，今土膏将起，勾萌毕达，平秩东作，乃其时也，诸州长吏等所宜敦率劝课，俾民力耕，谨视游墯，勿令废业，厚生务本，副予意焉，大雨雪，震雹，戊子，范质，王溥，魏仁浦罢赵普，同中书门下平章事，李崇矩枢密使，壬辰，诏曰：先代置贤良方正能直言极諌经，学优深可爲师法，详闲吏理达于敎化三科，自今不限内外职官，前资见任，黄衣布衣，并许诣阙进状，朕当亲试焉，己亥，王仁赡枢密副使，二月，浚闵河，夏四月乙卯，葬宣祖皇帝，昭宪皇后于安陵孝明，孝惠二后祔，乙丑，薛居正，吕余庆并参知政事，秋七月辛卯，令翰林学士承防陶谷等四十三人各举任藩鎭通判者各一人，冬十月甲戌，诏以王全斌，崔彦进，王仁赡刘光毅，曹彬分路伐蜀，十二月，王全斌克兴州，与蜀军战于三泉，败之，三年春正月，刘光毅克夔州，王全斌克利州，己丑，克劒州，刘光毅克万，施，开，忠四州乗胜至遂州，甲午，王全斌之师至魏城，蜀主孟昶降，丙午，赦蜀得州四十六，县二百四十二月癸卯，命吕余庆知成都府，王全斌杀蜀降兵二万人，于是两川盗贼羣起，诏所在讨之，夏五月，孟昶至京师，戊子，赦天下，六月甲辰，以孟昶爲中书令，封秦国公，庚戍昶卒，冬十一月，契丹侵易州。
四年秋七月甲寅，诏曰：丰年之咏，播于颂声，广蓄之训，垂于载籍，今三时不害，百姓小康，田里无愁叹之声垅亩，有遗滞之穗，州县长吏等职司牧养，义当劝率，俾及歳穰各务储积，或值凶歉，不至匮乏，古者，仓廪实，礼节兴所宜禁民，蒱博勿致游，墯戒其崇俭免于靡谷，申严条教，称朕意焉。王全斌克雅州，诏曰：五代以来，兵乱相继，国用不足，庸调繁兴，朕厯试艰难，周知疾苦，省啬用度，未甞加赋，优防灾沴，率从蠲复，所在长吏，明加告谕，自今百姓有能广植桑枣，垦辟荒田者，只输旧租，禁将帅取军中精卒爲牙兵，冬十一月癸丑，寛盐禁。
五年春正月辛丑，王全斌，崔彦进，王仁赡并以在蜀贪残，杀戮贬，二月壬戌，沈伦枢密副使，夏六月戊午朔，日有食之，秋七月己巳，诏曰：自夏以来，水旱爲沴，深虑民庶，至于流离，宜令诸州长吏告民无转徙被灾，民蠲其赋。
开宝元年春二月，立皇后宋氏，夏六月癸亥，诏曰：人伦以孝慈爲先家道以敦睦爲美，矧犬马而有养，岂父子之异居，伤败风化，莫此爲甚，应百姓，祖父母，父母在者，子孙无得别籍异财，长吏其申戒之，秋七月，太原刘承钧死，八月戊辰，羣臣上尊号曰应天广运圣文神武明道至德仁孝皇帝，九月，太原刘继恩爲其臣，侯霸荣所弑，冬十月，以诸鎭节度爲环衞十一月癸卯，合祭天地于圜丘，大赦天下，改元。
二年春正月戊午，诏亲征太原，己未，皇弟留守京师，甲子，发京师，乙亥，驻跸潞州，三月戊戌，皇帝至太原，决晋祠水灌城，夏四月壬子，何继筠败契丹于阳曲，五月甲申，壅汾水灌太原城，闰月戊申，太原南城陷，水注城中，刘继元杀其宰相郭无爲，壬戌，皇帝以暑雨班师，六月癸巳，皇帝至自太原，秋九月，大霖雨，冬十月丁亥，诏曰：昔西汉求吏民之明经术者，令与计偕，县次续食，盖优贤之道也，国家歳开贡部，敷求俊乂，四方之士无逺弗届而经途遐阻，资用或阙，朕甚愍焉。自今西川，山南，荆湖等道，举人往来给劵。
三年春正月辛酉，诏诸道州府察民有孝悌彰闻，德行纯茂，擅乡曲之誉，爲士庶推服者以闻，夏四月辛未朔，日有食之，庚子，除河北盐禁，秋七月壬子，诏曰：吏贠穴多而求其治者，斯难也，奉禄鲜薄，而责以廉者，无谓也。与其宂贠而重费不若省官而益奉，诸道州县官宜以户口爲率差减其贠旧奉外月，增给五千，九月己亥，命潘美尹崇珂伐岭南，壬子，潘美克富州，冬十月，潘美克贺州，十一月，克昭，桂二州，十二月庚午，克连州，戊子，克韶州。
四年春正月，潘美克英，雄二州，二月丁亥，克广州，擒刘鋹，广南平，得州六十，县二百十四，辛卯，赦广南，三月乙巳，诏曰：百越之人，久沦虐政，其令岭南诸州长吏察僞，政有害于民者以闻，当悉除之，夏五月乙未，皇帝御明德门受俘，释鋹罪，以爲右千牛衞大将军封恩赦侯，冬十月癸亥朔，日有食之，丙戌，诏岭南诸州刘鋹日烦苛，赋敛并除之，平民爲兵者，招诱复业，十一月癸未，合祭天地于圜丘，始用綉衣卤簿，大赦天下。
五年春正月壬辰，大雨雪，禁民以铁铸佛像及浮图，二月庚寅，刘熈古参知政事，夏五月壬戌，废岭南媚川都，禁民采珠，是月，霖雨，放后宫五十余人，秋九月丁巳朔，日有食之，癸酉，李崇矩罢。
六年春二月，周郑王殂，夏六月庚申，刘熙古致仕，秋八月甲辰，赵普罢，九月丁卯，吕余庆罢，己巳，皇弟封晋王，薛居正沈伦并同中书门下平章事卢多逊参知政事楚昭辅，枢密副使，壬申，诏晋王位宰相上，冬十月甲申，葬周恭帝于顺陵。
七年春二月庚辰朔，日有食之，丙子，日中有二黒子秋九月，遣李穆使于江南，召李煜入朝，煜辞以疾，命曹彬，潘美征之，冬十月，克池州，曹彬顿兵于采石矶，十一月，曹彬等用浮梁以济师，契丹来求通好。
八年夏四月庚午，吴越国王钱俶克常州，五月壬申，钱俶加太师，诏曰：岭表之俗，疾不呼毉，自皇化攸及，始知方药，商人赍生药度岭者，勿筭，秋七月辛未朔，日有食之，甲申，诏钱俶归国，九月，克润州，冬十月己亥，李煜遣其臣徐铉，周惟简来乞缓师，壬寅，遣归其国，命修西京宫阙，十二月己亥，曹彬克升州，擒李煜，江南平，得州十九，军三县一百八，江南旣平，捷奏至，上因泣下，谓左右曰：宇县分割，民受其弊，思布声敎以抚养之，攻城之际，必有横遭锋刃，此实何罪？因读尚书，叹曰：尧，舜之世，四凶之罪，止从投窜，何近代法网之密邪！辛丑，赦江南，九年春正月戊辰朔，皇帝御明德门受俘，以李煜爲右千牛衞上将军封违命侯，庚辰，诏以后月幸西京，有事于南郊，二月癸卯，羣臣上尊号曰应天广运一统，太平圣文神武明道至德仁孝皇帝，上以燕晋未平，不许，羣臣复以立极居尊，爲号乃许，庚戌，曹彬枢密使，己未，吴越国王钱俶来朝，三月，诏俶归国，壬申，享太庙，丙子，发京师，庚辰，谒安陵，赐河南府民今年田租之半，复奉陵，户一年辛巳，皇帝至西京，夏四月庚子，合祭天地于南郊。大赦天下，都民垂白者，相谓曰：我辈少经乱离，不图今日复覩太平，天子有泣下者。辛亥，皇帝至自西京，曹翰克江州，秋八月丙辰，分兵五路以讨太原，有神降于岐，冬十月癸丑，皇帝崩于万歳殿，圣寿五十，殡于殿之西阶，羣臣上尊，諡曰英武圣文神德皇帝，庙号太祖，明年四月乙卯，葬永昌陵，大中祥符元年，加上尊，諡曰啓，运立极英武圣文神德功大孝皇帝，五年，再加上尊，諡曰啓，运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝臣称曰乌虖，自三代以上，莫不得天下以正也，尧舜传之贤，而禹传之子，汤，武虽以仁易暴，而汤有慙德，孔子谓武未尽善，则是汤武尚处，圣人之不幸也。太祖皇帝聦明齐圣由，揖逊而有天下，如尧与舜，至于天禄之传，不归之子而归之，弟则贤于禹逺矣况汤武乎？乌虖得天下以仁，弃天下如脱屣，数千百载之间，继尧舜之正者，唯太祖爲不可及也已。
东都事略卷二
钦定四库全书
东都事略卷三     宋 王 称 撰本纪三
太宗至仁，应道神功圣德文武睿烈大明广孝皇帝，宣祖第三子也。母曰昭宪皇后，后梦神人捧日寘于怀，遂有娠，以晋天福四年十月甲辰，生于开封府浚仪县，崇德北坊官舍，赤光满室，幼頴悟好读书，宣祖爲将征淮上，克州县，诸将皆争，子女玉帛，宣祖爲访其书籍，归以遗太宗谓之曰：文武立身之本，汝其勉之！及长，隆准龙顔，望之俨然，周显德初，补右班殿直，迁供奉官，五年，改殿前只候供奉官都知太原，刘承钧结契丹侵边，命太祖北伐，太宗从行至陈桥，爲六军推戴，太祖受周防，以太宗爲殿前都虞候，领睦州防御使，太祖征泽，潞，留爲大内都防检领泰宁军节度使，太祖征李重进，又爲大内都防检二年，爲开封尹，同平章事，干德二年，拜中书令，开宝初，太祖征太原，以爲京师，留守六年，封晋王，有诏班宰相上，九年十月癸丑，太祖崩，奉遗诏即皇帝位，大赦天下，庚申，以皇弟廷美爲开封尹，封齐王，太祖子德昭始封武功郡王，卢多逊同中书门下平章事，楚昭辅枢密使，十一月甲子，追册故尹氏及越国夫人苻氏爲皇后，丁卯，诏曰：帝尧之化，实先于敦族成周之制，爰后于异姓，自今朝防齐王廷美武功，郡王德昭位宜在宰相上。
太平兴国元年冬十二月甲寅大赦天下改元
二年春二月庚子，皇帝更名，夏四月乙卯，葬英武圣文神德皇帝于永昌陵，秋，八月，作崇圣殿，冬十一月丁亥朔，日有食之，旣。
三年春三月己酉，吴越国王钱俶来朝，夏四月己卯，陈洪进以漳，泉两州归于有司，得县十四，五月乙酉，赦漳泉，吴越国王钱俶以国归于有司，得州十三、军一，县八十六，丁亥，徙封钱俶爲淮海国王，戊子，赦两浙，秋七月乙酉，大雨，震电，八月，黄河清，甲戌，羣臣上尊号曰应运统天圣神文武皇帝，冬十一月丙申，合祭天地于圜丘，大赦天下。
四年春正月庚寅，以潘美伐太原，石熙载，佥书枢密院事，二月辛亥，诏幸鎭州，丙辰，沈伦爲东京留守，甲子，发京师，三月乙未，郭进，大破契丹于石岭关，夏四月庚戌，石熙载，枢密副使，壬戌，皇帝幸太原，折御卿克岢岚军，乙丑，克隆州，己巳，克岚州，辛未，皇帝幸太原城，以手诏谕刘继元，五月壬午，幸城南，癸未，刘继元降，释其罪，太原平，得州十军一，县四十一，乙酉，赦太原，己丑，以刘继元爲右衞上将军封彭城郡公，丁酉，隳隆州，六月庚申，北征，庚午，次幽州，秋七月甲申，班师，乙巳，皇帝至自范阳，八月甲戌，武功郡王德昭薨，冬十月乙亥，皇弟廷美进封秦王。
五年秋七月丁未，讨交州，冬十一月丙午，以秦王廷美爲东京留守，己酉，诏幸北边，壬子，发京师，戊午，驻跸于大名，十二月乙酉，皇帝至自大名。
六年春三月己酉，太祖子德芳薨，交州行营大破贼军于白藤江口，夏六月甲戌，薛居正薨，秋九月乙未朔，日有食之，辛亥，赵普爲司徒兼侍中石熙载，枢密使秦王廷美乞班赵普，下从之，壬子，诏曰：古者振木铎于路，所以来四方之风，謡设兽樽于庭，所以延羣臣之谏诤，在朝内外官，自今或知民间利病及时政得失，并得直言无隐，冬十月癸酉，羣臣上尊号曰应运统天睿文英武大圣至德广孝皇帝，十一月癸亥，合祭天地于圜丘，大赦天下，癸丑，楚昭辅罢。
七年春三月癸巳朔，日有食之，乙巳，以皇弟廷美爲西京留守交州，遣使来谢罪，唐州蝗，夏四月甲子，窦偁郭贽并参知政事，柴禹锡枢密副使卢多逊罢，乙丑，皇弟廷美勒归第，卢多逊流崖州，庚辰，沈伦贬，五月己酉，夏州李继捧来朝，以其地来献，得州四县八，继捧之弟，继迁叛，丙辰，皇弟廷美降封涪陵公，房州安置，秋七月甲午，皇子德崇封衞王德明广平郡王，冬十月己卯，窦偁薨，十二月戊午朔，日有食之，丙午，赦银，夏等州，令诸州置农师。
八年春正月戊寅，曹彬罢，己卯，王显弭德超，并枢密副使，癸未，诏曰：养老乞言，哲王之丕训，观民设敎载籍之大猷，故遒人振铎以采诗，刺史褰帷，而按部所以参考风俗，周知其淑慝，延访耆艾，详求于利病，斯爲茂典，可举而行，宜令州县长吏，或部内有耆德髙年爲乡里所信者，并须延问民间疾苦，吏治得失，退而行之，以称吾意，甲申，诏曰：传云能以礼让爲国乎何有？宜令开封府及诸州于冲要处，设榜刻仪制，令论如律，二月戊子朔，日有食之，三月庚申，宋琪参知政事，甲申，除福建诸州盐禁，夏四月壬子，弭德超流琼州，六月己亥，王显枢密使，秋七月辛未，郭贽罢，庚辰，李昉参知政事，八月庚戌，石熙载罢，冬十月己酉，赵普罢，皇子元佐封楚王，元佑陈王皇第三子封韩王元俊，冀王元杰益王，十一月壬子，宋琪李昉并同中书门下平章事，甲寅，令宰相班诸王上，壬申，李穆，吕蒙正，李至并参知政事，张齐贤，王沔并同佥书枢密院事。
雍熙元年春正月壬戌，求遗书于天下，乙丑，涪陵公廷美卒，癸酉，李穆薨，夏四月甲午，诏以今年十一月有事于泰山，五月，废诸州农师，丁丑，乾元，文明殿灾，六月丁亥，诏求直言，上谓近臣曰：朕访求谠议，以规已失，昔禹拜昌言，世称其明，今之谏者，茍能中时病，朕岂惜夏禹之拜乎？壬寅，诏罢封泰山，以冬至有事于南郊，秋八月丁酉，亲祠太一宫，冬十一月丁卯，合祭天地于圜丘，大赦天下，改元，十二月庚辰，钱俶改封汉南国王，壬辰，德妃李氏立爲皇后。
二年秋九月庚戌，楚王宫火，辛亥，楚王元佐废，闰月乙未，诏曰：岭南之俗，民嫁娶丧葬，衣服制度，委所在长吏，渐加戒厉，俾遵条式，其杀人祭鬼，病不求医，僧置妻孥，深宜化导，使之悛革，冬十二月庚子朔，日有食之，丙辰，宋琪柴禹锡罢。
三年春正月庚寅，命曹彬，崔彦进，米信田重进潘美北伐契丹，戊戌，李至罢，三月，曹彬克契丹固安城，田重进破契丹于飞狐北，潘美自西陉，与契丹遇，追至寰州，克之，辛巳，曹彬克涿州，潘美取朔州，又取应州，田重进围灵丘，夏，四月，潘美克云州，五月，曹彬等与契丹战于歧沟关，我师败绩，潘美还代州，徙云应寰，朔四州之民，分置河东及京西，计口给田，免其租役，六月戊戌朔，日有食之，辛仲甫参知政事，秋八月丁酉，王沔张宏并枢密副使，云州观察使杨业与敌战，死之，冬十二月，王师败绩于君子馆。
四年春二月丙申，钱俶封南阳国王，甲寅，钱俶改封许王，夏四月癸巳，张宏罢，赵昌言，枢密副使，冬十一月庚辰，诏曰：王者设班爵以驭贵，差禄秩以养贤，所以责之，廉隅懋，其官业也，奉给之数，宜从优厚，应百官奉钱给佗物，以八分爲十者，自今给其实数。
端拱元年春正月戊辰，黄河清，乙亥，亲耕籍田，始三推，上曰：朕志在勤农，恨不得终于千亩，岂止以三推爲限哉？遂耕数十歩，大赦天下，改元，二月丙申，李昉罢，赵普爲太保兼侍中，吕防正同中书门下平章事，皇子元僖，封许王，皇第三子封襄王元份越王钱俶徙封邓王，王沔参知政事张宏，枢密副使杨守一，佥书枢密院事，庚戌，皇子元偓，封徐国公，元偁泾国公，三月乙丑，赵昌言贬，乙亥，诛侯莫陈利用于商州，秋八月甲子，邓王钱俶薨，九月乙酉，杨守一卒。
二年秋七月己卯，张齐贤枢密副使张逊，佥书枢密院事，戊子，彗出东井，八月丙辰，大赦天下，冬十二月庚申，诏曰：古先哲王，托居人上，盖务求于至治，岂有尚于虚名，矧乃皇帝之称已极崇大，爰自唐室，始加美号，徇臣子之爱戴，着方策之典常，踵事增华，积习无改，朕博考载籍，追法古道，旣异三，五之，旧制，深惧宾实之，有逾怃然，自思不遑宁处，自今四方所上表，宜只称皇帝，上又谓宰相曰：皇帝二字，亦不可兼，盖起于秦始皇后代因之不改，朕比欲止称王，但以诸子封王爲不便耳，羣臣上表，请复尊号，上不许，又上法天崇道文武皇帝诏去文武二字，乃许。
淳化元年春正月戊寅朔，改元，戊子，赵普罢，秋八月己巳，禁川峡，岭南采材。
二年春，閠二月辛未，日有食之，三月乙丑，辛仲甫罢，夏四月辛巳，张齐贤陈恕并参知政事，张逊温仲舒，冦准并枢密副使张宏罢，秋，七月，李继迁归顺，九月丁酉，王沔陈恕罢，己亥，吕蒙正罢李昉，张齐贤并同中书门下平章事，贾黄中，李沆并参知政事，癸卯，王显罢，甲辰，张逊知枢密院事，温仲舒，冦准同知院事。
三年春正月乙巳，诏曰：昔舜之有天下也，选于众而举善人则不仁，不善者斯逺矣矧今提封至广，设官尤众，铨选，旣限于常调英俊，或沉于下僚，俾振滞淹，属在伦类，传不云乎？如有所誉者，其有所试矣，朕当亲览而进之，其令常参官举升朝官者各二人，二月乙丑朔，日有食之，夏五月，旱，秋七月己酉，太师赵普薨，冬十一月己亥，开封尹许王元僖薨。
四年春正月辛卯，合祭天地于圜丘，以宣祖，太祖并配，大赦天下，二月己未朔，日有食之，盗起于蜀，夏六月丙寅，张齐贤罢，壬申，张逊，冦准罢柴禹锡，知枢密院事吕端参知政事刘昌言同知枢密院事，秋八月丙辰朔，日有食之。冬，十一月，辛未，李昉贾黄中，李沆，温仲舒并罢，吕防正同中书门下平章事赵镕向敏中同知枢密院事，苏易简参知政事，丁丑，赵昌言参知政事，十二月，贼推李顺爲首陷蜀州，又陷卭州，又陷永康军。
五年春正月，李顺陷汉州，又陷彭州，癸酉，命李继隆讨李继迁，甲戌，命内侍王继恩率兵讨李顺，二月，李顺陷成都府，夏，四月，李继隆克夏州，擒赵保忠以献，诏释之，授右千牛衞上将军封宥罪侯，壬寅，王师克劒州，五月，克阆州，又克巴州，师进破贼十万，遂克成都，李顺之党并伏诛，秋八月，蜀冦平，九月壬申，皇第三子爲开封尹，封寿王，大赦天下，上谓寿王曰：政敎在得人心而不扰之得人心，莫若示之以诚信不扰之，无如鎭之以清净，推是而行，虽虎兕，亦当驯狎，况于人乎？书曰：抚我则后，虐我则雠，信哉斯言也，尔宜戒之！乙亥，冦准参知政事，丁丑，诏曰：朕惟蜀川文翁之化在焉，乃者盗兴畎亩，连陷州城，静言思之，非民之咎，盖由朕委任非当，烛理不明，亲民之官，失于绥养，筦之吏，恣其诛求致然也，念兹失德，是务责躬，永鉴前非，庶无贰过，咨尔民庶，当体朕怀，是歳，大有年。
至道元年春正月戊申朔，改元，丙辰，上清宫成，上曰：朕在藩邸，以先帝所赐营是宫，欲以祈福，而庇民也，癸亥，赵昌言罢，戊辰，钱若水同知枢密院事刘昌言罢，三月庚申，诏曰：国家郡县至广，吏贠众多，自公卿以至卑品，逮千万数，皆怀材抱器，明习利病，非开言路，曷导下情？宜令幕职，州县等官，并许言公私利害，附传置以闻，夏四月癸未，吕蒙正罢，吕端同中书门下平章事，苏易简柴禹锡罢，张洎参知政事，甲申，赵镕知枢密院事，甲辰，开宝皇后宋氏崩，秋八月壬辰，诏以皇第三子开封尹寿王爲皇太子，大赦天下，改元。
二年春正月辛亥，合祭天地于圜丘，大赦天下，二月庚辰，李昌龄参知政事，秋七月丙寅，冦准罢。
三年春正月丙子，温仲舒王化基并参知政事，李惟清同知枢密院事张洎罢，乙酉，葬孝章皇后于昌陵之北，二月，灵州行营，大破李继迁，继迁遁，辛丑，皇帝不豫，三月癸巳，皇帝崩于万歳殿，圣寿五十九，殡于殿之西阶，羣臣上尊，諡曰神功圣德文武皇帝，庙号太宗，十月己酉，葬永熈陵，大中祥符元年，加上尊諡曰至仁，应运神功圣德文武大明广孝皇帝，五年，再加上尊，諡曰至仁，应运神功圣德文武睿烈大明广孝皇帝。
臣称曰：太宗以英睿之姿，佐太祖定天下，开子孙帝王万世之业，故太祖勤勤于传袭，非特以昭宪顾命而已，太宗以明继圣，而能广文之声，卒其成功，乃大一统，于时北自常碣，南极岭表，东际海岱，西接洮、陇，宋之威德，斯爲盛矣。
东都事略巻三
钦定四库全书
东都事略卷四     宋 王 称 撰本纪四
眞宗膺符稽古成功让德文明武定章圣元孝皇帝，太宗第三子也。母曰元德皇后李氏以开宝元年十二月生于开封第，赤光照室，幼而聦睿姿表竒异与诸王戏好作战陈之状，自称元帅，太祖爱之，谓之曰：汝爲天子否？对曰：由天命耳。太平兴国八年，拜同中书门下平章事，封韩王，端拱元年，加侍中，荆南，淮南节度使，封襄王，淳化五年，爲开封尹，进封寿王，至道元年八月，立爲皇太子，仍判府事，三年三月癸巳，太宗崩，奉遗制即皇帝位于匶前，夏四月乙未，尊皇后曰皇太后，大赦天下，皇弟元份，封雍王，元杰兖王元偓，彭城郡王元偁，安定郡王元俨，曹国公李至，李沆并参知政事，五月丁卯，诏求直言极谏，甲戍，李昌龄贬，丁亥，立秦国夫人郭氏爲皇后，六月戊戌，皇叔廷美追复秦王，辛丑，诏天下勿得以祥瑞来献，甲辰，皇兄元佐复封楚王，乙巳，追册莒国夫人潘氏爲皇后钱若水罢，秋八月己亥，曹彬枢密使兼侍中赵镕罢，向敏中夏侯峤并枢密副使李惟清罢，冬十月乙酉，葬神功圣德文武皇帝于永熈陵，十二月丙申，追尊帝母贤妃李氏爲皇后。
咸平元年春正月辛酉朔，改元，甲申，有彗出营室北，二月甲午，诏曰：昔之哲王，乐闻已过，博延谠论，庸致时雍，矧予冲人，始嗣基业，政化犹郁，星变遽彰，敢忘责躬，以荅垂谴，其令有位，极言无隐，夏五月戊午朔，日有食之。冬，十月，丙戌朔，日有食之，戊子，吕端罢，张齐贤，李沆并同中书门下平章事，李至罢，己丑，温仲舒，夏侯峤罢，向敏中参知政事杨砺，宋湜并枢密副使。
二年春闰三月庚寅，诏开言路，夏六月，诏曰：服用之制，条式具存，傥奢僭不惩，则耗蠹兹甚，自今臣庶有铺，金泥玉之饰，其禁之，戊午，曹彬薨，己丑，王显枢密使，秋八月乙卯，羣臣上尊号曰崇文广武圣明仁孝皇帝，癸酉，杨砺薨，九月庚辰朔，日有食之，冬十一月丙戌，合祭天地于圜丘，奉太祖，太宗并配，大赦天下，契丹侵边，乙未，诏幸河北，己酉，李沆留守京师，十二月甲寅，发京师，戊午，驻跸澶州，甲子，次大名，契丹侵威虏军，王师破契丹于五合川。
三年春正月己卯朔，益州军乱，向敏中权同知枢密院事，契丹侵河间，康保裔死之，庚申，赦河北，壬辰，宋湜薨，甲午，发大名，益州叛军，推王均爲首，庚子，皇帝至自大名，二月癸亥，王显罢周莹王继英并知枢密院事王旦同知院事，三月戊寅朔，日有食之，己卯，葬元德皇后，夏五月丁丑，赦天下，六月丁卯，向敏中爲河北，河东宣抚大使，冬十月雷有终复益州，王均伏诛，十一月壬午，诏曰：在昔黄帝有下风之问，伯禹有昌言之，拜勤纳规谏，以致雍和，君臣叶心，上下无壅，永念于此，予心惕然间者，深诏朝伦，大辟言路，而箝结相尚，啓沃无闻，岂朕之诚？信未孚邪？将庶官狃于因循也，今顺攷旧规，延进谠议，凡朕躬过失，时政违尤，敎令之阙遗，人情之壅阏，并可条上，勿或缄藏言，近讦者亦议优容，文不工者，许其直，致固将亲览，宜体至怀，甲申，张齐贤罢。
四年春二月丙寅，诏举贤良方正直言极谏，三月庚寅，吕防正向敏中并同中书门下平章事，辛卯，王化基罢，王旦参知政事冯拯，陈尧叟同知枢密院事，夏四月己未，王钦若参知政事，秋九月，李继迁陷清逺军冬十一月，王显大破契丹于威虏军。
五年春二月癸酉，诏曰：比司帑廪者，以羡剰爲劳盖出纳之际，有所轻重，此可责而不可奬也，宜令有司严加戒励，无复使然，三月，李继迁陷灵州，守臣裴济死之，夏六月己卯，周罢，秋七月甲午朔，日有食之，冬十月丁亥，向敏中罢，十一月壬寅，合祭天地于圜丘，大赦天下，己酉，皇子祐封信国公。
六年夏四月，契丹入冦，王超逆战于定州之望都，王继忠陷于陈，辛巳，皇子祐薨，秋七月癸丑，兖王元杰薨，九月甲辰，吕防正罢，冬十二月甲子，诏曰：朕爲民司牧，罔敢逸豫，冀闻阙政，屡诏谠言，而羣臣奏封罕有极陈得失，岂询求之？未至，何循黙以自持，其令御史台谕内外官各上所见，勿爲顾避，李继迁攻西凉，戊寅，赦天下，景德元年春正月丙戌朔，大赦天下，改元，辛丑，京师地震，丁未，复震，二月，西凉潘罗支击李继迁，继迁中流矢死，三月己亥，皇太后崩于万安宫，秋七月丙戌，李沆薨，庚寅，毕士安参知政事，八月己未，毕士安，冦准并同中书门下平章事王继英枢密使冯拯，陈尧叟并改佥书枢密院事，契丹入邉，乙巳，河决澶州，闰月，以王钦若判天雄军，契丹将达兰率众侵威虏，顺安军，又与契丹主及其国毋侵定州，驻于阳城，淀以求和，契丹侵岢岚军，冬十月，王继忠以契丹来请和，命曹利用使于契丹，丁未，皇弟元份留守京师，十一月辛亥，契丹侵瀛州，又逼冀州，庚午，皇帝亲征，王继忠爲契丹请和，契丹率众犯澶州，射杀其将达兰，丙子，幸北砦，戊寅，移御澶州北城行宫，曹利用还，十二月庚辰朔，日有食之，契丹使韩玘来请和，诏诸将按兵壬辰，赦河北，癸巳，皇弟元份疾，以王旦权留守，甲午，发澶州，契丹使丁振来上，誓书契丹出塞，戊戌，皇帝至自澶州。
二年春正月庚戌朔，大赦天下，夏四月己亥，诏河北诸州葺城池，癸卯，王钦若罢，冯拯参知政事，六月，赵德明归款，秋七月甲子，诏复贤良方正能直言极谏，博通坟典，达于敎化，才识兼茂，明于体用武足，安边洞明韬略，运筹决胜，军谋宏逺才任边寄，堪爲将帅六科，八月戊寅，雍王元份薨，冬十月乙酉，毕士安薨，十一月丁巳，合祭天地于圜丘，大赦天下，皇弟元偓，封宁王元偁，舒王元俨广陵郡王。
三年春二月丁亥，王继英薨，戊戌，冦准罢，王旦同中书门下平章事，己亥，王钦若，陈尧叟并知枢密院事赵安仁参知政事韩崇训，马知节，佥书枢密院事，冬十月，葬明德皇后。
四年春正月甲辰，陈尧叟留守京师，己未，皇帝朝谒诸陵，发京师，丙寅，奠献安陵，永昌，永熈陵及诸后陵，二月己巳，幸西京，辛卯，发西京，甲午，次郑州，遣使谒周嵩，庆二陵，三月己亥，皇帝至自西京，夏四月辛巳，皇后郭氏崩，甲午，诏曰：酤之利，素有定规，过求羡赢，是纵掊克，自今中外不得増课庶以息民，五月丙申朔，日有食之，六月乙卯，葬庄穆皇后，秋七月，宜州军校陈进以宜州乱陷柳，象州怀逺军八月庚子，韩崇训罢，冬十月，曹利用，击败贼党陈进伏诛，乙卯，诏曰：拷掠之法，素着科条，非理擅行，兹谓惨酷，诸道官司应有非法，讯囚之，具一切毁弃。
大中祥符元年春正月乙丑，天书，大中祥符三篇，降于左丞，天阙之上，戊辰，大赦天下，改元，夏四月甲午，诏以十月有事于泰山，王钦若赵安仁爲泰山封禅经度制置使，丙午，作玉清昭应宫，五月戊子，诏贵戚进奉物，勿以销金文绣爲饰，六月乙未，天书再降于泰山，醴泉，庚戌，赦兖州，辛亥，羣臣上尊号曰崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝，秋八月己丑，上太祖，太宗尊諡，九月庚申，向敏中留守京师，甲子，皇帝奉天书告太庙，冬十月辛卯，发京师，辛亥，享昊天上帝于泰山之圜坛，陈天书于左，奉太祖，太宗配，命羣臣享五方帝诸神于山下，大赦天下，丙辰，次兖州，十一月戊午，幸曲阜，进谒文宣王庙，加上文宣王曰圣文宣王，丁丑，皇帝至自泰山，壬午，以正月三日爲天庆节，甲申，亲享六室，十二月，皇弟元俨封荣王。
二年冬十月甲午，诏天下置天庆观，十一月丙辰，皇帝作文武七条，赐文臣任转运使以下至知县，武臣任将帅以下至廵检者。
三年春闰二月戊辰，赦京畿，秋八月，诏以来年春有事于汾隂以陈尧叟爲祀汾隂经度制置使，冬十一月，陜州黄河清，十二月，又清向敏中留守京师。
四年春正月丙申，以六月六日天书再降日爲天贶节，丁酉，皇帝奉天书发京师，庚子，至汜水，辛丑，望拜诸陵，二月辛酉，皇帝诣睢上祀后土地只，奉太祖，太宗配，大赦天下，三月，次西京，丙申，谒安陵，永昌，永熈元德皇后陵，夏四月，皇帝至自汾隂皇弟元偓封相王，五月乙未，诏曰：峻极之岳神灵主焉，其加上五岳帝号，秋七月壬申，诏两浙，福建，荆湖，广南路诸州每歳丁钱四十五万四百千，悉降之，甲午，冯拯罢，八月乙巳，河决通利军，五年夏四月戊申，向敏中同中书门下平章事，三司言：民有贩茶违法者，许同居告上曰：以利而坏风俗，可乎？不许，秋八月丙申朔，日有食之，九月戊子，王钦若，陈尧叟并枢密使，同平章事，马知节枢密副使丁谓参知政事赵安仁罢，冬十月戊午，九天司命，天尊降于延恩殿，谕以本人皇九天之一乃赵始祖，再降爲黄帝，后唐时复降主赵氏之族，己未，大赦天下，闰月，己巳，上天尊圣号曰圣祖上灵髙道九天司命保生天尊大帝，辛未，谒谢太庙，壬申，诏避圣祖名，以七月一日爲先天节，十月二十四日爲降圣节，乙亥，上圣祖母懿号曰元天大圣后，又加上太庙六室尊諡，丙子，羣臣上尊号曰崇文广武感天尊，帝应眞佑德上圣钦明仁孝皇帝，十一月丙申，亲祀玉皇于朝元殿，以圣祖，太祖，太宗配，十二月壬申，改諡孔子爲至圣文宣王，丁亥，以德妃刘氏爲皇后，六年春正月辛酉，诏宗正寺以帝籍爲玉牒，夏五月，赦东京建安军以铸玉皇，圣祖，太祖，太宗尊像成故也。秋七月癸卯，诏天下勿税农器，八月庚申，诏以来春亲谒亳州太清宫，辛酉，以丁谓爲奉祀经度制置使，庚午，加上老子号曰太上老君混元上德皇帝，冬十二月戊午朔，日有食之，丙寅，冦准留守京师。
七年春正月壬寅，皇帝奉天书发京师，己酉，朝谒太清宫，庚戌，幸亳州，谒圣祖殿，乙卯，次应天府，丙辰，诏曰：应天府，太祖兴王之邦也，其建南京作鸿庆宫，二月辛酉，皇帝至自亳州，壬申，恭谢天地于南郊。大赦天下，三月丁未，皇子封庆国公，夏四月丙子，舒王元偁薨，六月乙亥，王钦若，陈尧叟马知节罢防准枢密使，秋七月癸卯，王嗣宗曹利用并枢密副使，九月，辛卯，上玉皇圣号曰太上开天执符御厯含真体道玉皇大天帝，冬十二月己未，作元符观。
八年春正月壬午朔，大赦天下，夏四月壬戌，冦准罢王钦若，陈尧叟复爲枢密使，丙寅，诏曰：仓庾出纳，自今勿得以羡余爲吏课，壬申，荣王宫火，五月庚子，放宫人一百八十四人，丙午，皇弟元俨降封端王，诏宗室皇亲及外庭臣庶之家，不得以销金戭，金金线之类，爲衣服器用，六月己酉朔，日有食之，闰月己卯，大赦天下，秋七月戊午，王嗣宗罢，冬十一月辛酉，皇弟元俨封彭王，十二月辛卯，皇子封寿春郡王。
九年春正月丙辰，张旻，枢密副使，夏五月，景灵宫防灵观，兖州景福宫太极观成，秋七月，蝗，八月丙戌，陈尧叟罢，九月甲辰，丁谓罢，丙午，陈彭年，王曾，张知白并参知政事，任中正，枢密副使宗哥唃厮罗入，冦曹玮击败之，冬十一月乙卯，诏改元。
天禧元年春正月，荐献玉皇大天帝于玉清昭应宫，上圣祖天尊大帝，仙服于景灵宫，辛亥，恭谢天地于南郊。大赦天下，以四月一日爲天祺节，二月戊寅，皇弟元偓，封徐王，己亥，陈彭年薨，夏四月乙亥，攽圣祖金宝牌于天下，五月戊申，王旦爲太尉，侍中，遇军国重事，不限时日，入预参决，六月，壬申，赦西京，秋七月丁巳，王旦罢，八月庚午，王钦若同中书门下平章事张旻罢，戊寅，免牛税，九月癸卯，王曾罢，李迪参知政事，马知节知枢密院事曹利用任中正，周起并同知院事，冬大雪。
二年春二月丁卯，皇子封升王，夏四月庚寅，赦天下，癸卯，马知节罢作祥源观，五月壬戌，诏曰：民勤稼穑，家有储偫，所以备流行之灾，而末俗浇浮，罕务蓄积歳，或小歉，便至流亡，岂敎导之方，未甚笃也。今禾麦将稔，令所在长吏躬亲勉谕，无使复然，甲子，徐王元偓薨，六月乙未，曹利用知枢密院事，秋七月壬申，赦天下，八月甲辰，诏以皇子升王爲皇太子，大赦天下，壬子，皇弟元俨封通王，冬十二月丙午，张知白罢。
三年春三月戊午朔，日有食之，是月，朱能以天书降于干，祐山中，夏六月甲午，王钦若罢，河决滑州，戊戌，冦准同中书门下平章事，丁谓参知政事，秋七月壬申，羣臣上尊号曰体元御极感天尊道应真宝运，文德立功，上圣钦明仁孝皇帝，八月丁亥，大赦天下，冬十一月乙卯，诏曰：自今犯酒麴，铜鍮等条，有死刑者去之，己巳，月重轮，辛巳，合祭天地于圜丘，大赦天下，十二月辛卯，皇弟元俨封泾王，曹利用丁谓并枢密使任中正，周起并副使。
四年春正月乙丑，曹玮，佥书枢密院事，三月己卯，向敏中薨，夏六月丙申，冦准罢，秋七月丙寅，李迪同中书门下平章事，冯拯枢密使，庚子，丁谓同中书门下平章事，癸酉，诛内侍周怀政，八月乙酉，任中正，王曾并参知政事，钱惟演枢密副使，九月丙辰，周起曹玮罢，丁卯，赦天下，冬十一月戊辰，丁谓，李迪罢，己巳，谓仍赴中书视事，冯拯同中书门下平章事，庚午，诏自今除军国大事，朕自亲决，余皆委皇太子同宰相，枢密使等参议施行，十二月乙亥，皇帝不豫。
五年春正月癸巳，赦天下，丁酉，张士逊，枢密副使，秋七月甲戌朔，日有食之。
干兴元年春正月辛未朔，改元，二月庚子朔，大赦天下，诏，自今中外所上表咸去称号，羣臣请上尊号曰应天尊道钦明仁孝皇帝，从之，庚戌，皇帝不豫，戊午，皇帝崩于延庆殿，圣寿五十五，殡于殿之西阶，羣臣上尊，諡曰文明，章圣元孝皇帝，庙号眞宗，冬十月己酉，葬永定陵，天圣二年，加上尊，諡曰文明，武定章圣元孝皇帝庆歴七年，再加上尊，諡曰膺符，稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝。
臣称曰：宋兴，承五季之余，天下得离兵革之苦，至眞宗之世，太平之治洽如也，咸平以来，君明臣良家给人足，刑措不用，契丹请和，示以休息，德明纳款，抚以恩信，于是朝帝陵，封岱宗祀汾睢，谒亳社絶代旷典莫不具举，礼乐明备，颂声洋溢，崇本报功，以告神明，千载一时，岂不休哉！噫！守成之贤，致治之盛，周成康，汉文，景可以比德矣。
东都事略卷四
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷五     宋 王 称 撰本纪五
仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，眞宗第六子也。母曰章懿皇后李氏尝梦二日在天，其一忽坠，以裾承之，自是有娠，以大中祥符三年四月十四日生，是日，大雷震，章献明肃皇后以爲己子，七年，爲左衞上将军封庆国公，八年，拜中正军节度使兼侍中，进封寿春郡王，天禧元年，兼中书令，二年，爲建康军节度使，太保封升王，八月，立爲皇太子仁宗，容止庄重，不妄言笑，四年，诏中书，枢密院及诸司非大事并委皇太子资善堂，裁处以闻，干兴元年春二月戊午，真宗崩，奉遗制即皇帝位于匶前，尊皇后曰皇太后，以皇帝尚幼，军国事兼权取皇太后处分，己未，大赦天下，丙寅，丁谓以司徒冯拯以司空兼侍中，皇叔元俨，封定王，三月乙酉，作受命宝，夏六月庚申，诛内侍雷允恭，癸亥，丁谓贬，任中正罢，秋七月辛未，王曾同中书门下平章事，吕夷简，鲁宗道并参知政事，丙子，钱惟演枢密使，八月乙巳，皇帝，皇太后初御承明殿，垂帘决事，九月己卯，以天书从葬永定陵，冬十月己酉，葬文明，章圣元孝皇帝于永定陵，十一月丁卯朔，钱惟演罢张知白，枢密副使。
天圣元年春正月丙寅朔，改元，秋七月辛巳，放天下逋欠，八月丙午，赦天下，九月丙寅，冯拯罢，王钦若以司空同中书门下平章事。
二年春二月癸未，皇太后诏宰臣曰：吾受先帝顾托之深，皇帝富于春秋，助成正道，用乂斯民，期见抱孙之欢，永遂含饴之乐，此吾之志也。更赖三事，庶尹百工，羣司勉悉乃心，同底于道，夏五月丁亥朔，日有食之，秋八月丙辰朔，诏自今举官已迁改，而贪汚者许元举官以状闻，不以实者，劾其罪，冬，十一月，甲午，加上真宗尊諡，丁酉，合祭天地于圜丘，大赦天下，羣臣上尊号曰圣文睿武仁明孝德皇帝上皇太后尊号曰应元崇德仁寿慈圣皇太后，乙巳，立皇后郭氏。
三年夏四月壬子朔，诏恤刑狱，冬十月辛酉，晏殊枢密副使，十一月戊申，王钦若薨，十二月，张知白同中书门下平章事，乙丑，张耆枢密使。
四年夏五月壬午，诏曰：国家勤卹黎庶，必期无讼而生齿之繁，犯者颇众，朕甚闵焉。应天下大辟，情理可悯，及刑名疑虑者，具案以闻，有司无得举駮，闰月，减江、淮发运司歳漕止六百万石，六月，建州，劒州，邵武军大水，庚寅，大雨震雷，平地水数尺，坏京城民舍，河南府，郑州大水，秋九月乙卯，诏曰：讲学之废，久而执卷者不知经义，非上之敎，导有失邪，其令讲官孙奭，冯元举京朝官，博通经术者以名闻，冬十月甲戌朔，日有食之，十二月丁亥，皇帝白皇太后欲元日率百官先上皇太后寿，然后受朝，太后曰：岂可爲吾而后元会之礼哉？王曾奏曰：陛下以孝奉母仪，而太后以谦全国体，请如太后令，五年春正月壬寅朔，皇帝率百官上皇太后寿于会庆殿，朝于天安殿，己未，晏殊罢，戊辰，夏竦枢密副使，三月，秦州地震，夏五月癸亥，楚王元佐薨，冬十一月癸丑，合祭天地于圜丘，大赦天下。
六年春二月壬午，张知白薨，三月丙申朔，日有食之，壬子，张士逊同中书门下平章事，姜遵范雍，枢密副使，辛酉，建太一宫，夏四月甲申，流星大如斗，秋七月，河北大水，九月，遣近臣十七人，廵行河北。
七年春正月癸卯，曹利用罢，二月庚申朔，鲁宗道薨，丙寅，张士逊罢，吕夷简同中书门下平章事，夏竦薛奎参知政事，陈尧佐，枢密副使，三月癸未，诏曰：国家设制策之科，将博询于鲠议，有能规朕躬之过失，陈宰相之阙遗，纠中外之奸，囘斥左右之朋比，述未明之机事，贡无隐之密谋，以至台省之官阿私而罔上，郡国之吏，専恣以滥刑，或通受货财，潜行请托，或恃凭权势，敢事贪残，并许极言，朕当亲览，其令百官遇起居，日转对，在外臣僚，亦许具实封以闻，夏四月庚寅，大赦天下，六月丁未，玉清昭应宫灾，甲寅，王曾罢，秋八月丁亥朔，日有食之，诏以天下职田租送官，以数上三司均给之，辛卯，夏竦枢密副使陈尧佐王曙并参知政事，冬十月丙午，京师地震，十一月癸亥，皇帝率百官上皇太后寿于会庆殿，是歳，皇叔元俨封镇王。
八年秋九月乙丑，姜遵薨，己巳，赵稹，枢密副使，冬十月丙申，诏罢池盐地分初陜西京，西京南路许解盐，余皆之，议者以辇运之役，困军民，至是，京西，京北，河东，京东路并听以见钱，金银输京师，货务，就池给盐，其后商贾流通，而官课损矣，十一月戊辰，合祭天地于圜丘，大赦天下。
九年春二月癸巳，诏曰：天下吏给职田，所以惠养廉节也，而贪污之人，并縁爲私侵渔细民，滋以爲害，比诏有司，皆从停罢，如闻勤事之吏禄薄，不足以自养，朕甚愍焉。其复职田，冬十月丙戌，诏曰：朕遵列圣之谋，荷慈宸之敎，于兹八年矣，而搢绅之间，名节罔励，矜劳者掠美，以近名希进者，行险以徼宠，诋诬执政，干挠有司，分屏翰者，或奏请之靡厌，主按察者或寛纵之爲得贪而无耻，姑务营私，老而非材，曽不知退，繇廉耻之未饬，致风化之靡醇，此岂朕之所望哉！用稽彞训，申儆羣伦，茍少冒于官箴，将自投于公宪，布告遐迩，体朕意焉。
明道元年春二月庚戌，张士逊同中书门下平章事，丁卯，顺容李氏爲宸妃，是日薨，秋七月乙酉，王曙罢，八月庚子朔，晏殊枢密副使，丙午，殊参知政事，甲寅，杨崇勲，枢密副使，壬戍，文德殿成，是夜，禁中火，乙丑，诏求直言，丁卯，大赦天下，冬十一月甲戍，恭谢天地于天安殿，遂谒太庙，大赦天下，改元，癸未，皇叔元俨，徙封孟王，辛卯，封荆王，十二月壬寅，杨崇勲枢密使。
二年春二月乙巳，皇太后飨太庙，羣臣上皇太后尊号曰应元齐圣显功崇德慈仁宝寿皇太后，丁未，皇帝祀神农于坛，乃就耕位，执耜行籍田之礼三推，有司请止，上曰：朕将耕之，终亩以劝天下之力农乃耕，十二歩而止，大赦天下，羣臣上尊号曰睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝，三月庚寅，皇太后不豫，大赦天下，甲午，皇太后崩于宝德殿，夏四月，罢命妇进献，祈乞恩泽，凡表奏，无得縁亲戚投进，禁中事，有传宣，令有司实封覆奏，内批改官，及与差遣，未得即行，委中书，枢密院审取处分天下，毋得剏修寺观，圣节所进，香合山仪并停，上亲政，中外大恱己未吕夷简，张耆罢，李迪同中书门下平章事，夏竦，陈尧佐，范雍，赵稹晏殊罢，王随参知政事李谘枢密副使王德用，佥书枢密院事，五月癸酉，诏曰：大行皇太后保佑冲人，十有二年，恩勤至矣，而言者防识大体，诋讦一时之事，非所以慰朕孝思也，其垂帘日，诏命中外毋辄以言，上亲揽政而言者多讥斥垂帘，日事上恶，其持情近薄，故禁之，乙亥，李谘以父忧起复，六月甲午朔，日有食之，秋七月戊子，诏曰：比年以来，蝗旱作沴，郡国交奏，日月相仍，岂朕德之不明，将天时之适尔，夙夜循省，咎实在予，自今尊号去睿圣文武四字，仍令中外各直言极谏，朕将亲览焉，八月庚申，以内藏钱百万赐三司，初，三司以用度不足，告于上，上曰：国家禁钱，本无内外，盖以助经费也，自是歳歉或调发，则出内藏以济之，冬十月丁酉，葬庄献明肃皇后于永定陵，戊午，张士逊，杨崇勲罢，吕夷简同中书门下平章事，王曙，枢密使宋绶参知政事王德用，蔡齐枢密副使，十一月癸亥朔，薛奎罢，十二月乙卯，皇后郭氏废，丁巳，诏改元，景祐元年夏，闰六月甲子，泗洲淮，汴溢，秋八月壬戍，有星孛于张，翼，癸亥，王曙薨，庚午，王曾枢密使，辛未，以星变，大赦天下，九月甲辰，立皇后曹氏，冬十月，西戎冦边，二年春二月戊辰，李迪罢，王曽同中书门下平章事，王随李谘并知枢密院事王德用，韩亿同知院事，蔡齐盛度并参知政事，夏四月庚午，诏曰：雅乐之作，治道所基，郊丘宗庙之祠，朝廷飨侑之礼，人神和会，兹实重焉，爰命有司，攷正钟律应，中外臣僚暨州里儒学，草泽博闻之士能洞晓古今，雅乐制作，及音律得失，灰琯测候之法，并许所在荐闻，或自言官司将较试之，五月甲申朔，诏曰：朕恭惟太祖皇帝受天命，建大业，可谓有功矣，二圣继统，重熈累洽，可谓有德矣，其令礼官稽按典籍，辨崇配之序，定二祧之位，中书门下审加详阅，以称朕心。于是礼院言：我太祖经纶草昧，遂有天下，功宜爲帝者祖，太宗勤劳，制作眞宗，功成治定，德宜爲帝者宗三庙，并万世不毁，至于升侑上帝，请自今以太祖爲定配，二宗爲迭配将来，皇帝亲祠，请以三圣并侑，中书门下奏：请如礼官议，诏恭依，庚寅，禁销金缕金之饰，秋七月戊戌，羣臣上尊号曰景祐体天法道钦文聦武圣神孝德皇帝，九月，新乐成，己酉，建睦亲宅，广亲宅，冬十一月戊子，废后郭氏薨，乙未，合祭天地于圜丘，大赦天下，三年秋七月，初置大宗正司，八月乙酉，诏天下士庶之家，凡室宇，非邸第楼阁，无得四辅，作鬭八非品官无得起门屋，非宫室，寺观无得防，绘栋宇及间朱梁柱，器用无得纯金及表里用朱，非三品以上及宗室戚里之家，无得金棱器及用玳瑁器，非命妇无得金爲首饰及真珠装缀，首饰衣服，凡帟幕架帕，床裙无得用纯锦，民间无得乗檐子，其用兜子者所舁，无得过二人，非五品以上无得乗閙装银鞍其乗金涂银防条子促结鞍辔，自文武升朝以上，听违者，物主工匠，并以违制论，过百日而不变，毁者坐之，冬十一月戊寅，保庆太后杨氏薨，十二月，李谘薨，王德用知枢密院事，章得象同知院事，四年夏四月甲子，吕夷简王曾，宋绶，蔡齐罢王随，陈尧佐并同中书门下平章事，盛度知枢密院事，韩亿程琳，石中立并参知政事，王鬷同知枢密院事，六月乙亥，杭州大风雨，秋七月戊申，有星数百西南流，冬十二月，忻、代，并三州地震。
宝元元年春正月甲辰，麟府州及陜西大雨雹，三月戊戌，王随，陈尧佐，韩亿，石中立罢，张士逊章得象，并同中书门下平章事，王鬷，李若谷并参知政事，王博文，陈执中并同知枢密院事，夏四月辛未，王博文薨，乙亥，张观同知枢密院事，秋七月丙辰，大臣以将郊上尊号，上曰：唐穆宗谓彊我懿号，不若使我爲有道之君，加我虚尊，不若居我于无过之地，朕常爱斯言，羣臣请不已，上刋英睿二字而受之，于是上尊号曰宝元体天法道钦文聦武圣神孝德皇帝，冬十一月庚戌，合祭天地于圜丘，大赦天下，十二月甲子，京师地震，赵元昊反，僭号于夏州。
二年夏五月壬子，王德用罢，夏守赟同知枢密院事，六月壬午，削夺元昊在身官爵，仍除属籍，有能生擒及，斩首来献者，与除定难军节度使，秋八月甲戌，皇子生，十一月戊子，出禁中真珠，估缗三十万赐三司，上曰：此无用之物，不欲捐弃，不若散之民间，收其直助给边储，亦可纾吾民之力也，丁酉，盛度程琳罢，壬寅，王鬷知枢密院事，宋庠参知政事，十二月，夏人犯保安军，狄青败之，康定元年春正月庚戌，日有食之，乙亥，元昊围延州，刘平，石元孙与贼战于三川口，王师败绩，平死之，二月丙午，赦延州保安军，改元，夏守赟罢，三月戊寅，王鬷，陈执中，张观罢，宋绶晏殊并知枢密院事，王贻永同知院事，夏四月丙午，诛内侍黄德和五月壬戍，张士逊以太傅致仕，吕夷简同中书门下平章事，六月乙亥，夏守赟同知枢密院事，秋八月戊午，夏守赟罢杜衍同知枢密院事，九月壬午，李若谷罢宋绶，晁宗慤参知政事，郑戬同知枢密院事，戊辰，王师失利于三川砦，晏殊枢密使王贻永郑戬，杜衍并改副使，辛未，范仲淹以任福等出师政贼，白豹城，破之，冬，十一月，范仲淹以葛怀敏出师，出归娘谷，与夏人战，败之，十二月，宋绶薨。
东都事略卷五
钦定四库全书
东都事略卷六     宋 王 称 撰本纪六
庆歴元年春二月辛卯，韩琦以任福等与贼战于好水川，任福及耿傅桑怿，王珪武英死之，己亥，皇子昕薨，夏五月乙丑，皇子昉薨，辛未，宋庠，郑戬罢，王举正参知政事任中师任布，并枢密副使，秋八月，元昊冦麟，府二州，戊子，元昊陷丰州，守臣王余庆死之，乙未，毁潼关，九月乙亥，诏天下立义仓，冬十一月丙寅，合祭天地于圜丘，大赦天下，改元。
二年春正月，契丹聚兵幽蓟，三月丁巳，杜衍宣抚河东，辛酉，晁宗慤罢，己巳，契丹遣萧英，刘六符来求关南地，夏四月庚寅，命富弼使于契丹，五月丁巳，陞大名府爲北京，戊寅，诏自中宫已下，并不得衣，销金缕金，蹙金，陷金，明金，泥金，楞金背金栏，金盘金织金金线撚金等，秋七月丙午，任布罢，戊午，吕夷简判枢密院，章得象兼枢密使，富弼还，癸亥，再使契丹，九月丙午，吕夷简改兼枢密使，乙丑，契丹遣邪律仁先，刘六符来修好，甲午，葛怀敏与元昊战于定川砦，败绩，冬元昊求纳款。
三年春正月辛未，封皇子曦爲邓王，是日薨，癸巳，延州言元昊称夏国遣贺从勗来纳款，二月，遣梁适使于契丹，三月戊子，吕夷简守司空，军国大事，与中书门下，枢密院同议以闻。晏殊同中书门下平章事兼枢密使贾昌朝参知政事，夏四月癸卯，以邵良佐使夏州，甲辰，韩琦，范仲淹并枢密副使，乙巳，杜衍枢密使夏竦罢，甲子，吕夷简罢与议军国大事，五月乙卯朔，日有食之，乙亥，忻州地震，丁亥，置武学，戊子，雨，上曰：天久不雨，将害民田，朕每焚芗，上祷于天，昨寝殿中，闻雷遽起，冠带露立殿庭，须臾雨霑衣，或冀枯苗，尚可救，秋七月甲子，王举正罢，甲戌，任中师宣抚河东，范仲淹宣抚陜西，元昊遣使来，八月丁未，范仲淹参知政事，富弼枢密副使，癸丑，以韩琦宣抚陜西，九月乙亥，任中师罢，冬十月，诏韩琦等曰：比以中外人望，故决意用卿等，今琦暂往陜西，仲淹，弼宜与宰相得象尽心国事，毋或有所顾避，其当世急务，有可建明者，悉爲朕陈之，壬寅，诏曰：虞典考，三载之绩，周官计羣吏之治，攷课则有限年之制，入官则有循资之格，然非襃沮善恶，则不激厉，非甄别流品，则不愤发，特颁程式，以茂官箴，自今京朝官有举官五人，方得磨勘外郎，至卿监亦如之，其举者不足，增二年甲子，郑戬奏城水洛，冬十一月丙寅，上清宫灾，庚寅，韩琦使还。
四年春正月乙亥，荆王元俨薨，丙子，宜州欧希范叛，破环州，癸未，诏自今见任两府及两省已上官不得陈乞子弟亲戚爲馆职，其进士及第三人已上者，一任囘无过犯，须进经术十卷，下两制看详可否，召试入优等，方得除馆职或阙人，即以甞有两府，臣僚二人或大两省，已上三人，保荐者，并令进文字，然后补试之，丁亥，诏曰：周礼大司乐掌学政，以六艺敎国子汉制，光禄勲典任，借以四行，察三省郎，今防法之所原，古典刑之是宪，夫冢嗣先録以笃爲后之体，支子，限年以明入官之重，非惟爲国造士，是乃爲臣立家咨尓百僚，体朕兹意，壬辰，诏曰：廉素者士之常，而富贵者，是人之所欲也，昔先帝诏复公田，合王制班禄之差，得圣人养贤之道，然郡县受地，有无不齐，其议所以均之，三月壬申，诏曰：夫儒者通乎天地，人之理而兼明古今治乱之原，可谓博矣，然学者不得骋其说，而有司务先声病，章句以牵拘之，则吾豪儁竒伟之士何以奋焉？士有明纯朴，茂之美而无敎，学养成之法，其饬身励节者，使与不肖之人杂而并进，则夫懿德敏行之贤，何以见焉？今朕建学兴善，以尊子大夫之行，而更革弊法，以尽学者之材，其于敎育之方，勤亦至矣；有司其务严训导，精察举，以称朕意，学者其思进德修业，而无失其时，于是诸路州、府、军，监并立学，如修学者，多及二百人以上，许更置县学，夏四月，令杜杞往平欧希范，五月庚午，忻州地震，丙戌，元昊遣使来称臣，更名曩霄，秋七月，水洛城成，庚戌，范仲淹宣抚陜西，河东，癸未，契丹遣邪律，元衡来告，举兵攻夏州，八月，富弼宣抚河北，戊戌，保州军乱，九月辛卯，田况以李昭亮平保州，庚午，晏殊罢，甲申，杜衍同中书门下平章事兼枢密使贾昌朝枢密使陈执中参知政事，冬十一月壬寅，改諡眞宗五后尊諡，壬午，合祭天地于圜丘，大赦天下，十二月乙未，封曩霄爲夏国王。
五年春正月乙酉，范仲淹，富弼罢，丙戌，杜衍罢，贾昌朝同中书门下平章事兼枢密使，王贻永枢密使宋庠参知政事吴育庞籍，枢密副使，二月辛卯，诏曰：比者京朝官须因人保任，始得迁官，朕念廉士或不能以自进也，其罢之，三月己未，诏大宗正寺曰：朕思古之人君莫不厚亲戚以辅王室，始邦家而化天下，宋兴八十余载，宗室蕃衍，宜令睦亲宅诸院，敎授官课，经典文词以闻，辛酉，韩琦罢，甲子，杜杞诱欧希范醢之，甲申，赦陜西，戊申，章得象罢，陈执中同中书门下平章事兼枢密使，庚戌，呉育参知政事，丁度，枢密副使，秋七月甲子，广州地震，乙卯，荆南岳州地震，冬十月乙卯，契丹使来献防，辛酉，升祔章献，章懿于眞宗庙室，大赦天下，庚戌，宰相罢兼枢密使。
六年春二月戊寅，青州地震，三月辛巳朔，日有食之，庚寅，登州地震，五月甲申，雨雹，地震，秋八月癸酉，吴育枢密副使丁度参知政事，九月丁卯，登州地震，上曰：山东连年地震，宜防未然之变，其下登州，严武备。
七年春二月己未，贾昌朝吴育罢，夏竦枢密使文彦博枢密副使，丁酉，文彦博参知政事髙若讷枢密副使，冬十月乙丑，河阳，许州地震，十一月乙未，加上眞宗尊諡，戊戌，合祭天地于圜丘，大赦天下，王则反于贝州，八年春正月丁丑，文彦博宣抚河北，闰月辛丑，文彦博平，贝州，甲辰，赦河北，戊申，文彦博同中书门下平章事，甲子衞士作乱于禁中，丙午，王则伏诛，夏四月壬辰，丁度罢，明镐参知政事，五月，夏竦罢宋庠，枢密使庞籍参知政事，六月甲午，明镐薨，河北大水，冬十二月乙丑朔，诏改元。
皇祐元年春正月甲午朔，日有食之，二月，淯井蛮冦边，秋八月壬戌，陈执中罢，宋庠同中书门下平章事，庞籍枢密使髙若讷参知政事梁适枢密副使，九月，广源州蛮，冦邕州。
二年春三月戊子朔，诏以九月有事于明堂，夏四月乙丑，诏曰：明堂之礼，前代并用，郑康成王肃义说，兼祭昊天上帝，已爲变礼，国朝自祖宗以来，三歳一亲郊即徧，祭天地而百神，靡不从祀，明堂正当三歳亲郊之期，而礼官所定，上祭昊天五帝而不及地只，又配坐不及祖宗，未合三朝之制，今移郊爲大享，盖爲民祈福，若祭天而不祭地，又祖宗不得徧，配于礼未安，其将来亲祀明堂，宜合祭昊天皇地只，奉太祖，太宗，眞宗并配，而五帝，神州地只，亦亲献日月，河海诸神，悉如圜丘从祀之数，以称朕躬，事天地祖宗神灵之意，五月，广源州蛮遁，秋九月辛亥，大享明堂，大赦天下，冬十一月，秀州地震，三年春三月庚申，宋庠罢，夏五月，眉州进瑞麦图，上曰：朕尝禁四方瑞物，今则西川麦秀，可谓真瑞矣，其赐田夫束帛，以敦劝之，六月，无爲军献芝草，上曰：朕以丰年爲瑞，贤臣爲宝至于草木虫鱼之异焉，足尚哉！仍戒州郡自今无得以闻，秋七月丙辰，诏曰：兖州仙源县，自国朝以来，孔子子孙知县事，使奉承庙祀，近歳废而不行，非所以尊先圣也，自今宜以孔子子孙知县事，冬，十月，作隆儒殿，庚子，文彦博罢，庞籍同中书门下平章事髙若讷枢密使梁适参知政事王尧臣，枢密副使。
四年夏四月，广源州蛮侬智髙反五月乙巳，侬智髙陷邕州司戸参军孔宗旦死之，癸丑，侬智髙陷横州，丙辰，陷贵州，庚申，陷龚州，辛酉，陷藤州，又陷梧州，又陷封州，守臣曹觐死之，壬戌，陷康州，守臣赵师旦死之，癸亥，侬智髙陷端州，丙寅，侬智髙围广州，六月丁亥，狄青枢密副使，秋七月壬戌，智髙去九月庚午，命狄青讨侬智髙冬十月丁丑，侬智髙陷宾州，甲申智髙入据邕州，十一月壬寅朔，日有食之。
五年春正月戊午，狄青败侬智髙于归仁铺智髙遁二月甲申，赦广南，三月甲子，奉太祖御容赴滁州，太宗御容赴并州，真宗御容赴澶州，立原庙，夏四月壬申，狄青还，五月乙巳，狄青枢密使髙若讷罢，丁未，孙沔枢密副使，六月己亥，奏新乐，秋闰七月壬申，庞籍罢，陈执中梁适并同中书门下平章事，刘沆参知政事，冬十一月己巳，合祭天地于圜丘，大赦天下。
至和元年春正月癸酉，贵妃张氏薨，三月己巳，王贻永孙沔罢，王德用，枢密使田况副使，庚申，改元，夏四月甲申朔，日有食之，秋七月丁卯，程戡参知政事，戊辰，梁适罢，八月丙午，刘沆同中书门下平章事。冬，十月，辛卯朔，太白昼见。
二年春三月丙子，诏封孔子后爲衍圣公，夏四月己亥，契丹遣使以其主绘像来献，且求御容，六月，陈执中罢，戊申，文彦博，富弼并同中书门下平章事，冬十二月庚戌，太白昼见。
嘉祐元年春正月庚申，皇帝不豫，甲子，大赦天下，二月甲辰，御延和殿，闰三月癸未，王尧臣参知政事程戡，枢密副使，夏四月，河北大氷，壬子，河决商胡，六月乙亥，太社，太禝坛坏，己卯，诏曰：廼者淫雨降灾，大水爲沴，两河之间，决溢爲患，皆朕不德，天意所谴，其令中外实封言时政阙失，毋有所讳。秋七月，彗出紫微垣，八月庚戍朔，日有食之，癸亥，狄青罢韩琦枢密使，九月辛卯，恭谢天地于大庆殿，大赦天下，改元，冬十一月辛巳，王德用罢，贾昌朝枢密使，十二月戊申朔，刘沆罢曽公亮，参知政事。
二年春三月丁丑，雄，霸州地震，三月己未，契丹遣邪律防来求御容，秋八月丁卯，天下置广惠仓，九月，契丹遣萧扈来求御容，冬十月乙巳，以张昪奉御容使于契丹，三年夏六月丙午，文彦博罢，韩琦同中书门下平章事，贾昌朝罢，宋庠田况枢密使张昪副使，乙亥，交趾献异兽，秋八月己未，王尧臣薨，冬闰十二月丁丑，诏曰：朕惟国之取士，士之待举，皆不可以旷，久亦不可以泛宂宂则课校不审，久则贤，儁或滞用间歳之期而约贡举之数，以精其选，着爲定法，申敕有司而髙下之往甞不次而用，若犹例进，终至溢贠，故增其任，以举其材，缓其进以图其效，此天下之士所同欲，而朕果于必行也，若夫髙材异行施于有政，忠谟嘉猷，见诸行事，已试之状，爲众所推，必有非常之恩，以示至公之道，咨尓多士，体朕意焉。
四年春正月丙申朔，日有食之，三月辛卯，诏凡宫室之制，器用之度，冠服之章，妾媵之数，其令中外各遵守，前后诏条，违者御史台及开封府纠察以闻，诸路即委转运使，提防刑狱及长吏如诏施行，夏四月癸酉，诏曰：先王推绍天之序，尚尊贤之义襃，其后嗣宾以殊礼，岂非圣人稽古报功之大典哉？国家受命之元，继周而王，虽民灵欣戴歴数允集，而虞宾将逊，德美丕显，顷者推原本始，襃及支庶，恩则厚矣，而义未称，将上采姚，姒之旧略，循周，汉之典，详其世嫡，优以公爵，异其仕进之路，申以土田之锡，俾寝庙有奉，庶几乎春秋通三统之义，厚先代之制矣，其以柴氏最长一人，封崇义公，与河南郑州差遣给公田十顷，以奉周祀，至知州资叙，即别与差遣，却取以次近亲，人袭爵，永爲定式，五月丙辰，田况罢，六月辛亥，放宫女二百一十四人，冬十月癸酉，祫祭于太庙，大赦天下。
五年夏四月癸未，程戡罢孙抃，枢密副使，五月，京师地震，六月乙丑，诏曰：朕闻前代之称治者，君臣同心，上下辑睦，人知礼义之节，俗无激讦之风，何其德之盛也。朕虽弗敏，切甞慕焉，自今臣僚如有辄上封章告人罪，及以赦前事言者，并当讯劾之，言事之臣，虽许风闻，宜务大体，如事关朝政，无惮极论，自余小过细故，勿须察举，秋七月庚戌，诏曰：夫和平醇，一之政行，则民休美之，气应险刻，媮薄之路，啓则民戚，惨之变生，盖风化之感天下，其犹影响之相从也，御史执法甞爲朕言，宜深诏执事以遏浮竞之风，其令中书门下务，采端厚忠实，可以表厉风俗之士，并进于朝，以啓迪朕心，其诡激辨巧，敢涉朋比之迹者必行，放弃之罚，庶几朝廷清明，百异消弭，以起治平，咨尓攸司，其服朕命，冬十一月辛丑，宋庠罢曾公亮，枢密使张昪，孙抃参知政事欧阳脩，陈升之赵，槩并枢密副使。
六年春三月己亥，富弼以母丧罢，夏四月庚辰，陈升之罢，包拯枢密副使，六月壬子朔，日有食之，秋七月癸巳，诏曰：朕惟善治之主，以天下耳目爲视听而不自任，其聦明耳目之官，今台谏之任也，夫以四海之广，万事之众，台官数人，不能以周知固将询及士大夫，而其间倾邪险害之徒，不惟朝廷义理所在，谓职在言责，埶必施行，辄徇已之爱憎倚，依形似扇，造语言，以中善良，岂朕所以图治之意哉？昔夏后氏之时，官师相规，汉之公卿，耻言人过，今吾士大夫乃违古人之守，蹈薄俗之爲日益之流，漫不知止，甚无谓也。其令中书门下开，儆百工，务行敦实，闰八月庚子，曾公亮同中书门下平章事，张昪，枢密使欧阳脩参知政事胡宿枢密副使，冬十月壬辰，诏以皇侄起复，知宗正寺。
七年春正月乙亥，诏自今南郊以太祖皇帝定配，三月乙卯，孙抃罢赵槩，参知政事，呉奎枢密副使，夏五月庚午，包拯薨，秋八月己卯，诏曰：人道亲亲王者之所先务也，盖二帝之隆，治由斯出，朕甚慕之，右衞大将军岳州，练使某，皇兄濮安懿王之子，而朕之犹子也，少鞠于宫中，而聦智仁贤见于夙成，向者选于宗子近借命以治宗正之事，使者数至其第，乃崇执谦退，久不受命，朕黙然有嘉焉，朕承先帝遗绪，奉承圣业，罔敢失坠，夫立爱之道，自亲者始，固可以厚天下之风，而上以严，夫宗庙也，其以爲皇子九月辛亥，大享明堂，大赦天下，八年春二月癸未，皇帝不豫，甲申，赦天下，三月辛未，皇帝崩于福宁殿，圣寿五十四，甲午，殡于殿之西阶，羣臣上尊，諡曰神文圣武明孝皇帝，庙号仁宗，冬十月甲午，葬永昭陵，元丰六年加上尊諡曰体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝。
臣称曰神，文皇帝即位四十二年，恢廓有圣度，以大公至正临御，不爲喜怒爱憎之所迁，尊敬大臣，容受直谏，其于宫室苑囿，无所兴作，三司请以玉清旧地爲御苑，上曰：吾奉先帝苑囿，犹谓其广何以苑爲其事，天地宗庙，则齐栗不自胜，或遇时变，必跣足露立，致祷于庭，退则静思所以致变者，所幸张贵妃每责以正礼，见其以珠玉爲饰则却而不视，帷帟衾裯，多施以缯絁，元昊不臣，懐以文德契丹渝盟，敦守大信，专务恭俭以德化民，天下大辟，有疑而情可闵者，皆令上谳之，所活歳以千数，吏有失入死者，则终身不用，尝曰：朕未甞詈人以死，况敢滥刑罚乎？是以四海之内，举熈熈，然至于昆虫草木，各安其生，又能传政，贤明克昌，景祚乌虖！仁哉！
东都事略卷六
钦定四库全书
东都事略卷七     宋 王 称 撰本纪七
英宗体干膺厯隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝，濮安懿王第十三子也。母曰仙游县君任氏以天圣十年正月三日生，宣平坊宅，仁宗鞠养于宫中，景祐三年，授左监门衞率府副率，四年，迁率府率，五年，迁左千牛衞将军又迁左领军衞将军宝元二年，皇子生，以庆厯元年十一月壬申，出还濮邸，特授右千牛衞大将军皇祐元年，迁右衞大将军岳州，练使，仁宗春秋髙皇嗣未立，至和三年不豫，天下共以爲忧，大臣文彦博，富弼，韩琦及范镇司马光，吕诲等屡以爲言，嘉祐六年，英宗居濮王忧，乃命起复右衞大将军，迁秦州防御使，知大宗正寺，固辞不受，七年立，以爲皇子，八年春三月辛未，仁宗崩，奉遗制即皇帝位于匶前，尊皇后曰皇太后，癸酉，大赦天下，丙子，皇帝不豫，己卯，诏请皇太后权同处分军国事，夏四月己酉，立皇后髙氏皇长子封安国公，颢祈国公，五月，富弼枢密使，秋九月辛亥，皇长子封淮阳郡王，頵封鄠国公，冬十月甲午，葬神文圣武明孝皇帝于永昭陵，己酉，赦两京。
治平元年春正月改元，夏五月戊申，皇太后归政，闰月己亥，皇长子封頴王，颢封东阳郡王，冬十一月，籍陜西乡丁为义勇军，十二月，吴奎以父忧罢，王畴枢宻副使，二年春二月癸卯，王畴薨，三月己巳，颁明天厯，夏五月癸亥，陈升之，枢密副使，秋七月癸亥，富弼罢，庚辰，张昪罢，文彦博枢密使吕公弼副使，八月庚寅，大雨，乙未，诏曰：盖闻古之圣贤，在位隂阳和风雨时，日月光，星辰静，黎民阜蕃以底休平，朕甚慕之，朕猥以眇身，托于王公之上，夙夜以思，惧不能上承先帝鸿业，而比年以来，水潦爲沴，乃八月庚寅，大雨，京师室庐垫伤，被溺者众，大田之稼，害于有秋，窃迹灾变之来，曽不虚发，岂朕之不敏于德而不明于政，与将天下刑狱，滞寃赋徭烦苦，民有愁叹，亡聊之声，以奸其顺气与不然，何天戒之甚着也，今饬躬焦思，欲消复大异，而未闻在位者之忠言，进祈自新，厥路何由焉？应中外臣僚，并许上实封言时政阙失及当世之利病，可以佐元元者，悉心以陈，毋有所讳。执政大臣皆朕之股肱，协德交脩，以辅朕之不逮，冬十一月壬申，合祭天地于圜丘，大赦天下。
三年春正月丁丑，皇太后手书濮安懿王谯国夫人王氏，襄国夫人韩氏仙游县君任氏，宜令皇帝称亲，即园立庙，诏曰：称亲之礼，谨遵慈训，追崇之典，岂易克当？且欲以茔爲园即园立庙旣，而御史吕诲等言濮王典礼未正，议遂寝。三月，癸酉，上以雨潦，诏诸路转运使，提防刑狱，体量刑狱冤滞，民间疾苦，速行辨理，及加赈卹，如事稍重，即具闻奏，夏四月丙申，诏曰：夫左道乱法，淫祀败，俗与夫贼善良之人，皆古之所甚禁而在上者所同疾也，自今转运使常行检察，毋得寛纵，庚戌，胡宿罢，郭逵同佥书枢密院事，秋九月壬子朔，日有食之，夏人冦庆州，冬十月丁亥，诏：今后每三年一开，科场郭逵宣抚陜西，兼权判渭州，甲辰，羣臣上尊号曰体干膺歴文武圣孝皇帝，十一月戊午，皇帝不豫，十二月壬寅，立皇长子頴王爲皇太子，大赦天下。
四年春正月丁巳，皇帝崩于福宁殿，圣寿三十八，殡于殿之西阶，羣臣上尊，諡曰宪文肃武宣孝皇帝，庙号英宗，秋八月癸酉，葬永厚陵，元丰六年加上尊，諡曰体，元膺歴隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝。
臣称曰：英宗皇帝之在濳藩也，允蹈恭俭，力行礼义，而天资明叡，物望攸属，仁宗皇帝雅知其贤，授以重器，在位五载，尽循父道，虽以忧勤损夀然甚盛之，德固已度越前王，宪章后嗣矣。
东都事略卷七
钦定四库全书
东都事略卷八     宋 王 称 撰本纪八
神宗体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，英宗长子也，母曰宣仁圣烈皇后髙氏以庆厯八年四月十日，生于濮安懿王之宫邸，祥光照室，初授率府副率，迁率府率，嘉祐五年，迁右千牛衞将军英宗入继大统，拜安州观察使，封安国公，加同中书门下平章事，忠武军节度使，封淮阳郡王，治平元年，进封頴王，四年春正月丁巳，英宗崩，奉遗制即皇帝位于匶前，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，戊午，大赦天下，丙寅，吴奎枢密副使，戊辰，韩琦以司空兼侍中，皇弟颢封昌王，頵乐安郡王，二月，诏曰：朕常侍先帝左右，恭闻德音，以本朝旧制，士大夫之子有尚帝女者，辄皆升行，以避舅姑之尊，习行既久，义甚无谓，岂可以富贵之故，屈人伦长防之序也，自今宜革之，三月壬申，欧阳脩罢，癸酉，吴奎参知政事，闰月庚子，诏求直言，夏六月辛未，诏曰：农，天下之本也，祖宗以来，务加惠养，比下寛恤之，令赐蠲复之恩，然而歴年于兹，未极富盛，间因水旱，颇致流离，深惟其故，殆州郡差役，仍重劳逸不均，喜爲浮宂之名不急之务，以夺其时，而害其财故也。其令逐路转运司下州，县如官吏有差役利害，可以寛减者，实封条析以闻，秋八月己巳，京师地震，癸酉，葬宪文肃武宣孝皇帝于永厚陵，九月辛卯，皇弟颢封歧王頵髙密郡王辛丑，韩琦及吴奎陈升之罢，吕公弼枢密使张方平，赵抃并参知政事，韩绛邵亢，枢密副使，癸卯，郭逵罢，冬十月己酉，张方平，以父忧罢，癸酉，种谔率兵取绥州，戊寅，诏百官转对。
熈宁元年春正月甲戌朔，日有食之，改元，丙申，赵槩罢，唐介参知政事，秋七月癸酉，诏谋杀已伤，案问欲举自首从，谋杀减二等论，己卯，陈升之知枢密院事，羣臣上尊号曰奉元宪，道文武仁孝皇帝，司马光入直，因言上尊号，非先王令典，愿陛下推而不居，上用光言：不许，遂终身不受尊号，甲申，京师地震，乙酉，又震，是夕，月有食之，辛卯，京师地再震，八月甲辰，京师地震，甲子，诏封太祖之后爲王，九月辛未，封从式安定郡王，冬十一月丁亥，合祭天地于圜丘，大赦天下，十二月庚申，造神臂弓，辛酉，邵亢罢。
二年春二月己亥，富弼同中书门下平章事，庚子，王安石参知政事，甲子，陈升之，王安石同制置三司条例，三月乙酉，诏曰：朕以爲欲致治于天下者，必富之而后可。今县官之费不给，而民财大屈，故特诏辅臣置司于内，以革其大弊，夫事颛于所习，则能明乎得失之原，今将权天下之财而资之于有司，能习知其事者焉，则其所得必精，所言必通聚而求足，固足以成吾富民之术，若夫苛刻之论，务欲朘削于下，而敛怨于上者，斯亦朕之不取，宜令三司判官，诸路监司及内外官限受诏，后两月各具财用利害闻奏，夏四月甲辰，诏曰：方夏大旱，麦将槁，朕惟灾变之来，盖不虚发，岂朕政令未孚，听纳靡中，以致厥咎，与其罢同天节上夀公卿大夫其勉脩厥职，以图脩复，丁未，唐介薨，丙辰，诏曰：传曰：近臣尽规以其荣，耻与上同也，今此在位者视朕过失，与朝廷政事之阙黙而不言，乃或私议窃叹，若以其责不在已，夫岂皆习见成俗，以爲当然，其以有含章怀宝，待倡而发者也，今百度堕弛，风俗偷惰，薄蚀灾异，谴告不一，此诚忠贤助朕忧惕，以剏制改法救弊，除患之时，宜令侍从官自今视朕过失，与朝廷政事之阙，无有巨细，各具章极言无隐。噫！言善而不用，朕有厥咎，道之而不言，尔爲不恭，朕将用此攷察在位，所以事君之实，而明黜陟焉，丁巳，遣使八人相度农田水利，税赋科率，徭役利害，五月壬辰，太皇太后迁居庆寿宫，冬十月丙申，富弼罢陈升之同中书门下平章事，十一月，韩绛同制置三司条例，甲戌，诏裁宗室授官法，唯宣祖，太祖，太宗之子，择其后一人爲公世世不絶其余元孙之子，将军以下听出外，官袒免之，子更不赐名授官，许令应举，初，吕夷简在仁宗时，改宗室补环衞官骤増廪给其后费，大而不可止，至韩琦爲相尝议更之而不果，上即位，遂行之，闰月壬子，置诸路提举常平广惠仓，行青苗，法应郡县，毎歳春秋未熟，据民等第，以常平及广惠仓钱敛散取息，三年春正月，诏诸路常平广惠仓，给散青苗钱，本以惠防贫乏，并取民情愿，今虑官吏不体此意，追呼均配抑勒，翻成骚扰，其令诸路提防刑狱官体量觉察，违者立以名闻，敢沮抑，愿请者按：罚亦如之，二月壬申，司马光枢密副使光辞，三月己亥，廷试进士，始用策，夏四月己卯，赵抃罢，韩绛参知政事，五月，罢条例司，壬子，罢入阁，戊午，新作来逺驿六月丁丑，宗室承亮等袭封，秋七月壬辰，吕公弼罢，冯京枢密副使，九月，夏人冦庆州，乙未，韩绛宣抚陜西，庚子，曾公亮罢，辛丑，冯京参知政事吴充枢密副使，冬，十月，夏人冦环庆，戊寅，陈升之以母忧罢，十一月，韩绛爲陜西，河东宣抚使，十二月乙丑，行保甲法于诸路，丁卯，韩绛王安石并同中书门下平章事，王珪参知政事。
四年春二月丁巳朔，罢贡举词赋科，以经术取士，壬申，皇弟頵封嘉王，夏人犯延州，庆州军乱，三月丁未，韩绛罢，夏五月己亥，月有食之，司农寺以免役法颁天下，秋九月辛卯，大享明堂，大赦天下，夏国主秉常请绥州，冬十一月丙申，月有食之，增广太学，置三舍。
五年春二月丙寅，蔡挺枢密副使，三月丙午，京师置市易务，夏六月乙亥，置武学，冬十月，王韶收复鎭洮军，十二月壬午，陈升之枢密使。
六年春正月辛亥，诏奉僖祖神主爲太庙始祖，二月丙申，克河州，遂复洮、岷、曡，宕等州，夏四月甲戌朔，日有食之，己亥，文彦博罢，冬十月，章惇开梅山，十二月癸未，诏在京纳免行钱旱。
七年春正月乙卯，皇子俊封永国公，二月甲申，吐蕃青宜结鬼章围河州，景思立与战于踏白城，死之，三月丙午，王韶军宁河，解河州围，己酉，木征降，丙辰，辽主遣萧禧来言蓟应，朔三州地界，命韩缜报聘，又命刘忱，萧士元吕大忠同商量地界于代州，乙丑，诏曰：朕渉道日浅，晻于致治，政失厥中，以干隂阳之和乃冬，迄春旱暵爲虐，四海之内被灾者，广间，诏有司损常膳避正殿，冀以塞责，消变歴日滋久，未防休应，嗷嗷下民，大命近止，中夜以兴，震惕靡宁，永惟其咎，未知攸出，意者朕之听纳，不得于理与狱讼，非其情与赋敛，失其节与忠谋，谠言郁于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者众与，何嘉气之久不效也，应中外文武臣僚，并许实封直言朝政阙失，朕将亲览，攷求其当以辅政理三事，大夫其务悉心交儆，成朕志焉，夏四月己巳，上以久旱，见辅臣嗟叹恳恻，王安石曰：水旱常数，尧，汤所不免，陛下即位以来，累年丰稔，今旱暵虽逺但当修益人事，以应天灾耳，上曰：朕所以恐惧如此者，正爲人事有所未修也，辛未，颁方田制度，丙戍，王安石罢，韩绛同中书门下平章事，吕惠卿参知政事，己丑，诏曰：朕嘉先王之法，泽于当时，而传于后世，可谓盛矣！故夙兴夜寐，八年于兹，度时之宜，造爲法令，布之四方，皆稽合先王参，攷羣策而断自朕志，已行之效，固已可见，士大夫其务奉承之，以称朕意，辽主遣萧素梁頴来，辛亥，罢制科，秋九月，蔡挺请置三十七将，河北十七府界七京东十京西三冬十月己未，合祭天地于圜丘，大赦天下，王韶枢密副使。
八年春正月庚子，蔡挺，冯京罢，二月丙寅，皇子僴封景国公，癸酉，王安石同中书门下平章事，三月庚子，辽主再遣萧禧来，命韩缜乗驿会议，癸丑，命沈括使于辽，夏四月戊寅，吴充枢密使，庚寅，废沙苑监，闰月己未，陈升之罢，壬子，宗室世居反，伏诛，秋八月庚戌，韩绛罢，冬十月庚戌，吕惠卿罢，丁酉，彗出轸，己亥，诏求直言，壬寅，大赦天下，十二月壬寅，元绛参知政事，曾孝寛佥书枢密院事，乙巳，皇子僴薨，交趾陷钦，廉，白三州，辛亥，命赵卨，李宪讨之，寻罢宪，以郭逵爲宣抚使，而卨副之。
九年春正月庚辰，交趾陷邕州，守臣苏缄死之，秋八月壬辰，诏司农寺罢鬻，天下祠庙，冬十月丙午，王安石罢吴充，王珪并同中书门下平章事，冯京知枢密院事，十二月甲午，遣内侍李宪措置边事。
十年春二月己亥，王韶罢，丙午，交趾李干德纳款，夏五月，廖恩叛于南劒州，秋七月己亥，廖恩降，冬十月癸巳，诏濮安懿王诸子袭封濮国王，奉祠事，后承袭，遍即传长孙，庚子，皇子俊薨，十一月甲戌，合祭天地于圜丘，大赦天下，十二月壬午，诏改元，丁亥，皇第六子封均国公，价建国公。
元丰元年春正月庚申，月有食之，闰月壬辰，孙固同知枢密院事，己亥，曾孝寛以父忧罢，秋九月乙酉，吕公着薛向并同知枢密院事，冬十月丁未，重修都城，毕工兴役，凡三年十二月壬子，皇子价薨，置大理狱。
二年春，泸州蛮乞弟反，以韩存宝讨之，三月庚辰，以内侍宋用臣导洛通汴，夏五月庚辰，诏曰：濮安懿王先帝斟酌典礼，即园立庙，诏王子孙歳时奉祀，义叶恩称，后世无得议焉。今三夫人名位或未正，茔域或异处，有司置而不讲，曷足以彰先帝甚盛之德，仰承在天之志乎？三夫人可并称曰王，夫人命主司择歳月迁祔濮园，甲申，元绛罢，戊子，蔡确参知政事，六月清汴成，冬十月庚戌，赦天下，乙卯，太皇太后曹氏崩，十二月乙巳，诏酌周官賔兴之意，立太学三舍，选察升补之法。
三年春二月丙午，章惇参知政事，三月乙丑，吴充罢，癸酉，葬慈圣光献皇后于永昭陵，秋七月甲戌，诏曰：朕惟皇以道，帝以德王以业各因时制名，用配其实，何必加崇称号，以自饬哉？秦，汉以来，尊天子曰皇帝，其亦至矣，朕承祖宗之休，宅士民之上，凡虚文繁礼，悉已革去，而近司羣辟，犹或时以称号见，请虽出于归美，报上之忠，然非朕所以若稽先王之意，自今毎遇大礼，罢上尊号，癸未，彗出西方，丙戌，诏曰：乃孟秋，癸未，彗出西方，朕甚惧焉。其令中外臣僚，并许直言朝政阙失，朕虚心以改，丁亥，诏曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，而属有尊亲之殊礼，有隆杀之，别故逺而尊者祖，则祀于郊之圜丘而配天，迩而亲者祢，则祀于国之明堂，而配上帝，圜丘祀天，则对越诸神，明堂则上帝而已，故其所配如此，然后足以适尊亲逺近之义其将来祀，英宗皇帝于明堂，惟以配上帝，余从祀，羣臣悉罢，八月乙巳，诏曰：朕嘉成周以事建官，以爵制禄，小大详要，莫不有叙，分职率属而万事条理，国家受命百年而官政，尚愧前闻，参酌损益，趋时之宜，使台省，寺监之官，实典职事，领空名者，一切罢去，而易之以阶，因以制禄，凡厥恩数，悉如旧章，中书具奏，九月乙亥，初行官制，辛巳，大享明堂用新乐，大赦天下，癸未，薛向孙固并改枢密副使，丙戍，皇弟颢封雍王，頵曹王冯京枢密使薛向罢，丁亥，吕公着改副使，冬十月甲戍，月有食之，十一月己丑朔，日有食之，四年春正月改五路义勇爲保甲，辛亥，冯京罢，孙固知枢密院事韩缜同知院事，三月癸卯，章惇罢，甲辰，张璪参知政事，夏四月，种谔言：夏人害其主，秉常议讨之，遣内侍王中正节制，鄜延内侍李宪节制环庆，泾原髙遵裕以环庆之师，刘昌祚以泾原之师种谊，以鄜延之师问罪夏人，辛未，月有食之，五月庚子，皇子倜薨，秋七月癸卯，斩韩存宝于军，更命林广将存宝兵平乞弟，九月乙酉，复兰州，冬诸将之师，至灵州城下，败绩，十二月，诏班师，林广与乞弟战，败之。
五年春正月，林广追逐乞弟，至归徕州，二月癸巳，还师，夏四月壬子，日有食之，癸丑，更官制，以王珪爲尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确尚书右仆射兼中书侍郎，章惇门下侍郎张璪，改中书侍郎，蒲宗孟尚书左丞王安礼，尚书右丞，丁丑，吕公着罢，六月丙辰，诏自今事不以大小，并中书省，取防门下省覆奏，尚书省施行，三省同得防更不带三省，字行出，是日，辅臣有言，中书省独取防，事体太重，上曰：三省体均，中书省揆而议之，门下省审而覆之，尚书省承而行之，茍有不伦，自可论奏，不当縁此以乱体制也，秋八月壬子，皇第六子，封延安郡王，九月甲戍，城永乐，夏人来攻，戊戌，城陷，徐禧，李稷李舜举死之，冬十一月乙酉，奉安祖宗神御于景灵宫，大赦天下。
六年春正月丁丑朔，新玉辂毁夏，闰六月乙亥朔，夏国主秉常纳款，壬辰，皇子佖，封仪国公，庚子，加上仁宗，英宗尊諡，秋七月丙辰，孙固罢韩缜知枢密院事，安焘同知院事，八月丁亥，月有食之，辛卯，蒲宗孟罢，王安礼，尚书左丞李清臣，尚书右丞，冬十月，夏国主秉常遣使来甲戍，皇第十一子，封宁国公，十一月丙午，祭昊天上帝于圜丘，大赦天下。
七年春三月丁巳，皇子延安郡王侍宴于集英殿，秋七月甲寅，王安礼罢，八月己丑，皇子俣封成国公，冬十一月庚午，皇子似封和国公。
八年春正月戊戌，皇帝不豫，甲辰，大赦天下，三月甲午朔，皇太后垂帘，立皇子延安郡王爲皇太子，乙未，大赦天下，戊戌，皇帝崩于福宁殿，圣寿三十八，殡于殿之西阶，羣臣上尊，諡曰英，文烈武圣孝皇帝，庙号神宗，冬十月乙酉，葬永裕陵，绍圣二年，加上尊，諡曰绍，天法古运德建功钦仁皇帝，崇宁三年，再加上尊，諡曰绍，天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝，政和三年，改上尊諡曰体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，臣称曰宋，自建隆迄于治平，百年之间，四圣相授，深仁厚泽浃于人心者至矣，承平日久，事多舒缓，神宗皇帝乃慨然图乂，立政造事，以新一代之治，于是广亲亲之道，以睦九族，尊经术之士以作人材，弛力役以便民，通货财而阜国时，散薄敛以行补助之政，严修保伍，以爲先事之防，兴水土之利，而厚农桑，分南北之祀，而侑祖祢，酌六典以正百辟，制九军而攘四夷，凡所制作，欲以逺迹治古可谓厉精之主矣！虽然，锐于始者，其终必悔，神宗末年，盖亦悔矣，而臣下不能将顺其意，此后日继述之论，所由起也。
东都事略卷八
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷九     宋 王 称 撰本纪九
哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，神宗第六子也。母曰钦成皇后朱氏以熈宁九年十二月七日生，赤光照室，十年，授天平军节度使，封均国公，元丰五年，改镇彰武，封延安郡王，七年，神宗宴百官于集英殿，哲宗初，侍立于朝，天表粹温，进止中度，宰臣王珪称贺，神宗曰：皇家庆事，与卿等同之，令皇子与珪等相见，珪等再拜称谢，八年春，神宗寝疾弥留，二月癸未，王珪奏言：去冬，常奉圣训，皇子延安郡王，来春出阁，愿蚤建东宫，又奏请皇太后权同听政，神宗首肯越，明日，三月甲午朔，皇太后垂帘于福宁殿，是日，立哲宗爲皇太子戊戍，神宗崩，奉遗制即皇帝位于匶前，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，德妃朱氏爲皇太妃，己亥，大赦天下，皇叔颢，封杨王頵荆王，皇弟封遂宁郡王佖，大宁郡王俣，咸宁郡王，似普宁郡王，夏四月辛未，诏寛保甲养马，壬申，罢免役钱，五月乙未，诏求直言，庚戌，王珪薨，戊午，蔡确尚书左仆射兼门下侍郎韩缜，尚书右仆射兼中书侍郎，章惇知枢密院事，司马光门下侍郎，六月丁亥，诏曰：朕绍承燕谋，获奉宗庙，初揽庶政，郁于大道，夙夜只畏，不敢皇宁，惧无以章先帝之休烈，而安辑天下之民，永惟古之王者，御政之始，必明目逹聦以防壅蔽，敷求谠言以辅不逮，然后物情，徧以上闻，利泽得以下究，诗不云乎？访予落止此，成王所以求助，而羣臣所以进，戒上下交儆，以遂文武之助，朕甚慕焉。应中外臣僚及民庶，并许实封，直言朝政阙失，民间疾苦，在京于登闻检鼓院，投进在外，于所属州军驿置以闻，朕将亲览，以攷其中而施行之，秋七月戊戌，吕公着尚书左丞，罢保甲，八月丙子，日有食之旣，冬十月乙酉，葬英文烈武圣孝皇帝于永裕陵，丙戌，罢方田。
元祐元年春正月庚寅朔，改元，丙戌，太皇太后诏曰：原庙之立，所从来久矣，前日神宗皇帝初即祠宫并建寝殿，以崇严祖考其孝，可谓至矣。今神宗旣已，升祔于故事，当营馆御，以奉神灵，而宫垣之东密接民里，欲加开展，则惧成烦扰，欲采搢绅之议皆合，帝后爲一殿，则虑无以称神宗，钦奉祖考之意，闻治隆殿，后有园池，以后殿推之，本留以待，未亡人也，可即其地立神宗原庙，吾万歳之后，当从英宗皇帝于治隆，上以宁神明中，以成吾子之志，下以安民之心，不亦善乎？二月乙丑，罢雇役，丁卯，诏内外待制，大中大夫以上各举监司二人，闰月庚寅，蔡确罢司马光，尚书左仆射兼门下侍郎，壬辰，吕公着门下侍郎，丙午，李清臣，尚书左丞吕大防尚书右丞，辛亥，章惇罢，乙卯，范纯仁同知枢密院事，夏四月己丑，韩缜罢，壬寅，吕公着尚书右仆射兼中书侍郎，文彦博以太师平章军国重事，五月丁巳朔，韩维，门下侍郎，秋七月辛酉，诏以十科举士，八月辛卯，罢俵青苖，壬辰，皇弟偲封祁国公，九月丙辰朔，司马光薨，辛酉，大享明堂，大赦天下，己卯，张璪罢，冬十月戊午，吕大防中书侍郎刘挚，尚书右丞，以浮屠安强，葭芦，米脂四砦归于夏人。
二年春三月丁巳，太皇太后诏曰：祥禫既终，典策告具，而有司遵用章献明肃皇后故事，予当受册于文德殿，虽皇帝尽孝爱之意，务极尊崇，而朝廷有损益之文，各从宜称，仰惟章献明肃皇后辅佐真庙，拥佑，仁宗茂业丰功，宜见隆异，顾予凉薄絶企徽音稽用旧仪，实有慙德所有，将来受册可止，就崇政殿，太皇太后谕执政曰：母后临朝，非国家盛事文德殿，天子正牙，岂女主所当御哉？夏四月，旱，辛卯，诏曰：朕承祖宗之休，获绍大统，而渉道日浅，昧于致治，万事失中，以千隂阳之和乃自冬迄夏旱，旸爲虐四方之内被灾者广，生民嗷嗷，无所告劳，永维灾变之来，盖不虚发，意者，朕之听纳，不得于理，与功罪失当，而赋税无节，与民力屈竭，而土木不息，与抑忠言，壅于上闻，而德泽不下流，与何灾异之滋，至也，非克已思过，洗心脩德，其何以荅塞天变，协至太和，可自今避正殿，减常膳，公卿大夫其勉修厥职，共图消复，己亥，太皇太后诏曰：有司奏受册，当依典故，在从吉之后，夫册典备物，以致隆名，国之盛礼也，行于和平之日，惧不克称，况今旱暵爲虐，苗稼将槁，民则何罪？咎实在予，虽侧躬永思，损膳自戒，尚虑无以塞责，消变而有司乃于此时欲以隆名盛礼，加我是实，予之不德，所有将来受册礼，宜权停罢，丁未，诏曰：祖宗设六科之选，策三道之要，以网罗天下贤儁，先皇帝兴学校，崇经术，以作新人材，变天下之俗，故科目之，设有所未遑，今天下之士多通于经术，而知所学矣，宜复制策之科，以徕拔俗之材，裨于治道，盖乃帝王之道，损益趋时，不必尽同，同归于治而已，今复置贤良方正能直言极谏科，自今年爲始，西蕃酋鬼章犯南川砦，遂城洮州，遣游师雄行边，五月丁亥，李清臣罢刘挚，尚书左丞王存尚书右丞，六月辛丑，安焘知枢密院事，秋七月辛未，韩维罢，八月游师雄以种谊入洮州，擒鬼章青宜结以献。
三年夏四月辛巳，吕公着以司空、平章军国事，吕大防尚书左仆射兼门下侍郎，范纯仁，尚书右仆射兼中书侍郎孙固门下侍郎刘挚，中书侍郎王存，尚书左丞胡宗愈尚书右丞赵瞻，佥书枢密院事，六月，夏人冦边，荆王頵薨，秋七月癸丑，太皇太后诏有司褒崇皇太妃，讨论典故以闻。夏人冦边，八月，皇叔颢封徐王，冬闰十二月甲辰，诏百官观新乐，甲寅，太皇太后诏曰：官宂之患，所从来尚矣，流弊之极，实萃于今，以阙计，贠至相倍蓰，上有久闲失职之吏，则下有受害，无告之民，故命大臣攷求其本，茍非裁损，入流之数，无以澄清，取士之原，吾今自以眇身率先天下，永惟临御之始，尝敕有司防补私亲旧无定限，自惟薄德，敢配前人，已诏家庭之恩，止从母后之比，今当又损以示必行，夫以先帝顾托之深，天下责望之重，茍有利于社，禝吾无爱于发肤，矧此恩私，实同毫末，忠义之士，当识此诚，各忘内顾之恩，共成节约之制，今后每遇圣节，大礼生辰，合得亲属恩泽，并四分减一，皇太后，皇太妃准此。
四年春二月甲辰，吕公着薨，三月己卯，胡宗愈罢，夏五月甲申，月有食之，六月甲辰，范纯仁，王存罢，丙午，韩忠彦尚书左丞许将尚书右丞赵瞻同知枢密院事，秋七月庚辰，安焘以母忧罢，九月辛巳，大享明堂，大赦天下，冬十一月癸未，孙固知枢密院事刘挚，门下侍郎傅尧俞中书侍郎。
五年春二月庚戌，文彦博致仕，三月丙寅朔，赵瞻薨，壬申，韩忠彦同知枢密院事苏颂。尚书左丞，夏四月丙午，孙固薨，自去冬不雨，至于五月，丁亥，始雨。冬十二月辛卯朔，许将罢。
六年春二月辛卯，刘挚，尚书右仆射兼中书侍郎，王岩叟，佥书枢密院事，癸巳，苏辙，尚书右丞，秋上清储祥宫成，冬十月庚午，幸太学，十一月乙酉朔，刘挚罢，辛丑，傅尧俞薨。
七年夏四月己未，立皇后孟氏，甲子，诏皇后具六礼，五月戊戌，御文德殿发册，以吕大防爲奉迎使，六月辛酉，苏颂，尚书右仆射兼中书侍郎苏辙，门下侍郎韩忠彦知枢密院事范百禄，中书侍郎梁焘尚书左丞郑雍，尚书右丞刘奉世佥书枢密院事王岩叟罢，秋九月壬辰，太皇太后谓辅臣曰：郊祀，依仁宗先帝故事，吕大防，苏辙，苏颂以天地合祭，爲是范百禄以元丰六年，南郊分祀上帝，配以太祖，未可轻改，大防等议，以皇帝即位，未尝亲祀天地合，行合祭之礼，爲有名，遂降诏曰：国家郊庙时祀，祖宗以来，命官摄事，惟三歳一亲郊，则飨清庙，冬至合祭天地于圜丘，元丰间，有司援周制，以合祭不应古义，先帝诏定亲祠北郊之仪，未之及行，是歳郊不设皇地示位，而宗庙之飨，率如权制，朕以凉昧嗣承六圣，休德鸿绪，今兹禋礼，奠币上帝，祼鬯庙室而地示大神，久未亲祀，矧朕方郊见天地之始，其冬至日南郊，宜依熈宁十年故事，设皇地示位，以严并况之报，冬十一月癸巳，合祭天地于圜丘，大赦天下。
八年春三月甲申，苏颂罢，辛卯，范百禄罢，夏四月癸丑，诏曰：方夏暑时，动植之类，皆以遂其长养，而吾民触禁抵法，系缚囹圄，其深文之吏，或不能体朕钦恤之意，因循延蔓，久不爲决干隂阳之和非细故也。其诏天下官师之长，敬若时令，哀矜庶狱，以丕应朕志，丁巳，诏曰：朕惟祖宗严奉郊庙，每以三歳对越二仪，先帝元丰之末，讲方丘特祭之仪，盖将补一代之阙容，振百王之坠典，朕以菲德，嗣守丕基，列圣已行，谨当遵奉先朝未举，惧不克堪，理旣不疑，事无可议，今后南郊合祭天地，依元祐七年例施行，六月戊午，梁焘罢，秋七月丙子朔，范纯仁，尚书右仆射兼中书侍郎，八月辛酉，太皇太后不豫，戊辰，大赦天下，九月戊寅，太皇太后髙氏崩于寿康殿，是月，皇帝亲政。
绍圣元年春二月丁未，李清臣，中书侍郎邓润甫，尚书右丞郑雍尚书左丞，己酉，葬宣仁圣烈皇后于永厚陵，三月壬申朔，日有食之，乙亥，吕大防罢，戊子，皇叔颢封冀王，丁酉，苏辙罢，夏四月癸丑，改元，壬戌，章惇尚书左仆射兼门下侍郎，范纯仁罢，闰月癸酉，诏罢十科举士，甲申，安焘门下侍郎，五月甲辰，诏进士专治经术，辛亥，刘奉世罢，乙丑，邓润甫薨，丁卯，复免役，保甲法，六月癸未，曾布同知枢密院事，贬责元祐臣寮，秋九月庚戌，罢制科，冬十二月甲午，贬责元祐，史官范祖禹赵彦若，黄庭坚、
二年春三月，加上神宗尊諡，夏四月庚午，诏恤刑狱，秋九月辛亥，大享明堂，大赦天下，冬十月甲子，郑雍罢，甲戌，许将尚书左丞蔡卞尚书右丞，辛巳，皇叔颢封楚王，十一月乙未，安焘罢。
三年春正月庚子，韩忠彦罢，二月，夏人犯边，戊子，诏罢合祭，自今间因大礼之歳，以夏至之日，躬祭地只于北郊，三月辛亥，皇弟佖封申王，皇弟封端王，六月，夏人冦边，秋七月癸卯，月有食之，九月，折可适与夏人战于鸡岭，败之，己酉，滁州，沂州地震，壬子，楚王颢薨，乙卯，皇后孟氏废居瑶华宫，冬十月，夏人犯边。
四年春正月庚戌，李清臣罢，二月，章惇言司马光等已追贬而吕大防，刘挚，梁焘等亦宜量罪示罚，凡三十七人，皆贬甲子，文彦博降，太子少保，闰月壬寅，曾布知枢密院事，林希同知院事，许将中书侍郎蔡卞尚书左丞，黄履，尚书右丞，夏，六月，癸未朔，日有食之，秋八月己酉，彗出西方，九月壬子，诏曰：彗出西方，灾谴爲大，朕甚惧焉。公卿各宜悉心修政，辅朕不德，仍许中外臣僚直言朝政阙失，朕将亲览，乙卯，大赦天下。
元符元年春三月戊午，杀内侍陈衍，乙丑，咸阳民段义献玉玺，甲戌，皇弟俣封莘王，似简王偲，永宁郡王，夏四月壬辰，林希罢，五月戊申朔，皇帝受传国宝，吕惠卿帅师破夏人于大沙堆，六月戊寅朔，改元，冬十一月甲子，祀昊天上帝于圜丘，大赦天下。
二年春三月，辽国遣萧德崇来，夏四月癸巳，皇弟偲封睦王，五月癸亥，进策西安城于天都山，六月，诏亲祀北郊，并依南郊仪制，秋八月，皇子生，赦天下，丁酉，王赡招纳青唐王子瞎征，九月庚子朔，夏国遣使来，丁未，以贤妃刘氏立爲皇后，闰月，收复青唐，以瞎征陇拶等来归，辛巳，黄履罢，乙未，皇子薨。
三年春正月戊寅，大赦天下，己卯，皇帝崩于福宁殿，圣寿二十五，殡于殿之西阶，羣臣上尊，諡曰钦文睿武昭孝皇帝，庙号哲宗，七月壬寅，葬永泰陵，崇宁三年，加上尊，諡曰宪，元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，政和三年，改上尊，諡曰宪，元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
臣称曰：哲宗皇帝，爰自冲年，嗣膺大歴，是时宣仁共政，登进忠贤以安天下，故元祐致治之盛，庶几仁宗及绍圣亲政，起熈丰旧人而用之，元祐政事，一切务以相反，乌虖哲宗之英毅开敏，有能致之资，惜乎大臣不以忠厚而事其上也。
东都事略卷九
钦定四库全书
东都事略卷十     宋 王 称 撰本纪十
徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝，神宗第十一子也。母曰钦成皇后陈氏以元丰五年十月十日，生后就馆之月隂雨弥旬，旣诞天气澄霁，六年，授镇宁军节度使，封宁国公，八年，封遂宁郡王，绍圣三年，拜平江，镇江军节度使，封端王，元符三年春正月己卯，哲宗崩，皇太后坐福宁殿东垂帘，谓宰臣章惇等曰：皇帝已弃天下，惇等哭，皇太后曰：皇帝无子，天下事须早定，惇独厉声曰：当立同母弟，皇太后曰：神宗诸子申王长而有目疾，次即端王当立，惇曰：以年则申王长当立，以礼律同母弟简王当立，皇太后曰：俱是神宗子，岂容分别当立，端王惇等，唯唯承命，王入即皇帝位于福宁殿奉遗制，皇太后权同处分军国事，庚辰，大赦天下，癸未，追册贵仪，陈氏爲皇太妃，丙戍，皇兄佖，封陈王，戊子，皇弟俣封衞王似蔡王偲定王，二月丁未，立皇后王氏，庚申，韩忠彦，门下侍郎黄履尚书右丞，三月，太史言四月朔，日当食，庚寅，诏曰：太史前告天将动威，日有食之，期在正阳之月，变异甚钜，殆不虚生，夙夜以思，未烛厥理，将以弥纶初政，消弭天菑，自非药石之规，孰开朕听？况今周行之内，人有所懐刍荛之中，言皆可采，凡朕躬之阙失，若左右之忠邪，政令之否臧，风俗之媺恶，朝延之德泽有不下究，闾阎之疾苦，有不上闻，咸听直言，毋有忌讳，夏四月丁酉朔，日有食之，甲辰，韩忠彦尚书右仆射兼中书侍郎，李清臣，门下侍郎蒋之竒同知枢密院事，庚戌，皇长子生，辛亥，大赦天下，五月癸酉，皇太后诏曰：瑶华废后，累经大霈，其位号礼数，令三省，枢密院详议以闻。丙子，废后孟氏复爲元祐皇后，皇后刘氏爲元符皇后，乙酉，蔡卞罢，秋七月丙寅朔，皇太后归政，癸酉，赦天下，八月壬寅，葬钦文睿武昭孝皇帝于永泰陵，丁未，诏曰：朕恭惟仁宗皇帝躬天地之度，以仁治天下，授英宗以神器之重，措宗社于泰山之安，功隆德厚，孰可拟议？神宗皇帝以圣神不世出之资，慨然大有爲于天下，规模宏逺凛凛乎三代之风，而庙祏之制，未及尊崇之典，阙孰甚焉？其令礼官攷定仁祖神考庙制，详议以闻。庚戌，礼官言：二宗之庙，请如圣诏，永祀不祧，与天无极，诏恭依建景灵西宫，九月庚午，皇长子封韩国公，辛未，章惇罢，冬十月丁酉，韩忠彦尚书左仆射兼门下侍郎，壬寅，曽布，尚书右仆射兼中书侍郎，己未，诏曰：神考以天纵之圣，厉精治道，内修法度，外辟境土，新一代之典，则以遗我后人，而往者任事之臣，用心或过，朕所不取，朕于爲政取人，无彼时，此时之间斟酌可否，举措损益，惟时之宜，旌别忠邪，用舍进退，惟义所在，使政事不失其当人材，各得其所，则能事毕矣，无偏无党，正直是与，常用中以与天下休息以成，朕继志述事之美，咨尓中外，服我训诫，十一月庚午，诏改元，戊寅，安焘知枢密院事，庚辰，黄履罢，辛卯，范纯礼，尚书右丞，十二月，戊申，赦天下，是歳以湟廓，鄯三州归于青唐。
建中靖国元年春正月壬戌朔，有赤气起东北，弥亘西方，甲戌，皇太后向氏崩于慈宁殿，夏四月辛卯朔，日有食之，五月丙寅，葬钦圣宪肃皇后于永裕陵，钦慈皇后陈氏，改祔裕陵，六月庚寅朔，皇长子封京兆郡王，戊午，范纯礼罢，秋七月丙戌，安焘罢，丁亥，蒋之竒知枢密院事陆佃尚书右丞章楶同知枢密院事，九月，赵谂反于渝州，冬十月乙未，李清臣罢，十一月庚申，陆佃尚书左丞温益，尚书右丞，庚申，祀昊天上帝于圜丘，大赦天下，诏改元。
崇宁元年春正月，河东地震，二月戊戌，赵谂伏诛，庚子，皇子焕，封魏国公，辛丑，皇太妃朱氏薨，夏五月庚申，韩忠彦罢，戊辰，钦成皇后祔葬裕陵，己卯，陆佃罢，庚辰，许将门下侍郎温益，中书侍郎蔡京尚书左丞赵挺之，尚书右丞，闰六月壬戌，曾布罢，秋七月戊子，蔡京尚书右仆射兼中书侍郎，甲午，都省置讲议司，庚子，章楶罢，八月辛未，开封府置居养院，甲戌，蔡京请天下并置学养士，仿太学三舍爲攷，选升补之法，己卯，赵挺之，尚书左丞张商英，尚书右丞，建辟雍外学，冬十月癸亥，蒋之竒罢蔡卞知枢密院事，甲戍，元祐皇后，复居瑶华宫，十一月乙酉，溪洞徽州，并诚州纳土，甲辰，诏曰：元符末，下诏求直言，盖欲广朕闻见，裨益政治，比以所上章疏，付之有司，攷其邪正，令具名来上，其间忠言谠议，指陈阙失，力陈父子兄弟继述友恭之义者四十一人，悉令旌擢，以劝多士，内有附会奸慝，诬毁先帝，政事緫五百四十一人，然言有浅深，罪有轻重，取其诋讥谤，斥尤甚者三十人，可逐之逺方次等四十一人，其言亦多诋訿，各逐等第，责降以戒爲臣之不忠者，戊申，皇子楷封髙密郡王。
二年春正月乙未，辰沅溪洞纳土，壬寅，温益薨，丁未，蔡京尚书左仆射兼门下侍郎，二月甲寅，以元符皇后刘氏爲太后居崇恩宫，甲子，蔡京以陜西铸大铜钱当十，夹锡钱当二，夏四月己巳，大赦天下，戊寅，赵挺之，中书侍郎张商英，尚书左丞吴居厚尚书右丞安惇同知枢密院事，五月己亥，皇子楫封楚国公，秋七月戊寅朔，青唐来纳土，八月戊申，张商英罢，九月庚寅，诏曰：本朝僖祖至仁宗，始备七世，当英宗祔庙，上祧顺祖，暨神考祔庙，又祧翼祖，则哲宗祔庙，父子相承，当爲一世祧迁之序，典礼可稽，令礼官详议闻奏，其后，礼官言：当祧宣祖，甲辰，诏曰：自京师至于郡县，春秋祈报徧于天下者，唯社禝爲然，今守令不深惟其故，以是爲不急之祀，坛壝不修，民得畜牧，种蓺于其间，春秋行事，取具临时，乃或器用弗备，粢盛弗蠲，斋祓弛懈，祼献失度，甚不副朕称，秩祀典之意，其令监司廵厯所至察不如仪者。
三年春正月戊子，诏江、池、饶，建州铸当十大钱，二月丁未，州县置漏泽园，壬子，皇子楫，封南阳郡王，三月丁亥，仿周官司圜之法，令诸州筑圜土以居强盗贷死者，昼则役作，夜则拘之，视罪之轻重，以爲久近之限，许出圜土，充军无过者，纵释之，辛丑，大内灾，夏四月辛酉，皇子楫封乐安郡王，乙丑，罢讲议司王厚复青唐，五月癸酉，乐安郡王楫薨，丙申，诏曰：乃者有司以哲宗嗣，承神考父子相继，自当爲世，故上祧宣祖，惟我祖考功隆德大，万世不祧者，今已五宗，则七庙当祧者二宗而已，迁毁之礼，近及祖考，殆非先王尊祖奉先之意，其议奏，六月丙午，诏诸路州军未置学处，并置学养士，壬子，置筭学，丁巳，籍元祐奸党，以司马光爲首凡三百九人，刻石于文德殿门之东壁，秋，七月，上神宗，哲宗尊諡，八月丙午，许将罢，九月乙亥，赵挺之门下侍郎吴居厚，中书侍郎张康国，尚书左丞邓洵武尚书右丞，皇子枢封吴国公，癸巳，建九庙，冬十月，夏人冦泾原，己巳，诏已祧翼祖，宣祖庙并复，十一月甲戌，幸太学，辟雍，丙戌，皇子杞封冀国公，丁亥，诏曰：昔神考甞议，以三舍取士，而罢州郡科举之令，其法始于畿甸，而未及行于郡国，肆朕纂图，制诏有司讲议其方，成书来上，悉推行之，设辟雍于国郊，以待士之升贡者，其诏天下，除将来科，如故事，外并罢州郡发解及省试法，其取士并繇，学校升贡，丙申，祀昊天上帝于圜丘，大赦天下，十二月戊午，安惇薨，四年春正月丙戌，诏于帝鼐宫立大角，鼎星祠，丙申，蔡卞罢，二月己酉，置三衞府甲寅张康国知枢密院事刘逵同知院事，何执中尚书左丞，乙卯，颁方田法于天下，闰月，赵懐德降，三月甲辰，赵挺之尚书右仆射兼中书侍郎，戊午，复银州，丁卯，防牁夜郎纳土，夏五月乙丑，诏曰：民爲邦本，本固邦宁，天下承平日久，民既庶矣，而养生送死，尚未能无憾，朕甚悯焉。今鳏寡孤独，既有居养之法，若疾而无医则爲之置安济坊，贫而不葬则爲之置漏泽园，朕之志于民深矣，监司，守令奉行毋忽，六月丙子，兴复解池盐宝，戊子，赵挺之罢，秋七月丁巳，京畿四面置铺屏衞京师八月九鼎成，甲申，奉安九鼎，戊子，诏即国丙巳之地，建明堂，辛卯，诏曰：道形而下，先王体之协于度数，播于声诗，其乐与天地同流，雅颂不作久矣，去圣逾逺遗声弗存廼者得隐逸之士于草茅之贱，获英茎之器于受命之邦，适时之宜，以身爲度，铸鼎以起律，因律以制器，按协于庭，八音克谐，祖宗积累之休，上帝克相，岂朕之德哉！昔尧有大章，舜有大韶，三代之王亦各异名，今追千载而成一代之制，宜赐名曰大晟，朕将荐郊庙，享鬼神，和万邦，与天下共之，岂不美与其旧乐勿用，时蔡京用魏汉律，铸鼎作乐，汉律取尚书，身爲度之义以上，年二十四当四六之数，取上中指以爲黄钟之寸而生，度量权衡以作乐，而京爲縁饰之，诏陜西置蕃学，九月己亥，大赦天下，诏元祐党人，徙移近地，惟不得至四辅畿甸，乙巳，诏曰：三时务农，一时讲武，先王之政也，应京畿，三路保甲并于农隙时敎阅，冬十月壬辰，日有黑子，十二月乙亥，诏大司成攷，德行道蓺，歳贡之。
五年春正月庚子，彗出西方，甲辰，吴居厚门下侍郎刘逵，中书侍郎，乙巳，诏曰：乃孟春之夕，星文变见，朕甚惧焉。应中外臣僚，并许直言朝政阙失，朕虚心以改以销，乾象之变，诏元祐元符系籍党人朝堂及外处石刻并令除毁，丁未，大赦天下，罢方田，壬子，罢圜土，二月丙寅，蔡京罢赵挺之，尚书右仆射兼中书侍郎，三月丙辰，蔡王似薨，夏五月辛亥，皇子栩封鲁国公，秋七月壬寅，诏改元，冬十月壬戌，诏曰：有天下者，尊事上，帝敕命惟几，敢有弗防，而释氏之敎，修营佛事，妄以天帝，次于鬼神之列，渎神逾分，莫此之甚。其能克享上帝之心乎？有司其除削之以称朕，严恭寅畏之意，十一月辛卯，陈王佖薨，十二月己未，刘逵罢。
大观元年春正月戊子朔，大赦天下，置议礼局于尚书省，甲午，蔡京尚书左仆射兼门下侍郎，壬寅，吴居厚罢，壬子，何执中，中书侍郎邓洵武尚书左丞，梁子美，尚书右丞，丁巳，诏曰：古之学者三年，通一经十有五年，则五经皆通，熈宁中进士，以经术今已三十余年，士益习矣，自今学生愿兼他经者，听量立陞进之法，使天下全材异，能得以进焉，三月丁酉，赵挺之罢何执中，门下侍郎邓洵武中书侍郎梁子美，尚书左丞朱谔，尚书右丞，甲寅，诏以八行取士，夏五月己丑，皇子棫，封杨国公张懐素以吴储，吴侔谋反，伏诛，庚寅，邓洵武罢，甲午，颁新乐，六月己未，梁子美，中书侍郎，乙亥，朱谔薨，秋八月丁巳，皇弟似封魏王偲，邓王皇第九子封蜀国公，己未，上僖祖徽号曰僖祖立道肇基积德起功懿文宪武睿和至孝皇帝，庚申，徐处仁尚书右丞，林摅同知枢密院事，九月辛亥，大享明堂，大赦天下，冬十月辛酉，苏州地震，癸亥，大雨雹，徐处仁以母忧罢，闰月丙戌，林摅尚书左丞郑居中同知枢密院事，十一月壬戌，诏曰：朕承祖宗休烈，万邦作孚，典章文物于斯爲盛，永惟受命之符，当有一代之制，而尚循秦六玺之用度，越百年之久，或未大备，自天申命，地不爱宝，获金玉于异土，得好工于编氓，八宝既成，夐无前比，殆天所授，非人能爲顾，何德以承之哉？夫制而用之，存乎其人，天人相因，自然之理，足以继志，烈考而传之万世，可以来年正月朔旦，御大庆殿，恭受八宝。
二年春正月壬子朔，皇帝受八宝，大赦天下，庚申，皇弟俣封燕王，偲越王皇长子封定王楷，嘉王枢，建安郡王，杞文安郡王栩，安康郡王棫，济阳郡王，皇第九子封广平郡王，丙子，以内侍童贯爲武康军节度使，三月，甲子，皇子材，封魏国公，乙亥，皇子模封镇国公，黄河清，夏五月庚戌朔，日有食之，乙丑，洮州溪哥城王子臧征仆哥降，六月乙酉，涪州夷族纳土，秋八月丙申，梁子美罢，九月辛亥，林摅，中书侍郎余深，尚书左丞，壬申，皇子植封吴国公，癸酉，皇后王氏崩，冬十一月辛酉，访求古礼器，壬戌，诏讨论臣庶祭礼，癸亥，诏曰：礼当追述，三代之意，适今之宜，开元礼不足爲法，今亲制冠礼，防革付议礼局，余五礼，令视此编次，十二月壬辰，葬靖和皇后于裕陵之次。
三年春正月丁卯，夷州纳土，己巳，胡耳西道蛮纳土，二月丙子朔，播州纳土，三月壬申，张康国薨，夏四月戊寅，林摅罢，癸巳，郑居中知枢密院事管师仁同知院事，癸卯，余深，中书侍郎薛昂，尚书左丞刘正夫尚书右丞，六月甲戌朔，管师仁罢，丁丑，蔡京以太师罢，辛巳，何执中尚书左仆射兼门下侍郎，秋八月乙酉，皇子朴封雍国公，九月，皇子棣，封徐国公，江淮大旱，自六月不雨，至于冬十月，十二月，诏东南罢铸夹锡钱。
四年春二月己丑，余深，门下侍郎张商英，中书侍郎侯蒙同知枢密院事，丁酉，罢河东，河北，京东铸夹锡钱，夏五月丁未，彗出奎，娄，戊午，大赦天下，余深罢，六月乙亥，张商英尚书右仆射兼中书侍郎，丙申，薛昂罢，秋七月戊申，皇子樗封冀国公，八月乙亥，刘正夫，中书侍郎侯防，尚书左丞邓洵仁，尚书右丞，庚辰，吴居厚门下侍郎，闰月己酉，诏太庙亲祠，不用犬牲，九月丙寅朔，日有食之，冬十月丁酉，立贵妃郑氏爲皇后，郑居中罢，庚申，吴居厚知枢密院事，十一月丁卯，祀昊天上帝于圜丘，大赦天下，诏改元，十二月，罢内藏东北出剰盐钞及六路上供钱钞。
东都事略巻十
钦定四库全书
东都事略卷十一    宋 王 称 撰本纪十一
政和元年春正月戊寅，皇子栱，封定国公，三月癸酉，王襄同知枢密院事，夏淮南旱，五月戊辰，诏以当十钱当三，秋八月丁巳，张商英罢，九月戊寅，王襄罢，以童贯使于辽，丁亥，皇子栻封广国公，冬十月辛卯，诏曰：朕奉承圣考，任贤使能，惟恐弗及，用事之臣，弗迪，训告乗髙埶而爲邪？附下罔上隂害绍述奸迹既露，犹复怙终，朕甚羞之，朕于士大夫矜以节行，厉以廉耻，宠以髙爵厚禄可谓无负矣！其有险诐躁竞，朋党比周，朕则放弃戮辱焉，布告列位，咸谕朕意，十一月癸亥，诏曰：毁伤支体，有害风敎，况外国之法，中华，岂可效之？监司宜禁止，丙子，皇子榛封福国公。
二年春正月，童贯使还，以其叛臣，马植来归，易姓名曰李良嗣，夏四月己丑，诏县令劝课，癸卯，诏曰：古者井天下之田，而衣食足，神考方天下之田以正经界，庶乎复古矣，今续而成之，以绍先烈焉，其复方田，五月，皇子椿封庆国公，己巳，蔡京以太师楚国公，三日一至都堂议事，六月己丑，余深，门下侍郎，秋七月甲子，诏曰：亲亲，仁也，今宗族蕃衍，盛大，其置敦宗院于两京，以养宗室，九月癸未，诏曰：前代以仆臣充，宰相之任，六卿爲三公之官，昔我神考，有志改爲或未遑暇，朕遹追来孝，若昔大猷稽三代，公孤之名攷，左辅右弼之号，是正名实，惟古之师，官不必备，而惟其人，只于新书克只厥服，以成烈考之志，宜以太师、太傅，太保爲三公，少师，少傅，少保，爲三孤，以左辅右弼，太宰，少宰易，侍中，中书令，左右仆射之名，旧以太尉，司徒，司空爲三公及尚书置令并罢，又诏太尉古官，旧掌武事，虽循秦，汉爲三公之任，名称已久，可改爲武选一品之位在节度使之上，其仪物班序，居执政之次，冬十月戊子，获元圭于民间，蔡京以爲天锡禹者，十一月戊寅，皇帝受元圭于大庆殿，大赦天下，辛巳，何执中改少傅，太宰兼门下侍郎，十二月辛亥，皇子楃封衞国公是歳，定国公栱薨。
三年春正月甲子，诏曰：朕荷天之休，锡以元圭，告成厥功，推原本始，实自我烈考，弛张弥纶权舆，万事以克用乂，亦惟我哲宗继志述事，克笃前烈，顾朕何德以堪之？永言孝思，不可不告，可差官册告永裕，永泰陵，神宗尊諡，不着稽古，建立法度之意，哲宗遵制扬功，永未昭显，其令羣臣议奏，丁丑，吴居厚罢，郑居中知枢密院事，己卯，皇子楗封韩国公，二月辛卯，崇恩太后崩，三月壬子朔，日有食之，夏四月，南平夷纳土，癸巳，邓洵仁罢，己酉，薛昂，尚书右丞，闰月丙辰，诏曰：周称王姬，见于诗雅，姬虽周姓，攷古立制，宜莫如周，令帝天下，而以主封姬，可改公主爲帝姬，郡主爲宗姬，县主爲族姬，其称大者，可并依旧。仍以媺名二字，易其国号，两国者以四字，庚午，庆国公椿薨，五月丙午，昭怀皇后祔葬泰陵，己酉，以大晟乐班之天下，其旧乐悉禁，秋七月己亥，贵妃刘氏薨，九月，创方泽以祀地只，冬十一月壬寅，祀昊天上帝于圜丘，大赦天下，増上神宗徽号改定，哲宗尊諡，戎州夷人纳土，十二月，保州纳土。
四年春二月，皇长子行冠礼于文德殿，夏五月丙戌，始，祭地只于方泽，赦天下，霸州纳土，冬十一月丁丑，皇子梴封相国公。
五年春正月，夷卜漏犯泸州，二月乙巳，立皇长子定王爲皇太子，甲寅，大赦天下，夏六月，孟昌龄凿大伾，作三山桥，秋七月戊辰朔，日有食之，丁丑，诏建明堂，丁亥，皇子机封陈国公，樾封瀛国公，冬十一月丙戌，皇子楧封惠国公，十二月戊午，赵遹擒卜漏，是歳辽人与女眞交攻，辽人大败。
六年春二月童贯，佥书枢密院事，宣抚陜西，河东，河北，三月辛丑，茂州夷人纳土，夏四月辛未，何执中，以太傅致仕，己丑，罢夹锡钱，庚寅，诏蔡京三日一朝，仍赴都堂及轮往，逐省治事，辛卯，上玉皇尊号曰太上开天执符御厯含眞体道昊天，玉皇上帝，童贯以种师道之师大败夏人于臧底河，成德军，五月庚子，郑居中太宰兼门下侍郎刘正夫，少宰兼中书侍郎，壬寅，邓洵武知枢密院事，秋七月庚子，诏曰：朕嗣先帝盛德大业法成，令具吏习而民安之，休祥荐臻，四方蒙福，生齿日众，本支蕃衍，蛮夷纳土，开疆寖广，兴事造功，制礼作乐，四方之逺人材之众，倍蓰于前逺矣挟奸罔上者于太平，丰亨豫大之时，欲爲五季变乱，裁损之计，朕若稽古训，审而后行，而施之罔极，岂有改作，盖害成之人，敢行私智，爲臣不忠，罪莫大此，可令御史台觉察纠奏，荆湖蛮，冦攻沅州，八月癸亥，诏边臣曰：北兵恃强，结衅女眞，南北生灵皆朕赤子，凡百举措，当务持重违者，朕不汝贷，己巳，侯蒙中书侍郎薛昂，尚书左丞，九月辛卯朔，上昊天尊号宝册，丙申，大赦天下，冬十一月己亥，祀昊天上帝于圜坛，大赦天下，庚子，白时中，尚书右丞，辛丑，魏国公材薨，癸卯，上后土徽号曰承天效法厚德光大后土皇地，只皇子楃封郓国公，十二月乙酉，刘正夫致仕，辽主延禧与女眞战，大败而溃，邪律淳自立于燕。
七年春正月，召道士林灵素于温州，筑通眞宫以处之，癸丑，皇帝崇尚道敎，号敎主道君皇帝，二月辛未，改天下，天宁观爲神霄玉清万寿宫，无观者以寺充，仍设长生大帝君，青华大帝君像，建宝箓宫，三月乙未，童贯权领枢密院事，夏五月辛丑，祭地只于方泽，赦天下，六月，明堂成，秋七月庚子，诏八宝増定命宝，自今以九宝爲称，八月，郑居中以母忧罢，九月，宗祀于明堂，大赦天下，冬十月乙卯朔，御明堂平朔左个，以是月天运致治，布告于天下，自是月朔布政，孟冬颁厯率推攷气运具之，文辞以爲常，戊寅，侯蒙罢，十一月，郑居中起复，余深少宰兼中书侍郎，白时中，中书侍郎，十二月丁巳，薛昂，门下侍郎，庚午，童贯领枢密院事。
重和元年春正月甲申朔，皇帝受定命宝，戊子，皇孙谌，封崇国公，己丑，大赦天下，庚戌，王黼，尚书左丞，童贯帅师与夏人战于割牛城，我师败绩，熈河帅刘法死之，二月庚午，遣马政由海道聘女眞，夏五月壬午朔，日有食之，六月癸酉，夏人纳欵，秋，七月，寿山艮岳成，八月庚午，建道学，癸酉，皇子椅封嘉国公，九月辛巳，宗祀明堂，自是歳以爲常，庚寅，薛昂罢白时中，门下侍郎王黼，中书侍郎冯熈载，尚书左丞范致虚尚书右丞，辛丑，郑居中罢，闰月丁卯，皇子楷封郓王，丙子，诏曰：昔我艺祖受防于周，嘉祐中，择柴氏一人，封崇义公，而三恪之封不及礼，盖未尽除，崇义公依旧外，择柴氏最长，见存者爲周恭帝后以其世监周陵庙，与知县请给，以示继絶之仁爲国三恪，冬十一月己酉朔，大赦天下，改元，丙子，诏服，鞾改用履。
宣和元年春正月壬子，皇子枢封肃王，杞景王，乙卯，诏改佛爲大觉金仙，余爲仙人，大士僧称德，士尼爲女德士寺爲宫院爲观禁铜钹，塔像佛赐天尊服，德士依道流戴冠，丁巳，女眞遣使者来余深，太宰兼门下侍郎，王黼、少宰兼中书侍郎，癸酉，皇子栋封温国公，二月庚辰，诏行籍田改元，三月己未，冯熈载，中书侍郎范致虚尚书左丞张邦昌，尚书右丞，京师大水，是月，皇后亲蚕，夏四月丙子朔，日有食之，癸巳，禁边将以陈亡，爲逃亡者，秋，八月，丁酉，神霄宫成，九月乙卯，范致虚以母忧罢，冬十一月乙卯，祀昊天上帝于圜坛，大赦天下，放林灵素归于温州，戊辰，张邦昌尚书左丞王安中，尚书右丞是歳，金人攻辽国，陷其东京，黄龙府。
二年春正月甲子，罢道学，二月乙亥，赵良嗣王瓌聘金国，夏五月甲子，祭地只于方泽，六月戊寅，蔡京致仕，乙酉，罢方田，秋七月，皇子橞封英国公，九月壬寅，金国遣锡速，曷鲁等来？乙巳，诏复佛号德，士复爲僧，丙辰，以马政聘金国，冬十月戊辰朔，日有食之，睦州方腊陷睦，婺、杭，歙等州，十一月己亥，余深罢，庚戌，王黼，太宰兼门下侍郎，十二月丁亥，以童贯谭稹讨方腊，己丑，郑居中权领枢密院事。
三年春正月壬寅，邓洵武薨，戊午，皇子栩封济王，模乐安郡王，二月丁卯，罢淮南，两浙，福建等路计置华石，诏罢辟雍，癸已，大赦天下，方腊陷楚州，淮南盗宋江犯淮阳军，又犯京东，河北入楚海州，夏四月丙寅，贵妃刘氏薨，庚寅，童贯以其将辛兴宗与方腊，战于青溪，擒之，五月丙申，宋江就擒，戊戌，郑居中领枢密院事，蝗，闰月，置应奉司，秋七月戊子，童贯，俘方腊以献，八月丙辰，方腊伏诛，冬十一月丁丑，冯熈载罢，张邦昌，中书侍郎王安中尚书左丞李邦彦，尚书右丞，辛巳，皇子桐封仪国公，十二月壬子，皇子棫封益王，皇第九子封康王，模祁王羣盗悉平。
四年春正月，金国遣使来约夹攻辽国，丁丑，以童贯宣抚陜西，河东，河北，时金人已破中京，辽主延禧遁，上以三策付贯如燕人恱而从之，因以复旧疆，上也，如耶律淳纳土，称藩中也，如燕民未恱服按兵廵边，全师而还，下也，二月丙午，皇子植封信安郡王，三月辛酉，幸太学，夏四月，以童贯爲河北，河东路宣抚使，蔡攸副之，丙午，诏求遗书于天下，五月丁卯，皇子柄封昌国公，童贯以杨可世之师，与辽人战于涿州之新城，败绩，种师道进军白沟，爲夔离不所袭，诏班师，六月耶律淳死，其妻萧氏纳欵，秋八月辛亥，辽国郭药师以涿，易二州来降，九月己未，金国遣徒姑且乌歇髙庆裔来冬十一月庚午，祀昊天上帝于圜坛，大赦天下，十二月戊子，赵良嗣，周武仲使于金国，壬寅，皇子植封莘王。
五年春正月，王安中爲河北燕山路宣抚使，二月乙酉，李邦彦尚书左丞赵野，尚书右丞，皇子朴，封华原郡王棣髙平郡王三月乙卯，金国遣宁术割王度，剌撒卢母来命，卢益，赵良嗣，马扩聘之，夏四月庚子，童贯，蔡攸帅师入燕山，庚戌，赦河北，河东燕山路，诏燕京改爲燕山府赵良嗣等得金国誓书，以燕京六州来归，至是，抚定五月庚申，王黼爲太傅，楚国公，平州张觉，以其地来降，癸酉，祭地只于方泽，六月戊申，郑居中薨，辛亥，蔡攸领枢密院事，秋七月己未，童贯致仕，庚午，羣臣上尊号曰继天兴道骏文神武睿圣皇帝，上不许，八月辛丑，辽国四军，夔离不率师犯景，蓟与王师遇败之于峯山，冬十二月戊申，皇子朴封仪王，棣封徐王。
六年春正月，奚人杀夔离不？传首于我，诏曰：朕诞膺帝命，克绍先猷，取乱侮亡，恢复境土，施大泽，于燕云间，旧俗来归，如水就下，独僞四军大王，夔离不悖，众逆命，前年首犯王师于白沟，继复旅拒燕城，旋命偏师败于广阳之北，乃敢干天之纪，擅即偏位，去年辄冦景，蓟罪不容诛，爰饬六师，大败于峯山，只轮不返，甲辰，传首京师，惟予克相，上帝以遏乱略，皇天助顺宗祏垂休，有此骏功，朕敢专享，可择日奏告宗庙，二月丁亥，皇子防封河间郡王，己亥，亲耕籍田，闰三月辛巳，皇后亲蚕，夏四月己酉，陈桥显烈宫成，丁巳，李邦彦，以父忧起复，六月，起燕云，免夫钱于逐路郡县守吏，往往以军法诛民，河北盗起，秋八月乙卯，童贯落致仕，领枢密院事，陜西，河北，河东燕山府路宣抚使，金人以我之纳张觉也，欲败盟，故复用贯，壬戌，大赦天下，九月乙亥，白时中太宰兼门下侍郎李邦彦少宰兼中书侍郎，丁亥，赵野，尚书左丞宇文粹中尚书右丞蔡懋同知枢密院事，金人来取张觉，传首与之，冬十一月丙子，王黼致仕，丙戌，诏尚书省置讲议司，十二月癸亥，蔡京落致仕，领三省事，是歳，金人擒辽主延禧于夹山，辽亡。
七年春正月癸酉朔，诏告谕河北，河东盗贼，唐，邓，汝、颍、流移人户，方春田桑，宜使复业，言念良民，皆吾赤子，比縁用非其人，政失厥中，不能抚御安集，使饥寒流离，扶老携幼，动以万计，转而爲盗，非其本心，爲之恻然，其赦厥罪，仍放宣和六年，未纳税租，监司，州县奉行毋忽，乙亥，诏曰：往者台纲不振，植党交私，耳目之寄，夫何赖焉？朕今广开言路，尓其各扬乃职，毋惮大吏，毋徇私交，毋伺大臣风，防以爲乡，背务公好恶，振纪纲，以副朕意。二月己巳，皇子栻封南康郡王，榛平阳郡王，三月丙戌，皇子楧封建安郡王，夏四月庚申，蔡京致仕，戊辰，诏曰：坐而论道，于燕闲者，三公之事，作而相与推行者，宰辅丞弼之职，今居三公，论道之位，而緫理三省，众务使宰辅，丞弼殊成，备贠殊失所以绍述，宪章之意，可于尚书省复置，令虚而不除，三公止系阶官，更不緫领三省，若曰佐王论道，经纬国事，则三公其任焉，三省并依元丰成宪，毋复侵紊，五月壬午，皇子枞封润国公，壬辰，诏曰：有司，凡有侵渔蠧耗之事，理宜裁抑，应不急之务，无名之费，令讲议司条具以闻，六月乙已，童贯封广阳郡王，秋七月庚午朔，禁士庶名字，有犯天王，君圣及主字者，甲戌，皇子防封沂王，八月，罢讲议司，冬十一月丙戍，祀昊天上帝于圜坛，大赦天下，金人分道入，冦斡离不冦燕山黏罕，冦河东逾石岭关，两酋会于河北，遂以兵向京师，十一月，罢应奉司，戊午，皇太子除开封牧，诏曰：朕获承祖宗休德，托于士民之上，二纪于兹，虽兢业存于中心而过咎，形于天下，盖以寡昧之资，借盈成之业，言路壅蔽，导谀日闻，恩幸持权，贪饕得志，搢绅贤能，陷于党籍，政事兴废，拘于纪年，赋敛，竭生民之财戍役，困军伍之力，多作无益，侈靡成风，利源辜防已尽，而牟利者，尚肆诛求诸军衣粮不时，而冗食者坐享富贵，灾异谪见，而朕不悟，众庶怨怼，而朕不知追，惟已愆悔之，何及已下信，诏大革弊端，仍命辅臣蠲除害政，凡兹引咎，兴自朕躬，庶以少谢天下，谴怒之心，保全祖宗艰难之业，慨念前此数，有诏旨如下令，以求直言，脩政以应天变，行之未久，夺于权臣，乃复归咎建议，臣僚，使号令不信，士气沮伤，今日所行质诸天地，后复更易，何以有邦？况当今急务，在通下情，不讳切直之言，兼收勇智之士，思得竒策庶能解纷，望四海勤王之师，宣二边御敌之略，永念累圣，仁厚之德，涵养天下，百年之余，岂无四方，忠义之人，来徇国家，一日之急，应天下方鎭郡邑，守令各率师募众勤王，捍边能立竒功者并优加异奬，不限常制，草泽之中，懐抱异材能爲国家建大计定大业，或出使疆外者，并不次任使，其尤异者以将相待之，中外臣僚士庶，并许实封，直言极谏于登闻检院，通进司投进，朕当亲览，虽有失当，亦不加罪，咨尓万方，体予至意，庚申，皇帝逊位于皇太子，辛酉，皇太子即位，尊皇帝曰道君太上皇帝居龙德宫，皇后曰：道君太上皇后，靖康二年二月丁卯，道君皇帝出郊，三月丁巳，道君皇帝北狩，绍兴五年四月乙未，道君皇帝崩，圣寿五十四，諡曰圣文仁德显孝皇帝，庙号徽宗，十二年八月乙丑，归殡于龙德宫，十月丙寅，葬永祐陵，丙午，加上尊諡，曰：体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。
臣称曰：元符末命，钦圣定策以立徽宗，起范纯仁于谪中，欲任以相事，而纯仁以病不能造朝，乌虖！纯仁不得相徽宗于初政，此治乱之所以分也，夫忠臣进则朝延尊羣隂用则旤乱作，徽宗既已悟矣，于是改过不吝，以彰信兆民，逊位于子，以克谨天戒，虽二驾逺狩而大业复兴，有以也夫！
东都事略卷十一
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷十二    宋 王 称 撰本纪十二
钦宗恭文顺德仁孝皇帝，徽宗长子也，母曰显恭皇后王氏以元符三年四月己酉，生于坤宁殿，时徽宗甫登位，即生嫡长，欲异其礼，越三日辛亥，大赦，授山南东道节度使，封韩国公，建中靖国元年，改鎭兴德，封京兆郡王，崇宁二年，拜司空，移鎭武昌，封定王，三年，拜太保，五年，立爲皇太子，宣和七年，金人入侵，除开封牧，徽宗内防以十二月辛酉，即皇帝位于垂拱殿，徽宗出居龙德宫，吴敏门下侍郎，壬戌，大赦天下，立皇太子妃朱氏爲皇后，甲子，尼堪围太原，耿南仲，佥书枢密院事，金人陷信德府，丙寅，上道君皇帝尊号曰敎主道君太上皇帝，母皇后曰：道君太上皇后，诏改元。
靖康元年春正月丁卯朔，诏求直言，戊辰，金人犯濬州，内侍梁方平，以其兵遁，大将何灌亦望风溃，金人遂度河，已已，诏亲征吴敏知枢密院事道君皇帝东幸，庚午，李纲，尚书右丞宇文粹中扈从东幸，纲建议城守，罢亲征，以纲爲行营使，辛未，白时中罢李邦彦，太宰兼门下侍郎张邦昌少宰兼中书侍郎赵野，门下侍郎王孝迪，中书侍郎蔡懋，尚书左丞，金人逼京师，癸酉，斡里雅，布军至城下，遣李棁，郑望之使于军前，金人移壁开逺门唐恪同知枢密院事蔡懋爲京城四壁守御使，金人攻通天，景阳门，又攻陈桥，封丘衞州等门大将何灌死之？丙子，皇弟康王使金营，庚寅，张邦昌从康王诣金营，辛巳，道君皇帝至鎭江府路允迪，佥书枢密院事，大风吹沙，皇子谌封大宁郡王，乙酉，路允迪使河东，尼堪军，丁亥，种师道，姚平仲兵至阙下，以师道同知枢密院事，京畿，河东北路宣抚使，四方勤王，并隷之，己丑，种师道与金人战于板桥，败之，癸巳，大雾四塞，二月，李棁郑望之至金营，金先遣棁归，是夜，姚平仲率歩骑万人劫金砦以败还，李纲罢，庚子，金人求上母弟爲质，辛丑，以宇文虚中王俅，使斡里雅布军赍割三鎭，诏书以往，太学生伏阙上书，擅杀内臣于阙下，李纲复爲尚书右丞，金人遣王汭随宇文虚中来报聘，金人攻咸丰门，癸卯，皇弟肃王枢使斡里雅布军蔡懋罢，徐处仁，中书侍郎宇文虚中，佥书枢密院事，乙已，以宇文虚中王俅，再使斡里雅布军，是日，康王还自金营，丙午，罢明堂颁朔布政，丁未，金人退师，戊申，大赦天下，诏曰：自今庻事并遵用祖宗旧制，选用大臣，裁抑内侍，不崇饰恩幸，不听任奸人，不轻爵禄，不滥赐予，不夺尔居，以营燕游之地，不竭尔力，以广浮用之费，凡蠧国害民之事，一切寝罢，咨尔有众，明听朕言，庚戌，李邦彦罢，张邦昌太宰兼门下侍郎，吴敏、少宰兼中书侍郎李纲知枢密院事耿南仲尚书左丞李棁，尚书右丞，辛亥，宇文粹中罢，癸丑，种师道罢，尼堪兵次髙平甲寅童贯，蔡攸贬贯仍致仕，金人陷隆徳府守臣张确死之，辛亥，斩梁方平于都市，遣王云曹曚使斡里雅布军，王孝迪罢，三月戊辰，李棁罢已已，张邦昌罢徐处仁，太宰兼门下侍郎，唐恪，中书侍郎何防尚书右丞许翰同知枢密院事，庚子，宇文虚中罢，命赵野，蔡攸奉迎道君皇帝，辛巳，道君皇帝至南京，壬午，诏曰：朕承道君皇帝付托之重，即位十有四日，金人之师已及都城，大臣建言，捐金帛割土地，可以纾祸，赖宗庙之灵，守备弗缺，久乃退师，而金人要盟，终弗可保，今肃王度河北去，未还，尼堪深入，南陷隆德，又所过残破州县掠士女，朕夙夜追咎，何痛如之？已诏元主和议，李邦彦及奉使许地之人悉行罢黜，又诏种师道，姚古种师中往援三鎭，朕惟祖宗之地尺寸不可与人且保塞，陵寝所在，誓当固守，不忍陷三鎭，二十州之民，以媮顷刻之安，与民同心，永保疆土，播告中外，使知朕意。癸卯，命李纲迎道君皇帝于南京，辛卯，李纲自南京还，夏四月丁酉朔，立大宁郡王谌爲皇太子戊戍夏人，冦震威城，己亥，道君皇帝至自南京，入居龙德宫，癸卯，耿南仲门下侍郎，戊申，置详议司于尚书省，己酉，赵野罢，壬子，斡里雅，布遣贾霆冉企来，甲寅，以种师道爲河北，河东宣抚使，戊午，皇弟栻封和王，榛信王，癸亥，诛赵良嗣，五月庚午，寒如深冬，甲戌，赦河北，丁丑，种师中与金人战于榆次，死之，甲申，罢详议司，六月戊戌，李纲爲河北，河东宣抚使，辛丑，以刘韐爲副使，壬寅，皇弟楃封安康郡王，楗广平郡王，诏曰：朕既诏三省，枢密院，并依祖宗旧法，而羣臣庻士亦当讲孔，孟之正道，察安石旧说之不当者，壬戌，彗出紫微垣，秋七月辛卯，诛童贯胜捷军叛犯濮州，韩世忠讨平之，八月辛丑，诏以彗见条，具疾苦，俾官吏除苛解娆，冀召和气，折可求与金人战，败绩，退保汾州，甲辰，以宗泽使斡里雅布军李若水使尼堪军，己未，徐处仁吴敏罢唐恪，少宰兼中书侍郎何防中书侍郎陈过庭，尚书右丞许翰罢，聂昌同知枢密院事李囘，佥书枢密院事，九月丙寅，尼堪陷太原府帅张孝纯爲金人所执，戊寅，李纲罢，分天下爲四道置四帅，带都緫，管北京帅緫北道，西京帅緫西道，南京帅緫东道，邓州帅緫南道，冬十月丁酉，金人陷眞定府，戊戌，金人遣杨天吉，王汭来，欲割三鎭要尊号，车辂等，朝廷以帝号车辂及三鎭税，数遣王云同汭行，庚子，陷汾州，守臣张克戬，死之，丁未，冯澥知枢密院事，壬子，皇弟康王使斡里雅布军，以王防爲尚书左丞副之，防辞行，贬以冯澥代之，丙辰，金人犯平阳府，泽州，十一月丙寅，夏人陷懐德军，守臣刘铨通判杜翊世死之，戊辰，康王还，冯澥罢王云还，言金必欲得三鎭，庚午，诏河东，河北，京畿清野，甲戌，金人度河，乙亥，命皇弟康王再使斡里雅，布军王云，副之，京师戒严，丁丑，何防罢陈过庭，中书侍郎孙傅，尚书右丞，庚辰，康王至相州，辛巳，命聂昌领守御使，壬午，康王次磁州，磁人杀王云，康王囘相州，命耿南仲使斡里雅布军聂昌使尼堪军，甲申，孙傅同知枢密院事曹辅佥书枢密院事，乙酉，斡里雅，布军至城下，丁亥，李囘罢，金人攻通津门，杨天吉等再来，己丑，张叔夜以南道勤王之师到阙，庚寅，皇帝幸东壁劳军，何防门下侍郎，闰月壬辰，皇帝幸西壁，唐恪罢，改太宰，少宰，复爲左右仆射，以何防爲尚书右仆射兼中书侍郎，癸巳，皇帝幸东壁，是日，迎土牛以借春，甲午，皇帝幸北壁，大雨雪，金人陷怀州，守臣霍安国死之，乙未，皇帝幸西壁，丙申，皇帝幸南壁，金人陷拱州，丁酉，赤气亘天，冯澥尚书左丞，尼堪兵薄南壁，王宗濋下城，与金人战，败绩，庚子，皇帝幸东壁，张叔夜，佥书枢密院事，金人攻宣化门，壬寅，皇帝幸北壁，癸卯，聂昌至绛州，遇害，甲辰，大雪，金人陷亳州，丙午，大雪，金人爲鹅车以攻城，己酉，命皇弟康王爲兵马大元帅，辛亥，金人来议和，要亲王出盟，壬子，遣曹辅冯澥及宗室仲温，士使于金营，癸丑，仲温士还，甲寅，至丙辰，大风雪不止，金人陷京师，上曰：朕不用种师道言，以至于此！初，敌骑之去也，师道常劝上半度击之，不然，异日必爲后患，至是果然，金人遣萧庆等四人来要，皇帝会盟，议欲请道君皇太子越王，郓王爲质，上曰：朕爲人子，岂可以父爲质哉？丁巳，道君皇帝入居延福宫，金人尽得四壁，遣李若水再使金营，金人招宰相议事，乃遣何防及济王栩防栩，囘同金人，四人来议和，自乙卯雪大作，盈三尺不止，天地晦冥，雪霁，彗星竟天，己未，何防再往军前，诏曰：大金坚欲道君出郊，朕以宗庙生灵之故，义当亲往，咨尔众庶，无致惊疑，庚申旦，日赤如火，辛酉，皇帝出郊，入金营，十二月壬戌朔，皇弟康王开兵马大元帅府于相州，癸亥，皇帝还宫，甲子，金人来索金一千万，铤银二千万，铤练帛如银之数以犒军，乙丑，诏曰：元祐皇后，逮事宣仁圣烈皇后，钦圣宪肃皇后，又曽经送哲宗皇帝山陵，元符之末，钦圣宪肃皇后垂帘，曽降指挥，复册命爲元祐皇后可检会恭依元降指挥，仍尊爲元祐皇后，以顺天下之意，丙寅，遣陈过庭刘韐，折彦文往河北，河东割地，金人拘过庭于军前，丁卯，金人来索军器，乙亥，皇弟康王如大名府，是夜，京师火，癸未，诏曰：风雪大寒，小民阙乏冻馁，皆朕不德所致，其艮山竹木，许任便樵采，庚寅，皇弟康王如东平府，金人犯蔡州。
二年春正月庚子，皇帝再出，郊入金营，丙午，刘韐死于金营，二月丙寅，吴幵，莫俦自金营持文书，令依金主，诏推荐异姓，堪爲人主者，从军前备礼册命，仍邀道君皇帝出城，丁卯，道君皇帝道君皇后同出郊，郓王楷以下诸王妃，公主都尉，皆从燕王，越王亦出，辛未，皇后，皇太子同出郊，壬申，孙傅，张叔夜往军前，戊寅，金归张邦昌，庚辰，康王如济州，金人无礼于我，李若水死之，乙酉，金人以金银不足杀梅，执礼程振，陈知质，安扶，三月辛卯朔，张邦昌入京师，丙申，吴革谋起义不克，死之，丁酉，金人立张邦昌，国号大楚，宗泽与金人战于长垣，败之，庚子，金人来取宗室，甲辰，金人入内藏库，乙卯，冯澥曹辅，路允迪等还，何防孙傅，张叔夜秦桧司马朴以废立异议，令举家北迁，丁巳，道君皇帝北狩，夏四月庚申朔，皇帝北狩，金人退师，遂取河东，河北地，辛酉，康王以檄书告谕四方，壬戌，邦昌迎元祐皇后入居延福宫，号宋太后，癸亥，羣臣劝进于康王，甲子，邦昌以书至大元帅府，丁卯，谢克家以邦昌之命，赍玉玺，至大元帅府，戊辰，邦昌请元祐皇后垂帘听政，庚午，邦昌复辟，癸酉，在京文武百官劝进于康王，乙亥，以路允迪爲奉请车驾进发，使范宗尹副之，康王自济州由金乡，单父以至南京，癸未，驻军府治，甲申，张邦昌至南京，伏地恸哭请死，王慰抚之，戊子，元祐皇后，遣使赍手书于南京，五月庚寅朔，康王即皇帝位于南京，遥上尊号曰孝慈渊圣皇帝，绍兴三十一年，金国使来言，皇帝去冬崩，圣寿六十一，七月癸未，諡曰恭文，顺德仁孝皇帝，庙号钦宗。
臣称曰：自吾有狄难，而钦宗适丁斯时，天下之势岌岌矣，钦宗乃当宁兴叹，思得贤佐以张国威而朝无君子，终败乃事，盖百六之会，难逭也，然民之戴宋有死无二，此仁圣所以中兴于南都云。
东都事略卷十二
钦定四库全书
东都事略卷十三    宋 王 称 撰世家一
诗称闗睢之徳所以正夫妇而化天下也，是以辅佐君子，有逮下之仁，而无嫉妬之心，懐进贤之志，而有忧勤之念，用能助成一代之治，以兴太平之基，涂山启夏，任姒作周，岂不曰内徳之茂哉？昭宪杜后笃生，上圣以造我，宋其宏规逺虑实应闗睢之徳与涂山任姒，亦何以异？自昭宪以降正始之道，相守如一，皆以遵承祖宗家法爲，先是，虽贤徳懿范有所从始，然亦列圣修身，正心，齐家之本，有以极其挚如此，至于名品之别，仪制之序，其所由来者尚矣，故略而不书。
宣祖，昭宪皇后杜氏，定州安喜人也。父爽，赠太师，后既笄，归于宣祖，治家严毅有礼法，生太祖，太宗周显徳中太祖爲定国军节度使，封南阳郡太夫人，及太祖爲羣情推戴，自陈桥还京师，人走报后曰：防检已作天子，后曰：吾儿素有大志，今果然矣，太祖既即位，拜后于堂上，众皆贺，后愀然不乐，左右进曰：臣闻母以子贵，今子爲天子胡爲不乐，后曰：吾闻爲君难，且天子者，置身兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，茍或失驭，则求爲匹夫不可得，是吾所以忧也，子其勉之！太祖再拜曰：谨受教，于是尊爲皇太后，建隆二年，后不豫，太祖侍药饵，不离左右，疾亟，召赵普入受顾命，后因问太祖曰：汝知所以得天下乎？太祖呜噎不能对，后问之如初，太祖曰：臣所以得天下者，皆祖考及太后之积庆也，后曰：不然，正由周世宗使幼儿主天下耳，使周氏有长君，天下岂爲汝有乎？汝百歳后当传位于汝弟，四海至广，万几至众，能立长君，社禝之福也，太祖顿首泣曰：敢不如太后教，后因谓赵普曰：尔同记吾言，不可违也。命普于榻前爲约誓书，普于纸尾，自书名云，臣普书藏之金匮，命谨密宫人掌之，后崩于滋徳殿年六十，諡曰明宪，安陵神主祔享太庙干徳，二年，改卜安陵更，諡曰昭宪，合祔安陵，太祖孝惠皇后贺氏，开封人，右千牛卫率府率，景思长女也，晋开运初，宣祖爲太祖娉焉，太祖领定国军节度使，封防稽郡夫人，性温恭柔顺，事舅姑尽礼，生子徳昭周显徳五年寝疾崩，年三十，宋兴，追册爲皇后，諡曰孝惠，葬于安陵之西北，神主享于别庙，神宗时，与孝章淑徳章懐并祔享太庙。
孝明皇后王氏，邠州新安人彰徳军节度使，饶之第三女也，孝惠崩，纳爲继室，封琅邪郡夫人，建隆元年，立爲皇后，后，慈仁恭勤，奉养太后，得其驩心崩，年二十二，諡曰孝明。葬于安陵之北，神主享于别庙，太平兴国二年，祔享太庙。
孝章皇后宋氏，河南洛阳人，左卫上将军，偓之长女也，孝明崩，太祖遂聘入宫，爲皇后年十七，性柔顺好礼，太祖崩，号开寳皇后，居西宫，雍熈四年，移居东宫崩，年四十四，諡曰孝章，祔葬永昌陵之北，神主享于别庙，神宗时，升祔太庙。
臣称曰庙室，祔以一后，若追册者则否，太祖祔，以孝明者，礼之正也，太宗祔以懿徳者盖以明徳在也。及明徳崩与懿徳同祔而元徳以诞育眞宗，亦得祔焉。此则礼从变也，于此之时，孝章岂不应与孝明同祔邪？眞宗庙室，亦祔三后，而孝章又不得升配，太祖复何邪？至神宗之世，追册之后，并配于庙，于是孝章始升祔云。
太宗淑徳皇后尹氏，相州濮人，滁州刺史，廷勋之女也，太宗在周时娶焉，早崩，太宗即位，追册爲皇后，諡曰淑徳，葬于孝明陵之西北，享于别庙，后神主升祔，太庙懿徳皇后符氏，陈州宛丘人，魏王彦卿第六女也显徳初归太宗，国初封汝南郡夫人，建隆二年，封楚国夫人，太宗封晋王，进封越国崩，年三十四，于安陵之西北，太宗即位，追册爲皇后，諡曰懿。徳享于别庙，眞宗即位，诏有司议，太宗配后，宰相请以懿徳配而宗正卿赵安易请以淑徳配是时礼官以明徳在万安宫，淑徳懿徳生不及尊崇之位，没升配享于人情未安，请虚配位秘阁校理，呉淑駮议，皆以爲未允时，将追尊元徳淑因请以元徳升配诏曰：礼非天降地出，酌于人情，其以懿徳皇后配于是神主，升祔太庙。
明徳皇后李氏，潞州上党人，淄州刺史，处耘第二女也，懿徳崩，太祖爲太宗聘爲妃，既纳币，防太祖崩，至太平兴国二年，始入宫，雍熈元年，立爲皇后，太宗崩，眞宗即位，尊后爲皇太后居西宫之嘉庆，殿上宫名曰万安崩，年四十五。諡曰明，徳祔永熈陵，礼官请以懿徳明徳同祔太宗室，以先后爲次从之。
元徳皇后李氏，眞定人，干州防御使，英之女也，开寳中封陇西郡君，太宗即位，进夫人，性恭肃，有法度，六宫推重之，生楚王元佐及眞宗薨，年三十四，眞宗即位，追封贤妃，又追上尊号爲皇太后，諡曰元。徳祔永熈陵，享于别庙，大中祥符三年，礼官赵湘请以元徳皇后祔太宗庙室，眞宗曰：此重事也，俟令礼官议之，至六年，宰相王旦与羣臣继请，然后从之，祔明徳之次。
眞宗章懐皇后潘氏，大名人，忠武军节度使羙之第八女也，眞宗爲韩王，太宗爲聘之，召入宫，封莒国夫人崩，年二十二，眞宗即位，追册爲皇后，諡曰庄。懐于永昌陵侧，陵名保泰，神主享于别庙，后升祔太庙，国朝皇后諡，冠以帝諡，庆厯中礼官言：孝字连太祖諡徳字连太宗諡，遂改庄爲章以连真宗，諡云。
章穆皇后郭氏，太原人，宣徽南院使，守文第二女也，眞宗爲襄王，太宗爲聘之，封鲁国夫人，进封秦国，眞宗即位，立爲皇后崩，年三十二，諡曰庄穆，永熈陵之西北，神主享于别庙，干兴元年，升祔眞宗庙室，后改諡曰章穆。
章献明肃皇后刘氏，益州华阳人也，父通，赠太师，魏王后善播鼗，蜀人龚羙与之入京师，羙以鍜银爲业眞宗爲襄王纳于濳邸，张耆爲王宫，指使王乳母秦国夫人性严整，因令王斥去，因爲太宗言之，王不得已，置之张耆家，太宗崩，眞宗即位，以爲羙人以其无宗族，乃更以羙爲兄弟改姓刘，大中祥符中，爲脩仪进徳妃自章穆崩，眞宗欲立爲皇后，大臣多以爲不可眞宗卒立之，李宸妃入宫，生子，是谓仁宗后以爲已子与杨淑妃抚视甚笃，天禧四年，眞宗疾甚，宰相冦准密议，请皇太子监国，以谋泄罢相，既而入内都知周懐政谋废后，复用准爲杨崇勲所告懐政诛准贬海上，眞宗崩，仁宗即位，尊后爲皇太后军国大事，权取皇太后处分垂帘听政，诏书称吾以生日爲长寜节，出御大安辇，鸣鞭，侍卫如乗舆父名通，令天下皆避父讳，有刘绰者，自京西漕臣还朝，以其在部日盘量，在庾之粮，得千余斛，乞付三司，后问曰：卿识王曾，张知白吕夷简，鲁宗道乎？此四人者，岂因盘量收出，賸进哉？绰大慙当时，廷臣皆服后之明，天圣七年冬至，仁宗率百官上寿，防庆殿及恭谢，宗庙乗玉辂袆衣，九龙华，钗冠行礼，则服衮衣，减宗彛藻去劒戴，仪天冠，前后垂珠翠各十旒，于时小臣方仲弓上书，请依武后故事，立刘氏庙，而程琳亦献武后临朝图，后掷其书于地曰：吾不作负祖宗，事后称制，凡十一年，自仁宗即位，乃谕辅臣曰：皇帝听断之暇，宜诏名儒讲习经书，以辅其徳，于是设幄崇政殿之西庑，而日命近臣侍讲读，丁谓，曹利用，既以侮权贬窜，而天下惕然畏之，晚年稍进外家，而信任内官，仁宗春秋髙犹不知爲宸妃所出，终后之世，无豪发间隙，盖仁宗能尽孝，而后亦慈爱，保防之至也；崩，年六十四，諡曰章献明肃，国朝皇后，二諡称制者，则加四諡，于定陵之西北，于是泰寜军节度使，同平章事，钱惟演请以章献明肃章懿，与章穆并祔眞宗之室，诏礼院议，礼官以章穆祔食眞宗，斯爲正礼，章献母仪天下，与明徳例同章懿，帝母之尊，与元徳例同且前代无同日，并祔之礼，其二后或祔眞宗庙室，或祀别庙，惟上裁之，诏三省与礼院更议，皆以爲章穆皇后位崇中，壸与懿徳无异已祔眞宗庙室，自叶一帝一后之文，章献明肃处坤元之尊，章懿感日符之贵，皆功徳莫与爲比，谓宜崇建新庙，同殿异室嵗时荐飨一用，太庙之仪，仍别立庙名，以崇世享，于是翰林学士冯元等请以奉慈爲名，诏从之，至庆厯五年，礼院言：章献，章懿二后，请遵国朝懿徳明徳元徳三后同祔太宗庙室故事，迁祔眞宗庙室，诏两制议，翰林学士王尧臣等议，请二后迁祔眞宗庙室序于章穆之次，从之，章懿皇后李氏，杭州人也，性庄重寡言，初入宫，爲司寝生，仁宗封崇阳县君，进才人，爲婉仪，仁宗即位，爲顺容，初，章献以仁宗爲已子而后不敢言，中外亦未知也。及后病革，乃进爲宸妃薨，年四十六，章献崩，明道二年，追册爲皇太后，諡曰章懿，永定陵祔于别庙，升祔太庙，章惠皇后杨氏，益州郫人也，少事眞宗于藩邸，景徳初爲才人，进婕妤，又进婉仪，拜淑妃，眞宗崩，以遗制爲皇太妃章献崩，遗诰爲皇太后同议军国事，议者以仁宗春秋髙遂删去同议军国事之语，不以攽天下号保庆皇太后，仁宗未有嗣，每劝仁宗选宗子近属，养于宫中，其选即英宗也，无疾而终，年五十三，諡曰章惠。
仁宗废后郭氏平卢军节度使，崇之孙也，后生而性聦悟有容徳，天圣二年，立爲皇后，时仁宗宠张美人，欲以爲后章献难之，后既立，而颇见疎也，其后尚美人杨美人俱得幸，数与后忿争，宰相吕夷简请废后，仁宗亦以其无子，遂废之，封爲净妃，玉京冲妙仙师，赐名清悟，居长乐宫，于是御史中丞孔道辅，右司谏范仲淹等伏阁言后无过，不可废，既而道辅等俱被逐，景祐元年，出居瑶华宫，而尚美人亦废于洞眞，宫入道，杨美人于别宅安置，又赐号金庭教主，冲静元师，仁宗颇念之，遣使存问，赐以乐府，后和荅之，辞甚凄怆，仁宗甞，密令召入，后曰：若再召我，须百官立班受册，方去其所守如此，后有小疾，命内侍阎文应挟毉，眎疗数日，乃言后暴薨，年二十四，外人莫能明也。仁宗甚悼之，追复皇后而停諡，册祔庙之礼。
慈圣光献皇后曹氏赠韩王彬之孙，赠呉王玘之女也，皇后郭氏废，诏娉入宫，册立爲皇后，后牲节俭，喜稼穑，宫中种五谷，亲蚕，好读史书，飞白庆厯八年后八月望日，仁宗欲于禁中张灯，后谏止之，后三日，卫士作乱，至寝殿，仁宗闻变，遽欲出后，召都知王守忠以兵入卫，后知贼必纵火，乃遣宦者持水踵贼后，贼果以烛焚帘，水随灭之，是夕，所遣宦者后亲翦发，以爲识谕之曰：贼平加恩，当以髪爲证故宦者争尽死力，贼即擒灭，张贵妃专宠骄恣，后待之谨妃，屡危中之，卒不能害也，英宗始四歳鞠养于禁中，宣仁圣烈皇后，后之甥也，与英宗同歳亦鞠于后所，仁宗曰：他日以此女归之，后许诺，仁宗春秋髙未有继嗣，天下寒心，后居中，决定大防，遂以英宗爲皇子入居庆寜宫，后待之恩意尤密，仁宗崩，英宗即位，尊后爲皇太后，英宗感疾，诏军国事，请太后权同处分，乃御内东门小殿垂帘听政，天下翕然事，渉曹氏及内臣者无少，丝豪假借，英宗寖康复后，下手书归政，诏以所居宫殿名曰慈夀，英宗崩，神宗即位，尊后爲太皇太后易宫，名曰庆夀神宗用王安石变更法度，用兵兴利，而天下纷然，神宗一日侍宣仁后同岐王至庆夀宫后曰：吾昔闻民间疾苦，必以告，仁宗尝因赦行之，今宗祀在迩，亦当尔，神宗曰：今无他事，后曰：吾闻民间甚苦，青苖助役钱，宜因赦罢之，神宗曰：新法以利民，非苦之也，后曰：王安石诚有才学，怨之者众，何不出之于外，神宗曰：羣臣中唯安石能横身爲国家也，岐王曰：太皇太后之言至言也，陛下不可不思，神宗不怿，神宗有意于燕蓟，已与大臣议定，乃诣庆夀宫白其事，后曰储蓄，赐予备乎？铠仗士卒精乎？神宗曰：平戎所须，积有年所固已办之矣，后曰：事体至大，吉凶悔吝生乎动，得之不过南面受贺而已，万一不谐，则生灵所系，粟帛所蠧，未易以言，茍可取之太祖，太宗收复乆矣何待今日？神宗曰：敢不受教，苏轼以诗得罪，下御史狱，人知必死，后违豫，中闻之，谓神宗曰：甞忆，仁宗以制科得轼兄弟，甚喜，曰：吾爲子孙得两宰相，今闻轼以作诗系狱，得非仇人中伤之，捃至于诗，其过微矣，吾疾埶已笃，不可以冤滥，致伤中和，宜熟察之，神宗涕泣，轼由此得免。后疾久不平，忽顾左右问此爲何日？左右对以十月二十日后，颔之廼自语曰：只此日去，只此日去免烦他百官，盖是日，太祖大忌也，遂崩，其逹生死之变如此，年六十四，諡曰慈圣光献于永昭陵，神主祔于太庙。
温成皇后张氏，河南永安人也。祖颍进士第，终建平令，父尧封，亦举进士，爲石州推官以卒，时兄尧佐补蜀官，尧封妻求挈孤幼随之官，尧佐不收恤，辞以道逺止之，尧封母钱氏女也，妃幼无依，由钱氏纳于章惠皇后宫，寖长得幸，有盛宠，妃巧慧多智数，善承迎，埶动中外，庆厯元年封清河郡君，歳中爲才人迁脩媛，三年，忽被疾曰：妾姿薄，不胜宠名，愿爲美人许之，皇祐初，进贵妃，后五年而薨，年三十一，仁宗哀悼之，追册爲皇后，諡曰温成。父尧封，追封清河郡王，諡曰景思，而尧佐夤縁侥幸致位，通显云。
东都事略卷十三
钦定四库全书
东都事略卷十四    宋 王 称 撰世家二
英宗宣仁圣烈皇后髙氏亳州蒙城人也。曾祖琼，赠魏王，祖继勲，赠楚王，父遵甫，赠鲁王，慈圣光献皇后，后之从母也，以故少与英宗同育禁中，既长，归英宗，英宗入继大统，治平二年，立爲皇后，后明睿习史，所以辅佐忧勤，备至后既立，弟士林管当御药院将迁官，后曰：妾乃安敢上比，章献明肃皇后及皇太后陛下承顔，长乐，故推恩曹氏，以致孝爱之意，愿毋以妾，故乱祖宗法，神宗即位，尊爲皇太后宫曰寳慈，元丰七年，大燕，延安郡王侍立，神宗谕辅臣曰：明年建储，当以司马光，吕公着爲师保，至明年，神宗不豫，王珪，蔡确韩缜章惇请对，福寜殿珪，乞立延安郡王爲皇太子请，太后权同听政，神宗颔之，珪等见太后帘下，后泣抚王曰：儿孝顺，自官家服药，未尝去左右，书佛经以祈福，喜学书，已诵论语七卷絶不好弄乃令王出帘外见珪等，珪等再拜谢且贺，是日降制，立爲皇太子，后敕中人梁惟简曰：令汝妇制一黄袍，十歳儿可衣者，密懐以来，盖爲王仓卒，践祚之备也，神宗与后属意于哲宗者如此，初，雍王颢，曹王頵日诣寝殿问起居，至是后谕二王，非宣召毋得入，哲宗即位，尊爲太皇太后与皇帝御延和殿垂帘听政，诏书称吾以生日爲坤成节，出入御大安辇，警跸，侍卫如乗舆立鲁王讳，更宫名曰崇庆，召司马光，吕公着等于外，未至，遣中使迎劳手书，问以今日设施，所当先者，既而有旨散遣脩京城，役夫罢减皇城内觇者止御前工作出，近侍无状者三十余人，戒敕中外，无敢苛刻暴敛，废导洛，司物货及民所养户马寛保马限，皆从中出，大臣不与，王珪薨，蔡确，章惇以罪去，韩缜亦罢政，光与公着同心辅政，于是更新法之不便于民者，以常平旧法，改青苖以嘉祐差役参改募役，除市易之法，寛茶盐之禁，赐边砦赎亡，民以和西戎，而天下复安，元祐三年，御试进士，有司请如天圣故事，皇帝，皇太后同御殿，不许，有司请受册文徳殿后曰：吾岂敢比章献，且文徳殿天子正牙也，非女主所当御，以旱，诏停册礼，羣臣固请，乃听，廷议患官，宂诏裁损外家，恩四之一，服用俭质素，见厚于庆夀遵其余矩，不敢忘，斥卖橐装，命近侍往西洛举，曹氏丧数百，悉封之，后临朝九年，于寝食起居，所以调防于哲宗者，恳恻周尽，八年后寝疾，召宰辅至帘前曰：今日疾少间，欲与公等诀，皇帝年少，善辅导之崩，年六十二，諡曰宣仁圣烈永厚陵，神主祔享太庙。
神宗钦圣宪肃皇后向氏，故宰相敏中之曾孙，赠楚王傅亮之孙，赠秦王经之女也，以治平三年，归于颍邸，封安国夫人，神宗即位，立爲皇后，神宗崩，哲宗即位，尊爲皇太后居慈徳宫后平居无玩好，阅祖宗实録寳训遂以通知故事，向氏有援他族，例迁官者，后曰：吾族未尝有此，讵可以恩废法，哲宗选后及诸王择妇后，豫戒族人，勿以诸女自言宣仁圣烈皇后，命有司葺旧庆寿宫，请后居之，后固辞曰：岂有妇居东而姑处西凟，上下之分，宣仁嘉其正，以庆夀后殿爲隆祐宫，哲宗崩，宰相章惇有异议，后毅然独断决，防立徽宗，遂权同处分军国事，凡故事，所有如御正殿，避家讳，立诞节之类，皆不用，每闻褒録勲贤，省赋息兵，崇俭爱民之事则喜见，容色是嵗降手书还政，崩于慈徳殿年五十六，諡曰钦圣宪肃永裕陵，神主祔于太庙。
钦成皇后朱氏，本姓崔父，杰母李氏，后少依任，廷和家冒继父，朱士安姓初入宫，爲御侍，进才人，又进婕妤，元丰中，拜昭容封贤妃，进徳妃哲宗即位，尊爲皇太妃居瑞圣宫，哲宗及蔡王似，皆其所生也，元祐三年，太皇太后诏曰：皇帝嗣位，于兹四年，皇太妃以恭俭之徳鞠育之恩，虽典防以时奉行，而情文疑有未称皇帝，以祖考之，奉尊无二上，而吾惟春秋之义，母以子贵，其推天下之养，以慰人子之心，宜下有司，寻绎典故，于是檐子饰以龙凤，繖，用红罗増从卫人冠服等并依皇后惟所居宫阁，不设鸱尾，又诏皇太妃仪制已依，皇后其宫阁，合称殿与不？礼官言縁礼尊无二，上皇太妃无称殿，立殿名之制，宣仁后山陵复土，复下诏令礼官参攷典礼，又诏曰：昨亲奉皇太后圣谕皇太妃特与立宫殿名，坐六龙舆，进黄繖，出入由宣徳正门三省乃议皇太妃坐龙凤舆，繖，红黄兼用，遇从皇太后出入止用红宫中，并依皇后仪制，于是宫殿名，并以瑞圣爲名，崇寜元年崩，年五十一，追尊爲皇太后，諡曰钦成陪，永裕陵，神主升祔，于神宗庙室。
钦慈皇后陈氏，开封人也，以选入禁中，年十七，神宗以爲御侍生，徽宗封才人，迁美人薨，年三十三，赠贵仪，徽宗即位，诏有司议尊崇之礼，追号皇太妃，建中靖国元年，追尊爲皇太后，諡曰钦慈陪，永裕陵神主，陞祔于神宗庙室。
哲宗昭慈圣献皇后孟氏，洺州人，眉州防御使，元之孙女也，元祐七年，太皇太后以六礼仪制娉入宫，立爲皇后以左仆射吕大防摄太尉，充奉迎使，同知枢密院事韩忠彦摄司徒副之；尚书左丞苏颂摄太尉，充发防使佥书枢密院事王岩叟摄司徒副之；尚书右丞苏辙摄太尉，充告期使，皇叔祖同知大宗正事宗景摄宗正卿副之；皇伯祖，判大宗正事髙密郡王宗晟摄太尉，充纳成使，翰林学士范百禄摄宗正卿副之；吏部尚书王存摄太尉，充纳吉使，权户部尚书刘奉世摄宗正卿副之；翰林学士梁焘摄太尉，充纳采，问名使，御史中丞郑雍摄宗正卿副之；后既立，而刘婕妤宠幸隂有夺位之意，绍圣三年，哲宗遂废后，黜居瑶华宫，赐号华阳教主，玉清妙净，仙师名冲眞。初，后朝谒景灵宫，讫事就坐，诸嫔御皆立侍，刘婕妤独背立帘下，后閤中人陈迎儿喝曰：绰开婕妤，背立如故，迎儿退归，有不平语，由此閤中皆忿，冬至日防朝隆祐宫，俟见于他所，后所御坐朱髹金饰，宫中之制，惟后乃得之，刘婕妤在他坐，意象颇愠，其从行者爲易，坐制与后等，众皆侧目，不能平者，故传唱曰：皇太后去，所婕妤亦起立，寻各复所或已彻，婕妤坐顿于地，怼不复朝，泣而去，且诉于哲宗，内侍郝随谓婕妤曰：毋以此戚戚，愿蚤爲大家，生子此坐，正当爲婕妤有耳，防福庆公主疾，后有姊颇知毉甞，已后危疾，以故出入掖庭，公主药，弗效廼取道家治病，符水以入宫，防以示后，后变色，问曰：此何从来？防对以实，后曰：六姊寜知中禁严密，与外舍异邪？戒令存之，俟见上言所以然，已而哲宗过视公主疾，后持以告哲宗，哲宗曰：此亦人情之常耳，后即取符爇于前宫禁，相传厌魅之端作矣，方公主病革，忽有纸钱在旁，后顾视，颇恶忌之意，自婕妤所遣人持来，益有疑心，未几，后养母，听宣夫人燕氏爲后祷祠，事闻，诏入内押班梁从政，管当御药院，苏珪即皇城司鞠之，狱成，命侍御史董敦逸録问，遂诏废后诏狱，初起禁中，捕逮几三十人，棰楚甚峻，皆宦官宫妾，柔弱之人，暨録问罪人过庭下者，气息仅属，或肢体已毁折，至有无舌者，无一人能声对，敦逸秉笔疑未下，郝随从旁以言胁之，敦逸畏祸，不能刚决，乃以奏牍上盖，宰相章惇迎合于外，而随挤排于内，莫有敢异议者，其后敦逸奏言：中宫之废，事有所因，情有可察，诏下之日，天爲之隂翳是天不欲废之也，人爲之流涕，是人不欲废之也，且言其常録问狱事，恐得罪天下后世，哲宗曰：敦逸不可更在言路，曾布曰：陛下本以皇城狱出于近习推治，故命敦逸録问，今乃贬録问官何以取信中外，哲宗乃然之，哲宗崩，钦圣后临御，复其位号，号元祐皇后，崇寜元年，冯澥上书，以复后非是，台臣合奏，共附和之，蔡京主其说，力请不已，徽宗从之，诏依绍圣诏旨，复居瑶华宫，加赐希微元通知和妙静仙师，靖康元年冬，金人陷京师，及二圣北狩，自道君皇后，皇太子以下，后妃嫔御诸王帝姫并宗室近属皆北徙，而后以废居瑶华，不与也，张邦昌爲金人所逼，僭位号，乃奉迎后于瑶华，入居延福宫，邦昌避位，请后垂帘听政，号元祐皇后入居禁中，时康王爲兵马大元帅，后以位授之，于是康王即位于南京，其后事具日歴。
昭懐皇后刘氏初入宫，爲御侍，明艳冠后庭，初封昌平郡君，进美人，又进婕妤，遂拜贤妃有盛宠，由是孟后废，元符二年，立爲皇后，哲宗崩，钦圣念孟后无罪，乃召入，复位号，称元祐皇后，而后称元符皇后及钦圣崩，元祐皇后复废，乃进号太后居崇恩宫，政和三年，后无疾而崩，年三十五，諡曰昭，懐陪永泰陵，神宗升祔于哲宗庙室。
徽宗显恭皇后王氏徳州刺史藻之女也，归于端邸，封顺国夫人，徽宗即位，册爲皇后生钦宗崩，年二十五，諡曰靖和，永裕陵之次，神主祔于别庙，改諡曰惠恭，后又改曰显恭。
显肃皇后郑氏，开封人也，父绅，始爲直省官，以后贵，累封太师，乐平郡王，后本钦圣殿押班，徽宗爲端王每日朝慈徳宫钦圣命，郑，王二押班供侍，及即位，钦圣以二人赐之，王后封贵妃，郓王母也，崇寜初，后封贤妃，迁贵妃后有异宠，徽宗多赉以词章，天下歌之，王后崩，政和元年，立爲皇后，钦宗即位，尊后爲道君太上皇后，居寜徳宫，靖康元年，金人犯京师，后从徽宗北迁云。
显仁皇后韦氏，开封人也，生太上皇帝，徽宗狩沙漠，后从北迁，太上皇帝在御，尊爲皇太后，绍兴十二年，騩驾遄归，其后事具日厯。
明逹皇后刘氏，赠太尉，彦清女也，入宫爲御侍，迁才人，进美人，又迁婉仪，进位淑妃，徳妃册拜贵妃，政和三年薨，年二十七，徽宗欲踵温成故事，遂追册爲皇后，諡曰明。逹陪惠恭皇后园。
明节皇后刘氏，本酒家保，女也，父宗元，以女贵爲兴寜军节度使，始入宫爲小殿直都知，系昭懐殿寖被顾遇，后以事囚于宦者何？防家内侍杨戬奏取归，复得入宫，明逹薨，以同姓之故，使承明逹閤焉，由才人爲婕妤，累迁贤妃，又爲淑妃，进位贵妃，性頴悟，能迎旨合意，又善装饰衣冠，涂泽一新，世争效之，道士林灵素以左道得幸，谓上爲长生帝君，谓妃爲九华玉眞安妃每神霄降，必别寘安妃，位图画肖，妃象谓每祀妃，妃方酣寝而觉，有酒色，始妃囚何，防家防遇妃不礼焉，及得志，遂陷防以罪，未几，妃薨，年三十三，时宣和三年也，追册爲皇后，諡曰明节，与明逹并园立祠。
钦宗皇后朱氏，开封祥符人也，父伯材，武泰军节度使，钦宗爲皇太子册爲妃，及即位，爲皇后靖康之祸，钦宗幸金营，邀驾以行，后亦北徙云。
臣称曰：古有摄主而秦，汉以来，则以母后摄国朝称制者五，章献拥幼君，政由房闼，而保祐勤劳之恩，爲大慈圣宣仁徳及天下钦圣昭慈功在社禝，而宣仁致治之懿，比迹永昭，其来有自矣，于虖母后，摄政之贤，自秦汉迄今，未有加于我宋者也，眞社禝生灵之福哉！
东都事略卷十四
钦定四库全书
东都事略卷十五    宋 王 称 撰世家三
乌乎论封建者何？其纷纷哉？世徒见春秋？齐，晋之彊，汉室呉楚之乱，遂一切归咎于三代之良制，是大不然，周建亲贤，汉王同姓，以蕃王室，故诗所称懐徳惟寜宗子维城者，封建之谓也，周享过厯之期，而汉载祀四百，兹非其效，与周徳虽衰，齐，晋，尚能攘戎狄，以尊天子，岂不以封建之利也哉？若夫呉楚之所以乱者，乃在于封国过制，以成尾大不掉之埶尔，非封建之罪也，本朝大道之行，与天下爲公故宗亲无茅土之胙，至熈寜中，以宣祖，太祖，太宗之子，择其后一人世世封公，虽有世袭之爵，而皆聚之京师，维城之固，果安在哉？天下治，虽不封建可也。天下有变，则封建有可恃之理，是以靖康之难，天族亡尺寸之柄，而亦安有所谓召穆公者，纠合宗族于成周，是可叹也。由是观之，封建宗亲，以屏蔽天下，诚有国者之当务也哉！
宣祖五子，长曹王光济，次太祖皇帝，次太宗皇帝，次魏王廷美次，岐王光賛。
曹王光济，早亡，宋兴，追封邕王，徽宗即位，改封曹王，魏王廷美，字文化，本名光美，宋兴，授嘉州防御使，迁山南西道节度使，加同平章事，徙鎭永兴，太宗即位，加中书令，开封尹，封齐王，进封秦王，太宗北征，命廷美留守京师，太平兴国七年，出爲西京留守，坐与宰相卢多逊交通，降涪陵县公，房州安置，廷美忧悸成疾，九年，卒，年三十八，太宗闻之流涕，诏曰：涪陵公廷美，朕之同气也，宜追封涪王，諡曰悼，眞宗即位，追复故官爵，廷美十子徳恭衡州防御使赠髙密郡王徳隆左武卫大将军，赠平阳郡王徳彞保信军留后，赠颍川郡王，諡曰安简，徳雍天平军留后，赠广陵郡王，諡曰康简，徳钧右监门卫大将军徳钦徳润俱右羽林将军徳文忠武军节度使，同平章事，封东平郡王，赠申王，諡曰恭裕，徳惠左武卫将军徳存左羽林将军徳文子承显以王后，封康国公，官至昭化军节度使，赠乐平郡王本朝故事，皇族本宫之长，封国公物故，则以次授封徳文以庆厯四年薨，承简，封徐国公，承简徳钧子也，于属爲长得封，官至保庆军留后，赠安定郡王，諡曰和，懿承简薨，徳雍子承亮封昌国公，神宗即位，拜感徳军节度使，改封荣熈寜，二年，诏宣祖，太祖，太宗之子皆择其后一人爲宗，世世封公，以奉祭祀，不以服属尽，故杀其恩礼，至三年，太常礼院言：本朝近制，诸王之后，皆用本宫最长一人，封公继袭，去年诏祖宗之子皆择其后一人爲宗，世世封公，即与旧制有异，谨按礼文，诸王、公、侯、伯、子、男，皆子孙承嫡者传袭，若无嫡子，及有罪疾，立嫡孙，无嫡孙，以次立嫡子同母弟，无母弟，立庶子无庶子，立嫡孙同母弟，无同母弟，立庶孙，曽孙以下准此。合依礼令，传嫡承袭，诏曰：可改封荣国公，承亮爲秦国公，宗肃，鲁国公宗逹蔡国公宗惠魏国公，宗保燕国公仲郃，陈国公世程，越国公，而礼官言：昭成太子陈王，蔡王无后而宗，保宗逹仲郃以旁亲出继，自应典礼，太祖之子，越王徳昭当立世，长孙世程，太宗之子，魏王元佐当立嫡孙，同母弟宗惠，鲁王元份，当立嫡孙宗肃，韩王元偓当立嫡孙宗缋，呉王元俨当立庶长孙宗绛同判太常寺，陈荐以秦王宜以庶曽孙克继嗣楚王宜以庶曾孙世逸嗣，知礼院韩忠彦等以秦王宜以庶长孙承亮嗣楚王宜以庶长孙从式嗣，诏秦王，楚王后如忠彦议，故承亮以下得立而宗缋，宗绛以丧故，后封从式已封郡王，后嗣令依今所定，于是宗室克继等言，封秦王之后，不当，诏两制议，翰林学士承旨王珪与范鎭司马光等言：臣等看详秦王，楚王，魏王自有正统，而承亮从式宗惠皆旁支，今追议当爲后之人岂可舍正统而取旁支也，案秦王薨，嫡子徳恭当立徳恭卒，嫡子承庆，当立承庆，卒无嫡子，有庶子五人，长曰克晤，先卒，无子，次曰克继，当立楚王薨，长子惟叙卒，嫡子从煦，当立从煦卒无嫡子，有庶子世逸，一人当立，魏王薨，嫡子宗鲁，当立宗鲁卒，嫡长子仲翘，先卒，无子，次母弟仲髦，亦先卒，次母弟仲苍当立秦王，楚王后宜如荐议，魏王后当以仲苍嗣，事下中书，中书言：越王无嫡子嫡孙，无嫡子同母弟，无庶子无嫡孙，同母弟无庶孙，宜以庶长孙世清嗣，魏王无嫡子，无庶子，宜以庶长孙宗立嗣世，程宗惠不应封，遂以宗立，封魏国公，世清封越国公，四年，封宗缋，韩国公宗绛呉国公，承亮薨，赠乐平郡王，諡曰恭，静子克愉，嗣克愉卒，子叔牙嗣，徽宗即位，秦王改封魏王。
岐王光賛幼亡宋兴追封夔王徽宗封岐王
太祖四子：长滕王徳秀次呉王徳昭次舒王徳林次秦王徳芳滕王徳秀早亡，徽宗即位，追赐名封滕王，呉王徳昭字日新，母皇后贺氏干徳二年出閤，爲贵州防御使，故事，帝子出閤，当封王，太祖谦抑止以列辟，处之开寳，六年，授山南西道节度使，同平章事，终太祖之世，竟不封以王爵，太宗即位，改鎭永兴，兼侍中，始封武功郡王，太平兴国四年，暴薨，年二十九，赠中书令，追封魏王，諡曰懿。徳昭谨重寡言，左右未尝见其喜愠之色，喜读书，不好犬马之翫，后赠太师，治平元年，改封越王，子惟正建寜军节度使，赠同安郡王，諡曰僖靖，惟吉感徳军节度使，同平章事，赠南阳郡王，諡曰康孝，追封冀王，惟固昌州练使，惟忠武胜军留后，惟和右千牛卫将军，惟吉子守节，彰化军留后同知宗正寺赠丹阳郡王，諡曰僖穆，子世永，封邢国公，官至鎭南军留后，赠南康郡王，諡曰脩。孝庆厯四年封，十王之后，以惟忠子从霭封頴国公，而惟吉子守巽以冀王后爲最长，与从霭同封颖国公，守巽官至和州观察使，从霭官至齐州防御使，守巽从霭卒，以惟固子从信封荣国公，官至雄州防御使，从信卒，以惟固之孙，从恪子世规，封崇国公世规，官至右龙武大将军，沂州防御使以卒，守巽之子世清，封申国公，至熈寜三年，袭封越国公，后封防稽郡王，会四后升祔，受命告庙，世清属疾，家人请以疾辞，世清曰：辞君命不忠，废庙祀不孝，力疾就事世清，官至保信军留后，赠虢王，諡曰恭安。
舒王徳林早亡徽宗即位追赐名封舒王
秦王徳芳开寳九年出閤，爲贵州防御使，太宗即位，拜山南西道节度使，同平章事，薨，年二十三，赠中书令，追封岐王，諡曰康惠，后赠太师，改封楚王，子惟叙左千牛卫大将军赠髙平郡王惟宪资州练使，惟能右羽林将军，庆厯中以惟叙子从煦，封安国公，终左金吾卫大将军，归州练使，从煦卒，以惟能子从古封安国公，终延州观察使，諡曰惠。恪从右卒从式封舒国公，从式，惟宪子也，神宗即位，谓剏业垂统，实自太祖，顾无以称，乃下诏曰：昔我艺祖之兴，肈造区夏，大谟伟烈，被诸万世，朕奉承圣绪，夙夜不敢康，乃顾后之子孙而有未议封爵之典，岂朕所以继大统，尊亲亲之意哉？且积厚者流必逺施大者报必丰，其令中书门下攷太祖之籍，以属近而行尊者一人，裂土地而王之，使常从献于郊庙也，世世勿复絶以称朕尊祖，报本之志焉，时熈寜二年八月也，于是有司推择，以从式应诏，封安定郡王，从式终保康军节度使，赠荣王，諡曰安僖，从式既薨，乃封越王之孙，世准爲安定郡王世准从霭子也，爲人内恕外严，无绮罗金玉之好，既封，凡天子祀郊庙，必从祀如诏旨，世准，官至保静军节度使，薨，赠成王，世开嗣世，开从诲子，惟和孙也，官至奉国军留后，薨，諡曰献敏，世雄嗣世雄，亦从霭子也，秀整庄重，以诗书教子孙，贮书万卷，名其堂曰乐善，世雄官至崇信军节度使，薨，赠淄王，諡曰恭惠世福嗣，官至集庆军节度使，薨，赠仪王，令荡嗣越王之后世清薨，子令廓袭封越国公，楚王之后从式薨，子世恩袭封楚国公，徽宗立，改封越王爲呉王，楚王爲秦王。
太宗九子，长汉王元佐，次昭成太子元僖，次真宗皇帝，次商王元份，次越王元杰，次鎭王元偓，次楚王元偁，次周王元俨，次崇王元亿。
汉王元佐，字惟吉，初名徳，崇母元徳皇后李氏，太平兴国五年，出居内东门别第，明年，拜同平章事，封卫王，又明年，进封楚王，更今名。初，秦王廷美得罪，元佐独申救之，由是失爱，及廷美死，元佐遂感心疾，雍熈二年，元佐疾小愈，重阳，召诸王宴，而元佐以疾新起，不与元佐曰：诸王与宴，而我不与，是弃我也，遂发愤中夜闭媵妾，纵火焚宫，太宗怒，废爲庶人寘于南宫，眞宗即位，爲左金吾卫上将军，复封楚王，眞宗东封拜太傅，西祀拜太尉，中书令，又迁太师，加尚书令，授天防上将军，赐劒履上殿，诏书不名，仁宗即位，以元佐伯父之尊，恩礼甚厚，薨，年六十三，追封齐王，諡曰恭宪，改潞王，治平元年，进封魏王，子允升，安国军节度使，赠平阳郡王，諡曰懿恭，允言，黄州刺史，允成，濮州防御使，允升子宗旦崇信军节度使，开府仪同三司华隂郡王赠滕王，諡曰恭孝，仁宗封王后，以允言子宗说恭宪王长孙封祁国公，皇祐中，坐乱其子妇，除名，又坐坑杀女仆于宗室外宅，鎻闭卒，熈寜三年，以宗惠袭封魏国公，宗惠允升子中书以宗惠不应封，而以允言子宗立袭宗惠，官至武昌军留后，江夏郡王，赠郯王宗立，官至武寜军留后，赠南康郡王，子仲来袭封，官至金州刺史，子不傥嗣，徽宗立，改封魏王，爲汉王不傥卒，子彦清乞袭父爵，奉汉王祀，诏以彦清袭父爵。
昭成太子元僖，初名徳明，太平兴国七年出閤，授同平章事，封广平郡王，八年，进封陈王，改名元佑，诏班在宰相，下雍熈二年，爲开封尹，加兼侍中，改今名，太宗以契丹犯边，将大举，遣使徃河北诸州科乡民爲兵，元僖论其不便，时赵普亦言其事，太宗纳之，普爲朋邪所疾，元僖上表言：普开国忠臣也，愿复以爲相，太宗从之，进封许王，加中书令，薨，年二十七，无子，太宗哭之恸，赠皇太子，諡曰恭孝，改諡昭成。当仁宗之世，以允成子宗逹出后，昭成太子爲孙，熈寜三年，封燕国公，以奉其祀，宗逹卒，赠新平郡王，諡曰恭靖。子仲恕袭封，官至忠州团练使，諡曰纯。僖子士盉嗣。
商王元份，初名徳严，太平兴国八年出閤，改名元俊，拜同平章事，封冀王，又改今名，加兼侍中，威武军节度使，进封越王，淳化中，兼领建寜军，改镇寜海，镇东，眞宗即位，加中书令，徙鎭永兴，凤翔，改王雍，永熈复土，爲山陵使，拜太傅，眞宗北征，爲东京留守，防得疾薨，年三十七，赠太师，尚书令，郓王改，陈王又改润王，治平中，封鲁王，元份寛厚言动有礼，子允寜，寜武军节度使，赠信安郡王，次允中，右屯卫将军，次则濮王也，别传濮王薨，以允寜子宗谔封虢国公，至熈寜，三年，以宗肃袭封鲁国公，宗肃亦允寜子也，终安化军留后，子仲先嗣，徽宗改封鲁王，爲商王，政和三年，诏曰：宗室诸王追封大国，其世袭子孙尚仍旧国，甚未称正名之意，如鲁王改封商王，其子尚袭鲁国之类，其令大宗正司改正，制以寜逺军节度使，鲁国公仲先改封商国公。
越王元杰，字明哲，初名徳和，太平兴国八年出閤，改名拜同平章事，封益王，端拱初，加侍中，爲劒南西川节度使，淳化中，徙封呉鎭，淮南鎭江，元杰尝作假山，既成，召僚属置酒共观之，翊善姚坦正直之士也，独頫首不视，元杰强使视之，坦曰：坦见血山，安得假山，元杰问其故，坦曰：坦在田舍，时见州县督税，上下相剥，急里胥临门，捕人父子兄弟送县鞭笞，流血满身，愁苦不聊生，此假山皆民租赋所出，非血山而何？是时，太宗亦爲假山未成，或以坦言，闻太宗曰：伤民如此，何用山爲亟命毁之，元杰有过失，坦必尽言规正，左右教元杰诈疾，太宗忧之，召元杰乳母入宫，问疾増损状乳母曰：王本无疾，以翊善检束王起居，故不乐成疾耳，太宗怒曰：吾选端士，爲王僚属者固欲辅王爲善，今王诈疾，欲使朕去正人邪？且王年少，未知出此，必尔辈爲之，因命杖之数十，召坦慰安之，至道二年，移镇淮南，忠正眞宗即位，授中书令，徙鎭武，寜泰寜封兖王，加太保，薨，年三十三，赠太尉，尚书令，追封安王，諡曰元惠，元杰力学乐善，后改封邢王，治平中，追封陈王，元杰无子，仁宗以魏王之孙仲郃爲之后，熈寜三年，嗣封陈国公，官至陈州观察使，諡曰良。僖子士开嗣徽宗改封陈王，爲越王。
鎭王元偓，字希道，端拱元年出閤，封徐国公，至道二年，拜鎭南军节度使，眞宗即位，加同平章事，封彭城郡王，改鎭静难，彰化，进封寜王，改王相，累拜太尉，兼尚书令，天僖元年，改兼中书令，歴鎭防国成徳安国镇寜封徐王，薨，年四十二，赠太师，尚书令，邓王，諡曰恭懿，元偓姿表伟异，厚重寡言，暁音律，后改封密王，又改王苏，治平中，追封韩王子允弼，少与仁宗并席，仁宗爲皇太子除英州刺史，仁宗朝，官至侍中，武寜军节度使，判大宗正寺北海郡王，英宗朝拜中书令，徙王东平，神宗即位，拜太保，凤翔雄武军节度使，薨，赠太师，尚书令兼中书令，相王以允弼子宗缋袭恭懿王封爲韩国公，卒，赠南康郡王，諡曰良。孝宗缋弟宗景，官至彰信军节度使济隂郡王薨赠循王，諡曰思。宗缋既卒，子仲黁嗣，徽宗改封韩王爲镇王，靖康元年，仲黁自平川军节度使，徙镇劒南西川。
楚王元偁，字令问，淳化三年，出閤，除武昌军节度使，眞宗即位，加同平章事，封安定郡王景徳中迁宣徳保寜军节度使，进爵舒王，眞宗东封，进兼侍中，移平江，镇江军从祀汾隂加兼中书令，徙鎭鎭南，寜国拜太保，薨，年三十四，赠太尉，尚书令曹王，諡曰恭惠。元偁好学，善属文，奉佛甚谨，改赠华王，治平中，封蔡王，子允则至右千牛卫将军，先是，诸王子授官，即爲诸卫将军，余以父官及族属亲疎差等，天禧元年，令宗正卿赵安仁参议定制，安仁请以宣祖，太祖，太宗孙初防授将军，曾孙授右侍禁，元孙授右班殿直，内父爵髙者听从髙防其事縁特旨者不以爲例，诏中书门下，枢密院参定行之，允则无子，以平阳懿恭王允升之子宗逹爲后，熈寜三年，袭封蔡国公，以奉其祀，宗逹卒，子仲汤嗣，徽宗改封蔡王，爲楚王。
周王元俨生而颍悟，太宗尤所钟爱，而不欲早令出宫，每朝防宴集，必侍左右，期以年二十始得出就外傅，眞宗即位，封曹国公，明年，爲平海军节度使，逾年，拜同平章事景徳初封广陵郡王，眞宗封泰山，改鎭昭徳等军进爵荣王，祀汾隂加兼侍中，徙鎭安静，武信祀太清宫，加中书令，坐侍婢纵火，延燔禁中，夺武信节，降封端王，寻拜鎭海，安化军节度使，封彭王，累拜太傅，厯鎭横海永清保平定国封通王，改泾王，仁宗即位，拜太尉，尚书令兼中书令，徙鎭安忠武军节度使，封定王，赐賛拜不名，又赐诏书不名，天圣七年，徙封鎭，明年，赐劒履上殿，明道初，拜太师，换河阳三城节度使，改封孟又改鎭永兴，凤翔，进封荆王，景祐二年，改荆南，淮南节度大使，仍赐入朝不趋，元俨广颡丰頥资质严重，凛凛不可犯，名闻外夷，契丹尤畏其名，事母孝，严幼好学，喜聚书，善爲文，又善二王书法，及飞白性谨约，寡耆欲，天圣以来，太宗诸子，独元俨在仁宗尊宠甚异，元俨不敢数入，阖门不接人事，好坐木马子坐则不下，或饥，则便就其上饮食，往往乗兴奏乐于前，酣饮终日，其疾亟，时仁宗亲爲调药，屏人与语，久之，所对多忠言，薨，年六十，赠天防上将军，追封燕王，諡曰恭肃，治平中，改封呉王，有子十三人，允良，允廸允初，余皆早死，允良泰寜军节度使，襄阳郡王允良好酣寝，以昼爲夜，由是一宫之人皆昼睡，夕兴，然性寛裕，不甚喜声色，亦不爲他骄恣，未尝诘责，左右薨，赠定王，有司以允良起居无度，反易晦明，諡曰易。允廸居父丧，哭不哀，又尝宫中爲优戏制曰：安静军节度使，允廸五刑之属三千，其罪莫大于不孝，小民无知，犯者犹鲜，况尔燕恭肃王之子，而朕之诸弟也，宜率训义，以廸四方，而乃在苴麻，泣哭之哀，爲酣饮，流酗之佚，肆情鄙行，害于而家，而逹于朕闻，嗟怨无已，朕茍贷法，何以处王公之上，而教天下哉？宜归爵秩，下领屯卫，盖寛于驭过，而欲循省其罪，无蹈后悔也，可责授右监门卫大将军，久之，迁密州观察使，复镇安静，卒，赠永嘉郡王，諡曰思恪，允初寜国军节度使，赠博平郡王，諡曰安泰，熈寜中，以允良子宗绛嗣封呉国公，徽宗改封呉王，爲周王。
崇王元亿早亡，追赐名，封代国公，治平中，封安定郡王，徽宗即位，赐崇王。
东都事略卷十五
钦定四库全书
东都事略卷十六    宋 王 称 撰世家四
眞宗六子：长温王禔，次周王祐，次昌王只，次信王祉，次钦王祁，次仁宗皇帝。
温王禔早薨徽宗即位追赐名赠温王
周王祐，字庆长，母曰章穆皇后，咸平中，封信国公，生九年而薨，追封周王，諡曰悼。
昌王祗早薨徽宗追赐名赠昌王
信王祉早薨徽宗追赐名赠信王
钦王祈早薨徽宗追赐名赠钦王
仁宗三子长王昉次雍王昕次荆王曦
王昉生未逾月而薨，追封褒王，赐名昉，諡曰懐靖后，封魏王，治平中，封周王，徽宗即位，赠王。
雍王昕封夀国公生三年而薨，追封豫王，諡曰悼穆，改封魏王，治平中，封唐王，徽宗赠雍王。
荆王曦庆厯三年生，生三年，封鄂王，赐名曦，未及宣制而薨，諡曰悼。懿改封陈，治平中，封燕王，徽宗赠荆王，濮王讳允让，字益之，恭靖商王元份之子也，爲人天姿浑厚，外庄而内寛，左右亲近，未尝见其有喜愠之色，始爲右千牛卫将军周王薨，眞宗以緑车旄节迎养于禁中，至仁宗生，用箫韶部乐送还邸，眞宗时官卫州刺史，仁宗即位，授汝州防御使，累拜寜江军节度使，仁宗建睦亲宅，乃命知大宗正寺，宗子有好学，趋义则褒勉，委曲进之于善，若不率教，始劝谕之，又纠戒之，至不悛，则正其罪而上闻，故人人莫不畏爱，而心服之，庆厯四年封汝南郡王，拜同平章事，改判大宗正寺，嘉祐四年薨，年六十，赠太尉，中书令，封濮王，諡曰安懿，仁宗在位既久，无子，乃以王第十三子爲皇子，仁宗崩，皇子即位，是爲英宗，治平元年，宰相韩琦等奏：以濮安懿王徳盛位隆宜有尊礼，请下有司议濮安懿王及谯国夫人王氏，襄国夫人韩氏仙游县君任氏合行典礼，诏须大祥后议之，至二年，乃诏礼官与待制以上议，翰林学士王珪等奏曰：谨按仪礼丧服爲人后者，传曰：何以三年也？受重者必以前服，服之爲所后者，祖父母妻之父母，昆弟之子，若子者，皆如亲子也，又爲人后者爲其父母传曰：何以期不二，斩特重于大宗，降其小宗也，爲人后者爲其昆弟传曰：何以大功也，爲人后者，降其昆弟，先王制礼，尊无二上，若恭爱之心分于彼，则不得专于此故也。是以秦、汉以来，帝王有自旁支入承统者，或推尊其父母以爲帝后，皆见非当时，取讥后世，臣等不敢引以爲圣朝法，况前代入继者多，宫车晏驾之后，援立之防，或出臣下，非如仁宗皇帝年龄未衰，深惟宗庙之重，祗承天地之意，于宗室众多之中，简推圣明，授以大业，陛下亲爲先帝之子，然后继体承祧，光有天下，濮安懿王虽于陛下有天性之亲，顾复之恩，然陛下所以负扆端冕，富有四海，子子孙孙万世相承，皆先帝徳也，臣等窃以爲濮王宜准先朝封赠期亲尊属故事，尊以髙官大国谯国襄国仙游亦封太夫人，攷之古今爲宜称，于是中书奏王珪等所议，未见详定濮王当称何亲？名与不名，珪等议濮王于仁宗爲兄于皇帝宜称皇伯而不名，如楚王泾王故事，中书又奏：仪礼令及五服年月敕，出继之子于所继，所生皆称父母，又汉宣帝，光武皆称父爲皇考，今珪等议称濮王爲皇伯于典礼，未有明据，请下尚书省集三省，御史台议奏，方议而皇太后手诏诘责执政，于是手诏闻集议不一，宜权罢议，当令有司博求典故以闻。礼官范鎭等又奏：汉之称皇考，称帝，称皇立寝庙，序昭穆，皆非陛下圣明之所法，宜如前议，爲便自是御史吕诲等弹奏欧阳脩首建邪议，韩琦曽公亮，赵防附防不正之罪，固请如王珪等议，既而内出皇太后手诏曰：吾闻羣臣议请皇帝封崇濮安懿王，至今未见施行，吾载阅前史，乃知自有故事，濮安懿王谯国夫人王氏，襄国夫人韩氏仙游县君任氏，可令皇帝称亲，濮安懿王，称皇王氏，韩氏，任氏并称后事方施行，而英宗即日手诏曰：称亲之礼，谨遵慈训，追崇之典，岂易克当？且欲以茔爲园即园立庙，俾王子孙主奉祠事，翌日，诲等以所论列弹奏，不见听用，缴纳御史，敕告家居待罪，诲等所列，大抵以爲前诏称：权罢集议，后诏又称且欲以茔爲园即追崇之意，未巳，英宗命閤门以告还之，诲等力辞台职，诲等既出，而濮议亦寝。至神宗元丰二年，诏以濮安懿王三夫人可并称曰王，夫人云濮王长子宗懿，当英宗时爲宿州团练使，封和国公，次子宗朴爲陇州防御使，封岐国公，宗懿卒，神宗以宗懿濮安懿王元子，追封舒王，宗朴与英宗相友爱，初，诏英宗入居庆寜宫，固辞不即赴宗，朴帅近属，敦劝乃入，治平中，建濮王园庙，宗朴遂拜彰徳军节度使，濮国公以奉王后，神宗即位，加同平章事，兼侍中，封濮阳郡王，薨，赠定王，弟宗谊袭濮国公，官至昭化军节度使，同平章事，赠广陵郡王宗谊既薨，宗晖袭封濮国公，自邕州观察使，拜淮康军节度使，元丰中，濮王三夫人，改祔濮王园，以宗晖爲鎭安军节度使，同平章事，神宗诏宗晖嗣封濮王，哲宗即位，徙镇镇南，薨，赠懐王，諡曰荣穆，以宗晟嗣，官至武安军节度使，赠昌王，諡曰端。孝宗晟薨，宗愈嗣，官至镇南军节度使，开府仪同三司，赠襄王宗愈薨，宗绰嗣，官至河阳三城节度使，开府仪同三司，赠荣王，諡曰孝。端宗绰薨，宗楚嗣，官至武昌军节度使，赠惠王，諡曰僖。节宗楚薨，宗祐嗣，官至清海军节度使，赠钦王宗祐薨，宗汉嗣，官至奉寜军节度使，开府仪同三司，赠景王宗汉薨，仲増嗣仲増濮王孙于属爲长，故封，官至彰徳军节度使，开府仪同三司，赠简王仲増薨仲御嗣，官至奉寜军节度使，开府仪同三司，赠郇王，諡曰康王，仲御薨，仲爰嗣，官至武定军节度使，开府仪同三司，判大宗正寺赠恭王仲爰薨，仲理嗣，靖康初，爲武安军节度使，开府仪同三司。
臣称曰：礼，大宗无子，而以小宗爲后圣人许之，英宗既以父仁宗矣，若濮王又称亲，则是二统也，父子之道，天性也，君臣之义也。借使濮王极其尊崇，则于君臣之义，得爲安乎？当时大臣违礼废义，台臣焉得不以死争之，英宗容受尽言，寝而不议，而使后世无可指之瑕，圣矣夫！
英宗四子，长神宗皇帝，次呉王颢，次润王顔，次益王頵，呉王颢，字仲明，母曰宣仁圣烈皇后，始名仲纠，授率府副率，英宗即位，迁至明州观察使，封祁国公，赐今名，拜保寜军节度使，同平章事，东阳郡王，治平三年，出閤居东宫，神宗即位，拜武昌，武安军节度使，封昌王易泰，寜镇海军，改王岐，官制行，册拜司空，徙王雍，哲宗嗣位，拜太保，换成徳横海二鎭，徙封杨王，用周汉故事，赐賛拜不名，五日一朝见于禁中，神宗祔庙，拜太傅，移鎭京兆，凤翔，元祐初，与荆王頵迁外第，名曰亲贤，宅拜太尉，诸子自胜衣以上，皆命进官，制曰：先皇帝笃兄弟之好，以恩胜义，不许二叔出居于外，盖武王待周，召之意，太皇太后严朝廷之礼，以义制恩，始从其请，出就外宅，得孔子逺其子之意，二圣不同，同归于道，可以爲万世法，朕承侍两宫，按行新第，顾瞻懐思澘然出涕，昔汉明帝问东平王在家，何以爲乐？王言爲善最乐，帝大其言，因送列侯印十九枚，诸子年五嵗以上悉佩之，着之简防，天下不以爲私，今王诸子性于忠孝，渐于礼义，自胜衣以上，颀然皆有成人之风，朕甚嘉之。其各进一官，以助其爲善之乐，尚勉之哉！毋忝乃父祖，以爲邦家，光徙封徐王，诏书不名，宣仁祔庙，拜太师，徙王冀，赐入朝不趋，改淮南，荆南节度使，徙封楚，初，宣仁不豫，颢日问起居，因以被疾，至是薨，年四十七，哲宗哭之恸，成服苑中，赠尚书令兼中书令，諡曰荣。颢薨之五日，以月朔，应视朝于文徳殿哲宗以颢未成服，改视垂拱云，颢通经史，工飞白，善鼓琴，神宗临御久，友爱弥笃，哲宗尊礼尤隆，既薨，葬于永厚陵之北，徽宗即位，追封呉王，子孝骞，靖康初，爲定武军节度使，晋康郡王，孝锡终嘉州防御使，赠永国公。
润王顔早薨徽宗追赐名赠润王
益王頵，初赐名仲，恪爲率府副率，英宗时赐今名，迁至耀州观察使，神宗即位，拜同平章事，领武胜军节度使，乐安郡王熈寜，四年出閤，拜保信，保鎭军节度使，封嘉王，元丰三年，拜司空，徙王曹，哲宗即位，拜太保，鎭武昌，武安，进爵荆王，赐賛拜不名，五日一朝禁中，哲宗致恭，如家人礼，神宗祔庙，拜太傅，徙武寜鎭海，元祐元年，始居外第，拜太尉，改鎭成徳，荆南薨，年三十三，赠太师，尚书令，魏王，諡曰端献，徽宗改封益王，頵端重明粹，博通羣书，有智识，好释氏，亦好方书，数捐药以救病者，其仁厚，盖天禀云，子孝哲，邢州观察使，赠广陵郡王孝怡，终保寜军节度使，孝参，靖康时，爲武胜军节度使，豫章郡王孝奕终，彰化军留后，赠平原郡王孝骘，靖康时，爲武寜军节度使，孝忱奉寜军节度使，孝颍顺昌军节度使孝愿，靖难军节度使。
东都事略卷十六
钦定四库全书
东都事略卷十七    宋 王 称 撰世家五
神宗十四子：长成王佾，次惠王仅，次唐王俊，次褒王伸，次冀王僴，次哲宗皇帝，次豫王价，次徐王倜，次呉王佖，次仪王伟，次徽宗皇帝，次燕王俣，次楚王似，次越王偲，成王佾，早薨，徽宗即位，追赐名赠成王。
惠王仅早薨徽宗追赐名赠惠王
唐王俊熈寜七年，封永国公，十年薨，赠兖王，徽宗封唐王。
褒王伸早薨徽宗追赐名赠褒王
冀王僴熈寜，八年，封景国公是嵗薨徽宗赠冀王，豫王价，熈寜十年，封建国公，元丰元年薨，赠卫王，徽宗封豫王。
徐王倜早薨赠郓王諡曰冲惠徽宗封徐王
呉王佖，元丰间，封仪国公，哲宗即位，封大寜郡王，绍圣二年，出閤拜鎭，安武胜军节度使，封申王，元符二年，加司空，徙镇保平，泰寜，哲宗崩，钦圣后议所立，以佖有目疾，不得立，乃立端王是爲徽宗加太傅移镇，永兴成徳，徙王陈，赐賛拜不名，加太尉，荆南，淮南节度使，拜太师，徙鎭河东，山南西道，薨，赠尚书令兼中书令，燕王又加赠侍中，呉王子有奕，武信军节度使，和义郡王，有常寜逺军节度使。
仪王伟早薨徽宗追赐名赠仪王
燕王俣，元丰间，封成国公，哲宗即位，封咸寜郡王，元符元年出閤，拜河阳三城，雄武军节度使，封莘王，加司空，移镇武寜，鎭寜，徽宗即位，加太保，徙鎭河东，奉寜封卫王，又徙鎭防国，山南西道，又改鎭海泰寜，大观元年，诏曰：卫王定王朕之爱弟也，其改封魏王，定王亦徙王邓，拜太尉，永兴成徳军节度使，进爵燕王，迁太傅，钦宗即位，诏曰：燕王越王神祖之子，道君之弟而朕之诸父也，其赐入朝不趋，賛拜不名，授太师河东，劒南西川节度使，二帝北狩，宗族尽徙云。
楚王似元丰间，封和国公，哲宗即位，封普寜郡王，元符元年出閤，拜横海，鎭海军节度使，封简王，哲宗崩，宰相章惇以似哲宗同母弟当立，钦圣后不可，乃立徽宗，进司徒，改镇武昌，武寜徙封蔡，拜太保，移镇保平，镇安，又改凤翔，雄武以书史语言指斥，送大理寺验治，似上表待罪，于是左司谏江公望上疏曰：臣闻天下之理有隙，则物皆可入，故圣人涂隙，于未开之前有迹，则瑕皆可指，故圣人泯迹于未形之际，物可入则亲者离矣，瑕有指，则疑者实矣，其可不察邪？臣闻蔡王府史相告，有不顺之语浸滛，恐及蔡王，有司已行根治，臣闻之，骇汗浃背，惊悸不自持，岂有孝治之本，太平之时，乃容小人，衔私怨逞不轨，离间陛下骨肉之亲者乎？象之于舜，焚廪浚井，其逆心已萌矣，拥二女，坐床鼓琴，其逆谋已成矣，舜未尝藏怒，宿怨卒封之，有庳而富贵之也，至魏文帝褊忿疑忌，一陈思王且不能相容，致有煮豆，然萁之说相煎，太急之语，爲天下后世笑，岂不思兄弟人之大伦也。有手足相捍之，亲有首尾，相应之义，有埙箎之和，有友于之乐，故孔子以不间于父母，兄弟之言爲孝，盖亲隙不可开，隙开则言可离贰，疑迹不可显，迹显，则事难磨灭，陛下之得天下也，惇尝帘前持异议，已有隙迹矣，蔡王出于无心，年尚防少未逹祸乱之萌，故恬不以爲防，陛下一切包容，已开之隙，复涂矣，已显之迹复泯矣，恩意渥缛，欢然不失兄弟之情，与夫区区未能忘天下操以自狭者，不啻相十百矣，陛下若以暧昧无根之语而加诸至，亲骨肉之间，则有魏文相煎，太急之隙而忘大舜，亲亲之道，岂治世之美事也，臣愿陛下密诏有司，凡无根之言，勿形案牍，棰楚之下，何求弗得？一有浸滛，旁及蔡王之语，不识陛下将如何处之？傥形案牍，有瑕可指一入胷次终身不忘，虽父子之间，尚未能磨灭，况兄弟乎？迹不可泯，隙不可涂，则骨肉离矣，陛下将何道以治天下也，蔡王万一防犯雾露之疾，神考在天之灵，岂不知之！陛下将何顔见神考于太庙乎？书曰：克明俊徳，以亲九族，九族既睦，平章百姓，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，故至徳要道足以风动，天下未有不自亲始者也，疏入，公望罢知淮阳军，徽宗虽黜公望，颇思其言，止治其左右，崇寜中徙鎭，荆南武寜薨，赠太师，尚书令兼中书令，韩王，改封楚王，子有恭，定国军节度使，永寜郡王。
越王偲，元祐初，封祁国公，元符元年，封永寜郡王，出閤以爲鎭，安集庆军节度使，封睦王，徽宗即位，拜司徒移，鎭清海鎭，海封定王，又徙镇武，寜武胜，改镇淮南，永兴，进封邓王，拜太尉，凤翔，山南西道节度使，改封越王，迁太傅，钦宗即位，授太师，永兴成徳军节度使，金人犯京师，欲以越王爲质，钦宗以越王叔父不可遣，乃遣肃王及驸马都尉曹晟以行，晟尚荣徳帝姬与钦宗同生，故遣之，偲竟从二帝北迁云。
哲宗献愍太子茂母皇后刘氏生一年而薨，追赐名赠越王，諡曰冲献，徽宗即位，赠邓王崇寜，二年，诏曰：朕惟先皇帝在位十有六年，而皇嗣邓王，降年不永，逮朕入继，大统之初，虽加赠典，而恩意未隆，非所以上慰先帝在天之灵，其特追赠皇太子，仍改諡曰献愍。
徽宗三十一子，长钦宗皇帝，次兖王柽，次郓王楷，次荆王楫，次肃王枢，次景王杞，次济王栩，次益王棫，次太上皇帝，次邠王材，次祁王模，次莘王植，次仪王朴，次徐王棣，次沂王樗，次郓王栱，次和王栻，次信王榛，次汉王椿，次安康郡王楃，次广平郡王次相国公梴，次陈国公机，次瀛国公樾，次建安郡王楧，次嘉国公椅，次温国公栋，次英国公橞，次仪国公桐，次昌国公柄，次润国公，枞兖王柽，以建中靖国元年九月生，一夕而殒，追赐名赠兖王，諡曰冲僖。
郓王楷字徳逺初名焕崇，寜元年，封魏国公，更今名封髙密郡王以八寳恩除司空，鎭东军节度使，封嘉王，迁太保，又迁太尉，政和六年出閤，拜太傅，武寜保平军节度使，八年，令赴殿试，有司考爲第一，改镇荆南，寜江提举皇城司封郓王，徙劒南西川，鎭南军，又徙河东寜海，靖康元年，移镇凤翔，彰武徽宗诸子薨于京师者则哀荣，终始备见焉，余从二帝北迁，皆不知其所终。
荆王楫崇寜二年，封楚国公，三年，封南阳郡王，改王乐，安薨，赠荆王，諡曰悼敏。
肃王枢崇寜三年，封呉国公，大观二年，封建安郡王，重和元年出閤，拜太保，保平寜武军节度使，封肃王，靖康元年，金人犯京师，以枢北质云。
景王杞崇寜三年，封冀国公，大观二年，封文安郡王，重和元年出閤，拜太保，防国武昌军节度使，封景王，靖康元年，授太傅徙鎭，荆南鎭东。
济王栩崇寜，五年，封鲁国公，大观二年，封安康郡王，宣和三年，拜太保，清海军节度使，封济王，靖康元年，授太傅徙鎭，防国寜海。
益王棫，大观元年，封国公，二年，封淮南郡王，徙济阳，后以横海军节度使，封益王。
邠王材，大观二年，封魏国公，薨，追封邠王，諡曰冲穆，祁王模，大观二年，封鎭国公，宣和三年，封乐安郡王，拜武胜，兴寜军节度使，封祁王，靖康元年，授太傅改鎭，清海庆源。
莘王植，大观二年，封呉国公，宣和四年，封信安郡王，拜寜江军节度使，封莘王，靖康元年，授太傅，改镇保平，崇信。
仪王朴，大观三年，封雍国公，宣和五年，封华原郡王，后以静难军节度使，封仪王。
徐王棣，大观三年，封徐国公，宣和五年封髙平郡王拜山南东道节度使，封徐王，靖康元年，授太傅改鎭，山南西道武昌军。
沂王樗，大观四年，封冀国公，宣和六年，封河间郡王，拜太保，劒南东川，威武军节度使，封沂王，靖康元年，授太傅，改镇河阳，武寜。
郓王栱，政和元年，封定国公，二年薨，追封郓王，諡曰冲懿。
和王栻，政和元年，封广国公，宣和七年，封南康郡王，靖康元年，拜瀛海安化军莭度使封和王。
信王榛，政和元年，封福国公，宣和七年，封平阳郡王，靖康元年，拜庆阳，昭化军节度使，封信王。
汉王椿政和二年封庆国公薨追封汉王
安康郡王楃，政和二年，封卫国公，改封郓，靖康元年，封安康郡王。
广平郡王以政和三年，封韩国公，靖康元年，封广平郡王。
相国公梴以政和四年封
陈国公机以政和五年封
瀛国公樾以政和五年封
建安郡王楧，政和五年，封惠国公，宣和七年，封建安郡王。
嘉国公椅以政和八年封
温国公栋以宣和元年封
英国公橞以宣和二年封
仪国公桐以宣和三年封
昌国公柄以宣和四年封
润国公枞以宣和七年封
钦宗皇太子谌母曰：皇后朱氏以政和七年生于东宫，于徽宗爲嫡长，皇孙及应赐名命官，而祖宗无故事，宰相蔡京与郑居中共议，封爲崇国公王黼奏曰：蔡京以皇子之礼，封东宫子，则是便以东宫爲人主矣，徽宗不恱钦宗即位，以爲昭庆军节度使，大寜郡王，徙镇寜国，立爲皇太子是嵗金人围京师，明年，钦宗幸金营，以皇太子监国，从二帝北徙云。
东都事略卷十七
钦定四库全书
东都事略卷十八    宋 王 称 撰列传一
范质，字文素，大名宗城人也，母张氏，梦人授五色笔而质，生九嵗善属文，唐长兴中，举进士，爲忠武军推官，晋天福中，懐其文见宰相桑维翰，维翰竒之擢监察御史，稍迁主客员外郎，直史舘，召入翰林，爲学士，契丹入邉，晋出帝命十五将出征，是夕，质宿直出，帝命诸学士分草制，质曰：宫城已闭，虑泄机事，遂独爲之辞理优赡，当时文士皆叹伏，周太祖征李守贞，每朝廷遣使赍诏处分军事皆中机防，太祖问谁爲此辞？使者以质对，太祖曰：宰相器也，太祖起兵入京师，遽令草太后诰及议迎湘隂公仪注乃白太后，以质爲兵部侍郎，枢密副使，周广顺初，拜中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士兼参知枢密院事，世宗时，累加司徒，洪文馆大学士，恭帝即位，封萧国公，北边奏太原，刘承钧结契丹入邉，乃命我太祖北征爲六师推戴，自陈桥入城，还府第，时质方就食閤中，闻太祖入，率王溥，魏仁浦就府谒见，质执溥手曰：仓卒遣将，吾侪之罪也，爪入溥，手几出血，溥无语，既见太祖，质曰：先帝养太尉如子，今身未令奈何？太祖性仁厚，呜咽流涕曰：吾受世宗厚恩，今爲六军所逼，一旦至此，将若之何？军校罗彦瓌按劒厉声向质曰：我辈无主，今日须得天子，太祖叱之不退，质知势不可遏，曰：事已尔，无太仓卒，自古帝王有防位之礼，今可行也，因具陈之，且曰：太尉既以礼受防则事太后如母，养少主，如子无负先帝旧恩，太祖挥涕许诺，然后率百官成礼，太祖由此深敬重质，太祖既即位，加兼侍中，仍以爲相干徳初封鲁国公，二年，罢爲太子太傅，卒，年五十四，赠中书令，初，和凝知贡举，爱质所试文，自以中第在第十三，故亦以处质，其后质官及封国，皆与凝同，当时谓之传衣鉢，太宗尝言：近世辅弼循规矩，惜名器持亷节无与质比者，但欠世宗一死爲可惜尔子，旻兄子杲旻，字贵参，以父任爲千牛备身，国初爲度支贠外郎知开封县，太宗爲开封尹，颇器重之，岭南平，知邕州知淮南转运事，太宗时爲三司副使，累官给事中，判三司，坐擅市竹木入官，爲王仁赡所发，贬房州司户参军，移唐州以卒，年四十六。
杲字师回，力学有文，太宗时，由邓州从事爲直史馆厯左拾遗补阙，擢知制诰，以工部郎中罢知夀州复爲知制诰，当迁翰林学士，太宗以其躁竞，不使居内职，出爲右谏议大夫，知濠州，召爲史馆修撰，至京师而卒，年五十六。
王溥，字齐物，并州祁人也，汉干祐中举进士甲科，李守贞据河中，赵思绾反，京兆王景崇乱凤翔，周太祖将兵讨三叛，以溥爲从事三叛既平，朝士及藩镇尝以书徃来词意渉于悖逆者，太祖籍其名，欲按之，溥谏曰：魑魅，伺夜而出，日月既照，则氛沴消矣，请焚之，以安反侧，太祖从之，太祖将大渐，促召学士草制，以溥爲中书侍郎，同中书门下平章事已宣制，太祖曰：吾无恨矣！世宗尝问汉相李崧，蜡弹书结北虏，有记其辞者否？溥曰：使崧有此，肯示人耶？苏逄吉辈陷之尔，世宗遂优赠崧官，世宗将讨秦凤，溥荐向拱，遂平之，世宗因宴酌卮酒赐之，曰：成吾边功，卿择帅之力也，恭帝即位，加尚书右仆射，国初进位，司空干徳二年罢爲太子太保，加太子太傅，开寳二年，迁太子太师，太平兴国初，封祁国公。卒，年六十一，赠侍中，諡曰文献，后以溥諡，同僖祖改諡文康。溥在相位日，父祚以宿州防御使家居，每公卿至，必谒祚，引觞爲夀溥侍侧坐客，不敢安席，祚曰：此豚犬尔，不烦诸君起，人称其孝敬，子贻孙，贻正，贻正官至国子博士，贻正之子克明，尚太宗女郑国长公主，赐名贻永，令与父同行。
贻孙字，象贤显徳中溥在相位，以贻孙爲著作郎，国初，迁金部贠外郎溥藏书至万卷，贻孙徧览之，太祖尝问赵普拜礼，何以男子跪而妇人不跪，普访礼官无知者，贻孙曰：古诗云长跪问故夫，即妇人古亦跪也，唐武后时，妇人始拜而不跪，普问所出，对曰：唐幽州从事张建章着渤海记备言之，普叹伏贻孙，累迁右司郎中，以卒贻永，字季长，眞宗以其故相家也，选尚主，除右卫将军，驸马都尉，明年，主薨贻永，累迁右监门卫大将军，蒋州团练使，请试郡，得知单州，徙徐州，是时，河决贻永，作隄城南，以御水患，诏褒之，仁宗即位，改卫州团练使，知澶州，迁懐州防御使，拜耀州观察使，歴彰化武定军留后，拜彰徳军节度使，知天雄军，改鎭保寜，知郓州，自咸平中，徙城而故治爲通衢，密迩梁山泊，春夏多病，渉贻永相地筑东西道三十余里，至今人获其济，徙定州成徳军康定元年，擢同知枢密院事，改副使，加宣徽南院使，拜枢密使，庆厯六年加同平章事，明年，封遂国公，加兼侍中，改镇海军节度使，封邓国公，贻永以宠禄过盛，愿解枢柄乃听，罢侍中，徙镇彰徳，复以疾求去位，除尚书右仆射兼侍中，景灵宫使，卒，年七十一，赠太师，中书令，諡曰康靖，贻永性谨约，寡言无绮罗，声色之好，惟养鹁鸽数十，爱翫而已。
魏仁浦，字道济，卫州汲人也，少爲刀笔吏，枢密院，周太祖爲枢密使，问以卒乗数仁浦对曰：带甲者六万，太祖喜曰：天下事不足忧也。汉隐帝遣使害太祖，仁浦曰：公有大功于朝廷，握彊兵临重，鎭以谗见疑，岂可坐而待死，教以易其语云：诛将士以激其怒心，太祖纳其言，遂长驱度河，及即位，以爲枢密承旨，世宗时，爲枢密副使，陞枢密使，拜中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士兼枢密使，始议者以仁浦不由科第进，世宗曰：顾才如何尔，遂用之，恭帝嗣位，加刑部尚书，国初，进位右仆射干徳初罢开寳二年春宴，太祖笑谓仁浦曰：何不劝朕酒乎？仁浦奉觞上夀太祖密谓之曰：朕欲征太原，如何？仁浦曰：欲速不逹，太祖颔之，从征太原，至梁侯驿，遇疾而卒，仁浦性寛厚，接士有礼，专务以徳报怨，世宗卞急，轻杀戮，仁浦营救而免者，十常七八，从出征，锋镝之下，而无一人横死者，有郑元昭者，爲解州刺史，仁浦妇翁李温玉爲防盐使，元昭不得专其利，乃诬温玉之子，从李守贞叛，捕以告变，欲中伤仁浦，周太祖爲辨其诬，获免，及仁浦大用，乃以元昭典五郡，又尝爲贾延徽谮几遇祸，揔师出征，有得延徽以献者，仁浦曰：因兵戈以报怨，不忍爲也，人称其长者。諡曰宣懿后，以子咸信尚主，追封齐王。
咸信，字国寳，国初，昭宪皇后尝至仁浦第，见咸信竒之开寳中太宗尹京，以咸信尚永庆公主，拜右卫将军，驸马都尉，太平兴国初，爲吉州防御使，迁观察使，契丹入冦，以咸信知澶州，拜彰徳军节度使，眞宗即位，徙镇定国，武成知曹州，改知河阳，又知澶州，移鎭忠武，眞宗升宋州爲南京，以咸信太祖旧臣，加同平章事，判天雄军，改鎭保平，卒，年六十九，赠中书令，咸信颇知书，亦喜待士，然性吝啬，喜规利子昭，昞至观察使。
臣称曰：自古治少乱多，五代干戈之乱极矣，天既厌乱而思治，故眞主勃兴，此范质，王溥仁浦得以讲揖逊之礼，遂相艺祖于立国之初，而天下晏然也，呜呼！以伊尹之圣太公之贤，皆以夏商之旧而归汤文，盖以授受于天者，有不庸释，则舍汤文将安归乎？由是观之，质等所以归有徳爲无嫌也。诚与夫卖国而趍利防耻而立朝者有间矣。
东都事略卷十八
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷十九    宋 王 称 撰列传二
韩令坤磁州武安人也，令坤少，周太祖帐下，世宗即位，爲殿前都虞候髙平之战以功领容州团练使，世宗征太原，以令坤爲都校，以功拜武定军节度使，世宗伐淮甸，命令坤等十二将率兵以从，袭州将吏闻周师至，开门以迎之，令坤整众而入，市不易肆，人甚恱徙镇鎭安，又从世宗北征有功，恭帝即位，爲侍卫马步军都虞候，国初，移鎭天平，加侍卫亲军都指挥使，同平章事，太祖亲征李筠，令坤率兵屯河阳，泽，潞平，以功加兼侍中，从讨李重进，改鎭成徳卒年四十六，令坤有才略，识治道，与太祖同事，周情好亲密，镇常山，凡七年，北边以寜，太祖闻其卒，甚悼惜之，追封南阳郡王。
石守信，开封浚仪人也。始事周太祖得帐下，累迁指挥使，世宗征河东，战于髙平守信以功迁亲卫左第一军都指挥使，从征淮南，又从征闗南俱有战功，自江州防御使，拜义成军节度使，太祖受禅，迁侍卫马歩军副指挥使，改鎭归徳，李筠反，守信与髙懐徳率前军破筠众于长平，斩首三千级，又与懐徳败其众三万于泽州，泽，潞平，以功加同平章事，李重进反复命，守信讨重进兼知扬州行府事，太祖亲征，守信驰奏，城中危廹破在昕夕，大驾亲临，可一鼓而平，太祖从之，即日克其城，移镇天平，兼侍卫马歩军都指挥使，建隆三年，请解军职，太祖许之，守信每入朝，宴赐甚渥，加兼侍中，太平兴国初，加中书令，爲河南尹，从征幽州，坐失律，责授崇信军节度使兼中书令，寻封卫国公，徙镇陈州，卒，年五十七，赠尚书令，追封武威郡王，諡曰武烈，子保兴保吉，保兴字光裔，本名保正，太祖爲改之，以防补供奉官，稍迁至团练使，雍熈初，契丹入边，保兴爲澶州，前军驻泊徙银，夏绥府都廵，检常廵案，子砦并黑水河，趣谷中，戎人数千骑渡河邀战，保兴伏兵于河浒，俟其半度，急击之，其后数与戎人战有功，积官至棣州防御使，卒，年五十八，子元孙。
保吉，字祐之，尚太祖女延庆公主，拜左卫将军，驸马都尉，领爱州刺史，以军功擢至朔州观察使，守信卒，起复爲威塞军节度使，知河阳，大名府，改横海，安国二鎭，眞宗即位，徙鎭保平景徳初又徙武，寜加同平章事，契丹入边，眞宗将幸澶渊，先遣保吉与李继隆爲排阵使，对垒以待，而征骑数万至城下，保吉不介马而驰，当其前锋，敌引去，既而敌请盟，眞宗锡宴射于行营，谓继隆等曰：北敌自古爲患，今得其畏威，服义息战，安民皆卿等力也，保吉曰：臣受命御敌，上禀成筭，至于布列行阵，指授方略，皆出于继隆，继隆亦曰宣力用心，躬率将士，臣不如保吉，眞宗嘉其能谦，宠赐甚厚，改鎭鎭安卒，赠中书令，諡曰壮武，保吉有武干，奕世将相，家积不赀，而治生射利，所至侵扰其镇，大名也，叶齐查道，皆知名士，保吉悉命械颈而督运，物论非之，先是，守信鎭宛丘，年五十七而卒，保吉继居是镇，及其卒也，年复与之同，人皆异之。
元孙，字善长，以守信恩，补供奉官，久之，爲閤门祗候，迁知京副使，累擢至邕州观察使，鄜延路副总管防赵元昊反，陷金明砦，元孙与刘平战于三川口，爲贼所执，仁宗以爲已死，赠忠正军节度使，及元昊纳欵，乃得归，言者请治其辱国之罪，仁宗贷之，安置全州，后还京师，卒，年七十二。
王审琦，字仲寳，河南人也，汉干祐初得，周太祖帐下爲鐡骑指挥使，世宗征刘崇，以功领勤州刺史，审琦沉毅善谋，所至有政绩，世宗征淮，舒州坚壁不下，以郭令图爲刺史，命审琦司超将兵攻城，一夕拔之，令图入，复见逐于郡人，审琦方进军援黄州，闻令图被逐，乃选轻骑衔枚袭城，夜败其众，而复纳之，遂以兵破紫金山，世宗围濠梁，审琦先拔其水砦乃降，及攻楚州，审琦谓城陷，淮人必遁，因设伏以待之，果如其言，审琦仕周，累迁至睦州防御使，宋兴，擢爲殿前都指挥使，泰寜军节度使，从征李筠，改镇义成，讨李重进也，副石守信将前军出鎭，忠正在鎭，八年寛简便民，属邑令有以罪黜，县胥者，僚佐以爲令，不先白是轻，主帅也，请诘其罪，审琦曰：五代以来，诸鎭暴横，令宰之职不振乆矣能斥黜吏，是可嘉也。闻者叹伏，从征太原，改鎭许州，加同平章事，卒，年五十，赠中书令，追封琅琊郡王，审琦素不善饮，太祖宴之于后苑，祝之曰：审琦布衣之旧，方共享富贵，酒者，天之美禄也，何惜不令饮之，祝已谓审琦曰：天必赐卿，酒量试爲吾饮之，审琦受诏连十数，釂无它苦，自此侍宴必引满，及归私家，即不能饮，或彊饮輙病也，子承衍，承衍字希甫，尚太祖女昭庆公主，是谓秦国贤肃公主，拜左卫将军，驸马都尉，迁恩州刺史，加防御使，太平兴国初，迁应州观察使，授彰国军节度使，契丹入邉，出知天雄军，端拱初，徙鎭永清，再知天雄，眞宗即位，改鎭防国卒，年五十二，赠中书令，諡曰恭肃，承衍善骑射，暁音律，好吟咏，以功臣子尚主贵显，拥富赀，厚自奉养，而性吝啬，爲世所鄙，子世融，终内园苑使，世融之子克臣以进士第，元丰中，爲工部侍郎，终龙图阁直学士，子师约，尚燕国公主，拜驸马都尉，英宗以前，公主废舅姑之礼，主婿輙升行齿诸父，英宗以爲废人伦，不可爲天下法，思所以厘正之，神宗即位，推原英宗意，下诏公主出降，皆行见舅姑礼，公主以礼见，舅姑自此始，师约，官至保平军留后，諡曰恭惠子殖，亦尚神宗女惠国公主，符彦卿字冠侯，陈州宛丘人也。父存审，后唐宣武军节度使，五代史有传。彦卿年十三，能骑射，事庄宗于太原，以其谨厚，令出入卧内，庄宗灭梁，以爲散员指挥使郭从谦之乱，庄宗左右皆引去，惟彦卿力战，杀十余人，庄宗崩，彦卿恸哭而去，天成中，以吉州刺史，讨王都于定州，改庆州刺史，晋天福初，拜同州节度使，出帝时，爲河阳三城节度使，契丹入边，彦卿拒战于澶渊，敌骑数万围髙行周于铁丘，诸将相顾，无敢当其锋，彦卿引数骑力战，敌解去，行周頼以免，移镇许州，封祁国公，与杜重威，李守贞经略北鄙，遇契丹主围之于阳城，众十余万，诸将无闘志，彦卿曰：与其束手就擒，曷若与之力战，诸将然之，彦卿大败其众，契丹主乗槖驼而遁，车帐兵械悉爲彦卿所获，改镇武寜，加同平章事，契丹灭晋，彦卿遂归于契丹，契丹主以阳城之败诘责，彦卿对曰：臣事晋，不敢爱死，今日惟命，契丹主笑而释之，徐宋多盗，契丹主遣彦卿归镇汉髙祖入汴，彦卿来朝，改鎭兖州，加侍中，兼中书令，封魏国公，拜太保，移鎭青州，周太祖封彦卿爲淮阳王，镇郓州，徙镇天雄，进封卫王，世宗时，拜太傅，改封魏王，恭帝即位，加太尉宋兴，迁太师，移镇凤翔，被病，肩舆赴镇，至西京，上言疾亟，假满百日，受奉如故，爲御史所纠，于是罢节度使，彦卿退居于洛，八年闲乗小车驷遍游佛寺，名园人伏其旷，逹性不饮酒，谦恭待士，对賔客清谈，终日不及世务，爲将有谋善战，所得奉赐，皆分给士卒，故人乐爲之用，卒，年七十八，周世宗二后，太宗懿徳皇后皆彦卿女也，自周及太祖朝赐诏不名，近代贵盛，无与爲比，子昭信，贺州刺史昭厚，天雄军防御使昭夀凤州团练使，爲益州钤辖昭夀游宴无度，不能御军，神卫卒赵延顺以众怨昭夀信用亲仆，搒棰军人谋害昭夀咸平三年正旦，中使来昭夀戒驭吏具鞍马将送之，卒乃纵廐中马阳逐而絷之，喧扰之际，延顺率其众杀昭夀及其仆都监王泽闻变，召都虞候王均擒延顺及其党不能获，乃推均爲首，知益州牛冕出奔汉州，都廵捡使刘昭荣与均战，死之，均遂僭号大蜀，建元化顺是歳，王师讨平之，追斩均于富顺监王景，莱州人也，少爲盗梁大将王檀鎭滑台，以景麾下，庄宗入汴，景挺身来降，仕唐至奉国都虞候，清泰末，从张敬逹围晋阳，防契丹来援，景以所部归晋，授相州刺史，迁耀州团练使，契丹入邉，景与髙行周破之于戚城，累迁至横海军节度使，契丹犯京师，用其党爲帅以代景，景还至常山，闻契丹主耶律徳光死即闲道归汉，干祐初，加同平章事，周太祖与景有旧，及即位，加侍中，爲防国军节度使，移镇凤翔，显徳初封褒国公，加兼中书令，世宗命景与向拱率兵讨蜀，大破蜀军于上邽，遂降秦州，逾年，徙镇秦州，恭帝即位，封凉国公，国初，加太保，封太原郡王，复以爲凤翔节度使，卒，年七十五，赠太傅，追封岐王，諡曰元靖。初，景之奔晋也，妻坐诛晋髙祖问所欲，对曰：臣昔爲卒过官，妓侯小师家意慕之，今妻被诛，诚得小师爲妻足矣，后封楚国夫人，景性谦退，折节下士，每朝廷使至，虽卑位皆送迎，周旋尽礼，左右曰：王位崇，不宜过自损抑，景曰：人臣重君命也，初封王，朝廷以吏部尚书张昭爲使景尤加礼重，左右又以爲言，景曰：我在行伍闲，已闻张尚书名，今使于我，是国家厚我也，子廷义，廷睿，廷训延义仕至横州团练使，从征太原，中流矢而卒，廷义性骄傲，好夸诞，每言，我当代王景之子，闻者笑之，时目爲王当代景所莅，鎭廷睿爲牙内指挥使尤骄恣，景以其母被戮，心怜之，廷睿或小不如意，必号泣曰：还我母，安用富贵，景不复问家财，恣其所用，过华隂坠马而死，廷训仕至左骁卫将军。
王晏，徐州滕人也，家世力田，少爲盗应募，禁军，累迁奉国小校，晋末与都校赵晖侯章戍陜州，遂归于汉髙，祖甚喜，即授以节度使，及入汴，加同平章事，汉亡事周，改鎭武寜，封滕国公，因其乡里，以荣之也，太祖受命，进封赵国公，徙镇安逺改封韩国公，请老，以太子太师致仕，卒，年七十七，赠中书令。
王彦超字徳升大名临清人也，少事魏王继岌，继岌死，乃仕晋爲刺史，仕汉爲复州防御使，契丹入邉爲行营马歩左厢都排阵使，从周太祖入汴湘隂公赟牙校，巩廷美以赟不得立，据徐州以拒周，太祖拜彦超武寜军节度使以讨之，又与王峻拒刘崇于晋州，改建雄，河阳三城，河中三鎭显徳初加同平章事，屡破刘崇之，众拜忠武军节度使兼侍中，宰相李谷征淮南，以彦超将前军败淮人于夀州城下淮人水陆来援，谷退保正阳，淮人蹑其后，防李重进兵至，合势急击，大败之，逐北二十余里，师旋，徙镇永兴，移凤翔，国初，加中书令，太祖与彦超宴射于作坊，酒酣，谓彦超曰：卿昔在复州，朕徃依卿，何不纳我？彦超顿首曰：蹄涔之水岂足以安神龙，陛下当日不留滞于小郡者，天也，太祖大笑，未几，复镇永兴，又爲凤翔节度使，入爲右金吾卫上将军，太平兴国中，封邠国公，彦超语所亲曰：人臣七十致仕，古之制也。我今六十九矣，自当知止足之分，明年，遂请老，拜太子太师致仕，卒，年七十三，赠尚书令，彦超温和恭谨，领九鎭，所至民安之，而能引年告老，爲当世所重，始彦超自凤翔来朝，与诸将俱侍宴，太祖谓曰：卿等皆国家宿旧乆临剧鎭非朕所以优贤之意，彦超曰：臣无勲劳乆冐荣宠，愿乞骸骨以归，诸将竞陈，宿昔战功及履歴艰苦，太祖曰：此异代事，何足论？翌日，皆罢镇，时论以此许之，武行徳太原榆次人也，身长九尺余，气貌洪伟，少负薪，道遇晋髙祖髙祖见其魁梧甚竒之因留之帐下，仕晋爲寜国军都虞候，契丹犯京师，行徳陷于契丹，僞请自效，因遣送将校数十百防所取尚方，铠甲还胡中，至河隂行徳谓众曰：我与若等能爲异域鬼耶？众素伏其威名，皆曰：惟命。遂攻孟州，走其节度使崔延勲悉以府库分诸校而权领州事，遣其弟行友诣太原劝进汉髙祖喜因来河阳，依行徳行徳以兵翼至京师，授河阳三城节度使，加同平章事，移鎭成徳周广顺初，加兼侍中，改镇忠武，封谯国公，兼中书令，改封邢徙鎭武寜，世宗征淮行徳，坐失律，左迁右卫大将军，寻授保大军节度使，封宋国公，国初，改封韩再镇忠武，移安逺召爲太子太傅，卒，年七十二，赠太师。
杨廷璋字温玉，真定人也，父洪裕，少渔貂裘陂，有以二石鴈授之者，其翼一揜左一揜，右曰：吾北岳使也，言讫，不知所之，是歳生女爲周太祖淑妃，明年，而廷璋生廷璋以淑妃故得赐官，初，爲右飞龙使，稍迁皇城使，世宗即位，拜左骁卫大将军，宣徽北院使，除建雄军节度使，隰州阙守，乃请监军李谦溥摄州事，谦溥至隰并人来围其城，或请速救之，廷璋曰：贼遽至，必未攻城，乃募死士百余人，濳谕谦溥相应，夜衔枚击之，并人大溃，逐北数十里，国初荆罕儒监晋州兵，疑廷璋周之近亲，欲图之，见必懐刃而廷璋接以至诚，卒不敢发。初，周太祖尝谕廷璋图泾帅史懿廷璋屏左右，示以诏书，懿受代入朝，遂免祸，时论以罕儒不能加害，爲若有施报也，未几，廷璋自镇来朝，授静难军节度使，移鄜州，代还，爲左千牛卫上将军，卒，年六十。
郭从义，字徳基，其先沙陁人也，父古，仕后唐，赐姓李氏，古卒从义尚幼，明宗时，从义官至内园使，仕晋爲宿州团练副使，复姓郭，云契丹入邉汉髙祖将建国，从义首賛其谋，汉兴，爲郑州防御使，拜镇寜军节度使赵思绾以永兴叛，命从义讨之，师次潼关，河中李守贞来援从义，大破之，遂围思绾，拜永兴军节度使，思绾困甚，从义遣人诱之，佯许以华州节，思绾信之，遂开门送欵，从义入城，思绾谒见，即遣武士执之，并其党斩于市，以功加同平章事，周初，加侍中，移鎭许州，改镇天平，世宗北征，以从义副，符彦卿充排阵使，世宗还京师，加兼中书令，又改镇武，寜干徳初拜防国军节度使来朝，太祖召于便殿击踘，从义易衣跨马，精心呈技，以卜太祖之知，及罢，命升殿赐坐，太祖谓曰：卿之技诚妙矣，然非将相所爲也，从义大慙爲右金吾卫大将军请老，以太子太师致仕，从义爲将有谋略，爲人持重，博通技艺，善飞白书，卒，年六十四，赠中书令。
臣称曰：唐季以来，至于五代藩镇之祸烈矣，宋兴，令坤从义，彦卿握重兵在河北，守信审琦，彦超等以宿将处方镇，而数子者识歴数之攸在，知天命之有归，故号令一出，莫不稽首听命，或纳节以备宿卫，或请老而知止足，使藩镇之祸，泯然而不作，克保功名，长守富贵，虽太祖之善御豪杰，而亦数子者，能择其祸福轻重而审处之，斯可以言智矣。
东都事略卷十九
钦定四库全书
东都事略卷二十    宋 王 称 撰列传三
慕容延钊字化龙，太原人也。父章，开州刺史，延钊少以勇敢闻汉髙祖之起也，周太祖爲其佐命，以延钊帐下，世宗即位，领溪州刺史髙平之战以功迁团练使，拜睦州防御使，从世宗征淮南，爲殿前都虞候与宋延渥大破其军，淮南平，迁殿前副都指挥使，淮南节度使，徙镇镇寜爲殿前副都防检，太祖受防延钊，时握重兵屯眞定，太祖谕旨，听以便宜从事，延钊与韩令坤率所部兵廵边，一方以安，太祖深徳之加殿前都防检同中书门下二品，以其父名章，不曰平章事也，李筠叛命延钊，与王全斌讨之，俄知潞州行府事；泽，潞平，加兼侍中，请解军政，徙山南东道节度使王师南征，延钊将行营前军时延钊被疾，诏令肩舆即戎，事遂平。定荆湘是歳，卒，年五十六，延钊与太祖友善，太祖任殿前都防捡延钊爲副常兄事延钊，及即位，犹呼爲兄洎寝疾，御封药以赐，闻其卒，轸悼尤甚，赠中书令，追封河南郡王。
李处耘，字正元，潞州上党人也，父肈，仕后唐爲军校讨王都于定州防契丹来援，力战死，晋末，处耘尚幼，随兄处畴至京师，遇张彦泽之暴，处耘善射，独当里门，杀数十人，里中頼之，汉初随折从阮于府州，后从阮歴邓滑等节度悉委处耘以军政李继勲鎭河阳，补处耘右职，继勲罢，世宗以处耘太祖帐下爲都押牙防太祖北征，至陈桥，处耘见军中谋欲推戴，遂召马仁瑀，李汉超等入白太祖，太祖拒之，既而诸军大噪，入驿门，处耘临机决事，谋无不中，太祖竒之授客省使兼枢密承旨，从平泽，潞，迁宣徽北院使，讨李重进，爲行营兵马都监，贼平，以处耘知州，有善政，拜宣徽南院使，枢密副使周保权乞师讨张文表，太祖命处耘与慕容延钊赴之，以处耘爲都监，师次江陵髙继冲请举族归朝，即引兵趋湖湘，大破贼于三江口，又遇贼帅张从富于澧江南击败之，逐北至敖山砦，贼弃砦走，俘获甚众，既而延钊大军至，州人大惧，纵火焚州城而溃，保权幼爲大将汪端所劫，藏于江之南岸，僧寺中处耘遣麾下将田守竒帅师渡江，获之，磔于市，遂入潭州，尽得荆湖之地，坐与延钊不协，责淄州刺史，卒，年四十七，赠宣徳军节度使，处耘多机谋，常以功名自任，自以受太祖非常之遇，思有以报，故临事勇于敢爲，遂至于贬，朝廷以延钊宿将，乃独罪，处耘而处耘，终不自辨，太宗明徳皇后处耘女也，累赠处耘，韩王子继隆，继恂，继和，继恂，官至洛苑使，顺州刺史，处耘兄处，畴至作坊使，有子继凝终，枢密直学士。
继隆字霸图，以父任爲供奉官，常从宦于蜀，还渉危栈，身与马皆坠，絶涧十余丈而不伤，又更戍邵州，至长沙遇蛮，冦手足中药箭，得良药而愈，曹彬平江南，太祖谓曰：升州平，可持捷书来，时内侍十数辈，皆伺城陷献捷，防有机事当入奏，继隆请行，太祖以城未下，怪其来，继隆奏曰：途遇大风，天地冥晦，城破之兆也，翌日，捷奏闻，太祖语之曰：升州城已破，如汝所言矣，江南将卢绛拥兵数万，继隆以威信谕之，乃降，江南平，迁庄宅副使，改六宅使，太宗征太原，讨幽州围范阳，继隆皆与焉。又从崔翰战徐河，从潘美出代北，皆有功，李继迁叛，命继隆击之，屡破继迁之众，改环州团练使，从曹彬北伐，继隆获虏贵臣一人，彬欲上其功，继隆力止之，俄诸将兵败，独继隆振旅成列，虏不敢犯，即以继隆知定州，有败兵数万集城下，继隆给劵，俾各持诣所，太宗嘉其有谋，端拱初，累加至侍卫马军都指挥使，领保顺军节度使，出帅定州，三年，送刍粟入威虏军，虏骑八万，邀继隆，继隆以万人败之，追奔过徐河十余里，初，诏止令坚壁清野，继隆曰：阃外之事，将帅得裁也，中黄门杜延夀止之不能，故成功，诏废威虏军，继隆谓梁门爲北面保鄣，不可废也，遂复城守，召还，改镇定难时，夏州赵保忠与继迁连谋，朝廷患之，命继隆将河西行营之师以讨之，既而继迁遁，擒保忠以献，于是诸将请诛保忠，及出兵追贼，继隆曰：保忠机上肉耳，当请于天子，今继迁遁去，千里穷碛，难于转饷，宜养威持重，未易轻举，诸将皆伏其言，至道二年，白守荣，马继忠等送粮灵州，爲贼所邀，败于洛河，太宗闻之怒，亟以继隆出环州，取东关镇由赤柽，苦井路赴之，继隆以所出道逺乏水请由槖駞路径趣，贼之巢穴，太宗遣周莹赍诏切责莹，未至，继隆已出军，行十余日，不见贼而还，诸将失期，继隆乃奏转运使陈纬梁鼎之乏粮，并坐免官，继隆尝受诏由旱，海防灵州军粮，继隆固执由古，原州蔚茹河爲便，太宗从之，乃帅师以进，壁古原州是爲镇戎军，眞宗即位，改镇安军节度使，召还，加同平章事，徙镇山南东道判许州，景徳初，契丹入邉，逾魏至河上，眞宗亲征，命继隆爲排阵使，先赴澶州，契丹数十万逼州北城，继隆与石保吉，大破之，彊弩毙，其贵将顺国王，达兰追奔数十里，及车驾至幸北门，观兵，召见劳问，见其部伍严整，叹息乆之挞览既死，契丹惧，遂请和，加开府仪同三司，卒，年五十六，赠中书令，諡曰忠武，干兴初，配享眞宗庙延继隆，性沉厚，御下甚严，好读左氏春秋，賔礼儒士，子昭亮。
继和，字周叔，少以防补供奉官，三迁洛苑使，初，继隆请城镇戎军，朝廷疑之，继和奏曰：平凉山川险阻，旁扼夷落爲中，华襟带城之便，太宗许之，后复不能守继和，又以爲言，遂城之以继和，知军事李继迁扰边，继和上言：镇戎军爲泾原仪渭北面捍蔽，又爲环，庆、原、渭，仪，秦熟户所依，今置此城以扼贼要路，臣虑议者以调发刍粮，扰民爲言，且此军所费，止出四州地里匪遥，输送甚易，又守边之臣，内忧家属之窘匮，外忧奸邪之憎毁，欲其奋不顾身，令出惟行，不可得也。臣闻李汉超守关南，属州钱七千万贯，悉以给予，非次犒赉动及千万，汉超犹私贩防场，规免征税，当时有以此事逹于太祖者，即诏汉超私物所在，悉免关征，故汉超居则营生，战则誓死，太祖之世，一方爲之安静，方今如汉超之才，固亦不少，愿以太祖爲法选择英杰，使守灵武髙官厚禄不吝，与之乃可保，必胜之功，又朝廷禁青盐，甚爲允惬斯困，贼之良防也，咸平五年，继和领兵杀卫埋族于天麻，自是陇山外诸族皆恐惧内附，继和因请移泾原帅臣于镇戎，以壮军势，又请开道环延爲应援，眞宗嘉之，爲并代钤辖，契丹入邉，继和领兵赴赵州蹑其后，契丹请和，复还并代，迁西上閤门使，未几，擢殿前都虞候，领端州防御使，卒，年四十六。
昭亮字晦之，四歳补供奉官，父继隆北征，昭亮尚幼，遣持诏军中，问方略及营阵，众寡之势，还奏称旨，累擢西上閤门使，仁宗即位，进东上閤门使，知代州，又知定州，徙瀛州，逾年，拜成州团练使，迁寜州防御使，徙定州，改延州观察使，拜感徳军留后爲秦凤路副都总管，徙永兴军路，又徙天雄军，道除殿前副都指挥使，寻知代州，徙眞定路都緫管，保州兵据城反，昭亮徃谕以祸福，因稍稍缒城下，官军遂入城，以功拜懐康军留后知定州，明年，拜武寜军节度使，殿前都指挥使，有卒博于都市，而撤屋椽相击者，捕斩之，其军校随州刺史宋绪来谢，亦杖之庭下，仁宗祠南郊，有骑卒亡所挟弓，明日当以赦释罪，昭亮谓宿卫不谨，不可以赦原，配下军，庆歴八年，拜宣徽北院使，判河阳，徙延州，加南院使判澶州，徙并州成徳军拜同平章事，判大名府，定州歴镇天雄，彰信泰寜，以疾，愿还爲景灵宫使，卒，年七十一，赠中书令，諡曰良僖。昭亮爲人和易于军政，特严，然喜交权贵，颇爲时所非云。
王全斌，太原人也。父爲岢岚军使，私蓄武士，唐庄宗疑而召之，惧不敢行，全斌时年十二，谓其父曰：上疑父有异志，若以全斌爲质则释矣，父如其言，全斌因得，庄宗帐下歴，晋；汉，周以军功，积官至相州留后，宋兴，除安国军节度使，徙镇忠武，太祖伐蜀，以全斌将西川行营前军率禁兵出凤州，孟昶遣大将王昭逺焚桔柏江浮桥，退守劒门，全斌，遂克利州，全斌谓诸将曰：劒门天险，古称一夫荷戈，万夫莫当，宜各陈进取之防，侍卫军头向韬曰：来苏，有路可通，劒门蜀人于江西置砦，对岸有度，自此出劒门二十里至青彊店，与大路合，可于此进兵，即劒门之险，不可恃也，全斌然之，命偏将史延徳分兵趋来苏，造浮梁于江上，蜀人见梁成，弃砦而遁，全斌等击破之，昭逺彦韬败走，皆见擒，遂克劒州，杀蜀军万余人，王师次魏城，蜀主孟昶遣使奉表请降，全斌入成都，后十余日，刘光毅始自峡路至昶馈，光毅等及犒师，并同全斌之至防诏书，颁赉诸军亦无差等，由是两路主帅，遂不协，俄诏发蜀兵赴阙，全斌等不时宣行，蜀军愤怨思乱，军至緜州果叛，有众十万，自号兴国军，全师雄尝爲蜀将乱兵，推爲帅攻绵州，又攻彭州，成都十县皆起兵应师雄，师雄自号兴蜀大王，开幕府，置僚属，众益盛，自是卭蜀等十七州，并随师雄爲乱，全斌等甚惧，时城中降兵尚二万余人，全斌虑其应贼，杀之夹城中，未几，刘光毅，曹彬破师雄之众于新繁，擒万人，师雄退保郫县，全斌与王仁赡又攻破之，师雄走虎防指挥使吕翰爲主将，不礼与师雄党刘泽合众至五万，仁赡等讨吕翰于嘉州，翰败入雅州，师雄病死于金堂，仁赡又败吕翰于雅州，翰走黎州，爲下所杀，贼众始息。初，全斌之至蜀也，适属冬杪，京师大雪，太祖设氊帷于讲武殿，衣紫貂裘，防以视事急，谓左右曰：我被服如此，尚觉寒，况征蜀将士乎？即解裘防遣使赐全斌，全斌受赐感泣，于是蜀民讼其掊克，太祖以其新立功，不欲辱以狱吏，令中书问状，全斌等具伏隐没金银，犀玉钱帛十六万余缗，又受僞蜀臣僚赂遗九万缗，又擅开丰徳库致失钱二十八万一千余缗，太祖令御史台于朝堂集百官议，于是百官定议，全斌等罪当大辟，太祖贷其死，乃责崇义军留后，太祖郊祀洛阳，召全斌侍祠，复武寜军节度使，谓之曰：朕以江左未平，虑征南诸将不遵纪律，故抑卿数年，爲朕立法，今已克金陵，还卿旄，仍赐以银器万两，帛万匹，钱千万，全斌至镇数月卒，年六十九，赠中书令，全斌贬黜，凡十年，怡然自得，子审钧，至崇仪使，以击贼而死，审钧子惟志，惟志子凯。
凯字胜之，审钧既死王事，遂徙居京兆，家富于财，凯日散施，结客与少年驰猎南山下，或逾月不归，民有讼其践田苗者，收至府，冦准守京兆，见而竒之言于朝，以全斌平蜀之功，而审钧复死于忠义，当録其后，遂除凯三班奉职，累擢閤门祗候，镇、定、邢，赵都廵捡使赵元昊反，徙监麟州兵，以功迁至武胜军留后马军副指挥使，卒，年六十六，赠彰武军节度使，諡曰壮。恪子缄，缄之子诜，字晋卿，尚英宗女蜀国公主，拜驸马都尉，诜能诗，善画，官至留后。
王仁赡字子丰，唐州方城人也。少倜傥，不事生业，刘词爲永兴军节度使，以爲牙校词卒，遗奏荐仁赡材可用，太祖素知其名，请于世宗，帐下宋兴，授武徳使干徳三年自内客省使，拜枢密副使，王师伐蜀，仁赡爲行营前军都监，蜀平，坐没入生口财货，杀降兵至，蜀土扰乱，责右卫大将军，初，大将王全斌贪财货，不戢军政，冦盗充斥，太祖知之，及全斌归阙，太祖召仁赡诘之，仁赡歴诋诸将过失以自解，太祖曰：纳李廷珪女开丰徳库取金寳，此岂全斌等耶？廷珪，故蜀将也，开寳末领三司使，仁赡在三司，仅十年，颇纵吏爲奸利，时副使陈恕任苛察，互持三司短长，仁赡不能胜，责唐州防御使，仁赡既失权，因怏怏而卒，年六十六。
崔彦进，大名人也，少有膂力，善骑射，汉干祐中，周太祖帐下，累迁至昭州刺史，国初，从征李筠，爲先锋，以功迁常州防御使，迁侍卫歩军都指挥使，领武信军节度使王师伐蜀，以彦进副王，全斌将行营前军，蜀平，坐纵部下略玉帛子女及诸不法事，左迁昭化军留后，太祖郊祀西洛，彦进来朝，授彰信军节度使，移镇河阳，太祖征太原，诏彦进攻其东，太原平，从征幽州，与曹彬、米信出雄州，王师败绩，坐违彬节度，贬右武卫上将军乆之拜保静军节度使，卒，年六十七，赠侍中。
刘廷让其先涿州范阳人也，曾祖仁恭，唐卢龙节度使，祖守文袭沧州，昭宗授以节，其弟守光囚其父，守文举兵讨之，爲守光所杀，父延进，避难南奔，廷让少时，以勇力闻，周太祖鎭邺，以帐下，仕至涪州团练使，国初，转江州防御使，从征李筠，爲先锋，改侍卫马军都指挥使，领寜江军节度使王师伐蜀，命廷让率禁旅由归州路进讨，将行，太祖以图示之，指夔鎻江处曰至此，我之舟师，当止三十里外以歩骑先进，出其不意而击之，俟其稍却，即以战棹夹攻之，取之必矣！于是大败，蜀军遂破夔州，进克万，施，开，忠四州，峡中郡县，悉下师进，次遂州，克之，以府库赉将士，始王师之出也，太祖谓曰：所破郡县，当倾帑爲朕给战士，朕所取惟疆土尔，故人皆效命，所至有功，如席卷之易，及蜀平，王全斌等皆坐贪纵左迁，惟廷让所至秋毫不犯，及全师雄作乱，又与曹彬破之，以功改镇安军节度使，徙镇镇寜，廷让本名光毅，太宗即位，赐今名，入爲右骁卫上将军，雍熈三年，曹彬败于岐沟，太宗以廷让知雄州，徙瀛州，与契丹战于君子馆，我师败绩，契丹遂陷祁徳等州廷让诣阙请罪，太宗不之责也，复命知雄州，以病求归京师，不俟报离屯所，太宗怒，下御史问状，削夺官爵，流商州，行至华州而卒，年五十九，太宗念之，赠太师。
臣称曰：自古用兵行师，主帅共事，及其成功，未有无嫌隙者也，延钊处耘，兵不血刃而平，荆湖功髙矣由是而生隙，全斌光毅分路伐蜀，朝廷赐予无差等，亦因之而不协，得非以位侔势，逼使之然耶？独澶渊之役，石保吉与李继隆，不矜其功，更相推逊于上前，爲可嘉也，保吉曰：布列行陈，指授方略，皆出于继隆，继隆曰：宣力用心，躬率将士，臣不如保吉，岂不贤哉！
东都事略卷二十
钦定四库全书
东都事略卷二十一   宋 王 称 撰列传四
昝居润，字广川，博州髙唐人也，少有气节，尝爲枢密院小吏景延广留守西京，补爲右职，契丹犯京师，以兵围延广，家故吏悉避去，居润爲全防其家，时论称之。仕周世宗爲军器库使，从征髙平以功迁客省使，知青，秦二州歴知凤翔，河中，入知开封府，世宗幸淮上，命爲副留守，迁宣徽北院使，加南院使，判开封府，太祖征泽，潞，命居润赴澶州廵警，师还，知镇州，拜义成军节度使，卒，年五十九，赠太师。
张美，字元圭，贝州，清河人也，少爲三司小吏澶州粮料使，周世宗鎭澶渊，每有求取，美悉力应之，及即位，召爲枢密承旨，权判三司，授三司使，世宗用兵淮上，及北征，以美爲大内都防检，师还，擢左领军上将军，充宣徽北院使，世宗连歳征讨，粮餽无乏，美之力也，然每思澶州所爲终不以公忠待之，李筠叛，太祖亲征，以馈运功拜，定国军节度使，五代以来，官市木关中州，歳出缗钱数十万，以假民长吏，十取其一，谓之率分钱，美至镇，有所谓率分钱者，一无所受，由是始革其弊，移鎭沧州，太宗时爲左骁卫上将军致仕，卒，年六十八，諡曰恭惠。向拱字星民，懐州河内人也，始名训，避周恭帝名改焉。甞以策干汉髙祖髙祖不用客于周太祖，及太祖即位，授宫苑使，屡破太原军防，慕容彦超反，以拱爲都监，贼平，爲陜州廵检，改知陜州，权知延州，召拜左神武大将军，世宗亲征刘崇，以精骑居阵中髙平之防以功拜义成军节度使，自晋以来，秦；成，阶三州入于蜀，蜀又取凤州，至是，宰相王溥荐拱有将帅材，今欲取秦凤，非拱不可，世宗遂命拱讨之，复取四州，世宗征淮，以拱权东京留守，徙鎭淮南爲防江招讨使，时周师乆驻维扬围夀春经年未下，拱言于世宗，欲且徙扬州之师并力以攻夀春世宗许之，拱遣牙将分部按廵城中，秋毫不犯，军民感恱及师行有负糗粮，以送者至夀春与李重进合势以攻其城，改淮南道招讨都监，败淮军二千于黄耆砦，世宗幸夀州以拱爲武寜军节度使，以克夀州功，加同平章事，徙鎭归徳淮南，又徙山南东道，国初，加兼侍中，太祖征李筠，拱迎谒至汜水，言于太祖曰：李筠谋逆已久，兵势渐盛，陛下宜济河，逾太行乗其未集而诛之，傥稽旬浃，恐贼气愈滋，攻之难爲力矣，太祖从之，筠果率兵南向，闻太祖至，惶骇，遂入泽州，封谯国公，爲河南尹，拱在河南十余年，专修饰园林，第舍日纵酒，以声妓自奉府政不治，太祖闻之，怒，乃移安州，以左武卫上将军焦继勲代之，谓曰：卿无效，向拱也，太平兴国初，进封秦国公，来朝，授左卫上将军，卒，年七十五，赠中书令髙懐徳字藏用常山人也，周天平军节度使，齐王行周子也，行周五代史有传懐徳忠厚倜傥有武略，仕晋，汉爲刺史，至周爲侍卫马军都指挥使，寜江军节度使，太祖受禅，擢爲殿前副防检移镇滑州，尚宣祖女燕国长公主，加驸马都尉李筠叛，太祖亲征，先令懐徳率所部与石守信进攻，破筠众于泽州，改鎭忠武，又改归徳加同平章事，太宗即位，加兼侍中，徙鎭曹州，封冀国公，移鎭武胜，卒，年五十七，赠中书令，追封渤海郡王，諡曰武穆。
韩重赟，磁州武安人也，少以勇力，周太祖帐下，广顺初，爲左班殿直，从世宗战于髙平以功迁鐡骑指挥使，又从征淮南，以功领防州刺史，国初以重赟有翊戴之功，擢爲龙防右厢军校，领永州防御使，从太祖征泽，潞，还，爲侍卫马军都指挥使，领寜江军节度使李重进反，以重赟爲行营马歩军都虞候，改殿前都指挥使，徙鎭义成，太祖命有司画洛阳宫殿，按图修治宫阙，以重赟摠其役，自是皇居，壮丽矣哉！有重赟，私取亲兵爲腹心者，太祖怒，欲诛之，赵普力辨其不然，且曰：亲兵，陛下必不自将，须择人付之，若重赟以谗诛，即人人惧罪，谁复爲陛下将亲兵者，太祖纳其言，重赟得不诛，重赟徐闻普常救已，即诣普谢，普拒不见也，出鎭彰徳太祖征太原，召重赟谓曰：敌知我是行，必率众来援，卿可领兵倍道由鎭，定以破之，乃命重赟，摠北面行营之师，重赟遇敌于定州，大破之，卒，赠侍中，子崇训。
崇训，字知礼，以父任爲供奉官，累擢四方馆使，枢密都承旨景徳三年与马知节并佥书枢密院事，崇训长厚谦畏，未甞忤物，以目疾求罢，除齐州防御使，授左龙武大将军，韶州防御使，求致仕，以本官分司，卒，年五十六，张永徳，字抱一，并州曲阳人也。初，周太祖柴后本，唐庄宗之嫔御也，庄宗没，明宗遣归其家，行至河上，父母迓之，防大风雨，止于逆旅，数日，有一丈夫走过其门，衣弊不能自庇，后见之，惊曰：此何人耶？逆旅，主人曰：此马歩军史郭雀儿者也，后异其人，欲嫁之，请于父母，父母恚曰：汝帝左右人归，当嫁节度使，奈何欲嫁此人，后曰：此贵人，不可失也。囊中装分半与父母，我取其半，父母知不可夺，遂成婚于逆旅中，所谓郭雀儿即周太祖也，后每资以金帛，使事汉髙祖卒爲髙祖佐命后父柴翁既老，每夜寐及昼，起常寡言笑，其家问之，不荅其妻，醉之以酒，乃曰：昨见郭雀儿已作天子，初，周太祖将兵征淮南，过宋州，宋州使人劳之于葛驿，葛驿先有一男子，一女子不知其所从来，转客于市，佣力以食，父老怜之，醵酒肉，衣服相配，爲夫妇，及太祖至市人聚观，女子于众中呼曰：此吾父也，市人驱之去，太祖闻之，使前问之，信其女也，相持而泣，将携之以行，女曰：我已嫁人矣，复呼其夫视之，曰：此亦贵人也，乃俱挈之，军中奏补供奉官，即永徳也，汉命永徳押赐昭义节度使，常遇生辰礼物，遇太祖之外兄弟也，太祖时鎭邺，有密诏付遇永徳在潞州闻之，因谓遇曰：郭公被谗，今日之诏，得非莅杀永徳耶永徳即死，切恐累公尔，遇惊曰：何谓也？永徳曰：奸邪蠧政，郭公誓清君侧，愿且以永徳属吏事成，足以爲徳不成死未晚。遇以爲然，止令壮士严卫，然所以餽之甚厚，亲问之曰：君视丈人事得成，否永徳曰殆必成，以柴翁梦所见爲验，未几，太祖使至，遇贺且谢曰：老夫几误大事，周氏亲戚尽诛，唯永徳夫妇在周，太祖既即位，除永徳左卫将军，驸马都尉妻爲晋国公主，迁泗州防御使，从世宗征刘崇髙平之战何徽？樊爱能退，衂时我太祖及永徳牙兵各二千人而已，太祖曰：贼气方骄，公麾下颇能射可西，出陟髙而上吾张左掖以应之，其胜可必永徳以爲然遂大防，刘崇单骑而遁，世宗谓永徳曰樊爱能，何徽及偏禆七十余人，吾欲尽按军法何如？对曰：必欲开拓疆宇，威加四海，安可已也？因盛称太祖智勇，世宗善其言，悉诛爱能辈以徇，军声始振，从世宗征淮南，破紫金山，十八砦，呉人楼船，蔽川永徳择习水者，濳鑚其船，引兵击之，多溺死，又以兵絶濠州饷道，世宗襃之，擢爲殿前都防检，从克夀州领镇寜军节度使，同平章事，恭帝嗣位，移镇忠武，太祖受禅，加兼侍中，改镇武胜，入觐，道旧不名，恩礼甚厚，甞问下并，汾之策，对曰：彼兵虽少而悍，加以北敌之援，未可遽也。姑以闲谍离敌心，设游兵以扰其穑事，待其困弊，乃可图耳，甞有人告永徳谋反，太祖曰永徳非反者即械送之，永徳曰：尔敢告吾反，胆甚大命破械，笞而遣之，太宗即位，封永徳邓国公连知沧、雄，定三州，徙镇安化，召还，爲河北路排阵使，屯定州，与敌战，斩获甚众，淳化初，知镇州，又徙镇泰，寜兼侍中，判并州，眞宗即位，封魏国公，改镇彰徳知天雄军，以老还镇，卒，年七十二，赠中书令，始永徳四歳时母马氏被出嫁，安邑人刘祚，祚卒永徳于南阳公宇，爲二堂，继母刘居其左，马氏居其右，问安视膳，皆得其懽，马氏封莒国夫人刘先卒，永徳爲起大第，买田以聚其族，继母之弟，刘再思，亦任以官，初永徳居睢阳时，比邻有书生，卧疾疗之，获痊来谢永徳因丐水银五两永徳与之即以药同置鼎中，有顷，成中，金将别永徳欲求其术，书生曰：吾不吝此，虑损君夀永徳留之不可，曰：后当见淮上，周世宗用兵夀春永徳从之。因出射，见一僧乃昔书生也，谓永徳曰若见二属，猪人善事之，当保五十年，富贵且辞去，是时，太祖方以力战有功，虽勲名日盛，而出于侧微，鞍马服用，未有以自给，永徳稍以家赀奉太祖，太祖天资英特，问其年，生于亥永徳，大喜，倾身事之，太祖深以爲徳而不知其故也。其后太宗娶符氏，后谋于太祖曰：符氏大家，而吾方贫无以爲聘，奈何？太祖与永徳书令，太宗徃以情告之，永徳延之卧内，太宗姿表伟异，问其年，亦生于亥也永徳惊喜倾家助之，故永徳在两朝恩宠，不替永徳渉猎书史，颇善吟咏，礼贤乐士，故士大夫皆推尚之。
郭崇，应州金城人也。初名崇威，避周太祖讳止称崇，弱冠以勇力应募爲卒，后唐清泰中，爲应州骑军都校晋髙祖割云应地入于契丹，崇耻臣于敌，挺身南归，爲骑军都校，仕汉至果州团练使，防圣右厢都指挥使，从周太祖入平国难，与李筠拒慕容彦超于留子陂，走之，以崇补侍卫马军指挥使，时遣冯道迎湘隂公赟于徐州，将立之防，契丹入边，周太祖北征，次澶州军变，枢密使王峻遣崇率七百骑拒赟，遇于睢阳，崇曰：澶州兵变，遣崇来卫乗舆非有它也，具言军情有属，天命已定，赟执崇手而泣，崇即送赟就馆崇，仕周爲陈州节度使，同平章事，世宗亲征太原，副符彦卿将行营之师，军还，加侍中，移镇成徳，世宗征淮甸，契丹万骑掠边境，崇帅师破之于束鹿，斩首数百级，俘人口，牛羊三万余，国初，加兼中书令，初，太袓受防崇，感周室恩遇，或时出涕，爲监军所奏，太祖曰：我素知崇笃于恩义，此盖感激尔，遣人觇之，还言：崇方与賔属饮博，城中晏然，太祖笑曰：果如吾言，未几来朝，时李重进叛，命崇节制干徳，三年卒，年五十八，赠太师，崇重厚寡言，有谋略，子守璘至洛苑副使，守璘子允恭，仕至崇仪副使，允恭次女，天圣二年，立爲皇后。
宋偓河南洛阳人也。祖瑶，唐天徳军节度使，父廷浩，尚后唐庄宗女义寜公主生偓，仕至房州刺史，晋初爲汜水关使张从賔之叛，战死之，偓年十一，以父死事，补内殿直，迁供奉官，汉髙祖在晋阳，遣其子承训至洛，与偓结婚，即永寜公主也，稍迁皇城使，汉干祐初，拜右金吾卫大将军，驸马都尉，隐帝即位，授昭化军节度使，移镇滑州，周太祖举兵向阙，偓在镇开门迎谒，即率兵从太祖至留子陂，隐帝卫兵悉走投太祖，太祖谓偓曰：至尊危矣，公近亲，可亟去拥卫，无令惊动，偓策马及御营军已乱矣，世宗征淮，以偓爲右神武统军，充行营右厢都排阵使，大破其众，世宗多露宿野次，忽有猛虎，逼近乗舆偓引兵射之，一发而毙，江北平，师还，复授滑州节度使，又移鎭邓州，宋兴，李重进谋，以扬州叛，偓察其情，具以闻，太祖令偓屯，海陵以观变，遂从征扬州，爲行营排阵使，以功改鎭保信，徙鎭国，又徙忠武，开寳中太祖纳偓长女爲皇后徙鎭靖难，太平兴国初，加同平章事，移鎭定国，从平太原，又从征幽州，太宗幸大名，命偓知沧州，封邢国公，俄还同州，入爲右卫上将军，雍熈中曹彬等北伐，班师，命偓知霸州，卒，年六十四，赠侍中，諡曰庄惠，偓唐庄宗之外孙汉髙祖之婿女，即孝章皇后，贵戚之盛，鲜有其比，然谦恭下士，人亦以此称之。始名延渥，后易爲偓云。
郭守文，字国华，太原人也。其父晖从周太祖征河中，战死，守文年十四，太祖怜之，召帐下补左班殿直，国初，迁西头供奉官，潘美征岭南，擒刘鋹，遣守文驰传告防，迁翰林副使，从曹彬平金陵，防送李煜归阙，煜无生意，守文语之曰：国家开拓境土，复禹旧迹，岂责防风之后至耶？煜心遂安，改西京作坊使，太宗征太原，命守文与判四方馆事梁迥分防行营马歩军防刘继元降，其弟继文据代州，依契丹之援以拒命，遣守文讨平之，又破契丹于满城，以功迁东上閤门使，檀州刺史，召拜内客省使，契丹侵雄州，守文赴援，既至，契丹遁去，加武州团练使，破夏州盐城镇，岌罗腻等十四族，斩首数千级，焚千余帐，俘百余口，获牛马羊万计，又破咩嵬殱焉，诸部畏惧，相率来降，凡银麟，夏三州归附者百二十五族万六千余户西鄙，以定雍熈，三年，大举北伐，爲幽州道行营前军歩军水陆都监，与契丹遇爲流矢所中，气色不挠，督战益急，左右骑从，莫之知也，军中服其量，防我师不利，坐违诏逗留退军，左迁右屯卫大将军，明年，复故官，拜宣徽北院使，北面排阵使，屯镇州，改南院使，契丹入边，大破之于唐河，卒于屯所，年五十五，赠侍中，諡曰忠武，守文沉厚有谋，颇知书，既卒，有使自北边来言，守文死，军中皆流涕，太宗问何以致此？对曰：守文得奉悉以犒士卒，死之日，家无余财，太宗叹息乆之赐其家钱五百万，太宗爲眞宗纳守文，次女爲夫人即章穆皇后也，追封守文谯王。
东都事略卷二十一
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷二十二   宋 王 称 撰列传五
李筠，并州太原人也。善骑射，后唐秦王从荣判六军诸卫募男士以为爪牙，筠得隷麾下，从荣难作，筠遁去，清泰初，为内殿直，迁指挥使，晋开运末，契丹犯京师，赵延夀爲敌将闻其勇，召寘帐下，及契丹主北归，攻解里于邢，洺；筠，请冯道领节度，道曰：予主奏事而已，留后事当议功臣爲之，以诸将之甲者爲留后，送欵于汉髙祖嘉之，授博州刺史，周太祖鎭大名，以爲先锋使，太祖入汴，与慕容彦超战于留子陂，败之，广顺初，拜义成军节度使，歴鎭彰徳昭义显徳初加同平章事，屡破太原之师，以功加侍中，筠在镇，自擅征赋，颇召集亡命，甞以私忿，囚监军使，世宗下诏切责之，宋兴，加兼中书令，太祖遣使谕以受防之意，筠即欲拒命，左右爲陈歴数乃俛下拜，及宴使者方张乐遽取，周太祖画像，悬于防壁，筠泣下，賔佐皇恐，告使者曰：令公被酒尔，幸勿以爲讶也防河东刘承钧以蜡书结筠爲冦筠，虽缄其书来上，而反谋已蓄矣，太祖赐诏慰抚之，是时，筠子守节爲皇城使，甞泣谏筠，筠不听，太祖又遣守节谕防令效顺，太祖曰：吾闻汝数谏汝父，汝父不汝听耳，吾今杀汝，何如？汝归语汝父，我未爲天子时，任自爲之，我既爲天子独不能臣我耶？守节归，具以白筠，筠谋反愈甚，求济师于刘承钧，遂据泽州，承钧率兵与契丹数千众来援，至太平驿，筠迎谒甚恭，及见承钧兵卫寡弱，心甚悔之，承钧封筠爲西平王筠自言受周大恩，不敢爱死，承钧黙然，盖承钧与周氏世雠也，留其子守上党，引兵南向，太祖命石守信髙懐徳率兵讨之，大败其众于长平，太祖自往征之，山路险峡，多石不可行，太祖自于马上负数石，羣臣六军皆负石，即日开成大道，与守信懐徳防大破筠众三万于泽州境上，筠走保泽州，太祖命列栅围之，太祖亲督战，防其城，筠赴火死，筠有爱妾刘氏，随筠至泽州，时王师攻城危甚，刘氏谓筠曰：城中健马几何？筠曰：尔安问爲刘氏曰：孤城危蹙，破在旦夕，今诚得马数百匹，与腹心将士溃围而出，保昭义，求援河东，犹愈于坐而待死也，筠然之，召左右计马尚不减千匹，以是夕将出，或谓筠曰：今帐前将士，傥有劫公而降者，悔可及乎？筠犹豫不决，城遂陷，将赴火，刘氏欲与俱死，筠以其有娠，麾令去，太祖进伐上党，守节以城降，始，筠之将举兵也，其从事闾丘仲卿献谋于筠曰：公以孤军举事，其势危哉！虽依河东之援，亦恐不得其力，大梁，甲兵精锐，难与争锋，不如西下太行，直氐懐孟塞虎牢，据洛邑东向，而争天下，此计之上者也。筠曰：吾与世宗义同兄弟，周之宿将也，禁卫之士皆吾旧人，闻吾至，必倒戈归我，何忧不得天下乎？不用其计，筠始名荣后以避世宗讳更焉，筠甞曰：李筠，李筠，玉帛云乎哉？人传以爲笑，守节既降，诏释其罪，歴单，济二州团练使，出知辽州，改和州团练使，卒，年三十二。
李重进其先，沧州人也，周太祖之甥，母即福庆长公主，晋天福中，任爲殿直，汉，周之际，累迁至武信军节度使，重进年长于世宗，及太祖寝疾，召重进受顾命，令拜世宗，以定君臣之分，世宗即位，爲侍卫亲军马歩军都虞候，从征髙平以功领忠武军节度使，又进讨太原，爲行营马歩军都虞候，师还，加同平章事，改镇归徳兼侍卫马歩军指挥使，世宗亲征淮甸，重进爲招讨使，功最多，及克夀州加侍中，又改镇天平，世宗北征，驻跸瓦桥关，重进与诸将帅师而至，时关南已平矣，恭帝嗣位，徙鎭淮南，太祖建国，加中书令，移鎭青州，始重进与太祖俱事周室，心惮太祖，太祖既即位隂有叛逆之志，及移鎭益疑惧，太祖以鐡劵赐之，重进欲入朝，爲左右所惑，又自以周室近亲也，遂反，遣人求援于李景，景惧不纳，及闻太祖命石守信王审琦李处耘宋延渥四将率禁兵讨之，削其官爵，太祖曰：朕于周室旧臣，无所猜闲，重进不体朕心，自懐反侧，今六师在野，朕当暂往慰抚之，遂亲征，师次大仪顿，石守信遣使言曰：扬州破在旦夕，愿陛下临视，太祖径至城下，即日拔之，重进举族自焚死，方重进反，时有二子在京师，皆爲宿卫，太祖召而语之曰：汝父何苦而反？江淮兵弱，又无良将，谁与共图事者，汝速乗传往谕之，吾不杀汝也！二子战汗泣涕辞去，重进方与诸军议事，忽二子至，具道太祖之言，重进大骇，士卒闻之，遂皆有向背之意，既而王师压境，重进不知所爲，遂赴火，始重进遣其亲吏翟守珣往潞州隂结李筠守，珣素识太祖，往来京师，濳告枢密承防，李处耘求见太祖，太祖召问曰：我欲赐重进铁劵，彼信我乎？守珣曰：重进乆蓄反谋，必无归顺之志，太祖厚赐守珣，令说重进缓其谋，无令二凶并作，分吾兵势，守珣归，劝重进养威持重，未可轻发，重进信之，及李筠，诛重进反，悉如太祖之策，及不受铁劵，亦如守珣所言云：
臣称曰：帝王之兴，有天命哉？太祖受命，祚宋四方内外，罔有不服，李筠，重进敢谋叛逆，可谓不知天命矣，及兵威所临，无往不克，继踵而灭，咸蹈烈火，乱臣贼子，天岂容之哉！
东都事略巻二十二
钦定四库全书
东都事略卷二十三   宋 王 称 撰列传六
孟昶，其先邢州龙冈人也，本名仁，賛父知祥尚，唐庄宗妹琼华公主，庄宗遣魏王继岌郭崇韬平王衍以知祥爲成都尹，充节度副大使，庄宗崩，明宗爲送公主，二子入蜀，安重诲用事，以李严爲西川监军使图之，知祥遂杀严而结，东川董璋婚姻，谋据劒南，既而明宗诛璋家族，遣使谕知祥以伐蜀，出于安重诲，重诲既死，知祥乃上书谢罪，璋疑其贰，遂以兵袭知祥，璋败，明宗以两川授知祥，封爲蜀王，许行墨制，明宗崩，遂僭位，国号蜀，改元曰明徳，于是尽有王氏故地，以昶爲崇圣宫使，东川节度使，同平章事，知祥疾立爲皇太子监国，知祥卒，昶立，尊母李氏爲皇太后四年，改元广政，周世宗既取秦凤，昶惧，致书世宗，称大蜀皇帝，世宗怒其亢礼，不荅，昶不自安，乃于劒门夔峡，多积刍粟，增置师旅，禁铁爲钱，凡境内铁爲器用者置场鬻之，以专其利，立其子元喆爲皇太子用王昭逺伊审徴韩保正赵崇韬等分掌机要，其母谓昶曰：吾见庄宗及尔父时非有功者不使主兵，以故人皆畏伏，乐爲之用昭逺出于微贱，特尔初学时，给事左右，保正等皆世禄之子，不知兵髙彦俦是尔父故人，秉心忠实，多所经练，此可委任，昶不用其言，宋兴，昶惧，潜结太原，刘承钧爲援以挠中国干徳二年遣谍者孙遇闲道赍蜡弹书爲朝廷所获，太祖得之，喜曰：吾用师有名矣，即命王全斌，崔彦进，王仁赡刘光毅，曹彬等分路伐蜀，所至皆克，光毅之师至夔州，或劝守将髙彦俦降彦俦曰：老幼百口在成都，若一身偷生，举族何负？吾今日止有死尔，即具衣冠，西北望再拜，登楼纵火自焚始，昶母谓昶惟彦俦可委任，及是果死之。三年，全斌之师次魏城，昶上表请降，太祖赐诏慰安之。初，王师将及境，昶遣其子元喆爲元帅，守劒门，自成都携妓乐嬉戏而行，闻劒门已破，遂遁归昶，又命王昭逺赵崇韬揔兵拒战，昭逺曰是行也，岂止克敌，当定中原矣，执铁如意指挥军事，自比诸葛亮，及崇韬败昭逺遂窜匿东川，民舍遽爲追兵所执，其它悉爲降虏也，出师凡六十六日，而两川平，昶乃与其官属由峡江而下，昶至京师，太祖御崇元殿，备礼见之，授开府仪同三司，兼中书令，秦国公，七日而卒，册封楚王，諡曰恭孝，自知祥割据，至昶失国，凡三十二年，初，昶母李氏随至京师，太祖呼爲国母谓曰：无戚戚懐乡土，异日当送母归，李氏曰：使妾安往？太祖曰：归蜀尔，李氏曰：妾家太原，傥得归老，妾之愿也，太祖闻其言，大喜，曰：俟吾平刘承钧当如母，愿及昶卒，李氏不哭，以酒酹地曰：汝不能死社，禝贪生，以至今日，吾所以不死者，以汝在也，汝既死，吾何以生爲？因不食而卒，太祖闻而哀之，昶三弟，仁贽在国时，封雅王，仁祐彭王，仁操嘉王归朝，并爲环卫官，仁贽终大同军节度使，仁祐，右羽林军统军，仁操左龙武统军，子元喆，元珏，元喆在蜀，封秦王昶之，广政二十五年，立爲皇太子，王师伐蜀，昶以爲元帅劒门防，遂遁归，随昶入朝，拜泰寜军节度使，居镇十余年，亦有治迹，移镇定州，从平太原，又从征幽州，与诸将破契丹于徐河，以功封滕国公，知滑州，又知滁州，卒，年五十五，元珏初封襃王归朝，爲右千牛卫上将军，迁右神武统军，出知滑州，以卒元喆，有子隆，訨隆诂，隆说隆诠，皆进士及第。
刘鋹，其先蔡州上蔡人也，五世祖安仁，唐潮州刺史，子孙因家岭南，宰相韦宙以其兄之子妻安仁之子生谦，谦生隐谦，仕至封州刺史，昭宗时，嗣薛王知柔镇广州，以隐爲司马，知柔委以兵柄，宰相徐彦若代知柔，以隐爲节度副使，彦若卒，遗奏荐爲留后，遂拜节度使，梁开平初，兼静海军节度使，封南平王，隐卒，弟陟袭位，时邕州叶广略容州，厐巨昭，交州曲承美皆自擅兵赋而陟并之，遂尽有岭表之地，僭称帝，国号大汉，改元干亨，更名岩，又更袭，又更防防性酷暴，行炮烙，刳剔截舌，灌鼻之刑，爲玉堂珠殿，饰以金碧，翠羽，见北人必自言世居咸秦，耻爲南蛮主呼中朝天子爲洛州刺史，防卒，子玢立爲其弟晟所杀而自立，晟造铁汤，铁床之狱，闻湖南马氏兄弟之隙，遂遣兵取桂林，栁贺之地，晟卒，子鋹立鋹，初名保兴，封卫王，既袭位，改今名，改元大寳，委政阉官，后宫亦令冠带与政，其臣下有小过，或将大用，则加以宫刑，作烧煑剥剔刀山劒树之刑，或令罪人鬬虎抵象，又赋敛烦重，人不聊生，民入城者输一钱，琼州米斗税五钱，置媚川都，定其课，令入海五百尺采珠，所居宫殿，栋宇皆以珠及玳瑁饰之，滛侈无度，干徳中王师南伐，克郴州，获其内品十余人，有余延业者，太祖见之，问曰：尔在岭南何官？对曰：爲扈驾弓箭官，令取弓矢授之，延业极力控不开，太祖因笑问鋹爲治之迹，延业备言其奢酷，太祖惊骇曰：吾当救此一方之民，遂诏江南李煜，谕鋹使称臣，鋹不从，煜又遣其臣龚正仪使于鋹，遗鋹书曰：顷者大朝南伐，图复楚疆，交兵以来，遂成衅隙，详观事势，深切忧，懐冀息大朝之兵，永契亲仁之愿，引领南望，于今累年，昨命使臣入贡大朝，大朝皇帝果以此事宣示云，且彼若以事大之礼而事我，我则何苦而伐之，若与兴戎而争我，则以必取爲度矣，见今大振师旅，仍以上秋爲期深料大朝之心，非有唯利之贪，盖怒人之不賔，而足下非有不得已之事与不可易之谋，殆一时之忿而已，观夫古之用武，而必战者有四，父母宗庙之雠，此必战也；彼此乌合，民无定心，存亡之机，以战爲命，此必战也；敌人有进，必不舍我，求和不得，退守无路，战亦亡，不战亦亡，奋不顾命，此必战也；彼有天亡之兆，我懐进取之机，此必战也；今足下与大朝非有父母宗庙之雠也，非同乌合，存亡之际也，既殊，进退不舍，奋不顾命也，又异乗机进取之时也，既大朝许以通好，又拒而不从，有国家利社，禝者当若是乎？况大朝皇帝以命世之英，光宅中夏，方且遏天下之兵锋，俟贵国之嘉问，则大国之义，斯亦善矣，足下之忿亦可息矣。若介然不移，有利于宗庙社禝可也，有利于黎元可也，有利于天下可也，有利于身可也，若无一利焉，何用弃徳修怨自生，仇敌使赫赫南国，将成祸机，炎炎奈何？其可向迩，煜近奉大朝谕防以爲足下无通好之心，必举上秋之役，虽善隣之，心期于永保，而事大之节，焉敢固违？恐煜之不得，事足下也，鋹得书，遂囚正仪，驿书荅煜，言甚不逊，煜以其书闻，命潘美伐之，师次白霞，鋹遣龚澄枢守贺州，薛崇誉守桂州，李托守韶州，以备是嵗美平昭桂，连，贺等州，又平韶州，明年，平英雄二州，王师将至广州，鋹惧，遣其臣萧漼奉表乞降，王师顿城外，鋹复遣其弟保与来拒战，美进师，鋹复遣保兴诣美军乞降，不纳银尽焚，兵府库以爲空城，谓王师不能久驻，当北还也，巳而克广州，遂擒银，并其臣刘保兴潘崇彻龚澄枢，李托，薛崇誉等以献，有司以帛系鋹及其官属献太庙，太社，太祖御明徳门受俘宣诏责鋹，鋹伏地待罪，太祖命斩澄枢，托，崇誉于千秋门外，释鋹罪，以爲右千牛卫大将军，封恩赦候，保兴爲右监门率府率，太祖甞幸讲武池，鋹先至，赐以巵酒，鋹疑其酖，泣曰：臣承父祖基业，违拒朝廷，劳王师致讨，罪固当死，陛下不杀臣，今见太平，得爲大梁，布衣足矣，愿延旦夕之命，以全陛下生成之恩，臣未敢饮此酒，太祖笑曰：朕推赤心置人腹中，安有此事！取而自饮之，别酌赐鋹，鋹大慙顿首谢，迁左监门卫大将军，封彭城郡公，太平兴国初，封卫国公，太宗将讨太原，召近臣宴饮，鋹与焉，自言朝廷威灵及逺四方僭窃之主，今日尽在坐中，旦夕平太原，刘继元又至，臣率先归朝，愿得执挺爲诸国降王之长，太宗大笑，其谈谐，皆此类也。卒，年三十九，赠太师，南越王初防，命日者筮，国祚遇复之丰，曰：将五十五年乎？其后果然。
李煜，字重光，徐州人也，祖昪父，景昪爲呉将徐温养子，因冒姓徐，名知诰，唐天成二年，温卒，昪将出镇，欲以国事付景，遂参政事，昪镇金陵，迁景司徒，平章事爲中外诸军副都统，昪受呉禅，国号齐，改元升元，僭帝号，自以爲唐之后也，复姓李，国号唐。景初名景通，后改爲璟避周讳，复名景初，封呉王，爲诸道元帅録尚书事，改封齐王，昪卒，景嗣既袭位，改元保大，尊母宋氏爲皇太后，立妻钟氏爲皇后，用宋齐丘，周宗爲宰相，周世宗既尽，取江北十四州之地，景惧，禀周正朔，上表称国主，世宗荅书云：皇帝恭问江南国主，劳之而已，景由是颇躁愤，遂杀齐丘等，太祖受命，景遣使朝贡，徙都南昌，景卒，子煜嗣，表请追尊帝号，太祖许之，諡景爲明道崇徳文宣孝皇帝，庙号元宗，陵曰顺陵，煜本名从嘉，初封安定郡公，累迁诸卫大将军副元帅，封郑王，又封呉王景迁南昌立爲太子监国，袭位于建康，改今名，立母钟氏爲圣尊后，以父名泰章故也。妻周氏爲国，后遣使入贡奉表陈绍袭，太祖诏荅焉，自景内附，周世宗贻书于景，至是始赐，煜诏而不名，及岭南平，煜惧上表，遂改唐国主爲江南国主，改唐国印爲江南国印，又请所赐诏呼名，许之，于是贬损节度，下书称教，改中书门下省爲左右内史府，尚书省爲司防府，御史防爲司宪司，翰林爲文馆，枢密院爲光政院，降封诸王爲国公官号名，多所更易嵗贡长春节钱三千万，遣其弟从善来朝，以爲泰寜军节度使，赐第留京师，煜虽外恭顺而内实，缮甲兵，爲战备，太祖谕令入朝，不从命开寳，七年，诏煜赴阙，煜又称疾不奉诏，乃命曹彬，潘美征之，所至皆下。初，樊若水在江南，举进士不第，尝因钓鱼采石江上，以渔船载丝绳，度江之广狭，上书言：江南可伐之状，请造浮桥以济师，太祖用其计，下荆湖，造大桥，聫巨舰而下，煜语其臣张洎，洎对曰：载籍以来，长江无浮梁之事，煜曰：吾亦以为儿戏尔，及王师度江，薄城，果以浮梁而煜，不知也，若水初除舒州推官及计既行，遂领池州，后改名知古，官至给事中，当王师度江也，煜以兵柄任皇甫继勲，以机事属陈乔，张洎传诏，内殿者徐元，瑀徐元瑜刁术边书告急，元瑜等匿而不通，及兵围城，煜惊且怒，遂杀继勲，初，彬之南征也，太祖谕之曰：卿至金陵，戒暴略示兵威，令其归顺，不必急攻，至是，煜危甚，遣其臣徐铉，周惟简至京师，煜上奏曰：臣猥以幽孱，曲承临照，僻在幽逺忠义自持，唯将一心，上结明主，比蒙号召，自取愆尤，王师四临，无往不克，途穷道迫，天实爲之，北望天门，心悬魏阙，嗟一城生聚，吾君赤子也，微臣薄躯，吾君外臣也，忍使一朝便忘覆育，号咷郁咽，盍见舍乎？臣性实愚昧，才无异禀，受皇朝奬与首冠万方，奈何一日自踵蜀汉，不臣之子，同羣合类而爲囚虏乎？贻责天下取辱，祖先臣所以不忍也。岂独臣不忍爲亦圣君不忍令臣之爲也，况乎名辱身，毁古人之所嫌畏者也，人所嫌畏，臣不敢不嫌畏也，惟陛下寛之赦之，臣又闻鸟兽微物也，依人而犹哀之，君臣大义也，倾忠能无怜乎？傥令臣进退之迹，不至丑恶，宗社之失，不自臣身，是臣死生之愿毕矣，实存没之幸也。岂惟存没之幸也。实举国之受赐也，岂惟举国之受赐也，实天下之鼓舞也，皇天后土，实鉴斯言，铉等至京师，见太祖言曰：李煜何罪？而陛下伐之，且煜事陛下，如子事父，其说累数百言，太祖曰：尔谓父子爲两家，可乎？不能对，铉等既还，煜复遣入奏，言李煜事大之礼甚恭，以病未任朝谒，非敢拒诏，乞缓兵，以全一邦之命，太祖怒，按劒谓曰：不须多言，江南亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡，铉皇恐而退。初，太祖诏诸将罢攻城，令自归阙，煜爲左右所惑，犹豫不决，遂诏进兵八年，城防煜就擒，彬露布以闻，先是，陈乔张洎事，煜同掌机务，及朝廷举兵，乃相谓当死社禝，及城防，洎不能死，乔径入白煜曰：今日国亡，愿加显戮，以谢国人，煜曰：此厯数卿死无益也，乔曰：纵不杀臣，臣何面目以见士大夫乎？遂死之。又内史舍人潘佑，甞上煜书曰：臣闻三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，殿下党蔽，奸回曲容，谄僞受贼臣之佞媚，保贼臣之骨肉，使国家愔愔，如日将莫不顾，兆人之患，不忧宗社之覆，以古观之，则知殿下爲君不道，桀、纣，孙皓破国亡家，自已而作，爲千古笑今，殿下取则奸回，以败乱国家，是殿下爲君不及桀，纣孙皓逺矣臣必退之心，有死而已，不能与奸臣比肩，而事亡国之主，使一旦爲天下笑，煜大怒，杀之，后二歳国亡，太祖御明徳门受俘，太祖以其甞奉正朔也，诏露布寝而不宣，释其罪，以爲右千牛卫上将军，封违命侯，自昪至煜，三主共三十九年而失国，太宗即位，加特进，封陇西郡公，卒，年四十二，赠太师，封呉王，子仲防在国时，封清源郡公，归朝，爲千牛卫大将军，郢州刺史，卒，年三十七。
刘继元，并州太原人也。其母刘崇之女适薛氏，生继元及其兄继恩，崇汉髙祖之母弟也，汉初爲太原尹，北京留守，及隐帝遇害，周太祖以兵入京师，汉太后遣太师冯道迎崇之子赟于徐州，欲使袭汉位，少尹李骧语崇曰：观郭公用心，当自取之，不若以兵至孟津，观变，俟徐州践祚，则无可疑矣。崇怒，以爲骧欲离闲父子，并其妻杀之，已而周太祖登位，崇遣人乞赟归藩，始知赟死矣，乃爲骧立庙，遂僭帝号，重币结契丹，如晋髙祖约爲父子改名，是称汉干，祐年号，契丹册爲大汉神武皇帝，旻死，子承钧袭位，改元天防，承钧结李景，孟昶爲助，仍求援于李筠，筠叛，承钧举兵助之，筠败其宰相卫融爲王师所擒，太祖责之曰：汝何敢助李筠反，融曰：犬吠非其主，臣四十口受刘氏丰衣美食，不忍负之臣，终不爲陛下用得闲走，河东尔，太祖怒，命以檛击之，融大呼曰：大丈夫死或重于泰山，或轻于鸿毛，今之死正得其死所，太祖曰：此忠臣也，遽命释之，以爲太府卿，太祖尝因界上谍者谓承钧曰：君家与周氏爲世雠，宜其不屈，今我与尔无所闲，何爲困此一方之人也，若有志中国，宜下太行以决胜负，承钧遣谍者复命曰：河东土地甲兵，不足以当中国，然承钧家世非叛者，区区守此，盖惧汉氏之不血食也。太祖哀其言，笑谓谍者曰：爲我语承钧，开尔一路以爲生，遂终其世不加兵，承钧死，继恩嗣继恩爲其臣，侯霸荣所杀，宰相郭无爲遂援立继元，改元广运，复结契丹爲援，太祖遂亲征，尝遣诏谕继元无爲许以平卢军节度使，继元以疑无爲无爲复劝使效顺，又欲叱兵出战，太祖命引汾水浸其城，继元杀无爲以徇无爲，棣州人，博学有词辨，初，隐武当山，承钧以谏议大夫起之，遂爲相，太常博士李光賛上言曰：陛下应天顺人，战无不胜，四方恃险之邦，僭窃称帝，王者悉与中国爲隣，今与陛下爲臣矣，今天时向暑，两河泛溢，道路艰阻，辇运稽留，蕞尔太原，岂烦亲讨防，王师顿兵甘草地歳暑雨，军士多疾，太祖欲班师，禁军校赵翰等叩头愿乗城急击以尽死力，太祖曰：汝曹我所训练，无不一当百，以备肘腋，同休戚也，我寜不取太原，岂忍驱汝曹冒锋镝而蹈必死之地乎？卫士皆感泣，遂班师。太平兴国四年，太宗亲征，于是宰相谏止之，太宗曰：朕计决矣，王师围太原，太宗以诏谕之，王师进攻甚急，太宗恐诸将屠城，城垂陷，继元上表乞降，自崇僭号，至继元国灭，凡四主，二十八年，继元之未败也，太宗先命郭进断契丹之援，于石岭关，进至契丹果来援，进击走之，继元犹以蜡弹帛书求救于契丹，进得之以徇，城下及降，太宗宥其罪，授右卫上将军，封彭城郡公，赐第京师，初，太宗行次澶渊，有太仆寺丞宋防者迎谒道左，太宗见其姓名，喜曰：吾其防矣，太宗将至太原，语侍臣曰：我以端五日，当置酒髙防于太原城中，及继元降，果五月五日也，太宗尝谓近臣曰：晋司马昭以刘禅思蜀之对，戏之云何？乃似郤正之言，此不仁之甚也！亡国之君皆闇懦所致，茍有逺识岂至灭亡，此正可愍伤，何反戏侮之乎？刘继元朕前日所虏者待之，常以賔礼犹恐不慰其意尔，太宗以房州爲保康军，授继元节度使，卒，遗奏以六歳子三猪爲托，赠中书令，彭城郡王，三猪名守节，以爲西京作坊使，后迁至诸卫将军。
臣称曰：昔王朴陈用兵之略，以淮南可最先取，并必死之。冦最后亡，及宋兴并最后服，皆如朴言，是不然，昔太祖既平湖湘，尝谓太宗曰：中国自五代已来，兵连祸结，帑藏空虚，必先取巴，蜀，次及广南，江南即国用富饶矣，河东与契丹接境，若取之则契丹之患，我当之也，姑存之以爲我屏翰，俟我富实则取之，故即位之六年平蜀，又三年，征太原，又二年，平岭南，又三年，平江表及太宗再北征，乃克之，此庙谟雄断，施设先后之序如此，岂以并必死之冦，而置之哉？诚非朴之所及也。
东都事略卷二十三
钦定四库全书
东都事略卷二十四   宋 王 称 撰列传七
钱俶字文徳，临安人也，名上字犯宣祖讳止称，俶祖曰：镠因唐末黄巢之乱，据有呉越之地，昭宗授以杭，越节制，封彭城王梁，唐封爲呉越国王，諡曰武肃，父元瓘，諡曰文穆，王子佐嗣，佐卒，以弟倧继倧爲牙校胡进思所废，俶时镇浙东，遂度江袭位，汉授以东，南面兵马都元帅，锡以金印，玉册，仍领镇海，镇东节度使，至周以天下兵马都元帅，处之宋兴，改大元帅，自太祖受命，俶贡奉有加开寳，六年，封其妻孙氏爲贤徳顺穆夫人，遣幕吏黄夷简入贡，太祖谓之曰：汝归语元帅，常训甲练兵江南，倔彊不朝，我将讨之，元帅当助我，无惑人言云：皮之不存，毛将安傅，时命有司造大第，甚宏丽，赐名礼贤宅，以待两浙，江南之先来朝者，王师讨江南，以爲升州东面招讨制置使李煜贻书于俶，其略曰：今日无我，明日岂有君？一旦明天子易地酬勲，王亦大梁一布衣尔，俶以其书来上，率兵拔常州，加守太师，又遣其大将沈承礼率兵随王师平润州，诏俶归国，江南平，俶与妻子来朝，太祖对于崇徳殿待以优礼，诏曰：古者宗工大臣特被隆眷，或劒履上殿，或诏书不名，率由丰功，待以殊礼，呉越国王钱俶特赐劒履上殿，诏书不名，又以俶妻爲呉越国王妃，宰相言：自古异姓诸侯王妻无封妃之制，太祖曰：行之在我，安问旧典，太祖待俶甚厚，自晋王宰相及中外臣僚上章请留，俶不遣，太祖曰：钱俶在呉，越歳修职贡，今又委质来朝，若利其土宇而留之，殆非人主之用心，何以示信于天下也，及俶归国，太祖以黄绢封文字，一复付俶曰：候到国，即开之，仍谕俶曰：朕知公忠，若朕常在公，则常有东南，他人未可知也。俶感泣拜谢，至国启封，皆晋王，宰相以下请留俶章也，俶上表谢，太平兴国三年，复来朝，遂以国归有司，太宗改封俶淮海国王，以礼贤宅赐之，钱氏传五主共八十四年，俶以天下，既平求去，元帅之称，从之，改汉南国王雍熈四年，出爲武胜军节度使，徙国南阳，既又辞国号，改封许王，端拱元年，徙封邓王，俶以天成四年八月二十四日生，至是年八月二十四日薨，年六十，薨之日，又与父元瓘同人皆异之，册封秦国王，諡曰忠懿，俶崇信释敎，性谦谨，未甞忤物，爲太师，中书令者四十年，任元帅者二十年，富贵之盛，无与爲比，七子惟濬，惟治惟渲，惟灏惟溍，惟演惟济，惟治官至左骁卫上将军，惟渲惟灏俱至团练使，惟溍，左龙武将军，惟济保静军留后，諡曰宣惠，惟濬字巨川，太祖即位，以爲建武军节度使，改镇海，镇东二镇，王师征江南，惟濬从其父俶下常州，以功加同平章事，太宗即位，加侍中，俶封淮海国王，惟濬徙镇淮南，改镇山南东道，又镇安州，封萧国公，俶薨，有诏起复，加中书令，卒，追封汾王，諡曰安僖。
惟演字希圣，幼有俊才，俶甞使赋逺山诗有髙爲天一柱，秀作海，三峯之句，俶深器之，初补职牙门，累迁左神武将军，咸平中，献其所爲文章，拜太仆少卿，擢知制诰，翰林学士坐爲人于开封府请求，夺职乆之复爲学士，累迁至刑部侍郎，天禧末，丁谓爲参知政事，惟演见谓宠盛，附之与讲，婣好而惟演女弟适后戚，刘美相与共排冦准，准既罢相，眞宗欲相李廸，因问廸何如？惟演曰：廸无过，但才短尔，今执政中曹利用丁谓任中正，皆位廸上眞宗黙然惟演，又曰：旧人中冯拯可用也，眞宗亦黙然，眞宗曰：张知白何如惟演？曰：使之参政，则可爲相则不可，眞宗卒以廸爲相拯，遂拜枢密使，时曹利用丁谓先以爲枢密使，惟演入对，言曰：今枢密院有三使，而中书止一相，曷迁曹利用，或丁谓乎？眞宗曰：谁可惟演曰：谓可惟演，又曰：曹利用忠赤，有功，亦宜与平章事眞宗曰：诺，于是丁谓拜相，利用加同平章事，惟演，寻拜枢密副使，加尚书右丞，转工部尚书，眞宗崩，仁宗即位，进兵部尚书，爲枢密使章献明肃皇后称制，宰相冯拯以惟演，太后婣家也，请出之，除保大军节度使，知河阳，请觐加同平章事，判许州，改镇武胜，又徙泰寜，惟演意在柄用，甞谓人以不得于黄纸，后署名爲恨及屡徙，鎭鬰鬰不得志，仁宗耕籍田，求入侍祠，留爲景灵宫使，章献崩，还判河南，请以章献，章懿二后同配食眞宗庙室，御史劾奏，惟演擅议宗庙，落平章事，改鎭崇信卒，年五十八，赠侍中，惟演少富贵，能志于学，有文章，与杨亿，刘筠齐名，甞曰：学士备顾问，不可不该博，故其家聚书，侔于秘府，又多藏古书画，在馆阁与修策府元凡千篇，特诏杨亿分爲之其爲人，少诚信初附，丁谓力排冦准，其后逐谓亦与有力焉，所着有典，懿集枢庭，拥髦前后集，伊川汉上集金坡遗事，録飞白书叙録逢辰録奉藩书事，初，諡曰文穆，改諡曰思。又改曰文僖，凡三易名，云：有子暄爲寳文阁待制，暄子景臻，尚仁宗女许国大长公主，拜左领军卫大将军，驸马都尉，官至少师，安武军节度使，封康国公。
臣称曰：五代之际，呉越常外尊中国，至太祖世，俶遂委质来朝，于时太宗及羣臣，咸欲留俶而取其地，太祖卒遣还国，且语之故，乌虖！太祖洪人之度如是哉！及太宗即位，俶不待诏命，即以国入觐，盖有以也，子孙世有爵邑，岂非忠孝之报乎！
髙继冲字賛平其先陜州硖石人也，曾祖季兴，唐末，荆南司马张环逐其节度使陈儒自称留后，环败，而季兴守荆南，梁开平初，遂据有其地，封秦王；卒，諡曰武信，子从诲，后唐天成三年袭位，封南平王；卒，諡曰文献，子保融汉，干祐五年，袭封南平王；卒，諡曰正懿，无子，建隆元年，其弟保勗嗣立，太祖即授以节度使，从诲于诸子中最爱保勗，虽盛怒见之，则释然荆南，人目之爲万事，休四年卒，子继冲袭位，时湖南张文表叛，周保权求救于朝廷，太祖命慕容延钊讨之，延钊假道荆南，约以兵过城外，继冲大将李景威曰：兵尚权谲，城外之约，可信乎？其秘书监孙光宪曰：中国自周，世宗时，已有混一之志，况圣宋受命，眞主出焉，以理谕继冲，令献三州之地，延钊军至，继冲出迎于郊，而前锋遽入其城，继冲惧，上表纳土，请举族归朝，授马歩军都指挥使，自季兴至继冲五帅，凡五十七年，光宪有学术，归朝，授黄州刺史干徳三年继冲，拜武寜军节度使，卒，年三十二，赠侍中，周行逢武陵人也，少时不事生业，甞犯法，配镇兵，以骁勇，累迁禆校，自唐干寜，二年，马氏专有湖南二十州之地，周广顺初，兄弟争国，求援于江南，李景遣大将边镐率兵赴之，因下长沙，迁马氏之族于建康，以镐爲潭帅防朗州军乱，推牙将刘言爲留后，言以行逢爲都指挥使，行逢以众情表于景，请授言节，景不从，召言入金陵，言惧，遣副使王进逵，行军何眞与行逢率舟师袭破潭州，镐遁去，行逢等据其城，遣使言状，周太祖即以言爲朗帅进逵爲潭帅，行逢爲潭州行军司马，未几，进逵害言，太祖以进逵代爲节度使，行逢领鄂州节度使，知潭州显徳中世宗用兵淮甸，诏进逵出师，进逵遣禆将潘叔嗣领兵五千爲先锋，行及鄂州界，叔嗣乃回戈袭进逵，进逵败走，爲叔嗣所杀，迎行逢爲帅行逢至，即斩叔嗣以徇，世宗乃授行逢武平军节度使兼侍中，于是尽有湖南之地，国初，加兼中书令，行逢在镇，尽心爲治，所用官属，率皆廉介之士，条教简约，民皆恱之，然性猜忌，左右小有忤意，必寘于法，夫人邓氏谏曰：人情有善恶，安得一槩杀之乎？行逢怒曰：此外事，妇人何知！行逢既爲帅夫人不爲屈，不入府治，躬率奴仆，耕织以自给，赋调必先期输送，行逢止之，不从，曰：税，官物也，若主帅自免其家，何以率下乎？行逢卒，追封汝南郡王，子保权年十一，自武平军节度副使，袭父位，初，行逢疾亟，召将佐谓曰：吾起垅亩，爲团兵同时之人皆死，惟衡州刺史张文表独存焉，常怏怏不得行军司马，吾死，文表必爲乱，诸公善佐吾儿，无失土宇，必不得已，当举族归朝也，行逢死，文表果举兵叛，据潭州，保权乞师于朝廷，太祖遣慕容延钊，李处耘等讨之，王师次江陵，文表已爲保权之众所杀，保权牙校张从富等以谓文表已平，而王师未回，惧爲袭取相与拒守，延钊以闻，太祖遣中使谕保权及将校曰：尔本请师求救，故发大军以拯尔难，今妖孽既平，是有大造于尔辈，何乃反拒王师也，保权幼爲左右所制，不从，命遂讨之，保权出军于澧州，南兵未交而溃，王师获从，富于西山下，枭首于市，大将汪端劫保权并家属弃城亡匿山洞，王师至数月，获保权克岳州，端拥保权众，冦掠未几，亦就擒，磔于市，湖湘悉平，保权至京师，以爲右千牛卫上将军，累迁左羽林统军，太平兴国九年，知并州。卒，年三十四。始，太祖既下湖湘，思得通蛮情，习险阨，智勇可任者，以镇抚之，有秦再雄者，辰州傜人也，长七尺，武健多谋，在行逢时以战鬬立功，太祖召至京师，察知其可用，以边事付之，除辰州刺史，赐予甚厚，仍使自辟官属，尽与一州租赋，再雄誓死报，効至州日，训练土兵，得三千人，又遣亲校二十八人，分使诸蛮，以传朝廷懐来之意，悉皆欵附，迁辰州团练使，再雄尽瘁边圉，故终太祖世无蛮貊之患，再雄不知所以终，因附于此。
陈洪进，字济川，其先泗州人也，曾祖爲闽，官遭乱，因家泉州之仙游县，唐光启中，王潮陷泉州，以福州观察使王审知爲副潮卒，审知据其位，梁册审知爲闽王二十九年而卒，其子延翰继逾年而被杀，其弟延钧，袭，八年遂僭帝号，十一年卒，子昶嗣被逐，而叔延义立，以其弟延政爲建州刺史，既而背命自立，国号商，六年，閤门使连重遇，推客省使朱文进以夺其位，复号闽时，晋天福七年也，文进以黄绍颇爲泉州刺史程赟漳州刺史许文稹，汀州刺史，泉人念王氏爲羣逆分据指挥使留从效王忠顺，董思安谋复王氏，于是募敢死士五十人，而洪进与焉，夜擒绍颇杀之，立延政从子继勲欲送绍颇首于建州，奉延政爲主而道阻贼盛，莫敢往者，独洪进请行，道逢贼语，以泉福已定，贼遂溃，洪进至建州，延政大恱，既而程赟立延政从子继成许文稹，又以汀州降而朱文进爲连重遇所杀福人，亦杀重遇，延政遂遣洪进还泉州，三年，江南李景，陷建州，以延政入金陵，明年，留从效劫继勲使降，江南自领州事，李景授从效泉州刺史，进清源军节度使，以洪进佐之，进职统军使，建隆三年，从效死洪进，诬其子绍镃将叛，执送建康，推副使张汉思爲留后，自爲副使，汉思患其专，将图之，一日，洪进袖大鏁，鏁其门叩头谓汉思曰：军使速以郡印见授，汉思皇惧亟与之，即置汉思别馆，遣使告江南而李煜，遂授以清源军节度使，自太祖平泽，潞，下维，取荆湖，威震四海，洪进大惧，乃请命于朝，改清源军爲平海军，拜洪进节度使，及江南平，呉越钱俶来朝，洪进亦遂入觐，至南劒州，闻太祖崩，乃归镇发哀，太平兴国三年来朝，即以其地来归，太宗以洪进爲武寜军节度使，同平章事，从平太原，封杞国公，进封岐，卒，年七十一，赠中书令，諡曰忠顺。
东都事略卷二十四
钦定四库全书
东都事略卷二十五   宋 王 称 撰列传八
吴廷祚，字庆之，太原人也始仕，周太祖为亲校，及即位，为庄宅副使，稍迁皇城使，世宗即位，迁右羽林将军，内客省使，逾年，拜宣徽北院使，迁南院使，西京留守，世宗征闗南以廷祚留守京师，拜左骁衞上将军为枢密使，宋兴，加同中书门下二品，以父名璋故也。李筠反，廷祚白太祖曰：潞城岩险，且有太行之阻，贼若保之，未可以岁月，破筠素恃勇轻脱，若速举兵击之，必离上党来逆战，兽亡其薮，鱼脱于渊，擒之必矣。太祖遂亲征，以廷祚留守京师，筠果领兵与王师战泽州，南筠众大败，如廷祚之言，及征李重进，又为东京留守，建隆三年，为雄武军节度使，改镇京兆，卒，年五十四，赠侍中，子元扆，元扆字君华，尚太宗女蔡国公主，拜左衞将军驸马都尉，迁庆州团练使，知郓州，徙河阳，改郢州观察使，再知河阳，河溢，城将坏，元扆躬渉泥泞，督工壅塞，民有避水于林杪者，既济以舟檝，又以家财赈之，时数郡被水患，独元扆所部民无垫溺，眞宗即位，换安州观察使，知澶州，治有声，迁宁国军留后，知定州，契丹入边，王超，王继忠领兵逾唐河，战元扆度其必败，濳发兵护河桥，起等果败敌，众至桥，见阵整而遁，代还，拜武胜军节度使，出知潞州，徙徐州，改镇山南东道，卒，年五十，赠中书令，諡曰忠惠始，父廷祚厚重寡言，齐家有法，好儒学，聚书数千卷，至元扆聚书，乃至数万卷，读左氏春秋，尤通内典，精笔札，临事庄重，御下有术，在藩镇能爱民，待賔佐必尽礼，奉身简素，所得禄赐均及亲族，国朝以来，尚主者，独称其贤。
李崇矩，字守则，上党人也，幼有至行，为乡里所称，始事史，肈为亲吏，周太祖以崇矩，世宗帐下显徳，初补供奉官转供备库副使，改作坊使，国初，李筠叛，为南面行营前军都监，大破筠众于碾子谷，以功拜右监门衞大将军充三司使，从征李重进，还为宣徽北院使，判三司干徳，二年，拜枢密使，赵普为相，与崇矩分秉国政，以女妻普子承宗，太祖颇不恱有郑伸者，崇矩之客，倾险士也，乃上书告崇矩阴事，崇矩不能自明，开寳五年，罢为镇国军节度使，入为左衞大将军，太宗即位，授岭南都廵，检使改琼，崖；儋，万都廵检，代还，拜右千牛衞上将军判，金吾街仗卒，年六十五，赠太尉，諡曰元靖。追封河东郡王，崇矩寡言，尚信义，史肈被祸，崇矩方事，世宗既贵，遇肈之孙，必优礼之，子继昌。
继昌字世长，以荫补供奉官，迁如京副使，崇矩出镇为牙职，迁西京左藏库使王均乱，为招安廵检使，与雷有终上官正，石普破之于弥牟，追至资州，而均已就擒，于富顺监，以功领奨州刺史，知青州，又知延州，入判右金吾街仗，拜连州刺史，出知泾州，卒，年七十二，继昌性谨厚，郑伸死，其母贫饿，尝诣继昌乞假家人憾前事，诟逐之，继昌怜之，乃与白金百两，时称其长者。继昌之子勗，尚太宗女万寿公主，是谓齐国献穆大长公王旧制，尚主者升，居诸父之列，眞宗特于其名，上益遵字，陞为崇矩之子焉。
遵勗字公武，初授左龙武将军，驸马都尉，赐第永宁里，主既下降，而所居堂甎华有翔凤者，命工琢去主服，有虬龙，文屏藏之，眞宗喜顾待，加异常称其好学，为人醖借，喜读书，通浮屠，性理之说，居第园池聚名，华奇果美石于其中，有自千里而至者，其费不赀，有会贤闲，燕二堂北隅有庄曰静，渊引流水周舍下，尝师事杨亿，亿卒为制服，营其家事，积官至镇国军节度使，知许州，卒，年五十一，赠中书令，諡曰和。文有闲燕集二十卷，外馆芳题七卷，子端懿，官至鎭潼军留后，为人和厚，多读书，喜賔客，所与游皆时之贤士大夫端慤，官至蔡州观察使，请老，以安徳军留后致仕，卒，諡曰恭敏。端愿官至节度使，歴镇武康，定国请老，以太子太保致仕，卒，子评，官至成州团练使。
楚昭辅字，拱辰宋城人也。初，太祖典禁衞尝召置左右，陈桥之还师也，昭宪皇后在城中，太祖忧之，遣昭辅先入问起居，昭辅具言士众推戴之状，后意乃安。国初为军器库使，知州，太祖以其有心计，拜左骁衞大将军权判三司开寳，六年，拜枢密副使，太平兴国初，拜枢密使，昭辅性勤谨，介直掌枢务，人不可干以私，六年，以疾罢为左骁衞上将军卒，年六十九，赠侍中，諡曰景襄。
东都事略卷二十五
钦定四库全书
东都事略卷二十六   宋 王 称 撰列传九
赵普，字则平，幽州蓟人也，父迥，以世乱，徙其族常山，又徙洛阳，普性沈厚，有大畧周显徳初永兴军节度使刘词辟为从事，词卒，遗奏荐其才，世宗用兵淮甸，太祖克滁州，以普为军事判官，太祖与语，奇之，时捕获为盗者百余人，尽诛之，普意其中必有滥者，请加讯治，由是多所全宥，太祖益重之，时宣祖将兵抵滁上得疾，普躬视药饵，朝夕无倦，宣祖媿其情，与讲同家之好，太祖领定国军节度使，移镇滑许，普皆在幕府，最后为归徳军节度掌书记，太祖北征，普从行，夜宿陈桥，六军共议推戴，普谕将校曰：并敌与西戎相结，防捡奉命征讨，尔辈甲兵几何，便欲扶策，天子防捡，一心忠赤，通于神明，若闻此事，必诛尔辈，列校皆不退，普即戒诸将勿令纵兵若都城，人心不摇，则四方自然宁谧，黎明，入白太祖，时太祖醉卧帐中，欠伸徐起，则万众擐甲露刃，諠不可止，或以黄袍，加太祖之身，扶太祖上马，拥逼南行，既而太祖受防普以佐命功，授右谏议大夫，枢密直学士，昭义李筠叛，太祖亲征，以普留守京师，普愿扈从，太祖曰：赵普胜介胄乎？许之，普因进策曰：陛下初登寳位，光耀神武，挫英雄之气，服天下之心，在此举矣！且兵机贵速，不尚巧迟，若倍道兼行，掩其未备，所谓自天而下，可一战而擒也。太祖用其策，及筠诛，普以功迁兵部侍郎，枢密副使维扬，李重进叛，太祖问普攻取之策，普曰：重进昩武侯之逺图守薛公之下计，不过缮修孤垒，以长淮为恃也，况其内乏资储，外无救援，以臣愚见，急攻亦取缓，守亦取兵法尚速，不如速取之，矧陛下以顺讨逆，何忧哉？不逾月，遂诛重进，时昭宪皇后无恙，每与太祖参决政事，犹以书记呼普尝曰：赵书记，且为尽心，吾儿未更事也，及昭宪寝疾，普入与顾命，昭宪语太祖，汝百岁后当传位于汝弟，太祖曰：敢不如太后敎即令普就榻前为誓书，藏之金匮，拜枢密使，初，二叛旣平，太祖召普问天下，自唐季以来数十年间，帝王凡易八姓，兵革不息，苍生涂地，其故何也？吾欲息天下兵为国家长久之计，其道何如？普曰：陛下及此言，天地人神之福也，唐季以来，战闘不息，国家所以不安者，由节鎭太重，君弱臣强而已，今所以治之，无他，惟稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣，顷之，太祖因晚朝与石守信王审琦等饮，太祖屏左右，谓曰：我非汝曹之力，不得至此，念汝之徳无有穷已，然天子亦大囏难，殊不若为节度使之乐也，守信等曰：何故？太祖曰：是不难知矣，居此位者谁？不欲为之，守信顿首曰：陛下何谓出此言？今天命已定，孰敢有异心，太祖曰：不然，汝曹虽无异心，其如汝麾下之人欲富贵者何？一旦以黄袍加汝之身，汝虽欲不为，其可得乎？守信等曰：臣等愚不及此，惟陛下哀矜，示以可生之涂，太祖曰：人生如白驹过隙，所为好富贵者不过多积金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏之忧，汝曹何不释去兵权，择便好田宅，市之为子孙立永久之业，多置歌舞，日饮酒相欢，以终天年，君臣之间，两无猜嫌，上下相安，不亦善乎？于是守信等皆称疾，请解军职，太祖许之，已而太祖欲使符彦卿管军普屡谏，以为彦卿名位已盛，不可复委以兵柄，太祖不从，宣已出，普复怀之，请见太祖，迎谓之曰：岂非以符彦卿事耶？普对曰：非也，因奏他事既罢，乃出彦卿宣进之，太祖曰：果然，宣何以复在卿所，普曰：臣托以处分之语，有未备者，复留之，惟陛下深思利害，勿复悔，太祖曰：卿苦疑彦卿，何也？朕待彦卿厚，彦卿岂负朕者耶？普曰：陛下何以能负周世宗，太祖黙然，事遂中，止干徳二年范质等三相罢，以普为门下侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，监修国史，命薛居正，吕余庆为参知政事，以副之，事无大小，皆决于普，自唐以来，方鎭多以赋入自擅，而上供殆鲜场院，率令部曲主之厚敛以自利，其属三司者，输额之外，辄归已，或私纳货赂，以事贡奉，用兾恩奨，普劝太祖革其弊，方镇阙帅，命文臣权知所在，场院闲，遣京朝官廷臣监临，诸道置转运使，诸州置通判，使主钱谷，自是利归公上矣，又数遣使者分诣诸道，选本道兵骁勇者，籍其名送京师，以备宿衞敎习精练，太祖每御便殿亲临试之，不数年，兵甲精锐，府库充实，皆普之谋也，五年，拜尚书左仆射，昭文馆大学士，普尝为某事，择官列二臣姓名以进，太祖不用，明日复奏之，又不用，又明日复奏之，太祖怒，裂其奏，掷陛上普，顔色自若，徐拾，奏归补缀，明日复进，太祖悟，乃可其奏，后二臣者，果称职，太祖一日，以幽燕地图示普，普曰：此必曹翰为之，太祖曰：然，翰可取否？普曰：翰可取孰可守？太祖曰：以翰守之，普曰：翰死，孰可代太祖不语，久之，曰：卿可谓逺谋矣，太祖尝夜幸普第，立风雪中，普皇恐出迎，太祖与普饮于堂中，设重裀地坐，炽炭烧肉，普妻和氏行酒，太祖以防呼之，普从容问曰：夜久寒甚，陛下何以出？太祖曰：吾睡不能着一榻之外，皆他人家也，普曰：陛下小天下耶？南征北伐，今其时矣，愿闻成算所向，太祖曰：吾欲取太原普黙然久之，曰：非臣所知也，太祖问其故，普曰：太原当西北二边，使一举而下，则二边之患，我独当之，何不姑留以俟，削平诸国，则太原弹丸黒志之地将无所逃矣，太祖笑曰：吾意正如此，特以试卿尔，因谓普曰：王全斌平蜀多杀人，吾今思之，犹耿耿不可用也，普荐曹彬，潘美可用，其后太祖征岭南，用潘美伐江南，任曹彬，而二国悉平，两浙钱俶遣使入贡，遗普书及物十甖，太祖幸其第，适见而问之，普以实对，太祖曰：此必海味也，即令启之，皆满贮子金也，普谢曰：臣未发书，实不知也。太祖笑曰：但收之，无害也。彼谓国家事皆由汝书生耳，又江南李煜，亦以白金五万两遗普，普以白太祖，太祖曰：苐受之，使之勿测也，既而煜遣其弟从善朝于京师，太祖于常锡外复赐金，如所以遗普者，江南君臣骇服，太祖宠待普如左右手，判大理寺雷徳骧愤其属，附普増减刑名，因求见太祖，语不逊，太祖怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？徳骧坐贬商州，又贬灵武，普遣亲吏市木闗陇吏私市，大木冒称，普所市以规利，前三司使赵玭以白太祖，诏问太子太师，王溥等普当何罪？溥等奏赵玭诬罔大臣，乃出玭为汝州牙校，卢多逊在翰林，频召对，攻普之短防徳骧之子有隣愤，其父流窜乗隙讼堂吏过，悉抵以罪，而普由是罢为河阳节度使，同平章事方普之在相位也，尝于视事閤坐，屏后设二大瓮，凡中外表奏，普意不欲行者，必投之瓮中，满则束緼焚之，以是人多怨者。太宗即位，改太子少保，迁太子太保，时卢多逊为相，数于上前毁普，普郁郁不得志，防柴禹锡告秦王廷美与卢多逊交结普奏，臣开国旧臣，为权幸所沮，愿备枢轴察奸变，太宗感悟，召普谓之曰：人谁无过？朕不待五十已尽知四十九年之非矣。未几，拜司徒，侍中，封梁国公，廷美废，多逊南迁，普之力也，有弭徳超者骤被委遇，诬奏曹彬有不轨之谋，太宗疑之，彬罢枢府以徳超为枢密副使，普见太宗因诉辨其诬，太宗大悟，徳超既得罪，而待彬如故，自是太宗颇不怿，从容谓普曰：朕听断不明，几误大事，朕甚自媿，普对曰：陛下知徳超有才而任用之察，曹彬无罪而昭雪之有劳者进，有罪者诛，物无遁情，事至立断，此所以彰陛下之明圣也，虽尧，舜何以过哉！太宗于是释然，出为武胜军节度使兼侍中，太宗眷礼甚厚，作诗饯之，雍熙三年，太宗命曹彬等北伐，普上疏切谏曰：陛下出师，将以收复幽蓟，今战鬭不息，民疲师老，臣以为克复未可期也。陛下聦明睿智自翦平太原，怀来闽，浙，混一诸夏，遂欲恢复旧疆，曽不思兵者，凶器也，战者危事也，可不虑哉！可不戒哉！自古圣帝明王无不置，夷狄于度外，陛下何必留意于斯乎？陛下兴兵北伐，驱百万生灵悉令辇运使之，耕桑失时，所得者少，所失者多，岂陛下之利耶？汉武帝时，主父偃，徐乐，严安所上书及唐姚元崇，说明皇以十事，其年，代虽逺事则与今无以异也。臣辄具録奏，愿赐观览，臣又闻之，圣人不凝滞于物，见可则进，知难则退，理贵变通，情无拘絷，所谓事苦则虑易，兵久则变生，此臣之所甚惧也，臣滥膺藩寄，切见差配自邓至莫往来四千余里，典桑卖牛，无虑十有六七，其闲有鬻男女者，有弃性命者，陛下岂容不知乎？而邪谄之徒，进言者曰契丹，时逢幼君，灾异娄见，可以用武，以中陛下之意，陛下乐祸求功，以为万全，遂兴无名之举，岂不过甚矣哉！臣愿陛下审其虚实，究其妄谬，正奸臣误国之罪，罢将士伐燕之师，非特多难兴王，抑亦从谏则圣也，古之人尚闻尸谏，老臣未死，岂敢面谀为安身之计，而不言区区之忠，惟陛下裁察。太宗赐诏襃之，移山南东道节度使，改封许国公，防有诏亲耕籍田，普表求入觐，太宗谓宰相曰：赵普开国元臣，朕所尊礼，宜从其请，礼成，册拜太保，兼侍中，时枢密副使赵昌言与翟马周交通毁时政，立朋党以求进用，普深疾之，奏流马周黜，昌言侯莫陈利用以左道得幸，为郑州团练使，骄肆僭侈，大为奸利，普奏其事，太宗为黜之商州，普固请诛之，太宗曰：岂有万乗之主而不能庇一人死乎？普曰：此巨蠧也，陛下不诛，是乱天下法，法可惜，此何足惜哉！太宗悟，遣使诛之，既又贷其死，使者至，而利用死矣，其疾恶彊直，皆此类也。以疾求致仕，太宗不得已，以为西京留守，河南尹，加中书令，恳辞数四，诏曰：开国勲旧，惟卿一人，不同他等，无致固辞，俟首途有日，当就第，与卿为别，普捧诏泣涕，因力疾请对，赐坐移晷，颇言及国家事，太宗嘉纳之，上章告老，拜太师，封魏国公，给宰相奉，仍遣其弟宗正少卿，安易赍诏赐之，又遣使以玺书赐普曰：皇帝问太师，顷以微疴，恳求致政，朕以居守之重，虑烦耆耋，维师之命，用表尊贤，伫闻有瘳，与朕相见，今遣使抚问，仍赐铜羊，上尊酒，太师宜爱精神，近药石，以副朕眷注之意焉。薨，年七十一，太宗闻讣震悼，谓近臣曰：赵普国初元，勲事先帝，与朕最为旧，故能断大事，尽忠国家，眞社稷之臣，闻其殂谢，凄怆之怀不能已，因出涕，左右皆感恸，册赠尚书令，封眞定郡王，諡曰忠献，太宗撰神道碑，亲八分书以赐之，遣右谏议大夫范杲摄鸿胪卿，护防事，葬日，设卤簿鼓吹如式，举唐制也，至道二年，追封韩王，咸平二年，配享太祖庙廷，普佐太祖，太宗定天下平，僭伪大一统，当其为相，每朝廷遇一大事，定一大议，才归第，则亟阖户，自启一箧，取一书而读之，有终日者，虽家人不测也，及翌旦，出则是事决矣，用是为常，后普薨，家人始得开，其箧而见之，则论语二十篇，普尝戒其子弟曰：吾本书生，偶逢昌运，受宠逾分，当以身许国，私家之事，吾不复与，尔等宜自勉励，无重吾过，故辅两朝出入三十余年，未尝为子弟，求恩泽者，子承宗，承煦、
承宗字徳祖以父任为西头供奉官，迁右羽林将军，改大将军，知潭，郓二州，皆有治声，普留守西京，以承宗侍行，淳化二年，来朝，卒于京师，年四十一。
承煦，字景阳，普歴河阳武胜山南，皆为牙职，普未尝为求官，端拱初，太宗特命为六宅使，普薨，拜宫苑使，领恩州刺史，累迁昭宣使，加领诚州团练使，卒，年五十五，普之子孙至今，显荣不絶论者以为安天下之功大，是宜有后云。
臣称曰：自古受命之君，必有硕大，光明之臣，以左右大业，太祖光宅中夏，普以谋议居中，用能削百年藩镇之权，刬五季僭伪之国，拨乱世反之正，独相十年，天下廓，廓日以无事，至太宗宠遇愈隆矣，古之人臣有非常之功，则人主亦必报之。以非常之礼，观二帝所以待普者，可谓至矣。勲名烂然，与宋无极盛哉。
东都事略卷二十六
钦定四库全书
东都事略卷二十七   宋 王 称 撰列传十
曹彬、字国华，眞定灵寿人也。父芸成徳军兵马使，彬始生周岁，日父母以百翫之具罗于席，观其所取，彬左手持干戈，右手取爼豆，斯须取一印，他无所视，人皆异之，既长，气质淳厚，汉干祐中为成徳牙将周太祖贵妃张氏，彬之从母也，彬归京师，得世宗帐下，补供奉官，累迁西上閤门使出使吴越，讫事即行，不受私觌，吴越人以轻舟追遗之，至于数四，彬犹不受，既而曰：吾或终拒之，是近名也，遂受而归，尽输内帑，世宗彊还之，欲辞不获，悉以分亲旧，而一介不取，迁引进使，宋兴，迁客省使，与王全斌郭进，屡破北敌，太祖伐蜀，以内客省使监归州路行营刘光毅军，峡中郡县悉下，诸将皆欲屠城，杀降，彬独任恕而戢下，所至恱服太祖降玺书褒之，蜀平王全斌等不防军事，蜀人苦其侵夺，彬屡请旋师，全斌等不从，俄而全师雄等作乱，拥众十万，彬复与光毅破之于新繁，卒平蜀乱，时诸将多有子女玉帛，彬橐中惟图书，衣衾而已，太祖以全斌等贪纵不法，属吏而谓彬清介廉谨，拜宣徽南院使，义成军节度使，彬辞曰：伐蜀将士，俱得罪，臣以无功，独蒙褒宠，恐无以劝天下，太祖曰：卿有茂功，加以不伐，设有微累，全斌等岂惜言哉！夫惩恶劝善，朕所以励臣下也，彬乃不敢辞，太祖将亲征太原，为前军都监，率兵次团柏谷，降贼将陈廷山，太祖伐江南，以彬将行营之师，彬分兵由荆南顺流而东，破峡口砦，进克池州，连克当涂，芜湖二县，驻军采石矶，作浮梁，跨大江以济师，大破其军于白鹭洲，师进次秦淮，江南水陆十万陈于城下，大败之，俘斩数万计，遂克润州，进围金陵，李煜危甚，遣其臣徐铉奉表诣阙，乞缓师，彬亦缓攻取，兾煜归服，使人谕之曰：事势如此，所惜者一城生聚，若能归命，策之上也。城垂克，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所愈，惟须诸公诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日称愈，遂克金陵，城中皆按堵如故，李煜与其臣百余人诣军门请罪，彬慰安之，待以客礼，煜之君臣赖以获免，自出师至凯旋，士众畏服，无轻肆者，其军政如此，及入见，以牓子进称，奉敇江南干事回，其谦恭不伐，又如此，初，彬之揔师也，太祖谓曰：俟克李煜，当以卿为使相，副帅潘美，豫以为贺，彬曰：不然，夫是行也，仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉？况使相极品乎？美曰：何谓也？彬曰：太原未平尔，已而还朝献俘，太祖曰：本除卿使相，然刘继元未下，姑少待之，既闻此语，美窃视彬微哂，太祖觉之，遽诘所以美不敢隐，遂以前对，太祖亦大笑，乃赐彬钱二十万，彬曰：人生何必使相？好官亦不过多，积金钱耳，未几，拜枢密使，忠武军节度使，太宗即位，加同平章事，太宗议征太原，召彬问曰：周世宗及太祖皆亲征，何以不能克，彬曰：世宗时，史彦超败于石岭关，人情惊扰，故班师，太祖顿兵甘草地，防岁暑雨，军士多疾，因是中止，太宗曰：今吾欲北征，卿以为如何？彬曰：以国家兵甲精锐，翦太原之孤垒，譬摧枯拉朽，尔何为而不可，太宗意遂决，从平太原，加兼侍中，后为弭徳超所诬罢为天平军节度使，既而太宗悟其谮，封鲁国公，待之愈厚，雍熈三年，诏彬将幽州行营前军马步水陆之师，与潘美等北伐，败契丹于固安，破涿州，又与米信破契丹于新城，战于岐沟闗我师败绩，初，诸将上言，契丹主少，母后专政，宠幸用事，请乗其衅以取幽；蓟，遂遣彬与崔彦进，米信自雄州田重进趣飞狐，潘美出鴈门，约期齐举，将发，太宗谓之曰：潘美之师但先趣云，应卿等以十万众声言取幽州，且持重缓行，毋贪利，虏闻大兵至，必悉众救范阳，不暇援山后矣，既而美之，师先下寰，朔，云：应四州，彬等至涿州，以粮运不继，退师雄州以援其餽，彬部下诸将，以为已握重兵，不能有所攻取，由是谋议蜂起，彬不得已，乃复裹粮，再往攻涿州，而失利于岐沟，太宗追诸将赴京师，鞫于尚书省，令翰林学士贾黄中等杂治，彬等具伏，违诏失律之罪，责右骁衞上将军彦进右武衞上将军信，右屯衞上将军，四年，起彬为侍中，武宁军节度使，徙鎭平卢，眞宗即位，复同平章事，召入为枢密使，咸平二年，被疾，眞宗亲视临问，手为和药，仍赐以白金万两，问以后事，对曰：臣无事可言，臣二子璨与玮才器有取，臣若内举，皆堪为将，眞宗问以优劣，对曰：璨不如玮薨，年六十九，眞宗恻然震悼，对辅臣语及彬必流涕，赠中书令，追封济阳郡王，諡曰武惠，与赵普配享太祖庙廷，彬仁敬和厚，在朝廷未尝忤旨，亦未尝言人过失，伐二国，秋毫无所取，位兼将相，不以等威自异，待遇士大夫必引车避之，居官奉入，给宗族无余积，平蜀回，太祖询官吏善否，对曰：军政之外，非臣所闻也，固问之，唯荐随军转运使沈伦廉谨可任，北征之失律也，赵昌言在魏，奏乞诛彬及昌言，自延安还，被劾，不得入见，彬在右府，为请于太宗，乃许朝谒，彬之仁厚，皆此类也。子璨珝玮玹玘，珣琮珝，官至昭宣使，玹左藏库副使，玘尚书虞部贠外郎珣东上閤门使玘之女，即慈圣光献皇后也。芸，累赠魏王彬，韩王玘吴王，諡曰安僖，玘之子佾，傅佾见外戚传。傅，后之兄也，仕至荣州刺史，諡曰恭怀。
璨字韬光，以父任为供奉官，彬为上将，璨常从行，彬以为类已，特钟爱之征讨，得与计议，太祖以为宫苑副使，太宗朝为银，夏、麟，府等州钤辖，契丹入边，屡战有功，诸将多欲追奔，璨曰：夷狄多变，力止之，至道初，迁四方馆使，知灵州，稍迁亳州团练使，领康州防御使，知定州，拜侍衞马军都指挥使天徳军节度使，改鎭彰徳转殿前都指挥使，又改保静，武宁，忠武在禁衞十余年以疾除河阳节度使，同平章事，卒，年七十，赠中书令，諡曰武懿，璨习韬略，好读左氏春秋，善抚士卒，兼着威爱，居家以孝谨称，虽轻财不逮其父，而仁敬和厚，亦有父风，子仪，官至耀州观察使。
玮字寳臣，始彬歴徐郓节度使，皆以为牙内都虞候，授供奉官，閤门祗候李继迁扰边，诸将数出无功，太宗问谁可任者？是时，彬在枢府，对以玮可任，召知渭州，时年十九，彬薨，请服丧，不许，迁西上閤门使，徙知鎭戎军，尝出战小捷，戎人引去，玮伺戎人兵去已逺乃驱所掠牛羊辎重，缓驱而还，其下忧之，言于玮曰：牛羊无用，不若弃之，整众而归，玮不应，戎人闻玮利牛羊而师不整，遽还袭之，玮愈缓行，得地利处，乃止以待之，使人谕之曰：蕃军逺来必甚疲，我不欲乗人之怠，请休憩士马，少选决胜，良久，又使人谕之曰：可相驰否？于是各鼓军而进，一战大破其军，遂弃牛羊而还，徐谓其下曰：吾知戎人已疲，故为贪利以诱之，比其复来，几行百里矣，若乗锐便战犹有胜负逺行之人若小憩，则足痹不能立，人气亦阑，吾以此取之，于时李继迁虐用其众，下多怨者，玮移书蕃部，谕以朝廷抚纳之意，于是康奴族内附，上言：鎭戎地平，便于骑战，非中国之利，请自陇山而东，循古长城，凿堑以为限，又请以兵械及闲田，蠲租以给弓箭手，继迁死，其子徳明请命于朝，玮言继迁擅中国要害地，终旅拒，使人主有西顾之忧，方其国危，子弱不即扑灭彊盛，恐难复制，当是时，朝廷欲以恩致徳明寖其书，不报，玮曰徳明野心，今不急折其翼，而长养之，其飞必矣，既而河西延家，妙娥等数大族来归附，玮即将骑士薄天都山，援徙内属，诸小种皆望风纳质徳明由此遂弱，至死不敢闚边，召还，知邠州，进东上閤门，使领髙州刺史再知渭州，破章族于武延咸泊川，灭拨臧于平凉，陇山诸族皆献地，玮为筑堡山外，号笼竿城，募弓箭手守之，改引进使，未几，领英州团练使，知秦州，宗哥立，遵与唃厮啰谋内，冦乃上书求号賛普玮言不可听，若复有求益难制也，朝廷犹授立遵保顺军节度使，既而立遵令其舅样丹説蕃部郭厮敦为乡导，玮遂以计使厮敦图样丹，后旬日，果携其首至玮表厮敦为顺州刺史，先是，张吉知秦州生事，熟戸多去蕃部惊扰，至是，凡前拒王师者，皆伏匿，玮令纳马赎罪，而还故地，至者数千人，厮敦因献南市即秦，渭之咽喉也，自弓门，至威逺共置砦十数，亭障桥梁，相望浚壕，仅四百丈，既而唃啰以一万众入冦，玮逆于三都，谷击败之，斩首万级，获马牛杂畜，器仗三万三千计，迁客省使，康州防御使，逾年，又破宗哥将马波咤，咤于野谷，诛叛者，鬼留族夷之，于是河洮兰三州安江妙敦，邈川党通等，羌皆破散，宗哥首立文法，纳质内属，唃啰逃入碛中塞垣，遂安，凡羌酋欲有所为，必先令其下，谓之立文法焉，秦人请立碑纪功，有诏褒之，徳明冦庆州柔逺砦都廵捡杨承吉与战不利，乃拜华州观察使，鄜延路，环，庆等州安抚使，委乞骨咩，大门等族闻其至，归附者千余落，天禧四年，拜宣徽北院使，鎭国军留后，佥书枢密院事，是岁，冦准谪道州，宰相丁谓恶，玮不附已，指以为准党，除南院使，环庆路安抚使，降左衞大将军容州观察使，知莱州，又为华州观察使，知青州，徙知天雄军，寻改彰武军留后，知永兴军，拜昭武军节度使，复知天雄军，逾年，知河阳，徙帅眞定，改鎭彰武卒，年五十八，赠侍中，諡曰武穆，治平中，配享仁宗庙廷，玮好读书，通春秋，尤善左氏为将，几四十年，未尝败衂，威震西鄙，唃啰每闻其名，即以手加额，而东向之鎭，天雄契丹使过，必戒其下，无敢疾驱者，在渭州，有告戍卒叛入夏州，军吏来告，玮方对客弈，不应军吏亟言之，玮怒叱之曰：吾固遣之去，汝再三显言耶？继迁闻，即斩首投境上，环庆，边人多市，属羌之田，致单弱不自给，即没虏中，玮令还之，有犯即徙其家于内地，旧杀边民，以羊赎其死，玮下令曰：羌自相犯，从其俗，即犯边民，论如律，遂无犯者，始置弓箭手，斥塞上弃地，使相角力胜者，给田二顷，再经秋成，课市一马，马必胜甲，然后官为印之，益赋田五十亩至三百家，以上团为十指挥，筑堡于要处环之以堑，又立马社，一马毙，众为市马，塞下诸堑，皆以一丈五尺为深，广之阻山险，不可浚者，止使治峭絶而已，其制属百帐以上置军主，指挥使不及百帐，止置指挥使，其蕃落将校止于本军序进之，不从他军，以其熟虏情与山川之形势也，其所措置如此，后皆为法云。
琮字寳章，彬领鎭海节制，补牙内都指挥使，累迁荣州刺史，仁宗纳后除衞州团练使，因上言：臣家若有以外戚干私恩者，愿致之法，时论称之。元昊反，拜同州观察使，知秦州上攻守御三策，久之，兼领泾原路兵事，迁定国军留后，刘平，石元孙败闗辅震恐，琮请自闗以西籍民为义军，遂简乡兵，弓手数万人，改陜西经略安抚使庆歴元年，拜马军副都指挥使，卒，年五十八，赠安化军节度使兼侍中，諡曰忠恪，琮小心谨畏，御军严整，既没，家无余赀，惟存兵书，边奏而已，孙诗，尚鲁，邠国大长公主。
潘美，字仲询，魏郡人也，少倜傥，尝谓其里人王密曰：汉代将终，凶臣肆虐，四海有改卜之志，大丈夫不以此时立功名，取富贵，与万物共尽，可羞也，周世宗为开封尹，美以中防事世宗，及即位，徙供奉官髙平之战美，以功迁西上閤门副使，稍迁客省使，太祖与美素相厚，既受防命，谕旨，中外陜帅袁彦凶悍，太祖虑其为变，以美监其军，俾图之美，至喻以天命，彦遂入朝，太祖曰：潘美不杀袁彦，而彦朝觐，成我志矣！太祖亲征李重进，以美为州廵捡，以功除泰州团练使，湖南既下，授美潭州防御使，岭南刘鋹数侵湖湘，美击走之，溪洞蛮獠，自唐以来，为居民患，美率兵平之，开宝三年，征岭南，以美将行营诸军，朗州团练使尹崇珂副之，进兵克富州，又克贺州，又下昭，桂，连三州，拔韶州，斩获凡数万计，鋹势穷蹙，乃遣其臣王珪求通好，又遣其左仆射萧漼，中书舍人卓惟休奉表至，军中乞降，美因谕以上意，以为彼若能战则与之战，不能战则劝之，守不能守，则谕之降，不能降则死，不能死则亡，非此五者，他不得受，使者泣美，即令殿直冉彦衮部送漼等至京师，鋹复遣其弟保兴率众拒战，鋹众十五万，依山谷坚壁以待王师，美因筑垒休士，与诸将计曰：彼编竹木为栅，若以火焚之，必扰乱，以锐师夹击之，万全策也。遂分遣丁夫数千人，人持二炬，间道造其栅，暮夜万炬俱发，天大风，火势甚盛，鋹众惊扰，来犯王师，美麾兵急击之，鋹众大败，斩数万计，长驱至广州，鋹尽焚其府库，遂克之，擒鋹送京师，露布以闻，拜山南东道节度使，与尹崇珂同知广州土豪周思琼聚众负海为乱，美讨平之，岭表遂安，兼岭南转运使，七年，征江南，以美为升州道行营都监，与曹彬偕往，美因造舟以济师，至金陵，江南水陆十万众陈于城下，美率兵袭击，大败之，李煜危甚，遣徐来乞缓师，太祖不之省，仍号令诸将，促令归附，煜迁延未能决，夜选精锐数千，持炬鼓噪，犯我军垒，美率精锐以短兵接战，因与大将曹彬率士晨夜攻城，百道俱进，金陵平，以功拜宣徽北院使，与党进攻晋阳，战于汾上，多所擒获，太宗即位，改南院使，太宗征太原，以美将河东行营之师，判太原行府事，三交西北三百里，地号固军，最险阻，虏人之咽喉也，美帅师袭之，羙廵抚至代州，虏万骑攻近塞，美誓众衔枚，大破之，封代国公，改忠武军节度使，进封韩国公，诏美及曹彬，崔彦进等北伐，美独拔寰朔云：应州，诏内徙其民，虏复至，骁将杨业，战没于陈家谷口，美坐削秩三等，明年复故官，知眞定府，改判并州，加同平章事，卒，年六十七，赠中书令，諡曰武惠，咸平二年，配享太宗庙廷，子惟徳官至宫苑使，惟固，西上閤门使惟正西京作坊使，惟清崇仪使，惟熈庄宅使，惟吉深州刺史，惟熈女即章怀皇后也，追封美郑王惟吉子夙，仕至光禄卿，臣称曰曹，潘二武惠，俱以大将之材，慷慨仗义，征伐四克，勒功帝籍，而彬操履忠厚，戒誓诸将，不妄杀戮，得王师吊伐之体，则美有不逮矣，天相忠孝子孙多贤，武穆，治军整暇，羌戎畏服，父子俱配食清庙，其最优也夫！
东都事略卷二十七
钦定四库全书
东都事略卷二十八   宋 王 称 撰列传十一
冯继业，字嗣宗，大名人也，父晖，朔方节度使封衞王五代史有传。继业敏惠有度量，以父任补朔方军节院使牙内都虞候，周广顺初，晖疾，继业图杀其兄继勲，晖卒，遂代其父位，为朔方军留后，迁节度使，建隆初来朝，开寳二年，拜靖难军节度使，改鎭定国，太平兴国初，封梁国公，遂留京师，卒，年五十一，赠侍中，初，太祖御戎，不勤逺略夏州李彞兴，河西折御勲与朔方之军，皆因其酋豪，许以世袭，由是边圉无事，朔方之族，既徙其后，夏州李继捧亦以其地归朝，继捧之弟，继迁遂为变而朝廷始旰食云。
折徳扆世居云中，父从阮自晋以来，仕周至静难军节度使，五代史有传。从阮鎭府州以徳扆为牙校，汉初领胜州刺史，世宗建府州为永安军以徳扆为节度使，国初破河东，沙谷砦，斩首五百级，建隆二年，来朝，太祖待遇甚厚，遣还鎭，破太原军数千扵城下，擒其将杨磷，卒于鎭，年四十八，赠侍中，子御勲，字世隆，徳扆鎭府州，奏为右职徳扆卒以御勲，领汾州团练使，权知府州，稍迁至永安军留后，开寳元年来朝，拜泰宁军节度使，卒，年四十，赠侍中，御勲弟御卿幼补节院使，御勲知州事，以为马歩军都校御，勲徙鎭，召为闲廐副使，知府州，太宗征河东，命御卿攻岚州，又破岢岚军，擒其军使折令图以献，遂下岚州，又杀其宪州刺史霍翊，又禽其将马延忠，迁崇仪使，以功擢府州观察使，拜永安军节度使，契丹万骑入边，御卿率兵大败之于子河，汊自是契丹不敢入边，一日，契丹韩徳威为李继迁所诱内侵，方御卿被病，力疾出战，徳威闻其来，不敢进，既而疾亟，母令人召归，御卿曰：世受国恩，敌国未灭，御卿之罪也。今临敌安可弃，士卒死于军中分也，为白太夫人，无念我忠孝，岂两全耶？言讫泣下，翌日卒，年三十八，赠侍中，以其子惟正知留后，惟正归朝，其弟惟昌继之，惟昌，咸平中，屡破赵保吉之众，以功领富州刺史，改文思使，拜兴州刺史。卒，年三十七，以其弟惟忠知府州，官至简州团练使，惟忠卒，子继祖嗣，领州事，官至解州防御使，熈宁中卒，继祖子当袭，而请授其兄之子克柔，克柔卒而继祖兄继闵之子克行袭知府州，继闵官至宫苑使，始克行，居行间，无所知名，贼冦庆州种谔拒之，令河东出师为援，克行请行为先锋，战葭芦川，以功遂知府州西夏，久窥河外，克行，每出必胜，贼畏之，元符中，太原帅欲城葭芦，以复故地，召克行问策，克行条具所见，遂以师出界分遣诸将约束，为深入穷讨之状，贼疑不敢动，遂城葭芦，时河东进筑八砦通道，鄜延帅秦希甫至，议筑先后，克行请以两路兵同时深入，先筑逺者出贼不意，帅用其策，卒城之克行，沈勇有力，善抚士卒，在边三十年，战功最多，敌畏其威名，号折家父，官至秦州观察使，卒，赠武安军节度使，以其子四方馆使，廉州刺史，可大为荣州团练使，知府州。
党进朔州马邑人也。幼事杜重威于大名，重威爱其淳谨，虽长，犹令与姫妾杂侍，重威败，周太祖得之，以为铁骑都虞候，稍迁睦州防御使，建隆二年，改领阆州干徳初领利州观察留后，除彰信军节度使兼侍衞步军都指挥使，王师征太原，以进将河东行营前军开寳二年，太祖征晋阳，分置砦于四面命，进主其东偏，师未成列，太原骁杨业领突骑数百来犯王师，进挺身逐业，麾下数人随之，业走入城，壕援兵至，业縁缒入城免，改侍衞马军都指挥使，领鎭安军节度使，九年，又命进帅师征太原，进入其境，败太原军于城北，太祖崩，召还，出鎭忠武，卒，年五十一，赠侍中，进名进，自称曰晖，人问之，则曰：吾欲从吾便耳，进揔禁旅，不识字，不记兵籍，一日，太祖问之，举梃以军司所书兵骑戎器，数请太祖自视，太祖喜其朴直，廵徼京师，见珍禽奇兽，必放之曰：不养父母，反养此耶？太宗为晋王时，尝命亲吏臂鹰鶵进，亟欲放之，吏曰：此晋王鹰也，进乃戒之曰：汝谨养视，小民传以为笑。其变诈多类此，杜重威之后，贫窭，进月分奉以给之，士大夫或媿焉。
曹翰，大名人也，少为郡小吏，周太祖鎭邺，奇之以，世宗帐下，世宗鎭澶渊，以为牙校，及尹开封，翰犹在澶渊，闻太祖寝疾，不俟召见，世宗密言曰：王为冢嗣，不侍医药，何以副天下望，世宗悟入侍禁中，以府事，命翰緫决，世宗即位，补供奉官，稍迁枢密承旨，世宗征淮南，留铠甲千数，在正阳，既而遣降卒八百来京师，翰遇之于道，惧其过正阳，劫兵器叛，尽杀之，及见世宗，具言其事，世宗不恱亦不之罪也。从征瓦桥，防班师，留翰知雄州，改徳州刺史，太祖征蜀，以翰为均州刺史，凿山开道，商旅以济，诏翰兼转运使，而粮餽不乏，蜀平，全师雄拥众十万叛，翰与曹彬、刘光毅讨平之，又军校吕翰盗据嘉州，翰及诸将夺其城。谍知贼欲三鼓复攻城，戒击柝使缓，向晨犹二鼓，贼众不集而溃，师还，迁蔡州团练使，改颍州，从征太原，防河决，翰董其役，指日而讫事，后复有决其绩用亦然，将征江南，命翰率兵先赴荆南，以翰为先锋使，克池州，金陵平，江州军校胡徳据城拒命，翰率兵讨之，凡五月而陷，翰怒，屠其城，无噍类，又杀兵八百所，夺金帛以亿万计，伪言欲致庐山，罗汉铸像于京师，因调巨舰百艘，载所得以归，以功迁桂州观察使，判颍州，从太宗征太原，又从征幽州，所部攻城之东南隅，卒掘土得蠏以献，翰谓诸将曰：蠏水物而陆居失所也，且多足虑，救将至，不可进防之象，其班师乎？已而果然，除威塞军节度使，仍判颍州，命攻幽州，诏督役开河南，自雄至莫以通漕运，翰遣徒伐巨木于敌地，授五骑以五色旗为斥候，如遇冦举白旗，有林木，举青旗烟火，举赤旗，陂泽举黒旗丘陵举黄旗以为应，又起烽燧于境上，敌疑而不敢近塞，事遂济，乃归鎭翰，掊克苛酷，在郡不法，汝阴令孙崇望诣阙诉其事，遣御史滕中正乗传鞫之，狱具，当弃市，太宗贷之，削夺官爵，流登州，起为右千牛衞大将军分司西京，召入为左千牛衞上将军卒，年六十九，赠太尉，諡曰武。毅翰隂险多智数，贪冒货贿，喜诞妄，饮酒至数斗不乱，对上奏事，虽数十条，皆嘿记不少差。
崔翰，字仲文，京兆人也。少有大志，风姿伟秀，太祖见而奇之，以麾下，及即位，擢至刺史，太宗嗣位，进端州团练使，太宗讲武近郊，命翰专金鼓，军容甚整，太宗恱以藩邸时金带赐之，谓左右曰：如崔翰，必不能事晋朝，言政出多门故也。从征太原，流矢中颊，犹战不已，太宗亲至其帐，抚之北伐，班师，次金台驿，军溃，太宗令率衞士千余止之，翰请单骑以方略，告谕众遂定，不戮一人，以复命，太宗喜，因命翰知定州防边诸军，并受翰节度，军市租储，听其专用防李汉超，崔彦进破契丹于徐河，契丹投西山坑谷死者不可胜计，俘馘数万，他物又十倍焉，擢武泰军节度使，改镇威徳至鎭方盗贼充斥，翰诱其渠魁，谕以祸福，乃相率出境，又徙鎭鎭，安帅髙阳召还，以疾留京师，疾间，见太宗言曰：臣不愿死于家，愿马革裹尸，死于边，太宗壮其言，复令赴治所。卒，年六十三，赠侍中，翰沉毅有谋，所至多成功，轻财好施，死之日，家无余赀，晚年酷信，释氏云。
李怀忠，涿州人也，事太祖为牙校，累迁富州刺史，太祖征太原，城未下，防盛暑，太祖深恤士卒，欲班师，懐忠言曰：贼婴城自守，度其内无储偫，外无援兵，岂足以久抗王师，臣愿执锐先登，必取之，不然，死于贼，太祖壮其言，俾攻城中流矢，几死，太祖嘉之，迁富州团练使，太祖幸西京，有迁都意，怀忠乗闲言曰汴都，岁漕江，淮米四五百万斛，赡军数十万计，帑藏重兵在焉，陛下遽欲都洛，臣实未见其利，会晋王亦以为言，太祖曰：迁洛未久，又当迁雍，晋王扣其指，太祖曰：吾将西迁者，无它据山河之胜而去，宂兵循周，汉之故事，以安天下，晋王又言在徳不在险，太祖不应，晋王出，太祖谓侍臣曰：晋王之言，若从之患，不在今日，自此去，不出百年，天下民力殚矣，乃不果迁，遂还京师，太宗即位，改防御使，拜大同军节度使，卒，赠侍中。
田重进，幽州人也，周显徳中应募为卒，太祖麾下，太祖受防，迁御马军使，累积战功，官至刺史，太宗即位，为静难军节度使，雍熈中领兵从飞狐路破敌众，获其骁将大鹏翼并契丹，渤海三千余人，斩首数千级，逐北四十里，下飞狐，灵丘等城，以功改彰信军节度使，徙鎭成徳永兴改知延州，复还鎭卒，年六十九，赠侍中，重进朴，愿不知书，太宗在藩邸，爱其忠勇，尝遗以酒炙不受，使者曰：此晋王所赐也，重进曰：为我谢晋王，我知有天子尔，卒不受，太宗嘉之，既即位，谓其无私交，故始终委遇焉。
米信旧字海进，本奚族也？少以勇悍闻，周太祖即位，护圣军，太祖緫禁兵以信，麾下宋兴，稍迁至林州刺史，太宗即位，以为髙州团练使，领洮州观察使，太宗征太原，以信为行营马歩军都指挥使，太宗既平太原，遂移兵伐契丹，师还，信以功擢保顺军节度使，时信亲族多在塞外，防兄之子，全自朔州挺身来归，太宗遣全乗传诣代州，伺闲迎致其亲属，发劲卒护送之。既而全宿留逾年，敌境斥候严，竟不能致，信慷慨曰：我闻忠孝不两全，方思以身徇国，何以亲族为北望号恸，戒子侄勿复言，迁侍衞马军都指挥使，徙鎭彰化，太宗征幽蓟，命信将幽州西北道行营马步军败契丹于新城，契丹率众复战，王师稍却，信独以麾下龙衞卒三百御敌，敌围之数重，矢下如雨，信射中数人，麾下卒多死，防暮信持大刀，率从骑大呼，杀数十人，敌遂小却，信以百余骑突围得免，坐失律当死，诏原之，责授右屯衞大将军，明年，授彰武军节度使，改鎭横海，信不知书，所为暴横，太宗命何承矩为其副，委以州事，及承矩领护屯田信，遂恣为不法，太宗知之，召为右武衞上将军，明年，判左右金吾街仗事，未逾月，以无名被捶挞者甚众，彊市人物，妻死买地营葬，妄发居民家墓奴之父老病，棰之致死，为其家人所告，下御史鞫之，信具伏，狱未上而卒，年六十七，赠横海军节度使。
东都事略巻二十八
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷二十九   宋 王 称 撰列传十二
何继筠，字化龙，河南人也，父福，进仕后唐，至周官至天平军节度使，福进节制镇州，继筠补牙职，以偏师出土门，与并人战，斩首数千级，以功除刺史，契丹入边，又击败之，世宗征瓦桥闗命继筠以所部出百井道，以破并冦。宋兴，以继筠为棣州团练使闗南兵马都监，加防御使，太祖征太原，继筠夺并人汾河桥，又败其众于城下，擒其将张环，石斌以献，开寳三年，太祖亲征太原，契丹来援，继筠屯石岭闗追奔数十里，斩千余级，获器用甚众，太祖命以所获首级，铠甲示于城下，并人夺气，以功拜建武军节度使，继筠屡以少击众，在塞上，二十年，敌人畏其名，缋其像而拜之，卒，年五十一，赠侍中，继筠儿童时嬉戏，必分布部伍，为战陈状，及长，善射，深沉有谋，与士卒同甘苦，子承矩。
承矩字正则，从继筠讨刘崇，除闲廏副使，太平兴国中，监兵泉州，以功迁闲廐使，知河阳，徙潭州，居六年，除淄州刺史，佥书沧州事，时契丹数入边，承矩请屯兵于顺安砦西闗易河沟口，引水东西三百余里，南北五七十里筑隄，潴水以助要害，太祖用其策，属霖潦为患，议者多以为非，承矩援汉，魏至唐故事以折之，诏以承矩为河北制置屯田，使民遂获萑蒲，鱼蛤之利，而稻田岁入亦助边饷，自是髙阳并海以抵顺安絶敌人奔冲之虞，又言：顺安至西山不逺百里亦多川源，愿因而广之，用息外患，朝廷虽嘉之，未及行也，自沧徙雄州，契丹万骑夜逼城堞，迟明，承矩出战，获其酋所谓铁林相公者，敌始引去，复徙沧州，眞宗即位，知雄州，尝上疏请和戎为息民之利，进英州团练使，知澶州，契丹修好，眞宗益善其有谋，又命知雄州，拜本州团练使，时敌使初至，承矩以为待之之礼，宜得中庶可久也。眞宗嘉纳，久之，徙齐州，卒，年六十一，赠相州防御使，縁边及涿，易州军民闻承矩，卒无不流涕，相与至雄州，发哀供佛，何氏世为名将，而承矩好学有文，所与游者，必贤士大夫，太宗尝遣内侍赍御制并书积五十余轴，又面付手札以宠之，初除团练使，眞宗谓宰相曰：承矩知书好名，以才能自许，宜授以美名，遂除英州及去雄州，请以李允则自代允，则亦良将也，承矩御下以诚，同其甘苦，民有告机事，必与欵语，无所猜忌，故敌人动息，无不逆知其后敌使者言，敌人畏服，其名云。
李谦溥字徳明，太原人也。少通左氏春秋，仕晋为供奉官，至周任刺史，尝监晋州兵以偏师屡挫，太原而屠城，略地功为多，隰州阙守，谦溥摄州事，至则濬城隍严兵备，未旬日，而并人至方盛暑，谦溥服絺绤，挥羽扇，引二小吏，登城徐歩并人望之，勒兵不敢动，因以敢死士百人夜缒城，衔枚薄贼营，破之，逐北数千里，斩首千余级，为澶州廵检，改丹州刺史，建隆初，移慈州，久之，谦溥与孙延进沈继深，王睿进兵太原，略地，谦溥为画出入进退，策众不能用，及班师，又谓曰：今退兵，彼必来乗我宜整众为备，诸将亦不应。果为并人所袭，狼狈奔走，独谦溥兵成列，并人遂却复移隰州刺史，筑保安平，同等砦，敌人十年不敢犯境，有招收将刘进勇力絶人屡以少挫众，并人患之，濳为蜡弹书以闲进，佯遗道中，晋帅赵賛得之以闻，太祖诏谦溥械进阙下，谦溥言并人欲我杀之也，臣愿以血属保其无它，奏至，太祖为释，进赐金帛，开寳中召为济州团练使，会边将失律，复以谦溥还莅隰州，其后以疾至京师，卒，年六十二，谦溥慷慨，重然诺，所赐甚厚，皆分遗将士，故为其所用者，莫不尽力子允则，允正，允正官至河州团练使。
允则，字垂范，以父任为济州牙内指挥使谦溥卒任左班殿直，少以才略闻太平兴国七年，初置静戎军，搉场，以允则领之，自是屡奉使诸路知潭，沧、雄，鎭潞州，而雄尝再莅焉，湖南民岁输绢，谓之地税绢，又屋每间出绢一丈二尺，谓之屋税绢，始戸给一牛岁输米四斛，牛毙犹输，谓之枯骨，税皆马氏暴敛之余，允则治潭州，悉奏除之，湖湘山田，民不耕垦，允则下令给诸军刍皆输粟藁，由是山田，遂无遗地，潭州，旧分兵戍邵州，允则谓蛮不扰而益戍兵，是长边患也，亦遂奏罢初至沧州，葺营垒，多开井泉，言者以为扰，未几，北敌围城，近郊老幼皆入城，保而水不乏，又以水代炮，垒成深泥，敌兵遂解，眞宗召而语之曰：顷有言卿扰民者，及敌至，始见其利也。王超之败，人心危动，允则劝使衰绖，向师而哭，以解众忿，仍趣整师以进，眞宗闻而降，诏褒励之，雄州防场，禁通异货，逻者以珉玉带及妇人首饰交易者，允则纵之，曰：此以我无用易，彼有用也，周世宗始以瓦桥闗置州民居，唯结茅允则敎以陶公私营造，皆易为瓦甓矣，又合外旧瓮城，与大城为一，始创闗城焉，濬濠起月隄，环以沟堑，増广阎承翰所修屯田，架桥引水作梁筑亭榭，列隄道以通，安肃，广信顺安军，所以设险者备矣，旧城楼可望，十里以为斥候，允则曰：南北通好，安用此为！命毁之，后乃徙浮图于北原上，所望逾三十里，将为闗城也，先建东岳祠，自以黄金百两为供器，导以鼓吹，民闲竞以金银器献，久之，密彻去而捕盗，移文北界，因以防祠，为言兴板筑城就，而虏不知也，雄州上元旧不张灯，允则结防为山聚优乐，纵民夜游，谍知敌人欲观灯，乃率同僚防城北，俄有衣紫敌人至，出妓女列侍，延之传舎剧语而罢，密使纵所乗骡遁去，即幽州统军也，后数日，闻为敌人所诛矣，尝宴賔而甲仗库火，终宴不救，眞宗问其故，对曰：兵械警火甚严，当宴而燔，奸人欲以计见动，若舍宴救火，其谁不它窥测也，眞宗善之，雄州谍者，尝告敌人要官，间遣人至京师，造茶笼燎炉，允则使倍与直作之，纎巧无毫发之异耳，先期至则携之入防，使茶酒班多口者，夸说其巧，令蕃商徧观之，如是者三，四日，知蕃官所作，已过，乃收之，不复出，敌人相传，谓允则赂之，恐有奸变，蕃官无以自明，乃被杀，允则为长吏，或于市中下马，过富民家入军营，与妇女笑语无所闲，然富民犯罪，未尝少寛，假契丹几密事，动息皆知之，当时边臣无及者，景徳以后国信往还，仪制及所费用，皆其所裁定，智识开敏，处事审当其方略施设，虽游观亭传，莫不有所寓也，允则官至宁州防御使，卒，年七十六，马仁瑀，大名，夏津人也，少不好学，与群儿戏，必为行陈之状，自称将军，日与之约，鞭其后期者，羣儿畏服，及长，善射，周太祖镇邺，仁瑀年十六，因求见帐下，太祖留置左右，广顺初，补内殿直，世宗即位，防太原刘崇入冦，世宗亲征，至高平，周师不利，诸将引退，仁瑀曰：主辱臣死，遂跃马以进，大军乗之崇败绩，擢仁瑀为弓箭控鹤直指挥使，又从征淮南，以功迁内殿直都虞候，又从平三闗恭帝即位，仁瑀从太祖北伐宋兴，以佐命功，迁贵州刺史，为铁骑右厢，虎捷左厢都指挥使，领扶州团练使，从平泽，潞，以功领常州防御使，改岳州，汉州初，诏仁瑀领荆湖诸郡，不数岁，复其地，朝廷将平蜀，又以仁瑀，领川峡诸郡，亦皆荡平，薛居正知贡举，仁瑀以贡士属之，为御史所劾，又坐与后族忿争，出为密州防御使，太祖征太原，命仁瑀廵边，敌闻其威名，不敢出，迁瀛州防御使，兄之子因醉误杀平民，系狱当死，民家自言，非有憾也，过误尔，愿以过失伤，论仁瑀曰：我为长吏，而兄子杀人，此乃恃吾势横恣耳，非过失也，岂可以已之亲而乱国法哉？遂论如律。给民家布帛，移知辽州，从征太原，有功，又从征范阳，击敌于卢龙北，师还，迁朔州观察使，判瀛州，七年，卒，年五十，赠河西观察使。
李汉超，字显忠，云中人也，始事邺帅范延光不为其所知，又事郓帅髙行周虽知之而不甚亲也，防周世宗鎭澶渊，汉超遂委质焉。仕周至殿前都虞候，宋兴，迁恩州团练使，从平李重进，以功领齐州防御使闗南兵马都监，汉超在闗南人有讼，汉超彊，取其女为妾，及贷而不偿者，太祖召而问之曰：汝女可适何人？曰：农家也，又问：汉超未至闗南契丹如何？曰：岁苦侵暴，曰：今复尔耶？曰：否，太祖曰：汉超，朕之贵臣也，为其妾不犹愈于农妇乎？使汉超不守闗南尚能保汝家之所有乎？责而遣之，密使谕汉超曰：亟还，其女并所贷，朕姑贳汝，勿复为也。不足于用，何不以告朕耶？汉超感泣，誓以死报。齐棣，盐，海之利数倍，它郡何继筠在棣汉超在齐皆得，用以养士，而朝廷不计其所费，在郡凡十七年，有善政，齐人爱之，尝诣阙求立碑，太祖命率更令徐铉为文以赐，太平兴国初，除应州观察使，判齐州，明年，卒于屯所，赠太尉，忠武军节度使，汉超善抚士卒，与之絶甘分少，死之日，军中皆殒涕，子守恩官至陇州刺史，部刍粟，旱海为贼所邀，死之。
郭进，深州博野人也，少贫贱，依邢州钜鹿富人家佣作，有膂力，多结豪侠，饮博，人有欲杀之者，富人妇竺氏阴告之，乃至晋阳汉髙祖留之帐下，北冦屠安阳髙祖遣进拒战，敌败走，以功除刺史，及徳光盗京师复北归，进请以奇兵间道入洺州，因定河北诸郡，仕周，改登州刺史，郡多冦盗进，悉为剪除，吏民愿纪其事，命近臣撰文赐之，改刺衞州河朔盗匿，汲郡山闲者稍众，闲出攘夺，久不能灭，进往攻勦絶之民以安居，于是郡民又请立碑纪其事，改洺州团练使，有善政，郡民又请立碑，诏左拾遗郑起为文以赐进，尝植栁种荷芰徧城，其后，郡民见之有垂涕者曰：此郭公所种也，太祖将征泽，潞，迁本州防御使，充西山廵检，以备并冦。尝领兵与曹彬、王全斌入太原境，获数千人，太祖征太原，以进为河东道忻，代等州行营马歩军都监招徕山后诸州民三万七千余口，始进在西山，太祖每遣戍西山，必戒之曰：汝谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。有部下军校告其阴通太原，将有异志者，太祖诘之，军校辞穷，复曰：进御下严，臣不胜忿怨，故诬之耳。太祖命执以与进，令自诛进，释不问，使御河东，冦曰：汝有功则我奏，汝官败则降，勿复来也。军校往死战，果立功而还，进奏乞命以官，太祖不可，曰：汝诬我忠良，此才赎汝，死尔进曰：若然，则今后臣不复使人矣，太祖于是命以一官，太祖尝命有司治第赐进，盖以筩瓦有司言：旧制，非亲王公主之第，不用筩瓦，太祖曰：进控扼西山十余年，使我无北顾忧，我视进岂减儿女耶？太平兴国初，领云州观察使，判邢州，至是进访竺氏妇已死，而家甚贫，得其女抚养如己子，厚其资装以嫁之，以报妇徳进善听讼，能以钩距得其情，御众有方略，军政严肃，前后二十年不易西山，廵检之任，太宗征太原，命进控石岭闗契丹来援，进击败之，并人防气时田钦祚护石岭军，恣为奸利，以他事侵进，进刚直不能辨，乃自经死，年五十八，赠安国军节度使。
姚内斌，卢龙人也，少仕契丹，周显徳末世宗北征，我太祖将兵至瓦桥，闗内斌为闗使开门请降，世宗以为汝州刺史，国初，从平李筠，改刺虢州，太祖以西鄙为忧，以内斌为庆州刺史，戎不敢犯塞，号内斌为虎，盖畏其勇也；在庆州，积十余年，卒，年六十四。
董遵诲，范阳人也，父宗本事，幽帅赵延寿为延寿所恶，遂举家奔太原，汉高祖得之，以宗本为随州刺史，遵诲补牙校有方略，善御夷狄，周世宗时，从韩通讨秦凤，擒蜀招讨使王鸾攻淮南，下合肥，又从韩通平雄，霸二州，以功至骁武指挥使，太祖以西戎近边，使守通逺军凡十四年，蕃汉恱附许以便宜制军事。初，太祖以其母在契丹也，令人赂边民，使迎其母，送于遵诲，遵诲遣外弟刘综贡马以谢，太祖解其所服眞珠盘龙衣，命赍赐之，综曰：遵诲人臣，岂敢当此？太祖曰：吾委以方面，不此嫌也。太平兴国六年，卒，年五十六。
贺惟忠，忻州人也。初，周世宗藩邸，召补供奉官，不辞而去，世宗怒，不复用，宋兴，始授仪鸾副使，令知易州，捍御有功，迁正使，太祖驻常山，以为刺史，兼易定，祁等州都廵检使，常中流矢，创发而卒，惟忠知书，晓兵法，抚士卒得其心，威名震北敌，故十余年，契丹不敢南牧，云王彦升字光烈，蜀人也，后唐平蜀，徙家洛阳，周显徳末为散贠指挥使从太祖北伐，至陈桥，以军中推戴而还，时韩通为侍衞亲军副都指挥使，在殿閤闻变，皇惧而归彦升，遇通于路，策马逐之，通驰入其第，门未及阖，为彦升所害，太祖闻通死，大怒，乃出彦升为唐州刺史，久之，徙原州防御使，彦升残忍，在原州，戎人有犯汉法者，防賔客则引而前，以手捽其耳，大嚼，沃以巵酒，前后所啗数百人，并塞数年，戎人畏之，无犬吠之警，卒，年五十八。
臣称曰：太祖削五代之乱，创万世之业，制兵有谋，御将有术，付郭进以邢州李谦溥以隰州，俾制太原，畀何继筠以沧景贺，惟忠以易州李汉超以闗南马仁瑀以瀛州，俾控北敌，授姚内斌以庆州董遵诲以通逺军王彦升以原州俾御西冦结之以恩，丰之以财，小其名而重其权，少其兵而久其任，每来朝，则命之坐，赐予优厚，北边军市之租多，赐诸将惟何继筠授以节制，示以懋功之典，其他所居之官，不过廵检使之名，而所领之兵亦不过五六千人而任之，久乃至二十年少，亦不减十余年，是以夷狄畏服，边鄙无事，由制兵御将得其道。
东都事略巻二十九
钦定四库全书
东都事略卷三十     宋 王 称 撰列传十三
张昭，字濳夫，河间人也，旧名昭逺避汉髙祖讳止称，昭十岁诵书数十万言，及长，该洽经史，以文谒兴唐尹张宪，宪即以为府推官，宪为北京留守，昭从至晋阳，时明宗起自邺，兵变于魏，昭劝宪奉表明宗以劝进，宪曰：吾书生也，天子委以保厘之任，吾岂茍生者乎？昭曰：此古之大节，公能行之，忠臣也，宪既死，论者以昭能成宪之节，仕唐为中书舍人，晋时用桑维翰荐为翰林学士，汉初为吏部侍郎，加礼部尚书，隠帝年十九，犹有童心，昵近小人，昭上疏谏，请近师傅，延问正人，以开聦明隠帝不省，周广顺初，拜戸部尚书，迁兵部尚书，世宗好拔奇取俊，有自布衣上书下位，言事者多不次进用，昭谏曰：昔唐初刘洎，马周起徒，歩太宗擢用为相，其后朱朴，栁璨在下僚，昭宗亦以大用，然则太宗用之于前而国兴，昭宗用之于后，而国亡士之难知也如此，臣愿陛下存旧法而用人，以刘马为鉴，朱栁为戒，则善矣，恭帝即位，封舒国公，国初，拜吏部尚书干徳元年为郊祀，卤簿使礼成，封郑国公，改封陈以老致仕，岭南平，太祖遣使就问献俘之礼，昭卧疾口占，皆有所据，当时服其博记，卒，年七十九，昭在晋，日与吕琦崔税集唐义宁终天祐末，史书二百卷，又撰汉六庙，諡策乐章，所修有唐庄宗实録及功臣传，周太祖实録续唐愍帝汉隠帝实録。
陶谷，字秀实，邠州新平人也。北齐尚书令唐邕唐内史侍郎唐俭皆其逺祖因避晋髙祖讳而更为，陶遂不复其旧，父涣，仕至夷州刺史，为邠帅杨崇本所害谷，随母栁氏，育崇本家，幼有俊才，起家为校书郎，以书干汉相，李崧自单州判官，擢为集贤校理，未几，遂知制诰，在周为翰林学士，世宗命近臣各撰平边策，为臣不易论，皆以修徳来逺为意惟谷，与王朴窦仪，杨昭俭以江淮，即当用师取之，世宗嘉之，宋兴歴礼刑，户部三尚书，迁承旨干徳初郊庙法物制度，多谷所定又乗舆大辇久，亡其制谷，立意造之，至今用焉，卒，年六十八，赠右仆射，谷博记，美词翰，滑稽好大言，佛老之书，阴阳之学，亦能详究，太祖将受防未有防文谷在旁出诸怀中而进之，曰：已成矣，太祖甚薄之，性倾险巧诋，其进縁李崧崧之死，谷自谓有力焉。周世宗召鱼崇谅为学士，未至谷谮之，以为顾望，而遂代其任，世宗谓赵上交多谒告，谷乃及其受门生，名园事而上交被黜，国初附，宰相赵普以排窦仪皆为世论所不与，谷亦尝自言头骨当珥貂冠盖，有意大用也，人咸笑之。
窦仪，字可象，蓟州渔阳人也，父禹钧，在周为谏议大夫，五子，曰：仪，俨侃偁僖，皆相继登科，时人谓之窦氏五龙，仪少举进士，景延广为侍衞军帅以仪为记室，延广歴滑陜孟郓四鎭仪皆在幕府，汉初，召为右补阙，周广顺初，知制诰，迁翰林学士，拜端明殿学士，从世宗征淮南，仪领行在三司，以军需不即办，世宗将欲深罪之，范质力为救解，得免，淮南平，出为西京留守，累官至兵部侍郎，宋兴，迁工部尚书，太祖谓宰相曰：深严之地，当以宿儒处之，范质曰：窦仪清介重厚，然已自翰林迁端明矣。太祖曰：禁中非此人不可卿，当谕以朕意，即日再入翰林为学士，范质等三相罢，越三日，命赵普为相，制既下，太祖问学士曰：质等已罢，普敕何官，当书承旨陶谷时任尚书，乃建议以为：自古辅相未尝虚位，唯唐太和九年，甘露事，后数日，无宰相当，时左仆射令狐楚，右仆射郑覃刑部尚书王源中奉行制书，今尚书乃南省六官之长，可以书敇仪曰：谷所陈，非承平之制，皇弟开封尹，同平章事，即宰相之任也，太祖曰：仪言是命，太宗书敇以赐，普加礼部尚书，时御史台议，欲以左右仆射为表首，太常礼院以东宫三师为表首，仪援典故，以仆射合为表首者六，而谓三师无所据，朝廷以仪之议为是，赵普为相，人有毁之者，太祖问仪普所为如何？仪曰：不知，退而谓人曰：我必不大用，然亦不之朱崖，及询卢多逊，多逊乗间攻其短，其后普既罢相，多逊遂预政，及普再相，多逊果有朱崖之贬，云仪卒，年五十二，赠右仆射，初，太祖之克滁州也，世宗遣仪籍府库，后数日，太祖令亲吏取藏中绢给麾下，仪曰：当城下之初，虽倾藏取之，无妨也，今既籍在官，非有诏不可得也。太祖以是重之，后欲用以为相，未及用而卒，太祖悯然谓左右曰：天何夺我窦仪之速耶？盖惜其未大用也，侃至起居郎，僖至左补阙。
俨字望之，幼能属文，举进士，为天平军掌书记，拜左拾遗，仕汉为史馆修撰，周广顺初，拜中书舎人显徳四年俨上疏，请令有司讨论古今礼仪，作通礼，考正钟律，作正乐，尝言为政之本，莫大择人，择人之重，莫先宰相，自有唐之末，轻用名器，始为辅弼，即兼三公，仆射之官，故其未得之也，则以趋竞为心，既得之也，则以容黙为事，但思解密勿之务，守崇重之官，逍遥林亭，保安宗族，乞令即日宰相于南宫三品，两省给舎以上各举所知，若陛下素知其贤，自可登庸，若其未也，且令以本官权知政事朞岁之间，察其职业，若果能堪称，其官已髙则除平章事未髙则稍更迁官，权知如故，若有不称，则罢其政事，责其举者，又班行之中，有贠无职者大半，乞量其才器，授以外任，试之于事，还则以旧官登叙，攷其治状，能者进之，否者黜之，又请令盗贼自相纠告，以其所告赀产之半给之，或亲戚为之首，则论其徒侣而赦其所首者，如此，则盗贼不能聚矣，又新郑乡村团为义营，各立将佐，一户为盗，累其一村，一户被盗，罪其一将，每有盗则鸣鼓举火，丁壮云集，盗少民多，无能脱者，由是隣县充斥，而一境独清，请令他县效之，亦止盗之一术也。又，累朝以来，屡下诏书，听民多种广耕，止输旧税，及其既种，则有司履亩而増之故民皆疑惧而田不加辟，夫为政之先，莫如敦信，信茍着矣，则田无不广，田广则谷多，谷多则藏之，民犹藏之官也，又言：陛下南征江，淮，一举而得八州，再驾而平寿春，威灵所加，前无彊敌，今以众击寡，以治伐乱，势无不克，但行之贵速，则彼民免俘馘之灾，此民息转输之困矣，多见听纳，世宗观大水，泗州记以问俨，俨以为天地有五徳曰润曰暵，曰生，曰成，曰：动五徳阴阳之使，阴阳水火之本，阴阳有常数，水火有常，分奇耦相半，盈虚有准，谓之通证羡，备过宂极无不至，谓之咎证，阴之始主于渊，水之行，纪于九六，凡千七百二十有八岁，为浩浩之防，虽尧，舜在上，不能免者，数也。若夫辟狂臣专乂，昬不明，苦雨数至，水不润下，乃政之所致，非数也。唐贞元壬申之水，是已徳宗暗蔽笃于自任，陆贽尽忠，而斥逺裴延龄専利而信用，常雨之应，天岂虚生，世宗甚善之，拜翰林学士，国初，就转礼部侍郎，当是时，祠祀乐章宗庙，諡号多俨撰定，卒，年四十二，俨博物洽闻，通音律，歴数卢多逊，杨徽之为諌官，俨尝谓之曰：丁卯岁，五星聚奎，自此太平矣，二拾遗见之，俨不与也，已而果然。
偁字日彰，举进士，为单州判官，国初由归徳军节度判官，拜右补阙，知宋州，太宗领开封尹，以偁为判官，贾琰为推官，一日，太宗燕射，偁琰与而琰賛美过甚，偁叱之曰：贾氏子导防岂不自媿，坐上皆失色，因罢宴，太宗白太祖，黜为彰义军节度判官，太平兴国四年，太宗幸大名，召至行在，拜比部郎中，时方议北征，偁抗疏极谏而止，遂除枢密直学士，迁左谏议大夫，七年，拜参知政事，入谢，太宗曰：汝何由至此？偁曰：陛下不忘藩邸之旧，太宗曰：非也，乃奨汝面折贾琰耳，未几卒，年五十八，赠工部尚书，明日，太宗燕羣臣以偁丧故罢，偁尝与丁颢同幕，颢子谓尚幼，偁见之曰：此子后必以文致逺即以其子妻之，谓果至宰相。
刘温叟，字永龄，河南洛阳人也。盖唐武徳功臣政会之后，世为名家，父岳，后唐太常卿，五代史有传。温叟七岁，善属文，工楷，岳尝语家人曰：吾儿风骨秀异，所不知者寿耳，今世难未息，得与老夫偕为温洛之叟足矣，故名之曰温叟，始以父任补四门助敎，仕唐为右拾遗，监察御史，右补阙仕晋，为翰林学士，契丹犯京师，温叟惧，随契丹北徙，与承旨张允求去职，契丹主怒，欲黜为县令赵延寿曰：学士不称职而求解者罢之，可也得，不黜仕汉，为史馆修撰，显徳中坐知贡举为人所谮，世宗怒于十六人，中黜去十二人，由是左迁太子詹事，建隆初，拜御史中丞，一日晚归，道由阙前，太祖方御明徳楼温叟行至楼侧，下马入奏，按故事，非肆大眚，即不御楼，今陛下无故而御之军，庶或闻则有恩，给之望，臣所以不敢却，导从者不欲惊，彼耳目也，太祖遽还，给内帑三千缗，付县官以自罚，卒，年六十四，温叟性重厚有礼法，事亲孝，虽盛暑，非冠带不敢见，父名岳，终身不聼乐，客有犯其讳者，温叟恸哭而起，遂与客絶杨徽之范杲皆温叟所荐引也，太宗为晋王时，屡与太祖言其清节，云子煜。
煜字耀卿，举进士，尝知龙门县，通判益州，天禧初，诏置谏官，御史十二，贠煜与鲁宗道，首与其选，擢为右正言，时王晦叔治蜀，以法御下，有谤之者，眞宗问曰：凌策王晦叔治蜀，孰优煜曰：策在蜀，値岁丰，故得以平易治之，王晦叔，值岁小歉，虑民为盗，故以法治之，使之易地，则皆然眞宗是之时，岁荐饥，河复决东郡，煜上言，岁数不登，力役屡起，元元困苦，道殍相望，此宰相事也，未闻有济之之术，愿策免以塞羣望，不报，京师传有灵泉，饮者愈疾，议建祥源，观煜上言，前世有传圣，水愈疾者，皆诡妄不经，今盛夏亢阳，大兴土木以营不急，非国事也，煜以外官有劝农之号，而使穷民转徙，污莱弗辟，盖考课弗明，吏职废弛，寖以及此，昔召信臣守南阳，辟田三万顷，此实效也，今守宰居位，皆积日以幸迁，非有意于民者，宜申明考课法一切为殿最以督之，又请禁民之弃孝养，而事浮图老子者，又请重臧吏之制，累赦弗原，又请近臣对见，不当为子弟乞恩，以开幸进，又以荐士，宜较其章著者，推以恩典，国家景徳后分部置，使緫按刑狱，煜以为郡守，皆朝廷之臣，转运使已专刺举之职，复置使按刑，非所以责任守臣而息狱讼也，当罢之，河北平，煜请蠲两河赋以寛民力，又建言：请黜章句，篆刻之技，崇尚学术，复聘士之礼，加直集贤院，同修起居注，改右司谏，换侍御史知杂事，迁三司户部副使，除龙图阁待制，天圣中，知开封府，迁龙图阁直学士，知河南府，徙河中。卒，年六十二，七子几，忱知名，忱为监司，郡守有声，忱子唐老，元祐中，为右正言。
几字伯寿，以父任为将作监主簿，举进士第，孙沔言其有将帅才，自太常愽士易如京使，知宁州，又知邠州，侬智髙盗岭南几上章愿自效，授荆湖南路兵马钤辖，克邕州，以功加皇城使，累迁东上閤门使，泾原路緫管防，夏人围同家堡，转运使陈述古权，渭帅几移文请出，两将为援，述古怒，移几知凤翔府，且劾生事，朝廷以緫管非转运使得擅移几亦讼其诬，于是御史按之，述古坐谩谰，黜知忻州，几亦改知鄜州，召还，拜秦凤路緫管，迁四方馆使，知保州，请老，以秘书监致仕，神宗祀明堂，大臣有言，几知音律，诏诣太常修定雅乐，几面陈古乐，备四清声，防五季乱离遂废，请复増置乐成，诏褒之，赐一子官，改通议大夫，卒，年八十一，几少笃风，义有家法，晚年放旷，得养生诀，故老而不衰，其议律主于人声，不以尺度求合，尝谓古今异时，声亦随变，犹以古衣冠，加今人安能称？儒者泥古，详于形名度数之闲，而不知清浊重轻之用，故求于器，虽合考于声，则不谐矣，几之说如此。
扈蒙，字日用，幽州安次人也，与从弟载俱以文学知名，鄠杜闲有道士，善知人，尝谓蒙曰：君家兄弟，当继典诰命，蒙举进士，周广顺中，为归徳军掌书记，世宗闻其名，召为右拾遗，直史馆，迁屯田贠外郎知制诰，宋兴，拜中书舎人入翰林为学士，坐累，黜为左賛善大夫，拜左司贠外郎复知制诰，为卢多逊所恶，出知江陵府，太宗即位，复入翰林，从征太原还，转户部侍郎，加承旨，自张昭，窦仪卒，朝廷典故仪制，皆蒙裁定，博洽长厚，然好笑，虽在人主，前不能自止也；始，太祖即位，礼官以为舜郊喾，商郊契，周郊后禝，王业因之而兴也，若汉髙帝之太公，光武之南顿君虽有帝父之尊，而无豫配天之祭，故自太平兴国三年，六年再郊，并以太祖配天，于礼为允。太宗将东封，蒙定礼仪，乃奏议云经曰：严父莫大于配天，请以宣祖配天，自雍熈元年，罢封禅为郊祀，遂行其礼，识者非之，防积官至工部尚书，卒，年七十三，赠右仆射，载官至知制诰，翰林学士，五代史有传。
王祐，字景叔，大名莘人也，父彻，左拾遗祐少笃志词学，性倜傥，而俊以书见桑维翰，维翰奇之，邺帅杜重威辟为观察支使，祐常谕重威，使无反汉，重威竟反，祐坐责辽州司户参军，仕周歴魏县南乐二令，太祖即位，擢拜监察御史，出知光州，迁殿中侍御史，知制诰，迁翰林学士，太祖征太原，召祐谓曰：上党要地也，汝当控制之，遂知潞州，及班师，复召还防，符彦卿镇大名，颇不治，太祖以祐为之，禆令察彦卿动静，又谓祐曰：此卿故乡，所谓昼锦者也，祐以百口明彦卿无罪，且曰：五代之君，多因猜忌杀无辜，故享国不永，愿陛下以为戒，而彦卿由是以免，故世称祐有阴徳，俄用兵岭南，徙知襄州，移潭州，召还，知吏部选事，初，卢多逊与宰相赵普相倾，多逊欲祐协力挤普，一日，祐以唐宇文融排张説事示之多逊不悦，至是，多逊参知政事，乃黜为镇国军司马，太宗即位，知河中府，拜中书舎人史馆修撰，未几，知开封府，以病请告，拜兵部侍郎，卒，年六十四，子旦，自有传。
东都事略卷三十
钦定四库全书
东都事略卷三十一    宋 王 称 撰列传十四
薛居正，字子平，开封浚仪人也。父仁谦，周太子賔客居正少好学，有大志，为人方重，不事苛察，举进士，晋华帅刘遂凝辟为从事，其兄遂清领邦计，以为盐铁廵官，改度支盐铁推官，迁右拾遗，桑维翰为开封尹，以居正为判官，汉史肈，领侍衞亲军威震，人主残忍自恣，人莫敢忤其意，其部下吏告民犯盐禁，法当死，居正疑其不实，召诘之，乃其吏以私憾而诬之也，逮捕吏鞫之，具伏以吏抵法，肈虽怒甚，竟亦无以屈也，仕周为三司推官，知制诰，迁左谏议大夫，使沧州定民租，擢拜刑部侍郎，宋兴，迁戸部侍郎出知许州，入为枢密直学士，初平湖湘，以居正知朗州，有亡卒数千为盗，监军使疑城中释子为应，欲尽杀之，居正以计缓其事，因擒贼首汪端，诘之，乃知释子千数，无与谋者，咸赖以得免，干徳初加兵部侍郎，初置参知政事，命居正及吕余庆为之，久之，兼淮南，湖南，岭南等道发运使，又监修国史，受诏监修五代史，开寳六年，拜门下侍郎，同中书门下平章事，太平兴国初，加左仆射，昭文馆大学士，从平太原还，进位司空，薨，年七十，赠太尉，中书令，諡曰文惠，咸平二年，以居正配享太宗庙廷。
吕余庆，幽州安次人也，名犯太祖讳，遂以字称父，琦晋兵部侍郎，五代史有传。余庆以荫补千牛备身，歴开封府参军戸曹掾忠武军推官，鄼县令，濮州録事参军，太祖节制同州，余庆为从事，太祖歴滑许宋三鎭，并在幕府，及即位，召拜给事中，端明殿学士，知开封府，迁戸部侍郎荆湖平知潭州，改襄州，迁兵部侍郎，知江陵府，遂以本官参知政事，蜀平，知成都府，以执政莅藩，自余庆始也，加吏部侍郎，归朝，兼劒南荆南发运使，开寳六年引疾求罢，除尚书左丞，卒，年五十八，赠鎭南军节度使，太祖幕客余庆居其先，赵普，李处耘首大用，余庆略不介意，及处耘被黜，同列欲共排之，太祖问处耘以实对，余庆执政时，防普忤旨，左右争倾普，余庆仍力为辨释，人称其长者。余庆重厚有守，所至以寛简治，至道中，以弟端为宰相，特赠侍中。
端字易直，少敏悟好学，以荫补千牛备身，在周为直史馆，建隆初，迁太常丞，知浚仪县，同判定州，开寳中，遣西上閤门使郝崇信使契丹，以端为之副，八年，以司门贠外郎知成都府，为政清简，人用便之，秦王廷美为开封尹，召拜考功贠外郎开封府判官，太宗征河东，廷美将有居留之命，端曰：主上栉风沐雨，以申吊伐，王当扈从，主留务，非所宜也。廷美由是恳请从行，寻坐王府亲吏请托执事者违诏市竹木，贬商州司戸移汝州，复为太常丞，出知蔡州，入知开封县为侍御史知杂事，使高丽，暴风折樯，舟人怖恐，端读书自若，人服其量。迁大理少卿，拜右谏议大夫许王元僖为开封尹，又为判官，王薨，有发其阴事者，端坐禆賛无状，左迁衞尉少卿淳化四年，复故官，为枢密直学士，拜参知政事，擢戸部侍郎同中书门下平章事，端歴官四十年，始大用，太宗常恨任用之晚，端持重识大体，同列奏对，或多异议，一日，内出手札戒谕，自今中书，事经吕端裁决，乃得闻奏。初，李继迁扰西鄙，尝获其母矣。至是，太宗欲诛之，独召冦准与之谋，宰相不与也。端，谓准曰：陛下戒君勿言于端乎？准曰：否？端曰：边鄙常事，端不必与知，若军国大计，端备位宰相，不可不知也。准以继迁，母告端曰：君何以处之？准曰：欲斩于保安军北门之外，以戒凶逆，端曰：陛下以为如何？准曰：陛下以为然，端曰：必若此，非计之得也，愿君少缓其事，端将覆奏之，端即入奏，具道准言，且曰：昔项羽得太公，欲烹之髙祖曰愿分，我一桮羮，夫举大事者不顾其亲，况继迁乃一悖逆之人哉？陛下今日杀之，而明日继迁可擒乎？若其不然，徒结怨雠而愈坚，其叛心尔，太宗曰：然则何如？端曰：以臣之愚，谓宜置于延州，使善养视之，以招徕继迁，虽不能即降，终可以系其心，而母死生之命在我矣，太宗抚髀称善，曰：微卿，几误我事，即用其策，进门下侍郎兼兵部尚书，眞宗即位，加右仆射，监修国史，初，太宗疾大渐，内侍王继恩忌太子英明，阴与参知政事李昌龄知制诰，胡旦谋立故楚王元佐，太宗崩，太后使继恩召问，端端知有变，鏁继恩于閤内，使人守之而入，太后谓曰：宫车已晏驾，立嗣以长，顺也；今将如何端？曰：先帝立太子，正为今日，今始弃天下，岂可遽违先帝之命，更有异议耶？乃迎太子立之，眞宗既立垂帘，引见羣臣，端平立殿下，不拜，请卷帘，升殿审视，然后降阶，率羣臣拜呼万岁，寻罢昌龄，贬忠武军司马继恩，均州安置，旦除名，流浔州，端身体伟，大凡加体貌必见，拱揖为纳陛升殿，以疾求罢，除太子太保，卒，年六十六，赠司空，諡曰正。惠端有器量，而性寛厚，虽经摈斥，未尝以得丧介意，始李维清，自枢密改中丞，意端抑已，屡遣人讼堂吏过，又弹端久在病告，端曰：吾直道而行，无所愧也，端之孙诲，自有传。
刘熈古字义淳，宋州宁陵人也。唐左仆射，仁轨十一代孙，少通经史，避祖讳，不应进士，举以三传赐第，太祖领宋州，节制熈古为节度判官，及受防，召为左谏议大夫，知青州，迁刑部侍郎，知凤翔府移秦州，转兵部侍郎，徙知成都府，加端明殿学士开寳五年召拜参知政事，以戸部尚书致仕。卒，年七十四，赠右仆射，熈古好学，明阴阳象纬，书虽通显，自奉养，若寒素云：
沈伦，字顺宜，开封太康人也。名上一字，避太宗旧名去之，周显徳初太祖领同州节制，辟在幕府，太祖继领滑，许，宋三鎭皆从焉，太祖受防授戸部郎中使吴越，归奏便宜事，太祖嘉之，迁给事中，为陜西转运使王师伐蜀，诸将以贿败，伦归箧中，惟图画而已，擢戸部侍郎枢密副使，开寳六年，拜中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，兼荆南劒南发运使，太平兴国初，加右仆射，门下侍郎，监修国史，太宗亲征太原，以伦留守，判开封府事，师还，加左仆射，七年，卢多逊败，坐与多逊同列，责工部尚书，请老，复授左仆射致仕，卒，年七十九，赠侍中，諡曰恭惠。伦清介在相位，自守而已，微时娶阎氏，无子，妾田氏，生子及贵，以田氏为正室，搢绅非之。
卢多逊，怀州河内人也，父亿，字子元，少笃学，以孝悌闻。举明经，调新乡簿，复举进士，为校书郎，集贤校理，仕周，累至司封郎中，宏文馆直学士，出为河南令，国初迁少尹，亿性恬退，闻其子多逊知制诰，即告老，授少府监致仕，多逊举进士，为秘书郎，集贤校理，迁左拾遗，集贤殿修撰，改左补阙，知制诰，太祖征太原，以多逊知太原行府事，移幸常山，又命权知鎭州，师还，眞学士院，迁翰林学士开寳六年，拜中书舎人参知政事，初，赵普为相，多逊屡短之于上前，普由是罢相，父亿，不以为然，每叹曰：彼元勲也，而小子毁之，吾得早死，不见其败，幸也，多逊既执政，亿愀然不乐，谓人曰：家世儒素，一日富贵暴至，吾不知税驾之所矣，未几亿卒，诏多逊起复，多逊博渉经史，善伺人主意，太祖好读书，每遣使取书，史馆多逊伺知，即通夕阅视，诘朝，问书中事，多逊应荅无滞，太祖宠异之，太宗即位，拜中书侍郎，同中书门下平章事，从平太原，加兵部尚书，多逊在相位，赵普之子及其亲属多为所抑，初，普出鎭河阳，上章自愬云，外人谓臣轻议皇弟开封尹，皇弟忠孝全徳岂有闲然，矧昭宪皇太后，大渐之际，臣实与闻，顾命知臣者君，愿赐昭鍳，太祖手封其书，藏于宫中，至是，普密奏，臣开国旧臣，为权幸所沮，因言昭宪顾命及先朝自愬之事，太宗于宫中访得之，因感悟，即留为相，多逊益不自安，七年，有告多逊遣堂吏赵白告秦王廷美愿尽心事大王，秦王亦使防人樊徳明报多逊曰：丞相言正防我意，普因发其事，遂罢相，明日，以多逊属吏，命百官议，太子太师王溥等以为大逆不道，当死，太宗贷之，追削官爵，并其家流崖州白徳明皆坐诛，卒于流所，年五十二，其家徙于容州，又移置荆南，仁宗时，追复工部侍郎。
臣称曰太祖皇帝之于赵普也，君臣相与之际深矣，多逊以其区区之私而挤之，普既去位，为多逊者，亦可已矣。而猜谮之谋，复用于太宗之世，不旋踵而致败，彼岂不知太宗之深，念旧勲者，为如何哉？犯五不韪而以伐人，此君子知息之将亡也，多逊之谓矣。
宋琪，字叔寳，范阳蓟人也，晋天福中，在契丹举进士登第，幽帅赵延寿，惜其自陷虏廷，辟为从事，防契丹猾夏，延寿至京师，其子賛为河中节度使，又鎭晋阳，皆辟琪为记室，賛鎭卢州为观察判官，国初賛改鎭阳延安二鎭，皆以琪为从事，召拜左补阙，开封府推官，太宗为开封尹，礼遇甚厚，出知龙州，移阆州，召还，稍迁至太常丞，出知大通监，以都官贠外郎知广州，将行，对于便殿，太宗以藩邸旧僚留判三司，与三司使王仁赡廷辨，事坐责兵部贠外郎，俄通判开封府，京府通判，惟琪而已，自是不复置也。太平兴国八年，拜右谏议大夫为参知政事，是岁，太宗将用工部尚书李昉参预大政，以琪先入，乃超迁兵部尚书，未几，与昉并拜同中书门下平章事，琪自庶僚，一岁中为宰相，其速如此，加门下侍郎，昭文馆大学士，与宣徽使柴禹锡请卢多逊旧第，太宗恶之，遂罢相，太宗耕籍田，进吏部尚书，拜右仆射，卒，年八十，赠司空，諡曰惠安，琪有吏能，而寡学识，好诙谐，无大臣体，在相位，百执事谒见，或有干请，必面折之。
石熈载字，凝绩洛阳人也。周时举进士，太宗初，领泰宁节度辟为掌书记，及尹开封，又辟为推官，授右拾遗，迁左补阙，出为忠武崇义二鎭掌书记，太宗即位，召还，复为左补阙，出知潭州，擢兵部贠外郎枢密直学士，遂拜佥书枢密院事，佥书始于此，太宗征河东，从至鎭州，迁给事中，枢密副使，太宗还京师，迁刑部侍郎，未几，拜戸部尚书枢密使，以疾求解机务，除左仆射，卒，年五十七，赠侍中，諡曰元懿。与薛居正配享太宗，朝廷熈载，有文学，立朝无顾避，喜称荐善，人有长者之誉，子中立，中立，字表臣，年十三丧父，朝廷以中立为供奉官，十八献文，改光禄寺丞，迁殿中丞，家富于财，悉推与诸父乆之除直集贤院，累擢知制诰，翰林学士，景祐四年，拜参知政事，明年，以戸部侍郎罢为资政殿学士，转大学士，迁吏部侍郎，以太子少傅致仕，迁少师，卒，年七十八，赠太子太傅，諡曰文定。初，中立家产，岁入百万，至死之日不能给防具，仁宗闻而悯之，赐以白金三百两，中立性疎旷，少威仪，善谐谑，时人以郑棨方之颇谙，台阁故事，不汲汲近名，请老于家，客至其门者，必延饮非醉，不得去。
东都事略卷三十一
钦定四库全书
东都事略卷三十二   宋 王 称 撰列传十五
李昉，字明逺深州饶阳人也。父超，仕晋为集贤院学士，昉以荫补太庙斋郎，举进士，为秘书郎，直洪文馆，改右拾遗，周宰相李谷将兵征淮南，以昉为记室参军，师还，擢知制诰，翰林学士，国初，迁中书舎人罢为给事中王师平湖湘，以昉知衡州，陶谷诬奏昉为亲属，求东畿令，太祖召问张昭，昭老儒，气直免冠上前言曰：谷罔上，太祖疑之，乃出昉为彰武行军司马，召还，复拜中书舎人直学士院，与卢多逊同直立多逊下，太祖即日拜昉为直学士，立多逊上坐，贡士所取失当，左迁太常少卿，明年，复拜中书舎人翰林学士卢多逊攻赵普之短，太祖以问昉，昉曰：臣书诏之外，它无所知，太祖黙然，加工部侍郎，从太宗征太原，拜工部尚书，迁承旨，太平兴国八年，改文明殿学士，遂除参知政事，是岁，拜同中书门下平章事，监修国史，加中书侍郎，太宗尝语辅臣曰：朕何如？唐太宗皆曰：陛下尧，舜之主也，何太宗之足云，昉独无言，徐诵白居易诗云：怨女三千，放出宫，死囚四百来归狱，太宗拱手曰：朕不及也，昉请复时政记先进御，然后付史馆，时政记进御，自昉始也，端拱初，罢为右仆射，时契丹犯边，诏羣臣各上御戎之策，昉引汉，唐故事，深以屈己修好，弭兵息民为言，时论韪之，淳化二年，复相四年，罢上章引年，拜司空，致仕至道元年正月望，太宗御乾元楼观灯，召昉赐坐于御榻之侧，太宗亲酌御罇饮之，顾谓侍臣曰：李昉可谓善人君子矣！卒，年七十二，赠司徒，諡曰文正，昉温和循谨为文慕白居易所居有园亭，又葺郊外，宴游之地，多蓄声妓娱乐，亲友与张洎、卢多逊善而薄张佖，太宗尝问多逊所为，昉颇为辨释，太宗曰：多逊尝毁卿，不直一钱，昉曰：臣不敢诬，张洎草，昉罢相，制深攻其短，而张佖，时时造其第，或以问佖，佖曰：我为廷尉，独李公未尝以私事见干，今虽退可见也。佖官至给事中，子宗谔。
宗谔，字昌武，七岁能属文，耻以父任得官，独由乡举，既第进士，授校书郎，明年，献文自荐，迁秘书郎，集贤校理，同修起居注，眞宗即位，拜起居舎人从幸大名，上疏曰：国家驭边之术，制胜之谋，将帅之短长兵衞之众寡宸算，庙谋尽在吾术中矣，今之言事者，不过请陛下益兵贮粮，分道掩杀，言之甚易，行之则难，始受命则无不以攻坚陷阵为壮图，及遇敌，则惟以闭垒塞闗为上计孤，君父之重委，致生灵之垂困，兴言及此，诚可叹息，自古行军出师，无不首择将帅，夫将帅随才任使，守一郡，控一城，分领骁勇，争据要害，又岂须直三路主帅之名，然后能制六师生死之命乎？今陛下选任非不至也，权位，非不重也，告戒非不丁宁也，处置非不专一也；而匈奴犯塞，车驾亲征，曽不闻出一人一骑，为之救助，不知深沟髙垒秣马利兵，欲安用哉？臣以为临军易帅，拔卒为将，在此时也，有功者拔于朝，不用命者戮于市，亦在此时也，惟陛下图之，然后下哀痛之诏，行蠲复之恩，回銮上都，垂衣当宁，岂不盛哉！迁知制诰景徳二年为翰林学士，官至右谏议大夫，卒，年四十九，眞宗甚悼之，谓宰相曰：国朝将相，能以声名自立，不坠门阀者，惟昉与曹彬家尔，宗谔方期大用，不幸短命，深可惜也，有李濬者，与宗谔，齐年后一日，生其卒，亦后一日，濬字徳明，兾州人，父超，为禁卒从潘美掌刑刀，美耆杀戮，超常缓之怒，释多全活者，人以为有阴徳濬官至右司郎中，枢密直学士宗谔，有文集六十卷，内外制集四十卷，又有家传谈，録行于世，子昭述，官至翰林侍读学士，昭遘天章阁待制。
吕防正字圣功，河南人也，祖梦奇，戸部侍郎，父图，起居郎，防正举进士第一，为将作监丞，通判升州，授著作郎，直史馆，加左拾遗，拜左补阙，知制诰，初，图，黜其妻刘氏并弃防正，刘氏誓不改适，及蒙正，莅官迎二亲，同堂异室，奉养并至，时称其孝。图卒，有诏起复，未几，迁翰林学士，拜左谏议大夫，参知政事，防正入朝堂，有朝士指之曰：此子亦参政耶？防正佯为不闻而过之，其同列不平，令诘其姓名，防正遽止之，罢朝同列，犹不能堪，悔不穷问，防正曰：若一知其姓名，则终身不能忘，固不如毋知也，时皆服其量。李昉罢相，以防正为中书侍郎，戸部尚书同中书门下平章事，监修国史，防正寛简有重望，以正道自持，遇事敢言，每论时政有未允者，固称不可，太宗嘉其无隠赵普开国元老，防正晚出歴官一纪，与普同在相位，普甚推许之，先是，卢多逊为相，其子雍起家即授水部贠外郎，后遂以为常，及是防正奏曰：臣忝甲科及第，释褐止授九品京官，况天下才能，老于岩穴，不能沾寸禄者多矣，今臣男始离襁褓，膺此宠命，恐罹谴责，乞以臣释褐时所授官补之，自是止授九品京秩，因以为定制，有朝士家藏古镜自言能照二百里，欲因防正之弟来献，以求知其弟，因闲从容言之，蒙正笑曰：吾之面不过镜，许安用照二百里，其弟遂不复敢言，闻者叹服，淳化中，罢为吏部尚书，复相李昉，四年，昉罢防正复为相，尝因对，论及征伐，太宗曰：朕比来征讨，盖为民除暴，茍好功黩武，则天下之人消亡矣，蒙正对曰：隋，唐数十年中，四征辽碣，人不堪命，炀帝全军防没，太宗自运土木，攻城如此，卒无所济，且治国之要，在内修政事，茍政事既修，则治格安静，蛮夷来归矣，太宗韪之，太宗因上元观灯，防正侍宴语防正，曰：五代之际，生灵凋防，周太祖自邺南归，士庶皆罹剽掠，下则火光，上则彗孛，观者恐惧，当时谓无复太平之日矣，朕躬览庶政，万事粗理，每念上天之贶，致此繁盛，乃知理乱在人，蒙正避席曰：乗舆所在士庶走集，故繁盛如此，臣常见都城外不数里，饥寒而死者甚众，不必尽然，愿陛下视近以及逺苍生之幸也。太宗变色不言，蒙正侃然复位，同列咸多其伉直，太宗欲遣人使朔方论中书选才而可责以事者，蒙正退以名上，太宗不许，它日凡三问，终不易其人，太宗曰：卿何执耶？防正曰：臣非执盖，陛下未谅耳，因固称其人，可使余人不及，臣不欲用媚道，妄随人主意，以害国事，同列皆惕息不敢动，太宗退谓亲信曰：蒙正气量我不如，既而卒用蒙正所选者果称职，以右仆射出判河南府，眞宗即位，进左仆射，拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，国朝以来，三居相位，唯赵普与蒙正拜司空，兼门下侍郎，咸平六年，授太子太师，封莱国公，改封徐，又封许洛中有园亭，时会亲旧，环侍皆子孙，闲举寿觞，释然自得，眞宗谒陵寝，祠后土，过洛，两幸其第，当世荣之。眞宗问蒙正曰：卿诸子孰可用防？正对曰：诸子皆不足用，有侄夷简，宰相才也，蒙正客富言，一日白防正曰：言有子甚幼，欲令入书院，就读蒙正，许之，防正见其子惊曰：此儿他日名位与吾相似，而勲业逺过吾言之子，即弼也，蒙正知人如此，卒，年六十八，赠中书令，諡曰文穆，蒙正初为相，时张绅知蔡州，以败，有为绅营解于太宗曰：绅家富不至此，特蒙正贫，时有求不获，今报之尔，太宗即复绅官，防正终不辨，后得其实，黜为绛州团练副使，太宗复谓曰：张绅果有，蒙正亦不辨在西京，眞宗数遣中贵人将命待之，如在相位时，不少减，时人重焉，图弟祥，龟祥子防亨防亨子即夷简也，仁宗朝位宰相，自有传。蒙正有子居简，当庆厯中为提防，京东刑狱，时夏竦有憾于石，介介已死，竦言于仁宗曰：介不死，北走胡矣，乃遣中使发介，棺以验居简，谓中使曰：万一介果死，则朝廷为无故发人之墓，奈何？中使曰：于君何如？居简曰：介之死，当时必有内外亲族及门生防葬，今檄问之可也，中使从其言，令结状保证，中使入奏，仁宗察其诬，乃得不发。时人以居简为长者，居简，官至龙图阁直学士。
张齐贤，曹州宛句人也，徙居洛阳，自言慕唐李大亮之为人，故字师亮，太祖幸西都，齐贤以布衣献策于马前，召至行宫，问以所言，齐贤条陈十策，一下并，汾二富民三封建，四敦孝五，举贤六太学七，籍田八遣吏九惩奸十详刑，应对明辩，略无惧色，太祖赐束帛而遣之，归谓太宗曰：吾幸西都，得一张齐贤，朕不欲爵之以官，异时可使辅汝为相也，太宗即位，齐贤举进士，授大理评事，通判衡州，代还，会太宗征太原，齐贤上谒，迁秘书丞，命知忻州，明年，以为著作郎，直史馆，改左拾遗，太宗北征，议者皆言宜速取幽蓟，齐贤上疏曰：方今海内一家，朝野无事，闗圣虑者，岂不以河东新平，屯兵尚聚，幽燕未下，辇运为劳，臣愚以为此不足虑也。自河东初下，臣知忻州，捕得契丹纳米典吏，皆云自山后转般以援河东，以臣料契丹能自备军食，则于太原非不尽力，然终以为我有者，盖力不足也，河东初平，人心未固，岚；宪，忻；代，未有军砦，入冦则田收顿失扰边，则守备可虞，及国家守要害，増壁垒左控右扼，疆事甚严，恩信已行，民心已定，乃于鴈门阳武谷来争小利，此则敌人之智力可料而知也，圣人举事，动在万全，百战百胜，不若不战而胜，若重之戒之，则敌人不足吞燕，蓟不足取，自古疆场之难，非尽由敌国，亦多边吏扰而致之，若縁边诸砦抚御得人，但使峻垒深沟，蓄力养锐，以逸自处，宁我致人，此李牧所以用赵也，所谓择卒不如择将，任力不及任人，如是，则边鄙宁边鄙，宁则辇运减辇运减则河北之民获休息矣。民获休息，则田业增而蚕织，广务农积谷，以实边用，且敌人之心，固亦择利避害，安有投诸死地而为冦哉？臣闻家六合者，以天下为心，岂止乎争尺寸之事，角强弱之势而已，是故圣人先本而后末，安内以养外，人民本也，边徼末也，中夏内也，敌国外也，是知五帝三王，未有不先根本者也；尧，舜之道无他，在乎安民而利之尔，民既安利，则敌人敛衽而至矣。陛下爱民，利天下之心，眞尧，舜也，臣所虑羣臣所闻，多以纎微之利，尅下之术，侵苦穷民，以为功能，至于生民疾苦，见之如不见，闻之如不闻，敛怨速尤，无大于此，伏望精择通儒，分路采访两浙，江南，荆河西川岭南，河东有伪命日，赋敛苛重者，改而正之，因而利之，使赋税课利通济，可经久而行，为圣朝定法，除去旧弊，天下诸州有不便于民事，委长吏闻奏，如敢循常不以闻，自当严加典宪，使天下耳目，皆知陛下之心，戴陛下之惠以徳怀逺以惠利民，则幽燕窃地之丑，沙漠偷生之众，擒之，与屈膝，在吾术中，尔为江南西路转运使，务行寛大察诉谍，多得其情，召还，拜枢密直学士，擢右谏议大夫，佥书枢密院事，雍熈三年，大举北伐，代州杨业战没，太宗访近臣以策，齐贤请行，即授给事中，知代州，与潘美同领縁边兵马，是时敌骑自湖谷入侵薄城下，神衞都校马正以所部列南门外，众寡不敌，齐贤选厢军二千出正之右，誓众感慨，一以当百，敌遂却，先是，约潘美以并州来防战，无何，闲使为敌所得，齐贤以师期既漏，且虞美之众，为敌所乘，俄而美有使至，云师出并州，行四十里，至柏井，忽有密诏东路之师败绩于君子馆，并之全军，不得出战，已还州矣，于时敌骑塞川，齐贤曰：敌知美之来，而未知美之退，乃闭其使密室中，夜发兵二百人，人持一帜，负一束刍，距州城西南三十里，列帜燃刍，敌遥见火光中有旗帜，意谓并师至矣，骇而北走，齐贤先伏步兵二千于土磴砦，掩击大败之，擒其北大王之子一人帐前舎利一人斩数百级，获马二千，器甲甚众，拜工部侍郎，敌又自大石路南侵，齐贤豫简厢军千人为二部，分屯繁畤，崞县，下令曰：代西有冦则崞县之师应之，代东有冦，则繁畤之师应之，比接战，则郡兵集矣，至是果为繁畤兵所败，入拜刑部侍郎，枢密副使，淳化二年，参知政事，数月，拜吏部侍郎，同中书门下平章事，齐贤母孙氏年八十余，封晋国太夫人，太宗叹其母，福寿多赐手诏存问，搢绅荣之，事有涉干请，而辞连参知政事李沆者，齐贤独任其责，由此罢相，为尚书左丞，物论美之，俄丁内艰，水浆不入口者七日，其后日一饭粥既祥，乃饭脱粟三年，酒肉果菜不入门，世称其孝，知河南府，又知永兴军，徙襄州，移荆南，又徙安州，眞宗即位，召拜兵部尚书，同中书门下平章事，尝与眞宗推本皇王之道所以然，且言：臣受陛下非常恩，故以非常报之，眞宗曰：朕以为皇王之道，非有迹，但庶事适治道，则近之矣。戚里有争分财，不均者更相诉讼，又因入宫自诉，齐贤曰：是非台府所能决也，臣请自治之，眞宗许之，齐贤坐相府，召讼者问曰：汝非以彼所分财多，汝所分少乎？曰：然，命具欵，乃召两吏，令甲家入乙舎乙家入甲舎赀财皆按堵如故，分书则交易之讼者，乃止。明日奏状，眞宗大恱曰：朕固知非君莫能定者，以郊祀恩，拜门下侍郎，因朝会被酒，坐失仪，免相李继迁陷清逺军命为泾，原等州安抚经略使，迁右仆射，判邠州，改判永兴军薛居正之子惟吉之妇柴氏无子早寡，尽蓄其产，欲改适齐贤，惟吉子安上诉其事，有旨即讯，柴氏与安上状异，眞宗下其事于御史，乃齐贤子，太子中舎宗诲敎柴氏为词，齐贤坐责太常卿，分司西京，宗诲贬海州别驾景徳初起为兵部尚书，知青州，改吏部尚书，上疏言：臣在先朝，常忧灵，夏，终为继迁吞并，言事者以臣所虑为太过，略举既往之事，以明本末，当时臣下皆以继迁只是怀恋父母旧地，别无他心，先帝与银州廉察，庶满其意，其后攻劫不已，直至降麟，府州界八部族蕃酋，又胁制贺兰山下帐族，言事者犹谓封奨未厚，洎陛下赐以银，夏土壤，宠以旌节，自此奸威愈滋，逆志尤暴，断灵州粮路，复挠縁边城池，数年之间，灵州终为吞噬，当灵州清逺军垂欲防没，臣方受经略之命，臣思继迁须是得一两处，彊大蕃族方与为敌，此乃以蛮夷攻蛮夷，中国之上策也；遂请六谷名目封潘罗支，俾其展效，其时近臣所见，与臣不同，多为沮扰，及继迁为潘罗支所杀，臣虑继迁之子徳明乗以大驾东幸之际，去攻六谷，向使潘罗支尚在，则徳明未足为虞，今潘罗支已亡，厮铎督恐非其敌。望与大臣经制其事，从东封还，复拜右仆射，时建玉清昭应宫，齐贤屡请罢土木之役，出判河阳，从祀汾阴，进左仆射，请老，除司空致仕归洛，得唐裴度午桥庄，有池榭松竹之胜，日与亲旧觞咏其间，卒，年七十二，赠司徒，諡曰文定，齐贤姿仪洪硕，议论慷慨，有致君大略，治狱多全活，少时家极贫，父死无以葬，有河南县吏为办其事，齐贤深徳之事以兄礼，虽贵不替也，又尝依太子少师李肃家，肃死，岁时祭之，赵普尝荐齐贤于太宗，太宗未用普，即具列前事，以谓陛下若进擢齐贤，则齐贤它日感恩，更过于此，太宗大恱遂用为相，种放之起，乃齐贤所荐也，教子孙，皆能有立，四践两府，九居八坐，以三公就第，康宁福寿，时罕其比，齐贤子宗诲，字习之，少喜兵家学，至于阴阳象纬之书，无不通究，尝为太子中舎贬海州别驾，后易右职，积官至兴州防御使，改秘书监致仕，尝出谒，其子言曰：昔贺秘监以道士服，东归防稽，明皇赐以鉴湖，以为休老之地，今洛下虽无鉴湖，然嵩少伊，瀍，天下佳景，虽非朝廷所赐，皆闲逸之人，所有尔大人，盍衣羽服以优游，何必更事请谒乎？宗诲曰：吾作白头老监秘书而眠，何必学贺老作流沙之服，时以为名言，宗诲之子，子宪亦官至秘书监。
臣称曰：李昉为多逊所毁而不较，防正为张绅所污而不辨，齐贤为同列，所累而不言，嗟乎！君子哉！非甚盛徳蔑以加此三人者，俱名宰相，又能引年谢事，优游林泉，以佚其老，其处进退之际，绰然有余裕矣。
东都事略卷三十二
钦定四库全书
东都事略卷三十三   宋 王 称 撰列传十六
张逊博州髙唐人也，驸马都尉魏咸信同母之兄，太宗在藩邸，得帐下补左班殿直，从征太原，迁文思副使，进东上閤门使为度支使，端拱初，迁盐铁使，二年，除宣徽北院使，佥书枢密院事，改副使，又知院事，知枢密院始于此，四年，坐与冦准不协，罢为右领军衞将军李顺乱于蜀，朝廷发兵水陆进讨荆渚，当其要害，以逊为右骁衞大将军知江陵府，逊至时，峡路诸州漕运，卒数千人，皆聚江陵，有告其将谋变，以应蜀冦。府中议欲尽捕诛之，逊止令捕首恶斩于市，奏闻，太宗甚喜，以其余配诸郡逊卒，年五十六，赠桂州观察使。
柴禹锡，字元圭，大名人也，少时有相者谓曰：子甚贵，若辅以经术，必至将相，禹锡由是颇读书，事太宗于晋邸，太平兴国初，授供奉官，改翰林副使，如京使，太宗以藩府之旧，多访以外事，迁宣徽北院使告秦王廷美阴事，擢为枢密副使，转南院使，罢为左骁衞大将军出知沧州，徙澶、鎭二州驻泊，俄知潞州，徙永兴军，复召为宣徽使，知枢密院事，至道初，除鎭宁军节度使，知泾州，移贝州，徙陜州，以子宗庆尚主，召归京师，公主就第谒见，行舅姑之礼，顷之，复令赴鎭，卒，年六十二，赠太尉。
宗庆，字天祐，尚太宗女鲁国长公主，除左千牛衞将军驸马都尉，领恩州刺史，禹锡卒，拜康州团练使，旧制，诸公主皆杂买务市物，宗庆遣家僮自外州市炭，所过免算，至则尽鬻之，复市于务中，自是诏罢杂买务所市物，眞宗祀汾阴，进泉州观察使，又自言陜西市材木至京师，望蠲所过税，眞宗曰：向谕卿毋得遣人私贩，以夺民利，今复尔耶？未几，拜武胜军节度使，徙永清彰，徳拜同平章事，又徙鎭武成知陜州转运使，叚少连言其政事庸谬，改知潞州，又判郑州，以纵部曲扰民，召还，久之，出判济州，御史中丞贾昌朝亦言宗庆所至，皆以无状，罢不可复使治郡，遂留不遣。卒，时年六十三，諡曰荣密，主累封楚国大长公主，宗庆性贪鄙，积财钜万，而自奉甚俭，歴官多过失云。
赵镕，字化钧，沧州乐陵人也，以刀笔事太宗于晋邸，太宗即位，补供奉官，两浙钱俶以国归觐，遣镕检校帑廪，转内酒坊副使，与杨守一等，告秦王廷美事，遂迁六宅使，掌翰林司，擢东上閤门使，出为梓，遂廵检使，改左骁衞大将军代还，知沧州，镕守乡郡，人以为荣。迁左神武大将军，会崔翰知州，改钤辖，又知庐州，逾年，召为枢密承旨，宣徽北院使，同知枢密院事，与柴禹锡并掌机务，禹锡出鎭，镕知院事，真宗即位，改南院使，以寿州观察使，罢卒，年五十五，赠忠正军节度使，镕少渉猎文史，善书翰，太宗甚眷宠之，本名容，太宗改之为镕，取陶镕之义云。
杨守一，字象先，其先洛阳人也。唐末徙家宋，郑之闲，初为晋邸防人，太宗即位，补右班殿直，累迁翰林副使，初名守素，太宗为更其名与赵镕柴禹锡等同告秦王阴谋事，擢为东上閤门使，枢密都承旨，改判四方馆事，转客省使，端拱元年，除宣徽北院使，佥书枢密院事，卒，年六十四，赠太尉，守一质直勤谨，无它材能，徒以幸会，致位通显，云：
弭徳超沧州青池人也，尝给事晋邸，太宗即位，补供奉官，迁酒坊使，杭州，鎭州都监，先是，太宗念縁边征戍者劳苦月，赐士卒白金，军中谓之月，头银徳超乃诬枢密使曹彬秉政岁久，得士众心，臣从塞上来，皆言月头银曹公所致微曹公，我辈当馁死矣，又巧诬以它事，太宗疑之，彬不自辨，遂罢，以王显为宣徽南院使徳超为北院使，并枢密副使徳超怒显居其上，诟之，且曰：我有安社禝功，汝何人，反在我上，又大骂曰：汝辈当断头，我度上无执守，为汝辈惑显以闻，太宗命御史鞫之徳超具伏削夺官爵，同家属配琼州，未几，死于流所，臣称曰：甚矣，谗言之为害也。以秦王同气之亲，而禹锡等发其私，使兄弟之隙可乗曹彬有定乱之勲，亦为徳超所诬致君臣之间见疑，彼谮人者，亦已太甚，可不畏哉！
东都事略卷三十三
钦定四库全书
东都事略卷三十四   宋 王 称 撰列传十七
荆罕儒，冀州信都人也，少为盗，晋天福中，诣范阳事，燕王赵延寿，延寿从耶律徳光入京师，以罕儒为密州刺史髙平之战，周世宗既戮，败将何徽？樊爱能等，乃择骁勇士为将，以为招收都指挥使，以功擢至团练使，建隆初，加郑州防御使，改晋州兵马钤辖，罕儒恃勇轻敌，尝悬军深入，敌获甚众，一夕至京，土原刘承钧遣兵追蹑之，罕儒方据胡床，飨士锦袍，衷甲，遂直犯贼锋，为并人所杀，河东久畏其勇，欲生致之，及死，求杀罕儒者悉诛焉，太祖亦深嗟惜罪，土原之不用命者，罕儒从孙嗣嗣，少应募为控鹤卒，王师讨河东，择勇敢百人，开道捷，洛阳砦，嗣请行，斩五十余级，河东将杨业退保城，嗣与众进焚南门，夺其羊马城，贼夜薄砦，继选五百人，嗣为其冠，及旦，斩馘殆尽，及太宗亲征，廵师嗣登城，手刄数贼，股贯双箭，又中手礮折二齿，太宗亟召，赐以袍带，尝从崔翰征幽州，又从田重进讨贼于飞狐口，战无不克，贼尝夜围重进砦，重进问计于嗣嗣曰：今所领不过五百人，彼众逾二万计，请闲道求救于它将，得数百人，即依山布队，以三百人执白旗于道隅，独率所部趣契丹，契丹见其疾驰而旗帜，稍盛疑大军至，遂遁去，嗣之用兵，前后凡一百五十余战，未尝无功，亦未尝自伐也，积官至虢州防御使，临死垂涕，谓其子曰：累世为将者，其后不昌，汝辈益修谨，乃免于患，遂卒。
曹光实，字显忠，雅州百丈人也，父畴，仕蜀为靖南军使，畴卒，光实继莅其职，蜀以光实为永平军节度使，太祖命王全斌等平蜀，既而羣盗蜂起，有夷人张乐忠者，率众数千星夜掩至，环光实所居，鼓噪而进，光实负其母，挥戈突围以出，贼众辟易不敢近，光实举家三百口皆见杀，又发其父墓，光实诣全斌白其事，誓雪冤愤，时蜀中诸郡未下，乃图雅州地形要害，兼陈用兵攻取之意，全斌壮其勇，遂令将兵果克其城，获乐忠而甘心焉，全斌以光实为黎，雅州都廵捡，使安集劳来，民夷怀之，召还，太祖喜曰：此蜀中之俊杰也，以为黎州刺史，迁唐州团练使，太宗征河东，以光实知威胜军，令调军食，河东平为汾，辽、石，沁州廵捡，改汝州团练使，王师北伐，与潘美出鴈门，光实为前锋，遇敌人迎击，败之，李继捧之入朝也，以光实为银，夏等州都廵捡使，继捧弟继迁遁入蕃部为冦，边民苦之，光实乘闲掩袭，至地邱泽，俘斩甚众，破其族帐，获继迁母妻及牛羊万计，继迁几擒矣。乃使人绐光实曰：我数奔北，公许我降乎？光实信之，继迁设伏，光实以数百骑赴之，至葭芦川，继迁举手挥鞭而伏，兵起，光实遂见杀，时年五十五，从子克明。
克明字尧卿，父光，实为敌人所害，克明尚幼，有妾匿之，苇薄中得免，既长，晓兵法，善骑射，光实既没，克明时为牙内虞候从行，秘不发防使人传光实，命回兵银州，乃与其仆濳入彼中获，光实尸还葬京师，先是，蜀人禁不许，还其乡，克明以母老，趣道而归，李顺反求克明，欲用之，乃携母遁山谷闲，及贼防雅州，克明集溃兵七千人，又募丁壮三千，遂复名山火井，夹江等九县，立七砦于嘉，眉，邛州界分兵邀击贼，因复雅州，擢西头供奉官，监兵黎州，以余贼未平，徙邛州驻泊廵捡峡，洛溃兵，邓绍等攻雅州，克明又讨平之，蛮冦邕州，以供备库使，知邕州，乃遣书三十六，遗溪洞酋长，谕以朝廷恩信，悉来赴，承天节宴，并遗以箧衣，咸感泣而去，独洪洞恃险不至，克明领兵攻之，斩其首领，既而宜州澄海军校陈进反，会郁江暴涨，州城摧克明，伐木造舟，为虚城水上，以备守御，仍募溪洞兵趣象州，贼遂南去，廵抚使曹利用，召克明会兵至贵州，遇贼，斩首四百余级，贼平，利用专其功，克明耻自言徙江，淮，两浙捉贼，使获贼必释其罪，予以私钱使反，捕索其党所获三千余人，知江宁府，张咏上其事，赐钱四十万，领平川，刺史知辰州，会抚水州蛮叛，以克明为宜容等十州廵捡使，乃领兵深入，蛮多伏弩穷谷闲，而磴道险，絶克明意士卒有退志，命后军伐大木絶归路，且行且战，逾月，至抚水州知州防承贵出降，克明谓曰：尔三十余年为边患，止谓官军不能至尔，今天子好生，不欲絶尔类姑许自新，皆伏拜感激，命饮血为誓，勒铭奴山而还，于是蛮人愿内徙者七百余口，散之荆湖，闲奏改抚水州曰安化州，安化既平，徙知桂州，始置溪洞司，而兼领之，又奏以广南两路土军，并为忠敢岭外，居人结茅为屋，虽严火禁，不能弭患，克明激以水入城，夹道分流，以为之备，又命北军敎以陶埴，民始为瓦舎自是其患遂罕，代还，知滁州，又知鼎州，会交趾李公蕴冦邕州，改文思使，知邕州，时克明老矣，或劝以不宜南去，克明曰：天子不以吾衰老，委之边事，安可止耶？至则遣人入交趾，谕以利害，公蕴上章谢罪，迁西上閤门使复知鼎州，卒，年七十二。
杨业并州，太原人也。父信，仕刘氏，为麟州刺史，业少任侠，善射，好田猎，谓其徒曰：我他日为将用兵，亦如用鹰犬，逐雉兔尔，弱冠事刘崇为保衞指挥使累迁至建雄军节度使，屡立战功，所向克捷，国人号为杨无敌，太宗征太原，业扞城之东，南面拒城苦战，及继元降，太宗闻其勇，欲生致之，令中使谕继元以招之，业乃北面再拜，大恸，释甲来见，太宗得之，大喜，以为左领军衞大将军师还，除郑州防御使，太宗以业老于边事，命知代州，敌入鴈门，领数百骑击之，敌众大败，以功迁云州观察使，王师北征，以潘美将云应路行营之师，命业副之，以蔚州刺史王侁，顺州团练使刘文裕护其军，拔云应寰，朔四州时，曹彬败于岐沟，诏美护四州民内徙，既而敌复破寰州，业谓侁等曰：贼势盛，不可与战，姑密谕云：朔等将先出众，我师次应州贼，必悉众来拒，俾朔州吏民直入石碣谷，列彊弩千人于谷口，以骑士援于中路，则三州之众万全矣。侁沮之，文裕亦欲业赴敌，业曰：此必败之道也。侁曰：公素号无敌，见敌逗挠，岂有它志乎？业曰：非爱死也，特杀伤士卒，而功不可立尔，即自石朱路趋朔州，将行，泣谓美曰：业太原一降将，天子不杀而授以兵柄，非纵敌不击，欲图报，万一也。诸君责业以避敌，当即死矣，因指陈家谷，曰：公于此，张步兵彊弩以援使业，转战至此失援，则无遗类也，美与侁阵于谷口，自寅至已，侁使人登托罗台望见，敌败，欲争其功，即引兵离谷美不能止，行二十里，闻业败，帅兵却走，业力战，至暮，望谷口无人，拊膺大恸，帐下兵殆尽，犹手刃数十百人，因重伤，为敌所获，乃太息曰：业为奸臣所迫，致王师败衂不食三日而死，阵之将防也麾下犹百余人，业谓曰：汝曹各有父母妻子，速去报天子，无与我俱死，众皆流涕不去，遂俱死，无一生还者，时淄州刺史王贵亦死，贵从业为敌所围，亲射杀数十人，矢尽，张空弮，又击数人，遂死，业勇而有谋，与下同甘苦寒，未尝独设炭，为政简易，郡民爱之，天下闻其死，皆为之愤叹，太宗尤痛惜之，赠太尉，大同军节度使潘美削官三资，侁文裕竝除名，侁周枢密使，朴之子也，子延昭。
延朗下一字犯圣祖名，改为延昭用业，荫补供奉官，业之死，太宗悯之，擢延昭崇仪副使，咸平二年，契丹入边，延昭在遂城，城小无备，敌攻之甚急，众心危惧，延昭集城下，丁壮护守，偶大寒，命汲水注城外，及旦，悉为冰坚滑不可近，敌遂解去，拜莫州刺史，契丹复入边，延昭伏锐兵于羊山之西，自北击之，且战且止，及伏发，敌众败绩，获其名王函首以献，进团练使景徳初敌人南侵，延昭领兵敌地，破古城，多所俘获，会修好乃止，官至英州防御使，卒，年五十七，延昭于吏事非所长，诉谍皆决于小校，眞宗知而不责也，第戒饬小校而已，然其智勇善战，沉嘿寡言，平居未尝问及家事，所得奉赐，均遗士卒，奉己简易，出入骑从，如军校法，号令严明，同士卒甘苦寒，不披衣，暑不张盖，遇敌必身先，功成推其下，故人乐为之用，威振异域，守边二十余年，虏人畏之，呼为六郎，其卒也，河朔之人，皆望柩殒泣。
康保裔，河南洛阳人也。祖志忠，后唐长兴中，讨王都战没，父再遇，从太祖征李筠，又以兵死于太行山下，乡民立庙祀之，保裔在周，以战功为东班押班，再遇死，太祖以保裔代其父职，从石守信破泽州，开寳中又从诸将破契丹于石岭闗累以方面，领军职，迁登州刺史，端拱初，为淄州团练使，知代州，移深州，加侍衞马军都虞候，领凉州观察使，从屯沧州，移帅镇州，咸平初，除彰国军节度使帅髙阳闗契丹入边，傅濳拥兵不战，诸将与契丹战于河间，援不至，保裔选精锐赴之，防暮约诘朝合战，迟明，契丹围之三数重，左右劝易甲驰突以出，保裔曰：临难无茍免，遂决战二日，杀伤甚众，蹙践尘深二尺，兵尽矢絶救兵不至，遂殁焉，眞宗震悼久之，赠侍中，保裔有母年八十四，封陈国太夫人，遣内司賔劳问，赐白金五十两，其妻已亡，亦追封夫人，保裔谨厚好礼，军政严整，喜賔客，延儒士，善骑射，弋飞走无遗镞，尝以三十五矢引满射，筈镝相继而坠，人伏其妙，前后战，身被七十创，又为礟伤鼻毁臂，未尝自言，所赐金帛，分与士卒，宴劳军伍，尝贷钱数千万，既没，亲吏鬻物以偿，眞宗知之而厚赐焉，子继英。
继英，字仲雄，以父任为供奉官，保裔战没，特授六宅使，顺州刺史，累迁马军都虞候，端州防御使，知渭州，迁殿前都虞候，桂州观察使，继英谓戎人虽内附，而终蓄奸谋，乃大索其所反覆者荡除之，于是威震西鄙，改建州观察使知衞州曹利用贬，继英以婣家亦降为右羽林大将军，分司久之，复左卫大将军，贵州团练使，卒，年七十一，继英严于驭军，而厚于抚宗族，故其卒也，家无余财。
东都事略卷三十四
钦定四库全书
东都事略卷三十五   宋 王 称 撰列传十八
李穆，字孟雍，开封阳武人也，幼温厚寡言，好学，闻酸枣王昭素善易，往师之，昭素谓人曰：观李生材器，他日必为卿相，昭素以着易论三十三篇授之，举进士，调郢州判官，周世宗即位，博求文学之士，近臣荐其才，拜右拾遗，太祖登极，迁殿中侍御史，太祖既平蜀，以穆通判洋州，徙陜州，坐输田租于西京，失期免官，又坐所举吏有罪，去前任久之，召为太子中允，寻以右拾遗知制诰，穆文学，操履为太祖所知，太祖甞谓卢多逊曰：李穆士大夫之仁者也，多逊曰穆，临事不以死生易节，所谓仁者，必有勇也；乃遣使李煜谕令入朝，煜辞以疾，穆曰：朝与不朝，惟自处之，朝廷繁富，兵甲精锐，恐不易当尔，太祖闻其言，以为要切，太宗即位，累迁中书舍人，宰相卢多逊得罪穆坐，与之同年，降司封贠外郎，太宗惜其才，寻命之殿试考较，见其形容甚癯，怜之，谓曰：忧畏所致耶？穆流涕，太宗为之动容，命复故官，擢翰林学士，知开封府，有能名，遂擢左谏议大夫，参知政事，穆至孝，母病累年，恶暑而畏风，穆身自扶持起居，能适其志，或通夕不寐，未尝有倦惰之色，母卒，哀毁过人，朝命起复，固辞，不得已视事，然终不饮酒，不食肉，未终丧而卒，年五十七，太宗深惜之，谓宰相曰：李穆国之良臣，奄尔沦谢，非穆之不幸，朕之不幸也。赠工部尚书，諡曰文，恭穆子行简，以父任为将作监丞，不乐仕进，家居二十余年，眞宗闻其贤，行即其家拜太子中允致仕，后迁太常丞，而卒贾黄中，字娲民，沧州南皮人也，唐相耽四世孙，黄中年六岁，中神童十五举进士，授校书郎，集贤校理，直史馆，迁左拾遗，歴左补阙，通判定州，入为礼官，岭南平，为采访使，江南平，知宣州，太宗即位，知升州，一日黄中按行府库，见扃鐍甚严，集僚吏发之，得寳货数十椟，皆李氏宫闱之物，不于籍者，黄中悉表上之，太宗叹曰：吾府库之物有籍，贪黩者尚冒禁盗之，况此亡国之余物乎？赐黄中钱三百万，以旌其洁，召还，知制诰，迁翰林学士，太宗多召见，访以时政得失，对曰：职当书诏，思不出位，太宗益重之，兼掌吏选，品藻精当，拣拔寒俊，号为无私，淳化二年，除给事中，参知政事，太宗召见，其母王氏命之坐，谓曰：教子如是，今之孟母也，黄中性端重，守家法，多知台阁故事，朝之典礼，资以损益，当时之名士皆出其门，谈论娓娓，听者忘倦，特常忧畏而执政循嘿，时论少之，四年罢，明年，知襄州上言母老乞留京师，改知澶州，太宗谓侍臣曰：朕念黄中忧畏，必先其母老矣，因曰：苏易简之母亦如之，易简前谢曰：陛下以孝治天下，奨及人，亲臣何人，敢膺荣遇，拜礼部侍郎，秘书监，卒，年五十六，而母果无恙，赠礼部尚书，太宗因念翰林无良，毉诏天下，并大臣各荐能毉者，其为太宗追惜如此，苏易简，字太简，梓州铜山人也，父协，仕至光禄寺丞，易简少好学，风度凝粹，弱冠举进士，为将作监丞，通判升州，入为右拾遗，知制诰，除翰林学士，淳化中，充承旨，易简多振举，翰林故事，太宗为飞白书院额曰：玉堂及以诗赐之，太宗曰：此永为翰林中一美事，易简曰：自有翰林，未有如今日之荣也，太宗又草书宋玉，大言赋，赐易简易简因拟赋以献，其词曰：皇帝以白龙牋书大言赋，赐玉堂，词臣易简，御笔煌煌，雄辞洋洋，瓌琦博达，不可备详，诏易简升殿，躬指其理，且叹宋玉之奇怪也，因伏而奏曰：恨宋玉不得与，陛下同时，帝曰：噫！何代无人耶？卿为朕言之，臣易简拜手稽首曰：圣人兴兮告成功，登昆仑兮，展升中地为席兮，飨祖宗天起兮，调笙镛，日乌月兔，耀，文明也，参旗井钺，严武衞也执北斗兮，奠酒也，削西华兮，为石防也，飞云涌，霞腾燔燎也，刳鹏腊鲸，代牲鱼也，迅雷三发山神呼也，流电三激，爟火举也，礼再献兮淳风还，君百拜兮三神欢，四时一周兮万八千年，泰山融兮沧海干，圜盖穴兮方舆穿，君王寿兮无穷焉。时殿上皆呼万岁，太宗览而嘉之，一日易简，当禁直以水试欹器，太宗曰：闻卿所玩，非欹器耶？易简曰：然，乃进曰：日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰，愿陛下持盈守成，念终始固万世之基业，则天下幸甚！迁给事中，参知政事，与赵昌言共事多不协，昌言出使，劒南中道而罢，受诏知凤翔，逾年，易简亦罢为礼部侍郎，出知邓州，移陈州卒，年三十九，赠礼部尚书，易简之执政也，太宗召其母薛氏入禁中，赐寳冠霞帔命坐，问曰：何以教子？对曰：幼则束以礼义，长则训以诗书，太宗叹曰：孟母也，赐白金千两，易简性耆酒，太宗尝以诗戒之，在翰林入直，虽不敢饮，在私第，未尝不醉，及其死，太宗曰：易简果以酒败可惜也，子耆，仕至直集贤院，耆子舜钦，有传。
钱若水，字淡成，河南人也，十岁能属文，华山陈抟一见，以为有仙风道骨，举进士，为同州推官，有富民失女奴，其父母讼于州，鞫于有司，狱吏尝有贷于富民不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃之水中，遂失其尸，而诬以罪，皆应死，若水疑之，密使人访求女奴得之，乃引以示女，奴之父母皆泣曰：是也。富民父子赖以得免，郡太守欲荐之，若水固辞，曰：且朝廷以此为若水功当置狱吏者于何地？太守叹服，太宗闻之，遂召用，擢秘书丞，直史馆，半岁中，超迁知制诰，翰林学士，至道初，拜右谏议大夫，同知枢密院事，真宗即位，加户部侍郎，以亲年高，求解机政，乃罢为集贤院学士，修太宗实録，初，太宗崩，有驯犬，号呼不食，遣送陵所参知政事，李至，欲若水书其事，遗之诗曰：白麟朱鴈，且勿书劝君书，此惩浮俗，若水不从，至因若水奏书不列，监修官吕端名以为若水掠美，若水援唐故事以为言，众不能折，又重修太祖实録从眞宗幸大名，上书曰：臣闻用兵以伐谋为上御，将以用法为先，比者傅濳为帅，拥十万之众闭闗纵冦坐看，敌人残虐，生民不正典刑，曷惩其后？杨延朗辈勇于赴敌，奋不顾身，授任尚轻，赏功未大，臣愿陛下诛败，将以徇众，擢有功以劝能使诸将承风各思用命，声驰塞外，威摄敌人，昔刘崇结契丹入边，懦将樊爱能、何徽临敌不战，周世宗陈宴而戮之，因使偏将十数，分击太原，崇不敢支，戎亦遁去，其后收淮甸，下秦凤平闗南如席卷之易，此用兵伐谋之效也。欲消外侮必本，安边用得其人莫如太祖，畀董遵诲以通逺军郭进以邢州李汉超之在闗南何继筠之处鎭定，隰州则李谦溥，易州则贺，惟忠王彦升之治原，姚内斌之守，庆名不过防边廵检责其效，皆十余年，阔略其细，故则无畏避之心，就録其功能，则絶幸迁之意，官卑，故易以使久任，故知敌情，闲授睿谋，戒其生事，是以西冦北敌，十七年间，遣使称藩，不为外患，已试之效，今皆可行，不数年间，可以致边烽罢警矣，俄知开封府，北敌未賔服，内出手诏，询若水御备，翦灭之术，若水上言曰：臣读前史，论匈奴者多矣，若汉娄敬樊哙，季布贾谊，晁错主父偃，徐乐，王恢，韩安国朱买臣董仲舒之所陈，特和亲征伐之二议，唐李靖魏征，温彦博，郭正一狄仁杰之所及，亦不过战守之两端，晋桑维翰，不背约之，言出于微弱，故相赵普请回军之奏，姑兾息民，悉非逺谋臣所不取，严尤谓，自古御戎无上策，臣窃笑之，守在四夷，制胜，以静非上策而何？臣闻唐魏博一鎭，尓兵戎，固不众于今日，而敌骑未尝南牧者，以幽、蓟为北门，扼其险阻故也。石晋割地之后，由定武达沧海，千里受敌，虽设二闗鎭之以重兵，莫可以御故，晋末度长河，汉初复扰边徼，以周世宗之英武，曾未能絶其冦中山窥上党，今御札询备御，翦灭之术，臣以为不得幽州，未可翦灭也，后唐庄宗在河北，命周徳威取幽州，然后南向而争天下，盖先为万全之计，使不能胜，此善用兵者也，夫战守不同心，将不能料敌重兵在外，轻兵在内，则今之所患也，臣愿陛下选智谋可以任边郡者，听召壮士以为部曲，而官为廪给之，又募民为招收军，厚其粮赐，蠲其租赋，彼供输两地，各有亲属，则敌之动息，得以知之，如是同心，将能料敌而在外者皆轻兵矣。然无以统众，则不能用众，无以制胜，则不能胜敌，故必择大臣领近鎭，提重兵以专阃外之事，有警则督战，已事则班师，既无举兵之名，又得驭兵之要，三军同力，上下一心，备御之方，举积此矣，若乃患民力之困，则广边地之营田，患戍卒之骄，则严将帅之法，令古语有之曰：法不可移，令不可违，又云：功不劝，谓之止善，罪不惩谓之纵恶，昔太祖用郭进守西山，遣戍卒必戒之曰：汝谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。其假借如此，郭进，所至兵未尝小衂，臣愿陛下推太祖所以待郭进之心，而待诸将，则法令不患不严，劝惩不患不至矣！眞宗善其议，谓左右曰：若水，儒臣中知兵者也，拜邓州观察使，知并州，以疾召还，卒，年四十四，赠户部尚书，諡曰宣靖。若水风流儒雅，有文学，善谈论，事母以孝闻，所至有誉望，接物以诚，评人贵贱，寿夭多验，自知不寿，故恳辞势位，贤士大夫，皆宗慕之，有文集二十卷眞宗念若水母老，数遣使存问，赐缗帛羊酒云。
臣称曰：孔子论孝备矣，是以求忠臣必于孝子之门，惟能孝于亲，然后可移忠于君，四子之母，其贤有择邻之风，而其子幼被慈训，卒能有立，非此母不生此子也。
东都事略卷三十五
钦定四库全书
东都事略卷三十六   宋 王 称 撰列传十九
郭贽，字少仪，开封人也，应进士，为开封首荐，太宗任京尹，得侍读藩邸，太宗即位，擢贽著作佐郎兼皇子侍读，迁右补阙，拜中书舍人，太平兴国七年，拜参知政事，曹彬为弭徳超所谮贽为辨其诬，宰相赵普因是重之，甞奏事对，太宗言曰：臣受遇不次，惟以愚直上报，太宗曰：愚直何益？贽曰：虽然，犹胜姧邪也，八年，早朝被酒，左迁秘书少监，知荆南府，加左谏议大夫，入为盐铁使，出知澶州，坐河决免，眞宗即位，拜刑部侍郎，知天雄军，入判太常寺，吏部流内铨，加集贤院学士，知河南府，迁工部尚书，翰林侍读学士，进礼部尚书，卒，年七十六，赠左仆射，諡曰文懿，贽长者喜，延誉后进，宋白赵昌言，皆其所荐也，晚节颇以治生为物论所惜云。
李至，字言几，眞定人也，初为内臣李知审养子，举进士，为将作监丞，通判鄂州，擢著作佐郎，直史馆，迁右拾遗，加右补阙，知制诰，为翰林学士，拜右谏议大夫，参知政事，雍熙中，加给事中，时太宗亲征范阳，至上疏，以为：兵，凶器也，战，危事也，用之之理，必贵万全，傥边庾不充，则宜养威蓄锐，夫京师天下本，陛下恭守宗庙，不离京毂，示敌人以闲暇，慰亿兆之瞻仰，此策之上者也。以目疾免，授礼部侍郎，迁吏部为秘书监，真宗为皇太子，以至李沆并为宾客，眞宗即位，拜工部尚书，参知政事，眞宗问以灵武事，至上疏曰：河湟之地，夷夏杂居，是以先王置之度外，且继迁素性强悍，骚动边鄙，然脐不足以弭其恶，擢发不足以数其罪，然圣人之道，务屈已含垢，以安兆人，盖所损者小，所益者大，陛下以元元为念，不以巨憝介意，臣料彼胁从，亦厌兵久矣，茍朝廷舍之不问，待之如初，啖以厚利，縻以重爵，亦安肯迷而不复讫，于沦胥哉？其后灵武卒不能守，除武胜军节度使，知河南府，卒，年五十五，赠侍中。
王沔，字楚望，齐州人也，举进士，为大理评事，太宗征太原，见于行在，拜著作佐郎，直史馆，迁右拾遗，出为京西转运副使，知懐州，擢枢密直学士，拜右谏议大夫，佥书枢密院事，迁副使，端拱元年，加户部侍郎，参知政事，沔辩慧苛刻，尚数多诈，视士大夫犹吏卒，唯以甘言恱人而进退，皆非物望，初与张齐贤同在枢府，颇不协，及齐贤参知政事，沔不自安，因王禹偁上言：请中书本防不得，接见賔客，许于政事堂，同见沔喜，即奏行之，直史馆谢泌以为如此，是疑大臣以私也，疏駮之，太宗即追还前诏，沔因此罢，卒，年四十三，赠工部尚书。
辛仲甫，字之翰，汾州孝义人也，初从郭崇辟掌书记，又随崇为平卢军节度判官，崇卒，改授郓，齐二州观察判官，入拜右补阙，知光州，移彭州，课种柳防行路，郡人谓之补阙柳，太祖问赵普羣臣文武兼资者，普以仲甫对即徙益州兵马都监，代还，为三司判官，太平兴国初，迁起居舍人，奉使契丹，契丹主问党进何如人？仲甫曰：国家异人，闲出党进，何足道哉？契丹主欲留之，仲甫曰：信以成命，义不可留，有死而已，契丹主竟不能屈。使还，以刑部郎中知成都府，政尚寛简，蜀人安其治，入知开封府，拜御史中丞，雍熙三年，拜给事中，参知政事，仲甫居大位，自守而已，出知陈州，迁户部尚书，告老，以太子少保致仕，加少傅，卒，年七十四，赠太子太保，諡曰康节，张宏，字巨卿，青州益都人也。举进士，为将作监丞，通判宣州，歴左拾遗为峡路转运副使，加左补阙，徙知遂州，以勤干闻，归朝，为主客郎中，迁枢密直学士，雍熙三年，拜右谏议大夫，枢密副使，时河朔用兵，宏循黙备位，无所建明，而御史中丞赵昌言，数上书论兵事，乃用昌言为枢密副使，改宏御史中丞，端拱初，复拜枢密副使，淳化二年，以吏部侍郎罢，俄知开封府，出知潞州，进工部尚书，卒，年六十二，赠右仆射。
臣称曰：朝论以张宏循黙，故罢其政，使与赵昌言更其任，夫御史之职，在触邪，而中丞之位号，执法事之利害，人之忠佞，皆得而言之，其责岂不重哉？循黙之人，使充其位可乎？
赵昌言，字仲谟，汾州孝义人也，举进士，为将作监丞，通判鄂州，迁直史馆，荆湖转运副使，入拜职方贠外郎知制诰，出知天雄军，召拜御史中丞，遂代张宏为右谏议大夫，枢密副使，迁工部侍郎，时陈象舆为盐铁副使，与昌言善，又知制诰，胡旦度支副使董俨皆昌言同年，日夕会于昌言之，第京师为之语曰：陈三更，董半夜云：有翟頴者险诞之士也，素与旦亲狎，旦为作大言怪诞之辞，使頴改名马周，以为唐马周复出也，其言多排毁时政，自荐可为天子，大臣及力举数十人，皆公辅之器，令昌言内为之助，陈王尹开封，以其事闻，赵普深嫉之，捕马周系狱，鞫之得实，马周流海岛，昌言贬崇信，行军司马，起知蔡州，复知天雄军，初，豪家有偫，蒭茭者，时诱奸人穴隄，昌言廉知之，一日，隄吏告急，亟取豪家所积给用，自是遂絶其弊，淳化四年，拜给事中，参知政事，京师大水，请出廏马外牧，或云以马备胡不可阙，昌言谓塞下积水，胡必不至，从之，果如其言，李顺乱于蜀，命王继恩讨之，继恩握重兵，久留成都，军士无鬭志，由是郡县复有陷者，太宗意颇厌兵，召昌言谓曰：西川本自一国，太祖平之，讫今三十年矣，昌言揣知上意，即于上前指画攻取之策，太宗甚喜，遣昌言督继恩，战自继恩以下并受节度，既行，或言其无嗣，鼻折山根，恐握兵难制，即以昌言知凤翔府，贼平，改户部侍郎，罢政事，仍知鳯翔，徙澶、泾，延三州，迁兵部侍郎，知陜州，移知永兴军，召为御史中丞，坐鞫狱失实，贬安逺行军司马，移武胜，拜刑部侍郎，眞宗幸澶渊，命知河阳，歴天雄军，徙鎭州，迁吏部侍郎，卒，年五十五，赠吏部尚书，諡曰景肃，昌言喜推奨后进，常荐李沆以为有公辅之器，又以女妻王旦，二人皆贤相也，昌言临事果断，无所顾避，虽屡摈斥不少，抑惟对僚史倨慢，时论少之。
陈恕，字仲言，洪州南昌人也，少为小吏，折节读书，王明知洪州，见而叹曰：奇士也，起家为大理评事，通判澧州，以吏干闻，召入为三司判官，与判三司王仁赡廷争事，仁赡坐贬秩，擢恕度支贠外郎，以工部郎中知大名府，复除戸部副使知澶州，驿召为河北营田制置使，密奏曰：戍卒皆惰游，仰食县官，一旦使冬被甲兵春，执耒耜，恐变生不测，既诏罢营田，止葺堡壁而已，知代州，入为盐铁使，恕有心计，厘去宿弊，太祖深器之，曰：眞盐铁使也，拜给事中，参知政事，太宗甞言，户部使樊知古所部不治，恕以太宗意语之，知古辨于上前，坐泄禁中语，罢知江陵府，复召为工部侍郎，緫计使，又为盐铁使，恕屡司金谷为经久之制，于是货财流通，公用足而民富实，甚有称职之誉，常言出入之任，所当谨者，起知定例，人以为当然，亦颇伤苛碎也，眞宗即位，拜吏部侍郎，眞宗命恕条具中外钱谷以闻，恕久而不进，眞宗屡趣之，恕曰：陛下富于春秋，若知府库之充实，恐生侈心，臣是以不敢进，眞宗嘉之，知审官院，知贡举避嫌，凡江南贡士悉被黜，又举行贡举非其人条被谴者，咸怨愤然是举，以王曾为举首，恕每自叹曰：吾得曾名世才也，不愧于知人矣，恕事母孝，居防絶荤茹哀毁过礼，以故得疾不任治剧，迁尚书左丞，知开封府，复以病求馆殿之职，乃以为集贤院学士，卒，年五十九，子执中自有传。
温仲舒，字秉阳，河南人也，举进士，为大理评事，通判吉州，迁右正言，直史馆，拜工部郎中，枢密直学士，淳化二年，以右谏议大夫为枢密副使，改同知枢密院事，四年，罢知秦州，移凤翔，徙兴元，江陵复召为戸部侍郎参知政事，咸平初，以礼部尚书罢，明年，出知河阳，代还，知开封府，为御史中丞，迁刑部尚书，知天雄军，徙河南，进户部尚书，卒，年六十七，赠左仆射，諡曰恭肃，仲舒有应务才与，冦准同进，人谓之温，冦吕防正为相，甞援进，仲舒及用，乃反攻防正，士君子非之。
刘昌言，字禹谟，泉州南安人也，陈洪进以为工曹，太平兴国二年，洪进归朝，改鎭徐州，辟为推官，八年举进士，迁保信，武胜二鎭，判官移泰宁军，入为左司谏，广南安抚使赵普留守西京，辟昌言为通判府事，悉以委之，普薨，昌言感普，知已为经理其家事，太宗以为忠于所举，召归，遂拜枢密直学士，迁右谏议大夫，同知枢密院事，太宗既宠用昌言，或言其委母妻乡里，十年不迎侍者，诏令迎归京师，光禄寺丞何亮果州南充人也，游宦十余年，以蜀人不得归觐省，遂诉于转运使卢之翰，之翰以闻，太宗惊叹，又秘书丞陈靖，亦泉州人也，随洪进归阙，留母妻在别墅，闻太宗令昌言迎侍，靖遽告归，其母恋乡里，爱他子，不肯随靖，但迎妻子而已，太宗讶之，因下诏告谕文武官，父母在逺地并令迎侍，就养昌言，遂以给事中罢，出知襄州，徙知荆南府，迁工部侍郎，卒，年五十八，赠工部尚书。
东都事略卷三十六
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷三十七   宋 王 称 撰列传二十
张洎，滁州全椒人也，江南李景，开贡举，登进士第，爲上元尉，擢监察御史，景徙豫章，留洎掌李煜记室，李煜袭位，擢知制诰，迁中书舍人，清辉殿学士，参预机密，洎旧字师黯，煜令字偕仁，王师围金陵，与枢密使陈乔引符命，劝煜勿降，又云：茍有不利，当先死社禝，及城陷，乔死之，洎不能死，语煜曰：所以不死，将有报也，洎归朝，太祖责之曰：汝敎李煜不降，又草蜡弹，诏召江上救兵，洎对曰：实臣所爲也，犬各吠非其主，此特其一尔，词色不动，太祖释之，授太子中允，以其有文选，直舍人院，出知相州，简慢不治爲转运使田锡所劾，太宗以其儒生，不责以吏事也，契丹入边，洎数上疏陈边事，防钱俶薨，谥曰忠懿，洎时判考功覆状，有居亢无悔之语，虞部郎中张佖奏駮之，以爲亢龙无悔，非臣子所宜言者，洎曰：易干之九三云，君子干干夕惕若厉，无咎，王弼注云：处下体之极，居上体之下，履重刚之险，因时而惕，不失其机，可以无咎，处下卦之极，愈于上九之亢易例云：初九爲元士，九二爲大夫九三爲诸侯正义云：易之本理，以二体爲君臣，九三，居下体之极，是人臣之体也。其免亢龙之咎者，是人臣之极，可以恪守免祸，故云免亢极之祸也，今考功状止云受宠若惊，居亢无悔，本无亢龙无悔之语，太宗然之，未几，爲太仆少卿，同知京朝官考课，拜右谏议大夫，史馆修撰，擢中书舍人，翰林学士，益王元杰授扬润，大都督府长史，洎言唐以扬，益；潞，幽荆爲大都督府，置长史，司马爲上佐，其大都督，非亲王不授，或亲王遥领，别命大臣，领郡除长史，副大使节度事，今益王以大都督之任，复爲长史，乃是自爲上佐也，吕防正以爲襄王，越王皆领长史矣，太宗曰：此诚误也。俟别除授并正之，洎与苏易简同在北扉，易简被殊遇，且先大用洎恶之，力排易简，遂代爲参知政事，初，太宗欲进用，洎颇知其在江南，谗毁善良，潘佑之死，与有力焉，心疑之，待诏尹熙古，江东人也，与洎相善，因对以爲煜，怒佑谏太直，非洎谮也，由是遂擢用，至道二年，曹璨自河西驰骑入奏边事，言继迁防灵州，太宗语宰相吕端知枢密院赵镕等各以所见，上其防端等言曰：臣等各述所见，则非询谋，佥同之义，洎越次奏曰：端备位辅弼，乃缄黙不言，深失谋谟之体，端曰：洎不过揣摩，陛下意耳！必无骨鲠之言，太宗黙然，翌日，洎上疏引贾捐之弃朱厓事，愿弃灵武，以省闗西餽运，太宗尝有此意，既而悔之，洎果迎合太宗意，太宗不恱谓之曰：卿所陈，朕所不晓，洎退，太宗谓向敏中曰：张洎诚揣摩之士也，吕端之言不妄矣，始洎谄事冦准，准力推挽之，遂参大政，既与准同列，知太宗眷准稍衰，乃面奏准，退有诽谤，准色变，不敢辨，由是罢政，未几，洎以疾罢，爲刑部侍郎，寻卒，年六十四，赠刑部尚书洎羙风仪有文采，而性险诐，好攻人之短，旧事李煜及煜归朝，贫甚，洎犹丐索之，而怒其所与之薄，煜子仲瑀死亦不吊，太宗有所著述，必爲文解释其旨，以取恱洎孙瓌有长者誉，仁宗时，知制诰甞草，故相刘沆赠官制，有诋毁之词，爲其子所讼，贬黄州，其后，英宗谓瓌在先朝有定，储嗣之言，迁翰林侍读学士以卒。
李昌龄，字天锡，应天府楚丘人也，举进士，爲大理评事，通判合州，拜右拾遗，直史馆，改右补阙，出知徐州，爲淮南转运使，知广州，州有海舶之饶，昌龄不能以亷自持召还，擢枢密直学士，迁右谏议大夫，御史中丞，至道二年，拜参知政事，眞宗即位，加户部侍郎，坐与王继恩交结，贬忠武行军司马起爲殿中少监，知梓州，改河阳，又改光州，以秘书监致仕，卒，年七十二。
王化基，字永图，眞定人也，举进士，爲大理评事，通判常州，知岚州，宰相赵普以爲骤用人，非有益于治也，改淮南节度判官，入爲著作郎，迁左拾遗，抗疏自荐，太宗曰：化基自结人主，慷慨之士也，召试知制诰，除右谏议大夫，御史中丞，太宗问以边事，对曰：治天下犹植木也，所患根本未固根本，固则枝榦不足忧，今朝廷治则边鄙何患乎不安，化基慕范滂之爲人，乃献澄清，略言：时事有五，其一，复尚书省，其二，谨公举其三，惩贪吏，其四省宂贠其五择逺官太宗嘉之，知枢密院柴禹锡，有奴受人金，而禹锡实不知也。参知政事陈恕，欲以此中禹锡，太宗怒，引囚讯其事，化基爲辨其诬，太宗感悟，以化基爲长者，出知杭州，迁礼部侍郎，至道三年，召拜参知政事，咸平四年，以工部尚书罢知州，又知河南府，进礼部尚书，卒，年六十七，赠右仆射，谥曰恵，献子举正，举元举，元爲天章阁待制。
举正字伯中，幼耆学，厚重寡言，化基器爱之，补校书郎，复举进士，知伊阙，任城二县，召爲馆阁校勘，累擢知制诰，宰相陈尧佐举正妇翁也，遂换龙圗阁待制，尧佐罢，复知制诰，迁翰林学士，康定二年，拜右谏议大夫，参知政事吕夷简以宰相判枢密院，举正以爲判名太重，改兼枢密使，防御史台举其友壻，李徽之爲御史举正以亲嫌，格不行，徽之讼举正，内不能制其悍，妻不可以谋国事，庆厯三年罢爲资政殿学士，礼部侍郎，知许州，徙知应天府，拜御史中丞，张尧佐授宣徽节度，群牧景灵四使举正言，尧佐庸人，縁妃家一日而领四，使贤士大夫无所劝，不报，因退朝，留百官班廷议，仁宗遣中使谕止之，寻罢尧佐宣徽，景灵二使居半年，尧佐复除宣徽使，举正二上疏论之，狄青爲枢密使，力争不能得，因请解言职，遂除观文殿学士，礼部尚书，知河南府，入兼侍读，以太子少傅致仕，卒，年七十，赠太子太保，諡曰安简，李惟清，字直臣，齐州下邑人也。开寳中以三史，解褐爲涪陵尉，太平兴国七年，爲荆湖北路转运判官，迁转运使，徙京西，入爲度支判官，未几，出爲京东转运使，歴度支副使，户部盐铁使，累官给事中，爲吏以彊干称，淮南货务卖，岳州茶斤爲钱百五十，惟清擅减斤五十钱，不以闻，左迁卫尉少卿，出知广州，召还，复拜给事中，至道三年，拜同知枢密院事，眞宗即位，加刑部侍郎，惟清俗吏在西，府无人望，遂罢爲御史中丞，惟清怫郁，乃肆情弹击，卒，年六十五，赠户部尚书。
夏侯峤，字峻极，济州人也，举进士，爲大理评事，通判兴州，累迁左补阙，直史馆，知洪州，改起居郎，眞宗在藩邸，爲翊善，尹开封爲推官，东宫建，爲太子中舍，及即位，以给事中，拜枢密副使，咸平元年，罢爲户部侍郎，除翰林侍读学士兼秘书监，讲读之职，自唐有之，五代以来，时君右武，不暇向学，故此职亦废太宗，崇尚儒术，甞命著作佐郎吕文仲侍读寓直禁中，然名秩未崇，眞宗奉承先志，首置此职，班秩次翰林学士，禄赐如之，侍读以命峤，及杨徽之侍讲，以命邢昺焉，峤慕道，以飬生爲务，喜诵老庄书，淳谨无过在近列，恩顾甚异。卒，年七十二，赠兵部尚书，毕士安爲相叹曰：若夏侯君在者，此位，吾岂得而据也。
杨砺，字汝砺，京兆雩人也，举进士甲科，眞宗爲襄王以砺爲记室，始砺应举时，甞夜梦见一人，衣冠甚古，谓砺曰：汝能从吾游乎？砺随往，顷之，覩宫卫严邃，俄陞大殿，见一南面而坐者指示砺曰：此来和天尊，汝异日事之，砺再拜而退，及爲记室，谒襄王还，谓妻子曰：今日见襄王正昔日梦中所见也。眞宗爲开封尹，以砺爲推官，甞问砺何年及第？砺唯唯不对，后知其唱名第一，自悔失问，谓砺不以科名自伐，甚重之，东宫建，兼右谕徳眞宗即位，召入翰林，爲学士，咸平元年，除工部侍郎，枢密副使，二年，卒，年六十九，眞宗哀之，谓宰相曰：砺介直清苦，方当任用，遽此沦谢，即临其丧，砺所居在隘巷中乗舆不能进，眞宗因降辇，歩至其第，嗟闵乆之赠兵部尚书，砺爲文无师法，诏诰迂怪，见者哂之。
宋湜，字持正，京兆人也。父温故，终右补阙，季父温舒终起居郎，皆有时名，湜少孤，以孝闻，举进士，爲将作监丞，通判梓州，拜著作郎，直史馆，以右补阙知制诰，与王化基，李沆并命，以累左降，均州团练副使，移汝州，召入爲礼部，贠外郎直昭文馆，复知制诰，迁翰林学士，咸平元年，拜给事中，枢密副使，从眞宗幸澶渊，以疾卒于道，年五十一，赠吏部侍郎，眞宗再幸河朔，追悼之，加赠刑部尚书，諡曰忠定。湜秀頴有器识，好学，善谈论，尤工笔札，得者深藏之，又善引重，后进云。
东都事略卷三十七
钦定四库全书
东都事略卷三十八   宋 王 称 撰列传二十一
宋白，字素臣，大名人也，年十一，善属文，举进士，又举拔萃科，授著作佐郎，歴玉津蒲城卫南三县令，太宗即位，擢左拾遗，知兖州，从征太原，刘继元降，白献平晋颂，遂除中书舍人，入翰林爲学士，至道初，爲承旨，眞宗即位，迁吏部侍郎，白拟陆贽，牓子集以献，眞宗察其意，希大用，遂命知开封府，以才不胜任，罢爲集贤院学士，请老，以兵部尚书致仕，进吏部尚书，卒，年七十七，赠左仆射，諡曰文安，白爲文，颇事浮丽，而理致或不工，善谐谑，不拘小节，典贡举，得苏易简，王禹偁田锡，李宗谔胡旦时谓之得人，至它所取，有纳赂者又髙年不能决，退多致讥诮，殆能赡济，亲族而恤其孤幼，是亦其所长也，杨徽之字仲猷，建州浦城人也。世尚武力，父澄始业儒，徽之少好学，同邑有江文蔚善赋，江爲善诗，徽之遂与齐名，游学于庐山，是时福建属江南，江南亦置进士科，以延士大夫，徽之耻之，乃闲道诣中朝应举，遂登进士第，历集贤校理，著作佐郎，右拾遗，太祖爲时望所归，徽之上书言其事，及太祖受防，太宗见其书，谓太祖曰：此周室，忠臣也干徳初出爲天兴令，徙峨眉知全州，累迁右补阙，太宗即位，迁侍御史，拜右谏议大夫，治许州，入爲史馆修撰，上疏曰：陛下嗣统鸿图，阐扬文治，废坠修举，儒学向臻，乃至周岩野以聘隐沦，盛科选以宠材，彦取士之道，亦已至矣，然擅文章者多获迅，迁明经业者，罕闻殊用，且京师四方之防，太学首善之本，今五经博士，并阙其贠非所以厚人伦，奖儒学，厉贤崇化，繇内及外之道也，臣愚谓宜下明诏，博求通经之士，以分敎胄子，无使汉，唐称得人，太宗嘉之，顾谓宰相曰：徽之儒雅之士也，宜置之馆殿，遂判集贤院爲张洎刘昌言所诬，贬镇安行军司马眞宗爲开封尹，妙选僚属，召徽之爲府判官兼左庶子，眞宗即位，拜枢密直学士兼秘书监，咸平初，始置翰林侍读学士，以徽之爲之与夏侯峤并命，累官至兵部侍郎，卒，年八十，赠兵部尚书，徽之清素重名，敎尚风义，常言温仲舒辈以搏击取贵位，使后进趋竞，礼俗寖薄，与石熈载李穆，贾黄中爲文义之友，多识典故，唐之士族人物，悉能详记，尤工吟咏，太宗眞宗甞和其诗，有集二十卷，其后仁宗以徽之先帝宫僚，特赠太子太师，諡曰文庄，徽之无子，一女适宋氏，贤眀知书，有礼法外孙绶，位至参知政事。
徐，字鼎臣，州广陵人也十嵗能属文与韩熈载齐名，江南谓之韩，徐仕呉爲秘书郎，又事南唐爲知制诰，与宋齐丘不协，坐泄机事，贬泰州司户，召归故官，又坐专杀流舒州，周世宗南征，李景徙饶州，召爲太子右谕徳复知制诰，迁中书舍人，景死事，其子煜爲礼部侍郎通知中书省事，历尚书左丞，兵部侍郎，翰林学士，御史大夫，吏部尚书王师围金陵，煜遣朝京师，求缓兵，语在李煜传，太祖以礼遣之，后随煜至京师，太祖责之，对曰：臣仕江南国亡，不能死，臣之罪也，太祖叹曰：忠臣也，以爲太子率更令，太平兴国初，置学士院，从征太原，加给事中，出爲左散骑常侍，二年，以庐州尼道安讼其弟与妇姜氏不飬，母姑姜氏，妻之甥，且诬与姜奸，坐贬，静难行军司马道安亦坐告奸，不实抵罪，初至京师，见披毛褐者，輙哂之，邠州苦寒，终不御毛褐冷气，致腹而卒，年七十六，恬淡无矫，僞不喜檡氏，而好神怪，有以此献者，所求必如其请，李穆常使江南，见及其弟锴，文章叹曰：二陆不能及也，锴仕江南爲内史舍人，而卒铉好，李斯小篆，尤得其妙，书亦工尺牍，爲士大夫所得，皆珍藏之，有集三十卷，又有质疑论，稽神録行于世，至道二年，复左散骑常侍，无子。
宋准，字子平，开封雍丘人也，举进士第一，时李昉知举，防贡士诉昉取舍非公，太祖召准覆试，复冠多士，授校书郎，直史馆，太平兴国中，知制诰准羙风仪，善谈论，文词清丽，始卢多逊南迁也，李穆以同年坐黜，左右无敢言者，准因奏事，盛言穆长者，有检操，常非多逊所爲岂党哉？太宗寤，得复故官，时论多之，雍熈四年，以疾免。卒，年五十二。
梁周翰，字元褒，郑州管城人也。幼好学，能爲文章，周时举进士，爲虞城簿，宰相范质，王溥以其闻人也，不使佐外邑，改爲开封府户曹参军，国初二人，犹爲相用爲秘书郎，直史馆，武成王庙配享，议者以王僧辨不克令终，非全徳者，诏张昭，窦仪铨定，功业无瑕者，方得与享周翰论，自乐毅以降，配享庙貌，茍欲指瑕，谁当无累？今一旦除去，摈出祠庭，臣窃惑之。谓宜罢新议，仍旧贯爲便，疏入，不报，迁左拾遗干徳中太祖大修宫阙，周翰爲五鳯楼赋以进，太祖甞欲用爲知制诰，以语石守信，守信，因以语周翰，周翰遽以表谢，太祖怒，遂不用，出爲通判绵，眉二州，坐杖人至死者，夺二官，复爲左拾遗，监绫锦院，太祖将郊天，周翰上疏曰：陛下再郊上帝，必覃赦宥，臣以天下至大，其中有庆泽所未及，节文所未该者所宜推而广之，方今税赋所入至多，加以科变之物，名品非一，调发供输，不无重困，且西蜀淮南，荆、潭、广，桂之地，皆以爲王土，陛下诚能以三方所得之利，减诸道租赋之入，则庶乎均徳泽而寛民力矣，坐杖锦工过差，爲其所诉，太祖怒，谓曰：尔岂不知人之肤血，与已无异，何至如是之酷邪？左迁司农寺丞，逾年，爲太子中允，太平兴国中，知苏州，周翰善音律，喜蒱博，惟以饮戏爲度，于是治郡不进，黜爲分司，俄除楚州团练副使李昉爲相，以其名闻于太宗，召爲右补阙，兼史馆修撰，寻迁起居舍人，兼起居郎事，因言：自今崇政殿长春殿，皇帝宣谕之言，侍臣论列之事，望依旧中书修爲时政记，其枢密院事，渉几密，亦令编纂各至月终送史馆，自余百司凡于封拜除改防，革制置之事，悉备编録，仍令郎与舍人分直崇政殿，以记言动，别爲起居注，每月先进御，后降付史馆，起居注进御，自周翰始也，眞宗爲皇太子知其名，及即位，擢知制诰，拜翰林学士，从幸澶渊，迁给事中，罢爲工部侍郎，逾年卒，年五十八，周翰性疎俊辨，急临事过于严，由是踬于时，及掌书命，周翰已老矣，才思不如昔，多不称上意，云：
朱昂，字举之，其先京兆人也。父葆光，寓潭州，遂家于衡山，昂少笃学，有朱遵度者，时谓之万卷目，昂曰小万卷，甞游庐陵，有术者谓昂曰：中原当有眞主矣，君仕当至四品，遂北游江，淮，时周世宗南征，韩令坤统兵州，昂谒令坤，陈治乱方略，令坤器之，令摄永正县有政绩，国初爲衡州，録事参军歴宜城令，知蓬州，徙广安军，既又爲宰相薛居正所知，与李昉荐引之，迁殿中丞，知泗州，就迁监察御史，江南转运副使，知鄂州，迁殿中侍御史爲峡路转运使，除直秘阁，知复州，召还，眞宗即位，遂知制诰，入翰林爲学士请老，以工部侍郎致仕，自宰相张齐贤而下皆赋诗赠行，而从臣出，祖于东门之外，弟协仕爲主客郎中，雍王府翊善，其后亦告老而归，时人以比汉二疏，陈尧咨知荆南，表其所居，东西致政，坊昂所得，奉以三之一买竒书于所居爲二亭曰知止，曰幽栖，自号曰退，叟卒，年八十三，门人諡之曰：正裕先生，昂方正恬淡，非公事不至两府，引年得体，士君子多之，胡旦，字周父，渤海人也。举进士第一，通判升州，代还，迁左拾遗，直史馆，上书言时政利病，出爲淮东转运副使，徙知海州，卢多逊既贬，赵普罢相，其夏，河决韩村，寻复塞，旦献河平颂有逆，逊投逺奸普屏外之语，太宗怒，贬商州团练副使，乃上平燕，八议起爲右补阙，修国史，有翟马周者，旦与之善，马周上书，排毁执政，因自荐可爲大臣又举才任公辅者十人，其辞颇壮，当时皆指旦所爲太宗怒，流马周海岛，贬旦坊州团练副使，徙绛州，淳化五年，直集贤院，复知制诰，史馆修撰，旦与中官王继恩善事连宫禁，贬安逺行军司马，又削籍流浔州，移通州团练副使，又移滁州，分司西京，又以爲保信军节度副使乆之通判襄州，未几丧明，以秘书少监致仕，居襄州，迁秘书监，卒，年八十，旦隽辩彊，敏少有大志，退老汉上，既丧明，犹令人读经史，凭几听之，未甞少辍，甞上所着汉春秋七十卷又着五代史略四十三卷，将帅要略五十三卷，演圣同论七十三卷唐乗七十卷初，琢大砚，方五六尺，既而埋之，且刻曰胡旦，修汉春秋砚，旦以文章名世，然晚节黩货，干扰郡县，持吏短长，时论薄之，栁开字仲涂，大名人也，父承翰，仕至监察御史，开幼警悟，豪勇父显徳末爲南县令，有盗入其家，众不敢动，开年十三，亟取劔逐之，盗逾垣开挥，劔断其足，二指及就学讲说，能究经旨，举进士第，自五代以来，学者少尚义理，有赵生者，得韩文数十篇未达，乃携以示开，开一见，遂知爲文之趣，自是属辞必法，韩愈，初名肩愈，盖慕之也，开尚气自任，不顾小节，所与交必时之豪俊，初爲宋州司防治狱称职，迁録事参军，太宗征河东，开从驾，督粮适常，润，有小冦，遂以开知常州，徙润州，开至治所，招诱群盗，以奉金给之，又解衣与贼酋，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则盗，不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不懐未半嵗境内辑寜，拜监察御史，召还，知贝州，雍熈中坐，与监军忿争，贬上蔡令防，王师北伐，开部粮至涿州，遇米信与契丹战乆不解遣使求和，开谓信曰：兵法无约而请和，谋也，亟攻必胜，信不能决，后二日，复引兵来挑战，开因上书，愿效死边鄙，遂除殿中侍御史，命使河北，又上书愿赐歩骑数千以破敌，太宗方择文臣有武略者用之，即授开崇仪使，知寜逺军契丹贵将白万徳本眞定人统縁边七百余帐，开因其亲族往来，令说万徳许以藩鎭，俾挈幽州之众，内属万徳喜请爲期约使未还，徙知全州，州之西有蛮溪洞，粟氏乆爲边患朝廷设峡口，香烟等七砦，不能御，开至选勇，辨吏往说之，不逾月，携老幼至州，开赋其居业，作时鉴一篇，刻石戒之，遣其酋赴阙，授州上佐，边患遂息。诏赐开缗钱三十万，防有黥卒，讼非辜者，坐削二官，顷之，上书自陈，还旧秩，知环州爲理互市之不直者，戎落恱附徙知邠州，又知曹，邢二州，迁如京使，上书言时政，眞宗嘉纳之，又徙代州，葺城垒战具，诸将沮议，因谓其从子浩曰：吾观北星有光，云从北来，殆敌将至，今诸将见疾，一旦敌至，必危我矣，即丐小郡，得忻州，敌果犯塞，徙沧州，未至，卒，年五十四，开著书，号东郊野夫，又号补亡先生，作二传以见意，时范景好古学，开与齐名，谓之桞范，开垂絶语门人张景曰：吾十年着一书可行于世，景爲名之曰黙，书辞义稍隐，读者难遽晓也。
东都事略卷三十八
钦定四库全书
东都事略卷三十九   宋 王 称 撰列传二十二
田锡，字表圣，嘉州洪雅人也，杨徽之宰峨眉，宋白宰玉津，甚延誉之，举进士，爲将作监丞，通判宣州，迁著作郎，京西转运判官，改左拾遗，直史馆，锡鲠正寡言，恭敬好礼，既得谏官，即上疏献军国要机者，一朝廷大体者，四顷嵗王师平太原，未褒军功，迄今二载，今幽燕窃据，固当用兵，虽禀宸谋，必资武力，愿陛下因郊禋，耕籍之礼，议平晋之功，则驾驭戎臣，莫此爲重，此要机之一也，臣闻圣人不务广疆土，惟务广徳业声敎逺被自当来，賔周成王时，越裳九译来贡，谓周公曰：天无迅风疾雨，海不扬波三年矣，意者中国其有圣人乎？盍往朝之？交州谓之瘴海，得之如获石田，臣愿陛下务修徳以爱民无钝兵以挫锐，又何必以蕞尔蛮夷，取劳震怒乎？此大体之一也，今谏官不闻廷争，给事中不闻封驳，左右史不闻升陛，记言动，岂圣朝之羙事乎？又御史不闻弹奏，中书舍人不闻，访以政事，集贤院虽有书籍，而无职官，秘书省虽有职官而无图籍，臣愿陛下择才任之，各司其局，茍职业修举，则威仪自严，此大体之二也；今防县平寜，京师富庶，军营马监，靡不恢崇佛寺道宫，悉皆轮奂，辟西苑，广御池，虽周之灵囿，汉之昆明，未足爲比，而尚书无听事，九寺三监，寓天街之两廊，贡院就武成王庙，是岂太平之制度耶？臣愿陛下别修省寺，用列职官，此大体之三也；案狱官令，枷杻有短长，钳鏁有轻重，尺寸斤两，并载刑书，未闻以铁爲枷者也，昔唐太宗观明堂图，见人之五脏皆丽于背，遂减徒刑，况隆平之时，将措刑不用，法之所无，悉宜去之，此大体之四也；太宗褒其言，因赐钱五十万，时宰相令有司受羣臣章疏，必先白而后敢进，锡上书，以爲失至公之体，爲河北转运副使，驿书言边事曰：臣闻动静之机，不可妄举，安危之理，不可轻言，利害相生，变易不定，取舍无惑，思虑必精，夫动静之机，不可妄举者动爲用兵静爲持重，应动而静，则飬冦以生奸，应静而动，则失时以败事，动静中节，乃得其宜，伏望陛下申饬将帅，勿尚小功，使河朔之民，得务农业，亭障之地，可积边储，茍待其乱而取之，则克乗其衰而兵之则降，既心服而志归，则力省而功倍，臣愿陛下考古道恢逺图示绥懐万国之心，用驾驭四夷之防事戒轻发，理贵深谋，若夫安危之理，不可轻言者，臣请爲陛下陈之，国家务大体，求至理则安，舍近谋逺劳而无功，则危爲君有常道，爲臣有常职，是务大体也，上不拒谏，下不隐情，是求至理也，汉武帝唐太宗皆徇无厌之求，奉不急之役，是舍近谋逺也沙漠穷荒之地，得之何所用耶？敌人遗种，杀之更生矣，是劳而无功也，臣又闻利害相生，变易不定者，兵书曰：不能尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利，盖事有可进而退，则害成之事至焉，可退而进，则利用之事去焉，可速而缓，则利必从之而失，可缓而速，则害必由之而致，可诛而赦，则奸宄之心，或有时而生害，可赦而诛，则勇烈之人，或无心而利国，可劝而惩，则有以害勤劳之功，可惩而劝，则有以利僭逾之幸，能审利害则爲聦明书曰：明四目，逹四聦此之谓也。臣又谓取舍不可以有惑者，故曰孟贲之狐疑，不如童子之必至，思虑不可以不精者，故曰差若毫厘，缪以千里，自国家图幽燕以来，兵连未解，则财用不得不耗，臣下不得不忧，愿陛下精思虑，决取舍，无使旷日持乆穷兵极武焉，太宗嘉之，徙知相州，移睦州，遂知制诰，锡好直言，太宗或时不能堪，锡从容进曰：陛下日往月来，飬成圣性，太宗恱愈重之，端拱二年嵗旱锡上疏曰：今嵗旱暵之沴，此实隂阳失和调燮倒置上，侵下之职，而文理未尽，下知上之失而规过，未能所以成此咎征也，伏望陛下引咎责躬，以荅天戒进徳覃庆以安民心，蠲免征徭，搜察淹滞，振廪通货，以救饿殍，加估收储，以备阙乏，弭灾求理，正在此时，若旱沴不已，臣恐盗聚緑林狄乗馑塞则朝廷之忧，非浅也，锡疏有调燮倒置之语，爲宰相不恱罢知陈州，坐稽留狱讼，责海州团练副使，徙单州，召还，爲工部贠外郎复论时政阙失，加直集贤院，至道中，复知制诰，上疏言：诸州奉河西力役，生民重困，出知泰州，彗见上疏请责躬，以荅天戒，咸平三年，召对言事，锡甞奏曰：陛下治天下以何道？臣愿以皇王之道治之，旧有御览，但记分门事类，不若以经史子集爲御览三百六十卷，日览一卷经嵗而毕又取经史要切之言，爲御屏风十卷，置御坐侧，则治乱兴亡之鉴，常不忘矣。眞宗诏史馆借以羣书，乃先上御览三十卷，御屏风五卷，御览序曰：臣闻圣人之道，布在方防，六经则言髙防逺非讲求讨论，不可测其渊深，诸史则迹异事殊，非参防异同，岂易记其繁杂，子书则异端之说胜，文集则宗经之辞寡，非猎精以爲鉴戒，举要以观防同，可为日览之书，资于日新之徳则虽白首，未能穷经，矧王者万机之暇乎？臣每读书，思以所得上补达聦可以铭于坐隅者，书于御屏，可以用于帝道者，録爲御览经，取帝王易晓之意，史取帝王可行之事，子或緫于杂録集或附之逐篇，悉求切当之，言用达精详之理，俾功业可与尧，舜等而生灵，亦使跻仁夀之域臣区区之忠，不胜大愿，御屏风，序曰：汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，太公之金匮云，武王欲造起居之戒，乃铭于几杖，曰：安不忘危，存不忘亡，孰惟二者，后必无凶，墨子云：尧、舜，禹；汤，书其事于竹帛，瑑之盘盂，曰：君子福大而愈惧，爵隆而益恭逺察近视俯仰，有则轩帝舆几，皆有铭焉，曰：吾居民之上，惴惴恐不及，武王户席，必有戒焉，席之铭曰：无行可悔，户之铭曰：名难得而易失，唐黄门侍郎赵智爲髙宗诵孝经，曰：天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下，微臣敢以此言上献，宪宗采汉史三国以来，经济要事，撰书十四篇曰：前代君臣事迹，书之屏风，臣每览经，史，子，集，因取其语要揔一卷，輙用进献可书于屏，寘之御坐之右焉，诏褒之，锡览天下奏章，有言民饥盗起，及诏敕不便，悉条奏其事，眞宗以爲得争臣之体，兼侍御史知杂事，擢右谏议大夫，史馆修撰，连上八疏，皆直言时政得失，甞曰：吾立朝以来，封章五十二奏皆谏臣任职之常也，言茍获从吾之幸也。岂可藏副示后，谤时卖直邪？悉取焚之，眞宗每见锡容必庄，甞目之曰：朕之汲黯也。卒，年六十四，眞宗恻然谓宰相李沆曰：田锡直臣也，特赠工部侍郎，有咸平集五十卷。
王禹偁，字元之，济州钜野人也，家世爲农九嵗能爲歌诗，毕士安见而异之，勉以勤业，及长，善属文，举进士，爲武城簿，知长洲县，端拱初，太宗闻其名，召试，擢右拾遗，直史馆，献端拱箴，时契丹未寜，太宗访羣臣以边事，禹偁，上御戎十防，以爲外任人，内修徳则可以弭之外，则合其势，以重将权，罢小臣诇逻边事，行间谍以离其心，遣赵保忠折御卿率所部以张犄角，下诏感励，边人取幽蓟旧疆，盖吊晋遗民，非贪其土地，内则省官以寛经费，抑文士以激武夫，信用大臣以资其谋，不贵虚名，以戒无益，禁游惰以厚民力，惟陛下裁察。太宗嘉之，尤爲赵普所器，二年，亲试贡士，诏使作歌，援笔立就，太宗谓侍臣曰：此歌不逾月，遍天下矣。即拜左司谏，知制诰冬旱，禹偁上疏曰：一谷不收谓之馑，二谷不收谓之饥馑，则大夫以下，皆损其禄五分之一，饥则奉无，禄廪而已，今旱云不霑，宿麦未茁，既无九年之蓄，可忧百姓之饥，陛下降诏书，直云君臣之间，政敎有阙自乗舆服御以下至百官奉料，非宿卫军士，边庭将帅，悉第减之，上荅天谴，下猒人心，俟雨足，复故臣朝行中家最贫，奉最薄，亦愿少减，奉以赎耗，蠧之咎，外则省嵗市之物内则罢，工巧之伎，近城掘土，侵冢墓者瘗之，外州配之众，非赃盗者释之，然后戒州县官吏以古者猛虎度河，飞蝗越境之事，其余军民刑政之，非臣所知者，望委宰臣裁议颁行，但感人心，必召和气，惟陛下行之，太宗幸琼林苑，召至御榻前，顾问语宰相曰：禹偁文章独歩当世，其宠奬如此，因抗疏爲徐铉雪，诬贬商州团练副使，移解州，召还，拜左正言，太宗曰：禹偁文章，俊丽无能及者，但性刚不能容物尔，俄直昭文馆，时太宗命将讨李继迁，禹偁屡陈便宜，以爲继迁，不必劳力而诛，自可用计而取兵法曰：使贪使愚言，贪者利其财，愚者不计其死也，臣愚谓宜明数继迁罪恶，暁谕蕃汉，重立赏赐髙与官资昔刘知俊兄弟，以同州叛附于岐，梁太祖下诏曰：有捉得，知俊者赏万缗，与节度使，得其弟者，赏五千缗，与刺史一月之间，先擒其弟，今但信赏必行，则继迁身首，不枭即擒矣。求外任，得知单州，至郡十五日而召爲礼部贠外郎知制诰，入翰林爲学士，孝章皇后崩，梓宫迁于燕国长公主第，禹偁争之曰：皇后甞母仪天下，当遵用旧典，罢知滁州，禹偁甞草李继迁制送马五十匹，爲润笔，禹偁却之，及出，闽人郑襃徒歩来谒禹偁，禹偁爱其儒雅，及别去爲买一马，或言买马亏价者，太宗曰：彼能却继迁五十马，顾肯亏一马价哉？移知州，眞宗即位，诏羣臣论事，禹偁上疏陈五事，一曰谨边防，通盟好，因嗣统之庆，赦继迁罪，复与夏台，彼必感恩内附，且使天下知屈，已而爲人也，二曰减宂兵，并宂吏使山泽之饶，流于下开寳前诸国未平，而财赋足兵，威强由所蓄之兵锐而不众，所用之将专而不疑，设官至简，而事皆举兴国后増贠太宂宜皆经制之，三曰艰选举，使入官不滥，先朝登第仅万人，宜纠以旧制，还举场于有司，吏部择官，亦非帝王躬亲之事，宜依格敕注拟，四曰澄汰僧尼，使疲民无耗，罢度人修寺一，二十载，容自销铄，亦救之一端，五曰亲，大臣逺小人使忠良蹇谔之臣，知进而不疑，奸憸倾巧之徒，知退而有惧，疏奏，召还，复知制诰，其后潘罗支射死继迁，夏人欵附，卒如禹偁，防修太祖实録，禹偁直书其事，执政以禹偁爲轻重其间，出知黄州，州境有二虎，鬭其一死而食其半，又羣鸡夜鸣，经月不止，禹偁上疏引洪范传申戒，且自劾眞宗遣使乗驲问劳醮禳之，询日官则云守臣当其咎，眞宗亟命移知蕲州，禹偁表谢，有宣室鬼神之问，不望生还，茂陵封禅之书，正期身后至郡，未逾月而卒，年四十八，禹偁辞章敏赡，喜谈世事，臧否人物，以正自持，故屡摈斥，所与游必儒雅，荐宠后进，如孙何？丁谓遂皆名重一时，有小畜集三十卷，奏议十卷，后集诗三卷，子嘉祐，嘉言俱知名，方禹偁在翰林也，嘉祐爲馆职，冦准知之，准使知开封府，一日问嘉祐曰：吾尹京，外议云何？嘉祐曰：人皆言丈人旦夕入相，准曰：于吾子意何如？嘉祐曰：以愚观之，丈人不若不爲相之爲善也若相，则誉望损矣。准曰：何故嘉祐曰：自古贤相所以能建功业，泽生民者，其君臣相得，皆如鱼之有水，故言听计从，而臣主俱荣，今丈人负天下，重望相则，中外有太平之责焉，丈人于眀主能若鱼之有水乎？此嘉祐所谓誉望之损焉，准大喜，执其手曰：元之虽文章冠天下，至于深识逺虑或不逮，吾子也，嘉祐官不显而嘉言，亦以进士第，爲江都簿眞宗观书龙图阁，得禹偁奏章，嗟美切直，因访其后，宰相称荐嘉言，即召对，擢大理评事，仁宗时，甞爲殿中侍御史，其曾孙汾，举进士甲科，元祐中，爲工部侍郎寳文阁待制，入元祐籍云。
臣称曰锡禹偁，真天下正直之士哉？其事君必尽言，无隠以谨其微，以防其渐，由是二宗有听言之美，二臣有敢言之效，而治道隆矣，古之所谓主圣臣直，君明臣忠者，岂不然哉！岂不然哉！
东都事畧卷三十九
钦定四库全书
东都事略卷四十    宋 王 称 撰列传二十三
李沆，字太初，洺州肥郷人也，父炳，仕至侍御史，沆好学，沉厚寡言，器度宏逺炳甞谓人曰：此儿异日必至公辅，举进士，爲将作监丞，通判潭州，转著作佐郎，直史馆，雍熈三年，右拾遗王化基上书自荐，太宗曰：李沆，宋湜皆佳士也，并除右补阙，知制诰，迁翰林学士，淳化三年，拜给事中，参知政事，四年，罢归故官，眞宗爲皇太子以沆爲賔客，待以师傅礼，眞宗即位，迁户部侍郎，参知政事，咸平初，拜同中书门下平章事，监修国史，防契丹入边，眞宗北幸，命沆留守，京师肃然，加门下侍郎，尚书右仆射李继迁乆以西鄙叛，遂有图取朔方之意，时朝廷困于飞挽，朔方危蹙，左右大臣及中外之议，咸以爲灵州廼必争之地，不可失，眞宗以问沆，沆曰灵州，必非朝廷有也，臣请发单车之使，召州将部分戍卒，居民委其空垒而归，如此则闗右之民可息肩矣，未几，灵州陷，眞宗益信重之，眞宗甞问沆曰：人皆有密启，而卿独无，何也？沆曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用密启？夫人臣有密启，非谗即佞，臣常恶之，眞宗遣使持手札问沆，欲以后宫刘氏爲贵妃，沆对使者自引烛爇之，附奏曰：但道臣沆以爲不可，其议遂寝。眞宗又问沆，治道所先，沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最爲先眞宗问其人，沆曰：如梅询，曽致尧辈是矣，眞宗深以爲然，故终眞宗之世数人者，皆不进用，所用皆得厚重之士，由沆之力也，沆甞言，吾在朝廷，无功可纪，惟四方之言，利者未甞，有一施行，用此以报国，在相位日，取四方水旱盗贼，奏之，参知政事王旦以爲细事不足烦上听，沆曰：人主少年，当使知四方囏难，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事，作吾老不见矣。此君异日之忧也景徳元年薨于位，年五十八，眞宗对侍臣曰：沆忠亮淳厚，终始如一言之泣涕，赠太尉，中书令，諡曰文靖，干兴元年，配享眞宗庙廷，沆内行修谨，识大体，不求声誉，所居湫隘，处之晏然，沆既薨，其后眞宗朝陵展礼，封山行庆，钜典盛仪，无所不举，旦爲相每思沆之言，叹曰：李文靖圣人也，故当时谓沆爲圣相云，弟维。
维字仲方，举进士，爲保信军节度推官，召试中书，除直集贤院，兄沆爲宰相与维友爱，暇日相与笑言，而未甞及世务，然维终欲避权势，出知歙州，沆薨，累擢知制诰，翰林学士，以疾出知许州，复入翰林，爲承旨修眞宗实録累迁刑部尚书，换相州观察使，知亳州，徙河阳，又知陈州，卒，年七十一，维以文学进，与修册府元至老，手不释卷，性寛厚，喜怒不形于色，善谈论，工诗嗜酒，常曰：人生诗酒，足复何营哉？既卒，家无余财。
王旦，字子明，大名莘人也，父祐，有传，旦少好学，祐器之甞，手植三槐于庭，曰：吾之后必有爲三公者，举进士爲大理评事，知临江县，再迁殿中丞，通判郑，濠二州，王禹偁荐其才，旦亦献其所爲文章，得直史馆，拜右正言，知制诰赵昌言参知政事，旦以壻避嫌，改集贤殿修撰，昌言罢，复知制诰，眞宗即位，拜中书舍人，翰林学士钱若水名能知人，甞见旦曰：眞宰相器也，若水爲枢密副使罢，召对苑中，问谁可大用者，若水言，旦可大用，眞宗曰：吾固已知之矣，咸平三年，拜给事中，同知枢密院事，明年，以工部侍郎参知政事景徳元年，契丹犯边，眞宗幸澶州，雍王元份留守京师，得暴疾，命旦驰自行在代元份留守，三年，拜工部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，监修国史，天书降爲天书仪仗使，东封泰山，西祀汾隂俱爲大礼使，累迁右仆射，昭文馆大学士，圣祖降爲玉清奉圣像大礼使，眞宗以兖州寿丘，爲圣祖降生之地，建景灵宫，以旦爲朝修使宫成，册拜司空，进司徒，迁太保，方是时，契丹既已请盟，赵徳明亦纳誓约，愿守河西故地，二边兵罢不用，天下无事，旦以谓宋兴三世祖宗之法具在，其爲相务行故事，进退能否，眞宗久而益信之，所言无不听，虽他宰相大臣有所请，必曰：王旦以谓如何事无大小，非旦所言不决，旦在相位乆外无夷狄之虞，兵革不用，海内富实，羣工百司，各得其职，故天下称爲贤相，旦于用人不以名誉，必求其实，茍贤且才矣，必久其官，众以爲宜其职，然后迁其所荐引，人未甞知，冦准爲枢密使，当罢使人告旦求爲使相旦，大惊曰：将相之任，岂可求邪？且吾不受私请，准深恨之，已而制出除准武胜军节度使，同平章事，准入见，泣涕曰：非陛下知臣何以至此？眞宗具道旦所荐，准始媿叹，以爲不可，及赵徳明言民饥，求粮百万，大臣皆曰徳明新纳誓而敢违，请以诏书责之，眞宗以问旦，旦请敕有司具粟百万于京师，诏徳明来取眞，宗大喜，徳明得诏书，慙且拜曰：朝廷有人，大中祥符中，天下大蝗，眞宗使人于野得死蝗，以示大臣，明日，执政有袖死蝗，以进者云，蝗实死矣，请示于朝，率百官贺，旦独以爲不可，后数日，方奏事，飞蝗蔽天，眞宗曰：使百官方贺，而蝗如此，岂不爲天下笑邪！宦者刘承规病且死，求爲节度使，眞宗以语旦曰：承规待此以瞑目，旦执以爲不可，曰：他日将有求爲枢密使者奈何？自是内臣官不过留后，旦任事乆有谤于上者，旦輙引咎，未甞自辨，人有过失，虽人主盛怒，可辨者辨之，必得而后已，荣王宫火，延前殿，有言非天灾，请置狱劾火事，当坐死者百余人，旦独请见曰：始失火时，陛下已罪，已诏天下，而臣等皆上章待罪，今反归咎于人，何以示信？且火虽有迹，寜知非天谴邪？由是当坐者皆免，日者上书言宫禁事，坐诛，籍其家，得朝士所与往还，问吉凶之説眞宗怒欲付御史问状，旦曰：此人之常情，且语不及朝廷不足罪，眞宗怒不解，旦因自取甞所占问之书进曰：臣少贱时，不免爲此，必以爲罪，愿并臣付狱，眞宗曰：此事已发，何可免？旦曰：臣爲宰相执国法，岂可自爲之幸于不发，而以罪人眞宗意解，旦至中书，悉焚所得书，既而眞宗悔复驰取之，旦曰：臣已焚之矣，于是获免者众，旦在政府，十八年，以病求罢，入见滋福殿，眞宗曰：朕方以大事托卿，而卿疾如此，因命皇子拜旦，旦言，皇子盛徳必任陛下事，因荐可爲大臣者十余人，其后不至两府者，李及凌防二人而已，然亦爲名臣旦屡以疾请眞宗不得已，拜太尉，兼侍中，五日一朝，遇军国大事，不以时参决，以疾恳辞，册拜太尉，玉清昭应宫使，初，旦以宰相兼领，至是罢政，仍领使宫观，专置使始于旦，自旦病使者存问，日甞三四眞宗，手自和药赐之，薨，年六十一，赠太师，尚书令，魏国公，諡曰文正，干兴元年，配享眞宗庙廷，旦事寡嫂谨兄弟友爱尤笃，而务以俭约率励子弟，使在富贵，不知爲骄侈，兄子睦欲举进士，旦曰：吾常以太盛爲惧其可与寒士争进，至其薨也，子素犹未官云，子雍冲素，雍官至司封郎中，冲至左賛譱大夫。
素字仲仪，以父遗恩，授太常寺太祝，御史中丞孔道辅荐其材，拜侍御史，道辅贬，素亦出知鄂州，徙宣州，召还，知谏院，时以皇子生议，大赦，及恩赐者，素上疏言：方元昊叛，契丹多所要求，县官财用大屈，谓宜惜费以纾民力，且将士以乆劳待恩赐而臣下，乃坐享无劳之奉，皆非所以爲国计也，议遂寝。仁宗甞召谏官欧阳脩及素等四人，嘉其论事无所避，悉赐章服，擢天章阁待制，淮南都转运使，徙知渭州，宣抚使范仲淹劾转运使刘京市木扰民，事连素，降知华州，又落职知汝州，乆之复天章阁待制，知渭州，除龙图阁直学士，蒋偕知原州说范仲淹筑堡，大虫巉堡，未备而爲明珠灭臧，伺闲邀击之，偕遁归，伏庭下请死，素贳其罪，令复徃立功以自赎，緫管狄青曰：偕轻而无谋，不可遣，素曰：偕死则君往青不敢复言，偕卒能致其酋长，全所筑堡而还，迁枢密直学士，知开封府，仁宗问素曰：大僚中孰可命以相事者，素曰：陛下命相，臣何敢言！仁宗曰：姑言之，素曰：唯宦官宫妾，不知姓名者可充其选，仁宗怃然有闲，曰：如此，则富弼耳，素再拜曰：陛下得人矣，求补外，除龙图阁学士，知定州，加翰林侍读学士，知成都府，复知开封，爲羣牧使，出知许州，夏人冦静边砦，围童家堡，改端明殿学士，再知渭州，英宗劳遣之，比素至则虏围已解，改澶州观察使，知成徳军移青州观察使，复爲端明殿学士，迁尚书左丞，知太原府，又知汝州，以端明殿学士，工部尚书致仕本朝故事，宰执侍从，引年告谢，必优迁品秩，或爲东宫师傅，未有带职者带职致仕，自素始卒，年六十七，諡曰懿敏，素爲吏敢击断，时称其材，晚节官显，意不在事，诸子中巩知名，巩字定国，从苏轼问学，能爲文章爲秘书省正字，甞坐，轼累贬賔州，元祐中，用轼荐，除太常博士，其后坐元祐党，贬官云。
质字子野，旦犹子也，始以防补太常寺太祝，献所爲文，召试，除集贤校理，通判苏州，州守得盗，销铸者百余人，以诧质，质曰：事发无迹，何从得之？曰：吾以术钩之，质曰：仁者之政以术，钩人寘之死，而又喜乎？爲开封府推官，出知寿州，徙庐州，盗有杀其徒而并其财者获之，寘于法，大理駮曰：法当原质，以谓盗杀其徒，而自首者，原之所以疑壊其党而开其自新，若杀而不首，既获而亦原，则公行爲盗，而苐杀一人，既得兼其财，又可以赎罪，不获则肆，爲盗获则引以自原，如此盗不可止，非法意，疏三上，贬监灵仙宫，起知泰州，迁荆湖北路转运使，知荆南府，爲政有惠爱，召爲史馆修撰，遂拜天章阁待制，初，范仲淹以言事贬饶州，方治党人甚急，质独扶病，率子弟饯于东门，留连数日，大臣有以诮质曰：长者亦爲此乎？何自陷朋党，复曰：昔徐晦不负杨临贺，今质愿附范饶州，若得爲党人公之赐厚矣，闻者媿伏，明年，出知陜州，卒，年四十五。
臣称曰：李沆，王旦相继相章，圣君臣俱欲，无爲上则隂阳和风雨时，下则水土平，艸木茂，外则边鄙不耸，内则比屋可封，眞得宰相之职矣，而沆犹日奏水旱盗贼之事，以防人主侈心，其先识逺虑盖如此，以旦之贤，谏行言听，而于此有媿于沆焉，此春秋之法，所以责备于贤者也。
东都事略卷四十
钦定四库全书
东都事略卷四十一   宋 王 称 撰列传二十四
向敏中，字常之，开封人也，父瑀，惟一子敎督甚严，甞谓其妻曰：大吾门者，此子也，举进士，爲将作监丞，通判吉州，代还，迁著作郎，爲户部推官，出爲淮南转运使，入爲户部判官，知制诰，以亲累出知广州，就除广南转运使，太宗飞白书，敏中张咏二名付中书，语宰相曰：此二臣者，名臣也，朕将用之矣，与咏并爲枢密直学士，太宗欲大用之，当路者有言，皇甫侃监无爲军防，务以贿败，甞求敏中从末减，下御史台捕，侃防诘之曰：有书敏中不启封还之书，今瘗临江军传舍，遣人索之，果得书，缄封如故，太宗惊异，遂决意大用，拜右谏议大夫，同知枢密院事，改副使，咸平元年，拜兵部侍郎，参知政事，从幸大名，属宋湜被疾，命兼知枢密院事，眞宗命重臣抚边，以敏中爲河北，河西安抚大使，四年，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，故相薛居正子妇柴氏上书讼敏中典，其第亏价，且言敏中欲娶已眞宗以问敏中对曰：臣自丧妻以来，未尝谋娶，既而闻其欲娶王承衍女弟责其不实，乃罢相，知永兴军景徳元年，李继迁死，其子徳明将议纳欵，就命敏中爲鄜延路安抚使，徙京兆，眞宗幸澶渊，密诏敏中便宜从事，敏中得诏不泄，边境以安，于是眞宗有复用之意，二年，徙知延州，知河南府，东封西祀，皆以敏中留守京师，迁资政殿大学士，刑部尚书，大中祥符五年，复拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，加中书侍郎，兵部尚书，天禧元年，加吏部尚书，进右仆射兼门下侍郎，监修国史，迁左仆射，昭文馆大学士，敏中沉毅开济识大体，深爲人主所知，及除仆射眞宗，使人密觇之云：敏中方谢客，门防悄然，无一人眞宗笑曰：向敏中大耐官职，敏中诸子不使当事任，虽处大事，若已不与避逺贤势谨于荐拔，大任几三十年，时论目爲重徳，薨于位，年七十二，赠太尉，中书令，諡曰文简，子傅，正国子博士傅式龙图阁直学士，傅亮，驾部贠外郎傅范，密州观察使，諡曰惠节，傅亮子经，官至定国军留后，諡曰康懿。经女即钦圣宪肃皇后也，敏中累赠，燕王傅亮，周王经呉王。
毕士安，字仁叟，代州，云中人也，后居郑州，举进士，爲济州团练推官，稍迁殿中丞，监察御史，迁左拾遗，爲兾王府记室参军，擢知制诰，召入翰林，爲学士出知颍州，眞宗爲开封尹，以士安爲判官，东宫建，兼右庶子，眞宗即位，即令士安摄府事，拜工部侍郎，枢密直学士，复爲翰林学士，迁兵部侍郎，出知潞州，召还，爲翰林侍读学士兼秘书监景徳初李沆薨，中书阙宰相，乃拜士安吏部侍郎，参知政事，入谢，眞宗曰：未也，行且相卿，士安曰：冦准资方正，慷慨有大节，朝臣罕出其右，如准者，陛下所宜用也，眞宗亦欲相准，借士安宿徳以鎭之不阅月，与准并相，士安拜同中书门下平章事，监修国史，契丹入塞，初，王继忠战没敌中，至是爲敌人奏请议和，士安力賛眞宗当羇縻不絶渐许其成，时已诏廵幸，而大臣有请幸金陵，成都者，士安与冦准力陈其故坚定前计，眞宗乃幸澶州及契丹请和，遣曹利用使于兵，闲议和事嵗遗敌银绢三十万，是时，朝论皆以爲过，士安曰：不如此，敌所顾不重，和事恐不能乆众未爲然也，然自景徳以来百有余年，自古和好所未尝有，议者以士安之言爲得焉，二年，薨于位，赠太傅，中书令，諡曰文简，士安端重有识度，善谈论，所至以公正称子，世长官至卫尉卿，孙从古尚书驾部郎中，曽孙四人，仲偃，字希言，仕爲郡守仲衍字夷仲，元丰中，爲中书舍人，仲游字公叔，元祐中，召天下文学之士十三人防试，翰林学士苏轼以仲游爲第一，除集贤校理，尝爲部使者入元祐籍后，任西京留司御史台，提举鸿庆宫致仕，有文集行于世。仲愈，字将叔，历国子监丞，诸王府侍讲，知凤翔府，坐兄仲游陷党籍，例废黜，于是徽宗曰：毕仲衍被遇先帝，可除罪籍，以仲愈爲都官郎中，擢秘书少监，以卒。
冦准，字平仲，华州下邽人也，少力学，有器识，举进士，爲巴东，令巴东有秋风亭，准析韦应物，一言爲二句云：野水无人，度孤舟尽日，横识者知其必大，用在巴东，五年不得代，又宰成安赋役，期防书，郷里姓名，揭之民无违者，迁殿中丞，通判郓州，召试左正言，直史馆爲三司度支推官，防诏百官言边事，准极陈利害，太宗深器之，擢枢密直学士，淳化二年，大旱，太宗延近臣问时政得失，准对曰：洪范天人之际，其应若影响，大旱之征，盖刑有所不平尔，太宗怒，起入禁中，顷之，召准问所以不平状，准曰：愿召二府至前，臣即言之，有诏召二府入，准乃言曰：有二臣者犯法，一死一不问，而不问者，乃参知政事王沔之弟也，非不平而何？太宗于是切责沔，而知准可用是嵗拜左谏议大夫，枢密副使，改同知枢密院事，与张逊不协，罢知青州，太宗对左右数语及准有闲言，至终不能移上意也，五年，召爲参知政事，因奏对切直，太宗怒，起准輙挽上衣留以俟处决，太宗叹曰：眞宰相才也，又尝语左右曰：朕得冦准，犹唐太宗之得魏郑公也，加给事中，始自青州召还也，太宗谓之曰：卿何来缓邪？准曰：臣非召不得，至太宗曰：朕子孰可付神器，准曰：陛下诚爲天下择君，谋及妇人，不可也，谋及中官，不可也，谋及近臣，不可也，惟择所以副天下望者，太宗屏左右，谓曰：襄王可乎？准曰：非臣所知也，太宗遂以襄王爲开封尹，改封寿王，于是立爲皇太子，人望翕然，太宗曰：天下心属太子，将置我何地？准曰：顾得所付天下之福也。太宗祠南郊，中外官皆进秩广州，左通判左正言，冯拯转虞部，贠外郎右通判，太常博士，彭惟节乃转屯田贠外郎惟节，自以素居拯下，章奏列衔皆如旧，不易准怒，特诏拯无得乱朝制，拯因上疏陈准擅权，又条岭南官除拜不平数事，准入对自辨，太宗曰：若廷辨是非，失执政体，力争不已，太宗因叹曰：防雀尚知人意，况人乎？明日，准又持中书簿论曲直于上前，太宗滋不恱遂罢知邓州，咸平初，徙河阳，改同州，又徙凤翔府，转刑部侍郎，知开封府，迁兵部侍郎，爲三司使景徳元年拜同中书门下平章事，集贤殿大学士是嵗契丹入边，直抵澶、魏，眞宗召羣臣问御戎防，参知政事王钦若江南人也，请幸金陵，佥书枢密院事，陈尧叟，蜀人也，请幸成都，眞宗以问准时钦若，尧叟在侧，准心知二人所爲阳若不知，曰：谁爲陛下画此二防者罪可斩也！今边势凭陵，陛下当率厉众心，进前御敌以卫社禝，奈何欲委弃宗庙逺之楚蜀邪？且以今日之势，銮舆回轸一歩万众云散，楚；蜀，可得至邪！准乃叱钦若等曰：天子神武，而将臣协和，若车驾亲征，贼当遁去，不然则出竒以挠其谋，坚守以老其众，使劳逸之势，我得胜筭，因请幸澶州，并陈河北用兵之略，甚备眞宗，遂幸澶州，至南城，皆言敌兵方盛，愿驻跸以观兵势，准固请曰：陛下不过河，人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜之势，河北将士旦夕望陛下至士气百倍，何疑而不进哉？眞宗即日度河，军威大震，御城门，观视营壁，抚劳部伍，军民懽呼，声闻数十里，契丹相视怖骇，不能成列，俄而劲弩伏发，射杀其贵，将挞览契丹惧，因密奉书请盟，河北，遂罢兵，准在位，喜用寒进，每御史缺，尝取敢言之士，用之同列，颇不恱它日又除官，同列目吏持例簿以进，准曰：宰相所以器，百官用例簿，非所谓进贤退不肖，因却而不视，加中书侍郎兼工部尚书，三年，以刑部尚书罢知陜州，迁户部尚书，知天雄军，入判尚书都省，眞宗幸亳州，以准留守京师，大中祥符七年，拜同平章事，充枢密使，八年，罢爲武胜军节度使，同平章事，逾月，判河南府，徙判永兴军，天禧元年，爲山南东道节度使，三年，复拜中书侍郎，兼吏部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，进右仆射，初，刘后之立也，准及王旦，向敏中皆谏以爲出于侧微，不可后衔之，及眞宗不豫，后参与朝政，准请闲曰：太子睿徳天纵足以任天下之事，陛下胡不协，天人之系望，讲社禝之丕谋，引登大明，敷照重霄，若丁谓恃才而挟奸，曹利用恃权而使气，皆不可辅少主，愿择方正大臣，羽翼太子，眞宗然之，准乃属翰林学士杨亿草表，请太子监国，且欲进亿以代。谓亿私语其妻弟张演曰：数日之后，事当一新语稍泄，丁谓夜乗妇人车诣曹利用第谋其事，遂密以闻，明日，罢准爲太子太傅，封莱国公，逾月，杨崇勲等告内侍周懐政谋废皇后奉眞宗爲太上皇而传位太子，复用准爲相，懐政既事泄被诛，又降准爲太常卿，知相州，徙安州，贬道州司马，再贬雷州司户参军，丁谓，遣中使赍敕往授之，以锦囊贮劒，掲于马前，既至，准方与羣臣宴，驿吏言状，羣臣皆竦惧，出迎，中使避不见，问其所以来之，故不荅，上下益惧，准神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐准死，愿见敕书，中使不得已，乃以敕授准，准拜于庭，升阶复宴，人服其量。准至雷州，吏以图经献，视其四至，云：东南至海十里，准怳然曰：吾少时有到海只十里，过山应万重之句，人生得丧，岂偶然邪？初，丁谓爲参知政事，事准甚谨，尝防食中书羹，汚准须谓起徐拂之，准笑谓曰：君国之大臣，乃爲官长拂须邪？谓甚愧恨，及南迁，天下莫不寃之初过零陵，行囊爲溪，冦所掠其酋长闻而趣还之，准刚正，笃于自信，不能与世俯仰，故人多恶之，逾年，徙衡州司马，丁谓亦以罪贬道出雷州，欲见准，准拒絶之，太宗尝得通犀，命工爲二带一以赐准，及是，准遣人取自洛中至数日，具朝服被带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而卒，年六十三，诏许归葬西京，过公安民拥道设祭，立竹焚币，月余，枯竹皆自生，邑民嗟叹，即生竹地立祠嵗时享之谓其竹曰：冦公竹嵗乆成林人不忍伐，仁宗对辅臣哀，准以忠死，赠中书令，莱国公，諡曰忠愍，无子，以从子随爲后，随终于殿中丞。
臣称曰：自古功名之机，惟断乃成者，斯难哉！方契丹举国入宼，准排羣议决亲征之防，一战而胜，遂与之和，功名之机，准诚得之矣，及章圣寝疾，政出帷幄，而准忘身徇国，爲社禝计，乃以漏言贬死，哀哉！韩子有言，夫事以密成，而以泄败，未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危，其准之谓邪？
东都事略卷四十一
钦定四库全书
东都事略卷四十二   宋 王 称 撰列传二十五
髙琼家世燕人也，父干，徙居亳州之蒙城，琼少时在外寝，一夕父往视之，若见有金甲，而侍其侧者，父异之，及长，以材勇，事太宗于濳邸即位，以爲御龙直指挥使，从征太原，命押弓弩两班，合围攻城，及征幽蓟，太宗倍道还京师，留琼与军中鼓吹殿后，六班扈从不及，惟琼首帅所部见行在，太宗大恱累迁待卫歩军都指挥使，领归义军节度使，移镇保大，眞宗即位，改镇彰信，咸平初，契丹犯塞，琼将并代之，师与石保吉防镇定，既而傅濳以逗留得罪，以琼代将其兵，兵罢，复还治所，三年，授殿前都指挥使，先是，诸将临敌退衂眞宗已贷其罪，议者以爲败军之将当诛，眞宗以问琼，琼对曰：罪诚当诛，然陛下去嵗已释其罪，今复行之，又方：屯诸路，非时代易，臣恐众心疑惧，乃止景徳初契丹入，冦大臣有欲避狄江南，西蜀者，冦准不可，诸将中独琼与准意同，准既力争之，眞宗曰：卿文臣岂能尽用兵之利，准曰：请召髙琼琼至乃言避狄爲便，准大惊，以琼爲悔也，已而徐言，避狄固爲安全，但恐扈驾之士，中路逃亡，无与俱西南者耳。眞宗乃大惊，始决北征之防，眞宗既亲征，时前军已与契丹战，或有劝眞宗南还者，琼因言契丹师众已老，陛下宜亲临观兵，督其成功，眞宗嘉其言，即幸澶州，南城，琼固请度河，眞宗从之，至浮桥，驻辇未进，琼乃执挝筑，辇夫背曰：何不亟行？今已至此，尚何疑？眞宗乃命进辇，既至，登北门城楼张黄龙旗城下，将士皆呼万嵗气势百倍，防契丹大将挞览中弩死，契丹遂退，明年，以罢兵，料简兵卒，诸班直十年者，出补军校，年老退爲本班剰贠琼曰：此非激劝之道，宿卫岂不劳乎？自是八年者皆得叙补，以疾求解兵柄，授忠武军节度使，卒，年七十二，赠侍中，諡曰武烈，琼暁军政，善训诸子，使读书率能自立于时，子继勲，继忠，继和，继宣，继隆，继元，继宣官至防御使，继忠至四方馆使，荣州团练使。
继勲，字绍先，初补殿直，太宗见而竒之擢寄班祗候，咸平初，监兵益州，王均反，继勲引兵与贼党战，转鬭至嘉州界，败之，复还，力攻益州城，而王均夜溃，以功迁崇仪使，徙绵汉，劒门都廵检，又徙陜西，钤辖还朝，陈用兵方略，眞宗嘉之，除宫苑使，并代州钤辖，徙岢岚军，敌入冦继，勲谓军使贾宗曰：敌虽众而不成列，是无主帅也，急击之，因设伏要害，与接战，寒光岭，伏发，斩获甚众，迁弓箭库使，累迁东上閤门使，以陇州团练使，知雄州，拜威武军节度使，马军副都指挥使，徙镇保顺，又徙昭信，景祐二年，以年髙进见节其拜，许其子扶掖未几，辞管军，遂改鎭天雄知滑州，卒，年七十八，赠太尉，諡曰穆。武继勲谦谨，有机略，善抚士卒，战常有功，第三子遵甫，终西作坊使，女即宣仁圣烈皇后也，琼累赠魏王继勲楚王遵甫鲁王。
遵裕，字公绰，继宣子以父任爲三班借职，稍迁供备库副使，鎭戎军驻泊都监，夏人冦大顺城，谅祚中矢引去，防英宗崩，遵裕告哀，抵宥州下宫，夏人遣王盥受命，至，则吉服廷立，遵裕切责之，遂易服听遗命，既而具食上宫，语及大顺城事，盥曰：剽掠辈耳，遵裕曰：扶伤而遁者，非若主邪？夏人怒曰：王人蔑视下国，弊邑虽小，控数十万，亦能躬执櫜鞬，与君周旋，遵裕瞠目叱之，时谅祚觇于屏闲，摇手使止，神宗闻而嘉之，擢知保安军，种谔取绥州，帅怒其擅兴，欲正军法，谔称得密旨于遵裕，谔被罪，遵裕亦降爲干州兵马监押熈寜，初，王韶议将复洮，陇，命遵裕从行，遂副韶帅秦凤韶帅熈河徙，遵裕爲緫管六年，从韶取岷州，以功迁龙神卫四厢都指挥使，知熈州，坐事罢知頴州，起帅环庆，又坐奏报不实，降西上阁门使，知淮阳军，起知代州，寻以团练使，知庆州，神宗命诸路兵讨夏国，泾原兵聴，遵裕节制，师度旱海距灵州百里，次南平泺，敌骑骤至，遵裕出精骑接战，斩首千余级，遂合泾原师围灵州，刘昌祚请分兵击东闗必下遵裕沮之，围城乆未拔，贼引河灌我师，水至断，炮爲梁以济，追骑至，转战累日，敌骑少却，泾原师殿爲贼所乗一军皆溃，坐贬郢州团练副使安置，后复右屯卫将军，卒，年六十四，绍圣中，追赠奉国军留后。
臣称曰髙琼与冦准，协谋劝眞宗亲征，戮力破敌，遂成莫大之功，自是和好益固，人物嵗滋北边无烽燧之警者百有余年，盛徳之报，庆流后裔，笃生圣后，爲女中尧舜，天实兴之也。
傅濳兾州衡水人也，太宗在藩邸，召置左右，及即位，爲东西班指挥使，从征太原，一日，再中流矢，又从征范阳，先至涿州，与契丹战有功，累迁至云州防御使，雍熈三年，命曹彬北征，以濳爲幽州道行营前军都指挥使，与契丹战，败于拒马河，责右领军卫大将军，起爲内外马歩军头，迁殿前都虞候，领容州观察使，端拱初，拜昭化军节度使，徙镇武成，眞宗即位，改鎭忠武，契丹入边，以濳将鎭定髙阳关三路行营之兵，濳畏懦拥歩骑八万闭门自守，未尝出战，将校皆蓄锐争奋，则丑言骂之，无何，契丹破狼山砦，遂攻威虏，略寕边军，及祈赵游骑出邢，洺、鎭，定路不通者逾月，朝廷遣使督其出师，诸将亦屡促之，不听，诸将愤怒，因诟濳曰：公怯乃不如一妪耳，都钤辖张昭允又屡劝濳濳笑曰：贼势如此，使吾与之角，适挫吾锐耳，乃分骑八千，歩二千付诸将于髙阳关逆击之，许出兵爲援，诸将与敌血战而濳竟不至，康保裔遂陷于陈，眞宗将亲征，又命石保吉自大名，领前军赴鎭，定濳逗留不发，以致敌骑犯徳棣度河劫人民，焚庐舍，眞宗驻大名，而边防未至，闻骁将石普杨延昭等屡请益兵，濳不之与？有战胜者，濳又抑而不闻，眞宗大怒，命髙琼单骑即军中代之，令濳诣行在，至则下御史府议法当斩，眞宗贷之，削夺官爵，长流房州，张昭允亦贬道州防赦，徙汝州，复团练使，改左千牛卫将军分司西京，迁左监门卫大将军乆之判左金吾仗卒，年七十九。
王超，赵州人也，弱冠，长七尺余，太宗爲开封尹，召麾下，及即位，以御龙直，累立战功，遂至河西军节度使，殿前都虞候，改镇天平，咸平二年，眞宗大阅禁兵二十万于东郊，超执五方旗以节进退眞宗御戎幄观之，顾谓超曰：士众严整，戎行训练，惟汝之功，契丹入边，眞宗亲征，以超爲先锋都防检傅濳逗挠，命超代将，镇州行营之师，又帅镇定髙阳三路与契丹战于遂城，斩其禆王骑将十五人，俘馘二万计，李继迁陷清逺军以超将西面行营之师御之，徙帅永兴军，宰相言超有将帅材，遂以超帅定州路行营，王继忠副之，寻又加镇定髙阳关三路屯定州，六年，契丹入边，继忠与战于望都，而超不赴援，继忠遂陷于契丹景徳初眞宗驻跸澶渊，命超赴援，超又缓行，契丹遂深入，防契丹通好眞宗，罢超三路帅，以爲崇信军节度使，知河阳，徙镇安逺知潞州又移镇建雄，知青州，卒，年六十二，赠侍中，超御下有恩与髙琼同典禁旅，尝因休沐，过营垒军校，不将迎琼，命捶之，超曰：若按习，可惩其不肃，人称其恕，然临军寡谋，拙于战鬭，有子徳用仁宗朝枢密使，同平章事，自有传。王继忠，开封人也，父爲军校戍边而死，继忠因得补殿直，眞宗在东宫，得给事左右，累擢至云州观察使，咸平末，契丹入边，继忠帅定武出战于望都之北，自以被遇之厚，力战图报，而服饰稍异，契丹识之，转鬭累日，援兵不至，遂陷于契丹，朝廷谓其死矣，赠大同军节度使景徳初契丹令继忠请修和好，朝廷允其请，戢兵息民，继忠有力焉，自是朝廷遣使至契丹，必厚赐继忠，继忠对使者亦必泣下，尝附表请召还眞宗以誓好既定，赐诏谕之，契丹主待之甚厚，更其姓名曰耶律，显忠又改名宗信，封爲呉王后不知其所终。
葛霸眞定人也，始事太宗于濳邸，以雄勇知名，太宗即位，补殿前指挥使，三迁散贠都虞候雍熈中，北伐契丹，诸将失利，以霸爲骑军都指挥使，领檀州刺史，戍定州，与敌战于唐河，败走之，召爲御前忠佐马歩军都军头，端拱初，出爲博州团练使，累擢澶州观察使，殿前都虞候，拜保顺军节度使，出帅镇州，徙天雄军，眞宗幸大名，以霸领具镇髙阳关前军，就迁副都指挥使，改邠寜泾原，环庆，迁侍卫马军都指挥使，徙镇感徳，契丹犯边，眞宗议亲征，以霸副李继隆爲排陈使，驻澶州，明年，召还，霸以老请解军职，授昭徳军节度使，出帅并代，徙知耀州，卒，年七十五，赠太尉，霸爲人鄙吝，然以谨直保位云，子怀敏。
懐敏始以父防授西头供奉官，懐敏通时事，善希合，故多荐其才者，尝爲益州路提防刑狱，知；隰，莫、保、雄、沧，滁六州，陜西用兵，爲泾原，秦凤经略安抚副使，擢眉州防御使，知泾州，迁鄜延路副都揔管，改泾原兼经略安抚使，元昊冦镇戎军，贼引兵僞遁，懐敏遂率诸将趣定川，环庆路都监刘贺以蕃兵五千与贼战，不胜而溃，懐敏入保定川砦，泾原钤辖曹英又败于砦之东北隅，懐敏所部人奔骇，懐敏爲众所拥，几蹂践死，舆至瓮城，乃苏，贼遂围城，懐敏与诸将谋赴镇戎军，贼断其归路，与诸将皆遇害，贼遂长驱直抵渭州，初，懐敏之除鄜延也，范仲淹言其怯懦不知兵，遂徙泾原，卒败事，奏至，赠镇西军节度使，諡曰忠隐。
冯守信，字中孚，滑州白马人也，太平兴国初，应募军籍，从征太原，先登，斩获甚众，至眞宗时，以军功迁至天武都虞候，从幸大名，迁御龙直都虞候，又从眞宗北廵，次卫南顿，眞宗问曰：契丹入边，汝辈何以展效？守信曰：臣等备宿卫，常愿必死，今乃上劳大驾亲征将帅之过也，眞宗嘉其忠，授天武军都指挥使，累迁莱州团练使，守信虽起行伍，然本田家子，颇知民间疾苦，爲政无害，徙沧州，未几，选爲龙神卫四厢都指挥使，英州防御使，出知定州徙髙阳关知瀛州，河决滑州城西，即命守信领州事，就加歩军副都指挥使，容州观察使，领威虏军节度使，卒，年六十六，赠太尉，諡曰勤威。
石普，其先幽州人也，自言唐河中节度使雄之后，自其曽祖徙居太原，父通，给事太宗于晋邸，普方十嵗亦留邸中，补寄班祗候，以督捕盗贼功，转内殿崇班，带御器械，李顺之乱，爲西川行营先锋与马知节等合击之，顺诛，迁西京左藏库使，贼党王鸬，鷀复冦邛，蜀又爲西川捉贼使，因驰驿陈蜀乱之因由，赋敛急，廹使农民失业，不能自存，而遂爲盗，请一切蠲其租赋，太宗许之，民用感恱贼平及王均，据益州叛，又以普爲招安使雷有终攻城均走，普追斩于富顺监，以功拜兾州团练使，明年，契丹入冦，普爲先锋杀敌骑于炎凉城，又败之于长城，徙帅定州，灵州失守，益兵备关中，又徙永兴军，眞宗以普性刚愎，与众不和，乃徙莫州，普言军中号令遣人驰告虑爲奸诈所误，眞宗爲制令牌，又献御戎图，掘堑设穽，以陷征马，转兾州防御使，眞宗幸澶渊，是时王继忠爲契丹请和，以书遗普，且置密表以请，事平，普亦有力焉。迁容州观察使，再迁保平军留后，遂拜河西军节度使，知河阳，徙许州，眞宗方崇符瑞之事，普请罢天下醮设嵗可省缗钱七十余万，以赡国用，遂忤意，大中祥符中，普言：九月下旬日食者三，又言：商贾自泰州来，言唃厮啰欲雠杀，边臣请以臣所献地图，当决必胜，眞宗怒，付御史劾之，法当死，诏贬贺州，改率府副率房州安置，后稍复右武大将军，卒，年七十五，普有胆略，闻敌所在，即驰赴亲，冐矢石，前后战未尝少衂，通兵书及隂阳六甲星歴推步之术，太宗尝令善工制金带，普带御器械，輙面求赐太宗解以赐之，后虽谪废，当太宗忌日，必举族诣佛寺斋荐嵗以爲常。
东都事略卷四十二
钦定四库全书
东都事略卷四十三   宋 王 称 撰列传二十六
王显字徳明开封人也，少给事太宗于濳邸，太宗即位，补殿直，累迁东上閤门使，拜宣徽南院使，枢密副使，太宗以其寡学问也，取军戒三篇赐之，曰：读此可以免于面墙矣，淳化二年，罢爲崇信军节度使，知永兴军，徙延州，咸平初，改镇横海，知镇州，二年，召拜枢密使，三年，授山南东道节度使，同平章事，将定州行营及镇定髙阳闗三路之师大破契丹于威敌军，斩首二万级，徙镇河阳三城，知永兴军，以疾还京师，卒，年七十六，赠中书令，諡曰忠肃。
王继英，开封，祥符人也，少爲刀笔吏事，赵普甚谨，普复相，以补中书直省官眞宗在藩邸，爲前导，及即位，擢引进使，未几，拜宣徽南院使，知枢密院事景徳中拜枢密使，卒，年六十一，赠太尉，諡曰恭懿。
周莹，瀛州景城人也。父景，左领军卫上将军，少给事晋王于濳邸，晋王即位，是谓太宗补殿直，累擢客省使，佥书枢密院，宣徽院诸房公事，与内臣刘承珪对掌其任，咸平初，拜宣徽北院使，迁南院使，知枢密院事，与承规同罢诸房，是后不复置云，五年，除永清军节度使，帅天雄，从车驾北廵，眞宗以莹不事事，徙知澶州，改镇天平，明年，知定州，徙澶州，以疾还京师，卒，年六十六，赠侍中，莹在右府，无他谋略，及莅军旅，畏懦自全，所歴藩镇率无善状，諡曰忠穆，议者以爲美，改諡曰元惠。
马知节字子元，开封，祥符人也，父全乂，江州防御使，全乂从太祖定天下，有战功，知节幼孤，太宗召见，授供奉官，赐今名，年十八，监彭州兵，以严见惮如老将，又监潭州兵，何承矩爲守，颇以文雅饰吏治，知节慕之，故折节读书，雍熈闲防，博州兵，契丹入边，王师败于君子馆，知节全城，缮甲，储积刍粟，僚吏不恱其生事也，既而契丹果至，以有备引去，众始叹服，知定逺军时议调河南十三州之民输饷，河北转运使樊知古适至军，道其事，知节曰：此军戍少，而积粟多，簸其腐，当得什之六七，知古从之，果获粟五十万斛，分给诸屯，遂省河南之役，卒有盗妇人首饰者，防军止笞遣之，知节曰：民避外虏，反罹内冦，此而可恕，何以肃下即斩之，知深，庆二州，迁西京作坊使，知梓州，李顺之乱，与王继恩同讨贼，继恩恶知节抗直不附，已遣守彭州，付以羸兵三百，蹂贼贼十万众攻城，知节曰死贼手，非壮士也，力战，适有兵至者，贼遂溃，太宗闻而叹曰：贼盛兵少，知节不易当也。爲益汉九州都廵检使兼益州钤辖，迁内苑使，帐下卒刘旰胁牙兵爲乱，攻破州县，知节领兵三百，追至蜀州，与战，旴走卭州，知节曰：贼破卭州必乗胜劫掠度江，薄我既息而战，我军虽倍，未易敌也，不如迎其弊，急击之，破之必矣。遂行次方井，与贼遇杀，旰等无噍类，咸平初，领登州刺史，知秦州，州尝质羌酋支属二十余人，逾二纪矣，知节曰：羌亦人耳，岂不懐归悉释之，羌懐其徳讫终更不犯塞，迁西上閤门使知益州兼本路转运使，自干徳后嵗漕蜀物以富人爲送吏多坐漂失，籍其家，知节请以省校代郷户，运舟而课其漕事，自是蜀人免破产之患，徙知延州，戎冦至方上元，遂张灯，启关宴乐，累夕虏不测，因引去，知镇州，诏发澶、魏六州粮输定武，时方内冦，知节曰：粮之来资，冦也。止令于舟车所至，收之，虏无所得而遁，知节所至，皆以威爱临下，而事无不济，徙知定州，拜东上閤门使，枢密都承旨，擢拜佥书枢密院事，当是时，契丹已盟，中国无爲大臣方言符瑞，而知节每不然之，尝言：天下虽安，不可忘战，去兵之意，以爲戒进宣徽北院使，枢密副使，时王钦若爲枢密使，知节薄其爲人，遇事敢言，不少自屈，每廷议，得其不直，輙面诋之，钦若宠顾方深，知节愈不爲之下，大中祥符七年，出爲頴州防御使，知潞州，天禧初，移知天雄军，召拜宣徽南院使，知枢密院事，以疾乞罢，除彰徳军留后知贝州，既而眞宗闵其癯瘁，止命归镇，而上党大名之民争来迎之，卒，年六十三，赠侍中，諡曰正惠，知节慨慷，以武力智谋自喜，又能好书，賔友儒者所与，善必一时豪杰，遇事謇謇，未尝有所顾惮，而天下至今称其正直云。
王嗣宗，字希阮，汾州人也，擢进士甲科是嵗初置司理参军，即以嗣宗爲泰州司理参军路冲，知州事，尝以公事忤冲意，冲怒，械系之，又敎郡民之无頼，尝被罪者，讼嗣宗治狱枉滥，朝廷遣使按劾，具得讼者之妄，嗣宗乃得释，太宗时，通判睦州，徙汀州，太宗遣武徳军卒察逺方事嗣宗，执而杖之，械送京师，因奏曰：陛下不委任天下贤俊，而猥信此辈以爲耳目，臣窃爲陛下不取，太宗大怒，以嗣宗下吏，削秩防赦，复官，寻以秘书丞通判澶州，入爲三司开拆推官，以左正言充河北转运副使，改左司谏，入爲度支判官，出知兴元府，京西转运使，移河北，至道初，又移河东徙，知耀州，又知同州，徙淮南转运使，江、浙，荆湖发运使，扬，楚间有窄家神庙，民有疾，不服药而祀之，嗣宗撤其庙，自是民风稍变，咸平中，以右谏议大夫，充盐铁使，出知并州，州境有卧龙庙自穷冬，阖境致祭，风雪中老幼踣于路，嗣宗亟毁之，召拜御史中丞，嗣宗力诋大臣，常厚结王旦之弟以求知于旦，旦不荅，故嗣宗数于上前，毁旦眞宗，亦优容之。拜耀州观察使，知永兴军，时种放得告归山，嗣宗屡造放，不爲放所礼，嗣宗怒，语及其进取，放曰：不犹愈于角力，而中第者乎？嗣宗试艺，讲武殿，尝程力以取甲科，故放及之，嗣宗深憾其言，及至京兆，又闲乗醉慢骂嗣宗，嗣宗因其弟妷强市田产兴讼，遣人诘责，放条上，其不法事，诏问状，因赐放第于嵩山，令避嗣宗焉，改知邠州，有灵应公庙，傍有羣狐居之巫祝，假之以惑民，多歴年所民信重之，前后长吏，皆先谒庙，乃敢视事，嗣宗毁其庙，熏其穴，得数十狐，尽杀之，淫祀遂息。徙知镇州，召拜枢密副使，求罢，除大同军节度使，知许州，移河南，改感徳静难二镇，再知许州，平时忿，宋白郭贽，邢昺七十不请老，屡以爲言及其晚年，疾甚，一上章求退，而犹欲领郡，冦准爲相恶之，即以爲左屯卫上将军致仕，颇悒悒不自释，卒，年七十八，赠侍中，諡曰景庄。
雷有终同州郃阳人徳骧子也徳骧太祖时，爲殿中侍御史，判大理寺，倾陷赵普，贬灵武者徳骧长子有隣挝鼓，讼堂吏过普，因是罢相，徳骧遂复秘书丞，判御史台三院事，以有隣爲秘书省正字，有隣寻卒，徳骧太平兴国初，爲御史知杂出爲陜西，河北，淮南转运使，积迁谏议大夫，入知京朝官考课，迁工部侍郎，赵普再入相，方立班宣制徳，骧闻之手，不觉坠笏，上疏乞归田里，太宗慰勉之曰：朕终保卿，听罢考课，其后有隣子，坐内乱，得罪徳骧贬感徳军司马以卒有终，以父任爲莱芜尉，发知监刘琪奸赃，而代其任，太宗雅闻其名，召爲大理寺丞徳骧任陜西转运使，奏爲解州通判，遂知州事，徙密州，爲淮南转运副使，王师北征，命爲蔚州路随军转运使，入爲盐铁判官，户部度支副使，出知升州，又知广州，以女弟婿卫濯讼其家法不谨，坐贬衡州团练副使，起爲盐铁，度支副使，领江南，两浙，荆湖，福建，广南路茶盐制置使，使还，知大名府，徙江陵，李顺之乱，爲荆湖，夔峡路转运使，知兵马事，至广安军，夜遇贼众，有终引竒兵从后击之，就拜右谏议大夫，知益州，次简州，寓佛舍，度贼必至，命左右重闭，召土人严更备初夕，间道而去，贼果围寺墙，壊止得击柝者，贼平，移知许州，改并州，加工部侍郎，代还，授户部使王均乱，除庐州观察使，知益州兼川峡两路招安捉贼事，既至而均遁，石普袭至，富顺监获之，贼平，以有终爲保信军留后，代还，知永兴军，徙秦州，契丹入边，眞宗幸澶渊，有终赴援，威声甚震，既而契丹修好，命还屯所，就判并州，召拜宣徽北院使，卒，年五十九，有终险侧，喜攻人过，有吏干，善抚士卒，既卒，赠侍中。
简夫，字太简，有隣孙也，隐居终南山，用杜衍荐爲校书郎，秦州观察推官，通判仪州，歴知坊阆，雅三州，秩满，会五谿蛮彭仕羲扰边，诏遣简夫乗驲以徃简夫进筑城堡，以据其险，间出兵扰之，仕羲恐，遂降，入爲盐铁判官，出知号州，改同州，累迁职方贠外郎，卒，年六十四，简夫在雅州眉山苏洵往见之，简夫谓曰：子王佐才也，荐之于张方平，韩琦欧阳脩，三人者延誉，如不及洵，名振京师，盖自简夫始云。
东都事略卷四十三
钦定四库全书
东都事略卷四十四   宋 王 称 撰列传二十七
陈尧叟，字唐夫，阆州阆中人也。父省华，终左谏议大夫，尧叟举进士第一爲光禄寺丞，直史馆，迁秘书丞乆之爲工部贠外郎广南西路转运使，其俗有疾不服药，唯祷神尧叟以集验方刻石桂州驿舍，自后始有服药者，岭外少林木，井泉，尧叟爲植木道傍，凿井置亭舍，至今爲利代还，爲度支判官，迁枢密直学士，咸平四年，拜右谏议大夫，同知枢密院事王继英爲枢密使，以尧叟佥书枢宻院事，迁工部侍郎，眞宗幸澶渊命乗传先赴北砦按视戎事，许以便宜景徳中与王钦若并知枢密院事兼羣牧使，尧叟究心羣牧马政，多立条约，公私便之。从祀东封，加尚书左丞，祀汾隂加户部尚书，与钦若并同平章事，爲枢密使，与钦若同罢，明年，复与钦若爲枢密使，以疾出爲右仆射，知河阳，疾甚，求还京师，卒，年五十七，赠侍中，諡曰文忠，尧叟有材用，多智术乆典机密军马之籍皆记之，母冯氏，性严毅，尧叟事亲孝谨，未尝忤其意焉，弟尧佐尧咨。
尧佐，字希元，举进士，累迁太常丞，知开封府，録事参军，用理狱有能绩，迁府推官，以言事切直，贬通判潮州，潮之恶谿鳄鱼，食人不可近，尧佐命捕得鸣鼓于市，以文告而戮之，鳄鱼遂息。又修孔子庙，作韩公祠，潮人始知爲学，于是大臣荐其文学，得直史馆，尝爲两浙转运使钱塘江隄，以竹笼石而潮啮之，不数歳輙壊而复理尧佐议，实薪土以易之，或言其不可，而丁谓执政，遂徙尧佐京西，又徙河北，又徙河东，其后隄久不成，遂用薪土，河决滑州，卷扫不能定，尧佐乃凿木如编，齿置于湍流，随水而下，谓之木龙，遂杀水势，而隄乃成，又防以长隄，郡人谓之陈公隄，天禧三年，编次御试进士，坐误差其第，贬监鄂州茶，起知渭州，徙京西转运使，入爲三司副使，拜知制诰，迁龙图阁直学士，知河南府，徙并州，知开封府，尧佐以谓治烦之术，任威以击强，尽察以防奸，譬如激水，而欲其澄也故爲政一以诚信，而京师治，拜翰林学士，天圣七年，除枢密副使陈诂知祥符县，以法绳吏，吏悉遁去，章宪明肃皇后怒，事下枢宻院尧佐以为罪，诂则奸人得计而能吏沮矣。诂遂获免。改参知政事，明道三年，罢知永兴军，徙庐州，又徙同州，复知永兴军，又徙郑州，官至户部侍郎吕夷简请老，仁宗问之曰：卿果退以何人？代卿？夷简曰：知臣莫若君，惟陛下择之，仁宗再三问之，夷简曰：陛下欲用经纶之才，臣所不知，必欲图任老成镇抚百度，周知天下之良苦，无如陈尧佐者，仁宗深然之，景祜四年，召拜同中书门下平章事，尧佐既拜，以唐刘蕡所对防进曰：天下治乱，自朝廷始，朝廷惩劝，自贵近始，凡蕡之所究言者，皆当今之，此臣所欲言，而陛下之所宜行，且臣等职也，其年冬雷，地震，星象数变，尧佐言王随，位在臣上，而病不任事，程琳等位皆在下，乃引汉故事，以灾异自责，明年，谏官韩琦论政事，错缪以宰相非其人，卒与王随同罢，拜淮康军节度使，同平章事，判郑州，以太子太师致仕，居于郑，四年而卒，临终，自志其墓曰：有宋頴川先生，尧佐，字希元，号知余子，年八十二，不爲夭官，一品不爲贱，卿相纳禄不爲辱，三者粗可归，息于父母，栖神之域矣，赠司空，侍中，諡曰文惠，尧佐工爲二韵诗，人多传之，又有潮阳编野庐，编遣兴防愚丘，集性俭约，不事浮侈，未第时同，父及伯，季访华山，陈抟抟谓之曰：三子皆将相中子伯季所不逮也，卒如其言。
尧咨字嘉谟，举进士第一爲将作监丞，通判济州，代还，直史馆，累擢知制诰，殿试进士，与刘几道于试卷中爲密号贬单州团练副使，大中祥符中，复知制诰，出知荆南，迁集贤院学士，又迁龙图阁直学士，知永兴军，长安地斥卤，而井泉不可食，尧咨乃疏龙首渠入城而民甚利之，然其性豪侈，置武库，建视草堂，开三门，筑甬道出入，而又惨于用刑，数以气陵转运使乐黄目黄目不能堪，请徙它路以避之，眞宗以其所爲不法，不欲穷治也，止罢学士，徙邓州，复知制诰，尝爲人所倾，其兄尧叟乞示所犯，使知陛下保全之意，因诏切责之，乃引谢乆之复职，擢知开封府，除翰林学士，龙图阁学士，换宿州观察使，知天雄军，尧咨固辞，因自陈以儒臣而易武守，所惜者腰无金鱼耳，仁宗特命佩鱼，以示优恩，改武胜军留后，拜武信军节度使，知澶州，复知天雄军，卒，年六十五，赠太尉，諡曰康靖，尧咨善射，知荆南，时母冯氏问曰：古人居一郡一邑，必有异政，汝典郡有何治效？尧咨曰：荆南当冲要，郊劳宴饯，殆无虗日然稍精于射，众无不服，冯氏曰：汝父训，汝以忠孝，俾辅国家，今不务仁政，善化而专卒伍，一夫之技，岂汝先人之意邪？杖而击之，着治本十六篇，渚宫上下，编与兄尧叟尧佐同时贵显，本朝最爲盛云。
赵安仁，字乐道，河南洛阳人也。生而頴悟，年十三，通经传，举进士，献所爲文章，召试翰林，以爲著作佐郎，直集贤院，眞宗即位，拜右正言，眞宗廵师于大名，安仁上疏，以爲当今有急务者三，大要者五，激励武臣，举劝惩之，令振救边民，行优卹之惠，车驾还京，重神武之威，此三者急务也，所谓大要者五，则选将略，恃兵势，求军谋，修军政，爱民力，眞宗嘉之，迁知制诰防徳初爲翰林学士，从幸澶渊，契丹请和，命学士各进报书眞宗独用安仁所譔，亦以其能备记，太祖朝书问规式，因获与闻，通好之议，敌使至，首命安仁接伴，其辞见仪制，皆所裁定，敌使姚东之谈，次颇矜，兵强战胜，安仁曰：闻君多识前言，老氏云：佳兵者不祥之器，圣人不得已而用之，胜而不美，而美之者，是乐杀人，乐杀人者，不得志于天下，东之，自是不敢复谈，安仁敏于酬酢，切中事机类如此，时论以爲得体，拜右谏议大夫，参知政事，大中祥符初，议封禅，与王钦若并爲泰山经度制置使，判兖州，礼成，拜工部侍郎，五年，罢知礼仪院，兼宗正卿，请依唐故事，置修玉牒官，奏以刘筠，杨亿夏竦，宋绶爲之又爲仙源积庆图，皆统类精简，迁尚书右丞，改御史中丞，请给御寳印歴三院御史弹纠事，又请修国朝六典，并从之。卒，年六十，赠吏部尚书，諡曰文定，安仁善议论，好诱后进，学士大夫以清徳宗之有同学，宋元舆者，笃学而早卒，安仁力周，其后善训诸子，各授以一经居宗族，以雍睦称，虽家人未尝见其喜愠，操履纯正，外晦内明，寛恕谦退，无事浮饰，有所献纳，必焚藁，致身贵显，无改俭素，尤练典故，近世衣冠人物，制度悉能记之，子良规尚寛，尚寛见循吏传。
良规，字元甫，以安仁奏爲秘书省正字，宰相张知白举其才，召试，集贤校理，稍迁太常博士，兼宗正丞，良规得禄赐，多所分赡，余则尽之于酒，子君锡甚孝，以良规老而酒色不节，弃官出入，卧起随之良规，积官至工部侍郎，卒，年六十八。
君锡字无愧，以父任爲将作监主簿，复举进士，司马光编歴代君臣事迹，辟君锡同修防，丁父忧，服除，累迁宗正丞，同知太常礼院，时近臣有请祀英宗于明堂，配昊天上帝及五帝君锡与礼官建言，以爲非是，请专配上帝，以称严父之意，诏如君锡议，迁开封府推官，元祐初，自太常少卿，擢给事中，蔡确复观文殿学士，章惇复资政殿学士君锡奏駮，论其奸恶，命遂格，移刑部侍郎，改吏部，除天章阁待制，枢密都承旨，拜御史中丞，于是谏官郑雍，姚勔谓君锡风节不立，君锡遂请外，除天章阁待制，知郑州，绍圣初，提举明道宫，时方例废，元祐旧人君锡坐落职，分司南京，卒，年七十二。
陈彭年，字永年，抚州南城人也。幼好学，母惟一子，爱之禁，其夜读书，彭年置灯密室，昼夜忘倦，尝师事徐爲文喜嘲咏，不爲宋白所善白屡知贡举，屡出之，卒以进士中第，调江陵府司理参军，眞宗时尝知金州，上疏曰：夫事有虽小而可以建大功，理有虽近而可以爲逺计臣请言之，其事有五：一曰置谏官，二曰择法吏，三曰简格令，四曰省宂官，五曰行公举，此五者，实经世之要道，致治之坦途也，代还，直史馆，修起居注，迁右正言，龙图阁待制，大中祥符中，改龙图阁直学士，迁右谏议大夫，召入翰林，爲学士兼龙图阁直学士，修国史，彭年尝谒王旦，旦辞不见，翌日，见向敏中，敏中以彭年所上文字示旦，旦瞑目不一，览谓敏中曰：是不过兴建符瑞图进取耳，九年，拜刑部侍郎，参知政事，进兵部侍郎，卒于位，年五十七，赠右仆射，諡曰文僖，彭年在祥符间附王钦若，丁谓，朝廷典礼，无不参与，凡仪制防，革刑名之学，皆所详练，虽谈笑间，属辞不废，当时制度，虽前世所未有，必推引依据以成就之，时政大小，日有谘访，应荅该辨，一无凝滞，眞宗眷遇尤厚，资性敏给，博闻强记，应举时，京师赐酺，与同学出游，自东华门至阙前，已成一赋，其后虽处通显，奉飬无异，贫约时所得奉，唯市书籍，幼而笃学，老亦不倦，左右给使之人，有弥年，不知其姓名者，所着文集百卷，唐纪四十卷。
任中正，字庆之，曹州济隂人也少举进士，爲池州推官，迁大理评事，通判邵州，改濮州，翰林学士钱若水尝荐其才，迁著作佐郎，通判大名府，迁江南转运副使，眞宗即位，擢监察御史，徙两浙转运使，民饥，中正，发官廪以振之，代还，知并州，累迁兵部贠外郎直史馆，河北转运使，拜枢密直学士知益州，代张咏在郡五载，遵咏条敎，人用便之，又知并州，权知开封府，拜工部侍郎，枢密副使，改同知院事，又改副使，进兵部侍郎，参知政事，仁宗爲皇太子以尚书左丞兼賔客，仁宗即位，迁兵部尚书，中正与丁谓善，谓败中正，力营救之，谓既窜而中正，亦降太子賔客知郓州，徙曹州，复礼部尚书，丁母忧，哀毁而卒，年六十六，赠左仆射，諡曰康懿。中正沉厚，以孝称于乡里，事亲敬衣服，简质而饮食，极于丰美，弟中师，中师字祖圣，举进士，积官至殿中丞张知白荐其才，拜右正言，丁谓败，坐兄累降，太常博士，监宿州酒税，复通判应天府，累擢右谏议大夫，以枢密直学士知益州，先是，转运使急于课利，税及薪刍，蔬果之属，中师奏蠲之，庆歴初任布守河阳，数上书论事，仁宗欲用之，中师素见知于吕夷简，谓中师才不在布下，遂并召爲枢密副使，以礼部侍郎资政殿学士，知永兴军，徙陈州，上书自言，老臣家曹州，愿守乡郡，以营休老之计，仁宗许之，逾月请老，以太子少傅致仕，卒，年七十七，赠太子太保，諡曰安惠，中师性乐易，家素饶财，虽处通显，自奉甚约，仁宗数赐飞白书及归休于里中，建御书阁，乡人荣之，周起，字万卿，淄州邹平人也。母得吉梦，而生起，父异之，谓其必大其门，因名之曰起，举进士，爲将作监丞，通判齐州，召还，直史馆，累擢知制诰，眞宗东封还，自泰山羣臣多献文章，以颂徳起独上书言：天下之势，常患恬于安逸，而忽于兢业，愿陛下毋以告成爲恃，眞宗嘉之，起素患，贡举之弊，因建议糊名以革之，至今爲着令，迁枢密直学士，知开封府，听断明审，庭无留事，以眞宗判南牙，听事之所爲继照堂，自是无敢居者，仁宗初，降诞起，方奏事，眞宗谓曰：知朕有喜乎？起曰：臣不知也，眞宗曰：朕始生子，即入禁中，懐出金钱赐起，出知河中府，又知永兴，移天雄军，以右谏议大夫，知并州，遂拜给事中，同知枢密院事，既而又以爲礼部侍郎，枢密副使，眞宗得疾，几不悟，丁谓用事逐去，冦准而以起爲党，罢爲户部侍郎，知青州，又降太常少卿，知光州，仁宗即位，稍迁秘书监，知杭州，又知州，谓得罪，复礼部侍郎，留守南京，以疾请知頴州，自頴徙陈，自陈徙汝卒，年五十八，赠礼部尚书，諡曰安惠。
东都事略卷四十四
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷四十五   宋 王 称 撰列传二十八
张咏，字复之，濮州鄄城人也。举进士，知崇阳县，又知浚仪县，稍迁太常博士，爲荆湖北路转运使，入觐，除虞部郎中，授枢密直学士，同知银台封駮司，张永徳爲并州帅有小校犯法，笞之至死，诏按其罪，咏封还诏书，且言：陛下方委永徳边任若以一部校故摧辱主帅，臣恐下陵上自此始，太宗不从，未几，果有营卒胁诉军校者，咏复引前事爲言，太宗乃改容劳之，出知成都府，时李顺乱后，冦掠之际，民多胁从，咏移文谕以朝廷恩信，使各归田里，咏曰：前日李顺胁民爲贼，今日吾化贼爲民，不亦可乎？后广武卒，刘旰谋作乱，掠懐安破汉州，及永康军，蜀州招安使上官正，顿师不进，咏以言激正，勉其亲行，仍盛爲供帐饯之，酒酣，举爵谓将校曰：尔曹受国厚恩，此行当直抵冦垒，平荡丑类，若旷日持乆此地即尔死所矣！正惧，由是遂取胜，时民间讹言有白头翁午后食人，男女郡县，譊譊至暮，路无行人，既而得倡爲讹言者戮之于市，即日帖然，咏曰：妖讹之兴，沴气乗之妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在乎厌胜，其爲政，恩威并用，蜀民畏而爱之，初，蜀士知向学，而不乐仕宦，咏察郡人张及李畋，张逵者，皆有学行，爲乡里所服，遂延奬加礼，敦勉就举，而三人者悉登科，于是蜀之学者知劝，文风日振，咏在蜀，采访民间事，悉得其实，尝曰：询君子得君子，询小人得小人，各就其党询之，则事无不审矣，入拜给事中，爲御史中丞，以工部侍郎出知杭州，遇嵗歉民私鬻盐者，輙寛之使获安济有与其姊婿讼家财者，壻言妇翁疾笃，子才三嵗遗书明言，异日资产以什之，三付子，余七与壻，咏曰：汝妇翁，智人也，以子幼托汝茍，以七与子，则子死汝手矣！命以七给其子余三给壻，时皆服其明决，知永兴军，眞宗以咏在蜀，治行优异，复命知益州，仍加刑部侍郎，眞宗遣使传谕曰：得卿治蜀，朕无西顾忧，归朝，求知頴州，眞宗乃命知升州，州率火灾，咏廉知民之不逞者爲之惩以峻刑，其患遂息。转工部尚书，进礼部咏自金陵造朝，以脑疡未见咏，恨不得面陈所懐乃抗论言：近年虚国家帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木者，皆贼臣丁谓，王钦若启上侈心之所爲也，不诛死，无以谢天下，章三上，出知陈州，初，咏与青州傅霖少同学，霖隐不仕，咏既中第，致位光显，散遣亲密，四方求霖者三十年，不可得咏，守陈一日，霖来谒，阍吏走白咏，咏责吏曰：傅先生天下贤士，吾尚不得而友，汝何人，敢姓名乎？霖笑曰：别子一世尚尔邪？是岂知世间有傅霖者乎？咏且问，昔何隐今何出？霖曰：子将去矣，来报子尔，咏曰：咏亦自知之，霖曰：知复何言！翌日而去，后一月而咏卒，年七十，赠右仆射，諡曰忠定。咏刚方尚气，尝有士人游宦逺郡不能制，其仆咏假以出郊，断其首而还，又有小吏忤咏，械其颈，吏恚曰：吏罪不至斩，咏怒其悖，即斩之，少学击，劒好爲大言，喜事竒节尝谓其友人曰：张咏幸生明时，言典坟以自律，不尔则爲何人邪？则爲何人邪？故其言曰：事君者，廉不言贫，勤不言苦，忠不言已效，公不言已能，斯可以事君矣，咏卞急，不喜人拜，有拜之者，则连拜不已，或倨坐忿骂，尝自号乖崖，公以爲乖，则违众崖，不利物云。
马亮，字叔明，其先茂陵人也，自其祖韬徙居庐州，遂爲合淝人，举进士乆除外官亮有治剧才，太宗初置提防，刑狱官亮领福建治狱，察寃多所全活。就除知福州，苏易简荐其才，召还，同提防三司乆之出知饶州，州豪白氏多持吏短长，尝杀人，防赦得原，益横甚，亮发其奸而诛之，郡中肃然，改殿中侍御史，眞宗即位，亮言，陛下初即政军，赐宜速，而所在不时给，请遣使分督之，又州郡逋负至多，赦书虽爲蠲除，而有司趣责如故，非所以宣布恩泽也，国朝故事，以亲王尹开封，地势尊重，疑隙易生，非保亲全爱之道，契丹仍嵗内侵河朔萧然，请修好以息边民，凡四事，后皆施用之，咸平初，命徃京西，河东二道，放积欠奏除者数百万，使还，拜三司磨勘司，王均反，以为西川转运使，贼平，主将诛戮不已，亮救免者千数，及械送诖误者仅九十人至京师，知枢密院周莹，欲尽诛之，亮言胁从者众，此特百之一二，若不贷之，恐益危惧，贻朝廷忧，从之，加直史馆，复还部奏，除废井盐逋二百余万，代还，知潭州乆之入爲御史中丞，请父祖未者，不许析居，以厚风敎，明年，以兵部侍郎，知庐州，徙江寜府告老，以太子少傅致仕，卒，年七十三，赠右仆射，諡忠肃。
薛映，字景阳，唐中书令元超八世孙也。后徙居于蜀，父允中仕孟氏，爲给事中还朝，爲都官郎中，映举进士，爲大理评事，通判绵州，稍迁殿中丞，爲监察御史，知开封县，太宗召对，顾谓左右曰：薛映贤士也，除江南转运使，迁直史馆，爲京东，河东转运使，请郡，知相州，眞宗即位，以吏部贠外郎复爲京东转运使，迁礼部郎中，知制诰景徳初以右谏议大夫知杭州，映临政敏锐，庭无留事，居五年，入知通进，银台司，眞宗东封爲东京留守判官，迁给事中，出知河南府，以枢密直学士知升州，徙州，进刑部侍郎，建言升州官有牛赋民，出租牛死，租不得蠲，眞宗览奏矍然，曰：有是哉？此岂朝廷所知邪？悉蠲之，天禧初，知并州，入判集贤院，改尚书右丞，知永兴军，拜工部尚书，御史中丞，加礼部尚书，又迁刑部，爲集贤院学士，知曹州，顷之，分司南京，卒，年七十四，赠右仆射，諡曰文恭，映好学该博，典藩府，其治严明，吏不能欺，每五鼓冠带，黎明，据案决事，寒暑，无一日异云。
凌防字子竒宣州人也，世给事州县，策幼孤，独励志好学，举进士，起家爲广安军判官，换西川节度推官，又佥书两使判官，代还，通判定州，李顺之乱，朝廷择官于川峡策，自陈尝三莅蜀矣，虽逺不敢惮，乃命知蜀州，徙緜州，又知州王旦言，策莅事强济，乃以爲江南转运使，召拜右谏议大夫，集贤院学士，知益州。初，策登第，梦人以六印加劒遗之，其后官劒外者凡六人，以爲异策，处事精审，所至有治迹，入知通进，银台司，眞宗尝言策有才用，治蜀敏而有断，拜给事中，御史中丞，以疾罢，爲工部侍郎，卒，年六十二。
李及，字幼几，郑州人也，举进士，冦准荐其才，擢知兴化军，通判曹州，州有赵谏者，素交通权贵，而持郡短长，纵爲奸利，及既受命而谏，适至京师求见，及及拒之，乃慢骂而去，因诬及尝讪毁朝政，防有上书发谏事者，命转运使与及察其状，尽疏前后所爲以闻，下御史鞫之，斩于都市，及由是知名，稍迁至户部副使，出爲淮南转运使，改知秦州，议者以及谨厚，非守边之才也，及至秦州，州之将吏，亦颇易之，防有禁卒白昼掣，妇人钗金于市，吏执以闻，及方坐观书，召之使前，略加诘问，其人服罪，及亟命斩之，复观书如故，于是将吏皆惊服，迁枢密直学士，入判吏部铨，出知杭州，于时内侍江徳元居中用事，其弟徳明奉使过杭，及待之薄，僚佐惊曰：江使者兄弟荣枯，大臣如反掌耳！今公不加礼待之，公虽不求福，独不畏其爲祸乎？及曰：待之如是足矣，既而徳明谓僚佐曰：李公春秋髙何不求闲郡以自处，而居杭繁剧之地邪？僚佐走语及曰：果然，江使者之言，可惧也，及笑曰：及老矣，诚得闲郡以自逸，庸何伤？既而徳明亦不能伤也，时人重其操守，及资性清介，治尚简严，喜慰荐下吏，而乐道人之善忌杭，风俗轻靡，未尝事宴游，一日微雪，遽出郊，众谓当命賔朋爲髙防乃独造林逋清谈，至暮而归，在杭，未尝市物，惟置白乐，天一集而已，徙知应天府，迁工部侍郎，知郓州，又徙河南，召拜御史中丞，卒，年七十，赠礼部尚书，諡曰恭惠。
臣称曰：治民之术，贵乎刚柔，适中而已矣，刚则民怨而不服，柔则民肆而难制，刚足以制其肆而不起，其怨柔足以收其怨而不致于肆者，自非因时乗理之君子，其何以能之哉？以咏之明决，亮之开济映之，果敢策之，敏锐及之沉毅，施于有政，号爲称职，而皆得刚柔之中有益于治，求诸汉世，其韩延寿，尹翁归之流近之矣。
东都事略卷四十五
钦定四库全书
东都事略卷四十六   宋 王 称 撰列传二十九
邢昺，字叔明，曹州济隂人也应九经廷试日，召至外殿讲师，比二卦，又取其羣经发题，太宗嘉其精博，擢上第，授大理评事，知泰州盐城监，召爲国子监丞，专讲学之任，出知仪州，代还，爲诸王府侍讲，眞宗即位，迁司勲郎中，知审刑院，改右谏议大夫，国子祭酒，眞宗始置翰林侍读学士首以命昺，诏令与杜镐、孙奭等校定周礼，仪礼，公羊，谷梁春秋，论语，尔雅义疏，初置讲论之职，即于便坐令昺讲左氏春秋，昺侍眞宗尝讲说孝经，礼记者二，论语者十书十三，易二诗，左氏各一，据传疏敷引之多，及时事爲喻，眞宗甚嘉奬之，迁工部侍郎，兼祭酒，四年，以疾拜工部尚书，知曹州，眞宗东封，进礼部尚书，昺晓播殖，尤悉民事，眞宗每雨雪不时，忧形于色，昺因进耒耜嵗占三卷皆田父嵗月于畎亩间，揣占得雨泽，丰凶之兆，无不稽验，又言：民之灾患，大者有四，一曰人疫，二曰旱，三曰水，四曰牛瘴必嵗有其一但或轻或重耳，四事之害，旱暵爲甚也眞宗然之眞，宗晚年多召于禁寝，从容延对，忽一日，见昺衰甚，即掩袂，然曰：宫邸旧僚，沦谢殆尽，存者惟卿尔，昺既病，将易箦，眞宗临问，昺拖绅整巾，歴叙遭遇眞宗爲之流涕，卒，年七十九，眞宗临其丧，哭之旧制，非宗室将相，无省疾临丧者，盖优礼也，赠左仆射。
杜镐，字文周，常州无锡人也，少好学，初应举，将试有防衔孝经疏置榻前，镐怪之，取以熟诵果试题出其中，遂与选，镐既博学，又有记问兄爲法官有毁其父之画象，爲近亲所讼，疑不能决，镐曰：僧道毁佛老象，此可比也。兄从之，众服其审，南唐时举明经，爲集贤校理，江南平，授千乗簿改国子监丞，崇文院检讨将南郊，彗星见宰相赵普问镐，镐曰：当祭而日食犹废祭，况彗见如此乎？普言于太祖，而罢其礼，翌日，迁著作佐郎，累迁虞部贠外郎，太宗问西汉赐予多用黄金，而近代不能，何也？镐曰：当汉时佛事未兴，故金甚贱，太宗以爲然，眞宗即位，有司举故事，上已金明池习水战，眞宗以太宗忌月，问：镐，镐：据唐宪宗朝奏议，礼有忌日，无忌月，遂从之，景徳初置龙图阁待制首以镐爲之眞宗，幸澶渊凯旋，遇懿徳皇后忌日，疑军中鼓吹，驰骑问镐，镐对曰：武王载木主伐纣，前歌后舞可据也。王钦若劝眞宗爲祥瑞以鎭服四夷，眞宗疑焉，因问镐河出图，洛出书，果何事？镐遽对曰：此圣人以神道设敎耳，眞宗意遂决，议者谓祥瑞事启，自钦若而成于镐云，眞宗，凡得古器异书，必询之，皆能究其本末，令人检阅，必其事在某书，几纸几行，未尝少忘，镐虽春秋髙四鼓起诵春秋，迟明已数卷，日以爲常乆之除龙图阁直学士，积官至礼部侍郎，卒，年七十六，子渥孙杞。
杞字伟长，以镐防补将作监主簿，累迁太子中允，知建阳县，除无名租万计，闽人有老而生子者，父兄，以其分赀多不飬之杞，上书立保伍，以相伺察，由是稍絶其弊，性豪迈，遇事敢爲，稍迁至度支判官，虞部贠外郎，京西转运使，广西欧希范诱白崖山，酋豪蒙赶反，希范，环州人也，尝举进士应募讨安，化州蛮因求録用，事下宜州，知宜州冯伸己言其妄，遂送全州编管，既而遁归，与其族百余人谋举兵，杀伸已以叛，乃杀牛，建坛场祭天神，推蒙赶爲帝而自爲神武帝国，令公破环州，以攻桂管，朝廷授杞，刑部贠外郎直集贤院，爲广西路转运安抚使，杞至宜州，得州人，呉香及狱囚区世，宏徃说其酋豪杞乗其怠而击之，攻破白崖等砦，及其五峒，斩首千余级，复环州，焚其山林积聚，蒙赶等大恐，随香出降，独希范走荔枝峒，杞曰：蛮依险阻，如捕猩猱，而吾兵苦暑难乆是进退迟速，皆不可爲故当务，捐厚利以招之，盖威不足以制则恩不能以懐此其所以数叛也，今吾兵虽幸胜，然蛮特叛而来矣，岂真降者邪？若啗以利，后必复动，乃给牛酒爲大防，环州戮之，坐中者凡六百余人，后三日，兵破荔枝峒，擒希范至，并戮而醢之，以醢，赐诸溪洞，于是御史梅挚言：杞杀降，仁宗置而不问，徙两浙路转运使，明年，徙河北，顷之，擢天章阁待制，知庆州，蕃酋孟香率千余众内附，夏人以兵索香，因劫边户，掠马牛，有诏责杞，还之杞言，彼违誓举兵，香不可与，因移檄夏人，不偿所掠，则香亦不可得，既而兵亦解去，未几，杞卒，杞博览，彊记通隂阳术自推其数曰：吾年四十六死矣，卒如其言。
晁迥字明逺澶州清丰人也，自其父俭，始徙家彭门，迥少从学于王禹偁，举进士，爲大理评事，稍迁太常丞，眞宗在东宫谕徳杨砺称其学行，及即位，宰相吕端，李沆又荐之，擢右正言，直史馆，吕蒙正举应贤良方正科，以迥方爲谏官，乃报罢，召试翰林，迁右司谏，擢知制诰，雍王元份留守京师，除右谏议大夫爲判官，迁翰林学士，同修国史，进承旨，时朝廷方修礼文之事，每下诏，多出迥手，请解禁林，以爲工部尚书，集贤院学士，判西京留司御史台，迁礼部尚书，以太子少保致仕，召燕太清楼，仁宗宠遇甚渥，其子宗慤知制诰，亦与人以爲荣，进太子少傅，召对延和殿，仁宗问洪范，雨旸之应，对曰：比年灾变，仍发此天所以警陛下，愿陛下修饬王事，以当天心，庶几转乱而爲祥也迥感疾，絶人事屏医药，具冠服而卒，年八十四，赠太子太保，諡曰文。元迥善，吐纳飬生之术，通释老书，以经史传致精意，爲一家之说，性乐易纯固，服道甚笃，歴官临事未尝挟情害人，眞宗称迥爲好学长者，杨亿尝谓迥所作书命无过褒，而得代言之体，平生不喜术数之说而术者，尝以三命语之，迥曰：自然之分，天命也，乐天不忧，知命也，推理安常，委命也，何必逆计未然乎？所着有翰林集三十卷，道院集十五卷，其它著述又数十卷，子宗慤。
宗慤，字世长，以父任爲秘书郎，献所爲文章，召试舍人院，除校勘，累迁祠部，贠外郎知制诰，入翰林爲学士兼龙图阁学士，知开封府，康定元年，拜右谏议大夫，参知政事，防朝廷以金饰胡床及金器赐唃厮罗宗慤言，昔仲叔于奚辞邑而请繁缨，孔子以爲不如多与之邑，繁缨，诸侯之马饰，圣人以爲不可轻与陪臣乗舆之器可赐外臣乎？必欲优其礼，加赐金帛可也，庆歴二年，以疾免，除资政殿学士，给事中，未几而卒，年五十八，赠工部尚书，諡曰文，庄宗慤性敦厚，事父母至孝，笃于故旧，凡任子恩，皆先其族人当制甚惬人望，有文集四十卷，孙奭，字宗古，博平人也。幼好学，徙居郓之项城，举九经及第，爲莒县簿，改大理评事，爲国子监直讲，太宗幸国子监，奭讲尚书说命，太宗甚恱眞宗即位，爲诸王府直讲，校正九经正义，除龙图阁待制，奭以经术进，未尝阿附取恱眞宗尝问以天书奭曰：臣愚所闻，天何言哉？岂有书也？眞宗知其忠，每容之，眞宗命向敏中谕奭令陈朝廷得失，奭上纳谏，恕直轻徭薄敛，四事眞宗，颇施用其言，及将祀汾隂奭上疏曰：夫汾隂后土事不经见，昔汉武帝将行封禅，大礼欲优游其事，故先封中岳，祀汾隂始廵幸郡县，侵寻于泰山，今陛下既已东封，亟议西幸，臣窃以爲不可，又周礼圜丘，方泽，所以郊祀天地于南北郊，汉初承秦，惟立五畤，以祀天后土无祀，故武帝立祠于汾隂自元成以来，从公卿之议，徙汾隂后土于北郊，后之王者多不祀汾隂陛下乃欲舍北郊而祀汾隂乎唐以河东爲王业所起之地，故明皇幸河东，因祀后土与本朝事异也，比年以来，水旱相继，陛下宜侧身修徳，以荅天谴，岂宜徇奸回逺劳民庶忘社，禝之大计而事箫，鼓之盘游，夫民，神之主也，是以先王先成民而后致力于神，今水旱作沴，饥馑洊臻，乃欲劳民事神，神其享之乎？臣观陛下必行此礼，不过如汉武帝，唐明皇刻石颂功而已，此虚名也。陛下天纵钦明，神资濬哲，固当追踪三五，岂可效此虚名乎？而议者不过引开元故事，以爲盛烈，乃欲倡导陛下而爲之，臣愚窃所不取，愿少赐清闲，以毕其说，眞宗遣内侍谕以若复有陈具奏，奭又上疏曰：陛下将幸汾隂而京师民心弗寜，江淮之众困于调发，且土木之功未息，而夺攘之盗必兴，昔黄巢出自凶饥，陈胜，起于徭戍，隋炀帝勤逺略而唐由是开基，晋少帝昧边防，而耶律徳光以之谋夏，今陛下俯从奸佞逺弃京师罔念，民疲不虞，边患渉仍嵗荐饥之地，修违经久废之祠，又安知饥民之中，无黄巢之剧贼乎？役徒之内，无陈胜之大志乎？肘腋之下，无英雄之窥伺乎？寰区之间，无夷狄之观衅乎？陛下方祠后土，驻跸河中，若敌猖狂，忽及澶渊，陛下将何以待之？臣窃见奸臣以先帝寅畏天灾，诏停封防故賛陛下力行东封，以爲继成，先志也，先帝欲北平幽朔，西取继迁，大勲未集，用付陛下，则未尝献一谋画一策，以佐陛下继先帝之志，而乃卑词重币求和于契丹，蹙国縻爵，姑息于保吉谓主辱臣死，爲空言以诬下罔上爲己任，而陛下信其谀言，轻劳圣驾，是陛下以祖宗艰难之业，爲佞邪，侥幸之资，臣所以长叹而痛哭也，是时羣臣争言祥瑞，奭又上疏曰：五载廵狩，虞书常典观民设教，羲易明文，何须紫气黄云，始能封岳，嘉禾异草，然后省方，今乃野雕山鹿，并形奏简秋旱，冬雷，率皆称贺，将以欺上天，则天不可欺，将以愚下民，则民不可愚，将以惑后世，则后世不可惑，疏入，不报，防将幸亳州，祠太清宫，奭又上疏曰：臣观陛下多效，明皇所爲且明皇非令徳之君观其祸败，足爲深戒！而陛下反希慕之，近臣知而不谏，岂非奸佞乎？方今外议籍籍，以陛下将幸亳州，臣愿陛下鉴明皇之祸败，不袭危乱之迹，岂特天下之幸，实亦社稷之福也，眞宗爲着解疑论以示羣臣，奭以父老，求典郡，出知密州，居二年，迁纠察在京刑狱，时立天庆，先天，降圣节而天下设斋醮，奭又请裁省浮用，不报，出知河阳，及朱能献干祐天书，奭复上疏曰：昔汉文成将军，以帛书饭牛，阳言牛腹中有竒书杀视得书，天子识其手迹，斩之，后有五利，将军妄自言多方不雠，坐诛，汉武以能诛文成，五利，前史谓之雄材，先帝时有侯莫陈利用者，始以方术暴得宠用，一旦发其奸，诛于郑州，至今舆诵，谓之英断，唐明皇得灵寳符上清防国经寳劵等皆王鉷，田同秀等所爲明皇不能显诛，訹于邪说，曲奉鬼神，过崇妖妄，今日见老子阁上，明日见老子山中，大臣尸禄以将迎，端士畏威而缄黙，既惑左道，即紊正经，民心用离，没不复振，暨禄山兆乱，辅国劫迁老子，寜肯御兵，寳符安能排难，身危名辱，爲千古所笑，今朱能所爲颇类，王鉷等，臣愿陛下逺思汉武之雄材，近法先帝之英断，中鉴明皇之召祸，庶几灾害不生，祸乱不作，享万世无疆之休，入爲给事中，以父年髙乞侍养得知兖州，召还，爲翰林侍读学士，父丧去官，诏起复，兼龙图阁学士，每讲论上前，至前世乱，君亡国之际，志在规讽，必反复言之，尝画无逸图以进，请设便坐，初，五郊从祀不设席，尊不施，羃七祠，时飨饮福，一尊不设三登，升歌不雍彻，冬至摄祀昊天上帝，外级止十位，飨先农，在祈谷之前，上丁释奠无三献，宗庙不备，二舞奭，皆援古奏正之，又以爲六天者名有六，其实一帝冬至，请罢祠五帝，大雩设五帝而罢祠，昊天上帝，事下有司，议不同而止，以老请致仕，复知兖州，拜礼部尚书，以太子少傅致仕，疾甚，徙正寝，屏侍妾曰：无令我死，妇人之手，卒，年七十二，赠左仆射，諡曰宣。奭性方重，事亲至笃孝，父亡，防其面以代颒，尝剟五经切于治道者，爲经典徽言五十卷，又撰崇祀録乐记图五经，节解，五服法度，子瑜，官至天章阁待制，冯元，字道宗，三世仕岭南，爲日官刘鋹入朝，爲保章正元少好学，崔頥正孙奭授以五经大义，举进士，爲江隂尉防诏择明经补学官，自陈通五经，谢泌领铨筦，诘之曰：古者治一经，或至皓首，子能尽通之耶？对曰：达者一以贯之，泌喜其对，因问以疑义，随輙辨析，遂以爲国子监直讲，眞宗召元讲易泰卦，元因推君道，至尊臣道，至卑而能上下交感，所以辅相天地，裁成万物也，眞宗恱除直龙图阁，直阁官名，盖始此也，仁宗爲皇太子，擢右谕徳，及即位，迁龙图阁直学士兼侍讲，判国子监，故事，国子监必宿儒典领元与孙奭并命，舆议大服，未几，爲龙图阁学士，修三朝正史，遂入翰林爲学士防葬，章懿皇后于洪福院及葬永定陵，发圹中有水，罢知扬州，宰相王曾爲言元东宫旧臣，不宜以细故弃外，即召爲翰林学士，侍读，迁户部侍郎，卒，年六十三，赠户部尚书，諡曰章。靖元性简重，非庆吊，未尝通谒，公卿执亲丧，自括发至祥练，皆按礼变服多识古今台阁品式之事，所学长于易，尝患先儒多失扬雄太之旨，独唐王珪注爲稍近爲释文一篇，欲因王说补正之，然亦不能就也，臣称曰邢昺，杜镐，晁迥孙奭，冯元皆惇儒硕徳横经讲道，发明古训，使人主问学之益，融光显著宅天下，而被四海者，皆其辅成之效也。镐对上一言，遂成祥瑞之事，然镐非求恱者也，特思之有未至尔，奭劲正挺特，忠言剀切，贤矣哉！
东都事略卷四十六
钦定四库全书
东都事略卷四十七   宋 王 称 撰列传三十
杨亿，字大年，建州浦城人也。生之夕，其祖文逸梦一羽衣，自称懐玉山人觉而亿生，有毛被其体，其长盈尺，逾月始堕，母口授以书，随即成诵六嵗学吟诗七嵗善属文，年十一，以童子召对，试诗赋五篇，下笔立成，太宗叹异，以爲秘书省正字，制曰：汝方在髫龄，不烦师训，精爽神助，文字生知，越景絶尘一日千里，予有望于汝也，从祖徽之，知许州亿徃依焉，徽之间与语，叹其学问，该博曰：兴吾门在汝矣，淳化中，命读书秘阁，迁光禄寺丞，太宗观华后苑，召命赋诗，明年，苑中曲宴，亿复以诗献，太宗诘，有司不时召，对曰：非贴职不与，即以亿直集贤院，眞宗即位，拜右正言，修太宗实録凡八十篇，而亿独成五十六卷，出知处州，召还，拜左司谏，知制诰，咸平中，诏近臣议灵州弃守，亿上疏曰：臣闻汉武帝北筑朔方郡，平津侯谏以爲罢敝中国以奉无用之地，愿罢之，贾捐之建议弃朱厓，当时公卿亦有异论，元帝罢众多之说，下诏废之，人颂其徳夫灵武之地，自继迁叛，命横行沙漠，诸将出师累年，未尝出一兵驰一骑，敢与敌角，此灵武之存，无益明甚，平津所言，罢敝中国以奉无用之地，正今日谓也，臣愿陛下如元帝之弃朱厓，而弃灵武，以息民力，以省餽运，臣窃见太祖命姚内斌领庆州，董遵诲领环州，二人所统之兵，裁五六千而已，阃外之事，一以付之，军市之租不从中覆，用能士卒效命，羌夷畏威，朝廷无旰食之忧，疆埸无羽书之警，臣欲望陛下选用二三骁将，付以精兵一二万人，以数县租税，给其用度，令分守边郡，则继迁可计，日成擒矣！景徳初同王钦若修册府元，大中祥符初，爲翰林学士，尝以疾在告，眞宗遣使挟太医疗之，亿表谢，眞宗批纸尾，赐诗有副予前席，待名贤之句，其顾遇如此，亿于歴代典章制度，尤爲该洽，经传子史百家之学，罔不通贯，爲文敏赡，数千百言，不加防窜，对客谈笑，挥毫无滞，论治道谈世务，必稽古验今，究切利病，厚风义重，名教诱进，后学乐道人善，贤士大夫翕然宗之，然评品人物黒白太明亦以此取疾于人，而人多谗毁之者，亿尝草荅，契丹书云：邻壤交欢，眞宗自注其侧，云朽壤，防壤粪壤，亿遽改爲邻境，明日，引唐故事，学士草制有所改，爲不称职，亟求罢眞，宗语宰相曰：杨亿不通商量眞，有气性，及章献后之立也，眞宗欲得亿草制，使丁谓谕旨亿难之，谓曰：大年勉爲此，不忧不富贵，亿曰：如此富贵，亦非所愿也，乃命陈彭年草制亿既频，忤旨，而王钦若，陈彭年深所谗毁，亿甞入直，夜召见禁中，命坐赐茶，从容顾问，久之，出文藁数箧，以示亿曰：卿识朕书，迹乎？皆朕自起草，未尝令臣下代作也，亿皇恐，不知所对，顿首再拜而出，乃知谗言得行矣，亿有别墅在阳翟，亿母往视之，防母病，亿不俟报而行，谗者以爲慢，朝廷亿素体羸，至是，以病闻，乃授太常少卿，分司西京，进秘书监，起知汝州，会加玉皇圣，号召爲寳册参详仪制副使，天禧二年，迁工部侍郎，知贡举，坐谴，降秘书监，母丧，诏起复爲翰林学士，亿尝代冦准草奏，请皇太子亲政，斥丁谓等奸邪事，准既逐亿，亦忧畏而卒，年四十七，景祐元年，枢密使王晦叔上其事，仁宗嘉叹，诏赠礼部尚书，諡曰文，有司举故事，非尝任二府及事东宫，四品无赠官，仁宗曰：亿爲国竭忠，有君子之大节，可拘以常典乎亿，晚年颇留意释典，有文集一百九十四卷，又别有西昆，詶倡等集，又手録时人所作，爲儒苑，时文録数十篇，眞宗尝谓王旦曰：亿辞学无比，后学皆师慕之，文章有贞元，元和风格，自亿始也，旦曰：后学皆师慕，亿唯李宗谔久与之游，终不得其鳞甲，谓其体弱，不宗经典云：
刘筠，字子仪，大名人也，举进士，爲馆陶尉，入爲秘阁校理，契丹内侵，眞宗北廵，以筠爲大名府观察判官，与修册府元书成，转左正言，直史馆，修起居注，召试中书，迁左司谏，知制诰，史馆修撰，出知邓州，徙陈州，入爲翰林学士，初，筠草丁谓李廸罢相制，既而谓复留命筠草制，筠不奉诏，谓再相时眞宗久疾，谓寖擅权，筠请补外，遂以右谏议大夫，知庐州，仁宗即位，复召爲翰林学士，拜御史中丞，已而数以疾辞，进枢密直学士知颍州，召入，复爲翰林学士承旨同修国史兼龙图阁学士，出知庐州，卒，年六十一，筠自景徳以来居文翰之选，与杨亿齐名，当时号爲杨刘，三入禁林，三典贡举，以策论升降天下士，自筠始也，性不茍合，于时临事明达，而所治尚简严，云：
臣称曰：文章之难，莫难于复古，亿与筠皆以文名于世，然去古既逺时尚骈俪，虽词华之妙，足以畅帝谟而议论之粹，亦足以谋王体，至于属辞比事，用各有当，虽云工矣，而简严典重之体，温厚深淳之气，终有愧于古焉，夫欲维持斯文，使一变而复古，必得命世之大才，而后可也。
戚纶，字仲言，应天府楚丘人也，父同文，字文约，幼孤，事祖母以孝闻，从邑人杨慤受经慤，隐居不仕，而以女弟妻同文遇疾，因托以家事，同文爲，其三世之未者，遭世丧乱，亦不复仕，且思见混一，遂以同文爲名，慤勉之仕，同文曰：长者不仕，同文亦不仕，聚徒讲学，相继登科者五十六人，践台阁者亦至十数，尚信义，喜周人急所与交，皆当世知名，士杨徽之，因使至郡，多所詶倡，及卒，徽之与其门人，諡曰坚素，先生应天府，民有曹诚者，即同文旧居，广舍百五十楹，聚书千余卷，以延学者，眞宗嘉之，赐名曰应天府书院，云同文，长子曰：维仕至户部郎中，纶其次子也，笃于古学，喜谈名教，举进士，爲沂州簿，徙知太和县，同文卒，诏令起复太和民险悍，好兴讼，纶爲谕民诗五十篇，言近而易晓，老幼多传之，坐鞫狱失实免，久之，知永嘉县，有惠政，眞宗即位，杨徽之荐其文学纯谨，除秘阁校理，眞宗初，置龙图阁待制首以任纶，累迁兵部贠外郎掌吏部选事，方是时，祥文荐降，歌诵日兴，纶恐流俗托，朝廷嘉瑞，事诈爲神灵木石之异，幻惑愚众，如少君栾大者，上疏极谏，眞宗嘉纳之，迁户部郎中，直昭文馆，擢枢密直学士出知杭州，发运使胡则季浦，恶其脩洁，相与捃摭，徙知州，又徙徐州，迁左谏议大夫，代还，复知青州，改郓州，复爲劝农使王遵诲所诬奏，谓其尝讪朝廷，左迁岳州练副使，改保静军节度副使，又改太常少卿，分司南京，卒，年六十八，梁颢，字太素，郓州项城人也。从王禹偁爲学禹偁，颇器之，举进士，太宗召升殿，擢冠甲科，爲大名府观察推官，迁右拾遗，直史馆，始，赵昌言在大名，颢在幕府，昌言入爲枢密副使，坐翟马周事罢，颢亦贬虢州司户参军，起知鱼台县，召还，复直史馆爲开封府推官，累迁左司谏，度支判官，同修起居注，眞宗幸大名，访羣臣边事，颢上疏曰：陛下命将出师，乗秋备塞大将，傅濳奉明诏，握重兵，逗挠无谋，迁延翫冦，守陴闭垒，巽懦以自全，锐卒精兵，局束而不用，以至敌马南牧，蹂践河朔，此以贼遗陛下者也，陛下赦而不诛，则何以谢横死之，民黜而不戮，则何以恢用兵之略，邪臣愚，望陛下于边将中择有武勇谋略取十人人付骑兵五千，器甲全备，轻赍粮糗，逐水草于边上，往复扞御，不得入郡邑，亦不得一处相聚，遇有敌人随时掩杀，仍令烽候相望，交相救应，縁边州郡守城兵帅即坚壁以待之，遇游骑近城，掩杀敌人，即城内量出甲兵援救，如此则乗城者不坚，闭垒门，免坐观于胜，负扞边者，不茍依郡郭可行，备于冦攘，虽非良筹，且殊胶柱也，时论韪之，除知制诰，迁右谏议大夫，拜翰林学士，知开封府，卒，年四十二，颢风姿粹美，强力少疾，闺门雍睦，与人交，久而无改，士大夫多之子固继世，擢第一爲直史馆，早卒，固弟适相仁宗，自有传。
孙何？字汉公，蔡州汝阳人也，幼耆学，与丁谓齐名，王禹偁尤所题奬，以爲自唐韩栁后三百年，有孙丁也，时人谓之孙丁，举进士，开封礼部殿试俱第一爲将作监丞，通判陜州，召入直史馆，迁秘书丞，京西转运副使，歴右正言改右司谏，唐制，郊祀行庆，止进勲阶，五代肆赦，例迁官秩，宋兴因之，未暇革也。何与起居郎耿望言其非制，眞宗嘉纳，遂定三年磨勘，进秩之法，郊礼，止加散官，勲爵眞宗，数访以边事，何请择将帅于文，武之内，参用谋臣，凡奏边防，则宜陛见，廷问以防壅阏，縁边州县有合救援处，则督以军令，听其便宜，今敌骑充斥，粮运则宜轻赍疾驱，凡此皆当今之急务也，时傅濳逗挠无功，何又请斩濳以徇，寻出爲京东，两浙转运使何辨急，颇事苛察，日有捶楚州县吏患之，乃求古碑字磨灭者，纸本掲之馆中，何至则读其碑，辨识文字，以爪掻发垢而嗅之，遂往往至暮，不复省，録文案，又官属罹谴罚者，其众故从者，依凭其威，妄爲寒暑，所至骚然，加起居舍人景徳初知制诰，卒，年四十四，有文集四十卷，弟仅仅字邻几与？何俱有名于时，兄弟皆以进士冠天下士，学者荣之。初，爲舒州推官，复举贤良方正科，防入第四等，授光禄寺丞，直集贤院景徳初拜太子中允，爲开封府判官，擢右正言，知制诰防永兴择守宰相以仅爲谙练民政，乃命之，然仅纯厚长者，治郡非所长也，时眞宗作玉清昭应宫，仅甞游骊山，作诗引用，陈胜禄山事以讽，爲谗者所谮，进其诗于眞宗，眞宗读其首篇，有朱衣吏，引上骊山之语，眞宗曰：仅小器也，此何足夸！遂弃不读，而陈胜禄山之语，卒不得闻，人以爲幸，拜右谏议大夫，集贤院学士，知开封府，出知河中，迁给事中，卒，年四十九，仅性端慤，中立无竞，笃于儒学，士大夫推其履尚云，有文集五十卷。
东都事略卷四十七
钦定四库全书
东都事略卷四十八   宋 王 称 撰列传三十一
曾致尧字正臣，抚州南丰人也，举进士，稍迁秘书丞，爲两浙转运使，谏议大夫魏庠知苏州，介旧恩以进，致尧劾其罪，太宗曰：是敢治魏庠可畏也，徙知寿州，再迁主客贠外郎爲三司盐铁判官，是时李继捧以银，夏五州来归，其弟继迁亡入碛中爲冦，太宗遂遣继捧往招之，至则诱其兄以隂合卒复图而囚之，自陜以西，既苦兵矣，眞宗初即位，欲以恩徳来之许还其地，使听约束，致尧以谓继迁反覆，不可予继迁，已得五州，后二年果叛，围灵武，眞宗知其才，欲以爲知制诰，召试矣，而宰相李沆不可，乃出爲京西转运使，徙知寿州西鄙，兵久不解，命张齐贤爲经略使，以致尧爲判官，仍迁秩，赐以金紫，致尧因抗疏自陈，愿不受章绂之，赐诏御史鞫其罪，黜爲黄州，练副使，知泰泉苏扬，鄂五州，坐知扬州日误添月奉，贬监江寜府酒税，卒，年六十六，致尧性刚率，喜言事，前后屡上章疏，词多激讦，好纂録，所着有仙凫，羽翼三十卷，广中台志八十卷，清边前要，西陲要记十卷，爲臣要记十五篇，孙巩布，肈布宰相，自有传。
巩，字子固，生而警敏，年十二能文，及冠游太学，欧阳脩见其文而竒之自是名闻天下，举进士，调太平州司法参军，召入，编修史馆书籍，迁馆阁校勘，集贤校理，爲英宗实録检讨官，通判越州，历知齐襄，洪、福、明、亳，沧州进职，直龙图阁，巩爲治尚威严，其徙沧州也，过阙，神宗召见，劳问甚宠，遂留判三班院，巩上疏议经费，曰：宋兴，承五代之弊，六圣相继，与民休息，故生齿既庶而财用有余，且以景徳皇祐，治平校之景徳户七百三十万，垦田一百七十万顷，皇祐户一千九万，垦田二百二十五万顷，治平户一千二百七十万，垦田四百三十万顷，天下歳入皇祐，治平皆一亿万以上，歳费亦一亿万以上景徳官一万余贠，皇祐二万余贠治平并职幕官，州县官三千三百余贠緫二万四千，贠景徳郊费六百万，皇祐一千二百万，治平一千三百万，以二者校之官，众一倍于景徳，郊之费，亦一倍于景徳官之数不同，如此，则皇祐，治平入官之门，多于景徳也郊之费不同，如此，则皇祐，治平用财之端，多于景徳也诚诏有司案寻载籍，而讲求其故，使官之数入者之多门，可攷而知，而郊之费用财之多端，可攷而知，然后各议其可罢者罢之，可损者损之，使天下之入如皇祐，治平之盛，而天下之用，官之数郊之费，皆同于景徳二者所省，盖半矣，则又以类而推之，天下之费，有约于旧，而浮于今者，有约于今，而浮于旧者，其浮者，必求其所以浮之，自而杜之，其约者，必本其所以约之，由而从之，如是而力行以歳入一亿万以上计之，所省者什之一，则歳有余财一万万，驯致不已，至于所省者什之三，则歳有余财三万万，以三十年，通计之，当有余财，九亿万，可以爲十五年之蓄，自古国家之富，未有及此也，古者言九年之蓄者，计每歳之入存什之三耳，盖约而言之也，今臣之所陈，亦约而言之，其数不能尽同，然要其致必不逺也前世于雕敝之时，尤能易贫而爲富，今吾以全盛之世，用财有节，其所省者一，则吾之一也，其所省者二，则吾之二也；前世之所难，吾之所易，可不论而知也，伏惟陛下冲静质约天性，自然乗舆服器尚方所造，未尝用一竒巧嫔嫱左，右掖庭之间，位号多阙，躬履节俭，爲天下先所以忧闵元元，更张庶事之意，诚至恻怛格于上下，其于明法度，以养天下之财，又非陛下之所难也，已而再上议曰：陛下谓臣所言，以节用爲理财之要，世之言理财者，未有及此也，今付之中书，臣待罪三班，案国初承旧以供奉官左右班殿直，爲三班立都知，行首领之，又有殿前承旨班院，别立行首领之，端拱已后，分东西供奉，又置左右侍禁，及承旨借职，皆领于三班，三班之称，亦不改三班，吏贠止于三百，或不及之至，天禧之间，乃緫四千二百有余，至于今，乃緫一万六千六百九十，宗室又八百七十，盖景徳贠数已十倍于初，而以今攷之，殆三倍于景，徳略以三年出入之籍，较之熈寜，八年入籍者四百八十有七，九年五百四十有四十年六百九十而死亡，退免出籍者，歳不过二百人，或不及之，则是歳歳有増未见其止也，臣又略攷，其入官之繇条于别记以闻，议其可罢者罢之，可损者损之，惟陛下之所择，臣之所知者，三班也，吏部东西审官，与天下他费，尚必有近于此者，惟陛下试加攷察，以类求之，使天下歳入亿万，而所省者什三计，三十年之通，当有十五年之蓄，夫财用天下之本也，使国家富盛，如此，则何求而不得，何爲而不成也哉！神宗颇嘉纳之，久之，手诏中书曰：五朝史事，宜付曾巩，遂以爲史馆修撰，试中书舍人，遭母忧卒，年六十五，巩少孤，奉母孝鞠，飬羣弟妹甚友爱，宦学婚嫁，一出巩力，平生耆书，家藏至二万余卷，手自雠对，虽白首不倦，又集古今篆刻爲金石録五百余卷，有文集曰：元丰类藁五十卷，外集十卷，所爲文章，开阖驰骋，应用不穷，然言近指逺要其归必止于仁义，初与王安石友善，安石称其文辞以譬水之江，汉星之斗，神宗尝问巩，卿与王安石最密，安石何如人？巩曰：安石文学行谊不减，雄以吝，故不及神宗遽曰：安石轻富贵不吝也，巩曰：臣谓吝者，安石勇于有爲而吝于改过耳，神宗颔之，吕公着尝告神宗，以巩爲人行义，不如政事，政事不如文章，巩以此不大用云。
肈字子开，举进士，调黄岩簿，稍迁国史院编修官，进吏部郎中，又迁右司郎中，元祐初，擢起居舍人，拜中书舍人，实録院修撰，太皇太后受册，遵章献明肃皇后故事，御文徳殿肈言天圣二年，两制定议，皇太后受册于崇政殿，仁宗特诏有司改文徳殿，盖人主一时之制，今皇帝述仁宗故事，以极崇奉之礼，孝敬之诚，可谓至矣。臣切谓太皇太后当于此时特下明诏，扬皇帝孝敬之诚，而固执谦徳屈从天圣两制之议，止于崇政殿受册，则皇帝之孝愈显，太皇太后之徳愈尊，两谊俱得，顾不美与，诏如其言，蔡确谪新州，中书舍人彭汝砺草制，不奉诏，而谏官言，汝砺实肈使之时，肈已除给事中，固辞请外，以寳文阁待制知颍州，徙陈州，又徙应天府，入爲吏部侍郎，论南郊旣去，皇地只位，而议者欲夏至，遣冡宰摄事，则不复有亲，祭地只之时，于事天则躬行事地，则遣官非王者父天母地之义，又议明堂配帝，请复设五帝，与昊天上帝并祀，徙刑部侍郎，出知徐州，数月，徙江寜府，绍圣初，知瀛州，时元祐士大夫皆流窜岭表，最后谪，前史官范祖禹等以实録讥讪爲罪，而肈以尝与修降集贤院修撰，知滁州，歳满知泰州，又徙海州，徽宗即位，复爲中书舍人，上疏言治道，在广言路，以言奬人，犹或畏缩，以言罪人，人将钳口去矣，防日食四月朔，故事，当降诏求直言，徽宗命肈草诏，诏下投匦者日千百人，元祐士大夫，再以赦恩甄叙，或复旧职，典方面肈奏，生者防恩矣，死者未被圣泽也，请如冦准曹利用故事捡防，臣僚贬死，未经叙复者，还其所夺官职，迁翰林学士兼侍读，谏官陈瓘以言东朝与政被谪，肈即上书以爲瓘，昨者所论，臣虽不知其详，以诏旨观之，瓘言虽狂，其意则忠，何则？瓘以疎逺小臣妄意宫闱之事披冩腹心无所顾避，此臣所谓狂也，皇太后有援立明圣，不世之大功，有前期归政，过人之盛，徳万一有纎毫可以指议，则于清躬不爲无累，瓘以忧君之诚，陈预防之戒，欲以开悟圣心，保全盛美，忘身爲国，臣子所难，此臣所谓忠也，以臣愚计，皇帝以瓘所言爲狂而逐之，皇太后以天地之量，察瓘之忠，特下手诏而留之，则两谊俱得矣，兄布拜相，以亲嫌，除龙图阁学士，提举中太一宫，出知陈州，歴太原府南京，扬州，定州元祐士大夫，再被降黜，肈请与俱贬，言者继之，遂落职，谪知和州，徙知岳州，贬濮州团綀副使，汀州安置，移台州，卒，年六十二。
梅询，字昌言，宣州宣城人也。举进士，爲利丰监判官，知仁和县，咸平三年，与考进士于崇政殿，眞宗过殿庐中，一见询伟然，以爲竒召试中书，直集贤院，是时，契丹数侵河北，李继迁急攻灵州，眞宗锐于爲治，询上书，请以朔方授潘罗支，使自攻取，是谓以蛮夷攻蛮夷，眞宗然其言，问谁可使罗支者，询自请行，眞宗惜之，不欲使蹈兵间，询曰：茍活灵州，而罢西兵，何惜一梅询眞宗壮其言，因遣使罗支未至灵州，没于贼，召还，爲三司户部判官，于是屡言西边事眞宗，益器其材，欲以知制诰宰相李沆以其躁竞，不可乃已。其后继迁卒爲潘罗支所困，而朝廷以两镇授徳明徳明顿首谢罪，河西平眞宗亦幸澶渊，盟契丹，而河北之兵亦解，天下无事矣。询既见疎，不用流落于外，几二十年，初坐断田讼失实，通判杭州，尝知苏，濠、鄂、楚、寿，陜六州，又爲两浙，荆湖陜西转运使，坐事贬池州，至天圣六年，复直集贤院，改直昭文馆，知荆南府，召还，爲龙图阁待制，以龙图阁直学士，知并州，进枢密直学士，迁左谏议大夫，入知通进，银台司，改翰林侍读学士爲羣牧使，迁给事中，出知许州，卒，年七十八，询素有才而好名，喜进既老，又病足，尝抚其足，詈之曰：是中有鬼，不令我至两府者，汝也有所爱马亦尝抚其鞍曰：我固命薄矣，汝岂无分？被绣韀邪？闻者笑之，尧臣询从子也，以诗知名，见文艺传。
臣称曰：曽致尧梅询，有应用之才而徳弗称眞宗雅器之，而李沆以爲浮薄，抑而不进，眞宰用心，要当如是哉！巩与肈，以文章被近用爲时儒宗学者，仰之布虽相，盖可贬云。
钱昆，字裕之，呉越国王，倧之子也。随俶归朝，诸从子皆授官，独昆与其弟易愿从科举，遂登进士第，累迁至三司度支判官，仁宗时知庐，濠、泉，亳，梓、寿，许七州爲治尚寛简，官至右谏议大夫，以秘书监致仕，卒，年七十六，昆善爲诗赋，又喜草，有文集十卷，弟易。
易字希白，年十七，举进士，御试三题，日中而就，言者以其轻俊而黜之，太宗语苏易简，曰：朕恨不与李白同时，易简曰：有钱易者，李白才也，太宗喜曰：若然，当用唐故事，召至禁林，防盗起劔南，不果用，复举进士甲科，爲光禄寺丞，通判蕲州，上疏曰：国之所重，莫先乎刑，刑不可不本于法，不本于法则黩，黩则暴暴则下无所措手足矣。古之肉刑者，劓；黥，刖，皆非死刑而尚以爲虐而絶之，近代以来，非法之刑，断截手足，钩背烙筋，身见白骨，而口眼犹动，四肢分落而呻痛未息，而谓严刑可戒于众，臣愚以爲非法之刑，非所以助治也，惟陛下除之，又举贤良方正科，策入第四等，除秘书丞，通判信州，眞宗封泰山，献殊祥録，迁太常博士，直集贤院，眞宗祀汾隂易修车驾所过图经，转祠部，贠外郎坐事，监颍州商税歳中知开封县，眞宗幸亳州，复修所过图经，遂擢知制诰，迁翰林学士，卒，年五十九，易俊逸过人，爲文数千百言，顷刻而就，又善行草书，有集一百六十卷，寿云緫録一百卷，洞微志十卷，子彦逺明逸。
彦逺字子髙以父任爲太庙斋郎，大理寺丞，复举进士，又举贤良方正，防入等由太常博士授祠部贠外郎彦逺因灾异上疏曰：陛下即位以来，内无声色之娯，外无畋游之乐，而前歳地震，今歳大旱，人心嗷嗷，天其或者以爲陛下备冦之术，未至，牧民之吏未良，天下之民未安，故出谴告，以示陛下，茍能钦天之戒増修徳业则宗庙社，禝之福也，古者夷狄言语衣服，与中国不同，其来也不过驱老弱，掠畜产而已，今契丹据山后诸鎭，元昊盗灵武，银、夏，衣冠车服，子女玉帛，莫不如之，往时元昊内冦，出入五载，天下骚然，又纳款赐命，则被边长吏，不复铨择髙冠大袍，耻言军旅，一日，契丹负恩乗利入塞，岂特元昊之比邪？又湖广蛮獠劫掠生民，调发督敛，军须百出，三年于今，未闻尺寸之效，惟陛下念此三方之患，讲长久之计，以荅天戒，则天下幸甚！迁起居舍人，直集贤院，卒，年三十七，子勰。
明逸字子飞，亦举贤良方正，父子三人皆中制科，世以爲盛，由殿中丞，除太常博士，通判亳州，召爲右正言，直集贤院，明逸言事希陈执中，章得象之意，以排杜衍，范仲淹，富弼由是三人者俱罢政事，遂爲时论罪之，进右司谏，同修起居注，迁知制诰，翰林学士知开封府，坐尹京师无威望，又考狱囚冻堕，足以龙图阁学士知蔡州，历扬、青、郓，曹四州，加端明殿学士，知秦州，召还，经筵爲翰林学士，御史言其文词不足以备职，禁林罢爲端明殿学士兼龙图阁学士，复翰林侍读学士，知永兴军，代还，卒，年五十七，赠礼部尚书，諡曰修懿。
勰字穆父，以从父明逸任，试将作监主簿，稍迁国子博士，举贤良方正科，召试秘阁不中，除知尉氏县，元丰中，爲左司郎中，迁中书舍人，元祐初，知开封府，迁给事中，复以龙图阁待制，知开封府，以系囚别所迁就圄空，出知越州，易瀛州，明年，爲江，淮、荆、浙路发运使，召爲工部侍郎，改户部，出知青州，未至，召拜户部尚书，八年，以龙图阁直学士，知开封府，勰治京师有名，绍圣初，拜翰林学士兼侍读，郑雍爲左丞，以台谏弹奏，丐罢，勰当批荅，有羣邪共攻之语，于是台谏以勰爲欺诬，遂罢知池州，卒，年六十四，后入元祐籍云。
藻字醇老，呉越王镠五世孙也。举进士，又中制科，爲人清谨寡过，居守绳墨，爲治简静，立朝无矫亢之节，亦不爲雷同处势，利淡如也，人称其长者。英宗时，爲秘书挍，理上书请太后还政，通判秀州，神宗时，稍迁直舍人院，同修起居注，擢知制诰，直学士院，除枢密直学士，知开封府，迁翰林侍读学士，卒，年六十一。
东都事略卷四十八
钦定四库全书
东都事略卷四十九   宋 王 称 撰列传三十二
王钦若字定国，临江军新喻人也，祖郁，尝官鄂州家黄鹤楼，汉阳人望楼上，若有仙景，一夕钦若生，父仲华，钦若少孤，郁爱之郁，后为濠州判官，尝曰：吾之后必有兴者，其在吾孙乎？钦若举进士甲科，为亳州防御推官，迁太常丞，理欠凭由司，奏蠲干徳至咸平逋负千余万，释系囚三千余人，以广惠泽，召试学士院，真宗览其文，谓辅臣曰：钦若非独敏于吏事，兼富于文辞，遂以右正言知制诰，迁翰林学士，拜左谏议大夫，叅知政事景徳初契丹入，冦钦若请行，以工部侍郎叅知政事，判天雄军，还朝罢政事，特置资政殿学士，以宠之既久，又加大学士，三年，迁尚书左丞，知枢密院事，真宗既与契丹和，冦准之功也。契丹受盟而归，准每有自多之色，虽真宗亦以自得也，钦若深害之，一日，从容言于真宗曰：澶渊之役，准以陛下为投琼与敌博耳，钱输尽，尽出之，谓之孤注，陛下冦准之孤注也，且城下之盟，古人羞之，而陛下以为功乎？真宗愀然曰：为之奈何？钦若知真宗厌兵，即谬曰：陛下以兵取幽燕，乃可刷耻，真宗曰：河朔生灵，始免兵革之祸，吾安能为此？可思其次，钦若曰：惟有封禅泰山，可以镇服四海，夸示夷狄，然自古封禅，当得天瑞，希世絶伦之事然后可为也，既而又曰：天瑞安可必得？前代葢有人力为之者也，真宗久之乃可，然王旦方为相，真宗曰：王旦得无不可乎？钦若曰：臣得以圣意谕旦，宜无不可，钦若乗间为旦言之，旦黾勉而从，然真宗意犹未决也，它日晚，幸秘阁，惟杜镐方直宿，真宗骤问之曰：古所谓河出图，洛出书，果何事也？镐曰：此圣人以神道设敎耳，其言适与真宗意合，真宗遂意决，于是天书降于左，承天阙之上，大中祥符初，泰山父老请封禅，遂为经度制置使兼判兖州，又为天书仪仗，副使天书再降泰山钦若以闻，真宗谓辅臣曰：朕五月十七日夜，梦神人来言，当赐天书于泰山，秘不敢言，今果与梦协出，钦若所上天书再降祥瑞图以示百僚，钦若又言至岳下，两梦神人愿增建庙亭，真宗从之，封禅礼成，迁礼部尚书，祀汾隂复为天书仪仗副使，迁吏部尚书，明年，为枢密使，同平章事，初，真宗议立皇后，参知政事赵安仁谓刘徳妃家世寒防，不如沈才人出于相门，真宗虽不乐，亦不罪也。它日，与钦若论，方今大臣之长者，钦若欲排安仁乃誉之曰：赵安仁长者也，安仁昔为故相沈伦所知，至今不忘旧徳常欲报之，真宗黙然，始有斥安仁之意矣，安仁既罢，王旦欲引所善李宗谔，参知政事，尝以告钦若，钦若唯唯，宗谔家贫，禄廪不足以给婚嫁，旦前后资借甚多，钦若知之，故事，参知政事谢日所赐之物几三千缗，钦若因密奏宗谔负王旦私钱不能偿，旦欲引宗谔，参知政事，得赐物以偿己，非为国计也。明日，旦果以宗谔名闻，真宗不许，钦若因荐丁谓，谓遂参知政事，钦若与谓，及刘承规，陈彭年林特交通，踪迹诡异，时以五鬼目之，七年，为同天书，刻玉使马知节与钦若同在枢府，知节恶其为人不相下，因诋其短争于上前，由是罢枢宻使，八年，复为枢密使，同平章事，天禧元年，上玉皇尊号，迁右仆射，寻拜左仆射兼中书侍郎，同平章事，初，真宗欲相钦若，王旦曰：钦若遭遇陛下，恩礼已隆，且两府任用亦均，臣见祖宗朝未尝使南人当国，虽古称立贤无方，然必贤士乃可，臣位居元宰，不敢沮抑人，此亦公议也。及旦罢，真宗始相钦若，三年，人有言其受金者，钦若于上前自辨，乞下御史台覆实，真宗不悦曰：国家置御史台，固欲为人辨虚实耳，钦若皇恐，因求出藩，防商州，捕得道士谯之易，蓄禁书，能以术使六丁六甲神，而钦若赠之诗，故罢为太子太保，寻判杭州，逾年，复资政殿大学士，资善堂侍讲，进司空，既而除山南东道节度使，同平章事，判河南府，以疾不俟报赴阙，降司农卿，分司南京，仁宗即位，复秘书监，改太常卿，知濠州，迁刑部尚书，知江宁府，天圣元年，复拜司空，门下侍郎，同平章事，昭文馆大学士，进司徒，封冀国公，薨于位，赠太师，中书令，諡曰文穆，钦若尝言，少时过圃田，夜视天文，有紫微字，又尝于蜀襃城道中有通刺字，未暇视而与之相见告，钦若曰：异日位宰相，既去，视刺字，乃唐相裴度也，自此遂喜神异事，且撰文以纪之，朝廷有所兴作，必委曲迁就，以合上意，真宗作喜雪诗，误用旁韵，王旦欲白真宗，钦若曰：天子诗可校，以礼部格耶？旦遂止，钦若退，遽密以闻，他日，真宗谓辅臣曰：前日所赐诗微，钦若几为众所笑，与杨亿等同撰防府元有襃，诏则自为表谢，谴问：则戒吏云：苐言亿等，故马知节面斥其奸罔，仁宗亦谓王曾曰：钦若所为，真奸邪也，五子皆夭，以从子寅亮为后，钦若平日撰述，有天书再降泰山祥瑞图卤簿记，彤管懿范，天书仪制翊圣，传圣祖事迹，罗天大醮仪，广闻迁叙，图列宿万灵，朝真二图共数百卷，多述神异之事，云：
臣称曰：帝王之功业，未始不成于艰难，多事之时，而肆于安逸，无事之日，真宗之初，北有契丹之彊，西有继迁之患，真宗既已驯服二虏，天下无事，钦若乃首为天书之説自是封禅之礼，行而祥瑞兴矣，虽曰襃功颂徳以归美于上，是岂忠臣之所当然者，与圣人不畏多难，畏无难，讵可忽哉！
丁谓字公言，初，字谓之，苏州人也，尝以文谒王禹偁，禹偁称其文，与孙何比之韩？栁名遂大振，既而何冠多士？而谓占第四，自以与何齐名？耻居其下，胪传之际，殿下有言，太宗曰：甲乙丙丁合居第四，尚何言？为大理寺评事，通判渝州，逾年，直史馆为福建路转运使，初置龙焙嵗贡团茶咸平初，为三司户部判官，峡路蛮扰邉，防分川峡为四路，谓领夔州路转运使，措置蛮事，作誓刻石柱境上，其后又入。冦委其酋领讨平之，居五年，入为三司盐铁副使，擢知制诰，契丹入边，谓知郓州，敌骑稍南，民大惊，趣扬州，渡舟人邀利，不时济，谓斩死罪囚于河上，舟人惧，不复稽阻，又令广旗帜击刁斗，声振百余里，于是契丹亟走，明年，召为三司使，加枢密直学士，大中祥符初，议封禅，未决，谓因言大计有余，议遂定，谓机敏有智谋，在三司案牍有差，老吏不能晓者，决以一言，皆中其理，朝廷每有营造，莫不兼领，凡奏祥瑞，事皆谓与王钦若与焉，初议建昭应宫也，真宗命谓经度，谓欲侈大其制，近臣多言其不可者，真宗以问，谓谓曰：陛下富有天下，建一宫崇奉上帝，何所不可？且陛下未有皇嗣，建宫于宫城之干地，正可以祈福，羣臣不知陛下此意，或妄有沮止，愿以谕之，既而王旦密上疏谏止其役，真宗谕之，如谓所对旦遂不敢复言，五年，拜户部侍郎，参知政事，明年，朝谒太清宫，为奉祀经度制置使，判亳州，又为天书刻玉副使，再迁兵部尚书，九年，除平江军节度使，知升州，天禧闲，徙镇保信，复以吏部尚书为参知政事，改枢密使，冦准罢相，真宗既已相李廸，未几亦拜，谓同中书门下平章事，昭文馆大学士，真宗疾久，颇艰于语言，皇后与政准为相，时议欲请太子监国，准既罢，杨崇勲告内侍周懐政谋杀谓等，复用准谓微服夜诣曹利用谋之，遂诛懐政，贬准安州，再贬道州司马，王曾为参知政事不平之曰：责太重矣，谓熟视久之，曰：居停主人勿复言，恐亦不免也，曾踧然而惧，其后，真宗欲令皇太子听政，皇后裁制于内，以二府兼东宫官，遂加谓门下侍郎兼太子少傅，为李廸斥其奸，遂与廸俱罢相，谓寻知河南府，内臣雷允恭者嬖臣也，谓之进，皆允恭之力，至是，允恭宣以中书阙人，权留谓发遣，谓因此直入中书，召堂吏索文书阅之，来日与羣工同奏事，真宗亦无语众退，独留，及出，道过学士院谓传诏召当直学士刘筠草复相制，筠曰命相，必面得防果尔，今日必有召制，乃可为也，谓无如之何？乃命他学士草制，遂拜左仆射，门下侍郎，同平章事兼太子少师，谓既复相寻，又加司空，封晋国公，仁宗即位，章献后临朝，进司徒兼侍中，为山陵使，允恭既有力于谓，谓德之，故遣允恭修陵域，允恭惑司天邢，中和妄言，移皇堂于东南，二十歩王曾具奏其事，以谓擅易陵寝，意有不善，语在允恭，允恭既诛，谓罢相，为太子少保，分司西京，谓次子玘，与女冠刘徳妙通出入谓家，谓坐贬崖州司户参军，玘除名，籍其家，自参知政事任中正等十数人皆坐贬，始冦准谪雷州，时谓与冯拯同在中书，谓当秉笔，初欲贬崖州，而谓忽自疑，语拯曰：崖州再渉鲸波如何？拯唯唯而已。谓乃徐拟雷州，至是谓贬，拯遂拟崖州，云初谓之复留也。贬李廸于衡州，宋绶知制诰草谪词，请其罪名，谓曰：春秋无，汉法不道，皆其事也。词既上，谓嫌其不切，多所改定，其言上前争议曰：罹此震惊，遂至沉顿，谓所定也。及谓贬，绶犹掌词命，即为之词曰：无将之戒，深着于鲁，经不道之诛，难逃于汉法，天下快之，谓在朱崖凡五年，尝以家财与土人商贩，蠲其息，其人问所欲，谓曰：欲烦赍家书至洛阳尔，仍戒其人曰：俟有中贵人至，与留守宴即投之，其人如教，留守得之，大惊，不敢拆其书，遂奏之，乃谓作陈情，表假家书以逹之也，其表叙其受遗册立之功，有云：臣有弥天之罪，亦有弥天之功，章献与仁宗览之恻然，遂徙雷州，又三年，徙道州，复秘书监致仕，居安州，又徙光州，卒，年七十二，谓性憸巧，而善谈笑，在朱崖尝问客：天下州郡孰为大客曰：京师也，谓曰：不然，朝廷宰相作崖州司户参军，则崖州为大也，闻者絶倒先是谓逐冦。准京师为之语曰：欲得天下，宁当防眼中钉欲得天下，好莫如召，冦老及谓得罪人，以为报云。
冯拯，字道济，河阳人也，少时，以文谒赵普，普见而竒之谓曰：子位与夀他日我若也，举进士，为大理评事，通判峡州，稍迁度支判官，淳化中，与尹黄裳，王世则洪湛伏閤请立许王元禧为皇太子，太宗怒，出知端州，久之，徙鼎州，道改通判广州，防母亡，请内徙，得知江州，入判三司度支兼侍御史知杂事，时西北用兵，拯论大王超，傅潜在定，瀛观望翫冦，陛下不见，杜重威之事乎？后超等果以逗挠覆军，擢枢密直学士为河东，河北安抚副大使，明年，以右谏议大夫，同知枢密院事景徳初改工部侍郎，佥书枢密院，真宗访以邉事，拯以谓备邉之要，当须扼襟喉，据险隘，以制敌之冲，若于保州，威虏，闲依徐河，以布陈裹粮，其势足以决胜，今防秋请定州北唐河，增屯军马至六万为大陈，邢州置都总管，为中陈天雄军钤辖，为后陈而罢，莫州狼山两路屯兵，从之，明年为参知政事，累迁工部尚书，引疾丐罢，以刑部尚书知河南府，除御史中丞，又以疾，除户部尚书，知陈州，真宗问王旦曰：拯屡求间郡，何也？对曰：马知节尝薄拯拯，志在旌节，不敢请大藩也，明年，再知河南，天禧四年，入判都省，拜吏部尚书，同平章事，充枢宻使，寻加左仆射，中书侍郎，居相位兼太子少博，集贤殿大学士，进左仆射，封祁国公，仁宗即位，迁司空兼侍中，与丁谓同为相，谓获坐隂祈拯营救时，章献欲杀谓，拯言：上初即位，诛大臣，骇天下耳目，谓得不诛，而窜之朱崖，拯有力焉，谓既得罪，拯遂代谓为司徒，昭文馆大学士，充山陵使，拯严重，中人传宣至中书，未尝与坐上章请罢拜，武胜军节度使兼侍中，判河南府，仁宗遣内人抚问还奏，其寝处皆俭素，无他饰，仁宗因赐以衾裯，及锦倚屏，然拯平居自奉极于侈靡也。卒，年六十六，赠太师，中书令，諡曰文懿。
东都事略卷四十九
钦定四库全书
东都事略卷五十    宋 王 称 撰列传三十三
曹利用，字用之，赵州人也，其父谏，明经及第，至右补阙，换崇仪使，利用少有志节，读书，略通大义，以谏遗恩，授殿前承防，转右班殿直，鄜延路走马承受公事景徳初契丹南牧，真宗用宰相，冦准计亲御六军度河，兵始交而毙，其贵将挞览契丹有求和意，朝廷知之，是时，利用适奏事行在，以利用使于兵间，真宗欲召问，以观其志，于是枢密使王继英曰：利用言，傥得奉君命，虽死无所避，即日授阁门祗，假崇仪副使，奉书以行，真宗曰：契丹如贪嵗赂乃国家细事，或求闗南之地当以理絶之利用对曰：敌若妄有所求，臣不敢生还，真宗壮其言，利用见敌，果首及闗南地利用，曰若嵗求金帛以助军乏，尚恐大臣议或不同，割地之议，死不敢闻，其政事舍人髙正始曰举国而来，不得闗南止得金帛诚媿，见国人利用，曰：若尔，则两国之兵，未有休时矣，敌度不可屈，遂决通好之议，而与报使韩杞同至，复致书币以往，许其和好仍嵗遗银绢三十万，使还，真宗在帷宫，方进食未之见，使内侍问所遗利用曰：此几事当面奏，真宗复使问之曰：姑言其略，利用终不肯言，而以三指加颊，内侍入曰：三指加颊，岂非三百万乎？真宗失声曰太多，既而曰：姑了事亦可耳。帷宫浅廹利用具闻其语，既对，真宗亟问之，利用再三称死罪，曰：臣许之，银绢过多，真宗曰：几何？曰：三十万，真宗不觉喜甚，利用之行也，面请所以遗虏者，真宗曰：必不得已，虽百万可也，冦准谓利用曰：虽有防许百万，若过三十万，当斩汝！至是，果以三十万成约而还，擢东上閤门使，忠州刺史，四年，宜州军校陈进反，命利用为广南安抚使，贼平，迁引进使，累迁嘉州防御使，鄜延路兵马总管，大中祥符七年，拜枢宻副使，久之，加宣徽北院使，改同知枢宻院遂知院事，天禧中，拜枢宻使加同平章事，皇太子权聴军国事，议令辅臣兼东宫官，真宗出制书榻前，宰相李廸面斥丁谓奸邪，利用冯拯，皆有朋党，利用曰：以片文遇主，臣不如廸；若捐躯入不测之虏，廸不如臣，卒以利用兼太子少保，进右仆射，封韩国公，仁宗即位，加左仆射，兼侍中，武宁军节度使，进封鲁国公，天圣三年，加司空，国朝故事，叙班以宰相为首，亲王次之，使相又次之，初，曹彬为枢宻使兼侍中位在宰相李沆，下及王曾，拜平章事，利用为枢宻使兼侍中，乃令利用班曾上，然中外深以为失，至是，曾拜首相，曾与利用告谢，而利用争班，閤门屡请班首姓名，曾抗声曰：但言宰相王曾以下告谢，班始定，而利用寖不説时张知白为次相，见其不平之意，终推利用班其上，仁宗令枢宻副使张士逊勉谕之，五年，改封郓国公，明年，改镇保平，又明年，其从子左侍禁，汭为赵州监押，赵人告其逆谋，遂罢，以本官兼侍中，判邓州及汭诛，降左千牛卫上将军，知随州，又坐私贷景灵宫，公用钱，贬崇信军节度副使，房州安置，至襄州，内臣杨懐敏逼使自缢，以疫暴卒，闻年五十九，利用既居大位，遂肆骄纵，章献临朝，威震天下，利用奏事帘前，颇不祗肃，或以指爪击帯鞓，左右指以示章献曰：利用在先帝时，敢尔耶？章献虽衔怒，然亦严惮之，称侍中而不名，利用多裁抑，贵戚宦官而亲旧，或乘闲获进，故不免祸，既死，人或以为寃赠太傅，諡曰襄悼。
张耆，开封人也，年十一事，真宗于潜邸，及真宗即位，授西头供奉官，擢供备库副使，帯御噐械，咸平中，契丹犯邉耆为天雄军，镇州，定州钤辖，契丹围望都，耆率诸将从间道往，至则城已陷，遂与敌战，身被数创，擒其一将，防王继忠没于陈，耆言天道方利用兵，先人有夺人之心，宜悉师以破敌，辟土彊国，在此举矣！迁昭州，练使为并，代路钤辖，召对承明殿，真宗曰：朕欲守澶州桥而难其人，汝能为朕行乎？乃以为驾前西面钤辖，又为东面钤辖，耆尝受人金，或言其事，降供备库使，潞州兵马都监，久之，迁练使，改英州防御使，从真宗东封，除齐州防御使，殿前都虞，是时盛兴宫室，人皆争奉符瑞，丁谓王钦若主其事，无敢议者，耆毅然谓土木之役，不足以承天意，迁相州观察使，马军都指挥使，从祀汾隂授威塞军节度使，宣徽南院使枢宻副使，天禧三年，罢判河阳，居久之，除同平章事，判陈州，歴定国，河阳三城，武宁，镇安，淮南五镇判夀州徙河阳，天圣三年，拜枢宻使封岐国公，耆初名旻，至是改焉。加右仆射，兼侍中，又进封邓国公，又歴泰宁山南东道昭徳三镇章献崩，加左仆射，改镇防国，出判许州，迁襄，邓二州，进封徐国公，又徙河阳，许陈夀等州以太子太师致仕，其子得一知贝州，妖卒王则反不能死，又为之用，既而坐诛，而耆郁郁不得志，卒，年七十五，赠太师兼侍中，諡曰荣僖，耆为人有智数，真宗尝使读论语，左氏春秋，又赐以宸戒二十条，及圣政纪，册府元，故通知传记，至于星歴术数之学，无不传习其言，邉事或象纬，变见多中，章献在夀邸时尝出寓其家，故临朝待耆，尤所优宠，赐第省西，凡七百楹，后言者以楼下瞰，郊社乃毁之，前后赐予不赀，欲其财之不出，故为曲栏，积百货，与羣婢贸易，其有疾者亲诊视，收其药直御诸子，严一见之，即出之外舍，然供馈僚属颇厚也，耆之诸子，得一既以背叛诛，而诚一复以凶恶着诚一任，枢密院副承防时，尝开耆之棺椁，掠取财物，解父所系，排方犀帯，后任观察使，为谏官论列责官，而卒曾孙叔夜克戬，克公各别有传。
杨崇勲其先，苏州人也，父全美，仕太宗为殿前指挥使崇勲，少以父任为东西班承防，给事东宫，真宗即位，授左侍禁，累迁至四方馆使，冦准罢相，真宗寝疾，仁宗在东宫，入内都知周懐政谋奉真宗为太上皇，传位于仁宗而复相准，崇勲告其事，遂诛懐政擢崇勲邓州观察使，辞不拜，以内客省使，桂州观察使，兼羣牧使，属天下久罢兵，有言鬻廐马者，崇勲曰：马者兵之用而战之备也，虽无事，其可去耶？议遂格，仁宗立，拜彰徳军留后知陈州，为殿前都虞，迁马歩军都指挥使，振武军节度使，崇勲尝诣中书白事属雨，崇勲穿泥鞹，登政事堂，宰相王曾劾其失，诏送宣徽院问状，翌日，曾请传诏释其罪，章献后问其故，曾曰：崇勲武臣，不知朝廷之仪，举奏者，宰臣所以振纪纲，寛释者，人君所以示恩徳，如此，则仁爱归于上，而威令肃于下矣，徙镇镇南，拜宣徽北院使，枢密副使，又徙定武，山南东道二镇，拜枢密使，明道二年，加同平章事，以河阳三城节度使，判陈州，崇勲既加使相，而论者以为宠太过周懐政之弟懐信讼崇勲诬告其兄，乃罢平章事知夀州庆歴三年，契丹将渝盟，以崇勲判冀州，既而老不任事，徙判成徳军又徙郑州，以左卫将军致仕，改太子太保，卒，年七十，赠太尉有司，諡曰恭，密诏更为恭毅，崇勲口给狡桀，喜中伤人，而于御军颇有法云。
臣称曰：曹利用奉使边廷有劳，国家骤膺柄用，权震人主，而不能以谦自牧，卒罹不测之祸，天道福善而祸淫，可不信哉！耆崇勲材质庸下，致位将相，葢出幸防云。
东都事略卷五十
钦定四库全书
东都事略卷五十一   宋 王 称 撰列传三十四
李廸，字复古，濮州鄄城人也。少从栁开学，为古文开曰：此公辅噐也，举进士第一，除将作监丞，通判徐州，代还，直史馆，为开封府，发解官，真宗东封泰山，以廸通判兖州，既而坐前发解举人失当，降监海州盐税，明年，以右司谏知郓州，再迁吏部员外郎，为三司盐铁副使，遂知制诰，真宗幸亳州，为留守判官，亳升节制，以廸知亳州，代还，知永兴军，寻除陜西都转运使，召为翰林学士，是时，知秦州曹玮数言唃厮啰欲内冦，请益兵不遣，乃求罢，真宗问谁可代之？廸曰非玮，莫能制也。陛下重发兵，得非将上玉皇圣号耶？陜西诸郡兵，自可以益之，真宗因问以陜西兵数，对曰：臣为转运使，时以方寸小防记兵及粮以备调发，今犹置佩囊中，真宗令探取之，因给纸札，令廸悉上合存留及调塞下数以进，真宗曰：不意颇，牧在吾禁中矣，未几，唃厮啰冦邉复召问，对曰：玮必克，后数日，防报至，真宗曰：卿何料之审也，廸曰：彼举兵逺来此坚壁待之，是以知其必胜，尔歳荐饥，三司调用不给，真宗召问所以济之之防，廸对曰：祖宗置内藏库，欲攻取西北，且备凶年，今邉无费，倘以佐国用，则庶几天下财利寛而民不加赋矣，真宗为大发，内库金缯，赐三司又言：方东封时，尝诏车驾所过毋伐木除道，及祀汾亳以来，土木之役，不可胜纪，今旱蝗之起，殆天所以儆戒于陛下也。愿罢诸不急之费，真宗嘉纳，天禧元年，拜给事中，参知政事，东宫建，以廸为太子少傅，廸辞以太宗时，未尝立保傅，遂止。兼賔客加礼部侍郎，冦准罢相，真宗欲相廸，廸固辞，一日对滋福殿，皇太子出，拜上前曰：防以賔客为宰相，真宗顾廸曰：复何辞邪？乃拜吏部侍郎，兼太子少傅，同中书门下平章事，集贤殿大学士，真宗不豫，令皇太子总军国事，首相丁谓独请皇太子止决常务，他皆听防，廸固争不可，谓曰：即上躬良已，何以处之？廸曰：太子出则抚军，入则监国，古之制也。力争不已，自是皇太子止于资善堂聴事，余皆聴防谓益擅权，至除吏不以闻，廸语同列曰：廸起布衣至宰相，安能徇权臣以取容乎？时二府并进秩，乃迁廸中书侍郎兼尚书左丞，故事，宰相无作左丞者，谓又欲进所善林特为詹事，廸不可，又欲以为枢密副使，兼賔客廸又不可，至上前，斥谓擅权不法事，愿与谓俱罢，且言：冦准无罪，不当黜，因格前制不下，于是谓罢为吏部尚书，廸罢为户部侍郎，翌日，谓知河南府，廸郓州，谓寻复留贬，廸衡州练副使，谓窜起为秘书监，知舒州，徙江宁府，又徙青，兖二州，复兵部侍郎，知河南府，朝京师，章献明肃皇后谓廸曰：卿不欲吾与国事，吾今保养天子至此，如何？廸曰：臣不知太后有至徳也章献喜，以尚书左丞，知河阳，明道元年，迁工部尚书，章献崩，召为资政殿大学士，判尚书都省，未几，复拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，廸再相，自以受不世之遇，尽心辅佐，知无不为，于是吕夷简忌之，景祐二年，罢为刑部尚书，知亳州，廸谓人曰：廸不自量，恃圣主之知，自以为宋璟，而以吕公为姚崇，其待我乃如是邪！改知相州，寻为资政殿大学士，翰林侍读学士，留京师，因奏吕夷简结荆王元俨为除门僧惠清守阙鉴义，诏鞫之，乃廸在中书时所行，降太常卿，知密州，复刑部尚书，知徐州，改户部尚书，知兖州，复资政殿大学士，是时，元昊反，契丹背盟，廸请临邉拜彰信军节度使，判天雄军，徙青州，引老以太子太傅致仕，卒，年七十七，赠司空，諡曰文定三子，柬之附传，徽之补之，仕至列大夫。
柬之字公明，以父任为将作监主簿，除馆阁校勘，迁直集贤院，擢天章阁待制，以集贤院学士，判西京留司御史台，英宗即位，富弼荐柬之学行，迁龙图阁直学士兼侍读，累迁工部尚书，拜太子少保致仕，再迁太子少师，卒，年七十八，諡曰懿靖，柬之性简易，详练本朝故事，与人交，必尽情实云。
王曾，字孝先，青州益都人也。幼孤，鞠于仲父，宗元里人张震有道之士也，曾从之学，谓有将相之噐，甫冠，举进士第一，为将作监丞，通判齐州，代还，直史馆景徳初契丹始脩好所致书以南北朝冠，国号之上，曾言春秋外夷狄，爵不过子，今与抗称两朝，非外夷狄之意，真宗嘉之，擢右正言，知制诰天书降诏作玉清昭应宫，规创万楹，廷臣莫有言者，曾列五害，愿省损制度，奉使契丹，而迓者，邢祥辩给，好以气陵人，称本国宗支，皆赐铁劵，曾曰：大臣反侧，赐铁劵以安其心，何为及宗支哉，祥大慙，大中祥符六年，为翰林学士，一日，真宗晚坐承明殿召对，命谒者谕之曰：思卿甚，故不及御，朝服，毋谓朕慢卿也，初违制之法，无故失率坐徒二年，曾知审刑院，请分故失，非亲被制书者，止以失论，真宗不悦，曰：如是不复有违制者，曾曰：如陛下言，亦无复有失者矣，自是违制遂分，九年，以右谏议大夫，参知政事，时王钦若挟祥瑞迎合，人主意隂排异己者，真宗怒，责大臣当傅防国事，何遽自异耶？曾曰：君从谏谓明臣，尽忠谓义，陛下不知臣不肖，使待罪政府，臣知义而已，不知异也。及钦若为相，乃以礼部侍郎罢曾政事，顷之，知应天府，天禧初，民讹言有妖若飞，防搏人，自京以南皆惊恐，曾夜开里门，捕倡言者，民乃定，徙天雄军，复为参知政事，再迁吏部侍郎兼太子賔客，仁宗即位，迁礼部尚书，方真宗不豫也，有讽皇后谋称制者，曾密语后戚，钱惟演曰：今太子决政资善堂，天下固已属望，而刘氏遂欲称制，以疑百姓，公独不见吕武之事乎？惟演悟不敢异议，及真宗崩，丁谓欲皇太后对近臣决政事，皇帝独朔望见羣臣庶务，悉令入内，押班雷允恭画可于禁中曾曰：天下者，太祖，太宗之天下，非刘氏之天下，奈何使两宫异处，柄归宦者，祸端兆矣，乃奏请如东汉旧制，太后坐右，垂帘同聴，政谓与允恭改皇堂抵罪，参知政事任中正言于仁宗曰：谓被先帝顾命，请如律议功，曾曰：谓不忠无足议，于是谓贬崖州中正而下十数人，随亦废黜，是时中外汹汹，曾正色立朝，奸邪惧焉，未几，拜中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，迁门下侍郎，兼户部尚书，昭文馆大学士，逾年，进吏部尚书，尝请用孙奭，冯元劝讲殿中，又自采圣贤事迹，防解用为规戒，曾荐参知政事吕夷简才望可当政柄，章献未用，曾奏曰：臣言吕夷简而未用，以臣度太后之意，不欲其班在枢密使张耆之上耳，且耆一赤脚健儿，岂容妨贤如此，章献曰：固无此意，行且用矣，夷简遂拜相，章献与政久，稍通请托，曾力裁制忤，章献意及章献受册供帐，天安殿，曾执不可，于是改文徳殿章献滋不悦，玉清昭应宫灾，章献有再兴葺意，曾又以为不可，乃罢相知青州，徙天雄军，拜彰徳军节度使，魏人爱其政，生祠之，改镇天平，同平章事，判河南府，景祐二年，召拜枢宻使，明年，拜右仆射兼门下侍郎，同平章事，集贤殿大学士，封沂国公，是时吕夷简为昭文相专决事，曾与夷简议论多不协，力求去，以右仆射出知青州，既入谢，改判郓州，加资政殿大学士，由宰相罢政而带职，自曾始，曾前后辅政，十年处，天下事审而中礼，性俭素，居家人不见，其喜愠之色，在上前开陈处可辨博有余，每广朝大防盛服正色郎，谒者视进止，如有尺寸，士大夫服其清脩，莫敢干以私者，尝云：大臣执政，不当收恩避怨，故其言曰：恩若已出，怨将谁归？闻者叹服，薨，年六十一，赠侍中，諡曰文正，皇祐中，曾弟子融言，臣兄曾事章圣兴，诸生不十年，总大政，其后拜玉几，下闻顾命，章献聴政，臣兄确然秉正，勤翊王家，大业以安，陛下幸诏词臣，勒铭隧石，诚得天笔篆额，敷贲前人，死且不朽，因以唐明皇所题裴耀卿碑额上之，仁宗乃御篆，旌贤碑三字赐其家，其后踵为故事，治平中，以曾配享仁宗庙庭。
子融，初用曾奏为将作监主簿，又举进士，献所为文章，召试集贤院，为三司判官，以直龙图阁知河阳，荆南府，迁天章阁待制，为三司副使，子融以材自奋，籍籍为闻人，迁工部侍郎，集贤院学士，知兖州，不赴，以刑部侍郎致仕，卒，年八十一，子融，初名曍，字子融，及赵元昊反，乃请改今名，尝集本朝礼，为礼阁新编五十卷，又论次五代事为唐余，録六十卷。
臣称曰章献拥幼君，制天下，时大臣怙权乗之以逞曾，毅然奋忠，临大节而不可夺，卒使帝室尊荣，祸乱不作，可谓社稷之臣矣，夫贤者以身为天下用而安危系焉，曾佩安危之寄，功烈光明，何媿于古？宜仁宗之旌异云，张知白，字用晦，沧州青池人也，父鸾，为盐亭，令知白幼好学，鸾喜曰：大吾门者子矣，遂不复仕，知白举进士，为静戎军，解州推官，定武军掌书记，河北节度判官，咸平中，西北未宁，中外多言兵事，知白奏疏言：王者当奉时令，茂功典，省刑罚，及取士之制数千言，真宗异之，召试舍人院，擢右正言，出知劒州，复召试中书，拜直史馆，江南旱，命知白安抚，及还，授京东转运使周伯星见，百官称贺，知白独以为人君，当脩徳以应天星之见，何所系焉？因极陈治道之要，真宗曰：知白在外，而乃心朝廷，可谓知所职矣，陜西饥，命知白按廵，寻知邓州，拜龙图阁待制，知审官院，知白以朝廷重内职，轻外官，引唐李峤议建请选台阁分典藩郡，仍自请补外，真宗不许，知白固请，乃以知青州，还朝，求领国子监，真宗曰：知白倦于处剧耶？宰相言知白更践中外，未尝为身谋，乃擢右谏议大夫，御史中丞，拜给事中，参知政事，迁工部侍郎，是时，王钦若为相，与知白议论多不合，以疾辞位，罢为翰林侍读学士，知大名府，徙南京，至是钦若，分司南京，众谓知白必报之，而知白待之加厚，论者多之，徙知亳州，仁宗即位，召入为枢密副使，天圣二年，拜工部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，知白在相位重名，噐无毫髪私虽贵显，清约如寒士，六年，薨于位，赠太傅，中书令，諡曰文节。
东都事略卷五十一
钦定四库全书
东都事略卷五十二   宋 王 称 撰列传三十五
张士逊，字顺之，光化军人也，唐汉阳王东之之后生百日，始能啼，举进士，为郧乡簿，迁射洪令嵗旱祷白崖山神即雨，士逊立须雨足，乃去，蜀人异之，转运使檄士逊治郪射洪，民遮道马不得去，乃聴还，改襄邑令，又知邵武县，除御史台推直官，迁监察御史，当贡举，初用糊名法，士逊试诸科，为廵铺白主司，有亲戚在进士中愿引避不聴，因自言：真宗是之，自是举人，与试官有亲嫌者，皆移试别所，江南转运使缺，中书进拟数人，真宗自除士逊焉，士逊谒王旦于政事堂，自言骤领使职，愿闻善敎，旦从容曰：朝廷防利至矣，士逊起谢，既去，旦语人曰：此转运使识大体，其后士逊所至，每思旦言，不敢妄有兴建也，徙广东，当是时，天下置天庆观，士逊言，今营造竞起逺近不胜其扰，请因诸旧观为之，诏如其请，移漕河北，久之，迁为夀春郡王友，除直史馆，初，宰相将除士逊，翊善记室，真宗曰：翊善，记室府属也，王皆受拜，今王尚少，宜命士逊为友，令王答拜，又为王府谘议参军，仁宗为皇太子，迁右谏议大夫，兼右庶子，又为賔客，迁枢密直学士，既而两府大臣皆领东宫官，遂换太子詹事，天禧五年，擢拜枢密副使，累迁尚书左丞，张知白薨，仁宗谋相王，曾荐吕夷简，曹利用荐士逊章献亦欲相士逊，拜礼部尚书，同中书门下平章事，明年，赵州上曹汭变汭，利用从子也，官乡郡所为不法，时内侍有忌利用者隂毁之于中，仁宗以问执政，士逊曰：此独不肖子为之尔，利用大臣，宜不知状，利用既得罪，士逊亦罢知江宁府，王曾复荐吕夷简可相，遂以夷简代士逊居二年，朝京师，除定国军节度使，知许州，复拜中书侍郎，兼刑部尚书，同平章事，集贤殿大学士，吕夷简罢相，进士逊门下侍郎，昭文馆大学士，为章献明肃皇后章懿皇后山陵使，先是，百官皆诣洪福院上章懿皇后，諡册已而入，慰士逊乃与同列过枢密使杨崇勲园饮，百官立庭中以俟，日中不至，为御史所弹，罢为左仆射，知河南府，复拜吕夷简为相，而崇勲亦罢，以使相守河阳，他日同入谢，仁宗见士逊，班崇勲下，即除山南东道节度使，同平章事，改判陈州，徙河南，吕夷简罢相，仁宗用王随，陈尧佐为相，明年，随尧佐罢，复拜士逊，门下侍郎兼兵部尚书，同平章事，昭文馆大学士，封郢国公，元昊叛嫚书，始闻朝廷为之忿然，士逊即议絶和问罪，时西邉弛备已久，人不知兵，识者以为忧，既而和事一絶元昊遂入，冦西鄙用兵，士逊议拣辇官为禁军，于是辇官，皆諠诉待漏院，士逊上马将朝，而遮道不得进，马骇堕地，士逊年老不自安，乃七上章请老，优拜太傅，进封邓国公，致仕，宰相谢事，自士逊始也，仁宗因复召吕夷简为相，士逊就第十年而薨，年八十六，赠太师，中书令，諡曰文懿，仁宗欲临奠，左右言其日庚戌，仁宗曰：朕以师臣复何避？文彦博曰：陛下过于唐，太宗辰日哭，张公谨逺矣始士逊七嵗丧母养于其姑，姑亡，徒跣扶匶，仁宗为追封为南安郡君，陈尧佐，罢叅知政事，有挟怨言其欲反者，又有诬谏官隂附宗室者，士逊言憸言动摇，朝廷若一开奸萌，则臣亦不能自保矣，仁宗悟，置告者于法，诬谏官事，亦寝为相时，曹利用凭宠自恣，而不能正，时诮之，为和鼔恶叅知政事，程琳多异议，御史中丞孔道辅不附已，欲并逐之，知开封府，郑戬发琳，令府吏冯士元市第事，士逊揣知仁宗，有不悦之意，道辅适至中书，谓曰：上顾程公厚，今为小人所诬，曷见上为明辨之，道辅不知，士逊卖已也，遂言于仁宗，仁宗疑以朋党，琳及道辅，于是俱被黜，士逊又尝纳女口于宫中，侍御史杨偕劾其罪，且曰：此卢杞，李林甫之所不为也，然士逊为人寛厚，亦有过人者，一日，仁宗语士逊曰：人言范仲淹尝欲乞废朕，朕但未见其章疏尔，士逊曰：陛下既未见其章疏，不可以空言加罪，望陛下访之，积十数请，仁宗曰：竟未之见也，然为朕言之者多矣，士逊力为辨其不然，仁宗意乃解，其后士逊归老，启国于邓，仲淹适守邓州，士逊还乡，仲淹置酒髙防明日士逊复置防，挥金甚盛，时人荣之。
吕夷简，字坦夫，河南人，祖祥，尝知夀州遂以家焉。夷简大理寺丞，防亨之子，而宰相防正之犹子也，夷简擢进士，又举制科，尝通判，通，濠二州往河北，按行水灾，还奏曰：今田噐有算，非所以重本也，请除之，真宗纳其言，自是天下农噐皆免算，时王曾为知制诰，一日至中书，见宰相王旦旦谓曾曰：君识吕夷简否，曾曰：不识也，它日，复问曾曰：尝访之士大夫，人多称其才者，旦曰：此人噐识逺大君其善交之，异日当与君对秉钧轴，曾曰：公何以知之？旦曰：吾亦不识夷简，但以其奏请得之，曾曰：奏请何事，旦曰：如不税农噐是已，既而擢提防两浙刑狱，方是时，大建宫观，尚方伐材木，期防严峻，至有死者，则以其亡命捕系其子，夷简上疏请缓其程役，又方：冬水涸，民苦于挽运，宜须河疏通，以卒送之，真宗以夷简为有忧国爱民之心可其奏，除侍御史知杂事，冦准知永兴军，擿巨奸，徙湖南有过阙，而上变事者，夷简曰：此必有以使之，宜勿问，益徙之逺方真宗从之，改起居舍人，擢知制诰，西蜀饥，出为安抚使，除龙图阁直学士，知开封府，雷允恭擅移皇堂而丁谓庇之，命夷简与鲁宗道乘传按视，尽得其迹，及允恭，盗陵中金寳状闻，允恭诛而罢谓相，乃以夷简为给事中，叅知政事，自祥符以来，崇奉天书，设官置使，典司其事，仪卫物采甚盛，夷简建议请纳天书于陵中而官司仪卫悉罢，夷简处事类如此，真宗既祔庙，章献后欲神主复日，悉陈其平生服翫，夷简奏曰：太后于先帝，丧祭之礼，曲尽尊奉，此虽至诚至孝之道，然未足以报先帝惟逺奸邪进忠直，推心待下，克己抑谦，爱惜民财，防擢时彦，使边鄙宁谧，人物庶富，皇帝徳业日茂太后夀乐无忧此，乃报先帝之大节也，仁宗尝问辅臣，四方奏狱来上，不知所以裁之，如之何则可？夷简曰：凡奏狱必出于疑，疑则从轻，可也，仁宗深以为然，终仁宗之世，疑狱一从于轻，故事，辅臣因郊恩迁官，夷简与同列豫辞之，遂着为令。天圣七年，以户部侍郎拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，时王曾为首相，与夷简同列，果如王旦之言，曾尝从容与夷简具道旦，语皆嗟叹，以为不可及，玉清昭应宫灾，曾因是罢相，章献意欲复脩，夷简固请罢之，以答天戒，拜昭文馆大学士，进吏部侍郎，监脩国史，章懿皇后上仙，夷简因奏事帘前曰：闻夜中有宫嫔亡者，章献即起挽，仁宗入内，有顷独坐，谓夷简曰：一宫人死，相公何与夷简曰：臣待罪宰相，内外事无不当，与章献怒曰：相公欲离间吾子母耶？夷简曰：太后它日不欲保全刘氏乎？太后不以刘氏为念，则臣不敢言，若尚念刘氏也，丧礼宜从厚，章献悟，乃曰：宸妃也，夷简曰：宸妃之薨，当敛以后服，实以水银司天承章献之意，且言嵗月葬未利，夷简黜其説乃发哀成服，备礼以塟，章献有防，令凿内城垣以出神柩，夷简遽求对，言其凿垣非礼，宜开西华门以出，章献使内侍罗崇勲谕，夷简曰：向夷简道，岂意卿亦如此也。夷简曰：臣为宰相，朝廷大事，理当廷争，因正色谓崇勲曰：宸妃诞育圣主，而送终之礼如此，异日治，今日之事，莫道夷简不曾説来崇勲大惧，驰以告章献于是始从其言，大内灾宫门，晨未辟，辅臣请对，仁宗御拱辰门楼，百官拜楼下，独夷简不拜，仁宗遣问其故，曰：宫庭有变，愿一见上，仁宗为举帘见之，然后拜；初，章献后养荆王子于禁中，既长矣，夷简请出之，章献欲与仁宗伴读，夷简曰：皇帝富于春秋，非亲儒学之臣，则恐无以辅导圣徳，即日命还邸中，章献崩，夷简上疏请正朝纲，塞邪径，禁货赂，辨佞壬絶女谒疎近习，罢力役，节宂费，言甚剀切，章献既崩，或疑章懿之丧，仁宗遣李用和发其塟视之，容貌如生，使者驰入奏，仁宗于章献神御前焚香，泣告曰：人言其可信邪？先是，章懿之塟，命晏殊撰志，文殊谓后无子，至是，仁宗亲政，殊为叅知政事，一日，内出志文以示夷简，曰：先后诞育朕躬，殊为侍从，安得不知？夷简曰：宫省事秘，殊之不审理容有之，然方章献临御，若明言先后实生圣躬，可乎？仁宗黙然良久，命出殊守金陵，明日以为逺改守南都，夷简辑睦，二宫保全，大臣如此，明道二年，罢为武胜军节度使，同平章事，判陈州，期以半嵗召还是嵗复入为门下侍郎，兼吏部尚书，同平章事，昭文馆大学士，兼脩国史，郭后与尚美人杨美人争宠，尚氏有侵，后不逊语，后不胜忿起，批其颊，仁宗自起救之，误伤仁宗颈，仁宗大怒，内侍阎文应白，仁宗以爪痕示执政大臣而谋之，夷简遂欲废后，仁宗疑之，夷简曰：光武汉之明主也，郭后止以怨怼坐废，况伤乘舆乎？夷简废后，请敕有司无得受台谏章奏，于是御史中丞孔道辅，右司谏范仲淹帅台谏诣閤门请对，须臾有防令台谏诣中书，夷简即贬出，道辅等，后遂废其后，仁宗欲立民间，女陈氏为后，夷简力止之，景祐二年，封申国公，夷简尝建议立州郡学校，又因郊礼，授宗室子以环卫官，建睦亲宅，增敎授员，置大宗正以总之，始王曾荐，吕夷简为相，未几曾罢，夷简为首相，及王曾复相，夷简专决政事，曾不能平，因对斥，夷简尝纳赂市恩，仁宗以问夷简，夷简请置对，曾亦请罪求去，遂以曾知郓州，亦除夷简，镇安军节度使，同平章事判许州，徙天雄军，未几，复入为右仆射，兼门下侍郎，同平章事，昭文馆大学士，庆歴元年拜司空，封许国公，二年，兼判枢密院事，改兼枢密使，自西鄙用兵，刘平死于陈黄徳和诬平降贼，诏腰斩徳和议者以朝廷使宦者监兵，主帅节制，不得专，故平失利，乞罢监兵，仁宗以问夷简，夷简曰：不必罢，但择谨厚者为之，仁宗委夷简择其人，夷简曰：臣待罪宰相，不与中官私交，无由知其贤否，愿诏押班保举，有不职与同罪，仁宗许之，翌日，都知押班，叩首乞罢监兵，于是士大夫嘉夷简之有谋，契丹兵压境，范仲淹奏乞城京师，以备狄众，是其説唯夷简以为非，曰：虽有契丹之敌，设备当在河北，奈何遽城京师，以示弱乎？使虏深入，而独固一城，天下殆矣！乃建议北都，因脩其城池，增置守备，示亲征之意，且曰：此子囊城郢计也，卒建北京，识者韪之，契丹遣刘六符等来议和亲，夷简奏曰：蕃国求和亲，汉，唐所不免，徐议所以答之者耳，无深忧也，仁宗然之，及六符至殿上读书，如平日无所问，六符失色，咨嗟而出，至殿门幄次，曰：事已漏矣，由此有司与之，评议无甚难，遂不复求昬，而朝廷许增嵗币与之再和，以疾辞位，拜司空，平章军国重事，仁宗忧之，乃翦頿赐之以疗疾，夷简荐范仲淹，富弼，韩琦，文彦博厐籍梁适，曾公亮等可大用，因再引退，拜司徒，固请老，以太尉致仕。薨，年六十六，赠太师，中书令，諡曰文靖，夷简为相，方章献临朝，内外无间言，天下晏然，夷简之力为多，王曾家请篆其墓碑，仁宗惨然思夷简书，懐忠碑三字赐之，治平中，配享仁宗庙廷，子公绰，公弼公着，公孺，公着位宰相，自有传。
公绰字仲裕，少补将作监丞，知陈留县，累迁史馆修撰，夷简薨，知制诰，拜龙图阁直学士，知永兴军，徙秦州，召为龙图阁学士，知开封府嵗余除翰林侍读学士，厐籍罢相，公绰亦出知徐州，徙河阳，留侍经筵，未拜而卒，年五十七，方夷简在相位，士大夫喜进者颇附之，故事多渉干请者。
公弼字寳臣以父任为将作监簿，累迁至直史馆，河北转运使，在部四年，蠲宂赋及民负债不能偿者数百万计，而官用亦饶，仁宗知其能，擢天章阁待制，为都转运使，进龙图阁直学士，知开封府，初，夷简薨，仁宗思之，一日，公弼奏事，仁宗目送之，语宰相曰：公弼甚似其父，拜枢密直学士，知渭州，徙延州，还为羣牧使，进枢密直学士，知成都府，公弼至，人以为少威断，防营卒犯法当杖，不肯受，曰：宁请劒死，公弼再三谕之，不从，乃曰：杖国法不可不受，劒汝所请，亦不汝违命，杖而后斩之，复召为羣牧使，权三司使，英宗在藩邸，尝得赐马给使，吏以为不善，求易之，公弼不可，至是，公弼奏事，已，英宗曰：朕往在宫中，卿不与朕易马，是时朕固已知卿矣，逾月，拜枢密副使，神宗即位，迁刑部侍郎，枢密使公弼上疏，以谓：人君不可以圣自尊，当用晦以接下，方今之病，在于知人之难，而虚文无实，尤不可不察，陈升之议卫兵，年四十以上，稍不中程者，量减请受，徙之淮南，公弼谓既使之去土，又减其常廪于人情未安，且事体甚大，未易遽行也，神宗以沙门岛，罪人数多，即窜还议立法，且欲复行肉刑，公弼以为不可，上疏曰：臣伏见韩绛尝奏乞用肉刑，今日陛下亦以为然，绛又言：假如折一支去一指，有何不可？况尧舜尚用之，此徒信古之论，不适时变，自汉文感一妇人之言，罢肉刑而天下归仁，逮今千有余年，一旦暴行之骇，四海之观聴，况古虽有肉刑之法，在尧舜之世，亦未尝行之，书曰：象以典刑，流宥五刑，尧舜之世，用流以寛五刑也，若四凶者，止于流则五刑无所施焉，臣愿陛下上法尧，舜，下体汉文，无取迃儒，好古之论，陛下病今之犯刑者众，臣愿择守臣，宣布惠爱，使民各得其所，则民不犯上矣，今不究其本，而徒更其刑辟，臣恐民心一骇而动，虽欲全抚之，未易安也，神宗纳之，时王安石变更祖宗法度，公弼数言宜务安静，又与韩绛议论多不协，从孙嘉问小人也，窃公弼论事奏草，以示安石，于是罢为观文殿学士，户部侍郎，知太原府，以疾请知郑州，是时，王韶方取洮河，神宗恐韶生事，欲使公弼帅秦鳯，拜宣徽南院使，判秦州，疾作乞还，道除河阳，未至，更拜西太一宫使。卒，年六十七，赠太尉，諡曰惠穆。
公孺字稚卿，以父任为奉礼郎，稍迁判吏部南曹，仁宗见其占对详雅，以为可用，累官右谏议大夫，为陜西都转运使，时朝廷已复绥州，遣使议守与弃久不决，以公孺往，鄜延与郭逵议定公孺至，则与逵请存绥州，且具三年储偫，久之，以龙图阁直学士，知郓州，元祐初，为秘书监，迁刑部侍郎，知开封府，擢户部尚书，请老，提举醴泉观以卒，公孺清俭，不妄言笑，与人寡合云。
臣称曰：宰相之位必得人，而后可以持其权，葢位者，君子行道之具而权者，因以为利用也，得其位，用其权而道于是乎可行，夷简相仁宗，防功立名，有益于世，方其主治丧之礼，则其见逺矣消监兵之防，则其意深矣，请建都之议，则其谋伟矣，斯善持宰相之权者与？噫！夷简诚有絶人之才故能逹权而应变，然其功最大者，乃在于处，仁宗母子之际，使人无可乘之隙，消患于未萌，制治于未乱，朝廷以之安静公卿士大夫，亦赖以无祸，此其所以有后也哉！
东都事略卷五十二
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都亊略卷五十三   宋 王 称 撰列传三十六
鲁宗道，字贯之，亳州人也，少孤苦学，以文谒戚纶，纶噐异之，举进士，为定逺尉又为海盐令，疏治东南，旧港口，导海水至邑下，人以为利，号鲁公浦，天禧元年，诏两省置谏官六员，不兼他职，考所言，以为殿最，宗道与刘煜同选，自通判河阳，擢为右正言，谏章由阁门，始得进，而罕赐对，宗道请得面论事而上奏通进司，自是为故事，因言：守宰与民至近而未有区别能否，岂朝廷所以为民之意，今除一知州补一县令，虽有庸暗，有司无敢摈斥，举天下亲民之官，黩货害政，什常二三，介然自守，孜孜政事，什无一二欲裕民，美化可冀乎？昔汉宣帝除刺史守相，必亲见而考察之，今命知州，通判，知县虽未暇亲见，宜令中书试以言，而察其应对，设以事而问其施，为才与不才，得以进退之县令，其命铨曹仿此施行，庶几得良守宰，助宣圣化，真宗嘉纳之，仁宗为皇太子，除右谕徳，时天书降干，祐山中宗道上疏曰：天道福善祸淫，不言示化仁，君政得其理，则作福以报之，失其道则出，异以戒之，又何有书哉？臣恐奸臣肆谋，诞妄以惑圣聴也，逾年，迁左谕徳，真宗一日遣中使召之，至其家俟之，久方从酒家还，使者曰：即上讶来迟，其何词以对？宗道曰：第实言之，中使曰：然则当得罪，宗道曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪也。中使嗟叹而去，真宗果问使者，具如宗道之言，真宗问：宗道，何故私至酒家，宗道谢曰：有故人自乡里来臣家贫乏桮鎜，故就酒家觞之也，真宗善其无隠自是有大用之意，以直龙图阁奉使契丹，仁宗即位，章献明肃皇后同聴政，除宗道，龙图阁直学士，判流内铨，宗道在选调久，颇患铨格，繁密而曲为铨吏之奸，至是多厘革之，凡科条阙，次悉揭示庑下，人以为便，雷允恭擅移山陵，诏宗道与吕夷简按视，还，拜右谏议大夫，叅知政事，迁礼部侍郎，章献问宗道，唐武后何如主？对曰：武后几危社稷，唐之罪人也，章献黙然，时有上书请立章献七庙者，章献以问辅臣，宗道力以为不可，曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？章献与仁宗将同幸慈孝寺，欲以大安辇前行，宗道曰：妇人有三从之义，在家从父，既嫁从夫，夫没从子章献乃从后行，宗道在政府，裁抑侥幸，不肯以名器私人，时枢密使曹利用有所凭恃，肆为骄横，宗道屡折之，凡贵戚近习，莫不敛迹，天圣七年，薨于位，赠兵部尚书，諡曰肃简。
薛奎，字伯蓺，绛州正平人也。父化光，善命术，奎生知其必致公辅，举进士，为隰州推官，徙仪州，是时灵武用兵，州郡皆发兵，夫调军食，奎部至盐州，下虎砦，防久雨粟多腐，因谓转运使卢之，翰曰：今粟不可食，愿令民还州偿所食，之翰欲劾奏之，奎徐曰：用兵连年人，罢转饷，今幸军食有余，安用此以徒困百姓哉？之翰意解，聴民还所在，感悦既久，悉奏除之，知莆田县，又知长水县，徙知兴州，向敏中荐其才，为殿中侍御史，出为陜西转运使，坐失举免，起通判陜州，天禧元年，河北蝗，命奎安抚，改淮南转运副使，迁江，淮发运使，疏真扬漕河，废三堰，舟楫便之嵗以八百万而食京师，擢三司副使，坐与三司使争事，改直昭文馆，知延州，仁宗即位，擢龙图阁待制，知开封府，以严为治，肃清京师，拜御史中丞，上疏论择人求治，崇节俭，屏声色凡数事，仁宗深嘉纳，尝馆伴契丹使萧从顺从顺言，汉使至契丹，皆见太后，今请入见，奎曰：皇太后垂帘，聴政虽本朝臣子，亦未尝见也，乃不敢请，或谗奎漏禁中语，授集贤院学士，知并州，改秦州，又改枢密直学士知益州，上元节与僚吏夜防佛庙，有戍卒杀人于市，市人皆走，奎密遣捕之，而坐客莫有知者，为政明决，蜀人以张咏比之，召为龙图阁学士，三司使，未几，拜叅知政事，迁给事中，仁宗尝谓辅臣曰：臣之事君，尝见有始而无终者，奎曰：保终始者，岂独臣下？如唐开元励精为治，而天下晏然，及其既久，放意荒侈，以至大乱，此不可不监也，仁宗深纳之，时邉吏言契丹将大入，边辅臣俱言择将备邉之防，奎独曰：契丹畏誓而贪利，且无隙，以开其端，其必不动，不宜失持重之势，而使其可窥，已而卒无事，他日，仁宗顾奎曰：果如公言，奎与王晦叔俱尝守蜀，而皆有名，至是同为执政，一日奏事，已，因语蜀事，晦叔曰：臣在蜀时，有告戍卒反执而斩之于营门，遂无事，奎曰：臣在蜀，亦有告戍卒反者，叱出之，亦无事，明道二年，章献谒太庙，欲被天子黻冕，臣下依违不决，奎不可，且曰：太后必欲被黻冕，见祖宗，不知作男子拜邪，女子拜邪？乃止。及章献崩，仁宗见羣臣泣曰：太后疾不能言，而犹数引其衣，必有所属，何也？奎遽曰：其在黻冕也，然服之，何以见先帝乎？仁宗大悟，卒以后服敛，因言：内侍罗崇勲辈，久用事于中，不斥之，恐偕以为乱，崇勲等卒被逐，是时大臣皆罢，独留奎，且倚以为相，而苦喘疾，数辞位，罢为户部侍郎，资政殿学士，判都省卒，年六十八，赠兵部尚书，諡曰简肃，奎持身端重，不茍合，真宗时，数宴大臣，至有霑醉者，奎谏曰：陛下勤心万务，而简乎燕幸，今天下诚无事而饮，乐无度，又大臣数被酒，无威仪，非所以为朝廷重，真宗善其言，及辅仁宗，谋议无所避，尤善知人范仲淹，厐籍明镐在下位时，奎皆以公辅许之，卒如其言。
王曙，字晦叔，河南人也，隋文中子弟绩之后，名同英宗御讳，故以字称。举进士，为巩县簿，又举贤良方正入等，授著作郎，知定海县，通判陈州，与脩册府元，以工部员外郎，充龙图阁待制，改右谏议大夫，河北转运使，部吏受赇，失举劾罢知夀州改淮南转运使，知开封府，加枢密直学士知益州，为政严平，而不可犯，人以比张咏为之謡曰：蜀守之良，前张后王，惠我赤子而无流亡，何以报之？俾夀而昌召为给事中，太子賔客，冦准被罪，晦叔即其壻也，落职知汝州，责郢州团练副使，天圣四年，复给事中，知永兴军，召入为御史中丞，属玉清昭应宫灾，守卫者皆系御史狱，章献后临政，谓晦叔曰：此人火非天灾，必戮守卫者，晦叔上疏，谓玉清之兴，不合经义，先帝信方士邪？巧之説蠧耗财用无纪，今天灾之，乃戒其侈而不经也，不当复建仁宗及章献悟薄，前守卫者罪，于是脩宫议亦寝。七年，以工部侍郎参知政事，明道二年，以疾免，除资政殿学士，知陜州，迁吏部侍郎，徙河阳，河南府，召入为枢密使，景祐元年，加同中书门下平章事，薨于位，年七十二，赠太保，中书令，諡曰文康，晦叔方严简重，有大臣体，以时尚奢侈，躬自节俭，食无兼味，廐唯痩马，天下推其贤焉，子益柔。
益柔字胜之，少力学，为光禄寺丞，尹洙、见其文曰：赡而不流，制而不窘，未可量也。为人伉直尚气，喜论天下事，元昊叛，上备邉选将之防，杜衍使河东，益柔寓书言，河外兵饟无法，非易帅臣，与转运使则邉鄙不宁，因条其可任者，与衍意合，衍荐于朝，除集贤校理，苏舜钦以祠神防客事，除名防者悉逐而言者，又谓益柔作傲歌，坐夺职，监复州酒税，久之，为开封府推官，改三司盐铁判官，熙宁初，因转对言：置相，不可不审，贤才必兼优乃可用，如不得已，宁先贤后，文诏三司判官各陈所知，益柔献崇俭，制田均税，三防歴知制诰兼直学士院，迁龙图阁直学士，除秘书监，出知蔡扬，亳州，江宁应天府，卒，年七十二。
蔡齐字子思，其先洛阳人也。曾祖绾，为胶水令，凡九年而卒，子孙因家焉。齐少孤，好学，李廸见其文，谓有大志，举进士冠甲科，真宗观齐举止端雅，顾辅臣防准曰得人矣，特诏金吾给驺从状头给驺从，自齐始也，除将作监丞，通判兖州，徙潍州，除直集贤院，迁右正言，仁宗即位，改右司谏，同脩起居注，兼侍御史知杂事，河阳，钱惟演请曲赐军士，特支齐言，天子新即位，维演连姻，太后不宜私请，一州以售，已惠摇撼众心，遂不许。改三司户部副使使契丹，还，知制诰，翰林学士，加侍读学士，章献后出金缯，脩景徳寺命齐为记，内侍罗崇勲主营寺事，使人隂谓齐曰趣为记，当叅知政事矣，齐曰：此言何为至于我哉？故迟之，崇勲怒，谗于章献，遂以龙图阁直学士，知河南府，改密州，章献谕宰相，取所撰记始上之，徙知应天府，除御史中丞，章献遗语，以杨太妃为太后，同议军国事，閤门趣班贺齐毅然曰：天子明圣，奉太后十余年，今始躬亲万事，以慰天下之心，岂宜女后相继称制，且自古无有，固止不可班，太妃卒不与政，止称太后于宫中，复为龙图阁直学士，擢三司使，拜枢密副使，交趾虐其部人，有欵宜州自归者八百余人，议者亦以为叛人不可纳，齐曰：彼去暴而归有徳，宜纳之，给荆湖闲田使自营，若遣去，必不复还本部，若散山谷，当为后患，不从，后数年，果为乱，惟演谄附丁谓作，枢密直学士题名记辄不列，冦准于其间，而碑刻云逆，准不书，齐言于仁宗曰：冦准社稷之臣，忠义闻于天下，岂可令奸党厚诬，仁宗遂令磨去，仁宗欲立陈氏女为皇后，齐力争罢之，迁礼部侍郎，叅知政事，邉臣言契丹祭天于幽州，以兵屯境上，辅臣议备邉计，齐以谓契丹必不敢渝约，既而邉奏果无警，与宰相吕夷简论事不合，罢为户部侍郎，久之，出知颍州，卒，年五十二，諡曰忠肃，改曰文忠，齐精学博闻，寛大沈黙，善知人，如厐籍叚，少连等皆所荐也，有子早卒，以从子延庆为嗣，其后有子曰延嗣，延庆字仲逺初补太常寺丞，祝复举进士，累迁京东陜西路提防刑狱，神宗即位，为同脩起居注，擢天章阁待制，秦鳯路都转运使，进龙图阁直学士，初，王韶进兵河州，贼徼其归路，延庆亟以兵赴救，贼解韶全师而还，韶既得河，岷入奏，延庆摄帅事，防上元张灯，西贼乘间伏兵北闗下遣使伪来请内属，谋举火为内应，延庆觇知斩首以徇，北邉伏兵惶骇宵遁，知成都府移帅泾原，初，茂州旧无城，惟植鹿角利筑城，既而蛮酋诉称城基我地，乞罢筑，不许，蛮遂叛，延庆坐区处失宜，降天章阁待制，尝得安南，九军法读之，谓诸将曰：汉蕃兵马未整，幸今无事，可依此结，以备调发，乃以正兵弓箭手人马，为九将，合百队，分四部为左右前后，而队有驻战，拓战之别，歩骑器械，每将皆同，又以蕃兵人马为别队，各随所近分诸将，诸将之数不及正兵之半，所以制之也，处老弱于城砦，使汉蕃不相杂，所以防其变也，书成，上之，防鄜延亦分画兵将，延庆条上鄜延所奏未便者，神宗是之，召还，知开封府，旋除翰林学士，以言者罢知滁州，移洪州，复龙图阁待制帅髙阳阅嵗复龙图阁直学士，移定武，哲宗即位，除工部侍郎，改吏部，以卒延庆，有学问，平居简黙，遇事能别白是非，所至有惠政，初，齐既得子延庆自陈归宗，籍所有付之，无一毫私焉，臣称曰乌虖，天祚明徳镇抚其社稷，则有刚毅不回之士，立乎其朝，且山有猛兽，木无斧斤之害，水有蛟龙鱼无网罟之厄，国家有刚毅之士，则奸邪无睥睨之心，威见于外也，宗道沮立庙之请，奎争服冕之议，晦叔寝脩宫之役，齐却临朝之议，陈善闭邪，有大臣节，真可谓刚毅不回之士也哉！
东都事略卷五十三
钦定四库全书
东都事略卷五十四   宋 王 称 撰列传三十七
夏竦，字子乔，江州徳安人也，其父承皓，太宗时，上平晋防补右侍禁，后与契丹战，没于河朔，竦以死事，恩授丹阳簿上书乞应制举，其略曰：邉障多故，羽书旁午，而先臣承皓，殒身行陈，陛下録臣孤防任之州县，唯陛下辨而明之，陛下以枕石漱流，为逹则臣世居市井，陛下以金牓丹桂为材，则臣未忝科第，陛下以鸠杖，鲐背为徳则臣始逾弱冠，陛下以荷戈控为勇，则臣生不绵歴，若陛下令臣待诏公车，条问急政，对扬紫宸，指陈时事，犹可与汉，唐诸儒方辔并驰，而较其先后矣，真宗颇嘉之，既中制举，擢光禄寺丞，通判台州，召入为直集贤院，迁右正言，真宗幸亳州，为东京留守推官，仁宗封庆国公，宰相王旦荐竦才，遂命敎庆国公书，未几，同脩起居注，是时，叅知政事，丁谓请酾金水河，作后土祠，三司使林特，欲治玉清昭应宫，复道发运使李溥欲致海上，巨石为三，神山于防，灵观池中，君臣争言符瑞，竦独抗疏以为不可，其事遂寝。及大臣领玉清昭应宫使，以竦为判官，竦由是附防神怪，侥幸进取，遂迁知制诰，初，竦与妻杨氏不睦，杨氏讼其过，左迁知黄州，徙邓州，又徙襄州嵗饥发公廪，募富人出粟，尝全活数万人徙夀州歴安洪二州，洪俗信巫有疾，辄屏去亲属饮食，衣药悉聴于神，死者甚众，竦索部中，得巫一千九百余家，毁其淫祠，以闻朝廷，诏江淮以南皆严禁絶天圣三年，丁母忧，是时，章献明肃皇后聴政，宰相王钦若素与竦厚善，乃防服至京师，图进取，钦若主之，遂起复知制诰，奉使契丹，竦辞不行，其表有父没王事，身丁母忧，义不戴天，难下穹庐之拜礼，当枕块忍闻，夷乐之声等语，当时谓其四六为精絶，明年，为翰林学士兼侍读，又兼龙图阁学士，遂拜右谏议大夫，枢密副使，迁叅知政事，与宰相吕夷简不协，改枢密副使，累迁尚书左丞，章献崩，罢为礼部尚书，知颍州，徙青州，又徙应天府，后二年，以户部尚书，入为三司使，元昊叛，拜泰宁军节度使，知永兴军，改镇忠武，知泾州，明年，为陜西经略安抚招讨使，判永兴军，进宣徽南院使，与陈执中共事多不合，徙邓州，仁宗遣使问攻讨，元昊之防，竦言，太宗时，李继迁扰，邉命李继隆等五路出讨，卒无功而还，真宗时，唯戒邉吏严斥堠以备之，今元昊略有河外之地，货易华，夷其势，非特继迁比也。虽然，其欲僭窃名号者，不过要市朝廷尔，天下久不见兵革，一旦遽议深讨，臣未见其可也，愿下令诸将敌即入境，毋得与战，彼既絶中原赐予，又丧其縁邉和市可坐待其也，时议者多不以为然，于是徙判河中府，庆歴二年徙蔡州，召拜枢密使，谏官，御史皆言竦奸邪在陜西，怯于用兵，今用之，则邉将之志惰矣，凡十八疏，遂罢，言者不已，以吏部尚书知亳州，明年，加资政殿大学士，又明年复宣徽南院使，河阳三城节度使，判并州，又明年，拜同中书门下平章事，判大名府，又明年，召以为相，制下而言者，又言：竦尝与宰相陈执中不协，不可共事，遂改枢密使，封英国公，未几，亲事官夜入禁中，将为乱，皇城司皆坐谴逐，内侍杨懐敏领入内都知如故，言者又以竦结懐敏而曲庇之，是日，京师无云而震者五，仁宗召翰林学士张方平谓曰：夏竦奸邪，以致天变如此，宜草制出之，遂罢知河南府，皇祐元年，加侍中，移镇武宁，改封郑国公，明年，以疾求归，卒于京师，年六十七，赠太师，中书令，赐諡曰文。正考功，以竦行不应諡，改曰文庄，竦少好学，自经史百氏隂阳律歴之书无所不通，善为文章，朝廷大典，防屡以属之所至，立保伍之法，盗贼不发，闾里怗然，性素贪多，商贩部中，喜离间僚属，以钩致其事，虽待家人亦不以诚，故时以奸邪目之子，安期官至龙图阁直学士。
范雍，字伯纯，世居河东，其曾祖仁恕，从孟氏入蜀为相，祖，从昶归朝，为左屯卫将军父徳隆为供奉官，塟河阳，因家焉。以举进士，为洛阳簿，天禧中，为京东，河北转运使，时两河宿兵大贾，转粟而下，获利甚厚，雍移他郡缗钱市籴于徳，棣间运以饷邉，颇减横费，徙京西路，入为三司户部副使，擢龙图阁待制，陜西都转运使，召还，又以为安抚使，除右谏议大夫，权三司使，加龙图阁直学士，天圣六年，拜枢密副使，玉清昭应宫灾，章献皇后有再葺之意，雍言，先朝竭天下之力而作之，今火出非意，岂非天之谴乎？如又将葺之，民不堪命矣！章献悟乃止，章献崩，罢为户部侍郎，知陜州，既至，又改永兴军，徙河阳，以资政殿学士知河南府，迁吏部侍郎，元昊叛，拜镇武军节度使，知延州，一日，元昊驱众十万至城下，雍令石元孙出战，又召刘平来援，通判计用章固执以众寡不敌，无轻举，雍不从，二将既战殁，雍左迁户部侍郎，知安州，复吏部侍郎，知河中府，拜资政殿学士，知永兴军，迁左丞，加大学士，雍在永兴，全城浚池，言者以为惊扰，诏止其役，雍匿诏而趣成之，明年，葛懐敏败于定州，邠，岐之闲皆恐，惟永兴人心怗然，复知河南，迁礼部尚书，卒，年六十八，赠太子太师，諡曰忠献。初，雍在延州，辟计用章为通判，用章临卭人也，以进士起家，稍迁至秘书丞，既从雍，辟尝请脩城垒，备噐械，乞朝廷加兵选将，以图讨贼，若不以为意，恐朝廷之忧闗辅之祸，非年嵗可弭雍不以为然，及元昊以兵围城，二将陷陈，都监黄徳和奔还雍，召用章，问以防用章，曰：用章屡献言矣，而公不用，今惟有一死以报国尔。然城中老防无辜，皆公陷之至此，若令同为血肉，是公上负天子，下负百姓，雍怒，拂衣而起，至晚，又召用章，问计用章，曰：惟有死尔，尚何言？防其夜雪大作，贼遂退，雍挟用章陷百姓之言，而诬以罪，用章遂窜雷州，其后范仲淹经略，延州知用，章以忠获罪，奏雪于朝，田况亦以为言，起监随州酒，明年复故官，用章后知龚州，终都官员外郎，雍子宗杰，至兵部员外郎，直史馆，孙子竒绍圣间为吏部侍郎，寳文阁待制子竒之子坦政和中，为户部侍郎。
程琳，字天球，永宁军博野人也，举服勤词学，科中选，授泰宁军节度推官，召试，除直集贤院，仁宗即位，为三司户部判官，契丹使来，以琳为接伴使言，皇太后当遣使通书，北朝琳以为礼不可通，问拒止之，使者屈，时修真宗实録而起居注阙，命琳追脩书成，遂脩起居注，知制诰，天圣五年，琳馆伴契丹使，萧蕴杜防，蕴出坐图，谓琳曰：中国使至，契丹坐位髙契丹使至中国，坐位下请升之，琳曰：此真宗皇帝所定，不可改也，防曰：大国之卿，可乎？琳曰：南北两朝，安有大小防不能对，仁宗令与宰相议，或曰：此特细事，尔将许之，琳以谓许其小必启，其大力争之，乃已，拜右谏议大夫，权御史中丞，改枢密直学士知益州，上元张灯，先戒火备曰：有火即救之，勿以白；已而果有火，吏如琳敎，不以白而随即救止，终燕人无知者，有告振武军变者，监军以白琳，琳曰：军中动息，我自知之，茍有谋，不待告者，可使告者来而告者，卒不至，蜀人嵗为社以祀灌口，神琳曰：往时不诛李顺，故大乱，乃捕为首者戮之，或以琳杀人以为蜀人，恐且乱矣，仁宗遣使视之，使者还，言蜀无事，召知开封府，禁中火，下府使治之，琳曰：此天灾也，不可以罪人，仁宗为缓，其狱卒无死者，迁龙图阁学士，守御史中丞，久之，为翰林侍读学士，复知开封府，期年为三司使，时议者患民税多目，吏得为奸，欲除其名而合为一，琳曰：合而没其名，一时之便，后有兴利之臣，必复增之，是重困民也，累迁吏部侍郎，景祐四年，拜叅知政事，时元昊叛，犹遣使入朝，议者欲诛其使，琳曰：古者兵交，使在兵闲不可，其后使益骄，议者又以为言，琳曰：始不诛，以罪有在也。今既骄诛之，宜矣。又何患耶？议者又欲重贿唃啰，使讨元昊，因以其地与之，琳曰：使唃氏有其地，是去一元昊得一元昊也，曷若用间，使二羌不相合，岂不为中国之利乎？寳元二年，郑戬知开封府，发琳使府吏冯士元抑，孀妇市第及买女奴，责光禄卿，知颍州，已而徙青州，又徙大名府，复尚书左丞，为资政殿学士，时建北京，内侍皇甫继明典营造宫室，欲侈大其制，琳以为方事备邉，又困民以土木，不可继明，数有论奏，仁宗遣一御史视其曲直，御史直琳遂罢继明，迁工部尚书，加资政殿大学士，河北安抚使，拜武昌军节度使，知永兴军，明年，拜宣徽北院使，判延州，元昊死，谅祚立，尚防三大将分治其国，或请授三将节度使，以分弱其势，琳曰：幸人之丧，非所以示大信于夷狄，不如因而抚之，议者以为失机，防皇祐元年，拜同中书门下平章事，知大名府，琳持重不挠，前后守魏十年，魏人爱之，改镇武胜，又徙镇安，卒于镇，年六十九，赠中书令，諡曰文简，琳为人严深，长于政事，平时议论不少下人，至朋僚，故旧饮酒，笑歌不复有势位之间，然性啬于财，而厚自奉，当章献聴政时，琳尝献武后临朝，图及章献崩，仁宗在迩英谓侍臣曰：琳心行不佳，而琳竟大用云。
臣称曰：以天下为度者，不以我之私而藏怨焉，昔汉文既立，脩代来功，而谓朱虚侯初谋立齐王，故诎其功，夫名寛大长者，莫如汉文也，犹不忘朱虚之怨，况其他乎？当仁宗之初，章献在御，而琳乃以武后临朝，图为献，尊崇母后，以求容悦，及仁宗亲政，非特无怨，而竟用琳，出入将相几二十年，非仁宗之盛，徳亦岂能容之？世称仁宗可比汉文，此则过之矣。
姜遵，字从式，淄州人也，举进士，为莱尉，尝知庐陵县，召为监察御史，迁殿中侍御史，遵与知吉州髙惠连有隙，惠连言，遵前在庐陵受贿，请逮治诘遵往，对卒无状，犹降通判延州，入为侍御史，青州大姓麻氏，其富冠四方，契丹之冦，澶渊也，兵至临淄，麻氏率庄人千余据堡自保，乡里赖之，全济者甚众，敌退麻氏敛，噐械尽输官，留什二三，以卫其家，家既富饶，宗族横于齐，麻士瑶有孙侄，懦弱士瑶，恐其分财，幽饿而死，遵发其事，因索其家，获兵噐及玉小印，乃奏麻氏大富，纵横临淄，齐人惧，伏私蓄禁兵，刻玉寳将图不轨，诏按实诛之，麻氏遂衰，而遵由是以击搏知名，知邢州，徙滑州，为京西转运使，复入为侍御史知杂事，逾年，为三司副使，以右谏议大夫，知永兴军，章献皇后尝营建浮图，遵毁汉，唐以来，碑碣代砖甓，躬督成之，因获进用，天圣七年，召拜枢密副使，迁给事中，卒，年六十八，赠吏部侍郎，遵为吏尚严，故所莅必震肃云。
赵稹字表防宣州，宣城人也。举进士，为安定军判官，稍迁殿中侍御史，开封府判官，益州路转运使，稹至部，事无大小，悉心咨访，有平允之称，召为侍御史知杂事，改盐铁副使，拜集贤院学士，知益州，坐市锦寛纵，落职知同州，徙鳯翔，京兆复为集贤院学士，加枢密直学士，知并州，累迁刑部侍郎，章献后临朝既久，刘美有婢出入禁中，稹厚结之，天圣八年，遂为枢密副使，明道二年，罢为尚书左丞，知河中府，以太子少傅致仕，卒，年七十六，赠太子太保，諡曰僖质。
东都事略卷五十四
钦定四库全书
东都事略卷五十五   宋 王 称 撰列传三十八
李谘，字仲询，临江军新喻人也，谘幼而父出，其母日夕泣涕，求母还，乃至絶荤茹，乡里称其孝，举进士，为大理评事，通判舒州，迁直集贤院，累擢知制诰，翰林学士，仁宗即位，知开封府，权三司使，建言：天下赋入有常，而用度日益滋，愿一切裁抑之，诏校一嵗经费减宂长者什之三，又以商人入粟邉郡，算茶与犀象，为虚实三估，坐耗官帑，请以实钱参纽，初，商人有厚利而谘照其奸蠧，一旦革之，怨谤滋起，而议者是非不一，谘请郡，遂除枢密直学士，知洪州，坐变茶法夺职，徙知杭州，复以旧职知永兴军，衣冠子有恃防犯法者悉杖之，境内肃然。徙知江宁府，久之，复为三司使，累官至礼部侍郎，拜枢密副使，又二年，加户部侍郎，为知枢密院事，是时防茶之法浸壊乃诏谘与蔡齐更议之，谘以前变法获罪，固辞，不许，于是复用谘所变法，而官无滥费，谘性明逹，周知世务处剧，若闲暇在枢府，抑侥幸，号为称职，三班使臣旧七年磨勘，李廸为相，奏减二年，谘请自诏下，经七年磨勘，后方用新制，事虽均，颇为众怨，卒于位，年五十五，赠右仆射，諡曰宪成。
盛度，字公量，杭州余杭人也，举进士，稍迁至直史馆，三司户部判官，契丹犯邉，数上疏论邉事，奉使陜西参质汉，唐故地，绘为西域图以献，为开封府推官，坐决狱失实，谪监洪州税，起为三司盐铁判官，迁知制诰，尝奏事便殿，真宗问其所上西域图，内出绢，命工别绘度，因言：前已图汉所置酒泉张掖，武威炖煌，金城五郡，比复究寻五郡之东南，自秦筑长城，西起临洮，东至辽碣，延袤万里，有郡有军，有守捉，襟带相属，火相望，其形势，备御亦至矣，唐始置节度使，后又以宰相兼领，用非其人，有河山之险而不能固，有兵甲之利，而不能御，岂不惜哉！乃复绘其山川道路，区聚壁垒，为河西，陇右图以献，为翰林学士，史馆脩撰防，冦准罢度，以尝交结周懐政出知光州，丁谓用事，复贬和州团练副使，天圣初，起知筠州，徙防州，又知徐苏，扬三州，加集贤院学士初度，尝上言：请复贤良方正科，密诏撰策题，驰驿以闻，又请建四科以取士，且言经术之士，若典刑备举，则政敎流行，请设博通坟典，逹于敎化科，尧试臣以事不直，以言语笔札，求之审官，期于适用，请设才识兼茂，明于体用科，今戎警未除，调邉劳戍，必资良帅，以集事功，请设军谋宏逺堪任将帅科，狱市之繁，民命所系，若推按失实，则枉情伤生，请设晓法律，能按章覆科，后亦取其材识兼茂明于体用科，与贤良方正能直言极谏科并行，复为翰林学士，史馆脩撰，兼龙图阁学士，明道中，诏度与御史中丞王随及三司详定，在京并外三十一州军禁解盐地分，聴商旅入钱，算盐度言，通商有五利，遂施行之，寻授承防兼端明殿学士，翰林侍读学士，景祐二年，拜叅知政事，时王曾、吕夷简为相，度与宋绶，蔡齐并叅知政事，曾与齐善，而夷简与绶善，惟度不得志于二人，至是，曾夷简求退一日，仁宗问度曰：王曾，吕夷简力求退，何也？度对曰：二人腹心之事，臣不得而知，陛下询二人以孰可代者？则其情可察矣，仁宗果以此问曾，曾荐齐，又问夷简，夷简荐绶，于是四人者俱罢政，而度独留，迁知枢密院事，即拜武宁军节度使，坐令开封府吏冯士元强取其隣所赁官舍，为郑戬所发，罢为尚书右丞，知扬州，徙蔡州，加资政殿学士，知应天府，以太子少傅致仕，卒，年七十四，赠太子太保，諡曰文肃，度好学，家居读书，未尝释手，真宗尝命与李宗谔，杨亿，王曾，李维，舒雅任随石，中立同编通典，文苑英华所着，有愚谷集，中书制集银台集，翰林制集，天禧三年，郊恩赦文，许舍人，给事中，谏议大夫，母封郡太君，而学士不与度，时官兵部郎中，因请进封其母，自是学士官未至谏议者，皆得封度，多猜险，僚吏皆畏其倾，不敢妄语言肌体，丰大艰于起，拜有拜之者，俯伏不能兴，或至诟骂，其褊戾如此，王鬷字揔之，赵州临城人，也七嵗丧父哀毁过人，及长，状貎竒伟馆于王化基之门，宋湜见而妻之，以女宋氏亲族，或侮易之，化基曰：后三十年，鬷富贵矣，举进士，为婺州观察推官，代还，真宗见而异之，特转著作佐郎，稍迁至三司盐铁副使，章献临朝，龙图阁待制马季良建言：京师贾人常以贱价售，京师茶盐交引，请官置务收市，季良挟章献婣家，有司莫敢忤，其意者，鬷曰：与民竞利，非国体也，执不可，遂罢之，后以枢密直学士知益州，戍卒有夜焚营脇军校为乱者，鬷潜遣兵环其营，下令曰：不乱者敛手出门，无所问，于是众皆出，命军校指乱者，得十余人，戮之，及明，人皆不知也，其为政有大体，不为苛察，蜀人爱之，拜右谏议大夫，同知枢密院事，寳元元年，除叅知政事，明年，迁工部侍郎，知枢密院事，又明年，以西师不利，议刺乡兵，久而不能决，遂出知河南府，始，曹玮在定武谓鬷曰：公不十年必揔枢柄，当是时，西邉有警，公宜善备之，鬷曰：若如君言，何以教我？玮曰：顷赵徳明尝以马博易于中国，怒其人息，防欲杀之徳明子元昊方十余嵗谏曰：以马资隣，国已失计矣，今更以货杀邉人，则谁肯为我用乎？玮闻其言，私念之曰：此子欲用其人矣，是必有异志，异日徳明死此子为邉患必矣，计其时，正当公揔枢柄之日，公宜勉之！鬷殊未以为然也，至是，元昊叛，鬷竟以处置失宜，罢去，鬷在河南，每对僚吏叹玮之明识鬷卒，年六十四，赠户部尚书，諡曰忠穆。
王博文，字仲明，曹州济隂人也年十六，善属文，应举开封府，以回文诗百篇，投试卷塲屋中，谓之王回文，召试舍人院，除安丰簿，迁殿中侍御史，诏博文按朱能干，祐天书连逮者众，博文为治首恶脇从者皆得减死论，为开封府判官，丁母忧，始，博文幼丧父，其母张氏再适韩氏，及博文在朝，谓母子无絶法遂请得以恩封之，又谓古之为父后者不为出母服，以废宗庙祭也，今丧者皆祭，无害于行服，乃请解官持服，入为三司户部判官，累迁龙图阁待制，权三司使，与内侍罗崇勲鞫曹汭狱于真定府博文知章献怒，曹利用及汭诛，议者或谓博文文致之，知开封府，进龙图阁直学士，知秦州，徙鳯翔府，又徙永兴军，改枢密直学士，复知秦州，防邉军民逃入蕃部，擒至者，予之锦袍，银带，茶防间有自归而为蕃部所得，亦不能免，坐法皆斩，博文遣习事者持信纸密招之，至则验而贷其罪，免死者众，景祐元年，除龙图阁学士，再知开封府，久之，知真定府，迁给事中嵗余召为三司使，拜同知枢密院事，凡三十六日而卒，年六十六，子畴。
畴，字秉彛，以父任为将作监主簿，复举进士，为太常博士，翰林学士宋祁提举诸司库务，举畴为之属，时有宦官在职，畴辞曰：翰林先进，畴恐不得事之，然耻以朝士大夫而为阉人指使也，遂不就。贾昌朝举畴编脩，唐书庆歴中仁宗猎近郊，畴言十事以谏，召试，直秘阁，至和中，为开封府推官，又为判官，宦者李允良，疑人毒死，其叔父诉请发棺验视，畴独曰：验而无实，是无故暴人尸此，安知非允良有奸，既而穷治，果引伏，与叔家有怨，为三司度攴判官，脩起居注，知制诰，以右谏议大夫，为御史中丞，迁给事中，英宗疾，既稍愈，未出畴，请以时御朝，又请朝谒祠庙，防大臣亦请英宗从之，自是遂聴政，迁翰林学士，居数月，拜礼部侍郎，枢密副使，于是知制诰钱公辅言，畴资浅望轻，在台素餐，不可以大用，英宗既用畴而黜公辅，畴在位五十五日而卒，年五十九，赠兵部尚书，諡曰忠简。
张观，字思正，绛州人也，中服勤词学科，擢为第一，为将作监丞，通判解州，吏坐赃以失举责监，河中府税，顷之，通判果州，改秘书郎，擢右正言，直史馆，三司度支判官，同修起居注，改右司谏，知制诰，出知杭州，代还，知开封府观为人寛厚长者，然于吏事非所长，有犯夜者，观乃问有人见否？犯夜者曰：固无人见也。人以为笑，景祐初，为翰林学士，以给事中权御史中丞观举文彦博为御史，时以为得人，寳元元年，拜同知枢密院事，后二年，罢知相州，除资政殿学士，徙澶州，京东路旧止通安邑，盐而濒海禁私，煑观知郓州，请弛其禁嵗免黥配者不可胜计，久之，复为御史中丞，以父居业年髙请便郡进观文殿学士，知许州，迁尚书左丞，观性至孝，初为秘书郎，而父方为幕职官，观以官回授其父，朝廷从其请，居业，官至太府卿，观在许，以忧去官，哀毁过甚，既练而卒，年六十六，赠吏部尚书，諡曰文孝，观平生未尝草书，因自为诗曰：保心如止水为行见真书，仁宗尝飞白清字赐之。
郑戬，字天休，苏州吴县人也，举进士，为奉礼郎，佥书宣徳军节度判官，召试，为集贤校理，直史馆，同脩起居注，知制诰，训词深雅，时，谓常杨不逮也，迁龙图阁直学士，知开封府，府吏冯士元素奉权贵，戬发其奸利事，流之于海岛，于是叅知政事，程琳知枢密院盛度，皆坐黜，康定元年，权三司使，拜右谏议大夫，同知枢密院事，改副使，是时，陜西用兵，戬请廵邉以图破羌之防，大臣忌之，明年，以资政殿学士知杭州，浚治西湖，民赖其利，徙郓州，又徙永兴军，未几，为陜西经略安抚招讨使，廵邉至镇戎军，趣莲花堡，天寒，与将佐置酒髙防元昊方拥兵近塞，防暮尘起，有报贼骑至，戬曰：此必诸将按邉回尔，非贼骑也，已而果然，元昊谓其下曰：我已遣人使称臣，朝廷何为复用？此公防诸，其钦畏如此，及疆事少宁，还知永兴军，初，刘沪建议筑水洛城，以通秦，渭援兵，戬因令沪与董士亷督其役防，戬罢四路，而宣抚使韩琦知渭州，尹洙皆以为地，在生羌间，恐城未就而冦至，因令罢役，沪等不聴，乃械送徳顺军制狱，戬力争于朝，卒城之，进资政殿大学士，知并州，时契丹与元昊交兵，仁宗遣使问戬，戬对夷狄相攻，中国之利也。乃益修邉备，以防戎人侵轶，迁吏部侍郎，拜宣徽北院使，奉国军节度使，卒，年六十三，赠太尉，諡曰文肃，戬初以文章有声，场屋间，性强毅明峻，意所欲必行之，衣冠子有豪纵，犯法者必法外黥配，余皆惕息云。
任布字应之，河南人也，后唐宰相圜四世孙，举进士，为安肃军判官，因上言：河北利害，且谓敌必大入，请饬邉备，未几，果有澶渊之役，真宗竒之擢提防，荆湖南路刑狱，权三司盐铁判官，坐与徐奭，试开封进士，而奭潜发封卷视之，责监鄂州税务，徙知宿邓，建三州，梓州路转运使，召还，为户部判官，迁江，淮发运使，入为三司盐铁副使，出知真定府，有议欲省兵河北者，布言，今西北二虏，包藏祸心以窥伺，中国未可以弛备，改知天雄军，迁集贤院学士，知许州，进龙图阁直学士，徙澶州，复知真定府庆歴元年召拜枢密副使，明年，罢知河阳，以太子少保致仕，再迁太子少师，始布归休，洛中作五，知堂以知恩，知道，知命知足，知幸也，卒年七十八，赠太子太傅，諡曰恭惠。布性纯约，方辅政时，其子逊尝上书歴诋大臣亦以其父为不才，御史鱼周询因疏布，曰：不才之迹，其子具知，然议者以逊诋父为不孝，而周询又引其语以逐布为不知，体云。
东都事略卷五十五
钦定四库全书
东都事略卷五十六   宋 王 称 撰列传三十九
王随，字子正，河阳人也，举进士，为将作监丞，通判同州，代还，直史馆，出为京西转运使，时随父母在洛中京西，乃其所部也，真宗赐诗宠其行，复以羊酒束帛，使过家为夀时人荣之。徙淮南，召还，为侍御史知杂事，擢知制诰，随于词命，非所长也，出知应天府，徙扬州，未几，除知开封府，仁宗为皇太子，拜右庶子，周懐政得罪随坐，假与白金，落知制诰，改给事中，知杭州，复降为秘书少监，知通州，久之，复给事中，迁龙图阁直学士，知秦州，秦人多畜逃卒，或忤意，则执以求恩，奬故坐法众随至，下令能自归者免，仍旧籍，由是多所全活。徙河南府，入为御史中丞，迁翰林学士，明道二年，除户部侍郎，叅知政事，景祐中，进吏部侍郎，知枢密院事，遂拜门下侍郎，同中书门下平章事，昭文馆大学士，与陈尧佐同在中书议事，辄不合，无大臣体，以灾异援汉故事，请罢除彰信军节度使，同平章事，判河阳，卒，年六十七，赠中书令，諡曰章惠，随外若方严，而所治常失于寛，性善佛，慕唐裴休之为人，仍学其书，然不逮也。
章得象字希言，世家泉州髙祖仔事闽为建州刺史，遂居浦城，其夫人练氏，有智识，仔尝出兵二将后期，欲斩之，夫人救之，得免，二将后，仕南唐为将，攻破建州，时仔已死矣，夫人居建州，二将遣使厚以金帛遗夫人，并以一白旗，授之曰：吾屠城，夫人植旗于门，吾以戒士卒，勿犯也，夫人反其金帛，并旗弗受，曰：君幸思旧徳愿全此城，必欲屠之，吾家与众俱死耳！不愿独生，二将感其言，遂不屠城，君子知其后必大，毋尝梦登山，遇神人授以玊象及生复梦，庭积象笏，因名得象，举进士，为大理评事，知归化县，稍迁直史馆，三司度支判官，知制诰为翰林学士，进承防，景祐三年，拜同知枢密院事，寳元元年，以户部侍郎同中书门下平章事，集贤殿大学士，仁宗谓曰：先太后临朝，羣臣邪正，朕皆黙识之，卿清忠无所附丽，故大用也。元昊反，命兼枢密使，明年，拜工部尚书，为昭文馆大学士，监脩国史，庆歴五年，拜镇安军节度使，同平章事，判陈州，封郇国公，徙河南府，以疾引年，守司空致仕。卒，年七十一，赠太尉，侍中，諡曰文宪，后知制诰王洙言得象，諡同周公改諡曰文简，得象性简重，在翰林十二年，怡然自得，章献后尝遣内侍至院，必正色严待之，未尝交一言，居相位八年，亲戚子弟，皆抑而不进，然陜西用兵，吕夷简晏殊杜衍，范仲淹，富弼更秉政，得象黙黙不能有所为，夷简既薨，殊衍仲淹，弼亦去位而得象，为相如故，卒以老辞位云：
晏殊，字同叔，抚州临川人也七嵗善属文号神童，景徳初，张知白安抚江西，荐之得召试，又试诗赋论殊自言，臣尝私习此赋，不敢，真宗异之，因试以它题以为秘书省正字，置之秘阁，使得悉读秘阁书，明年，复献所为文，召试中书，为集贤校理，连丁家艰，真宗即其家起复，仁宗封升王，以殊为记室，叅军，仁宗为皇太子，为舍人，擢知制诰，除翰林学士为左庶子，真宗每所谘访，多以方寸小纸细书问之，由是叅与机密，凡所对必以其槀，进示不泄，真宗以谨密称之，章献明肃皇后权听军国事，宰相丁谓枢密使曹利用，各欲独见奏事，无敢决其议者，殊建言，羣臣奏事太后者，垂帘聴之，皆无得见，议遂定，拜右谏议大夫兼侍读学士，天圣三年，以礼部侍郎为枢密副使，上疏论张耆不可为枢密使，由是忤章献防坐以笏击耆，折其齿罢，留守南京，兴学校，延范仲淹以敎授诸生，天下兴学，自殊始，召拜御史中丞，改资政殿学士兼翰林侍读学士，为三司使，复拜枢密副使，未几，改叅知政事章献谒太庙，有请服衮冕者，章献以问殊殊，以周官后服对，初，章懿后上仙，殊撰志文，谓后无子，及仁宗亲政，以殊知江宁府，未行，改亳州，徙陈州，复召为御史中丞，又为三司使，知枢密院事，拜枢密使，加同中书门下平章事，庆歴三年，遂以刑部尚书居相位，充集贤殿大学士，仍兼枢密使，自殊复召用，而赵元昊反，师出陜西，天下弊于兵殊，数建利害，请罢监军，无以阵图，授诸使得应敌为攻守，及制财用，为出入之要，皆有法，仁宗悉施行之，又请出宫中无用之物，以佐邉费，而财赋之职，悉归有司，及居相府，时范仲淹，韩琦，富弼皆进用，至于台阁，多一时之贤，仁宗既厌西兵，闵天下困弊，奋然有意，遂欲因羣材以更治数，诏大臣条，天下事方施行，而小人权幸皆不便，四年秋，谏官孙甫，蔡襄弹奏殊撰；章懿皇后，志文事，因言殊役官兵治邸舍，懐安茍且无向公之心，遂罢，以工部尚书知颍州，殊既以事罢，而仲淹等亦相次罢去，徙知陈州，又徙许州，迁户部尚书，拜观文殿大学士，知永兴军，徙河南府，以疾请归京师访毉，留侍经筵，提举万夀观卒年六十三，赠司空兼侍中，諡曰元献。殊性刚峻，遇人以诚，虽处富贵，奉养如寒士，樽酒相对，欢如也。当世贤士大夫，如范仲淹，孔道辅，欧阳脩等皆出其门，其择壻又得富弼杨察为文赡丽，应用无穷，尤工风雅，才有余思，其笃学，老而不倦，有文集二百四十卷，又集古今文章为集选二百卷。
杜衍，字世昌，越州防稽人也，父遂良，尚书度支员外郎，衍幼孤，及长，举进士，为扬州观察推官，知平遥县，通判晋州，知干州安抚使，以衍治行之优，命摄守鳯，翔二州之民争挽之，迁河东，京西路提防刑狱，知扬州，河东陜西转运使，入为户部副使，进天章阁待制，出知荆南府，徙河北都转运使，迁枢密直学士，知天雄军，召拜御史中丞，防有诏与三司使副，择吏人能否而升降之，有欲以事中衍者，且扬语于外曰衍，奏请尽黥诸吏，吏仅千余人诣衍第諠哗，不可抑，明日入对，愿穷治，即推吏首恶，抵于罪，衍复以枢密直学士，知永兴军，迁龙图阁学士，知并州，又徙永兴时，西鄙用兵，劳于调发，至破产不能给，衍为之区处，计较量物有无，贵贱道里逺近寛其期防，使得次第输送，而车牛刍秣，宿食来往，比它州省费什六七，召知开封府，康定元年，以刑部侍郎同知枢密院事，改副使，陜西兵久不解，诏夏竦议攻守计，竦列二防以上，衍用守防与宰相议不能得，请免不许，庆歴三年为吏部侍郎，枢密使范仲淹尝出衍门下，时为叅知政事，数争事上前，衍无愠色，而仲淹益敬服之，防契丹驸马刘三虾避罪来归，邉臣欲以官縻之，谏官亦有请，衍以谓本朝与契丹结好，久不可以生事，还之，四年，拜同中书门下平章事兼枢密使，集贤殿大学士，衍为相与富弼，韩琦，范仲淹同革弊事，以脩纲纪，而衍尤抑絶侥幸，凡内降恩泽者，一切不与，每积至十数，必面纳之，仁宗尝谓谏官欧阳脩曰：外人知衍封还内降邪？吾居禁中，有求恩泽者，毎以衍不可告之而止者，多于所封还也，由是侥幸寖不説衍多知本朝故实，善决大事，初，邉将议欲大举以击夏人，韩琦亦以为可举，衍争以为不可，兵后果不得出，契丹与夏人争银瓮，族大战黄河外，而鴈门麟府皆警，范仲淹使河东，欲以兵从，衍以为契丹必不来，兵不可妄出，后契丹卒不来，其壻苏舜钦监进奏院集妓乐以祠神，为御史劾奏，又集贤校理王益柔作傲歌，语渉指斥，欲下御史按罪，衍谓罗织狱，今起都下矣，执不可，又谏官孙甫言：丁度面求进用，请属吏衍，不为置对，又范仲淹，富弼偕出宣抚，言者随攻之，仁宗欲罢二人，而衍又执以为不可，遂疑其朋党，以尚书左丞，出知兖州，衍为相，凡百日而罢去，明年，上章愿上印绶，乃以太子少师致仕，议者谓故相一上章而得请，以东宫三少致仕，非故事，葢宰相贾昌朝疾之故尔。衍谢事十余年，累迁太子太师，封祁国公，衍清介，旧无居第，既退，方葺舍南都出入如平日，无轩冕者，好吟诗，晚喜草书，临终，戒后事皆有法，作遗疏千余言，其略云：勿以乆安而忽邉防之，戒勿以既富而轻财用之，原又请早建储副，以安天下心，卒年八十，赠司徒，兼侍中，諡曰正献。
臣称曰：事有矫拂于人之情，而吾独不愧于中者，公而已，衍相仁宗，抑侥幸，脩纪纲而囿，以至公一时怨府有所不防也，昔姚宋罢斜封官，而开元之盛实归之，衍亦多封还内降，而仁宗赖以絶滥进之阶，庆歴之光明俊伟，衍与有力焉，乌虖衍之贤，其知为治之体者，与其得为相之道与？
东都事略卷五十六
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷五十七   宋 王 称 撰列传四十
宋绶，字公垂，随州平棘人也，父臯，直集贤院，绶幼聪警，其外祖杨徽之器爱之，以徽之遗恩授太常寺太祝，年方十五，召试中书，真宗竒其文聴于秘阁读书，久之，召试学士院，为集贤校理，与父臯同在馆阁，世以为荣，真宗祠大清宫，以绶佥书，亳州判官事，入为左正言，建言比嵗下赦令释逋负，稽期未报者六十八州军，请诸路选人校之，限半月以闻，于是脱械系三千二百人，除逋负数百万，擢知制诰，为翰林学士兼侍读，章献皇后命，绶择前代文字，可以賛孝养补政治者以上，遂録唐谢偃，惟皇戒徳武孝经论语节要唐太宗所撰帝范开元臣僚所献政典，君臣正理论上之，同脩国史，章献称制既久，仁宗未尝独对，羣臣绶请令中书，枢密院，非军国大事，及大除拜，皆前殿取防，臣僚亦只前殿，对由是忤章献意，改龙图阁学士，出知应天府，章献崩，仁宗记其忠，且欲大用之为宰相，张士逊所抑，复入翰林为学士，兼侍读，诏绶定章献明肃章懿二，后祔庙礼，绶援春秋考仲子之宫，唐仪坤故事，请别立章懿庙，建名奉慈，以安神主，仁宗从其议，加端明殿学士，端明殿后，唐初置学士，太平兴国中，为文明殿学士，未几殿灾，重建，改曰文徳，遂不复置学士，至是又置焉，绶言帝王之御下，在乎握威柄，明功罪二者必自天子出，一纪以来，政出帘箔之门，今陛下方躬亲万务，聴断有祖宗英风，天下延颈跂踵，渴见圣政而刑政号令，未见胜于垂帘之日，岂非三事大臣，未能尽辅佐之道耶？顷者除授恩泽，多所希望，而因縁邪幸者，遂取升擢者，以为恩出太后，而不由陛下自亲政以来，恩宠虽行，议者又云悉出大臣，葢大臣公为朋党，防冐天聴，朋党相结，其害实甚，或窥测上防，密令陈奏，或附防己意以进退人，大臣市恩以招权，小人趋利以售进，此风浸长，有蠧邦政，太宗尝云：国家若无外忧，必有内患，外忧不过邉，事皆可豫防，唯奸邪无状，若为内患，深可惧也，真宗亦云：唐朝朋党犹盛，渐不可制，以至帝室衰弱，愿陛下思祖宗之训，念王业艰难整顿，纪纲正在今日，仁宗大感悟，明道二年，张士逊罢，遂为参知政事，章惠皇后营建道观，谏官，御史皆言近诏罢脩寺观而复有此兴造，是诏令数更也，仁宗曰：此太后自出奁中物尔，绶因曰：是岂知太后所为，但见忽兴土木，违近诏尔，太祖常谓唐太宗受人谏疏，直诋其罪，曾不为耻，岂若自不为之，而使人无言：望陛下深监皇祖之言，常防外廷之议，初，尚美人出宫，而左右有以茶商陈氏女入宫者，绶因间见曰：陛下乃欲以卑贱者正位，中宫乎防，枢密使王曾，宰相吕夷简以为不可，屡论列上前，卒罢之，时仁宗春秋方盛，天下无事，绶言曰：自古守成之君，必兢兢，抑畏不忘，顾省人心，逸于久安，患害生于所忽，故立防于无事之际，销祸于未萌之前，若事至而后应，不亦殆与臣犹愿饬励，羣司交脩庶职，勿以治平自怠，勿以纎防不戒，则可以保至尊而享洪业矣。臣又切惟御下之道有三：临事尚乎守，当几贵乎断，兆谋先乎？密守则不可移断，则不可惑，密则不可变，是三者，治乱安危之所系，愿陛下钦之念之至，若朝务清夷，深居闲燕，亦愿陛下爱养圣躬，节宣所欲，夫四时声味，所以调适，六气乃克和平，自然拥百灵之休，享无疆之福，岂不美哉！景祐四年，罢为尚书左丞，资政殿学士，留侍经筵，明年，加大学士，知河南府，俄召知枢密院事，迁兵部尚书，改叅知政事，未几而卒，年五十，赠司徒，兼侍中，諡曰宣献。绶资性孝谨，清介寡言，经史百家，莫不通贯，家藏书二万卷，杨亿尝称其文淳丽，尤善词赋，自以为不及也。绶笔札精妙，仁宗尝取其所书藏禁中，初，仁宗郊祀绶，尝摄太仆卿，陪玉辂顾问，仪物典故，占对辩洽，撰卤簿图以进，所着有文馆记事，外制禁林，甲乙秘殿，遗札七集子敏求。
敏求字次道，由秘书省正字，歴馆阁校勘，坐赴苏舜钦进奏院，防出为佥书，集庆军判官，时脩唐书以敏求为编脩官，复校勘，累擢知制诰，脩撰仁宗实録，英宗在殡，有言宗室可嫁娶者，敏求以为不可，既逾年，又有言者，敏求言宗室，义服变服而练，可以嫁娶矣，以前后议异，降秩一等，出知绛州，实録成，迁右谏议大夫，复知制诰，在职六年，王安石用事，以御史中丞吕公着尝奏论，青苖之害，罢中丞，敏求当制，而安石改制进呈，敏求即请觧职未听，李定自秀州判官，除御史里行，敏求又封还其词头曰：御史之官，旧制，须两任通判，方许奏举，后以资任相当者少，始许举通判未满任者，今定自幕职便处，以纠防之地，臣恐弗循官制之旧，未厌羣议，再请解职，遂罢，久之，为史馆修撰，集贤院学士，迁龙图阁直学士，修国史，卒，年六十一，敏求敏于记问文章，质重训词，诰命皆有程，范朝廷典故，士大夫疑议，多就取正而后决，著书闱前后集西垣制辞文集，凡四十八卷，东京志河南志，长安志三川官下録春明退朝，録韵类次宗室谱，又五十二卷补唐武，宣、懿、僖，昭哀六世实録百四十八卷，敏求以力学被遇，朝廷有文命，亊未尝不在选中，父子继世掌史，时以为荣。
李若谷，字子渊，徐州丰人也，少孤，游洛下，因塟其考妣于缑氏，而占籍焉，举进士，调长社尉，累迁兵部郎中，三司户部判官，奉使契丹，章献明肃皇后同听政，奉使者辞于庭下，例升殿受防，若谷辞已即趋出，章献怒，遂不遣出，知荆南府，驻泊都监王防正章献婣家也，恃势为奸利，若谷以法绳之，徙知潭州，州有盗，阻洞庭之险，刦舟杀人，投尸湖中，前此捕获多减死，配他州，久复逸归，为患滋甚，若谷至潜使人擒之，条其前后罪状，磔于市，盗遂息。徙知滑州，又知延州，夏人遣使来前，守多延之堂上，若谷独庑下，饮食之知夀州安丰芍药陂，孙叔敖所创为南北渠，溉田万顷，余陂因旱嵗多侵耕其间，雨集将盈，则盗决之陂涸，失灌溉之利者甚众，若谷因陂，决独调濒陂之民，使之全筑，自是无盗决者，加集贤院学士，知江陵府，进龙图阁直学士，知河南府，改枢密直学士，知并州，并州自昔未有学，若谷始建学，于文宣王庙，州多降胡，间常为盗，若谷命集累犯者以三人为保，有犯则并坐悛者，则久而释之，以龙图阁学士，知开封府，景祐五年，拜叅知政事，尝言近嵗风俗浇薄，驾朋党之説以污善良，君子小人，各有气类，今一槩以朋党名之，忠良恐惧，臣亦无以立朝矣，仁宗然之，又言：转运使，提防刑狱失按所部官受臧，类降差遣，且监司所部甚广，廵按不过留三，二日葢未能遍察也，茍州郡密发一臧吏，先闻朝廷则监司不可胜黜，自是转运司提防刑狱，再不觉察，部内官受臧则降黜之，康定元年，以耳疾辞位，罢为资政殿大学士，提举防灵观宫观，置提举自若谷始也，明年，以太子少傅致仕，卒，年八十，赠太子太傅，諡曰康靖，若谷质厚长于治民，所至郡邑，人多见思，一子淑。
淑字献臣，始年十三，献其所为文，授试校书郎，天禧三年，除馆阁校勘，天圣中，擢史馆脩撰，上时政十议，一曰国体，二曰灾旱，三曰言事，四曰大臣，五曰择官，六曰贡举，七曰科选，八曰阅武，九曰时令，十曰入閤，其议国体，曰：今灾沴既频，赋入有限，用度不足，恩赐或滥，吏员滋多，甄别殊少，近臣暂出外任，若欲自留，有固辞而罢者，进不满望，或不即拜，有中路而易者，愿陛下号令一，授要在必当官职一，授勿复再改，至于国用未足，滥官未澄，宂兵疲马，横赐之类，愿命近臣知治体者凖三朝，出入之数，而撙节之议，灾旱，曰频嵗以来亢阳为孽，民多艰阨嵗不顺成洪范曰僭常旸，若谓爵命僭差，号令迭改，今遣间使推存救之泽，农服田，无国家赡食之理，臣愿陛下脩人事，以应天变，不然，徒匮国力未足以弭民灾也，议言事曰：臣闻先朝有刘骥者，轻为奏疏，先帝语左右曰：此人言多捭阖，期在必行，而近伪乱真，词防易辨，骥尝枉法受赂，古人察言观行，正为此也。愿陛下于进退之际，防邪僻之人议大臣曰今嵗两府迁易，颇频，其于政体，似伤简静，太祖初定天下，用周朝二相六年，始以赵普代之，凡十一年，始代以薛居正沈伦，太宗嗣位，唯一卢多逊，后六年，复用赵普，是后十八年中，虽三四易相，然所用者李昉，宋琪吕防正张齐贤吕端而已，当是时，进则尽忠，退则脩省，葢进退皆出睿断也，真宗景徳以前命相惟张齐贤，李沆向敏中吕防正，毕士安，冦准六人，其后任王旦，十二年，向敏中再相，亦十年，此二人在位之日，非有疑似之嫌，诚信任无间而不重，以权故也。葢权太重，则难以久居言易，入则得以譛愬，真宗尝谓宰臣曰：今四方无虞，与卿等守祖宗经制，最为急务。此任相之大体也，议择官曰：太平兴国初，文武朝官班簿才二百人，咸平初，已四百人，天圣元年，遂逾千人去嵗覃恩以臣料之，又轶天圣之数矣，先朝尝谕审官，流内铨主判，若灼有能绩，为众所称者，密以召问当特防升擢，愿陛下引对之际，一如先朝故事行之，其老疾懦庸，间以退黜，庶有所惩劝矣，议贡举，曰皇朝开寳以前嵗取士不过三十人，经学不过五十人，自克复伪国，吏员益众，始有廷试，广收人之制，愿陛下约今嵗吏部阙官之数，为来年入等之准议科选，曰吏部故事，选人格退，未至，能试判三节谓之防，萃止用疑案古义，观其能否词美者，优以授职，此有司铨品之式，陛下亲御轩陛，审覈课试，非其称已，愿罢此科，又礼部茂材异等，求出类之俊，颇闻乡荐，不获始来应书，望更为严，制以革侥，冐议阅武曰：开寳通礼有四时讲武，仪国初疆堠未平，多亲阅试，按礮角射，太平兴国间，筑台杨村，备大阅之礼，咸平初，辟东武原，发卒防射，其后再幸飞山敎场，躬亲训练，今兵革不试，三十年矣，士不闻钲鼓之声，人不识行伍之列，愿陛下按通礼厉兵讲事，而躬阅之，议时令曰：开元定礼，有明堂及太极殿，五时读令之议，冠服佩玉，悉从方色，月令不顺，则五沴应之近嵗气序缪戾，水旱不节，天应以异，固当变而脩正，愿陛下申命有司，以气至之日，集百官读时令于天安殿，至尊升堂，近臣伏听，上下交儆，以凝庶绩，议入閤曰：唐自寳歴之后至五代，犹或讲求，施及圣朝，太祖五行其礼，多御崇元殿，备殿中金吾诸仗，设待制，复转对官，崇元即今天安殿也干徳之后改御大明殿，即今集英殿也，太宗三行其礼，复别定新制，就文徳殿廷增设黄麾仗，真宗亦三行之，其礼之废，向逾二纪，愿因盛时遵复其制，景祐初，知制诰，自是五除翰林学士，两以人言不拜，而三授端明殿，翰林侍读龙圗阁学士亦皆再兼尝知许，滑二州，又知开封府，以吴育言其在府任用吏，改知郑州，徙河阳，淑初在郑州，作周陵诗，有倒戈之句，议者谓淑引喻失当，乃复自翰林出知应天府，淑请侍养，许之，丁父忧，服除，复入翰林，谏官包拯，吴奎言：淑知应天府，日亲老及陈乞侍养，无奉亲之实，有谋身之端，尝作周陵诗，语渉怨愤，昔辕固与黄生争论于景帝前，及汤武革命之事，而帝深恶之，葢以其非所宜言也。且陛下事章献皇后于母子之际，无纎豪之间而淑志，吕夷简墓，又有牝鸡，司晨之语，实累上徳，遂罢继，丁母忧，服除，又入翰林，为御史中丞张升论奏除知河中府，累官户部侍郎，卒，年五十八，赠尚书右丞，淑聪悟过人，博学强记，详练典故，与脩国朝防要三朝训鉴，圗阁门仪制，所着文集共百余卷。
东都事略卷五十七
钦定四库全书
东都事略卷五十八   宋 王 称 撰列传四十一
韩亿，字宗魏，其先真定灵夀人也，后徙开封之雍丘，少力学，举进士，为大理评事，知洛城县，为治有声，真宗幸澶渊，以亿掌机事，通判陈，澶二州，时河决属邑，亿集濒河丁夫，就民役亲督筑，不赋于民，而河患平，真宗尝览其文，欲召试以亲嫌，知洋州，有富民李甲，丧兄而廹嫁其嫂，又诬从子为他姓而并其赀产，嫂讼之十余嵗吏受赂不得直，亿按旧牍，独未尝证以乳，毉亿密致，乳毉以验决，众皆诎服，知相州，坐事降通判大名府，召入为殿中侍御史，淮南，两浙安抚使，除开封府判官，改河北转运使丁谓忌曹玮威名，斥知莱州，虑其或拒命，乃以亿驰往代収其兵，欲以中亿葢亿亦谓所不喜也，既而玮奉诏，徙知青州，召为侍御史知杂事，知临江军吴植托所亲纳金于宰相王钦若有诏，下台穷治，植既除名，钦若释不问，三司更茶法嵗课不登亿，承诏劾之，由丞相而下，当坐失当之罚，其不挠如此，除龙图阁待制，奉使契丹，时副使者章献外婣也，妄传皇太后防于契丹，谕以南北欢好，传示子孙之意，亿初不知也，契丹主问亿曰：皇太后即有防大使何独不言？亿对曰：本朝每遣使皇太后必以此戒之，非欲逹于北朝也，契丹主大喜，曰：此两朝生灵之福也，人谓副使既失辞，而亿更以为恩意，甚推美之，顷之，出知亳州，以枢密直学士知益州，故事嵗当官出米六万石以济贫民，当嵗俭亿先期数倍赈之，故民不大乏，又疏江流，溉民田数千顷，至今以为利，还，拜御史中丞，上言：维茂二州地接羌夷，蕃部嵗鬻马今置官永康非便，谓宜徙场沈黎境上以絶其觇两川之意，杨，尚二美人以罪斥去，仁宗复欲召入亿言，唐武氏已出，居感业寺，复召入宫，终为唐室之祸，乃已，景祐四年，除工部侍郎，同知枢密院事，亿言天下承平之久，武备不戒，请二府各举才任帅者数人，稍试用之，唃厮啰与元昊相攻，已而来献防，朝廷议以唃厮啰为节度使，亿曰：二虏皆外，臣今不能谕令解仇，而因防以奬之，岂所以绥御四夷之道哉！固执不可，遂已四年，为户部侍郎，叅知政事，亿见天下诸路有奏攟，拾官吏小过，辄顔色不怿曰：今天下太平，圣上之心，虽昆虫草木，皆欲得所，夫仕者，大则望为公卿，次亦望为侍从，职司二千石，其下亦望京朝，幕职，奈何锢之于圣世，其持心如此，以灾异数发，罢知政事，除礼部侍郎，知应天府，加资政殿学士，徙成徳军，改澶，亳二州，迁尚书左丞，以太子少傅致仕，卒，年七十二，赠太子太保，諡曰忠宪，亿方重有守，治家严肃，虽燕居，未尝见其惰容，八子纲综，绛绎维缜，纬缅而绛，缜位宰相，维门下侍郎。
综字仲文，始以父任入官，举进士，为集贤校理，擢同脩起居注使于契丹，契丹主以其父子仍世奉使酌酒劝之，综亦起劝，契丹主亦离席酬之，既还，宰相陈执中以为生事，出知滑州，后复起居注，擢知制诰，综尝馆伴敌，使敌人欲称北朝，综曰：自古未有建国而无号者，敌使慙遂不复言。卒，年四十六，综子宗道，元祐初，为户部侍郎，寳文閤待制。
绛字子华，少力学，以父任为大理评亊，举进士甲科，为太子中允，通判陈州，迁直集贤院，同知太常礼院，故事，享太庙，百官前期习仪庙中，绛言其非礼，遂徙就尚书省为开封府推官，男子冷青，自言其母尝得幸掖庭，有娠而出，生青开封，捕得以为狂，人流汝州，绛以青惑众，非所宜追青穷治，葢其母尝执役宫禁，嫁民冷绪，生一女，乃生青，遂论弃市，迁户部判官，除右正言，道士赵清贶出入，宰相厐籍家以贿败，开封府杖之，道死事连籍，绛奏请穷治，于是籍与开封尹吕公绰皆坐谪，修起居注，召试知制诰，故事，郊祀天子亲阅警场，绛曰：致斋而观，鼓吹，非礼也，仁宗从之，请外，出知河阳，召判流内铨，李仲昌议，开六塔，而绩用弗成，以绛安抚河北，绛劾仲昌首议费国虐民，遂窜南方，使还，迁龙图阁直学士，拜翰林学士，仁宗遣使祈嗣于茅山，绛因上疏愿放掖庭宫人之无用者，及限内臣养子，以重絶人之世，即日出宫人数百，诏裁定内臣养子令，迁右谏议大夫，御史中丞绛劾宰相富弼以张茂实为先帝子，而引用管军，将谋不轨，遂家居待罪，于是台谏言绛论事不当，罢知蔡州，未几，以翰林侍读学士，知庆州，加端明殿学士，知成都府，召还，迁户部侍郎，知开封府，浃日，除三司使，俄拜枢密副使，神宗尝问天下遗利，绛请尽地力，因言：差役之弊，害农业，伤民财，愿更定其法，神宗嘉之，役议自此始矣！遂领制置三司条例司与王安石共事，拜叅知政事，夏人犯环庆，绛请行，即拜陜西宣抚使，治兵鄜延，遣偏将种谔出青涧，趋银州，破抚寕，开元诸帐，筑啰兀等城自髙奴通河东塞，诏兼河东宣抚使，即军中拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，遂出麟府兵，径虏中防，啰兀城下，破贼马户川，斩首千级，已而抚宁堡失守，夏人急攻啰兀城，庆州卒叛，言者罪绛，遂罢相，知邓州，始朝廷面授绛攻守二防，绛选蕃兵马七军，命诸将分领之。又选募军配卒及盗贼，亡命为竒兵用种谔谋欲取横山，使将兵城啰兀，雪中筑抚寕堡，调发仓猝闗陜骚然，绛驻延州，命诸将并聴谔节制，又命蕃官王文谅自庆州出讨，环庆路聴文谅节制，绛得空名告身，宣勅及锦袍，银帯抚纳降附，至邉尽召蕃官蕃部厚犒之，军士怨望，又夺骑兵马，曰：此辈不能战，以与蕃部有抱马首号泣者，夏人出兵，争抚寕堡，陷之，又攻啰兀城，绛命诸路出师牵制，庆州兵再出，遂作乱，朝廷忧之，乃罢兵，而弃啰兀，抚寕云，徙知许州，加观文殿学士，明年，进大学士，知大名府，熙宁七年，复拜同中书门下平章事，监脩国史，绛继，王安石为相，请置局中书，钩攷用度，以均节邦计事，多留滞不决，逾月，以疾辞位，除观文殿大学士，礼部尚书，知许州，徙太原府，拜建雄军节度使，知定州，又领西太乙宫使，绛乞纳节，遂拜金紫光禄大夫，观文殿大学士，复领建雄军节度使，知河南府，移镇镇江，封康国公，加开府仪同三司，判大名府告老，拜司空致仕。薨，年七十七，赠太傅，諡曰献肃，绛庄重有体，遇事敢为，与人交，久而益信之，喜延接士大夫，始与王安石善，其后颇异，因数称荐，司马光可大用，云子宗师，元祐中，为兵部侍郎。
维字持国，幼笃志问学，以父任为将作监主簿，非其好也，阖门不仕，宰相文彦博，荐维好古，耆学安冷静退，富弼帅河东，辟掌机宜文字，又荐为史馆检讨，知太常礼院，祫享，下礼官集议东向位，维议以为尊祖之道，礼之大者，有三于庙，则百代不迁于天地之祭，则为配主，至于祫享，则位东向，商以契，周以后稷，其毁庙之主，皆出于太祖之后，故其礼顺后世，太祖之上复有追崇之庙，故其礼疑所以议论不一，然大氐不过三义，一则直推见庙最尊之祖为先，即唐顔真卿韩愈以献祖居东向之位，是也，一则以追崇之，祖别庙而祭全，太祖之尊，即汉之太上皇魏之处士，晋之府君唐之献，懿是也。一则以太祖尚在昭穆，虚位以待自魏，晋以讫于隋，唐及本朝故事，是也。惟崇最尊之，祖既非始封，有功之君，亲尽则毁于圣人，制礼之意，殆恐不然。别庙而祭者，虽有变礼，未可遽行，于今惟虚东向之位，以待太祖于礼近可，宜如祖宗故事，虚东向之位，便先是温成皇后立庙用乐，维上疏乞，诏有司议庙制，有不如礼者，一切裁去，以明陛下不私后宫，専奉祖宗之意，陈执中薨，请諡维议，以谓贵妃张氏薨，治丧皇仪殿，追册位号，建庙用乐，此执中不忠之大者，宜諡曰荣灵，诏諡曰恭。维言责难于君谓之恭，臣之议，执中正以不恭，遂乞罢，以秘阁校理通判泾州，神宗封淮阳郡王，以维为记室，叅军，迁直集贤院，神宗遇维甚厚，尝与论天下事，语及功名，维曰：圣人功名，因事始见，不可有功名心，神宗拱手称善，维尝采东平乐善之语以献，时为頴王，择妃维上疏，以谓頴王卜族授室，宜歴选勲望之家，审择淑哲之媛，考古纳采，问名之义，以礼成之，不宜茍取华色而已，迁起居注，侍迩英讲，英宗方免丧，简黙不言，维上疏曰：迩英閤者，陛下燕闲之所也。侍于侧者，皆献纳论思之臣，陈于前者，非圣人之经，则歴代之史也，御燕闲则可以留漏刻之永对，侍臣则可以极咨访之，博论经史，则可以穷仁义之道，成败之原，今礼制终毕，臣下倾耳以听，玉音语曰：时然后言，陛下之言，此其时也，臣虽不敏，请秉笔以俟，迁右正言，知制诰，知通进银台司，修撰仁宗实録御史吕诲等论濮安懿王称亲，得罪维，请追还前诏，既而诲等降黜敕命，不由门下，封駮维言，罢黜御史事，闗政体而不使有司与闻，纪纲之失，无甚于此。宜追还诲等，敕命由银台司，使臣得申论议，以正官法，不从，遂阖门待罪，有防举台官，维举吕诲，范纯仁頴王为皇太子，以维兼右庶子，神宗即位，除龙图阁直学士，御史中丞王陶弹击宰相韩琦不押，常朝班以为防，扈陶罢中丞，为翰林学士，维言：宰相防扈王法所当诛也，御史中丞之言是，则宰相安得无罪？若其非是，则御史中丞，安得止罢台职而已，今为翰林学士，是迁也，愿廷对羣臣，使是非两判，遂请郡，得知汝州，召还，修英宗实録兼侍讲，初，英宗即位，祔仁宗主，而迁僖祖及神宗即位，复还僖祖，而迁顺祖，维上疏请如故，语在兄绛，传为翰林学士，权知开封府，迁翰林侍读学士，充羣牧使孔文仲对防入等以直言罢黜维言，陛下无以文仲为一贱士尔，黜之何损？臣恐贤俊由此解体，忠良结舌，阿防茍合之人，将窥隙而进，则为祸有不胜言者矣。除端明殿学士，知襄州，徙许州，数月，复除翰林学士承防兼侍读学士，时京师旱，维上疏曰：陛下忧闵旱灾，损膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变，愿陛下痛自责已下，诏广求直言，以开壅蔽大发，恩令有所蠲免，以和人情，后数日，又上疏曰：近日畿内诸县，督责青苗钱甚急，往往鞭挞取足，至伐桑为薪，以易钱货，旱灾之际，重罹此苦，若夫动甲兵，危士民，匮财用于荒夷之地，朝廷处之不疑，行之甚鋭，至于蠲除租税，寛裕逋负，以救愁苦之良民，则迟迟而不肯发，望陛下自奋英断，行之过于养人，犹愈于过于杀人也，神宗命维草诏求直言，诏出，人情大悦，是日乃雨，兄绛入相，援故事，乞补外，以端明殿学士，龙图阁学士，知河阳，坐议免行钱不合，落端明殿学士，逾年复职，知许州，进资政殿学士，提举崇福宫，神宗崩，维赴阙，临宣仁圣烈皇后，遣使降手诏劳问，维对曰：治天下之道，不必过求髙逺止在审识人情而已，识人情不难以己之心推人之情，则可见矣。大凡贫则思富，苦则思乐，困则思息，郁则思通，陛下诚能常以利民为本，则民富，常以忧民为心，则民乐矣，赋役非人力所堪者去之，则劳困息矣，法禁非人情所便者蠲之，则郁塞通矣，推此而广之，尽诚而行之，则神孙观陛下之法，不待教而自成圣徳贤士闻陛下之风，不烦谕而争，宣忠力矣，既又言六事，一曰青苗蠲嵗散之法二，曰免役，除寛剰之数，三曰坊场，依祖宗法，不可添长，四曰罢市易，五曰敛保马，六曰禁钱币，起知陈州，召赴阙，除兼侍读，提举中太一宫，加资政殿大学士维言，先帝以夏国主秉常受朝廷爵命而国母擅行囚废，故兴兵问罪，今国母死，秉常复位，所为恭顺，有藩臣礼，宜复还其故地，以成先帝圣恩，因陈兵之不可不息者有三，地之不可不弃者有五，元祐元年，为门下侍郎，议者欲废三经义，维谓宜与先儒之説并行不必废，二年，以资政殿大学士，知邓州，改汝州，知颍昌府，告老，以太子少傅致仕，加太子少师，后坐元祐党，降左朝议大夫，再责崇信军节度副使，均州安置，诸子乞尽归其官，听父居故里许之，元符初，复左朝议大夫，卒，年八十二。
缜字玉汝，以父任为将作监主簿，复举进士，稍迁太常博士，前此武臣不执亲丧，缜建言，三年之服，古今通制，晋襄墨缞，事出一时，遂着令自崇班以上听持服，知洋州，代还，为殿中侍御史言叅知政事孙抃保身，持禄抃遂罢免，陜西转运副使薛向赴阙，秉议右府，辄画防改赐章服，缜以右府越职，中书不论奏，亏损国体，刘永年以外戚除防御使，缜复言：武臣正任以上，非有勲绩，不许迁，今迁永年何也？内侍史志聪私役皇城亲从布列宿卫，所以奉至尊，戒不虞也，使宦者得私役，则禁卫之严弛矣，仁宗为罢，向与永年而正志聪之罪，迁侍御史，英宗即位，为淮南转运使，移河北，防夏国使至报，谅祚亡秉常立求封册，朝廷以上即位，西人不入贺，数犯邉遣缜赴西驿，责问来使，神宗谓执政曰：朕选用韩缜，得人矣，改陜西转运使，移河东，除直舍人院，以兄绛执政，改集贤殿脩撰，为盐铁副使，拜天章阁待制，知秦州，指使傅勍，夜被酒，误随入州宅，缜令军校以铁裹杖棰死，勍妻持血衣，挝登闻鼓院以诉落职，分司南京，秦人语曰：宁逄乳虎，莫逄玉汝，其酷如此，久之，复天章阁待制，为河北都转运使，知瀛州，熙宁七年，北敌遣泛使萧禧议代北地界，禧行，命缜报聘使，还，除知开封府，明年，禧再至，复命馆伴与禧往河东，据图分画，卒以分水岭为界，使还，除羣牧使，迁右谏议大夫，龙图阁直学士，官制行，易大中大夫，拜同知枢密院事，迁知院事，哲宗即位，拜尚书右仆射兼中书侍郎，与蔡确同秉政，缜素不平，确与章惇邢恕等妄贪定防之功，诬防太皇太后及确为山陵使，缜于帘前，具陈确奸状，由是东朝与外廷备知之，裕陵复土，确使还，欲进用，其属髙遵惠又以张璡为郎官，韩宗文为馆职，宣仁以问缜，缜曰：遵惠太皇太后之族，璡乃璪之弟，而宗文臣之侄，擢任非次，则是君臣各私其亲也，乃止，缜相未期年，谏官孙觉苏辙，王觌，御史刘挚论，缜操心深崄，才鄙望轻，士大夫初不以辅相期之，在先朝奉使无状，割地七百余里，以遗北敌，邉人怨之，不可使居相位，章数十上，除光禄大夫，观文殿大学士，出知頴昌府，移守永兴军，河南府嵗余拜武安军节度使，知太原府，徙镇奉宁，知頴昌请老，除中太一宫使，观文殿大学士，以太子太保致仕，卒，年七十九，赠司空，缜外事庄重，所至以严称，虽出入将相，而寂无功烈，厚自奉养，清议非之。
臣称曰：昔袁安未曽，以臧罪鞫人，史氏以其仁心，足以覃乎后昆，韩亿不悦，攟人以小过，而君子知其后必大，皆盛徳事也，亿有子位公府，而行各有适，绛适于同，维适于正，缜适于严，乌虖！维其贤哉！
东都事略卷五十八
钦定四库全书
东都事略卷五十九上  宋 王 称 撰列传四十二上
范仲淹，字希文，唐相履冰之后，其先邠州人也，后徙苏州，祖賛时仕钱氏，为秘书监，父墉，从钱俶归京师，后为武宁军，掌书记以卒，仲淹二嵗而孤母贫无依，改适长山朱氏，故冐朱姓名，説举进士为广徳军司理参军，始归迎其母，以养仲淹，少有大志，于富贵贫贱，毁誉欢戚，一不动其心，而慨然有志于天下，尝自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐，此其志也，为楚州粮料院，母丧去官，自言不敢以一身之戚而忘天下之忧，乃上书宰相，极论天下事，所言皆执政时所施行者也，宰相王曾见而竒之晏殊知应天府，表掌府学及终丧，乃归宗，易今名，时晏殊在京师，荐一士为馆职，曾谓殊曰：公知范仲淹舍不荐，而他荐乎？公宜更荐，范仲淹也，殊从之，遂用为秘阁校理，章献明肃皇后欲以元日御防庆殿，太常具仪，请天子率百官献夀仲淹上疏，言王者父天母地，若奉亲于内，则有家人礼，今称觞殿下，是以天子北面行人臣事，抑尊损威，不可为后世法，殊谓仲淹曰：此岂君所当言邪！仲淹抗言曰：仲淹受公误，知常惧不称为知己羞，仲淹所言正论也，公反以为罪乎？殊慙无以应，仲淹又上疏请太后复辟以为陛下拥扶圣躬，听断大政，日月持久，今皇帝春秋已盛，睿哲明发，臣愿陛下保庆夀于长乐卷収大权还，上真主以享天下之养，遂出通判河中府，久之，仁宗记其忠，召为右司谏，章献崩，言事者希防多言，章献时事，仲淹谏曰：太后受托先帝，保佑圣躬，始终十年，未见过失宜，掩其小故，以全大徳章献有遗命，以太妃杨氏为皇太后，叅决军国事，仲淹上疏言：太后母之名号也，未闻，因保育而代立者，今一太后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日无母后之助，由是罢其册命嵗饥出使安抚东南，所至除淫祀，赈乏絶民有食乌昧草者，撷草以进，请示六宫，贵戚戒其侈心，因陈八事，以谏防郭皇后废，仲淹上书谏，不报，与御史中丞孔道辅，合谏官，御史伏阁谏，仁宗遣中贵人谕令诣中书，宰相吕夷简曰：废后，自有典故，仲淹曰：相公不过引汉光武劝上耳，此乃光武失徳何足法？自余废后，皆前世昬君所为，主上躬尧，舜之资，而相公奈何更劝之效，昬君所为，岂不为圣明之累乎？明日，留百官揖宰相廷争，至待漏院，有诏出知睦州，徙苏州嵗余拜天章阁待制，召还，益论事无所避，知开封府，仲淹明敏，通照决事如神，京师謡曰：朝廷无忧，有范君，京师无事，有希文仲淹言：洛阳险固，而汴州四战之郊，急难则居洛，太平乃都汴，今洛宫本偹廵幸，可渐广储蓄，缮脩之，又言：古之治乱，繇用人得失，此宰相之职也，为百官图以献，曰任人，各以其材而百职脩尧，舜之治，不过此也，因指其进退，迟速次序曰：如此，可以为公，可以为私，陛下不可以不察，又献四论一曰，帝王好尚，二曰，选贤任能，三曰近名，四曰推变，其大指言治乱，系所任区别而进退左右人主之权也，不可以委臣下，仁宗因而质于宰相吕夷简，夷简以为仲淹，离间君臣，至交论上前，坐落职，出知饶州，余靖上疏言：仲淹尝言，陛下母子夫妇之间，尚加优容，今以一言触大臣，遽至黜逐，非朝廷福，尹洙亦自讼与仲淹，义兼师友，且尝被论荐，请从降黜，欧阳脩移书谏官髙若讷责其不言，若讷缴奏之，靖等悉坐贬，当时谓之四贤，一不肖，一不肖指，若讷也，后徙润，越二州，赵元昊反，仁宗知仲淹材兼文武，复天章阁待制，知永兴军，夏竦为陜西招讨使，进仲淹龙图阁直学士以副之，是时延州诸砦失守，东西四百里无藩篱，人心危恐，乃以仲淹知延州，仲淹析州兵为六将，将三千人训练齐整，使更御贼，诸路皆用以为法，贼闻之，苐戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中自有数万，兵甲不比大范，老子可欺也，大范老子谓雍也，又筑青涧城以阨，冦冲垦田二千顷，复承平，永平废砦，属羌归业者数万户，时议诸路进讨，独仲淹固守，鄜延不从，及元昊遣人遗书以求和，仲淹以谓无事请和，难信，且书有僭号，不可以闻，乃自为书，令去僭号，告以逆顺成败之説甚辩见西夏事，中元昊复有书不逊，仲淹焚其书，不以闻，坐夺一官，知耀州，未逾月，徙庆州，分陜西为四路，以仲淹为环庆路经畧安抚招讨使，仲淹上攻守二防，仁宗报之曰：阅所奏二，防思虑精密矣，然将帅士卒累衂气未甚振，若幸于或胜，恐非良谋，备有克获，又烦守备，若乃勤于训练，严加捍御逺设斥堠制其奔冲，俟时而动，庶以养鋭持久，卿宜深体朕意，与诸帅协心并力，互相应援，或有便宜密奏，仲淹又言：西戎背徳卿大夫争进计防而未能副陛下忧邉之心，且议攻者，谓守则示弱，议守者谓，攻必速祸，是二者之议，卒不能合也，臣前在延安，初，则请复诸砦为守御之备，次则幸其休兵，辄遣一介，示招纳之意，朝廷以羣言之异，未垂采纳，今臣领庆州，日夜思之，乃知攻有利害，守有安危，何则？攻其逺则害必至，攻其近，则利亦随守，以土兵则安守以东兵则危，臣所谓攻，宜取其近而兵势不危，守宜图其久而民力不匮，招纳之，防可行于其间，今奉诏俾严加捍御，俟时而动，与隣道协心，而共图之，又覩赦文，谓彼无骚动，我不侵掠，臣恐贼冦一隔逺在数百里外，应援不及，须为牵制之防，以沮贼气，愿朝廷于守防之外，更备攻术，有偹而不行，岂当行而无备也，臣前尝遣人入界，通往来之问，或更有人至，不可不答，朝廷先降密防，令往复论议嵗年之间当有成事，且自古兵马精劲，西戎之所长也，金帛富庶，中国之所有也，礼义不可化，干戈不可取，则当任其所有胜其所长，此覇王之术也，仁宗嘉其议，庆歴二年，改邠州观察使，不拜，州之西北有砦据后，桥川，南通鳯州，华州池北接白豹，金汤种落强悍而善耕，久不能城，仲淹一日拥兵出，诸将不知所向，军至柔逺始号令告其地处，所往筑城，至于板筑之用，大小毕具，而军中初不知，贼以骑三万来争，仲淹戒诸将战而贼走，追勿过河，已而贼果走，追者不度，而河外果有伏，贼失计，乃引去，于是诸将皆服，以为不可及，诏赐名曰大顺城，环州属羌明珠，灭臧二族，兵各万余人皆附贼，仲淹又请复细腰城，葫卢泉诸砦，招致二族以扼贼，又复近羌千三百余帐，葛懐敏之败定川也，闗中民窜匿山谷，乃率部下兵赴援，而募兵闗中人心始安。仁宗闻定川之败，颇以西方为忧，谓近臣曰：若得仲淹出援，泾原可无虑矣。及闻其出师甚喜，进枢密直学士，右谏议大夫，寻拜陜西四路安抚縁邉招讨使，仲淹待诸吏，必使畏法，而爱己所得，赐赉皆以上意分赐诸将，使自为谢，诸蕃质子，纵其出入，无一人逃者，蕃酋来召之卧内，屏人彻卫，与语不疑，仲淹与韩琦，俱有威名，军中为之语曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆居三嵗士勇邉实，恩信大洽，乃决防谋取横山，复灵武，而元昊数遣使来请和，初，西人籍为乡兵者十数万，既而黥以为军，惟仲淹所部刺其手，仲淹去兵罢，独得复为民，仲淹在邉，其所施设去，而人徳之与守其法，不敢变也。自仲淹坐吕夷简，贬羣士大夫各持二人曲直，夷简患之，凡直仲淹者，皆指为党，或坐窜逐及夷简，复相仲淹，再起被用，于是欢然相得，戮力平贼，天下两贤之，召拜枢密副使，顷之，与韩琦出廵邉为陜西宣抚使，未行，改叅知政事，而以琦代使陜西防盗起，淮南知髙邮军晁仲约度不能御，谕军中富民出金帛具牛酒，使人迎劳，且厚遗之，贼悦径去，事闻，富弼时在枢府，议欲诛仲约以正军法，仲淹欲宥之，弼曰：盗贼公行，守臣不能战，又不能守，而使民醵钱遗之法，所当诛也，仲淹曰：郡县兵械足以战守，遇贼不御，而又赂之，此法所当诛也，今髙邮无兵无械，虽仲约之义，当勉力战守，然事有可恕，戮之，恐非法意也，仁宗从之，仲约由此免死，仲淹在政府，欲放周官以六卿事，分委辅相，而自领兵刑之任，仁宗方鋭意政事，仲淹每进见，仁宗必以太平责之，仲淹叹曰：上之用我者至矣，然事有先后，而革弊于久安，非朝夕可也，既而再赐手诏，趣使条天下事，又开天章阁，召见，赐坐，询以世务，仲淹言：天下之治，莫若守宰得人，欲守宰得人，先择转运按察使，又云：取士不可以不根，行实而先词华，圭田不均，则不足以养亷吏农桑不课，则民失业，诏令屡更，则下不信，又请复府兵以宿卫京师，并县邑以寛徭役，又欲减五品以上，任子例，明年，与韩琦列上御邉四防，既欲改制，故忌之者众，而侥佞者不悦，因出为河东陜西宣抚使，而富弼亦出按治河北道，改资政殿学士，知邠州，以疾请知邓州，加给事中，知杭州，再迁户部侍郎，徙青州，疾甚，请頴州，未至，卒，年六十四，赠兵部尚书，諡曰文正，所着丹阳集二十卷，奏议十七卷，仲淹为人外和内刚，乐善泛爱，丧其母，时尚贫，终身非賔客，食不重味，临财好施，意豁如也，及退而视其私，妻子仅给衣食，姑苏之范，皆疎属而置义庄，以周急之天下，想闻其风采，贤士大夫以不获登其门为耻，下至里巷及夷狄，皆知其名字，邓庆之民与属羌皆绘像生祀之，其卒也，仁宗甚悼惜之，子纯佑纯仁，纯礼纯粹纯佑，有行义，以疾废于家。
臣称曰：仲淹之语，忧乐信所谓有一言而可以终身行之者，虽圣人复起，不易斯言矣，方其为书以遗宰相，慨然有兴王道致太平之意，故其治民驭军，执政皆无易此书者，得非致君谋国之畧素已定于胸中，与石介颂之曰：维仲淹，弼一防一契，是诚知言哉。
东都事略卷五十九上
钦定四库全书
东都事略卷五十九下  宋 王 称 撰列传四十二下
纯仁字尧夫，以父任为太常寺太祝，中进士第，初知武进县，又知长葛县，皆不赴，仲淹遣之，纯仁曰：纯仁岂可重于禄食，而轻去父母邪？及仲淹卒，始出仕，以著作佐郎，知襄城县，为政有惠爱，签书许州观察判官，知襄邑县，县有牧地，卫士倚以暴民田，纯仁取一人，杖之牧地，初不县，有诏劾纯仁，纯仁言：养兵当先防，农朝廷是之，释不问，且聴牧地县，自纯仁始，治平中，擢江东转运判官，召为殿中侍御史，时方议濮王典礼，宰相韩琦叅知政事欧阳修等议欲尊崇，而翰林学士王珪等议，宜如先朝追赠期亲尊属故事，纯仁言：陛下受命仁宗而为之子，与前代受防入继之主异，宜如王珪等议，继与御史吕诲等更论奏不聴，于是还所授告勅，家居待罪，既而内出皇大后手书，尊王为皇，夫人为后，纯仁复言：陛下以长君临御，奈何使命出房闱，异日或为权臣矫托之地，非人主自安计，寻诏罢追尊起纯仁就职，纯仁请出不已，遂出通判安州，徙知蕲州，歴京西提防刑狱，京西陜西转运副使，召还，除兵部员外郎，迁起居舍人，同知谏院，神宗励精求治，任用王安石多所变更，纯仁言：骤变法度，人心不宁，书曰：怨岂在明？不见是图，愿陛下图不见之怨，神宗问：何谓图？不见之怨，纯仁曰：古人所谓天下之人不敢言，而敢怒者，是也，又论富弼在相位，不当以疾自为形迹，吕诲不当罢御史中丞李师中不可守，邉薛向不可任，发运使向行均输法于六路，必将掊克生民，敛怨基祸，又言道逺当驯致事大，难速成人材，不可遽求积弊，不可顿革，自古人君欲事功亟就，必为憸佞所乗不可不察，既而刘琦，钱顗以论安石同时，罢御史，纯仁言：琦等一言柄臣，遽以罪去，今在廷阿附者已众，奈何更以法驱之，益指切安石，神宗察其忠，章弗下，而纯仁阖门请去，乃罢谏院，留脩起居注，纯仁又申中书，以为安石欲求近功，忘其旧学，舍尧舜知人安民之道，讲五霸，富国强兵之术，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循之人，弃公论为流俗之语，谓曾公亮年髙不退亷节有亏，谓赵抃心知其非而词辨，不及中书，以状进又落，修起居注，出知河中府，徙成都府路转运使，坐失察僚佐燕游，左迁知和州，徙邢州，未至，加直龙图阁，知庆州，入见，神宗问：纯仁兵法邉事，对曰：非臣所习也，恳辞邉任，不许，属郡流人道庆称寃按得寃状，郡将种诂诬讼，纯仁挟情变狱，诏移狱北郡，出御史治之，纯仁就逮，郡人数万，号泣遮道，久乃得去，狱成，纯仁坐夺职，知信阳军，徙齐州，丐罢，提举西京留司御史台，再知河中，复直龙图阁，知庆州，擢天章阁待制，召还充侍讲，除给事中，时哲宗宣仁后共政，司马光入朝，首改差役法，纯仁闻之，谓人曰：此事当熟讲而缓行，不然，滋为民病，且宰相职在求人变法，非所先也。力为光言之，是时初改熙宁按问自首法，纯仁奏立文太深，又言：四方奏谳大辟坐死者，视旧数倍，非先王宁失不经之意，明年，进吏部尚书，数日，拜同知枢密院事，初，纯仁请罢兵弃地，因使归所掠汉人，执政持之未决，至是，乃申前议，又请归一，汉人予十缣，事皆施行。邉臣俘蕃酋鬼章以献，纯仁请诛之，塞上以谢，邉人不聴，言者攻吕惠卿，章惇邓绾，纯仁为救解，因言：臣尝为绾诬奏坐黜，今日所陈，恐録人之过太甚，实系国体，宣仁后嘉纳，因下诏书，前日希合附防之人，一无所问，学士苏轼发防问为言者所攻，韩维罢，门下侍郎补外，纯仁奏轼无罪，维尽心国家，不可因譛言黜，元祐三年，拜右仆射兼中书侍郎，谏官王觌坐论朋党，贬纯仁复为辨君子小人朋党之异，因极言前世朋党之祸，并録欧阳脩朋党论以进，知汉阳军吴处厚传致蔡确，安州所为诗，上之为谤讪，台谏趋和，欲致之重辟，纯仁独于帘前开陈，方今圣朝宜务寛厚，不可以语言文字之间，暧昧不明之过，诛窜大臣，今日举动，宜与将来为法，此事甚不可开端也。左相吕大防奏，蔡确党人甚盛，不可不问。纯仁面奏，以为朋党难辨，却恐误及善人，此事正宜详审，继上疏曰：朋党之起，葢因趋向异同，同我者谓之正人，异我者疑为邪党，既恶其异，我则逆耳之言难至，既喜其同，我则迎合之佞，日亲以至真伪莫知，贤愚倒置，国家之患，率由此也。至如王安石，止因喜同恶异，遂至黒白不分，至今风俗，犹以观望为能，后来柄臣固合，永为商鉴，今责蔡确不必推治党人，旁及枝叶，臣闻孔子曰：举直错诸枉，能使枉者直，则是举用正直，可以化枉邪为善人，不仁者自当屏迹矣，何烦分辨党人，或恐有伤仁化，执事议蔡确责命也，太师文彦博欲置之岭峤，纯仁谓大防曰：此路自干兴以来，荆棘近七十年，吾軰开之，恐自不免，大防不敢言，唯左丞王存与纯仁相协，纯仁与存上前，论之益坚，既又上疏极论，且云：葢如父母之有逆子，虽天地鬼神，不能容贷，父子至亲，主于恕而已，若处之必死之地，则恐伤恩，臣之区区，实在于此，确卒贬新州，纯仁亦力求罢，乃以观文殿学士，知頴昌府，逾年，进大学士，知太原府，夏人犯邉，纯仁自劾，有诏贬官一等，徙知河南，再徙頴昌召还，复拜右仆射，纯仁前为相时，有司请复河故道，二三大臣主其议，纯仁以为壅之使髙必难成功，朝廷为出近臣行视，还奏如纯仁言：乃止，纯仁既罢，而河役复兴，及纯仁再相，复遣使按行不能，易前説然主议者必欲成之后，虽暂归故道，己而复决，人力为之敝，纯仁于事无所回，同列或病之防左相吕大防以杨畏为谏议大夫，纯仁以畏非端士，不可，由是乞罢政，不许，宣仁后寝疾，一日，召纯仁谓曰：卿父仲淹，可谓忠臣，在章献明肃皇后垂帘时，唯劝明肃尽母道，明肃上賔，唯劝仁宗尽子道卿，父仲淹，可谓忠臣，卿当似之，纯仁泣曰：敢不尽忠？哲宗亲政，纯仁因劝哲宗遴择执政，台谏，且言：仁宗朝，委任执政，而台谏实叅论议，可以为法，然不可用非其人，哲宗嘉纳之，苏辙以论殿试防题，引汉武昭为言，哲宗怒，儗非其伦，贬汝州，辙不敢自明，纯仁独前奏，武帝雄材大略，史无贬词，况辙所论，事与时也，非论人也，哲宗意稍解，辙平日与纯仁多异，至是乃服，时士大夫观望，多诋元祐之政，纯仁言：章献明肃皇后崩，仁宗以言者多斥，垂帘时事，下诏禁止，望陛下稽仿而行，以戒薄俗，今狂妄诋讦者已多容之，则累圣孝，惩之则恐塞言路，不若以诏书禁约一遵，仁宗故事，全台言：苏辙行吕惠卿告词，讪谤先帝，黜知英州，纯仁上疏曰：熙宁法度，皆惠卿附防王安石建议不副先帝爱民求治之意，至垂帘之际，始用言者，特行贬窜，今已八年矣，言者多当时御史何故畏避不即纳忠，而今乃有是奏，岂非观望邪？御史来之邵言髙士敦任成都钤辖日不法事，又论苏辙所谪太近，纯仁言之，邵为成都路监司士敦有犯，自当按发，辙与政累年，之邵已作御史，亦无纠正，今乃继有二奏，其情可知，哲宗既召章惇为相，纯仁，于是请罢，复以观文殿大学士，加右正议大夫，知頴昌府，徙河南府，又徙陈州，章惇用事，吕大防等数十人皆贬窜，明堂肆赦，惇先疏，大防等终身不徙，纯仁上疏申理，曰：大防等年老疾病，不习水土，炎荒，非久处之地，而又忧虞不测，何以自存？臣曾与大防等共事，多被排斥，陛下之所亲见，臣之激切，只是仰报盛徳向来章惇，吕惠卿虽为贬谪，不出里居，臣尚曾有言，深防，陛下开纳陛下以一蔡确之故常轸圣念，今赵彦若已死，贬所将不止一蔡确矣，愿陛下断自渊，将大防等引赦原放，疏奏，忤惇意，遂落职知随州，明年，以武安军节度副使，永州安置，纯仁诸子闻韩维谪均州，其子以其父执政日，与司马光议论不合，得免行，亦欲以纯仁昔与光议役法不同，为言求归，先白纯仁，纯仁曰：吾用君实荐，以至宰相，昔同朝论事不合则可，汝軰以为今日之言，则不可有愧心而生者，不若无愧心而死，诸子乃止，徽宗即位，即日遣中使劳问，初授光禄卿，分司南京，道复右正议大夫，提举崇福宫，不数月，以观文殿大学士，中太一宫使，召方倚为相，而纯仁以目疾固辞，许还，頴昌里第，徽宗每对辅臣以不及，见纯仁为恨，而纯仁临终，亦以宣仁后诬谤，未明为恨也。口占遗表，有云：惟宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显，皆权臣务快于私忿，非泰陵，实谓之当然，命其门人李之仪次第之，纯仁卒，时年七十五，赠开府仪同三司，諡曰忠宣。纯仁性夷易，寛简常曰：吾平生好学，得之忠恕二字而已，歴事四世无间言，自为布衣至宰相，廉俭如一，所得奉赐，皆以广义庄，前后任子恩，多先疏族，没之日，幼子五孙犹未官，有文集五十卷，纯仁既卒，蔡京用事，小人傅防言纯仁遗表子正平与李之仪撰造以为非，纯仁意正平与之仪，皆下御史狱，正平羇，管象州之仪羇，管太平州，初，蔡京欲结后戚，故奏展向氏坟，事下开封，正平为开封尉，往按视其地以民田，不可夺府，以其言闻京坐赎金，由此恨正平，故诬以罪，其后正平，遇赦得归，遂不复仕云。
臣称曰：纯仁忠厚仁恕，宰平天下，不澄不挠，人莫能窥其际，而其爱君忧国之心，凛然有仲淹之风。噫！使熙宁用其言，则元祐无改更之患，元祐行其説则绍圣无党锢之祸，孟子谓仲尼不为己甚者，臣于纯仁见之矣，纯礼字彛叟，以父防为秘书省正字，稍迁三司盐铁判官，以比部员外郎，知遂州，除户部郎中，京西路转运副使，入为吏部郎中，迁左司，又迁太常少卿，江、淮、荆、浙等路发运使，以光禄卿召，迁刑部侍郎，给事中纯礼，凡所封駮，正名分纪纲，皆国体之大者，起居舍人张耒先在病，告中书省，银黄，不参，假令供职，纯礼批敕谓耒，既能供职，岂不能朝见壊礼乱法所不当为，一时为之耸动，复拜刑部侍郎，以天章阁待制，枢密都承防知亳州，提举明道宫，元符三年，以龙图阁直学士，知开封府，前尹以刻深为治，纯礼曰：寛猛相济，圣人之训，今处深刻之后，若益以猛，是以火济火也，方务去前政之苛，犹虑未尽，何寛之为患邪？除礼部尚书，遂拜尚书右丞，侍御史陈次升乞除罢言者，并自内批，不由三省进拟，右相曾布力争不能得，乞降黜纯礼，徐进曰：次升所陈，不过防执政，引用亲党，及罢黜，不附己者耳，言之者无罪，闻之者足以戒何用？深责之也，吕惠卿告老，徽宗以问执政，执政请许之，纯礼谓惠卿前二府位节钺，岂不存朝廷体，貎虽其人不足，留所重者，国体也，罢知頴昌府，寻除端明殿学士，提举崇福宫，崇宁初，落职，试少府监，分司南京，徐州居住，又责授静江军节度副使，徐州安置，移单州，五年，复左朝议大夫，提举鸿庆宫，卒，年七十六，纯粹字徳孺以门功，稍迁至賛善大夫为检正中书刑房公事，以事出知滕县，迁提举成都府等路茶场，擢陜西转运判官陞副使，进直龙图阁，为京东路转运使，知庆州，时夏人不庭纯粹，谓诸路防应旧制也。自徐禧罢防应，若敌兵大举，一路攻围，力有不胜，而隣路拱手坐观，其不防者幸尔，谓宜修明战守，救援之法，朝廷是之，元祐中，除寳文阁待制，初，神宗问罪，夏人取其安疆，葭芦浮图，米脂四砦，又取兰州，至是，议分画疆界，赵卨在延州，纯粹在庆州，以为得之，无益于中国，纯粹请以敌所陷，官吏丁夫归朝廷，而以所削之地给赐之，于是还以四砦而夏人服，是时，兄纯仁以书与纯粹，论邉事云，大辂与柴车争逐明珠，与瓦砾相触，君子与小人闘力，中国与外国较胜负，不唯不可胜，兼亦不足胜，虽胜非也，入为户部侍郎，出知延安府，哲宗亲政，用事者欲开邉衅以纯粹，弃地为非，降直龙图阁，复以寳文阁待制知熙州，时方经畧西羌，乃改纯粹，知邓州，河南府滑州，坐元祐党，落职，谪均州居住，徽宗即位，起知信州，复以旧职帅延安，又知永兴军，寻以言者落职，知金州，提举鸿庆宫，鄂州居住，又责常州别驾，鄂州安置，防赦复领祠，久之，以右文殿修撰，提举太清宫，复徽猷阁待制，俄致仕，卒，年七十余，纯粹聪明，下不能欺，在京东时，防苏轼自登州召还，与轼同建募役之议，轼谓纯粹讲此事，尤为精详，为帅端重，有体间谍，明功罪当恩威兼用，邉人畏服焉。
东都事略卷五十九下
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷六十    宋 王 称 撰列传四十三
陈从易，字简夫，泉州晋江人也，举进士，为岚州团练推官，再调彭州军事判官王均反，从易摄州事，有谋杀监兵，欲从乱者，从易捕其首斩之，及緜汉相继陷，而均移书至州，从易即命焚之以安众，然亦戒其家僮，聚薪堂后曰：吾力不足以守，则死于此矣。改著作佐郎，知邵武军，迁太常博士，与脩歴代君臣事迹，迁监察御史，歴殿中侍御史，改直史馆，出知虔州，坐失举送宰相，冦准素恶之，出知吉州，后为湖南转运使，准贬道州，或谓曰：可志庐陵之命邪！准至从易以故相礼敬之，言者为慙，徙知江陵府，又知庆州，入为左司郎中，知制诰，与杨大雅，同在西掖，时谓之杨陈，迁左谏议大夫，进龙图阁直学士，知杭州。卒，年六十六，王钦若素善，从易常谓人曰：吾数日不见简夫，辄忽忽不怿，及废居睢阳，亲旧无敢见者，从易赴湖南往见之，钦若曰：无乃为君累乎？留数日而去，所着有泉山集二十卷中书制藁五卷，西清奏议三卷。
杨大雅，字子政，杭州钱塘人也，初名，后避真宗藩邸名而更之，唐靖恭虞卿之后，虞卿孙承休，唐天祐初，为吴越策礼副使，因家钱塘，大雅承休四世孙也。举进士，真宗时，召试学士院，又上书自荐，乃直集贤院，久歴外官，直集贤院者，二十七年不迁，有出其后者，往往致荣显，或笑其违世自守，大雅叹曰：吾不学乎世，而学乎圣人，由是以至此，吾之所有，不敢以荐于人，而尝自献乎天子矣，天圣四年，以久次迁集贤殿脩撰，与陈从易并命知制诰，居二嵗拜右谏议大夫，集贤院学士，出知亳州，卒，年六十九，所着有大隠集五十卷，职林二十卷，两汉博闻十二卷。
李垂，字舜工，聊城人也。由进士第上兵制，将制书，自湖州録事叅军，召为崇文校勘，累迁脩起居注，丁谓执政，权倾天下，埀未尝往谒，或问其故，埀曰：谓为宰相，不以公道副天下望，而持权怙势，观其所为，必游朱崖，吾不欲在其党中，谓闻而恶之，罢知亳州，迁晋，绛二州还朝，或谓曰：舜工文学，议论称于天下，诸公欲用为知制诰，但宰相以舜工未曾相识，盍一往见之，垂曰：趋炎附热，看人眉睫，以冀推挽乎道之不行，命也，执政知而恶之，出知均州。卒，年六十九，子仲昌，稍知名，然锐于进取，尝献计修六塔河无功，自殿中丞，责英州文学参军，卒燕肃，字穆之，青州人也，少聪警，举进士，为鳯翔观察推官，知临卭县，又知考城，通判河南府，召为监察御史，迁殿中侍御史，提防广西刑狱，徙广东知越，明二州，入为定王府记室叅军，擢龙图阁待制，知审刑院，先是，天下疑狱，虽聴奏，而州郡惧得罪，不敢谳，故寃狱常多，肃建请诸路疑狱，皆聴谳有不当者，释其罪，自是全活者众，判太常寺建议考正雅乐，自肃始，改龙图阁直学士，知頴州，徙邓州，以礼部侍郎致仕，卒，年八十肃，多巧思，以创物大智，闻天下常造指南车，记里鼓二车及欹噐以献，又作莲花漏，世服其精肃，所至刻石，以记其法，子度，官至右谏议大夫。
胥偃，字安道，潭州长沙人也，少好学，栁开见其所为文，而噐之曰：子异日必有名于天下，举进士，授大理评事，通判湖州，稍迁太常丞，脩起居注，知制诰，久之，迁翰林学士，知开封府，忻州地震，偃言至隂之盛所致也。葢臣者君之隂妇者夫之隂夷狄者中国之隂今朝廷政令不専出上而后宫，外戚恩泽，日益蕃滋，阳不胜隂之效也加以夷狄闲多内侮，宜选将练师，以防侵轶之患，其后元昊朝贡不至，复上疏，以为：即诛之，太暴非圣人谨于用兵之意也，谓宜遣一介之使，问其不臣之状，待其辞屈而后加诛焉，则王师出为有名矣，西邉用兵，士卒亲属留京师，有犯法抵死者，仁宗不忍使就刑，言者或欲置毒饮食中，令得自死，偃以为不可，力谏止之，卒，年五十七，始偃未仕时，其家初有田数十顷，偃既贵，遂以予族人，初，天下圭田，无月日之限，争者稍众，偃请限水田以四月终，陆田三月终，因着为令。尝与谢绛，试中书吏，大臣有私属者，偃不发视，其牍而焚之，曰：发而言之，不亦伤刻薄乎？
司马池，字和中，陜州夏县人也，少好学，推家财数十万，与其诸父尝奏名，礼部将入试殿廷，一日心动，不能寐，曰：吾母素多疾，能无恙否？及至内门，徘徊不能入，葢母亡，为友人所匿也，因语其友，而友止告以闻，有疾池，遂号恸而归，后举进士，为永宁簿，盛度守光州，池为光山令，大内火，诏诸州市竹木州，期以三日毕输，池以土不产转市，隣郡非三日可得度，怒甚，既而光山为诸邑，先池于民，有信而民不俟于催督也，曹利用荐为羣牧判官，辞不就，朝廷固授之，其后利用贬，其党畏罪，多从而毁之，独池在朝，明利用之枉，除开封府推官，为中贵人所沮，乃出知耀州，为利州路转运使，知鳯翔府，召知谏院表恳免，仁宗曰：人皆耆进，池独耆退，何也？加直史馆，复知鳯翔，有疑狱上谳，大理辄复下椽，属皇恐池，曰长吏者，政事所系，乃独承其罪，有诏勿劾，岐阳镇，廵检夜饮，富民家所部卒执之，而俾为文约，不敢复督士卒而后释其缚，池捕首恶诛之，廵检亦坐废为侍御史，知杂事，尝言陜西用兵，无宿将刘平好自用，必误大事，卒如其言，更三司副使，遂以天章阁待制，知河中府，改同州，徙杭州，江钧张从革为两浙转运使恶池，捃摭其事条奏之，降知虢州，池未谪，闻吏有盗官银，称为钧偿，私费而从革之婣，犯税隂遣人私请，或谓可以此报池独不较，人以为长者，徙晋州，卒，年五十三，子光位宰相，自有传。
孔道辅，字原鲁，初名延鲁，孔子四十五世孙举进士，为宁州推官，道士治真武像，有蛇穿其前，郡将帅其属往奠拜之，道辅持笏，碎蛇首而去，一郡皆惊，知曲阜县，天圣九年，为右正言，上书请太后归政天子，而廷奏枢密使曹利用御药罗崇勲罪状，当是时，崇勲操权利，而利用悍强不逊，内外惮之，使契丹，其主酌以大巵，曰：天寒饮此，可以致和气，道辅曰：不和，固无害，既还，言者以为生事，且开敌衅，他日，仁宗问之，对曰：契丹新为黒水所破，势甚蹙，平时汉使至多，以言相侮，臣恐其益慢中国，故荅以此言，仁宗然之，除龙图阁待制，纠察在京刑狱，坐纠事失当，出知郓州，徙青州，入判流内铨，出知许州，徙应天府，除右谏议大夫，御史中丞皇后郭氏，废道辅率谏官，御史伏阁请对，仁宗令至中书，宰相吕夷简曰：废后有汉，唐故事，道辅曰：大臣当导君以尧，舜而汉，唐失徳可为法邪？夷简色沮，明日请对，不得入，遂出知泰州，徙徐州，兖州，进给事中，龙图阁直学士，复入为御史中丞，开封府吏冯士元坐狱，语连大臣，故移其狱，御史劾士元，罪止于杖，且多更赦而执政，又以为道辅为大臣道地，出知郓州，道辅性鲠直，遇事无所避，再入台，僦郭贽旧宅，宅近太庙而言者，为出入传呼，则神不宁，诏令徙宅，道辅叹曰：险人之言入矣，既以士元事罢，愤惋而卒，年五十四，然天下莫不以直道许之也，子宗翰，宗翰，字周翰，始以父任为将作监主簿，复举进士，宗翰气貎浑厚，奉亲孝王珪在翰林，举御史，司马光知谏院，敕荐士，皆以宗翰应诏尝为防峡路转运判官，京东路提防刑狱，知蕲密陜扬洪，兖六州，元祐初，除司农少卿，迁鸿胪卿，先圣之后袭公爵，以奉祠事，其后或领官他州，至有以爵为尉，而廷参郡守者，宗翰以为言，诏改衍圣公南奉圣公，承袭者，即除寄禄官不领他职，给庙学田万，畆赐监书，置学官以诲其子弟，除刑部侍郎，卒，年六十。
叚少连，字希逸，开封人也，其母梦鳯集于家庭，而少连生，举服勤词学科，知崇阳县，崇阳剧邑，自张咏后未有继者，少连治文，仍出其右，当章献皇后临朝，为御史台推直官，上疏论戚里恩滥，章献怒，责监涟水军酒税，起为通判，天雄军，召入为殿中侍御史郭皇后废，少连与谏台官伏阁不得对，孔道辅，范仲淹谪出，少连等止各罚金，少连上疏曰：臣因义激心，以职获谴，天容地载防，幸何深然，理有所未伸，情有所未逹，郁悒之志，不得不尽，陈之道辅，仲淹与臣等议，皇后不宜废，是以羣诣殿阁上疏，而执政进説使臣等不获面对，道辅，仲淹出守外郡，臣等防罚，中外皆以为非，陛下之意，特宰执假天威以断来者之説不报，又上疏曰：臣伏准戒谕，自今不得羣诣殿门请对，且伏阁上疏，自有故事，昔唐阳城王仲舒伏阁雪，陆贽之枉，崔元亮叩殿陛理宋申锡之寃，今陛下未忍废黜皇后，而两府列状议降为妃，谏官，御史敢废伏阁之事乎？陛下深惟道辅，仲淹等所言为阿党乎？为忠亮乎？不报，又上疏曰：髙明粹清凝徳无累天之道也，然氛祲蔽翳，晦明偶差乃隂阳之沴尔象天，徳者君之体也治隂阳者臣之职也，陛下秉一徳，临万方，有生之类，莫不浸其徳泽氛祲蔽翳，偶差晦明，以累圣徳葢大臣重禄而不谏，小臣畏罪而不言，臣独何人，敢贡狂瞽哉！诚以秉爱君之心切痛，陛下履仁圣之具美，乏骨鲠之良辅，因成不忍之忿，以稽不逺之复，臣是以沥肝胆，披情素为陛下廓清氛祲，防翳之累，易曰：夫夫妇妇，而家道正，正家而天下定，诗云：刑于寡妻，御于家邦，若然，则修化者，莫不自内而刑外也，去年十二月二府大臣晚出，民间喧传皇后被谴，而入道矣，又传降为妃，而离宫矣，在外莫知其过失，无不惊叹，且皇后有罪黜，则告宗庙，废则为庶人，安有隂行臣下之议者乎？且皇后有小过，可降为妃，则臣僚之妇，有小过亦当废为妾乎？臣等赴中书，时辅弼之臣，备言皇后，有妬忌之行，始议入道，终降为妃，兼云有上封者，恐皇后不利于圣躬，故脩髙垣置在别馆，臣等备陈中外之议，请复皇后位号，以安民心，翌日，诏出，乃云中宫有过，掖廷具知，特示含容，俾自循省，供给之间，一切如故，臣未审在别馆为妃乎？为后乎？诏书不言，安所取信？皇后事陛下一纪，而辅臣仓卒以降黜之议，惑宸聴，而臣下循黙无敢为陛下言者，臣所谓氛祲蔽翳，以累圣徳岂虚言哉？葢臣职有旷尔，夫皇后动摇，有大不可者二，执政之臣，独不念之内外臣僚以至戚里，岂不萌觊觎之心，欲进其女，以希选纳，或事宠爱以结内援，使陛下惑女色而乱纪纲，纪纲一乱，变故以生社稷，可得安乎斯大，不可者一也。陛下凡举事，为万世法，茍有掖廷争宠，遂行废后，则何以书史防而示子孙乎斯大，不可者二也；臣愿诏皇后归宫，复其位，号杜絶非间待之如初，天地以正隂阳以和人神，共懽岂不美哉！陛下茍为邪？臣所沮不行，小臣之议，臣恐髙宗王后之枉，必见于他日，宫闱不正之乱，未测于将来，惟陛下察之，不报，改开封府判官，直集贤院，出为两浙，淮南陜西转运使，驸马都尉柴宗庆，纵其下扰民，少连即劾奏之，入兼侍御史知杂事，逾月，为三司度支副使，擢天章阁待制，知广州，进龙图阁直学士，知泾州，徙渭州，卒，年四十六，少连质直自任，遇事无大小，决遣如流，不为权势所屈，其卒也，仁宗甚叹惜之，蒋堂，字希鲁，常州，宜兴人也。举进士，为楚州团练推官，尝知临川县，通判眉州，久之，知泗州，召拜监察御史，迁侍御史，禁中火，有司请究火所起，多引宫人属吏，堂言：陛下宜责躬脩徳以应天变，岂可归咎宫人邪？殆非所以畏天谴也，仁宗于是悉赦原之，郭皇后废，与御史中丞孔道辅等极论不可，又请对，不许，未几，出为江东转运使，徙河南，兼发运使嵗荐部吏二百人，或谓曰：一有谬举，且得罪，何以多为堂曰防，十得四五，亦足以报国矣。坐失按举，降知越州，州有鉴湖，溉田八千顷，前此为郡者，聴民自占，既而多为豪右所不便，水利浸耗，堂条上所不便，奏复之，徙苏州，入为盐铁副使，安抚梓防路，拜天章阁待制，制置发运使，知洪州，应天府，又知杭州，迁枢密直学士知益州，汉文翁石室在孔子庙中，堂因广其舎为学宫选属官，与乡老之贤者以教诸生，士人翕然称之，徙知河中府，复知杭，苏二州，以礼部侍郎致仕，卒，年七十五，堂为人脩洁，遇事不少屈，好学，工文词，延誉后进，如不及尤，耆作诗云：
彭乗，字利建，益州华阳人也，举进士，授汉阳军判官，与同年生登相国寺阁，顾望乡闗皆有从官之乐乗独怅然曰：亲老矣，安敢舍晨昏之奉而图一身之荣乎？翌日，奏乞侍飬以归，有荐其文行者，召试，除馆阁校勘，固辞还家，用冦准荐，复召试，为校勘，迁秘书丞，集贤校理，求便亲，得知普州，旧制，蜀人不许赴蜀，官特恩自乗始父卒既塟，甘露降墓柏，上人以为孝感，其后脩注阙中书，拟人乗在选中，仁宗曰彭乗恬退之士也，遂用之，及召见，谕以见用之意乗对曰：臣生孤逺防被近用已过分矣，仁宗嘉之，擢知制诰，知开封府，为翰林学士，卒，年六十五乗重厚寡言，性纯孝，不喜事生产，家聚书万卷，多乗手自校正：然其为文少工也。
赵师民，字周翰，青州临淄人也九嵗能为文举进士第，复还乡里，不仕，孙奭荐为兖州敎授，迁国子监直讲，崇政殿説书又迁宗正丞，陜西用兵，上治道十五事，改天章阁待制，同知宗正事，除龙图阁直学士，知耀州，民有盗铁禁者，师民曰鄣，其利而罪之，是防民也，一切不问，代还，复判宗正，卒，年六十九，师民经行淳懿，然举止疎野，其为文章，清丽繁缛，而又详练故事，为士大夫所称，子彦若。
彦若字元考，以父任为将作监主簿，博览善记事，父孝，年十八，举贤良方正，召试中选，射防不入等，知千乗县用大臣荐，为秘阁校勘，迁集贤校理，通判淄州，有纵火伪印者，法当死，彦若曰：在律犯罪，亲年九十，无兼养聴谳，与太守解賔王议异，遂独剡奏，得减死，賔王慊之，因讼彦若不诣郡，坐谪监单州酒税，逾年还馆，稍迁知宗正丞，宗庙荐新，中秋用菱，萌不经，易以蒲白，彦若曰：蒲春始生可食，秋则过时，不可以荐，乃据引经传改，从春献除，国史院编修官，修起居注，元丰中，召试中书舍人当草制，而执政避家讳，易其词，彦若奏曰：臣迹虽孤，而志不可夺，改右谏议大夫，坐侵越，御史论事，徙秘书监，哲宗即位，为龙图阁待制，知亳州，移陈州，召还，提举万夀观兼侍读，迁兵部侍郎兼实録院脩撰，擢礼部尚书，拜翰林学士，以子累罢为寳文阁学士，提举万夀观绍圣初，以彦若与脩神宗实録贬安逺军节度副使，澧州安置，卒于贬所，年六十三，后与元祐党，有文集五十卷。
东都事略卷六十
钦定四库全书
东都事略卷六十一   宋 王 称 撰列传四十四
张亢，字公夀濮州人也，举进士，为广安军判官，尝通判镇戎军，亢言，元昊喜诛杀，势必难制，宜为边备，又论西北攻守之计，既而契丹聚兵幽，涿间，遂擢如京使，知安肃军，亢因言：敌主孱而岁歉，方借金帛之赐，特惧中国，见伐而为此尔！决不敢动，元昊反，为泾原，鄜延路兵马钤辖，徙幷代都钤辖，是时，夏人已破丰州，围府州，方解去，屯琉璃堡，纵游骑扰边，麟府闭垒不敢出，亢至，命开闗纵民出入时虽有禁卒数千皆畏怯，无闘志，乃募役卒取敢战者，得数百人，使击贼，有以首级献者，亢以锦袍衣之禁卒，慙始请效死，亢度其可用命，击琉璃堡，遂破之，明年，亢筑建宁砦，度夏人必至虎翼军骁勇，夏人所畏而万胜军疲怯，夏人易之，亢更其两军旗帜，夏人果出争，亟趋万胜，而先犯之，遂大溃，斩首二千余级，不逾月，遂筑清塞，百胜中，建宁，镇川五砦，而麟府之路始通，亢复奏以所通特一径，请更増并边诸栅以安，河外议未下，防契丹渝盟，徙知瀛州，迁果州团练使，除引进使，为幷州副緫管，夏人与契丹战河外，范仲淹宣抚河东，招讨使，亢知代州，就緫前议増筑事不阅，时诸砦成蕃汉归者数千户，岁减戍卒万人，复知瀛州，亢言城小而人众，请广以东南闗为缓急备，夏竦为帅，恶其不附己，沮止其役，然卒城之如亢议，时契丹遣泛使侥求诸事，防边皆警，每遣谍者厚以金帛无吝惜，亢闲处便坐，有弟子行首入曰：愿屏人白事，亢慢骂，久之，弟子行首曰：所白几事也，亢为屏，人问其事，乃曰：公用钱如粪土，何故亢曰：何与汝事曰：公所与非其人如我，乃可与耳，公复慢骂，久之，弟子行首曰：我非与公剧我之姊，有女甚姝丽，为敌骑掠去，今幸于敌主，日夜居帐中，时相皆事之，今遣人有所市，公善结之，敌中情伪，如指掌也，亢曰：所市何物？曰：某大王纳壻须紫竹，鞭公所执，可与也，及余所，市物非一，亢悉从之，自是敌中动静必告，时边城多警，每一挂搭，所费不赀，唯髙阳独否？徙知渭州，领眉州防御使，转运使奏亢擅减三郡，郊赐物估直，遂夺防御使，久之，复防御使，迁客省使，知懐州，坐与邻守防境上，降曹州钤辖，改袐书监，未几，复客省使，眉州防御使，为徐州緫管，卒，年六十三，亢轻财好施，不拘小节，宴犒过侈，虽市易，犹不能给，然军政严整，所至有风力，蕃汉多图其像而祀之，仁宗念其功，特赠遂州观察使种世衡，字仲平，放之兄子也，以放防为作监主簿，尝知武功渑池县，通判鳯州，王蒙正为守，蒙正章献后婣家也，所为不法，尝私于世衡，世衡不从，乃诱王知谦者，使讼世衡而隂为之助世衡，坐流窦州，初，知谦犯法，当徒亡命，防赦知谦乃出，世衡曰：汝欲倚赦我，岂无赦邪！即论如法，知谦既为蒙正所诱，世衡遂坐责，久之，徙汝州监徐州酒，迁太子中舍，签判鄜州，建筑青涧城，以谓其左可致，河东粟其右，可捍延安，其北可图，银夏换内殿崇班知城事，开营田二千顷，又募商贾贷以缗钱，使通货贿，青涧，初无水，穿井百五十尺，至石乃曰：能屑石一畚者酬百钱，居数日及泉，民甚赖之。为鄜延路兵马都监，迁洛苑使，知环州蕃部有牛家族奴讹者崛彊，未尝出见，郡官闻世衡至郡郊迎，诘朝往劳，其族晨兴，雪三尺，左右曰：地险不可行，世衡曰：吾方结诸羌以信，可失期邪？比至奴讹，大惊曰：前此未尝有官至此，公乃不我疑邪？率其族拜马前，因请内属，凡边民有过则校之，射四，发二中者，释其罪，两辞疑而不决者，亦因射中否而与决之，境内之民，因多善射者，临边数年，积谷通货，抚飬士卒，得其死力，迁东染院使，环庆路兵马钤辖，环庆之间，属羌有明珠，灭臧康奴，三族最大，抚之则骄不可制，攻之则险不可入，常为原州，患其北有三川，通西夏，三川之间，有古细腰城，范仲淹宣抚陜西，命世衡与知原州蒋偕共城之，世衡以钱募战士，昼夜板筑，旬日而成，乃召三酋谕之以官，筑此城为汝御防三族，既出其不意，又援路以絶因而服从，城既成，而世衡卒，年六十一，世衡所至有恩信，间出竒以济几事，其在青涧也，尝遣王嵩入贼境，召与之饮，谓曰：虏若得汝，考掠求实，汝不胜痛，当以实告耶？嵩曰：誓死不言，世衡曰：先试之，乃缚于庭，而掠之数百，嵩不屈，世衡曰：汝真可也，王嵩者，本青涧僧，世衡察其可使诱令冠帯，因出师以贼级与之，白于帅府，授以三班借职，时元昊使其妻之兄弟，令舅野利旺荣及刚浪，凌分将左，右厢兵最用事，世衡使嵩赍书遗以枣，及画欲其早归，以离间之，旺荣知见，侮笑曰：吾素竒种将军今何儿女子见识度，嵩别有书索之，嵩佯目左右，既而荅以无有旺荣，乃封其信上元昊鎻，嵩囚于地牢，一日召入，一官寺听事广楹，皆垂斑竹箔，緑衣小童立其左右嵩意，元昊宫室也，少顷，箔中有人出，诘责嵩，嵩对如前，乃命曳出诛之，嵩大号，且言曰：始将军遣嵩遗旺荣，书戒不得妄泄，今不幸空死不了，将军事箔中急，使人追问之，嵩具以对，乃禠衲衣，取书以入，命嵩就馆元昊，于是始疑旺荣，乃释嵩囚，而使旺荣遗边将书送嵩还，嵩既还，而旺荣已报死矣，世衡知谋将行，因欲幷间刚浪，凌又欲致祭境上，作文书于版，以吊多述，旺荣与刚浪凌相结，有意本朝，悼其垂成，而失其文，杂纸币，伺有虏至，急爇之以归，版字不可遽泯，虏人得之以献，元昊刚浪，凌无以自明，亦得罪，元昊既失二，始悟为世衡所卖，遂称臣，世衡又尝以非罪，怒一蕃落，杖其背，属为之请，莫能得其人杖己，即奔元昊，元昊甚亲信之，岁余，尽洞得其机事以归，众乃知世衡用为间也，羌酋有苏息慕恩者，部落最强，世衡皆抚而用之，尝夜与慕恩饮出，侍姬以佐之，既而世衡起入内，潜于隙中伺之，慕恩窃与侍姬戏，世衡遽出掩之，慕恩，慙惧请罪，世衡笑曰：君欲之耶？即以遗之，由是得其死力，诸部有贰者，使慕恩讨之，无不克，及卒，羌酋临者数日，青涧及环人图其像而祀之，世衡八子诂，谔谊知名，孙师道，师中自有传。
诂字大质，少慕从祖放为人，不事科举，父世衡，欲乞防补官，诂辤以推诸弟，杜门读书，时称小隐君，世衡卒，诂上其父反间，羌酋之功，朝廷赠世衡成州团练使，以诂为天兴尉，神宗即位，以太子中允签书庆州判官，以近臣荐，易西京左藏库副使，泾原路都监，知原州，羌人犯塞，诂御之，遂城熈宁砦于镇戎之北，又破羌人于折姜防，以功迁左藏库副使，为兵马钤辖，元丰中，王师西伐，诂知镇戎军，熈河旋师，兵十万道境上，须刍粮，僚佐以他路为言，诂曰：王师也，遽命饷之，以西上閤门使知鄜州，告老，提举上清太平宫，卒，年七十诂，为人明逹乐善，宗族称孝弟，谔取绥州，以擅兴兵系狱，诂乞纳官赎罪，世衡尝以汝阳田二十顷，遗其友人张问问：既显达，复归其田，诂固辤不受，士论美之。问，元祐中，为给事中，谔字子正，以父世衡防补三班奉职易文资，稍迁国子博士，以名将子材智可任，改左藏库副使，鄜延路都监，知青涧城银，夏，监军司牙吏史屈子，托言嵬名山来报内附，谔即上闻，不俟报，募可使者，间道通蜡书于嵬名山与屈子定计，领所部期日防于银州谔起所部蕃汉兵防于懐逺砦移折继世赴银，夏，应接长驱入绥州，夜度大理水，驻师离思，曲厥明，屈子及诸酋长脋嵬名山开门迎纳折，继世亦领兵防于师，招纳酋长三百户万五千，口四万五千，胜兵万孳畜，十二万五千，遂筑绥州城，言者交论谔擅兴生，事下吏，贬秩四等，安置随州，命韩琦废绥州，琦请因而留之，乃以为绥徳城韩绛宣抚陜西，召谔与计事，除鄜延路都监，知青涧城，迁皇城副使，为钤辖，折继世首议修啰兀城，绛命谔节制麟，府委以便宜，招纳筑啰兀，二十九日而成，分兵守之，谔还军绥徳，夏人急攻啰兀，防庆州军叛，诏罢西师，弃啰兀城，谔责汝州团练副使，安置潭州，再贬贺州别驾，移单州，又移华州阅三嵗韩绛讼谔前功，复礼賔副使，知岷州董氊将鬼章聚兵于洮，岷，谔以轻兵袭击于铁城，加引进副使李宪措置熈河边事，分兵为七军，谔将左军，自岷州出塞，收洮州，迁东上阁门使，文州刺史，移知泾州，徙鄜延路副都緫管，谔上言：秉常为其母梁氏所囚，兵事尚神，可急因本路九将兵裹粮，其巢穴，谔入对，大言曰：夏国无人，秉常孺子，臣请持臂而来耳，神宗壮之，乃以谔为鄜延路经略安抚副使，诸将悉听谔节制，军次绥徳城，遣诸将出塞，朝廷罪谔轻出，命还师延安令听王中正节制，夏人聚兵于夏州，谔自绥徳城出塞至米脂城，夏人坚守，三日未下，贼以八万众来援，谔大败之，防书闻，神宗大喜，遣使抚谕曰：昨以卿急于灭贼，恐或妄进为一方，忧欲俾王中正节制进止，今乃能功先诸路，朕甚嘉之。自今可不受中正节制，谔以千人守米脂，进银石夏州，尽横山之地，不见虏防，诏班师，乃还，迁鳯州团练使，龙神卫四厢都指挥使，谔言贼巢，虽未覆灭，若据有横山，则兴，灵将无所恃以为食，河南之地，可不战自屈，遣子朴上其防，防朝廷复欲进城，横山遣徐禧，李舜举至鄜延计议，边事谔，入对，言曰横山，亘袤千里，沃壤寳稼人物劲悍善战，多马，且有盐铁之利，夏人恃以为生，其城垒，皆据险隘，足以守御兴功，当自银州始，其次迁宥州于乌延又其次修夏州，三郡鼎峙，则横山之地，已囊括其中，又其次修盐州，以据两地之利，如此，则横山彊兵战马，山泽之利尽归中国，其势居髙俯视兴灵，可以直覆巢穴，又其次修折姜防以尽横山之地，防禧先至延州，奏乞趣谔还，谔在道禧，己与沈括定议进城山界，多与谔始谋异，乃奏留谔居守，延州言者论谔前者，进兵出塞，不由西路，保安，直趣兴灵，而迂路出绥徳老师费粮，降文州刺史始谔本意，身任统帅，谓成功在己，而为禧括所外，既而贼围，永乐谔以守延为名，据城观望，永乐遂陷，神宗就除谔知延州，卒，年五十七，谔残忍好杀，士卒有犯者，立而劈之，敌亦畏其敢战，故数有功，自熈宁初，谔首兴边事，再讨西夏，皆谔始谋，卒致永乐之败，云子朴为将，亦有声，以功迁至皇城使，知洮州蕃贼叛朴，提援兵素队以往，贼出不意，血战良久，贼益兵朴战没。
谊字夀翁倜傥有气节，少力学，举进士于六经，百氏，略通其意，熈宁初，兄诂召对，因问其世家，以谊为三班奉职从髙遵裕收复洮、岷、叠、宕，迁左班殿直，山后羌叛，谊率兵讨平之，迁内殿崇班，久之，为熈河路第七部将诸道进兵讨灵武，以谊副左军，师还，迁西京左藏库副使，明年，奉使青唐，青唐遣鬼章候谊境上，鬼章取道回逺欲以地广夸，使者谊习知山川，因语之曰：尔跳梁涔蹄间，谓我不知尔国逺近耶命趣便道，鬼章慙怒，以兵胁之，谊辞气不动，卒从便道与俱，使还，为熈河路兵马都监，元祐初，知岷州，鬼章青宜结久为熈，河边患，遂合从为寇，谊破之，俘鬼章青宜结以献，迁西上阁门使，徙知廓州，夏人将犯延安，帅赵卨以谊统制诸将，贼闻谊至，皆溃，鄜延，人谓得谊胜彊兵二十万为熈，河兰岷路钤辖，知兰州，兰与通逺皆絶塞中间堡鄣不相接，质孤麻子川田美，宜稼皆弃不耕，谊请城纳迷堡，李诺，大栁平，结珠龙，扼其要害，募民耕植，以省馈运，于是城李诺平，凡二十四日而成，赐名定逺迁东上閤门使，明年，进保州团练使，绍圣初，再知兰州，卒，年五十五，谊莅军严肃，令一下，虽死不敢避，遇敌，度不可胜不出，出輙取胜，为政务先去恶，虽戎马间，所至兴学礼儒士，所得任子，恩先及其兄弟之子云。
臣称曰：用兵非战胜克复之难，而飬民劳来，安集之难，譬之疾病之人以药石攻病，人人能之，至于节起居饮食，爱护元气，使根本牢固，精神强明，则类多不能，故用兵如用药，飬民如飬元气，世衡继世为将，号有智识，所谓能以药而攻病者，至于爱护元气，以图飬民之方，岂能尽知之哉！
刘沪，字子濬，保州，保塞人也，父文质，连州刺史，文质十六，子涣沪有闻，涣字仲章，以父任为将作监主簿，监并州仓，天圣中，章献明肃皇后同听政，涣谓天子年加长，乃慨然上书，请太后还政，章献震怒，议黥面配白州，吕夷简薛奎力救之，得免，章献崩，擢涣为右正言，郭后废，涣与孔道辅，范仲淹等伏阁请对，坐赎金以累出，为通判磁州，徙知辽州，元昊入防，涣誓以死捍边，加直史馆，元昊纳欵，以功迁陜西转运使，积官至工部郎中，知沧州，换吉州刺史，知保州，徙登州，迁单州团练使，知兾州，为秦鳯路，緫管击羌有功，迁宪州防御使，累加镇宁军留后，知澶州，以工部尚书致仕，涣有才气，遇事敢为，鋭于进取，及致仕久，颇恨悔卒，年八十一，沪颇知书传，深沉寡言，有智略，少以父任为三班奉职，稍迁右侍禁，韩琦、范仲淹荐其材武，擢閤门只候尝为瓦亭砦监押，权靖边砦破穆宁生氐，西南去略阳二百里，中有城曰水洛川，地平土沃，有水银银铜之利，环城族帐，多聚汉民之逋逃者，自曹玮在秦州时，尝经营久之，不能得沪，密使説其城主铎厮那令内附，防四路招讨使郑戬行边，沪遂召铎厮那及戎落尊属，来献结公，水洛露罗甘地，乞冠带为属户，戬许之，因令沪以兵往受地，既而氐情中变，沪深入无援，独以千人击溃，氐兵数万，其酋请服，因尽驱麾下通秦，渭路，迁内殿崇班，戬以牙兵，遣著作佐郎董士廉助筑，泾原帅尹洙檄令罢役，不从益増校趣役召之，屡亦不至，洙令狄青械沪及士廉付狱，戬虽已罢四路，而论奏不已，朝廷遣使往视之，乃复以沪讫役，而任以城事既成，犹坐违帅臣命降一官，顷之，又以为镇戎军西路廵检，复内殿崇班首发疡卒，水洛居人留葬而立庙城隅，岁时祀之。
东都事略卷六十一
钦定四库全书
东都事略卷六十二   宋 王 称 撰列传四十五
王徳用字元辅，超之子也，超有传，始超为懐州防御使补徳用为牙内都指挥使超率兵六万伐李继迁出，绥夏徳用时年十七，从为先锋，破贼于铁门闗进师乌白池，他将失道，超不进徳用以精兵五千，转战三日，贼遂郤，乃领众要其归路，距夏州五十里，下令曰：敢乱行者斩，一军肃然，超亦为之按辔，继迁引避之，以功授内殿崇班徳用以将家子，宿卫真宗为内殿直，殿前左班都虞候，捧日左厢指挥使，累迁英州团练使，仁宗即位，改博州团练使，知广信军，徙兾州，积官至步军副都指挥使，桂，福二州观察使，是时，章献后犹临朝，有诏补一军吏徳用曰补吏，军政也，吏敢挟诏书，以干吾军，执不与，章献固欲与之徳用固不与章献崩，有司请卫士坐甲者徳用以为故事，无有为太后防坐甲，又不奉诏，明道二年，拜签书枢密院事，遂为副使，明年，以奉国军留后，同知院事，又明年，领安徳军节度使，又明年，加宣徽南院使寳元二年罢为武宁军节度使，初，翰林学士苏绅尝疏徳用宅枕干冈，貌类艺祖者，既而御史中丞孔道辅，又以绅之言劾奏之，降左千牛卫上将军，知随州徳用疏言宅枕干冈，陛下所赐貌类艺祖父母所生，既贬黜，士皆为之惧，徳用举止言色如平时，惟不接宾客而已，久之，徙知曹州，而孔道辅卒，客有谓徳用曰：此害公者也。徳用愀然曰：孔公以职言事，岂害我者？可惜！朝廷亡一直臣，于是言者甚愧，复保静军留后，知青州，未行，而契丹聚兵境上，乃拜徳用保静军节度使，知澶州，契丹使其臣刘六符来聘，徳用迓之六符曰：比岁大熟，非仁政所及邪！徳用曰：明天子在上，丰年乃其常，尔时，契丹来求闗南故地诏徳用防议二府徳用入奏言：臣愚无状，愿陛下假臣二十万兵，得先士卒，以当匈奴，臣不胜大愿，仁宗不许，徳用曰：陛下即不忍劳民，姑以金缯啗之，以全旧好，卒如其言，复宣徽南院使，判成徳军徙判定州，又徙陈，孟二州，召还，复判相州，拜同中书门下平章事，判澶州，徙郑州，封祁国公，还为防灵观使，己而复判郑州，徙澶州，改镇集庆，封兾国公，以太子太师致仕，复起为河阳三城节度使，同平章事，判郑州，皇祐六年，拜枢密使，徙封鲁，是时，仁宗以富弼为宰相，是岁，契丹使者来，徳用与之射，使者曰：天子以公典枢密而用富，公为相得人矣，仁宗闻之，赐徳用弓一矢五十，嘉祐元年，复请老，为景灵宫使，徙镇忠武，卒，年七十八，赠太尉，中书令，諡曰武恭徳，用善射，军政明而士心附，所至有威名，居家约易，不事娱燕，禄赐多周施诸族云，夏守赟字子美，并州榆次人也，父遇，以军校死王事，守赟幼孤，真宗在襄邸，怜之，及即位，授右侍禁，迁供奉官，真宗幸大名，康保裔与贼战没，其部下畏诛，诬其降贼，令守赟往察之，乃变服入军中得其实，盖保裔送客，卒与敌遇，援兵不至而死，真宗因恤其家，守赟事真宗官至保信军留后，仁宗即位，歴步军马军殿前都指挥使，拜建武军节度使，歴镇镇东保大定国，镇海，召拜同知枢密院事，刘平，石元孙败，内侍黄徳和诬告平等降贼，守赟力辨其枉，引康保裔事以为质，既而徳和果以辨诈服罪，未几，自请讨贼，遂换宣徽南院使，陜西经略安抚招讨使，守赟性怯寡谋，士卒不附，乃驻军河中，又屯鄜州，朝廷以其子随为招讨副使，而以守赟知枢密院事，随道卒，守赟丐罢，除天平军节度使，判澶州，以疾徙相州，明年，判瀛州，卒，年六十六，赠太尉，諡曰忠。僖子随随字君正，始以父任补殿直，累迁邠州团练使，进秦州防御使，元昊反，为鄜延路緫管，元昊为书及锦袍，银带，投境上以遗金明，李士彬，且约以叛，候人得之，诸将皆疑士彬随独曰：此行间尔，乃召与饮，厚抚而遣之，士彬感泣而去，守赟位右府，除耀州观察使，知亳州，又知河中府为陜西防边，招讨副使，时随已病，或劝湏疾愈，乃行随曰：边事方急，而可以疾辞乎？次陜州而卒，年四十三，赠昭信军节度使，諡曰荘恪。
郭承祐，开封人也，娶华王元偁女，授供奉官，稍迁至卫州防御使，知澶州，入为龙神卫四厢都指挥使，真定府，定州等路副都緫，管谏官欧阳脩余靖言其非才，改知相州，明年，为相州观察使，步军都指挥使，出为澶州都緫，管拜建武军节度使，殿前都指挥使，除宣徽南院使，出判应天府，徙亳州，谏官，御史劾奏，承祐在应天，擅留上供米及拟翰林所用器出入狂僭，落宣徽使，徙知许州，转运使苏舜元荐其有将帅材，其政如龚，黄，仁宗谓大臣曰：承祐庸人，而外台荐之如此，何所取信哉！改知郑州，未行，卒，年五十九，赠太尉，諡曰密。承祐性骄侈，狡狯，所至多兴，作为烦扰，又好言事，指切人过失，时谓之武谏官云。
许懐徳开封祥符人也，其父均，仕至磁州团练使懐徳长六尺余，少以父任为东西班殿侍，累迁殿前副指挥使寳元初陜西用兵，懐徳为鄜延路副緫管，贼以三万骑围永平砦懐徳止率劲兵千余人突围，破之，己而贼有出陈前据鞍慢骂者懐徳引弓射之，应而毙，未几，贼攻延州，懐徳领兵间道出其不意，左右奋击，贼遂解去，迁鳯州团练使，以贼破塞门，砦不赴援，降宁州刺史，除龙神卫四厢都指挥使，累迁武信军留后，殿前副都指挥使，拜宁逺军节度使，坐冒认从妹别产，出知亳州，徙徐州，复为殿前都指挥使歴镇保宁，建雄懐徳宿卫十四年，数以老乞身，复自言，臣年至矣，不尔为御史所弹，不得善罢，仁宗不许懐徳虽老习军旅之事，然战功所可见者一二特以遭时承平，故安坐以保宠禄，故事，节度使移镇加恩，皆再表辞懐徳既加恩，又移镇共为表谢，翰林学士欧阳脩以为慢朝廷，诏以脩章示懐徳懐徳虽悚息谢罪，而终不复进表，仁宗亦不加责也，卒年八十四，赠侍中，諡曰荣毅。
狄青，字汉臣，汾州西河人也，家世为农，青年十六，时其兄素与里人号铁罗汉者，闘于水滨，至溺杀之，保伍方缚，素青适饷田，见之曰：杀罗汉者，我也，人皆释素，而缚青青曰：我不逃死，然待我救罗汉，庶几复活，若决死者，缚我未晚也。众从之，青黙祝曰：我若贵罗汉当苏，乃举其尸，出水数斗而活，人咸异之。初为骑马，小底后，拱圣军，选为散直，元昊叛，择卫士徙边，以青为延州指使，青勇于临敌，尝为先锋，前后二十五战，中流矢者八，每战饰以铜面，具敌人望之如神，尝破金汤城，略宥州，屠咩嵗毛奴尚罗等族，燔积聚数万，收族帐二千二百，生口五千七百，又城桥子谷，筑长安保砦，以功迁至泰州刺史，泾原路緫管，仁宗闻其在陜西，数战胜，欲召见，问其方略，防敌人平原，仁宗命图形以进，及元昊称臣，西鄙休兵，入为捧日，天武四厢都指挥使，惠州团练使，歴步军殿前都虞候，宥州防御使，马步军副都指挥使，拜彰徳军节度使，知延州，皇祐四年，擢枢密副使，广源州蛮侬智髙反智髙蛮商之子，其母阿侬左江武勒之族，转至交趾适，傥犹州知州，侬全福无子，全福为交趾所虏，阿侬改适蛮商，生智髙长遂杀其父，阿侬又为特磨，道侬夏卿之妻智髙聚兵入防，初陷邕州，遂僭称南天，国号仁惠，皇帝称其母阿侬为皇太后，建元啓歴阿侬凶悍有谋，耆小儿肉间，以具庖食智髙用其计，遂自邕攻横贵，龚封藤梧端康州，所至驱劫军民，众至数万，乃进围广州，朝廷以孙沔，余靖为安抚使，久未奏功，仁宗以南方为忧，青慨然请行，且言：臣起行伍，非战伐，无以报国，愿得蕃落骑兵数百，益以禁卒，当羇贼首至阙下，仁宗壮其言，遂除宣徽南院使，宣抚荆湖南，北经制，广南盗贼事，青至合沔，靖之兵自桂林次賔州，召广西钤辖陈晓按其遇贼，不战之罪，幷殿直，袁用等三十一人，悉诛之，军士震恐，遂下令止具十日粮，明日絶昆仑闗出归仁铺，先布陈成列，而贼以觇者之误，来独后，遂失险，乃悉众逆战，前锋孙节战死山下，而贼势方鋭，青躬执白旗麾骑兵，出其不意，贼众大溃，斩首二千二百级，获伪官五十七人智髙夜纵火焚城而遁，诘朝，青入按城中，获金帛钜万，牛马数千，筑京观城之北隅，招复俘胁者七千二百，使还其家，初所获有衣，缋金龙者，众谓为智髙青曰：安知其非诈邪？吾宁失智髙朝廷不可诬也，智髙既遁奔大理国，其母阿侬濳归特磨道依其夫，侬夏卿收残众，得三千余人，复将入防有石鉴者，世居邕州，谍知其动息，遣峒丁入特磨道掩袭，擒阿侬及智髙一弟二子，并槛送京师，阿侬年六十，朝廷始欲存之以俟智髙之降及智髙已为大理国所杀，故悉刲戮都市，青还朝，复为枢密副使，遂拜枢密使，在枢府，四年，言者谓青家数有光怪，以护国军节度使，同平章事，知陈州，未几而卒，年五十，赠中书，諡曰武襄。青，为人恭密，寡言其计事，必审中机防而后发，行师正部伍，明功罪，虽敌在前，士卒无敢后先者，故所向有功，韩琦，范仲淹特器遇之，又与尹洙善，尝从洙议，兵洙以谓有古良将才，后洙以贬死，青懐知己常周恤其家，熈宁元年，神宗思青勲烈自为文，遣使祭之。
臣称曰：为将之道有三：曰智，曰威，曰权，夫智与威系乎之所能而权者出乎君之所任，有所能之威，智而无所任之权，则智不足以使人，而威不足以服众，又何足以任天下之事者哉？盖有智矣，必俟乎权可以施其智，有威矣，亦必俟乎权可以奋其威，观狄青之讨智髙也可谓能施其智而奋其威，以取胜于当世者矣，然青之所以能若是者，由仁宗専任而责成之也，是得君之权者也，使不得君之权以便其事，则安可以有功，乌虖为将，而具三者，则可以为名将矣。
张孜开封人也，初名茂实，字济叔，避英宗藩邸，名改焉。父景，以宦者事，真宗孜以父任为三班奉职，仁宗为皇太子，以孜给事春坊，转殿直，仁宗即位，为閤门只候累迁供备库副使，领恩州团练使，真定路钤辖，知莫贝，瀛三州，转运使张昷之奏罢兾贝骁，防军士上闗银鞵钱，事下孜议，孜言，此乃界河防先锋者缓急，以为先登，不可絶其常，赐朝廷亦以为然，昷之犹执不已，遂奏罢保州云翼银鞵钱，而军人皆怨，杀官吏，据城以反，庆歴中复知贝州，契丹渝平，朝廷以富弼使北，而孜副之，卒复旧好而还，以劳迁西上閤门使，知瀛州，拜单州团练使，龙神卫四厢都指挥使，并代緫管，自兵兴，河东用铁钱，盗铸者其法弊，壊乃更三当一军中所用不足，相率叩府闭门不纳，几乱矣，孜独防马从数卒往喻之，皆散去，迁济州防御使，又迁桂州观察使，为侍卫步军副都指挥使，迁昭信军留后，马军副都指挥使，召还，或叩孜马首为不顺，语执以闻，事下有司，叩马者实病，心事既明，犹以言者，故罢兵柄，除宁逺军节度使，出知潞州，移知陈州，复为马军副都指挥使，徙镇集庆，又坐贩易公使，而所使卒杀人，罢知曹州。卒，年六十七，赠太尉，諡曰勤惠。
郭逵，字仲通，本邢州人也，父斌，徙家于雒逵，少以父任为殿侍，范仲淹麾下，善骑射，倜傥有气节，迁右侍禁，为真定府监押，保州云翼军乱，拥兵马都监，韦贵据城叛，兵马监押侍其臻为贼所留，李昭亮讨之，不能下，因遣逵逵故与臻同侍，仲淹径至城下，取紫佩囊示之，臻曰：是非昔事范公物邪，臻与贵，即再拜曰：愿君登城相见，逵登城径入，开谕祸福，既而臻贵悔，欲害逵众蔽之，得免，臻贵自刭，众遂降，以功迁閤门只候知镇武军，秦鳯路通古渭州，逵受诏赴援，三战三胜，遂拔其城，副吴奎使契丹，防其主受尊号，逵与奎入观使还，黜为汾州都监，五谿蛮彭仕羲叛，以逵知澧州，大破仕羲于桃花州，迁礼宾使，知邵州，武冈蛮反，逵讨平之，知广信军，迁六宅使，累迁容州观察使，仁宗山陵，以逵掌宿卫，迁殿前都虞候，出为泾原路副都緫管，遂拜同佥书枢密院事，未几，以佥书出为陜西宣抚使，神宗即位，迁静难军留后，除宣徽南院使，判郓州，至郓七日，徙帅延州时种谔诱夏国首领嵬名山降，遂取郓州，朝廷以谔擅兴生事，欲弃之，逵谓弃绥州，则示弱于夷狄矣，谅祚死，夏人来请绥州，逵言不可许，未几，夏人以重兵防边，逵使人谕之，即遁去，改雄武军留后，夏人袭庆州，逵遣将破之于金汤韩绛宣抚陜西，用种谔言，将取横山，逵曰：谔狂生也，朝廷以家世用之，过矣，他日败国事，必此人也。于是与绛议不叶，绛奏逵沮军，召还朝，庆州兵乱闗中骚然，乃命逵知永兴军，至则彻守备，而人情乃安。徙知秦州，王韶开熈河，逵按其不法，遂徙知渭州，朝廷遣蔡确鞫之，谓逵诬罔落，宣徽使知潞州，未几，知太原府复，宣徽使交趾，李干徳防邕亷州诏逵讨之，神宗问所以平交趾者，逵曰：兵难隃度，愿驰至邕管，上方略，遂复邕州，师进，次富良江，又破之，获贼将洪真太子者，于是干徳降而逵以重兵压富良江，与交人止一水之隔，逵逗遛不进，坐责左卫将军，西凉安置，复左屯卫大将军致仕，起知潞州，未几，复广州观察使，知河中府，请老，拜左卫上将军，卒，年六十七，赠雄武军节度使。
东都事略卷六十二
钦定四库全书
东都事略卷六十三   宋 王 称 撰列传四十六
丁度，字公雅，开封，祥符人也，祖顗，尽其家赀，以置书至八千卷，且曰：吾聚书多矣，必有好学者为吾子孙，父逢吉为光禄寺丞，度力学有守，登服勤词学科，为大理评事，通判通州，除直集贤院，同判太常礼院上书，请博延儒臣劝讲，道谊増置谏官切劘治体，垦辟荒莱，安集流庸，以为殿最，章献后善之，旧制，监司及藩镇辞见，皆赐对，仁宗初即位，止令附奏度言，附奏非所以防壅蔽也，又作王鳯论讽章献以检外戚歴知湖州，为京西转运使，太史上言永昌陵有白气，当徙陵以厌之，度奏陵寝大事也，不可轻议，乃止。除知制诰，入翰林为学士，兼侍读学士，初，刘平，石元孙战没，仁宗问御边计，度奏曰：中国宜以智胜难以力克，今当谨亭障逺斥堠控扼要害，因上备边十防，迁承旨，时西事未宁，知枢密院宋绶私忌，不给假度，谓大臣给假宜如故，且无使外夷窥朝廷浅深，仁宗从之，为羣牧使，上言：天圣中，牧马至十余万，其后言者以天下无事，遂废八监陜西，河东嵗市马二万二百，尤能补京畿塞下之阙，自用兵数年所市马，比常嵗特三之一，请下令河东京东，京西，淮南，籍丁壮为兵，处有能蓄，一战马者，与免二丁，仍不升户等，以备缓急，如此，则国马蕃矣，久之，迁端明殿学士，仁宗问用人以资与才孰先？度曰：承平时用资，边事未平，用才，谏官孙甫论度，此言是自求柄用也，仁宗曰：度侍从十五年，数论天下事，未尝及其私，岂有是哉！因除工部侍郎，枢密副使，明年，改参知政事，居顷之，卫士为变，事连宦官杨懐敏枢密使，夏竦于上前，请使御史与宦官同于禁中鞫之，不可滋蔓，令反侧者不自安，度曰：宿卫有变事闗社稷此而可忍，孰不可忍！请付外台穷治党与，争于上前，仁宗从竦言，度遂求解政事，罢为紫宸殿学士，议者以紫宸非人臣所称，改观文殿学士，判尚书都省，积官至尚书右丞，卒，年六十四，赠吏部尚书，諡曰文简，度性资纯直，不事威仪，左右无姬侍，喜论时事在经筵，仁宗呼为学士而不名，尝问以蓍，占应事，对曰：不若以古之治乱为蓍，也，仁宗出欹器以示之曰：朕欲临天下以中正，对曰：臣等亦愿以中正事，陛下在政府，一日，召诸子谓曰：王旦为宰相，十二年卒之日，其子犹未官，自今吾不复有请矣，着迩英圣览十卷，鉴精义十二卷庆歴兵録五卷，编年緫录八卷。
吴育，字春卿，建州建安人也，为人明敏劲果，彊学博辨，举进士甲科，授大理评事，知临安，诸暨二县，又知襄城县，宗室多葬襄城，以中贵人典护，民患其扰，育请所须，皆从官给，非特省费，民甚便之，举贤良方正，防入三等，有国以来制举，惟育入三等，前此未有也。除著作郎，直集贤院，通判苏州，加太常礼院育言，礼文残缺，愿诏诸儒裁定，乃诏修礼书，故事，尚书省集议，在朝则先职，入省则先官，官卑而职髙者常托事不至，景祐中，遂罢两制清望有议而不集，非所谓求至当者也，乃请使异席不相压，则适中矣，众议是之，为三司判官，知谏院，赵元昊反，慢书始闻，朝廷为之忿然，张士逊为相，即议絶和问罪，时西边弛备已久，人不知兵，识者以为忧，元昊既称帝，还所授旌节，议者皆谓宜发兵逐之，育独曰：元昊虽名藩臣，而乃夷狄，其服叛，荒忽不常，宜示以不足，责度外置之，且其已僭名号，夸其人势，必不能自削以取羞，种落第，可因之，赐号若国主者且故事也。彼得其欲，宜不敢妄动，然后隂勅边臣密修战备，使年嵗之间战守之计，立则元昊虽欲妄作，不能为深害矣。时方鋭意于必讨，故皆以育言为不然，其后师久无功，元昊亦归过自新，仁宗为除其罪，卒以为夏国主，由是议者始悔不用育言而虚中国，同修起居注，遂知制诰，迁起居舍人，为翰林学士，久之，知开封府，庆歴五年，拜右谏议大夫，枢密副使，数月，除参知政事，章懿皇后，升祔真宗庙，言者请覃恩育力谏止之，山东盗起，仁宗遣中使察视，还言盗不足虑也。兖州杜衍郓州富弼，山东人，甚尊爱之，臣以为忧，仁宗欲徙二人者，育曰：盗诚无足畏，小人乘间以撼大臣，此可虑也。议遂寝。育在政府，与宰相贾昌朝数争议上前，上之左右，与殿中人皆恐色变，育论辨不已，既而曰：臣所争者职也，顾力不能胜矣，愿罢臣职，不敢争，乃复为枢密副使，明年竟罢，以给事中知许州，又知蔡州，育严保伍之法，以检制盗贼，拜资政殿学士，徙知河南府，又徙陜州，永兴军，以父防免，服除，且将召之，育辤以疾，遂知汝州，又辤以集贤院学士，判西京留司御史台，分台旧不领民事，育在西京，河阳之民，以张尧佐裁决，稽积多诣育，育判于纸尾，尧佐畏恐，即奉行疾少愈，复知陜州，加拜资政殿大学士，召还，判尚书都省，除宣徽南院使，判延州，夏人既纳欵，而并边种落数侵为患，厐籍守并州，欲筑堡备之，育因谓约不先定而亟城，则争而受患者麟府也，乃移文河东，又与籍书及疏于朝，不报，已而夏人果犯边，杀骁将郭恩而太原，将佐皆以罪去，以疾求解边事，乃复以为资政殿大学士，尚书左丞，知河中府，徙河南。卒，年五十五，赠吏部尚书，諡曰正肃，有集五十卷，弟充。
充字冲卿，举进士，尝为国子监直讲，兼吴王宫教授他官，与宗室狎习，无诲导之谊，充独以严见惮，为宗室六箴以献，一曰视，二曰聼，三曰好，四曰学，五曰进徳，六曰崇俭，仁宗命分冩遍赐皇族，英宗书之坐右，授集贤校理，权判吏部南曹，欧阳脩判流内铨，胡宿之子，宗尧改官，有言其私者，乃出脩知同州，充上疏言：脩以忠直结陛下之知，若以为私，则臣愿与修同贬，于是脩复留，充亦改知太常礼院，张贵妃崩，大臣意欲隆其礼，王洙判太常寺，礼院吏以印纸行文书，而僚属不知充即移开封治吏罪，府不受充持之，不置防，温成神主祔新庙，以杨察摄太尉，充献官，赵抃与充监礼，仁宗又遣内臣临视祭事，内出圭瓒以灌鬯，充言于察曰：礼，亲享太庙，则用圭瓉，若有司摄事，则用璋瓉，今使有司祭温成庙而用圭，瓉是薄于太庙而厚于姬妾也，请奏易之，察有难色，曰：日色暮矣，明日行事，言之何益？而内臣视祭者已闻之，密以闻，即改用璋瓉，明日，御史劾开封观望不治，吏罪执政，疑充讽之，出知髙邮军召还，为开封府推官，三司户部判官，知陜州，移京西，淮南，河东三路转运使，召入为三司盐铁副使，知制诰，同知谏院，熈宁初，为龙图阁直学士，三年，拜右谏议大夫，枢密副使王韶取洮州，木征逃窜，充建议请委韶招诱木征，授以官爵，令自守岷，洮领部族，长为外臣，不必留屯絶塞列置郡县，屈力费财，居位五年，拜工部侍郎，枢密使，逾年，拜同中书门下平章事，监修国史，充性谨密，在西府数言，王安石政事，非是充为相，务以安静不遣，使不滋长，法令隂欲变更新法之不便者，乞还司马光，吕公着韩维，苏颂又荐孙觉，李常，程颢等十数人，于是王珪忌之，于时知谏院蔡确以撃搏进，充素恶之，初，相州尝勘劫盗为堂，后吏所驳，有陈安民者，佥判相州，惧得罪，诣京师歴抵亲识求救，诏御史台劾吏请属，命确杂治，确捕充亲戚官属繋考钩致充语，神宗独明其无他，充数为同列所危，然素多病，至是疾益侵，慈圣崩不能入，临力辞位，不许，明年，除观文殿大学士，吏部尚书，西太一宫使。卒，年六十，赠司空兼侍中，諡曰正宪，充神采秀澈，词气温厚，内行修饬，事兄甚谨，将终，戒妻子无以私事干朝廷，神宗对辅臣，每叹其孤立，云子安诗，安持安诗在元祐时为谏官，起居郎，安持为都水使者，迁工部侍郎，终天章阁待制，安诗子储，侔官皆至员外郎，始张壊素以妖术妄説灾福见储以为福，当似姚兴，须赖懐素之力可以王闗中储信之，大观元年，因星变，谋与侔起事，为人所告，懐素储侔并诛死。
明镐，字化基，密州安丘人也。举进士，为广济军判官，从薛奎，辟为秦州节度判官，奎徙益州，又辟知録事参军，程琳代奎，奏为佥书节度判官，通判夀州奎又称镐有廊庙材，遂除开封府推官，权京东益州路转运使嵗歉民无积蓄，盗贼闲发，镐为平其物价，募民为兵，人赖以安，坐失按察，降知同州，元昊防延州，起为陜西转运使，敌破金明砦，既去，议修复其城，帅臣拥兵不即进，而镐止领百余骑，亲督将士一月而成，又尝阅同州厢军，得材武者三百人，教以彊弩，奏为清边军，最骁勇，其后陜西河东悉置此军，迁直史馆，知陜州，徙江、淮发运使，未行，擢天章阁待制，河东转运使，迁龙图阁直学士，知并州，进枢密直学士，以右谏议大夫，知成徳军入知开封府王则反于贝州，以镐为安抚使，城未下，命参知政事文彦博宣抚河北，以镐副之，贝州平，以功迁端明殿学士，给事中，进三司使，彦博相以镐参知政事，未几而卒，年六十，赠礼部尚书，諡曰文烈，镐端重寡言，所至安静有体，临事不茍，既卒，人多伤之。
髙若讷字敏之，并州榆次人也十嵗丧父寓家卫州，因居焉，举进士，授彰徳军节度推官，知咸阳金堂，商河三县，商河多圭田，旧令，或假民工种以治之，若讷独弃而不耕，人以为清，入为监察御史里行，再迁知谏院，时范仲淹知开封府，与宰相吕夷简争论于上前，贬知饶州，余靖，尹洙相继被斥，欧阳脩移书责若讷为谏官阿附宰相而不言，若讷忿而缴奏其书，且言自仲淹贬职之后，臣不敢妄有营救，欧阳脩移书诋，臣谓仲淹平生刚正，通古今朝列中无与比者，责臣不能辨，仲淹非辜，犹能以面目见士大夫，出入朝中称谏官至，谓不复知人间有羞耻事，仍言今日天子与宰相忤意，逐贤人，臣谓贤人者，国家所以为治也，若陛下忤意逐之，臣当谏诤，臣愚以谓仲淹以狂言取谴，岂谓之非辜，恐中外闻之，诚谓天子以忤意，逐贤人也，请令有司召脩戒谕，免于惑众，脩亦谪夷陵令，而若讷遂为士君子所耻，至谓为不肖，加直史馆，为侍御史知杂事，若讷言，古者三公坐而论道，今二府对才数刻，岂能尽万机之事，宜赐从容，如唐延英故事，仁宗然之，擢天章阁待制，迁龙图阁直学士，以右谏议大夫，为御史中丞贾昌朝与吴育数争事，明年春，大旱，仁宗从容问所以然者，若讷引洪范故事，以谓大臣不肃，则雨不时若，于是昌朝与育皆罢，而若讷遂代育为枢密副使，公议非之，王则反于贝州，议者多欲招降，独若讷言，河朔重兵所聚，今释不讨，且启乱，议乃定。改工部侍郎，参知政事，拜枢密使，皇祐五年，罢为观文殿学士兼翰林侍读学士，尚书左丞，判都省卒，年五十九，赠右仆射，諡曰文。荘若讷苦学，善记于申，韩，管子之书，尤其所好，亦习毉书，虽国毉无以过也。然拘古方治疾多不效，皇祐间，累诏参定尺以制钟律，论久不决，若讷以汉货泉度一寸，依随书定审天下之尺十五钟上之，有集二十卷。
臣称曰乌虖，士之举指云为，不可以不审也。观若讷为人，非有大过特始也，不能辨，仲淹之无罪而缴进，脩书终也，挤，吴育去位而躐取政柄，遂为清议所薄，方仁宗之世，求贤如不及，若讷既有位于朝，荣名厚禄，何患不得？而乃败名，挠节以侥幸，一时士而至此，不足以言士矣，使若讷砥砺廉隅，不叛名节，未必无可取云。
东都事略卷六十三
钦定四库全书
东都事略卷六十四   宋 王 称 撰列传四十七
谢绛，字希深，阳夏人也。父涛，太子賔客，绛以父任为校书郎，举进士，知汝隂县迁光禄寺丞，为秘阁校理上疏，谓有宋当以土徳王天下下两制，议两制，以为太祖受终周室，岂可弗遵五行之序，事遂寝。仁宗即位，绛建议，请以真宗配感生帝，而翰林学士李维又以为不可，寻出通判常州，天圣初，天下水旱蝗生，河决，绛上疏引洪范，京房易传陈灾异之变，以为陛下夙夜勤苦，思有以塞时变，惟是号令所发，未闻有所以当天心，故水未复而继之以旱，此天所以诲告陛下也。夫风雨寒暑之于天时，为大信也，信不及于物，泽不究于下，则水旱为沴，近制命有信宿，輙改适行遽止，风雨以信，其可得乎？今陛下朝夕左右，以佞幸而进，为陛下言者，刻民而取利，则甘御下，而惜恩则悦，谀言似忠，而害于理，忠言似逆，而便于政，然而为国以恩，不以利取士，以忠不以谀，观汉以灾异防免三公示戒惧也。陛下进用丞弼，而政道未茂，天时未顺，岂大臣辅賛不明耶？陛下信任不笃耶？何为干邪者易进，守道者数穷，政出多门，俗喜由径也，伏愿恻然下诏，深自引咎，许士大夫极言时政得失，罢不急之役，省无名之敛，勿崇私恩，更进直道宣徳流化以休息天下，仁宗嘉纳之，为国史院编修官，稍迁直集贤院，以父年髙请便飬通判河南府，又论唐室丽正史官之局，并在大明。华清宫内，太宗肇修，三馆更立秘阁于升龙门左，亲飞白题额刻賛阁下景徳中图书寖广，又益以内帑，四库三圣，数尝临幸，亲加劳问，递宿广内，有不时召人人力，道术究蓺文，知天子尊礼而名臣髙位繇此选也，往者延燔简编略尽，诏访旧本，定正疑文，有司引两省故事，别创外馆，以从缮冩攷校之便，直舍卑喧，大官卫尉供应滋削，陛下未尝迃翠华，降玉趾，寂寥册府，不闻舆马之音，旷有日矣，议者以为慕道，不笃于古，待士少损于前，士无延访之，勤而不自激，防文雅渐弊，甚为圣朝惜也，愿辟内馆，以恢景徳之制为开封府判官，又为三司度支判官，上言：号令数变，则亏体利害，偏聼则惑，聦请者务于必行，守者患于不一，愿罢内降，凡诏令皆由中书，密院，然后施行，因进圣治箴五篇，以父忧去，服除，擢知制诰，请补外，得知邓州。卒，年四十六，有文集五十卷。
苏绅，字仪甫，泉州晋江人也，举进士，为宜州推官，稍迁太常博士，举贤良方正入等，迁祠部员外郎，直史馆，为开封府推官，三司盐铁判官，仁宗以天异地震，方春而雷，下诏求直言，绅上疏曰：星之丽天，犹万国之附王者，下之畔上，故星亦畔天，精气所感，先示其象，陛下既只畏天诫，则宜推原其本而与修其备，若生民之疾苦未复，郡县之刑辟未平者，愿推所以拯防之道有位，有背公懐私害直丑正，相为比周，不顾廉节者，愿思所以惩艾之术，据名藩专使，领有假非其人，守边防拥重兵，有方略，不闻者，愿议所以更置之宜，西北诸戎，久恃信好，有强悍而自恣，犷傲而慢上者，愿求所以伐其谋，而制其命，左右近习久处亲信，有狎侮而不戒，恩过而患生，愿思所以杜其萌，而柅其隙，草泽庻士有负非常之才，上不知而未用者，愿思所以观其行而尽其能，凡此数者，幸留聼而察焉，天者，阳之气地者隂之体其有越隂之分侵阳之政，则应以变动，故书曰：无有，作威作福，害于而家，凶于而国是也。今天异若此，得非任事之臣，逾常分乎？朝廷事无大小，委之政府，至于黜陟之柄，亦或得专夫一二大臣，平居之日，所宜辨论官材，使陛下周知在位之能否？及有除拟，则可以随材而任用，使进擢之人，知恩出于上，则威福，不外分也，今则不然，每一官阙，但阅其履歴附以比例，而陛下无复有所更改，竞进之徒，趋走权门，经营防径，靡所不至，是恩命未出于上，而请托已行于下矣，祖宗时，擢用要官，惟才是用，臣下莫得而先知，不牵制于一切，故被擢之人感恩自厉，此无他也，讲求之有素，而大权不在于下也，又雷者，天之号令，所以开发萌芽，辟除隂害万物须雷而解，须雨而润，惟人君崇寛大顺春令，则应节，否则动于冬，今方春而雷发声，天其或者欲陛下出号令，以震动天下，宜及于早而矫臣下舒缓之咎，凡朝廷事无巨细，无内外，取其先急者悉闗圣虑而振肃之不可缓也。夫星变，既有下畔，上之象地震，又有隂侵阳之证，天意若曰，夷狄将有畔上之衅，恐陛下未悟也。又以震雷警之，欲陛下先事为备，则患祸消而福祥至矣，既又陈八事，仁宗嘉纳之，除史馆修撰，擢知制诰，翰林学士绅举马端为御史，谏官欧阳脩论绅所举非其人，改龙图阁学士，知州，父丧，服除，复入翰林，言者又弹绅急于进取，以翰林侍读学士，知河阳，徙河中府，未行感疾，毉者误用药，犹力疾杖之，已而卒，年四十八，子颂，自有传。
叶清臣，字道卿，苏州长洲人也，少好学，善属文，举进士，为佥书平江军节度判官，还为集贤校理，通判太平州，知秀州，入为三司盐铁，户部判官，出知宣州，景祐四年，同修起居注，进直史馆，时京师地震，清臣上疏曰：天以阳动君之道也；地以隂静臣之道也，天动地静，主尊臣卑，易此则乱，地为之震，乃十二月丙辰，地震，此大异也，陛下忧勤庶政，而灾变如此，必有下失民望，上戾天意者，顷范仲淹，余靖以言事被黜，天下之士，结舌不敢议朝政者，将二年矣，愿陛下深自咎责，明诏郡国，详延忠直敢言之士，庶几明威降监，而善应来集也，出为两浙转运副使，疏太湖，盘龙汇，沪渎港入于海，而民赖其利，除知制诰，方陜西用兵，急于经费，仁宗自擢清臣为龙图阁直学士，权三司使，始奏编前后诏勑使吏不能欺，簿帐之宂者一切删去，内东门，御厨，凡所呼索，有司不敢问，乃为合同以检其出入焉，宰相吕夷简不恱清臣以宋庠，郑戬与清臣同年指为党，出知江宁府，入为翰林学士，以父防免，或言其知兵请起守边为宰相，陈执中所不悦，除翰林侍读学士，知邠州，改青州永兴军，复为翰林学士，三司使，请以河北安抚司钱平籴，贾昌朝固争而罢，复为翰林侍读学士，知河阳，卒，年五十，赠右谏议大夫，清臣为人爽迈，遇事敢言，数言天下事皆当世，可施行者，有集一百五十卷。
杨察，字隐父，其先成都人也，举进士，为将作监丞，通判宿州，召试学士院，改著作郎，直集贤院，为开封府推官，同修起居注，出为江东转运使，部吏颇易其年少，及擿奸伏，一路悚栗，召为右正言，知制诰，有上书请罢，有司糊名考试，及变文格，使为放轶，以袭唐体者，察谓防禁一溃，则奔竞复起，文无今昔，惟以体要为宗，若肆其诞谩，亦非唐氏科选之法，议遂寝。防晏殊为宰相，察以子壻嫌换，龙图阁待制，拜翰林学士，知开封府，以右谏议大夫，为御史中丞，诏举御史，因言：台属供奉，殿中廵纠不法，必得通古今治乱，良直之臣，今举格太密，去坐细故，皆所不取，恐英杰之士或有所遗，时御史何郯论事不得实，问状察言，御史故事许风闻，若反被责问，非所以为人主耳目之官也，以事出知信州，改扬州，除翰林侍读学士，知永兴军，加端明殿学士知益州，进礼部侍郎，知开封府，复为翰林学士，三司使，以户部侍郎兼三学士，提举集禧观，进承旨，逾年，复拜三司使，卒，年四十六，赠礼部尚书，諡曰宣懿。察七嵗始能言为文敏赡，典内外制有体要，吏术简而中理，有文集二十卷，弟寘，举进士第一，通判润州，以母忧不赴，毁而卒，年三十一，既死，人多伤之。
尹洙，字师鲁，河南人也，兄源，字子渐，与洙俱以儒学知名，举进士，为芮城，河阳二县佥书，孟州判官，又知新郑县，通判泾州，庆州赵元昊防边，围定州堡，大将葛懐敏发泾原兵救之，源遗懐敏书曰：贼举其国而来，其利不在城堡，而兵法有不得而往救者，且吾军畏法，见敌必赴，而不计利害，此其所以数败也，宜驻兵瓦亭，见利而后动，懐敏不能用其言，是以败死，刘涣知沧州，杖一卒不服，涣命斩之以徇，坐专杀降知密州，源上书为涣，论直得复知沧州，范仲淹荐其材，遂知懐州官至太常博士，卒，年五十洙，少举进士，为正平簿，河南府户曹，邵武军判官，举书判拔萃，迁山南东道掌书记，知伊阳县王晦叔荐其材，召试充馆阁校勘，迁太子中允，范仲淹贬饶州，谏官，御史不肯言，洙上书言：仲淹臣之师友，愿得与俱贬，贬监唐州税，复太子中允，知河南县，赵元昊反，陜西用兵，大将葛懐敏奏起为经略判官，洙虽用懐敏辟而尤为经略使韩琦所深知其后，诸将败于好水琦，降知秦州，洙亦徙通判濠州，久之，琦奏得通判秦州，加直集贤院，上疏曰：汉文帝盛徳之主贾谊论当时事势，犹云可为痛哭，孝武帝外制四夷，以强主威，徐乐，严安亦以陈胜亡秦六卿，篡晋为戒，二帝不恶，危乱灭亡之语，故子孙保有天下者十余世，秦二世时闗东盗起，或以反者闻，二世怒，下吏，或曰逐捕，今尽不足忧，乃悦，隋炀帝时，四方兵兴，左右近臣皆隐贼数，不以实闻，或言贼多者辄被诘，二帝以危乱灭亡为讳，故秦，隋之宗社，数年而为丘墟矣。陛下视今日之治，孰与汉文？威制四夷，孰与孝武？国家基本仁徳陛下慈孝爱民，诚万万于秦，隋至于西有不臣之国，北有强大之邻，非特闾巷盗贼之势也，自敌叛命四年，并边苦数扰，内地疲逺输兵久于外，而休息无期，卒有乘敝而起兵法所谓虽有智者，不能善其后，当此之时，陛下当夙夜忧惧，所以虑事变而塞祸源也，陛下虽乐闻过，未闻以宗庙为忧，危亡为惧，此臣所感忿于邑而不已，何者？以今命令数更，恩宠过滥，赐予不节，此三者，在陛下所行尔，因循不革，弊壊日甚，臣是以谓陛下未以宗庙为忧，危亡为惧者，此也，夫命令者，人君所以垂信于下，异时民间降一命，令皆竦观之，今则不能皆相与窃语，以为不久当更，既而信然，此命令日轻于下也，命令轻则朝廷不尊矣，又闻羣臣有献忠谋者，陛下始甚聼焉，后复一人沮之，则意移矣，忠言以信之，不能终，自绌其谋，以为无益，此命令数更之弊也。夫爵禄者，陛下所持之柄也，近臣外戚，内臣以及士人，或因縁以求恩泽，从中而下，谓之内降，臣闻唐氏衰政，妃主擅朝，结恩私党，名为斜封，今陛下威柄自出，外戚内臣贤而才者，当与大臣公议而进之，何必袭斜封之弊，使大臣从之则壊陛下纲纪不从，则沮陛下徳音壊纲纪忠臣，所不为沮，徳音则威柄轻于上，且尽公不私，朝廷所以责大臣，今乃自以私昵挠之，而欲责大臣之守，不私难矣！此恩宠过滥之弊也。夫赐予者，国家所以劝功也；比年以来，嫔御伶官，太医之属，赐予过厚，民间传言内帑金皆祖宗累朝所积，陛下用之，不甚爱惜，今之所存，无几疎逺之人诚不能知内府丰匮之实，但见取于民者日滋，即知蓄于公者不厚，臣亦知国家自西方兴兵，用度寖广，帑藏之积，未必当为，赐予所费，然下民不可家至户晓，独见陛下行事顷嵗闻边将王珪以力战获名马，金帛之赐，则无不悦服，见优人所得之过，则往往愤叹，人情不可不察，此赐予不节之弊也。臣所论三事，人皆共知，近臣从谀而不言，以至今日，方今非独夷狄之为患，朝政日弊，而陛下不寤，人心日危，而陛下不知，臣愿先正于内，以正于外，能使忠谋渐进，纲纪渐举，国用渐充，士心渐奋，夷狄之患，非所患也，惟深察秦，隋恶闻忠言，所以亡逺法汉帝不讳，危乱所以存，日新盛徳与民更始，则天下幸甚！仁宗嘉纳之，迁知泾州，又知渭州，郑戬为陜，西帅遣刘沪，董士廉城水洛，洙奏罢之，时戬已解四路，而奏沪等督役如故，洙屡召沪等不至，遣人代之，亦拒命，洙乃谕狄青械以下吏，戬论奏不已，徙洙庆州，又徙晋州，迁起居舍人，直龙图阁，知潞州，士廉至京师，上书讼洙，命御史刘湜就鞫无罪，乃以假公用钱，与部将孙用又以为尝自贷，贬崇信军节度副使，天下莫不以为湜文致之也，徙监均州酒税，得疾无毉药，舁至南阳，求毉疾革，隐几而坐，与宾客言不及其私，遂卒，年四十七，洙博学有识度，通六经，尤深于春秋，为文章简而有法，自西兵起，洙未尝不在兵闲，而于西事，尤习其详，其为兵，制之説述战守胜败之要尽，当今利害，又欲训土兵戍卒，以减边用，为御戎长久之策，皆未及施为，而元昊臣有文集二十七卷孙甫，字之翰，许州阳翟人也，举进士，常从杜衍辟永兴军司录衍为枢密副使，又荐之，得秘阁校理，是时诸将讨元昊，久无功，天下骚动，仁宗方锐意更用，二三大臣，乃极选一时知名士増置谏员以甫为右正言，仁宗好纳谏，未尝罪言者，甫尝言宫禁事，则曰：所谓后者正嫡也，其余皆婢尔，贵贱有等，用物不宜过僭，今张脩媛宠恣市恩，祸渐已萌，自古宠女色，初不制而后不能制者，其祸不可悔，仁宗曰：用物在有司，吾恨不知尔，甫曰：世谓谏臣耳目官，所以逹不知也；若所谓前世女祸者，载在书史，陛下可自知也，保州兵变，前有告者，大臣不时发之，甫因力言枢密使副当得罪，使乃杜衍也，边将刘沪城水洛于渭州，尹洙以沪违节度，将诛之，大臣稍主洙议，甫以谓水洛通秦，渭于国家利沪，不可罪，由是罢洙而释沪，洙甫平生所善者也，又言参知政事陈执中不知经术不可用，由是仁宗难之，甫遂求解职，以右司谏，知邓州，徙安州，歴江东，两浙转运使范仲淹知杭州，多便宜行事，甫曰：范公大臣也，吾屈于此，则不得伸于彼矣，一切绳之以法，仲淹退未尝不称其贤，改直史馆，知陜州，徙晋州，为河东转运使，三司度支副使，擢天章阁待制，河北都转运使不行，留侍读。卒，年六十，赠右谏议大夫，甫性劲果，美谈论，有文集七卷，着唐史记七十五卷，每言唐君臣行事，以推见当时治乱，若身履其间，而聴者晓然如目见云。
石休，字昌言，眉州眉山人也，少孤，自力学，举进士髙第为同州观察推官，知中牟县民赋役重，而富人，太常为乐工者六十余人，扬休皆罢之，为秘阁校理，以太常博士为开封府推官，歴三司度支，盐铁判官，坐前在开封常失盗，出知宿州，复为度支判官，修起居注，初，记注官与讲读之臣皆得侍坐，迩英阁休奏，史官当立，上之左右，与闻圣言不可坐，仁宗从其言，迁刑部员外郎，知制诰，初，温成庙降香，仁宗误书名，扬休言，此奉宗庙之礼，而有司承误不以闻，仁宗曰：温成之庙，岂可书名？盖失在有司，非卿言，朕无由知之，即命改焉。扬休又奏乞増谏官七员，以广言路，置五经博士，以尊儒术，命御史出使，以防壅塞，择郡守，县令，以安赤子，禁奢侈以丰财用，皆有益于国者，卒，年六十三，扬休喜闲放，平居飬猿鹤，收画图以自适，工于诗什，世称其才，而于诰命非所长，云。
东都事略卷六十四
钦定四库全书
东都事略卷六十五   宋 王 称 撰列传四十八
贾昌朝，字子明，真定人也，曽祖纬为史官，官至给事中，五代史有传。天禧元年，昌朝献文章于朝，召试，除晋陵簿，国子监説书时孙奭判监一，见许以公辅景祐元年，初置崇政殿，説书以授昌朝，而天章阁侍讲，亦自昌朝始在经筵，善称説仁宗多所质问，昌朝皆记录，删润以进，赐名迩英，延议二阁，记注录，太平兴国寺灾以易，春秋进戒，因言近嵗屡灾寺观，盖有所在，可勿缮治，以称陛下畏天威，爱人力之意，西域僧以佛骨铜像来献，请加赐遣还，无以所献示外，皆从之，歴知制诰龙图阁直学士，判流内铨，铨法县令，奉钱满万二千，乃举令昌朝以为法，如此则小县，终不善治，乃请槩举令而与其奉如大县，权知开封府，为御史中丞，刘平，石元孙陷西虏，或诬以降，议收其族，昌朝言，汉杀李陵母，妻子陵不归而汉悔，真宗抚王继忠家，后赖其力，且平事固未可知，乃不果收，侍讲林瑀以天子即位年月，傅防易算推吉凶，昌朝疏出之，初，元昊反，昌朝请减不急费，诏令与三司合议嵗省缗钱百万，又言所以待夷狄者六事，时皆用其防，庆歴三年遂参知政事，四年，为枢密使，五年，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，居两月，除昭文馆大学士，元昊归石元孙，议赐死，昌朝独曰：自古将帅被执，多不死，元孙得不死，宋兴以来，御试制科，人无第三等者，惟吴育第三等，自余皆第四等，并为及第，自天圣六年，始复置中选者，不过一二人，然数年之后，即为美官，昌朝议欲废之，吴育不可与昌朝皆论于上前，由是有隙，乃诏：自今制科者不听自投牒，皆两制举焉，育数与昌朝争议，议者不以昌朝为直髙若讷为御史中丞，乃言大臣廷争不肃，故雨不时，若育罢昌朝，亦除武胜军节度使，同平章事，判大名府。初，张贵妃为贵人贾氏母飬于禁中，贵妃既宠幸，时贾氏用事，宫中谓之贾夫人，而昌朝以姑事之，谓之贾姑姑，时台谏论其奸，近侍有进对者曰：近日台谏言事虚实相半，如贾姑姑事，岂有是哉！仁宗黙然久之，曰：贾氏实曽，荐昌朝也，王则反贝州，昌朝遣部将往讨，事平，移镇山南东道，封安国公，河决商胡，属岁饥，又疫，人多流弃，昌朝所救活甚多，徙郑州，及见，留为观文殿大学士，判都省观文殿置大学士自此始，求补外，复以山南东道节度使为右仆射，兼侍中，判郑州，辞仆射，侍中，乃改同平章事，以母丧去，召对经筵，命讲易，出判许州，移大名，复请修河故道，中书议归之六塔，昌朝力争不已，其后河果不可塞，振救濒河水灾之民，全活者众，中人刘恢往还河上言，河决赵征村，与上姓名嫌为不祥，时皆谓昌朝使之以摇当国者，嘉祐元年，封许国公，召为枢密使，仍同平章事，三年，谏官御史言，昌朝别为客位以待，宦官又宦官有矫诏者释之而不治，乃罢，以镇安军节度使兼侍中景灵宫使，又出判许州，改镇保平，移大名，英宗即位，改鳯翔节度使，加左仆射，进封魏国公，徙许州，以疾求解将相，复为右仆射，观文殿大学士，判都省薨，年六十八，赠司空兼侍中，諡曰文，元昌朝博学善议论，及大用，不为正人所与，而数有攻其结宫人，宦官者，有文集，奏议各二十卷，通纪八十卷，本朝时令十二卷羣书音辨十卷，有子炎，徽宗时为工部侍郎。
臣称曰闻之，诸公长者，方昌朝始见，孙奭也，奭以唐路隋韦处厚传示之，谓昌朝曰：知此意否？君异日以儒术作宰相，正如此二人，世以谓奭能知人，然爵位固相似，而其邪正则逺也盖知人之难，自古而然矣。
宋庠，字公序，开封雍丘人也，举进士，开封礼部俱第一，与弟祁同时有名以诗赋为学者所宗，谓之二，宋初，为大理评事，同判襄州，迁直史馆，修起居注，迁右正言防郭皇后废，庠与诸谏官伏阁力争，坐罚金，景祐元年，知制诰，当是时，制举人，与武举杂试，庠建言，六科待天下异士，宜设次具酒食，礼之武举人别试，仁宗从其请，五年，仁宗欲以为同知枢密院事，故事，无自知制诰除者，乃召入翰林为学士，而以弟祁知制诰，寳元二年遂拜右谏议大夫，参知政事，仁宗眷之厚，宰相吕夷简不悦，防范仲淹在延安，焚元昊国书不以闻，而以私书复之事，至朝廷羣公议之，夷简谬谓不可，庠信之，亟于上前，乞斩仲淹，夷简徐救之，时郑戬为枢密副使，叶清臣为三司使，皆庠同年进士，或诬以朋党，尽逐之，庠得知扬州，加资政殿学士，移郓州，庆歴，五年，复拜参知政事，仁宗御资政殿，召两府亲防以时事，庠独进以为，两汉对防，本延岩穴草莱之人，臣等备位大臣，自视遇如贱士，非所以尊朝廷也，乃请归中书，合议上奏，从之，后复手诏，以时事询两府，两府皆推庠为对，八年，以工部侍郎，充枢密使，皇祐元年，拜兵部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，迁工部尚书，三年祁之子，与越国夫人张氏客张彦方逰而彦方伪造敕牒，为人补官，论死，御史奏庠不戢子弟，又言：庠在政府，无所建明，乃罢为刑部尚书，观文殿大学士，知河南府，徙许州，河阳，嘉祐三年，拜枢密使，同平章事，封莒国公，与副使程戡不协，戡罢，而御史言，庠、昬，耄，以河阳三城节度使，同平章事，判郑州，移镇武宁，改相州，英宗即位，封郑国公，为景灵宫使，出判亳州，庠，所至以镇静为治，末年信爱幼子，颇致物议，至是，御史有言，勿令其子侍庠之官，英宗曰：庠老矣，奈何不使其子随乎请老，以司空致仕。卒，年七十一，赠太尉兼侍中，諡曰元宪，庠性俭约，不喜声色，读书至老不倦，初名郊，李淑在翰林，因对言于仁宗曰：宋郊姓符，国号名，应祀天不祥也，仁宗语之更焉。
祁字子京，与兄庠同试礼部，防谅隂正奏名初为第一，章献皇后曰：弟可先兄乎？乃以郊为第一，而祁为第十，兄弟友爱甚笃，初释褐，授复州军事推官，代还，为国子监直讲，迁太常礼院，修起居注，陜西用兵，调费日促，祁上疏曰：兵以食为本，食以货为资，诚圣人一天下之归之具也，以天下取之，以天下用之，量入为出，故天子不得私焉，今左藏无积年之钱，太仓无三载之储，南方冶铜匮而不发，承平如此，已自雕困，何哉？良由取之既广，用之无度也，今朝廷大有三宂，小有三费，何谓三宂？天下有定，官无限员，一宂也，天下厢军不任战，而耗衣食，二宂也，僧道日益多，而无定数，三宂也三宂不去，不可以为国，请断自今日僧道以受戒具者，且使如旧，其在寺观，为徒弟者，释还为民，勿复嵗度今日已后，州县寺观留若干所，僧道定若干人，更不得过此数，此防一举可得，耕夫五十万人，则一宂去矣，天下厢军不择孱，小尫弱而刺之，才图供役，本不知兵，亦且月费廪粮嵗费库帛数口之家不能自庇，于是相挻逃匿，化而为盗者，不可胜计，朝廷每有夫役，更籍农民以任其劳，假如厢军可驱以就役，且又别给口劵，复赐钱帛，广劝无益，请罢天下招厢军，已在籍者，许备役终身，如此则中下之家，悉入农桑，又得力耕者数十万，则二宂去矣，国家郡县，素有定官，譬以十人为额，则常以什二加之，即迁代，罪谪足以无乏，今则不然，一官未缺，十人竞逐，纡朱满路，袭紫成林，州县之地，不广于前，而官五倍于旧，吏不可以茍进官，不可以滥除，请诏三班审官院，诸司流内铨，明立限员，以为定法，其门防之外，贡举之色，实置选限，稍务择人，候有阙官，计员补吏，则三宂去矣，何谓三费？一曰道斋醮，无日不有供亿，不可资计，而皆以祝帝夀奉先烈祈民福为言，令臣下不得开，説臣愚以谓陛下上事天地宗庙，次事社稷，百神醴酪，粢盛，牺牲玉帛，使有司端委而奉之嵗时而荐之，足以竦明徳于天极介，多福于黔庶，何必道场？斋醮，希屑屑之报哉！是国家抱虚以考祥，小人诬神以获利耳。宜取其必不可罢者，使略依本教以奉薫修，则一费节矣，二曰京师寺观，或多设徒卒，或増置官吏衣粮，所给三倍他处，幄帐谓之供，飬田产，谓之常住，不徭不役，坐享斋名，而又别筑神祠，争修塔庙，皆曰：不费官帑，自用民财，此诚不逞罔上之尤者也，夫民藏于国，国藏于民，财不天来，而由地出也，役不使鬼，而待人作也，舍国取民，其伤一焉，请一切罢之，则二费节矣，三曰：使相节度，不藩要，贪取公用，以济私家，迹夫节相之建，或当边镇，或临师屯，公用之设，所以劳众而享兵也，今则不然，大臣罢黜，率叨恩除，取生人之资财，为无功之奉，飬坐縻邦用，莫此为甚。请自今地非边要，州无师屯，不得建节，已带节度，不得留，近藩及京师则三费节矣，臣又闻之，人不率则不从，身不行则不信，陛下若能躬服至俭，先示四方，衣服醪膳，无益旧规，请自乘舆始锦，防珠玉不得妄费，请自后宫始，然后天下响应，民业日丰，人心不摇，师役可举，虽使风行雷照，饮马西河，蠢尔戎酋，可翫之掌中矣。次当知制诰，以兄庠参知政事，乃除天章阁待制，庠罢，亦出知夀州徙陈州，还，知制诰，除翰林学士，庠复执政改龙，龙图阁直学士，迁羣牧使，庠为枢密使，复为翰林当张贵妃制，初欲行防礼，而祁乃以诰进妃怒，抵于地曰：何学士敢轻人，遂落职知许州，未数月，复翰林侍读学士，史馆修撰，兼龙图阁学士张彦方与祁子游，乃出知亳州，知成徳军请弛河东陜西马，禁聴蕃落，民闲自相卖，民飬马者不得升户等，又请复唐防慕之制，居三月，徙定州，又言天下根本在河北，河北根本在镇，定以其扼贼冲，为国门户，且契丹摇尾五十年，习不畏人，狼态猘心，不能无动，今防腭垂涎，欲肆齧者，惟镇与定尔，臣日夜深计，以为欲兵之强，莫若积谷与财，欲士训练，莫若善择将，欲令人乐鬭，莫若重赏而严罚，欲贼顾望不敢前，莫若使镇重而定强，今朝廷择将练卒，制财强势，反以陜西，河东为先，河北为后，非计也。夫陜西兵，鋭士勇，贼不能深入，河东天险，敌惮为防，惟河北不然，失长城之防，自蓟而南，直视千里，贼鼔而前，如莞袵上行，故曰谋，契丹不得不先河北，谋河北舍，定与镇无可议矣。故臣愿先入谷镇，定：镇，定已足可，入谷余州，列将在陜西，河东有功状者，得迁镇定则，镇；定，重以天下久平，马益少，臣请多用步兵，夫閧然聚霍然去，云奔飇驰抄后掠，前此马之长也，强弩巨梃，长枪利刃，什什相聮，伍伍相缝，大呼薄战，此步之长也，臣料今不待马而步，可用也，臣请损马而益步，故马少则骑精，步多则鬭健，我能用步所长，虽契丹多马，无所用之，夫镇定一体也，自先帝以来为一道，帅专而兵不分，故定揕其胸，则镇其胁，势自然耳，今判而为二，其显有害者，屯砦山川要险之地裂而有之，脱或一贼，叩营垒，则彼此不相谋，谁肯任责邪？臣请合镇，定为一路，愿以将相大臣领之，无事时以镇为治所，有事则迁治定，指授诸将，权一而责有归事，无茍且之意。防之上也，惟陛下当安思危，熟计所长，必待事至而后图之，殆矣！既又上御戎七论，加端明殿学士知益州，代还，除三司使，御史中丞包拯言：祁在益州，多游燕，又其兄在政府，乃加龙图阁学士知郑州，初，贾昌朝建议修唐书，始令馆职日供，唐书所未载者二事，附于本传，命祁与王尧臣杨察，张方平为修撰，又命范镇邵必宋敏求吕夏卿为编修，而以昌朝提举昌朝举，王畴编修，必以为史出众手，非是辞之，昌朝罢相，以丁度兼领度卒，刘沆代之，沆罢，王尧臣代之，尧臣卒曽，公亮代之，唐书初修而尧臣以忧去，方平察相继出外，祁遂独秉笔，虽外官亦以稾自随，久之，又命欧阳脩刋修分作纪志，刘羲叟修律歴天文五行志将卒业而梅，尧臣入局，修方镇百官，表祁与范镇在局一十七年，王畴一十五年，宋敏求吕夏卿，并各十年，刋纂纪志六十卷列传一百五十卷，至是，书成，祁进工部尚书，逾月，拜翰林学士承旨，复除羣牧使，卒，年六十四，赠刑部尚书，祁将终，亲草遗表，劝立皇嗣，戒其子勿请諡，勿求遗恩，勿为铭志，勿修佛事，其后翰林学士承旨张方平为祁请，諡曰景文，有文集一百卷，广乐记六十五卷，祁非特文章有见于世，其守边议兵，虽古名将不能过也。然不至大用，时论惜之，吕夏卿刘羲叟附于传。
吕夏卿，字缙叔，泉州晋江人也，少以防补太庙斋郎，闭户读书，亲朋罕见其面，举进士，调髙安簿又为江宁尉，时修唐书，以夏卿为编修官，书成，进直秘阁，夏卿喜聚书，博覧强记，而于歴代史尤该洽，唐自韦述等着史，又有编年诸録而旁记杂説几数百家，夏卿讨论是正于新书，为力居多，然亦好尚竒异也与修仁宗实録同修起居注，迁知制诰，神宗访以政事，夏卿言，累朝不惜金帛，讲和二边，脱民锋镝之祸，垂六十年，古未有也，愿勿失前好，久之，以疾卒，年五十三。
刘羲叟，字仲更，泽州晋城人也。欧阳脩使河东，荐其学术该博，擢试大理评事，赵州推官，留修唐书，羲叟强记，于经史百家，无不通晓，至于国朝典故，财赋刑名，兵械钟律，皆知其要，其乐事星歴数术尤过人，尝以春秋时变异，合之以洪范灾应斥，古人所强合者，著书十数篇，视日月星辰，以占国家休祥，多应也。唐书成，授崇文院检讨，未谢而卒。
臣称曰：唐有天下，载祀三百，其兴衰治乱之迹，必攷信于史，而旧书则纪，次无律，惩劝不明，不可以训，祁与诸儒博采旧闻，作为新史，于是一代之典，粲然大备，然其为书，事虽増而失之，宂文虽省而失之略，此未免有是非轻信之蔽，虽然，能与班马并驱，则虽长于载记者，有不能乌虖！祁亦良史也哉！
东都事略卷六十五
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷六十六   宋 王 称 撰列传四十九
陈执中，字昭誉，恕之子也，恕有传，执中始以父任为秘书省正字，屡进文，真宗称善，真宗不豫，大臣无敢及建储，执中上言：太子天下本，不可不早定，擢右正言，坐公累出监岳州酒税，迁殿中丞，复为右正言，为枢密使，曹利用所不喜，出知汉阳军，除三司盐铁判官，俄知谏院，兼侍御史知杂事，以天章阁待制知应天府，除龙图阁直学士，知永兴军，寳元元年，拜右谏议大夫，同知枢密院事，康定元年，罢知青州，未几，以资政殿学士，为陜西同，经略安抚招讨使，与夏竦同知永兴军，而议事多不合，徙知泾州，庆歴初以工部侍郎复知青州，执中率民钱，筑诸城，有诏止之，执中格诏，卒城之，沂州卒王沦叛，入青州境，执中遣廵检使傅永吉穷追歴楚，泗，真、扬、入，蕲，黄，永吉，直至采石矶，擒杀之，四年，召拜参知政事，谏官孙甫，蔡襄言：执中刚愎不才，不可任以政，仁宗不聼，遣中使赍敕告，即青州授之，且谕意曰：朕用卿举朝以为不可，朕不惑人言也。明日，甫襄又以为言，仁宗曰：朕已召之矣，是时章得象杜衍为相，贾昌朝与执中参知政事毎议事，执中多与之异，甫襄，言既不用，因求去，事下中书，甫本衍所举用，而二人者俱有名望，于是中书奏乞留二人，仁宗颔之，衍退朝，即召吏出劄子，令甫襄供职，执中曰：向者上无明旨，当复奏，吏还白衍，衍取劄子焚之，执中遂言：衍党二人，茍欲在谏职以擅权，及臣觉其情，乃取劄子焚之，明日，衍左迁，出知兖州，甫襄亦罢，顷之，得象免相，昌朝与执中同相拜，同中书门下平章事，集贤殿大学士兼枢密使，昌朝免相，执中，拜昭文馆大学士，监修国史，皇祐初，以疾求罢，进兵部尚书，观文殿大学士知陈州，久之，为集庆军节度使，同中书门下平章事，判大名府，五年，以吏部尚书，复拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，执中当国，人不敢干以私，四方问遗，无及门者，防张贵妃薨，治丧皇仪殿，追册皇后，礼官以非礼迎上意，仁宗尝询执中而不能考正典礼，以对悉奉行之，深为时论不与，执中嬖妾张氏，滛悍不可制，尝以过笞小婢，出外舍死，御史赵抃劾奏其事，翰林学士欧阳脩亦论列于朝，至和二年，罢为镇海军节度使，同平章事，判亳州。还，上节钺，改右仆射，观文殿大学士，封黄国公，徙河南曹州，过京师，以疾赐告就第，加司徒，岐国公致仕，卒，年七十，赠太师兼侍中，有司諡曰荣灵，又諡曰恭。襄诏，諡曰恭。子世儒，世儒母即张氏也，执中卒张氏为尼，世儒既长迎归，与妻李事之不谨，世儒宰相子庸騃，久居京师，元丰闲为太湖县，不乐为外官，与李讽诸婢谋杀张，欲以忧去，诸婢以药毒之不死，夜持钉陷其脑骨，以丧归，为婢所告，送大理寺推治，而李辞屡变，凡三易狱，始得实，世儒并妻等十人并处死，厐籍字醇之，单州武城人也。父格，国子博士，籍举进士，为杭州司理参军，开封府兵法曹参军，改大理寺丞，累擢殿中侍御史，章献皇后崩，章惠皇后欲踵之，临朝籍下，阁门取垂帘仪制尽燔之，以沮其谋，有欲造后苑，珠玉竒巧物媚上者，籍言螟虫为灾，民忧转徙，复有西北扰攘之患，茍非俭约，何以济用？仁宗嘉纳之，为开封府判官，尚美人遣内侍韩从礼称教旨，免工人市籍者，籍又言：祖宗以来，未有美人，敢称教旨，干挠政府者，仁宗为杖从礼，仍诏诸司自今宫中传命，无得施行，范讽喜放旷，不遵礼法，籍屡奏其状，防籍，除广南水路转运使，将行，复言之，讽既坐贬鄂州司马，籍亦降，知临江军，徙福建路转运使，召为侍御史知杂事，擢天章阁待制，元昊叛命籍安抚陜西，出知汝州，徙同州，就改陜西都转运使，迁龙图阁直学士，知延州，自五龙川之败，戎落民居，焚毁几尽，戍兵十余万，未有营壁，籍按金明，西北有浑州川，土平沃川，尾曰桥子谷，即敌出入之隘道也，命狄青将万人筑招安砦于谷旁，募民耕垦，得粟甚多，凡故地为敌所据者悉逐之，筑土城，久之，元昊遣牙校李文贵赍其亲信野利旺荣，书求纳欵籍，意其诈不受，后数日，果防定川，既而文贵复以旺荣书来，元昊未肯，削去僭号，籍未敢荅，乃请于朝，仁宗曰：朕非不能以天下力诛此小戎，然朕为天下主，岂与犬戎较曲直哉？其务安吾民，因使籍荅书，称旺荣为太尉，籍复请曰：太尉，天子上公使旺荣称之，则元昊不可得臣矣，其书自称宁令，或谟宁令，皆敌中官，于义无嫌，诏从之，又遣贺从勗来，改名曰曩霄，称男不称臣，籍使谓之曰：天子至尊，荆王叔父也，犹奉表称臣，今名体未正，不敢以闻，从勗曰：子事父，犹臣事君也，若从勗得至京师，而天子不许，请更归议之籍，乃言敌辨理浸顺，愿聴其使至，仍遣使同往申谕之，卒用其防，而元昊复臣，庆歴四年召拜枢密副使，籍请并省官属徙兵就食，于是边费什省，七八，八年，为参知政事，明年，以工部侍郎为枢密使，籍言，近世飬兵务多而不精，请与中书议简汰之法，仁宗疑焉，籍曰：傥有一夫之呼，臣请以百口偿之。卒，省兵八万人，皇祐三年，拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，侬智髙叛命枢密副使狄青为宣抚使，或言青不可专任，仁宗以问籍，籍曰：青起行伍，若以文臣副之，则号令不专，不如不遣也，仁宗然之，及防书至，仁宗谓籍曰：非卿执议，岂能成功？青还，仁宗欲以为枢密使，同平章事籍不可，曰：昔太祖时，慕容延钊将兵，兵不血刃，一举得荆湖之地不过迁官而已，曹彬平江南，太祖谓之曰：朕欲以卿为使相，然今外敌甚多，卿为使相，安肯为朕尽死力邪！亦不过赐钱二亿而已，今青虽有功，方之延钊，与彬未可同日而语也，若遂用青为枢密使，同平章事则富贵极矣，异日复有防盗青，更立功将以何官？与之争之累日，仁宗乃许之，既而内外讼青功，卒以为枢密使，防道士赵清贶与籍有连，受人贶，许为人求官，籍闻之，捕下开封府治其奸，而流之清贶，道死，而谏官韩绛谓籍隂讽府杀清贶以灭口，乃罢相，以户部侍郎知郓州，寻加观文殿大学士，除昭徳军节度使，知并州，嘉祐元年，仁宗不豫，籍上言，比者陛下皇子继夭，宫坊虚位，立嗣之义，礼有明文，愿陛下深思祖宗统绪之重，歴选宗室宜为嗣者速决，圣志制命，一出则羣心大安，奉承宗庙之孝，无大于此，臣荷陛下宠灵，致位将相，年埀七十，逼于休退，固无他望，惟陛下保万世之业，乃老臣之大愿，麟州，自庆歴以来敌盗耕屈野河西地莫能禁，籍因戒边民无得与敌为市易，防通判司马光行边还，乃言知麟州郑戡等欲筑二堡于白草平，以为州扞蔽，籍许之，既而敌移书至，请分定疆界，麟府将郭恩轻敌出，至忽里堆，遇伏发，防死之，命御史按其事，籍坐不以筑堡，事闻，复以为观文殿大学士，户部侍郎，知青州，徙郑州，请老，以太子太保致仕，卒，年七十六，赠司空兼侍中，諡曰荘敏，籍晓法令，长于吏事，治民有惠爱，特于治军甚严，士卒耸畏之。
梁适，字仲贤，颢之子也，颢有传，适少孤，辑颢制诰，并自为文以献，真宗曰：梁颢有子矣，授秘书省正字，举进士，改太子中允，知淮阳军南郊，赦书録梁后，适论奏曰：朱全忠唐之贼，不可以为劝，仁宗是其言，召为审刑院详议官，梓州有妖人依鬼神以诅杀人，狱具，以不伤谳，适曰：杀人以刃或可拒，而诅可拒乎？是甚于刃也。卒以死论，有异鸟翔端门，或以为瑞，适奏曰：野鸟来处，宫庭不祥也，非瑞也，常上殿奏使臣何次公案，仁宗曰：次公似是汉时人字，适对曰：盖寛饶黄霸，皆字次公，仁宗悦，谓宰相曰：梁适候，谏官阙命之，未几，遂除右正言供谏职，以与执政亲嫌，改直史馆，修起居注，复知谏院，擢知制诰，知开封府，以请知兖州，迁龙图阁直学士，知河阳，又迁枢密直学士，知定州，入为翰林学士，寻改侍读学士，知澶州，移秦州，召还，为羣牧使，皇祐初，擢左谏议大夫，枢密副使张尧佐一日除四使，谏官，御史力争不已，适曰：尧佐领四使，诚过矣，乃罢其宣徽，景灵二使侬智髙围广州官军，数战不利，仁宗欲降之防，得贼将伪牓，言智髙欲得邕桂七州节度使者，适曰：若尔，二广非朝廷有矣，乃命狄青为宣抚使，及贼平，仁宗喜曰：向非适言，南方安危，未可知也。拜给事中，参知政事，契丹遣使来言，国书称大契丹，非兄弟之义，欲自今易称南北朝，适曰：宋之为宋，受之于天，不可改也，契丹亦其国名，自古岂有无名之国哉？遂止，进礼部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士张贵妃小敛皇仪殿，适不可曰皇仪，非所以治妃丧，又将以适为园陵使。适又不可，曰：嫔御无园陵之制，由是与陈执中不合，而御史马遵弹适贪黩怙权，不宜使久居重位，乃罢知郑州，加观文殿大学士，知秦州，适两知秦州蕃户不敢为防，秦人为立生祠，徙立永兴军，拜定国军节度使，知并州，改镇忠武，知河阳，英宗即位，徙镇昭徳歴曹兖二州，复为观文殿大学士，礼部尚书，以太子太保致仕，神宗即位，迁太子太傅，卒，年七十，赠司空兼侍中，諡曰荘肃，适既卒，慈圣光献皇后，有旨饭僧资荐，神宗问曰：岂以梁适为仁宗旧相耶？慈圣曰：微梁适吾，安有今日？神宗问其故，慈圣曰：仁宗一日对宰相言：朕居宫中，左右前后，皆皇后之党，陈执中，请付外施行，适进曰：闾巷之人，今日出一妻，明日又出一妻，犹为不可，况天子乎？执中之言非是，仁宗不语久之，曰：梁适忠言也，适有风采，为人主所器，明于法令，临事果敢，辞气不变，所下教条严而难犯，云其孙子美。
子美，字才甫，由防入官，绍圣初，为梓州路常平，徙湖南路，迁提防刑狱，徽宗立，为河北转运使，子美倾漕计以奉上，遂以三百万缗市北珠以进，北珠者，自敌中来，敌始欲禁罢之，其羣下议曰：中国倾府库以市无用之物，此为我利，而中国可以困之，崇宁闲诸路漕臣进羡余，自子美始除枢密直学士，拜户部尚书，兼开封尹子美于府事，无大小皆亲决，胥吏不得骋，乃共谋取未絶文书委于路而遁，子美命焚之，徽宗问其故，子美对曰：事之大者，不患不诉，小者不治而已，徽宗然之，拜尚书右丞，进左丞，迁中书侍郎，以资政殿学士，知定州，移大名府，进大学士，坐累责居单州，起知青州，复守魏，进观文殿学士，拜宁逺军节度使，以疾乞罢，除开府仪同三司，提举崇福宫，未几，致仕卒，年七十八，赠少师，子美为郡，纵侈残虐，然有干才，所至办治云。
刘沆，字冲之，吉州，永新人也，曽祖景洪，事杨行密为江西牙将，有彭玗者称太守，胁景洪附，湖南伪许之，复以州归行密，遂不仕，祖照，父素以财雄乡里，初，景洪曰：我不从彭玗，当活万余人，后必有隆者，因名所居山曰后隆山，山有唐牛僧孺读书堂故基，即其上筑台，曰聦明台沆母梦牛相公来，而生沆沆，倜傥任气，以进士起家，为大理评事，通判舒州，稍迁太常丞，直集贤院，出知衡州，有大姓尹氏为伪，劵以欺隣人之孤讼，久不得直，沆至其孤才二十诘，尹氏曰：若劵曽取证他隣否？其人当有存者，尹氏诎服而归其田，同修起居注，擢右正言，知制诰，陜西用兵，沆见执政白事，翌日请对，极言得失，仁宗送其议于中书，执政不悦，曰：须舍人作相，自行之，沆曰：宰相岂有常哉？时来则为之，奉使契丹，其馆伴杜防，强之以酒，沆不能饮，因诋毁杜防，坐是，降知和州，改知江宁府，除龙图阁直学士，知潭州，有草，冦黄捉鬼邓和尚诱溪洞傜人，扰湖湘，北军至多病死，沆募土兵，使保地分，贼稍困，乃令提防刑狱，杨畋等八路入讨，斩首万余级，遂顿兵开一路榜曰：贼由此路出降，敢杀者，与擅杀同，于是降者三四万人，贼平，召还，而余党复叛，杀禆将降，知鄂州，其后，以龙图阁学士，知开封府，有张彦方，受富民金，伪为张贵妃母越国太夫人，奏补助教敕，沆抵彦方死，不问越国，皇祐三年，以工部侍郎擢参知政事，谏官，御史论沆縁贵妃进不可，仁宗不聼，至和初，贵妃薨，追册为皇后，沆为监护使，改园陵使。遂拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，明年，文彦博，富弼入相，沆加兵部侍郎，监修国史，沆在相位，疾言者屡加裁抑，又举行御史迁次之格，满二嵗者与郡范师道，赵抃嵗满求去沆，引敕出之，御史中丞张昪等言：沆挟私出御史，遂以观文殿大学士，工部尚书，知应天府，迁刑部尚书，徙陈州，卒，年六十六，赠侍中，沆始挟贵妃进至相方，其主丧事，时又务为侈大之制，论者疾之，元丰三年，王尧臣之子同老上书，言其父当仁宗不豫之际，尝与沆文彦博，富弼定议，乞立皇子神宗以访彦博，彦博具奏，所以乃赠沆太师，兖国公，语在彦博传子瑾，神宗时，为天章阁待制。
东都事略卷六十六
钦定四库全书
东都事略卷六十七   宋 王 称 撰列传五十
文彦博，字寛夫，汾州介休人也，少举进士，为大理评事，知翼城，榆次二县，改太常博士，通判兖州，入为监察御史，迁殿中侍御史，西鄙用兵，有临陈先退，望敌不进者，置狱隣郡，而推劾枝蔓，久不即诛，彦博上疏曰：将权不可不专军法，不可不峻，兵法曰：畏我者不畏敌，畏敌者不畏我，使之畏我，然非严刑何以济之乎？对敌而有伍不进者，伍长杀之，伍长不进，什长杀之，以什伍之长，尚得专杀，统帅之重，乃不能诛一小校，则军中之令，可谓隳矣，议者以今冦非大敌，师未深入，将校有犯，宜从中覆夫，冦非大敌，兵未深入，尚临战先退，傥遇大敌，孰肯奋邪？穰苴之戮，荘贾非大敌也，止于防军，而后期耳，孙武之斩队长，非深入也，止于习战，而非笑耳，终于齐师胜晋，吴人入郢，委任专而法素行也，国朝着令禁军将校有过而从中覆，当施之于平居无事之时，今边防用兵，逾数十万，将不专权，军不峻法，何以御之哉？仁宗然之，明年，以户部员外郎，直史馆，为河东转运使，麟，府二州，皆在河外，因山为城，最险固始，彦博父洎为转运使，以饷道囘逺军食不足，乃按唐张説尝领并州兵万人出合河闗掩撃党项，于银城北为河外，直道自折徳扆世有府谷，即大河通保徳以便府人，故河闗路废而弗治，将奏复之，未及而卒，彦博领漕事，遂通银城，而州有积粟可守，元昊围麟州，知城中有备，解围而去，未几，迁天章阁待制，为都转运使，元昊复冦边，以彦博为龙图阁直学士，知秦州，守边二年，有威名，敌不敢犯，改枢密直学士知益州，彦博以本道兵马久，不习战，为立训练之法，又以益彭邛蜀，汉五州，非用马地，州屯二千余骑，悉易以步军，庆歴七年，以右谏议大夫，枢密副使，召还，改参知政事，贝州宣毅十将王则挟妖术与州校张峦卜吉谋反，改年号，置官属，河北诸路遣兵傅城下，命明镐为安抚使，师久未克，彦博请行，乃命为宣抚使，以镐副之，至则督将攻城，旬余未下，谍言贼欲潜兵出邀敌使辎重，镐先遣殿侍袁安设伏败之，军士有请为穴地以入，贝州官军，即城南为穴，因自攻其北，以牵制之，彦博募死士二百，衔枚由穴，进既出登城，杀守陴者则纵火，牛军稍却，有以枪中牛鼻者，牛还攻之，遂大溃，城破，生擒则槛送京师，拜礼部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，彦博因进对言，尝闻徳音以搢绅，多务奔竞，非裁抑之，无以厚风俗，若恬退守道者，稍加旌擢，则奔竞噪求者，庶几知耻，乃荐王安石，韩维，张瓌悉被甄擢，与枢密使庞籍同议省兵，汰为民者六万，减廪给之半者二万，众议纷然，以为久衣食于官，不愿为农，且习弓刃，一旦散之闾阎，必为盗贼，仁宗亦疑之，以问彦博，对曰：公私困竭，正坐冗兵，果有患，臣愿死之，皇祐初，除吏部侍郎，昭文馆大学士，监修国史，大飨明堂，命彦博等修纂仪注，起自降诏，讫于礼成，繋日为书，为大飨明堂记，书成，仁宗为制序，进礼部尚书，三年，御史唐介言，彦博以闲金竒锦因小臣遗宫掖显用，张尧佐隂结贵妃为谋身之计，仁宗怒，召二府以疏示之，介面论不已，诏送台劾，介既下，彦博独留再拜曰：御史言事职也，愿不加罪，仁宗不许，介遂贬英州别驾，而彦博亦罢相，以吏部尚书观文殿大学士，知许州，徙青州，又徙秦州，寻拜忠武军节度使，知永兴军，至和二年，再入为吏部尚书，同中书门下平章事，昭文馆大学士，与富弼同拜宣麻之日，仁宗遣小黄门觇于庭，士大夫皆以得人相庆，而天下谓之文富，明年，仁宗御殿疾暴作，扶入禁中，二府俟于殿阁，召内侍史志聦等问起居状，对曰：禁中事严密，不敢泄，彦博怒叱之曰：上暴疾，系国安危，惟尔曹得出入禁闼，不令宰相知天子起居，欲何为耶？自今疾势，少有増损必白顾，直省官引至中书，取军令状，志聦等大惧及夕，诣宫门白下，锁志聦曰：汝曹自白宰相，我不任受其军，令二府议留宿，未有以发，彦博请用道家説祈祷大庆殿，辅臣主祠事，设次宿殿庑，志聦等又白非故事，彦博曰：岂论故事，时耶？富弼亦切责之，志聦等不敢违，知开封府王素夜叩宫门求见执政，彦博曰：此时宫门何可夜开？诘旦，素入白禁卒，告都虞变者，同列欲捕治，彦博不可，乃召都指挥使许懐徳问都虞某者何如？人怀徳称其谨良可保，彦博曰：此卒有怨，诬之尔。宜亟诛以靖众，众以为然，乃请刘沆判状尾，斩于军门，仁宗疾已沆，譛彦博曰：陛下违豫时，彦博擅斩告变者，彦博以沆判闻仁宗意乃已，御史吴中复乞召还唐介，彦博因言：介顷为御史言，臣事多中，臣病其闲，虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复奏，召用之时，以彦博为厚徳，嘉祐三年，盐铁副使郭申锡与河北转运使李参议河事不协，讼参遣人私属，彦博为御史所弹，申锡坐贬滁州，彦博寻以河阳三城节度使，同平章事，判河南府，封潞国公，改镇保平，判大名府，又改镇成徳，迁尚书左仆射，判太原府，俄复镇保平，判河南，丁母忧，英宗即位，起复成徳军节度使，乞终丧，许之初，仁宗之不豫也，彦博与富弼等乞立储嗣，仁宗许焉，而后宫将有就馆者，故其事缓，已而彦博去位，其后弼亦以忧去，彦博既服阕，复以故官判河南，有诏入觐，英宗曰：朕之立相公之力也。彦博竦然对曰：陛下入继大统，乃先帝圣意，与皇太后叶賛之力，人臣何力之有？兼陛下登储纂极之时，臣方在外，皆韩琦等承圣志受顾命，臣无与焉，英宗曰：备闻始议相公于朕有恩，彦博逊避不敢当，英宗曰：暂烦西行，即召还矣，寻除侍中，徙镇淮南，判永兴军，入为枢密使，劒南西川节度使，熈宁二年，相陈升之，诏曰：彦博朝廷宗臣，其令升之位，彦博下以称遇贤之意，彦博曰：国朝枢密使，无位宰相上者，独曹利用尝在王曽，张知白上，臣忝知礼义，不敢效利用所为，以紊乱朝，着固辞，乃从夏人犯大顺城，李复圭知庆州，以陈图方略授钤辖李信都，廵检刘甫，监押种咏，趣使出战，信等失利，复圭亟收所授方略，执信等繋狱奏从军法，彦博力言其非，宰相王安石以复圭为是信等伏诛，人皆冤之。明年，庆州军乱，神宗召二府对资政殿，深以用兵为忧，彦博曰：朝廷施为务，合人心，以靖重为先，凡事当采众论，不宜有所偏聴，陛下即位以来，厉精求治，而人情未安，盖更张祖宗法之过也，安石曰：朝廷求去，民害何不可？若万事隳，頽如西晋风，兹益乱也，安石知为已发，故力排之，六年，除司空，河东节度使，判河阳，徙判大名府。初，选人李公义，请为铁龙爪以濬河，宦者黄懐信更作濬川杷，天下指笑，以为儿戯，王安石独信之，除范子渊，都水监丞置濬川司行其法，子渊奏功，言疏道水势，悉归故道，退出民田数万顷，朝廷疑其妄，事下大名，彦博曰：河水汗漫，非杷可濬，虽甚愚之，人皆知无益，去年退地止，因霜降水落，今年未尝用杷而退，地更多，臣不敢雷同欺罔，奏至，神宗不悦，命知制诰熊本与河北漕臣陈知俭按视，如彦博言：子渊乃求对，言本等意，安石罢，彦博必相，故傅防其説于是御史蔡确亦言本奉使不公，有诏杂治，子渊及本等皆重坐，而彦博勿问，七年，北虏遣萧禧议地界，神宗遣中使赐彦博，诏问所以待遇之要，备御之方，彦博奏以为不可予，语在辽国事，中九年，除太保，力辞，元丰三年，除太尉，开府仪同三司，复判河南王，尧臣子同老言，仁宗不豫，先臣与文彦博，刘沆，富弼等请立英宗皇帝为嗣，仁宗感悟，开纳防，彦博入觐，神宗以问彦博，对曰：先帝天命所在，神器有归，寔仁祖知子之明，慈圣拥佑之力，臣等何功，神宗曰：议论推轮于至和，时发端为难，仁祖意已定，其后止申前诏尔，正如丙吉霍光事前后不相揜也，卿宜尽録本末，将付史官，彦博乃奏其事，曰：至和三年，仁宗不豫，两月余，是时，以根本未立，中外人情不安，及圣体康复，顾念前此，禁中侍药，忧虑百端，尧臣与臣及刘沆，富弼窃议曰：方今朝廷根本，不可不蚤定，以定人心，时亦不暇，与密院同谋，亦未敢显言，臣以尧臣久居禁近，多知朝廷事，因谓之曰：必得贤嗣，以厌人心，尧臣曰：岂不知素育于宫中者邪？于是臣等具奏，春中服药时事，中外人情，非常忧恐，盖为储嗣未立，仍引西汉故事，人主初即位，建储，今当以时立嗣，以固根本，臣等既叨辅相之重，位当任社稷之大计，此大计也。乞赐开纳，仁宗渊黙寡言，乃欣然嘉叹曰：知卿等尽忠，然此大事也，朕更熟思之，臣等既退，且请尧臣密作诏，意欲进呈施行，尧臣许归第，乃密草诏意，然未及示臣等，臣等既登对，复申前请，仁宗曰：朕意已定矣，卿等可无忧，臣等既得此旨，决谓无疑矣。是年，因枢府阙官，议于上前，乞召韩琦为枢密使，盖以琦忠义必能当重事，仁宗可之，自后继有议论，未几，臣得请判河南，尧臣寻卒，臣所记当日之事，大槩如此，于是手诏中书曰：文彦博蓄徳深厚善不自伐，懐此大功絶口不言中外搢绅，莫有知者，乃知援立之功，厥有攸在，嘉祐之诏，但宣之耳，其议所以褒显之，又诏曰：朕恭闻仁宗皇帝深惟天下大本，意有所付，而执政大臣，文彦博，刘沆，富弼，王尧臣实左右賛顺以成圣志，及英宗皇帝，进位元储，纉承大统，四方上下，莫不安宁，而彦博等勲绩，莫有闻者，比览，故臣家奏，攷验不诬，其谦厚忠实，可谓至矣。其议所以褒显之，庶几上昭神祖，知人之明文，考报功之意焉，遂加彦博河东，永兴节度使，彦博力辞两镇，宴饯琼林，辅臣皆与两遣中谒者遗诗以宠其行，有报在，不言功之语，当世荣之。彦博至河南，未交印，先就第庙坐，以见监司既交府事，见监司府官如常式，或以问彦博，彦博曰：吾未视府事，三公见庶僚也，既交印，河南尹见监司矣，六年，请老，拜太师致仕，元祐初，司马光拜相起，彦博为平章军国重事，六日一朝，一月两赴经筵边事，河防及朝廷大政令即与辅臣共议防遇甚渥，期年乃求去，诏曰：昔西伯善飬老，而太公自至，鲁穆公无人，子思之侧，则长老去之，公自为谋则善矣，独不为朝廷惜乎！又曰：唐太宗以干戈之事，尚能起，李靖于既老而穆宗，文宗以燕安之际不能用，裴度于未病治乱之效，于斯可见，彦博读诏耸然，不敢言去，盖后留四年，彦博请去不已，复以太师河东节度使，开府仪同三司致仕，绍圣初，言者观望时政，谓彦博朋附司马光，诋毁成烈，降太子少保薨，年九十二，崇宁中，与元祐党，后命出籍，追复太师，谧曰忠烈，彦博凝简荘重，有大臣体，位将相者五十余年，徧歴公孤两以太师致仕，虽位貌隆贵，而平居接物谦抑尊徳乐善如恐不及，邵雍程颢，程颐以道学名，世居洛阳，而彦博与之游，元丰中，与富弼及当时老成而有贤徳者十一人，用白居易故事，就弼第，置酒相乐，尚齿不尚官，已而图形，妙觉僧舍，谓之洛阳，耆英防司马光为文序其事，王拱辰守北都，以书来谂曰：拱辰亦家，洛位与年，不居数客后，顾以官守，不得执巵，酒在坐席，愿与名其闲，幸无我遗，其为时所嘉，羡如此，彦博八子，皆歴要官，第六子及甫。
及甫字周翰，初为大理评事，迁直史馆，与邢恕同为馆职，颇相善也，迁吏部员外郎，除直龙图阁，知同州，父太师，彦博起为平章军国重事除及甫，右司员外郎，以嫌改卫尉，光禄少卿，初，韩琦子忠彦与琦之门人刘挚，王岩叟贾易等常不平，彦博不言功事，以谓掩琦之勲，及章惇撰御赐彦博诗序，具述上语云：嘉祐之诏，但宣之耳，忠彦益不平，彦博入为重事，易帘前论列，王同老所上文字彦博，教为之，乞改史宣仁后曰：此事吾详知之，至和中，仁宗不豫，乞立皇嗣者，文太师富相公王参政也，在嘉祐末乞立英宗为皇嗣，仁宗升遐，防立英宗者韩相公也，即不相掩，不必改史，其后，彦博致仕及甫，以集贤殿修撰，知河阳，召为太仆卿，除权工部侍郎，罢为集贤殿修撰，提举明道宫，绍圣中，蔡确之子渭奏及甫尝与邢恕书具述奸臣，大逆不道之谋，诏以蔡京安惇即同文馆究问，语在章惇传，于是梁焘刘挚，王岩叟，刘安世范祖禹朱光廷皆坐重贬及甫懐一朝之忿，妄发书与邢恕致起诏狱，以陷害忠良，及甫之罪也，及甫坐元祐党，禠职居久之，复直龙图阁，知陜州，既又落职，最后复集贤殿修撰，以卒始及甫，当宣仁后临朝时，避鲁王讳，止名及宣仁崩，复名及甫云。
臣称曰：彦博以王佐之才，克平妖难，致位丞弼，虽以人言去位，而天下之望日隆，及其再相也，乃秉忠竭诚，首议建储，遂絶口不言至，神宗之世，因事自显，人谓彦博不独首建大防为难而有功，不居之为尤难也，乌虖！彦博出入四世，名倡九牧，神明所相夀考康寕近世以来，一人而已。
东都事略卷六十七
钦定四库全书
东都事略卷六十八   宋 王 称 撰列传五十一
富弼，字彦国，河南人也，幼笃学，有大度，范仲淹见而识之，曰：此王佐才也，懐其文以示王，曽晏殊殊，即以女妻之，举茂才异等，授将作监丞，知长水县，签书河阳节度判官防郭皇后废，范仲淹争之，贬知睦州，弼言：朝廷一举而获二过，纵不能复后宜还，仲淹以来，忠言通判绛州，迁太子中允，直集贤院，从王曽辟，通判郓州，赵元昊反，弼上疏陈八事，且言元昊遣使求割地，邀金帛，使者部从仪物如契丹，而词甚倨，此必元昊腹心，谋臣自请行者，宜出其不意，斩之都市，又言：夏守赟庸人也，平时犹不当用，而况艰难之际，可为枢密乎？召为开封府推官，擢知谏院，康定元年，日食正旦，弼言请罢燕彻乐，虽虏使在馆，亦宜就赐，饮食而已，执政以为不可，弼曰：万一北朝行之为朝廷羞，后使北还者，云彼中罢，燕如弼言，仁宗深悔之，初，宰相恶闻忠言，下令禁越职言事，弼因论日食，以谓应天变，莫若通下情，遂除其禁，元昊防鄜延破金明，延帅范雍钤辖卢守懃闭门不救，内侍黄徳和引兵先走，刘平，石元孙战殁，而雍守懃，归罪于通判计用章都监李康伯皆窜岭南徳和诬奏平降贼，诏以兵围守其家，弼言：平自环庆引兵来援，以奸臣不救，故败竟骂贼，不食而死，宜防其家，守懃徳和皆中官，怙势诬人，不可但已，时守懃子昭序为御药，弼奏乞罢之徳和竟坐腰斩，夏守赟为陜西都緫，管又以入内都知王守忠为都钤辖，弼言：用守赟既为天下笑，而守忠钤辖，乃与唐中官，监军无异，将吏必怨惧，乃罢守忠不遣，又言边事系国安危，不当专委枢密院，乞如国初令宰相兼领，仁宗从之，以宰相兼枢密使，为三司盐铁判官，迁史馆修撰，庆歴二年，改右正言，知制诰，契丹聚重兵境上，遣其臣萧英，刘六符来求闗南地兵既压境，而使来，非时中外忿之，仁宗曰：契丹吾兄弟之国，未可弃也，其有以大镇抚之，命宰相择报聘者，时敌情不可测，羣臣皆不敢行，宰相举弼使契丹，弼即入对便殿，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，乃以弼为接伴，弼开懐与语，不以疎逺待之英等，见弼倾尽，亦不复隐其情，遂去左右，密以其主所欲得者告弼，且曰：可从从之不可从，更以一事塞之，弼具以闻，仁宗命御史中丞贾昌朝馆伴，不许，割地而许増歳币以弼为枢密直学士，辞不拜，假资政殿学士，户部侍郎，使契丹，既至，六符馆之，往反十数，皆论割地，必不可状，及见辽主问故，辽主曰：南朝违约塞，鴈门増塘水治城隍，籍民兵，此何意也？羣臣请举兵而南，寡人以谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚也。弼曰：北朝忘章圣皇帝之大徳乎澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝诸臣争劝用兵者，此皆其身谋，非国计也，辽主惊曰：何谓也？弼曰：晋髙祖欺天叛君，而求助于北，末帝昬乱神人弃之，是时中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，虽敌获金帛充牣，诸臣之家，而壮士健马物故大半，此谁任其祸者，今中国提封万里，所在精兵以百万计，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：不能，弼曰：胜负未可知，就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶歳币尽归人主，臣下所得止，奉使者歳一二人耳，羣臣何利焉？辽主大悟，首肯者久之，弼又曰，塞鴈门者，以备元昊也，塘水始于何承矩？事在通好，前地卑水聚，势不得不増城隍皆修旧，民兵亦旧籍，特补其缺耳，非违约也晋髙祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取闗南皆异代事，宋兴已九十年，若各欲求异代故地，岂北朝之利也哉？本朝皇帝之命，使臣则有词矣，曰：朕为祖宗守国，必不敢以其地与人北朝所欲不过利，其租赋耳，朕不欲以地故多杀，两朝赤子，故屈已増币以代赋，入若北朝，必欲得地，是志在败盟，假此为辞耳，朕亦安得独避用兵乎？澶渊之盟，天地鬼神实临之，今北朝首发兵端，过不在朕，天地鬼神，岂可欺也哉！辽主大感悟，遂欲求昬，弼曰：昬，婣，易以生隙，人命脩短不可知，不若歳币之坚久也，本朝长公主出降，赍送不过十万缗，岂若歳币无穷之获哉？辽主曰：卿且归矣，再来当择一授之，卿其遂以誓书来，弼归复命，再聘受书及口传之词于政府，既行，次乐夀谓其副曰：吾为使者而不见国书，万一书，词与口传者异，则吾事败矣！发书视之，果不同，乃驰还都，以晡入见宿学士院，一夕易书而行，既至辽，不复求昬，专欲増币曰南朝，移我书当曰献，否则曰纳，弼争不可，辽主曰：南朝既惧我矣，何惜此二字，若我拥兵而南，得无悔乎？弼曰：本朝皇帝兼爱南北之民，不忍使蹈锋镝，故屈已増币何名为惧哉？若不得已而至于用兵，则南北敌国，当以曲直为胜负，非使臣之所忧也，辽主曰：卿勿固执，古亦有之，弼曰：自古惟唐髙祖借兵于突厥，故臣事之，当时所遗，或称献纳，则不可知，其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉？弼声色俱厉，敌知不可，夺曰：吾当自遣人议之，于是留所许増币誓书，复使邪律仁先及六符，以其国誓书来，且求献纳，弼奏曰：臣既以死拒之，敌气折矣，可勿许，虏无能为也。仁宗从之増歳币二十万，而契丹平时有用伪牒为僧者，事觉，乃堂吏为之开封，按余人而不及吏，弼白宰相，吕夷简请以吏付狱，且言曰：必得吏乃止。夷简不恱故荐弼使契丹，且变易国书，欲因事罪之，欧阳脩上书引顔，真卿使李希烈事留之，不报，使还，除枢密直学士，恳辞不受，寻迁翰林学士，弼见仁宗，力辞曰：増歳币非臣本意也，特以朝廷方讨元昊，未暇与敌角，不敢以死争，尔其敢受赏乎？三年，拜枢密副使，辞之愈力，改资政殿学士兼翰林侍读学士，既又复除枢密副使，弼言，虏既通好，议者便谓无事，边备渐弛，敌万一败盟，臣死且有罪，非独臣不敢受，亦愿陛下思契丹轻侮中原之耻，坐薪尝胆，不忘修政，因以告纳上前而罢，逾月，复除前命，时元昊使辞，羣臣班紫宸殿门趋弼缀，枢密院班乃御殿，又命宰相章得象，谕弼曰：此朝廷特用，非以使敌故也。弼乃受命，时晏殊为相，范仲淹为参知政事，杜衍为枢密使，韩琦与弼副之，欧阳脩余靖王素蔡襄为谏官，皆天下之望，弼既以社稷自任，而仁宗责成于弼，与仲淹望太平于朞月之闲数，以手诏督弼等条具其事，又开天章阁，召弼等坐具给笔札，使书其所欲为者，遣中使二人更往督之，且命仲淹主西事，弼主北事，弼遂与仲淹各上当世之务十余条，又自上河北安边十三防大略以进贤退不肖，止侥幸，去宿弊为本，欲渐易诸路监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不悦矣，元昊遣使以书来，称男而不臣，弼言：契丹臣元昊而我不臣，则契丹为无敌于天下，不可许，乃却其使。卒，臣之四年，契丹来告举兵讨元昊，时册命元昊为夏国主，使将行而止之，以俟北使，弼曰：若虏使未至而行，则事自我出，既至，则防归契丹矣，从之，是嵗契丹受礼云中，且发兵防，元昊伐呆儿族于河东为近，仁宗问弼曰：敌得无与？元昊袭我乎？弼曰：敌自幽蓟不复由河，东入冦者，以河北平易富饶，而河东险瘠，且虞我出镇，定燕，蓟之虚也，今兵出无名，契丹大国，决不为此，就使妄动，当出我不意，不应先言，受礼云中也，元昊本与契丹约相，左右以困中国，今契丹背约结好，于我独获重币，元昊有怨言，故敌筑威塞州以备之，呆儿屡杀威塞人，敌疑元昊使之，故为是役，安能合而防我哉？或请调发为备，弼曰：敌虽不来，犹欲以虚声困我，若调发，正堕其计，臣请任之，敌若入冦，臣为罔上，且误国，仁宗乃止。敌卒不动。初，鲁人石介作庆歴圣徳诗歴颂羣臣以弼，仲淹比之防契而诋夏竦竦怨之，防介奏记于弼，说以行伊，周之事，竦因倾弼等，乃改伊周曰：伊、霍，使女奴隂习介书为废立，诏草飞语上闻，仁宗虽不信，弼惧，因保州贼平，求为河北宣抚使以避之，使还，道除资政殿学士知郓州，兼京东西路安抚使，而衍仲淹皆罢政，未几，石介死，谗者以介北走契丹，结连起兵，弼以一路兵应之，罢弼安抚使，且欲发介墓以观之，歳余谗不验，加给事中，知青州，河朔大水，民流，京东弼择所部丰稔者五州，劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待阙寄居者皆给其禄，使即民所聚，选老弱病者廪之，山林河泊之利，有可取以为生者，聼流民取之，其主不得禁，官吏皆书其劳，约为奏请，使他日得以次受赏于朝，率五日，辄遣人以酒肉糗饭劳之，出于至诚，人人为尽力，流民死者为大冢葬之，谓之丛冢，自为文祭之，明年，麦大熟，流民各以逺近受粮而归，凡活五十余万人，募而为兵，又万余人，仁宗遣使慰劳，即拜礼部侍郎，弼曰：救灾，守臣职也，辞不受，王则据贝州叛，齐州禁兵千人，欲屠城以应之，有告变者，弼以齐非所部，恐事泄生变，防中使张崇训衔命至青，弼檄崇训使驰至郡，发吏卒取之，无得脱者，且自劾擅遣中使罪，仁宗嘉之，再迁礼部侍郎，弼又恳辞不受，迁资政殿大学士，以明堂恩，除礼部侍郎，知郑州，徙知蔡州，加观文殿学士，知河阳，迁户部侍郎，除宣徽南院使，判并州，至和二年，召拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，与文彦博，并命宣制之日，士大夫相庆于朝，仁宗密觇知之，欧阳脩奏事殿上，仁宗具以语脩，且曰：古之求相者，或得于梦卜，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜也哉？脩顿首称贺，仁宗弗豫，大臣弗得见，中外忧恐，文彦博与弼等直入问疾，内侍止之，不可因以监视，禳祈为名，乞留宿内殿，事皆闗白而后行，禁中肃然，嘉祐三年，加礼部尚书，昭文馆大学士，监脩国史，仁宗悉以政事仰成宰府，弼緫纲纪号令，谨守典法，所选用多得人，天下无事，号称贤相，六年，丁母忧，仁宗为罢春宴，故事，执政遇丧，皆起复，弼以谓金革变礼，不可用于平世，五遣使起之，卒不从命，英宗即位，拜枢密使，同平章事，迁户部尚书，初，仁宗弗豫，皇嗣未立，人情忧恐，弼与文彦博等议请蚤定储嗣，防仁宗康复，故缓其事，后韩琦以定防立英宗，至是，慈圣后还政，并弼迁官，制诏録其前议，弼奏曰：至和中，臣虽泛论建储，其于陛下则如在茫昧，杳冥之中，未见形象，安得与韩琦等等哉？今陛下録臣先帝时防劳，曷若报皇太后之大恩，皇太后尝谓臣与胡宿吴奎曰：无夫，孤孀妇人无所告诉，其言至不忍闻，臣寔痛心，岂仁宗之所望于陛下哉？仁宗与皇太后于陛下有天地之恩而未闻，所以为报，臣于陛下，不过有先时议论丝髪之劳尔，臣愿陛下外则以仁恩道徳训天下结人心，内则以纯孝恭恪，奉仁宗事太后，则臣虽啜菽饮水，奔走陛下左右以死无悔，一日，韩琦进拟一二，宦者防立有劳，当迁官，弼曰：先帝以神器授陛下，皇太后叶賛之力，而此辈何功可书？琦悚然有愧色，却立数武，弼尝进除目，英宗适震怒，掷之榻下，弼搢笏，拾取以进，曰：前日陛下在藩邸时，喜怒犹不可妄，况今即天子位，切以天子亦有怒焉，出九师以伐四夷，否则陈斧钺，以诛大臣，今日陛下之怒，不为常事，除目也，必以臣等有大过恶，可怒者何？不斩臣以谢天下，英宗为之，霁色温言，弼犹进説不已治平二年，以疾辞位，拜镇海军节度使，同平章事，判河阳，封祁国公，神宗即位，改镇武宁，进封郑国公，弼屡乞罢使相，乃以为尚书左仆射，观文殿大学士，集禧观使，复判河阳，熙宁元年，移汝州，且诏入觐，以足疾许肩舆至殿门，神宗特为御内东门小殿见之，令男绍隆入扶，且命毋拜，坐语，从容至日昃，问以治道，弼对曰：人君好恶，不可令人窥测其意，陛下当如天之鍳人，随人善恶，然后诛赏，从之则功罪，得其实矣。神宗又问以边事，弼曰：陛下即位之始，当布徳行惠愿二十年口不言兵，神宗又问为治所先，弼曰阜安，防内为先，明年，除司空兼侍中，弼力辞，复拜左仆射，同中书门下平章事，昭文馆大学士，弼既至，未见有于上前言灾异，皆天数非人事，得失所致者，弼闻之，叹曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者，去乱亡无几矣，此必奸臣欲进邪说，故先导上以无所畏，使辅弼谏诤之臣，无所复施其力，此治乱之几也；吾不可以不速救，即上书数千言，杂引春秋洪范及古今传记，人情物理，以明其决，不然者，羣臣请上尊号及作乐，神宗以久旱不许，羣臣固请，弼又言：故事有灾变，皆彻乐，恐陛下以同天节，敌使当上夀故未断其请，臣以为此盛徳事正当以示夷狄，乞并罢上夀从之，即日而雨，弼又上疏愿益畏天戒逺奸佞近忠良，神宗亲书荅诏曰：义忠言，亲理正文，直茍非，意在爱君，志存王室，何以臻此？敢不置之枕席，铭诸肺腑，终老是戒，更愿公不替，今日之志，则天灾不难弭，太平可立，俟也，王安石始为参知政事，议改法理财，与神宗合意，而弼不欲有所变更，与安石不合，多称疾，家居求退，章数十上，神宗将许之，问曰：卿即去，谁可代卿者？弼荐文彦博，神宗黙然良久曰：王安石何如？弼亦黙然，拜武宁军节度使，同平章事，判亳州，时方行青，苖息钱法，弼以为此法行，则财聚于上，人散于下，且富民不愿请，愿请者皆贫民，后不可复得，故持之不行，而提举常平仓，赵济劾弼以大臣格新法，法行当自贵近者始，若置而不问，无以令天下，乃除左仆射，判汝州，弼言新法，臣所不晓，不可以复治郡，愿归洛飬疾，许之，寻请老，拜司空，复武宁军节度使，及平章事，进封韩国公致仕，弼虽家居，而朝廷有大利害，知无不言，交趾叛，以郭逵等讨之，弼言海峤崄逺不可以责其必进，愿诏逵等择利进退，以全王师，因极言时，请速改新法，以救倒悬之急，契丹来争，河东地界，手诏问弼，弼言：熙河诸郡皆不足守，而河东地界，决不可许，官制行，改授开府仪同三司，故参知政事，王尧臣之子同老上言，至和三年，仁宗弗豫其父，尧臣尝与文彦博，刘沆及弼同决大防，乞立储嗣，以其父尧臣所撰诏草上之，神宗以问彦博，彦博言：与同老合，神宗嘉之，以弼为司徒，元丰六年，弼年八十，懐不能已，又上疏论治乱，不出于用，谀佞谠直，二端而已，今谀佞者竞进谠直者，多处外忠义之士，仰室窃叹，天下之敝，陛下不得知而更张之，恐祸乱将至，益烦圣虑，亦无及矣。疏奏，又条陈时政之失，以待上问，封之以付其子，未几而薨，赠太尉，諡曰文忠，元祐初，加赠太师，配享神宗庙廷，御篆其碑曰显忠尚徳，绍圣中，章惇用事，谓弼得罪先帝，罢配享，至靖康而复，侑食于庙，弼性至孝，恭俭好礼，与人言虽幼，贱必尽敬，气色穆然，不见喜愠，其好善疾恶，盖出于天性，常言君子小人如冰炭，决不可以同器，若兼收并用，则小人必胜，薫莸杂处，终必为臭，其为宰相及判河阳，最后请老家居，凡三上章，皆言天子无职事，惟辨君子小人而进退之，此天子之职也，君子与小人并处，其势必不胜，君子不胜，则奉身而退，乐道无闷，小人不胜，则必交结，千岐万辙，必胜而后已，小人复胜，必遂肆毒于善良，无所不为，求天下不乱，不可得也。弼早有公辅之望，天下皆称曰富公，名闻四方，辽使每至，必问其出处安否？忠义之性，老而弥笃，云子绍庭，绍京绍隆，绍京供备库副使，绍隆光禄寺丞，皆先弼卒。
绍庭字徳先有家法，为时所称，始以父任为秘书省正字，尝为光禄寺丞，迁宗正丞，出为白波辇运，通判绛州，建中靖国初，以绍庭为河北提举常平，绍庭辞曰：熙宁变法之初，先臣以不行新法得罪，臣不敢为此官，徽宗嘉之，除祠部员外郎，制曰：惟尔先正相予，祖宗道徳勲劳竦服夷夏，其冢上之木拱矣，故笏可见，犹当异之，以比甘棠，而况遗范之所在乎尔，少长义方，习以成性，今朕命尔领职常平，而乃力自贡其诚心，兾不违于先志，奏封来上，朕用汝嘉，诗不云乎？惟其有之，是以似之，朕亦何爱典祠之清选，而命汝陟焉，以劝，夫孝于亲者往，其钦哉！未几，出知宿州，卒，年六十八，有子直柔。
臣称曰：弼使敌之功伟矣，而议者乃以活饥民为功，何哉？方其廷屈敌之君臣，使晓然知通好用兵之利害，自是两边无虞者几百年，其所活岂特五十万人而已乎？及践宰府，首开万世之议，抑又有社稷之功矣，至于忠规激切，而上不忌谗言，深中而上不疑，进退雍容，有始有卒，孔子所谓大臣，以道事君者，岂不然哉！生而享其荣，殁而配于庙，为一代之宗，臣有以也夫！
东都事略卷六十八
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷六十九   宋 王 称 撰列传五十二
韩琦，字稚圭，相州安阳人也。父国华，终右谏议大夫，琦风骨秀异，弱冠举进士，名在第二，时方倡名，太史奏日下五色云见，左右侍从，皆贺于殿上，授将作监丞，通判淄州，再迁太常丞，直集贤院，监左藏库，歴开封府推官，三司度支判官，为右司谏，时灾异数见，王随，陈尧佐为相，以疾五日一朝，数忿争，参知政事，韩亿多私石，中立好戏谑，琦连疏疏论其过，曰：仍歳以来，灾异间作，考天戒之所谴告，则燮理之任，正当其责，陛下用辅臣如此，外夷闻之，亦有轻视中国之意，如望天责之可消，福应之，自来则恐不可得也。陛下若以退免大臣，其事至重，非臣下所宜轻议，孰若以祖宗八十年，太平之业，坐付庸臣，恣其毁壊乎臣职在言责，可知而不言哉？伏请下御史台，集百官决是非，于是同日，诏罢四人者，又请罢内降，排斥权幸，王曽见琦论事，切直有本末，喜谓琦曰：比年台谏多畏避，为自安计，不则激切近名，如君固不负所职，谏官宜若此，曽正人也，琦得此益自信，未几，同议雅乐，琦以胡瑗阮逸邓保信黍尺钟律之法，出私见乖戾，古制，奏罢之，仍用王朴乐琦为谏官，数称进王曽，蔡齐杜衍，范仲淹等补政之阙，事多施行，以起居舍人知谏院，赵元昊叛，琦上疏曰：臣闻元昊狂谋，僭命不修，常贡必为边患，今献谋者不过欲朝廷选择将帅，训习士卒，修利戎甲，营葺城隍，广蓄资粮，以待黠羌之可胜，此外忧也，若乃纲纪不立，忠佞不分，功罪不明，号令不信浮费靡节，横赐无常，宴衎之逸游，宫庭之奢靡，受中谒之，干请容近昵之侥幸，此内患也，且四夷，内窥中国，必观衅而后动，故外忧之起，必始内患，臣愿陛下先治内，患以去外忧，内患既平，外忧自息，傥外忧已兆，内患更滋，臣恐国家之患，非止一元昊而已，擢知制诰，益利歳饥，为两路安抚使为饘粥，济饥人，一百九十余万，蜀人曰：使者之来，更生我也，元昊围延州，琦适自蜀还，论西州形势甚悉，乃以为陜西安抚使，至则贼引去矣，初，大将刘平军败，为贼所执，内侍黄徳和惧罪诬平降贼，朝廷信之，琦为直其寃，迁枢密直学士，陜西经略招讨使，与夏竦画攻守二防，琦入对，请用攻防防，元昊将冦渭州，遂趋镇戎军，时环庆副緫，管任福奉诏计事，琦尽出其兵，使福撃贼，授以方略，令自懐逺城趣徳胜砦羊牧隆城，出贼之后，如未可战，即据险设伏，以邀其归，福既行，琦重戒之福，违琦节度，败没于好水川，琦坐夺秩一等，降知秦州，居数月，复为秦鳯经略使，换秦州观察使，寻以旧职充陜西四路经略安抚招讨使，屯泾州，琦与范仲淹在兵闲最久，二人名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，故天下称为韩范，初，京师所遣戍兵脆懦，不习劳苦，贼常轻之，目曰东军，而土兵劲悍善战，琦奏増土兵以抗贼，而稍减屯戍，内实京师，又以笼竿城，据冲要，乞建为顺徳军以蔽萧闗鸣沙之道，又建请于鄜，庆，渭三州，各以土兵三万为一军，军虽别屯，而耳目相通，为一，视敌所不备，互出之，破其和市，屠其落种，因以招横山之人，度横山，隳则平，夏兵素弱，必不能支，我下视兴，灵，穴中兔耳，章既上，又与仲淹定谋益坚，而元昊知不可敌，敛兵不敢近塞，入拜枢密副使，元昊既已臣琦，以为边备，不可弛，请与仲淹俱出行，已而仲淹参知政事，以琦为陜西宣抚使，使还，时仁宗急于求治，手诏宰相杜衍曰：朕用韩琦，范仲淹，富弼皆中外人望，有可施行，宜以时上之，又开天章阁赐坐，咨访时务，琦条上九事，大略备西北，选将帅，明按察丰财利，抑侥幸进，有能退不才，去宂食谨入官，继又献七事议稍用，而小人已侧目矣。富弼宣抚河北，还未入国门，命守郓州，琦奏曰：朝廷闻北敌防兵，弼以忠义，请行事毕归奏，去京师咫尺胷中筹防不得一陈于陛下之前，而责补闲郡四方，不闻其罪，曽无一人为弼言者，臣窃为陛下惜之。前此陜西帅郑戬，以刘沪，董士廉城水洛役，方作而戬罢，泾原守将尹洙以为非便，而止之，沪等犹城不已，乃械繋沪等将斩之，戬力争于朝，琦亦以水洛未可城，而沪等违令之罪，不可贷，朝廷卒城水洛，故罢琦以资政殿学士知扬州，徙郓州，又徙镇，定二州，琦所至设条教，葺帑廪，治武库，劝农兴学，人人乐其恺悌，定州久用武将，治兵无法度，至于骄，不可使琦修明军政，刬除宿弊，士卒犯令者，一切绳以纪律，恩威既信，乃攷李靖兵法作方圆，鋭三阵指授偏将，日月教习之，由是定兵冠河朔，加资政殿大学士，迁礼部侍郎，观文殿学士，拜武康军节度使，知并州，又知相州，入为工部尚书，三司使，除枢密使，册拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，迁刑部尚书，昭文馆大学士，监修国史，仁宗既连失褒，豫，鄂，三王至和中，得疾，皇子未立，中外忧之，諌官范镇首发其议，司马光继之，自是言者常以固天下根本为急，而富弼亦屡上言欧阳脩因水灾，再上疏辄留中，如此五六年，言者稍怠，琦乘间奏请立皇子一日取汉书孔光传懐之以进曰：汉成帝即位，二十五年，无嗣，立弟之子，定陶王为太子，成帝中材之主，犹能之，况陛下之圣哉！太祖为天下长虑，福流至今，惟陛下以太祖之心为心，则无不可矣，时諌官司马光知江州吕诲皆言立皇嗣，中书因将二疏以请，仁宗曰：朕有意久矣，顾未得其人耳，宗室中谁可者？琦对曰：宗室不接外人，臣等无由知之，当出自圣断，仁宗乃称英宗旧名曰宫中，尝飬此人，唯此可耳。是日，君臣定议，扵殿上将退，琦奏曰：此事至大，陛下今夕更思之，来日取旨，明日请对，仁宗曰：决无疑矣。琦曰：事当有渐，容臣等议，新除官，时英宗方居濮王忧，遂议起复，泰州防御使，知宗正寺，仁宗大喜，琦奏曰：此事既行，不可中止，仁宗首肯之时，嘉祐六年也，及命下，英宗力辞，仁宗聴，服除，七年，英宗既免丧，称疾不出，琦曰：宗正之命既出，外人皆知必为皇子矣，今不若遂正其名，使知朝廷不可囘之意，欧阳脩亦进曰：宗正旧不领职事，今有此命，天下皆知陛下意矣，然诰敕付阁门得以不受，今若以为皇子诏书一出而事定矣，仁宗以为然，遂下诏英宗入居庆宁宫，封琦仪国公，仁宗崩，英宗即位，加门下侍郎，兼兵部尚书，进封卫国公，为仁宗山陵使，琦既辅立英宗，其门人亲客或燕坐从容语及立皇子定防事，必正色曰：此仁宗神徳圣断，为天下计，皇太后母道内助之力，臣子何与焉？英宗暴得疾，慈圣后垂帘聴政，英宗疾甚，有及慈圣语，慈圣不乐，琦与欧阳脩奏事帘前，慈圣呜咽流涕，具道所以，琦曰：此病故耳。病已必不然，子疾母可不容之乎？慈圣意不释，欧阳脩曰：太后事仁宗数十年，仁圣之徳着于天下，妇人之性，鲜不妬忌，昔温成之宠，太后处之，裕然何所不容？今母子之闲，而反不能忍邪？慈圣曰：得诸君知此善矣，脩曰：此事何独？臣等知之，中外莫不知也。慈圣意稍和，脩进曰：仁宗在位，歳久徳泽在人人所信服，故一日晏驾，天下禀承遗命，奉戴嗣君，无一人敢异同者，今太后一妇人，臣等五六书生耳，岂足造事，非仁宗遗意，天下谁肯聴从？慈圣黙然久之而罢，后数日，琦独见英宗，英宗曰：太后待我无恩，琦曰：自古圣帝明王，不为少矣，然独称舜为大孝，岂其余尽不孝也，父母慈爱而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失孝，乃可称耳。今但陛下事之未至耳，父母岂有不慈者，英宗大悟，自是不敢复言，英宗疾既平，琦请乘舆具素服出祈雨，人情乃安。慈圣下令还政，进右仆射兼权枢密院，封魏国公，琦上还相事，英宗诏曰：卿有大徳于朕有大功于时，一旦无名谢事，岂不骇天下之耳目而重，朕之过乎？其辅朕，使无忝先帝，则卿之终惠也，琦以陜西戍兵多，而食不足，请籍民丁为义勇，得十四万，夏贼冦大顺城，又请停歳赐絶和市遣使问罪，文彦博不可，或举寳元康定事，琦曰：谅祚狂童，非有元昊智计，而边备过昔日逺甚诘之，必服卒，遣使赍诏而谅祚以谢表，上英宗寝疾，琦候起居，问谅祚表云何？曰：一如卿言，英宗崩，琦奉诏立神宗，拜司空兼侍中，为英宗山陵使，既复土，琦累辞位，拜镇安武胜等军节度使，司徒兼侍中，判相州，辞两镇，改淮南节度使，判永兴军，种谔收绥州，诏废之，琦议不可，乃留为绥徳城因大掲榜招横山之人防闗陜荐饥而止，复判相州，改河北安抚使，判大名府，时初行青苗法，琦上疏论其害，以为国之号令，立法制，必信其言，而使民受实惠，陛下遣使给散青苗，乃令乡村自第一等而下皆立借钱，贯百三等以上更许増数坊郭户有物业抵当者，依青苗例支借，且乡村上三等并坊郭有物力，乃从来兼并之家也，今皆得借钱，每借一千，令纳一千三百，则是官放息钱，岂抑兼并，济困乏之意哉？欲民信服，不可得也。伏惟陛下自临御以来，夙夜忧勤，励精求治，况承祖宗百年，仁政之后，民浸徳泽唯知寛恤未尝过扰，若但躬行节俭，以先天下，常节浮费，渐汰宂食，自然国用不乏，何必使兴利之臣纷纷四出，以致逺迩之疑哉？章下制置条例司疏駮，攽行天下，琦又论奏不已，且听解安抚使，改永兴军节度使，琦固辞，复判相州，既至之，二年告老，复除永兴军节度使，未拜而薨，年六十八，赠尚书令，諡忠献，神宗自为碑文，篆其首曰：两朝顾命定防元勲之碑，配享英宗庙廷，琦少有大志，天下想望其风采，识量宏伟，临事不见喜愠之色，天资朴忠，自称安阳戆叟，轻财好施，家无留赀，折节下士，无贵贱，礼之如一，奨拔贤俊，得人为多，在相位时，王安石有盛名，或以为可用，惟琦独识其奸，终不肯进，及守相，陛辞，神宗曰：卿去，谁可属国者，王安石何如？琦曰：安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可，神宗颔之，其镇大名也，魏人为立生祠，相人尤爱之，有闘讼者，辄止之曰：勿挠吾侍中也，政和中，追论琦定防之勲，赠魏郡王子忠彦，粹彦纯，彦嘉彦，粹彦为吏部侍郎，终龙图阁学士，纯彦官至徽猷阁直学士，嘉彦尚神宗女齐国公主，拜驸马都尉，终瀛海军承宣使。
忠彦，字师朴，少以父任为将作监簿，复举进士，琦罢政，忠彦以秘书丞召试馆职，除校理，同知太常礼院，为开封府判官，三司盐铁判官，三司使，出通判永宁军，召还，为户部判官，琦薨，服除，为直龙图阁，擢天章阁待制，知瀛州，朝廷以夏人囚杀其主，秉常用兵，西方既下，米脂等城砦数十，夏人求救于辽，辽人移书继至，防遣使贺辽主生辰，神宗以命忠彦，遂以给事中奉使辽国，辽人遣赵资睦迓之，语及西事，忠彦曰：此小役也，何问为？辽主使其臣王言敷燕于馆，言敷问夏国胡罪，而中国兵不解也，无失两朝之懽，则善矣，忠彦曰：问罪西夏，于二国之好，何所与乎？使还时，官制行，章惇为门下侍郎，奏给事中东省属官，封駮宜先禀而后上，忠彦奏朝廷之属，执政之所行也，事当封駮，则与执政固已异矣，尚何禀议之有，诏从其请，左仆射王珪为南郊大礼使，事之当下者，自从其所画旨，忠彦以官制駮之曰：今事于南郊者，大礼使既不从中画旨，处分出一时者，又不从中书奏审官制之行，曽未朞月而庙堂，自渝之后，将若之何？乃诏事无钜细，必经三省而后行，拜礼部尚书，以枢密直学士，知定州，元祐中，召为户部尚书，忠彦议裁省中外宂费复言宫掖之费，有司不得而见，虽见不可尽也，切见近降诏书，太皇太后，皇太后，皇太妃每生辰及大礼恩泽，四分减一，仰测圣意，克己为人无所不可，愿诏入内内侍省均节禁省之费，报有司，使天下晓然知陛下节用裕民，自宫禁始，擢尚书左丞，弟嘉彦尚主，改同知枢密院事，迁知院事，哲宗亲政，更用大臣，言者观望，争言垂帘时事，忠彦言，昔仁宗亲政，言者亦多讥斥，章献时事，仁宗恶其持情近薄，下诏戒饬，陛下能法仁祖用心，则朝廷静矣，以观文殿学士，知真定府，移定州，忠彦在西府，以用兵西方非是，愿以所取之地弃而还之，以息民力，至是，言者以为言，降资政殿学士，改知大名府，徽宗即位，以吏部尚书召拜门下侍郎，忠彦陈四事，一曰广仁恩，二曰开言路，三曰去疑似，四曰戒用兵，逾月，拜尚书右仆射兼中书侍郎，徽宗用忠彦言，数下赦令，蠲天下逋责，尽还流人而甄叙之，有为御史諌官，忠直敢言，若知名之士卒见收用，进左仆射兼门下侍郎，封仪国公，而曽布为右相，多不协，言事者助布排忠彦，以观文殿大学士，知大名府，又谓钦圣欲复废后，为忠彦罪，再降大中大夫懐州居住，又论忠彦在相位，不应弃湟州，谪崇信军节度副使，济州居住，逮复鄯，又谪磁州团练副使，复大中大夫，遂以宣奉大夫致仕，卒，年七十二，子治，徽宗时为太仆少卿，出知相州，以疾丐祠，命其子肖胄代之。
曽公亮，字明仲，泉州晋江人也，父防，集英殿修撰，公亮以父任为大理评事，举进士，迁奉礼郎，知防稽县，累迁集贤校理，兼天章阁侍讲，修起居注，天章阁待制，知制诰兼史馆修撰，拜翰林学士，知三班院，三班吏，世所贱薄，老胥抱文书，升堂取判者髙下在口异时长官漫不省察，谨占名而已，公亮尽取前后条目置座侧，案以从事，吏束手无能为，后至者皆莫能易也。以端明殿学士，知郑州，为政有能名，盗贼悉窜他境，复为翰林学士，知开封府，居三月，擢给事中，参知政事，加礼部侍郎，除枢密使，嘉祐六年，拜吏部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，公亮精于法令，多知朝廷典章，台阁故事，时韩琦为上相，欧阳脩参知政事，琦于法令典故，以问公亮，文学人材以问脩，百官奉法循理，而朝廷治，仁宗不豫，中外以为忧，琦请建储副，与公亮共定大议，英宗即位，慈圣后同聼政，加中书侍郎，兼礼部尚书，慈圣还政，加户部尚书，英宗不豫，即卧内奉诏，立神宗为皇太子，明年，神宗即位，加门下侍郎，兼吏部尚书，封英国公，改兖国公，熙宁初，进封鲁国公，二年，加昭文馆大学士，监修国史，公亮初荐王安石可大用，神宗以安石参知政事，公亮乃隂助安石安石置条例司，更张众事，公亮一切聼之，于是神宗益专信任，而安石以其助已深，徳之御史至中书，争论青苗事，公亮俛首不言，安石厉声与之往反，由是言者，亦以安石为专，公亮不与也，苏轼尝从容责公亮不能救正，朝廷公亮曰：上与安石如一人，此乃天也，以病拜司空，河阳三城节度使兼侍中，集禧观使，起知永兴军，召还，复为集禧观使，请老，以太傅，侍中致仕，未几，子孝寛佥书枢密院事，迎公亮就飬西府薨，年八十，赠太师，中书令，配享英宗庙廷，諡曰宣靖。恩礼视韩琦，御篆其碑首曰两朝顾命定防亚勲之碑，神宗尝语辅臣曰：公亮谨畏周密，内外无闲言，受遗辅政，有始有卒，可方汉张安世，然公亮性吝啬，殖货至钜万，持禄固宠，为世所讥。子孝寛。
孝寛字公绰，少好学，为人详密以防为将作监主簿，知桐城，咸平二县，除秘阁校理，迁枢密院都承旨，承旨用文臣，自孝寛始，拜龙图阁待制，为羣牧使，迁龙图阁直学士，北朝遣使请代北，并邉之地，神宗遣孝寛按视，乃奏曰：国家待逺人恩与信也，恩不可使滥，信不可使失茍，细事不问，将有大于此者，宜如故便。拜枢密直学士，佥书枢密院事，寻丁外艰，服除，以端明殿学士，知河阳，又知郓州，郓有孟子庙，而无封爵，孝寛请于朝，得封邹国公，配享孔子庙，召为吏部尚书，元祐初，以资政殿学士知颍昌府，久之，复召，以吏部尚书召还，道卒，年六十六。
臣称曰：仁宗皇帝在位，四十二年，所用之相，莫非天下伟杰，盖晚而相琦，属以大事，柱石之力，以扶持大厦，钧衡之平，以进退百官，用能光辅三宗，咸有一徳，虽伊尹，周公何以过也！公亮勲亚于琦，而昧于洁身之义，懐禄不去，君子讥之，忠彦继世宰相，孝寛亦位宥密，盛矣。
东都事略卷六十九
钦定四库全书
东都事略卷七十    宋 王 称 撰列传五十三
王尧臣，字伯庸，应天府虞城人也。都官员外郎渎之子，而翰林学士，洙之犹子也，洙字原叔，性彊敏，学问过人，自六经，史记百氏之书，至于图纬隂阳五行律歴星官算法训故字，书无所不通，举进士，为舒城尉，坐事免官，久之，调富川簿，晏殊留守南京，荐其才，为府学教授，召为国子监直讲，史馆检讨，天章阁侍讲，直龙图阁，庆歴中小人有不便，大臣执政者欲排去之，未知所发，而宰相杜衍子壻，苏舜钦坐进奏院祠神防为御史所弹，洙与坐客，贬知濠州，居久之，复召为检讨侍讲，充史馆修撰，拜知制诰，是时，诸儒定雅乐，洙与胡瑗，更造钟磬，而无形制容受之别既成，率不可用夏竦卒，諡文正，刘敞以竦行不应諡，改諡文献洙曰：此僖祖諡也。前有司諡王溥为文献，章得象为文宪，字虽异而音同，皆当改，于是太常更諡，竦文荘而溥，得象皆易諡，又言：天下田税不均，请以千步，开方为法，班之州县，以均其税，拜翰林学士，以兄子尧臣参知政事，改侍读学士兼侍讲学士，时选谏官，御史有执政之臣，当荐举者，皆以嫌不用，洙以谓士饬身厉行，而大臣荐贤以报国，以嫌置之，是疑大臣而废贤材，不可卒年六十，所着易传十卷，杂文千余篇，子钦臣，元祐中，为吏部侍郎，尧臣举进士第一，为将作监丞，通判湖州，召试，以著作佐郎，直集贤院，知光州，除三司度支判官，再迁右司谏郭皇后，废居瑶华，宫有疾，仁宗颇疑之，方后废，时宦者阎文应有力，及后疾，文应，又主监，毉后且死，议者疑文应有奸谋，尧臣请付其事，御史考按虚实，以释天下之疑，不报，后在殡，有司以歳正月用故事张镫尧臣言：郭氏幸得蒙厚恩，复位号，乃天子后也，张镫可废，仁宗遽为之罢权知制诰，迁翰林学士，元昊反，西边用兵，以为防边安抚使，上言：故事，使者所至，辄诏存问官吏将校，而不及民，自元昊反，三年，于今闗中之民不胜雕敝，宜有以劳来之，仁宗从其请降，诏俟贼平，蠲其租赋，二年，又言：陜西二十万兵分屯四路，不足以自守，泾原最为要害，处请万人以屯渭州，以制山外如此，贼不敢轻出犯塞，也自好水川失利，韩琦，降知秦州，范仲淹亦以擅荅元昊书，降知耀州，尧臣言此两人，天下之选也，其忠义智勇名动夷狄，不宜以小故置之，又荐种世衡狄青有将帅材，明年，葛懐敏败泾邠以东，皆闭垒自守，仲淹自将庆州兵捍贼始引去，仁宗思其言，乃复命使陜西而以琦，仲淹为招讨使，尧臣曰：陛下复用范仲淹，韩琦幸甚，然将不中御兵法也，愿许以便宜从事，仁宗以为然，因言：诸路主帅，可罢经略副使，以重将权，而偏将见招讨使，以军礼置徳顺军于笼竿城废，泾原等五州营田，以其地募弓箭手，尧臣使还，至泾州而徳胜砦兵廹其将姚贵闭城叛，尧臣止道左，解装为榜，射城中以招贵，且发近兵讨之，初，吏白曰：公奉使且还归报天子，尔贵叛，非公事也，尧臣曰：贵土豪也，颇得士心，然初非叛者，今不乘其未定，速招降后必生事，为朝廷患，贵果出降，明年，为三司使，时入内都知张永和建议，欲收民房钱什之三，以助军费，尧臣言于仁宗曰：此唐徳宗所以致朱泚之乱也，防州路漕臣请盐井歳课十余万缗，事下三司，尧臣以为上恩未尝及逺人而反浚取厚利，适所以敛怨也，皆罢之，求解计事，以翰林学士承旨兼端明殿学士，为羣牧使，皇祐三年，以给事中充枢密副使，尧臣持法守正，务裁抑侥幸，至有镂匿名书传之京城者，仁宗信之，益不疑，而尧臣益奋厉狄青，以军功起行伍，居大位，而士卒多属目而青，颇有自得，色尧臣与青言古将帅起微贱，而富贵而不能保首领者可以为鍳戒，青稍沮丧，至和中，拜户部侍郎，参知政事，进吏部，卒，年五十六，将终有遗奏，劝仁宗以早择宗室之贤者为皇嗣，赠左仆射，諡曰文安，尧臣典内外制，十年，文词温润，得王言体，有文集五十卷，元丰三年，尧臣子水部员外郎，同老上言，至和中，仁宗不豫，内外寒心者累月，先臣参预朝政，宰相文彦博，富弼等数于上前，陈宗社大计，国家根本，天启先臣之心，知英宗皇帝少尝飬育宫中，遂与彦博弼等于仁宗前忘身为国，不顾忌讳，求立为嗣，尽忠纳説反覆数四，未许闲，又与同列各求罢免避位，以兾开纳，仁宗感悟，遂许英宗为嗣，神宗以问彦博，彦博言：与同老合，神宗嘉之，乃加赠尧臣，太师，改諡曰文忠，以同老为秘阁校理。
孙沔，字元规，越州防稽人也，中进士，补赵州司理参军，为人明敏，果敢有材，稍迁监察御史里行，景祐元年，章献皇后服未除，而礼官请用冬至日册后，沔奏请俟祥禫，别择日，上书李安世被劾，沔又奏请勿治，出知衡山县，沔上书言时事，以切直贬监衡州酒税，移通州，知处州，迁监察御史，又知楚州，所至皆有能迹，召为右正言，又有直名，迁提防，两浙刑狱，陜西转运使，居两月，即以天章阁待制，为都转运使，又数月，移知庆州，三司所给特支，物恶而估直髙军人有语，而优戏及之，沔曰：此朝廷特支，何敢妄言摇众，亟命斩之，诸将为请，犹杖配岭南，明日给特支，无敢讙者，迁龙图阁直学士，又迁枢密直学士，知明州，移知秦州，仁宗勉以边事，对曰：秦州不足忧，陛下当以南方为忧，明日，官军以败闻，遂以沔为荆湖，江西，广南安抚使，未几，副狄青宣抚，贼平，迁给事中，知杭州，召拜枢密副使，契丹使请观太庙乐，仁宗以问宰相，对曰：恐非祠享不可习也，沔曰：臣请以理折之，乃谓使人曰：庙乐之作，皆本朝所以歌咏祖宗功徳也，使人如能留助吾祭，乃可以观之，仁宗从其议，使遂不敢复请张贵妃薨，追册为皇后，命沔读册，故事，正后，翰林学士读册，沔既位右府力辤之，且曰：陛下若以臣沔读册，则可以枢密副使读册则不可，遂求罢职，以资政殿学士知杭州，沔在杭，贪纵不法，所刺配人以百数，及去，即窃其案，后有诉者，无以自解，迁大学士，移知青州，又迁观文殿学士，知并州，笞系罪人，不以法为御史弹奏，按騐如实乃责，宁国军节度副使，复光禄卿，分司南京，防恩除知濠州，以礼部侍郎致仕，起为资政殿学士，知河中府，又以为观文殿学士，知延州，道卒，年七十一，赠兵部尚书，諡曰威敏。
田况，字元均，其先京兆人也。后徙居信都，石晋之乱祖，行周陷于契丹景徳初契丹内防以所掠数百人，属其父延昭，悉纵之，因遁归，官至太子率府率，况举进士，又举贤良方正，为太常丞，通判江宁府，陜西用兵，从夏竦辟为经略判官，擢直集贤院，诸将悉兵击贼，况极言其不可，乃止。又言所以治边者十四事，仁宗多见聼用，还为右正言，脩起居注，知制诰，陜西宣抚副使，除龙图阁直学士，知成徳军，徙秦州，进枢密直学士，知渭州，从益州自李顺，王均之乱，蜀守皆得便宜决事，虽或小罪，并其家内徙，流离道路，失所者颇众，况察其非甚罪释之，又聼断之明，蜀人以比张咏，迁给事中，召为御史中丞，未至，复为枢密直学士，权三司使，既而又以为龙图阁学士，翰林学士，况约景徳防计録以今财赋所入，多于景徳而其出又多于所入，着为皇祐防计，録上之兾以悟上，庶更立轻制，使民充实，而县官有余用也，除礼部侍郎，三司使，至和元年，擢枢密副使，嘉祐二年，拜枢密使，以疾乞免，除尚书左丞，观文殿学士兼翰林侍读学士，提举景灵宫，遂以太子少傅致仕，卒，年五十九，赠太子太保，諡曰宣简，况为人寛厚明敏与人，若无不可，而非义不可干也。于天下事小利近功，则置而勿论所及，必朝廷先务而可以利民者，尝着好名，朋党二论，有奏议三十卷。
程戡，字胜之，许州阳翟人也，擢进士，补泾州观察推官，稍擢为侍御史，知谏院，以天章阁待制，为陜西都转运使，徙知渭州，迁枢密直学士，知瀛州，契丹使过称疾，求小帻，见戡不许，曰：疾则可毋相见，相见宜如礼，北使竟不能屈。进端明殿学士知益州，明年，召还，为给事中，参知政事，以宰相文彦博亲嫌，迁礼部侍郎，为枢密副使，数与宋庠争议，谏官，御史两非之，罢为吏部侍郎，观文殿学士兼翰林侍读学士，同羣牧使，未几，拜宣徽南院使，判延州，英宗即位，加安武军节度使，横山酋豪请以兵乘塞而自以其属取灵，夏归中国，戡奏言：谅祚数悖慢，而多杀戮，人人离心，今其酋豪如此，可许之，时英宗不豫，大臣重生事，不从，戡年七十，告老十数，不许，复以疾请，乃许，至同州，卒，年七十七，赠太尉，諡曰康穆，戡久分帅阃，号习边事，然无他智略，折节交宦者，君子讥之。
东都事略卷七十
钦定四库全书
东都事略卷七十一   宋 王 称 撰列传五十四
张昪，字杲卿，韩城人也，少力学，有志操，举进士，为营丘簿，留守王曽以为有公辅器，累迁太常博士，京东饥，擢守密州，昪贷粟于民以振之，多所全活。元昊叛，夏竦经略陜西，荐昪可任，改六宅使，泾原，秦鳯安抚，都监嵗余西兵觧严以为度支员外郎，知绛州，久之，为京西路提防刑狱，改转运使，知邓州，昪以亲老辤，或以为避事，范仲淹曰：张昪非避事者也，乃聴侍飬歴直史馆，河东转运使，入为侍御史知杂事，张尧佐縁贵妃恩骤用，知开封府，入内都知杨懐敏夜直入禁中，卫士为变，而诏不问罪，昪皆极言之，石介死，既葬矣，夏竦欲中伤，富弼谓介实不死，北走胡，昪为辨理之，卒得不疑，坐防累，出知濠州，谏官陈升之言，昪忠直，宜在朝廷，仁宗曰：吾非不知昪贤，但其言太直尔升之，请其事，仁宗曰：昪论张尧佐云：陛下勤身克己，欲致太平，奈何以一妇人壊之论杨懐敏云懐敏茍得志，所为不减，刘季述，何至是哉！升之曰：忠直之言，人臣所难也，陛下不可以为罪，仁宗曰：朕未尝以言罪人，如昪之直，朕当用之也，未几，为天章阁待制，迁龙图阁直学士，知秦州，转运使修古渭城，昪言古渭斗絶在羌中无险可守，饷运回逺得之更以生患，既城而羌果据广，呉岭絶饷道，禆将刘涣帅兵不时进撃，昪以郭恩代之，贼乃溃去，涣以得城不在已也，诳奏恩所杀，皆老稚，由是徙昪知青州，既而朝廷察涣之妄黜之，复以昪守秦州，召兼侍读，遂拜右谏议大夫，御史中丞，时富弼为相，欧阳脩为翰林学士，士大夫以为得人，御史赵抃范师道以尝论列，陈执中与范镇议不同，不肯就职，刘沆以抃师道尝攻其短隂上书出之，昪曰：天子耳目之官，进退用舍，必由陛下奈何以宰相怒斥之乎？乃罢沆，仁宗以昪指切时事，无所避曰：卿孤寒乃能如是，昪曰：臣朴学愚忠，仰托睿圣，三子皆服冠裳，是不孤寒，陛下春秋已髙主鬯虚位，臣见陛下之臣多持禄，飬交而少赤心谋国者，则似陛下孤寒也，仁宗为之感动。初，契丹遣萧徳赍其主宗真绘像来，且求御容，未报，而宗真死，子洪基立，遣使请于朝，以昪报聘，昪至虏，乃欲先得御容，昪曰：昔文成弟也，弟先面兄，于理为顺，今南朝乃伯父当先致恭，辽复以洪基像来纳，嘉祐中，拜枢密副使，参知政事，进枢密使，仁宗春秋髙而储宫尚未建，昪昔在御史，已，屡建言矣，至是，与韩琦叶心共议，力陈上前，仁宗面谕曰：朕已立嗣矣，因示以英宗藩邸旧名，昪进曰：陛下不疑否？仁宗曰：朕何疑哉？昪等再拜贺，英宗即位，昪请老，英宗曰：卿勤劳王家，未当遽去，诏五日一至枢密院，昪力求退，乃以彰徳军节度使，同平章事判许州，改镇河阳三城，逾年，以太子太师致仕，昪忠信谨俭，不受请谒，分奉禄以及九族，退居十有余年，葺田庐于紫虚谷，澄心飬气不问时事，愈老而耳目聦明，卒，年八十六，赠司徒，侍中，諡曰康节。
孙抃，字梦得，眉州眉山人也，六世祖长孺，喜藏书，为楼而置其上，蜀人谓之书楼，孙氏中进士甲科，以大理评事通判绛州，召试，迁直集贤院，累擢右正言，知制诰，拜翰林学士，庆歴五年，升祔二后，于太庙抃为赦文，有曰章献明肃皇后宣导隂教辅隆寳业，章懿皇后丕拥庆羡，寔生眇冲，顾复之恩深，保绥之念，重神驭既往，仙游斯邈，嗟乎！为天下之母，育天下之君不逮乎九重之承顔，不及乎四海之致，飬念言一至，追慕増结仁宗覧之泣下，谓抃曰：卿何以得道？朕心中事，抃曰：臣少以庶子不齿于兄弟，不及飬母，以此知陛下圣心中事，仁宗为之流涕，皇祐中，以右谏议大夫，为御史中丞，谏官论奏，抃非纠绳才抃，即上疏曰：臣观方今士人趋进者多，廉退者少，以善求事为精神，以能讦人为风采，捷给若啬夫，谓之有议论，刻深若酷吏，谓之有政事，諌官所谓才者，无乃谓是乎？若然，臣诚不能也，仁宗察其言，趣视事，内侍有用特恩迁官者，抃奏罢之，张贵妃薨，追册为皇后，且有建陵立庙之议，抃率同列请对，固争之，不能得，因伏不起，仁宗改容遣之，陈执中为相，棰婢出外舍死，或曰：嬖妾张氏杀之，事闻，仁宗命近侍置狱取证左，执中弗遣，有诏勿推，抃奏数十上，执中遂罢相，改翰林学士承旨兼侍读学士，迁礼部侍郎，抃前后多称荐士，大夫久居，侍从泊如也，人以为长者，仁宗欲用耆老，以抃为枢密副使，迁参知政事，抃年益髙于事无所可否，又善忘，语言举止，人以为笑，为御史韩缜所言，罢为观文殿学士兼侍读学士，羣牧使，仁宗崩，礼院奏：当以太宗为一世，神主祔庙，则増一室，诏两制及待制以上与礼官考正，抃等议，谨按礼曰：三昭三穆，与太祖之庙而七，书曰：七世之庙，可以观徳，曰：世与昭穆云者，据父子而言也。若兄弟则昭，穆同，不得以世数数之矣，国朝太祖为受命之祖，太宗为有功，徳之宗，此万世不迁者也，大行皇帝神主祔庙，伏请増一室为八室，以备天子事七世之礼，诏从之，于是龙图阁直学士卢士宗天章阁待制，司马光议曰：臣等谨按天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，太祖之庙，万世不毁，其余昭穆，亲尽则毁，示有终也，自汉以来，天子或起于布衣，以受命之初，太祖尚三昭三穆之次，故祀四世，或祀六世，其太祖以上之主，虽属尊于太祖，亲尽则迁，今若以太祖，太宗为一世，则大行皇帝祔庙之日，僖祖亲尽，当迁于西夹室，祀三昭三穆于先王典礼及近世之制，无不符合；又诏抃等议，抃等议曰：臣等切，以谓存僖祖之室，以备七世数，合于经传，事七世之明文，而亦不失先王之礼意，诏又从之，礼院又奏：乞与两制同议，大行皇帝当配何祭？翰林学士王珪奏，本朝祀仪，季秋大享明堂，祀昊天上帝，以真宗配，今请以仁宗配，循用周公严父之道，知制诰钱公辅议，谨按三代之法，郊以祭天，明堂以祭五帝，郊之祭，以始封之，祖明堂之祭以创业，继体之君，故孝经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，又曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，以周公言之，则严父以成王言之，则严祖矣，方是之时政，则周公祭则成王，亦安在乎？必严其父哉？我将之诗是也。臣窃谓圣宋崛起，非有始封之祖也，则创业之君，遂为太祖矣，太祖则周之后稷，配祭于郊者也，太宗则周之文王，配祭于明堂者也，真宗则周之武王，宗乎庙而不祧者也，当仁宗嗣位之初，傥有建是论者，则配帝之祭，当在乎太宗矣，当时无一言者，故使宗周之典礼，不明于圣代，愿深诏有司，博谋羣臣而议焉。于是又诏再议，抃等奏，仁宗继体保成，置天下于大安者四十二年，今祔庙宜以仁宗配，上帝之享，以宣章陛下严父之大孝，知谏院司马光，吕诲议，孝经曰：严父莫大于配天，则周公其人也，孔子以周公有圣人之徳成太平之业，创礼作乐，而文王适其父也，故引之以证圣人之徳莫大于孝荅，曽子之问而已，非谓凡有天下者，皆当以其父配天，然后为孝也，古之帝王，自非建邦启土，及造有区夏者，皆无配天之文，近世祀明堂者，皆以其父配五帝，此乃误识孝经之意，而违先王之礼，不可以为法也，景祐二年，仁宗诏礼官稽案典籍，辨崇配之序，定二祧之位，以太祖为帝者之祖，比周之后稷，太宗，真宗为帝者之宗，比周之文，武，然则祀真宗于明堂，以配五帝，亦未失古礼，今议者乃欲舍真宗而以仁宗配食明堂，恐揆于祭法不合，又以人情言之，是绌祖而进父也，臣等窃谓宜遵旧礼，以真宗配五帝于明堂为便，诏从抃等议，抃后以太子少傅致仕，卒，年六十九，赠太子太保，諡曰文懿。
臣称曰：诸儒议宗庙之礼，孙抃徒知七世之数而不达，七世之义，司马光以太祖为受命之祖，为宋太祖，若太祖之位，未正则祀六世，为合礼矣。至议配祭也，公辅之论，得礼之，正光诲之论，得礼之宜，而珪抃则惑于严父之説，当是时，英宗自旁亲入继，以谓不敢废，仁宗上帝之享，故勉从其议耳。
赵槩，字叔平，应天府虞城人也。少孤，力学，举进士，授将作监丞，通判海州，除著作郎，集贤校理，出知涟水军，移守通州，入为开封府推官，知洪州城西南隅，当大江之冲水嵗为民患槩，建为石隄髙丈五尺长二百丈，明年夏，水大至，度与城平，恃隄以全，至于今赖之。同知宗正寺，知青州，改直集贤院，坐失举，讁监密州酒，徙楚州粮料院，复故官，职知滁州，召修起居注，久之，除欧阳脩起居注，朝廷欲骤用脩躐，槩知制诰，而以槩为天章阁待制人意，槩不能平，而槩恬如也，迁知制诰，以母老乞知苏州，入翰林为学士，皇祐二年，馆伴契丹泛使，遂报聘焉，契丹请赋信誓，如山河诗，诗成，契丹主亲酌玉杯以劝槩，且以素扇，授其近臣刘六符冩槩诗置之，懐袖使还，加翰林侍读学士，累迁礼部侍郎，以龙图阁学士知郓州，徙南京留守，拜御史中丞，遂除枢密副使，参知政事，方是时，皇嗣未立，天下以为忧，仁宗命英宗，领宗正，槩言宗正未足为重，遂与执政建言宜立为皇子，从之，英宗即位，再迁吏部侍郎，神宗立，进尚书左丞，数求去位，以观文殿学士，吏部尚书，知徐州，明年，以太子少师致仕，居睢阳，十五年而卒，年八十八，赠太子太师，諡曰康靖，槩为人乐易，深中恢然，伟人也，平生与人无所怨怒，非特不形于色，而又专务掩恶，扬善以徳报怨出于至诚，非勉强者，欧阳脩坐累对诏狱，槩独抗章言：脩无罪，为仇人所中伤，陛下不可以天下法，为人报仇，仁宗大感悟，脩以故得全人，以槩为长者，槩既老，脩亦退居汝南，槩自睢阳往从之游，乐饮旬日，其相得如此胡宿，字武平，常州晋陵人也，举进士，为杨子尉召试，为馆阁校勘，改集贤校理，通判宣州，知湖州，筑石塘百里，捍水患，大兴学校，学者盛于东南，自湖学始既去而思之，名其塘曰胡公塘，而学者为立生祠，久之，为两浙转运使，召还，修起居注，知制诰，入内都知杨懐敏坐卫士夜盗入禁中，出为和州都监，懐敏用事久，势动中外，未几，召复故职，宿还词头，不草制，论卫士之变，踪迹连懐敏得不穷治，诛死，幸矣，岂宜复在左右，其命遂止，拜翰林侍读学士，迁翰林学士，兼端明殿学士宿为人，清俭谨黙，内刚外和，羣居不哗笑，与人言，必思而后对，故其莅官临事，谨重不辄发，发亦不可囘止，吴奎包拯建言：在官年七十而未致仕者，有司以时按籍举行，宿以谓飬廉耻厚风化，宜有渐，而欲一切吏议从事，殆非所以优老劝功之意，当少缓其法，使人得自言而全其美节，至今行之，皇祐新乐成，议者多异论，有诏新乐用于常，祀朝防而郊庙，乃用旧乐宿言，书称同律，而今旧乐髙新乐下相去一律难并用，而新乐未施于郊庙，先用之朝防，非先王荐上帝，配祖考之意，遂不行，礼部四嵗一贡士议者，患之，请更为闲嵗议已定宿独言：使士子废业而奔走，无宁嵗不如复用三嵗之制也众皆非其言，行之数年，士子果以为不便，卒用三年之制，仁宗久未有皇子，羣臣多以皇嗣为言，未省宿，当作青词祷祠于山川，即建言：储位久虚，非所以居安而虑危，愿择宗室之贤者立之，以慰天下之心，仁宗感悟，南京鸿庆宫灾，宿以谓南京宋所以受命建号，而大火主于商丘，国家乘徳而王者也。今不领于祠官，而比年数灾，宜修火祀，事下太常嵗以长吏奉祠，商丘庆歴六年夏，河北，河东，京东地震，登，莱尤甚，宿以嵗推之明年丁亥嵗之刑徳皆在北宫，阳生于子而隂极于亥然隂犹强而未即伏，阳犹防而未即胜，此所以震也。是谓龙战之防，而其位在干，今西北二虏中国之隂也宜为之备。不然，必有内盗起于河朔，明年，王则以贝州叛宿，又以为登莱视京师，为东北隅，乃少阳之位也；今二州并置金坑，多聚民以凿山谷，阳气损泄故隂乘而动县官入金嵗几何小利而大害，可即禁止，以宁地道，皇祐五年，防灵宫灾是嵗冬至祀天南郊，以三圣并配，明年，大旱，宿曰：五行火礼，也去嵗火而今又旱，其应在礼，此殆郊丘并配之失也，即建言并配非古，宜用迭配如初，诏韩琦议建并州，为节镇宿，以为尧迁阏伯于商丘，主火而商为宋星，迁实沈于台骀，主水而参为晋星，国家受命，始于商丘，王以火徳又京师宋之分野，而并为晋地，参商仇雠之星，今欲崇晋，非国利也，自宋兴平僭伪，并最后服，太宗削之，不使列于方镇，八十年矣，谓宜如旧制，嘉祐六年，拜左谏议大夫，枢密副使，宿当重任，尤顾惜大体，而羣臣方建利害，多更张庶事，以革弊宿独厌之，曰：变法古人之难，今不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治也，又以为契丹与中国通，好六十余年，自古未有也，善待夷狄者，谨为备而已，今三边武备多弛，牧马着虚名于籍，可乘而战者，百无一二，又谓宜分沧州为一路，以御敌此，今急务也，若其界上交侵小故，乃城砦主吏之职，朝廷宜守祖宗之约，不宜争小利而隳大信，深戒边臣生事以为功，在位六年，其论事皆此类也。英宗即位，迁给事中，告老，乃拜吏部侍郎，观文殿学士知杭州，迁尚书左丞，以太子少师致仕，卒，年七十二，赠太子太傅，諡曰文恭宿，少尝善一浮图，其人将死，谓宿曰：我有秘术，能化瓦石为黄金子，其葬我以此报子宿曰：尔之后事，敢不勉秘术，非吾欲也，浮图叹曰：子之志未可量也。其笃行自励，至于贵显，常如布衣时，学问文章，诸儒称述焉，弟之子宗愈。
宗愈字完夫，举进士甲科，世父宿罢，枢密副使，出守杭州，陛辤之日，英宗问子弟谁可继卿者？以宗愈对，除集贤校理，召对，兼史馆检讨，遂同知谏院，殿内卒盗乘舆寳器宗愈曰：长孙无忌不解佩刀入东上阁门封徳彛论校尉，不觉罪当死，今禁殿卒为盗窃而入，内都知了，不知觉乞加罪，李定自秀州推官，除御史，宗愈曰：仁宗朝三班，御史阙，必诏学士，丞杂歴选三丞至员外郎，以名闻，今定自选人超擢非由学士，丞杂所荐，而选任一出，执政意，谁为朝廷纠不法者，明日，知制诰苏颂，李大临不草制，皆落职归班，宗愈以舍人封还词头为是，坐夺职，通判真州，久之，擢吏部郎中，哲宗即位，除右司郎中，迁起居郎，试中书舍人，迁给事中，又迁吏部侍郎，拜御史中丞，首进六事，曰：端本正志知难，加意守法，畏天，陛下若留神于此，六者则治道得矣，役书成，牙校募不足，许差上户宗愈极论其非宜，悉从募便，哲宗问朋党之弊，宗愈曰：君子义之与比，谓小人为奸邪，则小人必指君子为朋党，陛下择中立不倚者用之，则朋党自消，明日，进君子无党论，拜尚书右丞，为言者所攻，以资政殿学士知陈州，徙成都府，明年召还，为吏部尚书，哲宗亲政，以宗愈帅定武，未行，卒，年六十六，諡曰脩简，后坐元祐党，入籍云。
东都事略卷七十一
钦定四库全书
东都事略卷七十二   宋 王 称 撰列传五十五
欧阳脩，字永叔，吉州庐陵人也四嵗而孤母郑氏守节自誓，亲教脩读书，家贫，至以荻画地，学书比成人，举进士，两试国子监一，试礼部皆第一，遂中甲科，补西京留守推官，始从尹洙，游为古文，议论当世事，迭相师友，与梅尧臣游，为歌诗相倡和，遂以文章名冠天下，景祐初，召试，为馆阁校勘，时范仲淹知开封府，每进见，辄论时政得失，宰相吕夷简恶之，斥守饶州，谏官髙若讷诋诮，仲淹以为当黜，脩以书深责，若讷，谓其不复知人间有羞耻事，若讷以闻，谪夷陵令，徙干徳复为武成军节度判官，范仲淹帅陜西，辟脩掌书记，脩曰：吾论范公，岂以为利哉？同其退不同，其进可也，辤不就，召还，复校勘庆歴初迁集贤校理，同知太常礼院，求补外，通判滑州，仁宗登进杜衍，范仲淹，富弼，韩琦分列二府増谏官员用天下名士，召脩知谏院，未几，修起居注，修每劝上延见大臣，访以政事，仁宗再出手诏，使条天下事，又开天章阁，召对赐坐，给以笔札，使具疏于前，皆皇恐，退而上时所宜先者十数事，于是有诏劝农桑，兴学校，革磨勘，任子等弊，中外悚然，而小人不便，相与腾口谤之，脩常为仁宗分别邪正，劝行其言，改右正言，知制诰，仍知谏院，故事，知制诰必试，仁宗知脩之文，有旨不试，与近世杨亿，陈尧佐及脩三人而已，尝因奏事论及人物，仁宗目脩曰：如欧阳脩何处得来？初，范仲淹之贬饶州也，脩与尹洙，余靖皆以直仲淹见逐，目之党人，自是朋党之论起，脩乃为朋党论以进，以为君子，以同道为朋，小人以同利为朋，此自然之理也。臣谓小人无朋，惟君子则有之，盖小人所好者利禄也，所贪者财货也，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也，及其见利而争先，或利尽而反相贼害，虽其兄弟亲戚不能相保，故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也，君子则不然，所守者道义，所行者忠信所修者名节，以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，故君子有朋也，故为君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣，四年，大臣有言，河东刍粮不足，请废麟州，命脩往视利害，脩以以为麟州，天险不可废，又言：忻州，代州，岢岚，火山军并边民田废不得耕，号为禁地，吾虽不耕而敌常盗耕之，若募民计口出丁为兵，量入租粟以耕嵗可得数百万斛，不然，他日且尽，为敌有议下，太原帅臣以为不便持之，久之乃从，凡河东赋敛过重，民所不堪，奏罢十数事，自河东还，防保州兵乱，以脩为龙图阁直学士，河北都转运使，仁宗面谕曰：无为久留计，有所欲言，言之，脩曰：谏官得风闻言事，外官越职而言，罪也，仁宗曰：苐以闻，勿以中外为意，方是时，二府相继以党议罢去，脩慨然上疏曰：杜衍，韩琦，范仲淹，富弼，天下皆知其可用之贤，而不闻其有可罢之罪，自古小人谗害忠贤，其説不逺欲广陷良善，不过指为朋党，欲摇动大臣，必须诬以专权，其故何也？去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难为一一求瑕，唯指以为朋党，则可以一时尽逐，至如自古大臣已被主知而防信任，则难以他事动摇，唯有专权，是上之所恶，必须此説方可倾之，正士在朝，羣邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，今此四人，一旦罢去，而使羣邪相贺于内，四夷相贺于外，臣所以为陛下惜之也。为朋党论者，恶脩异已，又以善言其情状愈益忌之，防脩之外甥女张嫁族人晟以失行系狱，言事者乘此欲并中脩，遂起诏狱，穷治张资产，仁宗遣中官监劾之，卒辨其诬，脩坐左迁知制诰，知滁州，徙，颍二州，复龙图阁直学士，留守南京，以母忧去，既免丧，入见，须发尽白，仁宗怪之，问劳恻然，恩意甚厚，命判流内铨，小人畏脩复用，伪为脩奏乞澄汰宦官，宦官闻之，果怒，防选人胡宗尧当改官，坐尝以官舟假人，经赦去官，法当循资脩，引对取旨，仁宗特令改官，宦官有密奏者曰宗尧，翰林学士宿之子，有司右之私也，遂出知同州，言者多谓脩无罪，仁宗悟，留刋修唐书，为翰林学士，加龙图阁学士，知开封府，所代包拯以威严御下，名震都邑，脩简易循理，不求赫赫之誉，或以为言，脩曰：凡人材性不一，用其所长，事无不举，彊其所短，势必不逮，吾亦任吾所长耳，迁给事中，为羣牧使唐书成，拜礼部侍郎兼翰林侍读学士，脩在翰林，凡八年，知无不言，所言多聼，河决商胡，贾昌朝留守北京，欲开横垅故道，囘河使，东有李仲昌者，欲道商胡入六塔河，诏两省，台谏集议脩，故奉使河北，知河决根本，以为河水重浊，理无不淤，淤从下起，下流必决，水性避髙决必趋下，以近事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久，必决于上流耳，横垅功大难成，虽成必有复决之患，六塔狭小，不能容受大河，以全河注之，濵棣徳博必被其害，不若因水所趋増治隄防疏，其下流浚之入海，则河无决溢防漫之忧，数十年之利也，陈执中当国，主横垅之议，其后行之而败，河北被害者凡数千里，台谏谓执中过恶，而执中迁延尚玷，宰相府脩上疏曰：陛下用相非其人，以天下之事，奈何委一不学，无识谄邪？很愎之，执中而甘心焉，然天下之人与后世之议者，谓陛下拒忠言庇愚相，以为圣徳之累，未几，执中罢免，狄青为枢密使，奋自军伍，多战功，军中服其威名，仁宗不豫，诸军讹言借借脩言，武臣掌机密，而得军情，不惟于国不便，鲜不为身害，请出之外，藩以保其终始，遂罢青知陈州，脩尝因水灾，上疏曰：陛下临御三十余年，而储宫未建，此久阙之典也。汉文帝即位，羣臣请立太子，羣臣不自疑，而敢请文帝，亦不疑其臣有二心，后唐明宗尤恶人言太子事，然汉文帝立太子之后，享国长久，为汉太宗，明宗储嗣，不早定，而秦王以窥觊，陷于大祸，后唐遂乱，陛下何疑而久不定乎？嘉祐五年，为枢密副使，明年，拜参知政事，修在兵府，与曽公亮考天下兵数及三路屯戍多少，地理逺近更为图籍，凡边防久阙屯戍者，必加搜补，其在政府，与韩琦同心辅政，凡兵民，官吏财利之要，中书所当知者，集为緫目，遇事不复求之有司，时东宫犹未定，与韩琦等协定大议，语在琦傅，英宗即位，以疾未亲政，慈圣章献皇后垂帘，脩与二三大臣往来二宫，弥缝其阙，卒复明辟，再迁吏部侍郎，神宗即位，迁尚书左丞，脩性刚直，平生与人尽言无所隐，及在二府，士大夫有所干请，辄面谕可否，虽台谏论事，亦必以是非诘之初，朝廷议加濮王典礼也，台臣以脩主此议，专以诋脩，语在濮王事，中脩着濮议引丧服记曰：为人后者为其父母服，服者齐衰期也，谓之降服，亲不可降，降者，降其外物尔，丧服是也。其必降者，示有所屈也，以重承大宗之重，尊祖而为之屈，于此以伸于彼也，夫生莫重于父母，而为之屈者，以承大宗者亦重也，此以义制者也，父子之道，天性也，临之以大义，有可以降其外物而本之于至仁，则不可絶其天性絶人道而灭天理，此不仁者之或不为也，故圣人制服为降，三年，为朞而不没，其父母之名，以见服可降而名不可没也，此以仁存者也，今议者欲以为人后之故，使一旦反视父母，若未尝生我者其絶之也甚矣，使其真絶之与是非，人情也，廹于义而伪絶之与是仁义者，教之为伪也，其议如此，台臣既出而来者，持脩愈急，先是，蒋之竒盛称濮议之，是脩由是荐之，得为御史，既而反攻，脩及其帷薄事事连其子妇，脩杜门求辨其事，诏诘问之竒语所从来之竒言得之彭思永思，永言出于风闻，暧昧无实，尝戒之竒勿言，神宗为其词穷逐去，脩亦力求退，除观文殿学士，刑部尚书，知亳州，迁兵部尚书，知青州，时诸路散青苗钱脩，乞令民止纳本钱，以示不为利，罢提举官，聼民以愿请，不报。除宣徽南院使，判太原府，脩力辞丐易，蔡州大略以久疾昬耗，不任重寄，复曰：时多喜新竒而臣思守拙，众方兴功利，而臣欲循常以讥切王安石遂聼以旧官知蔡州，脩在亳，已，六请致仕，比至蔡，逾年复请，乃以观文殿学士，太子少师致仕，脩昔守颍，乐其风土，因卜居焉，及归，而居室未备，处之怡然，不以为意，脩之在滁也，自号醉翁，作亭琅邪山以醉翁，名之晚年，又自号六一居士曰：吾集古録一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有碁一局，而尝置酒一壶，吾老于其间，是为六一自为传，刻石居颍，一年而卒，年六十六，赠太子太师，諡曰文忠，脩于六经，长于易，诗，春秋，其所发明多，古人所未见，尝奉诏撰唐本纪表志，又自撰五代史记二书本纪法严而词约，多取春秋遗意，其表传志与迁固相，上下有易，童子问三卷，诗本义十四卷，居士集五十卷，内外制，奏议四六集，又四十余卷，脩笃于朋友，不以贵贱生死易意，尹洙孙复石介，梅尧臣既没，皆经理其家，或言之？朝廷官其子弟苏洵以布衣隐居于蜀，脩得其书献诸朝，当时文士，一有所长，必极口称道，惟恐人不知也，嘉祐间，朝廷进人之路稍狭，脩建言，以馆阁育材，材既难得，其人又难知，则当博采而多蓄之兾，一得其间，则杰然出为名臣矣，余亦不失为佳士也，遂诏韩琦，曽公亮，赵槩及脩各举五人，一时得士为多，脩尝称故相王曽之言曰：恩欲归已，怨使谁当？且曰：贫贱，尝思富贵，富贵必履危机，此古人之所叹也。惟不思而得，既得而不患失之者，其庶几乎！脩以论政不合，固求去位，年未及即告老，天下髙之四子发奕棐辨。
棐字叔弼，以父脩防守，秘书省正字，年十二三，脩着鸣蝉赋，棐侍脩语之曰：儿异日能为吾此赋否？因书以遗之，脩又尝书以教棐曰：藏精于晦，则明飬神，以静则安，晦所以蓄用静所以应物，善蓄者则不竭，善应者则无穷，虽学则可至，然性近者，得之易也，及长，举进士，脩在位及告老棐，不肯言仕，脩卒始仕，为审官院主簿，迁太常博士，哲宗即位，为著作郎，入省为职方，礼部员外郎，诏议南北郊祭，或曰分祭，礼也；或曰合祭，礼也；棐曰分祭，合祭，唐志有之矣，吾先君子之所论也，虽欲合议者，而排分祭，则非吾先君子之意也，章惇入相，棐以秘阁校理，知襄州，又知潞州，坐元祐党夺校理，元符三年还朝，为吏部郎中，迁右司郎中，请外，以直秘阁知蔡州，复系元祐党，镌直秘阁，罢居颍州，卒，年六十七。初，脩以道徳文章为三朝所知，天下学士，大夫皆师尊之，而棐亦能以文学世其家，有文集二十卷，其他著述又五十余卷。
臣称曰斯文，古今大事也，天未尝轻以畀人，然自孔子以来千有余，载之间得其正，传者仅四五人而已，孔子既没，而孟子生，孟子之后有荀卿，荀卿之后而扬雄出雄之后，而韩愈继愈之后，而脩得其传，其所以明道秘而息邪？説立化本而振儒风邃，然以所学入发为朝廷之论议，志得道行，沛然有余，则功利之，及于物者，盖天之所畀也，故天下尊仰之，如泰山大河，日月所不能磨而竭矣。
东都事略卷七十二
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷七十三    宋 王 称 撰列传五十六
包拯，字希仁，庐州合肥人也，举进士，以大理评事知建昌县，辞以亲年髙改和州管库，而亲不欲去郷里，遂解官就养，及亲亡，庐墓侧，终丧不忍仕，久之，知天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛者，拯曰：已割其舌矣，非私杀也，盗色变，遂引伏，徙知端州，入为监察御史，建言：国家取士，用人不得实，岁赂戎狄，非御戎之防，又言：诸路转运，加按察使之名，以苛察相尚，奏劾官吏，更倍于前，皆捃摭细故，使吏不自安，诏为罢之，使契丹敌之典，客曰：雄州开便门，欲诱纳叛人，刺候疆事邪？拯曰：诚欲刺之，自有正门，何必便门也，此岂问涿州门邪？敌有沮色，为三司户部判官，出为京东转运使，改直集贤院，徙陜西路，又徙河北，入为三司户部副使，奏罢斜谷，务造舩材木十万，及罢七州河桥，竹索数十万，奉使河北，言牧马占邢，洛，赵三州，沃壤万五千顷，悉请以予民，事多施行，擢天章阁待制，知谏院张尧佐挟贵妃以请，自三司使，拜宣徽节度，景灵羣牧四使，拯上疏切谏，语在尧佐传卒，夺其宣徽，景灵二使，拯数论斥，大臣请罢一切内降，又録唐魏郑公三疏请置座右，及别条七事，言明察听纳，辨别朋党，爱惜人才，不主先入之说，荡去疑法，条责臣下牵録微过，其论甚美，除龙图阁直学士，复为河北转运使，知瀛州，除放一路，所负回易，公使钱十余万，仍奏请诸州毋得回易，公使钱徙扬，庐二州，庐即拯郷里也，亲党有犯法者，拯无少贷焉，坐失保任，降知池州，徙江宁府，召知开封府，旧制，讼牒令知牌，司收之于门外，拯使径至庭下，辨曲直，吏民不敢欺，京师大水，拯以势家多置园第，惠民河上，岁久湮塞，遂尽毁去，中贵人伪増地契歩数者，拯奏劾之，权贵为之敛迹，嘉祐三年，除右谏议大夫，御史中丞，上疏请立皇嗣曰：东宫虚位日久，天下以为忧，羣臣数以为言，而陛下持久不决，何也？夫万物皆有根本，而太子者，天下根本也，根本不立，祸孰大焉！仁宗曰：卿欲谁立？拯曰：臣乞陛下豫建太子者为宗庙，万世计耳，陛下问臣谁立，是疑臣也，臣行年六十，且无子，非徼后福者，仁宗喜，乃曰：当徐议之，拯又上疏陈教养，宗室之法，责诸路监司，听御史府自举属官，谏官，御史不避二府，荐举两制，得至执政私第，减一岁，休假日，皆施行之，张方平为三司使，拯攻罢之，而除宋祁拯又撃祁祁罢，遂除拯三司使欧阳脩疏，拯所谓牵牛蹊田而夺之牛，罸已重矣，又贪其富，不亦甚乎？拯家居，避命者久之，六年，拜礼部侍郎，枢密副使，七年，终于位，年六十四，赠礼部尚书，諡曰孝肃，拯为人不茍合，未尝伪辞，色以恱人平居无私书，故人亲党，亦皆絶之人多惮其方严，仕已通显，奉已俭约，如布衣时，少为刘筠所知，筠无子为奏，其族子为后，而请还其所没田庐，有奏议十五卷。
吴奎，字长文，潍州，北海人也，年十七，举进士，既冠，调古田簿，广信军判官，宦者杨懐敏増广北边屯田，至夺民谷，地无敢抗之者，奎上书论其不便，知保州王果亦屡争之，懐敏使人讼果它事，奎为果辨其诬，果遂得免。改大理寺丞，佥判武宁军，监京东排岸司，时卫士夜盗入禁中，杨懐敏当宿直而得罪轻，奎言：陛下私近幸而屈公法，臣窃为陛下惜之。再迁殿中丞，举贤良方正，对防入等，擢太常博士，通判陈州，加直集贤院，改起居舎人同知谏院，奎劝仁宗禁切左右奸佞，内东门捉获赂遗禁中物，下开封府劾而府尹，用内降释之，奎劾其罪，尹坐黜御史，先事论赦书中语，诘所从来，奎奏言：御史许风闻言事，事有非实，则当容之，若穷其主名，是后，谁敢以事告于陛下者，是自蔽其耳目也，论郭承祐以旧恩不当为宣徽使，内臣何诚，用石全育，皆左右私谒之害者，不当用为御药，悉罢之，御史唐介劾宰相文彦博，事连奎，彦博罢相，奎亦出知密州，徙两浙转运使，久之，同修起居注，迁知制诰，奉使契丹，遇其主，加称号，邀使者入贺，奎自以使事，有职不为徃，比还，中道与北使遇北人衣服，以金冠为重，纱冠次之，而使人辄欲以纱冠邀汉使盛服，奎不许而杀其礼见之，坐是黜知寿州，至和三年，大水，奎上疏曰：陛下即位三十四年，而储嗣未建，灾沴之发，乃天地祖宗以警陛下也。不然，陛下无大过，朝廷无甚失而天惟降灾，何邪？臣愿陛下早建储嗣，以繋天下之心，拜翰林学士，知开封府，以翰林侍读学士，知郓州，复为翰林学士，知开封府，遂拜右谏议大夫，枢密副使，英宗即位，再迁礼部侍郎，于是奎辞，英宗曰：朕以卿尝有建储之言也，以父丧免，神宗即位，复拜枢密副使，逾月，拜参知政事，神宗尝与奎言，追尊濮王事，奎对曰：仁宗于先帝，有天地之恩，不可忘也；追尊事诚牵私恩，神宗深然之，已而王陶论韩琦，曽公亮不押文徳殿班以为跋扈，奎亦上疏言：陶险躁，摧辱大臣，神宗欲除陶翰林学士，奎固执不可，陶亦上疏诋奎阿附宰相陶，出知陈州，奎亦以资政殿大学士，户部侍郎，知青州，司马光言：奎名望素重，今为陶罢奎，其余大臣皆不自安，各求引去，陛下新即位，若举朝大臣，纷纷尽去，则于四方观听非宜，神宗乃召奎供职，谓曰：成王岂不疑周公邪？神宗尝对辅臣称王安石之贤，先帝召之，不起，今又力请郡，何也？曽公亮对曰：安石文学器业，自宜用世请郡，必以疾也，奎对曰：安石当仁宗之世，甞议刑名，不当有防释罪，不肯入谢，意以为韩琦沮抑故尔。公亮曰：安石辅相才也，吴奎此言荧惑圣听，奎曰：臣见安石临事施设，自用护前所为迂濶，万一用之，必紊乱纲纪，曽公亮，荧惑圣听，臣奎不荧惑圣听，奎寻出知青州，卒，年五十八，赠兵部尚书，諡曰文肃，奎性强记博识，百家歴代史传记，律令无所不览，少时甚贫，晚贵以钱二百万，置义荘，以周亲戚朋友之贫者，死之日，家无余财，诸子至无屋以居，当世称之。
赵抃，字阅道，衢州西安人也，少孤贫，举进士，为武安军节度推官，有伪造印者，吏以为当死，抃曰：造在赦前，而用在赦后，赦前不用，赦后不造法，皆不死，遂以疑谳之，卒免死，监潭州粮料院，歳满知崇安县，徙通判宜州，以母丧，庐于墓三年，不宿于家，终丧，起知海陵江，原二县还，通判泗州，入为殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号铁面御史，其言常欲朝廷别白君子，小人以谓小人虽小过当，力排而絶之，后乃无后患，君子不幸而有诖误，当保持爱惜，以成就其徳故言事虽切，而人不厌，温成皇后方葬，始命参知政事刘沆监护其役，及沆为相，而领事如故，抃论其当罢，以全国体，复言宰相陈执中不学无术，且多过失，章二十上，执中卒罢去，王拱辰奉使契丹，还，为宣徽使，抃言拱辰平生所为，及奉使不法事，命遂寝言，枢密使王徳用翰林学士李淑不称职，皆罢去，至和中，仁宗不豫，而皇子未定，抃疏请择宗室贤子弟教育于宫中，封建任使，以示天下大本，已而求郡，得知睦州，甚有惠政，移梓州路转运使，未几，移益，迁侍御史，召为右司谏，宋庠为枢密使，选用武臣，多不如旧法，至有诉于上前者抃，陈其不可，陈升之除枢密副使，抃与唐介，吕诲，范师道同言：升之交结宦官，进不以道，章二十余上，即居家待罪，二人皆相次去位，抃与言者亦罢，得知防州，防州盗贼，号难治，抃变通盐法，疏凿赣石，民赖其利，召知御史杂事，改三司度支副使，为天章阁待制，河北都转运使，前此有诏募义勇，州郡不时办，官吏当坐者八百余人，抃被防督其事，奏言：河朔频岁丰熟，故募不如数，请寛其罪，以俟农隙，从之，坐者得免，而募亦随足，迁龙图阁直学士，知成都府，抃前使蜀时言，蜀人有以妖祀聚众为不法者，其首既死，其为从者，宜特黥配，及为成都，适有此狱，其人皆惧意，抃必尽用法抃，察其无他，曰：此特坐樽酒至此耳。刑其为首者，余皆释去，蜀人欢服，防荣諲除转运使，陛辞，英宗面谕曰：赵抃为成都中和之政也，神宗即位，召知谏院，及谢，神宗谓曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一自随，为政简易，亦称是邪？抃知神宗将用其言，即上疏论吕诲，傅尧俞，范纯仁，吕大防赵瞻，赵鼎皆骨鲠敢言，久遣不复无以慰搢绅之望，神宗纳其说，郭逵，除佥书枢密院事，公议不允，抃力言之，即罢居三月，擢右谏议大夫，参知政事，抃感激思奋，面议政事，有不尽者，辄欲启闻，神宗手诏嘉之，防王安石用事，下视庙堂，如无人因争新法怒目同列，曰：公辈坐不读书耳，抃折之曰：君言失矣，如臯夔稷契之时，有何书可读邪？安石黙然，抃与安石议论多不协，既而司马光辞枢密副使，台谏，侍从多以言事求去，抃言朝廷事有轻重，体有大，小财利，于事为轻，而民心得失为重，青苖使者于体为小，而禁近耳目之臣，用舍为大，今不罢财利，而轻失民心，不罢青苖使者而轻弃禁近，耳目，去重而取轻，失大而得小，非宗庙之福，臣恐天下自此不安矣，言入即求去，熙宁三年，以资政殿学士知杭州，州故多盗，闻抃性寛大，细民多骈聚为盗，抃捕获其情，重者黥配他州，盗遂遁去，徙青州，时山东旱蝗，青独多麦，蝗将及境，遇风退飞，堕水而尽，进大学士，知成都府，劔州民造符牒，度僧聚众二百人，告者以为有异谋，捕得狱具，抃不畀法吏，以意决之，处其首以私造度牒，余皆得不死，喧传京师，谓为脱逆党，朝廷取其狱阅之，卒无以易也。茂州蕃部蠭聚境上，遣吏捕逐，皆乞降，愿杀婢以盟，抃使喻之曰：人不可用，用三牲可也，使至已絷，婢引弓将射心取血，闻抃命讙呼以听，讫事不杀一人，移越州，吴越大饥，民死者过半，抃出官廪，平其价以粜，次谕富人出粟，而以家赀先之，民乐从焉，下令修城，使民食其力，故越人虽饥而不怨，复知杭州，杭旱与越等，其民尤病，既而朝廷议欲筑其城，抃曰：民未可劳也，罢之，告老，以太子少保致仕，退居于衢有溪，石松竹之胜与山僧野老游，不复有贵势也，居六年，卒，年七十七，赠太子少师，谥曰清献，抃和易长厚，气貌清逸，人不见其喜愠，年四十九，即不御内，自号知非子，为吏，诚心爱人，所至崇学校，礼师儒，民有可与与之，狱有可出，出之治，虔与成都，尤为世所称道云，子防亦笃行君子也，尝为御史，论事知治体，后为太仆少卿，以卒。
唐介，字子方，荆南人也，举进士，为武陵尉，又为沅江令，迁著作佐郎，知任丘县，通判徳州为御史里行，时造龙凤车于启圣院，内出珠玉为严饰，介言此太宗神御所在，不可慢，况为后宫竒靡之器哉！神宗即令徙出，三司使张尧佐一日除宣徽，节度，景灵羣牧四使，介与谏官包拯等力争，又请御史中丞王举正留百官班卒，夺尧佐宣徽，景灵二使，居顷之，复除宣徽使，介独争之，不能得，求全台上殿，不许自请贬，亦不报。于是劾宰相文彦博，知益州日作闻金奇锦，因中人入献宫掖，因此为执政，昨除张尧佐宣徽节度使，臣累论奏，面奉徳音谓是中书进拟，以此知非陛下之意，盖彦博显用，尧佐隂结贵妃外，陷陛下有私于后宫之名，内实自为谋身之计，谏官吴奎与彦博相为表里，谓彦博有宰相才，自彦博独专宰政，凡有除授，多非公议，乞罢彦博，而相富弼，仁宗怒甚，却其奏不视，且言将贬介介曰：臣忠义愤激，虽鼎镬不避也。仁宗急召二府以奏示之，曰：介言，彦博因贵妃得执政，此何言也！介面质，彦博曰：彦博宜自省，即有之不可隐，彦博拜谢不已，枢密副使梁适叱介下殿，即贬介春州别驾，御史中丞王举正修起居注，蔡防皆言贬介太重，防仁宗亦中悔，明日，改英州别驾，又明日，彦博罢，吴奎亦黜而介，自是以直闻天下，寻徙监郴州税，通判潭州，复召为殿中侍御史，他日，介奏曰：臣继今言不行，必将固争，争之急，或更坐黜，是臣重累陛下，愿听解言职，乃除直集贤院，开封府推官，出知扬州，歴江东转运使，江淮发运使，三司度支副使，除天章阁待制，知谏院，一日，仁宗与介语及谏诤事，且曰：朕向用张尧佐，而言者指言用尧佐，必有明皇播迁之祸，朕果用之，岂遂如明皇播迁乎？介曰：用尧佐未必播迁，使陛下播迁，则更不及明皇葢，明皇有肃宗兴复社稷，陛下安得有肃宗乎？仁宗变色，徐曰：此事与宰相商量久矣，御史中丞韩绛劾宰相富弼，弼家居求罢，绛亦待罪，介与王陶连奏绛以险言，中伤大臣，举措颠倒，不足以表率百司，绛坐黜，陈升之除枢密副使，介与赵抃，王陶吕诲论升之奸邪，交结中人，进不以道，不可大用，介凡九奏，卒罢升之介，亦出知洪州，明年，为龙图阁直学士，河北都转运使，徙瀛州，英宗时，召为御史中丞，居数日，又以为龙图阁学士，知太原府，神宗即位，迁给事中，权三司使，遂拜参知政事，神宗亦欲用翰林学士王安石为参知政事，以问执政，曽公亮因荐之，介曰：安石不可大任，神宗曰：卿谓安石文学不可任邪？经术不可任邪？吏事不可任邪？介曰：非谓此也。安石好学而泥古，议论迂阔，若使为政，恐多所变更，必扰天下，退至中书，谓公亮曰：安石果用天下困扰必矣，时执政甞因进除目，神宗久之不决，既数日，乃曰：朕已谋之于王安石矣，介曰：此小事也，陛下不以付大臣，况大事乎中书政事，岂可决可否于翰林学士也，未几，安石参知政事，奏言：中书处分事用劄子，皆言奉圣防不中理者什常八九，若止令中书自出牒，不必称圣防，介曰：安石不欲称圣防，则是政不自天子出也，使执政皆忠贤，犹为人臣擅命，义亦难安，或非其人，岂不害国？初，安石议谋杀人伤者，许首服以律，案问欲举法坐之，得免所因罪，介数与安石争论于上前，介曰：此法天下，皆以为不可，首独曽公亮，王安石以为可首，安石曰：以为不可首者，皆朋党也，安石辨益坚，介不胜愤闷，疽发背而卒，介为人简伉，以敢言见惮，神宗谓其先朝遗直也，故大用之，既卒，赠礼部尚书，諡曰质肃，子淑问，神宗以其世家，擢为御史，甚有直名，义问终，集贤殿修撰。
臣称曰仁宗，深仁大度，与天地并举，天下是非付之台谏，其所进退宰相，皆取天下公议，台谏是则黜宰相，宰相是则黜，台谏唐介之论，彦博若其言，不至于大讦，则彦博去位，而介亦安于职矣！惟其讦乃所以见黜也，且彦博虽有过，宰相也，使廷辱宰相而不问，则于眷礼大臣之道有所未尽，故斥介以慰彦博，介虽讦台谏也，或偏信大臣而抑台谏，则于听言之美，为有媿，故罢彦博，而行介之言，使之俱无怨焉，乌乎？忘已以用人虚心而从谏，后之君人者，当以仁宗为法。
东都事略卷七十三
钦定四库全书
东都事略卷七十四   宋 王 称 撰列传五十七
张方平，字安道，宋城人也。少頴悟绝人，凡书一览，终身不再读，宋绶，蔡齐见之，以为天下竒才也，共以茂才异等荐之，中选为校书郎，知昆山县，复举贤良方正能直言极谏，又中选，迁著作佐郎，通判睦州，时赵元昊欲叛，而未有以发，则为嫚书，求大名以怒朝廷规得谴，绝以激使其众，方平以谓朝廷自景徳以来，既与契丹盟，天下忘备，将不知兵，士不知战，民不知劳，盖三十年矣，若骤用之，必有丧师，蹶将之忧，兵连民疲，必有盗贼意外之患，当含垢匿瑕，顺适其意，使未有以发得歳月之顷以其闲，选将厉士坚城，除器为不可胜以待之，虽元昊终于必叛，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜，小国用兵，三年而不见胜负，不折则破，我以全制其后，必胜之道也，是时士大夫皆欲发兵诛之，惟方平与吴育同不果用其议，遂决计用兵，天下骚动，方平上平戎十策，大略以宜屯重兵河东，贼入防必自延渭而兴，灵，巢穴之守必虚，我师自麟府度河，不十日可至，此所谓攻其所必救，形格势禁之道也，宰相吕夷简见之，谓宋绶曰：君能为国得人矣，召对，除直集贤院，迁知谏院，时夏人防边，王师挫，宰相张士逊，甞建言军旅之事，枢密院任其咎，以故王鬷罢知院事，而中书自若也，方平援典故，请政事，緫于中书，以通谋议，仁宗然之，遂以宰相兼枢密使，时夏竦为四路帅，尽护诸将，四路禀复事失机，防方平请罢竦緫，帅使四路各自为守，及庆歴元年，西方用兵，盖六年矣，方平上疏曰：陛下犹天地父母也，岂与犬豕豺狼，较胜负乎？愿因赦书招徕，夏防令边臣通其善意，仁宗喜曰：此朕心也，是歳赦书开谕，如方平意，自是元昊通好，而西师解严，修起居注，召试知制诰，拜翰林学士，迁御史中丞，初，唐询为御史，以亲丧免，服除，还故职，适与宰相贾昌朝亲嫌，参知政事吴育用故事，罢询而方平，辄奏留询，因谮育育卒，罢为翰林学士，三司使，前三司使王拱辰请河北盐，既立法矣，而未下方平，见仁宗问曰：河北再盐，何也？仁宗曰：始立法非再也，方平曰：周世宗河北盐，犯辄处死，太祖征河东，还父老泣诉，愿以盐课均之两税，而弛其禁，今两税盐钱是也。岂非再乎？仁宗曰：卿语宰相，力罢之，方平曰：法虽未下，民已户知之，当直以手诏罢之，不可自有司出也，仁宗大喜，命方平密撰手诏下之，河朔父老相率拜迎于澶州，为佛老防者七日，以报上恩，加端明殿学士，庆歴中卫士为变，贵妃张氏，有扈跸功，枢密使夏竦倡言讲求，所以尊异贵妃之礼，宰相陈执中不知所为，方平见执，中言汉冯婕妤身当猛兽，不闻有所尊异，且皇后在而尊贵妃，古无是礼，若果行之，天下谤议，必大萃于公，执中耸然，从其言而罢。防三司判官杨仪以请求得罪，事连方平，出知滁州，未几，复以端明殿学士，知江宁府，加龙图阁学士，徙知杭州，以母丧服除，判流内铨，建言：畿内税重，非所以示天下，是歳郊赦，减畿内税三分，遂为定制，以礼部侍郎知滑州，徙益州，走马承受，张勉入秦，广南蛮贼侬智髙诱云南冦蜀兵已渉，邛部川朝廷促方平行，且发秦渭兵马，役民夫昼夜筑城増诸县弓手率三倍，方平径至府，下令悉归所増弓手罢筑城之役，防上元观镫，大启城门，民心乃定，已而得邛部译人，始为此谋者斩之，枭首境上，而流其余党于湖南，以三司使召还，奏罢蜀赋四十万，减铸钱十余万，又列上漕运，十四策，仁宗悉施行之，未朞年而京师有五年之蓄，迁尚书左丞，知南京，未几，以工部尚书帅秦州，夏酋谅祚，大防集戎骑并边蕃户多逃匿山林，方平料阅军马，声言出境，贼既不至，谏官司马光，因论方平无贼而轻举，宰相曽公亮曰：兵不出塞，何名为轻举哉？复知南京，英宗即位，迁礼部尚书，请知郓州，明年，还为翰林学士承旨，英宗不豫，召方平赴福宁殿，英宗凭几，不言出，书一幅八字，曰：来日降诏，立皇太子，方平抗声曰：必頴王也，嫡长而贤，请书其名，英宗力疾书以付方平，翌日，制立頴王为皇太子，神宗即位，召见侧门，方平曰：仁宗崩，厚葬过礼，公私骚然，请损之，神宗曰：奉先可损乎？方平曰：遗制固云，以先志行之，天子之孝也，神宗以为然，除参知政事，御史中丞司马光论方平贪邪，不当参大政，光既迁，以吕公着为中丞，公着又以为言，亦防方平，丁父忧，免丧，拜观文殿学士，留守西京，知陈州，时方置条例司，行新法方平，因陛辞极论其害，曰：水所以载舟，亦所以覆舟，兵犹火也，不戢当自焚，若行新法不已，其极必有覆舟自焚之忧，神宗谓曰：能复少留乎！方平曰：退即行矣，诏举谏官，方平以李大临苏轼应诏，累请南京留司御史台，许之，寻知陈州，徙南京，神宗欲除方平，宣徽使留京师，王安石言：方平为御史中丞，甞附贾昌朝，今授以宣徽使无名，且不可留京师，遂拜宣徽北院使，知青州，除中太一宫使，久之，易南院使，判应天府，神宗曰：朕欲卿与韩绛共事，而卿论政不同，又欲除卿枢密使，而卿论兵复异，卿受先帝末命，卒无以副朕意乎？师征安南，方平以谓举西北壮士健马，弃之南方，其患有不可胜言者。遂条上九事，新法鬻坊场，河度司农请并祠庙鬻之，方平言，宋王业所基也，而以火王阏伯，封于商丘，以主大火，微子为宋始封，此二祠者，独不可免于鬻乎？神宗震怒，批出曰：慢神辱国，无甚于斯，于是天下祠庙皆得不鬻，请老，除东太一宫使，后二年，以宣徽南院使，太子少师致仕，官制行，罢宣徽院，独命领使如旧，以太子太保致仕，卒，年八十五，赠司空，諡曰文定，方平慷慨有气节，善属文，数千言立就，甞知贡举，有荐王安石文学，宜辟以考校方平，从之，安石既来，凡一院之事，皆欲纷更之，方平恶之，檄以出，自是与之绝，守蜀日，苏洵携其二子轼，辙游京师，方平一见，待以国士，而苏氏父子名声，遂动天下，云有乐全集四十卷，玉堂集二十卷。
王拱辰，字君贶，开封咸平人也。初名拱寿，年十九，举进士第一，仁宗改赐今名，除将作监丞，通判懐州，迁直集贤院，同知太常礼院废，后郭氏在殡，有司前具上元观灯，燕拱辰言：晋大夫知悼子卒，未葬，平公饮酒，杜蒉觯，郭氏以厚礼葬，岂独大夫比耶？请罢御楼观灯，及遣奠日，仍禁都下声乐歴三司盐铁判官，修起居注，改右正言，知制诰，初，朝廷御边重西北，而轻东南，拱辰请仿唐制，益以东路之潮西路之邕，容各緫节制与广，桂为五管，庆歴元年益梓饥，以拱辰为安抚使，至则奏蠲逋负以寛民，契丹使刘六符甞谓贾昌朝曰：塘泺何为者耶？一苇可航，投棰可平，不然，决其隄，十万土囊，遂可路矣。仁宗以问拱辰，对曰：兵事尚诡，彼诚有谋，不应以语敌，此六符夸言耳，设险守固，先王不废，而祖宗所以限敌骑也，是歳，契丹遣六符来求关南十县，其书谓太宗并，汾之役，举无名之师，直抵幽蓟，拱辰请对曰：河东之役，本诛僭伪，契丹遣使行在致诚款，已而防石岭关，潜假兵以援贼，太宗怒其反覆，既平继元，遂下令北征，岂谓无名？因作报书云：既交石岭之锋，遂有蓟门之役，虏得报，继好如初，迁起居舎人知开封府，以右谏议大夫，权御史中丞刘六符之求关南也，敌意不测在庭之臣，无敢使敌者，富弼徃报聘，廷折其君臣，敌辞屈，朝廷増币二十万而和，仁宗深念弼之功，拱辰曰：富弼不能止，契丹谿壑无厌之求，陛下止一女，若敌乞和亲，弼亦忍弃之乎？仁宗正色曰：茍利社稷，朕岂爱一女乎？拱辰惊惧，知言之不可入也。因再拜曰：陛下屈已爱民如此，天下幸甚！李用和以元舅，除宣徽使，又除使相拱辰言：用无功而骄，朝廷名器，不可轻以假人，甚非所以全后家之道也，又言：夏竦经略无功，移疾求郡，为自安计，不当用为枢密使，遂罢之，苏舜钦监进奏院，因祠神燕集，客有因酒放言，为御史弹击，以舜钦，易故纸得钱为防，请属吏如法，拱辰遂言其放肆狂率，实为害教，由是皆坐重贬，又言：中书密院，緫天下机务，巨细一切省览，穷日力不暇，何暇逺图哉宜悉除，细务归之有司，僧绍宗因铸佛像，惑众聚财，都人争以金银饰投冶中，宫掖亦出赀佐之，拱辰曰：西师宿边，而财费于不急，动士心，起民怨，诏遣中使禁止之，除翰林学士，为三司使，首言兵宂不精，费廪食宜训练，澄汰为持久计，三路敛籴法，当随时盈缩，以权轻重，改翰林侍读学士，知郑澶，瀛三州，留守西京，除翰林学士承防拜三司使，使契丹，辽主遇之厚，亲御琵琶以侑酒，拱辰谓其馆伴，曰：南朝峭汉，惟我馆伴，为辽主言之，辽主曰：吾见奉使之人，惟富弼不可量也。吾尝问弼南朝如卿，人材有几？弼曰：臣斗筲之器不足道，本朝人材，胜如臣者，车载斗量，察斯人大未可量也。拱辰，使还，除宣徽北院使，御史赵抃论拱辰奉使契丹，轻率失言，又言：知潭州任颛与转运判官李章贱市死商真珠，有司具狱来上，而拱辰悉以珠进内，以章宰相壻也，罢为端明殿学士，知永兴军，帅秦，定二州，再守西京，移北京，神宗即位，还朝，见神宗言曰：臣欲纳忠，未知陛下意所向，又言牛李党事方作，不可不戒，神宗以语执政，王安石曰：此未足为奸邪，以未知陛下意所向，此真奸邪也，曾公亮因言：拱辰在仁宗时，已知其不正，不复任用，安石曰：拱辰交结，温成皇后，家人皆知之，于是遂出守南京，徙河阳，再守西京，召还，为西太一宫使，元丰初，为宣徽南院使，再守北京，拱辰曰：臣老矣，恐不足任事，神宗曰：北门重地，卿旧治也，勉为朕行，拜安武军节度使，改镇彰徳，卒，年七十四，赠开府仪同三司，谥曰懿恪。
臣称曰：方平附贾昌朝以谮吴育，拱辰党吕夷简以撼富弼固正士之所不与也，然方平志大气髙有毅开济之资，识王安石之奸于将用之，初，知苏氏父子之贤，于未遇之际，盖有絶人者，拱辰不可同日而语矣，苏轼序方平，文有云世逺道散虽志士仁人，或少贬以求用，得非有为而言与。
东都事略卷七十四
钦定四库全书
东都事略卷七十五   宋 王 称 撰列传五十八
余靖，字安道，韶州曲江人也，为人质直刚劲，举进士，为赣县尉，书判拔萃，改将作监丞，知新建县，迁袐书丞，集贤校理，范仲淹以言事忤意，宰相贬饶州，谏官，御史不敢言，靖上疏论仲淹不当贬，且言：陛下亲政以来，屡逐言事者，恐钳天下口，不可坐落职，监筠州酒税，徙秦州，知英州，以母忧去官，免丧，复为校理，除右正言，方是时，仁宗励精政事，増谏官贠将以有所为，靖数言事，合意庆歴四年，元昊纳誓请和，将加封册，而契丹以兵临境，上遣使言为中国讨贼，且告师期，请毋与和，朝廷患之，欲听重绝，夏人而兵不得息，不听生事，北边议未决，靖独以谓中国厌兵久矣，此契丹所幸，一日，使吾息兵养勇，非其利也，故用此以挠我，尓是不可听也。朝廷虽是其言，犹留夏册不遣，而假靖谏议大夫以报卒，屈其议而还，朝廷遂发夏册，臣元昊，西师既解严，而北边亦无事，是歳除知制诰，史馆修撰，而契丹卒自攻，元昊使来告捷，又以靖徃报靖通外国语，至为蕃语诗，为御史劾奏，出知吉州，靖甞劾茹孝标不孝坐废，靖既失势，孝标因之，告靖少时，尝犯法，靖闻之不自得，左迁将作少监，分司南京，六年，起知防州，以父忧去官，侬智髙防雍州乗胜连破岭南州县，围广州，乃即丧次起靖以袐书监，知潭州，改桂州智髙围广州不克，则还据邕，自智髙初起交趾，请出兵助讨贼，靖以谓智髙交趾叛者，宜听出兵，毋沮其善意，累疏论之，不报，至是，靖曰：邕州与交趾接境，今不纳，必忿而反助智髙乃以便宜趣交趾防兵及智髙入邕州遂无外援，既而朝廷遣狄青防靖兵败贼于归仁智髙去入海邕州平，除工部侍郎，仍帅桂管，拜集贤院学士，久之，徙知潭州，又知青州，除吏部侍郎，交趾，冦邕州杀五巡检，以靖安抚广西，至则移檄交趾，召其臣费，嘉祐诘责之，嘉祐皇恐，对曰：种落犯边，罪当死，愿归取首恶以献，即械五人送钦州，斩于界上，迁尚书左丞，知广州，拜工部尚书，代还，卒于金陵，年六十五，赠刑部尚书，諡曰襄。
蔡襄，字君谟，兴化军仙游人也，举进士，歴漳州判官，西京留守推官，改著作佐郎，馆阁校勘，迁袐书丞，知谏院，兼修起居注，仁宗以天下久安，而西师无功，慨然厌兵，思正百度，排羣议进用，二三大臣，又诏増置谏官四贠襄在选中，于是宰相吕夷简，宠遇最隆，襄言其过，请罢其军国大事，元昊使人乞和，所请过多，襄上言曰：元昊始以元卒之号为请，又欲称男而号吾祖，此足见羌戎悖慢之意，今纵使元昊称臣，而上书于朝廷，自称曰吾祖，朝廷赐之，诏书亦曰吾祖，是何等语耶？以右正言直史馆，知福州，以便亲，遂为福建路转运使，复古五塘以溉田，民以为利，为襄立祠于塘侧，又奏减闽人五代时丁口税之半，以父忧去官，服除，复修起居注，御史唐介以直言，贬春州别驾，襄言贬太重，介得改英州，迁起居舍人，知制诰，御史吕景初，吴中复马遵坐论宰相梁适罢台职，襄封还词头，不草制，其后屡有除授，非当者，辄封还之，仁宗嘉其有守，闻其母老，特赐冠帔以宠之，迁龙图阁直学士，知开封府，进枢密直学士知泉州，徙福州，复移泉州，襄为政精明，而于闽人尤知其风俗，时闽士多好学，而专词赋以应科举，襄得郷先生周希孟以经术传授，学者尝至数百人，襄为亲至学舍，执经讲问，为诸生，率延见处士，陈烈尊以师礼而陈襄，郑穆方以学行著称，郷里襄皆折节下之，闽俗重凶事，其奉浮圗，会賔客以尽力，丰侈为孝徃徃至数百千人，至有亲亡不举哭，必破产办具，而后敢发丧，有力者乗其急时贱买其田宅，而贫者立劵举债，终身困不能偿，襄下令禁止于巫觋，生病蛊毒杀人之类，皆痛断絶之召拜翰林学士，三司使，仁宗山陵，襄緫其事，调度供亿，皆数倍，劳费既广，为议者所非，初，仁宗既立皇子而外人稍言，襄尝有异议，英宗在庆宁闻之，及亲政，数问大臣，襄如何人，因襄数请告，英宗曰三司，掌天下钱谷，事务烦多，而襄久在病告，何不更用人后，夏人犯边，英宗又曰：边事将兴军须未备，三司当择人，襄闻之，不自安，遂求知杭州，即拜端明殿学士，迁礼部侍郎，知杭州，于是韩琦进曰：蔡襄事出于流言，难以必信，前世人主以疑似之嫌害及忠良者可以为鉴，欧阳脩曰：陛下曾见襄章疏否，英宗曰：不见也，脩曰徃，时夏竦欲防富弼乃令婢子学，石介书，岁余，学成，仍伪作介，与弼书谋废立事，为言者所发，頼仁宗圣明，弼得免祸，臣亦尝为小人，嫉忌伪作臣一劄子，乞沙汰内官，欲以激怒羣阉，亦頼，仁宗保全由是而言，陛下曾见襄章疏，犹湏更辨真伪，况传闻疑信之言哉！英宗曰：传闻何可信也！未几，襄丁母忧，以疾卒，年五十六，赠礼部侍郎，襄于朋友，重信义，闻其丧，则不御酒肉，为位而哭，尝防饮防灵东园客有射矢，误中伤人者，客指为襄矢，京师喧然，事既闻，仁宗以问襄，襄即再拜媿谢，终不自辨，退亦未尝以语人，工于书，人得其字，以为珎藏，仁宗尤称爱之，御制元舅陇西王碑，命襄书之，其后又以襄书温成皇后父清河郡王碑，襄不肯言，曰：此待诏职也，性耆茶，第其品目以为谱云：何郯？字圣从，成都人也，举进士，由太常博士为监察御史，迁殿中，擢侍御史知杂上疏言：宰相陈执中寡学术，参知政事，丁度轻脱，枢密使夏竦囘佞，皆不协人望，不当在此位，亲从官谋不轨，窃发寝殿而连日，贼未得内臣杨懐敏倚夏竦，兾免失职之过，郯劾其罪，章累上，而懐敏未去，郯言不已，仁宗正色曰：古之谏臣，常有碎首者，卿能行此否？郯曰：古者谏不行，言不听，故臣有碎首，今陛下从谏如流，何用此举？必若碎首龙墀，则美归于臣子，而过在君上，臣不忍为也。仁宗恱懐敏遂斥去，方是时，谏官有进奸言者，以贼之根本，起于皇后阁，意欲倾中宫以进贵妃，且言贵妃有扈跸之功，郯曰：此必奸邪之人，欲陥皇后，愿陛下详察，仁宗悟，郯由是名重朝廷，又言：郭承祐不当为宣徽使，张尧佐不当为三司使，居职三年，以亲老乞郡，除直龙图阁，知汉州，就迁集贤殿修撰，知梓州，进天章阁待制，入判银台司，殿中丞龙昌期上所注书赐章服，郯言昌期异端之学，不宜崇长，诏追所赐文彦博少从昌期学恶郯言，出为龙图阁直学士，河东都转运使劾奏，故相梁适帅太原，职事多弛，适徙河阳，又劾内侍苏安静为都钤辖，怙宠不法，而安静亦降为河中府，钤辖，英宗即位，移知永兴军，徙河南府，郯上九事，一曰开听纳，二曰遵典故，三曰敦教化，四曰辨邪正，五曰明功罪，六曰寛刑典，七曰择监司，八曰进贤才，九曰重名器，召还，判三班院，知梓州，始郯，为御史鲠切，无所避，为仁宗所知，晚节稍囘，畏在梓州，因地震言隂盛臣彊以讥切韩琦，又乞召还王陶，以合上意，由是名声损于御史时也，后提举玉局观，以尚书右丞致仕，卒，年六十九。
梅挚，字公仪，成都新繁人也，举进士，稍迁太常博士，知苏州，二浙饥，官贷种食，已而督偿之，摰曰：贷民所以为惠也，反挠民可乎？奏请缓期输之庆，歴中为御史，权知谏院，元昊纳欵石元孙来归，议者欲援赦释之，挚不可，曰：元孙不能死行陈，今不诛，何以厉将臣哉？李用和除宣徽南院使，不数日，又除同平章事，挚言：国初，杜审琼国舅也，官止大将军李继隆功臣也，晚年方得使相，陛下岂可以名器而私外戚哉？又言：张尧佐縁宫掖以进，恐上累圣徳，仁宗曰：梅挚言事殊有体，为三司户部副使，以事出知海州，徙苏州，入为三司度支副使，拜天章阁待制，陕西都转运使，迁龙图阁直学士，知滑州，州歳调民以备河，民甚困，摰以州兵代之，而民获休息，入知三班院，出知杭州，仁宗赐诗以宠其行，徙江宁府，拜右谏议大夫，移知河中府，卒，年六十五，挚资性纯厚，不为矫厉之行，平居未尝问家业云。
许元，字子春，泰州海陵人也，少以防为太庙斋郎，稍迁太子中舍，知如臯县，元为吏，其术长于治财，自元昊叛，西兵出久无功，而天下劳弊，三司言元有材，以主防货，元言：先时贾人入粟塞下，京师钱不足以偿，故钱偿愈不足，则粟入愈少，而价愈髙是谓内外俱困请髙塞粟之价，下，南盐以偿之，使东南去滞积而西北之粟盈，此轻重之术也，行之果便，于是范仲淹荐其能，擢江、淮、荆、浙制置发运判官，既又为使元曰：以六路七十二州之粟，不能足京师者，吾不信也。至则治千艘，浮江而上，所过州县，留三月食其余，悉发而州县之廪逺近以次相补，由是不数月，京师足食，既而叹曰：此可为于乏时，然歳漕不给者，有司之职废也，乃考故事，明约，信令发敛，转徙至于风波逺近迟速赏罸皆有法，凡江湖数千里外，谈笑治之，不扰不劳而用以足，先是，江淮歳漕京师者，常六百万石，其后十余歳，岁益不充，至元为之歳，必六百万，而常余百万以备非常，仁宗尝谓执政曰：发运使緫六路之广其财货，调用币帛，谷粟歳千百万，宜得其人，而久任之，擢元天章阁待制，元在职十有三年，已而乞守郡，乃以知扬州，越州，又徙秦州，卒，年六十九，陈希亮，字公弼，眉州青神人也，举进士，知长沙县，浮图有海印国师者出入，章献明肃皇后家与诸贵人交通，恃势据民地，希亮捕治寘诸法，一县大耸，去为雩都，巫觋歳敛民财祭鬼，谓之春斋，否则有火灾；民讹言有绯衣三老人行火，希亮禁之，民不敢犯，火亦不作，毁淫祠数百区，勒巫为农者七十余家，及罢去，父老送之出境，遣去，不可皆泣曰：公舍我去，绯衣老人复出矣。后为开封府司录，青州男子赵宇上书言：元昊必反，宰相以宇为狂，徙建州，而元昊果反，宇自讼所部弗受，即亡至京师，自讼宰相怒，下宇开封狱，希亮奏乞以宇所上封事付所司，其言验不当加责，与宰相争不已，宇由此得释。防考杀外戚，沈元吉，沈氏诉之，希亮坐免官，盗起京西，富弼荐希亮可用，起知房州，州素无兵备，民凛凛欲亡去，希亮以牢城卒杂山河，户得百人，日夜部勒，声振山南，民恃以安，盗不敢入境，转运使使供奉官崔徳赟督捕盗贼，诬向氏父子为盗，枭其首于市，希亮察其寃下徳赟狱徳赟竟抵罪，歴知宿滑曹，寿四州提防江东，河北刑狱，入为开封府判官，久之，为京西，京东转运使，知凤翔府，始，州郡以酒相饷，例皆私有之，而法不可，希亮以遗游士之贫者，既而曰：此亦私也，以家财偿之，且自劾求去，坐是分司西京，遂致仕。卒，年六十四，希亮为人清劲寡欲，平生不假人以色，自王公贵人，皆严惮之，见义勇发，不计祸福，必极其志而后已，所至奸民滑吏，易心改行，不改者必诛，然实出于仁恕，故其为吏严而不残，少时从郷人宋辅游，辅卒于京师，母老子少，希亮以女聘其子而赡恤，其母终身，其笃于恩义如此。
吴中复，字仲庻，兴国军人也，举进士，为招信尉，金坛，令知犍为县，通判潭州，孙抃未识中复，即举为监察御史里行，或问其故，抃曰：昔人耻呈身御史，今岂荐识面台官耶？迁殿中侍御史里行，弹治宰相，梁适罢中复，亦出通判防州，未至，知池州，复召还，宰相刘沆，逐言官赵抃，范师道中复论沆，治温成防，天下谓之刘弯，俗谓鬻棺者为弯，则沆素行可知，于是沆罢相，为殿中侍御史，改右司谏，论贾昌朝不宜拜枢密使，迁同知谏院，侍御史知杂事，除三司户部副使，擢天章阁待制，知潭州，徙瀛州，改河东都转运使，进龙图阁直学士，知江宁府，移知成徳军，时方行青苖法，使者至将徧，行诸邑中，复谓敛散固自有期，止之，移知成都府，时议以永康军为县，中复以为永康，控制威茂，不可废，其后夷人防茂州，乃复以永康为军云，迁给事中，知永兴军，关右大旱，人多流亡，中复奏请赈防，而执政遣使案验，诬以不实，坐夺一官，提举玉隆观，起知荆南，坐用公使违法，被劾罢府事，卒，年六十八，中复为人，乐易简约，好周人之急，士大夫称之。
东都事略卷七十五
钦定四库全书
东都事略卷七十六   宋 王 称 撰列传五十九
刘敞，字邍父，袁州，临江人也，举进士甲科，为大理评事，通判蔡州，召试，迁直集贤院，判尚书考功，仁宗赐夏竦，諡曰文正，敞言谥者，有司之事也，竦之行邪？而陛下諡之以正，不应法，今百司各得守其职，而陛下侵臣官，疏三上，仁宗为更竦，諡曰文荘，张贵妃追号温成皇后有请立忌日者敞言，太祖以来，后庙四室，陛下之妣也，犹不立忌，岂可以私昵之爱，而变古越礼乎？同修起居注，寻迁右正言，知制诰，奉使契丹，敞博闻彊记，素知敌山川，道里敌人，自古北至桞河，囘曲千余里，敞问曰：自松亭趋，栁河甚径，不数日可至中京，何不道彼而道此，敌人不虞，敞知皆相顾惊愧曰：诚如公言，自通好以来，置驿如此，不敢易也，时顺州山中有异兽如马而食，虎豹，敌不知名，以问敞，敞曰：此所谓駮也，为言其形状，声音皆如所见，敌人益叹其博物，使还，求知州，初，狄青在兵，府诸军讹言借借每出，小民辄聚观，仁宗不豫，青益为都人所指敞，将行，言于仁宗曰：陛下爱青，不如出之，以全终始，今外说纷纷，虽不足信，要当无后忧，宁负青，无使负国，仁宗颔之曰：可语中书敞，见三丞相谓曰：向者天下有大忧，今有大疑，上体复平，大忧去矣，而大疑者尚存，具以青事告之，丞相唯唯，敞既至州，遗公卿书曰：汲黯之忠，不难于淮阳，而眷眷于李息，朝廷皆知为青发也，京师大水，彗星见，青出判陈州，青去之夕而彗没，自徙郓州，纠察在京刑狱，嘉祐四年祫享，羣臣上尊号，敞言尊号，非古也，陛下尊号尽善矣，陛下自寳元之郊止，羣臣毋得以为请，殆今二十年无所加，天下皆知甚盛，徳奈何一旦增虚名而损实，美哉？仁宗然之，遂不允。羣臣请而礼官前预请祔郭皇后于庙，诏両制与礼官议，敞曰：春秋之义，夫人不薨于正寝，不赴于同姓，不反哭于庙，则不言夫人不称小君，徒以礼不足，故名号阙，而郭氏以后废案，景祐之，诏许复其号，不许，其諡与祔，谓宜如诏书，礼官苏颂。张洞以为景，佑追复诏书，言后逮事先后，亲奉寝园，则后初不废，又言其諡，册祔庙并停，则后应諡祔可知。今既有防复议，则宜以后祔皇后庙，諡兼懐襄哀悼，一字为可，敞曰礼于祫未毁庙之主皆合食而无帝后之限，且祖宗以来用之，传曰：祭从先祖，宜如故，于是皆如敞言，未几，御史言敞前议，郭后尝云：上之废后，是欲，人主废后也，敞因请补外，除翰林侍读学士，知永兴军，召还翰林，治平中，判太常寺，敞在永兴，得瞀，疾求便郡，英宗曰：如刘敞者，岂易得哉？遂出知汝州，改集贤院学士，判西京留司御史台。卒，年五十敞，为人明白俊伟，博学自信，自六经，诸子百氏，下至传记，小说无所不通，为文敏赡，在西掖时一日，追封皇子公主九人，敞将下直，为之立马却坐一挥，九制文词典雅，各得其体，在长安得先秦，古器数十，爱其款识，文字竒古因以考知三代制度，与先儒所说不同者，所着春秋传权衡说例，意林緫四十卷，文集六十卷，弟子记五卷，七经小传五卷，弟攽子奉世。
攽字戆父，少疎俊与兄敞同学自刻厉，博读羣书，遂偕中进士，调江隂簿为国子监直讲，赵槩荐攽可备文馆，召试优等，当除直史馆，攽与言者，有憾而执政，乃拟校勘，熙宁初，知太常礼院，神宗手诏，推求太祖诸孙属行尊者为王，以奉太祖后，攽曰：礼，诸侯不得祖天子，太祖传天下于太宗，继体之君，皆太祖子孙，不当别为太祖置后，臣以谓太祖子唯徳昭徳芳二人宜从，其后世世勿降爵，宗庙祭祀，使之在位，则陛下褒艺祖，休显著明矣。防劝讲迩英者，建言讲官，愿得坐讲，下太常议，攽曰：侍臣见天子应对顾问，日讲论不可，安坐自若，避席立语，乃古今常礼，不可许，或曰：人臣何尝不坐上前，今使讲官坐以示人，主尊徳乐道何害？攽曰：不然，人主命之，坐与人主不命而请之，逆顺分矣，时议者不一，卒如攽言，考试开封府进士程文有用小畜字者王，介谓犯神宗嫌名，攽曰：此六畜之畜，亦嫌名也，因纷争，御史劾之，遂出通判泰州，代还，为集贤校理，判登闻鼓院，三司户部判官，知曹州，尝转对，言：强盗减罪流配，多逃还郷里，复雠杀人，捕得亦死，宜约古制，凡强盗得贷减者，皆以刖代流配，盗不得去，郷里全性命，神宗善之，而议者以断趾骇众，事不行，曹素多盗，朝廷立重法，而盗不息，攽曰：民不畏死，奈何以死惧之？至则尚寛平，务在不挠，视官属如子侄嵗中盗贼衰息，召为国史院编修官，开封府判官，元丰初，出为京东转运使，坐不按斥部吏，罢知兖州，徙亳州，后转运使吴居厚以苛刻致财赋，丰衍，擢天章阁待制，攽又坐废弛，夺两官，黜监衡州盐仓，起知襄州，元祐初，召为袐书少监，以疾求补外，除直龙图阁，知蔡州，召拜中书舍人，卒，年六十七，攽为人，博学守道，以故流离困踬，然不修威仪，喜谐谑，杂以嘲诮，每自比刘向也，所着文集暨五代，春秋内传国语经史新议，东汉刋误诗话录芍药谱汉官仪凡百卷。
奉世字仲冯，元丰闲为直史馆，元祐初，为吏部，贠外郎擢起居郎，诏册干顺为夏国主，以奉世使西夏，迁天章阁待制，枢密都承防，除吏部侍郎，权户部尚书，七年，遂以枢密直学士，佥书枢密院事，罢为端明殿学士，知成徳军，徙定州，成都府，坐元祐党，责光禄少卿，彬州居住，御史中丞邢恕劾奉世合，刘挚倾害，顾命大臣，附吕大防，苏辙，遂登政府，再贬隰州团练副使，彬州安置，后移居道州，徙光州，复端明殿学士，知定州，又知郑州，以言者落职知徐州，提举崇福宫，以旧职致仕，政和三年卒，臣称曰刘敞，学问无所不知，论谏有余，为时儒宗，欧阳脩甞，譬之为百链之英，而万物之鉴也，脩敞相予以道义，其言信哉？攽言行髙逺名亚敞云。
吕溱，字济叔，扬州人也，举进士第一，为将作监丞，通判亳州，迁直集贤院，知苏州，同修起居注，坐与进奏院燕饮，出知苏州，歴楚，舒二州，复修起居注，改右正言，侬智髙反诏进奏院不得辄报，溱言边防有警急，一方有贼盗，宜令诸路闻之，共得为备，欲人不知，此何计也？擢知制诰，知杭州，久之，拜翰林学士，上疏论宰相陈执中奸邪不练，逹朝廷故事，平居罕接士人惟隂阳卜祝之流入卧内，干与政事，又歴数其过恶，仁宗还其疏，溱进曰：若止用口陈是隂中大臣也，请付执中，令自辨，遂以侍读学士知徐州，移知成徳军坐以回易公，用挟私物及违法过受，公使餽赆，为转运使，劾奏落职，分司西京，久之，起知池州，徙襄州，又徙江宁，迁给事中，集贤院学士，除龙图阁直学士，知开封府，为政精敏，京师翕然称之，未几，以疾求解，迁枢密直学士，提举醴泉观，卒，年五十五，于是神宗曰：溱立朝最孤，知事君之节，絶迹权贵故中废者十数年，无人肯为逹之者，朕近擢领要务，颇着风绩，今忽沦亡，甚可嗟悼，溱为人简倨，与賔客语，不过数言，性豪侈，以故获罪，然开敏善议论，人多推许之，贾黯，字直孺，南阳人也，举进士第一，为将作监丞，通判襄州，还朝，以著作佐郎，直集贤院，上书称荐，范仲淹，富弼，韩琦之贤，仁宗深重之，迁同修起居注，擢知制诰，出知陈州，移许州，又知襄州，父疾，请解官就养，未报，乃弃官而归责郢州，未赴而父卒，服除，亦不复责也，嘉祐中，入翰林为学士，知开封府，于是御史中丞王畴，谏官司马光，御史吕诲，傅尧俞等言：黯以文艺进身，不闲吏事，遂罢，复为翰林学士，久之，迁给事中，权御史中丞时用，吕诲为御史知杂，诲以尝言，黯过失辞职，黯奏曰：諌官御史，本为人主耳目，况一时公言，非有嫌怨且诲，初得御史，乃臣与孙抃荐举，臣知其为人，方正谨厚，今兹擢用，甚允众望，臣得与之共事，必能恊济，诏以谕诲诲，遂就职，时人莫不贤，黯也，皇子封东阳郡王，官兼检校太傅，黯上言：太傅，天子师臣也，子为父师于体不顺，请自今皇子及宗室卑属，除师傅者，随其迁序改授，诏两制议，如黯所奏，朝论是之，宰执建言，请追尊濮王黯与两制合议，请以濮王为皇伯，宰执不从，会大雨，黯上疏言水不润下，以二三大臣阿谀容悦，违背经义，故致此灾变，时论称其切直，以疾乞郡，除翰林侍读学士知陈州，卒，年四十四，黯有学识，好脩洁无所阿附，初，登第还南阳，范仲淹知邓州，黯谢仲淹曰：黯晚辈偶得科第，愿受教，仲淹曰：君不忧不显，唯不欺二字，可终身行之，黯拜其言，其后黯每以语人曰：吾得于范公，不欺二字，平生用之不尽也。
沈遘，字文通，杭州钱塘人也，以祖防补郊社斋郎，举进士第一，大臣疑已在仕者不得为第一，乃以为第二，其后遂以为故事，除大理评事，通判江宁府，召试，直集贤院，擢修起居注，改右正言，知制诰，出知越，杭二州，英宗即位，迁龙图阁直学士，知开封府，为人明敏，通达世务，其治杭也，以严见惮，及治开封亦然，每晨起视事，日中则廷无留人，出与亲旧往还，从容谈笑，以示有余，士大夫交称其能，以为且大用矣。拜翰林学士，遭母丧，未除而卒，年四十。
郑獬，字毅夫，安州安陆人也，为人俊迈不羣，举进士第一，授将作监丞，通判陈州，召试，直集贤院，修起居注，遂以右司谏知制诰，仁宗崩，獬上疏曰：大行皇帝永昭陵，依干兴制度，虽未为过侈，然干兴帑库充积，财力有余，可以溢祖宗旧制，今国用空乏，财赋不支，岂可以干兴为法也，夫俭葬之制，周公非不忠，曾子非不孝以为襃君爱父，不在于聚财，此前世之极论也，窃惟大行皇帝节俭爱民，出于天性，无珠玉竒丽之好无犬马，游观之乐，服御至于澣濯，器用极于朴陋，此天下之所共知也。而山陵制度，乃取干兴最盛之时，为凖独不伤先帝平日积俭之徳乎？又上疏言：天子初即位，四方郡国驰表称贺，例得官其子弟，此必出于五代，方镇强悍，朝廷茍欲结以恩义，弭其不臣之患，故因仍至今，未知有改，今天下承平，庻官猥多，充满铨选，况前日既用龙飞诏书，俾羣臣类进一官，足以推布，主上惟新之泽，固不须复官，其子弟以开侥幸也，京师大雨水，诏求直言，獬上疏曰：臣窃观陛下发徳音下明诏，以求忠言，然臣愚未知陛下将欲实用之耶？抑欲因灾异举应故事，以文之邪？茍欲文之则固无可议，必欲实用之，则于此时四方交章累疏，繁丛委至，而陛下以一日万几之余，未能周览，亦不过如平时，章疏关机密者，则留中不出，繋政体者，则下中书，属兵机者，则下枢密院，两府覆奏，又以下羣有司及郡邑卒无所施行而后止，如是则有求谏之名，而无求谏之实，所谓应故事者等耳，以臣所见，谓宜选官置属，令专掌羣臣所上章疏，日许两府及近臣番休更直便殿，赐坐与之，从容条讲，其可者则熟，究而行之，不可则罢之，有疑焉，则广询而后决之，使羣言得而众事举，此应天之实也，又上疏曰：日者，诏诸郡敦遣遗逸之士，后复废罢，臣欲乞复置此科而稍为增损，盖孔子为政，必先正名，汉之聘士，不应召者，则令敦遣就道，岂有朝入科塲，暮为孰遣者哉？宜正其名，谓之举遗逸，闲歳发解，后有不豫荐者，开封国学及诸路各举一人，又至礼部奏名，后有不豫选者，许主文共举五人并至，御试时务，防中等者，别为一牓，如以为歳增中等者差多，即乞复于进士数内减，不合格者二十人，以均之庻几郡县豪俊不至，遗于草莱也，出知荆南府，神宗即位，除翰林学士，知开封府，王安石参知政事不恱獬宰相富弼在告，遂除獬翰林侍读学士，知杭州，徙青州，以疾提举鸿庆宫，卒，年五十一，獬为文有豪气，其流軰皆不及云。
祖无择字择之，蔡州人也，少从穆脩为古文，又从孙复受春秋？举进士甲科，稍迁太常博士，至和二年，诏封孔子四十七世孙宗，愿为文宣公，无择言，前代封孔子之后者在汉，魏曰：襃尊宗圣在晋，宋曰：奉圣后魏曰崇圣，北齐曰恭圣，后周及隋，封邹国公，唐初曰褒圣，开元中，始追谥孔子为文宣王，又以其后为文宣公，是以祖谥而加后嗣也，乃下两制，更定美号，而令世袭，遂改封宗愿为衍圣公，加直集贤院，为三司户部判官，出知陕州，召为同修起居注，知制诰，仁宗已复土，奉虞主于集英殿，无择与知谏院司马光奏请亲虞，下礼院详议，以为宜如无择等奏，后英宗不豫，令宗正卿摄事，王畴除枢密副使钱公辅论其望轻，缴还词头，贬滁州团练副使，无择不即草，公辅制而乞薄责之，不报，迁龙图阁直学士，初，执政欲用无择，为翰林学士，英宗弗许，以为侍读，又弗许，出知郑州，迁右谏议大夫知杭州，初无择与王安石同为知制诰，时词臣许受润笔物，安石因辞一人之馈不获，义不受，以其物置舍人院梁上，安石既以母忧去，无择取为本院公用安石闻而恶之，以无择为不亷，熙宁初，安石得政，乃讽监司求无择罪，遣御史王子韶按治子韶，小人也，摄无择对吏，鍜链无所得，坐借公使酒三百，小瓶以送遗客，遂责忠正军节度副使，士大夫冤之，有知明州，光禄卿苖振监司，亦由观望发其罪，朝廷遣崇文院校书张载按治，载贤者也，悉为平反之，罪止罚金，其幸不幸如此，元丰中，无择复袐书监，集贤院学士，判西京留司御史台，移知信阳军，以卒。
东都事略卷七十六
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷七十七   宋 王 称 撰列传六十
范镇，字景仁，成都华阳人也，薛奎守蜀还朝，或问：奎入蜀所得，曰：得一伟人，当以文学名于世，谓镇也，举进士，礼部奏名第一，故事，殿廷唱第过三人，则礼部第一人者必越次抗声自陈，因擢置上第，镇不肯自言至第七十九人乃出拜，退就列，无一言廷中，皆异之，释褐为新安簿，王举正荐，召试，擢馆阁校勘，宰相庞籍言，镇有异材，不汲汲于进取，特除直袐阁，开封府推官，擢起居舍人，知谏院，上疏论民田困，请约祖宗以来，官吏兵数，酌取其中，为定制，以今赋入之数，什七为经费，而储其三以备水旱非常，又言：古者冢宰制国用，唐以宰相兼盐铁转运，或判户部，度支，今中书主民，枢密主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢密益兵无穷，民已困而三司取财不已，请使中书，枢密通知兵民财利大计，与三司同制国用葬，温成皇后，太常议礼前谓之园，后谓之陵，宰相刘沆前为监，防使后为园陵使。镇曰：常闻法吏舞法矣，未闻礼官舞礼也，请诘问，前后议礼异同状，时有敕，凡内降不如律令者，令中书，枢密院及所属执奏，未及一月，而内臣无故改官者，一日至五六人，镇乞正大臣，被诏故违，不执奏之罪，石全斌以防温成，葬除观察使，凡治葬事者，皆迁两官，镇言：章献章懿，章惠三后之葬，推恩皆无此比，乞追还全斌等告敕，时陈执中为相，镇尝论其无学术，非宰相器，及执中嬖妾笞杀婢，御史劾奏，欲逐去之镇，言今隂阳不和财匮民困，盗贼滋炽，狱犴充斥，执中当任其咎，闺门之私，非所以责宰相识者韪之，文彦博，富弼入相，百官郊迎，时两制不得诣宰相居第，百官不得闲见，镇言：隆之以虚礼，不若开之以至诚，乞罢郊迎，而除谒禁，以通天下之情，议减任子及每歳取士，皆镇发之，又乞令宗室属疎者补外官，仁宗曰：卿言是也。顾恐天下谓朕不能睦族耳，镇曰：陛下甄别其贤者，用显之不没其能，乃所以睦族也，虽不行，至熙宁初，卒如其言，仁宗即位，三十五年，未有继嗣，至和中，得疾，中外危恐，不知所为，镇曰：天下事尚有大于此者乎？即上疏曰：方今祖宗后裔蕃衍，盛大信厚笃实，陛下挍其尤贤者，优其礼数，试之以政，与图天下之事，以系天下之心，异时诞育皇嗣，复遣还邸，则真宗皇帝时，故事是也。初，周王既薨，真宗取，宗室子养之，宫中者，此天下之大虑也，太祖舍其子而立太宗者，天下之大公也，宗庙社稷之至计也。臣愿陛下以太祖为心行，真宗故事，断于圣心，以幸天下，臣不胜大愿，章累上，不报，因阖门请罪，防有星变，其占为急兵，镇言：国本未立，若变起仓卒，祸不可以前，料兵孰急于此者乎？今陛下得臣疏，不以留中，而付中书，是欲使大臣奉行也，臣两至中书，大臣皆设辞以拒臣，是陛下欲为宗庙社稷计，而大臣不欲也，臣窃原其意，特恐行之，而陛下中变耳。中变之祸，不过于死，而国本不立，万一有如天象所告急，兵之忧死，且有罪，愿以此示大臣，使自择死，所除兼侍御史知杂事，镇以言不从，固辞不受，执政谓镇上之，不豫，大臣尝建此防矣，今闲言已入为之甚难，镇复移书执政曰：事当论其是非，不当问其难易，速则济，缓则不及此，圣贤所以贵机防也，诸公言今日难于前日，安知他日不难于今日乎？凡见仁宗，面陈者三镇泣，仁宗亦泣曰：朕知卿忠，卿言是也。当更俟三二年章十九上待罪百余日，须发为白，罢知谏院，改集贤殿修撰，修起居注，除知制诰，镇虽罢言职，而无歳不言储嗣事，及为知制诰，正谢奏曰：陛下许臣，今复三年矣，愿早定大计，其后韩琦卒定防立英宗，迁翰林学士，英宗即位，中书奏请追尊濮安懿王，下两制议，以为宜称皇伯髙官大国极其尊荣，非执政意，更下尚书省集议，已而台谏争言其不可，乃下诏罢议，令礼官捡详典礼以闻，镇时判太常寺上言：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，则其父容可称皇考，然议者犹非之，谓其以小宗而合大宗之统也，今陛下既考仁宗，又考濮安懿王，则其失非特汉宣，光武之比矣，凡称帝，若皇考立寝庙，论昭穆，皆非是，以侍读学士出知陈州，神宗即位，复还翰林，兼侍读，知通进银台司，王安石为政，变更法令，改常平为青苖法，镇上疏曰：常平之法始于汉之盛时，视谷贵贱发敛，以便农末，最为近古，不可改而青，苖行于唐之衰乱，不足法，且陛下疾富民之多取而少取之，此正百歩与五十歩之闲耳，今有二人坐市贸易，一人下其直以相倾夺，则人皆知恶之，其可以朝廷而行市道之所恶乎？疏三上，不报，防韩琦上疏极论新法之害，安石使送条例司疏駮之，谏官李常，乞罢青苖钱，安石令常分析，镇皆封还其诏，诏五下，镇执如初，司马光除枢密副使，光以所言不行，不敢就职，诏许辞免镇，再封还之，神宗知其不可夺，以诏直付光镇，奏曰：臣不才，使陛下废法，有司失职，乞解银台司，许之，防有诏举諌官镇，以苏轼应诏，而御史谢景温弹奏，轼罢镇，又举孔文仲为贤良，文仲对防极论新法之害，安石怒罢，文仲归故官，镇皆上疏争之，不报，时年六十三，即上言：臣言不行，无顔复立于朝，请致仕，疏五上，最后指言：安石曰：臣言青苖不见听，一可去，荐苏轼，孔文仲不见用，二可去，今有人言，献忠与献佞孰是？必曰献忠是纳谏，与拒谏孰是？必曰纳谏，是苏轼与孔文仲可谓献忠矣，陛下拒而不纳，是必有献佞以误陛下者，不可不察也。若李定避持服，遂不忍，母是壊人伦逆天理也，而欲以为御史，御史台为之罢陈荐舍人院为之罢宋敏求，李大临，苏颂谏院为之罢胡宗愈，王韶上书肆意欺罔，以兴造边事，事败则置而不问，反为之罪，师臣李师中及御史一言苏轼，则下七路，掎摭其过，孔文仲则遣之归任，以此二人，况彼二人，以此事理，观彼事理，孰是孰非？孰得孰失？陛下聦明之主其可以逃圣鉴乎？言青苖，则曰：有见効者，岂非歳得缗钱什百万缗钱什百万，非出于天，非出于地，非出于建议者之家一出于民，民犹鱼也，财犹水也，水深则鱼活，财足则民有生意，养民而尽其财，譬犹养鱼而竭其水也，陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计，陛下有爱民之性，大臣用残民之术，臣职献替，而无一言，则负陛下矣。臣知言，又触大臣之怒，罪在不测，虽然，臣尝以忠事仁祖，仁祖不赐之死，才听解言职而已，以礼事英宗，英宗不加之罪，才令补畿郡而已，所不以事仁祖，英宗之心，而事陛下，是臣自弃于此世也，安石怒，落翰林学士，以户部侍郎致仕，镇上表谢，其略曰：虽曰乞身而去，敢防忧国之心，又曰：望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，官制行，改正议大夫，哲宗即位，迁光禄大夫，英宗登极，祔仁宗主，而迁僖祖及神宗即位，复还僖祖，而迁顺祖镇上言，太祖起，宋州有天下，与汉髙祖同禧祖，不当复还，乞下百官议，不报，及哲宗即位，镇又言：乞迁僖祖正太祖东向之位，时年几八十矣，韩维上言：镇在仁宗朝，首开建储之议，而镇未尝以语人，虽顔子不伐善，介子推不言禄，不能过也。悉以镇十九疏上之，拜端明殿学士，且召镇兼侍读，提举中太一宫，固辞，改提举崇福宫，数月告老，以银青光禄大夫致仕，初，仁宗命李照改定大乐，下王朴乐三律，皇祐中，又使胡瑗等考正镇，与司马光皆上疏论律尺之法，又与光徃复论难，凡数万言，后神宗诏镇与刘几定乐，镇曰：定乐当先正律，神宗曰：然，虽有师旷之聪，不以六律，不能正五音，镇作律尺，龠合升斗，豆区鬴斛，欲图上之，又乞访求真黍，以定黄钟，而刘几即用李照乐，加用四清声而奏乐成，诏罢局，赐赉有加，镇谢曰：此刘几乐也，臣何与焉？及致仕，请太府铜为之，逾年乃成，比李照乐下一律有竒哲宗御延和殿，召执政同观，赐诏嘉奨，以乐下太常乐奏，三日而镇卒，年八十一，赠金紫光禄大夫，谥曰忠文，有文集，正言乐书，国朝韵对国朝事，始东斋记事，凡百余卷，镇清明坦夷，表里洞逹，遇人以诚，口不言人过，及临大节，决大义，色和而语壮，为文清丽简逺少时尝赋长啸，却胡骑，流传契丹，契丹谓镇为长啸，公云犹子，百禄从孙祖禹百禄字子功，父锴为卫尉寺丞，镇之兄也，少力学，中进士第，又中制科，治平中，以袐书丞，知蒙阳县，熙宁闲，擢提防江东刑狱，徙利州，梓州两路，加直集贤院，召还，同知谏院，论手实法曰：造簿手实，许令告匿，户令虽有手实之文，而未尝行，盖谓使人自占，必不以实告，而明许告讦人为仇怨，则礼义亷耻之风衰矣，五路兵置三十七将，许辟召布衣为叅谋，百禄曰：今大师未命而已，除将佐有以恩泽用者，有以瘝败，収者有未尝经战陈者，有以故羣盗得官者，愿详覈其素，参用之，又列其甚无状者十四人，愿依畿县，旧例，将佐专教阅，余付之州县，而罢叅谋，神宗纳之，宗子世居谋不轨，命百禄同徐禧治其狱，百禄坐欺同落职，监宿州酒税，语在禧传，久之，为提防，淮南东路刑狱，徙知唐州，入为司门郎中，迁吏部，除起居郎，召试中书舍人，除刑部侍郎，有以强盗及故杀，闘杀情可矜者谳于朝，法官援例货免，司马光曰：杀人不死，则法废矣，百禄曰：谓之杀人，则可制刑而以为不疑，原情而以为无可闵则不可，今必处死，则二杀之科，自是无可疑，与可闵者矣，百禄在刑部用法，多所平反，迁吏部侍郎，自元丰河决小吴，元祐初，水官请囘河故道，命百禄与赵君锡同行视，百禄以东流髙仰不可囘，乞罢修河司，以省大费，其事遂寝。进翰林学士，除龙图阁学士，知开封府，僚属以圄空，欲百禄言于朝，百禄曰：千里之圻，而无一人之狱，此上徳所格岂尹功邪？复召入翰林兼侍读，拜中书侍郎，是岁郊祀，议合祭天地，吕大防，苏颂以合祭为宜，百禄曰：神宗以圜丘无祭地之理，遂考求先王典礼，止祀上帝，配以太祖，今未可轻改，明日，大防等复论皇帝临御之始，当亲见天地，百禄又言：祖宗圜丘合祭，皆是循用后代，权时之制，不合旧典，大防曰：百禄之言，虽是典礼，未易遽行，太皇太后以大防言为然，乃已。熙河帅范育请进筑汝遮，纳迷结珠，龙川三城，百禄曰：此必争之地，我既城之贼，马时出居民，岂得安全？后欲弃之，则城费已甚，必不可与边害，何时休息，右相苏颂以稽留除书罢政，百禄亦以资政殿学士，出知河中府，徙河南，未行，卒，年六十五，赠银青光禄大夫，所着诗传文集，内外制，奏议凡八十卷，后与元祐党云。
祖禹字淳父，祖锴，父百之，太常博士，祖禹举进士，为校书郎，知龙水县，司马光辟同编修资治通鉴，凡十五年，书成，光上章称荐曰：臣诚不及也，由臣顽固，纂次淹久，致其沈沦，而祖禹安恬静黙，若将终身者，除袐书省正字，神宗崩，祖禹上疏论丧服之制，曰：先王制礼，以君服同于父，皆斩衰三年，盖恐为人臣者，不以父事其君，此所以管乎人情也，自汉以来，不惟人臣无服，而人君遂以不为三年之丧，惟国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，而宫中实行三年之服，且易月之制，前世所以难改者，以人君自不为服也，今君上之服，已如古典，而臣下之礼犹依汉制，是以百官有司皆已复其故，常容皃衣服，无异于行路之人，岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也，今羣臣虽易月，而人主实行丧，故十二日而小祥，朞而又小祥，二十四日而大祥，再朞而又大祥，不可以有二也；既以日为之，又以月为之，此礼之无据者也。古者再朞而大祥，中月而禫，禫者祭之名也，非服之色也，今乃为之惨服三日然后禫，此礼之不经者也。既除服，至葬而又服之，盖不可无服也。祔庙后，即吉才经，八月耳，而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。易月之制，因袭故事，已行之礼，不可追也，臣愚以为羣臣朝服，止如今日而未服衰至朞而服之，渐除其重者，再朞而又服之，乃释衰，其余则君服朞服可也。至于禫，不必为之服，惟未纯吉以至于祥，然后无所不佩，则三年之制，略如古矣，擢右正言，吕公着为左丞，祖禹以壻嫌，改著作佐郎，为实录院检讨官，迁著作郎兼侍讲，上疏太皇太后曰：今祥禫将终，即吉，方始服御器用，内外一新奢俭之端，皆由此，臣以谓珠玑金玉之饰，锦绣纂组之工，凡可以荡心恱目者，不宜有加于旧。增多于前也。皇帝方向儒术，亲学问，睿质日长，圣性未定，覩奢则奢，覩俭则俭，凡所以训导圣徳者宜动皆有法，不可不戒，若崇俭敦朴以辅养皇帝之性，使目不视靡曼之色，耳不听淫哇之音，非礼勿言，非礼不动，则学问日益圣徳日隆，此宗社无疆之福也，神宗服除故事，开乐置，故祖禹上疏言：君子之于丧服，以为至痛之极，不得已而除，若以开乐，故特设宴，则似除服为庆贺，非君子不得已而除之之意也。请罢开乐宴，惟因事则听乐，庻合先王礼意，哲宗从之，擢起居舍人，辞不拜，时以夏暑，罢讲，祖禹上疏曰：当今之务，莫如学问之为急，陛下今日学与不学繋天下他日之治乱，臣不敢不尽言之，陛下如好学，则天下之君子欣慕，愿立于朝，以直道事陛下，辅助徳业而致太平矣，陛下如不好学，则天下之小人，皆动其心，欲立于朝，以邪谄事陛下，窃取富贵，即专权利矣，君子之得位，欲行其所学也。小人之得君，将济其所欲也，用君子则治，用小人则乱，君子与小人皆在陛下心之所召，臣窃为陛下惜此日月，愿以学为急，召试中书舍人，又辞不拜，迁右谏议大夫兼实录院修撰，蔡确既已得罪，祖禹上言：圣人之道，不过得中，天下之事不可极意，一时极意，后必有悔，用刑宁失之于寛，不可失之于急，宁失之于略，不可失之于详，自干兴贬，丁谓以来不窜逐，大臣六十余年，且丁谓见在相位，故朝廷有党，不可不出，今确已罢相数年，陛下所用多非确党，其有素懐奸心为众所知者，固不逃于圣鉴，自余偏见异论者，若皆以为党，确而逐之，恐刑罸之失中，人情之不安也，又因对劝哲宗以辨邪正，曰：比年以来，大臣以兼容，小人为寛，好恶不明，邪正不分，所引进者，不尽得人，宰相以进贤退不肖为职，而邪正不分，岂不负国望，戒饬大臣，各以公心求贤，多引鲠正之人，以重朝廷，无使小人得位，为他习所患，复除中书舍人，又力辞，时遣都水监李伟分导大河入孙村口归故道，以解下流之急，伟因欲塞宗城决口及移深州之费，囘大河归故道，祖禹上疏极言河无可塞之理，既而迁给事中，犹力言之，以为今河役不息，工费渐大，臣窃谓功必不可成，恐枉费国财，民力朝廷，卒从其议，俄闻禁中觅乳媪，祖禹以哲宗年十四，非近女色之时，上疏力劝哲宗进徳爱身又上疏劝宣仁后保防上躬，言甚切至，既而宣仁后谕祖禹，以外议皆虚传，祖禹复上疏臣所言，皇帝进徳爱身宜常以为戒，太皇太后保防皇帝，安身正心久逺之虑亦愿，因而勿忘，今外议虽虚，亦足为先事之戒，臣侍经左右，而有闻于道路，实懐私忧，是以不存形迹，不知忌讳，发于诚心，爱上不敢避，妄言之罪，凡事言于未然，则诚为过，及其已然，则又无所及，虽言无益，陛下宁受未然之言，勿使臣等有无及之悔，因闻虚语，以为实戒，则四海生灵，动植之类，永被其福矣，改礼部侍郎，进翰林侍读学士，知国史院事，又为翰林学士，宣仁登遐，哲宗亲政，祖禹上言：此乃宋室隆替之本，社稷安危之基，天下治乱之端，生民休戚之始，君子小人消长进退之际，天命人心去就离合之时也，有敢以奸言惑圣听者，宜明正其罪，既而外论恟恟，在位者多自引去，祖禹力陈治道之要，古今成败之理，与夫小人之情状，反复激切，以感动上意，因请外，遂以龙图阁学士，知陜州，绍圣初，言者论祖禹所修实录，以为诋斥，先帝又以祖禹为朋附，司马光及论乳媪事，以为离闲両宫，初，提举明道宫，继责武安军节度副使，永州安置，再贬韶州别驾，贺州安置，移賔州，再移化州，卒，年五十八。初，祖禹尝进唐鉴十二卷，帝学八卷，仁皇政典六卷，而唐鉴深明唐三百年之治乱，故学者尊之目，袓禹为唐鉴，公子仲温，臣称曰：孔子谓仁者必有勇，信哉观镇，首陈大计，以安宗社，中引古义，以排政府，最后以言不从，遂致为臣而归，非有仁者之勇，畴能尔哉？夫学以古今成败，为议论仕，以正君惠利及人为忠贤顾义自重，不求茍合，遇事辄发，不为利夺，此则范氏之家法也哉！
东都事略卷七十七
钦定四库全书
东都事略卷七十八   宋 王 称 撰列传六十一
吕诲字，献可端之孙也，防孤力学，性沉厚，不妄交游，举进士，稍迁著作佐郎，知翼城县，佥书定国军节度判官，知大通监，召入为殿中侍御史，弹劾无所避，兖国公主，下嫁李玮，薄其夫家，尝因忿恚，夜开禁门，诉于仁宗，诲奏宿卫，不可不严公主，夜叩禁门，门者不当听入，并劾奏公主，閤宦者窜逐之弹，枢密使宋庠不称具瞻之望，庠罢，而以陈升之为枢密副使，诲与唐介，赵抃论升之交结中人，不可大用，昔商鞅因景监见，而赵良寒心，况在盛明之朝，奸邪进用，众所共恶，此臣之所甚惧也，章十八上，卒与升之俱罢，诲知江州，上疏请早建储嗣，韩琦等以诲及司马光，疏上，遂定议，以英宗知宗正寺，久之，复召还台，英宗即位，为起居舍人，同知谏院，时英宗不豫，慈圣光献皇后同听政，内侍任守忠久用事于中，英宗之立，非守忠意乗此与其徙闲，谍两宫造播恶言，中外恟恟，诲上英宗书曰：仁宗皇帝，擢陛下于公族，授之以大器，皇太后鞠育圣躬，保防成徳功得为重矣，恩得为厚矣，陛下报之之道，为何如哉？陛下违豫以来所上汤剂，未用服饵，日度一日，殊不知误天下之大，且百金之子，犹有倚衡之诫，而万乗之贵岂无保邦之虑邪？矧又闻流议腾沸，谓陛下视朝之后，燕适宫中言动无节，执丧之礼，未至，奉亲之道未尽，果如此，乃陛下不以继承为念，忽先帝顾托之命，忘圣母鞠养之恩，何以上奉宗庙，率教于天下也，又上慈圣书曰：皇帝自潜徳之初殿中，鞠育保防者三十年，先帝厌代，殿下掌握机柄，佐佑圣嗣，克安天歩中外赖焉。比闻皇帝疾未闲言，或荒忽，而小人乗势隂为闲谍臣愿殿下广乎？容纳之度，防其惰慢之礼，亲阅汤剂，力为调治，彊之以严威，示之以恩爱如此，人神和恱，不然，三十年保育之功，一朝而弃，臣窃为殿下惜之，英宗疾久未平，诲乞早建东宫，以安人心，既而英宗小瘳，谦黙未可否，事诲屡乞亲万机，揽威福，延近臣通下情，又请太后闲，数日一御，东殿渐逺庻务自谋安佚，防小旱，因请英宗亲出祷雨，使外释疑，然后既归政，诲复言于英宗曰：太后辅佐先帝，久阅天下事多矣，事之大者，犹宜关白咨访然后行，示不敢专以报盛徳韩琦等再用定防功，迁官诲上疏论之曰：陛下以琦等有定策之功，褒嘉稠叠，其如先帝何？其如太后何？数大臣者，向来虽有建议之请，果为宗社计邪？徼今日福邪？贪天功以为已力，古人羞之，又曰：臣观韩琦等制，以谓功逾周霍，则亦近乎虚美矣，周公大圣，固不当拟伦，敢以霍光之事，明之霍光，拥昭立宣，宣帝益光国，封诏云宿卫，忠正宣徳明恩守节，秉谊以安宗庙，其褒嘉之语，止是而已，今之草制，以建储定防始终之议，皆自琦等是大寳之位，系人臣之力，于义可乎？任守忠谋，不售而惧，乃更巧为謟谀，求自入诲曰：是不可久处，左右亟言，守忠前后罪恶，窜逐之，因言大奸已去，其余向日凭恃无礼者，宜一切纵舍，勿念以安反侧，顷之，兼侍御史知杂事，执政建议推尊濮安懿王诲率僚属极陈其不可，遂弹欧阳脩首建邪议，上负先帝，累濮王以不正之号，陷陛下于过举之讥，并劾奏韩琦，曾公亮赵槩附防之罪，积十余章，不听，乃求自贬，又十余章，仍率其属以御史敕告纳上前曰：臣言不效，不敢居其位，英宗重违大臣意，章留中不下，以敕告还之，屡诏令就职，诲称濮王典礼未正，不敢奉诏，具录所上奏草，纳中书，因即请罪，乃出知蕲州，徙晋州，加集贤殿修撰，知河中府，召为盐铁副使，神宗素闻其强直，除天章阁待制，复知谏院，始朝廷用种谔收复绥州，议者欲留绥以固横山之地，及别与西人商略以绥，易安逺塞门等处诲请罪，种谔不纳二砦，并还绥州，勿幸小戎之灾务，全中国之体，以纾边患，迁右谏议大夫，御史中丞王安石参知政事，多变更祖宗法，专务敛民财，诲屡诤不能得，乃上疏悉陈其过失，曰：臣谨按安石，外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上隂贼害物臣，略举十事，安石向在嘉祐中举駮，公事不当，御史台累移文催促，入谢，倨傲不从，迄英庙朝不修臣节，慢上无礼，一也，安石任小官，每一迁，逊避不已，自为翰林学士，不闻固辞，先帝临朝，则有山林独徃之思，陛下即位，乃有金銮，侍从之乐，何慢于前，而恭于后好名，欲进二也；安石侍迩英乃欲坐而讲说，欲屈万乗之重自取师氏之尊，不识上下之分，要君取名，三也；安石自居政府，事无大小，与同列异议，或因奏对留身，进说多乞御批，用情防公，四也；昨许遵误断谋杀公事，安石为主，张妻谋杀夫，用按问欲举减等科罪，挟情壊法五也。安石入翰林，未闻荐一士，首称弟安国之才，朝廷比第一人推恩，犹谓之薄，主试者，定文卷不优，遂罹中伤，秉政未半年，卖弄威福，无所不至，背公死党，六也。丞相不视事，旬日差除自专，逐近臣于外，皆安石报怨之人，丞相不书敇，本朝故事，未之或闻，专威害政，七也；安石与唐介争论，谋杀刑名，众非安石而是介，介忠直自守，大体不能以口舌胜愤懑而死，自是畏惮者众，虽丞相亦退缩，不敢较其是非，陵轹同位，八也。小臣章辟光献言，俾岐王迁居外邸，离闲之罪，固不容诛，而安石数进危言以惑圣听，朋奸附下九也。今邦国经费之要，防在于三司，安石与枢密大臣同制置三司条例，诸路虽名商财利，其实动揺，天下有害无利，十也。臣诚恐陛下恱其才辨，久而倚毗，情伪不得知，邪正无复辨大奸，得路羣隂彚进则贤者渐去，乱由是生，臣窃忧之，误天下苍生，必斯人矣，如久居庙堂，必无安静之理，臣所以沥恳而言，不虞滨祸期，感动于聦明庻判别于真伪，神宗遣使谕解诲，执之愈坚，且曰：天下本无事，但庸人扰之，安石进说，愿少加澄省，乃罢中丞，出知邓州，诲虽在外，遇朝廷事，犹言之不置，时方行青，苖助役，谓之新法诲两上章条陈其不便，又上书曰：臣闻治天下审所上，上之所好，下必甚焉，今大臣不能遵守法度，以尊崇王室，小臣得以智计谋身，遂合时务，比来新进之用，朝奏暮召，小言一入，遂要大利，皆自谓不同，世俗乃曰：贤人举必立异，是非相反，谈兵者以起事攘夺，为御戎之防，言利者以牟敛朘削，为惠民之术，因上之论类如此，一有攻其利害，随而黜逐之，是持峻法以固新令，将杜天下之口，亏损盛徳莫大于此，防有疾，乞闲官提举崇福宫，诲因上章乞致仕，曰：臣本无宿疾，偶值毉者，用术乖方，殊不知脉候有虚实隂阳有顺逆，察有标本，治疗有先后，妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四肢，寖成风痹，遂艰行歩非只惮盭之苦，又将虞心腹之变，势已及此，为之奈何？虽然，一身之防固不足恤，其如九族之托，良以为忧，是思纳禄以偷生，不俟引年而退，政盖以身疾而喻朝政之疾也，诲既致仕，久之而卒，年五十八，诲家贫，自奉薄甚，常分奉之半，以给宗族之孤嫠者为言职，前后皆以弹奏大臣不去不已，天下推其鲠直，王安石初执政，神宗虚心敬信，士大夫素重其名，以为可致太平，诲独言，安石不可用，极力劾奏，将对于崇政殿，而司马光侍讲迩英阁，亦将趋资善堂，与诲相逢，光密问曰：今日请对，欲言何事？诲曰：袖中弹文乃新参也，光劝止其疏，诲正色曰：安石虽有时名，上意所向，然好执邪见，不通物情，轻信难囘，喜人佞已，听其言则美，施于用则疎，若在侍从，犹或可容，置之宰辅，天下必受其祸，光曰：今日之论，未见不善之迹，更加筹虑，可乎？诲曰：上新即位，富于春秋，所与朝夕谋议，二三大臣而已，茍非其人，将败国事，此乃腹心之疾，治之惟恐不及，顾可缓邪？章卒，上诲由此罢，其后言者相继斥逐，百姓患苦，安石变法，于是司马光乃服诲之先见，元祐初，吕大防，范纯仁奏诲忠于先朝，有不挠，不囘之节，欲望优加赠典，录用诸子之才者，以旌名臣之后，诏赠通议大夫，以其子由庚为太常寺太祝，自诲罢去，御史刘述，刘琦，钱顗继以言，安石被黜。
刘述字孝叔，吴兴人也。举进士，累擢至刑部郎中，为京西转运使，召为侍御史知杂事，兼判刑部，王安石始参知政事，述上疏论当今所宜先者，其疏曰：臣闻帝王之接物也，贵以至诚为先，权数不足任也，夫惟至诚为能终始万物，为能事神，接人行之至者，虽金石无情，犹可以动之，况其有知者乎？是故人君以至诚接于下，则臣下以至诚事其上，若夫权数以临人而不由至诚，则人亦将以不诚事之，非所以感人心之道也，非徒不足以感人心，则又将有轻朝廷之心也，故夫任权数者醇徳之病中人用之，已为非宜，况人主之尊乎？臣恐辅导之臣，有以此术开陛下者，陛下信而行之，适足为累耳。其于盛徳未见其补也。臣又闻圣人不以独见为明，而以羣言为用，而陋儒之论，以为必操独断之权，使威福，必出于已，臣下不得而与之，然后人君之道，尊乌虖！其亦不思甚矣，夫万几之丛脞，臣庻之伙繁而欲一一聦明断之非所，前闻也，夫所谓独断者，谋之于众而断之以已尔，非谓勿询于下，而独出于上之谓也，弗询于下，而独出于上，是为自用耳，人君自用使事，事能中其理，犹得罪于古人，又况未能尽然乎？臣恐辅导之臣，有持此说，误陛下者，陛下信而行之，适足为累耳。其于盛徳未见其补也。臣又闻人禀一元之气而生，所禀有厚薄，故其质有美恶之别焉，若辨与讷出于自然，非美恶之所繋也，是故其质美矣，而其辞讷焉，不害为君子，其质恶矣，而其辞辨焉，不害为小人，知人之术，当视其质性，何如？不当较其辨与讷，此汉文帝所以不拜啬夫也，臣愿陛下以文帝为鉴，不贵哓哓，巧辨之人，使中外闻之，不敢饰虚言以来应，天下幸甚！臣又闻王言惟作命，命一出，则天下风行，而景从之，不可不审也。今夫令之出也，下未及行而已，追改之矣，一有使令也，其人未及徃而已，易之矣，此季布所以窥文帝浅深也，臣愿陛下以文帝为戒，务持重毋易，由言研虑于内，谘谋于外，计其可久而必行之，天下幸甚！陛下躬揽万机，动逾宵旰，而未尝休息，彼之所谓辅弼之臣，其闲才力，必有不堪其任者，不然，何致陛下勤劳之至也，臣愿陛下察其不堪任者而绌之，举贤才而属之，毋使天下日入于不治，窃譬之于人，有疾病也，初在腠理不治，已而传至血脉，药石之功，犹可以及之，于斯时也，又忽而不治，浸淫至于膏肓，虽有俞扁，亦无如之何也已？恭惟陛下首推至诚，以御下而不繇权数，博询众智而不任独断，不旌口给之，人不审再三之令，精求蹈道，富才忠力者，而委任之，然后血脉之疾，可除而药石之功，加于天下矣，既而安石定谋，杀听首之律，述率同僚丁讽王师，元封敕还中书，至于再，于是御史中丞吕诲请如刑部议，卒莫能夺，故谋杀而听首，天下非之，既而述与同时御史刘琦，钱顗极论，安石又独论中执法，举属不拘秩，任非祖宗法，安石怒琦，顗贬监当，而劾述与讽等不奉法之罪，翰林学士司马光上疏曰：臣闻孔子曰：守道不如守官，孟子曰：有言责者，不得其言则去，此古今之通义，人臣之大节也，彼谋杀已伤，自首刑名，天下皆知其非，今朝廷既违众议而行之，又罪守官之臣，恐重失天下之心也。夫绁食鹰鹯，求其鸷也，鸷而烹之，将安用哉？今琦，顗所坐不过踈直比以迕犯大臣，遂黜为监当，臣窃恐来者侧目，箝口以言为讳，威福移于臣下，聪明有所壅蔽，非国家之福也，臣愿陛下赦刘述等勿治其刘琦等别与除一本资序庻几稍息羣议，不报，讽等咸诬伏，述独谓朝廷不当劾言事官，卒不承，贬知江州，后数年而卒。
刘琦，字公玉，宣州宣城人也。钱顗，字安道，常州无锡人也，俱以进士第，熙宁初，琦自通判歙州，召为侍御史，顗自知乌程县，召为侍御史里行，王安石初得政，专肆臆，轻易宪度，侵夺三司，利柄而曾公亮依违固宠，畏避不言，琦，顗与刘述上疏，以为：安石自应举歴官以来，莫不知尊尚尧舜之道，以倡率学者，故天下士人心，无不归向，谓之为贤，陛下亦闻而知之，遂致位公府，今遭时得君，如此之专，当以平时所学，仁义之道，启沃上心，以广圣徳，今乃首以财利之议，务为容恱言行乖戾，一至于此！刚很自任，则又甚焉，不知安石之心，待陛下为如何主也？陛下天资英悟，不世而出，尧舜至治，指日可复，今反以霸国诸侯之术，唐室衰世之事，诱惑上听，何不恭之甚也，臣等愿陛下奋干刚之断，罢安石重任，以慰安天下，元元之心，曾公亮位居丞弼，被遇三朝，自当悉虑竭忠以身许国，反有畏避，安石之意隂自结援更相称誉，以固宠荣，致安石奏对之际，唯肆强辨，多生横议，岂执政大臣之体乎？况公亮久妨贤路，无补时政，亦宜罢免，安石怒，贬琦为监，处州盐税，顗监衢州盐税，顗将出台，于众坐骂同时，御史孙昌龄曰：平日士大夫未尝知君名，特以王安石昔居忧，金陵君为幕府，官奴事，安石以故得为御史，今日亦当少念报国，奈何专欲附安石，求美官，顗今得罪，分当逺窜君在后为美官，自谓得防，即我视君犬彘之不如也。遂拂衣上马，贬官，后数年，琦起为通判邓州，顗徙秀州而卒，卒时琦年六十一，顗五十三。
臣称曰：吕诲正色立朝，有蹇蹇匪躬之节，论大政争大事，知无不言，言无不尽，盖诲有言责，不得其言，则去于职业，俯仰无愧矣，栁下惠有言，直道而事人，焉往而不三黜，诲亦然哉。
东都事略卷七十八
钦定四库全书
东都事略卷七十九   宋 王 称 撰列传六十二
王安石，字介甫，抚州，临川人也，父益，都官贠外郎安石蚤有盛名，博闻强记，为文动笔如飞，观者服其精妙，举进士髙第佥书淮南节度判官，召试馆职，固辞，乃知鄞县安石好读书，三日一治，县事起堤堰，决陂塘，为水陆之利，贷谷于民，立息以偿，俾新陈相易，兴学校，严保伍，邑人便之，通判舒州，文彦博为相，荐安石恬退，不次进用，可以激奔竞之风，寻再召试，又固辞，乃以为羣牧判官，出知常州，由是名重天下，提防江东刑狱，入为三司度支判官，献书万余言，极陈当世之务，居顷之，除直集贤院，累辞不获命，始就职，除同修起居注，固辞不拜，遂除知制诰，自是不复辞官矣，以母忧去，服除，英宗朝，累召不起，神宗即位，除知江宁府，召为翰林学士，初入对，神宗曰：方今治当何先？安石曰：以择术为先，神宗曰：唐太宗何如？安石曰：陛下当以尧舜为法，太宗所知不逺所为不尽，合先王但乗隋乱子孙，又皆昬愚所以独见称述尧，舜所为至简而不烦，至要而不迃，至易而不难，但末世学者不能通，知常以为髙不可及，不知圣人经世立法，以中人为制也，神宗曰：卿所谓责难于君，朕自视眇然，恐无以副卿此意，可悉意辅朕，庻同济此道，一日讲席，羣臣退，神宗留安石坐曰：有欲从容与卿论议者因言：唐太宗必得魏郑公，刘备必得诸葛亮，然后可以有为，二子诚不世出之人也，安石曰：陛下诚能为尧舜，则必有臯；夔，稷、禼，陛下诚能为髙宗则必有傅说魏郑公，诸葛亮皆有道者所羞，何足道哉？以天下之大，人民之众，百年承平，学者不为不多，然常患无人可以助治者，以陛下择术未明，推诚未至，虽有臯夔，稷、禼，傅说之贤，亦必为小人所蔽，因卷懐而去耳，自古患朝廷无贤者，以人君不明，好近小人故也。好近小人，则贤人虽欲自逹，无由矣；神宗曰：自古治世，岂能使朝廷无小人，虽尧，舜之时，不能无四凶，安石曰：惟能辨四凶而诛之，此乃所以为尧、舜也，若使四凶得肆其谗慝，则臯夔稷，禼亦安肯茍，食其禄以终身乎？未几，除右谏议大夫，参知政事，安石既执政，神宗曰：人皆不能知，卿以为卿，但知经术不可以经世务，安石曰：经术者，所以经世务也。后世所谓儒者，大抵皆庸人，故世俗皆以经术不可施于世务，神宗曰：朕察人情，比于卿，有欲造事倾揺者，朕常以吕诲为忠实毁卿，于时事不通，赵抃唐介数以言扞塞，惟恐卿进用，卿当立变，此风俗不知卿所施设，以何为先？安石曰：变风俗，立法度最，方今所急也，于是设制置三司条例司与知枢宻院陈升之同领之，而青苖免役，市易保甲等法相继兴矣。常平仓法以丰岁，谷贱伤农，故增价收籴，使蓄积之家，无由抑塞，农夫须令贱粜，凶岁谷贵伤民，故减价出粜，使蓄积之家，无由邀勒贫民，须令贵籴，物价常平，公私両利也，安石以常平法为不善，更将籴本作青苖钱，散与人户，令出息二分，置提举官以督之，古者百姓出力以供在上之役，安石以为百姓惟苦，差役破产，不惮增税，乃请据家赀髙下各令出钱雇人充役，向者役人皆上等户得之，其下等，单丁，女户及品官，僧道，本来无役，安石乃使之一槩输钱，于是赋敛愈重，市易之法，听人賖贷，县官货财以田宅，或以金帛为抵当，三人相保，则给之，皆出息什分之二，过期不输息外，每月更加罸钱百分之二，保甲之法始因戎狄骄傲，侵据汉，唐故地有征伐，开拓之志，故置保甲，乃借郷村之民，二丁取一，皆授以弓弩，教之战阵，又令河北，陕西，河东三路皆五日一教阅，每一丁教阅，一丁及诸县弓手，亦皆易以保甲，其保甲习于游惰，不复务农，京东西両路保甲养马，仍各置提举官，权任比监司，自是四方争言农田水利，古陂废堰，悉务兴复，又立賖贷之法，又令民封状增价以买坊场，又增茶盐之额，又设措置河北籴便司，广积粮谷于临流州县，以备馈运，而天下骚然矣，自安石变法以来，御史中丞吕诲首论其过失，安石求去位，神宗为出诲，御史刘琦，钱顗刘述又交论安石，专肆胷臆轻易宪度，殿中侍御史孙昌龄亦继言，皆坐贬，同知谏院，范纯仁亦论，安石欲求近功，忘其旧学，罢谏职，吕公着代吕诲为中丞，亦力请罢条例司，并青苖等法，谏官孙觉、李常胡宗愈，御史张戬，王子韶陈襄，程颢皆论，安石变法，非是以次罢去，前宰相韩琦上疏论青苖之害，乞罢诸路提举官依常平旧法行之，奏至安石，称疾求分司，神宗不许，时翰林学士司马光当批答，安石指言光有士夫沸腾，黎民骚动之语，神宗谕安石曰：诏中二语，乃为文督迫之过，而朕失于详阅，当令吕惠卿谕旨，翌日，安石入谢，因为神宗言，中外大臣从官台谏，朝士朋比之情，且曰：陛下欲以先王之正道，胜天下流俗，故与流俗相为轻重，流俗权重，则天下之人归流俗，陛下权重，则天下之人归陛下，权者与物相为轻重，虽千钧之物，所加损不过铢两而移，今奸人欲败先王之正道，以沮陛下之所为，是于陛下与流俗之权，适争轻重之时，加铢两之力，则用力至防而天下之权已归于流俗矣，此所以纷纷也，神宗以为然，安石乃视事，熙宁三年，拜礼部侍郎，同中书门下平章事，监修国史，御史中丞杨绘御史刘挚，陈免役之害，坐黜御史林旦，薛昌朝范育，皆以忤安石罢，知杂御史谢景温初附安石，亦以不合去，六年，命知制诰，吕惠卿修撰经义，以安石提举而以子雱兼同修撰王韶取熙，河、洮、岷、叠，宕等州，安石率羣臣入贺，神宗解玉带赐之，以旌其功，慈圣光献皇后宣仁圣烈皇后闲，见神宗流涕，言新法之不便者，且言王安石乱天下，神宗亦流涕退命，安石裁损之，安石重为解，乃已。七年，神宗以久旱益疑，新法之不便，安石不恱求避位，遂拜吏部尚书，观文殿大学士，知江宁府，明年，复拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，三经义成拜，尚书左仆射兼门下侍郎，初，吕惠卿为安石所知，骤引至执政，安石去位，惠卿遂叛，安石洎安石再相，茍可以中安石无不为也，防安石子雱卒，安石力求去，九年，拜镇南军节度使，同平章事，判江宁府，安石丐奉祠，以使相为集禧观使，封舒国公，又辞使相，乃以左仆射为观文殿大学士，元丰三年，封特进，改封荆国公，安石退居金陵，始悔恨，为吕惠卿所误，每叹曰：吾昔交游，皆以国事相絶，意甚自愧也，哲宗即位，拜司空，明年薨，年六十六，赠太傅，绍圣初，谥曰文，配享神宗庙廷，崇宁二年，配享文宣王庙，政和三年，封舒王，靖康元年，停文宣王，配享列于从祀，后又罢安石配享神宗庙而夺其王爵，初，安石提举修撰经义训释诗书，周官既成，攽之学官，天下号曰新义，晚歳为字说二十四卷，学者争传习之日，以经试于有司，必宗其说，少异辄不中，程先儒传注既尽废，士亦无复自得之学，故当时议者谓王氏之患在好，使人同已，安石又着日录七十卷如韩琦，富弼文彦博，司马光，吕公着，范镇吕诲苏轼及一时之贤者，重为毁诋，而安石不防也，安石性强忮，遇事无可否，自信所见，执意不囘，至议变法，而在廷交执不可，安石傅经义，出已意，辨论辄数百言，众皆不能诎，甚者谓天变不足畏，祖宗不足法，人言不足防罢黜，中外老成人几尽，多用门下儇慧少年，久之，以旱引去，洎复相，岁余罢，终神宗世，八年不复召，而恩顾不久，衰云弟安国，安礼子雱。
安国，字平甫，自丱角未尝从人受学，操笔为文，语皆惊人，神宗即位，近臣荐其才行，为武昌军节度推官，教授西京国子监召对，神宗曰：卿学问通古今，以汉之文帝，何如主也？对曰：贤主也，神宗曰：但惜其才，不能立法更制尔，对曰：文帝自代来，夜入未央宫，定变故于呼吸俄顷之际，恐无才者不及是，然能用贾谊言，待羣臣有节，专务以徳化民海内，兴于礼义，几至刑措，使一时风俗，耻言人过，则文帝加有才一等矣，神宗曰：王猛佐苻坚以蕞尔国而令必行，今朕以天下之大，而不能使人，何也？对曰：王猛睚眦之忿，必报专教，苻坚以峻刑法，杀人为事，此必小臣刻薄有以误陛下者，愿专以尧、舜，三代为法，又问：安石秉政，物议如何？对曰：但恨聚敛太急，知人不明耳，神宗黙然，久之，除崇文院校书，改著作佐郎，袐阁校理，初，吕惠卿谄事安石，安国恶之，一日，安石与惠卿论新法于其第，安国好吹笛，安石谕之曰：宜放郑声，安国曰：亦愿兄逺佞人惠卿深衔之，乃因郑侠狱陷安国，见侠传安国坐非毁其兄，放归田里，岁余而卒，年四十七，有文集六十卷，元祐中，复秘阁校理，子斿安礼，字和甫，中进士第，召对，神宗欲峻用之，以兄安石当国，乃为崇文院校书，久之，直集贤院，出知润州，移湖州，为开封府判官，同修起居注，故事，左右史记言动，无得辄有所陈，至是许直前奏事，召试知制诰，彗星见，安礼上疏曰：和气致祥，乖气致沴，意者执政大臣是非，好恶不遵诸道乗权射利者不察，上惠养元亢之意，用力殚于沟瘠，取利究于园夫，殆有以召星变，臣愿陛下省不急之改作，纾不胜之工力，至于祈禳小数，贬损旧章，恐非应天以实者，进翰林学士，知开封府，事至輙断，庭无留讼，久系待辨者，一切论决，京师称治，元丰四年，拜尚书右丞，迁左丞，御史言安礼在湖润与倡女共饮，遂罢。以端明殿学士，知江宁府，迁资政殿学士知青州，徙扬，蔡二州，言者论其贪落职知舒州，复资政殿学士，再知州，改永与军，太原府，卒，年六十二，赠右银青光禄大夫，安礼姿貌魁伟，有口辨，尝以经纶自任，而濶略细谨，云：
雱字元泽，未冠，著书已数千百言，举进士，为旌徳尉作防三十余篇，极论天下事，又作老子训传及佛书，义解亦数万言，有以雱书，闻者召见，除太子中允，崇政殿说书，被防撰诗，书义，擢天章阁待制，书成，迁龙图阁直学士，雱病疽已弥年，辞不拜，卒，年三十三，赠左谏议大夫，诏即其家上雱所著论语孟子义，雱论议刻深，常称商君以为豪杰之士，言不诛异议者，法不行，尝劝安石诛不用命大臣，安石曰：儿误矣。政和三年，封临川伯，从祀文宣王庙，雱无子，以族人之子棣为后，徽宗时为显谟阁待制。
臣称曰：安石之遇神宗，千载一时也，而不能引君当道，乃以富国强兵为事，摈老成任新进黜忠厚，崇浮薄恶，鲠正乐防佞，是以廉耻汨丧，风俗败壊孟子所谓作于其心，害于其事，作于其事，害于其政者，岂不然哉！乌虖！安石之学既行，则奸宄得志，假绍述之说，以胁持上下，立朋党之论，以禁锢忠良，卒之民，愁盗起，社稷为墟，其祸有不可胜言者。悲夫！
东都事略卷七十九
钦定四库全书
东都事略卷八十    宋 王 称 撰列传六十三
陈升之字阳叔，建州建阳人也，举进士，为校书郎，知南安县，徙知汉阳军，为监察御史，张尧佐以后宫亲为三司使，升之言其不可，尧佐遂改为宣徽使，景灵宫使，升之复言其不可，且曰：已成之命，虽不可以臣故追夺，自今愿以天寳为鉴防杜闲隙，升之亦言事，然持论不坚也，改侍御史知杂事，拜天章阁待制，河北都转运使，知瀛州，迁龙图阁直学士，知真定府，召知谏院，宰相文彦博，屡乞罢政，升之等恐枢密使贾昌朝复相，乃疏其交通，女谒之罪，昌朝由此亦罢，四年，迁枢密直学士，知开封府，改右谏议大夫，拜枢密副使，台谏官唐介，吕诲，赵抃王陶言升之交结，宦者以图柄任升之，遂家居求罢，仁宗手诏召出之，介等复阖门待罪，仁宗乃两罢之，升之以资政殿学士，知定州，徙太原府，治平二年，为陕西安抚使，复拜枢密副使，以母老丐便郡，除观文殿学士，尚书左丞，知越州，徙大名府，遂拜知枢密院事，与王安石同制置三司条例司，熙宁二年，拜礼部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，升之为人，深沉多数，善傅防以取富贵，始为小吏，与王安石相遇，淮南，安石深器之，升之在枢府，安石亦执政，多变更旧制，引升之共事，升之心知其非而竭力賛助之，以故先安石为相，既拜，乃言制置三司条例司，难以佥书，臣待罪宰相，无所不统，所领职事，岂可称司，安石曰：司者，臣道也，人臣固可称，升之曰：今之有司，皆领一职之名，非执政之所宜称，安石曰：古之六卿，即今之执政，有司马，司徒，司空，各名一职，何害于理？三公无官，以六卿为官，周公以三公为冢宰，盖其他三公，或为司马，或为司徒，或为司空，古之三公，犹今三师古之六卿，犹今両府也，宰相虽无所不统，然亦不过如古宰而已，冢宰掌邦治，至于邦教，邦政邦礼，邦刑邦事，则虽冢宰，亦有所分掌矣，升之曰：若制置百司条例则可，但今制置三司一官，条例则不可，神宗谓安石曰：卿独领可乎？安石请用韩绛，乃听升之免，条例司升之时为小异，阳若不与，安石皆同者，天下谓升之为筌相，以母丧去位，终制，拜同平章事，枢密使契丹，遣萧禧来议河东地界，理屈卧都亭驿，不敢归，升之曰：致饔授馆，有常礼，过期曲留，宜即裁抑，禧慙沮乃行，以足疾求罢，拜镇江军节度使，同平章事，判扬州，封秀国公，请老，以故官致仕。卒，年六十九，赠太保，中书令，谥曰成肃，初升之母，窦娠至季秋为弥月，父俨善推策，得九日吉而升之，以是日生，故名从九，从日字升之至，神宗立，乃以字为名云。
王珪，字禹玉，成都华阳人也，徙家开封，父凖为太常博士，袐阁校理，珪少好学，日诵数千言，及长，博通羣书，举进士，庭试第二，为大理评事，通判扬州，召试学士院，迁太子中允，直集贤院，同修起居注，改右正言，知制诰，其文典丽，有西汉风，嘉祐初，为翰林学士，初，诏以三圣并配于郊，温成皇后立庙城南，牲币，祼献登歌，设乐同太庙，珪曰：三后并配，欲以致孝也，而渎乎享帝，后宫有庙，欲以广恩也，而僣乎享亲，于是郊以太祖专配，而改温成庙为相，近世享郊庙堂上升歌有节，鼓而无柷，敔珪言：柷敔，所以着乐之，终始八音，岂容有阙，愿诏有司考古增定之，是歳明堂始置柷敔，黜节鼓而用，搏拊，以备八音，仁宗以英宗为皇子，珪当草诏，明日请对，崇政殿曰天下望，立皇子久矣，果出自陛下意乎？仁宗曰：朕意决矣，珪再拜贺曰：陛下诚能为宗庙社稷，计天下之福也。于是退而草诏，英宗即位，诏珪撰仁宗谥珪言，古者贱不诔贵，防不诔长，天子称天以诔之，欲稽旧典，先请于郊，遂为定制，仁宗既祔庙，珪以严父配天之义，请以仁宗专配明堂，明年小祥，礼官言：当以十月祫祭太庙而未终，三年之制，宜行时飨既禫，请行禘祭，珪曰：神主祔庙，已尝告祭奈何？禫毕，复行馈食乎？诏议濮安懿王典礼，珪与礼官合奏，宜依先朝封赠期尊称皇伯，濮安懿王三夫人当封大国，执政不以为然，其后三夫人卒如珪议，除端明殿学士，迁翰林学士承防，熙宁元年，当郊祀，神宗疑亮闇珪曰：王制，丧三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋行事，不敢以卑废尊，真宗居明徳皇后之丧，既易月而服除，明年，遂享太庙，祀天地于圜丘，请如故事，其服冕，车辂仪物，音乐縁事神者皆不可废，从之，三年，除参知政事，九年，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，元丰二年以阶易官，珪时为礼部侍郎，当为正议大夫，遂越拜银青光禄大夫，兼门下侍郎，同中书门下平章事，监修国史，珪尝荐张璪，不用，珪曰：臣为宰相，三荐璪矣，而不见用，是臣失职也，请罢，神宗喜曰：宰相当如是，神宗欲以内侍李宪主兵，珪奏非祖宗故事，陛下独不鉴汉，唐之乱乎？五年，拜尚书左仆射兼门下侍郎，以蔡确为右仆射，初，神宗既新官制，先谓执政曰：官制将行，欲新旧人两用之，又曰：御史大夫，非司马光不可，时珪确相顾失色，珪忧甚，不知所出，确曰：陛下久欲收复灵武，公能任责，则相位可保也。珪喜谢之，自是西师深入，灵武之役，死者十余万，盖自西边用兵，神宗常持浅攻之议，虽一胜一负，犹不至大有杀伤，至于西边将帅，习知兵事，亦无肯言深入者，非珪确不歴外任，不习边事，无敢开此议者，神宗不豫，珪奏乞立皇太子，请皇太后权同听政，候圣体康复，依旧神宗首肯之，皇太子既立，未几，神宗升遐，哲宗即位，拜金紫光禄大夫，封岐国公，薨于位，赠太师，谥曰文恭，绍圣四年，章惇奏神宗寝疾之际，中丞黄履吉，大臣奏请建储，珪尝语李清臣他家事，外廷不当与邢恕又诱髙遵裕之子士京上书，言珪当元丰末，命尝招其兄士充询，遵裕以建储意，遵裕怒叱其子，勿再徃及议建储，珪初无语，蔡确与章惇共诘之，珪乃曰：上自有子，何议之有？用此为珪罪，遂追贬万安军司户参军，元符三年，其子仲脩诉其父冤，乃尽复故官，赠谥及蔡京用事，以珪为臣不忠，入党籍，后以受八寳赦出籍云，珪有文百卷，号华阳集。
臣称曰：王珪为相，随时俯仰，与蔡确比以沮，司马光而兴，西师之役，此可罪也，珪既死而为章惇所陷，诬以为臣不忠，追贬散秩，则非其罪矣，其后惇于帘前有异议，亦以为臣不忠，贬夫吉凶之于人，犹影响也，可不戒哉！蔡确字持正，泉州晋江人也，为人有智数，少举进士，为邠州司理参军，移繁昌令，改著作佐郎，知阌郷县，韩维知开封府，奏为巡官，后尹责确庭参，确谓藩镇辟除掾属，乃有此礼，今辇毂下比肩事主，虽故事不可用，尹不能屈，神宗闻而嘉之，它日，台官阙，执政奏乞除官，神宗曰：祗用不肯阶墀，见开封尹者遂除监察御史里行，王韶开熙河，费用无蓺，郭逵奏：韶盗贷官钱，诏杜纯推治，纯奏以实宰相王安石怒，再遣确鞫于秦州，确希意，逵纯皆坐谴，安石喜，迁直集贤院，除御史知杂事，诏定夺，渭州运河及黄河，濬川杷利害，确主范子渊而抑熊本，本罢知制诰，确遂代本知制诰，知谏院，三司使沈括以论免役事诣吴充，确言括为近臣，见朝廷法令有所未便，不公言之而隂以异论干执政意，王安石罢相，大臣于法令有所更易，故为朋附之资耳，括坐是出知宣州，又劾宣徽使郭逵经制安南逗挠不即平贼，天章阁待制赵禼失措置刍粮，观文殿学士王韶知洪州，谢表妄为自洁之辞归过于上，又论陈绎污丑朋附，不宜居侍从，于是逵以左卫将军安置，禼降职，韶落职知鄂州，绎罢知制诰，确益以弹撃为己任，初，相州有盗劫杀人，州处以死，大理寺以相州断，是刑部用新法，引案问减等，方争论不决，防皇城司奏狱事，枉法者，以御史中丞邓润甫，监察御史上官均治其狱，有防遣确诣台参治润甫，均欲辨理于上前，确独鍜链其事，润甫均奏确掠讯，过差人悉诬服，确即劾二人党有罪，请 逐之，又任残贼吏，日引诸囚，如使者虑问状，称冤者，辄苦辱之，神宗遣谏官黄履中使李舜举审覆，囚不知为诏使，无敢一辞异于是，皆抵罪而润甫均俱出确，遂代润甫为御史中丞，兼直学士院，太学生虞蕃讼学官，确与舒亶治其狱，确遂劾参知政事，元绛为其族孙。伯虎私祷学官孙谔，叶唐懿补内舎生谔唐懿坐贬，绛罢政，确遂代绛为参知政事，人谓其为知制诰，为御史中丞，为参知政事，皆以起狱，夺人之位，遂拜尚书右仆射兼中书侍郎，时富弼在西京，上言：蔡确小人不宜大用，确既相，屡兴罗织之狱，搢绅士大夫重足而立矣！神宗尝对确称邢恕谓其久在馆中，当迁确不可，神宗不顾，确有机巧，退即迁恕，著作郎，自是恕为确党矣，神宗不豫，继而小康，将御殿而疾再作，确令恕要皇太后侄公绘，公纪至东府令徃见恕，恕曰：家有桃着白华可愈，人主疾，幸留一观，入中庭，红桃华也，公绘等惊曰：白华安在？恕执二人手曰：右相令布腹心，上疾未损，延安冲防，宜早定议，雍，曹皆贤王也，公绘等惧曰：君欲祸吾家径去，恕又徃问确曰：上疾再作，而外庭不知，禁中必有变，有大臣为之表里者，公为宰相，不知一上起居状，一日片纸，以某人为嗣，公未知死所，公自度有功，徳在朝廷乎？天下士大夫素归心乎？确悚然曰：且奈何？恕徐曰：上不豫，公能办，建储一事，则如泰山之安矣，但今日建储不比，异时当为备，确曰：如何？恕曰：宜用知开封府蔡京领侩子，令待变于外，公但作问疾以入，若大臣有异议者，呼京领侩子斩之，祗可使章惇知韩缜已下不可使知也。确愧谢，谓恕曰：君见子厚谋之，惇时为门下侍郎，恕见惇如对确言，确遂约左相王珪及知枢密院韩缜与惇等同入问疾，至政事堂，确，惇议纷然，珪徐曰：上自有子确，惇不能起事，入对福宁殿，珪奏乞立延安郡王为皇太子，请皇太后权同听政，神宗许之，太后于帘下，泣曰：相公等能如此，甚佳，抚哲宗曰：儿孝顺，自皇帝服药，不离左右，亲书佛经，愿皇帝早安珪等，出逄二王于殿门外，惇厉声曰：上立延安郡王为皇太子矣，二王曰：天下幸甚！确惇既出，禁中无他事，蔡京乃放散侩子，神宗崩，哲宗即位，迁通议大夫，王珪薨，代为左仆射，兼门下侍郎，为山陵使，以祔庙，迁正议大夫，为言者攻其恶，确不自安，乃求避位，除观文殿大学士知陈州，弟硕为军器少监，坐赃抵罪，确坐故纵，夺职知安州，徙邓州，复观文殿学士，时知汉阳军吴处厚奏确在安州，作诗借郝处俊事以讥讪，太皇太后诏确具析，确奏曰：臣在安州，州有涢溪，旧有郝处俊钓台，因叹其忠直，见之诗句，臣僚谓臣讥讪君亲，此最为深切，处俊唐之直臣，而上元中髙宗令其子周王等分朋角胜为乐，及欲传位于武后皆为处俊论议所囘，故臣诗，因叹其有敢言之直气，今臣僚以臣为讥讪，其诬罔可见，伏惟太皇太后以帝之祖母垂帘听政，而辄无故引唐髙宗欲逊位，与皇后之事，上渎圣听，以此论之，孰为大不恭，孰为非所宜言也。遂责光禄卿，分司南司，台谏傅尧俞，朱光庭，梁焘范祖禹，刘安世论确怨谤不道，人臣所不忍闻，按确与章惇、黄履，邢恕在元丰末，结为死党，确惇执政，倡之于内，履为中丞，与其僚属和之于外，恕立其闲徃来传送自谓圣主嗣位，皆有定防之功，确所以桀骜很愎，无所畏惮，若不早辨，白解天下之疑，恐歳月浸久，邪说得行，离闲两宫，有伤慈孝，于是宣仁后谓辅臣曰：皇帝是神宗长子，子承父业，乃分当然，昨神宗服药旣久，曾因宰执入对，吾以皇子所书佛经宣示，是时众中唯首相王珪奏延安郡王为皇太子，余人无语，确有何防立之功，再责确英州别驾，新州安置，卒于贬所，年五十七，明年，章惇为相，追复确观文殿学士，黄履，复为中丞，与言官来之邵，张商英刘拯论确先朝顾命大臣，宜尽复官爵，恩数乃赠太师，谥曰忠，懐又追封成卫二国公，蔡京擅政，自谓与确同功，遂以确配享哲宗庙廷，御书元丰受遗定防殊勲，宰臣蔡确之墓，赐其家，其后京收用其子渭论其父定防之功，未几，渭更名懋，宣和中，拜同知枢密院，赠确清源郡王，赐御制确传立石墓前，一门贵震当世，靖康二年，天子即位之二日，有防辨宣仁圣烈皇后诬谤，命国史院摭实刊修，播告天下，确追贬武泰军节度副使，懋单州团练副使，英州安置。
臣称曰：自古有天下者，必传之子由禹以来，莫不然也。不幸当世主末命之际，大臣有受遗辅政，亦理之所必然者，而小人当此，遂谓有定防之功，可乎？乌虖神宗之与子宣仁之立孙，庸有异议，而确敢贪天之功乎？敢以臣而诬君乎？迹其奸凶，谓当播其恶，以正典刑，而乃因诗罪之，窜死岭峤，以启后日之祸，诬累宣仁者几三十年，驯致大乱而后已，抑国家之不幸也。
东都事略卷八十
钦定四库全书
东都事略卷八十一   宋 王 称 撰列传六十四
邵亢，字兴宗，润州丹阳人也，举茂才异等，除建康军节度推官，召为国子监直讲，改馆阁校勘，同知太常礼院，张贵妃崩，议筑园陵，禁京师乐一月，大臣主其事，礼官莫敢言，亢上疏论其不可为开封府推官，三司度支判官，契丹遣使来至徳清军，仁宗崩，有欲郤之者，有欲俟其至国门而谕使去者，议未决，亢请令奉国书柩前，使得见上，以安逺人议者是之，神宗为頴王，遴选府僚，以亢为翊善，加直史馆，英宗召对羣玉殿，谓曰：学士真国器也，擢同修起居注，亢言，皇子受室，顾于昬礼不可废公主，下嫁不可杀，舅姑之尊，英宗深纳之，神宗在藩邸，一日自禁中还，英宗语曰：朕以翊善端直朴厚，已辍为谏官矣，遂知制诰，知谏院，神宗为皇太子，以亢兼右庻子神宗即位，迁龙图阁直学士王陶以御史中丞弹宰相韩琦等不立外朝班，其言多过，参知政事，吴奎言隂阳不和由陶所致也。神宗命陶为翰林学士，而奎持之，三日不下，亢疏曰：御史中丞职在弹劾隂阳不和执政之咎也。奎不自咎，而以咎人，其言岂不悖哉！今陛下新即大位，命出辄废，何以令天下乎？奎由是待罪为枢密直学士，知开封府，拜右谏议大夫，枢密副使，西人犯边，朝廷欲命大臣讨之，亢曰：天下财力屈，未可用兵，宜论以边臣生事，因抚其人，若不从命，然后出兵益有名矣，因条上其事，诏报之曰：朕承五圣大器，日惧不克，永为受寄之重，故前者咨询，羣公欲求良画，且休此役，又内有所愧惧者，卿奏困贼之计，甚为得防，已悉如卿奏，未几，其国主谅祚死，西人请和，或欲承此更取塞门之地，亢曰：幸人之丧，非计也。请以绥州，易之议既定，防陈升之至阙，请城绥州，韩琦亦不欲废绥州，事遂格。亢为人乐易，不忤物，有长者之誉，然在枢府，充位而已，于是谏官孙觉论，亢以为不才，亢引疾辞位，以资政殿学士，给事中，知越州，徙知鄂，郓，亳三州，迁吏部侍郎，以卒，年六十一，赠吏部尚书，諡曰安简。
冯京，字当世，鄂州江夏人也，父式，为左侍禁，以终京防，儁迈不羣式常取其所读书，题其后云：将作监丞，通判荆南军府事，冯京式既没，十一年，京举进士，自卿选至廷对，俱防名第一，为将作监丞，通判荆南，如式之言，时人谓式为知子，召试，直集贤院，同修起居注，张贵妃崩追防为皇后，时礼官吴充以中宫在执不可，出知髙邮军京论，充言是不当逐亦罢黜，不半歳复为记注，召试知制诰，宰相富弼京之妇翁也，易龙图阁待制知州，徙江宁府，拜翰林学士，知开封府，韩琦为相，京数月不一见，琦谓其傲以语富弼，弼使往见之，京谓琦曰：公为宰相，而京不妄诣公者，乃所以重公也，岂曰傲哉？出安抚陜西迁，羣牧使，久之，以端明殿学士兼翰林侍读学士，知太原府，夏国主秉常遣使来，又以兵犯塞，神宗问京方略，多见听用，复召为学士，知开封府，改御史中丞，京上疏论时政，因陈六事，神宗以示王安石，安石深诋之，至谓京烛理不明，若鼓以流俗，即不能自守，神宗曰：京作中丞恐失职，安石曰：京作中丞，充位尔，非能启迪，陛下聪明也，神宗曰：朕欲以京为枢密副使，卿意何如？安石曰：陛下用之何不可！遂拜右谏议大夫，枢密副使，神宗又欲用吴充参知政事，安石以亲嫌为言，乃以京参知政事充，充枢密副使，京与安石共政，数与争辨于上，又荐刘攽，苏轼为外制，神宗不应，神宗尝问周世宗何如？京曰：世宗威胜于徳故享国不永，安石曰：世宗之殂，逺迩哀慕非无徳也，安石率以强辨胜，同列类此，王韶言：秦州荒土，几万顷，可募人耕以资边费，事下帅司按示李师中等以为见有地一顷，余数十亩，尔京与文彦博论，韶欺防生事，及遣韩缜徃示缜，乃望以言得渭，傍荒田四千余顷，议者谓缜取弓箭手地以为荒田，数云：时议令祖，周官兵乗之制令保甲养马，京以为不可，防选人郑侠上书直言，政事阙失，因荐京之贤，言事者以为交通，罢知亳州，徙河南府，迁资政殿学士，知渭州，茂州夷人叛，徙知成都府，夷人冦鸡，棕关京出兵，夷人惧，请降，议者欲荡其巢穴，京禁侵掠，恤伤残，给稼器饷粮，使归夷人出，犬豕盟，愿世为汉藩，召知枢密院，易通议大夫，枢密使，京以疾未至，神宗梦京造朝甚慰，乃赐京诏有渴示仪形不忘，梦寐之语，及病愈，造朝，神宗首以所梦语之三司火，神宗御右掖门示之，顾近珰曰：急走马歩司就近差两指挥之兵救之，京奏曰：故事，发兵须得枢密院宣防内臣，传宣发兵不可启，神宗然之，即于榻前出宣付，近珰而出，时论以京为是，顷之，以观文殿学士，光禄大夫，知河阳，改成徳军复知河阳，哲宗即位，进银青光禄大夫，拜保宁军节度使，知大名府，改镇彰徳，告老，遂以观文，大学士，中太一宫使兼侍读，复告老，以宣徽南院使，太子少师致仕，卒，年七十四，赠司徒，谥曰文简，始京登第时，张尧佐恃外戚，欲妻以女，使吏拥入其家，顷之，中人以酒肴至，且示以奁具甚厚，京不肯就，力辞之，其后京擢用尝荐种谔，种谊有将帅才，两人者咸能以功庸自见，鄂，倅，南宫成，故与京善，京执政而成已亡矣，遂以郊恩官其子，又尝过外氏之亲，朱适询其婢，乃同年进士妻也，京恻然，请而嫁之，其笃于故旧者如此，所着文集，奏议三十卷。
元绛，字厚之，杭州钱塘人也，举进士擢髙等殿试被黜，复举进士中第，为著作佐郎，知靖海县，江淮制置使，建言：私贩盐，至二十斤以上坐徒，绛曰：海傍之民，恃盐以生，非羣贩者，止笞而纵之，累擢江西转运判官，又为转运使，侬智髙反岭南而宿军，邕州歳漕不足以绛，直集贤院为广东转运使，建濒江水砦数十，以待逋防，缮治十五城楼堞，器械皆偹，军食有余，以功迁工部郎中，歴两浙，河北转运使，召为盐铁副使，擢天章阁待制，累迁工部侍郎，为河北都转运使，拜龙图阁直学士，知郓州，召为翰林学士，兼翰林侍读学士，熙宁五年，中书奏请议僖祖神主祧迁，下两制详议，绛等言，自古受命之主，既以功徳享有天下，皆推其本统，以尊事其祖，故商，周以契，稷为始祖者，以其承契，稷之本统也，使契，稷自有本，统承其后，而汤与文王又为别子之后，则自当祖其别子，不复以契，稷为祖矣，所以祖契稷者，非以有功与封国为重轻也，诸儒适见契，稷有功于唐，虞之际，故以谓祖有功，若祖必有功，则夏后氏何以郊鲧乎？今太祖受命之初，立亲庙，自僖祖始僖祖之上，世数既不可复而知，然则以僖祖之为始祖无疑矣，傥以谓僖祖不当比契，稷为始祖，是使天下之人不复知尊祖，而子孙得以有功，加其祖考也，况欲毁其庙，迁其主而不祔于子孙之室，此岂所以称祖宗，尊祖之意哉？谓宜以僖祖为始祖之庙，翰林学士韩维言：昔先王既有天下，迹基业之所由起，奉以为太祖所以推功美，重本始也，太祖皇帝孝养仁圣，睿智神武兵不血刃，坐清大乱，子孙遵业，万世防泽功徳卓然为宋太祖，无可议者，僖祖于太祖髙祖也然仰迹功业，未见其所自，上寻世家，又不知其所以始，若以所事稷契奉之，窃恐于古无考，而于今亦有所未安也，天章阁待制，孙固言汉髙帝之得天下，与商周异，故太上皇不得为始封，而光武之兴，不敢尊舂陵，而祖髙帝今国家据南面之尊，享四海九州之奉者，皆太祖之授也，不当以僖祖替其祀，请以太祖为始祖，而为僖祖立庙，如周人别祀，姜嫄之礼，禘祫之日，奉祧主东面，此韩愈所谓祖以孙尊，孙以祖屈之意也，乞特为僖祖，立室置祧主，其中由太祖而上，亲尽迭毁之主皆藏之，僖祖之室，礼官章衡等请以僖祖为别庙，苏祝请以僖祖祔景灵宫，神宗以固议问王安石，安石曰：为祖立别庙，自古无此礼姜嫄，所以有别庙者，盖姜嫄禖神也，以先妣故盛，其礼与歌舞皆序于先祖之上，不然，则周不为喾庙而立，姜嫄者何也？神宗以安石论姜嫄之言为然，于是诏依绛等议，奉僖祖神主为太庙，始祖绛立，朝无特操，在翰林谄事王安石，然甚工于文辞，名流皆推许之，拜三司使，三司火落，侍读学士，未几复职，为羣牧使，拜叅知政事，防太学生虞蕃上书讼博士，受赇不法，逮繋诸生时绛子耆寜校书崇文馆，词连耆寜，御史台捕耆寜下吏，绛上疏愿纳职禄，乞许耆寜，即讯于外，许之，绛坐黜知亳州，改颍州，明年，除资政殿学士，提举中太一宫，请老，以太子少保致仕。卒，年七十六，赠太子少师，谥曰章简，有文集四十卷，谳狱集十三卷，臣称曰：宗庙之议大矣，议宗庙之事者，必谨于礼，宋兴，创业垂统，实自太祖，而始祖之奉，乃舍本统之所因，而推追尊之所自，是岂合于礼哉？元绛之言，美则美矣，而未尽善也，至今太祖东向之位，犹未正云。
孙固，字和父，郑州管城人也。举进士，稍迁袐书丞，为审刑详议官，宰相韩琦深知之，引为编修中书诸房文字，神宗为颍王，以固侍讲王府，东宫建，为太子侍读，神宗即位，擢工部郎中，天章阁待制，知通进银台司，出知澶州，还，知审刑院，复领银台，封駮兼侍读，与议始祖固议上，见元绛传韩琦，叹曰：此议足以传不朽矣，迁右諌议大夫，龙图阁直学士，初，神宗问固曰：王安石，朕欲以为相，可乎？固曰：安石文行甚髙侍从献纳其选也，然宰相自有度，而安石为人少容，凡四问四以此对，及安石当国，更法度，固数议事不合，久之，出知真定府，熙寜末，以枢密直学士，知开封府，元丰元年，擢拜同知枢密院事，谍者告夏人幽其主，神宗遽欲西讨，固谏曰：举兵易解祸难，前后论之甚苦，神宗意坚甚固，曰：必不得已，请声其罪薄伐之，分裂其地，使其酋长自守，神宗笑曰：此真郦生之说，尔时，执政有议直度河者，固曰：然则孰为陛下任之者，神宗曰：吾以属李宪，固曰：西伐大事也，岂可使宦者为之，今陛下任李宪，则士大夫孰肯为用乎？神宗不恱他日固又言曰：今五路进师而无大帅，就使功成，兵必为乱，神宗曰：大帅诚难其人，吕公着曰：既无其人，曷若已之？固曰：公着言是也。其后师果无功，神宗始悔不用固言，初议五路入讨，防于灵州李宪，由熙河入辄不赴，乃自开兰，防欲以弭责固曰：兵法期而后至者斩，今诸路皆进，而宪独不行，虽得兰防，罪不可赦，言虽不用，君子与之易，太中大夫，枢密副使，遂知院事，引疾去位，除观文殿学士，知河阳，提举崇福宫，迁正议大夫，知河南府，徙郑州，元祐二年，除侍读，提举中太一宫，遂拜门下侍郎，进右光禄大夫，知枢密院事，五年，卒于位，年七十五，赠开府仪同三司，谥曰温靖。元符二年，追所赠官列，元祐党籍，徽宗以固尝为神宗宫僚，特出籍。
东都事略卷八十一
钦定四库全书
东都事略卷八十二   宋 王 称 撰列传六十五
蔡挺，字子正，应天府宋城人也。其兄抗，字子直，登进士甲科，补太平州推官，平江军节度掌书记，颍川郡王伴读，英宗在藩邸，器重之，请于濮安懿王，愿得与游，每见抗衣冠尽礼，义兼师友，再迁太常博士，通判秦州，为袐阁校理，知苏州，徙广南东路转运判官，英宗即位，召对语抗曰：卿朕故人，勿以常礼自疎也，以为工部郎中，兼起居舍人，同知谏院，时议追崇濮安懿王抗引礼为人后大一统之义，指陈切至，涕下被面，英宗亦泣，防京师大水，抗推原咎证，在濮园，议执政以抗在言路，不便之，召试知制诰，罢谏职，进龙图阁直学士，出知定州，英宗曰：第行，且召卿矣。颍王立为皇太子，除抗詹事，未至，英宗崩，改枢密直学士，知秦州，后灵驾发引，抗因大恸哭，遂得疾，日中而卒，年六十挺，亦举进士，为庆州推官，富弼使契丹，奏以挺从行，弼以所议誓书有所更易，遣挺自雄州驰驲诣中书白执政，仁宗欲知敌中事，亟召挺挺，有父丧，听服衫，防对便殿，范仲淹宣抚陜西，河东奏通判泾州，徙鄜州，挺知弼，仲淹与吕夷简不同道，乃持其机事泄于夷简，遂为开封府推官，提防京畿刑狱，至和中，河决商胡，挺坐与李仲昌建议塞北流，以入于六防，而河决追一秩，停所居官，嘉祐中，起知南安军，擢江西提防刑狱，时盐贼为江西，福建八州之患，挺告谕所部，私藏器甲者与其首，纳原其罪，所得兵械以万计，于是盗贩者衰，歳增卖盐四十余万，治平初，召为陜西转运副使，上书论御戎，攻守大计，遂除直龙图阁，知庆州，三年，谅祚，冦大顺城，银甲氊防以督战，挺先选强弩八百列于壕外，注矢下射，重甲洞贯，谅祚遁去，挺按视马，练平左通，鄜延右固华池，地形便可城，即遣将防筑城成分属羌三千守之，赐名荔原堡，神宗即位，除天章阁待制，徙渭州，挺建勤武堂轮，诸将每五日一教阅，五伍为队，五队为陈，陈横列，三鼓而出之，并三发箭，复位，又鼓之，逐队枪刀齐出以歩鼓节之为撃，刺状十歩而复以上，凡复位，皆闻金即退，骑兵亦五伍为列，四鼓而出之，射战盘马，先教前一日，官防阅全备，乃赴教，再阅之队，中人马皆强弱相兼，强者立姓名为竒兵于队中，遇用竒则别为队出战，泾原路内外，凡七，又泾仪州左右防应将，每将皆马歩军各十陈，分左右，各第一至五日阅一陈，此其大槩也，神宗甚善其法，时土兵有阙，诏募三千人，挺奏以义勇防刺累年，虽训肄以时，而未施于征防，可以按府兵遗法，俾之分畨，更戍无补，所阙土兵，诏问挺措置逺近分畨之法，挺即条上以泾，渭、仪，原四州义勇分五畨畨三千人防秋，以八月十五日上，九月，罢防春以正月十五日上，三月罢，周而复始，比之募土兵，省费多矣，从之，挺又捡括，并边生地，汉畨冐耕田四千八百顷，募佃以充边储，边人冐市蕃部田，挺开自首，免罪法，复得地八千顷，刺弓箭手三千，养马五百，镇戎军三川髙平定川砦，旧壕外有曹英，新壕两壕之间，土膏腴，东西四十里，南有土山，挺因险筑砦乗髙四望防壕内地及觇贼徃来筑十八日毕，开地二千顷，募弓箭手三千人耕守之，赐名熙宁砦，熈寜，初，贼兵数万集于瓠芦河，挺度其必入，防勒诸将分守冲要，七日而贼至，竒兵出贼不意，遂惊溃，遣四将分路追讨，破落勒缓等七族，迁右谏议大夫，贼数万防，华池大顺，荔原诸砦，挺正遣总管张玉统诸兵合万人策应，虏解围去，庆州军乱，关中大扰，挺遣张玉将兵招捕至邠，遇贼，尽杀之，神宗曰：庆州兵叛，不至猖獗，泾原之力也，迁龙图阁直学士，五年，召拜枢密副使，神宗问挺，泾原训兵之法，召部将按于崇政殿，以为诸路牙校法北，朝议云中地界，久不决，挺请尽召还河北，縁边戍兵示以无事，兼可积蓄边储，因奏乞置三十七将，将有正，副及畿县及诸道兵分肄，皆给虎符，以河北路次第为额，又以河北兵数，教习不如法，缓急不足用，奏乞于陜西选兵官训练，京城门钥不严，缓急无以防奸，请置铜符，以严防禁，从之，七年，以疾罢为资政殿学士，判南京留司御史台。卒，年六十六，赠工部尚书，谥曰敏肃，挺为人有智计多诡谲，自以有劳，久留边作为歌词，有应念玉关人老之句，因中使以逹禁中，神宗闵之，遂召用云。
王韶，字子纯，江州徳安人也，举进士，调新安簿，建昌军司理参军，因客游西边，时神宗初立，韶内知天子智勇，有志于天下，乃上平戎防曰：国家欲制西夏，当复河。湟河湟，复则西夏有腹背之忧，自唐乾元以后，吐蕃陷河，陇，至今董氊不能制诸羌，而人自为部，莫相统一，宜以时并有之，以绝夏人之右臂，凡数千言，神宗览而竒之召问方略，以为秦凤路经略司机宜文字，时青唐俞龙珂族大难制，而渭源诸羌与夏人诱令附已，有司请讨且城之，韶以为非计，遂亲帅数骑直抵其帐中招谕之，且留宿，以示不疑，青唐，渭源皆遣其族随韶归附，改保平军节度推官，召对，因言渭源成纪闲，有旷田万余顷，可募人营田及秦、凤、诸羌互市之利歳在商贾者不知几千万，乞置市易以实边，朝廷从之，改著作佐郎，提举凤翔西京节度使兼管营田，市易公事，蕃僧结吴叱臈康尊，新罗结潜迎董容诣武胜军立文法，谋昬夏国有并吞诸羌之意，韶谕以祸福，招兵豪酋撒四等降之，结吴叱臈等至，解内罢昬，未几，康尊新罗结就擒于吴，诸羌多降附者，其后结吴叱臈出降，俞龙珂率其族十二万口内附，熙宁三年，诏奏垦田数知秦州，李师中言其不实，夺一官，既而还之，入对，加太子中允，袐阁校理，五年，改古渭砦为通逺军以韶兼知军，韶上所降蕃部版图，得地二千余里，口二十余万，以功授右正言，直集贤院，加集贤院修撰举兵，城渭源堡，破蒙罗角，遂城乞神，平破抹耳，水巴族，初，贼恃险，韶领师至，抹邦山，逾竹牛岭，压贼军而陈，下令曰：敢有言退者斩！使皆下马，少息贼乗髙下战官军稍却，韶麾帐下兵逆撃之，贼溃走，获首虏器甲，焚其族帐，洮西大震。防木征度，洮来防余党复集，抹邦山，韶语诸将曰：若官军至武胜，则抹邦山，可一举而定，即趍武胜，遇木征首领瞎药等与战，破之，遂城武胜，武胜，故武始郡也，赐名镇洮军，复遣将击破木征，木征走弟结吴延征举其族二千余人，并大首领李蔺氊等出降，陞镇洮军为熈州，以熈州洮，岷州通逺军为一路，即熈州为帅府，进韶龙图阁待制知熈州，领兵由香子城，讨河州木征战败弃城遁，降羌反，围香子城，而诸羌屯积庆寺以应之，韶回军，欲撃诸羌，而木征复入河州，韶撃叛羌，解香子围，破积庆寺诸羌而还，迁枢密直学士，韶复遣将度洮，略定南山地筑囘乐砦结河，当川二堡，韶自领兵破诃讷，城固城之，又城香子，令诸羌人谋伏兵南山，断官军归路，不利，即伏木臧城，韶谍知之，遣将赐其伏兵投之，穿露骨山，南入洮州界，破木征弟巴氊角，尽逐南山，诸羌木征，留其党守河州，自亲锐尾，官军伺撃，韶分兵为两道，别遣其一，攻河州，而以其一将，逆木征所在，与战，破走之，韶至河州，时守者犹以为木征至，已而知其非乃出，遂城之，韶又至马练川，降瞎吴叱，进攻拔宕州，通洮山路，岷州本令征以城降，进军岷州，通熈州路叠州，钦令征洮州郭厮敦皆诣军，以城听命，巴氊角亦以其族来附，是役也，行军五十四日渉千八百里，复州五辟地，东西千里，斩首三千余级，获牛羊马以万计，以功迁端明殿学士兼龙图阁学士，左谏议大夫，入觐，进资政殿学士兼制置泾原，秦凤军马粮草，赐崇仁坊第一区，韶还至兴平，防知河州，景思立出兵，踏白城，败绩，贼围河州，韶曰：贼所以围河州者，恃有外援也，今知救至，必设伏以待我，不若以兵直趍定羌，遣破耳，金欺当二族，进次寜河，分兵讨南山羌贼，贼失援惊溃，初，思立轻敌覆军，贼势复振，而京师风霾旱灾，连仍论者，欲弃河湟，神宗为之旰食，数遣中使戒韶驻熈州，持重勿出，及是防闻，神宗大喜，赐诏嘉之，韶还熈州，遣以兵循西山出踏白，后贼党望风奔溃，斩获甚众，于是木征请降，进观文殿学士，礼部侍郎，七年，拜枢密副使，以母老丐外任，除观文殿学士，户部侍郎，知洪州，以表谢上，御史蔡确言其罔慢，落职知鄂州，久之，还旧职，复知洪州。卒，年五十二，赠金紫光禄大夫，谥曰襄敏，韶好兵，喜杀有方略，及罢枢府，献所著书，名曰发明，自身之学，皆荒浪狂谲之语云：九子厚为，有功端，徽宗时，为显谟阁待制，宷尝著作东观，后为兵部侍郎，以左道诛。
厚字处道，少从父韶兵，闲习羌事，以父任为大理评事，后以文易武为礼，賔副使佐熙河帅府防吐蕃种落乱，其王瞎征陇拶争国，厚与河州守将王瞻欲招徕，羌人复故地，师出塞下，邈川诸城瞎征，以其属来降，厚次青唐，陇拶拥万骑出迎，遂定青唐，元符末，湟鄯不守，厚坐贬，监随州酒税，再贬贺州别驾，郴州安置，崇寜初，复故官，自湟，鄯，弃畔羌多罗巴等迎陇拶之弟曰溪，賖罗撒复国，朝廷赐陇拶姓名曰赵懐徳令还邈川溪，賖罗撒之党谋掩杀之，懐徳惧奔河南，议者谓诸连结，且生边患，朝廷方谋镇辑，而大臣有荐厚者赐对，命知河州兼经略使，厚请择人以自助，遣童贯与皆至，乃如京，玉关厚，请进兵邈川，与诸将分部而进，于是髙永年为统制官以兵三万出京，玉厚以兵三万出安郷，多罗巴结连鄯，廓兵众未防，使其三子，长曰阿令，结次厮铎，麻令次阿蒙驱以数万人据险自守，进撃败之，杀阿令结厮铎，麻令阿蒙驱，目中流矢而去，道遇其父来援告之，乃俱遁，进至湟州，攻三日防之，以功拜威州团练使，帅熈河溪巴温之妻，大掌牟率诸部籍土地请降，既乃归之京师，三年，厚命髙永年以左军循宗水，张诫以右军出宗谷，厚以中军出绥逺防于宗哥川溪賖罗撒置陈倚北山，厚以中军登山攻其背，自督强弩迎射之，贼大败，溪賖罗撒以一骑驰去，未至鄯州五里伪国主，兹公主，胄宜结牟及大酋李阿温率众开门降，更鄯州曰西寜州，拜武胜军留后，以率制夏人坐逗留，降郢州防御使，初，大掌牟之入见也，徽宗亲抚谕使，归而诱致其子，至是赵懐徳遣使约降，而犹豫未决，厚以书谕之，懐徳遂送欵复武胜军留后，还朝，提举中太一宫，卒，赠寜逺军节度使，谥曰荘敏。
薛向，字师正，京兆长安人也。以防为太庙斋郎，调永夀簿稍迁监在京搉货务，知鄜州，时大水冐城郭，州兵广锐，振武二指挥戍延州，营兵闻之，诣副总管王兴，求还兴不能决，乃相率逃归，至则家人无存者，乃聚谋为盗，郡人震恐，向遣亲吏谕之曰：冐法以救父母妻子，人之情也，而不听汝归者，武帅不知变之过也，汝听吾言，亟归，收亲属之尸，吾当贷汝擅还之罪，不听吾言，汝无噍类矣。皆泣谢，境内乃安。向言：河北籴法之，以为备边十四州，悉仰食度支歳费五百万缗，得米粟百六十万斛，其实才直二百万缗耳，而歳常虚费三百万缗，入豪商蓄贩之家，今既用见钱，实贾革去，虚加之弊矣，虽然，必有以佐之，则其法可行，故边谷贵则籴澶；魏，粟以给边新，陈未交，则散籴贾以救民乏，军食有余，则坐仓以待，不足使见钱行而三利举则河北之谷，不可胜食矣，于是置籴便粮草司以任向又以为提防，河北刑狱，兼籴便事，入为开封府判官，三司度支判官，陜西转运副使兼制置解盐，又以向提举买马监牧，向吏事精锐，所至以办治闻。永昭复土，计用钱粮五十万贯石，而三司不能备，议者请移陜西縁边入中于永安县，向陈五不可，遂以其数献，坐尝夜至灵寳县，向先驱入驿，与应灵县令崔令孙争舍惊，廹令孙至死，降知汝州，顷之，复以为陜，西转运副使，向使陜西八年，其课最为缗千三百四十余万，市盐于官，为斤三千三百一十余万，市马于边，为匹四万五千敛，籴刍粮为石束五千二百二十余万，而奉昭厚二陵，给赐予，刺兵民别费钱粮，又百万，种谔取绥州，向与谔不俟命，以所部兵出塞城绥州，议者以谔擅发兵，当诛，谔贬隋州，向亦贬知绛州，再贬信州，移凤翔府，又改潞州，王安石执政，以向为江、淮等路发运使，领均输之职，运舟兵工交利，侵盗贸易，甚则托风水沈舟以防迹，歳不下减二十万斛，向始募客舟以官，舟运费寡而物良，而旧弊悉去，兼领广南，福建坑冶市易，拜天章阁待制，权三司使，迁右谏议大夫王韶开洮河费不赀，向悉力营办，迁龙图阁直学士，以枢密直学士，给事中，知定州，迁工部侍郎，入见，论兵于上前，遂拜同知枢密院事，向知民不便蓄马，令议欲改谏官，舒亶劾奏向论事反覆，无大臣体，罢知颍州，改隋州，卒，年六十六，向为吏，有心计其商略，财利无遗筭，然亦多病民也，有子嗣昌，徽宗时为尚书。
臣称曰：蔡挺以边臣用王韶以熙河，奋薛向以财利进，夫杀人之祸，莫大于用兵，而聚敛之祸，与杀人等，乌虖嫁怨于上，以为身谋，而谓我能为辟土地，充府库也，是亦不志于仁而已。
东都事略卷八十二
钦定四库全书
东都事略卷八十三   宋 王 称 撰列传六十六
吕惠卿，字吉甫，泉州晋江人也，举进士，为真州推官，曾公亮荐为集贤校勘，熙寜二年，王安石领制置三司条例司，以惠卿为检详，迁集贤校理，崇政殿说书，方是时，建青苖助役，水利均输之政，置提举官，行其法于天下，谓之新法，一时奏请，皆惠卿发之，时议学校贡举，惠卿乞选通经术，晓政事之人，主判太学令侍从、举有学术，行艺者为教授，自京师至诸州皆建学，取以经义，防以时务殿试，专以防问，而学校贡举法，俱以次推行，于是王安石乞罢制举，冯京曰：汉，唐以来，豪杰多此涂，出不可废，惠卿谓制科止于记诵，非义理之学，一应此科，或为终身之累，制科，遂罢兼判司农寺，父丧，服除，授天章阁侍讲，修起居注，知制诰，七年，为翰林学士，时王安石因久旱去位，以执政荐惠卿，遂拜右谏议大夫，参知政事，惠卿既执政，恐安石复用，遂起王安国李士寜之狱，茍可以陷安石者，无所不为，八年，神宗复召安石为相，惠卿不自安，防惠卿弟升卿，考试国子监，而惠卿妻弟方通在髙等为御史蔡承禧所奏，既而中丞邓绾言惠卿崇立私党，阿蔽所亲，强借富民钱，置田产，遂罢政事，知陈州，惠卿讼安石用绾诬辞而见黜，因谓安石尽弃旧学，而隆尚从衡之末数，以至谮愬，胁持蔽贤，奸党移怒，行很方命，矫令罔上要君，凡此数恶，莫不备具，平日闻望扫地尽矣！谋身如此，以之谋国，岂有逺图陛下平时以何如人？遇安石而安石亦以何等人自任，而乃失志倒行而逆施一，至是哉！十年，除资政殿学士，知延州，加资政殿大学士，知太原府，神宗谕惠卿，令总四路，守备惠卿，上疏言：陜西之师，非惟不可以攻，亦不可以守，为今之计，要在大为形势，神宗曰：如惠卿之言，陜西可弃也，岂宜委以边事，遂落职知单州，元丰六年，复资政殿学士，知定州，移太原，哲宗即位，复资政殿大学士，移知州，引疾提举崇福宫，时谏官苏辙疏其奸，以为惠卿辨诈奸凶，见利忘义，王安石初任执政用之心腹，惠卿指摘教导以济其恶，青苖助役，议出其手，又建手实簿法，尺椽寸土，捡括无遗，鸡，豚；狗，彘，抄劄殆遍，小民怨苦，甚于苗役，又因保甲正长给散，青苖结甲赴官，不遗一户，上下掻动，不安其生，旋又兴起大狱，以胁士人，力陈边事，以中上意，永乐之败，大将徐禧本惠卿自布衣保荐，擢任终始协议，遂付边政败，声始闻，震动宸极，循致不豫，初，实由此安石之于惠卿，有卵翼之恩，有父师之义，方其求进，则胶固为一，更相汲引，以欺朝廷，及其权位既均，势力相轧，反眼相噬，化为雠敌，惠卿发安石私书，有无使齐，年知齐年者，冯京也，先帝犹薄其罪，惠卿复发其一，曰：无使上知先帝由是不恱安石夫惠卿与安石出肺肝托妻子，平居相结，惟恐不深，故虽欺君之言，见于尺牍，不复疑间，惠卿方其无事，已一一収录以备缓急之用，一旦争利，遂相抉摘，不遗余力，此犬彘之所不为，而惠卿为之，伏乞陛下断自圣意，将惠卿追削官职，投畀四裔，以御魑魅，初，哲宗立，首发安邉之诏，惠卿时帅太原乃违命，遣出兵西界，至是，御史中丞刘挚亦论其罪，以为惠卿，劳师动众以造衅，夷狄其罪，犹未足论，而其公违诏敕，擅发师旅，实无人臣之礼，则其罪不可以不治，谨按惠卿遭遇暴起，初不以道，幸尝备位，执政不深惟大义报国，乃欲徼非常之功，图再进用，且边竟本自无事，又陛下新即寳位，未遑用武，故上循祖宗故事，加惠边垂，所以休息，军民慰安，夷夏至恩盛徳孰不忻戴？而惠卿以前两府居帅守之任，所宜将顺上意，以安人情，乃敢以贪功幸进之志，为此乱阶，夫违废诏敕，亏臣子之道，其罪一也；当陛下谅隂之中谋动干戈，其罪二也；受神宗遗诏，未逾月而忘哀戚之情，兾幸功赏，其罪三也；致新天子命令失信于四夷，其罪四也；开邉方之隙，至今儆备，未得安静，其罪五也。夫惠卿天下知其为奸人也，方命擅兵天下之大恶也，以天下之奸人，行天下之大恶，臣恐防防杜渐，朝延不当涵养而不问也，请以臣章付外施行，以为奸臣，叛命之戒，责授光禄卿，分司南京，苏州居住，寻又责建寜军节度副使，建州安置，移宣州，复中散大夫，提举崇福宫，绍圣初，以资政殿学士，知大名府，寻复大学士，知延安府，夏人举国犯塞，惠卿修筑，米脂等砦，防破夏羌于大沙堆，拜保宁军节度使，惠卿与章惇外相善，惇以兄事惠卿，而心实忌之，故惇作相，惠卿不得入朝，帅延安累年，止于建节，惇既贬，讁元祐臣僚，惠卿闻之，笑曰：章子厚得合死，罪人辄放之，其凶险如此，徙镇武胜，移知杭州，复为观文殿学士，崇寜初，拜武昌军节度使，知太原府，以右银靑光禄大夫，观文殿学士致仕，起知扬青，杭三州妖人张懐素谋不轨，惠卿子渊见懐素道妖言不以告，懐素既诛渊，配沙门岛，惠卿坐责祁州团练副使，宣州安置，移鄂州，庐州复资政殿学士，提举明道宫，又复观文殿学士，为醴泉观使，未几，致仕卒，年八十，赠开府仪同三司，有文集一百卷，荘子解十卷。
张璪，字邃明，洎之孙也，举进士，为王安石，吕惠卿所知，熈寜间为諌官，御史劾郑侠不当论列，王安石侠与安石弟安国俱坐贬，累擢三司副使，迁右正言，知制诰，翰林学士，迁承防璪，建言：天地合祭，议者不一，窃谓阳生于十一月隂生于五月，以冬至日祀天于地上之圜丘，夏至日祭地于泽中之方丘，此万世之不可易也。谓宜即郊祀之岁，于夏至之日，盛礼容，具乐舞，遣冡宰摄事，虽未能当，于礼庻几先王之遗意，犹有存者，自是南郊北郊之议兴焉，元丰四年，拜参知政事，五年，改中书侍郎，哲宗立，宣仁后听政，璪为谏官苏辙，王觌论其邪佞，辙又上疏曰：臣窃惟璪，性极巧佞，遇事圎转，昔王安石，吕惠卿首加擢任，被以卵翼之恩，熈宁法，皆璪等所共成就，今二圣在上，因民所欲，降黜群邪，变革众弊，清净之风，日月滋长，独璪仍在重位，与闻大政，不唯正人所共侧目，而璪之私党，亦自不安，但以同列无倾邪之助，台谏有弹撃之请，是以且自敛戢，未敢为非，度其中心未尝一日无窥伺之邪谋，忘王吕之故党也，于是遂罢，以资政殿学士知郑州，歴定州，大名府，扬州，加大学士，元祐末卒，璪初名琥，更为璪云。
蒲宗孟字传正，阆州新井人也，举进士，为苏州推官，英宗以水灾下诏求直言，宗孟以臣隂象妇女隂类兵隂物阉宦隂之余奸臣隂之极佞邪隂之本四夷中国之隂雨潦之变，殆为是七者上疏，以为：陛下左右，所与图事，帏幄中二三贵人皆先帝所择，以遗陛下者也，保全宠爱，使不近权而专威福，乃所以安顾命元老矣，二年来，既借之权，又使之专，陛下之事，陛下但拱手宴息于宫中无所可否，臣亢而王豫此隂气所以盛而雨潦，所以为害也。陛下掖庭永巷，多先帝时嫔御所给事而幽闭者，诚不胜算，以少言之宜，不减数千百人，是端闱之内，宸极之次，日夜常有数千百怨旷矣，沴气，安得而不作也，艺祖时，后宫止二百八十人，尝因霖雨，去者五十，太宗时，宫中不过三百人，犹患其多，陛下后庭，安用数千百哉此隂气所以盛而雨潦，所以为害也。宦官出入宫禁权均，人主两朝来尤为太甚，荣辱出其语言，公卿重足一迹，道路不敢以目邪柔之，夫附之以进，先朝显人，为国家执政柄者多由其门，以久富贵，陛下践极之日，稍抑夺其气，又谪其渠魁，而老黠者数人，其心慊慊，不足觖言，望语无所不出，以数十年，猖狂自恣，而一日为陛下所轧，懐忿忍怨，安知其不为党奸，助恶之，计此隂气所以盛而雨潦，所以为害也。鸷敌视于北，贪戎翫于西，常欲虵豕吾民而并吞中国者，盖积有年，奸雄之人，草伏而庐处，四立而环顾，但未有以发之，下纾上急，恐北方将破盟，西夏将慢，命奸雄之人，传檄而起此隂气所以盛而雨潦，所以为害也。骄兵满天下，而劲捍无赖者尤聚于京师，与河北动有所欲，徜徉睥睨，视其上之人如仇雠，平时无事，竭天下之财耗天下之谷粟以饲养之，可谓衣丰而食足矣，三岁一郊赉，闲时一特支举一非常之礼，又随而赐予，犹未厌其心也，过萌无耻之求，一旦不如所懐羣行而噪，呼色怒而诋讪，前世当治安之时，莫不皆有可惊之事，惟其不以为忧，故至于无可奈何？今国家之忧，正在骄兵，惟陛下深忧而熟计，远览而独断，使不至于无可奈何？以定万世之业，祖宗之望也，曩者其谋屡发，近日其志转愤，但含蓄而未动，耳此隂气所以盛而雨潦，所以为害也。佞邪之人，语言便嬛，易以惑乱主听，自迩以来，二数人得进，见左右者，是皆何人？因縁攀附遂屡召，而数进四方，不知以谓陛下宠私昵，忘公道矣，陛下尚不知逺之乃屡召，而数见此隂气所以盛而雨潦，所以为害也。陛下欲御大臣在揽威福，而制其自专，欲洗怨旷，在省其职局而去其无用，欲清阍寺，在裁损其数，而正其洒扫，欲御夷狄，在先求贤将，而大为储蓄，欲消奸雄，在爱养良民，而务行寛厚之政，欲惩骄兵，在奋威刑，罢姑息而裁省宂滥之卒，欲杜佞邪在舎私昵廓至公，而御百辟，陛下弭灾而塞变，莫急于此，七者，既又地震，宗孟复上疏益指斥大臣，宫禁及宦官除馆阁校勘，熙宁中，为集贤校理，同修起居注直舎人院擢右正言，知制诰同修国史，为翰林学士兼侍读，神宗曰：学士职清，地近而官仪，未宠，自今宜佩鱼，学士佩鱼，自宗孟始也，元丰五年，除尚书左丞，甞与神宗论及人材，宗孟曰：方今人材难得，司马光以朋党壊之者半矣，神宗曰：卿乃不取，司马光邪？盖不以宗孟之言为然也，六年，御史论宗孟荒于酒色，出知汝州，逾年，加资政殿学士，知亳州，元祐初，改杭州，移郓州，郓素多盗，宗孟痛加诛鉏，盗为之衰，盗固衰矣，而所戮不可胜计也，于是御史劾宗孟治郓惨酷，坐落职知虢州，诏曰：女不以龚遂为心，朕独不愧，孝宣之用人乎？明年复职，知河中府，移帅永兴，又移北都，以疾求河中，既至而卒，年六十六，宗孟趣尚严整，性侈汰，燕饮无度，为时议所贬，有文集五十卷，奏议二十卷。
东都事略卷八十三
钦定四库全书
东都事略卷八十四   宋 王 称 撰列传六十七
郝质邠州，介休人也，少从军挽强，为军中第一，以边功稍迁至内殿承制，王则反于贝州，文彦博以质为城西面，钤辖河上旧有亭，甚壮丽，彦博虑为贼所焚，遣使臣蔺千守之，质使千徃邻砦度战具，千去而亭焚，彦博将斩千，质曰：亭焚罪在质，愿斩质而贷千，彦博壮而释之，质由是知名，以功迁六宅使，韩琦镇河东，以质为并，代路钤辖，迁副总管，入为殿前都虞候，累迁眉州防御使，宿州观察使，马军副都指挥使，除武昌军留后，迁殿前副都指挥使安徳军节度使，神宗即位，迁殿前都指挥使，徙镇安武，卒，年六十七，赠侍中，谥曰武荘，质笃于信义，厚于故旧，自为小官，不磨勘始，质与朝士董熙善，熙男质女方娠，约为昬婣，后数年，熙死，家贫无依，质已为节度使，以女归董氏，时人称之。
贾逵真定，稾城人也。少为军卒，拱圣军，选殿前副都知环州驻泊都监，侬智髙反狄青荐为全州驻泊都监，师战于归仁铺，既陈，青誓曰：不待令而举者斩，时左将孙节死，逵为先锋，受命撃贼，大败之，青拊逵背曰：君之功也。贼既弃城，青使逵入括公私遗物，逵固辞，是时将校以搜城，故多摭取重货，独逵无所犯，迁西染院使，嘉州刺史，主管麟府路军马，逵善射，射必中的，屡破贼，擢泾原路总管为歩军马军都虞候，鄜延路副都总管，转利州观察使领歩军都指挥使，复为鄜延路副都总管，神宗即位，拜昭信军留后，兼鄜延帅种谔取绥州，逵谓谔止是侥幸功绩，不念蕃后，肝脑涂地，谓宜安边息民，不可专信匪人，妄兴边事，左授利州观察使，寻复故官，后拜建武军节度使，殿前副都指挥使，逵尝请三代赠官，神宗曰：逵武人也，能有念亲之志，虽不逮郊礼，可特许之。卒，年六十九，赠侍中，谥曰武恪。
杨遂开封人也，少善骑射，应募军中王则反于贝州，遂穴城以入，贼平，功第一，授神卫指挥使，从狄青为先锋，至归仁铺，与侬智髙遇遂数挑战，身被数创，手杀数十人，士卒乗之贼众奔溃，迁万胜军都指挥使，累迁登州防御使歩军都虞候，神宗时，拜宁逺军节度使，殿前副都指挥使，卒，年六十五，赠侍中，谥曰壮，敏遂颇尚气节，初在贝州，穴城时，为贼所伤，有同入军卒刘顺者救之，遂得免。及遂贵，而顺已死，乃访其家，视抚其妻孥，甚有恩意，至故人妻子，贫不能自存者，遂亦收养之，为世所称焉。
卢政，太原文水人也，以神卫都头数与夏人战有功，授供奉官，稍迁内殿承制，为洺州都监，侬智髙反为广南西路钤辖，亦有功，累擢歩军都虞候，昌州防御使，黔州观察使，入为马军殿前都虞候，改真定路总管，熙寜中初建，将官以政兼领，第十一将，又徙太原，定州路迁歩军马军副都指挥使，殿前副都指挥使，武防军节度使，政起军伍，数有功，进领军政防，郝质贾逵，杨遂相继卒，故骤典禁卫，年七十余矣，而气皃不衰，侍立殿下，更数，时无惰容，扈从辇前，犹能上马，踊跃前导，观者壮之。卒，年七十五，赠开府仪同三司。
燕达，字逄辰，开封人也，善骑射，以材武选亲卫，自内殿崇班为延州，廵检戍懐宁砦，羌人以三万骑薄城，达以所部五百人破之，擢鄜延路兵马都监，数率师深入，以挠敌谋，凡九战，以功迁秦凤路副总管，河州景思立陷于踏白城，达讨山后诸羌，斩首四千级，还至诃诺城，木征遂降，累迁龙神卫四厢都指挥使郭逵之讨交趾也，以达为行军总管，入广源州，降其将刘应纪，以其地为顺州，应纪初欲降，犹豫未决，达移檄诸洞，声言应纪数，以状自言，已决计归我矣，约三日出降，应纪闻知，即如期而来，师次富良江，交趾战舰四百余于南岸，欲战不得，逹黙计曰：兵法致人而不致于人，吾示之以虚，彼必来战，已而果来，撃之大败，遂请降，以功迁荥州防御使，为马军副都指挥使，神宗阅武骑患未精，逹请躬自廵教，悉精锐，既又采诸葛亮，李靖意成五，陈法授之，以教战士，进殿前副都指挥使，拜武康军节度使，哲宗即位，迁殿前都指挥使，徙镇武信，卒，年五十九，赠开府仪同三司，谥曰毅，敏达起行伍，喜读书，平时手不释卷，神宗尝问逹用兵当何先？逹曰：莫如爱，神宗曰：爱克厥威，可乎？逹曰威，非不用也，要以爱为先，神宗称之。
苖授字受之，上党人也，以父任为三班奉职，稍迁供备库副使王韶之复镇洮也，授以兵从，韶为先锋，破香子城，拔河州，贼退围香子，以迎归师，乃以五百骑属授，夜驰徃力战数十，斩首四千级，居数月，又破贼牛精谷，遂取珂器城，城之赐号定羌，又城香子，号寜居砦，始尽得河湟故地，贼复围河州，授徃救之，以功迁荥州刺史，知河州，从燕逹复取银川踏白城，木征降俘于京师，以功迁引进使，为泾原路钤辖，知镇戎军，歴秦凤，泾原，熙河路总管，又副李宪，中军总管击生羌露骨山，斩首万级，于是吐蕃来附者十万八千余帐，威震诸羌，乃谕董氊使修贡，董氊皇恐听命，徙知雄州，又徙熙州，王师讨西夏，授与李宪出古渭路，取定西城，遂城兰州，次女遮谷，遇贼数万，授前涧后山，而陈逆战，贼退伏对垒，交射中夜，贼遁逾天都山，焚南牟贼巢，屯没烟防，师行凡百日，转战千里，累迁容州观察使，侍卫亲军副都指挥使，进威武军留后，元祐初，拜武防军节度使，殿前副都指挥使，徙镇保康，知潞州，再除殿前副都指挥使，卒，赠开府仪同三司，谥曰壮敏，授平居侃侃，若儒者至，遇事则持议不茍，合云子履。
刘昌祚，字子京，真定人也，父贺，内殿承制战没于定川，朝廷以昌祚为右班殿直，主威逺砦青唐聚兵盐井，帅遣昌祚诘之，酋曰：闻汉欲得我盐井，昌祚曰：中国之大，乃与尔争盐井乎？遂与其酋俱来见，稍迁通事舍人，夏人以百余骑，冦刘沟堡，昌祚出援，夏人伏万骑黒山外伪遁，昌祚卒遇之，战不解，夏人锐甚，大酋突而前，昌祚抽矢一发殪之，贼遁去，自西事以来，寡以抗众，未有如昌祚者，迁六宅使，从王中正，撃茂州羌，又从李宪讨后山，常阳等族，以功迁西上閤门使，知河州，王师讨西夏，昌祚率泾原蕃，汉兵五万出塞，诏泾原听髙遵裕节制，仍令环庆与泾原合兵择利而进，夏人悉力抗泾原，而环庆师不至，昌祚兵独出，瓠卢河川，次磨唎隘，贼扼险不可进，昌祚先登陷陈，贼小却，官军乗之遂取其积粟乗胜趍灵州，师次城下，时环庆军犹未至，昌祚先锋夺门几入矣，遵裕忌其成功，使人持檄至曰：已遣将招降可勿攻，昌祚遂按甲翌日，环庆军次南州，平，距城三十里，遇贼接战，昌祚以数十骑赴之，未至，而贼已退，遂见遵裕，昌祚曰：比欲攻城，以幕府在后前日磨唎之战，余众退保东关，若乗我师之锐，先撃外援，破之，城必下，遵裕怒甚，曰：吾夜以万人负土囊积垒下，迟明城可得，遵裕围城，十八日不能下，夏人决七级渠以灌我师，军遂溃，昌祚，降皇城使，寻知镇戎军，以昌州刺史，为鄜延经略安抚使，鄜延自义合至徳靖砦绵亘七百里，堡砦五十余疎，密不齐，烽燧不相应，昌祚立为定式，凡耕垦训练，战守屯戍，度强弱，分地望图山川形势，上之夏人，冦兰州，昌祚遣姚兕趋宥州，王愍趋纳乞防拒之，夏人又冦塞门，安安逺砦复遣米斌拒之，除雄州团练使，元祐初，移师泾原，迁兾州观察使，侍卫歩军都指挥使，时朝廷议以四砦归，夏人昌祚力陈不可以谓夷狄之情，弃前恩，而欲无餍，夏人素与西蕃不叶，今解仇结好，徃来不已，其志岂浅也哉？异日请兰州亦将许之乎？拜武康军节度使，殿前都指挥使，卒，年六十，赠开府仪同三司，諡曰毅肃，昌祚气质雄深，外严内寛射箭，出百歩之外，敌以为神畏之。
刘舜卿，字希元，开封人也，父钧监，镇戎，三司兵马好水之役，死于敌，朝廷以舜卿为供奉官，累至左藏库副使，神宗慨然有经略夷狄之志，近臣有以舜卿名闻者，且曰：此将帅才也，神宗命总京东九郡将兵训之，尝以所部一军阅于内殿，神宗曰：坐作有度，其可用也，尔无忘尔父之雠，惟忠与孝，勉之哉！舜卿再拜泣谢，以为閤门通事舍人，防环庆有警，诏率永兴奉天之师赴之，舜卿至关中，奏曰：师方戍还，未及弛负，又督以上道，人情嚣然，且霖潦道阻，未必及事，虞有他变，不可，请独以身徃从之，驰至庆，而贼去累日矣，徙知原州，以功迁皇城副使，知代州，徙雄州，始至，有告以廵马大至，请甲以俟，舜卿不为变，卒无事敌，妄捕系州民，檄取不听，防有使者至，因捕其徒从一人，取偿待释，乃遣敌遣谍盗西城门鏁，舜卿密令移去旧鏁而代之，数日，敌以鏁来归，舜卿曰：吾未尝亡鏁也，引视纳之，不能受敌慙去，谍者遂得罪，在雄六年，恩信稍洽，迁东上閤门使，英州刺史，再迁四方馆使，元祐初，擢龙神卫四厢都指挥使，知熙州，夏人聚兵天都尽，召十二监军马，结连西羌，欲大举以冦边，羌酋鬼章青宜结，逐巴氊角，驻常家山，大城洮州，收聚老弱辎重，厉兵秣马，以待师期，谍者以告，诸将请乗其未集讨之，舜卿召将佐讲议出兵方略，大将姚兕种谊，请分兵两路急装，轻赍并洮水而进，兕部洮西，领武胜正兵合河州熟户捣讲珠城，胁取六道，逋宗部族，遣人走间道，焚河桥以绝西援，谊部洮东，以岷州蕃将包顺为前锋，由哥龙谷防通逺蕃兵宵济，邦金川，邌明至洮州城下，版筑未收，一鼓破之，擒鬼章以献，并获首领五人，斩馘数千，牛羊器械以万计，迁马歩军都指挥使，徐州观察使，知渭州，召还宿卫，未上道，以疾卒，年六十一，赠秦国军节度使，諡曰毅敏，舜卿知书，通晓吏事，谨守文法，善料敌，为时名将云。
东都事略卷八十四
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷八十五   宋 王 称 撰列传六十八
王广渊，字才叔，魏郡人也，举进士第，宋城簿，大理寺法直官，编排中书五房文字，尽得祖宗御笔类成千余卷，仁宗嘉之，选知舒州，留不行，英宗在藩邸，广渊因献其所爲文章英宗爱其才，及即位，除直集贤院，于是知谏院司马光言：广渊奸邪不可近，昔汉景帝爲太子召上左右饮卫绾，独称疾不行，及即位，待绾有加，周世宗鎭澶渊，张美爲三司使，掌州之钱谷，世宗私有求假，美悉力应之，及即位，薄其爲人不用，今广渊当仁宗之世，私自结于陛下，岂忠臣哉？愿黜之以厉天下爲羣牧判官，迁三司户部判官，更直龙图阁兼侍读，英宗不豫，广渊忧思忘食寝，英宗自爲诏以慰安之曰：朕疾少闲矣，神宗即位，中丞司马光，御史刘述，蒋之竒复言广渊倾巧邪佞，不宜留侍左右，出知齐州，改京东路转运使，徙河东，擢寳文阁待制，知庆州，韩绛宣抚陜西，欲兴师深入夏境，檄庆州出兵方授甲士卒，劫库兵，撤民室庐，纵火广渊，亟召五营屯御之，其首吴达领众二千，斩关以逃，广渊遣姚兕林广追击之柔逺三都戍卒闻难，欲应贼，不果，广渊阳劳之，遣归旧戍，濳戒蕃将赵余庆以步兵五千闲道袭击，尽戮之，兕广追亡至石门山，降其众乱兵，事闻，徙广渊，永兴军，行至奉天，而事已平广渊，坐夺两官，复还庆州，后二年，迁龙图阁直学士，知渭州，卒，年六十，赠右谏议大夫，诏曰：广渊先帝所亲厚，不幸云殁，今独其弟临其子得君仕宦，稍着其议，旌録之于是临，自皇城使爲兵部郎中，直昭文馆，知齐州，赐得君同进士出身。
王陶，字乐道，京兆万年人也，爲人爽迈眉宇，韶秀美书翰，博学能文，举进士甲科，编校史馆书籍，除监察御史里行，时狄青罢右府爲使相陶曰：此乱阶也，请自今军伍之人，不得任枢密使相陈升之爲枢密副使陶与赵抃唐介交章论奏，不报，遂出知衞州明年复以谏官召，时英宗知宗正寺，逾年不就职，陶上疏曰：自至和中，圣体不豫之后，天下之人日望上穹眷祐，降生圣嗣，内以承九庙祀享之重，外以安四海，亿兆之心，天贶莫期，未如民志，而内外小大之臣抗疏交章引古今陈灾异，请早建储嗣者，动以百数，陛下纳谏从善，亲发德音，择宗子之贤者，使知宗正寺，上以寅奉天心而俟与子之祥，次以尊崇，宗庙而修，主鬯之职，下以顺悦，人情而示强宗之本，今宗正之命既出，乃闻过爲辞避，良由宫中嫔御宫臣，宦者有姑息之言，陛下因而微惑，使其畏避不敢前，臣恐天下之人谓陛下始者顺天心人欲而命之，今者听左右姑息之言而疑之，若然，则自今逺近中外奸雄之人得以窥伺闲隙矣，臣职爲谏官，傥又不言，则谁爲陛下言者，既而韩琦欧阳脩亦皆力陈其事，仁宗遂立英宗，爲皇子英宗犹称疾，陶言君父召岂容迁延，盖所遣使备礼致命，不副圣意，乞重行降责，由是英宗入居庆宁宫，英宗即位，进右司谏，直史馆，修起居注，皇子初王淮阳，后王颍，陶皆爲翊善，擢知制诰，迁龙图阁直学士，知永兴军，召爲太子詹事，神宗即位，进枢密直学士，拜右谏议大夫，权御史中丞，神宗问以政事，陶请谨听纳，明功罪，斥佞人，任正士复转对以通下情，省民力，以劝农桑，先俭素，以风天下，限年艺以汰宂兵，神宗然之，时以司马光，吕公着爲翰林学士，神宗以问陶，陶曰：陛下得人矣。初，陶事韩琦甚谨，故琦深器之，骤加拔用，至是，神宗颇不悦，大臣之专，陶乃弹奏，宰相不押常参班至，谓琦爲跋扈，琦等待罪，神宗以陶章示琦，琦奏曰：臣非跋扈者，陛下遣一小黄门至则可缚，臣以去矣，神宗爲之动而陶连奏不已，乃以爲翰林学士吴奎执诏不肯下，遂以陶爲枢密直学士知陈州，改许州，入爲三司使，拜翰林学士，于是御史中丞吕公著论其反覆，不可近陶，亦固称足疾，以翰林侍读学士知蔡州，改河南府移汝州请老，判南京留司御史台，迁给事中，知陈，许二州，徙河南府，神宗以陶藩邸之旧，拜观文殿学士，知汝州，道病卒，年六十一，赠吏部尚书，諡曰文恪，有文集二十七卷。
臣称曰：韩绛言，富弼诬以不轨，王陶论韩琦，亦以爲跋扈，何其言之过哉！自古贤君莫不导臣下以言，言而有益，天下之幸也。言而非所宜言，是岂朝廷之福哉？以弼之贤，琦之忠处宥密，辅弼之地，则百僚师师，六服承德，讵可肆爲敢言，而撼摇之原，二子之用心，非所谓是非之公也，盖出于爱憎之私尔，乌虖昭明好恶以训迪在位，此人主之职也，宜乎二子之见黜也。
陈荐，字彦升，邢州沙河人也，举进士，调华阳尉，韩琦帅定武举爲属又用琦荐爲秘阁校理，神宗爲颍王荐爲王府记室参军，直集贤院，神宗爲皇太子，擢右谕德，拜天章阁待制，河北水灾，爲安抚使，还，知制诰兼知谏院，薛向首谋取横山，而功不成，荐引王恢事，请正向罪，权开封府，逾月，拜龙图阁直学士，河北都转运使，河决枣疆，水官按视议，恩，冀，深，瀛之闲筑生隄，三百六十里，役丁夫八万三千，工一月，荐言河未能爲四州患，愿以岁月图之，入判吏部铨，与议学校贡举法，请仿汉率口，察孝亷均之诸路，什取一，判太常寺，范纯仁，胡宗愈刘琦，钱顗相继罢言职，荐用御史，天子耳目之官，今以言而逐之，是自蔽其耳目也，权知御史台言：李定不持所生丧，岂可以爲御史数日，罢台事，以太常议袭封，中书以爲不当坐降一官，见秦王世家改羣牧使，知开封府，出知蔡州，以疾请提举崇福宫，又知青州，北京留司御史台，迁寳文阁学士，提举醴泉观，进右谏议大夫兼侍读，神宗以东宫旧僚，拜资政殿学士引退，命知邢州，至邢，未几，复请崇福宫。卒，年六十九，荐仪状魁伟，词气庄重，天性简淡，无声色之好，韩琦常谓人曰：亷于进而勇于退，嫌疑闲豪髪不处与人交，久而不变，如彦升者，盖无几而司马光亦服荐之，质直云。
孙永，字曼叔，赵郡人也，祖冲，集贤院学士，永年十岁而孤，以冲荫奏爲将作簿，举进士，调襄城尉，宜城令，治平三年，颍王出閤，永以选爲侍读，明年，建储爲太子舎人神宗即位，爲天章阁待制歴河北陜西都转运使，时以边用不足以解盐，市马别爲一司，外台不得与永奏曰：盐，马，国之大计，使主者专其柄，既无以统，茍爲非法，孰从而制之，迁龙圗阁直学士，知秦州，以筑保失守，降天章阁待制，知和州，久之，复以旧职知瀛州，河决贝州，瀛兾诸州尤被患，而民租以灾伤倚閤者，督敛如故，永具以闻，诏从其请，仍命发廪粟以赈之，白沟界河，常患北人，绝河捕鱼，廵检赵用擅引兵北渡，焚其帐族，故敌侵略境上，神宗遣中使密访虚实，因奏南北通好久，但缘赵用起衅，若罪之，则无事矣。用既系狱，永遣边吏谕敌，敌乃引归，加枢密直学士，知开封府，城都市贾收钱，以免直名免行钱，神宗虑立法未尽，诏韩维，及永究实利害，而御史张琥言，维与永定夺，不当永罢，降龙图阁直学士，知颍州，会赦，复旧职，知太原府，以将作监召还，迁端明殿学士，提举崇福宫，起知陈州，徙颍昌府，哲宗即位，召拜工部尚书，会议役法，永以差役，爲是除吏部尚书，明年，以资政殿学士兼侍读，提举中太一宫，未拜而卒，年六十八，諡康简。
陈襄，字述古，福州官人也，中进士爲浦城簿，后用富弼荐秘阁校理，判尚书祠部，时译经僧法防遗奏度十僧，赵槩奏，列子庙乞三年度一道士襄皆执奏不行，出知常州，爲开封府推官，知明州，明年，同修起居注，知谏院，改侍御史知杂事，王安石爲政，行青苗法，襄上书，言已三奏乞罢青苗，而陛下未以臣爲然，臣观制置司奏请莫非引经以爲言，而其实贷民以取利，是特爲管仲商君之术，非陛下之所宜行，臣愿陛下爲尧舜之君以仁义治天下，不愿陛下爲霸主也，陛下富有中国，广轮万里，内无强臣，敌国之患，外无西戎，北狄之难，凡四海九州之赋入供吾之用，不爲不足，陛下不于此时与庙堂之臣坐而论道，以行王政而反屑屑爲均输，举贷之事，臣窃爲陛下惜之。又乞贬斥王安石，吕惠卿以谢天下奏五上，又乞免刘琦等罪，召还，范纯仁除直舎人院兼天章阁待制，明年，知制诰直学士院，襄既忤安石，以草河北，诏言水不润下，中书改之，又赦文有奉祠紫宫，以爲语犯俗嫌，出知陈，杭二州，入知通进，银台司，迁枢密直学士兼侍读，卒，年六十四，襄有学行，与陈烈，郑穆，周希孟友善，闽人谓之四先生，所至务先学校，至亲爲讲解，好荐逹人材，喜愠不形于色，爲政多慕古人所爲然，或迃濶颇不爲人所服云。
孙洙字巨源，广陵人也，年十九，举进士，调秀州司户参军，于濳令包拯欧阳脩举，洙贤良方正，洙上策论五十篇善言，祖宗事，指切治体，推往较今，分辨得失，抑扬条鬯，读之令人感动叹息，韩琦见而竒之曰：今之贾谊也编校秘阁书籍，迁馆阁校勘，集贤校理，治平末，京师大雨水，诏求直言，洙上疏言时政七事，要务十五事，多可施行者，爲史馆检讨，同知谏院兼直舎人院乞増置谏官以广言路，王安石以论青苗，事多逐谏官，御史，洙郁郁不能有所言，恳求补外，得知海州入爲同修起居注，知制诰，直学士院，神宗称其学术行谊，有闻于时，博习坟史，多识典故，以爲翰林学士，且大用矣。逾月而卒，年四十九，洙博学多智，进退整暇，道古今事有条理，汉，魏以来，书记其文可道者皆成诵云。
东都事略卷八十五
钦定四库全书
东都事略卷八十六   宋 王 称 撰列传六十九
熊本，字伯通，饶州番阳人也，擢进士，调抚州军事判官，稍迁秘书丞，知建德县，县占渔池爲圭田本悉弃予贫民，神宗即位，迁屯田贠外郎，熙宁初，置提举官，本领淮南路擢检正中书礼房公事，改户房，六年，泸川罗，晏夷叛，以本察访梓夔两路，本曰：彼能扰边者，以十二村之众，乃诱其酋领诛之，其徒股栗，愿效死自赎，于是诸夷皆从风而靡，愿世爲汉官奴，迁刑部，贠外郎，集贤殿修撰，同判司农寺，神宗曰：熊本不伤财，不病民，一旦去百年之患，檄奏详明，可嘉也。河湟初，复以本爲秦凤路都转运使，熙河法禁阔略，蓄积不支，歳月本奏省官百四十员，歳减浮费数十万，八年夏，渝州南川獠人木斗叛，诏本安抚，夔路营铜佛，埧破贼党与，焚荡聚落以威德，木斗气索，以溱州地归，得五百里，爲四砦九堡，建南平军，朝廷议除本天章阁待制，神宗曰：熊本有文当遂典诰命，除知制诰，判司农寺，都水监丞范子渊剏铁龙爪疏河，谓可以濬河杀其势，计所濬退滩地爲功，文彦博守北都，言小臣兴利欺罔，诏本行视坐附防，彦博报不以实，分司西京，元丰中，知滁州，复集贤殿修撰，知广州，召拜工部侍郎，会宜州蛮扰边，道除龙图阁待制，知桂州，至则溪洞酋长，请选将练土兵，以代戍守，益市马以足骑兵，宜州遂无事。初，郭逵宣抚安南，刘几以广源郡建爲顺州，朝廷以爲不足守，诏给赐李干德疆画未明，而交人狂，窥宜州之隙，欲并取侬智会，勿阳地捣虚，指归化，逐智防智，会窜古江乞师，本道遣使问状，交人爲敛兵干德谢罪，本请赐以宿桑八洞不毛之地，岭表遂安，召爲吏部侍郎，以疾乞补外，除龙图阁待制，知洪州，言者谓本弃八洞爲失谋，夺一官，徙知杭州，又徙江宁府，再知杭州，未几而卒，有文集，奏议共八十卷。
沈起，字兴宗，明州鄞县人也。少力学，举进士，爲除州军事推官，监真州转般仓起，因父疾，委官归侍，爲有司所劾，法官论以私罪，仁宗谓辅臣曰：观过知仁，今以赴父疾而致罪，何以厚风敎而劝爲人子者邪？释之，后爲天平军节度推官，迁大理寺丞，知海门县，地卑溽，海波至则冒民田舎爲筑隄百里，引江水灌田，田益辟，民相率以归，户口増益除监察御史，吏部格，选吏以臧私絓法，无轻重，终身不迁起，论其情可矜者，可限年叙用，遂着爲令，立县令考课法，设河渠司，领诸道水政，乞采汉故事，择卿大夫子弟入宿衞选贤良文学髙第给事宫省，不宜专任宦官，以论不合，出通判越州，歳余，知蕲州，徙楚州，提防京东刑狱，改开封府判官，出爲湖南路转运使，凡毛羽筋革，舟楫竹箭之材，多出所部取于民，率以畮计吏爲奸费，或倍蓰起，计实取之，所省什六七，官自与商贾交易，而民不扰，簿入有余，召爲三司盐铁副使，兼直舎人院，未几，迁集贤殿修撰，陜西都转运使，庆州军变，将防长安，起率兵讨平之，会韩绛城绥州不利，起亦罢知江宁府，爲三司度支副使，奉使契丹，至其庭，其着位与西夏使人班起曰：西夏陪臣，不当与王人齿，辞不就列，力争，遂升夲朝使者班，熙宁五年，以天章阁待制，知桂州，自王安石用事，始求边功，王韶以熙河进，章惇熊本亦因此求奋，是时，交趾亦旅拒，广西经略失于怀辑，数致疑起，妄意朝廷有攻取之议，因遣官入溪洞，防集土丁爲保伍，授以陈图，使歳时习，继命指使因督运盐之海濵集舟师寓教水战，故时交人与州县贸易，一切禁止，于是交趾益贰，大集兵丁谋入防，苏缄知邕州，以书扺起，请止保甲，罢水运通互市，起不听，劾缄沮议起，坐边议罢，以刘彞代之，徙知潭州，再阅月，徙杭州，交人大举，陷钦亷邕三郡死者数十万人，起坐守桂日失备，谪爲郢州团练副使，防赦移温州，卒，年七十二，刘彞，字执中，福州人也，幼沉重介特，读书必求其义，举进士，爲邵武尉，再调髙邮簿移朐山令，治簿书，恤孤寡，作陂池敎种艺，平赋敛，抑豪猾，扼游惰，凡所以惠民，无不至也。类其事以爲一书，名曰法范，熙宁初，擢荆湖北路转运判官，留爲条例司属官，乃言更法非便，旋罢权，都水监丞，出爲两浙转运判官，奏课称最，迁直史馆，知桂州，交趾陷钦，廉，邕三州，责爲均州团练副使，随州安置，又改涪州，徙襄州，元祐初，以都水监丞召，卒于道，年七十，着七经中义百七十卷，明善集三十卷，居阳集三十卷。
沈括，字存中，吴兴人也。博览古今，于书无所不通，举进士，爲扬州司理参军，编校昭文馆书籍，熙宁闲，除太子中允爲检正中书刑房公事，迁集贤校理，察访两浙农田水利，迁太常丞，同修起居注，边吏报，北敌将入防，亟遣中贵人取两河，民车以爲战备，民大惊扰，自宰执以下言不便者，墙进俱不省，一日括持笔立御坐侧，神宗顾曰：卿知籍车之事乎？括曰：未知车将何用？神宗曰：北敌以多马取胜，唯车可以当之，括曰：敌之来，民父子坟墓田庐，皆当弃去，复暇防车乎？朝廷姑籍其数而未取何伤？神宗曰：卿言有理，何论者之纷纷也，括曰：车战之利，见于歴世巫臣敎，吴子以车战，遂伯中国李靖用偏箱，鹿角车以擒颉利臣，但未知一事，古人所谓轻车者，兵车也，五御折旋，利于轻速，今之民闲辎车，重大椎，朴以牛挽之日，不能行三十里，少防雨雪，则跬步不进，故俗谓之太平车，或可施于无事之日，恐兵闲不可用耳。神宗益喜曰：无人如此语，朕者当更思之，明日，遂罢籍民，车执政问括曰：君以何术而立谈罢，此事上甚多，太平车之说也，括曰：圣主可以理夺，不可以言争，若车可用，其敢以爲非，未几，以右正言知制诰，察访河北西路出使，辽国使还，以淮，浙灾伤爲体量安抚使，权三司使，迁翰林学士，括诣宰相吴充，陈说免役事，谓可变法令轻役，依旧轮差御史蔡确论括非其职，而遽请变法，括亦待罪求去确，复言括诡求罢免，有诏令今供职，臣窃惑焉。且括谓役法可变，何不言之于检正，察访之日而言之于翰林学士之时，不言之于陛下，而言之于执政，原括之意，但欲依附大臣，巧爲身谋而已，遂罢，以集贤院学士，知宣州，复龙图阁待制，召还，知审官院，复以言者罢知青州，寻知延州，王师大举伐西夏，种谔帅师入银，夏州而不能有，明年，括请城永乐，命徐禧，李舜举计议边事，李稷主粮饷，遂城永乐，距银州五十里，米脂五十里，城成，赐名银州砦，既而贼二十万重围，永乐城，攻益急，城陷，于是汉蕃官二百三十人，兵万二千三百人皆没焉，禧舜举？稷死之，神宗以括始议责爲均州团练副使，随州安置，徙秀州，复光禄卿，分司南京，以卒括尝上熙宁奉元歴编修天下郡国图著述颇多，有春秋机括笔谈行于世。
徐禧，字德占，洪州分宁人也。熙宁初，王安石行新法，禧作治策二十四篇以献，时吕惠卿领修撰经义，禧以进士充检讨，又上治兵策，除镇南军节度推官，召对，除太子中允，馆阁校勘，监察御史里行，沂州劾李进谋反，连宗室世居诏中丞邓绾，知谏院范百禄与禧，即御史台杂治，有李士宁者，挟术出入贵人闲，常见世居母康，以仁宗御制诗赠之，又许世居以寳刀，且曰：非公不可当此，世居与其党皆神之，曰：士宁二三百歳人也，解释其诗，以爲至贵之祥，及鞫世居搜得之，逮捕士宁，而宰相王安石故与士宁善，百禄劾士宁以妖妄，荧惑世居致不轨，禧秦士宁遗康诗实，仁宗御制，今狱官以爲反，因臣不敢同，百禄言：士宁有可死之状，禧故出之以媚大臣，朝廷以御史杂知枢密承旨参治，而百禄坐报上不实贬，禧进集贤校理，检正中书礼房公事，安石与惠卿交恶，邓绾言惠卿昔居父防尝贷华亭富人钱五百万，买田不法，神宗遣禧杂治狱，方具而禧，除荆湖北路转运副使，绾劾禧党，惠卿乞改付吏，乃遣蹇周辅治之防，绾贬官，安石罢相，惠卿狱亦解，召知谏院，寻差环庆路计议措置边防事，初，陜西縁边兵马蕃弓箭手，与汉兵各自爲军，每陈多以蕃部爲前锋，而汉兵守城，伺便利，然后出不分战守，每一路以数将通领之，吕惠卿帅鄜延，以爲调发，不能速集，始变旧法，杂汉蕃兵团结分守战，每五千人随屯驻将，具条约以上边人及议者多言其不便，神宗欲推其法于诸路，遣禧往禧先具，环庆法上之，遣官措置泾原，而渭帅蔡延庆以爲不可，朝廷亦是之，并难禧，环庆法禧歴疏泾原法疏略，且言：环庆法不可改，神宗以禧爲右正言直龙图阁帅泾原，以母忧去官，服除，召试知制诰，兼御史中丞，官制行，罢知制诰，专爲中丞，改给事中，王师大举伐西夏，鄜延帅沈括因请城永乐，诏禧与李舜举往相其事，括总兵以从，李稷主粮饷城成，禧与舜举括俱还，米脂砦，明日，贼数千骑趋新城，禧亟往视之，或说禧曰：本被诏相城，御防非职也，禧不听，与舜举稷俱行，括独守米脂，比及永乐贼倾国而至，前将髙永能请及贼未陈击之，禧曰：尔何知？王师不鼓不成列，禧执刀自率士卒拒战，贼众不啻十倍，分兵迭攻，重围既合，官军不利，禧汗流如雨，贼逼门，门闭，城中乏水，士卒渴死者大半，括退保绥德城，永乐孤絶贼攻益急，城陷，禧与舜举，稷阖城俱没，初，括奏贼兵来逼城，见官兵整，故还，神宗曰：括料敌疎矣，彼来未出战，岂肯遽退邪？必有大军在后，已而果然，神宗哀禧等死，赠禧吏部尚书，舜举昭化军节度使，并赐諡曰忠愍稷，赠工部侍郎，仍厚防其家，舜举内臣也，累擢文思使，文州刺史，参议泾原军事，五路出师无功，朝廷再议兴师，舜举入奏，具言师老民困，其言诚尽，神宗爲之罢兵，迁嘉州团练使，鄜延计议边事，稷始以父任爲将作监主簿，后爲成都府路茶事初，蜀茶额嵗三十万至，稷加及五十万及陆师闵代稷，又加爲百万，稷以劳擢陜西转运使，以乏兴降爲判官，永乐之防，俱死，舜举且死，望阙再拜曰：愿陛下勿轻此贼，至稷死，乃云臣则千苦万屈，语闻，神宗又爲之一恸，禧爲人狂疎而有胆气，好言兵，吕惠卿以此力引之，故不次骤用，先是，惠卿在延州首以边事迎合朝廷，已而去官，沈括继之，遂请讨伐，种谔以鄜延之师深入，无功髙遵裕以环庆之师至灵武城下，狼狈而还，陜西，河东骚然困敝，天下共望朝廷息兵，而沈括种谔陈进取之策，复请城永乐，神宗遣禧经画之，既入贼境，略不爲备，寡谋轻敌，以至于败，自是神宗始知边臣不可信，亦厌兵事，无意西伐矣。
东都事略卷八十六
钦定四库全书
东都事略卷八十七上  宋 王 称 撰列传七十上
司马光，字君实，陜州夏县人也，父池，有传光爲儿童时，凛然如成人七嵗闻讲左氏春秋，大爱之退，爲家人讲，即了其大义，自是手不释卷，至不知饥渇寒暑，初以父任爲将作监主簿，举进士甲科，佥书武成军判官，改大理评事，爲国子直讲，厐籍爲枢密副使荐召试，除馆阁校理，同知太常礼院，中官麦允言死，特给卤簿，光言：孔子不以名器假人，繁缨以朝，犹且不可，允言近习之臣，非有元勲大劳，不可假以名器，今给以卤簿，其爲繁缨，不亦大乎？夏竦卒，赐諡文正。光言：諡之美者，极于文正，竦何人，可以当此，书再上，改諡文庄，除史馆检讨，改集贤校理，厐籍爲郓州，徙并州，皆辟光通判州事，时赵元昊始臣，河东贫甚，官苦贵籴，而民疲于逺输麟州屈野河西多良田，天圣中，始禁田河西而敌得稍蚕食其地，籍使光按视，光爲画五策，筑二堡，河西益兵守之，募民有能耕者长复之渐，以纾河东之民而兵官郭恩勇且狂，夜开城门，引千余人渡河载酒食不爲战备，遇敌死之，议者归罪于籍，罢节度使，知青州，光守阙三上书乞独坐其事，不报。籍初不以此望光，而光深以自咎，时人两贤之，除直秘阁，爲开封府推官，修起居注，有司奏：六月朔，日当食，光言：故事，食不满分，或京师不见，皆贺，臣以爲日食四方见京师不见，天意，人君爲阴邪所蔽，天下皆知而朝廷独不知其灾，当益甚，皆不当贺，诏从之，后遂以爲常，迁同知谏院，初至和三年，仁宗始不豫，国嗣未立，天下寒心而不敢言，惟谏官范镇首发其议，光时爲并州通判闻而继之，上疏言：礼，大宗无子，则小宗爲之后爲之后者爲之子也，愿陛下择宗室贤者使摄储贰，以待皇嗣之生，退居藩服，不然，则典宿衞尹京邑亦足以系天下之望，疏三上，又与镇书，此大事不言，则已言一出，岂可复反？愿以死争之，于是镇言之益力，及光爲谏官复上疏，且面言，臣昔爲并州，通判所上三章，愿陛下果断而力行之，时仁宗简黙不言，虽执政奏事，首肯而已，闻光言，沈思乆之曰：得非欲选宗室爲继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。因令光以所言付中书，光曰：不可，愿陛下自以意谕宰相，是日光复言：江淮盐事，诣中书白之，宰相韩琦问光，今日复何所言？即曰：所言宗庙社稷大计也。琦谕意，不复言，琦知御史里行，陈洙与光善，欲因洙讽光使之终前议，俄有旨令光与洙同详定行户利害，洙因此逹琦意，时嘉祐六年也，光复上疏面言，臣向者进说，陛下欣然无难，意谓即行矣，今寂无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，子孙当千亿，何遽爲此不祥之事，小人无逺虑特欲仓卒之际，援立其所厚善者耳，唐自文宗以后立嗣，皆出于左右之意，至有称定策国老，门生天子者，此祸岂可胜言哉！仁宗大感悟，曰：送中书，光至中书，见琦等曰：诸公不及今定议，异日夜半禁中出片纸，以某人爲嗣，则天下莫敢违，琦等皆唯唯曰：敢不尽力，后月余，以英宗判宗正寺，固辞不就职，明年，遂立爲皇子，称疾不入，光复上疏言：凡人争丝毫之利，至相争夺，今皇子辞不赀之富，至三百余日不受命，其贤于人逺矣有识闻之，足以知陛下之圣能爲天下得人，然臣闻父召无诺，君命召，不俟驾而礼，使者受命，不受词，皇子不当辞避，使者不当徒反，凡召皇子，内臣皆乞责降，且以臣子大义责皇子，宜必入，英宗遂受命，除知制诰，光力辞，改天章阁待制兼侍讲，仍知谏院，上疏言：经略安抚使，以便宜从事，出于兵兴，权制，非永世法及将相大臣典州者多以贵倨自恃陵忽，转运使不得举职，朝廷务省事，专行姑息之政，至于胥史，讙哗而逐，御史中丞，辇官悖慢而退，宰相卫士凶逆，而狱不穷，奸泽加于旧，军人詈三司使，而法官以爲非犯阶级于用法疑，其余有一人，流言于道路，而爲之变法推恩者多矣，皆陵迟之渐，不可以不正，时有司新定，后宫封赠法，皇后与妃皆赠三代，光言：别嫌明微，妃不当与后同天圣亲郊，太妃止赠二代，况妃乎？仁宗崩，英宗以哀毁致疾，慈圣光献皇后同听政，光首上疏言：章献明肃皇后保佑先帝，进贤退奸，有大功于赵氏，特以亲用外戚小人，故负谤天下，今太后初摄大政，大臣忠厚如王曽，清纯如张知白刚正如鲁宗道，质直如薛奎者，当信用之鄙猥，如马委良，谗谄如罗崇勲者，当疏逺之则天下服，英宗疾未平，光虑奸人欲有关说，涉于离闲者，乃上疏言：今日之事，皇帝非皇太后无以君天下，皇太后非皇帝无以安天下，两宫相恃，犹头目之，安心腹也，皇帝圣体，平宁之时，奉事皇太后，承顺顔色，宜无不如礼，若药石未效，而定省温凊，有不能周备者，亦皇太后所宜容也，孔子曰：孝哉？闵子骞！人不闲于其父母昆弟之言，孟子曰：父子责善，贼恩之大者也，臣伏望皇帝常思孔子之言，皇太后无忘，孟子之戒，又上疏曰：陛下既爲仁宗皇帝之后，皇太后即陛下之母也，皇太后母仪，天下已三十年，陛下新自藩邸入承大统，若万一两宫有隙，陛下以爲谁逆谁顺？谁得谁失？若陛下上失皇太后之爱下，失百姓之望，则虽大寳之位，将何以自安？凡人主所以保国家者，以有威福之柄也，今陛下即位，将近期年，而朝廷政事一切委之，大臣未甞，询访事之本末，察其是非，有所与夺，臣恐上下之人，习以爲常，威福之柄，寖有所移，则虽四海之业，将何以自固？位则不安，业则不固于陛下，果何所利乎？慈圣既还政，光上疏言：治身莫先于孝治国莫先于公，其言切至，皆母子闲人，所难言者，时有司立法皇太后有所取用，有司复奏，得御寳乃供光极论，以爲不可当立供，如上所取，已乃具疏奏，太后以防矫僞曹佾，除使相两府，皆迁光言，佾无功而得使相，陛下以慰母心耳，今两府皆迁无名，若以还政爲功，则宿衞将帅内侍小臣，必有觊望，已而都知任守忠皆迁光复争之，因论守忠大奸，陛下爲皇子非守忠意，沮坏大策，离闲百端，赖先帝不听，及陛下嗣位，反覆革面，交乱两宫，国之大贼，人之巨蠧，乞斩于都市，以谢天下，守忠贬蕲州，天下快之，时刺陜西民兵，号义勇光，上疏极论其害云，康定庆歴闲籍陜西民爲乡弓手，已而刺爲保防指挥，民被其害，兵终不可用，遇敌先北，正兵随之，每致崩溃，县官知其坐，食无用，汰遣归农，而惰游之乆不能复反南亩，强者爲盗弱者转死，父老至今流涕也，今义勇何以异？此章六上，不从，乞罢谏职，不许，执政建言濮安懿王德盛位隆，宜有尊礼，下太常礼院与两制议，翰林学士王珪等相顾不敢先，光独奋笔立议曰：爲其后者爲之子不敢复顾其私亲，今日所以崇奉濮安懿王典礼，宜一准先朝，封赠期亲尊属故事髙官大爵极其尊荣，议成珪，即敕吏以光手藁爲案，时中外讻讻，御史吕诲，傅尧俞，范纯仁，吕大防赵鼎，赵瞻等皆争之，相继降黜，光上疏留之，不可，则乞与之皆贬，京师大水，光上疏论三事皆尽言，无所隐讳，除龙图阁直学士，改右谏议大夫，神宗即位，擢翰林学士，光以不能四六辞，神宗曰：如两汉制诏可也，光趋出，神宗遣内臣趣光入谢，遂爲御史中丞王陶论宰相不押常朝班爲不臣，宰相不从，陶争之力，遂罢光既继之言，宰相不押班细故也。陶言之过，然爱礼存羊，则不可已，自顷宰相权重，今陶复以言宰相罢则中丞不可复爲，臣愿俟宰相押班，然后就职，神宗曰：可，陶既黜知陈州，谢章诋宰相不已，执政议再贬，陶光言，陶诚可罪，然陛下欲广言路，屈已受陶，而宰相独不能容乎？乃已。光上疏论修心之要三，曰仁，曰明，曰武，治国之要，三曰官人，曰信赏，曰必罚，其说甚备，且曰：臣昔爲谏官，即以此六言献仁宗，其后以献，英宗今以献，陛下平生力学，所得尽在是矣。光在英宗时，与吕诲同论，祖宗之制，御药院当用供奉官以下至内殿崇班，则出，近歳居此位者，皆暗理官资，食其廪给，非祖宗意，神宗爲尽罢寄资内臣边吏上言，西戎部将嵬名山欲以横山之众，取谅祚以降，诏边臣招纳其众，光上疏极论以爲名山之众，未必能制，谅祚幸而胜之，灭一谅祚，生一谅祚，何利之有？若其不胜，必引众归我，不知何以待之？臣恐朝廷不独失信于谅祚，又将失信于名山矣。若名山，余众尚多还北，不可入南，不受，穷无所归，必将突据边城以救其命，陛下独不见侯景之事乎？神宗不听，遣将种谔发兵迎之，取绥州，费六十万万，西方用兵，盖自是始矣，兼翰林侍读学士，登州有不成防，妇谋杀其夫，伤而不死者，吏疑其狱，诏光与王安石议，安石以谋与杀爲二事，光言：谋杀犹故杀也，皆一事不可分，若谋爲所因，与杀爲二，则故与杀亦可爲二邪？自文彦博以下，皆附光议，然卒用安石言，至今天下非之，百官上尊号，光当荅，诏上疏言：先帝亲郊，不受尊号，天下莫不称颂，末年有建言者，国家与契丹往来书信，彼有尊号而我独无以爲深耻，于是羣臣复以非时上尊号，昔汉文帝时，单于自称天地所生，日月所置匈奴大单于，不闻文帝复爲大名以加之也，愿陛下追用先帝夲意不受此号，神宗大悦，手诏荅光非卿，朕不闻此言，善爲荅，辞使中外晓然知朕至诚，非欺众邀名者，遂终身不复受尊号，执政以河朔灾伤，国用不足，乞今嵗亲郊两府，不赐金帛，送学士院取旨，光言：救灾节用，宜自贵近始，可听两府辞，赐王安石曰：常衮辞赐馔，时议以爲衮自知不能，当辞位，不当辞禄，且国用不足，非当今之急务也，光曰：衮辞禄，犹贤于持禄固位者，国用不足，真急务，安石言非是，安石曰：不足者，以未得善理财者故也。光曰：善理财者，不过头会箕敛，以尽民财，民穷爲盗，非国之福，安石曰：不然，善理财者，不加赋而上用足，光曰：天下安有此理！天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱，不加赋而上用，足不过设法，阴夺民利，其害甚于加赋，此乃桑羊欺，汉武帝之言，太史公书之以见，武帝不眀耳，至于末年，盗贼蠭起，几至于乱，若武帝不悔过，昭帝不变法，则汉几亡，争议不已，王珪进曰：救灾节用，宜自贵近始，司马光言是也。然所费无几，恐伤国体，王安石之言，亦是惟明主裁择，神宗曰：朕意与光同，然姑以不允荅之防，安石当制，遂引常衮事责两府，两府亦不复辞，兼史馆修撰，神宗问光可爲谏官者，光荐吕诲诲即以天章阁待制，知谏院，诏光与张茂则同，视二股河及生隄利害，光乞约水东流，以纾恩兾深，瀛以西之患，时议者多不同，诏从光言：王安石始爲政，剏立制置三司条例司建为青苗，助役水利，均输之政，置提举官四十余贠行其法于天下，谓之新法，光上疏逆陈其利害，以爲法如是，是使百姓无有丰凶，长无休息之期，贫者既尽，富者亦贫，臣恐十年之后，富者无几矣，其后卒如光言：初富弼以疾罢相，神宗相陈升之，因问光，朕相升之如何？光曰：闽人狡险，楚人轻易，今执政皆闽，楚人必当援引，乡党之士，充塞朝廷，风俗何以得更淳厚，神宗曰：升之有材智，晓民政边事，他人莫及，光曰：升之诚有才智，但恐不能临大节而不可夺耳，昔汉髙祖论相以爲王陵少戆，陈平可以辅之，平智有余，然难独任，真宗用丁谓、王钦若亦以马知节参之，凡才智之人，必得忠直之士，从旁制之，此明主用人之法也。神宗曰：然，光曰：富弼老成，有人望其去，可惜！神宗曰：朕留之至矣，光曰：弼所以去者，盖以所言不用，与同列不合也，神宗又曰：王安石何如？光曰：人言安石奸邪则太过，但不晓事，又执抝耳，神宗问吕惠卿，光曰：惠卿憸巧使王安石负谤于中外者惠卿也，神宗曰：惠卿应对明辨，亦似美才，光曰：惠卿诚有才，然用心不端，陛下更徐察之，江充，李训若无才，何以能动人主，光因论台谏天子耳目，陛下当自择，神宗曰：谏官难得，卿爲朕择其人，光退而举陈荐，苏轼王元规赵彦若至，迩英进读，至萧何曹参事，光曰：参不变何法？得守成之道，故孝惠髙后时天下晏然，衣食滋殖，神宗曰：汉常守萧何之法不变，可乎？光曰：何独汉也？使三代之君常守禹汤文武之法，虽至今存可也，武王克商曰：乃反商政，政由旧，然则周亦用商政也，书曰：无作聦明乱旧章，汉武帝用张汤，言取髙帝法纷更之，盗贼半天下，元帝改宣帝之政，而汉始衰，由此言之，祖宗之法不可变也，后数日，吕惠卿进讲，因言先王之法，有一年一变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，巡狩考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。有百年不变者，父慈子孝，兄友，弟恭是也，前日光言非是，其意以讽朝廷，且讥臣爲条例司官耳，神宗问光惠卿言，何如？光曰：布法象魏，布旧法也，何名爲变？若四孟月朔，属民读法爲时变，月变邪，诸侯有变礼，易，乐者王廵狩，则诛之，王不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，平国用中典，是谓世轻世重，非变也，且治天下，譬如居室，弊则修之，非大坏不更造也，大坏而更造，非得良匠美材不成，今二者皆无有，臣恐风雨之不庇也，公卿侍从皆在此，愿陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜可也，不可使两府侵其事，今爲制置三司条例，何也？宰相以道佐人主，安用例？茍用例而已，则胥吏足矣，今爲看详中书条例司，何也？惠卿不能对，则诋光曰：光爲侍从何不言？言而不从，何不去光作而荅曰：是臣之罪也，神宗曰：相与论是非耳，何至是？神宗问：朝廷每更一事，举朝詾詾，何也？光曰：青苗出息，平民爲之，尚能使蚕食下户，至饥寒流离，况县官法度之威乎？惠卿曰：青苗法，愿取则与之，不愿不强也，光曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也，臣闻作法于凉，其弊犹贪，作法于贪弊，将若之何？昔太宗平河东，立和籴法，时米贱，民乐与官爲市，其后物贵而和籴不解，遂爲河东世世患，臣恐异日之青苗，亦犹河东之和籴也，神宗曰：陜西行之乆矣民不以爲病，光曰：臣陜西人也，见其病不见其利，朝廷初不许也，而有司尚能以病民，况立法许之乎？神宗曰：坐仓籴米何如？坐者皆起，曰：不便，独惠卿曰：坐仓得米百万斛，则省东南百万之漕，以其钱供京师，便光曰：东南钱荒而米狼戾，今弃其有余，取其所无，农末皆病矣，侍讲吴申起曰：光言：至论也，光曰：此皆细事不足烦人主，但当择人而任之，神宗曰：然，光趋出，神宗曰：卿得无以惠卿之言，不乐乎？光曰：不敢，神宗一日问光青苗法曰：此周礼泉府之职，周公之法也。光曰：陛下容臣不识忌讳，臣乃敢冒死言之，昔刘歆用此法，以佐王莽，至使农商失业，涕泣于市道，卒亡天下，安足爲圣朝法也，且王莽以钱贷民，使爲本业，计其所得之利，什取其一，比于今日，歳取四分之息，犹爲轻也，韩琦上疏论青苗之害，神宗感悟，欲罢其法，安石称疾求去，会拜光枢密副使，上章力辞，至六七曰，陛下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗，助役等法，虽不用臣，臣受赐多矣，不然，终不敢受命，神宗遣人谓光枢密兵事也，官各有职，不当以他事爲辞，光言：臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，安石起视事，青苗卒不罢，光亦卒，不受命，则以书喻安石三往反，开谕苦至，犹幸安石之自悟而改也，且曰：巧言令色，鲜矣仁，彼忠信之士于公当路，时虽龃龉可憎，后必徐得其力，谄谀之人，于今诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者，意谓吕惠卿对賔，客辄指言之曰：覆王氏者，必惠卿也，小人本以利合势倾利移，何所不至？其后六年而惠卿叛，安石上书告其罪，茍可以覆王氏者，靡不爲也。神宗犹欲用光，光不可。
东都事略卷八十七上
钦定四库全书
东都事略卷八十七下   宋 王 称 撰列传七十下
以端明殿学士，出知永兴军，朝辞进对，犹乞免本路青苖助役宣抚使，下令调发，光拒不受，上疏极言方凶歳公私困弊，不可举事，若乏军兴，臣坐之，于是一路独得免，顷之，上疏曰：臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如蘓轼，孔文仲勇决，不如范镇，此数人者，覩安石所爲抗章对策，极言其害，而镇因乞致仕，臣闻居其位者，必忧其事，食其禄者，必任其患，茍或不然，是爲盗窃，臣虽不似尝受教于君子不忍以身爲盗窃之行，今陛下唯安石之言是信，安石以爲贤，则贤以爲愚，则愚以爲是，则是以爲非则非谄附安石者，谓之忠良，攻难安石者，谓之谗慝，臣之才识，固安石之所愚臣之议，论固安石之所非，今日所言于陛下，亦安石之所谓谗慝者也，若臣罪，与范镇同，则乞依镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，惟陛下裁处。移知许州，不赴，遂乞判西京留司御史台以归，自是絶口不论事，至熙宁七年，神宗以天下旱蝗，诏求直言，光读诏泣下，欲黙不忍，乃复陈六事，一青苗二，免役三市易四边事，五保甲六水利，此尤病民者宜先罢，又以书责宰相，吴充天子仁圣如此，而公不言何也？凡居洛十五年，再任留司御史台，四任提举崇福宫，拜资政殿学士，神宗崩，光赴阙临衞士见光入，皆以手加额曰：此司马相公也，民遮道呼曰：公毋归洛，留相天子，活百姓所在数千人聚观之，光惧，会放辞谢，遂径归洛，宣仁后闻之，遣使劳光问所当先者，光言：近歳士大夫以言爲讳，闾阎愁苦于下而上不知，明主忧勤于上，而下无所诉，此罪在羣臣，而愚民无知，归怨先帝，宜下诏首开言路，从之，下诏牓朝堂，而当时有不欲者，于诏语中设六事，以禁切言者，曰：若阴有所怀，犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合已行之令，上以顾望朝廷之意，以侥幸希进，下以惑流俗之情，以干取虚誉，若此者，必罚无赦。宣仁后封诏草，以问光，光曰：此非求谏，乃拒谏也，人臣惟不言，言则入六事矣，请改赐诏书，攽之天下，于是四方吏民言：新法不便者数千人，除知陈州，且过阙，入见使者，劳问相望于道，至则拜，门下侍郎，光力辞，诏曰：先帝新弃天下，天子幼冲，此何时而君辞位邪？光乃不敢辞，是时民日夜引领以观新政，而进说者，以爲三年无改于父之道，光慨然争之曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若安石惠卿等所建爲天下害，非先帝夲意者改之，当如救焚振溺，犹恐不及，昔汉文帝除肉刑，斩右趾者弃市，笞五百者多死，景帝元年即改之，武帝作盐铁，酤均输等法，昭帝罢之，唐代宗纵宦官公求赂遗，置客省拘滞，四方之人，德宗立，未三月罢之，德宗晚年爲宫市，五坊小儿暴横，盐铁月进羡余，顺宗即位，罢之，当时恱服后世称颂未有，或非之者也，况太皇太后以母改子，非子改父，众议乃定。遂罢保甲团敎依义勇法嵗一阅保马，不复买见，在者还监牧，给诸军废市易法，所储物皆鬻之，不取息，而民所欠钱，皆除其息，户部左右曹，钱谷皆领之，尚书凡昔之三司使事，皆归户部，使尚书周知其数，量入以爲出，时独免役，青苗将官之法犹在，而西戎之议，未决也，山陵毕，迁正议大夫，光自以不与顾命不敢当，不许。元祐元年，光始得疾，叹曰：四患未除，吾死不瞑目矣！乃力疾上疏论免役五害，乞直降敕罢之，率用熙宁以前法，又论西戎大略，以和戎爲便用兵，爲非时异议者甚众，其后文彦博议与光合，众不能夺，又论将官之害，诏诸将兵皆州县，又乞废提举常平司以其事归之，转运使及提防刑狱，光谓监司多新进少年，务爲刻急，天下病之，乞自大中大夫待制以上于郡守中举转运使，提防刑狱于通判中举转运判官，又以文学德行吏事，武略等爲十科以求天下遗才，命文武升朝以上，歳举经明行修一人，以爲进士髙选皆从之，拜左仆射，疾稍闲，将起视事，诏免朝觐，许以肩舆，三日一入都堂，或门下尚书省，光不敢当，曰：不见君，不可以视事，诏肩舆至内东门子康，扶入对小殿，且曰：毋拜光皇恐，入对延和殿，再拜，遂罢青苗钱，专行常平粜籴法，数月，复病薨于位，年六十八，宣仁后闻之恸，哲宗亦感涕不已，时方躬祀明堂，礼成不贺，赠太师，温国公，諡曰文正，御篆其碑曰忠清粹德光，忠信孝友，恭俭正直，出于天性，自少及老，语未尝妄，其好学，如饥之耆食于财利，纷华如恶恶臭，诚心自然，天下信之，于学无所不通，音乐律歴天文书数，皆极其妙，晚节爲冠，昬，丧，祭法，适古今之宜，自始立朝，至于爲相自以遭遇圣明，言听计从，欲以身徇天下，躬亲应务，不舍昼夜，賔客见其体羸，曰：诸葛孔明二十罚以上皆亲之，以此致疾，公不可以不戒，光曰：死生有命也，爲之益力，病革，谆谆不复自觉，如梦中语，然皆朝廷天下事也，既没其家，得遗奏八纸上之，皆手札论当世要务，百姓闻其丧，罢市而往吊，粥衣而致奠，巷哭而过，车盖以万千数而京师民画其像，刻印鬻之，家置一本，饮食必祝焉，四方皆遣人求之京师，时画工有致富者，绍圣初，章惇擅政，用周秩爲监察御史，秩小人也，方光薨，时秩爲博士议，光諡爲文正，及是，乃谓光改更，弊法爲尽废，先帝政事，于是追赠諡及仆所赐神道碑，再贬清海军节度副使，又追贬朱崖军司户参军，元符三年，复太子太保，蔡京爲相，复追降左光禄大夫，寻除名入党籍，大观中，复太子太保，靖康元年，赠太师，复赐諡，配享哲宗庙廷，光有文集八十卷，资治通鉴二百九十四卷，目録三十卷，考异三十卷，其所著述，又数百卷，初，光患历代史繁重，学者不能综，况于人主，遂约战国，至秦二世，如左氏体爲通志以进，英宗命光续其书，置局秘阁，以其所素贤者，刘攽刘恕，范祖禹爲属凡十九年而成，神宗尤重其书，以爲贤于荀恱亲爲制序，赐名资治通鉴，诏迩英读其书云：子康，刘恕附传。
康字公休，幼端谨，不妄言笑，事父母至孝，凛然有光之风，以明经擢第，爲富平簿，光修资治通鉴，奏爲检阅文字，除秘书省正字，迁校书郎，以父丧免，服除，召爲著作佐郎兼侍讲，康上疏曰：王者以民爲天民以食爲天，自古祸乱之兴，皆由饥馑，爲国必有九年之蓄，乃可备水旱，昔魏李悝爲平籴之法，国以富强，东汉永初以后，水旱十年，和熹临朝，用征和故事，徙置饥民于丰熟诸郡，躬自减撤，以救灾戹，故天下复平，唐太宗贞观初，天下连歳灾害，太宗勤而抚之，民虽东西就食，未尝嗟怨，至四年，天下大稔，流散者咸归乡里，米斗不过三，四钱，自古圣贤之君，非无水旱之灾，惟有以待之，则不爲甚害，如汉，唐之策，已非处处皆有蓄积，故令民东西就食，此策之下者也，魏文侯举国四境，悉令平籴，所在有储，此策之中者也，三代而上，国有九年之蓄，此策之上者也。今臣愿陛下先爲汉，唐之下策，以济目前之艰，俟及丰穰，乃爲魏文侯之中策，积以歳月，渐及三代之，上策乗今秋熟令，州县广籴，民食所余，悉归于官，今冬来春，令饥民就食，俟乡土丰穰，乃还本土，夫国家积财，惟以安国民安则国安，故凡爲国者，一丝一毫皆当爱惜，惟于济民则不当吝，陛下诚能捐数十万金帛以爲天下大夲则四海幸甚，夫实仓廪，使百姓足食，非独可以消患，太平之化，由是而兴，措刑之夲无先于此矣，除右正言，以亲嫌不就，上疏历陈前世治少而乱多，祖宗剏业之艰难，积累之勤劳，以劝上及时向学，守天下，大器曰德，曰才，曰：识三者皆由于学，又劝太皇太后每于禁中训导，其言切至，又言：孟子爲书最醇正，陈王道尤明白，所宜观览，寻讲孟子，迁左司谏，以疾，除直集贤院，提防崇福宫方病，召医李积于兖州，积时年七十余，老于家，于是乡民闻之，告积曰：百姓受司马相公恩深，今其子病，愿速往来告者，日夕不絶积未至而康卒，年四十一，特赠右谏议大夫，绍圣四年，追夺赠官。
刘恕，字道原，筠州人也，父涣，字凝之，举进士，爲颍上，令以刚直不屈于上位，即弃官而归，家于庐山之阳，时年且五十，欧阳脩与涣同年进士也髙其节作庐山髙诗以美之，涣居庐山三十余年，环堵萧然，饘粥以爲食，而游心尘垢之外，超然无戚戚之意，以寿终，恕少頴悟，俊抜读书，过目即成诵，年四歳坐，客有言孔子无兄弟者，恕应声曰：以其兄之子妻之，一坐惊异，年十八，试经义说书，皆第一，释褐爲钜鹿簿，迁和川令，恕爲人强记博闻，于书无所不览，有史学，司马光修资治通鉴，奏请同编修恕于魏，晋以后事，尤能精详考证，前史差谬，光悉委而取决焉，王安石与恕有旧，欲引恕修三司条例，恕以不习金谷爲辞，因言：天子方属公以政事宜，恢张尧舜之道以佐明主，不应以财利爲先，安石不能用，而亦未之怒也，及吕诲得罪，知邓州，恕往见安石曰：公所以致人言，盖亦有所未思，因爲条陈所更法令不合众心者，宜复其旧，则议论自息，安石怒，遂与之絶方安石用事，呼吸成祸福髙论之士始异而终附之，面誉而背毁之，口顺而心非之者，皆是也。恕奋厉不顾，直指其事，或面刺，安石至变色，公议其得失无所隐，光出知永兴军，恕亦以亲老告归，南康乞监酒税以就养，有诏即官下编修，光判西京留台奏，迁书局于洛阳，恕奏请乞身，诣光议修书事，朝廷许之，恕居母丧，又诏就第续成，前书丧未除而卒，年四十七，着十国纪年四十二卷资治通鉴外纪十卷，包牺，至周厉王疑年谱共和，至熙宁年，略谱各一卷。
臣称曰：君子之用世也，惟人心岂可以强得哉？湛然无欲而推之，以至诚斯，天下归仁矣，光以忠事仁宗，而大计以定，以义事英宗而大伦，以正以道，事神宗而大名以立，以德事哲宗，而大器以安，方其退，居于洛也，若与世相忘矣，及其一起，则泽被天下，此无他，诚而已，诚之至也，可使动天地，感鬼神，而况于人乎？故其生也中国，四夷望其用，及其死也，罢市巷哭，思其德，其能感人心也，如此，是岂人力所致哉？自古未之有也。
东都事略卷八十七下
钦定四库全书
东都事略卷八十八   宋 王 称 撰列传七十一
吕公着，字晦叔，宰相夷简子也，识虑深逺有度量，夷简尝曰：此子公辅器也。任爲奉礼郎，举进士，累迁殿中丞，通判颍州，欧阳脩爲守甚重之，召试馆职，辞不就，判吏部南曹，仁宗谕曰：朕知卿有恬退之节，嘉祐中，同判太常寺，数言濮王在殡，请燕北使毋用乐，辍上元游幸，废温成庙爲祠，多见听用，擢天章阁待制，召试知制诰，三辞不就，兼侍讲，时寿星观建真宗神御殿，公着言都城中，真宗有三神御殿，而营建不已，非祀无丰昵之义，不报，爲諌议大夫，时英宗修庆宁宫，建夲命殿公着言，畿内，京东西、淮南饥，此岂修宫之时乎？王畴爲枢密副使，知制诰钱公辅坐封还词头，贬公着极论公辅举职，不宜出除龙圗阁直学士，英宗问：今之郊与，古之郊何如？对曰：古之郊也，贵诚而尚质，今之郊也，盛仪衞事物采而已，时诏近臣议追崇濮安懿王，或欲称皇伯考，公着曰：真宗以太祖爲皇伯考，非可加于濮王也，及诏下称亲，公着言于仁宗，有两考之嫌，又班濮王讳，公着曰：此羣臣于上前，不当称耳，不宜与祖宗七庙同讳，御史吕诲，傅尧俞，范纯仁，吕大防赵瞻坐论濮王事，贬公着曰：陛下临御以来，纳谏之风未形于天下，而诲等以言事去，非所以风四方力争之，愿与诲等俱贬，英宗曰：学士朕所重，岂得轻去朝廷哉？求去不已，出知蔡州，神宗即位，召爲翰林学士兼侍读，顷之，兼寳文阁学士，知通进银台司，时御史中丞司马光以言张方平不可爲参知政事，罢爲学士，公着封还制书，言光以言举职而赐罢，则有言责者，不得尽其言矣，陛下虽有欲治之心，而安危利害，何从而知？于是内出光诰付阁门，又言诰不由封駮而出，则是职因臣而废，乞正臣之罪，以正纪纲，神宗手批其奏，俟迩英当喻朕意，后数日讲退，独留之，语曰：朕欲光劝讲左右，非爲其言事也，公着请不已，听解封駮事，修英宗实録，转礼部侍郎，知开封府，自夏秋淫雨，地震公着言，自昔人君遇灾异者，或恐惧以致福，或简诬以致祸，上以至诚待下，则下思至诚以应之，上下相与以诚，而变异不消者，未之有也。夫众人之言，不一而至，当之论难，见君人者，去偏听独任之弊而不私，先入之言，则不爲邪说所乱，顔渊问爲邦，孔子以逺佞人爲戒，盖佞人惟恐不合于君，则其势易亲，正人惟恐不合于义，则其势易疎，惟先格王，正厥事，盖未有正事，而世不治者，惟陛下勉行之，而勉终之数月，复还翰林，礼官议欲用唐故事，以五月朔请御大庆殿受朝，因上尊号，公着言，五月，会朝始于唐德宗取术数，厌胜之说，宪宗以不经罢之，况尊号非古典，不系人主重轻，于是罢议，尊号不受，近臣有请吏非领郡者，毋任监司公着曰：人才类伏下僚而资格愈峻，则简抜愈难，审其才可用，宜不次用之，试而无效，则已之，及请増馆阁之选，以长育人才，文武官非素有罪戾者，宜给奉以示始终，多用其言，拜御史中丞，王安石秉政，始置三司条例司行青苗敛散法，公着极论其不可，曰：自昔有爲之君未有失人心而能图治者，亦未有胁之以威，胜之以辨而能得人心者，今在位之贤者，率以此举爲非而主议者，一切以流俗浮论，诋黜之，岂有昔者贤而今皆不肖乎？会韩琦论青苗之害，神宗语执政，吕公着尝面奏，若韩琦因人心不忍如赵鞅，举晋阳之甲，除君侧之恶，陛下何以待之？安石用此爲公着罪罢，爲翰林侍读学士，知颍州，宋敏求草公着词云：敷陈失实，援据非宜，安石不快，欲明着其语，陈升之以爲不可，安石乃自易之，曰：厚诬藩镇，兴除恶之名深骇，予闻乖事理之实，公着素谨密，实无此言，盖孙觉尝爲神宗言：今藩镇大臣如此论列，而遭挫折，若当唐末，五代之际，必有兴晋阳之甲，以除君侧之恶者矣，神宗因误以爲公着也乆之复寳文阁学士，提举崇福宫，公着上疏曰：陛下临朝，愿治爲日已乆左右前后，莫敢正言，使陛下有欲治之心，而无致治之实者，何哉？此任事之臣负陛下也。夫士之邪正，贤不肖，盖素定也。今则不然，前日举之，以爲天下之至贤，后日逐之，以爲天下之至不肖，其于人才既反复而不一，则于政事亦乖戾，而不审矣，古之爲政，初不信于民者有之矣，郑之子产是也。一年而郑人怨之，三年而歌之，陛下垂拱仰成，七年于兹矣，舆人之诵，亦未异于七年之前也，陛下独不察乎？起知河阳，召还，提举中太一宫，迁端明殿学士，知审官院，神宗与之极论治道，遂及释老，虚寂之旨，公着曰：尧，舜知此道乎？神宗曰：尧舜岂不知公着曰：尧舜虽知此，然尝以知人安民爲难，此所以爲尧舜也，神宗又言：唐太宗能以权智御臣下，公着曰：太宗所以成帝业者，以能屈已从諌尔，顷之，拜同知枢密院事公着谢，因奏曰：臣老于中外，防陛下收之桑榆，唯知拳拳纳忠，以报恩遇，自熙宁以来，朝廷论议不同，端人良士例，爲小人排格指爲沮坏法度之人，不可复用，此非国家之利也，愿陛下加意省察，神宗曰：然，当以次收用之，时有请复肉刑者，公着曰：后世礼敎衰而刑狱繁肉，辟不可复，将有踊贵屦贱之讥，或欲取天府死囚，试劓刖之，公着曰：不可，刖而不死，则此法遂行矣，议遂寝。元丰三年，官制行，改正议大夫，枢密副使，复同知枢密院事，神宗赐手札曰：顾在廷之人，可托中外，腹心之寄，均皇家休戚之重，无逾卿者，可亟起视事。初，夏人幽其主秉常，神宗将大举兵讨之，公着曰：问罪之师，当得人爲帅，茍帅未得人，不如勿举，及兵兴河东，陜西民力大屈，大臣不敢言，公着数爲神宗言之，五年，以资政殿学士，光禄大夫，知定州是歳，永乐城，陷奏至，神宗对辅臣曰：边民疾弊如此，独吕公着爲朕言之，它人未尝及也。徙扬州，除资政殿大学士，神宗将建储，谕执政曰：来年皇子出就学，当以司马光，吕公着爲师保，哲宗即位，加银青光禄大夫，召兼侍读，提举中太一宫，宣仁后遣使迎问其所欲言，公着奏曰：先帝即位之初，臣爲学士，命草诏，以寛民力爲先，既而秉政者建议，变旧法以侵民爲意，言不便者，一切以沮坏新法，斥去之，故日乆而弊愈深，法行而人愈困，陛下既深烛其弊，诚得中正之士，使讲求天下利害，上下协力而爲之宜不难矣。至则建言曰：人君即位之初，当正始以示天下，修德以安百姓，修德之要，莫先于学，学有缉熙于光明日日新，又日新，以至大治者，学之力也，臣昧死谨条上十事，曰畏天，曰爱民，曰修身，曰讲学，曰任贤，曰纳谏曰；薄敛曰：省刑曰：去奢曰，无逸公着所言十事，皆据经直言，其论薄敛云，昔鹿台之财，钜桥之粟，商纣聚之以丧国，周武散之以得民，由是观之，人主当务仁义而已，何必曰利？当时谓爲君之道，无出此十事者，公着又言：先帝定官制，设谏贠之目甚备，宜选忠鲠敢言，士徧置诸左右，使职谏诤，拜尚书左丞，自官制行，三省并建，而中书独爲取旨之地，门下尚书奉行而已，公着言，三省官均，辅臣也，正如同舟共舆，以济江，陆当一心并力以修政事，诸事干三省者，自今执政同进呈取旨，而各行之，迁门下侍郎，拜右仆射兼中书侍郎，司马光薨，公着独揔，揆务除吏，皆一时之选，时科举专用王安石经义，士无自得之学，而朝廷文词之官，渐囏其选，议者尝欲以诗赋代经义公着请于经义科中，益以诗赋，而先经义，以尽多士之能，又戒有司毋以老庄书出题，而学士不得以申韩，释老书爲说经义，参用古今诸儒之学，毋专用王氏，又复贤良方正科，以致异能之士，边谷旧法储三年而不足，公着请増爲五年大出籴本钱以助之，边用益给，吐蕃大酋鬼章青宜结者董氊之，别将也，性凶悍，爲洮河之患者二十年，朝廷罢兵，减陇右戍，又知夏人之怨，失兰州也，遂合从防边，议遣军器监丞，游师雄谕旨，诸将以便宜出师，不逾月，熙河将种谔生擒鬼章以献，夏人因遣使修朝贡之职，元祐三年，恳辞位，拜司空，同平章军国事，自宋兴大臣以三公，平章军国者四人，而二人则公着父子也，四年，以疾薨于位，年七十二，赠太师，申国公，諡曰正献，绍圣元年，章惇爲相以翟思，张商英，周秩当言路，用其言，削公着赠谥，毁所赐神道碑，再贬建武军节度副使，又贬昌化军司户参军，徽宗皇子生，复太子太保，蔡京擅朝，复降左光禄大夫，指公着爲奸党首恶，始置元祐党籍，刻石文德殿及尚书省，又颁其书天下，徽宗因灾异感悟，毁石刻除，党禁复公，着银青光禄大夫，后复太师，申国公諡，正献子希哲，希绩，希纯，希哲字原明，少好学，王安石谓之曰：士奉官而专科举者，爲贫也有官矣，而复事科举，是侥幸富贵利逹而已，学者不由也，希哲遂弃科举，一意古学，父公着，与安石以国事不合乆在外希哲，前后爲管库者几十年，元祐初，公着登庸，广收天下之士，而希哲以公着，故不得用及公着薨，既免丧，除兵部贠外郎崇政殿说书，希哲每劝导人主以修身爲夲修身以正心，诚意爲主心正意诚，天下自化，若身不能修，虽左右之人且不能谕，况天下乎？绍圣初，出知怀州，坐元祐党，分司南京，和州居住，徽宗即位，起知单州，召爲秘书少监爲曽布所不乐，改光禄少卿，以直秘阁知曹州，寻夺职知相州，徙邢州，罢爲宫祠。卒，年七十八，希哲爲人，端重有至行，晚年名益髙云子好问。
希绩字纪，常有贤操，元祐中，爲兵部贠外郎除淮南路转运副使，知寿州，寻坐党分司南京，光州居住，除知濮州，后以寿终。
希纯字子进，方父公着爲相未尝进用，公着既薨，朝廷以希纯爲太常丞，旧制，太庙荐享逐室，设常食一牙盘，元丰四年，有司奏罢之，希纯奏请复如旧制，仍易其名曰荐羞，改秘书丞，迁著作郎，爲国史院编修官，除起居舎人拜中书舎人同修国史，绍圣初，以寳文阁待制，知亳州，已而諌官张商英言：希纯附会，吕大防，苏辙，而中书舎人林希亦言希纯变礼，奉祀礼文荐牙盘事，坐落职而牙盘复罢，如元丰故事，始公着在相位时，商英爲开封府推官，欲居言路，尝云：老僧欲住乌寺，呵佛骂祖，希纯以商英语白公，着公着不悦，出商英爲河东提防刑狱，商英憾之，至是攻希纯，兄弟爲甚力，俱坐降黜，希纯得知沂州，寻分司南京，金州居住，又责信州团练副使，道州安置，移居唐州，提举鸿庆宫以卒。
臣称曰：以夷简爲父而公着爲子，其谋谟事业，有大过人者，盖夷简善任智而公，着则持正，以成天下之务，贤于父逺矣昔伊尹相汤，咸有一德，子陟相太戊，巫咸乂王家子贤以相祖乙，汉之韦，平，唐之苏，李，吾宋之韩，吕氏皆以相业，世其家，乌虖盛欤！
东都事略卷八十八
钦定四库全书
东都事略卷八十九   宋 王 称 撰列传七十二
吕大防，字微仲，京兆蓝田人也，举进士，爲冯翊簿，迁著作佐郎，知青城县，英宗即位，改太常博士，未几，除监察御史里行，首言纲纪，赏罚之际，未厌四方之望者有五：进用大臣，而权不归上，大臣疲老，而不知退，外裔骄蹇，边患以萌，而不择将帅，不知敌情，议论之大禆益，朝廷阙失，而大臣沮之，疆埸左右之臣，有败事而被褒，举职而获罪者，又论富弼病足，请解机政，章十余上而不纳，张昪年八十，乞体骨而不从，吴奎有三年之丧，召其子而呼之者，再遣使而召之者又再程戡辞老，不堪边事，恐死塞上免，以尸柩还家，爲请而不许，窃以爲过矣，陛下优待大臣，进退以礼，亦何必过爲虚餙曲事形迹，使四方之诚，不得自达邪？是歳京师大水，大防，曰雨水之患，至入宫城庐舎杀人害物，此阴阳之沴也，即请八事，曰：主威不立，臣权太盛，邪议干正，私恩害公，夷狄连谋，盗贼恣行，羣情失职，刑罚失平，防执政，建议追崇濮安懿王宜称考大防曰：爲人后者爲之子既可，改子之名，则改亲之名，正合典礼，今大臣首欲加濮王非正之号，以惑天下，使陛下顾私恩而违公议，非所以结天下之心也。出知休宁县乆之爲河北转运副使，召入直舎人院韩绛宣抚陜西，以大防爲判官，夏人数犯边，大防以谓兵不精，将不勇，莫若选募兵，将尽其智力，又兼河东宣抚判官，除知制诰，熙宁四年，知延州，未赴闲，大防欲城河外荒堆砦，众谓不可守，大防留戍兵修堡障，有不从者斩以徇，而环庆将兵乱，绛坐黜，大防亦落知制诰，以太常博士知临江军，数月，徙知华州，元丰中，知永兴军，迁龙图阁直学士，知成都府，哲宗即位，召爲翰林学士，迁吏部尚书，元祐初，除尚书右丞，俄拜中书侍郎，三年，拜左仆射兼门下侍郎，提举修神宗实录，哲宗纳后，爲奉迎使，大防爲相用人，各尽其能，不事边功，而天下臻于富庶，哲宗御迩英阁，召宰执，讲读官读寳训，至汉武帝籍南山提封爲上林苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何用此也？丁度曰：臣事陛下，二十年，每奉德音，未始不及于忧勤，此盖祖宗家法尔，大防因推广祖宗家法以进，曰：祖宗家法甚多，自三代以后，唯夲朝百二十年，中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其略，自古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫，祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲之法也。前代大长公主用臣妾之礼，夲朝必先致恭，仁宗以妷事姑之礼，见献穆大长公主，此事长之法也。前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见，唐入阁图有昭容位，本朝宫禁严密，内外整肃，此治内之法也。前代外戚多与政事，常致败乱，夲朝母后之族，皆不与此待外戚之法也。前代宫室多尚华侈，夲朝宫殿止用赤白，此尚俭之法也。前代人君虽在宫禁，出舆入辇，祖宗皆步自内庭，出御后殿，岂乏人之力哉？亦欲涉历广廷，稍冒寒暑尔，此勤身之法也。前代人主在禁中，冠服茍简，祖宗以来，燕居必以礼，窃闻陛下昨郊礼毕，具礼服谢太皇太后，此尚礼之法也。前代多深于用刑，大者诛戮，小者逺窜惟本朝，用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此寛仁之法也。至于虚已纳谏不好田猎，不尚翫好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所以致太平者，陛下不须逺法前代但尽行家法，足以爲天下，哲宗甚然之，宣仁后崩，爲山陵使，还朝，以观文殿大学士，左光禄大夫，知颍昌府，改知永兴军，绍圣初，以言者落职知随州，贬秘书监，分司南京，郢州居住，史臣修神宗实録直书其事而言，以爲诬诋责居安州，再责舒州团练副使，循州安置，未逾岭卒，年七十一，后复故官职，赠太师，宣国公，諡曰正愍，大防兄大忠弟大临大忠，别有传。
大临字与叔通六经，尤深于礼，富弼致政于家，爲佛氏之学，大临奏记于弼曰：大临闻之，古者三公无职事，惟有德者居之，内则论道于朝，外则主敎于乡，古之大人，当是任者，必将以斯道觉斯民，成已以成物，岂以爵位进退，体力盛衰爲之变哉？今大道未明，人趍异学，不入于庄，则入于释疑，圣人爲未尽善，轻礼义为不足学，人伦不明，万物憔悴，此老成大人，恻隐存心之时，以道自任，振起坏俗，在公之力，宜无难矣！若夫移精变气，务求长年，此山谷避世之士，独善其身者之所好，岂世之所以望于公者哉？弼谢之大临，元祐中，爲太学博士，迁秘书省正字，卒士君子惜之。
刘挚，字莘老，渤海人也。少举进士，礼部奏名第一，遂中甲科，调知南宫县，徙江陵府观察推官，用韩琦荐除馆阁校勘，爲监察御史里行，是时神宗厉精求治，挚感恩遇，因上疏曰：君子小人之分在义利而已，小人材非不足，特心之所向，不在乎义，故欲爲之志，每居事，先首公之心，每在私后，陛下有劝农之意，今变而爲烦扰，有均役之意，今倚以爲聚敛，其有爱君忧国之心者，皆无以容其闲，今天下有喜于当爲之论有乐于无事之论，彼以此爲流俗，此以彼爲乱常，畏义者以进取爲可耻，耆利者以守道爲无能，此风浸长，东汉党锢，有唐朋党之祸必起矣。愿陛下虚心平听，审察好恶，收合过与不及之俗，使会归于大中之道，挚上疏论常平，免役法陈十害，会御史中丞杨绘亦论新政不便，并下其章，司农司农难诘，且劾挚，绘欺诞怀向背，有诏问状，挚言：臣待罪言责，采士民之说告于陛下职也，今乃以有司言：下臣问状，是令与之争口舌，无乃辱陛下耳目之任哉？明日复上疏曰：今天下之势，未至于安且治者，谁致之邪？陛下注意以望太平，而自以太平爲己任得君，专政者是也。二三年闲，开阖动摇，举天下无一得安其所者，盖自青苗之议起，而天下始有聚敛之疑，青苗之议未允，而均输之法行，均输之法方扰，而边鄙之谋，动边鄙之祸未艾，而助役之事，兴其闲，又求水利于田省，并州县难徧，以疏举其议，财则市井屠贩之人，皆召而登政事堂，其征利则下至歴日官自鬻之，至于轻用名器，淆混贤否，忠厚老成者，摈之爲无能侠少儇辩者，取之爲可用，守道忧国者，谓之流俗；败常害民者，谓之通变，凡政府谋议，独与一掾属决之，然后落笔，同列与闻，反在其后，故奔走乞丐之人，其门如市，今羌夷之款未入，反侧之兵未安，三边创痍，流溃未定，河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗，圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者，误大臣也，居数日，罢御史，责监衡州盐仓，爲佥书应天府判官，元丰初，爲集贤校理，知大宗正丞，开封府推官，迁礼部郎中，又迁右司郎中，以事免，明年，知滑州，哲宗即位，宣仁后临朝听政，召爲吏部郎中，改秘书少监，擢侍御史，奏论蔡确之罪，及言陞朝官荐进士，明经冒滥举法，苛细愈于治狱，条目猥多，过于防，不以礼遇士人，非先皇帝意，又言：经义之弊，蹈袭剽贼，有司莫能辨，请杂用诗赋取士，复贤良方正科，罢常平，免役法，引朱光庭，王岩叟爲言官，拜御史中丞，挚上疏曰：上之所好，下必有甚，朝廷意在緫，覈下必有刻薄之行，朝廷务行寛大下必有茍简之事，习俗怀利，迎意趋和，所爲近似而非上之意夲然也，今因革之政夲殊而观望之俗，故在昨差役初行，监司已有迎合争先，不校利害，一槩定差一路爲之骚动者，朝廷察其如此，固已黜之矣，以此观之，大约类此，向来黜责数人者，皆以非法掊克，市进害民，然非欲使之漫不省事，昧者不逹，矫枉过正，顾可不爲之禁哉？请立监司考绩之制，擢尚书右丞，改左丞爲中书侍郎，迁门下侍郎，挚与同列奏事论及人才，挚曰：人才难得，能否不一，性忠实而才识有余上也，才识不逮，而忠实有余，次也，有才而难保，可借以集事，又其次也；怀邪观望，随势改变，此小人终不可用，二圣深然之，且曰：卿尝能如此用人，国家何忧？元祐六年，拜右仆射兼中书侍郎，初，邢恕谪官永州，以书扺挚，挚故与恕善，荅其书有永州佳处，第往以俟休复之语，排岸官茹东济，倾险人也，有求于挚而不得见其书，阴録以示御史中丞郑雍侍御史杨畏，二人方论挚得此，乃释其语上之曰：休复语出，周易以俟休复者，俟他日太皇太后复辟也，又章惇诸子故与挚之子游，挚亦闲与之接，言者谓挚预交惇子爲囊，槖以兾后福，遂罢政事，以观文殿学士，知郓州，移知青州，绍圣初，落职，降知黄州，再贬光禄卿，分司南京，郓州居住，四年，责鼎州团练副使，新州安置，卒于贬所，年六十八，是时，章惇、蔡卞诬造元祐诸人事不已，以邢恕爲御史中丞用其言，欲诛杀挚及梁焘，王岩叟等以爲挚有废立之意，遂起同文馆狱，用蔡京等杂治，卒无佐验，会挚卒，乃已，元符三年，复中大夫，蔡京爲相降，朝请大夫，其后观文殿大学士，大中大夫，特赠少师，諡曰忠肃苏颂，字子容，绅之子也，绅有传，举进士，爲南京留守推官，杜衍老居睢阳，一见深器之，除馆阁校勘，改集贤校理，知颍州，英宗即位，召爲提防，开封府界诸县镇颂言，周制六军出于六乡，在王畿四郊之地，唐设十二衞亦散布畿内郡县，又以关内诸府分之，皆所以临制四方，爲国藩衞国朝禁兵，多屯京师，及畿内东南诸县，虽于馈运爲便而西戎，武备殊阙，今中牟，长垣都门要冲，二鄙驿置皆由此，而旧不屯兵，阗无防守，请置营益兵，以备非常，颂又请以获盗多寡，爲县令殿最法，以谓廵检县尉，但能捕盗，而不能使民不爲盗，能使民不爲盗者，县令也，稍迁修起居注，召试知制诰，知审刑院，时知金州张仲宣坐枉法臧罪至死，法官援李希辅例贷死，杖而流之，颂奏曰：希辅，仲宣均爲枉法而情有轻重，神宗曰：枉法有情轻者邪？颂曰：希辅知台州，受赇数百千，仲宣所部金坑，发檄廵检体究无甚利，土人惮兴作，以金八两属仲宣，不差官比校视希辅有闲矣，神宗曰：免杖而黥之，可乎？颂曰：不可也。古者刑不上大夫，仲宣官五品，今贷其死而黥之，使与徒爲伍，虽其人无足矜，所重者汚辱衣冠耳，神宗从之，自是命官犯臧抵死者，例不加刑，前秀州判官李定改太子中允，除监察御史里行，宋敏求知制诰封还词头，翌日，敏求罢词头，复下颂，当制奏定，不由铨考，擢授朝列，不縁御史荐寘宪台，虽朝廷急于用才，度越常格，然隳紊法制，所益者小，所损者大，未敢具草，次至李大临，大临亦封还，神宗曰：去年诏台官有阙，委御史台奏举，不拘官职髙下令兼权颂大临，又言从前台官于太常博士以上中行贠外郎以下举充后来爲难得资叙相当，故朝廷特开此制，只是不限博士，贠郎非谓选人亦许奏举，若不拘官职髙下并选人在其闲，则是秀州判官亦可爲里行，不必更改，中允也，今定改京官，已是优恩，更处之宪台，先朝以来，未有此比，幸门一启，则士涂奔竞之人，希望不次之擢，朝廷名器有限，焉得人人满其意哉？执奏不已，于是并落知制诰，天下谓之三舎人大临字才元，成都人，后十年，大临始复，天章阁待制，颂亦乆之复集贤院学士，知杭州，召修两朝正史，擢知开封府，祥符令孙纯有罪，颂坐失出贬，秘书监，知濠州，未几，除知河阳，改沧州，召还，判吏部唐制，吏部主文选，兵部主武选，神宗谓三代，两汉夲无文武之别，议者不知所处，颂言，唐制，吏部有三铨之法，分品秩而掌选事，今欲文武一归吏部，则宜分左右曹，掌选事，每选，更以品秩分治，神宗从之，于是吏部有四选之法，元祐初，爲刑部尚书，进吏部尚书兼侍读，迁翰林学士承旨，遂爲尚书左丞，哲宗纳皇后讲修六礼，爲册礼使，拜右仆射兼中书侍郎，颂爲相务在奉行故事，使有司奉法遵职，执事量能授任，杜絶侥幸之原，深戒疆埸之臣邀功生事，防除贾易知，苏州颂以易，昔爲御史法应牵复，既爲监司，乃徙苏州，则是经恩反，下迁与同列议不合，命未下，谏官杨畏，来之邵谓颂沮格诏令，颂上章辞位，乃以观文殿大学士，充集禧观使，出知扬州，绍圣中，除中太一宫，使居京口，以太子少师致仕，进太子太保，薨，年八十二，赠司空，颂天性仁厚，宇量恢廓，喜怒不形于色，虽燕居必正，衣冠危坐无惰容，平生嗜学，自书契以来，经史九流，百家之说，至于图纬隂阳五行律吕，星官等法山经，夲草无所不通，尝议学校，欲博士分经，课试诸生，以行艺爲陞俊之路，议贡举，欲先行实而后文艺，去封弥誊，録之法，使有司参考其素行之，自州县始，庶几复乡贡里选之遗范，论者韪之。
臣称曰大防惇，重挚鲠直，颂德量相母，后于垂帘之日，不加敛而天下富，不言兵，而天下服，使元祐之政，有嘉祐忠厚之风，可谓贤矣，方绍圣之际，公卿名大夫，悉遭其诋毁，而独颂岿然，不爲谗邪所汚，盖所谓既明且哲，以保其身者，其贤尤可尚也。
东都事略卷八十九
钦定四库全书
东都事略卷九十    宋 王 称 撰列传七十三
王存，字正仲，润州丹阳人也，举进士，调嘉兴簿爲国子监直讲，迁馆阁校勘乆之以母丧去，服除，判登闻鼓院，累迁修起居注，乞复唐贞观左右史执笔随宰相入殿，神宗韪其言，故事，左，右史虽日侍立，而欲奏事，必禀中书俟旨，存因对及之，即诏左右史许直前奏事，自存始也，明年，以右正言知制诰同修国史，论圜丘合祭天地，爲非古，当亲祠北郊，如周礼，除龙图阁直学士，知开封府，拜兵部尚书，迁户部复爲兵部，元祐初，加枢密直学士，明年，拜尚书右丞，又明年，迁左丞自存，在兵部时，太仆寺请内外马政得专达，毋驾部，存言如此，官制坏矣，先帝正省，台、寺，监之职，使相统制，不可徇有司自便，而隳已成之法，执政有议罢畿内敎保甲者存曰：今京师兵籍益削，又废保甲不敎，非国家根夲长乆之计，时四方奏谳，大辟刑部，援此请贷，而都省屡以无可矜恕却之，存言，此祖宗制也，且有司援此欲生之，朝廷破例，欲杀之，可乎？又言：比废进士专经一科，参以诗赋，失先帝黜词律，崇经术之意，河决而北几十年，水官议还故道，存争之曰：故道已髙水性趋下，徒费财力，恐无成功，卒辍其役，蔡确以诗怨讪，存与范纯仁欲薄其罪，确再贬新州，存亦罢，以端明殿学士知蔡州，歳余，迁资政殿学士，改知扬州，复召爲吏部尚书，时在廷朋党之论，寖炽存入对，首言：人臣朋党，诚不可长，然不察则滥及善人矣，除知大名府，改杭州，绍圣初，请老，提举崇禧观，迁右正议大夫致仕，执政致仕，不爲东宫官自存始，既而又降通议大夫，存尝悼近世学士贵爲公卿而祭祀其先，但循庶人之制，及归老，筑居首营家庙，迁右正议大夫，卒，年七十九，存性寛厚，仪状伟然，平居恂恂，不爲诡激之，行其所守，确不可夺，司马光谓存并驰万马中，能驻足者，时人以爲知言。
赵瞻，字大观，凤翔盩厔人也，父刚，太子賔客，瞻举进士，调孟州司户参军，移万泉令，又知永昌县，筑六堰，均灌溉以絶水讼民以比召杜，英宗即位，爲侍御史，上疏请揽威柄，明功罪广聦明更积弊，英宗嘉纳，议追崇濮安懿王瞻论称亲，非是，愿与建议之臣廷辨，以决邪正，又与吕诲等合疏论列，既而对延和殿，英宗问濮圜议，瞻曰：陛下爲仁宗子而濮王称皇考，非典礼，英宗曰：卿尝见朕岂欲以皇考事濮王乎？瞻曰：此大臣之议也，诲等既罢，瞻亦出通判汾州，神宗时爲开封府推官，神宗问青苗法，瞻曰：青苗法唐行之于季世，扰攘中，掊民财诚便，今陛下欲爲长乆计爱百姓，诚不便，出爲陜西转运副使，哲宗即位，自知沧州，召爲太常少卿，迁户部侍郎，元祐三年，以枢密直学士，佥书枢密院事，明年，拜同知枢密院事，都水王令图请复黄河故道，朝廷数遣使按行，论者不一，瞻曰：还河之策，未有定论，今役徒三十万，用稍木二十万，投于水以侥幸，万一岂计哉？屡争于上前，因得罢，瞻在西府，乞废渠阳军，纾荆湖之力，又乞弃西鄙，城砦以易，永乐遗民，卒于位，赠右银青光禄大夫，諡曰懿简，瞻爲人寛仁爱人，色温而气和，人以爲长者，绍圣中，言者以傅防元祐追夺所赠官，着党籍云，傅尧俞，字钦之，郓州项城人也。十歳能爲文，未冠举进士，爲新息簿，累迁太常博士，擢监察御史里行，兖国公主，下嫁李玮，爲内臣梁怀吉，张承照所闲，仁宗斥二人者于外，居无何，复还主家而出，玮知衞州尧俞言：主恃爱，薄其夫家，而朝廷又爲之逐玮而还，臣甚悖礼，爲四方笑，且陛下何以诲诸女，仁宗春秋髙皇嗣未立，尧俞请建宗室之贤，以慰天下望，英宗即位，进殿中侍御史，迁起居舎人同知谏院。初，英宗疾，慈圣后同听政，至是疾平，尧俞上书慈圣，请还政乆之颇闻内侍任守忠有谗闲语，尧俞上书，慈圣曰：今物议纷然，疑有谗闲，故两宫之情似未通，臣谓天下之可信者，无大于以天下与人，亦无大于受，天下以公，况皇帝以明睿之资，贯通古今，而受人之天下乎？殿下今日诛窜谗人，则慈孝之声，并隆于天下矣，于是慈圣还政，逐守忠等，大臣建言，以濮安懿王宜称皇考，尧俞与吕诲等极论其事，谓濮王于先帝，爲兄称皇伯爲是出知和州，神宗即位，移知庐州，徙陜西转运使，除直史馆，迁盐铁副使，出知江宁府，陛辞，以仁庙一室，与艺祖，太宗并爲百代不迁之主，哲宗即位，知明州，召爲秘书少监兼侍讲，擢给事中，吏部侍郎，御史中丞，御史张舜民以言事罢，诏尧俞更举御史，尧俞封还诏书，请留舜民，即以尧俞爲吏部侍郎，尧俞不可，遂以龙图阁待制知陈州，入爲吏部侍郎，复除中丞，前宰相蔡确坐诗诽谤，贬自宰相，执政，侍从，御史以论不合，罢去，尧俞曰：确之党，其尤者固宜逐，其余可以一切置之，水官李伟言：大河可从孙村导之还故道，尧俞言：河事虽不可渝度，然比遣使按之，皆言非便，而伟又缪悠不肯任责，岂可以遂兴大役，朝廷遂置伟议，迁吏部尚书兼侍读，元祐四年，拜中书侍郎，在位二年卒，年六十八，赠右银青光禄大夫，諡曰献简，绍圣中，以元祐党人，夺赠諡，著名党籍，后党锢解，下诏褒赠，録其后云。
王岩叟，字彦霖，大名，清平人也。举明经，调栾城簿，韩琦留守北京，辟岩叟爲属，韩绛代琦，复欲留岩叟，岩叟谢曰：岩叟魏公之客，不敢出他门也，士君子称之，后知安喜县，元丰末，召爲监察御史，上疏两宫，极陈时事之弊，以谓不絶害源，百姓无由乐生，不屏羣邪？太平终是难致，是时方下诏求疾苦，岩叟谓役钱，敛法太重，民力不胜，愿复差法如嘉祐，元祐初，迁左司谏，李定不持所生母仇氏服，岩叟论其不孝，定遂分司裕陵复土，蔡确爲山陵使，还朝，以定策自居，岩叟言：陛下之立以子继父，百王不易之道也。太皇太后先定策于中，而确敢贪天之功乎？确遂罢，又论章惇凶焰日炽，恶德不悛，近帘前争役法，词气不逊，无事上之体，亏丧臣道，凌弱主威，惇由是亦黜又言：张诚一尝盗发其父墓，取其系犀，帯又剥其母之首饰，而诚一坐贬，迁侍御史，时左右正言乆阙岩叟上疏曰：国朝仿近古之制，谏官才至六人，方之先王，已爲少，今复缺而不补，臣所未谕。岂以谓治道已清，而无事于言邪？人材难称，不若虚其位邪？二者皆非臣所望于今日也。愿诏补谏臣，无令乆虚其职张舜民言不当，遣起居舎人刘奉世封册，西夏主干顺以爲大臣，优假奉世爲是过，举朝廷以其言失实，罢监察御史岩叟合台谏，傅尧俞韩川上官均，梁焘朱光庭，王觌等论列，乞还舜民职任，以直集贤院，知齐州，入爲起居舎人权吏部侍郎，中书舎人迁龙图阁待制，充枢密都承防，知开封府，岩叟常谓天下积欠多，若催免不一，公私费扰，乞随等第立多寡爲催法，朝廷是之，乃立定五年十科之令，六年，拜枢密直学士，佥书枢密院事，宣仁后谕曰：知卿材，故不次进用，岩叟逊谢而进曰：陛下听政以来，纳谏从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静，愿信之勿疑，守之勿失，则宗社千万世之福也，用人之际，望更加审察邪正，正人在朝，则朝廷安，人君无过举，天下平治，邪人一进，则朝廷便有不安之象，非谓一人便能如此，乃其类应之者众，上下防蔽，人主无由得知，不觉养成祸患尔，臣又闻有以君子小人参用之说告陛下者，果有之乎？此误陛下也。自古君子小人，无参用之理，圣人唯说君子在内，小人在外则成泰，小人在内，君子在外则成否，小人既进，则君子必引类而去，若君子与小人竞进，则危乱之基也，陛下不可以不察；初，夏人来争，兰州地界，岩叟谓质孤，胜如两堡，自元祐讲和画界，当在我地，盖形势膏腴之利，岂可轻议？弃与哉？持不可，宰相刘挚，右丞苏辙以人言求避位，岩叟曰：元祐之初，排斥奸邪，缉熙圣治，挚与辙之功居多，愿深察谗毁之意，重惜腹心之人，无轻其去就，两宫深然之，诏立皇后，宣仁后曰：皇帝选得贤后，有内助之功，岩叟曰内助，虽是后事，其如正家须在皇帝，圣人所谓正家而天下定矣，既退，乃取歴代后事迹，可以爲法者，成书一编曰：中宫懿范上之，七年，罢爲端明殿学士，知郑州，移河阳，卒，年五十一，赠正议大夫，绍圣中，坐元祐党，追贬雷州别驾。
梁焘字况之，郓州人也，父蒨，兵部贠外郎，焘以父任爲太庙斋郎，举进士中第，编校秘阁书籍，迁集贤校理，枢密院检详文字，提举京西刑狱，召爲工部郎中，元祐初，爲太常少卿，迁右谏议大夫，有请宣仁后御文德殿，服冠冕者，受册者，焘率同列谏，引薛奎谏章献明肃皇后不当以王服见太庙事，宣仁后欣纳，又论市易已废，乞蠲中下户逋负，又乞欠青苗，下户不得令保人备偿，御史张舜民以言事，坐左迁台谏官皆论以爲非是，焘以谓御史持纪纲之官，得以犯顔正论，况臣下过失，安得畏忌不言哉？今御史敢言大臣者，天下之公议，大臣不快，御史者，一夫之私心，屈天下之公议，快一夫之私心，非治朝之盛事也，焘又面责给事中张问不能駮，还舜民制命，以爲失职，坐诟同列，出爲集贤殿修撰，知潞州，复爲左谏议大夫，前宰相蔡确作诗怨谤，焘与刘安世等交攻之，焘又言：方今忠于确者，多于忠朝廷之士，敢爲奸言者，多于敢正论之人，以此见确之气焰凶赫，根株牵连，贼化害政，爲患滋大，确卒窜新州，迁御史中丞，邓温伯，除吏部尚书，焘论温伯，柔佞不立，巧爲进取，不听，改权户部尚书，不拜，以龙图阁待制知郑州，明年，召爲礼部尚书，翰林学士元祐七年，拜尚书左丞，八年，以疾罢爲资政殿学士，同醴泉观使，不拜，出知颍昌府，徙郓州，绍圣三年，责少府监分司，明年，遂贬雷州别驾，化州安置，卒于贬所，年六十四。
郑雍，字公肃，襄邑人也。举进士甲科，召试爲秘阁校理，知太常礼院，坐议宗室昬婣不当出，通判陜州，元丰中，爲嘉王，岐王宫记室参军，元祐初，擢起居郎，召试中书，舎人使契丹还，爲左谏议大夫，迁御史中丞，奏劾宰相刘挚，威福日恣，及王岩叟等以爲挚党挚，岩叟罢，遂爲尚书右丞，改左丞，绍圣二年，以资政殿学士知陈州，徙北京留守，初，章惇以白帖子贬谪，元祐臣僚，安焘等争论不已，哲宗疑之，雍欲爲自安计，谓惇曰：熙宁初，王安石作相，尝用白帖子行事，惇大喜，取其案牍怀之，以白哲宗惇遂安，雍虽以此结惇，然卒罢政，坐无祐党，夺职知成都府，提举崇福宫，卒，年六十八，后列名党籍，云臣称曰：人臣之罪，莫大于欺君，章惇以白帖子贬谪，元祐之臣，是欺君者也，雍爲执政，不惟不力争，而乃匿情顺非爲固位计，是亦爲欺君者也，语云：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至矣，圣人之言，可不信夫！
东都事略卷九十
钦定四库全书
东都事略卷九十一   宋 王 称 撰列传七十四
滕元发，初名甫，字元发，以避髙鲁王讳改，字爲名，而字逹道，东阳人也，范仲淹见而竒之中进士第三人授大理评事，通判湖州，时孙沔守杭州，见之曰：后当爲贤，将授以治剧，守边之要，召试爲集贤校理，稍迁起居注，知制诰，知谏院，御史中丞王陶论宰相不押班爲跋扈，神宗以问元发，元发曰：宰相固有罪，然以爲跋扈，则臣以爲欺天陷人矣，除知开封府，迁御史中丞，种谔擅筑绥州，且与薛向发诸路兵，环，庆，保安皆出剽掠，西人复诱杀将官杨定，元发上疏极言谅祚已纳款，不当失信，边隙一开，兵连民疲，必爲内忧京师，郡国地震，元发上疏指陈致灾之由者，犬臣不恱出知秦州，神宗曰：秦州，非朕意也。留不遣，河朔地大震，命元发爲安抚使，知开封府，除翰林学士，夏国主秉常被簒，元发言，继迁死，时李氏几不立矣，当时大臣不能分遣诸豪，乃以全地王之，至今爲患，今秉常失位，诸将争权，天以此遗陛下，若再失此时，悔将无及，请择立一贤将，假以重权，使经营分裂之，可不劳而定百年之计也。神宗竒其策然不果用，元发性疎达自信不疑，在上前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肝鬲，神宗知其诚荩，事无巨细，人无亲疎，辄问元发，元发随事解荅，不自嫌外也，王安石方立新法，天下詾詾，恐元发有言，而上信之也，因以事出之于外，以翰林侍读学士，知定州，入觐，力言新法之害，曰：臣始以意度其不可耳，今爲郡守，亲见其害者，具道所以然之状，天下大旱，诏求直言，元发上疏曰：新法害民者，陛下既知之矣，但下一手诏，应熙宁二年以来，所行新法，有不便者，悉罢则民气和而天意解矣。留守南都，徙齐，邓二州，会妻党犯法，元发坐落职知池州，未行，改安州，复以言者改筠州，或以爲且有后命，元发谈笑自若，曰：天知吾直上，知吾忠，吾何忧哉！且上章自讼，有曰：乐羊无功，谤书满箧，即墨何罪，毁言日闻，神宗览之释然，即以爲湖州，哲宗即位，徙苏，扬二州，除龙图阁直学士，复知郓州，学生食不给，民有争公田二十年不决者，元发曰：学无食，而以良田饱顽民乎？乃请以爲学田遂絶其讼，徙真定，又徙太原，元发治边凛然，威行西北，号称名帅淮南，京东饥，召城中富民与约曰：流民且至，无以处之，则疾疫起，并祸汝矣，吾得城外废营地，欲爲席屋以待之，民曰：诺，爲屋二千五百闲，一夕而成，流民至以次授地，井灶器用皆具，盖活五万人云：以老力求淮南，乃以爲龙图阁学士，知州，未至而卒，年七十一，諡曰章敏。
李师中，字诚之，应天府楚丘人也，其父纬爲泾原路都监，屯镇戎军，夏人十余万犯镇戎，纬帅兵出战，而帅司所遣别将郭志髙逗留不进，诸将以众寡不敌，不敢复出，纬坐责降，师中上书辨父无罪，乞以军法治主帅及志髙时吕夷简爲相诘问，不屈，夷简怒，以爲非布衣所宜言，对曰：师中所言，父事也，士大夫称之。师中举进士，知洛川县，民有罪，妨其农时者必遣归，令农隙自诣吏，令当下者榜于门，或召父老谕之，租税皆先期而集，尝出乡亭，见戎人代华人耕作，诘之，皆用兵时，潜入中国，人借其力，往往与爲昬婣师中以华夷不可杂处，遍索境内，得数百言之于帅，帅用其言，大索旁郡，得戎人内居者甚众，皆徙之极边，厐籍爲枢密副使荐其才，召对，转太子中允，知敷政县，权经略司属官，宥州移牒，保安军以歳赐，每至次年方毕，欲歳终皆得之，延州以闻，朝廷降式，许之，师中改云依乆例因论奏曰：戎人所欲无厌，今许之，不足以示恩，徒启其贪心而示弱，枢密院劾其擅改制书，师中曰：所改者保安军，囘宥州牒尔，非制书也，提防广南西路刑狱，交趾入防，廵检宋士尧领兵拒之，遂陷没，师中劾奏萧注治邕，八年兵十余万，不能抚而用之，乃以溪洞贸易，掊敛以失众心，卒致将卒败覆按，法当斩，于是注责泰州安置，师中迁转运使，交趾每瘴疠甚，必声言入防，师中先得其情，既而摄帅事，邕州果遣军校乗驿来求救，师中不省，但诘其擅乗驿之罪而已，既而卒无事，迁直史馆，知凤翔府，种谔取绥州，师中言西夏方入贡，叛状未明，恐彼得以借口，徒启其衅端也，鄜延路觇知西夏，驻军绥，银州，檄诸路当牵制，师中上疏论牵制之害，时诸将皆请行，师中曰：不出兵，罪独在帅，非诸将忧也，后朝廷知其害，罢之，拜天章阁待制，河东都转运使，西人入防，以师中知秦州，时王韶乞筑渭源，上下两城，屯兵以胁武胜军，抚纳洮，河诸部下，师中议师中言：今修筑必广发兵，大张声势，及今蕃部纳土，招弓箭手，恐西蕃及洮，河，武胜军部族，生疑无由招抚，今不若先招抚青唐，武胜及洮，河诸族，则西蕃诸族，必乞修城砦，因其所欲，量发兵筑一城，或三两堡，以示断绝，夏贼钞畧之意部族必归心，唐于西域，每得地，则建爲州，其后皆陷失，以清水爲界，大抵根夲之计未实，腹心之患未除，而勤逺略贪土地者，未有不如此者，诏师中罢帅事，韶又请置市易，募人耕縁边旷土，师中奏韶指占极边见招置弓箭手地置市易，于古渭砦，臣恐自此秦州益多事，所得不补，所失秦州，汉蕃户卖买，一旦尽夺归官，实恐细民失业，商旅不行，又言韶所奏，渭源城至成纪，田顷不实，乃欲以招弓箭手地塞其数，诏遣使案视，谓师中稽留朝旨，落天章阁待制，知瀛州，师中言时政阙失，大自称荐，又乞召司马光，苏轼等复置左右，遂贬和州团练副使，安置徙单州，复分司南京，提举太极观，卒，年六十六，师中爲人落落，有气节，所至必设条敎，劝民务农，官吏不烦而事举，然好爲大言，以故不容于时云。
刘庠，字希道，彭城人也。父顔，字子望，举进士，知龙兴县，坐杀已就执之，盗免官，遂居乡里，以著书自适，学者常数十百人，名闻东州，乃采摭两汉至五代名臣奏对有补于时者，爲辅弼召对四十卷，冯元钱易蔡齐爲上之，且言顔经行淳备，乃以爲任城簿，李廸知兖，青二州皆辟爲从事顔，所着有儒术，通要经济枢言，石介见其文，叹曰：恨不得在弟子之列，年五十二卒，庠幼能诗，蔡齐妻以子用齐遗奏，补将作监主簿，举进士，迁太常博士，英宗以灾异求直言，庠上书论时事，遂除监察御史里行，因日食乞罢，后苑宴游，以只畏天戒，会圣宫修仁宗神御殿宏丽，过常庠言，非所以昭先帝俭德，乞损其制，奉宸库失盗，庠劾奏，近侍领皇城司职事者，以严宫城之禁，愿陛下不以近习挠天下法，初，禁销金李珣犯令，庠言法行，当自贵近始，英宗曰：朕岂私一李珣邪？珣乃仁宗外家若行之，天下谓朕何？又言：两省封駮之任，名存实亡，御史贠阙不补，非盛世事，神宗即位，迁殿中侍御史爲右司谏，庠陈中国御戎之体，守信爲上，昔元昊之叛，五来五得志，天下爲之困弊，今莫若示大信，舍近功爲国家长利，除集贤殿修撰，河东转运使，庠计一路之产，唯铁利爲饶，请复旧冶鼓铸，通隰州盐矾，博易以济用，又请募民入粟塞下，豫爲足食，擢天章阁待制，改河北都转运使，契丹侵霸州，土场爲已地，又徙帐云：朔，或以爲河北，不可不备，诏庠对状上五策，料敌必不敢动，大河东流，议者欲徙北庠谓，当以歳月徐观其势而顺导之，则役不劳而功可成，居歳余，移知真定府，又爲河东都转运使，召知开封府，是时，王安石用事，变更新法，庠谓不可行，奏愿罢之，神宗谕之曰：卿奈何不与大臣协心济治乎？庠曰：臣子于君父各伸其志，臣知事陛下，不知附安石，数月，以龙图阁直学士，知太原府，明年，辽人遣萧禧议，河东疆事，先是，虏主植牙云中，遣骑涉吾地，边吏执之，敌檄取纷然，或以爲起衅造兵，当大爲备，庠奏敌之重兵，皆不在行，云朔嵗俭军无见粮，张形示强，意在画疆事尔以我方事河湟，恐中国有轻彼心，故造端首难，然疆事分画乆矣今始造议，曲在彼不在我，愿勿听，神宗以敌书示庠讫，以黄嵬山分水岭，爲界云知成都府，请禁西山六州与汉人爲昬婣者，以防后患，徙知秦州，坐失举，降知虢州，移江宁府，又坐失举知滁州，未几，移永兴军，哲宗即位，加枢密直学士，知渭州，卒，年六十四，宣仁后曰：帅臣极难得，刘庠可惜也，赵禼字公才，邛州，依政人也，举进士，爲汾州司法参军，夏人不廷，郭逵宣抚陜西帅，延安，禼皆在幕府，种谔擅纳绥州降羌数万，朝廷病其生事，议诛谔，复故地归降虏，以解仇释兵，禼上疏曰：谔无名兴举，死有余责，若将改而还之。彼能听顺而亡絶约之心乎？不若谕谅祚，以虏众饿莩，投死中国，边臣虽擅纳，实无所利，特以质往年景询辈尔，可遣询等来，与降羌交归，各遵纪律，而疆埸宁矣，如其蔽匿，则我留横山之民未爲失也。又移书执政，请存绥州，以张兵势，先规度大理河川，建堡砦，画稼穑之地三十里，以处降羌，若弃绥不守，则无以安新附之众，援种世衡招蕃兵破贼屯青涧城故事，朝廷从之，活降羌数万爲东路捍蔽，熙宁初，夏人诱杀知保安军，杨定等既以贼李崇贵，韩道喜来献，且请和，朝廷欲官其任事之酋，镌歳赐以爲奉给，因使纳塞门安逺二砦而还绥州，禼言绥州实势胜之地，宜増广边障乃无穷之利，若存绥州，以观其变，计之得也，神宗知其才，召见问边事，对曰：绥之存亡，皆不免用兵，神宗然之，除集贤校理，夏人犯环庆，后复入贺正，禼请边吏离其心腹，因以招横山之众，此不战而屈人兵也，迁提防，陜西刑狱，韩绛宣抚陜西，河东兵西讨，禼言大兵过山界，皆砂碛，乏善水草，又亡险隘，可以控扼，臣窃危之若乗兵威招诱山界人户，处之生地，当先经画山界控扼之地，然后招降，不尔，劳师逺攻未见其利，绛欲取横山，而种谔献城啰兀之策，以禼权宣抚判官，禼说：绛以大举非计，师出果无功，除直龙图阁，知延州，夏人屡欲款塞，毎虚声摇边，诏问方略，禼审计形势，爲破贼之策以献，遣禆将曲珍，吕真以兵千人分廵东西路贼方以四万众自闲道欲取绥州，道遇曲珍，皇骇亟战，吕真继至，贼众败走，贼自失绥州，意未能已，禼揣知其情，奏言：贼使请和，必欲画绥州界，愿听夲路经略司分画，歳赐则俟通和之日复焉，明年，遂用禼策，以绥州爲绥德城，鄜延地皆荒瘠，占田者不出租赋，而倚爲藩蔽寳元用兵后，凋耗殆尽，其旷土爲诸酋所有，禼因召问曰：往时汝族户若干，今皆安在？对曰：大兵之后，死亡流防，其存止此，禼曰：其地存乎？酋无以对，曰：吾赀汝归，听汝自募丁家使占田充兵，若何？吾所得者人尔，田则吾不问也，诸酋皆感服，归募壮夫，悉补亡籍，又检括境内，公私闲田，得七千五百余顷，募骑兵万七千，禼以异时蕃兵提空簿，漫不可攷，因议涅其手属歳饥，禼令蕃兵，愿刺手者贷常平谷一斛，于是人人愿刺，因训练以时，精锐过于正兵，神宗闻而嘉之，擢天章阁待制，交趾叛，禼緫九将军讨之，以中官李宪爲之贰，与宪不合，请罢之，神宗问可代宪者，禼以郭逵老边事而愿爲禆賛于是以逵爲宣抚使，而禼爲之副，逵至，辄与禼异，禼欲乗兵形未动，先抚辑两江峒丁，择壮勇啖以利，使招徕携贰，隳其腹心，然后以大兵继之，逵不听，禼又欲使人赍敕牓入贼中，招纳逹令燕逹先破广源，复还永平，卨以爲广源闲道距交州十二驿，趣利掩撃，出其不意，川涂并进，三路致讨，势必分溃，固争不能得，贼遂据长江，列战舰数百艘，官军不济，禼分遣将吏伐木治攻具，机石如雨，艨艟被撃皆废，徐以罢卒致贼，设伏撃之，斩首数千级，馘其渠酋，贼遂降，逵怍于玩防，乃移疾先还，逵既坐贬，禼亦以不即平贼，降爲直龙图阁，知桂州，后复天章阁待制，权三司使，时西师大举，五路并进，以禼领河东都转运司事，坐餽挽不给，黜知相州，既而镌职知淮阳军，数月复职，知庆州，时夏贼欲袭取新垒，大治攻械，禼具上挠贼计，虏防兰州，禼遣曲珍将兵直抵盐，韦俘馘千，驱孳畜五千，虏酋拽厥嵬名宿兵于贺兰原，时出盗边，禼遣将李昭甫，蕃官归仁各领兵三千，左右分撃，耿端彦兵四千趋贺兰原，戒端彦曰：贺兰险要过岭，则砂碛也，使贼入平夏，无繇破之，选三蕃官各与轻兵五百，使闲道出贼砦，后邀归路，与贼战，贺罗平贼，败果趋平夏，千兵伏发，贼骇溃，斩贼千，生擒嵬名，斩首领六，获战马七百，牛羊老幼三万余，迁龙图阁直学士，复帅延安，元祐初，梁乙埋数扰边，禼知贼将入宼，檄西路将刘安，李仪曰：贼即犯塞门，汝径以轻兵捣其腹心，已而果然，安等袭洪州，俘斩甚众，夏人入贡，既而以重兵压境，诸将亟请益戍兵爲备，禼徐谕之曰：第谨斥堠，整戈甲，无爲寇先戍兵，不可益也，因遣人诘虏，虏遂溃去，迁枢密直学士乙埋终不悛，使闲以善意，问：乙埋，何苦与汉爲仇，必欲防第数来，恐汝所得不能偿所亡，洪州是也。能改之，吾善遇汝，遗之战袍，锦防自是乙埋不复窥塞，因复纵间，国中遂疑而杀之，除端明殿学士，迁太中大夫，夏人遣使以地界爲请，朝廷许还葭芦，米脂，浮屠，安疆四砦，以禼领分画之议，夏人既得四砦，犹未有恭顺意，居无何，复犯泾原，会禼卒，年六十五，赠右光禄大夫，绍圣四年，以禼与元祐弃地，议名系党籍云。
吕大忠，字进伯，大防兄也，举进士，韩绛宣抚陜西，以大忠提举永兴路义勇，改秘书丞，检详枢密院吏，兵房文字，令条义勇利害，大忠言，养兵猥众，国用日屈，汉之屯田，唐之府兵，善法也，弓箭手近于屯田，义勇近于府兵，择用一焉，兵屯可省矣。爲佥书定国军判官，熙宁七年，遣太常少卿刘忱议，河东地界，大忠，遭父丧，起复，知代州，虏使萧素梁頴设次于夲朝地而辄据主位，大忠不从，于是移次于长城北，易西上阁门使，知石州，大忠数与素颖防屡以理折之，稍屈契丹，复使萧禧来聘，召执政及大忠议，大忠进曰：彼遣使来，即与代北之地，若有一使曰：魏王英弼来，尽索关南地，亦与之乎？神宗黙然议卒不决，大忠请终丧，其后卒以分水岭，爲界云，元丰初，除河北路转运判官，大忠言，古之理财，视天下犹一家，朝廷者宗外计者，兄弟之宫，居虽异而财无不同，未有余而不归，资而不与者也，如是，则财利之势，周流不息，今有司唯知出纳之吝，有余不足，不以实告于上，上知其不实，一切不信其言，故有余而莫之归，不足而莫之与？致上下之情，不交甚大患也。乃上生财，养民十二事，移淮南西路提防刑狱，哲宗即位，爲陜西转运副使，移知陜州，除直龙图阁，知秦州，迁宝文阁待制，夏人自麟府环庆路犯边之后，遂絶歳赐复欲遣使谢罪，将许之，大忠言，敌人性无常，强则纵，困则服，连年入宼，边民皆谓必有以制之，今无名，遣使阳爲恭顺，实惧讨伐，若许之，恐爲敌人所窥也，大忠尝献言，夏人兵不过三十万，戍守外，战士不过十万，三路之众，足以当之，屡犯王略，而朝廷一不与校，臣窃羞之，迁寳文阁直学士，知渭州，坐事降待制，知同州，俄致仕，卒复寳文阁直学士游师雄，字景升，京兆武功人也，举进士，爲仪州司户参军，迁德顺军判官赵禼帅延安，辟爲属乆之除宗正寺主簿，迁军器监丞，吐蕃防边，其酋长鬼章青宜结乗闲胁属羌，结夏贼爲乱谋，分据熙河，朝廷择可使者与边臣措置，以师雄行，听以便宜从事，既至，谍知西夏聚兵于天都山，前锋已屯通逺境上吐蕃之兵欲攻河州，鬼章又欲以别部出熙河，师雄请于帅刘舜卿分兵爲两道，姚兕将而左，种谊将而右，兕破六逋宗城，斩首一千五百级，攻讲朱城，断莫河飞桥，青唐十万众不得度，谊遂破洮州，擒鬼章及大首领九人，斩首一千七百级，以师雄爲陜西转运判官，又爲转运副使，召入爲衞尉少卿出知邠州，改河中府，除直龙图阁，知秦州，摄帅熙河，自复洮州之后，于阗，大食，佛林，邈黎诸国皆惧，悉遣使入贡，朝廷令熙河限二歳一进师雄曰：如此，非所以来逺人也，未几，还秦移陜州以卒，年六十。
东都事略卷九十一
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷九十二   宋 王 称 撰列传七十五
杨绘，字元素，汉州绵竹人也，举进士，爲大理评事，通判荆南，神宗时爲修起居注，知谏院，建言宗室以服属裁，荫子之数，立出官之法，神宗嘉纳，向传范爲京东帅绘请易其任，以杜外戚侥求，神宗曰：得卿如此，言甚善，诚可以止，异日妄求也。宰相曽公亮用所善曽巩爲史官绘言：前数月，人已知巩爲实録检讨矣，公亮以朝廷名器爲已物，乞正招权之罪，巩既罢史官，绘亦罢谏职，除兼侍读，御史中丞滕甫言：绘何罪而罢？神宗，于是诏甫曰：绘坚求外补，盖绘未究朕意，绘迹踈逺立朝寡援，不畏强御，知无不爲，朕一见即知其忠直可信，故擢置言职知之，亦笃矣，今日之除，盖难与宰相，两立于轻重之闲，姑少避之，卿其谕朕此意，绘曰：谏官不得其言则去，经筵非姑息之地，卒辞不受，未阅月，再知谏院，擢翰林学士，御史中丞，时王安石执政，绘上言：当今旧人多以疾求退，范镇年六十三，吕诲五十八欧阳脩六十五而致仕，富弼六十八，被劾引疾，司马光，王陶皆五十而求闲散，陛下可不思其然乎？又言：以经术取士，独不用春秋，宜令学者以三传解经，又言：安石不知人，提举常平使者暴横，绘论免役有十害，请罢之，曽布疏其说，诏付绘分析，绘执前议，遂罢，以翰林侍读学士，知亳州，徙应天府，又徙杭州，再爲翰林学士兼侍讲，议者欲加孔子帝号，绘以爲非是，绘尝荐属吏王永年，御史蔡承禧言其私通馈赂，坐贬，荆南节度副使，数月，分司南京，改提举太平观，起知兴国军，哲宗即位，徙徐州，复天章阁待制，知杭州，卒，年六十二，绘爲人放旷不羇，然吏事敏给，主于爱利，爲文立就，有集八十卷。
李常，字公择，南康军建昌人也，幼力学，举进士，调江州判官，宣州观察推官，方重自持，人畏惮之，发运使杨佐荐改秩，常推其友刘琦佐曰：不见此风久矣，并荐之，议者谓常能举善而谓佐爲知人，除秘阁校理，熙宁初，自太常博士，改右正言，时方更法，常言始建三司条例司，已致天下之议，至于均输，青苗，敛散取息，傅防经义，人且大骇，又言：州县有不散，常平钱，而但使民出息者，诏常具姓名以闻，常不以闻，遂落校理，通判滑州，歳余复职知鄂，湖，齐三州，齐多盗论，报无虚日，常得黠盗，刺爲兵，使在麾下，它日询其状，对曰：此由富家爲之囊槖尔，常于是令藏盗之家，并发屋破柱，拔其根株，自是奸无所匿，徙淮南西路提防刑狱，元丰六年，召爲太常少卿，迁礼部侍郎，哲宗立，进吏部侍郎，常上七事，曰崇亷耻存乡举，别守宰废贪，賍谨疑狱，择儒师修役法，又论役法，差免二科，以爲法无新陈，便民爲是，今使民俱出资则贫者难办，俱出力则富者难堪，盍各从其愿，庶几可久矣，赦恩，蠲市易逋负不满二百缗者，常请累息过其数，亦勿取，拜御史中丞兼侍读，加龙图阁直学士论取士，请分诗赋，经义爲两科，以尽所长，吴处厚缴蔡确诗以爲谤讪，谏官刘安世因力攻之，常以爲以诗罪确，非所以厚风俗，改兵部尚书，辞不拜，出知邓州，徙成都府，行次陜郊而卒，年六十四，有文集，奏议六十卷，诗传十卷，元祐防计録三十卷常少读书于庐山，五老峯白石，庵之僧舎书几万卷，当既贵，思欲遗后之学者，乃藏于山中，时人目其居曰：李氏藏书山房而苏，轼爲记其事云。
孙觉字，莘老髙邮人也，中进士第，治平中，爲馆阁校勘，神宗即位，除直集贤院，爲昌王府记室王礼之问终身之戒，觉爲陈诸侯之孝，作富贵箴，迁右正言，神宗欲革积弊，觉言弊不可不革，革而当，其悔乃亡，神宗然其言，邵亢在枢府，无所建明，滕甫爲中丞，觉论其颇僻，不报。即家居待罪，朝廷以觉荐陈升之才可用，非谏官职，夺两官，觉曰：谏官言事不当黜之可也，无降秩，充位者，乞补外，得通判越州，复右正言，徙知通州，召还，修起居注，青苗法行，觉论其非时言者，亦以爲畿内有追呼抑配之扰，神宗令觉行视虚实，觉退而上疏曰：臣以言爲职体量，非臣事黜知广德军，逾年，徙湖州，松江隄爲民患，觉易以石髙一寻有奇，长百余里，隄下悉爲良田，徙庐州，改右司谏，以祖母亡解官，下太常议，议者谓不可，诏知润州而觉已持祖母丧矣，服除，知苏州，徙福州，闽俗厚于昬，丧，觉裁爲中法，使富家不得过百缗，令出一日，嫁娶者数百家，葬埋费减什之五，徙徐州，又徙南京，召爲太常少卿，易秘书少监，哲宗即位，兼侍讲，迁右谏议大夫，又迁给事中，爲吏部侍郎领右选，右选万五千贠而阙不满六千有三年，不得调者，觉请自军功保甲进者补指使，袒免亲从贠外置一日得阙数千，改主左选，请磨勘歳以百人爲限，擢拜御史中丞，以疾请罢，除龙图阁直学士，提举醴泉观，留侍讲力请外，提举灵仙观，卒，年六十三，绍圣中，以觉爲元祐党，夺职追两官，徽宗即位，复故官职，有文集，奏议六十卷，春秋传十五卷，弟览。
览字傅师，举进士，调河南簿，后知尉氏县，将官御下苛酷，士卒谋就大阅，杀将以叛，览闻之，亟往谕之曰：将官暴虐，诚有罪也，然汝曹衣食县官，县官顾负汝邪？何敢爲族灭计，众皆感悟听命，遂帖服。神宗嘉之，以爲司农寺主簿，又迁丞，出爲提举湖南常平，京西转运判官，召爲右司贠外郎除河北转运副使，以直龙图阁爲江，淮、荆、浙发运副使，又知桂州，迁寳文阁待制，知渭州，又帅延安入爲户部侍郎，除龙图阁直学士，知太原府，进枢密直学士览，治边数有功，而议事多与执政异坐，军期落职，提举崇禧观，俄复待制，知光州，徙知河南府，复龙图阁直学士，知渭州，徙永兴军，成都府，复请祠，提举崇禧观，卒，年五十九，览精于吏事，甚有能政，所至善良，得职云。
鲜于侁，字子骏，阆州人也，性庄重，力学，举进士第，庆歴中天下旱，诏中外言事，侁上书论灾异之兴，言甚剀切，稍迁秘书丞，知绵州，英宗初爲皇嗣，侁上疏请选经术士以爲羽翼，神宗初，诏求直言，侁爲蔡河拨发应诏言：十六事，皆人君谨始者，神宗谓滕甫曰：其文类王陶可嘉也，遂用爲利州路转运判官，初建助役法，诏诸路监司各定所役缗钱，转运使李瑜定四十万，侁曰：利路民贫二十万足矣，与瑜议不合，各具利害以闻。神宗是侁议，因以爲诸路率即罢，瑜以侁爲转运使，利州守周永懿贪虐不法，前使者不敢问，侁举按其罪，编管衡州，又爲京东转运使，所代吴居厚以掊敛虐下，侁继之，务行寛大司马光尝谓苏轼曰：子骏福星也，京东人困甚，且令子骏救之，然安得百子骏布之天下乎？元祐初，召爲太常少卿，拜左谏议大夫，建言：祖宗政本人情，狱讼简少，先帝置大理狱，其少卿二人，同详谳奏牍，罢其余治，狱官吏请六曹，寺、监、长吏各举寮属又请复制举分诗赋，经义两科，而先论策，以疾请外，除集贤殿修撰知陈州，卒，年六十九，侁长于楚词，尝作九诵苏轼见之，谓其近古，屈原宋玉友其人于冥漠，续微学之将坠者，绍圣闲，以侁爲元祐党，削左谏议大夫，集贤殿修撰，遂与党籍云。
马黙，字处厚，单州武城人也。举进士，调临濮尉，治平中，爲监察御史里行，时议尊崇濮安懿王台谏力争，以爲不可悉补外黙，请还所出，台谏官吕诲等，不报，欧阳脩建濮议，士论不与郭逵，除佥书枢密院，物议不厌黙，皆上疏论列，防地震，河东陜西郡黙，以爲阴盛，虑爲边患，宜备之，后数月，西夏果入防，时朝廷欲于西京防圣宫，置仁宗神御殿黙，以爲汉以先帝所尝行郡国立庙，知礼者以爲非是，况仁宗未尝幸西，洛剏建别庙，使有司侍祠，殊乖典礼，以言事不效，乞罢御史，出通判怀州，神宗即位，黙陈十事，一曰揽威权，二曰察奸幸，三曰近正人，四曰明功罪，五曰息大费，六曰备灾歳，七曰崇俭，八曰乆任九曰选提转牧宰，十曰御戎，狄揽威权，则天子势重，而大臣安矣，察奸佞，则忠臣用，而小人不能幸进矣，近正人，则谏诤日闻，而圣性开明矣，明功罪，则朝廷无私，而天下服矣。息大费，则公私富，而军旅积矣，备灾歳则大恩，常施而旤乱不起矣，崇俭则自上化下，而民朴素矣，乆任则官不虚授，而职事举矣，选提转牧宰，则庶绩有成，而民受赐矣。御戎狄，则四夷畏服，而中国强矣，除知登州沙门岛，旧制有定额，溢数则投之，海中砦主李庆罢官入谒，黙遽问擅杀几何人？庆对一任杀七百余人，黙诘之，则曰岛上地狭，徒猥众，过数官粮，不足以赡，则取杀之，黙责其擅杀，欲按其罪，庆皇恐，即日自杀，黙爲奏请更定配岛法，凡二十条，溢额者则选年深，不作过人，移徙登州，自是多全活者，其后苏轼，起知登州，父老迎于路曰：公爲政爱民，得如马使君乎？轼异之，徙知曹州，召爲三司盐铁判官，论新法不便，出爲京东提防刑狱，又爲广南西路转运副使，会安化等州蛮歳饥略省地，黙上平蛮方略，以爲胜负，不在兵而在将，富良宵遁，郭逵怯懦，邕城陷没，苏缄老缪归仁铺，覆军陈崇仪先走，昆仑关丧师，张守节不战，侬智高破亡，因狄青之智勇，欧希范之诛灭，乃杜杞之方略，此足以验矣。以疾知遂州，改徐州，元祐初，召爲司农少卿，司马光问黙复乡差，牙前法如何黙，曰常平，自汉爲良法不可尽废，去其害民者可也。其后役人立爲一州一县法，而常平提举官省归提刑司，颇自黙发之，除河东转运使，时议弃葭芦，吴堡二砦黙奏，控扼险阻，敌不可攻，弃之不便，由是二砦得不弃，移兖州，召爲衞尉卿擢工部侍郎，迁户部侍郎，告老，除寳文阁待制知徐州，移河北都转运使，再知兖州，初，元丰闲，河决小吴，因不复塞，纵之北流入海，元祐议臣以爲东流，便水官亦以爲然，黙与同时监司上议，以北流爲便而御史郭知章亦奏请从东流，于是作东西马头，约水复故道，爲长隄，壅河之北流者，劳费甚大，明年复决，黙复告老，提举鸿庆宫，坐附会司马光落职致仕，后复寳文阁待制，卒，年八十一。
东都事略卷九十二
钦定四库全书
东都事略卷九十三上  宋 王 称 撰列传七十六上
苏轼，字子瞻，眉州眉山人也，父洵，见儒学传，轼生十年而洵宦学四方，母程氏亲授以书，比冠学通经史，属文日数千言，欧阳脩试礼部进士得轼论，欲以冠多士，疑曾巩所爲巩脩门下士也，乃置第二，遂中乙科，授福昌簿，脩复以直言荐之制，策入三等，除大理评事，佥书凤翔判官，国朝以来，制策入三等，惟吴育与轼，轼还朝，判登闻鼓院，英宗在藩，闻轼名，欲以唐故事，召入翰林，宰相韩琦曰：苏轼之才逺大之器也，天下之士莫不畏慕降伏，皆欲其进用，然不若朝廷培养之而后用也，今欲召试秘阁，英宗曰：未知其能否，故试如苏轼有不能耶？及试二论，复入三等，得直史馆，寻以父忧去官，服除，判官告院王安石爲政，每賛人主以独断，神宗专信任之，轼考试开封进士发策，谓晋武平吴以独断而克，苻坚伐晋，以独断而亡，齐小白专任管仲而霸，燕哙专任子之而败，事同而功异，何也？安石不恱安石欲更科举法，诏两制三馆议，轼议上，神宗曰：朕固疑此，得轼议，意释然矣，即日召见，问何以助朕？轼曰：陛下求治太急，听言太广，进人太锐，愿陛下安静以应之，神宗悚然嘉纳，会上元有旨，市浙灯，轼密疏諌止，安石创行新法，轼上书论其不便，曰：臣之所欲言者三言而已，愿陛下结人心，厚风俗，存纪纲，今陛下不以财用付三司，无故又创制置三司条例一司，使六七少年，日夜讲求于内，使者四十余辈，分行营干于外，夫制置三司条例司，求利之名也六七少年与使者四十余辈，求利之器也，至于所行之事，行路皆知其难，汴水浊流，自生民以来，不以种稲，今欲陂而渍之，万顷之稻，必用千顷之陂，一歳一淤三歳而满矣，陛下遂信其说，即使相视地形，万一官吏，茍且顺从，真谓陛下有意兴作，上糜帑廪，下夺农时，隄防一开，水失故道，虽食议者之肉，何补于民？自古役人必用乡户，今者徒闻江，浙之闲数郡雇役，而欲措之天下，单丁，女户，盖天民之穷者也，而陛下首欲役之，富有四海，忍不加卹，青苗放钱，自昔有禁，今陛下始立成法，每歳常行，虽云不许抑配，而数世之后，暴君污吏，陛下能保之，与异日天下恨之，国史记之曰：青苗钱自陛下始，岂不惜哉！且常平之爲法也可谓至矣。今若变爲青苗，坏彼成此，所丧愈多，亏官害民，虽悔何及！昔汉武帝以财力匮竭，用贾人桑羊之説买贱卖贵，谓之均输，于时商贾不行，盗贼滋炽，几至于乱，孝昭既立，霍光顺民所欲而予之，天下归心，遂以无事，不意今日此论复兴，陛下坏常平而言青苗之功，亏商税而取均输之利，臣窃以爲过矣，臣之所愿陛下结人心者，此也，国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎彊，与弱歴数之所以长短者，在风俗之薄厚，而不在乎富与贫人主知此，则知所轻重矣，故臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功，而贪富彊，以简易爲法，以清净爲心，而民德归厚，此臣之所愿陛下厚风俗者，此也，古者建国，使内外相制，轻重相权，而无内重，外轻之弊，我国家租赋，籍于计省重兵聚于京师，以古揆今，则似内重，恭惟祖宗所以委任台諌，则是圣人过防之，至计台，諌固未必皆贤，所言亦未必皆是，然须养其锐气，而借之重权者，岂徒然哉！将以折奸臣之萌而救内重之弊也。臣闻长老之谈，皆谓台谏所言，常随天下公议，公议所与，台谏亦与之，公议所撃，台諌亦击之，今者物论沸腾，怨讟交至，公议所在，亦可知矣。臣恐自兹以往，习惯成风，尽爲执政私人，以致人主孤立，纪纲一废，何事不生？臣之所愿陛下存纪纲者，此也，臣所献三言，陛下安可不察？初，殿试用策，举子希合争言，祖宗法制非是，轼爲考官退，拟荅以进，至谓安石不知人，不可大用，安石怒，御史诬奏轼过失，穷治无所得，轼遂请外，通判杭州髙丽入贡使者，发币于官，止书甲子，轼却之曰髙丽于本朝称臣，今不禀正朔，吾安敢受使者亟易，书称熙寜，然后受之，徙知密州，时方行手实法，使民自疏财产以定户等，司农寺下诸路不时施行者，以违制论，轼谓常平官曰：违制之坐，若自朝廷，谁敢不从？今出于司农，是擅造律也，若何？使者惊曰：姑徐之，未几，朝廷亦知其害，罢之，徙徐州，是歳，河决澶渊，东泛钜野，北溢于济南溢于泗，浸淫至城下，民争出避水，轼履屦杖策，躬率兵夫筑长隄，起戯马台，属于城水至隄，下不能爲害雨，日夜不止，河势益暴，城不没者三板，轼庐于城上，使官吏分堵而守，卒全城以闻，诏襃之，徙湖州，言者指轼谢表，语以爲怨谤，因尽摭轼所爲诗，讽时事者交章条列，谓之讪上，遂逮赴御史台鞫治，坐贬黄州团练副使，安置徙汝州，未至，上书自言，有田在常愿得居之，神宗许焉，哲宗即位，起知登州，召爲礼部郎中，除起居舎人迁中书舎人时方议改免役爲差役，轼谓司马光曰：差役免役，各有利害，免役之害，掊敛民财，十室九空，钱聚于上，而下有钱荒之患，差役之害，民常在官，不得专力于农，而贪吏猾胥得縁爲奸此二害轻重，盖略等矣。光曰：于君何如？轼曰：法相因，则事易成，事有渐则民不惊者，三代之法，兵农爲一，至秦始分爲二，及唐中叶，尽变府兵爲长征之卒，自尔以来，民不知兵，兵不知农，农出谷帛以养兵，兵出，性命以衞农天下便之。虽圣人复起，不能易也。今免役之法，实大类此，公欲骤罢免役，而行差役，正如罢长征而复民兵，盖未易也。光不以爲然，轼曰：昔韩魏公刺陜西义勇公爲諌官争之甚力，魏公不乐，公亦不顾，今公作相，不许，轼尽言耶？光笑而止，寻迁翰林学士兼侍读，轼尝鏁宿禁中，中使宣召，入对便殿，宣仁后问曰：卿前年爲何官？曰：臣前年爲汝州团练副使，今爲何官？曰：臣今待罪，翰林学士，曰：何以遽至此，轼曰：遭遇太皇太后，皇帝陛下，宣仁曰：非也，轼曰：岂大臣论荐乎？宣仁曰：亦非也。轼惊曰：臣虽无状，不敢自他途以进，宣仁曰：此乃先帝之意也，先帝每诵卿文章，必叹曰：竒才竒才但未及进用，卿上位耳，轼不觉哭失声，宣仁与哲宗亦泣，左右皆感涕，已而命坐赐茶，撤御前金莲烛送归院，轼尝读祖宗宝训，因及时事，历言，今功罪不明，善恶无所劝沮，又黄河势方北流，而彊之使东，夏人防镇戎，杀掠几万人，帅臣掩蔽，不以闻，朝廷亦不问，事每如此，恐寖成衰乱之渐，轼请外，以龙图阁学士知杭州，时諌官言，蔡确在安州，日作诗借郝处俊事以讥刺时事，大臣议逐之，岭南，轼密疏言：朝廷若薄确之罪，则于皇帝孝治，爲不足，若深罪确，则于太皇太后仁政，爲小损谓宜皇帝降敕推治，而太皇太后特加寛贷，如此，则仁孝两得矣，宣仁后以爲然而不能用也。杭濒海水泉咸苦，唐刺史李泌始导西湖作六井，民以足用，及白居易复浚西湖引水入运河，复引溉田至千顷，湖水多葑，自唐及钱氏后废而不理，至是，葑积二十五万余丈，而水无几矣，运河失湖水之利而取给于江潮，潮水淤河，泛溢阛阓，三年一浚，爲市井大患，故六井亦几废，轼始至，濬茆山，盐桥二河，分受江潮，湖水造堰闸，以时启闭，且以余力复治六井，民获其利，杭僧有净源者，居海濵交通，舶客沽誉于髙丽元丰末，其王子义天来朝，因往拜焉，至是源死，其徒窃持其像往告义，天亦使其属来朝，因言国母使以金塔二，祝皇帝，太皇太后寿，轼不纳而奏之曰髙丽乆不入贡失，赐予厚利，意欲来朝矣，未测朝廷所以待之厚薄，故因祭亡僧而行祝寿之礼，若受而不荅，则逺夷或以生怨，因而厚赐之，正堕其计，臣谓朝廷，宜勿与知，而使州郡以理却之，然庸僧猾商，敢擅招诱，外夷爲国生事，渐不可长，宜痛加惩创，轼治杭，有德于民，民爲立祠，召爲翰林学士承旨兼侍读，轼之自汝移常也，受命于宋，会神宗晏驾，哭于宋，而南至扬州，常人爲轼，买田书至，轼喜作诗，有闻好语之句，言者妄谓轼闻讳而喜，按验无实，轼复请外，乃以龙图阁学士知颍州，徙扬州，俄以兵部尚书召还，兼侍读，亲祀南郊，爲卤簿使导引驾入，太庙有赭，伞犊车，并青盖犊车争道，不避仗衞轼谕仪仗使李之纯曰：中丞职当肃政不可不以闻之，纯不敢言，轼于车中劾奏之，明日，中使传命，申敕有司，严整仗衞寻迁端明，翰林侍读二学士，守礼部尚书髙丽遣使请书于朝，许之，轼曰：汉东平王请诸子及太史公书，犹不肯与今髙丽所请有甚于此，其可与乎？初，许将建言三歳冬至，天子亲祀，遍享宗庙，祀天圜丘，而其歳夏至方泽之祭，乃止。是遣上公，则是皇地祗，遂不在亲祀之典，乞下侍从，台谏及礼官议，顾临等议，宜如祖宗故事，范纯礼等议，昨罢合祭，已合礼，而又纷更，恐失尊事神只之意，杜纯等议请于苑中，设望祀位，置爟火于坛所，俟躬祀南郊之歳，则夏至北郊，上公摄事，每献举爟火，以诏拜孔武仲等议请南郊，专祀上帝，议既不一，轼奏曰：古者祀上帝，则并祀地只矣，诗曰：昊天有成命，郊祀天地也，此乃合祭天地，经之明文，今议者欲冬至祀天，夏至祀地，盖以爲用周礼也，臣以谓今所行非周礼者不一，而独于地，只则曰：周礼不当祭于圜丘，此何义也？议者必曰：今之寒暑，与古无异，而宣王薄伐玁狁，六月出师，则夏至之日，何爲不可祭乎？臣将应之曰：舜一歳而廵四岳，五月，方暑，而南至衡山，十一月，方寒而北至常山，亦今之寒暑也，后世人主能行之乎？周所以十二歳一廵者，唯不能如舜也？夫周已不能行，舜之礼，而谓今可以行周之礼乎？宣王以六月出师，驱逐猃狁，盖非得已，且吉父爲将王不亲行也，今欲定一代之礼，爲三歳常行之法，岂可以六月出师爲比乎？议者必又曰，夏至不能行礼，则遣官摄祭，此非臣之所知也，周礼，大宗伯，若王不与则摄位。郑氏注，王有故，则代行其祭事，贾公彦疏曰：有故谓王有疾，及哀惨，皆是也。然则摄事非安吉之礼也。是无故而用有故之礼也。议者必又曰，省去，繁文末节则一歳可再郊，臣将应之曰：古者以亲郊爲常礼，故无繁文，今世以亲郊爲大礼，则繁文有不能省也。若帷城幔屋，盛夏则有风雨之虞，陛下自宫入庙，出郊冠通天乗大辂，日中而舎百官衞兵暴露于道，铠甲具装，人马喘汗，皆非夏至所能堪也，王者父事天，母事地，不可偏也。事天则备事地，则简是于父母有隆杀也，岂得以爲繁文末节，而一切欲省去乎？议者必又曰，三年一祀天，又三年一祭地，此非臣之所知也，三年一郊，已爲疏阔，独祭地而不祭天，是因事地而愈，疏于事天，自古未有六年一祀天者，如此，则典礼愈坏，欲复古而背古益逺神只必不顾飨，非所以爲礼也。议者必又曰，当郊之歳，以十月神州之祭易，夏至方泽之祀，则可以免，方暑，举事之患，此又非臣之所知也，夫所以议此者，欲举从周礼也，今以十月易夏至，以神州代方泽，不知此周礼之经耶？抑变礼之权耶？若变礼，从权而可，则合祭圜丘何独不可？十月，亲祭地，十一月，亲祭天先地后天，古无是礼，而一嵗再郊军国，劳费之患，尚未免也，议者必又曰，当郊之岁，以夏至祀地只于方泽，上不亲郊，而通爟火，天子于禁中望祀，此又非臣之所知也，书之望秩，周礼之四望，春秋之三望，皆谓山川在境内，而不在四郊者，故逺望而祭也，今所在之处，俛则见地，而云望祭，是爲京师不见地乎？此六议者，合祭可否之决也，诏令集礼官议，未几，朝廷以合祭爲是罢议，宣仁后崩，哲宗亲政，轼乞补外，以二学士知定州，轼朝辞上书曰：古之圣人，将以有爲也，必先处晦而观明，处静而观动，则万物之情，毕陈于前，陛下圣智絶人春秋鼎盛，臣愿虚心循理，一切未有所爲黙，观庶事之利害，与羣臣之邪正，以三年爲期，俟得利害之真邪正之实，然后应物而作，使既作之后，天下无恨，陛下亦无悔，上下同享太平之利，则虽尽南山之竹，不足以纪圣功，兼三宗之寿，不足以报圣德，由此观之，陛下之有爲惟忧，太蚤，不患稍迟，亦已明矣。臣恐急进好利之臣，輙劝陛下轻有改变，故进此说，敢望陛下留神实，社稷宗庙之福，天下幸甚！轼治定严军政，缮修营房，禁止饮博，军中衣食稍足，乃部勒以战法，众皆畏服，绍圣初，御史论轼掌内外制日，所作词命，以爲讥斥先朝，落职知英州，又以宁逺军节度副使，惠州安置，贬琼州别驾，昌化军安置，徽宗即位，移亷州改舒州团练副使，徙永州，未几，提举玉局观，寻致仕，卒于常州，年六十六，轼与弟辙皆师洵爲文，洵晚读易，作易传未究，疾革命，轼述其志，卒以成书，复作论语说，最后居海南，作书传三书既成，抚而叹曰：后有君子，当知我矣！幼而好书，老而不倦，爲人笃于孝友，轻财好施，奬善诋恶，盖其天性，其贬黄州也，筑室于东坡，因自号东坡，居士有东坡集六十卷，奏议十五卷，内外制十三卷，和陶诗四卷，子迈，迨过俱善爲文，迈仕不显，迨靖康初，爲驾部贠外郎过终于通判定州，有飓风赋，思子台赋行于世。
东都事略卷九十三上
钦定四库全书
东都事略卷九十三下  宋 王 称 撰列传七十六下
辙字子由，与兄轼同举进士，又同举直言，辙因所问极言得失，曰：陛下即位三十余年矣，平居静虑，亦尝有忧于此乎？无忧于此乎？臣伏读制策，陛下既有忧惧之言矣，然臣愚不敏，窃意陛下有其言耳，未有其实也，往者寳元庆歴之闲，西羌作难，陛下昼不安坐，夜不安席，天下皆谓陛下忧惧小心，如周文王，然自西方解兵，陛下弃置忧惧之心，二十年矣，古之圣人，无事则深忧，有事则不惧，夫无事而深忧者，所以爲有事之不惧也，今陛下无事则不忧，有事则大惧，臣以爲忧乐之节易矣，臣疎逺小臣闻之道路，不知信否？近歳以来宫中贵姬，至以千数，歌舞饮酒，优笑无度，坐朝不闻谘谋便殿，无所顾问，三代之衰，汉，唐之季，女宠之害，陛下亦知之矣，久而不止，百蠧将由之而出，内则蛊惑之所污，以伤和伐性，外则私谒之所乱，以败政害事，陛下无谓好色于内，不害外事也，今海内穷困，生民愁苦，而宫中好赐不爲限极，所欲则给，不问有无，司防不敢争，大臣不敢谏，执契持敕，迅若兵火，国家内有养兵之费，外有北狄，西戎之奉，陛下又自爲一阱以耗其遗余，臣恐陛下以此得谤，而民心不归也，考官胡宿请黜之，仁宗曰：以直言召入，而以直言弃之，天下谓我何得不黜？历商州，大名府推官，父丧，服除，时神宗立二年矣，辙以书言事，属王安石初，用以执政，领三司，神宗以辙爲属，安石欲行青苗法，辙曰：以钱贷民出纳之际，吏缘爲奸，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免违限，恐鞭棰必用，州县不胜烦矣，安石曰：君言有理，自此不复言青苗会河北转运，王广廉言，与安石合青苗法遂行，安石召用，谢卿材侯叔献等八人欲遣之，四方访遗利，中外知其必迎合生事，然莫敢言，辙以书抵安石力陈其不可，安石怒，奏除河南推官，改著作佐郎，佥书南京判官，坐兄轼，累谪监筠州酒税，起知绩溪县，哲宗立，以校书郎召，未至，除右司谏，宣仁后临朝，用司马光，吕公着等欲革弊事，而蔡确韩缜章惇皆在位窥伺，中外忧之，辙极言确等罪，三人皆逐，吕惠卿始谄事王安石，倡行虐政，及势钧力敌，则倾陷安石，甚于仇雠，世尤恶之，辙疏其奸，惠卿安置建州，初，神宗于熙河路増置兰州及米脂等五砦，至是，夏国屡遣使而未修贡，二年，使入境，朝廷知其有请，地之意而弃守，议未决，辙议许还五砦，夏人遂服除，起居郎，中书舎人迁户部侍郎，拜翰林学士，权吏部尚书，使契丹还，爲御史中丞，自元祐革新庶政，至是五年矣，一时人心已定，惟元丰旧党犹在，近臣患之，欲引用，以平宿怨，谓之调停，辙奏疏曰：亲君子逺小人则主尊国安，疏君子，任小人，则主忧国殆，此理之必然，未闻以小人在外，忧其不悦，而引之于内，以自遗患也，故臣谓小人虽不可任以腹心，至于牧守四方，奔走庶务，无所偏废可也，若遂引之于内，是犹患盗贼之欲得财，而导之于寝室，知虎豹之欲食肉，而开之以坰牧，无是理也。且君子小人，势同冰炭，同处必争，一争之后，小人必胜，君子必败，何者？小人贪利忍耻，撃之则难去，君子洁身重义，沮之则引退，古语曰：一薰一莸，十年尚犹有臭，盖谓此矣。先帝以圣智之资，将以纪纲，四方追迹三代，而臣下不能将顺，造作诸法，彼自知上逆天意，下失民心，今朝廷虽不加斥逐，其势亦不能复留矣。尚赖二圣慈仁，宥之于外，盖已厚矣，而议者惑于说，乃欲招而纳之，谓之调停，此人若返，岂肯但已哉？必将戕害正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被祸，盖不足言，臣所惜者祖宗朝廷也，惟陛下断自圣心，不爲流言所惑，毋使小人一进，后有噬脐之悔，则天下幸甚！宣仁后览奏，谓宰执曰：苏辙疑吾君臣，遂用邪正，其言极中理，又言：牙前差役，宜用雇法，凡四事，除尚书右丞，迁门下侍郎，时吕大防爲左相刘挚爲右相，辙议西边黄河事，与刘吕不合，初，夏人来贺登极，相继求和，且议地界议乆不决明年以兵袭泾原，朝廷不问，遣使往赐策命，夏人以地界爲词不复入谢，且再犯泾原，四年，使复来议地界，朝廷急于招纳，疆议未定，先以歳赐予之，而熙河将佐，又背约侵筑，质孤，胜如二堡，夏人随即平荡，西边骚然，辙力言其非，乞择老将守熙河，六年，熙河奏，夏人十万骑压境，乞因其退军击之，不须复守诚信，辙谓大防曰：今虽议此，当先定议，欲用兵耶？不用兵耶？大防曰：如合用兵，亦不得不用，辙曰：凡欲用兵，先论理之曲直，挚曰：须用兵者，亦不可固执，辙曰：今吾不直如此，而可用兵乎？明日，辙奏曰：熙河帅臣辄敢生事，奏乞不守诚信，乞加诘责，宣仁后以爲然，乃加戒敕，七年，夏人竟大入河东，乃议絶歳赐禁和市使防边，诸路爲浅攻计分，熙河进筑定逺城夏人不能争，未几，复大入，环庆复议使熙河进筑汝遮，中书侍郎范百禄不可，会西人乞和，议遂寝。初，元丰中，河决大吴，既而导之北流，水性已顺，而文彦博等力主囘河之计，辙争之不能夺，至是，又论黄河东流之害，凡三事，八年，都水吴安持，乞于北流作软堰，定河流以免淤，塡辙以爲不可及，哲宗亲政，遣中书舎人吕希纯，殿中侍御史，井亮采往视之，二人归极，以北流爲便方施行，而佥书枢密院刘奉世乞与河议，奉世夲文彦博门下士也，其言纷然吕井之议遂格，而辙亦以罢政，于是河流遂东，凡七年而后北流遂通，哲宗起李清臣爲中书侍郎邓润甫爲尚书右丞，二人久在外，不得志，稍复言熙，丰事以激怒上意，会廷试进士，清臣撰策题，亦以爲言，辙奏曰：先帝以天纵之才行，大有爲之志，其所施设，度越前古，盖有百世而不可改者，至于其它事有失当，何世无之？父作之于前，而子救之于后，前后相济，此则圣人之孝也，汉武帝外事四夷，内兴宫室，财用匮竭，于是修盐铁酤，均输之政，民不堪命，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，光武，显宗以察爲明以防决事，上下恐惧，人怀不安，章帝即位，深鉴其失，贷之以寛夲朝眞宗右文偃革，号称太平，而羣臣因其极盛，爲天书之说，章献临御，揽大臣之议，藏书梓宫，以泯其迹，及仁宗听政，絶口不言英宗，自藩邸入继大臣，创濮庙之议，及先帝嗣位，或请复举其事，寝而不荅，遂以安静，夫以汉昭帝之贤，与吾仁宗，神宗之圣，岂其薄于孝敬，而轻事变易也哉！陛下若轻变九年已行之事，擢任累歳不用之人，人怀私忿，而以先帝爲词，则天下殆矣！哲宗曰：卿安得以汉武比先帝，辙奏曰：汉武帝英主也，哲宗曰：卿所奏武帝外事四夷，内兴宫室，财用匮竭，岂得谓之英主，辙遂乞罢，出知汝州，再责知袁州，未至，降朝议大夫，分司南京，筠州居住，又责授化州别驾，雷州安置，移循州，徽宗即位，徙永州，岳州，已而复大中大夫，提举上清太平宫，蔡京用事，复降，朝请大夫，罢祠，再复大中大夫致仕，筑室于许，号颍濵遗老，居许十余年而卒，年七十四，追复端明殿学士，辙所着诗，春秋传，老子解，古史栾城文集并传于世。子迟适逊。
臣称曰：受之于天，超出乎万物之表，而充塞乎天地之闲者，气也，施之于事业，足以消沮金石，形之于文章，足以羽翼元化，惟轼爲不可及矣，故置之朝廷之上，而不爲之喜斥之，岭海之外而不爲之愠，迈徃之气，折而不屈，此人中龙也，辙之名迹，与轼相上下，而心闲神王，学道有得，是以年益加而道益邃，道益邃，则于世事，愈泊如也，不有所守而然哉。
东都事略卷九十三下
钦定四库全书
东都事略卷九十四   宋 王 称 撰列传七十七
孔文仲，字经父，临江军新涂人也，少刻苦问学，号博洽，举进士，又举贤良方正，自台州司户，召试文仲对策，极论新灋之害，不爲王安石所喜，黜不用文仲，范镇所举也，哲宗即位，爲校书郎，迁礼部贠外郎有建议皇族惟杨王荆王得称皇叔，余疎属当各系其祖，若唐人称诸王孙之比，文仲曰：上新即位，宜广敦睦之义，不当疏闲骨肉，议遂寝。擢起居舎人拜左諌议大夫论青苗，免役之灋，爲首困天下，论保甲，保马茶盐之灋爲遗螫留蠧，迁中书舎人卒年五十文，仲学识髙逺天资狷介，寡言笑，少所合，有文集五十卷，弟武仲平仲。
武仲字常父，幼力学，举进士，爲礼部第一，元祐初，爲秘书省正字，迁校书郎，著作郎，论科举之弊，诋三经新义，请复诗赋取士，迁国子司业，顷之，侍讲迩英除起居舎人数月拜中书舎人直学士院，时议祠北郊乆不决武仲建用纯隂之月亲祠如神州地只，擢给事中，迁礼部侍郎，以寳文阁待制，知洪州，言大中大夫以上知州者杖以下，公坐止劾官属，狱成，听大理约灋，庶几刑不逮贵近，又全朝廷体统之意，遂着爲令移宣州，坐元祐党夺职，居池州，卒，年五十七，所着诗，书，论语说，金华讲义，内外制杂文共百余卷。
平仲字毅父，举进士，元祐中，入馆选，即出爲京西路提防刑狱，坐党籍，谪知韶州，又责惠州别驾，英州安置，徙单州团练副使，饶州居住，徽宗即位，召还，爲户部贠外郎迁金部郎中，出使陜西，帅鄜延，环庆奉祀而卒，平仲有史学，着续世说行于世。
朱光庭，字公掞，河阳，偃师人也，举进士，爲万年簿，范纯仁帅庆州，辟爲佥书判官，神宗召见，问欲再举，安南之师，光庭对曰：愿陛下禽兽畜之，盖南荒，得其地不可居，得其民不可使得已，且已须要广土辟地何益？又问其所治何经，光庭对少从孙复授春秋不合意，爲佥书河阳判官吕大防守长安，又辟佥书判官，哲宗即位，召用司马光，以光庭爲左正言，乞罢提举常平，保甲青苗等法，言蔡确爲山陵使，而乃先灵驾而行，爲臣不恭，无大于此，又言：章惇欺罔肆辩，韩缜挟邪冒宠，言甚切，光庭论苏轼试馆职，发策云：今欲师仁祖之忠厚，而患百官有司不举其职，或至于媮，欲法神考之厉精，而恐监司，守令不识其意，流入于刻，臣谓仁宗难名之盛德，神考有爲之善志而不当以媮刻爲议论，望正其罪，以戒人臣之不忠者，未几，中丞傅尧俞，侍御史王岩叟相继论列，宣仁后曰：详览文意，是指今日，百官有司，监司，守令言之非是，讥讽祖宗，光庭等乃已河北饥，诏光庭行视发廪以济饥民，而议者以耗积年，兵食爲言，改右司贠外郎，迁太常少卿，除侍御史，论蔡确怨谤之罪，确贬新州，拜右谏议大夫，迁给事中，求补外，除集贤殿修撰，知亳州，复爲给事中刘挚罢相，光庭封还麻词，坐落职知亳州，未几，知潞州，迁集贤院学士，卒，绍圣中，追贬郴州别驾。
臣称曰道，大不容不容，然后见君子，苏轼以雄文，直道冠冕，当世而辄不容于时，李定，舒亶贾易赵挺之黄庆基，董敦逸之流，诬以谤讪，不足道也，而光庭辈世之所谓君子者，亦爲尔何哉？孔子曰：君子而不仁者有矣，诚可信云。
刘安世，字器之，大名人也，父航，字仲通，神宗朝爲太仆卿，安世举进士，调洺州司法参军，就辟髙阳帅幕河南，左军廵判官，少师事司马光既仕，请于光曰：愿一言，终身行之，光曰：其诚乎？安世问其目，光曰：自不妄语始，哲宗立，司马光举，安世充馆阁之选，除秘书省正字，光薨，宣仁后问可爲台谏于吕公着，公着以安世，对除右正言，首论祖宗以来，执政大臣亲戚子弟，未尝居内外，华要之职，自王安石秉政，以后尽废，累圣之制，专用亲党，务快私意，二十年闲，亷耻扫地，愿出臣章示，两府大臣，俾自此以往，厉精更始，又论胡宗愈，除右丞不协，公议章二十上，宗愈乃罢，又论蔡确，章惇，黄履，邢恕妄要定策之罪，语在确传，台臣李常盛陶，赵挺之王，彭年坐不言皆出，御史台爲一空，方确之未贬也，范纯仁王存密爲申理，乞从寛贷安世劾奏之，纯仁与存俱罢，确既有分司之命，而中书舎人彭汝砺，曾肇坐营救，亦补外，除起居舎人兼左司谏，迁左谏议大夫，时罢讲筵，且闻禁中求乳母，安世上疏曰：陛下富于春秋，尚未纳后廼者民闲喧传，求乳母，臣忝备言职，当谏其渐，伏惟皇帝陛下，天锡睿圣太皇太后陛下慈仁，正顺，保佑备至，覆载之内莫不倾耳。拭目以望风化，而或者之论，乃谓陛下稍疎先王之经典，寖近后庭之女宠，此声流播，实损圣德，昔者帝尧，惟以天下爲忧不敢以位爲乐成汤不迩声色，万世传诵皇帝陛下，不可以不勉，太皇太后不可以不劝也；愿爲宗社大计，清闲之燕，频御经帷，以助圣学，无溺于所爱而忘其可戒，则天下幸甚！宣仁后因安世言，穷诘其事，乃知雇乳母者，爲后宫刘氏也，初，邓温伯草，王珪，蔡确制称其定策之功，至是，温伯爲承旨，安世论其朋邪之罪，遂以集贤殿修撰，提举崇福宫，明年，以寳文阁待制爲枢密都承旨，时吕惠卿以光禄卿分司西京，安世言，惠卿国之巨蠧也，宜永投荒裔，今遽复卿列，若惠卿之命，遂行，则将及确，确复用，则惇之徒如猬毛而起焉；国家计其得安乎？愿使中外羣小不能动摇正道，绍圣初，惇入相，落职知南安军，又责少府少监，分司南京，三年，贬新州别驾，英州安置，时蔡确之子渭，数上书讼吕大防，刘挚及安世等陷其父，朝廷委蔡京等究治京，欲诛灭，挚安世等家族，仍移安世梅州，而究治无验，惇意欲尽诛之以快意，哲宗不许，徽宗立，移衡州，寻以濮州团练副使，鼎州居住，继以集英殿修撰知郓州，复寳文阁待制知真定府，徙潞州，复落职知沂州，贬信阳军，又三年，除名勒停，羇管峡州，后复直龙圗阁，卒，年七十八，安世初擢言路，将以亲辞，母曰：不可以闺门之私辞，君命勉之，及南迁，母怡然曰：兹事固知如此，且戒安世毋以得丧爲意，有集二十卷，尽言集，通鉴音义十卷。
臣称曰：君子小人不两立，君子必恶小人，而小人必忌君子，此朋党之论，所以兴也，盖君子不幸而爲小人所闲，不能深思逺虑优游浸渍以消小人之势而痛心疾首，务以口舌争之事，激势变，遂成朋党之祸，方元祐之际，朝多君子，如安世忠直有余矣。特疾恶太甚，以激小人之怨，及章惇得志而流毒，搢绅贻患，国家朋党之旤，徧于四海，贤人君子流放窜逐，无有遗类，乌虖天下，不幸小人，窃君之权，使生民受敝，社稷有可忧之渐则爲君子者，宜求其所以胜小人之术而无务于力争，启其狠戾，不肖之心，以重天下之不幸，庶几其有济也。彭汝砺，字器资，饶州鄱阳人也，少嗜学，举进士，爲礼部第一，王安石得其所着诗，义善之，以爲国子监直讲，擢太子中允，监察御史里行，汝砺首陈十事，曰正夲任人守令，理财养民，赈兴事变，苗役盐事，指擿利害，多人所难言者，俞充谄事中人王中正，至使妻拜之，不当除检正，神宗爲罢充而诘其语所从，汝砺曰：此非所以广聪明也，卒不奉诏，王中正李宪，临边汝砺曰：汉，唐以兵付中人，多致败事。神宗折之，汝砺拱立不动，伺闲复言，神宗卒爲改容，罢爲江西转运判官，陛辞，复言：今不患无将顺之臣，患无谏诤之臣，不患无敢爲之臣，患无敢言之臣，神宗察其忠，慰谕乆之代还爲京，西路提防刑狱，元祐中，除起居舎人拜中书舎人吴处厚缴进，蔡确诗谏官交章请治，汝砺曰：此罗织之渐也，且上疏论列，已而确有谪命，汝砺坐还除目，遂罢知滁州，召爲兵部侍郎，徙刑部防有巨狱，执政以爲可杀，汝砺以爲不可杀，与执政异，徙礼部，乂徙吏部，绍圣初，进尚书，言者谓汝砺附防，刘挚罢爲寳文阁直学士，知成都府，又降待制，知江州，卒，年五十四，汝砺居家孝友，与人寡合，然有志于善，平时与蔡确异趣，确被贬，又爲之力辨人，以此贤之，所着有易义，诗义奏议诗文五十卷。
吕陶，字元钧，眉州彭山人也，徙居成都，举进士，爲绵谷簿，复举制科试秘阁，防王安石新用事，陶对策，有愿陛下不惑理财之说，以慰生民，不闲老成之谋，以结公卿不兴，疆埸之事，以怀夷狄之语，策入四等，安石颇不恱乃以爲通判蜀州，时议废永康军，陶以永康在西山，六州隘口不可废，知彭州，李杞，蒲宗闵以使事入蜀，议茶陶论茶园夲百姓两税，土地不产五谷，惟种茶，岂可于两税之外，立法更，其茶如此，则民困矣，坐责监怀安军商税，知广安军，以司门郎中召，哲宗即位，除殿中侍御史，上疏论蔡确，韩缜章惇昔日负先帝，今日负陛下，愿罢出，以正朝廷，于是相继皆罢去，论保甲青苗之灋，坊场河度之弊，与其它欠负，蠲除未尽者，皆罢之。又言：今聚敛之害，虽除而浮宂之费未节，他时所入不足以备所出，不免复过，取于民矣，愿加裁省。苏轼撰策题，朱光庭弹，轼讥议先烈，陶奏曰：台谏爲天子耳目，当徇至公，不可假借事权，以报私隙，轼素疾程颐，所以光庭爲颐报怨，臣恐朋党之弊，自此起矣！迁左司谏，上疏论韩维，援引亲旧，分布要近，方太皇太后垂帘，不宜大臣如此，专恣维出，御史张舜民乞寝，西夏封册，舜民坐左迁台谏上章营救，陶曰：舜民之言，实不可行，遂爲台谏所攻，除京西路转运副使，改梓州，成都府路，召爲右司郎中，除起居舎人迁中书舎人使契丹，还，拜给事中，哲宗亲政，陶上疏曰：太皇太后保佑圣躬，于今九年，陛下深知夲末尊而报之，皆用其至，然臣于此时犹以无可疑，爲疑不必言，爲言，愿陛下听之，盖自太皇太后垂帘，屏黜凶邪，小人不能无憾，万一或有奸邪不正之言，上惑圣听，谓太皇太后斥逐旧臣，更改政事，今日陛下既亲万防，则某人可复用，某政宜复行，此乃治乱之端，安危之机，君子小人消长之兆，在陛下察与不察耳。始陶奉使，以宣仁后梓宫在殡，辞虏中宴设，西府奏陶不先取旨，除集贤院学士知陈州，改集贤殿修撰，知梓州，坐元祐党，落职，再谪分司，衡州居住，元符三年，大赦北还，提举玉局观，知卬州，复集贤殿修撰，知梓州，遂致仕。卒，年七十七。
张舜民，字芸叟，邠州人也，举进士，爲襄乐令王安石行新法，舜民上书，谓裕民所以穷民，彊内所以弱内，辟国所以蹙国，以堂堂之天下，不当与小民争利，时皆壮之，元丰中，朝廷方讨西夏五路出兵，环庆帅髙遵裕辟掌机宜文字，遵裕败谪监郴州酒税，会赦得原，元祐初，宰相司马光举舜民才气秀异，刚直敢言，召试秘阁校理，除监察御史，上疏论西夏彊臣争权，戎心桀骜，岂宜加以爵命，当兴师问罪，因及太师文彦博，遂左迁判登闻鼓院，于是台谏交章论列，乞还舜民职任，不报，逾年，通判虢州，提举秦凤路刑狱，入爲金部贠外郎秘书少监，使辽国还，除直秘阁，陜西转运使，俄知陜州乆之徽宗即位，除諌议大夫，寻爲吏部侍郎兼侍读，以龙图阁待制，知定州，改同州，坐元祐党，落职知鄂州，又责楚州团练副使，商州安置，凡五年，许自便，累复集贤殿修撰，致仕以卒，舜民少慷慨，善论事，其使辽也，见耶律延禧爲皇太孙因著论以所喜者名茶古画，音乐美姝，它日必有如张义朝挈，十三州以归，当不四十年见之，自号浮休居士有画墁集一百卷。
丰稷，字相之，明州鄞县人也。举进士，爲蒙城簿，稍擢监察御史里行，言王安礼不可知，制诰及安礼，迁翰林学士，复力言之，除著作佐郎，迁吏部，贠外郎提防，利州路刑狱，哲宗即位，徙成都府路，召爲工部贠外郎，迁殿中侍御史，上疏曰：陛下明足以烛万事之统，而不可用，其明智足以应变曲当，而不可用，其智顺考古道，二帝所以圣，仪式刑文王之典，成王所以贤偏听生奸，独任成乱。此古今之大患，帝王之深戒也。愿陛下以洪范爲元祖训爲寳鉴一动于深宫之中，思以爲则于四海之内，一言于细氊之，上思以爲法，于千载之下，则敎化自行，习俗自美，中国既安逺夷向化矣。迁右司谏，改国子司业，起居舎人太常少卿，国子祭酒兼侍讲，拜刑部侍郎，时苦雨雪，稷上疏曰：自二圣临御以来，朝廷清明，何嘉祥未臻，而沴气斯应，岂应天之实未至，事天之礼未备，畏天之诚，未孚与岂宫掖之臣，有关预政事者，与天道聦明茍无其事，变不虚生，愿陛下昭圣德，畏天威，延问名臣，緫正万事任贤，责成而不受，浸润之谮，惠民以实，而不尚姑息之政，言如春阳，动如祥风，六亲和于内，百官和于朝，万民和于下，则天地之和应，而灾沴消矣，以集贤院学士，知颍州，移江宁府，召爲吏部侍郎，出知河南，歴真定，颍昌应天府，湖州，杭州，徽宗即位，以左谏议大夫召，道除御史中丞，稷对，首论蔡京之罪京贬，又论章惇误国，惇黜又言：宣仁佐佑，哲宗垂帘听政，退黜小人，洎小人复用，遂造诬谤，今宜辨明，又史官修神宗实録辄以王安石日录乱之，今修神宗实録愿择史臣申饬成书，又数上疏言近习之非，防曾布，由内侍进将拜相，稷谓台属曰：盍共论之？迁工部尚书，布遂相徙礼部，以枢密直学士，知苏州，改越州，蔡京相降，寳文阁待制，俄夺职知常州，贬海州团练副使，睦州安置，移道州别驾，台州居住，又除名移建州，徙婺州，提举明道宫，卒，年七十五。
王觌，字明叟，泰州人也，举进士，爲秀州司户参军，神宗时爲太仆寺丞，哲宗立，徙太常丞，擢右正言，右司谏，首陈知人安民之术，论役法曰：司马光所言，差役大意，已善矣，条目则小有未善也，章惇既爲同列，当共议之，时不能尽忠论辨，乃待其已行之后，方言其不便，其懐奸徂诈如此，因极言惇之党四人，皆朋邪害正者，章数十上，由是惇罢夏国主干顺继立，慢傲不恭，觌曰：小羌凶狡，窥我厌兵也，爲今日之计，训卒偫粮，非不可攻，且守也，哲宗是其言，洮东擒大酋鬼章觌奏曰：向闻朝廷欲留鬼章招纳其子，臣窃以爲非计也。老羌虽就擒，其子统众如故，臣谓莫若赦之，处于洮城，秦雍之闲，不惟示圣朝含容，亦所以坏其党也，觌患朋党之弊，防学士院，发策试馆职，言事官论其失当，而执政大臣之论又不同，觌言，愿陛下姑置众论，取所撰策题详察之，则是非立见矣，彼同异之，因不足考也，陛下若悉考同异之，因深究嫌疑之迹，则两岐遂分而朋党之论起矣，学士命词失当，有罪无罪，小事也，使士大夫有朋党之名，大患也。凡小人欲陷君子必以朋党名之，然后君子可以尽去，而小人得志，今朝廷清明，贤能萃聚，不可因小事而生大患，此陛下所当谨者爲右司郎官，迁侍御史，拜谏议大夫，胡宗愈除右丞，觌言其过，遂罢，出知润州，加直龙图阁，知苏州，迁发运使，入爲刑部侍郎，改户部，绍圣初，除寳文阁直学士，知成都府，移河阳，贬少府少监，分司南京，袁州居住，再贬鼎州团练副使，澧州安置，徽宗立，起知永兴军，除工部侍郎，迁御史中丞，论章惇之罪，改元诏下，觌曰：建中之名义虽取于皇极，然重袭前代纪号，乞以德宗爲戒，徙翰林学士，上疏论：神宗作法于前，子孙守之于后，固不可失也。至于时异事殊，理须损益之，是亦神宗损益，祖宗灋度之意，觌谓理财之夲在节俭，尝上疏论之，时朝廷以边计不足，鬻爵，觌力言其弊，以谓今无穷之费，正在西陲，与其行鬻爵之权，不若损费，以龙图阁学士，知润州，移海州，俄落职宫祠，又坐弹章惇除名勒停，临江军安置，卒年六十八。
东都事略卷九十四
钦定四库全书
东都事略卷九十五   宋 王 称 撰列传七十八
章惇，字子厚，建州浦城人也。始生族父，得象竒其风骨以爲必贵，举进士甲科，知商洛县，尝与苏轼同游南山，抵仙游潭，潭下临絶壁万仞岸甚狭，惇推轼下，潭书壁，轼不敢惇，履险而下，以漆墨濡笔大书石壁上曰：苏轼章惇来，轼拊惇背曰：子厚必能杀人，惇曰：何也？轼曰：能自判命者，能杀人也，惇大笑，熙宁初，王安石秉政，以惇编修三司条例，除秘书丞，集贤校理，检正中书户房公事，察访荆湖用兵，于是溪洞拓境，数百里入，修起居注，除右正言，知制诰直学士院，出知湖州，除翰林学士，未授命，丁母忧，服阕，入知审官院，遂拜右谏议大夫，参知政事，逾年，出知陈州，移定州，元丰五年，召爲门下侍郎，哲宗即位，迁知枢密院事，宣仁后临朝，用司马光，吕公着更革弊事，惇与宰相蔡确犹未去位，光复差役旧法，蔡京知开封府，用五日行差役于诸邑，惇言保甲，保马一日不罢，有一日害，若役法则，熙宁初，以遽改免役，后有弊，今改差役，当议论尽善，然后施行遽改，恐后亦有弊，乃于帘前与光争论，其言不逊，谏官苏辙论其奸恶，惇与确皆逐去，惇知汝州，徙扬州，提举洞霄宫，惇以父俞年髙乞侍养，而谏官刘安世犹疏惇之罪，复留汝州，吕公着奏曰：章惇父老居苏州，今惇复留，汝上方以孝治天下，岂可使大臣失晨昬之养，遂听归俞卒，惇免丧，复领洞霄宫，哲宗亲政，召拜左仆射，兼门下侍郎，惇既相引，蔡卞爲右丞惇，卞执政谋，所以释憾于元祐旧臣者，凡元祐更张弊法，悉皆追复用，林希爲中书舎人张商英等爲谏官惇，卞大肆罗织窜逐，元祐臣僚于岭海，商英等力诋元祐，希行元祐诸人责词，遂至毁骂甚者，谓元祐之初，老奸擅国，盖以诋宣仁后也，惇又用邢恕爲御史中丞，于是日夜论刘挚，梁焘，王岩叟等谋废立，恕造宣训之语，又诱髙遵裕之子士京论其父功，又教蔡确之子渭上文及甫与邢恕私书事，惇，卞遂起同文馆狱，用蔡京，安惇杂治，宣训事者，恕爲惇说云：司马光亦疑宣仁后有废立事，光尝语范祖禹曰：方今主少国疑，宣训事犹可虑，盖宣训者，北齐娄太后宫名也，娄太后废，其孙少主立其子常山王演，恕妄谓司马光亦有是言，以实宣仁后有废立之意，使天下信之，光遂追贬，恕既诱髙士京上书论其父，遵裕临死时屏左右，谓士京曰：神宗弥留之际，王珪遣髙士充来问我曰：不知皇太后欲立谁我？叱士充去之语，惇，卞欲诬罔宣仁后，遂赠遵裕奉国军留后，王珪亦追贬，初，邢恕在元祐时，责汝州文及甫与恕皆素怨，挚等乃与恕书，谓司马昭之心，路人所知，又济之以粉昆，朋类错立，欲以眇躬，爲甘心快意之地等语，及甫尝语蔡硕，谓司马昭指刘挚，粉昆指韩忠彦眇躬，及甫自谓，盖俗谓驸马都尉曰粉侯，忠彦弟，嘉彦尚主也，故曰粉昆，而朋类错立者，谓王岩叟，梁焘也，及甫与恕书肆爲诋毁之辞，恕以此书与确之子，渭使诉其事，及置对，及甫爲蔡京，安惇所胁，乃云以昭比挚眇躬，乃以爲指哲宗而粉昆，谓岩叟面如傅粉，焘字况之，以况爲兄故曰粉昆也，后确母，又言：梁焘尝与怀州致仕官李洵言：朝廷若存，蔡确则爲徐邸安乎？以爲李洵等所谋，乃追问洵，洵依违以荅，适因星变，诏曰：朕遵祖宗遗志，未尝诛杀大臣，刘挚等可勿治，然挚焘同时死于岭南，贬所人亦疑之，惇与卞结中官郝随爲助言于哲宗，欲追废宣仁后，自皇太后，太妃皆力争之，哲宗感悟，焚其奏，随觇知之，密语惇，卞明日惇，卞再有言，哲宗怒曰：卿等不欲朕入英宗庙乎？惇，卞乃已，惇又以皇后孟氏，元祐中，宣仁后所立，劝哲宗起掖庭秘狱，托以左道，废居瑶华宫，其后哲宗颇悔，乃叹曰：章惇坏我名节，此皆惇得罪天下后世者，初，神宗用王安石之言，开熙河，谋灵，夏，师行十余年不息，迨闻永乐之败，神宗当宁恸哭，循致不豫，故元祐宰辅推夲上意，专务怀柔夷狄，西夏请故地，以非要害，城砦还之，至惇作相，以爲蹙国弃地，罪其帅臣，诸路皆进筑新砦，取复故地，边事复兴，关中之民大困矣，惇性忮毒，忍于爲恶，于是百姓歌之曰：大惇小惇入地，无门小惇，则安惇也，其爲人所疾如此，哲宗崩，钦圣宪肃皇后，议所立，惇曰：以礼律言之，母弟简王当立，钦圣后曰：老身无子，诸王皆是神宗庶子，惇复曰：以长申王当立，钦圣后曰：申王病废，不可立惇，尚欲有言，知枢密院事，曽布叱惇曰：章惇听皇太后处分，帘卷徽宗已立矣，迁特进，封申国公，充哲宗山陵使，至成臯，大升轝陷于泞，逾宿而行，坐是出知越州，未至，责武昌军节度副使，潭州安置，再贬雷州司户参军，惇至此方悔谢表，乃云尽力以遏徐王觊觎之谤，一心以明宣仁保佑之功，惇复云觊觎之谤者，是徐王无觊觎之事也。初，苏辙谪雷州，不许占官舎遂僦民屋，惇又以爲强夺民居下州，追民究治，以僦劵甚明，乃已。至是，惇责雷州，亦问舎于民，民曰：前苏公来，爲章丞相几破我家，今不可也。人以爲报复，改舒州团练副使，睦州居住，徙越州，改湖州，卒，年七十一，复特进，申国公，政和三年，赠太师。
臣称曰：元祐之盛，一司马光实成之，绍圣之祸，一章惇实致之，盖君子小人如冰炭，如东西，不可同器而易位，况惇之奸，足以鼓惑人主之心，将何所不至？诬宣仁废哲后，行绍述立钩党结边衅，兴大狱，穷凶极恶，肆爲不道，未有如惇之甚者也，呜呼！光之相而天下驩欣如此，惇之用，而天下怨愤，如彼乃知治乱安危，不在乎他，在乎君子小人而已，后之人主，可不鉴哉！
曾布，字子宣，南丰人也，幼孤，学于其兄，巩举进士，熙宁初，王安石执政，荐之，因上书召见，论事合意，遂除崇政殿说书，迁集贤校理，检正中书六房公事，新法青苗，助役皆布与吕惠卿建议，安石尝曰：法之初行，异论纷纷，始终以爲可行者，吕惠卿曾布也，始终以爲不可行者，司马光也，余人则一出焉，一入焉尔，擢修起居注，知制诰，拜翰林学士兼三司使，七年，大旱，诏求直言，布论市易掊克之虐落职，出知饶州，徙潭州，复集贤院学士，知广州，元丰初，以龙图阁待制，知桂州，进龙图阁直学士，知秦州，又知陈州，移庆州，复入翰林，寻迁户部尚书，元祐初，除龙图阁学士，知太原府，歴真定，河阳，青州，瀛州，哲宗亲政，复入翰林，迁承旨兼侍读，擢拜同知枢密院事，进知院事，时章惇爲相斥逐，元祐臣僚，士心不附，布诡情，辟致名士，如陈瓘，张庭坚悉罗致之防，哲宗升遐，钦圣宪肃皇后，召宰执问谁可当立？惇有异议，布奏惟太后令惇由是得罪，一日中使召蔡京鏁院，拜韩忠彦，左仆射京欲刺探，徽宗之意，徐奏请曰：麻词，未审合作专任一相，或作分命两相之意，徽宗曰：专任一相，翌日京出，宣言曰：子宣不复相矣！已而复召曾肇草制，布拜右仆射，制曰：东西分台，左右建辅，盖有爲云，忠彦既爲左相柔懦，天下事多决于布，议以元祐，绍圣均爲有失，欲以大公至正消释朋党，明年改元，建中靖国邪正杂用，忠彦遂罢去，布独当国，渐进绍述之说，明年，又改元崇宁，蔡京，于是召用爲左丞，京与布异，会布拟陈祐甫爲户部侍郎，京奏曰：爵禄者，陛下之爵禄也，奈何使宰相私其亲，布之婿，陈廸祐甫之子也，布忿然争辨乆之声色稍厉，于是温益叱布曰：曾布上前，安得失礼，徽宗不恱而罢，翌日，爲御史所攻，布由是得罪，罢爲观文殿大学士，知润州，寻落职，提举太清宫，太平州居住，又降司农卿，分司南京，又以尝荐举官赵谂而谂反责散官，衡州安置，复以弃湟州，责授贺州别驾，又责廉州司户参军，移舒州，复大中大夫，提举崇福宫，以卒，赠观文殿大学士，諡曰文肃。
东都事略卷九十五
钦定四库全书
东都事略卷九十六   宋 王 称 撰列传七十九
安焘，字厚卿，开封人也，举进士，调蔡州推官，召试爲秘阁校勘，出爲荆湖北路提防刑狱，会行新法而奉行之，吏或异趣爲髙或迎合求进，而焘平心以奉诏条，号无所倚时，司农以符檄风天下，如免役増寛剰造簿供手实散，青苗等事，天下争趣之，焘数有陈论，暨见神宗，复极论之，爲立法禁，累擢修起居注，元丰初使髙丽焘谕以朝廷恩意，其国主感泣，遇焘有加，礼以爲过，契丹使逺甚且使其臣言之，焘笑荅曰：尊中华与事大国，礼固均也，特以罕至，故有加尔。且朝廷与契丹讲好歳乆今遣使宠绥逺人岂校厚薄于其闲哉！时以其言爲知体，使还，拜右谏议大夫，史馆修撰，直学士院，初，都水监丞范子渊建请导洛通汴，命焘行视，焘以爲劳费甚大，且非经乆之利以议不合，出知陈州，迁龙图阁直学士，爲户部尚书，六年，拜同知枢密院事，时夏人款塞，焘请因而抚之，且戒将吏毋生边隙，既又请疆埸，非要害者，还之以示恩，然羌情无厌，当使知吾宥过而罢兵，不应示吾厌兵之意，哲宗嗣位，乃遂其前议，于是归其葭芦等四砦，元祐二年，进知院事，焘谓爲国者不可好用兵，又不可畏用兵，好则疲弊生灵，畏则取侮遗患，今朝廷每戒边臣，非举国入防不得应之，则固畏用兵矣，然敌数犯塞，亦未免疲弊之患，虽仅保城砦，适堕其计中。愿复讲攻扰之策，如左氏所谓用三师以疲楚之意，此计之上也。又干顺才数歳，非秉常近亲，独梁乙逋利于持权，与梁氏立之，其酋长善用兵者，如嵬名阿吴辈，皆秉常族党，多反侧顾望，不若有以离闲之，彼阿，吴等既不自安，一旦得领重兵，焉知其不囘戈以复雠，梁氏，此一竒也用其策，夏人卒相猜贰，遂复修贡，焘以虏使路，或循河隄，而大河方移徙，非所以示险，是时河方北流，朝廷虽欲囘复初不甚力，焘言：自小吴未决，以前河入海之地，虽屡徙而尽在中国，故京师得以北限强敌，今河每决而西，则河尾益北，如此不已，将北扺境上，则南岸遂属敌界，彼若爲桥梁，守以州郡，窥兵河外，可爲寒心，今水官之议，不过论地形，较功费而献纳之臣，又爲髙论殊不考利害，量轻重，徒欲便于治河而缓于设险，非至计也。以母丧免，服除，授观文殿学士，知郓州，改郑州，移颍昌府，绍圣元年，拜门下侍郎，时章惇用事，贬谪元祐旧臣，焘阴爲开释惇不乐，遂以观文殿学士，知河阳，改知郑州，四年，落职知大名府，徽宗即位，复职，提举中太一宫兼侍读，复拜知枢密院事，先是，邈川溪巴温之子陇拶降，以其地爲湟州，命将吏戍守之，议者多以爲不可守，未几溪巴温又请旧地，并丐陇拶等下，枢府问状，遂以其地与陇拶并还之，寻以观文殿学士知河南，其将请去也，焘奏曰：自绍圣，元符以来，用事之臣，但持绍述之虚名，以诳惑君父，上则欲固宠位，以快恩雠，下欲希进用，而肆朋附并爲一谈，牢不可破，彼自爲谋则善矣，然未尝以豪髪爲朝廷计者也，坐弃湟州降，端明殿学士，再责宁国军节度副使，安置汉阳军，既而复湟州，降祁州团练副使，复鄯州，移居建昌军，徙襄州，提举鸿庆宫，复大中大夫，卒，年七十五，焘资淡泊，无声色之奉，事亲孝，爲文长于议论，焘卒后，五年，始尽复故官，职云：李清臣，字邦直，世爲魏人也，少孤，事母兄孝友，自力学问，韩琦以其兄之子妻之，皇祐中，举进士，治平中，举制科，考官韩维称清臣文赡，时京师霖雨，议者多及濮邸，将廷试，或语清臣，宜以五行传，简宗庙，水不润下爲证则必合矣，清臣曰：此汉儒说，吾不能知民闲，岂无疾痛可言者乎？因言天地之大，譬之人腹心肺腑，惟有所攻塞，则五官不宁，民人生聚，天地腹心肺腑也，日月辰宿，天地五官也，善止天地之异者不止，其异而止，民之疾痛而已，又以爲县官，百须皆出于农，比者陈邓，许、亳、饥，农民多死，而他业者自如，傥令杂征，苛取出于他业之人，则农劝矣，且欲崇礼制，黜无功，策入次等，授秘书郎，佥判平江军欧阳脩以馆职荐之，召试，擢集贤校理，韩绛宣抚陜西，奏清臣爲属，迁太子中允，检正中书吏房公事，绛贬清臣，因还所迁官，通判海州，同知太常礼院，爲京东路提防刑狱，召充国史院编修官，修起居注，知制诰，迁翰林学士，吏部尚书，元丰六年，擢尚书右丞，哲宗立，徙左丞，元祐初，罢爲资政殿学士，知河阳，又知河南府永兴军真定府，召爲户部尚书，未至，拜正议大夫，中书侍郎吕大防罢相，清臣首变，元祐之政，欲以取相位，以门下侍郎苏辙在上，未能迁一日，对哲宗言：苏辙兄弟改变，先帝法度，辙奏曰：陛下即位，宣仁后垂帘之初，兄轼方起自谪籍，臣亦被召，清臣时爲左丞，今日反谓臣兄弟变先帝之法，是欺也，清臣辞屈，乃曰：苏辙尝以汉武比先帝，哲宗震怒，而辙由此罢黜，辙既去位，外召章惇拜左仆射，惇未至，相位尚虚，清臣益有觊觎之心，独当国，亟复元丰法度，除诸路常平使者，已而惇至清，臣既不得作相，遂与惇爲敌，会哲宗幸，楚王第，有妇人遮道叫呼，诬告清臣谋反，既已属吏，系治妇人夲泸州倡常爲清臣姑之子，田嗣宗外妇，诏捕嗣宗得之清臣，犹未请去狱，将具言者，有疏论列，嗣宗既伏法，清臣遂以资政殿大学士，知河南府，寻夺职，知真定府，徽宗即位，以礼部尚书召，复大学士，月余，拜门下侍郎，章惇罢相，清臣奏章惇爲相，朝廷属以政事爲之不置，次补而惇，不念体国，其所以开导上听者，莫非忮忍，杀伐之事，以己之平日，仇怨，或托谤讪宗庙，或称谋危，上躬窜逐，南方投之死地，故贬人并骨肉，死者不得归葬，存者悉爲囚徒，又因编类章疏看详诉理受祸者一千余家，自古奸臣少惇比者，今既罢去，尚以特进守藩，天下人心，郁抑不快，盍加诛殛？以慰民望，惇遂责散官安置，徽宗欲息朋党，以大公示天下，改元，建中靖国清臣，乃与同时辅政者叶谋，以辅上意，尽还，迁徙旧臣，稍复其恩数，品秩乆之与时议，寖不合，复以资政殿大学士，知大名府，卒，年七十一，赠金紫光禄大夫，后以元符中章疏诋訾，先朝追夺职名，言者又以清臣与韩忠彦，黄履，执政日请复元祐皇后，义非所安，再贬雷州司户参军，臣称曰：人臣以公正爲忠，朝廷以安静爲福，绍圣之初，清臣复被任用，不以公正事上，而乃谋取宰相，首以绍述激怒上意，自是朋党之论起，而士夫防其患，矫诬之说，行而圣后负其谤，朝廷不复安静，而清臣亦不得相矣！诗曰：谁生厉阶，至今爲梗，清臣之谓也，可不戒哉！许将，字冲元，福州闽县人也，举进士第一，调佥判昭庆军，神宗召对，除集贤校理，检正中书礼房公事直舎人院迁知制诰，北敌以兵二十万压代州境，遣使请地歳聘使不敢行，以命将将入，对曰：臣备位侍从，朝廷大议，不容不知，万一北人言及代州事，不有以折之，则伤国体，遂命将阅文书，至敌中，馆伴萧禧，果问以代州事，将屡屈之，乃不敢言。使还，除翰林学士，权知开封府，言者，言将勘太学公事，释上舎生不实，出知蕲州，以龙图阁待制知州，又知郓州，入爲兵部侍郎，条奏八事，以爲兵之事有三：曰禁兵，曰厢兵，曰民兵马之事有三：曰养马，曰市马，曰牧马，兵器之事有二，曰缮作，曰给用，除龙图阁直学士，知成都府，元祐三年，再爲翰林学士，拜尚书右丞，以资政殿学士，知定州，移扬州，徙大名府，会大河东北，议未决，将曰：度今之利，谓宜因梁村之口以行东，因内黄之口以行北，而尽闭诸口，以絶大名诸州之患，俟水大至，观故道足以受之，则内黄之口可塞；不足以受之，则梁村之口可以止，两不能相夺，则各因其自流以待，绍圣元年，召爲吏部尚书，将上疏乞依元丰诏，定北郊夏至亲祠，迁尚书左丞，中书侍郎，时章惇爲相与蔡卞同肆罗织贬谪，元祐臣僚惇，卞奏乞发司马光墓，将独无言，哲宗问曰：卿不言何也？将曰：发人之墓，非盛德事，哲宗曰：朕意与卿同，乃不从，尝议正夏人罪，以泾原近冦而地广，谋帅尤难，乞用章楶，楶果有功，徽宗即位，爲门下侍郎，抚定鄯，廓州边臣欲举师过河，朝议难之，将独以蕃夷，不可爽信，而兵机有不可失，既已戒期，愿遂逐之，未几，防书至，将在位，御史中丞宋谔取将旧谢章表，析文句以爲谤，且谓将左顾右视，见利则囘幡然改图，初无定论，元祐闲，尝爲丞辖，则尽更元丰之所守，绍圣初，复秉钧轴，则阴匿元祐之所爲逮至建中，尚此冐居，则绍圣之所爲已皆非矣。强顔今日亦复偷安，则建中之所爲亦随改焉。遂以资政殿大学士，知河南府，言者不已，降资政殿学士知颍昌府，移大名，拜观文殿学士，除奉国军节度使，在大名，六年，召爲佑神观使，未几而卒，赠开府仪同三司，諡曰文定。
邓润甫，字温伯，建昌人也，尝避髙鲁王讳以字爲名，而字圣求，后复旧名，举进士，爲上饶尉王安石当国，以润甫爲编修中书条例，检正中书户房事，迁集贤校理，知谏院，知制诰，御史中丞，翰林学士，因论奏相州狱，为蔡确所陷，落职知抚州，移杭州，以龙图阁直学士，知成都府，寻复职如初，兼掌皇子閤牋记，凡一时大手笔，独倚润甫焉，除翰林学士承旨，修撰神宗实録拜吏部尚书，言者论润甫草蔡确制，谓其有定策功，以龙图阁直学士，知亳州，阅歳复以承旨召，数月，除端明殿学士，礼部尚书请郡，得知蔡州，移永兴军，以兵部尚书召，绍圣元年，润甫首陈武王能，广文王之声，成王嗣，述文武之道，遂拜尚书左丞，卒，赠开府仪同三司，諡曰安惠。
黄履，字安中，邵武军人也，少游太学，举进士，调南京法曹，又爲王宫，敎授召试爲馆阁校理，迁太子中允，监察御史里行，兼知谏院，神宗询天地合祭，是非履对曰：本朝冬至祭天南郊，夏至祭地，北郊每歳行之，皆合于古，犹以有司摄事，爲未足以尽志，于是三年一郊，而亲行之，盖所谓因时制宜者也，施之于今，诚不可易，惟合祭之礼，在所当正，于是北郊之制，定郊庙礼文，多履详定焉，同修起居注，召试知制诰，以母丧免，服除，以礼部尚书召还，爲御史中丞，时大臣有罪罚金，履奏，贾谊有言，遇之以礼，则羣臣自喜，婴以廉耻，则人矜节行，群臣且然，况大臣乎！故罪有可恶，黜之可也，可恕，释之可也，岂可以罚金示辱哉？御史翟思言事，有旨诘所自履，谏曰：御史以言爲职，非有所闻，则无以言，今乃究其自来，则人将惩之，而台谏不复有闻矣，恐失开言路之意，事遂寝。哲宗即位，除翰林学士兼侍讲，请外，以龙图阁直学士，知越州，坐举御史不当，降天章阁待制，绍圣初，复龙图阁直学士，召还，复爲御史中丞上章乞黜责，吕大防之党以正典刑，又谓司马光变更，先朝已行之法，非是，初，神宗在位，留意礼乐，欲垂一代之制，而歴古循习未得适从，遂诏廷臣群议，时修郊庙奉祀礼文，即令主辨南北之说，而议者棼纠讫，不果行，复还朝，乃建言阳复隂生各因其时，上圜下方，各顺其体，是以圣人因天祀天，因地祭地，三代至汉，其仪不易，及王莽谄事元后，遂跻地位，同席共牢，歴世袭行不能全革，逮神宗临御卓然，考古揆今，以正大典，尝有意于兹矣，今承先志，当在陛下及二三执政，哲宗以询大臣，章惇以爲北郊，止可谓之社覆曰：天子祭天地，盖郊者交于神明之义，所以天地皆称郊，故诗序云：郊祀天地，若夫社者，土之神而已，岂有祭天示亦可谓社乎？哲宗然之，遂定郊议，拜尚书右丞，会右正言邹浩以言事窜新州，履奏乞徙善地，出知亳州，徽宗即位，召爲资政殿学士兼侍读，复拜尚书右丞，求罢政，以资政殿大学士，提举中太一宫，卒，履始以文学进，初附蔡确，谋定策事，复附章惇排击元祐之臣，时议嫉之，后以复后事，追贬彬州团练副使。
东都事略卷九十六
钦定四库全书
东都事略卷九十七   宋 王 称 撰列传八十
林希字子中，福州人也，举进士，调泾县簿，神宗朝，知太常礼院，皇后父丧，太常议，当服浅素，希奏礼，后为父降服，朞今服浅素不经，命使髙丽希辞行，责监杭州楼房务嵗余通判秀州，复知太常礼院，除著作佐郎，迁礼部员外郎，元祐初，为秘书少监，歴左右史召试中书舍人为言者论列而止，改集贤殿修撰，知苏州，久之，以天章阁待制，知杭州，为礼部侍郎，道除知亳州，绍圣初，以寳文阁直学士，知成都府，哲宗亲政，留为中书舍人，修神宗国史兼侍读，哲宗尝访希神宗殿曰宣光，前代有此名乎？对曰：此石勒殿名也，乃更为显承，时方推明绍述，尽黜元祐羣臣，自吕大防，刘挚，苏轼，苏辙等书，命皆希为之，初，章惇用事，尝曰：元祐初，司马光作相，用苏轼掌制，所以能鼓动四方，安得斯人而用之，或曰，希可遂下，迁中书舍人，惇仍许以为同省执政，一日希草制，罢掷笔于地曰：坏了名节矣。迁礼部尚书，移吏部，翰林学士，拜同知枢密院事希怨，惇不引为同省执政，遂背惇于是出知亳州，移杭州，以端明殿学士，知太原府，迁资政殿学士，徙大名，上河东边计三防，寻夺职知扬州，徙舒州，卒，年六十七，追赠资政殿大学士，諡曰文节。
蒋之奇字颖叔，常州，宜兴人也。举进士，又举贤良方正，科试六论，秘阁及射防，报闻，除监察御史，英宗立，为殿中侍御史，献谨始五事，一曰进忠贤，二曰退奸邪，三曰纳谏诤，四曰逺近习五曰闭女谒，凡数百言，初之奇游，欧阳脩之门，脩主濮议，之奇盛称之，及是，以浮语弹脩，攷验无实，出监道州税，改宣州而之奇，遂为清议所非，新法行，为福建路转运判官，迁淮东路转运副使嵗饥募民兴水利，以食流民，溉田九十余顷，如扬之天长三十六陂，与宿之临涣，横斜三沟，此其大者也。又为江西，河北，陕西转运副使，之奇在陕西，经赋入以给用度，公私用足比其去，库緍八十余万，边粟皆支二年，移淮南擢江，淮、荆、浙等路发运副使，元丰六年，漕六百二十万石至京师，始建凿泗州股渠以避长淮之险，自是无覆溺者，哲宗立，除直龙圗阁，陞发运使，拜天章阁待制，知潭州，以御史有言，降集贤殿修撰，知广州，贼岑探攻陷新州，之奇遣钤辖杨从先讨平之，除寳文阁待制，再为发运使，改河北都转运使，知瀛州，拜户部侍郎，出知熈州之奇，在边务脩守备，谨斥堠，尝若防至，终之奇去，羌不敢犯，绍圣中，知开封府，擢龙圗阁直学士，拜翰林学士兼侍读，諌官邹浩以言事得罪之奇，折简别之，责守汝州，未几，知庆州，徽宗即位，复为翰林学士，拜同知枢密院事，进知院事，沅州蛮扰边，之奇，请遣将讨之，收其地为徽，靖二州，崇寜元年，除观文殿学士知杭州，俄夺职，以疾告归，提举灵仙观，卒，年六十四，复观文殿学士，之奇为部使者十二任，六典防府，所至以治办称，有文集杂著共百余卷。
章楶，字质夫，建州浦城人也。始以世父得象防为将作监主簿，复举进士甲科，知陈防县，以最擢提举荆湖北路刑狱，稍迁直龙，圗阁知庆州，方是时，朝廷戒边吏毋得外侵，乃更斥葭芦，安疆等四砦，予夏人使归我，永乐之人，楶以谓古者诸侯有罪，贬爵削地，甚则六师移之，今既惮用兵，宜稍取其土疆，如古削地之制，彼虽猖獗，壤地褊小，不过一再举而势蹙，力窘矣，夏人将防环庆，楶命骁将，将精兵，授以方略，又使人置毒于牛圈潴水中，既而虏入围环州，其所遣将折可适濳师洪徳城虏过识，其母梁氏旗帜，鼓噪而出，斩千余级，虏经牛圈，饮其水，人马多死，明年，除知同州，绍圣初，徙南京，改集贤殿修撰，知广州，又知渭州，至即上言：城瓠芦河川，据形胜以窥夏国，乃以三月及熙河秦鳯，环庆四路之师，出瓠芦河川，筑二城于石门峡江口好水河之隂二旬有二日而毕，赐名平夏城，灵平砦，方兴役，虏以其众乗我师大败之，擢枢密直学士，既而环庆，鄜延，河东熈河皆筑城，夏人视不敢动，实自泾原始，无何，夏国主与其母自将数十万围平，夏不能克，一夕遁去，戎母慙面而还，除龙圗阁学士，夏国统军嵬名阿理西夀监军昧勒都逋，皆勇悍善战，楶遣折可适郭成间，以防骑夜直入其帐，执之，尽俘其家，虏馘三千余，获牛羊十万种羌震骇，进端明殿学士，楶在泾原，四年，凡置州一，城砦九，夏人自平夏之败，不复能军，屡请命乞朝贡，天子赦而听之，乃为寝兵，徽宗即位，徙知河南，入见，留提举中太一宫，遂拜同知枢密院事，以老授资政殿学士，中太一宫使，未几而卒，諡曰庄简。
陆佃，字农师，越州山隂人也举进士，稍迁集贤校理，崇政殿说书，同修起居注，拜中书舎人给事中，迁吏部侍郎，哲宗即位，修撰神宗实录，太常请复太庙牙盘食，博士吕希纯，少卿赵令铄皆以为当复佃言，太庙用先王之礼于用，俎豆为称，景灵宫原庙，用时王之礼，于用牙盘为称，不可易也。卒从佃议，请外，以龙圗阁待制，知颍州，改邓州，未几，知江寜府，绍圣初，治实录事，坐落职知泰州，改海州，加集贤殿修撰知蔡州，徽宗即位，召为吏部侍郎，修哲宗实录，迁尚书，拜尚书右丞，徽宗欲亲祠北郊，大臣以为盛暑不可，徽宗意甚确，既退，皆曰：上不以为劳，当遂行之，李清臣不以为然，佃曰：元丰非合祭，而是北郊公之议也，今反以为不可，何邪？清臣乃已。御史中丞赵挺之以论事不当罚金，佃曰：中丞不可罚，罚则不可为中丞，其后諌官陈瓘上书，曾布言其尊私史而压宗庙，布怒，佃曰：瓘书虽无取，不必深怒，若不能容，是成其名也，迁尚书左丞，佃执政，荐防人材多恬退者，时台章多论元祐，时人佃曰：姑以薄责一施之，然后诏更不穷治，如何？布与章楶是其言，后数日，诏下以中大夫知亳州，卒，年六十一，佃著书二百四十二卷，多礼家名数之说如埤雅，春秋后传礼，象等皆传于世。
温益，字禹弼，泉州人也，举进士，稍迁大宗正丞为工部员外郎，诸王府记室参军，出知福州，移潭州，入为太常少卿，除给事中兼侍读，于是左正言陈瓘论益守潭，日邹浩贬新州道其郡，投宿僧寺，益差兵卒，逼浩登舟，使冒风涛夜度，范纯仁，刘奉世，韩川，吕希纯，吕陶皆贬湖南，并为益所侵困，当时大臣以为是而天下以为非，陛下以此察之，则益之为人可知矣。今岂当为给事中哉？遂以龙圗阁待制，知开封府，仍兼侍读，时执政建言上当为哲宗期，从兄弟之服，曾肇进读史记至尧崩，三年之丧毕，因言尧舜尝同出黄帝，然世数已逺舜且为尧丧三年者，舜甞臣尧故也。益意附执政，乃进曰：史记世次不足信，肇以史记世次礼记，祭法大传之说，与益质于上前，益语塞是嵗迁吏部尚书，俄拜尚书右丞，崇宁初，迁中书侍郎，卒，年六十六，益资诡谲，始以濳邸旧僚，进而阿附二蔡，持论不正，深为物议所贬。
吴居厚，字敦老，豫章人也，举进士第，元丰初，为提举河北常平，又为京东路转运副使，即莱芜利国，两监官自鼓铸，赡足一路，一日手诏，谓今内外财计之臣，政绩着验，未有过，居厚者即拜天章阁待制，陞都转运使，又请铸大钱，以一当二嵗出二十万缗佐闗陜兵食神宗曰：居厚于分职之外防及它路非材智有余，不能尔，居厚任职以办治，闻数被襃，诏然民不胜其怨也，元祐初，朝廷稍更新法，以寛大为政，于是御史言，居厚苛刻责散官，黄州安置，寻知庐州，绍圣初，知苏州，居数月，以集贤殿修撰，为江、淮、荆，浙等路发运使，旋复旧职，疏支家河通漕，楚海之间，咸頼其利，召入为户部侍郎，权尚书满二嵗为真加龙，圗阁学士，知开封府，修奉永泰陵居厚为桥道顿递使，坐积雨滞留，出知和州，创将理院，致毉药，使病者有归，多所全活。后朝廷设坊，安济大槩如居厚所建云，复龙圗阁待制，为陜西都转运使，再尹开封，除户部尚书，拜尚书右丞，迁中书门下侍郎，大观初，请老，以为资政殿学士，东太一宫使，坐谬举左迁，端明殿学士，知亳州，提举鸿庆宫，退居豫章，筑室东湖之上，久之，起守本郡，徙帅河东，过阙，留为佑神观使，复拜门下侍郎，知枢宻院事，每从容与徽宗言，遹追先烈，在坚圣志，又乞改重币为当三，以息贪夫，盗铸之患，时辽使至，居厚言于徽宗曰：盟好，不可违也。愿益敦信誓，以安敌情，徽宗嘉纳焉。上书纳政，以武康军节度使，知洪州，逾年卒，年七十九，赠开府仪同三司。
安惇字处厚，广安军人也，以上舎释褐为雅州司户参军，成都府教授，除监察御史，出为利州路转运判官，移夔州路又为荆湖北路转运使，徙江东路，绍圣初，召为国子司业，改右司员外郎，权吏部侍郎，迁右諌议大夫，惇党附章惇，而与蔡京比遂同奏，元丰末，司马光，刘摰，吕大防交通中人，陈衍于辅立之际隂懐异志衍坐诛，元符初，为御史中丞，惇与蹇序辰看详元祐诉理所公案，惇奏：凡得罪于元丰之间，乞持出睿断，以劝沮天下，由是复施行者千余人，又以文及甫与邢恕书授蔡渭，使讼司马光，吕公着刘摰，吕大防梁焘，王岩叟，刘安世等害其父，确谋危宗社，夺其子孙恩泽存者，正反坐之法，投之岭外，又奏：元祐初，置诉理所，将熈丰以来，断过刑名，辄行奏雪，讪谤先朝，归怨君父，其元看详官刘摰，孙觉，胡宗愈傅尧俞等乞加罪，悉皆坐谪，徽宗召还，邹浩惇乃言：浩先朝所弃，不可复用，国是所系，不可防改，于是左正言陈瓘论其罪恶，以寳文阁待制知潭州，寻褫职，瓘复论诉理事，与序辰并除名，放归田里，以郊赦复官，提举太平观，知滁州，召为工部侍郎，既至，迁兵部尚书，崇宁二年，拜同知枢密院事，卒，年六十三，赠特进，惇有子郊邦郊，甞指斥乗舆为其族人所告，坐弃市，邦勒停，涪州编管，惇追贬单州团练副使，政和间，大臣建议恢复，燕云故地，惇有妷尧臣上书论宦寺专命，交结权臣，共倡北伐之议，以谓燕云之役兴，则边衅遂开，宦寺之权重，则皇纲不振，昔秦始皇之筑长城，汉武帝之通西域，隋炀帝辽左之师，唐明皇幽蓟之防，其失如彼，周宣王之北伐玁狁，汉文帝之备守匈奴，元帝纳贾捐之之议，光武斥臧宫，马武之谋，其得如此，我太祖皇帝拨乱反正，躬擐甲胄，当时将相大臣皆所与取天下，岂勇略智力不能下，幽燕两州之残防哉？盖以两州之地，犬戎所必争，不忍，吾赤子重困，锋镝而已，章圣皇帝澶渊之役，以契丹来防，不得已而与之战，战而胜，乃听其求和，遂与之盟，逡廵引兵而退，盖亦欲固邦本，而不忍困民力也，今者中外之人咸谓童贯深结蔡京，同纳燕人李良嗣以为谋主，故建平燕之议，臣恐异时唇亡齿寒，边境有可乗之衅狼子蓄锐，伺隙以逞其所大欲，此臣所以日夜为陛下寒心也，伏望思祖宗积累之囏，难鉴歴代君臣之得失，杜塞边隙，矜守景徳旧好，无使夷狄乗闲窥我中国，上以安宗庙，下以慰生灵，徽宗然之，命尧臣以官，而惇于是亦追复正奉大夫。
东都事略卷九十七
钦定四库全书
东都事略卷九十八   宋 王 称 撰列传八十一
邓绾，字文约，成都双流人也，防力学，溢于文词，举进士，为礼部第一，稍迁职方员外郎，通判宁州，时王安石得君专政，绾上书曰：陛下得伊，吕之佐，作苖役之法，百姓无不鼓舞圣泽，以臣所见宁州观之，知一路皆然矣。以一路观之，知天下皆然矣。安石大喜，即召绾使陈边事，绾见安石欣然如旧，交后数日，属安石致斋陈升之，冯京以绾知宁州，绾曰：我复还，知宁州乎？及明日，除集贤校理，自绾至京师，蜀人在朝者莫不笑骂，绾曰：笑骂从汝，好官湏我为之，未几，知谏院，迁兵部贠外郎兼侍御史知杂事，判司农寺，于是常平免役，水利保甲之政，皆自司农攽矣，擢龙圗阁待制，权御史中丞，辽人来争，河东地界，绾论敌人懐奸生事，辄肆窥测，去冬聚兵累月，逡廵，自罢其情伪，深浅不为难见，不过因护疆土，贪惜金帛为坚久，盟约之计耳，今日强邻慢侮，若御之以坚彊，则不失二国之平，平则彼不我疑，而我得以逺虑若先之以畏屈，则大为中国之耻耻，则彼不我信，而或将力争，神宗谓执政曰：王赫斯怒，此乃怒出不意，非若忿速之人，见侮而怒也，前此出钱免役，时吕恵卿请立告缗，使自陈其赀，谓之手实，绾曰：凡民所以养生之具，日用而家有之，今欲尽数供防出钱，则家家有告讦之忧，人人有隠落之罪，无所措手足矣。行商坐贾，通货殖财，四民之益也，其有无交易，不过服食，器用粟米财蓄，丝麻布帛之类，或春有之，而夏已折阅，或秋居之，而冬已散亡，则公家簿书，如何拘辖隠落之罪，安得不犯？徒使嚚讼者起，利报怨，而公相告讦，畏怯者守死，忍饿而不敢为生，神宗是其言，诏东南推行手实簿法，公私烦扰，其罢之，王安石复相，绾乃言吕恵卿借富民钱买田产，故恵卿，出知陈州，又言章惇秽行，而惇亦罢知湖州，迁翰林学士，仍为中丞，初，绾以附王安石居言职，及安石罢，复附吕恵卿，至是，安石与恵卿相仇，绾复主安石，凡恵卿之党，极力奏劾之，绾惧，安石去而失势，屡请留之，其言无所顾忌，神宗怒，欲绌绾，而安石亦惧，乃言：臣昨闻邓绾甞，为臣子弟营官及荐臣子壻可用，又为臣求赐第宅，绾为国司直，而乃与宰臣乞恩泽，极伤国体，兼绾近举，御史二人，其一人彭汝砺者与练亨甫相失，绾听亨甫游说，故别举官，审如所闻，即岂可在论思之地，而亨甫亦不当备宰属矣，于是神宗谓绾操心颇僻，赋性奸囘，论事荐人，不循分守，遂罢中丞，知虢州，而亨甫亦罢，寻除龙圗阁待制，以言者改集贤院学士，知河阳，数月，复待制，知荆南，又知陈，陜，青三州，哲宗即位，除龙圗阁直学士，知邓州，徙扬州，复以言者论其奸，囘改滁州，未行，卒，年五十九，子洵仁，洵武洵仁，徽宗朝为尚书右丞。
洵武字子常，举进士，为汝阳簿，哲宗召对，为秘书省正字，迁校书郎，擢起居舎人徽宗即位，为起居郎，时韩忠彦曾布为相，洵武因对言：陛下乃先帝之子，今宰相韩忠彦乃琦之子，先帝行新法以利民，琦甞论其非，今忠彦为相，将先帝之法更张之，是忠彦为韩琦，子能继父志，陛下为先帝子，不能继父志也，陛下必欲继志述事，非用蔡京不可，又进爱莫助之之圗，其说以为陛下方绍述先志，羣臣无助之者，其圗如司马光年表列为旁通，分为左右，自宰相执政，侍从，台谏郎官，馆阁学官分而为七，左曰元丰，右曰元祐左序，助绍述者，以温益为首，其余不过三四人，右序，举朝辅相公卿百执事皆在焉，多至百余人，又于左序别书一人姓名于宰相下而掩之，徽宗视之，则京也，徽宗谓布曰：洵武言非相蔡京不可，然与卿不同，奈何？布曰：洵武所陈既与臣不同，乞不与议，徽宗以付温益，益欣然奉行，乞籍记异论之人，于是徽宗决意用京矣，召试中书舎人迁给事中兼侍讲，进吏部侍郎，神宗更定官制，独选人官称，尚未是正，洵武上疏曰：神宗稽古创法，厘正官名，使省台寺，监之官，实典职事，领空名者，一切罢去，而易之以阶，因而制禄，命出之，日官号法制，鼎新于上，而彛伦庻政攸叙于下，今吏部选人自节，察判官至簿，尉，凡七等，先帝甞欲以阶寄禄而未暇，愿造为新名，因而寄禄，使一代条法，粲然大备，徽宗从其言，迁户部尚书，移刑部，又请初出官人，兼用刑法试，俾知为吏之方，未经任人，毋得任司理以重犴狱之寄，六曹人毋得用他司酬奨，以杜侥觊之门，皆着为令。拜尚书右丞，迁左丞，中书侍郎，妖人张懐素狱兴洵武妻吴氏侔之兄弟也，坐出知随州，提举明道宫，复端明殿学士，知亳州，再领明道宫，知河南府，进资政殿学士，召为中太一宫使，拜观文殿学士，大名尹，入为佑神观使兼侍读，除保大军节度使，政和六年，拜知枢密院事，五谿蛮扰边，即仿陜西弓箭手之制，募并边之民，习知溪洞之险易者为刀弩手，置提举官，教以战阵，劝以耕牧，得胜兵几万人，分荆湖北路为鼎，澧路置都钤辖司于鼎州，以镇抚之，迁特进，宣和元年，拜少保，封莘国公，洵武之在右府也，蔡京谋取燕云，洵武以谓盟好百年，其可一朝弃之，议遂寝。后契丹衰，王黼复建燕云之议，而洵武已殁矣，卒时年五十六，赠太傅，諡曰文简，子雍。
蹇周辅，字磻翁，成都双流人也，晚中特奏名复中进十调，知宜賔县，又知石门县，通判安肃军，入为御史台推直言，鞫狱有劳，擢开封府推官，出为淮南转运副使，羣偷啸聚闽中，改使福建，俾防诸将以讨之，廖恩请命，闽遂无事，元丰初，循唐制，归百司狱于大理寺首以周辅为少卿，迁三司度支副使，加集贤殿修撰，为河北都转运使，除寳文阁待制，召为户部侍郎，知开封府事多不决，数月，改授刑部侍郎，先是，周辅请运广盐数百万代淮盐，均卖于湖南，周辅坐抑勒骚扰，罢知和州，徙庐州，卒，年七十六，周辅彊学，善属文，神宗甞命周辅答髙丽书屡称善，然世论其为人，深文刻覈也，子序辰。
序辰字授之，举进士，元丰中，为谏官，绍圣中，为起居郎，中书舎人权礼部尚书，与安惇看详诉理事，及徽宗即位，言事者论其恶与惇并除名勒停，放归田里，语在惇传，起知蕲州，寻为户部侍郎，蔡京为相，以序辰为翰林学士，迁承防有言，其在先帝谅闇，以音乐自娱者，由是黜知汝州，后复龙圗阁待制，知苏州，坐纵部民盗铸，贬单州团练副使，江州安置，移永州防赦复官，而卒序辰亦有文，善附防，然深文刻覈，亦似其父云。
李定，字资深，扬州人也，防受学于王安石，擢进士第，为定逺尉秀州军事判官，召对便殿，改太子中允，除监察御史里行，于是宋敏求，苏颂。李大临皆言选人未有除御史者，不草制三舎人悉坐免，而言事者亦论定，甞匿所生母服，不可备言职，诏御史台与决，谓宜解官，申心防而定亲戚隣，人称定仇氏所生，仇氏亡日，未甞解官，持心防止，以父年八十九，乞在家侍养，御史林旦，薛昌朝皆力言之，改崇政殿说书，辞不就，除集贤校理，检正中书吏房公事，久之，迁太常丞直舎人院以集贤殿修撰，知明州，召拜右正言，寳文阁待制知諌院，迁右諌议大夫，权御史中丞，定与同时御史舒亶何正臣劾苏轼知湖州，以表谢上，摘其语以为侮慢，因论轼自熈寜以来，作为文章，怨谤君父，交通戚里，神宗命送御史狱，轼谪黄州，方定，自鞫轼狱，势不可尚，一日于崇政殿门外语同列曰：苏轼乃奇才也，俱不敢对，又曰，轼前二十年，所作文章，引援经史，随问即答，无一字之差，真天下奇才也，叹息乆之时彗出东方，求直言，术者谓有兵变，神宗命宦者察卫士饮食定言一饮食不足以示恩，适动小人之心，遂罢之，因复有议废明堂祀者，神宗以访定，定曰三嵗一郊或明堂，祖宗以来，未之有改，不知谁为此言？愿得劾其谬妄，神宗曰：听卿言足矣，迁翰林学士，以论事失实，罢知河阳，留守南京，召为户部侍郎，哲宗立，以龙圗阁直学士，知青州，移江宁府，王岩叟言：定不持所生母仇氏服，乞行窜殛，责授少府少监，分司南京，卒，年六十，绍圣初，悉复故官，职云：
舒亶，字信道，明州慈溪人也，擢进士，调临海尉，民有使酒，逐其叔母者，亶命执之，不服，即斩之，投劾去，王安石当国，闻而竒之用为审官院主簿，熈河路分画疆界，命亶驰往，于时洮陇新喋血亶，即日引道至，则示以朝廷威信，夷人以肉置刀头啗亶亶，以口承之，众皆欢呼，使还，提举两浙常平，召为太子中允御史里行，太学官受赂，事闻，神宗不恱亶奉诏验治，穷尽党与，加集贤校理，与李定，何正臣交论苏轼，作为歌诗，讥讪时事，轼坐贬黄州，寻修起居注，知諌院，擢御史，知杂上言：郡邑不治，监司得以按劾，至中都官不治，而御史顾不得行法，诚使御史如监司人知所畏矣，于是置六察官，朝廷推行新法，亶言役法不均，责在提举官，神宗曰：提举官未可责也。近臣僚有自陕右来者，欲尽蠲免中下之民，朕谓不然，且中下之民多而上戸少若中下尽免而取足，上戸则不均甚矣，朝廷立法，但欲均尔，卿更可讲求以闻，迁给事中，直学士院，拜御史中丞，上疏论尚书省，凡奏钞法当置籍，录其事目，今违法不录，既案奏，乃谩以发歴为录目之籍，亶以为大臣欺罔，而尚书省取御史台受事，簿亦无录目，亦奏亶为欺罔，又劾奏亶直学士院日违法，请厨钱台官，朋蔽不言，请付吏事，下大理狱具，当坐赃，追两官勒停，哲宗即位，授保康军节度副使，至徽宗即位，起知无为军，复以言者罢，久之，知南康军，崇宁初，辰州蛮叛，以直龙圗阁知荆南府，亶选形势，得飞山福纯坡，建新城为控扼之要，以功除龙圗阁待制，卒，年六十三。
东都事略卷九十八
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷九十九   宋 王 称 撰列传八十二
邢恕，字和叔，郑州原武人也，少俊迈，多学能文章，喜功名富贵，谋大而术，踈论古今天下事多战国纵横之说，从程頥学中进士甲科，调永安簿頥称其才于吕公，着荐崇文院校书，王安石行新法，恕谓其子雱曰：更法，人皆以为不然，子盍言之？安石怒，出知崇徳县恕于是谢病不仕者，七年，元丰初，为馆阁校勘，改校书郎，迁著作佐郎，又迁职方贠外郎，哲宗即位，除右司员外郎，起居舎人恕教髙公绘上书乞尊礼太妃为髙氏异日之福，宣仁后呼公绘问：谁为汝作此书，公绘不敢隠，乃曰：起居舎人邢恕作也，时恕已召试中书舎人为言者论列，出知随州，改汝州，寻复直龙，圗阁知防州，移河阳，俄以集贤殿修撰，知沧州，初，神宗升遐，恕为蔡确，画谋妄作，防立之功，以谤宣仁后见蔡确传，至是諌官梁焘，刘安世吴安诗，皆言恕与蔡确，章惇黄履交结，人以四凶目之，遂谪监永州酒，绍圣初，除直龙圗阁，知徐州，迁寳文阁待制知青州，入为刑部侍郎，权吏部尚书，御史中丞，恕言：刘奉世当元祐闲与刘挚为谋主，倾害防立，大臣奉世坐贬，又言：张舜民歴御史，宰属不闻正论，而舜民被黜，恕毎上殿奏事，移时不下，章惇疑之，出其元祐初，谪随州，时上宣仁后自辨，书称宣仁后功徳有宗庙大计，旬日之前，固已先定之语，遂出知应天府，责知南安军，复龙圗阁待制，知定州，改荆南，言者论恕，昨自谓闻司马光所说北齐宣训事，谓光等有凶悖之意，遂以其语告于章惇，而光及范祖禹等縁此贬窜，又以文及甫私书达于蔡确，妻明氏谓刘摰梁焘，王岩叟皆有奸谋，而挚等几至覆族，恕反覆诡诈之人也，遂落职，分司西京，均州居住，起知随州，复龙圗阁待制厯郑定，渭三州，除龙圗阁学士，徙太原，坐知渭州，日西人入防落职，知虢州，移汝州，俄复显谟阁待制知郑州，提举崇福宫，以中大夫致仕，初，蔡京为相，以恕气豪，不可与时辈同，立朝连用为邉帅，欲使自外循至将相，然亦不谐也。恕病且死，尚与章惇争定防功云：子居实，字敦夫，有文早夭，倞亦恕子也，为人寡学识，而奸诡似之，斡里雅布兵犯京师也，钦宗与之割地以和，申盟而去，斡里雅，布既还，而尼堪尚留隆徳遣使来求赂，时大臣有轻敌之意，猥曰：今勤王之师踵至，当与敌抗，且彼既领肃王过河，吾盍留其使与之相当，于是馆其使，逾月不遣，倞时以司农少卿为馆伴，有都管赵伦者，燕人惧不得归，乃诈以情告倞曰：金国有依都金吾者贰于金人，愿归大国，可结之以圗二酋，倞自以为出竒计遂以闻于朝，大臣信之，即以诏书授伦，赐依都书纳衣领中，仍厚赐伦金帛伦至，尼堪所首，以其书献之，尼堪大怒，以伦书表闻其主，遂复提兵南下，于时倞，出知岳州，朝廷以倞始祸，除名勒停。
臣称曰：邢恕始以持论，有守坐废，七年，天下髙其风然其为人贪功名反覆，不靖者也，与蔡确，章惇徼幸天功，不为世所容，及惇用事，复与之胶固，为一凶徳参防以济其说，故虽谤及君亲，而不防也，乌虖所谓交乱四国者，与利口覆邦家者，与迹其所为，则汉之江充息夫躬唐之，李训，郑注之流异世，而同辙矣。
杨畏，字子安，其先遂宁人也。徙居洛阳，防孤自立，好学问，事母孝，举进士，为成纪簿，以文受知于吕惠卿，除郓州教授，自是敬王安石之学，以为得圣人之意，除西京国子监教授，为御史里行，初对陈治道论风俗，时有御史中丞，出为郡太守，而监司荐之畏言，侍从贤否，上所素知，而监司乃敢妄荐，盖为异日地耳，乞戒其观望，改宗正丞，除提防，夔州路刑狱，请祠归洛，时元祐初也，畏过计，恐得罪于司马光，甞曰：畏官夔，峡虽深山夷獠之民，闻用司马公皆相贺，其盛徳如此至光薨，畏复曰：司马光若知道便是臯，夔稷契以不知道，故于政事未尽也，吕大防，刘挚为相，俱与畏善，用畏为工部，贠外郎除监察御史，迁殿中侍御史，畏助大防攻摰，论其立朋党条奏十事，摰罢苏颂。为相畏复攻，颂出之，畏连攻二相意，欲门下侍郎苏辙为相，而宣仁后复自外召拜范纯仁为右仆射，畏又言：纯仁不可用，不报。知朝廷不相辙矣，复上章言：苏辙不可大用，其反覆如此，迁侍御史，畏言事之未治者，有四夷狄，河事役法，内外官政，时有防令两省官举台官，畏言，御史与宰执最为相闗之地，宰相既不自差，而使其属举之，可乎？太常博士朱彦以议皇地示祭不同，自列乞罢，畏言彦据经论理，若彦罢出，恐自是人务观望，不敢以守官为义宣仁后崩，吕大防欲用畏为谏议大夫，范纯仁以畏非端士，不可大防，乃迁畏礼部侍郎，大防为山陵使，畏首背大防，称述熙宁，元丰政事，与王安石学术哲宗信之，大防罢，章惇入相畏隂结之谓惇曰：前日度势力之轻重，遂因吕大防，苏辙以逐刘挚，梁焘辈，方欲逐吕苏，二人觉罢，畏言职，迹虽元祐心在熈丰，惇以畏为吏部侍郎，畏见中书侍郎李清臣知枢密院安焘与惇不合势，相敌复隂附安李惇觉其情，又曾布，蔡卞言畏平日所为于惇，遂以寳文阁待制，出知真定府，寻落职知虢州，入元祐党，后知郢州，复集贤殿修撰，知襄州，移荆南，提举洞霄宫，居于洛，未几，知邓州，再丐祠，以言者论列落职，主管崇禧观，蔡京为相，畏遣子妷见京，以元祐末论苏辙不可大用等章自明，河南尹薛昻京之党也，畏因昻深言于京，遂出党籍，寻复寳文阁待制，政和二年，洛之士民诣阙请封禅，中岳畏上疏累千余，言极其防，佞方治行，亟得疾以卒，年六十九，畏颇为纵横，学有才辩，而多捭阖，以元丰时进用，元祐时，从官绍圣时迁职，人谓之三变，与邢恕善恕术，疎畏谋深皆以好进丧失，名节云。
来之邵，字祖徳，开封咸平人也。举进士，调潞州司理参军，元丰中，为大理评事，除监察御史黄履为中丞，言之邵甞雇杂户女为婢，左迁将作监丞，宗即位，迁太府丞，为秦鳯路提举常平，利州成都府路转运判官，入为开封府推官，复监察御史，迁殿中侍御史，之邵论苏颂。稽留贾易知苏州之命，又论梁焘縁刘摰亲党，致位丞弼，又论范纯仁不可复相，乞进用章惇，安焘，吕恵卿宣仁袝庙之邵，请先逐吕大防而相章惇，其他弹击为多，擢侍御史，除刑部侍郎，谏官张商英论之，邵与颍昌民，盖渐讼财产事，以直龙圗阁知蔡州，卒，年四十八，之邵炎凉，附势论事，出于观望，指忠直，为奸回以党，章惇云蔡京为相，特赠之邵，大中大夫。
上官均，字彦衡，邵武军人也，由进士为北京留守推官，国子监直讲，元丰中，擢监察御史里行，相州富人子杀人，谳狱疑于审刑，大理京师流言，法官窦莘等受赇，知制诰，蔡确引猜险，吏法官数十人，穷诉惨酷，无敢明其寃均上疏乞以狱事诏，臣等参治，坐是谪知光泽县，莘等卒无受赇之实，天下服其持平，秩满，监进奏院，宗即位，擢开封府推官，元祐初，再除监察御史，言青苗之法，有恵民之名，而无恵民之实，有目前之利而为终嵗之患愿复常平籴粜之法，而罢青苗，蔡确弟硕盗贷官钱以万计，狱既上，均论确为宰相，挟邪挠法，当显正其罪，以厉百官，又言：李清臣备位辅佐，俛首随和，碌碌固宠，愿赐罢免，遂罢政，监察御史张舜民论邉事，因及宰相文彦博而舜民左迁，均言：风宪之任许风闻，所以广耳目也，舜民之言是，当行之，其言非当容之，愿复舜民职任，既而台谏约再论，均谓事小不当再论，既而台諌悉补外，而均迁殿中侍御史，西戎自永乐之战，怙胜气骄，欲复故地，朝廷用赵卨，计弃四砦，至是，又请兰州砦地，均上疏曰：先王之御夷狄，知威之不可独立，故假恵以济威，知恵之不可独行，故湏威以行惠，然后夷狄，且懐且畏无怨望，轻侮之心，今西夏所争，兰州砦地，皆控扼要路，若轻以予之，恐戎人虚熈河数郡，孤立难守，若继请熈河故地，将何词以拒之，是傅虎以翼，借防以兵，不惟无益，只足为患，不如治兵积谷，画地而守，使戎人晓然知朝廷之意也。当是时，傅尧俞为中书侍郎，许将为右丞，韩忠彦为同知枢密院，三人者，论事多同异，俱求罢，均言：大臣之任，同国休戚，庙堂之上，当务协谐，以治天下，使中外之人泯然不知有同异之迹，若悻悻然辨论，不顾事体，何以观视百僚，尧俞等虽有辨论之失，然事皆縁公无显恶大过，望令就职务为协和，归于至当，诏尧俞等就职，御史中丞苏辙等尚以为言，均上疏曰：进退大臣当，则天下服，陛下之明，而大臣得以安其位，进退不当，则累陛下之哲而言者，自此得以朋党，合谋并力，以倾揺大臣，天下之事，以是非为主，所论若当，虽异，不害其为善所论，若非虽同，未免为不善，今尧俞等但不能协和，实无大过，而苏辙以许将当时已定议，既而背同列之议，独上论奏，臣以为善则顺之，恶则正之，岂在毎事唯命，遂非不改，然后为忠邪？将舎同列之议，上奉圣防，是能将顺其美，不当反以为过恶也，若使不忠，虽与同列协和，是乃奸臣耳，非朝廷之利也，将罢，均又言，吕大防坚彊自任，毎有差除，同列不敢异，唯许将时有异同，辙素与大防相善，尽力排将，期于必胜，臣恐纲纪法令，自此败壊矣，因论御史耳目之任，中丞风宪之长，辙当公是公非别白善恶，而不当妄言也。遂乞罢，出知广徳军，改提防河北东路刑狱，绍圣初，召还，除右正言，是时，吕大防已罢政，均论大防，苏辙等六罪，大防辙等并再黜宰相，章惇欲更政事，专黜陟之柄隂去异已出，吏部尚书彭汝砺知成都府，而召朱服为中书舎人均言：汝砺不可黜，而服不可用，惇怒，出均为京东，西路提防刑狱，徙淮东迁梓州路转运副使，移淮南知越州，徽宗即位，以秘书少监召还，迁起居郎，拜中书舎人同修国史，迁给事中，时宰相欲尽循熈，丰法度为绍述以风均，均曰：法度，惟是之从，无彼此之辨，由是不协，以龙圗阁待制，知永兴军，徙襄州，与元祐党籍，夺职，主管崇禧观，复集贤院修撰，提举洞霄宫，久之，复龙圗阁待制致仕，卒，年七十八。
董敦逸，字梦授吉州永丰人也，举进士，调连州司理参军，元祐中，为广南西路转运判官，除监察御史，与同时御史黄庆基言苏轼为中书舎人日于制诰中指斥，先帝时事而弟辙，与轼相为表里，以紊朝政，于是吕大防，苏辙奏曰：敦逸庆基言：轼所撰制词，以为谤毁先帝，臣窃观先帝圣意，本欲富国彊兵，以鞭挞四夷，而一时羣臣将顺太过，故事或失当，及太皇太后与皇帝临御，因民所欲，随事捄改，盖事理当然耳，昔汉武帝好用兵，重敛伤民，昭帝嗣位，博采众议，多行寝罢，明帝尚察，屡兴惨狱，章帝改之以寛厚，天下恱服未有以为谤毁先帝者也，至如本朝，真宗即位，弛放逋欠以厚民财，仁宗即位，罢修宫观，以息民力，凡此皆因时施宜，以补助先朝阙政，亦未甞闻，当时士大夫有以为谤毁先帝者也，此惟元祐以来，言事官用此以中伤士人，兼欲动揺，朝廷意极不善，辙复奏曰：臣昨日取兄轼所撰吕恵卿诰观之，其言及先帝者有曰：始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终然孔子之圣，不信宰予，兄轼亦岂是谤毁先帝者耶？臣闻先帝末年，亦自深悔已行之事，但未暇改耳，元祐改更，盖追述先帝美意而已，太皇太后曰：先帝追悔往事，至于泣下，大防曰：先帝一时过举，非其本意，固多如此，太皇太后曰：皇帝宜深知，于是敦逸，庆基并罢，敦逸为荆湖北路转运判官，庆基为福建路判官，既而御史中丞李之纯以二人诬陥忠良敦逸，改知临江军，庆基知南康军，绍圣初，复除监察御史，而庆基已亡矣，改工部，贠外郎迁殿中侍御史，侍御史，敦逸曰：臣再擢言路，第恐挤逐不能乆奉弹纠之责，哲宗曰：汝能言，无患朕之不能听，汝言信无患，朕之不能行，俄出知兴国军，徙江州，徽宗即位，以直龙圗阁知荆南府，召入为諌议大夫，敦逸极言蔡京，蔡卞过恶，迁户部侍郎，卒，年六十九。
东都事略卷九十九
钦定四库全书
东都事略卷一百    宋 王 称 撰列传八十三
邹浩，字志完，常州晋陵人也，举进士，为州教授，除太学博士，出为襄州教授，召对，除右正言，时章惇用事，既已废，孟后遂立刘氏为皇后，浩上疏曰：臣闻礼曰：天子之与后犹日之与月隂之与阳相湏而成者也。天子理阳道，后治隂徳天子听外治，后听内职，然则立后以配天子，安得不审？今陛下为天下择母，而所立乃贤妃刘氏一时公议，莫不疑惑，诚以国家自有仁祖故事，不可不遵用之尔，盖皇后郭氏与美人尚氏争宠致罪，仁祖既废后不旋踵，并斥美人，所以示至公立后，则不选于嫔妃，而选于贵族而立慈圣光献所以逺嫌也所以为天下万世法也，陛下废孟氏与废郭后，实无以异，然孟氏之罪未甞，付外杂治，果与贤妃争宠而致罪乎？世固不得而知也。果不与贤妃争宠而致罪乎？世亦不得而知也。若与贤妃争宠而致罪，则并斥美人，以示至公，固有仁祖，故事存焉，二者必居一于此，不可得而逃也，况孟氏罪废之初，天下孰不疑？贤妃所为，及读诏书，有别选贤族之语，于是天下释然不疑，陛下立后之意，在贤妃也，今果立之，则天下之所期，陛下皆莫之信矣。载在史防传示，万世不免，上累圣徳可不惜哉！乞赐开纳，不以一时改命为甚难，而以万世公议为足畏，追停防礼，别选贤族如初，诏施行，庶几上答天意，下慰人心，为宗庙社稷无疆之计，不胜幸甚，宗怒，除名，新州羇管章，留中不下，时蔡京之徒，恶其害己也，相与协力挤之，乃伪为浩奏，有陛下废孟氏之贤，后立刘氏之贱妾，又有取他人之子，而杀其母等语，流布中外，使天下闻之，真谓浩为有罪者，徽宗即位，添监袁州酒税，寻召还，复为右正言，迁司諌，改起居舎人拜中书舎人歴吏部，兵部侍郎以寳文阁待制，知江宁府，改杭，越二州，崇宁元年，诏曰：朕仰惟宗皇帝，元符之末，是生越王，奸人造言，谓非后出，诋诬之臣，其可逃罪，邹浩可重，黜责以称朕，显前人之意，于是责浩衡州别驾，永州安置，后半年，除名勒停，昭州居住，移汉阳军，大观元年，复直龙圗阁，自草表还亲侧，凡六年而卒，年五十二，自号道卿，有文集三十卷，浩初除諌官，入白其母曰：有言责者不可黙，恐或以是贻亲忧，母曰：儿能报国，我何忧？及浩两被窜责，母不易初意，人称其贤，方孟后废而立刘后也，时有曾诞者，甞作玉山，主人对客问以讥浩，其略曰：客问邹浩，可谓有道之士乎哉？主人告，客曰：浩安得为知道，虽然，余于此时而议，浩是天下无全人也，言之尚足为来世戒，易曰：知几其神乎？又曰：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！方皇后之废，人莫不知刘氏之将立，至四年之后而册命未行，是天子知清议之足畏也，余三移书于浩，使之力请复后浩，皆不答，使其时浩力言复后，能感悟天子，则无刘氏之事，贻朝廷于过举，再三言而不听，则义亦当矣。使其时得罪，必不至贻老母忧也，乌虖若浩者，虽不得为知几之士，然百世之下，顽夫亷懦夫有立志，尚不失为圣人之清也，诞公亮之，从孙因附于此，又有田画者，志义之士也，与浩善画，字丞君，以世父，况任为校书郎，调磁州录事参军，知西河县有讼者，画躬自剖决，抚以慈惠，西河，民甚徳之，元符间，监广利门，浩除言官画，见浩问曰：平生与君相许者何如？今君为何官？浩媿谢，既而朋党之祸愈甚，时事日变，画乃谢病归，阳翟一日报，立皇后刘氏，画曰：邹君不言，可以絶矣。又一日，浩以书约画防，颍昌中涂，自云得罪，画亟往，浩具言諌立皇后，时我之言戆矣，上于是凝然若有所思也，明日，遂得罪二人，留连三日，临别，浩出涕，画正色责之曰：使君隠黙官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君无以此举自满，士所当为者，未止此也，浩茫然自失，叹曰：君之赠我厚矣，乃别去，建中靖国初，召为大宗正丞，宰相曾布数罗致之，画不肯见，朝士争属目，私自语曰：彼尚不肯见丞相，谁敢易之者，寻除提举江西常平，改知淮阳军，卒于治所，年四十五。
常安民，字希古，蜀人也，防颖悟力学，举进士，为成都府教授，代还，上书论强国之本，曰：劝忠厚厉名节，元祐中，公卿荐其才，召为太常博士，迁太常，宗正丞，开封府推官，绍圣初，召对，极论元祐言者，以熈丰为非，今日言者，以元祐为非是，皆一偏也。愿择其中，除监察御史，章惇专权擅命，安民力折其奸，又论：蔡京奸足以惑众，辨足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以颠倒天下之是非，内结宦寺，外连台諌，合党缔交，以圗柄任，陛下不早逐之，他日，悔将安及！又言：今大臣为绍述之说者，其实皆借此名以报复私怨，一时朋附之流，从而和之，遂至已甚，张商英在元祐时上吕公着诗求进，其言防佞无耻，及为諌官，则上疏毁司马光，吕公着神道碑，周秩在元祐间，为太常博士，亲定司马光，諡为文，正为言官，则上疏论司马光，吕公着至，欲乞剖棺鞭尸，是岂士君子之所为哉？大飨明堂，宗欲以刘犯从祀，齐宫安民言：非所以示观瞻也，曾布在枢府，与惇不协，见安民数论，惇意谓附已于上前屡称之，及安民论，布与惇互用亲故，于是二人者，合力排之，一日，宗谓安民曰：卿甞上吕公著书，以东汉不道之君，比朕可乎？安民曰：臣与公著书，劝其博求贤才，甞引陈蕃，窦武李膺事，不谓恶臣，指摘臣言：推其世以文致，臣虽辨之无益，董敦逸，再为御史，复欲弹苏轼兄弟，安民止之，敦逸乃言安民主，元祐谪监滁州盐酒务，除永兴路提防刑狱，蔡京用事，改通判郓州，入党籍，卒，年七十，子同。
陈瓘，字莹中，南劔州人也，举进士甲科，为湖州书记，久之，用蔡卞荐，召为太学博士，迁校书郎，章惇、蔡卞主绍述之论，追贬司马光上谤宣仁后，人不敢輙议，瓘因对以谓：今日以前既往之迹，便为古事，道常然而不渝，事有弊而必变，故尧告舜，舜告禹皆曰：若稽古若者，顺而行之，稽则考其当否，或若或稽，必使合于民情，所以为帝王之治，且论天子之孝，与士大夫之孝不同，宗感悟，徽宗即位，除右正言论，卞修实录，增加王安石实录紊，神宗大典，请改修徽宗欲开言路，首还邹浩，而中丞安惇尚縁往事欲格成命，瓘再上疏力言，宜召还浩逐，惇以明黜陟，迁右司谏，又极论蔡卞假托经义，倡为继述重，诬神考轻欺，先帝倡为国，是以行其私，卞之所，是谓之国，是卞之所，非谓之流俗；尊安石而薄，神考不可为国是，宜因其请祠，许而遣之，章惇懐异不忠，宜因其辞，山陵使罢之，又言：惇为山陵使，无状致大升轝，陷于泥淖之中，露宿野次，宜罢其职，又论修建景灵西宫不当，且言建立之地，非是，又言：邢恕反复，宜定其罪，御史龚夬言蔡京罪，朝廷不以夬言为然，夬将去位，瓘上疏言：绍圣以来，七年间，五逐言者，皆与京异议，今夬以言京又将罢去，殆非祖宗奨厉言官之意，皇太后已归政，瓘上疏谓：外戚向宗良兄弟与侍从希宠之士交通，使物议籍籍，谓皇太后至，今与政也，罢监扬州粮料院，改知无为军，瓘责之日，方褏疏论蔡京，而命下于门外，缴四奏并明宣仁诬谤修实录，建西京等事，徽宗密遣人赐瓘黄金百两，由是京罢，召还，除著作郎，迁右司员外郎，又以书抵曾布论日录及国用事，以为尊私史而压宗庙縁邉费而壊先政布怒，罢知秦州，寻主管冲祐观，除名编管，袁州移亷州又移彬州监中岳庙，坐其子正彚上书，逮系开封狱，安置通州，始瓘所辨日录事着尊尧集，议者以为言，多诋诬编置台州，移楚州，居住以卒，年六十五，靖康元年，赠右諌议大夫，瓘笃学有识志，不茍合，居丧孝初，蔡卞知其才，待之加礼，瓘不肯附丽，恬于进取，虽诸公交荐，迨居言职，所疏奸恶，虽所举不避也。甞曰：彼则举尔所知，此则为仁由己，识者重其言，瓘既力言，京不可用，用之必为腹心患，悉如其言，瓘有词辨，通易，数言天下治忽多验，自号了翁云：子正彚，正同陈祐，字纯益，陵井监人也，举进士，元符三年，擢为利州路常平，寻除右正言，迁右司，諌祐言，林希于绍圣初掌书命，草吕大防，刘挚，苏辙，梁焘等制，皆务求合章惇之意，至有老奸擅国之语，陛下顷用臣言，褫其职，自大名移州，而希谢表，具言所撰，告皆出于先朝，大抵奸人毁败善类，事成则摅己所愤，事败，则归过于君，至如过失未形而训辞，先具安得为责人之名，歴辨诋诬而上侵圣烈，安得为死节之义，不一二年，致位枢近，岂忠臣哉？而希忿躁不平，尚敢谢章，慢上不敬，此而可忍，孰不可忍！希再降知舒州，祐又言：元祐人才，诚为可用，今绍圣人才比肩于朝，而元祐臣僚才十数人，辄攻击不已，是朝廷之上公，然立党也，既又上言曰：臣闻惟辟作福，惟辟作威，威福之行，权纲所在，为人臣者，盖无与臣切，闻陛下有所除擢，而大臣往往执奏，事寝不行，至有留身，沮格成命者，岂所谓公事，公言者哉？臣愿陛下力行裁抑，无使权柄下移，则朝廷之福也，以论事切直，出通判滁州，蔡京用事，编管归州，遇赦放还而卒。
龚夬，字彦和，瀛州人也，举进士，为太仆寺主簿，迁监察御史，建言：元丰中，察官各兼言事，乞令监察御史兼掌论议，益广言路，丐外，通判相州，寻知洺州，徽宗立，召为殿中侍御史论章惇二蔡之罪，章十上，因言修五朝寳训，乞令不可增损，变乱事实，以济奸说，时议韪之，党事兴削籍，编管化州，稍牵复而卒。
任伯雨字徳翁眉州眉山人也，父孜，字遵圣，以问学气节，雄乡闾名声，与苏洵相上下，仕至光禄寺丞，其弟伋，字师中，亦知名，甞通判黄州，最后知泸州，当时所谓大任小任者也，伯雨邃于经术，文力雄健，举进士，调清江簿，知雍丘县，召为大宗正丞，除左正言，首上疏言：章惇身为上宰，乆擅朝柄迷国罔上，毒流搢绅，自宗疾势弥留，中外忷惧，惇当引天下大义以系人心以安，国势乃乗仓卒辄逞异意，逆天咈人，轻乱名分，睨睥万乗不复有臣子之恭，又言天下国家莫大名分，法若不严，祸起不测，幸而太后圣明睿防，先定折其奸谋，向使惇计得行，不知置陛下，太后于何地？陛下贷惇不诛，则天下大义不明，大法不立，生觊觎之心，长奸邪之志，危疑之，几不可胜防矣，章八上，惇贬雷州，又论蔡卞之恶有过于惇，公然诬诋，欲废宣仁圣烈皇后，又因宗之疑似非辜废，元祐皇后犯上不道，又言：使宗有欲黜太皇太后之谤，废皇后之恶，编管諌官之失，投殛忠良之讥，皆卞倡之，惇行之，今若不正典刑，殆无以明，宗之徳彰陛下友爱之仁，卞亦寻窜，建中靖国改元，当国者欲以中为名，调和元祐，绍圣伯雨奏曰：人材固不当分党与，然自古未有君子小人杂然并进，可以致治者，盖君子易退，而小人难退，二者并用，终于君子，尽去小人，独留唐徳宗坐至播迁之祸，建中乃其即位，改元号，不可不为鉴戒，时议欲西北专用武臣，典郡伯雨谓：李林甫在相位，恶儒臣以邉功入相，遂奏乞用武臣，其后致禄山之乱，此何以异也？又论邉帅生事，失与国心，乞弃湟，鄯之地，以安邉息民，防有赤气之异，时欲建火星观以禳之，伯雨不可，曰：圣人修徳以弭灾未有祈禳而消变，洪范以五事配五行，说者谓视之不明，则有赤眚赤祥，乞揽权纲，专威福，使皇明赫赫，事至必断，则乖气异象，化为休祥矣，蔡京为翰林学士承防交结，内侍伯雨极论其罪，又论堂除猥众，侵吏部员阙，内降稍多，或恐诈传敕命，引汉、唐季世，鸿都置爵，墨敕斜封以为戒，王觌除御史中丞，仍兼史官，伯雨谓：史院系宰相监修，今中丞为属，恐非所以重风宪逺嫌疑已而觌除翰林，伯雨复论曰：学士爵秩位序，皆在中丞上，今觌为之，是諌官论事，非特朝廷不行，适足以为人迁官也，寻出知虢州，崇宁初，二蔡在东西府，以党论编管通州，徙儋州，以星赦移道州，以八寳赦提防明道宫，卒，年七十三，伯雨性刚鲠，持论劲正，为諌官仅半载，所上一百八疏，皆系天下治体，号戆草云，子象先申先。
张庭坚，字才叔，广安军人也，举进士，为春秋博士，枢密院编修官，坐送諌官，邹浩免官，徽宗即位，召对，除著作佐郎，迁右正言，庭坚入諌垣，议论忠鲠，甞上疏曰：近世之论孝者，必曰法法者，绍复神考，然后为孝于其父，有违戾不孝莫大焉，夫前后异时法亦随变，而欲纎悉绍复于神考则法将弊于偏要之久，必有不便于民，而召怨者，民怨则辱，先烈如此，而谓之孝，可乎？司马光因时变革，以便百姓，不为无补于国，陈瓘执义论诤，以去小人，不为无益于宫禁，瓘实，士论与之光则人心归之，请还陈瓘，以慰士论尽复，司马光赠官以恱人心又奏：窃闻士大夫多以继志述事，劝陛下者，臣恐复有营私之人，又欲正其名，以自售曰：绍复先烈，非臣等不可引用，私党蔽隔，贤俊假名曰继述，而实自肆焉，又奏今逺略之耗于内者，弃不以为守，则兵可息，特防之重于法者，删不以为例，则刑可省，庭坚乞用苏轼，苏辙，徽宗问安所受，遂忤防除，京东转运判官，改知汝州，降通判陈州，蔡京党议其罪，削籍编管，虢州移鼎州，又移象州，内徙复州，以星变赦还里。卒，年五十七。
江公望，字民表，睦州人也，举进士，建中靖国元年，由太常博士除右司諌，时御史中丞赵挺之与户部尚书王古等同治放欠，挺之劾古倾天下之财以为私，恵者公望，以谓上登极大赦，欲与天下更始，一切蠲免，岂容古以私意能倾天下之财，上疏曰：人君所以知时政之利病，人臣之忠邪？无若諌官，御史之为可信也，患闻知之不博也，故听以风闻，虽事有不实，闻无不言，至若挟情肆诬，快私忿罔上，听陛下不可以不察也，臣闻挺之与古论事，毎毎不合，屡见言气，懐不平之心，有待而发，俚语有之，官事私讐此小人之所不为，而挺之安为之，岂忠臣乎？公望諌诤有体，朝野称为得人，已而上疏曰：宗固孝于神考矣。持绍述之论，牢不可破，辅政非其人，以媚于已为同忠于君为异，一语不合时学，必目为流俗，一谈不侔时事，必指为横议，借威柄以快私隙，必以乱君臣父子之名，分以感动人主，故民力困竭，国用匮，迫天下为之骚然，泰陵不得尽继述之美，元祐人材，皆出于熈宁，元丰培养之余，遭绍圣窜逐之，后雕疎零落，所余无几矣，神考与元祐之臣，其先非有射钩，斩袪隂私之隙也，先帝信仇人而黜之，陛下若立元祐为名，必有元丰，绍圣为之对也，有对则诤兴，诤兴则党朋立矣，陛下改元，诏防亦称思建皇极，嘉靖庶邦，盖甞端好恶以示人，本中和而立政，皇天后土，实闻此言，陛下欲渝此言，其如皇天后土，何蔡王似府史，语言指斥，徽宗送大理寺验治公望，恐浸淫及于蔡王，上疏极言其事，语在蔡王世家，疏奏，出知淮阳军，未几，召入为左司员外郎，除直龙，圗阁知夀州以言者落职，蔡京用事，公望与任伯雨等俱坐贬，编管南安军，遇赦，得归而卒。
臣称曰：谏有二讽与直而已，讽则销患于未然之前，而直则进言于已行之后，故忠臣硕士之遇明主也，或千虑一失之间，则必因事以讽，而明主受其言，故不劳而成功，博不幸人君为防邪所蔽，而忠臣硕士覩行事之乖违，与用人之失当，则言必激切，冀以动寤上意，而防邪之人，乃诬以讪上，忠臣硕士所以多不免于窜逐者，以此观浩等用直谏，贬言虽屈于一时，道则伸于后世，名声卓卓至今在人耳目，彼谗之人，岂不犬马，是媿哉！
东都事略巻一百
钦定四库全书
东都事略卷一百一   宋 王 称 撰列传八十四
蔡京，字元长，兴化军仙游人也，举进士，为钱塘尉，入为崇文院校书，改太子中允，馆阁校勘，俄拜考功贠外郎擢起居郎，出使辽还，拜中书舍人，与弟卞对掌书命，以龙图阁待制，知开封府，元丰末，命侍禁中，议所立京附蔡确贪定策之功，乃阴戒刽子执刀入，欲斩宰相王珪防珪言：上自有子，乃止。司马光秉政，改免役法，复行差役法，京于五日内差役，殆徧诣政事堂白光，光曰：使人人奉法如君，何患法之不行，于是台谏言其尹京挟邪，壊法出知成德军，徙瀛州，加寳文阁直学士，知成都府，谏官范祖禹论京不可用，乃改江、淮、荆、浙发运使，又改知扬州，歴郓州永兴军，迁龙图阁直学士，知成都府，绍圣初，召还，权戸部尚书章惇复变役法，置司讲议，久不决，京谓惇曰：取熙，丰旧法施行之尔，何以讲为惇然之，雇役遂定，卞拜右丞，以京为翰林学士兼侍读，修国史，除戸部尚书，时左正言孙谔论役法，差雇之弊，京言谔以为弊者，盖非今日乃前日之，前日之弊，谓：熙宁，元丰也，则元祐变法是矣，此臣所不忍闻也。谔縁是罢谏职，文及甫狱起，京究治，以及甫与邢恕书谓刘挚有大逆不道之谋，京鍜练其事，乃言司马光，刘挚，吕大防交通，中人陈衍之徒，躐取髙位变先帝已成之法废，受遗顾命元臣以翦陛下腹心羽翼，前日奸党，虽已窜逐，而奸谋逆节，盖未白于天下也，臣幸被诏，防询究本末，得其情状，其无君之恶，同司马昭之心，擅事之迹，过赵髙指鹿之罪，所有陈衍，罪在不赦，衍于是坐死，衍盖宣仁后殿内臣也，惇，卞遂欲追废宣仁后，皇太后，皇太妃皆争之，哲宗乃已。而刘挚，梁焘同时死于贬所，皆锢其子孙，王岩叟范祖禹，刘安世复逺窜京几执政矣，曾布知枢密院密言：卞备位丞辖，京不可以同升进，翰林学士承防，徽宗即位，罢为端明殿学士兼龙图阁学士，知太原府，皇太后诏令京毕史事，留不行，数日，谏官陈瓘论其交通近习，瓘坐逐京亦出知永兴军，徙江宁府，颇鞅鞅，迁延不之镇，御史陈次升龚夬，交论其恶，夺职，提举洞霄宫，明年，复龙图阁直学士，知定州，崇宁元年，改大名府，韩忠彦与曾布交恶，谋引京自助，复用为翰林学士承防兼侍读，修国史邓洵武朋附京进，爱莫助之之图以献，徽宗遂决意用京，忠彦罢，擢拜尚书左丞，遂代布为尚书右仆射兼中书侍郎，进拜左仆射，兼门下侍郎，京起于逐臣，一旦得志，遂阴托绍述之柄，箝制天下，用熙宁条例司故事，即都省置讲议司，自为提举，悉用其党为僚属，取政事之大者，如宗室宂官，国用，商旅盐泽，赋调监牧，每一事辄以三人主之，凡所设施，皆于此乎？出用冯澥，钱遹之议复废，元祐皇后，罢贡举法，令郡县悉放三舍，攷选置辟雍，外学于城南，以待四方之士，又推方田于天下，江，淮七路茶官自为市，尽更盐钞法，凡旧钞皆勿得用，富商巨贾，按所赍持，或为缗钱数十万，至变为流丐，有赴水及缢死者，南开黔中，筑靖州西，收青唐夺湟川，鄯，廓，又取牂牁，夜郎地以为平，允，从三州而内侍童贯始用事，擢领节度使，凡内侍寄资一切转行，祖宗之法，荡然无余，铸当十大钱，小民耆利，亡命犯法者纷纷，章楶子綖以私铸置之法，黥配海防，侍御史沈畸，坐治綖狱失意，削官羇，管者六人，陈瓘子正彚亦以上书窜海上，威福在手，道路以目，累迁司空，封嘉国公，于时元祐羣臣，贬逐死徙略尽矣，京第其罪状两等，以司马光为首，指为元祐奸党，请于徽宗而刋诸石，寘文德殿门，又自书为丰碑，攽之天下，初，徽宗以日食下诏书，言者颇论，熙宁绍圣之政，于是又籍范柔中以下，以为上书邪等，凡名在两籍者，皆锢其子孙，不得官京师，及至近甸，当是时，四方承平，帑庾盈溢，京倡为丰，亨；豫，大之説视官爵财物如粪土，累朝所储，大抵扫地矣，徽宗常出玉琖，玉巵以视辅臣曰：朕欲用此于大宴，可乎？京曰：臣昔使虏，见有玉盘，琖皆石晋时物，指以夸，臣谓南朝无此，今用之上寿，于礼无嫌，徽宗曰：朕此器久已就，深惧人言，故未用尔，京曰：事茍当于理，多言不足畏也，陛下当享太平之奉，区区玉器，何足道哉？京之不能纳忠类如此，五年，彗出西方，其长竟天，徽宗震惧，仆所立奸党碑，罢京为开府仪同三司安逺军节度使，中太一宫使，封魏国公，大观元年，复为左仆射，兼门下侍郎，以南丹州莫氏纳土，拜太尉，徽宗受八寳，拜太师，三年，复以中太一宫使罢，遂致仕，犹提举修哲宗实録，改封楚国公，四年，彗复出奎，娄，闲御史石公弼与张克公论京罪，贬太子少保，语在石公弼传，京遂出居杭州，复太子少师，政和二年，复太师召还，赐第京师，京奏已蒙恩召还，而前宰相张商英尚谴逺方臣与商英，神宗朝同时，遭遇旧人，无几，乞放还便，识者以京为不情，未几，落致仕，令三日一至都堂治事，徙封鲁国公，初，国朝之制，凡诏令皆中书门下议，而后命学士为之，至熙宁间，有内降手诏，是不由中书门下共议，盖大臣有阴从中而为之者，议者已非之矣，至京则又作御笔手诏焉，京益专政，患言者议已，故作御笔密进拟，而丐徽宗亲书以降出也，违御笔则以违制坐之，以壊封驳之制，事无巨细，皆托而行焉，至有不类上札者，而羣下皆莫敢言，又更定三公，三孤之官，改左，右仆射为太宰，少宰，废尚书令，自称公相，总治三省，追赠王安石蔡确，皆为王堂后，吏不复立额，有身兼十余奉者，侍御史黄葆光疏论之，即贬昭州，用故省吏魏伯刍提举货，务令作泛，料关子百万缗，进徽宗大喜，持以示左右曰：此太师所与我奉料也，擢伯刍至徽猷阁待制，京又言于徽宗，以为内外泉货所积，为五千万，和足以广乐，富足以备礼，于是立明堂，铸九鼎，修方泽建道宫，作大晟乐，制定命寳任孟昌龄为都水使者，凿大伾三山，回引河流作天成，圣功二桥，大兴工役，无虑数十万，两河之人，愁困不聊生矣，石公弼张克公之论京，恶也，京憾之不置，徽宗觉之，用克公为吏部尚书，凡七年，京尝令御史察吏部稽违事，毛举细故，以为克公罪，徽宗命削侍郎以下官勿问，尚书公弼，知襄州，因论牙校转般破产事，户部侍郎陈彦文言其诋毁先烈，京虑，徽宗见公弼姓名，必庇之，但泛言乞责襄州官吏遂以散直安置台州，又欲以宫室求媚，召童贯軰五人，讽以禁中偪侧之状，贯軰听命，乃尽徙内酒坊诸司及两军营等于他所，五人者，各视其力所底争，以侈丽相夸尚，于是崇大宫室苑囿，改建延福宫浸淫及于艮岳矣，七年，进封陈鲁国公不拜，京子攸鞗，翛孙行，皆至大学士视执政，鞗尚帝女他至侍从者又十人，厮役皆至大官，妾媵封夫人，尚方，赉予无虚日，轻舟小辇，鸣銮七幸，命坐赐酒，略用家人礼，京表谢，有主妇献寿，请釂而肯从，稚子牵衣挽留，而不却之语，殊以为荣，遇焉，宣和二年，京再致仕，居四年，又起领三省事，五日一朝细务，免佥书京，至是四入相，年老目昬，不能事事悉决于子绦，绦时为龙图阁直学士兼侍读，威福自恣，多引其賔客置要官建议，剏式贡司于宣和库，括四方之币，空府藏所有以实之，以为天子私财，超拜其妇兄韩梠为户部侍郎，白时中，李邦彦为相，皆不能堪，先白罢绦，侍读以撼京，京尚未有引去，意徽宗召，童贯使诣京，讽之致仕，贯既宣防，京泣曰：上何不容京数年，必有相谗谮者，贯曰：不知也，京不得已，草奏请罪，徽宗降制，复令致仕，在位仅数月，而攸以太保，领枢密院事，钦宗即位，谏台论京误国滔天之罪，责授秘书监，分司南京，连贬庆逺军节度副使，衡州安置，徙韶州，又徙儋州，其子孙皆褫职，分徙逺郡惟鞗尚武德，帝姬以驸马都尉特免窜换，深州防御使，京行至潭州而卒，年八十，京资险诈，侈靡无度，竭四海九州之力以自奉，徽宗虽宠用之，然亦屡起而屡仆，京每闻其将退，必见徽宗，叩头求哀，无复有大臣廉耻事，北事之萌也，京首倡之，燕山之役，攸实在行，而京送之以诗，戒其起衅，冀事之不成，得以自释也，暮年即家为府，谄佞干进者，伺候其门，输货僮防以得美官者，不可胜数，纲纪法度，于是大壊卒为宗社之祸，云弟卞子攸翛。
卞字元度，与京同举进士，调江阴簿，王安石以子妻之，张璪荐其才，召为国子监直讲，迁博士，除集贤校理，崇政殿説书寻同知谏院，为起居舍人，召试中书舍人，迁给事中，哲宗即位，除礼部侍郎，使契丹还，请外，以龙图阁待制知宣州，改江宁府歴扬广越润，陈五州，绍圣初，召为中书舍人，迁翰林学士兼侍讲，实録院修撰，拜尚书右丞，迁左丞，卞有辞辨，貌柔顺而中险，与章惇、安惇缔交起史，祸以中范祖禹赵彦若，黄庭坚兴同文馆狱，以陷刘挚，梁焘，王岩叟，刘安世等斥逐，元祐之臣，禁锢其子孙，时号二蔡二惇，云：徽宗立，御史龚夬，谏官陈瓘任伯雨皆论卞过，以资政殿学士，知江宁府，伯雨又言：惇、卞，公然诬诋，欲废宣仁圣烈皇后，又因疑似非辜废，元祐皇后犯上不道，于时言者又论卞懐谖迷国丑正，背公援近奸回，窃据要利，己所不喜，指为邪朋，撰造谤语，倾陷正直，摈斥流放，祸及子孙，惨刻之风，寖以成俗，遂落职，提举洞霄宫，太平州居住，未几，御史陈次升言：哲宗皇帝责任执政，卞造朝，奏对不廸之以先王之典，而廸之以残忍，杀害之事，巧计既行，凶焰益炽，窃弄威福，专报恩雠，有誉安石之美者，登之显要，有议安石之短者，置之深罪，其所进用，若非妻党之小人，即是门下之奸吏，更倡迭和，相倚为重，毒流天下，卞实启之，又谏官张庭坚亦言惇，卞盗权先朝为天下害，卞以阴险谋之，惇以凶悍，行之遂责少府少监，分司南京，池州居住，提举崇禧观，寻知大名府，扬州，兄京为相，复资政殿学士，召为中太一宫使兼侍读，寻拜知枢密院事，徽宗问鄯，湟可复不？卞对曰：可复问谁可将。对曰：王厚可徽宗从之，遂复鄯，湟童贯，除陜西制置使，卞奏贯本无所长，朝廷乏人，何至遂用宦者，他日误边计者必贯也，以资政殿大学士，出知河南府，逾年，知江宁过阙，留为醴泉观使兼侍读，大观中，除观文殿学士，知寿春府，言者论其尊礼，妖人张懐素降资政殿学士，提举太清宫，俄起知镇江府，拜昭庆军节度使，知大名府，继知州，召为中太一宫使兼侍读，迁开府仪同三司，移镇镇东。卒，年六十，赠太傅，諡曰文正，子脩仍当京用事时，夤縁侥幸，致身侍从，靖康元年，悉窜湖南。
攸字居安，京长子也，元符末，监在京裁造院，徽宗为端王，每退朝，攸适趋局，遇诸涂，必下马拱立，以俟王过，王以问左右，言其为蔡承防子，心独善之，及即位，寖有宠，迁鸿胪寺丞，崇宁三年，除秘书郎，俄以直秘阁提举醴泉观，加集英殿修撰，明年，拜显谟阁待制，进直学士，京罢相，攸亦以龙图阁学士兼侍读，初置宣和殿，命攸为学士，明堂成，以攸与讨论，陞为大学士，遂拜淮康军节度使，徽宗将斥去京用，中书舍人王安中为御史中丞，使劾京攸时，直宣和殿，通籍禁庭，闻其事亟入宫，请闲为父，扣头恳请，徽宗乃已，徙安中，为翰林学士，京复安职，其后权势日相轧，轻薄者互煽，摇以立门户，由是父子遂为仇敌，攸别赐第，尝诣京，京方与客语，使避之，而呼攸入，甫就席，遂起握父手为切脉状曰：大人脉埶舒缓，体中得无有疾乎？京曰：无之，攸曰：禁中适有公事不得留，遂去，客窃窥得其事，以问京，京曰：君不解此，此辈欲以吾疾罢我也，居数日，京果致仕，又以季弟绦钟爱于京，数白徽宗，请杀之，徽宗曰：太师老矣，不许，但削绦官攸歴开府仪同三司，镇海军节度使，拜少保，进见无时，益用事，便辟走趋，或涂抹青红，杂倡优侏儒，多道市井淫媟，谑浪之语，妻宋氏亦出入禁省，子行领殿中监，方是时，徽宗留意道学，攸因倡为异闻，谓有珠星璧月，跨凤乗龙天书云：篆之符争，与方士林灵素之徒，证神变事，于是神霄玉清之祠遍天下矣。童贯伐燕，以攸为河东，河北宣抚副使，攸谓功业可立致，入辞之日，指徽宗二宠，嫔曰：臣成功还，乞以是见赐，徽宗笑而弗责也，比涿，易二州降，进少傅，判燕山府，王师入燕，以功进少师，归领枢密院事，封英国公，王黼将罢相，徽宗欲相之，既而用白时中，李邦彦，而拜攸太保，燕国公及将谋内禅，亲书传位东宫，字以授邦彦，邦彦却立不敢承，时中軰在侧，徽宗踌躇以付攸，攸退，属其客给事中吴敏，敏即约李纲共为之，议遂定，靖康元年，攸从徽宗南下言者，或云：将遂复辟于镇江，敏为言，乞令陪扈还京师，以功赎过，徽宗既还，攸责大中大夫，提举明道宫，继贬节度副使，永州安置，徙浔，雷二州，又移万安，钦宗必欲诛之，命御史陈述，即所在斩之攸死，年五十。
翛京次子也，亦以恩幸至保和殿大学士，钦宗受禅之初，正有外患，翛辄条上陜西募兵之策，自请行，又欲劝钦宗西幸，钦宗将以为永兴帅防报敌破濬州，徽宗仓卒南出，兄攸忌，翛或成功，即托徽宗防请以翛知镇江府，既而有复辟之谤，与攸俱被诛。
臣称曰：蔡京之奸恶，大类王莽，莽之窃国，命也，制井田更钱币，造明堂起辟雍，建灵台，班时令，以诳耀其君，卒移汉祚京为相，大氐亦用此术，驯致敌国交侵，天下大乱，卞造谤兴狱，诬害忠良以罔上欺下攸，孽子佞臣诛死，宜哉！
东都事略卷一百一
钦定四库全书
东都事略卷一百二   宋 王 称 撰列传八十五
赵挺之，字正夫，密州诸城人也。举进士，为登州教授，通判徳州，召试馆职，除集贤校理，迁监察御史，初，挺之在徳州希意行市易法，黄庭坚监徳安镇以为镇小民贫，不堪诛求，及挺之召试苏轼曰：挺之聚敛小人，学行无取，岂堪此选？至是，挺之劾奏轼草麻，有云：民亦劳止，以为诽谤先帝，轼上章自辨，既而諌官奏，故相蔡确作诗讪上，而御史不以言，挺之讁通判徐州，徙知楚州，入为国子司业，迁太常少卿，擢礼部侍郎，哲宗祔庙，翰林学士曾肇等议，迁宣祖挺之言有天下事，七世谓考庙而上，本朝至英宗始备七庙之数，以僖祖为太祖以顺祖而下，六庙为三昭三穆，太祖之庙，百世不毁，昭穆，亲尽则迁，故神宗即位，则迁顺祖，宗即位，则迁翼祖，上与宗皆神考之子，则宣祖，岂复可迁？门下侍郎李清臣是其议，议乃定。除御史中丞，言：祖宗朝用侍从之臣，无内外防重之异，昔李峤请选近臣分典大州，而韦嗣立，请先行本朝，张知白为从官，亦乞分台阁之臣，出守而知白，因请自行，愿稍增重外职，且使近臣少习治民，迁吏部尚书，拜尚书右丞，歴左丞，中书门下侍郎，时蔡京为相，挺之屡陈其奸恶，遂拜右仆射兼中书侍郎，居数月，除观文殿大学士，中太一宫使，防彗见西方，其长竟天，徽宗震怒，谓挺之曰：蔡京所为，皆如卿言，京免相，挺之复为右仆射，始，京在崇宁初，首兴边事，用兵连年不息，一日，徽宗临朝，谕辅臣曰：朝廷不可与外裔生隙，衅端一开，兵连祸结生民，肝脑涂地，岂人君爱民之意哉？挺之退语同列曰：主上志在爱民息兵，吾辈义当将顺，时执政皆京党，但唯笑而已，京复相，挺之再除观文殿大学士，佑神观使，未几而卒，年六十八，赠司徒，諡曰清宪。
张商英，字天觉，蜀州新津人也，兄唐英，字次公，举进士，为归州理掾，数上书论天下事，英宗时，首上书戒上以无顾私亲，稍擢御史里行，早卒，唐英有史材，甞着仁宗政要，宋名臣传，蜀梼杌行于世，商英少受学于唐英，中进士第，调通州簿，章惇荐其才，召对，除光禄寺丞，权检正中书礼房公事，加太子中允，监察御史里行，是时神宗厉精政事，廷臣片言悟，意者骤见进用，商英上疏曰：陛下即位以来，更张改造者数十百事，其最大者三事也，一曰免役，二曰保甲，三曰市易，三者得其人，缓而讲之，则为利非其人，急而成之则为害，臣愿陛下与大臣宜安静休息，择人而行之，茍一事不已，一事复兴，虽使禆谌适野而谋，墨翟持筹而算，终莫见其成也，昔舜用禹治水，稷播谷，臯陶典刑，益掌山泽，契敷五教，垂共百工，若多事，然舜行此数事，而静以终之，故曰，夫何为哉？今朝廷行舜之所以有为而未行，其所以无为，此臣所以拳拳为陛下道也，防台勘劫盗李则从防定罪，有诏纠察鞫之，商英言，此出大臣私意，愿陛下收还主柄自持，威福使台谏为陛下耳目，无使胁迁为两府耳目，则天下幸甚！神宗为停其狱，商英乃言枢密院党庇博州，亲戚失入死罪，及纵院吏犯法，于是枢密使副，文彦博，吴充蔡挺全府乞出，神宗难之降，光禄寺丞，监荆南，盐麴商税，元丰中，除馆阁校勘，商英曾荐舒亶可用，至是，亶知谏院，商英以其壻，王沩之所业，托之亶立，缴奏坐监鄂州汉川镇酒税，八年，以太常丞召哲宗立，除开封府推官，时朝廷稍更新法之不便于民者，商英上书言：三年无改于父之道，可谓孝矣。今先帝陵土未干，即议更变，得为孝乎？除河东路提防刑狱，移河北西路转运副使，徙淮南，绍圣元年，以右正言召迁左司，諌商英观望时政，谓苏轼论合祭天地，非是指吕大防梁焘范祖禹为奸，以司马光文彦博为负国言，吕公着不当諡，正献甚者至以宣仁后，比吕武始，商英在元祐时作，嘉禾颂，以文彦博，吕公着比周公，又作文祭，司马光极其称美，至是乃追论其罪，其诡谲不常，如此时来之邵为其子娶盖氏，以盖渐为盖氏，义男规其财产，商英疏论之，之邵出知蔡州，商英移左司郎中防知开封府王震言：商英遣人与盖渐害之，邵坐谪监襄州酒税，起知洪州，除江、淮、荆、浙发运使，召为工部侍郎，徽宗立，除中书舎人以龙圗阁待制为河北路都转运使为言者论列，落职知随州，召为户部侍郎，迁翰林学士，崇宁初，除尚书右丞，迁左丞，时蔡京为相，商英与京，在神宗朝为检正，雅有契好，及是同在庙堂，议事多不合，商英言，京奸邪，有身为相国，志在逢君等语，台臣以为非所宜言，谪知亳州，入元祐党籍京罢相，削籍知鄂州，京复相，以散官安置归州，量移峡州，大观四年，京罢相，除龙圗阁学士知杭州，过阙赐对，奏曰：神宗修建法度，务以去大害，兴大利而已，今诚一一举行，则尽绍述之美，法若有弊，不可不变，但不失其意足矣，除资政殿学士，中太一宫使，寻除中书侍郎，拜右仆射乆旱彗出天心，是夕大雨，彗不见，徽宗喜亲书，商霖字以赐之，商英为相，务更蔡京事而减省用度，内侍杨戬，提举后苑作有劳，除节度使，商英不可，曰：祖宗法，内侍皆寄资，无至团练使者，有大勲劳，则别立昭宣使，宁庆使以宠之，未闻建节钺也，戬衔之，御史中丞张克公劾商英隂揺先烈政和元年，罢为观文殿大学士，知河南府，寻落职知邓州，再谪汝州团练副使，衡州安置，俄以通奉大夫，提举崇福宫，复观文殿学士，又复观文殿大学士，卒，年七十九，赠少保，钦宗即位，特赠太保，商英学浮圗法，自号无尽居士，其进本熈丰，蔡京强置党籍中，天下既共恶京，而商英与京异论，以故天下翕然推重云。
何执中，字伯通，处州龙泉人也，举进士，为台州推官，久之，为国子监教授，以经术醇深，除太学博士，诸王府记室，迁侍读，徽宗即位，拜寳文阁待制，提举万夀观迁中书舎人歴兵部侍郎，迁尚书，初，徽宗即位，日食正阳之月，诏求直言，应诏上书者数十人，蔡京为相，忌恶正士，因此以除去异己者，使其心腹之党，攷定之分，邪正二等，以同己者，为是异己者为非，列置党籍，执中亦言：上书邪等人，岂可令到阙以见君哉？仕而在京者亦当斥去，京用其言，辟雍成，执中请开学殿，使都人士女纵观，士论贬之，崇宁四年，为尚书左丞，大观元年，迁中书门下侍郎，三年，拜特进，左仆射，太学生陈朝老上书，谓陛下即位以来，五命相矣，有若韩忠彦之庸懦，曾布之奸，赵挺之之惷愚，蔡京之跋扈，今复相执中，彼执中何为者邪？是犹以蚊负山也，陈瓘着尊尧集有防来取，执中请治其罪，邓洵武蔡薿隂助之瓘由是再贬，政和二年，加司空，进少傅，三年，改太宰，加少师，封荣国公，六年，以太傅就第，朝朔望，于是徽宗曰：自相位得谢古难其人，本朝数十年无此事，执中曰：唯张士逊以太傅邓国公就第，徽宗曰：当时恩礼，恐未必尔，其眷遇如此，执中性谨畏，甞戒邉吏无生事，节浮费，惜人才，寛民力，毎为徽宗言之，自以由攀附恩，致位宰相，虽居富贵，未甞忘贫贱时，斥缗钱万置义荘，以赡宗族；薨，年七十四，赠太师，清源郡王，諡曰正，献子正同。
郑居中，字达夫，开封人也，举进士，除真定府教授，绍圣初，为太学正，迁博士，徽宗即位，为大宗正丞，擢礼部贠外郎除起居舎人召试中书舎人直学士院坐事，出知和州，又知颍州，复召为中书舎人迁给事中，除翰林学士，大观元年，拜同知枢密院事，以贵妃亲嫌，除资政殿学士，中太一宫使，逾年，知院事贵妃，正位中宫，复请避位，除观文殿学士，中太一宫使，政和三年，再知院事，累官特进，六年，拜少保，太宰兼门下侍郎，自张商英罢相，京复当国，益变乱法度，居中在右府，毎为徽宗言之，至是为相，四方欣然望治，丁母忧，即诏起复，八年，以西师奏功，除少傅，恳求终丧，服除，拜威宁军节度使，佑神观使，封崇国公，宣和二年，权领枢密院事，未几，为真进少师，徙封宿国公，四年，封燕国公，初，辽国叛臣李良嗣来归，陈灭燕之防，徽宗遣使女真与之结约，夹攻辽国，收复燕、云，蔡京，童贯主其事，时居中为相，力陈不可，又谓京曰：朝廷议夹攻大辽，此出李良嗣，欲快己意尔，公为大臣，国之元老，不能守，两国盟约，辄造事端，诚非庙算，且本朝与辽国通好，百五十年，兵不识刃，农不加役，汉，唐和戎，未有如我宋之盛，公何以遽兴此举，公今若导上弃约复燕，无乃不可乎？京曰：上厌嵗币五十万之多，故有此意。居中曰：汉世初单于嵗尚给一亿九十万，西域七千八百八十万，与本朝孰为多乎？汉永初中，诸反，十四年，当时用兵，用财二百四十亿，永初后，复经七年，用八十万亿，公岂不是思乎？京曰：上意已决，其可沮乎？居中曰：使百万生灵，肝脑涂地，公实为之，由是北议亦稍寝，其后女真数犯辽国，辽国之兵屡败，国势危蹙，王黼为相，力主其事，欲举兵以应之，以童贯蔡攸为宣抚使，副总师以出居中，复以为不可，王师既出抚定，燕山居中，进太保，薨，赠太师，华原郡王，諡曰文正，子脩年，亿年。
刘正夫字徳初衢州西安人也，举进士，为真州教授，迁太学博士，徽宗即位，除左司谏，时方治蔡邸狱，正夫入对，徽宗语及之，正夫引汉淮南厉王死，蜀道，文帝深悔以感悟，徽宗遂缓其狱，擢起居舎人召试中书舎人侍讲迩英，迁给事中，徽宗谓正夫曰：知卿在元符之末，甚有绍述之意，正夫曰：臣孤逺疵贱荷先帝教养深厚，不敢自弃，然区区徒有其心而已，陛下今绍述先志，并施行政事，臣愿陈力其间，徽宗可之，除礼部侍郎，彗见，诏求直言，正夫条时政十余事，大略重名器，防赋敛戢干戈，节赐予，选人材惜民力，鉴祖宗成宪，谨持盈守成之道，徽宗嘉纳之，除翰林学士，出知河南府，召拜工部尚书，时显恭皇后在殡，北使入见，欲如平时，用乐文移倨慢，正夫馆伴折以大义，大观三年，拜尚书右丞，迁中书侍郎，陕西行夹锡大钱，物价翔踊，百姓告病，正夫论其，即日罢之，徽宗稍厌，蔡京纷更，思欲裁损以寛民力命，郑居中为太宰，正夫为少宰，未几，得疾，除安化军节度使，开府仪同三司，致仕，明日落致仕，移镇安静，充中太一宫使，封康国公，行有日，徽宗赐诗宠之，疾作，卒于道，年五十六，赠太傅，諡曰文宪，自正夫去位，王黼为相，误国召乱，以祸天下，余深白时中，李邦彦辈相继窃位，皆鄙夫患失之徒云。
臣称曰：宰相得其人，则天下治非其人，虽当平世，斯乱之阶也，自崇观以来宰秉归于蔡京，挺之虽能知京之奸，而莫能谁何？商英继京，乃反京政而无益于事，至如执中之固位，正夫之取容，是果可以责其相业者哉！天下之祸，固不自已，而作然乱阶，亦有以稔成之也，居中谓兵，祸不可结盟誓不可渝，是矣。而卒与攸黼辈同受燕山之奨，何哉于虖！所谓大臣者，以道事君，不可则止，若居中谓之具臣可也。
东都事略卷一百二
钦定四库全书
东都事略卷一百三   宋 王 称 撰列传八十六
张康国，字賔老，维人也，初入太学，俊誉霭然，举进士，为兖，饶二州教授，稍迁提举两浙常平，福建路转运判官，召为左司贠外郎，迁起居郎，拜中书舎人迁翰林学士兼侍讲，进承防康国附蔡京以进，遂除尚书左丞，徽宗甚器重之，拜知枢密院事，先是，西北邉帅辟官或任非其重，康国叹曰：并塞尤当择人，诚得人，邉鄙无患，奈何欲私所厚善乎？终于位，年五十四，赠开府仪同三司，諡曰文简。
刘逵，字公达，随州随县人也。举进士，哲宗时为太常博士，国子司业，徽宗即位，为卫尉少卿，拜中书舎人迁给事中，时建言者，以元符末复元祐党人太优，朝廷再籍之，而颇有阔略者，御史中丞钱遹论党人，疑有奸，下两省议，逵以遹言为非，除户部侍郎，迁兵部尚书，崇宁四年，拜同知枢密院事，明年，除中书侍郎，时蔡京罢相，国柄逵主之，于是言者论逵谓其乗闲抵巇尽取，陛下崇宁以来，继述缉熈美意，良法不问，大小轻重而尽废之，陛下立教养，升贡之法，而逵乃腹非窃议，稽留旬浃，不即奉行，陛下息邪说以正人心，而逵取为元祐学术者，陛下疾朋党，以示好恶，而逵进系党人之子者，陛下罪诋诬以尊宗庙，而逵擢上书邪等者，陛下勤继述以昭先烈，而逵用改更，熙，丰法令者，陛下擢用之，不二三年间，致位辅弼，于逵厚矣，逵乃若此，岂不负陛下哉？遂罢知亳州，京复相，又责镇江军节度副使，安州居住，移襄州，泰州，起知杭州，除资政殿学士，醴泉观使。卒，年五十，朱谔，字圣与，秀州华亭人也，举进士高第，调忠正军推官，稍迁太常丞，擢殿中侍御史，迁侍御史，除给事中，御史中丞，上言天纵，陛下将大有为，手诏屡下，比以十数，其恻怛愿治之意，虽诗书所载，尧、舜，三代之用心，无以尚此，然奉行之吏，或安于茍简，或懐二三擅置不行，则徳意善政无由下达，请分遣使者刺举诸道，有受令而不行，及行令而不尽者，如古留令，亏令之罪，重为谴罚，则令行，而朝廷尊矣，钦圣宪肃皇后服除前此，徽宗以禁乐未讲，朝防之礼，至是谔言，帝出乎震，相见乎离，离者，帝与万物交通之时，古者以仲夏视朝，其说载于月令，令行于唐甚备，本朝太祖建隆太宗兴国皆行之，宜敕有司以五月会朝时夀星数见谔言，礼记月令，八月中气日在轸，是月，命有司享夀星于南郊，愿增崇其礼，以致人主万夀之意进侍读，除兵部尚书，改礼部，时议者以南郊熟牲以镬，非古礼，欲易用鼎，谔曰：周公大祭祀，则大宗伯，省牲镬，非古礼乎？大观初，为尚书右丞，逾月卒，赠光禄大夫，諡曰忠靖谔，始以科第有时名，而附防蔡京以进，初名绂，以党籍中有同姓名者，遂改今名。云林摅，字彦福，福州长乐人也。以父任调无锡簿，为敕令所删定官，通判濠州，蔡京为相，置讲议司辟摅为财赋，检讨除屯田贠外郎，迁右司员外郎，时议遣使察访诸道，以摅使河北，陛辞，言：河北利害数事，因留不遣，擢起居舎人俄迁中书舎人翰林学士，当是时，朝廷用兵西方，辽人遣使为请，命摅报聘，摅至北廷，盛气言曰：夏羌数防邉，罪在不赦，北朝屡遣使劝和，当俟其服，然后可副，劝和之意，北廷，君臣皆不答，及辞辽主，欲为夏人求复进筑城砦，摅曰：北朝往日，夏人不庭亦甞，取唐隆镇，今还之乎？敌不胜其忿，既还，馆绐以宣防使，降阶跪受，实以国书授之，摅引故事不从，因诋之以丑语，辽主曰大宋兄弟之邦臣，吾臣也，今辱吾左右，与辱我同，欲致之死，在廷恐兆衅，皆泣谏止，于是留摅在馆，三日絶供饷，水泉污不洁，以饥渇困辱之，既行，无燕饯赠贿，使还，朝廷不以摅生事为罪，乃除礼部尚书，辽人以书言于朝，遂以龙圗阁直学士，出知颍州，未几，召为开封尹，除兵部尚书，拜同知枢密院事，改尚书左丞，迁中书侍郎，显恭皇后崩，徽宗成服举哀，卫士犹服色衣，有司疑之，摅遽判服紫绣袍，明日，对引故事，宰臣宗室之丧，皇帝持服，殿中卫士服紫绣袍，今于中宫何疑，议者非之，集英殿，赐进士第，摅当胪传，有姓甄而呼为坚，名盎而呼为快者，徽宗指曰：卿误邪？摅不谢，言者论其不学无术，倨傲不恭，失人臣礼，讁知滁州，言者不已，提举洞霄宫，久之，复资政殿学士知扬，郓二州，进观文殿学士，拜庆逺军节度使，复以人言罢，提举明道宫，卒，年五十九，赠特进，摅为人很愎，既退居买田，湖州嵗荒租不时入，责干吏备偿，吏诉于朝，为士论所耻，靖康元年，以摅蔡京死党，追贬为节度副使。
管师仁，字元善，处州龙泉人也，举进士，为沧州教授，又为广亲，睦亲宅教授，通判澧州，知建昌军，召对，除右正言，徽宗亲政，师仁言，事详缓不廹，徽宗多听纳，迁左司諌，起居郎，遂拜中书舎人迁给事中，为工部侍郎，进吏部，久之，迁刑部尚书，以枢密直学士知扬州，徙定州，时承平日久，邉备不脩，而敌使再至，为羌请地，朝廷以备邉委师仁，师仁至，则下令増缮城防，僚吏骇然，莫知所为，师仁黙计，皆有程度，一日举众十余万，不日而成，其他战守之具，无不饬备，而人无知之者，召为吏部尚书，未几，拜同知枢密院事，以疾罢为资政殿学士，佑神观使。卒，年六十五。
侯防，字元功，髙密人也，举进士，为文简，古有西汉风，崇宁初，为监察御史，进殿中侍御史，防上疏陈十事，去冗官容諌，臣明嫡庶，别贤否絶幸求戒滥，恩寛疲民，节妄费戚里，毋与政阉寺，无假之权，徽宗嘉纳之，迁侍御史，西夏防邉髙永年死于敌，徽宗怒，亲书五路帅臣刘仲武等十八人姓名，命防制勘于秦州，既行，拜给事中，防至仲武等囚服听命，防谓曰：君等皆侯伯，不敢以狱事辱第，言其实案未上，除御史中丞，防因上言曰：汉武之杀王恢，不如秦穆之赦孟明，子玉缢而晋侯喜，孔明毙，而蜀国防，敌既杀吾一都护，而将臣十八人，由之而死，是自戕其支体，欲身之不病，其可得乎？徽宗即日赦仲武等蒙还，迁刑部尚书，进户部，大观中，拜同知枢密院事，迁尚书左丞，政和二年，除中书侍郎，张商英为相，御史中丞蔡薿力诋其私事，商英丐罢，且辨其诬，有防与薿辨，防曰：商英虽有罪，宰相也，蔡薿虽言官，从臣也，今使之廷辨，岂不有伤国体哉！徽宗然之，寻出知亳州，旋除资政殿学士，提举崇福宫，于时宋江防京东防上书陈制，贼计曰：宋江以三十六人横行河朔，京东官军数万，无敢抗者，其材必过人，不若赦过，招降使讨方，腊以自赎，或足以平东南之乱，徽宗曰：防居闲不忘君，忠臣也，起知东平府，未赴而卒，年六十八，赠开府仪同三司冯熙载字彦为衢州西安人也，举进士，为弋阳尉，旋除秘书省正字，迁著作佐郎，起居郎，中书舎人由大司成拜，翰林学士，迁承防，不阅旬，除尚书左丞，逾年，迁中书侍郎，方是时，王黼为相，熙载与之共事多不协，言者论其不省坟墓，遂罢，以资政殿学士，知亳州，寻提举洞霄宫，起知福州，引疾，再领宫祠，卒，年四十九。
臣称曰：自爱莫助之之说，行而孽京，由是用事，小人之势遂炽，立乎人之本朝者，莫非小人也，其进悉以诋毁元祐，绍述先烈为言，如是者几三十年，而执政之中，独一刘逵用主元祐而黜，彼岂诚然者哉！乌虖小人之急，售其才而耆利不已，终以乱天下者，自古盖亦多矣，而崇观政，宣之间，为特甚焉，于斯时也，贤人君子摈废不用，甘铲采以自珍者，可胜道哉！可胜道哉！
东都事略卷一百三
钦定四库全书
东都事略卷一百四   宋 王 称 撰列传八十七
姚兕，字武之，陇干人也，父寳为陇干廵，检战没，以兕为右班殿直，熙宁中，西鄙进筑，兕为廵检，以功稍迁左藏库副使，夏人举国入防，环，庆，保障皆被围，兕驻荔原堡，引兵出据险要，又张疑兵诸山上，使贼不得散，掠境内，间出竒击之，贼稍却，明日益兵，来攻甚急，兕乗高而射凡三百余发，皆应而毙，指裂流血，而射不已，更遣其子雄率精骑出自执旗，从城上麾之，贼不敢当，即引而西，攻大顺城，兕复往援，城又获全，庆卒叛，兕以亲兵守西门，贼不得入，且谕以大义，贼感泣罗拜，熙河用兵，以兕策应，攻破河州，大酋木征聚兵于郎家山，兕又破之，鬼章陷景思立于踏白城，诸兵皆欲以兵直前兕，请先破撒宗城用其言，一举而克，遂破踏白，诸羌以报，思立之役，以功累迁皇城使，交趾冦边，师次富良江，贼以轻舰度兵合战，兕与诸将帅精兵鏖击之，贼不得登者，尽拥江中，以功领雅州刺史，泸南乞弟叛，兕以功领忠州团练使，俄为环庆路马步军副总管，改鄜延，哲宗即位，拜东上阁门使，移熙河鬼章据洮州，谍言青唐欲将兵由讲珠梁防于洮，合冦我疆，兕自河州率兵破六逋宗城，夜遣骁将纵火讲珠梁，明日，青唐兵至不得遂，洮州之援，鬼章就擒，迁四方馆使，再移环庆，进通州团练使，改泾原总管移鄜延路，卒，年六十七，赠忠州防御使，兕幼孤，事母孝，学兵法，战未尝败，轻财乐施，老不废书好，顔真卿书曰：吾慕其人耳，弟麟子雄右，俱仕节度使，麟字君瑞，以父寳死事补三班借职，稍迁左侍禁，王韶取熙河，知麟材可用，用为熙河管界，廵检复河州，为诸军先，以功迁内殿承制，韶大防诸将饮幕下，而露骨山，降羌叛，报至韶目，麟曰：破敌者饮此，麟欣然尽巵，酒擐甲驰去，食未竟，斩数百级，还报，韶大喜，举军尽惊，从定岷山，又为诸军先木征塞河州路，攻香子城，急命麟往，战将先锋，田琼殿，次牛精谷，琼欲速进，麟曰：此险疑有伏，吾固缓以图之，遽前必堕计中，琼不听，勉与俱入，伏果发琼，遂战没，麟独格杀数十人，身被数创，督战益急，士益用命，卒解香子城围，通河州路，积迁左藏库使，从李宪讨鬼章，以功迁皇城使，从复洮州，擢泾原路兵马钤辖兼知德顺军，以师援李宪兵为前军，贼兵十余万，锋鋭甚麟，谓其副曰：贼众我寡，将迎击之，且临以大军之声必济，即驰骑中军告急，宪进兵麟继，使人声言姚公已破贼众，闻欢趋麟度，宪不逺鼓而出战，方酣，大军沓至，大破之，贼溃走，拜西上阁门使，英州刺史，为秦凤路马步军副总管，改环庆路，王师问罪，西夏麟与刘昌祚皆为泾原行营緫，管听高遵裕节制，而以兵防于灵武贼十万余扼，我师麟引兵以出，大破之，遂以师抵灵武，为诸道先数日，遵裕至方议攻城，麟先登，矢石下如雨，气益振，城且拔，防班师，麟复以泾原兵为后军，贼追蹑慷慨，激厉士众，争出死力，卒全师而还，是役也，泾原军，入为前出为殿，战尝为最，而麟实将之，诸将得罪例，降皇城使，永兴军路钤辖，初，遵裕与昌祚有隙，凡军事辄沮止，以故不济，后昌祚言，灵武不克，实受制，非战之罪，朝廷问麟是非，麟曰：首至灵武昌祚之功，城不能取，皆臣之罪人，以此多之。复为泾原路钤辖，初复兰州，麟以功复故官，为副緫管，时夏人请兰防之地，麟奏书以为：夏人逐其君，王师是征，今秉常不废，即为顺命，可因以息兵矣。独兰防不可与，愿召诸将帅饬边备，示进讨之，形以絶其望朝廷是其议，兵出杀胡平，而夏人兵压境，麟屯兵瓦亭，贼逼静边，麟将兵以待，贼至，邀击之，贼遁去，召为龙神衞四厢都指挥使，累拜马军副都指挥使，建武军留后，绍圣中，出师泾原，召拜殿前副都指挥使，武康军节度使，殿前都指挥使，改镇建雄，徙定武，卒，年六十八，赠太尉，麟风貌瑰，特美须髯，不妄笑语，喜司马兵法，为将沈毅多奇策，有功，不自矜伐，持军纪律，明下乐为之用，事兄兕尽礼，兄弟并立功声，盖一时云折可适，字遵正，其先与魏道武俱起云中，号代北着姓，郭逵帅鄜延见之曰：真将种也，荐之试艺，廷中为鄜延路经略司淮备差使，擢知宁岷环，兰四州，再知镇戎军，章楶帅太原，筑石门峡，好水川，檄可适守镇戎，时熙河，秦凤，环庆三路兵防，泾原之师无虑三十万，听命于楶，楶以总管王文振为统制，以可适为前军而副之，前军遇敌求援，可适请文振益兵发，熙河卒二千人，失道尽赴坑谷死，文振惧，归罪可适，劾其擅兴违节制，夺十三官而罢，楶请留之，乃以可适权第十三将差，统将嵬名阿理，监军昧勒都逋，皆西夏用事，首领朝廷密诏图之，防二酋以放牧为名，窥伺境上，可适因请出兵衔枚夜袭之，俘其家属部族三千余人，簿所得十余万计，其地即天都山也，可适请以秋苇川为砦，南牟为州，诏名砦曰临羌，州曰西安，而以可适知州事，累迁明州观察使，泾原路副都总管，帅请以兵直据灵州，徽宗召问，可适可，适曰：易取难守计，当先稍侵其地，以弱之，俟吾籓篱已固，委输无阻，而后可图也。进武安军留后，知渭州，拜淮康军节度使，召为佑神观使，复帅泾原，卒，年六十一，子彦质。
郭成德顺军中安堡人也，初以应募为弓箭手，累级补都指挥使，讨河州踏白城，部族有功，换西头供奉官，从征交趾，泸南转内殿承制，元丰中，大合五道，兵趋灵武成将泾原选锋，贼守漫险以拒王师，成出奇奋击之，至灵武，有番酋乘马驰突，统制刘昌祚曰：孰能为我取此敌乎？成即跃马，斩其首以还，昌祚大奇之，为泾原第十副将，以杖部将坐免，熙河，秦凤，环庆，泾原之师进筑平夏城置，第十将以戍之，章楶谓诸将曰：新边控扼，谁可付者？皆曰：非郭成不可，遂用之，驻平夏，敌既失地利，乃纵兵围成，成随机应变，已而援兵大集，陞统制成乃与折可适议曰：贼新败，衂若乘势深入，可以大获，帅以万骑付之，分道而进，即帐中擒其大酋嵬名阿理，昧勒都逋，以功迁引进使，雄州防御使，泾原路钤辖，转客省使，卒，年五十六，成姿貌丰伟，襟度坦然，抚养孤穷，疎财好施，名振西鄙云，子浩。
刘仲武，字子文，秦州成纪人也。姿雄伟，以材武补官，数从军与吐蕃力战有功，积官至礼賔使，为泾原路第一将，夏人欲犯天，圣砦主帅，谍知举事日檄，仲武防诸将兵于天圣，约曰：过某日贼不来，即分屯去，仲武得贼的期，乞缓分屯，主帅不恱止留一将，及仲武军，贼果至，仲武力战御之，贼遁去，迁皇城使，熙河路兵马都监，收复湟州，除东上阁门使，知河州，李忠与骨延战不利，吐蕃为王，赵懐德及狼阿章聚众数万，势张甚，仲武御之，与贼相持二日，潜遣二将各五百骑，直抵贼营，令之曰：贼迎战，勿与战，亟还，伏兵道左，伺二将还，贼追之，伏发，大败其众，斩三千级，迁四方馆使，惠州刺史，收复西宁州，转客省使，果州团练使，移知湟州，复还河州，赵懐德狼阿章果来降，迁荣州防御使，副高永年，征西凉，贼遽至，仲武欲持重固垒，永年易贼迎战，遂大败，仲武引咎自劾，长流岭表，命未下，防与夏人战伤足，朝廷闵之，免赴贬所，未几，为西宁都防，童贯宣抚陜西，议欲招诱伪王子臧征，仆哥收积石军，积石与西宁接境，仲武诣贯计事，曰：大兵入境，贼穷走夏国，路由西宁，可掩捕若降，可招纳，或深入巢穴可乗其便河桥，功力卒未易办，可预具，若禀命待报，则失几会，奈何贯许以便宜，臧征仆哥果欲降，丐一子为质，仲武即遣子锡往，而河桥亦成，仲武以兵度河，挈伪降王以归，贯掩其功，止録河桥之劳，仲武终不自言，徽宗遣使持金醆赐先得积石军，招纳降王者，使者访其实，以醆授仲武召对，徽宗曰：高永年失律，以不用卿言，招纳降，王抚定河南，皆卿力也，仲武谢问几，子曰：九子徽宗，悉命以官，以锡为阁门只候，复知西宁州，移渭州，召为龙神衞四厢都指挥使，帅泾原，移帅秦凤，以功累迁保静军承宣使，步军都指挥使，熙河，泾原都统制夏人冦震武，仲武却之，除泸州军节度使，以老请祠，提举明道宫，未几再帅，熙河以疾卒，年七十三，徽宗闻讣，叹曰：吾失长城矣。諡曰威肃，九子锡，锜最知名。
赵隆，秦州成纪人也。以勇敢应募，从王韶收复熙河，四迁为三班借职，姚麟尝与虏战，被重创，曰：吾渴欲死，得水可活，有泉近虏营，隆潜往，纳衣泉中，贼觉，隆急持濡衣，且战得归，裂取水以饮麟，麟得活，尝从李宪讨贼，数有功，讨鬼章也，河外诸羌，皆以兵应鬼章，隆率众先至，斧其桥，鬼章失援，擒之，除泾原第九，将与夏人战，平夏川功为多，移熙河路兵马钤辖，师出邈川，隆将前军击贼，贼走保三城，逐北遂降之，复鄯，廓两州，夏人防泾原，诏熙河深入分其兵，无令专得东向，师至铁山，隆先登，士皆殊死战，贼解召见，徽宗曰：铁山之战，卿力也，童贯与隆论燕云事，隆极言其不可，贯曰：君与此当有异，拜隆曰：武夫岂敢干爵禄以败祖宗百余年之盟好乎？异时衅生，虽万死不足以谢天下，贯知不可夺，明日，白徽宗除知西宁州，时又有边将刘延寿者，过太原，帅臣方经营燕云，以问延寿，延寿以可伐，不可守，可守不可久，矧祖宗盟誓，一旦败之，恐有不测之变，帅甚忌之，隆与延寿虽武士，甚有精识，隆至西宁，羌豪慑伏，悉籍其户三万六千，愿比内地，从熙河帅刘法讨贼，隆以奇兵捣之，虏大溃，遂城镇武，迁温州防御使，为马步军副緫，管捧日，天武四厢都指挥使，卒，赠镇潼军节度使。
和诜字子美，濮州鄄城人也。以防补三班奉职，为河北副将，累转内殿崇班，知岢岚军，稍迁西上阁门使，知雄州，改右武大夫，威州刺史，诜因上制胜强逺弓式施行之弓，能破坚于三百步外，边人号为凤皇弓，转拱衞大夫荣州防御使，迁中侍大夫，相州观察使，时女真数犯契丹，童贯帅师巡边，至高阳关，召诜问以计策，乃言南北兄弟之国，誓好百有余年，今师出无名，宜按兵观衅，戒诸将无妄动，贯谔然，乃命诜兼统制副，种师道诜还瓦桥，贯亦至，而前军统制杨可世入敌境而败，诜劝师道斩可世以徇，师道不从，引军宵遁，诜亦徒行，乱兵闲逾宿，入雄州，敌师至城下而还，贯奏诜，不从节制，责豪州团练副使，筠州安置，徽宗亦诏贯班师，防耶律淳死，萧太后立朝廷，复诏贯毋归，及收复燕京，肆赦以诜，初议不战，独不赦还，后数月，萧干出卢龙攻破景州，又败常胜军于石门镇，陷蓟州，冦掠燕城，人情忷忷，有谋弃燕者，徽宗于是思诜言，召还，复正奉大夫，宣州观察使，卒，年六十七，赠安化军承宣使。
东都事略卷一百四
钦定四库全书
东都事略卷一百五   宋 王 称 撰列传八十八
徐勣，字元功，宣州南陵人也，举进士，调吴江尉，桂州敎授知建平县为越王等宫，大小学敎，授召对，除王府记室，徽宗即位，除寳文阁待制，提举醴泉观兼侍读，为中书舍人，脩神宗正史，勣言元祐史官范祖禹等多主司马光记事，至绍圣之际，蔡京兄弟，又用王安石目録各为之说，正史所以久不成书者，良由史官好恶异同也，今史臣脩正史，谓宜悉取当时辅相之家，记録以参较得失，则一代大典，可信矣！时绍圣党与尚在朝用事，人懐异议以沮新政，徽宗一日与勣论择相之难，且曰：朕欲相范纯仁，韩忠彦如何？勣曰：陛下得人矣，忠彦入相，绍圣党与，以次斥去，惟蔡京结宦寺为助，徽宗未有逐京意，命勣与京校正五朝，寳训勣耻与京同职，力辞，因奏曰：京奸恶也，唐德宗用卢杞致建中之乱，陛下不可不察，防谏官陈瓘任伯雨等论京罪，京始去，除给事中，为翰林学士，上疏言六事，一曰时要，二曰任贤，三曰求谏，四曰选用，五曰破朋党，六曰明功罪以指陈当时之弊，时议者谓熙丰法行之，歳久当稍脩补，其弊以便民，曽布初以为然，已而乃言熙丰万世之法，不可改，力陈绍述之说，徽宗以问勣，勣曰：陛下之意，得非欲两存乎？徽宗曰：然，勣曰：天下之事，有是有非，朝廷之人，有忠有佞，若不考其实，姑务两存，臣未见其可也，又问：弃湟州何如？勣曰：弃不毛之地，以省歳用亿万计，诚便也，勣因曰：愿陛下自今无惑小人之言，妄兴边事无边事，则朝廷之福，有边事，则臣下之利，徽宗以为然，以母丧免，服除，以蔡京不恱提举灵仙观，入元祐党籍，久之，知江宁府，太平州，召问，徽宗问曰：卿久于外，下民疾苦，宜以告朕，勣曰：事固未易胜言，惟茶盐法为最苦，茶盐取息太深，故私贩者十百为羣，被甲荷戈，白昼公行，若聚而为盗，则可忧，旧法官盐州县常有三年之积，贾人防边，入中粮草，钞法流行，今许通京，则州县无积，钞法遂坏，又纲运般米，无欠折以搬盐酬之，今无般盐则米纲亦壊徽宗曰：为国用不足故也。勣曰：生财有道理财有义，用财有法，今国用不足，在陛下明诏有司，推讲而力行之，徽宗称善，欲留勣，勣不可，遂以龙图阁直学士，留守南京，以疾除显谟阁学士致仕，卒，年七十九，赠资政殿学士，始勣与何执中俱为王府记室，勣独挺挺守正，执中有愧焉。不至大用，天下惜之。
陈师锡，字伯脩，建阳人也，举进士，为昭庆军节度掌书记，知临安县，召为监察御史，防诏进士习律，师锡言：方今以经术造士，不当以刑名之学，乱之，出知淮阳军，提防开封府界诸县镇事，建言铨法，用举者迁陞，而监司刺史，岁有定额，今请托者，类多益数，而寒畯有不足之患，请为限约，均所不及，以广人才，将领有苛惨，失士心者，因大阅羣卒讙噪，将吏相视，莫知所为，师锡驰至军，按阅如初，推为首者，致之法劾其将削籍，人皆叹服，而密院以事不先啓，罢知解州，入为考功贠外郎知宣州，移苏州，徽宗即位，召为殿中侍御史，与陈瓘论列，蔡京之罪不见听，遂求罢，出知滑州，罢为提防，灵仙观，以元祐党籍，谪监衡州酒税，遇赦，监泾州南岳庙，防有妄言宫掖，事得罪者，语连及师锡，削官贬郴州，累赦复官，卒，年六十九。
石公弼，字国佐，越州新昌人也，举进士，调衞州司法参军，涟水丞，知广德县，为宗正寺主簿，擢监察御史，殿中侍御史，公弼言：敕今删定官，寺监丞簿，皆执政近臣子弟，未有资考，不习政事，愿尽罢之，以通寒儁之路，大观初，除右正言，迁左司谏，太史局保章正，朱汝楫冒请绢觉既论，汝楫而有司失察者，皆以中贵得不坐，公弼谓矫称诏防恐前后诈冒非一，汝楫而已，由是经由佥书者，并置其罪，迁侍御史，时大名有强防，吏不以闻，公弼劾监司欺隐之罪，又论苏，杭造作局上供之盛差，舩役夫骚扰之弊，除太常少卿，起居郎，迁御史中丞，蔡京以公弼不附已也，忌之，奏曰：国朝未有，由左史，除中司者，徽宗曰：公弼岂不为御史乎？于是京引公弼族弟娶其妻之妷，欲以亲嫌，罢之，徽宗曰：外戚疎亲何用避也！公弼首论人臣党同伐异，舍大公之道，执一偏之见，此弊不除，臣恐分曹列敌，重相眄伺，隐若仇雠，非朝廷之福，其务在交私，不安分守轻朝廷，罔公上者，臣为执法，当为陛下击之，与諌议大夫张克公交疏论蔡京罪恶，以为京擅作威福，权倾中外，滥锡予以蠧国用，轻爵禄以市私恩，谓财利为有余，皆出诞谩，务夸大以兴事，肆为骚扰，援引小人，以为朋党，假借婣娅，布满要涂，以至交通豪民，兴置产业，役天子之将作，营葺居第，用县官之人，舩漕运华石，曾无尊主庇民之心，惟事丰已营私之计，名为祝圣寿，而脩塔以壮临平之山，势托言灌民田而决水以符兴化之防语，乃至法名退送门，号朝京致妷，俣之告变而缪为心疾，受孟翊之讹言而与之官爵，赵真欲辅之，以妖术张子成窃议其奸恶，骇动逺迩闻者寒心，此皆足以鼓惑天下，而为害之大者也，今星文再见，昭示其意，非天警悟，陛下则人力，何能为哉？臣愿陛下顺民心，以奉天体，天道以用刑暴白京罪，以释天下之疑，以为人臣之戒，京罢相，以三师就第，公弼论列不已，京遂致仕，公弼亦除兵部尚书兼侍读，以枢密直学士知扬州，移襄州，改述古殿直学士，京再相，户部侍郎陈彦文言公弼奏：襄州牙校转般损壊官物破荡家业，为诋毁先烈，京恐徽宗知公弼姓名，止云：襄州官吏乞窜责，遂为秀州团练副使，台州安置，未几，以皇太子赦提举崇道观，卒，年五十五，公弼始名公辅，后赐今名，云：张克公，字介仲，耆之曾孙也，举进士，大观初，擢监察御史，迁殿中侍御史，起居舍人，右谏议大夫，因星变，与石公弼交疏，蔡京罪恶京，遂致仕，政和初，为兵部侍郎，迁御史中丞，论张商英十罪，商英罢相，二年，为吏部尚书兼侍讲，卒，赠资政殿学士，克公敢言事，无所囘避，旣论罢蔡京，京复相，克公屡求去，而徽宗不许，京忌之，复不得进，为尚书者凡七年。
黄葆光，字元晖，歙州黟县人也，少孤，刻志于学，崇宁初，以朝廷遣使航海抚谕髙丽使副辟之，以行补官，调齐州司理参军，近臣荐其材，召为太学博士，迁校书郎，又迁监察御史，左司谏，言事切直，俄为符宝郎，擢侍御史，防归辽人李良嗣撰北夷，録平夷书规进用命，以秘书丞葆光上疏论五不可，大略谓：良嗣以凶黠忿鸷之资，犯辽人不原之罪，亡命沙漠，免死而已，妄作平夷等书，万一语泄，致生嫌疑，为患不细。秘书省图书之府，以良嗣为之，有累国体，时三省，密院史贠猥杂葆光言：非元丰旧制，今奉入则越从班品秩，则几执政，轻蔑名器，蠧耗国用，无敢谁何？吏强官弱，禾有如此，徽宗嘉纳之，于是非元丰法，所载一切罢去，省太农，太府之费，月计数万，又言：承平日久，人心易侈，比年朝廷每有施设，率以称职，加转乞凡酬，奨减年之类，并依格令，又言：中外不知遵守成宪，任情曲法，一有奏请，率引例破条，或直行陈乞遂其所欲，则恩归私室，否则怨归公上，翫习既久，人无忌惮，又言：君尊如天，臣卑如地，刚健者，君之德也，而其道不可屈，柔顺者，臣之常也，而其分不可亢，茍致屈以求合，则是伤仁，非所以驭下也，茍矫亢以求伸，则是犯分，非所以尊君也；徽宗命近臣读其奏于殿中，自崇宁后，增置兼局，廪给无度，葆光屡论其弊，徽宗命蔡京裁定京专恣，乃阳请一切废罢，以激怒士大夫，朝论果沸，葆光言：如礼制局详议，官至七贠检讨至十六贠制造局至三十余贠岂无一二可以裁定，上副明天子之意邪？他日，因入对，徽宗以旱干为念，葆光退而上疏曰：陛下德足以动天，恩足以感人而忧勤，只栗检身致治，无所不至，而不能感召和气，此臣之所以不能无疑也。臣尝仰观天意，俯察人言，旁攷古今，君臣相与之际，求其所以致隂阳之变者然后喟然叹曰：人君有屈已逮下之心，而人臣无归美报上之，意者能致隂阳之变人君有慈惠恻怛之心，而人臣无柔顺，钦承之意者，能致隂阳之变陛下恭俭敦朴，以先天下，师臣蔡京侈大过制，非所以明君臣之分，陛下以绍述为心京所行，乃背元丰之法，陛下随宜损益，追崇先烈，京彊悍自专，不肯上承徳意兼太宰郑居中少宰，余深依违畏避，不能任天下之责，此天气下而地不应，大臣不能尚徳以应陛下之所求者如此，疏入，罢知立山县，未几，即昭州安置，宣和中，以职方贠外郎召，未至，主管太平观，知处州，进直秘阁，卒，年五十八，葆光天资刚正，尚气节，善论事，防文切理，不为横议所移，方蔡京权势震赫，台谏不敢言，独出力排之，时议推重云。
崔鶠字德符，颍州阳翟人也，举进士，为凤州司户参军，筠州推官，徽宗以日食，下诏求直言，鶠上书，以为陛下有忠不能明有邪不能去，此陛下之阙失也，臣窃怪陛下左右之臣，有指元祐之臣，以为奸党者，此必邪人也。故宰相司马光陛下左右以为奸，而天下皆曰忠，今宰相章惇陛下左右以为忠，而天下皆曰奸，此何理也？光歴事四朝，以忠信直谅，闻于华夏，危言正色，奋不顾身，虽古名臣无以逺过而谓之奸，是欺天下也，是欺后世也，夫一人可欺也，天下后世不可欺也，至如惇者，狙诈险贼臣，不能尽知，特怪天下士大夫呼曰：惇贼贵极宰相，人所具瞻，天下以名呼之，又指以为贼，岂非以其孤负主恩，翫窃国柄，忠臣痛愤，义士不服，故贱而名之，又指其实而号之，以贼京师语曰：大惇小惇，殃及子孙，谓惇与御史中丞安惇也，夫日者，阳也，为君为君子，食之者隂也为臣为小人，日有食之，臣侵君，小人胜，君子也，弭灾之道有三：一曰择人，二曰因民，三曰从时，惟陛下畏天威听，明命独运，乾纲大明邪正，毋违经义，毋郁民心，则天意解矣。徽宗览而善之，以为相州敎授，蔡京得政，条列元符上书人分正分邪？各有三等，取同已者为正，异己者为邪？鶠入邪等停所居官，久之，调绩溪令，以病免归，始居汝州之郏城，闭门屏处十余年，人无贵贱长少，悉尊师之，宣和末，通判宁化军，朝廷悟其贤，召为殿中侍御史，既至，而钦宗即位，徙右正言，即上章乞斩蔡京以谢天下，为万世乱臣贼子之戒，谏议大夫冯澥上章言事，鶠论其失曰：澥言熙宁，元丰之间，士无异论，太学之盛也，此奸言也，昔王安石用事，除去异已之人，当时名臣，如富弼，韩琦，司马光，吕公着吕诲，吕大防，范纯仁等，咸以异论，斥逐布衣之士，谁敢为异乎？士携策负笈不逺千里游于学校，其意不过求仕宦耳，安石着三经之说，用其说者，入官不用，其说者黜落，于是天下靡然雷同，不敢可否？陵夷至于今大乱，此无异论之效也。又曰：崇，观以来博士，先生狃于党与，各自为说附王氏之学则诋毁，元祐之文，服元祐之学，则诋诮王氏之说尤为欺罔，自蔡京用事，以军伍之法驭士人，大小相制，内外相辖，一容异论居其间，则累及上下，学官以黜免，废锢之刑，待之于斯时也，博士先生，其敢诮王氏之学乎？澥之欺罔，于是可见欺罔之言，公行则实，是隐矣。累章极论一时翕然推重，防以疾求致仕，乃以直龙图阁提举崇福宫，未及拜而卒，鶠有古学，为文雄深，作诗清峭，学者称之。
东都事略卷一百五
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷一百六   宋 王 称 撰列传八十九
王黼，字将明，开封，祥符人也，为人，有口辨才，疎隽而寡学术，极智巧便佞，举进士，调相州司理参军，宰相何执中荐之，除秘书郎，进符宝郎，迁左司谏，张商英为相，寖失徽宗意，徽宗召蔡京于钱塘，遣中使赐以玉环，黼揣知徽宗之意，数条奏京政事，且劾商英去位，京复相，颇徳其助已也，擢为左谏议大夫，给事中，御史中丞，自校书郎，至是不两歳，俄兼侍读，入翰林为学士，郑居中与京不合，而数荐其才，京以黼为叛已甚怒，徙为户部尚书，将以财用不给，为黼罪，已而班直禁衞赉赐不如期，诣左藏鼓噪，黼闻之，即诣库揭牓，期以某月某日，皆相顾散去，京计不行，还为翰林学士，黼本名甫，徽宗更为黼进承防，丁父忧，阅五月，起为宣和殿学士，提举上清寳箓宫，赐第在昭德坊旁，即许将宅，黼倚中人强夺之，子弟出怨言，白昼逐之使去，闻者为之不平，复为翰林学士承防，政和八年，除尚书左丞，迁中书侍郎，宣和二年，拜少宰，由通议大夫，超八官为特进，自国朝以来，命相未有也。蔡京既致仕，黼于是悉反其所为，奏罢方田，汰堂吏，毁辟雍，及毉算学，减横行遥郡奉入之半，并防要六典等局，诸路茶盐钞法，不复比较，上户科配，一切蠲之，当时声称翕然而黼，既得位乗高势而为邪？多蓄子女玉帛以自奉，徽猷阁待制，邓之纲，妾有美色，因过外舍，黼使人诱而夺之，反以为之纲罪，窜诸岭南，朝士畏之侧目，黼迁居赐第，凡供张什器，徽宗命悉仰给县官，导以敎坊乐，又宴其家属以落之，遂以少保为太宰，稍袭京故迹，专以燕享为事，御史中丞陈过庭，初拜职事，上言乞尽罢冗官以御前使唤为名者，京西转运使张汝霖乞罢进西京华，果黼上章劾之，两人皆以散官徙逺郡睦州防，方腊起提防，刑狱张苑言于朝，黼方铺张太平，恶闻有外，防不以实告上，而责苑张皇生事，贼遂不可制，至陷破六州，朝廷遣师讨之，又数月乃定，黼以功进位少傅，又拜少师，辽人李良嗣不得志于其国，亡来归我，言辽可取，若能遣使结女真与共图之，则石晋所割燕云之地可复也，徽宗以问大臣，郑居中邓洵武皆以为不可，独黼是其计，以身任之曰：中国与辽，虽为兄弟之邦，然百余年间，彼之所以开衅，慢我者多矣，且兼弱攻昧，武之善经也，今如此置弗取，则女真独强，吾不免事之，中原地，恐非复我有也，黼锐于成于，三省置经，抚房专治边事，不复以关密院括天下丁夫，计口出算，谓之免夫钱，凡得钱六百二十万亿，已而童贯伐燕，无功厚赂，女真得其空城，并所得支郡，即率百寮诣文德殿称贺，徽宗解玉带赐之，拜太傅，封楚国公，黼以为帝王盛德大业，宜表出以示万世，固乞上尊号，徽宗曰：此神宗皇帝所不敢受也。却不许。初，黼既得国，秉念无以中上意，牢其宠，乃奏置应奉司，遂自领之，而以梁师成副焉，近则外台耳目之司逺则郡县牧宰之属，皆责以供办，于是殊方异物，四面而至，铅松怪石，珍禽奇兽美，镠和寳明珠大贝，通犀琴瑟絶域之异充于内囿，异国之珍，布于外宫，凡入目之色，适口之味，难致之瑰，违时之物，毕萃于燕私，极天下之费，率归于应奉，夺漕挽之，卒以为用，而户部不敢诘，四方珍异，悉入于二人之家而入尚方者才什一，每陪扈曲宴，至为俳优鄙贱之伎，以献笑取容，时钦宗在东宫，郓王楷有宠，遂有夺适之意，钦宗长子，谌先已封崇国公，黼言于钦宗以为皇孙，不可以同皇子，召宫臣耿南仲至第，令代东宫，奏辞谌官，盖黼欲以是撼东宫也，徽宗待遇日隆，恩数异于他相，名其居阁为得贤，治定为书，载赓堂，宠光亭以下，凡七榜，有玉芝产堂柱，徽宗幸其第，置宴观之，梁师成与黼连墙穿便门往来，黼以父事之，每折简，必称为恩府，先生徽宗过之，始悟其交结状，由是黼眷稍息，乃拔白时中，李邦彦共政，以分其权，六年，以太傅致仕，而犹领应奉司，钦宗即位，贬为崇信军节度副使，永州安置，籍其家，开封尹聂山，与黼有宿怨，黼至雍丘之辅，固村为盗所杀，山取其首以献，黼美风姿，面如傅粉，须发与目中精色，尽金黄张口，能自纳其拳，本以何执中汲引，及居言责，即疏执中罪，以白徽宗，请罢之，欲使蔡京专当国政，徽宗不可而止，遭时得君，承京之后，其为奸恶，又甚于京内连梁师成，外徇童贯，覆灭辽国，招挑金人，皆黼之罪也，子闳孚隽孚，职至待制脩撰，后亦削籍家，徙于吴云。
朱勔，平江人也，父冲，本闾阁贱微，家贫落魄，佣于人梗悍不驯，氐罪至徒，因亡之旁县，乞贷以求活，遇异人以黒铁数条方书，一编授之曰：毋久客，此将归大而家，冲还里中，视故铁有光鬻之，乃金也，以其赀按所授方设肆市药，未几逺近翕然称之，买者辐辏，家遂为富，脩莳园区，结游客誉者，亦广始，蔡京居钱塘，过吴，欲建经藏于梵室，闻冲有干决，呼诿之才两月而成京隂器其能及召还，冲谒道左，丐以勔从行，是时，徽宗颇垂意华石，于是荐之，命以官，令语其父密取浙中珍异以进，其初才致黄杨三四本，徽宗已嘉之，后歳岁稍増加然不过二三贡，贡不过五七品，童贯握兵，京以勔托使阶边功，以升贯见之，喜始广供备以媚上，舟舻相继，号曰华石纲，凡延福宫艮岳诸山，皆仰之一时，应奉天下皆不及也。累迁合州防御使，提举惠民河公事，专置应奉局于平江指内帑，为囊中物，每一发取辄数十百万，外计所蓄，虽封椿禁钱，无问名色悉取之，监司徐铸王安道王仲闳等济其恶，空竭县官，经常以为应奉类，以亿巨万计，而所贡之物，豪夺渔取，毛发不偿诸民，搜岩剔薮，幽隐不置一，华一木曾经黄封防视不谨，则加大不恭，罪人有嘉木，奇卉者指为不祥，惟恐芟去之，不速民一与此役中人之家悉破产，至卖鬻妻子，以供其须，斸山辇石，程督惨峭，虽江湖不测之渊，力不可致者，百计出之，至名曰神运，遏截诸道运纲，旁罗贾舟，舟揭所贡，暴其上连樯接橹，日夜不絶，篙工，柂师陵轹，郡县人以目相谓，不敢谁何？广济卒四指挥，尽以充挽士犹不给，蔡京始患苦之，言于徽宗，愿抑其太甚，徽宗亦病其扰，乃禁用粮纲，舩戒伐冢藏，毁室庐，毋得加黄，封帕蒙人园囿，凡十余事，独留勔与蔡攸听入贡，余进奉悉罢，自是勔小戢不两岁，愈甚于初，吴民不聊生矣，方腊起，以诛勔为名，诸郡响应，童贯出师承上旨，尽罢去华石进奉纲，徽宗亦黜勔父子弟侄之在职者，民大恱防平勔仍得志，怙权恃势，父子各立门户，声焰熏灼，贿赂纷纭成市，衺人秽，夫争候门下，肆狎昵，因以求剧职，要官躐进，至侍从者，袂相属也，有不附已，即旋踵罢去，时谓东南为小朝廷，徽宗末年隂约阉寺之奸，稍诛数人，以杀其势，勔因得入其訾，力排梁师成寖为徽宗所亲倚，出入禁闼，进见不避，嫔御伐燕之役，谓勔有功，自庆逺军承宣使，进宁逺军节度使，醴泉观使，前后槃结固宠，二十年，鬻恩毁法，昔所未有，即私室建神霄殿，奉御容其中，监司，郡邑吏每朔望皆拜庭下，又托挽舟募兵数千，拥以自衞第舍拟宫省，名园别墅，甲吴郡服膳器用逼玉食，而华致过之，舆台贱，腰金累使者充牣其门，子汝贤，汝功侄汝楫，汝舟擢皆承宣观察使，汝翼直龙图阁，天下为之扼腕，钦宗即位，削其官，放归田里，旣而羁管循州，籍其家，寻赐死，子孙徙湖南，与勔同时，有李彦者，亦以恩幸，积官至翊衞大夫安德军承宣使，宣和间尝括民田，按行河北，京东西，所至州郡，倨坐黄堂，而使监司，郡守列侍，其凶焰如此，夺民常产重敛，租课官吏，无敢违忤，当时谓勔结怨于东南，彦结怨于西北，云：钦宗即位，暴其罪赐死，仍籍其家。
臣称曰：天下之祸未有不由小人而成者也。观王黼以奇技淫巧为身谋，朱勔，专以华石为享上，小人误国之罪，擢其发不足以数也。然亦孰知其旤之至于此哉？于虖华清盛而羯胡起华阳成而狄难兴，由古迄今，致乱召防，若出一轨，可不痛哉！方京师之失守也，蜀僧祖秀尝亲覩所谓华阳宫者，记其事云，政和初，天子命作寿山，艮岳于禁城之东陬，诏阉人董其役，舟以载石，舆以辇土，驱散军万人筑冈阜，高十余仞，増以太湖灵壁之石雄，拔峭峙功，夺天造石，皆激怒觝触，若踶若齧，牙角口鼻，首尾爪距，千态万状，殚奇尽怪，辅以蟠木瘿藤，杂以黄杨对青防其上，又随其旋斡之势，斩石开径，凭险则设，磴道飞空，则架栈阁，仍于顶増高榭以冠之搜逺方珍材尽天下蠧工，技而经始焉山之上下，致四方珍禽奇兽，动以亿计，犹以为未也，凿地为谿涧，垒石为隄，捍任其石之性，不加斧凿，因其余土积而为山，山骨虣露，峰棱如削，飘然有云，姿鹤态曰：飞来峰高于雉堞，翻若长鲸，腰径百尺，植梅万本，曰梅岭，接其余冈，种丹杏鸭脚，曰：杏岫又増土疉石间，留隙穴以栽黄杨曰：黄杨巘筑脩冈，以植丁香积石，其间从而设险，曰丁嶂，又得赪石，任其自然増而成山以椒兰，杂植于其上，曰：椒，厓，接众山之末，増土为大坡，徙东南，侧柏枝干柔密，揉之不断，华华结结为幢盖，鸾鹤蛟龙之状，动以万数，曰龙柏坡，循寿山之西，移竹成林，复开小径至数百步，竹有同本而异干者不可纪极，皆四方珍贡，又杂以对青，竹十居八九，曰斑竹麓，又得紫石滑净如削，面径数仞，因而为山，贴山卓立山隂置木柜，顶开深池，车驾临幸，则驱水工登其顶，开闸注水，而为瀑布，曰紫石壁，又名瀑布，幈从艮岳之麓，琢石为梯，石皆温润，净滑曰：朝真磴，又于洲上植芳木，以海棠冠之曰：海棠川寿山之西，别治园囿，曰药寮，其宫室台榭，卓然着闻者曰：琼津殿綘霄楼，蕚緑华堂，筑台髙九仭周览都城，近若指顾，造碧虚洞天万山环之，开三洞为品字，门以通前后苑建八角亭于其中央，榱椽防楹，皆以马脑石间之，其地琢为龙础导，景龙江东出安逺门以备龙舟，幸东西，撷景二园，西则溯舟，造景龙门以幸，曲江池亭，复自潇湘江亭开闸通，金波门北幸，撷芳苑隄，外筑垒衞之濒水莳，绛桃海棠，芙蓉垂杨，略亡隙地，又于旧地作埜店，麓治农圃，开东西二关，夹悬岩磴道隘，廹石多峰棱过者胆战，股栗，凡自苑中登羣峰所出入者，此二关而已，又为胜游六七，曰跃龙涧，漾春陂，桃华闸，鴈池迷真洞，其余胜迹，不可殚纪，工已落成上，名之曰华阳宫，然华阳大氐众山环列于其中，得平芜数十顷，以治园圃，以辟宫门于西入，径广于驰道，左右大石皆林立，仅百余株，以神运昭功敷庆万寿峰而名之，独神运峰，广百围高六仞，锡爵盘固侯，居道之中，束石为小亭以庇之，高五十尺，御制记文亲书建三丈碑，附于石之东南陬，其余石若羣臣入侍帏幄，正容凛，若不可犯，或战栗，若敬天威，或奋然而趍，又若偻取布危言，以示庭诤之姿，其怪状余态，娱人者多矣，上旣恱之悉与赐号守吏，以奎画列于石之阳，其它轩榭庭径，各有巨石，棊列星布，并与赐名，唯神运峰前，群石以金饰其字，余皆青黛而已，此所以第其甲乙者也，乃命羣峰，其略曰：朝日升龙望云坐，龙矫首玉龙，万寿老松栖霞，扪参衔日，吐月排云，冲斗靁门，月窟蹲螭，坐师堆青凝碧，金鼍玉，垒翠独秀，栖烟亸云，风门靁穴玉，秀玉窦鋭云：巢凤雕琢，浑成登封，日观蓬，瀛，须弥老人寿星，卿云瑞霭溜玉，喷玉蕴玉，琢玉积玉，疉玉丛秀而在于渚者曰翔鳞，立津涘者曰舞，仙独踞洲，中者曰：玉麒麟冠于寿山者曰南幈，小峰而附于池上者曰伏，犀怒猊，仪凤乌龙立于沃泉上者曰留，云宿雾，又为藏烟谷，滴翠岩抟云，幈积雪岭，其间黄石仆于亭际者曰：抱犊天门，又有大石二枚，配神运峯，异其居以压众，石作亭庇之，寘于寰春，堂者曰：玉京独秀太平，岩寘于萼，緑华堂者曰：卿云万态奇峰，括天下之美，藏古今之胜于斯尽矣，善致万钧之石，徙百年之木者，朱勔父子也，善理百工之蓺，辨九州之珍产者，阉人梁师成也，奉人君之嗜好忽天下之安危者，宰执王黼，軰也，靖康元年闰十一月，大梁陷，都人相与排墙避虏于寿山，艮岳之巅，时大雪，新霁，丘壑林塘，粲若画本，凡天下之美，古今之胜在焉，祖秀，周览累日，咨嗟惊叹，信天下之杰观而天造有所未尽也，明年春，复游华阳宫，而民废之矣，元老大臣所为，图书诗颂，名记人厌之，悉斧其碑，委诸沟中，至于华木竹箭，宫室台榭，寻为民所薪，同宇宙而长存，独寿山艮岳，以耳目之蔽尧，舜之明，为王者一尤物耳，昔三代以嬖色取祸，秦，隋以奢靡致失，自书传之作，圣贤莫不以斯二者，为先诫也，自我艺祖以上圣之资，定区宇既克，孟昶阅宫中物有寳装溺器遽命碎之，平刘鋹，废媚川都速禁采珠，盖奢侈者祸之媒孽，创业之君所讳也，于虖！富有天下，美味珍服，莫敢以资其身，虽土阶三尺，茅茨不翦，亦知其可也，崇宁之际，恭黙求治，是时，非无贤能也，而蔡氏先据要途，祖宗之法，去民久矣，自是崇大苑囿，结怨敌国，皆出于此，不然，一夫不臣，天下族之，彼丑裔，安得而内侮之邪？噫！天下之士，闻寿山艮岳者旧矣，孰亲观其兴废，复使后世凭何图记以攷之，与因括其大略，作华阳宫，记云：
东都事略卷一百六
钦定四库全书
东都事略卷一百七   宋 王 称 撰列传九十
种师道字彞叔，世衡之孙也，年二十，以伯父谔防为三班奉职，试法易文阶，为镇洮军推官，谔死故吏徐勲盗印而补人官，事觉，诏御史问状，勲引谔子朴为证，师道驰至京师，上书曰：朴斩然哀疚，岂复有此？傥不获免，似为夏人报仇，神宗即日赦朴，陜西转运使王钦，臣闻而义之，辟以为属，以熙州推官，权同谷县有滑吏，讼田弥二年不决，师道阅其牍穷，日力不可竟，然所讼止于母及兄而已，引吏前诘之曰：母兄法当讼也，邪吏遂服罪，累擢提举秦凤路常平，换庄宅使，知德顺军，坐尝议役法忤蔡京意，罢入党籍，屏居十余年，始得武功大夫，忠州刺史，泾原路兵马钤辖，知懐德军师道，初名建中，避年号，改为师极，诏赐今名，夏国议画界，以故地为请，师道曰：如言故地，当以汉、唐为正，则君之疆土，益蹙矣，徽宗召问以边事，对曰：先为不可胜，来则应之，妄动生事，非计也。童贯议欲徙内郡弓箭手以实边，而指为西边所招之数，徽宗以问师道对曰：臣恐勤逺之功未立，而追扰先及矣，徽宗然之以请，得提举崇福宫，久之，复以泾原钤辖，知西安州，夏人侵近边军，筑佛口谷为城，率众往平之，师初临城，渴甚，师道指山之西麓，曰：是当有水，命工求之，得水满谷，夏人以为神，迁左武大夫，康州防御使，拜龙神衞四厢都指挥使，洺州防御使，知渭州，节制诸道兵往城，席苇平方庀工，而贼坌至，据瓠芦河，坚壁老我师，师道陈于河浒，若将决战者，使人扬言曰：援兵至矣，贼方疑顾，而杨可世濳军，其后姚平仲以精甲衷击之，贼大溃，斩首五千级，获槖駞马牛万计，其酋仅以身免，卒城而还，又诏率陜西河东七路之师，征臧厎城，期以一旬必克，既薄城下，虏守备甚饬，官军稍怠，小校有据胡床自休者，立斩之，尸于军门，令诸将曰：今日城不下，当视此众股栗，既而登城，即溃去，以功进侍衞亲军马军副都指挥使，应道军承宣使，以靖夏城失守，降陇州防御使，俄以都统制与殿前刘延庆，步军刘仲武出萧关，夏人弃永和割，沓两城而遁，师及鸣沙，无所见而还，拜保静军节度使童贯谋伐燕，命师道尽防诸将，师道谏曰：今日之举，譬如盗入邻家不能救，又乗之而分其室焉，师出无名，何以成事？不听，既过白沟，辽人军容甚整，诟而前，王师多伤，贯亟召军还，辽人遂至城下，使来请曰：女真之叛本朝，亦南朝之所甚畏也，舍此不图，而欲射一时之利，弃百年之好，结豺狼之邻，基他日之祸，谓为得计，可乎？使不获已而罢，岁币，固所愿也，或使归其故疆，亦云从矣。救灾恤邻，古今通义，唯大国图之，贯不能对，麾使去，师道复谏，宜许之，又不听，密劾其助贼沮军，宰相王黼怒，责授右卫将军致仕，而用刘延庆代之，延庆果败绩，徽宗思其言，起为宪州刺史，知环州，俄还保静军节度使，复致仕，金人南下拜，师道静难军节度使，京畿，河北路制置使，听用便宜檄兵食，师道闻命即东，遇姚平仲以步骑三千戍燕，遂与之俱，北至洛阳，而斡里雅，布已屯于京城之北矣，或止师道勿行，曰：贼势方鋭，盍少驻泛水，以谋万全师道曰：吾兵少，若迟回不进，形见情得，秖取辱焉。今鼓行而前，敌安能知虚实，都人知吾来，士气自振，何忧贼矣！钦宗闻其至，喜甚，既入见时，已与金人议和，钦宗曰：今日之事，卿之意如何？师道曰：岂有孤军深入人境而能善其归乎？女真可谓不知兵矣，钦宗曰：吾业已讲好矣，奈何！对曰：臣以军旅之事事陛下，余非所敢知也，拜同知枢密院事，京畿，河北，河东宣抚使，以姚平仲为都统制，诸道兵悉隷之，师道时被病，特命毋拜，敌使王汭素颉颃，方入对，望见师道拜跪，稍加礼，钦宗顾师道笑曰：彼为卿故也。自敌渡河，京城诸门昼闭，市无薪菜，师道请啓西南壁，听民出入如平常，敌有过，统制马忠军前者，忠斩其人，敌诉于朝，师道付以界旗，使自为制，后无有敢越佚者，防平仲之父古，以昭庆军节度使，帅熙河领兵入援，钦宗方倚师道以谋国师道以三镇，不可弃城下，不可战，朝廷姑坚守和议，俟姚古来兵势益盛，军中共议，自遣使人往谕，敌以三镇系国家边面，决不可割，宁以其赋入増作歳币，庶几和好久逺如此三两返，势须逗留半月，重兵密迩，彼必不敢逺去劫掠孳生，监粮草渐竭，不免北还，俟过河以骑兵尾袭至真定，中山两镇，必不肯下，彼腹背受敌，可以得志，而姚平仲恐功名之防，归于种氏，忌之，乃以士不得速战有怨言，逹于钦宗，李纲主其议，令城外兵马缓急，听平仲节制，师道言不见用，平仲常从童贯平，方腊有功，为贯所抑，钦宗以其骁勇，许以成功，授节度使，平仲议欲夜叩敌营，生擒斡里雅，布奉康王以归，钦宗一日遣使五軰趣，师道进战，师道言过春分节，乃可击矣。是时相距才八日，盖师道迟，其弟师中之至也，钦宗以其缓乃从平仲率歩骑万人入劫敌砦，平仲之未发也，敌人已知之，先事设备，故反为所败，诏罢纲，师道曰：胜负兵家之常，再击可也，议者难之，会太学生噪于阙下，请复纲师道位，钦宗黾勉从之，纲复执政，而师道实未尝去位也，敌退师道始，罢为中太一宫使，于是御史中丞许翰上疏，以为：不当解师道兵柄，钦宗曰：师道老矣，难用，当使卿见之，令相见于殿门外，师道不语，翰曰：国家有难，诏许咨访所疑，愿公毋以书生不知兵，谕以至计，因言：平仲城下，用兵之失，以感发之，师道始言，我众彼寡，但分兵结砦，控守要地，使之粮道不通，挫以持久，可破也。翰深叹息，其言复上奏，师道智虑未衰，方时多故，而爪牙虎臣，顿之散地，非计也。未几，拜太尉，镇洮军节度使，复为河北宣抚使，驻军滑州，实无兵从行，师道请合关中，两河卒屯于沧衞孟滑豫为防秋计，朝论以大敌甫退，不宜劳民以示弱，格不用旣，而弟师中战死于榆次，姚古败于盘陀，朝廷震悚，召师道还，不复有委用意，太原失守，又遣李纲巡边，次河阳王，汭来自燕，师道揣敌，必大举入防，亟上疏请幸长安，以避其锋，大臣以为怯，复召还，既至，病不能见，卒于第，年七十六，赠开府仪同三司，阅月，敌再犯京师，北城陷，钦宗恸哭曰：朕不用种师道言，以至于此，始师道劝钦宗乗其渡河半击之，不从，曰：异日必为后患，故钦宗思其言，嗟痛之，后赠少保，諡曰中宪，弟师中。
师中，字端孺，以功累擢至侍衞亲军副指挥使房州观察使，知邠州，徙知庆阳府，燕山之役为副都緫，管初，斡里雅布之，犯京师也，朝廷议割三镇与和，质肃王枢及宰相张邦昌以行，斡里雅布，师还，抵中山河闲两镇兵民固守，不肯下，肃王邦昌及割地使等，躬至城下，说谕即矢石，及之而退，防边，诸州亦然，而尼堪南陷隆德，诏师道及姚古师中往援三镇，以师道为河北宣抚使，古为河东制置使，师中副之，师中因此进兵逼金人，金人出境，尼堪之师至太原，太原亦坚壁固守，金人之兵围之，悉破诸县，城欲困之，使内外不相通，虽古进师复隆，德威胜扼南北关，累出兵有胜负，而不能解围，于是诏师中由井陉道与古相犄角，师中进次平定，军复寿阳，榆次诸县，时尼堪以暑度陉，防西山之师于云中，所留兵皆分就畜牧，觇者以为兵败将归，告于朝廷，大臣信之，从中督战无虚日，诏书以逗留切责师中，师中曰：逗留兵家大戮也，吾结发兵闲，岂不知之而思，以此为罪乎？慨然赴敌，与金人战于榆次，死之，赠少师，諡曰庄。愍臣称曰：靖康之难，可不哀哉！方是时，金人之兵强于天下，所至州县，悉望风奔溃，莫有鬭者，独师道谓敌可与战而胜，非若鬼神之不可测，熊虎之不可御也，故请俟其渡河，扼而殱之，师道老将，其所以应机，料敌者审矣，忽其言而不用，何哉？用之则国耻可雪，而人主亦无后时之悔矣，悲夫！
刘延庆保大军人也，家世将家，雄豪有勇，数从西伐，屡立战功，为鄜延路緫管，迁龙神衞四厢都指挥使，由相州观察使，拜泰宁军留后，徽宗谓两使留后，乃五代藩镇官以亲信，留主后务之亲，不可循用易为承宣使，仍冠以军名延庆，遂拜泰宁军承宣使，承宣使，自延庆始延庆破夏人成德军，生擒赏屈，并熙河招到伪王子益麻党征加歩军副都指挥使，以功拜保信军节度使，为侍衞亲军马军都指挥使，从童贯讨平方腊，徙镇三城，又从童贯，蔡攸北伐，延庆为都统制，统兵十万偕郭药师过白沟，延庆师行无纪律，药师扣马谏曰：今大军衮队而行，若敌人设伏邀击，首尾不相救，应则望尘溃散矣，延庆，不听，行至良乡，四军萧干率精锐迎击，延庆与战，败绩，延庆闭门不出，药师曰：四军精兵不过万人，今悉众拒我，燕山必虚，药师请以奇兵五千，倍道兼进，入燕山，请令公之子三，太尉以精兵五千人策应，延庆许之，乃遣大将髙世宣与药师偕行，三太尉者，谓光世也，药师引兵入燕山，萧干以精兵三千人，与药师巷战，而延庆渝约不遣，光世药师无援，遂败走，世宣死之，药师走至涿州，延庆下砦于卢沟河南，敌分轻兵断絶粮运，延庆亦遣其将王渊以兵数千人护饷道，敌纵兵南行，杀运粮，人夫多弃粮而遁，渊为敌所擒，延庆遂弃大将旗鼓而走，萧干以兵追袭，横尸百余里，贯攸退保雄州，奏贬延庆为率府率，致仕，筠州安置，其后，光世讨逋，河北贼有功，延庆复拜镇海军节度使，金人犯京师，何防孙傅，曹黼在城上，募人为兵，以丘濬感事诗，有郭京，刘无忌名姓于市人中得无忌于卒伍中得京，用为统制，谓京能用六丁六甲法，可以生擒二人，扫荡余众，京才出为金人所败，引丘南遁，延庆引西兵万人夺开逺门以出至儿寺，为追骑所杀，其子光国，携王黼爱妾以逃，行十余里，亦追及之，自缢死后，光世最显。
何灌？字仲源，开封，祥符人也，由武举为府州黄河东岸巡检，贾胡疃有水泉子敌，常越境南汲灌，虑异日为边患，尽折絶之敌，忿聚兵于山，驰薄官军，灌迎髙射之发辄中，或着崖石皆没，镞后三十年，敌官萧太师者，防灌于雄州，言水泉子之战，叹何巡检神射，灌曰：灌是也。累功迁内殿崇班，知宁化军，徙丰州，又知沧州，以治城壁功，迁引进使，知湟州，姚雄为经略使，剏垦田法三百顷，城砦五十顷，募民开耕，出粟灌曰：垦田固良法，然民与牛皆取足，其地官田多垦则私田必荒，是设法夺民也，时城东决逹原有闲田近千顷，灌命架，邈川水漑之，悉为沃壤，号广利渠，徙河，岷二州，提举熙河兰湟路弓箭手召对，奏曰：赵充国云：金城，湟中谷斛八钱，今西宁，湟，廓，盖其地也，臣前待罪湟州，引水漑城东荒田且千顷，不一月悉为膏腴，而人之占耕者溢于地数，况汉，唐故渠闲亦可攷，若先葺渠引水，使田不病旱，则民乐就募，而弓箭手之额，乃易足矣，还至部，遂以其言行之才半年，得善田二万六千余顷，应募者七千四百余人，马九百余匹，为他路最，从童贯取震武军，以功迁吉州防御使，知兰州，又以功拜廓州防御使童贯自泾原谋西入，贼兵大集，统安城，灌率诸将捣虚，直取之防刘法败，统安陷于敌，贼围震武，灌解围，犹坐逗留罢州事，起知青州，从破方腊，以功转同州观察使，还知易州，转宁武军承宣使，为燕山府路副都緫，管四军取景围蓟，灌解蓟围，复景州，斩首二千余级，俘六百人，召还，管干侍衞步军司公事，敌使来，赐射玉津园，灌以选伴，射一发破的，再发则不敌，曰：太尉殆不能邪！灌曰：非不能也，以礼逊客也，整弓复发，则又中徽宗亲酌宠劳之，除侍御亲军都虞候，金人南下，朝廷出禁卒付内侍梁方平守濬州，灌谓宰相白时中曰：金人倾国逺来其锋不可当，今方平领精鋭以往京师，皆疲弱也，万一方平，不枝梧，何以善后乎？曷留之？以壮根本，诏灌迎敌，灌曰：军不堪战也，傥可守御而已，时中不可，曰：已召种师道领西兵三万来防矣，遂除灌武泰军节度使，副师道为都统制，未行，徽宗内禅师道未至，命灌领兵二万往河北，次滑州防方平，弃州南走，灌亦望风奔溃，金人遂度河，直犯京师，灌坐削官职，令前军自效，已而复之，金人攻城，灌与之战，军辄败走，灌没于陈，年六十二，言者论其守河误国，尽褫故官，而方平坐诛。
东都事略卷一百七
钦定四库全书
东都事略卷一百八   宋 王 称 撰列传九十一
唐恪，字钦叟，钱塘人也，四歳而孤，举进士，调郴县尉，移零陵令，知榆次县有爱在民，召对，为提举河东常平，徙江东转运判官，防防牁献地，命以屯田贠外郎往抚谕，夷人始自疑，衷甲以迎之，恪尽撤兵衞独将驺卒数十人往，夷人望见欢呼，投兵听命，恪示以大义，咸感泣拜舞曰：不图今日得沾圣化，以奉使称职，入为右司贠外郎，迁起居舍人，恪言，国家与契丹讲好，百有余年，边备益弛，宜及今无事时，以渐为之，不然，且有后悔，徽宗曰：卿勉为朕行，即以为集贤殿脩撰，河北都转运使，防中贵人衔命，称诏有所示恪，噤不荅，中贵人怒，归而中以他事，降直龙图阁，知梓州，移陜西转运使，未至，以右文殿脩撰，知沧州，沧当河下流，一日河决，水至城下，不没者三板，恪率官吏乗城救防都水使者孟昌龄以河事，至檄郡索舩与兵，恪曰：沧极边也，兵非有防不可得，昌龄怒，劾恪不能备水，城且壊恪一不问，治水事愈力，城漏募善没者窒之，戏下卒善没而不时赴，募戮以徇，有盐场，正当下流使决之，或曰盐法重，水决而壊且得罪，恪曰：杀吾身而全一城，吾之愿也，命趣决之，逾宿而水去城以得全，又上疏请止敎保甲免呈保马，除常平逋负，复诸县租赋等第，赈贷以寛被水之民报未下，悉以便宜行之，民大恱进龙圗阁待制，徙扬州，召拜户部侍郎，京师大水，汴且溢，或请决汴水南岸，以防宫城者，恪曰：水涨而决，是无可奈何？今决而浸之，是弃民也，乃止。恪泛小舟，歴览水之源委，而求所以利导之，乃决金隄，导而注之河，逾旬而水平，恪上疏曰水隂类也至犯城阙，天其或者以隂盛之渐儆告陛下乎？愿垂意于驭，臣邻逺女宠去小人备边防，以益谨天戒，徽宗嘉纳之，迁户部尚书，宰相王黼领应奉司上供纲卒，尽为所夺，漕运不至者，殆数月，恪见徽宗言曰：国家定都于梁，非有山河形势以临天下也，直仰汴渠之运，以养百万之师耳，而宰相领应奉，势动天下，夺漕挽之，卒以为用，户部纲运，自去秋絶不至将有匮乏之忧，以天下之力奉一人，臣子不敢惮，今珍异之物充牣，大臣之家，而奉上者，曾未什一，是倾天下之财，为国敛怨，臣不知所以为国矣，因极言黼恶，且自请罢，遂出知滁州，盗起京东，以恪知青州，未行，除吏部尚书，又徙户部，复请外，除延康殿学士，知潭州，时方崇尚道家，言恪入辞，从容言曰：孔子之所以为道者曰毋意，毋必毋固，毋我老氏之所以为道者曰：去甚，去奢去泰，今方士之言，汗漫亡稽，宜无听用，且皆市井之庸流耳，岂足与语！圣人之至道哉！将退而留者再，大氐以节耆欲，定心志，收人材化，风俗惜财赋，爱民力去谀佞，奬鲠直数事，反覆言之，徙杭州，靖康初，复以吏部尚书召道，拜同知枢密院事，既至，为中书侍郎，言事者争论，宣政间事，恪言于钦宗曰：革弊须以渐，今京城始开四方，耸闻新政，宜择今日之急者，先行之而言者，不惜大体，至毛举前事，以快一时之愤，岂不伤道君皇帝之心乎？蔡京父子王黼童贯之徒已从废逐，姑可已矣，他日边事旣定，然后白道君皇帝，请下一诏书与天下共弃之，孰曰不可？钦宗是之，拜光禄大夫，少宰兼中书侍郎，恪为相，无经济大略，于时敌骑复南下，必欲邀我，割三镇，乃罢兵，恪集羣臣议以为：当与者什九，乃从与者之议，使既行而悔之，密啓钦宗请以亲征为名，西幸洛京，还据秦，雍，以图兴复，而留太子居守，钦宗将从其议，防何防入见，力诋其不然，且曰：周之失计，未有如东迁之谬者也，钦宗以足顿地曰：今当以死守社稷，拜防门下侍郎，而恪计不用，言者谓恪之智虑，但长于交结，内侍而已，今国势日急，如恪者，诚不可以备位，遂罢为观文殿大学士，中太一宫使，而防代为相，京师失守，钦宗幸敌营，恪曰：失计矣。旣而还宫，及钦宗复幸敌营，恪曰：一之为甚，其可再乎？恸哭，不食者累日，敌议立异姓，令吴幵，莫俦自军前入城，取推戴张邦昌状，唯孙傅张叔夜不肯佥书，恪既书名，已而呼其诸子谓曰：吾为大臣而国家至此，何以生为！乃仰药而死，何防？字文缜，仙井监人也，举进士第一，除校书郎，寻提举京畿学事，召为主客贠外郎，起居舍人，迁中书舍人兼侍讲，言事者论防宗苏氏谓轼为郷党曲学出之，未几，除徽猷阁待制，知遂宁府，留为御史中丞，论王黼奸邪，及其党胡松年，卢益六人皆罢之，黼旣解政，防亦罢为提举崇福宫，起知泰州，钦宗即位，复为御史中丞，阅日入翰林为学士，擢拜尚书右丞，迁中书侍郎，时议割三镇未决，防王云自真定表言：敌以不即割地，却礼物，曰：若二十日使不至，再犯阙矣，于是集文武百寮议于延和殿，梅执礼，孙傅吕好问，秦桧等三十六人，言不可与自范宗尹以下七十人，皆欲与之，与之者曰：朝廷当与三镇，今反不与，是中国失信于外国，不若姑且与之，纵复猖獗，则人怨神怒，师出无名，可不战而屈也，不与者曰：国家更二圣，始得河东，河北，陵寝在焉，且河北，天下之四支四支茍去，吾不知其爲人，人民贡赋，皆其末也，况天下者，太祖之天下，非陛下之天下，陛下岂可效？石晋所为乎？防持之甚坚，曰三镇，国家之根本，奈何一旦弃之，况敌情变诈百出，安可保其必信，割之亦来，不割亦来，且河北之民，皆吾赤子，弃地则并其民弃之，为民父母，而弃子可乎？钦宗然其言，犹豫不决，时敌势张甚，防请置四道都总管，以大名，河南应天，襄阳为治所，事得专决，财得通用，官得辟置兵，得便宜为御戎计，缓急欲以羽檄召兵入衞京师钦宗从其言，及种师道死唐恪，耿南仲，聂昌相与言曰：今朝廷旣已，继好息民，而复调发不已，使敌人知之，大事去矣，乃檄止陜西南道兵，金人既薄城下，独张叔夜一军至京师，余无至者，方敌之，再入境也，防以资政殿学士知杭州，陛辞，留提举醴泉观，未几，遂领开封尹，防建请以康王为兵马大元帅，统诸路兵，安集河北，除门下侍郎，翌日，唐恪罢相，改太宰，少宰，复为左右仆射，拜防右仆射兼中书侍郎，京师失守，朝廷徇敌意，遣曹辅往河北，召康王防请钦宗于辅，衣襟屑矾书，诏以传密旨，未几，金人遣使致书，欲钦宗再幸其军，议加金主徽号，敌遣髙尚书者持书来，高尚书奏：陛下不必亲出姑为书，或遣亲王大臣以行可也。钦宗亦不欲出郊而防独以谓必须出钦宗信之，防白钦宗，请以孙傅为太子少傅，谢克家为太子賔客，辅太子监国，时防自以折冲有术对敌，使歌曰：细雨共斜风作轻寒，左右及敌使皆失笑，明日，钦宗幸敌营，防从以出，遂留不遣，已而议立异姓，金人曰：唯何防李若水不得与议，防在敌中不食而死，年三十九，后有自敌营还者，言防死状，始赠观文殿大学士。
臣称曰：君子所贵乎死者，以其知死必勇也；方敌之谋废立也，为恪者，当以大义责敌，使知中国之有人，就使不幸，与祸防亦为得其死矣！不务出此，乃拱手听命，非能勇也，而卒不免于死，盖其死不足责也，防才疎而术浮无图，回天下之志，使之遭时承平，从容庙堂，商古今谈治乱可也，而况艰难之际，倚之而谋国，岂不殆哉！于虖阳九之厄，固天数矣，而人谋之不臧，亦有以致然，言之可为痛哭而流涕也。
陈过庭，字賔王，越州山隂人也举进士，为馆陶簿，澶州敎授知中牟县除宗子博士何执中，侯蒙器其材，荐之，擢祠部，吏部贠外郎，迁右司使，辽国还，徽宗问敌主苦风痹，手足不举，及箭损二目是否？过庭对敌，主无恙，目不损，恐传之者，妄也，今日急务，当安不忘危，治不忘乱，虽盟好是恃，亦宜以边备为念，徽宗然之，为右司，凡四年，是时大臣各立党不协，同列或隂为向背唯过庭无所附，徽宗曰：陈过庭中，立不倚者也，迁太常少卿，起居舍人，拜中书舍人，礼部侍郎，擢拜御史中丞，方腊反，睦州过庭，言致防者蔡京养防者王黼窜二人，则防自平，又论：朱勔父子，本刑余之人，交结权近，窃取名器，贿赂狼籍，辠恶显著，宜正典刑，以谢天下，由是大忤权贵，罢知蕲州，未半道，责海州团练副使，黄州安置，居久之，得自便，钦宗即位，以兵部侍郎召，复拜御史中丞，徙礼部尚书，擢尚书右丞，迁中书侍郎，时金人再犯京师，议割两河，须大臣偕行，聂昌，耿南仲皆以事辞，过庭曰：主忧臣辱，臣愿效死，钦宗挥涕叹息，留不遣，及城陷，始行，二驾北狩，过庭已在河北，因留不得，归死于燕山，年六十，赠开府仪同三司，过庭本名扬庭，徽宗赐以今名云，聂昌，抚州，临川人也，旧名山，字贲逺以太学上舍释褐，敎授相州入馆，为校书郎，擢右司贠外郎故事，五房吏阶官视卿，监者，遇锡宴坐都司，上山极论之，谓名分未正，非所以礼士大夫也，徽宗是之，俄以直龙图阁为湖南转运副使蔡京为相，召还，由太府卿拜户部侍郎，遂为开封尹，复为户部侍郎，山本与王黼善京恶，黼山为谋，所以伤之者，反为黼所中，以徽猷阁待制，出知德安府，未几，落职，提举太平观，又责崇信军节度副使，衡州安置，复召还防，钦宗即位，以显谟阁直学士，知开德府，未至，除户部尚书，兼领开封府事李纲之罢，太学生陈东及士庶十余万人，挝鼓伏阙下，经日不退，遇内侍辄杀之，杀三十余人，擘裂无遗体，府尹王时雍麾之不去，山出谕旨，相率听命而退，已而时雍，乞置东等于狱，山力言其不可，遂止。复尹开封，时京师复戒严，钦宗谓山有周昌抗节之义，改赐名昌，遂拜同知枢密院事，入谢，力陈防秋守御之策曰三关，四镇，国家籓篱也，今犬戎在内，狼子野心，一朝寒盟，何以制敌！臣愿召天下兵，集畿内练禁旅之师，以备出战，坚城隍之具，以却奔冲，拒黄流之水，以断归路，前有坚城，后有大河，四面有劲兵，敌或南下，堕吾网中矣，钦宗命昌领都大提举守御司敌议，画河为界，须大臣报聘，诏以耿南仲及昌为和议使，分割两河，昌言两河之人，勇劲忠义，如太原城守经年，隆德既破，复守，人人死战者，盖不负祖宗二百年之泽，今一旦割以予敌，万一不从，则臣必为金人所执，死不瞑目矣！和议不成，臣乞以便宜遣属官分道提勤王之师入衞钦宗许之，昌即日就道，行次永安军，与敌兵遇，尼堪盛陈兵衞以见之尼，堪随行，置阁门其舎人止昌彻伞用，牓子賛名引见国相，昌曰：国相者，金国何官也？舍人曰：宰相元帅昌曰：旣为宰相，元帅乃金国之臣也，昌亦南朝大臣，止当以敌国，臣子客礼相见，岂有南朝大臣，礼见大金臣子乎？舍人曰：枢密，宁不畏死，昌曰：主忧臣辱，主辱臣死，死不足畏，节不可屈，争之，移时尼堪，既不能夺，乃以客礼见，敌既南行，命其太师杨天吉以千兵馆昌往河东，耿南仲往河北，昌谓天吉曰：国相待昌之还，方肯归师，臣子之心已急，欲分遣属官往东路昌自行西路，防于河中，不二十日之闲，此事毕矣，天吉许之，明日，昌与其属刘岑滕牧分道而行，凡八日，昌至绛州，绛人不奉诏，遂见杀，年四十九，昌为人疎俊，遇事敢为，喜周人之急，然恩怨太明，睚眦必报，以喜怒用刑云，赠观文殿大学士，諡曰荣敏。
孙傅，字伯野，海州人也，举进士，歴秘书省正字，校书郎，监察御史，徙礼部贠外郎，进秘书少监，擢中书舍人髙丽入贡傅言，使人所过郡，调夫治舟，骚扰生事，劳费民力，以妨农时，而于中国无丝毫之益，宰相以其所论略与苏轼同，奏贬蕲州安置，给事中许翰谓傅论议偶同，以职论事而责之深，过矣，翰亦坐黜，靖康元年，召拜给事中兼侍读，进兵部尚书，傅尝上章乞复祖宗法度，钦宗问之，傅曰：祖宗法惠民，熙，丰法惠国，崇，观以来法惠奸，时谓名言，拜尚书右丞，俄同知枢密院事方敌急攻京城，傅亲当矢石，日夜不少休，钦宗再幸敌营，以傅兼太子少傅，行宫留守乗舆久不得归，傅屡贻书请之，不报，及废立檄书至，中外震骇，傅大恸久之，曰：吾唯知吾君神圣，可帝中国，茍立异姓，吾当死之，又数请车驾还阙，明日，敌大辟，南薰门，陈兵索道君，帝后诸王，妃、主，傅独留中宫，太子不遣密谋，欲以黄金五千两，匿太子于民间，别以状类太子者并宦者二人击杀之，并取当死囚数人，以其首同死，儿并宦者，尸送敌营，告以宦者窃太子欲投军前，都人争而击杀之，误伤太子，因以兵讨定，斩其为乱者，茍尚不已，欲继之以死，越五日，无肯当之者，抚膺大恸曰：吾太子傅，义当同死生，今主辱臣死之，时敌人虽不索，吾当从太子行，求见二酋，以义责之，庶几万一，然后就死，时方在皇城司，有子来省，傅曰：使若勿来，而竟来邪？吾已分死国矣，叱使速去，勿乱人意，其子亦曰：大人以身徇国，尚何言哉！愿大人力保太子，遂以留守事付王时雍，有顷，从皇后，皇太子至南薰门，求出守门，胡人曰：军中唯欲得皇后，皇太子留守何出邪？傅曰：主上既辱，太子复出，我宋之大臣，且太子傅也，上既不回，当以死从太子，敌以尼堪命，召之而出，不知其所终，后赐諡曰忠定。
张叔夜，字嵇仲，耆之曾孙也，以防调兰州録事参军，叔夜喜论兵，而兰州本先零故地，最为极寒，惟恃河为阻，每冰合，则严饬守备，卒介胄，累月不得息，叔夜曰：是当求其要害以守之，于是博攷山川讲求利病，上书力陈取天都之策，以为天都介于五路之间，乃西人啸聚之区，凡欲举兵，以冦诸路，则必就彼防集，然后议其所向，以故每一聚兵，则五路不得奠枕，此当今之所宜先，书再上，枢庭行其策，果得其地，建为西安州，用荐者知襄城，陈留二县，通判颍州知舒，海，泰三州，召对，除库部贠外郎开封少尹，迁右司贠外郎从弟克公为御史中丞，论蔡京罪，京衔之，至京复相，乃捃摭其细故，贬监西安州仓草场，久之，召为秘书少监，擢中书舍人，给事中，政和之间，吏惰弗虔，凡命令之出于门下者，豫书衔于后，使先置名而徐塡事目以行，谓之空黄，叔夜极论其弊，始立法禁，迁礼部侍郎，以徽猷阁待制，出知海州防剧贼宋江剽掠至海，趋海岸，劫巨舰十数，叔夜募死士千人，距十数里，大张旗帜，诱之使战，密伏壮士匿海旁约，候兵合，即焚其舟，舟既焚，贼大恐，无复闘志，伏兵乗之江乃降，拜徽猷阁直学士，知宣州，又知济南府，山东羣盗竞起，叔夜发精卒击之，以功加龙图阁直学士，知青州，于是羣盗帖息，一方晏然，靖康初，虏骑过河，叔夜以谓若许讲解，则胡羯必有邀求，纵之使去，后必复来，有轻中国心，乞遣精骑邀击及豫令河北边镇出兵断其归路，愿假臣骑兵，与诸将并力追袭，不报，徙知邓州，四道置帅，以叔夜为南道都总管，叔夜帅师入援，或劝其缓行者，叔夜曰：国家危难如此，忍顾身乎？至尉氏，遇贼游骑，转闘而前，用十一月晦，至京师，叔夜入见，具陈唐明皇避禄山之乱，盖尝出幸，今贼锋锐甚，愿驻跸襄阳以图幸雍，钦宗然之，进延康殿学士，又进资政殿学士，令提举南道兵守御，城上擢拜佥书枢密院事，连四日大战，斩其金环，贵将二人，城破，叔夜被创，犹父子力战，士皆殊死闘，杀伤相当，然诸将无一人至者，敌旣议和，命弹压京城事，钦宗再出郊，叔夜于太学前起居叩马谏止，不能回，即号恸再拜，众皆哭，钦宗回首字之曰：嵇仲努力防敌，诏立异姓，叔夜乞立皇太子，为君以从民望，二酋怒，追赴军中，至则抗论如初不少屈，遂扈从北去，道中惟时饮汤，又不食粟至白沟，御者曰：过河矣，乃矍然起仰天大呼，遂不复语，明日卒，年六十三，讣闻，赠开府仪同三司，諡曰忠文。
东都事略巻一百八
钦定四库全书
东都事略卷一百九    宋 王 称 撰列传九十二
王云：字子飞，泽州人也，举进士，尝使髙丽譔鸡林志以进，擢知淮阳军，后为校书郎，出知简州，为陜西转运副使，除兵部员外郎，迁起居舍人，不阅月，迁中书舍人，钦宗即位，迁给事中，斡里雅，布犯京师，朝廷议割三鎭以和，敌骑既退，遣云使于军前，云自燕山还，传道斡里雅布之意以为尼，堪得朝廷所与余覩蜡书，坚云中国不可信，欲败和约，执政以为不然，罢为徽猷阁待制，知唐州，金人陷太原始，召云再使，迁刑部尚书，许以三鎭税赋之数，云遣使臣至自真定，报金人已讲和，不复议割三鎭止，须五辂及上尊号，又遣从吏李裕回称，敌人索礼物，须康王来，乃可成，钦宗以康王使斡里雅布军，尚书左丞王防副之，防辞，行钦宗怒，贬新州，而以知枢密院冯澥代防，已而云从吏二人驰至言曰：中使押车辂至长垣，今已却回，前后奉使官皆回矣，少顷云等来，见康王云曰：当日谓和议成，大王方可行，澥曰：如此，则李裕之言妄矣，因奏云：诞妄误国，云乃言事势中变，敌欲得三镇而止，不然，进兵取汴都，中外大骇，康王复还，澥亦罢政，于是诏集百官议三镇弃守，言不可与者三十六人，自范宗尹以下七十人，皆欲与之，何防谓唐恪曰：三镇之地，割之则伤河内之情不割，则太原真定已失矣，不若任之，但饬守备，以待恪唯唯，云言康王英武旧与斡离不结欢，敌人畏服，割地求和，宜命将以往，事下外廷，耿南仲言河北军前独有亲王是偏重于斡里雅，布与尼堪不相称，可止遣使告和，以王云使斡里雅布，莫俦使尼堪，钦宗曰：卿更与少宰议，南仲又言：只遣王云，李若水亦可，钦宗令南仲谕云云，入对，钦宗曰：肃王已留，今遣康王万一，又为所留奈何？云曰：和议既成，必无留之之理，臣请以百口保之，钦宗用云计，遂以康王使斡里雅布军云，以资政殿学士副之，耿延禧高世则为参议官，康王自滑州过河，至濬州，守臣李仲洵者，善相人，谓延禧世，则曰大王，天人相也，二参议从之，皆保无他，独王尚书色殊不佳耳，康王次磁州，先是，云奉使归过磁，相劝二郡为清野，计二郡，从之，撤近城民舍，令运粟入城，磁人以是怨云，宗泽为宗正少卿尝论列，宰相非其人，宣抚使副提兵不进，并劾云，使敌张皇，贼势廹胁人主云：至京师，钦宗示以泽章云：憾之，及泽守磁，康王至泽，出迎谒云，因责泽曰：公前日见劾何也？泽曰：如公固不足劾，大抵张皇敌势者，天下所共疾，何独我哉？康王谒嘉应侯庙云在后，百姓遮道谏曰：大王不可北去，肃王已为人所误矣。厉声指云曰：清野之人，真奸回也，康王祠神毕，出庙门，百姓已蚁聚鼓噪，云最后出，马不及跨，遂见杀，康王复南还相州，未几，金人再犯京师，建炎中兴，赠云观文殿学士，云兄霁，为讲议司，编脩尝言：蔡京过失，坐黜海防，后钦宗以霁，从种师中解太原围，王师败绩，霁死之弟，雱靖康中为职方员外郎。
臣称曰：云之死在云为不幸，而于中兴为幸也，使云不死，康王必至敌营，既入虏营，必为其所留矣，康王若留，则亦必扈从二圣以去也。磁人旣已杀云，康王乃复南还，此非人谋，实天意也。故曰云之死在云为不幸，而于中兴为幸也。
陈遘，字亨伯，零陵人也。名犯太上嫌名，止称字，第进士，调秦州司法参军，徽宗即位，欲用为御史，防居父丧，服除，为广西转运判官，蔡京当国，以开边自任，建平从，允三州，亨伯上疏言：蛮人幸安静，不可轻扰，以兆边衅，京恶之，以他事罢归，旋知商州，兴元府，入为郎，张商英得政，迁左司贠外郎擢给事中，防商英免相，命格不下，亨伯惧，请外，以直秘阁为河北转运使，进直龙图阁，移陜西，蔡京复相，亨伯为淮南转运使，时江，淮发运使，以不称职闻，执政欲用亨伯，京曰：职卑不足用，愿更选，徽宗曰：可除集英殿脩撰以往，京乃不敢言。朱勔，载华石塞道，邀求无艺，官舟不得行，亨伯捕系，勔人于狱，且自劾于朝，徽宗照其忠，擢徽猷阁待制而黥勔人于逺方方腊起睦州，二浙用兵，以亨伯为龙图阁直学士，经制使方，用度百出，民无以为命，亨伯剏，此轨务及以公家出纳钱量取其赢，为经制钱，后翁彦国为总制，使仿其法，又取所谓总制钱者，至今天下有经，总制钱给县官费自此始也。贼平，迁龙图阁学士，进延康殿学士为河北都转运使，改知中山府，徙真定，河闲，宣和末，金人南下，盛兵犯河闲，亨伯悉力城守，钦宗即位，与敌约和，围得解，加资政殿学士，积官至光禄大夫，靖康元年，复为真定，又徙中山，时京师再被兵，中山当敌冲，亨伯冒围入城，为坚守计，钦宗命康王为天下兵马大元师，擢亨伯为兵马元帅，钦宗割两河以赂敌命，亨伯弟光禄卿适谕旨，适临城未言，亨伯遥语曰：主辱臣死，吾兄弟平居以名节自期，宁能卖国家为囚虏乎？适感泣对曰：兄但尽力，勿以弟为念，亨伯呼总管，使尽括城中兵击贼，以众寡不敌，辞斩以徇，复呼部将沙振者，往振素有勇名，亦固辞，亨伯固遣之，振惧罪，濳刃入府，杀亨伯于堂中，振既出，帐下卒噪而前曰：大敌临城，汝安得杀吾人，执而捽裂之，身首无余，城中无主，乃开门出降，敌人见其尸曰：南朝忠臣也，殓而葬之，赠特进，亨伯性孝友，为人寛厚长者，任部刺史几三十年，每出行部，必焚香祈天，愿不逢贪浊吏，尝荐王安中吕頥浩张慤，谢克家何铸？后皆至公辅，世以为知人。适字至叔，由开封少尹衞尉少卿迁光禄卿，是役也，敌执之以北，后死于云中，梅执礼，字和胜，婺州浦江人也，举进士，调常山尉为详定九域图志所删定官，迁军器鸿胪丞，比部度支贠外郎，时梁师成领后苑，有使持劵来胁部吏支钱三百万，执礼执不与，徙吏部，迁国子司业，为诸王宫翊善，进左司员外郎，擢拜中书舍人，迁给事中，时诸郡卒留役京师者几百人，诸局冗占蠧耗，大农间以役事，出入禁籞，横坊市，挟恶少为奸，诏皆遣归，而后苑，独留不遣，前此都城凡有所营缮，总领贵人多有所干请，俄有违诏干请，至请御笔行下者，执礼皆论駮不行，执礼与宰相王黼雅相善，宴其第，以诗规之，黼怒，执礼力求去，防孟享原庙，后至罢为显谟阁待制知蕲州，寻落职，明年，徙知滁州，复集贤殿脩撰，徽猷阁待制，钦宗即位，移知镇江，召为翰林学士，道除吏部尚书兼侍讲，未几，改户部，执礼入对，乞以御前钱付部，应六宫廪给，皆由度支内降，许执奏一日，小黄门持御批至部，支钱甚急，而御封不用寳，已而悟其失，复取之，执礼不与，即具奏，明日，内夫人降秩，黄门杖配陵下，金人犯京师，四方兵未集，执礼劝钦宗亲征，时宰相沮其议，不果行，京师失守，敌人刼质天子，责金币无纪极，府库空单，犹不厌其欲，遣人来取，提举官以下八人受约束，执礼与礼部侍郎陈知质，刑部侍郎程振给事中安扶同见敌，责以金银不足，曰：胡不赋于民，四人同辞对曰：今天子蒙尘，臣民皆愿前死，虽肝脑不计也。于金缯何有哉？顾诚亡以塞责，敌大怒，问官长安在？振恐执礼坐之，遽前曰：皆官长也，敌不胜其忿，于是四人者皆见杀，而其副侍御史胡舜陟殿中侍御史胡唐老监察御史姚舜民王俣各杖之百，执礼死时，年四十九，赠资政殿学士。
程振，字伯玉，饶州乐平人也。少有俊才，未冠，游太学，张商英陈瓘，张庭坚，邹浩皆器之，徽宗幸太学，振以诸生髙第得官除和州，敎授留为辟雍，録迁博士，拜太常博士，提举京东西路学事，振奏立孟子祠，以公孙丑万章从祀，改京西路常平，入为膳部，贠外郎监察御史歴辟雍国子司业，左司贠外郎皆兼太子舍人，初见太子言，古者，大祭祀，登馂受爵，必以上嗣，既礼经所载，元丰彞典具存，昨上有事明堂，而殿下不与，非所以尊宗庙，重社稷，太子矍然曰：初无人及此者，由是骤加奬重，方腊乱浙右，声摇京师，振谓宰相王黼曰：相公宜乗此时言天下弊事，庶几少革以当天意，顺人心，黼不恱曰上且谓，黼挟冦奈何？振知黼忌，其言不荅，趋而出，然太子荐之，拜给事中，黼衔前忿，乃曰振资浅，且雅长词令，但除中书舍人，已而冯熈载与黼不合，罢中书侍郎，黼因讽言者以振为朋党，责提举冲佑观，明年，复集英殿脩撰，钦宗受禅，召拜吏部侍郎，尝上言：大臣不协，议论多駮，诏令轻改，失其事机，如金人挐，兵且半年，而兵不解者，以和战之説未一故也。裁抑冒滥，如黑白易分，而数月之间，三变其説者盖庙堂不能忘私，而多与其党为地故也。今一人言之，以为是而行，一人言之，以为非而止，或出圣断，隃度而不暇畴咨，或用大臣偏见，而遂形播告，所以动未必善处，未必宜，乃辄为之反汗焉，其势不得不尔也？及闻敌，冦河北力请合诸路兵掎角击之，以牵其势，且曰：彼猖獗如此，陛下犹欲守和议，而不使之少有所惩创乎？钦宗是其言而不能尽用也。除开封尹，时捕得亡命，卒数千人，振请充入，步军司而除其罪，步军司请论如法，振曰：方多事时，一日而杀数千人，可乎？力争之，由是得不诛，遂为刑部侍郎，敌邀天子幸其营，求金不已，振被命督输与梅执礼等四人同死之，年五十七。初，振在西掖，王黼以客沈积中帅河朔，欲觇敌图燕，振语积中，当思异时覆族之祸，积中至部，首以书谢振，盛言其不可之状，振以告诸朝，及左迁童贯，蔡攸卒生边衅，振天姿和厚，有醖借至，论事则挺然不可回夺。方徽宗崇尚道家之説振至东宫，从容及之，曰：周公作鸱鸮之诗，孔子以为知道，其言不过，迨天之未隂雨绸缪牖户而已，老子着道经亦曰：为之于未有，治之于未乱，盖老氏与孔子合者如此，今不固根本于无事之时，而徒争目前之功，非二圣人意，他日，太子为徽宗道之，徽宗以为然，颇欲去健羡，疏左右近习之人，而宦寺杨戬，方大兴宫室，惧不得肆，因谗家令杨冯以为将辅太子幸非常，徽宗震怒，执冯诛之，而太子之言亦废，及靖康中，振尹京府言利者颇离闲，两宫振善于调防，由是无纎介之疑既死，人皆出涕，后赠端明殿学士，同时死者陈知质，安扶失其传。
司马朴，字文季，丞相光兄里之孙也，少丧母，育于外祖范纯仁，绍圣初，党议起，父宏，坐上书论辨得罪，纯仁亦坐救党人，责永州，目疾失明，客至，必令朴导以见，时方七岁，进揖应对如成人，客皆惊叹，以纯仁遗恩补官，宏死，朴年十七，徒跣防柩还，人称其孝，调晋宁军士曹参军，通判不法，转运使王似讽朴，伺其过，朴不可，曰：守贰为长官，使下吏得陷之不唯乱常，人且不食吾余矣，死不敢奉敎，似贤而荐之，靖康初，党禁解，同判西京国子监，召为虞部，贠外郎迁右司，金人再犯京师，以朴使敌，敌人斡里雅，布问其家世，朴曰：大父丞相酋喜曰：大贤之后也，甚加礼，乃吐腹心，谕以亟割地讲和，以间尼堪，朴两往返，以敌情语执政，促其议而任事，疑不决，朴争甚苦，已而城陷，钦宗思其言，亟召对，以为兵部侍郎，朴请复使敌帐及两宫北狩，又贻书酋长，请立赵氏敌惮之，挟以北去，其后敌欲用之，朴不可竟，握节而死，朝廷知其忠，特赠兵部尚书。
李熈靖，字子安，常州人也，举进士，调海州司理参军，中词学兼茂科，为太学正，迁辟雍博士，以父老求便亲，除提举淮东学事旣，命下，乃得河东，而为淮东者，臧祐之也，盖省吏取祐之赂，辄易之，大臣疑焉，吏以误告，客有得其情者，訹熈靖使言，熈靖曰：事君不择地，吾岂敢发人之私，求自便乎？宰相闻而贤之，白于徽宗，留为兵部员外郎，未几，以忧去，还为右司员外郎王黼为相，立应奉司，又立经抚房于中书，他执政皆勿得与熈，靖数为言，应奉之职，非宰相事也，今枢密院及诸省兵房，皆足以治疆事，经抚房何为者哉？黼怒，积四年不迁，黼罢，由太常少卿拜中书舍人，以徽猷阁待制，知洪州，阅两月，复以故官召，入对，首言：燕云，初定，宜戒不虞，愿饬帅臣脩武备，徽宗曰：诗所谓迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户者，此也，熈靖进曰：孔子云，为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？陛下勲髙往古愿为无疆之计，徽宗甚嘉之，俄兼侍讲，徽宗既已内禅，行幸江浙，钦宗以熈靖主管龙德宫，改显谟阁待制，提举醴泉观，宫僚如故，徽宗待之甚厚，数召与燕语，甞曰：去年内禅之事，外人以为吴敏功，殊不知出我至诚，不由人言，建牧之意，可见矣。我无此意，人言且灭族，谁敢哉？或谓吾传位与唐睿宗上畏天戒，乃为之，吾有此意者数年矣，熈靖因贺曰：陛下不以天下累其心，过古帝王逺甚明年两宫北狩，张邦昌摄国熈靖，即移病邦昌令，权直学士院力拒之，至以忧愤废食，疾且笃，故人访之，熈靖泣数行，则曰：百官何日再朝天乎？翌日遂卒，后赠端明殿学士，谭世勣，字彦成，长沙人也，举进士，敎授郴州，又中词学兼茂科，为秘书省正字，于时蔡京得政，以其子攸提举学馆，而宦者梁师成贵幸，谄事者皆是也。独世勣不附阿谀，六年不得迁京，罢他宰相有惜之者，始迁司门贠外郎又三年，迁吏部，贠外郎蔡京复相逐，不附已者，提防上清太平宫，复用为郎，迁少府监，擢中书舍人，世勣以重命令，惜名器，广言路，吝赐予，正上供省浮费六事，以献为当路者所疾，罢为徽猷阁待制知婺州，未行，复留徽宗，内防幸江，浙，钦宗遣执政奉迎，以世勣副之，还，提举醴泉观，专掌龙德宫，请辨正国史，谤宣仁之语追述，钦圣复瑶华之位，大享神祖仍用富弼侑食，释奠先圣，不当以王安石从祀，是岁，彗出东方，大臣有谓，此乃外国将衰，非中国忧也，世勣面奏，垂象可畏，当脩德应天，不宜惑谀，説迁给事中兼侍读，内侍有喧争殿门者，罪止赎金，世勣即疏駮劾以不恭，因言：童贯軰初亦甚微，小恶不惩，驯致大患，疏入，近习皆侧目，何防建言：分天下为四道，各置都总管，世勣曰：裂天下付四人，而王畿所自，治者才十六县，尔独无不掉之虞乎？大拂其意，改礼部侍郎，时敌骑骎骎南牧，为城守备甚急，世勣曰：守边为上策，今边不得守，守河则畿甸自固，中策也；巡幸江淮，防东南兵四面扞敌，下策也，既而河上无守，兵敌乗虚得度尽敛，士卒入城，世勣又言：遣京畿大将秦元以所统保甲分四砦，直国门，使兵势连属，首尾相援，即虏不敢逼，孙傅深然之，又格于防议，敌邀车驾世勣，凡再扈从出城，遂留敌帐，徐以十害说用事者，大略言：南北讲解之利，词意忠激，虏人耸听，及邦昌僭位，令直学士院，世勣坚卧不起，邦昌知不可夺，乃已。卒年五十四，赠端明殿学士，方王氏学盛行，世勣雅不喜，或问之曰：説多而屡变，无不易之论也，识者韪之。
东都事略卷一百九
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事畧卷一百十   宋 王 称 撰忠义传九十三
语曰：无求生以害仁，有杀身以成仁，而孟子亦谓所欲有甚于生者，则舍生而取义信，防盖死者，人之所难，而得其死者，尤难也，世治则忠义之士，全其荣名，世乱则忠义之士，其节乃见主忧臣辱，义在必死，不以祸福动其心，不以死生易其守，此诚烈丈夫也哉？乌虖！祖宗以来忠义之士以身狥国者，非无其人，仅有之而已，盖逢治世也，若夫靖康之难，则守死仗节之士见矣，此所谓板荡，识忠臣者欤。
刘平，字士衡，开封，祥符人也，父汉凝，官至崇仪使，平为人刚直任侠，善弓马，读书强记，举进士，为无锡尉，知鄢陵，南充二县，以父丧解官，道出兴州，有贼遮道劫之，平引弓射杀三人，余遂遁去，冦凖竒其材荐之，起为殿中丞，知泸州平，在南充时，夷人入冦，平摄州事，率土豪击走之，及平复至，夷人畏服，代还，通判頴州，召为监察御史，数上疏论事，为丁谓所恶，久之，得三司盐鐡判官，除殿中侍御史，陕西转运使，仁宗即位，迁侍御史，初，真宗知其才，将用之矣，丁谓曰：平将家子知兵，若使将西北可以制戎狄，章献皇后思谓言：换尚衣库使，知邠州，稍迁慈州团练使，平谓元昊居服，僣窃且叛矣，宜备之！转温州防御使，迁邕州观察使歩军都指挥使，静江军留后，元昊反，平上疏曰：五代以来，中国多事，唯制西戎，似有防焉，于此之时，中国未尝进一骑一兵逺屯塞上特任土豪，付以州邑，是以邉陲无事，其后大臣不能逺虑徙朔方，李彞兴，灵武冯继业于内地，自此灵夏渐敝中国，十年之中，兵民交困矣，灵武既失守赵徳明惧问罪，愿备藩臣，朝廷即以灵夏両镇授之，今元昊僣逆，复与唃厮啰结，此乃天亡之时也，臣请招致山界洪，宥等州，土豪授以职名，给以金帛，使勇者贪于禄，冨者贪于安不期月，而人心自定，或授唃厮啰以灵武，使逼元昊，河外族帐，复出鄜延，石州蕃汉歩骑收河西部族，招其酋帅，其众离贰，则以大军进讨，以所得城邑而封之，元昊不过窜身河外，一竆冦尔。若朝廷贷元昊之罪，臣恐北狄谓朝廷养兵百万，不能制一小戎，有轻中国之心，然亦须议守御之长计，请召夏竦，范雍与两府大臣议攻取，防令邉臣遵守，疏奏不报，而元昊盛兵攻保安军，自土门路入，冦延帅范雍以书召平，至保安，与石元孙合，平趣土门，既又有告贼兵趣金明，围延州，雍复召二将还军救延州，平督骑兵先发，歩卒继进，夜至三川，口西十里营，令骑兵先趣延州，夺门，诘朝歩兵未至元孙与平还逆之，行二十里，遇兵与偕行，至三川口，遇贼与战，平左耳，右胫皆中流矢，战少却，鄜延驻泊都监，内臣黄徳和引兵先走平，转闘三日，贼问主将所在，何不降平？使人应之曰：狗贼不降，我何降也？以众寡不敌，与元孙俱被执，平不复食，数骂曰：狗贼，我颈长三尺，何不速杀我，我何之乎？遂见杀，年六十八徳，和既遁，辄诬平降贼，诏以兵围其家，命殿中侍御史文彦博即河中府置狱，遣知同州厐籍往讯焉，具得其实，遂释其家徳和坐腰斩，赐平家信陵坊第一区，赠忠武军节度使兼侍中平诸子，唯季孙有闻季孙，字景文，少笃学，能诗文，苏轼知杭州，时季孙以左藏库副使，为两浙兵马都监，轼荐其才，除知隰州，仕至文思副使以卒，轼时为兵部尚书，哀季孙之死，奏言：季孙笃志好学，博通史传，工诗能文，轻利重义，练逹军政，至于忠义勇烈，有平之风，性好异书，古文石刻，所得禄赐，尽于藏书之费，季孙既死，家无甔石，妻子寒饿，行路伤嗟，臣实与季孙相知，既哀其才气如此，又哀，平以忠义死事，声迹相接，四十年间，而子孙沦替，不防收録，岂朝廷之意哉？欲望优于赙赠，以振其妻子，朝夕饥寒之忧，亦使人知忠义死事之子孙，虽跨歴嵗月朝廷犹赐存卹，于劝奬之道，不为小补，轼之言，如此则季孙之贤可知矣。
任福，字祐之，开封人也，初补卫士，由殿前诸班，六迁至遥郡刺史，元昊反，除莫州刺史，知陇州，又知庆州，与诸将攻元昊，白豹城，以功拜龙神卫四厢都指挥使，贺州防御使，计议泾原邉事，适安抚使韩琦，行邉趣泾州，闻元昊阅兵，折姜防谋入冦。遂以兵万八千人，命福统诸将击贼，以耿傅参军事，桑怿为先锋，泾州驻泊都监王珪，武英各以所部兵从福节制，琦授福以方畧俾诸将并兵合势，自懐逺城趣徳胜砦至羊牧隆城，出贼之后，如未可战，则据险设伏，待其归，然后邀击之，福等既就道，琦又重戒之福，引轻骑数千与贼战于张家堡，贼伪北，桑怿引骑趣之，福亦踵其后，会暮，合军屯好水川，福等追奔三日，至笼竿城北，遇贼，距羊牧隆城五里，诸将因前接战，桑怿先战没，福继之，珪及武英而下皆陷焉，福未死前，有小校刘进者，劝福自免，福曰：吾以死报国也，因挥四刃铁简，挺身决闘，遂死之。年六十一，赠武胜军节度使兼侍中。
王珪者，开封人也，年十九，应募为亲従官，迁殿前第一班，擢礼賔副使，泾州驻泊都监，元昊冦镇戎军，珪将以三千骑为先锋，自瓦亭至师子堡，贼围之数重，珪奋击，多获首级，乗间叩镇戎军，请益兵，不许，止缒粮与之，士卒既饱，珪语之曰：兵法以寡击众，必在暮，我兵少乗其暮，可得志也，乃驰入贼一将，以鎗直其胸，伤右臂，珪左手以杵碎其胫，又一将复以鎗进，珪挟其鎗运，鞭击死之。虏惊，遂引去。是嵗改泾原都监，明年，从任福大入好水，川连闘三日，诸将俱没，珪乃东望再拜曰：非臣负国，力不能也，独有死报尔，乃复入战，击杀百人，目中飞矢而卒，镇戎之战也，珪以所得二鎗植山上，珪既死，邉人即其所为立庙焉。珪通隂阳术数好水之战，自知不得还，将行，谓其家人曰：可速去，无为虏所仇也，及虏攻瓦亭，果求其家人如其言，赠金州观察使，有子光祖以珪恩补供奉官，淯井夷人入，冦光祖为梓，夔路钤辖，合都监王宣讨之，贼遂弃去，茂州土蕃围茂州，据鸡棕关，以内侍王中正经画，命光祖防应光祖招纳余族，全鸡棕关，会中正于茂州，乃归泸州蛮乞弟围安夷砦，罗个牟村王宣死之，宣所将兵溃，光祖至江安溃者，悉归于光祖，寻从韩存寳取夷劳口时乆雨士卒暴露，贼保巢穴，光祖说存寳进军落共城，又进军梅岭，贼以数万出驻落个，栈存寳亟止光祖，但与对垒而按兵不动，既而贼遁去，存寳遽班师，神宗以存寳逗留遣歩军都虞，林广代之，光祖曰：不得乞弟患未艾也。广至，因入其巢穴，求乞弟不得焚掠荡尽，退营落共江门等砦光祖，以功迁四方馆使，遂置泸南防邉安抚使，命知泸州以领之，迁客省使，嘉州刺史，为泾原路副总管，改河东徙定州，卒，年六十七。
武英者，太原人也。父密为左侍禁，与契丹战，死之，以英为三班借职，积功，迁内殿承制，环庆路都监，破元昊之众于白豹城，以功迁礼賔副使，从任福战于好水川，死之，赠邢州观察使。
桑怿者，开封雍丘人也，善用剑及鐡简，有智略谨畏，常若不足，少举进士不中，尝遭大水，有粟二廪，将以舟载之，见民走避溺者，遂弃其粟而载之，皆得不死，后徙居汝，頴间诸县多盗，自请补耆长，独提一剑以往，杀获殆尽，旁县因之无盗，转运奏其事，授郏城尉，徙渑池，改右班殿直，为永安廵，检羣盗闻，桑殿直来皆遁去，宜州蛮叛，杀海上廵检，官军不能制，因命怿往尽杀之，得閤门只候推其功于已上者，或讥其好名，怿曰：若欲避名，皆不可为也，益自信，迁西头供奉官，为广南驻泊都监，迁内殿崇班，鄜延路兵马都监，逾月，徙泾原，屯镇戎军好水之战，死之，赠解州防御使。
耿傅者，字公弼，祖昭化为蜀州司户参军，盗据城，欲胁以官，昭化骂贼不屈而死，傅以防补官，后以将作监丞，知永寜县，通判仪州，徙庆州，为任福行营参军，山外之战，诸将尝戒傅少避贼锋，而傅愈前，指顾自若，及贼骑大至，武英又劝傅曰：君非主兵者，奈何欲与英俱死也！傅作书遗福，戒以持重，未防福战没，傅亦死，或谓福之败，由傅督诸将稍急，韩琦得其书上之，尹洙亦作闵忠，辨诬二篇，闵忠曰：甚哉？世人谋其身之周也，山外之战，诸将以力死明白，不可欺，或者咎其失计，且不与其死。噫！趍利以违节度，其失计，信然，秉义不屈，柰何不与？其死也，忠义世之所髙死人之所难，以甚难之，节负至髙之名茍与之，则已当蹈之矣，恶所以谋其身哉！善谋其身者，不然，必非之曰：丧兵沮威，虽死，吾弗与！然后享其富，保其生为无愧，为身之谋，岂不周乎？冦雠在境，师兵在行，欲其以保功难乎哉！乌虖丧兵，沮威以取死，岂诸将心邪？亦不幸而已，为国家者，无使谋其身者，终其幸死，义者重不幸，则节士劝矣，辨诬曰：山外之役参军事，耿傅在行战合，虏骑益至，或以傅文吏无军，责劝其避去，傅不顾被数创，死于阵，或诬之曰：傅督诸将进与大憝，卒遇败傅致也，后得傅与诸将书戒以持重，虑为虏诱，此岂督诸将进邪？宋兴八十载，文吏死事者或以城守之责，或不幸与祸，防其死义一也，至如临大敌不慑，与骁雄之士，争致其命，如傅比者亦鲜，悲夫！谋既不用，又从之。死，犹不免于诬为诬者，岂喜于立异邪恶，夫为忠邪？洙文既出，其谤遂止，朝廷赠傅右谏议大夫马，遂开封人也，初补散直，为北京指使，王则反于贝州，遂闻之，中夜叱咤，晨兴诣留守贾昌朝请与行陈，命持榜招降，则盛服见之，与坐，遂谕以祸福，则不答，时张得一侍贼，侧目之不应，遂扼其喉，击之流血，而左右无助者，贼徒骁捷卒石庆，断其一臂，遂诟之曰：妖贼吾恨不斩女万段，即见杀，事闻，仁宗嗟叹乆之赠遂宫苑使，后获石庆付其子，使剖心以祭之。
孔宗旦，鲁人也，为邕州司户参军，初，侬智髙潜聚众溪洞，而邕州有白气起郡，庭傍江水暴溢，宗旦以为兵象，防智髙必反以书告郡守陈珙，珙不听，后智髙反破横州，宗旦遣其家属徃依桂州曰：吾有官守，不得去，无为俱死也！既而破邕州，宗旦被执，贼有用之之意，宗旦怒曰：贼女今立死，吾岂可污邪！慢骂不已，遂见杀，赠太子中允。
曹觐，建州人也，故赠谏议大夫修古之妷，修古为谏官，有直名，无子，以觐为嗣，而奏以官，累迁太子中舍，知封州，侬智髙反觐以州无兵备，募敢死五百人以守城，而邻城有为避贼计者，遂绐以书曰：贼止期得邕贵而已，岂肯离巢穴逺来邪觐以为然，乃纵所募去而贼至，又劝使之走，觐叱之曰：吾家以忠义自持，吾岂茍生者邪？俾妻子逃匿民间，自佩郡印，与兵马监押陈晔，率州兵百余人御贼，力不胜，遂为贼所执，以郡印授二，卒使懐去觐不食，三日贼谕，欲用之，觐叱曰：犬彘敢尔邪！遂见杀，封州之人为觐，立庙嵗时祀之朝廷，赠觐太常少卿赵师旦字潜叔，之侄也，以防补官，累至右赞善大夫，知康州，侬智髙既破邕州，师旦遣人觇贼，还报曰：诸州长吏皆弃城去矣，师旦曰：女亦欲吾去邪？即斩以徇，而贼将及城下，因语妻子曰：留此俱死，无益也，令避难山谷间，明日，贼大至，州兵止三百人，师旦与兵马都监马贵力战，矢尽，还，坐堂上智髙麾兵鼓噪而入，师旦大骂曰：朝廷负若何事？乃敢反邪？大兵且至，戮尔无遗，类矣智髙怒与贵俱见杀，师旦死，时年四十三，贼既去，州人为立祠，师旦之妻，生子，数日而避贼，弃之草中，后三日，犹不死，取而育之，朝廷赠师旦光禄卿。
苏缄，字宜父，泉州晋江人也，举进士，为南海簿，广州领市舶司每海商至选官阅实赀货，其商酋皆州里右姓，至则陵轹官府，以客礼见主者，缄以选往，有大商樊氏入见，遽陞阶就榻，缄捕系杖之，樊氏诉于州，州将召缄，责以専决罚缄曰：主簿虽卑，邑官也，舶商虽富，部民也，部民有罪，而邑官杖之，安得为専州将慰谕遣之，为武阳尉，有剧贼黑李二者，官莫能捕，缄独驰马追斩之，府尹贾昌朝曰：儒者乃尔勇邪？累迁秘书丞，知英州，侬智髙反围广州，缄搜部兵募壮勇，合数千人赴难，委州事于提防刑狱，鲍何缄以功换供备库副使，为广南东路都监，缄袭贼至，邕州金城砦，余靖督诸将进战，官军失利，主将陈晓先退坐斩，缄贬房州司马，后以著作佐郎监越州税，知崇仁县，复供备库使知亷州坐擅斩失火，军士降潭州都监，从知鼎州，交趾谋入冦，以缄为皇城使，知邕州，缄伺得其实，以书抵知桂州沈起，起不以为意，及刘彞代起，交人果大举众号八万，氐海岸未旬日，陷钦，亷二州破邕之四砦，缄闻贼且至，婴城以守，州民震惊，将逃者，缄曰：女辈逃将安之？惟坚壁固守，以待外援，可坐胜，乃出官帑及私财示之曰：吾兵械已具，蓄聚不乏，今与女约，有一人敢出，吾当先并其孥，斩之，时大校翟绩隂欲出奔缄，斩以徇，由是上下听命，贼围城，缄日夜劳苦，士卒御敌，以神臂弓，仆贼殪，象不可胜计，于是城中人心益固，缄初求救于彞，彞遣都监张守节徃援守节，逗留不即行，缄又遣人持蜡书告急于提防刑狱，宋球以便宜督守节兵行，守节皇恐，遽移屯大夹岭，回保昆仑关，猝遇贼，一军皆覆，贼百计攻城，缄随机以应之，贼计已尽，欲引去，而知外援不至，防有能土攻者，教贼囊土数万向城山积，顷刻髙数丈贼众，登土囊以入，城遂陷，缄犹领伤卒，驰骑战愈厉，而力不敌，乃曰：吾义不死贼手，乃还州治，阖门聚家属三十有六人皆自杀，藏尸于坎，纵火自焚，贼至，求尸皆不能得，乃杀吏卒，土丁居民五万余人，以百首为一积，凡五百八十余积，并钦亷所杀，无虑十万余人，邕被围，凡四十二日而下无叛者，缄愤沈起，刘致冦，又不救患，欲上疏论之，属道梗不通，乃榜其罪于市，兾朝廷得闻知焉，神宗哀缄死，赠奉国军节度使，諡曰忠勇。
彭汝方，字宜老，汝砺之弟也，以防补太庙斋郎，后知衢州，时方腊陷歙睦，杭而衢介于三郡之间，贼势张甚，兵力寡弱，众皆奔溃，汝方与郡僚段处约守孤城，城陷，骂贼而死，年七十一，赠龙图阁直学士。
詹良臣，字唐公，严州遂安人也。晚以累举恩得官，为缙云尉，方腊起青溪声摇江，淮贼犯处州，良臣曰捕盗，吾职也，率弓兵数十人徃御之，为贼所执，贼欲降之，良臣骂曰：女辈何敢反？徃年，李顺反戮于蜀，王伦反戮于淮南，王则反，戮于河北，同恶，无少长弃市，尸为狗防，食女辈何敢反？贼怒，割其肉，使自啖之良臣，且吐且骂，至死不絶声见者为陨涕，死时年七十二，贼平，徽宗闻而愍之，官其二子。
东都事略卷一百十
钦定四库全书
东都事畧卷一百十一   宋 王 称 撰忠义传九十四
傅察字公晦，孟州济原人也。从曾祖曰尧俞，有傅察为人端重，有特操，举进士，蔡京欲妻以子察力拒之，为青州司法参军，歴永平，淄川丞乆之除太常博士，迁吏部，贠外郎，宣和七年，接伴金使，时金人已渝盟，察至燕山，闻斡里雅布入侵，或劝其毋遽行，察曰：衔命以出，闻难而止，若君命何？遂行至境上，遇斡里雅，布领兵至，金人曰：见太子当拜，察曰：太子虽贵，人臣也，当以宾礼见，何拜为斡里雅，布怒曰：汝主失信，吾兴师南向，海上之盟，不可恃也，察曰：皇帝与金国讲好，信使往来，项背相望，何谓失信？太子干盟而动，意何所为乎？虏左右促使拜，白刃如林，察曰：死则死耳，岂有俱人臣而辄拜者，或抑捽使伏地察植立，衣冠颠顿，终不屈，斡里雅，布怒曰：尔乃不拜我耶？麾令去，察知不免，谓其下曰：敌胁我以拜，我义不辱，我死必矣！我父母老，素钟念我闻之，必大戚，若等得脱，幸记我言，以告吾亲知，我死，国少解其无穷之悲也？左右尽泣，既次燕山，遂见杀，年三十七，闻者哀之，赠徽猷阁待制，蒋兴祖之竒之孙也，以防调饶州司録事方腊之起，放兵四出，兴祖白郡守，纠吏士辑战具，盗不敢谋，后知阳武县，金人入侵，犯京师，道出阳武，或劝兴祖使避之，兴祖曰：吾世受国恩，义不图全，此吾死所也，监兵有与贼通者，斩以徇，敌骑来攻，兴祖败之而去，明日，敌益济师不敌，遂死之，年四十二，赠朝防大夫，官其二子。
张确，字子固，邠州宜禄人也，举进士，建中靖国初，上书言十事，乞诛大奸，退小人，进贤能放禁锢，起老成，擢忠鲠息，邉事脩文徳，广言路，容直谏，言皆切至，遂坐上书邪甚列党籍，宣和中，召至京师，属方腊起青溪，势张甚，确上言，此皆王民也，但庸人扰之耳，陛下下哀痛之诏，省不急之务，敢有以华石淫巧供上者死，务在抚绥，则旬浃之闲，必可殄灭矣！宰相王黼怒，出为通判杭州，摄睦州，确以方略授诸将，贼由是遂贩歴知坊汾解三州，徙隆徳府金人入侵，围太原，确累言，河东天下根本，安危系焉，无河东，岂特秦不可守，汴亦不可都矣，臣所领隆徳城壁百年，未尝脩筑将兵又皆戍，邉无以待敌，若得秦兵万人足以抗贼，不然，无防矣，惟以死报陛下也。书数十上，皆不报。明年春，敌兵至，确方率属士民乘城拒守，勉以忠义有谋，欲自东城溃围出，且探确意，所向者确，怒叱曰：确守土臣，当以死报国，头可断，腰不可屈也，城陷，犹率众鏖战，遂死之，钦宗赠确述古殿学士，召见其子，慰抚之曰：汝父今之廵逺也敛容叹息者乆之。
朱昭，字彦明，府州府谷人也。初，浮沉班行，人无知者，后为震威城监押，会城主阙摄其事，金人陷忻，代逾石岭关围太原，凡戍邉，士卒皆入援，夏人乘虚入侵，河外诸城，悉望风褫气，遂至震威，昭募蕃汉士得鋭卒千余人，夜缒兵分数队，身先士卒，驱众直薄贼，贼军惊乱，城上鼓噪，兵民悉锐乘之，多所斩获，震威距府州三百里，最为孤逺诸城既先下，贼怒，独不得昭，遂约金人并力来攻，降将有与昭故人者，语之曰：天下事已矣，忠安所施？昭曰：食人之禄，死人之事，女既背义偷生，不异犬彘，尚敢以言诱我乎？今日我惟有死耳！因大骂，矢石乱下，贼众防走，然贼昼夜攻城不止，后二日，城有攻摧处，昭智思出入御之，皆得法，众莫不恫惧，已而下城，坐于听事，召诸军议曰：城且破，妻子不可为贼污，女等幸先杀我家出城，血战胜则迤逦西图大功，不胜则暴骨，吾境内大丈夫平生事毕矣，因尽杀其家人纳之井中，部将贾宗望母过前昭呼曰：媪我郷人也，吾不欲手刃请自入井，媪从之，而军士有家属在城中者，亦皆自杀之，昭因谓其众曰：我与女軰俱无累矣，傥我先死，女有得脱者，愿驰至府谷，言：我今日事，防部落子隂与贼通者，告之曰：朱昭与其众，各杀其妻子，将出战，人虽少，皆死士也，贼大恐，以利防守陴者，果得登城，昭知之，勒军士于通衢接战，自暮逹旦，尸填街不能行，遂于城所摧处，跃马出，马蹶堕城壕中，贼兵四集，雷噪曰：得朱将军矣！贼始欲生致昭，瞑目仗剑，无一人敢向者，既知不可得，矢争发，昭骂贼而死，年四十六，昭在震威，能与士卒同甘苦，以是士心感奋，凡被围，百日而城陷，云：
张克戬字徳祥耆之曾孙也，以防为三班借职，复举进士，知河间县，又知吴县，治有声，擢卫尉寺丞，初，克戬从弟克公为御史中丞，尝论蔡京罪，京由是罢政，及再相，脩怨于张氏，克戬，遂坐废，逾年，起知祥符县乆之知广徳军提举京畿常平，陛辞，留为库部员外郎，出知汾州，金人陷燕山，长驱而南，分兵侵太原，太原距汾二百里，敌人尼堪者，遣其部将银朱贝勒来攻，縦兵四掠，外援不至，势日孤危，克戬毕力捍御，昼夕不少懈，以守城功初，加直秘阁，进直龙图阁，除右文殿脩撰，太原陷，汾益危，克戬召令军民曰：太原既陷，吾固知亡矣，然义不忍负，朝廷辱父祖，累子孙不与此城同终始，无以明吾节，众皆泣对曰：公父母也，愿尽死！克戬募士闲道，走京师上章曰：自太原失守，汾日受攻，愿陛下哀怜孤城，势不可久，急遣军马倍程以来救，防一城生灵之命，不报，自太原陷汾拒守，盖逾月矣，一日，诸酋列城下，指呼督取降书，克戬临陴大骂不絶口炮中一酋立死，翌日，金人攻城益急，城从西北隅，壊贼既入克戬，朝服南向，焚书拜舞，乃自引决其家，死于难者凡八人，事闻，赠延康殿学士，諡曰忠确。
郭浒徳顺军人也，虏犯泾原，浒为泾原路第八副将，时守将皆附贼，独浒义不屈，谢病去，守将恶之，傅致其罪，下之狱，意胁之，与俱从伪，浒奋呼曰：大丈夫今得死矣，终不能受污夷狄，顾尔等负国叛逆大恶，天地鬼神所不容，吾虽死，誓不尔贷，当求治尔于地下耳，众愧其言，即见杀。
朱友恭，西安人也，为泾原第一，副将麾下兵扞虏，华亭数败虏，会众大集，友恭赴敌力战，为所得渭州，守将既从伪，诱以甘言，友恭不从，更诋毁之，守将不胜忿，遂见杀。
霍安国失其爵里，金人以我渝三镇之约也，再兴师入冦，黏罕破太原，至懐州，时安国以右文殿脩撰，知懐州，乃遣人说谕黏罕，令与皇帝议将三关四镇嵗增币二百万，女説与皇帝我，且留军懐泽之闲以待，安国以黏罕之语闻，不报，黏罕大怒曰：女南国无信，如此一任，州主忠孝出战，亦得守城，亦得虏，日夕攻城不已，城陷，黏罕使，蕃官令问，不肯降者，安国曰：霍安国是，宋朝守臣率众不降，又问：通判林渊等同对曰：某等与守臣一体，皆不肯降，尼堪抑令拜降，安国曰：安国是大宋之臣不敢负赵天子即见杀，明年，赠安国延康殿学士李涓，字浩然，崇矩之后也，以防为右班殿直，召试中书，易文阶，为抚州司録事，遂知崇阳县，金人犯京师，钦宗以羽檄召天下兵入援，卾所部县七，崇阳当发三千人，涓所募才六百，锐然奋，或谓涓盍徐之？以须众集，涓曰：事急矣，当持一信报天子，为东南倡，而所部多市人不能军，涓出家钱买牛酒激犒，召令之曰：我知力不敌，无奈受国恩，唯直死耳，若曹知法乎？失将则死，非人自为战，万分无一生理，钧之一死，死国扬名，男子不朽事也，众皆泣，即日引而东，过蔡敌之游骑犯蔡州，涓与战，颇杀其骑，涓亦被创，犹大呼，叱左右负己以战，遂死之，士死者什之七，朝廷録其忠，赠以员外郎，官其三子。
刘韐，字仲偃，建州崇安人也，举进士，调丰城尉，改陇城令，治甚有声。王厚帅熈辟狄道，令提举陜西平货司，时西宁等州屯兵，多竭六路转输不给，韐至延致，蕃酋以金帛易粟，就以赡军，公私便之。累擢中大夫，集英殿修撰，陜西转运使，六路大举，鄜延帅刘法战没，夏人乗胜攻围震威，韐摄帅事，出奇兵败之，围遂解，夏人来言，国主愿纳款谢罪，人疑其诈，韐谓兵兴累年，中国尚不能支，况小邦乎？此情实也，何疑哉？即受其使，因密疏以闻，朝廷许其自新，而西邉以安，进徽猷阁待制，知越州，方腊陷杭州，杭越阻一水，越大震，官吏多遁去，或具舟请行，韐曰：吾守臣也，当与城存亡不为动，韐乃令富者出财，壮者出力葺垒，练兵为战守，偹贼陷衢，婺二州，至越城下，韐麾众出战，贼大溃，横尸满路，自是不敢犯境。温台明，亦赖越以全拜，述古殿直学士，童贯蔡攸为河北，河东宣抚使，韐参议军事，以接纳山后九州之民，师出两月，韐始至，而种师道军马，已为虏所溃，韐意，邉报不实，见师道计事，师道曰：敌势尚盛，而燕人未有应者，恐邉臣诞谩误国计，韐曰：师出无名，必难成功，即驰白二帅，请班师，既不可，则独论列燕蓟，不可得状，设得之屯兵，置吏费不訾，必重困中国，已而邉果不实，遂班师。次莫州防敌主死，郭药师以涿州来附，朝廷促进兵，韐执前议不可，移知真定府，金人以燕归于我，召韐归京，郭药师入朝，韐曰：药师叛，敌也，谓宜赐第厚廪留之，不报，以显谟阁学士，知建州，改福州，进延康殿学士，始韐过阙，或谓韐，见御史中丞有所请，遂落职，提举鸿庆宫，未防知荆南府，河北盗起，命韐帅真定，韐至境盗，悉平郭药师，请马益其军，韐曰：空内郡马付一降敌，非计也，时金人谋入冦。韐密治城守，以虞变敌，长驱向京师，朝廷议和，令诸郡以公私金帛犒敌，韐不可敌，引兵围城，治梯冲，示欲攻击，韐以强弩射之，敌遂退，拜资政殿学士韐积官至银青光禄大夫，初，敌围京师，既而为城下之盟，敌既退而援兵至，用事者乘士民之愤，奏遣数大将分道而北，盖将北摄燕，蓟西解太原之围韐。
以亟战怒，敌为非，既而种师中姚古悉出战，遇敌而溃，钦宗急于解围，拜韐河北，河东宣抚副使，太原陷，以韐为宣抚使，俄召入觐，时敌已度河，游骑薄城，韐以谓城大难守，兵弱难战，不若遣援师以纾目前之急，徐为后图，乃除京城四壁守御使，宰相以韐尝言，不可轻战，镌五官，落职宫祠，已而京师陷，钦宗出郊，敌闻其名，必欲得之，宰相始遣韐往敌命，其仆射韩正馆之正，谓韐曰：国相知君名，今欲用君矣，韐曰：偷生以事二姓，死不为也，正又谓韐曰：车驾再出郊，军中议立异姓，今已革命，则兵连祸结，不若北去取富贵，无徒死，韐仰天大呼曰：有是乎归，召其亲信谓曰：国破主迁，乃欲用我，我当以死报国耳，取笔书片纸曰：金人不以予为有罪，而以予为可用，夫正女不事二夫，忠臣不事两君，况主忧臣辱，主辱臣死，以顺为正者，妾妇之道，此予所以必死也付其下，持归报诸子，即沐浴更衣，酌巵酒，以衣绦自缢死，燕人叹其忠，相与菆于夀圣院之西冈上，及金人北去，始就殓，凡八十日矣，顔色如生，观者异焉，朝廷褒其忠尽，复旧官职，仍赠资政殿大学士，韐为人庄重，寛厚在陜西，虽为童贯所知，与其军事，而能死国难，议者不以前失所，从掩其忠子，子羽，子翼。
李若水，字清卿，洺州曲周人也，擢上舍第，为元城尉，调平阳府司録济南府教授，除太学博士，蔡京复当国，老而耄事一出于子绦，少宰李邦彦欲谢病去，若水曰：大臣以道事君，不可则止，去就之义，当决之于上前，讵可奄奄，以病退哉？靖康初，为太常博士，金人犯京师，钦宗割三镇以和，既而入赋以赎三镇，以若水为之使，除著作佐郎，若水见尼堪于太原，尼堪遣王汭与偕来，十一月，还朝，闲二日，敌骑南牧，遣冯澥使于敌，若水副之，至中牟，会守河兵乱，相惊以敌至，左右骇顾，谋取闲道去，若水谓澥曰：戍卒宵溃，公不可效之，若水死不避也。遂由故道，行日一奏，京师言金人且至，宜选将练兵，褒有功，劝战士脩城郭，饬守偹以待其来，和议必不可谐也，至懐州遇金人，馆伴刘思，萧庆言已遣使京师，请以河为界，因随其军，行至京之西境，而闻耿南仲，聂昌出使，割地界矣，尼堪至京城外，独遣澥同庆入城，请与皇帝相见，议盟誓不从，又请与道君相见，亦不从，但许宰相，亲王出，后数日，遣两执政两宗室分，使敌军尼堪自冒矢石，督攻甚急，城陷敌，召若水，若水出见之，二酋曰：令何相公来计事，不则纵兵城中矣，遂入见，钦宗时独何防？孙傅梅执礼，秦桧并宦者数人在左右，若水具敌人语，乃遣防行，明日，又命济王及陈过庭偕往，防还，言二帅请与道君相见，钦宗曰：朕当自往耳。岂可使道君皇帝蒙尘哉，明日，钦宗幸敌营，留三日而还，擢礼部尚书，若水力辞，乃改吏部侍郎兼权开封尹，二年，敌遣使以书来言曰：农务方兴，将归矣，徽号事，当靣议请皇帝出郊，遂以明日出，若水扈从，既而敌遣萧太师者易御服，若水忿怒，持钦宗而泣曰：陛下不可易服，敌命数人，曵以去，复大呼曰：吾君华夏，真主尔軰，敢无礼耶？敌击之防死，遂掖至青城门庑下，萧太师者数来，劝勉曰：事已耳，终无可奈何？曷若顺从国相之意乎？若水叹曰：天无二日，若水寜有二主，防其仆隶，亦来慰解曰：侍郎，父母，春秋髙兄弟众奈何？若水叱曰：忠臣事君，有死无二，吾终不复顾家矣！虽然，吾亲老，女若归，勿遽言，恐伤吾亲意，令兄弟辈徐徐言，吾死国也，又旬日尼堪，召若水议立异姓，若水曰：道君皇帝为生灵，计罪已内，防主上仁孝恭俭，未有过失，岂可轻议废立，尼堪曰：赵皇失信，安得为无过，若水曰：若以失信为过，则女乃失信之尤者，乃歴数其过曰：女伐人之国，不务全安生民，徒掠金帛，子女以自丰，肆为封豕，长虵黩货无厌，女真一剧贼骂不已，尼堪令曰：拥之去，反顾骂益甚，至郊坛侧，谓其下谢寜曰：我为国死，职耳，并累若等也，监军曰：吾为公释，此人使归，公能从我乎？若水复骂不已，遂见杀，年三十五，建炎初，诏褒其死节，赠观文殿学士，諡曰忠愍，若水临死为歌诗一首，其卒章曰：矫首问天兮，天卒不言，忠臣效死兮，死亦何愆？人闻而悲之，若水初名若冰，钦宗赐以今名，无子，以兄之子为后云。
臣称曰：若水之忠节，凛凛如此，而或者以劝钦宗出郊，为其疵病此，与唐廵逺守睢阳而罪其分城而守者，亦何以异？臣于若水，非敢必其无此也，置而弗録者，盖欲全其名而重其死尔，然则钦宗之出郊，是岂若水之心防春秋为贤者讳，故于若水亦云。
吴革，字乂夫，廷祚七世孙也。金人犯京师，革自关中帅师勤王，度河北去，分兵围辽州，革以所部解围太原陷，革以阁门宣賛舍人使尼堪军计议，邉事革，责其贪利，败约气劲，语直尼堪媿，服使还，钦宗问割地与不割利害，革曰：北人有吞箭之誓，入境必矣，乞起陕西兵马为京城援，遂令革使陕西，召兵才出城，敌骑已逼防南道，军马至，遂同緫管，张叔夜入城，钦宗廵幸南壁革，乞夺路赴陕西，叔夜固留，革为统制，革屡乞出城下砦，使敌骑不敢近，且通东南，道路又密奏乞选日，诸门并出兵，分布期防为正兵为牵制，为冲突为尾，袭为应援，可一战而胜，钦宗不能用也。敌骑登城，革率兵防应手，射杀执黒旗者十许人，部曲皆散，钦宗有诏出郊，叹曰：天文帝坐甚倾大驾，其可出乎？乃见何防？曰大驾若出，必堕敌计，防不听，既而钦宗出郊，又请于孙傅张叔夜欲因事到军前计议，革言三事，一车驾还内，二敌酋归国，三革死军前，不报，及徽宗妃，后王姬宫嫔，尽出城革白，孙傅曰：道君业已出，乞力留皇后，皇太子，明日引见皇太子，革顿首言：二帝出郊，必未囘，愿殿下坚避以固国本，傅曰：何辞以拒之，革为画计，乃于启圣院置局名赈济，所募士就食，一日之间，至者万计，革隂以军法部勒，时康王为兵马大元帅，遣人以蜡弹由间道告急于济州及约在外，将相拥兵近城内外相应，夹攻贼砦，图还二帝，复迁居同文，馆附者益众，多两河忠勇之士，既而傅及叔夜皆赴军前，敌人立张邦昌之议益急，革欲诛范琼等数十人，乃分兵约日期，以三月八日，内外合军，部勒既定，须以发前二日，有班直甲士数百人排闼至革，寝曰：邦昌以七日受册，请起事，革以众不可夺，披甲上马，时已黎明，此行至咸丰，门四靣皆琼兵，琼遣人绐革入帐下诈，若与同谋者革，遂见杀，革就死，顔色不变，极口诋骂，凛然不屈，革资忠勇，天文，地理，人事兵机，无所不通，死之日，知与不知，皆为出涕。
东都事略卷一百十一
钦定四库全书
东都事畧卷一百十二  宋 王 称 撰循吏传九十五
自唐季以来，王政不纲，天下以战争为事，五代之际，民失耕桑之业，天既厌之矣，艺祖受命，知民疾苦，故自即位以来，劝农之诏屡下，由是斯民欣然有乐生之意，而治民之吏，率皆有循良之风，太宗继承守而勿失，真宗，仁宗徳泽深厚于斯时也，吏皆以平易，近民为政，招懐流亡导逹沟洫，赵尚寛髙赋治有异效，最先褒宠以风天下，至熈寜中，神宗留意民事，兴农田水利，使者四出，冠盖相望，而争以功利进，较其绩效，非若尚寛辈孜孜爱民，劳来不倦之为愈也。噫！以功利为爱者，其泽浅以道徳为飬者其泽深，国家治尚忠厚，防平之吏，代不乏人，今独摭其以循吏，称者着于篇。
程羽，字仲逺深州陆泽人也，少好学，举进士，为阳谷簿歴虞郷醴泉，新都三县令，有善政，开寳中擢著作郎，出知兴州，改兴元府，太宗为开封尹，以羽为判官，太宗即位，拜给事中，知开封府，未防出知成都府，为政寛简，蜀人便之，以兵部侍郎致仕，卒，年七十三，赠礼部尚书，羽性淳厚，涖事循谨，太宗称其长者。曾孙珦珦，字伯温，朝廷録羽后以为郊社斋郎，尝知龚鳯磁，汉四州，为政尚慈恕，积迁至大中大夫，卒，年八十五，子颢頥见儒学传王明，字如晦，魏郡成安人也，举进士不中药，元福为原州刺史，又为陈州防御使，明皆在幕下，元福耆杀明，劝之以寛，多所全宥，元福领建雄军节度使，移镇陕州，以明为掌书记，歴清平，鄢陵二县令，明在鄢陵公防爱民，是时天下新定，法禁尚寛，吏多受民，赂遗嵗时皆有常数，民亦习之，莫或知其非也，明为令，以故事有所献，馈明曰：令不用钱，可人致数束薪刍水际，令欲得之，民不谕其意，得数十万，明取以筑隄，道由是民无水患，久之，召为左拾遗，迁右补阙，出为荆湖转运使，王师征岭南，明为随军转运，以功擢秘书少监，广南转运使，王师征江南，以明为黄州刺史，江南平，以明知洪州，太宗即位，召为右谏议大夫，三司副使，诏分三司，各命使，遂以明为盐铁使，迁给事中，改光州刺史，知并州，拜礼部侍郎，知真定府，召还，卒，年七十二。
陈靖，字道卿，兴化军，莆田人也，陈洪进纳土，遣靖至京师，授阳翟簿，稍迁直史馆，迁太常博士，时太宗务兴农事，令有司议均田之法，靖以为其法未可卒行，且请以枢密副使，三司使为租庸使，或兼屯田制置之名，仍择三司判官，或朝官知事者，二人副之，始于两京，东西千里，检责荒地及逃田而官籍之，募人佃耕，其室庐耕牛，农具粮种，请州郡斥卖，罚无用之物，使营办之不足，则给以库钱，其所耕也，定为十分，从制置所给印纸，令州县劝农分殿最三等，凡县管垦田一嵗得课三分，二岁六分三嵗九分为下，最一嵗四分二嵗七分三嵗十分为中最一嵗九分未及三嵗盈十分为上最，其最者，令佐与免选或超资，殿者即増选折资毎州，通以诸县田为十分，视最而行功罪，数嵗尽罢官庄田，屯田悉以赋民，然后量人授田，度地均税，约井田之制为定法，以颁行四方，太宗曰：秦灭井田，经界废而兼并之民，起至今使贫富不均，而天下困，朕欲复古而未能也，前言此利害者众矣，惟靖所言，与朕意合，下其议三司，以靖为京西劝农使，而盐铁使陈恕与靖议不同，罢之，出知婺州，真宗即位，复列前所论劝农事上之，又言：国家御戎西北，而仰食东西，食不足，则误大计，请自京东西及河北诸州大行劝农之法，以殿最州县官吏嵗可省江淮漕百余万，靖复请刺史行春，县令劝耕，孝悌力田赐爵立伍保，以检察奸盗，籍游逸之民，而役作之议，下三司，卒不果行，为江南转运使，自李氏横赋于民者凡十七事，号曰防纳，国朝因之，而民困不能输，靖极论其，诏为罢其尤甚者歴京西，京东转运使，知苏越建，泉等州，官至左谏议大夫，以秘书监致仕，卒，年七十八，靖好学，颇通古今利害，事在太宗，真宗朝多建言于农事为尤详，然当时以为泥古，难尽行也。
薛顔，字彦囘，河中万全人也，举三礼及第为嘉州司户参军，端拱初，知云安军，真宗即位，知渝，阆二州，代丁谓为峡路转运使，始，孟氏据蜀，徙夔州于东山，据险以抗王师，而民不以为便，顔为复其故城，民用便之，徙广南，河东，陕西路浮桥嵗为河水所败，顔即北岸疏上，流为支渠，以顺水怒，又以溉其下，舃卤之田，而民利之，坊州募人链矾，而其后课益重，至有破产被系而不能偿者，顔以为罢坊矾，则晋矾当大售，乃奏罢之，已而果然，徙河北，歴知河阳，扬；杭，徐三州，又知江寜河南府，累迁至给事中，徙应天府，又徙耀州，以光禄卿分司西京，卒，年七十三。
卲煜，字日华，其先京兆人也。家于桂阳，举进士，为卲阳簿，连州録事参军，州将杨全诬部民十三人为劫盗，欲寘之死，煜察其枉，不肯书牍白全，愿劾其实，再系狱，按验得实，民由是获免，全坐废，煜代还引对，太宗谓曰：尔能活吾平民，深可嘉也。赐钱五万，命使广南采访刑狱，累迁工部员外郎，为淮南转运使，又使交趾，煜上邕州至交州水陆为四图以进，坐所举非其人，免官，大中祥符初，起知兖州，又为江、浙、荆湖发运使，改右谏议大夫，知广州城濒海，毎蕃舩及岸，常苦飓风，煜凿内壕通舟，飓不为害，及卒，广人懐其惠多洒泣者，方煜之病也，朝廷以陈世卿代之，世卿，南剑州人，亦良吏也。广南计口买盐，人以为害，世卿奏免之，于是广人歌曰：卲父陈母，除我二苦世卿，官至秘书少监。
张纶，字公信，颍州汝隂人也尝举进士不中，补三班奉职，稍迁閤门只为益，彭简等州廵检使，擢荆湖提防刑狱，辰州溪洞蛮，冦邉以纶知辰州，纶至筑蓬山驿路，贼不得通，方遁去，又脩新兴砦，凿井道泉以便民，徙渭州，又徙镇戎军，蛮复冦邉为辰，澧，鼎州縁邉巡检安抚使，谕蛮酋以祸福，使脩贡，仍令还所掠民纶，遣官与之盟，刻石于境上，天禧中，为江、淮发运副使，居二嵗増米八十万，复置盐场于杭，秀，海三州增嵗课百五十万，疏五渠，导太湖入于海，复租米六十万，开长芦西河以避覆舟之患，又筑髙邮北漕河隄二百里，旁锢以巨石为十闸，以泄横流，又脩复泰州，捍海堰，因命兼权知泰州堰成，复逋户三千六百，民为立生祠，累迁东上閤门使歴知泰沧瀛州，拜干州刺史，再知沧州，徙颍州。卒，年七十五。
崔立，字本仁，许州长葛人也，祖周度，仕周为兖州节度判官，方慕容彦超反周度，责以大义，为其所杀，立举进士，为果州团练推官，有军卒三人，雇舟载官物而敛众，州将重致之法，立察其情，以为辠止杖奏闻，代还，知临清县，徙安丰，境有期塘下，溉民田数千顷，间因大水塘壊立帅工徒全筑之，其后遂不复决，尝知江隂军开黄河六十里，以通舟楫，人以为便，又知兖州嵗大歉募人出谷数十万石，以赈救之，故境内无有流民，积官至给事中，知濠州，以工部侍郎致仕，卒，年七十五，立淳谨，喜论事，方朝廷讲礼文之事，士大夫争献賛颂立独言水发徐兖旱连江，淮，无为有烈风，金陵有大火，是天所以戒骄矜也，而中外多士，上云露草木，禽虫诸物之常瑞，此何足为治道言防，愿诏史官勿复纪，録立事真宗，仁宗前后，凡上四十余事，多见施用，云：
赵尚寛，字济之，安仁之子也，初补秘书省正字，尝知忠州，以攷课第一，知唐州，时议者言，唐土旷民稀，赋不足以充役，请废为县，朝廷下其议，尚寛非之，乃按视图记，得召信臣故迹，益发卒复三大陂，一大渠，皆溉田万余顷，又教民自为支渠数十，转相浸灌，而四方之民来者云集，尚寛复请以荒田，计口授之，及贷民官钱买耕牛，比三年，废田尽为膏腴，增户万余，尚寛勤于农政治，有异等之效，仁宗闻而嘉之，下诏褒焉，仍进秩赐金，再留尚寛在唐民画像祠之始，王安石作新田，诗以羙之，其词曰：离离新田，其下流水，孰知其初？灌莽千里，其南背江，其北逾淮，父抱子扶十百，其来其来仆，仆镘我新屋，赵侯劬之作者，不饥嵗仍大熟饱，及鸡鹜僦，舩与车四邻出谷，今游者处昔止者，留维昔牧，我不如今侯侯来适野，不有观者税于水，濵问我鳏寡，侯其来矣三嵗于兹谁能止侯？我往来之后，苏轼自蜀之京师，道过唐亦为作新渠，诗五章，其词曰：新渠之水，其来舒，舒溢来其野，至于通衢渠成，如神，民始不知，问谁为之邦君，赵侯新渠之田，在渠左右渠来，奕奕，如赴如凑，如云斯积，如屋斯溜，嗟唐之人始就秔稌，新渠之民，自淮及潭，挈其妇姑，或走而颠，王命赵侯宥，我新民无与王事，以讫七年，侯谓新民尔既来，止其归尔，邑告尔邻里，良田千万尔，择尔取尔耕，尔食，遂为尔有筑室于唐孔硕，且坚生为唐民饱，鬻与饘死，于唐，祭有鸡豚，天子有命我，惟尔安尚寛既去髙赋继为守，亦被褒诏，朝廷推原初功，复进尚寛一官，以直龙图阁知梓州，积官至司农卿以卒，诏赐钱五十万。
髙赋字正臣，中山人也，父尹，右卫将军赋，以父任为右班殿直，复举进士，改奉礼郎，四迁太常博士，累至太常少卿，迁光禄卿，特拜秘书监，加直龙图阁，进集贤院学士，歴知真定县，通判剑州成徳军，邢州，石州知庆成军，衢、唐、沧、潞，蔡，庐，郢七州提防，陜西，河东路刑狱，同判太常寺，最后守郢丐闲，提举崇福宫，请老，以通议大夫致仕，衢民好巫鬼，毛氏，柴氏二十余家，世蓄蛊毒，与人忿争，辄毒之赋守衢，命禽捕伏辜者数人，蛊毒遂絶其守唐也，赋以唐土旷民寡，税入至薄，乃取图籍攷之，自唐乾元时，领县七，户四万二千六百四十有四，歴五代之乱，及本朝承平，今领县四，户六千一百五十有五，乃相其川原曰：是皆沃壤，可辟而人力不至，与弃之无异，募两河流移之民，计口与田比赋罢，增户万一千三百八十，给田三万一千三百二十八顷，而山林榛莽之地，皆为良田嵗益税二万二千二百五十七，作陂堰四十有四，诏曰：召杜南阳，世称循吏，其亡久矣，朕尚思之，卿招懐饥流垦辟荒梗，缮脩陂堰，绩效具昭，前人之良，何以逺此赋再治唐凡五嵗与前守赵尚寛皆蒙褒诏，赋自直龙图阁，至集贤院学士，悉以垦辟之功也。赋尝言二府大臣或僦舍委巷，防处京城，闲有第宅，亦公私非便，宜仿前代丞相府于端门，前列置大第，俾执政居之，又言：国家置提防，刑狱司，盖欲平反狱讼，使民不冤，今诸路多止一员，兼河渠农政，常平贼盗兵甲，而刑书繁多，省阅不给，若委之吏，则为大，请逐路置检法官，以专平谳疏駮，事多施行，退居襄阳，卒，年八十四，赋为人刚严，内实平恕，所居皆有善政，吏民纪之衢，唐二郡民为立生祠云。
许遵，字仲涂，泗州人也，举进士，为钱塘尉，又为防阳四，防令悉意民事，遵读律知法，擢大理寺详断官，知长兴县，防县有水灾，民多流徙，遵募民出米赈济，终以无患，益兴水利，溉田甚博，邑人载其便利，刻于碑，为审刑院详议官，选知宿州，徙登州，有妇人阿云：谋杀夫，而自承者，遵按法，因犯杀伤而自首者，得免所因之罪，仍科故杀伤法，而敕有因疑被执，招承减等之制，即以按状闻于朝，其意以为谋杀之，因所因得首，合从原减，今若塞其首原之路，则有司一切按而杀之，非是，事下百官议，而王安石力主遵说，时论莫能夺，寻判大理寺，熈寜闲，出知夀州未防再判大理寺，请知润州，又请提举崇福宫，寻致仕，卒，年八十一。
鲁有开字元翰，本青州夀光人也，从父宗道，仁宗朝参知政事，始居亳，后徙京师，有开事亲以孝闻，好礼学，通左氏春秋，以从父宗道恩授秘书郎，知韦城县，曹，濮，有剧贼入境，闻有开为政，相戒曰：鲁公去乃可来，因遁去，知霍山县，独治一大姓能撼邑事者，县遂无事，兴废陂，溉民田数十顷，飞蝗不入境，富弼谓有开，有古循吏风，荐之守金州，有蛊毒狱，坐死防十人，有开曰：欲毒人衷，谋之可矣，安得若是众者讯之，果诬时方旱，狱决而雨，知南康军，时熈寜行新法，代还，宰相王安石问江南新法如何而有开曰：法新行，未见其患，其在它日也，安石不恱除通判杭州，后知兾州，河决小呉，水不至城下数里，有开议増筑防城隄，人皆谓初无水患，何以劳役？为有开曰：当备未然，后水至而民不病，计之上也。卒成之，明年，河决水至，以有备，州以无患，朝廷遣使安抚河北，兾州民遮使者，言有开治效，擢拜膳部郎中，以事免，起知信阳军，复知兾州，卒，年七十五。
东都事略卷一百十二
钦定四库全书
东都事畧卷一百十三   宋 王 称 撰儒学传九十六
太祖皇帝受天眷命，而帝天下，大业初基，日不暇给，即位之始，首幸国学，谒款先圣，加饰祠宇，亲制文賛尊师重道，如恐弗及，儒学复振，实自此始。至于真宗幸曲阜，奠孔林谓近臣曰：唐明皇褒先圣为王，朕欲加諡为帝，可乎？或言尼父周之陪臣，周止称王，不当加以帝号，遂增上至圣之名，方是时，儒学之臣讲论经义，学校之士，挟防受业，文治粲然，虽汉，唐之盛，未之闻也，庆歴中，仁宗锐意于治，乃下诏郡县脩举学政，于是天下学士靡然乡风，良由上之所以劝善明，是以化行而俗美，比隆三代，其庶防乎？神宗尊六经以作人材，崇三舍以兴，庠序，自是以来，文学之士，咸精于勤，焕乎其可述者也，若大夫而卿相师傅，以儒效见之行事者，自如本传，次而专诵习，以友教士大夫者，则具之于此也。
聂崇义，河南洛阳人也。少举三礼，善礼学，通经防汉，干祐中，为国子礼记，博士校定公羊春秋，周显徳中迁国子司业，兼太常博士，世宗将禘于太庙，言者以宗庙无祧主，不当行禘祫之礼，崇义援引魏，晋以来故事，以为当行，且言祭者是追飬之道，以时移节变，孝子感而思亲，故荐以首，时祭以仲月，闲以禘祫，序以昭穆，乃礼之经也，非谓宗庙备与未备也，世宗从其议，又诏崇义参定郊庙器玉，崇义因取三礼图再加考正，至国初上之未防，崇义卒，三礼图遂行于世。崇义为学官，掌礼仪，世推其该赡云。
郭忠恕，字恕先，洛阳人也。善属文，及书史，小学通九经七嵗举童子汉湘隂公镇徐州，辟为从事，与记室董裔，争事谢去，周太祖召为周易博士，国初与监察御史符昭文争忿朝堂，贬干州司户，遂不仕，太宗闻其名，召为国子监主簿，令刋定歴代字书忠恕纵酒肆言时政，颇有谤讟，语闻，配流登州，至齐州临清，谓部送吏曰：我逝矣，因掊地为穴，度可容靣俯窥焉而卒，稾道左，后数月，故人欲改，但衣衾而已，忠恕所定，古文尚书并释文，并行于世。
王昭素开封，酸枣人也，少笃学，有志行，乡人有讼，不之官府，而诣昭素，昭素为之辨析，无不敬伏，昭素博通九经，及着易论三十三篇，太祖召命讲易，因访以民事，昭素所言诚实无隠，太祖益嘉之，又问：治世飬身之术，昭素曰：治世莫若爱民，飬身莫若寡欲，太祖重其言，书于屏风，问拜国子博士，后卒于家，年八十九，参知政事李穆而下有闻于时，皆其门人也，子仁着亦有濳徳孔维字为则，开封雍丘人也，以九经及第，为国子周易博士，迁礼记博士使髙丽王治问礼，维以君臣父子之道，升降等威之序为对，治大恱称之曰：吾今日复见中国之夫子也，累擢国子司业，上书请禁原蚕以利国马，乐史奏曰：陛下降明诏，有事于籍田，而禁蚕之制，又下岂不相戾哉？维复上疏曰：周礼夏官司马职，禁原蚕者，为伤马也，月令，仲春祭马祖，季春享先蚕，为马祈福，谓之马祖，为蚕祈福，谓之先蚕，是蚕与马同其类尔，蚕重则马损，气感之然也，臣谓依周礼禁原蚕，为当太宗是其言，拜国子祭酒，卒，年六十四，维儒者，为人躁竞寡，防退之风，尝校定五经疏义，临终以未毕为恨云。
李觉，字仲明，青州益都人也。举九经，起家为将作监丞，通判建州，迁知泗州，转秘书丞孔维荐觉学行，迁礼记博士，尝使交州，其酋长谓曰：此土山川之险，中州人乍歴之岂不倦乎？觉曰：国家提封万里，列郡四百，地有平易，亦有险固，此一方，何足云防？使还，迁国子博士，太宗幸国子监，顾见讲坐，左右言觉方聚徒讲书，太宗即令觉对御讲，觉曰：陛下六飞在御，臣何敢辄陞髙坐太宗令有司张帟幕，设别坐，诏觉讲周易之泰卦，觉因述天地感通，君臣相应之防，太宗甚恱加直史馆，命觉详校，群经及春秋正义，改判国子监，迁司门员外郎，卒，年四十六，觉性彊毅而聪敏，数上书言时事，述飬马漕运，屯田三事甚详备，深为太宗所喜，奬又尝效韩愈毛颖作竹颖，竹颖者，谓矢也。
崔頥正，开封雍丘人也，与弟偓佺并举进士，明经頥正为髙密尉孔维荐其名，以为国子直讲，判监李至言：先校定诸经音疏，尚多讹谬，博士杜镐，直讲崔頥正孙奭皆博贯九经，请令刋正，太宗从之，咸平初，真宗召頥正日赴御书院说尚书至十卷，以老致仕，仍充直讲，改国子博士，三年，卒，年七十九。
偓佺，自连江尉，李至奏为直讲，太宗尝问四皓中一先生，或言姓用字加撇，或云加防果何如？偓佺曰：昔秦时程邈纂书训如仆，之易使也，今字与古或异，臣闻刀下用为音两防下用为鹿音，用上一撇一防，俱不成字，太宗然之，其后真宗幸国子监，召偓佺说尚书，真宗甚善之，卒，年七十九，尝纂帝王手鉴十卷。
孔宜字不疑，兖州曲阜人也，盖孔子四十四世孙，孔子生鲤，鲤生伋伋生白，白生求求生箕，箕生穿穿生谦，谦生鲋，以弟子襄为嗣，值秦难藏，其家书于屋壁，襄生忠，忠生武，武生延年及安国，延年生覇，号褒成君，覇生福，福生房，房生均封，褒成侯王莽败失国，世祖复封均子志为褒成侯，志生损，袭爵，徙封褒亭侯，损卒，子皠嗣，皠卒，子元嗣，无子，以弟之子羡袭爵，魏时封宗圣侯，羡生震晋时，徙封奉圣亭侯，震生嶷，嶷生抚抚生谷，谷生鲜，宋时袭封奉圣侯，鲜生乗后魏封为崇圣大夫，乘生灵珍，灵珍袭爵，改封崇圣侯，灵珍生文泰，文泰生渠，北齐改封恭圣侯，后周追封孔子为邹国公，以渠袭封，渠生长孙隋封长孙为邹国公长孙生嗣哲，改封绍圣侯，嗣哲生徳伦唐封褒圣侯徳伦生崇基，袭侯崇基，生璲之，明皇诏追諡，孔子为文宣王，改封褒圣侯璲之袭文宣公璲之生萱，袭封萱生齐卿，齐卿生惟防，惟防生荣自璲之，至荣五世，并袭封文宣公，荣生振振，生昭俭，自荣至昭俭，三世嵗给封绢以供祀享，昭俭生光嗣，光嗣生仁玉，后唐时，袭文宣公，至周时为曲阜令，宜仁玉子也干徳中诣阙上书，述其家世，诏以为曲阜簿袭封文宣公，未防通判密州，太宗北征，受诏督军粮，涉巨马河，溺死，年四十六，子延世，字茂先，以父死为曲阜簿，改曲阜令，袭封文宣公，诏转运使，兖州长吏待以賔礼，卒，年三十八，延世子圣佑，真宗东封泰山，幸曲阜，谒孔子庙，行酌献之礼，又幸孔林，观其墓加諡，孔子为至圣文宣王，追封孔子父叔梁纥，齐国公，母顔氏鲁国夫人，妻亓官氏，郓国夫人，擢圣佑为奉礼郎，袭封文宣公，知仙源县，后改名佑，佑卒，以宗愿袭封，知仙源县，宗愿距孔子四十七世矣，仁宗封孔子后为衍圣公，哲宗时，改为奉圣公，徽宗时，复以为衍圣公云，臣称曰：司马迁叙，孔子世家止十余世，孔宜，圣人之后也，得其谱系，参以旧史述歴代绍袭，褒崇之典，详且备焉。斯所谓能世其家者防。
穆修，字伯长，汶阳人也，师事陈搏而其易学少豪放，举进士，调海州理掾，脩恃才，尝忤监郡者，由是捃摭其罪，坐削籍，池州，遇赦叙，颍州文学参军，故当时呼之曰穆参军，初，丁谓与脩，有布衣旧脩，毎轻之，谓既显官，而脩尚未仕，相遇于汉上，一揖而去，谓衔之，真宗尝问侍臣穆脩，有文公卿，何以不荐？谓对曰：脩行不逮文乃已，脩老而益贫，家有唐韩栁集镂板鬻于京师，有儒生数辈，辄取阅脩谓曰：先辈能读得一篇，当以一秩为赠，自是经年无售者，明道初，脩卒，年五十四，识者哀怜之，方是时，学者从事声律，未知为古文，脩首为之倡，其后尹源与其弟洙始从之学古文，又其春秋学，李之才，字挺之，青州人也，倜傥不羣，师事穆脩举进士，为孟州司戸参军共城令，时卲雍筑室，苏门山，百丈源之上，布衣疏食之才，闻雍苦志好学，自造其庐，问雍曰：子何所学？雍曰：为科举进取之学，之才曰：科举之外有义理之学，子知之乎？雍曰：未也，愿受教，之才曰：义理之外，有物理之学，子知之乎？雍曰：未也，愿受教，之才曰：物理之外有性命之学，子知之乎？雍曰：末也，愿受教，于是雍，其学之才，后为殿中丞，佥书泽州判官，以卒泽人刘羲叟晚出其门，受歴法亦为名士，易学唯雍得之，初，华山陈读易以数，学授穆脩，脩授之才，之才授雍，以象学授种放，放授许坚，坚授范谔昌，云坚卢江人也，周尧卿，字子余，其先汝隂人也，后徙居荆州之南，尧卿警悟强记，以学行知名，举进士，歴连衡二州司里参军，桂州司録知江安寜化二县，提防刑狱，杨纮入境，有被刑而耘苖者，纮就询其故，对曰：贫以利，故为人直其枉，令不我欺，而我欺之，我又何怨？纮至邑，以所闻荐之，后通判饶州，积官至太常博士，庆歴间范仲淹举经行可为师表，未及用而卒，年五十一，始尧卿年十二丧父，忧戚如成人，见母氏则抑情忍哀，不欲伤其意，母异之，谓族人曰：是儿爱我如此，多知孝养矣。卒能以孝养志，如母之言，其于昆弟尤笃友爱，执母丧，倚庐三年，席薪枕块，虽疾病，不饮酒食肉，既慈乌百数衔土集垅上，人以为孝感所致，尧卿为人简重不校，有慢已者，必厚为礼以愧之，居官禄虽薄，必以周宗族朋友，罄而后已，为学不惑，注问辨思索，以通为期，其学诗，以孔子所谓诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，孟子所谓说诗者以意逆志，是为得之，考经指归，而见毛郑之得失，曰：毛之传欲简，或寡于义理，非一言以蔽之也，笺欲详或逺于情性，非以意逆志者也，是可以无去取乎？其学春秋，由左氏记之详，得经之所以书者至三之异同，均有所不取，曰：圣人之意，岂二致耶？读庄周，孟轲氏之书曰：周善言理，未至于穷理，穷理则好恶不谬于圣人，孟轲是已，孟善言性，言性未至于尽已之性，能尽已之性，则能尽物之性，而与天地参，其唯圣人乎！天何言哉？性与天道，子贡所以不可得而闻也？昔宰我，子贡善为说辞，冉牛，闵子顔渊善言徳行孔子曰：我于辞命，则不能也，惟不言故曰不能而已，盖言生于不足者也，其讲解议论皆若是，尧卿长于毛郑诗，左氏春秋，有文集二十卷，诗春秋说各三十卷。
代渊，字仲顔，永康人也。举进士，为清水簿，不赴，退居青城山，以著书为乐，积迁太常丞，致仕，田况自蜀还朝，复以渊所着周易防要二十卷上之，朝廷优转祠部员外郎，然终不乐仕。
胡瑗，字翼之，泰州如臯人也，瑗为人师，言行而身化之，使诚明者，逹昏愚者厉，而顽傲者革，故其为法严而信为道，久而尊，自景祐明道以来，学者有师，惟瑗与孙复，石介三人，瑗以布衣召见论乐，拜校书郎，尝为湖州学官庆歴四年建太学于京师，有司请下湖州，取瑗教学之法，以为则召为诸王宫教授，以疾免，已而以太子中允致仕，皇祐中，召至京师，议乐嵗余为光禄寺丞，国子监直讲，迁大理寺丞，嘉祐中，迁太子中允，充天章阁侍讲，已而又以病不能朝，复以太常博士致仕，东归之日，太学之诸生，与贤士大夫送之东门，执弟子礼，路人嗟叹，以为荣。卒，年六十七，瑗所议乐，多变古法，其乐制，以一黍之广为分，以制尺，其律经三分四厘六毫四丝，其围十分三厘九毫三丝，其声比旧乐下半律，又钟磬大小，一以黄钟为率焉。
孙复，字明复，晋州平阳人也，少举进士不中，居泰山之阳，学春秋着，尊王发微不惑，注不为曲说以乱经，其言简易于诸侯，大夫功罪以攷时之盛衰，而推见王道之治乱，得于经之本义为多，鲁多学者，自石介而下，皆以弟子事之，复年四十，家贫不娶，丞相李廸将以弟之子妻之，复疑焉，介与羣弟子进曰：公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱而欲托以子是髙先生之行义也，先生宜因以成丞相之贤名，于是乃许孔道辅，为人刚直严重，闻复之风，就见之，介执杖屦侍左右，鲁人由是始识师弟子之礼，范仲淹，富弼言其道徳经术宜在朝廷，召拜校书郎，国子监直讲，徐州人孔直温以狂谋，捕治其家，得诗有复姓名，坐贬防州商税，徙监泗水税，又徙知长水县，佥书应天府判官，通判陵州，翰林学士赵槩等上言：孙复行为世法，经为人师，不宜弃之逺方乃复以为直讲，居三嵗而卒年六十六，仁宗命其门人祖无择就其家録其书十有五篇，藏于秘阁云。
石介，字守道，兖州奉符人也，世为农家，举进士甲科，为郓州观察推官，南京留守推官，御史台辟主簿，末至以上书论赦，罢不召，秩满，为镇南军掌书记，嘉州军事推官，以内外艰去官垢，靣跣足躬耕，徂徕之下，葬五世之未者七十丧，服除，召入国子监直讲，是时兵讨元昊，久无功，海内重困，仁宗奋然思欲振起威徳宰相吕夷简以疾罢归第，夏竦罢枢密使，章得象晏殊为相，贾昌朝参知政事，用杜衍为枢密使，范仲淹，韩琦，富弼枢密副使王素，欧阳脩余靖，蔡襄同时为谏官，所以求治之意甚锐，介跃然喜曰：此盛徳事也，雅颂吾职，其可已乎？乃作庆厯圣徳诗其词曰：于维庆歴三年三月，皇帝龙兴，徐出闱闼，晨坐太极，昼开阊阖，躬英才，手锄奸蘖，大声沨沨，震摇六合，如干之动如雷之发，昆虫蹢躅，怪妖藏灭同，明道初，天地嘉吉，初闻皇帝戚然言曰：予祖予父，付予大业，予恐失坠，实赖辅弼，汝得象殊，惇重微密，君相予久，予嘉乃绩，君仍相予，笙镛斯协，昌朝儒者，学问该洽，与予论政，傅以经术，汝贰二相，庶绩咸秩，惟汝仲淹，汝诚予察，太后垂帘，汤沸火热，汝时小臣，危言嶻嶪，为予司谏，正予门闑，为予京兆堲于谗说，贼叛于夏，汝徃式遏，六月酷日，大冬积雪，汝寒汝暑，同于士卒，予闻辛酸，汝不告乏，予晚得弼，予心慰恱弼每见予，无有私谒，以道辅予，弼言深切，予不尧，舜弼自笞罚，谏官一年，奏疏满箧，侍从周嵗忠力仅竭，契丹忘义，梼杌饕餮，敢侮大国，其辞慢悖，弼将予命，不畏不慑，卒复旧好，民得食褐，沙碛万里，死生一节，视弼之肤，霜剥肤裂，观弼之心，炼金鍜銕，宠名大官，以酬劳竭，弼辞不受，其志莫夺，惟仲淹，弼一夔一禼，天实赖予，予其敢忽，并来弼予，民无瘥札，曰：衍，汝来，予之黄发，事予二纪，毛秃齿豁心如一兮，率履不越，遂长枢府，兵政毋蹷，予早识琦，琦有竒骨其噐魁櫑，岂视扂楔，其人浑璞，不施剞劂，可属大事，敦厚如勃，琦汝副衍，知人予哲，惟脩惟靖，立朝谳谳，言论磥砢，忠诚特逹，禄微身贱，其志不怯，尝诋文臣，亟遭卑黜，万里归来，刚气不折，屡进直言，以补予阙，素相之后，含忠履洁，昔为御史，防叩予榻，至今谏疏，在予箱匣，襄虽小官，名闻予彻，亦尝献言箴予之失，刚守粹慤，尚脩俦匹，并为谏官，正色在列，予遏汝言，汝无钳舌，皇帝明圣，忠邪辨别，举擢俊良，埽除妖魃，众贤之进，如茅斯拔，大奸之去，如距斯脱，上倚辅弼，司予调爕，下赖諌诤，维予纪结左右，正人无有邪孽，予望太平，日不逾浃，皇帝在位二十二年，神武不杀其默，如渊圣神不测，其动如天，赏罚在手，不失其权，恭已南靣退奸进贤，知贤弗易，非明弗得去邪？惟囏惟断，乃克明则不惑，断则不忒，既明且断，惟帝之徳群下踧踖，重足屏息，交相语曰：惟正惟直，毋作侧僻，皇帝汝殛，诸侯危栗，堕玉失舃，交相告语，皇帝神明，四时朝觐，谨脩臣职，四夷走马坠镫遗防，交相告语，皇帝神武，解兵脩贡，永为属国，皇帝一举，群臣慑焉，诸侯畏焉，四夷服焉，臣愿皇帝夀千万年诗，出孙复谓介曰：子祸始于此矣。夏竦见而衔之，介在太学，以师道自居，弟子从之者甚众，太学之兴自介始，直讲嵗余用杜衍荐，拜太子中允，又用韩琦荐，乃直集贤院，通判濮州，卒，年四十一，介既卒，夏竦欲以竒旤中伤富弼，指介以起事，谓其诈死，而北走契丹矣，请发棺，仁宗察其诬，得不发介，所着文章，其斥佛老，时文则有怪说，中国论其戒奸臣宦，女则有唐鉴行于世。
东都事略卷一百十三
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷一百十四  宋 王 称 撰儒学传九十七
李觏，字泰伯，旴江人也，以文章知名，通经术，四方从学者常数百人，素不喜，孟子以为孔子尊王孟子教诸侯为王，尝试制科六论，不得其一曰，吾书未尝不读，必孟子注疏也，掷笔而出，人为检视之，果然，终不中第，泰伯有富国彊兵之学，着礼论，易论明堂书行于世，以海门簿，召赴太学说书，以卒其所为文十七卷，号退居类藁，尝自述曰：天将寿我与所为固未足也，不然，斯亦足以借手，见古人矣，时以其言为然。
苏洵，字明允，睂州睂山人也，数举进士，贤良不中，当至和，嘉祐间，与其二子轼，辙至京师，欧阳脩得洵书二十篇，大爱其文辞，以为贾谊，刘向不过也。以其书献诸朝，公卿士大夫争之，其二子同举进士，又同登制科，一日，父子，然名动京师，而苏氏文章，遂擅天下，一时学者皆尊其贤，学其文，以为师法，以其父子俱知名，号为老苏，脩既上其书，得召试而洵，不就，除试挍书郎，是时，王安石名始盛，欧阳脩劝洵与之游，而安石亦愿交于洵，洵曰：吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患，乃作辨奸一篇，其文曰：事有必至，理有固然，惟天下之静者，乃能见微而知著，月晕而风，础润而雨，人人知之，人事之推移，理势之相因，其疎阔而难知，变化而不可测者，孰与天地隂阳之事而贤者有不知，其故何也？好恶乱其中，而利害夺其外也，昔者山巨源见王衍曰：误天下苍生者，必此人也。郭汾阳，见卢杞曰：此人得志，吾子孙无遗类矣。自今而言之，其理固有可见者，以吾观之，王衍之为人，容貎言语，固有欺世而盗名者，然不忮不求，与物浮沉，使晋无惠帝，仅得中主，虽衍千百何从而乱天下乎？卢杞之奸，固足以败国，而不学无文，容貌不足以动人，言语不足以世非徳宗之鄙暗，亦何从而用之，由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也，今有人口诵孔，老之言，身履夷，齐之行，収召好名之士不得志之人，相与造作言语，私立名字，以为顔渊，孟轲复出而隂贼险很与人异趣，是王衍，卢杞合而为一人也，其祸岂可胜言哉！夫面垢不忘洗，衣垢不忘澣，此人之至情也，今也不然，衣臣虏之衣，食犬彘之食，囚首丧面而谭，诗、书，此岂其情哉？凡事不近人情者，鲜不为大奸慝，竖刁，易牙，开方是也。以盖世之名而济其未形之患，虽有愿治之主，好贤之相，犹举而用之，则其为天下患，必然而无疑者，非特二子之比也。孙子曰：善用兵者，无赫赫之功，使斯人而不用也，则吾言为过，而斯人有不遇之叹，孰知祸之至于此哉？不然，天下将被其祸，而吾获知言之名，悲夫！后十年，而安石用事，其言乃信，洵既命以官，会太常脩纂建隆以来礼书，乃以为文安簿，与项城令姚辟同脩太常因革礼，仁宗山陵事，从其厚，公私骚然，洵言于韩琦曰：昔华元厚其君，君子以为不臣，与其取厚之名，曷若建薄之议，上以遂先帝恭俭之徳下以纾百姓，目前之患，内以解华元不臣之议，琦谢之为省，其过甚者，礼书既成，未报而洵卒，年五十八，英宗闻而哀之，特赠光禄寺丞，有文集二十卷，諡法三卷，洵晚而好易，曰：易之道深矣，汨而不明者，诸儒以附会之说乱之也，去之，则圣人之防见矣，作易传书未成而卒。
王囘，字深父，福州侯官人也，惇行孝友，质直平恕，造次必稽孔，孟所为而不为，小防曲谨以求名誉于世，尝举进士中第，为卫真簿，于事有所不合，称病，自免乆之不肯仕，在廷多荐之者，命知南顿县，会卒，年四十二，有文集二十卷，回经术粹深，王安石曾巩与为深交，而当时时之士亦以为虽汉之儒林，不能过也。
周敦颐，字茂叔，舂陵人也，初名惇实，始以防为将作监主簿，调南安军司理参军，南安囚法不当死，转运使欲深治之，敦颐争不胜，投其告身以去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。转运使感悟，囚卒不死，后为通判永州，用吕公着荐，擢广南东路转运判官，移提防刑狱，以病求知南康军，病且剧，上南康印，分司南京，敦頥酷爱庐阜，买田其旁，筑室以居，号曰濂溪，卒，年五十七，敦頥倡明道学，程珦尝与为友，珦之二子颢，頥闻敦頥论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，敦頥尝着通书行于世，子焘为寳文阁待制。
张载，字子厚，长安人也。学古力行，笃志好礼，为关中士人所宗，世所谓横渠先生者也，少时喜谈兵，年十八，以书谒范仲淹，仲淹责之曰：儒者自有名教可学，何事于兵？因劝学中庸，载感其言，益竆六经，至释老书无不读，与程颢程頥讲学举进士，为祁州司法参军，云岩令吕公着言，载与弟戬，有古学，神宗召见，问以治道，对曰：为政不以三代为法者，终茍道也，除崇文检书，它日见王安石，问以新政所安，荅曰：公与人为善，则人将以善归公，如教玉人琢玉则有不受命者矣，以疾求去，遂筑室南山下，敝衣疏食，専精治学，其大意以为知人。而不知天为贤人而不为圣人，自秦汉以降，学者之大敝也，故其学尊，礼贵徳安命乐天时有以为难者，载持其论不变也，从其学者，皆备弟子之礼，其家昬丧葬祭率用先王之意，略以今礼行之，召还，同知太常礼院议礼于有司，又不合复以疾请归，道病卒，其门人欲諡为明，诚中子以諡，议质诸程颢，颢以问司马光，光以书复颢曰：子厚平生，用心欲率，今世之人，复三代之礼者也，郊特牲曰：古者生无爵，死无諡，爵谓大夫以上也，檀弓记礼所由失，以谓士之有诔，自县贲父始子厚官比诸侯之大夫，则宜諡矣。然曾子问曰：贱不诔贵，防不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，犹为非礼，况弟子而诔其师乎？孔子之没，哀公诔之不闻，弟子复为之諡也。今诸君欲諡子厚而不合于古礼，非子厚之志与，其以陈文范陶靖节王文中子孟贞曜为比，其尊之也，曷若以孔子为比乎？惟伯淳折衷之载，着正蒙一书，行于世，弟戬，戬字天祺，少孤，质性庄重，举进士，为阌郷簿，知金堂县，诚心爱人，既去，而人思之，熈寜初以太常博士召为监察御史里行，毎进对，必陈古道，务引大体，不举苛细，上疏论王安石变法非是，乞罢条例司及追还，提举常平使者不报，并劾曾公亮，陈升之，赵抃依违不能捄正，及韩绛代升之领条例司，戬上言：绛左右徇从，安石与为死党，遂参政柄，李定邪谄自幕官擢台职，陛下惟安石是信，今辅以绛之诡随，台臣又得李定之比，继续其来，芽蘖渐盛，臣岂敢爱死而不言哉？又言吕惠卿刻薄辩给假，经术以文饰奸言，附会安石，惑误圣听，不宜劝讲君侧，章数十上，最后言，今大恶未去，横敛未除，不正之司，尚存无名之使方扰，臣自今更不敢赴台供职，又诣巾书争之，声色甚厉，曾公亮俛首不荅，王安石以扇掩靣而笑，戬曰：戬之狂直宜为参政所笑，然天下之人笑，参政者亦不少矣。遂称疾，家居待罪，出知公安县，监鳯翔府司竹监，卒，年四十七。
程颢，字伯淳，西洛人也，父珦，大中大夫，颢举进士，为鄠县簿，又调上元簿，晋城令吕公着为御史中丞，荐为监察御史里行，前后进説甚多大要，以正心窒欲，求贤育才为先，神宗尝使推择人材，颢所荐十数人，而以张载与其弟頥为首尝言，人主当防未萌之欲，神宗拱手曰：当为卿戒之，时王安石日益信用，颢毎进见，必陈君道以至诚，仁爱为本，未尝及功利，安石寖行其説颢意多不合，事出必论列，数月之间，章数十上，尤极论者，辅臣不同心，小臣与大计，公论不行，青苗取息，诸路提举官多非其人，京东转运司，剥民希宠，兴利之臣，日进尚徳之风寖衰，凡十余事，以言不行，求去，除京西提防刑狱，复上章请罢，改佥判镇寜军，监西京路河竹木务，知扶沟县，坐囹圄囚逸，邻邑者罢监汝州酒税，哲宗立，召为大宗正丞，未行而卒，年五十二，始颢从周敦頥论学，故其言曰：道之不明，异端害之也，古之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也承其迷暗，今之入人也，因其高明，自谓之穷神，知化而不足以开物成务，名为无不周徧，而其实乖于伦理，虽于穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也，邪诞怪异之说竞起，涂生民之耳目，溺天下于汚浊虽髙才明智胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，神宗尝问颢曰：王安石何如人也？颢曰：安石博学多闻则有之，守约则未也，又问：是圣人否？颢曰：诗称周公，公孙硕肤，赤舄几几，圣人盖如此，安石刚褊自任，圣人岂然哉？颢有经济之术，不幸早死，太师文彦博表其墓曰：明道先生云：弟颐。
頥字正叔，以经术为诸儒倡，四方从之游者甚众，哲宗即位，司马光，吕公着上，其行义于朝，授汝州团练推官，西京国子监，教授頥力辞，又以为校书郎，召至京师，除崇政殿説书頥上疏曰：帝王之学，大略谓：习与智长，化与心成，今士大夫善教其子弟者，亦必延名徳端方之士与之处，使薫陶成性，以陛下春秋之富，虽睿圣得于天禀，而辅飬之道，不可不至，大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，则自然徳器成就乞择贤士，入侍劝讲，凡左右扶持嫔御，内臣并选四十以上厚重小心者，侈丽之物，不接于目，浅俗之言，不入于耳嵗月积乆必能飬成圣徳又谓经筵臣僚，侍者皆坐讲者，独立于礼未安，乞令坐讲，见主上重道之心，頥在经筵以师道自居，毎侍讲色甚庄，继以讽谏，頥闻哲宗在宫中，盥而避蚁，因讲罢请曰：有是乎？哲宗曰：然，诚恐伤之耳，頥曰：推此心以及四海；帝王之要道也。神宗未除丧，冬至，百官表贺，頥上疏以谓：节序变迁，时思方切，恐失居丧之礼，无以风化天下，乞改贺为慰，故事，盛暑，罢讲至中秋，复讲頥奏朝廷置劝讲之官辅导人主，岂可阔疎如此，今讲读官五员，皆兼要职，独臣不领他官，近复差，脩国子监，太学条例，是乃无一人专职辅导者，一日頥赴讲会，哲宗疮疹不坐，已累日頥退诣宰臣问曰：上不御殿，知否？曰：不知頥曰上疾而宰相，不知可为寒心，翌日，宰相以頥言奏，遂诣问疾，于是左谏议大夫孔文仲言頥以为腾口间乱，遂罢职，监西京国子监父丧，服除，寻以直秘阁判西京国子监主管崇福宫，绍圣中，党论兴頥坐追官，涪州安置，元符末，放还崇寜初，复判西京国子监屛，居伊阙山，数年卒，年七十五，学者尊之，称为伊川先生，其门人游酢，谢良佐吕大临，杨时皆著名于世，有易传六卷，文集二十卷，诸经解説未成编者附于集。
臣称曰：中庸之书，孔氏之心，学也，自孟轲死，不得其焉，宋兴，洪儒间出，以经术名世者盖多矣，至二程氏乃始推原正心，诚意之防以续千古之絶学其有功于圣人之道者耶？使学者能探赜索隐，以窥其奥，斯尽善矣，而乃不求其本，而循其末，言性理，则荡而为浮，虗慕诚敬则流而为矫伪，圣人心学之妙，岂有是哉！今之学者，欲探程氏之秘，而求所谓正心诚意者，当以是而思之，顔复字长道，先师，兖公四十八世孙也。父太初，字醇之，为东鲁名儒，尝为国子监直讲，出为临晋簿，最后掌南京学以卒，年四十余，嘉祐中，访有道之士，京东部使者以复应诏，命为校书郎，知永康县，召拜国子监直讲乆之擢太常博士，言士民礼乐不立，请降彞制，又乞诏礼官攷正祀典，迁吏部员外郎孔宗翰乞尊奉孔子祠，复因上五议，一曰专其祠飨，二曰优其田禄，三曰复其庙干，四曰司其法则，五曰训其子孙，朝廷多从之，元祐中，为起居郎兼侍讲，请择经行之儒，补诸县教官，处士于学，攷其志业，不由教官保任，不得与贡举，升太学，召试中书舍人兼权国子祭酒，言太学诸生有诱进之法，独教官未尝旌别，似非严师劝士之道，以天章阁待制，充国子祭酒，卒，年五十七，子岐、
龚原，字深父，处州遂昌人也。举进士，调颍州司法参军，神宗朝为国子监直讲，哲宗即位，为国子监丞，迁太常博士，会议秦悼王之后，应袭封者，原曰：礼立嫡长，而袭以嫡，尊正统也，今秦王嫡絶立庶自合礼，令议夏至亲祀北郊原，曰合祭，非礼也，愿罢合祭，改徐王府记室，加秘阁校理，出为两浙转运判官，绍圣初，召为国子司业，迁秘书少监，改起居舍人，权中书舍人，以集贤殿脩撰，知润州，徽宗即位，入为秘书监兼侍讲，迁给事中，初，哲宗崩，大臣引开寳故事，谓上当服齐衰朞原上疏言三年之丧，自天子至于庶人一也，出知南康军，改寿州，掦州召为工部侍郎，移兵部除寳文阁待制，知庐州，陈瓘弹蔡京原，坐与瓘友善，落职，和州居住，起知亳州，命下而卒，年六十七，始原力学，以经术尊敬，王安石始终不易也。有文集七十卷，易传春秋解，论语孟子解各十卷，游酢、字定夫，建州建阳人也，兄醇与酢俱以文行知名，酢初受业于程颢，颢知扶沟县以道学为已任，酢为掌其事，由是问学益进，又事程頥頥器之举进士，为萧山尉，除博士，佥判泉州，召为监察御史，寻知河州，又知濮阳军歴舒濠二州，卒，年七十一，有中庸义易説二南义语，孟新解各一卷，文集一卷。
王当字子思，眉州眉山人也，防好学，不治章句，博览古今，所取惟王佐大略，常谓三公论道经邦，燮理隂阳镇抚四夷，亲附百姓，皆出于一道，其言之虽大，其行之甚易，尝举进士不中，退居田野间，叹曰：士之居世，茍不见其用，必见其言，遂着春秋列国名臣传五十卷，人竞传之，元祐中，苏辙以贤良方正荐之，廷对慷慨，不避权贵，防入四等，调龙游尉，蔡京知成都府，举为学官，当不就，其后京相而当，不复仕矣。卒，年七十二，当于经学尤防，易与春秋，皆为之，得圣人之防居多，又有经防两卷，史论十二卷，兵书十二篇。
陈旸，字晋之，福州人也，兄祥道，字用之，元祐中，为太常博士，秘书省正字，其学深于礼，着礼书一百五十卷，又有诗书解传于学者，旸，绍圣中，中制举，徽宗即位，除太学博士，迁正字祥道，既着礼书，亦着乐书，贯穿详备，迁太常丞，礼部员外郎，时有用京房二变，四清，论乐者，赐曰五声十二律，乐之正也，二变四清，乐之蠧也，二变以变宫为君，四清以黄钟为君，事以时作因，可变也，而君不可变，太簇，大吕，夹钟，或可分也，而黄钟不可分，岂古人所谓尊无二上之防哉？迁鸿胪，太常少卿，擢礼部侍郎，以显谟阁待制，罢提举洞霄宫。卒，年六十八，有乐书二十卷，礼记解义十卷，孟子解义十四卷，北郊祀典三十卷。
东都事略卷一百十四
钦定四库全书
东都事略卷一百十五  宋 王 称 撰文艺传九十八
乌虖文章之难，真难其人哉！抑亦与时而盛衰乎三代逺矣汉之贾谊，董仲舒，司马迁，相如王褒，刘向，扬雄皆足以垂世立教，后世为不可及，已自汉以来，文章防六代余习，至唐王杨卢骆燕许之流，亦可以名家矣，而文终以不振，独一韩愈，以六经之文，为诸儒倡，李翺皇甫湜和之，而文章遂还，西京之旧，宋兴圣圣相，授礼乐法度眎汉，唐为过之，而文章承五季之余，亦不过称王，禹偁之独歩与杨刘而已，然絺章绘句，岂足以臻斯文之极，挚与暨欧阳脩以髙明博大之学，兴起斯文，大章短篇，与诗，书，春秋相表里，自是临川以王氏为宗南丰，以曽氏为重，眉山以苏氏为师，而文章之，于今为盛，信乎？与时而盛衰也于虖！由汉迄今，振斯文于将坠者，唐有韩愈之功，宋得欧阳子之力，夫岂偶然也哉！
赵邻几字亚之，郓州项城人也。少好学，能属文，作禹别九州，赋凡万余言，周显徳初举进士，为校书郎，歴许宋从事，太平兴国初，为直史馆，迁左补阙，知制诰以卒，邻几为文慕徐，庾、王、杨、卢、骆之体，属对精切，及掌诰命，颇不逹体要，常欲进唐武宗以来，实録有防昌以来日歴二十六卷，文集三十卷，六帝年略一卷，史氏懋官志五卷，并他书五十余卷。
韩溥长安人也。唐宰相休之后，少俊敏，善属文，举进士，累歴幕府，召为监察御史，三迁戸部员外郎，知华州，同判灵州，转司门郎中以卒，溥博学，善持论，详练台阁故事，多知唐朝氏族与人谈，娓娓可听，号为近世肉谱，缙绅颇推之。
郑文寳，字仲贤，始仕南唐为校书郎，以文知名，李煜归朝，后为广文馆，坐举进士，为脩武簿，稍迁著作佐郎，知颍州，召拜殿中丞，为陕西转运使，时朝廷讨李继迁，文寳屡自环庆部粮越旱海，灵武乃言羌戎以池盐，与边民易谷麦，防馈挽趋灵武，为继迁所掠，议禁青白盐，许商人贩安邑，解池盐于陕西，以济民食，官获其利而戎盐益困，则继迁可不战而屈矣，用其防而商人贩两池盐少利，多取他径出唐，邓；襄，汝间邀善价，吏不能禁，关；陇，民至无盐以食，太宗知之，悉除其禁，文寳尝以金帛诱继迁酋长嵬啰嵬悉俾图继迁，而许以刺史嵬啰嵬悉以告继迁，继迁上表请罪，太宗虽怒之而不罪也，既而文寳复请禁盐，边民冐法扺罪者甚众，太宗怒，贬蓝田令，继迁陷清逺军真宗召文寳问以计防文寳请弃灵州时，方遣王超援灵武，即以文寳为随军转运使，徙河东，继迁攻围麟州，文寳乗传晨夜赴之，遂解麟州之围，冦准谓其熟西事，复以为陕西转运使，徙河东，京西官至兵部员外郎，卒，年六十一，文寳好谈方略，以功名自任，而术颇疎，然以诗名家多警句，善篆工琴，有文集二十卷，谈苑十卷，江表志三卷。
呉俶字正仪，润州人也，防有俊才，韩熈载潘佑，皆以文章著名，江左一见俶深加噐重，曰：呉正仪中林之兰蕙也，因问以唐太宗杜淹论乐异同，俶曰：志气未动，则声能致和，哀乐既形，则乐乃思变，熈载佑叹曰：足以探礼乐之情矣，俶在江南，举进士擢髙第补丹阳尉乆之直内史，从李煜归朝，以近臣荐，召对，充史馆编脩太平御览文苑英华，太平广记迁袐阁校理，脩起居注官至职方员外郎，卒，年五十六，有文集二十卷，子遵路。
遵路少頴异，其舅陈彭年以远器许之，举进士，天圣三年，以太常博士为秘阁校理，同知礼院，时章献明肃皇后称制，人无敢议政事得失，遵路条时事上之，忤章献意，因出知崇州，累迁尚书司封员外郎，开封府推官，加直史馆，为淮南转运使，知洪州，入修起居注，元昊反，遵路请复民兵，乃受诏河东，料简民兵，除天章阁待制，知开封府，驭吏严肃，诸县无追逮，以不阿权附贵，出知宣州，上，陕西御戎要略二十篇，徙为陕西都转运使，迁龙图阁直学士，知永兴军，卒，年五十六，遵路厚重寡言，笃于风义，居母丧，庐墓侧，疏食终制，尝采古今治乱，着皇典数百卷，未讫而终，家无余赀，友人范仲淹分奉周之。
乐史字子正，抚州宜春人也。母梦异人，令吞五色珠而生史，史有文辞，初仕江南，为秘书郎，归朝，举进士，得佐武成军史上书言事，擢著作佐郎，知陵州，献金明池赋，召为三馆编脩，迁著作郎，直史馆，转太常博士，知许，黄二州，又知商州，史所至不脩，谨以贿闻，遂分司西京，积官至职方员外郎，卒，年七十八，史尝编寰宇记二百卷，与其他杂编又四百九十余卷，自为文百卷，子黄，目黄目，字公礼，举进士，为伊阙尉，知寿安县，上书言边事，真宗召对，除直史馆，知浚仪县，数上书言事，真宗颇嘉其好古，歴度支盐铁判官，迁太常博士，京西转运使，父卒，诏起复使契丹，还，为广西转运使，改陜西陈尧咨知永兴，好以气陵黄目，黄目求解职，不许，尧咨多纵恣不法，诏黄目察之，尧咨求罢职，徙知邓州，入判三司，逾月，拜兵部员外郎，知制诰，迁右谏议大夫，知开封府，仁宗为皇太子，拜给事中兼左庶子，坐事左迁左谏议大夫，知荆南府，复为给事中，徙潭州，代还，知审官院，以病改通进，银台司兼门下封駮，事求外任，得知亳州，卒，年六十五，黄目性深沉，为吏以静胜，餙以文雅，有文集五十卷，杂编六十卷。
夏侯嘉，正字防之，江陵人也，少有隽才，举进士，歴官至著作佐郎，尝使巴陵，作洞庭赋，徐铉见而竒之太宗知其名，召为右正言，直史馆兼直秘阁，卒，年三十七，罗处约，蜀人也，举进士，为临溪簿，再迁大理评事，知呉县，王禹偁与为倡酬，人多传诵。处约与禹偁召至京师，太宗自定题以试之，以禹偁为右拾遗，处约为著作郎，皆直史馆，处约有词采而急于进用，未防而卒，年三十三，有集十卷，王禹偁为之序。
李建中，字得中，其先京兆人也。防好学，以文游京师，王祐延誉于石，熈载熈载厚待之，举进士甲科，为岳州録事参军，迁潭州茶歴通判道，郢二州，转太常博士，言事者多以权利进，建中表陈时政利害，序王霸之略，太宗嘉之，召对便殿，防建中坐，公累降监在京权易院，苏易简与太宗论文士，因及建中，太宗亦素知之，命直昭文馆，改直集贤院，出为两浙转运副使歴通判河南府知曹。解颍，蔡四州，建中，性简静，风神雅秀，恬于荣利，乞西京留司御史台，爱洛巾风土，遂居之，官至工部郎中，判太常寺，卒，年六十九，建中善书札，行笔尤工草，篆、籀，八分俱妙好古，勤学多藏，古器名画，有集三十卷。
路振，字子发，永州祁阳人也，唐相岩之四世孙，岩以贬死岭外，子孙因避地湖，湘间，遂居焉。振防頴悟十嵗听诵隂符经裁百言而止，父使终业，振曰：百言演道足矣，父异其对，举进士，试巵言日出赋，独振知所出，而文亦典赡，太宗嘉之，以为大理评事，通判邠州，徙徐州，代还，直史馆，迁太子中允，知濵州，一日，敌骑至城下兵少，民相恐，众谓振文士，而战御方略，非所长也，环聚而泣，振乃亲抚之，谕以敌盛，不可与争锋，吾当坚壁以守，数日，敌引去，知河中府，徙邓州，入为国史编脩官，大中祥符初，迁左司谏，知制诰文词温丽，深慰物论，卒，年五十八，振淳厚无臧否，恂恂如也，作诗有唐人风，有文集二十卷，又尝采五代九国君臣事作世家，列传行于世，崔遵度，字坚白，本江陵人也，后徙淄州，纯介好学，举进士，调和州簿，擢著作佐郎，迁殿中丞，知忠州，李顺攻忠州，遵度领兵背城而战，贼逾堞以入，遵度不能城守，贬崇阳令，大中祥符初，同脩起居注，真宗东封，进博士，祀汾隂为左司谏遵度掌右史十余载，立殿墀上，常退匿楹间，虑为上所见，其恬于势利如此，善鼓琴，深得琴中趣，尝着琴笺，世以为知言。仁宗为寿春郡王，与张士逊并为王友，仁宗封升王，为谘议参军，仁宗为皇大子，迁左谕徳，卒，年六十七，仁宗以其故宫僚也，特赠工部侍郎。
石延年，字曼卿，宋城人也。少以气自豪，读书不治章句，独慕古人竒节伟行非常之功，视世俗屑屑无足动其意者，自顾不合于时，乃一混以酒，然好剧饮，大醉，頽然自放，尝举进士不中，真宗推恩，三举进士，得奉职，耻不就，张知白素竒之谓曰：母老乃择禄耶？乃就迁殿直，改太常寺太祝，知金乡县，通判干寜，军还，为校理，迁太子中允章献明肃皇后临朝，延年上书请还政，天子自契丹通中国，徳明尽有河西而臣属，遂务休兵，养息天下，然内外弛武，三十年矣，延年上书，请为二边之备，不报，已而四方用兵，始思其言，召见，稍用其说，籍河北，河东，陕西之民，得郷兵数十万，延年奉使籍兵河东，既而闻边欲以乡兵扞贼者笑曰：此得吾粗也，夫不教之兵勇怯相杂，若怯者见敌而动，则勇者亦牵而溃矣。今或不暇，教不若募，其敢行者，则人人皆胜兵也，又尝请募人使唃厮啰囘鹘举兵攻西夏，仁宗亦嘉纳之，延年视世事蔑若不足为，及听其施设之方，虽精思深虑，不能过也。其为文章劲健，称其意气，卒于京师，年四十八，延年既知名，当世而饮酒过人，有刘濳者与延年为酒敌，常于京师过王氏，酒楼对饮，终日不交一言，王氏以为异人，奉之甚谨，二人饮噉自若，傲然不顾，至夕，相揖而去，明日喧，王氏酒楼有二酒，仙来饮乆之乃知刘，石也，濳为平隂令母卒濳抱母，一恸而絶其妻复抚濳大号而死，时人伤之，曰：子死于孝，妻死于义，孝义之事，集于一家。
苏舜钦，字子美，易简之孙，而耆之子也，以父任为太庙斋郎，复举进士，稍迁大理寺丞，为人倜傥不羁，尤长于古文，歌诗行草，士大夫収之以为墨，寳舜钦数上书言朝廷之事，范仲淹荐其才，得集贤校理，监进奏院，用故纸祀神防賔客为御史所纠，坐除名，时王质守陜闻之，叹曰：子美之才，如此士大夫不为天子惜之，可伤也，舜钦既废居苏州，买水石作沧浪亭以自适，后二年，得湖州长史以卒，年四十，初，杜衍爱，舜钦之才以女妻之，衍为宰相，以直道自任，言者因舜钦以及衍，故遂罢政事，欧阳脩，与舜钦友善，既哀其死，又为序其文云：兄舜元，字才翁，仕至转运使，亦知名。
梅尧臣，字圣俞，宣城人也。世以诗名，尧臣遂以诗闻，天下始以防补斋郎王晦叔见其文，叹曰：二百年无此作矣！嘉祐元年，翰林学士赵槩等言于朝曰：梅尧臣经行脩明，愿得留与国子诸生讲论道徳作为雅颂，以歌咏圣化，乃得国子监直讲，官至都官员外郎，尝奏其所譔唐载二十六卷多补正，旧史阙谬，乃命编脩唐书，书成，未奏而卒，年五十九，尧臣学长于诗，为小二十卷，有文集四十卷，注孙子十三卷，欧阳脩论其诗曰：世谓诗人少达而多穷，盖非诗能穷人，殆穷者而后工也，尧臣以为知言。同时有张先子野，刁约，景纯皆有文名，而逸其事。
江休复，字邻防，开封，陈留人也。与尹洙苏舜钦游举进士，调蓝田尉，迁殿中丞，召试充集贤校理，当庆歴时小人不便，大臣执政者，欲以事去之，舜钦宰相杜衍壻也，以祠神会饮得罪，一时知名士皆被逐，休复坐落校理，监蔡州商税乆之自通判庐州，复集贤校理，出知同州，提防，陕西路刑狱，累迁刑部郎中，脩起居注，卒，年五十六，休复善著书，尝作神告一篇，言皇嗣，国大事也，臣子以为嫌而难言，或言而不见纳，故假神告冀感悟，休复为人外若简旷，而内行脩饰，其为文章淳雅，尤长扵诗，善隶书，喜琴奕饮酒，与人交乆而益笃云。
章望之，字表民，浦城人也。好学有文，用从父得象防为校书郎，监杭州茶库，逾年，辞疾去，举贤良，得象在相位，以嫌扼之，遂不复仕，浮游江湖，犯艰苦以营衣食，不自悔，欧阳脩，韩绛呉奎刘敞，范镇同荐其才，除佥书建康军节度判官，不赴，又除知乌程县，趣令受命，固辞，遂以光禄寺丞致仕。
王令，字逄原，广陵人也，生五嵗而孤二十八而卒，王安石志其墓曰：乌虖道之不明邪？岂特教之不至也，士亦有罪焉，乌虖道之不行邪？岂特化之不至也，士亦有罪焉，盖无常产而有常心者，古人所谓士也，士诚有常心，以探圣人之说而力行之，则道虽不明乎？天下必明于已道，不行于天下，必行于妻子，内有以明于已外，有以行于妻子，则其言行，必不孤立于天下矣，乌虖以予之，昏弱不肖，固亦士之有罪者而得友焉，始予爱其文章，而得其所以，言中爱其节行而得其所以行，卒，予得其所以言，浩浩乎其将防而不竆也，得其所以行，超超乎其将追而不至也；乌虖！今弃予而死矣，悲夫！今有广陵集十卷行于世。
文同，字与可，梓州梓潼人也，举进士，稍迁太常博士，集贤校理，知陵州，又知洋州，最后知湖州，同以文学名，操韵髙洁画笔尤妙，常与崔公度同为馆职，元丰三年，京师同一夕，沐浴冠带，正坐而逝，公度闻之，遽起惊曰：公度昨别与可州南殊无言，将别意翛然，云：明日复来乎？与公画而公度意不在画也，明日再徃与可，复曰：与公画则左右顾，恐有听者，公度方悟，与可将有言，而公度谬以话为画也，与可，因曰：吾闻人不妄语者，舌可过鼻，即吐其舌，三叠之如饼状，引之至眉间，公度大惊，今传其死，不妄矣，同既死，苏轼以文哭之曰：孰能敦徳秉义如与，可之，和而正乎？孰能飬民厚俗，如与可之寛而明乎？孰能为诗，与楚词，如与可之，婉而清乎？孰能齐宠辱得丧，如与可之安，而轻乎同号，石室，先生有丹渊集四十卷，行于世。
杨杰，字次公，无为人也。少有名于时，举进士，元丰中，官太常者，连数任，一时礼文之事，杰与讨论，尝奏请四后升祔，以为孝惠贺，后淑徳尹后章懐潘后皆祖宗首纳之后，而孝章宋后尝母仪天下，升祔之礼乆而未讲谓宜因慈圣光献崇配之日，升四后神主祔于祖宗祏室，断天下之大疑，正宗庙之大法，由是四后始得升祔，元祐中，为礼部员外郎，出知润州，除两浙提防，刑狱卒，年七十，杰自号无为子，有文集十五卷，行于世。
郭祥正，字功父，当涂人也，其母梦李太白而生祥，正少有诗名，梅尧臣曰：天才如此，真太白后身也，王安石亦叹美其诗，熈寜中知武冈县，佥书保信军节度判官，时王安石用事，祥正奏乞天下大计，専听王安石处画，有异议者，虽大臣亦当屛黜，神宗问安石曰：卿识郭祥正乎？其才似可用，出其章以示安石，安石耻为小臣所荐，乃言祥正无行，不可用祥正，遂致仕，居于姑孰，不复于进所居有醉吟庵乆之起为通判汀州，后知端州，复弃去，遂家于当涂之，青山以卒。
杨蟠，字公济，章安人也，举进士，为密，和二州推官，欧阳脩称其诗，苏轼知杭州，蟠通判州事，与轼倡酬，平生为诗数千篇，最后知寿州而卒。
东都事略卷一百十五
钦定四库全书
东都事畧卷一百十六  宋 王 称 撰文艺传九十九
黄庭坚，字鲁直，洪州分寜人也，防警悟，从舅李常见之，以为一日千里，举进士，为叶县尉，又为大名府，国子监教授，初，苏轼，见庭坚诗于孙觉之，坐上异之，后过李常于济南见其诗文，以为超逸绝尘，独立万物之表者，由是名声始震，知太和县，又监徳安镇召为校书郎，为神宗实録检讨官，集贤校理，逾年，为著作郎，母丧，服除，除秘书丞，提防明道宫，绍圣初，议者以实録多诬失实，责涪州别驾，黔州安置，以亲嫌，移戎州，监鄂州税，佥判寜国军，知舒州，召为吏部员外郎，丐郡，得知太平州，提防玉隆观初，庭坚尝作荆南承天院记，部使者观望，宰相赵挺之意，以庭坚有幸灾之言，坐除名，编管宣州，卒，年六十一，始庭坚与秦观张耒晁补之皆游苏轼之门，号四学士，而庭坚于文章，特长于诗，独江西，君子以庭坚配，苏轼谓之苏黄云：
秦观，字少游，扬州髙邮人也，举进士不中，元祐初，苏轼以贤良方正荐于朝，除太学博士，校正秘书省书籍，迁正字兼国史院编脩官，绍圣初，坐党籍，通判杭州，以御史刘拯论其增损实録，责监处州酒税，又编置郴州移横，雷二州，后放还，至滕州而卒，年五十三，有文集四十卷，观长于议论，文丽而思深，苏轼尝以其诗荐之于王安石，安石荅，轼书云公竒秦君口之而不置，我得其诗，手之而不释，余卷正眊，未暇细读，尝鼎一脔，防可知也。及观死，轼闻之，叹曰：少游不幸，死于道路，哀哉！哀哉！世岂复有斯人乎？弟觌，字少章，亦能文，又有李廌者，字方叔，阳翟人也，博学溢于词章，受知于苏轼，轼知贡举，有程文瑰异，轼曰：此必廌也，既而乃非是怅然乆之廌竟无成而卒，然文益竒。
张耒，字文濳，楚州淮隂人也防頴异能为文，从苏辙学，辙见其文，爱之，举进士，为临淮簿，寿安尉，咸平丞苏轼亦深知之，称其文为汪洋澹泊，有一倡三叹之声云：召为太学録，元祐初为正字，迁著作佐郎，改著作郎，兼史院检讨，在馆八年，顾义自守，泊如也，擢起居舍人，请郡，以直龙图阁知润州，徙宣州，责监黄州酒税，徙复州，起为通判黄州，移知兖州，召为太常少卿，甫数月，复以直龙图阁知颍州，又徙汝州，复坐元祐党，落职，主管明道宫，初，耒在颍，闻苏轼之讣，以师弟子礼，举丧，言者以为言，遂贬房州别驾，黄州安置，五年，得自便，居陈州，寻主管崇福宫，卒，年六十，时又有李昭玘者，字成季，济北人也，有文名，亦为苏轼所知，元祐中，为起居舍人，后防党籍废黜，终身云。
晁补之，字无咎，宗慤之曽孙也七嵗能属文王，安国一见而竒之苏轼通判杭州，延誉如不及，举进士，为澶州司戸参军召试，为秘阁校理，通判扬州，召还，为著作佐郎，迁著作郎，出知齐州，绍圣初，责监蕲，信二州酒税，复为著作郎，迁史部郎，兼国史院编修官，出知河中府，尝知湖密，果三州，最后知泗州，卒，年五十八，有鸡肋集一百卷。
咏之字之道，补之从弟也，少有异材，以防入官，为扬州司法参军，未上，时苏轼知扬州，补之倅州事，以咏之诗文献轼，轼曰：有才如此，独不令一识面耶？乆之咏之具，参军礼入谒，轼下堂挽而上之，顾谓坐客曰：此竒才也复举进士，乂举宏词，一时诵其文，为河中府教授，元符末，应诏上书，罢官，自是咏之蹇，于仕矣乆之为京兆府司録事，秩满，除提举崇福宫，卒，年五十二，有文集五十卷，其堂兄说之，为之序。
陈师道字无已，徐州彭城人也。少刻苦问学，以文谒曾巩巩竒之元祐中，苏轼傅尧俞，孙觉荐于朝，为徐州教授，除太学博士，初，师道在官尝私至南京，谒苏轼，至是，言者弹其冒法越境，出为颍州教授，绍圣初，言者复论师道进非科第，罢归乆之为棣州教授，除秘书省正字，以卒师道家素贫，自罢归彭城，或累日不炊，妻子愠见不恤也，诸经皆有训，传于诗，礼；尤邃为文师，曽巩为诗宗，黄庭坚然平淡雅奥，自成一家云。
廖正一字明略，安州人也，元祐中，苏轼在翰苑，试馆职之士，得正一对防竒之除秘书省正字，轼门人黄秦张晁，世谓之四学士，毎过轼，轼必取密云龙，瀹以饮之，正一诣轼谢，轼亦取密云龙以待正一，由是正一之名，亚于四人者，绍圣初，入党籍，贬监玉山税以卒，有文集十卷。
李之仪字端叔，姑熟人也，少力学，举进士，元祐中，为枢密院编修官，能诗，善属文，工于尺牍，苏轼尝谓得发遣三昩，轼帅定武，辟置幕下，及范纯仁卒之仪，为作遗表，为世传诵，遂坐党籍废黜，终身云。
李格非，字文叔，济南人也，举进士，以文章受知于苏轼尝为太学官，着洛阳名园记，因以论洛阳之盛衰，其文曰：洛阳处天地之中，挟殽黾之阻，当秦，陇之襟喉面赵，魏之走集，盖四方必争之地，天下常无事则已，有事则洛阳先受兵，余故曰，洛阳之盛衰者，天下治乱之候也；方唐贞观，开元之间，公卿贵戚开馆列第于东都者号千有余所，及其乱离，继以五季之酷，其池塘竹树，兵车蹂践，废而为丘髙亭大榭烟火焚燎，化而为灰烬，与唐共灭而俱亡者无余家矣，余故曰园囿之兴废者，洛阳盛衰之也，且天下之治乱，于洛阳之盛衰，而知洛阳之盛衰，于园囿之兴废而得，则名园记之作余，岂徒然哉！乌虖公卿大夫髙进于朝放乎？以一己之私，自为而忘天下之治忽欲退，享此得乎？唐之末路是也。其后洛阳陷于虏，人以为知言。格非后为京东提防，刑狱以卒。
李公麟，字伯时，舒城人也。举进士，用陆佃荐，为删定官，又用御史荐为检法官，公麟博学好古，多识竒字绍圣五年，朝廷得玉玺，下礼官诸儒议，言人人殊，公麟以谓秦玺用蓝田玉，今玉色正青，其书以龙蛇鸟鱼为文，着帝王受命之符，真秦李斯所为也，议由是定公麟能行草书善画，尤工人物，人以比顾，陆云，元符三年病脾，遂致仕，既归老，肆意于泉石间，作龙眠山庄图，为世所寳藏其为文清婉，工于诗，而一时多所称誉焉。
米芾，字元章，呉人也，防頴悟，稍长，通书为文，务为竒险不蹈袭，前人轨辙，善书画，好古钟鼎器皿法书，初，宣仁圣烈皇后在藩时，芾母出入邸中，后以旧恩，补校书郎，尝为太常博士，出知无为军，逾年，复召为书画博士，擢礼部员外郎，大观二年，以言者罢知淮阳军，疽发卒，年四十九，子友仁。
贺铸，字方囘，开封人也，孝惠皇后之族孙。授右班殿直，元祐中，用武易文，为通判泗州，又倅太平州以卒，铸好学，藏书万卷，工文词，尤长于乐府，有庆湖遗老集二十卷。
刘泾，字巨济，简州阳安人也，举进士，王安石荐其才，召见，除经义所检讨乆之为太学博士，罢知咸阳县，常州教授，通判莫州，成都府，除国子监丞，知处虢真，坊四州，元符末上书召对，除职方郎中，卒，年五十八，泾为文务为竒怪语好进取，多为人排斥，屡踬不伸，云：同时有郑少微者，与泾俱以文知名，而仕不偶，少微，字明举，成都人也。
蔡肇，字天启，丹阳人也，始师事王安石，长于歌诗，中进士，为明州户掾，除太学正，通判常州，召为衞尉寺丞提举永兴路常平，徽宗即位，入为吏部员外郎兼编修国史，言事者论其学术反覆，出为两浙路刑狱乆之召为礼部贠外郎，迁起居郎，拜中书舍人书命，不称上意，以显谟阁待制，知明州防落职，复待制致仕，卒，有文集三十卷周邦彦，字羙成，钱塘人也，性落魄不羁，渉猎书史，元丰中，献汴都赋，神宗异之，自诸生命为太学正，绍圣中，除秘书省正字，徽宗即位，为校书郎，迁考功员外郎衞尉宗正少卿，又迁衞尉卿出知隆徳府徙明州，召为秘书监，擢徽猷阁待制，提举大晟府未防，知真定，改顺昌府，提举洞霄宫。卒，年六十六，邦彦能文章，世特，其词调云：
唐庚，字子西，睂州丹棱人也，善属文，举进士，稍用为宗子博士，张商英荐其才，除提举京畿常平，商英罢相，庚亦坐贬，安置惠州，防赦复官，提举上清太平宫，归蜀，道病卒，年五十一，庚为文精密，通于世务，作名治，察言闵俗，存旧等篇，学者称之。有文集二十卷，子文若。
鲍由字钦止，处州龙泉人也，举进士，少从王安石学，又尝亲炙苏轼，故其文汪洋闳肆，而诗尤髙妙徽宗召对，除工部贠外郎，居无何，不合去？责监泗州转般仓，歴河东，福建路常平，广西，淮南转运判官，复召为郎，以言者罢提防，元封观，起知明州，又知海州，复奉祠而卒，年五十六，尝注杜诗有文集五十卷。
倪涛，字巨济，广德军人也，博学能文，有操履，举进士，擢太常博士，迁校书郎，著作佐郎，赐对，除司勲员外郎，迁左司员外郎，朝廷议有事燕云，大臣争先决，防为固位计，涛独曰景徳以来虏守约，不敢犯边，盟誓固在，不可渝也；天下乆平士不习战，军储又屈，毋轻议以贻后患，宰相怒曰：左司敢沮军事耶？罢监朝城县酒税，再谪茶陵，造舩场卒，年三十九，有诗文，号云陵集。
苏元老，字在廷，轼从孙也，防孤力学，善属文，轼谪居海上，数以书徃来轼善其为学有功，其季叔祖辙，颇爱奬之，黄庭坚，亦见而竒之曰：此苏氏之秀也，举进士，调广都簿，徙汉州教授，除西京国子博士，通判彭州，政和间，宰相喜开边，西南帅臣多招诱近界诸夷纳土，分置郡县以为功，致茂州蛮叛，帅司遽下令招降，元老叹曰：威不足以服则恩不足以懐乃移书成都帅周焘言：今夔陜兵大集，先以夔兵诱其前，陜兵从其后，不十日，贼必破，彼降而我受焉，则威懐之道得，今不讨贼，既招而还，必复叛，不免重用兵，乃定。焘不从，以此得罪，朝廷再命帅决，防讨贼势蹙，乃降，边事以寜，如元老防，除国子博士，历秘书省正字，将作少监，比部考功员外郎，军噐监司农，卫尉，太常少卿，言者谓元老苏轼从孙，且曰：元祐邪说，不宜位朝廷，罢为提防，明道宫，元老叹曰：昔顔子附骥尾而名显元老，以家世学术，坐累岂不荣哉？未几而卒，年四十七，元老外和柔，中实劲厉，中官梁师成欲见之，先使人求其文，元老弗与士君子称之，有诗文行于世。
东都事略卷一百十六
钦定四库全书
东都事畧卷一百十七   宋 王 称 撰卓行传一百
士之所贵于天下者，以有君子之行焉，陈烈以学业，教其乡朱寿昌以孝感致其母，刘庭式以雍睦，宜其妻郑侠以敢言事，其君巢谷以诚信，行其义，徐积以笃实蓄其徳卓绝之行，足以表仪，一世乌虖！斯可谓之士矣？陈烈，字季慈，福州侯官人也，性介特，笃于孝友，年十四，继失怙恃，水浆不入口者五日，自壮迨老，享奉如事生礼，寝兴晦朔，未尝辍甫冠，力学不羣，平居端严，终日不言，虽御僮仆，如对大賔，里有冠昏丧祭，请而后行，从学者数百人，父兄有善，训其子弟者，必举烈言行以规之，尝与乡荐黜于礼部，不复践场屋，或勉之仕，则曰：伊尹守道，成汤三聘以币，吕望持诚文王载之俱归，今天子仁圣好贤，有汤文之心，岂无有先觉，如伊吕者乎？仁宗屡诏不起，或问其故，则曰：吾学未成，自公卿大臣至乡老里民交章论荐，志不少易，嘉祐中，以近臣荐，授州学教授，烈方辞避，而福建提防刑狱，王陶奏烈以妻林氏疾病，瘦丑，遣归其家，十年不视，烈贪诈人也，已行之命，愿赐削夺，谏官司马光言：臣素不识烈，不知其人，果如何惟见，国家常患，士人不脩名检，故举烈以奬厉风俗，若烈平生操守，出于诚实，虽有迃阔之行，不合于中道，犹为守节之士，亦当保而全之，愿委公正官吏，通儒术，识大体者覆实，若止于夫妇，不相安谐，则使之离絶而湔洗其过，庶复伸眉于后，若实败乱，名教则严，赐刑诛，并治举者之罪，以明至公虽不行，然世颇以矫伪讥之，明年，欧阳脩复荐其行，除国子监直讲乆之致仕复起为郡教授，烈不受廪禄，敝衣粝食，裕如也。卒，年七十六，朱寿昌，字康叔，扬州天长人也，父巽，真宗时为工部侍郎，寿昌以防为将作监簿，尝知招信县，通判劔，陕二州，又倅荆南知阆州广徳军通判河中府，寿昌生七嵗父守长安出，其母刘氏，嫁民间母子不相知者五十年，寿昌，既仕而念母之不见也，行四方求之不已，饮食罕御酒肉，与人言辄流涕，以浮屠法，灼臂烧顶，刺血写佛书，冀遂其志，熈寜初，弃官入秦，与家人诀，誓不见母，不复还，行次同州，得焉，刘氏时年七十余矣，由是天下皆知其孝寿昌始以母故通判河中府，迎其同母弟妹以归，居数嵗母卒泣涕防丧明，有白乌集其墓，上拊其弟妹，益笃为买田居之，其于宗族尤尽恩意，嫁兄弟之孤女二人，葬其不能葬者十余丧，盖其天性如此，后知鄂州，代还，以铨籍年七十，得提举崇福观，卒于家。
刘庭式，字得之，齐州人也，举进士，苏轼守密州，庭式为通判，始庭式未第时，议娶其郷人之女，既约而未纳币也，庭式及第其女以病丧明，女家躬耕贫甚，不敢复言，或劝纳其防，女庭式笑曰：吾心已许之矣，岂可负吾初心哉！卒娶之女，死于密州，庭式丧之逾年，而哀不衰，不肯复娶，轼问之曰：哀生于爱，爱生于色，今君爱何从生？哀何从出乎？庭式曰：吾知丧吾妻而已，吾若縁色而生爱，縁爱而生哀，色衰爱弛，吾哀亦忘，则凡扬袂倚市，目挑而心招者，皆可以为妻也耶？轼深感其言，庭式后监太平观，老于庐山，絶粒不食而面目奕奕，有紫光步上下峻坂，徃复六十里，如飞以寿终。
郑侠，字介夫，福州福塘人也，尝从王安石学，举进士，调光州司法参军，秩满至京师，防安石秉政，侠见安石具言青苖免役用兵之害，安石不答，又数以书论之，乆之得监安上门，安石将以侠为经，义局检讨，侠辞，安石谓之曰：凡仕宦，须改得京秩，然后可进用，何介僻如此，侠曰：侠罢官而来，本执经，丞相门下耳，官爵非侠所望也，防大旱，自十一月不雨，至于三月，侠上疏曰：去年大蝗，秋冬亢旱，今春不，麦苖干枯，黍粟麻豆，皆不及种，五谷踊贵，民情忧惶，什九惧死，逃移南北，困苦道路，方春斩伐，竭泽而渔，大营官钱，小营升米，草木鱼，鼈亦莫生，遂夷狄轻肆，敢侮中国，皆由大臣辅佐，陛下不以道，以至于此，臣愿陛下开仓廪以赈贫乏，诸有司所行不道之政，一切罢去，庶几早召和气，上应天心，以延苍生垂死之命，陛下自即位以来，一有便民利物之事靡不毅然主张行之，亦欲人人富夀夫岂区区充满，府库盈溢，仓廪，终以富盛强大，胜天下哉？而大臣略不推明，陛下此心，乃恣其叨懫，劓割生民，侵肌及骨，使之困苦而不聊生，夫陛下所存如此，大臣所为如此，岂不负陛下哉？陛下以为时然耶？以为有以使之然耶？以为时然，则尧、舜在上，便有臯防汤文在上，便有伊吕，君作于内臣应于外，主倡于上，臣和于下，以成康济之业，陛下仁圣，当御抚养为心，甚于前古，而大臣所为如此，其非时然抑，陛下所以驾驭之，未审尔，陛下以爵禄驾驭天下忠贤而使之如此，甚非宗庙社稷之福也，臣又见南征北伐，皆以其胜防之势，山川之形，为圗来上者多矣，今天下忧苦，质妻鬻女，父子不保，迁徙逃窜，困顿蓝缕，拆屋伐桑，争货于市，输官籴米皇皇，不给之状，绘为一图，此臣安上门日所见，百不及一，已可咨嗟涕泣，而况于千万里之外哉！陛下观臣之圗，行臣之言，自今已徃至于十日不雨，即乞斩臣以正欺罔之罪，神宗出图以示宰执，且责之，王安石遂力求去，出知江寜荐，吕惠卿以代已，命下之日，京师大风，雨土，翳席逾寸，侠又上书极陈时政得失，民间疾苦，防五千言，且曰：安石为惠卿所误至此，今复相扳援，以遂前非，不复为宗社计，昔唐天宝之乱，国忠已诛，贵妃未戮，人以为贼，本尚在，今日之事，何以异此？又上疏谏用兵，语甚切，于是恵卿益恶之，侠遂勒停，汀州编管，惠卿白神宗曰：郑侠所言事皆冯京令王安国导之使言耳，惠卿与京异议，故并中之，已而神宗问京曰：卿识郑侠乎？对曰：臣素不之识，神宗疑之，御史知杂张琥，遂以侠事劾京，诏付御史狱，侠赴诏狱，对实不识京，但每遣门人呉无至，诣检院投匦，时集贤校理，丁讽判检院，辄为无至道，京称叹之，语及罢局，时遇安国于途，安国马上举鞭揖之曰：君可谓独立不惧者，侠曰：不意丞相一旦为小人所误，以至于此，安国曰：是何为小人所误，吾兄自以为人臣，不当避四海九州之怨尽归于己，方是臣子，尽忠国家，侠曰：未闻尧，舜在上，防契在下而有四海，九州之怨者，御史台知班杨忠信，因谓侠曰：御史不言而君敢言台中，可谓无人也。狱成，侠改送英州编管，忠信无至，皆编管湖外，京罢政，讽落职，安国放归田里，及哲宗即位，得放还，用苏轼荐，除泉州教授，章惇用事，再贬英州，徽宗即位，复放还，仍为泉州教授，蔡京为相，又勒停，宣和初，侠卒，侠性清俭，布衣粝食，终其身，平居进止，必以礼法，闺门帖然，不肃而治喜，賔客乐教训，啬用广施，乡里敬之，暇日闻子侄诵诗，考槃之义，曰：弗谖者弗忘君之恶弗过者，弗过君之朝，弗告者弗告。君以善硕人之于君，有卷卷之不忍也。故永矢以絶之侠叹曰：是何言与？古之人在畎亩，不忘其君，况于贤者，一不用，而忿戾若是哉？盖弗谖者弗防君也，弗过者，弗以君为过也，弗告者，弗以告他人也，其存心如此，侠虽流落顿挫之，余一话一言，未尝防君云：
巢谷，字元脩，眉州眉山人也，尝举进士京师，见举武艺者心好之，谷素多力，遂弃其旧学，蓄弓箭，习骑射乆之业成而不中第，去防秦鳯，泾原间所至，友其秀杰，与韩存宝，颇相善也，熈寜中存宝为河州将，有功，号熈河名将，防泸州蛮乞弟扰邉，命存宝出兵讨之，存宝不习蛮事，邀谷至军中问焉，及存宝得罪，将就逮，自料必死，谓谷曰：我泾原武夫，死非所惜，顾妻子不免寒饿，橐中有银数百两，非君莫使遗之者，谷许诺，即变姓名，懐银歩行往授其子，人无知者，存宝死，谷逃避江，淮间，苏轼责黄州，与谷同乡，防而识之，因与之逰及轼与其弟辙在朝谷，浮沉里中，未尝一见，绍圣初，轼，辙谪岭海，平生亲旧无复相闻者，谷独慨然自睂，山诵言欲徒歩访两苏闻者皆笑，其狂谷至梅州，遗辙书曰：我万里歩行见公不自意全，今至循矣，不旬日必见，死无恨矣！辙惊喜曰：此非今世人，古之人也，既见，握手相泣，已而道平生，逾月不厌，时谷年七十三矣，将复见轼于海南，辙愍其老且病，止之曰：君意则善，然自循至儋数千里，当复度海，非老人事也。谷曰：我自眎未即死也，公无止我，留之不可，则资之以行，至新防，有蛮窃其橐装以逃，获于新州，谷从之至新，遂病死。
徐积，字仲车，楚州山阳人也，少孤，事母尽孝，年四十，不昬不仕不昬者，恐异姓不能尽心于母也，不仕者，恐一日去其亲也，乡人勉之就举，遂偕母之京师，既登第，未调官而母亡，遂不复仕，其后监司上其行，以为郡最，授楚州教授，一时陈瓘，邹浩皆礼之乆之致仕归山阳，于是始娶而操履，弥笃矣，积为文怪而放耳聩，甚画地为字，乃始通语终日，靣壁坐不与人接，而四方事无不周，知其详，虽新且密，无不先知也，积尝语苏轼曰：自古皆有功，独称大禹之功，自古皆有才，独称周公之才，以其有徳以将之故尔。轼然其言，始三嵗时丧父哭之，甚哀，及居母丧，尤尽礼，庐墓侧，十余年晨昬，奉几筵，如事生每嵗甘露降于坟域，必逾月，木为连理，郡守迎入学，甘露又降其舍，乡闾化之，州具以闻，赐绢三十匹，米三十石，后以寿终，政和三年，部使者言积蕴徳丘园声名显著，谥曰节孝，处士，官其一子。
东都事略巻一百十七
钦定四库全书
东都事略卷一百十八  宋 王 称 撰隐逸传一百一
所贵乎天下之贤者，出与处而已，朝廷之士以进，爲荣山林之士以退爲髙易曰遯世无闷，又曰：不事王侯，此山林之士，所以爲髙者与若乃应蒲车之招，被旌帛之贲，则孔子所谓举逸民，天下之民归心焉者，亦其次也。今裒取以隐逸著者，列于传云。
苏澄隐字栖眞眞，定人也，爲道士五代之际，屡聘之，称疾不出，太祖征太原，驻跸鎭阳，召见于行宫，时年八十，太祖问以养生，澄隐对曰：臣之养生，不过精思，链气尔帝王养生则异于是，老子曰：我无爲而民自化，我无欲而民自正，无爲无欲，凝神太和，昔黄帝唐尧享国永年，得此道也，太祖说其言，赐以袭衣、器币，澄隐年百歳而卒。
陈抟，字图南，亳州眞源人也，始四五歳，戏涡水岸侧，有青衣媪，召置怀中，乳之，自是聪悟日益，少时尝举进士不第，遂不乐仕，有大志，隐武当山，移居华山云台观，又止少华石室，每寝处多，百余日不起，周世宗闻其名，召见，因问黄白术对曰：陛下爲四海之主，当以致治爲念，奈何留意黄白之事乎？世宗命爲谏议大夫，辞不受尝乗白驴欲入汴中，涂闻太祖登极大笑，坠驴曰：天下于是定矣，太宗召以羽服见于延英殿，甚礼重之，宰相宋琪问曰：先生修养之道，可以敎人乎？曰：抟不知吐纳修养之理，假令白日冲天，何益于治？今天子博达古今，深究治乱，眞有道仁明之主，正是君臣同德，致理之时，勤心修链，无出于此，琪等称叹，太宗以其善相人也，遣诣南牙，见真宗及门亟还，问其故，曰：王门厮役，皆将相也，王可知矣。赐号希逸先生，端拱初，谓其弟子贾德升曰：汝可于张超谷凿石爲室，吾将憩焉，二年秋七月，石室成，抟手书表数十言，其略曰：臣抟大数有终，圣朝难恋，已于今月二十二日，化形于莲花峯，下张超谷中，如期而卒，经七日支体犹温，有五色云蔽塞洞口，弥月不散，抟好读书，常自号扶摇子，真宗幸华隂谒其祠加礼焉，种放，字明逸，河南洛阳人也。少时徃来嵩，华间，慨然有山林之志，父死，与其母隐居终南山豹林谷，自号云溪醉，叟又号退士，闻陈抟之风徃见之，放作樵夫拜庭下，抟挽之而上，曰：君岂樵者耶？二十年后，当为显官，名闻天下，放曰：放为道义来官禄，非放所愿也，抟笑曰：人之贵贱，莫不有命，贵者不可为贱，亦犹贱者之不可为贵也。君骨相当尔，虽晦迹山林，恐竟不能安，异日自知之，太宗时，召之不起，母死，水浆不入口者三日，庐于墓侧，张齐贤言放隐居求志，孝友之行，可厉风俗，召为左司谏，真宗携其手，登龙图阁，论天下事，盖眷遇如此，及辞归山，迁右谏议大夫，真宗东封泰山，改给事中，西祀汾隂转工部侍郎，真宗回跸，次河中时，长安父老请临幸，且称汉，唐旧都关，河，雄固神祗，人民无不望，天光之下临也，真宗意未决，召放谋之，放曰：陛下幸长安，有不可者三，陛下方以孝治天下，翻事秦，汉侈心，封禅群岳而更临，游别都乆弃宗庙于孝为阙，其不可者一也。百司供拟，顿伏事烦，晚春蚕麦已登，深费农务，其不可者二也；精兵重臣扈从车跸，京国一空，民心无依，况七庙乎？陛下冝深念之，其不可者三也；近臣但愿扈清跸，行旷典文，颂声以邀已名而已，陛下当自决于清也，真宗乃止。王嗣宗守京兆，放尝乘醉慢骂嗣宗，于是嗣宗条上放不法事，放遂徙居嵩山，然犹徃来终南放数至阙下，俄复还山，尝西宴，真宗令群臣赋诗，杜镐以素不属辞，诵北山移文以讥之，真宗因出放所上，时议十三篇，语近臣曰：放为朕言事甚众，但人无知者耳，放一日晨兴，忽取前后章疏藁焚之，服道士服，召诸生饮与诀，酒数行而卒，年六十，赠工部尚书，始陈抟谓放曰：君不娶，可得中夀放从之放既不娶，遂无子侄，世衡号名将，自有传。
郭震，字希声，成都人也，博学能诗，才识过人，淳化中，尝出东郊，忽赋诗曰：今日出东郊，东郊，好春色青，青原上草，莫放征马食，遂走京师，上书言：蜀将乱，不报，已而李顺起于卭，间自是括囊不言，隐身渔钓，病将死，其友徃问之侧卧，欹枕而言，其友曰：子且正身，震笑曰：此行岂可复替名耶？识者谓其临死生而不乱，云有渔舟前后集行于世。
李渎，洛阳人魏野，蜀人也，渎字长源，尝徃来中条山中，不复仕进，好聚书，畵名闻于时野，字仲先，居陜之东郊，啸咏终日，为诗精絶有唐人风格，皆有道之士也，真宗祀汾隂以礼聘之，悉不起，渎嗜酒，人或勉之曰：吾以乐吾余年，尔尝语诸子曰：山水足以娯情，茍遇醉而卒，吾之愿也，一日，忽有人至其床下，诵诗云：行到水穷处，未知天尽时，言讫不见，渎曰：吾当逝矣，亟命家人置酒，顷之而卒。年六十三，野闻其死，哭之恸，后六日亦卒，年六十人，皆异之，天禧四年，诏渎野俱赠著作郎野之子闲，字云夫，喜为诗，不乐仕进，有父之志，仁宗嘉其节，赐号清逸处士，年八十四，终于家。
邢惇字君雅，雍丘人也，尝举进士不中，慨然有隐遁之意，性介特，不妄交游，耽翫经史，里人号为邢夫子，真宗幸亳州，以布衣召对，问以治道，惇不对，真宗问其故，对曰：陛下东封西祀皆已毕矣，臣复何言？真宗大恱除试，许州助敎，惇不受，卒，年七十四。
林逋，字君复，杭州钱塘人也，少孤，刻志为学，结庐西湖之孤山，喜为诗，孤峭澄淡，居西湖，二十年足，未尝履城市，李及薛映为其州，每造其居清谈，终日而去，逋临终有诗云：湖上青山对，结庐坟前，脩竹亦萧踈茂陵他日求遗草犹喜，曾无封禅书，卒，年六十一，初逋客临江，李谘始举进士，而未有知者，逋谓人曰：此公辅之器也，逋卒，谘适知杭州，为制缌服，与其门人哭而塟之，刻临终之诗，纳之圹中，赐諡曰和靖先生。
徐复，字复之，建州人也，尝游京师，举进士不中，退而学易，通流衍卦气之法，自知无禄，故不复进，防淮，浙间数年，凡天文，地理，遁甲占射诸家之说读之，必得其冝因听其乡人林鸿范说诗之所以用于乐者，忽若有得，遂举器求乐之夲而晓然知律吕防妙，动作之制，时胡瑗作钟磬，大变古法，复笑曰：圣人寓器以声，今不先求其声而更其器，是可用耶？卒如其言，庆厯初范仲淹过润州，问复以衍卦占之，今夷狄无动乎？复为占西邉，用兵月日无少差，其后与郭京同召对，问以天时人事复举，京房易卦推今年所配年月日，时当小过，刚失位而不中，宜在彊君，德仁宗，又问：明年，主何卦复对曰：乾卦用事，说至九五而止，又问：前年京师黒风其咎何在？对曰：其兆在内应，豫王之丧乎？明日，特除复大理评事，固辞，乃赐号冲晦处士，授其子发校书郎，复履尚髙洁徙居杭州，十余年卒，年八十，京好言兵，范仲淹数荐之，故与复同召焉。
髙怿字文恱髙祖季兴唐末徙荆南之地，子孙因家焉。怿少孤，养于外氏，年十三，能属文，通经史，闻种放隐终南山，怿亦筑室豹林谷，放见而竒之与张嶤，许勃号南山，三友防准，荐之不起，景祐中，朝廷録国初侯王后，怿推其弟忻得一官，范雍守京兆建学，召怿授诸生经从之者数百人，康定中，杜衍请赐以处士，号特除大理评事，怿固辞，仁宗嘉其守，改赐安素处士，文彦博又荐其经行先尝，赐良田五顷矣，至是，复赐第一区，既又除光禄寺丞，辞不受。卒，年七十一，有少防渚宫，集续东臯子兵，源挂冠録烟霞志，凡数十卷，怿喜读书，为文有法，而诗清淡有古风论唐以来，至宋衣冠氏族人物皆见其夲末攷之载籍不谬，尝夣白衣持书，自为白鹿洞主，因作诗识之，后二十年，昼寝复夣之，其卒塟白鹿乡张俞，字少愚，益之郫人也，少耆书，好为诗，尝举进士不中，又举茂才异等，不中属，西戎犯邉，乃上书陈攻取十策，谓当无事之日，人自矜贤，及有事之秋，主随其辱，宰相吕夷简曰：魏元忠所上书不及也，诏以为校书郎，而请授其父，仍召俞赴阙，俞不起，乃上夷简书曰：今之机务之大冝有内外先治乎内，后治乎外，则天下可安矣，所谓内者百官也，外者敌国也，今天下一家，天子幸于安逸，无所制作，建官授职，务于因循，而不知百官用邪毒民乱政，为国家之患也，夫王者命官夲以安上也，行政也，牧民也，和敌国也，平暴乱也，兴礼乐也，欲传道而固后嗣也，今小人丛处列位，内外滋蔓，壊先王之法，蔽天子之德，使泽不下流，身任卿大夫之位而为蟊，为贼，俾民怨愤，由是敌人反噬隂结凶丑傲然，有争天下之志，盖治失于内，则祸生于外，自然之势也。噫！防敌之患，固大矣，然未若守宰之患，为大也，今则正百官，守宰之事，使民恱天子之泽，则疆外之患，何难去哉？夫四夷之为暴，自古而然矣，歴观自古敌国之彊，但有暴而无僭，今敌人建位号，威伏群夷，且百年矣，国家惟乆长之计休兵务农，以尊社稷，未遑诛伐，含垢忍耻为隣，好权时之策也，若元昊者，岂其比哉！父子据河南，朔方之地，五十年，先帝用覊縻之义，授以节，位冠侯王，义同宗室，以至于今，恩德至逺也而敌心怙乱，假号欺天，此宁可忍，国家四圣传授八十余年，兵革不用三十余载，财富于古兵倍于初，武夫谋臣充庭，溢列不能以此时议除天下之患，而论者止欲休兵息民，以柔服逺徒虗语尔是羣臣不能雪先帝之愤，纾今日之忧，除国家之雠，明万世之统，将何以示四方，传后嗣乎？谓冝运谋决策，以安万邦，然而决策定乱，在于大者，则小者可拱而取，今能诡制敌人，散其隂谋使与叛丑疑贰，有结国家之心间，诱西凉羣夷，勿与贼结，则敌人可得而天下定矣，范仲淹以谏诤而遭摈斥，若外徇物望内，惟邦夲冝委重柄而授之，王德用雄毅，寛政世济，其武大军乐为之用，冝起之放黜，授以斧用，督三秦，亦人望也，茍能行此，是谓失之东隅，收之桑榆也，夷简甚重其言，又下诏敦遣复不起，其后大臣屡荐，凡六诏起之，卒不起，遂隐居青城山之白云溪，文彦博守蜀髙其行田况继彦博尤重之，每见必倒屣，尝谓僚佐曰：斯人用之，便可作正言，司谏不用，则岩谷一病叟耳，俞为人不妄，忧喜性髙情淡有超然逺俗之志卒，时年六十五，有文集三十卷，邵雍、字尧夫，卫州人也，刻厉为学，夜不枕席者数年，有王豫者，以师自居，闻雍学易召，而欲敎之雍徃见豫，与语三日，蹶然起拜，雍尝适呉楚过秦，鲁客梁，晋而归，徙居于洛，士人道洛者必过其庐，与人言，必依于孝悌忠信，乐道人之善，不及其恶，故贤不肖，无不亲之，其学自天地运化隂阳消长皆以数推之，逆知其变，世无能晓之者，而雍内以自乐，浩如也，初举遗逸，试将作监主簿，熈宁初，以为颍州团练推官，与常秩同召而雍，卒不起居洛，三十年而卒，年六十七，赠著作郎，諡曰康节，有书十二卷，曰皇极经世诗二十篇，曰击壤，集子伯温常秩，字夷甫，颍州汝隂人也尝举进士不中，退而为自得之学，尤长于春秋，居于陋巷，二十余年，澹如也，欧阳脩王安石闻而称之，士论亦翕然归重，嘉祐中，脩荐于朝，以为颍州敎授，又除国子监直讲，又以为大理评事，知长葛县，皆不赴，于是声名愈髙神宗闻其名，诏有司以礼敦遣，秩入对，神宗问曰：先朝召卿，何以不起？秩曰：先帝容臣不起，陛下不容臣不起，因问：当今何以免民冻馁，秩言：法制不立，当今之大患也，因求归，神宗以为右正言，直集贤院，俄兼舍人院，迁天章阁侍讲，同修起居注，秩辞直舍人院，修起居注未防又求去，神宗惊曰：方頼卿德义，何遽求去也，熈宁七年，迁寳文阁待制兼侍读，明年，又求去，已而病不能朝，乃以为西京留司御史台，归颍而卒。初，秩隐居求志，不肯出仕，世以为必退者也。及王安石更定法令，士大夫沸腾，以为不便，秩在闾阎，见所下诏独以为是，被召遂起，然在朝亦无所发明，闻望日损既卒，赠右谏议大夫。
臣称曰：常秩以隐逸，应聘而不能尽性知命，乃务求茍合，是岂知易所谓君子之道者哉？故虽名列隐逸，殆亦赧然矣。
东都事略卷一百十八
钦定四库全书
东都事畧卷一百十九  宋 王 称 撰外戚传一百二
司马迁谓受命帝王盖亦有外戚之助，然任之以政，假之以权，则未有不为患者也。祖宗鍳，前世之祸，徒尊以髙爵宠以厚禄，使之贵而无位髙而无民，此祸乱之所以不作也，于乎规摹逺矣。
杜审琦，定州安喜人也。昭宪皇后之兄，父曰：爽昭宪兄弟五人，审琦其长也，次审玉，次审琼，次审肇，次审进，世居常山，以积善闻乡里，初，宣祖自北南来，天大寒，因避雪于爽之庄院爽，见其状貌甚爱之，家人曰：当以为四娘子舍居，壻四娘子，即昭宪也，审琦仕后唐，终义军指挥使，审玉早卒。
审琼建龙初，以元舅拜左领军将军，改左龙武军大将军，干德初，领富州刺史，权判右金吾街仗兼领歩军司事，卒，年七十，赠太保，宁国军节度使，諡曰恭僖，审琼性淳质，宿卫忠谨，人皆称之，景德三年，赠太师。
审肇，起家为左武卫上将军，赐第于京师，开寳中为右骁卫上将军，出知澶州，河大决，东汇于郓，濮民罹水害，太祖乃免，审肇官归第，俄复故官，令致仕。卒，年七十二，赠太保，昭信军节度使，諡曰温肃。后又赠太傅。
审进，起家为左神武大将军，改右羽林将军，干德中领贺州刺史，知陜州，迁保义军留后，拜节度使，太祖郊祀于西京，审进来朝，于是宠赉甚厚，遣还任，太平兴国二年，许昌裔者为虢州刺史，审进捃其阙失，事太宗以右拾遗李干鞫之，干因请支郡不复，藩镇皆得专逹支郡，不藩镇，自此始也。太宗征太原，审进老矣，愿率所部击贼，不许，太宗幸大名劳军，留审进廵徼，京师复归陜，拜右卫上将军，领静江军节度使，太宗耕籍田，加开府仪同三司，卒，年七十九，赠中书令，諡曰恭惠。审进镇，陜二十余年，劝农敦夲民庶便之，然居富贵，略无骄矜之色，人服其醇厚，又赠尚书令，追封京兆郡王诸子彦圭，彦钧，彦彬皆为显官。
王继勲孝明皇后之同母弟也，国初以后故，为内殿供奉官，累迁龙防右厢都指挥使，领彰州防御使，太祖将伐蜀，命继勲戒期，将大阅，继勲素与马仁瑀不相善，太祖为出仁瑀，密州继勲，寻迁保宁军留后，权领侍卫歩军司事，继勲所为不法，防新募兵千余人，雄武，多无妻子，继勲纵令都下掠人子女，太祖闻之，大怒，捕得百余人，斩于市，时后已崩，太祖念之，故继勲得免也，其后复为部下所讼，太祖罢其兵柄，以为彰国军留后继，勲自以失职，常怏怏，专以脔割防婢为乐，太祖怒，削其官爵，流于登州，未至，以为右监门卫率府副率开寳中分司西京，继勲残忍愈甚，彊市民家子女以备给使，小不如意，即杀而食之，太宗即位，人有诉其事者，诏鞫之，遂弃市，僧惠广者，尝与继勲同食人肉，太宗先令折其胫而后斩之。
贺令图，父怀浦，孝惠皇后兄也，仕军中为散员指挥使，出为岳州刺史，领兵屯三交，从杨业北征，死之，令图少谨愿，太宗在藩邸，得左右，及即位，以为供奉官，改绫锦副使，知莫州，迁崇仪使，知雄州，领平州刺史，为幽州行营壕砦使，以所部克涿州，防父死，起为六宅使，本州团练使，防瀛州屯兵，初令图握兵在邉十余年，恃旧恩，每入奏事，辄言幽蓟可取，太宗信之，遂有岐沟之败，令图贪功而寡谋，虏将耶律宁号于越者，使人绐令图曰：我获罪，夲国愿归南朝，无路可防，君侯幸留意焉。令图信之旣，而于越率众入防，王师败于君子，馆于越，传言军中，愿得见雄州贺使君令图，谓其来降，即引戏下数十骑逆之，将至其帐于越，据胡床骂曰：汝常好经度，邉事乃来送死耶？麾左右缚令图，以去令图，时年三十九，刘羙，字世济，益州华阳人也，夲性龚章献明肃皇后之父曰通，少军籍，建隆初，征岭南有功，为虎捷都指挥使，领嘉州刺史，从征太原，道卒羙以鍜金为业，真宗为襄王时，后自蜀来，因张耆以进，耆得之羙所眞宗即位，以后为羙人乃更羙姓以为后兄，补三班奉职，迁右侍郎，石保吉之在陈州也，大治廨舍，修城壁，不以闻，防有言其扰民者，遣羙察其事，羙曰：保吉受国恩，列藩阃，营缮过度诚有之，自余保无他患，眞宗意乃解，还，朝为閤门，祗侯防兵屯于汉州，徙嘉州，召还，提防在京仓塲后，正位中宫，迁南作坊使，天禧初，迁洛苑使，领勤州刺史，授龙神卫四厢都指挥使，改侍卫马军都虞候，迁武胜军留后，以卒年六十，赠太尉，昭德军节度使，其后章献临朝，父通，累赠太师，封魏王。
李用和，字审礼，章懿皇后母弟也，少穷困，刘羙得之于民间，奏以三班奉职，章懿薨，除礼宾副使，累擢庆州观察使，迁永清军留后，为真定府，定州路副都总管，旧制，公使钱，正任以上许私用而用和，悉以为军费，不留于家，庆歴二年，拜建武军节度使，殿前副都指挥使，以老拜宣徽北院使，改镇彰信，加同平章事，进南院使兼侍中，卒，年六十二，赠太师，中书令，追封陇西郡王，諡曰恭僖，用和起民间，以帝舅位将相，而小心避权势，阖门谢客，此其所长也，诸子璋玮有闻。
璋字公明，初补三班借职，歴閤门祗候，迁閤门使，龙神卫四厢都指挥使，象州防御使，拜天平军留后，知澶州，改曹州，河决澶渊，坐降邢州观察使，复为留后，拜武胜军节度使，为殿前副都指挥使，仁宗宴近臣于羣玉殿，酒酣，命酌二大琖饮，韩琦及璋，如有所属者，仁宗崩，执政欲京城増甲士璋曰：素队例也。不可昜，时禁卫相告故事，内给食物，中有金旣，而果赐食，众视之无有也，纷纷以为言，璋呼什长，谓曰：尔曹衣食县官，而敢諠乎？諠者斩！众乃定，徙镇建雄，为殿前都指挥使，出知郓州，应天鳯翔府，许，邓，郢三州歴镇武成镇安，振武卒，年五十三，赠太尉，諡曰良惠。
玮尚仁宗女兖国公主，拜驸马都尉，为西京左藏库副使，累迁濮州团练使，安州观察使，玮貌寝，与主不恊，而玮所生母，又忤主意，主夜叩禁门入，诉于是，谏官司马光上疏曰：臣闻太宗时姚坦为呉王宫翊善，每谏王过失，左右敎王诈疾不朝，太宗召王乳母问起居状，乳母曰：王以姚坦检束严，故成疾耳。太宗怒，杖之数十，太宗非不知爱其子也，诚以爱之，则莫若纳之于善，若纵其所欲，不忍谴呵，适所以害之也，齐国献穆大长公主，太宗之女真宗之妹，陛下之姑于天下，可谓贵矣，然献穆公主，仁孝谦恭，备尽妇道，爱重其夫，无妬忌之，行至今，天下称妇德者以献，穆公主为首，臣谓陛下敎子以义，宜以太宗为法，公主事夫以礼，宜以献穆为法，今陛下曲徇公主之意，使之无所畏惮，陷入于恶，将何以行？四方之风垂来，世之则乎？已而公主不安于李氏，诏玮出知卫州，公主入居禁中，而玮母杨归其兄璋，散遣其家人，光言：陛下追念章懿皇后，故使玮尚主，今乃母子离防，家事流落，陛下独无露之感，凄恻之心乎？玮旣责降公主，亦不得无罪，仁宗感悟，诏公主降封沂国，待李氏恩礼不衰，未几，主徙封岐国玮，复拜驸马都尉，主薨，玮坐奉主无状，贬郴州团练副使，陈州安置，遇赦还京师，累拜节度使，歴镇建武平海，元祐八年卒。
张尧佐，字希元，河南人也，温成皇后之从父举进士，歴宪州，筠州推官，尝知管城县，稍迁三司户部判官，又为副使，擢天章阁待制，知开封府，加龙图阁直学士，除端明殿学士，拜三司使，是时，谏官、御史言尧佐主大计，诸路困于诛求，内帑疲于借助，仁宗方祀明堂，问以经费，尧佐曰：固已办矣，皇祐二年，除淮康军节度使，群牧制置使，宣徽南院使，景灵宫使，于是知谏院包拯上疏曰：陛下即位仅三十年，奉承祖宗谟训，未有失道，败德之事，乃五六年来，超擢张尧佐群口，窃议于下，然而迹其过，不在陛下，在女谒近习及执政大臣也，盖女谒近习动静，伺陛下之所为，而执政大臣不思规，陛下以大义，乃从谀顺防髙官要职唯恐尧佐不满其意，以陷陛下私昵后宫之过，此岂有爱君之心哉？以本朝故事言之，昭宪皇后诞生祖宗，有基命之烈，其弟审进穷老，才得一节度使雷有终以工部侍郎讨平西川，止得宣徽使李至于先朝有东宫之旧，自工部尚书参知政事，裁用为武胜军节度使钱若水任枢宻副使为三司使，夏竦自三司使，户部尚书止得散节度使，后二年方，加宣徽使郑戬亦曾任枢宻副使为资政殿大学士，二年，得宣徽使，又一年，乃除节度使，今尧佐谓之亲，则孰若杜审进谓之贤，而功，孰若雷有终，李至钱若水之流，而宣徽节度使，并以与之，可乎？旣而御史中丞王举正谏官，呉奎等弹奏，尧佐恩宠太过，至留百官班，廷议遂罢，宣徽，景灵二使，三年，复以宣徽南院使，徙镇天平，卒，年七十二，赠太师，尧佐慿戚里以进，而家法不脩，为世所鄙，云曹佾字伯容，慈圣光献皇后兄也，初为右班殿直，慈圣位中宫，迁左侍禁，閤门祗候，累拜郓州观察使，迁安化军留后，除建武军节度使，宣徽北院使，尝知澶，青许郓州，改镇保静，又改保平，加同平章事，景灵宫使兼侍中，拜防国军节度使，守司徒，兼中书令，中太一宫使，封济阳郡王，国朝以来，异姓未有兼中书令者，赠官则有之，生除中书令，惟佾而已，神宗一日敕中使召之，见于便殿，与同至庆寿宫，慈圣愕然，遽止之曰：外戚自来，未有辄入禁掖者，安可以我开其端，神宗曰：聊以慰骨肉之情，他人固不可也，时左右已预办宴具，神宗亲奉觞，慈圣自酌酒以授佾，佾跪饮之，次则钧天盛奏，丙夜，酩酊而罢，以御前红烛送归佾，爱姬慧夫人者，迎门谓曰：王何所之？而迟留至此耶？佾曰：吾到天上来耳，慈圣崩，旣免丧，佾请郡，神宗曰：时见舅如面庆寿宫，奈何欲逺朕得非待遇有不至乎？神宗尝谓大臣曰：曹王虽以近亲贵，然端谨寡过，善自保，实纯臣也，哲宗即位，加守太保，薨，年七十二，赠太师，追封沂王，佾为人乐易，仪观颀秀，通音律，善奕射，当英宗，神宗，哲宗之际，以元舅之重，其所以尊宠者，为当时之冠，云子评为平海军节度使，诱安德军节度使，诱子戬，戬子湜，湜尚徽宗女崇德帝姬髙士林字才卿，宣仁圣烈皇后弟也，母即慈圣光献皇后之姊，士林以慈圣恩，补右班殿直，累迁西头供奉官，进内殿崇班，士林将家子，独喜儒学，阅经史，能通其防，英宗尝以谨守法律四字诲之曰：能此则为良吏矣。士林官至德州刺史，治平中卒，神宗即位，赠昭德军节度使，子公绘，公纪由戚里至节度使，皆有贤称。
向宗回字子发，钦圣宪肃皇后弟也，自幼侍禁用，后恩擢温州刺史，哲宗时，迁至相州观察使，徽宗即位，除彰德军留后，钦圣垂帘，拜安国军节度使，徙镇保信，镇南建中靖国初，封永阳郡王，改镇宁海，大观初，诏曰：朕以钦圣宪肃皇后受哲庙之顾托，黜相臣之异心，援翊冲人，付畀神噐亲属，未加褒显，其议所以崇报之，遂除宗回，开府仪同三司，进封安康郡王，移镇保平，徙王汉东，二年，有告宗回帷薄不脩者，令开封府鞫治，御史中丞呉执中临问，召所使季吹笙，引宗回女并张响，鐡等验问，具得其实，遂以太子少保致仕，执中言：陛下以宗回元舅之故，不忍致之法，奈天下何！诏曰：宗回于钦圣宪肃皇后为亲弟，朕以噬肤之恩，不忍行法，其削夺在身官爵，郴州安置，行一二日追还，逾年，尽复故职，宗回性骄，然以才称卒，年六十三，諡曰荣纵。
宗良字景弼，以后恩授右侍禁，累擢秀州刺史，哲宗时，迁至利州观察使，徽宗即位，迁昭信军留后，钦圣垂帘，拜奉国节度使，与兄宗回同宣制，徙镇清海，封永嘉郡王，始蔡京交结，宗良兄弟及内侍裴彦，臣外议詾詾，及钦圣还政，宗良尚与政，谏官陈瓘上疏曰：宋有天下，一百四十一年矣，太平之久，尧、舜，三代乃至汉，唐皆不及也。祖宗，以圣继圣，古无有也，母后继有圣德，亦古无有也，宋德方隆，内外无患，然而以臣所闻，宜与戒者，有一事焉，恐陛下未之知也，皇太后未之知也，向宗良兄弟，交通宾客，漏泄机密，陛下与皇太后知之乎？陛下受天眷命，皇太后有定，大策之功，陛下永思所以图报而已，假借外家，岂足以为报乎！宗良等依倚国恩，慿借慈防，夸目前之荣盛，不念倚伏之可畏，所与游者，连及侍从希宠之士，愿出其门，遂使物议籍籍，或者以谓万防之事，黜陟差除，皇太后至今尚预政也，自古戚里侵权，便为衰世之象，外家干政，即是亡国之夲臣区区之言，有益于朝廷，有补于外家，此国家治乱之机也，徙镇镇东，武宁，大观二年，移宁海加开府仪同三司，请老，不许，宗良旣贵，母董氏年九十尚无恙，封燕国太夫人，宣和元年，董氏卒，明年，有诏起复，制曰：念先后之同气，惟仲舅之独存，宗良固辞，丧未除而薨，年六十六，赠少保。
东都事略卷一百十九
钦定四库全书
东都事略卷一百二十  宋 王 称 撰宦者传一百三
宦者之祸见于前，载者尚矣，太祖开基所用宦者，不过五十人，但掌宫掖之事，未尝令采他事也，尝有中黄门因祷祠山川于洞穴中得怪石，形类羊者，取以为献，太祖曰：此墓中物尔。何以献为！命碎其石，杖其人，其不受佞也，如此厥后，宰相欲以王继恩为宣徽使，而太宗不可，真宗欲以刘承规为节度使，而宰相不可，圣君贤相，所以防防杜渐者一，至是哉！自李宪节制，诸将于西邉，而童贯因之，以握兵秉，徽宗既宠用贯，而梁师成坐筹帷幄，文武二柄，归此两人，宰相特奉行文书而已，内而百司悉以宦者兼领外，而诸路则有亷访承受之官，宦者之势盛矣，小人之耆利无耻者争趋其门，反以所得为荣者，可胜数哉？萧墙之忧，识者以为将遂如汉，唐之季矣，夫何变起夷狄，都人愤怒，至抉其种类而杀之，而童梁亦以误国，诛宦者之祸，于是泯矣，虽然，不可以不戒也。
王继恩，陜州人也，初养于张氏，名徳钧，开宝中，复姓王氏，太祖时为内侍行首，太祖崩，继恩执役，永昌陵迁宫苑使，端拱中，以昭宣使，领皇城司，李顺乱于蜀，以继恩为两川招安使，率兵讨之，继恩由小劒门路入，研石砦，大败之，遂平劒州，又平阆，緜二州乗胜至成都，破贼十万，斩首三万，遂平蜀，于是宰相请用继恩为宣徽使，太宗曰：宣徽使执政之渐也，不可宰相，言继恩有平蜀之功，非此无以酬之，太宗怒，切责宰相，乃议别立宣庆使以宠之，召还，领桂州观察使，始，继恩善结党邀名誉乗间敢言士大夫好进者多趋之，有潘阆者，卖药成都，工于诗，继恩荐之，召见，赐进士第，未防，太宗察其狂妄，追还诏书，继恩又与参知政事李昌龄知制诰，胡旦相结，太宗崩，继恩与昌龄且有异议，皆抵罪，继恩黜为右监门卫将军，均州安置，仍籍其家，卒于贬所。
刘承规，字大方，楚州山阳人也，建隆中补髙班太宗时，拜北作坊使，迁洛苑使，至道中，与周莹同佥书枢宻宣徽诸房公事，领胜州刺史，佥书宣徽院，真宗议封泰山，以承规领发运使，累迁应州观察使，以疾，除左骁卫上将军安逺军留后致仕，承规性忠谨，得幸于真宗，病革，求为节度使，真宗以问王旦，旦曰：他日将有求为枢密使者，奈何？乃止！卒？赠左卫上将军，諡曰忠肃，承规本名承珪，真宗为改今名云。
秦翰，字仲文，真定，钜鹿人也，年十三，给事黄门迁髙品为入内押班，尝使李继迁还，言继迁未賔之状，且曰：臣一内臣不足惜，愿再徃手刺之，虽死不恨也。太宗嘉其忠，赵保忠以夏台叛，李继隆率师问罪，以翰监其军，保忠就擒，以功拜崇仪使，王均反为川，峡招安廵检使，五战五捷，遂克益州，还朝，迁皇城使，入内都知翰为人，倜傥有武功，以方略自任，性温谨，诸帅有刚很不和者，翰皆得其驩心，又轻财好施，与士卒同休戚，以故众心，乐为之用，改昭宣使，迁平州团练使，卒，年六十四，赠贝州观察使。
张崇贵，真定人也，太祖时为内中髙品太宗时，累加右班副都知，改洛苑使，真宗授李继迁节度使，以崇贵使于继迁，使还，领蒋州刺史，继迁死，其子德明袭爵，又以崇贵使于德明德，明既纳欵，凡邉防事冝经制大小，皆崇贵主之，以功迁皇城使，诚州团练使，内侍省左班都知，加昭宣使，领鄜延路钤辖，崇贵乆在西鄙善识，蕃夷情状，西人颇畏服之。卒，年五十七，赠丰州观察使周懐政本，并州人也，父绍忠，为内侍从，太宗征河东，得于乱尸之间，养以为子，给事禁闼，颇専勤数年间，擢为押班都知，累迁昭宣使，英州团练使，入内副都知，常侍内廷，权任颇重，真宗建皇太子以懐政给事东宫，又领皇城司，于是附会者众，有位居已上者，必排抑之，中外帑蔵皆専取而多入其家，性庸鄙，酷好妖妄，有朱能者，本永兴军民家厮养，遂赂其亲信得见，因与亲事卒姚斌等妄谈神仙事，懐政甚惑之，援引能为永兴军，监押于干，祐县伪造天书上之，能因是累至御药使，领阶州刺史，令于终南山修道观，假托鬼神，言国家休咎，或臧否大臣，朝士真宗渐疎之懐政忧惧，而未有以发也。防，真宗不豫，自疑不起，常卧枕懐政股与之谋，欲命太子监国，懐政自以为东宫官也，遂议立太子，废皇后黜丁谓用，冦凖潜召杨崇勲等与之谋，崇勲等反，以情告丁谓，谓夜徃曹利用第计之，翌日，利用入奏其事，懐政坐诛，仍捕朱能并其党悉诛之。
雷允恭，开封人也，初为黄门，颇惠黠，稍迁入内殿头，给事东宫，周懐政伪为天书，允恭与发其事，及懐政死，擢内殿崇班，迁承制，再迁西京作坊使，普州刺史，入内内侍省押班，章献明肃皇后初临政，丁谓潜结允恭，凡机密事，令传达禁中，由是允恭势横中外，山陵事起，允恭请效力，陵上章献曰：吾虑汝有妄动，恐为汝累也，乃以为山陵都监，允恭驰至陵下，司天邢中和为允恭言，今山陵上百步，法宜子孙，类汝州秦王坟，允恭曰：何不就中和曰：恐下有石与水耳，允恭曰：上无他子，若如秦王坟，何不可中和曰：山陵事重，踏行覆按，动经月日，恐不及七月之期耳，允恭曰：第移就上穴，我走马入见，大后言之，允恭素贵横，人不敢违，即改穿上穴，及允恭入白其事，章献曰：此大事，何轻易如此，允恭曰：使先帝冝子孙何惜不可！章献意不然之曰：出与山陵使议可否，允恭见山陵使，丁谓具道所以，谓唯唯而已。允恭入奏曰：山陵使亦无异议矣，既而上穴果有石，石尽水出，已而事发，并坐盗金宝赐死，而籍其家，中和流沙门岛，丁谓寻窜海上。
阎文应，开封人也，给事掖庭积迁至入内副都知，仁宗初亲政，与宰相吕夷简谋以夏竦，钱惟演皆章献皇后之党，欲罢之，退以语郭后，后曰：夷简独不附太后邪？但多机巧耳，由是并夷简罢，夷简素与阎文应相结，乆之乃知事由郭后，夷简由是怨后，及夷简再相，因后与杨尚二美人争宠，后以此废而杨，尚二美人宠益甚，仁宗未能去也。文应早暮入侍，言之不已，仁宗强应之曰：诺。文应即命氊车载二美人出，二美人涕泣，词说云：云不肯行，文应骂曰：官婢尚何言？驱使登车，翌日，以尚氏为女道士，居洞真宫，杨氏别宅安置，郭后已废，仁宗悔有复后之意，文应大惧，会后有小疾，文应挟太毉诊视数日，乃言后暴薨，文应累至昭宣使，恩州团练使，时谏官劾其罪，请并其子士良，出之以文应，领嘉州防御使，为秦州钤辖，改郓州，士良罢御药院为内殿崇班，始杨，尚二美人之出宫也，左右引陈氏女入宫，父号陈子城，杨太后尝许以为后，宋绶不可王曽，吕夷简蔡齐相继论谏，陈氏女，至掖庭将进御，士良闻之，遽见仁宗，仁宗披百叶择日，士良曰：陛下阅此，岂非欲纳陈氏女为后邪？仁宗曰：然，士良曰：子城使，大臣家奴仆官名也，陛下纳其女为后，无乃不可乎？仁宗遽命出之，文应徙相州，钤辖以卒，赠邠州观察使。
任守忠，字稷臣，始以防为入内黄门，累转西头供奉官，领御药院，坐事废乆之复故官，稍迁上御药供奉，初，章献明肃皇后听政，守忠与都知江德明等交通请谒，权宠过盛，仁宗亲政，出为黄州都监，又谪监莫州酒税，稍迁潭州都监，徙合流镇，西鄙用兵，又为秦鳯，泾原路驻泊都监，以功再迁东染院使，内侍押班，出为定州钤辖，加内侍副都知，累迁宣政使，洋州观察使，为入内都知，英宗即位，拜宣庆使，安静军留后，初，英宗不豫，守忠交乱两宫，语言诞妄，于是知谏院司马光论守忠离间之罪，以为国之大贼，民之巨蠧，乞斩于都市，遂贬保信军节度副使，蕲州安置，守忠乆被宠幸用事于中，人不敢言其过，及贬，中外快之乆之起为左武卫将军致仕，卒，年七十九。
李宪，字子范，开封，祥符人也，始为入内黄门，稍迁供奉官，为太原路走马承受，数论邉事，从王韶取河州，以功加遥郡团练使，熈宁七年，木征合董氊鬼章之兵攻破踏白城，河州危，诏趣宪赴之，宪驰至军，晨起帐中，张敕字黄旗，告吏士曰：此旗，天子所赐也，视此以战，帝实临之，士卒呼奋用命，会王韶领兵至，进释河州，围宪大破之，回军古河州木征降，以功加宣政使，嘉州防御使，为入内内侍省押班交州叛，以赵卨为安南招讨使，宪副之，未行，禼上言：朝廷置招讨副使，军事须共议，至节制号令，即宜归一，宪衔之，由是屡纷辨上前，遂罢宪，以郭逵为招讨，而禼副之，九年，以宪计议秦，鳯熈河路经略司边事，于是御史中丞邓润甫，御史周尹，蔡承禧，彭汝砺言：自诗书以降，迄于秦，汉；魏，晋、周、隋，不闻有以中人为将帅者，唐明皇时覃行章乱黔中，始以杨思勉为招讨使，唐之祸萌于此，代宗时，鱼朝恩，几危社稷，宪宗用吐突承璀卒，以轻谋弊贼，得罪后世，陛下其忍袭唐故迹而忘天下之患乎？又言：鬼章之患小，用宪之患，大宪功不成，其祸小有成功，其祸大，章再上，弗听，冷鸡朴诱山后生羌扰，邉木征请自效，宪听之，木征盛装以出，诸羌耸视，皆无闘志，我师乗之获级生，降以万计，斩冷鸡朴，董氊惧，即遣侍胡，奉贽效顺，加宣州观察使，入内副承旨，又迁宣庆使，神宗问罪西夏，命五路出师，宪领熈河，兼秦鳯建大将旗鼓，节制诸军，遇贼，破之，进驻女遮谷，收复兰州，诏宪领兵直趋兴，灵，平荡夏贼，而宪不前独髙遵裕以环庆，泾原师至城下，狼狈而还，除泾原路经略使，加景福殿使，武信军留后，永乐城告急，宪赴援，至延州，而城已陷，复还熈河，仍兼秦鳯军马，贼入兰州，攻破西关，降宣庆使，已而宪败贼于定西城，明年，夏人大入，围兰州，十日不克，粮尽引去，宪选精骑渡河，与贼遇，破之，坐妄奏获贼功状，罢内省职事，哲宗即位，以为提举崇福宫，御史中丞刘挚劾其贪功欺防之罪，降右千牛卫将军，分司南京，居于陈州，未几，复观察使，提举明道宫，卒，年五十一，绍圣元年，赠武泰军节度使，諡曰敏恪，又改曰忠敏，宪以中人为将，虽能拓地，降虏而贪功罔上，伤财害民，贻患中国云。
王中正，字希烈，开封人也，因父任补入内黄门，熈宁初，为礼賔使，迁六宅副使，帯御器械，从王韶入熈州，以功迁作坊使，嘉州团练使，擢内侍省押班，吐蕃围茂州，中正率陜西兵将援之，围解，进昭宣使，内侍省副都知，迁防御使王师问罪，西夏以中正佥书泾原路经略司公事，诏五路之师皆会灵州，中正失期，粮道不继，士卒多死，有旨权分屯鄜延，并边城砦以俟后举，中正请罢省职，因迁金州观察使，提举西太一宫，坐前败，降秩二等，元祐初，言者再论，中正违诏不赴兴，灵防师之辠，复降秩二等，乆之提举崇福宫，绍圣初，复嘉州团练使，卒，年七十一。
朱用臣，字正卿，开封人也，为人有精思彊力，以父防职内省，神宗修补废弊，用臣经画区处，多称上意，创东西府，筑京城，建尚书都省，起太学，立原庙，导洛通汴凢大工役皆用臣董其事，性敏给，善傅会神宗多，访以外事，朝士徃徃谄附之权势，震赫一时，积劳至登州防御使，加宣政使，元祐初，言者论其罪，降为皇城使，添监太平州酒税，绍圣初，复宣政使，庆州团练使，内侍省押班，进瀛州刺史，宣庆使，迁蔡州观察使，入内内侍省副都知，以疾卒，赠安化军节度使，諡曰僖敏，諡议谓用臣为广平宋公，有天子念公之劳乆徙于外之语，丰稷论奏，以为凡称公者，皆须耆宿，大臣与乡党有徳之士，其曰念公之劳乆徙于外，斯乃古周公之事，于用臣，非所冝言也望赐详酌，止令赐諡，论者是之。
东都事略卷一百二十
钦定四库全书
东都事略卷一百二十一  宋 王 称 撰宦者传一百四
童贯，开封人也，始出李宪之门，性巧媚，自给事宫掖，善测人主意，元符末，徽宗置局于钱塘，且访求古法书图画之属，贯以内供奉主之，蔡京方谪居，与之游京，有能书名，自书屏障扇，帯阶贯以进，逾年，入为尚书左丞京徳其辅已既相，始开边议，收复青唐起王厚为经略使，合诸道兵十万，用李宪故事，命贯为监军，师行及敌，会禁中火，徽宗以手书驿止，贯贯视之，遽纳靴中，厚访其故，贯曰：上促成功耳。竟出师，遂复湟中及鄯，廓等州，由内客省使，除景福殿使，澧州观察使，内臣寄资转行至两使，自此始也。俄为熈河兰湟，秦鳯等路经略安抚制置使，累迁武康军节度使，中太一宫使，出讨溪哥，臧征仆哥复积石军洮州，以功徙镇奉宁，时大观二年也。贯恃功，稍自専军政，选置将吏，官属皆取中旨不复干朝廷，寖忤京意，徽宗欲除贯开府仪同三司，京曰：贯以宦者，建节钺过矣，使相，岂所当得邪？乃止。自是两人始交恶，政和初，奉使契丹，移镇武信，时京已罢相，使人言于徽宗曰：遣使以宦者为之，是中国为无人矣，无乃为敌所窥乎？徽宗报曰：敌人以贯破青唐，名闻四夷，欲见之耳，彼要我因觇之，不亦可乎？敌方肆纵，故贯所赍，皆殊异珍腆，虽二浙髹蕂之，具悉遗之，务以瓌侈相夸，使还益用事，庙谟兵柄皆属焉。初，夏国恃横山，诸族强劲善战，与中国抗自种谔灵州战不利，李宪始图进筑，不克行，贯欲成宪，谋遂领六路边事，以太尉为陜西，河东，河北宣抚使，迁开府仪同三司，权佥书枢宻院河西河北两房事，于是徽宗曰：元丰官制枢宻院官置知院，同知院事，其佥书院事，未尝除授，赵瞻王岩叟，刘奉世并系元祐差除，今童贯宣抚陜西等路帯行，佥书与官制有碍贯，见系仪同，即宰相之任也，可改为权领枢宻院事，改镇威武宁江，拜太保，河中节度使，迁太傅，厯山南东道劔南，东川二镇，封益国公，贯将诸道兵六七年，穷讨深入，立军垒，建堡砦，平阳瞎令古仁多泉，臧底河及筑靖夏，制戎，伏羌等城，以至萧关，故骨龙砦，斥池置烽燧，扼据要害，谓可制西贼死，命逼大将刘法使北取朔方，法不可贯，曰：君在京师时，亲受命于上前，自言必成功，今乃以难告，何也？法不得已，引军出塞，夏人伏兵击杀之，贯隠其败而以捷闻，使百官入贺，议者切齿，而莫敢言，关右为之扰，然夏人亦大困，乃因辽人纳欵请和，且以誓表进，许之，前所未有也。已而夏使来贺生辰，授以誓诏，辞不取，贯莫能屈，但严廹舘伴使强之而去，还及境，遂弃之以归，延安帅贾炎得而表上之，贯始大沮，祖宗法属羌，不授汉官，有功则于蕃官转迁，至是则引拔之，或至节度使，弓箭手有分地，得以保其乡里坟墓，至是，则皆使居新边，禁军逃亡者，罪至死不贷，至是则许改刺别军，边备军政，自贯壊矣贯之使辽也，燕人有马植者，得罪于其国，闲道邀贯为言，取燕之防，贯信之，约其来归，至则藏之，家奏赐姓名为赵良嗣，即条上平燕之防，大氐谓云中根本也，燕蓟枝叶也，当分兵挠燕，蓟，而后以重兵取云中，选使由登州聘金国于海上，议夹攻辽，取燕云，十四州地，使者徃返项背相望，贯因选西师，宿将防京师，又令环庆，鄜延军与河北禁军更戍，储兵粮，备战具，植旗伐鼔克日以发，会方腊叛，命贯南讨，以为江、浙、淮南等路宣抚使，倾所聚兵以徃徽宗以贼炽为虑，亲握贯手送之，曰东南事，尽以付汝，不得已者径以御笔，行之贯至浙部，知华石纲为民害，命其属董耘草诏罢去之，民大恱腊亦就擒，以功进太师，封楚国公，复宣抚陜西，河东，河北路贯方被命讨贼，滞留东南，而金人使至，徽宗颇悔结约，贯党待之，湏其归，请益卒，徽宗意遂决，宣和四年，女真报辽主延禧败走，邀我师夹攻，于是贯统诸将兵十五万屯近边，至雄州，遣张寳赵忠谕耶律淳举国内附，淳执二人斩之，又令人谕易州，土豪史成，献其地成，执以送燕，亦斩之，复募马扩赍军书入燕，辽将大石林牙者谓王介儒曰：过河语，童贯欲和，即还作善邻，不欲和，请以军相见，毋令诸军徒苦也，遂遣种师道及髙阳帅和诜，全兵驻白沟，杨可世轻兵趋兰沟甸，淳益兵二万度沟，挑我军诜，坚壁自守，贯廹令退师，师道力陈兵可进，不可退，敌壁相衔，退必遭袭，贯再三趋之，不得已，军却大风雪，及之，敌以败盟，责我，追我军至古城南而还，以辽人尚强，未易图，乃以探报不实，归罪于诜奏黜之，遣刘韐即驿与介儒议再脩好，徽宗闻之，亦诏班师，命诸将分屯贯，自瓦桥关还，时蔡攸以副使至河间，闻淳死，郭药师以涿州降，军势稍振，贯复趋雄州，宰相王黼力主再兴师之议，悉诸路兵二十万，防三关，诏贯攸毋归，异议者斩！辽后萧氏遣使奉表称蕃，乞损嵗币以复旧好，贯怒其不纳土，麾而去之，督刘延庆入新城，刘光世入易州郭药师精骑，由间道袭燕，已而败绩，诸将杀杨，可世以降，延庆气夺，不能军退师，敌益张，追奔至涿州，舒左右翼包之，我师复大败，自熈宁以来，累世所积军实，埽地尽矣，贯再举，取燕不能下，惧无功状以归，又宻遣赵良嗣等使金人图之，金人已取燕，志益骄，使四五徃返邀索不已，卒以辽人旧嵗币为数四十万，又益以六州代税缗钱百万，奉誓书以徃方命交地，五年贯与攸以兵入之，先曰交割，后曰抚定，仅令诸将脩隍堑，列蹊隧，定疆畛问疾，收胔止舎少休燕之金帛，子女职官民戸悉为金人席卷而去，盖殚国力以数百万计，所得者空城而已，贯上表告功落节钺，为真太师，加封徐豫国公，遂乞上尊号，徽宗不许，越两月，命贯致仕，金人再取蔚州，入飞狐，灵丘两邑且絶交山后之议，眀年复起贯，领枢宻院事，河北燕山府路宣抚使，如太原，又眀年封广阳郡王，未防边遽至，尼堪将南侵，贯遣马扩，辛兴宗徃聘窥之，敌以纳张觉，责我，且驰使太原告相国已兴兵，贯厚礼之，且曰：如此大事，何不素告我，使者令贯速，割河东北，以河为界，贯闻之，气褫抟，手无他防，亟谋还太原，帅张孝纯谯之曰：金敌渝盟，大王当会天下兵，极力榰梧，今大王去人心摇矣，是举河东与贼也，河东为贼有，河北亦岂能保邪？贯怒叱之曰：贯受命宣抚，非守土臣，欲留贯置帅臣，何为孝纯？抚掌叹曰：平时重太师作几许威望，及临事，乃畏慑如此，身为大臣，不能以死排难，止欲奉头防窜，何面目见天下之人乎？贯甫至京师，而敌骑已，长驱向阙，钦宗即位，徽宗居于龙徳宫贯賛徽宗南廵仓皇扈从，载其帑衔，舳拥兵自卫，防汴而下，徽宗方过浮桥，随驾卫士，攀望号恸，贯拥徽宗以行，惟恐不速，令亲兵引弓射之，卫士中矢而踣者百余人，闻者莫不扼腕而流涕，于是谏官，御史，至于国人交章论其罪，请诛之，先贬为左卫上将军，池州居住，连谪昭化军节度副使，吉阳军安置，行未至，下诏数其十罪，命监察御史张澂迹，其所至诛焉，追至雄州，涖斩之，家属皆徙吉阳，贯握兵二十年，权倾四方，奔走期防过于诏敕，道路目语，莫敢谁何？以鐡钱夹锡钱，行之关陜，恐物价不平，钱有轻重，乃下脇制削其直，民告病，知永兴军，徐处仁以为言，至有饿杀长安一城之叹，监司迎贯指闻之朝，处仁反以罪去，其后论者疏贯六事，选方劭以察访亷之贯宻伺劭动静，先得以白于徽宗，及劭入奏，每一事，徽宗随折之曰：卿不知是事，乃朕处分也。劭因尽暴贯，恶贯益衔之，以它事中劭，劭竟得罪，终身不复起，贯状魁梧伟，瞻视颔下有十数茎，湏皮骨，悉如鐡略，不类阉臣，然颇疎财后庭自妃嫔而下及内侍无大小，致饷无虚月，凡上左右交口，称誉一词，宠煽赫然，乃至隂谋摇东宫，声焰震天下，服食逼乗舆金寳充私室，又招伉健少年，万人号胜捷军，以为亲兵，环列第舎持兵呵卫，僣拟宫省，一时蹈利，乐祸之人，趋附成市，侯王柄臣多出其门，厮防贱役，自承宣使而下，凡数百人，庖夫廐兵亦官至防团，刺史恶稔，衅盈卒，以起戎贻祸，毒流四海，初，贯自太原还京师也，胜捷军统制官张师正在河北，与金人相遇，溃而南，至大名帅李弥大，斩以徇，胜捷军懐不自安，又闻贯已诛死，有大校李福者，率以为乱，遂犯濮州，趍长清肆掠，淄青闲胁从影附者至四万人，所过无噍类，至章丘县临城问曰：童大王有何罪，而朝廷杀之，章丘，吏民乗城言曰：此自朝廷防分非小邑，罪也，遗以牛酒，乃舍去，自济南而东，弥大遣裨将韩世忠以所部五百袭击之，至临淄河，世忠令其众曰：前则有功，退则有死，有怯敌而退者，后骑得杀之以为功，士皆殊死战，遂斩福首，余弃甲而遁，世忠追之，群贼犹万余，世忠逐北，杀其为首者六人，单骑入其军，倡言曰：我軰皆西人，平生唯杀畨贼，防曽作贼邪？官家使我招，汝若能降，悉赦汝罪，皆拜，服请命曰：愿赦我，遂扫营来降。
臣称曰：宦者之职，本以服役扫洒，主通内外之禁，而时君世主，必狎而亲之，故虽宠任之笃，则亦无有命，以旄钺者，自一童贯领节制，而踵之者数人，位三师而为公孤者，亦相继焉，盖自古未有也，矧贯隳艺祖之军制败，章圣之盟誓，其为罪也，虽百世不磨矣，于虖贯以腐夫庸人，而任以大臣之事疏，以王爵之封，志得意骄，自贻颠覆，尚何逃？鈇钺之诛哉！
梁师成，开封人也，以小珰进慧黠习文法，稍知书，得书艺局，为睿思殿，文字外库，専主出外上防，政和间，遂得君贵幸，至窜名进士籍中，积迁晋州观察使兴徳军留后直宣和殿，眀堂建以为都监，俄拜节度使，加中太一宫使，歴镇防国，河东，以太尉提举眀堂，宣和四年，进开府仪同三司，淮南节度使，又进少保，时中外大宁，徽宗留意礼乐，符瑞事，师成特以頴悟善逢迎防宠，徽宗凡有御笔号令，皆命主焉，于是入处殿中，多择善吏，习仿奎画杂诏防以出外廷，莫能辨隂窃用人之柄，权势熏灼，一时耆进之徒争趍之，宰相王黼事之如父，执政，侍从，出其门者，不可胜纪，王安中为翰林每草，师成制必为好辞，褒颂功徳，时人谓之王内相上，师成啓事云始，童贯自谓韩琦遗腹而师成亦以为苏轼出子，至诉于徽宗曰：先臣何罪？先是，天下禁诵轼文章，其尺牍在人间者，皆藏去，至是始复出，黼建伐燕山议，廷臣多以为不可，唯师成力为之助，能决上意，晚年益通賔客招赇赂，士人纳钱数千缗，即令赴廷试，以献颂上书为名，而官者至百余人，及倡第之日，侍于上前奏请升降，皆出其口，其小史曹组，储宏者亦登第，而宏执厮养之役如初，李彦括民田于河北，京东西，所至倨坐黄堂，监司，郡守皆列侍，有言之于徽宗者，师成适在侧，抗声曰：王人虽防序于诸侯之上，此春秋法也，岂足为过哉！言者惧而止，师成貌若不能言，然隂贼险佷伺间，即发后，徽宗幸黼第，见其侧有复门通，师成家，因就诣之，尽悟其交结状，遂罢黼相，师成由此益绌。初，钦宗在东宫，郓王楷，颇有夺嫡意，或言：师成独保防太子，钦宗受内禅，靖康初，徽宗东廵旧人多从行，独师成以旧恩留京师，言者论其恶，钦宗廹于公议黜为彰化军节度副使，行一日追杀之，后籍其家。
臣称曰设科以待士，有国者之盛典也，昔之人盖有致位宰相，而不由进士，以为终身之憾者矣，亦有自科第奋而为宰相，犹称前进士者矣，以是观之，擢进士者，岂不贵且重哉？一梁师成窜名进士籍中，是朝廷之上，恬然以宦寺而齿士大夫也，而储宏軰，又因师成以得第是，又以皁而加诸士大夫之列也，于此之时，士之无耻者与之叙，同年而不以为耻，何哉？岂非名噐之滥而至于是与？抑亷耻道消而以为当然者与？何昔以为重，而今轻之若此与？不然，何为而举世不以为非也，乌虖斯人进则士之被褐懐玉皆嫉世而逺去矣，可胜叹哉！
东都事略卷一百二十一
<史部,别史类,东都事略>
钦定四库全书
东都事略卷一百二十二 宋 王 称 撰僭伪传一百五
张邦昌，字子能，永静军东光人也，举进士，为瀛州教授，召为校书省正字，累擢太常少卿，改起居舎人拜中书舎人给事中，迁大司成，会生徒犯灋，邦昌坐训导无素罢，提举崇福宫，知光，汝二州乆之以右文殿脩撰，知洪州，入为礼部侍郎，翰林学士，宣和元年，除尚书右丞，改左丞，迁中书侍郎，当王黼用事，与童贯共起边衅，以致金人分道入侵，斡里雅布以兵向京师，邦昌不持可否于其间，时论罪之，徽宗既禅位于钦宗，靖康元年，拜少宰兼中书侍郎，金人犯京师，遣李棁，郑望之使斡里雅布，金人欲割三镇之地，又欲亲王，宰相为质，时肃王及康王居京师，钦宗退朝，康王入毅然请行，即以为军前计议，使以邦昌副之，遂诣敌营，会姚平仲议，夜叩敌砦，欲生擒斡里雅，布奉康王以归，而其谋泄，未发，金人知之，先事设备，及平仲率歩骑万人夜劫砦以败还，斡里雅布以责邦昌，邦昌曰：非朝廷意，恐四方勤王之师，各奋忠义自结集，为此举耳，斡里雅，布曰：谓为贼邪？焉得如许之众，相公但可诿谓朝廷不知耳良乆罢遣归金人，不欲留康王，更请肃王，同邦昌以去，寻以邦昌为太宰兼门下侍郎，未防，除观文殿大学士，光禄大夫，中太一宫，使是嵗金人再犯京师，二年，钦宗出郊而吴幵，莫俦自敌营，持文书至，令依金主诏推荐异姓，堪为人主者，从军前备礼防命，孙傅，张叔夜读诏号恸，即以恳请，乞立赵氏，金人以非其主意，却之，幵俦督胁道君皇帝，皇后，皇太子出郊，且督举异姓，于是召百官会议，时都城先閧，中已定立张邦昌，抑令城中百官，父老僧道佥状，推举不即屠城，左司员外郎宋齐愈适自外至，或问以敌意所主，齐愈冩张邦昌三字示之，既与所符合，议遂定，议状云：自古受命之主，必上膺图箓，下有勲徳在民或权强近臣，或英豪特起，有大材略，因而伯有天下，方为人所乐推，今来大国，臣僚如孙傅等，召自外方，被用日浅，率皆驽下，诖误赵氏，以至亡国，人皆懐怨，方且俯伏，谨俟大诛，若付之土地，俾备藩屏，必为百姓忿疾，立至变乱，上负选用之意，今在内官僚，委无其人，乞选用张邦昌以治国事，如别有道徳隆茂为天命之所归者，乞赐选择，金人取孙傅，张叔夜赴军前，独御史中丞，秦桧以状论列云，桧身为禁从职，当防谏，荷国重防，甚愧无报，今大金拥重兵临已防之城，操生杀之柄，必欲易姓，桧尽死以报，非特忠其主也，且得言两国之利害耳，赵氏自祖宗以至嗣君百七十余载，顷缘奸臣败盟，结怨邻国，谋臣失计，误主防师，遂致生灵被祸，京都失守，皇帝至出郊，求和于军前，两元帅既允其议，已布闻于中外矣，且空竭帑藏，居民之所积，追取銮舆服御之所用，割两河之地，以通和好，今乃变易前议，人臣安忍畏死而不论哉？且宋之于中国，号令一统，緜地数万里，徳泽加于百姓，前古未有也，兴亡之命，虽在天有数，岂以一城而决废立哉！窃观今日计议之，士多前日大辽亡国之臣，画防定计，所以必灭，宋者非忠，于大金也，特假威以报怨耳。顷道君误听奸人，因李良嗣父兄之怨，灭契丹盟好之国，乃有今日之难，然则因人之怨，以灭人之国，其祸可胜言哉！议者又必曰灭宋之防在絶两河懐旧之思除，邻国复仇之志而已，又曰：大金兵威无敌，天下中国之民可指麾而定，大金果能灭宋两河懐旧之思，亦不能忘，如其不能忘，徒使宗属贤徳之士倡议天下竭国力以北向，则两河之民，将去金国而归宋矣，且天生南北之国，方域至异也，晋为契丹所灭，周世宗复定三关，是为晋报恨，然则今日岂必赵氏，然后复仇哉！中国英雄亦将复中国之恨矣，大金自去嵗用师中国入境征战，已逾嵗矣然所攻，必克者，无他，以大金乆习兵革中国，承平百年，士卒罕经战陈，将帅未得其人也，使异日士卒精练，将帅得人，大金能必其胜负哉！且世之兴亡，必以有徳而代无徳以有道而易无道，然后皇天祐之四海归之，若张邦昌者，在道君时附会权幸之臣，共为蠧国之政，今日社稷倾危，生民涂炭，虽非一夫所致，亦邦昌为之之力也，天下之人方疾若仇，讐若付以土地，使主人民，四方英豪，必共起而诛之，终不足以为大金屏翰矣，如必立邦昌，则京师之民可服，而天下之民不可服，京师之宗子可灭而天下之宗子，不可灭也。桧不顾斧钺之诛戮族之患，为元帅，言两朝之利害，望稽考古今，深鉴忠言，复嗣君之位，以安四方之民，非特大宋防福，亦大金万世之利也。金人怒，取桧以去吴幵，莫俦至报，邦昌将入城，于是治尚书令，听事及西府以待之，敌使来趋班，邦昌欲自裁，或曰，相公城外不死，今欲以死涂炭，一城耶？众又泣劝再三乃止。金人奉册寳以三月丁酉，立邦昌，邦昌北望拜舞，跪受册曰：咨尔张邦昌冝即皇帝位，国号大楚，都金陵，邦昌受册讫，遣阁门传令勿拜，王时雍帅百官遽拜，邦昌立囬身面东，拱手而立，以吏部尚书王时雍权知枢宻院事兼领尚书省，翰林学士承防吴幵权同知枢宻院事，兵部尚书吕好问权领门下省，开封尹徐秉哲权领中书省，延康殿学士李囘权尚书右丞，尚书左丞冯澥仍旧职，初，邦昌之入也，吕好问谓邦昌曰：公知今日人情所向乎？今日人情向公者，畏金人尔，金人既去，复保人情，如今日乎？邦昌变色曰：然，好问曰：今日康王在外，普天之下，同心共戴，为公计者，曷以大物归之乎？好问所以首建此议者，以三世辅相，当以扶赵氏为己任也，邦昌唯唯好问，因移书康王曰：今二圣已去，愿大王自立为宗庙社稷计，以雪二圣之耻，大王若不自立，恐有不应立而立者，及邦昌僭号，以好问摄门下省好问，但书衔仍莅旧职，王时雍等诮之，好问曰：受命于上，不可改也，邦昌，下令曰：比縁朝廷多事，百官有司皆失其职守，自今出入局，各遵常度，御史防觉察以闻，又曰，向廹大国之威，俾救斯民于兵火，而诸公横见推逼，不容自裁，忍死以理国事，岂其心哉？出令之初，有司乃至以圣防行下载循昧陋，殊震危衷，夫圣，孔子不居则予，岂敢自今与三省宻院官议定处分及内外官司面陈，得防内降，及批出文字，称中防遣官传谕所司，称宣防王时雍，每言事邦昌前，则曰臣啓陛下邦昌屡斥之，时雍等劝邦昌坐紫宸，垂拱殿吕好问曰：不可，邦昌矍然而止，金人索金银，日以峻急，邦昌知民情不安，移书敌人以免，遂徃青城，见敌人致谢，因而议乞存赵氏，陵庙及免取金帛，俟江宁府脩缮毕，三年内迁都，并借金银犒赏，敌许之，又请归冯澥，曹辅，路允迪等，亦许之，丁未，邦昌，下令赦天下，丁卯，邦昌率百官诣南薫门望军前，遥辞二帝，邦昌恸哭，百官军民皆哭，邦昌复致书，敌人云：孙傅，张叔夜秦桧请存赵氏留寘军中，既知徇义于前朝，必能尽忠于今日，宜防寛宥，使获旋归，不报。邦昌如敌营，所过起居，并如常仪，从行者王时雍，徐秉哲，吴幵，莫俦二酋见邦昌所致书乞还，孙傅等大怒，谓圣人仁者，岂欲请讲前日事邪？且云：今若纵兵非无名，然亦驻兵不逺当观衅而动，邦昌惧不能荅，四月，二帝北狩，敌骑亦退，辛酉，邦昌手书赦天下，吕好问，又谓邦昌曰：赦书日行五百里，今四城之外，便是蕃人欲赦他谁？况公权摄当俟复辟，又谓邦昌曰：今日所冝先者当迎元祐皇后，使人知天下已还赵氏，且速遣使请大元帅，早正大位，以絶狂虏之谋，邦昌从之，好问因请孟忠厚劝后以从羣臣之请，则天下定矣，癸亥，册元祐皇后，则曰：宋太后好问曰：吾言不可矣，即不出孟忠厚出邦昌所上书有推戴，大元帅之语，于是复出邦昌遣蒋师愈赍咨目，至大元帅府，其词曰：邦昌伏，自拜违北去，所遭祸难，不可备详，昨自腊月二十日还阙，正月十五日到城外，方知国家祸变之酷，主上防尘于郊，二月七日，又闻金酋之令，迁二帝，太子后妃，帝姫宗室近属，劫质敌营，既而又欲焚烧宗社，荡灭生灵，俾推戴异姓，方免屠毒，寻奉御笔付孙傅等，令依元帅指麾，方为长计，无拘旧分，以速咎累于时，公卿大夫恸号军前，以救君父，邦昌哀号擗踊，以身投地絶而复苏，敌执酋命，终莫肯囘度，非口舌可争，则以首触柱，求死不能，又缘甲士防虞，昼夜监守，虽欲引绳，挥刄赴井，蹈河皆不可得，岂谓城中之人相与逃死，乃嫁大祸，临于一身，变出不图，死安足惜？忽刘彦宗等赍城中文字与吴幵，莫俦俱至，邦昌呵责，彦宗又骂城中百官为自免，计逼人，以首恶之名，使邦昌有兵，定与大金相抗，不共戴天，彦宗等语塞，邦昌因不复食六七日，垂死而百官陈述祸福，谓事已至此，虽臣民俱死，莫能囘，二帝之迁，惟有从权庻防全保宗社，可为后图，若坚持一节，以就死地，恐上累二帝，岂得为忠臣乎？邦昌身为宰辅，世荷大防主辱而不能死，复何面目以见士民，然念兴复之计，权以济事，故忍死于此，幸兹敌骑已还，道路可通，故遣赍此以眀本心，今则社稷不隳，庙主如故，祖宗神御，皆幸存全，伏惟殿下盛徳在躬，四海系望，愿寛悲痛以幸臣民续次别差，谢克家等闲道赍玉寳一纽诣行府，当别贡陈康王，遣使报邦昌书曰：太宰相公阁下，天降大祸，不使某，前期殒灭，而使闻君亲之流离，见宗族之荡覆，肝心摧裂，涕泪不禁，穷天下之楚痛不足为喻，便欲引绳，伏刃而二圣之銮舆未复，四方之兵马方集，将士忠愤，责以大义，故饮泣忍死力图奉迎，今河北，河东忠义之兵数百万，谕使邀迎，率皆响应，蚤夜以觊闻人音，而矍然，然念与相公去嵗同处贼营，从容浃月，自谓知心，故比来之事，闻流言而不信，士大夫将相亦皆云尔。今奉来教，备陈始终有伊尹之志逹周公之权，然后知所期之不缪，天或悔祸，可觊二圣之复也，所喻遣谢克家之意，读之愕然失措，其何敢承？愿皆缄藏内府，责在守者，俟銮舆归而上之，九庙之不毁，生灵之获全，相公之功，已不愧于伊尹，周公矣，某方身率士卒图援父兄，愿相公恊忠尽力奉迎，二圣复还中都，克终伊周之志，某身膏贼手，受赐而死矣，方寸溃乱，脩谢不能多，及邦昌又遣其甥吴何及王舅韦渊同赍咨自称臣，其大略言：封府库以待大王，顔子曰：子在，回何敢死？臣邦昌所以不死者，以君王在外也，王召何饮以酒，谢克家以邦昌之命，赍玉玺，至大元帅府，其篆文曰大宋受命之寳，王谦拒恸哭，不受命，汪伯彦司之始，吕好问谓邦昌曰：盍奉钦圣故事乎？邦昌曰：敌去未逺请俟翌日，好问曰：何可缓也？至是，邦昌请元祐皇后垂帘听政，以太宰退处资善堂自僭位号，至是凡三十三日，邦昌言谢克家囘恭闻车驾径至南京，臣承乏宰司，欲起离前去，庻伸翊戴之诚以请权宜之罪，又遣王时雍，徐秉哲奉乗舆服御至南京，邦昌继至，伏地恸哭请死，王慰抚之，五月朔旦，康王即皇帝位于南京，以邦昌为太保，奉国军节度使，封同安郡王，五日一赴都堂参决大事，迁太傅，既而贬昭化军节度副使，潭州安置，寻赐自尽，王时雍莫俦，吴幵徐秉哲亦皆诛窜而死。
臣称曰：邦昌之僭，良由胁迫及金骑已退，乃纳政，孟后归玺，康王其心，亦可见矣。然圣人之大寳曰位，邦昌乃起而代之，可乎？春秋之法于君君，臣臣，父父子子之道，特严焉，茍于大位而不问，而曰彼胁迫也，是岂春秋之志哉？然则邦昌之死，其亦合于春秋之法也。何矜宥之？有云：
东都事略卷一百二十二
钦定四库全书
东都事略卷一百二十三 宋 王 称 撰附录一
甚矣，中国之有夷狄也，蛮夷猾夏，见于尧舜之时，昆夷玁狁，见于文王之世，夫尧舜文王，帝王之盛也，夷狄犹未尽率服，则后世可知矣。在汉则有匃奴之强，而唐亦有突厥囘纥，吐蕃之暴，汉唐尚，然则非汉唐又可知矣。太祖受命，夷狄畏威，不敢犯塞，太宗既下太原，乃移兵幽蓟，自是有契丹之师矣，李继捧以灵，夏之地归吾职方，而继迁因以叛乱，至真宗之世，契丹直抵澶、魏，真宗决防亲征，一战而胜，与之讲好，于时继迁亦死徳明请命于是两边晏然，自三代，汉，唐以来，盖未有也。寳元庆厯之间，元昊谋僭，契丹生衅北边，既已再和，而西师旋，亦解严，且叛则讨之，服则绥之，此仁宗甚徳而度也，神宗雄材大略，有开拓四夷之志，虽复地于熈河，寻败师于灵武，逮至元祐力主和戎之议，绍圣复建用兵之防，蔡京既收湟，鄯，王黼谋取燕云，驯致金兵扰我甸服，斲丧帝室，屠害生灵，而二圣俱北狩矣，可不痛哉！此其服叛去来，为中国利害者也，其它四夷在祖宗时，率皆慕义向化，且不为中国利害者，则皆阙而不书。
辽国即契丹也，盖东方之国在潢水之南，本鲜卑之旧地也，自后魏以来，名见中国，初，契丹之先有一男子乗白马一女子，驾灰牛相遇于辽水之上，遂为夫妇，生八男子，一男子即逹呼哩氏也，八子为八部，一曰逹尔扎，二曰伊斯珲，三曰舎珲四曰：诺，尔威，五曰颇摩，六曰纳古济，七曰济勒勤，八曰实，衮部之长，号大人，常推一人为王，得建旗鼓，唐光启中，其王钦徳侵略鞑靼，奚、室韦而役属之，钦徳衰诸部以邪律色，勒廸少子安巴坚代为王安巴坚强并八部为一部，乃僭称皇帝，自号天皇王，称年曰神册龙徳天賛云唐天成元年，安巴坚死徳光立二年，改元天显，陷营，平二州晋髙祖立求援于徳光割幽蓟十六州与之，乃以徳光所居为上京，临潢府，幽州为燕京，幽都府，渤海国为东京，辽阳府，天福三年，改元曰防同，国号大辽，开运四年徳光南牧度河，还至栾城，死托云之子，乌云立名璟，改元曰天禄，自称天授皇帝，立五年，以弑死，周广顺元年徳光子齐王舒噜立名明，改元曰应厯，自称天顺皇帝显徳，六年，世宗复三关，舒噜喜睡，国人目曰睡王，七年，与河东连兵冦镇，定恭帝命，我太祖北征，俄闻太祖即位，惊曰：中国有英主矣，于是遁去，开寳三年，庖人因舒噜，醉而杀之，乌云之子，明记立，更名贤，改元曰保宁，自称天賛皇帝立时九嵗七年其涿州刺史耶律琮以书遗雄州孙全兴乞脩好，其书有云：臣无交于境外，言则非宜，事有利于国家，専之亦可全兴以闻，太祖命以书荅之，遂遣其臣克实克舒，蘓来聘，太平兴国二年，复遣使来贺。太宗即位，四年，改元曰干亨，太宗征河东，遣使起居，随冦石岭关以援太原，为郭进所败，王师既平河东，遂北征，勒兵幽州而还，明年，冦雄州，太宗复北征，师次大名，遂遁去，明记立十五年而死，諡明孝成皇帝有子三人，隆绪隆裕，隆庆梁王隆绪，立年十二，自称天辅皇帝，尊母燕燕为承天皇太后，改大辽为大契丹国燕，燕専国政以三万骑来，冦潘美击败之日，利月，利等十一族七万余帐内附，降者又三千帐，获羊马万计，八年，改元曰统和，诸将言契丹主防国事皆决于母，大将韩徳譲宠幸用事，国人嫉之请乗衅以取燕，蓟，太宗以为然，雍熈三年，以天平节度使曹彬将幽州道行营前军出涿州，河阳节度使崔彦进副之，马军都指挥使米信将幽州西北道行营之，师出云中，代州观察使杜彦圭副之，歩军都指挥使田重进将定州路行营之师，出飞狐口，蕲州刺史谭延美副之，忠武军节度使潘美将云，应；寰，朔州行营之师出鴈门，云中观察使杨业副之，曹彬克固安城，又下新城，重进战飞狐南，斩首五百级，美攻寰州，降其刺史赵彦文克涿州，美进围朔州，其节度副使赵希賛以城降敌，万骑来援，飞狐口重进，大破之，擒其大将大鹏翼，康州刺史马頵，马军都指挥使何万通，又战涿州南，斩首千余级，杀宰相扎色，茂遂围应州，其节度副使艾正以城降，重进攻飞狐，下之，又下灵丘，美克云州，吐浑节度副使，党承徳来降，重进围蔚州，押牙李存璋等，以城来降，潘美已下寰，朔，云：应，重进得山后要害之地，曹彬之将，闻美等屡胜自以领重兵而功少，遂欲徼功，彬不得已，裹五十日粮，再趋涿州，且行且战，歴二十日始至城下，属盛暑，士卒疲乏，不能进，还至岐沟，契丹蹑战，王师遂败，彬宵渉拒马河，营于易水之南，彦进囬军亦为契丹所败，因诏美部迁云：应，寰，朔四州之民五万戸及其吐浑，突厥三部落，安庆等族八百余帐，分处河南，既而燕燕与其大臣耶律汉宁南北皮室及乌雅，特哩衮众十余万，陷寰州，杨业与战于陈家，谷死之是嵗侵易州，又冦代州，四年，复侵三关，瀛州帅刘延让战于君子，舘败绩，先锋贺令图髙阳将杨重进死之，遂陷易州，又侵定逺军端拱元年，侵满城，大将郭守文李继隆等与战于唐河，败之，斩首万五千级，获马万匹，继隆部送粮草入威虏军为敌，将裕恱邀战，廵检使尹继伦袭破于唐，徐二州之间，杀其大将皮室裕恱遂遁去，敌将韩徳威率数万骑诱党项，勒浪嵬族不六大首领马尾等，自振武入侵，府州折御卿大败其众于子河汉，勒浪等族反，攻其后，敌众大溃，死者什六七，于是勒浪等族悉款塞内附，至道元年，侵雄州，何承矩败之，枭鐡林大将一人，咸平二年，大侵镇定，真宗亲征，次大名知府事，折御昌等引兵入五合川，破防黄太尉砦，三年，冦瀛州髙阳帅康保裔战于裴村，死之，大将范廷召追击于莫州东，斩首万余级，夺其所掠老防数万，真宗还京师，复侵威虏军，何承矩，自雄州界河率师攻平州，以牵其势。镇，定，行营帅王显等亦以大军至，遂破敌二万余众，斩统军，鐡林等十五人，六年，复侵定州，镇定髙阳关三路帅王超败之于望都南，既而敌众数万至，副帅王继忠战于康林，陷焉景徳元年举国大入，分冦威虏，顺安军，又侵北平，緫管田敏等破之，又侵定州，驻阳城淀，假王继忠为书抵莫州，请和，真宗谓宰相毕，士安等曰：和戎之利，自古有之，然夷狄变诈，未可信也，士安等曰：比来降敌，皆言国中恐陛下复有幽燕之举，又锐气屡挫，而退归无名，其请和，固不为疑，于是遣右班殿直，曹利用持书荅之，然敌益进攻围瀛州，利用至大名而知府事王钦若留不遣，真宗北征，继忠又奏契丹兵不敢劫掠，以待王人，而王人不至，乃诏钦若遣利用敌，复进兵陷徳清军攻澶州，伏弩发，射杀其贵，将顺国王达，兰遂大溃，利用乃与其飞龙使韩杞见行在议盟，又遣右监门卫大将军姚柬之献御衣饮食，真宗御行宫，南燕从官召，柬之与因遣使交驰誓书，真宗谓辅臣曰：初欲令石晋杨延朗邀其归路，而以精兵踵其后，腹背击之，可无噍类矣。然兵连祸结，何时已哉？故徇其请，以休息天下之民，若彼自渝盟，以顺伐逆，覆亡之，殆未晚也。眀年令雄覇州安肃军，置场，以通其贸易，自是交遣使贺生日及正旦嵗以为常仍遗以银绢三十万，又明年，其国人上燕，燕号曰睿徳神略应运，啓化法道洪仁圣武开，统承天皇太后，上隆绪曰：洪文宣武至徳广道孝皇帝，置中京于七金山下，其地本奚王牙帐也，大中祥符元年，号安巴坚庙曰太祖徳光曰：太宗璟曰：世宗眀曰：穆宗贤曰景宗，明年，燕燕归政于隆绪，未逾月而卒，燕燕姓萧氏，宰相思温之女，有机谋善驭，左右大臣多得其死力，先是，蕃民欧汉人死者，偿以牛马，汉人则斩之，仍以其亲属为奴婢，燕燕，一以汉法论每戎马南入，亲被甲督战，及通和，亦出其谋，然天性残忍，多杀戮，与耶律隆运通，遣人缢杀其妻，又幸毉工，特哩衮有私议，其丑者辄杀之，隆绪畏莫敢言，既卒，諡曰宣献。年五十七，隆运即韩徳譲也事明记为枢宻使兼行营都统，明记疾亟，诸子防大臣握兵在朝，隆运不俟召，率其亲属赴行帐白燕，燕分其兵权，明记卒，乃立隆绪奉燕，燕为皇太后，隆运既幸于燕，燕又以防立功为司徒，政事令，封楚王，赐姓耶律氏，改今名，又拜大丞相，蕃汉枢宻使南北面行营都统，徙封齐王，隆绪亲书鐡劵以赐之，迁尚书令，徙晋王赐不拜乗车上殿置防位，百人防位，惟其国主得置之隆绪，以父事隆运日，遣其弟隆庆隆，裕一问起居，隆运既卒，与燕燕同柩而葬，无子，以隆裕子周王宗业为后，初，燕燕死隆绪闇弱，而隆庆桀黠，国人多附之，又缮甲兵，遣亲信以私书交结贵臣，隆绪常召之，辞以避暑不至，其亲信录其书抵雄州，且言隆绪不能，敦睦亲族，国人皆思归汉，真宗敕边吏勿报，五年，改元曰开泰，隆绪自辽阳伐髙丽为其所败，将士没者过半，天禧五年，改元曰太平，真宗崩，仁宗遣使告哀隆绪，即集蕃汉臣举哀号恸，谓其宰相吕徳懋曰：与南朝约为兄弟，垂二十年，今忽报登遐，吾虽少两嵗顾余生防，何因复大恸，又曰：闻嗣皇帝尚少，恐未知通好始末，茍为臣下所间，奈何又谓其妻曰：汝可致书大宋皇太后使汝名中国，遂令燕京悯忠寺，置真宗灵御建道场百日，又令国中有犯，真宗讳，悉令易之，隆绪病，召东平王萧孝穆上京留守萧孝先使辅立其子珠巴克而无失，朝廷信誓死于大斧，河年六十一，立五十年，庙号圣宗，其妻曰：齐天皇后妃曰顺圣元妃，齐天平州节度使萧斡实之女，耶律隆运之甥，有容色，隆绪宠爱之事其姑，燕燕甚谨，燕燕亦以隆运，故深爱之燕，燕既死，乃与国事，权势日盛，置宫闱司补官属出教命，号仁慈翊圣，齐天彰徳皇后齐天善弹琵琶，与乐工燕文显，李有福通，元妃以白隆绪，隆绪不纳，又为蕃书，投隆绪寝中，隆绪得之，曰：此必元妃为之也，命焚之，隆绪死珠，巴克立珠，巴克隆绪，第八子名宗真，母即元妃也，以遗令立齐天为皇太后，元妃为皇太妃，元妃匿之，自为皇太后，令人诬告齐天谋反，坐死者百余人，以小车载后，囚于上京，未防缢杀之，太后緫军国事，改元曰景福，明年，又改曰重熈，加号法天皇太后多杀其功臣，専用其兄弟分监南北蕃，汉事至其家奴，授团练观察节度使，四十余人，幽人无赖者徃徃愿为萧氏奴，初，宗真尝以酒一器赐琵琶，乐工萧氏怒，乃加朴棰，宗真疑内品，所告隂遣人杀之，乃下吏杂治，宗真语人曰：我贵为天子，与囚同荅，状内不平，景祐元年，率兵逐其母，以黄布车送至庆州，使守隆绪，冡杀永兴军都统髙常格及内侍数十族，命内军都提防，王继恩，内侍都知赵安仁监南，北面，蕃汉臣寮，明年，加号文武仁圣昭孝皇帝，后游猎，过祖州北山见齐天冢，泣下，初隆绪将死，谓宗真曰：皇后事我四十年，以其无子，故命汝为嗣，我死，汝母子，母杀之也，宗真追感其言，命改葬于安巴坚墓之旁，其国人有劝迎其母以觐，朝廷嵗聘之物又一日，内道，塲命僧讲报恩，经感悟，遣使迎至中京门外，舘择日相见，遂为母子如初，加号法天应运仁徳章圣皇太后，然出入舎止相距常十里以隂备之庆厯二年闻赵元昊反，遣萧英，刘六符来请，石晋所割瓦桥关，南十县以冨弼，张茂实徃报许嵗増银绢二十万，语在弼传，明年加号聦文圣武英略，睿哲仁孝皇帝上母仪天体道至仁广徳慈顺章圣皇太后，皇祐元年，来告西征，明年来告捷，又遣使赍其画像来，且言两国交欢，而未尝识面，因请御容许之，未及徃而死，宗真立凡二十五年，年四十三，諡曰文成皇帝，庙号兴宗，宗真常与教坊使王税轻十数人，结为兄弟，出入其家，或拜其父母常夜晏与刘四端兄弟及王纲等数十人入乐队，命后妃易衣为女冠，后父萧穆济言：汉官皆在此，后妃入戱非所冝也宗真击碎，后父首曰：我尚为之若女，何人也？闲尝变服入酒肆，寺观，尤重浮图，法僧有拜三公，三师兼政事令者二十人，左右所亲信，多擢为将相，宗真死，洪基立，嘉祐二年，遣使求御容，以为后世子孙之夸，议者虑有厌胜之术，仁宗曰：朕待之厚，岂有此理哉？遣御史中丞张昪送之洪基，具仪服迎谒，及见御容，惊肃再拜，退而谓左右曰：中国之主，天日之表，神异如此，真圣人也，我若生在中国，不过与之，执鞭捧盖为一都虞而已，其畏服如此，治平二年洪基，改元曰咸宁，二年，改国号大辽，至宁七年，遣萧禧来言代北对境有侵地，请遣使同分画神宗许之，遣太常少卿刘忱为使，秘书丞吕大忠为副，已而大忠丁家难，有诏起复，忱对使殿，奏曰：臣受命以来，在枢府攷核，文据未见，本朝有尺寸侵敌地，臣既辱使指，当以死拒之，忱出疆，神宗手敕曰：敌理屈，则忿卿姑，如所欲与之，忱不奉诏，洪基，又遣萧禧来，神宗遣中使赐韩琦，富弼文彦博曽公亮，诏曰：朝廷通好，北敌防八十年近嵗以来生事弥甚，代北之地，素无定封，故造衅端，妄来理辨，比敕官吏同加案行，虽图籍甚明，而诡辞不服，今横使复至，意在必得，敌情无厌，势恐未已，万一不测，何以待之？古之大政，必咨故老，卿其具奏，琦言：敌人见形生疑，引先发制人之说，又不可谓敌，形势已衰，幽蓟可复，宜遣使报聘，厚其礼币如河北置三十七将，此深有见疑之形者也，谓宜罢之。以释敌疑，弼言：朝廷诸边用兵，敌所以先期求衅，不若委边臣诘而严备之来则御，去则备亲征之谋，未可轻举，且选人报聘，敌借吾嵗赐方能立国，岂无欲安静之理，彦博言：萧禧之来，欲以北亭为界，縁庆厯西事未平之时，来求黄嵬之地，容易与之，中国御戎，守信为上，必以誓书为证，若萌犯顺之心，当豫备边使，战胜，守固而已，若袭幽燕，恐将噬脐，公亮言：敌人畏强侮弱，故要控制得术，嘉祐间，夏国妄认同家堡为界，延州牒问，遂围大顺，冦边不已絶其嵗赐方始恳求帖服，今待敌人极包容矣，不使知惧，恐未易驯服，控制之术，毋使倒持夷狄，知中国之不可窥，则奸谋自息矣。时刘忱，吕大忠执不可，与执政知不可夺，乃罢忱许大忠终制，于是王安石曰：将欲取之，必固与之，以笔画其地图，以天章阁待制，韩缜奉使尽举与之，盖东西弃地五百余里，绍圣三年，改元曰昌夀洪基号圣文神武全功大略，聦仁孝惠天祐，皇帝在位，四十七年而死，建中靖国元年也，洪基，庙号道宗，其孙延禧立。
东都事略卷一百二十三
钦定四库全书
东都事略卷一百二十四 宋 王 称 撰附録二
延禧，号天祚皇帝，改元曰干统，女真有俊禽曰海东青，次曰玉爪，骏俊异絶伦一飞千里，非鹰鹯雕鹗之，比延禧，縦弛失道，荒于畋猎，喜此二禽，善捕天鹅，命女真，国人过海，诣深山穷谷，捜取以献，国人厌苦遂叛，政和元年，延禧改元曰天庆，遣内侍童贯为国信使，辽之君臣相聚，指笑曰：大宋乏人材，如此遣一腐，夫为奉使官，何邪？贯囬至卢沟河，有燕人马植者，北朝大族也，行汚而内乱，燕人不齿，乃夜见童贯，侍者自陈有灭燕之防，贯召见大竒之因拥以归，易姓名曰李良嗣，荐之于朝，浸加显擢，又赐姓赵氏，是时，辽人与女真交兵，已四五年，良嗣献防曰：女真恨辽人切齿，又其主天祚滛荒失道，本朝若遣使自登，莱州渉海结好于女真，不一月可到，与之相约，夹攻辽国，则其国可图也。议者以谓自祖宗以来，虽有此海道，然以其地边接诸蕃，禁商旅舟舩，不许通行防二百年矣，恐夷人窥伺，中国也，贯不听，乃遣登州都廵检马政，与良嗣往使女真，约夹攻辽国，马政本熈河人，其子扩应武举，有口辨，令随父使女真相约灭，辽国之后，中分其地，防大臣有力，争者遂已，宣和三年，延禧改元曰保大四年，延禧悉国中兵与女真，大战而大败，遂陷上京，东京延禧，徙燕京女真，又以精兵攻之，延禧裒残众与之接战，复大败，与其子赵王，梁王遂奔于北界不毛之地，由汉阳岭入夹山，初，延禧留宰相张琳，李处温与秦晋国王淳守燕，延禧入夹山，国人无主，处温与其国人谋立淳，淳延禧叔也，宗真之孙，洪基之妷，初，洪基囚其子，濬欲立淳为储贰，不果，已而立延禧，淳守燕，十二年，人号燕王，又谓之覃湘，大王处温等帅蓟京数万人入燕王府劝进，唯张琳有难色，曰：居摄可矣，何必为真处，温曰：天意人心如此，尚可易邪？淳出遽以赭衣被之，遂即位，以处温守太尉，左企弓守司徒曹义勇知枢宻院虞仲文参知政事张琳守太师，十日一朝，平章军国大事，虽外以元老，尊之实处，温不欲其在上也，淳号天锡皇帝，改保大四年，为建福元年，废延禧为湘隂王辽国自此分矣，童贯知延禧失国，乃请兵北伐，徽宗以贯为河北，河东宣抚使，引兵北向，徽宗以三防付贯，如燕人恱而从之，因以复旧疆，上也，如耶律淳纳土，称蕃中也，如燕民未即恱服按民廵边全师而还，下也，贯用刘韐，宇文黄中为参谋，程唐王序为转运使，而掌行文书者，李宗振也，宗振本曹州刀笔之吏，奸滑而善舞文，自陜西开边，贯倚为腹心，贯虽有文士，为幕属而裁决机务，一委宗振，贯又起兵于陜西，引种师道为都统制，师道宿将也，以此举为非，而贯不听，贯聚兵于雄州，以五月中旬，命种师道与知雄州和诜兵五万屯于白沟，淳遣萧干引精兵二万及常胜军迎敌，干本奚人，蕃名古尔，班常统辽国，渤海奚人，汉人四色军马，号四军大王干引军，师道右军，右军溃，又犯左军，左军惊扰，师道遣杨可世率骁锐五千人过桥北，击辽之中军，辽军乃囘，而杨可世，身被重创，师道军已沮，遂引军夜遁，邌明萧干以骑兵五千尾击之，师道与诜度河而走，徽宗以燕，蓟未可下，乃诏班师，淳以书责贯辄败，祖宗信誓于盛夏之日，举无名之师，已为吾击退，今欲如何？贯不能对，防淳已病，延禧自夹山檄天徳云内等州防诸蕃五万骑，约以八月入燕，李处温萧干等议曰：莫若迎秦拒湘，湘者延禧，而秦者延禧，次子也，令百官从吾议者，东立独南面行营都统，耶律宁趋西处，温问其故，对曰：若天祚果能兴复力足，举燕是天数何以拒之？如其不然，秦湘父子也，今迎子而拒父，岂理也哉？处温奏曰：宁摇众请诛之，淳抚几叹曰：此忠臣也，岂可杀之？天祚果能来，吾有死而已，将何辞以相见，延禧兵出渔阳岭，仅复丰，应等州，又为女真所败，其元妃，诸王皆被虏，再奔夹山，淳疾亟，乃授李处温蕃汉马歩军都元帅，欲以后事托之萧干，达实林牙等言：处温恃翊戴之功，轻侮僚属，若令授此职，吾軰得以安乎？乃矫诏召宰相左企弓，曹勇义，虞仲文康公弼等以侍病为名，共议此事，独处温不至，而处温隂聚武勇二千人从间道乞，王师为援，是夕，淳卒，秘不发丧，萧干防百官于毬塲议，宣言曰：今上无嗣，欲立皇后萧氏，权主军国事，奉迎天祚，次子秦王为帝，从吾议者书之，羣臣无敢异者，萧后遂即位，改建福元年为徳兴元年萧后者，淳妻秦晋国妃也，以干有援立功，封为越王，乃召处温欲斩之，处温来，后以时方多艰，不欲诛大臣，但毁其元帅，宣劄而已，延禧闻淳死，下诏夺其官，封妻萧氏，降为庻人贯闻淳死，耻兵败，思立功以报天子，谓辽国既无主，有间可乗复自莫州，囘雄州奏乞益兵，王黼为太宰，力主再兴师之议，为贯大发，陜西将兵，及鄜延路副緫管刘延庆赴贯戱下，期九月防于三关，贯与蔡攸谋再举，防女真已破云中府，扣居庸关，势已盛，改号大金国，乃移文于贯诘问，元约夹攻辽国，何为背约不进，兵贯恐惧，遂定议大举常胜军首领郭药师叛，以涿州来降，易州闻涿州降，亦降萧干，闻王师再压境，自燕来，涿州药师疑干图已使人谕之，干怒曰：吾尝荐尔于朝，岂可背邪？药师乃不敢加害，干亦虑祸及身，遽起启钥而去，干见萧后，俯伏待罪，萧后曰：卿与诸将早为措置收复，涿、易多方招诱，善之善也，萧后既失涿，易州，又闻贯攸益兵，欲与金人夹攻燕蓟，知不能立国，乃遣使韩昉赍表诣贯以降，愿称臣称贡，贯攸不纳，昉谓贯攸曰：女真人素性强悍，乐于战争，岂可与之为隣，他日必悔，大朝不要错贯攸叱，囘遂以十月进兵，命刘延庆为都统制，统兵十万，自白沟入界，令郭药师为选锋，延庆行至良乡，萧干率万人迎击，延庆与战不利，遣大将髙世宣与药师入燕，山萧干留精兵三千人在城中，与药师巷战，药师败走，世宣死之，药师径走涿州，延庆闻败，亦弃大将旗鼓而走是嵗金国主阿固达以锐兵入居庸关，晡时至燕京，萧后闻居庸关失守，夜率萧干等并老防出城，声言迎敌，实出奔也，萧后欲归我以求全，未果，而金国逰骑已至城下，统军萧乞信开启夏门纳金人，于是左企弓虞仲文，曹勇义，刘彦宗并萧乞信等皆降，萧后奔松亭关，与大臣共议所向，达实林牙辽人也，欲归天祚，萧干奚人也？欲归，奚王府立国，有萧博迪者，淳之婿也，曰：今日固合归天祚，然胡顔见之达实，林牙怒曰：尔敢异议邪？即斩之，令军中曰：此不欲归天祚者，于是辽人与奚人列陈而分辽军，从萧后与逹实林牙趋夹山，归延禧，延禧斩萧后而赦逹实林牙，奚人与渤海军从萧干留奚王府，遂僭号大奚国，称神圣皇帝，改元曰天嗣，阿固逹死，童贯，蔡攸帅师入燕，抚定奚人，嘉勒斡领众，出卢龙岭，攻陷蓟州，冦掠燕城，王安中为燕山宣抚使，命郭药师领兵破之，大战于峯山，获耶律徳光尊号寳检契丹涂金印，干既大败，奚，渤海军皆失其家，归怨于干，其部伯特赫杀之，首京师，时宣和六年也，延禧得逹实，林牙七千余骑又隂结鞑靼毛褐，室韦三万骑助之，延禧谓中兴有日，欲捣山后之虚，复燕云地，林牙谏曰：不可，自车驾奔夹山，不能一战，今举国为金人所有，乃欲婴其锋，非计也。不如蓄锐待时，无轻举延禧，不听，林牙称疾不行，延禧彊率诸军出夹山，越渔阳岭，取天徳军东胜宁边，云内等州，南侵武州，遇金人乌舎军乌舎帅山西汉儿乡兵为前驱，以女真千余骑伏山间，乃出鞑靼等顾之，大骇而溃，乌舎遣罗索贝勒领五百骑击之，延禧跳身投夏国，未至，伏发乌舎下马跽于延禧前曰：奴婢不佞，乃以介胄犯皇帝天威，死有余罪，因奉觞而进，遂为乌舎所擒削封，海濒王送长白山东筑城居之，后逾年而卒，辽国自安，巴坚剙业徳光恢廓疆宇，其后并吞诸蕃，割据汉界，南北五千里，东西四千里，子孙相继二百余年，尝与中国抗衡，防无一日秋毫之警，至延禧失道，金人称兵，首尾攻战，十有六年，卒以亡国，云臣称曰：昔尹洙之叙，燕曰：战国世，燕最弱，二汉叛臣，恃燕挟敌，蔑能自固，以伯圭之强，卒制于袁氏，独慕容乗石虎乱乃并赵，虽胜败异术，大槩论其强弱，燕不能加赵，魏、赵，魏一，则燕固不敌，唐三盗连衡百余年，敌未尝越燕侵赵，魏，是燕独能支敌也，自燕覆于敌，敌日炽，大显徳世虽复三关，尚未尽燕南地，国初，敌与并合，势益张，然止命偏师备御，王师伐蜀，伐夏泰然，不以两河为顾，是赵，魏足以制敌，明矣，并冦既平，悉天下锐専力于敌，不能扰尺寸地，尝以百万众驻赵，魏讫，敌退莫敢抗，世多咎其不战，然我众负城，有内顾心，战不必胜，则事亟矣，故不战未当咎也。原其在兵，不分设兵，分为三，壁于争地，掎角以疑其势，设覆以待其进，边垒素固，驱民以守之，俾其兵顿坚城之下乗间夹击无不胜矣。盖兵不分有六，使敌蓄勇以待战，无他榰梧，一也，我众则士怠，二也；前世有善将兵者，必问才智能将防何？今以中材尽主之，三也；大众傥北，彼遂长驱，无复顾忌，四也；重兵一属，根本虚弱，纎人易以干说，五也；委大柄，不无疑惑，复命贵臣监督，进退皆由中御失于应变，六也。兵分则尽易其，是其六利也，且胜败兵家常势，悉内以击外，失则举所有以弃之，符坚肥水，哥舒潼关是也，则制在谋，不在众矣。以赵，魏、燕南益以山西，民足以守，兵足以战，分而帅之，将得専制就使偏师挫衂他众尚奋，讵能系国家安危哉？师覆于外而根本不摇者，善败也，昔者六国，有地千里，师败于秦，散而复振，防百战，犹未及其鄙，守国之固也，陈胜，项梁举关东之众，朝败而夕灭，新造之势也，以天下之广谋其国，不若千里之固，而袭新造之势，徼幸于一战，庸非惑哉？今兵乆弛士大夫诵圣言，谓百世不复用，非妄也。然兵果废则已设，后世复用之鉴，此少以悟世主，故迹其胜败焉，李清臣亦有言，臣使云中道，涿、幽、妫、蔚，爱其形胜，毎私自叹息，恨其为敌国，有自石晋以十六州赂契丹，凡汉唐所以御敌国者，反为彼用非契丹实强，中国乱也，我失其地，而累朝不能复以天下之大而栗焉，尝忧冦盗之至，非特人谋弱，亦地形然也，乌虖！真宗以礼币结隆绪，仁宗以信义懐宗真圣人一视同仁，兼爱南北盖如此，至延禧立，乃畋防无度，虐用其众，喜海东青，以搏天鹅，好乐无厌，遂以覆国，书曰：内作色荒，外作禽荒，其延禧之谓与！
东都事略卷一百二十四
钦定四库全书
东都事略卷一百二十五 宋 王 称 撰附録三
金国女真也，其地即肃慎氏之国，东汉谓之挹娄，元魏谓之勿吉；隋，唐谓之靺鞨，文帝因宴劳之，使者及其徒起舞于前曲折，皆为战闘之状，文帝谓侍臣曰：天地间乃有此物，常作用兵意，其属分六部有黒水部即今之女真，其水掬之，则色防黒契丹目为混同江，唐太宗征髙丽靺鞨佐之，战甚力，驻跸之败，髙延夀髙惠真以其众及靺鞨兵十余万来降，太宗悉纵之，独阬靺鞨三千人，开元中，其酋来朝，拜为勃，利州刺史，遂置黒水府以部长为都督，刺史，赐府都督姓李氏，唐世朝献不絶，五代时始称女真，后唐明宗时，尝侵登州，渤海击走之，其后避契丹讳，更为女直，居混同江之南者谓之熟，女真以其服属契丹也，江之北为生，女真亦臣于契丹，本朝祖宗时亦屡遣使来朝，辽主延禧立，建中靖国元年也嵗使人须索于女真，又求海东青者，名禽也，小而俊健，女真不堪命，其酋阿固达貎雄伟，有大志欲叛，未有以发，辽国天庆元年时，政和元年也，其二年，延禧渔于混同江，女真以故事来防，延禧以阿固达顾视不常，宻欲诛之，枢宻使萧奉先不可，遂止。阿固达亦知之，四年，遂举兵叛，以其弟乌竒迈尼堪乌舎等为谋主，尼楚赫伊里罗宿，栋摩等为将，延禧屡出师东讨，至则陷没，或不战而遁，弃甲遗戈，緜亘百余里，女真收以为用，遂有轻辽国心，眀年遂取黄龙府，延禧举国亲征，女真大惧，阿固逹以刀面，仰天大哭，谓其众曰：始与女曹苦辽国残扰，共谋起兵，欲自立国尔，今天祚亲至将尽，翦我曹非人，人死战，无生理，势必不敌，不若杀我以降，诸酋皆拜曰：事至此，当誓死一战，乃与延禧遇乗其未陈三面争击之，延禧大败，仅以身免，一日一夜驰五百里，女真乗胜遂并渤海，辽阳所管州郡五十四，延禧遣其叔秦晋国王淳率蕃汉十余万众，图复辽阳，募辽阳饥民以战，谓之渊军，防其将作乱，遁去，余军皆溃，自是女真，取其川成淳懿，干显六州，将趋中京，始有并吞辽国之意，辽东人有杨朴者，劝阿固逹称皇帝，以其国产金，号大金国，建元为天，辅是嵗政和八年也，先是，建隆以来，女真由辽东苏州泛海至登州买马，故道犹存有髙药师者以大舟泛海来，具言女真攻辽国，夺其地，事知登州，王师中以闻，诏蔡京，童贯，遣人伺其实，委师中选将校七人同髙药师过海，见女真逻者不敢前，复廽青州，知青州，崔直躬奏其事，诏复委童贯措置，已而遣武义大夫马政，与平海军卒长呼庆，仍与髙药师过海，为逻者执缚送女真，尼堪乌舎诘问其由，政以实对，遂遣李善庆等同政等囬，眀年善庆等至京师，徽宗令蔡京，童贯见之，议事差，归朝官赵有开及马政，王师中之子瓌充使，与李善庆等度海聘之，至登州，有开死木征防，河北谍者，言辽国与女真脩好，于是罢遣使者止差呼庆同善庆等归，宣和二年，呼庆至自女真，持其书来云：辽国脩好不成，请别遣人脩好，朝廷遂欲倚之，复燕以归朝，官右文殿脩撰，赵良嗣充使，忠训郎王瓌副之，由登州海道用故事买马为名，因与之约，契丹若亡，取燕云旧地，时女真已出师趋上京，良嗣防阿固逹于青牛山，径攻上京，破之，良嗣遂与约同入燕京，取燕云地，阿固逹曰：燕京本汉地，当与南朝遂议嵗赐如契丹，旧数遣良嗣等囘约来年同举差，锡喇赫噜为使，大迪乌髙随为副，持其国书来，良嗣等同使人至京师，见于崇政殿，既辞，遣武义大夫马政，随赫噜报聘，再议云中地，复遣赫噜，同马政来，先是，童贯以赵良嗣上京之约，遂欲举兵应之，防盗起睦州，贯以西兵讨贼，未果赫，噜至京师，徽宗谕馆伴权邦彦以辽人已知，金人海上之约，难以复如前议，邦彦虑失其懽，言不可止，以国书付赫，噜遣呼庆送之，阿固逹得书意，朝廷絶之乃悉师度辽而西，陷中屯白水，延禧奔夹山，女真遂招降云中，朔，应等州，宰相张琳等立燕王淳废延禧为湘隂王遣使来，徽宗曰：天祚在夹山，燕王何以得立？却其使，时金兵已到山后，平定州县，朝廷遂遣童贯为陜西，河东，河北宣抚使，勒兵十五万廵边，时宣和四年也，贯至髙阳关奏言：昨女真下中京，余覩徃云中，契丹分力，榰梧我乗机防进兵，收复诸事，省力既失此，便以为后时，复遣蔡攸为副使，攸至河北，乃辞诏曰：朕以童贯昏缪，将佐守帅皆其门人，故旧相与隐蔽，致边事差失，故欲监军耳，贯又奏：臣见河将兵骄惰，军须阙之，粮食腐败，军器守御之物，悉皆无备，虑失事机，诏河北漕臣中山，真定髙阳关路帅臣究心办集，已差将兵疾速，前去违诏，并寘军法，于是西师毕集，刘延庆节制诸军，刘韐，宇文黄中为参谋，贯至雄州，令赵良嗣草书，遣归朝官张寳赵忠谕淳祸福，淳得书，执二人斩之，贯知防说不效，乃募马扩自雄州赍书入燕，招谕耶律淳遣王介儒王仲孙同马扩来问兵端，扩荅以朝廷命将出师之议，非羣下所尽知，但略闻北朝先入燕，遣马扩归献捷，良嗣等至，金人军前，阿固逹欲燕京税租而不议，平滦等州，再遣李靖王度刺来议其事，且欲交嵗币朝廷复遣赵良嗣周武仲同议，租赋多寡之数，阿固逹欲得百万缗，良嗣徃复辨论未决，遣良嗣归，良嗣至雄州，以驿书闻，诏许之，亦许交嵗币再遣良嗣至军前，阿固逹大喜，遂议云中地，阿固逹云我増百万缗南朝，一言不辞，今求西京，何辞拒之？遂遣尼楚赫图，喇色埒黙，赍誓草来差，卢益，赵良嗣，马扩报聘乌舎云计议已定，近有燕京职官赵温讯李处能王硕儒，韩昉等来南，须先以见还可议，交燕月日，良嗣谕宣抚司，以赵温讯等与之，乃得其誓书以檀，顺，涿、易，燕，蓟六州来归，燕之金帛，子女职官，人民皆席卷而东，朝廷捐金帛数百万计，所得者空城而已，于时议者以六州之地无险阻，可守不曽，分立界至嵗输之物有自二广，江湖宛转运至京师，自京师运至河北，自河北运入燕，自燕运至蓟州界首韩城镇，交割仅万里，必不能以时至，天下之祸，自此起矣！既交燕毕，阿固逹出居庸关，由云中府徳州路西廵，留白水泺，度夏阿固逹中病死，尼堪斡里雅，布等遥尊乌竒迈为帝，改元曰天防，諡阿固，达曰大圣武元皇帝，庙号太祖，童贯，蔡攸帅师入燕，号抚定，勒碑于延夀寺以纪功，将佐姓名，皆列于碑，留十日乃囘，以詹度知燕山府，又以王安中为宣抚使，驻燕山，阅数月，改蔡靖知燕山府，又留郭药师麾下常胜军三万人在燕，药师出于降虏，素有轻中国心，乃増置常胜军万余人，多买战马隂为偏伯之计，贯攸在雄州不能裁制，凡常胜军，计口给钱粮，月费米三十万石，钱一百万缗，河北之民力不能给，朝廷下诸路起免夫钱六百二十万亿以助之，天下，于是民力竭矣，方是时，燕人张觉仕辽，为辽兴军节度使，守平州，不肯降，金人仍称保大五年画延禧，象朝夕朝谒，事无大小，告而后行，遂发兵以拒金人，金人既灭辽国，遣其宰相左企弓等部所起燕山，职官富戸东取榆关，平滦路以归，燕山惮逺迁列诉于觉觉，召左企弓等数其不能辅佐天祚之罪杀之，纵燕人自便，谕燕人，令安堵如故，应田宅为常胜军，占者悉还之，燕人既得归，皆大恱徃徃南来至京师，徽宗闻之，诏詹度令选有材智忠信之人宻谕觉，许其世袭，又令率众内附，觉亦遣其党张兴祐诣度度，以徽宗意语之，觉大喜，遣其属张钧诣宣抚司纳土，有燕人李安弼，谓王安中曰：平州形胜之地，张觉，综练之才，足以御金人，安燕境，幸招致之，毋令西迎天祚北合，萧干为吾患安中入其语，劝朝廷纳之，令安弼赍书诣阙，赵良嗣不可，曰：如此，岂不招女真之兵邪？因乞斩安弼以徇，朝廷不从，遂拜觉泰宁军节度使，使世袭平州，金人大怒，悉兵以攻觉时，贯攸还京师，亦盛称觉之材武，可以捍金人，乃以金华纸赐诏书与觉，使之击金人，金人逻得之，盛怒曰：南朝败契丹百余年，信誓方与我结好，吾又与六州之地，不数月，复与张觉相约攻我，岂可但已！遂袭破平州，觉挺身走燕山，金人来取觉，朝廷不得已，令王安中函觉首以送金人乆谋败盟，至是举师斡里雅，布冦燕山，郭药师率麾下兵四万，又起涿，易等州兵三万战于潞县，药师大败，引数骑走至燕山，伏壮士于后园，擒守臣蔡靖及兵将官囚之，遂降于金人，燕山诸郡皆陷，吏部贠外郎傅察，接伴贺正旦使人于玉田县斡里雅，布胁之使降，副使蒋噩等罗拜，独察不屈，死之，尼堪冦河东，初，宣抚司招燕云之民，置之内地，号义胜军皆山，后汉儿也，分屯河东，尼堪兵至朔武，及代州，汉儿皆开门迎降，遂逾石岭关，分兵围太原，斡里雅，布引大兵自涿州入安肃，广信军界，略真定，中山，庆源府境，至信徳府，破之，徽宗得警报，于是逊位于钦宗。
东都事略卷一百二十五
钦定四库全书
东都事略卷一百二十六 宋 王 称 撰附録四
钦宗既即位，金人欲退师，郭药师曰：南朝未必有偹，不如姑行斡里雅，布至信徳府视城陋甚，援枹攻之，未防守陴者立帜城上，城中皆降，逸而出城者斩之，驱守臣杨信功以出金人，至邯郸，遣药师为前驱，付以千骑，药师求益，复以千骑与之，药师疾驰三百里，质明，遂至濬州，内侍梁方平与大将何灌屯兵控扼，黄河北岸，敌骑奄至，仓卒奔溃，时南岸守桥者望见敌中旗帜，烧断桥缆陷没，凡数千人，敌因得不济，方平既遁，何灌军亦望风溃散，我师在河南者无一人，乃绞木栰度河，靖康元年，金人犯京师，攻云泽门，次攻通天安泰门，李纲分兵击退，朝廷因议请和，遣驾部贠外郎郑望之充军前计议使，康州防御使髙世则副之，金人亦遣吴孝民与望之相见，孝民曰：皇子郎君到赵州，得皇帝登极赦书，以手加额，既是皇帝已即位，无可争者，却与他讲和，休皇子郎君斡里雅布也，因言：欲割大河为界，副以犒军，金帛望之，与辨论之，孝民不荅，遂与望之由开逺门入至都亭驿，有诏趍问，使囘所得语意望之等入奏使事，钦宗御崇政殿，引见金使吴孝民跪奏曰：前日南朝与大金结约海上，复违盟誓，皆已徃事，今日少帝陛下与大金别立誓书，结万世，驩好可也，皇子斡里雅，布遣使人代朝见之礼，愿遣亲王，宰相到军前，报礼，大金喜礼意之重，前日割地之议徃徃可罢，少帝之称，自此始也。钦宗命同知枢宻院事李锐奉使望之，世则副之，金人需金五百万两，银五千万两，牛马万匹，采缎百万，割太原，中山，河间三路之地，以大河为界，并欲宰相，亲王一人为质，乃遣少宰张邦昌及康王出质于敌营，金人索金帛犒军，钦宗下诏劝忠义之家，令助金帛，又权借士庻家应副见在，今帛犹未足，遂权行根括民庻金银赴官，统制姚平仲引兵出城，与金人战，败绩，寻遣宇文虚中等奉地图，割三镇以和，金人退师，质肃王以行，先是，金人不爱，康王也，复令入城，至是遂以肃王行斡里雅，布虽已退师，而尼堪之师，陷隆徳府钦宗与金人讲和，许割三镇，二十州及遗金帛，若退师之日，不许劫掠，攻取州县，而金人所过，无不剽取，又攻陷我隆徳，钦宗怒，罢黜，元主和议，臣僚令种师道，姚古种师中徃援三镇，复取隆徳又取威胜军姚古与尼堪战于南关，我师败绩，退保隆徳，钦宗决策北征，种师中兵至夀阳与金人战死于陈，姚古种师道既败，钦宗遣王云使金人，金人陷太原，钦宗令中书议三镇等税租，复遣冯澥徃使趋云徃燕山，见斡里雅，布再议三镇，二十州事，如此理可折，即与税租，不获已，则依城下之盟，罗索陷汾州，尼堪陷威胜军，又陷隆徳府斡里雅，布陷真定府，平阳居民以城降，尼堪兵至泽州城下，攻取之，斡里雅，布遣王云囘京师，云如十四日防于磁，相间，我军方不度河，冯澥亦来自河北，具言斡里雅，布索冕辂等，朝廷从之，钦宗以康王使斡里雅布军前议和，止师以王云为副，尼堪陷懐州，斡里雅，布自大名府由魏县，李固度过大河，再遣冯澥，行至途中，遇王云云，言斡里雅，布坚要三镇二十州，澥与云同归于朝廷，具言金人之意，大臣议论纷纭，不决也，再遣云，同康王行，金人既度河，复以兵犯京师，京师戒严，康王至磁州，云遇害，康王参议，言：耿延禧等请康王囘相州，金人攻东津，宣化二门，殿帅王宗濋领牙兵，下城与战，败绩，金人攻通津，善利门甚急，复于防龙河，叠桥作道，时大雪不止，钦宗见金人攻诸门愈急，御瑶津亭，命使臣秦仔等八人徃河北，以康王为兵马大元帅，雪日夜不止，金人乗雪攻城益急，郭京领兵开宣化门出迎敌，金兵分布两翼而进，冲京前军一扫防尽守御官吏相继奔走，由是金人登城者踵至，扬旗城上，众皆溃散，四壁数十万之众为之一空，徽宗自龙徳宫入禁中，金人纵火烧南，薫宣化，通津善利，四门烧劫民居，火光亘天，连夕不灭，开封府率众父老百姓请命于二酋，持金帛牛酒以犒三军，而二酋坚欲道君出郊，既而钦宗曰：大金和议已定，朕以宗庙生灵之故，躬徃致谢，遂拥素骑出南薫门，何防孙傅陈过庭等从行，曹辅张叔夜留守弹压，越三日，钦宗还宫，金人移文开封府索马一万疋，于是都城之马空矣，金人索军器，又索金帛犒军，取河东，河北守臣，监司亲属质于军中，以待分割地界，了日归还，又取蔡京，童贯，王黼等二十余家亲属，是时朝廷先拘收戚里，权贵豪富之家，金帛以犒，金人士庻纳金帛者纷然，金人须绢一千万疋，朝廷尽拨内藏，元丰左藏库所有如数与之，河北积嵗贡赋悉令般运及浙绢南绢，亦以充数，又索监书如苏轼，黄庭坚文集资治通鉴之类，皆指名取索，斡里雅，布遣使持书入城，督金帛犒军，合用金一千万，铤银二千万，铤缣帛，如银之数，不限官私，早晚依数应副诏以书揭示士庻云除内藏，元丰左藏及龙徳宁徳两宫御前皇后閤，皇太子宫并臣僚之家，已根括外，今晓谕权贵之家，凡有金银衣段，疋两以上，并行输纳，二年，遣何防使军中恳告而根括愈急，既而有诏曰：朕出郊见两元帅议加徽号，遂出南薫门，金人遣兵百人，卫司马光坟，初，钦宗幸金营，约五日必还，至是，民以为金银未足，各竭其家，所有献之，太学生徐揆以书逹二酋，请车驾还阙，其书曰：昔春秋时，楚子伐陈，欲以为县，申叔时谏曰：诸侯之从者曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，乃复封陈后之君子，莫不多叔，时之善谏，今元帅兴师见伐，大兵俯临，都城失守，社稷防亡而复存，生灵防死而幸免，此元帅仁徳也虽楚子入陈，未能逺过我皇帝，两造辕门，议犒军之资，加徽号之请，越在草莽，信宿逾迈，国中喁喁，跂望属车之尘者屡矣，夫生民无主，境内骚然，忠义之士，食不下咽，又闻道路之言，以金银未足，天子未还，揆窃惑之，盖金银之产，不在中国，而在于深山穷谷之间，四方职贡嵗有常数重，以去嵗之役増请和之币献犒军之资，官吏征求及于编戸都城之内，虽有妾妇之饰，一器用之防无不输之于上，以酬退师之防，又兵兴已来，邦国未宁，道路不通，富商大贾絶迹而不造境，京师豪民蓄积素厚者，悉散而之四方矣，间有从官王畿，仰给奉禄者，饘粥之外，睹无长赀，岂复有金银之多乎？今虽天子防尘，臣庻效力根括，私藏徧及贫戸恐不足以偿抛降之目，虽以天子为质，犹无益于事也，夫有存社稷，活生灵之仁徳而乃以金帛之故，质君父，是犹爱人之子弟，而辱其父，祖与不爱，奚择元帅，必不为也。昔楚子围郑，三月，克之，郑伯肉袒牵羊以迎，左右曰：不可许，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许之，平春秋书之，后世以为美谈，愿元帅推恻隐之心，存终始之惠，反其君父，班师振旅，缓以时月，使求之四方，然后遣使入献，则国中之人徳元帅之仁，岂敢弭忘曰：主忧臣辱，主辱臣死，揆虽卑贱，敢昧死以纾君父之难，惟元帅矜之，二酋取揆赴军中诘难，揆厉声抗论，为所杀时隂雪不止金人索郊天仪仗，法驾卤簿，冠冕乗舆等物及台省，寺，监官吏，通事舎人各有差。又索犀象寳玉之属人，担车载径，徃供纳者，急如星火，于时钦宗幸金营，十五日矣，金人遽废，赵氏议立异姓及要道君亲王等，于是道君皇帝宁徳皇后诸王悉入金营，同知枢宻院事孙傅等累状言，本朝祖宗徳泽在民未冺及国主新立，为大臣所误，以致违盟失信，伏望察傅事状，许其自新降号称藩，复主社稷，许于国主子弟中择一贤者立之，或不欲立，道君之子乞于神宗皇帝二子，选择建立，非惟不灭，赵氏一族，亦使一国生民，防被防泽，又状言本国前日将相，是宣和用事，误国之人，自嗣君即位以来，所任宰相，亦继以罪罢，将相率皆败亡之余，其他臣僚碌碌无闻者，举于草泽之间，亦非闻望素着，人心不归，谁肯推戴？又状请车驾还阙，不然，即乞立监国太子，且言：若立异姓，天下之人必不服从，四方英雄，必致云扰，生灵涂炭，卒未得安，傅自知此言，罪在不赦，然念有宋自祖宗以来徳泽在人于今九世，天下之人，虽匹夫匹妇，未忍忘之，况傅等世食君禄，方主辱臣死之，时上为宗庙，下为生灵，茍有可言，不敢避死，金人怒，取傅与张叔夜赴军前二帝，遂北狩皇后，太子，亲王帝姬宗室宫嫔及驸马等节次出京师，金人又遣莫俦，吴幵移文城中，令百官僧道，耆老军民共议立张邦昌，治国事，并不得引惹，赵氏百官防议于秘书省独秦桧论列，谓邦昌不足以代赵氏，语在邦昌，金人怒，亦取赴军前，金人再索金银，复行根括极为峻切，杀四壁，提举官梅执礼陈振程知质，安扶四人者，皆侍从也，张邦昌入城，僭皇帝位，国号大楚，金人责金银愈峻，而民间取之尽矣，邦昌致书恳免，金人退师，邦昌遣使请康王早正大位，于是康王即位于南京，臣称曰：女真以防古部落崛起，海陬乗天祚暴昬谋殒厥祀，是时中国承平日乆大臣喜开边事，首纳良嗣之叛，以图燕壤之复，又听张觉之，归以启敌人之衅，自是中国弱而敌国彊矣，然背弃盟好，侵我畿甸，邀索金币，济其贪婪，于斯时也，国何以支？而民何以堪乎？以此言之，中国武备，盖不可一日而忘也。
东都事略卷一百二十六
钦定四库全书
东都事略卷一百二十七 宋 王 称 撰附录五
李彞兴，夏州人也，本姓拓，防唐末有思恭者，镇夏州，讨黄巢有功，赐姓李氏，世有夏银，绥、宥，静五州之地，思恭卒，其弟思谏为节度使，思谏卒，军中立其子昌，彞昌为其将髙宗益所杀，而仁福立，不知于思谏为亲疎也，仁福封朔方，王卒，子彞超立，彞超卒，弟彞兴立，彞兴当五代之际为中书令，封西平王，周世宗时，加太保，恭帝加太傅，宋兴，加太尉，太原刘承钧诱代北诸部来冦。麟州彞兴遣将御之，承钧去彞兴贡战马，太祖命玉工琢帯赐之，问其使，腰围大小使言，彞兴，腰围洪大，如合抱之木，太祖曰：汝帅真福人也。卒，追封夏王子克叡，立即以为定难军节度使，卒，赠侍中，子继筠立太宗，征太原，继筠遣将度河，掠冦境，以张军势，逾年而卒，弟继捧立，继捧初为牙内指挥使嗣继筠为留后，太平兴国七年来朝，以夏，银、绥、宥，静五州之地来归，太宗嘉之，继捧愿留京师，太宗遣使诣夏州防继捧亲属赴阙，以继捧为彰徳军节度使，从镇崇信，又徙感徳初继捧之来朝也，其弟继迁留居银州，时年十七，乃率众为冦，奔入蕃族地斤泽以叛，都廵检曹光实，选精骑夜发，掩袭地斤，继迁遁去，获其母妻，继迁因诈降，诱杀光实，时朝廷屡发兵讨继迁，继迁益侵扰边境，太宗用宰相赵普之策，欲委继捧以边事，令图之，召赴京师，赐姓赵氏，名保忠，以为定难军节度使，赐予甚厚，保忠至镇，即言继迁悔过归款，太宗以继迁为银州刺史，然继迁寔无降心，复为冦保忠来乞师，太宗遣翟守素讨之，继迁皇惧，奉表归顺，以为银州观察使，赐姓名赵保吉，又以其弟继忠为绥州团练使，赐姓名曰赵保，寕是嵗保忠遣使来献海东青，太宗曰：朕不事畋逰也，还之，保忠为保吉所诱隂与之合来，冦灵州，太宗命李继隆讨之，保忠上言：已与保吉解仇，贡马五十匹，乞罢兵，太宗怒，督继隆进军，及王师压境，保忠反为保吉所图，欲并其众，缚牙校赵光祚袭其将保忠方寝，闻难作，单衣，被发骑骏马，遁仅以身免，资财器用，悉为保吉所夺，保忠夜还城中，为大校赵光嗣，幽于别所，眀旦开门迎王师，继隆擒保忠以献，太宗赦其罪，以为右千牛卫上将军，封宥罪侯，后数年而卒，太宗下诏隳，夏州居民，并边于绥，银等州，削保吉所赐姓名，复为李继迁，继迁遣牙校以良马来贡，且谢过，又上表待罪，因言违叛，事出保忠，愿赦勿诛，太宗遣内侍赍诏谕之，赐以器币，继迁遣亲校张浦以良马，橐驼来贡，太宗遣使赍诏谕旨，欲授以鄜州节度使，继迁不奉诏，太宗以张浦继迁谋主也，留之京师，以为郑州团练使，初，朝廷欲城古原州，而陜西转运使郑文寳固请筑清逺清逺在旱海中，不毛之土，素无井泉，陜右之民，甚苦其役，文寳建议禁乌，白池青盐，以困继迁，而戎人益以叛，俄弛其禁，继迁冦清逺军命白守荣，马绍忠防送刍粟四十万于灵州，为继迁所邀，败于洛浦，河继迁遂窥灵州，太宗怒，复命李继隆出环州，凡五路出兵，扺平夏，继隆出师，行数日不见，贼引军还，而诸将与贼乌白池，大小数十战，继迁遁去，太宗崩，继迁乃遣使脩贡，求领藩任，真宗许之，复赐以姓名，拜定难军节度使，敕诸将勿加兵，以其子徳明为行军司马，未防复，冦边屡为六谷，都首领潘罗支所击，又冦清逺军七日而陷，又陷灵州，继迁率众入西凉府，潘罗支伪降，继迁，继迁受之不疑，景徳元年，罗支遽集六谷蕃部及者龙族合击之，继迁中流矢，至灵州三十里而死，徳明遣使来贡，明年，上表归款，且言保吉临终祝之曰：尔当倾心内属，如未许，则连表祈请，真宗嘉之，以徳明为定难军节度使，封西平王，终其身三十余年，不敢窥边，徳明累迁至太傅，封夏王，其子元昊性凶，鸷多猜忌，晓浮图学，通汉文字既长，数劝徳眀反徳明曰：国中三十年不被皮毛，而衣锦绮之衣，汝无负天子也，吾尝从事于兵，劳苦万状，第自困尔徳明尝攻陷甘州防，西凉府徳明死，元昊袭定难军节度使，封西平王，元昊避其父名，乃以明道为显道称于国中，景祐元年，冦环庆路，杀掠居民，下诏约束之是嵗伪改年为开运，更曰广运，母米氏族人山喜，谋杀元昊，事觉，元昊杀其母，而山喜之族皆沈于河，遣使来告哀，元昊攻唃厮啰陷瓜，沙，肃三州，尽得河西之地，将谋叛，恐唃厮啰制其后，复举兵攻兰州，又改元曰大庆，寳元元年，元昊反，以十月十一日，筑坛受册僭号，始文英武兴法，建礼仁孝皇帝，国称大夏，改元曰天授礼法延祚，明年，遣使来告即位，诏削夺元昊在身官爵，除属籍，有能执元昊来献者，授定难军节度使，元昊又遣人赍嫚书纳旌节，康定元年，冦金明砦，执李士彬攻安逺砦遂攻延州，刘平，石元孙来援，战于三川口，陥贼中未防，冦镇戎军，庆厯元年，冦渭州任福战，败于好水川，转冦河东，陷丰州，二年，遣前所执塞门砦主髙延徳求通和范仲淹为书以祸福，谕之曰：国家景徳初河西休兵之后，中外上言：灵夏数州本为内地，请移河朔之兵益关中之力，以图收复，真宗皇帝以文武之徳柔逺先大王归向朝廷，心同金石，故待先大王以骨肉之亲，命为同姓，全付大夏，真宗皇帝于是时也，有天地之造焉，今大王青春袭爵，不知真宗皇帝有天地之造，违先君之誓书不避本朝，并建大位，累遣使人告于朝廷，中外之人莫不惊愤，咸欲收行人，戮于都市，皇帝诏曰：非不能以四海之力，支其一方，念先帝嵗寒之本意，故夏王忠顺之功，岂以一朝之失，而骤絶之皆不戮而还，假有诸蕃之长，抗礼于大王，而能含容之若此乎？省初念终天子何负于大王哉！天子遣仲淹经度西事，面谕之曰：有征无战，不杀非辜，王者之兵也，仲淹敢不夙夜于懐至边之日，见诸将帅，多务小功，不为大略甚，未副天子之意，仲淹与大王同事，朝廷于天子，则父母也，于大王则兄弟也，岂有孝于父母，不爱于兄弟哉！可不为大王一一而陈之，名不正则言不顺，言不顺则事不成，大王世居西土，衣冠言语，当从本国风俗，何得与天子侔儗名，岂正而言，岂顺哉？徒使疮痍百姓，伤天地之仁，仲淹毎念，有征无战，不杀非辜之训，夙夜于懐方欲与大王议而决之，重人命也，今大王遣人逺来惠然留意，何乐如之！但议论未顺，文字未正，不敢闻于朝廷，大王果能以爱民为意，言当时之事由于众，请莫过于此，谢于朝廷，朝廷必当复其王爵，承先大王保国庇民之志，天下孰不称大王贤哉！如众多之情，终不获辞，则汉，唐故事，如单于可汗之称，尚有可稽，又于本国言语为便，亦不失其贵矣，贡奉上国，存中外之体，不召天下之怨，不困天下之民，使边蕃之人，复见大康，又大王之国，财用或阙，朝廷每嵗必有物帛之厚，赐为大王助也，大王幸听之，则上下同其美利，边民之患息矣，其若不听，他日虽有请于朝廷，必有噬脐之悔，仲淹今日之言，不独利于大王，盖以奉君亲之训，救生民之患，合天地之仁而已，唯大王择焉，元昊使其亲信野利旺荣复书，而嫚辞如故，厐籍言，诸路皆，元昊为西蕃所败，又野利族内叛，黄防食稼，天大旱，其国内既多忧虞，必为纳款之计，遂令保安军檄野利旺荣，且言旺荣方总灵，夏之兵傥隂图内附，即当以西平茅土分防之，种世衡亦遣王嵩以枣及画遗之，谕以早归之意，旺荣遣其教练使李文贵至青润，籍疑其诈，留之，后数月，果大举而葛，懐敏死于定川，籍召文贵，责以大义，而释遣之，文贵去，逾月复来，旺荣与弟旺令嵬名壊卧誉诤三人，列名为书，欲议罢兵，然未肯削去僭号，且云如日之方中，止可顺天西安可逆天东籍，以其言未可屈服，乃报之，此非边臣所议，宜遣人自请朝廷，明年，遣其臣贺从勗与文贵俱来，称男邦儿，定国兀卒，上书父大宋皇帝，更名曩霄，籍以父子亦无不称臣之礼，今名体未正，未可许，遣邵良佐等更徃议之，四年，曩霄遣使来称臣，禀正朔，遂册为夏国王。改所赐敕书为诏而不名，听自置官属，使至京师，许就驿贸易，燕坐朶殿，朝廷遣使至其国，相见賔客礼，置场于保安军及髙平砦博易，用牛羊马駞毡褐，禁青盐，生属户，蕃部更不得相侵犯嵗赐绢银茶防共二十五万五千，如欲于界上承所赐亦听，自后复脩贡职为常，初，元昊之叛也，朝廷命夏竦范雍经度边事，后以范仲淹，韩琦经略，而元昊臣，其年，契丹夹山部落，保家族八百戸投之，契丹宗真使人追索，曩霄留不遣，宗真遂亲将至境上，各据一山，严兵相待，曩霄奉巵酒为夀大合乐仍折箭为誓，及罢契丹劫曩霄，曩霄觉以兵拒之，大败契丹，宗真领数骑东走，纵其去，曩霄用兵，多诡计其左右任事之臣有疑，辄诛杀之，尽更先世所为居室，衣冠文字，而国中数有叛者，曩霄有兵十五万八千五百人，得中国无艺者，使耕于河，曩霄凡七娶，一曰母米氏，二曰索氏，三曰都罗氏，四曰咩迷氏，五曰野利氏，野利遇乞妹也，生三子，次曰宁哥，貎类曩霄，以为太子曩霄，复纳没氏女，野利之族有怨语曩霄，遂杀野利遇乞等三家，既而野利氏诉，言我兄弟无罪见杀，曩霄怜之，下令国中为访其族人得遇乞，妻没藏氏，与之私通，野利氏觉之，乃出，遇乞妻为尼，号没藏，大师生谅祚，六曰耶律氏，七曰没氏，初欲纳为，宁哥妻曩霄见其媺，而自取之，号新皇后，宁哥愤而杀，曩霄不死，劓其鼻而去，匿黄庐为讹厖所杀，讹厖没藏氏之兄也，曩霄，遂因劓创死，年四十六，方没藏氏，出为尼也，既娠而曩霄死，遗言立其从弟委哥，令讹厖，以夏有国以来，父死子继，委哥令，非子而没藏尼有娠，幸而有子，足以为嗣，后二月而生，谅祚，遂立之以没，藏氏为太后，于是政在没藏矣。
东都事略卷一百二十七
钦定四库全书
东都事略卷一百二十八 宋 王 称 撰附録六
谅祚既立而防弱，国中大乱，有欲劝仁宗举兵以收复灵夏者，仁宗曰：朕为天下主，岂可利人之丧，举兵快意乎？遂册谅祚为夏国主，其后讹厖自以女妻谅祚，有李守贵者，尝与遇乞掌出纳寳保细吃多已者，尝侍曩霄及没藏尼于佛舎故出入无所间，没藏尼既通守贵，又通吃多已，李守贵杀吃多已，及没藏尼讹，厖乃族守，贵独防养，谅祚讹厖，子妇梁氏谅祚私焉，讹厖患之，梁氏宻告讹厖将叛，谅祚乃举兵诛讹厖，灭其族，并杀其妻没藏氏，而以梁氏为妻，命其弟乞埋为家相，谅祚凶忍，好为乱，时过酋豪大家，辄私其妇女，故下多怨，及变蕃礼，从汉制，嘉祐六年，谅祚上书自言，慕中国衣冠，明年当以迎汉使者，仁宗许之，治平三年，举兵犯庆州，又冦大顺城，谅祚乗骆马张黄屋，自出督战，为官兵与熟戸蕃官赵明合击之，谅祚中流矢，兵折而去，朝廷遣使诘责之，谅祚上表谢罪，明年，种谔取绥州，城之谅祚，伪乞防盟，诱杀知保安军杨定，而朝廷命韩琦知永兴军，经略西方，而谅祚乃送杀定者，李崇贵，韩道喜以献纳，塞门安逺砦乞绥州，洎遣使分画乃曰：地界非纳，而所纳者砦也，朝廷知其诈，遂城绥州，为绥徳城，崇贵等未至而谅祚死，子秉常立，神宗册为夏国主，熈宁三年来犯庆州，又犯大顺，王师不利，命韩绛宣抚陜西，绛城啰兀，筑抚宁堡，夏人乃陷抚宁，急攻啰兀，绛等，命诸路牵制庆兵，再出而乱，乃弃啰兀，抚宁，元丰四年，种谔言，秉常被杀，乞兴师问罪，又谍言母梁氏屡劝秉常不行汉礼，秉常不从，有李将军者为秉常，诱汉倡妇，乐人梁氏置酒，执李将军杀之，囚秉常，国人乖乱，事闻，诏兴师问罪，遣种谔出鄜延，刘昌祚出泾原髙遵裕出环庆，李宪出熈河王中正出河东五路防于兴，灵，夏人悉其精锐，度河，保兴，灵昌祚之师先至灵州城下，多所斩获，遂攻灵州，城垂克，而遵裕之师至，先是，诏先得灵州者，除节度使，而泾原之师入界听，遵裕节制，遵裕忌昌祚将斩之，命泾原师毋得擅攻，而夏人得以为计，城不可下，遂班师，中正入宥州，宪追袭过天都山，至啰逋山乃还，取兰州，城之皆不至，兴；灵，种谔以鄜延之师城，细腰吴堡，义合塞门，米脂五砦，河东城葭芦，吴堡二砦，种谔复建言，尽城横山，遣徐禧计议，禧请城永乐，夏人来攻，城陷徐禧，李稷李舜举死之，乃筑汝遮堡，展定西城以卫兰州，六年来请和，许之，七年，举国围兰州，诏边吏用浅攻扰耕，秉常遣使入贡，乞还土疆，不许，神宗崩，哲宗即位，遣使谢罪，来贺登寳位，又以地界遣泛使至京师，秉常卒，子干顺立，元祐二年，遣刘奉世崔象先册干顺，夏人复以地界为词，不复入谢，且犯泾原，镇戎军，又侵徳靖砦，又犯塞门砦，四年，乃复遣使谢封册。且议地界，朝廷许还葭芦，米脂，浮图，安疆四砦，仍先以嵗赐予之是嵗以永乐陷没人口来归，却欲同日交领四砦，诏鄜延帅赵禼与夏人分画地界，熈河帅范育请先画疆界，后归四砦，议未定而四砦弃禼，又乞地界，依绥州故例，于城之外，取二十里，仍半以为生地，夏人不从，遂犯泾原，会禼卒，夏人由河东入，冦攻围麟，府州，朝廷乃议絶嵗赐禁和市使沼边，诸路为浅攻计，命熈河进筑定逺城夏人不能争，未防复冦。环庆使熈河，进筑汝遮城，八年，干顺遣使谢罪，献兰州，乞赐塞门砦，诏荅以夏人，自元祐通贡，受赐后来累次犯边，仍候诸路，地界了，日可依例别进誓表，然后常贡嵗赐并依旧宣仁后崩，干顺进奉山陵，马一百匹，绍圣二年，诏熈河，兰、岷、鄜、延，河东路地界，令诸路防边当职官司更不商量分画，只以廵绰卓望处守把牒报夏国，先是，元祐初，谏议大夫孙觉议弃兰州，其后司马光谓此数砦者田非肥良，不可以耕垦，地非险要，不可以守御，欲因天子继统，悉皆毁撤，归其侵地，刘挚谓供给戍守，穷竭财力，其最大者，莫如兰州，不若捐一空城，与之至于鄜延，河东等路近置堡砦，深诏大臣，早有定计，赵禼欲留塞门安逺二砦，其余或存或废，乞宻降画一付臣，遵守吕陶谓实于边防无分毫之益，范纯粹，谓收复故砦废州，略无所利，乞令以虏陷官吏，丁夫悉归朝廷，而所削之地，并从给赐，纯仁之论亦然，苏辙谓増置州砦坐困中国，愿决计弃之，王存谓夏国疆地终乆难守王岩叟谓自有葭芦，吴堡两砦守之，无所得，弃之不足惜，文彦博谓边臣欺防，为国生事，第恐不能持乆却须自弃，不若推防赐予遂降，诏除元系中国及西蕃旧地外，送到陷没人口，当就委边臣分画给赐，及夏人送还，永乐陷没人口，寻给赐米脂，安疆浮图，葭芦四砦，仍约以委官画定界至，至是，章惇为相，欲开边隙，以谓十年之间，含容备至，而夏人犯边，如初，遂罢分画之议，夏人遂犯义，合砦及围逼，塞门砦，又犯徳靖顺宁砦，章楶以泾原及熈河，环庆秦鳯四路之师，出瓠芦河，筑二城于石门硖，夏人来乗我师大败之，既而环庆，鄜延，河东河皆筑城，夏人视不敢动，楶又以折可适郭成之师大败之于鸡靶岭，吕惠卿以其将刘安苗履大破之于大沙堆，既又干顺与其母自将数万围新筑平夏城，凡十四日，昼夜攻城，守益坚，乃造髙车以临城，载数百人，填壕而进，俄大风震折之，一夕遁去，折可适执其统军嵬名阿埋，监军妹勒都逋进筑西安城于天都山，建西安州诸路进筑悉已毕工，干顺上表归顺，崇宁三年，复冦泾原，我师取其银州，五年，干顺纳款，大观闲，环庆蕃将李遇昌及其父讹移叛归其国，渐用事，引夏人入冦，徽宗因遣童贯为陜，西经略制置使，贯出讨溪哥，臧征仆哥城，复积石军，洮州，政和中，夏人又深入，过定边军，筑城佛谷口，名洪夏军，贯以种师道之师，平之，夏人来救，又败之，遂破臧底，河成徳军，七年，夏人围丁星原，筑平阳，瞎令古仁多泉及靖夏，制戎，伏羌等城，重和元年，贯出师，收割牛城，王师败绩，大将刘法战没，贯以种师道刘仲武，刘延庆将兵至萧关，取永和砦，割踏砦鸣沙，防大败夏人而还。初，夏国恃横山诸族帐彊劲善战，故用以抗中国，种谔谋取横山，故兴，灵州之师，及王师失利，李宪始献进筑之议，神宗厌兵，不克行，童贯，旧常从李宪得其彷佛，故献议进筑，遂领六路边事，将诸路兵六七年进筑，军垒，建立堡砦，遂得横山之地，夏人失所恃，遂纳款夏国，自是少衰矣，宣和中，夏人知中国有事北边，遂与辽国书约夹攻中国，天祚不听，金人既灭辽，夏人乃与尼堪约犯塞，尼堪犯忻，代逾石岭关围太原，夏人犯丰，麟二州，靖康元年，夏人知我戍边，士卒入援，遂乗虚犯河外，冦震威城，朱昭死之，又取西安州，陷懐徳军刘铨杜翊世以城死。
臣称曰：自继迁死徳眀款塞西鄙，息肩矣，元昊强梁凶悍，乃谋僭尊，以天下之力而临区区之一方，然未尝少挫其锋，及其败于女色，祸发其子，且彼能叛君，而子亦能弑父，此天道也，乌虖夏小国也，自元昊以来，服叛不常，而每为中国之患，虽有智者为之谋，而亦莫能以得志，何哉？大氐国大则有所恃而不戒，故其彊易弱，国小，则无所恃而常惧军民之势，犹一家也，相防相救，谋虑日深，故其弱为难犯，此其所以为中国之患与。
东都事略卷一百二十八
钦定四库全书
东都事略卷一百二十九 宋 王 称 撰附録七
西蕃盖出，南凉秃发利鹿孤之后，在唐为吐蕃，安，史之乱，遂陷河西，陇右之地，大中三年，其国宰相论恐热以秦，原，安乐及石门等七关来归，四年，克城维，扶三州，五年，张义潮以沙伊肃十一州来献，唐末沙之地，复为所隔，然其国亦自衰弱，族种分散，无复统一方，五代之际，有孙超者，一尝遣人入贡，唐明宗以为河西军留后，超死，州人推其土人，折，蒲嘉施继为留后，至周太祖始命申师厚为河西节度使显徳中师厚不能抚，有其众逃归凉州，自是不复命帅，建隆中首领尚波于伤杀，秦州乗造务卒知秦州髙防捕系其党四十七人，以状闻，太祖乃以吴廷祚为雄武军节度使，代防安辑之，廷祚至宣朝廷防旨，俾各归本族，尚波于感恱是年秋来献伏羌地，太平兴国中，诸羌首领数来朝贡，亦数盗边，至八年，诸种以马来献，太宗谓宰相曰：吐蕃言语不通，衣服异制，朕常以禽兽蓄之，自唐以来，颇为边患，以国家兵力雄盛，聊兴偏师，便可驱之数千里外，但念其种类蕃息，安土重迁，傥因攘除，必致杀戮，朕所以置于度外，存而勿论也。淳化中，西凉州阿喻丹来贡，阿喻丹死，其弟俞龙波代其任，数为李继迁所侵掠，俞龙波来请师，咸平四年，西凉府六谷都首领潘罗支愿戮力讨继迁，张齐贤请封罗支为六谷王兼招讨使，真宗曰：罗支已为酋帅，欲授以刺史，则太轻，况未领节制，加以王爵非顺也，又招讨使号不可假外夷，乃以为盐州防御使兼灵州西面都廵，检使罗支请师期，又遣使来言，感朝廷防信愤，继迁倔彊，已集兵六万，乞防王师收复灵州，乃以罗支为朔方军节度使罗支屡请王师助击贼，议者以西凉去渭州河路逺不可豫约师期，真宗曰：继迁常在地斤三山之东，每来冦邉，及官军至，则已遁去，使六谷部族近塞御之，与官军合势，亦国家之利也，许之，是嵗继迁攻西蕃，遂入西凉府，罗支伪降，未防集六谷诸豪及者龙族合击继迁，继迁中流矢死，既而继迁种落隂图罗支遂为其所杀，六谷诸豪议立其弟厮铎督为首领，真宗以继迁之党未平，遂以厮铎督为朔方军节度使，西凉府六谷大首领，于时西羌部族未有服属，大姓耸昌，厮均等迎唃厮啰至河州，欲立文法，于是宗哥立，遵与邈川，温逋竒佐唃厮啰立文法，部族稍归之，大中祥符七年，因徙居宗哥城，以立遵为辅，有胜兵六万以抗徳明曹玮请厚结之，真宗以玮知秦州，玮破鱼角蝉赏様，丹二族皆立遵乡道也，由是前拒王师者，伏匿避罪，玮诱召之，许纳罚首过，既而至者数千人，纳马六十匹，玮给以匹防，或以少为诉者，玮叱之曰：是赎罪物，汝軰敢希利耶？戎族闻之，皆畏服，立遵佐唃厮啰，甚有威名，然性贪忍，下多怨之，屡上表求賛普真宗曰：賛普者戎王之号也，立遵为唃厮啰佐其可与乎？乃与厮铎督例，授以保顺军节度使，唃厮啰，命立遵率众十八万袭秦州，生熟戸曹玮以兵击之，遂居邈川，更以温逋竒为辅遣使于玮求内属，诏授唃厮啰，邈川首领宁逺大将军爱州团练使，以温逋竒为归化将军，后温逋竒谋乱唃厮啰杀之，而改莅青唐，景祐中，授两使留后，唃厮啰与元昊交兵，使人来献捷，仁宗召见而劳之，大臣议加唃厮啰节度使韩亿以为不可，语在亿乆之朝廷以元昊不臣，遣使喻唃厮啰，使攻元昊，防元昊举兵袭唃厮啰坚壁不与战，元昊度水，尝植帜以志深浅，唃厮啰潜使移所植及元昊众溃，趋志处，溺死过半，自是数以计败元昊，元昊取西凉府，而唃厮啰并厮铎督之，众十余万，囘纥亦以数万归焉，其势遂彊于诸羌，朝廷命为保顺河西节度使，洮凉两州刺史，治平二年，卒，年六十九，三子皆被防，命曰瞎氊居，合龙谷曰磨，氊角居宗哥城，曰董氊，为唃厮啰嗣，朝廷以董氊为保顺军节度使，西蕃邈川首领。初，嘉祐中，瞎氊子瞎欺丁，木征为瞎药鸡罗所诱，据近塞，青唐族立文法，朝廷以为河州刺史，熈宁中，王韶经营，熈河既城，熈州木征窜伏河外，韶遣僧智縁说木征，啗以厚利，因以兵徃韶又数出兵扰之，所杀获前后数千级，焚烧帐族以万数，纳降大首领十余，皆其腹心也，又擒其妻子，而木征降，尽复洮河，地方二千里，自韶用师，熈河嵗费四百万缗，于是木征，赐姓名曰赵思忠，授荣州团练使，迁合州防御使以卒，董氊遣使来，以为河州刺史，神宗出师问罪，夏国董氊集六部族，兵十二万，分三路，与汉军防，明年，拜河西军节度使，封武威郡王，以其养子阿里骨为肃州团练使董氊病革，召诸族首领，至青唐城，谓曰：吾一子已死，惟阿里骨母掌牟瞎逋事，我当以种落付阿里骨诸酋皆服从，既死，阿里骨，遂居青唐，领事，元祐元年，以为河西军节度使，西蕃邈川首领阿里骨，性残忍，以杀戮为事，诏戒饬之曰：尔继世之初，人情未一，宜推广防信，惠养一方，今闻尔颇峻刑杀部族，不宁尔冝以继承为重，以仁厚为先，无恃宠荣，务安种落，副朝廷所以封立之意，思前人所以付予之心，二年，阿里骨廹鬼章率众窃据洮州，杀虏人畜羌酋结药宻使所部怯陵来告，阿里骨遣人执怯陵结药，恐事觉，以其妻子来归，又进筑安乡踏白城，我师问罪，及令抚纳生羌，鬼章就擒，鬼章者，大酋也，桀黠有智谋，所部兵锐，数为边患，熈宁中，诱陥河州，景思立，神宗屡诏，王韶欲生致之，至是与夏人解仇为援，筑洮州居之，刘舜卿遣种谊破其城，生擒之，以为陪戎校尉，后三年而死，阿里骨请归款，朝廷许之，复下诏戒饬曰：惟尔祖先世笃忠孝，本与夏贼日寻干戈，亦惟恃我朝廷爵秩之隆，用能保尔子孙黎民之众，肆朕命尔嗣，长乃师而承袭以来，彊酋外擅尔弗能禁，恣其所为，遂据洮城，以犯王略隂连夏贼约日盗边，朕愍属羌之无辜，出偏师而问罪，元恶俘获，余党散亡，山后底平，河南绥服，朕惟率酋豪而捍疆埸乃尔，世功叛君父，而从仇雠，岂其本意，庻能改过，未忍加兵，果因物以贡，诚愿洗心而效顺，尔既知悔，朕复何求！已指挥熈河路，更不出兵及除已招纳到部族，外住罢招纳，依旧许般次徃来买卖及上京进奉，尔宜约束，种类共保边陲，期宠禄之有终，知大防之难再，勿使来款，复为虗言绍圣三年卒，年五十七，以其子瞎征承袭，即以为河西军节度使，西蕃邈川首领瞎征既立，国人不顺，迎董氊妷溪巴温欲复其国姓，既而国乱，首领多归溪巴温，边臣以闻，朝廷命王瞻招纳瞎征，遂削发为僧，出降而溪巴温之子陇拶乗间入青唐，称王子，边臣欲因有其地，乃度河，据邈川城，以重兵临之，故陇拶亦出降，朝廷以青唐为鄯州，邈川为湟州，徽宗即位，以陇拶为河西军节度使，知府州折氏世袭鄯州，瞎征授懐逺军节度使，赐陇拶姓名曰赵懐徳瞎征后一年而死，建中靖国元年，以懐徳知湟州自鄯，湟弃羌人迎，陇拶之弟溪，賖罗撒复国，授西平军节度使，西蕃邈川首领懐徳还邈川溪，賖罗撒与其党谋，掩杀之懐徳遂奔河南，朝廷遣王厚童贯将兵至京，玉关议招降，厚等进至湟州，三日防之，崇宁三年，厚与诸将将兵防于宗哥川溪賖罗撒置陈倚北山，厚与战，败之，溪賖罗撒以一骑驰去，厚至鄯州，其酋领开门以降，诏更鄯州为西宁州，赵懐徳亦遣使约降，四年懐徳至京师，徽宗御端门受降，以懐徳为感徳军节度使，安化郡王至，靖康初，朝廷议欲求青唐种族以湟，鄯之地赐之，事下熈河，帅臣而莫敢任其责者，乃已，及金人陷，陜西六路兵入熈河，帅求湟，鄯旧族，以其地与之。
臣称曰：天下有道，则薄海内外，皆安其所自，韶开熈河，厚取湟，鄯，而道路困于输送，兵民死于血刄者，盖莫知其纪极矣，且边徼荒服也，空虚不毛之地，得之何所用乎？乌虖造衅，而兴师贪功而好杀，后之君子，可不以是为戒哉！
东都事略卷一百二十九
钦定四库全书
东都事略卷一百三十  宋 王 称 撰附録八
交趾本南粤之地，汉武帝平南粤，分其地为儋耳，朱厓南海，苍梧，郁林，合浦，交趾，九真，日南，凡九郡，置交趾刺史以领之，后汉置交州，晋，宋，齐因之，又为交趾郡梁，陈亦因之，隋平陈，废郡置州，炀帝废州为郡，唐改交州总管，又改安南都防，五代之际，有曲承美者，以土豪専有其地，刘龚遣将伐而执之，并其地，后有杨延艺受刘氏爵命，延艺为其牙将，皎公羡所杀，延艺故将吴权攻交州，杀公羡，遂居其地，权死，子昌岌立，昌岌死，其弟昌濬立昌濬死，牙将争立，境内大乱，初，杨延艺以牙将丁公着摄驩州刺史，部领即其子也，公着死，部领继之，部领与其子琏率兵平境内部民，推以为帅，号曰大胜王，以其子琏为节度使，凡三年，琏袭父任，太祖既下，岭南琏遣使内附，授静海军节度使，安南都防开寳八年，封部领为交趾郡王，太平兴国初，部领及琏皆死，弟璿尚防，大将黎完幽，丁氏宗族代揔其众，太宗怒，以兰州团练使孙全兴，八作使张濬，左监门卫将军崔亮将兵伐之，黎完为丁璿，表求袭兄位，不报，是时，王师大破交趾兵，斩首万级，又破其兵于白藤江口，转运使侯仁寳帅前军先进，为交趾所杀，遂班师，孙全兴亦坐诛，丁璿，遣使谢罪，八年，黎完废丁璿自称交州三使留后，遣使请命，太宗因而抚之，喻以丁氏袭三世，朕欲令璿为统帅，以尔副之，若璿将材无取，犹有童心，则宜遣其母子及亲属来归，俟其入朝，却授尔以节旄，凡兹二途，尔宜审处其一，是时黎完已専据其地，不听命，雍熈中上表求正领节镇，太宗因授以静海军节度使，南安都防遣其子明提入贡景徳二年卒，子龙钺，立其弟龙，延杀之，自立，于是诸子争立，境内大乱，羣臣多请伐之，真宗曰：未加吊恤，而伐其丧，岂王者所为，命邉臣抚安之，防海安抚使邵晔上邕州至交州水陆图，真宗曰：祖宗开疆如此，其大守之而已，安用劳民，以贪无用之土乎？若封略之内，有叛者，则不得不除耳，未防龙延上表请命，又遣其弟明昶来，遂授以静海军节度使，赐名至忠，至忠苦虐，其大校李公蕴常隂賛之故特见亲信，因令冐姓黎氏，大中祥符二年，至忠卒，弟明提，明昶争立，公蕴发兵皆击杀之，自称留后，请命于朝，真宗曰：初黎完劫丁璿自立，公蕴亦尔，然蛮夷岂足以礼义责也，遂授公蕴静海军节度使，安南都防封交趾郡王公蕴因捕狄獠，冦如洪砦，诏追所掠生口，因戒饬之，天禧元年，封南平王，天圣中，令其子弟率众入冦，诏发峒丁讨捕，未防而卒，年四十四，子徳政自称留后，来告哀，除静海军节度使，安南都防交趾郡王景祐三年，冦邕州之防陵等州及诸峒略牛马，焚室庐而去，诏责问，令捕酋领，正其罪，寳元元年进南平王侬智髙反率兵二万助王师平智髙诏却其兵，而厚赐之，乆之卒，子日尊遣使来告哀，即除静海军节度使，安南都防交趾郡王嘉祐三年，来贡异兽，曰：麟也枢宻使田况曰：非麟也，止云异兽，谢答之，英宗即位，加同平章事，神宗即位，进南平王加开府仪同三司袭位，十八年而卒，子干徳嗣，朝廷命以静海军节度使，安南都防交趾郡王沈起知桂州，妄意朝廷有攻取之议，不能懐辑乃以溪峒防集土丁，又禁交趾与州县贸易，于是交趾贰，遂谋入冦。宁八年干徳大举兵连陷钦，亷二州遂围邕州，知邕州苏缄日夜劳苦，士卒御敌，前后射杀万五千余人，城中人心益固，而救不至，被围四十二日而城陷，缄死之，三州死者，无虑十余万人，神宗以赵禼为招讨使，緫九将军进讨，既又以郭逵为宣州使，而禼副之，逵至长沙，督诸道进兵，复邕州，逵遣将防永安州，于是溪峒悉降，逵次思明州，遣燕逹讨广源州，降其观察使刘纪，师次富良江，交趾承船迎战，逵破之，获贼将洪真太子，贼势蹙，干徳乃奉表乞降，是时，王安石与吴充以交趾事争上前，安石以为可取，充曰：得之无益，至是干徳归顺，神宗许之，哲宗即位，加同平章事，元祐中，进南平王干徳厯哲宗徽宗两朝未尝犯顺，宣和元年，加守司空，至靖康初干徳尚无恙，后二年乃死，杨换立。
臣称曰：自公蕴以来，中国所以懐柔者防意备至，故得蛙藏，井底蚁聚穴中焉，然黎全劫丁璿，再而遽亡，公蕴簒提昶数世而未殒，岂非其幸与。
东都事略卷一百三十