《内阁汉文题本专题档案：刑科婚姻类提要》
档案上
档案下
档案 上
2全宗6卷13号干隆元年四月十五日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会看得傅教化，因奸致死，谢氏一案，据原任江抚常安，称缘傅，教化与谢氏之夫，诸文彩同里而居，谢氏先与孔为先，有奸曾被傅教化，撞见即存，奸念于雍，正十一年八月十一日下午傅教化，烧炭下山，至老鼠，？地方僻静处所，适遇谢氏亦自吴国栋家借谷？回，拉氏求奸不从，傅教化，即将谢氏抱按地下，谢氏力挣，以致石子瘾伤发际，右后肋？等处，谢氏喊？傅教化，又以一手搯谢氏咽喉，一手扯谢氏之裤，强奸谢氏负伤归诉，伊夫诸文彩，次日投鸣，邻保邱集，玉陈绍箴同？理论，欲其医治，傅教化当出，小制钱一千文，稻谷一石给为服药之资，不期谢氏咽喉伤重，越四日，殒命谢氏之夫，诸文彩具控，前县？详，讵孔为先？因与谢氏通奸，被傅教化知觉，恐致败露，遂令邱集玉捏称谢氏，临终，嘱夫不要连累，傅教化之语，并教傅教化，供认和奸，代为幸脱之计，前署县孟贡接，审未能审出实情，？以谢氏系因病亡，混将傅教化拟以枷，责经臣批司，确审究出前情，屡审不讳，傅教化，因见谢氏，与孔为先，通奸将氏强奸，受伤致死，意止图奸，并未杀害，谢氏既非正洁之妇，又于被奸后四日，身死难，照强奸立，时杀死本妇例，拟以斩？将傅教化，依因奸致死，律拟斩监候孔为先，依律拟徒，诸文彩等拟杖等因具题前来，据此，应如该抚所题，傅教化，合依因奸致死者斩！监候律应拟斩监候，秋后处？，仍刺字邱集，玉听从孔为先，指使捏词妄证，依律杖徒已经病故无庸议，孔为先，除与相等，人妻通奸，轻罪不议外，其教令邱集玉捏词妄证，不吐实，情合依教，诱人犯法同罪，律杖一百，徒三年，恭逄雍正，十三年九月初三日恩赦，应将傅教化孔为先，援赦免罪，照例向傅，教化名下，追埋葬银二十两，给付尸，夫收领再查，雍正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵办理该，抚既称被奸，不报之尸，夫诸文彩扶同，不报之保正，陈绍箴均，依不应重律，杖八十，陈绍箴，仍革去保正，仵作熊正，？伤不实，合依检？不实，律杖八十，革役刑书，吴启圣得受傅，教化钱一千文，合依在官人役得受，有事人财，以枉法计赃科断一两，以下杖七十，无禄，人？一等，律杖六十，系书吏加一等，仍杖七十，已先革役，各杖犯先行折责，发落等语，均无庸议，吴启圣所得，傅教化钱，文照数追出，与诸文彩所缴，得受傅教化，钱谷一并入官，再该抚称检？，不实职名，系前任弋阳县，另案？革知县周延寿不行，审出实情，失出职名，系前署弋阳县事，现请改教知县，孟贡前任广信府另案？，革知府程廷伟相应附，？听候部议，再查程廷伟，周延寿俱于别案革职，合并陈明等语，应将石瘾伤报称，手抱伤检，？不实之前，任弋阳县知县周延寿照例降，二级调用，不行审出，实情之前署，弋阳县知县，孟贡前任广信府知府程廷伟，均照例降，十级调用，查孟贡已改教职，用应于补官日降一级，用周延寿，程廷伟俱经，别案革职，其降级之处，均应注册，但事在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前均应免议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗7卷1号干隆元年四月十五日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为访报事，该臣等会看得应赴，僧恒一等谋死，顾阿长一案，据升任浙，抚程元章称，缘恒一住居茅山，庵有？近顾，宏锦门首，演戏恒一？，看顾宏锦，邀其到家，吃茶，纵与伊妻费氏通奸，宏锦有侄，顾阿长依叔度日，年已十五，知恒一奸事，在外声扬，恒一恶其眼，嘱其致死，宏锦答以与母，舅吴守忠商量恒一，即先告知吴知吴守忠给银一两五钱而去，至十三日，恒一又促令致死，吴守忠，遇见顾阿长留，长留住家中，通知顾宏锦，将顾阿长，背负回家，捻住两手，令吴守忠用袜带，？缚顾缚顾，宏锦将顾阿长拋入池内，立时淹毙，屡审供认不讳，恒一应依律拟斩，监候吴守忠应依律拟绞，监候俱照例，候文刺字，顾宏锦应依律拟流费氏，依律拟杖，将顾宏锦，费氏援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题应赴，僧恒一应，勒令还俗，依谋杀人，造意者斩，律应拟斩监候，秋后处？，吴守忠合依从而加功者绞，律应拟绞，监候秋后处，？俱照例，刺字不应援，赦顾宏锦，合依期亲，叔叔故杀，侄律杖一百，流二千里，费氏合依纵容，通奸，律杖九十，查顾宏锦，费氏事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日将朝，审案内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨，办理费氏，离异归宗，吴守忠名下赃银，照追入官，顾宏锦所欠，恒一银米，应免追偿，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗7卷2号干隆元年四月十七日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为遵报事该，臣等会议，得袁福臣图奸，李二之妻，扈氏拒捕，殴伤袁朝忠，身死一案，据直督李？称袁福，臣见袁朝忠同院居住，李二之妻扈氏，少艾蓄意，图奸于雍，正十一年九月初一日晚，知李二外出看戏，？？推门，李二之母，误认伊子回家，即令扈氏开门，黑暗之中，袁福臣冒充李二？扈氏入室，拉衣求奸，扈氏听出，声音喊，？袁福臣，慌忙欲遁，适袁朝忠回家，持灯趋救，袁福臣摸取饭盆掷伤，袁朝忠额颅，袁朝忠奋力扭打，当有刘二歪，闻声持棍，前来见系妻侄，袁福臣袒护上前，劝解被袁，福臣夺棍，连殴袁朝忠左肩，甲月，曲月，秋并碰伤，胸膛等处，殒命经臣，审明将袁福臣拟斩具题，部覆奉旨，袁福臣依拟应斩，？监候，秋后处？，余依议钦，此钦遵在案，今查袁福臣夤夜图奸，扈氏因袁朝忠赴援，？取饭盆，将其额颅掷伤及刘二歪上前劝解，犹不走脱夺棍，连殴袁朝忠，肩甲等处殒命，淫恶殊甚，但查恩诏内，并无指出，此等情罪亦在，不原之列，应否，将袁福臣免罪听候，部议等因具题前来查，袁福臣夤夜图奸，扈氏喊？袁朝忠闻声，趋救袁福，臣不行走避，？取饭盆掷伤，袁朝忠额颅，及刘二歪，持棍上前劝解，犹不走脱，又复夺棍，连殴袁朝忠，肩甲等处殒命袁福，臣情罪殊重，不应援赦，仍应拟斩监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗7卷3号干隆元年四月十八日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为？伤，两命事该，臣等会看得长洲县民周四，与寡嫂邱氏，通奸一案，据原任苏抚高其倬，疏称缘周四胞，兄周三身，故遗妻邱氏，与周四相依，未几，遂与周四私通，邱氏因奸怀孕于雍，正十二年八月二十八日经，地方朱惠，芳查察欲报周，四之兄，周大计图隐匿，遂央母舅，朱良乡，？劝朱惠芳免报，议罚银三两，公费至九月二十一日，朱惠芳带仆王文至，周大家索银，周四求缓，朱惠芳，不允，周四情急，持刀连砍，朱惠芳偏左等处，王文劝救，亦被砍伤，屡审不讳，朱惠芳王文伤俱平，复将周四邱氏，依弟奸，兄妻律各拟绞立？，周四先行，刺字朱良乡朱惠芳拟徒，援免等因具题前来，除周四？伤，朱惠芳等轻罪，不议外应，如该抚所题，周四邱氏，合依弟奸，兄妻奸夫，奸妇各绞？律均，拟绞立？，不应援赦，朱良乡，合依私和奸事，？正犯罪二等为从，又？一等，系周四母舅，再？，凡人三等，律杖六十，徒一年，朱惠芳合依私和奸事，为从？一等，律杖九十，徒二年半，但事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前俱援赦免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理该，抚既称周，大系周四胞，兄合依大功以上容隐，勿论律免议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗7卷4号干隆元年四月十九日
太子太保文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾肆级，臣嵇曾筠谨，题为报明，事该臣看得吕佩固用药毒死，韦允迁一案，缘允迁籍，？东阳，与瞽妻胡氏于雍正拾贰，年玖月间至新昌，算命度日，寓居吕佩，固家拾月内，佩固与胡氏通奸经，允迁看破，佩固陪礼，寝事嗣允，迁领胡氏，？别处营生，继因年老家贫，不能养活，又于雍正拾参年陆月贰拾贰，日将胡氏送至佩固，家内愿卖与佩固为妻，要身价银伍两，佩固止许，贰两先付钱伍百文，余银约至柒月内给付，陆月贰拾玖，日允迁？，索前银佩固无措，允迁遂投地邻袁福，声言佩固奸，占伊妻每夜要银参钱，袁福向佩固说，知佩固央，袁福借钱捌百文，并从母命将，胡氏交还允迁，允迁带妻出城，寓于冯允忠饭铺佩，固因人钱两失，顿起杀机，于初柒日乘，允迁外出，将欲行谋害情，由告知胡氏，胡氏答以凭你，摆布佩固，遂掜称毒鼠，托钱阿德代买，砒霜，阿德不知其诈，即将家中毒鼠余剩，砒霜，给与佩固，柒月初玖，日佩固买，馒首参个将，砒霜暗藏，馒首之内，乃以今晚有人来，娶胡氏之语，诱允迁？土谷祠，至起更时候，将馒首，给与允迁充饥，又云：议婚之人不来哄，其由镇西阁无人处，所出城归寓，允迁行至阁后，毒发殒命，佩固？央钱，阿德张广达相帮，扛埋贰人，不允，佩固又掜称母病，唤伊亲侄，吕端老帮同？埋城，？据该县，访缉到案，历审不讳，吕佩固依律，拟斩监候，候文刺字，韦胡氏照例，拟斩立决，先行刺字，贰犯两目俱瞽，应照律奏闻，恭候谕旨，遵行钱阿德，张广达，依律各杖壹百，吕端老照律杖，捌拾袁福，依律杖陆拾以上杖，犯事在恩赦，以前应请援，宥谨题请旨。
2全宗7卷5号干隆元年四月二十一日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为号，叩？典事该，臣等会看得道士沈凈理调戏，吴桂芳之妻俞氏致俞氏，羞忿自缢，身死一案，据升任浙，抚程元章，称道士沈凈理常在吴，桂芳村庄募化与俞氏认识沉凈，理至塘桥，庙索欠，途中相遇，四顾无人，顿起淫心，手捻俞氏之乳，俞氏？喊沉，凈理奔避，吴桂芳在田，闻喊俞氏，告以沉凈理调戏，情由吴桂芳前？追拿送官，俞氏回家受辱，难甘自缢，殒命屡审，不讳沉凈理，依例拟绞，监候等因具题前来，据此，应如该抚所题沉，凈理合依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，秋后处？，但沈凈理事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前应免罪，勒令还俗，仍追埋？银二十两，给付死者之家，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日将朝，审案内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨，办理再该抚，称俞氏坚贞，矢志义烈，捐躯应请，旌表以维风化等语，查俞氏，因沉凈理调戏，羞忿自缢，似兹贞烈，洵属可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗7卷6号干隆元年四月二十一日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录拾壹，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为结状，事该臣，看得吴向虎，砍伤王玺，身死一案，缘王玺，同院之宁二八瞽，因贫欲令伊妻王氏，另嫁王玺，见氏少艾，欲娶为妻，于雍正拾参年捌月拾参日，先将发妻武氏，并子元哥儿凭媒武定，邦说合受财礼银贰，拾肆两卖与武有章为妻，至捌月贰，拾柒日晚，有村人宁文，宽宁文禧，蒋成龙等先后至向虎，铺内闲坐向虎，遂以王玺所为，有伤伦理，对众议论适玺，经过听闻，发怒，当即入铺，嚷骂向虎，未敢致辨，随经文宽等劝散各自回家，讵王玺？酒后复怒，脱去衣服，手持小刀，？向虎铺内寻？，适值向虎，持斧打炭，见玺来势凶猛，嚷出门外，王玺，即用刀扎向虎，用斧格架，黑暗之中，割伤王玺，左肋王玺，复行扑扎，向虎情急，复砍伤王玺，膛两处倒地，旋即殒命，历审该犯，供认不讳，吴向虎依？殴杀人，律拟绞监候，武有章知情，故娶有夫之妇，依买休律杖壹百，媒合人，武定邦，？壹等杖，玖拾所得，媒银伍钱，照追入官，王玺已死，所得财礼，银两应请免追武氏被夫逼卖，并非和同，请免杖责离异，仍归，后夫完聚，其子元哥儿俟抚养成人，令其归宗，尸兄王玉？词妄，控本应坐诬，姑念弟死非命，请从宽照，不应重律，杖捌拾余，审无干省释，但查吴向虎等事，犯在雍正，拾参年玖月初参日，恩赦以前，均请援，免遵旨，详记档案，仍于吴向虎名，下追埋葬银贰，拾两给付尸，亲收领，谨题请旨。
2全宗7卷7号干隆元年四月二十一日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为报明，请验事该臣，看得甘泉县，储淳调奸，郭宗富之，妻徐氏，致氏羞忿，缢死一案，缘储淳与氏夫郭宗富对户而居，窥氏少艾，蓄意图奸，雍正拾参年肆月，拾参日，淳知宗富，外出徐氏独处顿起，淫念于下，午时候？，入氏室见氏手缝帽，胎储淳询其价，值氏以代做，非卖为答储，淳挨近氏身，正欲用言，挑诱氏，即避嫌走入厨房，储淳淫心甚炽，尾随而进，以手？氏肩上被氏，喊骂奔逸，邻佑李文健，闻声趋至氏，即告知文健往问储淳，储淳狡赖，迨后宗富回家氏诉，知前情欲其鸣，知众邻与淳理论宗富顾惜颜面，隐忍未言，讵氏心怀忿激，次早乘宗富外出，即用裹？自经，毕命验审，伤供？确储，淳依例拟绞，监候事犯赦前，应予援宥，仍追埋葬银贰，拾两给付尸，亲收领并详记，档案再犯，加倍治罪，徐氏守正拒奸，抱忿捐躯相应，附请旌表，以维风化，谨题请旨。
2全宗7卷8号干隆元年四月二十一日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会看得郑明龙持刀砍伤，伊妻赵氏，身死一案，据直？总督李卫称郑明，龙与伊妻赵氏，素好无尤，缘赵氏至郑义春，窖上拧食，萝卜郑义春之子，郑骡子见而诟詈，时有郑骡子从堂兄郑生儿，亦帮斥赵氏，赵氏回家哭诉，郑明龙劝阻，赵氏怪其不为出气，一并詈骂，郑明龙以赵氏牵及父母，？拾取菜，刀连砍，赵氏脑后，偏左等处，至次晚殒命，屡审不讳，将郑明龙拟绞监候，郑生儿等拟杖，但事犯俱在恩赦，以前均应免罪等，因具题前来，据此，应如该督所题郑明，龙合依夫殴妻至死，律拟绞，监候起衅之，郑生儿郑骡子均应照不应重律，杖八十，郑骡子年未及岁，照律收赎，但郑明龙等事，犯俱在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前均应准其免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该督将郑明龙等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗7卷9号干隆元年四月二十三日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为禀，报事该臣，看得汶上县胡公臣之女，胡氏被赵昌侯拉奸自缢，身死一案，缘雍正拾参年捌月，贰拾捌日，公臣向昌侯借驴壹头同妻往岳家吊纸，留长女胡氏在家看守，是日，公臣夫妇，因雨阻未回贰，拾玖日公，臣徒步先归，昌侯往索，驴头公臣答：以次日送还至参拾日，昌侯复往，索驴时公，臣外出未归，惟胡氏在院，簸扬粮食，昌侯，见氏独处顿起，淫心上前，拉氏进屋行奸，胡氏不从，挣扎喊？，当有邻人高世栋闻声，往视昌侯，随即奔逸，迨公臣归家，胡氏诉知前情公臣，即往寻昌侯，嚷骂经街邻，刘兴甫劝解而散，讵胡氏羞忿，莫释于玖，月初参日，乘伊父往接，伊母自缢，殒命严审，该犯供认如绘，再三究诘，委未成奸，赵昌侯照强奸未成，但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，但事犯雍正，拾参年玖月初参日，恩赦以前，应请援免，仍追埋葬，银两给付尸，亲收领至，胡氏不为强暴，所污捐躯自尽，贞烈可嘉，应照例题请，旌表以维风化，据按察使吴骞，审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗7卷10号干隆元年四月二十四日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为呈报事，该臣等会看得刘贵扎死，吕贤之妻李氏，一案据升任河，督兼管河抚王士俊，称刘贵，与李氏之夫，吕贤素相熟识，吕贤短雇刘贵，帮工并无文券，亦未议有年限，刘贵与李氏调笑，即与成奸，有李氏同庄，居住之赵，旺亦与李氏通奸，刘贵向李氏，询知其事，遂无心力作吕，贤因刘贵懒惰将刘贵辞出，刘贵曾代吕贤？车一辆，尚欠银一两五钱，前？索取李氏，向刘贵言及地主，欲行换佃，托其另地种刘贵，遂捏称苏，姓有地，召佃令李氏赴彼承佃，计图诱李氏至家，奸宿李氏，即至刘贵家，刘贵假言苏姓之地，不召人佃，欲留李氏住宿，吕贤令赵旺？接，刘贵杀鸡？留，至晚未归，刘贵有赵旺，仍不得奸宿将李氏送至族叔刘宗孔之母同宿，赵旺亦与刘宗，孔之子刘谷？同睡，刘贵独寝，己家，思与李氏奸好，有年工钱俱为花费，今李氏与赵旺情厚，弃其旧好，心怀忿恨，？蓄杀机，天明时刘贵？？小刀，唤起李氏绐称密言，令李氏同？屋后空地，向言欲摸其身，李氏听从，刘贵将李氏，前襟掀起狠，扎李氏，左乳殒命屡审不讳，查吕贤，虽雇刘贵，帮工并未立，有文券，亦未议有年限，至刘贵杀死，李氏系在回家之后，应同凡论将刘贵，拟斩监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题刘贵合依谋杀人，造意者斩，监候律应拟斩监候，秋后处？，不应援赦，仍照例刺字，该抚既称赵旺，合依军民相奸，例枷号，一个月责四十板，吕贤不知通奸情事，应毋庸议，但赵旺事犯在恩赦，以前应请免罪等语相应，准其免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将赵旺，详记档案，如再干法纪，加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗7卷11号干隆元年四月二十五日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为报明，候验事该臣，看得王天？，调戏邓氏，不从致氏，缢死一案，缘天宝过继与已，故胡德振为子德振，亲子胡殿英身，故遗妻邓氏依姑钱氏孀守讵天？？因氏年少，独处起意，图奸于雍正，拾参年柒月初肆日夜，适见邓氏楼？未闭，天？即从檐下木梯，爬入邓氏，惊问天？，假称取火，吃烟挨身前进，？氏之手，邓氏怒骂，天？畏惧，仍从楼？爬下，邓氏亦随下楼叩门，泣诉于姑，钱氏抚慰留，与同宿次，早邓氏回房钱氏，詈骂天？，并欲赶逐天？，躲避钱氏因媳不面，寻至房中，不意邓氏已缢死于？后，急救不苏，报知尸父，邓允成控县验审，供认不讳，王天？，依例拟绞，监候事，犯在恩赦，以前罪应援宥至，邓氏拒奸不从，羞忿自尽，志节可嘉，应请旌表，以励风俗，谨题请旨。
2全宗8卷1号干隆元年四月二十六日
太子太保文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾肆级，臣嵇曾筠谨，题为呈明投水，身死事该臣，看得陈老玑调戏，柳于位之妻陈氏羞愤投水，身死一案，缘老玑宰猪为业，雍正拾参年捌月，拾伍日于位向玑？，取猪油壹斤，拾陆日老，玑宰猪回家，路经于位门首，乘便索讨油钱，值于位，出外佣工陈氏，覆以不在老，玑疑于位，躲匿不出，借名吃，？进内，见陈氏站，立？傍老，玑辄肆调戏，扯氏衣袖，陈氏喊骂老玑，即行奔逸氏，母章氏闻喊？查陈氏，备诉前情，涕泣不止，章氏劝慰而去，至晚于位，回家见妻，哭泣？问，岳母章氏，讵陈氏乘夫出外，潜？后门，投塘毕命，历审不讳，陈老玑依调戏，本妇自尽，例拟绞监候事，犯在恩赦，以前应请援，免柳陈氏坚贞，矢志节烈，捐躯应请旌扬以维风化，以广皇仁，谨题请旨。
2全宗8卷2号干隆元年四月二十七日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮，谨题为号，赐验埋事，该臣看得？山县，凌滔调戏，沈运之妻袁氏，致氏缢死一案，缘滔与运比邻，而居沈运，曾向凌滔借用铜杓未还，雍正拾参年伍月初伍，日凌滔前往，沈运家索讨适运，探亲外出，运妻袁氏，独处做鞋，讵滔因室内，无人顿起淫心，随夺氏手中之鞋，并？氏手，当被袁氏，叫喊奔逸，迨沈运回家袁氏，告知前情运随往，诉滔叔凌才经凌才，斥责滔，非次日沈运堂兄沈寿闻知至运家，喊骂凌滔凌，滔以氏诬陷，与寿争辩，袁氏一时羞忿，即于是日傍晚乘间投缳，殒命验审，供认不讳，凌滔依例拟绞，监候事，犯在恩赦，以前罪应援，宥至袁氏，守正不污，捐躯自尽，志节可嘉，应予旌表，以励贞节，谨题请旨。
2全宗8卷3号干隆元年四月二十七日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮，谨题为金，埋远戍事，该臣看得？山县王方控告徐介，奸妹拐妻一案，缘方租住，介屋介父，徐九麻先与方妹？姐，通奸怀孕，徐介不知，亦与苟合，又与方妻凌氏奸好，雍正玖年陆月，贰拾柒日？姐，私孕破露，王方询知奸情，即往告伊，未婚，妹夫钱高之，父钱兴，兴因家贫畏讼，含忍迎娶，讵九麻辄令徐介将钱兴盘轿打毁，藏匿？姐，不容出嫁钱，兴不甘赴县，具控王方亦以奸孕，情由首县，徐九麻挟忿，复令徐介将方逐出徐，介乘间又将方妻凌氏，拐送袁二家，内藏匿王方，访知控县，拘获凌氏等，审明奸拐实情，乃前署令傅景奕，止将徐介枷责发落，徐九麻年老，罚银修庙，未经通详，讵徐介于事结之，后挟李一先与钱，兴商谋告状，并龚干何引不找，田价之嫌，辄以指官撞诈情词，赴司控告，而王方亦具词奔，控前抚臣乔世臣批饬，究拟先据该司将徐介按拟和，诱知情例发遣，凌氏？姐，分别拟以枷，责经前抚臣高其倬，复核具题旋准部，咨以徐介，明系光棍，止照和诱例，拟遣情罪不符，应令按照律例，妥拟等因行据按察使郭朝鼎转行，改拟招解，前抚臣高其倬覆勘，移交前来，臣查徐介，奸拐凌氏，诬告诈赃已据供认不讳，至其奸污？姐，虽称不知，伊父先有奸情而打毁盘轿，藏匿？姐，驱逐王方，悉由伊父主使，但父子济恶，种种不法，实属光棍，除为首之。徐九麻先经病，故不议外徐介，应如司拟改依光棍为从例，拟绞监候凌氏，仍照例枷号，两个月责肆，拾板？姐，依例枷号，壹个月杖，壹百王佳，照律杖捌拾，但各犯俱事犯在恩赦，以前均应援宥，仍详记档案，再犯加倍，治罪在逃，龚才袁二，亦免缉究，余悉前招，毋庸复赘，谨题请旨。
2全宗8卷4号干隆元年四月二十八日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为报明，缢死事该臣，看得魏福，拉奸鲁暖儿之妻韩氏，不从，致氏缢死，壹案缘魏福素曾认识，韩氏有庄，邻武建邦之妻，傅氏自备棉线工价，令韩氏代织布疋，雍正拾参年陆月初伍日，韩氏将织成之布，持送傅氏，收受而回，适魏福欲往，赊旗店，背负客货，行至中途，撞遇韩氏，四顾无人，顿起淫心，强拉韩氏，至秫秫，地内求奸，韩氏不允，喊骂经，冯三闻声，奔视魏福，未得成奸，而逸韩氏，回家泣诉，鲁焕赴投地方，讵韩氏被辱，不甘，即于是晚自缢殒命，魏福依强奸未成，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，查此案事，犯在雍正，拾参年玖月初参日，恩诏以前，魏福所犯，与赦款相符，相应援免，仍于魏福名下，追银贰，拾两给付尸，亲收领并详记档案，再干法纪，加倍治罪，韩氏守正不污，应请旌表，以维风化，谨题请旨。
2全宗8卷6号干隆元年五月初一日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为禀，报事该臣，看得胶州万二殴伤伊，妻薛氏身死一案，缘雍正拾参年柒月初参日，有邻妇曹氏，因薛氏之鸡践食场内，黍子将鸡腿打折，薛氏在街骂詈，曹氏出与较论，适万二在场，闻知将曹氏，劝回复归家，斥责薛氏之非薛氏不服万二，即用掌殴伤薛氏，左月合膊，薛氏愈肆骂詈，万二，复用？踢伤，薛氏右臀，左腿薛氏，仍骂不休，万二气忿，又拾取火，棍按倒薛氏连殴臂膊，脊背脊膂腰，眼后？左臀等处，移时殒命，严审该犯，供认如绘，再三究诘，委无欲死，别情万二，依夫殴妻至死，律拟绞监候，免刺曹氏，肇起衅端，依不应重律杖，捌拾系妇人，照律收赎，但各犯俱事在雍，正拾参年玖月初参日，恩赦以前均应免罪，免赎万二系，殴死一家人无庸，追给埋葬，银两据按察使吴骞，审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗8卷7号干隆元年五月初四日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为叩恳跟，究人命事该，臣等会看得寻甸州夷，妇？莫等谋死，厦拖一案，据云抚张允？，称缘？拖娶，？莫之女为妻，夫妇，素相和好，？拖因贫，鬻身？莫恶，玷门楣于雍，正十二年十一月初一日许者，欲银六十两，并愿将女给伊为妻，嘱令将厦拖致死，即给银三两四分者，欲听从至初二日晚，告知小袜奚？称，饮酒邀？，拖至旷野者，欲将？拖推倒用手，捏其食气颡一手，揿其胸膛小袜，奚将麻绳套入，？拖颈项，拉勒立殒，屡审不讳，将？莫拟绞，免刺者，欲小袜，奚均拟绞，监候照例，刺字等因具题前来查，该抚既称律，载尊长谋杀外姻，卑幼已杀者，依故杀法，又律内外姻尊长殴缌麻，卑幼至死者绞，监候不言，故杀者亦止于绞等语，应如该抚所题，？莫应，依律拟绞者，欲小袜，奚合依谋杀加功律，拟绞均监候，秋后处？，不应援赦，应令该抚，将搜获者，欲收受？莫银三两，四分照追入官，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗8卷8号干隆元年五月初四日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨题为禀，报事该臣，看得饶阳县民陆自全之妻陈氏被刘七调奸自缢，身死一案，缘自全外出遗妻陈氏独居雍，正十三年闰四月二十四日夜，至五更氏欲拾麦，起邀？妇作伴，俱未启户氏，？回家，适值刘七，醉后赴井饮水，欺氏孤行，出言调戏，陈氏进院刘七跟，入拉氏求奸氏，即喊叫七始，奔逸氏，夫兄陆自义惊起，询知偕氏赴？斥责经，陆分荣劝止，讵氏羞忿莫释，是日，投缳殒命，审认不讳，刘七依例拟绞监候，但事在雍，正十三年九月初三日并十一月十四日，两次恩赦以前应请援，免仍照例，追埋葬银贰，拾两给付死者之家，将刘七交，保严加管束，遵旨详记，档案再干法纪，加倍治罪，陈氏以乡村民妇义不受辱，捐躯守正，节烈可嘉，应请旌表，以彰风化，谨题请旨。
2全宗8卷9号干隆元年五月初六日
巡抚陕西等处地方赞理军务，都察院右副都御史，降贰级，又降参级留任，纪录贰，次臣硕色，谨题为喊，？事该臣，审看得汧阳县张三殴伤马，信身死，捏首自缢，一案缘张三马，信武济福，参人同伙，赶脚武济，福向被马，信？奸，后又与张三奸好，雍正拾参年肆月，贰拾参日，参人同往，屈家弯赶，会沽饮各醉，遇吴之仁同回马，信武济福，前行吴之仁，张三在后，马信，醉后欲赴麦地，行奸济福，不允，致相角口，张三闻声，趋劝马信嗔，其偏袒叫骂扑，殴被张三，推格仆地，复起扭结，张三抓伤，其眉眼等处两人醉倒互骂，吴之仁等劝解不开，相约先归，济福行至中涂，又念贰人，醉卧道旁，复转身回视，唤令同归马，信闻声叫骂，又起扑殴张三起，拉推跌磕伤，太阳左膝，马信复起，拳殴张三，张三拾石还击，适中马信，脑后倒地，殒命张三，同武济福，？尸河滩挂树，假作自缢，赴县投首复贿，嘱仵作王世业，捏报自缢，伤痕，令伊弟张五，给银壹两，王世业收受历，审各犯供认不讳，张三合依？殴杀人，律拟绞监候，秋后处，？王世业，合依仵作受财故检验不以实，减死罪从杖，未？放减等，折徒合坐，剩杖壹百，徒壹年半，革役赃银，照追入官，武济福合，依和同？奸例，枷号两个月，杖责吴之仁，劝阻不力，合依不应重律，杖责各犯俱事在恩，赦以前均请援免，仍于张三名下，追埋葬银贰，拾两给付尸，亲收领汧阳县知县管？检验尸伤不实，失察仵作犯赃，但自行审出改正，应免？处，据署按察司督粮道，席雍招解，前来臣覆审，无异相应，具题伏祈皇上睿鉴？下三法司核覆施行，为此谨题请旨。
2全宗8卷10号干隆元年五月初七日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会看得冯宜打死，张二一案据升任管河，抚王士俊，称冯宜与张二素不认识，缘张二与朱大之妻郭氏通奸，郭氏被张二诱拐，？逃认作，夫妇住歇，朱国锡店，内冯宜堂弟，冯金至朱国，钖店内吃，？张二言及主佣工冯金，傕其力作，张二？称，夫妇无缘欲卖郭氏冯金知冯宜正欲娶妻，？为说，合议定财礼，银八两，张二嘱，冯宜先将郭氏接回成婚，冯宜将郭氏娶归，询出拐卖，情由向冯金说知候张二查，问：张二邀同冯金索讨财礼，途遇冯宜？磨刀石回家，与张二争论，冯宜令张二将郭氏领去虑，及后累声言投鸣，约保交人张二詈骂，冯宜回骂，张二放下，被囊取铁尺，欲殴冯宜用，磨刀石向击适中，张二顶心偏左，倒地殒命，屡审不讳，将冯宜拟绞监候，冯金郭氏拟以枷杖援赦等，因具题前来，据此，应如该抚所题，冯宜合依？殴杀人，律拟绞，监候郭氏合依和同被诱例，拟遣系妇人照例枷号，两个月责四十板，给本夫听其去，留冯金合，依媒合人，？买休罪一等，律杖九十，但冯宜等事，犯俱在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将冯宜等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，仍于冯宜名下，追埋？银二十两，并被囊等物，及起获当物一，并给付尸，亲收领至当，本应在尸，亲名下照，追给还当铺朱国钖，不知拐逃，情由朱大，亦不知奸情均应，毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗8卷11号干隆元年五月初九日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报鸣，地方事该，臣等会看得赵氏与林得成通奸，同谋杀死亲，夫高仲臣一案，据原任苏抚高其倬，称林得成，与高仲臣合伙挑贩，遂与高仲臣之妻赵氏通奸，高仲臣借林得成银四两五钱，患病无偿，林得成，遂住高仲，臣家坐索，虑奸情破露，？起杀机，以不如打死，谋之赵氏，赵氏听从，恐侄高福保眼，随唤同出门，？窃林？侯田菜林得成，即取木榔头进房，殴击高仲，臣眉稍连太阳复用膝压住，胸膛肚腹，按其小腹殒命，追获赵氏林得成到，案屡审不讳，将赵氏依律凌迟，林得成拟斩立，？仵作赵启拟，杖等因具题前来应，如该抚所题，赵氏合依妻，因奸同谋杀死亲，夫律应即凌迟处死，林得成，合依奸夫造意杀死，本夫者斩，？例拟斩立？，俱不应援赦，仵作赵启照，检验不实律，杖八十事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前应免罪，再检？不实之六合县知县周士适照例降，二级调用，已经别案革职，其降级之处，仍应注册，事在恩赦，以前相应免议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗8卷12号干隆元年五月十四日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报呈事该，臣等会看得张二殴死胞兄张大一案据直督李卫称缘，张二兄弟四人，分居多年，素无隙，张大，不务正业，日逐飘荡，雍正十一年二月间，张大自口外回家，带领张大？认为义子，至张二家居住，张二，因家有长成之女，出入不便，规责其兄张大搬？张三家居住，张二，设措盘费，给与张大？而去，迨至十月内，张大与张三角口，复移居于茶棚，庵内开张酒铺，未几，又赴古冶村，佣工至雍，正十二年八月十六日，张大乘醉前？，张二家内，时张二在地，力作张大？调戏，弟妻李氏，因李氏不从，变羞为怒，假称张二，不请伊过节将锅，？什物，肆行打毁经，？人劝散，比张二回，家氏即诉知前情张二，适遇伊表叔潘明汉言及前情，潘明汉即唤张大至，张二家，内理言训，斥讵张大？不惟不服，反肆詈骂，潘明汉见其灭，伦无状，即令张二用，绳将张大捆缚，欲送官究治，因时将，薄暮潘明，汉回家，乃张大詈骂益甚，并声言欲害张二全家，张二气忿莫遏，即持木棍，连击张，大月合膞？肕，并踢伤茎，物复用灰，揉瞎两目，原欲致令残废？，其余生讵张大伤重，延至九月初五日，殒命屡审，供认不讳，将张二，依律拟斩，立？先行，刺字潘明，汉获日，另结等因具题前来，据此，应如该督所题张二合，依弟殴胞，兄至死者斩！律应拟斩立？，不准援赦，潘明汉事，犯在赦前，应免其查缉，该抚既称地，方谢承业牌头李士秀已据实，具报应免，置议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗9卷1号干隆元年五月十六日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为禀，明事该，臣等会看得卢亚长用药，迷差王升等剥取财物，一案据广抚金，？称查，卢亚长寄住，广东信？县，因有张云，清与杨伯盛等？山砍柴，伊兄张云泽不见张云清归家，究问杨伯盛等诬称张云清住宿，吴茂玑家，因奸被吴茂，玑打死，致张云，泽具控化州，辟移陆川县，经前署陆川县试用，知县陈介拘唤吴茂，玑审无打死，张云清之事，关覆化州，并差役悬赏，访查据差役，王升等带同卢亚长，？报知张云清下落，该县？给赏，盘费钱二千文，？役王升等押同拘拿，讵卢亚长希图，骗领赏银，原不知张云清下落，行至林余铺地，方王升等买鱼？食，卢亚长，遂将身带闷药，放入汤内王升等，食毕，行不多远，均各迷倒，卢亚长，将各役所带银钱，衣服悉行，剥取而去，将卢亚长，拘获到县，审拟招解，臣覆加亲审，据卢亚长，直将希图，骗领赏银，继因寻张云清无，遂起意用药，迷差剥取钱，文衣服并药方系信，？县人，封士熙传授及从前在广东，地方三次用药，迷不知姓名，人共得钱二千六百文，各实情，供吐不讳，除吴茂玑，并无致死，张云清之事，原？杨伯盛等诬供应，俟广东抚臣转饬化州，查审究结外将卢亚长，拟以斩？，并声明该犯，虽未伤人，但起意用药，迷人财物，且据供称迷，过四实，？法所难，宥等因具题前来，据此，应如该抚所题卢亚长，合依以药，迷人得财者，罪同强盗，已行得财，不分首从，皆斩律应，拟斩立？，不应援赦其剥，取王升等银钱，衣服应于该犯家，？名下照，追给王升等收领在广东，地方三次迷？，不知姓名，人共钱二千六百文，亦于该犯家，？名下照，追移咨广东，查明各事主，给领，如无事主，告案照例入官，该抚既称查，该犯药方系信，？县封士熙传授已经病，故是否实情，饬令该县移查明确，另行归结等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗9卷3号干隆元年五月十六日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会看得杨氏持刀砍伤，伊夫姚亚三身死一案，据广抚金，？称杨氏，嫁与姚亚三为妻，一载有余，俱各幼？，素相和好，缘杨氏之父母补祝伊姑莫氏生辰，杨氏之母陈氏，？肉先至莫氏，即取钱文并提篮酒，交姚亚三沽酒，令杨氏炊爨，而莫氏同，陈氏前？后园，摘菜杨氏因姚亚三不去，沽酒催促，姚亚三嗔骂，旋复？踢，杨氏两下，始？买酒，杨氏被夫，骂踢一时气忿，即持菜刀赶出村外，先砍姚亚三，项颈一刀，姚亚三被砍乱，骂低头向撞，杨氏又砍姚亚三，脑后一下，姚亚三，又复夺刀，杨氏惟恐夺刀伤己，复砍姚亚三，左右臂膊，左手腕及左右手背等处，姚亚三负痛奔回，诉明情由，而杨氏亦弃刀检取篮，铜钱，？后亦至，姚亚三移时殒命，屡审不讳，查杨氏年方十四，尚？幼？忿，夫骂踢何致持刀？？砍七伤，恐有主谋，加功别情，乃严加诘讯，据供先因气，忿欲刀砍以出气，继因惟恐伊夫将刀夺去，回砍又复砍多伤，并无欲行，砍死之心，亦无主谋，加功之人，核之姚亚三，未死之前告，伊母伊兄之语，无异兼之，当时姚亚三负痛奔回，杨氏？后亦至，且检？篮，钱文而回，据此情形，实出于年幼无知，初不虞刀伤可以致死，自罹骈首之重罪也，应将杨氏依妻殴夫死，律拟以斩？等，因具题前来，据此，应如该抚所题杨氏，合依妻殴，夫死者斩！？律应拟斩立？，不应援赦，该抚既称，杨氏之父杨海，芳母陈氏，审明无干等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗9卷4号干隆元年五月十七日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为报，恳急救事，该臣等会议，得刘朝阳抢奸，曾氏一案，据川抚杨馝称缘刘朝阳，与曾氏之父曾朝献，比？而居，曾氏夫故回家，即与刘朝阳私通嗣经，曾氏再醮，与金琚为妻，刘朝阳，谋娶不遂，约同堂弟，刘臣并外甥，曾林等各？木棍于雍，正十二年十二月初二日晚，齐至金琚门首，刘朝阳刘臣，刘纯曾林四人，毁门入室，将金琚，及伊子婿，一并打伤，刘朝阳抢出，曾氏寓于刘姓，铺内与曾氏，奸宿复托族人刘启志，？写词状，转告金琚，抢掳经金，琚之兄金灿等报官，拿获金琚等伤轻平复，屡审供认不讳，将刘朝阳，依律拟绞，监候曾氏，依例枷责刘，臣等拟以徒？，均请援赦等，因具题前来，据此，应如该抚所题，刘朝阳合依，强夺良家，妻女奸，占为妻妾律拟绞，监候曾氏，依和奸例，杖一百，枷号一个月，刘臣刘纯曾林合依强夺良家，妻女未成婚者，？已成婚，五等律拟杖七十，徒一年半，刘义，刘焕刘玫，刘九均合，依不应重律，杖八十，但伊等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵将刘朝阳等详记，档案行令，该抚钦遵谕旨办理，曾氏给与本，夫听其去，留金灿，浮开失物，旋据供明，应予免议所失首，？已经曾氏，带回均无庸，议打坏门，饬令刘朝阳，修理在逃之，刘启志亦事在赦前，应免其查缉，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗9卷5号干隆元年五月十七日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为严查事该，臣等会议，得刘起祥等，强抢胡氏为妻，致胡元？等戳伤，刘伯舆身死贿和，匿报一案，据代理江，抚刁承祖，称刘起祥之，父刘林，长凭媒聘，胡维贤之女，胡氏与第三子刘起兰为妻，刘起兰病，故刘林长托原媒向胡，维贤说合，欲为第四子刘起祥接婚，胡维贤不允，另许李姓刘起祥起意，？抢雍正，十三年四月二十三日夜，刘起祥纠，同刘佑贤，刘起正刘起万，王丕大胞兄刘起，华并叔刘伯舆同带石灰草火扁，？油捻三更，时齐至，胡姓门首，撬开大门，房门点捻入房，照见胡氏刘起祥向，抱胡氏胡维贤，夫妇拉喊，刘起祥以石灰撒入胡，维贤夫妇，眼目将胡氏推入轿内，？回胡维贤，长子胡元？闻母喊，抢去伊妹，？摸刀出，赶刘伯舆，当路以棍，向打胡元？忙，以刀戳致伤，刘伯舆右腿，刘伯舆棍，殴胡元？左肐肘，胡元？之弟胡元泳踵至，以棍点刘伯舆左眼胞，胡元？又以刀戳刘伯舆，左胯刘伯舆跌地磕伤，左耳根身死，尸妻李氏同子刘起煌刘起明，欲控张娄先曾德仁曾振万，曾孟先张邦礼，张邦连张兆，扳劝令胡维贤出钱六千，以原媒曾可俊生事，亦令出钱五千，议和胡维贤，如数出钱，曾可俊止，交钱一千，衣裤作钱一千，其余三千写立，借约张娄先令张兆扳以钱三千买棺，余钱及衣裤，借约，并交与李氏收领，李氏不控，张娄先又同曾振万，张宗路张宗连张邦近，张兆扳张邦瑚，刘汉相等向刘起，华议补财礼钱十千，交胡维贤未受将钱各人收贮，刘起，华又以钱二千将胡氏之母与婶送回，刘起祥即将胡氏奸，占为妻刘起，华又以钱一千与曾，二兼为谢，二百送张永，铎为盘费，各匿不报，经县，访闻屡审不讳，查胡氏，虽经许字，刘起祥，故兄刘起兰为妻，尚未成婚，且已另许李姓，自不应以服嫂科断，但纠众抢占应，依律拟绞同行，强抢之，刘起华等依律拟流，刘林长拟杖，胡元？等照律勿论，尸子刘起，煌受财匿报查，刘伯舆身死既律，不拟抵自不应以私和律，拟刘起煌，依受财律拟杖，胡维贤等拟杖俱援，赦免罪等，因具题前来，据此，应如该抚所题刘起祥合，依豪势之人，强夺良家，妻女奸，占为妻妾，律拟绞监候，秋后处？刘起，华刘起万，刘起正刘佑贤王丕太均合，依为从？一等，律各杖一百，流三千里，刘林长，听子抢占，合依不应重律，杖八十，刘起煌合，依受财者，准窃盗论，计赃十两，律胡维贤，依以财行求例，张娄先照说，事过钱律各杖七十，曾德仁曾振万，曾孟先曾可俊，张邦连张邦礼，？同张娄先说合贿和合，依为从？一等，律各杖六十，练总曾二，兼张永铎俱合，依地界内死人不报，官司律杖八十，革役恭逄，雍正十三年九月初三日恩赦，应将刘起祥等俱免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵办理该，抚既称胡元？等戳死，刘伯舆因刘起祥等黑夜入室，抢去伊妹，持械追逐，拒格致死，正与罪人持仗拒捕，捕者格杀，勿论之律相符，胡元？胡元泳均应照律勿论，尸妻李氏罪坐伊子刘起，明年甫九岁，邓氏，李氏罪坐，夫男尊长均应免议，胡维贤，前得刘起兰聘礼，照例免追，仍将胡氏给与伊，父领回等语，均无庸议，该抚既称李氏所受，胡维贤等贿钱入己四千，借约内所许钱三千，邓氏等得刘起华轿，钱各一千，曾二兼得钱一千，张永铎得钱二百，刘汉相未缴，财礼钱一千一并追出同曾，振万等缴，出财礼钱九千，概行入官等语，均照追入官，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗9卷6号干隆元年五月二十日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮，谨题为奸，逼人命事，该臣看得丰县韩振因陈文进将妻张氏卖奸，致氏缢死，文进脱逃，一案先据苏州，按察司将韩振审，照因奸威逼致死，律减等，拟流解经，前抚臣尹继善复勘具，题准部议，覆以韩振往奸张氏，不从，致氏缢死，如果系伊夫，陈文进图财，卖奸则张氏之死，衅起本夫，不得将韩振拟流如韩，振因陈文进向伊借钱，遂起意挟制，强欲奸宿，其妻则将韩振拟流，又未足蔽辜，驳令缉获，陈文进讯，明妥拟具题，到日再议，等因行据按察使郭朝鼎详称，转行勒比逃，犯陈文进，杳无弋获，以致韩振，监禁数载，悬案未结，今逢恩诏涣颁，查韩振欲奸张氏，被氏声喊逃遁，是韩振原无威逼情事，即使因文进借钱起意，挟制强奸，致氏缢死，其罪亦止拟绞，实与赦款相符，所犯系在恩赦，以前应予援宥逃，犯陈文进，亦免缉究，再张氏义不受？，捐躯自尽，节烈可嘉，应请附疏，题旌以昭，风化等情前来，臣复核无异，谨题请旨。
2全宗9卷7号干隆元年五月十一日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录拾壹，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为人命事，该臣看得太原府驻防镶，蓝旗满洲，包海佐领下兵丁，阿尔尚扎死，伊妻赵氏一案，缘雍正拾贰，年肆月内，伊父偏头，因盖房屋索取赵氏衣服，当用讵氏衣服已质，当无存偏头，疑其不给，时为责备，致氏不甘，吞食铅粉，几至伤生，偏头不悦，遂将尔尚夫妇逐出，另居至雍正拾参，年参月内，尔尚长兄武成阿向伊父解劝仍唤回，尔尚与三子富，尔长同居偏头，又因年老多病，将外帐会银等，项令富尔长，并五子阿尔，庆与尔尚参股均分余，仍尔长掌管，尔尚嗔恨不公，又怨尔长，夫妇常在伊，父前挑唆于捌，月参拾日，天尚未明，凶机顿起，计图杀死，妻妾复行自尽，随唤起伊，妾金儿令，？后院烧茶，尔尚起持小刀，揭开被，窝先将赵氏肚腹扎伤，赵氏情急，拉被遮抵将刀，掽落喊？杀人，尔尚恐人救护，随即扣门，拾刀复向赵氏，肚腹心坎右？，并两肋及两手指等处连扎，以致赵氏，登时殒命，金儿闻声，趋视即行，喊？尔，尚复迎扎，金儿左肋，壹下金儿转身急奔尔，尚赶上，又扎伤金儿左腿膝，因衣服缠裹刀头，刀刃掽回伤，及尔尚手心，伊父偏头，闻声喝阻，金儿始得脱身，历审该犯，供认不讳，阿尔尚除扎伤金儿平复，轻罪不议，外依夫故杀妻律，拟绞监候，不应援赦富尔，长持家不公，酿成人命，依不应重，律杖捌拾，时逢热审，？壹等杖，柒拾系旗人鞭责，但查富尔，长事犯在雍，正拾参年玖月初参日，恩赦以前应请援，免余审无干省释，谨题请旨。
2全宗9卷8号干隆元年五月二十一日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录拾壹，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟，谨题为查，出人命事，该臣看得陈良福同子陈拱元勒死，胞弟陈良禄一案，缘良福父母蚤丧，良禄幼小，良福佣工，抚养长大，恩义并笃，讵良禄酗酒无赖，不知伦纪，妄思强奸，良福之妻白氏，雍正拾贰，年陆月，拾月内两次图奸俱经，白氏喊？而走，后竟藉言，分居曾将良，福暨白氏头面殴伤至拾贰，月贰拾柒，日夜因侄拱元巡更出外，良禄又思图奸，侄妇邓氏入室，硬拉邓氏，挣脱从？跳出喊回，拱元良禄始遁，迨雍正拾参年正月，初壹日良禄，饮酒大醉，卧于白氏，炕上白氏见，情形不善，唤回良福，促令归伊，所住园内，良禄复索酒，壹？饮尽，始出良，福同子拱，元将良禄，扶出门外，良福因良禄，欺逼日甚，凶谋顿发，随回家内，？取麻绳，仍同拱元将良禄，扶至园内，树下强逼，拱元帮同勒死，弃尸无水，井中嗣闻园，主欲掏井灌树，良福同拱，元将尸绞出，埋于陈操，地内尸被狼犬，刨露经陈三公，看见说知良福，堂兄陈良兴同地主人等，看明欲控良福，即央同陈社，娃等从中调处，令良福备棺殓，埋旋经该县，访闻通详批饬，开棺验明，屡审各犯供认不讳，查律载尊长谋杀卑幼已杀者，依故杀法，陈良福，依兄故杀弟者，律杖壹百，流贰千里，到配所折，责肆拾板，陈拱元依谋杀期亲尊长已杀者，律凌迟处死，先行刺字，陈良福陈拱元均，不应援赦，但查陈拱元系听从父命，下手与自行，勒死，亲叔者稍间，恭候圣鉴，陈良兴，虽系陈良禄大功，尊长私和律应，杖徒，但求和者，系良禄胞，兄与外人私和者不同照，不应重律杖，捌拾陈士，斌陈操均，依律杖捌拾，时逢热审，应各？壹等杖，柒拾陈社，娃依律杖陆拾，时逢热审，应？壹等，笞伍拾陈三公李之秀，张李管均，依不应轻律，笞肆拾，时逢热审，照例宽免，余审无干省释，但陈良兴等事，犯在雍正，拾参年玖月初参日，恩赦以前，均请援，免遵旨详记，档案谨题请旨。
2全宗9卷9号干隆元年五月二十一日
议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题为掳，绑抢物等事，该臣等议，得湖广武冈州民曾存浩等摃抢，孀妇唐氏与黄宏度为妻，一案据川，抚杨馝称，查南溪县监犯曾存，浩系冒宗强，嫁孀妇唐氏与黄宏度为妻，照依强夺良家，妻女例拟绞之，犯除曾存，浩所犯情罪与赦，？相符，已经汇题，在案其名，下应追赃银二十八两，？行追比，仅完银四两，尚有未完，银二十四两，查明该犯，果无家产，可追取具，印甘各结送部，题请豁免等，因具题前来，查例内入官，赃银二十两以上，监追一年之上，不能完纳，果全无家产勘实，奏请定夺等语，除曾存，浩所犯绞罪，已经该抚汇，具题援免外，今该抚既称，曾存浩名，下应追入官，赃银二十四两，实无家产可追取，有印甘各结与例相符，题请豁免等语，应将曾存浩名下未完，赃银照例，准其豁免，其已完银四两，并张祖珠等已完，赃银三两二钱一并行，令该抚报明，户部臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗9卷10号干隆元年五月二十一日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为调奸致死，妻命事该，臣等会看得赖阿发调戏无服，族兄赖●伟之妻，廖氏致廖氏，羞忿自刎，身死一案，据广东？抚杨永斌称缘，赖阿发于雍正，十三年六月初九日，黎明时候，？田工作，适遇廖氏前？溪园剥麻，赖阿发四顾无人，顿起淫心，即搂抱廖氏图奸，廖氏疾声，喊詈维时，赖旭光之妻张氏，闻声趋至，亦从旁叱骂，赖阿发，当即逃遁，廖氏羞愧忿激，即持菜刀？赖阿发家，自刎咽喉，倒地殒命，屡审自认不讳，将赖阿发，依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿，自尽者绞，监候例，拟绞监候，但事在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前相应免罪等，因具题前来，据此，应如该抚所题赖，阿发合依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿，自尽者绞，监候例应拟绞，监候秋后处？，但事犯在恩赦，以前应援赦免罪，仍令该抚向该，犯名下照例，追埋葬银二十两，给付死者之家，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷，也着详悉，晓谕中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该府钦遵谕旨，办理再该抚，称廖氏，因调奸不从，自刎身死节烈，可嘉相应，照例题请，旌表以维风化听候，部议等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今赖●伟之妻廖氏，因赖阿发调戏，羞忿自刎，似兹贞烈，洵？可嘉，应照例，准其旌表，令该抚转行，该地方，官给银三十两，听本家自行，建坊外，其节孝祠内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗9卷11号干隆元年五月二十四日
巡抚安庆等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录拾柒，次降贰级，又降壹级，又降壹级，留任臣赵国，麟谨题为禀，报事该臣，看得寿州民张旭与鲍氏因奸谋死亲，夫刘赞一案，缘鲍氏在前，夫夏三家，已与近邻，张旭通奸有年，及夏三身，故鲍氏再嫁刘赞为妻，张旭仍修旧好，不时往来，雍正拾参年肆月间，张旭正与鲍氏行，奸适为刘赞，撞见赶骂，张旭并打鲍氏，断其往来嗣，张旭伺刘赞外出，复往氏家，各诉衷曲，鲍氏顿起杀机，与旭商谋，矙赞酒醉之，便共毙其命，以图长久，张旭允从，闰肆月贰，拾玖日将晚，张旭见赞自外醉归，即潜至氏门，与氏约定夜静，动手旭，即回家取棍，守至更尽，推门入室，是时刘赞醉迷，仰卧房中，地下鲍氏，恐其喊叫，遂先用单被，朦蔽其口，斜身坐压于上，以剪刀扎，其左额角，赞手乱招力，挣翻身旭，即用棍打，其腰眼两下，赞手仍动，旭复打其左，月合膊，立时殒命，张旭同鲍氏，将尸？弃水沟而散，历审各犯供认前情不讳，鲍氏合依因奸，同谋杀死亲，夫律凌迟处死，查系鲍氏，起意张旭，应仍依奸夫处斩，律拟斩监候查，鲍氏一犯据署，寿州知州段元文，详称鲍氏，因患痢疾病症，医治不痊，于干隆元年肆月，拾玖日身，故查无凌虐别情，合并题明谨题请旨。
2全宗9卷12号干隆元年五月二十四日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为呈，报事该臣，看得长山县，袁卓与张氏通奸，被本，夫魏祥将张氏勒死一案，缘卓与祥对门居住，祥因家贫，在外佣工，祥妻张氏，常至袁卓屋后汲水，与卓闲谈，雍正拾参，年参月内张氏向袁卓借钱，置买手帕，袁卓乘机诱张氏至家，勾引成奸，至伍月初捌，日晚，袁卓往氏家，复寻旧好，正在行奸，适魏祥回家，扣门张氏，开门袁卓，即从屋内奔逸，魏祥撞，见一时气忿，用拳殴打张氏追问，情由张氏，即以实告魏祥，又用拳连殴张氏眼睛？颊，左肋等处氏昏迷倒地，魏祥用带拴扣套入张氏项内狠勒毙，命将尸背负义田，刨坑掩埋，次早自首，到县研审，魏祥供认如绘诘之，袁卓亦自认通奸，情实袁卓，应照例拟绞，监候免刺，魏祥照本夫，例拟杖捌，拾遇热审，减等折责，但袁卓等所犯，事在雍正，拾参年玖月初参日，恩赦以前相应援，免据署按察司事，盐运使杨弘俊审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗9卷13号干隆元年五月二十四日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会看得易成周，殴伤伊妻何氏，身死一案，据湖南？，抚钟保，称缘易成周，与何氏素相和好，易成周同，父易南，若？田车水令，何氏？饭送食迟，至午后何氏，尚未炊爨，易成周同母唐氏各责其非何氏回？言不逊，易成周拳殴何氏，右腋胑，何氏肆行詈骂，易成周，一时气愤，又拳殴何氏，右太阳倒地，殒命易成，周畏罪情急，嘱母令勿声，张独自负，尸移置山畔，仍？饭至，田同父共食，时至二更，父子同归，易成周，故意进房喊，？何氏不见？外，找寻诈称发疯，跌死山湾，伊父？视报知氏兄，何伦生至彼，看视，见有伤痕报县，屡审不讳，将易成周，拟绞援赦免罪，等因具题前来，除易成周，移尸轻罪，不议外应，如该抚所题，易成周，合依夫殴妻至死者，律拟绞监候，秋后处，？查易成，周事在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前相应免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵在案，仍令该抚将易成周详记，档案该抚，既称易成，周之母唐氏劝阻不及得兼容隐，应与尸兄何伦？生及审，不知情之易南，若等均予，省释等语，均应如该，抚所题完结，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷1号干隆元年五月二十五日
议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题为详报事，该臣等议，得德化县，安插人犯雷，应坤在道，会赦，一案先据江，抚常安，称雷应坤，投充臬司承差，下班回家，路过吴城，镇见船行，生意颇好，遂起诈心，假做牌票，式样央相熟，游又芳谭正？引拜经纪叶升，元万凤山，许天若樊以选章选卿，即以伊等多收行用，奉差查拿，恐吓索银，游又芳等，不知诈骗与之，撮合叶升，元万凤山，许天若樊以选，惧累？银二十四两，送交雷应坤，章选卿送银四钱，雷应坤嫌少，未收屡审，不讳等因经臣部议，覆将雷应坤，依衙门蠹役，恐吓索诈银十两以上例，佥妻解部，安插奉天等因题结在案，今据护理江，抚刁承祖称查，明雷应坤，有妻邹氏于雍正，十三年九月初八日递解，至彭泽县，邹氏患病，留？在道，会赦，应请援，免等因具题前来查，该抚既称雷应坤，系应安插奉天，居住之犯在道，会赦等语，应将雷应坤免罪，并妻邹氏递回原籍，安插再雍，正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵办理，其雷应坤，名下应追赃银，饬速照追入官，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷2号干隆元年五月二十五日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为访查事，该臣等会看得刘氏与张法胜通奸，同谋毒死亲，夫钟韵彩一案，据广抚杨永斌称缘钟韵彩，胞兄钟韵，彰有分居义，子张法胜，常在刘氏家？来，雍正十一年八月十五日，钟韵彩？田，工作张法胜，遂与刘氏调戏相约成奸，迨后奸情浓密，张法胜，见？来不便，即萌杀机，遂与刘氏商谋毒死，钟韵彩逃，？别县居住，永为夫妇刘氏，允从张法胜，遂于雍正十二年三月初八日，采取毒草交氏收藏，初九日，刘氏舂取米粉，并约张法胜，是晚在门外等候刘氏用毒草做成米，果点灯时候刘氏，即闭门将毒草米果交，钟韵彩独食，移时钟韵，彩毒发肚痛，倒眠床上，至二更殒命，刘氏开门告知张法胜，各？带被包什物，认为夫妇，连夜同逃，初十日早钟韵彰，路经钟韵，彩门首进视，见钟韵彩已死，在床刘氏，不知去向虑恐报官拖累，即买棺收殓，地邻杨朝东等查，知欲报钟韵，彰再三恳求，遂皆隐匿，掩埋张法胜刘氏，后因日食不敷，浼钟子熙作媒，嫁与黄亚福为妻，嗣经该县江日暄，访闻拘犯到案起，出钟韵，彩尸骨捡明，屡审供认不讳，刘氏除和奸，轻罪不议，外合依妻，因奸同谋杀死亲，夫律凌迟处死，尸兄钟韵，彰与地方杨朝东甲，长江廷仪，邻佑方良俊伍有王（，曼）各匿不报，官媒人钟，子熙虽审不知，因奸谋毒，逃走情事，但谎称素相认识，亦？不合，均合依不应重律，杖八十，但钟韵彰等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前相应援，免其逃，犯张法胜，严缉获日，另结等因具题前来，据此，应如该抚所题刘氏，合依妻，因奸同谋杀死亲夫者，凌迟处死，律应凌迟处死，不应援赦，尸兄钟韵，彰地方杨朝东甲，长江廷仪，邻佑方良俊伍有王（，曼）媒人，钟子熙均，依不应重律，杖八十，但钟韵彰等事，犯在恩赦，以前应援赦免罪，杨朝东江廷仪，仍革去地方甲长，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷，也着详悉，晓谕中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚钦遵谕旨办理，其逃犯张法胜，应令该抚，勒限严缉，务获审拟，具题再该抚，称本案该县，江日瑄自行，查出职名，毋庸开恭等语，应免其查议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷3号干隆元年五月二十七日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨，题为？报事该，臣等会看得许小留，因奸杀死，邢三黑，一案据东抚岳，浚称缘，许小留与邢三黑，同庄居住，素无嫌怨，许小留？镰赴坡，割草诱令邢三黑前？，取雀及邢三黑，跟至东山头地，方许小留，四顾无人，即强行拉奸邢，三黑不允，挣脱声言告知，伊兄邢大黑，复行骂詈，许小留忿惧交集，顿起杀机，即用镰刀砍伤，邢三黑肚腹，登时毙命，正欲将尸？藏，适地方靳世？撞，遇将许小留拿获，屡审不讳，查定例，虽未伙众，实因强行，鸡奸将良人子弟，杀死亦照，光棍为首，拟斩立？等语，许小留应照此例，拟斩立？，刺字等因具题前来，据此，应如该抚所题许小留，合依虽未伙，众实因强行，鸡奸将良人子弟杀死照，光棍为首，斩？例应，拟斩立？，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷4号干隆元年五月二十八日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨，题为呈报事，该臣等会议，得李妙魁强奸，何得新之？女何氏一案，据直督李卫称何氏？归宁在家，雍正十三年八月初一日，何氏之母？赴地摘豆，至晚未回，何得新？？女何氏？接，行至村外，撞遇李妙魁，见何氏独行？陡起淫心，拉住求奸，何氏不依李妙魁手，搋何氏之脖？揿倒在地，取土塞口，何氏用手抵御李妙魁，？身佩小刀，吓令勿动，扯破何氏之裤？强奸而逸，何氏归家，向父哭诉，何得新告知保长拘，获李妙魁送县，屡审不讳，将李妙魁拟绞，监候援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题李妙魁，合依强奸者绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？恭遇恩诏，应援赦免罪，再查臣部将朝审内应，赦人犯折奏，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将李妙魁详记，档案外，仍令该督钦遵谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷5号干隆元年五月二十八日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题，为报明事该，臣等会议，得马成夫，获奸扎死，伊妻韩氏一案，据原任兰抚许容疏称：马成夫之妻韩氏与伊妹夫马良，福素相熟识，遂尔成奸，马成，夫风闻其事，未曾目击，迨马成，夫在？院？息，韩氏见马良，福路过，复招至家，内马成夫回家，见马良，福正与韩氏行奸向前，捕捉被马良，福？踢胸膛，倒地马良，福乘间遁去，马成夫挣，起一时气忿，遂？身佩小刀，扎伤韩氏，左月曲月，秋心坎，肚腹偏左，左肋殒命，研讯不讳，将马良，福依例拟绞，监候马成，夫拟杖援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题马良，福合依本夫于奸所获奸殴死奸妇，奸夫当时脱？后被获，到官审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞，监候例应拟绞，监候秋后处？马成，夫应照例，杖八十，折责三十板，今恭遇雍正，十三年九月初三日恩诏，马良福等所犯情罪，俱与赦？相符，应将马良，福马成夫，均援赦免罪，仍向马良，福名下，追埋？银二十两，给付尸亲，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨将马良，福等详记档，案如再干，法纪加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷6号干隆元年五月二十八日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为打死一家，二命等事，该臣等会看得苏，连因奸殴死李氏，王氏一案据安抚，赵国麟疏称：缘苏连系李氏之夫，苏犬王氏之夫，苏应魁小功服，叔苏犬，苏应魁外出，苏连酒后思及李氏，少艾顿起，淫心更余时，分拨门入房按摸求奸，李氏不从急起，喊？苏连外奔，李氏赶至门首，苏连持铁锹，向殴伤及李氏，左月合膞，李氏喊骂，苏连用锹，殴其顶心，复殴其脑后，立时殒命，王氏闻声亦骂，苏连又用锹殴其耳根，锹头脱落，王氏扑趺，戳伤胸膛，坐地哭骂，苏连复用锹柄，殴其太阳，脑后等处，亦即毙，命屡审不讳，将苏连依例拟斩立，？刺字等因具题前来，据此，应如该抚所题，苏连合依因强奸将本妇立时杀死，并奸夫逞凶，立时杀死，本妇亲？者斩，？例应拟斩立？，不应援赦，再该抚疏称：李氏因强奸不从，被殴身死，不为强暴，所？应请照例，旌表以维风化等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今颖上县李氏，强奸不从，以致身死，与例相符，应令该抚，转行该地，方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷7号干隆元年五月二十九日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为？报事该，臣等会看得四川会川营兵，丁撒成爵，戳死，孔尚文一案，据云抚张允？，称缘雍，正十二年九月内，四川镇臣赵儒差家人孔尚文兵，丁黄，有宗赴滇，买备？查赏，号各物令，会川营拨兵，撒成爵，同行至滇，属元谋县地方孔，尚文以伊主，次子嘱令买妾，凭媒林荣，胡氏说合潘良栋之女，潘氏议交财，礼银四十两，孔尚文，以总兵之子不便出，名假捏王，九锡之名，写立婚书于十一月初九日行，至梨沿村，歇宿孔尚文，刁逼潘氏，奸宿被撒成爵，窥破于十一日，孔尚文等，与盘查塘兵讲论，撒成爵，又与潘氏成奸至和，曲州地方，因无路票将潘氏留阻，孔尚文令，撒成爵，？滇省讨照无获，将潘氏取保，复令撒成爵，跟伊赴省，不时詈骂，撒成爵，疑潘氏将，奸情告知孔，尚文撒成爵，已动杀机，于十二月初三日至昆明县沙浪地方歇店，撒成爵见孔，尚文酣睡，乘机？取小刀，戳孔尚文，心坎立毙，复窃钱六百文，而逸至移拿，到案屡审不讳，将撒成爵，拟斩监候，潘氏拟以枷责林，荣等拟杖等因具题前来，据此，应如该抚所题，撒成爵，合依谋杀律，拟斩监候，秋后处？，不准援赦，潘氏审，不知谋杀情事，实系孔尚文，捏名冒娶，威逼奸宿，又与撒成爵成奸，应照军民相奸，例枷号，一个月杖一百，另嫁林荣等知情妄冒，说合应依媒人知情，？犯人罪一等，律均杖八十，黄有宗明知妄冒，不行劝阻，应照不应重律，杖八十，但事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将潘氏林荣等均详记档，案如再干，法纪加倍治罪，仍向林荣，胡氏名下照，追媒银入官，再该抚称川，省约束不严，端兼各官听候，部议等语定例，内兵丁有犯，命案拿送有司，审理者，专汛官降一级，照旧管事，兼辖官罚俸，一年等语，今兵丁撒成爵，戳死孔尚文，其专兼各官例应议处，但事在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前应免其查？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷8号干隆元年五月二十九日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题，为报明自缢，事该，臣等会议，得王兴怀，调奸李三常之妻马氏未成致马氏自缢，一案据西安，？抚硕色，称缘王兴怀，至李三常家索讨箩圈，见李三常之妻马氏独处，顿起淫心，调戏求奸，马氏詈骂不从，王兴怀走出，李三常回家马氏泣诉调奸情事，李三常气忿即登门骂殴马氏受辱，不甘持刀，？王兴怀，家对命王兴，怀闭门避出，马氏羞忿，莫释回家，投缳殒命，研讯不讳，将王兴怀，依例拟绞，监候李三常拟杖援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题王兴怀，合依强奸未成，或但经调戏，本妇羞忿，自尽者绞，监候例应拟绞，监候秋后处？，今恭遇雍正，十三年九月初三日恩诏王兴，怀所犯情罪与赦，？相符，应将王兴怀，援赦免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨将王兴，怀详记档，案如再干，法纪加倍治罪，仍向王兴怀名，下追埋？银二十两，给付尸亲收，领至李三常归见伊，妻投缳殒命，一时忿激，负尸至王之怀门首，欲令将调奸之，王兴怀交，出与寻常移尸者不同，应将李三常拟杖之处，无庸，议再该抚，称马氏守正不？，节烈捐躯，应请旌表，以彰风化等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今商州李三常之妻马氏，因王兴怀调奸，羞忿自缢，似兹贞烈，洵？可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该州节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷9号干隆元年五月二十九日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题为据，投呈报事，该臣等会看得叶兆，焕鸡奸缌麻服，弟叶连芳不从，搯死一案，据安抚赵国麟，称缘叶，兆焕于雍正，十三年五月初三日诱哄，叶连芳鸡奸未遂，复诱至祠堂，后屋揭衣，欲奸叶连芳，不肯啼哭，挣走声言归，告父母，叶兆焕情，急计图灭口，即用手搯，叶连芳颈项，叶连芳？踢，鞋脱遗尿，殒命叶兆，焕虑其复苏，又拾石击损额颅，置尸而出，时叶连芳之父，叶景姜外？，其妻寻子不见唤回，叶景姜，央同叶细贤，并叶兆焕寻至，二更始散，讵叶兆焕，因与叶细贤，有口角微嫌，将叶连芳之尸，移至叶细，贤门首天明，叶细贤开门，见尸惊，喊叶兆焕，？报叶景姜，？认子尸，叶景姜之妻，见子尸无鞋，因想叶兆，焕曾阻赴祠，找寻心怀疑，窦复于祠后，寻获子鞋，并见地有尿迹，禀县？明究出叶，兆焕致死，情由屡审不讳，将叶兆焕，拟斩立？，刺字等因具题前来应，将叶兆焕，合依恶徒强行，鸡奸将良人子弟，杀死照光棍，斩？例应，拟斩立？，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗10卷10号干隆元年五月二十九日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为报单事，该臣看得王黑小打伤，伊妻余氏，身死壹案，缘王黑小与余氏素相和好，雍正拾参年伍月，拾陆日黑，小令余氏？茶，余氏弗听，黑小詈骂氏亦回骂，黑小用，拳殴伤余氏，右耳轮余氏，倒地骂及黑小父母，黑小拾取木棍，殴伤余氏，左手腕氏犹詈骂不已，黑小复用？，跺伤余氏，？门余氏，伤重气喘，黑小情，急当将余氏，抱入屋内，唤救不苏，旋即殒命，王黑小依夫殴妻至死，律绞监候，仵作李道，如依不应重律，杖捌拾查，事在恩赦，以前王黑小等均应免罪，仍将王黑小详记，档案再干法纪，加倍治罪，谨题请旨。
2全宗11卷1号干隆元年五月三十日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题，为报明事该，臣等会看得魏洪济砍死，伊妻孙氏一案，据直督李？称魏洪济，？京生理，遗妻孙氏，在家不守妇道，习为巫医，以治病为名，沿村行走，雍正七年，魏洪济族侄，魏正荣赴京，告知前情，魏洪济，因气成疯，迨后病愈，回家将孙氏所供，神像烧毁，禁其外出，继而魏洪济，与子魏文奎患病央氏祷愈，复为绘像供？，不令外出，无如孙氏，放纵难？，遇魏洪济他？，仍作巫医，雍正十三年五月间，魏洪济因病归家，闻人议氏不端，尚无凶杀之心，迨六月二十一日，魏洪济又复病，作心疑邪？神作祟，且目击所挂神像，气忿益深，顿起杀机，至夜半睡醒，即持刀连砍，孙氏左腮，脥咽喉殒命，屡审不讳，将魏洪济拟绞，刺字等因具题前来，据此，应如该督所题，魏洪济合依夫，故杀妻律应，拟绞监候，秋后处？照例，面上刺字，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗11卷2号干隆元年五月三十日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题，为报明事该，臣等会议，得郭，？士杀死，杨日昌一案，据护理江，抚刁承祖，称郭？，士与杨日昌之父，杨士顺相熟，郭？士，从广东佣工回？，积有工钱八百文，杨士顺，借用未偿，郭？士，遂留住伊家，杨士顺外出郭？，士乘间与杨士顺之，妻谭氏调戏成奸，杨士顺受雇，远出郭？士，遂与谭氏奸宿无忌，被杨日昌识破，屡行规阻，雍正十三年六月十一日郭？士又与谭氏行奸杨日昌，撞遇与母争，？氏责其非，杨日昌愧愤，欲行自缢，郭？士当与谭氏劝阻而止，十二日，郭？士杨日昌，各执镰刀割草，彼此磨刀，杨日昌，遂有今日，不是你死，是我死之。语郭？士，恐先行加害，顿起杀机，持镰刀赶上将杨日昌扳倒，割断咽喉毙，命屡审不讳，谭氏病故将郭？士拟斩刺字，等因具题前来，除谭氏保外病，故郭？士除与谭氏通奸，轻罪均不议，外应如该抚所题郭，？士合依故杀律拟斩，监候秋后处，？照例刺字，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗11卷3号干隆元年六月初二日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会看得曲，付成杀死，妻女一案据东抚岳，浚称缘付成之妻，骆氏自幼童养在家，未婚之先，曲付成于雍，正十年三月十五日与骆氏行奸，迨十一月十九日成婚，十一年四月初二日，骆氏产生一女曲，付成因计算行，奸月，日业已逾期，若以成亲，日计算，又未足月疑，骆氏与人有奸，蓄意杀害，因查访无据，隐忍年余，至雍，正十二年九月十六日曲付成，更余回家，见房门未闭，骆氏睡熟，愈疑伊，妻不端，？持刀砍，骆氏脖项，骆氏喊？曲，付成即采，住氏发砍落，头颅殒命，并将幼女，一并杀死，屡审不讳，曲付成除杀女，轻罪不议，外依夫故杀妻律，拟绞监候照例，刺字等因具题前来，除曲付成，杀死伊女，轻罪不议，外应如该抚所题曲，付成合依夫，故杀妻者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗11卷4号干隆元年六月初二日
议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题，为报明事该，臣等议，得张从法，奸拐李青山之妻张氏一案据直督李？称缘张从法，先曾短雇在李青山家做工，？与伊妻张氏通奸，后张从法，因懒惰被逐，不能复续旧好，迨雍正十三年二月初七日，张从法由李青山后园经过，见张氏只身在园，即向张氏商逃张氏，应允订定，初八日夜，张氏乘夫睡熟，开门？出，跟？张从法而逸，次早李青山知觉央叔，李奉友追寻，赶至高邑县大营村地，方将张从法，张氏拿获屡审不讳，将张从法，拟遣张氏拟以枷责援，赦免罪等，因具题前来，据此，应如该督所题张从法，合依和，诱知情，例应佥妻，刺字遵照，干隆元年五月初六日，奏准改定酌发，云：贵，川，广？瘴地，方张氏照例枷号，两个月责四十板，但张从法等俱事犯在恩赦，以前应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将张从法，张氏详记，档案行令，该督将张氏，给还本夫，听其去留，该督既称张氏所生女孩，讯非张从法奸生，仍给李青山领回，抚养等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗11卷5号干隆元年六月初三日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录拾壹，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为访拏事，该臣看得李三奸，占同姓，不宗李桐之妻尚氏一案，缘雍正参年柒月间李三诱李桐合伙，生理李桐，卖得地价出银，陆两领引卖盐，嗣因无利桐，又添银玖，两开设饭铺，李三名虽合伙，实未出本丝毫，复令李桐并子李贵儿昼夜守铺，三即与桐，妻尚氏引诱成奸，李三，又常在铺内，取用钱文，以致雍正，伍年正月间清算帐，目本利全无，李桐无力，养家欲将尚氏卖与陈，三为妻陈三访，系有夫之妇而止，李三乘机欲占尚氏为妻，即逼令李桐赴京，至是年拾月内李桐自京归家，李三不容入室，桐不得已，住于庙内雍正，陆年春间李贵儿赴省，佣工李三，又遣李桐在庙，佣工度日，次子二娃，令其出家为僧，竟于拾月内将尚氏，接至己家，踞为己有，桐女随母依三，虽于雍正玖年内凭媒，说合于归马门，李三得受财，礼银肆两，李桐畏三凶恶，不敢告理，迨雍正拾参年，拾贰月拾，捌日经太原县知县钱标，访闻拏获通详，屡审该犯，供认不讳，李三依豪势强，夺良家妻奸，占为妻者，律拟绞监候，但李三事犯在雍，正拾参年玖月初参日，恩赦以前应请援，免遵旨，详记档案，仍于李三名下照追使，过李桐本，银柒两伍钱，并收受桐，女财礼银，肆两给付李桐，收领尚氏已经身故，无庸置议，谨题请旨。
2全宗11卷9号干隆元年六月初五日
太子太保文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾肆级，臣嵇曾筠谨，题为报明，事该臣看得金英秀，因奸打死，顾文之一案，缘文之同妻娄氏，先在奉化开，张歇店英秀，肩挑生理投歇，文之店内，即与娄氏通奸，后文之挈妻，迁居新昌之叠石，庄仍开歇店，雍正拾参年肆月，初捌日英秀，来至新邑，又在文之店，内寓歇初玖，日傍晚，值文之外，出英秀，复与娄氏行，奸适文之归家，撞见将氏詈骂英秀，因山荒天暮，仍宿店中，迨夜文之夫妇入房就寝，娄氏起？解溲，文之疑其复欲与英秀，行奸即行，辱骂娄氏，争辩文之扭住，殴打娄氏，用拳还殴致伤，文之右眼，英秀，恐成人命在外，喊劝文之以英秀，日间奸淫，其妻复敢阻殴，随取木柱，开门向殴英秀，夺过木柱，连殴文之偏，左偏右倒地，立时殒命，臣亲加严审，供认不讳，金英秀，依因奸致死，律拟斩监候，候文刺字，娄氏依不知情，律拟绞监候，查娄氏，事犯在恩赦，以前应请援，宥谨题请旨。
2全宗11卷10号干隆元年六月初六日
议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题为拐，卖发妻事该，臣等议，得范三奸，拐杜三之妻张氏一案据直督李？称范，三与张氏自幼同村，素相熟识，雍正九年间，张氏归宁，曾向范三借钱一百文，嗣因范三索讨勾引成奸，后复乘隙私通，杜三并不知情，雍正十一年，张氏之父张魁吾病，故伊母改嫁杨四平，为妻张氏，因家贫，常？杨四平，家居住，范三亦与杨四平时相？来，雍正十三年三月间，张氏复至，杨四平家，适范三在彼，约？空屋行奸，甫经进门，当被杨四平，撞破杨四平，盘问张氏将，实情尽告，讵杨四平，利欲熏心，？嘱张氏令范三出银，纵逃范三，即措银十两，送交杨四平，领张氏逃至满邑，？称新娶妻室，向素相交好之，郭大借房暂居，嗣据杨四平，闻告投首，并供出范三等，逃匿处所，关获到案，屡审不讳，将范三拟遣张氏拟以枷责杨四平，拟徒援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题，范三合依和，诱知情，例应佥妻，刺字遵照，干隆元年五月初六日，奏准改定酌发，云：贵，川，广？瘴地方张氏，应照例枷号，两个月责四十板，闻拿自首之，杨四平，应照知人欲告而自首，律？罪二等，应杖九十，徒二年半，但范三等俱事犯在恩赦，以前应免罪张氏，给与伊夫杜三领回，听其去留，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将范三等详记，档案杨四平，所得范三银十两，应令该督向杨四平名，下照追入官，该督既称房，主郭大讯，不知情，应无庸议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗11卷11号干隆元年六月初七日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题，为报明事该，臣等会看得广东平远县民刘梅文因强奸黄氏，不从打伤，黄氏并打伤大功，堂妹六妹，小功侄女，新妹二命，身死一案，据湖南，？抚钟保，称刘梅文籍，隶粤东寄居浏邑，织布为业，有刘梅文之叔刘伟升第三子刘孔秀从伊学习织布，刘伟升偕长子刘孔，扬？田耘，禾刘孔秀亦经外，出刘梅文至家，寻唤刘孔秀，织布未遇，值六妹新妹在？房顽耍，刘伟升长媳，黄氏在碓房，取箩晒谷，刘梅文见四顾无人，淫心顿起，即强抱黄氏，欲图行奸，黄氏喊？刘梅文，恐人知觉，顺取棒棍，击伤黄氏，左后肋黄氏倒地，又复喊？，刘梅文又连击黄氏，左额角右眼胞左耳，黄氏昏晕，六妹新妹，闻声趋至，见氏受伤，身死喊？啼哭，刘梅文希图灭口，又以棒棍，连击六妹，脑后右耳根，六妹倒地，磕伤左额角，又连击新妹，左眼胞脑后，二女受伤，立时毙，命刘伟升等归家，见地三尸奔报牌，？？看黄氏昏而复苏，告知情由报县，屡审不讳，刘梅文除强奸，黄氏未成及打死，大功服妹，六妹小功，侄女新妹各轻罪不议，外合依杀一家，非死罪二人者斩，？律应拟斩立？，奏请定夺。仍照例，刺字等因具题前来查，雍正十一年十二月内定例，强奸人妻女，其夫与父母亲？，闻声赴救，奸夫逞凶拒捕，立时杀死，其夫与父母亲？者，拟斩立？等语，今刘梅文因强奸，黄氏不从，将黄氏殴伤倒地，复因六妹新妹喊？，立时将二女殴打毙，命淫恶已极，不应如该抚所题将刘梅文因强奸黄氏未成为轻罪，依杀一家，非死罪二人，律拟斩立，？奏请定夺。应将刘梅文改依强奸人妻女，逞凶杀死，其夫与父母亲？者，拟斩立？例，拟斩立？，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗11卷12号干隆元年六月初八日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题为泣，偿妻命事该，臣等会议，得杜日致伤，叔母苏氏身死一案，据福抚卢焯将杜日依侄殴，叔母死者斩！？律拟斩，立？杜让，照不应重律，杖八十，杜捷奔劝，不及应免议，杜富赎回之田，饬令照旧管，业等因具题经刑部等衙门议覆奉旨，九卿议奏，钦此查杜日之父，杜让与苏氏之夫，杜富系同胞，兄弟分业各爨，杜让杜富之，父在日，有园地一块，典给与人，嗣经杜富备价赎，回改垦成，田续杜让，因父母殡屋倒坏，欲将田转售，冀得多价除还，杜富赎价外，余为安？之需，杜富不允，经族众调处，令杜富帮贴，？费田，仍给杜富，管业杜富，允从钱尚未交，杜富赴田耕犁，杜让向阻杜富之，妻苏氏奔护扭结，杜让胸前，欲以头撞杜让心，坎杜让之子，杜日见伊，父被苏氏，扭结忙赶劝救，苏氏不放，杜日以锄柄，欲击其手，冀放伊，父不期误伤苏氏，左额角失跌，犁上磕伤右？肕，至晚殒命，屡审不讳，查杜日之父杜让，因父母殡屋倒坏，欲将伊胞弟杜富赎回，公田转售，冀得多价以为安？之需，杜富不允，经族众调处，令杜富帮贴，？费田，仍给伊管业，杜富钱尚未交，赴田耕犁，杜让向阻杜富之，妻苏氏奔护，扭结杜让，欲以头撞其心坎，杜日，见父被扭忙，赶劝救苏氏犹不放手，杜日以锄柄，欲击其手，冀放伊，父不期误伤苏氏左额角，失跌磕伤右，？肕，至晚殒命，杜日因伊父被扭忙，赶劝救一时情急，向殴致毙，杜日应改为，拟斩监候，秋后处？，不准援赦，余仍照刑部等衙门原议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗11卷13号干隆元年六月初八日
议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题，为报明事该，臣等议，得陈奉先奸，拐牛伟兴之妾，王氏一案，据直督李？称缘，陈奉先短雇与牛，伟兴家佣工并未立，有年限文契，雍正五年六月间陈奉先与牛伟兴之妾王氏成奸，嗣后凡至牛伟，兴家工作，即乘隙私通，至雍，正七年九月初四日，陈奉先又至，牛伟兴家做工，王氏因见牛伟兴老病，与陈奉先商逃陈奉先，允从？于十九日夜，拐领王氏并牛伟兴，次子大小子逃至阜平县，改名杨福，？称夫妇，恳求监生周冕留住佣工，后因价少复，又雇与已故监生刘自耀家周冕，刘自耀均不知情，至雍，正十三年十一月初二日，牛伟兴族弟牛，民因赴阜平，买花撞，遇陈奉先报县，拿解到案屡审不讳，将陈奉先，拟遣王氏拟以枷责援，赦免罪等，因具题前来，据此，应如该督所题，陈奉先合依和，诱知情例，遵照干隆元年五月初六日，奏准改定酌发，云：贵，川，广？瘴地，方例应刺字，佥妻酌发，云：贵，川，广？瘴地方，王氏应照例枷号，两个月责四十板，但陈奉先等俱事犯在恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将陈奉先等详记档案，该督既称牛，伟兴已经病故王氏讯明，无宗可归，应行官卖，将身价给牛，伟兴的？收领牛，伟兴之次子，大小子令堂兄牛持巳领回奸，生子女，仍交陈奉先收养等语，均应如该，督所题完结，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗11卷14号干隆元年六月初九日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为活杀夫，命事该臣，看得何文？元戳伤孟采，臣身死一案，缘文元籍隶丹徒，雍正拾年陆月内同母陈氏，移居江邑，赁采臣房屋居住，采臣瞷知文，元佣工外出，与陈氏调戏成奸，从此往来，奸宿已非一日，文元因未目？，隐忍不言，雍正拾参年正月，拾壹日采臣复往，与氏行奸，适文元回家，撞遇不忍犯，母佯？退至门外，采臣披衣跑，出文元气忿詈骂，采臣回詈，文元辄拔小刀，赶扭采臣，戳其左肋，脊背伤重倒地，移时殒命，屡审供认不讳，何文元照律拟绞，监候何陈氏，依例枷号，壹个月杖壹百，热审减壹等，枷号贰拾伍，日杖玖拾事，犯赦前均应援宥，仍于何文元名下，追埋给领，并详记档案，再犯加倍治罪，谨题请旨。
2全宗11卷15号干隆元年六月初十日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为报明，事该臣看得史德元勒死，胡大一案，缘有李三同伊，妻周氏于雍正拾贰，年拾贰月，贰拾伍日，借住蒋茂，空车篷内，求乞度岁，德元途遇李三邀留同住，德元乘三外出，与三妻周氏，调戏成奸，比胡大行乞，至李三门首，三亦留住，讵大知元与氏有奸，亦欲奸氏，经氏喊拒而止，雍正拾参年正月，初陆日，李三等俱出外，乞化胡大偷食元饭，被元撞遇争角，胡大酒醉，责元奸占，周氏不容与，伊奸宿并云，欲杀德，元德元知事败露，顿起杀机，乘大醉卧，将绳缚其两手，用带拴于颈项，将棍，绞带致大，立时殒命，值李三夫妇回家，盘获历审，供认不讳，史德元依律拟斩监候，候部覆刺字，周氏照例，枷号壹个月，杖壹百热，审减壹等，枷号贰拾伍，日责参拾伍板，但周氏事犯赦前，应予援宥记，档再犯加倍治罪，谨题请旨。
2全宗11卷16号干隆元年六月十二日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为地方事该臣，看得卓二砍死，高文滋一案，缘二自幼曾被文滋哄，诱鸡奸，雍正拾参年，拾壹月拾肆，日晚文滋，邀同卓二赴肆，饮酒而返，时值更余，文滋强，宿二家，欲续旧好，二以年长，知愧不从，文滋即挟制詈骂，二恐母兄闻知，托言闭门再至，文滋始行，释手嘱云：若不速来，即行叫唤，比二脱身进内，追悔前非，今受制辱，又恐文滋声张有关体面一时，羞忿交集，适有铁斧在彼，二即持斧防身，讵二甫至，文滋卧处文滋，仍复拉奸二气，忿莫遏用斧，连砍其？门等处奔告母兄，看视文滋，已将气绝，伺至天明，卓二赴县，投首文滋，当即殒命，验审伤供，？确卓二，依律拟斩监候，俟部覆，至日刺字，谨题请旨。
2全宗11卷17号干隆元年六月十三日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为报明，地方事该臣，看得沉瑞戳伤，杨全身死一案，缘瑞与全同里而居，素无嫌隙，因沈瑞有弟瑞元与顾佛寿，赵兴俱因另案，犯事在狱，雍正拾贰，年拾月拾陆日，赵兴之，妻杨氏赴监，探望伊夫瑞，元佛寿各浼杨氏寄信家中，讨取棉衣御寒，次日，杨氏先至瑞家，瑞母留氏吃饭，杨氏因欲至佛寿家送，信有相订转来，吃饭之语，因杨氏不识，顾佛寿家沉瑞，即领氏同行，适从杨全门首经过，缘全常与氏家往还，随问氏何往，氏即以至顾佛寿家相答，比佛寿妻曹氏生产卧？，杨氏暂歇，瑞先回家整饭，讵杨全？，入佛寿家内与杨氏？坐？下，调奸适沉，瑞往唤杨氏吃饭，见而嗔责杨全之，非致相詈骂，杨全用，身佩小刀，戳瑞右胯，瑞夺刀还戳，杨全右胯，并左右腿参处，杨全蹲地，手抓沉瑞，肾囊瑞负痛，情极倒仆，全背又连戳，杨全左，臀左腿等处，曹氏闻声，惊喊经地邻，宋岳等将沉瑞拏获，杨氏乘空先已？逸，杨全延至拾，玖日殒命，历审伤供，？确沉瑞，依律拟绞，监候禁卒，杜良依律杖，捌拾热审，减等杖，柒拾革役，沉瑞等事，犯恩赦，以前均应援宥，仍追埋给领详记，档案再犯倍罪，谨题请旨。
2全宗11卷18号干隆元年六月十三日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为报明，地方事该臣，看得江都县徐五谋杀李干生，一案缘五，故父徐子华在日与干，生邻居交好，子华病危，曾托干生，照看妻子及子华病，故干生往来其家，遂与子华之妻陈氏通奸，旋因陈氏住房被焚，干生租马三房屋，令氏迁居奸占，秽声昭著，徐五知觉气忿，因年幼，隐忍至雍，正参年陈氏病，故经氏弟陈二作主将，五雇与程服，公带往河南，佣工度活，至雍正拾参，年参月拾壹日，徐五随主回籍，思念父母前往祭，扫触起干生，从前奸占，伊母之雠，起意谋杀为父泄，耻随于拾伍，日向不识姓名，收荒担上，买菜刀，壹把藏放，袜统寻至，干生门首，唤出干生用，左手？住干生之须，右手拔刀戳伤，干生致命，咽喉干生夺刀，又被划伤，右手心倒地，立时殒命，验审伤供，？确徐五，依律拟斩监候，俟部覆，至日刺字，再查徐五，实因李干生从前奸，占其母，欲为故父泄，耻持刀杀死非怀挟私雠可比，情稍可原，合并声明，谨题请旨。
2全宗11卷19号干隆元年六月十四日
总理事务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等议，得焦启亨奸，拐晁忠信之妻刘氏，并持刀戳伤，一案据原任兰抚许容称，缘焦启亨，常在晁忠信乡，庄彼此熟识？来，情密焦启，亨遂与晁忠信之妻刘氏通奸，晁忠信，因其不时资助，苟且容隐至，物议纷纭，始令刘氏断绝，焦启亨诱约同？，刘氏乘夜间看戏，出门焦启，亨遂拐引至徽县地方居住，晁忠信与伊，母舅侯光福，寻见，令其同归刘氏，羞愧寻死，焦启亨取刀，亦欲自尽，刘氏夺刀自扎，心坎偏右，又递刀与焦启，亨令其下手，毕命焦启，亨戳伤，刘氏心坎偏左，偏右等处，复自扎心，坎偏右四处，受伤仆地，经该县？报，该犯等伤，俱平复研，讯供认不讳，将焦启亨依例拟遣刘氏拟以枷责晁，忠信拟杖，均援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题焦启，亨除戳伤，刘氏并自行扎伤，各轻罪不议，外合依和，诱知情，例应佥妻，刺字遵照，干隆元年五月初六日，奏准改定之例，酌发云，贵；川，广？瘴地，方刘氏照例枷号，两个月杖一百，折责四十板，离异归宗，晁忠信合依纵容，妻妾与人通奸，律杖九十，折责三十五板，今恭遇雍正，十三年九月初三日恩诏，焦启亨等所犯情罪，俱与赦款相符应，将焦启亨刘氏，晁忠信均援赦免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨，将焦启亨刘氏，晁忠信详记档，案如再干，法纪加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗12卷1号干隆元年六月十五日
巡抚安庆等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录拾柒，次降贰级，又降壹级，又降壹级，留任臣赵国，麟谨题为据，鸣？报事，该臣看得当涂县民仇子义砍死，伊妻殷氏一案，查子义娶氏多年，生子柒，岁素相和好，缘氏旧有疯病，先于雍正拾贰年，拾贰月贰，拾肆日疯发，烧火焚毁己屋数间，乡邻救熄，嗣于雍正，拾参年拾贰月，贰拾壹日，疯病复发，又在房内，烧火烧及？头芦席适子，义自母舅，周来如家，吃酒回家，入房见火，随即扑灭，詈骂殷氏氏，即回骂并欲向殴子义，以手支开氏，又取幼子手中切，食欢团之，刀向砍子义，情急夺刀，顺手扬去，意在恐吓，讵氏仍扑向前，刀口适中，颈项致伤殒命，历审该犯，供认不讳，仇子义合，依夫殴妻至死，律拟绞监候，谨题请旨。
2全宗12卷2号干隆元年六月十六日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨，题为呈报事，该臣等会看得刘月强行，鸡奸砍死，王二年一案，据河抚富，德称刘月与王二年，素相认识，并无隙，缘刘月在地，捆收秫，？王二年，？带筐，镰赴刘月，地边割草，刘月见王，二年幼小，？起淫心，诱入秫，？？内强行鸡，奸王二年，不从泣言，归告其父，刘月尾？，嘱令勿言，王二年，不允，刘月顿起杀机，即取王二年筐，内镰刀勾，伤王二年，咽喉仆地，复连砍额角，太阳等处，殒命屡审，不讳将刘月拟以斩？，刺字等因具题前来，据此，应如该抚所题，刘月合依强行，鸡奸将良人子弟杀死者，照光棍为首，拟斩立？例，应拟斩立？，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗12卷3号干隆元年六月十六日
刑部等部总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为奉法，玩法事该，臣等会议，得尹可珍，奸拐蒲佑章之妻杨氏一案，据川抚杨馝称缘蒲，佑章与尹可珍，居住相近，雍正十一年五月初三日，杨氏因造饭迟延，被姑骂詈出外，割取？草哭泣，适遇尹可珍之母向氏，询其情，由即诱杨氏至家，留饭住宿，给与？环耳，挖衣服，令其子尹可珍与杨氏奸宿尹君耀闻知，责令妻子将杨氏送回，皆不听从，迨后向氏，恐致败露，复令尹可珍将杨氏送？，伊母舅向魁，伯家藏匿，后又将杨氏移匿广安，行至小河堰，地方遇差，盘获尹可珍，嘱令杨氏诬捏差役，？奸等情，覆审无异，将尹可珍，拟遣杨氏，向氏，拟以枷责等，因援赦具，题前来据此应，如该抚所题，尹可珍合依和，诱知情例发，宁古塔为奴，仍令该抚遵照，干隆元年五月初六日，奏定之例，将尹可珍，佥妻酌发，云贵？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，杨氏，向氏均应照例枷号，两个月责四十板，但伊等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵将尹可珍等详记档案，仍行令该抚，钦遵谕旨，办理杨氏，给与伊夫蒲，佑章领回，听其去留，该抚既称尹君，耀尹维俊，照得兼容隐例，免议等语，应无庸，议再该抚，称从前错拟罪名职名，系前任定远县知县吴作霖，前任南充县知县谈继文俱已，另案革职，应无庸议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗12卷4号干隆元年六月十六日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为凛批血，吁事该臣，看得刘万成等略卖欧，大立养媳吉姐，一案缘万成，与大立比邻而居，雍正拾贰，年伍月初陆日吉，姐言及欲回，母家万成，诡称代送，遂邀严二雇，驴欲将吉，姐送至认识之，张荣家，觅主嫁卖，比至中途，万成哄，诱吉姐，改嫁吉姐，不允，万成吓逼允从，又令认严二为叔，送至张荣家，？称系严二侄女，经张荣说合严二主婚万成，与张荣为媒将吉，姐嫁与方昌士为孙，媳得财礼，银拾两内，张荣得媒银肆钱，捌分刘万成，又扣盘费银，贰两伍钱，贰分余银万成严，二均分研，审供认不讳，除严二病，故不议外刘万成，依例拟绞，监候张荣，依律杖捌，拾事犯赦前均应援宥，仍详记档案，再犯加倍治罪，？追财礼，盘费媒银给还方昌，士收领吉姐，据欧大立供称，不愿为婚，已交伊父范，世勋领回，听其另行择配，谨题请旨。
2全宗12卷5号干隆元年六月十八日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李？谨，题为禀报事，该臣看得开州民赵枢等殴扎赵三，身死一案，缘赵枢本宗姓，李因伊故父李之祥，出继赵三，亲叔赵禄为子，是以改姓赵氏，赵枢与赵三伙，用牛驴种地，素无雠隙，雍正十三年四月初五日，赵枢出外，力作赵三，前往拉牛，使用见枢家内无人？，将伊妻张氏按炕求奸，张氏喊拒不从，值枢弟二小自外回家，看见奔告伊兄赵三，始行逃逸，尚未成奸，迨赵枢回家，张氏诉知前情，赵枢即往告知，亲叔李起及伊堂兄，李麻子同往寻殴，因赵三躲避而止，至闰四月二十三日，傍晚时分，赵枢在地力作，见赵三持镰，在彼牧牛，即向理论赵三犹不自知其非出言倔强，赵枢气忿用，镰砍伤赵三，左腮颊仆地，赵三欲行扒起，赵枢揪其发辫，按住在地，两人正在相持，适李起，？带铁尺，赴地看麦，李麻子自地荷锄回家，路过看，见李麻子，即夺赵三，镰刀割伤赵三，右手心手指李起亦用铁尺，殴扎赵三两膝，左右肐肘等处而散，赵三伤重延，至是月二十五日殒命，审认不讳，赵枢依律拟绞，监候李起，李麻子依律杖壹百，热审减壹等，各杖玖拾，但赵枢等事，犯在两次，恩赦以前应请援，免分别安插交，保管束查点，遵旨详记，档案再干法纪，加倍治罪，仍照例在赵枢名下追埋葬银贰，拾两给付尸，亲收领，谨题请旨。
2全宗12卷6号干隆元年六月十九日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为拐棍，见获等事，该臣看得朱望奸拐，马氏用药打胎致氏，身死一案，缘望曾雇与新阳县吴月家佣工，已经年久，迨工满之，后遂借吴月宅旁空地，搭房迎母同居，有胡贵弟妇马氏并子顶郎，孀居独处，与望比邻，而居朱望，时相往还，乘间调奸，雍正拾壹年贰月内，遂与氏奸通，怀孕氏因孕渐大，恐奸情败露，与望商同？逃，朱望依允于拾贰年肆月，贰拾玖，日氏携带衣帐等物，领子顶郎，同望逃至嘉邑，地方朱望，诡称娶妻，生子佣工，难度当浼，金详转借，樊圣空屋，壹间居住，嗣望闻贵在新控缉，告知马氏氏因贫苦不堪，且恐被缉弋获，欲图归计，望以尚未分娩回家，势必败露，即起堕胎之意，旋于伍月，贰拾日，适路遇卖方医生望，即向买打胎药剂，携归付氏，氏于贰拾贰，日煎服，即腹痛欲产，樊圣以带来之孕，不便在屋生育，望即向圣借船将氏扶入船内，时因生产艰难，生下死孩，望即掉弃水中，讵氏产后流血不止，至贰拾参日，殒命因乏，银买棺，即用芦席卷氏身，尸邻人张状，怜其穷苦，借地埋葬，望将顶郎？送至胡贵场，上贵见领回，比望复？，至旧居屋旁，欲携取伊，母骨殖，经胡贵捉获报县，讯详饬，审据该犯，供认前情不讳，朱望依律拟斩监候，但事犯在恩赦，以前罪应援宥，仍详记档案，再犯加倍治罪，并照追埋葬银贰，拾两及马氏所，携衣帐等物均应于朱望名下，追给谨题请旨。
2全宗12卷7号干隆元年六月十九日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨，题为呈报事，该臣等会议，得束鹿县民谷四贵等殴伤周盛，身死一案，据直督李？称，缘谷四贵，亲姊谷氏，嫁与李六为妻，雍正十三年二月间，李六外出遗妻谷氏及幼子李四，在家周盛，与谷氏通奸，李四撞，遇被周盛，恐吓不敢声，张，李六回家，李四告知李六向妻盘诘，谷氏实告，当将谷氏，休回母家谷氏之弟谷四，贵气忿，即持铁？赶，？将周盛发辫，揪落用铁，？柄向其右，腿肚一下打倒谷，四贵兄弟赶至，各用？尖，砍伤周盛，右腿肚，右？肕谷五贵，用？柄打左？肕，谷来连殴周盛，右，臀，谷四贵复用，？头连击周盛，右胳膞等处，经族叔谷大四谷进，？喝劝谷四贵，最后一？打中周盛，右手腕骨折而散，当经周盛之，兄周琮将弟负送谷四，贵家调治，谷氏羞愧，投缳自尽，周盛伤重，越二日殒命，屡审不讳，谷四贵，依律拟绞，监候谷大贵等依律拟杖，俱援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题，谷四贵合依共殴人，因而致死，以致命伤为重，下手伤重者绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？谷大贵，谷二贵，谷五贵谷来，俱合依余人，律杖一百，折责四十板，谷大四谷，进？劝阻，不力俱合，依不应重律，杖八十，各折责三十板，恭遇恩赦，查谷四贵等所犯情罪，俱与赦？相符，均应免罪，再查臣部将朝审内应，免罪再查，臣部将朝审内应，赦人犯折奏，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽货也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将谷四贵等详记，档案外应，令该督钦遵谕旨办理，仍向谷四贵名下，追埋？银二十两，给付尸亲收领，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗12卷8号干隆元年六月十九日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题为打伤人命，事该，臣等会议，得滕天均，殴伤陈自鸣，身死一案，据直督李？称缘，滕天均之女，滕氏嫁与陈自鸣之子，陈文士为妻，素无嫌怨，滕氏因不给，伊姑烧水，被夫詈骂，逞忿自缢，经前任知州曾振宗审无别，故详明结案，滕天均以陈，自鸣不将伊女嫁衣殓，埋又不邀己，送殡同弟，滕五滕三赴陈自鸣，家理论，陈自鸣以滕天均，违断多事，声言欲控滕，天均气忿，将陈自鸣拉，出陈自鸣辱，骂滕天均，随用棍，殴陈自鸣右胳，膞陈自鸣，欲夺其棍，还殴又被滕，天均连击右？肕，四棍倒地，詈骂益甚，滕天均又拾铁尺打伤，陈自鸣右后肋，滕五亦举棍，殴陈自鸣，左后肋两下，滕天均，恐其？殴致命，即令滕五滕三拉住，陈自鸣自用铁尺，扎伤陈自鸣右膝，右手腕而散，陈自鸣，受伤深重，延至本月二十五日殒命，研讯不讳，将滕天均，依律拟绞，监候援赦免罪，等因具题前来，查律内同谋共殴人，因而致死者，以致命伤为重，下手伤重者，绞等语，今滕天均与伊弟滕五殴伤陈自鸣，虽均非致命，但滕天均，最后用铁尺扎伤，陈自鸣右膝，实系铁？伤重，应如该督所题，滕天均合，依同谋共殴人，因而致死，下手伤重绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，今恭遇雍正，十三年九月初三日恩诏，滕天均所犯，情罪与赦，？相符应，将滕天均，援赦免罪，仍照例于滕，天均名下，追埋？银二十两，给付尸亲，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该督将滕天均详记，档案如再干，法纪加倍治罪，该督既称逸，犯滕，三，滕五俱系余人，罪止满杖免，其缉究等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗12卷9号干隆元年六月二十日
议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨，题为访获营兵，诱拐民女事该，臣等议，得建武营兵，丁张茂文奸拐，怀氏一案，案据川抚杨馝称张茂，文驻防珙汛，寄食于怀信，家内怀信有女怀氏年已及笄，许字叶姓，张茂文？来，熟识于雍，正十三年三月内，适值怀信，夫妇？田，力作张茂，文偶至窥氏，独自炊爨，遂与调戏成奸，随后赠以头绳布线等物，又代赎押当？枝，从此情意绸密，先期订约，邀氏同逃，怀氏允从于八月二十七日夜，张茂文？至门外等候怀氏乘父母睡熟，开门逸出，行至罗星渡被塘兵，盘获屡审，供认不讳，将张茂文依例解部，发遣怀氏枷，责等因援赦，具题前来，据此，应如该抚所题张茂，文合依和，诱知情例发，宁古塔为奴，仍令该抚遵照，干隆元年五月初六日，奏定之例，将张茂文面上刺字，佥妻酌发，云贵？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，怀氏系妇人应枷号，两个月责四十板，给伊父怀信领回听，夫去留，但张茂文等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将张茂文等详记档案，仍行令该抚，钦遵谕旨办理该，抚既称张茂，文系营兵犯奸，虽该营约束不严，仍系防隘兵丁，盘获送官，且事在赦前，应予免议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗12卷10号干隆元年六月二十一日
护理，山东巡抚印务，布政使司，布政使降三级，停俸臣郑禅宝，谨题为报明，事该臣看得平度州房保中，因奸殴死伊妻梁氏一案，缘保中与应付僧通来，同庄居住，通来常雇，与保中家佣工，随与保中之妻梁氏熟识雍正拾贰，年肆月间通来，即与梁氏通奸，自此往来，已非一次，保中窥见形迹，久已生疑，迨雍正拾参年陆月拾肆，日晚，保中赴前，庄油店闲谈由通来，庙前经过通来，让至庙内吃，烟询知保中外出，候至壹更，？往保中，家与氏行奸，后保中回家，在？外，闻声知觉，虑恐独力难擒，随唤同胞，兄房之选，堵门协拏，保中持棍，？门通来，正与梁氏宣淫，仓惶惊起，赤身藏躲门，后梁氏，裸体开门通来，窥见保中持棍，入室，急图奔逸，当被之选，抱住按倒保中，用绳捆缚，持刀欲杀当经之选，劝阻保中气忿，随用木棍，殴伤梁氏，左乳左右肋等处之，选恐其殴毙，复又劝止保中，随奔至梁氏，母家诳言，患病氏母宫氏，跟往看视，见系奸情败露，羞忿而回，梁氏受伤深重，次早殒命严审，该犯供认，如绘通来，依本夫奸所获奸例，拟绞监候，免刺，房保中照，本夫杖，捌拾例应杖捌拾，但该犯等俱事在雍，正拾参年玖月初参日，恩赦以前，均请援，免通来，勒令还俗，不许，复为僧人，据按察使黄叔琳审解前来经，抚臣岳浚覆审，移交到臣，臣复核无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗12卷11号干隆元年六月二十二日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为妻死非命，叩乞急救事，臣等会看得宁，四调戏麦圣，清之妻陈氏，致氏羞忿自刎，身死一案，据广抚杨永斌称缘，陈氏之夫麦，圣清与宁四同村而居雍，正十三年四月初四日，陈氏挑衣井边洗濯，宁四路经井边，见氏独自浣衣，？心顿起，向氏调戏，用左手扯陈氏衣衫，右手摸氏左腿，意欲图奸，陈氏不从，疾声喊骂，复拾扁挑向打，宁四奔逸，陈氏羞忿，归告其姑，吴氏投明保邻，梁华等时麦圣清外出未回，陈氏忿激，初六日又同，姑？告其母途遇伊夫，回家诉知前情，麦圣清？，寻地保报官，宁四趋？伊，叔宁二之家，浼处和，释申牌时分，陈氏同母，姑回家，路经宁二门，首见宁四，在宁二家，坐谈触起前羞，向宁四嗔骂宁二，往寻伊夫来劝，讵宁四见叔出门，又以诬奸图赖之，言回诋陈氏，愈加忿怒，将身藏刺刀自刎，宁四见陈氏刎死，亦拾刀自抹其颈，希图抵命，乃伤轻平复，审认不讳，将宁四依强奸未成，或但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，但事在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前相应援，免等因具题前来，据此，应如该抚所题，宁四合，依强奸未成，或但经调戏，本妇羞忿，自尽者绞，监候例应拟绞，监候秋后处？，但宁四所犯，事在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前应援赦免罪，仍令该抚照例，追埋？银二十两，给付尸，夫收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷，也着详悉，晓谕中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚钦遵谕旨，办理再该抚，称陈氏，因调奸不从，羞忿自刎，身死节烈可嘉，应照例题请，旌表等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今徐闻县民麦圣清之妻陈氏，因宁四调戏，羞忿自刎，似兹贞烈，洵？可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗12卷12号干隆元年六月二十二日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题，为报明事该，臣等会看得石三强奸，刘永建六岁，幼女黑姐，一案据直督李？称，缘石三系，刘永建表弟向在刘永建家内佣工，刘永建赴庙，拜神伊妻史氏亦？母家未回，遗女黑姐，在家石三进屋，烧炕黑姐，向前烤火，石三将黑姐，抱在怀内，强行奸，？黑姐哭，喊石三犹堵，其口不止，直至下身血出，始行释放而逸，迨刘永建归家，见女哭诉，即行告知，地方刘永昌一同控县，传唤稳婆，？明黑姐，被奸是实，正在差缉间，讵石三投首到案，？造史氏，与刘永昌私通，被伊看破，致被诬陷谎词，冀图掩？卸罪，屡审不讳，石三照强奸幼女例拟斩立，？查石三既奸，六岁幼女，复诬其母史氏，与刘永昌有私，？恶已极，但事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前应否援免之处，统听，部议等因具题前来，查石三将，六岁幼女黑姐，强行奸，？复诬告其母史氏，与刘永昌有私，？恶已极，石三合依将未至十岁，幼女强行奸？者，以光棍例，拟斩立？例，拟斩立？，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗12卷13号干隆元年六月二十二日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题为白昼，强奸等事该，臣等会看得关占强奸李捷之妻，覃氏一案，据兼理湖，抚史贻直称关，占与覃氏素不相识，雍正十三年五月初九日关，占酒醉之后，？田看视庄稼，途遇覃氏送饭回家，顿起淫心，？前调戏覃氏，詈骂关占，即将覃氏拉至田内，揿住欲奸，覃氏？喊，以手乱抓，欲行挣脱关占，即手掩其口，以膝压臂，扯破小衣，覃氏不能挣，脱致被奸，？时有童缮，经过听闻，？？并目击关，占自粟田奔逸，覃氏被奸回家，羞愧欲行自尽，当为伊姑解，救询知情，由至初十日，覃氏之夫，李捷报县，？详屡审不讳，将关占拟绞，监候援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该署，抚所题关，占合依强奸者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，但事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前相应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵在案应令，该署抚将，关占详记，档案如再干，法纪加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗13卷1号干隆元年六月二十二日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题为打死，弟命事该，臣等会看得古栋材，殴伤朱亚满，身死一案，据广抚杨永斌称缘朱亚满，雇于古蔚，秀家佣工，古栋材？山采樵，适遇朱亚满在田，工作邀令食，？朱亚满说及古栋材之父，古天玉有奸媳情事，古栋材诘问，凭据朱亚满，称揭有白帖古栋材，索看朱亚满，执帖不与，古栋材詈其捏，造朱亚满气，忿用拳殴，古栋材额颅，古栋材还，拳殴伤朱亚满，心坎朱亚满，复向殴打，古栋材，又用拳击中朱亚满右，？维时古蔚，秀？？劝散，讵朱亚满，伤重殒命，审认不讳，将古栋材依？杀律，拟绞古蔚，秀依律拟杖，但各犯事在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前均应援，免等因具题前来，据此，应如该抚所题，古栋材合依？殴杀人者，不问手足他物，金？并绞，监候律应拟绞监候，秋后处？古蔚，秀劝阻不力，合依不应重律，杖八十，但各犯事在恩赦，以前应免罪，仍令该抚向古，栋材名下，追埋？银二十两，给付被杀，家属收领，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵应令该抚，将古栋材详记，档案如再干，法纪加倍治罪，该抚既称古天玉审无奸媳情事，应毋庸议，白帖一纸，朱亚满已死，无从查究，应饬烧毁等语，均应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗13卷2号干隆元年六月二十二日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨题为禀，报事该臣，看得沙河县民妇杨氏与韩贵珠通奸，谋杀亲，夫韩贵蛮一案，缘贵珠系贵，蛮小功服，兄杨氏从拾参岁出嫁，贵蛮尚幼，又兼口哑，父母皆故家务，俱托贵珠，料理及氏长成，即被贵珠，挑诱成奸，迨雍正十三年闰四月十七日，杨氏赴园，穵菜贵珠，又呼进屋行奸，虑及贵，蛮已经长大，恐致事露，顿起杀机，与氏谋害贵蛮，以图永好，杨氏应允，订定二十一日下手，至期氏畏，外人生疑，托言女病先往，小婶韩孙氏家火烧茶，坐至更深，又称代女送祟而归，贵珠已在其家等候及见氏至，乘贵蛮赤身睡熟，即行上炕，用被闷住贵，蛮口鼻将身，骑坐在上，贵蛮惊觉，力挣贵珠，令氏拉住其手，闷久未死，贵珠复将贵，蛮连两胳膊，抱起杨氏扛腿，至水瓮边，倒竖入内，立时淹死，审认不讳，杨氏依律，凌迟处死，韩贵珠依例拟斩立，？先行刺字，谨题请旨。
2全宗13卷3号干隆元年六月二十三日
议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨，题为报明，缉究事该，臣等议，得清苑县民冯三奸，拐石强之女，石二姐，一案据直督李？称石，强因病乏人耕种，暂冯三，在家帮工，讵石强之女，石二姐，赋性淫荡，尚未适人，其卧室与冯三住房相连石二姐，顿起？心，窥伊父母俱睡，踰墙？入，冯三房内成奸，石二姐，因与冯三情热，恐伊父母知觉复行，起意？衣一包，约会冯三同逃，冯三应允，即向槽上拉驴一头引领石二，姐逃至安州地方，恐人盘诘将驴，拋弃在各处求乞，因无栖身，仍回该县牛家庄冯三姐，夫张大家内张大盘出拐带，情由欲行驱逐，冯三央恳张大，因念亲谊留住，迨后石强，访知赴县，具报差拿，到案屡审不讳，将冯三依例拟遣石二姐，张大拟以枷责均，援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题，冯三石二姐，俱合依和，诱知情之人，发宁古塔，给披甲人为奴例，冯三应，佥妻刺字，遵照奏准，改定令该督酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地，方交与地方，官严行管束，石二姐系妇女照例枷号，两个月责四十板，知情留住之，张大合依虽知拐带，情由并无，和同诱拐，分受财物，暂容留数日，例枷号，两个月时，逄热审照例，？等发落，恭遇两次恩诏，查冯三等所犯，情罪与赦，？相符，均应援赦免罪，再查臣部将朝审内应，赦人犯折奏，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵将冯三等详记，档案外，仍令该督钦遵谕旨办理石，二姐及已，获衣物，给还伊父石，强收领未获，驴头？落，冯三名下，追赔该督，既称地方滑，有吴元寿牌头杨义仁失于查报，俱合依不应轻律，笞四十，时遇热审，应照例，宽免等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗13卷4号干隆元年六月二十三日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为惨逼妻，命事该臣，看得丹徒县已故袁良先因奸胡嘉谟之妻华氏，不从逼缢，身死一案，缘嘉谟与婶母朱氏共屋而居，良先雇于朱氏家佣工，雍正拾贰，年拾月拾伍日，嘉谟外出朱氏亦往送殡，令良先守户讵良先？淫心顿起，伺至夜深，？入华氏房内图奸不从，被氏打伤奔逸，次日氏诉，叔翁胡绍先求其泄忿，绍先将良先拴住，欲候嘉谟，回家送官，不意华氏羞忿莫释，即于拾捌日晚投缳，殒命报县讯，傕详饬审良，先旋于雍正，拾参年正月初玖，日在监病故，讯无凌虐情弊，所有监毙，袁良先之，丹徒县典史葛文英，事在恩，诏以前应邀免议，至华氏守正不？，捐躯全节，实属可嘉，应请旌表，以维风化，谨题请旨。
2全宗13卷5号干隆元年六月二十四日
议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨，题为拿获，拐逃事该，臣等议，得雄县获犯张二等，奸拐滕五之妻李氏一案，据直督李？称张二系，王元昌家，仆与董长贵高，李氏比？而居时，常？来高，李氏侄女李嫁，滕五为妻李氏，？看伊姑高，李氏留住，被张二调戏成奸，李氏因与伊，夫不睦，向，张二，商谋逃走，未遂董长贵为高，李氏佣工住宿，其家李氏又与私通，即将伊与张二有奸，欲行逃走，情由诉知，董长贵？，李氏再向张二，商逃张二应，允张二，董长贵拐带，李氏逃至武清县孙七家，张二冒认为夫，董长贵，假充氏兄托词逃荒，向孙七借房居住，旋被孙七窥破，驱逐张二，董长贵遂带，李氏各处求乞，行至涿州，陶家营地方获解，雄县屡审不讳，张二，董长贵均，依例拟遣李氏孙七拟以枷责均，援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题张二，董长贵均合依和，诱知情发宁，古塔给与披甲人为奴例，刺字佥妻，遵照干隆元年五月初六日，奏准改定，令该督酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地，方交与地方，官严行管束，李氏系妇人照例枷号，两个月责四十板，房主孙七既经窥破，并不报。官私行驱逐，寝息合依，虽知拐带，情由并无，和同诱拐，分受财物，暂容留数日者，枷号两个月，例应枷号，两个月，恭遇恩诏，查张二等所犯，情罪与赦，？相符，均应援赦免罪，再查臣部将朝审内应，赦人犯折奏，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将张二等，详记档案外，仍令该督钦遵谕旨，办理张二，董长贵递回原籍，分别给主交保，严加管束，李氏给还，伊夫滕五，听其去留，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗13卷6号干隆元年六月二十六日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为乡保，？佑勾同伙，从等事该，臣等会看得蔚，金娃子听从，卢任等夤夜图奸，刘氏未成，殴伤刘氏一，案据山西，？抚石麟，称卢任素知刘氏与伊姑赵氏同居，家无夫男，雍正十三年闰四月二十九日，与蔚金娃子赵璞三人，先后至酒铺，沽饮俱入醉乡，卢任顿起淫心，商同蔚金娃子赵璞图奸刘氏，皆各允从，即于是夜齐至刘氏门首，蔚金娃子，遂从卢银汉子家踰墙入院，将卢任，赵璞开门，放入赵氏，闻院内有人令刘氏穿衣而起，讵卢任将房门，掇开三人，一同将刘氏拉出，刘氏与姑喊？？人王？闻声赴救，因门被外，扣即登房，用石拋打奔逸，卢任被刘氏，拉住不放蔚，金娃子用铁尺，打伤刘氏，手指刘氏，仍不释手，复？小刀乱，划致伤，刘氏手腕脊背刘氏将卢任裤，腿扯落一片，各犯仓皇奔走，将铁尺小刀，遗弃在地，赵氏因各犯由卢银汉子墙上进院，且刘氏从？缝窥视，有像卢银汉子之语，遂将卢银汉子指名控州供，出卢任等，拉奸情事，该州将卢任等枷号，卢银汉子责逐赵氏，不甘控司，批委阳曲县，审拟屡审不讳，将蔚金娃子拟绞，监候卢任，赵璞拟流卢银汉子拟杖俱援，赦免罪等，因具题前来应，如该抚所题，蔚金，娃子依强奸执持凶器，戳伤本妇未成奸者，拟绞监候，例应拟绞，监候秋后处？卢任，赵璞依强奸未成，律杖一百，佥妻流三千里，卢银汉子，依不即阻，当救护律，杖一百恭，逄雍正十三年九月初三日恩赦，蔚金娃子卢任赵璞卢银汉子所犯情罪，俱与赦？相符应，将蔚金娃子等援赦免罪，再雍正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨，办理再该抚，称此案各犯系，绞流罪名，知州刘泽民不照，律例定拟，详报漫以枷，责发落，夫出职名例应附参，但事在赦前，亦应邀免等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗13卷7号干隆元年六月二十六日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为禀报事该，臣等会看得李阿仁搂奸，黄氏未成致氏，羞忿服毒，身死一案，据广抚杨永斌称李阿仁与黄氏对门居住，缘黄氏之夫罗，阿妹赴福建，佣工未回，黄氏独处一室，雍正十三年七月十四日夜，？鸣时分，黄氏早起，煮办粉粿，祀祖适李阿仁亦起，身打火食，？见黄氏，开门泼水，顿起淫心，？入氏室，搂抱黄氏求奸黄氏，即拾菜刀砍伤，李阿仁左额角扭住，？喊维时，邻人林连发侯开？闻声，趋看李阿，仁乘间脱逃，黄氏怒犹未平，？服毒草，前至李阿仁家，吵？李阿仁闭门躲避，黄氏归家，毒发殒命，审认不讳，将李阿仁依例拟绞，监候，但事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前相因免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题李阿仁，合依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿，自尽者绞，监候例应拟绞，监候秋后处？，但该犯事在恩赦，以前应免罪，仍令该抚向该，犯名下照例，追埋？银二十两，给付尸亲，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将李阿仁详记档案，如再干法纪，加倍治罪，再该抚称黄氏，因调奸不从，羞忿自尽，节烈可嘉，照例题请，旌表以维风化等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今普宁县民罗阿妹之妻黄氏，因李阿仁调戏，羞忿自尽，似兹贞烈，洵属可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗13卷8号干隆元年六月二十七日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李？谨，题为呈报事，该臣看得广平县民焦方成等扎死，苗尔读一案，缘方成与伊，媳之母李氏，通奸尔读，现充门军，雍正十三年九月初二，初三等日，李氏之子，李大出外贸易，尔读两次前往，调戏李氏，被氏喊骂经，？人赵二等，理责而去，至初四日方成，往看李氏，听知前情，？欲殴打泄忿，是日，李大回家，方成，即遣义子焦大往，邀而李大已先闻母言，忿怒，即带小刀，并铁车川前往，方成铺，内方成谋，欲殴折尔，读之腿，李大应允，方成腰插，屠刀焦大？带，李大小刀，齐往东门见尔，读持棍站在门边，李大假称借火，吃？走至尔读，身后用手抱住，方成拉？，李大即将尔读扳倒方成，令其揿住向李大怀内取出铁，车川打伤尔，读左？肕，损骨焦大用，小刀连戳，尔读右？肕，直透腿肚，尔读喊骂不止，方成顿起，杀机取出，屠刀连扎尔，读右胳膊，右肐肘，又砍顶心偏左一刀，因见尔，读昏晕，不动而散，适尔读之，子苗天福，路过看见背，回家内问，知凶手姓名，即于是夜二更殒命，审认不讳，焦方成？奸，惨杀依律，拟斩监候，俟奉旨之日，刺字不准，援赦焦，大依例杖壹百，发边卫未远，充军李大依律杖壹百，李氏依例枷号，壹个月杖壹百，时逢热审，枷杖贰犯俱减，壹等发落，但焦大李，大李氏俱事犯在雍，正十三年十一月十四日恩赦，以前均应援免，遵旨详记，档案再干，法纪加倍，治罪焦大，李大取保安插，查点李氏交给，伊夫亲属领回，听其去留，谨题请旨。
2全宗13卷9号干隆元年六月二十八日
巡抚安庆等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录拾柒，次降贰级，又降壹级，又降壹级，留任臣赵国，麟谨题为鸣，报事该臣，看得怀远县已故监生杨三考图奸不遂，设计威逼，宋氏母女，缢死一案，缘氏与三考同里而居，卖？为生，有女齐氏已赘，宋三子为？农工，时出三考窥齐氏，少艾辄起，淫心于雍正，拾年拾月，拾肆日晚，前往诱奸被，宋氏母女辱骂，未遂所欲，心怀气忿，次日见宋氏干子刘湘入氏店内，适有唐秀亦往氏店买？三考，即许秀钱贰，百文教令，至彼寻衅，计逼从奸，秀遂听从，往？三考，复于是晚以钱壹千文往，嘱保长陈盛代伊，向氏说合并云：倘仍不允，即掜，宋氏以容留面生之，人报官盛亦贪利乐从，比至氏家，向说不果，即掜词，具报斯时，宋氏母女尚未悉其所报，何因至拾？壹月初贰，日陈盛路过其门，经氏询问盛，既告以所报刘湘卧？，情由复吓，以开戒带，审致氏母女，羞惧交迫，相率缢死，当经邻保报县，随有宋氏族孙齐，廷瑞以逼奸具，控讵前怀远县知县贾健受贿，故纵不究，三考逼奸，致缢确情，乃将齐廷瑞及写状之陆，守元严刑，夹勘坐诬，拟流以致廷瑞等受屈拖累，先后毙狱，经前抚臣王纮，查知情，由将贾健列款，题参一面，驳行覆勘，而杨三考，旋即在家，病故历审陈盛唐，秀各认前情不讳，唐秀听嘱寻衅，陈盛得钱，掜报均合，依因奸威逼人致死，为从律减壹等，各杖壹百，流参千里，所得赃钱，照追入官，甲长，李士仁邻佑，胡知希王汉伯，余德如不行，查明轻听，陈盛列名，妄报均合，依不应重，律各杖捌拾，但各犯事在雍，正拾参年玖月初参日，恩赦以前，均请援，宥分别追赃至齐氏，被三考调奸，逼胁始终不屈，甘心雉经，贞烈可风，应请旌表，以阐幽光，谨题请旨。
2全宗13卷10号干隆元年六月二十八日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为报明，地方事该臣，看得王嘉庆等殴踢王成，身死一案，缘嘉庆，与王成素不相识，？无雠怨，有邻妇董氏因夫病亡，招赘孙茂，公为夫茂公将氏前夫所生长女叶氏许与继子龚士俊为室，嗣因董氏不愿，令士俊退还，庚帖氏，又凭媒刘坤，生将女许配高甫林为妻，订期捌月贰拾柒，日入赘茂，公先于贰，拾陆日故意出外不归，后茂公于拾月初捌日率领，龚士俊并王成，至家与氏角口，有氏前夫，叔祖叶大生在旁，理论茂，公遂与揪扭董氏长女喊救有邓，允周等闻声，往视允，周见茂公，扭住大生，遂？伤茂，公手指王成，袒护茂，公欲殴允，周有允，周之弟灿，周看见拳殴成左，前肋连左，？并堂偏左，王嘉庆劝阻，即被王成，扭住嘉庆，急欲拒脱，？踢王成，肚腹偏左，致成受伤，倒地趺伤，脑后两臂膊，脊背两肐肘两臀，逾时殒命，验审伤供，？确王嘉庆，依律拟绞，监候邓灿周，依律杖壹百，热审减等杖，玖拾邓允周依律，笞参拾热审，宽免孙茂，公照律杖，捌拾热审，减等杖，柒拾各犯事在赦前，均应援宥，仍追埋记，档再犯倍治，谨题请旨。
2全宗13卷11号干隆元年七月初二日
吏部尚书，署川，陕总督兼甘肃巡抚臣刘于义，谨题为具，禀事该臣，审看得古浪县民马一全，砍伤营兵马，国玉之妻刘氏身死，壹案查一全，与国玉同姓，不同宗缘一，全幼而丧父，其母马氏再醮，与国玉之兄马，国珍为妻，一全随至，国珍之家，置有房屋，典与国玉居住，国玉奉调出征，遗妻刘氏独处，一全往来其家，遂与通奸，被邻人知觉刘氏，另典房屋，搬住一全，仍往奸宿所有原典，房价银伍两，未曾给还，迨国玉回家，刘氏向伊，夫道及一全照管之谊，国玉心感其情，出赀，令其合伙，开铺一全，因亏本陆百文，清算歇，业于雍正，拾参年拾月贰拾捌，日晚，向刘氏告知情，由欲将亏折钱，文改日清理，刘氏不肯专主一全，逞醉，又欲奸宿刘氏，恐伊夫归家，不允，一全忿怒，顿起杀机，随拾斧砍，打刘氏用手遮格致伤，左手背复砍伤，刘氏顶心，偏左倒地，跌伤左眼胞，又用斧连砍，脑后两处逾时殒命，经县验报饬，审兹据按察使，齐式审解，前来臣覆研讯，该犯直认前情不讳，应如司拟马一全，依律拟斩，监候刺字，不准援赦房，价银两及亏本钱文，仍于该犯名下照，数追给马，国玉收领，除审供送部，外谨题请旨。
2全宗13卷12号干隆元年七月初二日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为报明，事该臣看得黄达因朱位图奸，伊妻张氏持刀戳伤，身死一案，缘达与朱位俱佣工李君，盛家素无雠怨，雍正拾参年捌月贰，拾陆日夜黄达往田看稻，位知伊妻张氏独处于伍，更时分将张氏房门肩落，？入室内，至？掀被欲图行奸，张氏惊觉，喊拒位始，遁出早晨，李君盛闻声出，问：张氏告知情，由随将朱位，斥骂逐出位，亦俯首无辞，比黄达归家，张氏复哭诉前情时达，正欲寻位理论，适位复回，取衣服，与达撞遇客堂，达面责其非，朱位不知愧悔，两相，争角反，将身撞达，黄达一时气忿，随手取桌，上宰猪刀，从右一闪，将刀向位，左边横戳，不料致伤，位左后？，越日殒命，屡审伤供，？确黄达，依律拟绞，监候事，犯在恩赦，以前应予援宥，仍追埋记，档再犯加倍治罪，谨题请旨。
2全宗13卷13号干隆元年七月初三日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为惨杀妹，命事该臣，看得张文？砍伤，伊妻周氏身死一案，缘文？夫妇，素无嫌怨，雍正拾参年拾月，拾伍日文，？往街卖草，至晚未售，将草换酒，酣饮回家，文？唤氏，开门走进氏，见伊夫酒，醉归迟，埋怨又詈，及文？父母文，？气忿持刀，恐吓氏转身，欲往外跑，文？醉昏，用刀砍去致伤，周氏咽喉等处，立时殒命，验审伤供，？确张文？，依律拟绞，监候事犯赦前，罪应援宥，仍详记档案，再犯加倍治罪，谨题请旨。
2全宗14卷1号干隆元年七月初六日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为报明，事该臣看得王氏因奸勒死，伊夫唐二酉壹，案缘唐二酉，与王寅同庄居住，雍正拾参年正月，初肆日，王寅至王氏，家拜年适氏，翁唐得平与唐二酉均出在外，王寅随拉氏成奸，肆月贰拾，伍日早，王氏赴地锄田，王寅在彼，放牛复至，麦地行奸，唐二酉，负锄继至，撞见詈骂，王寅，因事败露，顿起杀心，当即追赶，唐二酉，弃锄逃跑，王寅拾，锄赶上，即用锄，柄连殴唐二，酉左？肕仆地，复将二酉，两手按捺，以膝压其脊背令王氏按住两腿，王氏按捺不住，坐压腿上，王寅土塞其口，又解腰间，拴牛绳，套勒殒命，除王寅病，故不议外王氏，依因奸同谋杀死亲，夫律凌迟处死，王寅应拟斩罪，在内乡县监病故事在恩赦，以前管狱官职名，应邀免议，谨题请旨。
2全宗14卷2号干隆元年七月初六日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为光棍，横行欺辱，幼女事该，臣等会看得西宁县民乔二，即乔有珠，强奸十二岁，幼女利张姐，一案据直？，总督李卫称乔，二与利张姐，素相认识，雍正十三年闰四月初，旬利张姐与同院居住，幼童冯小马子赴南门外拾菜，遇见乔二，给？二把，迨十五日，利张姐与冯小马子复？张家园内拾菜，适乔二在地，拾柴顿起淫心，假称另给，好菜引诱利张姐，冯小马子跟，？无人处，所看瓜房内将冯小马子用绳捆，住不容声，喊复将利，张姐拉？沟，内持鞋欲打吓，逼行奸利，张姐脱袄，相赠求放，乔二接袄，铺在地上，揿倒利张姐，强行奸？而逸，屡审不讳，将乔二，依例拟斩监候刺字，查乔二强奸幼女，情实难宥，但事犯在恩赦以前，而恩诏内，并无强奸，幼女不赦之条应否？援免听候，部议等因具题前来，据此，应如该督所题，乔二合，依强奸十二岁以下，十岁以上幼女者斩，监候例应拟斩监候，秋后处，？查乔二，强奸幼女淫恶已极，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗14卷3号干隆元年七月初七日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为男，死不明，恳求查？事该，臣等会议，得周绍宗之妻李氏，听从袁利，斌谋死，伊？王仕璜一案，据护理江，抚刁承祖称缘，李氏将女爱姑许配，王仕璜为妻，讵李氏向与袁利，斌通奸情，密后袁利斌每住歇，李氏家，王仕璜至李氏家，探望识破奸情，恐？及伊妻，遂欲赶逐袁利，斌互相争角而散，至雍，正十三年正月，初王仕，璜至李氏家，贺年见袁利斌又与打闹袁利，斌忿嫉，遂起意，谋杀商之，李氏允从，至二十二日夜，袁利斌乘氏，夫周绍宗带同子女，？外看戏，又与李氏相商下手，令李氏？男周扁，？唤王仕，璜至家，饮酒袁利，斌即取晒衣木棍，连打王仕，璜顶心偏左及左额角，仰面倒地，磕伤脑后，袁利斌以手搤其咽喉，并将身压住复唤，李氏相？，将身坐在王仕璜腿上，随拾剪刀拉脱，王仕璜之裤，剪破肾囊，登时殒命，周绍宗回家袁利，斌跪求周绍宗，听从将尸，？弃河内，次早尸仍在洲，尸母游氏，不知犯，又值患病，遂央同王维周王仕仁？棺，倩土工李垣将尸掩埋，屡审不讳，袁利斌取供后病，故李氏恣？杀？，其义已绝，应同凡论依谋杀人，从而加功律拟绞，周绍宗不知谋，情依律拟，徒贾元彪等拟杖俱援，赦免罪等，因具题前来，除起意为首之。袁利斌在监病故李氏犯奸，轻罪均不议外查，雍正十三年十二月十四日，恩诏内开，除十恶，不赦外犯法，妇人尽行赦免，钦遵在案，今李氏谋杀伊，？王仕，璜服系缌麻，正与十恶不睦，条内谋杀缌麻以上亲之律相符，至律内并无现犯谋杀女，？应坐义绝，同凡论之条，该抚将李氏依谋杀人，加功律拟绞，援赦免罪，殊？舛谬，应将李氏改依外姻尊长殴缌麻，卑幼至死者绞，故杀亦绞谋杀者，依故杀法律应，拟绞监候，秋后处？系犯十恶内不睦之条，不应准其援赦，周绍宗除纵容妻妾与人通奸，轻罪外，合依弃缌麻，卑幼尸不失为从律，杖八十，徒二年，贾元彪吴条鼎俱合，依地界内有死人，不报，官司检？律各杖八十，王维周王仕仁土工李垣？棺殓，埋均合依，不应重律，杖八十，仵作熊，肇？伤不实，应照律杖八十，恭逢雍正，十三年九月初三日恩赦，周绍宗贾元彪吴条鼎，王维周王仕仁，李垣熊肇俱应免罪，再雍正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵办理，周绍宗原得财礼，钱文应令该抚，照追给与尸，亲收领再该抚，称监毙袁利，斌之管，狱官南城县典史陈良佑至南城县，知县蒋尚德于地，方谋命案件不知，不报，及原？拽伤，俱已自行，查明审出，且事在赦前，应邀免议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗14卷4号干隆元年七月初八日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录拾壹，次降？级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟，谨题为明，报事该臣，看得赵金，兰与同姓，不宗之赵氏通奸，勒死，本夫李兰玉一，案查兰玉，本系乐户，赵氏系兰玉之母，买自良家为养女，先与兰玉兄妹相称，后赵氏长成，玉母逼令为娼，曾与已故之周奇山通奸，生有取供，后在监病故之喜，珠性本痴呆，迨雍正贰，年奉文改，良兰玉，即与赵氏作为夫妇，喜珠亦认兰玉为父，即从李姓，雍正拾贰，年玖月内，金兰与赵氏通奸，兰玉利其养家，纵容？来，后因金兰无钱，即生厌恶，金兰图占，赵氏蓄意，谋害至雍，正拾参年玖月拾伍，日晚，金兰见赵氏生产，另宿东楼，遂暗带麻绳沽酒，与兰玉共饮，兰玉醉卧，西房金兰，伺其睡熟，唤同喜珠，至兰玉睡所逼，令按住兰玉，两手金兰，用绳套住，兰玉咽喉，将兰玉，登时勒死，尸置荆筐，复逼喜珠同，？弃诸枯，煤？内而回，是夜，赵氏睡熟，并不知情，金兰喜珠，弃尸回家，金兰登楼唤醒，赵氏告知情，由氏惊惧，欲喊金兰以喜珠，？勒事发，同抵之言，吓阻氏，恐祸及其子竟行，隐忍金兰，惧事久败露，复商同赵氏于拾壹，月初拾日，令喜珠担挑行李潜行同逃，当经张洪才，撞遇告知，乡地拏获到，案屡审各犯供认不讳，赵金兰，照因奸谋杀亲夫，奸夫处斩，监候律拟斩监候，不应援赦，李喜珠已经取供，后在监病故应毋庸议，赵氏于金兰，谋杀兰玉之时，讯不知情，照和同被诱例枷号，两个月满日，责肆拾板，热审？壹等，枷责发落，但查赵氏事犯恩赦，以前应请援，免遵旨详记，档案赵氏无宗可归，应饬交官媒，主嫁卖身价入官，谨题请旨。
2全宗14卷5号干隆元年七月初八日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为号，究女命事该，臣等会议，得赵氏与张士瑞通奸，被本夫宋钦，活埋身死，一案据东抚岳，浚称缘，张士瑞买宋钦门前园地一？，窥见赵氏少艾，遂起意图奸，将园地，给与宋钦佃种，常赴宋钦门首，向赵氏讨火吃，？彼此情熟，？与赵氏成奸，迨张士瑞，雇宋钦在家佣工，至晚，？留住宿，张士瑞即？赴赵氏卧室，正欲行奸，不期宋钦归家，撞遇上前，捉拿张士瑞，脱逃宋钦，追赶不及，？起意活，埋赵氏与伊父宋显一，并邀族叔宋小柱，刨掘土坑，宋钦哄诱赵氏，前至坑间，将赵氏推入坑内，令宋小柱，宋显一掀土掩，活埋而散，迨后尸，父赵明旺，询知伊女被埋情，由具控到州，屡审不讳，将张士瑞照例，拟绞监候，宋钦等拟杖援赦免罪，等因具题前来，除宋小柱已经病，故不议外应，如该抚所题张士瑞，合依奸夫脱逃，后被拿，到官审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞，监候例应拟绞，监候秋后处，？宋钦合依本夫杖八十，例应杖八十，折责三十板，宋显一应，照为从？一等，律杖七十，折责二十五板，失于查报之，乡保吴昌，荣应照不应重律，杖八十，折责三十板，但张士瑞等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵在案，应令该抚将张士瑞等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，仍向张士，瑞名下照例，追埋葬银二十两，给付尸亲，收领再该抚，称失察活，埋赵氏职名，系前任东平州知州安全义已经别案革职，应无庸议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗14卷6号干隆元年七月初九日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣看得阜城县民杨大狗等殴伤常四海，身死一案，大狗与四海素无雠隙，缘雍正十三年八月三十日，杨大狗偕伊母，伊妻并伊弟，杨二狗杨三狗，均赴地内拾取棉花，仅留伊妹，四姐在家，适四海前往，借筲四姐，以无筲回复，四海拨门入院，见四姐独处，顿起淫心，按其项，脖图奸四姐，叫喊不从，四海释手而逸，嗣杨大狗等回家四姐，诉知前情，大狗以事关颜面，难于声扬，遂？称四海，行窃告知乡地，冯恒冯良成，声言控究，冯恒等查未失物，劝令寝息，迨九月初二日，四海赶集，撞遇大狗四海，挟诬窃之嫌，在集詈骂，大狗触发前，情即回家，商同伊弟，杨二狗杨三狗，谋殴泄忿，二狗等允从，杨大狗随？木棍先至，常四海家举棍，欲殴四海，正在架格二狗，持棍继至，随同大狗，将四海拉出院内，二狗用棍，殴其右膝，右？腕倒地，四海骂不绝口，大狗，即用小刀，扎伤四海，左太阳穴右，眼皮发际，左边等处及三狗踵至，大狗，又令其按住四海，复用棍，殴其左肋，左？腕而散，四海伤重殒命，审认不讳，杨大狗，依律拟绞，监候杨二狗杨三狗，均依律杖壹百，但情属凶暴，再加枷号肆，拾日方足蔽辜，冯恒冯良成，俱照律杖，捌拾革役，但俱事犯在两次，恩赦以前，均予援免，应于杨大狗名下，追埋葬银贰，拾两给付尸，亲收领同，杨二狗杨三狗一并交，保严加管束，查点遵旨，详记档案，再干法纪，加倍治罪，冯恒冯良成，仍革役，谨题请旨。
2全宗14卷7号干隆元年七月初九日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为禀报事，该臣看得武邑县民王大殴伤，伊妻许氏，身死一案，王大娶妻贰，载素无嫌怨，缘许氏赋，性懒惰，又嫌伊，夫贫乏时往母家居住，雍正十三年九月，间氏又归宁，月余不返，至十一月初八日，王大在集，撞遇氏，侄许成立言及其事，成立于初十日，将氏送归，迨十一日氏，又？归王大知，而赶回氏，姑刘氏理责其非氏，即回言顶撞，王大欲行殴打，刘氏喝住，即往？家借油氏复将夫詈骂，王大气忿将氏揿倒，剥去衣服，拾取拨火枣，条殴氏两臂膊左肐肘，右脊膂，其母刘氏回家夺下，枣条许氏，仍骂不止，王大复拾捣蒜木槌，殴其左右脊背，又经刘氏将槌夺去，王大又殴其右耳，轮耳窍一拳，咬右腮颊一口，因母忿怒，责打而止，讵氏伤重，次早殒命，审认不讳，王大依律拟绞监候，但事犯在雍，正十三年十一月十四日恩赦，以前应请援，免取保安插查点，遵旨详记，档案再干法纪，加倍治罪，谨题请旨。
2全宗14卷8号干隆元年七月十一日
经筵讲官，户部尚书署理，湖广总督印务兼理湖北，巡抚加五级，纪录十，次臣史贻直谨，题为打死人命，事该臣看得江夏县民刘远思，打伤无服，族叔刘翌昌，身死一案，远思与翌，昌素无嫌怨，祇因远思有堂叔，刘经书物故，其妻丁氏，因家贫，姑老子幼，远思之父，刘凌高与氏姑陈氏主婚凭媒，祝会昌于雍正，拾参年拾壹月，拾捌日招赘，文茂华在家养姑抚子除财礼媒费外，余银壹两作公堂酒席，存给公分，拾壹月，贰拾伍日，翌昌之父，刘朝玉向凌高索银争闹，凌高不理，至贰拾陆，日早凌高远，思出门贸易，朝玉同子，翌昌在于凌高门外，拦住复向凌高追索，彼此相闹，翌昌即扭结凌高，欲殴远思，恐父被伤，向前救护，翌昌辄殴远，思远思情急，适邻人刘文也，有检粪，旧锄壹张放于彼地远，思随手拾锄，望空一击，意欲吓退不料，失手击中，翌昌额颅，黏连左额角以致锄，尖挂伤左，太阳翌昌伤重移时，殒命报县，验讯通详审，认不讳，刘远思合依凡？殴杀人者，不问手足他物，金刃？绞，律应拟绞监候，秋后处决，刘凌高应给，刘朝玉酒席，银伍分，仍令照数给领，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗14卷9号干隆元年七月十二日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为禀报事，该臣看得韩氏与朱有才通奸，壹案缘朱有才系，韩氏姊子，韩氏夫故有才，时至氏家，往来雍正，拾参年贰，月内有才，夜宿氏家，遂与韩氏通奸，旋被韩氏，夫兄韩绪闻知，将有才打，逐不许，再入韩氏之门，有才于拾，壹月，贰拾壹日，又？入氏家，与氏奸宿被韩绪知觉，守候肆日，随协同地方，毛连荣入室，？查在韩氏卧房，箱内？出有才，韩绪在门外，看守毛连荣往氏母家，通知氏侄，韩希舜有才，惧罪，即在韩氏，卧房自缢，殒命历讯不讳，除朱有才，缢死不议外，韩氏依奸母之姊妹奸夫，奸妇律绞决，谨题请旨。
2全宗14卷10号干隆元年七月十四日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书署理，兵部尚书事务都统加三级，臣傅鼐等谨题为急，究夫命事该，臣等会议，得岐山县民刘五子殴伤胞兄刘复有身死，一案据西安，？抚硕色将刘五子照弟殴胞兄至死，律拟斩立，？具题经，刑部等衙门议覆奉旨，九卿议奏，钦此查刘五子先与胞兄刘复汉刘复有同居，刘复有之，妻王氏用银一两，买麦一石，营运积至七石为公，中食用经，马之和议，令偿银二两，刘复汉物，故其女许字，得聘银九两亦归公用，俟其子科举子定亲时三分公出，又有公债银六两，刘复有独认清偿，刘五子与科举子应？银四两，除去刘复有应给伊，侄定亲银三两，刘五子应找，给银一两，刘复有多收银一两二钱，刘五子向索复经马之和，劝释雍正，十三年六月初五日，刘复有以麦价未敷，强取刘五子麦五斗，旋又来取，刘五子拦阻，刘复有？取木，槎先殴刘五子，肩、膀，刘五子让，避刘复有，又举槎向殴，刘五子情急，夺槎还击，时已昏暮，适中刘复有顶心偏右，越七日，殒命研讯，供认不讳，查刘五子，因刘复有多收银一两二钱，复以麦价未敷，取麦五斗，旋又来取，刘五子拦阻刘复有，即取木槎先殴，刘五子肩，膀刘五子，既经让避，讵刘复有复举槎殴打，以致刘五子情急，夺槎还击，时已昏暮，不期伤及刘复有顶心偏右，越七日殒命，刘五子，因被伊兄刘复有两次向殴，一时情急于昏黑之中，击伤致毙，事出不意，情尚可原，刘五子应改为拟斩监候，秋后处？，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗14卷11号干隆元年七月十四日
刑部等部总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会议，得宾川州已革，武生赵翰文因奸？报，失盗一案，据云抚张允？，称赵翰文于雍，正十二年二月二十三日，询知赵廷玺之子赵名世，？府纳，于是夜？入赵名世，妻张氏寝所求欢，张氏詈掽，并将张氏伴宿之小二，惊醒哭喊，赵廷玺听闻，起同？拉，罪责其非，赵翰文求释，许谢，赵廷玺听从，仅虑小二声扬，冀掩其迹，遂嘱张氏勿言，奸情，务以失盗喊救村，众先后趋救，适夏登云，与陈上志之妻蒋氏奸宿刘佩亦与王天锡之妻白氏，奸宿周仁因妻生育，俱未赴救赵，翰文即于次早率杨乔仰等将夏登云，刘佩周仁交捕役，杨文锦拷问妄认，？川州参革，知州史麟亦不确，查妄加刑，求录供通详经，臣指驳调，该府州赴省，谕令秉公审理该府州，并不将赵廷玺等解质，即在省？？审驳，各犯口供详报，除将？详之，府州揭参外，另委员审拟招解，覆审无异，查赵廷玺已病，故无庸议，将赵翰文，杨文锦，拟军刘佩等拟以枷责，杨乔仰等拟杖，均援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题，赵翰文，杨文锦，均依将良民，诬指为盗，拷打例发，边远充军刘佩，夏登云，白氏，蒋氏俱依军民，相奸例枷号，一个月杖一百，白氏，蒋氏俱交伊，夫听其去，留张廷献李炳知奸不首，应照不首告，律各杖一百，杨乔仰杨天纶，张炜，楚俱应照，不应重律，杖八十，但赵翰文等俱事犯在雍，正十三年九月初三日恩，诏以前应请免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将赵翰，文等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，再该抚称分防，宾川州汛千，总吴进业，扶同报盗，亦属不合，但事在恩赦，以前应免开参等语，查扶同报盗，例有处分，但千总吴进，业已经俸，满咨部注册，且事在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前相应免议，又称大理府参革，知府陶之倬，宾川州参革，知州史麟经承张炜，楚，赵泰应归入，特参纵盗，案内另案审拟具题等语，应令该抚，将特参纵盗之案作速，审拟具题，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗14卷12号干隆元年七月十四日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为究，检子命事该，臣等会议，得苗容欲图鸡奸未遂，殴死傅王住，并苏小二，命一案据安抚，赵国麟疏称：苗容在朱美，臣家佣工，傅王住苏小，亦各雇与孙成，？二家牧牛，因各家房屋窄小，俱借孙万，长空屋与孙二小四人同宿，苗容顿起？心，伺众睡熟，？至傅王住铺边用，手探摸其腿，欲图鸡奸，傅王住不从，苗容即回己铺睡，下嗣孙二小等睡醒，起溺苗容，虑其开门，恐傅王住走出，告知伊家，遂不令其开门，复又虑及傅王住天明，回家诉知其父，？起杀机，即持板？连殴，傅王住顶心，偏左胳膊，苏小惊醒，喝问：苗容？手将板，？殴中苏小左耳根，俱各立时殒命，孙二小惊醒，走脱喊，救经朱？，臣等拿获该犯到，案屡审不讳，苗容合依强行，鸡奸将良人子弟杀死例，拟斩立？，刺字等因具题前来，查苗容立，时连毙二命，恶已极，罪应拟斩，固？无疑，但起衅致死，情由必？，研审明确，始成信谳，查苗容与傅王住先曾同铺共睡，两相和好，如欲鸡奸，何以不奸于同睡之时，反欲强奸于分睡之后，该抚疏称：苗容？至，傅王住铺边用，手探摸其腿，欲图鸡奸，傅王住不从，出言詈骂，苗容即回己铺睡，下复恐伊诉知伊父？起杀机，持？连殴傅王住，顶心并殴喝问之，苏小耳根，俱各立时毙，命夫探摸其腿，并无强奸，确据且未成奸，即使告知，伊父尚可分辩，何至顿起杀机，立时连毙二命，此中非别有情由？，不惨毒至此，且傅王住果有不从詈骂，情节则孙二小系一屋，同睡之人，何以独无？听闻据孙二小供称，我同傅王住起来，撒尿苗容不？开门，后苏小起来苗，容亦不令其开门，过不一时，苗容忽持板，？把傅王住打了两下，又打苏小一，下是孙二小既已，目击行，未有不知其起衅，情由何以供词？并无一语，确据？孙二，小尚？幼稚，当其开门奔跑，时以苗容之狠，何难力阻？未有不虑其走泄而坐，听擒拿之理，种种疑窦，俱未研讯明确，事关拟斩重案，未便率结，应令该抚，再行饬审，确情具题，到日再议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗15卷1号干隆元年七月十七日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为解送事该，臣等会看得高玉秀，殴死伊妻夏氏，烧埋一案，据直隶总督李？称缘高玉，秀籍隶豊润，？妻夏氏口外种地，雍正十二年四月十七日午间高玉，秀砍柴回家，促氏炊爨，因氏不理，出言詈骂氏，即牵及高玉秀父母高玉秀气忿，？手拾取枕头木墩，掷打适中，夏氏右耳，根伤重倒地，抱救不苏，殒命，时值天气，炎热无力，买棺高玉，秀用席褁尸，央伊堂兄高喜儿？人高，仲才？同？，至山上自行，焚化掩埋，屡审不讳，将高玉秀，依律拟绞，高喜儿等，拟杖援赦免罪，等因具题前来应，如该督所题高玉，秀依夫殴妻至死，律拟绞监候，秋后处，？高喜儿，高仲才依地界内，有死人不申报官司，而？移他处，律杖八十，恭逄雍正，十三年九月初三日恩赦，高玉秀等所犯情罪，俱与赦？相符，应将高玉秀等援赦免罪，仍令该督押令高玉秀？带，伊妻骨殖，递回原籍，埋葬再雍，正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该督钦遵谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗15卷2号干隆元年七月十九日
刑部等衙门总理事务兼总理刑部事务和硕果亲王臣允礼等谨题为强奸幼女事该臣等会看得邵？强奸李大有幼女一案据署苏抚顾琮疏称李大有令十岁幼女小存子在地看守萝[卜]（葡）邵？酒醉经过？取萝[卜]（葡）啖食小存子喊骂邵？顿起？心将小存子抱住按嘴小存子年幼力弱被奸李大有赴地唤女目击情形拿获屡审不讳将邵？拟斩监候事犯在恩诏以前应否援宥听候部议等因具题前来应如该抚所题邵？合依强奸十二岁以下十岁以上幼女者斩监候例应拟斩监候秋后处？不应援赦臣等未敢擅便谨题请旨
2全宗15卷3号干隆元年七月十九日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为禀，明事该，臣等会看得陈文章殴伤赵瑛，身死一案，据川抚杨馝称缘赵瑛，身患癞病，欲卖伊妻林氏陈文章，遂托何图为媒于雍，正十年二月，买氏为妾原议，二子随母抚养，嗣因其子恋父，仍从赵瑛，移居青化，每向陈文章索取经，何图议令陈文章出银六两，割截当交银一两，布一疋，共作银一两五钱，其余四两五钱，立约订期，十月交足，赵瑛于五月十七日，？取银布而归，次日，陈文章同侄陈珩工人者，童挑负油豆，？只赴城换？，回至鄢家关，地方撞遇赵瑛，见有？觔，即欲索取抵欠，陈文章，不允，赵瑛撒赖撞头，陈文章忿激，将拄路木棒殴伤赵瑛，顶心偏左，偏右三处，并喝令陈珩殴其脑后，后？右肐肘者童亦殴右颔颏，右耳后发际等处跌仆在地，陈文章，顿起杀机，复取所带割草镰刀连扎，右乳肋，腰眼等处，当即殒命，屡审供认不讳，将陈文章，依律拟斩，监候不应援赦，陈珩者童林氏，何图拟杖等因援赦，具题前来，据此，应如该抚所题陈文章，除买休，轻罪不议，外合依故杀者斩！监候律应拟斩监候，秋后处？，不应援赦陈珩者，童不知陈文章欲杀情事所持，亦非鎗刀等项器，均合依余人，律杖一百，林氏不守妇道，从夫再醮，合依卖休，本妇律杖一百，离异归宗，媒人，何图应照律，？犯人一等，杖九十，但陈珩等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将陈珩等详记档案，仍行令该抚，钦遵谕旨办理该，抚既称赵，瑛所得财礼，银应照身死勿征，律免追，何图所得谢媒布一疋，并陈文章，搜回赵瑛，银布俱照，追入官等语，均无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗15卷4号干隆元年七月二十一日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮，谨题为号，抵弟命，事该臣看得沉生殴死，张相一案两人，向无雠隙，缘相有寡嫂王氏，孀居独处，沉生素相认识，辄起意图奸于雍，正拾贰，年陆月初肆，日夜侦知，张相外出，？往氏家，肩门被氏，喊骂而去，后氏诉知张相，相遂怀忿拾贰日，途遇沉生张相即行肆詈，并声言欲殴拾？日，沉生夜归，在张相门首经过，心虑被殴，随携？杖防身，及至相家，门已关闭，沉生遂肆詈骂而过，张相开门，追赶沉生，将？杖殴伤，张相偏左，左后？两下而逸，张相伤重，延至拾伍，日夜殒命，验审伤供，？确沉生，依律拟绞，监候犯在恩赦，以前罪应援宥，追埋给领记，档再犯倍治，谨题请旨。
2全宗15卷5号干隆元年七月二十一日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为报明，缢命事该臣，看得卢三子调戏，朱永寿之妻吴氏致缢一案线，有邻人金姓曾向永寿借去，会钱？百文，雍正拾？年贰月拾玖，日永寿打造锡器，外出适金姓，持还借钱，寿妻吴氏将经折往浼万，加茂登记，时三子在旁，加茂登完之后，随将经折，交与三子转递吴氏，三子将经折递交之时，抓氏手心，调戏氏，即詈骂争角，三兄卢奇闻声走，至将三子，责骂吴氏，误认借名詈己，将奇詈骂，奇亦回詈经万，加茂劝散，永寿回家吴氏，诉知前情，永寿答以工完与之评理，贰拾壹日，永寿，复行外出，讵氏怀忿，即于是日投缳，殒命屡审，供认不讳，卢三子依例拟绞，监候卢奇，依律杖捌拾，卢三子等事，犯赦前均应援宥，仍于卢三子名下，追埋给领，并各记档，再犯加倍治罪，吴氏正志，捐躯节烈，可嘉应，请旌表以维风化，谨题请旨。
2全宗15卷6号干隆元年七月二十七日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为禀报事该，臣等会议，得陆自全之妻陈氏被刘七调奸自缢，身死一案，据直督李？疏称缘，陆自全贸易，外出遗妻陈氏独居雍，正十三年闰四月二十四日夜，至五更，陈氏欲赴地，拾麦起邀？，妇作伴，俱未启户，陈氏？行回家，适值刘七，醉后赴井饮水，欺陈氏孤行，出言调戏，陈氏急趋进院，刘七跟入拉，陈氏求奸，陈氏即行，喊？刘七始行奔逸，陈氏夫兄陆自义，闻声惊起，询知情由偕陈氏赴？斥责经，陆分荣劝止，讵陈氏羞忿莫释，即于是日投缳殒命，屡审不讳，将刘七拟绞，援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题刘七合，依但经调戏，本妇羞忿自尽，例应拟绞，监候秋后处？，但事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵将刘七详记，档案行令，该督照例，向刘七名，下追埋？银二十两，给付尸亲，收领再该，督疏称陈氏，以乡村民妇义不受辱，捐躯守正，节烈可嘉，应请旌表等语，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该督转行该地，方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗15卷7号干隆元年七月二十二日
巡抚安庆等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录拾柒，次降贰级，又降壹级，又降壹级，留任臣赵国，麟谨题为禀，报事该臣，看得霍邱县汪氏与已故门四通奸，致四杀死亲，夫李三一案，缘汪氏系涂开，鲁家婢女招配李三为妻，立有年限，讵三不候期满，即挈氏逃出于雍正，拾壹年？月内，李三先雇于门，四家佣工，后至捌月开，鲁访知浼戚汪必显，往唤李三弗回，随有李守义等，说合李三同氏，当身四家得身价银，陆两凑付开，鲁赎身出户，门四本系，鳏居其出银，当三夫妇之时，即怀图奸之念，及汪氏进门时，向调戏氏，不允，从转告李三恬不为怪，于是相处，日久门四，见氏屡拒，遂有令，其转当还银之说氏愬于夫李三，以无银偿还，遂有听你与他缠去之语，迨玖月内，门四乘三外，出向氏求奸氏因夫，允亦不拒绝，自此宣淫无忌，已非一日，岂门四贪心不足，竟思永占，遂起杀机，曾以欲害李三之言，向氏吐露氏，又愬之于夫，无如李三痴，愚不悟，反谓汪氏妇道无知，至雍正拾，贰年贰月，拾陆日门四叫，同李三夫妇进山摘茶，续因不谙山间，工活又复同回于？月，拾壹日薄暮，行至僻处坐，地吃？门，四忽从所挑，篮内摸出薄刀，乘三不备，连砍颔，颏额角偏右，登时毕命，汪氏惊阻，业已无及，四随吓氏跟随至伊堂，兄门大家潜匿，旋据尸子李牛认明父尸回县，拘犯讯详，而门四在监病故历审汪氏，供认不讳，除门四已，故不议外汪氏，合依纵妻，通奸，审有确据，知情致死，亲夫例应拟斩立决，先行刺字，谨题请旨。
2全宗15卷8号干隆元年七月二十二日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为访闻审实等事，该臣等会看得杨维，浩因奸致杨永硕之妻赵氏自缢，身死一案，据河抚富，德称赵氏系杨维浩，小功婶母，缘杨维浩，经过杨永硕门首，赵氏令其入室吃？，彼此挑引，至晚成奸后，杨维浩向赵氏借衣典当赵氏与杨维浩入室，正欲行奸，适被杨永硕撞遇当将杨维浩，拴禁奔告，伊兄杨永禄赵氏羞忿投缳，解救不苏，杨维浩，即乘机走脱，杨永顺告知赵氏堂兄赵廷，？并杨维浩之父，杨永寿声言控官杨永寿愿备棺木，盛殓？浼，？人李修杰，李天征李四秃，李四格，料向杨永顺赵廷？私和，匿不具报，经该县，访闻拿获屡审不讳，将杨维，浩拟以绞，？刺字不应援，免杨永寿等拟以杖徒事犯在恩赦，以前均应免罪等，因具题前来，据此，应如该抚所题杨维，浩合依奸，从祖伯叔母，绞？律应，拟绞立？，不应援赦，杨永寿除私和人命，轻罪不议，外合依私和，奸事各减和，刁强二等，律应杖一百，徒三年，杨永硕赵廷？李修杰，李天征李四秃，李四格，料俱合依私和奸事，为从再？一等，律应杖九十，徒二年半，知情不报之，甲长，李实失于查报之，地方刘世美均合，依不应重律，杖八十事，犯俱在恩赦，以前均应准其免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取亟，？亟改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将杨永寿等各详记档，案如再干，法纪加倍治罪，甲长李实地方刘世美，仍各革役，该抚又称：？佑杨永祚与杨永硕之兄杨永禄皆与杨永寿系同堂兄弟得兼容隐，应予免议，杨永寿所出殡殓，赵氏棺木等项，非赃银可比相应，免追等语，均毋庸议，再此案逾限，两个月零二十四日，系尉氏县知县牛思任，但事在恩赦，以前应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗15卷9号干隆元年七月二十四日
总理事务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为钦奉，恩诏事该，臣等议，得廖振控告吴琛，吴运林玉师等致死，伊叔廖考一案据，福抚卢焯，称前据吴运供，伊与在逃之吴，琛林玉师与廖氏有奸，吴琛进廖氏之家为廖考，撞遇殴逐，吴琛欲报复，泄忿于廖，考外出捕鱼，紏同林玉师唤伊同？殴打，各执木棍等械，吴运先殴廖考左额角，吴琛林玉师，后以棍击其两？，而散吊讯，廖氏坚供，实与林玉师吴运无奸，因吴琛调戏致廖，考撞遇殴逐是否？因奸起衅，难以悬定，且当夜虽有吴氏，目击三人共殴，而是谁先后下手，殴打之处，原未认明，是正在逃，对簿无人，未便草率，定拟应将吴运监候，俟吴琛等，获日并审等，情经前抚臣刘世明题准在案查，此案经悬六载，正犯未获，讯据吴运供系，吴琛等唤伊同？，殴打廖考致伤廖，考左额角，诘其有无，谋杀情事，坚不承认，但吴琛等在逃未获，既不便，悬拟而该，犯监候待质，候审无期，兹逄恩诏远颁，大赦天下，诚千古难，逄之旷典应否？俯念首犯在逃，是否谋杀案，未审定将吴运饬，取连环的保，仍行严缉，吴琛等务获质，审定拟等因具题前来查，雍正十三年十一月十四日恭逄恩，诏内开一，凡有叛逆，杀人强盗等罪，因本犯未获牵连对质，候审监禁人犯，在狱年久，恐无辜致死，该部院，直省督抚确，审如有情可矜疑者即行，奏请释放，钦此钦遵在案该，抚既称此，案经悬六载讯，据吴运供系，吴琛等唤伊同？殴打，吴琛等在逃未获，既不便，悬拟吴运，监候待质，候审无期，兹遇恩赦应否，俯念首犯在逃，是否谋杀案，未审定将吴运饬，取连环的保等语，应如该抚所请，将吴运取具连环的，保暂行保释，仍令该抚饬该地，方官不时查点，并严缉吴琛，林玉师务获与吴运，质讯明确，妥拟具题，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗15卷10号干隆元年七月二十四日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为呈报事，该臣等会看得戴玉等共殴，沉应登，身死一案，据署苏抚，顾琮称，缘戴玉与沉应登，彼此乘？，商唤唱词，消遣沉应豋戏言，戴玉之兄戴，焕昨在前，庄听词，伊与戴焕之妻聂氏有奸妄行，？蔑戴玉气忿拉，沉应登至，戴焕门首，诉知戴焕忿激，即持木棍，殴沈应登左？肕，沈应登辱詈戴焕，复取石碓殴其右，？肕骨折，沉应登毒，詈益甚，戴玉亦拾棍，殴伤沉应登，左右胳膊，臂膊左手背两后，？倒地，经伊妻宋氏，扶归各散，讵聂氏被诬羞忿，即于是夜缢死，沉应登伤重，次日殒命，屡审不讳，将戴玉，依律拟绞，戴焕拟杖，均援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题，戴玉合，依共殴人，因而致死者，以致命伤为重，下手伤重，律拟绞监候，秋后处？戴焕，合依余人，律杖一百，折责四十板，事犯在恩赦，以前戴玉戴，焕均应援赦免罪，仍向戴玉，名下追埋？银二十两，给付尸亲，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗15卷11号干隆元年七月二十四日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为生死不明，叩乞讯究事该，臣等会看得吴均华被郑德旺杀死一案，据广抚金？，称缘郑德旺，吴均华与吴远周覃天广，刘老七李亚三等，均在杨四端家佣工，搭寮房同宿，因耕牛跌坏前腿，吴均华同郑德旺吴远周将牛敷治被牛角，触伤吴均华右？，吴均华负痛卧床，有黎氏之女，陈观娇系全进之妻，向与吴均华奸好，闻吴均华被牛，触伤来寮，看视见吴均华伤重，即与并头同睡，各言苦？，因陈观娇亦与郑德旺有奸，郑德旺望见陈观娇进，寮以为，伊？即回，寮见陈观娇，与吴均华并睡，郑德旺叱责吴均华陈观，娇乘空逸去，惟吴均华郑德旺两相角口，郑德旺，因吴均华有伤，好将伊打死之言既？，吴均华与陈观娇有奸，又忿吴均华辱骂，顿起杀机，遂扯拉下地将吴均华两手，？住用左膝，顶住吴均华胸前吴均华伤痛，力不能支，胸前又被顶塞不能大声喊，？被郑德旺取出，剃刀割伤，吴均华肚腹脐，肚咽喉殒命，屡审不讳，将郑德旺拟斩监候，刺字陈观，娇拟以枷，责援赦免罪，等因具题前来，除郑德旺犯奸，轻罪不议，外应如该抚所题郑德旺，合依故杀者斩！监候律应拟斩监候，秋后处？照例，刺字不应援，赦陈观娇，合依军民相奸，例应枷号，一个月责四十板，给与本夫收领，听其去留，但陈观娇事，犯在恩赦，以前应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将陈观娇详记，档案行令，该抚钦遵办理该，抚既称伊，母黎氏及本夫全进，审无纵奸情弊，与覃天广吴远周，刘老七李亚三并寮主杨四端等均经该县，讯明省释均无庸议，杨四端尚欠，吴均华工钱五百文，令于杨四端名下照，数追给尸，亲收领等语，均无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗16卷1号干隆元年七月二十四日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为号，赐验埋事该，臣等会看得凌，滔调？沈运之妻袁氏致死，一案据署苏抚，顾琮疏称缘凌，滔与沉运比？，而居沈运，曾借凌滔，铜杓未还，凌滔前？，沈运家索讨，适沈运外出，沈运之妻袁氏，独处凌滔，顿起？心，遂？袁氏之手，当被袁氏，喊？奔逸，迨沈运回家袁氏，告知前情，沉运？？，诉知凌滔之叔，凌才凌才，斥责凌滔之非，沈运堂兄沈寿闻知，前至沉运家，喊骂凌滔，以袁氏诬陷与沉寿争辩，袁氏羞愤，即于是晚投缳殒命，屡审不讳，将凌滔，依例拟绞，监候援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题凌，滔合依强奸未成，但经调？本，妇羞忿自尽，例拟绞监候，秋后处？事犯在恩赦，以前凌滔应援赦免罪，仍向凌滔名下，追埋？银二十两，给付尸亲，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷，也着详悉，晓谕中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，再该抚疏称：袁氏守正不？，捐躯自尽，志节可嘉，应予旌表，以励贞节等语，查沈运之妻袁氏，因凌滔调，？羞忿自缢，似兹贞烈，洵？可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗16卷2号干隆元年七月二十五日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为详报事，该臣看得顾鉴与弟妇王氏通奸，一案缘鉴与弟顾珍系同胞，兄弟各娶妻室，共爨同居，雍正拾贰，年柒月初间鉴妻归宁，尚未回家，至是月贰拾捌，日夜鉴与珍俱在田，戽水鉴，因倦先回，饮酒就寝，珍妻王氏虑夫归索食，欲炊无火，随起身至鉴房？前，令其打火乃鉴，即手捻王氏，遂与成奸，珍回撞获，即奔告伊，父顾兴前至，鉴房殴骂节，审供认不讳，顾鉴王氏，依律各拟绞，立决照例，先行刺字，谨题请旨。
2全宗16卷3号干隆元年七月二十五日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会议，得宁州民张井保致死，王元胜焚尸，一案据江，抚俞兆岳，称张井保籍隶广东，长乐随父来宁州，垦山为业，与王元胜比邻而居，从无嫌隙，雍正十二年十二月初二日，王元胜之妻，邹氏在张井，保住篷屋，背穵土经，张井保之，叔张子清看见拦阻争扭，殴伤邹氏额颅牙齿，并扯碎衣裙，时张井保之，父张峻，昌闻而？劝，亦与争论，各散王元胜，见妻被伤于初七日，控州批令张峻昌，医治痊愈，审究张峻昌，不允，王元胜于二十日，赴州催审适，张井保亦？山口，地方买罐，遇于岭？，王元胜即以争讼，情由责詈，先殴张井，保张井保回打王元胜肐膊，王元胜，遂将张井保揪翻在地，用手按住，欲殴张井保情急，挣脱右手？上，向打不虞，恰伤王元胜，肾囊倒地殒命，张井保畏罪，将所？吃，？火镰，引火焚山，装作野火烧毙，希图掩？，屡审不讳，张井保除烧尸，轻罪不议，外应依律拟绞，监候张子清殴伤，邹氏酿成人，命除手足殴人成伤，轻罪不议，外依律拟杖，俱援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题张井，保合依？，杀律拟绞，监候秋后处，？张子清，合依不应重律，杖八十，遇热审？一等，杖七十恭，逄雍正十三年九月初三日恩赦，张井保张子清应免罪，照例向张井，保名下，追埋？银二十两，给尸亲收领再查，雍正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗16卷4号干隆元年七月二十五日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会看得史良图，奸缌麻服，嫂王氏未成，以致王氏跳崖身死，一案据山西，？抚石麟，称史良与大功服，兄史恩比？而居雍，正十三年八月初八日，史良以史恩之妻王氏颇有姿色，乘史恩外出，即于是夜？至王氏家拨门，适顶门木棍，落地惊起，王氏知系史良，随即喊骂，持刀欲砍，史良未敢近身，当即遁出，贺国旺之妻贺氏，并史良之母李氏闻声，起视王氏，诉知情由复于次日赴史良家打骂，史良之母跪，央经贺氏，劝回至十一日，史恩回家，王氏诉知前情忿恨，莫释于十七日复行？骂，适史良担水回家，恐村人？笑向，王氏辩赖以致王氏，跳崖殒命，屡审不讳，将史良拟斩援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题，史良依强奸缌麻以上亲之妻未成，本妇羞忿自尽，例拟斩监候恭，逄雍正十三年九月初三日恩赦，史良应援赦免罪，仍照例，向史良名，下追埋？银二十两，给付尸亲，收领再雍，正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨，办理再该抚，称王氏守正不？，捐躯殒命，例应旌表，并请标姓氏于节孝之坊，上设牌位于祠中听候，部议等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今史恩之妻王氏，因史良图，奸羞忿自尽，似兹贞烈，洵属可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗16卷5号干隆元年七月二十五日
总理事务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为特参，贪婪虐民之州判，以儆官邪？事该，臣等看得参革，署归州，州判米琮，贪婪不法，一案先据湖督，迈柱称，雍正十一年十一月内监生杜秉鉴，因母寿唱戏适戏，旦彭尚志，陈荆山，与管班赵子忠角口，他？赵子忠遂捏控杜秉鉴，杜振德窝，拐鸡奸米，琮滥行准理，差役王慎，胡云：拘拿勒要，杜秉鉴银两，杜秉鉴之母，托杜振德，？银八十两，内少戥头，银一两二钱，实止银七十八两八钱，交与王慎同宅门，王二即王起，龙转交米，琮收受，又？银五两，给王二收受，后杜秉鉴赴米，琮衙门喊？，适值米琮审讯，窃犯何五，？令王慎与拿获何五之原？差蔡辉教，唆何五诬扳，杜秉鉴窝，赌屡审不讳，将米琮，拟流王慎等，拟以徒杖等因具题经臣部，以米琮所得赃银八十两，原参与供证，俱皆确凿，乃米琮于八十两，数内巧称少，戥头银一两二钱，实得银七十八两八钱，明系米，琮因杜振德病，故王二在逃，任意狡供，避重就轻，应令该督，另行究审按律，妥拟到日再议，等因题驳去后，今据署湖督，史贻直称米，琮所得赃银七十八两，八钱之处，研讯过，付之王慎，王起龙等坚供共少银一两二钱，即复核已故之杜，振德原供并杜秉鉴，供亦合，实无避重，就轻情弊，米琮等，仍照原拟，完结并将，先经在逃，今已到案之，王二即王起龙照，律拟笞均，援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该署，督所题米，琮除擅受民，词唆扳窝，赌各轻罪，不议外合，依官吏受财，枉法赃五十五两，律应杖一百，流三千里，系贪官，发辽阳安插王慎，蔡辉合依诬告人，为从减一等，律杖一百，徒三年，王二即王起龙，合依官吏，家人求索所部内财物一两以上，杖七十，？本官罪二等，无禄人，又？一等律，笞四十事，犯在逃应，加逃罪二等，杖六十，遇热审？一等，笞五十，查米琮等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前应将米，琮王慎，蔡辉王二均，援赦免罪，米琮系贪官，永不？用，其米琮等名，下所得赃银，照追给主再查，雍正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该署督将，米琮等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，再该督原，内书识杜发不行，禀阻应照，不应重律，杖八十，未经收受银两之，胡云：照不应轻律，笞四十，何五合，依窃盗赃一两以下，杖六十律，杖六十，刺字照例，先行发落，杜秉鉴系米，琮勒索与财应，予免议等语，均毋庸议其诬，控杜秉鉴窝，拐鸡奸之，赵子忠，脱逃在屡次，恩赦以前，罪止发遣，并非不赦之条，应免其缉拿治罪，仍照例详记档案，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗16卷6号干隆元年七月二十六日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会看得姚崇治等打伤，刘氏活埋，身死一案，据直督李？称缘刘氏系姚崇治小功，侄孙姚加臣之妻，姚加臣先曾？氏外出为娼被？山县，拿获审结经，姚崇治保领安插嗣，姚加臣物，故刘氏不守，妇道姚崇，治恶其败坏门风，欲使改嫁知杜成，色失偶，令其娶氏，姚崇治向氏，告知刘氏不依辱骂，姚崇治气，忿顿起杀机，与子姚宗舜齐，至刘氏家，姚崇治用棍，连殴刘氏脊背脊膂？，令前赴姚加臣坟所，刘氏不肯前行，姚宗舜用？柄，殴其左右两腿，拉至菜园内坟旁刘氏，仍行詈骂，姚宗舜复用铁，？连殴顶心偏左肋，？腰眼等处姚崇，治即令姚宗舜用？刨坑将刘氏推入用土，掩埋殒命，研审不讳，将姚崇治依律拟绞，监候照例，刺字姚宗，舜依律拟流，援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题，姚崇治合依尊长，故杀卑幼之妇者，绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？照例刺字，不应援赦姚宗，舜合依为从？一等，律应佥妻流三千里，至配所，责四十板，今恭遇雍正，十三年九月初三日恩诏姚宗，舜所犯情罪与赦，？相符应，援赦免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该督钦遵谕旨办理，其杜成色既审，非谋娶起衅，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗16卷7号干隆元年七月二十七日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为禀，报事该臣，看得定陶县王重扎，伤张来合，身死一案，缘雍正拾参年捌月，贰拾陆日，王重赴坡，拾柴遗妻王氏在院，做鞋来合，陡起淫心，手持戒指往，拉王氏求奸氏，即喊？来合奔避，至晚，王重回家王氏告知前情，王重气忿，即行嚷骂，当经来合之，母秦氏央恳服，礼事已消释，迨至次日，王重持屠刀赴山，砍取木？，行至柿子庵，撞遇来合，斥责其非，两相吵嚷来合，欲行殴打，王重持刀，恐吓来合接，刀用力狠，夺致伤手指，来合将王重用手一拉，王重向前扑跌，以致刀尖，磞扎来合膛，至夜殒命，严审该犯，供认如绘，再三究诘，并非有心欲死，王重依？殴杀人，律拟绞监候，免刺，但事犯在雍，正拾参年玖月初参日，恩赦以前相应援，免查该犯贫穷，无力量追埋葬，银拾两给付尸，亲收领据按察使黄叔琳审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗16卷8号干隆元年七月二十七日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为禀，报事该臣，看得单县王，三同妻时氏，殴伤？保，身死一案，缘雍正拾参年拾月，贰拾参日，王三探女未归，遗妻时氏独处时至，更余？保，？入氏家，推门以讨火吃，烟为由调戏图奸，时氏坚拒嚷骂，？保始行奔逸，迨至贰拾伍日，王三归家，时氏告知前情，王三气，忿欲往理论，因天晚而止，至贰拾，陆日早，王三持棍，赶牛出门，适遇？保斥责其非，？保不服，两相吵嚷，时氏闻知，即持木轴而出，乘王三与？保招架，将？保发辫，揪住拉倒在地，王三上前，按捺时氏，用木轴殴伤，？保手腕，手心手背手指，王三用木棍，殴伤？保，左右膝，？肕等处，后因？保夺住木棍，王三复用？，跺伤膛，以致？保伤重，延至参拾日，殒命严审，该犯供认如绘，严加究诘，委无有心欲死，别情王三，依共殴人，因而致死，以下手伤重，律拟绞监候，免刺，时氏依余人，律杖责系妇人，照律收赎，但事犯在雍，正拾参年拾壹月，拾肆日恩赦，以前均应援免，仍于王三名下，追埋葬，银两给付尸，亲收领据按察使黄叔琳审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗16卷9号干隆元年七月二十七日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为禀，明事该臣，看得泰安县，刘小根，殴伤伊妻吴氏身死一案，缘小根与氏结褵，参载氏嫌小根，家贫，屡次私逃，母家雍正，拾参年拾月，贰拾肆日，吴氏复行逃归，当经氏父，吴复周将氏送回，次日吴氏，仍复？逃小根，赶至中途将氏拉回小，根气忿，即于是夜乘氏，睡熟用竹鞭，杆连殴吴氏两腿，及？肕等处，讵氏被殴伤重至贰，拾玖日殒命，严审该犯，供认如绘，再三究诘，委无欲死之。心刘小根，依夫殴妻至死，律拟绞监候，免刺，但事犯在雍，正拾参年拾壹月，拾肆日恩赦，以前相应援，免据按察使黄叔琳审解前来经护理，巡抚印务，布政使郑禅？覆审，移交到臣，臣复核无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗16卷10号干隆元年七月二十八日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为禀报事该，臣等会议，得牛国本殴伤，伊妻张氏身死一案，据原任兰抚许容疏称：缘牛国本之父，牛文兰治家过严，将伊子媳，时加训饬，甚至辱詈氏父，张我谟送衣看女适张氏，正在拾粪，见而涕泣，张我谟口出怨言，牛文兰嗔，其护女两相争，？将张我谟，所骑驴鞍及所带夹被扯毁经，？佑劝释牛国，本回家见伊，父不悦，入室，查问张氏卧而不答，牛国本气忿，踢伤左腿，张氏啼哭，牛国本复用鞭杆，殴伤左太阳，是夜殒命，研讯不讳，将牛国本，依律拟绞，监候牛文，兰拟杖援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题牛，国本合依夫殴妻至死，律应拟绞，监候秋后处，？与张我谟争，？？行扯毁鞍，被之牛文，兰应照不应重律，杖八十，系监生应照律折赎，今恭遇雍正，十三年九月初三日恩诏，牛国本等所犯，情罪与赦，？相符应，将牛国本等援赦免罪，牛文兰应免其折赎，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚将牛国本等详记，档案如再干，法纪加倍治罪，该抚既称，扯毁驴鞍，夹被照，值追给尸棺，责令牛文，兰领埋等语，应如该抚所议完结，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗16卷11号干隆元年七月二十八日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报单事，该臣等会看得李文中打伤伊妻陈氏身死一案，据河抚？，德称李文中与陈氏素相和好，缘李文中赴地力作，嘱令陈氏烧茶，候取陈氏闲坐乘？，竟不烧茶，迨李文中归，取无茶理责其非，陈氏？行詈骂，李文中气忿拾取锄柄，殴伤陈氏左腮，脥陈氏愈骂，李文中又殴伤其右腮，脥陈氏转身入房，詈骂不止，李文中，又随后殴打伤中，陈氏左耳根，旋即殒命，屡审不讳，将李文中拟绞监候，但事犯在恩赦，以前应请免罪等，因具题前来，据此，应如该抚所题李文，中合依夫殴妻至死，律拟绞监候该，抚既称李文中应请免罪等语相应，准其免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵在案，应令该抚将李文中详记档案，如再干法纪，加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗16卷12号干隆元年七月二十九日
闽，浙总督卫军管福建等处地方军务兼理粮饷，兵部尚书兼都察院，右副都御史拜他，拉布勒哈番加七级纪录四十二，次功加一等，驻札福州府臣郝玉麟谨，题为特参，昏庸等事，该臣看得齐登人等，？蔑寡嫂高氏，与夫族叔齐孔津通奸，强行捉拏署，候官县李秉干昏庸，枉断一案经，抚臣卢焯，访闻并据齐高氏呈诉，提审将署，候官县事，福州府通判，李秉干特疏，题参革职，奉旨令臣一并究拟具奏钦，此臣随即转行，遵照去后续因限满未据，审解业将会审，迟延职名，咨参在案，兹据按察使，觉罗伦达礼会同署，布政司事，盐法道副使王士任审，拟招解前来经臣，亲加研讯，各官犯供认前情，历历不讳，查齐登人因谋，婺，嫂，资财不遂，贿同族戚，诬奸捉拏，送县，致高氏等无辜枷，责以泄私忿，齐登人合照将奸赃事情，？人名节报复，私雠者，发附近充军例应，发附近充军助，势同行之，齐兆向齐，昂人吴能章，齐与兰齐，右光齐士登齐士，统齐玉美，并掜写情，书之齐羽，飞俱合依为从减，壹等律各杖壹百，徒参年，齐士统齐玉美，俱年逾柒旬，照律收赎，后至未同行之，吴昭侯吴能耀合依，不应重律，各杖捌拾经，承王成，合依衙役犯赃，以枉法论，壹两以下杖，柒拾无禄，人减壹等，律杖陆拾县书徐伯即徐选合依说，事过钱与受财，人同科律，杖陆拾王成，徐选均系书吏，应照例加壹等，各杖柒拾俱革，役查齐登人等各事犯在雍，正拾参年玖月初参日，并拾壹月，拾肆日两次，恩赦以前，俱应援免详记，档案再有干犯，加倍治罪，仍于齐兆向等各名下照，追所得赃钱入官，齐登人所抢，对象同。侵收租谷，已追者业经，高氏收领未追者，饬照该犯族戚，齐建志等议，令赔还，再查定例，承审官草率定案，证据无凭，枉坐人罪者，革职等语，署候官县，李秉干不问，挟怨情，由遽将清白寡妇无辜，杖责已经本，案革职，应毋庸议，臣谨具题请旨。
2全宗16卷13号干隆元年七月二十九日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，请？事该，臣等会看得储，淳调？郭宗富之，妻徐氏羞忿自尽，一案据署苏抚，顾琮疏称储淳，窥见徐氏，少艾蓄意图奸，雍正十三年四月十三日徐氏之夫，郭宗富，外出徐氏独处储淳，顿起？心，？入徐氏之室，用言挑诱徐氏走入？房，储淳？，心甚炽，尾？而进，以手捏徐氏肩上徐氏，喊骂奔逸，后郭宗富回家，徐氏诉知前情，郭宗富隐忍未言，徐氏心怀愤激，次早乘郭宗富，外出自缢，殒命屡审不讳，将储淳依例拟绞，监候援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题储，淳合依强奸未成，但经调？本，妇羞忿自尽，例拟绞监候，秋后处？事犯在恩赦，以前应将储淳援赦免罪，仍向该犯名下，追埋？银二十两，给付尸亲，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，再该抚疏称：徐氏守正拒奸，抱忿捐躯相应，附请旌表，以维风化等语，查郭宗富之，妻徐氏，因储淳调，？羞忿自缢，似兹贞烈，洵？可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗17卷1号干隆元年八月初三日
太子太保文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾肆级，臣嵇曾筠谨，题为报明，事该臣看得孔岐山，客死，伊妻张氏一案原岐山在苏踹布营生，雍正拾参，年玖月间凭煤聘娶张氏为妻，讵张氏不守，妇道淫声，外着岐山，闻知屡诫不悛，无颜在苏居住于拾，壹月，贰拾肆日，挈妻回绍沿途，谆劝氏复悍泼贰，拾捌日行，至绍郡西廓门外，张氏肚疼，蹲地岐山，因天色已晚，饥饿寒冷，促氏行路，不允，反出恶言，挺撞岐山，一时愤激，顿起杀机，以手，客氏咽喉，张氏随即倒地，殒命岐山，恐尸首在路，被人践踏翻入田内，口鼻着土，以致张氏，鼻准人，中唇吻颔，颏俱有荫伤，岐山心慌意乱，跨起路，上误踏张氏，腰眼而逸，访获该犯，历审不讳，孔岐山，依律拟绞监候，谨题请旨。
2全宗17卷2号干隆元年八月初三日
总理事务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为禀，明事该，臣等议，得余成隆奸拐，游氏一案，据川抚杨馝称缘余成，隆与刘？先合伙，卖酒？来情熟，探知刘？先夫妇，父子外出，独留伊媳，游氏在家，余成隆，遂与游氏调？成奸，游氏嫌夫家穷苦，订约同逃，雍正十三年五月初六日夜余成隆，在外等候游氏乘夫睡熟，开门逸出，当夜奔逃，藏匿树林岩穴，次日，被刘先登，窥见即欲报官，余成隆，恳求中止，因赴赶集，并托刘先登，代送游氏饭食刘先登，亦与成奸，初八日余，成隆送游氏，至勾应举家诡称夫妇，暂借居住，嗣经刘？先，访闻报官缉获，屡审不讳，将余成隆，依例发遣，游氏刘先登，拟以枷责等，因援赦具，题前来据此应，如该抚所题，余成隆合依和，诱知情例发，宁古塔为奴，仍令该抚遵照，干隆元年五月初六日，奏定之例，将余成隆面上刺字，佥妻酌发，云贵？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，游氏系妇人应枷号，两个月责四十板，刘先登，合依知情，容留例应枷号，两个月责四十板，但余成隆等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将余成隆等详记档案，仍行令该抚，钦遵谕旨办理，游氏给与本夫听其去，留该抚既称勾应举，审不知情等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗17卷4号干隆元年八月初四日
巡抚山西，太原等处地方提督雁门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录玖，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为？报事，该臣看得赵相元烙，打伊妻乔氏，身死一案，缘乔氏之母郭氏与常春义俱赁，常效仁之房，同院居住，雍正拾贰，年捌月内，乔氏在伊，母家向春义两次借钱，遂与春义成奸，雍正拾参年伍月内，又行奸壹次，许给银伍钱，至玖月内，乔氏复归，母家拾陆，日将晚春，义乘郭氏探亲他出，带银伍，钱潜入氏室，随被效仁之妻裴氏窥见？推氏门讨取线，拐门已闩闭，乔氏回称已睡，明日来取，裴氏知春，义在房，即喊春义之妹，常氏至院春，义正在行，奸闻喊畏惧，开门而出，裴氏即行辱骂常氏，即令乔氏与裴氏叩头求讳，次日，常氏将乔氏送归，夫家贰拾壹日，裴氏？相元家内，将通奸情，由告知乔氏之姑李氏，是晚李氏向伊，夫赵振并子相，元将裴氏之言，备述相元，同母根究，乔氏反行詈骂，李氏将乔氏两手捉住，相元用绳，绑缚悬挂棚，梁铁？李氏，令子诘问，随回己房相元，即用小铁，杴铁火尺，火剪烧热烙，伤乔氏两乳肚腹两肋，两？并项颈臂膊，及后？，后肋脊背脊膂等处，乔氏始将行奸，次数及春义许银，情由一一供出，李氏闻言复至，房内用笼头，打伤乔氏，左腮脥腋胑，相元亦用笼头，殴伤乔氏额颅，并右眼胞等处，乔氏受伤深重，旋即殒命，屡审各犯供认不讳，查乔氏与常春义行奸，虽实但相元，并非奸所亲，获将氏拷逼致死，正与将奸妇逼供而杀之，例相符，赵相元依夫殴妻至死，律拟绞，监候常春，义依军民相奸，例枷号壹，个月满日折，责肆拾板，裴氏多言起衅，殊有不合，念系妇女，请从宽免议，李氏殴伤乔氏，在折伤以下，律得勿论，余审无干省释，但查赵相元等事犯在雍，正拾参年拾壹月，拾肆日恩赦，以前均请援，免遵旨详记，档案谨题请旨。
2全宗17卷5号干隆元年八月初五日
署理，四川巡抚印务，兵部侍郎革职留任，又仍带降二级，留任纪录四，次臣王士俊，谨题为获，拐恳究事，该臣看得罗文友奸拐，余崇学之妻王氏一案，缘文友与崇学同屋居住，遂与王氏私通于雍，正拾贰年，拾壹月贰，拾陆日诱约，王氏潜逃，途遇伊父罗忠，时已昏暮，罗忠詈斥文友，恳求罗忠，燃火送至大路，方归文友，与氏诡称夫妇，逃至陈家沟，向张幺，佃地耕种，嗣因恐人知觉，即搬至？州，地方于方万，明王玉伯处先后，当佃田地耕种，经崇学之叔，余在彩访实拏，获报州讯详历，审供认不讳，罗文友，依例发宁，古塔王氏系妇人照例枷，责给与本，夫听其去，留罗忠纵子为匪，依律杖责，但各犯事犯两次，恩赦以前，均请援，免详记档案，再犯倍治，余属无干？，行省释，臣谨具题，伏祈皇上睿鉴？，部议覆施行，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗17卷6号干隆元年八月初五日
署理，四川巡抚印务，兵部侍郎革职留任，又仍带降二级，留任纪录四，次臣王士俊，谨题为急，究刁拐等事，该臣看得杜占元奸，拐杜占举之妻李氏同逃一案，缘占元本名杜元住居，遂宁艺业石匠，后迁安岳佃耕，与杜占举认为弟兄，遂添改名字，搬至占，举家倚傍居住，雍正拾参年正月，贰拾伍日占，举出外未归，占元遂与李氏私通，嗣因占元与邓世美放卖柴木，搬移另居李氏，嫌夫打骂，蓄意潜逃，即于参月，参拾日乘，占举赴冉尔康家烤酒，占元商同，李氏逃遁，至中江，杜荣祖家，借住旋佃，王绍先之田耕种，荣祖探知拐逃，情事报知占举，拏获经县通详历，审供认不讳，杜占元依例发宁，古塔李氏系妇人照例枷，责给与本，夫听其去留，但事犯两次，恩赦以前均应援免，仍记档案，再犯加倍治罪，余属无干？，行省释，臣谨具题，伏祈皇上睿鉴？，部议覆施行，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗17卷7号干隆元年八月初六日
巡抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史臣俞兆岳，谨题为谋死，侄命事该臣，看得黄成龙与林氏通奸谋，死亲夫邱，明瑞一案，缘明瑞与成龙谊属表亲，雍正拾参年正月间明瑞因病雇募，成龙在家，帮工至肆，月初壹日明，瑞外出成龙，遂与明瑞之妻林氏调戏成奸，彼此情密，讵林氏辄萌谋，念商之成龙，欲将明瑞谋死成龙，不允，至捌月初壹，日明瑞出外，成龙复入氏房，不意明瑞旋回，撞见叱骂，乃林氏谋，心愈切，常向成龙，商谋至拾，壹月初壹，日成龙之父，黄汝思往唤成龙，回家林氏，又复计商成龙，依允回家，即将通奸计，谋情事，商之伊父，黄汝思令其同往，汝思允从，是夜同往，明瑞门首成龙，先从小门入内，汝思在外，将门敲响氏，即促令明瑞，起开明瑞开门出厅，成龙在于黑地，用手抓明，瑞颈项明，瑞回身成龙，即将右手掐紧，明瑞咽喉，推跌鸡栖，上复用右膝，顶其肚腹，立时毙命成龙，旋开门，放汝思进内，林氏主，令？尸成龙，汝思将尸，背弃桥仙涧，墈下审供不讳，黄成龙林氏除通奸，移尸不议，外林氏依律，凌迟处死，黄成龙，依律拟斩，监候刺字，遇赦不准援，宥黄汝思照律杖壹百，流参千里，事在赦前，应予援免，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗17卷8号干隆元年八月初六日
太子太保文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾肆级，臣嵇曾筠谨，题为奸拐，盗逃事该臣，看得杨永安奸拐沉，君亮之妻施氏，一案前经，臣援赦咨部，准部覆罪系外，遣不应据咨完结行，令具题再议，等因行据按察使胡瀛具详前来，臣复加查核，缘永安与氏住居相近，雍正拾贰，年参月间施氏育蚕，央永安采叶，遂于拾伍日夜通奸，后被沉，君亮之婶，王氏知觉，施氏于柒月，贰拾肆日，乘永安来，家告以本地难住，欲其领逃，永安与已故沉君荣交好，因与君荣说，明参拾日，永安？领施氏，并带幼女贵金，至君荣家，君荣诚恐事露，欲行远避，当同船，？宁海投继出，胞弟吴年华，家年华念系同胞，知情暂留，历审不讳，除沉君荣病，故外杨永安依例佥妻，刺字照例，改发施氏，系妇人照例枷号，两个月责肆，拾板交，夫听其去，留吴年华，依例枷号，两个月责肆，拾板事犯在雍，正拾参年玖月初参日，恩赦以前，均请援，宥杨永安，仍详记档案，再犯倍处贵，金给沉君，亮领回相应，遵照部行具题，伏乞皇上睿鉴，？部核覆施行，谨题请旨。
2全宗17卷9号干隆元年八月十八日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为呈报事，该臣看得永年县民刘天贵奸，拐贾能信之，妾康氏一案，缘天贵于雍正，十三年四月，内雇与能，信家佣工，言明每年工价银贰两肆钱，未写文契，是年六月二十四日黄昏时候，能信之，妾康氏独在厨房，收拾器具，天贵见其少艾，挑诱成奸，至干隆元年正月十五日，康氏赴南屋，烧香天贵，又进内行奸，被能信之，妻窥破将氏斥詈氏，即告知天贵，天贵诱令逃走，康氏允从适，是月二十三日村中演戏，天贵表侄，杜二小探亲，路过天贵，邀入铺内，沽饮，并将欲拐康氏，情由告知，二小托其领回，伊家暂住，二小应允，即在村外空庙等候天贵乘，能信在外，看戏将康氏拐，出交与二小领去，次日，天贵欲行，辞工能信，疑其拐逃，羁绊在家，天贵情急，于是月二十八日踰墙而逸，当被能信，知觉尾至，尚古村，见天贵走入杜二，小家告知，地保将天贵等拏获报县，审认不讳，刘天贵杜二小应照例刺字，刘天贵单身发，往云南杜二小佥妻胡氏，发往四川？瘴少轻地方安，插管束，康氏系妇人照例折枷号，两个月责肆，拾板给还本，夫贾能信，听其去留，谨题请旨。
2全宗17卷10号干隆元年八月十八日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为神拐，天败等事，该臣看得张天英等略卖，沈方千妻女顾氏等一案，缘天英与顾氏通奸，雍正拾贰年伍月，方千患病，令氏往伊妹家借贷，允以月初往取天英，探知起意，诱拐预雇佛宝之，船停于高明，泾等候？称氏妹，寄信取物，顾氏携女中姐同往复，以路湿难行，引诱顾氏，母女下船，比氏知为被拐声，喊天英掌批氏，颊将氏载至沈子，洪家觅醮，适杨圣公，欲买使女，天英遂将中姐，凭沈子洪等作保，卖与圣公为婢，价银陆两天英收受柒月，贰拾伍日，天英复令顾氏自行主婚，凭媒方，孟生等嫁与吴祖佩为妻，礼银先付贰，两天英收用余银，顾氏留为赎女，孟生子茂，共得媒银，沈子洪出外，未曾经手得银，比氏屡向祖佩索取前银不给，反目适干，大探知其事于拾，壹月贰拾伍，日向沉，二谈及二欲图拐卖，雇闻进甫船同水手，施天才摇，至祖佩处，停泊向氏，诡称天英在船等，候氏随同二，下船不见天，英知又被拐，是晚二亦与氏成奸，次日氏令，二上岸，买布即多，许闻进甫船钱回松，诉知伊夫控县关，获各犯而庞子茂等管押脱逃，屡审见犯，供认如绘，张天英沉二照例，拟绞监候，沈子洪照，律杖流沉，顾氏照例，枷责何佐？龚圣照律杖，捌拾查张天英等犯在恩赦，以前均应援宥记，档再犯倍治，何佐仍革役，顾氏中姐，给沈方千，收领徐友生等讯，不知情，免议脱逃之施，天才等亦犯在赦前，均免缉究，庞子茂方孟生所得，媒银，仍应缉获同，张天英等银两照追分别给主入官，谨题请旨。
2全宗17卷11号干隆元年八月十八日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为呈报事，该臣看得灵寿县，高起龙，因妻李氏与张京区通奸，将氏殴死一案，缘起龙籍，？平山，？妻至灵邑，赁房居住，与张京区相距，咫尺京区，李氏彼此认识，雍正十三年八月，京区用言，挑诱氏不拒绝，迨九月初十日，京区矙起龙外出，？与李氏成奸十六日，起龙赶集，至晚未归京，区复往宣淫，起龙回，家京区，即披袍出遁，当被起龙，扭获喊叫，？佑王玉山赴劝京，区乘间弃袍而逸，起龙将袍，交与玉山入室，查究氏急，出趋避起，龙拾石掷中，李氏顶心，起龙追赶，被玉山拦住，又有王有义，闻声趋至，将起龙拉，劝看守一夜，次日起龙，觅妻无，即赴京区门首，寻？京区，央王玉山王有义往，劝商嘱诬指起龙疯，发缚其两手送归，复烦谷成龙，吴廷禄轮流看守京区，又恐所遗之袍，留为证据，用钱浼吴廷禄，向玉山赎，回起龙被守，无计可施，至二十六日，诡称情愿寝息，玉山见起龙，气亦消释，始将李氏送归，讵起龙见氏，？用斧背，连殴左耳根，发际立时殒命，王有义等，？称高起龙，因疯杀妻报县，审认不讳，张京区，依例拟绞，监候高起龙照例，杖捌拾王玉山王有义，照律杖壹百，徒参年谷成龙，依律枷号拾伍日，杖柒拾地方李进学，保长杨雨，照律杖捌拾，但张京区等均事，犯在雍正，十三年十一月十四日，恩赦以前，俱应援免，分别递回原籍，交保严加管束，查点遵旨，详记档案，再干法纪，加倍治罪，地保革役，王玉山所得赃钱，照追入官，吴廷禄缉获另结，谨题请旨。
2全宗17卷12号干隆元年八月二十日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为地方事该臣，看得江宁县孙圣良，殴伤伊妻于氏，致跌，身死一案，缘圣良籍，？当涂，寄居江宁，腐店生理于雍正，伍年娶于氏，为妻氏嫌，家道贫穷，常相争？，干隆元年正月，初捌日，于氏以新岁衣食不周怨，及于夫圣，良沽酒劝慰，讵氏饮？后坐于？前，吃烟圣良，见有柴草堆，贮嘱其小心火烛于氏嗔，夫多管辄行，詈骂圣良气忿，即拳殴于氏，左右眼胞于氏，复以头撞圣良，乘势，衾氏项颈，致氏磕伤，上下唇吻，比圣良进，房欲卧氏，又赶入房内，炒？圣良，复用手推氏，致氏仰跌板凳扛，伤左后，？延至初拾日伤重，殒命报县，验详饬审节，经提犯细加研鞫，据孙圣良，供认起衅，殴跌致伤身死，情由历历不讳，究无故杀别情，孙圣良合依夫殴妻致死，律拟绞监候，但孙圣良供明，父母已故止有壹，人别无承祀之人，已据查明，取具邻族，印甘各结声请留祀前来，查与定例，相符相应，附疏声明，请旨定夺，谨题请旨。
2全宗18卷1号干隆元年八月二十日
刑部等部总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为特参，贪婪等事，该臣等会议得参革，知县陈武婴贪婪不职，一案据浙，闽总督郝玉麟称原，参方河奸，孀居无服，侄妇林氏陈武婴轻纵一？，今审缘陈武婴仅将方笏等议请枷责，迨经指驳，始据审出通奸，方河林氏拟杖，王氏等拟以徒杖，陈武婴已经驳，后改拟应无庸，议又原参，陈武婴听衙役，李景等顶替，脱斩犯林，天猷一？，今审缘斩犯林，天猷遍解到莆仅有长解林光，陈武婴并不移，查拨役，李景金瑞短解，李景雇，陈秋顶替，金瑞雇郑益押犯递至蒜岭，汛拨兵叶茂，陈世建护解，林天猷乘机？逃，林光等分别拟以杖徒外委把总林鼎，已经本案革职经制，把总各有专汛，陈武婴佥差，不慎已奉，部议逃犯林，天猷勒缉另结，又原参陈武婴委任经承，陈四吴恩，渔船换照，勒取陋规一？，今审缘陈四共得银四两三钱五分钱五百文，吴恩入已钱一十三千二百文，陈四吴恩拟杖，陈武婴失察衙役犯赃，何能置辩？又原参陈武婴任听经，承萧一官等将司颁契纸，勒卖高价一？，今审缘萧一官，将契纸卖钱，共多得钱二千二百五文，又戴普共多得钱九百四十五文，萧一官病，故戴普拟杖，陈武婴审不知情，失察是实，又原参陈武婴征收钱粮，票拘花户正役将票，转卖？差，索钱一？，今审缘翁盛，将票私卖游，添索花户钱二百二十文，许荣将票私卖伍，秋得花户钱三百六十，文翁盛病故许荣游添伍，秋拟杖，陈武婴难辞，失察之咎，又原参张敖等开？私宰经护府，拿获饬拘伙，党陈武婴任催罔应一？，今审缘张敖，徐新私宰有案，经护府赵琳拿获饬拘伙，党审解，陈武婴并不统，究张敖等犯案概，拟初犯枷，责实属姑纵，张敖，徐新拟流，张梅等拟以徒杖以上各？陈武婴失察轻纵，咎实难辞，但未得赃已经革职，听候部议，案内各犯俱事在赦前，均应免罪等，因具题前来，除萧一官，翁盛病故不议外应，如该督所题，方河林氏应照奸，同宗无服亲之妻，律各责四十板，林氏听伊，姑去留王氏年已八十，应照律勿论，方笏方仁，方平俱合，依诈欺官私取财者，计赃准窃盗论八十两，杖九十，徒二年半，为从？一等，无服之亲，再？一等，律各徒一年半，至配所责，二十五板方平，年逾七十，照律收赎，方亦少合依私和奸事，？二等，律责三十板，林光何喜，应照押解罪囚，中途不觉失囚，律徒三年，至配所，责四十板，李景金瑞应照承差，起解囚徒，雇人代送，因而失囚者，依本律从重论律，各徒三年，至配所责，四十板叶茂，陈世建应照，押解人犯，中途脱逃者，护解营兵，照长解治罪，例各徒三年，至配所，责四十板，均革役，革伍陈秋，郑益合依受雇人，？承差一等，律各徒二年半，至配所，责三十五板，该督既称外委，把总林鼎，已经本案革职至经制把总，各有专汛等语，应无庸议，其陈武婴佥差，不慎职名，该督既称已奉，部议等语，应无庸议，脱逃斩犯林，天猷勒缉获日，另结陈四吴，恩俱合依科敛财物，入己者，计赃以枉法论，无禄人？一等律，陈四责二十五板，吴恩责三十板俱革，役戴普应，比照监临，官吏挟势，低价买物，多取价利者，并计余利，强者准枉法论，无禄人？一等，律责二十五板革役，许荣游添伍，秋俱合依正身衙役，私带白役例，各责四十板，正身革役，查张敖，徐新两次宰杀失，只俱系向农家，牛？所买不应，如该督照盗牛，再犯例，拟流应改，依宰杀耕牛，再犯例各佥妻，发附近充军至配所，各责四十板，张敖，年逾七十，照律收赎，张梅，张球郭穆宰杀牛，只俱系向人所买，亦不应。如该督照盗牛计，只例拟徒应俱改，依宰杀耕牛，初犯例各枷号，两个月责四十板，彭潭张闰俱合依宰牛初犯例，为从？一等，各枷号一个月零二十五日责三十五板，张？贩卖牛肉，应照违制律，责四十板，张招郎听从伊父张敖，？宰蔡在范昆，张怀玉贩卖，病牛俱合，依不应重律，责三十板，恭遇恩赦查，方河等所犯情罪，俱与赦？相符，均应援赦免罪，方平张敖，免其收赎，再查臣部将朝审内应，赦人犯折奏，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此将方河等详记，档案外应，令该督钦遵谕旨办理，仍分别革役，革伍王氏等各名下，所得银钱，俱照追入官，起获宰牛器具，饬令销毁，查莆田县，知县陈武婴虽经该督，审无得赃情獘，但失察轻纵，劣迹多端，殊乖职守，已于本案革职，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗18卷2号干隆元年八月二十二日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为公务事该，臣看得？阳县，李合卿致死，刘禄一案，缘合卿与禄俱系山东沂州人向有亲谊，时相往来，雍正拾壹年？月初？日合，卿先与禄妻张氏通奸，是年冬间，刘禄携妻挈女，出外逃荒合，卿亦于拾贰年贰月内往外觅食，肆月，拾肆日合卿，行至海州，滥泥洪桥，正值刘禄，夫妻在桥南，树下歇，？各道行踪刘禄，询知大坊庄麦熟，纠约合卿，同伴往拾是晚，刘禄夫妇偕宿小庄，车屋合卿，另宿草园，更余时分，合卿？往车屋，意欲复奸张氏被禄，撞遇合卿，给以取火，吃烟禄信为实，即打火给烟，与吃而返，次早禄与合，卿挑担先行，张氏抱女落后，迨抵？，阳华？镇，合卿腹馁，买酒充饥，刘禄亦忍饥，难行，即欲回籍，合卿心恋，张氏强留不放，两相骂詈，刘禄将扁檐，殴打合卿倒地，合卿用手抓伤，刘禄肾囊随复起，身取禄担，内铁火叉，戳伤刘禄，堂倒地，又连用叉，戳伤禄之左，腮颊并叠，殴其？门，刘禄伤重，登时殒命，张氏见夫被殴奔至，业已倒地，旋即气绝，张氏喊叫合卿吓，欲并杀禁勿声，张许其送归，母家张氏畏其害，命更虑逃遁，遂假意同行，合卿嘱其有人查问，止云打死，奸夫同行里许，随有保正汛兵往，拏氏将亲，夫被殴身死，并以合卿嘱云：打死奸夫情事实告，保正等拘获报县，验审供认前情不讳，张氏？未同谋，知情查李合，卿虽非因奸杀死，据供心恋，张氏不容刘禄先回立时致毙，祸由奸伏，李合卿合依奸，夫杀死亲，夫律拟斩监候，俟部覆，至日刺字张氏，合依奸夫，自杀其夫，奸妇虽不知情，律拟绞，监候查张氏，罪非十恶，事在赦前，应予援宥，谨题请旨。
2全宗18卷3号干隆元年八月二十二日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为知会事，该臣看得涿州人犯边，从文诱拐房，进福之妻，黄氏一案，缘从文籍？束鹿，因在州属葱园村，佣工与氏，夫进福熟识，雍正十二年五月内进福，？带哑妻幼女，出寻生计，在长沟地方，撞遇从文央，其觅主做工，从文答以有妹夫在口外种地，令其偕往，进福应允，跟随从，文行至京城，彰仪门外，进福盘费告乏，从文即将所带核桃给与进福卖钱，应用进福挑入城内，许久不归，从文？起淫，心假称往，寻进福诱令黄氏抱女随行，夜宿空庙成奸，次日将氏改姓为郭，假称夫妇，逃至新布村沙窝门外，租房居住，佣工比氏，夫进福卖完，核桃归觅妻女，无回告，妻弟黄四儿同行，寻访未经具控，迨干隆元年三月十五日，良乡县递送，安插贫民，路过涿州，有从文黄氏及贰幼女，在内被黄氏姑夫沈姓窥见通知，进福跟往定兴具，控移解到州，审认不讳，边从文照例酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地方安，插管束，黄氏照例枷号，两个月杖壹百，查系喑哑废疾，依律收赎，但边从文黄氏俱事犯在雍，正十三年九月初三日并十一月十四日，两次恩赦以前，均请援，免将边从文递回原籍，交保管束，查点遵旨，详记档案，再干法纪，加倍治罪，黄氏并伊长女给房，进福领回，听其去留，奸生幼女，给还边，从文收领谨题请旨。
2全宗18卷4号干隆元年八月二十二日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨题为禀，报事该臣，看得饶阳县人犯，李贵枝等谋死，崔六一案缘贵枝，因贫难度，？妻李氏投住亲姑，李氏家内，雍正十一年二月间有伊姑继子，田二麻诱骗李氏成奸事后贵，枝贪图资助，安心纵容，未几二麻，恐母看破，令贵枝搬出，另住至四月，内贵枝向同村人崔六借钱壹，千壹百文，迟至九月送还，崔六以拖欠日久，将钱收下作利，仍令还伊本钱，屡索无偿，勒令贵枝卖，奸抵欠贵，枝向氏说，明引领崔六，至家成奸，从此往来，无忌被二麻，撞遇彼此，怀？争？，二麻？萌，杀机于十二月十六十八日，两次与贵枝谋害崔六许给一生衣食，约定二十一日夜下手，至期，贵枝邀崔六至家，歇宿即行，出外巡夜，至二更后，？往通知二麻，？酒同归，唤起崔六，口称二麻，向伊讲和，？人共饮，迨崔六酣醉二麻，声言欲归崔六起，身先走贵，枝持棍，假作巡更相继，出门二麻，喝令动手贵，枝举棍狠，击崔六顶心偏左，倒地磕伤，眉稍鼻梁，贵枝复连殴门耳，后颔颏二麻亦用棍，连击崔六顶心偏右两下，崔六伤重，立时殒命，二麻先自奔归，贵枝回家，告知李氏取被壹，？放在尸旁，喊称获贼，？人常士杰，闻声趋出，见崔六已死，将贵枝拴交地，保报县，往验仵作位，怀仁系新役，尚未谙练，？将棍伤报，为铁器，又将颔颏等，？伤遗漏，李佺漫无觉察，又据贵枝，李氏串造，行窃图奸，谎供通报，接任知县汪埙，见贵枝等，仍照前供将贵，枝拟以杖徒解州，审转经按察使，多纶覆审，查出伤仗，不符详臣，另委保定府通判祁州，知州究出二麻，争奸谋杀情由讵贵，枝忆及本村贡生，田恒俸，不肯借伊盘费，宿嫌妄扳，恒俸怨恨，崔六放火烧毁草，？许伊银地，教令谋害随吊，失火报呈，将田恒俸，贡生咨革，检明崔六尸，伤审认不讳，除起意，首犯田二，麻在监病故不议外李贵枝，依律拟绞，监候刺字，不准援赦李氏，依律决杖壹百，余罪收赎，仵作位怀仁，依律杖捌拾，但李氏位怀仁事，犯在两次，恩赦以前应请援，免遵旨详记，档案再干法纪，加倍治罪，李氏离异，归宗位，怀仁仍革，役田恒俸，系被诬扳所革，贡生请予开复原任饶阳县知县李佺检验不实，接任知县，汪埙不能审出，实情深州，知州俞士恒草率审转例有处分，但俱事在恩，赦以前均应援，免所有监毙，应拟斩罪，监候人犯田，二麻之署，清苑县典史李璘相应附，参听候部议，谨题请旨。
2全宗18卷5号干隆元年八月二十四日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为访查事，该臣看得韩氏与已故许明卿通奸，明卿将氏，夫韩押子拋河，淹死一案，缘明卿与押子素相交好，常至其家，饮酒顽笑，因与押子之妻韩氏，熟识雍正拾，壹年柒月，内氏母卧病，其夫外出，明卿？入氏房，乘醉吓逼成奸，迨后明卿，又时至奸宿虽俱瞒过押，子但外论纷纷，丑声日着，是年玖月氏母病，故押子遂挈妻迁居伊叔，韩癞子家致，与明卿拒绝，至拾贰年正月，拾壹日晚，押子往街看灯，途遇明卿赴店共饮，押子酒醉不能自走，明卿即驮押子行至毛家坝，地方念及，不能与氏奸好顿起，杀机将，押子拋入河内淹死，是夜，韩氏候夫不归，寝梦押子告以落，河身死之语，韩氏，次早告知癞子，寻觅无踪，至拾捌日，获尸氏欲报官癞子惧，累备棺殓，埋经前任山阳县知县，汪凤英，访闻拘获明卿，供认因奸，醉后一时起意，掼河溺死，？未与氏，商谋录供通详明，卿旋于贰，月贰拾伍，日在监病故嗣，据接署县，饶万鉴检明，实系溺死，并讯明其尸，肚腹肠出，乃被过往，不知姓名，船篙所戳，填格具详，饬审先因韩氏供称奸出，伊夫纵容据按察使郭朝，鼎将韩氏拟杖转详，经臣檄驳，兹据按察使郭朝鼎，审拟招解前来，臣提犯亲鞫，韩氏坚供先虽通奸，是日，委无知情，情事查许，明卿到案初供，亦称氏未同谋，似无遁情，除许明卿在监病，故韩癞子在家，病故均不议外，韩氏合依奸夫，自杀其夫，奸妇虽不知情，亦绞例拟绞，监候查韩氏所犯非干十恶事，在雍正拾，？年拾贰月，拾肆日恩赦，以前应予援宥，地方陈文听从，尸叔韩癞子隐匿不报，行仵杨伯侯同行私殓，俱依律各杖池拾事，犯赦前均应援宥，谨题请旨。
2全宗18卷6号干隆元年八月二十四日
刑部等部总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为？，明事该，臣等会议，得任保等，奸拐石生，云之妻刘氏，苟进才之，妻郭氏一案据，直督李卫称缘任保，先在交河县，与石生云：同居乘石，生云外出，与伊妻刘氏奸好，诱刘氏同逃至京，迨任保，独自回家，被石生云，撞遇控县，拘审任保，不认？被脱逃任保，带领刘氏回南皮，县居住，恐被石生云告发，遂与伊妹夫刘三杓子商谋，？唤石生云：至刘五家，给银四两，小钱一千文，恳其写立卖妻文契，石生云：欲藉此为拐逃，凭据听从，画押收其银钱，连赃赴南皮县具控署县事，东安县知县石声闻，因石生云：已立卖契，即将刘氏断归任保，除首出银钱之外，复断给银八两，结案而任，保之妹夫，刘三杓子，先在东光县，赁苟进才房屋同住，即与其妻郭氏通奸，苟进才佣工外出，刘三杓子见郭氏穷苦，商同任保代为主做饭，任保将郭氏，接至家中，奸宿起意售，卖与郭氏商，允令其？称为刘福才之，妻领交官，媒张许氏，宋曲氏主出卖，研讯不讳，将任保，刘三，杓子依例拟遣刘氏，郭氏拟以枷，责高世恩，拟徒张许氏等拟杖，均援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题任保，刘三杓，子均合依和，诱知情，例应佥妻，刺字遵照，干隆元年五月初六日，奏准改定之例，酌发云，贵；川，广？瘴地方刘氏，郭氏系妇人应各照例枷号，两个月责四十板，脱任保之差役，高世恩合，比依狱卒，不觉失囚者，？囚罪二等，律杖九十，徒二年半，至配所，责三十五板，冒昧收留，拐卖妇女之张许氏，宋曲氏俱应照不应重，律各杖八十，系妇人，照律收赎，今恭遇雍正，十三年九月初三日恩诏，任保等所犯情罪，俱与赦？相符，任保刘三杓，子高世恩，刘氏，郭氏张许氏宋曲氏均应援赦免罪，张许氏，宋曲氏均免收赎，刘氏，郭氏各给还本，夫听其去，留高世恩，仍革役再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，决不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该督将任保等详记，档案如再干，法纪加倍，治罪再该，督既称代写，卖契逸犯，刘五事在赦前，免其缉究，仍记档案，奸生子女，给任保，收养身价银两照，追入官等语，亦应如该督所议完结再该督，称将拐犯录供，不行通报之，南皮县前任改教知县曹玙及不行，审出实情，草率完结之，前署县事，东安县知县石声闻均，事在恩赦，以前免其查，参将应禁，人犯任保不行，收禁之，交河县，知县徐琮已经病故应，毋庸议等语，均毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗18卷7号干隆元年八月二十五日
总理事务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为奸，拐妇人乞天法，究事该，臣等议，得董保成奸，拐董玉川之妻刘氏一案，据直督李？称董保，成与董玉川，同姓不宗缘，董玉川之妻刘氏，曾与董保成之侄，董尚仁通奸，被董玉川，拿获送县，将男妇枷号发落，刘氏，仍给本夫领回，董保成亦萌，？念见刘氏在门首浣衣，引诱至家，成奸私相？来，刘氏因家贫难度，又见伊，夫恶其？行，有欲杀害之语，起意向董保，成商量逃走，董保成应允，刘氏即乘夫在外，逸出同董保，成逃至磁州，潘王村，假充夫妇，向赵德保赁房居住，做工度日，经董玉川赴县具，控缉获董保，成刘氏到案屡审不讳，将董保成，拟遣刘氏拟以枷责援，赦免罪等，因具题前来，据此，应如该督所题董保，成合依和，诱知情例，佥妻发宁，古塔系平常发遣人犯应照，干隆元年五月初六日，奏准发？，云南？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，仍照例刺字，刘氏系妇人，应照例枷号，两个月责四十板，但董保成，刘氏俱事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵将董保，成等详记档案，仍令该督将刘氏，给与伊夫，董玉川领回，听其去留，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗18卷8号干隆元年八月二十八日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为豪仆，强奸等事，该臣看得郭详，甫图奸姜成之媳，唐氏殴伤成之气，郁身死一案，缘详甫系戈，士奇家仆人，雍正拾？年柒月拾壹日，士奇遣详甫至庄，讨取秋租，住宿姜成之家，详甫见成之之媳，唐氏少艾，先于拾？日，向氏调笑，唐氏不理，拾肆日该成之，轮管饭食，士奇又令表兄吴圣英来庄，照看均在成之家，晚饭留饮，详甫将成之之子；姜，广源有意灌醉，吴圣英往，莆台庵内歇宿详，甫仍宿成之家，夜半时候，详甫乘广源醉卧，披衣？入，唐氏房内摸氏欲奸氏惊觉，叫喊将详甫布，拉下详甫，急出成之，闻喊起扭，详甫掌击成之，左右肩胛，成之拉住，详甫扭往，莲台庵告诉，吴圣英广源，亦往诉庄头，庵僧元润开门进内，点灯讵成之？年老素弱，兼患肚痈，尚未收口，一时恼怒，过于用力，气结倒地，殒命尸子，控州验详，批府转发甘泉县，承审先据甘邑，审拟由府司招解经臣亲勘，因拟罪未协驳，饬查议，兹据按察使郭朝鼎，改拟具详前来，臣复核无异，查图奸妇女亲属起捕被殴，非因本伤，身死律例，？无正条，郭详甫应，比照因奸，威逼人致死，律拟斩监候姜成之患，痈未痊，仵作栾俊漏报，填格律杖，捌拾查郭详甫等均事，犯赦前罪应援宥，仍追埋记，档再犯加倍治罪，谨题请旨。
2全宗18卷9号干隆元年八月二十八日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为叩乞关，究事该臣，看得元氏县崔存哥奸拐已，故许斗之妻李氏一案，缘存哥籍，？栾城与无服，族兄崔三猴儿，比？居住，李氏常往存哥家内行走，即与通奸，雍正十一年，崔三猴儿物故，李氏改嫁元氏县许斗为妻，雍正十三年，许斗又复病，故李氏？思改嫁，存哥于十一月初九日？至，崔存哥家令娶伊为妻，存哥因财礼无措，即与氏商谋逃走，李氏允从，遂于是夜同逃，行至宁晋县，撞遇赵祥，查问存哥，？称？妻出外，食恳求借屋，暂居赵祥，信以为实，即与闲房居住，经许金赴县具控关，获到案审认不讳，崔存哥照例，刺字发往，云：贵，川，广？瘴少轻地方管束，李氏照例折枷号，两个月责肆拾板，但事犯在雍，正十三年十一月十四日恩赦，以前均应援免，遵旨详记，档案再干法纪，加倍治罪，将崔存哥递回原籍，交保严加管束，查点李氏，给与本夫亲属领回，听其去留，谨题请旨。
2全宗18卷10号干隆元年八月二十八日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，访查人命，事该臣看得？坻县，王氏勒死，亲夫李八一案，缘王氏之母马氏，改嫁李八之，父将氏配与李八为妻，李八酗酒暴戾，虽与王氏成婚多年，生有子女，时常凌辱，迨父母，故后益复残恶，每遇酒醉殴骂不已，甚至将王氏双眼，穵瞎王氏隐恨已非一日，至干隆元年二月十二日，王氏因双目失明，洗锅不洁，李八，又行捶楚，付以刀绳，令其自尽，及氏投缳，李八又将绳，夺落复行，痛打王氏，情迫不甘，随于十四日夜乘李八大醉，归卧伊子，李四及伊女，三哥俱已睡熟，？萌杀机，用绳将李八手足捆缚，又以膝压其，膛用绳，套于颈上，插箸勒绞，以致李八，立时殒命，审认不讳，王氏依律凌迟处死，伊子李四，并女三哥，均不知情，应无庸议，谨题请旨。
2全宗19卷1号干隆元年八月二十八日
总理事务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为请旨，事该，臣等看得丁齐升等控告，近族弟丁茂华，？报已死，族兄丁茂村之妻？氏病，故又娶以为妻，一案先准办理归化城，都统事务，通智等咨称，审据丁，齐升供丁，茂村的女人？氏，被叔伯兄弟丁茂华，娶了我，恐事犯连累，因此具呈，俱系他婆婆邵氏承管的等语，据丁茂升，供我堂兄，丁茂村病，故邵氏主婚，将？氏许给我胞弟丁，茂华为妻，我恐事犯出丑，故于官查人口，时报？氏死了，我同庄头，胡希具，结是实等语，据丁茂华供邵氏告诉我说，欲将？氏归回娘家，去因他的儿子，幼小将？氏给我为妻，是实等语，据？氏供我，男人丁茂村病，故我婆婆邵氏说我向你父母商量，过你有小孩子，将你配与丁茂华可以一处度，日我依允了，是实等语，据邵氏供丁茂村病，故我媳妇？氏因有幼子，我向？氏，父母商量，将？氏给丁茂华为妻，是实等语，屡审不讳，将丁茂华照例充军，？氏邵氏胡希丁茂升，拟徒等因咨达前来经臣部，以丁茂华系军犯不便，据各完结，邵氏主婚，应照为首，治罪其？氏，父母亦有应得罪名，令该都统，再加详审，妥拟具题去后，今准奏称查律内娶小功以上之，妻各以奸论等语，又例内奸，内外缌麻以上亲之妻奸夫，发附近？所充军等语，又律内嫁娶违律，若由男女之祖父母，父母主婚者独坐，主婚男女不坐等语，应将丁茂华照例，发附近充军，系内乱，遇赦不准援，免邵氏主婚，应照律徒三年，？氏照律免罪，？氏之父母病，故无庸议，又律内犯罪，待质诈死者，杖一百，徒三年等语，丁茂升，诈称？氏已死，胡希听从，具结均应照律，徒三年，邵氏等援赦免罪，等因具奏前来，应如所奏，丁茂华合依奸内外，缌麻以上亲之妻例，发附近？所充军，再该都统疏称：丁茂华缘内乱，不准援赦等语，查内乱，谓奸小功以上亲，今丁茂华娶丁茂村之妻？氏为妻，系小功，亲之妻，并非内乱事，犯在恩赦，以前丁茂华援赦免罪，邵氏主婚，应照律杖一百，徒三年丁茂，升胡希应照犯罪，待对诈死者，杖一百，徒三年，知而听行，与同罪，律杖一百，徒三年，恭逄雍正，十三年九月初三日恩赦，邵氏等俱援赦免罪，再雍正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该都统等钦遵谕旨办理该，都统等既称？氏配，与丁茂华系伊姑同，伊父母主婚，应照律免罪，？氏之父母病，故无庸议等语，均无庸议，仍将？氏离异，交与伊弟？，？华收领，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗19卷2号干隆元年九月初二日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录玖，次降？级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为结状，事该臣，看得右玉县民杨旺与李起花之女，金姐儿通奸逃走，被获，并金姐儿缢死一案，缘杨旺牧羊，为生与起花，居处相近，素相？来同，金姐儿嬉笑有日，干隆元年正月，初陆日，杨旺在圈看羊，适金姐儿赴？取草即令杨旺，帮取杨旺，顿起淫心，以言挑拨金姐，儿笑而不答，杨旺知己心肯即上前，搂抱成奸，嗣后乘便，苟合已非壹，次起花见，女情状可疑，曾加禁吓，金姐儿，诚恐败露，起意逃走，杨旺应允于贰月，贰拾伍日，更深时候，金姐儿开门而出，贰人连夜潜逃至，口外孙树子沟村，住居空？经该县，据起花等，禀报差役，缉获到案，因金姐儿患病？起花，领回医治，讵金姐儿，羞惧自缢，身死屡审，该犯供认不讳，杨旺依和，诱知情之人，发宁古塔例，佥妻酌发云南，贵州，四川两广烟瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，仍照例刺字，金姐儿已经自缢，身死无庸置议，余俱无干省，释谨题请旨。
2全宗19卷3号干隆元年九月初二日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录玖，次降？级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟，谨题为鸣，报中毒人，命事该臣，看得鲍秀之妻袁氏，被王贵图奸未成，袁氏羞忿服毒，身死一案，缘鲍秀于干隆元年正月，初柒日与父鲍中魁，分居赁房，另住至初玖，日鲍秀即？河南，贸易王贵，窥氏年少，独居一室，遂萌淫念拾？，日夜贰更时候，酒后心迷，从袁氏西墙，跳入院内，先以手推房门，袁氏惊觉，喊？王贵知事不谐，复用？踢房门，吓令弗喊，正欲逃走，随有同院邻妇刘氏，并王贵堂，兄王枢闻袁氏，喊？而出，王枢见而查问，王贵无可回，答即？王枢家内吃，烟开门而逸，袁氏因公与夫俱不在家，暂且含忍，至拾捌日氏，公鲍中魁归家氏，即诉知情由，次日中魁同乡，约王章向贵，查问王贵认罪，赔礼中魁，寝而不究，讵氏见公，不与伸理羞忿，难甘于贰，拾壹日自服铅粉延至贰，月初贰日，殒命屡审，该犯供认不讳，王贵依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞，监候乡约，王章匿不报，官依不应重，律杖捌拾，年逾柒拾，照例收赎，鲍中魁私和，不究本应坐罪，查无受贿情事，请从宽免议，但查王贵之母侯氏，现年柒拾？，岁止生王贵壹子家无以次成丁可否，存留养亲，理合开具所犯罪名，并应侍缘由，奏请上裁，再查袁氏捐躯，守正服毒，身死例应旌表，并请标姓氏于节孝祠之坊，上设牌位于祠中，听候部议，余审无干省，释除将王贵，孤子印甘各结送部，外谨题请旨。
2全宗19卷4号干隆元年九月初二日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录玖，次降？级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为乞验，人命事该臣，看得黄朝荣，殴死伊妻马氏一案，缘马氏，少年懒惰，每日闲游朝荣，贸易外归，屡训不听，雍正拾？年拾贰，月贰拾壹，日午后马氏，见夫外出，又？邻人陈世洪家，与洪妻闲坐朝荣，至晚寻回，复加训饬，马氏反行哭骂，以致朝荣，用拳殴伤马氏，左眼胞氏即扑殴朝荣，随拾木棒，连殴马氏，左肩甲左膝，左月，曲月秋，并左？等处氏，即坐地不起，有荣嫂崔氏，闻声？劝将马氏，扶卧炕上，讵马氏受伤深重，延至次日，殒命屡审，该犯供认不讳，黄朝荣，依夫殴妻至死，律拟绞监候，余审无干省释，谨题请旨。
2全宗19卷5号干隆元年九月初二日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录玖，次降？级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为报明，事该臣看得韩士秀之妻汤氏即林氏被无服，族弟韩智福调戏，羞忿自缢，身死一案，缘林氏系已，故徐文玉之妻，改适士秀，士秀佣工，外出遗妻林氏与胞弟韩士明夫妇，同院居住，干隆元年正月，拾伍日晚，士明邀智，福看灯智，福辞以不去，士明独？智福知士明之，妻先已归宁，林氏独居，酒后心迷，顿起淫念，跳墙入院，托言欲取荷包，？子诳氏，开门林氏，即以夜深，非取物之时，回复智福，又以作伴之语，调戏林氏，闻言怒骂，智福始行，奔逸士明看灯，回家林氏，即将智福？门调戏，情由告知，士明劝其次日再行理，讲至拾陆日，林氏唤同士明，寻见智福，责其？门，何为智福？欲图抵赖反，与嚷骂被妯娌，李氏等将林氏劝慰而散，讵林氏羞忿，难释于拾柒日自缢，身死屡审，该犯供认不讳，韩智福依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，查林氏系再醮之妇，毋庸议，请旌表余，审无干省，释谨题请旨。
2全宗19卷6号干隆元年九月初三日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，事该，臣等会看得梅朝立，与余氏通奸谋，勒亲夫易明先身死一案，据兼理湖，抚史贻直，称梅朝，立与易明，先夫妇均系流丐，途遇同行，梅朝立乘，易明先他？调戏，伊妻余氏，成奸后易明，先知觉不行，禁止，常令余氏向梅，朝立索钱，纵容同宿，已经一载，雍正十三年三月，内梅朝立，易明先余氏同宿，于州民杨朝英，空房内，易明先又令余氏向梅，朝立索钱，余氏不允，易明先？加打骂，三月二十日早易明，先复打余氏，梅朝立嗔，阻争？易明，先以头撞梅朝立，梅朝立气，忿将木棍，殴打易明，先脊背，右月曲，月秋两处为余氏，劝开随后，易明先赴市买米，梅朝立，遂向余氏，商谋致死，易明先图为夫妇，余氏点头不应，梅朝立往外沽酒，？回向易明，先假言赔礼当晚，劝醉睡熟，至半夜，时分梅朝立用串钱，？绳系勒易明，先颈项，复以身横压易明，先登，时毕命梅朝，立唤余氏，？同将尸，？至堰边梅，朝立以？绳，拴石系于易明，先颈上腰间，又以草绳拴石系于两足，将尸沉匿水，中州民杨朝英，赴地耕田，见有浮尸，同保？报州，拿获梅朝立等到案，屡审不讳，将余氏拟以斩？梅朝立，拟斩监候等，因具题前来，据此，应如该署，抚所题余氏，合依本夫，纵容妻妾犯奸，知情同谋杀死，本夫奸妇斩？例，应拟斩立？梅，朝立合依本夫，纵容妻妾犯奸，杀死本夫，奸夫止照旧律，拟斩监候，例应拟斩监候，秋后处？，仍照例刺字，俱不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗19卷7号干隆元年九月初五日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为强奸，幼女事该臣，看得兰山县刘国正诱奸拾，岁幼女张平姐一案，缘国正原籍，日照县随从伊父，刘一庚移至兰山县，朱许村居住，干隆元年贰月，贰拾日，有同村张大富之女，张平姐，年甫拾龄，偕？岁幼弟，欲往舅家，？取线穗，由国正门首，经过国正，因四顾无人，陡起淫心，诱哄平姐，同弟进院，入室国正，给以果食，将平姐抱起，炕上脱裤行，奸平姐年幼，无知允从，及被奸受伤，始行啼哭，回家诉知，伊父张大富，邀同地方，胡朝兴将国正拏获报县，严审该犯供认，如绘刘国正，依奸拾贰，岁以下拾岁以上幼女，虽和同强，论例拟绞，监候免刺，据按察使黄叔琳审解前来经护理，巡抚印务，布政使臣郑禅？覆审，移交到臣，臣复核无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗19卷8号
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨题为杀，命拋尸哭，恳急救事，该臣等会议，得湖南衡阳县民封述先殴伤赖善祥，身死一案，据川抚杨馝称封，述先与赖善，祥素相和好，并无嫌怨，缘封述先赖善祥，均与？妇张氏私通日久，彼此不知，雍正十二年九月三十日，张氏在地，扯豆适封，述先寻牛至彼，遂与行奸，讵赖善祥，带斧砍木，撞遇张氏，羞惭而奔，赖善祥顿生嫉，？持斧向砍，封述先封，述先以手击落其斧，彼此争夺斧柄，封述先乘势以斧脑，击伤赖善，祥顶心太阳，？门等处封述先夺斧在手，赖善祥，复欲强夺封，述先又以斧击赖，善祥脊骨，赖善祥倒跌，墈下被石，掽伤头颅，旋即殒命，封述先随将尸弃堰，沟傅举牧牛经见，报知乡约，曾思进至彼查问，封述先将银三两，贿令隐匿，后封述先闻人知觉，欲图灭迹，又邀曾思进，傅举及伊弟封达先同？移尸，？匿大河，经尸弟赖爵玉，访闻报县，？详屡审，供认不讳，将封述先，依律拟绞，监候曾思进，傅举张氏拟杖等因援赦具，题前来查，审理人命，案件务？严讯，确供毫无疑，窦方成信谳，今封述先因奸殴伤赖善祥，身死一案，该县两次捡，？赖善祥，尸伤一称，头骨破碎，一称顶心周围九寸五分，俱打伤现，存骨？骨缝，俱系铁器伤，合面脊背系，斧背伤查，赖善祥因？奸起衅，用斧砍打，？猛烈，封述先何能徒？手将斧打落，即此已？，不经？头颅，系？要害之处，持斧一击立，应昏跌倒地，岂有连击三下，伤至九寸五分，几致头无完骨，尚能向前，扑打之理。即据云，彼此争持斧柄，一在坡上，一在坡下，遂乘势连击三下，伤本不重，但查斧柄最长，不过尺余，如果互执斧柄，两相扭结，纵站立一高一下，亦断不能以斧背击头，又云：伊负痛松手，扑来夺斧，顺手在伊颈，后打了一下滚跌下，墈掽石身死，赖善祥如果系，掽跌石上毙，命何以头颅？周围？缝，俱系铁伤，并无磕掽伤痕，视此则殴跌致死之语，明系谎供，且细阅供辞，详查图格，显有谋，故致死情，獘承审各官并未详加质讯，一任该犯狡，供率请结案，殊？不合，应令该抚，另委贤员，严审致死，确情按律，妥拟具题，到日再议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗19卷9号干隆元年九月初六日
署理，四川巡抚印务，兵部侍郎革职留任，又仍带降一级，留任纪录四，次臣王士俊，谨题为报，明事该臣，看得垫江县，粤东民白，必礼砍死，伊妻刘氏一案，缘必礼与刘氏结褵，捌载生有子女，干隆元年贰月，拾？日午后必礼，自外醉归，伊母瘫痪，睡卧在？，询知尚未午膳，必礼以妻，不善事姑，出言责詈，刘氏回骂必礼，持刀砍中，刘氏脑后刘氏负痛，益加詈骂，必礼忽起，杀心上前，揪住刘氏发髻，用刀连砍复伤，刘氏脑后项颈，立时殒命，报县验详审，供不讳白，必礼依律拟绞，监候照例刺字，余属无干？，行省释，臣谨具题，伏祈皇上睿鉴，？下法司，核覆施行，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗19卷10号干隆元年九月初六日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为报明，打死事该臣，看得王氏因奸，与李福谋死，本夫张铎壹案，缘张铎原籍山东，因贫难度，雍正拾年陆月间，张铎偕弟张魁并妻王氏就食鹿境，行至双楼，集张魁佣工度日，张铎懒于力作于玖，月内将王氏包与李廷花店内，奸宿李廷供其衣食，又给银两张，魁闻知与铎，吵嚷张铎，不听，随绝往来，王氏在李廷店，内住居贰，载有余被廷，母史氏闻知，驱逐李廷向，李福赁房壹间，给王氏夫妇居住，仍包用度，李廷，旋即悔改前非，不顾张铎，衣食无资，雍正拾，？年正月，拾伍日，又将王氏包与李福，后因李福产业，花消无钱给与张铎、时与吵嚷至拾，贰月拾贰，日晚，张铎与李福饮酒酣醉，向李福索钱争吵，王氏劝解张铎怒其偏向，声言欲杀王氏，王氏不敢复言，李福亦归己，室张铎，睡熟后王氏，恨夫无良顿起杀机，？与李福谋死，其夫偕逃，李福允从，遂拾取劈，柴连殴张铎，偏左及左耳根等处，复取麻绳套其颈，脖拉移己，室掩藏张铎，实时殒命，历讯不讳，李福，依因奸同谋杀死亲，夫律拟斩监候王氏依纵容抑勒，妻妾与人犯奸，妻妾起意谋死，奸妇斩决例立决，李廷依纵容妻妾与人通奸，律杖玖拾查，事在屡次，恩赦以前，李廷罪应援免，仍详记档案，再犯加倍治罪，谨题请旨。
2全宗19卷11号干隆元年九月初七日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为禀，报事该臣，看得汶上县地，方刘文进，？脱流犯王，在田一案，据按察使黄叔琳详称缘王，在田原籍，湖广荆门，州人因诬告陶正国与伊妻谢氏，通奸并踢，掐幼子大狗身死，案内拟流于雍，正拾贰年拾贰，月间佥妻谢氏，咨解来东转，发该县安置，交与地方，刘文进看守，取有收管，在案，迨雍正拾，？年拾贰，月初捌日，文进失于防范，以致王在田乘间脱逃严讯，刘文进虽无贿，纵情事？忽之咎难辞，刘文进依流犯脱逃，逾限不获，壹名例，杖责照例先行，发落革役，所有？脱职名，专管官系汶上县典史陈日讲，兼辖官系署，汶上县知县，李希贤统辖官系管粮通判署总捕，同知事杨缵祖，并兖州府，知府沉斯厚也，相应指参查杨缵祖于该犯，脱逃之日，因公出境，据该司招呈前来，除批饬勒缉，务获并移咨原籍查拏外，理合具题，伏祈皇上？，部议覆施行，谨题请旨。
2全宗19卷12号干隆元年九月初七日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为报明，奸孀缢死事该，臣等会看得邓公茂调奸，孀妇陈氏，致氏羞忿自缢，身死一案，据广抚杨永斌疏称缘，邓公茂于雍，正十三年九月初五日夜出街，小便见陈氏独在铺内，邓公茂顿起，？心直入氏铺，佯称欲租，陈氏？房陈氏，令其与子商议，乃邓公茂，？心愈炽，复向陈氏称言，情愿送钱，求与相好，即搂抱求奸，陈氏怒骂邓公，茂走出氏复喊，追跌伤右乳，时有邻佑吴亚得等，及陈氏夫弟李祥育闻声，出看陈氏，告知前情，遂劝陈氏回铺，讵陈氏心怀忿激，即于是夜投缳殒命，屡审不讳，将邓公茂依例拟绞监候，但该犯事在恩赦，以前应请援，免等因具题前来，据此，应如该抚所题，邓公茂，合依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿，自尽者绞，监候例应拟绞，监候秋后处？，但该犯事在恩赦，以前应免罪，仍令该抚向该，犯名下照例，追埋葬银二十两，给付尸亲，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷，也着详悉，晓谕中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将邓公茂详记，档案如再干，法纪加倍治罪，再该抚，称陈氏因调奸不从，羞忿自缢，身死节烈，可嘉相应，照例题请，旌表以维风化等语，查定例，凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今邓公茂调奸陈氏，致氏羞忿自缢，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗20卷1号干隆元年九月初七日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣看得？城县民刘二与王氏通奸，以致王氏被母张氏勒死，一案缘王氏，年甫拾伍，岁与同村刘二素相熟识，雍正十三年十月内王氏向刘二借钱，刘二？起意图奸，用言挑诱王氏允从，即同赴氏家，空店成奸，刘二给钱，？拾文而散，至十一月二十四日，刘二，复遇王氏，买给烧饼贰，个约其等候黄昏时分贰，人复在店，内行奸，适氏兄王登科至彼，闻声查看，刘二当即奔逸登科，将氏拉回诉知氏，母张氏，询知情，由气忿莫释，即将王氏用绳勒死，缉获刘二到，案审认诱奸不讳，查王氏，幼？无知，为刘二诱骗成奸，致被伊母勒死，刘二照例拟绞，监候张氏因未嫁之女，被人奸污，义忿勒死，应免置议所有，先将刘二错，拟枷责之，？城县知县王如珩，据详核转之，正定府，知府陈浩，俱于驳回改正，应照例，免其查参，谨题请旨。
2全宗20卷2号干隆元年九月初七日
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为拿送事该，臣等会看得准步军，提督鄂善等拿送张扬成，诬指伊妻徐氏，与伊弟张洪仁通奸，将张洪仁，徐氏杀死一案，讯据张扬成，供我系正，黄旗包衣，戴福保，管领下庄头，今年二月十二日夜三更时，我女人徐氏，同我兄弟，张洪仁行奸，我知觉持刀将，兄弟并我女人杀死，是实等语，随传张扬成之母王氏，并伊弟张保到案讯，据王氏供这张扬成张保并杀死的张洪仁，俱是我亲生儿子，我原在良乡县地方居住，因为我小叔，张维同我大儿子争，庄头的事，正月十二日，上京来，在安乐堂居住，我有个女儿嫁与摆哈为妻，二月十二日，我看女儿的病在那里，过夜三更，天我小儿子张保跑来说，大哥同三哥在家，动刀子，我赶回来，见媳妇杀死，在外屋三儿子杀死在上房，我大儿子，说他们做出丑事来，我杀死的，我就问小儿子说：你与三哥同睡，晚上有什么事情，你难道，不知道么我小儿子说并没，有什么事情，到半夜大哥，不知为什么踢开门，见大哥拿，刀砍我三哥，我就跑到姐姐，家我媳妇，同三儿子平日并无戏言，实没有这样事，是实等语，张保供今年十三岁了，余处与伊，母供同，据张扬成供，这杀死的徐氏，是我续娶的女人张洪仁，是我第三个，亲兄弟素日都，和好的因我叔叔，张维争庄头，的事要到，内务府递呈，子上京来，租了三间，房住下，我小兄弟同三兄弟在里间，睡我同女人，母亲外间睡，我有个妹子嫁与镶黄旗，摆哈为妻，头两日，妹子害病，母亲？妹，子家去我剃头，回来见我，女人与三兄弟眉来眼，去就疑他们有奸，二月十二日，母亲又？妹，子家去，我与三兄弟说起，内务府递呈子的事，争嚷起来，我女人劝散了，约三更，时听得门，响我惊醒，见我女人，坐在炕沿上吃，？就问他？，那里去来，我女人说，？外出恭来，我想必定，到兄弟房里行，奸回来，我气忿摸着一根，门框打了，女人几下，拿了菜刀，踢开门杀我，三兄弟没有砍？，我三兄弟跑了，小兄弟也，跑了我随将女人乱砍几，下把头割下来，到上屋里见，三兄弟躲，？用刀砍，他把刀夺去，我拿门框，将他打倒把他乱砍，割下头来到堆子，上报了我，总因平日见他两个眉来眼去，这晚与兄弟吵嚷女人，又？他争辩，半夜里女人，又起来甚疑，他们有奸，一时气忿，杀死的这夜，实没在一处，行奸等语，查律内兄故杀弟者，杖一百，流二千里，故杀妻者绞，又律内二罪俱发，以重者论等语，除张扬成，故杀伊弟，轻罪并指奸无据，均不议，外张扬成，合依故杀妻者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？张保虽同，张洪仁共宿，但年幼无知，惊惶奔出，并非不行，救护应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗20卷3号干隆元年九月初七日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨题为禀，报事该臣，看得饶阳县赵胖子强奸耿二京之妻刘氏不从，持刀将氏砍伤一案，缘赵胖子与耿二京，比？而居，干隆元年四月初三日早二京，佣工外出，赵胖子前往取，锄由？隙窥见刘氏甫起穿衣，？萌淫，念趋入室内，调戏图奸，刘氏喊骂拒绝，赵胖子即取菜刀吓逼，刘氏不从，声喊益厉，胖子恐人听闻，遂用刀砍伤，刘氏，左右腮颊额颅，颔颏人中右眉，右手腕左手背手指等处昏倒在地，胖子始行奔逸，经？人王克昌之妻，往视，令人唤回，二京报县，缉获赵胖子，到案审认不讳，刘氏伤经平，复赵胖子依例拟绞，监候照例，俟奉旨之日，刺字，谨题请旨。
2全宗20卷4号干隆元年九月初七日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣看得晋州民石二小勒死，伊妻彭氏一案，缘二小与氏结褵，肆载氏性乖张，憎嫌其夫，初犹和好，后即不与共枕，二小不甘，时相反目，迨干隆元年二月初六日二小，欲偕氏寝，因其坚拒不从，复与吵嚷二小之，父石自圣，恐人耻笑喝阻，朴责二小，遂使气外出，旋因自圣之母，念孙成疾，自圣访至定州，寻归夫妻，各不交谈，至十四日夜，二小气已渐平，进房唤氏同睡，彭氏纺花不理，二小即摔其纺车，强其就枕，彭氏拒绝益厉，即取腰带自缠颈，内欲勒二小犹婉，言劝导乃氏放泼肆骂激令，抽勒二小被骂气，忿即以两手持带用力，一抽当即殒命，审认不讳，石二小，依律拟绞，监候照例，俟奉旨之日，刺字，谨题请旨。
2全宗20卷5号干隆元年九月初八日
巡抚陕西等处地方赞理军务，都察院右副都御史，降贰级，又降？级，留任纪录，贰，次臣硕色，谨题为？，报事该臣，审看得陇州民刘世良，刘世友奸拐王氏，蔡氏及世良自扎，身死一案，缘世友，世良比邻，而居世良，先与世友，继母带来之女，王氏在室通奸，后王氏出嫁，文可仓为妻，世良仍时往行奸，世友亦与邻村蓝子风之妻蔡氏奸，好世良等，彼此知情，雍正拾？年玖月内，世良商诸王氏逃，往四川？令密约，蔡氏世友同逃，蔡氏等允从拾捌，日夜肆人，结伴偕遁世友之，父刘自根，蔡氏之父蔡旺，廷适文可仓，亦自外归，同央亲邻，闫金智萧建代为访寻，拾月初贰，日世友等，行至褒城县借住，王者佐空房，闫金智萧建于拾捌，日寻获世，友奔避世良，求放金智等依允带领王氏，蔡氏而返世良，世友尾随后，行贰拾壹，日至马道地方，王氏羞回故里，乘间投河，被山上人见而喊叫，金智奔救，维时世良随后？行，闻有妇人投河，知系王氏愿以身殉？，令世友同死，世友不允，世良？身佩小刀，向扎世友跳入河中，世良袒胸大呼，王氏回看，持刀自扎，心坎倒地，金智等闻声，趋视，业已殒命，随救起世，友被乡地首报，褒邑验讯，移解陇州，究审历经，研讯各犯，供认不讳，除刘世良自扎身死，不议外刘世友合依和，诱知情之人，俱发宁古塔，给与穷披甲人为奴，遵例刺字，酌发云，贵；川，广？瘴少轻地方王氏，蔡氏系妇人照例枷，责闫金智，萧建？情放走，致刘世良自扎身死，与明知子侄有奸，不严加管束之，刘自根均合，依不应重律杖责，但刘世友等俱犯在恩赦，以前均应援免王氏，蔡氏各给本夫，听其去留，据署按察使魏，定国审解前来臣覆审，无异相应，具题伏祈皇上睿鉴？，部议覆施行，为此谨题请旨。
2全宗20卷6号干隆元年九月初九日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣看得清苑县民郎之怀，勒死，常辉先之，女常氏一案，缘常氏，嫁与李明机为妻，时常归宁于雍，正十三年三月间曾向伊父同村居住之郎，之卿典地贰，亩零之怀，即系之，卿族弟其地亩与常氏所典之地相连，见氏雇人耕？之怀，忽称向有之，卿多种伊地，贰陇在内，告知辉，先欲令常氏退还，否则至成熟时，即割庄稼，常氏以其不对之卿，理讲反，向典主争地，出言吵嚷之怀，自知理屈而止，是年七月初二日，常氏？筐，前往摘豆，适见之怀在地，触起前事，复行辱骂之，怀声言欲打氏，即向前头撞之怀，欺其妇人口出秽，言将氏推倒，因衣被拉住，欲出其丑，随势扑压氏身，常氏在地力，挣将右肐肘，擦伤两处，厉声喊叫，强奸之怀，随答以就筭，我强奸之语，复恐其归愬，父母涉讼治罪，顿起杀机，坐住氏身取土塞口，拾其筐内之带，套氏脖项，狠勒致死，又解氏腿，带缚住两，？腕负尸，向西疾走，希图送往，？人地内灭？，适有割草之金，拈子在后，窥见之怀，不知将尸弃掷，常文炳地内而去，金拈子原属乡，愚不识之，怀姓名，不敢具报，验尸以后，拈子声言：是日，曾见一人背弃女尸，辉先闻知，禀明该县关，提金拈子传集常辉，先阖村居民到，案金拈子指认背尸，即系郎之怀，审认不讳郎之怀，依律拟斩，监候照例，俟奉旨之日，刺字不准援赦，谨题请旨。
2全宗20卷7号干隆元年九月初九日
巡抚广东等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，加壹级纪录，贰，拾次又军功纪录，？次驻札，广州府臣杨永斌谨题为报，明相验事，该臣看得番禺县民冯福全砍死，伊妻江氏一案，缘福全与妻女向居竹料村，因贫乏业，搬至省城，青石桥街租，刘氏小房而居，干隆元年贰月，拾？日福，全将女嫁与李溪陂村，张奇璧为妻，因与竹料村相近，江氏欲搬回便女，往来福全，不允，？月初贰，日江氏，仍欲迁回，福全勉从将铁锅，卖钱壹百文，初？日早收拾，行李起行，中途买食，早饭用钱，贰拾文，迨至三江，井地方福全坐，歇路旁计，及前途尚需买饭，壹？复用钱，贰拾文止存钱，陆拾文归难度，活怨骂，江氏不应迁回，江氏气忿，即在篮内，取刀向砍福全，福全用手，夺刀被伤，左手心福全，拏住氏手夺过，其刀砍伤，江氏左？，颊江氏向前，夺刀福全，复砍江氏，右太阳右颔，颏江氏，仍复夺刀福全，刀砍江氏，左太阳仆地福全，又砍江氏项颈，实时殒命，福全犹恐未死，复砍江氏，右臂膊，福全奔回竹料村，随有牧童见尸，报知地保卜，志文往看，禀县拘讯，屡审该犯，直认不讳，据署广东按察使印，务两广盐运使陈鸿熙，审解前来，经臣亲审无异，冯福全，合依夫殴妻，故杀律拟绞，监候，仍照例刺字，臣谨题请旨。
2全宗20卷8号干隆元年九月初九日
巡抚广东等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，加壹级纪录，贰，拾次又军功纪录，？次驻札，广州府臣杨永斌谨题为打死，女命等事，该臣看得化州民严君仰殴伤，伊妻叶氏身死一案，缘干隆元年？月拾玖，日君仰脸患疮，症贰更时，分君仰心热口渴，向叶氏索茶叶氏不理君仰，遂将？上枕箱，向掷叶氏，叶氏避开詈骂，君仰气忿，拾取木棍，从叶氏背后连殴左耳根，右后胁叶氏受伤仆地，君仰心慌喊救，伊母卢氏，闻声持火，至房看视，邻人严天，培严天赐，亦听闻趋至，共相灌救，讵叶氏伤重移时，毕命君仰，虑恐妻父告究用绳，拴勒叶氏之颈，装作自缢，希图掩饰，屡审该犯，自认不讳，据署广东按察使印，务两广盐运使陈鸿熙，审解前来，经臣亲审，无异严君，仰合依夫殴妻至死，律拟绞监候，臣谨题请旨。
2全宗20卷9号干隆元年九月初十日
刑部等衙门经筵讲官？办，内阁大学士事务，刑部尚书，加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得施本仁，？伤张有身死一案，据山西，？抚石麟，称施本仁与张有素不相识，缘张有与张金、刘二俱系改良，乐户张金之母，系张有亲，姑张有之侄，喜成子又继与张金为子，施本仁，向在什贴镇，迎接客货，与张金，刘二熟识雍正，十三年十月初八日，张有因姑病来张金家，探望适施，本仁饮酒，已醉更深，赴张金家，见喜成子之妻张氏妄思奸宿与张喜成子争？经，刘二同雇工人，乔生英劝拉施本仁，即将刘二按倒拳殴额颅，额角等处张有亦？拉劝被施本仁，用拳殴伤左眼胞，刘二被殴詈骂，施本仁，即拾取磁盆，掷打刘二，？中张有偏左倒地，又磕伤右额角，右眉腮颊，张有伤重，越二日殒命，屡审不讳，将施本仁，依律拟绞，监候援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题，施本仁，依因？殴而？，杀旁人者，以？杀论律，拟绞监候恭，逄雍正十三年十一月十四日，恩赦施本仁，应援赦免罪，照例追埋，？银二十两，给付尸亲，收领再雍，正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨办理该，抚既称乔，生英劝阻不及应，免议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗20卷10号干隆元年九月十一日
刑部等衙门经筵讲官？办，内阁大学士事务，刑部尚书，加三级，臣徐本等谨，题为申报事该，臣等会看得沉兴戳伤，曹周氏身死一案，据署苏抚，顾琮疏称：缘周氏再醮，与曹尔公为妻，曹尔公病，故周氏欲行他适，向弟周明说知适，沉兴听闻，托周明为媒，周明即告知周氏，周氏面允周明，即立婚书，尚未交割，后周氏知沉兴贫窭，顿悔前言，将婚书骗出，扯毁其事已寝，讵沉兴心怀忿恨，探知周明摇船，从周闻氏处接，伊姊归家，沈兴身带屠刀，守候河下，黄昏时分，周氏与周明下船，沉兴？刀登舟，戳周氏咽喉，周明夺刀，●伤左手背右腿，沈兴因周明夺刀不放，又咬伤，周明左手腕，周明松手，沉兴又戳，周氏心坎殒命，屡审不讳，将沉兴依律，拟斩监候，刺字周明，拟杖援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题沉兴，合依故杀者斩！律拟斩监候，秋后处，？照例刺字，不应援赦，？立婚书之，周明应照，不应重律，杖八十事，犯在恩赦，以前应将周明，免其杖责，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗20卷11号干隆元年九月十二日
刑部等衙门经筵讲官协办，内阁大学士事务，刑部尚书，加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得傅虎，公捻伤伊妻陈氏身死一案，据南抚钟保，称缘傅虎，公幼娶陈氏为妻，素相和好，并无嫌隙，雍正十三年闰四月二十六日，陈氏在家，舂米泼撒，在地傅虎，公出言责备，两相角口，陈氏以头相撞，傅虎公顺手一推陈氏，仰跌倒地，被门槛垫伤，项颈骨，又被地上，碎石垫伤，脊背陈氏愈骂不止，傅虎公手捻陈氏咽喉，阻令勿骂，陈氏气不能舒一时昏晕，傅虎公抱至床上，逾时殒命，屡审不讳，将傅虎公拟绞，监候援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题，傅虎公合依夫殴妻至死，律拟绞监候，秋后处，？查傅虎公事，犯在恩赦，以前相应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦遵，仍令该抚将傅虎公详记，档案如再干，法纪加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗20卷12号干隆元年九月十三日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为乞准，严究事该臣，看得莘县张贵，芳强奸幼女张省姐一案，缘贵芳与张五同姓不宗谊，属姑表郎，舅时相往来，干隆元年？月贰拾伍，日贵芳约，张五赴地，拾柴适张五，外出五妻王氏，令幼女张省姐，跟随贵芳同往拾柴，行至旷野处，所贵芳窥省姐，生有姿色，顿起淫心，？将省姐，抱入麦地，按倒强奸，后王氏讯知被奸，情由告知，张五具，控该县通，详饬审严，审该犯供认，如绘查省姐，年仅拾龄，？被奸污，张贵芳依强奸，拾岁以上幼女例，拟斩监候，免刺，据按察使黄叔琳审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗20卷13号干隆元年九月十四日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为宠妾，谋害等事，该臣看得小大等帮同家长吴，肇墀谋死，正妻徐氏，一案缘肇墀，与徐氏结褵，贰拾余年，生有子女，雍正拾贰，年贰月间，肇墀价买，小大为妾，徐氏未免妒忌，夫妇渐多，嫌隙雍正，拾？年捌月，拾伍日肇墀，幼子欲食，西瓜肇墀，不肯与食，徐氏遂与肇墀争？，肇墀执棍，殴氏腋胑等处，经小大劝开，徐氏被殴，怀忿至拾，柒日肇墀，私与小大商谋致死，徐氏小大劝阻肇墀，不听，是晚各寝时至，贰更肇墀，先以烟袋，撩徐氏下，身氏即惊起，坐？肇墀，？出房外，复与小大谋害徐氏，并拉小大唤起婢女，腊梅，勒令贰人，帮同下手，小大腊梅初不允从，因被肇墀，持刀恐吓，遂各畏惧，跟随进房肇，墀将被蒙，盖徐氏之头，令小大按住徐氏，上身腊梅，按氏两腿肇墀，用刀连攮，徐氏产门徐氏伤重逾时，殒命验审，伤供？确，除吴肇墀，在监病故不议外小大，合依谋杀期亲尊长已杀者，律凌迟处死，腊梅，合依奴婢谋杀家长之期亲，罪与子孙同律，亦凌迟处死，查腊梅先未与谋，被主吓逼加功，？罹寸磔，情实堪矜，但律法所在，未敢请宽，相应附疏，声明听候，部议再吴肇，墀监毙之，日管狱官，正值缺员，合并声明，谨题请旨。
2全宗20卷14号干隆元年九月十五日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为砍死人命，事该臣看得韩，进凤强奸，弟妇刘氏，不从杀死，刘氏壹案，缘进凤原籍郑州，寄居舞阳，与寡嫂王氏，弟韩进魁同居，进魁于雍正，玖年拾贰，月内娶已，故刘五室女刘氏为妻，干隆元年贰月拾捌日，王氏因子生疮，抱赴街邻，访医韩进，魁亦赴园，锄？进，凤持刀欲磨先放厨房门，口进厨房取水，见刘氏壹人在内，顿起淫心，令刘氏取水，不允，进凤即拉刘氏，左胳膊，刘氏拒骂，进凤复两手拉住，刘氏右手，欲图强奸，刘氏情急，喊骂进凤，放手刘氏，仍喊骂不止，进凤，恐人听闻，辄起杀机，拾取刀连砍，刘氏顶心，偏左及左右额角，脑后左右耳等处刘氏用手护头致被砍落，左手指招，伤右手背，登时殒命，历讯不讳，韩进凤依奸，兄弟妻强者，律斩决刺字，刘氏守正不污，应请旌表，以维风化，谨题请旨。
2全宗20卷15号干隆元年九月十九日
巡抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录四次驻札，福州府臣卢焯谨，题为报明，事该臣看得庄氏被庄，泰奸拐事发，投水，身死一案，缘氏与胞兄庄提住居靖邑，幼许，李在为妻，因在赴台未娶，有氏之无服，族兄庄，泰常为庄，提家往来帮工，雍正肆年正月内与氏通奸，嗣氏怀孕，泰惧事露于陆，年陆月贰拾玖，日夜同氏脱，？泰即改名，陈明与氏冒为夫妇，？至龙溪县，松州保居住，生有男女，迨雍正拾，？年柒月，贰拾肆日，提往龙溪浦南墟，认见庄泰查知往投保长，郑永珍同往，泰家将庄泰，庄氏交与永珍送究行，至永珍屋后泰，即许珍钱，柒千文求放，当交柒百文，余约陆续凑给永珍，许允将庄泰，庄氏释回庄提奔归欲控，时泰负子，前行氏随在后，不期庄氏，羞愧投河自尽，次早乡保钟文登，查知具报庄，泰合依和，诱拐？例，发宁古塔，给穷披甲人为奴，仍照近奉定例，酌发云南等省？瘴，少轻地方交该，地方官严加管束，？照例，刺字保长，郑永珍听许，钱柒千文，卖放应照枉法赃，壹两至伍两杖，捌拾无禄，人减壹等，律杖柒拾，但庄泰等俱事犯在赦前，均应援，免郑永珍革去保长？，追出所得赃钱柒百文，其听许未给钱，陆千？百文，应着庄泰名，下照追一，并入官奸，生子女，给与庄泰收养，谨题请旨。
2全宗20卷16号干隆元年九月二十一日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，？内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为报明，候？事该，臣等会看得王，天？调戏，邓氏不从，缢死一案，据署苏抚，顾琮疏称缘王，天？过继与已，故胡德振为子，胡德振，亲子胡殿英身，故遗妻邓氏依姑钱氏孀守，讵王天？，起意图奸，适见邓氏楼？未闭，王天？，即从檐下木梯，爬入邓氏，惊问王天？，假称取火，吃？挨身前进，？氏之手，邓氏怒骂，王天？，仍从？爬下，邓氏泣诉于姑，钱氏抚慰留宿次，早邓氏回房缢死，床后急救不苏，报知尸父，邓允成控县？审，供认不讳，王天？，依例拟绞，援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题王，天？合依调奸未成，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，秋后处？事犯在恩赦，以前王天？，应援赦免罪，仍向王天？名下，追埋？银二十两，给付死者之家，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，再该抚疏称：邓氏拒奸不从，羞忿自尽，志节可嘉，应请旌表，以励风俗等语，查华亭县故民胡殿英之妻邓氏因王天？调戏，羞忿自缢，似兹贞烈，洵？可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗20卷17号干隆元年九月二十一日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为报明，事该臣看得王之洪与，王希玉妻夏氏通奸，致氏被夫殴死一案，缘希玉在外，训蒙遗氏独处之，洪本系流，丐于雍正，拾？年玖月内，至夏氏家求乞给饭与食，勾引通奸，干隆元年正月，初拾日，希玉出外，拜年夏氏往招之，洪于拾壹日来，家留宿不放，至拾？，日夜希玉，归家叩门之洪藏，躲床下，夏氏灭灯不启，希玉推门进，房心疑照，看获住之，洪之，洪将夏氏招来留宿之事，直告希玉，希玉忿恨，即持棒槌将之，洪与氏乱殴，并喊应族邻，王公选等赴视希玉将获奸情，由告知余怒未息，又拉之，洪与夏氏至堂屋，希玉同王公选将之洪，绑缚庭柱，玉以剪刀挑断之洪，？筋希玉，复将夏氏，捆缚用手指，抠伤氏产门，又将棒槌乱殴致氏，左太阳等处叠受多伤于拾，肆日殒命，屡审伤供，？确王之洪，依例拟绞，监候王希玉照例，杖捌拾王公选，王君仁在场，不行力劝，各予不应重杖，王希玉等均照例，先行折责发落，谨题请旨。
2全宗20卷18号干隆元年九月二十三日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，？内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为报明，事该，臣等会议，得贵州，正安州民张德，辛张德曾弟兄诱取人口一案，据川抚杨馝称缘，张德立等，寄居巴县，张德辛于南川县地，方途遇江之凤诱拐到家，持棍吓逼，更名为奴，领至涪州，托素识之，王有儒说合李镇远得银二钱，代写卖约，卖与陈东，乔为仆，得银二十两，七钱于雍，正十二年八月十九日相遇，陈懋才婢女，腊梅在河边，汲水即诱至石硐成，奸同？巴县，称为夫妇，而伊弟张德曾原认罗秀云为义父，遂与罗秀云之女，金姑私通，雍正十二年十月初二日，引诱同逃，先至巴县，继移黔省经江之凤等各亲？先后，具报缉获，各犯屡审不讳，将张德，辛拟绞张德，曾拟遣腊梅，金姑枷责等，因援赦具，题前来据此应，如该抚所题张德，辛合依诱取子女，典卖被诱之人，不知情为首绞，监候例应拟绞，监候张德，曾合依和，诱知情例发，宁古塔为奴，仍令该抚遵照，干隆元年五月初六日，奏定之例，将张德曾刺字，佥妻酌发，云贵？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，腊梅金姑系妇人均枷号，两个月责四十板，但张德辛等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将张德辛等详记档案，仍行令该抚，钦遵谕旨，办理腊梅，金姑均给主亲，收领该抚，既称陈东乔，李镇远，审不知情，张德辛所得，身价及李镇远所得代笔银二钱，照追分别入官，给主等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗21卷1号干隆元年九月二十四日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为呈报事，该臣看得杨，振因奸杀死，伊妻赫氏壹案，缘杨振原籍，仪封于雍，正玖年拾贰，月内同母王氏妻赫氏移居，淮境赁住，张素行房屋，不时出外，张素行，常与赫氏戏笑图奸，雍正拾？年拾月拾贰日，赫氏同姑王氏，至张素行，厨屋磨？，张素行，见王氏归家，顿起淫心，给赫氏柿，麻食抓手，调戏赫氏，允从正在行奸，当被王氏，撞遇詈骂，素行磕头，恳其隐瞒，至拾壹，月初捌日，杨振回家王氏于拾壹，日乘媳外出，告知情事，杨振闻言，即萌杀机，恐惊其母，令母出外，借袋随持屠刀，吓问赫氏，赫氏直认恳饶，杨振忿怒，砍抹赫氏，项脖并伤及耳，指脊腿等处，立时殒命，历讯不讳，查例载本，夫于奸所获奸，一时气忿将，奸妇殴死奸夫脱逃后被拏，获到官审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞监候，本夫杖，捌拾等语，张素行，应照例拟绞，监候杨振应照本夫，例杖捌拾，但张素行，杨振各所犯，俱在恩赦，以前均应援免，仍各详记档案，再干法纪，加倍治罪，其逾限，壹个月零贰，拾日职名，系淮宁县知县，潘廷伟例应附参，谨题请旨。
2全宗21卷3号干隆元年十月初二日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣看得武清县居住，旗人孙黑子，即李国祥，杀死，伊妻万氏一案，缘黑子系镶蓝旗，汉军花色，佐领下，王公家人，其妻万氏，因嫌黑子贫病，交加时相反目黑子，疑其有私欲，行休弃嗣，因伊岳万，亮不从而止，迨雍正十三年九月二十七日晚黑子，在外归家，万氏嗔其吃醉，出言诟詈辱，及翁姑黑子气，忿顿起杀机，即持菜刀连砍，万氏咽喉，颈项耳根，肩甲等处立时殒命，又挟嫌扳堂弟李国瑞与氏有奸，诬指房主王陈氏，嚷妻不端，希图宽罪，审认不讳，孙黑子，依律拟绞，监候照例，俟奉旨之日，刺字李国瑞王陈氏俱系黑子，诬扳均无庸议，谨题请旨。
2全宗21卷4号干隆元年十月初二日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为报，明事该臣，看得泰安县，谷治玉奸拐毕，怀立之妻？氏壹案，缘治玉与？氏母家，同庄居住，素相认识，雍正拾？年捌月贰，拾肆日治，玉庄内演戏酬，神氏回母家看戏适治，玉管理戏台，因下台，饮水？氏，？相通问，彼此有情，迨至玖月，贰拾贰日，？氏回伊夫家路遇治玉在坡，拾柴？氏，密约治玉到家，奸好治玉，允从随于次日，前往氏家，与之成奸，从此往来，已非一日，旋被本夫毕怀，立之弟毕小中，窥破于干，隆元年肆月初柒，日怀立佣工回家，小中告知情，由怀立羞忿，声言欲将？氏杀死，？氏闻知畏惧，即于是夜奔至治玉家，商谋逃走，治玉允从，当夜治玉，将？氏，送至族侄谷兴家，因谷兴并无房屋，复于初捌日同谷，兴将？氏转送莱芜县，堂兄谷治彩家，行至金井，庄谷兴哄，诱？氏背弃治玉，随伊逃走，？氏不允，彼此吵嚷，当被地保盘，获关解，泰安县收审严，审该犯供认，如绘谷治玉，？氏均，依和同被诱发，宁古塔，给与穷披甲人为奴例，照例发遣，？氏系妇人，枷责又查，干隆元年伍月内定例，凡各项平常发遣人犯查，明妻室于具，题奉旨，后改发云南，贵州，四川两广烟瘴少轻地方安，插等语谷治玉，应免解部，候部覆到日定地，发遣刺字，？氏给伊夫毕怀立，领回听其去，留谷兴枷，责照例先行，发落等情，据按察使黄叔琳审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上，？部核覆施行，谨题请旨。
2全宗21卷5号干隆元年十月初二日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮，谨题为喊，禀自首事，该臣看得韩茂良与黄氏通奸，谋杀亲，夫刘允相伤而病死，一案缘，茂良于雍正元年间，在允相家，织布交好，结为儿女姻亲，雍正拾壹年？月，贰拾捌日，茂良复往，允相家织布适，允相外出，遂与黄氏通奸，是年，拾壹月拾，柒日茂良，又至允相家，遇晚留宿，茂良与允相同，卧堂屋，时至半夜，茂良探允相睡熟，？至黄氏，房内图奸，允相惊觉，喊问未及行奸而出，从此允相，遂生疑忌，茂良即起意，谋杀密告黄氏欲觅药毒害，允相黄氏，点首拾贰，月内茂良，向熟识之，韩四诡称欲合疮药，浼四在汪洪书银店，窃取霜，交付黄氏，嘱俟允相，病时与食，至柒月贰拾日，允相染病，贰拾？日，黄氏密将霜拌入红，糖干？内做饼，付允相食讫，旋即呕吐，未死，茂良向氏，询知服毒无用，复起意掐死，允相捌月初伍，日夜允相，睡卧堂屋，茂良？至？前手，掐允相项颈，允相叫喊，茂良以左手掩住其口，被允相？住中指，茂良极力拔脱，允相随势，滚跌在地，左额角跌，去浮皮，允相三女，闻喊接应黄氏，密令茂良逸去，后允相病重，至拾？日殒命，经允相堂弟，刘成熊等？棺殓，埋贰拾伍，日夜茂良，又？入黄氏家，欲与氏订，改嫁之事，适氏携女外出，茂良躲匿，？下守，次日，被刘成熊入房，撞见当即兔脱成，熊以黄氏玷辱门风，将氏改嫁，罗友德为妻，茂良闻知，不甘赴县，禀首屡经研鞫，并据江甘贰县，会检覆审，供认前情不讳，韩茂良，依律拟绞，监黄氏，依律拟斩，立决照例，分别刺字，韩四不察虚实，将霜，混行给人，依律杖捌，拾查韩四事犯赦前，罪应援宥，谨题请旨。
2全宗21卷6号干隆元年十月初三日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，？内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为移送事该，臣等会看得据？视中城，监察御史福德等移送许昆，仙等投递匿名揭帖一案，审据许昆，仙供我系，浙江严州府，建德县人，今年六十五岁了向系，瞽目在家，替人看，太素雍正十一年间，有同县之夏衣闻也，是瞎子他因我不在家，同了宋楠的叔子，宋源到我家来，向我女人说，宋翰林有个女儿要与我儿子对亲我女人，只道是实几，次被他骗去，银子二十余两，及我回家，见亲事全无实，据我就到，宋家去问时，他们出言无状，又将我打了一顿，我怀恨在心上，年我到京师，就？我女婿，邵曰：？写宋家局，睹奸？恶迹，丢在各大人门首，邵曰：不肯我将，他骂了一顿，他依允了，今年二月半后写了，三张匿名揭帖，？邵曰：带了，家人吴英出去，丢了一次，又于三月半后，？邵曰：照样写了，三张带了，吴英出去，贴了一次，这两次日子俱记不清，了至于我，揭帖上写，宋姓局赌，奸？的话，俱系风闻之事，并无实据，因不肯与我对亲，又把我痛打，心中怀恨，？写各？以图泄忿，至我所带白项子，因我大儿子，原是捐纳州，同我系州，同之父，假借戴的，是实等语，查律内投贴隐匿，自己姓名文书，告言人罪者，绞监候，又律内笃疾，犯杀人应死者，议拟奏闻，取自上裁等语，许昆仙除擅带州同帽顶，轻罪不议外，其为说亲不允，微嫌即？造，并无实据之事，各处投贴，应照律拟绞，监候秋后处？，但该犯双目皆瞽，实系笃疾，应照律议拟，奏闻可否，宽免恭候，钦定邵曰：除知情，不首系亲，？得兼容隐，毋庸议外，其代书匿名揭帖，虽系听从指使，但身为武生罔知，严例不行，规劝应革去武生照违制律，杖一百，遇热审？一等，杖九十，行文原籍除名，吴英系听从，伊主许昆仙已经罪，坐家主应，毋庸议，揭帖一纸，销毁至夏衣，闻宋源等现居，浙省其有无，谎说姻亲，诓骗银两并许昆仙曾否，被打之处，应行文浙督饬令该地方官讯，取确供定议，报部臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗21卷8号干隆元年十月初六日
巡抚安庆等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录拾柒，次降贰级，又降壹级，又降壹级，留任臣赵国，麟谨题为报，呈事该臣，看得亳州，李氏与僧人传，连通奸谋，死亲夫许文一案，缘氏与许文籍，？曹县食来，亳于雍正，拾贰年拾月间许文雇与传连，佣工氏亦随居寺内，雍正拾？年肆月，贰拾日许文入城未归，传连遂与李氏调戏成奸，久而情密，至伍月内，李氏欲与传连同逃传，连以僧俗不便，且本夫见在难以同行氏，即荅以与酒吃，醉致死之语，传连听言，在心于陆，月内同氏，在寺门闲站，抱氏幼子向说我将你父打死，拐你娘跑氏随以罢了应之，是其与谋杀机已定，迨柒月初捌日传连母寿，待客饮散之，后取酒与许文饮醉，文用自己棉袄铺放，卧房门外，院内睡熟，夜静传连出看，牲口回见许，文醉倒恰遇，李氏在院，小便因问：从前所言，今夜做与不做氏，又回以凭你是其有意欲死，亲夫无疑，比为小孩啼哭，入房就寝，传连在外，旋取石碓嘴向许文额颅，太阳连击两下立，毕其命传，连进房告知，李氏叫令帮，？氏惧未允传，连自用手巾，捆尸月合膊，一人负拖，丢弃地内次蚤李氏，假意认尸，听从传连央求邻，工陈狠子等夜半私埋保地报州，验究审详，经司驳审，各犯供认前情不讳，李氏合依妻妾，因奸同谋杀死亲，夫律凌迟处死，传连勒令还俗，合依奸夫律拟斩监，均照例，刺字陈狠，子仲魁朱二成，埋尸为从，各杖柒拾李元庵，李之性，李之贵，听凭私埋，各笞肆拾，但各犯罪止杖笞，事在雍正拾，？年玖月初？日恩赦，以前均应援宥免罪，谨题请旨。
2全宗21卷9号干隆元年十月初六日
署理江苏，巡抚印，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，降壹级，留任臣顾琮谨，题为男死非命，事该臣，看得周进，臣等捻伤曹爱致死，弃尸一案，进臣与爱素无雠隙，缘进臣有女，三姐于雍，正拾壹年间，凭？朱三观为媒，许与姚金？为室，后金？，父母双亡，依栖无所先，央原媒传说，欲毕此姻进，臣以金？贫无立锥，许以挣有田房再娶而止，比金宝，适与陈圣功，言及圣功，遂倡谋抢亲，曹爱在旁，闻言，乐从同抢金，？遂纠约，沉汉如等共玖人于雍，正拾？年拾，壹月初捌，日夜贰更时分齐，至彼地沉，汉如等俱远，立等金，？与曹爱持灯，两人推门入室，见进臣之女，三姐在？，脱衣欲睡，金？抢交，曹爱抱走进，臣见女被抢喊，追有邻人周五闻知随后，追赶叫喊，接应金？等遂先奔逸，曹爱因抱三姐走，迟落后被进，臣追及扭住，爱犹不释，周五赶至先拳殴曹爱，左眼曹爱扑跌，仍将三姐，抱压不放进，臣见女衣未穿，好被压不放，一时情极，用手捻爱肾囊爱疼痛，滚开三姐，始得脱身奔回周，五亦即归家，时进臣之子，周继观在外，工作回家，知妹被抢，追至曹爱，业被殴，捻受伤倒地，进臣随同子周继观将爱扛，入船内，复令继观往，唤朱三观，帮同摇船送归，讵曹爱受伤深重，摇至里许，旋即气绝，进臣畏累，即令周继，观帮同将尸，拋入河内节审供认不讳，除陈圣功病，故及周进，臣弃尸轻罪，不议外周进，臣依律拟绞，监周继观，应照律杖徒，周五依律杖壹百，朱三观依律杖，捌拾姚金，？照律杖壹百，同行抢亲之，沈汉如王详甫，宋武卿杨五九朱三老，曹大老何三老均？照律杖捌拾，但周进臣等，各犯事，在雍正拾，？年拾壹月，拾肆日恩赦，以前罪应援宥详记，档案再犯，加倍治罪，仍于周进臣名，下照例追埋，给付尸父曹，汉文领埋周进，臣之女三姐，仍给姚金？，依礼完聚，谨题请旨。
2全宗21卷10号干隆元年十月初九日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣，看得景州民曹二勒死，伊妻侯氏一案，缘氏父侯三物，故其母韩氏改嫁李琰为妻，干隆元年正月内侯氏欲往母家，拜年曹二，以家下无人，不听其去，至初九日，曹二外，出氏即私往，其母韩氏将女留住，李琰随向族兄李梅家内借宿，迨十二日，侯氏回家，曹二，以李琰止有小屋两间，土炕壹条疑，侯氏与伊母李琰，？人同睡，向氏盘问，侯氏答以并无此事，曹二不信；隐忍在心，延至二月初六日，曹二使氏碾磨高梁，嗔氏不听，触动前嫌，出言诟詈，侯氏负屈无伸，哭骂入室，将门关闭，欲行上吊，曹二窥见怒其撒泼，陡起杀机，拨门进内，将氏揿倒在炕，夺其手，内之带套，在氏颈狠勒殒命，审认不讳，曹二，依律拟绞，监候照例，俟奉旨之日，刺字，谨题请旨。
2全宗21卷11号干隆元年十月十四日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，？内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为禀报事该，臣等会看得张旭与鲍氏因奸谋死亲，夫刘赞一案据安抚，赵国麟疏称缘，鲍氏在前，夫夏三家，已与张旭，通奸有年，及夏三身，故鲍氏再嫁刘赞为妻，张旭仍与鲍氏行，奸适刘赞，撞遇赶骂，张旭并打鲍氏，断其？来嗣，张旭伺刘赞外出，复？，鲍氏家各诉衷曲，鲍氏顿起杀机，谋毙其命，张旭允从，见刘赞醉归张旭，即回家取棍，守至更尽，推门入室，是时刘赞醉卧房地，鲍氏用被朦蔽其口，斜身坐压于上，以剪刀扎，其左额角，张旭用棍，打其腰眼，左月合膊，立时殒命，屡审不讳，鲍氏合依因奸，同谋杀死亲，夫律凌迟处死，张旭应依奸夫斩监候律，俟奉旨之日，刺字，旋据该州，详报，鲍氏在监病故合并声明等，因具题前来，除起意之，鲍氏病，故不议外张旭，合依因奸同谋杀死亲夫，奸夫斩监候律应拟斩监候，秋后处，？照例刺字，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗21卷12号干隆元年十月十六日
巡抚湖北等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加二级，纪录八次，臣钟保谨，题为报明，事该臣看得襄阳县民张天爵，故杀伊妻吕氏并嗣子有儿，一案查天爵，吕氏素不和睦，先于雍正玖年陆月内，见吕氏在母舅姜乔南，家与姨表弟兄同席共饮，又于雍正拾？年？月内，吕氏抱养，有儿为子，仅向天爵之母李氏说明？未与天爵，商议天爵，积怒在心，干隆元年？月初拾日，吕氏之叔，吕思尚迁居天爵之母李氏，令天爵备礼致贺，不允，李氏自备礼物同媳，吕氏并有儿前往，思尚之家，天爵见妻同去，不乐更余，时分天爵之弟，天禄接归，母嫂天爵，先已就寝，吕氏亦各安宿，迨至半夜，天爵闻吕氏翻身？响，忽起杀机，遂持小刀，前至吕氏，？边混扎致伤，吕氏胸膛等贰，拾柒处有儿惊喊，并将有儿，混扎顶心等壹，拾伍处贰，命顷毙报县，验讯通详，屡审直认不讳，张天爵除致死，乞养子有儿杖流，轻罪不议，外合依夫，故杀妻亦绞律应，拟绞监候，秋后处决，俟奉旨之日，刺字，余属无干已据县审省，释臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗21卷13号干隆元年十月二十日
巡抚安庆等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录拾柒，次降贰级，又降壹级，又降壹级，留任臣赵国，麟谨题为妻，被串拐等事，该臣看得含山县，李相臣奸拐，潘子霞之妻金氏一案，缘相臣孤身独处，与金氏住居比邻，素相熟识，雍正拾贰年捌月，贰拾伍日，金氏辄起淫心，烹茶邀引相臣至家，相臣不敢入室，即于屋后园内树下成奸，往来两载，迨干隆元年伍月拾肆日，金氏挑水至，相臣家内，告以伊夫相待严切，商谋共逃为长久，夫妇相臣依允，恐人疑论计，令金氏先逃，约到庐州府，地方之梁，帝庙相会氏，于是月贰拾日，藉以归宁，为由乘机逃走，相臣于贰，拾捌日亦托言前往南省卖茶，？拾日到，省将茶叶寄放伊兄李彩臣店内，潜回梁帝庙，找寻金氏无，陆月拾？，日访到贰，拾里铺桥上相遇，当夜，两人即在桥上栖歇，次夜宿于梁帝庙，外●●●，●臣将金氏，带至外祖刘公宜之家，时公宜因相臣之姊夫潘子宜并姊李氏被潘子霞指控勾引着，追子宜预嘱公宜，倘伊等来至烦，为暂留款待报信，是日，公宜见相，臣等进门，即令侄媳沈氏，暂留一面，着侄刘彩云，送信与潘子宜协同拏获，历审供认不讳，潘子宜夫妇？无知情，勾引情弊，李相臣金氏，均合依和，诱知情例，发宁古塔，李相臣应照，干隆元年伍月内定例，照平常发遣人犯酌，发云南，贵州，四川两广？瘴，少轻地，方交与地方官管束，毋庸解部，俟奉旨，后照例刺字，酌发金氏，系妇人照例枷号，两个月责肆，拾板给本夫收领，听其去留再查，李相臣供无妻，室已据含山县，知县郭殿正就近查取族，邻各结随招申送存，案相应声明，谨题请旨。
2全宗21卷14号干隆元年十月二十日
巡抚陕西等处地方赞理军务，都察院右副都御史，降贰级，又降？级，留任纪录，贰，次臣硕色，谨题为报，明事该臣，审看得任，秀贵勒死，姚氏一案，缘秀贵卖，香生理与赵建交好，雍正拾？年？月初贰日，赵建之叔病，故秀贵协治丧事，闫志学之妻姚氏与赵建同院居住，志学出门屠宰，姚氏乏食无耻，是日与秀贵相遇，借钱伍拾文，遂于院内空房成，奸一切食，用俱系秀贵，供给氏姑，郭氏亦利其养赡，纵奸不禁，至拾月内，秀贵赀本消乏，米薪不继，郭氏遂生异心，有俟伊子归家，告知处死等语，姚氏于拾月贰，拾陆日夜携女撞儿复与秀贵同宿将，伊姑之言泣，愬秀贵两人，谋生无计，情密难离，姚氏又虑留女受饿，先用秀贵系？皮条，将撞儿勒死，复解皮条套项，令秀贵代勒秀贵将姚氏勒毙即解，皮条自缢，因皮条坠断，复取切菜刀，抹伤项颈咽喉，肚腹等处不死，又取小刀，将身对，？扎入倒地，昏迷该县，据报验详，饬医秀贵，伤痕平复，历讯该犯，供认不讳，除撞儿系，姚氏自行勒死，毋庸置，议任秀贵，除和奸，轻罪不议，外合依故杀律拟斩，监候秋后处，？照例刺字，不准援赦，赵建合依容止通奸，律杖捌拾折责郭氏，合依纵容，子孙之妇，妾与人通奸，律杖玖，拾系妇人，照律收赎，但赵建郭氏俱犯在雍，正拾？年拾壹月，拾肆日恩赦，以前均应援免郭氏，？免收赎，据署按察使魏，定国审拟招解，前来臣覆审，无异相应，具题伏祈皇上睿鉴？下三法司核覆施行，为此谨题请旨。
2全宗21卷15号干隆元年十月二十日
巡抚云南，兼建昌毕节等处地方兼理军务，兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加四级纪录十，次驻札，云南府臣张允随谨，题为报明，人命事该臣，看得嵩明，州民何有金殴伤继妻张氏身死一案，缘有金续娶张氏，？带子小新红抚养，干隆元年贰月拾壹日，张氏之弟，张大发为子完，亲邀氏同，有金？小新红做，客有金同氏，先回新红，仍留大发，家内至贰，拾柒日，张氏欲往看，子有金以往返途遥，恐妨农业，阻止氏，即与吵闹有金推其进，房氏愈哭，詈有金，一时忿怒，挥拳壹击失，手伤及张氏耳根，越日殒命，何有金合，依夫殴妻，至死者绞，律拟绞监候，免刺，除问供送部查核，外臣谨会题请旨。
2全宗21卷16号干隆元年十月二十日
护理浙江总督，巡抚印务，浙江等处承宣布政使司，布政使，加壹级纪录，玖次臣张若震谨，题为究填女，命事该臣，看得许兆正殴妻陈阿招，身死一案，缘兆正租种之田，坐落黄家山，地方离家，窵远适，有表兄赖阿虎住居该处兆正，借宿其家，干隆元年？月间兆正在彼，锄田数日不归，阿招以谷种，未浸携女？唤，时值薄暮，兆正留妻过夜，阿招逼令即回，彼此口角，兆正即将竹？筒戳伤，阿招右眉，阿招向夺兆，正复用？筒管打，其右手腕阿招詈骂兆，正气愤，又掌批其右颔，颏拳打其右耳，根跌仆倒地被篱竹，戳伤右？肕，阿招扯住，兆正之衣，仍骂不止，兆正又拳殴其右，后胁半夜殒命，屡审不讳，许兆正，依律拟绞，监候秋后处决，赖阿虎不行劝阻，依律杖捌，拾先行发落，谨题请旨。
2全宗21卷17号干隆元年十月二十一日
巡抚广西等处地方提督军务兼都察院，右副都御史驻札，桂林府臣金？谨，题为请诛兽翁乱伦，以正纲常以端风化事该，臣看得崇善县民黄汉，伯调奸伊媳，谢氏不从，复又贿买奸夫，捏称谢氏犯奸一案，缘雍正拾，壹年肆月，拾肆日夜，汉伯见媳，谢氏独卧潜入抱住图奸，谢氏不从，推拒喊？，汉伯之妻谢氏，见媳恨未释，又恐伊父谢辉告发，遂与汉伯商量买，嘱田富冒认与媳通奸，田富贪贿允从，至拾月初伍日，汉伯之妻谢氏，诬指伊媳，与田富行奸，逐回母家，至初捌日，控告前任知县冯瑚，遽将田富，谢氏枷责发落，乃汉伯又欲谋娶谢氏，为妾亲至，谢辉家面求谢，辉历叙伊女，？情控究审，解前来经臣覆，加研鞫黄，汉伯直将各情由供吐不讳，黄汉伯合，依亲属强奸未成，律佥妻发边？充军，系内乱，不准援赦，再草率定案，枉坐人罪，系前任计参知县，冯瑚，不能审出，实情系署，崇善县事，养利州知州张模，但事在赦前，应邀免议，兹据按察使黄士杰审拟招解，前来经臣，覆审无异，谨题请旨。
2全宗21卷18号干隆元年十月二十三日
巡抚湖北等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加二级，纪录八次，臣钟保谨，题为报明，事该臣看得荆门，州民妇彭氏殴伤伊夫龚，睿思身死，一案缘彭氏，幼嫁睿思为妻，生有子女，素相和好，因睿思贪酒，不理家务，雍正拾？年？月，贰拾？日，睿思赶集，酒醉暮归，忽向彭氏索约，卖田彭氏，不允，睿思怒忿，即取棒槌，向殴彭氏，情急夺棒，还殴适中，睿思偏左，接连耳根，半夜殒命，彭氏畏人知觉，计图掩埋灭迹，于鸡鸣时，将尸背负，令女？？浅，埋自己田边圹内，至肆月初柒，日有余继常在彼地赶，鸭因蚊聚成堆，近前见露，人骨转告，保邻报州，验讯通详，屡审供认不讳，彭氏合依妻殴，夫死者斩！律应拟斩立决，龚二女年幼无知，帮移父尸，听从母命，同无干地，邻人等已据省释均，毋庸议臣，未敢擅便，谨题请旨。
档案 下
2全宗22卷1号干隆元年十月二十五日
巡抚广东等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，加壹级纪录，贰，拾次又军功纪录，？次驻札，广州府臣杨永斌谨题为报，明事该臣，看得达溪汛，革兵林凤强行，鸡奸陈亚，寿不从，将亚寿，淹死一案，缘林凤之姊，与亚寿邻居，林凤赴城，操演即在姊家寓宿，与亚寿熟识林凤，见其年少，遂蓄鸡奸恶念，干隆元年？月，贰拾贰日，林凤往城操演，仍寓姊家，是晚酒醉顿起，淫心前往，亚寿门首呼唤，伊母何氏病，卧在？诘问，唤子何往？林凤答以同往街，去食槟榔，竟偕亚寿至旧学宫，后塘边强拉鸡奸，亚寿不允，林凤以银相餂，亚寿坚拒詈骂，又拾石块，向击声称回，告伊母与其拌命，林凤顿起杀机，将亚寿推下塘内，右手按捺，亚寿项颈，亚寿头面覆浸水，内登时毙，命移提林凤，到案审讯，招认不讳，据原署广东按察使印，务两广盐运使陈鸿熙，审解前来经臣覆审，无异林凤，合依强行，鸡奸将良人子弟杀死例，拟斩立决，照例先行刺字，尸母何氏等先行省释所有本案，束兵不严职名，专管系右翼镇，标左营右哨，二司斥革，把总龚镇国外委千总吕星朗，兼辖系右翼，镇标左营，游击杨得元统辖系右翼，总兵官臣李惟扬相应附参，臣谨题请旨。
2全宗22卷2号干隆元年十月二十六日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，%内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为移送事该，臣等会看得准，？视北城，给事中德寿等移送褚英与高荣之，妻李氏并女高大，姐通奸逼迫，李氏母女投井，身死一案，讯据英，供我系北城民今年二十五岁了在南，营守备衙门当步兵这高荣，是我女人丁氏的表舅，舅与我同村居住时，常在他家中行走，上年四月初三日与高荣之，妻李氏通奸起的，后又于五月内不记得日子与他女儿大姐，又勾引成奸，我因没钱使，用曾向李氏借当李氏随瞒？他，男人借给我珠子走，边当票找钱二千五百文，今年正月十一日高大姐，在我家过了一夜，十二日五更时候，我将高大姐，送到高荣家，去这刘二，看见问我，我说是我表妹送他，回家去的后，我就患病在家，至三月初，四病纔好了，见刘二与王五子，常到高荣家，去我疑心，他们两个人与高大姐有奸，三月十八日，我就到高荣家，去盘问大姐，你与刘二王五子通奸大姐，总不肯说我原，恐吓他你，若不说时，我要杀你，高大姐，总说没有此事，我就向李氏说大姐，既不肯说等我身，子好些去找，刘二王五子打？李氏说，你若去找，刘二王五子打？声扬得大，姐婆婆家知道怎么见人？我们不如寻了，死罢至十九日，我在高荣门口，遇见王五子，我与他寻衅，吵嚷李氏在门口，看见我随到他家去，李氏说你在外边吵，嚷闻得风声，不好说要寻死，至二十日，我见李氏，与大姐不吃饭，恐怕果然，寻死，到他家去看时，见高荣在家里，我随回家去了，不想二十一日早，他母女投井，身死了等语，随查北城兵马司，指挥赵？？得已死，李氏生年四十五岁，仰面，面色微赤，两鼻窍，有水沫流出口，内有水沫流，出两手心，水浸皱白，十指微曲，十指甲缝，俱有沙泥，肚腹膨胀，脐肚连合面，腰眼以下尸弟李二当？告拦中衣，未脱未？，又？得已死，女子高大，姐生年一十九岁，仰面，面色微赤，两鼻窍，有水沬流出口，内有水沫流，出两手心，水浸皱白，十指微曲，十指甲缝，俱有沙泥，肚腹膨胀，脐肚连合面，腰眼以下尸，母舅李二告，拦中衣未脱，未？相毕，俱委系水淹身死，取有仵作王兴，甘结存卷查，英与李氏并高大姐通奸，复心疑，刘二王五子，亦与有奸，威吓高大，姐逼说通奸，情由高大，姐坚不承，认遂寻衅，与王五子，吵嚷致李氏，母女畏丑，外扬跳井身死，是李氏母女之死，实因英逼，吵嚷所致，英合依因奸，威逼人致死，律拟斩监候，秋后处？，其英所借李氏当帖，找钱二千五百文，应于英名下照，追给付高，荣收领，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗22卷3号干隆元年十月二十七日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，%内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为报明，女死，恳乞？究事该，臣等会看得詹兆魁砍伤，伊妻谭氏，身死一案，据广抚杨永斌疏称缘詹兆魁，家贫，教读以学东轻慢于雍，正十三年六月十四日，辞？回家，伊妻谭氏嗔，其不应辞回，致相争角，詹兆魁执持木棰向击，谭氏左腮，脥谭氏詈骂，詹兆魁气忿，又持木棰，连殴谭氏，左月合膊，左乳谭氏，遂执刀与詹兆魁拚，命詹兆魁向前，夺刀因而刀嘴，戳伤谭氏，左太阳谭氏复扭，詹兆魁衣服，将头乱撞，詹兆魁，举刀砍伤，谭氏左耳根，谭氏复用手，客詹兆魁，肾囊詹兆魁负痛，横刀，一砍致伤，谭氏项颈，连至咽喉，谭氏伤重殒命，屡审不讳，将詹兆魁，依夫殴妻至死，律拟绞监候，但事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前相应援，免等因具题前来，据此，应如该抚所题，詹兆魁，合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？詹兆魁所犯，事在恩赦，以前应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷，也着详悉，晓谕中外臣民知之，特谕钦此钦，遵应令该抚，将詹兆魁详记，档案如再干，法纪加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗22卷4号干隆元年十月二十七日
兵部尚书兼都察院，右都御史，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江署理，苏州巡抚印务臣赵弘恩，谨题为拐妻，背逃等事，该臣看得翁，维周奸拐，朱天妻潘氏一案，缘维周之父，翁明之住，居南汇，行医为业，雍正拾贰，年捌月间有奉邑，邢公玉因子患病，延明之医治维周，随父来奉，遂寓公玉家行医，雍正拾？年肆月间公玉因屋窄小，令其搬移明之，即央公玉作保，转借朱天房屋壹间，与子维周迁住，讵维周于柒，月内与潘氏通奸，迨玖，月明之物，故维周留恋未归，至拾贰月，朱天潘氏，因家务口角，维周遂诱氏同逃，潘氏依允，于是月贰拾日，黄昏时分，乘天出外未归，伊母年迈睡熟，潘氏收拾银钱布疋及随身衣饰抱子阿大，跟随维周，逃至南邑，亲戚盛明家，诡称夫妇，暂为借住，朱天控县关，获维周潘氏等节，审供认不讳，翁维周潘氏，应照例发云，贵等省烟瘴，少轻地方交地，方官严加管束，潘氏系妇人，应照例枷号，两个月责肆，拾板给夫朱天收领听，其去留在逃盛明，饬县关，提另结谨题请旨。
2全宗22卷5号干隆元年十月二十七日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，%内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨题为据，报报明事该，臣等会看得姚南殴妻谢氏致死，一案据原，署苏抚顾琮疏称姚南与谢氏素好无嫌，雍正十三年六月十三日姚南出外，？工嘱妻谢氏，赶牛戽水，谢氏未戽姚南回家嗔，谢氏懒惰詈骂，谢氏O持稻铗柄，欲殴姚南夺取殴，谢氏肩甲额颅，谢氏伤重，是夜殒命，屡审不讳，姚南依律拟绞，援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题，姚南合依夫殴妻致死，律拟绞监候，秋后处？，事在恩赦，以前相应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗22卷6号干隆元年十月二十八日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，%内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为访拿事，该臣等会看得李三奸，占同姓，不宗李桐之妻尚氏一案据山西，？抚石麟，称李三于雍，正三年七月间诱李桐合伙，生理李桐领引卖？无利，李桐又添银九两，开设饭铺，李三实未出，本复令李桐并子李贵儿昼夜守铺，李三与李桐之妻成奸，李三常取用钱，文本利全无，李桐无力，？家欲将尚氏卖与陈三为妻，访系有夫之妇而止，李三乘机勒，李桐写立婚书，欲占尚氏李桐，不允，李三令李桐赴京，至是年十月，李桐归家，李三不容入室，住于庙内，雍正六年，李贵儿赴省，佣工李三遣李桐在庙，佣工次子，李二娃，令其为僧使李桐父子漂流，李桐之女，随母相依，李三于雍正，九年，内凭媒说合，嫁与马姓李，三得银四两，太原县知县钱标访拿，屡审不讳，将李三拟绞，援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题李三依豪势之人，强夺良家，妻女奸，占为妻妾者，律拟绞监候，恭逄恩赦，李三应援赦免罪，再雍正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨办理该，抚既称李三名，下照追用过，李桐银七两五钱，并收受财，礼银四两，给付李桐，收领尚氏已经羞愧自缢，身故前经另案，批结无庸，置议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗22卷7号干隆元年十月二十八日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，%内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为身死不明，叩乞？究事该，臣等会看得傅观，佑殴打伊妻林氏跌伤，身死一案，据广抚杨永斌称缘傅观佑裁缝，生理雍正，十三年九月内在于叶，瑞龙家缝衣，林氏因女患病，？唤傅观，佑回家调治，适林氏之契，娘何氏？，留饮茶，久坐闲谈傅观，佑叱其久谈之，非林氏含怒先行，迨至水背坑，地方傅观，佑赶至林氏，遂骂傅观，佑不理家计，傅观佑与其嗔角林氏，复以恶言詈骂，傅观佑拳殴林氏，左手月曲，月秋林氏低头欲咬，傅观佑，复拳殴其左右，腮脥林氏向殴，傅观佑又拳殴林氏，左腋胑，林氏站立不稳，跌落墈下，被石擦，伤左额角，并伤身孕倒地，移时殒命，审认不讳，将傅观佑依夫殴妻至死，律拟绞监候，但该犯事在雍，正十三年十一月十四日恩赦，以前应请扰免等，因具题前来，据此，应如该抚所题，傅观佑合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，但该犯事在恩赦，以前应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷，也着详悉，晓谕中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将傅观佑详记，档案如再干，法纪加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗22卷8号干隆元年十月二十八日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，%内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨题为喊，？事该，臣等会看得黄，加言殴伤伊妻鲁氏，身死一案，据署湖，抚史贻直称黄，加言与鲁氏素相和好，因聂云章，妻死，？聂西岐，保？黄加言，棺木一具，欠价一两六钱，雍正十三年八月十八日，黄加言同，鲁氏至聂西岐，家讨银聂西岐，唤聂云章，约定少缓，数日卖田，即还当经聂楚山，劝回至晚，鲁氏以无用之语，归怨其夫，黄加言，O逼鲁氏，？讨鲁氏，勉强前行黄，加言因天晚带棍跟，？行至半路，氏坐地不起，复行詈？黄，加言气忿以所带之棍，殴打一下，鲁氏欲起，身揪扭黄加言，又殴一下，不料伤及鲁氏右额角，左耳根两处，移时殒命，黄加言次，早？视称系，聂西岐殴毙，报知氏兄，鲁三台，喊？该县，屡审不讳，反复严诘，并无故殴致死，图赖情事，将黄加言，拟绞援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题黄，加言合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？查黄，加言事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前相应免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该署抚将黄，加言详记，档案如再干，法纪加倍，治罪该署，抚既称鲁，三台，喊禀聂西岐致死之语，系黄加言报信，失实所致，且经供明应，予免议，聂云章所欠棺价已经缴给黄，加言收领应无庸，议等语，均无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗22卷9号
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，%内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨题为哭，伸母命事该，臣等会看得吴庆殴伤苏氏，身死一案，据福抚卢焯，称缘苏氏，有女陈氏先嫁与罗子麟为妻，罗子麟病，故陈氏之姑欲将陈氏再醮，经吴庆作媒议婚，邹姓未成，吴庆将聘礼换钱，曾赔折耗银八钱，雍正十三年十二月，陈氏之姑，另托媒议婚，收明聘礼，将陈氏许配王模为室，择日完婚，苏氏于二十五日？接，陈氏回家，以便出嫁，是夜，母女同回，吴庆闻知，？灯前？，欲向陈氏之姑取讨代赔之银，行至叶坑，地方适遇苏氏，陈氏吴庆说及前情，苏氏怒詈，两相争较，苏氏用扶手竹杖，向打吴庆，致灭灯火，吴庆夺苏氏竹杖，还殴伤及苏氏，左边额颅，苏氏头撞吴庆，吴庆闪开，苏氏仆地，跌伤胸膛，扒起复，以头向撞吴庆手，扭苏氏衣领擦，伤苏氏食气颡并拳伤其左，眉丛倒地，陈氏？喊苏氏之子，陈奶？赶至，灌救擦伤，上下唇吻，苏氏伤重，逾时殒命，屡审不讳，将吴庆依律拟绞，监候等因具题前来，据此，应如该抚所题，吴庆合依？殴杀人者，不问手足他物，金刃并绞，监候律应拟绞，监候秋候处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗22卷10号干隆元年十月二十八日
巡抚湖北等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加二级，纪录八次，臣钟保谨，题为发讯，事该臣看得汉阳县捕役，陈全奸拐，彭章妻妹马氏，佳姑一案，查陈全与彭章比邻，而居彭章之妹佳，姑结拜陈，全为干，女时相往来，干隆元年？月初壹日，陈全诱哄佳，姑成奸初？日，又与马氏私通，至初柒日，彭章与母郭氏俱经外出，陈全又进马氏之房，适郭氏，回家撞遇将马氏责儆郭氏，旋又外出，陈全复入，与马氏佳，姑商约，即于是日一同逃走，奔投姚洪，蓬内借宿次日，起行未远，被彭章找，寻捉获马氏佳，姑而陈全，即由后湖奔逸，经县拏获讯，供通报屡审，直认不讳，陈全合依和，诱知情之人，律应流徒者俱发，宁古塔给与穴，？披甲人为奴例，佥妻解部发遣，查陈全系平常发遣人犯应，遵奉旨，后酌发云南，贵州，四川两广？瘴，少轻地，方交与地方官管束，仍照例刺字，佥妻发遣，马氏佳姑系，妇人俱照例枷号，两个月责肆，拾板马氏，给与本夫听其去，？佳，姑给与伊，母郭氏领回听，聘定胡姓去？，余属无干先行省，释臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗22卷12号干隆元年十一月初三日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录柒，次降？级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为移送拏，获民人事该臣，看得郭君，奸拐卢金之室女卢二姐一案，缘郭君向在口外，石匣村种，地与五道卯，种地之吴，世兴交好，干隆元年贰月拾贰，日郭君？看世兴，适世兴，他出经世兴，表侄王登云留住浼，同院卢金家代炊，供给次日登云，？唤世兴卢金夫妇亦因事出外，止留卢二姐，在家二姐，连进郭君卧房，扫地取菜，眉来眼去，当被郭君扯拉成奸，嗣世兴归家，与君聚谈旧好，郭君即烦，世兴作伐，欲求卢二姐为妇，二姐之母，以郭君年长，不允，郭君于？拾，日前？讨，信知事不谐，潜与二姐商，诱同逃至，？月初？，日郭君诓借王，登元马匹于初肆，日夜至卢金院，内拨门入室，背出二姐，换衣骑马奔逃，石匣村，因马困乏，复雇刘兴驴头骑至二道，梁村住宿，初陆日正思进口，当被卢金等追赶，？同汛兵，拏获郭君等到案屡审该犯，供认不讳，郭君依和，诱知情之人，发宁古塔例，佥妻酌发云南，贵州，四川两广烟瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，仍照例刺字，卢二姐，照和同被诱例，系妇人枷号，两个月满日折，责肆拾板，但年未及岁，照例收赎，给付伊父，卢金领回余，审无干省，释谨题请旨。
2全宗23卷1号干隆元年十一月初四日
巡抚广东等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，加壹级纪录，贰，拾次又军功纪录，？次驻札，广州府臣杨永斌谨题为报，明事该臣，看得海康县民黄三谋死，王德政一案，缘雍正拾，壹年正月内黄，三与德政之妻郭氏，通奸德政，因有Q？病，不能耕作，明知故纵，雍正拾？年，黄三与德政佃种梁英烈山园将郭氏移住园内时，常奸宿干隆元年贰月间英烈查知虑其贻累于贰，拾柒日向德政讨回原园，逼令搬移，且称若不速，搬即送官，究治德政，遂与黄三郭氏商量，前往英烈家拌命，恐吓英烈，不敢讨园送官，贰拾捌日，德政令黄三推车，送往郭氏，备饭带于车中，迨至英烈村前询知英烈先已外出，候至黑夜，同宿于村外，空寮伍更时候，黄三睡醒，顿思德政，系坐食废，人不若致死，图赖英烈，且可免伊供赡，即乘德政鼾睡，解取车上，麻绳套缚，德政项颈，扯勒德政将手挣动擦，伤左手腕，立即殒命黄三抱，尸移置英烈村前回报，郭氏往看，投明保甲，李香等禀县，拘获黄三审讯，供认不讳，据原署广东按察使印，务两广盐运使陈鸿熙，审解前来，经臣亲审无异，黄三合依谋杀人，造意者律，拟斩监候照例，刺字郭氏，合依纵容，妻妾与人通奸，奸妇杖玖，拾律应杖玖拾归宗，梁英烈等经县，审明无干，先行摘释，臣谨题请旨。
2全宗23卷2号干隆元年十一月初四日
兵部尚书兼都察院，右都御史，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江署理，苏州巡抚印务臣赵弘恩，谨题为报，鸣地方事该臣，看得司大与朱氏通奸致死，氏夫李国臣一案，缘大与国臣比邻，而居雍正，拾贰年拾月间司大往，国臣家借碓见国臣，妻朱氏独处，大遂与氏调戏成奸，嗣后乘间往来，已非一日，干隆元年正月，初柒日夜司大窥见国臣外出，又至氏家，奸宿被伊姑沈氏，闻声起问，司大慌忙逃遁，遗落衣服，被沉氏取获，后因怕事，沉氏复将衣退还，并露风，与子国臣，国臣遂与朱氏时相炒，？大遂怀恨，至拾？日，沉氏探女未归，拾伍日，朱氏复与国臣口角之后，至沟边洗，？适大挑菜，遇问氏，即告知反目，情由司，大遂称，俟晚我来，与他说话，至傍晚时分，朱氏往田斫草大，又告以欲打死，伊夫之语，朱氏含笑不答，是晚国臣邀约司，大看灯，大即顿起杀机，将摇花铁锭，藏带身边乘间与氏一看，复以欲打死，伊夫说知朱氏亦不回言，且又不告知，伊夫堤防，后国臣看灯，回家就寝，司大即站立国，臣门首听伊，夫妇睡熟，大即从门旁缺处，用手取去，门？推门入室，骑住国臣将铁锭，当头连打两下，致伤国，臣顶心？门，国臣喊挣朱氏惊，喊司大恐吓，禁声并令氏，衾手，朱氏氏，不允，欲喊司大随以铁锭，殴氏肩膊，氏亦畏惧依从，衾住，夫手司大复将铁锭，连打国臣偏右，右眉两下，国臣伤重殒命，司大将尸，扎缚肩于肩上，又逼令朱氏伴送遗弃，畲家庄沟内而返，复将？地血污，掩扫灭迹，大又喝氏，不许，告知伊姑，迨沈氏归家，不见伊子查问，找寻拾玖，日有朱大见尸惊，喊地邻姜德，卿等往看沉氏闻知，前往认系，伊子报县验，审伤供？，确查朱氏，虽未同谋，但司大两，次告欲打死，伊夫朱氏既含笑不答，又不告知，伊夫堤防，且依从衾手，随伴移尸，瞒昧伊姑，扫除血迹，律以知情，罪无可宽，朱氏除帮同移尸，轻罪不议，外依律凌迟处死，司大依例，拟斩立决，照例先行刺字，谨题请旨。
2全宗23卷3号干隆元年十一月初六日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨题为拐，骗人口事该臣，看得张法才诱拐河间县民张永贵之妻赵氏，一案缘法，才籍？肃宁，向在口外，剃头生理，氏兄亦在口外，唱戏两相熟识，迨后法才跟，随氏兄回家，投拜氏父，赵连第为义，父容留同住氏，因夫家与伊，父同村，时常往来与法才，兄妹称呼，不复避忌，法才，旋即诱氏成奸连第，并未知情，干隆元年二月二十三日法才乘氏，又回父家，复向行奸，因氏言及公姑，打骂难受即行，诱令同逃，赵氏应允，约定日期至二十九日夜，法才先在村外等候赵氏从夫家逸出，跟随法才逃至肃邑，张家庄，地方法才将氏认为夫妇，向堂弟张守才，借房居住，旋经永贵之父，张福全同赵连第，寻获赵氏控县法，才知风逃遁，续据该县关，拏到案审认不讳，张法才系平常发遣人犯查，无妻氏应，俟部覆到日，照例刺字，酌发广西？瘴，少轻地，方交与该地，方官严行管束，赵氏系妇人照例枷号，两个月责肆，拾板给还本，夫张永贵听其去留，谨题请旨。
2全宗23卷4号干隆元年十一月初八日
刑部等衙门议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，%内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为咨送事该，臣等会看得石图，殴伤伊妻舒氏，一案据石图，供我系镶，白旗满洲，雅尔呼达，佐领下护军，年三十一岁，于雍正九年十月，内出兵到鄂尔，得泥昭地方，至今年七月初九日回家，我问女人舒氏，我出兵六年，你为何书信也？不寄一封鞋也不做一双带，去我的钱粮，如何尽行花费，又为何将我母亲？出去，另住舒氏，向我强嘴，我因他不孝我母亲，又将钱粮尽行花费，一时气忿，将吃水的碗，摔去打在他眼胞，上舒氏连，我父母乱，骂我就拿，砖块将他腮，脥额角等处打他几下，他又骂我！我拿小木板，将他？门，太阳等处打了几下不料，舒氏就死了，并无人？助，原是我一时气忿，打他是实等语，据此石图，合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗23卷5号干隆元年十一月初八日
巡抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史臣俞兆岳，谨题为黑，夜拐藏事，该臣看得方贤玉和，诱金继武之妻刘氏一案，缘贤玉艺习行，医与继武邻居时，因看病往来，见刘氏，少艾遂行，调戏成奸，干隆元年肆月，内贤玉复至氏房，被继武之母熊氏撞，获因刘氏跪，求改过熊氏，隐忍未发，讵贤玉犹不自悛于肆月，贰拾捌日？，至刘氏？下，探问刘氏，辄以奸情已露，难以久处之语，告知贤玉贤，玉即约令同逃，刘氏允从贰拾玖，日晚乘，继武在堂，饮酒刘氏？出贤玉，随将刘氏带回藏匿楼上，继武追寻无获，经伊母熊氏告知撞获，情由控州，差缉贤玉，见事败露，于伍月初，陆日将刘氏，送至山上，并将氏衣扯碎，丢弃山下，引人跟寻旋经，继武等见衣，寻获刘氏，送州拘拏，贤玉到案，审供不讳，方贤玉依例发宁，古塔给披甲之人为奴，查明？无妻室，应照干隆元年伍月内定例，不必解部，酌发云，贵；川，广烟瘴，少轻地，方交与地方，官严加管束，仍刺字，刘氏照例枷号，两个月责肆，拾板据称有孕，应俟产限满日，枷责发落，交伊夫，领回听其去，？方贤玉扯碎，刘氏衣服一件，值银贰钱，照数追赔，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗23卷6号干隆元年十一月初九日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为禀报事，该臣看得赵？等，殴伤王广居，身死壹案，缘赵？与广居，谊属姻亲，并无嫌怨，雍正拾？年伍月初玖日广，居之子王文敬欲往，白杨镇课读，因妻赵氏，性情偏执，恐在家得罪，父母将氏送归，妻父赵？家暂住，至玖月内，赵？闻知，文敬回家不接，赵氏心怀犹豫，于玖月拾陆，日往寻文敬，路经广居，医铺门首，遇见广居，遂令接女回家，广居责骂，赵？失教，其女赵？剖辩广，居即持所拄拐棍，向殴赵？气忿，掌批广居之，嘴适赵？堂叔，赵八并脱逃之赵，九赶集路，遇向前解，劝赵八夺棍，招伤广居，~颊广居嗔，？赵八袒，护赵八拳殴广居，两眼胞，广居拾石掷打赵？夺石，还掷中伤，广居顶心，倒地广居，辱骂不已，赵九拾粪塞口，指甲招伤，广居上唇，经彭元福等劝止往，唤文敬将广居扶入，医室文敬，见父受伤，出街混骂，时有赵灿，赵六，赵银娃闻骂往视，随同赵八，赵九将文敬用拳殴打亦经彭元福等拉劝而散，讵广居伤重，延至次日，殒命历讯不讳，赵？依共殴人，因而致死，以致命伤为重，下手伤重律绞，监候赵八依余人，律杖壹百，赵灿，赵六，赵银娃俱依手足殴人成伤，律各笞，？拾赵银，娃年止，拾肆收赎，赵氏依子孙，违犯教令，律杖壹百，脱逃赵九，缉获另结查，事在赦以前，赵？等均应援免，仍详记档案，再干法纪，加倍治罪，照例于赵，？名下追银给领，谨题请旨。
2全宗23卷7号干隆元年十一月初九日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会看得谢狗，砍勒陈秀，幼女陈九姐，身死一案，据河抚富，德称谢，狗素与陈秀之女，陈九姐，认识缘谢，狗赴地割草，陈九姐赴地，挖菜谢狗见，陈九姐，只身在地，顿起？心，陈九姐，坐于树下，乘？谢狗，执手求奸，陈九姐，不允，啼哭欲走，声言回家，告知伊父谢，狗情急起，意致死灭口，？用镰砍伤，陈九姐，右腮脥，陈九姐，倒地滚转谢，狗复用镰砍伤，陈九姐，右太阳左额角，左耳根，脑后等处，因气未绝谢，狗复解陈九姐，腿带勒其脖项，见陈九姐，月合膊，尚动又连砍右肐肘，并用镰柄，打其左手背立，时殒命屡审不讳，将谢狗拟以斩？等，因具题前来，据此谢狗，合依强奸十二岁以下幼女，因而致死者，照光棍，斩？例应，拟斩立？，不应援赦该抚，称陈九姐，以幼之年，守正不污，以致惨死，实系贞节，应请旌表等语，查陈九姐，以十一龄之幼女，值谢狗顿起不良，执手求奸，乃能坚拒不从，以致惨死，情实可悯，应请照例，准其旌表，俟命下之，日行令该抚，转行该地，方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗23卷8号干隆元年十一月十一日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会议，得王大殴伤，伊妻许氏，身死一案，据直督李%疏称：缘许氏赋，性懒惰，又嫌伊，夫贫乏时，？母家居住，雍正十三年九月间许氏，归宁不返，至十一月初八日，王大在集撞，遇许氏之侄，许成立言及其事，许成立于初十日，将许氏送归，迨十一日，王大外出，许氏又行？归王，大知而赶回，许氏之姑刘氏理责其非许氏回，言顶撞王大欲行殴打，刘氏喝住，即？j家借油许氏复将伊夫詈骂王大气，忿拾取拨，火枣条殴伤许氏，两臂膊左肐肘，右脊膂，刘氏回家夺下，枣条许氏，仍骂不止，王大复拾捣蒜木槌，殴其左右脊背，又经刘氏将槌夺去，王大又殴其右耳，轮耳窍一拳，咬右腮脥一口，因母忿怒，责打而止，许氏伤重，次日殒命，屡审不讳，将王大拟绞，监候援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题王大合，依夫殴妻至死，律应拟绞监候，秋后处？，但事犯在雍，正十三年十一月十四日恩赦，以前应免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将王大详记档案，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗23卷9号干隆元年十一月十一日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为移送事该，臣等会看得王住儿等轮奸，王氏一案，夹讯王住儿，供我系直，？雄县人卖与镶蓝旗，苏成赖佐领下披甲红苏，张阿家主儿见我，在外生事，把我撵出来，我在西便门外，住与吴三儿认识常到他家，王氏住在吴，三儿家寻投主儿，我所以也。认识我到吴，三儿家去见吴，三儿问王氏讨钱争嚷，王氏说欠的钱，是关三担？？，去问关三要，吴三儿的母亲说王氏是有主儿的人？，他且回去，罢王氏走了我？，吴三儿到门外商量，王氏欠你的钱我同你，把他奸了抵账，罢吴三儿说他有父母，不肯做这样的事，我吓他说，你不依我，我做出事来，也是要扳你的吴三儿依了我？，他绕路先到，？东的空房，子里等？我赶上，王氏说关三在茶铺，为欠吴三儿的钱？你去说话，王氏跟，我到空房子门，口不肯进，去是我推，他进去的吴，三儿就出来关门，我把王氏按倒在炕上，掐住休，脖子按？他的嘴，吴三儿把王氏的两只手拿住，我用腿压？，吴三儿扯他的裤，子把裤腰，扯破拉下来，吴三儿奸了我放手，交与吴三儿把王氏按？嘴，掐？脖子，我也把他奸了我同，吴三儿先出门去了我在，御史衙门供说从前与王氏有奸，奸后王氏到吴，三儿家吃酒的话，俱是我想，脱罪妄供的，我在兵马司，铺里原？，吴三儿改供，只说旧日与王氏有奸，我们就就不死了，不过？过东去，宁可舍了，下半截子，断不可说，旧日与王氏无奸的话，你要不依我，我出去断，不饶你说了，是实等语，讯问吴三儿王氏叶四关三俱与王住儿，供同查例内，凡有轮奸之案，审实俱照，光棍例，分别首从，定拟等语，应将王住儿，照光棍为首例，拟斩立？，吴三儿照光棍为从例，拟绞监候，秋后处？关三，并不知王住儿等轮奸情事，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗23卷10号干隆元年十一月十二日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨题为报，知事该臣，看得长垣县民申尚德殴伤，伊妻史氏身死一案，缘雍正十三年闰四月二十四日，尚德自外，回家失足，扑跌就寝，史氏持饭给食，因将饭汤倾出，用秽布擦，桌尚德恶其不洁，出言詈骂，氏亦回詈尚德，忿欲起殴被氏，按倒在炕，揪住肾囊，尚德情急，摸取炕头，防夜铁棍氏，即松手诟詈出奔，尚德举棍，掷打适中，史氏脑后倒地，声喊尚德，怒其撒泼，拾起铁棍，又乱殴氏，顶心偏右，右耳窍，连耳及右耳根等处，史氏伤重，逾时殒命，审认不讳，申尚德，依律拟绞监候，但事犯在雍，正十三年九月初三日并十一月十四日，两次恩赦以前应请援，免押令从厚殡埋，交保严加管束，查点遵旨，详记档案，再干法纪，加倍治罪，谨题请旨。
2全宗23卷11号干隆元年十一月十二日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为查出，人命事该，臣等会看得陈良福同子陈拱元勒死，胞弟陈良禄一案据山西，？抚石麟，称缘陈良，福父母早丧，陈良禄幼小，陈良福佣工，抚？长大，讵陈良禄酗酒，不知伦纪，妄思强奸，陈良福之妻白氏，雍正十二年，两次图奸俱经，白氏喊？而走，藉言分居将陈良福暨白氏头面殴伤，至十二月二十七日夜，因侄陈拱元巡更出外，陈良禄，又思图奸，侄妇邓氏入室，硬拉邓氏，挣脱喊回，陈拱元陈良禄始遁，迨雍正十三年正月初一日，陈良禄酒醉卧于白氏，炕上白氏唤回，陈良福促归，园内就寝，陈良福同子陈拱元将陈良禄扶出门外，陈良福因陈良禄欺逼日甚，？回家，？取麻绳，仍同陈拱，元将陈良禄扶至园内，令陈拱元？勒陈拱元，以叔父名分，畏不敢从，陈良福强逼陈拱，元？同勒死，弃尸井中，嗣因园主欲淘井灌树，陈良福同陈拱，元将尸绞出，埋于陈操，地内尸被狼犬，刨露经陈三公，看见说知陈良兴同地方人等，看明欲控陈良福，即央陈社，娃等调处，备棺殓，埋经该县，访闻屡审不讳，将陈良福依律拟流，陈拱元依律凌迟，先行刺字，均不应援，赦陈良兴等拟以杖笞等因具题前来应，如该抚所题陈，拱元依谋杀期亲尊长律，凌迟处死，陈良福，遵照干隆元年十月初八日，题定故杀，期亲弟妹，拟绞监候例，拟绞监候，不应援赦再该，抚称陈拱，元系听从父命，下手与自行，勒死，亲叔者稍间，恭候圣鉴等语，查陈良禄自幼为陈良福抚？，恩义并笃，乃陈良禄，酗酒无赖，屡欲强奸，伊、嫂，又欲图奸，侄妇伦理已绝，陈拱元听从父命，？同勒死，与自行谋杀者，有间可否，将陈拱元量从末，？拟斩监候之处，恭候谕旨，遵行该抚，既称陈良，兴虽系陈良禄大功，尊长私和律应，杖徒，但求和者，系陈良禄胞兄应照不应重律，杖八十，陈士斌陈操均，依地界内有死人，O移他处，律杖八十，陈社，娃依私和人，命律杖六十，时逄热审，均各？一等，陈三公李之秀，张李管扶同，不报，均依不应轻律，笞四十，逄热审照例宽免，但陈良兴陈士斌，陈操陈社，娃俱事在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前均请援，免等语，应将陈良兴等俱援赦免罪，陈三公李之秀，张李管照例宽免，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗23卷12号干隆元年十一月十二日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，降三级，停俸臣岳，浚谨题为打死女，命事该臣，看得即墨县孙敬中殴伤伊妻李氏身死复残毁，尸骨一案，缘敬中继娶李氏，不谙女工，夫妻常相反目，雍正拾？年捌月拾壹日，敬中令氏缝袄氏，因患病不从，与敬中吵嚷，敬中气忿，即掌批氏颊，又用拳殴，因氏骂詈，复拾火棍，打伤李氏，左右血盆骨，又用拳殴伤心，坎左肋等处，以致李氏受伤，深重殒命氏，祖李之楷，赴县具控该县，前往相验，因尸腐难以检验，详请委员会检，讵孙敬中虑恐检出心坎，左肋伤痕，随于干隆元年贰月拾玖，日棺盖私启窃出，李氏前肋骨肆根，拋弃灭迹，嗣经该县会同，潍县检明通，详饬审严，审该犯将殴打，李氏身死及残毁，尸骨各情形，供认如绘，孙敬中除殴妻至死，律应拟绞，事犯在雍，正拾？年玖月初？日恩赦，以前例得援免，外合依残毁，他人死尸，律杖流保正，邵秀邻佑孙，连举均依地界内有死人，不即报官，检验律杖责，但事犯俱在赦前，免议据按察使黄叔琳审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？，部议覆施行，谨题请旨。
2全宗23卷13号干隆元年十一月十二日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会议，得赵翠调戏，元氏自缢，身死一案，据护理东抚印务，布政使郑禅，？称赵，翠系元氏之夫，赵旺生无服，族叔雍正十三年十一月初二日，赵翠醉后由赵旺，生门首经过，进院索？适赵旺，生外出元氏在家，独处赵翠，顿起？心，出言调戏，用手拉氏氏不允从，当即喊骂赵翠，？词抵赖，互相嚷？，当经赵瑞，闻声趋劝而散，讵元氏羞忿莫释，至初三日夜，？赴赵翠门首，投缳殒命，屡审不讳，查赵翠与元氏之夫，赵旺，生系同宗，无服族叔应同凡论，将赵翠照例，拟绞监候，援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题，赵翠合依但经调戏，本妇羞忿自尽者，奸夫拟绞，监候例应拟绞，监候秋后处？，但事犯在雍，正十三年十一月十四日恩赦，以前相应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？许悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵在案，应令该抚将赵翠详记档，案如再干，法纪加倍治罪，仍向赵翠，名下照例，追埋葬银二十两，给付尸亲，收领再该抚，称元氏守正捐躯，节烈可嘉，应请照例，旌表以维风化等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今昌乐县民赵旺生之妻元氏因赵翠调戏，羞忿自缢，似兹贞烈，洵？可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗23卷14号干隆元年十一月十二日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为自打，妻命投首，甘罪事该，臣等会看得韩三奸，拐纪永住之妻王氏被永住撞，遇将王氏打死一案，先据安抚，程元章疏称：缘韩三与纪，永住之妻王氏私通哄纪，永住？眷，？伊庄同住，韩三又至，王氏室内行奸，适纪永住撞破，未敢捉拿，？？妻归里，嗣韩三纪，永住为徐州盗案供扳关，拿该县差役田启功，拘获纪永住，韩三乘间脱逃，韩三直抵纪，永住家与王氏奸宿诱其同归，伊庄居住，值纪永住回家，撞遇韩三奔逸，纪永住忿极，棍击王氏耳根，发际殒命，屡审不讳，除纪永住病，故不议外韩三依例拟绞，田启功，拟杖等因经臣部等衙门议，覆将韩三依例拟绞，监候仍归于行？，徐州盗案审明从重归，结等因具题奉旨，依议钦此咨行在案，今据该抚赵国麟疏称：已据该县，审明韩三系，偷窃牛文，荦案内贼犯罪止，杖徒仍归于奸拐，王氏案内原拟绞罪从重，完结援赦等，因具题前来应，将韩三仍照原，拟绞罪监候，但韩三事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将韩三详记档案外，仍行该抚，钦遵谕旨办理，仍于韩三名下，追出埋？，银两给尸，亲收领，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗23卷15号干隆元年十一月十三日
刑部等部经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨题为奸，逼人命事，该臣等会看得韩振因陈文进将妻张氏卖奸，致张氏缢死，一案先据苏抚，尹继善疏称，陈文进素与韩振熟识，雍正八年三月初八日，陈文进，先向韩振借钱，许其与妻，奸宿韩振于二十日，付钱五百，更余时分，至陈文进，家欲奸张氏，张氏声喊，韩振逸去，次日，张氏告知，伊父张少鲁陈文进，惧罪逃遁，张氏于二十二日投缳，毕命将韩振比照因奸，威逼人致死，律？一等，杖流等因具题经臣部，以如系陈文进卖奸，不得将韩振拟流如韩，振挟制强奸，拟流未足蔽辜等，因题驳去后，今据原署苏抚，顾琮疏称逃，犯陈文进，杳无弋获，监禁五载，韩振，即使强奸致张氏缢死，其罪亦止拟绞，实与赦？相符应，予援宥等，因具题前来查，雍正十三年十一月十四日，钦奉恩诏内开，凡有叛逆，杀人强盗等罪，因本犯未获牵连对质，候审监禁人犯，在狱年久，恐无辜致死，该部院，直省督抚确，审如有情可矜疑者即行，奏请释放，钦遵在案该，抚既称韩振，即因强奸张氏，不从致死罪，亦止应拟绞，与恩诏相符等语，应将韩振援赦释放，取保缉获，陈文进另行题结再该，抚疏称张氏义不受污，捐躯自尽，节烈可嘉，应请旌表等语，应令该地方官照例给银，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗24卷1号干隆元年十一月十三日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会议，得房保中，因奸殴死伊妻梁氏一案据，护理东抚印务，布政使郑禅，？将通来，依例拟绞，监候房保中拟杖，俱援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题通来，勒令还俗，合依本夫奸所获奸一时气忿将，奸妇殴死奸夫被获，到官审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞，监候例应拟绞，监候秋后处，？房保中照，本夫杖八十，例应杖八十，时遇热审，？一等，杖七十，折责二十五板，但通来，房保中事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知特谕钦，此钦遵在案，应令该抚，将通来详记档，案交与该地方严行稽查，不许，复为僧人，如再干法纪，加倍治罪，仍向通来，名下照例，追埋葬银二十两，给付尸亲，收领该抚，既称房之选，系应捉奸之人，无庸议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗24卷2号干隆元年十一月二十一日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨题为刁，拐发妻事，该臣看得河间县民孙四奸拐，李朝亮之妻张氏一案，缘氏先许朝亮尚未于归氏父，张福贫难度日于雍，正十三年正月内？妻郭氏及女张氏出门讨吃，路遇乞丐，孙四结为同伴孙四见氏，少艾O萌淫，念每将所乞，余物分给张福，邀令同住，至六月内，不记日期，是夜，张氏在院乘？四，即勾引通奸，张福夫妇利其周济，安心纵容，至十二月，朝亮将氏娶去，孙四仍与张福同居，迨干隆元年三月内张福，因本地乞食，无多邀同，孙四出外孙，四欲与张氏偕往，张福即将伊女许四为妻，至二十三日，孙四使张福向女商量氏，即听从订定，是夜，同逃张福，回家告知，孙四至晚先，领伊妻往，沙窝村等候孙四？赴张氏屋后等至一更，张氏乘夫睡熟，开门逸出，跟随孙四行，至沙窝村，会合张福，郭氏逃赴沧州，三拨屯空庙，住下认为夫妇翁？讨吃，度日氏夫，李朝亮，次早觅妻无，寻至岳家，见张福夫妇，亦皆逃走报县，差缉孙四，在外闻知，归告张福，张福畏惧赴县，投首拏获，孙四等到案，审认不讳，孙四系平常发遣人犯讯，无妻室，俟部覆到日，照例刺字，酌发广西？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，张氏系妇人照例枷号，两个月责肆拾板，但拐逃之罪，系伊父于事发，后一并首出应照，律减贰等，枷号伍拾日，责？拾板，给还伊夫，李朝亮听其去，留张福事，后自行投首，照律杖捌拾折，责？拾板，年逾柒拾，照律收赎，取保安插，谨题请旨。
2全宗24卷3号干隆元年十一月二十二日
护理浙江总督，巡抚印务，浙江等处承宣布政使司，布政使，加壹级纪录，玖次臣张若震谨，题为访查事，该臣看得周元正等，戚死，朱天佑一案，缘元正与妾同居，将妻周氏另自居住窝，？朱天佑，曹二蔡文龙，陈三，在周氏家，肆行偷窃，曹二，遂与周氏通奸，被天佑，撞遇詈骂，迨后天佑亦与周氏奸通，被曹二看破，彼此怀隙，干隆元年肆月，拾？日晚，文龙陈三，天佑在氏家饮酒，甫毕，适元正同，曹二来至氏家，曹二进内，吃茶，从周氏房门，经过推门入内，正值天佑与氏同坐，？上天佑，即拾石赶出，欲击曹二，文龙将石夺下，并打天佑，一掌曹二，即与天佑相殴，文龙帮助先用，柴棍殴伤，天佑偏右，？门连额颅，又拳殴其右，额角曹二拳殴，天佑右肋，并？踢其左腿，天佑晕地复苏，文龙等遂扛，放空房凳上，天佑口称，必将窃案出首，曹二文龙，俱欲遯去，元正恐独受罪，即起意商谋，戚死，曹二取索元正，衾压，天佑身上，曹二将索做，箍套入天佑颈，内同文龙，拉戚，天佑当即殒命，扛放船内曹二，陈三同元正，将尸载至义冢，放入坍棺之内，而散屡审不讳，周元正依谋杀人，造意律拟，斩监候曹二蔡，文龙依加功律，拟绞监候，均候文刺字，秋后处决，陈三依弃尸，不失为从律杖，玖拾徒贰，年半周氏，依犯奸例，枷号壹个月，杖壹百听，夫去？谨题请旨。
2全宗24卷4号干隆元年十一月二十二日
太子太保巡抚湖南，长沙等处地方提督军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，世袭三等，男仍带原，任内降十一级，留任臣高其倬，谨题为奸，拐良妇事，该臣看得李南玉奸拐，郭之林之妻，陆氏一案，缘南玉籍，隶江西于雍，正伍年至湘潭县，剃头营生，雍正拾？，年贰月内，因染病，难以度日，沿门乞食之，林之父郭云占亦同觅食，彼此识认，常相往来，捌月初贰，日南玉借居云占之家，拾月内与之，林之妻陆氏成奸，迨后情密，思图久远，起意拐逃，商之陆氏，允从于干隆元年？月初柒日乘之，林父子外出，即带，陆氏潜逃，是夜借宿李子辉家托其为媒卖身，子辉即于次早雇船，令南玉等先往攸县，约伊随后，便至之林，访闻报县，？向子辉，跟究迹，至？月拾柒，日在攸县，河下拏获南玉，陆氏到案屡讯，供认不讳，李南玉照例，俟部覆，至日发遣，陆氏照例枷责，仍给本夫，听其去留，李子辉，依律杖徒，郭云占等照例省释，谨题请旨。
2全宗24卷5号干隆元年十一月二十三日
兵部尚书兼都察院，右都御史，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江署理，苏州巡抚印务臣赵弘恩，谨题为淫棍，叠拐等事，该臣看得徐天奸，拐徐胜观妻蒋氏一案，缘胜观同妻蒋氏与瞽目外祖母王氏同住，徐天系王氏比邻，蒋氏业习喜娘，少年淫荡，徐天亦属游手好闲时至蒋氏家嬉戏，蒋氏托名向天，借钱后天，藉索钱为由往来调情，雍正拾？年？月拾壹日，天乘徐胜观他出，夜至氏家，成奸嗣复，奸宿经王氏，闻声捉获，与钱寝息，比天至拾，壹月拾捌日，诱氏至空屋，？住嗣闻告发，又携氏至，闻二家二见生疑，遣出，天与蒋氏仍回空房，经弓兵缉获解，审该巡检，许芝兰受贿，擅将徐天枷责发落，蒋氏给胜观，完聚结案，徐胜观领氏，往乡居住，冀绝后患，讵干隆元年正月，拾肆日，天复与氏途遇订期，贰拾肆日，诱出同逃匿迹，田上空房，徐胜观于贰，月初？日，又控巡检，徐天闻知于初伍，日雇金大之船送至吴殿，扬家殿，扬知情容，留闻告始，首节审供认不讳，徐天蒋氏均，依和诱例发遣，徐天应照干隆元年伍月内定例，酌发云，贵；川，广烟瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，佥妻发遣照例，刺字蒋氏，照例枷责本，夫听其去留，闻二照律杖责吴殿，扬依律枷，责王氏笃疾，照律勿论，金大自首船钱，免追蒋氏所借徐天钱壹千，文王氏所得钱伍百文，照追入官，巡检，许芝兰已经咨斥，见饬审拟，另结谨题请旨。
2全宗24卷6号干隆元年十一月二十四日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为递解，奸拐事该，臣看得武清县人，犯岳国兆，强占冯应贵之妻李氏一案，缘国兆籍，？东省先在热河，窃马被获，解部刺字，递回原籍，安插讵该犯？将刺字起除，逃往古北口外种地，应贵亦系东省，商河县人，寄居武清，因彼时年岁歉，收于雍正三年十月间？妻李氏及伊子女肆口出外，乞食撞遇国，兆询系同乡，见氏年少，蓄意图奸，遂诱应贵，挈眷赴伊，窑内居住，次日，即遣应贵往箭，厂营代为卖，驴乘间持刀，挟氏成奸，勒逼同逃，因氏不依即行，殴打氏不敢抗跟，随上车载至车家，障子三座，塔存住，后又搬往，阳进特沟居住，认为夫妇，种地佣工李氏，畏其强，横吞声隐忍，应贵卖驴归，窑寻觅无，因初出口，并无熟，人不敢具，控欲还故里，又虑丈母妻，舅不信被拐，向伊要人，遂致流落在外，雍正十二年八月，内有奉天义州差役，见国兆面有字，痕拏获报官究出从前窃马所刺，行文东省查，明原，案将该犯，枷责补刺，正在递回原籍，间适氏兄李臣良赴义州，贩花撞，遇李氏，询知前情，使弟李臣德赴州，具控解交，武清县，审认不讳，岳国兆依律，拟绞监候，但事犯在两次，恩赦以前应请援，免递回原籍，交保严加管束，查点不许出外，为匪遵旨，详记档案，再干法纪，加倍治罪，李氏虽被恐吓，成奸逼打同，逃隐忍日久，亦有不合，但系诉知伊，兄报出应，无庸议将，伊子大小子女保儿一，并给冯应贵，领回完聚其奸，生子女，讨儿二丫头给还，岳国兆收养，谨题请旨。
2全宗24卷7号干隆元年十一月二十六日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为恶贼伙劫等事，该臣看得河间县军，犯徐孔章奸拐，沈阿顺之妻董氏一案，缘孔章籍？，山阴与沈阿顺，比j而居，阿顺贫病难度，孔章时为周济，因与其妻董氏通奸，迨雍正十一年二月十一日夜，孔章伙，同王阿六等，行窃万福，庵尼僧万生银米事犯，问拟充军，时值伊妻凌氏，染患瘫症，留养而董氏与孔章情密，且因夫故无倚，O向孔章相商，跟随抵配孔章，允从董氏，随于雍正，十三年三月内？女凤，姑先赴杭州等候迨孔章，递解至杭，董氏认为兄妹，？称欲往，天津探亲，搭伴随行，沿途解役，信以为实，未经拦阻，及至解到直省发河间县充配孔章，冒认董氏，凤姑为伊妻女赴县，呈请一并安插，当经该县，详报查出前，情审认不讳，徐孔章应照例刺字，发往云南？瘴，少轻地，方交与该地，方官严行管束，董氏系妇人照例枷号，两个月责肆拾板，但徐孔章董氏俱事犯在两次，恩赦以前应请援，免徐孔章，仍照先定罪名发原，配所充军董氏，凤姑递回原籍，给与亲属收领，听其去留，仍遵旨详记，档案再干法纪，加倍治罪，谨题请旨。
2全宗24卷8号干隆元年十一月二十六日
护理浙江总督，巡抚印务，浙江等处承宣布政使司，布政使，加壹级纪录，玖次臣张若震，谨题为奸，拐盗逃等事，该臣看得顾应龙奸，拐朱龙山之妻，陆氏一案，缘应龙与龙山比邻而居，素相熟识，雍正玖年肆月初捌，日应龙见龙山外出，遂与陆氏成奸已经数载，干隆元年？月内龙山知觉与妻炒闹，应龙遂诱约陆氏同逃于？拾日夜，陆氏乘伊夫？地看桑，窃取衣米，银两应龙领带，陆氏并母徐氏央张圣荣驾船，？逃至苏州，停泊浼，苏成玉赁住，杨姓房屋缉获，陆氏应龙，屡审不讳，顾应龙依和诱例刺字，改发云。贵川，广？瘴少轻地，方交与地方，官严行管束朱，陆氏照例枷号，两个月责肆，拾板给与本，夫听其去，留顾徐氏免议，摇船之张圣荣，缉获另结，？脱张圣荣之县役，殳，永依律杖捌，拾已据该县，责革应免重科，所有？脱张圣荣，佥差不慎之，秀水县，知县董懿相应附，？听候部议，谨题请旨。
2全宗24卷9号干隆元年十一月二十九日
巡抚湖北等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加二级，纪录八次，臣钟保谨，题为访拏，讳命等事，该臣看得松滋县，寄居民妇萧氏殴死亲夫柳弼臣一案，缘萧氏与柳弼臣夫妻和好弼，臣木匠营生，雍正拾贰，年柒月拾肆，日有在逃已革，武生田凯往，请弼臣造屋，弼臣？饮，萧氏答无殽菜弼，臣即云：家内有鸡萧氏，令子捉杀田凯，夺放而去，弼臣以杀鸡，套语氏认为实，且以祀先祭，菜无剩，将妻诟詈，萧氏受屈不甘，时右手抱子，即左手拾取锹，殴中，弼臣偏右，右臂膊，于拾陆日殒命，尸兄柳云：臣以伊弟子女幼小，赖氏抚育愿立，无事认字，将弼臣殓，埋已隐其事，经县访闻讯，供将田凯交学看守，开棺验明尸，伤通报讵田凯？适遇裴必琼告，知牵累情事，托伊打点，必琼计图撞骗，令送县银当讲壹百？，拾两又诳称先备，？只花缸，送探消息，田凯当出银贰拾肆两付田，彩章等转交入已嗣，有武生苏起汉至县，凯告托必琼打，点情由起，汉欲心亦萌，希图包揽，议费肆拾两，送往府城，伊寓交收，凯母张氏将银封固，令王瑞生顺，带府城等，候时该县，徐安民，访闻必琼撞骗拘，审必琼情，急许凯退，银并嘱坚，赖县审无据，仍将田凯交学凯，给杨忠银贰两，旋逃经郑月，三杨忠追至田容美家，恰遇王瑞生，遗落书信，月三检看，知系打点，搜取银书，缴学牒县，讯明详革咨准，部覆在案，屡审各犯供认前情不讳，萧氏合依殴夫致死，拟斩立决，系妇人免刺，柳云：臣已经病故尸子柳长儿年幼无知，应毋庸议，房主郑廷选牌头，蒋在云等合依私和人，命律杖陆拾，裴必琼指官诓骗，杖陆拾苏，起汉指称，打点笞伍，拾田彩章陈云：遐说事过钱杖陆拾，王瑞生过钱，笞伍拾田，珍合依不应重律杖，捌拾门斗，杨忠受贿，故纵杖捌拾革役以上，各犯除萧氏，系殴夫致死不赦外，其郑廷选等各犯皆在恩，诏以前应请免罪，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗24卷11号干隆元年十一月三十日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨题为活，杀弟命，事该，臣等会看得王，五争奸谋杀杨升一，案据原署，苏抚顾琮疏称王，五杨升缘周贤年少，各欲引诱？奸，王五邀周贤，同吃茶饼，杨升撞遇亦唤，周贤吃茶，王五将周贤，喝回争论成隙，及王五诱，周贤成奸，后杨升复唤周贤，吃茶王五，？忌喝阻，被杨升打骂而散，王五蓄恨愈深，顿起杀机，雍正十三年八月二十七日黄昏时，分王五酒，后持刀奔至，杨升家内，杨升独坐灯下，王五刀戳，杨升右乳，肚腹肐肘，登时殒命，屡审不讳，将王五，依律拟斩，监候周贤，拟以枷责收赎，援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题，王五合依谋杀人，造意者斩，监候律应拟斩监候，秋后处，？照例刺字，不应援赦周贤，依和同？奸例，杖八十，枷号两个月，年止十五，照例收赎，事在赦前，应免其收赎，缉获凶犯王，五新阳县，知县例应议？应俟该抚，确查到日再议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗24卷12号干隆元年十二月初一日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录柒，次降？级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为报明，事该臣看得靳文礼殴伤伊，妻任氏身死一案，缘文礼于干隆元年陆月贰拾，壹日迎娶，任氏过门，介邑风俗新婚，次蚤母家用轿，接女回门，文礼因伊岳任，弘盛遣轿来迟，且弘盛妻侄靳世宜，又令文礼自认轿钱文礼嗔骂，弘盛及任氏乘轿而回，文礼随即？拜靳世，宜即将文礼詈骂之处，告知弘盛，弘盛亦行詈骂，文礼佯为不知，翁？欢饮而散，当晚文礼偕同任氏归家，安寝无异，至贰拾？，日夜文礼，酒酣就寝，至夜半，醒时见任氏尚未上，炕呼之不应，及起而拉扯，任氏出言不逊，两相詈骂，文礼即持房内所放车辐，殴伤任氏，？门偏左，并左额角，任氏以手迎拒复，殴伤右手腕，任氏跌倒，炕上乱滚，以致磕伤，左眼胞，擦伤右耳，轮任氏，仍骂不休，文礼复殴伤任氏，右耳窍脑后任氏，受伤深重，延至黎明，殒命屡审，该犯供认不讳，靳文礼依夫殴妻至死，律拟绞监候，余俱无干省，释谨题请旨。
2全宗25卷1号干隆元年十二月初一日
奉天府，府尹臣宋筠谨，题为流棍，结党夤夜，乘空骚扰，良家妇女事该，臣看得复州知州白琮审解张勇等用强轮奸，王西坐家妇女一案，先据该州，详报经臣批饬，研审定拟，去后，兹据该州，覆审招解，臣随提各犯隔别研，讯缘张勇先在王西坐，[内开张酒铺，素相熟识，干隆元年七月十一日，日西时候，张勇赴王西，坐左近之迟，十家向迟十之兄，索欠迟十沽酒与饮，适李祥，张二，蔡四俱在刘大铺，内聚谈迟十，因邀共饮，饮酒之际，张勇顿起淫心，因王西坐父子赴城，知其家内无人，遂起意，商谋奸其妇女李祥，张二，蔡四刘大迟十狂药，迷性俱各允从，张勇又以同伙，皆系附近邻佑，恐被其家认识，复令俱各用灰涂，脸李祥，张二，蔡四各执柴棍，张勇，刘大迟十俱各赤手将近起，更六人潜至王西坐门首，李祥遂先掀草帘，由？入室，开门蔡四张，勇张二刘大接踵而入迟，十畏？不前，逗？门外，张二张勇在地，按住王李氏先后轮奸李祥，蔡四刘大在炕，按住王住姐，次第轮奸迟，十见众人已出入室图奸，被李氏棍击，未及成奸而遁，臣研讯之下，该犯等将起，意用强轮，奸各情事，直认不讳，与该州审供无异，查例载，凡有轮奸之案，审实俱照，光棍例，分别首从，定拟又名例，内共犯罪者，以造意一人为首等，语张勇起意，强奸与张二轮奸王李氏，李祥蔡四刘大轮奸王住姐，虽妇女各别，总由于张勇，起意图奸所致，张勇系为首，张勇，应如该州，所拟合依光棍为首例，拟斩立决，张二，李祥蔡四刘大均应如该州，所拟均合，依光棍为从例，拟绞监候，秋后处决，再为首之。张勇照例，即行刺字，为从之，张二等照例，于奉旨之日，刺字，其迟十虽未轮奸，但于张勇等，既出之后，亦入室图奸，因被李氏，棍击未成而散，亦应如该州所拟合照强奸未成，律杖一百，流三千里，系奉天民人，照例枷号，两个月责四十板，乡保地主等系属无干均应免议，理合具题，伏乞皇上？下三法司核拟施行，谨题请旨。
2全宗25卷2号干隆元年十二月初二日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为呈报事，该臣等会看得焦，方成等扎死，苗尔读一案据，直督李%将焦方成，依故杀律拟斩，监候焦大，李大听从谋殴，不知焦方成临时有意欲杀将焦，大拟军李大拟杖，李氏拟以枷责，分别援赦免罪，等因具题前来，除焦方成，与李氏通奸，轻罪不议，外应如该督所题焦，方成，合依故杀者斩！监候律应拟斩监候，秋后处？，仍照例刺字，不应援赦连扎，苗尔读右，？肕之焦，大应照凶徒，执持凶器，伤人者杖一百，发边%，永远充军，例应佥妻，遵照雍正十一年十二月内题定，改发边远充军，至配所，杖一百，折责四十板，李大虽？同揿住，但未经下手殴扎，应照余人，律杖一百，时遇热审，？一等杖九十，折责三十五板，李氏合依军民，相奸例枷号，一个月杖一百，时遇热审，？一等，枷号二十五日，杖九十，折责三十五板，但焦大李，大李氏事犯在雍，正十三年十一月十四日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵在案应令，该督将焦大等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，仍将李氏交与伊，夫亲？领回，听其去留，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷3号干隆元年十二月初二日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为地方事该，臣等会看得卓二砍死，高文滋一案，据原署苏抚，顾琮疏称缘卓二，自幼曾被高文滋哄，诱？奸雍，正十三年十一月十四日晚，高文滋同，卓二赴肆，饮酒而返，时值更深，高文滋强，宿卓二家，内欲续旧好，卓二不从高文，滋詈骂卓二，恐被母兄闻知，托言闭门再至，高文滋，释手嘱云：若不速来，即行？唤，卓二脱身进内，追悔前非，有关体面，羞忿交集，适有铁斧，在彼卓二，即持斧防身，甫至高，文滋卧处，高文滋，仍复拉奸，卓二气忿，即用斧连，砍其？门，右太阳右腮脥右耳，连耳根等处殒命，屡审不讳，将卓二依故杀律拟斩，监候部覆，至日刺字等因具题前来查，卓二虽因羞忿，拒奸起衅，但连砍致命，多伤明系，有心欲杀应，如该抚所题，卓二合，依故杀律拟斩，监候秋后处，？照例刺字，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷4号干隆元年十二月初二日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会议，得吴，亚二与刘兆，干之妻袁氏通奸，刘兆干殴妻，身死一案，据江抚俞，兆岳称吴，亚二刘兆干均籍，？粤东迁移，万载同屋居住，而吴亚二，又与刘兆干之母吴氏认为姑侄，刘兆干艺业泥水，时因工作出外，雍正十三年十月内，伊妻袁氏，屡行招诱，至十一月初十日，吴亚二由袁氏，房门首经过，袁氏遂拉吴，亚二进房成奸，迨是年十二月初八日，刘兆干，又佣工外出，袁氏复约吴亚二于三更，时奸宿适吴氏，知觉？灯，？视吴，亚二当即奔逸，吴氏信唤伊子刘兆干于初十日至家，告以通奸情，事刘兆干，一时忿激，乘母？塘，洗菜随持锄柄入房，殴伤袁氏左膝，左肩甲左肐肘，袁氏夺柄，不放刘兆，干将柄一，推复戳伤，袁氏咽喉，袁氏放手，刘兆干复殴伤袁氏，左腮脥倒地，袁氏哭骂不止，刘兆干，又殴伤袁氏，右乳袁氏，在地乱滚，擦伤左颔，颏脊背右腿，是夜殒命，屡审不讳，是袁氏之死，实因吴亚二，通奸所致，刘兆干并无？奸，杀妻情事，应将吴亚二照例，拟绞监候刘兆，干拟杖等，因具题前来查定例，内本夫于奸所获奸，一时气忿将，奸妇殴死奸夫当时脱逃，后被拿获，到官审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞监候，本夫杖八十等，语详绎例，意全重在奸所获奸登时杀死，奸所获奸登时杀死，本夫目击奸情，实有不可遏之势，义气所激，其心直欲杀此奸，夫奸妇而后已也，因奸夫徼幸脱逃，是以止将奸妇杀死若概，将本夫拟抵于法，未为平允，而奸妇之死，又不可无抵偿之人，所以审明，奸情是实，直将奸夫拟抵本，夫杖八十，今吴，亚二与袁氏通奸，时伊夫刘兆干佣工外出，既与奸所获奸之例不符吴；亚二行奸后已，越三日刘兆，干始行归家，伊母告知通奸，情事刘兆，干将袁氏殴戳致毙，又非登时杀死可比，今该抚将吴亚二，依奸夫例拟绞，刘兆干依本夫例，拟杖与例，不符应令，该抚再行详审按律，妥拟具题，到日再议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷5号雍正十三年十二月初二日
巡抚四川等处地方提督军务，都察院右副都御史，加四级纪录七次，臣杨馝谨，题为恶盗，夤夜等事，该臣看得周大奸，拐张氏一案，缘周大之父，周世成与氏父张思，俊连坎居住，雍正拾？年肆月内，薄暮，周大至，屋侧拴牛，适遇张氏，调戏成奸，诱约偕逃，陆月初陆日，乘两家尊属外出氏，即携？衣饰，随周大潜至，严士恭家，寄顿是晚，思俊归家，闻女窃逃，自毁？壁，喊称被盗，复指控周世成父子，劫掳伊女，随经该县究出实，情缉获，周大张氏，讯供通详，历审供认不讳，周大依例解部，发遣张氏，照例枷，责给父具，领严士恭依知情，容留例枷，责张思俊依以奸报，盗照律杖责，但事犯在恩赦，以前周大等均应援免，仍记档案，再犯加倍治罪，余属无干概行省释，臣谨具题，伏祈皇上睿鉴？，部议覆施行，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷6号干隆元年十二月初三日
经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为结状，事该臣等，看得杨旺与李起花之女，金姐儿通奸逃走，被获，并金姐儿缢死，一案据山西，？抚石麟，称缘杨旺与李起花，居处相近，素相？来同，金姐儿嬉笑有日，干隆元年正月，初六日，杨旺在圈看，羊金姐儿赴？取草，杨旺顿起淫心，以言挑拨金姐，儿笑而不答，杨旺即上前，搂抱成奸，后李起花见女，情状可疑，曾加禁吓，金姐儿起意逃走，杨旺应 ，于二月二十五日更深，连夜？逃，经该县缉获，因金姐儿患病，？李起花，领回医治，讵金姐儿，羞惧自缢，身死屡审不讳，将杨旺，依例拟遣等因具题前来，除金姐儿自缢，身死不议，外应如该抚所，所题杨旺，合依和，诱知情发宁，古塔例，面上刺字，佥妻遵奉，干隆元年五月初六日，题定酌发？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷7号干隆元年十二月初四日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会看得徐氏，拐卖杜？玉一，案据原署，苏抚顾琮疏称：缘徐氏前夫陶亮公身故徐州，州同李世泰价买为妾，李世泰物，故伊婿冯，天擎向李世泰之妻赎回，依栖冯天擎，后家贫难度，徐氏流落无定雍，正十三年二月十二日，徐氏欲？高邮索欠浼，韩文伴送雇杜富玉？驴，中途驴毙，徐氏卖钱以资路费，杜？玉欲回徐氏，诱至高邮，索银未得，徐氏因无盘费，起意拐卖假称杜？，玉系家生子，韩文听从吓令杜？玉不许，吐露实情，徐氏遂央张永，寻媒朱玉将杜？玉领至，把总郭广居家，盘获解县，屡审不讳，将徐氏依例拟绞，韩文拟遣援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题徐氏，合依诱取子女，被诱之人，若不知情，为首者绞，例应拟绞，监候韩文合依为从例，发宁古塔，改发？瘴，少轻地方严行管束，事在恩赦以前，徐氏等均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，徐氏所得卖，驴钱文照追给还，杜？玉收领再该抚疏称：徐氏续嫁李世泰为妾，李世泰病故业，经伊婿冯，天擎代为赎，身应否，免其归旗，已于李世泰家口归旗，案内饬查另详，补咨等语应于彼，案完结，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷8号干隆元年十二月初四日
经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为急救刁拐，以正大伦，事该，臣等议，得杜占元奸，拐杜占举之妻李氏，一案据原署，川抚王士俊，称缘杜占，元艺业石匠至安岳佃耕，与贵州民杜占举相亲厚，遂认为弟兄搬至杜占，举家倚傍居住，雍正十三年正月二十五日，杜占举出外，未归杜占，元遂与李氏私通，李氏嫌夫醉后打骂，蓄意？逃，即于三月三十日乘，杜占举赴冉尔康家烤酒，杜占元商同，李氏？带幼女逃遁，假以搬家为名，至陈国仲家，阻水逗遛，三日复至中江县，杜荣祖家，借住旋佃，王绍先之田耕种，荣祖探知拐逃，情事赴安，岳县报知，杜占举拿获，屡审不讳，将杜占元依例，解部刺字，发遣李氏，枷责等因援赦，具题前来，据此，应如该署，抚所题杜占，元合依和，诱知情例发，宁古塔为奴，仍令该抚遵照，干隆元年五月初六日，奏定之例，将杜占元面上刺字，佥妻酌发，云贵？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，李氏系妇人应枷号，两个月责四十板，但杜占元等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，遵旨将杜占元等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，李氏，给与本夫听其去留，李氏所生之女，仍归杜占举收？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷9号干隆元年十二月初四日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得赵中与张兴之妻陈氏通奸，致张兴杀死，陈氏一案，据原署苏抚，顾琮称赵中系张兴表弟素相式，好缘赵中，借张兴门面房屋，开张弦店，寝居阁上，张兴之妻陈氏与赵中调戏成奸，雍正十三年十月十八日夜，陈氏乘伊夫睡熟，？至赵中，卧所行奸，张兴睡醒，唤妻无，寻至阁上，见陈氏与赵中同卧宣？，张兴气忿，随取菜刀，免伤赵中，？门左额颅等处赵中负痛逃出，张兴忿极当将陈氏杀死报县，拿获赵中屡审不讳，将赵中依例拟绞，监候张兴拟杖均援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题赵中，合依本夫于奸所获奸将，奸妇杀死奸夫脱逃后拿获，到官审明，奸情是实，将奸夫拟绞，监候例应拟绞，监候秋后处？，张兴依例杖八十事，犯在恩赦，以前应将拟绞之，赵中拟杖之，张兴俱援赦免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷10号干隆元年十二月初四日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为结状，事该，臣等会看得晁，黑明扎伤，党发才之，妻潘氏身死，一案据山西，？抚石麟，称晁黑，明系党发，才姑舅兄弟以缝鞋，宰羊为业，雍正十三年十一月初一日党发，才遇见晁，黑明因欠债无偿，托其设措，晁黑明即将托缝之鞋，并自己棉被交，与党发才当银还欠，适因下雪，晁黑明停留党发，才家内，至十四日党发，才他出晁，黑明见潘氏，少艾用言调戏，复手拉潘氏之衣被潘氏面斥而止，党发才归家，潘氏告知前情，晁黑明，次早回，家于十六日，复？党发，才家并欲同住党，发才恶其戏妻，促令回家，晁黑明始悟潘氏进言，及至回家，怨恨潘氏，唆夫不留顿起，凶谋将刀，包裹揣入怀中，复至党发才，家令潘氏做磨，潘氏不允院，j胡之英，听闻即招晁，黑明，？彼做食，及天色已晚，胡之英声，言不可停，宿适潘氏，站立院内，亦逼令回家，晁黑明见其坚拒，忿恨已极，？取刀扎伤潘氏，右？潘氏，两手捧刀，晁黑明？，后一拖，又割伤潘氏两手大拇指，倒地殒命，屡审不讳，将晁黑明，拟斩等因具题前来应，如该抚所题晁，黑明依谋杀人，造意律应，拟斩监候照例，刺字该抚，既称胡之英，救护不及应，请免议党发，才当用晁，黑明银两免，其追给等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷11号干隆元年十二月初五日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会看得韩氏与朱有才通奸，一案据河抚，富德称，朱有才系，韩氏亲姊之子，缘韩氏夫，故孀居朱有才，时至韩氏家？来，遂与韩氏通奸，宣？无忌，旋被韩氏，夫兄韩绪闻知将朱有才，打逐朱有才，又？入韩氏家，内复与韩氏奸宿被韩绪知觉？同，地方毛连荣，在韩氏卧房，箱内搜出朱有才，韩绪在门外，看守毛连荣？，韩氏母家通知韩氏之侄，韩希舜，讵朱有才，惧罪，即在韩氏房内自缢，殒命屡审不讳，将韩氏拟以绞，？等因具题前来，除应拟绞，？之朱有才自缢，身死不议，外应如该抚所题，韩氏合依奸母之姊妹者，奸夫奸妇各绞？律应，拟绞立？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗25卷12号干隆元年十二月初五日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为活杀夫，命事该，臣等会看得何文？元戳伤孟采，臣身死一案，据原署苏抚，顾琮称，何文元同寡母陈氏，赁居孟采，臣房屋孟采，臣与陈氏调戏成奸，雍正十三年正月十一日，孟采臣复与陈氏行奸，何文元回家，撞遇佯为？声，退至门外，孟采臣披衣跑出，何文元詈骂，孟采臣回詈，何文元忿恨，±身佩小刀，扭住孟采臣连戳，其左肋脊背，移时殒命，屡审不讳，将何文元依律拟绞，何陈氏拟以枷责俱援，赦免罪等，因具题前来应，如该抚所题，何文元合依罪人不拒捕，而擅杀者，以门斗杀论律，拟绞监候何？陈氏依军民相奸，例枷号，一个月杖一百，事在恩赦以前，应将何文元？何陈氏免罪，仍向何文？元名下照例，追埋？银，两给付尸，亲收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷1号干隆元年十二月初五日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨题为盗，？拐窝事该，臣等会看得长兴县民赵以能等轮奸，唐氏一案，据浙督嵇，曾筠称，缘唐氏原系朱位观之，妻朱位观贫病，同叔朱明观，母舅金兴观，并唐氏之兄，唐元共载唐氏，至长兴县，浼姚永臣为媒，朱明观主婚，金兴观代写婚书，朱位观冒认，小叔将唐氏改嫁与李永禄为妻，得财礼银一十四两，朱明观得银二两，唐元得银三两，余银系朱位，观收得唐氏思归，母家于雍正，十三年六月初九日夜，私取银钱，绵布等物，背包？？，至午山桥，地方适赵，以能徐森魁路遇唐氏，赵以能即夺取包裹，复持刀恐吓，同徐森魁将唐氏强拉，至坟堂空屋，每夜二人，轮奸已经九日，李永禄，寻妻不得，投保查访赵，以能恐事败露，雇唤李明魁之船，又给沉士，光银三钱，倩其伴送唐氏，至母家沉，士光在船，亦与唐氏通奸，一次关，获各犯屡审，供认不讳，赵以能照例，拟斩立？，先行刺字，徐森魁，依例拟绞监候，候文刺字，俱不准，援赦唐氏，沉士光等分别拟以枷责，仍援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题，赵以能合依轮奸之案，审实照光，棍为首例，拟斩立，？徐森魁，合依光棍为从例，拟绞监候，秋后处？照例，刺字均不准，援赦该督，既称唐氏，被？空屋，不能喊救，但当沉士光伴送时又在船内通奸，唐氏沉士，光俱应照犯奸，例各枷号，一个月杖一百，朱位观将唐氏认嫂，改嫁应照，将妻妾妄作，姊妹嫁人，律杖一百，主婚之朱明观，代写婚书之金兴，观为媒之姚，永臣并唐氏之兄，唐元俱合，依为从？一等，律各杖九十，查唐氏等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日将朝，审案内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该督钦遵谕旨办理，唐氏离异归宗，李永禄，聘娶唐氏，不知为有夫之妇，应照律不坐，追还财礼，赵以能所夺，唐氏银钱什物，？落该犯家，？追赔，并给李永禄，收领沉，士光所得，赵以能银三钱，照追入官，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷2号干隆元年十二月初六日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为因奸致死等事，该臣等会议，得杨惠图奸无服，族婶李氏未成致氏，羞忿服毒，身死一案，据福抚卢焯，称缘杨惠系李氏之夫，杨永基无服，族侄雍正十三年十月初三日杨惠探知杨永基偕母外出遗李氏在家，杨惠起意图奸，是夜三更，拨门入室，甫至卧床，揭开李氏之被李氏，？喊当有李氏，夫兄杨景闻声赴援，杨惠奔逸，次日，杨景报知杨永基报明族j，李氏羞忿不甘，欲寻自尽，杨永基劝阻初六日，杨永基？告妻家，欲行告究，李氏即采服，毒草奔至杨惠，家毕命屡审不讳，将杨惠拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题杨惠，合依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，秋后处？再该，抚称查，强奸致死，虽为常赦不原，但恩诏未经，开明不赦前，汇赦案内，因调奸以致本，妇羞忿自尽者，准到部覆援，宥在案杨惠应予援，赦免罪等语，查臣部等衙门汇赦，案内依但经调戏，本妇羞忿自尽者，俱经援免在案，今杨惠事犯在恩赦，以前应援赦免罪，再查臣部将朝审内应，赦人犯折奏，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此将杨惠详记档案，外应令该抚，钦遵谕旨办理，仍向杨惠名下，追埋？银二十两，给付尸亲，收领再该，抚称李氏守正不污，清节可嘉，应请旌表以广皇仁等语查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今龙溪县民杨永基之妻李氏，因杨惠调奸，羞忿自尽，似兹贞烈，洵属可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷3号干隆元年十二月初七日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣法敏谨，题为举报事，该臣看得文登县刘所打死，僧人照庆一案，缘雍正拾，？年？月内照，庆曾雇刘所砌墙欠，伊工钱未楚，至拾壹，月初贰日，刘所探亲未归，遗妻丛氏独处照庆，至刘所门首，询知刘所外出，即入丛氏室，内索火吃，烟出言调戏，丛氏骂詈，照庆始行奔逸，次日，刘所归家丛氏，告知前情刘所气，忿往寻照，庆理论照，庆出外适逢照，庆之徒普进，刘所告诉，情由普进，以好言劝回至初伍，日晚，刘所复至庵内，寻遇照庆理论，照庆不服，刘所即抓伤照庆，鼻梁唇吻，照庆骂詈，刘所又拾石击伤右耳，轮倒地照庆，扭结刘所咬，其手背顿起杀机，复用石连击，照庆额颅，眉丛等处，又用手巾，勒其咽喉，以致立时殒命，剥取衣服而遁，严审该犯，供认如绘，严加究诘，委无图财，谋命情事刘所依，故杀律拟斩，监候刺字，秋后处决，已获小袄，给主收领，未获道袍，倍追给主等情，据按察使黄叔琳审解前来经，前抚臣岳浚覆审，移交到臣，臣复核无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗26卷4号干隆元年十二月初七日
巡抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史臣俞兆岳，谨题为奸，棍拐逃，乞赏关差同，缉获究事，该臣看得罗朝贵奸拐，王之升之妻吴氏一案，缘朝贵籍，？广东迁居南康县，卖鱼为业，与寄籍康邑之信，丰县民王之升对门，居住与之，升之妻吴氏熟识朝贵，起意图奸，雍正拾？年，拾贰月贰，拾柒日之升回籍，拜祖朝贵，遂往调戏，吴氏成奸，嗣后情密，干隆元年正月，拾玖日吴氏，恐夫知觉商之朝贵，朝贵起意，拐逃吴氏，允从至贰，拾贰日，吴氏因母家接回，即与朝贵约定，是日下午，令其中途等候朝贵，？往诱归，匿于屋后，碓房待至二更，收拾行李干粮，同逃至贰，月初壹日始到湖广，寻无田佃，又带氏回，广东祖籍于？，月初柒日行，至信丰县，适遇之升表亲，殷子玉认获送官，报知之，升禀县关，提到案审供不讳，罗朝贵，依例发宁，古塔给穷披甲人为奴，查罗朝贵，未娶妻室，遵照干隆元年伍月定例，不必解部，发云：贵，川，广烟瘴，少轻地方交地，方官严行管束，仍刺字，吴氏照例枷号，两个月杖壹百，给与本夫听其去，？臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷5号干隆元年十二月初七日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为因奸害，命等事该，臣等会议，得林意图奸无服，族姑林，酉娘未成致林，酉娘羞忿服毒，身死一案，据福抚卢焯，称缘林，酉娘于雍正，十三年九月十七日，伊父林天郎令屋后看守，晒谷适林，意亦在田内，打稻草窥见林，酉娘只身在彼向前，搂抱图奸林，酉娘不从，将林意眉上腮，脥抓破喊詈，时有林五经过喝阻，林意奔遁，未经成奸，林酉娘羞忿采服，毒草归家，将情由告知，伊母逾时，毒发毙，命屡审不讳，林意依例拟绞，监候等因具题前来，据此，应如该抚所题，林意合依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿自尽，例应拟绞，监候秋后处，？再该抚，称近准，部覆于前汇，请援赦案内，因调奸未成，以致本妇羞忿自尽者，准予援免在案，林意应予，援免等语，查臣部等衙门汇赦案内，但经调戏，本妇羞忿自尽者，俱经援免在案，今林意事，犯在恩赦，以前应援赦免罪，再查臣部将朝审内应，赦人犯折奏，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此将林意详记档案，外应令该抚，钦遵谕旨办理，仍向林意外，下追埋？银二十两，给付尸亲，收领再该，抚称林，酉娘守正不污，志节可嘉，应请旌表，以阐幽芳等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今安溪县林，天郎之女，林酉娘，因林意图奸，羞忿自尽，似兹贞烈，洵属可嘉，应照奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷6号干隆元年十二月初七日
巡抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史臣俞兆岳，谨题为究填父命，事该臣，看得朱小八殴死无服，族叔朱天玉并陈氏投水，身死一案，缘小八已故之叔朱爱一遗妻陈氏与天玉共庄而居天玉与陈氏奸，好干隆元年肆月，贰拾伍，日夜二更时，分小八听闻，犬吠惊起，见陈氏房门未闭，天玉自房而出，时因黑暗小，八疑为窃贼，拳殴天玉，右~颊天玉转身回殴小八，又拳殴其，堂右肋，值陈氏幼子传仔，闻喊惊醒，携灯出照小八，始认系天玉因其在房走出，自必与氏通奸，遂与天玉相闹而散，讵天玉复至小八门首炒闹，小八出论天玉以头向撞小八，拳伤天玉，左胁天玉，俯身拾石，小八拳殴天玉，右后胁朱起六出劝天玉疑为助，殴即行，喊骂起六，遂未劝阻天玉负伤归，至门首殒命，讵陈氏因奸败露于贰拾，捌夜投水，身死审供不讳，究非有意朱小八，依律拟绞，监朱起六，依律杖捌拾，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷7号干隆元年十二月初七日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为呈报事，该臣等会看得王四等，殴伤杨起凤，身死一案，据河抚富，德称王，四与杨起凤，并无隙，王四赘，居妻父王大家中，杨起凤曾继，与王四妻，叔王三为义子，嗣经归宗，缘杨起凤，探望王三暂留居住，王三探亲未归，王四与妻弟王贵子王牛子赴地力作，遗妻王氏独处，杨起凤乘隙拉王氏，调戏被王氏，持棍赶骂，杨起凤始逸，至晚，王四归家，适闻拉奸情，由王四即同王贵子，王牛子向王氏询明王四谋殴泄忿，？令王贵子王牛子？？各皆允从，王四拾取柴棍，王贵子持灯同至，杨起凤熟睡床上，王四用棍，连击杨起凤，右肩甲，杨起凤惊醒，滚跌床下，王四，令将绳头，掷过屋梁，同王牛子齐拉悬起，王四用棍殴伤，杨起凤左右，臀腿等处，当经j人杨魁夺棍劝止，杨起凤詈？王四，又拾柴条打伤，杨起凤咽喉，肾囊杨魁，拉劝王四进内，并令王牛子将绳解放，杨起凤奔逸，王牛子赶至河，扒追及杨起凤詈，？王牛子拾石殴伤脑后发际杨起凤，辱骂不止，王牛子复殴伤右？腕，伤重倒卧，路旁经，杨起凤之兄，杨起龙奔，视将杨起凤扶至，庙内殒命，屡审不讳，将王四拟绞王贵子等拟杖，但事犯俱在恩赦，以前应请免罪等，因具题前来，据此，应如该抚所题王四合，依同谋共殴人，因而致死，以致命伤为重，下手伤重者绞，监候律应拟绞，监候王贵子与王牛子俱合依余人，律各杖一百，该抚既称王，四等事，犯俱在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前应请免罪等语，均应准其免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将王四等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，仍向王四名，下追埋？银二十两，给付尸兄，杨起龙收领，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷8号干隆元年十二月初八日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得史德元勒死，胡大一案，据原署苏抚，顾琮称，史德元与胡大均系乞丐，缘有李三同，妻周氏借住蒋茂，空车篷内，求乞度岁，史德元途遇李三，因系素识邀留，同住适李三外出，史德元遂与李三之妻周氏成奸，胡大行乞，至李三门首李三，亦行留住，讵胡大探知史，德元与周氏有奸，亦欲拉奸周氏经，周氏喊拒而止，李三夫妇同，史德元俱外出，乞化胡大偷食，史德元之饭，被史德元撞遇争角，胡大酒醉，即叱责，史德元奸，占周氏不容与，伊奸宿并云，欲杀史，德元知事已露，顿起杀机，乘胡大醉卧，将绳缚其两手，用带拴于项颈，复用棍，绞其带致，胡大立时殒命，屡审不讳，将史德元依律拟斩刺字，周氏拟以枷责援，赦免罪等，因具题前来应，如该抚所题，史德元合依谋杀人者斩，监候律应拟斩监候，秋后处，？照例刺字，不应援赦，周氏照和，奸例枷号，一个月杖一百，折责四十板，事在恩赦，以前周氏应免其枷，责李三讯无纵妻，通奸情事，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷9号干隆元年十二月初八日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为谋死，侄命事该，臣等会看得黄成龙与林氏通奸谋，死亲夫邱，明瑞一案，据江抚俞，兆岳称雍，正十三年正月间邱明瑞，因病雇黄成龙，？工至四月初一日邱明，瑞外出黄成龙，遂与林氏调戏成奸，彼此情密，林氏因夫贪懒，商之黄成龙，欲将邱明瑞谋死，续赘黄成龙以图长久，黄成龙，不允，至八月初一日，邱明瑞出，外黄成龙乘间复欲行奸，不意邱明瑞旋回，撞见叱骂，复诉伊叔邱，玉华当欲？究辞逐，因工钱无措，因而暂留，延至十一月初一日，适黄成龙之妹，病发伊父黄汝思唤黄成龙回，家于初二日，黄成龙欲回，林氏又复计商，约定是晚，嘱令黄成龙进屋，假装在外，敲门使邱，明瑞起开，便于暗中致死，黄成龙，依依允回家，即将通奸计，谋情事，商之伊父，黄汝思令其同？并耸以致死，邱明瑞可以得妻得产，黄汝思允从黄成龙，先从小门入内黄汝，思在外将门，敲响林氏，即促令邱明，瑞起开邱，明瑞开门出厅，黄成龙于黑地，手抓邱明瑞，颈项邱明，瑞回身黄成龙，即掐紧邱，明瑞咽喉，推跌？栖，上复用右膝，顶其肚腹，立时毙，命黄成龙开门，放父进内，林氏主，令？尸黄成龙，黄汝思将尸，背弃桥仙涧，墈下装做跌死，屡审不讳，查黄成龙佣工邱明，瑞家并未立，有文契年限，虽？表亲亦无服制，应同凡论林氏依律，凌迟处死，黄成龙，依律拟斩，监候照例刺字，不应援赦，黄汝思虽听从同谋，但究无加功，情事应照，律拟流援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题，林氏合依妻妾，因奸同谋杀死亲夫者，凌迟处死，律应即凌迟处死，黄成龙，合依奸夫处斩，监候律应拟斩监候，秋后处？，仍照例刺字，俱不应援赦，黄汝思合依谋杀人，从而不加功者，杖一百，流三千里，律应佥妻流三千里，恭逄雍正，十三年十一月十四日恩赦，黄汝思应免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵办理该，抚既称在监产生之子，应令邱玉华领回，抚？等语，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷10号干隆元年十二月初八日
经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等看得王起禄，诱拐逃兵马福才之妻刘氏一案据山西，？抚石麟，称缘王起，禄与刘氏之母苗氏同村居住，素相熟识刘氏之夫，马福才，曾卖与孟怀忠为义子雍，正十二年八月，因病逃？，河南食，刘氏寄居母家，王起禄，因氏少艾，蓄意图奸，雍正十三年二月内，因刘氏欲赎，伊夫身契王起，禄用银向孟姓，赎出送还，乘机调戏，次日成奸，苗氏明知故纵，至十一月内马福才，回家闻知，情由移居，王德修院，内将刘氏责？，且声言欲卖马福才，复？河南刘氏，仍？母家，干隆元年正月，初八日，王起禄至苗氏家苗氏母女将马福才责骂，欲卖情事，告知王起禄，商议同逃，王起禄允从，因苗氏年老，复与刘氏私议设计，哄脱于十一日，雇祁自全，挑负行李？称？，陕西送亲是晚起，身绐苗氏，次日空庙等候，竟不顾而去。十九日行，至雒南县，住宿王姓店内？，名高世荣，恐祁自全，觑破迹，筭给工银，令其回家，王起禄充作逃荒，夫妇于二十九日至河南水，津沟地方经县，拿获屡审不讳，将王起禄，依例拟遣刺字，刘氏拟以枷责先行，发落苗氏，拟杖收赎，马福才，依律拟杖，援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题王起禄，依和诱知情例，佥妻酌发云南，贵州，四川两广？瘴，少轻地，方交与地方官严行，管束照例，刺字苗氏，纵容伊女，与人通奸，应照律杖九十，系妇人，照律收赎，马福才，依各处守御，城池，军人逃者，初犯杖八十，遇热审杖七十，仍发充伍，但事犯在恩赦，以前马福才应援赦免罪，该抚既称刘氏，系妇人照例枷号，两个月责四十板，遇热审先行，？等发落，祁自全受雇挑？，不知诱拐情事，应请免议，总长王遵彦地方董尚才，明知马福才，回家不行，？报应照里长，知而不首，？二等，杖六十，但系因人，连累致罪，马福才既得援，赦免罪，王遵彦董尚才相应，一并援免等语，应无庸议，刘氏给与伊，夫马福才，听其去留，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷11号干隆元年十二月初八日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得阜城县民杨大狗等殴伤常四海，身死一案，据直督李%称杨大狗与常四海素无隙，缘雍正十三年八月三十日，杨大狗同伊母等赴地，拾花仅留伊妹，杨四姐，在家适常，四海前？，借筲拨门入院，见杨四姐，独处顿起，？心按其项，脖图奸，不从而逸，后杨大狗等回家，杨四姐，诉知杨大狗以事关颜面，难于声扬，遂？称，常四海行，窃告知乡地冯恒等，冯恒等查？并未失物劝息，九月初二日，常四海挟诬窃之嫌，詈骂杨大狗触发前情，商同伊弟，杨二狗杨三狗，谋殴泄忿，杨大狗，？棍先至，常四海家，欲殴常四海，正在架格，杨二狗，持棍继至，？同杨大狗将常四海，拉出院内，杨二狗棍，殴其右膝，？腕倒地，常四海骂不绝口，杨大狗用小刀，扎伤常四海，左太阳穴等处杨三狗踵至，杨大狗，又令按住常四海，复用棍，殴其左肋，右？腕而散，常四海，是夜殒命，屡审不讳，将杨大狗依律拟绞，杨二狗杨三狗，依律拟以满杖，情？凶暴，再加枷号四十日，冯恒等拟杖，遇热审？等发落，事在赦前，均应援，免等因其题前来据此应，如该督所题杨大狗合依同谋共殴人，因而致死，下手致命，伤重律应，拟绞监候，秋后处？，杨二狗杨三狗，均合依余人，律应杖一百，该督既称，杨二狗等情？凶暴，应再加枷号四十日，遇热审？一等，各枷号三十五日，折责三十五，板不行，确查致酿，人命之乡地，冯恒等俱应照，不应重律，杖八十，遇热审？一等，折责二十五板，该犯等事，在两次恩赦，以前杨大狗等均应免罪，冯恒等仍革，役再查，臣部将朝审应，赦人犯折奏，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该督将杨大狗等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，仍照例于杨大狗名下，追埋？银，两给付尸，亲收领，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷12号干隆元年十二月初九日
经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为诱拐，弟妇事该，臣等议，得杨州，即郎州奸拐，张南子之妻王氏一案，据直督李%疏称缘杨州，幼习吹手，雍正二年间，年岁歉收，流为乞丐，张南子亦因家贫难度，令妻王氏求乞王氏，忆及无物持归，即被伊夫打骂，在途哭泣，适杨州经过，询知前情，遂令王氏同行求食，夜宿孤庙成，奸即认为夫妇，行至平山县，李坡村，遇封先好查，问：杨州？称夫妇逃荒，封先好信以为实，留其佣作，给房居住，迨后杨州，复做吹手营生，生有两女，乡j房主，俱不知拐逃情由，张南子于王氏逃后，同兄张林全自行访查，未经控告，迨雍正十三年十一月内张林，全访知赴县，具控拿获杨州，王氏到案屡审不讳，将杨州，拟遣王氏拟以枷责封，先好拟杖，援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题杨州，合依和，诱知情例，发宁古塔，给披甲人为奴，系平常发遣人犯应，照例刺字，佥妻发？，四川？瘴少轻地方，王氏系妇人照例枷号，两个月责四十板，不询明来历，冒昧留住之封，先好应照，不应重律，杖八十，但杨州等俱事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前应免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵将杨州等详记档案，仍令该督将王氏，给还本夫，张南子领回听其去，留奸生二女，给与杨州收领，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗26卷13号干隆元年十二月初九日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会看得吉偷，殴伤伊妻陈氏身死一案，据河抚富，德称吉，偷娶妻陈氏，二载有余，陈氏生性憨痴，并不与较，缘吉偷赴城卖柴，陈氏将伊裤，被溺湿吉偷，詈骂陈氏，回言无状，吉偷怒，批其颊，？挑柴入城，售卖吉偷之，母高氏令陈氏烤所湿，棉被陈氏，将被烧残，高氏忿怒，拾取木条连殴，陈氏脊背等处适吉偷，归家高氏，？将木条递交吉偷，令其再打，使畏惧改过，吉偷接持木条，又连殴陈氏，左肋并脊背等处，讵陈氏伤重殒命，屡审不讳，将高氏拟以杖徒收赎，吉偷拟绞，监候等因具题前来查，该抚称律，载主使殴打致死者，以主使之人为首，下手之人，为从？一等等语，今高氏先既亲殴陈氏，复使伊子加殴致死，照为首论，应如该抚所题，高氏依殴子孙之妇致死，律杖一百，徒三年，系妇人，照律收赎，该抚又称殴妻致死，自有本条，吉偷仍依殴妻致死，律拟绞监候，但该犯究系，听从母命，殴妻致死，情有可原，应否？末？听候，部议等语，查陈氏素性憨痴，不尽妇道，先将被裤溺湿，复将被烧残，高氏亲殴，又主使伊子连殴，以致陈氏，伤重殒命，陈氏之死，实系伊母，先行殴打，又主使伊子殴伤毙，命与主使人殴打致死之律相符，今该抚既将，伊母高氏照为首律，定拟应将伊子吉，偷照为从？一等，律杖九十，徒二年半，至配所，折责三十五板，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷1号干隆元年十二月初九日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会看得汪氏与门四通奸，致门四杀死亲，夫李三一，案据安抚，赵国麟疏称：缘李三同妻汪氏当身于门，四家门四时，向调戏汪氏，不允，告知伊夫李三恬不为怪，门四因汪氏屡拒令，其夫妇还银，汪氏又向伊，夫说知李三答以无银偿还，听你与他？去之，语嗣门四乘，李三外，出向汪氏求奸，汪氏因夫已，允亦不拒绝，讵门四？遂萌谋命之念，向汪氏吐露，汪氏复诉知伊夫李三痴愚不悟，反谓伊妻妇道无知，后门四？，同李三夫妇进山摘茶而回，行至河滩，僻处门四，取刀乘李三不备，连砍颔，颏额角偏，右立时殒命，汪氏惊见拦阻门四，又以如敢声扬并行，杀害恐吓，汪氏畏惧，？门四？匿，据尸子李牛认尸回县，拘获门四，汪氏屡审不讳，除门四病，故外汪氏依例拟斩立，？刺字等因具题前来，除门四病，故不议外汪氏，合依纵妻，通奸，审有确据，知情致死，亲夫奸妇斩？例，应拟斩立？，不应援赦再该，抚疏称监毙斩犯门，四职名系霍邱县典史姚益佳，但事在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前应邀免议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷2号干隆元年十二月初九日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得黄绍宗砍死，伊妻黎氏一案，据广抚杨永斌称黄绍宗聘娶黎氏，已经六载，素无嫌隙，缘黄绍宗于雍正，十三年正月内身染痳，疯黎氏虑其传染，各自寝食，干隆元年正月，初十日黄绍宗以父母外出家中无人欲，拉其妻黎氏同睡，黎氏坚执不从，适桌上放有菜刀黄绍宗O持恐吓，黎氏回骂，黄绍宗无用，自染疯疾，乃黄绍宗以刀横砍伤中，黎氏咽喉，连食气颡，登时殒命，屡审不讳，将黄绍宗依夫殴妻至死，律拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题黄绍宗，合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷3号干隆元年十二月初十日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为匿埋，获尸等事，该臣等会看得刘万林勒死，黄嫩苟并石时勒死，伊妻刘氏一案，据安抚赵国麟疏称：缘刘万林黄嫩，苟俱与石，时之媳施氏，通奸嗣，刘万林黄嫩，苟窃？？，至石时家买酒，烹食黄嫩，苟醉后欲与施氏同宿，刘万林，不允，黄嫩，苟声言出首，并掌批刘万林腮，脥刘万林，顿起杀机，令石时？捺，刘万林用绳，绕扣黄嫩，苟颈项勒毙，？同石，时之子石沮，？至水田同石，时将尸移埋麦地，经尸兄追问石，时之妻刘氏告知情，由鸣保获尸，讵石时恨妻漏泄，即将刘氏勒死，屡审不讳，刘万林依谋杀人，律拟斩监候石，时依故杀妻律拟，绞监候石沮等，拟杖等因具题前来查律，注内称，凡与人有怨，或谋诸心，或谋诸人设为阴谋诡计，以杀之者曰谋，若临时有意欲杀曰：故今刘万林与黄嫩苟伙，同？，时相共食，素无嫌怨，因黄嫩苟醉后，欲与施氏同宿，刘万林？奸，不允，黄嫩，苟即掌批，刘万林腮，脥刘万林顿起，杀机将黄嫩，苟勒毙显？，事起一时，并非预谋，与谋杀人，律未符，不应如该抚所拟依谋杀人，律拟斩刘万林，应改依故杀者斩！监候律应拟斩监候，秋后处？，不应援赦石，时应如该抚所题，合依夫故杀妻者绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？遇赦不宥，刘万林石，时俱照例刺字，该抚既称石，沮除纵奸，移尸各轻罪不议，外合依知人谋害他人，不首告律，杖一百，施氏合依纵容，妻妾与人通奸，奸妇杖九十，律应杖九十，离异归宗，但石沮施氏事，犯在恩赦，以前均请援宥等语，均应如该，抚所题完结，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷4号干隆元年十二月初十日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得湖南龙阳县民李国东奸拐史氏，伊夫李文振追赶被杀，一案据护，理川抚印，务窦启瑛，称缘李国东来，川做？为业，寓居蓬州石泉寺，适同乡，李文振？其妻子，亦赁居其地，与李国东，？来熟识，李文振邀李国东同居？出房，租李国东，遂起？心，图奸史氏乘李文振父子佣工未归，与史氏通奸日久，无忌至雍，正十三年四月内，李文振回家，见李国东睡，在史氏床上，遂不容同居李国东，仍搬回寺内，十月二十二日，李国东乘间至史氏家密约同逃李文振知觉，追至以拳殴史氏，李国东赴护，李文振即±取李国东担上削，？之刀欲杀史氏，正在解鞘，李国东恐伤史氏背后抱住，史氏亦取担中做，？之刀砍伤，李文振右腮，脥丢刀走，开令李国东？砍李国东，即将李文振按仆在地，夺李文振手执之，刀割伤李文振手指划伤，李文振咽喉，复于李文振颈项，左耳下，连砍两刀，致李文振当即殒命，屡审不讳，查李国东与史氏同逃李文振赶上，欲杀史氏，史氏用刀先砍其腮，脥复令李国东？砍将李文振杀死，系奸妇史氏临时起意将史氏，依律拟以凌迟处死，李国东拟斩监候，先行刺字，等因具题前来，据此，应如该护，抚所题史氏，合依妻妾，因奸杀死亲夫者，凌迟处死，律应凌迟处死，李国东，合依奸夫处斩，监候律应拟斩监候，秋后处，？再李文振被杀，一案系在雍，正十三年十一月十四日恩，诏以前史氏李国东所犯情罪应否？援赦之处，该护抚内并未声，明不合除，史氏杀夫，不应援赦外，李国东听从史氏？砍之言，即夺李文振之，刀连砍毙，命实？？凶，有意杀死，虽事在赦前，亦不准援赦免罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷5号干隆元年十二月初十日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，地方事该，臣等会看得沉瑞戳伤，杨全身死一案，据原署苏抚，顾琮称，缘沈瑞之弟沈瑞元与顾佛寿，赵兴俱因另案犯事，在狱赵兴之，妻杨氏赴监，探夫沉瑞，元顾佛寿浼，杨氏寄信家中，讨取棉衣，次日，杨氏先至，沈瑞家沉瑞之母，留杨氏吃饭，杨氏欲？顾佛寿家送信相订，转来吃饭，沉瑞，即领杨氏同至，顾佛寿家，因杨全原，与杨氏家，？还，路遇杨氏，？问知杨氏欲？顾佛寿家，杨氏因顾佛寿之妻曹氏生产，卧床暂坐，歇息沉瑞，回家整饭，讵杨全？，入顾佛寿，家内与杨氏并坐灶下，调奸未成，适沉瑞？唤，杨氏吃饭，见而嗔责，致相詈骂，杨全用，身佩小刀，戳沉瑞，右胯沉，瑞夺刀还戳，杨全右胯，并左右腿杨全蹲地，手抓沉瑞，肾囊沉瑞负痛，情极倒仆，杨全背上连戳，杨全左，臀左腿等处，越三日殒命，屡审不讳，查沉瑞，审非？奸致死，应依律拟绞，监候禁卒，杜良依律拟杖，均援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题沉瑞，合依？殴杀人，律拟绞监候，秋后处？擅放犯？，出入监口之禁卒，杜良合依不应律，杖八十事，犯在恩赦，以前应将拟绞之，沉瑞拟杖之，杜良均援赦免罪，仍向沉瑞名下，追埋？银二十两，给付尸亲，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，再失察犯？，出入监口之？山县，知县胡仁济，典史高鼎耀相应附，参但在恩，诏以前均应免其查议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷6号干隆元年十二月十一日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为呈报事，该臣等会看得张小羊扎伤，张福禄，身死一案，据调任东抚岳，浚称张小羊，系张福禄小功服，弟素无嫌怨，缘张福禄于雍，正十三年春间赴京贸易，遗妻费氏独处，张小羊起意图奸，于四月二十一日夜，？拨费氏房门，被氏惊觉，喊？张小羊奔逸，次日费氏，告知张小羊之父，张享训责，适张福禄，回家费氏，告知张小羊拨门，情由张福禄气忿，即赴张小羊家，理论殴打，张小羊用拳，还击致伤，张福禄额颅，鼻梁张福禄，±刀向刺张小羊，亦±身带小刀，招架扎伤，张福禄左手腕，右大指左肋，右腿等处，以致张福禄伤重，移时殒命，严审不讳，将张小羊，拟斩立？，刺字等因具题前来查，张小羊从前起意图奸，伊小功服，兄张福禄之妻费氏，后张福禄，回家闻知，情由前？，理论张小羊，又拳殴伤张福禄，额颅鼻梁，并用刀扎，伤其左肋等处，以致张福禄伤重，移时殒命，张小羊，应如该抚所题，合依弟殴本宗小功，兄死者斩！？律应拟斩立？，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷7号干隆元年十二月十一日
经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为叩乞关究事该，臣等议，得崔存哥奸拐已，故许斗之妻李氏，一案据直督李%疏称：崔存哥与无服，族兄崔三猴儿，比j居住，李氏系崔三猴儿之妾，常？崔存哥家内行走通奸，崔三猴儿物故，其妻刘氏，即将李氏改嫁许斗为妻，后许斗又复病，故许斗之兄，许金欲将李氏改适李氏，O思改嫁崔存哥，因前在崔三猴儿家，生有一子，遂？称前，？看视？，至崔存哥家，令其娶伊为妻，崔存哥因财礼无措，即与李氏商谋逃走，李氏允从，遂同逃至宁，？县毕家庄，撞遇赵祥，查问崔存哥，？称？妻出外，食恳求，赵祥借屋，暂居赵祥，信以为实，即与闲房居住，佣工度日，经许金赴县具控关，获崔存哥等到案屡审不讳，将崔存哥拟发，云：贵，川，广？瘴少轻地方李氏拟以枷责援，赦免罪等，因具题前来，据此，应如该督所题，崔存哥合依和，诱知情例，发宁古塔，给披甲人为奴，系平常发遣人犯应，照例刺字，佥妻酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地方李氏系妇人照例枷号，两个月责四十板，但崔存哥，李氏俱事犯在雍，正十三年十一月十四日恩赦，以前应免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此钦，遵将崔存哥详记，档案行令，该督仍将李氏，给与本夫亲？领回，听其去留，该督既称房，主赵祥，讯不知情，无庸议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷8号干隆元年十二月十一日
刑部等衙门经筵讲官，大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会看得傅三勒死，王小秃一案，据调任东抚岳，浚称缘傅，三同王小秃，自真武庙乞食而归，因风大难行，？入李三秃，空？内住，歇傅三欺，王小秃年幼，欲行鸡奸，王小秃不从，傅三，即以勒死，恐吓王小秃坚意不允，并声言进城喊，？傅三愤，惧顿起杀机，即用束腰，绳带套入王小秃，脖项狠勒毙，命复剥取王，小秃罩裤，用绳捆，其手足而逸，当经缉获傅三到，案严审不讳，将傅三依强奸，良人子弟杀死例，拟斩立？，刺字等因具题前来，据此，应如该抚所题，傅三合，依强行鸡奸，而将良人子弟杀死者，照光棍为首，斩？例应，拟斩立？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷9号干隆元年十二月十二日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为详报访，拿人命事该，臣等会议，得陆二殴死唐九贿，和匿报一案，据原署苏抚，顾琮疏称：缘j人张大之妻蒋氏，向与唐九通奸，雍正十三年六月初二日夜，唐九入蒋氏卧室，因门外有人未曾行奸，？从后门而出，陆二窥见查问，讵唐九反，言陆二之妻刘氏亦与汪阿征有奸，陆二忿激，O殴唐九，胸前左肋，？踢其小肚，唐九扑跌，掽伤左额角，唐九伤重，次日殒命，尸兄金圣林，欲行控理，保正朱载元私和，令张大出银十二两，给与金圣林，又令陆二出钱八千，付朱载元杂用金，圣林等受贿，匿报盛，殓之土工，冯元英见尸有伤，亦得六折钱九百文，因无处停棺，朱载元劝令烧化金圣林，冯元英将尸，烧弃河该县，访拿屡审不讳，将陆二，依律拟绞，金圣林朱载，元拟徒冯元英，张大拟杖，汪阿征蒋氏，刘氏照例，拟以枷责援，赦免罪等，因具题前来应，如该抚所题，陆二合，依？殴杀人，律拟绞监候，秋后处？金圣林，即唐圣林系唐九期亲服，兄合依弃殴，缌麻以上，卑幼死尸律？，凡人流罪四等，杖七十，徒一年半，朱载元合依教诱人犯法，与犯人同罪，律杖七十，徒一年半，冯元英合依知人谋害他人，不首告律，杖一百，张大合依以财，行求与受财，人同科一两至五两，杖八十，无禄人，杖七十，律应杖七十，汪阿征蒋氏，刘氏俱合依军民相奸，例各枷号，一个月杖一百，事犯在恩赦，以前应将陆二金，圣林朱载元，冯元英张大汪阿征蒋氏，刘氏均援赦免罪，仍向陆二名，下追埋？银二十两，尸棺已经烧毁金圣林，系受财，私和之人不便，给领应追入官，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，各犯所得银钱，照追入官，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷10号干隆元年十二月十二日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为乞究窝，拐事该，臣等看得江用等奸拐新喜，？喜一案，据广抚杨永斌称缘雍，正十三年八月间，江用在山与新喜通奸，九月，内张亚保在山，亦与？喜通奸，十二月十八日，江用张亚保赴山，砍柴，又遇新喜，？喜在山割草共谈艰苦，江用起意，与张亚保商量，诱拐新喜等逃？成婚，新喜等以伊主梁爵在家，难以逃出，遂各散回，迨干隆元年三月初四日，江用张亚保，又各赴山，复遇新喜，？喜在彼樵采，江用等以前言相诱新，喜？喜，各即应允约，于初六日夜在东门横水，渡头等候同逃至期江，用张亚保，各以大雨未赴等，候二更时，分新喜？，喜同至渡头，不见江用等接应新喜，？称取药，哄令渡，夫罗亚四渡，伊等过河，因大雨不能前，？借歇于罗亚，四家中罗亚四盘，知拐逃情，由初七日早江，用赴渡问，知遂将新喜？喜，带藏山坑奔回，告知张亚保买备干粮，是夜定更时，分同到坑内，正欲同行，因？喜遗有衫，鞋在罗亚，四家中自回讨取江，用等带领新喜先行，？喜落，后为保长，周吉？夜捉获，解送该州，吏目查讯供出江，用等拐逃，情由差役，擒拿江用等解州，屡审不讳，江用张亚保新喜，？喜除和奸，及江用背主私逃，各轻罪不议，外将江用张亚保新喜，？喜均依和，诱知情例，拟遣新喜，？喜俱系，妇人照例枷，责罗亚四，亦照例，拟以枷号等，因具题前来，据此，应如该抚所题江，用张亚保新喜，？喜均合依和，诱知情发宁，古塔给披甲人为奴例，江用张亚保，面上刺字，不必解部，遵奉干隆元年五月内题定例，佥妻改发云南，贵州少轻，？瘴地方新喜，？喜系妇人，照例各枷号，两个月折责四十板，仍给与伊，主领回听，其去留渡，夫罗亚四合，依虽知拐带，情由暂容，留数日者，枷号两个月，例应枷号，两个月该抚，已经照例先行，枷责发落，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷11号干隆元年十二月十三日
巡抚四川等处地方提督军务，都察院右副都御史，加四级纪录七次，臣杨馝谨，题为报明，事该臣看得徐松与刘二素无雠隙，缘徐松在金堂县地，方剃头生理，被刘二逼勒鸡，奸不允避，至顺庆，因生计微薄，欲往泸州，适泸民张文达往顺欲归，搭伴同行，干隆元年？月贰拾伍，日至合州，地方撞遇，刘二逼松同去，徐松，不允，前至李华美饭店，躲避刘二寻，至詈骂将徐松摔倒在地，压住殴打，徐松被压气塞，一时情急，抽身佩小刀，戳伤刘二后，腿谷道贰处，文达自外赶至将刘二拉，起刘二起立不住，向后跌倒垫伤，脑后等处殒，命报州验详饬，审供认不讳，徐松依？殴杀律，拟绞监候张文达，李华美，赶救不及均，毋庸议，臣谨具题，伏祈皇上睿鉴，？下法司，核覆施行，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗27卷12号干隆元年十二月十三日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣法敏谨题为报，戕事该臣，看得郯城县乔，庄因强奸不从，砍伤，马氏一案，缘干隆元年陆月贰拾日，马氏因夫姚凯佣工外出，独自下湖锄地过午时，候乔庄亦持镰赴湖，割草瞥见马氏，少艾，复四顾无人，顿起淫心，？从马氏背后搂抱求奸，马氏不从，喊？乔庄，用右手掩氏之口，马氏即咬住乔庄食指乔庄，随用镰刀，连砍马氏，左太阳~颊？处，马氏两手按住乔庄，右手紧咬，其指不放乔，庄复连砍马氏，左耳根，项颈贰处，随用力扯，出手指带落马氏门，牙贰个并未成奸而逸，严审该犯，供认如绘，究诘至再，委无成奸情事，查马氏伤痕，俱已平乔，庄依强奸，执持金刃凶器，戳伤本妇未成，奸例拟绞，监候免刺，据按察仗，黄叔琳审解前来经，前抚臣岳浚覆审，移交到臣，臣复核无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗27卷13号干隆元年十二月十三日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，人命事该，臣等会看得奸妇，陈菊兰与奸夫苏增有等商谋杀死亲，夫孔必实一案，据广抚杨永斌称陈菊兰，自幼卖与陈氏为婢，长大匹配孔，必实为妻，雍正十一年，先与梁不忧，梁秉行通奸，已经数载，雍正十三年七月，内苏增有知，陈菊兰与梁不忧等有奸，窥孔，必实出外，？入屋内，亦调戏成奸，孔必实俱已知觉，常将陈菊兰詈骂，声言捉拿送究，是年十二月二十五日梁不忧，梁秉行同在山采柴，陈菊兰亦至闲谈，陈菊兰怨，夫聋蠢并告以奸情为夫所觉，令苏增有等设计，苏增有顿起杀机，商谋杀死孔必实，将陈菊兰带，？广西为配，并令梁不忧，梁秉行相？下手，当即允从，迨干隆元年正月十七日，苏增有挑筑塘基，孔必实嗔，其泥泞，致相争角，孔必实，遂骂苏增有污玷，伊妻有日，死于伊手之言，苏增有情急，约梁不忧，次日带柴刀，？山共看，陈菊兰眼色为号，一齐动手，并？告知梁，秉行陈菊兰，二人各皆允诺，次日午后，梁不忧带刀与梁秉行偕？，苏增有哄，诱孔必实至彼，同坐吃，？陈菊兰，后至孔必实，问妻不答，惟以目视苏，增有等三人维，时梁不忧在孔必实，背后用两手扳住，孔必实肩甲，仰面按倒孔，必实？喊，苏增有将，左手按头，右手掩口，梁秉行捉住，两手梁不忧，±出柴刀向割孔，必实咽喉，一下未死，梁不忧手，软不能再割苏，增有接过柴刀，又砍孔必实，肚腹一下，登即殒命，陈菊兰见夫死，即回苏，增有等畏惧将尸，移至社前树下而散，屡审不讳，将陈菊兰，依例凌迟处死，苏增有照例，拟斩立？梁，不忧梁秉行，俱依律拟斩，监候均照例，刺字等因具题前来，据此，应如该抚所题陈菊兰，合依妻妾，因奸同谋杀死亲夫者，凌迟处死，律应即凌迟处死，苏增有等除移尸，轻罪不议，外苏增有谋，娶奸妇事，虽未成然，谋杀之意，因此而起，合依奸夫同谋杀死亲，夫复行设计，谋娶奸妇，为妻妾者，拟斩立？例，应拟斩立，？梁不忧，梁秉行均合依妻妾，因奸同谋杀死亲夫者，奸夫斩监候律应拟斩监候，秋后处？，仍各照例刺字，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗28卷1号干隆元年十二月十四日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为结状，事该，臣等看得李绪，昌强奸王氏未成并王氏，与伊姑郭氏先后服毒，身死一案，据山西，？抚石麟，称王氏于雍，正十三年六月二十日，向j人郝礼家借用棒槌，郝礼之女银，娃子回称无有，王氏复向李绪，昌借取李绪，昌顿起淫心，诱王氏入室，先拉王氏之手，继即抱住将王氏衫襟，扯破王氏，喊？银，娃子闻声，？视李绪，昌惊惧，放脱王氏，归家告知，夫嫂魏氏，转告伊姑郭氏，郭氏忿恨同，王氏至王氏，母家告知经，老王氏劝慰而回，郭氏气忿未释，因武定国劝息，李绪昌之姊，李氏与伊嫂贾氏，聚谈李绪，昌拉奸之事郭氏听闻，理论回家将王氏詈骂逼令？，李绪昌家寻死，王氏被逼自服，砒信殒命老，王氏以女死由郭氏，殴骂所致，遂至郭氏家，吵嚷郭氏气忿，亦服砒身死，武二小子同，武定国将尸移至李绪，昌家前县王，管？？李生昌等？嘱，仵作将郭氏，擦伤隐匿，并贿买尸，母刑书差役，尸夫人等，不令供质，经代州知州，审出将王管参革批，委宁武府会同，该州确审，仍令该署县杨烛拘犯到，案屡审不讳，王氏之死，实因伊姑逼所致，非李绪，昌因奸威逼将李绪，昌拟流老王氏，李氏拟杖收赎，武二小子等，拟以杖笞，俱援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题李绪，昌依强奸未成，律佥妻流三千里，老王氏依威逼人致死，律杖一百，李氏多言起衅，依不应重律，杖八十，系妇人俱照律收赎，武二小子，依移尸律，杖八十，武定国依为从？一等，杖七十，仵作王九，小子依检？不实，律杖八十，刑书刘俊，张康各得银三两五钱，钱四百文王之生得银二两，均合依枉法赃一两至五两，律杖八十，无禄，人？一等，杖七十，系书吏加一等，杖八十，差役赵富，章杨士存边，起云等李花祥毛德，各得银二两三钱均依枉法赃一两至五两，律杖八十，无禄，人？一等，杖七十，王命都武元贾之启，各得银七钱六分，均依枉法赃一两以下，律杖七十，无禄，人？一等，杖六十，王德龙王继曾依说，事过钱与受财人同科，例无禄，人？一等，杖七十，李生昌，照以财行求与受财，人同科例，杖七十，李朴，小子依为从再？一等，杖六十，王命都贾之启郑来凤，李彻生等与武二小子私和，亦？不合，除王命都贾之启已，计赃问拟外，郑来凤，李彻生均，依不应轻律，笞四十恭，逄雍正十三年十一月十四日，恩赦李绪，昌等俱免罪，老王氏，李氏，免其收赎，仍照例于老，王氏名下，追埋？银十两，给付尸子，收领再雍，正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨办理该，抚既称王，威武，李培生许银私和未允，应照不应轻律，笞四十，但正犯已经援免连累，人亦照例，原免等语，应无庸议，各犯所得赃，银照追入官，其所许老，王氏等银两照例免追，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗28卷2号干隆元年十二月十四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为拐棍，见获，弟妇有着事该，臣等会看得朱望奸拐，马氏打胎致死，一案据原，署苏抚顾琮称缘胡贵，弟妇马氏并子顶郎，孀居与朱，望调奸怀孕，商同？逃，雍正十二年四月二十九日，马氏领子顶，郎同朱望逃至嘉定县，借樊圣空屋居住，嗣朱望闻知胡贵控县差缉马氏，恐被弋获，欲图归计，朱望以尚未分娩，起意堕胎，买药于五月二十二日煎服，马氏腹痛生下死，孩掉弃水中，淌血不止，次日殒命，朱望将顶郎？送胡贵，？上拿获该犯，屡审不讳，将朱望依律拟斩，监候援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题，朱望合依因奸致死者斩！律应拟斩监候，秋后处？，事在恩赦，以前应免罪，仍照追埋，？银两及衣帐等物给尸，亲收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗28卷3号干隆元年十二月十五日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨题为据，投报明事该，臣等议，得平湖县民顾三奸，拐王宁雅之？，媳俞氏？走一案据浙督，嵇曾筠称缘雍，正十三年四月间王宁雅雇，顾三在家，？同工作，王宁雅见，顾三与伊，媳俞氏戏笑当将，顾三回出，迨至九月，间王宁雅患病复唤，顾三？工，顾三即与俞氏通奸，于十一月十八日晚，至俞氏，？外诱约同？俞氏，允从于二十一日夜，？出？走，王宁雅控县，缉获二犯，屡审不讳，查顾三系暂雇，王宁雅家，？工并未立，有年限工契，应同凡论，其犯奸虽在雍，正十三年十一月十四日，恩赦以前，拐？已在赦后，顾三应依例酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地方俞氏照例枷责，仍援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题，顾三合依和，诱知情之人，律应流徙者，俱发宁古塔，给披甲人为奴例，仍照例刺字，遵照干隆元年五月初六日，奏准令该督酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地，方交与地方，官严行管束，俞氏系妇人照例枷号，两个月责四十板，恭遇雍正，十三年十二月十四日，恩诏俞氏，应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日将朝，审案内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该督钦遵谕旨，办理俞氏，仍给伊翁王，宁雅收领，听其去留，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗28卷4号干隆元年十二月十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，地方事该，臣等会看得徐五谋杀李干生，一案据原，署苏抚顾琮称徐，五之父，徐子华与李干生交好，徐子华病，故李干生遂与徐子华之妻陈氏，通奸徐五，因年方七岁，气忿隐忍，陈氏病，故徐五无依经，母舅陈二雇与程，服公佣工，雍正十三年三月十一日，徐五前？祭扫触起，李干生奸，占伊母之起意，谋杀为父泄，耻三月十五日唤出，李干生刀，戳咽喉，右手心，李干生伤重殒命，屡审不讳，将徐五依律拟斩，监候等因具题前来应，如该抚所题徐五合，依谋杀人，律拟斩监候，秋后处？照例，刺字再查，臣部议，覆山西省，不应援，赦人犯内斩犯智，攀凤子因母刘氏孀居被智，法魁贿嘱智，兰小子哄，？刘氏，开门成奸，后刘氏改适智攀，凤子因母嫁弟幼，情不能堪，见智法魁耕地用棍，欧伤身死，复忆哄门诱奸之，刀扎智，兰小子殒命，智攀凤子，因伊母被奸，天性忿激，情堪恻悯应否？援免伏候，钦定等因奉旨智攀，凤子亦？宽免钦，此钦遵在案，今徐五因，李干生，先经奸占伊母，且据伊舅陈二质供，从前李干生奸，占陈氏是实，徐五为父泄，耻将李干生杀死事犯赦前与智，攀凤子情罪相同，可否宽免，伏候谕旨遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗28卷5号干隆元年十二月十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为夫伤，妻命事该，臣等会看得张恭，铲伤伊妻徐氏，身死一案，据河抚富，德称张恭与伊妻徐氏，素相和好，缘张恭赶集醉归，令徐氏造饭，徐氏答以尚早，张恭出言詈骂，徐氏回？，张恭气忿见，旁有木柄铁铲，？手拾起，向徐氏掷打不期铲头，戳伤徐氏，咽喉殒命，屡审不讳，将张恭，拟绞监候，援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题张恭，合依夫殴妻至死，律拟绞监候，但张恭事犯在雍，正十三年十一月十四日恩赦，以前相应免罪，再查雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚将张恭，详记档案，如再干法纪，加倍治罪，该抚既称张恭之父，张振方年已七十一岁，止有张恭，一子并未生，孙例应留养，但该犯已经援赦免罪，毋庸议等语，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗28卷6号干隆元年十二月十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为杀死二命，事该，臣等会看得阿尔，喜勒死，伊妻关氏并杀死小功服，侄察那布一案据，宁古塔将军博第等，咨称查律，内奸夫奔走，良久，或赶至中途，或闻奸，次日追而杀之，并依故杀论，又律内夫故杀妻者绞，监候等语，阿尔喜，因觉伊妻有孕，访询未得确实，？诘询，十三岁之？，新保闻得察，那布与伊妻有奸，即将察那布捆缚拷，询应承遂将察那布，并伊妻杀死，并非到官，审明承认，亦非奸所获奸，登时杀死，且伊妻并未承认，奸情看此，明系阿尔喜，疑奸所致，应将阿尔喜，照律拟绞，监候五林保费雅，三保同阿尔喜，将从缚禁处脱逃之察，那布找回，以致阿尔喜，将察那布杀死，至勒死，伊妻时五林保费雅，三保亦跟？前？，虽未下手，加功，但听从阿尔，喜而行实难，辞咎应将五林保费雅，三保比照谋杀人，从而不加功，律杖一百，流三千里，家人多尔活，番达里花色等，虽供系听从，阿尔喜而行，并未下手加功，但杀人不当，？从应将多尔活，番达里花色照，知同伴人欲谋害他人，不即阻，当例各鞭一百等，因咨达前来，查律内故杀小功，堂侄者绞，夫故杀妻者，亦绞又例，内二罪相等，从一科断等语，今阿尔喜，故杀小功，堂侄并伊妻关氏照例从一科断，应如该将军，所拟阿尔，喜合依夫，故杀妻者绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？五林保费雅，三保虽跟，？伊叔阿尔，喜同行，但并无预谋情事，又未下手加功，今该将军遽将五林保费雅，三保俱比照谋杀人，从而不加功，律拟流，情罪未协，应将五林保费雅，三保革去披甲，与？从伊主同行之家，人多尔活，番达里花色，均照知同伴人谋害他人，不即阻，当救护律，各杖一百，时逄热审，？一等杖九十，系旗人各鞭九十，该将军，既称？新保系阿尔，喜兄弟之子，年仅十三岁，并非有意告诉奸情实，因阿尔喜，吓问情急，混行告诉，应与不知杀人情事之黄，世钧等均无庸，议等语，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗28卷7号干隆元年十二月十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得石二小勒死，伊妻彭氏一案，据直督李%称缘石二，小与彭氏结褵，四载彭氏，性情乖张，憎嫌其夫，初犹和好，后即不与共枕已将，三年石二小不甘，时相反目，迨干隆元年二月十四日夜，石二小进房，唤彭氏同睡，彭氏纺花不理，石二小即摔其纺车，强其就寝，彭氏拒绝益厉，即取腰带自？颈，内欲勒石二小，犹婉言劝导，乃彭氏竟行放泼，肆骂激令，抽勒石二，小被骂气，忿即以两手持带用力，抽勒当即殒命，屡审不讳，将石二小拟绞等，因具题前来，据此，应如该督所题石，二小合依，夫故杀妻律应，拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗29卷1号干隆元年十二月十六日
刑部等部经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨题为号，典女命事该，臣等会议，得长兴县民徐益世聘娶，蔡氏为妻蔡氏，不从，投水身死，一案据浙督，嵇曾筠疏称：缘蔡氏守节十载，伊翁邵其秀以己年衰迈，媳又无后，欲令改嫁，暗嘱j人王加斌，配雍正，十三年八月十八日，邵其秀主婚王加斌同徐安其为媒金起，鹏代写婚书，徐益世出，财礼银一十三两，时值蔡氏，归宁母家，邵其秀于二十日，令王加斌摇船，诡称伊病，？接蔡氏载送徐益世家，蔡氏划破面脥，以示不从于二十三日乘，徐益世出外，投水毕命，查徐益世，并非设谋强娶，但蔡氏既已毁容示志，乃不行，送回以致捐生将徐益世拟杖，邵其秀王加斌金起鹏，均拟杖笞，仍援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该督所题徐益世合，比依因事威逼人致死，律杖一百，折责四十板，邵其秀合依夫丧服满，果愿守志，而夫家之父母强嫁之者，律杖八十年逾八旬，照律勿论，王加斌徐安，其俱合依媒人，知情？一等，律各杖七十，折责二十五板，金起鹏合，依不应轻律，笞四十，折责十五板，查徐益世等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日将朝，审案内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该督钦遵谕旨办理，仍于徐益世名，下追埋葬，？银一十两，给付尸父蔡，维生为蔡氏与夫合，？之资其财礼，银十三两，于各犯名下照，追入官，再该督称，邵蔡氏十载，坚贞捐躯完节，应请旌表，以维风化等语，查蔡氏绮岁于归，青年守义，惟知从一永无媿于重泉，自矢靡他，更独羞夫再醮，十载之，幽心未转，一朝之夺志，何来苦节可贞，几类曹媛之截耳，诱言不信，遂同卢女之捐躯，名并洁于秋霜，行比清于流水，允堪旌表，宜？恩纶俟命，下之日行，令该督转行该地方，官给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗29卷3号干隆元年十二月十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得黄达因朱位图奸，伊妻刀戳，身死一案，据原署苏抚，顾琮疏称：黄达朱位，俱在李君，盛家佣工，黄达？田，看稻朱位，知伊妻张氏独处，？入图奸，张氏喊拒朱位，遁出次，早李君盛问知情，由将朱位逐出黄，达归家，张氏复诉前情，适朱位回取，衣服黄达，面责其非，两相争角，朱位身撞黄达，黄达气忿，取刀戳伤，朱位左后？，次日殒命，屡审不讳，将黄达，依律拟绞，监候援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题黄达，合依罪人不拒捕，而擅杀以？杀论律，拟绞监候，事在恩赦，以前应免罪，追埋？银二十两，给付尸亲，收领再查，臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗29卷4号干隆元年十二月十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为明报事该，臣等会看得赵金，兰与同姓，不宗之赵氏通奸，勒死，本夫李兰玉一，案据山西，？抚石麟，称李兰玉，本系乐户，赵氏系李兰玉之母，买为？女长成，逼令为娼，曾与周岐山通奸，生有病故之李喜珠性本痴呆，迨奉文改，良李兰玉，即与赵氏苟合成婚，李喜珠亦认李兰玉为父，雍正十二年九月内，赵金兰与赵氏通奸，李兰玉利其？家，纵容？来，后因赵金兰无钱，即生厌恶，赵金兰图占，赵氏蓄意，谋害雍正，十三年九月十五日晚，赵金兰见赵氏生产，另宿遂暗带， 绳沽酒，与李兰玉共饮，李兰玉醉卧，赵金兰，伺其睡熟，唤同李喜珠按住李兰玉，两手赵金兰，用绳套住，李兰玉咽喉，登时勒死，将尸？弃枯，？赵氏睡熟，并不知情，赵金兰唤醒，赵氏告知情，由赵氏欲喊赵金兰，以李喜珠？勒吓阻，赵金兰，惧事败露，？行同逃经乡地，拿获屡审不讳，查赵金兰，因奸谋杀系李兰玉，贪利纵容所致，不在斩？之例，将赵金兰照律拟斩，监候刺字，不应援赦，赵氏于赵金兰，谋杀李兰玉之时，讯不知情，应仍依纵容本条科断，但与赵金兰同逃，应从重论照和，诱知情例枷，责援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题，赵金兰应照因奸谋杀亲夫，奸夫处斩，监候律拟斩，监候刺字，不应援赦，赵氏应照和，诱知情例枷号，两个月责四十板，恭逄雍正，十三年十一月十四日恩赦，赵氏应免罪，再雍正十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，钦遵谕旨办理该，抚既称赵氏无宗可归，应饬交官媒，主嫁卖身价入官，李喜珠在监病故应无庸，议等语均无庸，议再该抚，称监毙李喜珠之管，狱官职名，系典史吴赐令，已经病故应免，附参等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗29卷5号干隆元年十二月十七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报单事，该臣等会看得吴士美打伤伊妻杨氏，身死一案，据河抚富，德称吴士，美与杨氏结褵，有年素无嫌怨，缘吴士美赶集令杨氏炊爨，杨氏径自外出挑水，置之不理，吴士美赶至外院，问：伊因何不为炊爨，杨氏回，言上犯其母吴士美气忿拾取鞭，杆打伤，杨氏顶心，及偏右等处，杨氏出言詈骂，吴士美复打伤，杨氏右耳，窍并右肩甲等处倒地，经吴士美之弟吴三听闻，奔劝将杨氏扶入房内，讵杨氏伤重，延至午后殒命，屡审不讳，将吴士美拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题吴士美合依夫殴妻至死，律应拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗29卷6号干隆元年十二月十八日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣看得蠡县民郭发砍死，伊妻赵氏一案，缘郭发与赵氏结褵多年，素相和好，后因赵氏淫荡秽声，外扬郭发，渐有所闻，疑恨已久，祇因未获实，据含忍在心，迨干隆元年三月十三日，发家有犬，走入对，j李王氏家作践，王氏即行，混骂赵氏出，面吵嚷王氏肆行诟詈辱及其夫，适郭发在地，力作归家，吆喝氏回理责其非，讵氏不服，出言争？，郭发愧忿交迫，O萌杀机，至十七日二更时，分暗藏绳斧，诱氏出窃苜蓿，赵氏信以为实，即行跟随走，至朱家坟，后郭发先用拳殴赵氏，左右眼胞，赵氏声喊，郭发将氏按倒，举斧砍其顶心额颅，太阳等处，又用斧背打，其脑后骨碎，赵氏立时，殒命郭发，用绳系氏，项颈拉至田，文成井边，弃掷而归，次日，文成汲水，见尸告知地保捞出，将郭发盘获送县，审认不讳，郭发依律拟绞，监候李王氏多言起衅，依律杖，捌拾收赎，谨题请旨。
2全宗29卷7号干隆元年十二月十八日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨题为获，拐恳究事该，臣等议，得罗文友奸拐，余崇学之妻王氏一案据原署，川抚王士俊，称缘罗文友，与余崇学同屋居住，遂与王氏私通于雍，正十二年十一月二十六日，诱约王氏？逃，途遇伊父罗忠，时已昏暮，被罗忠詈，斥因文友，恳求遂燃火，送至大路，方归罗文友，与王氏诡称夫妇，改易姓名，逃至陈家沟，向张幺，佃地耕种嗣，搬至？州，地方于方万，明王玉伯处先后，当佃田地耕种，经余崇学之叔，余在彩访实，拿获报州屡审不讳，将罗文友，依例解部刺字，发遣王氏，枷责罗忠，拟杖罗文明，应免议等因援赦，具题前来，据此，应如该署，抚所题罗文友，合依和，诱知情例发，宁古塔为奴，仍令该抚遵照，干隆元年五月初六日，奏定之例，将罗文友，面上刺字，佥妻酌发，云贵？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，王氏系妇人应枷号，两个月责四十板，罗忠纵子为匪合，依不应重律，杖八十，但罗文友等事，犯在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前均应免罪，遵旨将罗文友等详记，档案如再干，法纪加倍治罪，该抚既称王氏，给与本夫听其去，留奸生之子，给与罗文友，收领事，后知情之罗文明，律得容隐，无庸议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗29卷8号干隆元年十二月十九日
巡抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史臣俞兆岳，谨题为报，明事该臣，看得曾士仁与被殴戳，身死之，刘能远原无嫌怨，缘能远堂弟，刘玉？，有妹刘氏，先嫁温，宗文之子为妻，夫故凭曾仁厚为媒再醮，士仁族侄曾玉万为妻，未经通知玉？干隆元年正月，玉万备礼至玉，？家认亲，玉？之母袁氏，嫌其礼薄，将礼盒打碎，并言殴媒之语，至伍月贰，拾？日，刘玉？刘能远，刘德超赴墟，撞遇仁厚，致相争殴时，曾禹周解劝德超疑其袒，护向殴禹周禹，周即将竹担殴伤德超顶，心能远往护禹，周担殴能远，？门仁厚，亦担伤德，超月曲，月秋经，郭文波等劝散能远，被殴不甘，仍行赶殴，适曾士仁自墟，卖草持担而归，见赶向劝，能远即殴士，仁并夺草担，两相扭夺，士仁将担一耸，不期能远手，松致棍，戳伤咽喉，偏右逾时殒命，审据曾士仁，供认不讳，曾士仁依律拟绞，监曾禹，周依律杖壹百，曾仁厚，依律笞肆，拾刘玉？照律杖捌拾，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗29卷9号干隆元年十二月十九日
巡抚湖北等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加二级，纪录八次，臣钟保谨，题为报明，事该臣看得巴东县民谭宏仁，听从王四谋杀伊？，李文明一案，缘宏仁开张歇店，有县审，后在监病故之女谭氏于雍正，陆年嫁与李文明为妻，雍正玖年肆月内，宏仁因妻病，将谭氏接回服侍，适有在逃未获之，王四先于？月内落寓宏仁店内，因其住久，熟识出入无忌，王四，即于拾壹月内，与谭氏调诱成奸，宏仁贪其食用，更纵容奸，宿雍正拾贰，年贰月贰，拾日文明，往接谭氏，因奸怀孕，希图产后灭迹，订秋？回家并？，文明过宿，讵王四与谭氏情浓听闻，秋？回家，顿萌杀机，诱文明于次日早同往贩，猪因势孤，谋情未遂，仍于贰拾伍日，将猪买就贰，拾陆日，王四复诱文明同去赶，猪谋情，仍复未遂于贰，拾柒日将猪，赶至张书，文家发卖，至？月初壹日卖完，王四潜回宏仁店，内唤宏仁至僻静处，所将两次诱约文明谋杀未遂，情由告知，宏仁并商再诱买猪订于傍，晚在泄滩，谋杀令，宏仁相帮，宏仁应允于初贰日傍，晚行至泄滩，见王四文明同坐，沙地王四乘，文明甫欲起身即将文明扳倒用腿，跪压胸前，并将文明在途，脱下布衫，塞住其口，招宏仁至前，将腰间所带拴猪竹篾，贰条递与宏仁，令其捆缚，宏仁随扳绕文明，颈项用活，套缚住右臂，又将竹篾，壹条连两？，左手缚住，复令同？丢弃泄滩，河内候其？溺，始回俱瞒住，谭氏王四随托言往川，借银贩卖药材，潜逃文明之父，李开先觅子无至肆月，贰拾壹日，适见县前贴有告白赴泄滩，道士沱看，认尸已腐烂，惟衣形状相像，两篾，拴绕随赴县，具报滴血，验试委系，李开先之子，李文明尸骸，具详通报，屡审供认不讳，除奸妇谭氏病，故不议外谭，宏仁合依谋杀人，从而加功者绞，律应拟绞监候，仍饬县严缉，王四到案质，审明确如实，系王四为首，则将该犯，照拟绞候，若系该犯为首，则改拟斩候该犯，虽事犯赦前，但系谋杀重情，仍应监候待质，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗29卷10号干隆元年十二月二十日
太子太傅文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾伍级，臣嵇曾筠谨，题为拐逃事，该臣看得金，汝成与金，有富之妻，杜招妹通奸，同逃一案，缘汝成系有富，缌麻族兄雍正拾？年拾贰，月拾陆日，汝成？有富家磨麦，适有富？山砍，柴招妹独处，汝成遂与招妹调戏成奸，自此丑声外扬，有富之父，金子全知觉，将招妹打骂至，干隆元年伍月初捌日，招妹从汝成家走出，有富看见，复加打骂，招妹以事败，受打与汝成商谋逃走，汝成允从于拾伍，日夜一同？逃，汝成恐男女偕行，被人盘获，将招妹扮作男子认为弟兄，随路投歇饭铺，拾玖日至，遂昌县金岸地方阻雨宿店，是晚招妹，小便被别客窥破，次早报知塘兵，拏获解县，屡审不讳，金汝成照例刺字，改发云。贵川，广？瘴少轻地，方交与地方，官严行管束，杜招妹照例枷号，两个月责肆，拾板给与本，夫听其去留，谨题请旨。
2全宗29卷13号
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为禀报事，该臣看得深州民高三调戏何满，囤之妻蔡氏，致令投井，身死一案，缘高三与满，囤同村居住，向与其妻蔡氏熟识雍正，十三年六月初七日夜满囤，佣工不归，蔡氏因天气炎热，脱去上身衣服在院，乘？睡熟，更余时分，正值月明院墙，向无门户，适高三酒，醉，回家从墙外，路过见氏，在院睡熟，顿起淫心，？身进内，用手向拉，蔡氏惊醒起立，高三出言，调戏氏，即喊叫高三，畏惧逸去，氏姑高氏闻声，出视蔡氏诉知情由高氏，当央j人，唤子满囤回家，次早满囤，正与伊母商量报官，讵蔡氏羞忿不甘，投井殒命，审认不讳，高三，依例拟绞监候，但事犯在两次，恩赦以前，请予援免，交保管束，查点遵旨，详记档案，再干法纪，加倍治罪，仍照例追埋葬银贰，拾两给付尸，亲收领再查，蔡氏捐躯守正，志亦可嘉，但夤夜在无门院内，赤身露睡，殊失妇道之常，似可毋庸，旌表合并声明，谨题请旨。
2全宗30卷10号
刑部等衙门总理事，务兼总理，刑部事务和，硕果亲王臣，允礼等谨，题为戳死，女命等事，该臣等会看得邱，侍祖戳死，伊妻吴氏一案据广，抚杨永斌称邱，侍祖与吴氏结褵三载，并无嫌怨，缘邱侍祖酒醉，在？房切菜，令氏澣衣吴氏不允，邱侍祖向骂吴氏，回言怨詈，邱侍祖忿怒，即将切菜小刀向戳，吴氏右后，？倒地邱，侍祖即出门借钱，并不救治，以致吴氏殒命，审认不讳，将邱侍祖依故杀律拟绞，监候照例，刺字等因具题前来查，？殴律注内，载临时有意欲杀者曰：故是重在临时有意，今邱侍祖，因令伊妻吴氏澣衣不从，反出言怨詈，邱侍祖持切菜小刀，戳伤吴氏，右后？系，衅起一时，并非有心，欲杀不便，以未经救治，即照故杀，问：拟应将邱，侍祖改依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？邱侍祖所犯，事在雍正，十三年九月初三日恩赦，以前查与赦？相待，应将邱，侍祖援赦免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，将朝审内应，赦人犯折奏，本日奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该抚钦遵谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗30卷16号
议政大臣，刑部尚书，仍兼管吏部事务领侍，%内大臣承恩公加一级，纪录三次，臣庆复等谨，题为拐逃，发妻事该，臣等看得周永海奸，拐邢小丫头之妻刘氏一案，据山东？，抚岳浚，称缘邢小丫头原籍清平县，因贫难度？妻刘氏，至东平州仓，邱庄与周永海，对门居住，邢小丫头佣工外出，周永海窥刘氏，在家独处，遂乘机勾引成奸，后刘氏嫌夫贫穷，与周永海，商议逃走，周永海允从，？带刘氏逃至，汶上县贾家村地方经村人贾永久，盘问来，历周永海，？以夫妇逃荒，主佣工相告，贾永久，信以为实言，定工价钱五千八百文，雇周永海，刘氏在家佣工，邢小丫头回家，找寻刘氏无，又闻永海亦经外出？具，控该州差役，？同邢小丫头缉拿，周永海刘氏到案严审该犯，将通奸拐，逃情由供认不讳，周永海刘氏均依和诱例，拟遣刘氏系妇人照例枷，责并声明，周永海并无妻室等因具题前来，据此，应如该抚所题周，永海刘氏均合依和，诱知情发宁，古塔例应刺，字遵照，干隆元年五月初六日，奏准定例，将周永海发往广西？瘴，少轻地，方交与该地，方官管束，刘氏系妇人照例折枷号，两个月杖一百，折责四十，板交与本夫听其去，留该抚既称周，永海讯无妻室等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗31卷1号干隆二年二月初二日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为钦奉，恩诏事该，臣等会议，得据原署，苏抚顾琮咨称殴死伊姑之蒋氏及与夫弟洪金升通奸之，张氏俱罪在十恶，不赦其四，尼全尼葛氏，陈氏虽非十恶，情由可恶，均不准援，宥经臣部，以雍正十三年十二月十四日，钦奉恩诏，内开一除十恶，不赦外犯法，妇人尽行赦免，今四尼等均系谋杀人，从而加功之犯，不在十恶，不赦之内，与恩诏相符，除犯十恶之，蒋氏，张氏仍入秋审外，四尼应作速具，题等因驳行去后，今据该抚遵奉，恩诏声明，应行援宥，并将故杀，期亲卑幼之钱氏应否，原宥附，声明听候，部议等因具题前来，除四尼全尼葛氏，陈氏业经臣部于已入秋审，犯妇内汇奏援赦免罪，外查钱氏，？幼侄陈俭，？顾茂之家索欠宿歇，因顾茂之无钱偿还相待，又薄钱氏手客，陈俭咽喉，殒命奔出，令伊夫控告，顾茂之殴杀伊，侄将钱氏拟绞监候，查钱氏系依将期亲，卑幼致死，诬赖他人，例拟绞监候在，故杀子孙图赖人，律内与谋杀缌麻以上亲在十恶不睦，条内者不同，钱氏应准其援，赦免罪，再查臣部于雍正，十三年九月二十一日，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟？改悔，永为良民，法司仍？照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不？贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦此，应令该抚，遵奉谕旨办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗31卷2号干隆二年二月初四日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富，德谨题为拏，获凶犯事，该臣看得着，文明杀死，孙显壹案，缘着文明与孙显，素不认识，干隆元年肆月拾贰，日有王贵之，妻张氏赴井，汲水孙显用，言调戏被张氏，嚷骂遁去，至伍月初间张氏往地内拾柴，途遇孙显逼，奸张氏喊骂，适值王明，在彼？地，孙显望见始行舍去，陆月初？日，着文明至叶，探亲赴地闲游，恰遇王明在地，拾柴邀坐吃，？彼此闲谈王明道及孙显奸恶，情事讵文明？赋性戆直，随寻孙显以理规劝总，不允，服文明更抱不平，初捌日午间，复见孙显，蹲坐树下，吃麻食，忆及前情一时愤激，即用所佩小刀，？赴孙显身后，锯割咽喉，立时殒命，着文明依故杀律斩，监候，俟奉旨之日，刺字，王二王际盛，既知调奸，并不首报，究惩均照，不应重杖，先行发落，谨题请旨。
2全宗31卷4号干隆二年二月初五日
刑部等部经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得苏，汉国持刀砍伤，林存一案，据福抚卢焯，称缘苏汉国于雍正，十三年六月间，将伊女后治立契，卖与陈必禄之侄，陈邦木为婢，得身价钱十二千，文契不开，载取赎，至九月，苏汉国，误闻伊女又经陈家转卖，思欲找价，于十一月二十六日，雇林存作伴，偕？苏汉国，又恐找价不遂，暗藏小刀，以图抹脖，吓诈二十七日至陈必禄，家苏汉国，？称备价赎，女陈必禄，答以伊女现在陈邦木家使唤，时因天暮，遂留其住宿，苏汉国睡至，半夜思女，未经转卖，不能找价，又无银向赎，遂设诡计，唤令林存喊，贼将赎女银两被窃诈，赖陈必禄赔偿，林存不从，林存起溺，苏汉国，？从林存背后，砍伤项颈，连右肩甲，林存转身，夺刀割伤，右手指手心，手腕林存詈骂，苏汉国，又乱砍致伤，顶心？门右额角，并左月合，膞左肐肘，林存倒地，苏汉国将刀丢弃喊，？陈必禄，闻喊点灯，赴视苏汉国，谎称被贼，砍伤赎女，银两已失，迨查看门壁，无故拾起，凶，刀上有血迹，盘诘苏汉国，惊惶毕露，陈必禄当将苏汉国解县，屡审不讳，林存伤已平，复将苏汉国照例，拟发宁古塔等，因具题前来，据此，应如该抚所题苏，汉国合依执持金刃将人连戳伤重例，发宁古塔，遵照奏准，改定之例，令该抚酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地，方交与该地，方官严行管束，再该抚称解府，逾限一月以上之闽县，知县戴梦奎相应附，参但据该县戴梦奎，详称因林存被砍多伤，调治未痊，未得吊讯，迟延有因统候，部议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗31卷6号干隆二年二月初九日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基谨，题为协拏，讯报事该臣，看得王二等，奸抢陈氏，壹案缘王，二与陈氏住，居壁近雍正拾，壹年伍月间，与氏通奸，遂央范大为媒向氏，母盛氏求婚，未允，王二辄萌，抢念纠同管，凤等肆人，即于是年拾壹月，拾肆日黄昏时分，驾舟前往，将氏抢回王二，遂奸占为妻，经县访拏王二等，到案供认前情，嗣因王二于上海县王，德林等盗，案有名关，提质审解经，前抚臣高其倬，勘题准，有部覆将王二，归于奸抢，案审明正法，续据上海县，将犯解回，？山节审供认不讳，除张迪病，故外王二即孔高，依律拟绞，监管凤照律，杖徒陈氏，依例枷责查，王二等犯在赦前，罪应援宥，但王二系行？，上海县事，主王德林等案内拟以斩决，声明法无可宥，今此案罪，得援免，仍应归王，德林等案内正法王，三髟害，利亦犯赦前应免缉究，谨题请旨。
2全宗31卷7号干隆二年二月初九日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基谨，题为男死冤，？事该臣，看得彭太和等谋死，陆云山壹案缘，太和与胡盛先素相交好，盛先家贫难度，太和时为周济盛，先于雍正拾壹年贰月间，纵妻袁氏，与太和通奸，太和，仍每月帮贴柴米，往来日久，陆云山，剃头营生，以船为家，其船常泊，盛先后门，河下太和每从后门出入云山，？知遂挟制袁氏通奸，太和闻知，即生嫉妒，雍正拾贰，年？月初柒日，太和途遇盛先，周知云山，仍与袁氏往来，即起意，谋杀与盛先商允，即于是晚盛先诱邀云山，至家饮酒，太和继至，盛先迎出，以谋害云山，恐伊叫喊，被人知觉，嘱令太和临时在外，把风太和等随进内共饮，时至贰更云山蹲地，热酒盛先暗，令太和出至天井，把风盛，先乘其不备，即取铁斧，连砍云山，脑后唇吻，又用斧背殴其偏右，左手腕两腿等处，云山立时殒命，盛先复将衣服剥下，与太和将尸，？至屋后空地掩埋，盛先并将云山船只，？溺水中，裤鞋袜，烧毁棉袄，当钱使用，嗣经云山之母陆刘氏访知控府，批州起尸，检验屡审，供认不讳，除胡盛先病，故不议外彭太和，依律拟斩监，俟部覆，至日，刺字袁氏，审未同谋加功，依律杖玖，拾离异归宗，事犯赦前，援宥记档，再犯倍治，袁氏有子，胡常保应听依倚，免其归宗，胡常保律得容隐，无庸议已起，衣物船只，给付尸亲，收领未起，毁烂衣物，与胡盛先所得卖，奸钱文照例，身死免追，谨题请旨。
2全宗31卷8号干隆二年二月初十日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直？等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十一级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣看得三河县民周荣位，奸拐旗人张国正之女，九哥一案，缘国正与荣位，同里而居荣位，时往国正店，内沽酒与伊，女九哥熟识戏笑，已非一日，雍正十三年四月十二日，国正及妻江氏外出荣位，走至伊家，见九哥独处，勾引成奸，时续旧好，国正夫妇，皆未知觉于干隆元年正月十五日晚九哥，立在门首，适荣位经过九哥，告以身怀私孕，恐被父母看破，荣位起意，嘱令同伊逃走，九哥应允订定，二月十九日在庄外空庙，会齐，至期荣位，赶驴先往，迨至更阑，九哥窥父母睡熟，穿带随身衣服逸出赴庙，乘驴连夜，同逃国正控县差，缉讵荣位？？带九哥，逃至天津县西关诈称夫妇，在张文运店，内住宿，旬余，恐被识破，复往？邑，赵成佐店内住歇，旋因盘费缺乏，欲行归家，设措将九哥，暂寄在店，自回己家，即被差役拏获，送县究出九哥下落，关解到案审认不讳，周荣位系平常发遣人犯照例，俟奉旨，后刺字佥妻，酌发广西？瘴，少轻地，方交与地方，官严加管束，九哥系妇人照例枷号，两个月鞭壹百，给与伊父张国正收领奸生女孩，责令周荣位，亲属收养店家，张文运，赵成佐昌昧留住，依律笞肆，拾先行发落，谨题请旨。
2全宗31卷9号干隆二年二月十三日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，访查人命，事该，臣等会议，得？坻县民妇王氏勒死，亲夫李八一案据，直督李卫将王氏依谋杀夫已死，律凌迟处死，经刑部等衙门议覆，具题奉旨，九卿议奏，钦此钦遵该，臣等查得王氏之母马氏，改嫁李八之父，为妻王氏，？母即配与李八为妻，李八酗酒暴戾，虽与王氏成婚多年，生有子女，时常凌辱，习以为常，迨父母，故后益复残恶，每遇酒醉殴骂不已，甚至将王氏双眼，挖瞎王氏隐恨已非一日，至干隆元年二月十二日，王氏因双目失明，洗锅不洁，李八，又行捶楚，付以刀绳，令其自尽，及王氏投缳，李八将绳夺落，复行痛打，王氏情不甘，？于十四日夜乘李八，大醉归卧，O萌杀机，用绳将李八手足，捆缚膝，压其胸膛，用绳套，其颈上插箸，勒绞，以致李八，立时殒命，王氏被夫，李八时，常凌辱，挖瞎双眼，后被李八，因伊双目失明，洗锅不洁，又行捶楚，复付刀绳，令其自尽，及王氏投缳，李八复行痛打，以致王氏不甘，乘其醉卧将李八用绳绞，勒殒命查王氏，因夫李八挖，瞎双目，复屡次痛打，令其自尽，以致不甘，即将李八绞勒致毙，虽与因他故谋，死亲夫者，有间，但事关伦常，应将王氏改为拟斩立，？余仍照，刑部等衙门前议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗31卷10号干隆二年二月十三日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为具？事该，臣等会看得古浪县民马一全，砍伤营兵马，国玉之妻刘氏身死，一案据署，陕督兼兰抚刘于义，称马一，全与马国玉同姓，不宗缘马一，全丧父，其母马氏再醮，与马国玉之兄马，国珍为妻，马一全，？至其家，置有房屋，典与马国玉居住，马国玉奉调出征，遗妻刘氏独处马一，全遂与通奸，被邻人知觉刘氏，另典房屋，搬住原典，房价银五两，未曾给还，迨马国玉回家，刘氏向伊，夫道及马一，全照管之谊，马国玉出赀，令其合伙，开铺马一全，因亏本钱六百文，清筭歇业，向刘氏告知情，由欲将亏折钱，文改日清理，刘氏不肯专主马，一全逞醉，又欲奸宿刘氏，恐伊夫归家，不允，马一全怒，忿顿起杀机，？拾斧砍伤，刘氏用手遮格致伤，左手背复砍伤，刘氏顶心，偏左倒地，跌伤左眼胞，又用斧连砍，脑后两处逾时，殒命研讯，供认不讳，将马一全，依律拟斩，监候照例刺字，不准援赦等，因具题前来，据此，应如该署，抚所题马，一全除奸，出征人妻，轻罪不议，外合依故杀者斩！监候律应拟斩监候，秋后处？照例，刺字不应援，赦其典房，价银五两及亏折本钱六百文，应令该署，抚在于马一，全家？名，下照数追给马，国玉收领，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗31卷12号干隆二年二月十四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会看得李美勒死，伊妻白氏一案，据调任东抚岳，浚称缘雍，正十三年七月初十日，李美早饭，因白氏未经调用，木杖戳伤，白氏脊膂，至十七日氏，父患病氏母赵氏遣人接氏，回家适李美，因催白氏做鞋角口，不允，归宁，白氏哭骂李美，又用棒槌打伤，白氏太阳经伊父李三保喝阻，白氏念父心切，即于是夜乘夫睡熟，私自？归，次日李美，？赵氏家，找寻赵氏，恐李美将白氏责打谎称未归，李美，心疑白氏黑夜私奔，必系与人通，奸于二十六，赵氏送白氏回家，即欲休弃经，赵氏再三恳止，讵李美？怀疑不释，遂与伊父李三保商谋勒死，是晚李美，乘氏不备，将白氏孛页项捺住，李三保取绳，套氏孛页项李美，接绳将白氏拉倒李三保，坐氏身上用？踏住，左右月合膊，李美踏住，？门复用力，狠勒白氏，立时殒命，屡审不讳，将李美，拟绞监候，不准援赦，李三保拟徒已经病故毋庸，议等因具题前来，据此，应如该抚所题李美，合依夫故杀妻律应，拟绞监候，秋后处？，不应援赦该，抚既称李三保合依故杀子妇，律杖一百，流二千里，系为从？一等，杖一百，徒三年，已经病故，毋庸议等语，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗31卷14号干隆二年二月十五日
总督贵州兼管巡抚事，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史驻札，贵阳府臣张广泗，谨题为胞，弟被谋伤命，恳请验究事，该臣审看得龚，朝文纵妻刘氏与熊老四通奸，被谋打死一案，缘老四充，当兵丁防守，安南定头汛，雍正拾贰，年捌月间老四雇，朝文挑运火药，朝文向老，四借银参钱，后又借银壹两，遂于玖月初参日，引老四至家，令妻刘氏做粑与食，朝文故出割草，老四即与刘氏成奸，自后朝文惟图，衣食相资任，听老四往来奸宿，雍正拾参年肆月初玖，日老四买给朝文米伍斗，朝文将贰斗，私还酒帐，老四查，出刘氏骂，夫不成才，不如早死，老四回言，要他死亦不难，时有刘氏相认，姊妹隔壁，居住之，陈氏与闻其言老，四虽未即定计，已预蓄致死之心，迨捌月贰，拾陆日朝文以老四接眷，到汛数日，不至其家，疑为不复顾盻，遂嘱刘氏欲诱哄进房，捉奸索诈，次日老四，至刘氏家，陈氏已先在坐，刘氏即以朝文之语告，知老四老，四因而杀念愈炽，贰拾捌日朝文赴地，摘烟老四，即叫刘氏同至陈氏，家定计，诈称自欲运送军装，买有小路，谷石藏于城外草堆，诱朝文乘夜往取，用棍打死，？令刘氏预备毛谷，壹袋同镰刀绳索，送至城上，以便装扮窃谷，爬城跌戳，身死形状，掩人耳目，刘氏依计同陈氏，寻取毛谷，？找镰刀绳索，同装袋内，老四往诱朝文，朝文欣然，愿往邀老，四晚饮饯行，老四归家，取棍暗藏，朝文门外，入室共饮，贰更时分，老四催行？棍，同朝文前往，陈氏背谷同，刘氏后行，老四朝文，由城缺而出，假循城脚寻谷，伺朝文近，身即举棍，打伤朝文左眉丛，兼鼻梁连，右眼倒地，复乱打右，太阳连右腮，脥及左肋，左臂膊左，肐肘数处，登时毕命，贰氏亦经到城，刘氏跌地，陈氏立于城缺，将袋垂系下城，老四将绳一头，拴朝文之手，一头系袋用，身佩小刀，戳朝文肚腹，壹孔将镰刀插入腹内，仍？棍，与刘氏等各散尸，兄龚朝俊，控县请捡关，到熊老四究出前情，捡伤填报，随据按察使陈？荣，审解前来，臣亲加研讯，各犯供认不讳，刘氏合依本夫，纵容通奸，奸夫杀死本夫奸妇，知情同谋，例拟斩立决，熊老四合，依奸夫律拟，斩监候刺字，不准援赦，陈氏合依谋杀人，不加功，律杖壹百，流罪收赎，刘谟，王世锡均，依律杖捌拾，但陈氏等所犯俱事在恩，赦以前均应援免，释放详记，档案再犯，加倍治罪，刘谟，王世锡，仍革去乡约，约束兵丁，不严职名，亦事在赦前，相应免开，臣谨具题请旨。
2全宗31卷15号干隆二年二月十五日
总督贵州兼管巡抚事，务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史驻札，贵阳府臣张广泗，谨题为窝拐谋，命查确有凭冤，沉海底°恳，查卷关提事，该臣审看得朱，金？诱拐，郭信民婢女，女儿卖与陈信为妻，又主使陈信谋死，郭信民解芳茂贰，命一案，缘金？与信民芳茂，比邻而居，雍正贰年，金？堂兄朱金碧，赴川乡试，与朱良第，联宗良第，请表弟陈信陪饮，陈信言及失偶，欲娶金碧应以遵邑，易娶之语，陈信即带银，随金碧来家，参日金碧，因出教馆陈信移寓金，？家倩金，？代觅金？，知信民仆婢四儿女儿怨，主遂诱女儿嫁卖，陈信为妻，得身价银，参拾两假捏婚书，？诱女儿之兄四儿背逃，偕往资阳，信民访查无，雍正拾年金，？之兄朱金，民？与芳茂争，？芳茂讦出拐卖女儿之事，信民闻知，浼芳茂于雍正，拾年正月，拾陆日往拏金？，恐事败露，贿托堂兄朱金璲，？遣侄朱茂于正月，拾捌日赴良，第家通知陈信令治死，信民芳茂以绝祸根，陈信听从，商之四儿，亦即应允贰，月初肆日，信民芳茂果至，陈信留住，初，陆日备酒将，信民芳茂劝醉，诱至后山，陈，信四儿各拔木棍，凶殴四儿，击伤信民，顶心？右肋，陈信击伤芳，茂顶心？腰眼，同时殒命，先？信民之尸，至石槽浮，埋将芳茂身尸，？弃铁钳口，河内后为信，民之妻黄氏，芳茂之子解杰控经遵义县，梁学新关，提陈信四儿女儿朱良第到案，与朱金？等讯供起，获郭信民尸骨填图，通报批饬，审解去后，今据署按察司事，布政使冯光裕招解前来，臣亲加研讯，各犯供认不讳，除朱金璲于府县，取供解司监，故不议外朱金，？依谋杀人，造意律拟，斩监候陈信依谋杀人，从而加功律，拟绞监候，部覆，至日刺字，四儿依谋杀家长律，凌迟处死，先行刺字，朱良第依谋杀人，不加功律，佥妻流参千里至配所，杖壹百折，责朱金碧，朱茂照不应重律杖，捌拾各折，责女儿照，和诱例枷号，两个月责肆，拾板给黄氏，收领朱金，？审属无辜，经县摘释毋庸议，朱金？得女儿身价银，两朱金璲，得金？酬谢，揭还当田契，价银两于各家属名下照，追入官，婚书已毁，无存失察，谋命职名经川省，咨参在案，毋庸再议凶棍，丢弃无存郭，信民尸骨给尸，妻领埋解，芳茂骸骨严讯，实弃铁钳口，河内年久，水冲无获免，追监毙朱金璲，管狱官系署贵筑县典史高祺，位相应附，参除朱金？陈，信四儿各所犯情，罪不赦外，其朱良第朱金碧，朱茂女儿肆犯情罪，查与恩赦相符，应请援，免释放详记，档案再干法纪，加倍治罪，臣谨具题请旨。
2全宗32卷1号干隆二年二月十六日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为仆妇，背逃求法，缉究事该，臣等看得沉元奸，拐王品之妻高氏一案，据原署苏抚，顾琮疏称缘王品，与妻高氏，契卖陆琏家为仆，另居宅外王品出外，佣工高氏，染病在家乏人，服侍浼沉，元传递汤水沉，元遂与高氏成奸，被王品，撞遇擒殴，欲控经沈，元之兄沈福浼，陆君贤劝，释以寝其事，讵沉元O，诱高氏同逃，高氏允从，于干隆元年三月十八日，高氏乘夫出外，？女与沉元逃至吴江，朱耀先家内，诡称夫妇，两人主，？工朱耀先，不知拐情，借房留住，拿获沉元等屡审不讳，将沉元依例，拟遣高氏拟以枷责陆君贤，拟杖并声，明陆君贤，罪应援宥等，因具题前来应，如该抚所题，沈元高氏俱合依和，诱知情例，发广西？瘴稍轻，地方严行管束，高氏系妇人照例枷号，两个月责四十板，给与伊，夫王品听其去，留陆君贤，合依私和奸事者，？和奸二等，律杖八十，陆君贤事，犯在恩诏，以前应援赦，免其杖责，仍详记档案，再干法纪，加倍治罪，朱耀先借房留住，讯无知情，容留情事，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷2号干隆二年二月十七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为结状，事该，臣等会看得王氏殴伤本，夫贾云山，身死一案，据护？抚王？，称王氏，与贾云山素相和好，缘贾云山于雍正，十三年十一月初六日，？东冶镇赶集，王氏嘱令购买花布，煤炭贾云山醉归，未买王氏，诟谇贾云：山乘醉嚷骂，按：王氏殴打王氏，即转身扯开贾，云山衣服，并扭伤右，月合膞，抓伤左耳，根贾云山，跑出被门，槛绊跌磕，伤右？肕，声言寻取家伙，赶打王氏，情急取水桶？外掷，去黑暗中适中贾，云山额颅，鼻梁仆地，至次日，殒命屡审，不讳将王氏拟斩立决，不应援赦等，因具题前来应，如该抚所题王氏，依妻殴夫死者，律拟斩立决，不应援赦臣等，未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷4号干隆二年二月二十七日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为报明，打死事该臣，看得高二与许氏通奸打死，亲夫李天佑壹案，缘许氏之夫，李天佑与在逃，高二熟识雍正，柒年柒月内，天佑与高二伙，种萝[卜，]（葡），迨萝[卜，]（葡）卖完，天佑即留高二在家，同居高二乘，天佑外出，与氏调戏，通奸情，密雍正捌年正月内，天佑长子李年出外，佣工高二，屡诱许氏，同逃未允，至参月初伍，日早高二同，天佑赴山，打柴将，天佑打死山沟，至晚高二回家，许氏不见夫归，查问高二，诡言赶会，迟日方回，至初捌日，许氏复向高二盘问，高二始将，实情吐许氏，即欲声张高二以危言，恐吓逼氏同，逃氏惧罪，勉从，次早氏同，高二出门，欲走被氏，次子李女子喊哭经房，主赵氏往看拦住，高二奔逸，及李年回家，找获父尸，随于拾捌日报州，拘获许氏，供出通奸，情由详报，饬缉嗣，因高二限满不获，未经参展，先据前任参革信阳州知州，艾淳详报，承审迟延，经前署按察司唐继祖发稿换详，将尸子李年及许氏，到案月日，改易节次，扣参缉凶，不力屡准，部覆在案，续奉恩诏，咨准部覆，令将现犯，许氏先行，审解行据参革，知州艾淳照依改案，审拟援赦，招解经，按察司以许氏所供，到案月日，与原案不符，详臣批令查照原，案审解去，后兹据按察司隋人，鹏招解前来，臣覆加严讯，许氏虽与高二有奸据，供实无同谋杀夫，情事查律载贰，人共犯罪，而有壹人在逃，见获者称逃者，为首，更无证佐，则决其从罪等语，今高二、弋获无期，既据许氏，坚供不知杀夫谋情则罪，得援赦未便，因高二未获，久禁囹圄，许氏合依奸夫，自杀其夫，奸妇虽不知情，律绞监候，事在屡奉恩赦，以前相应援免，仍饬地方，官取具的保释放，俟高二缉获质审，另结听从本官，改供叙稿，不行禀阻之，州承何先，府承胡选俱照，不应重杖革役，其听从前司发稿，改案换详职名，系前任信阳州知州，艾淳前任汝宁府，知府费谦，流及掜造，改案职名，系前署按察司唐继祖均在恩赦，以前相应免议，照依改案添改口，供掜详职名，系前任信阳州知州，艾淳前任汝宁府，知府徐石麟例应附参查知州，艾淳知府徐石麟俱已另案，参革离任，谨题请旨。
2全宗32卷5号干隆二年三月初五日
巡抚陕西等处地方赞理军务，都察院右副都御史，降贰级，又降参级留任，纪录贰，次臣硕色，谨题为生活，打死，妻命等事，该臣审看得褫革生员，李承烈殴伤伊妻陈氏身死一案，缘干隆元年肆月，贰拾参日，承烈之祖，养病园屋，举家在彼，侍奉独留，陈氏在家，炊爨是早，陈氏懒不为炊，李承烈斥责陈氏，即卧地撒泼，回骂李承烈，拳殴陈氏眼胞，并鞭其右臂，陈氏辱骂愈甚，李承烈气，忿绳缚氏手于？上取木棍，乱殴致伤，脊背腰肋等处，陈氏受伤，深重逾时，殒命历讯，该犯供认不讳，李承烈合依殴妻至死，律拟绞监候，秋后处决，据署按察使魏，定国招解前来臣覆审，无异相应，具题伏祈皇上睿鉴？下三法司核覆施行，为此谨题请旨。
2全宗32卷6号干隆二年三月初六日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣法敏谨，题为禀报，缢死事该臣看得海，丰县王柱图奸，郁学进之妻曹氏，以致曹氏羞忿自缢，一案缘学进，与妻曹氏赁住王柱房屋，干隆元年柒月初玖，日柱与学进先后出外，佣工至初拾，日王柱先回，是夜贰更时，分柱因天气暑热，？带被单，蒲扇赴场乘凉，路经曹氏门首，知氏独处，顿起淫心，先取土撒？见氏未经声张，随将被单蒲扇，置放门外，抗门入室，摸氏身体氏惊觉，询问知系，王柱即行，喊骂王柱，慌忙奔出，拾取被单遗忘，蒲扇而逸，当经邻人张莪讲说，领王柱赴氏家磕头赔礼，曹氏不容王柱，见面羞忿，不甘投缳，殒命严审，该犯供认不讳，再三究诘，委无别情，王柱依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞，监候再曹氏，守正不污，节烈可嘉，应请照例，旌表以维风化，据按察使黄叔琳审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗32卷7号干隆二年三月初六日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣法敏谨，题为监役，欺孀聚众，执持凶器，法地伤人事，该臣看得济阳县详商河县民刘世炯，刘有信等监役，欺孀聚众凶，殴一案经，前抚臣岳浚审拟咨部嗣，准部咨此案，情罪綦重，不便据咨完结，行令具题，到日再议，等因行据按察使，黄叔琳招解前来，臣覆加亲鞫，缘刘世炯系刘氏叔祖公刘有信，系刘氏亲叔公籍，隶商邑氏，夫刘惺物，故刘氏孀居，乏嗣立志，守贞同刘瓒等过继族人刘旺之子小房子承祧，刘有信，即多方拦阻，冀图吞产，逼令改嫁，致氏连年，控告至雍，正拾贰年，拾壹月间，刘氏将分受己，地拾贰亩，卖与济邑姜，博文为业，讵有信？即知会刘世炯假以未曾通信为嗣，雍正拾参，年参月贰拾日乘，博文赴地耕作，有信前往，拦阻将农具毁坏，博文赴县控告，屡关不出，迨拾月拾捌日，博文复往地种麦，世炯亦行拦阻，摘取农具，复经博文，控准关提世，炯疑刘氏卖地，系氏弟刘自祥，主唆商同有信，令人先给刘自祥，无颜随浼刘行，刘开基，刘大刚刘起，先刘小二子等，各带器械，临审前往行凶，刘行等俱各依允，？带铁棍，铁圈木拐等械赴县前等候及自祥偕姊刘氏前赴衙署，听审世炯，即令开基，将氏架住，自祥向前，理论世炯喝，令殴打有信，随将自祥，发辫采住，刘行即用木拐，戳伤自祥，~颊自祥被殴，情急奔赴，宅门喊冤，世炯等蜂拥直入贰堂，该县见势凶，猛随会同营汛，传令典史，将各犯拏住，并获铁棍，铁圈木拐等项凶器，历审该犯，供认不讳，刘世炯，刘有信，均依凶徒，因事忿争，执持凶器，伤人者发边卫充军，例各佥妻，发遣刘行照，为从减等例，杖徒刘开基，刘大刚刘起，先刘小二子照执持凶器，未伤人例，杖责先行，发落，刘氏所卖之地，应听姜博文，管业刘有信，刘世炯阻毁耕种，农具以致地，亩荒芜壹载，仍于刘有信等，名下追银，拾两给付姜，博文为籽粒，农具之资，刘旺之子小房子，既系昭穆相当，应听刘氏，继立承祧，以坚苦节，理合具题，伏祈皇上？，部议覆施行，谨题请旨。
2全宗32卷8号干隆二年三月初六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报知事该，臣等会看得李五砍死，伊妻梁氏一案据，直督李卫称李五，娶妻梁氏，素好无尤，雍正十三年九月内，梁氏因伊，夫不赎当衣，两相吵打，李五将梁氏，送回母家，后经李五胞兄李仁鹏同族弟李仁培将梁氏接回，复相和好，至十一月二十六日夜，更余时分，梁氏就寝，李五自外回，家令梁氏复起做饭，梁氏不允，又以恶言辱骂，李五还骂梁氏，即拾菜刀欲行抹，脖李五气忿顿起杀机，夺刀砍梁氏，左太阳梁氏喊？向夺李五复连砍其左右，额角左颔，颏咽喉，偏左右腮，脥并耳根，右颌颏咽喉，右肩甲，右月合膊，右手背右脊背，右手大指等处李仁鹏闻声趋救，因房门关闭，挖窗而入，梁氏业已殒命，屡审不讳，将李五依律拟绞等，因具题前来，据此，应如该督所题李五合，依夫故杀妻律应，拟绞监候，秋后处？照例，刺字该督，既称李仁鹏趋救无及，无庸议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷9号干隆二年三月初八日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为公务事该，臣等会看得李合卿致死，刘禄一案，据原署苏抚，顾琮疏称李合，卿与刘禄向有亲谊，时相往来，遂与刘禄之妻张氏通奸，雍正十一年冬，刘禄？妻女出外，逃荒李合，卿亦往外觅食，李合卿与刘禄夫妻路遇，紏合拾麦，刘禄夫妇偕宿桥南车，屋李合卿，另宿草园，更余时分，李合卿潜？图奸，恰被刘禄撞，遇李合，卿绐以取火吃，？刘禄即打火，给？与吃，而歹，次早刘禄与李合，卿挑担先行，张氏抱女落后，刘禄即欲回籍，李合卿心恋，张氏留不放两相骂詈，刘禄将扁担殴打李合，卿用手抓伤，刘禄肾囊，又取铁叉连戳，刘禄胸膛左腮，脥并叠殴其？门，殒命张氏奔至，李合卿吓，欲并杀禁勿声，张拘获报县，屡审不讳，将李合卿照律，拟斩张氏，拟绞援赦免罪，等因具题前来应，如该抚所题李合，卿合依奸，夫杀死亲，夫律拟斩监候，秋后处，？照例刺字，不应援赦张氏，合依奸夫，自杀其夫，奸妇虽不知情，律拟绞监候，事在恩赦，以前张氏应援，赦免罪，照例详记，档案再干法纪，加倍治罪，再查雍正三年八月初六日，臣部议覆东抚陈世倌题刘之用，因奸杀死亲，夫刘菜花一案具，题初十日，奉上谕奸夫杀死亲，夫奸妇虽不知情，夫之死，实由其已经失节，与人通奸之，故拟以绞罪，此律固不可改，但陈氏一闻奸，夫杀害本夫，即行喊？将，奸夫刘之用指拿尚有不忍死，其夫之心，犹？可悯，若将此等妇人，按律拟罪，而必致之死，恐将有犯，此等事情之人，畏法律之严，反隐匿而不肯自行出首，嗣后如有此等事情，尔等仍照律，定拟加签呈览钦，此钦遵在案，今张氏已经援赦，无庸再行，加签合并声明，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷10号干隆二年三月初八日
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣富德谨，题为禀人命，事该臣看得王日良札伤王化，身死壹案，缘王日良与王化同姓，不宗王化开，设客店，与日良对门，居住日，良幼时曾被王化，哄诱鸡奸，后因年长杜绝，干隆元年正月，拾柒日早，饭后王化，在店内饮酒，使子喜儿往唤日良，至店同饮，闲谈王化酒，后复欲拉奸日，良不从王化，出言辱詈，日良走避王化，赶骂欲殴经，周耀劝阻日良，闭门躲入，家内王化，仍在门前，辱骂并诬称日良，母妹俱被包着，日良气忿顿起，杀机取刀，插于袜筒，开门与王化，对骂王化，向前赶殴日良，抽刀迎札，王化咽喉，伤重殒命，历讯不讳，王日良依故杀律斩，监候，俟奉旨之日，刺字，谨题请旨。
2全宗32卷11号干隆二年三月初八日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得韩士秀之妻汤氏即林氏被无服，族弟韩智福调戏，羞愤自缢，身死一案，据山西巡抚石麟称缘林氏系已，故徐文玉之妻，改适韩士秀韩士秀佣工，外出遗妻林氏与胞弟韩士明夫妇同居，干隆元年正月十五日晚，韩士明邀韩智福，看灯韩智，福辞以不去，韩智福知韩士明之妻归宁，林氏独居，酒后心迷，顿起淫念，跳墙入院，托言欲取荷包？，子诳林氏，开门林氏，即以夜深，非取物之时回复，韩智福，又以作伴之语，调戏林氏，怒骂韩智福奔逸，韩士明看灯，回家林氏将韩智福，？门调戏，情由告知，韩士明劝，其次早理，讲至十六日，林氏唤同韩士明，寻见韩智福，责其？门，韩智福欲图抵赖反，与嚷骂韩智，福之母李氏将韩智福掌击同，林氏妯娌，李氏等将林氏劝慰而散，讵林氏羞愤，难释于十七日自缢，身死屡审不讳，将韩智福依例拟绞，监候等因具题前来应，如该抚所题，韩智福依强奸未成，但经调戏，本妇羞愤，自尽者，拟绞监候，例应拟绞，监候再该抚，称查定例，凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，林氏系再醮之妇，无庸议，请旌表等语，查旌表定例不及，再醮之妇，今该抚既林氏，系再醮之妇，其旌表之处，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷12号干隆二年三月初九日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基谨，题为据实，陈明事，该臣看得张六通奸服，婶秦氏怀孕，生产败露，致氏投河溺死，壹案缘秦氏夫亡，遗女宝姐相依，种田为活氏，与张六系从堂，婶侄六因，父母双亡于雍正，拾参年闰肆月，拾陆日依栖，秦氏家帮工，讵氏少寡，淫心顿炽，叠次诱奸，张六未从伍，月初壹日氏，复用酒劝醉，逼胁成奸，嗣后肆奸无忌，甚至白昼宣淫，曾为伊女宝，姐撞见至，干隆元年陆月初肆日，张六在田，工作氏因奸，孕产下壹，女旋自用，带戚死，午后张六归家氏，即嘱令将尸藏埋灭迹，比有壁邻，姜才，因闻孩啼，问知宝姐而地邻陈三等知风，往告顾文，文即起意图诈，纠同张天，施福生陈三，前至氏家，遍觅孩尸无获，陈三复令施，福生守于氏之门，首三自守，后河船上，暗行窥伺氏，恐复来挖得，即令张六将，尸掘起拋河，陈三见而叫喊，顾文等闻声，前至欲殴张六六，遂赴水，逃至姜才家内，张天复诱六至家，顾文说合令其出银，参拾两以息其事，比六许银拾两陈，三虑氏事，后不付复往，告氏族长张元欲其经手过银，免氏反复，岂元索看私孩，并称无据，即行控告，秦氏亦以陷奸争炒，顾文等遂下河，捞获孩尸，持至氏家，以塞其口，致氏羞忿，投河毕，命张六依律拟绞，立决照例，刺字张天等藉端讹，诈致酿人命，但银未入手，且秦氏系律应决绞之，犯妇不便，照威逼之条，问拟张天，陈三顾文施，福生依律各杖捌拾，谨题请旨。
2全宗32卷13号干隆二年三月十三日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得革生王，赐缙杀死，伊妻江氏一案，据湖抚钟，保称王，赐缙与江氏成婚一十三载，生有子女，缘雍正七年，王赐缙在西河，地方训蒙，？妻同住，至八年，江氏怀孕，王赐缙疑氏有私，岁暮即行，搬回九年，王赐缙仍馆西河于正月内回家，适江氏，归宁，随即接回，因其作事无心，疑为兄妹，有奸诫，令勿复？，来至雍，正十三年五月十七日，王赐缙欲接氏赴馆，令子？氏，嫂处借衣，江氏知嫂，回娘家答以无衣可借，王赐缙疑氏私情难绝，不肯同？，学中更见家中原有之，橛锄库刀向置后门，今忽移房内，且呼氏同寝，氏称怕热，独卧椅上，复于睡梦之际见氏站立床边，恐氏谋害顿萌，先杀之心于十八日早饭，后假以疥药为名，买得砒礵，放于茶内，绐氏先饮江氏疑系六一散，随手泼地，未中其毒，是夜江氏，仍伏椅而卧，王赐缙愈加疑惧，至十九日，早氏出房，梳头王，赐缙亦起，见氏不理，触动杀机，乘氏进房即用 绳从后套入氏，脖？外，拉跌倒地，江氏气闭不能声，喊在地滚扑王，赐缙复拾刀扎伤腰眼，左后？右臂膊，左腿等处，殒命屡审，不讳将王，赐缙拟绞等，因具题前来，据此，应如该抚所题王，赐缙合依夫，故杀妻者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷14号干隆二年三月十四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为砍死人命，事该，臣等会看得韩，进凤强奸，弟妇刘氏，不从杀死，刘氏一案据河抚，富德称，韩进凤与寡嫂王氏，弟韩进魁同居，韩进魁娶妻刘氏，干隆元年二月十八日，王氏因幼子生疮，抱赴街，j访医韩进，魁亦赴园，锄葱韩进，凤持刀欲磨进，厨房取水，见刘氏一人在内，顿起淫心，即拉刘氏，月合膊，刘氏拒骂，韩进凤复拉，刘氏右手，欲图强奸，刘氏喊骂，韩进凤始行，放手刘氏，仍喊骂不止，韩进凤O起杀机，拾取刀连砍，刘氏顶心，偏左及左右额角脑后，左石耳等处，刘氏用手护头致被砍落，左手指并伤及右手背，登时殒命，屡审不讳，将韩进凤拟以斩？照例，刺字等因具题前来，据此，应如该抚所题韩，进凤合依奸，兄弟妻强者斩，？律应拟斩立？该，抚既称刘氏，守正不污，应请旌表，以维风化等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今刘氏强奸不从，以致身死，与例相符，应令该抚，转行该地，方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷15号干隆二年三月十四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨题为男，被割死等事，该臣等会看得高文瑞，强行？奸黎，世德不从，割断黎世德，茎物肾囊，身死一案，据广抚杨永斌疏称缘高文瑞与黎世德之父，黎觐侯均业，剃头黎觐，侯带子黎世德到铺，学习剃头，高文瑞见其年少，留意图奸，黎觐侯外出，黎世德在床未起，高文瑞见铺内无人，淫心顿炽，向黎世德图奸不遂，即取铺内柴刀逼吓黎，世德坚拒高文瑞，顿起杀机，用手将黎世德茎物，肾囊攎住，将刀割断，黎世德滚跌，？喊j佑，黎长发，麦年征奔到见黎，世德在地，称系高文瑞，强行？奸不从，惨被割伤，黎觐侯，亦即回铺，敷救不效，至午时殒命，屡审不讳，将高文瑞，照光棍例，拟斩立？，先行刺字，等因具题前来，据此，应如该抚所题高文，瑞合依虽未伙，众实因强行，？奸将良人子弟杀死者，亦照光棍，例拟斩立，？例应拟斩立？该，抚既称铺，j黎长发，麦年征救阻，不及毋庸，议等语，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷16号干隆二年三月十四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为乞准，严究事该，臣等会看得莘县民张贵，芳强奸幼女张省姐，一案据调任，山东巡抚岳浚称缘，张贵芳与张五同姓不宗谊，属姑表郎，舅时相？来，干隆元年三月二十五日，张贵芳约，张五赴地拾柴，适张五外，出张五之妻王氏令幼女张省姐，跟随张贵，芳同？拾柴，行至旷野处所，张贵芳窥省姐，生有姿色，顿起淫心，O将张省姐，抱入麦地，按倒强奸讵省姐？被奸受伤，不能步履，张贵芳背送回家，谎称患病，即行奔逸，后经王氏，讯知被奸，情由告知，张五具，控经该县，拿获张贵，芳到案严，审供认不讳，查张省姐，年仅十龄，O被奸污，将张贵芳依强奸幼女例，拟斩监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题张贵，芳合依强奸十岁以上幼女者斩，监候例应拟斩监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷17号干隆二年三月十五日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等看得赵把什等寅夜图奸，王尔公之妻李氏拒捕，殴扎王进福，身死一案，据直督李卫称缘，李氏先与村人王可美私通，后又勾引任胖，子奸好与王可美，绝其？来，雍正十三年八月初六日，幼童张十六儿，至李氏家嬉戏，见李氏在房，换鞋，抢拾一只，奔出，王可美看，见对众扬言李氏丑行，有李东来，闻而向问，王可美，告以任胖，子奸情，耸其若去，必得适王尔，公路过听闻，隐忍不发，讵李东来，邀赵把什赵，瞎狗同赴氏家，将任胖子捉，拿挟氏行奸，初八日夜同伙，三人分执鎗，棍铁尺，防身齐至，王尔公门首，挖开街门，王尔公之父，王进福知觉赶出，各犯惊走，王进福尾追，喊骂李东来，即令殴打赵把什回身鎗，扎王进福，左手背左，？肕而遁，王尔，公见父受伤，令任胖子？助？回王尔，公忆及王可美撺耸，李东来之言，明知衅由此起，欲掩丑声，遂讳奸为窃王，进福伤重，殒命王尔，公以窃盗拒捕杀父控，王可美为首，犯王可美，供出任胖子，李东来等各情李东来远扬，缉获赵把什等到案供认前情，李氏初犹抵赖任胖，子历指通奸情，形并供出，李氏身有暗记，？明始无可讳，将赵把什赵瞎狗监禁，俟勒拿李东来，到日质对，明确完结王可美，拟徒任胖子等，拟以枷杖分别收赎，事在赦前，均应援免，李氏应离异，归宗等因具题前来，据此，应如该督所题鎗，伤王进福之赵，把什应尽本法，照凶徒执持刀鎗，伤人例应，佥妻发边远充军，至配所责，四十板棍，殴王进福，未经成伤之赵，瞎狗合依拒捕杀人，为从？一等，律应佥妻流三千里，至配所，责四十板，但该督既称李东来，尚未缉获，其果否？李东来造意，挟奸拒捕，最后下手与是否？有心殴杀，灭口之处，除赵把什赵瞎狗之外，别无证据，未便遽行，定案即将赵把什赵瞎狗援赦宽免，应将赵把什赵瞎狗监禁，俟勒拿李东来到日，质对明确，完结等语，应令该督将赵把什赵瞎狗，仍行监禁，勒限严拿，李东来，到案审明，定拟完结王可美，合比依教诱人犯法者与犯法之人，同罪律定拟，李东来等尚未入室，王可美应于强奸，未成流罪，上？一等，律应徒三年，至配所，责四十板，李氏任胖，子合依军民相奸，例应各枷号，一个月责四十，板王尔，公合依纵容，妻妾与人通奸，律应责三十五板，抢拾女鞋，作戏之张十六儿，合依不应重律，杖八十年，未及岁，照律收赎，但王可美等事在赦前，均应免罪，免其收赎，再查臣部将朝审内应，赦人犯折奏，奉旨赦非善政，古人论之详矣，但朕即位之初，聿遵旧制，诞布新恩，凡此罪人，皆因自取，亟宜改悔，永为良民，法司仍宜照例，详记档案，如既赦之人，再干法纪，朕必将伊等加倍治罪，？不宽贷也，？详悉晓谕，中外臣民知之，特谕钦，此钦遵应令，该督将王可美等详记档案，如再干法纪，加倍治罪，李氏，仍离异归宗，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗32卷18号干隆二年三月十六日
巡抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录二次，从宽留任，驻札福州府臣卢焯谨，题为哭，伸兄命事该臣，看得江仁瑞，推伤无服，族侄江梦应身死一案，缘有江济淮，乃仁瑞无服，族兄即梦应之，堂叔济淮，外出台湾，其妻张氏于干隆元年贰月间，与仁瑞奸，好至捌月拾，玖日经梦应，叔祖母李氏知觉，斥骂仁瑞，仁瑞将李氏推倒在地，喊叫，时李氏之子，江日保闻喊出，护赶打仁瑞，仁瑞奔窜，适遇梦应拦住仁瑞，仁瑞急以两手推开致伤，梦应两腋，胑梦应，遂仰跌坑，下被石磕，擦伤及腰眼，左臀耳，轮脑后两手心等处，仁瑞奔遁，族人江昌胜见而报知应，弟江四满赴彼扶回，至贰拾壹，日殒命江，仁瑞除奸，无服族嫂，轻罪不议，外合依同姓服尽，亲属相殴，至死者，以凡论？杀者绞，律应拟绞，监候张氏合依奸同，宗无服亲之妻例枷，号肆拾日，杖壹百的决，不准折赎，听伊夫江济淮，去留江日，保虽赶打，仁瑞起衅，但因伊母被推倒地，喊叫出护应，予免议，谨题请旨。
2全宗32卷19号干隆二年三月十七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨题为据，复呈报事该，臣等会看得顾敦义，强奸弟妇张氏未从，致张氏自缢，身死一案，据河抚富，德疏称顾敦义，与张氏之夫，顾敦智系同胞，兄弟同院居住，干隆元年正月十八日，顾敦义之妻贺氏，归宁母家，张氏偶至，顾敦义室内，讨？顾敦义，以伊妻不在家内，张氏独至，妄起邪念，计图奸好，至十九日早晨听闻，顾敦智出门，即披衣起视，见张氏房门未闭，？至张氏床前按摸张氏之头，张氏惊觉，坐起喊骂，抓获？帽，顾敦义奔逸，张氏被辱，羞忿在家，哭詈经伊，夫婶母袁氏赴劝邀至伊家，伴守傍晚，顾敦智回家，张氏哭诉前情，复经顾敦智，劝导讵张氏，愧愤莫释，即于是夜乘夫睡熟，投缳殒命，屡审不讳，将顾敦义，拟以斩？照例，刺字等因具题前来，据此，应如该抚所题，顾敦义合，依奸兄弟妻强者斩，？律应拟斩立？该，抚既称张氏守正不污，应请旌表等语，应令该抚，转行该地，方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行再该抚，称逾限，一个月零九日，系太康县，知县吴本涵职名例应附参等语，应将吴本涵照例，罚俸三个月，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗33卷1号干隆二年三月十八日
刑部等部经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得麻建拉奸麻，冬姐致麻，冬姐缢死，并麻俊杰，打伤麻建，身死一案，据河抚富，德称麻，建系麻俊杰，义子自九岁，抚育成人，恩养备至，干隆元年二月内麻建之妻李氏，归宁母家，至三月初七日，麻俊杰赴县，完粮未归，妻崔氏因病先卧，女冬姐，另室独宿，麻建顿起淫心，将冬姐房门掇开，？至炕边，冬姐惊觉，麻建拉冬姐之臂，？令冬姐赴伊房同寝，冬姐怒骂，复持铁火箸拒扎，麻建始行逸去，冬姐哭诉，伊母崔氏，次早麻俊杰归家，冬姐，又哭诉于父，并言无颜再生，麻俊杰，欲殴麻建，麻建知觉避至妻父李廷秀家麻俊杰，不欲声张其事，冬姐饮食俱废，用言劝慰，至十二日，李廷秀将麻建送归冬姐，见而啼哭于十三日夜，投缳殒命，麻俊杰起喂，牲畜见女，命已毙，悲忿交集，即持木棍，将麻建迎头打倒，复踏住，胸膛用棍，连殴顶心，偏左偏右，左太阳穴左腮，脥麻建力，挣转身麻俊杰，又殴伤其发际，左耳根等处，麻建伤重，越日殒命，查麻建受麻，俊杰恩养，年久配，有妻室应同，子孙论其拉奸，冬姐自尽，已有应死之罪，麻俊杰，一时忿恨，殴伤殒命，麻俊杰，应比照子孙，殴骂祖父母，而父母殴杀，律勿论等，因具题前来，据此，应如该抚所题麻，俊杰应比照子孙，殴骂祖父母，而父母殴杀，勿论律应，照律勿论，仍遵照雍，正十一年六月内，议覆大学士张延玉条奏，比照引律者，奏请定夺。例应奏请定夺。再该抚，称麻冬姐，守正不污，应请旌表等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今麻冬姐因麻建拉奸，羞忿自缢，似兹贞烈，洵？可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗33卷2号干隆二年三月十八日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为结状，事该，臣等会看得张世保殴死彭来，珍一案据护，？抚王？，称张世保与彭来，珍各村居住，缘张世保之媳，高氏与族侄张大定通奸，被获控县，枷责高氏断，令本夫听其去，留彭来，珍说合强写婚书，嫁与徐有保为妻彭来，珍扣用财，礼四两张富，因气成疾而死，张世保以媳嫁子亡，时生怨恨，雍正十三年十二月初十日，与彭来珍，途遇两相争，？彭来珍，拾石欲殴张世保顿起杀机，即持石殴伤彭来珍，右额角倒地，彭来珍，翻身欲起，张世保用力，捽住彭来，珍咽喉，复持石连殴左额角等处彭来，珍立时殒命，张世保因思祸起，张大定随携取小刀，？张大定家内欲杀张大定，因外出未遇，即将家伙打毁，张大定之兄张大仁惊见夺刀，张世保扎伤张，大仁左背膊，复自抹咽喉，张大仁等禀报到县，屡审不讳，将张世保，拟斩监候，俟奉旨之日，刺字等因具题前来应，如该抚所题张世保依故杀律拟斩，监候照例，刺字该抚，既称彭来，珍所扣财礼银，免追张大定等犯奸一案，业经番明，无庸，再议等语，均无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨，2全宗33卷3号，干隆二年三月二十日，刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得李天都，强奸幼女小焕，姐一案据调任，山东巡抚岳浚称缘焕，姐系李天都无服，侄女年一十二岁，父死母嫁，依伊兄李月德度日干，隆元年四月十九日，李月，德外出佣工，将焕姐，送至伊婶，王氏家收养，二十日早，王氏给李天都钱一百文，嘱令代买食物，旋即归宁，母家，迨至午后，李天都赶集醉归，将代买麦，？送至王氏家，因见焕姐，在院独处，陡起淫心，诓令入室，将焕姐，抱至床上，扯下中衣，强行奸污，焕姐啼哭，喊？经邻妇梁氏听闻，？视李天都，始行奔逸，严审不讳将李天都，依强奸十二岁以下，十岁以上幼女例，拟斩监候，仍刺字等因具题前来，据此，应如该抚所题李天都，合依强奸十二岁以下，十岁以上幼女者斩，监候例应拟斩监候，秋后处？，仍照例刺字，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗33卷4号干隆二年三月二十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，缢死事该，臣等会看，陈详调奸，谭土之妻高氏缢死一案，据原署苏抚，顾琮疏称：谭土与妻高氏系汪恒家仆，另居度活，缘谭土与陈详同业操舟，？来情熟，谭土驾船，？浙伊妻高氏央陈详，买面并约食，馄饨陈详，遂疑高氏与伊有私情，欲诱高氏通奸，即？叩门，高氏疑系夫归启门，询问陈详，捻手调戏，被高氏夺帽，喊惊j人陈详奔逸，高氏持帽，诉知伊主汪恒陈详亦至，诡称帽，寄高氏家内，两相争执，汪恒之妻以高氏，清晨喧闹，叱骂经朱佳，仲路过解劝将帽，给还陈详，高氏归家，抱忿自缢，殒命屡审不讳，将陈详依例拟绞，朱佳，仲拟笞等，因具题前来应，如该抚所题陈，详合依但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，秋后处决该抚，既称朱佳，仲不问是非，将帽给还依，不应轻律，笞四十年，逾七十，照律收赎，汪恒之妻叱骂高氏，但高氏系伊仆妇律，得免议等语，应无庸，议再该抚，疏称高氏被陈，详昏夜调奸，夺帽？喊，不为所污，继因含冤未白，情迫投缳，贞烈可嘉应，请旌表合，并声明听候，部议等语，查雍正五年七月内，浙江平湖县民马四因奸戳，死生员施德望家婢女，翠金一案，经臣部议，覆翠金，虽系婢女，但因强奸不从，以致身死，与旌表之例相符，照例给银三十两给与伊，主施德望于翠金墓前，建立牌坊，停其入祠，设位等因具题在案，今高氏系汪恒家仆妇，因奸不从，以致身死，与翠金旌表之例相符，应令该抚，转行该地，方官照例给银三十两，交与伊夫谭，土令该地方官监督，于氏墓前，建立牌坊，至该县节，孝祠内应，无庸设位，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗33卷5号干隆二年三月二十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本谨，题为结状，事该，臣等会看得李小惠与张氏通奸，同谋杀死，本夫柴胎，娃一案据山西巡抚石麟称李小惠，稔知柴胎，娃憨痴，为妻张氏所憎，干隆元年四月二十九日，李小惠？张氏家内点火吃，？询知柴胎娃出外，即向张氏求奸，张氏允从，至五月初二日，李小惠复至，张氏室内，叙旧李小惠，即起意勒死，相商张氏，不语二十三日，李小惠复入，张氏室内行奸，李小惠，？意欲勒死，柴胎娃，以便娶张氏，张氏密订于二十六日勒死，至期，张氏伺夫，●●将门虚掩，以待李小惠，？入张氏家藏于屋后槽内，张氏知柴胎娃睡，沉？同李小惠，取火照看，见柴胎，娃头枕木墩，颈有空隙，李小惠，即取桌上绵带绞，绕柴胎，娃项后分开两头，张氏拉于炕上，李小惠拉于炕下，以致柴胎，娃立时毙，命屡审不讳，将张氏，依律凌迟处死，李小惠，依例斩？先行，刺字等因具题前来应，如该抚所题张氏依妻，因奸同谋杀死亲，夫律凌迟处死，李小惠依奸夫，起意杀死，本夫例拟斩立？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗33卷6号干隆二年三月二十二日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为宠妾，谋害叩赐，？究事该，臣等会看得萧县，捐贡吴肇墀之妾，小大等？同吴肇，墀谋死，正妻徐氏，一案据原，署苏抚顾琮疏称吴肇墀，与妻徐氏结褵，年久生有子女，吴肇墀价买，小大为妾，徐氏妒忌，雍正十三年八月十五日，吴肇墀幼子，欲食西瓜，吴肇墀，不肯与食，徐氏与吴肇墀争闹，吴肇墀棍，殴徐氏腋，胑两胯，脊膂后肋，后？腰眼等处，经小大劝开，徐氏被殴，心怀怨忿，十七日，吴肇墀，私与小大商谋致死，勒令？同下手，小大腊梅初不允从，吴肇墀，持刀恐吓，遂各畏惧，跟随进房吴肇，墀将被蒙，徐氏之头，令小大按住徐氏，上身腊梅，按住两腿，吴肇墀，用刀连攮，徐氏产门，殒命肇墀，复又用带勒伤徐氏食气颡假作缢死，情形尸兄，控县屡审不讳，将小大腊梅俱拟，磔斩等，因具题前来，除造意谋杀伊，妻应拟绞罪之，吴肇墀在监病，故不议外应，如该抚所题，小大合依谋杀期亲尊长已杀者，凌迟处死，律应即凌迟处死，腊梅，合依奴婢谋杀家长之期亲尊长已杀者，凌迟处死，律亦应凌迟处死，再查腊梅听从，吴肇墀令，伊加功致死毒，虽应拟以凌迟，但既据该抚，审明腊梅，素日并无与伊，主通奸情，事其致死，主母之先，又未预谋，实由吴肇，墀起意杀妻，临时持刀恐吓，腊梅畏惧，方始听从加功，与律内奴婢预谋杀死，家主之期亲者，有间可否，将腊梅，量从末？，改为拟斩监候，秋后处决，伏候谕旨遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗33卷7号干隆二年三月二十二日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨题为●，禀自首事该，臣等会看得韩，茂良与黄氏通奸，谋杀亲，夫刘允相伤而病死，一案据原，署苏抚顾琮疏称：缘韩茂良，在刘允相家，织布交好，结为姻亲，刘允相乏食，曾两次向韩茂良，借银四两，韩茂良，遂与刘允相之妻黄氏通奸，被刘允相知觉，韩茂良即起意，谋杀密与黄氏商谋毒害，黄氏未荅，韩茂良，遂浼韩四，在汪洪书银店，内窃取砒礵，三分交付黄氏收存，雍正十二年七月二十日，刘允相染病，黄氏将砒礵拌入糖，面做饼与刘允相食讫，刘允相因，呕吐未死，韩茂良询知黄氏服毒无用，复起意，掐死于八月初五日夜，刘允相睡卧，韩茂良？至床前，手掐刘允相颈项，刘允相？，喊韩茂良，以左手掩住其口，被刘允相咬住中指滚跌在地，磕去左额角浮皮，后刘允相病重，至十三日，殒命堂弟，刘成熊等赊棺殓埋后，韩茂良？入黄氏家，欲与黄氏相订，改嫁适黄氏，外出韩茂良，躲匿床下，守候刘成熊入房，撞见韩茂良即行，兔脱刘成熊，以黄氏玷辱门风，将黄氏改嫁，罗友德为妻，韩茂良闻知，不甘赴县，禀首屡审不讳，将黄氏拟斩立，？韩茂良，依律拟绞，韩四拟杖援，免等因具题前来应，如该抚所题黄氏，合依谋杀夫，已行者斩，？律应拟斩立？，韩茂良合依谋杀人，伤而不死，造意者绞，律拟绞监候，秋后处？，不应援赦，韩四合，依不应重律，杖八十事，犯在恩赦，以前韩四应免罪，仍详记档案，再干法纪，加倍治罪，刘允相所欠韩，茂良银两应，免追等语，均无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全33卷8号干隆二年三月二十三日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为禀报事该，臣等会看得李永立，因奸砍伤，李二黑子，并砍死，伊妻高氏一案据，调任东抚岳，浚将李二黑子，照本夫于奸所获奸将妻杀死审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞例拟绞，监候李永立拟杖等，因具题前来，据此，应如抚所题，李二黑子，合依本夫于奸所获奸，一时气忿将，奸妇殴死审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞，监候例应拟绞，监候秋后处？，李永立，应照本夫，例杖八十，折责三十板，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗33卷9号干隆二年三月二十四日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨题为刁，拐发妻事该，臣等看得孙四奸，拐李朝亮之妻张氏一案据直督李卫称缘张氏，许配李朝亮，尚未于归，张氏之父，张福贫难度日，？妻郭氏女张氏出门讨吃，路遇乞丐，孙四结为同伴孙四见张氏，少艾，每将所乞，余物分给张福旋，邀令同住，孙四即勾引张氏，通奸张福，夫妇安心，纵容李朝，亮将张氏娶，去孙四仍与张福同居张福邀同孙四出外孙，四欲与张氏偕？张福，即将张氏许给为妻，孙四使张福向张氏商量，同逃张福先领妻郭氏？沙窝村等候孙四？赴张氏屋后等至一更，张氏乘夫，李朝亮睡熟，开门逸出，跟随孙四行，至沙窝村，会合张福，郭氏逃赴沧州，三拨屯空庙，住下认为夫妇翁？李朝亮，次早妻，无寻至，妻父张福家见张福，夫妇亦皆逃走，具报缉拿，张福畏惧赴县，投首拿获，孙四等到案，屡审不讳，将孙四依例拟遣讯，无妻室刺字，酌发广西？烟瘴，少轻地方张氏拟以枷责张福，拟杖收赎等，因具题前来，据此，应如该督所题，孙四合依和，诱知情例，发宁古塔，给与披甲人为奴，遵例令该督将该犯刺字，酌发广西？瘴少轻地方张氏系妇人应枷号，两个月责四十板，但其拐逃之罪，系伊父张福于事发，后首出应照，知人欲告自首，律？二等，枷号五十日，责三十板，给还本夫，大李朝，亮听其去，留张福应，照逐？嫁女，律杖一百，系自首，应照律？二等，折责三十板，该犯年逾七十，照律收赎，该督既称郭氏，纵女通奸，跟随同逃，业已罪坐，伊夫且又双目皆瞽，已成笃疾，应请免议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷1号干隆二年三月二十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，相？事该，臣等会看得冯福全砍死，伊妻江氏一案，据广抚杨永斌疏称缘冯福全与妻女向居竹料村，因贫乏业，迁至青石桥，街居住，干隆元年二月十三日冯福全将女嫁与李溪陂村，张？壁为妻，因与竹料村相近，江氏欲搬回旧址，便女？来，冯福全不允，三月初二日，江氏仍欲迁回，冯福全，勉从将铁锅，卖钱一百文，初三日早收拾，行李起行，中途买食，早饭用钱二十文，迨至三江，井地方冯福全倦，歇路旁计，及前途尚需买饭一食，复得用钱二十文，止存钱六十文，归难度活怨，骂江氏不应迁回，江氏气忿，即在篮内，取出菜刀向砍冯，福全用手夺刀，被江氏砍伤，左手心冯福全，乘势夺过，其刀砍伤，江氏左腮，脥右太阳右颔，颏江氏夺刀，冯福全顿起杀机，刀砍江氏，左太阳项颈，实时殒命，冯福全奔回竹，料村藏匿，屡审不讳，将冯福全，依故杀妻律拟，绞监候照例，刺字等因具题前来，据此，应如该抚所题，冯福全，合依夫故杀妻律应，拟绞监候，秋后处，？照例刺字，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷2号干隆二年三月二十六日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣法敏谨，题为禀报事，该臣看得滋阳县李文耀之妻李氏，因奸谋杀本夫，伤而未死，一案，缘李文耀，木匠营生，与李氏赁郭洪房屋居住，杨显借探望，郭洪为名，与氏奸好，干隆元年正月，初贰日，杨显与氏同饮，被郭洪窥破，遂令文耀搬移文耀，托显寻屋，至参月内，杨显接氏至家，暂住文耀，仍复外出，肆月拾柒，日文耀归，至显家，闻氏与显，奸淫不堪，连日殴打，又因曾交氏押地，银伍两为氏，借给奸夫丁山私用，亦经文耀查出，声言将氏处死，氏随起意同，杨显商谋打死，文耀杨显，允从至贰，拾日文耀领氏在萧继先车屋，楼宿氏复连约，杨显于贰拾，贰日夜谋害显，于是晚暗藏小刀，至车屋北首，时至肆更氏，假小解外出，催显入内，因犬吠甚紧，氏即先逃，显进屋内，欲刺文耀，脖项适获？块，举？连击文耀，偏左耳窍，并伤及手背，因？块打断，随抽刀戳，文耀~颊，因刀钝不利，复掇石打伤，文耀肩膊，闻犬吠人起，即弃刀●归，文耀受伤，死而复苏，严审该犯等供认不讳，李氏依因奸谋，本夫伤而不死，例拟斩立决，杨显依从而加功例，杖流丁山，获日另结等情据按察使黄叔琳审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗34卷3号干隆二年三月二十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得王之洪与，王希玉之妻，夏氏通奸，被夫殴死一案，据原署苏抚，顾琮疏称缘王，希玉出外，训蒙遗妻夏氏，独处有流，丐王之洪，至夏氏家，求乞夏氏，给与饭食，勾引通奸，王希玉出外，夏氏？招王之洪来，家留宿不放，至王希玉归家，扣门王之洪，躲于床下，夏氏灭灯不启，王希玉推门进房，点灯照看，获住王希玉忿恨，即持棒槌将王之洪，夏氏乱殴，并喊？族，j王公选等赴视王希玉，告知获奸情，由同王公选将王之洪，绑缚王希玉用剪，挑断王之洪脚筋，王希玉复将夏氏，捆缚用棒槌，连殴夏氏，左太阳等处殒命屡审，不讳将王之洪，依例拟绞，王希玉等拟杖等因具题前来应，如该抚所题王之洪，合依本夫于奸所获奸将，奸妇杀死审明，奸情是实，奸夫拟绞例拟绞，监候秋后处，？王希玉，依本夫例，杖八十，在？不行，力劝之王公选，王君仁照，不应重律，杖八十，均先行发落，无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷4号干隆二年三月二十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得淳安县民汪坤传砍伤，伊妻吴氏身死一案，据护浙督张若震称汪，坤传与吴氏素相和好，并无嫌怨，干隆元年七月二十二日早，汪坤传欲赴地，工作令吴氏炊爨，吴氏贪睡，嗔其唤起，借柴湿未劈，难以烧火为由，即向诟詈汪坤传，劈柴自行，烧火吴氏，詈骂不已，汪坤传回骂吴氏，O拾柴片，殴打汪坤传，汪坤传气忿，随手拾斧，回击砍伤，吴氏项颈连右耳根倒地，旋即殒命，屡审不讳，再四究诘，委非有心欲杀汪，坤传应依律拟绞，监候等因具题前来，据此，应如该护督所题汪，坤传合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷5号干隆二年三月二十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为杀死，妻命事该，臣等会看得特米，女扎死，伊妻一案，准宁古塔将军吉党阿等咨称，审据特米，女供我于康熙五十一年，娶纳尔太家，生女为妻，生了一个儿子，两个女儿雍，正十年，派我出兵，给我的钱粮，并收拾的银两共一百两，有余，我因有现成的马匹，将银拿出三十两来，并我儿子阿尔苏，兰与人作跟，役所得雇价银十五两，共银四十五两，留与我女人，我对他说，你将此银拿着奉养，我老母度日，如此说了，留下后，我自军前回来，看时所留的银两与我四年，家中的，坐粮俱不知送，？何处又做了许多账目，我查问他时但说家中使了我，甚是气忿得了，病后于干隆元年九月二十三日，将伊娘家人等，？来写了，休书将，我女人休去，不意十月初三日我女人，又回来对我，说他有子嗣撵也，不去要杀，杀罢如此说了，我想，我乃一穷人，纔从军前回来，如何度日撵他，他又不去越，想越气我，想不如将他杀了，初八日我母亲，令我女人回娘家，去时我随后骑了马，跟去到了他家，我夫妻在里间，房内睡了，他们俱在外间，房内睡觉，十月二十日吃了，晚饭我，夫妻仍在里间，房内睡了，至？鸣时我醒来，忽然想起要杀他，我起来时，我女人也，醒了我拿了，我带子上的小刀在他胸膛处，扎了一下，他喊？杀人了，夺刀时，我连扎了几刀，就不能出声死了，并无同谋，加功之人，是实等语，查律内夫故杀妻者绞，监候等语，应将特米女照，此律拟绞监候等，因咨达前来，据此，应如该将军等所拟，特米女，合依夫故杀妻者绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？该将军，既称纳尔太之，妻孀妇并特米，女之叔，安都虎等俱系无干无庸，议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷6号干隆二年三月二十六日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨题为奸，拐？逃事该，臣等看得吴德喜奸拐无服，族兄吴炳之妾胡氏一案，据安抚赵国麟，称吴德喜，与吴炳住居切近，胡氏下河，洗衣适吴德，喜亦因洗足而至，胡氏见其年少，以言相诱，自后？来奸宿已经数载，吴炳在店日久，先不知情，迨风闻察实，即欲嫁卖，胡氏讵胡氏？O思？逃，商之吴德喜允从，至期，吴德喜先？，胡氏带幼女催弟继至，同逃认为夫妇，至祁邑梅，进生庄上租房居住，吴炳控县，缉获到案，屡审不讳，吴德喜依律拟遣胡氏拟以枷责等，因具题前来应，如该抚所题吴德喜，胡氏均合依和，诱知情发宁，古塔例，吴德喜应遵照，干隆元年五月初六日，奏准定例，平常发遣人犯酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地，方交与地方，官严加管束，毋庸解部，俟奉旨之后，照例刺字，酌发胡氏，系妇人应照例枷号，两个月责四十板，给伊，夫吴炳领回，听其去留，该抚既称，吴德喜之，父吴之楼，祁邑房主梅，进生讯不知情，胡氏带逃幼女，催弟已给，吴炳领回，吴德喜，查无妻室，取有印，结存案应，免议等语，均毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷7号干隆二年三月二十七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得周信殴伤林二，身死一案，据湖抚钟保，称周信，与林二俱挑，箩抬轿营生，素无嫌怨，缘陈姓娶，亲择在寅时，雇周信？轿，又有赵姓，亦于是日辰时迎娶，雇林二伙伴，郑老幺？轿，周信以时有先后，将轿，？？陈姓，郑老幺不至，致赵姓，改时完姻，郑老幺与周，信角口当经，魏开明劝，散乃郑老幺，又赶骂周信，周信回骂，郑老幺即将周信打倒在地，林二从旁？护周信情急，随将右手拳殴林二，左腮脥林二，仍按住不放，复用左手拳殴林二，右？林二松手，周信得脱，林二受伤，归家殒命，屡审不讳，将周信拟绞，郑老幺，拟杖等因具题前来应，如该抚所题，周信合依？殴杀人，律应拟绞，监候秋后处？该抚，既称起衅之，郑老幺不行，劝阻合依，不应重律，杖八十，先行发落等语，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷8号干隆二年三月二十七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得王，灿英致死，伊妻薛氏一案据，升任江督，署理苏抚，赵弘恩疏称王，灿英继妻薛氏素患疯癫，久为王灿，英厌恶，又因欲夺胞弟王星纬受分之屋，积有夙嫌，捏指王星纬，奸妻？告，伊岳薛理，并因其父王朔在邳州，训蒙欲？耸，父责处，伊弟王星纬闻言，先至告父，迨王灿，英至彼王朔，知系捏陷，遂加叱责，王灿英被父詈，殴怀忿而归王朔，虑生衅端，即偕妻归里，王灿英见父母同，回不能泄忿，逼妻薛氏自尽，不从用绳，强扣薛氏之颈，挟置空棺之上，拴好绳头，推空悬挂，复虑有人救护，持棍立门堵，守王朔闻媳声，喊奔视王，灿英持棍，拦阻不能入户，遂绕宅西，越墙进院，开门入室，薛氏业已殒命，屡审不讳，将王灿英拟绞等，因具题前来应，如该抚所题王灿，英合依夫，故杀妻律，拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷9号干隆二年四月初二日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为乞究，拐逃事该，臣等看得陈秦等和，诱孙卜之，妻黄辰娘一案，据福抚卢焯，称黄辰，娘系陈秦之妻黄氏胞妹黄辰娘，因家贫，常至陈，秦家与伊姊告诉，苦情被陈，秦窥见？留在家，奸宿陈秦复诱令逃走，别配黄辰，娘允从陈秦，随与旧识之吴，隹，预订黄辰，娘随与母杨氏同行陈，秦一路相送，吴隹先在安海地，方等候陈秦将黄辰娘杨氏交与吴隹，陈秦先行回家，吴隹引黄辰娘，母女同？，漳州住歇，邓六家中吴隹冒认，黄辰娘为妹，浼邓六议亲，邓六听信说，合吴隹即写立婚书，卖与陈受为妻，吴隹收受聘银三十四两，分给杨氏钱一千文，银五钱，又谢邓六银二两五钱，并付陈秦银十两，余俱入己，花费当据孙卜控县关，获各犯到，案屡审不讳，将陈，秦、吴、隹、拟以发遣，刺字黄辰，娘拟以枷，责杨氏邓六拟杖等，因具题前来，据此，应如该抚所题陈，秦、吴、隹、俱合依和，诱知情例，佥妻刺字，遵照奏准定例，酌发云，贵；川，广？瘴少轻地，方交与该地，方官严行管束，该抚既称黄，辰娘系妇人应枷号，两个月责四十板，给还，原夫孙卜听其去，留杨氏听从哄，骗将出嫁之女，再配他人，应照再招，婿律杖一百，系妇人，照律收赎，邓六虽不知，和诱情由，但不查明来，由容留居住，代为说媒，应照不应重律，责三十板，先行落陈受审，不知情，应无庸议等语，应均无庸议，各犯所得，聘银照追给还，陈受收领婚，约销毁，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷10号干隆二年四月初二日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报状，事该，臣等会看得乔，庄因强奸不从，砍伤马氏，一案据东抚，法敏称，缘干隆元年六月二十日，马氏因夫姚凯佣工外出，独自下湖锄地过午时，候乔庄亦持镰赴湖，割草瞥见马氏，少艾四顾无人，顿起淫心，插镰在腰，？从马氏背后搂抱求奸，马氏不从，喊？乔庄，用右手掩马氏之口，马氏即咬住乔庄食指乔庄，随用左手掣出，镰刀连砍马氏，左太阳腮脥三处，马氏两手按住乔庄，右手紧咬，其指不放乔，庄复连砍马氏，左耳根，项颈二处，随用力扯，出手指带落氏，下门牙二个，并未成奸而逸，严审不讳，究诘至再，委无成奸情事，马氏伤痕，俱已平复，将乔庄照例，拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题，乔庄合依强奸，执持金？凶，？戳伤本，妇未成奸者绞，监候例应拟绞，监候秋处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷11号干隆二年四月初三日
巡抚湖北等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加二级，纪录十二次，臣钟保谨题为雠，殴逼溺哭，究夫命事该臣，看得荆门，州民尢尚滔奸，拐彭南辉之妻余氏及文天九被余朋，非等赶逼溺水，身死一案，缘尚滔丧偶鳏居，与彭南辉，住居相近，雍正拾贰年，拾壹月间，与余氏成奸情，密同逃仙居，地方投寓许幺，家内诳称继妻，许幺被哄，容？南辉，同兄彭南桥分路，找寻南桥，途遇彭连臣央同往缉拏，获尚滔余氏，经彼地保甲报明，仙居口巡检徐斌，尚滔计欲行贿，将田典与连臣载价，壹拾捌两，因该巡检将尚滔责，惩无从贿嘱，止得连臣钱壹千捌百文，给还饭钱而归南辉，含羞在心，适尚滔经过其门，同兄擒殴，尚滔不甘，计欲控官，值州赴省，尚滔亦即上省，卧病未归，连臣将田栽种贰，亩有余尚，滔之子尢向塾，久依母舅，文天九家，天九不平，代为作词控告，并将奸拐余氏，情由写入冤，单挈引向塾，沿乡诉讨盘费，余氏胞兄余朋，非等见而赶夺天九，赴水浮渡，被溜冲溺，殒命历审，供认不讳，尢尚滔依例酌发，？瘴地方严，行管束余氏，照例枷责，但余氏犯在赦前，应请援免余朋，非依威逼律杖，壹百余超，夏余万杰余，季方依为从杖，玖拾合追埋葬，银拾两给付死者之家，收领余文，景彭连臣依律笞肆，拾发学戒饬，余属无干？行省，释臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗34卷12号干隆二年四月初三日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为打死，女命事该，臣等会看得孙敬中殴伤伊妻李氏身死复残毁，尸骨一案，据调任东抚岳，浚称查律，内殴妻至死者，拟绞与凡人之罪相同，则毁弃妻尸，自应亦照，凡论将孙敬中照残毁，他人死尸，律杖一百，流三千里，不行报官之保正，邵秀等拟杖援赦免罪，等因具题前来，除孙敬中殴妻至死，应拟绞罪，事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前不议外查，孙敬中毁弃，伊妻尸骨，事在恩赦以后，今该抚既称，夫毁妻尸，律无正条，查律内夫殴妻至死者，拟绞与凡人之罪相同，则毁弃妻尸，自应亦照，凡论等语，应如该抚所题，孙敬中应照，凡人残毁，他人死尸，杖一百，流三千里，律应流三千里，至配所，杖一百，折责四十板，该抚既称保正，邵秀邻佑孙，连举均合，依地界内，有死人不即报，官检？律，杖八十，各折责三十板，但事犯在雍，正十三年九月初三日恩赦，以前均应免议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷1号干隆二年四月初四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨题为活，杀妻命事，该臣等会看得刘三元殴伤高举之，妻黄氏，身死一案，据升任江督，署理苏抚，赵弘恩疏称：刘三元承揽，张天佑家墙垣，？约伙匠张尔谦，？工因张尔谦在高举家做，会刘三元即至，高举家寻，适高举出外，随向高举之子，大小伙，询其所？，大小伙，因刘三元多问，遂行詈骂，刘三元回詈，高举之妻黄氏，听见出与争角，黄氏持滥泥，向刘三元，拋掷复赶扯，刘三元之衣，掽头刘三元情急，拳殴黄氏，左？黄氏怀孕晕倒，旋即殒命，屡审不讳，将刘三元，依律拟绞等，因具题前来应，如该抚所题刘三元，合依？殴杀人，律拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷2号干隆二年四月初四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得黄三谋死，王德政一案，据广抚杨永斌疏称缘黄三于雍，正十一年正月内与王德政之妻郭氏通奸，王德政，因有软脚之病，不能耕作，明知故纵令黄三耕种养赡，雍正十三年，黄三与王德政佃种梁英烈山园将郭氏移住园内时，常奸宿干隆元年二月间梁英烈，查知虑其贻累，向讨原园，逼令搬移，且称不搬，送官究治，王德政，遂与黄三郭氏商量，前？梁英烈家拚命，恐吓以图允，居二十八日，王德政令黄三推车前？，迨至梁英烈村前询知梁英烈先已外出，候至黑夜，同宿于村外空寮，五更时候，黄三睡醒，顿思王德政，系坐食废，人不若致死，图赖梁英烈，且可免伊供赡，即乘王德政，鼾睡，解取车上 绳套，缚王德政项颈，两手扯勒王德政，立即殒命，将黄三依谋杀律，拟斩监候照例，刺字郭氏，拟杖等因具题前来，据此，应如该抚所题黄，三合依谋杀人，造意者斩，律应拟斩监候，秋后处？郭氏，合依纵容，妻妾与人通奸，奸妇杖九十，律应杖九十折，责三十五板归宗，其山园，仍给还梁，英烈管业，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷3号干隆二年四月初四日
护理，安庆巡抚印务，江宁安徽等处承宣布政使司，布政使加参级，臣晏斯盛，谨题为禀，报事该臣，看得太和县民刘志仁强奸解福之妻子，李氏不从，致氏缢死，一案缘解，福携妻李氏佃种，王政地亩，与刘志仁比邻，而居雍正，拾参年拾月，贰拾捌日，福往解家寨，省父未归，志仁乘氏独处顿起，淫心始借索，？索水为由，继辄强抱求奸，李氏力拒喊骂经，邻人王复干等闻声赴劝，各散氏于次蚤，寻夫中途相遇，将情由诉，知伊夫欲与理论讵志仁？情亏挈妻，躲避李氏受辱不甘，于是夜乘夫睡熟，潜赴志仁堂屋门首自缢，殒命历审，该犯供认不讳，刘志仁合依强奸未成，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，但事犯在恩赦，以前应邀援宥记，档仍于该犯名下，追埋？银贰，拾两给付尸，夫收领至李氏，身不被污，甘心自尽，贞烈可风，应请照例旌表，以慰幽魂，谨题请旨。
2全宗35卷4号干隆二年四月初四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为？奸，幼童事该，臣等会看得张玉等，？奸幼童，葛正兴弟兄一案据直督李卫称缘，张玉与杨五合伙，卖杏，二人共备酒菜，赴杨五家筭账，行至东门，瓮城，适遇葛正魁，年甫十五，与伊、十一岁之弟，葛正兴在外，回家杨五素知葛正魁不才，起意图奸，邀同饮酒，葛正魁并不推辞，即同伊弟，葛正兴同？杨五家内杨五，恐人窥伺，将门掩闭，斟酒与葛，正魁等同饮，用言挑诱葛正魁，亦不推阻，杨五即将葛正魁抱至内室，行奸张玉，淫念莫遏，亦在外屋，抱正兴上炕，应许给钱退裤，？奸事毕，张玉，杨五各送葛正兴，葛正魁纸扇一把，又共送小数，钱六百文，葛正魁等接受而归，被伊祖葛孔茂，看见纸扇盘问，正兴告知情，由葛孔茂赴县具，控屡审不讳，将张玉，依例拟绞，监候照例刺字，杨五葛正魁，枷责并声，明葛正魁，年未及岁，照律收赎等，因具题前来，据此，应如该督所题张玉合依奸，十二岁以下幼童，和奸者同强，论拟绞监候，例应拟绞，监候秋后处，？照例刺字，该督又称，杨五葛正魁，合依和同，？奸者杖八十，枷号两个月例，杨五应枷号，两个月杖八十，折责三十板，先行发落，葛正魁年止十五照，律收赎等语，应无庸议，纸扇二，把变价同，小钱六百文，一并入官，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷5号干隆二年四月初四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为回报事该，臣等会看得姚介殴伤伊，妻吕氏身死一案，据直督李卫疏称：缘姚介继娶，伊妻吕氏素相和好，干隆元年六月初七日，姚介赶集，日暮归家，见吕氏睡卧，姚介责其懒惰，吕氏不逊，姚介持木杆，殴伤吕氏肩，甲月合膊，手腕吕氏辱骂姚介，父母姚介气忿，复取赶面，杖殴伤吕氏，右？左臀，姚介之婶，蓝氏闻喊查问，喝斥而散，延至天明，吕氏伤重殒命，屡审不讳，将姚介，依律拟绞，监候并声明，姚介偶因口角殴伤伊，妻吕氏身死，并非有心，欲杀该犯，父母俱故，既无兄弟，亦未生子，与存留承祀之例，相符等因具题前来，据此，应如该督所题，姚介合依夫殴妻至死，律应拟绞，监候再查，雍正十一年七月内定例，内开嗣后，夫殴妻至死者，并无故杀别情，果系父母已故家无承祀之人，应令承审官，据实查明，取结将应承祀，缘由于内，声明请旨，如蒙圣恩俞允，将该犯枷，责准其存留承祀等语，今该督既称姚介，因伊妻吕氏懒惰，斥责，吕氏不逊并辱，骂姚介已，故父母姚介气忿先后用木杆，面杖殴伤，吕氏身死，并非蓄意，欲杀该犯，父母俱故，既无兄弟，亦未生子，正与存留承祀之例，相符等语，相应照例，陈明请旨，如蒙圣恩，俞允将姚介免死，？等枷号，两个月责四十板，准其存留承祀，仍令该督将取具印，甘各结送部，倘该犯捏称家，无承祀之人，希图脱罪，或被查出，或经告发，将本犯照律治罪，承审出，结各官交，部议处出结之，邻族人等一并照例治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷6号干隆二年四月初六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得靳文礼殴伤伊，妻任氏身死一案，据？抚石，麟疏称靳文礼与任氏结褵，数日，并无嫌怨，缘靳文礼于干隆元年六月二十一日迎娶任氏，介邑风俗，次早母家用轿，接女回家，靳文礼因伊岳任，弘盛遣轿来迟，且任弘盛，妻侄靳世，宜令靳文礼自认轿钱，靳文礼嗔骂，任弘盛及任氏乘轿而回，靳文礼？拜靳世，宜将靳文礼詈骂之，处告知任，弘盛任弘盛，亦行詈骂靳文礼，佯为不知，劝饮而散，当晚靳文，礼同任氏，归家安寝，至二十三日夜，靳文礼，酒酣就寝，至夜半，醒时见任氏尚未上炕，起而拉扯，任氏出言不逊，两相詈骂，靳文礼即持车辐，殴伤任氏，？门偏左，左额角，任氏以手迎拒复，殴伤右手腕，任氏跌倒，炕上乱滚，以致磕伤，左眼胞，擦伤右耳，轮任氏，仍骂不休，靳文礼复殴伤任氏，右耳窍脑后靳文，礼之母韩氏叔靳世封等闻声，？救无及，任氏伤重，延至黎明，殒命屡审不讳，将靳文礼依律拟绞，监候等因具题前来应，如该抚所题靳，文礼依夫殴妻至死，律拟绞监候该，抚既称靳，世封等劝阻不及应，请免议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷7号干隆二年四月初六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得张台殴伤彭起凤致死，一案据原，任川抚杨馝疏称：缘张台与彭起凤，同庄居住，彭起凤视张台年少，欲拉？奸，张台不从，两相争嚷，经郭光耀劝释，次早张台复遇起凤争闹，彭起凤，先殴张台，张台，用拳还殴，彭起凤背膊，起凤随±小刀，欲戳张台情，急就地拾起，？？格刀还殴，彭起凤左额角，并殴伤顶心倒地，垫伤右膝，肐肘等处逾时殒命，屡审不讳，将张台，依律拟绞，监候等因具题前来，据此，应如该抚所题张台，合依？殴杀人，律应拟绞，监候秋后处，？该抚既称郭，光耀赴救，不及应，请免议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷8号干隆二年四月初七日
巡抚湖北等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加二级，纪录十二次，臣钟保谨，题为报明，事该臣，看得远安县民刘松殴伤穆怀德，身死一案，缘刘松系怀德之？，素无嫌怨，干隆元年玖月初肆日，刘松酒醉殴妻，其妻穆氏奔避母家，哭诉其父穆，怀德即往松家理论，当被邻人李才相劝散，迨玖月贰，拾日晚间，怀德偶从，刘松门首经过，适刘松由陈光祖家吃，蔫出门，撞遇理论，怀德恃尊，向殴刘松，举右手格抵适中，怀德左乳怀德揪住，刘松肾囊不放，刘松情急，复举右手向殴，又伤怀德，左肋殒命，历审直认不讳，刘松合依殴妻父致死者斩！律应拟斩监候，余审无干均，毋庸议再查，刘松有祖母夏氏，年已柒拾，陆岁止生，刘松之父，刘承祖壹人，承祖已故又止生刘松壹子刘松，尚未生子，家无次丁，据该县府，查明出具印，甘各结，并请留养查，刘松拳殴怀德，身死？非金刃伤止贰处，尚属情轻该，犯佣工营生，实系无力，至被杀之穆，怀德有子穆，世荣业已成丁，相应一并声明，伏候圣裁，除结送部，外臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷9号干隆二年四月初七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为禀报事该，臣等会看得白世才，殴死伊妻张氏一案据原，任河抚富德疏称：白世才与张氏素相和好，白世才，因锄地口渴，回家令张氏烧茶张氏畏热，不允，白世才詈骂，张氏还骂白世才，随拾竹扫，？用柄殴张氏，右脑后张氏，仍复詈骂，白世才，又殴其左，脑后张氏仆地，嫚骂不休，白世才，又殴其？门，左边经j，人马玉路，过见而劝散，白世才见张氏，面色不正，询问张氏，答称心慌，即扶张氏入室，灌以童便，讵张氏被殴伤重殒命，屡讯不讳，将白世才，拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题白世才，合依夫殴妻，至死者绞，律应拟绞，监候秋后处，？该抚既称马，玉已经劝阻应，毋庸议等语，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷10号干隆二年四月初九日
太子太傅文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾伍级，臣嵇曾筠谨题为审，出拐逃等事，该臣看得杨从戚死，祝衰，那一案缘杨从与陆上升，婢女谢兰香熟识通奸商，约同逃，雍正拾参，年参月贰拾捌日，兰香窃取银两潜出门外，杨从接领回，家被祝衰，那闻？索诈，勒取兰香银，镯杨从银两杨从遂带兰香，前？刘老五山，蓬住歇玖，月初肆日衰，那瞷知杨从回江，仍向索找杨从许向刘老五借谷付给衰，那遂同祝拔，杨从？刘老，五家初捌，日晚老五，置酒共饮，杨从即向老五借谷，老五不允，进房洗浴，衰那欲将兰香卖银，分用杨从不依吓，称出首，致相争闹，衰那拳殴杨从并扭住杨从发辫，祝拔劝阻，被衰那推跌，掽灭灯火，祝拔即拾石，殴伤衰那偏，右兰香赴劝，又被衰那揪发杨从叫令兰香，殴打兰香，摸取柴刀，用刀背打伤衰，那左额角，又取舂杵，击伤脊背杨从衰那滚跌倒地，杨从骑坐衰，那身上顿起杀机，辄解拴腰，棉带叉住衰，那咽喉，一手用带缠戚，衰那项颈致衰，那立时殒命，屡审不讳，杨从依故杀，律拟斩监候，候文刺字，不准援赦，谢兰香，依和诱例发宁，古塔系妇人照例枷号，两个月责肆，拾板祝拔，刘老五均，依虽知拐带，情由例各枷号，两个月责肆，拾板保正朱友凤照，不应重律杖，捌拾各犯俱事在赦前，均请援，宥朱友凤，仍革去保正，兰香交陆上升，收领谨题请旨。
2全宗35卷11号干隆二年四月初十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得齐秉公殴伤，伊妻马氏，身死一案，据直督李卫称齐，秉公与妻马氏素相和好，缘齐秉公买，？回家令氏？食，因不？熟，齐秉公即行，詈骂马氏回骂，齐秉公气忿，O持劈破木棍，连殴马氏，右肩甲，左？右腿等处，马氏怀孕三月被殴，损胎伤重，次日殒命，屡审不讳，将齐秉公，依律拟绞，监候齐珍等，拟杖等因具题前来应，如该督所题，齐秉公合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？该督既称齐，秉公之父，齐珍讳命，不报，乡长齐？永听从，隐匿俱合，依不应重律，杖八十，折责三十板，齐？永仍革役等语，应如该督所题完结，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷12号干隆二年四月初十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为举报事该，臣等会看得刘所打死，僧人照庆一案，据东抚法敏，称查例，载初无图财之心杀人，后见有随身衣物银钱为数，无多乘，便取去者，将所得之财，倍追给主，仍各依本律科断等语，刘所因照庆，调戏其妻，忿激致死，见有随身衣物，遂乘便取去，价值无几，与此例相符，刘所应照，故杀律拟斩，监候刺字，已获小袄，给主收领，未获道袍，照例倍追，给主等因具题前来，据此，应如该抚所题刘所合，依故杀者斩！监候律应拟斩监候，秋后处，？照例刺字，不准援赦，已获小袄，给主领未获，道袍照例，倍追给主，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗35卷13号干隆二年四月十一日
太子太保巡抚湖南，长沙等处地方提督军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，世袭三等，男仍带原，任内降十一级，留任臣高其倬，谨题为报明，事该臣看得粟，忝才殴伤，伊妻甄氏，身死一案，缘忝才卖油，生理干隆元年伍月贰拾玖，日午后卖油，归家，何甄氏索饭充饥，甄氏答以无饭，忝才寻出，柜内剩饭，因而嗔责，甄氏回言不逊，忝才掌批其颊，甄氏即持刀拚命，忝才夺刀，丢弃甄氏，揪扭忝才撒，泼忝才顺拾，小木界，枋连击甄氏，左；臀，甄氏仍扭不放忝才，又以界枋，殴伤左腿氏，复以头向触，又被忝才，殴伤右臀，甄氏犹扭忝才，忝才急图，脱身信手，一击适中，甄氏右腰眼倒地，时伊侄粟长春力农，归家，忝才央同，长春扶氏到？，遂持姜汤灌救，甄氏伤重移时，殒命报县，验详饬审屡讯，供认不讳，粟忝才依律，拟绞监候，甄维甫等省释，谨题请旨。
2全宗35卷14号干隆二年四月十四日
兵部右侍郎，兼都察院，右副御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基谨，题为拐棍，有着事该臣，看得方龙奸，拐秦催之妻谢氏，壹案，缘龙先与秦催居住，对门往来，熟识雍正，玖年柒月间，秦催出外佣工，龙即与氏调戏成奸，后方龙迁居他处，已绝往来，干隆元年肆月，贰拾肆日方龙，至方秀，卿家搬取寄存什物，顺往氏家，探望秦催外出氏，以夫妇不睦，诉知方龙，商同背逃，龙即应允约于贰，拾陆日拐出，偕伊母方媒婆往，借素识之，朱连家掜称，亲戚暂住，数日后，方龙欲载往，平湖自揣年轻，恐被朱连盘诘，复央方秀，卿冒认氏，舅于伍，月初伍日，同将氏及母领出雇船载往，平湖掜称夫妇，浼素识之，陈二引至汤，姓点心店，内佣工秦催，控县缉获，方龙等节，审供认通奸，拐逃不讳，方龙依例发，云南等省烟瘴，少轻地方管束，仍刺字，谢氏照例枷号，两个月满日，责肆拾板，给夫听其去，留方秀卿，依律杖捌，拾年逾柒拾，照律收赎，朱连陈二汤，姓方媒婆均，请免议，谨题请旨。
2全宗35卷15号干隆二年四月十五日
巡抚陜西等处地方赞理军务，都察院右副都御史，降贰级，又降参级留任，纪录贰，次臣硕色，谨题为报明，事该臣审，看得山阳县民刘君治踢伤伊妻吴氏身死一案，缘干隆元年伍月拾柒日，君治唤妻赴地，锄花吴氏，诿以浣衣未往，午后君治，力作回家吴氏，？未浣衣，亦不为炊，君治诟詈氏，亦回骂君治，欲殴吴氏，又奔出门外，嚷骂君治往，拉氏以头撞君治，揪住头发，掌批其脥，吴氏辱詈愈甚，君治气忿拖倒，踏伤腰眼，吴氏滚骂不休，君治又踢其右腋，胑左乳等处吴氏受伤，深重移时，殒命历经，研讯该犯，供认不讳，刘君治合依夫殴妻，至死者绞，律应拟绞，监候秋后处，？余审无干？，予省释据署，按察使魏，定国招解前来臣覆审，无异相应，具题伏祈皇上睿鉴？下三法司核覆施行，为此谨题请旨。
2全宗35卷16号干隆二年四月十六日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基，谨题为孙，殴祖母事该，臣看得盛金宝挡跌，祖母盛，顾氏受伤病死，壹案缘氏，本吴姓之妇，生子吴千，吴三嗣，因夫亡转醮，盛元为妻，携子吴三继元为子娶媳王氏，生子金宝，后三物故，姑媳各居雍正，拾参年捌月初参日，金宝为伊父除灵，延僧追荐，顾氏以僧少动怒，持？欲碎家伙，金宝劝阻氏，即拦殴金宝奔避氏，复赶至州桥，持？拉衣向击金宝图，脱随手挡？，比因桥堍高低兼之，天雨地，滑致氏，仆跌被伤，肩肋臂膊，适王氏，撞遇扶回，因伤，非深重行走，饮食如常，初，陆日，顾氏赴县，控拏金宝畏罪，浼伊伯吴千劝解初拾日，吴千到家，慰劝讵氏适？于是日患病卧，？延医调治无效，吴千回锡氏，即于拾柒日身，故验审坚供，实系畏打图脱，随手挡？，因桥堍高低地滑，以致跌伤，？无推跌情事，查金宝，计图避击，虽无抗拒之意，但律例？无孙，挡祖母被跌病，故作何治罪之？文盛金宝应比照，孙殴祖母律拟斩立决，再查盛金宝，实因畏殴挡，？致顾氏，地滑跌伤，后复因病身死，与殴祖母者，有间，问拟斩决，似觉太重，应请照殴祖母律减壹等，杖流不准，援赦恭候，钦定吴千照律杖捌拾，事在赦前，应请援免记，档谨题请旨。
2全宗35卷17号干隆二年四月十六日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基，谨题为活，杀兄命事，该臣看得徐相等殴伤陈生，身死壹案，两人素无雠隙，缘相向与孀妇，唐张氏奸好陈生，亦与张氏养媳，唐俞氏私通，雍正拾贰，年玖月初拾日，陈生先与俞氏订约，至夜前往，讵相亦于是晚先在唐张氏家与氏奸宿，陈生两次肩门，俱为张氏惊觉，俞氏不敢启户，接应至肆更时，分相欲归家，先令张氏开门，[探]（采，）视陈生误认为俞氏招接挨身进内，张氏喝问陈生知，非俞氏转身外走张氏，即用撑门树棍，殴伤陈生，右腿肚，徐相随接，张氏所执，树棍赶打，陈生脊膂倒地，相即弃棍而逸，张氏喊贼壁邻，顾天闻声，持棒出视，亦殴陈生，右脚踝，陈生伤重，不能动移，张氏令顾天帮同扛，弃灰堆，陈生之弟，陈如闻声亦至，顾天点灯照看，认系陈生，灌救不苏，旋即殒命，验审徐相等供认不讳，徐相依律，拟绞监候，唐张氏，俞氏均依例各枷号，壹个月杖壹百，顾天照律，笞贰拾查，徐相等事，犯赦前援宥记，档再犯倍治，？于徐相名下，追埋给领俞氏，给夫领回，听其去留，谨题请旨。
2全宗36卷1号干隆二年四月十七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事，务加二级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得王勤，持刀强奸，王氏不从，砍伤王氏，王住一案，据直督李卫称王，勤与王住同姓，不宗缘王勤常至，王住家走，动因与伊女王氏认识王氏，归宁母家，王勤起意，图奸于三更时候，掇门进院，摸取瓮上菜刀拨开，王氏房门走至炕前，拉被王氏惊，喊王勤将刀放在王氏之颈恐吓，王氏用手推拒喊？，王勤即行，连砍王氏，右腮脥颔，颏等处王氏之父王住，闻声？救，亦被王勤，砍伤左月，合膊左，肐肘等处而逸，审不讳王住，王氏伤俱平，复将王勤，拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该督所题王勤，合依强奸，执持金？凶，？戳伤本妇及拒捕，致伤旁人，未成奸者绞，例应拟绞，监候秋后处，？仍照例刺字，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗36卷2号干隆二年四月十九日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录伍，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为死尸不明，事该臣，看得周悌殴伤，伊妻周氏身死一案，缘干隆元年正月，初壹日悌，出门拜年，临行，嘱氏将肉？好送奉父食，讵氏违拗未送，迨晚周悌，回家赴父，房中坐谈，询知未送，更余归房就寝，诘氏不行，送肉之，故氏反以非理之言，顶触致悌，一时忿怒，拾取赶面木棒殴伤周氏脊背骨折并右腿，讵氏受伤深重，旋即殒命，屡审该犯，供认不讳，周悌依夫殴妻至死，律拟绞监候，余俱无辜，省释谨题请旨。
2全宗36卷3号干隆二年四月十九日
护理四川巡抚印务，布政使司，布政使纪录四十二次，臣窦启瑛，谨题为刁，拐男妇事该臣，看得李斌，奸拐吴氏，潜逃一案，缘李斌自陜入川，赶脚营生，曾与王安同居，遂与其妻符氏私通，雍正拾参年，王安迁居罗江县，佃耕胡天锦田地，李斌亦时寓其家，又倩符氏勾引天锦之媳，吴氏亦行，奸好日久，情密复与符氏商谋，诱拐吴氏俱各允从，干隆元年玖月初拾，日夜吴氏，跟随李斌奔逸，行至彰明县地，方因乏路费复回，罗江借贷，途遇吴氏之兄，吴宗义拏获报县，通详屡审不讳，李斌，依例酌发，云：贵，？瘴少轻地方管束吴氏，符氏照例枷，责给与各本夫听其去，留查吴氏，系伊胞兄吴宗义拏，获首告其被拐，枷号之罪，应照自首，援免听候部议，理合具题，伏祈皇上睿鉴？，部议覆施行，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗36卷4号干隆二年四月十九日
*首行印刷不清
题为报明，事该臣审，看得府谷县尹，三儿扎死，贺氏又自扎伤平复，一案缘三儿与贺氏之夫，李唐继均业，编筐往来，其家于雍正，拾壹年拾月内，李唐继出外收租，贺氏遂留三儿住，宿两相奸，好至雍，正拾参年柒月内，李唐继病，故遗女李氏出嫁，高富为妻，三儿即与贺氏同居高富，询知情事，将贺氏移住己家，冀绝三儿往来，适有赵姓，求婚贺氏，愿允再醮，三儿愤氏无情，蓄意杀死，至参月拾伍，日携藏小刀于袜内，假送还盆，柜为由至高富家中，询氏果否？改嫁氏，以允许回答，三儿即±所带小刀，连扎贺氏，右乳下及肚腹，立时殒命，三儿复自扎，肚腹仆地，后经平复，历讯该犯，供认不讳，尹三儿合依谋杀人，律拟斩监候，秋后处，？照例刺字，余俱无干？，行省释据署，按察使魏，定国招解前来臣覆审，无异相应，具题伏祈皇上睿鉴？下三法司核覆施行，为此谨题请旨。
2全宗36卷6号干隆二年四月二十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学兼管，刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为呈报事，该臣等会看得尚三统强奸尚佩之，女尚二姐，投井身死，一案据原，任河抚富德疏称：缘尚三统，与尚佩系无服，叔侄见尚佩之，女尚二姐姿色，蓄意图奸，干隆元年六月十九日晚，尚三统，路过尚佩门首，见尚佩睡于门外，车棚潜入其家，推开房门，时尚二姐，与母郑氏分床而寝，尚三统手摸，尚二姐之脖，尚二姐惊喊，郑氏闻声急起，尚三统奔逸，尚二姐，同母赶至院内，拉住喊，？尚佩闻喊入院，抱住尚三统有尚，佩之弟尚珍趋赴问，知其事，用绳将尚三统拴縳，持棍击其两腿，次早交与乡地孙祥等送究，讵尚二姐，羞忿莫释于二十一日赴尚三统门首，投井殒命，屡审不讳，将尚三统照例，拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题尚三统，合依强奸未成，本妇羞忿自尽者绞，监候例应拟绞，监候秋后处，？再该抚疏称：尚二姐，守正不污，应请旌表等语，查定例，凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今尚二姐，因尚三统调戏，羞忿自尽，洵属可嘉，应照例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗36卷8号干隆二年四月二十二日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为淫棍，欺弱强奸，幼子事该，臣等会看得刘四强奸幼童，齐增子一案，据直督李卫称，缘齐增子，年甫十一，伊父齐功，绰种有 树，令其在地看守，刘四与齐功，绰同村居住，是日，刘四赴地，批取秫，叶见齐，增子独睡树下，顿起淫心，将齐增子抱至柳树下，解脱其裤，齐增子不从，刘四O，行钦手倒，压住其身，强奸而逸嗣，经伊父齐功，绰抱回验明，齐增子谷道青肿，赴州具控屡审不讳，将刘四拟斩监候，刺字等因具题前来，据此，应如该督所题，刘四合，依强奸十二岁以下，十岁以上幼童者，拟斩监候例，应拟斩监候，秋后处？，仍照例刺字，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗36卷9号干隆二年四月二十三日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为禀报事该，臣等会看得姚正直等殴伤曹正廉，身死一案，据东抚法敏称，查姚正直起意，谋殴又殴伤曹正廉，致命脊膂，处所应将姚正直，依同谋共殴人，因而至死，下手伤重，律拟绞监候姚，丙合，殴非致命依余人，律拟杖先行，发落等，因具题前来，据此，应如该抚所题，姚正直合依同谋共殴人，因而至死者，以致命伤为重，下手致命，伤重者绞，监候律应拟绞，监候秋后处，？该抚既称姚，丙合，殴伤曹正廉，月合膊，？肕等处，俱非致命，合依余人，律杖一百，折责四十板，照例先行，发落在旁之，刘福礼已经力劝应，无庸议曹，正廉所欠，姚正直账目，讯无确据，身死免追，曹文之子聘，姚正直之女为妻，姚正直并未答，还婚，柬亦未收受财，礼应听另行，择配等语，均无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗36卷10号干隆二年四月二十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为特参，贪酷不法等事，该臣等会议得参革，知州杨永吉贪酷不法，一案据原，任川抚杨馝称，杨永吉除审无故禁，酷刑加耗，侵扣情，獘均无庸议，其审系？奸，小书李立，不照例收赎，革役奉文官支之书，役工食，听从商便，扣给均？，不应依律拟杖八十，已于本案革职照例，折赎俱免，蒋荣依例拟绞，监候李立拟以枷状收赎，程钨所革衣，顶应请开复刘继宠，所争家财，仍向程钨名，下追银七十两，给刘继宠，收领巡役，夏朝相等，既非需索，其零星，多收工食，并打印钱文为数，无几，且系商人愿作酒资之费，均无庸，议等因援赦，具题前来，据此，应如该抚所题杨永吉除审无故禁，酷刑加耗，侵扣情獘均，无庸议外，其审系？奸之，李立不照，年未及岁，律收赎，官支书役之工，食听从商便扣给之，处均？，不应依律杖八十，已于本案革职，应照例，折赎俱免，蒋荣合依诬告平民拖累，监禁致死，一二人者，将原告拟绞，例应拟绞，监候李立合，依和同？奸例，杖八十，枷号两个月，系年未及岁，照律收赎，但蒋荣等事，犯在恩赦，以前均应免罪，免其收赎，仍照例蒋荣名，下追埋？银二十两，给付死者之家，遵旨将蒋荣等详记，档案行令，该抚钦遵谕旨办理，李立仍革，役程钨所革衣，顶准其开，复刘继宠，所争家财，仍向程钨名，下追银七十两，给刘继宠，收领夏朝相等，既非需索，应予免议，其零星，多收工食钱文为数，无几，且系商人愿作酒资之费，均应免追再查原任合州知州杨永吉该抚既称审，无婪赃枉法情事，应将合州知州杨永吉原参革职之案，照例准其开，复其宽免，李立斥革及听从盐商，支扣之处，应照律降级，但事在恩赦，以前相应免议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗36卷11号干隆二年四月二十六日
巡抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录二次，从宽留任，驻札福州府臣卢焯谨，题为哭伸，母命事该臣，看得戴浪伯致死，陈氏一案，缘雍正拾贰年，闻陈氏在浪，伯家佣工，与伯通奸，拾参年，浪伯续娶后陈氏辞归，即与无奸，但常往来讵氏，于干隆元年参月内，又与戴宗伯通奸，捌月初参日晚，饭后浪伯，同戴珍伯闲谈言及外人物议，陈氏与宗伯有奸，适陈氏，到浪伯家取前欠工谷听见，即与嚷闹，珍伯往外潜避浪，伯亦躲入房，陈氏欲赶进房吵闹，浪伯之妻林氏拦阻互扭，致陈氏，右耳等处在墙上，擦伤经戴，奕阜张伯浪劝散，陈氏初肆日，探知浪伯往田工作，又赴索取工，谷浪伯求宽，弗允即詈，扭浪伯浪，伯急欲脱避，用拳殴伤陈氏右，后？陈氏，至浪伯家，撒赖卧倒，移时殒命，戴浪伯合依斗殴杀人，律拟绞监候，仍于该犯名下，追欠工谷肆，斗给付尸，亲收领戴宗伯，应照军民相奸，例枷号壹个月，杖壹百，戴珍伯林氏均应免议，谨题请旨。
2全宗36卷12号干隆二年四月二十七日
巡抚山西，太原等处地方提督鹰门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录伍，次降三级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟，谨题为明，报事该臣，看得车印，刀砍，伊妻王氏，身死一案，缘车印性L曲，糱负债甚多，欲当伊妻，衣饰适王氏，已归母家，车印于干隆元年玖月贰拾贰，日？接氏归，行至途中，即与氏商议当银还债，王氏不允，车印归家，与妻就寝，睡至鸡鸣时候，复向氏索取，当头王氏，仍未应允，车印随起点灯，贪饮蚤酒，已入醉乡，遂寻取伊，妻衣饰王氏，急起拦阻，两相角口，车印，即取房内所放刀，吓砍王氏，谅系假意，即伸头就刃连声，？砍讵车印？酒后昏迷，随手将刀，两推致伤王氏，右额颅额角，王氏喊？印，兄车亮夫妇闻声，奔视扶救不愈，旋即殒命，屡审该犯，供认不讳，车印依夫殴妻至死，律拟绞监候，余审无干省释，谨题请旨。
2全宗36卷13号干隆二年四月二十七日
太子太傅文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾伍级，臣嵇曾筠谨，题为泼妻，背逃等事，该臣看得归安县民董三奸，拐姚美，臣之妻高氏一案，缘高氏先嫁，董三无服，族叔董龙山为妻，龙山物故再嫁，美臣为室，干隆元年正月间董三至美，臣家拜年高氏将伊夫打骂，情由告知，董三商谋逃走，董三应允，约定拾伍，日泊船，南桥等候，至期，高氏乘夫？，嘉兴未归，即潜至南桥，与董三同逃，是夜，董三即与高氏成奸，后逃至杭州，求乞度日至，陆月初拾日，董三高氏投歇，沈耀宗饭铺，意欲觅主佣工被获，解县查究，屡审不讳，董三依例酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地方高氏照例枷号，两个月责肆，拾板给还本，夫听其去留，谨题请旨。
2全宗36卷14号干隆二年四月二十七日
刑部等衙门经筵讲官东大学士兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，缢死人命，事该，臣等会看得陈永吉调戏毕改，姐羞忿自缢，身死一案，据原任河，抚富德疏称：陈永吉系毕改，姐之父毕，永成田主，比j而居，缘干隆元，五月十七日毕，永成偕妻王氏赴地，工作遗女毕，改姐在家，陈永吉因乏？向毕，永成家借取见毕，改姐独居，顿起淫心，乘毕改姐，进屋取？，将门拦住，捏手调奸毕，改姐拒骂逸出毕，永成回家毕，改姐哭诉前情，陈永吉之母扈氏闻知，随为毕永成，夫妇叩首，赔礼改姐，哭欲自尽，永成令妻王氏看守日久，防范稍，至六月初一日，王氏因事外出，毕改姐，即投缳殒命，屡审不讳，将陈永吉拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题，陈永吉合依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿，自尽者绞，监候例应拟绞，监候秋后处，？再该抚疏称毕，改姐守正不污，应请旌表等语，查毕改姐，因陈永吉调戏，羞忿自缢，洵？可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行再该抚疏称：此案逾限，两个月系宝，豊县知县，唐永彰相应，开报等语，应将唐永彰照例，罚俸三个月，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗36卷15号干隆二年四月二十八日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基谨，题为发讯，事该臣看得舒时，若等掜造匿名款帖，图害王慎五等壹案缘时，若与孙士进俱系兴化县，礼房书办时，若与士进鸡奸时至，士进家，奸宿雍正拾参年拾贰，月内被时若之母顾氏闻知，欲送忤逆，经王慎五并孙时中等劝止讵时若？仍不悛改，复于拾贰月拾柒，日夜又宿士进之，家顾氏，即邀同王慎五等寻见时，若尚与士，进同寝氏，即获禀兴邑县丞，将时若薄责枷，示又为同房各书求释时若不自引咎，反恨王慎五等捉奸败露，计图陷害即起，意与士进，商谋掜造匿名款帖，诬揭王慎五等以报私怨，时若等又恐自书笔迹，被人识破，令僧人一可代为誊，清时若即封入旧存印，就未用封袋之内，改填月分，交士进，投府经府，访获各犯屡审，供认不讳，除一可病，故不议外舒时，若依律拟绞，监候孙士进，依律杖流，佥妻发遣查，无妻室应免，同遣孙士进之，母曹氏据称止生，士进壹子？无次丁，恳请留养，查明曹氏，实止壹子，但年仅伍拾陆，岁与例未符，既据该县，取有族邻供结前来相应附，疏陈明已，故僧人一可，罪应拟流，系患时症病，故查无凌虐情弊，所有管狱官职名，甘泉县典史苏有成擅行枷，责舒时若，旋又徇情，释放职名，前任兴化县，县丞，今调任清河县，县丞王琮相应附，参谨题请旨。
2全宗36卷16号干隆二年四月二十八日
刑部等部经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为奸杀，嫂命等事，该臣等会议，得黄三瑞，强奸缌麻服，婶杨氏不从，砍伤身死，亦即自刎，毙命一案，据广抚杨永斌疏称：杨氏之夫，黄亮彩于干隆元年二月内前？，四川生理，遗妻杨氏及子女在家，七月内子女，？探外祖母未回黄三瑞乘，杨氏独处顿起，淫心挖门，入室图奸，杨氏不从，喊救有j，居族人黄亮贤，闻声奔看，见黄三瑞，跌倒杨氏门首，手持菜刀，颈有刎，伤已经身死，杨氏倒地，太阳脑后耳根，手背等处，俱被刀伤，黄亮贤问，据杨氏称说黄三瑞强奸不从，被伊砍伤，言毕殒命，黄亮贤，即拾凶刀，投明杨氏，夫弟黄亮举等禀县屡审，各供无异，将黄三瑞，依例拟斩立，？已经身死，毋庸议等，因具题前来，据此，应如该抚所题黄三瑞，合依因强奸将本妇立时杀死者，拟斩立？例，应拟斩立？，但已畏罪，自刎身死，应毋庸议，再该抚疏称：杨氏遇淫凶而不辱，宁捐躯以存，操节烈，可嘉相应，题请旌表，以维风化等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今杨氏因黄三瑞强奸不从，以致身死，与例相符，应令该抚，转行该地，方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗36卷17号干隆二年五月初二日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为生活，打死，妻命等事，该臣等会看得沔县，斥革生员，李承烈殴伤伊妻陈氏身死，一案据西安，巡抚硕色疏称：缘李承烈之祖 ，？病园屋，举家在彼，侍奉独留，陈氏在家，炊爨，陈氏懒不为炊，李承烈斥责陈氏，亦奔避园内，李承烈拉回诟詈，陈氏即卧地撒泼，李承烈，遂邀氏叔，陈？并氏伯母王氏，令其暂行，接回陈？等劝氏不理，亦各回家，李承烈怒骂氏亦回骂李承烈，拳殴陈氏眼胞，并鞭其右臂，陈氏辱骂逾甚，李承烈气，忿绳缚氏手于穴，口心上，取木棍，乱殴致伤，脊背腰肋等处，陈氏受伤，深重逾时，殒命研讯，供认不讳，将李承烈，依夫殴妻至死，律拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题李承烈，合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗37卷1号干隆二年五月初二日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣法敏谨题为盗，拐发妻事，该臣看得汶上县王铨奸，拐赵起法之妻张氏一案，缘张氏与铨比邻而居，两相认识，嫁与起法为妻，雍正拾年参月间铨过起法门首，撞遇张氏，即留铨，入室吃烟，时值起法外出铨，即勾引成奸，恐往来不便于雍，正拾贰年间，王铨令氏认为干，父时常接氏至家，干隆元年肆月，间氏称被，夫殴打铨，即商谋同逃张氏，允从约定，与王铨同赴，济宁拾麦，后又赴峄县，假称夫妇，赁屋居住，至捌月内，王铨因穷迫思归，遂与张氏商定分路各回，经县讯供通，报饬审严，审该犯等供认如绘，王铨依和诱知情，照干隆元年伍月内定例，面上刺字，佥妻酌发，云：贵，川，广烟瘴，少轻地，方交与地方，官严加管押，张氏系妇人枷，责先行发落，仍给本夫收领，听其去，留等情据按察使黄叔琳审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？，部议覆施行，谨题请旨。
2全宗37卷2号干隆二年五月初三日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，人命事该，臣等会看得戴建强，扎伤缌麻服，弟戴丑娃，身死一案，据山西巡抚石麟疏称戴，建强与戴丑，娃同村无嫌，缘戴建强于雍，正十一年六月，内出外唱戏，仅伊妻高氏，并幼女麦儿在家，七月十四日，戴丑娃浼，高氏代为洗涤，讵戴丑？娃于二十五日夜，窥高氏母女独处，手持镰刀，撬门入室，乘高氏睡熟，强逼欺奸，高氏无力，挣脱被戴丑，娃奸污，遗镰而逸，迨八月二十一日，戴建强归家，高氏备诉前情，即欲自尽，戴建强，恐死无对证，劝慰吵嚷，适伊族叔戴章，富闻嚷查问，戴建强即以实告，旋赴戴丑，娃家理论，而丑，娃已经外出，戴建强，随亦？外唱戏，至九月二十七日回家，寻遇戴丑娃，又因被奸事，丑仅以不应，令伊妻洗衣相责，乃戴丑娃，恃强殴辱，戴建强，遂投鸣族长，戴宏毅并戴章达戴章富同至，戴乐人家，将戴丑娃棍，责服礼而散，干隆元年六月十六日戴建强，又？外唱戏，十八日夜，戴丑，娃复至建，强家拥门，高氏知觉，起而顶住，高氏于门隙窥见系，戴丑娃，次日戴建强，回家高氏，诉知戴丑，娃拥门情事，戴建强即寻戴丑，娃询以拥门之事，戴丑，娃直认反行扑殴，戴建强闪避，随±所佩小刀，迎抵扎伤，戴丑，娃左眼下，并右眼胞戴丑，娃将刀夺住，戴建强夺，回复扎伤，戴丑，娃咽喉倒地，戴丑，娃詈骂不止，戴建强，又扎伤戴丑，娃心坎，肚腹殒命，屡审不讳，将戴建强，依律拟绞等，因具题前来，查律内奸，内外缌麻以上亲之妻强者，奸夫斩监候，又定例，内嫂叔通奸，有指实本夫得知，不于奸所而杀，依本犯应死而擅杀律，杖一百，又定例，尊长殴缌麻，卑幼至死者绞，监候等语，夫因奸肇衅，致死人命，与殴杀情罪轻重悬殊，今该抚既称戴，建强扎死，戴丑，娃缘戴丑，娃始而强污伊妻，继复拥门图奸，迨戴建强，询问戴丑，娃直认反行扑打，以致一时愤激刀扎，致毙等语，如奸情，果有指实，则不应将戴建强，依尊长殴缌麻，卑幼至死，律拟绞，而该抚又称：戴丑，娃强奸在三年之前，戴建强愤，杀在三年之后，等语是奸情，既不足为据，自必有起衅致死，别情该抚，又未究明供罪不符，殊未允协，应令该抚，另委贤员研讯，妥拟具题，到日再议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗37卷3号干隆二年五月初四日
署理广东巡抚印，务总督广东，广西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加五级，纪录十九，次驻札，肇庆府臣鄂弥达，谨题为报，明事该臣，看得信宜县民李相清强奸陈奇贵之，妻李氏不从，将氏殴死一案，两人同姓，不宗缘相清为乡，众雇充壮丁，巡查地方，干隆元年，拾壹月初拾，日夜经过，奇贵门首，见门未闭，呼唤奇贵，不应伊妻李氏答以代人挑谷未回，相清进内，见氏然灯纺花，淫心顿起，抱氏求奸，李氏不从，揪住相清发，辫拾刀割断，复口？其左手相清，夺取发辫，不得即拔，身带铁尺，殴打李氏，左后胁左肕，李氏用右手抵挡，撞伤手心，复扯住相清，衣服叫喊相清，用左手反掐，李氏咽喉仆地，相清奔逸，维时陈奇，贵在邻近万瑞，元家晚膳，闻喊趋回，李氏告知前情奇贵，投明百长，讵李氏伤重，即于拾参日早，殒命历审，该犯直认不讳，据广东按察使王恕，审解前来，臣亲审无异，查定例，凡强奸将本妇杀死者斩决，李相清应依例拟斩立决，先行刺字，李氏因强奸不从，被殴，身死节烈，可嘉相应，照例题请，旌表以维风化，听候部议，臣谨题请旨。
2全宗37卷5号干隆二年五月初七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为禀报事该，臣等会看得李益，荣与钟静赐之，妻覃氏通奸，覃氏被夫，殴伤身死，一案据广，抚杨超曾称李益，荣与钟静，赐比j而居钟静，赐常出外佣工，覃氏不守，妇道素与李益荣，？？往来奸好，李益荣，至覃氏之室，与覃氏正，欲行奸适钟静，赐回家上前，捉住被李益荣，用力挣脱奔钟静，赐一时气忿莫释，遂将覃氏拳殴脚踢，伤中覃氏，左耳窍，左腰眼及砖伤右，太阳等处当投村，j外宿未归，不料覃氏伤重，是夜殒命，次早钟静赐不知，伊妻已死，复？捉获，李益荣投交，练总报县，屡审不讳，将李益荣，拟绞钟静，赐拟杖发落等，因具题前来，据此，应如该抚所题李益荣，合依本夫于奸所获奸，一时气忿将，奸妇殴死奸夫当时脱？，后被拿获，到官审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞，监候例应拟绞，监候秋后处？该抚，既称钟静，赐合依本夫杖八十，例应杖八十，照例先行折责，发落等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗37卷6号干隆二年五月初七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为访查事，该臣等会看得仁和县民周元正等，戚死，朱天佑一案，据护浙督张若震，称周元正，窝留朱天佑，曹二蔡文龙，陈三在家，偷窃曹二，随与周元正之妻周氏通奸，被朱天佑，撞遇詈骂，迨后朱天佑，亦与周氏通奸，又被曹二，看破彼此怀隙，干隆元年四月十三日晚，周元正同曹二，自外归家，曹二进内，吃茶，正值朱天佑与周氏同坐，在床朱天佑，一见曹二，即拾石赶出，欲击当被，蔡文龙将石夺下，并打朱天佑，一掌曹二，即与朱天佑相殴，蔡文龙见，曹二力怯，？助先用，柴棍殴伤朱，天佑偏右，？门连额颅额角，曹二拳殴，朱天佑右肋，并？踢其左腿，朱天佑晕倒在地，蔡文龙等遂将朱天佑，扛放？上，朱天佑醒后，口称现被缉捕，必将窃案出首，曹二等俱欲遁去，周元正，恐独自受罪，即起意，谋杀邀同，蔡文龙曹二商谋，戚死，曹二，随取粪桶，索子周元正，钦手压朱，天佑身上，曹二将索做，？套入朱，天佑颈内同，蔡文龙拉戚，朱天佑殒命，扛放陈三船，内曹二？，唤陈三同，周元正将尸载至，琵琶墩，放入坍棺之内而散嗣，因民人周玉章家被失，案内拿获各犯经县，访出谋，戚情事，屡审不讳，周元正，除各轻罪不议，外应依律拟斩，监候曹二蔡，文龙均，依律拟绞，监候俱照例，候文刺字，陈三周氏均，依律拟以徒杖等因具题前来，据此，应如该护督所题，周元正合依谋杀人，造意者斩，监候律应拟斩监候，秋后处？曹二，蔡文龙俱合依从而加功，律应拟绞，监候秋后处，？俱照例，刺字陈三讯未助，殴？，戚合依弃尸，不失为从律，徒二年半，至配所，杖九十，折责三十五板，周氏合依犯奸，例枷号，一个月杖一百，折责四十板，查干隆二年四月十六日恩，诏内开一现在议军流，徒罪人犯未至配所者，俱予？免，钦此经臣部奏，明内外旗，民人等现拟笞杖，枷号等犯其罪，较轻于军流，徒罪似应一体，？免等因干隆二年四月二十六日奏，本日奉旨依议，钦遵在案，今拟徒之陈，三拟枷责之，周氏均事，犯在干隆，二年四月十六日恩，诏以前均应援免周氏，听夫去留该护督，既称周玉章失案，赃非满贯现，食（乂，方）另详，完结等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗37卷7号干隆二年五月初七日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为拿获，拐带事该，臣等看得安宁，奸拐张三之妻，权氏一案，据直督李%称安宁，与张三村居，毗连张三佣工，外出遗妻权氏同母在家，权氏因贫难度，常至温三家，洗衣食，安宁亦在温家佣工，权氏向安宁借钱三十文，安宁向讨权氏，无钱清还，随以情话，挑引安宁，默会其意，即于是日与权氏成奸，安宁乘机，诱其？走，权氏允从，随同？逸，行至涿州，安宁忆及表兄杨杰住在北关，奔至杨杰，家中捏称夫妇，欲暂栖息，佣工杨杰信以为实，随为赁房居住，比张三之，母见氏无唤回，张三找，寻张三独自找至涿州，遇见杨杰，询得迹，认明权氏，当被该州？役，拿获屡审，供认不讳，将安宁？拟遣权氏拟以枷责并声明，安宁并无妻室等因具题前来，据此，应如该督所题安宁，合依和，诱知情例发，宁古塔系平常发遣人犯应照例，刺字酌发，四川？瘴少轻地方交该，地方官管束，权氏系妇人，应照例枷号，两个月责四十板，查干隆二年三月三十日总理事务，王大臣议覆，御史薛馧条奏定例，嗣后妇女犯奸，杖罪的？枷罪，准其收赎等语，应将权氏，杖罪的？，枷罪收赎，但安宁等均事，犯在干隆，二年四月十六日恩，诏以前应免罪，仍令该督将权氏，交与本夫张三，听其去留，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗37卷8号干隆二年五月初八日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得敖，二因奸谋死，李士俊一案，据南抚高其倬，称缘李士俊，籍隶武陵，迁居桃源，卖酒营生，因屋被焚，？妻汪氏，并子神宝，仍回武陵，雍正十二年十二月二十八日，由素相认识之，杜伯元门首经过，借寓杜伯，元家度岁至，十三年正月初六日，起身经过，敖二门首，因向与熟识，又值天雨泥泞，向敖二借宿暂寓敖二，遂起意图奸，汪氏李士俊，原？酒徒，日与沽饮，并资给食米，随屡次调戏汪氏，汪氏即告知，伊夫李士俊，置之不问，转责以不会做人敖二，复在李士俊，前语言动，探亦不复答，至正月二十五日夜，敖二置酒将李士俊劝醉，遂与汪氏成奸，汪氏复告知李士俊并催令起，身乃李士俊，总不计论日逐食，用俱藉于敖，二讵敖二？欲图汪氏，起意将李士俊毒害，向伊素识之，医生张惠，诡言买药治疮，嘱以加信，杀虫，托其代买，张惠以信系犯禁之物，止买疮药，假称加信，敖二带回，至二月十六日夜，俟伊母涂氏，伊弟敖六并汪氏，母子俱各就寝，复唤李士俊，共饮将药，暗置酒中，希图毒毙，不知药中无信，李士俊醉后，旋即苏醒，敖二因谋未遂，又恐识破药酒，情事顿起，杀机乘李士俊，侧卧在地，O拾石磨一扇，击伤李士俊，脊背偏左李士，俊被击高喊敖二，复举磨击伤，李士俊，鼻梁接连上下，唇吻并打落，上下牙齿，登时殒命，汪氏，涂氏与敖六俱各惊醒，汪氏先至，见夫身死，当即哭喊敖，二以一并杀死恐吓，复将汪氏用绳捆缚而涂氏，敖六俱各惊惶责骂，敖二嘱勿声，张唤同敖，六将草荐，包裹李士俊，身尸？至，空地掩埋，又吓令汪氏认为夫妇，始解其缚，并挟以如敢声扬败露，定诬以教令，打死俱无活，命等语，汪氏始畏其杀继虑其诬，终为含隐，至三月初十日，敖二？带，汪氏母子同，至连车桥，地方借寓文氏，房内二十四日，杜伯元撞见汪氏问出来历，遂以敖二拐，带鸣知牌，j饶赐玉，李？儒将敖二汪氏拿获，适有县役，刘斌与？差张凤至彼饶，赐玉等即交令报官，适有卖？之李元经过听闻，汪氏说出，夫兄李士彦住居武陵李元因与李士彦曾有一面之识，遂称府城西门，果有其人张凤蓄意，拐卖假称应送交李士彦，查明来历，再行报官，令李元引送刘斌，押带汪氏前行，张凤管押敖二在后，张凤，中途得银一两，将敖二私放，假意寻，李元不能久，待分途先去，张凤将卖放情由告知，刘斌并分给银五钱，将汪氏，带至歇店寓宿，谋拐卖，刘斌久从，是夜，刘斌吓逼，汪氏奸宿次，早他？张凤又将汪氏带至偏僻山坳，逼勒成奸吓，令认为夫妇同至，洪启胜家寄住经，杜伯元报县，差拿各犯到，案屡审不讳，查敖二之奸，汪氏止据奸夫，奸妇供系本，夫知情纵容，并确有证据，人所共知，应将敖二照奸夫起意杀死，本夫斩？例，拟斩立？，不应援赦，汪氏照奸夫自杀其夫，奸妇虽不知情，律拟绞，刘斌照诱取妇人女子被诱之人不知情，为从例，拟流系衙役，加等拟绞，李元等拟杖，均邀免等，因具题前来，查律载奸夫自杀其夫，奸妇虽不知情，亦绞监候律，注内开本夫，纵容妻妾与人奸通，仍依纵容本条科断，不在拟绞之限，又雍正十二年定例，奸夫起意杀死，本夫无论有无设计谋，娶将奸夫拟斩立？，其纵容妻妾与人通奸，审有确据，照律监候等语，是本夫果否？纵容关系，奸妇之生死，并奸夫之应否？立？务必供证，确凿毫无游移，乃成信谳，今该抚既称，汪氏将敖二，调戏之处，告知伊夫李士俊，置之不闻，迨至成奸之后，汪氏复行，告知李士俊，仍不计论，查汪氏供词，复有伊夫纵容，情由敖二之母，并伊弟敖六俱各知情之语是，李士俊，纵容汪氏与敖二通奸，已据该犯等，供吐确凿，乃承审各官以敖二之，母年老，聋瞶不行，讯问，祗缘敖六已死，遂谓纵奸无据，遽定爰书，夫李士俊，纵奸之处，若果无确据，则当另取确供，不应以该犯等，捏？供词，叙入内，如该犯供吐，？实则敖二之，母未经到案，难以悬拟，不得遽称，纵奸无据，事关生死，及应否，立？案件不便，游移率结，再查加罪，不至于死，律有明条，今承审各官将诱拐，为从之，刘斌拟流，复因其知法，犯法加等，拟绞殊未允，？应令该抚，再行确审，妥拟具题，到日再议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗37卷9号干隆二年五月初八日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十二级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李%谨，题为回明事，该臣看得元城县民齐二奎等因奸殴伤任玉宝，身死一案，缘二奎出外佣工，伊母王氏，同妻霍氏在家，于干隆元年七月二十四日，王氏赴比j族，婶吴氏家闲谈霍氏，独自纺线玉宝，向氏借用铁耙，见室内无人顿起淫心，拉氏求奸，当被喊骂奔逸，王氏闻声偕同吴氏回家，询知前情，霍氏羞忿不甘，即欲自尽，劝慰而止，迨二十九日早，二奎回家，母妻备诉玉宝，拉奸情事二奎，一时忿怒，起意谋，殴先持铁尺，赶至玉宝，家内王氏亦持木棒槌，霍氏空手一同随往，玉宝正在院中，二奎即用铁尺，殴伤玉宝左，肕，霍氏上前，扳头王氏拉腿按倒在地，二奎复用铁尺，连殴左肐肘等处，王氏亦用棒槌，排击左腿，连月曲，月秋处所，玉宝挣扎，转身将头上，仰二奎，又殴其脑后，偏左受伤，深重逾时，殒命审认不讳，齐二奎，依律拟绞，监候王氏，霍氏均依余人杖壹百，热审减壹等杖，玖拾照律收赎，事犯在恩赦，以前王氏，霍氏相应援免，谨题请旨。
2全宗37卷10号干隆二年五月初九日
太子太傅文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾伍级，臣嵇曾筠谨，题为报明，事该臣看得金英秀，殴死顾文之一案，经臣审拟具题，准部行令详审，妥拟等因行据按察使胡瀛覆审，改拟详解前来，臣亲加覆讯，缘金英秀于雍正，拾参年肆月初玖，日与顾文之之妻娄氏通奸，被文之撞，见詈骂娄氏，英秀当即走出，因时值天黑，地处荒山，无处投宿，又行李货物尚在，文之店，内不肯弃置，腼颜复至店中，文之亦不回复，仍容留吃饭，英秀？非潜匿在店，文之亦非曲从，迨至半夜，娄氏起？解溲，文之疑其又欲与英秀通奸，致行扭打娄氏，以不容解，溲用拳回殴，文之右眼一，下英秀闻闹惊起，在门外，喊劝原恐打坏娄氏，语涉袒护，文之愤恨，执持撑门，木拄开门向殴英秀，左手英秀负痛，遂起杀机，夺拄很，击文之偏，左偏右，立时殒命，至娄氏，因伊夫扭打还打一，拳亦非仗，有英秀在外，敢于殴伤伊夫，及英秀殴倒，文之之后娄氏，点灯照看，见文之身死，即惊慌埋怨，正在喊叫，牌邻闻声，敲门娄氏，即开门放进，拏获英秀，？无与英秀，密语已据，供明不讳，查金英秀殴死，顾文之实属，临时有意欲杀原，非因奸触恨，且事起仓猝，？无预谋，娄氏亦无知情，同谋情事，与因奸致死之条，诚属有间金英秀，合改依故杀律拟斩监候，候文刺字，顾娄氏，改依军民相奸，例枷号壹个月，杖壹百，但娄氏事犯在恩赦，以前应请援，宥谨题请旨。
2全宗37卷11号干隆二年五月初九日
刑部右侍郎，加贰级臣马尔，泰等谨，题为遵旨，审拟具题事该，臣等审看得革职粮道，杜滨所买王家女子，是王道敏家人顶，名屯户王根所生，但杜滨买此女子，实是捌月，拾伍日事，？非拾月内事，雍正拾参年陆月内，杜滨家人席礼，先托刘天祥转托王立，命与王道敏讲明，捌月初玖，日同到王家，看过讲定价银，壹百参拾，两拾伍日，王道醇写契，王道敏收银席，礼从中扣，去拾两入己，将女子送到杜家，拾捌日上头，实事实情，凿凿有据，至干隆元年参月内署，抚臣刘于义，传革职守备，洪焕进署，询问此事，洪焕诬禀为拾，月内事刘于义，即据？饬，提王道敏，转发肃州道，黄文炜，查讯王道，敏据实给供黄文，炜叱以所供与所访不符，洪焕又在旁，唬吓黄文炜，遂令洪焕将王道敏引出，教嘱供词，改捌月为拾月，捏称杜滨国服内，娶妾王道敏又捏称查点屯牛，傕比久粮，许给农官，舅占甥妻等情写单，投递黄文炜，即以捏供转详，刘于义题？，后复委黄文炜等会审，王道敏复，听黄文炜指使，捏为换契之说，任意撰造，？勒令刘天祥席礼王氏俱各承认，又为杜滨，代作承认口，供据各犯所供，质之洪焕，黄文炜已据实供吐，不能遮饰，查国服内娶妾，律无正条，惟载居父母丧而娶妾，杖捌拾若杜滨，审实应杖捌拾，今审系洪焕罔诬，应照诬告加参等律，杖徒事犯在本年肆月，拾捌日恩赦，以前应免议，黄文炜，必欲迎合抚臣所访，应照例革职署，抚臣刘于义，失于查察，应请？，部议处杜滨，买屯民之女为妾，应照律杖，壹百事犯赦前，应免议，又杜滨侮骂该管，大臣已于本案革职，应无庸议，王道敏将，伊家人王根之，女主婚，卖于杜滨为妾，应照律杖壹百，折责杜滨，家人席礼将王氏身价银私，扣拾两入己，应照不枉法赃拾两律，杖陆拾折，责遵照肆，月拾捌日，恩诏王道敏席，礼均免责，王氏照律离异，给伊父领回，另配王道敏所得，身价席礼，私扣银两，各照追入官，是否？允协伏祈，皇上睿鉴？，部议覆施行，为此谨题请旨。
2全宗37卷12号干隆二年五月初十日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督道隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十二纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣看得武邑县民谷云等殴伤谷，起雷，身死一案，缘谷云，系起雷无服，族弟素无嫌怨，干隆元年四月十二日谷，云之弟谷，桐往外看戏遗妻陈氏，在家起雷，于是晚拨门入室，掐脖图奸，陈氏不允声，喊起雷奔逸，嗣谷桐回家，备悉前情，次日，告知谷云：并堂兄谷树，欲与理论讵起雷？出外躲避，隐忍未发，迨八月十六日谷，桐见起雷，回家告知谷，云谷云起意，谋殴泄忿，欲致起雷于废疾，即于十七日早？带斗，梁铁？石灰，率弟谷，桐纠合谷树前往，遇见起雷起雷，知其报复，先已防备，即用？掷伤谷，树而逃，谷云等追至村后起，雷绊跌倒地谷，云将斗梁递给谷树，殴其左月，曲月，秋左腿肚左膝盖肕，谷云自用铁？殴其右，肐肘右肕，右膝盖等处复取石灰揉擦，其眼起雷，用手招架，云令谷桐，帮，按：左手起雷，复以右手遮挡露，出手带铁圈，谷云见而夺取起雷，仍骂不已，一时气忿，遂以铁圈，殴伤顶心偏，左伤重殒命，审认不讳，谷云，依律拟绞，监候谷树，谷桐照律，各折责肆拾板，但贰犯事在干隆，二年四月十六日恩，诏以前均应宽免，仍详记档，案交保管束，再干法纪，加倍治罪，谨题请旨。
2全宗37卷13号干隆二年五月初十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为协拿，讯报事该，臣等会看得王二等，奸抢陈氏，一案据苏抚，邵基疏称缘王，二与陈氏于雍，正十一年五月间通奸，王二遂央范大为媒向，陈氏之母盛氏求婚，未允王二，O萌抢念紏，同管凤张迪，王三髟害，利驾舟前，？将陈氏抢回奸，占为妻，经县访拿王，二到案，嗣因王二于王德林等被？，案内有名将王二归于奸抢，案内审明正法，在案续据上海县将王二解回屡审不讳，将王二，依律拟绞监候，但王二行？，王德林案内拟斩立？并声，明法无可宥，仍应归王，德林案内正法管凤，依律拟徒，陈氏拟以枷责援，赦免罪等，因具题前来，除张迪保押病，故不议外应，如该抚所题王二合，依强夺良家，妻女奸，占为妻妾律应，拟绞监候，查先据原任苏抚高其倬，题王德林等家被？，案内声，明王二行，？二案，又奸抢陈氏，？恶凶暴，法无可宥，经臣部议，覆俟审明，奸抢陈氏，一案归于行，？案内题请正法，今奸抢陈氏律止拟绞，应将王二，仍依强盗已行，得财律拟斩，立？管凤，合依抢夺，为从律杖九十，徒二年半，陈氏合依军民，相奸例枷号，一个月责四十板，事犯在恩赦，以前应将管凤，陈氏援赦免罪，脱逃之王，三髟害利，应免缉究，仍详记档案，再干法纪，加倍治罪，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗37卷14号干隆二年五月初十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报状，事该，臣等会看得马，金玉误毒，尚朋儿身死，一案据原，任河抚富德疏称：马金玉与张五长子井儿？奸情，密马金玉诱令？逃，井儿不忍弃，亲马金玉，即设谋毒杀其亲以绝，井儿之望，买砒研末，于张五家，水瓮之中，张五一家饮水，发昏疑为时疫，马金玉见饮水无害，旋复拌毒于面，馍放于路旁，随诱张五拾食，张五？归未食，马金玉，又拌毒烙，馍置诸道旁，计使张五次子永儿，？食有章，文华见拾分尝中毒，永儿带归，与母杨氏，共尝亦各中毒，井儿归家，杨氏令其弃馍，适遇樊国梁取归，喂狗置放案上，旋即出外，有j妇郭氏同孙，尚朋儿？樊国梁家借？尚朋儿，见馍欲食，郭氏分给些？，到家毒发殒命，后马金玉，复诱井儿图奸，井儿猛省，伊父与弟所食之毒，馍俱系马金玉诡计，其包面包袱，又认系马金玉，故物具控拘，获马金玉到案，屡审不讳，除马金玉，造意谋毒，张五等，伤而不死，轻罪不议，外将马金玉，拟斩监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题马，金玉依谋杀人，而误杀旁人，律拟斩监候，秋后处？刺字，张井儿照和同，？奸例枷号，两个月杖八十，折责三十板，先行发落，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗37卷15号干隆二年五月初十日
太子太保巡抚湖南，长沙等处地方提督军务兼理粮饷兵部右侍兼都察院，右副都御史，世袭三等，男仍带原，任内降十一级，留任臣高其倬，谨题为打死姐，命事该臣，看得畲上九，殴伤伊妻陈氏身死一案，缘上九籍隶卲阳，因家贫难度于干隆元年肆月初参日，携眷至衡阳县，佃耕刘思可田土，上九，存谷种陆升，陈氏碾米？食，玖月拾玖，日上九请匠弹花，因无钱买盐，欲以存谷易换，询问陈氏，陈氏答以舂米，？食上九，责以谷种，不应？食氏，即回詈上九，气忿拾棍，向击适中，陈氏，右耳根倒地，当时殒命屡讯，供认不讳，畲上九依殴妻至死，律拟绞，监候无干之，刘成英等业经省释，谨题请旨。
2全宗38卷1号干隆二年五月初十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨题为侄，死不明等事，该臣等会看得余巢牙与王氏通奸致死，王氏之夫，汪好一案据，福抚卢焯，称余巢，牙与汪好共屋居住，雍正十三年三月二十四日，汪好？江右佣工，遗妻王氏与老年瞽母徐氏在家，余巢牙于二十五夜，？钱五十文，？至王氏房中求奸，并许借谷王氏，允从余巢，牙遂常与王氏奸宿汪好于六月二十五日回家，余巢牙即萌，欲杀之心，七月初十日余巢，牙在厨房，与王氏吃茶被汪好，撞见打骂，王氏余巢牙谋杀之，念愈？，八月十二日下午余巢，牙与汪好在山砍柴，见熊家稻谷成熟，余巢牙计诱汪好，夜间？偷，是夜，汪好？带，镰刀乂口，扁挑出门，余巢牙执持，扁挑前？，遇汪好荷谷而来，余巢牙即用扁，挑打汪好左手背，因汪好手执扁，挑并靠伤手心，汪好丢谷以扁，挑回打余巢牙闪开复用，扁挑狠打，汪好顶心偏左，以致打断扁，挑头一截，汪好跌倒塝下，旋即扒起，欲打余巢，牙余巢牙又将扁挑打，汪好右？踝，并左？跟，汪好翻身，前跑余巢，牙赶上连打汪好脑后，右边一下发际，左边三下汪，好滚下山，墈登时毕命，余巢牙随带回打折扁，挑交与王氏烧火王氏，询问其故，余巢牙将，打死汪好，情由告知，王氏即欲声扬余巢，牙遂吓以若行漏泄，即扳为同谋，王氏被吓，不敢扬言，次日，王氏仍欲声张余巢，牙教王氏对伊姑徐氏诡说，汪好于昨晚出门未归，？人？寻余巢牙，又以昨日下午同汪好在山砍，柴闻汪好有说，欲？偷谷之语，告知徐氏比徐氏唤，另居次子汪，渭？寻获见，汪好身尸尸旁，放有袋谷，镰刀徐氏，信为偷谷，竟自收埋嗣，有汪好族叔汪瑞生风，闻控县起？，尸伤拘犯到，案屡审不讳，将余巢牙，拟斩立？，先行刺字，王氏拟绞监候，均不准援，宥等因具题前来，据此，应如该抚所题，余巢牙合依奸夫起意杀死，本夫拟斩立？例，应拟斩立？，王氏虽不同谋，但闻本夫汪好被奸夫余，巢牙致死，匿不声扬，合依奸夫自杀其夫，奸妇虽不知情，绞监候律应拟绞，监候秋后处，？均不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗38卷2号干隆二年五月十一日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十二级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为呈报事，该臣看得束鹿县民王官保之，妻李氏被闫三等，轮奸自缢，身死一案，缘闫三与官，保同村居住见氏，少艾与郭黑子，商谋图奸，已非一日，干隆元年八月十二日晚黑子，前往闫三店，内买？邀同乘？在庙，台上闲谈，适值李氏经过，闫三O起淫心，即邀黑子，当夜偕往，黑子应允时至二更，齐赴官保门首，闫三越墙进院，开门放入，黑子走至房外，踹门入室，李氏与姑老李氏知觉，喊叫黑子，用被将老，李氏头面蒙住不能声，张闫三钦，手住李氏强奸，因氏乱，挣未成黑子，即拉闫三换，按氏姑先将李氏奸毕，又换闫三强奸而逸，李氏受辱难堪，次日乘姑赴地摘花即行，上吊适老，李氏回家解救，仅存一息，延至十四日夜殒命，审认不讳，闫三依例拟斩立，？先行刺字，郭黑子，依例拟绞监候，俟奉旨之日，刺字，谨题请旨。
2全宗38卷3号干隆二年五月十一日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，砍死事该，臣等会看得王兴隆等，因奸同谋砍伤，韩二小身死，一案据原，任河抚富德，称王兴隆，史只与韩二小均系，比j而居，缘韩二小与罗四之妾，韩氏通奸日久，后王兴隆史，只亦与韩氏通奸，韩二小闻知，？忌每欲捉奸，杀害王兴隆史，只畏其力大，时加防备，嗣韩二小，又欲诱拐韩氏同逃，韩氏不允，旋即告知王兴隆王兴隆，恐韩氏被拐于雍，正十三年七月初六日，与史只谋杀害，韩二小史，只允从，七月十一日，王兴隆见韩二小在街睡卧，即？约史，只令？取刀，候至三更，王兴隆，指令史只先？伊在后，尾随史，只见韩二小侧身睡熟，即持刀将韩二小顶心偏右，砍伤而逸，王兴隆，佯为喊？街，j起视韩二，小伤重，已不能言，？回家内，越五日殒命，屡审不讳，将王兴隆，拟斩史，只拟绞俱监候，不准援免，韩氏拟以枷，责援赦免罪，等因具题前来，据此，应如该抚所题王兴隆，合依谋杀人，造意律拟，斩监候史，只合依谋杀人，从而加功律，拟绞监候，俱秋后处，？仍照例刺字，不应援赦，韩氏合依军民，相奸例枷号，一个月责四十板，但事犯在恩赦，以前相应免罪，仍交与伊，夫罗四听其去，留罗四，并无纵容，通奸情事，应毋议再该抚，称此案逾限，两个月零五日，系遂平县，知县高定勋例应附参等语，应将遂平县，知县高定勋照例，罚俸三个月，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗38卷4号干隆二年五月十一日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报鸣，地方事该，臣等会看得司大与朱氏通奸致死，本夫李国臣一案，据升任江督，署理苏抚，赵弘恩疏称：司大见李国臣之妻朱氏独处调戏成奸，已非一日，后被李国臣之母沉氏识破，告知李国臣李国臣与朱氏时相吵，？司大闻知怀恨，将欲行打死，李国臣之语，两次告知朱氏，朱氏含笑不答，干隆元年正月十五日夜，司大见李国臣，看灯回家，司大顿起杀机，遂带砑花铁锭，至李国臣，门首听伊，夫妇睡熟，司大拨门，入室骑住李国臣，身上用铁锭，连打李国臣？门李国臣，喊挣朱氏惊醒，欲喊司大吓令禁声，并令朱氏衾手，司大复连打李国臣偏右，右眉等处殒命，屡审不讳，将朱氏，依律拟以凌迟，司大依例，拟斩立？，先行刺字，等因具题前来应，如该抚所题，朱氏合依因奸，同谋杀死亲夫，凌迟处死，律应凌迟处死，司大合依奸，夫杀死本夫者，无论有无设计谋，娶将起意之奸，夫拟斩立？例，应拟斩立？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗38卷5号干隆二年五月十一日
署理巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，都察院左佥都御史，加柒级纪录，肆次臣尹会一，谨题为回报事，该臣看得宋光远与赵氏通奸，同谋杀死，本夫薛三壹，案缘薛三与宋，光远之伯，宋子贵种地，宋光远与薛三之妻赵氏熟识雍正，拾参年正月，拾柒日晚，宋光远入室求奸，赵氏允从，嗣后宣淫情密，宋光远欲拐赵氏私逃，因赵氏以宋光远有妻不允，情愿将妻休弃赵氏，复虑被夫找获宋光远顿起，杀机谋害薛三娶赵氏，为妻赵氏应允，陆月拾贰日，宋光远将伊妻杨氏休回母家，复与赵氏至？前，焚香矢誓，贰拾捌日，宋光远见张明，？有屠刀，诡称避邪？借归收藏，复与赵氏诱令薛三赴地看谷，薛三于柒月初参，日晚至地，看守壹更时，宋光远带刀潜至地，内乘薛三睡，熟用刀抹伤咽喉，薛三惊醒，两手握刀，宋光远夺回连札，膛薛三用手将刀握住，宋光远抽刀，薛三仰起宋光远刀砍，发际薛三用胳膊，肐肘招架，俱被砍伤，又连戳薛三肚腹，薛三用？抵蹬，又戳其肕，薛三伤重，次日殒命，历讯不讳，宋光远依奸夫起意杀死，本夫例斩决，刺字赵氏，依因奸同谋杀死亲，夫律凌迟处死，谨题请旨。
2全宗38卷6号干隆二年五月十一日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录伍，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为鸣报缢死，人命事该臣，看得张迎喜，因奸殴勒张氏，身死一案，查氏夫侯玉春食河南，于干隆元年柒月初陆日，张氏赴地，摘取豆角，迎喜在彼割草，窥氏只身顿起淫心，拉氏行奸，张氏不从，肆口詈骂，声言回去告官，并用手将迎喜右耳，旁抓破迎喜，忿怒，辄用镰背，殴伤张氏，右鬓张氏愈骂迎喜，又殴伤张氏，右腮脥倒地，昏晕迎喜，恐氏回家告愬，即解氏？带缠绕，张氏咽喉，登时勒死，而遁氏女，侯氏见母至晚，不归？地，寻见母尸归告，伊叔侯辅持火，？看未确，疑系因贫缢死，鸣报乡地，吴勖吴子甲，讵吴勖令弟吴子科，亦以缢死，具报该县，知县林学，普率领吏仵？验，奈仵作王大池，新役不谙误报，卧地自缢，又将右鬓，伤痕漏报腮，脥混称擦伤填格，通报该县，旋即奉调入闱，经泽州府知府，朱樟访获凶，犯张迎喜，供明勒死，情实详请免检经，臣批委凤台县，知县罗着藻，确审由司招解前来，臣覆加研讯，该犯供认不讳，张迎喜，依因强奸将本妇立时杀死，例拟斩立，？照例，先行刺字，仵作王大池，刑书韩燕林均依，检验不实，律杖捌拾，仍令学习乡地，吴勖吴子甲不行，验明具报均照，不应轻律，笞肆拾革去乡地，余审无辜，省释至张氏，矢志节烈，宁死不污，例应旌表，所有陵川县，知县林学普，检验不实职名，应随招附？，听候部议，除照例委员，摘印署理，并饬将王大池等杖笞，各罪照例，先行分别，责革发落，外谨题请旨。
2全宗38卷7号干隆二年五月十四日
巡抚安庆等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录拾柒，次降贰级，又降壹级，又降壹级，留任臣赵国，麟谨题为盘，获事该臣，看得霍邱县王，大即霍大奸拐，刘志忠之女，刘氏一案，缘王大籍隶河南之永城县，本姓霍，随母再醮，王姓因名王，大有同母异父之妹，王氏嫁与刘魁忠为妻王，大赁住志忠邻屋，佃种营生，志忠之女，刘氏向与往来戏谑，无忌于干隆元年正月，初贰日志忠，夫妇外出，王大与氏均，各站立门首氏云：家内无人，大即与之私通，自此情密，已非一日，于肆月内贰，人又欲行奸适被氏，母撞遇叱散，杜绝往来，王大遂萌，拐念约氏同逃，希图永久，氏亦依允订于伍，月拾肆日伍，更时候氏乘伊父往田工作，母病卧床，未起潜至，王大家内赴约，同逃沿途，投宿饭店，捏称兄妹，至伍月贰，拾日行至阜邑，被差盘获禀县，移解霍邑，讯供通详，历审该犯，供认前情不讳，王大即霍大合依和，诱知情例，发宁古塔，给披甲人为奴，遵照干隆元年伍月内定例，酌发云，贵；川，广？瘴稍轻，地方交与地方，官严加约束，仍照例刺字，至该犯讯，无妻室已据取具，印甘各结附，招申送存，案刘氏业，据详报病，故应毋庸议，刘志忠既据该县，讯无纵容，情事应与不知，拐逃情由容，留住歇之，各店家均免置议，谨题请旨。
2全宗38卷8号干隆二年五月十四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得李萃春殴伤，伊妻扶氏，身死一案，据署广抚鄂弥达，称李萃春，与妻扶氏素无嫌怨，干隆元年六月十八日，扶氏产生女，孩未经？报外室，扶氏忿怒，二十四日，李萃春自馆，回家扶氏，O行辱骂，乃李萃春用拳殴伤扶氏，左月合膊，左肋扶氏，扭住衣领不放，李萃春复用臂肘向格，欲脱其手，扶氏闪身适中，左？倒地，延至二十六日，殒命屡审，不讳将李萃春，依律拟绞等，因具题前来，据此，应如该署，抚所题李萃春，合依夫殴妻至死，律应拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗38卷9号干隆二年五月十四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为转报事该，臣等会看得倪德明殴伤，伊妻李氏身死一案，据苏抚邵基疏称：缘倪德明自外生理归家，令李氏？饭，李氏欲将麦换面，倪德明，不允，詈骂李氏，回詈倪德明气忿拳殴李氏，偏右李氏，詈骂不止，倪德明，又拳殴其左，太阳右臂膊，李氏伤重，次日殒命，屡审不讳，倪德明依律拟绞等，因具题前来应，如该抚所题，倪德明，合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗38卷10号干隆二年五月十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为举报事该，臣等会看得吕六砍死，伊妻董氏一案，据直督李%称缘董氏，不循妇道，向与公姑各自居住，干隆元年七月间吕六种瓜成熟，遂？城内接母陈氏，下乡至初六日，摘瓜一篮，？归，奉母董氏，嗔夫不交，伊手即行，诟谇，吕六将董氏斥骂，仍赴地内看瓜，次早吕六归家，甫至门首，见母陈氏送还，j人什物，面带怒容，询系伊妻，吵？之故，吕六入门，果见董氏在室，怒詈吕六气忿拾斧，欲殴董氏，益肆辱骂，又用头撞，吕六举斧砍，董氏顶心，偏左董氏倒地，仍拉吕六，衣服嚷骂，吕六恶其悍，泼顿起，杀心用斧，连砍董氏，？门等处殒命，屡审不讳，将吕六，依律拟绞，刺字等因具题前来，据此，应如该督所题，吕六合依夫，故杀妻律应，拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗38卷11号干隆二年五月十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得李连殴死伊妻毛氏一案，据原任川抚杨馝称李连与毛氏，夫妇结褵，三载素相和谐，缘干隆元年九月十七日，李连赶集，回家毛氏，见夫不务农业，出言咎詈，旋即上楼，爬谷李连亦赴楼，取？谕，妻不可撒谷，讵氏出言不逊，詈及翁姑，李连掌批氏，颊毛氏复逞，泼撞头，李连挥拳殴伤毛氏左，腰眼毛氏，欲转身起立格？，李连复殴毛氏，右后？一拳毛氏伤重，旋即殒命，时李连之父，李拱星赶集未回，其母刘氏，亦于是日出外，李连见妻，身死畏罪，取氏裹脚，套于项颈，悬吊楼枋，假作自缢，诳伊父母报县，？详屡审据实，供认不讳，将李连依律拟绞，监候等因具题前来，据此，应如该抚所题，李连合依夫殴妻，至死者绞，律应拟绞监候，秋后处？该抚，既称李连之父母李拱星，刘氏俱不知情等语，均无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗38卷12号干隆二年五月十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得湖南，天柱县民杨现章杀死，伊妻龙氏，一案据原，任川抚杨馝称缘杨现章来川，在永川县居住，因不能久处挈眷，至什邡县，（，，，，），，，（，，，）正朝，空房寄住，佣工餬口，伊妻因贫难度日不时，吵？，（，，，）正朝，恐滋事端，即遣令他？辗转搬移，欲往安岳县。？妻暨幼子孟娃，路经汉州，投宿明光，？店内龙氏，在途怨骂至店，犹复不已，甚至追怨父母詈及翁姑杨现章，忿不惜命，O欲杀妻自尽，遂取所带尖刀向戳，龙氏肚腹，透至后肋，龙氏护痛，割伤手指，登时殒命，杨现章乃捏伊妻与，（；，，，），正朝有奸，不知被何人所害等语，希图卸罪，嗣经（，方）审供，吐实不讳，将杨现章，依律拟绞，监候等因具题前来，除杨现章诬奸，轻罪不议，外合依故杀妻者绞，律应拟绞监候，秋后处？该抚，既称伊子，杨孟娃年止十一，母死，父抵异地，飘零情，殊堪悯现，（，方）该州，酌量安置等语，应令该抚，转（，方）该州，妥酌安置，毋使失所，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗38卷13号干隆二年五月十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为呈报事，该臣等会看得韩封山，因强奸，韩建功之妻张氏不从，用刀扎伤，张氏并拒捕致伤，韩椅一，案据直督李%称，缘韩封山，因天气炎热在院，乘凉饮酒，渐入醉乡，时至半夜，韩封山，探知韩建功出卧东，？遗妻张氏，并幼女在家，因见张氏，少艾起意图奸，随？带小刀，前？拨门入院，张氏因闻犬吠出房，查问声，喊韩封山上前，扭氏衣领，持刀逼奸，张氏不从，拉往韩封山之手，坐地喊？，韩封山，欲图脱身O用，用刀扎伤张氏，左小腿二处，张氏负痛释手，韩封山，即由梯上房，趋至伊族，祖韩椅房上，时韩椅已闻喊出院，窥见房上有人用言，哄诱下院，认系韩封山，欲行拘拿，韩封山随先后，用刀扎伤，韩椅顶心偏左，左额角脑后左眉，胸膛等处，韩椅奋力将刀，夺获复致，将右手四指割伤韩椅，身受多伤，不能擒捕，韩封山，随即开门逃逸，旋据韩封山之父，韩见远将韩封山，寻获送县，屡审不讳，张氏韩椅伤已平，复将韩封山，依例拟绞，监候等因具题前来，据此，应如该督所题，韩封山，合依强奸，执持金刃凶，？戳伤本妇及拒捕，致伤旁人，未成奸者绞，监候例应拟绞，监候秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗38卷14号干隆二年五月十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为禀报人，命事该，臣等会看得王？曰：良，扎伤王化，身死一案，据原任河抚富德，称王曰：良与王化同姓，不宗缘王化开，设客店，与王曰：良对门居住，王曰：良幼时曾被王化，？奸，后因年长杜绝，干隆元年正月十七日早王化，在店内饮酒，使伊子王喜儿？唤，王曰：良至店同饮，闲谈王化酒，后复欲拉奸，王曰：良不从王化，出言辱骂，王曰：良走避王化，赶骂欲殴经，周耀劝阻，王曰：良闭门躲入，家内王化，仍在门前，詈骂并辱，及王曰：良母妹，王曰：良气忿顿起，杀机取刀，插于袜筒，开门对骂王化，向前赶殴，王曰：良抽刀迎扎，王化咽喉，伤重殒命，屡审不讳，将王曰：良拟斩监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题，王曰：良合依故杀律拟斩，监候秋后处，？仍照例，刺字该抚，既称周耀劝救，不及相应，免议等语，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷1号干隆二年五月十七日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十二级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为报明，事该臣，看得怀来，县人犯陈国义，殴伤李三，身死一案，缘陈国，义同弟国，兴与李三俱在张士，杰家佣工，并无嫌隙，干隆元年九月十四日夜，李三乘国兴熟睡，欲行鸡奸，国兴惊醒，吵嚷拳殴李三，右眼胞，当经同宿之，张仲闻嚷起劝，并唤出张士，杰将国兴送至伊，兄陈国义房内就寝，国义询知情由，次早往拉李三赴县控究，行至沙河，地方李三惧罪，不肯随往，国义上前，拉走李三拳殴国义，国义用拳还殴致伤，李三，左眼角并抓，其肾囊仆地，国义亦被李三拉，倒随拾身旁石块，殴伤李三，右血盆骨，右手腕左肐肘，李三拉住，？踢国义，又殴伤李三，右肕，李三在地，滚跌擦，伤右额角，左臂膊，张士杰等趋至，劝归李三，即于十六日，因伤殒命，审供不讳，陈国义，依律拟绞监候，谨题请旨。
2全宗39卷2号干隆二年五月十八日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为伤死，叔命事该，臣等会看得曾殚，诚殴伤小功服，叔曾周宾，身死一案，据升任江，抚俞兆岳疏称，缘干隆元年四月十二日，曾运思之妻廖氏疑伊夫与曾朝古之妻钟氏有奸，告知曾朝古兄嫂叶氏，钟氏闻知不甘，即同叶氏，至曾运思家，与廖氏争论曾殚，诚劝以丑事，不应嚷？钟氏等以其含讥，即与曾殚，诚角口，经曾永麟劝回，讵曾朝古之叔，曾周宾嗔曾殚，诚出言不伦，持锹，前至曾殚，诚家寻殴曾殚，诚匿未敢出，曾周宾进屋，寻捉曾殚，诚即出理论，曾周宾以铁锹，向殴曾殚，诚忙摸防夜铁鎗抵格，曾周宾将锹戳伤，曾殚诚左月，曲月秋，曾殚诚用鎗，一格戳伤，曾周宾臂膊，曾周宾复以锹戳伤曾殚，诚顶心曾殚，诚举鎗抵架，戳伤曾周宾，左乳忙？屋内，跑躲因屋无后门，难以逃出，曾周宾赶，及复殴曾殚，诚情急用鎗，挡抵原欲吓退，希图前奔，不觉鎗中曾，曾宾肚腹，偏左仆地，比曾殚，诚之子曾观运从田回家，适曾朝古亦由家奔至向殴曾殚，诚曾观运用棍，殴伤曾朝古，？门偏左而散，曾周宾，是晚殒命，屡审不讳，将曾殚诚，拟斩立？刺字，曾观运等拟，以徒杖等因具题前来，据此，应如该抚所题曾殚，诚合依卑幼殴小功，尊？死者，律应拟斩立，？曾观运，殴伤缌麻服，叔曾朝古？门，合依殴缌麻，尊？律应杖六十，徒一年，至配所折，责二十板，今恭遇干隆，二年四月十六日恩赦，曾观运所犯，情罪与赦，？相符应，将曾观运援赦免罪，该抚既称曾，运思虽据，讯无通奸情事，但伊妻廖氏，妄语起衅，律应罪坐，男夫曾运思应照不应重律，杖八十，审结先行折责，发落等语，应如该抚所拟完结，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷3号干隆二年五月十九日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得番民王玙，戳伤大功服，兄王修身死一案，据原任川抚杨馝称王，修移居石泉县，有年，王玙同弟吴直仍居本寨，先因吴直身，故遗妻俞木姐，归依母家，王修恃长，每欲主嫁图财，未遂所愿，王玙至王修家，王修复言及前事，因王玙，不允，遂以王玙欲自娶为词，恶言妄噬，致相争论，王玙走出，王修遽取柴棍，连殴王玙，遂±身带小刀，回戳致伤，王修肚腹王修，转身拾石，王玙又复戳，其后肋脊膂等处殒命，屡审不讳，将王玙，依律拟斩，立？先行刺字，王朝柱应，予免议等因具题前来，据此，应如该抚所题王玙，合依殴死大功服，兄者斩，律应拟斩立？该，抚既称王，朝柱所报，俞木姐与王玙，成婚之处，系误听伊父詈骂之，言已据供明，且伊父死于非命，情有可原，应予免议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷4号干隆二年五月十九日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为禀报，缢死事该，臣等会看得王柱图奸，郁学进之妻曹氏，以致曹氏羞忿自缢，一案据东抚法，敏将王柱照强奸未成，本妇羞忿自尽，例拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题王柱，合依强奸未成，但经调戏，本妇羞忿自尽者，奸夫拟绞，监候例应拟绞，监候秋后处？该抚，称曹氏，守正不污，捐躯明志节，烈可嘉应，请照例旌表，以维风化等语，查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今海豊县，郁学进之妻曹氏，因王柱图奸，羞忿自缢，似兹贞烈，洵？可嘉，应照强奸不从，以致身死之例，准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷5号干隆二年五月二十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得韩立柱强奸张会之女，张二姐，不从，掐伤身死，一案据直督李% 称，缘韩立柱赴地，摘取豆角，撞遇张会之女，张二姐，亦在地内，摘豆韩立柱见四顾无人，O拉扯求奸，张二姐，逃奔韩立，柱赶上强，拉张二姐，力弱跌倒，韩立柱拖入高粮地内擦伤，张二姐右肩，月合甲，肚腹又将其右手背手腕，虎口抓伤，比韩立柱手腕，月合膊，胸膛血盆骨，亦被张二姐，抓破厉声喊，？韩立柱知不可辱，恐张二姐，归诉父母陡起凶，心用手搯，紧，张二姐咽喉，见其不能动展而逸，张二姐之母魏氏赴地，寻惊见，昏晕在地，连忙？回，逾时殒命，屡审不讳，将韩立柱依例拟斩立，？刺字等因具题前来应，如该督所题，韩立柱合依强奸不从，将本妇立时杀死者斩！？例应拟斩立，？再查定例，内凡妇女强奸不从，以致身死者，旌表等语，今张二姐，因韩立柱，强奸不从，以致身死，与例相符，应令该督，转行该地，方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷6号干隆二年五月二十一日
太子太傅文华殿大学士，兼吏部尚书，总理浙江海塘，兼管总督，巡抚事务，加拾伍级，臣嵇曾筠谨题为敬，陈管见事，该臣看得直省过失杀人之案，同准部行令，逐案原招册报部，先行咨覆，仍每季另本汇题等因，今查有建德县民张子蕃，掽伤陈念祖，身死一案，缘张子蕃聘娶陈念祖之弟，陈继祖幼女为养，媳虽已过门，尚未成婚，干隆元年正月，贰拾日，陈继祖接女归宁，日久不行，送去伍，月拾捌日，天雨地湿，张子蕃？穿木屐，亲？陈继祖家迎接，陈继祖覆，以明日送来，张子蕃不从，彼此争论，？未交手，陈念祖出劝张子蕃向前诉，说不期雨后地，滑木屐，站立不稳，失足一溜，侧身斜掽，陈念祖怀内致伤，堂陈念祖从前曾患血证，被掽之后，旧病复发，医治不痊，越柒日殒命，经臣查核，张子蕃照过失杀人，律收赎，陈继祖依不应轻律，笞肆拾折，责发落，咨准部覆，照拟完结，仍令照例汇题，兹据按察使胡瀛造具原招清册，详请具题前来，理合具题，伏乞皇上睿鉴？部，查照施行，谨具奏闻。
2全宗39卷7号干隆二年五月二十五日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为咨查事该，臣等会看得云抚张允随？称滇省，雍正十三年十二月十四日以前犯法，妇人与恩赦相符者，俱经准咨援免，释放在案兹，又准部文行将已，未完结者，分别应赦不应赦，开具略节，具题经臣查，得寻甸州夷，妇厦莫等，谋死伊婿，厦拖一案，缘厦莫因，婿厦拖卖身，有玷门楣，遂许者，欲银两并愿将女给伊为妻，嘱令将厦，拖密为致死者，欲即同小袜，奚将厦拖绳勒致死，厦莫照外姻，尊长谋杀缌麻，卑幼律拟绞监候者，欲小袜，奚依谋杀人，从而加功律，拟绞监候，俱不应援赦业经，详题奉准，部覆在案查，此案乃系谋杀在于十恶之内，不应赦免相应，开具？节送部等因具题前来查，厦莫谋死，厦拖一案，据该抚，称在十恶条，内不应援赦等语，但律注内又有不睦，会赦原宥之文，今厦莫谋死，伊婿系？外姻，缌麻在不睦，条内与会，赦原宥之，律注相符，应援赦免罪，仍照追埋，？银两给付尸，亲收领其者，欲小袜奚均，不应援赦，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷8号干隆二年五月二十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为强奸，逼命等事，该臣等会看得杜贵臣调奸，杜准之妻任氏致任氏自缢，身死一案，据原任河，抚富德疏称：杜贵臣系杜准缌麻服，叔干隆元年八月十一日，杜贵臣知杜准与其子小生外出，惟任氏与幼女独处，即起意图奸，夜至半，更假送豆角，诓开任氏之门，逡巡不去，任氏觉其不端，将房门闩闭，杜贵臣掇门被任氏，喊骂？遁，当经j人杜显臣听闻，劝任氏隐忍，俟杜准归家，理论至十四日早，小生归家，任氏告知前情，适值杜贵臣复？任氏家借取水桶小生年幼，不敢与较，随赴地力作，杜贵臣送还水桶，欲心复萌，又拉任氏之手，调奸被任氏，诟骂而逸，任氏被辱，不甘即将幼女勒死，随投缳毕，命屡审不讳，将杜贵臣拟斩监候等，因具题前来，据此，应如该抚所题杜，贵臣合依强奸，缌麻亲之妻未成，本妇羞忿自尽者斩，监候例应拟斩监候，秋后处，？再该抚疏称：任氏守正不污，应请旌表等语，今杜准之妻任氏，因杜贵臣调戏，羞忿自缢，似兹贞烈，洵？可嘉，应准其旌表，令该抚转行，该地方官照例给银三十两，听本家自行，建坊外，其该州节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷9号干隆二年五月二十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为？报事该，臣等会看得汪明甫戳死，小功尊长陈尔锡一案，据安抚赵国麟，称汪明甫，系陈尔锡嫡，亲外甥陈尔锡堂弟，陈尔扳外出遗妻胡氏在家，汪明甫？往，调戏被胡氏，喊脱告知陈尔锡，责其非理，陈尔扳，又赴外贸易，汪明甫复至，胡氏家图奸，胡氏被捏，喊？当经，陈尔锡听闻，即将汪明甫打骂，声言送官处死，汪明甫钉恨在心，于二更时，？带火煤小刀，？至陈尔，锡门首推门，入室即捺，陈尔锡之手，刀戳陈尔，锡右乳而遁，陈尔锡喊起，伊子陈大寿，伊侄陈应钊等将汪明甫拴缚看守，次早陈尔，锡令陈应钊等？？，行至中途，殒命屡审不讳，将汪明甫，依律拟斩，立？刺字等因具题前来应，如该抚所题，汪明甫合依谋杀外姻，小功尊长已杀者斩！律应拟斩立？该，抚既称陈应钊，陈尔玉，违例？？，但系乡愚无知，且听从陈尔，锡而行应，邀免议等语，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷10号干隆二年五月二十六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为呈报人，命事该，臣等会看得黄文学殴伤，闻义中风，身死一案，据原任河，抚富德疏称：黄文学与闻，义素无嫌怨，缘雍正十三年十月二十五日，闻义至，j人王法，贤家闲谈言及黄文学之妻倪氏轻佻，询问可否，与之私通，王法贤答以不知而散，王法贤随告知黄文学夫妇，令倪氏随机诱哄，闻义入室，捉拿可以诈银，使用黄文学，夫妇各皆允从，二十六日，黄文学，故避出外，闻义果至，其家借讨会钱为由向问黄文学何在？倪氏回答不能遽归，闻义即用，言调戏并称，夜间送钱给倪氏，倪氏不语，闻义认为倪氏默许而去，至晚黄文学，回家倪氏，告知前情黄文学，转告王法贤，浼其相？，王法贤，依允黄文学，藏匿内室，令倪氏在外室，纺花等候时至二更，闻义推门入室，手摸倪氏之脖倪氏诱令进内黄文学，用铁车钏打伤，闻义右额角，彼此扭结，倪氏出房，喊？王法，贤奔至黄文学，将闻义拉，出院中，拧其鞋袜，倪氏亦撕其袄，衿以为凭据，王法贤劝令放归，次早黄文学，夫妇上门，吵骂经王法，贤之父王钦若劝归，闻义之母黄氏央，王钦若讲处，给黄文学银二十两，钱六千文，黄文学私自分给王法，贤银八两，讵闻义伤处，中风医治不痊，越二十一日殒命，屡审不讳，除黄文学，设局诈欺取财，轻罪不议，外将黄文学，照原殴伤轻，不致于死后，因伤风而死者，免其抵偿，？等例，拟流王法贤，拟杖均援赦免罪，等因具题前来查，黄文学，因闻闻义有欲，奸伊妻倪氏之语，随设计诱令，闻义来家，用铁车钏打伤，闻义致命，额角索诈银钱，以致闻义受伤，中风毙命，且在辜限之内，与原殴伤轻，后因他病而死之，例不符，不应如该抚所题将黄文学？等，拟流应将黄文学，照？殴杀人，律拟绞监候，秋后处？，其王法贤，应如该抚所题，合依诈欺财物，计赃准窃论二十两，杖八十，律应杖八十，免刺，但黄文学等事，犯在恩赦，以前相应免罪，应令该抚将黄文学详记，档案如再干，法纪加倍治罪，仍向黄文学名下，追埋？银二十两，并所欠会钱一，并追给尸，亲收领黄文学，王法贤所得，闻义银钱，俱照追入官，该抚又称黄文学，系诈欺取财，与财之黄氏说，事过钱之王，钦若照例免议，倪氏系听从，夫言已罪，坐伊夫应，毋庸议等语，均应毋庸，议再该抚，疏称此案，逾限三个，月零二十日，系前任宁陵县知县田松龄职名例应附，参查田松龄已丁忧，离任等语，应将逾限一月以上之前任宁陵县丁忧知县田松龄照例于补官，日罚俸三个月，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷11号干隆二年五月二十七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为夤夜，被盗事该，臣等会看得闫奖儿等，强奸杨氏一案，据调任西安，？抚硕色疏称：缘杨氏之夫，李谷一出外，年久？子，李屯儿就食母家，闫奖儿与氏父杨允升同村？来，窥知杨氏卧室，闫奖儿同伊，从侄闫改儿闫房儿，共图轮奸，适闫三友儿继至，闫奖儿绐令，在柿树下等，候闫奖儿踰垣，挖开杨氏卧房门下土墼钻入开门，放闫房儿，闫改儿同入，不意杨允升亦宿房内被闫奖儿，？摸惊醒，喊？闫奖儿，即令闫改儿按压掩口，值杨氏裸体睡熟，闫奖儿，遂肆奸？，杨氏惊觉，喊救幼子李屯儿亦即声，喊被闫房儿，按掩其口，杨氏力挣致伤，脊背院j赵自炳，闻喊持棍，出救闫改儿，闫房儿不及轮，奸即同闫，奖儿奔逸，研讯，各认不讳，将闫奖儿，依律拟绞，监候闫改儿，闫房儿拟流闫，三友儿等，拟杖等因具题前来查定例，凡有轮奸之案，审实照光棍，分别首从，定拟又律载一人，强捉一人奸之行，奸人问绞强，捉问未成，流罪等语，今闫奖儿等，虽原谋轮奸，但临时止闫，奖儿一人成奸，闫改儿闫房儿，俱未及轮奸，即行逃遁，未便照光，棍首从，分别定拟，应如该抚所题，闫奖儿合，依强奸者绞，律应拟绞，监候秋后处，？闫改儿，闫房儿均，合依强奸未成，律应各佥妻流三千里，至配所折，责四十板，今恭遇干隆，二年四月十六日恩，诏闫改儿，闫房儿所犯，情罪与赦，？相符，均应援赦免罪，该抚既称闫，三友儿，虽不知图奸情事，但夤夜听诱同行，与不能管束，子侄之乡，练闫为芳，均照不应，重律杖八十，先行发落，闫为芳，革去乡练杨允升，初虽以奸报盗，旋即据实供明，应予免议等语，均应如该抚所议完结，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷12号干隆二年五月二十九日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为男死，冤沉事该，臣等会看得彭太和等谋死，陆云山一案据，苏抚邵基，称缘胡盛，先家贫难度，纵妻袁氏，与彭太和通奸，每月？贴，柴米钱二百文，？来日久，嗣有剃头之陆云山，船泊胡盛，先后门河下瞷，知通奸情，事遂挟制袁氏，亦与通奸，彭太和嫉？起意，谋杀与胡盛，先商谋胡盛，先诱陆云山，与彭太和至家共饮，胡盛先暗，令彭太和出外把风，乘陆云山，不行防备，即取铁斧连砍，陆云山脑后唇，偏右，左手腕两腿等处，殒命胡盛，先复将陆云山，衣服剥下，与彭太和？尸，至屋后空地掩埋，血衣烧毁，所余棉？当钱使用，并将船只，沉溺水中，嗣经尸母刘氏，控县屡审不讳，将彭太和，依律拟斩，袁氏拟杖，援赦免罪，等因具题前来，除胡盛先在监病，故不议外应，如该抚所题，彭太和合依谋杀人，造意律拟，斩监候秋，后处？照例刺字，不应援赦袁氏，合依本夫，纵妻与人通奸，奸妇杖九十，律应杖九十事，犯在恩赦，以前袁氏应免，其杖责已起，衣物船只，给付尸亲，收领再监毙，胡盛先之管狱官，泰州吏目，徐阶平讳，命不究之前，任泰州知州李必成均，事在赦前，应毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗39卷13号干隆二年五月三十日
巡抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史，仍带降三级，停俸臣岳，浚谨题为打死，女命泣恳，究抵事该，臣看得李配月，殴死伊妻彭氏一案，缘配月与彭氏素相和好，干隆元年玖月贰拾玖，日夜彭氏在厅，纺棉向配月，言及次日，无米配月，因前曾籴谷贰，桶计尚有余，疑氏私用，彭氏以配月，冤伊偷米，起身向詈配月，斥其不贤，氏亦回骂，并伤及配月之母配，月一时气忿，随拾棉花车上，木杆向殴，适中彭氏，右胁跌于车上，擦伤右额角，右眼胞，右~颊，右手腕等处，讵意彭氏，患病瘦弱，又受重伤，延至次日殒命，审供不讳，李配月，依律拟绞监候，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗40卷1号干隆二年六月初一日
太子太保，？抚湖南，长沙等处地方提督军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，世袭三等，男仍带原，任内降十一级，留任臣高其倬，谨题为激切，报究事该臣，看得临湘县民廖绍千等拐卖，廖氏一案，缘雍正拾参年拾月，贰拾壹日，廖氏在外，觅食路遇绍千，绍千起意，拐卖诱其另，嫁廖氏，允从绍千商之廖，裕公与已故之廖方远，遂约氏于拾壹，月初肆日齐，至裕公家歇宿次，早肆人同逃，行至平江，地方路遇刘凤展跟，询来历绍千，即改为氏，伯魏开玉，裕公改为氏，父沈一伦廖氏，改为沉氏谎，称孀妇来平，改嫁凤展信以为实，引寓朱邱陵，家随同李茂林作媒于初，捌日领王子敏看明议定财礼，银，贰，拾壹两？谢，廖方远银，壹两拾贰，日绍千裕，公主婚立约，当交银布棉袄，共成贰拾壹，两之数于拾伍日子敏，迎娶过门，绍千等得受银物，除给凤展等，银布外，余银参股均分而散氏翁吴仲山访实报县，提犯讯供通，详饬审屡讯，供认不讳，除廖方远病，故不议外廖，绍千廖，裕公均依和，诱知情例，佥妻酌发？瘴，少轻地方严行管束，仍照例刺字，廖氏照例枷，责给本夫，听其去留，查各犯俱事在赦前，均邀援免，饬记档案，再干法纪，加倍治罪，王子敏等审不知情，均应省释，财礼？谢媒，银两除方远病，故勿征外，余应照追给领，谨题请旨。
2全宗40卷2号干隆二年六月初四日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为宠妾，谋害等事，该臣等会议，得萧县已故捐贡吴肇，墀谋死，伊妻徐氏，一案先据原署，苏抚顾琮将听从，吴肇墀加功之妾，小大婢女，腊梅审拟，磔斩并声，明腊梅先未预谋，被主吓逼加功，并罹寸斩，情实堪矜等，因具题经刑部等衙门议，覆将小大腊梅均照，律拟以凌迟处死，但腊梅素日，并无与伊，主通奸情，事其致死，主母之先，又未预谋，实由吴肇，墀起意杀妻，持刀恐吓，腊梅畏惧，方始听从加功，与律内奴婢预谋杀死，家主之期亲者，有间可否，将腊梅，改为拟斩监候，秋后处？伏候谕旨，遵行等因具题奉旨，九卿定议，具奏，钦此查已故吴肇墀，因价买小大为妾，伊妻徐氏，渐生？忌，与吴肇墀，时相争？，吴肇墀，私与小大商谋，欲将徐氏致死，小大劝阻，吴肇墀，不听，即于是晚二更时，分？拉小大，又唤起婢女，腊梅，勒令？同谋害小大，腊梅初未允从，被吴肇墀，持刀恐吓，遂各畏惧，跟随进房吴肇，墀将被蒙，徐氏之头，令小大按住徐氏，上身腊梅，按：腿，吴肇墀，用刀连攮，徐氏产门伤重，逾时殒命， 腊梅素日，并无与伊，主通奸情，事其致死，主母之先，又并未与小大一同预谋，实由伊主吴肇墀，起意杀妻，临时持刀吓逼，方始听从加功，与律内奴婢起意，谋杀家长之期亲者，实？有间，腊梅应改为，拟斩监候，秋后处？，其吴肇墀之妾，小大虽系听从伊主，勒逼加功，但衅由伊起，法？难宽应，仍照刑部等衙门原议，依谋杀期亲尊长已杀者，凌迟处死，律应即凌迟处死，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗40卷3号干隆二年六月初五日
经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨题为死，隐两急，两惨？冤事该，臣等看得黄选玉奸，拐熊氏逃走，一案据南抚高其倬，称熊氏，幼嫁余楚，瑕之子，余加葵为妻，素相和好，缘熊氏打破一碗，被伊姑鲁氏训责，遂于次日薄暮，回至伊父，熊在邦屋，旁麦地啼哭，经伊嫂王氏，劝回留与同宿，时至半夜，熊氏乘嫂王氏，睡熟，？女？逃，行至秦家塘边，因女啼号，兼以背负难行，遂丢弃塘内溺毙，行至郭镇，市地方撞，遇黄选玉询知逃走，情由遂起，意拐逃，熊氏允从，是夜同至，傅耀祖家，歇宿成奸，黄选玉复带，熊氏至余，立安家藏住七日，余立安探知拐诱，不令居住，黄选玉给银八钱，嘱勿声，张又带熊氏至，邓玉书家，诡言夫妻逃荒，借房居住，熊在邦，因女私逃报知余，楚瑕一同，根寻在秦，家塘内捞，获熊氏之女尸，身掩埋熊氏，仍无迹，余楚瑕报县，拿获黄选玉，熊氏到案屡审不讳，查黄选玉，熊氏虽于途中相遇，但询知情由即诱，拐奸宿带同逃遁，应将黄选玉，依律拟遣熊氏拟以枷责傅，耀祖余立安缉获，另结等因具题前来应，如该抚所题黄，选玉合依和，诱知情例，发宁古塔，给与穷披甲人为奴，查系民人，应遵照定例，将黄选玉，刺字酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地，方交与地方，官严行管束，熊氏系妇人照例，杖一百，余罪收赎，查黄选玉等事，犯在干隆，二年四月十六日恩赦，以前应将黄选玉，熊氏均免罪，熊氏并免其收赎，交与伊夫，领回听其去，留傅耀祖，余立安容留歇宿，罪止枷责应，免其缉拿，该抚既称，邓玉书，审不知情，熊在邦等，审系无干均，毋庸议等语，应均毋庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗40卷4号干隆二年六月初六日
巡抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录二次，从宽留任，驻札福州府臣卢焯谨题，为凶杀男，命事该臣，看得蔡协砍伤，陈端身死，一案缘端与蔡协，？奸已久，嗣端父陈怀知觉阻止，不许，往来雍正，拾参年玖月贰拾玖，日晚，协欲唤端，到家叙旧，恐端父见阻，遂托素相熟识之，詹敬偕行，代为敲门，唤出陈端，协即拉端，同行端惧，伊父闻知，不允协，随拔起腰边，随带小刀，恐吓勒？适端，以左手拦架，被刀砍伤，左手心骨断透，手背倒地，协与詹敬惊惧，俱各奔逸，陈怀闻声赶出，询知情由将端，负进医治，不痊于拾，月初壹日殒命，先据前任按察使，觉罗伦达礼，审将蔡协照光棍，例拟斩立决，詹敬拟以满，杖招解到臣经，臣覆审，依拟具题准到部，覆以已死，陈端与蔡协素，昔奸好蔡协，因陈端惧，父不允，始行恐吓，手与刀凑，适伤致毙，较之实因强行，？奸将良人子弟杀死者，有间，将蔡协照光棍，例拟斩立决，情罪未为，允协应令，确审按律，妥拟等因兹行据，署按察司事，盐法道副使高元昆，遵驳确审，改拟招解，前来臣查蔡协，与陈端久已奸好，因端父知觉阻止，蔡协图叙旧情，浼詹敬唤出陈端，端惧父不允，？非初犯强奸，蔡协以刀恐吓，适陈端用手拦架，两势相迎，致伤毙命，显有？杀情形，较强行？，奸将良人子弟杀死者，实属有间，蔡协应改照，？殴杀人，律拟绞监候，詹敬不合往，唤应改照，不应重律杖捌拾，但蔡协詹敬事犯在雍，正拾参年拾壹月，拾肆日恩赦，以前均应援免释放，仍于蔡协名下，追埋葬银贰，拾两给付尸，亲收领至此，案已经遵驳，改正照例，？邀免议，谨题请旨。
2全宗40卷5号干隆二年六月初六日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十二级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为移解拏，获拐带事该臣，看得顺义，县人犯杨二奸，拐杨大之妻林氏一案，缘杨二与杨大俱系山左民人，杨二先在三河县小黄庄，开张茶铺，杨大后，因本处水荒，？妻林氏出外，亦至该庄在，杨二对门住下，杨二时至杨大家中来往，因与林氏熟识雍正，十三年四月内，杨二从东省回铺，带有布疋，杨大向其赊，取杨二，即于是月十二日，送布至杨大家，适杨大外出，随于林氏私通，情好日密，杨大渐生猜疑，时将林氏打骂，迨干隆元年九月十一日，林氏潜向，杨二告知被夫凌虐，情由约定，同逃至十六日，杨二先往夏店等，待林氏于十八日，乘间前往，寻见杨二认为夫妇，逃至曲牌营，杨二族弟杨大家捏称？，妻出外觅食，杨大信以为实，即行留住，是年十月十九日，杨二往牛拦山赶集撞，遇本夫杨大喊知汛兵，拏解该县，审认不讳，杨二系，平常发遣人犯讯，无妻室，俟奉旨，后照例刺字，酌发云南？瘴，少轻地，方交与地方，官管束林氏系妇人照例决责，肆拾板，余罪收赎，但杨二等事，犯在干隆，二年四月十六日恩赦，以前应请援，免遵旨详记，档案再干法纪，加倍治罪，杨二递回原籍，交保严加管束，林氏给还本，夫杨大听其去留，谨题请旨。
2全宗40卷6号干隆二年六月初六日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为套哄，诱卖等事，该臣等会看得李光谦听从李光先诱卖张大纶，奸娶沈氏，并曾宗/田一案，先据原任贵抚元展成，咨称缘康熙五十八年，李光先诱张大纶，？川贩花，纠族兄李光谦偕行，张大纶将田当银十五两，会齐？川，李光谦中途，诱收张大纶本银十五两，又将张大纶，得身价银三十五两，卖与已故之石祥为奴，李光先等俵分，康熙五十九年，曾宗与张大纶田土相连，暨弟曾志等同行，/占李光谦回家，与张大纶妻沈氏通奸，雍正六年间，用财礼银十两，诱沈氏之姑，潘氏主婚，谋娶为妾，并曾宗之子，曾光伋代写婚书酬谢，曾光伋银布，雍正十年，张大纶撞遇伊戚，胡正干，讯知情事，浼其带，回因田土，被曾宗等/占，遂捏称曾宗等伙，同将伊诱卖具控，李光谦因张大纶指控曾宗，遂相附和，经知州，鲍尚忠将沈氏，并田土断，给张大纶将李光谦枷责追银给领，曾宗与牛马折银完结，雍正十一年，曾宗复令伊子曾光伋等，抢割田麦，又经张大纶，具控将李光谦等照律，拟徒并枷杖等因咨部经臣部，驳令严审，妥拟在案嗣据该，抚覆加细鞫，将曾宗等仍照原拟援赦，李光谦改正照律，拟流等因复经臣部驳令，再加详审，妥议具题去后，今据兼管贵抚张广泗，称饬究各犯情，由悉与原案无异，将李光谦改照川，贩为从例，拟绞援赦等，因具题前来，据此，应如该督所题，李光谦合依外省流棍，勾通本地，玩法之徒将民间子女，拐去四川，湖广贩卖，为从例应拟绞，监候秋后处，？仍刺字，曾宗强，割田麦合依白昼抢夺人财物，律应徒三年，至配所责，四十板曾志，曾贯均合，依侵占他人田多者，律应徒二年，至配所，责三十板，收受银布代写婚，书之曾光，伋合依嫁娶违律，媒人知情，？主婚，人罪一等，律应责三十五板，枕氏除改嫁，由伊姑主婚，不坐罪外，其与李光谦先即通奸，合依军民相奸，例枷号，一个月杖一百，遵奉奏准定例，杖罪的？枷号，准其收赎，事在赦前，均请免罪，免其收赎，沉氏，仍给本夫张大，纶听其去，留令该督将李光谦等详记档案，再干法纪，加倍治罪，李光谦所得，身价及曾光伋所得银布，照追入官，李光谦诱收张大纶本银照，追给领已，故潘氏所得财，礼照例免，追沉氏奸生之女，责付李光谦收养，李光先缉获，另结再该督，称错拟罪名，各官遵经改正等语，应免其查议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗40卷7号干隆二年六月初八日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十二级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为举报事该臣，看得魏县民王进才奸拐蔡，孟周之妻韩氏一案，缘进才与孟周比j而居，时相往来，干隆元年十一月二十七日进才至，孟周家内见伊妻韩氏独处O行，调戏成奸，至十二月二十六日，韩氏因被姑责，詈在后门外哭泣，进才经过，诱令逃走，氏亦应允订定，是夜在后，门等候韩氏乘夫熟睡，启户潜出，跟随进才逃遁，二十七日，进才领至亲，伯王伦家诡称新娶妻室，王伦初信为实，继因遣之不去，亦询知情，由因系亲侄容隐，旋被乡地，盘获审认不讳，王进才照例，刺字酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地方，韩氏系妇人应决责，肆拾板，余罪收赎，给还本夫，听其去留，但事犯在恩赦，以前请予援，免详记档案，再干法纪，加倍治罪，王伦律得容隐，应毋庸议，谨题请旨。
2全40卷8号干隆二年六月初九日
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史臣法敏谨，题为报状，事该臣，看得费县刘建殴伤伊妻韩氏，身死一案，刘建与妻韩氏，素相和好，情因邻人于之宾，外出遗妻林氏在家独处，韩氏说其不端，林氏被诬，难甘于干隆元年柒月贰拾捌，日与韩氏吵嚷当经，刘建将韩氏詈骂而散，次日，林氏复与韩氏争？适，刘建自坡归家，撞遇将韩氏诃斥不服，并闻林氏有欲向伊家，寻死之语，刘建一时忿激，遂拾石拋击韩氏倒地氏，嚷骂不休，刘建气极向前，按住用石，连殴致伤，韩氏左太阳左耳根等处，韩氏受伤深重，延至捌月初贰日，殒命严审，该犯供认如绘，究诘至再，并无欲死之心，刘建依夫殴妻至死，律拟绞监候，免刺，据按察使黄叔琳审解前来臣，覆审无异，理合具题，伏祈皇上？下法司，核覆施行，谨题请旨。
2全宗40卷9号干隆二年六月初九日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基谨，题为报明，事该臣看得刘二殴伤王四，身死壹案，缘二与四系无服，表弟兄向来同居，素无雠隙，二因田地失收，携眷偕同王四逃荒至淮，借居刘子富车屋，求乞度日，讵王四于雍正拾参年正月，与刘二妻赵氏，通奸被伊，姑张氏撞遇诉知，刘二欲将氏致死，经张氏劝阻隐忍，将四逐出另居后，仍时相往来，比有童寡妇与刘二比邻，曾浼刘二买物，往来赵氏，即谓伊夫与童寡妇之女，有奸声扬于外，童寡妇闻知于捌月，贰拾肆日，至刘二家，与赵氏炒骂赵氏，托言往街投诉乡，约为辞逸去，无踪王四，亦于是日不见刘二，心疑王四拐逃同丐伴，徐麻子找寻于参拾日路遇王四，四欲跑走，刘二上前将伊扯住同徐麻子拉至车屋，沽酒共饮，刘二向四盘，问：赵氏下落，言语支吾，刘二酒后气忿令徐麻子看守门户，遂执秤，杆叠加拷问，致伤王，四肩胛，臂膊，肐肘手背肋，？脊膂，臀腿，？踝等处，王四伤重逾时，殒命刘二畏罪，同徐麻子将尸，？弃田沟，希图灭迹，获犯供认不讳，刘二，依律拟绞监候，事在赦前，援宥记档，再犯倍治逸，犯徐麻子？行免缉，赵氏缉获审明，另结谨题请旨。
2全宗40卷10号干隆二年六月初十日
署理巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，都察院左佥都御史，加柒级纪录，肆次臣尹会一，谨题为访拏事，该臣看得邓州民钱，永言等轮，奸王义之妻马氏，壹案缘王义籍，隶湖广？，妻马氏来邓，寻兄王斌未遇，干隆元年参月贰拾玖，日借宿庙内被钱，永言同应，付僧了，珍并病故钱尔，俭窥见钱，永言起意，商同强奸了，珍与钱尔，俭允从时至，更余？带铁尺，铁链叫，开庙门将王义拉出拴于树上钱尔，俭先将马氏奸污了珍钱，永言亦先，后轮奸奔逸，王义夫妇声，喊适在逃，刘五与王惟善孙，治顺并钱三疯，子饮酒而回，询知情由刘五，亦倡言行奸钱三，疯子恐生事端先行，走回孙治顺，刘五伴守王义，王惟善先将马氏强奸孙治顺，刘五相继奸污，刘五复将马氏，拉至麦地，奸淫各散，王义于肆，月初肆日，赴州具控经钱，丙得查知钱，永言等央，求处和钱，丙得与在逃钱，加爵向王，义讲处令钱，永言等出，措钱布，交王义收受，以寝其事，嗣经访拏，历讯不讳，除钱尔俭病，故外钱，永言依轮，奸为首例，斩决，刺字了珍，王惟善孙治顺，俱依轮奸为从例，绞监候照例，刺字钱，丙得依私和奸事，减贰等律，杖徒王义照尸，亲受财计赃准窃盗论，壹两至壹拾两律，杖柒拾免刺，萧思退钱三疯，子俱依知谋害他人，不即阻，当救护律杖，壹百乡约钱，永斌地方，王思敏俱依不应重杖，但钱丙得王义，萧思退钱三疯子钱，永斌王思敏，各所犯均与恩赦相符，应予援免，王义所得钱，文照追同现，获钱布一，并入官刘五钱加爵，缉获另结，谨题请旨。
2全宗40卷12号干隆二年六月十二日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录伍，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟谨，题为结状，事该臣，看得张二丑，则因鸡奸不遂，扎死，任芬芳一案，缘芬芳之，父任炳，开设酒铺于干隆元年，拾贰月初贰，日雇二丑，则在铺走堂，二丑则见，芬芳年少，蓄意图奸，已非一日，因任炳在铺同宿，无隙可乘，至干隆贰，年贰月初参日晚，任炳回家，留芬芳，二丑，则在铺看守，二丑，则将门闩好与芬芳共饮，时至参更俱入醉乡，二丑则脱衣，先睡芬芳，旋亦就寝，二丑，则淫心顿炽，辄思鸡奸芬芳，披衣而起，当欲归诉其父，二丑，则亦披衣而起，向前拉阻芬芳，用拳殴打二丑，则即萌杀机，随取炕炉边铁火箸，将芬芳乱，扎倒地芬芳，？骂二丑，则复行狠扎，致火箸？地，弯曲二丑，则犹恐不死，败露其事，又从衣架±，取小刀乱扎，以致芬芳，项颈腮脥，手腕手背，并？门额颅额角，膛咽喉等处，先后被扎，多伤，登时殒命，屡审该犯，供认不讳，张二丑，则依强行鸡，奸将良人子弟杀死照，光棍为首例，拟斩立？照例，即行刺字，二丑则长支工银应于该犯家属名下，追给尸父任，炳收领余审，无干省释，谨题请旨。
2全宗41卷1号干隆二年六月十二日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录伍，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟，谨题为禀，报事该臣，看得陈治静掐死，伊妻张氏诬告族侄陈大功，殴毙一案，缘干隆元年肆月，拾捌日治静，因族兄陈继禹，曾借槐木板两块，未偿前赴讨，取时值继禹，外出继禹之妻薛氏并侄妇张氏不知借板情事，出与口角适，继禹之侄，陈大功自外归家，治静以男女不敌，辄寻大功，欲殴复被薛氏庇护，躲避致治，静抱忿回家，令妻张氏向继禹，家寻？泄忿，张氏未允，反行讥詈治静，即将张氏推跌倒地磕伤，张氏额颅，张氏嚷骂声高，治静，恐继禹家，听闻耻笑，复用手掐住，张氏食气嗓讵张氏，本系久病之人，气体虚弱，竟尔殒命，治静畏罪，辄图嫁祸泄忿，随将张氏，背负大功之家，被陈大着，看见喝阻治静，即弃尸于大功牛栏内奔逸，薛氏知觉惊惧，当令大功大着，将尸？回，治静家中，具报到县，屡审该犯，供认不讳，陈治静，除移尸图，赖及诬告各轻罪不议，外依夫殴妻至死，律拟绞，监候陈大功，照移尸律杖，捌拾热审，？壹等杖，柒拾陈大着为从？，壹等热审，又减壹等杖，陆拾陈继禹，借板不还，肇衅酿命，依不应重，律杖捌拾查，年逾柒拾，照例收赎，所借木板饬还治静，亲属收领余审，无干省释，但陈大功等事，犯在干隆，贰年肆月，拾陆日恩赦，以前应邀宽免，陈继禹并免收赎，谨题请旨。
2全宗41卷2号干隆二年六月十二日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基，谨题为号，伸弟命事该臣，看得张在仁等，殴伤滕尔盛，身死壹案，缘在仁与尔，盛素无雠隙，有王介侯妻周氏，系在仁妻妹，干隆元年参月间尔盛？，入周氏家，内与氏成奸，嗣后时至氏家，往来丑声外着，是年肆月初玖，日周氏，母舅任兆飞来，至在仁家留饮，言及周氏通奸之事，适在仁幼子见尔，盛又入周氏家，内告知在仁，仁即起意捉奸，又因尔盛素娴拳棒，恐力不敌，遂邀孙国荣蒋一方，王起全并任，兆飞一共，伍人各执木棍，？至介侯竹园，伺至更余尔，盛从氏房，后？跳出，在仁即棍，殴尔盛偏右，右手背，任兆飞棍，殴尔盛右，肕蒋一方，孙国荣各打尔盛，左肕，王起全棍，殴尔盛左，？腕尔盛倒地，兆飞复棍，殴尔盛，右肕，连？腕等处延至拾贰，日殒命验审，伤供？确，张在仁，依律拟绞，监候任兆飞蒋一方，孙国荣王起全均，依律各杖壹百，周氏依例枷责，仍照近准定例，杖罪的决，枷罪收赎，查任兆飞等事，犯赦前援宥记，档再犯倍治，周氏给与本，夫听其去留，谨题请旨。
2全宗41卷3号干隆二年六月十二日
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史纪录伍，次降参级，从宽留任，又革职留任，臣觉罗石麟，谨题为报，明事该臣，看得杨琮殴伤刘万才，身死一案，查两人均在归化城，董明菜园内佣工，并无嫌怨，干隆元年柒月初捌，日晚，董明沽酒犒劳，杨琮万才同吕二，杨四俱在正房同饮，万才饮至半酣，起？门外，看靛杨琮，因灯拨灭，？东火房点灯，适遇万才看靛而归，万才因琮年幼，酒后心迷，辄将杨琮拉至磨房，欲行鸡奸，杨琮不从致将，琮裤拉裂，琮即挣脱奔往东火，房内万才随后赶，入杨琮情，急欲取？架，板抵挡误，摸捣蒜，石臼，掷去致伤，万才肚腹，杨琮即行，上炕欲跳？逃躲，不意蹬落，炕沿砖块闪跌，杨琮恐被赶及复拾取砖块，掷伤万才，左太阳穴并左腮脥倒地，讵万才受伤深重，延至初拾日，殒命屡审，该犯供认不讳，杨琮依？殴杀人，律拟绞监候，余审无辜，省释谨题请旨。
2全宗41卷4号干隆二年六月十二日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨题为哭，伸兄命事该，臣等会看得江，仁瑞推伤无服，族侄江梦应身死，一案据福，抚卢焯，称缘江济淮，系江仁瑞无服，族兄即江梦应之，堂叔江济淮，外出台湾，其妻张氏与江仁瑞，奸好经江，梦应叔祖母李氏知觉，斥骂江，仁瑞江，仁瑞将李氏推倒在地，喊？，时李氏之子，江日保闻喊出护赶打，江仁瑞江，仁瑞奔窜，适遇江梦应拦住江，仁瑞急以两手推开致伤，江梦应两腋，胑江梦应，遂仰跌坑，下被石磕，擦伤及腰眼，左臀耳，轮脑后两手心等处江，仁瑞奔遁，适族人江昌胜见而报，知江梦应之，弟江四满赴彼扶回，讵江梦应伤重，越二日，殒命屡审，不讳已死，江梦应，因推致跌，且伤腋胑，将江仁瑞拟绞，监候张氏拟以枷杖等因具题前来，除江仁瑞奸，无服族嫂，轻罪不议，外应如该抚所题江，仁瑞合依同姓服尽，亲？相殴，至死者，以凡论？杀者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？该抚，既称张氏与无服，夫弟江仁瑞通奸，合依奸同宗，无服亲之妻，枷号四十日，杖一百例，张氏应枷，号四十日，杖一百的，？不准折赎，照例先行，枷责发落，仍听伊夫江济淮，去留江日，保虽赶打江，仁瑞起衅，但因伊母被推倒地，喊？出护应，予免议等语，应均无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗41卷5号干隆二年六月十三日
太子太保巡抚湖南，长沙等处地方提督军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，世袭三等，男仍带原，任内降十一级，留任臣高其倬，谨题为毒，恶诱拐等事，该臣看得辰溪县民孙治玉诱拐钟头妹一案，缘治王沿乡卖货，因与钟鼎若之女，头妹认识，知其许嫁，杨姓未经婚娶，干隆元年肆月，贰拾贰日，薄暮时候，治玉卖货，路过鼎，若门首遇见头，妹询知鼎，若插田未回，诡言杨姓，屡次求娶，不允，已经另娶诱其同逃别嫁，头妹允从，治玉复诓，取服饰银两，潜挈同行经过伊，叔孙奇伯门首，适奇伯在外，乘凉询知情，由即将头妹留住，奇伯因值农忙未报，鼎若晚归，不见头妹，又查服饰银两，俱被持去，知系诱拐寻觅，无至贰，拾肆日始闻奇伯收留当鸣，孙俞心等同至，奇伯家查获伊女，旋即控县，因前令杨遵时丁艰，未审复赴府具，控该府据呈通详，饬审屡讯，各认不讳，孙治玉，应照例酌发，云：贵，川，广？瘴少轻地方交地，方官管束，仍照例刺字，钟头妹照例枷责给，伊父领回改嫁，孙奇伯依暂容，留数日，例枷号照例收赎，但各犯事在恩赦，以前应邀援免孙，治玉免其刺字，仍钦遵上谕，详记档案，再干法纪，加倍治罪，孙治玉诓，取服饰银两，已据追给，杨振纲不愿完，娶照追财，礼无干人等，先行省释，谨题请旨。
2全宗41卷6号干隆二年六月十三日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为回明事该，臣等会看得宋强奸杨进忠之女，杨大姐未成，致杨大姐，羞忿自缢，身死一案，据直督李%疏称：缘宋与杨进忠及关二甫关志，臣等同村居住于干隆元年五月初九日关志，臣邀宋至家，与关二甫一同饮酒，各醉关二甫，因言杨大姐，仪容不谨，宋遂出戏言，当经关志，臣斥散，至晚关二甫，宋在外，乘？复言，及杨大姐关二甫，O骗宋前？行奸，宋信以为实，？至杨进忠屋外比杨大姐，住房临街，有吊一眼，宋见杨大姐睡熟，扒入室，用手摸杨大姐之面，并拉其裤，杨大姐惊醒，喊？杨进忠，闻声接应，宋未得成奸，越而逸，次日，适关志臣经过杨进忠告知前情关志，臣令其访查确实，至二十四日夜，宋赴关志，臣？内关志，臣问及宋与关志臣素好据实说出关志，臣即于二十五日，告知杨进忠，杨进忠因伊女愧忿哭泣，恐生不测，欲行隐忍，讵杨大姐，闻知忿激不甘，于是夜自缢，殒命屡审不讳，将宋依例拟绞，刺字关二甫，依律拟流关志，臣照律拟杖先行，发落等，因其题前来据此应，如该督所题，宋合依强奸未成，本妇羞忿自尽，例应拟绞，监候秋后处，？照例刺字，再查律载，设计教诱人犯法，与犯法之人，同罪等语，原以其阴为设计，使人犯罪，？行捕告，或希图赏给，或陷害其人，以快私忿，故科以同罪，以惩奸险，今查关二甫与宋在关志，臣家饮酒，谈及杨大姐，仪容不谨，宋遂欲图奸，经关志，臣斥散，后宋又向关二甫言，及关，二甫遂说你只管想他何不去？试试等语，语毕，各自散归，讵宋？心荡漾，遂？图奸关，二甫戏言耸，？究与奸险之徒，阴为设计，诱令犯法，希求赏给，陷人犯罪，以快私忿者不同，关二甫不应，如该督所拟依设计，教诱人犯法至死，？一等律，拟流应将关二甫照，不应重律，责三十板，但事犯在干隆，二年四月十六日恩赦，以前应邀援免，拟杖之关志，臣该督已经先行，发落，应毋庸议，再该督疏称，杨大姐，不为强暴所污，复又捐躯，明志贞烈，可嘉应请照例，旌表以维风化等语，应令该督，转行该地方，官给银三十两，听本家自行，建坊外，其该县节孝祠，内设位之处，照恩诏定例，遵行，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗41卷7号干隆二年六月十四日
巡抚湖北等处地方兼提督军务，都察院右副都御史，加一级，纪录二十，次又军功纪录三次，臣杨永斌谨题为藉，命图赖等事，该臣看得京山县民王佐清打伤，伊妻曾氏图，赖王资士以致曾氏身死一案，缘雍正拾贰，年拾贰月，贰拾日晚，佐清父子在于岳水沟，地方寻驴，适遇同族之王，资士率子廷为在陈文章家，退田回归，资士眼昏误，撞佐清两相诟詈，佐清将资士，殴仆在地，适有邻人王怀周卖布归家，遂同廷为将，资士扶归资，士被殴不甘，随投邻族，率领两子，前往佐清门首，嚷骂意欲还殴，又为怀周等劝归，讵佐清气忿，欲图报复，适见伊妻卧，？辄起殴伤图赖之，心遂持斧，背打伤额角，扯出门外，捏称资士，父子殴伤，伊妻奔诉，甲邻资士，即以藉命图，赖等词禀县，该县据报赴验，佐清令子大生等将曾氏扛？资，士家中随验讯，供情回县，佐清以打伤，伊妻等情，具报典史，详县拘讯，佐清畏罪，潜逃曾氏，伤重延至雍，正拾参年正月，初参日殒命，复经该县，验明在案嗣于干隆元年玖月贰拾参日，据王佐清赴县，投到，又经该县通，详屡审供认不讳，王佐清合依夫殴妻致死者绞，监候律应拟绞，监候秋后，处决王资士，寻？致酿，人命合依不应重律杖，捌拾遇热审，减壹等杖，柒拾王国成帮，同王大生等将曾氏？送资，士家中合依，不应轻律笞肆，拾遇热审，照例豁免，再查王佐，清王资士俱事犯在雍，正拾参年玖月初参日，拾壹月，拾肆日两次，恩诏以前，查与赦款相符，均应邀援免罪，王佐清，仍详记档案，再干法纪，加倍治罪，臣未敢擅便，谨题请旨。
2全宗41卷8号干隆二年六月十六日
署理巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，都察院左佥都御史，加柒级纪录，肆次臣尹会一，谨题为报，明事该臣，看得裴可礼砍伤，王朝臣中风身死，壹案缘裴可礼之妹，裴氏嫁与王朝臣之孙，王寿儿为妻，干隆元年陆月初参日，裴氏穵取野菜，朝臣撞遇理责，裴氏抵触，朝臣嗔骂寿儿，不能约束，其妻寿儿即将裴氏詈骂，并掌击其颊，嗣因裴氏母病，归宁于贰，拾参日，将被夫殴骂之事，告知伊母，伊母转告可礼，可礼随往，寻寿儿理论，及至门首，见朝臣在门内，乘？可礼，向言伊妹并无过犯，因何打骂，朝臣斥可礼，不醒人事，可礼手推，朝臣跌地，拦门嚷骂可礼，从朝臣身上跨出踏伤，左手月，曲月秋，朝臣取刀扑向可礼，？命可礼，一时情急，夺刀还，手不期砍伤，朝臣顶心偏右经王选，劝散禀县，责令保辜，延医调治伤渐平，复讵意，朝臣伤处中风，至柒月初参日，殒命历讯不讳，裴可礼依？殴杀人，律绞监候，谨题请旨。
2全宗41卷9号干隆二年六月十六日
太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，总督直隶等处地方紫荆密云等关隘提督军务兼理粮饷，加十二级，纪录二十三次，又军功纪录一次驻札，保定府臣李卫谨，题为访拏事，该臣看得蠡县民王，庚寅，因奸致死，宋狗儿之妻冉氏一案缘，庚寅，见有盐山县民王住儿同妻王氏，寄住该村，O萌邪念于雍正，十三年八月十六日，乘住儿母子赴地摘花，庚寅，借名买？，诓氏开门，尾随入室，堵住氏口，强奸而逸，迨住儿，归家氏诉，前情住儿，因母畏庚寅凶恶，不敢具控，至九月初十日庚寅，又见宋狗儿之妻冉氏，少艾？认氏，夫不在家内，即于是夜二更，踰墙进院，拨门入室，摸及氏面上，炕强奸冉氏喊，？狗儿惊醒起捕，未得成奸，而逸冉氏，愧忿交加，次早乘间投缳殒命，庚寅，虑及尸夫具，控声言报官即行，杀害狗儿，畏其凶横，殓埋寝息，是月二十一日庚寅，赴古灵山上庙撞，遇寄住之孙，寿年庚寅，复起淫心，沽酒邀饮，知其即欲回，保先往漫洼，中途邀令同归，奸宿嗣经该县访拏，审认不讳王，庚寅，依例拟绞监候，俟奉旨之日，刺字查该犯强奸，王氏虽在雍正，十三年九月初三日，十一月十四日，恩赦以前，因奸致死，冉氏鸡奸孙寿年一在雍，正十三年十一月十四日一在雍，正十三年十一月十四日并干，隆二年四月十六日，恩赦以前，但此等屡次淫污，男女害人性命，又犯行窃怙，终不悛之恶，匪可否？援免听候，部议孙寿年，依例杖捌拾，枷号两个月，保长王章，王全玉j佑王越万张全贵俱依律杖壹百，遇热审减，壹等发落，但事在恩赦，以前俱应援免，遵旨详记，档案再干法纪，加倍治罪，王章，王全玉俱革，役再查，冉氏捐躯守正，志节凛然，应请旌表，以维风化，除结咨部，外谨题请旨。
2全宗41卷10号干隆二年六月十七日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得刘三扎，伤张自龙身死一案，据直督李%称刘三因桃园桃子成熟，？园内睡，宿看守，是晚更余张自龙？酒赴刘三处，邀其共饮，张自龙身入醉乡，随向刘三戏言，欲与伊妻同寝，刘三知其酒醉不为介意，讵张自龙散，后竟赴刘三家扣门，刘三之妻高氏查问张自龙即声言欲与同寝，高氏气忿詈骂，张自龙亦即回詈致相，吵嚷经，邻人解福等劝散刘三闻声，归视询知前由忿怒，莫遏走至街中詈骂，乃张自龙不及躬自咎，复持砖赶殴刘三，恐被殴伤，随±所佩看，梪寸小刀恐吓，讵张自龙，仍向前赶打，刘三情，急用刀扎伤，张自龙左肋倒地，移时殒命，屡审不讳，将刘三拟绞监候等，因具题前来，据此，应如该督所题刘三合，依门斗殴杀人，律应拟绞，监候秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗42卷1号干隆二年六月二十日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得刘君治踢，伤伊妻吴氏身死一案，据调任西安，巡抚硕色，称刘君治，与吴氏式好无尤，缘刘君治唤妻赴地，锄花吴氏，诿以浣衣，不？午后，刘君治力作回家吴氏，并未浣衣，亦不为炊，刘君治诟詈，吴氏亦回骂，刘君治取柴条，欲殴吴氏，奔出门外，嚷骂刘君，治？拉吴氏，又以头撞刘君治，揪住头发，掌批其颊，吴氏辱詈愈甚，刘君治气忿拖倒，伊妻踏伤腰，眼吴氏滚骂不休，刘君治又踢其右腋，胑左乳等处吴氏，受伤深重，移时殒命，研讯不讳，将刘君治，依律拟绞，监候等因具题前来，据此，应如该抚所题刘君治，合依夫殴妻，至死者绞，监候律应拟绞监候，秋后处？，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗42卷2号干隆二年六月二十日
署理巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，都察院左佥都御史，加柒级纪录，肆次臣尹会一，谨题为呈报，缢死事该臣，看得冯四拉奸，王仲福之妻，孟氏缢死，壹案缘冯四，木匠生理，与王仲福比邻而居，素相交好，雍正拾参年拾贰月，贰拾肆日，仲福赴亳州，贩买花子嘱令冯四代伊餧饮，牲口贰拾，陆日冯四赴，仲福家饮毕，牲口见仲福之妻孟氏，在房做袜，入室闲谈，至晚冯四，窥氏独处顿起，淫心乘隙，潜入氏房，藏匿孟氏关门欲寝，冯四拉氏求奸，孟氏詈骂，并拉住声，喊冯四挣脱逸出，未得成奸，孟氏喊起邻佑，杨国献往唤氏，夫兄王仲玉并侄王士贤至家，孟氏哭诉，冯四欺奸情由，次早孟氏往骂冯四经孙氏，劝散是晚，仲福回家，孟氏哭告其故，贰拾捌日早，仲福往寻冯四吵，？孟氏羞忿，不甘自缢，殒命历讯不讳，冯四强奸未成，但经调戏，本妇羞忿自尽，例绞监候，查孟氏系再醮之妇，例不旌表，谨题请旨。
2全宗42卷3号干隆二年六月二十一日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基谨，题为报明，事该臣看得姜六致死，徐四壹案，缘六有田数亩，向与徐四耕种，雍正拾参年拾贰，月四妻抱病，无人看管，姜六遣妻陈氏，往彼照料，四遂与氏私通，干隆元年正月，初肆日姜，六外出徐四，即至六家，与氏行奸，被伊姑撞见四即奔逸，姜六回家，伊母诉知其事，将妻殴责向四退田，绝其往来，至伍月初拾日，姜六往城探亲路，遇徐四询知姜六有数日不归，四即于是日又至六家，与氏复修旧好，被六父姜受九撞破，正欲捉拏四，即脱逃至拾壹，日晚，姜六归家受九，告知姜六怀恨，即于是夜更深至四家，托言探亲归迟，借宿四信为实，即开门放入，与伊共寝一室，时至肆更，姜六乘四睡熟，即持铁锄向四乱砍致伤，偏左等处有四侄，？马良臣，夫妇惊觉，起视四，当时殒命，验审伤供？确，姜六依例拟斩监候，俟部覆，至日刺字陈氏，依例枷责，仍照近例，杖罪的决，枷罪收赎，查陈氏事，犯赦前援宥记，档再犯倍治，谨题请旨。
2全宗42卷4号干隆二年六月二十一日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，扎死事该，臣等会看得韩起瑞，因潘士魁强奸，伊母常氏将潘士魁，砍扎身死，一案据原，任河抚富德疏称：潘士魁素行无赖，与韩起瑞同村居，往缘潘士魁借欠韩起，瑞表兄王有义砖八千，银五两，屡讨未偿，干隆元年二月十一日，王有义赶集，撞遇潘士魁索讨不与，王有义将潘士魁殴詈地方，王天章等劝散至二月二十五日时，至夜半，潘士魁掇开韩起瑞之母常氏房门入室，压住图奸，常氏惊醒，喊？潘士魁诈称系王，老三常氏闻声，知系潘士魁指名詈骂，拉其衣服，潘士魁搯住常氏之脖，韩起瑞，闻声赴救，潘士魁随即奔逸，未经成奸，韩起瑞尾追，旋有同居之，吴宗马三起而护救，潘士魁已经兔脱，次日，常氏与韩起瑞欲行，控告经j，亲王玉秀等劝解中止，韩起瑞心怀忿恨，起意杀死雪耻，买得朴刀，鎗头屡找未遇，迨四月初十日夜，潘士魁由集？醉归，O至韩起瑞门首，肆行辱詈，并称与韩起瑞之母常氏通奸，王有义申，克己开门出视，韩起瑞持朴刀，鎗头将潘士魁走，念至井边，砍其左眼，左肘左乳，左右臀等处当有常氏，次子韩二闻嚷踵至，潘士魁已经殒命，屡审不讳，将韩起瑞，拟斩监候等，因具题前来，查例内奸夫奔走，良久，或赶至中途，或闻奸，次日追而杀之，并依故杀等语，应如该抚所题，韩起瑞合，依故杀律应，拟斩监候，秋后处？，但该抚疏称：康熙二十六年，山东抚臣钱题王玉清因缌麻服，兄王德新强奸，伊孀母辛氏未成王玉清心存，辱母之，赶集撞，遇将王德新，杀死按律，拟斩经九卿议，覆王玉清为孀母表节，情有可矜，？等拟流，又以伊母无人养赡，枷责留养，奉旨依议，钦此钦遵在案，今韩起瑞，因潘士魁强奸，其母忿激，杀死雪？，与王玉清情罪相同，可否末？听候，部议等语，查韩起，瑞所犯罪名与王玉清之案相符，除常氏尚有次子韩二，毋庸将韩起瑞留养外，其所拟斩罪似应援，照王玉清之案，邀恩？等，但查王玉清？等一案，并非着为定例可否，将韩起瑞，援照王玉清之案改为？等，拟流之处，恭候谕旨，遵行该抚，既称王有义申，克己不力行，劝解俱应，照不应重律，杖八十，先行发落，常氏韩二审无同谋，加功王玉秀等仅止解劝，并无私和，情事均应，免议等语，均应毋庸议，潘士魁所欠，王有义砖，银应令该抚，？落潘士魁家？名下，追给王有义，收领该抚疏称：此案逾限，两个月零十四日，系署封邱县，试用知县，习廷直例应附参等语，应将署封邱县知县，习廷直照例，罚俸三个月，臣等未敢擅便，谨题请旨。
2全宗42卷5号干隆二年六月二十一日
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方加壹级，臣邵基谨，题为无病，黑夜忽死事该臣，看得缪照乘，与蒋氏通奸谋，死亲夫缪，又南壹案，缘照乘与，又南系无服，弟兄又南同妻蒋氏租赁伊岳，蒋双玉房屋居住，与照乘并石文生素相交好，往来雍正，拾贰年拾贰，月内文生往，又南家索逋，即与蒋氏调戏成奸，照乘于雍正，拾参年贰月，亦与氏私通，当被徐庚，五窥知挟制蒋氏，亦与成奸，迨至参月内，又南欲挈妻搬回与父缪云，同居照乘，闻知虑难，往来即起，意将又南谋害至参月拾捌日，又南向伊父，商议迁居缪，云即订日令伊，夫妇搬回适照乘，于是日路过，又南门首，遇见蒋氏，即与商谋将，又南杀死，令人代娶暗地，与氏往来氏，遂允从照乘随至家取刀，壹把给与蒋氏收藏即约，是夜，前来下手，后又南由伊父家，饮酒而回，又沽酒，独饮酣醉，就寝时至，贰更照乘至，又南家推门，蒋氏放入照乘，即欲持刀杀害氏，恐刀杀有迹，商同勒死，掜称酒醉，自勒照乘，即用带扣住其颈，氏用手衾头照乘，用力一勒，登时殒命，屡审供认不讳，蒋氏依律凌迟处死，缪照乘，依例拟斩立决，照例刺字，石文生徐，庚五，依例枷责该贰，犯事在两次，赦前援宥记，档再犯倍治，谨题请旨。
2全宗42卷6号干隆二年六月二十一日
总督仓，？户部右侍郎，署理陕西巡抚印，务加壹级，纪录壹，次臣崔纪，谨题为逼，媳跳井，叩乞验究事，该臣审看得党，元勤强奸，王居相妻李氏投井，身死一案，缘元劝与居相同，庄居住，常相往来，干隆元年，拾贰月贰拾柒，日晚元勤，知居相出外，未归其父，王恺又在邻家歇宿止，有李氏独处，顿起淫心，推门进窑，李氏时已就寝，闻响即问，元勤不答，摸上卧，炕李氏，又问：元勤应声，即向抱求奸，李氏知为元勤，裹被声喊，力拒不从，以致扯破*腰，适氏翁王恺，闻喊回视元勤惊出，未几氏，夫王居相亦归，问知情，由因李氏忿激哭骂，欲求自尽，慰俟次日理论，乃氏节烈性成，媿忿莫释于贰，拾捌日早，乘间投井，殒命历讯，供认不讳，党元勤合，依强奸未成，而本妇羞忿自尽，例拟绞监候，秋后处？，李氏青年守正，不为强暴所污，含忿捐躯，节烈可嘉，理合照例，附请旌表，以慰贞魂，以维风化，据署按察使魏，定国招解前来臣覆审，无异相应，具题伏祈皇上睿鉴？下三法司核覆施行，为此谨题请旨。
2全宗42卷7号干隆二年六月二十二日
巡抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史纪录二次，从宽留任，驻札福州府臣卢焯谨，题为据实报明，事该臣看得翁贤，斌奸拐石正，宋一案两人，原系比邻，正宋之父石志，麟又雇贤斌，帮工晒盐，更为亲密，正宋年已长成，许配，郑希贤为媳尚未遣嫁，因贤斌之妻石氏系志，麟族妹正，宋于雍正拾参年，拾壹月内，抱其幼弟至贤，斌家顽耍，贤斌随行，调戏成奸，斌妻眼瞎毫无知觉，志麟夫妇，俱不知情，嗣因贤斌侵用志麟完粮之钱，被麟赶逐斌，遂迁居县城，迨干隆元年，拾贰月贰，拾肆日下午贤，斌由志麟门首，经过进看正，宋适宋父赴团领钱，伊母郭氏亦往隔邻舂米，斌乘无人哄，宋欲为夫妇订约，傍晚同？正，宋依允贤斌在外等候正，宋乘伊母在，厨房？饭，？出同行，至贰拾伍，日天亮贤，斌到伊母舅，朱子经家，诡称岁底，被人迫债挈眷，？避子经，先已驾船外出，其妻朱薛氏信以为实，留住度岁，不知拐？，情事续志，麟回家查，寻正宋次早询及邻居，林圣侯告知伊，昨夜路遇正宋与贤斌同行，随即投控，拘获翁贤斌等到案翁贤，斌合依和，诱知情例，发宁古塔，给披甲人为奴，照例酌发，云南等省？瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，仍照例，刺字石正，宋系妇女应枷号，两个月杖壹百，时逢热审，减等发落，容留之，朱子经时不在家，伊妻朱薛氏不知拐，？情事均应免议，郑希贤不愿婚娶，应于石志，麟名下照，追财礼银，伍两给领石正，宋仍听伊父领回嫁卖，查翁贤斌等俱事犯在干隆，贰年肆月，拾陆日赦前均应援免释放，谨题请旨。
2全宗42卷8号干隆二年六月二十二日
刑部等衙门经筵讲官东阁大学士，兼管刑部尚书事务加三级，臣徐本等谨，题为报明，事该，臣等会看得褫革生员，周显正杀死，伊妻向氏，贺氏二命，一案据南抚高其倬，称缘周显，正幼娶向氏为妻，素不和好，复因向氏不受，姑训遂将向氏休，出续娶贺氏，嗣经向氏堂兄，向宗长等控县，审讯向氏，不愿改适，复行断合讵周显？正心性多疑，见两氏和好，疑有串合，行奸情事，有工人刘春富，偶向贺氏，讨火吃烟，即疑为通奸之证，因向氏断合之后，曾与伊侄周之冕之妻来，？周之冕，亦至伊家，遂疑向氏与周之冕私通，辗转痴迷，疑心莫解，至干隆元年四月初三日夜，与贺氏共寝一室，二更时分，忽闻隔墙周之冕，家开门声，？疑系周之冕，行奸即赴空室独寝，意欲察听睡，至次早怀疑未释，起视门外，恍若意中所疑之周之冕，刘春富，从伊室内逸出，赶寻无，O转身持刀吓问，向氏行奸情事，向氏不甘，詈骂周显，正即刀剌向氏，右肋穿透左肋，贺氏与向氏公同争剖，因见向氏被杀，即行奔逃，周显正复赶刺贺氏，右后肋，胸膛等处贺氏，向氏相继殒命，屡审不讳，将周显正，拟绞援引曾，而一之成案，拟斩监候听候，部议等因具题前来，查律载，夫殴妻至死者绞，故杀亦绞等语，周显正应依律拟绞，但周显正，连杀二妻，凶暴已极，该抚既称查，雍正二年十一月内九乡议，覆广东巡抚年，希尧题曾，而一殴死无服，族祖曾美，祖复故杀大功服，弟曾亚四二命一案，将曾而一拟斩监候，周显正，故杀二妻，情罪相等，照此案拟，斩监候听候，部议等语，应将周显正引照曾，而一殴死二命之案，拟斩监候，秋后处，？恭候谕旨，遵行再该，抚既称刘春，富周之冕，审无通奸情事，无庸议等语，应无庸议，臣等未敢擅便，谨题请旨。