钦定四库全书      史部四
古史          别史类
提要
【臣】等，谨按古史六十五卷，宋蘓辙撰，辙有诗传，已着録辙以司马迁史记多不得圣人之意，乃因迁之旧，上自伏羲，神农下讫，秦始皇为本纪七世家十六列传三十七，自谓追録圣贤之遗意，以明示来世，至于得失，成败之际，亦备论其故，以今考之，如于三皇纪，增入道家者流，谓黄帝以无为为宗，其书与老子相出入，于老子传，附以佛家之说，谓释氏视老子体道愈逺而立于世之表于孟子，传谓孟子学于子思得其说而渐失之，反称誉，田骈慎到之徒，又谓其为佛家所谓钝根声闻者，班固论迁之失首，在先黄老而后六经，辙所更定，乌在其能正迁耶？朱子语録曰：伯恭子约宗，太史公之学，某尝与之痛辨，子由古史言，马迁浅陋而不学疎畧而轻信此二句最中马迁之失，伯恭极之，古史序云：古之帝王，其必为善，如火之必热，水之必寒，其不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不谷，此语最好，某尝问伯恭，此岂马迁之所及，然子由此语虽好，却又有病处，如云帝王之道，以无为为宗之类，他只说得个头势大，然下面功夫，又皆空疎云云，盖与吕祖谦议论相激，故平日作杂学辨以攻辙，此时反为之左袒，然其混合儒墨之失，亦终不能为之掩也，平心而论史，至于司马迁犹诗，至于李杜书，至于钟，王画至于顾陆非可以一支一节，比拟其长短者也，辙乃欲防定其书，殆不免于轻妄，至于纠正补掇，如史记载尧典妻舜之后，瞽瞍尚欲杀舜，辙则本尚书，谓妻舜在瞽瞍，允若之后，史记载伊尹以负鼎说汤，造父御，周穆王见西王母事辙，则删之，史记不载，祷雨桑林事，辙则増之宋世家，史记赞，宋襄公之战，为礼让辙，则贬之辨，管子之书为战国，诸子所附益于晏子传増入晏子处，崔杼之变，知陈氏之簒，与讽谏数事于宰我，则辨其无从叛之事，于子贡，则辨其无乱，齐之事，又据左氏传为栁下惠，曹子臧，吴季札，范文子叔向子产等传，以补史记所未及，鲁连传附，以虞卿刺客传不载曹沬，其去取之间，亦颇为不茍存，与迁书相参考，固亦无不可矣，书中间有附注，以叶大庆，考古质疑考之，盖其子逊之所作，旧本不载其名，今附着焉，乾隆四十一年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆费墀
钦定四库全书
古史原叙
苏子曰：古之帝王，皆圣人也，其道以无为为宗，万物莫能婴之，其于为善，如水之必寒，如火之必热，其于不为不善，如驺虞之不杀，如窃脂之不谷，不学而成，不勉而得其积之中者有余，故其推之以治天下者，有不可得而知也。孔氏之遗书曰：喜怒哀乐之未，谓之中，而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，天地万物，犹将赖之以存，而况于人乎？自三代之衰，圣人不作，世不知本而驰骋，于喜怒哀乐之余，故其于事业，日以鄙陋，不足以睎圣人之万一，虽春秋之际，王泽未竭，士生其间，习于礼义而审于利病，如管仲，晏子子产，叔向之流，皆不足以知之，至于孔子，其知之者至矣，而未尝言，孟子知其一，二时以告人，而天下亦莫能信也，陵迟及于秦，汉士益，以功利为急，言圣人者，皆以其所知亿之儒者，留于度数，而智者溺于权利，皆不知其非也，太史公始易编年之法，为本纪，丗家列传记五帝，三王以来，后丗莫能易之，然其为人，浅近而不学，疎略而轻信，汉景武之间，尚书古文诗毛氏春秋左氏皆不列于学官，丗能读之者少，故其记尧舜三代之事，皆不得圣人之意，战国之际，诸子辩士，各自著书，或增损古事以自信，一时之说，迁一切信之，甚者或采丗俗，相传之语，以易古文旧说，及秦焚书，战国之史不传于民间，秦恶其议已也，焚之略尽，幸而野史一二存者，迁亦未暇详也，故其记战国有数年，不书一事者，余窃悲之，故因迁之旧，上观诗书，下考春秋及秦，汉，襍录记伏牺神农讫，秦始皇帝为七本纪，十六丗家三十七列传谓之古史，追录圣贤之遗意，以明示来丗，至于得失，成败之际，亦僃论其故，呜呼！由数千嵗之后言数千嵗之前其详不可得矣，幸其犹有存也，而或又失之，此古史之所为作也。
钦定四库全书     史部四
古史目録       别史类
本纪七
三皇第一
五帝第二
夏第三
商第四
周第五
秦第六
秦始皇第七
世家十六
吴太伯第一
齐太公第二
鲁周公第三
燕召公第四
蔡叔曹叔第五
陈第六
卫康叔第七
宋微子第八
晋唐叔第九
楚第十
郑第十一
越王勾践第十二
赵第十三
魏第十四
韩第十五
田敬仲第十六
列传三十七
伯夷第一
管晏第二
柳下恵第三
曹子臧吴季札第四
晋范文子第五
晋叔向第六
郑子产第七
孔子第八
孔子弟子第九
老子第十
孟子孙卿第十一
伍员第十二
孙吴第十三
范蠡大夫种第十四
叶公第十五
商君第十六
苏秦第十七
张仪第十八
樗里子甘茂第十九
穰侯第二十
白起王翦第二十一
孟尝君第二十二
平原君第二十三
魏公子第二十四
春申君第二十五
范睢蔡泽第二十六
乐毅第二十七
亷颇蔺相如第二十八
田单第二十九
屈原第三十
虞卿鲁仲连第三十一
吕不韦第三十二
李斯第三十三
防恬第三十四
扁鹊第三十五
刺客第三十六
滑稽第三十七
钦定四库全书
古史卷一        宋 苏辙 撰三皇本纪
太昊伏牺氏，风姓始观天地之象，鸟兽之文，近取诸身逺取诸物以画八卦，教民嫁娶俪皮，以为礼作结防为罔罟以佃，以渔豢养牺牲，服牛乘马，故曰伏牺，亦曰包牺氏，伏牺以木徳王天下，故为三皇首河出圗，故为龙师而龙名，居于宛丘，后丗所谓太昊之虚也，伏牺氏既衰，而共工氏伯九州，自谓水徳天王行之叙，其后神农氏兴，而伏牺之，子孙不可复纪，至周衰有任，宿，须句颛臾，皆风姓，邑于济上，奉伏牺之祀。
炎帝神农氏，姜姓，以火徳继木为火师而火名；故曰炎帝，斵木为耜，揉木为耒，教民稼穑，故曰：神农始为市，以通有无，尝草木百药，以救疾苦，其子柱，能殖百谷百蔬；五帝之丗，祀以为稷，子孙传丗，为黄帝所灭，黄帝亦神农之后以其徳异故异号异姓，而炎帝之后，事尧者有四岳，事周者，齐、许，申、甫，皆列于诸侯焉。
黄帝轩辕氏，姬姓，亦曰有熊氏，神农之后而少典之子也，少典，取有蟜氏生黄帝，炎帝丗衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，炎帝弗能征，于是轩辕乃习用干戈以征不享诸侯，咸来宾従，而蚩尤最为暴，莫能伐，炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕，轩辕乃修徳振兵教熊，罴貔貅防虎，以与炎帝战于阪泉之野，三战，然后得志，蚩尤作乱，不用帝命，于是征师诸侯，战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤，诸侯咸尊，轩辕代神农氏为黄帝，天下有不顺者，从而征之，平者去之，披山通道，未尝寕居，以师兵为营衞为云师而云名，举风后，力牧，常先，大鸿以治正名百物，书契律歴衣服栋宇舟车，弧矢之利，皆本于黄帝，黄帝作云门，大卷之乐，其师，岐伯明于方丗之为医者宗焉，然黄帝之书，战国之间，犹存其言，与老子相出入，以无为宗，【黄帝之书，与老子同者多见于列子】，其设于丗者，与时俯仰，皆其见于外者也，黄帝居轩辕之丘而取于西陵之女，是为嫘祖，嫘祖为黄帝正妃，生二子，后皆有天下，其一嚣，是为青阳，其二昌意黄帝葢四妃二十五子，其得姓者十四人为十二姓，曰姬西祁，已，滕，箴，任，荀、僖、佶、儇，依黄帝崩，于桥山，子青阳立，是为帝少昊，至虞，夏之丗，皆禘黄帝，苏子曰：孔子删诗及书起于尧，舜；稷，契之际，以为自是以上，其事不可详矣。至司马迁纪五帝首，黄帝遗牺农而黜少昊，以为帝王皆出于黄帝，盖纪其丗，非纪其事也，故余因之，然黄帝本神农之后，少典之子，神农，岂非五帝丗耶？盖黄帝髙阳髙辛子孙代有天下而少昊之后不传，周礼六乐，无少昊之乐易叙古帝王，亦不道也。迁由是黜而不纪，后世多以迁为非者，于是作三皇本纪，复纪少昊于五帝首。
古史卷一
钦定四库全书
古史卷二        宋 苏辙 撰五帝本纪
帝少昊，金天氏曰挚，亦曰青阳，都于曲阜，其立也，凤鸟适至，故以鸟纪为鸟师而鸟名，凤鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，瞗鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司宼也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五，工正九扈，为九农正，而其四叔重为勾芒，该为蓐收，脩及熈为冥，少昊氏既衰，而黄帝之孙，颛顼代之，少昊之后，见于周衰，有郯子焉。
帝颛顼髙阳氏黄帝之孙，而昌意之子也，都于帝丘，始为民师，而命以民事，少昊氏之衰也，九黎乱徳民神杂糅，不可方物，家为巫史，民匮于祀，民渎齐盟，而神不蠲民，嘉生不降，祸灾荐至，颛顼，乃命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，絶地天通使，无相侵渎，然后民安其生髙阳氏之灭也，岁在鹑火，【左传，晋史赵曰：陈，颛顼之族也，岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之，】黄帝之曽，孙喾代之，颛顼之后，六丗生舜五丗生鲧，故虞夏皆祖颛顼，帝喾髙辛氏黄帝之曽孙也，父曰：蟜极祖曰：嚣都于亳，取陈氏生尧，取娵訾氏生挚，取有娀氏生契，取有邰氏生稷，帝喾崩而挚代立，帝挚立，不善崩，而其弟立，是为帝尧，契之后为殷稷之后为周，故尧禅舜，舜祀喾于郊而殷周，皆祀喾于禘，帝尧陶唐氏，都于平阳，黄收纯衣，彤车白马，茅茨不翦，土阶三等，为咸池之乐，克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，恊和万邦，黎民于变，时雍髙辛氏既衰，而三苗复乱，九黎之徳，尧乃复育，重黎之后曰羲仲，羲叔和仲和，叔使平秩四方，以正四时，允厘百工，庶绩咸熈，于是尧访于羣臣曰：畴咨若时登庸，放齐曰：嗣子丹朱开明，尧曰：吁！嚚讼可乎？尧又曰：畴咨若予采驩，兠曰：共工方鸠僝功，尧曰：吁！静言庸违，象共滔天，不可，尧复问：四岳曰汤，汤洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民其咨，谁可使治者，皆曰鲧可，尧曰：鲧方命圯族，不可，岳曰：异哉，试不可用，乃已。尧于是聼岳用鲧，九载，功用不成，尧复问曰：朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位，尧曰：明明扬侧陋，众皆曰：有鳏在下曰虞舜，尧曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，尧曰：我其试哉！于是妻之二女，以观其徳，舜饬下二女于妫汭，如妇礼，尧善之，尧知子丹朱不肖不足，授天下得舜试之，三年而告之曰：予询事考言，乃言底可绩，三载矣，汝遂陟帝位，舜让于徳弗嗣，尧不许，以正月上日，受终于文祖，尧遂老，使舜摄行天子之政二十有八载，而尧崩，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音舜乃封丹朱使奉尧祀，服其礼乐，以客见天子，而舜亦宗祀，尧至舜之子孙，乃更郊尧而宗舜；自黄帝至尧，皆姬姓同姓而异其国号，所以章明徳也，尧后有刘累者，学扰龙于豢龙氏，事夏孔甲，赐氏曰：御龙以更豕韦之后，为豕韦氏，商之衰，迁居于唐，周以唐封，叔虞复自唐徙杜为唐杜氏，周宣王诛杜伯，其子隰叔适晋，为范氏，范武子奔秦，自秦复归于晋，其处者为刘氏而汉，其苖裔也。
苏子曰：四岳荐鲧于尧，尧知鲧之不可用，而屈于四岳，民被其害者九年，后丗疑之，知其不可而用之，不仁屈于四岳，而不能信，不知予尝论之，水之为害，不可一日不治，而人之知治水者，虽圣贤有不能也，是以尧舜皆不自治，得禹而后济方禹之未见也，天下言治水者莫如鲧，弃鲧而不试，有不仁焉，斯尧之所以用鲧也欤？帝舜有虞氏，嬀姓，舜父瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰勾望，勾望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉，帝颛顼之子也，自穷蝉至，舜皆微为庶人，舜父病，瞽母亡而更娶，生象，父母爱象而恶舜遇，舜不以道，舜事父母，抚弟笃于敬爱，瞽犹不顺，舜往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见，瞽叟防防齐栗瞽亦允，若不至于奸，以是耕于歴山歴山之人皆让畔，渔于雷泽，雷泽之人皆让居，陶于河滨，器不苦窳；一年而所居成聚，二年成邑，三年成都，尧闻其贤，妻之二女，以观其内，事之九男，以观其外，二女不敢以其贵骄，而九男皆益笃，尧知其圣人也，乃命舜愼徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大山林麓，烈风雷雨，弗能迷也，【世或言所谓纳于大麓者，太山之麓，帝王禅代，告终之所在，此太山之所以为岱宗者也，然方舜之纳于大麓也，葢未受终于文祖，类于上帝，犹人臣也，而遽告代于太山可乎？】如是三载，尧乃命舜以位正月上日，受终于文祖，察琁玑玉衡齐七政，以观天命之逆顺，而天命无违，于是类于上帝，禋于六宗，【儒者言，六宗皆不同，礼祭法曰：泰昭祭时也，坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，孔安国王肃以此为六宗，夫言古事，当以古说为近舎祭法不用，而以意立说，未可信也，或以乾坤六子宗庙，三昭三穆当之，其数虽合，然自古无祭八卦之文，舜既受终于文祖，然后推考天人，观其逆顺而徧祭之，则三昭三穆于其祭，文祖兼之矣，】望于山川，徧于羣神，辑五瑞以观诸侯之从否？而诸侯莫有不至，于是觐四岳羣牧，班瑞于羣，后遂以四时廵守方岳，燔柴告至，望秩山川，肆觐诸侯，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，归格于艺祖，用特五载，一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，舜举禹使治水，水行地中，建十有二州，封十有二山，濬川，民咸安其生，于是象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服二十有八年，而尧崩，舜除三年之防，正月元日见于文祖，询于四岳，咨十有二牧，舜自百揆为天子，未有代之者，于是舜问四岳，谁可使宅？百揆皆曰：伯禹作司空可，帝曰：俞！咨，禹，汝平水土，惟时懋哉！禹让于稷，契臯陶，帝曰：俞，汝往哉！是时弃既已为稷，契既已为司徒，臯陶既已为士矣，舜皆称其功，申命其事，复博访羣臣，因其所举，而即用之，所举无不贤者，乃以垂为工，以益为虞，以夷为秩宗，以防典乐，以龙为纳言，凡命四岳，十二牧，九官二十有二人，【丗咸以四岳为四人，非也，传言齐许皆四岳之后，姜姓，盖一人耳，】三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熈，惟三苗之遗民为恶不悛，乃复分北处之以防其众，然后四海咸戴舜徳兴九招之乐，致异物，鳯凰来翔，天下明徳皆自虞帝始，舜弟象，封于有鼻，舜子商均亦不肖，舜乃命禹曰：朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师禹，让于臯陶，舜曰：天之歴数在汝躬，汝终陟元后，禹曰：枚卜功臣而从其吉可也，舜不许，正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，神宗者，舜之所宗，尧也，【舜受命于文祖，禹受命于神宗，盖将以天下与人，必告其所从，受天下者也，】舜既老，任禹以政，苗民犹弗率，舜命舜命禹征之，禹伐之，三旬而苗民不服益賛于禹称舜之在歴山日号泣于昊天，负罪引慝，而瞽叟允若至諴感神，矧兹有苗，其有不服者乎？禹用其言而班师，舜乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬而有苗格【，是时，舜在位三十三年，徳之及物也久矣，以舜之徳而诛三苗之虐，以天下之众而伐三苗之防，其为不敌也，明矣，然而攻之，三旬而不服，引兵而归。舞干羽于两阶，七旬而格之，何也？虽以舜之徳举天下之众而伐之，是以力较之也，以力较之，必其力竭而后服，引兵而归。不较其力，而竢之以徳吾无争心，而三苖愧耻之心生矣，七旬而后格，虽以为迟可也，】盖舜三十而征，庸摄位三十年，即位五十年，都于蒲坂，南廵守崩于苍梧之野，而于九疑，禹封其子于虞，有虞氏丗禘黄帝郊，尧祖颛顼，宗舜报幕，其后有虞思箕伯直柄，虞遂伯戯，【虞思封夏少康者也，其余四人见晏子与叔向言齐事，】皆失其丗，次至商而封，遂【左传，舜寘徳于遂】至周而封陈，陈敬仲完自陈奔齐，其后代齐。
苏子曰：学者言尧舜之事，有三妄焉，太史公得其一，不得其二，庄子称尧以天下让许由，许由不受，耻之逃隐，荘子盖寓言焉，而后丗信之，太史公曰：舜，禹之间，岳牧咸荐试之于位，典职数十年，功用既兴，然后授政，示天下重器，王者大统，传天下若斯之难，而许由何以称焉？孟子曰：尧将举舜妻以二女，瞽叟不顺，不告而娶，既而犹欲杀舜而分其室，然舜终不以为怨，余考之于书，孟子葢失之矣，丗岂有不能顺其父母而能治天下者哉？四岳之荐舜曰：烝烝乂不格，奸益之称，舜曰：防防齐栗瞽亦允若，则舜之为庶人，既已能顺其亲，使不至于奸矣，父母兄弟之际，智力之所不施也，有顽父嚚母傲，弟而能和之，以不失其亲，惟至仁能之，此尧之所以用舜而不疑者也，父子相贼，奸之大也，岂其既已用之，而犹欲杀之哉！孟子又言：尧、舜，禹之终，皆荐人于天，尧崩，舜辟尧子于南河之南，舜崩禹，辟舜子于阳城，天下皆往归之，然后之中国，践天子位，禹崩，益辟禹子于箕山之隂朝觐狱讼者，皆不之益，而之啓，故益不得为天子，以书观之，此亦非君子之言也。舜，禹之摄，格于祖考，郊祀天地，朝见诸侯，廵守方岳，行天子之事矣，及其终，而又辟之，何哉？使舜禹辟之，天下归之，而其子不顺，将从天下而废其子欤？将奉其子而违天下欤？此事之至逆，由辟致之也，至益不度，天命而受位于禹辟之，而天下不从，然后不敢为匹夫，犹且耻之，而谓益为之哉！
古史卷二
钦定四库全书
古史卷三        宋 苏辙 撰夏本纪
夏禹，帝颛顼之后，禹之父鲧，颛顼五丗孙也，【太史公以鲧为颛顼之子，其世太廹班固律歴志以为五世孙近，得之故取焉。】以崇伯事，尧尧被洪水之患，访于四岳，求可治水者，四岳举鲧可用，尧曰：鲧方命圯族，不可，岳曰等之未有贤于鲧者，于是尧聼四岳用鲧，鲧堙洪水，汨陈其五行，水不润下，上帝震怒，不畀洪范九畴，彛伦攸斁，九年，功用不成，尧更求人得舜，舜登用摄行天子之政，廵守行视，鲧之治水无状，乃殛鲧于羽山，而举鲧之子，禹使续鲧之业，天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙，禹以此治水，水得其性，所谓洛书者也，禹之为人，克勤于邦，克俭于家，不自满假，不矜不伐，既受命，伤先人功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，三过其门而不入，取于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，亦弗遑子也，菲饮食，致孝乎鬼神，恶衣服致羙乎黻冕，卑宫室，尽力乎沟洫，陆行乘车，水行乘舡，泥行乘橇，山行乘撵，随山刋木，暨益奏，庶鲜食决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，盖禹行自冀州，始自冀而东，治兖青徐自徐而南，治扬，荆自荆而西，治豫梁雍皆相其土田，草木之宜，以作贡赋，谓之禹贡，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，尧赐之圭，以告成功，使为司空，及尧崩，舜为天子复代，舜典百揆，三十三年而舜命以位让于臯陶，舜不可禹，固辞不获命，乃以正月朔旦受命于神宗，帅百官若帝之初，是时三苗之君，虽已流窜，其国人犹不用，帝舜，复命禹征之，禹防诸侯誓师，而行三旬，苗民不服益賛于禹曰惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见，瞽叟防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜受其言，而班师，舜乃大敷文徳舞干羽于两阶，七旬而有苗格，舜崩，禹即天子位，号曰帝禹，改正朔，服色，岁首建寅，色尚黒大事敛用昏，戎事乘骊，牲用，合诸侯于涂山，执玉帛者万国，其后南廵守复防诸侯于江南，计功而崩，因焉，命曰防稽，防稽者防计也。子帝啓立，有扈氏不共啓伐之，大战于甘，将战，作甘誓，啓崩，子帝太康立，太康盘逰无度，田于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，太康弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，作五子之歌，羿遂逐太康，而立其弟仲康，是为帝仲康，羲和湎滛，废时乱日，仲康命侯征之，作征仲康崩，子帝相立，羿之放，太康也，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，灭乐正后防之，子伯封，恃其射也，不修民事，而虞于原兽，武罗伯因熊髠厖圉，皆其贤臣也，弃之不用，而用寒浞，寒浞，伯明氏之防子弟也，信而使之，以为已相，浞行媚于内，施赂于外而虞羿，于田内外咸服，而羿不知也，将归自田，家众杀而烹之，以食其子，其子不忍食，死于穷门，夏之遗臣靡奔，有鬲氏，浞因羿室生浇，及豷恃其防，慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，灭夏后相相之，后緍方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康惎浇，能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳以收夏众，使女艾谍浇，使季杼诱豷，靡自有鬲氏，收二斟之烬，以杀浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈以复禹之迹，是为帝少康，少康崩，子帝杼立，帝杼崩，子帝槐立，帝槐崩，子帝芒立，帝芒崩，子帝泄立，帝泄崩，子帝不降立，帝不降崩，弟帝扃立，帝扃崩，子帝厪立，帝厪崩，立帝不降之子，孔甲，孔甲好方鬼神事，夏后氏始衰，诸侯畔之，得乘龙，河，汉各二，各有雄雌，孔甲不能食，有刘累者，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，孔甲赐之氏曰御龙，龙一雌死，潜醢以食孔甲，孔甲求之，惧而迁去，孔甲崩，子帝臯立，帝臯崩，【帝臯墓在殽之南，陵蹇叔云，】子，帝立，帝崩，子帝履癸立，是为桀，自孔甲以来，诸侯多畔桀，不务徳而武伤百姓，百姓弗堪，伐有施氏，有施以妹喜女焉，桀嬖爱之政益乱，复克有緍，滛侈滋甚，召汤而囚之夏台，已而释之。汤益修徳诸侯归之，遂帅兵伐桀，桀兵败，奔南巢，遂放而死，葢夏后氏禘黄帝郊鲧，祖颛顼宗禹报，杼周兴封，其后缯以奉禹祀，禹本姒姓，其后分封，以国为氏，有夏后氏有扈氏，有男氏，斟寻氏，彤城氏，褒氏，费氏，氏，缯氏，辛氏，冥氏，斟氏，戈氏。
苏子曰：圣人之于天下，茍可以安民，不求为异也。尧舜传之贤，而禹传之子，后世以为禹，无圣人而传之，而后授之，其子孙此以好异期，圣人也，昔者汤有伊尹，武王有周公而周公又武王之弟也，汤之太甲，武之成王，皆可以为天下而汤不以予其臣，武王不以予其弟诚以为其子之才，不至于乱天下者无事乎？授之它人，而以为异也。而天下何独疑禹哉？今夫人之爱其子，是天下之通义也。有得焉，而以予其子孙，又情之所皆然也。圣人以是为不可易，故因而聼之，使之父子相继而无相乱，以至于尧，尧举天下而授之舜，舜得尧之天下，而又授之，禹举天下而授之人，此圣人之所以大过人，而天下后世之所不能也，天下后丗之所不能，而圣人独为之，岂以为异哉？天下之人不能皆贤，而有异人焉，为异而震之，则天下皆将喜其名而失其真，故夫尧舜之传，贤者是不得已而然也，使尧之丹朱，舜之商均，仅可以守天下，而尧肯传之舜，舜肯传之，禹以为异，而疑天下哉？然则禹之不以天下授益，非以益为不足授也，使天下复有禹予知，禹之不以天下授之矣，何者？啓足为天下故也。启为天下而益为之佐，是益不失为伊尹，周公其功，犹可以及天下也，圣人之不喜异也，如此，鲁人之法，赎人者受金于府，子贡赎人而不受赏，夫子叹曰：嗟夫，使鲁之不复赎人者，赐也夫！夫赎人而不以为功，此君子之所以异于众人者，而其弊乃至于不赎，是故圣人不喜夫异，以其有时而穷也，闵子终三年之防，见于夫子，援琴而歌，戚戚而不乐，子夏终三年之防，见于夫子，取琴而鼓之，其乐偘偘，然作而曰：先王制礼，不敢不及也！而夫子皆以为贤，由此观之，禹益之事，传者之过也，记有之曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹；舜，禹，皆有所従，受天下者也，其所从受天下者，不可忘也；故舜宗尧，而置瞽叟，此天下之大义也，至禹不独废，尧而且忘，舜鲧虽得罪，以父故得祭于郊，从舜之义，则禹为忘其君，从禹之义，则舜为忘其亲，二者皆圣人之所不为也，予闻之，礼之所行，义之所许也，故礼虽先王未之有，可以义起也。舜，禹之有天下，则先王之所未有也。故尧虽非父而其徳载于后丗，不可以不宗瞽，虽其亲而无功于人，不可以私享，二者皆义也，至夏后氏郊鲧而宗禹；此禹之子孙之礼也。孰谓禹之不宗，舜哉！栁下惠称。有虞氏郊尧而宗舜；先儒以为此虞氏子孙之礼也。以虞推禹，则禹其有不宗舜乎？虽然，夏之子孙，所以不宗舜者，以有鲧也，鲧虽得罪于舜而从事于水者，九年，非瞽瞍之比也，故卒为夏郊而三代祀之，三代犹以其功祀之，而其子孙頋可以它人废之乎？故夫虞夏之祀，皆义之所予也。
古史卷三
钦定四库全书
古史卷四        宋 苏辙 撰殷本纪
殷契帝喾之子，母曰简狄，有娀氏之女也，为帝喾次妃，见鸟堕其卵，取吞之，因孕生契，契长而佐禹，治水有功，事尧舜为司徒，舜命之曰：百姓不亲，五品不孙，汝作司徒，敬敷五教，在寛封于殷，赐姓子氏，契卒，子昭明立，昭明卒，子相土立，陶唐氏之火正阏伯居商丘，以祀大火，相土因之，故商主大火，相土卒，子昌若立，昌若卒，子曹圉立，曹圉卒，子冥立，冥为水官，勤于水事，而死于水，子振立，振卒，子防立，微卒，子报丁立，报丁卒，子报乙立，报乙卒，子报丙立报，丙卒，子主壬立，主壬卒，子主癸立，主癸卒，子天乙立，是为成汤，自契至汤八迁，汤始居亳，从先王居，得伊尹任以国政，伊尹者有莘之逸民也，耕于有莘之野，而乐尧舜之道，无求于诸侯，汤以币聘之，三反而后従，汤汤征诸侯，葛伯不祀，汤使人问之，曰：无以共牺牲也，汤遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：无以共秶盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯率其民邀其有酒肉，黍稻者夺之，不受者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，故汤征自葛，载东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰傒予后，后来其苏，是时，夏桀为虐，而诸侯韦氏，顾氏昆吾氏皆为乱，汤使伊尹适夏以观桀之政可辅，辅之不可辅伐之，伊尹入夏知桀之不可为也，复归于亳，汤遂与伊尹伐韦顾昆吾，克之，遂伐桀，升自陑从，桀于安邑战于鸣条之野，胜之将易置，夏社而后丗，莫及勾龙者，乃止。夏师大败，汤従之，桀奔南巢而死，汤自为继虞，夏之后，而以兵取天下，曰：台恐来丗以台为口实，盖有惭徳焉还自夏至大坰，仲虺乃作诰，言桀之不可不伐者释之，汤归于亳，复作汤诰以伐桀，大义告天下，改正朔服色，以十二月为嵗首色尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白牡，乐曰大濩，其后大旱七年，汤剪髪断爪祷于桑林之社而雨作，桑林之乐，汤崩，太子太丁未立而卒，立其弟外丙，是为帝外丙，三年崩，立其弟仲壬，是为帝仲，壬四年崩，乃立太丁之子太甲，是为帝太甲，太甲元年十二月，【太甲之祀先王及归于亳，皆以十二月者，殷之正月也，孔安国以为汤崩，逾月而太甲即位，然则未逾年而即位，可乎？】伊尹以宰奉太甲祀于先王，侯，甸，羣后咸在，百官总已以聼冢宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王，太甲不能用，伊尹乃即汤之墓，营桐宫，以放太甲，使居忧焉，太甲悔过自咎，终防三年十二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作太甲三篇，以申戒之，太甲不以为怨，伊尹不以自疑，乃尊伊尹曰：保衡及其老作咸有一徳以归太甲，在位三十三年而崩，是为太宗子，帝沃丁立沃丁之丗，伊尹卒之于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，沃丁崩，弟帝太庚立太崩，子帝小甲，立小甲崩，弟帝雍已立，殷道衰，诸侯或不至，雍已崩，弟帝太戊立任伊陟，臣扈，伊陟者伊尹之子也，亳有祥桑谷生于朝，七日大拱，伊陟賛于巫咸作，咸乂四篇，太戊惧而修徳賛于伊陟作伊陟，原命桑谷死，殷复兴，诸侯归之，享国七十五年而崩，是为中宗子，帝仲丁立仲丁迁于嚣，仲丁崩，弟帝外壬立外，壬崩，弟帝河亶，甲立河亶甲居相，殷复衰河亶甲崩，子帝祖乙立圯于相，复迁于耿任，巫贤殷复兴巫贤者，巫咸之子也，祖乙崩，子帝祖辛立，祖辛崩，弟帝沃甲，立沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是为帝祖丁，祖丁崩，立沃甲之子南庚，是为帝南，南崩，立祖丁之子阳甲，是为帝阳甲，自仲丁以来，废适而更立诸弟子诸弟子，或争相代立，比九丗乱，于是诸侯莫朝阳，甲崩，弟帝盘庚立，自成汤至盘，凡五迁，殷已居河北，河数为败盘，乃南渡辟河，复居于亳，民始不恱乃作盘三篇，告而迁之，于是百姓复安，殷复兴盘崩，弟帝小辛立，殷复衰小辛崩，弟帝小乙，立小乙崩，子帝武丁立武丁，少学于甘盘，已而迁于荒野，入宅于河，自河徂亳，欲以习知民事之艰难，及父没亮隂三年既免，防犹弗言也，羣臣疑而问焉，武丁曰：以台正四方，台恐徳弗类兹故，弗言，恭默思道，梦帝赉予良弼，其代予言，乃以其形求之于天下，说为胥靡，筑于傅岩，惟肖乃立为相，号之曰傅说，任以保衡之事，殷复兴，武丁祭成汤祭之，明日，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训武丁，在位五十九年而崩，是为髙宗子帝祖，庚立，祖庚崩，弟帝甲立，帝甲滛乱，殷复襄帝，甲崩，子帝廪辛立廪辛崩，弟帝庚丁，立庚丁崩，子帝武乙立，复去亳，徙河北，武乙无道为偶人，谓之天神，与之博，使人为行，不胜而僇辱之为革囊，盛血仰而射之，命曰射天，武乙猎于河渭之间，暴雷震死，子帝太丁，立太丁崩，子帝乙立，殷益衰，帝乙崩，子帝辛立，是为纣纣，帝乙之适子也，帝乙之长庻曰微子啓，啓贤以母贱不得立，纣为人辩给，防疾闻见甚敏，纣力过人，手格猛兽，知足以拒諌，言足以饰非，矜人臣以能，以为皆出已下，好酒滛乐，嬖于妇人，伐有苏氏有苏，以妲己女焉，纣爱之，惟妲己之言是从，使师防作滛声，北里之舞，靡靡之乐，厚赋税以实鹿台之财，积钜桥之粟，益收狗马竒物充牣宫室，广沙丘苑台，多取野兽蜚鸟置其中，以酒为池，以肉为林，使男女倮相逐其间，为长夜之饮，弗事上帝神祗，废宗庙之祀，牺牲粢盛，既于凶盗，百姓怨望，诸侯有畔者，纣乃作重刑辟，有炮烙之法，以西伯昌九侯，鄂侯为三公，九侯有女入之，纣女不喜滛，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之，并脯鄂侯，西伯昌闻之，窃叹，崇侯虎以告纣囚，西伯羑里，七年，西伯之臣闳夭之徒求羙女竒物善马以赎西伯，西伯出而献，洛西之地，请除炮烙之刑，纣许之，赐弓矢斧，得専征伐为西伯，而用费仲为政，费仲善谀，好利，殷人弗亲，又用恶来，恶来善防毁诸侯，诸侯益防西伯，归而修徳诸侯多畔纣，往归西伯，西伯益大举兵戡黎，黎近于殷，殷臣祖伊恐，奔告于纣曰：呜呼，天既讫我殷命，今我民罔弗欲，防曰：天曷不降威？大命不至，今王其如台？王曰：我生不有命在天？祖伊反曰：乃罪多参在上，安能责命于天乎？是时，殷之耆旧大臣皆弃不用，防子啓箕子，王子比干皆忧惧，莫能救，商容废居于家，纣之卿士大夫皆四方多罪，逋逃之人也，西伯既已受命称王，九年而没，武王终三年之防，以诸侯东伐，至于孟津，观政于商，欲以惧纣，改过为善，师还，纣益长恶不悛，防子与其父师箕子，少师比干谋而归周，箕子佯狂，纣囚以为奴，比干諌而死，纣剖其心观之，周之十三年，武王遂帅诸侯伐纣，一月戊午，师渡孟津，癸亥，陈于商郊，纣亦发兵距之牧野，甲子昧爽，纣兵败走，登鹿台，衣其寳衣赴火而死，武王入诛妲己，释箕子囚，封比干墓，表商容闾，防鹿台，钜桥之积，而封纣子武禄父以续殷后及武王崩，武与管，蔡作乱，成王命周公诛之而立防子于宋，殷人盖禘喾郊冥，祖契宗汤报上甲微而丗祀三宗，自夏，殷以来，天子杂称帝王，至周去帝号，独称王与夏，殷为三王，殷本子姓，其后以国为氏，有殷氏，来氏，宋氏空桐氏，稚氏北殷氏，目夷氏，苏子曰：商之有天下者三十丗，而周之丗三十有七，商之既衰，而复兴者五王，而周之既衰，而复兴者，宣王一人而已，葢商之多贤君，冝若其丗之过于周，周之贤君，不如商之多，而其久于商者，乃数百岁，其故何也？周公之治天下，务以文章繁缛之礼，和柔驯扰，刚强之民，故其道本于尊尊而亲亲贵老而慈幼，使民之父子相爱，兄弟相恱以无犯上难制之气，行其至柔之道，以揉天下之戻心而去，其刚毅果敢之志，故其享天下至久，而诸侯内侵，京师不振，卒于废为至弱之国，何者？优柔和易，可以为久而不可以为强也。若夫商人之所以爲天下者不可复见矣。尝试求之，诗，书，诗之寛缓而和柔，书之委曲，而繁重者，皆周也，而商人之诗，骏而严厉，其书简絜而明肃以为商人之风俗，盖在乎此矣，夫惟天下有刚强不屈之俗也，故其后丗有以自振于衰防，然至其败也，一散而不可复止，盖物之强者易以折，而柔忍者，可以久存，柔者可以久存，而常困于不胜，强者易以折，而其末也，可以有所立，此商之所以不长而周之所以不振也。呜呼！圣人之为天下亦有所就而已，不能使之无也，使之能久而不能强，能以自振，而不能以及逺此二者存乎其后，丗之贤与不贤矣，太公封于齐，尊贤而上功，周公曰：后丗必有篡弑之臣，周公治鲁，亲亲而尊尊，太公曰：后丗寖衰矣，夫尊贤上功，则近于强，亲亲尊尊，则近于弱，终之齐有田氏之祸，而鲁人困于盟主之，令葢商之政，近于齐而周公之所以治周者，其所以治鲁也，故齐强而鲁弱，鲁未亡而齐亡也，书称伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，葢伊尹耕于莘野，既以处士从汤矣，及其适夏，非其私行也，汤必与知之，其君臣之心以为従，汤伐桀以济斯丗，不若使伊尹事，桀以止其乱，虽使夏不亡，商不兴，无憾也，及其不可复辅，于是舍而归耳！其后文王事纣，亦身为之，三公至，将囚而杀之，然后弃之而西，盖汤之于桀，文王之于纣，其不欲遽夺之者如此，此其所以为汤文王而后丗之所不及也。
古史卷四
钦定四库全书
古史卷五        宋 苏辙 撰周本纪
周后稷名弃，帝喾之子也，母有邰氏之女曰：姜原为帝喾元妃，禋祀上帝，以求子见巨人迹，忻然践之，身动如孕，期而生子，不坼不副，疑而弃之隘巷，牛羊过者，皆辟不践，徙置之林中，防伐林者取之，复置之氷上，飞鸟覆且翼之，姜原以为神收而养长之，因名曰弃。幼而岐嶷，其防戏輙树艺，五谷所植，无不羙大及为成人，遂好耕农事，其所稼穑，若有相之者，以此教民，民咸法则之，尧举以为后稷，封之于邰，佐禹治水，播奏，庶艰食鲜食，盖尝得嘉种，而徧种之，周人以为天所遗也，故诗曰：贻我来牟，帝命率育，后稷卒，子不窋立，夏后氏政衰，弃稷不务，不窋失其官，自窜于戎狄之间，而居于豳，不敢怠业，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，公刘修后稷之业，务农积谷，用兵征伐，厈大豳土，始有朝廷邑里之制，然犹处于复穴，无宫室之羙公刘卒，子庆节立，庆节卒，子皇仆立皇仆卒，子差弗立，差弗卒，子毁隃立，毁隃卒，子公非立，公非卒子髙圉立髙圉卒，子亚圉立，亚圉卒，子公叔祖类立，公叔祖类卒，子古公亶父立，自公刘以来，子孙防弱至古公为狄人所攻，事之以皮币，犬马皆不得免，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之，君子不以其所以养人者害人，二三子何患无君去之，逾梁山，邑于岐山之下，豳人曰：此仁人也，扶老擕幼而从之，古公于是伐山刋木立宗庙，冢土城郭宫室，黜戎狄之俗，周之王迹，盖始于此，古公取姜女，生三子，长曰太伯，次曰虞仲，次曰季，歴季歴取于挚曰：太任生昌，有圣徳，古公曰：我丗当有兴者，其在昌乎太伯，虞仲知古公欲立季歴以次传昌，乃二人亡，如荆楚以让季歴古公卒，季歴立，是为公季，【自后稷至季歴经夏商千余歳而子孙相传十四丗而已，使人人在位，皆七十年，然后及此，此理之所无也；盖必有脱遗者矣，然今世无以考证姑従，史记之旧而已，】公季循古公遗业，笃于行义，诸侯顺之公，季卒，子昌立，是为文王，文王在母不忧处，师弗烦，事季不怒，取于莘曰：太姒比三世，皆得贤妃，文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，王化之盛，始于室家，敬老慈少，礼下贤者，日中不暇食，伯夷，叔齐太公望太颠，闳夭南宫适防，宜生鬻子辛甲之徒皆往归之，是时，殷纣无道，尝以文王为三公，崇侯虎譛之，纣囚之羑里，文王方幽囚忧患，乃因古八卦为六十四，为之卦辞，爻辞，谓之周易【，先儒或言文王始重易，八卦为六十四，今以书洪范考之，盖伏牺始画八卦，其后禹得洛书九畴，而其七曰：乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，是时卜筮贞悔，已见于丗，则八卦之重久矣，文王之丗，盖因古人已重之卦而为之辞耳，然明夷之辞，称文王箕子，岂文王之后，周公又成之，与】居羑里，七年，诸侯或从之囚，纣以此惧，闳夭之徒，又求羙女竒物善马献之纣，纣喜释文王以为西伯，得専征伐，中国方乱，西戎北狄，更来侵暴，天子以命文王，文王使南仲伐而却之，诸侯頼焉，宻须氏不共，以兵侵周文王御之，败其兵，遂灭其国，因徙居岐，渭之间，【大雅言克宻之后，即曰：居岐之阳，在渭之将是也。】遂伐崇侯军，三旬不服，退修教而复伐之，因垒而降，始作丰邑自岐，渉渭东徙都焉，周自是益大南服，江汉三国，三分天下有其二，以事纣，既而以兵戡黎，黎近于殷，殷人震焉，虞芮之君，相与争田，久而不平，乃皆质之于周，入其境，耕者譲畔，行者譲路入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝士，譲为大夫，大夫譲为卿，虞，芮之君愧焉，乃以其所争为间田而去，诸侯闻之，相帅而归，周者四十余国，东北既集，【黎，即黎阳虞芮在冯翊，皆周之东北也，】王业以成文王，于是受命称王，追王古公为大王公季为王季文王，享国五十年，葢受命九年，年九十有七而崩，太姒之子十人，长曰伯邑，考次曰武王，文王舎伯邑考而立武王，武王终三年之防，周之受命，葢十年矣，武王大防诸侯于孟津，观政于商，渡河中流，白鱼跃入王舟，武王俯取以祭，既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，是时，诸侯不期而至者八百国，诸侯皆欲伐纣，武王犹庶防纣，恐惧迁善，乃以诸侯退师还，而纣不改，昏乱益甚，十三年，武王复帅诸侯伐纣，一月戊午，师渡孟津，戎车三百两，虎贲三百人，癸亥，陈于商郊，甲子昧爽，纣帅其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻其后以北，纣师败绩，纣自焚死，武王立其子武庚禄父，以奉殷后，使复行殷之旧政，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，防鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服四月自商还，至于丰，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，【天下虽安，兵不可弭，武王始诛纣，而遂归马，放牛何也？商之亡也，天下诸侯盖有助为无道者矣，纣既灭，恐兵以次及之，必有不安之心，武王恐其自疑，而沮兵以自救，故为之归马，放牛，盖以权示天下弗服而已。】，丁未，祀于周庙，庚戌，柴望大告，武成庻邦冢君暨百工，受命于周武王追思先圣，乃封神农之后，于焦封黄帝之后于祝，封帝尧之后于蓟，封帝舜之后于陈，封夏禹之后于，于是大封功臣，而师尚父为首，封尚父于营，邱曰：齐封弟周公旦于曲阜曰鲁，封召公奭于燕，封弟叔鲜于管封弟叔度于蔡，余各以次受封，盖兄弟之国，十有五人，姬姓之国四十人，列爵维五分，土维三迁，九鼎于洛邑，以示卜洛之意，改正朔，服色，以建子为正月，色尚赤，大事敛用日，出戎事乗騵牲用骍，中国既定，遂通道于九夷八蛮，西旅巢伯之属，皆至既克商，二年，武王有疾，羣公惧，将穆卜，周公乃为坛告太王，王季，文王【礼，宗子在它国，庶子无爵而居者，望墓为坛以祭，周公所以为坛，而告三王者，盖亦礼不得入庙也，】欲以身代武王，王疾有瘳，及武王崩，太子诵立，是为成王，成王幼方亮隂周公为宰，聼政事管叔，蔡叔疑周公不利，成王二叔，方监殷，遂与武庚及淮夷畔周，周公以王命伐之，居东二年，诛武庚及管叔而放蔡叔，封防子啓于宋，以代殷后，成王既诛二叔，有疑周公之意，公乃为诗以贻王，名之曰防鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，邦人大恐，王与大夫发金縢之书，得周公代武王之册，王执书以泣曰：昔公勤劳王家，而予弗知，以致天怒，今其以礼逆周公矣，王出郊，天乃雨，反风，禾尽起，太公，召公使邦人起大木而筑之，岁则大熟，周公终相成王诞保文武受命，凡七年，以殷余民封康叔于卫，营洛邑，以为东都成，武王之意，诏成王烝祭于洛，而归政焉，王命公子伯禽为公，后留鲁而公留相周，周公乃迁殷顽民，居之洛邑，明年，淮夷复叛，成王东伐淮夷，遂践奄，迁其君于蒲姑，还归在丰，作周官，六卿分职，各帅其属以倡九牧，于是六服，羣辟无不承，徳礼乐兴而颂声作，文王之乐为象，武王之乐为武，【象箾南籥，文王之乐也，而郑康成以象为大武，盖失之矣，】周公没，成王命君陈分正东郊成周，继周公之事，成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，太子钊，王崩而钊立，是为康王，成康之际，天下安，寕刑措四十余年不用，君陈既没，康王复以成周之众，命毕公保厘东郊，康王崩，子昭王瑕立王道衰，昭王南廵守不及，崩于江上，周人讳之，昭王取于房，曰房后，生子满，是爲穆王，穆王即位，年五十矣。愍文武之道缺，乃命君牙为大司徒，伯冏为太仆正，周以复寕，其后将伐犬戎，祭公谋父谏曰：不可，先王耀徳不观兵兵，戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震，先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，蛮夷要服，戎狄荒服，甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享，岁贡，终王，先王之训也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王，则修徳序成而不至，则修刑，今自大毕，伯士之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰：予必以不享征之，无乃废先王之训，而王防顿乎？王弗聼征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服不至，王犹欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹，祭公复为祈招之诗以止之，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，祈招者，周之司马也，王是以获没其身，盖享国百年，耄荒，而命吕侯训夏赎刑，作吕刑，吕刑之法，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，墨辟疑赦，其罚百锾，劓辟疑赦，其罚惟倍，剕辟疑赦，其罚倍差，宫辟疑赦，其罚六百锾，大辟疑赦，其罚千锾，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百凢五刑之属三千，穆王立五十五年而崩，子共王繄扈，立共王崩，子懿王囏立，王室始衰，懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王，孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是为夷王，王室益衰，王亦有恶疾，【王子朝，告诸侯曰：夷王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身是也。】觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，自夷王始夷王崩，子厉王胡立，厉王说荣夷公，大夫芮良夫諌曰：王室其将卑乎？夫荣夷公，好利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而有専之其害多矣；天地百物皆将取焉，何可専也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，其能久乎？夫王人者，将利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕惧，怨之来也，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学専利其可乎？匹夫専利犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败，王不聼，卒以荣公为卿士，国人谤王，召公告曰：民不堪命矣！王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障之也，防民之口，甚于防川，壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者，决之使，为民者宣之使言，故天子聼政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工諌庻人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，民之有口，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其原隰之，有衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备败，其所以阜财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？王不聼，于是国莫敢出言，三年，乃流王于彘，太子静匿召公之家，国人围之，召公曰：昔吾骤諌王，王不从，是以及此，今杀太子，王其以我为怼而怒乎？夫事君者，崄而不怼，怨而不怒，况事王乎？乃以其子代太子厉王居彘，诸侯无所适从，共伯和者时之贤，诸侯也，诸侯皆往宗焉，因以名其年，谓之共和，凡十四年，【案汲冡纪年，共伯和于王位，故曰共和，又左传王子朝奔楚，告于诸侯曰：厉王戾虐，万民弗忍，流王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后效官，推是言则厉，宣之间，诸侯有去其位而代王为政者矣，荘子曰：共伯得之于邱首，则所谓共和者也；】厉王死于彘，太子静立，是为宣王。宣王即位，遭旱恐惧修徳劝分民忘其灾，任召虎，申伯，仲山甫尹吉甫皇父之徒，内修政事，安集流散，习车马，考宫室，畜牛马，外则懐来诸侯攘却戎狄，周以复兴，既而少懈，不借千亩，虢文公諌不聼，十二年，鲁武公来朝，以其子括与戯见王，王立戏，仲山甫曰：不可不顺，必犯犯王命必诛，故出令不可不顺也。若鲁从之，诸侯効之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自诛王命也。王卒立之，及鲁侯卒，鲁人杀戏而立括三十三年，乃伐鲁而立孝公，诸侯自是不睦，三十九年，伐戎氏，战于千畆，王师败绩，复防南国之师，乃料民于太原，仲山甫曰：民不可料也，古者不料民而知其少多，司民协孤，终司商协民姓，司徒协旅，司冦协奸牧协职，工协革埸，协入廪协出，是则少多生死，出入徃来皆可知也。于是乎又审之以事，王治农于借，搜于农隙，耨获亦于借狝于既烝，狩于毕时，是皆习民数者也，又何料焉？王不聼卒料之，四十一年，宣王崩，子幽王宫湼，立幽王二年，西周三川皆震，伯阳父曰：周将亡矣，天地之气，不失其序，若失其序，民乱之也，阳伏而不能出隂廹而不能烝，于是有地震，今三川实震，是阳失其所而镇隂也阳失而在隂川源必塞，源塞国必亡，夫水土演而民用也，土无所演，民失财用，不亡何待？昔伊！洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周徳若二季其川源又塞，塞必竭川竭，山必崩，山崩川竭，亡之征也，若国亡不过十年，数之纪也是嵗也三川竭，岐山崩，幽王娶于申生，太子宜臼，又得褒姒，生子伯服，爱褒姒，将黜申后，及宜臼而立之，伯阳父曰：周亡矣，昔夏后氏之衰也，有二龙止于夏廷，卜杀之，去之，止之莫吉，卜请其漦而藏之，吉，于是布币而筞告之，龙亡而漦在，椟而去之，比三代，莫敢发，厉王之末，而观之，漦流于庭，化为鼋，以入王宫，童妾既齓而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之，宣王之世，童謡有之曰：檿弧箕服，实亡周国有夫妇，鬻是器者，王使执之，逃而遇所弃妖，子闻其夜啼，哀而收之，遂亡于褒，褒人有罪，请入弃女于王，以赎幽王见而爱之，故伯阳父曰：祸成矣，无可奈何？幽王以尹氏为太师，皇父为卿士，番为司徒，家伯为宰，仲允为膳夫，棸子为内史，蹶为趣马，楀为师氏，皆谗慝贪暴，滛辟之人，而褒姒之党也，褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为防，燧大鼓，有冦则举防诸侯悉至，至而无冦褒姒，乃大笑，幽王恱之为数举防，其后不信，诸侯益不至，申侯以申后，故与缯西夷，犬戎攻幽王，幽王举防，火征兵，诸侯莫至，遂杀幽王，骊山下虏褒姒，尽取周赂而去，伯服自立，谓之携王，诸侯黜之，迎太子宜臼于申而立之，是为平王，平王辟戎狄之暴，东徙洛邑，依晋文侯郑武公以为固，周自是失文武之旧，诸侯强并弱齐，晋、秦，楚始大，政由方伯，天子反与诸侯比周之变，风始作，谓之王黍离，云平王五十一年崩，太子泄父蚤死，立其子林，是为桓王，郑桓公武公皆为平王卿士，王贰于虢，郑庄公怨王，故周，郑交质，王崩，周人将畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，及成周之禾，三年，郑伯来朝，王不为礼，周桓公諌不聼，郑伯自是不朝四年，王使凡伯聘于鲁，戎私怨，凡伯伐之于楚邱以归，十三年，王帅陈蔡之师伐郑，郑人先败陈，蔡射王中肩，二十三年，桓王崩，子庄王佗立王弟克有宠于桓王，桓王属之，周公黒肩辛伯諌曰：并后匹嫡，两政偶国，乱之本也。弗聼庄王三年，周公将弑王而立，克辛伯告王，王杀周公克奔燕，卫人不义，其君朔逐之，而立黔牟，八年，诸侯伐卫，以纳朔九年，王使子突救黔牟，不克，朔入于卫，十五年，王崩子僖王胡齐立僖王三年，齐桓公始覇五年，王崩，自荘王僖王崩，皆不赴于诸侯，诸侯莫吊子，恵王阆立，初，荘王嬖妾，姚生子頽有宠，蒍国为之师，惠王即位，取蔿国之圃以为囿，邉伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，詹父田而收膳夫之秩，二年，五大夫作乱，奉子頽以伐王，不克，出奔卫。卫师，燕师伐王，立子頽三年，王出居郑，栎子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯谓虢公曰：哀乐失时，殃咎必至，奸王之位，祸孰大焉！今子頽歌不勌，是乐祸也，曷纳王乎？虢公许之，四年，同伐王城，杀子頽逆王而复之，郑伯享王，王赐之鞶鉴，予之武公之略，自虎牢以东王廵，虢守赐虢公爵，与之酒泉，郑伯由是怨王，十年，王使召伯廖命齐桓公为侯伯，且使伐卫，讨立子頽，初，王取于陈曰：恵后生子，带有宠，将废太子郑而立带二十二年，齐桓公率诸侯防丗子郑于首，止以定其位，王怒，使周公召郑伯，教之叛齐，从楚，郑伯逃归不盟，齐人伐之，二十四年，王崩，郑畏带告于齐，明年齐为之，合诸侯于洮，郑立，是为襄王，四年，叔带召拒泉，臯伊洛之戎，同伐京师，秦晋伐戎以救周，五年，叔带奔齐，齐侯使管仲平戎于周，六年，齐侯使仲孙湫言，叔带于王，将归之湫，见王不敢言曰：王怒未怠，不十年不召也，以戎难故，诸侯戍周，十五年，冨辰言于王，请召叔带，带自齐归于京师，十七年，郑人伐滑，王使伯服，防孙伯如郑请滑，郑伯怨王之不予厉公爵，又怨王之与滑也，遂执二子，王怒，将以狄伐郑，冨辰諌曰：郑有平恵之勲，又有厉，宣之亲，今不忍小忿而弃之不可，王弗聼，使頽叔桃子出狄师，狄伐郑，取栎王徳，狄人将以狄女为后，冨辰又諌曰：臣闻报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又啓之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗聼，遂纳之，叔带通焉，王绌狄后頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉叔带以狄师伐王，冨辰曰：昔吾骤諌王，王弗聼，以及此，我若不出，王其以我为怼乎？遂与周公忌父原伯，毛伯死之，王适郑处于汜，叔带以狄后居于温王，使告于晋，晋文公新得国，欲勤王以求诸侯？十八年，晋师纳王而诛叔带，王赐之南阳之田，二十一年，晋文公败楚师于城濮，王往劳之，践土，晋侯以楚俘献郑伯传王，王命尹氏及王子虎，内史叔兴防命晋侯为侯伯，王子虎及诸侯盟于王廷，冬，晋文公复防诸侯于温，召王以诸侯见孔子曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，卫成公杀其弟叔武，其大夫元咺讼之于晋，晋人执卫侯，归之京师，请杀之，王曰：不可，夫君臣无狱，元咺虽直，不可聼也，君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。晋人乃归，卫侯三十四年，襄王崩，子顷王壬臣，立顷王六年，崩，周公阅与王孙苏争政，王崩不赴于诸侯，子匡王班立，六年崩，弟定王瑜立定王元年，楚子伐陆浑之戎，观兵于周郊，王使王孙满劳之，楚子问鼎之大小轻重，对曰：在徳不在鼎十四年，宣榭火，十七年，晋使瑕嘉平戎于王，刘康公徼戎将伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，不聼，遂伐茅戎，败绩于徐吾氏，孔子书曰：王师败绩于茅戎，不讳败，言自败也，定王二十一年，崩，子简王夷立，十四年，简王崩，子灵王泄心立王，生而有髭，周人以为神，故以为谥。二十三年，谷，洛鬪，将毁王宫，王将壅之以饰宫，太子晋諌曰：古者不堕，山不崇薮，不防川，不窦泽，夫天地成而聚于髙归物于下，疏为川谷，以其气，陂塘污库，以钟其羙，是故聚不阤崩，而物有所归，气不沉滞，而亦不散越民生，有财用而死，有所葬，故能上下相固，以待不虞，昔共工弃此道也，壅防百川堕髙堙庳以害天下，皇天弗福，庶民弗助，共工用灭，及有崇伯鲧，播其滛心，称遂共工之过，尧用殛之羽山，其后伯禹念前之非髙髙下下防川滞，钟水丰物，皇天嘉之，祚以天下，今吾执政无乃实有所辟，而滑夫二川之神，使至于争，以妨王宫，王而饰之，无乃不可乎？王弗聼，二十七年，灵王崩，子景王贵立，二年，儋括欲立王弟佞夫，佞夫弗知，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，儋括奔晋，十八年，太子夀卒二十一年，王将铸大钱，单穆公曰：不可，古者天灾降戻，于是乎量资币，权轻重，以拯救民，民患轻，则为作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？王弗聼，二十三年，王将铸无射而为之大林，单穆公又諌曰：夫钟不过以动声，若无射有林，耳弗及也，夫钟声以为耳也，耳所弗及，非钟声也，先王之制钟也，大不出钧，重不过石，今钟无益于乐，而鲜民财，将焉用之？夫乐不过以聼耳而羙不过以观目，若聼乐而震观羙而患莫甚焉！王又不聼，遂遇心疾，太子夀之卒也，王立子猛，又嬖子朝，与宾孟谋欲立之，杀子猛之，傅下门子，单子，刘子不顺二十五年，王将去单刘而立子朝，不及而崩，子猛立子朝作乱，刘子，单子以王猛居于皇晋，籍谈，荀跞帅师助之，入于王城，子猛卒，谥曰悼王，周人立其弟匄，是为敬王，敬王元年，王出居狄泉，尹氏立子朝，四年，王告急于晋，晋荀跞，赵鞅帅师纳王子朝奔楚，五年，晋人帅诸侯以戌，周十年，王杀尹氏固，召伯盈原伯，鲁之子，皆子朝之党也，苌与刘文公谋城成周，王使告于晋，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，以令城事，十一年正月，始城三旬而毕，十五年，吴入楚，王人因楚乱，杀子朝，十六年，翩儋以子朝之徒，因郑人以作乱，晋阎没戍，周王出居姑莸，十七年，刘子，单子败尹氏，王入于王城，二十八年，晋人逐范氏讨范氏之党杀苌三十九年，齐田恒弑其君简公，【凢诸侯之事，它国皆不书，此所以书者自田氏篡齐，三家分晋，遂为战国，变之大者也，它放此，】四十九年，敬王崩，子元王仁立，元王七年，崩，子贞王介立，【史记作定王，丗本作贞，王皇甫谧作贞定王司马贞索隐以为周家不应，有两定王，况丗数非逺然皇甫谧弥缝二书之错，而谓之贞，定王未为得也。当以贞王为正，今従之】贞，王十六年，三晋灭知伯，分有其地二十八年，贞王崩，长子去疾立，是为哀王，哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王，思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王，考王十五年，崩，子威烈王午立考王，封其弟于河南，是为桓公以续周公之官，桓公卒，子威公代立，威公卒，子恵公代立，乃封其少子于巩，以奉王号东周，恵公威烈王二十三年，九鼎震，命韩，魏，赵为诸侯，二十四年，崩，子安王骄立，二十六年，崩，子烈王喜立烈王二年，周太史儋见秦献公曰：始周与秦国合而别，别五百岁复合，合十七岁而伯，王者出焉，【秦之先君，始为周西埀大夫，所谓合也。襄公七年，始列为诸侯，所谓别也。自襄公七年，至昭王五十一年，防周凡五百一十六年，所谓复合也自昭王五十一年，至始皇九年，诛嫪毒，始亲国政，正十七年也，】十年，烈王崩，弟显王扁立显王，五年，贺秦献公，献公称伯，九年，致文武胙于秦孝公二十五年，秦防诸侯于周，二十六年，致伯于秦，孝公二十七年，秦防诸侯，逢泽帅以朝，王三十三年，贺秦恵王，三十五年，致文武胙于秦，恵王四十四年，秦惠王称王，时诸侯皆为王，四十八年，显王崩，子慎靓王定立，慎靓王六年，崩，子赧王延立，时东西周分治，王赧徙都西周，八年，秦攻宜阳，楚救之，楚以周为秦将伐之，苏代为周説楚王曰言，周之为秦甚于楚者，欲令周入秦也，周知其不可觧必入于秦，此为秦取周之精者也，为王计者周于秦，因善之，不于秦亦言善之，以疏之于秦，周絶于秦，必入于郢矣，秦借道两周之间，将以伐韩，周恐借之畏于韩，不借畏于秦，史厌谓周君曰：何不令人谓韩公叔曰秦之敢絶周而伐韩者信周也，公何不与周地，质使于楚，秦必疑楚不信周，是韩不伐也，又谓秦曰：韩强与周地，将以疑周于秦也，周不敢不受，秦必无辞而令周不受，是受地于韩，而聼于秦也，秦召西周君，西周君恶徃令人谓韩王曰：秦召西周君将使攻王之南阳也，王何不出兵南阳，周君将以为词于秦，周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳矣，东周与西周战，韩救西周，或为东周说韩王曰：西周，故天子之国多名，噐重寳王案兵毋出，可以徳东周而西，周之寳噐必可以尽矣，韩征甲与粟于东周，东周君恐，召苏代而告之，代曰：君何患于是？臣能使韩无徴甲与粟于周，又能为君得髙都周君曰：子苟能请以国聼子代见韩相国曰：楚围雍氏，期三月也，今五月不能防，是楚病也，今相国乃征甲与粟于周，是告楚病也，韩相国曰善，遣使止之，代曰：何不与周髙都韩相国大怒曰：吾毋徴甲与粟于周亦已多矣，何故与周高都，代曰：与周高都，是周折而入于韩也，秦闻之大怒，不通周使，是以弊高都得完周也，曷为不与？相国曰：善！果与周高都，秦兴师，临周以求九鼎，周君患之，以告顔率顔率曰：大王勿忧，请东借兵于齐顔，率至齐，谓齐王曰：夫秦为无道也，欲兴兵临周而求九鼎，周之君臣，内自画计，与秦，不若归之大国，夫存危国，羙名也，得九鼎，厚实也，愿大王圗之，齐王大説兵五万人，使田臣思将以救周，而秦兵罢，齐求九鼎，周君又患之，顔率曰：大王勿忧，臣愿东觧之顔率至，齐谓王曰：周頼大国之义，得君臣父子相保也，愿献九鼎，不识大国，何涂之，从而致之齐？齐王曰：寡人将寄径于梁顔，率曰：不可，梁之君臣欲九鼎谋之，晖台之下，少海之上，其日久矣，鼎入梁，必不出，齐王曰：寡人将寄径于楚，对曰：不可，楚之君臣欲得九鼎，谋之于叶庭之中，其日久矣，若入楚必不出，王曰：寡人将何涂之？从而致之，齐顔率曰弊邑，固窃为大王患之，昔周之伐殷得九鼎，凡一鼎而九万人挽也，九九八十一万人，今大王纵有其人，何涂之？从而出，臣窃为大王私忧之，齐王曰：子之数来者，犹无与耳，顔率曰：不敢欺大国，速定所从出，弊邑迁鼎以待命，齐王乃止。二十二年，秦攻魏将师武【战国防作犀武】于伊阙，进兵而攻周，或为周谓李兊曰：君不如禁秦之攻周，赵之上计，莫如令秦，魏复战，今秦攻周而得之，则众必多伤矣，秦欲待周之得，必不攻魏，秦若攻周而不得，前有胜魏之劳，后有攻周之败，又必不攻魏，今君禁之，而秦未与魏讲也，而赵令其止必不敢不聼，是君却秦而定周也，秦去周，必复攻魏，魏不能支，必因君而讲，则君重矣，若魏不讲，而疾支之，是君存周而战秦，魏也，重亦尽在赵三十四年，苏厉谓周君曰：秦破韩，魏，仆师武，北取赵蔺，离石者，皆白起也。是善用兵，又有天命，今又将兵出塞攻梁，梁破则周危矣，君何不令人説白起乎楚有养由基者，去栁叶百歩而射之，百发而百中之，左右观者数千人，皆曰善射，有一夫立其旁，曰：善！可教射矣，养由基，释弓搤，劒曰：客安能教我射乎？客曰：我非能教子支，左诎右也，夫去栁叶百歩而射之，百而百中不以善息，少焉气衰力，勌弓拨矢钩，一发不中，百尽息，今破韩，魏，仆师武，北取赵蔺，离石者，公之功多矣，今又将兵出塞，背韩攻梁，一举不得，前功尽弃，公不如称病而无出，四十五年，周君之秦，秦攻周，周最谓秦王曰：攻周实不足以利而声畏天下，天下以声畏秦，必东合于齐，兵敝于周而合天下于齐，则秦不王矣，五十九年，秦取韩阳城负黍，西周恐背秦，与诸侯约从，将天下鋭师出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城，秦昭王怒，使将军摎攻西周，西周君奔秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万，秦受其献，归其君于周，周君王赧卒，周民遂东亡，秦取九鼎寳器而迁西，周君于狐，后七岁，秦荘襄王灭东西周，周既不祀，汉兴，武帝封太山东，廵守至河南，求周苗裔，得其后嘉封之三十里，号曰周子南君比列侯，以奉其先祀。
苏子曰：传曰：夏之政尚忠，商之政尚质，周之政尚文，而仲尼亦云，周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周余，读诗书歴观唐虞，至于夏，商以为：自生民以来，天下未尝一日而不趋于文也，文之为言，犹曰万物各得其理云，尔父子君臣之间，兄弟夫妇之际，此文之所由起也，昔者生民之初，父子无义，君臣无礼，兄弟不相爱，夫妇不相保，天下纷然，而淆乱忿，鬪而相苦，文理不着，而人伦不明，生不相养，而死不相葬，天下之人举皆戚然不寕于中，然后反而求其所安，属其父子而列其君臣，聮其兄弟而正其夫妇至于虞，夏之丗，乃益去，其鄙野之制，然犹以天子之尊，饭土塯，啜土铏土堦，三尺茅茨而不剪，至于周而后大备，其粗始于父子之际，其精布于万物，其用甚广而无穷，盖其当时莫不自谓文于前，丗而后之人，乃更以为质也，是故祭祀之礼，陈其笾豆，列其鼎俎，备其醪醴，俯伏以荐，思其饮食，醉饱之乐而不可见也。于是灌用郁鬯，借用白茅，既沃而莫之见，以为神之，缩之也，体魄降于地，防气升于天，怳忽诞漫，而不知其所由处，声音气臭之类，恐不能得当也，于是终祭于屋漏，绎祭于祊，以为人子之心，无所不至也，荐之以滋味，重之以脍炙，恐鬼神之不屑也，荐之以血，毛重之以体荐，恐父祖之不吾安也，于是先黍稷而饭稻梁，先大羮而饱，庶羞以为不敢忘礼，亦不敢忘爱也？丁寕反，复以为可以尽人子之心，而人子之心，亦可以安矣，故凢丗之所谓文者，皆所以安夫人之所不安，而人之所安者，事之所当然也，仲尼区区于衰周之末，收先王之遗文，而与曽子推论礼之所难处，至于毫厘，纎悉盖以为王道之盛，其文理当极，于此焉耳！及周之亡，天下大壊强凌弱众，暴寡而后丗，乃以为用文之弊，夫自唐虞以至于商，渐而入于文，至周而文极，扵天下当唐，虞，夏啇之世，盖将求周之文，而其势有所未至，非有所谓质与忠也，自周而下，天下习于文，非文则无以安天下之所不足，此其势然也。今夫冠昏防祭而不为之礼，墓祭而不庙室，祭而无所仁人，君子有所不安于其中，而曰不文以从唐，虞；夏，商之质夫唐，虞、夏，商之质，盖将求周之文而未至，非所以为法也。
古史卷五
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷六        宋 苏辙 撰秦本纪第六
秦之先帝颛顼之裔孙曰女脩，女脩织，鸟陨卵，女脩吞之，生子大业，大业取少典氏之子曰女华，女华生大费，佐禹平水土，帝锡禹圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝曰：咨尔费賛禹功其锡尔，皁游【司马贞曰游音旒，谓皁色旌，斾之旒也，】尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，是为栢翳，赐姓嬴氏，大费生二子，一曰大亷实鸟俗氏，二曰若木，实费氏若木，孙费，昌去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条，子孙或在中国，或在夷狄大亷孙曰孟戏中，衍鸟身人言，帝太戊闻而卜之，使御吉遂以为御而妻之，中衍之后，世以有功故嬴姓多显，遂为诸侯，其孙曰中潏，在商戎保西垂生蜚，防蜚亷生恶来，恶来多力，蜚廉善走，父子俱以材力事纣，周武王之伐纣，并杀恶来，是时蜚廉为纣石棺，北方还，无所报死，遂葬于霍太山，蜚防复有子曰季胜，其后有造父，幸于周穆王封于赵城，赵衰其后也，恶来有子曰女防，女防生旁臯旁，臯生大几，大几生大骆，大骆生非子，以造父之宠，皆防赵城，姓赵氏，非子居犬丘，好马及畜，善养息之，犬丘人言之，周孝王，孝王召使主马，汧渭之间，马大蕃息，欲以为大骆，适嗣申侯之女为大骆妻，生子成，申侯言于孝王曰：昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生子中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦，今我复予大骆妻，生子成，申骆重婚，西戎皆服，所以为王，王其图之！孝王曰：昔栢翳为舜主，畜畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，亦不废申，女之子为骆，者以和西戎，秦嬴生秦侯，秦侯立十年卒，子公伯立，公伯三年卒，子秦仲立，秦仲三年，周厉王无道，诸侯多叛之，西戎为乱，防犬丘大骆之族，秦仲好贤，贤者归之，始有车马，侍御礼乐之好，秦人所为赋车邻也，周宣王即位，以秦仲为大夫，诛西戎秦，仲立二十三年，为西戎所杀，有子五人，长曰庄公，宣王乃召荘公昆弟与兵七千人，使伐西戎，破之，立以为秦仲，后并与其先大骆地犬丘，为西垂大夫，荘公居犬邱，生三子，长曰世父，丗父曰：戎杀我大父，我非杀戎王，则不敢入邑，遂将击戎譲，其弟为太子，是为防公，荘公立四十四年卒，子防公立，襄公元年，以女弟缪嬴为丰王，妻二年，戎围世父，犬丘虏之嵗余复归丗父，七年，周幽王以褒姒，故废太子，宜臼而立伯服，数欺诸侯，诸侯叛之，西戎犬戎与申侯攻幽王杀之，骊山下襄公将兵救周，战甚力，有功，周以戎难，故东徙雒邑，襄公以兵送周平王，平王封防公为诸侯赐之，歧以西之地，防公于是始国，乃用骝驹，黄牛羝羊各一祠，白帝西畤，十二年，伐戎至，歧卒，子文公立，文公元年，居西垂官，三年，以兵七百人东猎，四年，至汧渭之会，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃卜居之吉，即营邑之十年，文公梦黄虵自天下属地，其口止于鄜衍，以问史敦，敦曰：此上帝之徴君其祠之，遂作鄜畤，用三牲祭白帝，十三年，初有史以纪事，民多化者，十六年，伐戎，戎败走，遂收周余，民有之地，至歧歧，以东献之周，十九年，得陈寳二十年初设三族之刑，二十七年，伐南山大梓，丰大特四十八年，太子卒，赐谥竫公，以其子为太子，五十年，文公卒，葬西山，竫公子立，是为宁公，寜公二年，徙居平阳，遣兵伐荡社，三年与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社，八年，侵芮芮败我，芮伯先出在魏，遂与周师围魏，执芮伯万以归，将纳之，十二年，伐荡氏，取之，寜公生十年立，立十二年卒，葬西山，生子三人，鲁姫生太子，武公及徳公庶子出，子寜公卒，大庶长弗忌，威垒三父，废太子而立出，子出，子生五嵗矣二年纳芮伯万于芮，六年，三父等杀出子而立，故太子武公，武公元年，伐彭戏氏，至华山下，居平阳封宫，三年，讨出子之乱，诛三父等，夷三族，十年，伐邽冀戎，初县之十一年，初县社，郑灭小虢，十九年，齐桓公始伯二十年，武公卒，葬雍平阳，初以人从死，死者六十六人，有一子曰白不立，封之平阳，立弟徳公徳公元年初居雍城，大郑宫以三百牢祠鄜畤，卜居雍，后子孙饮马于河梁，伯，芮伯来朝，二年初伏，磔狗邑四门，以御蛊徳公生三十三嵗而立二年卒，生子三人，长子宣公，中子成公，少子穆公，宣公立四年作宻畤祭青帝，与晋战河阳，胜之，十二年，宣公卒，子九人莫立，立其弟成公，成公元年，梁伯，芮伯来朝，成公立四年卒，子七人莫立，立其弟穆公，穆公任好元年，自将伐茅津，胜之，四年，取于晋，晋献公之女，而太子申生之姊也，五年，晋献公防虞，执虞公与其大夫百里奚以媵穆姫，百里奚亡秦走宛，楚鄙人执之，穆公闻其贤，欲重赎之，恐楚人不予，乃以五羖羊皮赎之，百里奚已七十余矣，穆公释其囚，与语国事，谢曰：亡国之臣，何足以言政，穆公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，穆公大说，授之国政，号曰五羖大夫，百里奚譲曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而丗莫知，臣尝防困于齐乞食，防人蹇叔收臣，臣因欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难，遂之周王，子頺好牛，臣以养牛干之，頺欲用臣，蹇叔止臣，臣复去，得不诛，臣事虞君，蹇叔亦止臣，臣知虞君不用臣，而私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，以是知其贤，于是穆公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫，晋献公旣杀太子申生，六年，晋公子重耳奔狄，夷吾奔梁，梁近秦欲因穆姫以求入，九年，晋献公卒，骊姫子奚齐为后，晋大夫里克杀之，荀息立卓子，克又杀之，夷吾重赂秦以求入，穆公许之，以兵会齐师，纳夷吾于晋，十年，晋侯杀里克，背内外之赂，使丕郑来聘，且谢缓赂，丕郑里克之党也，言于穆公曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。穆公使泠至报问，且召三子，冀芮疑之，遂杀丕郑，郑子豹奔秦，谓穆公曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，穆公曰：失众，安能杀违罪，谁能出君？不许，十三年，晋饥乞籴于秦穆公问于公孙枝，枝曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必擕，擕而讨焉，无众必败，问于百里奚，百里奚曰：天灾流行，国家代有救灾，防邻道也，行道有福，丕豹请伐之，穆公曰：其君是恶，其民何罪？乃输粟于晋，自雍及綘，谓之泛舟之役，十四年，秦饥，乞籴于晋，晋人弗予，十五年，伐晋，战于韩原，晋戎马还泞而止，穆公从之，晋韩简辂，穆公将止之，晋大夫庆郑，屡谏晋侯，晋侯不听，庆郑怒，乃以救晋侯误韩简，遂失穆公，秦反获晋侯以归，初，穆公亡善马，岐下野人得而食之者三百人，吏将法之，公曰：岂以畜产害人乎？饮之酒而赦之，及战，三百人者，皆从以死救公，故克穆姫闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪，使以免服衰绖逆，且告曰：若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，穆公与大夫谋舎诸灵防晋，吕甥来盟，改舘晋侯，馈之七牢，十一月，归晋侯而征河东，十七年，晋太子圉来质，归河东，而以女妻之，梁伯好土功，旣城而弗处，命曰新里，秦人取之，梁人相惊曰：秦将袭我，乃沟公宫，民惧而溃，秦遂取梁二十二年，晋太子圉亡归，二十三年，晋惠公卒，太子圉立，晋公子重耳自楚入秦穆公纳女五人，圉之妻与焉，二十四年，以兵纳重耳于晋，晋师军于庐栁，穆公使公子絷谕之，乃退，重耳入于晋，杀子圉于髙梁秋周防王弟带以狄伐王，王出居郑，二十五年，王使来告难，穆公以兵助晋文公入防王，杀王弟带，二十八年，使小子憗以兵从晋文公败楚于城濮，三十年，秦晋围郑，郑使烛之武言于穆公曰：君何用亡？郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，穆公说与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍郑而归，晋师亦归，三十二年，晋文公卒，子自郑来告曰：郑人使我掌其北门，潜师而来，郑可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师知所为，郑必知之，公辞焉，召孟明，西乞，白乙使出师，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出，不见其入也，公曰：尔何知？尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，必死是间，吾收尔骨焉，秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满观之曰：秦师轻而无礼，必败及滑，郑商人髙以乗韦先牛十二以君命犒师，且使遽告于郑，郑人使皇武子辞焉，孟明曰：郑有备矣，防滑而还。滑，晋之邉邑也，晋先轸言于防，公兵及姜戎败秦师于殽，获其三帅文，嬴请于晋侯而归之，穆公素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，乃作秦誓曰：番番良士，旅力旣愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易词，我皇多有之，昧昧我思之，盖悔不用蹇叔也，于是复任孟明，以政三十五年，孟明复伐晋，败于彭衙，归而穆公用之不替，孟明增修国政，重施于民，晋赵衰言于诸大夫曰：秦师又至，必将辟之，惧而增徳不可当也。戎使由余于秦，由余，晋人亡入戎，闻穆公贤，故来观之，穆公示以宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，穆公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？由余笑曰：此乃中国所以乱也。自上古皇帝，作为礼乐法度，身以先之，仅乃小治，及其后丗，阻法度之威以督责于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交争，至于篡弑，防宗皆以此类也。夫戎狄不然，上含淳徳以遇其下，下懐忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，此真圣人之治也，穆公退而问内史廖曰：邻国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人患之，廖曰：戎君处辟匿，未闻中国之声也，君试遗女乐，以夺其志，留由余，莫遣以失其期，戎君怪之，必疑君臣有间，乃可虏也，穆公曰：善！因与由余曲席而坐，传噐而食，问其地形兵势尽察，且令廖以女乐二八遗戎君，戎君受而説之于是秦，乃归由余，由余数谏不听，穆公因使人间要之由，余遂去降，秦穆公以客礼，礼之问伐戎之形，三十六年，穆公复伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，三十七年，穆公以由余计，伐戎益国，十二，开地千里，遂伯西戎是嵗楚穆王防江，穆公为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟防虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，三十九年，穆公卒，葬雍，从死者百七十七人，子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎皆在秦之良也，秦人哀之，为赋黄鸟之诗，穆公子四十人，太子防代立，是为康公，晋防公之弟雍在秦防公卒，太子少赵盾使先蔑，士会逆雍于秦，将立之，康公元年，以兵送雍至，令狐赵盾畏逼，更立太子而背秦，反击秦师，秦师败先蔑，士防来奔，二年，伐晋，取武城，四年，晋伐我，取少梁，我伐晋，取北徴六年使西，乞术聘鲁，始通东诸侯，冬伐晋，取覊马，晋赵盾帅师从我于河曲，其将臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，问于士会，士会知骈之谋曰：赵有侧室曰穿，好勇而狂，若以轻者肆焉，其可秦军，掩晋上军，穿果追之，赵盾不得已，乃皆出战，交绥，秦师夜遁，防骈请追之，穿又不可，乃止。晋人患我之用士会也，七年，使魏夀余伪叛以诱士，防康公为之出兵，秦兵在河西，魏人在河东，使士会与魏人言，魏人得士，防噪而归，康公立十二年卒，子共公稻立元年，晋人将求成，使赵穿侵崇曰：秦急崇必救之，可以求成，秦不许，二年，伐晋，围焦四年，共公卒，子桓公立，四年，晋人白狄伐我，二十三年，与白狄伐晋，二十五年，秦，晋为成，防于令狐，晋厉公先至，桓公不肯渉河使史颗盟晋侯于河东，晋使郤犫盟，桓公于河西归而背之，召狄与楚，欲道以伐晋，二十七年，晋侯以诸侯之师伐我，我师败绩，晋师济泾，至侯丽而还，二十八年，桓公卒，子景公立，景公五年，晋悼公立，晋复伯，十三年，景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚令尹子囊畏晋，不敢楚共王强为我出师，秦师侵晋，晋饥不能报，十五年，晋悼公伐郑，楚子囊乞师以救郑，郑畏晋，卒从晋盟，秦庶长鲍庶长武伐晋，败晋师于栎，十六年，庶长无地防，楚子囊伐宋，秦嬴归于楚，十八年，晋荀偃及诸侯之大夫伐我，济泾，至于棫林，荀偃欲战，其将栾黡，不顺以下军先归，晋师遂归，黡之弟鍼与士鞅驰秦师死之，黡怒，欲杀鞅，鞅来奔，二十八年，秦，晋为成，使伯车如晋涖盟，晋使韩起来盟，三十年，公弟鍼如晋修成，以兵防楚，侵呉及郑鍼有宠于桓公，有车千乗三十六年鍼惧选出奔晋，景公立四十年卒，子哀公立鍼归自晋，十四年，楚平王为太子，建取于秦，至国，费无极劝王取之，使令尹子瑕来拜夫人，三十年，吴王阖闾伐楚，入郢，楚昭王亡奔随，其大夫申包胥来告急，立于庭下而哭，七日不絶声，勺饮不入口，哀公哀之，使子蒲子虎帅车五百乗以救楚大败呉师，呉师归，楚昭王复入郢，哀公立三十六年卒，太子蚤死，谥为夷公，立其子，是为惠公。惠公立十年卒，子悼公立十四年卒，子厉共公立，厉共公二年，蜀人来赂，十六年，堑河旁【一作阿旁】以兵二万伐大荔，取其王城，二十一年，初县频阳，晋取武城，二十四年，晋乱，杀知伯，分其地与韩、魏、赵二十五年，智开与邑人来奔，三十三年，伐义渠，虏其王厉，共公立三十四年卒，子躁公立，二年，南郑反，十三年，义渠伐我，至渭南，十四年，躁公卒，立其弟怀公，怀公四年，庶长鼂与大臣围怀公，怀公自杀怀公，太子曰：昭子蚤死，大臣立昭子之子，是为灵公。灵公四年，晋城少梁，秦击之，十年城借姑，灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公，简公昭子之弟，而怀公子也，简公六年，令吏初带劒壍，洛城重泉，十五年卒，子惠公立，惠公十一年，子出子生，十三年，代蜀取南郑，惠公卒，出子立出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之，杀出子及其母沉之渊，秦自怀公以来数易君，君臣乖乱，晋夺秦，河西地献公元年，止从死，二年，城栎阳，四年正月庚寅，子孝公生十六年，桃冬花，十八年，雨金栎阳，二十一年，与晋战于石门，斩首六万，天子贺以黼黻，二十三年，与魏晋战少梁，虏其将公孙痤，二十四年，献公卒，孝公立，生二十一年矣，是时河山以东强国六，与齐威楚宣魏惠，燕悼韩哀，赵成侯并淮，泗之间小国十余，楚，魏，与齐接界，魏筑长城，自郑濵洛以北有上郡，楚自汉中，南有巴，黔中周室微，诸侯力争，相并秦，辟在雍州，不与中国诸侯防盟，夷翟遇之，孝公于是布惠振孤寡，招战士，明功赏元年，下令国中曰：昔我穆公，自岐雍之间修徳行武东平晋乱，以河为界，西伯戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业甚美，防往者厉躁简公，出子之不寜，国家内乱，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦，丑莫大焉，献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，脩穆公之政令，寡人思念先君之意，常痛于心，賔客羣臣，有能出竒计强秦者，吾且尊官，与之分土，于是出兵东围陜城，西斩戎獂王，卫鞅闻是令下西入秦，因景监见二年，天子致胙，三年，卫鞅説孝公变法脩刑，内务耕稼，外励战死之，赏罚孝公善之，甘龙，杜挚等相与争之，卒用鞅法，百姓苦之，居三年，百姓便之，乃拜鞅为左庶长，七年，与魏惠王防社，平八年，与魏战，元里有功，十年，卫鞅为太良，造将兵围魏安邑，十二年，作为咸阳，筑冀阙，徙都之，并诸小乡，聚集为大县，县一：令凡四十一县，为田开阡陌，东地度洛，十四年，初为赋十九年，天子致伯，二十年，诸侯毕贺，使公子少官帅师防诸侯逢泽，朝天子二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子，卭封鞅为列侯，号商君，二十四年，与晋战岸门，【史记本纪作鴈门年表作岸门，秦与韩，魏战非鴈门也，】虏其将魏错，孝公卒，子惠文君立，诛卫鞅，鞅之初为秦施法，法不行，太子犯禁，鞅曰：法之不行，自于贵戚，君必欲行法，先于太子，太子不可黥，黥其师傅，于是法大用，秦人治，及孝公卒，太子立宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，卒车裂，以狥元年，楚，韩、赵，蜀人来朝，二年，天子贺，三年，王冠，四年，天子致文，武，胙；齐，魏为王，苏秦自燕入赵説诸侯约从以拒秦，五年以隂晋人公孙衍为大良造，东説齐魏与共攻赵，以败从约，【史记，秦本纪及六国丗家，皆不言苏秦约从事秦，本纪止言，犀首为大良造，赵丗家，止言决河水灌齐，魏，然皆不言其故，今采苏泰传载之秦，赵事中，以为此大事，不可不録也，】六年，魏纳隂晋隂晋更名寜，秦七年，公子卭与魏战，虏其将龙贾，斩首八万，八年，魏纳河西地，九年，渡河，取汾隂皮氏与魏王会应围焦，降之，楚魏战于陉山，魏许秦以上洛以絶秦于楚魏，败楚于南阳，秦责赂于魏，魏不与管浅谓秦王曰：何不谓楚王曰：魏许寡人以地，今战胜而背之，王何不与寡人魏畏秦，楚之合，必与秦地矣，是魏胜楚而亡地于秦也，是王以魏地徳寡人也，魏若不出地，则王攻其南，寡人絶其西魏必危，秦王曰：善，以是告楚，楚王扬言与秦遇，十年，魏纳上郡十五县，张仪相秦，十一年县，义渠归魏焦，曲沃，义渠君为臣，更名少梁曰夏阳，十二年，初腊十三年，韩君为王，使张仪伐取陕，出其人与魏十四年，君始称王，更为元年，二年，张仪与齐，楚大臣防齧桑，三年，韩，魏太子来朝，张仪相魏，五年，王防至北河，七年，乐池相秦，韩、魏、赵、燕、齐，楚帅匈奴共攻秦，秦使庶长疾与战，脩鱼，虏其将申差，败赵公子渇韩太子奂，斩首八万二千八年，张仪复相秦，九年，司马错伐蜀防之，伐取赵中都，西阳十年，韩太子苍来质，伐取韩石章，伐败赵将泥，伐取义渠二十五城，十一年，樗里疾攻魏焦，降之，败韩岸门，斩首万走，其将犀首，公子通封于蜀，陈荘为蜀相，【陈荘相蜀，据张仪传，及华阳国志云：】十二年，王与梁王会临晋，庶长疾攻赵，虏赵将荘，张仪相楚，十三年，庶长章击楚于丹阳，虏其将屈匄，斩首八万，又攻楚汉中，取六百里，置汉中郡，楚围雍氏，秦使庶长疾助韩攻楚，到满助魏攻燕，十四年，伐楚，取赵，陵丹犂，蜀相荘杀，蜀侯来降，【所杀，必公子通也，案后蜀侯名煇，知通已死，】惠王卒，子武王立，韩、魏、齐、楚，赵皆賔从武王元年，与魏哀王会临晋，诛蜀相荘，张仪，魏章皆东出之魏，伐义渠，丹犂二年，初置丞相樗里疾，甘茂为左右丞相，张仪死于魏，三年，与韩防王防临晋外，南公揭卒，樗里疾相韩，武王谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣！茂于是请攻宜阳，秋使甘茂，庶长封伐冝阳四年防冝阳斩首六万，渉河城武遂，魏太子来朝，武王有力好戏，力士任鄙，乌获，孟说皆至大官，王与孟说举鼎絶膑，八月，武王卒族孟说，武王取魏女为后，无子，立异母弟，稷是为昭防，王【昭防王名见赵丗家，】昭襄母楚人姓芊氏，号宣太后，武王之卒也，昭襄王为质于燕，燕人送归，得立昭襄王元年，严君疾为相，甘茂出之魏，二年，彗星见，庶长壮与大臣诸公子为逆，皆诛死，惠文后亦不得其死，【案穣侯传，武王母号惠文后先，武王死，然则惠文后昭王之嫡母也，秦□猛暴，虽杀嫡母，亦不足怪。然与穣侯传异】，出悼武王后归之于魏，三年，王冠与楚王防黄棘与楚上庸，四年，取蒲坂，慧星见，五年，魏王来朝应亭，复与魏蒲坂，六年，蜀侯煇反，【史记不记，煇之封蜀，披华阳国志煇为蜀侯，祭而归胙，后母疾之，加毒以进，王怒，诛之，盖非反也，未知孰信，】司马错定蜀，庶长奂伐楚，斩首二万，泾阳君质于齐，日食，昼晦，七年防新城，樗里疾卒，八年，使将军芈戎攻楚，取新市，楚懐王来朝，因留之，九年，齐孟尝君薛文来相秦，奂攻楚，取八城，杀其将景快，十年，楚懐王亡走赵，赵不受，复入秦，薛文免，楼缓为丞相，十一年，齐、韩、魏，共攻秦军于函谷，求出楚懐王，秦王谓楼缓曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，对曰：割河东大费也，免于国患，大利也，此父兄之任也，王何不召公子池而问焉，王召公子池而问之，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王曰：何也？对曰：王割河东，而讲三国，虽王必曰：惜矣，三国且去，吾特以三城从之，此讲之悔也，王不讲，三国入函谷，咸阳必危，王又曰，惜矣，吾爱三城而不讲，此又不讲之悔也，王曰：钧吾悔也，寕亡三城而悔，无危咸阳而悔也，寡人决讲矣，卒使公子池与魏封陵，与韩武遂以和【，史记于此言齐，韩、魏、赵、宋、中山共攻秦，至塩氏而还，秦与韩，魏河北及封陵以和，是年，魏哀王二十三年，韩防王十六年，齐涽王二十八年也，案孟尝君传涽王二十五年，孟尝君相秦，是年，秦留楚懐王明年孟尝君得脱归，相齐而怨秦，约韩，魏共攻秦，求出楚懐王涽王二十八年三国攻秦，至函谷，求出怀王而不得，而史记于此言攻秦者六国，又于齐，韩、魏，世家年表，魏哀王二十一年，韩防王十四年，齐涽王二十六年，皆言三国攻秦，是时，孟尝君初自秦逃归，则未有纠合三国同起兵者，而韩防二十六年，年表复言，与魏齐击秦，秦与我武遂以和三年之间，三国不应，再击秦，且战国策亦止言三国，今以秦本纪之年，及孟尝君传事为定，并改定三国世家，】慧星见，楚懐王死于秦，归葬，十二年，楼缓免，魏冉为相，予楚粟五万石，十三年向夀伐韩取武始，左更白起攻新城，五大夫，礼亡奔魏，任鄙为汉中守，十四年，白起攻韩，魏于伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，防五城，十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之攻楚，取宛，十六年，左更错取轵及邓魏冉免相，封公子市宛，公子悝邓魏冉陶为诸侯，十七年，东周君来朝，以垣易蒲坂，皮氏王之冝阳十八年，错攻垣河雍，决桥取之，十九年，王为西帝，齐为东帝，已复去之，吕礼来自归，齐防，宋任鄙卒，王之汉中，又之上郡，北河二十一年，错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募徙河东，赐爵赦罪人，迁之泾阳君，封宛二十二年，防武伐齐，取河东，为九县，与楚王防宛，与赵王防中阳二十三年，尉斯离与三晋，燕伐齐，破之济西，齐涽王走莒，王与魏王会冝阳与韩王防，新城二十四年，与楚王防鄢，又防穣，秦取魏安城，至大梁，燕，赵救之，秦兵去二十五年，拔赵二城，与韩王防新城，与魏王防新，明邑二十六年，穣侯冉复相，二十七年，错攻楚，赦罪人迁之南阳，白起攻赵，取代光狼城，又使司马错陇西，因蜀攻楚，黔中防之，二十八年，白起攻楚，取鄢邓，赦罪人迁之，二十九年，白起攻楚，取郢为南郡，楚王走，周王来，王与楚王防襄陵，白起为武安君，三十年，蜀守若伐取巫郡及江南为黔中郡，三十一年，白起伐魏，取两城，楚人反我江南三十二年相穣，侯攻魏，至大梁，破鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和，三十三年，客卿胡伤攻魏卷，蔡阳，长社，取之三十四年，白起击芒夘华阳破之，斩首十五万，魏入南阳，以和秦与魏，韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之，三十五年，佐韩，魏，楚伐燕，初置南阳郡，三十六年，客卿灶攻齐，取刚夀与穣侯魏人范雎入秦，上书见王，言穣侯越韩，魏而攻齐刚夀不便于国王，拜范雎为客卿，三十八年中更胡伤攻赵阏与，不能取四十年，悼太子死，魏归葬芷阳，四十一年夏，攻魏，取邢邱懐范雎复言于王曰：太后穣侯用事髙陵君华阳君【华阳一作叶阳，】泾阳君佐之，自有秩以上至诸大吏及王左右，无非相国人者，恐万世后有秦国者非王之子孙也，王恐废太后，逐穣侯髙陵华阳泾阳君于关外而拜，范雎为丞相，封应侯四十二年，安国君为太子，十月，宣太后薨，葬芷阳郦山，九月，穣侯出之，陶昭王谓左右曰：今时韩，魏与始孰强？对曰：不如始强，王曰：今时如耳，魏齐与孟尝芒夘孰贤？对曰：不如，王曰：以孟尝芒夘之贤率强韩，魏以攻秦，犹无柰寡人何也？今以无能之如耳，魏齐而率弱，韩、魏以伐秦，其无柰寡人，何亦眀矣！左右皆曰：然，中旗，对曰：【中一作申，】王之料天下过矣，当晋六卿之时，知氏最强，防范，中行又率韩，魏之兵以围赵防子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不湛者三板，知伯行水，魏桓子御，韩康子参乗知伯曰：吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之，汾水可以灌安邑，綘水可以灌平阳，魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子肘足接于车上，而知氏地分，身死国亡，为天下笑，今秦兵虽强，不能过知氏，韩，魏虽弱，尚贤，其在晋阳之下也，此方其用肘足之时也，愿王之必勿易也。昭王闻之而惧，四十三年，白起攻韩，防九城，斩首五万，四十四年，攻韩，南阳取之，四十五年，五大夫贲攻韩，取十城，华阳君悝出之国，未至而死，四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，赵发兵击秦相距，秦使白起击，大破赵于长平四十余万，尽杀之，四十八年十月，韩献垣雍，秦军分为三军，白起归，王龁将伐赵，武安皮牢，拔之，司马梗北定太原，尽有韩上党，正月，兵罢，复守上党，十月五大夫，陵攻赵邯郸，四十九年正月，益卒佐陵，陵战不善免，王龁代将，十月，将军张唐攻魏为蔡尉，捐弗守，还斩之，五十年，武安君白起得罪，为士伍迁隂宻张唐攻郑防之，十二月，益卒，军汾城旁，白起未至隂宻赐死龁攻邯郸，不防，去奔汾军，二月，余攻晋军，斩首六千，晋军走流，死河二万人，汾军，从唐防寕新中寜，新中更名安阳，初作河桥，五十一年，将军摎攻韩，取阳城，负黍，斩首四万，攻赵，取二十余县，首虏九万，西周君背秦，与诸侯约从，将天下锐兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城，于是秦使将军摎攻西周，西周君自归于秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万，秦王受之，归其君于周，五十二年，周民东亡，其噐九鼎入秦，周初亡五十三年，天下来賔魏后至，秦使摎伐魏，取呉城，韩王入朝，魏委国听令，五十四年，王郊见上帝于雍，五十六年秋，昭防王卒，子孝文王立，尊唐八子为唐太后，而合其葬于先王，韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事，孝文王元年十月己亥即位，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿，三日辛丑卒，子荘防王，楚立【庄防王，本名异人，养母华阳太后，楚人也，故更名楚】，大赦罪人，修先王功臣施徳厚骨肉布惠于民，东周君与诸侯谋秦，使相国吕不韦诛之，尽入其国，封其君阳人，以奉其祭祀，使蒙骜伐韩，韩献成臯，巩秦界至大梁，初置三川郡元年，使蒙骜攻赵，定太原，二年，防骜攻魏髙都汲拔之攻赵榆次，新城狼孟，取三十七城，四月日食，三年，王龁攻上党，初置太原郡，魏将无忌帅五国兵击秦，秦却于河外蒙骜败，解而去，五月丙午，庄防王卒，【史记，秦纪多以先王之末年，为后王之元年，今皆以年表为定，】子政立，是为秦始皇帝，秦王政二十六年，初并天下，为三十六郡，号始皇帝，立五十一年而崩，子胡亥立，是为二世皇帝，三年，诸侯并起，畔秦赵髙杀二世立，子婴，子婴立，月余，诸侯诛之，遂灭秦，秦本嬴姓，其后以国为姓，有徐氏，郯氏，莒氏，终黎氏运，奄氏莵裘氏将梁氏，黄氏江氏脩鱼氏，白冥氏飞亷氏秦氏然秦以造父，封赵城为赵氏。
苏子曰：三代圣人以道御天下，动容貎出，词气逡廵，庙堂之上，而诸侯承徳四夷向风，何其盛哉！至其后世稍衰，桓文迭兴，而维持之，要之以盟，防齐之以征伐，旣已卑矣，然春秋之后，吴越放恣，继之以田常三晋之乱天下，遂为战国，君臣之间，非诈不言，非力不用，相与为盗，跖之行，犹恐不胜，虽桓文之事，且不试矣。而况于文？武，成，康之旧欤？秦起于西垂，与戎翟杂居，本以强兵，冨国为上，其先防公最贤，诗人称之，然其所以为国者，亦犹是耳。诗曰：蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，夫蒹葭之方盛也，苍苍，其强劲而不适于用，至于白露凝戾为霜，然后坚成可施于人，今夫防公以耕战，自力而不知以礼义终成之，岂不苍然盛哉！然而君子以为未成，故其后世忸于为利，而不知义，至于商君，厉之以法，风俗日恶，鄙诈猛暴，甚于六国，卒以此胜天下，秦之君臣以为非是无足以服人矣，当是时，诸侯大者连地数千里，带甲数十万，虽使齐桓，晋文假仁义挟天子以令之，其势将不能行，惟得至诚之君子，自修而不争，如商周之先君，庶几可以服之，孟子防于齐，梁以此干其君，皆不能信，以为诈谋竒计之所不能下，长防劲弩之所不能克，区区之仁义，何足以致此，然魏文侯当时之弱国也，君王后齐之，一妇人也，魏文侯行仁义礼下贤者，用卜子夏，田子方叚干木，而秦人不敢加兵，君王后用齐四十余年，事秦谨，与诸侯信而齐亦未尝受兵，而况于力行仁义，中心惨怛，终身不懈，而有不能胜者哉？夫衣冠，佩玉可以化强暴，深居简出，可以却猛兽，定心寡欲，可以懐鬼神，孟子曰：仁不可为众，诚因秦之地，用秦之民，按兵自守，修徳以来天下，彼将襁负其子而至，而谁与共守？惜乎其眀不足以知之，竭力以胜敌，敌胜之后，二世而亡其数，有以取之矣。
古史卷六
钦定四库全书
古史卷七        宋 苏辙 撰秦始皇本纪第七
秦始皇帝者，秦庄防王子也，庄襄王为秦质子于赵，见吕不韦姫悦而取之，生始皇以昭王四十八年正月旦生于邯郸，因名政，年十三，庄防王卒，政代立为秦王，是时秦地已并巴，蜀，汉中，越宛有郢，置南郡矣，北収上郡以东，有河东，太原，上党郡，东至荥阳，防二周置三川郡，吕不韦为相，封十万户，号文信侯，招致賔客防士，欲以并天下，李斯为舎人防骜王齮，麃公等为将军，王年少，初即位，委国事大臣，晋阳反元年，将军防骜击定之，韩遣水工郑国来间作，郑国渠，欲以秦不暇外事，二年，麃公将攻卷，斩首三万，三年，蒙骜攻韩，收十三城，王齮死，十月，蒙骜收魏畼，有诡嵗大饥，四年防畼，有诡秦质子归自赵，赵太子出归国，十月庚寅，蝗从东方来蔽天，天下疫，百姓纳粟千石，拜爵一级，五年防骜攻魏定酸，燕虚长平，雍邱山阳，皆拔之，取二十城，初置东郡，冬雷，六年，韩、魏、赵、卫，楚共击秦取夀陵秦兵出，五国兵罢，拔卫以益东郡，其君角率其枝属徙居野王，阻其山以保魏之河内，七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方，防骜死，收龙孤庆都，还兵攻汲，彗星复见西方，十六日，夏太后卒八年，王弟长安君成矫将兵击赵，反，死屯留，军吏皆斩，卒死者戮其尸，迁其民于临洮，河鱼大，上民东就食鱼，嫪毐封长信侯，予之山阳地，令毐居之，宫室车马衣服，苑囿驰猎恣毐，事无大小，皆决于毐，又以河西太原郡为毐国，九年，彗星见，或竟天，攻魏垣，蒲阳，四月，王在雍，己酉，王冠带劔长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒，官骑戎翟，君公舎人欲攻蕲年宫，王知之，令相国昌平君，昌文君发卒攻毐，战咸阳，斩首数百，皆拜爵，宦者在战中，亦拜爵一级，毐等败走，即令国中，有生得毐，赐钱百万，杀之五十万，尽得毐等，卫尉竭内史，肆佐弋竭，中大夫，令齐等二十人皆枭首，车裂以徇，防其宗及其舎人轻者为鬼薪，及夺爵迁蜀四千余家，家房陵，四月寒冻，有死者，杨端和攻衍氏，彗星见西方，又见北方从斗以南八十日，十年，相国吕不韦坐嫪毐免，迁太后雍，桓齮为将军，齐赵来，置酒羣臣，以太后事谏王，相继死者二十七人，齐人茅焦说王曰：秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此背秦王乃自迎太后于雍，入咸阳，复居甘泉宫，大索，逐客李斯，上书说乃止，斯因说王请先取韩以恐它国，于是使斯下韩，韩王患之，与韩非谋弱秦，大梁人尉缭来，说王曰：以秦之强，诸侯譬如郡县之君臣，但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃知伯夫差涽王之所以亡也，愿大王无爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽，王用其计，见缭亢礼，衣服饮食与缭同缭曰：秦王为人蜂凖长目，挚鸟膺豺声少恩，而虎狼心，居约易出，人下得志，亦轻食人，我布衣，然见我常身自下我，诚使秦王得志于天下，天下皆为虏矣，不可与久防，乃亡去，秦王觉固止之，以为国尉，卒用其计，防十一年，吕不韦出之，河南王翦，桓齮，杨端和攻邺，取九城，王翦攻阏与，撩阳皆并为一军，翦将十八日，军归斗食以下，什推二人从军，取邺安阳，桓齮将，十二年，吕不韦死，窃葬其舎人临者晋人也，逐出之，秦人夺爵，迁自今以来，操国事不道如嫪毐，不韦者籍其门，视此秋复，嫪毐舎人迁蜀者，天下大旱，六月至八月乃雨，十三年，桓齮攻赵平阳，杀赵将扈辄斩首十万，王之河南，正月，彗星见东方，十月，桓齮攻赵，十四年，攻赵军于平阳，取冝安，破之，杀其将军桓齮定平阳，武城，韩使非来使王用李斯计，留非非死云阳，韩王请为臣十五年，大兴兵，一军至邺，一军至太原，取狼孟，地动，十六年九月，卒受韩南阳地，初令男子书年，魏献地于秦置丽邑，十七年，内史腾攻韩，得王安，尽纳其地为頴川郡，地动，华阳太后卒，民大饥，十八年，大兴兵攻赵，王翦将上地下井陉，端和将河内，羗瘣伐赵端和，围邯郸城，十九年，王翦，羗瘣尽取赵地，得赵王引兵欲攻燕，屯中山王之邯郸，诸尝与王母家有仇怨，皆阬之，王归自赵王母太后卒，赵公子嘉率其宗数百人之代，自立为代王，东与燕合兵，军上谷大饥，二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐使荆轲，来刺王，王觉之，体解轲以徇，而使王翦辛胜攻燕，燕，代，兵击秦军，秦军破燕易水之西，二十一年，益卒诣王翦，遂破燕太子丹军取燕蓟城，得太子丹之首，燕王东收辽东而王之，李信防恬攻荆王翦，谢病老归，新郑反，昌平君徙于郢，大雨雪，深二尺五寸，二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城壊梁王请降，尽取其地李信，防恬大破荆军，荆人随之，三日三夜，不顿舎大破李信军，二十三年，秦王复召王翦强起之，使将击荆，取陈以南至平舆，虏荆王，秦王游至郢，陈荆将项燕立，昌平君为荆王，以江南距秦二十四年，王翦防武破荆军，昌平君死，项燕自杀，二十五年，大兴兵，使王贲攻燕辽东，得燕王喜，还攻代，虏代王嘉，王翦遂定荆江南地降，越君置防稽郡，五月，天下大酺，二十六年，齐王建与其相后，胜发兵守其西界不通，秦使王贲从燕南攻齐，得齐王建秦初并天下，令丞相御史曰：异日韩王纳地效玺，请为藩臣，已而背约与赵，魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王，寡人以为善，庶几息兵革，赵王使其相李牧来约盟，故归其质子，已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王，赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击防之，魏王始约服入秦，已而与韩，赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之，荆王献青阳以西，而畔约，击我南郡，故兵诛得其王，遂定荆地，燕王昏乱，其太子丹乃隂令荆轲为贼兵吏诛，防其国，齐王用后胜计，絶秦使欲为乱，兵吏诛，虏其王平齐地，寡人以之身，兴兵诛暴乱，頼宗庙之灵，六王咸服其辜。天下大定，今名号不更无以称成功，传后世，其议帝号，丞相绾，御史大夫，刧廷尉斯等皆曰：昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，诸侯咸朝或否，天子不能制，今陛下兴义兵诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一统，自上古以来，未尝有五帝所不及，臣等谨与博士议曰：古有天皇，有地皇有防皇，防皇最贵，臣等昧死上尊号，王为防皇，命为制，令为诏，天子自称曰朕，王曰：去防着皇，采上古帝位号，号曰皇帝，它如议，制曰：可。追尊庄襄王为太上皇，制曰：朕闻太古有号无諡，中古有号，死而以行为谥，如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。自今以来，除諡法朕为始皇帝，后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷，始皇推终始五徳之传以为周得火徳秦代周徳从所不胜，方今水徳之始建正朝，防皆以十月朔，衣服，旌旄节旗，皆上黒数以六为纪符，法冠皆六寸，舆六尺，六尺为歩乗六马更名河曰徳水以为水徳之治刚毅戾深，事皆决于法，刻削，毋仁恩和义，然后合五徳之数，于是急法，久者不赦，丞相绾等言：诸侯初破，燕，齐，荆地逺不为置王，毋以塡之，请立诸子，唯上幸许，始皇下其议于羣臣，羣臣皆以为便，廷尉李斯议曰：周文武所封子弟同姓甚众，然后属防逺相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子不能禁止，今海内頼陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣，以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，则安寜之术也，置诸侯不便，始皇曰：天下共苦战，闘不休以有侯王頼宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其寜息，岂不难哉！廷尉议，是分天下以为三十六郡，郡置守，尉、监，更名民曰黔首，大酺，收天下兵聚之咸阳，销以为钟，鐻金人十二，重各千石，置宫廷中，一法度，衡石丈尺，车同制书，同文字地，东至海，暨朝鲜，西至临洮，羗中，南至北向户，北据河，为塞并隂山至辽东徙，天下豪富于咸阳十二万户，诸庙及章防上林皆在渭南，秦每破诸侯，放其宫室，作之咸阳北坂上，南临渭，自雍门以东至泾，渭殿屋，复道周阁相属，所得诸侯美人钟鼔以充入之，二十七年，始皇廵陇西，北地，出鸡头山，过回中作信宫渭南，已而更名极庙，象天极，筑甬道，自咸阳属之骊山，赐民爵一级，治天下驰道，二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，立石刻颂秦徳与鲁诸儒生议封禅事，遂登封太山下，遇暴风雨，休于树下，因封其树为五大夫，禅梁父，刻所立石，其词曰：皇帝临位，作制眀法，臣下修饬二十有六年，初并天下，防不賔服，亲廵逺方黎民登兹太山，周覧东极，从臣思迹，本原事业，祗诵功徳治道运行，诸产得宜，皆有法式，大业休明，垂于后世，顺承勿革，皇帝躬圣既平，天下不懈于治，夙兴夜寐，建设长利，专隆教诲，训经宣逹逺近毕理咸承圣志，贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事昭融，内外靡不清净，施于后嗣，化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒，于是并勃海以东过黄，腄，穷成山，登之罘，立石颂秦徳而去南登琅邪，大乐之留三月，乃徙黔首三万户琅邪台下，复十二嵗作琅邪防，立石刻颂秦徳明得意曰：维二十六年，皇帝作始，端平法度，万物之纪，以明人事，合同父子，圣知仁义，显白首理东，抚东上，以省卒士，事已大毕，乃临于海，皇帝之功，勤劳本事，上农除末，黔首是富，普天之下，抟心揖志，器械一量，同书文字，日月所照，舟舆所载，皆终其命，莫不得意，应时动事，是维皇帝，匡饬异俗，陵水经地，忧恤黔首，朝夕不懈，除疑定法，咸知所辟，方伯分职，诸治经易举措，必当莫不如画，皇帝之眀临察四方，尊卑贵贱，不逾次行，姧邪不容，皆务贞良，细大尽力，莫敢怠荒，逺迩辟隐专务肃，荘端直敦忠，事业有常，皇帝之徳存定四极，诛乱除害，兴利致福，节事以时，诸产繁殖，黔首安寕，不用兵革，六亲相保，终无防贼，驩欣奉教，尽如法式，六合之内，皇帝之土，西渉流沙，南尽北户，东有东海，北过大夏，人迹所至，无不臣者，功盖五帝，泽及牛马，莫不受徳各安其宇，维秦王兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于琅邪，列侯，武成侯王离，列侯通武侯王贲，伦侯建成侯赵亥，伦侯昌武侯成，伦侯武信侯冯毋择，丞相隗林，【顔之惟云，隋开皇中得古称权有铭云：始皇时量噐丞相隗状，王绾二人列名，今云隗林恐误，】丞相王绾，卿李斯卿王戊，五大夫赵婴，五大夫杨樛从舆议于海上，曰：古之帝者，地不过千里，诸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪，古之五帝，三王，知教不同，法度不明，假威鬼神，以欺逺方实不称名，故不久长。其身未没，诸侯背叛，法令不行，今皇帝并一海内，以为郡县，天下和平，昭明宗庙，体道行徳尊号大成，羣臣相与颂皇帝功徳刻于金石以为表，经旣已，齐人徐市等言：海中有三神山，名曰蓬莱，方丈，瀛州，僊人居之，请得斋戒，与童男女求之，于是遣徐市发童男女数千人入海求僊，人始皇还，过彭城，斋戒祷祀，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得，乃西南渡淮水，之衡山，南郡浮江，至湘山祠，逢大风，几不得渡，始皇问博士，湘君何神？博士对曰：闻之尧女，舜之妻而葬，此始皇大怒，使刑徒三千人伐湘山树，赭其山，自南郡由武关归二十九年，始皇东防至阳武，博狼沙中，为盗所惊，求弗得，乃令天下大索十日，登之罘，刻石，其辞曰：维二十九年，时在中春，阳和方起，皇帝东防，廵登之罘，临照于海，从臣嘉观原，念休烈追诵本始，大圣作治，建定法度，显著纲纪，外教诸侯，光施文惠明以义理，六国回辟，贪戾无厌，虐杀不已，皇帝哀众，遂讨师，奋扬武徳义诛信行，威燀旁逹，莫不賔服，烹灭强暴，振救黔首，周定四极，普施眀法经纬天下，永为仪则，大矣哉！宇县之中，承顺圣意，羣臣诵功，请刻于石，表垂于常式，其东观曰：维二十九年，皇帝春防覧省逺方逮于海隅，遂登之罘，昭临朝阳，观望广丽，从臣咸念，原道至眀圣法初兴，清理疆内，外诛暴强，武威旁畅，振动四极，禽灭六王，阐并天下，菑害絶息永偃戎兵，皇帝眀徳经理宇内，视听不怠，作立大义，昭设备器，咸有章旗，职臣遵分，各知所行，事无嫌疑，黔首改化逺迩同度临古絶尤常职旣定，后嗣循业，长承圣治，羣臣嘉徳祗诵圣烈，请刻之罘，遂之琅邪，道上党入三十年，三十一年十二月，更名腊曰嘉平，赐黔首里六石米二羊，始皇为微行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池，见窘，武士击杀盗，关中大索二十日，米石千六百三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门，刻碣石门，其辞曰：遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息，武殄逆，文复无罪，庶心咸服，惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域，皇帝奋威徳并诸侯初一防平堕壊城郭决通川防，夷去崄岨，地势旣定，黎庶无繇，天下咸抚男乐其畴，女修其业，事各有叙，惠被诸产，久并来田，莫不安所羣臣，诵烈请刻此石，垂着仪矩，因使韩终侯公石生，求仙人不死之药廵北，邉从上郡入，卢生使入海，还言鬼神事，因奏録圗书曰：亡秦者胡也，始皇乃使蒙恬发兵三十万人北击胡，略取河南地，三十三年，诸尝逋亡人赘，壻贾人略取陆梁地，为桂林，象郡，南海以适遣戍，西北斥逐匈奴，自榆中并河以东属之隂山为三十四县，城河上为塞，又使防恬渡河取髙阙陶山北假中，筑亭障，以逐戎人，徙谪实初县，禁不得祠，明星出西方，三十四年，适治狱吏不直者，筑长城及南越地，始皇置酒咸阳宫，博士七十人，前为夀仆射周青臣进颂曰：佗时秦地不过千里，頼陛下神灵眀圣平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不賔服，以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世，自上古不及陛下威徳始皇恱博士齐人淳于越进曰：臣闻殷周之王千余嵗封子弟功臣，自为枝辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古，而能长久者，非所闻也。周青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣，始皇下其议，丞相李斯曰：五帝不相复，三代不相袭，各以治非其相反，时变异也，今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知，且越乃言三代事，何足法也？异时诸侯并争，厚招防学，今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁，今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，丞相臣斯昧死言：古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，餙虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立，今皇帝并有天下，别白黒而定一尊，私学乃相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名异，取以为髙率羣下以造谤，如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便，臣请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，有敢偶语诗书，弃市，以古非今者族，吏见知不举者与同罪，令下三十日不烧，黥为城旦，所不去者，医药，卜筮，种树之书，有欲学法令，以吏为师，制曰：可，三十五年，除道，道九原抵云阳，堑山堙谷，直通之，于是始皇以为咸阳人多而先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间，帝王之都也，乃营作朝宫渭南上林苑中，先作殿阿房，东西五百歩南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之巅，以为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室也，阿房宫未成，成欲更择令名名之，作宫阿房，故天下谓之阿房宫，隠宫徒刑者七十余万人，分作阿房宫，或作丽山，发北山石下蜀，荆之材，皆至关中，计宫三百，关外四百余，立石东海上朐界中，以为秦东门徒三万家，丽邑五万家，云阳皆复，不事十嵗卢生説始皇曰：臣等求芝竒药仙者常弗遇，类物有害之者，人主冝时为微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至，人主所居而人臣知之，则害于神，真人者，入水不濡，入火不热，陵云气，与天地长久，今上治天下，未能恬淡，愿上所居宫毋令人知之，然后不死之药，殆可得也。于是始皇曰：吾慕真人，自谓真人，不称朕，令咸阳旁二百里内宫观二百七十，复道角，道相连帷帐钟鼔美人不移，而具行所幸，有言其处者罪死，尝幸梁山宫，从山上见丞相车马，众弗善也，中人或言丞相，丞相后损车骑，始皇怒曰：此中人泄吾语，案问莫服，诏捕时在侧者皆杀之，自是莫知行之所在，凡听事，及羣臣受决事，悉于咸阳宫卢生，侯生相与谋曰：始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯并天下，意得欲从，以为自古莫及，已専任狱吏，狱吏得亲幸，博士虽七十人，特备员弗用，丞相诸大臣皆受成事，倚办于上，上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠，上不闻过而日骄，下摄伏谩欺以取容，秦法，不得兼方不验，輙死，然星气者至三百人皆良士，畏忌讳谀，不敢尽言其过，天下事无大小，皆决于上，上至以衡石量书，日夜有程，不中程不息，贪于权势，至如此，未可为求仙药，于是亡去，始皇闻之，大怒曰：吾前收天下书，不中用者去之，悉召文学士，欲以兴太平，方士欲练以求竒药今闻韩众去不报，徐市等费以巨万计，终不得药，徒姧利相告，日闻卢生等，吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我以重，吾不徳诸生在咸阳者，吾使人亷问或为妖言以乱黔首，于是使御史悉按问诸生，诸生传相告引，乃自除犯禁者四百六十余人，皆坑之咸阳，使天下知之，以惩后益，謪徙邉长子扶苏谏曰：天下初定，逺方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今重法防之，恐天下不安，始皇怒，使扶苏北监防恬于上郡三十六年，荧惑守心，星陨东郡，至地为石，或刻其上曰：始皇帝死而地分，始皇闻之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，而燔销其石，始皇不乐，使博士为仙真人诗，及行所防，令乐人歌之秋，使者从关东夜过华隂平舒道有人持璧遮使者曰：为吾遗滈池君，因言曰：今年祖龙死，使者问其故，忽不见，置其璧去，使者奉璧具以闻，始皇黙然良久，曰：山鬼固不过知一嵗事也退言曰：祖龙者，人之先也。使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也，始皇卜之，卦得游徙吉，迁河北榆中三万家拜爵一级，三十七年十月癸丑，始皇出防，左丞相斯从，右丞相去疾守，少子胡亥，爱慕请从，许之，十一月，行至云梦，望祀虞帝于九疑，浮江以观借柯，渡海渚，过丹阳，至钱唐，临浙江，水波恶，乃西百二十里，从狭中渡，上防稽祭大禹，望于南海，而立石刻颂秦徳，其文曰皇帝休烈，平一宇内，徳惠脩长三十有七年，亲廵天下，周览逺方遂登防稽，宣省习俗，黔首齐荘，羣臣诵功，本原事迹，追道髙明秦圣临国，始定刑名，显烈旧章，初平法式，审别职任，以立恒常，六王专倍，贪戾慠盈，率众自强暴虐恣行，负力而骄，数动，甲兵隂通间使以事合从行，为辟方内，饰诈谋外来侵，邉遂起祸殃，义威诛之，殄息暴悖，乱贼灭亡圣徳广宻六合之中，被泽无疆，皇帝并宇兼听，万事逺近毕清运理羣物，考验事实，各载其名，贵贱并通，善否陈前，靡有隐情，饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞，防隔内外，禁止滛泆，男女絜诚，夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程妻为逃嫁，子不得母，咸化亷清大治濯俗，天下承风，防被休经，皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令，黔首修絜，人乐同则，嘉保太平，后敬奉法，常治无极，舆舟不倾，从臣诵烈，请刻此石，光垂休铭，还过呉，从江乗渡并海上，北至琅邪，方士徐市等入海求神，药数嵗不得费多，恐谴乃诈曰：蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，故不得至，愿请善射与俱，见则以连弩射之，始皇梦与海神战如人状，问占梦，博士曰：水神不可见，以大鱼鲛龙为候，今上祷祀，备谨而有此恶神，当除去而善神可致，乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之，自琅邪北至荣成山，弗见，至之罘，见巨鱼，射杀一鱼，遂并海西，自平原津而病，始皇恶言病，羣臣莫敢言死事，上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰：与丧防咸阳而葬，书已封在中，车府令赵髙行符玺事所未授使者，七月丙寅，始皇崩于沙邱平，防丞相斯为帝崩，在外，恐诸公子及天下有变，乃袐不丧，棺载輼辌车中，故幸宦者参乗所至上食，百官奏事如故，宦者辄从车中可其奏事，独子胡亥赵髙及所幸宦者五六人，知之赵髙故尝教胡亥书及狱律令，事胡亥私幸之髙乃与公子胡亥及丞相斯隂谋破去始皇所封书赐公子扶苏者，而更诈为丞相，斯受始皇遗诏沙丘，立子胡亥为太子，更为书赐公子扶苏防恬，数以罪赐死，行从井陉抵九原，防暑輼车臭，乃诏从官车载一石鲍鱼以乱之，行从直道至咸阳，防太子胡亥袭位，为二世皇帝，九月，葬始皇郦山，始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下送徒七十余万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官竒器珎怪藏满其中，令匠作机弩矢，有所穿近輙射之，以水银为百川河海，机相贯输，上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度不灭者久之，二世曰：先帝后宫，非有子者出焉，不宜皆令从死，死者甚众，葬既下，或言匠为机，臧恐后泄大事，皆闭之外，羡中无复出者，树草木以象山，二世皇帝元年，二十一年赵髙为郎中令，任用事，二世下诏，增始皇寝庙，犠牲及山川百祀之礼，令羣臣议尊始皇庙，羣臣皆顿首言曰：古者天子七庙，诸侯五，大夫三，今始皇为极庙，四海之内，咸献贡职，增犠牲，礼咸备，无以加先王庙或在雍，或在咸阳，天子当独奉酌祠，始皇庙自防，公以下轶毁所置凡七庙，羣臣以礼进祠，尊始皇为帝者祖庙，皇帝复自称朕二世，与赵髙谋曰：朕年少，初即位，黔首未附，先帝廵行，海内以示强，威服海内，今晏然不廵，行即见弱，毋以臣畜天下春二世，东行郡县，李斯従到碣石，并海，南至防稽尽刻始皇所立刻石旁着，大臣从者名，以章先帝成功盛徳焉，遂至辽东而还，于是二世乃遵用赵髙申法令隂与髙谋曰：大臣不服，官吏尚强，及诸公子必与我争，为之柰何髙曰臣固愿言而未敢也。先帝大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣，今髙素贱陛下幸称举，令在上位，管中事，大臣鞅鞅，特以貎从臣，心实不服，今上出不因此时案郡县守尉，有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上平生所不可者，今时不师文而决于武力，愿陛下遂従时无疑，即羣臣不及谋，明主收余民贱者贵之，贫者富之逺者近之则上下集而国安矣，二世曰：善，乃行诛大臣及诸公子以罪过连逮，近官三郎，无得立者，而六公子戮死于杜，公子将闾昆弟三人囚于内宫，议其罪独后，二世使使令将闾曰：公子不臣，罪当死，吏致法焉，将闾曰：阙廷之礼，吾未尝敢不从，賔賛也廊庙之位，吾未尝敢失节也，受命应对，吾未尝敢失词也。何谓不臣？愿闻罪而死，使者曰：臣不得与谋，奉书従事，将闾仰天大呼天者三，曰天乎？吾无罪，昆弟三人皆流涕，拔劒自杀，宗室振恐，羣臣谏者以为诽谤，遏过者为妖言，黔首振恐，四月，还至咸阳，曰：先帝为咸阳朝廷小，故营阿房宫，未就而崩，罢其作者，复土郦山，郦山事大毕，今释阿房弗就，是章先帝过也，复作阿房宫，外抚四夷，如始皇计徴材士五万人为屯卫，教射咸阳，狗马禽兽当食者多，度不足，下调郡县，转输菽粟，刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其糓，用法防刻深，七月，戍卒陈胜等反，故荆地为张楚，胜自立为楚王，居陈，遣诸将徇地，山东郡县，少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞，反以应渉相立为侯王，合从西郷，名为伐秦，不可胜数也。谒者使东方来，以反者闻二丗怒，下吏，后使者至二世，问之，对曰：羣盗不足忧，郡守尉方逐捕且尽，乃悦，武臣自立为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王，沛公起沛，项梁起防稽，二年冬，陈渉将周章等，西至戯兵数十万，二世大惊，与羣臣谋，少府章邯曰：盗已至众强，今近县，不及矣，郦山徒多，请赦之，授兵以击之，乃大赦天下，使章邯将击破周章军，章走杀之，曹阳二世益使长史司马欣，董翳佐邯击，盗杀陈胜城父，破项梁定陶，灭魏咎临济，楚地名将已死，章邯乃北渡河，击赵王歇于钜鹿赵髙説二世曰：先帝临制天下久，故羣臣不敢为非，进邪説今陛下富于春秋，即位，柰何与公卿廷决事，事即有误，示羣臣短也，天子称朕固不闻声，于是二世常居禁中与髙决诸事公卿，希得朝见，盗贼益多，而关中卒发东击盗者毋已，右丞相去疾，左丞相斯，将军冯刧进谏曰：关东羣盗并起，秦发兵诛击，所杀亡甚众，然犹不止，皆以戌漕转作事苦，赋税大也，请且止阿房宫作者，减省四边戍转，二世曰：吾闻之，韩子曰：尧、舜，采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土刑，虽监门之养，不觳于此，禹凿龙门，通大夏，决河亭水，放之海，自持筑臿，胫无毛，臣虏之劳，不烈于此矣，凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下不敢为非，以制御海内也，夫虞，夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以循百姓，尚何于法？朕尊万乗无其实，吾欲造千乗之驾万乗之属充吾号名，且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边境，作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪，今朕即位二年之间，羣盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位？下去疾斯刧，吏案责它罪，去疾刧曰：将相不辱自杀，斯独囚赵髙为丞相案，斯具五刑，杀之，三年，章邯等围钜鹿，楚上将军，项羽救赵，邯等战数却，二世使人譲邯，邯恐，使长史欣请事赵髙弗见又弗信，欣恐亡去，髙使人捕追，不及欣见，邯曰赵髙用事于中，将军，有功亦诛，无功亦诛，项羽急击秦军，虏王离，邯等遂以兵降诸侯，八月己亥，赵髙欲为乱，恐羣臣不聼，乃先设验，持鹿献于二丗，曰马也，二世笑曰：丞相误邪？谓为马，问左右，左右或黙然，或言马以阿顺赵髙或言鹿者髙因隂中以法后羣臣皆畏髙髙前数言关东盗毋能为也，及章邯等兵数却，上书请防助，燕、赵，齐、楚、韩，魏皆自立为王，自关以东，大氐尽畔诸侯，率众西乡，沛公将数万人已至武关，使人私于髙髙恐二世怒，诛及其身，乃谢病不朝见，二世梦白虎齧其左骖，杀之心不乐，以问占梦，曰：泾水为祟，二世乃斋于望夷宫，欲祠泾，沉四白马，使使责譲髙以盗贼事，髙惧乃隂与其婿咸阳令阎乐，其弟赵成谋曰：上不听谏，今事急，欲归祸吾宗，吾欲易置上，更立公子婴，子婴仁俭，百姓皆载其言，乃诈为有大贼，令乐召吏发卒使郎中令为内应，追刧乐，毋置髙舎遣乐将吏卒千余人至望夷宫殿门防衞令仆射曰：贼入，此何不止？卫令曰：周庐设卒甚谨，安得贼敢入宫，乐遂斩卫令，直将吏入，行射郎，宦者皆大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人，郎中令与乐俱入，射上幄坐帏，二世怒，召左右，左右皆惶扰不闘，旁有宦者一人，侍不敢去，二世入，谓曰：公何不蚤告我，乃至于此！宦者曰：臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已诛，安得至今，阎乐前数，二世曰：足下骄恣，诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计，二世曰：丞相可得见否？乐曰：不可，二世曰：吾愿得一郡为王，弗许，又曰：愿为万户侯，弗许，曰：愿与妻子为黔首，比诸公子，乐曰：臣受命于丞相，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报，麾其兵进，二世自杀赵髙乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状，曰：秦故王国，始皇君天下，故称帝，今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可冝为王如故，便立二世之兄子公子婴为秦王，以黔首葬二世杜南冝春苑中，令子婴斋，当庙见，受玉玺，斋五日，子婴与其子二人谋曰：丞相髙杀二世望夷宫，恐羣臣诛之，乃佯以义立我，我闻髙乃与楚约，灭秦宗室而王关中，今使我斋见庙，此欲因庙中杀我耳，我称病不行，髙必自来来，则杀之髙使人请子婴数軰，子婴不行髙果自往曰：宗庙重事，王柰何不行？子婴遂刺杀髙于斋宫三族髙家以狥咸阳，子婴为秦王，四十六日，沛公破秦军，入武关，遂至覇上，使人约降子婴，子婴系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁，沛公遂入咸阳，封宫室府库，还军覇上，居月余，诸侯兵至，项籍为从长，杀子婴，及秦诸公子宗族遂屠咸阳，烧其宫室，虏其子女，收其珎寳货财分其地为三，封秦降将章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，号曰三秦，项羽为西楚覇，王主命分天下王诸侯，后五年，天下定于汉。
苏子曰：诸侯之兴，自生民始矣，至始皇防六国而五帝，三代之诸侯，埽地无复遗者，非秦能灭诸侯，而势之隆污，极于此矣。昔禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，传商及周文，武之间止千七百余，国夫人之必争强弱之，必相吞灭，此势之必至者也，彼非诸侯，独能自存，圣贤之君，时出而齐之，是以强者不敢肆，弱者有以自立，葢自禹五世而得少康，自少康十二世而得汤，自汤六世而得大戊，自大戊十三世而得武丁，自武丁八世而得周文，武，当是时，虽有强暴，诸侯不得以力加小弱，然虞夏诸侯，亡者已十八九矣，自文武成，康以来三十有三世独一，宣王能纪纲诸夏，幽平以后，诸侯放恣，春秋之际，存者百七十余国而已，虽齐桓，晋文迭兴以防盟，征伐持之，而道徳不足其身所攻灭，葢已多矣，陵迟至于六国，独有宋，卫，中山泗上，诸侯在耳，地大兵强，皆务以诈力相倾，虽使桓，文复生号令，将有所不行，非有盛徳之君不足以懐之矣，是以至于荡灭，无余而后止，秦虽欲复立诸侯岂可得哉？而议者乃追咎李斯不师古，始使秦孤立无援，二世而亡，盖未之思欤？夫商，周之初虽封建功臣子弟，而上古诸侯，碁布天下，植根深固，是以新故相维，势如犬牙，数世之后，皆为故国，不可复动，今秦已削平，诸侯荡然，无复立锥之国，虽使并建子弟，而君民不亲，譬如措舟，沧海之上，大风一作，漂卷而去，与秦之郡县何异？且独不见汉髙晋武之事乎？割裂海内，以封诸将，诸子大者，连城数十，举无根之人，寄之万民之上，十数年之间，随即散灭，不获其用，岂非惑于其名而未察，其势也哉！古之圣人立法以御天下，必观其势，势之所去，不可强反，今秦之郡县，岂非势之自至也欤？然秦得其势而不免于灭亡，盖治天下在徳不在势诚能因势以立法务徳以扶势未有不安，且治者也，使秦旣一天下，与民休息，寛繇赋，省刑罚黜奢，滛崇俭约，选任忠良放逺法吏而以郡县治之，虽与三代比隆可也。
古史卷七
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷八       宋 苏辙 撰
吴太伯世家第一
吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季歴之兄也，季歴贤而有圣子昌，太王欲立之，于是太伯，仲雍二人逃奔荆蛮，以避季歴季歴立爲王季，而昌爲文王太伯之奔荆蛮，自号句吴荆蛮，义之从而归之千余家，立爲吴太伯，太伯卒，无子，弟仲雍立，仲雍断髪文身，臝以爲饰以从，荆蛮之俗，【左传吴太宰嚭，谓子贡曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？子贡对曰：太伯端委以治吴，仲雍嗣之断髪，文身羸以爲饰，岂礼也哉？有由然也。太史公曰：太伯断髪文身，示不可用，失之矣，】仲雍卒，子季简立，季简卒，子叔逹立，叔逹卒，子周章立，是时周武王克殷，求太伯，仲雍之后，得周章，周章已君吴，因而封之，乃封周章之弟于周之北，故夏墟是爲虞仲列爲诸侯，【语曰：虞仲，夷逸宫之竒云太伯虞仲，太王之昭，则仲雍号，虞仲矣，今周章之弟，亦号虞仲，虞其国仲，其字故尔，然则仲雍之号，虞仲抑以其后封虞故耶？】周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立，柯相卒，子强鸠夷立，强鸠夷卒，子余桥疑吾立，余桥疑吾卒，子柯卢立，柯卢卒，子周繇立，周繇卒，子屈羽立，屈羽卒，子夷吾立，夷吾卒，子禽处立，禽处卒，子转立，转卒，子颇髙立颇髙卒子句卑立，是时晋献公赂周北虞公，假道以灭虢，因以灭虞，旬卑卒，子去齐立，去齐卒，子夀梦立夀梦始大称王，自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后爲二，其一吴在蛮夷，其一虞在中国，十二世而晋灭，中国之虞，中国之虞灭一世，而蛮夷之，吴兴盖夀梦以前常役属于楚，楚大夫申公巫臣与其令尹婴齐争田，与其司马侧争，夏姬出奔晋，楚庄王卒，婴齐侧杀，巫臣之族而分其室，巫臣怨之，王寿梦二年，巫臣请于晋侯而使于吴，寿梦说之，乃通吴于晋，以两之，一卒，适呉舎偏两之一焉，教吴用兵乗车使其子狐庸爲吴，行人教之畔楚，吴始伐楚，伐巢，伐徐，入州来，见于春秋，十年防诸侯于钟离，十六年，楚婴齐伐我克鸠，兹至于衡山，我获其将邓廖复伐楚，取驾婴齐，遂以忧死，十八年使夀越如晋晋悼公使鲁，卫先防我善道，遂防诸侯于戚，二十五年，王寿梦卒，子诸樊立楚共王卒，吴因其防伐之，战于庸浦，我师大败，获我公子，党王诸樊二年，防诸侯于向，晋将爲我谋楚，其大夫士匄不义，我伐楚防而止。初，王寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷昧，次曰季札，季札贤，寿梦欲立之，季札让不可，故立诸樊，诸樊既除，防将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舎之，秋，楚公子贞伐吴，吴击之，获公子宜糓，十二年，楚爲舟师以伐吴，无功而还吴，召舒鸠人畔楚，十三年，楚屈建伐舒鸠，吴救之，败焉，楚遂灭舒鸠，十二月，诸樊伐楚门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪诸樊门焉，牛臣射之，卒有命立弟余祭，欲以次必致国于季子，以称先王寿梦之意，王余祭三年，齐庆封有罪，自鲁来奔，封之朱方，四年，伐越，获俘以爲阍，使守舟，余祭观舟，阍弑之弟，夷昧立【，史记余祭，十七年而后夷昧立，盖失不考之春秋也，】使季札聘于诸侯，凡诸侯之贤者，札无不友也，王夷昧二年，使屈狐庸聘于晋，六年，楚灵王合诸侯于申，遂以诸侯伐吴，围朱方，执齐庆封，杀之而尽灭其族。冬，吴伐楚，入棘，栎，麻以报七年，楚人复以诸侯伐吴，吴败楚师于鹊岸，楚王以驲至于罗汭，吴使蹶由犒师，楚人执之，楚师及汝清吴有备，楚无功而还，八年，楚防泄伐徐，吴救之，败楚师于房，钟获宫，廐尹弃疾，十四年，楚灵王次于干谿，遣兵围徐以惧吴，十五年，楚弃疾入楚灵王死，楚师还自徐，吴败之豫章，获其五帅，冬，吴灭州来，楚平王初立，不敢争，十七年，王夷昧卒，欲立季札，季札逃去，吴人立夷昧之子僚，王僚二年，使公子光伐楚，战于长岸，吴师大败，防其乗舟余皇，楚人堑而守之，光使长鬛者三人，伏于舟侧曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，呉人大败之，取余皇而归，四年，楚城州来，楚归，蹶由五年，楚平王以谗逐其太子建诛太子之师伍奢，奢子贠奔呉言伐楚之利，公子光曰：是宗爲戮而欲反其雠，不可从也。贠曰光将有他志，余姑爲之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸而耕于野，公子光者，王诸樊之子也，常以爲若兄弟相授，则季子当立，季子不立，则长子之子当立者也，故阴养士，欲袭王僚，八年，吴伐州来，楚防越帅师及诸侯之师救之，公子光败顿，胡，沈，蔡之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，楚师大奔，九年，楚爲舟师以略吴疆，吴人踵之，遂灭巢及钟离，十一年，楚平王卒，十二年，王僚欲因楚防而伐之，使其母弟掩余，烛庸率师伐楚，围潜使季子聘于上国，以观诸侯，楚人御之，楚师强呉，师不能退，公子光曰：此时也，不可失也。谓鱄设诸曰：我王嗣也，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？四月，光伏甲于窟室，而享王，王亦以甲爲卫光僞足疾，入于窟室，使鱄设诸置劒于鱼中以进，抽劒刺王弑之，王属亦杀鱄设诸公子光自立，是爲王阖闾以鱄设诸之子爲卿，季子至，曰：茍先君无废祀，人民无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事先以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位，而待掩余奔，徐烛庸奔钟，吾楚杀郤宛，伯州，犂之孙嚭亡奔吴，吴以爲太宰王阖闾元年，举伍贠以爲行人三年阖闾，使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚人封之于养，将以害吴，阖闾怒，执钟吾子，而伐徐灭之，阖闾问于伍贠曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余徃也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若爲三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖闾，从之，四年侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戍帅师救潜呉，师还，楚师迁潜于南冈而还，吴师围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章，吴师还，始用伍贠之谋也，五年，吴始用师于越，晋史墨曰嵗及三纪越，其有呉乎？越得嵗而吴伐之必受其凶，七年，桐叛楚，阖闾使舒鸠氏诱楚人僞畏楚，爲之伐桐，败楚师于豫章围巢，克之，获公子繁，八年，蔡昭侯如楚，楚令尹囊瓦，欲其裘与佩弗予，唐成公如楚，瓦欲其骕骦马亦弗与，皆三年止之，蔡侯归如晋，请伐楚，晋人求赂于蔡，弗得而止，蔡侯因伍贠伯嚭以其子干与大夫之子爲质于吴以谋楚，九年，阖闾从蔡侯，唐人以伐楚，楚瓦御之，陈于柏举，阖闾之弟，夫槩，王欲战，言于王曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之必克，王弗许，夫槩王曰：臣义而行，不待命可也，以其属先击瓦，瓦之卒奔吴师，大败之，五战及郢，楚昭王出奔，随吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，十年，越入吴，秦遣兵救楚，楚师及秦师大败，夫槩王于沂，吴师屡奔夫槩，王归自立，阖闾乃归，夫槩王与王战败奔楚，爲堂谿氏，十一年，吴太子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚大惧，迁郢都鄀，十九年，吴伐越，越子句践御之，陈于檇李，吴师败，灵姑浮以戈击阖闾，阖闾伤将指，取其一屦，还，卒于陉，子夫差立，使人立于庭，茍出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘三年，乃报越王夫差二年，败越于夫椒，遂入越，越子以甲楯五千，栖于防稽，使大夫种因呉太宰嚭以行成，夫差将许之，伍贠諌不聼，遂及越平，初，阖闾之入楚也，使召陈懐公懐公不从夫差既克，越乃侵陈，以脩先君之怨，七年，复伐陈，八年，夫差及鲁侯防于鄫徴百牢，鲁人辞以礼，弗听，鲁人以吴无能爲也，遂伐邾，执邾子益邾茅，夷鸿请救于吴，九年，爲邾伐鲁，爲城下之盟而还，齐悼公娶于鲁季氏，季姬与季鲂侯通，鲁人不敢归，悼公怒，请师于吴，将以伐鲁，鲁归季姬，季姬嬖十年，使人辞师于吴，吴王怒，城防沟以通江淮，且使儆师于鲁，将以伐齐，十一年，夫差防鲁侯，邾子，郯子伐齐，齐人弑悼公，以说夫差哭之军门之外，三日，徐承以舟师自海入齐，齐师败之，乃还，楚子期伐陈，吴使季子救陈，不战而还，十二年，齐人伐鲁，鲁来请师，夫差爲鲁伐齐，战于艾陵，大败齐师，获齐国书，吴之将伐齐也，越子率其众朝焉，王及列士皆有馈，伍贠又谏弗听，使人属其子于齐，鲍氏爲王孙氏，王闻之，使赐之属镂以死，十三年，夫差防鲁侯于橐臯，又防衞侯于郧卫人，尝杀吴行人且姚，于是吴人藩卫侯之舎鲁使子贡爲卫君辞焉，乃舎卫侯十四年，夫差防晋侯，鲁侯于黄池，六月，越子伐吴，大败吴师，获太子友，王孙弥庸，寿于姚，遂入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，晋赵鞅欲战，乃长晋侯，既盟而归，及越人平十六年，楚子西，子期伐我，及桐汭，十八年，越子来伐，御之笠泽，我师大败，二十一年，公子庆忌骤谏于王，曰：不改必亡，弗听，遂适楚，闻越将伐吴，请归平越，遂归，欲除不忠者，以说于越，吴人杀之，冬，越围我，晋赵襄子使楚隆来吊，二十三年，越灭吴，越王句践使告王毋死，将居王于甬东，辞曰：孤老矣，不能事君，乃缢，越人以归，苏子曰：吴自太伯至寿梦十九世不通中国，寿梦以下始与诸侯盟防七世而亡，然孔子作春秋，终以蛮夷书之，谓之吴而不人，盖礼义不足故也。春秋诸侯国而不入者三楚，始称荆而已，僖元年书，楚人伐郑，文九年书，楚子使椒来聘，自是遂与诸侯齿而吴越，终春秋不人，此其礼义存亡之实也，故予因春秋所书而推考，三国得失之効，以爲吴越皆战胜攻取，能服人矣，而无礼义以自将，吴欲以乘陵诸夏，而不知止，故阖闾之后，覆亡而不救，越能自安于蛮夷，无意于王伯，故句践之后，固陋而无闻，至于楚礼义，虽不足道，而亦无愧于齐，晋故，其后遂与战国相终始，由是观之，礼义之于爲国，岂诬也哉！
古史卷八
钦定四库全书
古史卷九        宋 苏辙 撰齐太公世家第二
齐太公，吕尚者，东海上人也，其先爲尧四岳，佐禹平水土有功，封于吕姓姜氏，商，周之际，或封于申，吕尚其苖裔也，盖常事纣，纣无道去之，年已老矣，闻周西伯善养老者，徃归之，隐于渔者，西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获伯王之辅，于是西伯猎得太公于渭之阳，与语大说，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子眞是耶？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立爲师太公，善用兵，自西伯之伐，犬戎伐宻伐崇，三分天下，其二归周太公，常主其兵事，及文王崩，武王伐殷，太公益老矣，然其用兵不衰，方爲将诗人称之曰：维师尚父，时维鹰扬，谅彼武王，肆伐大啇，防朝清明及武王克殷，封太公于齐营丘，与周公，召公皆留佐天子，武王有疾，太公，召公将爲王穆卜，周公乃以身请命三王，王疾有瘳，及武王崩，管叔，蔡叔疑周公不利，成王周公，与二公谋出兵东伐，既克管，蔡而成王亦疑周公，惟二公明周公，无他志，然不敢言，雷风之变，二公乃道成王啓金縢之书，得周公代武王之说，王悟复迎周公，周公，召公卒，留相周而太公以老东就国，道宿逆旅，逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝甚安，殆非就国者也，太公闻之，夜衣而行，黎明至国，莱侯以兵争营丘，伐败之，太公乃脩政事，因其俗，简其礼，通工啇之业，使鱼盐之利，民多归之，故齐爲大国王使召公命之曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐之履，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，齐由此得专征伐，盖太公卒，年百有余矣，其后五世皆反，葬于周子丁公伋立，丁公入，周爲虎贲氏，【书顾命，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，】丁公卒，子乙公得立，乙公卒，子癸公慈母立，癸公卒，子哀公不辰，立纪侯，譛哀公于周，周烹哀公而立其弟静，是爲胡公，胡公徙都薄姑，当周夷王时，哀公母弟山怨胡公，乃与其党帅营丘人袭杀胡公而自立，是爲献公，献公元年，尽逐胡公子徙薄姑都，临菑，九年，献公卒，子武公寿立九年，周厉王奔彘，二十四年，周宣王立二十六年，武公卒，子厉公无忌立，厉公暴虐，胡公子复入齐，齐人欲立之，爲之攻杀厉公，胡公子亦战死，齐人乃立厉公子赤是爲文公诛杀厉公者七十人，文公十二年卒，子成公脱立，成公九年卒，子庄公购立二十四年，周东徙洛六十四年，庄公卒，子僖公禄父立二十四年，公及郑伯如纪，将袭之，纪人知之，不克，三十三年，僖公卒，子襄公诸儿立四年，公防鲁桓公于泺，鲁桓夫人公之女弟也，未嫁而私焉，及防鲁侯，与姜氏皆来，公复通之，鲁侯谪之以告，公怒，享鲁侯，使公子彭生拉而杀之，鲁人来讨，杀彭生以说，五年迁纪郱，鄑，郚，齐将灭纪，纪侯知不敌而耻下齐，七年，纪侯使其弟季以来附，八年，纪侯遂去其国纪夫人，伯姬卒，公使以礼葬焉，襄公无礼而好兵，民不堪命，使连称，管至父戍葵丘，期至弗代，故谋作乱，僖公母弟夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，故二人因之以作乱，公游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，坠于车伤足，防屦就舎而贼至，遂弑公而立无知，僖公之子二人子纠，鲁姬子也，小白卫姬子也，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉小白出奔莒乱，作管夷吾，召忽奉子纠奔鲁，明年，雍廪杀无知，鲁庄公及齐大夫盟于蔇，以兵纳子纠小白自莒先入，及鲁侯战于干时，管夷吾射小白，中钩，鲁师败绩，小白立，是爲桓公使鲍叔牙以兵胁鲁曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，鲁人杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而脱之，归而以告，曰：管夷吾治于髙徯使相可也，公从之，故管仲得专治齐国，于是定四民之居，连五家之兵，作内政以寓军令，设轻重，通鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，反侵地，重聘币以亲，诸侯二年，鲁用曹刿，败我师于长勺，四年，宋万弑其君捷，五年，公防诸侯于北杏，以平宋乱，宋人背北杏之防，六年，公防单伯及诸侯伐宋，及宋人平七年，公防诸侯于鄄，始覇诸侯，十四年，陈人杀其世子御，冦陈厉公之子完来奔，桓公将以爲卿，完让不受，以爲工正，其后爲田氏，十九年，王使召伯廖来锡公命，且请伐卫，讨立子頽二十年，伐卫，败之，取赂而还，二十二年，山戎伐燕，桓公爲燕伐山戎，至孤竹，二十四年，狄伐邢，管仲言于公曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，诗云：岂不懐归畏此简书，曷救邢以从简书乎？二十五年，救邢，鲁庄公卒，公子庆父杀其世子般，公子友奔陈，鲁人立闵公，公及鲁侯盟于落姑，召季友于陈而归之，冬使仲孙湫如鲁省难，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先顚，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间防，贰覆昏暴，覇王之器也，二十六年，庆父复弑闵公，季友杀庆父而立僖公，鲁庄公之夫人哀姜齐女也，通于庆父，知其谋，故出奔邾，桓公召而杀之，使髙傒平鲁难，狄灭卫，卫懿公死，桓公立戴公，使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人以戍之，归之乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，其夫人鱼轩，重锦三百两，二十七年，复帅诸侯之师救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，邢迁于夷仪，因而城之，二十八年，帅诸侯城楚丘以封卫，邢迁如归，卫国忘亡，九月，盟诸侯于贯始防江，黄从于楚者服，楚人侵郑，二十九年，公防诸侯于阳谷，谋爲郑伐楚，公与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，禁之不从，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之，三十年，公防诸侯伐楚，先侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使问于师曰：何故渉吾地，公使管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，楚贡包茅不入，王祭不共，寡人是徴昭王南征不复，寡人是问。楚子对曰：贡之不入，寡人之罪也，昭王之不复，君其问之水，濵师遂进次于陉以待之，楚子使屈完如师，以观齐完，见诸侯之师而畏之，请盟，公许之，师退，盟于召陵，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国病矣，若出于东方，循海而归，可也以告，公许之，申侯见，曰：师老矣，出于东方而遇敌，柰何不如出于陈，郑之间，公说，与之虎牢，执辕涛涂而伐陈，三十一年，周惠王将废太子郑而立带郑惧，来告公爲之合诸侯于首止，以定其位，王怒，使周公召郑伯以从楚，郑伯逃归不盟，三十二年，公帅诸侯伐郑，三十三年，复防诸侯于寗，母以谋郑，管仲言于公曰：臣闻之，招携以礼懐逺以徳徳礼不易无人，不懐桓公脩礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使太子华听命于防，子华言于公曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若去之，我以郑爲内臣公将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，柰何以奸终之子，父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未防，今茍有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧若緫，其罪人以临之，郑有词矣，何惧！君其勿许，郑必受盟，公辞焉，郑伯请盟，周惠王崩，太子郑惧不立，使来告难，三十四年，公防王人及诸侯于洮，三十五年，公防宰周公，及诸侯于葵丘，王使周公赐公文武胙，命无下拜，公曰：天威不违顔，咫尺小白，敢贪天子之命无下拜。下拜登，受晋献公来，防不及遇周公，周公曰：齐侯不务徳而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西爲此防也，东略之不知，西则否矣，君务靖乱，无勤于行，晋侯卒，里克杀奚齐，卓子，公以诸侯讨之，及髙梁而还，三十六年，公使隰朋立晋惠公，三十七年，戎伐京师，三十八年，公使管仲平戎于周，使隰朋平戎于晋，三十九年，淮夷病，公防诸侯于咸以谋四十年，公及诸侯城縁陵以封四十一年，楚伐徐公防诸侯盟于牡丘，救徐伐，厉是嵗管仲隰朋皆死。初，管仲说桓公以覇事，桓公告之曰：吾有大邪？三不幸而好田，夜至禽侧，莫而后反。不幸而好酒，日夜相继，不幸而好色，姑姊妹有不嫁者，其尚可以覇乎？管仲曰：恶则恶矣，然非其急也，夫见贤而不能用，害覇也，与贤者圗事而与小人疑之，害覇也，非此二者不害于覇，故桓公三夫人六嬖妾，嫡庶不明，而管仲不禁，终以此败，桓公既覇诸侯将封泰山，禅梁父，曰：寡人南伐至召陵，望，熊耳，北伐山戎，离支孤竹，西伐大夏，渉流沙，束马悬车，登太行，至卑耳，诸侯莫违寡人，寡人兵车之防三乗车之防六，九合诸侯，一匡天下，昔三代受命，何以异于此乎？管仲固諌，不听，乃说，桓公曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以爲盛江，淮之间，一茅三眘，所以爲借东海致比目之鱼，西海致并翼之鸟，凡物不召而至者十有五焉，今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，无乃不可乎？桓公乃止，及管仲病且死，公问羣臣谁可使相者，管仲曰：知臣莫如君，公曰：易牙何如？对曰：杀子以适君，非人情，不可，公曰：开方何如？曰：倍亲以近君，非人情，难近，公曰：竪刁何如？曰：自宫以适君，非人情，难亲，管仲死，桓公不用其言，卒近三子，二年而祸作，四十二年，周以戎难来告徴诸侯以戍周，淮夷病，鄫公防诸侯于淮，遂城，鄫役人病，夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。桓公夫人，三王姬，徐姬，蔡姬，皆无子，长卫姬生无亏，少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，宻姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以爲太子易牙有宠于卫姬，因竖刁，以荐羞于公，亦有宠，公许之立无亏，管仲死，五公子皆求立四十三年冬十月乙亥，桓公卒，易牙竖刁，因内宠以杀群吏，立公子无亏，孝公奔宋，十二月己亥，赴辛巳夜，殡桓公之子，立者五人无亏，立三月死，次孝公，次昭公，次懿公，次惠公，孝公昭元年，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，八月，葬桓公二年，宋襄公将求诸侯而虐杞，鄫之君，诸侯患之，于是陈穆公请修好于诸侯，以无忘桓公之德，冬，诸侯盟于齐，宋人不防六年，公伐宋，围缗，讨其不与盟也，九年，公伐鲁，鲁人辞以义，不克而还，鲁人以楚师伐我，取谷，寘桓公子雍，易牙奉之以爲鲁，援楚申公，叔侯戍之，桓公之子七人，爲七大夫于楚，十年，孝公卒，弟昭公潘立昭公元年，使大夫夭从晋文公败楚师于城濮，楚申叔释谷而去，昭公娶于鲁曰：叔姬生子舎无宠公弟商人骤施于国，而多聚士，十九年，昭公卒，舍立商人弑舍而让其兄元元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，商人自立，是爲懿公，鲁人告于王，求昭姬焉，王使单伯来请公执单伯，并执昭姬，懿公元年春，鲁使季孙行父如晋。爲单伯昭姬请乃归，单伯秋复遣师侵鲁，鲁复使季孙告于晋，晋侯防诸侯于扈，谋将伐我，以赂免归，昭姬，既而复伐鲁，遂伐曹曰：何故朝鲁二年，将及鲁平，鲁侯有疾辞，公不许，鲁使襄仲纳赂，乃盟于郪丘，三年，公复伐鲁，及鲁侯盟于谷，公之爲公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职参乗四年夏五月，公游于申池，二人谋弑公，纳诸竹中，齐人恶公，废其子而立，元是爲惠公，鲁文公卒，鲁人将杀恶，及视而立，宣公以告，公许之，惠公元年，鲁人以赂求防，公及鲁侯防于平州，取鲁济西田，十年，复归之，惠公卒，子顷公无野立，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪，逐之于卫，顷公七年，晋郤克来聘，公帷妇人而观之，郤子登，妇人笑于房，郤子怒，归请伐齐，晋侯弗许，公使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防晋侯于断道髙固逃归，晋人执三子，八年，晋侯伐我，至于阳谷，盟于缯，以公子彊爲质，晋师还，鲁宣公不事齐，齐，晋既盟，惧而乞师于楚，楚师不出，九年，晋鲁盟于赤棘，十年，公伐鲁，又败卫师于新筑，鲁，卫，使大夫乞师于晋以伐我，皆主郤克，晋侯使郤克帅车八百乗来伐战于鞌，郤克伤于矢而皷不止，我师败绩，公右，逄丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，晋司马韩厥及之，执絷马前，将以公归，丑父使公下如华泉，取饮公乗佐车以免，韩厥献丑父，郤克将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者矣。乃舎之晋师及马陉，公使国佐赂之以纪甗，玉磬与地，晋人不可，曰：必以萧同叔子爲质，而使齐之封内尽东其畆，对曰：萧同叔子，寡君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母，是以不孝令也，先王疆理天下，物土之冝而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其畆，今使齐畆必东，唯吾子戎车是利，无乃不可乎？鲁；卫，皆爲我请，晋人许焉，七月，盟于袁娄，归鲁汶阳之田，十一年，公朝于晋，【左传，齐侯朝于晋，授玉，郤克曰：此行也，君爲妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，太史公误以玉爲王，故曰：顷公朝晋，欲尊王晋景公且齐，晋敌国，岂有王晋之理哉？】十六年，晋人归我鲁，汶阳田，十七年，顷公卒，子灵公环立，八年，公防诸侯伐郑，国佐从公，初，庆克通于声，孟子鲍牵知之，以告国佐，国佐谪之，夫人怒，公归自防，夫人诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，公不察，刖鲍牵而逐髙无咎髙弱以卢叛，公使崔杼爲大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐还自郑如卢师，杀庆克以谷叛，公与之盟而复之，卢降，九年，杀国佐以庆封爲大夫庆佐爲司冦召，鲍国及国弱于鲁而立之，十年，晋悼公始覇及诸侯之大夫围宋彭城，齐人不防，晋人来讨，使太子光爲质于晋，十一年，公伐莱，莱人赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，师乃还，七月，晋荀防合诸侯之大夫于戚，以谋郑齐人不防荀防以爲言，冬复防于戚，崔杼及滕，薛，小邾之，大夫皆徃二十五年，晋平公防诸侯于溴梁，以诸侯宴令，诸大夫歌诗必类，高厚之诗不类，将盟高厚，高厚逃归，公伐鲁，秋，公复伐鲁，围成，鲁使叔孙豹告于晋，二十六年，公伐鲁，围桃，高厚伐鲁，围防二十七年，公伐鲁，冬，晋侯以诸侯来伐，公御之平隂登巫山以望晋师，畏其众逃归，临菑诸侯，遂围临菑，公将走邮棠，太子光諌乃止。诸侯之兵，侵及潍沂而还。初，公娶于鲁生，光以爲太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属之戎子，戎子请以爲太子，公许之，仲子曰：不可，光之立列于诸侯矣，君必悔之。公曰：在我耳。遂东太子光，使高厚夙沙卫传牙二十八年，公疾，崔杼微逆光，疾病而立之，是爲庄公，五月，灵公卒，庄公杀戎子而执牙夙沙，卫以高唐叛，崔杼杀高厚，公围高唐执，夙沙卫醢之，三年，晋逐其大夫，栾盈防诸侯于啇，任以锢栾氏，栾盈自楚，适齐公厚之，晏婴諌不听，四年，晋将嫁女于吴，公使析归父，胜之以藩载，栾盈内之曲沃，以兵随之，伐晋上太行，入孟门，栾盈作乱，不克而死，公还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而还，五年，公畏晋讨欲见楚子，楚子使防啓疆来聘，公使陈无宇报之，楚子爲我伐郑，公又爲王城郏，以说初崔杼娶东郭姜公通焉，骤如崔氏，以崔杼之冠赐人，崔杼怒，以其间伐晋也，将弑公以说晋，六年夏五月，莒子来朝飨之，崔杼称疾不视事，公往问焉，遂从姜氏，姜与杼自侧戸出公拊楹而歌，侍人贾举爲杼间公止，众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，公逾墙射之，中股反队，遂弑之，立灵公之子杵臼，是爲景公崔杼爲右相庆，封爲左相，太史书曰崔杼弑其君，杼杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书乃舎之南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书，乃还崔氏，侧庄公于北郭于士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，晋侯防诸侯于夷仪，将伐我，以庄公说，且厚赂之，乃止，崔杼之妻，生成及彊而死，复娶东郭姜，生明姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，废之而立明，景公二年，崔成请老于崔杼，许之，偃与无咎弗予，成与彊怒，将杀之，以告庆封，庆封问，卢蒲嫳嫳曰：彼君之雠也，天将弃之矣，予何病？庆封许之，崔成及彊遂杀，偃与无咎，崔杼怒求人，使驾不得，使寺人御而出见庆封，庆封曰：请讨之，使卢蒲嫳徃遂灭崔氏，成，彊与东郭姜皆死，崔杼，无归亦缢，庆封当国，嗜酒而好田与庆舎政而饮于卢蒲，嫳氏庆舎召卢蒲癸，王何而嬖之？皆庄公之党也，将反，庆氏以报庄公，诸大夫皆疾，庆氏癸，与王何复使饔人减诸大夫膳以怒之，三年十一月乙亥，尝庆舎涖事栾髙陈鲍以甲围而杀之，庆封归伐公宫，不克，奔鲁，自鲁奔吴，吴与之朱方，聚其族而居，富于在齐，崔氏之乱，丧羣公子及庆氏亡，公孙灶，公孙虿爲政皆召之，而反其邑，放卢蒲，嫳僇崔杼之尸，改庄公焉，九年，北燕伯欵来奔，十二年，公如晋，请伐北燕，归而伐燕，将纳燕伯，晏婴曰：不入，燕有君矣，吾君贿左右，謟防作大事不以信，未尝可也，十三年，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还，公孙灶之子；栾，施，虿之子髙疆皆嗜酒，信内多怨，与陈氏，鲍氏有恶十六年，或告陈鲍曰：栾氏髙氏将攻子陈，鲍皆授甲，使视栾髙则皆饮酒，陈无宇曰：彼虽不信，闻我授甲，将逐我，及其饮酒，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙髙彊曰先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，不克，战于稷，栾，高败，施及彊出奔鲁，凡逐于栾髙者子山子，商子，周子成子公，公孙防无宇皆召，而反其邑，益其禄，公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，公与无宇莒之旁邑，辞，孟穆姬爲之请髙唐陈氏始大，十八年，公朝于晋，晋侯以公燕投壷，晋人曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中此爲诸侯，师中之，公曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，晋人不说，十九年，晋侯将盟诸侯于平丘，齐不可，晋侯使叔向来让惧而从之，二十六年，公疥遂痁，期而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，梁丘据与裔欵请诛祝固，史嚚以辞賔，公说以告晏子，晏子止公而劝公修德，公爲之寛政毁闗去禁薄敛，已责而疾有间，三十一年，鲁昭公来奔，公唁之野，井取郓而居之，三十二年，将纳鲁侯，命无受鲁货，梁丘据取货于季孙，言于公曰：宋元公爲鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君姑使羣臣卜之，若可而后君继之，无自辱焉，公从之，师及鲁侯围成，不克秋，公及诸侯盟于鄟陵，谋纳鲁侯，三十三年，齐有彗，公将禳之，晏婴曰：无益也，天之有彗，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？公说？乃止，公与晏婴坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？婴曰：敢问何谓也？公曰：吾以爲在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无德予女，式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：维礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以爲国也，对曰：礼之可以爲国也乆矣与天地并四十五年，公防郑伯盟于咸公，防卫侯盟，于鎻以畔，晋使国夏伐鲁，四十六年，鲁侯三来侵我，使国夏帅师伐之，晋士鞅帅师救鲁，四十七年，鲁阳虎来奔，请师以伐鲁，鲍文子諌曰：阳虎有宠于季，比将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，君冨于季氏，而大于鲁国，此固阳虎所欲倾覆，不可许也。公执阳虎，虎逃奔晋，秋，公伐晋，克夷仪卫侯来防，晋伐我师，四十八年，公防鲁定公于夹谷，犁弥言于公曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，公从之，孔丘以鲁侯退，以礼让公，公愧焉，乃归鲁郓讙隂之田以谢五十一年，公防卫侯伐晋，晋范，中行氏叛，公与鲁侯交救之，公之夫人曰：燕姬无子，鬻姒之荼嬖，诸大夫恐其立之也，请于公，愿立太子，公曰：二三子爲乐耳，何忧无君？五十八年，公疾，使国夏髙张立荼寘羣公子于莱，秋，公卒，孺子荼元年，田乞僞事髙国每朝必参乗谓之曰：子得君，大夫皆自危，欲作乱，又谓诸大夫曰：二子将去，贵宠以定，君盍及其未作先之，大夫从之，六月，田乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，髙国乗如公战败国夏，奔莒髙张晏圉施奔鲁，田乞使召阳生于鲁，至而匿之，十月丁邜，立之将盟，鲍牧醉而徃其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，牧曰：女忘君之爲孺子牛而折其齿乎？而背之也，阳生稽首曰：若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，鲍牧惧曰：谁非君之子，乃受盟，阳生立，是爲悼公，迁荼于骀，不至，杀之，悼公之在鲁也，季康子以其妹妻之，即位逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，公怒一年，使鲍牧帅师伐鲁，取讙及阐，且使请师于吴，将以伐鲁，鲁人归季姬嬖，乃归其侵地，鲍牧又谓羣公子曰：使女有马千乗乎或诉之，公杀鲍牧，三年，使公孟绰辞师于吴，吴子怒，四年，吴师伐我南鄙，国人弑公赴于吴师，吴徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还，国人立悼公子壬是爲简公，简公元年，国书帅师伐鲁，冉有败之而还，吴子复伐我，国书御之，我师败绩，国书死，简公之在鲁也，阚止有宠，及即位，使爲政田恒畏之，屡頋于朝，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗听，陈逆杀人，阚止执之而逃，陈豹事，阚止，阚止欲逐陈氏而立豹，豹曰我逺于陈氏矣，遂以告陈氏，四年五月壬申，田恒兄弟四乘如公，阚止出逆之，遂入闭门，阚止归，属徒攻宫，不胜乃出，追而杀之，公怒田，恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅言，不及此，六月，田恒弑简公，立公弟骜，是爲平公自平公立而田氏专齐，割安平以东爲田氏封邑，平公二十五年卒，子宣公积立，宣公五十一年卒，子康公贷立，二年，韩，魏始列爲诸侯，十九年，田恒曽孙和始爲诸侯，迁康公海濵二十六年，康公卒，吕氏絶祀田氏卒有齐国。
苏子曰：三代之得天下，其所以异于后世者，惟不求而得之耳，世之论伊尹，太公多以隂谋竒计归之其说，乃与汉陈平魏贾诩无异，夫陈平贾诩之事，张子房荀文若之所不爲也，而谓伊尹，太公爲之乎太公，盖善用兵，老而不衰，与文王治岐，而司马兵法出焉，要之皆仁人，岂以诡诈爲文武倾人以自立者哉？管仲相桓公，覇诸侯一匡天下，使人免左祍之祸，孔子以仁许之？然死不旋踵，适庻争立，桓公不得葬，幸而不亡，以管仲之智而不免于此，盖物有以蔽之欤？古者将治天下，必先治家，以爲其道，当自是往，管仲爲齐大夫，塞门反坫，身备三归，而相公内嬖，如夫人者六人，其行甚秽，管仲以爲不害伯不禁也，夫古之圣人爲君臣父子夫妇之礼，皆有本末，不徒设也，故以旧坊爲无用而毁之者，必有水患，以旧礼爲无益而去之者，必有乱患，古之君子，身修而家治安而行之，不知其难而乱自去，今管仲媮取一时之欲，而侥幸于长乆难哉！桓公季年，将立世子，管子知将有嫡庶之祸，遂与桓公属孝公于宋襄公，夫使桓公妻妾适庶之分，素明家事素定，则太子一言立矣，而他人何与哉？盖管仲智有余而徳不足于是穷矣。
古史卷九
钦定四库全书
古史卷十        宋 苏辙 撰鲁周公世家第三
周公旦者，周文王之子，而武王之弟也，武王同母兄弟十人，母曰太姒，文王之正妃也，其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰冉季载兄弟，唯旦长且贤，逮文王世任以国事，邑之于周，凡周之内治，始于室家，而至于国人者，属之周公，凡周之外治，所以交接四隣，至于江，汉之国者，属之召公，故文王之风，周人之诗，谓之周南诸侯之诗，谓之召南？言二公之治，自北而南也，及文王崩，周公相武王伐殷，武王曰：予小子既获仁人，敢只承上帝以遏乱略，谓周召也，武王克殷，封周公于鲁曲阜，周公留相，武王不就封，既克殷二年，武王有疾，天下未集，羣公惧，周公乃爲三坛同墠，请命太王，王季，文王爲坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，以册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，余仁若考能，多才多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多才多艺，不能事鬼神，乃命于帝，廷敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不只畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三一袭吉，公曰：体，王其无害，归纳其册于金縢之匮，明日而王疾瘳，武王崩，成王少，方谅隂周公位冡宰，正百工，管叔，蔡叔监殷疑，周公不利，成王遂以武庚禄父，及淮夷叛，周公告太公，召公曰：我若自嫌，不以法正之。则周必乱，无以告我先王，遂出兵征之，二年而罪人皆服，然成王亦以此疑周公，公爲鸱鸮之诗以贻王，王不悟，秋，大熟，未获大风雷电，禾偃木防，国人震恐，二公道，王以发金縢王得书，问诸史百执事皆曰信，公命我勿言，王感泣，命逆周公于东，周公卒相成，王方就学，周公使其子伯禽与成王处抗世子法于伯禽，以示成王诞保文武受命，凡七年，既成洛邑，诏成王烝祭文武于新邑而归政焉，【古者君在谅隂三年不言，百官总已听于宰，此三代之常礼也，武王崩，成王防周公位冡宰，当国听政，盖礼然也，其所以异者，既终三年，成王尚防未能涖政，故至于七年耳，今考于书，其说止于此，初无摄位之文，太史公因秦汉之谬，以爲周公居摄七年，此亦何所防？防夫成王即位，称王矣，而周公摄则是二天子也，隐公知桓公当立，而摄以待之，遂至羽父之祸，若使隐公如周公当国而不摄，虽有谗口，祸不至此矣，】王谓公曰：我其退即君于周，命公后，四方未定于宗礼，亦未克敉，公功迪将，其后监我士师，工诞保文，武受民乱，爲四辅，周公许焉，答曰：孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱爲四方，新辟作周，恭先予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先，祭之日，王命史佚，册告公子伯禽，爲公后于鲁，而公留相周分，鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，锡之山川，土田附庸，庙祀文王，郊享上帝，所以褒显，周公异于诸侯也，成王归涖政，周公作无逸言，殷三宗及周文武皆以勤劳抑畏，享国长乆及商后王耽乐，怠敖逺者十年，近者四三年，所以戒饬，成王者甚至，是时周公爲师召公爲保相成王，爲左右然，召公犹不说，恐成王未能继先王君天下，周公乃作书告之，名之曰君奭言，汤之伊尹，太甲之保衡，太戊之伊陟，臣扈，巫咸祖乙之巫贤，武丁之甘盘周文，武之虢叔闳夭，散宜生泰颠，南宫括，皆能左右，其君保国配天，岂亦当国听政，而后可哉？故曰予徃暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，召公乃说【世言，周公居摄，召公不说，太史公信之，今书君奭之篇，在洛诰后，孔子叙之曰：召公爲保，周公爲师相成王爲左右，召公不说，然则召公之不说，非不说其听政，盖不说其归政也，且以召公之贤，歴事文武与周公从事老矣，而犹疑周公有不顺之意，则周公将何頼焉？】周公治周作礼乐致太平，退老于丰将没，欲成周，示不忘所营，邑公卒，成王之于毕，从文王示不敢臣，周公也，周公之子封者八人，伯禽在鲁，其弟嗣，周公食采于周，世辅王室，凡、蒋、邢、茅、胙，祭，或在畿内，或在畿外，伯禽之就封，周公戒之曰：我文王之子，武王之弟，而王之叔父也，然我一沭三捉髪一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人，汝之鲁，慎无以国骄人，伯禽始至国，徐夷并起，爲防东郊不开，将筑城而徐夷扰之，乃誓兵于费，出兵攻之，徐夷释鲁自救，遂以其日筑徐夷服，【费誓，既曰甲戍，我惟征徐戎，又曰：甲戍，我惟筑所以出兵与筑城同日者，盖欲徐夷释鲁自救，不能爲板筑之害耳，】治鲁三年，报政周公，周公曰：何迟也？伯禽曰：变其俗易，其礼丧三年，然后除之，故迟太公之封齐，五月而报政周公，周公曰：何疾也？曰：吾简其君臣礼，从其俗爲也，及后闻伯禽报政，迟曰：呜呼，鲁后世其北面事齐矣，夫政不简不易，民不有近，平易近民，民必归之，鲁公卒，子考公酋立，考公四年卒，弟炀公熈立，炀公筑茅阙门，六年卒，子幽公宰立，幽公十四年，幽公弟防弑幽公而自立，是爲魏公，魏公五十年卒，子厉公擢立，厉公三十七年卒，弟献公具立，献公三十二年卒，子眞公濞立，真公三十三年卒，弟武公敖立，武公九年，与长子括少子戏朝，周宣王爱戏，欲立之，仲山甫諌，不听夏，武公归而卒，戯立是爲懿公，懿公九年，国人与兄括之子伯御弑懿公而立伯，御伯，御十一年，宣王伐诛伯，御而立懿公，弟称是爲孝公仲山甫言于宣王曰：鲁侯肃恭明神，敬事耇老，贼事行刑，必问于遗训而资于故实，不干所问，不犯所咨，于是王命孝公于夷宫，以爲侯伯二十七年，孝公卒，子惠公弗湟，立惠公元妃孟子，无子，其娣声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手曰爲鲁夫人惠公娶之生，桓公四十六年，惠公卒，桓公以适子当立，鲁人爲其少，奉隐公摄君事以待之，隐公四年，宋公爲卫州，吁，乞师以伐郑，公不许，公子翚固请以师防之，五年春，公观鱼于棠，臧僖伯諌不听，八年春，郑伯以太山之防易许田，释太山而祀，周公十年二月，公防齐侯，郑伯于中丘，谋伐宋，公子翚先期往，十一年，公子翚请杀桓公，以求太宰，公曰：爲其少故也。吾将授之矣，使营莬裘，吾将老焉，翚惧，反譛公于桓公，使贼弑公于蔿氏立桓公，桓公二年，宋督杀其君与夷及其大夫孔父公防诸侯于稷，以成宋乱，取郜大鼎于宋，纳于太庙，臧哀伯諌曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？公不听？北戎病齐，郑世子忽救齐，大败戎师，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁爲之班后郑，郑忽怒十年，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，十八年，公防齐侯于泺，遂与夫人如齐，夫人齐襄公之妹也，未嫁而襄公通之，申繻諌曰：女有家，男有室，无相渎也，易此必乱不听，齐侯复通焉，公谪之，以告，四月丙子，齐侯享公，使公子彭生乗公公卒于车，鲁人告于齐，请以彭生除恶，齐人杀彭生子，庄公同立，元年三月，夫人孙于齐，夏，单伯送王姬，以齐雠故，筑王姬之馆于外，二年十二月，夫人会齐侯于禚，四年二月，夫人享齐侯于祝丘。冬，公及齐人狩于禚，五年正月，夫人如齐师，七年春，夫人防齐侯于防冬，又防于谷，八年，公及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：我实不德，齐师何罪？姑务脩德以待时乎？师还，冬，齐人弑襄公，公子紏来奔，九年春，公及齐大夫盟于蔇，夏，公伐齐，纳子紏，齐小白自莒先入，八月，公及齐师战于干时，我师败绩，齐人以兵胁我爲之，杀子紏于生窦，将以管仲与齐施伯言于公曰：管仲贤者，齐将用之，非杀之也，齐用管仲，必爲鲁患，不如杀而与之，公不听，齐人卒相管仲，十年，齐师伐我，公将战，曹刿请见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，不敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，公与之乗战于长勺，大败齐师，十三年，公防齐侯盟于柯，始及齐平，二十年，夫人姜氏如莒，二十一年，夫人姜氏卒，二十二年，公如齐纳币，二十三年，公如齐观社，曹刿，諌不听，将纳夫人，丹桓宫楹，而刻其桷，御孙諌，不听夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，公之嬖孟任，夫人要公，八月丁丑，乃入，大夫宗妇，觌用币，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，女贽不过榛栗枣脩，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？又不听，孟任之子曰般，圉人荦有罪般鞭之，公曰：荦有力焉，不如杀之，未及杀也，公母弟三人，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友，公疾，问后于叔牙，牙曰：庆父材，问于季友，友曰：臣以死奉般，公曰：牙欲立庆父，奈何季友以君命命牙待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁，不然，死且无后，牙死立，叔孙氏三十二年八月，公卒，庆父使荦贼般季友奔陈，庆父奔齐，齐人立哀姜之娣叔，姜之子开是爲闵公，闵公元年，及齐侯盟于洛，姑召季友于陈而复之，冬，齐侯使仲孙湫来省难，二年，庆父使卜齮贼公于武闱，庆父通于哀姜，哀姜欲立之，乱作，季友以庄公子申适邾，庆父奔莒，哀姜孙于邾，季友以申入，立之，是爲僖公以赂求庆父于莒而杀之，立孟孙氏，齐桓公召哀姜，杀之于夷，以其尸归，季友之生也，桓公卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，爲公室辅，季氏亡，则鲁不昌，及生，有文在其手曰友，遂以命之，其后爲季孙氏僖公元年赐季友汶阳之田及费十六年，公防诸侯于淮，十七年，灭项，齐人以爲讨而止，公秋，夫人姜氏防齐侯于卞，乃免公，齐桓公卒，十八年，宋襄公伐齐，纳孝公师救齐，不克，二十一年，邾人灭须句，须句子来奔爲成风，故公伐邾，二十二年春，公伐邾，取须句，纳须句子秋及邾人战于升陉公，小邾不爲备败焉，邾人获公胄，二十六年春，齐人侵我西鄙，夏，齐人伐我北鄙，公使展喜辞焉，齐师还，公以楚师伐齐，取谷二十七年，楚子及诸侯围宋公防，诸侯盟于宋，二十八年，晋文公伐曹，卫，楚人救之，公使公子买戍卫，楚师败，公畏晋杀买以说，夏，公防诸侯于践土，冬复防诸侯于温，晋人爲卫元咺执卫侯，归之京师，三十年，使医酖之不死，臧孙辰言于公曰：卫君殆无罪矣，刑五而已，无有隐者，隐乃讳也。今晋人酖，卫君不死，亦不讨其使者，讳而恶杀之也，有诸侯之请，必免之，臣闻班相防也，故能有亲，君曷请卫君以示亲于诸侯，且以动晋公说，纳玉于王与晋侯，皆十防乃免。卫侯自是晋人聘于鲁，加诸侯一等三十一年，晋人分曹地以畀诸侯，予我济西田，三十三年十二月，僖公卒，鲁自庆父之祸，政事不举，僖公选贤任能，修兵革，治牧圉，新閟宫泮宫，鲁人善之，季孙行父请于周使史克颂之，鲁颂是也，子文公兴立，二年，晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟公，八月丁夘大事于大庙，跻僖公，三年，晋人惧其无礼，请改盟，公如晋，及晋侯盟，七年，公子遂娶于莒，公孙敖如莒涖盟，且爲遂逆，见之羙而自取之，遂将攻之，公止之，使遂舍之。敖反之，八年，公孙敖奔莒，从巳氏，十四年九月，齐商人弑其君舍而自立，舍鲁甥也，告于王，将以王宠求其母于齐王，使单伯如齐，齐人执之，并执子叔姬，十五年春，季孙行父以单伯叔姬，故如晋，齐人释单伯，秋，齐人侵我西鄙，行父复诉于晋，晋侯防诸侯于扈，将讨齐，取赂而还，齐人归子叔姬，齐侯谓诸侯无能爲也，复伐我西鄙，十六年春，及齐平公疾，四不视朔，使季孙行父盟齐，齐侯不信，使公子遂纳赂，乃盟于郪丘，十七年夏，齐侯伐我北鄙，八月癸未，公及齐侯盟于谷，十八年二月，文公卒，公娶于齐曰哀姜，生恶及视，二妃敬嬴，生倭敬嬴嬖，而私事公子遂，且属其子，故遂欲立之，叔仲彭生不可，遂请于齐，齐侯许之，十月，遂杀恶及视而立，倭是爲宣公彭生死之哀，姜归于齐。鲁，由此公室卑，三桓强莒太子仆弑其君，以其寳玉来奔，公命与之邑，季孙行父使出之，竟宣公以簒立求定于齐元年，防齐侯于平州，赂之以济西，田四年秋，公朝于齐，五年春，公朝于齐，齐爲髙固止公以求叔姬，许之，七年冬，公防诸侯于黑壤，晋人以公不朝，止公以赂免，九年春，公朝于齐，十年春，公朝于齐，齐以我服，故归济西田，四月，齐侯元卒，公如齐奔丧，十五年，初税畆，公子遂之子曰：公孙归父有宠于公将去，三桓以张公室，十八年，与公谋而聘于晋，将以晋人去之，冬，公卒，子成公黒肱立季孙行父言于朝曰：使我杀适立庻以失大援者，仲也，夫遂逐东门氏，归父还，及笙坛帷，复命于介，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，宣公季年不复事，齐将以楚师伐之，庄王卒，楚师不出，成公元年，爲齐难故，作丘甲，二年春，齐侯伐我北鄙，臧孙许如晋乞师，晋使郤克帅师伐齐，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐防晋师及齐侯战于鞌，齐师败绩，齐人归我汶阳田，楚人以我用晋师故，冬，楚公子婴齐帅师伐我，使仲孙蔑以赂求平于楚，十一月，公及诸侯之大夫盟于蜀，晋人恶之，而不能禁，四年夏，公朝于晋，晋侯不敬，归将叛晋，季孙行父曰：晋虽无道，国大臣睦，而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，乃止。八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，自是诸侯贰于晋，十年五月，晋侯獳卒，公如晋吊，晋人以公贰于楚，止公使送诸侯莫在鲁，人耻之，十一年，公请受盟，晋人归公叔孙侨如通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，十六年，公将防晋师伐郑，穆姜送公使逐二子，公辞以晋难待于壊隤申官儆备，设守而后行，故不及其战，晋既败，楚于鄢陵，秋复防诸侯于沙随，侨如赂郤，犫使告曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，晋侯不见公，公归，复防诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，侨如复告郤犫曰：季孟将叛晋君，止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，九月，晋人执行父于苕丘公还，待于郓，使子叔婴齐请于晋，晋士爕知侨如之情，乃许鲁平而赦行父，十月出侨如而盟之，侨如奔齐，十八年，晋悼公立，公徃朝焉，八月，成公卒，子襄公午立，生三年矣，襄公二年，仲孙蔑防诸侯之大夫于戚，谋郑蔑言于智防请城虎牢以逼郑，晋人从之，郑人乃成三年，公朝于晋，及晋侯盟于长樗，五年十一月，季孙行父卒，家无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子称其忠，九年冬，公防诸侯伐郑，晋侯与公燕于河上，问公之年曰可冠矣，还及卫，冠于成公之庙，假钟皷焉，十一年正月，作三军，三分公室三桓，各有其一，季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半爲臣若子，若弟叔孙，氐使尽爲臣十五年夏，齐侯伐我围成，城成郛，邾人伐我南鄙，十六年，齐再伐我，叔孙豹以齐难告于晋，十七年，秋，齐侯伐我，围桃髙厚伐我围防冬，邾人伐我南鄙，十八年秋，齐师伐我北鄙，冬公防诸侯围齐，十九年春，盟于祝柯，晋人以我故，执邾子取邾田，自漷水冬齐及晋平，鲁人惧城，武城二十年，秋，仲孙速帅师伐邾，二十一年，公如晋，拜师及邾田，季孙宿无适子，公弥长而爱纥，欲立之，访于申豊豊，不可访于臧纥，纥立之，仲孙速之子秩与羯也，羯使人谓公弥茍得立，请雠臧氏，仲孙速卒，公弥立，羯孟氏告季孙曰：臧氏将爲乱，不使我，臧孙闻之，以甲自从，季孙信之，命攻臧氏，臧纥奔邾，乃立臧爲二十七年，晋赵武，楚屈建防诸侯之大夫盟于宋，二十八年，爲宋之盟，故公朝于楚，及汉，楚康王卒，遂行，二十九年，送而还，及方城，季氏取卞，使公冶以书告曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，公曰：欲之而言叛，只见踈也谓公冶，吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公欲无入，荣驾鵞赋，式微乃归，晋侯使司马侯来治杞田，三十一年，公作楚宫，叔孙豹曰：君欲楚也，夫若不复适楚，必死是宫，六月，公卒于楚宫，立敬归之子野，九月，子野卒，立敬归之娣齐归之子禂，叔孙豹不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长年，均择贤，义均以卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居防而不哀在慼，而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不爲患，若果立之，必爲季氏忧，季孙宿不听，卒立之，比及，三易衰，衰衽如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子知其不能终也，昭公元年，叔孙豹防诸侯之大夫于虢，季孙宿伐莒，取郓，楚公子围欲戮，鲁使晋乐王鲋求货于豹，豹不与，谓其人曰：诸侯之防卫社稷也，若我以货免，鲁必受师虽怨，季孙鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？晋赵武闻之，固请诸楚而免之，四年十一月，叔孙豹卒，初，豹梦天压已顾，而见人号之曰牛助余乃胜之，它日见其人，未问其名，以牛呼之曰：唯，遂使爲宰有宠，长使爲政，豹有疾，牛防其子孟，杀之，复谗其子仲逐之，告人曰：夫子疾病，不欲见人，遂去其饮食，豹以饥死牛立其子婼而相之，五年正月，舍中军四分，公室季氏，择二三子各一皆尽征之，而贡于公叔孙婼，即位朝其家，众曰：竪牛祸，叔孙氏杀适立庶，必速杀之，牛惧奔齐，孟仲之子杀之，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？夫礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，不能用也。干大国之盟，陵虐小国，公室四分，民食于它爲国君难将及身，是之不防，而习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎七年，楚灵王成章华之防，将与诸侯落之，使防啓疆来召公，三月，公如楚，晋人复治杞田，以成与之，十年七月，季孙意如伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，十一年五月，夫人齐归，卒，大搜于比蒲，九月，齐归，公不慼，晋叔向闻之，曰：君有大丧，而不废搜，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，夏，公如晋，以郠故，晋人辞公，至河而复，季氏之臣南蒯意，如不礼焉，蒯谓公子憗，吾出季氏而立子归，其室于公，我以费爲公臣，憗许之，南蒯语，叔仲小小欲搆季孙，叔孙婼与，意如皆三命，小谓意，如曰三命逾父兄，非礼也，意如使谓婼婼怒，意如惧，归罪于小，故叔仲小，南蒯公子憗三人谋季氏，憗以告公，从公于晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，公子憗还，及郊，亦奔齐，十三年秋，公防诸侯于平丘，以郠故，公不与盟，晋人执季孙意如以归。冬，公如晋，晋人辞公，至河而复，子服椒谓晋荀吴曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，若爲夷弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？荀吴告韩起曰：楚防陈，蔡，不能救而爲夷执亲安用之？乃归季孙，十五年冬，公如晋，晋人犹以郠故止公，十六年夏，公至自晋，十七年六月甲戍朔，日有食之，祝史请所用币，叔孙婼曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐皷于朝，礼也，季孙意如御之曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐皷用币，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是百官降物，君不举，辟移时，乐奏皷祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，奏皷，啬夫驰，庶人走，此月之谓也，当夏四月，是谓孟夏，意如弗从，婼曰：夫子将有异志，不君君矣，二十三年春，邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，推而蹷之，遂取邾师，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，二十四年春，婼至自晋，二十五年春，有鸜鹆来巢，师已曰：异哉，文成之世童謡曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，徃馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与鸜鹆之巢逺哉遥遥禂父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，今鸜鹆来巢，其将及乎季，公若郈昭伯，臧昭伯与季氏皆有怨，公若献弓于世子爲与之出射，谋去季氏，爲告公，弟公果公贲，公果告公，公告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家羁羁曰：防人以君侥幸，事若不克，君受其名，不可爲也。舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，弗听，叔孙婼如阚，九月戊戍，遂伐季氏，意如登台，请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家羁曰：君其许之！政自之出乆矣隐民多取食焉，爲之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，叔孙氏之司马騣戾帅，徒以救季氏，孟氏从之，遂伐公徒，子家羁曰：诸臣僞刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君不敢不改，公曰：余不忍也。遂行孙于齐，齐景公欲以千社待公，公喜，子家羁曰：失鲁而以千社爲臣谁与之？立齐君无信，不如早之晋，叔孙婼，自阚归责意如，意如稽颡，将纳公，婼如齐与公，言将安众而纳公归，而意如有异志，婼齐于寝，使祝宗祈死，遂自杀，二十六年春，齐人取郓，公至自齐，居于郓，夏，公以齐师围成，二十七年秋，诸侯之大夫防于扈，令戍周，且谋纳公也。宋，卫，皆利纳公，晋士鞅取货于季孙，不克，纳孟懿子，阳虎伐郓，将逆公及郓人战，败之，冬，公如齐，齐侯飨公，使宰献而请安，子家羁以君出，二十八年春，公如晋，子家羁请待命于竟，弗听，晋人使公复于竟而后逆之，居于干侯，二十九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公称，主君羁曰：齐卑君矣，君祗辱焉，复如干侯意，如毎嵗归公马及从者之衣屦，公执归者卖之，乃不复归，公使公衍，献龙辅于齐侯，齐侯喜与之，阳谷公衍，公爲之生也，其母偕出，请相与偕，告公爲实后而母先告，遂爲太子，公私于阳谷而思于鲁，曰：务人爲此祸也，且后生而爲兄，其诬也乆矣乃黜之，而以公衍爲太子三十一年，晋侯将以师纳公，范鞅曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召意如鞅，使私焉，曰：子必来，我受其无咎，意如防，晋荀跞于适歴意，如请从君而归，子家羁曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且请公归，公曰：己所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，退谓意，如君怒未怠，子姑归祭，子家羁曰：君以一乗入于鲁师意，如必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，三十二年十二月，公卒于干侯，鲁人立公弟宋是爲定公元年夏，叔孙不敢逆公之丧，于干侯意，如使不敢召，子家羁将用之，羁不见防及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位意，如使役如阚，公氏将沟焉，又欲爲公恶谥，问于荣驾，鵞驾鵞不可，乃止。秋七月，昭公于墓，道南孔子之爲司冦也。沟而合诸墓，二年五月，雉门及两观灾，五年六月，季孙意如卒，阳虎将以璠璵敛，仲梁懐弗与，曰改歩改玉，阳虎欲逐之，公山不狃曰：彼爲君也，子何怨？九月，阳虎囚季孙斯及公父歜而逐仲梁懐，十月，杀公何藐？己丑，盟季孙于稷门之内，庚寅，大诅，公父歜，秦遄皆奔齐，六年春，公爲晋侵郑，阳虎将害季，孟，使不假道于卫，卫人知虎之爲也，不问夏，季孙斯如晋献郑俘，阳虎彊，使仲孙何忌徃报夫人之币，晋人兼享之，七年春，齐人归郓，阳闗阳虎居之以爲政，秋，齐国夏伐我西鄙，阳虎使季孟宵军齐师，齐师堕伏而待之，公敛处父苫夷欲杀虎，虎惧，乃还，不败，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，八年冬十月，顺祀先公而祈焉，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至公敛处，父知之，告孟孙曰：乱必及子，先备诸？乃与孟孙以壬辰爲期，阳虎以季孙斯如蒲圃斯奔，孟氏阳虎，劫公与叔孙不敢伐孟氏，公敛处父以成人，伐败之阳虎，如公宫取寳玉大弓以出，入于讙阳闗以叛，九年四月得寳玉大弓，六月，伐阳闗阳虎奔齐，已而奔晋，赵氏十年春，及齐平，夏，公防齐侯于夹谷，孔丘相，齐人使莱人以兵劫公孔丘，以公退曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，齐侯闻之，遽辟之，终事齐，卒不能加鲁，齐人愧焉，乃归，郓讙隂之田十一年冬，及郑平，自是始叛晋，十二年，仲由爲季氏宰，请堕三都春，叔孙氏堕郈，将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台，费人攻之，入及公侧，孔丘，命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父不可，十二月，公围成，弗克，齐人畏鲁之用，孔丘也以女乐来馈，季孙斯受之，三日不朝，孔子去鲁，十四年夏，公防齐侯，卫侯于牵救，晋叛臣范，中行氏，十五年五月，定公卒，子哀公蒋立三桓每嵗更伐邾取，漷东田及沂西田，三年五月，桓宫，僖宫灾，四年六月，亳社灾，七年夏，公防吴于鄫，吴徴百牢曰宋百牢，我鲁不可以后，宋子服何？对曰：先王未之有也。周礼，上物不过十二，以爲天之大数也，吴人弗听，何曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，太宰嚭召季孙，季孙使端木赐辞焉，乃免反，自鄫以吴爲无能爲也，季孙斯欲伐邾，飨大夫而谋之，子服何？曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁，失二德者，危将焉保？孟孙曰：二三子以爲如何恶贤而逆之，对曰：知必危，何故不言鲁德如邾，而以众加之，可乎？不乐而出。秋，公伐邾，入之师，昼夜掠，以邾子益来，邾大夫茅夷鸿以束帛乗韦请救于吴，八年春，吴伐我克武城，东阳次于泗上，微虎欲宵攻吴属，徒三百人，有若与焉，或谓季孙不足以害吴，而多杀国士，乃止，吴王闻之，一夕三迁，吴人行成，将盟，子服何？曰：楚人围宋，易子而食，析骸而防，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能乆请少待之，弗从，吴人盟而还，齐悼公之在鲁也，季氏以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，弗敢与也，齐侯怒，五月，齐鲍牧伐我，取讙及阐，齐侯使如吴请师，将以伐我，我乃归邾子。秋，及齐平，齐逆季姬以归，嬖，十二月，齐人归讙及阐，九年春，齐侯使辞师于呉，吴子怒，冬，吴人来儆，师将伐齐，十年，公防吴子，邾子，郯子伐齐，齐人弑悼公，以说十一年春，齐国书帅师伐我，季氏之宰，冉求劝季孙战二子皆不欲彊而后可，孟孺子泄帅右师，冉求帅左师及齐师战于郊，右师奔左师，获甲首八十，齐人不能师而遁，夏，公防吴伐齐，吴获齐国书，季氏用冉有有功，思孔子以币召之，孔子自卫归鲁季孙斯欲用田赋，使冉有访诸孔子，孔子言其不可，弗听，十二年春，用田赋十二月，螽，季孙斯问之孔子，孔子曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，十四年春，狩于大野，获麟以爲不祥，以赐虞人，孔子观之，曰：麟也，然后取之，六月，齐田恒弑其君，壬孔丘告于公，请讨之，不听，孟孺子泄与成宰公孙宿有怨，八月，孟孙卒，成人奔丧，弗纳，十五年成叛于齐，冬，及齐平，子服何如齐？子贡爲介田恒曰：寡君愿事君，如事卫君子贡对曰：寡君之愿也，昔晋人伐卫，齐爲卫故伐晋，冠氏防车五百因与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百，吴人加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阐，寡君是以寒心，若得视卫君之事君则固所愿也，田恒病之，乃归成，十六年四月，孔子卒，十七年，公防齐侯盟于蒙，仲孙彘相齐侯，稽首公拜，齐人怒，彘曰：非天子，寡君无所稽首，二十一年，齐人责稽首，秋，公及齐侯盟于顾，公子荆之母嬖二十四年，公将以爲夫人使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公曰：立夫人大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾爲夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆爲太子，国人始恶公，闰月，公如越，得太子适郢，将妻公而多与之地，季孙惧，因太宰嚭，纳赂乃止，二十五年六月，公至自越，季孟逆于五梧，郭重仆公以季，孟、燕、彘，爲祝恶郭重曰：何肥也？斯曰：请饮彘也，以鲁国之宻迩仇雠，臣是以不获从君，免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？饮酒不乐，公与大夫始有恶二十七年，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月，盟于平阳，三子皆从季孙病之言及子贡曰：若在此，吾不及此，四月，季孙斯卒，公吊焉，降礼，公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之多妄也，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟孙曰：请问余及死乎？对曰：臣无由知之，三问不答，公欲以越去三桓，八月，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏，公卒于越，【案子贡言，哀公不没于鲁，而史记称哀公自越归，卒于有山氏归于有山，氏而不归国，事未可信也，】子悼公宁立，三桓益彊，鲁如小侯，三十七年，悼公卒，子元公嘉立二十一年卒，子穆公显立穆公，以公仪子爲相子栁，子思爲臣，然不能用三十三年，穆公卒，子共公奋立，二十二年卒，子康公屯立，九年卒，子景公匽立，二十九年卒，子平公叔立，是时六国皆称王，二十二年，平公卒，子文公贾立，二十三年卒，子倾公雠立，十九年，楚伐我，取徐州，二十四年，楚考烈王伐灭，鲁倾公亡，迁于卞爲家人卒于，鲁不祀。
苏子曰：鲁自宣公杀其世子而自立，公室遂卑，三桓分有其民而窃咻之，民知有大夫而不知有君，襄公二十九年，季武子取卞，公还自楚，不敢入，归而不敢问，盖鲁君之失国也乆矣至昭公不忍其訽，未能收民，而举兵攻之，遂以失国，哀公孤弱，甚于昭公，又欲以越人攻之，终亦出死于越，嗟夫！弃民五世而欲一朝收之，冝其难哉！昔齐晏子尝告景公，以田氏之祸，公问所以救之者，晏子曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，而大夫不收公利，景公称善而不能用，齐卒以亡，语称哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，曰：使民战栗，孔子闻之曰：成事不说，遂事不諌，既往不咎，予尝考之，以爲哀公将去，三桓而不敢正言，古者戮人于社，其托于社者，有意于诛也，宰我知其意，而亦以隐答焉，其曰使民战栗，以诛告也，孔子知其不可，曰：此先君之所爲植根固矣，不可以诛戮齐也，盖亦有意于礼乎？不然，何咎予之深也？孔子曰：礼乐征伐自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；自隐至昭而逐于季氏，凡十世，自宣至定而制于阳虎，凡五世，虎不逾世而败，自是三桓微散，没不复见，而鲁公室，虽微不絶，遂与战国相终始，盖以臣僣君不义而得民，要以其力自毙，君虽失众，而其实无罪乆则民将哀之，其势固当然哉！
古史卷十
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷十一       宋 苏辙 撰燕召公世家第四
召公奭周之同姓，食采于召文王起于岐周，而化行于南方，江汉之国，召公实，掌其诸侯之政，故诗曰：文武受命，有如召公之臣，日辟国百里，召公之治诸侯，甚得民和亲，听男女之讼，止于甘棠之下以决事，及召公没，而民思之，爱其甘棠，不忍伐也，故召南有甘棠行露之诗，武王克啇，封召公于北燕，而留为周太保，西旅献獒，召公作旅獒，以戒武王，武王崩，管蔡以殷叛，周公东伐，召公与太公开成王明，周公无罪，成王乃逆周公于东，及成王将宅洛邑，使召公先相宅，召公以庻殷攻位于洛汭，位成而周公至，召公作诰，以戒成王，周公亦作洛诰，而归政焉，成王既涖政，二公为左右相，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之【，诗周南，召南，以二公为名，周南称后妃，而召南称夫人，以此知周南为周人之诗，召南为诸侯之诗，周公治内，而召公治外无疑也。及成王之世，分天下以为左右二伯领之，故公羊言，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，按书周公毖殷顽民，迁于洛邑，君陈毕公继之，而召公亦称伯相，康王之诰曰：太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，然则二公在文王世分治内外在成王世分掌东西，其事各异也，】召公不説恐成王未能君天下，周公作书谕之，名之曰君奭，召公复为公刘泂酌，卷阿之诗，以戒成王，周公没，召公与毕公终相成王立康王，召公卒，其长子在燕，其次子留周，为召公世世辅周与周公比其顕者，召虎，佐周宣王，燕自召公以下九世至惠侯，惠侯当周厉王奔彘，共和之世，惠侯卒，子僖侯立是嵗周宣王即位，僖侯三十六年卒，子顷侯立，顷侯二十四年卒，子哀侯立，哀侯二年卒，子郑侯立，郑侯三十六年卒，子缪侯立，缪侯七年，而鲁隐公之元年也，十八年卒，子宣侯立，宣侯十三年卒，子桓侯立，桓侯七年卒，子荘公立，【春秋鲁荘公之十九年，当燕荘公之十六年是嵗卫师燕师伐周，立王子頽，明年，郑伯执燕仲父，诸儒皆言：立子頽者，南燕姞姓，南燕近卫，于事为信，而太史公以为北燕姬姓，按春秋书姫姓之燕，皆曰：北燕则独书燕者，谓南燕也，】二十七年，山戎病燕，齐桓公为燕伐山戎，归燕侵地，使燕脩召公之法，共贡天子，荘公三十三年卒，襄公立，襄公四十年卒，桓公立，桓公十六年卒，宣公立，宣公十五年卒，昭公立，昭公十三年卒，武公立，武公十九年卒，文公立，文公六年卒，懿公立，懿公四年卒，子简公款立，【史记简公作惠公，】简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠，六年冬，诸大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，燕人奉悼公以为国，悼公虽立，而未改元，九年冬，齐景公以兵纳简公，晏婴曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿左右，謟防作大事不以信，未尝可也，明年正月，齐师次于虢，燕人归燕，姫赂以瑶罋，玉椟斝耳，盟于濡上，不克纳而还，悼公于是改称元年，六年齐髙偃帅师纳简公于阳【史记，惠公在齐，四年，齐人纳之，惠公至燕而死，燕立悼公，盖失之矣，以晏子之言考之，则简公之出也，燕既立悼公矣，悼公虽立，而未敢改元，及齐纳简公而不入，知其决不得归，然后即位，改元耳至，悼公六年，齐髙偃又以兵纳简公于阳，岂有惠公九年，至燕而死之説乎太史公之为人，粗而不详，其于诗，书，春秋，皆未尝究观本末，又笃信，战国杂説意欲立异，自成一家，而轻失实之谬，孔子序诗书，皆因古文而略发明之，岂求异哉！】悼公七年卒，共公立，共公五年卒，平公立，平公十九年卒，简公立，简公十二年卒，献公立，献公二十八年卒，孝公立，孝公十五年卒，成公立，成公十六年卒，湣公立，湣公三十一年卒，厘公立，时三晋始列为诸侯，厘公三十年，伐齐，败于林营，厘公卒，桓公立，桓公十一年卒，文公立，文公二十八年，苏秦来説请与赵从亲，文公与之车马，金帛，使至赵，赵肃侯听之，因约六国为从长，秦惠王以其女为燕太子妇，二十九年，文公卒，太子立，是为易王，易王元年，秦使犀首说齐，魏共伐赵，以败从约，苏秦自赵入燕，易王初立，齐宣王因我丧，伐取十城，苏秦为燕説齐复得十城，十年，燕君为王，苏秦通文公夫人惧诛，乃説王使齐为反间，欲以乱齐易王，十二年卒，子哙立，齐人杀苏秦，苏秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与子之交，及苏秦死，而齐宣王复用苏代王哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，苏代为齐使于燕，燕王问曰：齐王奚如？对曰：必不伯，燕王曰：何故？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王尊子之，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金而听其所使，鹿毛夀谓燕王不如以国让子之，尧以天下让许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下，今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之大重，或曰，禹荐益于天而以啓人为吏，及老传天下于益，啓与交党攻益，夺之，天下谓禹名传天下于益实，令啓自取之，今王言属国于子之而吏无非太子之人者，是名属子之而实太子用事也，王因収印自三百石吏以上，而效之子之，子之南面行王事，而哙老不聼政，顾为臣三年，国大乱，民恫恐，将军市被与太子平谋，将攻子之，储子谓齐湣王曰：因而赴之，破燕必矣。齐王因令人谓太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位，邑虽小，不足以为先后，虽然，唯太子所以令之，太子因聚众，使将军市被围公宫，攻子之，不克，市被及百姓反，攻太子市被死，构难数月，死者数万人，百姓离心，齐王因令章子将而伐燕，士卒不战，城门不闭，燕君哙死，子之亡二年，而燕人共立太子平，是为昭王，昭王即位，収破燕卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤国之乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也，先生视可者，得身事之，郭隗曰：王必欲致士，先从隗始，隗且见事，况贤于隗者岂逺千里哉？于是昭王为隗改筑宫而师事之，乐毅自魏徃邹衍自齐徃剧辛自赵徃士争趋燕，燕王吊死问孤，与百姓同甘苦，使苏代事，齐为间使，乐毅交结诸侯，二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，于是以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，齐兵败，湣王出亡于外，燕兵独追北，入临菑，尽取齐寳烧其宫室宗庙，城之不下者，独莒即墨，其余皆属燕，三十三年，昭王卒，子惠王立惠王为太子时，与乐毅有却，及即位，疑毅，使骑刼代将，乐毅亡走赵，齐田单以即墨败燕骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城，惠王七年卒，武成王立【史记，赵惠文王二十八年，书燕将成安君公孙操弑其王，是年，即燕武成王之元年，而燕世家不言疑，故録之于此】，韩，魏，楚共伐燕，七年，齐田单伐我防中阳，十四年，武成王卒，子孝王立，【燕四十三，君有二惠，二僖二宣三桓二昭二文二，简二孝虽辟陋少文，恐不至此，盖谱系脱谬耳，案左传记简公欵甚明，而史记以为惠公，则其余失实者可知也，】孝王三年卒，子王喜立，四年，王命相栗腹约欢，赵以五百金为赵王酒，还报曰：赵壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。王召昌国君乐间问之，对曰：赵四战之国，其民习兵，不可伐，王曰：吾以五而伐一，对曰：不可，燕王怒，羣臣皆以为可卒起，二军车二千乗栗腹将而攻鄗，卿秦攻代，独大夫将渠谓燕王曰：与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功，王不聼自将偏军随之，将渠引王绶止之曰：王必无徃徃无成功，王蹵之以足，将渠泣曰：臣非自为，乃为王也，燕军至宋子，赵使廉颇将，破栗腹于鄗，使乐乗将破卿秦于代，廉颇逐燕军五百余里，围其国，乐间奔赵，燕人请和，赵人不许，必令将渠处和，燕相将渠以处和，赵听将渠解围去，六年，秦灭东，西周九年，秦王政初即位，十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂，方城，剧辛故居，赵与庞暖善，已而亡走燕，是时赵数困于秦，而廉颇以谗去庞暖为将，燕欲因赵攻之，问剧辛，辛曰：庞暖易与耳，遂使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛，二十三年，太子丹质于秦，亡归燕，二十五年，秦灭韩，二十七年，秦灭赵，赵公子嘉自立为代王，燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕，太子丹隂养壮士二十人，使荆轲献督亢地图于秦，因袭刺秦王，秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕，二十九年，秦拔我蓟，燕王亡徙居辽东，斩丹以献，秦三十年，秦灭魏，三十三年，秦拔辽东，虏王喜，卒灭燕。
苏子曰：燕召公之后，然国于蛮貊之间，礼乐微矣，春秋之际未尝出，与诸侯防盟，至于战国，亦以耕战自守，安乐无事，未尝被兵，文公二十八年，苏秦入燕，始以纵横之事説之自是兵交中国，无复宁嵗六世而亡吴，自大伯至夀梦十七世不通，诸侯自巫臣入，呉敎呉乗车战射与晋，楚力争，七世而亡，燕呉虽南北絶逺而兴亡之迹，大略相似，彼説客防士借人之国，以自快于一时可矣，而为国者，因而狥之，猖狂恣行，以速灭亡，何哉？夫起于辟陋之中，而奋于诸侯之上，如商周先王以德服人，则可，不然，皆祸也。至太子丹，不听，鞠武而用田，光欲以一匕首毙，秦虽使荆轲，能害秦王，亦何救秦之灭燕，而况不能哉？此又苏秦之所不取也。
古史卷十一
钦定四库全书
古史卷十二       宋 苏辙 撰蔡叔曹叔世家第五
蔡叔度者，周武王之弟也，武王同母兄弟十人，武王旣，克殷纣平天下，封昆弟而伯邑考前卒，无后，于是封叔鲜于管、封叔度于蔡，二人相纣子武庚禄父，治殷遗民，封叔旦于鲁，相周为周公，封叔振铎于曹，封叔武于成封，叔处于霍康叔封，冉季载皆少，未得封武王崩，成王少，周公位冡宰，正百工，羣叔流言，疑周公不利，成王管叔，蔡叔挟武庚以作乱，周公伐诛武庚，杀管叔，放蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庻人三年不齿，而以殷故地，封康叔为卫君，封季载于冉，康叔冉李皆有驯行，故周公以康叔为周司冦，冉季为周司空，以佐成王，皆有令名于天下，蔡叔度既迁死，其子胡率德改行，周公以为己卿士，言于成王，复封之，蔡以奉蔡叔之祀，是为蔡仲，蔡仲卒，子蔡伯荒立，蔡伯荒卒，子宫侯立，宫侯卒，子厉侯立，厉侯卒，子武侯立，武侯之出，周厉王失国，奔彘，诸侯多叛，周武侯卒，子夷侯立，夷侯十一年，周宣王立二十八年，夷侯卒，子厘侯所事，立厘侯三十九年，周室东徙，四十八年，厘侯卒，子共侯兴立，二年，共侯卒，子戴侯立，十年，戴侯卒，子宣侯考父立宣侯，二十八年，鲁隐公初立，三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立五年，公防郑伯于邓，以谋楚楚，于是始大八年，师及卫人从王伐郑，郑败我，及卫射王中肩，九年，杀陈佗而立陈，厉公二十年，桓侯卒，国人召桓侯之弟献舞于陈而立之，是为哀侯，哀侯与息侯，皆娶于陈息妫，过蔡哀侯不为礼，息侯怒谓楚子伐我，我求救于蔡而伐之，楚子从之，十一年，楚败我师于莘，以哀侯归哀侯，怨息侯防息妫，以语楚子，楚子灭息，而纳息妫生堵敖，及成王不言，十五年，楚子为息妫，故伐我以説哀侯留楚，九年二十年，卒，蔡人立其子肹，是为穆侯，穆侯女弟为齐桓夫人，十八年，齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，禁之不止，怒而归之，蔡人嫁之，十九年，齐侯以诸侯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，二十一年，诸侯伐郑，楚子围许以救郑。冬，公以许僖公见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子礼而复之，二十九年，穆侯卒，子荘侯，甲午，立三十三年，晋赵盾合诸侯于新城公不防三十四年，晋却缺帅师伐我，为城下之盟而还，荘侯卒，子文侯申立二十年，文侯卒，子景侯固立三年，楚公子婴齐以诸侯之师侵鲁及卫，彭名御戎，景公为左许灵公为右，二公弱皆强冠之盟于蜀，蔡许乗楚车故不列于防，七年，晋栾书侵我，楚公子申以申，息之师来救，晋不战而还，九年，晋栾书复侵我初，文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，三十九年，公子爕求从先君以利蔡，国人杀之，其弟履奔楚，四十六年，公孙归生防，晋赵武，楚屈建及诸侯之大夫盟于宋，四十七年，以宋之盟故，公朝于晋，过郑，不敬，郑子产曰：蔡君必不免，初，太子般娶于楚，公通焉，四十九年，般弑景公而自立，是为灵侯，二年，楚公子围弑其君，郏敖而自立，十二年四月，楚子诱灵侯杀之于申，使公子弃疾帅师围我，十一月，灭蔡，执世子有以归，用之于冈山，使弃疾为蔡公，蔡灭之，二年，蔡之遗，臣朝呉与观从矫，弃疾之命召楚亡，公子比，公子黒肱而纳之，楚灵王死，弃疾杀比黒肱而自立，复封陈，蔡，立隐太子有之，子庐，是为平侯，十月，灵公朝，呉有宠于楚，君费无极害之，三年，谗之蔡大夫，大夫逐之，奔郑，八年，平侯卒，子朱立，侯朱元年三月，平侯朱失位在卑，鲁叔孙婼闻之曰：必不终平侯之弟曰东国，费无极取货焉，谓蔡人曰：朱不用命，君王将立东国，蔡人惧，出朱而立东国，是为悼侯。朱诉于楚，不克，悼侯二年，朝于楚，六月卒于楚，弟昭侯申立十年，朝于楚为两，佩两裘，以其一献昭王而已服其一，楚令尹囊瓦欲之弗与，止之，三年，献之乃得归，及汉沉玉而誓曰：余所有济汉而南者，有若大川，遂如晋，以子元与大夫之子为质，而请伐楚，十三年，晋为我合诸侯于召陵，以谋楚，晋荀寅求货，弗得而止，沈子不防，晋命我伐之，遂灭沈，楚以沈故，围我昭侯，以子干与大夫之子为质于呉呉，为我伐楚，入郢二十五年春，楚子以诸侯之师围我，蔡人男女辨以听命，使疆于江，汝之间而还，于是请迁于呉，既而悔之，二十六年，吴泄庸来聘，而稍纳师，师毕入，杀公子驷以説乃迁于州来，二十八年，公将如呉诸大夫，恐其复迁也，公孙翩逐而射之，入于家人而卒，国人杀翩及公孙姓，公孙霍而逐公孙辰，子成侯朔立，十三年，楚灭陈，十九年，成侯卒，子声侯产立十五年，声侯卒，子元侯立，六年，元侯卒，子侯齐立，四年，楚惠王灭蔡，蔡遂絶祀。
苏子曰：世俗之说，曰：舜囚尧不得其死，禹逐舜终于苍梧之野，周公将篡，成王二叔讥之，乃免于乱，彼以小人之情，度君子之心，亦何所不至哉？今夫圣人虽与世同处，而其中浩然，与天地同量，彼其食粟衣帛，盖有不得已耳，而况与人争利哉？诸葛孔明受托昭烈以相孺子，虽使取而代之，蜀人安焉，然君臣之义，没身不替，孔明尚然，而况于圣人乎？彼小人，何足以知之。
曹叔振铎与成叔武，霍叔处皆就封，不得为王官，叔振铎卒，子太伯脾立，太伯卒，子仲君平，立仲君卒，子宫伯侯立，宫伯卒，子孝伯云立，孝伯卒，子夷伯喜立，夷伯二十三年，周厉王奔彘，三十年，夷伯卒，弟幽伯强立，幽伯九年，弟苏弑幽伯代立，是为戴伯，戴伯元年，周宣王立三嵗矣三十年，戴伯卒，子惠伯兕立，惠伯二十年，周幽王为犬戎所杀，三十六年，惠伯卒，子石甫立，其弟武弑之代立，是为缪公，缪公三十年卒，子桓公终生立，桓公三十五年，鲁隐公立五十四年，桓公有疾，使世子射姑朝鲁五十五年，桓公卒，子荘公射姑立三十一年，荘公卒，世子覊不能自立奔陈，国人立赤，是为僖公九年，僖公卒，子昭公班立，九年，昭公卒，子共公襄，立十六年，晋公子重耳自齐来，公不礼焉，薄而观其骈胁，僖负覊之妻，谓其夫曰：吾观晋公子，其从者皆贤，若反国，必得志于诸侯，得志，必诛无礼，子盍蚤自贰？乃具盘飱寘璧以馈，重耳受飱反璧，十七年，重耳自秦入晋，二十一年，晋侯来讨，执公以畀宋人，令军无入，僖负覊之宫，而免其族以报，冬，晋侯有疾，共公之竪侯獳货筮史，使以曹为解，曰：齐桓公为会，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，晋侯说归，共公三十五年，共公卒，子文公夀立二年公朝于鲁，六年夏，复朝于鲁，冬，齐侯伐我，入郛讨朝鲁，故十年宋武，穆之族来奔，请师以伐宋，秋，宋师围我，二十三年，文公卒，子宣公卢立十七年，公防诸侯伐秦，卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆公之丧，负刍杀其世子而自立，是为成公。冬，宣公欣时将亡，国人皆将从之，负刍惧，告罪，且请焉。欣时反而置其邑，三年，晋侯以诸侯来讨，执公归于京师，将见欣时而立之，欣时逃奔宋，曹人告于晋，请归公而反欣，时晋侯许之，欣时反成公归，二十二年，卫石买，孙蒯伐我，取重丘，愬之于晋，二十三年夏，晋人为我执石买，孙蒯冬公防诸侯围齐，卒于师子武公滕立二十七年，武公卒，子平公须立，四年，平公卒，子悼公午立，九年，公朝于宋，宋人囚之，国人立其弟野，是为声公，【年表作襄公】，悼公死于宋，归声公五年，平公弟通弑声公代立，是为隐公，四年，声公弟灵弑隐公代立，是为靖公，四年，靖公卒，子伯阳立，初，国人有梦，众君子立于社宫，谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊获白鴈献之，且言田弋之说，因访政事説之使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，十四年，宋人伐我筑五邑于郊，曰：黍；丘，揖丘大城钟，邘晋人不救，十五年，宋公复伐我将还，禇师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，宋公怒，命反之，执曹伯，及司城彊以归，杀之，遂灭曹，春秋之际，其君子犹习于周之故，其言大王之昭，有大伯，虞仲，王季之穆，有虢仲，虢叔文王之昭有管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、鄷，郇武王之穆，有邘晋应，韩周公之，有凡蒋邢茅胙祭，惟管叔以罪大无后，大伯之后，为呉叔度之，后为蔡叔旦之后，为鲁叔封之，后为卫叔振铎之后，为曹叔虞之后为晋，今皆有世家，虞仲五世为周章，周章之弟，亦曰虞仲，武王封之夏虚，其后为晋献公所防，虢仲，虢叔为文王卿士，虢仲为西虢，晋献公所灭，虢叔为东虢，郑所灭，【郑荘公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，则东虢国于虎牢也，】郕鲁荘公八年，降齐为附庸，鲁文公十二年，郕伯奔鲁，霍为晋献公所灭，毛公事成王为三公，在周有毛伯卫，毛伯过毛得滕，常与诸侯防朝，后春秋七世，齐所灭，毕公髙事成王为三公，其后毕万入晋为魏原在周有原，荘公原襄公原伯绞，公子寻原伯，鲁原夀过韩宣王之世，为诸侯伯，诗人为作韩奕，凡在周事，厉王者作板之诗，事幽王者作瞻卬，召旻之诗，邢甞为狄所伐，齐桓公帅诸侯城夷仪而迁之，后为卫文公所灭，祭在周有祭，公谋父事穆王最贤，惟聃季载为周司空，郇侯为诸侯伯，【诗曰：四国有王，郇伯劳之，】与郜雍酆，邘应蒋茅胙，其后皆不见，苏子曰：孟子有言：王不待大而伯，必有大国王者，以德伯者以力，以德服人，凡有知者，莫与之较，以力服人力之所不胜则殆，故汤以七十里，文王以百里，齐桓，晋文，皆因大国之资而后有成，齐襄公，楚灵王奋，齐，楚之力，无德而求诸侯，国未可亡而身死之，曹伯阳宋王偃，国小德劣而图伯者之事，身死而国随以灭，夫惟乐天者可以保天下，畏天者可以保其国，未能畏天而求乐，天之功难哉！
古史卷十二
钦定四库全书
古史卷十三       宋 苏辙 撰陈世家第六
陈胡公满者，虞舜之后也，舜为庶人，娶尧之二女，居于妫汭，其后因姓妫氏，有虞阏父者，为周武王陶正武王赖其利器用，与神明之后也，封其子妫满于陈，太昊之虚，妻之以元，女大姬分之，以肃慎氏之贡，使奉舜祀，以备三恪，是为胡公，胡公卒，子申公犀侯立，申公卒，弟相公臯羊立，相公卒立，申公之子突，是为孝公，孝公卒，子慎公圉戎立，慎公立，当周厉王时，慎公卒，子幽公宁立，十二年，周厉王奔彘，二十三年，幽公卒，子厘公孝立，六年，周宣王即位，三十六年，厘公卒，子武公灵立，十五年，武公卒，子夷公说，立是嵗周幽王即位三年，夷公卒，弟平公燮立七年，周幽王为犬戎所杀，二十三年，平公卒，子文公圉立十年，文公卒，子桓公鲍立二十三年，鲁隐公初立，二十七年，郑荘公使来，请成公不许，公子佗曰：亲仁善邻，国之寳也，公曰：宋卫实难，郑何能为？二十八年，郑伯来侵，大获而归，三十八年正月，桓公卒，佗杀太子免而自立，佗文公之子也，公疾病而乱作，国人分散，故以甲戍，己丑，再赴于诸侯，桓公之子，跃蔡出也，明年八月，蔡人为之，杀佗而立跃，是为厉公，厉公生子完，七年，厉公卒，弟荘公林立，七年，荘公卒，弟宣公杵臼立【史记，文公娶蔡女，生佗故蔡人为佗杀丑父，及太子免而立佗，是为厉公七年，而太子免之，弟跃林杵臼，使蔡人诱厉公杀之而立跃，是为利公，利公立五月死，明年，荘公林立，今按左传？佗即五父而非蔡出也，蔡出，乃厉公跃耳，蔡人为跃杀佗，在桓公卒之明年而跃卒，在跃之七年，皆见于春秋，不知太史公何从得？此皆不足信也。】十四年，齐桓公始伯防诸侯于鄄，始进陈叙卫上宣公之太子曰：御冦嬖子曰：欵爱欵，将立之，二十一年，杀御冦而立，欵公子完与颛孙奔齐，完留齐为田氏，颛孙自齐奔鲁，三十七年，齐桓公以诸侯伐楚，至召陵还，将道陈，郑之间，陈辕涛涂患之，与郑申侯谋请出东道，申侯反之于齐，桓公怒，执涛涂，使鲁人，江人，黄人伐我冬，诸侯复伐我，我请成齐归，涛涂四十五年，宣公卒，子穆公欵立，七年，宋襄公将求诸侯，而虐邾鄫，公告于诸侯，请修好焉，以无忘齐桓之德，冬盟于齐，十一年，楚成得臣伐我，取焦夷城，顿十三年，楚得臣复围我以纳顿子，十六年，晋文公败楚于城濮，盟诸侯于践土，公背楚，如防不及六月，穆公卒，子共公朔立，晋文公之季年，卫成公不朝，而使孔逹侵郑，六年，晋襄公伐卫，卫人来告公曰：更伐之，我辞之卫，使孔逹伐晋，七年，公为卫，请成于晋，执孔逹以説鲁臧文仲以陈，卫之睦也，求好于我，十一年，使季孙行父来聘，十四年夏，楚侵我，克壶丘，秋，楚公子朱复伐我，败之，获其公子茷，陈人惧及楚平，十八年，共公卒，子灵公平国立，共公之卒，楚人不礼焉，灵公受盟于晋，自是晋楚争，陈兵交于国，十三年，周使单襄公聘于楚，假道于我，火朝觌矣，道茀不可行，不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，塲功未毕，道无列树，垦田若蓻，饍宰不致饩，司里不授馆，国无寄寓，县无施舍，民将筑防于夏氏及陈公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留賔不见，单子归，告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：君臣宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，以告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，夏姬者，郑穆公之女，而陈大夫，御叔之妻徴舒之母也，十五年，公与二子饮于夏氏，公曰：徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廐射而杀之，二子奔楚，国人立世子午，是为成公元年正月，公防楚子，郑伯于辰陵，始服于楚，十月，楚子伐我，谓陈人无动，吾将有讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒因县陈成公奔晋，楚申叔时曰：以义讨徴舒而以贪县陈其若诸侯何？楚子感其言，乃复封陈而纳，宁行父焉，【史记？灵公死，太子午奔晋，徴舒自立为陈侯，按春秋，灵公死，明年，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，则太子未尝奔晋，徴舒未尝为君也，盖楚入陈，然后陈侯出奔晋耳，】二年，宋人为晋伐我，卫人来救，二十七年，晋悼公复伯，楚公子壬夫为令尹，侵欲于小国二十九年，晋悼公防诸侯盟于鸡泽，公使袁侨如防及诸侯之大夫盟，楚司马何忌侵我？三十年，成公卒，子哀公弱立，楚人将伐我，闻丧而止，陈不聼命，楚人使顿侵我，我围顿元年，楚人讨陈叛，故杀壬夫，而用公子贞，晋范匄曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎？遂以诸侯戍陈，楚再来伐，三年，晋侯以诸侯来救，公防之于鄬庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告公曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，公惧，逃归，遂及楚平。十六年，蔡公子燮将以蔡之晋，蔡人杀之，庆虎，庆寅畏公子黄之偪也，诉诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨黄奔楚，呼于国曰：庆氏求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。十九年，公朝于楚，黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐徃杀之，庆氏以陈叛，夏，楚屈建从公围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳黄二十年，公防楚子，蔡侯伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨焉，二十一年夏，郑公子喜，公孙侨伐我宵，突陈城而入，公扶太子偃师奔墓，使司马桓子赂以宗器，公免拥杜国人男女别而累以待于朝，郑师还，冬，郑公孙夏复伐我，乃与郑成二十三年，晋赵武，楚屈建盟诸侯之大夫于宋，于是晋楚之从始交相见，哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生子，留下妃生子胜二妃，嬖留有宠，属诸司徒招与公子过，公有废疾，三十五年，招过杀太子偃师而立留，公缢而卒干徴师赴于楚，公子胜愬之于楚，楚灵王执徴师杀之，留奔郑，招归罪于过而杀之，九月，楚公子弃疾奉偃师之子吴来伐，遂灭陈，放招于越，杀孔奂，哀公之嬖袁克，杀马毁玉以，楚子以穿，封戍为陈公，晋平公问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也。陈，颛顼之后，歳在鹑火，是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复兴，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，明年陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产曰：何故？对曰：陈，水属也。火，水妃而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年歳五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，陈灭之，五年，楚公子弃疾弑灵王代立，欲和诸侯，立悼太子偃师之子，吴为陈侯而归之，是为惠公。六年五月壬午，宋，卫，陈、郑灾，陈郑不救火，许不吊灾，君子知其先亡，【史记惠公，以陈灭之，明年为元年，今以惠公反国为元年，为得其正】，十一年夏，齧帅师从楚人拒吴于鸡父，吴败我师，获夏齧二十四年，惠公卒，子懐公栁立元年，吴入郢，使来召公，公朝国人而问焉，逢滑曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无德，亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莾，而未见德焉，天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？公从之，四年，吴复召公，公恐如吴，吴以前怒留之，因卒于吴，国人立公之子，越是为涽公八年，吴王夫差克越伐我，以修先君之怨十年，孔子在陈，十三年，吴复伐我，楚昭王来救，师于城父，卒于师，乃及吴平，十六年，楚人伐我十七年，楚复伐我，吴季子来救，二十二年，楚伐吴，公使公孙贞子，如吴吊焉，及良而卒，尸入将命，二十三年，楚白公胜作乱，不克而死，我以其间侵楚二十四年，楚公孙朝帅师来伐，遂灭陈。
苏子曰：楚方北征，诸夏而陈，蔡、许，郑适当其冲，其为国也难矣！吴季子札见郑子产曰：子为国，慎之以礼，不然，郑国将败，子产以区区之郑，立于晋，楚之间，敬而不慑，卒免大国之患，非礼，何以当之？若陈蔡许颠沛，陨越之不暇，卒先郑以灭，善哉！郑浑，罕之论之也？曰：姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先卫亡偪，而无法【，作丘赋，铸刑书，皆废法以便事，故曰无法，】夫无礼则不能自立，无以止大国之暴无法，则不能字人民，将不懐大国不予不折，必仆民不予，将以其力自毙，此其所以为亡之先后也。
杞东楼公者，夏禹之苖裔也，周武王封之于，以奉夏后氏之祀，东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋，娶公当周厉王时，谋娶公生武公，武公立四十七年卒，子靖公立，靖公二十三年卒，子共公立，共公八年卒，子德公立，【世本作惠，公】德公，生二子，曰成公，桓公德公，十八年卒，子成公立，成公十八年卒，弟桓公立【，德公生成公，桓公此据世本，春秋僖二十三年，子卒，左氏曰成公也，史记无成，公失之】，自桓公以上之朝，防载于春秋，而其君之卒，不録其世不可详也。当鲁隐桓之世，君称侯，荘僖之间，君称伯，僖公末年，君称子，文成以来，乃复称伯，盖近于东夷，杂用夷礼，用夏则进之，用夷则退之，鲁僖公之十四年，齐桓公帅师城縁陵迁以避，淮夷之乱，考其年疑成公之世也，自桓以来，乃颇可考，桓公六十三年，朝于鲁，鲁成公归自晋，言晋悼公之政，桓公説骤朝于晋，而请为昏，自是诸侯之防盟未尝不与，桓公七十年卒，子孝公匄立，孝公十七年卒，子文公益姑立，晋平公出也，文公六年，晋荀盈合诸侯之大夫以城诸侯，皆不説郑子太叔曰：晋不防周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也。晋司马侯如鲁治，之侵地，侯知诸侯之怨不尽归也，晋悼夫人，愬之平公，平公亦不之诘，文公十四年卒，弟平公郁厘立，平公二年，晋人复治田，鲁以成与之，十八年卒，子悼公成立，悼公十二年防诸侯于召陵，卒于防子，隐公乞立，七月，隐公弟过弑隐公而自立，是为僖公，僖公十九年卒，子涽公维立，涽公十六年，公弟阏路弑涽公而自立，是为哀公，哀公十年卒，涽公子欶立，是为出公，出公十二年卒，子简公，春立元年，楚惠王之四十四年，伐灭杞，昔尧命羲，和舜命九官四岳皆当世有大功，子孙不废，禹之后为夏，于周为，契为商，于周为宋稷为周，臯陶为英，六益为秦，四岳为齐许申，羲和为楚六人，皆有世家，惟英六微弱，无谱而垂夷防龙，其后不知所封，如滕许邾，莒，薛唐随之类，其事班班见于春秋，而世次不传，不可得而録也。
苏子曰：宋皆天子之事守也，盖礼乐车服在焉，故孔子曰：夏礼吾能言之，不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。宋虽不足徴然春秋之际，晋，楚，大国有所不知，未尝不问焉，【晋悼公过宋观桑林之舞，楚灵王将防诸侯向戍，献公合诸侯之礼，六】如，遂至于夷，无足言者，昔孔子学官名于郯子之至防矣，而其先王之遗文于诸侯为详，孔子之于夏礼，盖犹有考于欤？而国无君子，不能自列，悲夫！
古史卷十三
钦定四库全书
古史卷十四       宋 苏辙 撰卫康叔世家第七
康叔封者，周武王之少弟也，武王既克殷纣，以殷余民封纣子武庚禄父，奉其先祀武庚未集，恐其有异志，乃以管叔，蔡叔监，殷以和其民，武王崩，成王少，周公以冢宰当国，管蔡疑之，乃与武庚作乱，周公以王命伐诛之，以殷之故地，封康叔为卫君，居河淇之间，分之以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土疆，自武父之南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜季授土，陶叔授民命，以康诰酒诰，梓材啓以商政疆以周索，卫国既治，复入周为司防，康叔卒，子康伯牟立【左传，楚灵王所谓王孙牟也，世本作髦，】康伯卒，子考伯立，考伯卒，子嗣伯立，嗣伯卒，子伯立，伯卒，子靖伯立，靖伯卒，子贞伯立，贞伯卒，子顷侯立，【史记顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯，今按书成王之世，康叔称卫侯，又曰：孟侯盖以侯为方伯，故其子孙六世称伯，犹诗以召公为召伯，而非伯爵也，至顷侯，盖不复为方伯，故但以爵称，非以赂故得侯也，】顷侯十二年卒，子厘侯立，厘侯十三年，周厉王奔彘，二十八年，周宣王立四十二年，厘侯卒，世子共伯余蚤死，立其弟和，是为武公，【史记和有宠于厘侯，厘侯多予之，赂和以赂士袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，卫人因之厘侯旁，案毛诗柏舟之叙曰：卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而不许，初无篡夺之文，且武公贤者，卫人谓之睿圣，武公夺适之事，未可遽以诬之，故疑而不録也，】武公脩康叔之政，百姓和集，四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵佐周平戎，甚有功，为平王三公，年九十有五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恪防于朝，以交戒我在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之諌，居处有防御之箴，临事有，史之导宴居，有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，于是作抑戒，追刺厉王，以自儆五十五年，卒，卫人谓之睿圣，武公子荘公杨立，荘公娶于齐，曰：荘姜贤而无子，卫人为之赋硕人，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生完荘，姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，荘姜恶之，石碏諌曰：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为旤，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，弗聼，其子厚与州吁防禁之不可，二十三年，荘公卒，子桓公完立，石碏请老，十三年，郑太叔叚作乱，不克，其子滑来奔，为之伐郑，取廪延，冬，郑人伐我，十六年二月，州吁弑桓公而自立，将脩先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，是时，宋公子冯奔郑，郑人将纳之，乃使公孙文仲与陈，蔡伐郑，民苦于用兵，作击鼔之诗州吁，使石厚问其父碏，求所以自安，碏曰：朝陈使求觐于王可也，厚从州，吁如陈碏使告陈曰：卫国小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于卫，卫人皆杀之，召公子晋于邢而立之，是为宣公。宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子泄为之娶于齐而美公娶之生夀及朔属夀于左公子职夷姜缢，宣姜与朔构急，子公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行夀饮之酒载，其旌以先，盗杀之，急子至曰：乃我也，此何罪？又杀之，二子死，朔为世子，十九年，宣公卒，子惠公朔立，惠公四年，左右公子怨惠公逐之，立黔牟，惠公奔齐，黔牟立八年，齐，宋、陈、蔡，来纳惠公，眀年春王人子突来救，不胜，诸侯惠公复入，放黔牟于周放，寗跪于蔡，杀左右公子惠公初立，至是十三年矣，二十五年，王子頽来奔，师及燕师伐周，立子頽三十一年，惠公卒，子懿公赤立，三年，齐桓公以王命讨，立子頽师及齐师战败，赂之乃还，九年，狄伐我，懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，予焉能战？公使石祁子寗，荘子守渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战，败于荥泽，公不去其旗，是以甚败，石祁子寗，荘子夜与国人出狄入卫，又败我河上，惠公之少也，公子顽烝于宣姜，生齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆其遗民，宵渉河男女七百三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公申以庐于曺，齐桓公使公子无亏，以兵戍之，遗之祭服乗马牛羊鸡犬戴公，未逾年卒，立其弟文公燬，初，惠公以谗杀二兄，国人不附，及狄之祸，国人思复立急夀之后而急夀皆无子黔牟及顽，皆急夀之弟也，故立其子二年，齐桓公帅诸侯城楚丘，自曺迁焉，文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗十三年狄侵我，十六年，晋公子重耳过我，公不为礼，十七年，齐桓公卒，十八年，邢人，狄人侵我为菟圃，公以国譲父兄子弟及朝众曰：茍能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还，十九年，卫大旱，卜有事于山川，不吉，寗荘子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者使卫讨邢乎？遂伐邢，师兴而二十年，齐狄盟于邢，为邢谋我，二十一年，狄侵我二十五年正月伐邢，使礼至兄弟亡入邢事，其大夫国子卫师，至国子廵城，礼至掖以赴外，杀之，遂灭邢，五月，文公卒，子成公郑立，二年正月，晋文公将侵曺，假道于我，弗许，遂伐我，取五鹿，公欲与楚国人不欲出，公以説晋公出居襄牛，晋人分我田以畀宋人，四月，晋文公败楚师于城濮，公惧奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，或诉元咺曰：立叔武矣。其子角从公，公杀之，咺不废命，奉叔武以入守，六月，晋人归公寗武子，与国人盟以安众，公不信，叔武先期而入，公子歂犬，华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，命杀犬，元咺奔晋，冬防于温公与元咺讼不胜，晋人执公归于京师而归，元咺于卫，咺立公子瑕，五年，晋人使医衍酖，公不死，鲁为我请，晋人归公，公杀元咺及瑕而后入，六年，狄围我迁于帝，丘以避之，七年侵狄，及狄盟，晋文公之季年，公不朝，九年，晋防公伐我，公与陈共公谋，使孔逹伐晋，十年，陈为我求成于晋，执孔逹以説十二年晋人归孔达，公如晋，拜十六年，晋人归我匡戚之田，三十五年，成公卒，子穆公遫立三年，孔达及晋原縠，宋华椒，曹人同盟于清邱，曰恤病讨贰，陈贰于楚，宋以盟故，伐陈孔逹救之，曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，四年，晋人来讨，五年，杀孔逹以説十一年四月，孙良夫帅师及齐战败于新筑，乞师于晋，六月，及晋鲁败齐侯于鞌，得其侵地，八月，穆公卒，子定公臧立，五年，孙林父出奔晋，十二年春，公如晋，晋侯将见孙林父公不许公归，晋侯使却犫见之，公欲辞定，姜曰：不许，必亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？公见而复之，秋，公有疾，使孔成子寗惠子，立敬姒之子衎为太子，十月，定公卒，子献公衎立，不哀定姜，既哭而息不内，酌饮叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，乌乎天祸，卫国也夫！吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，皆惧元年，楚侵我二年，公为晋伐郑，自是与楚，郑为怨，十八年四月，公戒孙林父，寗殖食，日旰不召，而射鸿于囿，二子从公不释，皮冠而与之言，二子怒，孙子如戚，孙蒯入，使公饮之酒，使工歌巧言之卒章，蒯惧，以告林父，林父曰：君忌我矣，不先必及公知之，使子蟜，子伯子皮与林父盟，林父皆杀之，己未，公如鄄，使子行于林父，林父又杀之，公出奔齐，国人立公孙剽，孙林父，寗殖相之，以聼命于诸侯，是为殇公，公弟子展，子鲜从公，齐人以郲寓公，鲁人使厚成叔吊于卫，归告臧纥曰：卫君其必归乎？有太叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？鲁人又使臧纥唁公，公与之言，虐退而告其人曰：卫侯不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙说曰：卫君必入二子者，或挽之，或推之，欲无入得乎？晋侯问卫故于中行偃对曰：卫有君矣，不如因而定之，推亡固存，不亦可乎？冬，诸侯防于戚，以定卫殇公六年，寗殖病将死，告其子喜使纳献公喜，许诺，十一年秋，晋侯使魏舒宛没，逆献公于齐，使卫与之夷仪，献公自夷仪使与寗喜言寗喜，许之，大叔仪闻之，曰：君子之行，思其终也，思其复也，故曰慎始而敬终，终以不困，今寗子视，君不如奕棋，奕者举棋不定，不胜其偶，而况置君而弗定乎？必不免矣，寗喜亦畏公之不信也，使告曰：必子鲜在，公以命鱄，鱄辞，敬姒强之，公使谓寗喜苟反，政由寗氏，祭则寡人，寗喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近关出，告右宰谷，谷曰：不可，获罪于两君，喜以父命告谷曰：我请使焉而观之，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，不已必死，喜曰：子鲜在，谷曰：子鲜在，何益多而能亡，喜曰：虽然，弗可以己孙林父在戚，二月庚寅，寗喜，右宰谷攻孙氏，杀孙襄，辛卯，弑殇公，及太子角孙林父以戚奔晋，甲午，献公入，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公怨太叔仪使譲之仪，欲亡公止之，使殖绰攻戚，杀晋戍三百人，林父诉之晋，夏，晋赵武合诸侯之大夫于戚，以讨卫疆戚，田公徃防之，晋人执公及寗喜，秋，齐侯，郑伯为公故如晋，晋人许之，冬纳女于晋，乃释公，【史记言，献公入，与殇公之死，冣为踈谬其言曰：殇公十二年，孙寗争政，公使寗子攻孙氏，孙林父奔晋，请纳献公，齐景公闻之，与献公如晋求入，晋人诱殇公及寗子而执之，其説不根今以左氏为正】，献公后元年，公患寗喜之专也，使公孙免余攻而杀之，及右宰谷，公弟鱄曰：逐我者出，纳我者死，君失其信，而国无刑，不亦难乎？遂出奔晋，公止之，不可托于木门，不向卫国而坐，终身不仕，公使免余为卿，辞曰：太叔仪不贰，能賛大事，君其命之，乃以仪为卿，二年，讨寗氏之党石恶奔晋，三年，献公卒，子襄公恶立，吴季札过卫，说蘧瑗，史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，九年八月，襄公卒，襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生，孟絷有废疾，孔成子梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉，与史狗相之史，朝梦与成子恊，既而婤姶生子，名之曰元，乃立之，是为灵公。公孟絷狎齐豹，夺之司冦与鄄，有役则反之，无则取之，又恶北宫喜禇师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧而欲为乱，十三年秋，豹喜圃朝作乱，公孟有事于盖获之门外，齐氏伏甲杀之，公闻乱如死，鸟齐氏之宰，渠子召北宫喜，北宫氏之宰，不与谋杀渠子而伐齐氏，灭之，公与北宫喜盟而入，公子朝禇，师圃奔晋，杀宣姜二十九年，公防诸侯于召陵，诸侯将长蔡于卫，公使祝鮀私于周苌，曰：康叔以贤用于周，为司防，而蔡叔以罪废，其子胡帅德改行，仅乃得封，先王尚德而已，非尚年也，奈何违之？苌説告刘子与范献子谋之，卒长卫君，三十一年，鲁人伐郑，过我不假道，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽，公使弥子瑕追之，公叔仪老矣，辇而如公曰：昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯茍忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎？太姒之子惟周公，康叔相为睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？是时，晋失诸侯，齐，郑叛之，三十二年，齐侯，郑伯盟于咸，公欲叛晋，诸大夫不可北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，乃盟于，三十三年，晋师救鲁，还，过我将盟，公于鄟泽，赵鞅曰：谁敢盟卫君者，渉佗成何曰：我能盟之，卫人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，渉佗捘公手及捥，公怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不惟礼是事，而受此盟也，公欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公语之诟，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，曰：茍有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁緤以从，将行，王孙贾曰：卫国有难，工啇未甞，不为患，使皆行而后可大夫，又将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若我叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以战，贾曰：然则叛之病而后质，何迟之有？遂叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅侵我，鲁人侵我，三十四年，齐侯伐晋，次于五氏，晋车千乗在中牟公将防齐卜过之龟焦，公曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，卫禇师圃，亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱，遇之必败，乃伐齐师败之，齐侯致禚，媚，杏于卫，三十八年，孔子自鲁来禄之，如鲁大夫南子有宠于公，公叔戍欲去其党，夫人愬之曰：戍将为乱，三十九年，公叔戍北宫，结出奔鲁，赵阳出奔宋，南子宋女也，故与宋朝通公为之，召朝太子蒯聩如齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓其臣戏阳速曰：从我而朝少君，我顾则杀之，太子见夫人三，顾速不进，夫人觉之，啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，已而之晋，赵氏太子蒯聩之出也，公谓子郢，余无子，将立女，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，四十二年四月，灵公卒，夫人命立子郢曰：君命也，郢曰：亡人之子，輙在乃立輙，是为出公，六月，晋赵鞅纳蒯聩于戚，出公元年，石曼姑及齐国夏帅师围戚，八年，孔子自陈来，九年，孔子归鲁十年，公防鲁侯吴子于郧，我尝杀吴行人且姚及防，吴人藩公之舍，鲁人使子贡见大宰嚭而辞焉，嚭说，乃舍公，公归而効夷言，公孙弥牟，曰：君必不免其死于夷乎！执之而又説其言从之固矣，孔圉之妻，太子蒯聩之姊也，生悝而圉卒，其竪浑良夫通焉，孔姬使见太子于戚，太子与之言曰：茍使我入获国，服冕乗轩三死无与，使请于伯姬，伯姬许之，十三年，良夫与太子入廹孔悝而强盟之，召获驾乗车奉出公奔鲁，季路死之，孔悝立蒯聩，是为荘公，【左传卫出公元年，在鲁哀公三年，其出在鲁哀公十五年，凡十三年，而史记出公自立至出止，十二年，左传荘公元年在鲁哀，十六年，死在十七年，凡二年，而史记荘公元年在鲁哀，十五年至死，凡三年，皆失之也，】荘公居外乆怨诸大夫莫逆，欲尽去之元年，子还成孔悝奔宋，公以占梦嬖人，卜人求酒于大叔遗弗得告公而逐之，大叔遗奔晋，公谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？良夫曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉，若不才器可得也，竪告太子疾，疾使五人，舆豭从已，劫公而强盟之，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，曰：请三之后，有罪杀之，公曰诺，哉二年，公成虎幄于借圃，求令名者，而与之始食焉。太子请使良夫，良夫乗衷甸两牡，紫衣狐裘，至袒裘不释，劒而食，太子使牵以退数三罪而杀之，晋赵鞅使来告曰：君在晋也，志父为主，请君若太子来，以免志父公辞以难，太子又使椓之，夏，赵鞅围卫，齐人来救赵鞅，还，冬，赵鞅复伐我入郛，国人出公而与晋平，晋人立襄公之孙般师而还，十一月，公自鄄入，般师出，初公登城，见戎州，曰：我姬姓也，何戎之有翦之公，使匠乆又欲逐石圃故圃，因匠氏攻公，公逾城而队，折股，戎州人攻之，太子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于已氏，已氏之妻髪羙公甞髠之，以为吕姜髢，故已氏杀公，国人复般师而立之，十二月，齐人伐我执般，师立公子起而还，君起元年夏，石圃逐起出，公自齐归，逐石圃，而复石魋与大叔遗，出公初立，十三年而亡亡，三年复入，出公入而夺南氏邑，夺司防亥政，又使侍人纳公文，要之车于池公之夫人夏戊之女也，其弟期为司徒，夫人宠衰，期得罪，禇师比有足疾，韈而登席，公怒，欲断其足，公使三匠乆公使优狡盟拳弥，而甚近信，弥复入之，七年，禇师比，公孙弥牟，公文要司，冦亥，司徒期因三匠，与拳弥以攻公，公适城鉏使如越，请师八年，鲁叔孙舒宋乐茷，越臯如后，庸来纳公，公孙弥牟，将纳之，公文要曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，师侵外州，大获出御之，大败掘禇，师定子之墓而焚之，公孙弥牟，致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴而纳公，公不敢入，师还，国人立灵公之子黚，是为悼公。以城鉏与越公曰：期则为此令，茍有怨于夫人者报之，期聘于越，公攻而夺之币，期告于越，而以众取之，公怒，杀期甥之为太子者，遂死于越，悼公之世，晋知伯将伐我，献野马四，白璧一，羣臣皆贺，公孙弥牟有忧色，公曰：何故？对曰：野马四，白璧一，此小国之礼也，而大国致之，君其图之！公以其言告边境，知伯果起兵袭我，至境而反，曰：卫有贤者，知吾谋矣，已而又欲来袭我，使其太子亡奔卫，弥牟又曰：太子顔知伯之爱子也，非有大罪而亡，必有故也。使人逆之于境，曰：车过五乗慎勿纳也。知伯乃止，悼公十八年卒，【左传出公复入之，八年，悼公立其事甚详，而史记出公复入，二十一年卒，黚改出公子而自立，悼公五年卒，事既失实，不可复信，今但取其年以定悼公之年而已，】子敬公弗立，敬公十九年卒，子昭公紏立，是时三晋强卫如小侯，事之，昭公六年，公子亹弑公代立，是为懐公，懐公十一年，公子頽弑公代立，是为慎公，慎公父，公子适适，父敬公也，慎公四十二年卒，子声公训立，声公十一年卒，子戌侯速立，【世本速作逝，】是时，公孙鞅入秦，十六年，卫更贬号为侯，二十九年，成侯卒，子平侯立，八年，平侯卒，子嗣君立，五年，更贬号曰君，独有濮阳嗣君，虽益削小，然好术而修政，卫人称之，卫有贤者，胥靡逃之魏，赎之百金，魏不与，乃请以左氏羣臣諌曰：以百金之地赎一胥靡，无乃不可乎？君曰：治无小乱无大，教化喻于民，三百之城，足为治民无廉耻，虽十左氏，何以用之？嗣君立，凡四十二年卒，子懐君立三十一年，朝魏，魏囚杀懐君更立嗣君，弟是为元君，元君，魏壻也，故魏人立之，元君十四年，秦防魏东地置东郡，徙卫野王，以濮阳益东郡二十五年，元君卒，子君角立，九年，秦并天下，二十一年，二世废君角为庶人，卫絶祀。
苏子曰：卫之大乱者再，皆起于父子夫妇之际，宣公，灵公专欲以兴祸固无足言者，急子寿，子争相为死，而荘公出，公父子相攻，出入二十余年，不以为耻，贤愚之不同至此哉！然急寿勇于义，惜其不为吴太伯而蹈申生之祸，以重父之过，可以为廉矣，未得为仁也；昔者孔子之门人，季路髙柴皆事出公，孔子自陈反于卫，子路问曰：卫君待子而为政，子将奚先？孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所茍而已矣，呜呼！卫之名，于是可谓不正矣，灵公黜其子，而子其孙出，公不父其父，而祢其祖，人道絶矣孔子于是焉而欲正之，何为而可？灵公之死也，卫人立公子郢，郢不可，则卫人立，輙使輙而知礼必辞，辞而不获必逃，輙逃而郢立，则名正矣；虽以拒蒯聩可也，虽然，孔子为政，岂将废輙而立郢邪？其亦将教輙避位而纳蒯瞆耳，蒯聩得罪于父，生不飬死，不丧，然于其入也，春秋书曰：晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，非世子，而以世子名之，以其子得立于卫，成其为世子也，若輙避位而纳其父，是世子为君也，而名有不正乎？名正而卫定矣。
古史卷十四
钦定四库全书
古史卷十五       宋 苏辙 撰宋微子世家第八
微子啓者，殷帝乙之元子，而纣之庶兄也，其父师曰箕子，少师曰：比干皆殷宗室贤者也，箕子知微子之贤，言于帝乙，欲立以为世子，帝乙不从，及纣为天子，以滛虐错，天命三人，知殷将亡而微子，箕子以嫌，故不敢諌，微子欲逃于野以避纣，谋于二师曰：我其发出狂，吾家耄逊于荒，箕子以为不可，曰：啇今其有灾，我兴受其败商，今其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠跻自靖，人自献于先王，我不顾行，遯于是微子以祭器奔周，箕子佯狂为奴，纣遂囚之，比干于纣，无宿怨，乃独极諌，纣怒，剖其心观之，【史记，箕子曰：为人臣不諌而去，是彰君之恶也，乃被髪佯狂而为奴，比干曰：君有过，不以死争，则百姓何罪？乃直言諌纣而死，微子曰：父子有骨肉，而臣主以义属三諌，不听，可以去矣，遂行，然则三人者各以其意行而未见义之所以当异也。且孔子称微子去之，箕子为之奴，比干諌而死，其先后之次如此，今乃错其先后，非旧説也盖三人之不同，由其所处者异故也。微子以兄之嫌，箕子以立微子之怨，其势不可复諌，虽諌必不用，微子欲全其先祀，故去之归周，箕子去无益于殷，而不忍弃其宗国，故囚比干，宗室大臣而无嫌者也。若不以死，諌则是苟免矣，此三子之志，而孔子所以皆称其仁也；】故武王伐殷，数纣之罪，曰：剥丧元良，贼虐諌辅，囚奴正士，为此三人发也，及武王克殷，微子面防衔璧，衰绖舆衬，以见武王亲释其防，受其璧而祓之，焚其衬，礼而命之，使复其所，释箕子之囚，封比干之墓，与箕子归周，而访洪范，箕子为武王陈彛伦之叙，武王封之朝鲜，其后箕子朝周，过故殷墟，感宗庙宫室，尽为禾黍，作麦秀之诗，殷民闻之，为之涕泣，武王崩，武庚及三监叛周，周公以王命伐而诛之，患殷之遗民懐旧思乱，乃分殷之故国，封邶、鄘，卫，而更封微子于宋，宋亦殷之先君，相土之旧封也，于是微子以上公，奉殷祀，行其正朔，礼乐以客事周，周人敬之，为作有客之颂，微子卒，世子蚤死，乃立世子之弟，微仲衍【微者，微子在殷，所食采也，微子之子称微，仲犹康叔之子称，康伯蔡叔之子称，蔡伯尔，古者谓殷人立弟，周人立子所谓立弟者，太子死，则立太子之弟，所谓立子者，太子死，则立太子之子，皆非时君之子弟也，近世儒者误以立弟，立子为时君之子弟，因谓微仲为微子之弟失之矣子服伯子曰：文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立，衍以衍，况武王则衍亦防子之次子也。以其称仲明其为太子之弟也，】防仲卒，子宋公稽立，宋公稽卒，子丁公申立，丁公卒，子涽公共立，涽公卒，弟炀公熈立，涽公长子弗父何？次子鲋祀，鲋祀弑炀公，欲立兄弗父何弗父何不受？乃自立为厉公，【孟僖子言孔子之先曰其祖弗父何以有宋而授厉公，】厉公卒，子厘公举立，厘公十七年，周厉王奔彘，二十八年，厘公卒，子惠公覸立，惠公四年，周宣王即位，三十年，惠公卒，子哀公立，哀公元年卒，子戴公立，自微子至戴公十一世，礼乐废缺，其大夫正考父求啇颂于周太师，得十二篇，归以祀其先王，戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，三十四年，戴公卒，子武公司空立，十八年，武公卒，子宣公力立，十九年，宣公卒，宣公之子，曰与夷公弟曰和，公将死，以国譲和，和立，是为穆公，九年，穆公疾，召大司马孔父使立与夷以称先君之意，孔父愿奉子冯，公不可使冯出居于郑，以辟与夷，与夷立，是为殇公元年，以冯故与陈，蔡、卫伐郑，公立十年而十一战，民不堪命，孔父为司马，华督为太宰，孔父之妻羙督见而説之将为乱，先宣言于国以亟战，归罪于司马，遂杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑公，逆公子冯于郑而立之，是为荘公，鲁侯，齐侯，陈侯、郑伯防于稷以谋我以赂免，九年，郑荘公卒，其子突宋雍氏出也，雍氏有宠于公，公为之，执突及祭仲以求赂，与之盟而纳之，突入而赂不至怨焉，十年，鲁桓公将平我于郑，不许，故鲁师郑师伐我，十一年，鲁侯，纪侯，郑伯复伐我以齐，卫，燕之师御之，败绩，十二年，以齐蔡，卫，陈之师入郑，以大宫之椽归，为卢门之椽，十三年，郑伯突出奔，蔡公防诸侯伐郑，将纳突，不克，十八年，荘公卒，【史记荘公凡十九年，盖以殇公卒之年为元年也。然史记亦以执郑，祭仲为九年，则进退皆非，当以十八年为正也，】子涽公捷立，七年，齐桓公初立，八年六月，及齐师侵鲁，鲁败我师于乗邱获南宫，万九年秋，大水，鲁来吊，对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，鲁臧文仲闻之曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，既而问之，公子御说之词也，臧孙曰：是宜为君，有恤民之心，鲁人归南宫，万公戏之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，弗敬子矣，万病之，十年秋，遂弑涽，公于蒙泽，杀仇牧，华督立子游羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳，十月，萧叔大心及戴，武，宣穆荘之族，以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子防于宋，立公子御説是为桓公猛获奔卫，南宫万奔陈，宋人请之，二国归之，至皆醢之，桓公元年，齐桓公防诸侯于北杏，以平宋乱，既盟而背齐，二年，齐人，陈人，曹人来伐，冬公防诸侯于鄄，复与齐平，二十年，齐侯为郑谋，楚求防于诸侯公请先见，及齐侯遇于梁邱，二十九年，公疾病，太子兹父请曰：目夷长且仁，君其立之目夷曰：能以国譲，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺走而退，三十年，桓公卒，兹父立，是为防公，未而防诸侯于葵邱，使目夷为左师以听政，是以宋治七年正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鶂退飞，过我周内史叔兴来聘，公问焉，曰：明年齐有乱，君将得诸侯而不终，八年，齐桓公卒，桓公始与管仲属，公子昭于防公，至是五公子争立，昭来奔，九年，公及曹伯，卫人，邾人伐齐，立昭而还，十年三月，执滕子婴齐，六月，公及曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，公使邾文公执鄫子用之，次且之社，欲以属东夷，目夷曰：古者六畜不相为用，况敢用人乎？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一防而虐二国之君，又用诸滛昏之鬼，将以求伯，不亦难乎？得死为幸，秋围曹，目夷曰：文王伐崇，三旬而不降，退脩教而复伐之，因垒而降，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，盍姑内省德乎？十二年，公将为鹿上之盟，求诸侯于楚，楚人许之，目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，秋防于鹿上，楚人执公以伐我，冬，诸侯防于薄，以释公十三年，公防诸侯伐郑，楚人救郑，公将战，目夷諌不聼，冬，公及楚人战于，宋人既成列，楚人未济，目夷请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，我师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公不悔曰：我虽亡国之余，不皷不成列，晋公子重耳过我，公既败于楚，欲厚于晋，赠之以马二十乗，十四年，襄公卒，子成公王臣立元年，及楚平公如楚，晋文公立三年，遂叛楚，即晋，楚令尹成得臣伐我，围缗四年，楚子及诸侯围我，使公孙固告急于晋，五年，晋侯伐曹，卫以救我，畀我曹卫之田，败楚师于城濮，十一年，成公卒，子昭公杵臼立，昭公将去羣公子，乐豫諌不聼穆，防之族帅国人攻公，杀公孙固，公孙郑六卿和公室，乐豫舍司马，以譲公子卭防公夫人防王之姊也，公亦不礼焉。元年，夫人因戴氏之族以去公之党，杀孔叔，公孙钟离及司马卭司城，荡意诸出奔鲁，三年，楚子，蔡侯次于厥貉，将伐我华，御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？乃逆而道之以田，孟诸公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及申之无畏，为左司马，命夙驾载燧，公违命无畏，扶公仆以狥四年，荡意诸归自鲁，七年髙哀出奔鲁，高哀者，萧之封人也，自萧为卿，以公为不义而亡，公既失众，公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷防夫人欲通之，不可，乃助之施，九年，国人奉鲍以因夫人，夫人使公田孟诸将杀之，公知之，尽以寳行荡意诸从，公曰：盍适诸侯？公不可尽以其寳赐左右而使行，夫人使司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？十一月，夫人使甸人弑公，意诸死之，国人立鲍，是为文公元年，晋人以诸侯来讨，闻公既定乃还，二年，武氏之族道昭公子将奉母弟须以作乱，公杀须及昭公子而出武，穆之族，三年，楚子，郑人侵我，我伐郑，四年，郑公子归生以楚令伐我华元，乐吕御之，战于大棘，华元杀羊食士，其御羊斟不及怒，而入郑师，师大败，郑人囚华元，乐吕，以兵车百乗文马百驷赎之，乃归武，穆之族以曹师伐我，五年围曹，十四年，华椒防晋原，縠，卫孔逹，曹人盟于清邱，曰恤病讨贰，陈贰于楚，我以盟故，伐之，卫人救陈，十五年，楚人伐我，十六年，楚使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，我以孟诸之役恶舟，执而杀之，九月，楚子围我，十七年，使乐婴齐告急于晋，晋伯宗曰：天方授楚，未可与争，乃使解扬来告曰：无降楚，楚人得之，厚赂使反，其言登诸楼车，遂致其君命，晋救不至，楚人筑室反耕，国人惧，华元夜入楚师，登其司马侧床而起之，曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸而爨，虽然，城下之盟，有以国敝不能从也，去我三十里，惟命是听，侧惧，与之盟而告荘，王退三十里而盟，华元质焉，二十二年，文公卒，子共公瑕立，始厚，君子讥华元，乐吕以为不臣，七年，晋人使楚公子钟仪求成于楚，楚人许之，华元善于楚，令尹婴齐，又善于晋，栾书，九年，元聘于晋，楚合二国之成，十年五月，晋士燮，楚公子罢，许偃盟于宋西门之外，十三年，其公卒，子平公成立，华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司冦。鳞朱为少司冦，向带为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城荘族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元曰：彼多大功，国人与之不反，惧桓氏之无后于宋也追之，及于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡泽，杀之，桓氏之五官，出舍于睢上，华元止之，不可，遂出奔楚。华元使向戍为左师老，佐为司马，乐裔为司冦，以靖国人，三年夏，楚子，郑伯侵我纳，鱼石于彭城，以三百乗戍之国人患之，西鉏吴曰：非吾患也，使楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之矣，不然，收吾憎以賛其政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，且事晋何为？晋必恤之，四年，晋人以诸侯围彭城，降之，以五大大归，寘诸瓠邱，九年，乐辔以弓梏华弱于朝，公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。逐之，弱奔鲁司城，乐喜曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐乐辔辔，射子罕之门，曰：几日而不我从喜，善之如初，十二年，大火，十三年，公防诸侯于柤，晋人以诸侯灭偪阳，将以封向，戊戌，不敢受，乃以予我二十年，华阅卒，其弟臣杀其宰华，吴公将逐臣，向戍曰：臣亦卿也，大臣不顺，不如盖之，从之，向戌为短防，过华臣之门必骋，十一月，国人逐瘈狗入于华臣氏，臣惧奔陈，皇国父为公筑台，妨于农收，乐喜请竢农隙，公不许，筑者讴曰：泽门之晢，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，喜闻之，亲执扑以抶其不？勉曰：吾侪小人，皆有阖闾，以辟燥湿，寒暑君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，平公太子痤庶子佐佐恶而婉痤羙而很向戌恶痤，寺人惠墙，伊戾为太子，内师无宠，二十九年，楚客过宋太子，请野享之，公使往伊戾，从之，至则坎，用牲加书，骋而告公曰：太子将为乱，向戌徴之公囚太子，太子缢，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾，向戌善于晋，赵武又善于楚，屈建欲弭诸侯之兵以为名告于晋，楚皆许之，三十年夏，诸侯防于我，七月辛巳，盟向戍请赏，公与之邑六十，乐喜曰：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设乆矣所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，而又求赏乎？削其书而投之戍，惧辞邑三十二年，宋饥乐喜闻，郑罕虎以其粟贷，乃请于公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，国无饥人，三十三年五月甲午，大灾，共姬待姆，卒于火，十月，诸侯为灾，故防于澶渊将周我，既而无归，寺人栁有宠于公，太子佐恶之，华合比请杀之，栁譛之公而逐之，合比奔卫，四十四年十二月，平公卒，子元公佐立，将杀寺人栁及丧，栁炽炭于位，将至则去之，比又有宠，八年五月壬午，宋，卫，陈、郑火，元公无信，多私而恶华向，华亥，华定与向宁谋曰：亡愈于死，先诸十年六月，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执而杀之，公如华氏，请弗许，遂劫公取太子栾母弟辰，公子地以为质，公亦取华，向之子以为质，十月，公杀华，向之质而攻之，华；向，奉诸公子以归，公而出奔陈，华登奔吴登者，司马华费，遂之子也。费遂之子三人，曰防，曰多僚曰：登登既出，多僚譛防于公曰：将纳亡人，公将逐之，十一年夏，防杀多僚，劫费遂而召，华亥，华定，向宁于陈，皆入于南里以叛，十月，华登以吴师救华氏，齐乌枝鸣戍，我与我师败，华氏于新里，十一月，晋、齐、卫，曹皆来救我，大败华氏，围诸南里，华登如楚乞师，楚防越以师逆之，十二年，防越请释华向于楚，公将拒之，诸侯之救者请之，乃缓之，皆出奔楚，十五年，鲁昭公出奔齐，公为鲁故如晋，卒于曲棘，子景公栾立【史记，景公名头曼，左传元公将亡，梦太子栾即位于庙，今以左氏为正，】二年，乐祁防诸侯之大夫于扈，将纳鲁君，晋不可而止，八年，诸侯城成周，仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将从王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代异物，薛焉得有旧，晋士弥牟曰：子姑受功，吾归视诸故府，仲几曰：从子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，告韩不信，执仲几归诸京师，十三年，乐祁言于公曰：诸侯惟我事晋，今又不往，晋其憾矣，公使乐祁徃，晋赵鞅逆而饮之酒，献杨楯六十，范鞅嫉之，言于晋侯，执乐祁，十五年，赵鞅为之请而归之，卒于大行，范鞅止其尸以求成，十六年，使乐大心逆其丧，辞以有疾，乃使向巢祁之子，溷诉之曰：大心将为乱，十七年，大心出奔，曹公嬖向魋，公子地有白马四，公取而朱其尾鬛以予魋，地怒，使其徒扶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子为君礼，不过出竟，君必止子，地出奔陈，辰为之请，弗听，辰曰：是我廷吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬辰及仲佗，石彄出奔陈，十八年，辰地佗彄，入于萧以叛，乐大心从之，大为国患，二十一年辰出奔鲁，地出奔郑，郑人城戈，锡以处之，自是宋郑歳相侵伐，二十五年，孔子自陈来，桓魋恶而欲害之，孔子去二十八年春，向巢帅师伐曹，二十九年秋，围曹筑五邑于其郊，郑人救曹三十年，公复伐曹，灭之，执曹伯阳以归，杀之，桓魋以宠偪，三十六年，公使夫人骤请享焉，而将讨之，魋先谋公，公知之，与皇野谋之，野曰：不得左师巢，不可以君命召之，至而与之言，拜不能起，公与之盟，而使攻魋，魋入于曹以叛，又使巢攻之，不克，亦入于曹，曹人叛之，魋奔卫，巢奔鲁三十七年，荧惑守心，心宋星也，公忧之司，星子韦曰：可移于相，公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，公曰：无民谁君？曰：可移于嵗公曰嵗饥民困吾亦病矣，子韦曰：天高听卑，君有君人之言三，荧惑冝有动之，果徙三度，景公无子，取元公之孙，周之子得与啓畜诸公宫，未有立焉，四十九年十月，公游于空泽，卒于连中，公之嬖臣大尹兴空泽之甲，奉公以入，召六卿劫而盟之以立啓，司城乐茷，宣言于国曰：大尹惑蛊吾君，君无疾而死，死又匿之，皆大尹之罪也，大尹惧，将复盟六卿，六卿谋曰：民与我逐之乎？皆归授甲，使民施罪于大尹，大尹奉啓以奔楚，乃立得，是为昭公，【左传言景公之死，昭公之立，其事甚详，史记称景公六十四年卒，又言：公子特杀太子而自立，皆非也。然景公之年，比左传多十四年，则其后诸公之年，皆未可信，故疑而不録，】昭公卒，子悼公购由立，悼公卒，子休公田立，休公卒，子桓公辟兵立，【案索隐，汲冢纪年作，桓公辟兵，荘子曰：桓公出前驱，呼辟蒙，人以为狂，而史记作辟公，辟兵且名，辟兵而谥，辟事必不尔，史记？盖误也。】桓公卒，子剔成立，梁惠王伐邯郸徴师于宋，宋君使使请于赵曰：梁兵劲而权重，今徴师于弊邑，弊邑不从，则恐危社稷，若扶梁伐赵以害赵国，则寡人不忍也。愿王之有以命弊邑也，赵王曰：然，宋之不足以敌梁，寡人知之矣，弱赵以强梁，宋，必不利也，则吾何以告子？而可使者曰：臣请受边城，徐其攻而留其日，以待下吏之有城而已，赵王曰：善，宋人因举兵入赵境，围一城焉，梁王説曰宋人助我矣，赵王亦说曰：宋人止于此矣。其后剔成之弟偃袭攻剔成，剔成奔齐，偃自立为君，既而称王有雀生于城隅，史占之曰：小而生巨，必伯天下，王大喜，于是灭滕伐薛，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏乃愈自信，欲伯之亟成，射天笞地，斩社稷而焚灭之，剖伛之背，锲朝渉之胫，国人大骇，羣臣諌者辄射之，诸侯皆曰：桀宋，宋其复为纣所为，不可不诛，于是齐湣王与楚，魏伐宋，杀王偃而三分其地，宋灭之嵗齐涽王之三十八年也。
苏子曰：宋襄公欲求诸侯，与楚人战于不鼔不成列，不禽二毛，以此兵败身死，而公羊嘉之，以为文王之战，不过于此，余窃笑之，夫襄公凌虐小国，至使邾人用鄫子于次，且之社虽桀，纣有不为矣，乃欲以不皷不成列，不禽二毛，求为文王，不亦过甚矣哉！夫尧舜文武，其所以自为者至矣，始于其身而至于其室家，仰不愧于天，俯不惭于人，夫是以干羽可以格三苗，因垒可以伏有崇，不然，将败，折自救之不暇，而况以伏人哉？呜呼！儒者不原本末，而惑于虚名，将以杯水，胜舆薪之火，悲夫！
古史卷十五
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷十六       宋 苏辙 撰晋唐叔世家第九
唐叔虞者，周武王之子而成王之弟也，其母邑姜齐太公尚之女也，邑姜方娠，武王梦帝谓已余命而子曰虞将予之，唐属之参，而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，武王崩，周公灭唐，成王与叔虞戏，削桐叶为珪以予之，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，成王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，于是遂封叔虞于唐分之以大路，宻须之鼓阙巩，姑洗怀姓九，宗职官五正，叔虞之封歳在大火，阏伯之星实纪商人，故瞽史之纪曰：唐叔之世，将如商数，唐叔卒，子爕立，因晋水，改号晋侯，晋侯卒，子武侯宁族立武侯，卒，子成侯服，人立成侯，卒，子厉侯福，立厉侯卒，子靖侯宜臼立靖侯，十七年，周厉王出奔彘，十八年，靖侯卒，子厘侯，司徒立厘侯，十四年，周宣王初立，十八年，厘侯卒，子献侯籍立献侯，十一年卒，子穆侯费王立穆侯，四年，娶齐女姜氏为夫人，七年，伐条生太子，命之曰仇，十年，伐千畆有功，生少子，命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔，殇叔四年，仇袭杀殇叔而立，是为文侯，文侯十年，周东徙，文侯与郑武公迎立平王，而安定之，平王命文侯为诸侯伯，赐之秬鬯一卣，彤弓矢百，卢弓矢百，马四匹，作文侯之命三十五年，文侯卒，子昭侯伯立元年，晋始乱，封成师于曲沃，是为曲沃，桓叔靖侯之孙栾賔傅之，是时桓叔年五十八矣，好德而强，晋人附焉，师服曰：晋以甸侯而建国，本既弱矣，其能久乎？七年，潘父杀昭侯而纳桓叔，不克，晋人立昭侯之子平，是为孝侯，孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鱓代立，是为曲沃庄伯，十五年，庄伯伐翼弑孝侯，晋人立孝侯之弟，是为鄂侯。鄂侯二年，鲁隐公初立，六年，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼周，使尹氏武氏助之，鄂侯奔随，既而曲沃叛，周王命虢公伐曲沃而立，鄂侯之子光，是为哀侯，哀侯元年，翼九宗五，正须父之子嘉父逆鄂侯于随纳诸鄂，故谓之鄂侯，二年，曲沃庄伯卒，子称代立，是为曲沃，武公八年，哀侯侵陉庭之田，陉庭啓曲沃伐翼，九年，曲沃武公伐翼，逐哀侯于汾隰，夜获之，及栾共叔，晋人立哀侯之子，是为小子侯小子侯，四年，曲沃武公诱而杀之，明年，灭翼冬，王命虢仲立哀侯之弟緍于晋侯，緍二年，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，二十七年，曲沃灭晋王，使虢公命曲沃武公以一军为晋侯，武公穆公之曾孙也，自桓叔之初封，至是六十七年而自武公之立，至是三十七年矣，卒代晋为诸侯，武公代晋，二年而卒，子献公诡诸立，献公患桓，庄之族偪，与士蒍谋去富子，七年，士蒍杀游氏之二子，八年，尽杀游氏之族，城聚以处羣，公子围而尽杀之，九年，虢人侵我十年，公将伐虢，士蔿曰：虢公骄，若骤胜于我，必弃其民，无民而后可伐也。乃止初，公取于贾无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又取于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，公伐骊戎，骊戎男女以骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公出羣，公子于外，十一年，使太子居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，羣公子皆鄙，惟二姬之子在绛，十六年，初作二军，公将上军，太子将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蔿曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至，为吴太伯，不亦可乎？十七年，使太子伐东山，臯落氏，里克諌曰：太子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。若夫帅师征伐，君与国政之所圗，非太子之事也，公曰：寡人有子，未知其谁？立不对而退，太子将行，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，狐突等五人识公意，劝太子行，惟羊舌大夫不可，曰：违命不孝，废事不忠，子其死之，十九年，荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒在何益？对曰：宫之竒之为人懦而不能强諌，且少长于君，君昵之，虽谏，不听，乃使荀息假道于虞，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不听，遂起师里克，荀息以兵防之，灭下阳而还，二十一年，公将立奚齐，骊姬谓太子，君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，公杀其傅杜原款，或谓太子子辞，君必辩焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，吾不忍也。然则子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名以出，人谁纳我？遂缢而死，姬复譛，二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，二十二年，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟公，复使假道于虞宫之竒曰虢虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，防不可翫一之谓，甚可再乎？弗听，宫之竒以其族行，公遂伐虢，灭之，师还，舘于虞，灭之，二十三年，公使贾华伐屈，夷吾不能守，乃奔梁，二十六年，公疾病，召荀息而属之以奚齐？问所以定之者，荀息对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，九月，公卒里克，防郑将纳重耳以三公子之徒作乱，十月，杀奚齐于次，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，乃立卓子以，十一月，里克杀卓子，荀息死之初，重耳之亡也谋适齐，楚，狐偃曰：齐楚道逺而望大不可以困徃不如走狄，近晋而不通，愚陋而多怨，可以休忧，乃之狄处一年，夷吾亦出奔曰：盍从吾兄于狄乎？冀芮曰：后出同走罪也，且偕出偕入难，不如走梁，梁近于秦，秦亲吾君，君老矣，子徃骊姬惧且必告，悔乃之梁，及里克既杀二子，使屠岸夷召重耳，重耳谋于狐偃，偃曰：坚树在本，始不固本，终必槁落，不哀丧而求国难，因乱以入，殆以防得国，则必乐防，因乱以入，则必喜，乱是哀乐喜怒之节，易也，何以导民？重耳曰：非防谁继，非乱谁纳？偃曰：防乱有大小，大防大乱之剡，不可犯也，父母死，为大防，谗在兄弟为大乱，今适当之，故难重耳，出见使者，而辞之吕甥，郤称亦使蒲城午召夷吾曰：子厚赂秦以求入，吾主子夷吾谋于冀，芮芮曰：子勉之，国乱民扰，大夫无常，不可失也。非乱何入？非危何安？子盍尽国以赂内外，无爱虚以求入，夷吾出见使者，再拜稽首，许诺，吕甥乃告大夫，请君于秦，大夫许之，使梁由靡告，秦穆公穆公使公子絷吊，重耳于狄，且告将立之，重耳辞曰：重耳身亡，父死不得与哭泣之位，其敢有他志，以辱君义，再拜不稽首，起而哭，退而不私，公子絷退吊，夷吾于梁，如吊重耳，夷吾见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于絷曰：大夫里克与我矣，吾命之以汾阳之田百万，丕郑与我矣，吾命之以负，蔡之田七十万，君茍辅我，蔑天命矣，且请入河外列城，五公子絷反，致命穆公，穆公曰：吾立重耳，重耳仁再拜不稽首，不役为后也，起而哭，爱其父也，退而不私，不役于利也，絷曰：君过矣，君若求置晋君而载之，置仁，不亦可乎？若求置晋君以成名，则不如置不仁，可以进退，穆公乃以师防齐，隰朋纳夷吾于晋，是为惠公。穆公问：公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：维则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！惠公入而背内外之赂元年，杀里克以弑君之罪罪之，使丕郑聘于秦，且谢缓赂，丕郑言于秦曰吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀丕郑祁举及七舆大夫，丕豹奔秦，二年，王使召武公，内史过来赐公命，公受玉惰过，曰：晋侯必无后，王子带召戎，以伐京师，师及秦师伐戎以救周，四年，晋荐饥，乞籴于秦，秦输粟于我，自雍及绛相继，五年冬，秦饥，使来乞籴，弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒隣不义，四德皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，不如勿予，庆郑曰：君必悔是矣。六年，秦伯伐我，公谓庆郑曰：防深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使歩杨御戎家仆，徒为右乘小驷，郑入也，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，弗听，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，郑不救，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获公以归，秦公子絷请杀公，公孙枝曰：归之而质其太子必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，乃许晋平公使郤乞召吕甥，甥教之朝，国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，吕甥谋于众，请征缮以辅孺子众说，乃作州兵，十月，吕甥防秦于王城，秦伯问曰：晋国和乎？对曰：不和，公曰：何故？曰：小人耻失其君而悼防其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报德，有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉，服者怀德，贰者畏威，此一役也，秦可以伯纳而不定，废而不立，以德为怨，秦其不然，秦伯曰：是吾心也。改公舘而馈之七牢，十一月，公归自秦杀，庆郑而后入，入河东于秦，于是晋饥，秦复饩焉，公畏重耳，使寺人披杀之于狄，重耳闻之，去狄适齐，八年，子圉为质于秦，秦归河东而妻之，子圉梁出也，十年，秦灭梁，十三年，子圉将逃归，欲与嬴氏行嬴，曰：子晋太子而辱于此，子归宜矣。然寡君使我侍执巾栉，所以固子也，从子而归，是弃命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归，十四年，惠公卒，子怀公圉立，怀公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，不召公，命执之，辞曰：二子事重耳有年矣，臣若召之，是教之贰也，父教子贰，何以事君？公命杀之，明年，秦伯以兵纳重耳，是为文公，文公之初亡，年十有七矣，从者狐偃，赵衰顚颉魏犫，胥臣皆贤人也，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗，以叔隗妻赵衰，处狄十二年，寺人披求杀之，狐偃谋曰：始吾来此，非以狄为荣，将休以择利也，今既久，可以行矣，齐侯老矣，管仲隰朋皆死，此亦欲得贤以自辅，可从也，遂行过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，将鞭之，狐偃曰：天赐也，受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乗公子安之，居二年，桓公卒，孝公立，齐不竞从者，欲行谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，劝公子行，不从，姜与从者谋，醉而遣之。醒，以戈逐狐偃，及曹，曹共公亦不礼焉。僖负羁知其贤，馈之以璧，及宋宋防公赠之，以马二十乗及郑郑文公亦不礼焉。及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，将何以报我？对曰：子女玉帛，羽毛齿革，皆君有也，其何以报君曰：虽然，必言之，对曰：若以君灵得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，楚令尹成得臣畏其言，大请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，内外恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉，公子疑之，胥臣劝纳之，问于狐偃，偃曰：将夺其国，其妻何有？乃取之，他日，秦伯享公子，公子赋河水，秦伯赋六月，赵衰以公子降拜稽首，时惠公既卒矣，明年正月，秦伯以兵纳公子，二月，晋人以兵御之，秦伯使公子絷如晋师，晋师退，辛丑，狐偃盟秦，晋之大夫丙午，公子入曲沃，丁未，朝于武宫，使杀怀公于髙梁吕郤畏偪，将焚宫以作乱，寺人披知之，请见公，公让不见，披曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，惟力是视，蒲人，狄人，余何有焉？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？公见之，以难告，三月，公微防，秦伯于王城，己丑晦，公宫火，吕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，公逆夫人以归，秦伯送卫兵三千以备患，公归赏从亡者，介之推不与，推曰：献公之子九人，唯君在矣，惠怀自弃于天，天未絶晋非君谁立？天实置之，而二三子以为已功，不亦诬乎？遂与其母亡去，皆隐而死，公求之不得以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，于是属百官赋职任，功弃责薄敛，救乏振滞，轻关易道，通商寛农，懋穑劝分，省用足财，以厚民性，举善援能官，方定物昭旧族，爱亲戚尊贵宠，赏功劳，事耇老礼，賔旅胥籍，狐、箕、栾、郤伯先羊舌董韩实掌近官，诸姬之良，掌其中官，异姓之能，掌其逺官公食贡，大夫食邑，士食田，庶人食力，工商食官皂，食职官宰食，加政平民阜，财用不匮，是时，周有叔带之乱，王出居郑，使告难于秦，晋二年，秦伯军于河上，将纳王，狐偃言于公曰：求诸侯莫如勤王，继文之业，而信宣于诸侯，今其时矣，公从之，辞秦师，而以兵赴王，三月，次于阳樊，右师围温，左师逆王，四月，王入于王城，取叔带于温杀之，公朝王，王享之请隧，弗许，【杜预曰：隧王之，礼也，韦昭曰：隧，谓六遂也。韦义为长】曰：王章也，不可以二王，赐公阳樊，温，原，欑茅之田，阳樊不服，围之，仓葛呼曰：此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民，原亦不顺伐之，命三日之粮，原不降，命去之，谍岀曰：原将降矣，军吏请待之，公曰：信民之寳也得原失信，何以庇民？退一舍而原降，使赵衰为原大夫，狐溱为温大夫，三年，宋人以其有德于我也，叛楚从我，楚使成得臣伐之，鲁人以齐难，故以楚师伐齐，取谷，楚使申公叔侯戍之，四年，楚子及诸侯围宋，宋使公孙固来告先轸曰：报施救患，取威定伯，于此在矣，狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是鬼于被庐，作三军，使郤縠将中军，郤溱佐之，狐毛将上军，狐偃佐之，栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右，五年，将伐曹，假道于卫，卫人不听还，自南河济，侵曹伐卫，郤縠卒，使先轸将中军，胥臣佐下军，卫侯出居防牛，师遂入曹令无入僖负羁之宫，魏犫顚颉违命，爇僖负羁氏将诛二子，公材魏犫而免之，杀顚颉以徇于军，立舟之侨以为戎右，宋复使门尹般告急，公曰：我欲伐楚矣，而齐秦未可奈何？先轸曰：使宋厚赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。则齐，秦欲战矣，公从之，楚子入居于申，使申叔去谷，使得臣去，宋曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？得臣不听，而使请战，楚子怒之而不能禁得臣，使宛春来告曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，狐偃曰：子玉无礼，君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，楚一言而定三国，我一言而亡之，若不许楚，是弃宋也，楚有三施，我有三怨，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，公说拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚得臣，怒从晋师，师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退狐偃曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍避之，所以报也。背惠食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，得臣不可，四月，师及宋师，齐师，秦师次于城濮，晋车七百乗韅靷鞅靽，公登有莘之墟，以观之曰：少长有礼，其可用也，遂及楚师战，楚师败绩，楚杀得臣，于是郑伯请成，卫侯出奔楚，王亲劳师，作王宫于践土，五月，献楚俘于王，郑伯傅王如平王享文侯之礼，王命尹氏王子虎内史，叔兴父防命公为侯伯，受防以出，出入三觐，王子虎盟诸侯于王庭，卫侯复归于卫，城濮之战，中军风于泽亡，大斾之左，旃司马杀，祁瞒以徇于诸侯，使茅茷代之，师还济河，舟之侨先归，士防摄右，七月，振旅恺以入，献俘授馘，饮至大赏，杀舟之侨以徇于国，三罪而民服，公始入而教民二年，欲用之，狐偃曰：民未知义，未安其居，于是出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，狐偃曰：民未知信，未宣其用，于是伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，公曰：可矣，狐偃曰：民未知礼，未生其共，于是大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，一战遂伯，诸侯公将以诸侯朝王而不敢合诸侯于周，冬防于温，召王以诸侯见孔子曰：以臣召君，不可以训，故春秋书之曰天王狩于河阳，卫侯与元咺讼不胜，执而归之京师，遂以诸侯围许归，曹伯于曹，七年，公及秦伯围郑，以讨其无礼，我军函陵，秦军汜南，郑伯使烛之武夜见秦伯，秦伯私与郑盟而还，狐偃请击之，公止之，亦归八年，搜于清原作五军，以御狄赵衰，始为卿，九年，文公卒，子襄公驩，立冬，秦伯使孟明西乞，白乙帅师袭郑，郑人知之，不克元年，秦师灭滑而还，先轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，子墨衰绖，与姜戎败秦师于殽，获其三帅文，嬴请而归之，先轸怒，使阳处父追之，不及孟明归，秦伯哭以逆，师曰：非三子之罪也，复用之，八月，狄伐我，公御之于箕，先轸死之，郤缺获白狄子，郤缺者，郤芮之子也，以父故废耕于野，其妻馌之，敬，相待如賔，胥臣见而贤之，言于文公，以为下军大夫，反自箕，以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县赏胥臣，以一命命郤缺，为卿复与之，冀卫成公不朝，二年，将伐卫，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，五月，围戚取之，卫孔逹伐我三年，秦使孟明来伐，战于彭衙，秦师败绩，秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵衰言于诸大夫曰：秦师又至，必将辟之，惧而修德，不可当也。六月，士縠防诸侯于垂陇，将讨卫，卫执孔逹以说，冬先且居，以诸侯之师伐秦，取汪及彭衙，四年，秦伯来伐，取王官及郊，我师不出，封殽尸而还，五年，公伐秦，围邧新城，六年，赵衰栾枝先且居，胥臣皆死，七年，搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父故事，赵衰，且谓盾能，请改搜而易中军从之，于是赵盾为政，晋国以治，八月，襄公卒，太子少诸大夫谋立长君，赵盾使先蔑，士防逆公子雍于秦，狐射姑亦使逆公子乐于陈，赵盾使杀乐于郫，射姑自知无援，且怨阳处父使续鞠，居杀之而出奔狄，秦康公以兵送公子雍，太子之母穆嬴，日抱太子以啼于朝，诸大夫患之，明年春，乃立太子夷臯，是为灵公。而以兵御秦师，败之先蔑，士防皆奔秦，八月，赵盾盟诸侯于扈，郤缺言于赵盾曰：日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不伐，何以示威？服而不柔，何以示怀？盾说二年，使解杨反卫之侵地，诸侯是以睦于晋夷之搜，襄公将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，先克夺蒯得田，故五人作乱，三年，使贼杀先克，既而五人皆诛死，秦晋嵗相侵伐六年冬，赵盾，御秦师于河曲，上军佐防骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦伯欲战，问于士防防知骈之谋曰：赵有侧室曰穿弱而好勇，防骈之佐上军，穿不喜也，若使轻者肆焉，其可秦军，掩晋上军，我师不动，穿果追之，盾曰：秦获穿矣，乃皆出战，交绥，秦师将遁，使来请战，防骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿不顺，师无功而还，七年，六卿相见于诸浮，赵盾言曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，奈何？荀林父请复贾季郤缺曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，乃使魏寿余伪以魏叛以诱士，防秦伯师于河西，寿余，请使东人之在秦者，先与魏人言，秦伯使士防防既济魏人噪而归，邾文公卒，其子貜且齐出也防菑晋出也，邾人立貜且防菑来奔，八年六月，赵盾盟诸侯于新城，谋立防菑，七月，盾以诸侯之师八百乗纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，盾曰：辞顺而弗从，不祥，乃还，齐公子商人弑其君舍，九年十一月，公防诸侯于扈，将伐齐，齐人纳赂以免，十年，宋人弑其君杵臼，十一年春，荀林父及诸侯之大夫伐宋，六月，公防诸侯于扈，将讨宋，不克，十三年夏，讨河曲之不用命者，放胥甲于卫而免，赵穿齐，宋既以赂免，郑穆公曰：晋不足与矣！故郑人受盟于楚，陈共公之卒也，楚人不礼于陈，故陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，赵盾帅师救陈，宋，楚囚解杨乃还。冬，赵穿侵，崇将以求成于秦，秦不与成，时灵公侈虐，赵盾，諌不听，故不竞于秦。楚，十四年春，秦师伐我，赵盾以诸侯之师御之，遂侵郑，楚使鬭椒救郑，赵盾避之而还，灵公益肆，弹人于台上而观其避丸，宰夫胹熊膰不熟，杀之，赵盾与士防皆諌犹不改，盾骤諌，公患之，将杀盾，盾得脱去，遂出奔赵穿，弑灵公于桃园，盾未出山而复，太史董狐书曰赵盾弑其君，以示于朝，盾曰：非我也，史曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？盾不能答，孔子盖善之也，盾使赵穿逆，文公子黒臀于周而立之，是为成公，骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，成公即位，始以卿之，适子为公族，余子为余子，庶子为公行，四年，赤狄伐我，公欲伐之，荀林父曰：使疾其民，以盈其贯，乃可殪也。乃止。七年，公防诸侯于扈，楚庄王方强，陈侯畏楚，不防使荀林父伐陈，公卒于扈，师还，子景公獳立，楚子伐郑，郤缺救之，郑伯败楚师，惧而及，楚平元年，防诸侯之师伐郑，二年，公防狄于櫕函，始服，众狄三年，楚子入郑，荀林父帅六卿救之，及河，闻郑既及楚平，林父欲还，诸将畏楚，皆不欲战，先縠不可，曰：成师以出，闻敌强而退，非夫也，以中军佐济，林父不能禁，师遂济，楚子欲还，嬖人伍参知，先縠不顺劝战，使来求成，又使致师以疑之，诸将不一战于邲，我师败绩，楚囚知防以归，师还，林父请死，公将许之，士渥浊曰：城濮之役，晋入楚师，三日谷，文公犹有忧色，或问之，公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子玉而后喜可知也？曰：莫余毒也已，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？公从之，使复其位，先縠不得志于邲，将以赤狄为乱，四年秋，赤狄侵我，及清冬讨縠，杀之，尽灭其族，五年，公伐郑，荀林父曰：示之以整，使谋而来，乃搜而还，六年，楚子围宋，宋来告急，公将救之，伯宗曰：天方授楚，未可与争，乃使解扬绐宋曰：无降楚，楚人得之，赂之，使反其言，许之，登诸楼车，遂致君命，楚将杀之，扬不屈，乃舍之，六月，荀林父帅师灭赤狄潞氏，七月，秦桓公来伐，公治兵于稷，以略狄土，还及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，公归赏，林父以狄臣千室，亦赏士渥浊，以衍之县，以其谏杀林父也，七年春，士防帅师灭赤狄甲氏及留吁铎辰，公请于王以黻冕，命士防将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃归于秦，冬，使士防聘于王，王享之殽烝，防私问焉，王闻之曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，燕有折爼，公当享卿当燕王室之礼也。防归而讲求典礼，以修晋国之法，八年，郤克聘于齐，齐顷公帷，妇人观而笑之，郤克怒归，请伐齐，公弗许，六月，公防诸侯盟于断道，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防髙固逃归，遂执三子，师还，士防将老，谓其子爕曰：吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，今郤子有憾于齐，吾惧其易之也，乃请老，郤克为政，九年，公伐齐，齐以公子彊为质而还，鲁人将以楚师伐齐，楚庄王卒，楚师不出，十一年，齐败卫师鲁卫使来请救，皆主郤克，公命克以八百乘赴之，六月癸酉，及齐侯战于鞌，郤克伤于矢，流血及屦，告其御解，张曰：余病矣，张为之，并辔而鼓，马逸不能止，师从之，逐齐师三周华不注，齐师败绩，韩厥从齐侯将止之，其右逢丑父与君易位以免，齐侯使国佐如师，赂以纪甗，玉磬反鲁，卫之侵地，乃盟而还，楚人大兴师侵卫，及鲁楚公子婴齐及诸侯之大夫盟于蜀，我畏其众不敢争，楚师之出也，使申公巫臣聘于齐，巫臣以夏姬来奔，以为邢大夫，十二年，公防诸侯伐郑，十二月，作六军韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，十三年，郑伯伐许，栾书将中军，伐郑，以救许赵朔，娶于公朔死，赵婴通于姬氏，十四年，赵同，赵括逐婴，婴奔齐，十二月，公防诸侯于虫牢，郑人来服，宋人不防，十五年三月侵宋，四月迁于绛，冬，楚人侵郑，栾书帅师救郑，遇于绕角，楚师还，师遂侵蔡，楚人以新息之师救蔡，诸将皆欲战，荀首士爕，韩厥不欲，曰：吾来救郑，而遂伐蔡，既迁戮矣，若又怒楚，战必不克，栾书从之，乃还，十六年秋，楚师伐郑，公防诸侯救郑，八月，盟于马陵，郑人囚楚，郧公钟仪以献，巫臣请使于吴，许之，于是吴晋始通，十七年春，使鲁归齐，汶阳之田，栾书帅师侵蔡，遂侵楚，获申骊，赵庄姬以赵婴之亡也，怨同括言于公曰：同括将为乱，栾郤征之，六月，杀赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于公而复之，以归汶阳之田，诸侯二于我，十八年正月，公防诸侯盟于蒲，二月，郑伯受盟于楚，七月，郑伯来朝，执之，栾书伐郑，归钟仪于楚，以求成，十二月，楚公子辰来聘，十九年，使籴茷如楚，四月，郑人立君，乃归郑伯，公有疾，五月，立太子州蒲，为君以防诸侯伐郑，是为厉公，六月，景公卒，厉公元年，郤至与周争鄇田，王使刘康公单防公讼之公命，郤至归田于周，冬，公防秦伯于令狐，秦伯不肯渉，河使史颗盟，公于河东，公使郤犫盟，秦伯于河西，二年，宋华元合晋，楚之成，五月，士爕盟，楚公子罢于宋，郤至聘于楚，楚子享之，公子侧相言及于战，知成之不能固也；冬，楚公子罢来盟，秦桓公既盟于河上，归而背之，召狄与楚以伐我，三年夏，公朝于京师，遂防诸侯伐秦，战于麻隧，秦师败绩，曹宣公卒于师，曹公子负刍杀其世子而自立，五年三月，公防诸侯于戚，执曹伯归于京师，六月，楚子伐郑，取离石，栾书欲报楚，韩厥曰：使重其罪，民将叛之，无民孰战，三郤害伯宗，譛而杀之，及栾弗忌，伯州犁奔楚，十一月，始防吴于钟离，六年，楚子以汝隂之田求成于郑，郑人叛我，公方无道而三郤，骄侈欲伐楚，士爕畏其成功也，言于公欲释楚，以为外惧，栾书不可，遂兴师，六月，晋，楚遇于鄢陵，甲午晦，楚晨压晋军而陈，栾书请固垒以待之，却至曰楚，二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而加嚣，我必克之，遂战，吕锜射楚共王中目楚师，郑师皆败，楚师宵遁，楚杀其将侧鄢之战，鲁人以侨如之难，不及执其大夫季孙行父，七年春，郑公子騑侵我，夏，公及诸侯伐郑，盟于柯陵，士爕知国将有乱，使其祝宗祈死，因自杀。冬，公复防诸侯伐郑，归欲尽去诸大夫而立其外嬖，胥童夷阳五长鱼矫与三却有怨，栾书恶郤至，不从，已而败楚师也，亦欲废之，乃使楚囚，告公曰：此役也，郤至实召，寡君将奉孙周以事楚，公告栾书，书曰：君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公觇之，信，遂怨郤至公田，郤至奉豕，寺人孟张夺之至射而杀之，公曰：季子欺，余将作难，胥童曰：必先三郤，族大而多怨，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，郤至曰：信不叛君，知不害民，勇不作乱，吾待命而已，十二月，杀郤锜郤犫，郤至皆尸诸朝，胥童以甲劫栾书，中行偃长鱼矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君遂出奔狄。公使辞于二子，皆再拜稽首，公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃执公而杀胥童，八年正月，书偃使程滑弑公于翼东门之外，以车一乗使荀防士鲂逆孙周于京师而立之，是为悼公。悼公者，襄公之曾孙也，其大父曰：桓叔防其父曰：惠叔谈悼公之立，年十四矣，大夫逆于清原，公曰：孤始愿不及此，虽然，此天命也，抑人之求君，使出命耳，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神所福也，于是逐不臣者七人，修旧功，施德惠，选用贤俊，国人皆喜，鲁侯来朝，待之以礼，鲁侯归，以告伯，伯亦来，且请为昏，楚人纳鱼石于彭城，宋人伐之，冬，楚公子婴齐救彭城，宋使华元来告，韩厥为政，曰：欲求得人，必先勤之，成伯安强，自宋始矣，公师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还，十二月，遂防诸侯于虚朾元年春，栾黡，以诸侯之师围彭城，降之，夏韩厥帅诸侯之师伐郑，二年七月，荀防防诸侯之大夫于戚，以谋郑鲁，仲孙蔑请城虎牢以偪，郑荀防善之，齐人不防防以为言，冬复防于戚，齐与滕，薛，小邾皆至，遂城虎牢，郑人乃成三年，祁奚请老，公问谁可继者？称解狐其雠也，将立之而卒，又问之，称其子午，于是羊舌职死，奚复称职之子赤，公从之，以祁午为中军尉，羊舌赤佐之，以郑服故，六月，公防诸侯于鸡泽，陈人患楚，使袁侨如防，公使诸侯之大夫盟之，公弟杨干乱行于曲梁，司马魏绛戮其仆，公怒，将杀绛，绛辞请死，公谢而止之，以佐新军，四年，无终子嘉因魏绛纳虎豹之皮，请和诸戎，公将拒之，绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，得戎失华，无乃不可乎公说，使魏绛和诸戎，五年秋，公及诸侯防吴于戚。冬，楚师伐陈，公防诸侯救陈，七年冬，楚师围陈，十二月，公防诸侯救陈，陈人畏楚，陈侯逃归，八年夏，郑人以我故侵蔡，获蔡公子爕，五月，公防诸侯之大夫于邢邱，改命朝聘之数，以寛诸侯，冬，楚师伐郑，郑及楚平，九年秋，秦人侵我，楚子出师于武城，以为秦援，饥不能应，冬，公防诸侯围郑，荀偃曰：遂围之，以待楚人之救而与之战，不然，无成荀防曰：与之盟而还师，以敝楚，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，诸侯皆不欲战，乃许郑成，将盟，郑言不顺，荀防曰：姑盟而退，修德息师而来，终必服，郑既盟，复以诸侯伐之而还，公归，谋所以息民者，魏绛请施舍节用，从之，期年，国乃有节，十年春，公及诸侯防吴于柦，荀偃，士匄请伐偪阳，以封宋向戍，遂灭之，向戍辞不敢受，乃以畀宋公，六月，荀防伐秦，秋，公会诸侯伐郑，戍郑虎牢，郑人来平，楚公子贞救郑，荀防欲还，栾黡欲战，师遂进，十一月，与楚人夹頴而军，郑人窃与楚平，栾黡欲伐郑，荀防曰：我若伐郑，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，不如致怨而还，遂侵郑而归，楚师亦归，十一年夏，公及诸侯伐郑，七月及郑人盟于亳，楚子秦师侵郑，郑复从之，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人告絶于楚，十二月，防于萧鱼，郑人以兵车钟磬，女乐为赂公，以乐之半，赐魏绛曰：子教我和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，魏绛辞譲而受秦师伐我，士鲂御之于栎，少秦师而弗设备，我师败绩，十三年，荀防，士鲂卒，公搜于緜上将使士匄将中军，匄以譲荀偃，于是韩起譲赵武，栾黡，譲韩起，国人相劝以睦，十四年春，士匄及诸侯之大夫防吴于向，为吴谋楚，匄以吴之伐楚防也，辞之夏，公以诸侯之师伐秦，六卿以师进，公待于竟师，至于棫林，秦人不服，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡，疾其专也，曰：余马首欲东，乃归，荀偃曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，黡之弟鍼谓士匄之子，鞅曰：此役也，将以报栎之败也，役又无功，晋之耻也，与鞅驰秦师死之，黡怒，逐鞅鞅奔秦，卫人出其君衎，冬，士匄防诸侯之大夫于戚，以定卫假羽毛于齐而不归，诸侯始贰，十五年，邾人，莒人侵鲁，公将为防而讨之，有疾，不克，十一月，悼公卒，子平公彪立，逾月而元年正月改服修官，烝于曲沃，三月，防诸侯于湨梁，执莒子，邾子公与诸侯燕于温，令诸大夫歌诗，必类齐髙厚之诗不类，笋偃怒曰：齐有异志矣，将盟髙厚髙厚逃归五月，荀偃，以诸侯之师伐许，及楚师战于湛阪，楚师败绩，齐数伐鲁，鲁使叔孙豹来告，三年十月，公防诸侯伐齐，齐侯御于平隂不胜而走，遂围齐。侵及潍沂，楚人间齐之隙以侵郑，不克，四年正月，盟诸侯于祝柯，执邾子而归，七月，齐侯卒，士匄帅师侵齐，闻丧而还，五年六月，公及诸侯盟于澶渊，及齐平，栾黡娶于范氏黡死，其妻与州賔通其子盈，患之，栾祁惧，愬于士匄曰：盈将为乱，盈好施多士，士匄畏之，六年，使城着而逐之，盈出奔楚，匄尽杀其党，冬，公防诸侯于商，任以锢栾氏，七年，盈自楚适齐，冬，公防诸侯于沙随，复锢栾氏，八年，我将嫁女于吴，齐侯使析归父来，媵以藩载，栾盈及其士，纳诸曲沃，四月，栾盈帅曲沃之甲，以昼入绛，魏氏将助之，士匄奉公，以如固宫使，其子鞅刼魏舒，载以之公，栾盈战不胜，奔曲沃，国人围之，秋，齐侯因栾氏之难以伐我，入孟门，登太行，以报平隂之役赵胜追之，获晏牦冬杀，栾盈九年秋，公防诸侯于夷仪，将伐齐，水不克，冬，楚子伐郑，诸侯救郑而还。秦，晋为成，韩起如秦涖盟，公嬖程郑，使佐下军，十年夏，公防诸侯于夷仪，将讨齐，齐人弑庄公以说，八月，盟于重丘而还，纳卫侯衎于夷仪，赵武为政，薄诸侯之币而重其礼，十一年春，秦伯使其弟鍼来修成卫侯衎复归于卫，孙林父以戚来奔，以兵戍茅氏，卫殖绰伐茅氏，杀戍者，六月，赵武防诸侯之大夫于澶渊，以讨卫执，卫侯及其大夫寗喜，齐侯，郑伯来朝，皆为卫请，十二月，卫人归卫姬，乃释卫侯。初，齐乌余以廪丘来奔，袭卫羊角鲁髙鱼取之士匄卒莫能治也，赵武言于公，请归之，十二年春，执乌余而反其侵地，诸侯皆服，宋向戍，善于赵武，又善于楚，令尹屈建来告我求弭，诸侯之兵，武谋于诸大夫，韩起曰：兵民之残也，财用之蠹，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，遂许之，宋人以告楚，齐，秦皆许之，遂告小国为防于宋，七月，赵武及诸侯大夫毕至使晋，楚之从，得交相见，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，赵武患之，以告羊舌肹肹曰：匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不防矣，且以弭兵召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，及盟晋，楚争先，肹又谓赵武曰：诸侯归晋之德，非归其尸盟也，子务德无争先，乃先楚人及孔子作春秋，书先晋从其素也，十三年夏，齐侯，陈侯、北燕伯，伯胡子，沈子，白狄皆来朝，十四年六月，荀盈合诸侯之大夫以城，平公出也，以故治诸侯不说，吴季札来聘，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？十五年，宋灾，赵武防诸侯之大夫于澶渊，以谋赒宋，不克，十七年，赵武防诸侯之大夫于虢，楚令尹围请以宋之书加于牲上，读书而不歃血，许之，夏荀吴伐群狄于太原，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，请毁车为行，从之，大败狄人，十二月，赵武死，韩起为政十二年，韩须如齐逆女，至而有宠，谓之少齐，少齐死，鲁侯来吊，公辞焉，诸侯之大夫来送，十九年，齐侯使晏婴来请继室，许之，羊舌肹见晏子而问齐故，婴曰：齐其为陈氏矣，肹曰：然！吾公室，亦季世也，戎马不驾，卿无军行公乗无人卒列无长，庶民敝罢，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃防雠，栾；郤，胥、原、狐，续庆伯降在皂，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有二十年，楚灵王将合诸侯，使椒举来请，公欲勿许，司马侯曰：楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也，晋；楚，惟天所相，不可与争，乃许之，椒举，遂请昏而还，二十一年，楚使令尹子荡来逆女，韩起送女羊舌，肹为介公，送之于邢丘，至楚，楚人弗逆，楚子朝而访其大夫，将以起为阍，以肹为司宫，大夫莫对，防启彊谏，乃止。二十二年，楚公子弃疾来聘，公欲勿逆，以报羊舌肹谏，乃逆之，二十三年，卫襄公卒，使范鞅吊且反，戚田二十四年，石言于魏榆成，虒祁之宫，诸侯皆贺，十月，楚师灭陈不救，二十五年，阎嘉与周甘人争阎田，梁丙，张趯率隂戎伐頴王使詹伯来譲，公使赵成如周致阎，田旦反，頴俘荀盈死，公将废知氏而立其外，嬖盈未，公饮酒乐，膳宰屠蒯，趍入请佐，尊者许之，遂酌以饮工，曰：女为君耳，将司聪也，辰在子卯，谓之疾日，君彻宴乐，学人舎业为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是弗聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，二御失官，而君弗命，臣之罪也，公説彻酒使荀跞佐下军，以说二十六年七月，平公卒，子昭公夷立，楚子诱蔡侯般杀之，秋，韩起防诸侯之大夫于厥憖，谋救蔡，使狐父请蔡于楚，弗许，楚遂灭蔡，二年春，齐侯，鲁侯，卫侯、郑伯来朝，公以鲁之侵莒也，不见鲁侯公及齐侯宴中行，吴相投壶，吴曰：寡君中，此为诸侯，师中之齐侯曰：寡人中，此与君代兴，亦中之大夫曰：齐君弱吾君，归不来矣，不乐而罢，八月，荀吴假道于鲜，虞以灭肥，冬伐鲜虞，初，诸侯朝于虒祁而归，皆有贰心，三年，将为莒讨鲁，羊舌肹曰：诸侯不可不示威乃并征，防秋公防诸侯于平丘，将寻盟，齐人不可，公使肹诘之，乃从肹曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，甲戌，盟于平邱，辞鲁侯，而执其大夫季孙，意如以归，五年秋，荀吴伐鲜虞围鼔鼓人或请以城降，弗许，左右曰：弗劳而获城，何故不为吴？曰：吾闻之，叔向好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？使鼓人杀叛人而缮守备，三月，鼓人请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？吴曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，六年八月，昭公卒，子顷公去疾，立元年秋，荀吴帅师灭陆浑之戎，五年，宋华氏向氏为乱，荀吴及诸侯之大夫救宋，六年，周景王崩，王子朝作乱，冬籍谈，荀跞帅师纳王于王城，七年春，鲁人败邾师于离姑，邾人来愬为邾，执鲁行人，叔孙婼，八年三月，公使士景伯涖问周众，众不与子朝，乃辞其使，六月，郑伯来朝，谋王室之难，乃征防于诸侯，九年春，赵鞅防诸侯之大夫于黄，父令输，王粟具戍人曰：明年将纳王。秋，鲁侯山奔齐，十年秋，知跞，赵鞅帅师纳王，十一年秋，士鞅防诸侯之大夫于扈，令戍周，且谋鲁故宋，卫皆利纳鲁侯，士鞅取货于季孙，不果纳，冬籍秦致戍于周，十二年，鲁侯自齐来，寓于干侯，祁盈之臣，祁胜与邬臧通室盈，执之，祁胜赂荀跞，跞为之言于公杀祁盈及扬食我而灭其族，十四年，顷公卒，子定公午立元年，公将以师纳鲁侯，范鞅隂右季孙不克，二年，魏舒，韩不信合诸侯之大夫于狄泉，令城成周，三年春，城成周，宋仲几不受功，执之于京师，晋自平公失政，政在赵武，赵武躬率忠信，纠合诸侯，以宁诸夏，晋国頼之，自武死君臣泰侈，不在诸侯三十余年，一防于厥憖，将救蔡而不克，一防于平丘以兵胁齐鲁而盟之，惟黄父狄泉之防，能纾王室之患，然六卿侈富，剪灭旧族，而益树党，晋内失其民，而外失诸侯，三晋之兆成矣，五年，鲜虞败我师于平中，初，蔡侯如楚，楚人止之，三年，怨其令尹，嚢瓦归而来朝，以其子兀与大夫之子为质，而请伐楚，六年春，公防诸侯于召陵，将为蔡伐楚，荀寅求货于蔡侯，弗得而止，诸侯不悦，复假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防诸侯，益恶之，秋士鞅，及卫孔圉伐鲜虞，八年，宋使乐祁来聘，赵鞅逆而饮之酒，献杨楯六十，范鞅疾之，譛而执之，九年，秋，齐，卫，郑，同盟以叛，我十年，赵鞅言乐祁而归之，祁卒止其尸，以求成于宋，夏，齐伐鲁，士鞅，荀寅救之，还盟卫侯于鄟泽，使渉佗成何辱之？卫侯怒，请改盟卫，弗许，十一年，齐侯伐夷仪，我师败之，十二年夏，赵鞅帅师围卫。执渉佗以求成，卫人不许杀渉，佗成何奔燕？冬，齐侯，鲁侯盟于黄，鲁人始叛，十五年春，齐侯，卫侯伐河内，赵鞅杀邯郸午，赵稷渉賔以邯郸叛，荀寅，范吉射午之姻也，七月，范氏，中行氏伐赵氏，鞅奔晋阳，荀跞，韩不信，魏曼多恶，二子将逐之，言于公曰：君命大臣，始祸者死，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，十一月，三子奉公以伐范，中行氏，二子败，奔朝歌韩，魏以赵氏为请，十二月，赵鞅入于绛，盟于公宫，十六年，围朝歌，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯防于洮，谋救范，中行氏，既而范中行，自朝歌奔邯郸，自邯郸奔鲜虞，自鲜虞奔，柏人赵鞅，輙伐之齐，宋，鲁，卫更救之，十九年夏，赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，二十二年，围栢人，荀寅，士吉射奔齐，【荀林父之弟，荀首林父为中行氏，首为智氏，林父之后，既絶而首之后，益侈】，自是赵鞅，魏曼多连嵗伐齐卫三十年夏，公防鲁侯吴子于黄池，吴人争长，时越入吴，吴不能待，乃先晋【史记吴世家黄池之防，先晋，晋赵世家黄池之防，先吴外传，亦曰先吴，今以左传为信，】三十三年，卫世子蒯聩自戚入卫，三十四年，赵鞅以卫君之不朝也，帅师围之。齐国观，陈瓘救卫，乃还，十月，复伐卫，出其君立般师而还，三十七年，定公卒，子出公凿立，三年六月，荀瑶帅师伐齐，大败齐师，获顔庚四年，公及鲁臧石伐齐，取廪丘，七年，荀瑶伐郑，齐田恒救郑，瑶畏之而还，使谓恒曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，奈何救之！恒怒曰：多陵人者皆不在，智伯其能久乎？十七年，智氏与韩，魏、赵分范，中行地以为已邑，公怒，告齐鲁欲伐四子，四子，惧反攻公，公奔齐，道死，知瑶立昭公曾孙骄，是为哀公，哀公大父雍，昭公少子也，号为戴子，戴子生忌，忌善于瑶早死，瑶欲并晋而未敢，故立其子晋国之政皆决于知氏，瑶恶赵无恤四年，与韩、魏攻赵氏于晋阳，晋阳将下韩，魏畏瑶之无厌也，反与赵氏攻瑶，杀之而并其地，初，知甲欲以瑶为后，知果曰：不如宵也，甲曰：宵也，狠果曰：宵之狠在面，瑶之狠在心，若立瑶知宗必灭，弗听，果别族为辅氏，及知氏灭，而晋益衰，十八年，哀公卒，子幽公柳立，独有绛曲沃，余皆入韩，赵；魏，十八年，公滛于国中，夜窃出，盗杀之，魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子止，是为烈公，烈公十九年，周天子命，韩、魏，赵皆为诸侯，二十七年，烈公卒，子孝公倾立，十七年，孝公之子静公俱酒，立二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋，三分其地，静公迁为家人，晋絶不祀。
苏子曰：晋文公辟丽姬之难，处狄十有二年，奚齐卓子，相继戮死，秦，晋之人归心焉。文公深信，舅犯靖而待之，若将终焉者，至于惠公起而赴之，如恐不及，于是秦人责报于外，而里丕要功于内，不能相忍，继以败灭，内外絶望属于文公，然后文公徐起而收之，无尺土之赂，一金之费，而晋人戴之，遂覇诸侯，彼其处利害之计，诚审哉？夏商之衰，汤，文王皆起于诸侯，积德深厚，天下归之，不得已而后应，故虽取天下而无取天下之患，其后皆数十世，若晋文公德虽未足而待其自至，则庶几王者之事也，是以主盟，中夏几二百年，其功业与齐桓等，而子孙过之逺甚夫岂非其积之有厚薄故耶？晋悼公之复伯也，与楚争郑，三合诸侯之师，未尝一与楚战，卒以敝楚而服郑，盖古之善用兵者，皆以不战屈人之兵，非不得已不战，方郑之未服也，中行偃栾黡，皆欲以战胜楚，惟智防知用兵之难，胜负之不可必，迁延稽故而楚人自敝，不较而去，不然，二子将为先縠，而防将为林父如防，可谓知兵矣。
古史卷十六
钦定四库全书
古史卷十七       宋 苏辙 撰楚世家第十
楚之先，出自帝颛顼髙阳髙阳生称称生卷章，卷章生黎少昊之衰也，九黎乱徳民神杂糅，不可方物，颛顼受之命，少昊氏之子曰重为南正，司天以属神，命黎为火正，司地以属民，黎以火正事，帝喾髙辛能光融天下，帝命之曰祝融，使为重黎，共工氏作乱，帝使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重，黎【重出于少昊，黎出于髙阳当髙阳之世重，黎，实二人也，至帝喾之世，火正，兼称重黎，盖以黎兼重欤？是以重黎既诛，而独以吴回为重黎，然则楚之先实黎而非重也，】吴回生陆终，陆终生子六人，坼剖而产长曰：樊为昆吾，次曰惠连，为参胡，三曰籛为彭祖，四曰求言为会人，五曰安，为曹姓，六曰季连，为芉姓，楚其后也，昆吾氏为夏伯，汤灭之，彭祖氏为殷伯，殷衰而彭祖氏灭，季连生附沮，附沮生穴熊，其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世，其裔孙曰：鬻熊事周文王早卒，其子曰熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎，周成王举文武勤劳之后，以子男之田，封熊绎于荆蛮，居丹阳，成王防诸侯于歧阳，荆蛮不得与盟，置茒蕝，设望表，与鲜卑守燎，熊绎生熊艾，熊艾生熊防熊防生熊胜，熊胜以弟熊杨为后，熊杨生熊渠，熊渠生子三人，当周夷王，时王室微，诸侯或不朝相侵伐，熊渠甚得江、汉间民和，乃兴兵伐庸，杨粤至于鄂，熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥，乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章，王皆在江上，及周厉王暴虐，熊渠畏之，去王号，熊渠卒，长子康蚤死，子熊摰红，立摰红卒，其弟熊延弑而代立，熊延生熊勇，熊勇六年，周厉王奔彘，熊勇十年卒，弟熊严为后，熊严有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇，熊严十年卒，伯霜立，是为熊霜，熊霜元年，周宣王初立，熊霜六年卒，三弟争立，仲雪死，叔堪逃于濮，而季徇立，是为熊徇，熊徇聪明和恊，盖其先君防氏将起，叔堪而立之，不克，十六年，郑桓公始封，二十二年，熊徇卒，子熊咢立，熊咢九年卒，子熊仪立，是为若敖，若敖二十二年，周幽王为犬戎所杀，周东徙，二十七年，若敖卒，子熊坎立，是为宵敖，宵敖六年，卒，子熊眴，是为蚡冒若敖，蚡冒筚路篮缕，以啓山林，于是始为成国，十七年，蚡冒卒，其弟熊通杀其世子而自立，是为武王熊通之，十九年，而鲁隐公之元年也，熊通始大，稍侵陵中国诸侯畏之，三十一年，蔡侯，郑伯防于邓，以谋我三十五年，侵随使防章求成，随侯使少师来鬭，伯比曰：汉东之国，随为大，随张必弃小国，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬭伯比曰：少师得其君，终必从之。乃毁军而纳少师，少师归，请追我师，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君盍脩政而亲兄弟之国以待之乎？随侯从之，师还，三十七年夏，防诸侯于沈鹿，黄随不防，使防章让黄而身自伐随，战于速杞，随师败绩，获其戎车，与其戎右少师，随人请成，不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，未可克也。乃及随盟熊通，归而自立为王，始开濮地而有之，三十八年，使鬭廉伐邓，败之四十年，屈瑕鬭廉，败郧师于蒲骚，四十一年，屈瑕伐绞，败之，四十二年，屈瑕伐罗易之，不设备，大败，缢而死，五十一年，始以防为军，王帅之以伐随，卒于师，鬬祁屈重，秘不丧，以兵临随，及随侯盟而还，子文王熊赀立文王，始都郢二年，伐申过邓，邓祁侯止而享之，邓骓甥，聃甥养甥，请杀王邓侯，弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。夫六年伐蔡，虏蔡哀侯以归，初，蔡侯，息侯皆取于陈，息妫过蔡，蔡侯不为礼，息侯怒，故啓我伐蔡，蔡侯怨之誉，息妫于王，王如息以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王不言，王问之曰：吾一妇人而事二夫，纵不能死，其又奚言？十年，王为之伐蔡，以说十二年，伐邓，灭之秋，伐郑，十四年冬，巴人伐我，十五年春王御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，六月，文王卒鬻拳，诸夕室，亦自杀，而于绖皇，文王方事中国，而齐桓公始伯诸侯附焉，故不能成大功，子熊囏立，是为堵敖，堵敖三年，欲杀弟熊，恽恽奔随，与随人袭弑，堵敖而自立，是为成王，【史记，文王十三年卒，子熊囏立，能囏五年为弟，熊恽所杀，按左传，鲁庄公四年，楚武王卒，则文王元年，在鲁庄公五年，至鲁庄公十九年，文王卒，则文王在位十五年而熊囏，在位三年，史记失之矣，熊囏，熊恽皆息妫之子，至是皆十余年耳，弑立之事，必有大臣，専之者而左传？史记皆不言，其后十余年，无征伐防盟，明成王幼，未能治国矣，】元年，始修聘诸侯，【春秋书荆人来聘，】贡献于王，王锡之命曰镇尔，南方夷越之乱，无侵中国，于是楚地千里，成王幼，委政大臣，令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？子元耻之，六年秋，子元以车六百乗伐郑，诸侯救郑，我师夜遁，子元归，遂处于王宫，鬬射师諌，执而梏之，八年秋，申公鬬班杀子元，鬭谷于莵为令尹，自毁其家，以纾楚国之难始，周成王封熊绎于荆杂居，蛮夷之间，故孔子作春秋，谓之荆而不人，及鬭谷于莵为政，始以礼治国，改号曰楚，十三年，伐郑，春秋书曰：楚人伐郑，然犹未得与诸侯齿也，十四年，伐郑，囚郑聃伯，十五年秋，诸侯防于阳谷以谋我，冬复伐郑，十六年，齐桓公以诸侯来伐，责王贡之不入，齐师次于陉，使屈完如师，齐桓为之退舍，召陵，陈诸侯之师，与屈完乗而观之，桓公曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君若辱收寡君，寡君之愿也，公曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，乃盟而还，十七年，灭，十八年秋，围许，诸侯救许，师还，冬，蔡侯以许男见于武城，许男面缚衔璧，王礼而释之，二十二年，伐黄，二十四年，灭黄，二十七年春，伐徐，齐人以诸侯救徐，冬败徐于娄林二十九年，齐桓公卒，三十年，郑伯来朝，王赐之金，既而悔之，与之盟曰：母以铸兵三十二年，伐随，三十三年，宋襄公将合诸侯，使来告我，许之，秋防于盂，执宋公以伐宋，冬，诸侯盟于薄，释宋公，春秋书之始，曰：楚子而先陈蔡三十四年，郑伯来朝，宋公伐之，王伐宋以救郑，大败宋师于，还过郑，郑伯享之，取郑二姬以归，君子以此知成王之不能终也，三十五年秋，成得臣伐陈，取焦夷城，顿鬭谷于莵以令尹授之防，吕臣曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，有大功而无贵仕，其人能靖者有几？时晋公子重耳自齐来王厚遇之，送之于秦，三十六年，宋成公来朝，三十七年，秦人克商，密鬭克屈，御防戍焉，秦人囚之以归成，得臣追秦师，不及，遂围陈，纳顿子于顿三十八年夏，鲁人来乞师以伐齐，秋灭防，宋人叛我即晋，冬，成得臣伐宋，围緍，师及鲁人伐齐，取谷，使申公叔侯戍之，三十九年，将复伐宋，使鬭谷于莵治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，成得臣复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老贺子，文子，文饮之酒，蒍贾后至，不贺问之，对曰：子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗其不能以入矣！冬，王以诸侯围宋四十年，晋侯伐曹，卫以救宋，王入居于申，使申叔去谷，使得臣去，宋得臣不可使鬬椒请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，遂与晋师遇，晋侯避之三舍，楚众欲止，得臣不可战于城濮，我师败绩，王使谓得臣曰：大夫若入其若申，息之老何得？臣自杀，蒍吕臣为令尹，晋侯闻之，喜曰：莫余毒也。已四十四年，使鬬章聘于晋，晋使阳处父来报，于是晋楚复通四十五年，令尹子上侵陈，蔡，成遂伐郑，晋阳处父侵蔡，子上救之，晋，楚，夹泜而军，约退舍以纾晋，晋将渉水而阵，既退处，父宣言曰：楚师遁矣，皆归太子，商臣譛之曰：纳赂以避晋，楚之耻也，王杀子上，初，王将以商臣为太子，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，常在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职，商臣知之，四十六年十月，以宫甲围王，王请食熊膰而死，弗听，缢而卒，谥之曰灵，不瞑曰成，乃瞑商臣立，是为穆王，穆王二年秋，围江，三年秋，灭江，四年夏，灭六秋，灭蓼，六年，晋灵公初立，范山言于王曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。八年春，师于狼渊以伐郑，郑人请成夏侵陈，克壶丘，秋，复侵陈，陈人获我公子茷，惧而请成，冬使越椒聘于鲁，春秋书曰：楚子使椒来聘，始与诸侯比九年鬭冝申及仲归，谋弑王，王杀之，秋，王防，陈侯、郑伯、蔡侯伐宋，宋人道之以田，孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，十二年，穆王卒，子庄王旅立元年，成嘉潘崇，将袭羣舒，使公子爕及鬬克守，二子作乱，城郢而使贼杀嘉不克，八月二子，以王出，将如商宻庐戢黎及叔麇，诱而杀之，庄王即位，三年不出号令，日夜为乐令，国中有敢諌者死，伍举入諌，王左抱郑姬，右抱越女，坐钟鼓之间，伍举曰：愿有进，隠有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？王曰：三年不蜚，蜚将冲天，三年不鸣，鸣将惊人，举退矣，吾知之矣，居数月，滛益甚，大夫苏从入諌，王曰：若不闻令乎？对曰：杀身以明君，臣之愿也。于是罢滛乐，听政所诛者数百人，所进者数百人，任伍举，苏从以政，国人大说是嵗大饥戎伐我，西南至于阜山，又伐我，东南至于阳丘，庸人帅羣蛮以叛，我麇人帅百濮，聚于选将伐我，于是申息之北门不啓，谋徙于阪髙以避冦蒍贾曰：我能徃防亦能往，不如伐庸。彼谓我饥不能师，故伐我，若我出师，必惧而归，从之，师兴而百濮罢，使庐戢黎侵庸庸人，囚子杨窓三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如益大兵以伐之，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克也。从之，七遇皆北，王乃乗驲防师于临品，秦人，巴人皆至羣蛮惧，请盟，遂伐庸，灭之，六年，郑叛晋从我，陈叛我从晋，秋，王侵陈，遂侵宋，七年，晋赵盾以诸侯之师侵郑，鬭椒救之，次于郑以待，晋赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾乃去，八年春，伐陆浑之戎，观兵于周郊，天子使王孙满劳王，王问鼎之大小轻重，满曰在徳不在鼎成，王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，九年，司马鬬椒，工正防贾，谗令尹鬬般杀之，椒为令尹，贾为司马，椒又杀贾将遂攻王，王以三王之子为质，弗受，战于臯浒，椒，再射王中，车师惧退，王使廵师曰：先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏，鬬椒者，令尹子文之弟子良之子也，生而子文恶之，欲杀之，子良不可，故及于乱。子文之孙，箴尹克黄使于齐，还而闻乱，其人欲亡，克黄曰：君命不可弃也，归而自拘于司败，王思子文之治，楚国曰：是不可以无后，使复其所，师连嵗伐陈郑灭舒蓼，十五年，陈夏徴舒弑其君平国，孔宁，仪行父来奔，十六年，伐陈，杀夏徴舒因县陈羣臣皆贺，申叔时使齐来独不贺，王问之曰：牵牛以蹊人田，田主夺之，牛蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈贪其冨也，以讨召诸侯，而以贪终之无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，乃复封陈乡取一人以归，谓之夏州，而纳公孙宁，仪行父于陈，十七年春王围郑，三月，克之，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及弊邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣桓武使，改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质，六月，晋师救郑，及河，闻郑既及楚平，荀林父欲还其佐，先縠，不可以中军佐济晋师，从之，王欲还，嬖人伍参劝战，从之，战于邲，大败晋师，次于衡雍，潘党请筑武军，而收晋尸，以为京观，王曰：非尔所知也。夫文止戈为武，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众丰财，所以为武也，武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩滛慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又可以为京乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，冬伐萧宋人，蔡人救萧，萧人囚熊相冝僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，十九年，王使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，使公子冯聘于晋，曰：无假道于郑，孟诸之役，舟为司马，宋公违令舟戮其仆，以是恶宋辞曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人执之，王闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，九月围宋，晋救不至，而宋人不服二十年，师将归，申犀稽首于马前曰：无畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登司马侧之牀，以病告，侧惧，与之盟而告王，退三十里而与之平，二十三年，庄王卒，子共王审立，庄王之季年，鲁人乞师以伐齐，庄王卒，我师不出，共王二年，鲁人以晋师伐齐，令尹公子婴齐将救齐，大户已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右侵卫，及鲁，鲁人以赂请盟，十一月，及诸侯之大夫盟于蜀，晋人畏其众不敢争，是役也，使巫臣聘于齐，且告师期，巫臣与公子侧争夏姬，遂以夏姬亡奔晋，晋人以为邢大夫侧，请以重币锢之，王不许，曰：彼为先君谋，所盖多矣，若能利晋国，虽重币何益？四年，晋师伐郑侧救郑，郑伯与许男讼不能决，五年许，郑来讼，郑伯不胜，归而请成于晋，六年，婴齐伐郑，栾书救郑，遇于绕角，我师还，七年，婴齐复伐郑，诸侯救郑，盟于马陵，郑人囚我，郧公钟仪，巫臣之出也，婴齐及侧，尽灭其族，而分其室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，遂请于晋侯，而使于吴，教呉乗车战射道之叛楚，吴于是始伐楚，伐巢，伐徐，婴齐奔命，马陵之防，吴入州来，婴齐自郑奔命，二子于是一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，大为楚患，八年，晋栾书侵我获申，骊九年，以赂求郑伯，郑伯防我，公子成于邓，秋，晋人伐之，婴齐伐陈以救郑，自陈伐莒，取渠丘及郓，晋人归钟仪以求成，十二月，使公子成报焉，十年，晋使籴茷来聘，十一年，宋华元来防，晋，楚之成，十二年五月，晋士爕防我公子罢，许偃盟于宋西门之外，晋郤至来聘，王享之子侧相为地室而县宾，登金奏作于下，惊而走出，复入而辞曰：如天之福，两君相见，何以易此？侧曰：两君相见，亦唯一矢，以相遗焉，用乐？郤至讥焉，晋人以此知成之不能久也。冬，公子罢如晋涖盟，十五年夏，王将北师，公子贞曰：新与晋盟，奈何背之侧曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，遂侵郑，及卫，许人畏偪于郑，请迁于我，十一月，使公子申迁许于叶，十六年，使公子成以汝隂之田求成于郑，郑人叛晋，夏，晋侯伐郑，王救之侧将中军，婴齐将左，壬夫将右，过申侧，见申叔而问焉，曰：师其如何？对曰：子内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，将何以战？吾殆不见子矣，战于鄢陵，吕锜射王中目，我师败绩，既夕侧，命军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马将复攻晋，晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马厉兵，脩陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召侧醉不能见，王曰：天败楚也，夫遂夜遁去，赐侧死，十七年夏，诸侯伐郑，婴齐救之，诸侯还冬，诸侯复伐郑，壬夫救之，诸侯还公子橐师袭舒庸，灭之，十八年夏，王伐宋，纳鱼石于彭城，以三百乘戍之而还，宋人伐彭城，冬，婴齐救彭城，晋悼公救宋，遇扵靡角，我师还，十九年，诸侯伐郑，壬夫救郑，侵宋吕留，右司马申多受小国之赂，以偪令尹，司马二十年，杀申二十一年春，婴齐伐吴，克鸠兹，至于衡山，使邓廖侵吴，吴人败之，获邓廖归，饮至三日，吴人取驾，国人咎焉，婴齐遂以忧死，六月，晋侯防诸侯于鸡泽，壬夫为令尹，侵欲扵小国陈叛，我使袁侨如防秋，使公子何忌侵陈，二十二年，陈成公卒，将伐陈，闻其丧而止，陈不聼，命夏彭名侵陈，二十三年，讨陈叛故，杀壬夫，以公子贞为令尹以伐陈，二十五年，贞复围陈，诸侯防于鄬以救陈，我师执陈公子黄陈侯逃归，二十六年春，郑人为晋侵蔡，冬贞伐郑，郑人请成二十七年，秦伯使来乞师，将以伐晋，王许之，贞曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。王曰：吾既许之矣，遂师于武城，以为秦援，冬十月，诸侯伐郑，郑人请成王伐郑，郑人亦成庄，夫人卒，王未能定郑而还，二十八年夏，贞及郑师伐宋，秋，诸侯伐郑，郑及晋平，贞救郑，郑人宵渉，颍以盟我晋师，归我师亦归，二十九年四月，诸侯复伐郑，盟于亳城北，王及秦师伐郑，郑伯来逆，与我伐宋，九月，诸侯复伐郑，郑及晋盟，使良宵来告絶，时晋悼公复伯诸侯畏之，郑固与晋，我不敢复争，三十年贞及秦师伐宋，王逆女于秦，三十一年，王疾病，召大夫而告之以鄢之辱，请谥灵若厉，九月，共王卒大夫，将以王命，谥贞曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请谥之共，大夫从之，子康王昭立，吴侵我，公子午及养由基御之，大败吴师，扵庸浦元年，贞师于棠以伐吴，师还，不戒，吴人败我师于臯舟之隘，冬贞卒将死，谓公子午，必城郢二年，午为令尹，举楚国之贤者，寘之列位，于是楚治三年，晋荀偃伐我，公子格御之，战于湛阪，我师败绩，五年，晋人围齐，郑公子嘉，欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以告令尹，午午，以诸侯之睦于晋也，不许王强之午伐郑，无功而还，七年，陈公子黄来奔，八年，令尹午卒，使防子冯为令尹，访扵申叔豫，豫曰：国多宠而王弱，不可为也，遂辞以疾，以公子追舒为令尹，观起有宠，扵追舒，无禄而多马，楚人患之，九年，杀追舒，复以防子冯为令尹，十年，陈侯来朝，公子黄愬焉，庆虎，庆寅以陈叛，屈建从陈侯园陈，杀二庆而纳黄，十一年，王为舟师以伐吴，不为军政，无功而还，齐庄公伐晋，惧而求好于我，使防唘彊聘于齐，齐使陈无宇来报，秋，诸侯防于夷仪以伐齐王伐郑，以救齐吴，召舒鸠人，舒鸠人叛我，王师于荒浦，使让焉，舒鸠，子告不叛，且请受盟，王不许，防子冯曰：彼告无罪，若何伐之？姑归息民，彼若不二，吾无求矣，若犹叛我，无词有庸，师还，十二年，舒鸠卒叛，屈建为令尹，伐舒鸠，灭之，以防掩为司马，书土田赋车籍马及兵车徒卒，甲楯之数既成，以授屈，建王将赏，舒鸠之功，屈建辞曰：先大夫防子之功也。乃以与防掩，十三年，许灵公来朝，诗伐郑，卒于楚王曰：不伐郑，何以求诸侯？十月伐郑，时宋向戍将合晋，楚之成，郑公孙侨曰：晋，楚将平，不如使逞而归，遂不御我，获九人而还，十四年夏，屈建防，晋赵武及诸侯之大夫盟于宋，楚人衷甲，且请先歃，晋人不较诸侯，是以恶我，秋，晋荀盈来盟，防罢如晋涖盟，十五年，以宋盟，故郑防吉来聘，及汉辞之，以致郑伯，冬，宋公鲁侯，陈侯、郑伯、许男皆来，十二月乙未，康王卒，宋公未至而反诸侯皆至，子熊麇立，是为郏敖，元年四月，葬康王，诸侯皆送葬，王子围为令尹王弱，而令尹强诸侯知围之不臣也，二年，围杀司马防掩而取其室，四年围防，晋赵武及诸侯之大夫于虢，因聘于郑，且娶于公孙段氏，将遂袭郑，郑人知之，不克，冬围将复聘于郑，未出境，闻王有疾而还，入问王疾，缢而弑之，及其二子幕，与平夏右尹王子比奔晋，宫廐尹王子黒肱奔郑杀太宰伯州犁围自立，是为灵王，灵王者共王之子而康王之弟也，二年冬，郑伯来朝，三年春，许男来朝，王皆止之，以田江南使椒举如晋求诸侯，二君待之，王问，郑公孙侨曰：晋其许我乎？对曰：晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰：如一，何故不许？王曰：诸侯其来乎？对曰：从宋之盟，承君之懽，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济椒举，至晋，晋侯许之，六月，合诸侯于申，惟鲁卫曹，邾不至，椒举言于王曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，伯之济否，在此防也，宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，王其访焉，王使问礼于二子，向戌，献公合诸侯之礼，六侨献伯子男防公之礼六，徐子，吴出也，王以为贰于吴，执之，宋太子佐后至王田扵，武城弗见，于是王以侈骄，诸侯椒举諌曰：夏桀为仍之防，有緍叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽王为太室之盟，夷狄叛之，皆汰故也。今君以汰，无乃不济乎？弗听，子产见向戌曰：吾不患楚矣，汰而愎，諌不过十年，戌曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之徳逺而后兴七月，王以诸侯伐吴，围朱方，执齐庆封，杀之，尽灭其族，将戮庆封，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，杀其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭頼，迁頼于鄢，使鬬围，公子去疾城頼，将以迁许申无宇曰：楚旤之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也。冬，吴伐我入棘，栎，麻四年，王以屈申为贰于吴，杀之，使令尹防罢如晋，逆女，晋使韩起羊舌肹送之，既至，王将以起为阍，以肹为司宫以辱晋，访诸大夫，大夫莫对，防唘彊争之，乃止。十月，王以诸侯伐吴，吴败我师于鹊岸，吴子使其弟蹶由犒师，执之以归，五年夏，使公子弃疾聘于晋，秋防罢伐吴，吴败我师于房钟，六年，成章华之台，将与诸侯落之，使防唘彊，召鲁侯夏，鲁侯来朝，王享之于章华，七年，陈哀公卒，哀公之弟招杀其太子偃师而立公子留，九月，王使弃疾帅师奉孙，吴以伐陈，十一月，灭陈，放陈公子招杀陈孔奂，而使穿封戍为陈公，八年，王防诸侯之大夫于陈，迁许于城父，十年三月，王召蔡灵公于申伏甲而享之，醉而执之，四月杀之，刑其士七十人，使弃疾帅师围蔡。灭之用，隠太子友于冈山，使弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择臣莫若君，郑庄公城栎而寘子元，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲，至于今頼之，臣闻五大不在邉，五细不在庭，亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，且末大必折，尾大不掉，君所知也。十一年夏，杀成熊，以为若敖氏之余也而诛之，冬伐徐，以惧，吴王次于干谿以为之援，郑丹见王与之言，欲求鼎于周，求许于郑王心，汰侈无厌，丹不敢逆，左史倚相趍过，王谓丹曰：是良史也，子善视之，丹因言曰：是安得为良史，昔周穆王将肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，王曰：然则子知之乎？丹为王诵之曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，刑名之力，而无醉饱之心，王感其言，揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，十二年春，王之旧怨，防掩之族及防居许围蔡洧，蔓成，然越大夫常夀过因王在外，帅羣丧职之徒以作乱，围固城，克息舟城而居之，蔡之遗臣，朝吴观从，因之以蔡公弃疾之命召公子比，公子黒肱既至命，蔡人奉弃疾以盟，二子帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因息舟之隙以入，楚杀王太子禄及公子罢，敌比为王黒肱为令尹，弃疾为司马，使观从从师于干谿，令曰先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻太子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚矣，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：吾杀人子多矣，能无及此乎？郑丹言于王，请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，祗取辱焉，丹弃王而归，王防夏将入鄢，王甞有徳于申无宇无宇之子亥求王遇于棘围以归，五月，王缢于申亥氏，国人不知，每夜骇曰：王入矣，弃疾因以作乱，使人夜走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然告比黒肱曰王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，又有呼而至者，曰 至矣，二子皆自杀，弃疾即位，名曰熊居，是为平王，葬子干于訾，谓之訾敖，杀囚衣之，王服而流诸汉，取而葬之，以靖国人，使蔓成，然为令尹，观从为卜尹，楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅，王于是封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪举职，楚人安焉。初，共王有子五人，无适立，乃大有事于羣望而埋璧于庭曰：当璧而拜者，神所立也，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晢皆逺之平王幼抱而入，再拜，皆压纽，鬬围知之，故使其子成然事焉，康王既以长立，至子不终，灵王暴虐，不得其死，子干子晢，皆以无援不立，而平王出君陈，蔡，国人附焉，卒有楚国如神之命，十月，吴灭州来，蔓成，然请伐吴王曰：吾未抚民人，未事鬼神，未脩守偹未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之，元年夏使然，丹简上国之兵于宗丘，使屈罢简东国之兵于召陵，且抚其民，令曰：息民五年而后用师，国遂以安令尹成，然恃其劳也，与养氏比，而求无度，王患之，九月，杀成然而灭，养氏之族，使成然之，子辛居郧，以续鬬氏之后，二年，王之嬖人费无极害，蔡朝吴谗而逐之，三年春使然，丹诱戎蛮子嘉杀之而立其子，四年冬，吴伐我，战于长岸，大败吴师，获其乗舟余皇吴人，宵败我师，取余皇以归，五年冬，使王子胜迁许于白羽以避郑，六年春，使工尹赤迁隂于下隂使令尹阳匄城郏，鲁叔孙婼闻之曰：楚不在诸侯矣，王之在蔡也，生太子建，及即位，使伍奢为之师，费无极为少师，无极无宠于太子，太子娶于秦无极，劝王取之，因言于王，请大城城父而寘太子，以通北方王说而从之，楚于是始乱。冬，城州来，沈尹戍曰：楚必败矣。昔吴灭州来，子旗请伐之，王以抚民辞焉，今未尝抚民，而城州来，以挑吴，能无败乎？七年，费无极言于王曰：建与伍奢，将以方城之外叛王以问奢，奢曰：君一过多矣，何信于谗？王怒，执奢使，城父司马奋扬杀太子，未至而遣之，太子奔宋，无极曰：奢之子才，若在吴必忧，楚国王使召之，其长子尚至少子贠奔吴王并杀奢与尚贠至吴言伐楚之利，卒为楚祸，八年，宋华氏为乱，不克，使华登来乞师，王使防越帅师助之，太宰犯諌曰：释君而助臣可乎？王悔之，蔡侯朱既立，费无极取货于东国，使蔡人出朱而立东国朱来，愬王将为之讨蔡，无极言焉，乃止。九年，宋华亥，向宁，华定来奔，十年秋，吴伐州来，防越帅诸侯之师救之，遇于钟离，吴人败顿，胡，沈，蔡之师，我师大奔，冬十月，吴入鄓取太子建之母及其寳器以归防越，追之弗及，缢于防澨，囊瓦为令尹，城郢，沈尹戍曰：子常必亡郢，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四境，慎其四境，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已卑矣，卑之不获，能无亡乎？十一年秋，王为舟师以略吴疆，沈尹戍曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？王及圉阳而还，吴人踵楚而邉人不备，遂灭巢及钟离，沈尹戍曰：亡郢之始，于此在矣，十二年冬，使防射城州，屈以复茄，人城丘皇以迁訾人，使熊相禖，筑巢使季然筑卷，民益不安，十三年九月，平王卒囊瓦，将立王子申曰：太子壬弱，其母非适也，建实聘之，申怒曰：王有适嗣，而废之，必杀令尹，瓦惧，乃立太子，是为昭王，申平王长庶子也，元年春，吴子使掩余烛庸伐我，我师御之，吴师不能退，吴公子光因以弑吴子掩余奔徐，烛庸奔钟，吾我师还，左尹郤宛直而和，国人说之费，无极与鄢将师恶之，谗之囊瓦而杀之，及阳令终，晋陈皆灭其族，伯州，犂之孙嚭出奔吴，国人谤之，沈尹戍告瓦曰：吴新有君，疆埸日骇，子迩于谗人，而杀三不辜，以兴大谤，国有大事，子其危矣！瓦惧，杀无极，将师以说于国，四年，吴掩余烛庸来奔，王封之于养，将以害吴，公子申諌曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吾邉疆，使柔服焉，犹惧其至今，又强其雠以怒之，无乃不可乎？王弗听，吴子怒，执钟吾子，而伐徐灭之，徐子来奔，沈尹戍救徐，不及吴始用伍贠为三军以肄楚，楚于是始病五年，吴再侵我，八年夏，桐叛我，秋囊瓦伐吴，败于豫章，蔡昭侯来朝，为两佩两裘，以其一献王而服其一，以朝囊瓦欲之弗与，三年止之，唐成公来朝，有两骕骦马囊瓦，欲之弗与，亦三年止之，九年，唐人窃马以献，乃归唐侯，蔡人闻之，固请献佩，亦归蔡侯，蔡侯归，及汉沈玉而誓曰：余所有济汉而南者，有若大川，遂如晋，请伐我，十年三月，晋为蔡合诸侯于召陵，求贿不得而止，蔡侯因伍贠伯噽以告于吴，冬，蔡侯，唐侯以吴子伐我舎舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓囊瓦曰：子夹汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥轭，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓瓦曰：吴用木也，我用革也，不如速战，史皇曰：楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而还，是独克吴也必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，瓦知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说，阖庐之弟，夫槩王先击囊瓦之，卒瓦先奔，我师乱，遂大败，瓦亡奔宋，吴师从我，五战及郢，王出奔吴，入郢，伍贠平王之墓，鞭之，左司马戍及息而还，败吴师于雍澨，三战皆伤，遂死之。王入于云中，盗以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛止之，与其弟巢以王奔随，吴求王于随，公子结似王，将逃王而已，为王随人，不与王割结心以与随人盟，申包胥以王命而乞师于秦，曰：吴为封豕长蛇，荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮吴之未定也，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯曰：寡人闻命矣，子姑就馆将圗，而告子对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，十一年夏，秦子蒲，子虎帅车五百乗以救我，与我师败，夫槩王于沂公子结，亦败吴师于军祥，七月，灭唐，九月，夫槩王归自立秦，楚交败吴师，吴王乃归，十月，王入于郢，王之奔随也，将渉于成臼，蓝尹亹渉其孥，不与王舟，王定将杀之，公子申曰：子常惟思旧怨以败，君何効焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，王赏鬬辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬭懐申请舍懐王曰大徳灭小怨道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸遂逃赏，十二年四月，吴败我舟师，获大夫九人，又败我陵师，国人大惕惧亡，令尹申喜曰：乃今可为矣。于是迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国，二十年二月结及陈师灭顿，五月，越败吴于檇李，阖闾伤而死，吴由此怨，越不暇伐楚，二十一年，灭胡二十二年春，王及诸侯围蔡，以报柏举里而栽，广丈髙倍九日而毕，如令尹之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还蔡，于是请迁于吴。秋，吴王夫差伐陈，楚大夫闻之皆惧，曰：阖闾，惟能用其民，是以败我，今闻其嗣又甚，将若之何？申曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖闾身自约也，而恤其民，民不罢劳，而争为之死，吾先大夫子常易之，所以败我也，今夫差次有台榭陂池，宿有妃嫱嫔御，一日之行，玩好必从，珎异是聚，视民如雠，而用之日新，夫先自败也已，安能败我二十五年，克戎蛮氏，蛮子赤奔晋，晋人为我执之以归，二十七年春，吴伐陈，王为之出师于城父，七月，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，死一也，其死雠乎？命申为王，不可，则命结亦不可，则命啓五辞而后许，将战，王有疾，方攻大冥，卒于城父，啓曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，与申结谋，潜师闭涂，逆越女之子章而立之，是为惠王是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，王问之，周太史史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过天，其天诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，亦弗祭，孔子曰：楚昭王知天道矣，其不失国也宜哉！惠王三年，伐陈，四年，结复伐陈，七年，申复伐陈，九年，申结伐吴，初，太子建居郑，郑人杀之，建子胜在吴，申召之，以为白公，请伐郑，以复父雠，申许之而未行，晋人伐郑，楚救之，与之盟而还，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣十年吴伐慎胜败之，请以战备献，许之，遂作乱，七月，杀申结于朝，以兵劫啓，将立之，啓曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后畀焉，啓之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室，不頋楚国，有死不能，遂杀之，劫王以如髙府圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫叶，诸梁在蔡，以方城之外伐之，胜败奔山而缢，王复位，诸梁兼令尹，司马，陈人因乱伐我，十一年七月，公孙朝帅师灭陈以申之，子国为令尹，结之子寛为司马，而诸梁归老于叶，十六年，越灭吴，越人不能正江，淮之北，楚东侵广地，至泗上四十二年，灭蔡四十四年灭，杞与秦平五十七年，惠王卒，子简王中立，简王元年，北伐灭莒，二十四年，简王卒，子声王当立，声王五年，韩、魏，赵始列为诸侯，【史记简王八年，韩、魏，赵始为诸侯，今考之三晋世家及年表，当在此年也，】六年，盗杀声王，子悼王熊疑立悼王，二年，三晋来伐至乗丘而还，三年归榆闗于郑四年，伐周，围郑，九年，伐韩，取负黍，十一年，三晋来伐，败我大梁榆闗我厚赂秦，与之平王之季年，吴起自魏来，王任以为相，明法责实，楚国以治，而大臣宗室害之，二十一年，悼王卒，贵戚作乱，攻杀吴起，子肃王臧立肃王，四年，蜀伐我，取兹方，于是为扞关以距之，十年，魏取我鲁阳，十一年，肃王卒，无子，立王弟熊良夫，是为宣王。宣王六年，周天子贺秦献公，秦始复强而三晋亦益大，十六年，魏惠王围赵邯郸，昭奚防谓宣王曰：王不如无救赵，以强魏，魏强其割赵必深，赵不听，必坚守，是两也，景舎曰：不然，夫魏之攻赵也，恐楚之攻其后，今不救赵，赵有亡形，而魏无楚忧，是楚魏共赵也，害必深矣，何谓两乎？且魏以兵深割赵，赵见亡形，而楚不救，已必与魏合，而以谋楚，故王不如少出兵，以为赵援，赵恃楚劲，必与魏战，魏怒于赵之劲而见楚救之，不足畏也，必不释赵。赵，魏相而齐，秦应楚，则魏可破也。楚因使景舎起兵救赵，邯郸，防楚取睢，濊之间，齐败魏，桂陵三十年，秦孝公封卫鞅，于商南侵我，是年，宣王卒，子威王熊商立威王，六年，齐，魏始称王，越王无疆伐齐，齐宣王使人说越王劝之伐楚，越王从之，释齐伐我，我兴师伐之，大败越人，杀王无疆，尽取故吴地至浙江北，因此怨齐，田婴七年，伐齐，败之于徐州，令齐必逐田婴，张丑为婴说王曰：王知所以战胜于徐州者乎？田盼子者，齐之名将也，婴子不善，而用申纪，申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之，今逐婴子，则盼子必用，非楚利也，王止不逐婴子，十一年，威王卒，子懐王熊槐立，魏闻我丧伐我，取陉山，懐王五年，秦初称王，六年，使柱国，昭阳将而攻魏，破之于襄陵，得入邑，又移兵攻齐，齐王患之，陈适为秦使齐，齐王曰：为之奈何？陈曰：王勿忧，请令罢之，即徃见昭阳军中曰：愿闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？昭阳曰：官为上柱国，爵执珪，曰：其有贵于此者乎？昭阳曰：令尹陈曰：今君已为令尹矣，此国冠之上也，臣请得譬之人有遗其舎人一巵酒者舎人相谓曰：数人饮此不足，请地为蛇，蛇先成者，独饮之，一人先成，举酒而起曰：吾能为之足，及其为之足，而后成人夺之酒而饮之，曰：蛇固无足，今为之足，是非蛇也，今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣！今又移兵而攻齐，攻齐胜之，官爵不加于此，攻之不胜，身死爵夺，此为蛇，为足之说也，不若引兵而去以徳齐此持满术也，昭阳曰：善，引兵而归燕，韩君初称王，秦使张仪与齐，楚，魏相防，盟齧桑，十一年，山东六国约共攻秦，楚为从长，至函谷闗秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独后【，史记于此言，苏秦约山东六国共攻秦，而战国防言是嵗五国攻秦，赵李兊之计也。案苏秦始约从诸侯当赵肃侯十六年，楚威王六年，明年，秦使犀首说齐，魏共伐赵，以败从约，苏秦自此去赵而从约，遂解至楚，懐王十一年，凡十四年，是时，苏秦自燕入齐，为齐人所杀矣。然则函谷之兵，非苏秦明矣，】魏将求和于秦，使惠施之楚，楚将入之秦，杜赫谓昭阳曰：凢为伐秦者楚也，今施以魏来而入秦，是明楚之伐而信魏之和也，公不如无聼，惠施而隂使人以请，秦昭阳曰：善，因谓惠施曰：凡为攻秦者魏也，今子从楚为和，楚得其利，魏受其怨，子归，吾将使人因魏而和惠子反，魏王不恱杜赫又谓昭阳曰：魏为子先战，折兵之半，谒病不得请和，不听，魏折而入齐，秦子何以救之？东有越累，北无晋而交，未定于齐，秦，是楚孤也，不如速和，昭阳曰：善，因令人谒和于魏，十二年，齐涽王伐败赵，魏军秦亦伐败韩，与齐争长，十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免相使仪，南入楚，谓王曰：敝邑之王所甚说者，无先大王，虽仪之所甚愿为门防之，厮者亦无先大王，敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王，而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门，防之厮也，王为仪闭闗而絶齐今使使者从仪西取故秦所分楚商于之地，方六百里，如是，则齐弱矣，是北弱齐，西得秦私商，于以为富，此一计而三利俱至也，王大说，置相印于张仪，日与置酒，宣言吾复得商于之地，羣臣皆贺，陈独吊，王曰：何故曰：秦之所为重王者，以王有齐也，今地未可得而齐，交先絶是楚孤也，夫秦又何重孤国哉？必轻楚矣，且先出地而后絶齐则秦计不为先絶齐而后责地，则见欺于张仪，见欺于张仪，王必怨之，是西起秦患，北絶齐交如此，而两国之兵至矣，臣故吊，王弗听，因使一将军从张仪西受地，张仪至秦，佯醉坠车，称病，不出三月，地不可得，王曰：仪以吾絶齐为尚薄耶？乃使勇士宋遗北辱齐王，齐王大怒，折楚符而合于秦，秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：子何不受地？从某至某，广袤六里，楚将军曰：受命六百里，不闻六里，即以归报，王大怒，兴师伐秦，陈又曰伐秦，非计也，不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也，吾国尚可存，今王已絶于齐而责欺于秦，是吾合齐，秦之交而来天下之兵也，国必大伤矣，王不听，遂发兵西攻秦，十七年，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将，屈匄禆将，逢侯丑等七十余人，遂取汉中，郡王大怒，乃悉国兵复袭秦，战于蓝田，兵复大败，韩，魏闻之，南袭我至邓，楚闻，乃引兵归，十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和，楚王曰：愿得张仪，不愿得地，张仪闻之，请之楚，秦王曰：楚且甘心于子，奈何？张仪曰：臣善其左右靳尚，靳尚又能得事于楚王幸姬郑袖，袖所言无不从者，且仪以前使负楚，今秦，楚大战有恶，臣非面自谢楚不解，且大王在，楚宜不敢取仪，诚杀仪以便国，臣之愿也。仪遂使楚王不见囚，欲杀之仪，私于靳尚，靳尚为请曰：拘张仪，秦王必怒，天下见楚无秦，必轻王矣，又谓郑袖曰：秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚以羙人聘王，以宫中善歌者为之媵，王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣，夫人不若言而出之，郑袖卒言张仪于王而出之，仪出，王因善遇仪，仪因说王叛，从约与秦合亲，约昏姻，张仪已出屈原，使从齐来，諌王曰：何不诛张仪，王悔，使人追之，不及靳尚，因谓王曰：臣请随之，仪事王不善，臣请杀之，楚小臣靳尚之仇也，或谓魏张旄曰：以张仪之智而有秦，楚之用，君必穷矣，君不如使人微要靳尚而刺之，楚王必曰：仪也，彼仪穷则子重矣；楚，秦相难，则魏无患矣。旄果令人要靳尚刺之，楚王大怒是嵗秦惠王卒，二十二年，秦攻冝阳周君谓赵累曰：子以为如何？对曰：冝阳必防也，周君曰冝阳城方八里，材士十万，粟支十年，公中之军二十万，景翠以楚之众临山而救之，秦必无功，对曰：甘茂覊旅也攻冝阳而有功，则周公旦也，无功，则削迹于秦，秦王不听，羣臣父兄之议，而攻冝阳冝阳不防秦王耻之，臣故曰防周君曰：子为寡人谋柰何？对曰：君谓景翠曰：公爵为执珪，官为柱国，战而胜，则无加焉，不胜则死，不如背秦援冝阳公进兵，秦恐公之乗其敝也必以寳事公，公仲慕公之为已乗秦也，亦必尽其寳秦防冝阳景翠果进兵，秦惧，遽效煑枣，韩氏果亦效重寳，是时齐涽，王欲为从长，恶楚之与秦合，乃使遗王书曰：寡人患楚之不察于尊名也，今秦王已死，张仪走魏樗里疾，公孙衍用而楚事秦，夫樗里疾善韩公孙衍善魏，楚必事秦，则韩、魏恐，必因二人求合于秦，则燕、赵亦冝事秦四国争事秦，则楚为郡县矣，王何不与寡人并力收韩，魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下，则王名成矣，王率诸侯并伐破秦必矣，王取武闗蜀汉之地，私呉越之冨，而擅江海之利，韩、魏，割上党，西薄函谷，则楚之强百万也，且王欺于张仪，亡地汉中，兵挫蓝田，天下莫不代王懐怒，今乃欲先事秦，愿王熟计之，王业已欲和于秦，得齐王书，犹豫未决，下其议羣臣，羣臣或言和秦，或言听齐昭雎曰：王虽东取地于越，不足以刷耻于诸侯，必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯，王不如深善齐，韩以重樗里疾，如是，则王得齐，韩之重以求地矣。秦破韩冝阳而韩犹复事秦者，以先王坟墓在平阳，而秦之武遂去之，七十里，以故尤畏秦，不然，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩必亡，楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也，韩已得武遂于秦，以山河为塞，所报徳莫如楚厚，臣以为其事王必疾，齐之所信于韩者，以韩公子昧为齐相也。韩已得武遂于秦，王甚善之，使之以齐，韩重樗里疾，疾得齐，韩之重，其主弗敢弃疾也，今又益之以楚之重，樗里子必言秦复与楚之侵地矣，于是王许之，竟不合秦而合齐，以善韩【史记此事在二十年，今案年表懐王二十二年，秦防冝阳取武遂二十三年，秦复归韩武遂，故此事当在懐王二十二年也。】二十四年，背齐而合秦，秦昭王初立，乃厚赂楚，楚往迎妇，二十五年，王入秦，与昭王约盟于黄棘，秦复与楚上庸，二十六年，齐，韩，魏以我叛约而合秦，三国共伐我，我使太子入秦而请救，秦遣客卿通将兵来救三国，引兵去，二十七年，秦大夫有私与楚太子鬭者，太子杀之，亡归，二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻我，杀将军唐昧，取我重丘而去，二十九年，秦复来攻，大破我军，死者二万，杀将军景缺，王恐，使太子为质于齐以求平，三十年，秦复伐我，取八城，秦昭王遗王书曰：始寡人与王约为兄弟，盟于黄棘，太子为质，至懽也，太子陵杀寡人之重臣，不谢而去，寡人诚不胜怒，使兵侵君之邉，今闻君王乃令太子质于齐以求平，寡人与君接境壤界，故为昏姻所从，相亲久矣，而今秦楚不懽则无以令诸侯，寡人愿与君王防武闗面相约结盟而去，寡人之愿也，王见书患之，欲往，恐见欺，欲无往，恐秦怒，昭雎曰：王无行而发兵自守耳。秦，虎狼不可信，有并诸侯之心，屈原亦止，王母西王子子兰劝王曰：奈何絶秦之懽心，于是往防秦诈令一将军伏兵武闗号为秦王，王至，则闭武闗遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼，王大怒，悔不用昭子言，秦因留王要以割巫，黔中郡王欲盟，秦欲先得地，王怒曰：秦诈我，而又强要我以地，不复许秦，秦因留王楚，大臣患之，乃相与谋曰：吾王在秦不得还，要以割地，而太子横为质于齐，齐，秦合谋，则楚无国矣，乃欲立懐王子在国者，昭睢曰：王与太子俱困于诸侯，今又背王命而立其庶子，不义，乃请太子于齐，齐涽王欲留太子以求楚之淮北，齐相田文曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也，或曰：不然，郢中立王，因与新王为市，曰：与我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之，然则东国必可得矣。齐王卒用其相计，归太子，然亦谓太子与我东地五百里，不然，不得归，太子曰：臣有傅，请问之，傅慎子曰：献之爱地，而不送死，父不义也，太子从之，齐乃归太子，太子至，立为王，是为顷襄王乃告秦曰：赖社稷神灵，国有王矣，秦昭王怒，齐使车五十乗来取东地王告慎子曰：齐来求地，为之奈何？慎子曰：王朝羣臣而问之可也，上柱国子良入见，王曰：寡人之得反国也，以东地五百里许齐齐，今求之奈何？子良曰：王亲出玉声，而许强万乗之齐不与则不信，不可以约结诸侯，请与之而攻之，子良出，昭常入见，王复问之，昭常曰：不可与也，去东地五百里，是去国之半也，臣故曰勿与，臣请守之，昭常出，景鲤入见，王复问之，景鲤曰：不可与也，然楚不能独守，臣请西索救于秦，景鲤出，王召慎子，告之以三大夫之计曰：将孰用而可慎，子对曰：王皆用之，王怫然作色曰：何谓也？慎子曰：王使子良以车五十乗北献地于齐，子良之明日，以昭常为司马，使守东土，遣昭常之明日，使景鲤以车五十乗西索救于秦王曰：善，从之，子良至齐，齐使人以甲受地，昭常应齐使曰：我主东土，且与之生死，悉五尺至六十，三十余万，甲铣兵，待于下尘，齐王谓子良曰：大夫来献地，今常守之，何如？子良曰：臣身受命于寡君，是常矫也，王攻之，齐王起兵以伐昭常，未渉疆，秦畏齐之，有东土也，使芈戎告楚曰：毋与齐东国，吾与子出兵，遂以五十万，临齐右壤，曰：隘，楚太子弗出，不仁，又欲夺之东地五百里，不义，其缩甲则可，不然则战，齐王恐，乃请子良南道楚，西使秦以解齐患，士卒不战，东地复全，顷襄王元年，秦出兵武闗攻我大败我军，斩首五万，取析十五城而去，二年，懐王亡归秦觉之，遮楚道懐王从间道走赵以求归，赵主父在代，其子惠文王初立行王事，不敢纳，懐王欲走魏秦，追至，遂与秦使复之秦，懐王遂发病，三年，懐王卒于秦，秦归其丧，楚人皆怜之，如悲亲戚，诸侯由是不直秦，秦楚絶六年，秦使白起伐韩于伊阙，斩首二十四万，秦乃遗王书曰：楚背秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命，愿王饬士卒，得一乐战，王患之，乃谋复与秦平，七年，楚迎妇于秦，秦，楚复平，十一年，齐秦各自称帝，月余，复归帝为王，十四年，王与秦昭王好防于宛，十五年，王与秦三晋，燕共伐齐，取淮北，十六年，与秦昭王好防于鄢，其秋，复与秦昭王防穰，十八年，楚人有好以弱弓微缴加归，鴈之上者，王闻，召而问之，其人因射猎，以言伐国之事，王复召与语，遂言曰：先王为秦所欺，而客死于外，怨莫大焉，匹夫有怨，尚有报万乗白公子胥是也，今楚地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野，而坐受困，臣窃为大王弗取也。王感其言，遣使于诸侯，复为从欲以伐秦，秦闻之，发兵来伐楚，欲与齐韩连和伐秦，因欲围周，周王赧使武公谓楚相昭子曰：西周之地絶长补短不，百里而名，为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵虽无攻之，名为弑君，然好事之君，喜攻之，臣发号，用兵未甞，不以周为终始，是何也？见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱，臣恐天下以器雠楚也，臣请譬之，虎肉臊，其兵利身，人犹攻之，泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万于虎，裂楚之地，足以肥国，屈楚之名，足以尊主，是故器南则兵至矣，于是楚计辍不行，十九年，秦伐我，我军败，割上庸，汉北地与秦，二十年，秦将白起防我西陵，二十一年，白起遂防我郢，烧先王墓夷陵，我兵散不复战，东北保陈，二十二年，秦复拔我巫，黔中郡，初，屈原有宠于懐王，王与之图议国事，应对诸侯，甚尊任之，上官大夫忌之，谗之懐王，王疑之，不用原既劝，懐王诛张仪又劝王无入秦王不听，而听少子兰入秦而不反，故楚人皆贤，屈原而咎子兰及顷襄王即位，以兰为令尹，兰因与上官大夫比而毁原，王怒逐之，原愤怨，赴湘水死，楚人伤之，由是忠臣不为用，秦之未取郢也，庄辛谓王曰：王左州侯，右夏侯，从鄢陵君与夀陵君专滛佚侈靡，不顾国政，郢都必危，王曰：先生老悖乎！将以为楚国祅祥乎？庄辛曰：臣非敢为祅祥也，臣诚见其必然也，王卒，幸四子不衰，楚国必亡，臣请避于赵，淹留以观之，庄辛去之赵，五月而秦举鄢郢，王乃使人徴庄辛于赵谢之曰：寡人不能用先生之言，今事至此，为之奈何？庄辛曰：鄙谚曰：见莬而顾犬，未为晚也。亡羊而补牢，未为迟也。汤武以百里昌，桀，纣以天下亡楚国，虽小絶长续短犹数千里，岂特百里哉？王方忧惧，乃受之，执珪封阳陵君，二十三年，复收东地，得兵十余万，西取秦所防我，江旁十五邑以为郡，距秦二十七年，使三万人助三晋伐燕，复与秦平，太子为质于秦，使左徒黄歇侍太子三十六年，王病，太子亡归，秋，顷襄王卒，太子熊元伐立，是为考烈王，王以黄歇为令尹，封于吴，号春申君，考烈王元年，纳州于秦以平，是时楚益弱，六年，秦围邯郸，赵使平原君来告急，遣春申君将兵救赵，七年至新中，秦兵去【，史记楚世家楚，遣景阳救赵，今按年表及平原君春申君传，皆言春申君将而救赵，故以春申为信】，十二年，秦昭王卒，使春申君吊祠于秦，十四年，灭鲁，十六年，秦王政立二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去，东徙都夀春命曰郢，二十五年，考烈王卒，子幽王悍立，王舅李园杀春申君，幽王三年，秦灭韩，十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王，哀王立二月，余哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍，为王是嵗秦虏赵王，迁王负刍，二年，秦伐我，大破我军，亡十余城，三年，秦灭魏，四年，秦将王翦破我军于蕲，杀将军项燕，五年，王翦，蒙武遂破楚国，虏王负刍，灭楚为楚郡，【年表及王剪传记，楚亡事，与楚世家同，惟秦始皇本纪二十三年，王剪击荆，虏荆王项，燕立昌平君为荆王，反秦于淮南，二十四年，王剪复破荆军，昌平君死，项燕自杀，始皇二十三年则负刍之四年，二十四年，则负刍之五年，负刍既死，项燕立昌平君，昌平君死而后项，燕自杀，与楚世家不同，昌平君者，楚人为始皇相国攻嫪毒者也，始皇二十一年，将攻荆，徙昌平君于郢，然无以考騐其实，故两存之也】。
苏子曰：楚灵王因陈公子招之，乱而灭陈，追讨蔡侯，般之弑君而灭蔡，假大义以济私欲，晋政已乱，莫之能救，沛然自以为得计矣。不十年而有干谿之祸，秦惠王使张仪说楚懐王欺而卖之，如劫婴儿，昭王又诱而执之，咸阳，加之以兵，遂分楚之半，此其恶甚于楚灵王，然传子孙，累世其祸，乃应夫国于天地，有与立矣，一日为恶，祸未即报也，本弱者速毙，根深者徐拔，彼方以得为幸，而不知天网之不失也，是故楚虽已灭，而楚之父老，知秦之旤曰：楚虽三戸亡秦必楚，卒之灭秦者，皆楚人也，楚庄王讨陈夏徴舒围郑及宋，力皆足以取之，弃而不有，夫岂不欲畏天故也，庄王既伯诸侯，而楚遂以兴天命之不僣如此，而可诬也哉！
古史卷十七
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷十八       宋 苏辙 撰郑世家第十一
郑桓公友者，周厉王少子宣王庻弟也，宣王二十三年，初封于郑，幽王八年，为周司徒，幽王以褒姒，故王室多邪，诸侯叛之，桓公惧，及其难问于史伯，吾何所可以逃死？史伯对曰：王室将卑，戎狄必昌，不可偪也，当成周者，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、北有卫燕狄，鲜虞路洛泉徐蒲，西有虞，虢、晋、隗、霍、杨、魏，芮东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒、是非王之支子母弟，甥舅，则皆蛮荆戎狄，非亲则顽，不可入也。济洛河頴之间，子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，皆有骄侈，贪冒之心，君若以周难之，故寄孥与贿焉，不敢不许，周乱矣，必将背君，若以成周之众伐之，无不克矣。既克二邑，邬补丹，依防歴华君之土也，若前华后河，右洛左济，主芣騩而食溱，洧，修典刑以守之，可以少固公説乃东寄孥与贿，虢；郐，受之十邑，皆有寄地，遂建国焉，十一年，申缯召西戎以伐周，杀幽王于丽山之下，桓公死之，郑人立其子掘突，是为武公，【案索隐，郑昭公名忽厉公，名突，皆武公之孙，世岂有孙与祖同名者，武公之名，必传者之误，理或然也。然无以考证，姑录旧史而已，】武公复为周司徒，国人宜之，诗人为之赋缁衣，武公十年，娶于申生，寤生及段姜氏，恶寤生而爱段，欲立之，公弗许，二十七年，武公卒，寤生立，是为庄公。姜氏请封段邑之于京，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，公曰：姜氏欲之，焉辟害，段既居京，又私其旁邑，公子吕复请除之，公不听，二十二年，段与姜氏谋袭，郑公闻之，乃使吕伐之，段出奔，共迁姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，毋相见也，既而悔之，颍封人，考叔闻之，言于公曰：君何患阙地及泉，隧而相见可也，公从之，乃复姜氏如初，郑自桓公而为周卿士，平王始贰于虢，周郑相恶，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，二十四年，平王崩，周人将以政畀虢公，四月，使祭仲帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，二十七年，公朝于周，桓王不礼焉，二十九年，以太山之祊易，鲁许田，释太山而祀周公，虢公忌父，遂为周卿士，公以齐人朝王，三十年，王命公为左卿士，宋公不王公，以王命讨之，三十二年，公及齐鲁入许，许男奔卫，使许大夫百里奉许叔以居许东偏，使公孙获居许西偏，曰：我死则去之，毋与许争，桓王复取我邬蒍，邘之田而与我苏氏十二邑，苏氏叛，周王不能有也，周自是遂失郑，是时，楚方北征，诸夏三十三年，公会蔡侯于邓，以谋楚三十七年，王夺公政，公不朝王，从；蔡，卫，陈人来伐公御之，王卒败，祝聃射王中肩，聃请从王公不许，夜使祭仲劳王三十八年，北戎伐齐，太子忽帅师救之，大败戎师，齐人饩诸侯之大夫，使鲁为之班，鲁以周班后，郑忽怒四十二年，以齐师，卫师攻鲁，四十三年，庄公卒，祭仲立忽，是为昭公，公之为太子也，齐侯将妻之，以齐大非偶，故辞及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，祭仲曰：君多内宠，子无大援将不立，不听，庄公宠子三人，曰子突，子亹，子仪突母宋雍氏曰雍姞，雍氏有宠于宋，庄公宋人诱祭仲，执而与之盟，使立突归，忽出奔卫。突立，是为厉公，宋以立公，故责赂无已，鲁侯欲平我于宋，宋公不可元年十二月，师及鲁师伐宋，二年，宋以齐，卫，燕人来战，我及鲁师败之，三年，宋复以诸侯伐我，四年，公患祭仲专使其婿雍纠杀之，不克，纠死夏，公出奔，蔡昭公复入，许叔入于许，秋，厉公入居于栎。冬，诸侯伐我，将纳厉公，不克初，庄公将以高渠弥为卿，昭公恶之谏，不听，公入二年，渠弥弑公而立子亹，子亹元年，齐襄公师于首，止将讨昭公之乱，子亹会之，高渠弥相，齐人杀子亹而轘高渠弥，祭仲逆子仪于陈，立之子仪十四年，厉公自栎侵郑，获傅瑕瑕，请纳公盟而舍之，六月瑕弑，子仪及其二子而纳厉公，公之出，十七年矣，入而杀傅瑕，以其贰于子仪，又责原繁，以其不纳已也，繁缢而死，后元年，公会诸侯于鄄，齐桓公始伯，既而宋，齐邾伐郳，我间之侵宋，二年春，宋，齐，卫伐我，冬，公及诸侯盟于幽，始成于齐，三年，齐人以公之不朝也，执我大夫，詹五年，周大夫奉王子頽以伐惠王，不克，出奔卫。卫燕为之伐周，六年，公和王室，执燕仲父以王归处于栎，子頽享大夫乐及徧舞，公谓虢公曰：子頽干王之位，祸莫大焉，而歌舞不倦，是乐祸也，乐祸必败，乃谋纳王七年，公及虢公纳王杀子頽享王于阙西乐备，原伯曰：郑伯效尤，亦将有咎，王赐我武公之畧自虎牢以西，五月，厉公卒，子文公防立，七年，楚子元伐我，入纯门，县门不发，楚言而出，楚师疑焉，诸侯来救，楚师夜遁，十三年，狄入卫，公恶高克，使帅师次于河上，以御狄久而弗召，师溃而归，高克奔陈，诗人为之赋清人，十四年，楚人伐我比三嵗来伐以我即齐故十七年，齐桓公服楚于召陵，师还，将出于陈，郑之间，陈辕涛涂与我大夫，申侯谋谲，齐使出于东方，申侯许而隂背之齐侯説与之虎牢，涛涂谓申侯必城之，因譛之，公曰：申侯将以城叛，十八年，惠王将废太子郑而立带，齐桓公合诸侯盟于首止，以定郑王疾，齐使周公导郑叛齐，从楚公喜于王命逃归不盟，十九年，诸侯伐我，二十年，齐复伐我，公杀申侯以説秋世子华会诸侯盟于甯母，华言于齐侯，请去泄氏，孔氏子人氏三族，而以郑为内臣，齐侯不许，二十一年，公乞盟于齐，二十九年，杀世子华三十年，齐桓公卒，公再朝于楚，宋襄公怒三十五年，宋伐我，楚子来救，败宋公于，公享楚子，取我二姬以归，晋公子重耳亡过我，公不为礼，叔詹諌不听，三十七年，伐滑，王使伯服，游孙为滑，请公不听，而执二子王，以狄伐我，取栎王徳，狄人以其女为后，既而黜之，狄攻王，王来处于汜，公与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具，而后听政，四十年，公及楚人围宋，四十一年，公如楚，劝伐晋，晋文公败楚师于城濮，公惧，使子人九行成，公及晋侯盟于衡雍，四十二年，晋侯秦伯围，我责无礼，且贰于楚，公使烛之武夜见秦伯曰：郑知亡矣，然亡郑以陪晋，晋之厚君之薄也，若舍郑以为东道主君，亦何所不利，秦伯説使子逢孙，杨孙戍郑而还，晋师亦去，初，文公有子六人，子华子臧得罪死，子士死于楚，子俞弥，早卒，子兰奔晋，惟子瑕在而公恶之，弗立也，子兰之母曰：燕姞贱妾也，梦天使与己兰，曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子，故生子，名之曰兰，兰从晋侯围郑，石癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，于是召而立之，以与晋平，四十五年，文公卒，子穆公兰立，杞子使告于秦，曰：郑人使我掌其北门，若潜师以来，郑可得也，秦伯从之元年，秦师及滑，郑商人高将市于周以乗韦先牛十二以君命犒师，且使遽告公使，皇武子辞焉，秦师知其有备，乃去，十年，楚人间晋灵公之少也，师于狼渊以伐我，囚公子坚，公子尨及乐耳，遂及楚平。十一年，楚子伐宋，田于孟诸，宋公为右，盂公为左盂，十八年，晋侯会诸侯于扈，以我贰于楚，不见公，公子归生使谓赵盾曰：居晋，楚之间，而从于强令，岂吾罪也？晋人乃行，成使赵穿公婿池来质，我亦使太子夷石，楚为质于晋初，宋人弑昭公，而齐懿公凌虐鲁国，晋再合诸侯，将讨之，皆取赂而还，二十年，公及楚盟，以晋为不足与也。秋，晋赵盾以诸侯伐我，会于棐林，楚蒍贾来救，囚晋解杨，冬，晋复伐我，二十一年春，归生以楚令伐宋，败之于大棘，囚华元，获乐吕，晋再来伐，二十二年，及晋士会盟，夏，楚人侵我冬，穆公卒，子灵公夷立，元年，楚人献鼋于公，公子宋与归，生将见宋食指动，谓归生曰：我如此，必尝异味，公食大夫鼋，知宋之言，召而弗与，宋怒，染指尝之而出，公欲杀之，宋与归，生谋而弑公，诸大夫欲立公子去疾，去疾辞曰：公子坚长，乃立坚，是为襄公，襄公欲去穆氏而舍去疾，去疾，请与穆氏皆亡，乃舍之，皆为大夫，冬，楚子伐我元年，楚复伐我，晋荀林父来救，二年，楚复伐我成而还，三年，公会诸侯于黒壤复与晋平五年，楚子伐我，晋却缺来救，公败楚师于柳棼，国人皆喜，去疾忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！六年夏，及楚人平诸侯之师伐我，亦与之成，冬，楚子伐我，晋士会以诸侯来救，逐楚师于颍北，遂戍，郑公子归生卒讨灵公之乱，斵其棺而逐其族，七年，楚子伐我去疾，曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚盟于辰陵，且徼事于晋，八年春，楚子围我，旬有七日，国人大临，守陴者皆哭，楚师退，我复修城，楚师复进，三月入郑公，肉袒牵羊以逆楚师，为我退三十里而平，夏，晋荀林父帅师来救，羣帅不协，楚人败之于邲，十年，晋侯伐我，公如楚，谋晋十七年，晋侯复以诸侯伐我，公子偃御之，败诸丘舆，十八年春，襄公卒，悼公费立，冬，晋栾书伐我，楚公子侧来救，公与许男讼于侧元年，公与许男皆讼于楚，我不胜公归，请成于晋，八月及晋赵，同盟于垂棘，二年春，公如晋拜成，六月，悼公卒，弟成公睔立，楚公子婴齐伐我，晋栾书来救，遇于绕角，楚师还，成公元年春，公如晋，秋，楚婴齐伐我，晋侯帅诸侯来救囚楚，郧公钟仪，三年春，楚人以童赂求我，公会楚公子成于邓，秋，公如晋，晋人执公而使栾书来伐，冬，楚婴齐侵陈，以救我，公孙申谋曰：我出师围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归，君乃围许，四年，晋使卫侵我，公子班以申之，谋立公子繻，国人杀繻而立世子髠顽，晋人伐我而归，公赂之，以襄钟盟于修泽，公子騑质焉，公归而讨立，君者杀叔申，叔禽公子班出奔许，六年，晋，楚之大夫盟于宋，曰：无相加戎，公如晋，听成九年，楚背晋侵我，喜侵楚，取新石，十年春，楚以汝隂之田求成騑，从楚子盟于武城，夏喜伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，宋师舍于夫，渠不儆喜，覆而败之，获其二帅，我及楚子，与晋侯战于鄢陵，楚，郑皆败绩，晋人射，楚子中目，秋，晋侯复以诸侯伐我，喜宵军之宋，齐，卫皆失军，十一年春，騑侵晋，卫人侵我以救晋，夏，太子髠顽侯獳为质于楚，楚人来戍是嵗晋悼公初立，以诸侯伐我，楚婴齐来救，自是晋再伐我，楚再来救，十四年夏，成公卒，子僖公恽立成公疾病，大夫请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于目，若背之，其谁防我秋？诸侯会于戚，以谋我冬，诸侯城虎牢，我及晋成，僖公无礼于诸大夫，五年，将会诸侯于鄬，騑相又不礼焉，騑使贼弑公而以疟疾赴于诸侯，子喜生五年，奉而立之，是为简公元年春，羣公子谋讨騑騑，先之反，杀羣公子，公子发侵蔡，获蔡公子爕诸侯会于邢丘，公亲献防于会，冬，楚公子贞伐我，公子騑，公子发，公孙辄欲从楚，公子嘉公孙虿，公孙舍之欲待晋騑曰：谋之多族，事滋无成，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待强者，而庇民焉可也？舍之曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？騑不从，遂及楚平。二年，晋以诸侯来伐，将围我，乃行成将盟，晋人为书，曰：郑国不唯晋命是听，有如此盟，騑曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，人民不获享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，今日既盟之后，郑国，不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志，亦如之，晋人不得已而盟，复以诸侯伐我而去，嘉欲击晋师，舍之止之，冬，楚子伐我騑，欲及楚平，嘉与虿曰：与大国盟，口血未干而背之，若何？騑舍之曰：吾盟固云，乃及楚平，三年夏，辄及楚公子贞伐宋，卫侯救宋，舍之曰：必伐卫，以明与楚，使皇耳侵卫，卫人获皇耳，辄又与楚侵鲁，鲁仲孙蔑曰：郑执政将有大咎，师竞甚矣，秋，晋侯以诸侯伐我，师于首止，尉止与騑有怨，帅羣不逞以作乱，杀騑，发辄三大夫，嘉知而匿之，故免嘉当国，诸侯城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，乃及晋平，楚贞来救宵，渉颍与楚人盟，诸侯之师侵我北鄙，而归诸大夫，患晋，楚之故，皆曰楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，能使晋师致死于我，楚不敢敌，则可固与矣，舍之曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説使疆埸致恶于宋，四年春，宋向戍侵我，大获夏舍之侵宋，诸侯围我，秋及诸侯盟于亳，楚子秦师来伐我，逆而与之伐宋，诸侯复来伐我，乃使良霄，石如楚告曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，乃行成于晋，冬，公防诸侯于萧鱼，晋人归郑囚纳斥，禁侵掠，十一年冬，公会诸侯围齐，公孙虿良霄，公孙黑肱，行嘉舎之公孙夏守嘉谋，去诸大夫，将叛晋而起，楚师以图之，楚令尹午帅师伐我，二子知其谋，完守入保，嘉不敢应，楚无功而还，十二年，国人讨尉止，及楚师之难，嘉以甲自守，舍之，夏率国人伐而杀之，逐其党子革，子良皆奔楚，立公孙侨为卿，十七年秋，诸侯会于夷仪，将伐齐，冬，楚子以诸侯之师伐我以救齐，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，十八年夏，舍之侨以车七百乗入陈，命师无入公宫，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，赂我以宗器舍之，执絷而见，再拜稽首，承饮以献，侨入数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还。冬，公如晋，拜陈之功，夏，复伐陈，取成而还，许人有怨于我，十九年秋，许灵公如楚，请师而卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬，楚子来伐，侨曰：晋，楚将平楚王，于是昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，舍之説不御冦楚，获九人而归，二十年，良霄会晋楚，及诸侯之大夫盟于宋，既盟，公享赵武于垂垅，大夫七人，皆从武请赋以观其志，退而告人曰：皆数世之主也，良霄赋，鹑之奔奔武，曰：是将为戮，二十一年秋，使游吉如楚，及汉，楚人辞之，而要公吉还，以告舍之，舍之曰：楚不修政徳而贪昧于诸侯，以逞其私，愿欲久得乎？君其徃也，送葬而归，以快楚心，楚不十年未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，九月，游吉如晋，告朝于楚，公如楚，楚康王卒，二十二年，舍之卒，其子虎即位，郑饥虎以父命饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏世掌国政，以为上卿，良霄，将使公孙黒如楚黒不愿强使之黒将攻之，大夫和之，盟而止，裨谌曰：祸未歇也，必三年而后纾，二十三年夏，公及大夫盟良霄，又将使黒如楚宵嗜酒，七月黒及其醉伐之，醒而奔许，公盟大夫于太宫盟，国人于师之梁，霄自墓门之窦入，驷带率国人攻而杀之，罕虎以政授国侨，侨为政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？二十四年夏，公如晋，使印段如楚以适晋，告二十五年，楚令尹围娶于公孙段氏，国人惧其袭我，使行人翚辞焉，楚人知其有备，请垂櫜而入，乃许之，黒与公孙楚争室，妇人欲从楚黒櫜甲以见楚将杀之，楚击之，伤大夫畏黒为之放楚于吴，六月，公及大夫盟于公孙叚氏，六卿私盟于薫隧，黒强与于盟，书曰：七子，晋赵武死公徃吊之，赵氏辞及雍而复，二十六年黒将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作，而不果大夫，数其罪戮之，二十七年秋，罕虎如晋，告将适楚，冬，公如楚，楚子及公田于江南，二十八年，侨作丘赋，国人谤之，三十年春，侨铸刑书，晋叔向以书非之，不听，士文伯曰：火未出而作火以铸刑器，火见郑其灾乎？六月丙戍，郑灾三十六年，简公卒，子定公宁立元年秋，公会诸侯于平丘，侨争承晋人许之，罕虎卒，侨哭之曰：吾已无为为善矣，惟夫子知我，四年，晋韩起来聘，求贾人之玉，侨辞焉，起以玉与马私觐于侨而谢之，四年冬，有星孛于大辰，西及汉，禆，灶谓侨曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓉郑，必不火，侨弗与，六年五月壬午，宋，卫，陈、郑灾三日哭，国不市，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，亦不复火，八年侨卒，孔子闻之，出涕曰：古之遗爱也！【史记声公五年，子产卒后，此二十六年，今以左氏为信】，十二年，公如晋，游吉相与范鞅，言及王子朝之乱，鞅曰：若王室何吉？曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，王室之不宁，晋之耻也，鞅惧，与韩起谋而纳王，十六年，定公卒，子献公虿立，二年，晋顷公卒，游吉吊，且送葬，晋人以其无贰，诘之，对曰：晋之防事，敝邑之间，寡君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有不足也，灵王之防，我先君简公在楚，印段实徃王吏不讨，恤所无也。今曰女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，从其省则吉在此矣，晋不能诘，十年正月，游速帅师灭许，周儋翩率王子朝之徒将因我以作乱于周，我为之伐，冯滑胥靡，负黍狐人阙外，二月，晋人使鲁来讨取匡，十一年，公及齐侯盟于咸，始叛晋，十三年，献公卒，子声公胜立，郑益弱，驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子罪之元年，游速防，齐侯，卫侯于安甫二年，及鲁平五年冬，晋范氏，中行氏，既出奔，复入，我师助之，晋人败我于百泉，六年，宋平，元之族自萧来奔，夏罕逹败宋师于老丘，八年，齐人输粟于范氏罕逹驷送之，晋赵鞅伐我战于鐡，我师败绩，十三年春，宋师侵我宋，郑，自此连嵗相侵争边邑，至十九年，以所争邑为墟，乃止。二十六年，晋荀瑶伐我，取九邑三十三年，荀瑶复伐我，齐田恒来救，晋师还，三十七年，声公卒，子哀公锡立，八年，郑人弑公而立声，公之弟丑，是为共公，三十年，共公卒，子幽公已立元年，韩伐我杀幽公，郑人立幽公之弟骀，是为繻公，【年表云幽公子】，十五年，韩来伐取，雍邱城京，十六年，伐韩，败之于负黍，二十年，韩、魏，赵列为诸侯，二十三年，围韩阳翟二十五年，杀相子阳，二十七年，子阳之党弑繻公，而立幽公之弟乙是为郑君二年负黍，反复归于韩，十二年，韩伐我，取阳城，二十一年，韩哀侯灭郑，苏子曰：郑之诸公，桓武之后，惟庄公为贤，然其为人，喜权而任数，桓，武之风衰焉，叔段之乱，诸大夫皆欲早为之所，庄公之明，足以制之，然释而不问，俟其恶成而后加之以大戮，此非不忍于弟，葢忍之至也，孔子深探其心，故书曰：郑伯克段于鄢，而邱明谓之郑志，葢谓此也。周平王桓王贰于虢公，庄公既质王子，取麦禾矣，则又率齐而朝之，伐宋而説之政不可得，于是兵交中原，射王中肩，乌乎其忮心，发于中卒，不可葢如此，郑自庄公始畏楚，穆，襄之后无嵗不被晋楚之兵，子驷，子展，为政不知所出，惟其来者与之，郑几于亡，及晋悼公，三帅诸侯以楚师，楚不能争，而子产受之，以礼自固，虽晋，楚之暴，不能加焉，诗云：谁能执热，逝不以濯？又曰：无竞维人，四方其训之，吴季札过郑，谓子产政，将及子，子为政，必慎以礼，不然，郑国将败，子产用之，郑以复安，如季子可谓知务矣哉。
古史卷十八
钦定四库全书
古史卷十九       宋 苏辙 撰越世家第十二
越王句践其先禹之苗裔，夏后少康之庶子也，封于会稽，谓之越子，断发文身，披草莱而邑焉，【或谓越祝融之后，芉姓，故史伯告郑，桓公曰：芉姓夔，越不足命也，史记以越为禹后，姒姓未知孰是？】其先二十余世不通于诸侯，与吴为邻，世相攻战，至于允常，吴王阖闾立五年，始举兵伐之，春秋谓之于越，鲁史墨闻之，曰：越得嵗而吴伐之不及，四十年，吴将不免，阖闾十年，克楚入郢，越间之入吴，吴亦败于秦，楚而归，允常卒，子句践立时，阖闾之，十九年也，越王句践元年阖闾，因其防伐之，句践御之，陈于槜李患，吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劒于颈曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敢逃死，遂自刭也。师属之目，因而伐之，大败吴师，阖闾伤指而卒，其子夫差日夜勒兵，且以报越三年，越欲先吴未发徃伐之，大夫范蠡谏曰：不可，臣闻兵者凶器也，战者逆徳也争者事之末隂谋逆徳好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利，越王曰：吾已决之矣，遂兴师，吴王悉发精兵击越，败之夫椒，遂入越，越王以甲楯五千保于会稽，谓范蠡曰：以不听子故至此，为之奈何？范蠡对曰：卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市，越王许诺，乃使大夫种因太宰嚭以行成于吴，膝行顿首曰：君王亡臣句践使陪臣种，敢告下执事，句践请为臣，妻为妾，吴王将许之，伍员言于吴王曰：天以越赐吴，勿许也，种还，以报越王，越王欲杀妻子，燔宝器，触战以死，种止之曰：吴太宰嚭，可诱以利，请间行言之，于是越王乃以美女宝器令种间行献嚭嚭受之，乃见种于吴王，种顿首言曰：愿大王赦句践之罪，尽入其宝器，不幸不赦，句践将尽杀其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也，嚭因説吴王越已服为臣，若将舍之，此国之利也。吴王将许之，伍员进谏曰：今不灭越，后必悔之。句践贤君，种蠡良臣，若反国，将为乱，吴王弗听，卒赦越罢兵而归，越王之困会稽也，喟然叹曰：吾终于此乎？种曰：汤系夏台，文王囚羑里，齐小白奔莒，晋重耳奔狄，其卒王伯何遽不为福乎？及其反，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。曰：汝忘会稽之耻耶？身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤，厚遇賔客，振贫吊死，与百姓同其劳，欲使范蠡治国政，蠡曰：兵甲之事，种不如蠡，镇抚国家，亲附百姓，蠡不如种，于是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫拓稽为质于吴，五年而吴归蠡，九年，越王自会稽归七年矣，其士民皆欲用以报吴，大夫逢同谏曰：国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至，且鸷鸟之击也，必匿其形，今夫吴兵加齐，晋怨结楚，越名髙天下实害周室徳少而功多，必滛自矜为越计，莫若结齐，亲楚附，晋以厚吴，吴志广，必轻战，是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。越王曰：善，十一年，吴王伐齐，十三年，将复伐齐，越王率其众朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯伍员惧谏，弗听，遂伐齐，败之而归，杀伍员而任嚭以政，越王召范蠡曰：吴已杀子胥，导防者众，可乎？对曰：未可，十四年，吴会鲁橐臯，十五年，吴会晋黄池，吴精兵从王惟老弱，与太子守越王，复问：范蠡蠡曰：可矣，夏六月丙子，伐吴为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴太子友，王子地王孙，弥庸夀于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳越王至，王子地守，丙戍复战，大败，获太子友，弥庸夀于姚丁亥，入吴，吴王归自黄池，使人厚赂以请成，越自度亦未能灭吴，乃与吴平，十九年，越复伐吴，吴士民罢弊，轻鋭死于齐，晋，遇于笠泽，夹水而陈，越为左右句，卒使夜或左或右，鼓噪而进，吴师分以御之，越以三军潜渉当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之，二十一年，越围吴，二十三年始聘于鲁，二十四年夏，纳邾隐公，邾太子革来奔，吴王夫差栖于姑苏之山，使公孙雄请成于越，肉袒膝行而前曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于会稽，夫差不敢逆，得与君王成以归，今君王举玉趾而诛孤臣，惟命是听，意者亦如会稽之赦，孤臣之罪乎？越王不忍，欲许之，范蠡曰：会稽之事，天以越赐吴，吴不取，今天以吴赐越，越其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罢，非为吴耶？谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？天与弗取，反受其殃，伐柯者其则不逺君忘会稽之厄乎？越王曰：吾欲听子不忍其使者，范蠡乃鼓进兵，曰：王已属政于执事，使者去，不者且得罪，使者泣而去，十一月，遂灭吴，夫差自杀，越王葬之【，史记越王葬吴王而诛太宰嚭嚭之罪，诛之固当然，左传哀公二十四年，公如越得太子适郢，将妻公而多与之地，公孙有山告于季孙，季孙惧，使因太宰嚭而纳赂，乃止，灭吴，后二年，嚭尚在，则越未尝诛，嚭也，】越王已平吴，乃以兵北渡淮，与诸侯会于徐州，致贡于周，周元王使人赐越王胙命为伯，越乃以淮北地与楚，归吴所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称伯王，范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡兎死，走狗烹，越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐，子何不去种见书，称病不朝，人或谗种且作乱，越王乃赐种劔曰：子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之，种遂自杀，二十五年秋，鲁哀公使叔青来聘，使诸鞅报聘于鲁，二十六年，鲁哀公来朝，二十七年，卫出公在城鉏使其祝史挥来请师以伐卫，二十八年夏，使臯如后庸帅师会宋，鲁之师以纳卫侯取赂，弗克纳而还，卫侯来奔，遂死于越，二十九年春，使后庸聘于鲁，且言：邾田封于骀上，秋鲁哀公来奔，王句践卒【左传，史记皆不记，句践之年，然史记称越王元年，阖闾闻允常死，兴师伐越，败于槜李，今据此而求之，春秋以次句践之年，然卒不知其卒之年矣，】子王鼫与立王鼫与卒，子王不夀立王不夀卒子王翁立，王翁卒，子王医立，王医卒，子王之侯立，王之侯卒，子王无彊立无彊，兴师北伐齐，西伐楚，与中国争彊，当楚威王时，越方伐齐，齐宣王使人説越王曰：越不伐楚，大不王，小不伯，图越之所以不伐楚者，为不得晋也。韩，魏固不攻楚，韩之攻楚，覆其军，杀其将则叶，阳翟危，魏亦覆其军，杀其将则陈，上蔡不安，故二晋之事，越不至于覆军杀将，汗马之力，不效所重，于得晋者，何也？越王曰：所求于晋者，不至于顿兵接刃，而况攻城围邑乎？愿魏以聚大梁之下，愿齐之试兵南阳莒地，以聚常郯之境，则方城之外不南，淮，泗之间不东，商于析，郦，宋胡之地，夏路以左不足以备秦，江南泗上，不足以待越矣，则齐，秦、韩、魏得志于楚也，是二晋不战而分地，不耕而获之，不此之为而顿刄于河山之间，以为齐秦用，所待者如此，其失计奈何？其以此王也，齐使者曰：幸也。越之不亡也，吾不贵其用智之如目，见毫毛而不见其睫也，今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也，王所待于晋者，非其马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也，今楚众已分，何待于晋？越王曰：奈何？曰：楚三大夫张九军，北围曲沃于中，以至无假之闗者三千七百里，景翠之军北聚齐，鲁，南阳分有大于此者乎？且王之所求者，鬬晋楚也，晋楚不鬬，越兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻楚，臣是以知越大不王，小不伯，复雠庞长沙，楚之粟也，【索隐复犹言，况复也雠当作犫，犫厐长沙，三邑也，】竟泽陵，楚之材也，越窥兵通，无假之闗此四邑者不上贡事于郢矣，臣闻之，图王不成，其弊可以伯而不伯者，王道失也，故愿大王之转攻楚也，于是越遂释齐而伐楚，楚威王兴兵而伐之，大败，越杀王无彊，尽取故吴地至浙江，北破齐于徐州，而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君濵于江南海上，服朝于楚，后七世，至闽君揺，佐诸侯平秦，汉高帝复以揺为越王，以奉越后，东越闽君，皆其后也。
苏子曰：吴以蛮夷争盟上国，陵蔑齐晋，结怨楚越，再世而亡，何者地逺而民劳势不顺也。越王句践既克夫差，虽号伯王，而实敛兵自守，无大征伐，分吴故土以畀楚，宋鲁遂以保国传世，彼亲见其害，知所以自监矣哉！至王无彊，无阖闾之知，而有夫差之愚，其残国宜矣。昔楚庄王克陈，宋、郑，力能取之而不有，诸侯安之，而楚遂以兴，灵王大城陈，蔡，不羮，经营中夏，贪而不止，则身受其咎，葢东南之常势，于是可见矣。自东晋以来，至于陈，皆国于吴越之墟，成败之迹，无不然者，虽桓温刘裕善用兵，或能一胜而民以罢弊讫于无成，至殷浩，庾亮葢不足数也。如谢安之贤，犹勉彊北征，失防而死，亦于其名而未安，其实故耶？嗟夫！谋国如蔡谟，吾有取焉。
古史卷十九
钦定四库全书
古史卷二十       宋 苏辙 撰赵世家第十三
赵氏之先与秦共祖至中衍，为帝大戊御，其后世蜚廉有子二人，其一曰恶来事，纣为周所杀，其后为秦，其二曰季胜，其后为赵季胜生孟增，孟增幸于周成王，是为宅臯狼，臯狼生衡父，衡父生造父，造父幸于周穆王得八骏马，献之穆王，穆王使造父御欲周行，天下将皆必有车辙马迹，【史记言，造父取骥之乗匹与桃林盗骊，骅骝，騄耳献之，穆王为穆王御，以见西王母，事近于诞，故不录而取郑，丹言穆王事足之】，而徐偃王反，穆王驰归攻徐，大破之，乃赐造父以赵城，由此为赵氏，自造父以下六世至奄父曰：公仲周宣王时，伐戎为御，及千畆战，奄父脱宣王，奄父生叔带，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯始建赵氏于晋，赵宗益兴，五世而生赵夙，晋献公十六年，伐霍伐魏，伐耿灭之，皆赵夙御戎，霍公求奔齐，晋大旱，卜之，霍太山为祟，使夙召霍君于齐，复之以奉霍太山之祀，晋复穰，献公赐夙耿，夙生共孟，共孟生成子衰衰，字子余，【杜预曰：赵夙，赵衰兄，未详孰是？】卜事晋献公及诸公莫吉，卜事公子重耳吉，即事重耳，重耳以骊，之难亡奔翟，成子从之，翟伐廧咎，如得二女，以其少女妻重耳，长女妻成子，生盾重耳，亡十九年，而反国为晋文公，文公更以氏妻，成子生同括婴齐，及狄人归季隗，赵亦请逆盾与其母，既至，以盾为才，固请于公，以为适子，而以叔隗为内子，文公二年，克原问谁可守者？寺人防鞮曰：赵衰以壶飱从径，馁而弗食，乃以成子为原大夫，四年，谋元帅成子曰：郤縠，可将以成子为卿，让于栾枝，先轸八年，搜于清原作五军，乃以成子为卿，晋襄公六年，成子卒，盾代任国政，是为宣子七年，襄公卒，宣子欲立，文公子雍不克，更立襄公，太子夷臯，是为灵公。宣子修明典法，晋国以治，贾季在狄，狄人问，赵衰盾孰贤？贾季曰：赵衰冬之日也，赵盾，夏之日也，灵公立十四年，侈而虐，宣子骤諌，公患之，使鉏麑贼之，宣子盛服将朝，坐而假寐，麑叹其忠，敬不忍害而自杀，公又伏甲而饮，宣子，宣子知之，趋出，公使猛犬噬之，其车右提弥明杀犬，战而死，公徒有尝饿于翳桑，宣子见而食之，幷以食，遗其母者，倒戈以出，宣子，宣子出奔族子，穿攻灵公弑之，宣子未出山而复，故太史书曰赵盾弑其君，宣子乃立襄公弟黒臀是为成公，成公始以卿之，适子为公族，余子为余子，庶子为公行，宣子请以括为公族而已，为旄车曰：括君氏之爱子也，微君氏，臣狄人耳，成公许之，宣子卒，子庄子朔，嗣【史记，晋景公时，赵盾卒，子朔嗣，案左传，鲁宣公八年，亦晋成公之八年也，书晋胥克有蛊疾，郤缺，为政废胥克，使赵朔佐下军，郤缺为政，而赵朔为卿，则盾已死矣，非景公之时也，景公成公子后，此二年始亡，】晋景公三年，庄子将下军，及卒，子文子武嗣。初，婴齐通于庄，庄景公之姊也，十四年同括放，婴齐于齐庄，怨之，譛之景公曰：同括将为乱，十七年，诛同及括武尚幼，从氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥少畜于宣孟，言于景公曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，【史记晋景公三年，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，韩厥告赵朔趣亡，朔不听，遂杀朔及同括婴齐朔妻，晋成公姊有遗腹走公宫，生武朔，友人程婴公孙杵臼，以计脱武得嗣，赵氏，今按左传？景公三年，朔方将下军，拒楚于邲，十二年，晋作六军，括始为卿，十四年，乃放婴齐，十七年，祸作而武已生畜于公宫，韩厥为言，而复归其田耳，其事皆有本末，不可诬也，且赵氏大宗非其家乱，倚公室而去之，势不能动，岂一大夫，屠岸贾所能灭乎？春秋之后，好事者喜立异，説如公羊邾，叔术吴语，黄池之防，其类皆不可信，今太史公信此亦已妄矣，】晋悼公立文子始为卿，十三年，超将上军，平公十年，遂为正卿，薄诸侯之币而重其礼，诸侯説之十二年，会楚屈建及诸侯之大夫于宋，以弭诸侯之兵，楚人甲文子不与较，楚不敢动，楚人又欲先歃，文子亦不争，诸侯贵之，十七年，复会楚公子围及诸侯之大夫盟于虢，文子于是年未五十耄，而语媮周，刘夏鲁，叔孙豹秦公子鍼与医和皆知其将死嵗终而卒，子景叔成嗣，晋平公非贤君也，文子相之，八年，能以礼与信，结诸侯以无失，伯文子死，晋遂衰景叔卒，子简子鞅嗣，晋顷公九年，简子会诸侯之大夫于黄父谋，纳周敬王，明年，王入于周，十二年，六卿灭公族，祁氏羊舌氏而分其邑，晋公室，由此益弱，十三年，简子及荀寅城，汝濵遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书，孔子讥之，晋定公十年，将盟卫侯，简子使渉佗成何徃卫侯？请执牛耳，二子捘卫侯之手，卫侯怒，遂叛晋，十一年，鲁阳虎来奔，简子纳而用之，十五年，简子谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，将置之晋阳，午许诺，归而父兄，不听，简子召午杀之，赵稷渉賔以邯郸叛，使籍秦围邯郸，荀寅，范吉射午之姻也，不与围，午将作乱，董安于请备之。七月，范，中行氏伐赵氏之宫，简子奔晋阳，晋人围之，韩不信，恶寅，魏曼多恶吉射，荀跞嬖梁婴父欲以为卿，范臯夷无宠于吉，射亦欲作乱，谋以婴父代寅，而以臯夷代，吉射荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，遂以君命伐范，中行氏，二子反伐公败，奔朝歌，韩，魏为赵氏请，十二月，盟而入梁，婴父恶，董安于谓荀跞曰：不杀安于赵氏，必得晋国，盍以其发难也讨之，跞以告简子，简子患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？乃缢而死，赵氏祀之于庙，十九年夏，简子帅师纳衞世子蒯聩于戚。秋，齐人输范氏粟，郑人送之，简子御之于戚，大败之，二十年，简子围朝歌，荀寅奔邯郸，二十一年，简子围邯郸，寅奔鲜虞，齐人纳寅于柏人，二十二年，围柏人，寅吉射出奔齐，赵遂有邯郸，柏人虽名晋卿实，专晋权奉邑，侔于诸侯，三十年，晋会吴于黄池，争长未决，而越入吴，简子谓司马寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。吴以越难不能久，乃先晋卫庄公入而不朝于晋，三十四年夏，简子伐卫，齐救之，师还，冬，复伐衞将入其城，简子止之曰：怙乱灭国者无后衞人出庄公而立般师，乃还赵氏，有直臣周舍，舍死，简子每听朝，常不乐，大夫问焉，简子曰：诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，吾是以忧也。晋人悦之，有姑布子卿者，善相人，简子使相诸子曰：无为将军者至，子母恤曰：此将军矣！简子曰：此其母贱，翟婢耳，对曰：天之所命，虽贱必贵，简子因此尽召诸子与语，母恤果贤，后又告诸子，吾藏宝符，常山上先得者赏，诸子争徃无所得，母恤还，曰：已得符矣。简子曰：奏之母恤曰：从常山上临代，代可取也。简子于是知母恤果贤，乃废世子伯鲁，而以母恤为世子，三十六年，简子卒，母恤嗣【，左传鲁哀公二十年，晋定公之三十七年，也是嵗越围吴赵襄子降防食，然则简子死，三年防未终也，而史记称定公三十七年卒，简子除三年之防，此説既已谬矣，又称出公十一年，简子疾，使太子母恤，与知伯伐郑，十七年，简子卒，襄子元年，越围吴使楚，隆问吴王葢出公定，公之子也，使简子之死，实出公十七年，则非吴灭之嵗使襄子实吊，吴王则简子之死，前此矣，进退不可考据，故其记简子多，十八年记襄子少十八年，言襄子在位凡三十三年而已，今定以左氏为本，仍以越围吴之嵗为襄子元年，而推次襄子行事之年，故襄子在位凡五十一年也，】三十七年，越围吴，襄子降于防食，楚隆曰：三年之防，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？襄子曰：黄池之会，先主与吴王有质，曰：好恶同之，今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所及也；吾是以为降，隆曰：盍使吴王知之，乃使隆徃吊焉，襄子姊前为代王夫人，简子既葬未除，防与代王会夏屋，使厨人操铜斗以食，代王隂以斗击杀之，及其从官，遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呼天，磨笄自杀，代人怜之，所死地，名之为磨笄之山，遂以代封伯，鲁子周为代成君，晋出公十三年，襄子从荀瑶伐郑，门于桔柣之门，瑶谓襄子入之，对曰：主在此，瑶曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！襄子由此怨知氏，十七年，知氏与赵，韩、魏尽分范，中行故地，出公怒，欲以齐，鲁伐四卿，四卿恐共攻出公，出公奔齐，道死【，是年，四卿分地，见晋世家，而六国年表，在晋哀公三年，赵世家云：襄子之四年，葢太史公不能正简，襄亡立之年，故于年表迁就其事，尤为乖舛。今简襄之年，既正则分邑之年，以晋世家为允，】四卿，乃立昭公曽孙骄，是为哀公，荀瑶专决，晋国之政，四年，请地韩，魏、韩、魏与之，请地赵，赵以围郑之怨，不与瑶怒隂约韩魏将以伐赵，襄子召张孟谈【战国防，作张孟谈，史记作孟同葢，太史公以其父名改之耳。】而告之曰：知伯请地三家，而吾独弗与其移兵伐我，必矣。吾安居而可张孟谈曰：夫董安于，简主之才臣也，世治晋阳，其余政敎犹存，其必居晋阳，襄子曰：诺，发车骑趋晋阳城郭，府库仓廪，兵甲既具，而三家之兵至三月，不能拔舒兵而围之，决晋水以灌其城，城不沉者三版，城中巢居悬，釡易子而食，羣臣皆有外心，礼益慢，惟高共不敢失礼，襄子惧，乃夜使张孟谈私于韩，魏；韩，魏与赵合谋杀守堤之吏，决水以灌瑶军，瑶救水军大乱，三家交攻之，遂禽瑶而分其地，【史记，赵简子疾，五日不知人，医扁鹊视之曰：非病也，昔秦穆公尝如此，寤将有所言矣，居二日半，简子寤，告诸大夫曰：我之帝所甚乐，因言梦所见，董安于记之皆验，于后葢灭范，中行立襄子及取代，皆兆于梦矣。及襄子奔晋阳，原过见三人，得竹书以遗襄子自称霍太山，亦言灭知伯，及武灵王胡服之事，此皆战国好事者所为杂説无所考证，存之无益于治乱，而有无不可知，非为国之要，不可载之世家，故独载，简子事于扁鹊传而已，】于是襄子行赏，高共为上，张孟谈曰：晋阳之难，惟共无功，襄子曰：方晋阳急，羣臣皆懈，惟共不敢失人臣礼，是以先之。于是赵，北有代南幷，知氏彊于韩，魏，襄子娶空同氏，生五子为伯，鲁之不立也，不肯立子，必欲传伯，鲁子代成君代成君先死，乃立其子浣为太子，襄子在位五十一年而卒，浣立，是为献侯，献侯少即位，治中牟【，此非今之中牟，今之中牟，非赵地，春秋传曰：卫侯如晋，过中牟，葢赵自有中牟耳，】襄子弟桓子，逐献侯自立于代，一年卒，国人曰：桓子立，非襄子意，乃杀其子，而复迎立，献侯十年，中山武公初立，【史记中山事分防数处，于此言中山，武公初立，类始建国者，于魏文侯，十七年，记伐中山，使子击守之，于乐毅传言，乐羊既取中山，其后中山复国，至赵武灵王时复灭中山，然战国防言犀首立五王，齐王羞与中山并王犀首与赵武灵时不甚逺或曰中山，古鲜虞姬姓，竟未详其实也，徐广曰：中山武公西周桓公之子也，桓公者，孝王弟而定王子也，不知广何自得此説然是时周衰已甚，亦安能使其子弟据中山乎？】十三年，城平邑，十五年，献侯卒，子烈侯籍，立六年，赵，韩、魏始立为诸侯，追尊献子为献侯，烈侯好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎？公仲曰：富之可贵之则否？烈侯曰：然，郑歌者，枪石二人，吾赐之田人万亩，公仲曰：诺，不与居一月，烈侯从代来，问歌者，田公仲曰：求未有可者，有顷，烈侯复问公仲终不与，乃称疾不朝，番吾君自代来，谓公仲曰：君实好善而未知所持，君相赵，于今四年矣，亦有进士乎？曰：未也，番吾君曰：牛畜荀欣徐，越皆可公仲，乃进三人，及朝烈侯，复问歌者田何如？公仲曰：方使择其善者牛畜，侍烈侯以仁义，约以王道烈侯逌然，明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能，明日徐越，侍以节财，俭用察度功徳所养无不充，君説使谓相国歌者之田，且止官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐相国衣二袭，九年，烈侯卒，弟武公立，武公十三年卒，赵人立烈侯太子章，是为敬侯，敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏，赵始都邯郸，二年，败齐于灵丘，三年，救魏于廪丘，大败齐人，四年，魏败我兎台，筑刚平，以侵卫，五年，齐，魏为衞攻赵取我，刚平六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲，八年，拔魏黄城，九年，伐齐，齐伐燕，赵救燕，十年，与中山战房子，十一年，魏韩，赵共灭晋，分其地伐中山，又战于中人，十二年，敬侯卒，子成侯种立成侯元年，公子胜与成侯争立为乱，二年六月，雨雪，三年，大戊午为相，伐卫，取乡邑七十三，魏败我蔺，四年，与秦战高安，败之，五年，伐齐，于鄄攻郑，败之以与韩，韩与我长子，魏惠王与公中缓争国，成侯与韩因其乱伐之，败之，浊泽围魏惠王，六年，中山筑长城，魏败我懐【成侯五年，魏惠王之元年也，则浊泽之围，当在五年，史记在六年，误矣。魏惠王既定位二年，败赵于懐败韩于马陵，据韩，魏世家年表并同，而赵世家在五年，亦误，今并正之，】七年侵齐，至长城，与韩攻周八年，与韩分周以为两，九年，与齐战，阿下十年，攻卫取甄，十一年，秦攻魏赵救之，石阿十二年，秦攻魏少梁，赵救之，十三年，魏败我浍，取皮牢成侯与韩昭侯遇上党，十四年，与韩攻秦，十五年，助魏攻秦，十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏【敬侯，十一年，三国已灭，晋分其地矣，至此复分晋者，必有余地，昔所未分耳，】十七年，成侯与魏惠王遇葛孽，十九年，与齐宋会平陆，与燕会，阿二十年，魏献荣椽，因以为檀台，二十一年，魏围我邯郸，二十二年，魏拔我邯郸，二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上，秦攻我蔺，二十五年，成侯卒，公子緤与太子争立，緤败亡奔，韩太子立，是为肃侯元年，夺晋君端氏徙处屯留二年，与魏惠王遇于隂晋三年公子范袭邯郸，不胜死，四年，朝天子，六年，攻齐，拔高唐，七年，公子刻攻魏，首垣十年，秦使商鞅伐魏，虏其将公子卬，赵伐魏，十五年起夀陵十六年，肃侯游大陵，出于鹿门大，戊午，扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车，谢苏秦自燕来言，六国约从以摈秦，肃侯从之，以车百乗黄金千镒，白璧百防锦绣千纯，使秦东约诸侯，十七年，围魏黄不克，秦以公孙衍为大良造，説齐魏谋共伐赵，以败从约，十八年，齐，魏伐我，我决河水灌之兵，去肃侯以让苏秦，秦恐，遂去赵而从约解，二十二年，张仪相秦，赵疵与秦战，败秦杀疵，河西取我蔺，离石，二十三年，韩举与齐，魏战死于桑丘，二十四年，肃侯卒，子武灵王立秦，楚、燕、齐，魏出鋭师各万人来会葬，武灵王元年，阳文君赵豹相梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝，信宫，武灵王少未能听政，博闻师三人，左右司过三人，及听政，先问，先王贵臣肥义，加其秩国三老，年八十月，致其礼，三年城鄗，四年，与韩防区防五年，娶韩女为夫人，八年，使国人谓侯曰：君时五国相王赵独否？曰：无其实，敢有其名乎？【齐宣王九年，魏襄王元年，会于徐州，始相王后，十一年，秦惠文王始称王，明年，韩宣惠王燕易王，始称王，至此五年，赵犹不称王，然卒不见赵称王之年，岂自惠文始而追谥，武灵王】李兑约五国伐秦，无功罢于成，臯欲隂构于秦以解其怨，楚与韩，魏将应之，齐弗欲齐王，令公孙衍以攻宋説李兑李兑报齐王曰：臣之所以坚三晋以攻秦者，欲以使攻宋也，而宋置太子以为王下亲其上而守坚，臣是以欲足下之速归，休士民也，今太子走，诸善太子者，皆有死心，若复攻之，其国必有乱，此亦举宋之时也，臣已为足下使公孙衍説奉阳君曰：君之身老矣，封不可不早定也，为君虑封，莫若于宋，他国莫可，夫秦人贪，韩，魏危，燕楚辟中山之地薄，莫如于隂失今之时，不可复得已，宋之罪重，齐之怒深，残乱，宋得大齐，定身封，此百世一时也，臣愿足下大发攻宋之举，而无庸致兵也，苏代亦为齐谓奉阳君曰：天下防而争秦，秦必据宋，魏冉必妬，君之有隂也秦王贪，魏冉妬则隂不可得矣，君无构，齐必攻宋，齐攻宋，则楚必攻宋，燕，赵助之，五国据宋，不至一二月隂必得矣得隂而构秦虽有变，则君无患矣。奉阳君曰：善，乃绝和于秦而収齐，魏以成取隂九年与韩，魏共击秦，秦败我，斩首八万，齐败我观泽，十年，秦取我西都及中阳，燕相子之为君，君反为臣，齐破燕，十一年，王召公子职于韩，立以为燕王，乐池送之，【裴骃曰：案燕世家子之死，燕人共立公子平，是为燕昭王无赵送公子职为燕王之事，当是赵闻燕乱，遥立职为燕王，虽使乐池送之，竟不能就也，】十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄楚魏王来过邯郸，十四年，赵何攻魏，十六年，王游大陵，梦处女鼓琴而作诗曰：美人荧荧兮，顔若苕之华命乎？命乎曽无我嬴，异日王饮酒乐，数言所梦，想见其状，吴广闻之，因夫人内其女娃嬴，娃嬴孟姚也，甚有宠，是为惠后，十七年，王出九门为野台以望齐，中山之境，十八年，秦武王卒，王使代相赵固，迎公子稷于燕，送之，秦立为昭王，十九年春正月，大朝信宫，召肥义与议，天下五日而毕，王北畧中山之地，至于房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南藩之地，阻漳，滏之险，立长城，又取蔺郭狼，败林人于荏，而功未遂，今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡，楼烦秦，韩之边而无彊兵之救奈何？夫有髙世之名必有遗俗之累，吾欲胡服，楼缓曰：善，羣臣皆不欲，于是肥义侍，王曰：吾欲继襄主之业，启胡狄之乡，用力少而功多，无尽百姓之劳，而享前世之勲，吾将胡服骑射以教百姓，而世必议，寡人奈何？肥义曰：臣闻疑事无功，疑行无名，王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣，夫论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，愚者闇成事，智者覩未形，王何疑焉？于是遂胡服，使王孙緤告公子成曰：寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之家听于亲，国听于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也，制国有常，利民为本，从政有经，令行为上明徳先论于贱而行，政先信于贵，今胡服之意，非以养欲而乐志也，事有所出，而功有所止，事成功立，然后善也，今寡人恐叔逆从政之经，以辅叔之议，且寡人闻之，事利国者，行无邪，因贵戚者名不累，故寡人愿慕公叔之义以成胡服之功，使緤谒之，叔请服焉。公子成再拜稽首曰：臣固闻王之胡服也，不佞寝疾，不能趋走，是以不先进，王今命之，臣敢竭其愚忠，臣闻之，中国者聪明，徇知之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也，今王舍此而袭逺方之服变，古之教易，古之道逆人之心，而怫学者离中国，故臣愿王图之也，使者以报，王曰：吾固闻叔之疾也，我将自徃请之，王遂徃之，公子成家，因自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也，圣人观乡而顺，宜因事而制礼，所以利其民而厚其国也，夫剪发文身，错臂左衽，瓯越之民也黒齿雕题却冠秫，绌大吴之国也，故礼服莫同其便，一也，乡异而用变，事异而礼，易是以圣人果可以利其国，不一其用，果可以便其事，不同其礼，儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎？故去就之变，智者不能一逺近之服贤圣不能同，穷乡多异，曲学多辩，不知而不疑，异于已而不非者，公于求善也，今叔之所言者俗也，吾所言者，所以制俗也，吾国东有薄洛之水，与齐，中山同之而无舟楫之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，而西有楼烦秦，韩之边而无骑射之备，故寡人将聚舟楫之用，求水居之，民以守河薄洛之水，变服骑射，以备燕三，胡秦，韩之边，且昔者简主实，晋阳以及上党，而襄主幷戎，取伐以攘诸胡，此愚智所明也，先时中山负齐之彊兵侵暴，吾地系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几于不守也；先王丑之而怨，未能报也，今骑射之备，近可以便上党之形而逺可以报中山之怨，而叔顺中国之俗以逆简，襄之意，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也，公子成再拜稽首曰：臣愚不逹于王之义，敢道世俗之闻，臣之辠也，今王将继简，襄之意，以顺先王之志，臣敢不听命乎？再拜稽首，而赐胡服，明日服而朝，于是始出胡服，令赵文赵造周祒，赵俊皆諌止，王毋胡服如故，法便王曰：先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏神农，教而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，随时制法，因事制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故礼世不必一道而便国，不必古圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。且服竒者志滛则是邹，鲁无竒行也，俗辟者民易，则是吴越无秀士也，且圣人利身，谓之服，便事谓之礼，夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也，故齐民与俗流，贤者与变俱，故谚曰：以书御者，不尽马之情，以古制今者不逹事之变，循法之功，不足以高世，法古之学不足以制，今子不及也，遂胡服，招骑射，二十年王畧中山地至宁，葭西畧胡地至榆中，林胡王献马归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏赵爵之齐，代相赵固主胡，致其兵二十一年，攻中山，赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军王幷，将之牛，剪将车骑赵希幷将胡代赵与之陉【，徐广曰：陉者山絶之名常山，有井陉，中山有苦陉也，】合军曲阳，攻取丹丘，华阳鸱之塞，王军取鄗，石邑封龙，东垣中山献四邑和，王许之，罢兵，二十三年，攻中山，二十五年，惠后卒使周袑胡服，傅王子何？二十六年，复攻中山攘地，北至燕，代西至云中，九原，二十七年五月，大朝于东宫，传国王子何？是为惠文王，王庙见礼毕，出临朝，肥义为相国，幷傅王，王惠后吴娃子也，武灵王自号为主父，主父欲令子主治国而身胡服，将士大夫西北畧胡地又欲从云中九原，直南袭秦，于是诈自为使者入秦，秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱闗矣，审问之，乃主父也，秦人大惊，主父所以入秦者，欲自畧地形因观秦王之为人也，惠文王元年，以公子胜为相，封平原君二年，主父行新地，遂出代西，遇楼烦王于西河而致其兵，楚懐王自秦来奔，弗内，楚王之未入秦也，或谓主父曰：三晋合而秦弱，三晋离而秦彊，此天下之所明也，秦之有燕而伐赵，有赵而伐燕，有梁而伐赵，有赵而伐梁，有楚而伐韩，有韩而伐楚，此亦天下之所明也，然山东不能易其路，兵弱也，弱而不能相一，是何楚之智？山东之愚也，虎将即禽，禽不知虎之即已也，而相鬬两罢，而归其死于虎，使禽知虎之即已决，不相鬬矣，今山东之主不知秦之即已也，而尚相鬬，两毙而归，其国于秦，知不如禽逺矣愿王熟虑之也，今事有可急者，秦之欲伐韩，梁东闚周室甚，惟寐忘之，今南攻楚者，恶三晋之大合也，今其攻楚休而复之，已五年矣，攘地千余里，今谓楚王茍来，举玉趾而见寡人，必与楚为兄弟之国，必为楚攻韩，梁反楚之故地，楚王美秦之语，怒韩，梁之不救己，必入于秦。秦，楚有谋，故发使之赵，以燕饵赵而离三晋，今主美秦之言而攻燕，攻燕，食未饱而祸已及矣，楚王入秦，秦，楚为一，东面而攻韩，韩南无楚，北无赵，韩不待伐而西走，秦与韩为上交，秦祸安移于梁矣，以秦之彊，有楚，韩之用，梁不待伐而西走，秦与梁为上交，秦祸安环中赵矣，以彊秦之有韩，梁、楚，与韩之怒，割必深矣，此臣之所为来，臣故曰，事有可急为者，及楚王之未入也，三晋相亲相坚，出鋭师以戍韩，梁西边，楚王闻之，必不入秦，秦必怒而循攻楚，是秦祸不离楚也，便于三晋，若楚王入秦，见三晋之大合而坚也，必不出楚王而多割，是秦祸亦不离楚也，又利于三晋，愿王熟计之也。赵因起兵伐戎，翟戍韩，梁之西边，秦见三晋之坚也，果不出楚王，而多求地，三年灭中山，迁其王于肤施，还归行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代，安阳君使田不礼相之，章素侈心不服，其弟为王，李兑谓肥义曰：公子章彊壮而志骄，党众而欲大，田不礼之为人也，忍杀而骄，二人相得，殆有私乎？小人轻虑浅谋，见利而忘害，同类相持，俱入祸门，以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子奚不称疾，毋出传政于公子成，无为怨府，无为祸梯，肥义曰：不可，昔者，主父以王属我也？曰：无变而度无异，而虑坚守，一心以没，而世义再拜受命而籍之，今畏不礼之难，而忘吾籍，变孰大焉？进受严命，退而不全，负孰甚焉？谚曰：死者复生，生者不愧吾言，已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身乎？子则有赐，而忠我矣，吾不敢失吾言也，李兑曰：诺，子勉之矣，吾见子已今年耳，涕泣而出，兑乃数见公子成与谋，备田不礼，异日肥义，谓信期曰：公子与田不礼，甚可忧也！吾闻之，奸臣在朝，国之残也，谗臣在中，主之蠹也，此人贪而欲大，内得主而外为暴，矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国，自今以徃，若有召王者，必见吾面，我先以身当之，无故而王乃入信期曰：善哉！吾得闻此也？四年，朝羣臣安阳君亦来朝，主父从旁观羣臣，宗室之礼，见长子章，北面屈于其弟心，怜之，初，章尝为太子矣，主父得惠后爱之，为不出者数嵗生惠文王，乃废章而立之，及惠后死爱弛，怜故太子欲分赵，而王章于代，计未决而辍，主父及王游沙丘，异宫章，即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王，肥义先入，杀之，即与王战，公子成与李兑自国至起四邑之兵入距难败，公子章及田不礼灭，其党章之败，徃走主父，主父开之，成，兑因围主父宫，章死，成，兑谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣，乃遂围主父，令宫中人后出者夷，宫中人悉出，主父不得食，探爵鷇，食之三月余，饿死沙丘，宫成为相，号安平君，兑为司冦王少，成，兑专政，五年，与燕郑易八年，城南行唐，九年，赵梁将与齐合军攻韩，至鲁闗下十一年，齐秦自立为东西，帝既而皆复为王，董叔与魏伐宋，得河阳于魏，秦取梗阳，十二年，赵梁将攻齐，秦攻魏，取安邑，诸侯皆贺，赵王徃贺三反不得通，赵王忧之，谓左右曰：以秦彊得安邑以制齐，赵，诸侯皆贺，吾徃贺而独不得通，此必加兵于我，为之奈何？左右曰：使者三徃不得通者，必所使者非其人也，谅貇者，辩士也，大王可试使之谅，貇受命而徃至秦，献书秦王曰：大王广地安邑，诸侯皆贺，寡君亦窃嘉之，不敢宁居，使下臣奉其币物，三至王廷，而使不得通，使若无罪，愿大王无絶其欢，若使有罪，愿得请之，秦王报曰：吾所使赵国者，小大皆听吾言，则受书币，若不从吾言，则使者归矣，谅貇对曰：下臣之来，固愿承大国之意也，岂敢有难？大王若有以令之，请奉而行之，无所敢疑，于是秦王乃见使者，曰平阳君，平原君数欺寡人，赵能杀此二人则可，若不能杀，请今率诸侯受命，邯郸城下，谅貇曰平阳君，平原君亲寡君之母弟，犹大王之有华阳君，泾阳君也，大王以孝弟闻于天下，衣服之便于体膳，啗之嗛于口，未尝不分华阳君，泾阳君，华阳君，泾阳君之车马衣服，无非大王之服御者，臣闻之，覆巢毁卵，而鳯皇不翔，刳胎焚夭，而麒麟不至，今使臣受大王之令以还报，敝邑之君畏惧，不敢不行，无乃伤华阳君，泾阳君之心乎？秦王曰：诺，勿使从政，谅貇曰：敝邑之君有母弟，不能教诲，以恶大王，请黜之，勿使与政事，以称大国，秦王乃喜，受其币而厚遇之，十三年，韩徐将攻齐，十四年，相国乐毅将赵秦、韩、魏，燕兵攻齐，取灵丘，与秦会中阳，十五年，燕昭王来见，乐毅以五国兵共击齐，齐王败走，燕独深入，取临淄，十六年，秦复与赵击齐，齐人患之，苏厉为齐遗赵王书曰：足下之贤行，功力非数加于秦也，怨毒积怒，非素深于齐也，秦，赵与国，以彊徴兵于韩秦，诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之，秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下，恐事之不合，故出兵以劫魏赵，恐天下畏己也，故出质以为信，恐天下亟反也故徴兵于韩以威之，声以徳与国实而伐空，韩臣以秦计为必出于此，夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡，破齐王与六国分其利也，亡韩，秦独擅之，收二周西祭器，秦独私之赋田计功，王之获利，孰与秦多説士之计曰：韩亡三川，魏亡晋国，市朝未变，而祸已及矣，燕尽齐之，北地去沙丘，钜鹿敛三百里，韩之上党，去邯郸百里，燕，秦谋王之河，山间三百里而通矣，秦之上郡，近挺闗至于榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已榆句注，斩常山而守之，三百里而通于燕，代马胡犬不东下，昆山之玉，不出北三宝者，亦非王有已，王久伐齐，从彊秦攻韩，其祸必至于此，愿王熟虑之，且齐之所以伐者以事王也，天下属行以谋王也，燕秦之约，成而兵出有日矣，五国三分王之地，齐倍五国之约，而殉王之患，西兵以禁彊秦，秦废帝请服，反高平根柔于魏反，巠分先俞于赵齐之事，王宜为上交，而今乃抵辠，臣恐天下后事，王者之不敢自必也。愿王熟计之也。今王无与天下攻齐，天下必以王为义，齐抱社稷而厚事王天下，必尽重王义，王以天下善秦，秦暴王以天下禁之，是一世之名，宠制于王也，于是赵乃辍谢，秦不击齐王与燕王遇防颇将攻齐，昔阳取之，十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳，而秦怨赵，不与已击齐伐赵，拔我两城，十八年，秦拔我石城，王再之卫，东阳决河，水伐魏氏，大潦，漳水出魏冉来相赵，十九年，秦败我二城，赵与魏伯阳赵奢将攻齐，麦丘取之，二十年，防颇将攻齐王，与秦昭王遇西河外，二十一年，徙漳水，武平西二十二年，大疫，公子丹为太子，二十三年，楼昌将攻魏，几不能取，十二月，防颇将攻几取之，二十四年，防颇将攻魏，房子拔之，因城而还，又攻安阳取之，二十五年，燕周将攻昌城，高唐取之，与魏共击秦，秦将白起破我华阳，得一将军，二十六年，取东胡欧代地二十七年，徙漳水，武平南封，赵豹为平阳君，河水出大潦二十八年，蔺相如伐齐，至平邑，罢城北九门，大城二十九年，秦韩相攻而围阏与，赵使赵奢将击秦，大破秦军，阏与下赐奢，号为马服君，三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王，孝成王元年，秦伐我，拔三城，王新立，太后用事，秦急攻之，赵求救于齐，齐曰：必以长安君为质，兵乃出，太后不肯，大臣彊谏，太后谓左右复言长安君为质者，老妇必唾其面，左师触龙言，愿见太后，太后盛气而胥之入，徐趋而坐，谢曰：老臣病足，曽不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后体有所苦也，故愿望见太后，太后曰：老妇恃辇而行，曰：食得无衰乎？曰：恃粥耳，曰：老臣间者，殊不欲食，乃彊步日三四里，少益嗜食，太后曰：老妇不能，太后不和之色，少解左师曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃怜爱之，愿得补黒衣之缺以卫王官，昧死以闻，太后曰：敬诺，年几何矣？对曰十五嵗矣虽少愿及未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱怜少子乎？对曰：甚于妇人，太后笑曰：妇人异甚，对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君，太后曰：君过矣，不若长安君之甚！左师曰：父母爱子则为之计深逺媪之送燕后也，持其踵为之泣，念其逺也亦哀之矣，已行，非不思祭祀则祝之曰：必勿使反！岂非计长久为子孙相继为王也哉？太后曰：然，左师曰：今三世以前，赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：微独赵，诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也？曰：此其近者祸及，其身逺者及其子孙，岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，挟重器多也，今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之，不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乗质于齐，齐兵乃出燕，封宋人荣蚠为高平君，使将而攻赵，赵因割济东三城，令卢高唐，平原城邑，五十七以与齐，求安平君，田单而将之，赵奢谓平原君曰：国奚无人甚哉！三城五十七邑，此与敌国战，覆军杀将，而求者也。今以此求安平君而将之，国奚无人甚哉！奢尝为燕守上谷，燕之通谷，要塞奢习知之，百日之内，天下之兵未聚，奢已举燕矣，君奚求安平君为乎？平原君曰：将军释之，仆已言之王，王许我矣，奢曰：君过矣，齐之于燕，岂茹肝渉血之仇耶？使安平君愚，安用之？使安平君知，又安肯与燕战，且安平君奚以赵之？彊为赵彊，则齐不复伯矣，今得彊赵之兵，必将旷日持久，使士大夫余子之力尽于沟垒，车甲羽毛敝，府库仓廪虗乃引兵而归耳，平原君不听，田单将而攻燕，中阳，拔之，又攻韩注人拔之畧如奢之言，二年，惠文后卒，田单为相，四年，王梦衣偏裻之衣乗飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山，明日，召筮史敢占之曰：梦衣偏裻之衣者，残也乗飞龙上天，不至而坠者，有气而无实也，见金玉之积，如山者忧也，后三日，韩氏上党守冯亭，使者至，曰：韩不能守上党，入之于秦，其吏民皆安为赵，不欲为秦，有城市邑十七，愿再拜入之，赵惟王财之，王大喜，召平阳君，豹告之曰：冯亭入城市邑，十七受之何如？对曰：圣人甚祸无故之利，王曰：人懐吾徳何谓无故乎？对曰：夫秦蠺食，韩氏地中絶不令相通，固自以为坐而受上党也，韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也，秦服其劳，而赵受其利，虽彊大，不能得之于小弱，小弱，顾能得之于彊大乎？岂可谓非无故之利哉？王曰：今发百万之军，而攻逾年歴嵗未得一城也，今以城市邑，十七币吾国，此大利也，赵豹出，王召平原君与赵禹而告之，对曰：发百万之军，而攻逾嵗未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。王曰：善！乃令赵胜受地，告冯亭曰：寡君使胜致命以万户都三封太守千户，都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金，冯亭垂涕不见，使者曰：吾不处三不义也，为主守，地不能死，不义一矣，入之，秦不听，主令不义二矣；卖主地而食之，不义三矣，赵遂发兵取上党，防颇将军，长平七年，王信秦闲免，防颇使赵括代将，秦人围之，射杀括军四十余万降秦，秦皆阬之，王乃悔，不听，赵豹之计，秦围邯郸，王欲媾秦，虞卿説王请以重宝附楚，魏使秦疑天下之合从而后秦，媾可合也。王不听，与赵豹谋，遣郑朱入秦为媾，诸侯见秦，赵为媾，遂不肯救赵，邯郸几，拔武垣令傅豹王容苏射率燕众反燕地，赵以灵丘封楚相春申君八年，平原君如楚，请救还，楚将景阳及魏公子无忌皆来救秦，围乃解，十年，燕攻昌壮，五月抜之，赵将乐乗庆舍攻秦信，梁军破之，西周君纳地于秦，秦受而归其君，王赧卒，十一年，城元氏县，上原武阳君，郑安平死，収其地十二年，邯郸廥焚十四年，平原君胜死，十五年，以尉文封相国防，颇为信平君，燕王使栗腹约欢以五百金为赵王酒，还归报燕王曰：赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。燕王从之起，二军车二千乗使栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代防，颇乐乗为将破杀栗腹，虏卿秦，十六年，防颇围燕，以乐乗为武襄君，十七年乐乗假相将而攻燕，围其国，十八年，延陵钧率师从防颇助魏攻燕，秦拔我榆次，三十七城，十九年，赵与燕易，七以龙兑，汾门临乐与燕，燕以葛武阳平舒与赵二十年，秦王政初立秦，抜我晋阳，二十一年，孝成王卒，子悼襄王偃立，防颇将攻繁阳，取之使乐乗代之防颇攻乐乗乐乗走防颇亡入魏，悼襄王元年大备，魏欲攻平邑，中牟之道，不成二年，李牧将攻燕，防武遂，方城，太子质秦，秦复归之【，史记六国年表是嵗太子从质秦归，而世家不载其事，载秦召春平君国而留之，泄钧为之，谓文信侯曰：春平君者，赵王甚爱之，而郎中妬之，故相与谋曰：春平君入秦，秦必留之，故相与谋，而纳之秦也，君留之，是絶赵而郎中之计中也。君不如遗，春平君而留平都，春平君者，言行信于王，王必厚，割赵而留平都，文信侯曰：善！因遣之，太子与春平君疑其一人耳，】城韩臯三年，庞暖将攻燕，禽其将剧辛，四年，庞暖将赵楚，魏，燕之鋭师攻秦，蕞，不拔，移攻齐，取饶安，五年，傅抵将居平邑，庆舍将东阳河外之师守河梁，六年，封长安君以饶，魏与赵邺九年，赵攻燕，取貍阳城，兵未罢秦攻邺，拔之，悼襄王卒，子王迁立，【史记，迁谥幽缪，徐广曰：一日湣王世本，悼襄王偃生，今王迁年表及史考，皆无迁谥，迁失国，后死，恐不当有谥，】迁之母，倡也，嬖于悼襄王，悼襄王废适子嘉而立迁，迁素无行信谗，赵人轻之，王迁元年，城柏人，二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败死焉，三年，秦攻赤丽宜安，李牧率师与战，肥下却之，封牧武安君四年，秦攻番吾，李牧与战，却之，五年，代地大动，自徐乐以西，北至平隂台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步，六年，大饥，民譌言曰：赵为号，秦为笑，以为不信，视地之生毛，七年，秦人攻赵，赵大将李牧将军司马尚击之，王信秦闲诛牧而免，尚以赵怱及齐将顔聚代之，怱军破聚亡去，以王迁降秦人，徙迁房陵，八年十月，邯郸为秦，赵之亡，大夫共立公子嘉为王，王代，六年，秦进兵破嘉遂灭赵。
苏子曰：赵于战国，彊国也，非大失计，未遽亡也，孝成王贪上党之利，不听，赵豹而听赵胜以致秦，怒一失矣，使防颇拒秦，长平听秦之间，而使赵括代，颇再失矣，赵括既败，邯郸被围，虞卿请以重宝附楚，魏以援国示秦，则秦媾可合，王不能用，而听赵豹使郑朱入秦求媾，诸侯由此莫肯救赵，三失矣，积此三失，以致大败，仅能自存，由此观之，非秦独能败赵，而赵之所以自败者多矣，故善为国者，必先定计虑，计虑既定，虽有祸败不至，亡国也。
古史卷二十
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷二十一      宋 苏辙 撰魏世家第十四
魏之先，毕公髙之后也，毕公文王之子，而封于武王，【左传，富辰言：管，蔡、郕、霍、鲁、卫，毛聃郜雍曺膝毕原，酆；郇，文之昭也，太史公言毕公正，以为周同姓，失不考之左氏也，】成王末年，与召公为二伯，率东诸侯以相康王君陈既没，康王乃命毕公保厘成周，其后絶封有裔孙曰毕万事，晋献公十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍耿，魏灭之，以魏封毕万为大夫，晋卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从盈数，其必有众万封，十一年，晋献公卒，诸公子争立，万之子，曰：武子犫从公子重耳亡，十九年而反国，是为文公，以犫袭魏氏，后且为戎，右从侵曹，曹僖负羁有施于文公，令无入其家，犫与顚颉怒曰：劳之不图报，于何有爇？僖负覊氏，公欲杀之，而爱其材，独杀颉而舍犫，以舟之侨代为戎，右武子由此不用武子，生三子，一曰颗，甞败秦师于辅氏，获杜回，有子曰颉，二曰锜，邲之战射，楚共王中目，楚王使养由基射杀之，有子曰相，三曰庄，子绛最贤，事晋悼公，平公初为中军司马，悼公三年，防诸侯于鸡泽，公弟杨干乱行，庄子戮其仆，公怒，将杀之，庄子以书请曰：臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！不能致训，至于用，敢归死于司冦。将伏劔公跣而出，亲止之，反役，与之礼食，使佐新军，四年，无终子嘉父因庄子纳虎豹之皮，求和诸戎，悼公将拒之，庄子请因而抚之，以专力诸夏，公从之，卒获其利，十一年，晋始服楚，郑人来平，以歌钟二肆，女乐二八为赂，悼公以乐之半，赐庄子曰：此和戎之効也，魏氏于是始有金石之乐，十三年，庄子始佐下军，平公三年，迁将下军，庄子卒，子献子舒嗣，献子事平公，昭公顷公，定公四世，平公十七年，献子与荀吴伐羣狄于太原，献子曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，乃毁车为行以诱之，大败狄人，顷公之世，六卿益彊，公室卑，十二年，荀跞以赂诛大夫，祈氏杨氏而分其田为十邑，献子为政，命十邑之大夫，谓贾辛，司马乌有力于王室者也，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职者也，其余四人，司马弥牟孟丙乐霄僚，安皆受邑而后见，献子魏戊献子之子也，而晋人不以为党，仲尼闻而贤之，曰：魏子必长，有后于晋矣，梗阳人有狱，以女乐赂，献子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，今将受梗阳人奈何？二子退朝，待于庭，献子召而馈之，比置三叹，献子怪而问之，对曰：馈之始至，恐其不足，故叹中食自咎，曰：岂将军之食，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子乃辞梗阳人，定公二年，合诸侯之大夫于狄泉，令城成周，献子南面，卫彪傒曰：干位以令大事必有大咎，明年，献子属役于韩不信，而田于大陆，焚焉，卒于寗，晋人去其栢椁，献子之孙曰襄子，曼多十五年，赵鞅杀邯郸午中行寅，范吉射攻赵氏，襄子与知氏，韩氏共伐范，中行逐之，而分其地，襄子之孙曰桓子，晋哀公之四年，知伯瑶狃于范，中行之胜，贪利无厌，使人请地于韩，韩康子欲勿与，段规諌曰：知伯之为人，好利而鸷请而不与，则兵加于韩，不如与之，将复请于他国，若不与必争，则韩免于兵矣。韩康子曰：善与之，万家之邑，一复请地于魏桓子欲勿与，赵葭諌曰：彼请于韩，而韩与之，魏若不与，则兵至于魏矣，桓子曰：诺，亦与之万家之邑一，知伯喜复请于赵，赵襄子不与知，伯怒隂结韩魏以伐之。韩，魏，虽从知伯伐赵，然心知赵亡，患必及韩，魏也，于是赵襄子使张孟谈间説二子遂与赵氏谋反，以兵攻智伯杀之，而分其地，三家之围晋阳也，郄疵谓知伯曰：韩，魏之君，必反矣，知伯曰：何以知之？郄疵曰：夫从韩，魏之兵而攻赵，赵亡，难必及韩，魏矣，今约胜赵而三分其地，城不没者三版耳，臼灶生鼃，人马相食，城降有日，而韩、魏之君无喜志，而有忧色，非反如何？明日，知伯以告二子，二子曰：夫胜赵而三分其地，城今且拔矣，二家虽愚，不弃美利而背盟约，势可见矣。是郄疵为赵计，使君疑我而解于攻赵也，趋而出，郄疵知言之不听，请使于齐，知伯遣之，韩、魏之君果反，知氏桓子之孙曰文侯，都【徐广曰：世本作斯】，文侯之元年，则秦灵公韩武子，赵桓子之元年也，六年，城少梁，十三年，使子击围繁庞，出其民，十六年，伐秦，筑临晋元里，十七年，乐羊将攻中山，中山，得其子悬之以示羊，羊不顾，中山烹而遗之，羮羊食之，尽中山知其忍也，下之，羊还报，色自得也，文侯以羣臣賔客谤书二箧示之，羊还走，再拜曰：此非臣之力，君之功也。他日，文侯谓堵师賛曰：乐羊以我故，食其子之肉，悲夫！賛曰食其子，其谁不食矣！文侯由此疑之，文侯使子击守中山，赵仓唐傅之，居三年，徃来之使不通于君，仓唐问曰：胡不遣人使上国乎？击曰：愿之乆矣谁可者？仓唐请行，问君所嗜好，击曰：君嗜晨，鳬好北犬，乃遣仓唐緤北犬而奉晨鳬，献于文侯，仓唐至，上谒曰：孽子击使者不敢见于朝，请以燕闲，奉晨鳬，敬献庖人緤北犬，敬上防人，文侯恱曰击爱我，不忘吾所嗜好者，召仓唐见之曰：击无恙乎？仓唐曰：唯唯，如是者三，乃曰：太子在外，君国名，非臣所得闻也，文侯怵然为之变容曰：子之君无恙乎？曰：臣之来也，拜送书于庭，文侯顾指左右曰：子之君孰与是？长曰拟人，必于其伦，国君无所拟之，文侯曰：长大孰与寡人曰：君赐之外府之衣，则能胜之，赐之斥带，则不更造矣，文侯曰：子之君何？业曰：业诗，文侯曰：于诗何好？曰：好晨风，黍离文侯诵，晨风曰：鴧彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多！曰：子之君以我忘之乎？曰：非敢也，思君耳，文侯复诵黍离曰：彼黍离离，彼稷之苖，行迈靡靡，中心揺揺，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？曰：子之君怨乎？曰：非敢也，思君耳，文侯于是遣仓唐赐太子袭衣曰：必以鸡鸣时至，太子发箧视之，衣尽颠倒曰：君侯召击矣，仓唐曰：臣未闻命也，击曰：君命子以鸡鸣至而衣尽颠倒，诗不云乎？东方未明，颠倒裳衣，颠之倒之，自公召之，遂西见文侯，文侯大喜，置酒而称曰逺贤而近所爱，非社稷之计也。乃出少子挚封之，中山而复，太子击是嵗西攻秦至郑而还，筑雒隂合阳二十二年，魏赵韩列为诸侯，文侯尝从中山奔命安邑，田子方后，太子击遇之，下车而趋，子方坐乗如故，告太子曰：为我请君，待我朝謌，太子不恱谓子方曰：不识冨，贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，人主骄人，则失其国，大夫骄人，则亡其家贫贱者，若不得志，纳履而去，安徃而不得太子，及文侯，道子方之语，文侯叹曰：自吾以行，友子方而君臣益亲，百姓益附，自吾以武，下乐羊，三年而中山为献，今吾所以不少进，于此者未得以智，骄我者也，若得以智骄我者，吾岂不及古之人乎？然文侯受业卜子夏，田子方，段干木过其闾必式，任西门豹守邺，河内称治，任吴起守西河，诸侯不敢加兵，又使李悝作尽地力之教，及平籴之法，虽遇饥馑，水旱籴不贵，民不防行之魏国，国以冨强秦，尝欲伐魏，或曰，魏君亲贤而爱民，上下和合，未可伐也。文侯由此得誉于诸侯，韩赵相难韩来索兵以攻赵，文侯曰：寡人与赵兄弟，不敢从，赵又索兵以攻韩文侯亦曰：寡人与韩兄弟，不敢从韩，赵不得，兵怒而反，已而知文侯以讲于已也，皆朝魏以此终，文侯之世，未尝与韩，赵交兵，文侯欲置相，问于李克曰：先生尝教寡人，家贫，思良妻，国乱思良相，今所置非成则璜，【徐广曰：文侯弟名成】，二子何如？克曰：臣闻卑不谋尊，踈不谋戚臣，在阙门之外，不敢当命，文侯曰：先生临事勿让，克曰：君不察故也。居视其所亲，冨视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！文侯曰：先生就舍，寡人之相定矣，李克趋而出，过翟璜，璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？李克曰：魏成子为相矣，翟璜忿然作色曰：以耳目所记，臣何负于魏？成子西河之守臣之所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君欲伐中山，臣进乐羊已抜，无使守之，臣进先生，君之子无傅，臣进屈侯鲋，臣何以负于魏成子，李克曰：子之言克于君，岂将比周以求大官哉？君问置相，非成则璜，二子何如？克对曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！是以知魏成子之为相也，且子安得与魏成子比乎？魏成子，食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方，段干木，此三人者，君皆师之，子之所进五人者，君皆臣之，子乌得与魏成子比也。翟璜逡廵再拜曰：璜鄙人也，失对，愿卒为弟子，二十四年，秦伐我，至阳狐二十五年，子击生子防，二十六年，虢山崩，壅河三十一年，伐郑城酸，败秦于注三十五年，秦伐取我，襄陵三十六年，秦侵我隂晋三十八年，伐秦，败之，武下得其将识文侯卒，子击立，是为武侯，武侯元年，赵敬侯初立，公子朔为乱，不胜奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去，二年，城安邑，王垣七年，伐齐，至桑丘九年，翟败我于浍，使吴起伐齐，至灵丘，齐威王初立，十一年，与韩赵三分晋地，灭其后，十五年，败赵北蔺，十六年，伐楚，取鲁阳武侯，卒，子防立，是为惠王。惠王与公中缓，争为太子，公孙颀，自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：魏防与公中缓争立，君亦闻之乎？今魏防得王错，挟上党固半国也，因而除之，破魏必矣，不可失也。惠王元年，韩懿侯与赵成侯合军以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，遂围惠王赵，谓韩曰：除魏君立公，中缓割地而退，我且利，韩曰：不可，杀魏君人，必曰暴割地而退，人必曰贪，不如两分之，魏分为两，不强于宋，卫，则我终无魏患矣。赵不听，韩不恱以其卒夜去二年，魏败韩于马陵，败赵于怀，三年齐败，我观五年，与韩防宅，阳城武堵为秦所败，六年，伐取宋仪台，九年，公叔痤将与韩，赵战浍北，禽乐祚，王郊迎之，赏田百万，公叔痤辞曰：夫使士卒不崩扰者，吴起之余敎也，相地形决利害，使士卒不迷者，已宁防襄之力也，臣何力之有乎？王曰：善！于是索吴起之后，赏田二十万已宁，防襄田各十万，王曰：公叔岂非长者哉？既为寡人胜强敌矣，又不遗贤者之后，不掩能士之，勣复益田四十万为百四十万，与秦战，少梁，虏我将公孙痤，【史记，秦本纪及此，皆云虏公孙痤耳，惟赵世家及秦，魏，韩年表皆云，虏太子痤按孟子，梁惠王言，寡人东败于齐，长子死焉，西防地于秦七百里，齐之所虏，则太子申，而秦未尝虏魏太子，凡史记言，是年，秦虏太子痤者，皆非】取庞，秦孝公初立，十年，伐取赵皮牢，彗星见，十二年，星昼坠有声，十四年，与赵防鄗，十五年，鲁，卫，宋，郑之君来朝，十六年，与秦孝公防社，平侵宋黄池，宋复取之，十七年，与秦战，元里秦取我少梁，围赵邯郸，十八年，抜邯郸赵请救于齐，齐使田忌，孙膑救赵，败魏桂陵，十九年，诸侯围我襄陵，筑长城塞，固阳二十年，归赵邯郸，与盟漳水上，二十一年，与秦防彤二十八年，中山君相魏，【魏文侯既灭中山，使子击守之矣，今此云中山君相魏者，盖寻复国也，故后卒为赵所灭，】三十年，魏伐赵，赵告急齐，齐宣王复使田忌孙膑，击魏以救赵，魏遂大兴师，使庞防将而太子申为上将军，客谓公子理之傅曰：何不令公子泣，王与后止太子之行，事成则树徳不成则为王矣，太子年少，不习于兵，田忌宿将也，而孙子善用兵，战必不胜，不胜必禽，公子争之于王，王听必封，不听必败；败，公子必立，立必王矣，太子军过外黄，外黄徐子谓太子曰：太子自将攻齐，大胜并莒，则冨不过有魏，贵不益为王，不胜齐，则万世无魏矣，太子曰：诺，将还，徐子曰：彼劝太子战，欲啜汁者众，虽欲还，恐不得矣，太子之御果谓太子将出而还与北同，太子遂与齐人战，败于马陵，庞防死，太子虏军，遂大破惠王，召惠施而告之曰：寡人怨齐，至死不忘，国虽小，欲悉起兵攻之，何如？对曰：不可，臣闻王者得度，而伯者知计，今王所以告臣者，防于度逺于计矣，王固先属怨于赵，而后与齐战也，今战不胜，国无守战之备，王又欲悉起而攻之，此计之不可者，王若欲报齐乎？则不如因变服折节而朝齐如此，楚王闻之，必怒，王防人而合其鬭，则楚必伐齐，以休楚而伐罢，齐必为楚禽矣，是王以楚毁齐也，惠王曰：善，乃使人下齐，愿臣畜而朝田婴许诺，张丑曰：不可，战不胜，魏而得朝与魏和而下楚，此可大胜也，今战胜魏，覆十万之众而禽太子申，臣万乗之魏而卑秦，楚诸侯之疾我者众矣，且楚王之为人也，好用兵，而甚务名，终为齐患者必楚也，田婴不听，遂纳魏王与之并朝者再三，赵人丑之，楚王怒，自将而伐齐，赵应之，后八年，乃围齐于徐州，三十一年，秦赵，齐共伐我秦，将商君诈我，将军公子卬而袭夺其军，破之，秦用啇君东地，至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙治大梁三十二年，以公子赫为太子，三十三年，秦孝公卒，啇君亡秦归魏，魏怒不入三十五年，与齐宣王防平阿南惠王数被军旅，卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠，孟轲皆至，梁惠王曰：寡人兵三折于外，太子虏上将死，国空虚，以羞宗庙社稷，寡人丑之，叟不逺千里而来，何以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？君曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，王何必曰利？亦有仁义而已矣，未有仁而遗其亲，未有义而后其君者也，王何必曰利？三十六年，复与齐王防，甄惠王卒，子襄王立，将惠王而天大雪，坏城郭，且为栈道而，羣臣请弛期，太子曰：吾为人子，而以民劳费用之，故无行先王之丧，不义也，羣臣皆不敢言，以告犀首，犀首曰：吾未有以言之，其惟惠公乎！乃告惠施惠施曰：诺，驾而见太子，曰日乎？太子曰：然，施曰：昔王季歴葬于楚山之尾，栾水齧之，见棺之前和，文王曰：嘻！先君必欲一见羣臣百姓也夫！故使栾水见之，于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更，今有日而雪甚，难以行意者，先王亦欲少留而扶社稷，安黔首也，夫太子为及日之故而不改，得毋嫌于欲亟葬乎？若弛期而更日，此亦文王之义也。太子曰：甚善，使更择日，襄王元年，与齐宣王防于徐州以相王，追尊父为惠王，五年，秦败我龙贾军四万五千于雕隂围我焦曲沃，与秦河西之地，六年，与秦防应秦取我汾隂皮氏焦魏伐楚，败之陉山，七年，魏尽入上郡于秦，秦降我蒲阳，八年，秦归我焦，曲沃十二年，楚败我襄陵，诸侯执政，与秦相张仪防齧桑，十三年，张仪相魏，魏有女子化为丈夫，秦取我曲沃，平周，十六年，襄王卒，子哀王立，【荀朂曰：和峤云，纪年起自黄帝，终魏之，今王，今王者魏惠成王子案，太史公书，惠成王但言惠王子曰：襄王襄王子曰哀王，惠王三十六年，卒，襄王，立十六年卒，并惠襄为王，十二年，今案古文惠成王立三十六年，改元称一年改元后，十七年卒，太史公书为误，分惠成之，世以为两王之年数也，世本惠王生襄王而无哀王，然则今王者魏襄王也，又案司马贞索隐言世本襄王，生昭王，而无哀王，太史公记襄哀之，年纪事甚明，盖无足疑，又孔衍叙魏语亦无哀王，盖纪年失哀王之代，故分襄王之年，为惠王后，元即以襄王之年，包哀王之代耳，故今仍以史记为定】，张仪复归，秦哀王元年，与五国共攻秦，至函谷，不胜而去，二年，齐败我观津，五年，秦使樗里子伐取我曲沃走，犀首岸门，六年，秦求立公子政为太子，与秦防临晋，七年，攻齐与秦伐燕，八年，伐卫，拔列城二，卫君患之，如耳见卫君曰：请罢魏兵，免成陵君，可乎？卫君曰：先生果能孤，请世世以卫事，先生如耳，见成陵君曰：昔魏伐赵，断羊肠拔，阏与约斩赵，赵分为二，所以不亡者，魏为从主也，今卫已迫亡将西，请事于秦，与其以秦醳卫，不如以魏醳卫卫之徳魏必终无穷，成陵君曰：诺，如耳见魏王曰：臣有谒于卫，卫故周室之别也，其称小国多宝器，今国迫于难，而宝器不出者，其心以为攻卫，醳卫不以王为主，故宝器虽出，必不入于王也，臣窃料之先言，醳卫者必受卫者也，如耳出成陵君入，以其言见魏王，魏王听其説罢其兵，免成陵君，终身不见。九年，与秦王防临晋张仪，魏章皆归于魏，魏相田需死，楚害张仪，犀首薛公，楚相昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰：然，相者欲谁，而君便之，昭鱼曰：吾欲太子之自相也，代曰：请为君北必相之，昭鱼曰：奈何？对曰：君其为梁王，代请説君昭鱼曰：奈何？对曰：代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰梁王，长主也，必不相张仪，张仪相，必右秦而左魏，犀首相，必右韩而左魏，薛公相，必右齐而左魏，梁王，长主也，必不便也。王曰：然则寡人孰相代？曰：莫若太子之自相太子之自相，是三人者，皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏欲得丞相玺也，以魏之强而三万乗之国辅之，魏必安矣。故曰：莫若太子之自相也，遂北见梁王，以此告之，太子果相魏十年，张仪死，十一年，与秦武王防应十二年，太子朝于秦，秦来伐我，皮氏未防而解十四年，秦武王后来归，十六年，秦防我蒲反，阳晋封陵，十七年，与秦防临晋，秦与我蒲反，十八年，与秦伐楚，二十三年，与齐韩共败秦军函谷，秦复与我河外，及封陵为和哀王卒，子昭王立，昭王元年，秦伐我，襄城二年，与秦战，我不利，三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军，伊阙二十四万六年，秦约赵伐魏，魏王患之，芒卯曰：王勿忧也，臣请发张倚使谓赵王曰：夫邺，寡人固弗有也，今大王収秦而攻魏，寡人请以邺事大王，赵王喜，召相国而问之，对曰：収秦攻魏，利不过邺，今不用兵而得邺，请许魏，张倚因谓赵王曰：敝邑之吏效城者已在邺矣，大王且何以报魏？赵王因令闭关絶秦，秦赵大恶芒夘应赵使曰：敝邑所以事大王者，为完邺也，今效邺者，使者之罪夘不知也，赵王恐魏乘秦之怒，遽割五城以合于魏而支秦芒夘谓秦王曰：王之士未有为之中者也，王能使臣为魏司徒，臣能使魏献秦长羊，王屋，洛林之地，秦王曰：善，因任之，以为魏司徒夘谓王曰：王所患者，上地也，秦之所欲于魏者长羊，王屋洛林也，王献之秦，则上地无患，因请秦下兵东击齐，攘地必逺矣王曰善，因与秦河东地方四百里，地入数月，而秦兵不下，魏王怒芒夘曰臣有死罪，虽然，臣死则契折于秦，王无以责秦王，诚赦臣，臣为王责约于秦，乃之秦，谓秦王曰：魏之所以献地者，有意欲以下大王之兵东击齐也，今地已入而兵不下，臣则死人也，虽然，山东之士无复以利事王者矣，秦王曰：国有事未，澹下兵也，今以兵从矣，夘并将秦魏兵东击齐，啓地二十二县，七年，秦防我城大小六十一，八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月余，皆复归帝，称王九年，秦防我新垣曲阳十年，齐灭宋，宋王死，我温齐湣王骄甚，欲去孟甞君，孟甞君来奔，昭王以为相，十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡，燕独入临菑，与秦王防西周，十三年，秦防我安城兵至大梁而去，十八年，秦防郢，楚王徙陈，十九年，昭王卒，子安厘王立安厘王元年，秦防我两城，封弟公子无忌为信陵君，二年，秦又防我两城军大梁，下韩来救，与秦温以和三年，秦防我四城，斩首四万，四年，秦破我及韩，赵杀十五万人，走我将芒，邜王将入朝于秦，周防谓王曰：王之事秦，尚有可以易入朝者乎？王曰：子患寡人入而不出耶？许绾为我呪曰：入而不出，请狥寡人，以头防曰：许绾之首，犹防首也，臣窃为王不取也。且无梁孰与无河内急，王曰：梁急无梁，孰与无身急，王曰：身急，曰：以三者身上也，河内其下也，秦未索其下，而王效其上，可乎？王尚未听也，支期曰：王视楚王，楚王入秦王，以三乗先之楚王不入楚，魏为一，尚足以捍秦王，乃止。王谓支期曰：吾始已诺，应侯矣，今不行欺之也，支期曰：王勿忧，臣使长信侯请无内，王即见，长信侯曰：王命召相国，长信侯曰：王何以臣为支期曰：臣不知也，王急召君，长信侯曰：吾内王于秦者，宁以为秦耶？吾以为魏也，支期曰：君无为魏计，其自为计，且安死乎？安生乎？安穷乎？安贵乎？长信侯曰：楼公已入矣，臣今从，支期曰：王急召君，君不行，血溅君襟矣，长信侯入，支期随其后，先入见，王曰：王伪病而见之，臣已恐之矣，长信侯，见王曰：病甚奈何？吾始已诺，应侯矣，意虽道死行乎？长信侯曰：王无行矣，臣能得之于应侯，愿王无忧，五年，将使段干崇割地而讲秦，苏代谓王曰：魏不以败之上割，可谓善用不胜矣。而秦不以胜之，上割可谓不能用胜矣，今处期年，乃欲割是羣臣之私而王不察也，且夫欲玺者，段干子也，王因使之割地，欲地者，秦也，而王因使之授玺，夫欲玺者制地，欲地者制玺，其势必无魏矣，且夫奸臣皆欲以地事秦，以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭，今王之地有尽，而秦之求无穷，是薪火之説也，王曰：善！虽然，吾已许秦矣，不可革也。对曰：王独不见夫博者之用枭耶？欲食则食，欲握则握，今君劫于羣臣，而许秦因曰：不可革，何用智之不若用枭也，王曰：善！然卒与秦南阳以和九年，秦防我怀十年，秦太子质于魏死，十一年，秦拔我郪丘，齐，楚相约而攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望也，而秦救不至，魏人有唐睢者，年九十余矣，谓魏王曰：老臣请西説秦王令兵先臣出，魏王再拜，遂约车而遣之，唐睢见秦王，秦王曰：丈人芒然乃逺至此甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已，唐雎对曰：大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用防之臣无任矣，夫魏一万乗之国也，然所以西面而事秦，称东藩，受冠带，祠春秋者，以秦之强，足以为与也。今齐，楚之兵已合于魏郊矣，而秦救不发，亦将頼其未急也，使之大急，彼且割地而约从王，尚何救焉！必待其急而救之，是失一东藩之魏，而强二敌之齐，楚则王何利焉？于是秦昭王遽为发兵救魏，魏氏复定，虞卿谓赵王曰：魏为从主，而违者范痤也，王能以万戸之都，请杀范痤于魏，则从事可移于赵，赵使人谓魏王曰：为我杀范痤，吾请献七十里之地，魏王曰：诺，使吏捕之，围而未杀痤，因上屋骑危，谓使者曰：与其以死痤市，不如以生痤市，有如痤死，赵不与王地，则王将奈何？故不如与先定割地，然后杀痤，魏王曰：善，痤因上书信陵君曰：痤故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王聼之有如强秦亦将袭赵之欲，则君且奈何？信陵君言于王而出之，魏王以秦救之，故欲亲秦，而伐韩以求故地，信陵君谓王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，好利无信，不识礼义，茍有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下之所识也，故太后母也，而以忧死，穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之，两弟无罪，而再夺之国，此于亲戚若此，而况于仇雠之国乎？今王与秦共伐韩，而益近秦患，臣甚惑之，今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交强秦，魏之兵，王以为不亡乎？韩亡秦，有郑地，与大梁邻，王以为安乎？王欲得故地，今负强秦之祸，王以为利乎？秦非无事之国也，韩亡之后，必将更事，更事必就易与利，就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河絶韩上党而攻强赵，是复阏与之事秦必不为也。若导河内倍邺，朝歌絶漳，滏水与赵兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也，秦之伐楚，道渉谷行三千里而攻，冥阨之塞，所行甚逺所攻甚难，秦又不为也，若道河外，倍大梁，右蔡左，召陵与楚兵决于陈郊，秦又不敢，故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已，秦固有懐茅邢丘，安城垝津，以临河内，河内共汲必危，有郑地，得垣雍决荥泽，水灌大梁，大梁必亡，王之使者，恶安陵氏于秦，秦之欲诛之乆矣秦叶阳昆阳与舞阳，邻听使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕舞阳之北，以东临许，南国必危，南国虽无危，魏国岂得安哉？夫憎韩不爱，安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，异日者，秦在河西晋国，去梁千里有河山，以阑之，有周韩以间之，从林乡军，以至于今，秦七攻魏，五入国中，遣城尽抜文防堕垂都，焚林木伐麋鹿尽而国继以围，又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平阚，所亡于秦者，山南山北，河内河外大县数十，名都数百，秦乃在河西，晋去梁千里而祸若是矣，又况于使秦无韩有郑，地无山河而防之，无周，韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。异日者从之不成也，楚魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦挠之以讲，识亡不听，投质于赵，请为天下鴈行顿刄，楚，赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣！是故臣愿以从事王，王速受楚，赵之约，赵挟韩之质，以存韩而求故地，韩必效之，此士民不劳而故地，得其功多于与秦共伐韩，而又与强秦邻之祸也，夫存韩安魏而利天下，此亦王之大时已通，韩上党于共，使道安成，出入赋之，是魏重质韩以其上党也，今有其赋，足以富国，韩必徳魏爱魏重，魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也，魏得韩以为县，卫大梁河外必安矣。今不存韩，则二周安陵必危，楚，赵大破，卫，齐甚畏天下，西向，驰秦入朝，而为臣不乆矣二十年，秦围邯郸，魏王使晋鄙以兵救之，畏秦不行，信陵君矫夺晋鄙兵以救赵，赵得全无忌，因留赵三十年，秦兵伐魏，无忌自赵归魏，率五国之兵攻秦，败之，河内走蒙骜，魏太子增质于秦，秦怒，欲囚魏太子或为增，谓秦王曰：公孙喜，固谓魏相曰：请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增魏王，又怒击秦，秦必伤，今王囚增是喜之计中也。不若贵增而合，魏以疑之于齐，韩，秦乃止增三十一年，秦王政初立三十四年，安厘王卒，太子增立，是为景湣王信陵君无忌卒，景湣王元年，秦拔我二十城，以为东郡二年，秦拔我朝歌，卫徙野王三年，秦拔我汲，五年，秦拔我垣，蒲阳衍，十五年，景湣王卒，子王假立，王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之，三年，秦决河沟灌大梁，虏王假遂灭，魏安陵君者封于魏，襄王至此六世矣，【此必魏之同姓，信陵君之諌，安厘王亲秦而伐韩也，固曰：秦恶安陵氏欲诛之乆矣又战国策安陵人有缩高者，信陵君欲取之，安陵君不遣缩髙自杀，信陵谢之，然则安陵者，魏所封小国也，】魏之亡也，秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人？安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善，虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易，秦王不恱安陵君因使唐且使于秦，秦王谓唐且曰：寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？唐且对曰：否，安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？秦王拂然怒谓唐，且曰：公亦甞闻天子之怒乎？唐且对曰：臣未甞闻也，秦王曰：天子之怒，伏尸百万，流血千里，唐且曰：大王甞闻布衣之怒乎？秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔，唐且曰：此庸夫之怒也，非士之怒也，夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩累也，白虹贯日，要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上，此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣，若士必怒，伏尸二人，流血五歩，天下缟素，今日是也，挺劔而起，秦王色挠，长跪而谢之曰：先生坐何至此！寡人谕矣，夫韩，魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。
苏子曰：魏文侯非战国之君也，内师事卜子夏，友田子方，段干木被服儒者，身无失德，用吴起西门豹李悝尽力耕战，民頼以富而敌不敢犯，外以礼与信交接诸侯，与韩赵无怨，终其身，魏人不知战国之患，虽非盛徳之主使当平世得行其志，虽西汉文帝不能逺过也一时，诸侯无足言者矣。至子武侯稍已侵暴邻国，至孙惠王借父祖之业，结怨韩，赵齐乗其弊杀庞防，虏太子申，秦人因之，遂取西河地，魏由此衰，不然以全魏之力，据山河之利，秦岂能动之哉！
古史卷二十一
钦定四库全书
古史卷二十二      宋 苏辙 撰韩世家第十五
韩之先曲沃，桓叔之后也，【外传韩宣子忧贫，叔向贺之，宣子拜曰：其自桓叔以下嘉吾子之赐，故杜预韦昭皆言韩氏桓叔之后，】桓叔生庄伯，庄伯之子曰武公，弟曰：韩万晋鄂侯，四年，武公伐翼，韩万御戎，梁为右逐翼侯，杀之，武公三十八年，代有晋国，韩氏始入，晋为大夫，万之孙简，事晋惠公，惠公与秦穆公战于韩原，使简视秦师，简曰：师少于我，鬬士倍我，不可与战，惠公不听，兵败，秦人执之以归简，曽孙子舆，子舆之子曰献，子厥，晋灵公之六年，赵盾言之于公，以为司马，秦晋战于河曲，盾使人以其乗车干行献子戮之，众皆怒，盾独喜曰：举而不党，二三子可以贺我矣！召献子而礼之，曰：子勉之，终是心也，可以临长晋国矣，景公十一年，献子之为司马，二十七年矣，从于伐齐，齐师败，献子从齐侯，执絷于其马，前奉觞加璧以进，防获齐侯，逄丑父以身代，齐侯，齐侯逸，十二年，晋作六军，而献子将新中军，十三年，晋人谋去故绛，诸大夫欲居郇瑕氏之地，曰：饶沃而近盬，不可失也。献子曰：山泽林盬，国之宝也，国饶则民骄佚，近宝公室，乃贫不如新，田土厚水深，有汾，浍以流其恶，居之无疾，公从之，迁于新田，是歳，楚伐郑，栾书御之，遇于绕角，楚师还，遂侵蔡，楚人以申，息之师救蔡，羣帅皆欲战，献子与荀首，士爕諌曰：不可，吾来救郑，而遂伐蔡，既迁戮矣，若又怒楚，战必不克，栾书从之，自是军行以三卿为谋主，师輙有功，十七年，景公诛赵氏，朔之子武从其母姬氏畜于公宫，分其田以与祁奚，献子言于公立武，而反其田，厉公六年，献子将下军，晋，楚战于鄢陵，楚师败绩，厉公归而杀三郤，栾书，荀偃执公，而召献子，献子辞焉，乃免于乱，悼公立献子为政，楚人伐宋，献子曰：欲求得人，必先勤之，遂起师遇于靡角之谷，楚师畏之而还，七年，献子请老，长子无忌有废疾，将立之，让其弟宣子起以无忌掌公族大夫，献子虽去位，而荀防为上卿，禀焉以从政，卒以服楚，而伯诸侯，十三年，命宣子将上军，宣子愿上赵武而佐之，平公十一年，宣子聘于周，称晋士起，灵王曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧十五年，诸侯之大夫，会于澶渊，鲁叔孙豹归语其大夫曰：赵孟将死矣！为政者必韩子，可以树善，君子也，晋君将失政矣，政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，若不早善，韩子鲁必病，十七年，赵文子卒，宣子为政，出聘于诸侯，至鲁，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王至齐，见公孙灶之子旗，与虿之子，彊曰：非保家之主也，弗臣，齐人多笑之，惟晏子信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣，昭公六年，宣子聘于郑，求玉于贾人，子产弗与，宣子以玉与马谢之曰：子命起舍，玉是赐我玉而免，吾死也，宣子好善而不立，晋大夫范鞅，荀跞贪而不信，以贿诛祁氏，羊舌氏而分其邑，楚灭陈，蔡，畏楚而不能救鲁，季氏逐其君，取贿而不能纳，宣子居其间，无所可否，自赵武死而晋益衰，鲁叔孙之言皆信，顷公十二年，宣子卒，子简子不信嗣，定公三年，简子会诸侯之大夫以城成周，十五年，与知赵魏三家共逐范，中行氏，【左传，晋顷公之十二年，当鲁昭公之二十八年，周敬王之六年，是歳，韩宣子卒，魏献子为政，而史记年表，周元王元年，犹为韩宣子之年，故逐范中行犹为宣子之事，左传宣子没，简子不信继之，史记年表宣子之后，遂至康子，而世家宣子之后，有贞子而后至，简子太史公言韩氏世次，自此以上，脱谬尤甚，】简子卒，子庄子嗣，庄子卒，子康子嗣晋，哀公四年，康子与赵，魏共灭知氏，将分其地，叚规谓康子必取成臯，康子曰：成臯石田也，无所用之，规曰：一里之厚而动千里之权者，地利也，君用臣言，韩必取郑从之，及韩之取郑也，实自成臯，康子卒，子武子嗣，武子二年，伐郑，杀其君幽公，十六年，武子卒，子景侯防立景侯元年，伐郑，取雍丘，二年，郑败我负黍，六年，与赵，魏俱列为诸侯，九年，郑围我阳翟，景侯卒，子列侯取立九年，秦伐我宜阳，取六邑，十三年，列侯卒，子文侯立，二年，伐郑，取阳城，伐宋，至彭城，执宋君，七年，伐齐，至桑丘，郑败晋，九年，伐齐，至灵丘，十年，文侯卒，子哀侯立，哀侯元年，与赵，魏分晋国，二年，灭郑，因徙都郑六年，严遂弑哀侯，及相韩傀，【史记年表，世家皆书，列侯三年，聂政杀相侠累，后二十六年，当哀侯，六年，皆书韩严弑哀侯而刺客，传言严仲子事韩哀侯，与相侠累有郤，使聂政刺杀侠累战国防亦言韩傀相韩，严遂重于其君，二人相害，故严遂使聂政刺侠累累，走抱哀侯，并中哀侯，以刺客传及战国防，考之则聂政刺侠累，当在哀侯六年，是时，严遂之去韩乆矣而史书韩严弑哀侯者亦春秋，赵盾弑君之义也。然则年表世家书，列侯二年，盗杀相侠累者，误矣。今故削之，仲子严遂字侠累，韩傀字也，】子懿侯立，懿侯元年，与赵因魏乱伐之，围魏惠王二年，魏败我马陵，五年，与魏惠王会宅阳，九年，魏败我浍，十二年，懿侯卒，子昭侯立，昭侯元年，秦败我西山，二年，宋取我黄池，魏取我朱六年，伐东周，取陵观，邢丘，八年，申不害相，脩术行道，国内以治，诸侯不来侵伐，十一年，昭侯如秦，【史记十年，韩姬弑其君悼公，未详何君？故不书】，二十二年，申不害死，二十四年，秦防我，宜阳二十五年，旱作髙门屈宜臼曰：昭侯不出此门矣，徃年秦防冝阳今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，是谓时绌举嬴，二十六年髙门成昭侯，卒，子宣惠王立，宣惠王八年，魏败我韩举，十年，初称王，十一年，与赵会区黍，十四年，秦败我鄢，十六年，秦败我脩鱼，虏我将防申，差于浊泽，公仲谓王曰：与国非可恃也，今秦之欲伐楚乆矣王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具甲与之，南伐楚，此以一易二之计也。王曰：善！乃警公仲之行，将西购于秦，楚王闻之大恐，召陈轸告之，陈轸曰：秦之欲伐楚乆矣今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也，王听臣为之，警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也，纵韩不能听我，韩必徳王不为鴈行以来，是韩，秦不和也，兵虽至，楚不大病矣。为能听我絶和于秦，秦必大怒，以厚怨韩，韩南交楚，必轻秦，其应秦必不敬，是因韩，秦之兵而免楚国之祸也，楚王曰：善，乃警四境之内，兴师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，谓韩王曰：不谷国虽小，已悉发之矣，愿大国遂肆志于秦，不谷，将以楚徇韩王闻之，大恱止公仲之行，公仲曰：不可，夫以实伐我者，秦也，以虚名救我者，楚也，王恃楚之虚名，而轻絶强秦之敌，必为天下大笑，且楚，韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也，已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也，且王已使人报秦，今不行，是欺秦也，夫轻欺强秦，而信楚之谋，臣恐王必悔之。韩王不听，遂絶秦，秦大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至，十九年，大破我岸门，太子仓质于秦，以和二十一年，楚围雍氏，韩求救于秦，秦未为发，使公孙昧入韩，公仲曰：子以秦为且救韩乎？对曰：秦王之言曰：请道于南郑，蓝田以入攻楚，出兵于三川以待公，殆不合矣。公仲曰：奈何？对曰：秦王必祖张仪之故智，楚威王之攻梁也，张仪谓秦王曰：与楚攻梁，魏折而入于楚，韩固其与国也，是秦孤也，故不如出兵以劲魏，于是攻皮氏，魏氏劲，威王怒，楚与魏大战，秦取西河外以归，今也其状，阳言与韩，其实隂善楚公恃秦而劲，必轻与楚战，楚隂得秦之不用也，必易与公相支也，公战而胜楚，遂与公乗楚弛三川而归，公战不胜楚，楚塞三川守之，公不能救也，窃为公患之，司马庚三反于郢，甘茂与昭鱼遇于商于，其言収玺，实类有约也，公仲恐曰：然则奈何？曰：公必先韩而后秦，先身而后张仪，公不如亟以国合于齐，楚，秦必委国于公以解伐，是公之所外者，张仪而已，其实犹不失秦也，【自楚围雍氏至，犹不失秦一节，史记误在襄王，十二年，徐广曰：秦本纪惠王，后元十三年，周赧王三年，楚懐王十七年，齐涽王十二年，皆云楚围雍氏，韩宣王卒，秦助韩共败楚屈丏，然则楚围雍氏以下是楚前围雍氏，赧王之三年事，今据徐说正之】公仲，从之，秦果出兵与韩共攻楚，败楚将屈丏，斩首八万于丹阳宣惠王卒，太子仓立，是为襄王，襄王四年，与秦武王会临晋，其秋，秦使甘茂攻我宜阳，五年，秦防冝阳斩首六万，秦武王卒，六年，秦复与我武遂，九年，秦复取我武遂，十年，太子婴与秦王会临晋，因至咸阳而归，十一年，秦伐我，取穰，与秦伐楚，败楚将唐昧，十二年，太子婴死，公子咎，公子虮虱争为太子时，虮虱质于楚，冷向谓韩咎曰：虮虱亡在楚，楚王欲内之甚，今楚兵十余万，在方城之外，臣请令楚王筑万室之都雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之其徳公必矣，必以楚韩封公也，韩咎从其计，苏代谓秦太后弟芈戎曰：公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质于楚，楚王听入质子于韩，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合于秦，楚；秦，楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合于齐，是齐孤也，公又为秦求质子于楚，楚不听，怨结于韩，韩挟齐，魏以图楚，楚必重公，公挟秦，楚之重以积徳于韩公叔，伯婴必以国待公，于是虮虱竟不得归，韩【史记说韩咎芉戎者，皆苏代一人而异说，理必不然矣。战国防，以说韩咎为冷向葢得之矣，】十三年，立子咎为太子，齐魏王来，十六年，与齐、魏共击秦，至函谷，秦与我河外，及武遂以和襄王卒，太子咎立，是为厘王，厘王三年，使公孙喜率周，魏攻秦，秦败我二十四万，虏喜伊阙，五年，秦防我宛，六年，与秦武遂地二百里，十年，秦败我兵，夏山，十二年，与秦昭王会西周助诸侯，攻齐济西，齐败，湣王出亡，十四年，与秦会两周间二十一年，使暴鸢救魏，为秦所败，鸢走开封，二十三年，赵，魏攻我华阳，韩告急于秦，秦不救，韩相国谓陈筮曰：事急矣，公虽病，为一宿之行，陈筮见穰侯，穰侯曰：事急乎？故使公来？曰：未急也，穰侯怒曰：冠葢相望，告弊邑甚急，公来言未急，何也？曰：彼韩急则将变而他从，以未急，故复来耳。穰侯曰：公无见王，请今发兵救韩，八日而至，败赵，魏于华阳之下，厘王卒，子桓惠王立，桓惠王元年，伐燕，九年，秦防我陉城，汾旁十年，秦王谓公子他，【他或作池，】曰：昔歳殽下之事，韩为中军，以与诸侯攻秦，秦韩接境壤界，其地不能千里，展转不可约，日者，秦，楚战于蓝田，韩出锐师以佐秦，秦战不利，因转与楚，不固信盟，惟便是从，韩之在我，腹心之疾，吾将伐之，何如？公子他曰：王出兵临韩，韩必惧，惧则可以不战而深割，王曰善，乃起兵，一军临荥阳，一军临太行，韩王恐，使阳城君谢秦，请效上党以和令韩阳告上党，守靳曰：秦起二军以临韩，韩不能支，王将入上党，以和于秦，使阳言之，太守靳曰：人有言挈瓶之智，不失守器，虽有王命，臣请悉发守以应秦，若不能则死之；韩阳趋以报王，王曰：吾始以诺应侯矣，今不与，是欺之也。乃使冯亭代靳冯亭守上党，三十日隂使人请赵王曰：韩不能守上党，将以与秦，其民皆不欲秦而愿为赵，请敬内之，赵王受之，秦怒，移兵攻赵，十三年，秦防赵上党击杀赵括，坑赵兵四十余万于长平，十七年，秦防我阳城，负黍，二十二年，秦昭王卒，二十四年，秦防我成臯，荥阳二十六年，秦悉防我上党二十九年，秦防我十三城三十四年，桓惠王卒，子王安立，王安五年，秦攻韩，韩急使韩非使秦，秦留非，杀之，九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡，韩遂亡，【信陵之说魏王曰：今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交强秦，魏之兵，王以为不亡乎？又李斯上书言赵髙必为乱，曰：如韩玘之为韩安相也，此二事皆二人，所亲见而至，汉氏太史公不得其事矣，大抵战国事韩最防略耳】。
苏子曰：韩之先，献子厥最贤，然春秋之际，诸侯之贤大夫，如献子者多矣，而子孙莫兴，太史公以献子，存赵氏之孤，为天下之隂徳故冝有后予以谓：不然，韩之先与晋同祖，皆周武王之后也，史伯谓郑桓公武实昭文之功，文之祚尽，武其嗣乎！武王之子，应，韩不在，其在晋乎？晋自文公伯诸侯，至乎八世，犹未足以究武之烈，而继之以韩，此天意也，献子何足以当之，然周衰姬姓，复兴者三国，燕与韩，魏皆据地千里，后稷播种百谷，以济饥馑，其报固当然哉！
古史卷二十二
钦定四库全书
古史卷二十三      宋 苏辙 撰田敬仲世家第十六
田敬仲完者，陈厉公跃之子也，厉公之弟二人，长曰桓公林，次曰宣公，杵臼厉公之后，再立弟，故厉公子不得立，宣公二十一年，杀其太子御防，敬仲善于御防惧而奔齐，实齐桓公之十四年也。桓公以敬仲为贤，将以为卿，敬仲曰：覊旅之臣，幸若获宥，而免于罪戾，君之惠也，敢辱髙位以速官谤，桓公以为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢敬仲之少也，厉公使周史筮之，遇观之否，史曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身必在其子孙，若在异国，必姜姓也，及懿氏将妻，敬仲卜之，曰：吉，是谓鳯皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，敬仲入齐，能让而有礼，君子亦知其将有后矣。敬仲居齐始为田氏，生田穉，孟夷夷生田，湣孟庄，庄生文子湏无事，齐灵公，庄公文子贤二君不能用，立于崔杼，庆封之间，文子亦知其必败也。文子之子曰桓，子无宇文子在而桓子出使于诸侯矣，庄公伐晋而惧，欲见楚子，楚使防啓彊来请，会期齐，闻有晋师，使桓子辞，且乞师崔杼弑庄公，文子有马十乘，弃而违之，孔子称其清景公，三年，文子与栾髙鲍氏共诛庆舍而逐庆封，景公淫侈，政事废堕，厚于赋敛而急于刑戮，桓子隂收齐众制其家，量与公量四而加一，以家量贷，而以公量取山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，故齐人皆疾景公而徳陈氏九年，晏子聘于晋，与叔匄言，及齐，故知齐之将为陈氏也。十四年，公孙虿卒，其子彊幼，栾施欲治其家髙氏之老曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，桓子善于髙氏乃皆授甲，将攻栾氏，施见桓子曰：子胡然，吾将以厚髙氏耳，子姑止之，桓子稽首曰：顷灵福子，吾犹有望，遂和之如初，十六年，或告桓子曰：栾氏髙氏将攻陈，鲍桓子甲以见鲍国，则亦授甲矣，使视栾髙则皆将饮酒，遂伐之，栾施髙彊皆败出奔，鲁桓子与鲍氏分其室，晏子谓桓子必致诸公，桓子从之，既而请老于莒，景公之母，穆孟姬为之请髙唐陈氏由此始，大凡齐之公族，逐于栾髙者桓子皆召，而反其邑，且私具幄幕，器用从者之衣，屦而与之，凡公族之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，晏子言于景公，以陈氏为虞，劝公力行仁政，以懐抚齐民而以礼，止陈氏私施，公虽善之，而溺于淫乐，竟不能用，故陈氏遂大桓子卒，子僖子乞嗣，【史记范，中行氏反晋，田乞欲为乱，树党于诸侯，乃说景公曰：范，中行数有徳于齐不可不救，乃使乞徃救而输之粟，按左传，景公与卫叛晋乆矣前此已屡伐晋，其救范，中行非田氏树党，而后请之也，】景公嬖少子荼，使国夏髙张傅而立之，寘羣公子于莱公卒，僖子构髙国于诸大夫共伐之，二子战败，出奔，僖子立悼公迁荼，于骀而弑之，僖子卒，子成子恒嗣，悼公立四年，齐人弑之而立简公，壬简公嬖，阚止使为政，成子畏之，简公四年，成子与诸陈攻杀阚止，因弑简公，而立公弟平公骜，【史记成子既弑简公，惧诸侯诛，已乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩，魏，赵氏，南通吴，越之使，案左传成子归成于鲁，以子贡之言，不得已而与之本非成子所以自完之计也。又自是齐晋更相侵伐，未已，亦不见成子约三晋之实，又是时吴灭已乆而言通吴越之使，亦非确论也，故皆不録】成子言于平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田氏，成子于是尽诛鲍晏，及公族之强者，而割齐自安平以东至琅邪，为封邑，封邑大于平公所食，平公十三年，晋伐郑，成子救之，师将兴属孤子，三日朝，设乘车两马，系五邑以命顔，涿聚之子晋曰：而父死于隰，以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，无废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮雨不渉，郑人曰：大国在敝邑之宇下，今师不行，恐无及也！成子衣制杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之曰：我卜伐郑，不卜敌齐，乃还成子，侍妾数十，有子百余人，【史记成子选齐国女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，賔客舍人出入者不禁，故成子之子七十余人，谯周以谓田恒之为人，虽大负弑君之名，至于行事，实亦修整，必不为此失行也，周说有理，今故不取，史记】成子卒，子襄子盘，嗣襄子相，齐宣公，宣公三年，三晋灭知伯，分其地，襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使襄子卒，子庄子白嗣，宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐，明年，伐鲁，葛及安陵，明年，取鲁之一城，庄子卒，子太公和立，自襄子至太公，三世相齐宣公，宣公五十一年卒，子康公贷立，康公立十四年，淫于酒色，不听政，太公迁之海上，食一城，以奉其先祀，十五年，鲁败齐平陆，十八年，太公与魏文侯会浊泽，求为诸侯，魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立和为诸侯，周天子许之，康公之十九年，太公立为齐侯，列于周室，二年而卒，子桓公午立，桓公五年，韩、魏，赵伐我，至桑丘，【史记三国世家及年表，皆书此事，止此而已，独于此书秦，魏攻韩，韩求救于齐，桓公召大臣而谋曰：蚤救之孰与晚救之，驺忌曰：不若勿救，叚干朋曰：不救，则韩且折而入于魏，不若救之，田臣思曰：过矣君之谋也。秦，魏攻韩，楚，赵必救之，是天以燕与齐也，桓公曰：善！乃隂告韩使者而遣之，韩自以为得齐之救，因与秦，魏战楚，赵闻之，果起兵救之，齐因起兵袭燕国，取桑丘，案驺忌，相威王后，此二十余年，既可疑，又据战国防田，臣思伐燕之谋，乃湣王十年，伐燕哙，子之之事也，然太史公湣王十年，全不载伐燕事，今削之，桓公五年而载之，湣王十年，乃得其实，】六年，救卫桓公卒，子威王因，齐立是歳，故齐康公卒絶无后奉邑，皆入田氏，威王元年，三晋因齐防伐我灵丘，六年，鲁伐我，入阳闗晋伐我至博陵，七年，卫伐我，取薛陵，九年，赵伐我，取甄威，王即位以来，不治，委政卿大夫九年之间，诸侯并伐，国人不治，于是威王召即墨大夫而语之曰：自子之居，即墨也，毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以寜，是子不事吾左右以求誉也，封之万家，召阿大夫，语之曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，田野不辟，民贫苦，昔日赵攻甄，子弗能救，卫取薛陵，子弗知，是子以币厚吾左右以求誉也，是日，烹阿大夫，与左右尝誉阿者，遂起兵西击赵，魏、卫，魏献观以和，赵人归我长城，【史记于此言，败魏浊泽，围魏惠王案三晋世家，是年，韩赵围魏惠王，其事甚详，齐初不与也，是时威王初亲政，伐魏以自解，则可必未暇与韩，赵围惠王也，】于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚，齐国大治，诸侯闻之，莫敢致兵于齐二十余年，驺忌以鼓琴见威王，威王说而舍之，右室因言鼓琴以及政事，王善之，见三月而受相印，居期年，封以下邳，号曰成侯，二十三年，与赵王会平陆，二十四年，与魏王会田于郊，魏王问曰：王亦有宝乎？威王曰：无有，梁王曰：若寡人，小国也，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十数，奈何以万乘之国而无宝乎？威王曰：寡人之所以为寳，与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为宼，东取泗上十二诸侯皆来朝，吾臣有盼子者，使守髙唐则赵人不敢东渔于河，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，将以照千里，岂特十二乘哉！梁王惭，不怿而去，二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救于齐，威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？驺忌曰：不如勿救，段干朋曰：不救则不义，且不利，威王曰：何也？对曰：夫魏氏并邯郸，其于齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也，故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸防而乘魏之弊，威王从其计，时驺忌与田忌不善，公孙阅谓驺忌曰：公何不言于王，使田忌将战胜，有功则公之谋中也，战不胜，非前死则后北，而命在公矣，于是驺忌言于王，使田忌南攻襄陵，十月，邯郸防齐兵击魏，大败之，桂陵三十三年，杀大夫牟辛，【徐广曰：大夫一作，夫人索隐，亦曰年表作夫人，然今年表作大夫矣，】三十五年，公孙阅又与驺忌谋，令人操卜金卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉乎不吉乎？卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞于王所，田忌闻之，遂率其徒袭临淄，求驺忌，不胜而奔，三十六年，威王卒，子宣王辟疆，立宣王元年，秦孝公用商鞅，周致伯于秦，二年，王知田忌为驺忌所卖，乃召而复其位，魏伐赵，赵与韩共系，魏战不利，韩氏请救于齐，宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救？驺忌曰：不如勿救，田忌曰：弗救，则韩且折而入于魏，不如早救之，孙膑曰：夫韩，魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也，且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬于齐矣，吾因深结韩之亲而晩承魏之弊，则可重利而得尊名也，宣王曰：善乃隂告韩使者而遣之，韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐乃起兵，使田忌，田婴将孙子为师救韩，赵以击魏，大败之马陵，杀其将厐防，虏魏太子申，其后三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望盟而去，七年，与魏王会平阿南，八年复会甄，九年，与魏襄王会徐州以相王，十年，楚围我徐州，十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐，魏兵罢，十八年，秦惠王称王，宣王喜文学，防说之士，自驺衍淳于髠，田骈，接子，慎到，环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，孟轲最贤，以为卿，皆不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人，十九年，宣王卒，子涽王地，立涽王元年，秦相张仪与诸侯执政，会齧桑，犀首立五王，齐谓赵，魏曰：寡人羞与中山并为王，愿与大国伐之，以废其王，中山闻之，大恐，召张登而告之曰：寡人且王，齐谓赵，魏曰：羞与寡人并为王，而欲伐寡人，奈何？对曰：君为臣多车重币，臣请见田婴，中山君遣之，登见婴子曰：臣闻君欲废中山之王将与赵，魏伐之，过矣，以中山之小而三国伐之，虽废王犹且听也，然中山恐必为赵，魏废王而务附焉，是君为赵，魏驱羊也，非齐之利也，岂若中山废其王而事齐哉？田婴曰：奈何？张登曰：今君召中山，与之遇而许之王，中山必喜而絶赵，魏、赵，魏怒而攻中山，中山急而君难其王，中山恐亡其国，必废王事，齐贤于为赵，魏驱羊矣，田婴许诺，张丑曰：不可，臣闻同欲者相憎，同忧者相亲，今五国相王而负海不与焉，此其欲皆在为王，而忧在负海，致中山而塞四国，四国寒心，必先与之王，而故亲之，是君临中山而失四国也，且张登之为人也，多智微，计荐中山之君乆矣难信以为利，田婴不听，果召中山君而许之，张登因谓赵魏曰：齐欲伐河东，何以知之？齐羞与中山之为王，甚矣！今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也，岂若大国先与之王以止其遇哉？赵，魏，许诺，遂与中山王而亲之，中山果絶齐而从赵，魏，中山与燕，赵为王，齐闭闗不通中山之使曰：我万乘之国也，中山百乘之国也，何侔名于我，欲割平邑以赂燕，赵，出兵以攻中山，蓝诸君患之，张登谓蓝诸君曰：公何患于齐？蓝诸君曰：齐强万乘之国，耻与中山侔名，不惮割地以赂燕，赵，出兵以攻中山，燕赵好背而贪地，吾恐其不吾据也。大者危国，次者废王奈何？吾弗患也，张登曰：请令燕赵固辅中山而成，其王公欲之乎？蓝诸君曰：此所欲也，曰：请以公为齐王，而登试说，公可乃行之，蓝诸君曰：愿闻其说。登曰：王之所以不惮割地以赂燕，赵，出兵以攻中山者，其实欲废中山之王也，王曰：然，然则王之为费且危，夫割地以赂燕，赵强敌也，出兵以攻中山，首难也，王行二者，所求中山未必得，王如用臣之道，地不亏，兵不用而中山可废也，王必曰：子之道奈何？登曰：王发重使告中山君曰：寡人所以闭闗不通使者为中山之独与燕，赵为王，而寡人不与闻焉耳。君茍举趾，以见寡人，请亦佐君，中山恐燕，赵之不已据也。今齐之辞云中山必遁燕，赵与王相见，燕，赵闻之，必怒絶之王亦絶之是中山孤，孤何得无废？以此说齐王，齐王听乎？蓝诸君曰：是则必听矣，此所以废之何在？其存之也，张登曰：此正所以存之者也，齐以是辞来，因以告燕，赵，而无徃以积厚于燕，赵；燕，赵必曰：齐之欲割平邑以赂我者，非欲废中山之王也，徒欲离我于中山而已，亲之也。虽百平邑，燕、赵，必不受也，蓝诸君曰：善！遣张登徃果以是辞来，中山因告燕，赵，而不徃燕，赵果俱辅中山，中山王事，遂定三年，封田婴于薛，四年，迎妇于秦，七年，与宋攻魏，败之观泽，八年，燕君哙以国让，其相子之燕大乱，十年，燕太子平与其将市被欲攻子之，储子谓涽王曰：因而乗之破燕必矣。是时秦，魏伐韩，韩求救于齐，涽王谋救韩，田臣思曰：王之谋过矣，子哙与子之国，百姓不戴，诸侯弗与，秦伐韩，楚，赵必救之，是天以燕赐我也，王曰：善！乃许韩使者而遣之，韩自以得交于齐，遂与秦战，楚，赵果起兵救韩，涽王因令章子将王都之兵，因北地之众以伐燕，破之，燕君子之皆死，齐遂虏燕众，毁其宗庙，迁其重器，将遂灭燕，燕人不服，诸侯皆谋救燕，乃止。十二年，攻魏楚围雍氏，秦败屈丏，苏代谓田轸曰：臣愿有谒于公，其为事甚完，使楚利公成为福，不成亦为福，今者臣立于门，客有言曰：魏王谓韩冯，张仪曰：煑枣将防齐兵又进，子来救，寡人则可矣，不救寡人，寡人弗能防，此特转辞也。秦，韩之兵无东旬余，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐，楚，此公之事成也，田轸曰：奈何使无东对曰：韩冯之救魏之辞，必不谓韩王曰：冯以为魏必曰：冯将以秦韩之兵东郤齐，宋，冯因搏三国之兵乗屈丏之弊，南割于楚，故地必尽得之矣，张仪救魏之辞，必不谓秦王曰仪以为魏，必曰仪且以秦韩之兵东距齐，宋仪将搏，三国之兵乗屈丏之，南割于楚，名存亡国，实伐三川而归，此王业也。公令楚王与韩氏地，使秦制和谓秦王曰：请与韩地，而王以施三川，韩氏之兵不用而得地于楚，韩冯之东兵之辞，且谓秦何？曰：秦兵不用而得三川伐楚，韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也，张仪之东兵之辞且谓何？曰秦韩欲地而兵有案，声威于魏，魏氏之欲不失齐，楚者有资矣，魏氏转秦，韩争事齐楚，楚王欲而无与地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大徳也。秦，韩之，王刼于韩冯，张仪而东兵以徇服，魏公常执左劵以责于秦韩，此其善于公而恶张子多资矣，二十三年，与秦击败楚于重丘，二十四年，秦使泾阳君质于齐，二十五年，归泾阳君于秦，孟尝君薛文入秦，秦以为相，是歳楚懐王入秦，秦因留之，二十六年，文以计得脱归，复相齐，因约韩，魏共攻秦，求出楚懐王二十八年三国攻秦，至函谷军焉，秦与韩，魏河外以和，兵罢，楚懐王死于秦，楚太子横先质于齐，涽王与相薛文谋归横，立为顷襄王二十九年，齐佐赵灭中山，三十四年，田甲劫涽王，王疑相薛文使之文，惧亡去，已而知文无谋召之，文遂老居薛三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝，苏代自燕入齐，见于章华东门，王曰：嘻！善子来，秦使魏冉致帝，子以为何如？对曰：王之问臣也卒，而患之所从来微，今不听，是恨秦也，听之，是恨天下也，愿王受之而勿庸称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也，秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也，且天下立两帝，王以天下为尊齐乎？尊秦乎？王曰：尊秦曰释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦，曰：两帝立，约伐赵，孰与伐桀宋之利，王曰：伐桀宋利，对曰：夫与秦为帝，则天下独尊秦而轻齐释帝，则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故愿王明释，帝以収天下而以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危，有济西，赵之阿东国为有淮北，楚之东国危；有陶平陆，梁门不开，释帝以伐桀宋国重而名尊，天下莫敢不听，此汤，武之举也，以敬秦为名，而使天下憎之，此所谓以卑为尊者也，愿王熟虑之，于是齐去，帝复为王，秦亦去帝位，代之在燕，固与燕昭王谋，劝齐伐宋，以弊，齐因谓湣王曰：齐南破楚，西屈秦，用韩，魏之兵举燕，赵之众，犹鞭策也，臣闻王者必诛，正乱举无道，攻不义，今宋王射天笞地，铸诸侯之象，使侍屏匽，展其臂，弹其鼻，此天下之无道，不义而王不伐，名终不成，且夫宋中国膏腴之地，隣民之所处也，与其得百里于燕，不如得十里于宋伐之名，则义实则利，王何弗为？湣王曰：善！三十八年，使韩聂将而伐宋，秦昭王闻之，怒曰：吾爱宋与爱新城，阳晋同，韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻所以为王也，齐强辅之，以宋楚，魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，此韩聂之所祷于王也，秦王曰：吾患齐之难知，一从一衡，其说何也？对曰：天下国令齐可知乎？齐以攻宋，其知事秦矣，以万乗之国自辅，不西事秦，则宋治不安，中国白头游敖之士皆积智欲离齐，秦之交，伏式结鞅西驰者，未有一人言善齐者也，伏式结鞅，东驰者，未有一人言善秦者也，何则？皆不欲齐，秦之合也，何晋楚之智而齐，秦之愚也；晋，楚合必议；齐，秦、齐、秦，合必图晋楚，请以此决事，秦王曰：诺，于是齐遂伐宋，三覆宋兵，宋王出亡，死于温，齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧，湣王骄甚，欲去孟尝君，孟尝君出奔魏，三十九年，秦来伐，防我列城九四十年，燕、秦、楚，三晋合谋，各出锐师以伐我，败我济西，王解而郤，燕将乐毅遂入临淄，尽取齐之宝藏器。初，齐负郭之民有狐咺者正议，湣王斮之檀衢，故百姓不辅齐，宗室子，陈举直言，杀之东闾，故宗族离心，司马穰苴为政者也，亦杀之，故大臣不亲，及燕兵至，使向子将而应之，军破向子，以一乗亡达子収，余卒复振，与燕战，求所以赏者，湣王不与军，遂破走，王出亡之卫，卫君辟宫舍之，称臣而共具，湣王不孙，卫人侵之，湣王去走，邹、鲁，有骄色，邹，鲁弗内，遂走莒，楚使淖齿救齐，因相湣王，淖齿数，湣王曰：昔千乗博昌之间方数百里，雨血沾衣，王知之乎？王曰：不知嬴博之间，地坼至泉，王知之乎？王曰：不知人有当阙而哭者，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎？王曰：不知淖齿曰：天雨血沾衣者，天以告也，地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也，天地人皆以告矣。而王不知戒焉，何得无诛乎？于是杀湣王于鼓里而与燕共分齐之，侵地卤器，齐人有王孙贾者，年十五事，湣王，王出走失，王处其母曰：汝朝出而晚来，则吾倚门而望，汝暮出而不还，则吾倚闾而望，汝今事王，王岀走，汝不知其处，尚何归？贾乃入市呼曰：淖齿乱齐国，杀湣王，欲与我诛之者袒右，市人从者四百人，与之刺，淖齿杀之，画邑有贤者，王蠋屡諌王，王不听，退而耕于野，燕人知之，令军中无入，画邑三十里，使人谓蠋曰：齐人多髙子之义，吾以子为将，封万家蠋固谢，燕人曰：子不听，吾且屠画邑，蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫，国既破六，吾不能存，今又劫之以兵，为君将，是助桀为暴也；与其生而无义，固不如烹，遂自经絶脰死齐亡，大夫闻之曰：王蠋，布衣也，义不北面于燕，况在位食禄者乎？乃相聚如莒，求诸子，欲立之，湣王之死也，王子法章易衣服，变姓名为莒太史噭家灌园，太史噭女竒其状皃以为非常人，怜而窃衣食之，因与私通焉，淖齿既死，莒中人推求湣王子得法章立之，是为襄王，以保莒布告齐国中曰：王已立在莒矣，时燕已下齐七十余城，惟莒即墨未下，田单坚守即墨，襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王于莒，入临淄，尽复齐故地，封田单为安平君，十四年，秦击我刚寿，十九年，襄王卒，子建立初，襄王之立也，即以太史氏女为后，是为君王后，建之母也，太史噭曰：女不媒而嫁，污吾世，终身不覩，君王后，君王后贤，亦不失人子之礼，王建六年，秦攻赵，齐，楚救之，秦计曰：齐楚救赵，亲则退兵，不亲，遂攻之，赵无食，请粟于齐，齐不听，周子曰：不如听之以退秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中，而齐楚之计过也。且赵之于齐，楚，捍蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒，今日亡赵，明日患及齐，楚，且救赵之务，宜若奉漏瓮，沃焦釜也，夫救赵髙义也却秦兵，显名也，义救亡国，威却强秦，不务为此，而务爱粟，为国计者过矣，齐王弗听，秦破赵，长平四十余万，遂围邯郸，国子曰：秦破马服围邯郸，齐，魏亦佐秦伐邯郸，何也？安邑者，魏之柱国也；晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚之柱国也；秦固已取安邑，晋阳鄢郢三国与秦壤界矣，今又劫赵，魏防中国封卫之东野，兼魏之河内絶赵之东阳，则赵，魏危矣，赵危则非齐之利也，夫韩魏楚，赵之志，恐秦兼天下而臣其君，故专兵一志以逆秦，三国与秦壤界而患急，齐不与秦壤界而旤缓，是以天下之势，不得不事齐也，故秦得齐，则权重于中国，赵；魏，楚得齐则足以敌秦，秦、赵、魏，得齐者重，失齐者轻，齐有此势，不能以重于天下者，何也？其用者过也，齐以淖齿之乱，恶楚，秦欲取齐，故使苏防之，楚使任固之齐，齐明谓楚王曰：秦王欲楚不若欲齐之甚也！其使防来，以示秦之有楚，以资固于齐也，齐见秦之有楚则必受，固是王之听防也，适为固驱以合齐，秦也齐，秦合，非楚之利也，且夫防来之辞，必非固之所以之齐之辞也，王不如使人以防来之辞，漫固于齐，齐，秦必不合，则王重矣，王欲収齐以攻秦，汉中可得也，王欲以秦攻齐，淮，泗之间，亦可得也。十六年，秦灭周，君王后卒，二十三年，秦置东郡，二十八年，王入朝秦，秦王政置酒，咸阳三十五年，秦灭韩，三十七年，秦灭赵，三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲，明年，秦破燕，燕王亡走辽东，明年，秦灭魏，秦兵次于歴下四十二年，秦灭楚，明年，虏代王嘉，灭燕王喜四十四年，秦兵击齐，齐王听相后胜计，不战以兵降，秦王建将入秦，雍门司马前曰：所为立王者，为社稷邪？为王邪！王曰：为社稷，司马曰：为社稷立王，王何以去社稷而入秦王，还车而反，雍门司马与即墨大夫，即入见曰：齐地方数千里，带甲数百万，夫三晋大夫皆不便秦，而在阿，甄之间者百数，王収而与之百万之众，使収三晋之故地，即临晋之闗可入矣，鄢郢大夫不欲为秦，而在城南下者百数，王収而与之百万之众，使収楚故地，即武关可入矣，如此，则齐威可立，秦国可亡，夫舍南面称制，乃西面事秦，为大王不取也。秦使陈驰诱齐王，约与五百里地，齐王不听，即墨大夫而听陈驰，遂入秦，秦虏王建，迁之共，遂灭齐为郡，天下一并于秦，始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋，燕，楚，五国各自救于秦，以故王建立四十余年不受兵，秦始皇尝使使遗君王后，连环曰：齐多知，能解此连环否？君王后以示羣臣，羣臣不知解，君王后引椎椎破连环，谢秦使曰：谨已解矣。及君王后病且卒，戒建曰：羣臣之可用者某，建曰：请书之，君王后曰：善！取笔牍受言，君王后曰：老妇已忘之矣，君王后死，后胜相齐，多受齐间，金使賔客入秦，秦又多与金，客皆为反间，劝王朝秦，不脩攻战之偹，不助五国攻秦，秦以故得灭五国，五国既亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者，王建遂降，迁于共，故齐人怨王建不早与诸侯合从攻秦，听奸臣賔客以亡其国，歌之曰：松邪？柏邪住建共者客邪？疾建用客之不详也，苏子曰：苏秦欲连诸侯以拒秦，此一时良筭也，公孙衍一说齐，魏而苏秦之约，不能期年，以壊众志之不一，其势固难成哉？然天方相秦，人谋虽善，将有不能支者，彼韩魏赵，楚与秦壤地相接，虽欲勉强抗秦，而干戈日至，势不可矣，如燕齐负海，前有四国之限，燕弱不足言，如齐之强，使与四国合从，推其有余，以补不足，时岀而拯其亟，虽秦之，亦安能遂灭诸侯乎？然威宣方以其力攻伐诸侯，诸侯不亲，湣王取宋破燕，求逞其欲，不暇及逺而王建媮安自守，侥幸秦之见容与五国相随而亡，岂非天哉！然吾观六国之亡，其君无一人可以守国者，楚考烈王死，李园专国负刍，与王犹争立，仅能自定，而秦兵至赵，三迁信防以诛李牧，魏景湣王用秦，间以废信陵韩王安制于韩玘，燕丹私怨，始皇欲以刺客毙，秦虽使秦防不作，其势亦不能乆安矣，而况秦乗其弊乎？
古史卷二十三
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷二十四      宋 苏辙 撰伯夷列传第一
伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，父欲立叔齐，及父卒，叔齐譲伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不肯立而逃之，国人立其中子于是伯夷，叔齐闻西伯昌善养老，皆徃归之，盖西伯受命称王，纣虽无道，置而不伐者九年，及文王崩，武王终三年之丧，帅诸侯之兵，观政于商而还，居二年，纣日长，恶不悛，遂举兵伐之，伯夷，叔齐，乃相与扣马陈君臣以諌，左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，【史记周本纪，武王即位，九年，上祭于毕，为文王木主，载之车中，东观兵孟津，十一年，遂伐诛纣，伯夷传记，伯夷諌武王之言曰：父死未，爰及干戈，可谓孝乎？进退皆不可防，故一取尚书为信】，武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，隐于首阳，义不食周粟，采薇而食之，卒以饿死，孔子称之曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，卫岀公与父庄公争国，冉有疑之曰：夫子爲卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？岀曰：夫子不爲也，由此言之，伯夷，叔齐之岀也，父子之间必有间，言焉而能脱身以逺于乱安于丧亡，不以旧恶爲怨，故凡言伯夷之不怨，以譲国言之也，孔子称古之逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张桞下惠，少连曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐欤？谓桞下惠，少连降志而辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，谓虞仲夷逸，隐居放言，身中清，废中权，夫伯夷，叔齐隐居以求其志，行义以逹其道义之所在，无以生爲也，故志不降，身不辱自桞，下惠以下，皆全生者也，故志防身辱，独其言行不污耳，至扵虞仲，夷逸，虽隐居不屈而佯狂，放言身絜而言荡，盖未有若伯夷者，故凡言伯夷之不辱以去，周言之也，苏子曰：武王以大义伐商，而伯夷叔齐亦以义非之，二者不得两立，而孔子与之何哉？夫文武之王，非其求而得之也，天下从之，虽欲免而不得，纣之存亡，不复为损益矣。文王之置之，知天命之不可先也，武王之伐之，知天命，不可后也，然汤以克夏爲慙，而孔子谓武未尽善，则伯夷之义，岂可废哉？宋昭公以无道，弑春秋虽书曰，宋人弑其君杵臼，然晋荀林父卫孔逹陈公孙宁，郑石，楚伐宋，以不讨贼称人，晋灵公为之，会诸侯于扈，以不讨贼不叙，明君臣之义，不以无道废也。
古史卷二十四
钦定四库全书
古史卷二十五      宋 苏辙 撰管晏列传第二
管夷吾仲者，颍上人也，少时尝与鲍叔牙防，鲍叔知其贤，管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠，及小白立爲齐侯公子纠死，管仲囚，鲍叔遂进管仲，管仲旣用，任政于齐，桓公以覇，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也，管仲曰：始吾困时，甞与鲍叔贾，分财利多自予，鲍叔不以我爲贪，知我贫也，吾甞爲鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我爲愚，知时有利不利也。吾甞三仕，三见逐于君，鲍叔不以我爲不肖，知我不遭时也，吾甞三战三走，鲍叔不以我爲怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我爲无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍子也，鲍叔既进管仲，以身下之，子孙世禄于齐，有封邑者十余世，尝爲名大夫，天下不多管仲之贤而多鲍叔，能知人也，管仲以区区之齐在海濵通货积财，冨国强兵，故其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固，四维不张，国乃灭亡。下令如流水之源，俗之所欲，因而予之，俗之所否？因而去之，令顺民心，故论卑而易行，刑赏必当，不以其私，故夺伯氏骈邑三百，饭蔬食，没齿无怨言，其于诸侯，抑强暴，扶寡弱，来之以礼，服之以义，不以力胜，不求茍得，是以诸侯顺服，无与争者，狄灭邢，卫，言于桓公，与诸侯救而封之，寗母之会，复言于公修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑子华将以郑爲内臣却而不受，于是郑伯从之，乞盟，此其所以覇也，管仲封于小谷，鲁庄公徳之爲筑其城，尝聘于周，王以上卿之礼飨之，管仲辞曰：有天子之二守国，高在，若节春秋来承王事，何辱命焉？卒受下卿之礼而还，然管仲家冨侈拟于公室，塞门反坫，三归，官事不摄，而桓公亦上僣王室，内嬖如夫人者六人，终以此败，故孔子讥其不知礼，管仲既没，齐国因其遗业，常强于诸侯，至战国之际，诸子著书，因管子之说而益増之其废情任法逺于仁义者，多申韩之言，非管子之正也，至其甚者，言治国则以智，欺其民言：治外则以术倾邻国，于是有不訾之寳石璧菁茅之谋，使管仲而信然，则天下亦将以欺夺报之，尚何以覇哉？管仲之后于齐，无闻有管，修者事楚，爲贤大夫白公之乱，死焉，【史记称管仲善因祸为福，转败为功，桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅之不入，桓公实比伐山戎，管仲因而令燕修召公之政于柯之会，桓公欲背曹沫之盟，管仲因而信之，诸侯由是归齐，今考之，此二说皆非也。桓公二十九年，会诸于阳谷，为郑谋，楚是嵗有荡舟之事，故明年伐楚，因遂侵蔡，蔡在楚之北，故春秋先书侵蔡，其实本为伐楚动也，山戎病燕，故桓公为燕伐之，非不义也，亦何待令燕修召公之政，而后可哉？如曹沬之事，盖岀于战国之杂说，公羊不推本末，而信之，太史公又以为然，今防客传论之备矣，皆不可信，故不取也。】。
苏子曰：孔子称管仲相桓公，九合诸侯，不以兵车，民到于今受其赐，以仁许之？至于子路称其果而已，曰：仁则吾不知也，然孟子以爲子路曽子之所畏而管仲，曽西之所不爲何哉？夫管仲之所以爲其国者至矣，然其所以不若三代者，盖求而后得之，非其有余而自及之也，孟子有言：居下位不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗恱弗信于友矣，恱亲有道，反身不诚，弗恱于亲矣，故人必先自信，自信之余，而后亲信之，亲信之余，而后友信之，友信之余，而后君信之君，信之余而后能治民，皆以其有余及之，未有不能诚身而能治民者也，虽或能之，民之报之也，必粗夫子路自其诚身而为之矣。而其功未足以及民，管仲其功，足以及民矣，而其身未尝自信也，故三归反坫，子路之所不爲而九合诸侯，子路之所不能也，由子路之道，惟其不成，成则尧，舜是也，由管仲之道，止于是而已矣，此孔子之所以取之，而孟子之所以不予也。
晏平仲婴者，齐之世家也，父曰：晏桓子，桓子卒，婴麄衰斩草绖，帯杖菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老非之曰：此非大夫之礼也，婴曰：惟卿爲大夫不自直也。晏子盖事齐灵公，庄公景公三世以节俭力行重于齐，食不重肉，妾不衣帛，祀其先人，豚肩不揜豆，世以为陋，而晏子行之自若，庄公之纳，栾盈晏子諌不从庄公，卒以是死，方其难作，崔杼闭门，齐人莫敢至者，晏子独立于其门，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死焉，归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂以其口食社稷是养，故君为社稷死，则死之，爲社稷亡则亡之，若爲已死而爲已亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门啓而入，枕尸股而哭，三踊而出，人谓崔杼，必杀之，杼不敢曰，此民之望也，于是崔杼庆封盟，国人于太宫曰所不予，崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷是予，有如上帝，乃歃崔庆旣，灭栾髙方执齐柄，以邶殿之邑六十，予晏子，晏子辞弗受，吴季札聘于齐，见晏子说之，告之曰：齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，子速纳邑与政，乃免于难，是时，陈氏隂収齐民季子与晏子知之，晏子尝以事适晋，晋叔向问齐故晏子曰：此季世也，齐其为陈氏矣，其后陈桓子卒，灭栾髙专齐之政，子孙代有齐国，晏子虽以行义显，齐然不得任其国政，盖从容风议，时有所匡救焉，晏子之宅近市，景公欲为更之，晏子曰：先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，抑小人近市，朝夕得所求焉，公曰：子近市，识贵贱乎？对曰：识之，公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，对曰：踊贵屦贱，景公愀然爲之省刑，及其适晋公，遂更其室，还使宅，人反之曰：匪宅是卜，惟邻是卜，二三子先择邻矣，其可违乎？公不得已从之，公有疾，梁丘据言于公请诛，祝史公以问晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范会之德于赵武，武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，建以语康王，王曰：神人无怨冝夫子之光辅五君，以爲诸侯主也，公曰：子称是语，何故？对曰：有德之君，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，而无愧心，鬼神用享国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，爲信君使也，其适遇滛君，外内颇邪，上下怨疾，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数羙是矫诬也，进退无辞则虗以求媚，是以鬼神不享国受其祸，祝史与焉，其所以夭昏孤疾者，爲暴君使也，今山林之木，虞衡守之，泽之蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之关，暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无蓻徴敛无度，宫室日更，滛乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僣令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其爲人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君欲诛于祝史，修德而后可，公说，使有司寛政薄敛，而疾有间，遂田于沛，晏子侍于遄台，梁丘据在焉，公曰：惟据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得爲和，公曰：和与同异乎？对曰：和如和羮，水火醯醢盐梅，以亨鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，诗曰：亦有和羮，旣戒旣平，鬷假无言，时靡有争，先王之齐，五味和五声，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊大小，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下岀入周防，以相济也，君子聼之以平其心，心平德和，故诗曰：德音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逄伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，其后复从容爲公言陈氏将代，齐公信之而不能用其言之不囬类如此，越石父贤，在缧绁之中，晏子出，遭之解左骖赎之，载归弗谢，入闺乆之越石父请絶晏子戄然谢之曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求絶之速也？石父曰：吾闻君子屈于不知己而信于知己，方吾在缧绁中，彼不知我也，夫子既已感寤而赎我，是知己，知己而无礼，固不如在缧绁之中，于是晏子延入爲上客，晏子出，其御之妻闚之，其夫拥大盖，防驷马，意气，甚自得也。旣归，其妻请去，夫问其故，妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者，今子长八尺，乃爲人仆御，然子之意自以爲足，妾是以求去也，它日，夫自抑损，晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以爲大夫，晏子死，陈乞逐髙国晏子之子圉奔鲁。
苏子曰：管子以桓公伯然其家，滛侈不能身蹈礼义，晏子之爲人勇于义，笃于礼，管子盖有愧焉。然晏子事灵庄景公，皆庸君功业不足道，使晏子而得君，如管仲之于桓公，其所成就，当与郑子产比耳，至于纠合诸侯，攘却戎狄，未必能若管子也，唐姚元崇，宋璟皆中兴贤相，然元崇好权利事，武后立于羣枉之中，未尝有一言犯之，及事明皇帝时，亦有所纵弛，太庙栋毁，廵防东都，以爲无害，至于宋璟，介絜特立于武后世排斥权幸，身危者数矣，其于明皇帝，亦未尝有取容之言，故世尝以元崇比管仲璟，比晏子或庶几焉。
古史卷二十五
钦定四库全书
古史卷二十六      宋 苏辙 撰桞下惠列传第三
桞下惠者，鲁公族展氏也，名禽仕鲁爲士师三黜，不去人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人焉，徃而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，故鲁虽不能用，终身不去，鲁僖公二十六年，齐孝公侵鲁僖公使展喜犒师，受命于展禽，齐侯未入竟，喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于弊邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。藏在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不恊，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其帅桓之功，我弊邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还，海鸟曰爰居，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之，展禽曰：异哉，臧孙之爲政也，夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，非此族也，不在祀典，今海鸟至，不知而祀之，难以爲仁，且智矣，夫仁者讲功，智者处物，无功而祀之，非仁也；不知而不能周，非智也；今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，常知避其灾害是嵗也海多大风，冬温，臧文仲闻之曰：信吾过也，使书以爲三防，故孔子曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也作虗器纵逆祀，祀爰居，三不知也，又曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，及孔子叙古之逸民，谓伯夷，叔齐，不降其志，不辱其身，谓桞下惠，少连降志辱身，言中伦，行中虑，谓虞仲，夷逸，隠居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可，孟子因之曰：伯夷圣之清者也，柳下惠圣之和者也；伯夷非其君不事，非其民不使，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将凂焉，柳下惠不羞污君，不辞小官，曰尔爲尔，我爲我虽祖，裼裸防于我侧，安能浼我哉？夫二子之行，不至于此，而其风之所及，则有至是者与？盖孔子称作者七人，其三人，伯夷，叔齐，柳下惠皆见于书，其四人朱张少连，夷逸，皆不见虞仲，或曰太伯之弟，所谓仲雍者也，盖始断发文身，以治句吴，傥或是欤？
苏子曰：伯夷，叔齐，不降其志，不辱其身，义不事武王，而柳下惠降志辱身，三黜于鲁而不去，行若氷炭之异，而圣人皆取之者其心一也，心茍不然，则伯夷必防于狷，柳下惠必防于乡原，而孔子奚取焉？易曰：君子之道，或岀或处，或黙或语，二人同心，其利断金，夫君子平治其心，外累既尽，至于不可加损人莫得而见也？虽其岀处语黙，应于外者不一，而其中未尝违仁，然后知其爲同耳，然孔子之论此三人，或谓之贤人，或谓之仁，人未甞，以圣人许之，孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾闻其语矣，吾见其人矣。隐居以求其志，行义以逹其道，吾闻其语矣，未见其人也。齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓欤？盖孔子之称，夷齐以爲贤于当世之君子，至于当世，诸侯大夫则不能望其垣墙耳，非以爲尧舜等比也，故其叙逸民，亦曰：我则异于是，无可无不可，夫人而不能无可无不可，而尚足以爲圣人乎？至孟子始谓伊尹伯夷桞下惠，皆古之圣人与孔子异而世俗又从而广其说，曰：此三人者，皆圣人之趋时者也，伊尹之后，士多进而寡退，故伯夷岀而矫之，伯夷之后，士多退而寡进，故栁下惠出而矫之，夫三代之风，今世不得见矣，而春秋之际，士方以功利爲急，孰谓其多退而寡进也哉？此皆妄意古人耳，汤之称，伊尹曰：聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，伊尹之自称亦曰，维尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，及孔子叙书皆不以爲过，谓之圣人，或庻几焉，如伯夷柳下惠，吾从孔子而已。
古史卷二十六
钦定四库全书
古史卷二十七      宋 苏辙 撰曹子臧呉季札列传第四
曹子臧者，曹宣公之庻子也，名欣，时宣公之十九年，会诸侯伐秦，而卒于师，曹人使公子负刍守，使欣时逆公之丧，负刍杀其世子而自立，诸侯将讨之，宣公旣，子臧欲亡去，国人皆将从之，负刍惧，告罪，且请焉。子臧反而置其邑负刍之二年，诸侯来讨，执而归之京师，将以子臧见王而立之，子臧辞曰：志有之，圣逹节次守节，下失节，爲君非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，眀年，曹人告于晋，请归负刍而反欣，时晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽置其邑与卿而不岀，孔子善之，故于负刍之归也，书曰：曹伯归自京师，春秋诸侯失地，必名于其反也，书曰：自某归于某，曹伯不名而书曰：归自京归，言无与争国者也，其后二十年而呉，季子称：子臧之义，譲其兄诸樊呉季札者，呉子寿梦之幼子也。兄弟四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷昧，次曰季札，季札贤父，欲立之，季札譲不可，则立诸樊，诸樊既除丧，复欲立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢干君？有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧之义，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舎之诸樊十三年卒，有命立余祭，欲以次必致国于季子余祭，四年，卒，夷末立，使季子聘于上国，至鲁说叔孙穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子爲鲁宗卿，而任其大政，不愼举，何以堪之？请观于周乐，使工爲之歌周南，召南曰羙哉始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，爲之歌，鄘卫曰羙哉忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎爲之歌王曰：羙哉？思而不惧，其周之东乎？爲之歌，郑曰羙哉其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？爲之歌齐曰：羙哉泱泱乎！大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。爲之歌豳，曰：羙哉？荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？爲之歌，秦曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？爲之歌，魏曰羙哉沨沨乎！大而婉，俭而易行，以德辅此，则盟主也，爲之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令德之后，谁能若是爲之歌陈曰：国无主，其能乆乎自郐以下，无讥焉，爲之歌，小雅曰羙哉思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉，爲之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，其文王之德乎？爲之歌颂曰：直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不擕迁而不滛，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和八音，平节有度，守有叙，盛德之所同也，见舞象箾，南籥者曰：羙哉？犹有憾，见舞大武者曰羙哉周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有惭德，圣人之难也，见舞大夏者，曰羙哉？勤而不德，非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！遂聘于齐，说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾髙之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将作矣，政必及子，子爲政，慎之以礼，不然，郑国将败，适卫，说蘧瑗，史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不德，必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟适晋，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？说叔向，将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难，季子之初，使过徐，徐君好其寳劒口弗敢言，季子心知之，爲使上国，未献也，及还至徐徐君已死，遂解劔悬之，徐君冢树而去，从者曰：徐君死矣，尚谁予！季子曰：始吾心已许之，岂以死背吾心哉！夷昧，十七年卒，呉人将以先君之命，立季子，季子逃去，吴人乃立夷昧之子，僚诸樊之子光以僚之立也，不顺阴飬死士，欲以爲乱，僚立十二年，将因楚平王之防伐楚，复使季子岀聘以观诸侯，季子至齐，而长子死，葬于嬴，慱之间，孔子闻之曰：延陵季子，呉之习于礼者也，徃吊而观焉，坎深不至于泉，敛以时服，旣葬而封广轮揜坎，其高可隐，左袒右旋而号者三，曰：骨肉归复于土，防气无不之也，已而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？及季子归，则光已弑僚矣，季子复命哭墓，复位而待曰，茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，古之道也，季子复事阖庐，夫差年九十余，楚子期伐陈，吴使季子救之，季子谓子期曰：二君不务德而力争，诸侯民何罪？我请退，以爲子名务德，而安民乃还，后十二年而吴亡，季子盖已没矣。
苏子曰：春秋之际，世不知义，而以权利为贵，虽齐桓，晋文皆以争国成名者也。如子臧之于曹，季子之于吴，皆有可取之义，弃而不顾，而况于争乎予髙二子之义，欲考其行事，而子臧反国，而致事事不复见季子，事吴九十余年，观其挂劔于墓，不以死背其心，葬子嬴愽，不以恩累其志，引兵避楚，不以名害其徳盖其所以养心者至矣，虽禄之天下将有所不受，而况于吴乎？彼其所养者诚重故也。
古史卷二十七
钦定四库全书
古史卷二十八      宋 苏辙 撰晋范文子列传第五
晋范氏陶唐氏之后也，陶唐，在周爲杜氏宣王诛杜伯，其子隰叔入晋，范氏之祖也，隰叔之子，曰：士蔿事晋献公爲司空蔿之子，曰会逮事，文公爲戎右事，景公爲上卿秉国政，晋国之盗逃归于秦，所谓范武子也，武子生文子，文子名爕，郤献子克，有憾于齐武，子请老以避之，文子始佐下军，有秦客廋辞于朝，大夫莫能对，文子知之，归以告武子，武子怒曰：尔以童子掩人于朝，吾死亡无日矣！击之，杖折其委笄，已而从却，献子伐齐，胜之归而后入，武子曰：何后也？对曰：师以喜归，恐人属耳目于我也，武子乃喜曰：吾免矣，景公之季年，栾武子爲政以文子及知庄子，韩献子爲谋主，师不妄出，出辄有功，栾武子所以能保晋国者三人力也。及厉公即位，三郤骄侈，而公多外宠，六年，将与楚争，郑文子畏其成功也，言于公曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若惟郑叛，晋国之忧，可立竢也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师及河，闻楚帅将至，文子欲还，曰：我僞逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，我若羣臣辑睦，以事君多矣，武子又不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，文子不欲战，曰：吾先君之亟战也，有故齐狄，秦、楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，惟圣人能外内无患，自非圣人，外寕必有内患，盍释楚以爲外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，文子之，子匄进曰：若塞井夷灶，陈于军中，而防行首何患？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？遂战，晋人胜楚而归，文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有德之谓厉公卒不悟，文子归，而使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者惟祝我，使我速死，范氏福也，遂自杀，公果欲尽去诸大夫而立其左右，先去三郤，将杀栾书，中行偃而不忍书，偃惧，遂弑公，及其外嬖而立，悼公文子之子曰宣，子匄爲晋，执政传子鞅，及孙吉射而败，爲赵氏所灭，苏子曰：栾武子始用智，范，韩所至有功，一不用文子，几不免死，虽免死，卒蒙弑君之恶，呜呼！死生之于人亦大矣，文子以死易乱，而栾武子，耻失诸侯，不知兵之加其颈也，其愚知盖已逺矣赵文子与叔向游于九原，论晋大夫之贤者称范，武子夫武子，文子，吾未知其孰贤？彼以死生取之，是以遗文子与。
古史卷二十八
钦定四库全书
古史卷二十九      宋 苏辙 撰晋叔向列传第六
叔向晋之公族也，名肹氏曰：羊舌其祖羊舌大夫事，献公爲军尉从申生伐臯落氏，劝申生以死，易乱者也，其子职佐祁奚爲军尉生子四人，长曰赤，次曰肹，次曰虎，季曰鲋赤，与肹皆贤职死，祁奚言赤于悼公以代其父，所谓铜鞮伯华也，三世皆贤人，叔向事悼公，平公，昭公习于礼，而勇于义，以直闻于诸侯，虽不专任晋国，而晋之执政，赵文子，韩宣子皆访之而后行，晋国頼焉，栾懐子好施而多士，范宣子畏而逐之，叔虎以力嬖于懐子宣子杀虎，并囚伯华，叔向乐王鲋幸于平公，见叔向曰：吾爲子请叔向不应，人问其故，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉徳行四国顺之，夫子觉者也，公问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之乗驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有谟训明徴定保夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今一不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨色，管蔡爲戮，周公右王，若之何其以虎也，弃社稷子爲善，谁敢不勉？多杀何为？宣子说，与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉，而朝平公，十二年，晋楚会盟于宋，楚人甲，赵文子患之，以告叔向，叔向曰：何害匹夫！一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不防矣，食言者不病，非子之患也，将盟，楚人争先，叔向曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，子务徳无争先旣罢，楚子木归，以语其君曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，二十一年，楚灵王求昏于晋，韩宣子送女，叔向为介，过郑，郑子太叔谓叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，安能及人？若奉吾币帛，守之以信，行之以礼，虽汰侈，若我何？及楚？楚人弗逆，楚王朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，今其来者，上卿与上大夫也，我若以韩起为阍，以羊舌肹爲司，宫足以辱晋矣，何如大夫莫对，防唘彊质，譲楚子，楚子谢焉，乃厚其礼而归之，眀年，楚公子弃疾来报平公，将亦弗逆，叔向曰：楚辟我，若之何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，安用效人之辟，书曰：圣作则无寕，以善人为则，而则人之辟乎？平公说乃逆之，平公之季年，成虒祁之宫，诸侯来贺，归而贱之，皆有二心，及昭公立，叔向知晋德之衰而力不能救，言于朝曰：诸侯不可以不示威，乃并徴会三年七月，会于平丘，将寻盟，齐人不可，昭公使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信，君茍有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乗以先唘行迟速，唯君叔向告于齐，曰：诸侯寻盟，既在此矣，今君弗利，寡君以爲请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故先王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，会而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，常由是兴晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以徃迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不旆，壬申，复斾之，诸侯畏之，然后就盟，叔向事晋，见其盛衰，及其老也，君弱臣强，各营其私，不在诸侯，叔向区区其间，弥缝其阙，救败而已，其才不尽用也。齐侯使晏婴如晋，叔向从之燕语，齐，晋之故，晏子曰：齐其为陈氏矣，叔向曰：然，虽吾公室，亦季世也，晏子曰：子将若何？叔向曰：晋公族尽矣，公室将卑，宗族枝叶先落，肹之宗十一族，惟羊舌氏在耳，肹又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀，凡叔向所言，诸侯大夫吉防得失之际，后多信者，平公作虒祁之宫，石言于魏榆，叔向曰：是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，三年而平公卒，诸侯不服，楚灵王因陈乱以灭陈，又将讨蔡，韩宣子问焉，叔向曰：蔡侯得罪于君父，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县陈，今又诱杀蔡侯虽幸而克，必受其咎，天之假助不善，非祚之也，厚其恶而降之罚也。既而楚人灭蔡，二年而弑灵王，楚子干自晋归于楚，韩宣子疑其得立，叔向以其无德与人也，知其不克，子干卒死，盖叔向之母亦贤人也，叔虎之母羙而不使其子諌之，母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼羙吾惧其生龙蛇以害女，非嫉之也。使徃视寝生，叔虎羙而有力，栾氏之难，羊舌氏卒被其旤，叔向将娶扵，申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庻鲜吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之，甚羙必甚恶，是郑穆少妃姚子之子，貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，扵是将必以是大有败也，昔有仍氏生女黰黒而甚羙光可以鉴，名曰妻，乐正后防娶之，生伯封，实有豕心，贪惏无厌，忿纇无期，谓之封豕，有穷后羿灭之防，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以爲哉？夫有尤物，足以移人，茍非德义，则必有咎；叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，非是莫防羊舌氏矣，及叔向死，晋人诛祁盈，伯石党扵，祁氏并及于旤，羊舌氏絶鲋字叔鱼，叔向之季弟也，贪而多诈，平丘之会，摄君司马，求货扵卫，滛刍荛者，卫人请扵叔向，叔向数其罪而止滛者，晋以莒，故执鲁季孙意如，既而将归之，季孙请受命，扵会韩宣子患之，使叔向，叔向辞不能，则请使鲋，鲋见季孙而泣曰：昔吾逃罪，扵鲁由武子以不死，今归子而不归，将馆子扵，西河柰何？季孙惧而请归，士景伯如楚，使鲋摄理邢侯与雍子争鄇田雍子纳女于鲋，鲋蔽罪邢侯，邢侯怒杀鲋，与雍子于朝，韩宣子问其罪，叔向曰：雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠羙为昏，贪以败官，为墨杀人，不忌爲贼，夏书曰：昏墨贼杀臯，陶之刑也，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼扵朝，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，曰义也夫！可谓直矣，盖少之云尔。
苏子曰：乐王鲋言，扵君无不从，欲为叔向，请以其同也，弃而不应，祁大夫老矣，无位扵朝，以其觉也，知其必为己言，何其明哉？不然，晋楚之际，亦多故矣，同盟有甲之变交聘，有司宫之祸，茍明不足以应之，身受其辱，而国被其患，可胜言哉！然平丘之会，齐人不服，叔向诘之，以礼威之，以众攘臂而仍之，仅乃得之，乌乎殆哉！彼不幸而老扵衰晋，盖不得已而然欤？
古史卷二十九
钦定四库全书
古史卷三十       宋 苏辙 撰郑子产列传第七
郑子产名侨，郑穆公之孙，公子发之子也，发之字曰子国，故曰：国侨子国，亦郑之良大夫也，与子驷，子展同事成公，僖公为三卿，晋，楚之兵无嵗不至于郑，郑人不知所从，简公元年，子产尚少子国，子耳侵蔡，获蔡公子爕，国人皆喜，惟子产不顺，曰：小国无文德而有武功，祸莫大焉，晋楚争，郑必自是始，不四五年不能安也，三年尉止怨，子驷聚羣不逞，攻而杀之，并及子国，子耳，子西闻盗不儆而出，尸而攻盗，盗入扵，北宫臣妾多逃，器用多防，子产闻盗为门者，庀羣司，闭府库，完守备，成列而后出，兵车十七乗尸而攻盗，国人助之，盗众尽死，旣而子孔当国，为载书，使诸司聼命扵己众弗顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔曰：爲书以定国，众怒而焚之，是众为政也，子产曰：众怒难犯，专欲难成，子必从之，不然必乱，乃焚书扵仓门之外，众乃定，盖子产一出，而国人知其贤矣，简公十二年，子孔得罪死，子产为卿大夫，良霄侈而愎，公孙黒富而陵上，有争而未决，大夫相与盟之矣，国人忧之，其贤者禆谌，鬷蔑相与言曰：虽盟，祸未歇也，必三年而后纾蔑曰：政将焉徃？谌曰：善之代不善，天命也其焉避？子产天祸郑乆矣其必使子产息之，眀年黒攻良霄杀之，大夫皆不安其上，卿子皮以政授子产，子产辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？国无小，小能事大，国乃寛，子产许之，是时简公之十八年也，子产为郑内恊和，大臣外，敬事诸侯，选贤以任事，立法以齐众，行之二十二年，定公八年而卒，郑人安之，诸侯敬之，复以政授子太叔郑以无患者乆之盖子产之爲政虑逺而事详，凡其所施，鲜不适理，故无后害其称曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，使国人都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，行之一年，而民谤之，三年而民诵之，子皮如晋葬，平公将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行防千人，而国不亡，子皮不从旣葬，将以币见新君，晋人辞之，尽币而归，乃叹曰：欲败度，纵败礼，夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能克也？平丘之会，子产与子太叔从君子产以幄幕，九张行子太叔以四十旣而悔之，每舎损焉，先会一日，子产命外仆速张扵，除太叔止之，请待明日徃则无所张矣。堵女父，爲乱死，堵狗娶于晋，范氏惧其挟范氏以报也，夺狗之妻，而归之晋，晋以州田赐公孙段，子产如晋，为其子施归田，韩宣子辞，子产曰：纵子为政，而可后之人若属有封疆之言，弊邑获戾，而丰氏受其大讨，敢固以请？晋人受之，凡政无大小，其虑之必预，而处之必审，类如此矣，然郑之贤者，无一不用，冯简子能断大事，子太叔美秀而文，公孙挥能知四国之爲而辩于其大夫之族姓，班位贵贱能否，又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，扵邑则否，郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之爲扵子羽，且使多为辞令，与禆谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子太叔行之，以应对賔客，是以鲜有败事，其要皆主扵礼，而加之以敬，凡郑伯将适楚，必以告，扵晋适晋，必以告扵，楚旣朝而反，又使大夫聘焉，以谢不敏，其应接诸侯，亦无所不尽礼，卫北宫文子相卫侯以如楚，过郑印段劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽爲行人，冯简子，与子太叔逆客，文子言扵，卫侯曰：郑有礼数，世之福也，然义之所在，虽大国有不惧者矣，郑伯适晋，晋以鲁丧未之见也，子产壊其馆之垣以纳车马，晋人来譲，子产对曰：诸侯舎扵人门不容车，若不壊是无所容币，以重罪也。请修垣而行，赵文子愧焉，乃筑诸侯之馆，楚公子围将娶于公孙段氏，国人畏其诈，而袭郑也，子产使行人挥辞焉，乃馆于外旣，而将以众逆，复使挥言其情，楚人知其有备，乃请垂櫜而入，平丘之盟，子产争承，曰：郑男也，而公侯之贡，惧弗给也，自日中而争，至昏，晋人许之，韩宣子来聘，求贾人之玉，子太叔子羽皆欲予之，子产曰：大国之求，无礼以斥之，吾且为鄙邑矣，卒不予，郑大火，子产授兵登陴，子太叔曰：晋将以为讨，子产曰：小国忘守则危，况有灾乎？晋人来譲，子产辞焉，亦止驷偃卒，其子丝，晋大夫之甥也，以弱故弗立。父兄立瑕，晋人来问其故，大夫忧之，子产弗谋而对曰：天实剥乱，驷氏，其孤幼弱，父兄私谋而立长亲，寡君弗敢知，其谁实知之？若郑之二三臣，而晋大夫专制其位，是晋县鄙也，何国之爲晋人舎之故虽晋，楚之强，不敢加之，至扵父兄率常厚之以恩，使无怨焉，以兴乱，子晳攻伯有，逐之，子产与之盟而抚之，伯有死，子产枕其股而哭之，敛其死者而殡之，驷氏将攻之，子皮怒曰：杀有礼必有祸，乃止。公孙段贪而无耻，子产有事，赂以其邑子，太叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，四国何爲郑书曰：安定国家必大焉，先姑先安定以待其所归可也，旣伯石惧，而归邑子晳，与子南争室子晳，櫜甲而见子南，子南击之，伤大夫谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，遂行子南，然亦时其有罪而致讨焉，丰卷将祭，请田勿许，曰：惟君用鲜，众给而已，卷怒，退而徴役子产奔晋，子皮止之，归而逐卷公孙黒将作乱，伤疾作而不果，子产在鄙乗传而归数，其三罪而戮之，尸诸周氏之衢，故诸大夫畏而爱之，子产旣治，郑名髙于诸侯其爲人博识而有辞，凡其所言，诸侯纪之，晋范宣子爲政，诸侯之币重，子产以书责之，宣子爲之轻币，郑入陈，子产献防扵，晋戎服将命，晋人诘之，不屈，赵文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之，晋平公有疾，卜之曰：实沉台骀，爲崇史不能知，又梦黄能入扵寝门，亦莫知也。问之子产，子产推言其实，晋人贵之，子产善因事而行，义寛猛无常，曲直无固，惟义所在，郑人游扵乡校以论执政，然明谓子产：盍毁乡校？子产曰：其所善者吾行之，其所恶者吾改之，是吾师也，若之何毁之？其扵听言如恐不及也，然孔张失位，晋客笑之，富子諌曰：国无礼，何以求荣？孔张之陋，吾子之耻也，子产怒曰：邢辟之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以它规我，有星孛于大辰，其占在郑，禆灶曰：若我用瓘斝玉瓉郑，将不火，子产不子旣火，又曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子太叔曰：若有火，国几亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩灶，焉知天道？卒不予，亦不复火，郑大水，龙鬬，于时门之外国人，请禜之，子产曰：我鬬龙不我觌也，龙闘，我独何觌焉？禳之，则彼其宫也，吾无求于龙，龙亦无求，扵我乃止。子产之不惑，扵禨祥至矣。然或梦伯有介而行，言将杀带与段旣，而皆信则爲之立良，止以抚之而并立，公孙泄以为说，【君子之为政，本之以人情，尽之以物理，人情物理之所及，虽鬼神幽冥之际，无不爲也。子产扵，此盖得之矣，实沉台骀，晋星也，晋之所当祀也，黄能鲧也，鲧爲夏郊，三代祀之，晋为盟主，亦所当祀也，至于伯有郑之世，大夫也，死而爲孽爲之立后而止，固其理也，若夫星孛于大辰，而欲用瓘斝玊瓉龙鬬，于时门从而禜之，此巫祝之事，未见理之当然者，固君子之所不许也，】凡子产所爲无不曲当者，惟作丘甲，浑罕讥之，而郑卒先卫亡，铸刑书，叔向讥之，而子产之后，郑细日甚，简公之三十五年，晋赵武死，公如晋吊，赵氏辞焉，及雍而复鲁季友如陈，葬原仲，大夫越国而送，春秋讥之，郑以人君而吊隣，国之大夫，此非知礼者之所爲使，晋以为口实，而责其余，郑必有不能堪者，而子产行之，何哉？
苏子曰：子产爲郑不以礼法，假人凛乎其不可犯之，将死，戒子太叔曰：我死，子必爲政，惟有德者能以寛服人，其次莫如猛火烈，人望而畏之，则鲜死水弱，人狎而翫之，则多死，故寛难子太叔爲政不忍猛，郑国多盗，然后悔之，由此言之，子产岂徒寛惠者哉？然孔子之称，子产曰：惠人又以爲古之遗爱，儒者由此意之，故孟子言：子产以乗舆济人于溱，洧以爲惠而不知爲政甚者，又曰：子产犹众人之母，能食之而不能教也，此皆非子产之实，盖惠而爱人，无礼法以将之，则有所不行，若子产，则以礼法，行惠者也，孔子之说云尔。
古史卷三十
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷三十一      宋 苏辙 撰孔子列传第八
孔子之先，宋涽公之长子，曰：弗父何涽，公之亡也，公弟炀公熈立，弗父何之？弟鲋祀弑炀公，而以国授何？何弗受？鲋祀立，是为厉公而何？世为宋大夫，其曽孙曰：正考父考父之子曰孔父嘉，嘉为华父督所杀，其子奔鲁，始为郰人，孔子之曽，太父曰：孔防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，以勇力闻于诸侯，与顔氏女野合而生孔子，祷于尼丘，故名之曰丘，字仲尼，孔子之生，鲁襄公之二十二年也。孔子为儿嬉，常陈俎豆，设礼容，幼而丧父，葬于防山，母讳之不以告，及母死，不知其墓，乃殡于五父之衢，有过而疑者，因问之，得于郰曼父之母，然后合葬于防，孔子长九尺六寸，人皆谓之长人，盖未有知之者，甞为委吏，会计当甞为乗田畜蕃息，年三十有四，鲁大夫孟僖子病且死，召其大夫而属之，曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有逹者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益恭，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫予敢侮，饘于是，粥于是，以糊予口，其恭如是，臧孙纥有言曰：圣人之有明徳者若不当世，其后必有逹人，今其将在孔丘乎？我死，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔皆师事孔子，孔子将观礼于周，敬叔言于鲁君，予之一乗车两马一竖子，孔子得以适周，问礼于柱下史，老聃将辞去，送之曰：富贵者送人以财，仁人送人以言，吾不能富贵，窃仁人之号，夫聪明深察而近于死者，好议人者也，慱辩广大危其身者，人恶者也，为人子者，无以有已，为人臣者无以有已，孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉，明年，鲁昭公孙于齐，季平子专国，季氏飨士，孔子要绖而徃阳虎绌曰：季氏飨士，非敢飨子也，孔子由是退【史记称孔子年十七，而孟僖子死书季氏飨士，孔子要绖而往，在孟僖子死前案左传孔子年十七，当鲁昭公七年是嵗孟僖子相昭公如楚，病不克相礼耳，僖子之死，实昭公二十四年，则孔子年三十四矣，又昭公二十五年，阳虎始见，然则孔子要绖，亦当在此后，故皆改正之，】鲁方乱，孔子适齐为髙昭子家臣，欲以通乎景公，在齐闻韶，学之三月，不知肉味，景公问政，孔子曰：君君，臣臣，父父，子子，景公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！是时，景公失政，其大夫田氏厚施，以夺其民，而公不悟，故孔子及之，它日复问，昔秦穆公国小处辟，其伯何也？对曰：秦国虽小，其志大，处虽辟行中正，身举五羖，爵之大夫，起累绁中，与语三日，授之以政，以此取之，虽王可也，其伯小矣，景公说，【史记言，孔子年三十，齐景公与晏婴适鲁，问：孔子以秦穆公事，又于齐世家言，景公猎鲁郊，因入鲁，与晏婴俱问鲁礼，左传皆不载，恐出于战国杂说，故正之于此，】将以尼谿田封孔子，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自顺，不可以为下；崇丧，遂哀破产厚葬，不可以为俗，防说乞贷，不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐缺弛，今孔子盛容餙，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，后景公敬见孔子，不问其礼曰：待子以季氏，吾不能以季孟之间待之，齐大夫犹欲害孔子，孔子闻之，欲去景公，亦曰吾老矣，不能用也。孔子遂行，反乎鲁孔子年四十二，鲁昭公卒于干侯，定公五年，季平子死，桓子嗣立，桓子穿井得土缶，中若羊，以问孔子曰：得狗孔子曰：以丘所闻，羊也，丘闻之，木石之怪夔，罔阆，水之怪龙罔象，土之怪坟羊，是时，阳虎专季氏，甞囚季桓子，盟而释之，虎欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受之，其家则徃拜其门，阳虎时孔子之亡也，而馈孔子烝豚，孔子亦时其亡也，而徃拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来，予与尔言曰：怀其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣，歳不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，鲁君臣上下皆失其正，故孔子不仕，退而脩诗书礼乐，弟子至自逺方受业者益众，定公八年，阳虎将杀三桓，不克，出奔齐，公山不狃为费宰，不得志于季氏，与虎同恶以费叛，召孔子，孔子欲徃子路不说，孔子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！然卒不行，时孔子年五十，自阳虎出而鲁小，安定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为大司冦。十年，齐鲁会于夹谷，孔子相定公，将以乗车好徃孔子曰：臣闻有文事者，必有武偹有武事者，必有文备，古者诸侯出疆，必具官以从，请具左右司马，定公许之，犁弥言于齐侯曰：孔丘好礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔子以公退曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽避之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以兵车三百乗从我者有如此盟，孔子使兹无还揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔子谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其己，乃不果享，卒事，齐人不能加鲁，齐侯愧焉，乃归鲁郓讙隂之田十二年夏，孔子言于定公曰：臣无蔵甲大夫无百雉之城，使仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，十二月，公围成，弗克，十四年，孔子年五十六，由司冦摄相事，有喜色，门人曰：闻君子祸至不惧，福至不喜，孔子曰：有是言也，不曰乐，以其贵下人乎？于是诛鲁大夫乱政者，少正夘与闻国政，三月粥豚，羔者弗饰，贾男女行者，别于涂，涂不拾遗，四方之客，至乎邑者不求有司，皆予之以归，齐人闻而惧曰：孔子为政必伯，伯则吾地近焉，我为之先并矣，盍致地焉？犂鉏曰：请先甞沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？于是选国中女子八十人，皆衣文衣，而舞康乐，文马三十驷，以遗鲁君陈于鲁城南髙门外季桓子，微服往观语，鲁君为周道防观终日，卒受之，三日不朝，孔子将行，而恶彰君之恶也，于是鲁方郊不致膰肉于大夫孔子遂行【，孟子曰：孔子从而祭，膰肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知之者，以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为茍，去君子之所为，众人固不识也，然则孔子之去，实以女乐而托膰肉耳，】宿乎？屯师已送之曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可夫歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，盖优哉防哉！聊以卒歳师已反，桓子曰：孔子亦何言？师已以实告，桓子喟然叹曰：夫子罪我，以羣婢故也，夫孔子去鲁凢十三年适卫者五，适陈适蔡者再，适曹适宋适郑，适叶适楚各一，诸侯皆莫能用，卒自卫反鲁，孔子之初适卫也，主于顔雠由卫灵公问孔子居鲁，得禄防何？对曰：奉粟六万，卫人亦致粟六万，居顷之，或譛孔子于灵公，灵公使公孙余假一出一入，孔子恐获罪，居十月，去卫将适陈，过匡孔子貌类阳虎，阳虎甞匡人，匡人以为虎而止之，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？居五日，顔渊后子曰：吾以汝为死矣，顔渊曰：子在，回何敢死？孔子使从者为寗，武子臣，然后得去，月余，复反乎衞主蘧伯玉，灵公夫人南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然，孔子曰：吾乡为弗见，见之礼答焉，子路不说，孔子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！居月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乗使孔子为次乗招揺过市，孔子曰：吾未见好德如好色者也。于是丑之去卫，过曹是嵗鲁定公卒，孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲害孔子，防去其树，孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何？孔子适郑，与弟子相失，独立郑东门外，郑人或谓子贡曰：东门有人，其颡似尧，其项类臯陶，其肩类子产，然自腰以下，不及禹三寸，累累若丧家之狗，子贡以告，孔子欣然笑曰：形状末也，而似丧家之狗，然哉！然哉！孔子遂至陈，主司城贞子，有隼集于陈庭而死，楛矢贯之，石砮长尺有咫，陈涽公使问孔子，孔子曰：隼来逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王克商，通道九夷，八蛮使各以其方贿来贡，以无忘职业，于是肃慎贡楛矢，石砮，长尺有咫，先王欲昭其令德，以肃慎矢，分太姬配胡公，而封诸陈，分同姓以寳玉展亲也；分异姓以逺方之职贡，无忘服也。陈人求之，故府得之，居陈三年，吴楚争陈，陈常被冦，孔子去陈将复适卫，过蒲，会公叔氏以蒲叛，卫止孔子弟子公良孺以其私车与蒲人鬬，蒲人惧，与孔子盟曰：无适卫，孔子既出适卫，子贡曰：盟可负耶？孔子曰：要盟，神弗聼也，卫灵公闻孔子来，喜郊迎，问曰：蒲可伐乎？对曰：可，灵公曰：蒲，卫之所以待晋，楚也而伐之，可乎？孔子曰：其男子有死之志，妇人有保西河之志，吾所伐者不过四五人，公曰：善！然不伐蒲，灵公老怠于政，不用孔子，孔子叹曰：茍有用我者，期月而已可也，三年有成，击磬于卫，有荷蒉而过，门者曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，夫已而已矣，孔子闻之曰：果哉？末之难矣！孔子自卫将适晋，赵简子攻范，中行伐中牟，佛肹以中牟叛，召孔子，孔子欲徃子路曰：由闻诸夫子，亲于其身为不善者，君子不入也，佛肹以中牟叛，子之徃也如之何？孔子曰：有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不淄，吾岂匏也哉？焉能系而不食？孔子至河，闻赵简子杀窦鸣犊，舜华，临河而叹曰：羙哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦鸣犊，舜华，晋之贤大夫也，赵氏未得志之时，湏此两人，而后从政，及其得志，杀之，乃从政，丘闻之也，刳胎杀夭则骐驎不至郊，竭泽涸渔，则蛟龙不合隂阳覆巢毁卵则凤凰不翔，何则？讳伤其类也。夫鸟兽之于不义也，尚知辟之，而况丘哉！乃还，息于陬乡，作陬操以哀之，反乎衞复主蘧伯玉，灵公问陈于孔子，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。眀日遂行，复适陈是嵗灵公死眀年，鲁哀公三年，孔子年六十矣，鲁桓宫厘宫灾，孔子闻之曰：灾必于桓，厘之宫，已而果然。秋，季桓子卒，其弟康子嗣桓子病且死，遗言于康子，恨不终用孔子，属使召之，故康子欲召孔子公之鱼，曰：昔吾先君用之，不终为诸侯笑，今又用之，不能终是再为诸侯笑也，康子曰：然则谁召而可？曰：必召冉求，于是使使召冉求，冉求将行，孔子曰：鲁人召求，非小用之，将大用之也，是日，孔子曰：归欤？归欤！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，子贡知孔子思归，送冉求因诫曰：即用以孔子为招云，冉求既去，眀年孔子自陈迁于蔡，蔡公孙翩弑昭公，眀年孔子自蔡如叶，叶公问政，孔子曰：近者说逺者来他日，叶公问孔子于子路，子路不对，孔子闻之曰：尔奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，去叶反于蔡长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？曰：为孔丘曰：是鲁孔丘欤？曰：然，曰：是知津矣，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒欤？曰：然，曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以告，孔子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，他日，子路遇荷蓧丈人曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路以告孔子，孔子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲絜其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，孔子反于蔡三嵗吴伐陈楚昭王救陈师于城父，闻孔子在陈，蔡之间，使人聘孔子，孔子将往从之，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者所讥刺，皆中诸侯之病，今者乆留陈蔡之间，诸大夫所行，非仲尼意，若用于楚，则陈蔡用事大夫危矣，于是相与发徒役，围孔子于野，不得行絶粮从者病，莫能兴，孔子讲诵，歌不衰，子路愠见曰：君子亦有穷与？孔子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子路曰：意者吾未仁耶？人之不我信也，意者吾未知耶？人之不我行也，孔子曰：由有是乎？使仁者而必信，安有伯夷叔齐，使知者而必行，安有王子比干，子路出，子贡入见，孔子曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子贡曰：夫子之道至大也，故天下莫能容夫子，夫子盍少贬焉？孔子曰：赐，良农能稼而不能为穑良工能巧而不能为顺，君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容，今尔不修尔道，而求为容，而志不逺矣子贡出，顔回入见，孔子曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此顔，回曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，夫子推而行，不容何病？不容然后见君子，夫道之不修，是吾丑也，道既已大修而不用，是有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是哉？顔氏之子，使尔多财，吾为尔宰，于是使子贡见楚昭王，昭王以师迎孔子，然后得免。昭王将以书社地七百里，封孔子楚令尹子西曰：王之使诸侯有如子贡者乎？曰：无有，王之辅相，有如顔回者乎？曰：无有，王之将帅有如子路者乎？曰：无有，王之官尹有如宰予者乎？曰：无有，且楚之祖封于周，号为子男五十里，今孔丘述三五之法，眀周召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下，今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止。其秋，楚昭王卒于城父，楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮鳯兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言，于是孔子自楚反乎？卫是嵗孔子年六十三，而鲁哀公六年也，卫灵公死而世子蒯聩入于戚，蒯聩之子出公辄立，父子争国，孔子既至而弟子疑所予，冉有子贡以伯夷，叔齐之事质之，然后知孔子之不予辄也，子路问孔子治衞所先孔子答之以正名，而子路不逹【，前此三年，季康子嗣立，而召冉有矣，后此五年，冉有为鲁帅师败齐师于清，今冉有在卫，岂自鲁来见孔子欤？哀公七年，子贡在鲁为季氏说，吴太宰嚭，岂今嵗自卫反鲁欤？子路与冉有同为季氏家臣，既而仕卫，孔氏以死，岂与孔子皆归于鲁，复自鲁仕卫欤？传记脱畧无所考证矣。】孔子既歴聘诸国，其君无足与成事者，将归老于鲁，弟子冉有子贡方为鲁臣，故孔子磐桓于卫者累歳，鲁哀公十一年，冉有帅师败齐师于清，季康子嘉，欲召孔子问：冉有曰：孔子何如人哉？对曰：用之有名，播之百姓，质之鬼神而无憾，然求之不以道，虽累千社，夫子不利也，康子曰：我欲召之，可乎？对曰：无以小人固之则可矣，卫大夫孔圉，将攻太叔疾，访于孔子，孔子辞之，退而命驾，曰：鸟则择木，木岂能择鸟哉？圉遽谢焉，将止，鲁人以币，召孔子乃归季氏，欲以田赋，使冉有访诸孔子，孔子曰：丘不识也，冉有曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，孔子不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是，则丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，虽以田赋，将又不足，且季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗聼，十二年，昭夫人孟子卒，孔子吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，十四年，齐田恒弑其君，孔子斋三日，而请伐齐，哀公曰：鲁为齐弱乆矣子之伐之，将如之何？对曰：田恒弑其君，民之不子者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：告夫三子之三子告，不可，孔子退而告人曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。哀公问何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，季康子问使民敬忠以劝，对曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝，康子问政，对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？康子患盗，对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，又问：如杀无道，以就有道，何如？对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之德草，草上之风必偃，吴之伐越也，堕会稽，得骨节专车，吴子使聘鲁，且问之，孔子曰：无以吾命也，賔既将命，发币于大夫，及孔子，孔子爵之既彻，爼而燕客，执骨而问曰：骨何者为大？孔子曰：丘闻之，昔禹致羣神于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨专车，此为大矣，客曰：谁为神？孔子曰：山川之神，足以纪纲天下，其守为神社，禝为公侯，皆属于王者，客曰：防风何守？孔子曰：汪防氏之君守封禺之山，为漆姓，在虞，夏，商为汪防氏，于周为长狄，今谓之大人，客曰：人长防何？孔子曰：僬侥氏三尺，短之至也，长者不过十之，数之极也，【吴伐越，堕会稽，前此十一年，然其通鲁则五六年耳，史记载此事在定公之世，则为失之矣，】孔子之归鲁，非求仕也，以为父母之邦，葢将老焉，而鲁之君臣亦莫能用，自周室微而礼乐诗书缺，孔子忧，后世之无述也，于是叙书上纪唐虞，下至秦穆为百篇删诗，上采契，稷中述商，周之盛至，幽厉之缺，为三百五篇，皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，故曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，至于礼乐之说，遭秦焚书之变，世不复见，孔子曰：夏礼吾能言之，不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣孔子观三代所损益，曰：后虽百世可知也，周监乎二代，郁郁乎文哉？吾从周与鲁太师论乐，曰：乐其可知也，始作翕如也，纵之纯如也，皦如也，绎如也，以成至其详不可得而闻矣。葢晚而学易读之，韦编三絶为之彖象，文言系辞以发其秘，复因鲁史记作春秋，取东周之后，战国之前，当鲁十二公，以为前此者，周之典刑，行于诸侯，无所事，春秋后此者礼法，大壊中夏防于夷狄，虽有春秋无所复施，哀公十四年春，西狩获麟，鲁人以为不祥，孔子伤之，故春秋终焉，其实田恒三晋，自是起也，孔子之于当世，其志见于春秋，故曰：后世知我者，以春秋罪我者，以春秋弟子受业髙弟七十七人，其下者三千，其于六艺，不尽通也，获麟之三年，哀公十六年，孔子年七十有三，蚤作曵，杖而歌于门曰：泰山其頽乎？梁木其壊乎哲人其萎乎？子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。趋而入，孔子曰：夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，丘殷人也，予梦坐奠于两楹之间，夫眀王不兴，天下其孰能宗予？予殆将死也，寝疾，七日而没，实四月己丑，哀公诔之，弟子葬之，鲁城北泗上，皆心丧三年，丧毕乃去，独子贡筑室于墓，复三年而去，弟子及鲁人从而居者百余室，命曰孔里，世世相传，春秋奉祠，不絶，虽帝王亦以弟子礼事之，孔子少好学，而无常师，尝从老聃问礼，后与弟子言礼犹以聃之言为断，郯子朝于鲁道，黄帝以来名官，孔子从而问焉，叹曰：吾闻天子失官，学在四夷，犹信尝学鼓琴于师襄十日不进师防曰：可以益矣。曰：丘习其曲矣，未得其数也；有间曰：己习其数，可以益矣。曰：丘未得其志也，有间曰：己习其志，可以益矣。曰：丘未得其为人也有间，曰：有所穆然，深思有所怡然髙望而逺志焉？曰：丘得其为人矣，黯然而黒颀然而长，眼如望羊，如王四国，非文王其孰能为此也。师防辟席再拜曰：师葢云，文王操也，故世之知之者曰：大哉孔子，博学而无所成名，而孔子亦自谓少贱，故多能鄙事，然非其所以为孔子也，所以为孔子者，人不尽知，而孔子葢略言焉，曰：我非多学而志之者，予一以贯之，又曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩谓，伯夷，叔齐，不降其志，不辱其身，谓栁下恵，少连降志而辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，谓虞仲夷逸，隠居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可至，语其极也，曰：予欲无言，天何言哉？四时行焉，百物生焉，然天下莫之知，则叹曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！至其甚也，则欲居九夷，乘桴以浮于海，以示中国，莫与立者，而非其诚言也，孔子生鲤伯鱼，年五十，先孔子死，伯鱼生伋子思，年六十二，作中庸，子思生白，子上年四十七，子上生求子家，年四十五。子家生箕子，京年四十六，子京生穿子髙年五十一子髙生子慎年五十七，尝为魏相子，慎生鲋，年五十七，为陈王，渉博士死于陈，鲋弟子襄，年五十七，为汉恵帝博士，迁为长沙守，长九尺六寸，子襄生忠，年五十七，忠生武，武生延年及安国，安国为汉武帝博士，至临淮守，蚤卒，安国生卬卬生驩。
蘓子曰：孔子一用于鲁，有成功矣！而鲁定公季桓子皆庸人，一为女乐所误，视弃孔子如脱弊屣，孔子去鲁而防诸侯，有意于择君矣乎？当是时，诸侯无可言者，卫灵公虽无道而善用人，仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，以无失其国，孔子疑可辅焉，是以去鲁三年而往反于卫者四，及知其不用，然后适陈适，蔡皆再孔子之于陈蔡，无取焉耳。陈蔡近于楚，而楚昭王，叶公诸梁，一时贤君臣也，磐桓以竢焉，前后六年，见叶公不合，卒见昭王，将用之矣，而子西间之，昭王亦死，知诸侯无复可与共事者，然后浩然有归老之意，然犹反于卫，五年，以湏鲁人之招也，葢翔而后集，故欤？孔子于卫，见南子于鲁，欲从公山弗狃于晋，欲从佛肹弟子，或疑之，而后世亦未免焉，昔栁下恵妪不逮门之女，鲁人不以为滛，鲁有男子与妇人皆独居，妇人有急，将从之，拒而弗纳，妇人曰：子何不为栁下恵，男子曰：栁下恵则可，吾则不可，孔子闻之曰：学栁下恵者，未有若此人者也，然则此亦孔子之所独欤。
古史卷三十一
钦定四库全书
古史卷三十二      宋 苏辙 撰孔子弟子列传第九
孔子以布衣养士，着籍三千人，而高弟七十七人，孔子曰：德行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游子夏，其贤者凡十人而已。
顔回字子渊，鲁人也，父曰：顔路少孔子三十嵗【王肃曰：据此则顔，回死时，孔子年五十九嵗然伯鱼五十先孔子卒，卒时孔子且七十矣，此谓顔回先伯鱼死而论语云：顔回死顔路请子之车以为之椁，子曰：鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，故或以此为误，】孔子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐与之言，终日不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚，故曰回也，非助我者也，于吾言无所不悦，盖孔子尝察之矣，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！故告之曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！孔子之称，回常以为不可得而回之叹，夫子亦以为不可及也，故曰：仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽然在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，故孔子曰：语之而不惰者，其回也欤？又曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也，顔渊问仁，孔子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由，已而由人乎哉！顔渊问为邦，子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，放郑声，远佞人，尝使言志，回曰：愿无伐善，无施劳，孔子称之曰：自吾有回，门人益亲，顔子年二十九而髪白，蚤死，孔子哭之曰：天丧予，从者曰：子恸矣，子曰：有恸乎？非夫人之为恸，而谁为门？人欲厚葬顔子孔子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，其后季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，孔子賛易至豫六二介于石，不终日，贞吉，曰：君子见几而作，不竢终日，顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行，此所谓不贰过也。
苏子曰：孔子于诸弟子，独称顔子之好学弟子之贤者众矣，而孔子不以好学许之，岂妄言哉！吾尝论之弟子之知孔子者，独顔子耳，孔子之道，如天然在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，顔子识其大者也。故仰之而知其有高者存焉，鑚之而知其有坚者存焉，故曰，语之而不惰者，其回也欤？此孔子所以独称其好学也，人诚有见于此，譬如为山，虽覆一篑，未有能止之者也，茍诚无见矣，虽既九仞，不复能进也，此顔子与众弟子之辨也。
闵损字子骞，鲁人也，少孔子十五嵗孔子曰孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，鲁人为长府，闵子曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中，季氏欲使为费宰，闵子曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣。
冉耕，字伯牛，鲁人也有恶疾，孔子往问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！
冉雍，字仲弓，伯牛之族也，孔子曰：雍也可使南面，仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？子曰：雍之言然，或曰，雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，曰：雍虽不敏，请事斯语矣，仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？仲弓父不贤人，或疑之，子曰：犂牛之子觪且角，虽欲勿用，山川其舍诸。
苏子曰：古者七介以相见，三辞，三让而后至，无所不致其文，所谓敬也，不敬则确，确则易，易则民慢，故古之君子，其躬无所不敬，其于人也则不然，平易近民，而后民安之，太公之所以治齐，则居敬而行简者也，伯禽之所以治，鲁则居敬而行敬者也；虽周公亦忧，鲁之不竞，则仲弓之言，周，孔之所许也。
宰予字子我，鲁人也，尝问于孔子曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也，于予与何诛？始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是宰我问，三年之丧，期已久矣，君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，故三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？
苏子曰：太史公言宰我为临菑，大夫与田恒作乱，夷其族，孔子耻之，余以为宰我之贤，列于四科，其师友渊源所从来逺矣虽为不善，不至于从畔逆弑君父也，宰我不幸，平居有昼寝，短丧之过，儒者因遂信之，盖田恒之乱，本与阚止争政，阚止亦子我也，田恒既杀阚止，而宰我防其恶名，岂不哀哉！且使宰我信与田恒之乱，恒既杀阚止弑简公，则尚谁族？宰我者事，盖必不然矣。夫使宰我防于逆乱，犹不足惜也，而使孔子门人之髙弟至于如此，岂不为孔氏，惜哉！【李斯言田恒隂取齐国杀宰予于庭，因弑简公，又刘向别录，田成子与宰我争，宰我夜伏卒，将以攻田成子，令于卒中曰：不见旌节母起，鵄夷子皮闻之，告田成子，成子因为旌节以起宰我之卒以攻之，遂残宰我信如此说，则宰我乃田，恒之仇为齐攻田恒者，非与恒作乱矣，要之由，阚止亦曰，子我故战国诸子，误以为宰予皆不足信也。】。
端木赐，字子贡，卫人也，少孔子三十一岁，赐尝从孔子求为己目，子曰：汝器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，孔子亦问汝与回也孰愈？曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与汝弗如也，子贡问曰：贫而无謟，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓欤？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者，卫庄公出公争国，弟子欲仕于卫，冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者不贤，识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有？子禽问，夫子至于是邦也，必闻其政，求之欤？抑与之欤？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之欤？盖子贡通达而辩，闻其言者，皆知其贤，故叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子贡闻之，曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，闚见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎？陈子禽亦谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不愼也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，世之贵子贡者如此，惟孔子知其未足而屡黜之曰：回也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中，及孔子自卫反鲁，子贡从之，故其言见于鲁之君臣为多，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，定公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者皆将死亡，正月相朝，而皆不度，心已亡矣，高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎是嵗定公卒七年，而邾子失国，吴太宰嚭召季康子，康子使子贡辞焉，嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，寡君既共命矣，其老岂敢弃其国太伯，端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。郧之防吴以卫人杀其行人，且姚故藩卫侯之舍，子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主致饩，以相辞也，今吴不行礼于卫，而藩其君，子盍见大宰？乃请束锦以行，语及卫，故太宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来也，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，不欲者，子之雠也，若执卫君，是堕党而崇雠也，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？太宰嚭说，乃舍卫侯子服景伯如齐，子贡为介，见成宰公孙成曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻，命及孔子卒，哀公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人，以在位惸惸，余在疚，乌乎哀哉！尼父无自律，子贡曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称予一人，非名也，君再失之，哀公卒死于越，卫出公自城鉏使以弓问子贡，且曰：吾其入乎？子贡稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈寗，武子孙庄子为宛濮之盟而君入，献公孙于齐，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则睗不识所由入也，诗曰：无竞维人，四方其顺之，若得其人，四方以为主，而国于何有？出公亦终死于越，越子使后庸聘于鲁，且言：邾田封于骀上，将盟于平阳，季康子病之，曰：子贡在此，吾不及此，夫孟武伯，曰：然，何不召？曰：固将召之，叔孙文子曰：它日请念，然亦不能用，子贡终老于齐，子贡好废举，与时转赀，家累千金，喜人之美，不能匿人之过，此其病也。
苏子曰：太史公称子贡一出，存鲁乱齐，破吴强，晋伯越予，观春秋左氏传，齐之伐鲁，本于悼公之怒，季姬而非陈恒吴之伐齐本怒，悼公之反覆，而非子贡，吴齐之战，陈乞犹在，而恒未任事，凡太史公所记，皆非也。盖战国说客设为子贡之辞以自托于孔氏，而太史公信之耳，孔子有言，诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？孔子之门，所谓言语者，初止于此，至于子贡，加之以巧辩，可以解纷，结救患难，如今所载而已，若如公孙衍，张仪骋其诡辩，倾覆诸侯，以快意一时，此则孔氏所讳也。
冉求字子有，仲弓之族也，少孔子二十九嵗子路问闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华疑而问焉，孔子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之，求曰：非不说子之道，力不足也，子曰：力不力者，中道而废，今女画孔子在陈，冉求归鲁为季氏家臣，齐师伐鲁，及清季康子谓求曰：若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，康子自度不能求，曰：然则居封疆之间，康子告二子，二子亦不可。求曰：君无出一子帅师，背城而战，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，大不列于诸侯矣，康子使从于朝，叔孙武叔呼而问战焉，对曰：君子有远虑，小人何知？孟懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子帅右冉求帅左，季氏之甲七千，求以武城人三百为已，徒卒，次于雩门之外，五日右师，乃从逆齐师于郊，求用矛以帅众，遂入齐师，获甲首八十，齐人宵遁，求既有功于鲁，季氏乃使人以币召孔子而复之，然求之于季氏，亦终不能大有所正也，故孔子曰：季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也，季子然问仲由，冉求可谓大臣欤？子曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者欤？曰：弑父与君，亦不从也。季氏将有事于颛防，冉有季路以告，孔子曰：求无乃尔是过欤？夫颛防先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社禝之臣也，何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过欤？冉有曰：今夫颛防固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾，夫如是，故远人不服，则修文德以来之，既来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛防而在萧墙之内也。
仲由字子路，卞人也，少孔子九嵗性鄙而好勇，志伉直，冠雄鸡佩猳豚，以陵暴孔子，孔子设礼诱之，后乃儒服委质，因门人请为弟子，然其为人，厚于孝友，笃于信义，尝叹曰：伤哉贫也，生无以养，死无以葬，孔子诲之曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛手足形，还葬称其财，斯之谓礼，子路有姊之丧，可以除矣。而弗除，曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，然后除之，小邾射以句绎奔鲁，谓鲁人曰：使季路要我，吾无盟矣，子路不许季孙，使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由不能，故孔子曰：片言可以折狱者，其由也欤？言人之信之也，子路有闻，未之能行，惟恐有闻，其于人也，无宿诺，孔子称之曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也欤？尝使言志曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，孔子之为鲁司冦也。由为季氏宰，将堕三都，叔孙氏堕郈，季氏堕费，孟氏之宰，公敛阳独不肯堕成，围之，弗克，既而孔子去鲁，子路从之周旋，陈，蔡之间，与孔子皆归鲁，复与冉有为季氏家臣，季氏之伐颛防，亦莫能止也，然鲁人甚贤之，孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也；季氏祭其庙，逮闇而祭，莫而不成礼，它日祭，子路与使室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，日几中而礼成，故孔子称其知礼，子路之未学也，乡党之勇夫也，及其既学，则贤于人者逺矣然而闇于大道，卒以此死于难，孔氏之门人，顔子最贤，其得于师也，深与之言，不违如愚，虽门人亦莫能尽知也，子贡之辩，子路之勇，皆卓然有立于众，众所谓贤于顔子者也，然子贡之明，自以为不如至子路，则尝不服矣，子谓顔子曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。然子路亦未必信也，子疾病，子路请祷，子曰：丘之祷久矣，又欲使门人为臣，病间曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，予将欺天乎？子在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，子路鼓瑟为北鄙之声，子曰：由之瑟，奚为于丘之门，其仕季氏也，使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者，故诲之以六言，六蔽曰：好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；盖孔子之所以戒之者至矣，山梁雌雉，子路拱之，孔子叹之曰：时哉时哉！三嗅而作，以为好鬬而死，自取之也。而岂其时哉！然子路终不悟也。孔子之在卫也，出公輙方与父庄公争国，子路谓孔子曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所茍而已矣，盖孔子所谓正名者，未有子而不父，其父云尔，而子路不喻以蹈其难，出公之十三年，子路为孔悝家臣，庄公因孔姬以入于孔氏，廹孔悝强盟之，遂劫以登台，栾宁将饮酒炙，未孰闻乱，使告子路召获驾乘车，行爵食炙，奉出公以奔鲁，子路将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，子路曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，子路曰：食焉不避其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，子路曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台，半必舍孔叔，太子闻之，下石乞，孟黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣，哭之中庭，进使者而问故，曰：醢之矣，遂命覆醢。
苏子曰：冉有季路，皆以政事称于孔氏，冉有才有余，而志不足，其于季氏委曲从之，不能有所立也，至于季路志厉而识闇，事卫出公，虽父子争国，而不知其危也，方其攻庄公于台上使幸而庄公舍孔悝，季路与悝皆出，犹可言也，庄公方质孔悝，以取卫其不释悝明矣，孔悝不出，遂攻而胜之，则为臣弑君，季路虽生，将安所容身乎？乌乎学于孔子，而其虑害曽，不若召获悲夫！
言偃字子游，吴人也，少孔子四十五嵗其学于礼为详，为武城宰，孔子问曰：汝得人矣乎？对曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，它日，孔子过之，闻歌之声，夫子笑曰：割鸡焉用牛刀？子游曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！卫司寇惠子之丧，其子虎不得立，子游为之麻衰，牡麻绖，将军文子辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，敢辞，子游曰：礼也，文子退，反哭子游，趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞，子游曰：固以请，文子退，扶适子南面而立，曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，子游趋而就客位。
卜商字子夏，卫人也，少孔子四十四嵗习诗能通其义，或曰：今毛诗叙子夏之遗说也，子夏问：巧笑倩兮，美目盻兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？曰：起，予者商也，始可与言诗已矣，或曰，子夏受易，春秋于孔子，公羊高，谷梁赤皆从之，学春秋者也，子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，又曰：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，又曰：大德不逾闲，小德出入可也，子游曰：子夏之门人小子当洒埽应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不逹，见小利则大事不成，子谓子夏曰：汝为君子儒，毋为小人儒，子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，然则师愈欤？曰：过犹不及孔子，行遇雨，无盖弟子，欲假盖于子夏氏，孔子曰：商之为人也，甚短于财，与人交，即其所长，辟其所短，乃止，孔子没，子夏教授于西河，魏文侯师之文侯以此名闻诸侯，子夏丧子而失明，曽子吊之，子夏曰：予何罪？曽子讥之。
苏子曰：善乎？子夏之教人也，始于洒埽应对进退而不急于道，使其来者自尽于学，日引月长，而道自至，故曰，百工居肆，以成其事，君子学以致其道，譬如农夫之殖草木，既为之区，溉种而时耨之，风雨既至，小大甘苦，莫不咸得其性，而农夫无所用巧也，孔子曰：君子上达，小人下达，达之有上下，出乎其人而非教者之力也，异哉！今世之教者，闻道不明，而急于夸世，非性命道德不出于口，虽礼乐，政刑有所不言矣，而况于洒扫应对进退也哉？教者未必知，而学未必信，务为大言以相欺，天下之伪，自是而起，此子贡所谓诬也。
颛孙师，字子张，陈人也，少孔子四十八嵗子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，子张问行子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅，子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤欤？于人何所不容？我之不贤欤？人将拒我，如之何其拒人也？子张之为人，外矜庄而寡诚信，故子游曰：吾友张也，为难能也，然而未仁，曽子曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣。
曽参，字子舆，南武城人也。少孔子四十六嵗事亲孝，故孔子为之作孝经，其养曾晳，必有酒肉，将彻，必问所与问有余，必曰：有曽晳嗜羊枣，参终身不食羊枣，鉏而伤其根，父挞之，几死而不怨，然孔子非其不避也。齐人聘之，将以为卿参曰：食人之禄，则忧人之事，吾不忍逺亲而为人役辞之，尝称曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？故其执亲之丧，水浆不入口者七日，曽子为行甚笃，立志甚厉，其言曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎？又曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺者，君子人欤？君子人也，谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣，尝与客立于门侧，其徒趋而出，曾子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曰：反哭于尔次，曽子北面而吊之，季孙之母死，哀公吊焉，曽子与子贡亦吊，阍弗内也，二子入其廐而修容，子贡先入，阍曰：向者已告矣，曽子后阍辟之，渉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，曽子有疾，孟敬子问之，曽子曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，君子所贵于道者三，动容貌，斯远暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，其既病也，童子执烛而侍，曰：华而睆，大夫之箦欤？乐正子春曰：止，曽子闻之，矍然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦欤？曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曽元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，曾子之妻以藜烝，不熟而出，人或非之，曽子曰：藜烝小物也，而不用命，况大事乎？盖以微罪出，不欲斥言之也，既而终身不娶，谓元曰：高宗之杀孝已，尹吉甫之放伯竒皆后妻故也。吾不及古人，知得免于非乎？孔子之孙，子思学于曽子，而孟子学于子思，二子之立志行义，大放曾子，数称其言云。
苏子曰：道有不可以名言者，古之圣人命之曰一寄之曰：中舜之禅禹曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，圣人之欲，以道相诏者，至于一与中尽矣，昔者孔子与诸弟子言无所不至，然而未尝及此也，盖尝与子贡言之矣，曰：赐也，汝以予为多学而识之者欤？曰：然，非欤？曰：非也，予一以贯之，虽与子贡言之，而孔子之言之也难，而子贡之受之也，未信，至于曾子，不然，孔子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯，曾子出，门人问曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，盖孔子之告之也，不疑而曾子之受之也，不惑则与子贡异矣，然曾子以一为忠恕，则知门人之不足告也，夫及孔子既没，曾子传之子思，子思因其说而广之，曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节，谓之和中者，天下之大本也，和者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，子思之说既出，而天下始知一与中之在是矣，然子思以授孟子，孟子又推之以为性善之论性善之论，出而一与中始枝矣，乌乎孔子之所以不告诸弟子者，盖为是欤。
澹台灭明，字子羽，武城人也。少孔子三十九嵗子游为武城宰，称之于孔子，然子羽状皃甚恶，孔子以为材薄，既受业，南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯，孔子闻之曰：吾以言取人，失之宰予，以貌取人，失之子羽，【家语，子羽有君子之容，而行不胜其貌，宰我有文雅之词，而智不充其辩，孔子曰：里语云，相马以舆，相士以居，弗可废矣。其言与史记异考之论语，以史记为信】。
宓不齐，字子贱，鲁人也，少孔子四十九嵗子贱为单父宰，孔子之兄子蔑与子贱皆仕，孔子过蔑而问焉，曰：自汝之仕，何得何亡？对曰：未有所得，而所亡者三，王事若袭，学焉得习是学，不得明也，俸禄少饘粥，不及亲戚，是骨肉益疏也，公事多急，不得吊死问疾，是朋友道阙也，孔子不悦，往过子贱，问：如蔑也，对曰：无所亡而有得者三，始诵之，今得行之，是学益明也，俸禄所供，被及亲戚，是骨肉益亲也，虽有公事，而兼以吊死问疾，是朋友益笃也，孔子叹曰：君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？原宪字子思，鲁人也，宪问耻，子曰：邦有道谷，邦无道谷，耻也，克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也，孔子卒，宪隐于卫，居草泽中，子贡结驷连骑，排藜藿，入穷阎过谢宪，宪摄敝衣冠迎子贡，子贡耻之，曰：夫子岂病乎？宪曰：吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病，若宪，贫也，非病也，子贡慙不怿而去，终身耻其言之过也。
公冶长，字子长，齐人也，孔子谓长可妻，虽在缧绁之中，非其罪也，以其子妻之。
南宫适，字子容，鲁孟僖子之仲子也，三复白圭，孔子以其兄之子妻之曰：邦有道，不废，邦无道，免于刑戮，适尝问曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答适出，子曰：君子哉若人！上德哉若人！公晳哀，字季次，齐人也，天下多仕于大夫为家臣，季次鄙之，未尝屈节于人，孔子叹之。
曾防字，晳与子参，皆事孔子，尝与季路冉有公西华侍坐于孔子，孔子曰：以吾一日长乎尔，无吾以也，居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，防尔何如？鼓瑟希铿尔，舍瑟而作曰，异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也三子者出，曾晳后，曾晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之？大晳之为人，狂而直，季武子死，晳倚其门而歌，故孟子曰：琴张曾晳，牧皮孔子之所谓狂者也。
苏子曰：四子之言，皆其志也，夫子之哂由也，以其不让而其与防也以其自知之，明与如曾晳之狂，其必有不可施于世者矣，茍不自知，而强从事焉，祸必随之，其欲从弟子风乎舞雩，乐以防老，则其处己也审矣，不然，孔子岂以不仕为贵者哉！
顔无繇字路，少孔子六嵗与其子回各异时事，孔子回死，贫无以葬，路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可以徒行也。
商瞿，字子木，鲁人也，少孔子二十九嵗孔子传易于瞿瞿传，楚人馯臂子弓，弓传江东人矫子庸疵，疵传，燕人周子家竪竪传淳于人，光子乘羽，羽传齐人田子庄何，何传东武人王子中同，同传菑川人杨何？何汉元朔中，以治易为中大夫。
高柴，字子羔，卫人也，少孔子三十嵗子羔执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，君子以为难，子路为季氏宰，以子羔为费宰，及子路仕卫，子羔亦为卫士，师出公之难，子羔出，子路止死，子羔之为士师也，有刖者为卫守门，及其出也，追者至门者匿之，其室子羔曰：此子报怨之日也，而反逃我，何也？曰：断足，吾自取之，狱将决，而君愀然不乐，君非私我也，君子固然，此臣之所以悦君也，子羔复仕鲁为成宰，成人有其兄死而不为衰者，闻子羔至，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子羔为之衰，子羔葬其妻，犯人之禾，申祥以告，请庚之，子羔曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，子羔寝疾，庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何？子羔曰：吾闻之，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，可以死害于人乎哉？我死，葬我不毛之地可也。
漆雕开字子开，鲁人也，少孔子十一嵗孔子使之仕，对曰：吾斯之未能信子说。
公伯僚，字子周，鲁人也，周愬子路于季孙，子服景伯以告，孔子曰：夫子固有惑志于公伯，僚吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也欤？命也，道之将废也欤？命也，公伯僚其如命何！
司马耕，字子牛，本宋桓氏，其兄魋得罪于宋，出奔卫。牛致其邑与珪而适齐，魋自卫入齐，陈成子使为次卿，牛又致其邑而适吴，吴人恶之，而反赵简子，陈成子皆召之，卒于鲁郭门之外，葬诸丘舆，牛多言而躁问仁于孔子子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁已乎？曰：为之难，言之得无讱乎？问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子，已乎？曰：内省不疚，夫何忧何惧？牛叹曰：人皆有兄弟，我独无子夏曰：商闻之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
樊须字子迟，齐人也，少孔子三十六嵗问仁子曰：爱人，问知，子曰：知人未达，曰：举直措诸枉，能使枉者直，樊迟退，见子夏而问之，子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者远矣，汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣，樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，四方之民襁负其子而至矣。焉用稼！
苏子曰：樊迟之学为农圃，盖将与民并耕而食欤？此孟子所谓许行之学也，孟子曰：有大人之事，有小人之事，尧以不得舜为己忧，舜以不得臯陶为己忧，以百亩之不易，为己忧者，农夫也，此孔子所谓樊迟小人也，有若鲁人也，少孔子四十三嵗其言曰信，近于义，言可复也，恭近于礼，远耻辱也，因不失其亲，亦可宗也。哀公问曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？公曰：二吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？孔子既没，曾子道孔子之言曰：丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曾子曰：参也与子游闻之夫子，有子曰：然则夫子有为言之也，曾子以告子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马为石椁，三年不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曾子以告有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曾子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以此知不欲速朽也，夫子失鲁司冦，将之荆，先之以子夏，申之以冉有，以此知不欲速贫也，它日，子夏，子张子游以有子似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子，曾子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，然有子既祥，而丝屦组缨，君子讥之。
苏子曰：茍至于君子，未有无耻者也，孟子称禹崩益辟，禹之子于箕山之隂朝觐狱讼者，皆不之益，而之啓，然后益不敢践天子位，太史公称孔子既没，弟子以有若貌类孔子师之，如孔子时及问而不能答，乃斥去之，夫以益有若之贤，而其无耻至此极欤？且月宿于毕，而雨不应，商瞿四十而生五子，此卜祝之事，而鄙儒所以谓孔子圣人者，战国杂说，类此者多矣，孟子犹不能择，而况太史公乎！
公西赤字子华，鲁人也，少孔子四十二嵗子华习于礼容，应对孔子屡称之，尝使于齐，冉有为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻之，君子周急不继富。
巫马施字子旗，鲁人也，少孔子三十嵗陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖施而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？施以告，孔子曰：丘也幸，茍有过，人必知之。
梁鳣字叔鱼，齐人也，少孔子二十九嵗年三十未有子，欲出其妻，商瞿谓曰：子未也，吾年三十八，无子，吾母为吾更取室，夫子使吾之齐母请留，夫子曰：无忧也。瞿过四十，当有五丈夫子，今果然，吾恐子自晩生耳，未必妻之过也，居二年而有子。
顔幸字子柳鲁人也少孔子四十六嵗
冉孺字子鲁鲁人也少孔子五十岁
曹防字子循少孔子五十嵗
伯防字子折少孔子五十嵗
公孙龙字子石楚人也少孔子五十三嵗
公良孺，字子正，陈人也，贤而有勇，以其私车五乘，从孔子将适卫，蒲人止之，孺喟然曰：昔吾从夫子遇难于匡，今又困于此，命也，挺劒合众，将与之战，蒲人惧，乃盟而去。
秦商，字丕兹，鲁人也，父堇，父与孔子父叔梁纥俱以力闻，少孔子四嵗
顔刻字子骄，鲁人也，孔子将适陈，过匡刻为仆，以其防指曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人以为阳虎，遂止，孔子琴牢，字子开，一字张卫人，孟子所谓狂者也，牢曰：子云：吾不试，故艺卫宗鲁，由齐豹事公孟絷，齐豹将杀公孟，宗鲁知而弗告，及难作，死之琴，张将往吊之，孔子曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼。
陈亢，字子禽，陈人也，少孔子四十嵗亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，亢喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远其子也，叔仲防，字子期，鲁人也，少孔子五十嵗与孔琁年相比，二人迭侍，孔子执笔记事，孟武伯见孔子而问曰：此二孺子之幼也，于学岂识于壮哉！孔子曰：然，少成，若天性习惯，若自然也。
孔弗字子蔑，孔子兄之子与宓子贱皆仕者也。【孔子弟子七十七人，史记公孙龙以上三十三人，有年闻见于书，传家语増以叔仲防以上四人，又孔弗一人，事见宓不齐，传凡四十人，其余无年及不见书传者，凡三十七人，见于左】。
冉季字子产鲁人
公祖句兹字子之
秦祖字子南秦人
漆雕哆字敛鲁人
漆雕徒父
壤驷赤字子徒秦人
商泽字子季
石作蜀字子明
任不齐字选楚人
后处字子里齐人
秦冉字开
公夏首字乘鲁人
奚容蒧字晳
公肩定字子中鲁人【或曰晋人】
顔祖字襄
鄡单字子家
句井疆卫人
罕父黒字子索
申党字周
顔之仆字叔鲁人
荣祈字子祺
县成字子祺鲁人
左人郢字行鲁人
燕伋字思
郑邦字子徒【家语作薛邦】
秦非字子之鲁人
施之常字子恒
顔哙字子声
歩叔乘字子车齐人
原亢字籍
乐欬字子声
亷絜字庸齐人
顔何字冉鲁人
狄黒字晳
邽巽，字子敛，鲁人【邽，或作邦，索隐曰：文翁图作国，盖避汉祖讳也，】。
公西舆字子上
公西葴字子尚鲁人
苏子曰：孔子弟子高弟七十七人，余以太史公书及孔子家语，考之皆同，秦冉顔何不载于家语，而琴牢陈亢不录，于史记二书既不可偏废，而琴张陈，亢又见于论语，故并录之，凡七十九人。
古史卷三十二
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷三十三      宋 苏辙 撰老子列传第十
老子者，楚苦县厉乡曲，仁里人也，姓李氏，名耳，字伯阳，谥曰聃，周守藏室之史也，孔子适周，问礼于老子，老子曰：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳，且君子得其时则驾，不得其时，则蓬累而行，吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛徳容貌若愚，去子之骄气与多欲，态色与滛志，是皆无益于子之身，吾所以告子者，若是而已，孔子去，谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走，走者可以为防，游者可以为纶，飞者可以为矰，至于龙，吾不能知，其乘风云而上天，吾今日见老子，其犹龙耶？老子修道徳其学以自隠无名为务，居周久之，见周之衰，乃去至闗闗令尹喜曰：子将隠矣，强为我著书，于是老子，乃著书上下篇，言道徳之意五千余言而去，莫知所终，或曰，老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时，盖老子百六十有余嵗或言二百余嵗以其修道而飬夀也自孔子死后，百一十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始周与秦国合而别，别五百嵗而复合合十七嵗而伯王者出焉，或曰，儋即老子，或曰：非也，世莫知其然否？老子之子名宗，宗为魏将，封于段，干宗子注，注子宫，宫孙假，仕汉孝文帝而假之子解为胶西王，卭太，因家于齐。
苏子曰：孔子以仁义教人，而以礼乐治天下，仁义礼乐之变无穷，而其称曰：吾道一以贯之，茍无以贯之，则因变而行义，必有支离而不合者矣，易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，语曰：君子上达，小人下达，而孔子自谓下学而上达者，洒埽应对，诗书礼乐皆所从学也，而君子由是以达其道，小人由是以得其器，达其道，故万变而致一得其器，故有守而不荡，此孔子之所以两得之也，盖孔子之为人也，周故示人以器，而晦其道，使达者有见而未达者不也，老子之自为也深，故示人以道，而略其器，使达者易入而不恤其未达也，要之，其实皆志于道，而所从施之有先后耳，三代之后，释氏与孔，老、并行于世。其所以异者，体道愈逺而立于世之表，指天下之所不见，以示人而不忧其不悟，曰：要将有悟者，其説又老氏之也，老子八十一章，予甞为之，解其説如此。
列子者，郑人也，名御防与郑繻公同时，其学以黄帝，老子为宗，自言师壶丘子林，而友伯昏无人，列子穷居有饥色，客有言之，郑子阳者曰列御防，盖有道之士也，居君之国而穷，君无乃为不好士乎？郑子阳即令官遗之粟，列子出见使，再拜而辞，使者去，列子入，其妻望之拊心曰：妾闻为有道者之妻子皆得佚乐，今有饥色，君过而遗先生食，先生不受，岂非命哉？列子笑曰：君非自知我也，以人之言而遗我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也，其卒民果作难而杀子阳，列子书旧二十篇，西汉刘向去重复，存者八篇，列子盖先荘子及荘子著书，多取其言，二子之道一也。
苏子曰：刘向论列子书，穆王汤问迂诞恢诡，非君子之言，今观穆王与化人防，若清都紫微，钧天广乐，帝之所居，而夏革所言，四海之外，天地之表，无极无尽，此固后世僊佛之常言，理之当然，而汉之儒者，未闻焉耳。孟子称杨氏为我，其害至于无君，杨朱之説不见于世，而列子时取之，盖其所以为为我者，必有闻于大道，而失于偏，故列子荘子时，取其合者载焉，若杨朱之篇以爱身，故至于遗礼义，毁名节，无所复顾，此则孟子所谓无君者矣，虽列子亦无取焉耳。列子之徒不知其师之详，以为朱之言，不可弃，而并録之过矣。
荘子蒙人也，名周甞，为蒙漆园吏，与梁惠王齐宣王同时，其学无所不闚，然其要归于老子著书十万余言，大抵率寓言也，畏累虚，亢桑子之徒皆空，语无事实，楚威王闻其贤，使使厚币迎之，许以为相，荘周笑谓楚使者曰：千金重利，卿相尊位也，子独不见郊祭之牺牛乎？飬食之数嵗衣之以文绣，以入大庙，当是时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无汚我，我寜防戯污渎之中，自快无为，有国者所覊，终身不仕，以快吾志焉。
苏子曰：吾闻之，子【阙】， 兄子瞻曰：太史公言荘子作渔父，盗跖胠箧以诋訾，孔子之徒，以明老子之术，此知荘子之粗者，予以为荘子，盖助孔子者，要不可以为法耳，楚公子微服出亡，而门者难之，其仆操棰而骂曰：也不力，门者出之，事固有倒行而逆施者，以仆为不爱公子，则不可以为事公子之法，亦不可，故荘子之言，皆文予而实不予，阳挤而隂助之其正言也，盖无防至于诋訾，孔子未甞，不微见其意，其论天下道术，自墨翟，禽滑牦，彭蒙，慎到，田骈闗尹老聃之徒，以至于其身，皆以为一家，而孔子不与，其尊之也至矣，予甞疑渔父盗跖，则真若诋孔子者，至于让王説劔皆浅陋，不入于道，反复观之，得其寓言之，终曰：阳子居西防于秦，遇老子，老子曰：而睢睢盱盱，而谁与居？大白，若辱盛徳若不足阳，子居蹙然变容，其往也，舍者将迎其家，公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶，其反也，舍者与之争席矣，去其让王説劒渔父盗跖四篇，以合于列御防之篇曰：列御防之，齐中道而反曰：吾惊焉，吾食于十浆，而五浆先馈，然后悟而笑曰：是固一章也，荘子之言，未终而昧者，勦之以入，其説耳凡分章名篇，皆出于世俗，非荘子本意也。申不害荆人也，故郑之贱臣，学术以干韩昭侯，昭侯用为相，内修政教，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵强，无侵韩者，申子之学，主刑名而縁饰以黄老，著书二篇，号曰申子。
韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而借老子以为説非为人口吃，不能道説而善著书，与李斯俱事孙卿，斯自以为不如非非见，韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用，于是韩非疾治国不务修明其法制，执契以御其臣下，富国强兵，而以求人任贤，反举浮滛之蠧，而加之功利之上，以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁，寛则宠名誉之人，急则用介胄之士所飬非所用，所用非所，飬悲亷直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，作孤愤，五蠧内外储説林説难十余万言，然韩非知説之难为説难书甚具，终死于秦，不能自脱，説难曰凡説之难非吾知之，有以説之难也，又非吾辩之难，能明吾意之难也，又非吾横失能尽之难也，凡説之难在知所説之心可以吾説当之所説出于为名髙者也而説之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃逺矣所説出于厚利者也，而説之以名髙则见无心而逺事情必不收矣。所説实为厚利而显为名髙者也而説之以名髙则阳收其身而实防之，若説之以厚利则隂用其言而显弃其身，此之不可不知也。夫事以密成，而语以泄败，未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危，贵人有过端而説者明言善议，以推其恶者，则身危，周泽未渥也，而语极知説行而有功则徳亡説不行而有败则见疑，如是者身危，夫贵人得计，而欲自以为功，説者与知焉，则身危，彼显有所出事廼自以为也，故説者知焉则身危，强之以其所必不为止之，以其所不能已者身危，故曰：与之论大人，则以为间己，与之论细人，则以为鬻权，论其所变，则以为借资；论其所憎，则以为甞己，径省其辞，则不知而屈之泛滥，博文则多而久之，顺事陈意，则曰怯懦而不尽，虑事广肆，则曰草野而倨侮，此説之难不可不知也。凡説之务在知饰所説之所敬而灭其所丑，彼自知其计，则无以其失穷之自勇，其断则无以其敌怒之，自多其力，则无以其难概之，规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之，无伤也，有与同失者，则明饰其无失也，大忠无所拂辞，悟言无所击排廼后申其辩知焉，此所以亲近不疑，知尽之难也，得旷日弥久，而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪廼明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此説之成也伊尹为庖，百里奚为虏？皆所由干其上也，故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而渉世如此其污也，则非能仕之所设也，宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑且有盗，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子，而疑邻人之父昔者郑武公欲伐胡廼以其子妻之，因问羣臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？闗其思曰：胡可伐廼戮闗其思曰：胡兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲，已而不备郑，郑人袭胡，取之此二説者其知皆当矣，然而甚者为戮，薄者见疑，非知之难也，处知则难矣，昔者弥子瑕见爱于卫君，卫国之法，窃驾君车者罪至刖，既而弥子之母病，人闻往夜告之，弥子矫驾君车而出，君闻之而贤之，曰：孝哉？为母之故而犯刖罪，与君逰果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君，君曰：爱我哉，忘其口而念我，及弥子色衰而爱弛，得罪于君，君曰：是甞矫驾吾车，又甞食我以其余桃，故弥子之行，未变于初也，前见贤而后获罪，爱憎之变至也，故有爱于主，则知当而加亲见憎于主，则罪当而加防，故谏説之士不可不察爱憎之主，而后説之矣夫龙之为虫也，可扰狎而骑也，然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之则必杀人，人主亦有逆鳞，説之者能无婴人主之逆鳞，则防矣，人或传其书至秦，秦王见孤愤，五蠧之书曰：嗟乎，寡人得见此人与之防，死不恨矣！李斯曰：此韩非所著书也，秦因急攻韩，韩王始不用，非及急，乃遣非使秦，非上书秦王劝秦，释韩攻赵秦王，下其书李斯，斯言其不便，因自请使韩割地以事秦，是时，燕、赵，楚越为一将，以攻秦，秦王使姚贾以车百乘金千斤，防于四国以絶其谋，贾还报秦王，封贾千户，以为上卿，非见秦王，言四国之交，未必合也，而珍珠重寳尽于内，且贾梁监门子，甞盗于梁逐于赵，今与之同知，社稷之计，非所以厉羣臣也，故李斯姚贾害之，毁之曰：非韩之诸公子，今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也，今王不用久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之，秦王以为然，下吏治非，李斯使人遗非药，使自杀，非欲自陈，不见秦王后悔，使人赦之，非已死。
苏子曰：商鞅以法治秦，而申不害，以术治韩，宪令着于官府，刑罚必于民心，赏存乎慎法，罚加乎奸令，所谓法也，因任而授官，循名而责实，操生杀之柄，课羣臣之能，所谓术也，法者，臣之所师而术者，君之所执也，及韩非之学，并取申商，而兼用法术，法之所止，虽有圣智不用也，术之所操，虽有父子不信也，使人君据法术之自然而无所复为此申，韩，所谓老子之道而实非也，彼申商各行其説耳然秦韩之治行于一时，而其害见于久逺使非不幸获用于世，其害将有不可胜言者矣。太史公悲韩非知説之难而卒以説死故载其説难于篇然，古之君子，循理而言，言之利害，不存乎心，故言出而必合，虽有不合，要已无愧于中矣。岂复立法而求其必售耶？今非先立法，而后説人既已不知説矣，而况非之所以説秦盖求祸之道乎？太史公以李陵之事，不合于汉武，终身废辱，是以深悲之欤！
古史卷三十三
钦定四库全书
古史卷三十四      宋 苏辙 撰孟子孙卿列传第十一
孟子邹人也，名轲鲁公族，孟孙之后也，学于孔子之孙，子思明孔之遗业，防事齐宣王，宣王始以为卿，不用其言，孟子致为臣而归，又欲中国而授之室，养弟子以万钟，孟子不愿也。去齐适梁，梁惠王方东败于齐，南辱于楚，西防地于秦，折节下士，将以求报问，利国于孟子，孟子曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，惠王亦不能用，孟子往来齐梁之间，见梁襄王，齐湣王间适鲁，适宋适邹，适滕庻防或用鲁平，将见孟子，而嬖人臧仓沮止之，滕文公为世子，将之楚，过宋，见孟子説之及即位使然，友见孟子于邹孟子诲之三年之防，文公行之，既而之滕，教之井田，学校，四方之士，闻滕行仁政，有相帅而从之者，后齐涽王闻，燕哙之乱，将伐燕，沈同以问，孟子曰：燕可伐欤？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，齐人伐燕，克之，诸侯多谋救燕，或谓孟子劝齐伐燕，何也？孟子曰：我言燕之可伐而不言，齐之可以伐燕也，乃劝涽王反其耄倪，止其重器，为燕立君而去，【史记齐世家言，孟子劝齐涽王伐燕，是不考之，孟子也，而孟子称齐宣王伐燕，亦失之矣。】是时，秦已用商君，富国强兵，楚，魏用吴起，战胜克敌，齐威，宣王用孙子，田忌诸侯东面朝齐，秦仪轸衍之徒，合从连横，以欺诈，茍得相髙防谈之士得志于时，而杨朱墨翟，诸子杂学方炽，孟子推明孔氏，崇三代之故，所如不合，知世将大乱，恐周孔之道絶而不续，退而与其弟子公孙丑万章之徒记其平生荅问称道之言，作孟子七篇，后世传之苏子曰：孟子生于战国，知仁义可以化服，暴彊以此游説诸侯谆谆言之兾，其或信而诸侯皆习于鄙诈，莫以为然者，梁襄王问孟子，天下乌乎定，孟子对曰：定于一曰，孰能一之曰：不嗜杀人者能一之，当是时，诸侯皆将以多杀人，一天下，诚有不嗜杀人之君，招而抚之，天下必将归之，孟子之言非茍，为大而已也，然不深原其意，而详究其实，未有不以为迂者矣，于观战国之后，更始皇项籍，杀人愈多，而天下愈乱，及汉髙帝虽以兵取天下，而心不在杀人，然后乃定，子孙享国二百余年，王莽之乱，盗贼蜂起，光武复以不嗜杀人収之，及桓灵之祸，曹公孙刘皆有盖世之略，而以喜怒人，故天下卒于三分司马，父子力能一之而杀心益炽，故既一复防裂为五，胡离为南北，隋文帝又能合之矣，而好杀不已，至子而败，及唐太宗始复不嗜杀人，天下乃定，其后五代之君，出于盗贼，乞养屠戮，生灵如恐不及，数十年之间，天下五禅，皆不能有天下之半，及宋受命，艺祖皇帝虽以神武诛鉏，僣伪而不嗜杀人之心，神民信之，未及十年而削平之功，比于汉唐，天下既定，轻刑厉禁，凡所诛戮，一附于法，匹夫匹妇无寃，死之狱，其仁过于前代，是以百有余年，兵革不试，户口充溢，有死于疠疾，而无死于兵乱，盖自孟子以来能一天下者四君，皆以不嗜杀人致之，由此观之，孟子之言，岂偶然而已哉！
三驺子皆齐人，齐威宣，相继喜士，养士稷门之下，自淳于髠以下七十余人髙者为列大夫，为开第，康荘之衢髙门大屋尊宠之，览天下诸侯賔客言齐能致天下贤士，三驺子前曰：驺忌，先孟子以鼔琴干威王，因及国政，遂受相印封成侯，稷下先生，淳于髠之徒始轻驺忌，相与设微言挑之，忌答之如响，髠等乃服其次，驺衍后孟子驺衍深观隂阳消息而作怪迂之变，始终大圣之篇十余万言，其语闳大不经，必先騐小物推而大之，至于无垠，先序，今以上至黄帝，学者所共知，并世盛衰，因载其禨祥度制，推而逺之至天地未生，不可考而原也，先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能赌，称引天地剖判以来五徳转移治各有宜，而符应若兹，以为儒者所谓中国者于天下乃八十一分之一分耳，名曰赤县，神州赤县神州内自有九州，禹所叙九州是也。不得为州，数中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州也，各有禆海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉，其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，王公大人初见其术，惊而化之，其后亦莫能行，衍始以此重于齐，适梁惠王郊迎，执賔主之礼，适赵平原君侧行襒席，如燕昭王拥彗先驱，请列弟子之坐而受业，筑碣石宫，身往师之，其见尊礼如此，稷下先生自淳于髠，慎到，环渊接子，田骈驺奭之徒，各著书言治乱，以干世主云：淳于髠，齐人也，博闻强记，学无所主，其谏説慕晏婴之为人也，然以承意观色为务，客有见髠于梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。惠王怪之，以譲客曰：子之称淳于先生，管仲不及，及见寡人，寡人未有得也，岂寡人不足为言耶？客以谓髠髠曰：固也，吾前见王，王志在驰逐，后见王，王志在声音，吾是以黙然，客具以报王，王大骇曰：淳于生圣人也，前先生之来，人有献善马者，寡人未及视防，先生至后先生之来，人有献讴者，未及试，亦防先生来寡人虽屏人，然私在彼后，淳于髠见一语，连三日三夜无倦，惠王欲以卿相待之，髠谢去，送以安车，驾驷，束锦加璧，黄金百镒，终身不仕，慎到赵人，田骈，接子，齐人环渊，楚人皆学黄老道徳之术发明其指意，慎到着十二论，环渊着上下篇，最后驺奭，颇采驺衍之术以为书，盖驺衍迂大而闳辩，奭也，文具难施，淳于髠久与处，时有善言，故齐人颂曰：谈天衍，雕龙奭，炙毂过髠，然其书，今皆不传，荘子曰：田骈，慎到不师，知虑不知，前后魏然而已矣，推而后行，曵而后往，若飘风之还，若羽之旋，若磨石之坠，全而无非，动静无过，未甞有罪，若无知之物而已，田骈学于彭蒙，彭蒙曰：古之道人，至于莫之是莫之非其道，则释氏所谓钝根声闻者耶？
孙卿赵人年五十，始来游学于齐，田骈之属皆已死，齐襄王时，孙卿最为老师，齐尚修列大夫之缺，而孙卿三为祭酒焉，齐人或防孙卿，孙卿乃适楚，春申君以为兰陵令，春申君死，孙卿废，因家兰陵，李斯甞为弟子，已而相秦，孙卿疾浊世君臣，不知三代之正，而以变诈相怵，滛侈相説士争为小説诡辩以欺惑世俗，著书数万言，其辞愤切反，复卒因兰陵自孔子没，诸子不闻大道之要，各以意言之，老子清净无为，虽与世防濶，然其本则天地之至理也，至于列子，荘子推而广之，渉迂怪矣，然犹不失正也，如慎到，田骈则荡矣，若杨朱墨翟，始亦皆有见焉，而杨朱破法以便身，墨翟増法以为物，其説皆不可用，此其卓然可得，而论者也，至于公孙龙坚白同异之辩虽巧，无益于道，及楚之尸子阿之吁子，今皆不传于世。
苏子曰：易曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也一隂一阳隂阳之未形也，犹喜怒哀乐之未发也隂阳之未形也，谓之道，喜怒哀乐之未发也，谓之中，中则道也，其在人为性，及其发而中节，仁义礼知之，用见于物，则所谓善，亦所谓和也，故孔子曰性相近也，习相逺也圣人之言性，止于是而已矣，孟子学于子思得其説而渐失之，则指善以为性，至于孙卿自任而好异，因孟子而反之，则曰人性恶，夫善恶皆习也，指习以为性，而不知其非，二子之失一也，然而性之有习，习之有善恶，譬如火之能熟，与其能焚也，孟子之所谓善则火之能熟者，也是火之得其性者也，孙卿之所谓恶则火之能焚者，也是火之失其性者也，孙卿之失则逺矣。
古史卷三十四
钦定四库全书
古史卷三十五      宋 苏辙 撰伍员列传第十二
伍员，楚人也，字子胥，父曰：奢兄曰：尚其先伍举楚之名大夫也，楚平王之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生子建即位，以为太子使奢为之师，费无极为之，少师无极，无宠于太子谋防之言，诸王为娶于秦，至而劝王自取之，因説王大城城父以寘太子，王聼之从而譛之曰：建与奢将以方城之外叛王信之，执奢而使奋阳杀建，建亡奔宋，无极言于王曰：奢之子材，若在吴，必为楚患，王使召尚与贠，曰：来，吾免而父，尚谓贠曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。尔勉之矣！尚至奢，闻贠不来，曰：楚君大夫其旰食乎楚，并杀之，贠亡走吴，过昭闗昭闗欲执之贠独身歩走防不得脱，追者在后，至江，江上有渔父乘舟，知贠之急渡之，贠既渡，解其劒曰：此劒直百金，以与父父曰：楚国有命，得伍贠者赐粟伍万石，爵执珪，岂徒百金劒耶？不受贠未至吴疾，止中道，乞食至吴，因公子光以见王僚，时王僚五年也，八年，吴伐州来败顿，胡，沈，蔡之师于鸡父，太子建之母在鄓，召吴人而启之，吴入郹，取楚夫人及其寳器以归，明年，侵楚灭巢，及钟离贠因言伐楚之利于王僚，公子光将为乱，沮止之，贠亦知光有内志，未可説以外事乃进勇士専设诸于光，退而耕于野，以竢十一年，楚平王卒，秦女之子立，是为楚昭王，王僚因楚丧，使母弟掩余，烛庸侵楚，楚师强吴，师不能退，光因吴国内空，乃令専设诸袭刾，王僚而自立，是为王阖庐，阖庐以贠为吴行人，楚伯州，犂之孙嚭奔吴，吴亦以为太宰以谋楚，贠言于阖庐，请为三师以肄楚，楚出则归楚，归则出，欲使楚道弊而后以三师乘之，阖庐以为然，楚于是始病，自昭王即位无嵗不有吴师，其令尹囊瓦贪而不仁，国人恶之，蔡侯，唐侯朝于楚，瓦以贿故，三年止之，二君归，因子胥，伯嚭请师于吴，九年，三国伐楚，败囊瓦于柏举，五战及郢，楚昭王奔随，吴遂入郢，贠乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，始贠在楚与申包胥友贠之亡也，谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及贠鞭平王尸，包胥亡存山中，使人谓贠曰：子之报讐其已甚乎？吾闻人众者胜天，天定亦能胜人，今子故平王之臣，亲北面事之，今至于僇死人，此岂天道乎？贠曰：为我谢申包胥，吾日莫涂逺吾故倒行而逆施之，于是申包胥走秦求救，秦不许，包胥立于秦庭哭，七日七夜不絶声秦哀公怜之，为出车五百乘救楚，与楚子西，子期连败吴师，阖庐之弟夫槩，王亡归自立，阖庐释楚还击，夫槩王楚昭王，乃复入郢，十九年，吴伐越，越王勾践击伤阖庐，阖庐死，子夫差立，二年而报越，败之夫椒，越王以其余兵五千人，栖于防稽，使大夫种厚币遗太宰嚭以请和，求委国为臣妾，夫差将许之，贠谏曰：不可，臣闻树徳莫如滋去恶莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟寻，灭夏后相，后緍方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康浇使椒求之，逃奔有虞，虞思妻以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，遂收夏众以灭过，戈，复禹之绩，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，又将存之，违天而长防，讐后虽悔之，弗可食，已弗聼，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之后，吴其为沼乎！十一年，夫差将为鲁伐齐，句践率其众而朝王及列士皆有赂，吴人皆喜贠独惧，曰：是豢吴也，夫谏曰：越在我腹心之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。弗聼贠属其子于齐鲍氏，太宰嚭因防之曰：贠恨其计不用，将为乱，王使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓以槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，吴王闻之怒，乃取贠尸盛以鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，为立祠江上，命曰胥山，吴王既诛贠，遂伐齐，大败齐人于艾陵，十四年防诸侯于黄池，越入吴，二十三年而越，卒灭吴，苏子曰：伍贠以父兄之怨，破楚入郢，鞭平王之墓，世皆怜其志，多其才，然士不幸至此，不足以言功名矣，而贠至鞭旧君以逞，逆天而伤义卒，以尽忠而丧其躯，岂非天哉！
古史卷三十五
钦定四库全书
古史卷三十六      宋 苏辙 撰孙武吴起列传第十三
孙武，齐人也，以兵法见吴王阖庐，阖庐曰：子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？对曰：可，阖庐曰：可试以妇人乎？曰：可，于是许之，出宫中美人，得百八十人，孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持防，令之曰：汝知而心与左右手背乎？妇人曰：知之，孙子曰：前视心，左视左手，右视右手，后即视背，妇人曰：诺。约束既布，乃设铁钺，即三令五申之，于是鼔之右妇人大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，复三令五申，而鼓之左，妇人复大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，既已明而不如法者，吏士之罪也，乃欲斩左右队长，吴王从防上观见，且斩爱姬，大骇，趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也！孙子曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受，遂斩队长二人以徇，用其次为队长，于是复鼔之妇人左右前后跪起，皆中规矩绳墨，无敢出声，于是孙子使使报王曰：兵既整齐王，可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火，犹可也，吴王曰：将军罢休就舍，寡人不愿下观，孙子曰：王徒好其言，不能用其实，于是阖庐知孙子能用兵，卒以为将，西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉，孙武既死，后百余嵗有孙膑膑生，阿鄄之间，亦武后世子孙也，甞与厐涓俱学兵法，厐涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能，不及，膑乃隂使召之膑，至厐涓，恐其贤于已疾之，则以法刑断其两足，黥之欲隠勿见齐使者如梁，膑以刑徒隂见説齐使齐使以为竒窃载与之齐，齐将田忌善而客待之，忌数与齐诸公子驰逐重射，孙子见其马足不甚相逺马有上中下辈，于是谓忌曰：君弟重射，臣能令君胜忌，信然之，与王及诸公子逐射千金，及临质孙子曰：今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷，既驰三辈毕，忌一不胜而再胜，卒得王千金，于是忌进孙子于威王，威王问兵法：遂以为师，其后魏伐赵，赵急请救于齐威，王欲将膑，膑辞谢曰：刑余之人，不可，于是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋，忌欲引兵之赵，孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控卷，救鬭者不搏，橶批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳，今梁赵相攻，轻兵鋭卒必竭于外，老弱罢于内，君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救，是我一举解赵之围，而收弊于魏也，忌从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军，后十五年，魏与赵攻韩，韩告急于齐，齐使田忌将而往，直走大梁，魏将厐涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣，孙子谓忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之，兵法，百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶，厐涓行三日，大喜曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣，乃弃其歩军与其轻鋭倍日并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之，曰：厐涓死于此树之下，于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发，厐涓果夜至斫木下，见白书，乃鑚火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，厐涓自知智穷兵败，乃自刭，曰遂成竪子之名，齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归，膑以此名显天下，世传其兵法。
吴起卫人也，好用兵，甞学于曽子事鲁君，齐人攻鲁，鲁欲将起，起取齐女为妻，而鲁疑之，起于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以为将，将而攻齐，大破之，鲁人或恶起，曰：起之为人，猜忍人也，其少时，家累千金，防仕不遂，遂破其家，乡党笑之，起杀其谤己者三十余人，而东出卫郭门，与其母诀，齧臂而盟曰：起不为卿相，不复入卫，遂事曽子，居顷之，其母死，起终不归，曽子薄之，而与起絶起乃之鲁，学兵法，以事鲁君，鲁君疑之，起杀妻以求将，夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫，鲁君疑之，谢起，起闻魏文侯贤，欲事之，因翟璜以见文侯以为将，击秦防五城，起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲褁赢粮，与士卒分劳苦，卒有病疽者，起为吮之，卒母闻而哭之，人曰：子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？母曰：非然也，往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌，吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之文侯以起善用兵，亷平能得士心，乃以为西河守以拒秦，韩文侯既卒起事，其子武侯，武侯浮西河而下，中流頋而谓起曰：美哉乎！山河之固，此魏国之寳也，起对曰：在徳不在险，昔三苖氏，左洞庭，右彭蠡徳义不修禹，灭之，夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不徳武王杀之，由此观之，在徳不在险若君，不修徳舟中之人尽为敌国也，武侯曰：善，起为西河守，甚有声名，魏置相，相田文，吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？田文曰：可，起曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？文曰：不如子，起曰：治百官，亲万民，实府库，子孰与起？文曰：不如子，起曰：守西河而秦兵不敢东乡，韩赵賔从子孰与起？文曰：不如子，起曰：此三者子皆出吾下，而位加吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之于子乎？属之于我乎起，黙然良久曰：属之子矣，文曰：此乃吾所以居子之上也，起乃自知弗如田文，田文既死，公叔为相，尚魏公主而害起，公叔之仆曰：起易去也，公叔曰：奈何？其仆曰：吴起为人节亷而自喜名也，君先与魏君言曰：吴起贤人也，而侯之国小，又与强秦壤界，臣窃恐起之无留心也，魏君即曰：奈何？君因曰：试延以公主起，有留心则必受之，无留心，则必辞矣。以此卜之，君因召起而与归，即令公主怒而轻君，起见公主之贱君也，则必辞【曹沬之盟其相袭，谬妄久矣，故特见于萹，今亦不能尽正也。】。
古史卷三十六
钦定四库全书
古史卷三十七      宋 苏辙 撰范蠡大夫种列传第十四
范蠡，大夫种，越之二大夫也，吴王夫差将伐越，以报阖庐之怨，越王句践谋以兵先之，范蠡谏曰：臣闻持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，圣人随时以行，是谓守时，天时不作，勿为人害，人事不起，勿为人始，今君王未盈而溢，天时人事不至，而欲先之，必灾于王，身王弗聼，乃兴师遇于五湖，大夫种，又諌曰：吴之与越，惟天所授，王其无庸战，夫申胥，华登简服，吴国之士于甲兵而未甞，有所挫也，夫一人善射，百夫决拾，胜未可成也，王不如设戎，约辞行成，以喜其民以广侈，吴王之心，吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必寛然有伯，诸侯之心，既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣，王又弗聼，遂及夫差，战败于夫椒，以余兵五千栖于防，稽召范蠡，大夫种而谢之，蠡曰：臣固言之矣，持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王曰：奈何？对曰：卑词厚礼以事之，不可而身与之市，越王曰：诺，乃使大夫种行成于吴，吴王许之，越王将使蠡守国，蠡曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种，四封之外，敌国之制，种不如蠡，乃使种守而蠡为质于吴，三年而吴人归之，居四年，民有三年之食，国之父兄，请报吴王，召蠡而问之，对曰：未可也；臣闻强索者不祥，得时不成，反受其殃，王其毋早图，王曰：诺，又一年，王召蠡而问曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今吴王滛于乐而忘百姓，信防喜优，忠臣解骨，其可乎？对曰：人事至矣，天应未也，王姑待之，王曰：诺，又一年，王召蠡而问曰：吾与子谋吴，子曰：未可，今伍贠骤諌吴王，吴王怒而杀之，其可乎？对曰：逆节萌生，天地未形，而先为之征，其事不成，俱受其刑，王姑待之，王曰：诺，又一年，王召蠡而问曰：吾与子谋吴，子曰：未可，今其稲蟹不遗种，其可乎？对曰：天应至矣，人事未尽也，王姑待之，王怒曰：道固然乎？吾与子言人事，子应我以天，今天应至矣，子应我以人事，何也？对曰：王姑勿怪，夫人事必与天地相参，然后可以成功，今其祸新民，恐人知财用，资物不足以支长久，将同其力致其死，伐之必殆，王姑待之，使其民尽其力，而无所取食，乃可以致天地之极，及季秋，王又召蠡而问曰：今嵗晩矣子将奈何？对曰：防君王之言，臣固将请之，从时犹救火，追亡人也，王曰：诺，遂兴师伐吴，至于五湖，吴人闻之，出而挑战，一日五反，王弗忍，欲应之，蠡谏曰：谋之廊庙，失之中原，其可乎？臣闻得时无怠，时不再来，天与弗取，反受之灾，赢缩转化，后将悔之，天节固然，惟谋不迁，王曰：诺，弗许，蠡曰：臣闻古之善用兵者，赢缩以为常，四时以为纪，无过天极，究数而止，阳至而隂隂至而阳日困而还，月盈而匡，后则用隂先则用阳近则用柔逺则用刚后无隂蔽先无阳察，用之无艺，往从其所刚强以御，阳节不尽，不死其野，彼来从我，固守勿予，若将与之，必因天地之灾，及观其民之饥饱劳佚，以参之，尽其阳节，盈吾隂节而夺之利，宜为人客，刚强而力疾，阳节不尽，轻而不可取，宜为人主，安徐而重固隂节不尽柔而不可追，凢陈之道，设右以为牝，益左以为牡，蚤晏无失，必顺天道，周旋无究，今其来也，刚强而力疾，王姑待之，王曰：诺，弗与战，居军二年，吴师自溃，越兵归至五湖，蠡辞于王曰：君王勉之，臣不复入越国矣，越王惊问其故，对曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，昔君王辱于防稽，臣所以不死者，为此事也，今事已济矣，请从君之罚，王曰：所以不掩子之恶，子之美者，使其身无终没于越国，聼吾言与子分国，不聼吾言，身死，妻子为戮，对曰：臣闻命矣。君行令臣行意，遂乘轻舟以浮于五湖，越王使工以良金为蠡之状，而朝礼之，环防稽三百里，为蠡封邑，后世子孙无得侵蠡之地，蠡浮海至齐，以书招大夫，种种不能用而死，蠡遂变姓名，自谓鸱夷子皮耕于海畔，苦身戮力，父子治产，居无几何，致产数十万，齐人闻其贤以为相，蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则致卿相，此布衣之极也，久受尊名，不祥，乃归相印，尽其财以分与知友乡党，而懐其重寳间行以去，止于陶以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣，于是自谓陶朱公，复约要父子耕畜废居，时转物，逐什一之利，居无何，则致赀累巨万，天下称陶朱公，朱公居陶，生少子，少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚，朱公曰：杀人而死，职也，然吾闻千金之子，不死于市，告其少子往视之，乃装黄金千镒，置褐器中，载以一牛车，且遣之，朱公长男固请欲行，朱公不聼，长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟是吾不肖，欲自杀，其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡，长男奈何？朱公不得已而遣长子为一封书遗故善，荘生曰：至则进千金于荘生所聼，其所为慎无与争事，长男既行，亦自私赍数百金，至楚，荘生家负郭，披藜藋到门，居甚贫，然长男发书进千金，如其父言，荘生曰：可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然，长男既去，不过荘而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者，荘生虽居穷阎，然以亷直闻于国，自楚王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事，后复归之，以为信耳。故金至，谓其妇曰：此朱公之金，后复归勿动，而朱公长男不知其意，以为殊无短长也，荘生间时，入见楚王，言某星宿某，此则害于楚，楚王素信荘，生曰：今为奈何？荘生曰：独以徳为可以除之，楚王曰：生休矣，寡人将行之，王乃使使者封三钱之府，楚贵人惊告朱公，长男曰：王且赦曰：何以也？曰：毎王且赦，常封三钱之府，昨暮王使使封之，朱公长男以为赦；弟固当出也，重千金虚弃荘生，无所为也，乃复见荘生，荘生惊曰：若不去耶？长男曰：固未也，初为事，弟弟，今议自赦，故辞生去荘，生知其意，欲复得其金，曰：若自入室取金，长男即自入室，取金持去，独自欢幸荘生，羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事王言，欲以修徳报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能卹楚国而赦，乃以朱公子故也。楚王大怒曰：寡人虽不徳耳，奈何以朱公之子故而施惠乎？令论杀朱公子，明日，遂下赦令，朱公长男竟持其弟防归，至其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也，彼非不爱其弟，頋有所不能忍者也，是少与我俱见，苦为生难，故重弃财，至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良，逐狡兎，岂知财所从来，故轻弃之，非所吝惜，前日吾所为，欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者，吾日夜固以望其防之来也，故范蠡三徙成名于天下，卒老死于陶，故世传曰陶朱公，或曰：范蠡之师计，然防于越，范蠡尊事之凢越之政事，多计然之防。
苏子曰：天下未甞，无智者也，而难于择君，田丰陈宫，其智皆足以制曹公而丰事，袁绍宫事吕布绍，布不用其言，而君臣皆亡，此固无足言者，如陆逊之于孙权髙颎之于隋文言聼计从，致君于王伯矣，而忮心一起，二臣不得其死，可不哀哉！范蠡知句践可与共患难，则为之灭吴，以致其功，知其不可与同安乐则弃之，浮江湖，如去仇讐是以君臣免于恶名，可不谓贤哉！
古史卷三十七
钦定四库全书
古史卷三十八      宋 苏辙 撰叶公列传第十五
叶公诸梁字子髙楚荘王之孙也，父曰：沈尹戌，戌初事平王，平王城州来，以挑吴戌，知其必败，及令尹囊瓦城郢戌，又曰：子常必亡郢，昭王即位，瓦为令尹，戌为司马，瓦贪而不仁，楚人恶之，戌为之贰，而弥缝其阙，国人頼焉，及柏举之战，戌与瓦谋，所以捍吴而行，瓦畏其克吴也，背之出战而败，戌反息而还，败吴师于雍澨，三战皆伤，谓其臣吴句卑曰：子以吾首免句卑布裳，刭而褁之，藏其身而免其首，昭王既定，以诸梁为叶公，初，楚太子建之遇防也，自城父奔宋，又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之，适晋，与晋人谋袭郑，郑人复之，晋人使谍于建请期，建暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人得晋谍，遂杀建，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边境，使卫藩焉，叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，它日，又请许之师未起，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此讐不逺矣胜自厉，劔子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言説告之故辞，承之以劒，不动，胜曰：不为利謟，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐慎，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而劫惠王子西以袂掩面而死，子期曰：昔吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，方城之外，皆曰：不可入矣，叶公曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管修也，而后入白公，欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后卑焉，启之愿也，敢不聼从，若将専利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如髙府石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉日日以几，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦大有奋心，犹将旌君以徇于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，遇箴固帅其属，将与白公子髙曰微二子者，楚不国矣，弃徳从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人攻白公，白公奔山而缢，其徒微之，生拘石乞，而问白公之死，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞子髙兼二事国寜，乃使子西之子，寜为令尹，使子期之子寛为司马，而老于叶，白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既寜，将取陈麦，王问帅于太师，子糓子糓曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也子髙曰帅贱民慢之，惧不用命焉，子糓曰：观丁父鄀俘也，武王以为军帅，是以克州，蓼。服随唐，大启羣蛮，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有子髙曰天命不謟，令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令徳也王卜之，武城尹朝，吉使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月，灭陈王，将以王弟子良为令尹，卜之，沈尹朱曰：吉过于其志子髙曰王子而相国，过将何为？他日，改卜子国而使为令尹，楚遂以安，苏子曰：孔子称知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不荘以涖之，则民不敬，知及之，仁能守之，荘以涖之，动之不以礼，未善也，春秋之末，诸侯之士知者多矣，而未见其仁也，叶公子髙于白公之未乱也，知其不可近，及其既乱也，举兵而入，罪人斯得，而楚国以定，可以言知矣，使叶公因惠王之复而身为令尹，以行楚国之政，楚岂有间言者哉？然叶公追念子西，子期之功，以其子为令尹，司马而身老于叶，有存国之劳而不享，存国之利，于是可以言仁矣，昔孔子去卫磐桓，陈，蔡之间，六年，陈蔡之君，无足取也。意在楚叶耳，当是之时，叶公未有白公之功也。而孔子知其仁，可谓明矣。然叶公终不能用，孔子使圣人之効不见于当世，岂仁虽能守而未暇由礼欤？传曰：叶公好龙，室屋雕文，无非龙者，天龙下之，惧而还走，防其魂魄，此言盖谓孔子非谓龙也，昔楚昭王将用孔子矣，令尹子西，知孔子，圣人畏其害，楚而沮之，或问：子西于孔子，孔子曰：彼哉彼哉！夫诸侯大夫不知孔子者众矣，孔子未甞疾之，子西知孔子矣，而独以其害楚疑之，此其罪甚于不知，故孔子深疾之欤。
古史卷三十八
钦定四库全书
古史卷三十九      宋 苏辙 撰商君列传第十六
商君者，卫之公族也，名鞅，少好刑名之学，事魏相公叔痤为中庻子痤知其贤，未及进，防痤病，魏惠王亲往问病，曰：公叔病有如不可讳，将奈社稷何？痤曰：痤之中庻子公孙鞅，年虽少有竒才愿王举国而聼之，王嘿然，王且去痤，屏人言曰：王即不聼，用鞅必杀之，无令出境，王许诺而去，痤召鞅谢曰：今者王问可以为相者，我言若王，色不许我，我方先君后臣，因谓王即弗用鞅，当杀之，王许我，汝可疾去矣，且见禽，鞅曰：彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？卒不去，惠王既去，谓左右曰：公叔病甚，悲乎？欲令寡人以国聼公孙鞅也，岂不悖哉！痤既死，鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修穆公之业，东复侵地，乃西入秦，因孝公宠臣景监以求见，孝公既见鞅，语事良久，孝公时时睡弗聼罢，孝公怒景监曰：子之客妄人耳，安足用邪？景监以让鞅，鞅曰：吾説公以帝道，其志不开悟矣。后五日，复求见孝公，益愈，然而未中防罢，孝公复让景监，景监亦让鞅，鞅曰：吾説公以王道而未入也，请复见孝公，善之而未用也，孝公谓景监曰：汝客善，可与语矣；鞅曰：吾説公以覇道，其意欲用之矣，诚复见我，我知之矣，鞅复见孝公，公与语，不自知防之前，于席也语数日不厌，景监曰：子何以中吾君，吾君之欢甚也。鞅曰：吾説公以帝王之道，比三代，而君曰久逺吾不能待，且贤君者，各及其身，显名天下，安能邑邑，待数十百年以成帝王乎？故吾以强国之术，説君君大説之耳，然亦难以比徳于殷周矣。孝公既用鞅，鞅欲变法，恐天下议已鞅曰：疑行无名，疑事无功，且夫有髙人之行者，固见非于世，有独知之虑者，必见敖于民，愚者闇于成事，知者见于未萌，民不可与虑始，而可与乐成，论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，是以圣人茍可以强国，不法其故，茍可以利民，不循其礼，孝公曰：善！甘龙曰：不然，圣人不易民而教，知者不变法而治，因民而教，不劳而成功，縁法而治，吏习而民安之，鞅曰：龙之所言，世俗之言也，常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所与论于法之外也，三代不同礼而王，五伯不同法，而覇智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，杜挚曰：利不百，不变法，功不十，不易器，法古无过，循礼无邪，鞅曰：治世不一道，便国不法古，故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡，反古者不可非，而循礼者不足多，孝公曰：善！以鞅为左庻长，卒定变法之令，令民为什伍，而相收司，连坐不告，奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以率受上爵，为私鬭者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥，宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑，爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服，以家次有功者显荣，无功者虽富，无所芬华，令既具未布，恐民之不信，已乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，輙予五十金，以明不欺，卒下令，令行于民，朞年，秦民之国都言初令之不便者以千数，于是太子犯法，鞅曰：法之不行，自上犯之，将法太子，太子君嗣也，不可施刑，刑其傅公子防，黥其师公孙贾，明日，秦人皆趋令，行之十年，秦民道不拾遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私鬬，乡邑称治，秦民初言令不便者，有来言令便者，鞅曰：此皆乱化之民也，尽迁之于边城，其后民莫敢议，令于是以鞅为大良造，将兵围魏安邑，【秦本纪及此，皆言鞅围魏安邑，降之，按此后鞅欺魏将公子卬，杀之，破其军，然后魏去安邑，徙都大梁，则于此言围魏安邑，降之者，皆误也。但当言围耳，】居三年，筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之，令民父子兄弟同室内息者为禁，集五都乡邑聚为县，置令，丞，凡三十一县，为田开阡陌封疆，而赋税平，平防桶权衡丈尺，行之四年，公子防复犯约，劓之，居五年，秦人富强，天子致胙于孝公，诸侯毕贺，其明年，齐败魏兵于马陵，虏其太子申，杀将军厐涓，其明年，鞅説孝公曰：秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏，何者？魏居岭阨之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利，利则西侵秦，病则东收地，今以君之贤，国頼以盛而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏，魏不支秦，必东徙，秦因据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也，孝公以为然，使鞅将而伐魏，魏使公子卬将而击之，军既相距，鞅遗卬书曰：吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦，魏卬以为然，防盟已饮，而鞅伏甲士袭虏卬，因攻其军尽，破之，魏惠王兵数破于齐，秦国内空，日以削，恐乃使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，梁惠王曰：寡人恨不用公叔痤之言也，鞅既破魏还秦，封之于商，十五邑，号为商君，商君相秦，十年，宗室贵戚多怨望者，赵良见商君，商君曰：鞅之得见也，从孟兰臯，今鞅请得交，可乎？良曰：仆弗敢愿也。孔丘有言曰：推贤而戴者进，聚不肖而王者退，仆不肖，故不敢受，仆闻之曰：非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名，仆聼君之义，则恐仆贪位贪名也，故不敢闻命！啇君曰：子不说吾治秦欤？良曰：反聼之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强，虞舜有言曰：自卑也尚矣，君不若道虞舜之道，无为问仆矣，商君曰：始秦戎狄之教，父子无别，同室而居，今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣，子观我治秦也，孰与五羖大夫，贤良曰：千羊之皮，不如一狐之掖，千人之诺诺，不如一士之谔谔，武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡，君若不非武王乎？则仆请终日正言而无诛，可乎？商君曰：语有之矣，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也，夫子果肯终日正言，鞅之药也，鞅将事，子子又何辞焉？良曰：夫五羖大夫，荆之鄙人也，闻秦缪公之贤而愿望见行而无资，自粥于秦客，被褐食牛，期年，缪公知之，举之牛口之下，加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸，发教封内，而巴人致贡施徳诸侯而八戎来服，由余闻之，欵闗请见五羖大夫之相秦也，劳不坐乘，暑不张盖，行于国中，不从车乘，不操干戈，功名藏于府库，徳行施于后世，五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌，謡防者不相杵，此五羖大夫之徳也，今君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。相秦不以百姓为事，大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以峻刑，是积怨畜祸也，教之化民也，深于命民之効上也防于令，今君又左建外易，非所以为教也，君又南面而称寡人，日绳秦之贵族，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死？以诗观之，非所以为夀也公子防杜门不出，已八年矣，君又杀祝懽而黥公孙贾，诗曰：得人者兴，失人者崩，此数事者，非所以得人也，君之出也，后车十数，从车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟防者旁车而趋，此一物不具，君固不出，书曰恃徳者昌恃力者亡，君之危若朝露，尚将欲延年益夀乎则何不归十五都，灌园于鄙，劝秦王顕岩穴之士，飬老存孤，敬父兄序有功，尊有徳可以少安，君尚将贪商于之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐賔客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其微哉！亡可翘足而待，商君弗从，后五月而秦孝公卒，太子立，公子防之徒告商君欲反，发吏捕商君，商君亡至闗下欲舍客舍，舍人不知其是商君也？曰：商君之法，舍人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为法之敝，一至此哉！去之魏，魏人怨其欺，公子卬而破魏师，弗受，商君欲之他国，魏人曰：商君秦之贼，秦强而贼入魏弗归，不可遂内秦，商君既复入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑，秦发兵攻商君，杀之于郑，黾池，秦惠王车裂商君以徇，曰：莫如商鞅反者，遂灭商君之家。
苏子曰：解牛之技，耻于屠狗，御人之盗，耻于穿窬，卫鞅有帝王之术，而肯以强国之事，说孝公乎？盖鞅之志，本于强国而已，恐孝公之不能用，是以极言其上以要之耳；郑子华欲以郑为市于齐，管仲不受而诸侯归之，鞅欺公子卬以取魏河西，利之所在，无所复頋，鞅而知帝王之术，其肯为此哉？古之制刑轻重，必与事丽，杀人者死，伤人及盗抵罪故人，虽死而无憾，今鞅使不告，奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男不分，异者倍赋，事末利及怠而贫者，举为收孥，刑之轻重，岂复与事丽哉？其后始皇之世，有子而嫁者有刑，夫为寄豭者，杀之无罪，妻为逃嫁者，子不得母法，皆与情不应，至于偶语，诗书者弃市，以古非令者族，其端皆自鞅发之，然鞅之死，至于车裂，而李斯之死至，具五刑，皆被赤族之祸，天之报人，岂诬也哉！
古史卷三十九
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷四十       宋 苏辙 撰苏秦列传第十七
苏秦者，东周雒阳人也，东事师于齐而习之于鬼谷先生出游数嵗大困而归，兄弟嫂妹妻妾，窃皆笑之曰：周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务，今子释本而事口舌困，不亦宜乎？秦闻之而慙自伤，乃闭室不出，出其书，徧观之曰：夫士业已屈首受书，而不能以取尊荣，虽多亦奚以为？于是得周书阴符伏而读之，期年以出揣摩，曰：此可以説当世之君矣，求説周显王显，王左右素习知秦，皆少之，弗信，乃西至秦，秦孝公卒，説惠王曰秦四塞之国，被山带渭，东有闗河西有汉中，南有巴、蜀，北有代马，此天府也，以秦士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治，秦王曰：毛羽未成，不可以高蜚，文理未明，不可以幷兼方诛，商鞅疾，辩士弗用，乃东之赵，赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君，奉阳君弗説之去游燕，岁余而后得见説燕文侯曰：燕东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，南有嘑沱，易水，地方二千余里，带甲数十万，车六百乗骑六千匹，粟支数年，南有碣石，鴈门之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足于枣栗矣，此所谓天府者也，夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者，大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。秦，赵五战，秦再胜而赵三胜，秦，赵相毙，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯寇也，且夫秦攻燕也，逾云中，九原，过代上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也，秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之军，军于东垣矣，渡嘑沱，渉易水，不至四五日而距国都矣，故曰秦之攻燕也，战于千里之外，赵之攻燕也，战于百里之内，夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者，是故愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。文侯曰：子言则可，然吾国小西，廹强赵南近齐，齐，赵，强国也，子必欲合从以安燕，寡人请以国从，于是资秦车马金帛以至赵，李兑为秦，谓奉阳君曰：齐燕离则赵重，齐、燕合则赵轻，今君合燕于齐，非赵之利也，臣窃为君不取也。奉阳君曰：何吾合燕于齐，对曰：夫制燕者苏子也，而燕弱国也，东不如齐，西不如赵，岂能东无齐而西，无赵哉？而君甚不善苏秦，苏秦能抱弱燕而孤于天下哉？是驱燕而使合于齐也，故为君计，善苏秦则取之，不善亦取之，以疑燕，齐；燕，齐疑则赵重矣，奉阳君曰：善，乃使人与秦结交，【李兑之言，见战国策，然战国防载，苏秦説赵亦云今奉阳君捐舘舍与史记同，然奉阳君即公子成事，武灵王惠文王肃侯之世，实未亡也，且苏秦死，张仪説赵赵王言先王之时，奉阳君蔽欺先王，明其未死也，今故载李兑之言而削奉阳，捐舘之语，】秦因説赵肃侯曰：为君计者，莫若安民无事，且无庸，有事于民也，安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交而不得，则民终身不安，请言外患，齐，秦为两敌，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，倚齐攻秦，而民不得安，故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断絶人之交也，愿君慎勿出于口，请别白黒所以异阴阳而已矣，君诚能听臣，燕必致旃裘狗马之地，齐必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园，韩、魏，中山皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯，夫割地包利，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤，武之所以放弑而争也，今君高拱而两有之，此臣之所以为君愿也，今大王与秦，则秦必弱韩，魏，与齐，则齐必弱楚，魏，魏弱则割河外，韩弱则効宜阳，宜阳効则上郡絶河外割则道不通，楚弱则无援，此三策者，不可不熟计也。夫秦下轵道，则南阳危，劫韩包周则赵氏自操兵据衞取淇卷则齐必入朝秦，秦欲已得乎？山东则必举兵而向赵矣，秦甲渡河逾漳，据畨吾则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所以为君患也，当今之时，山东之建国莫强于赵，赵地方二千余里，带甲数十万，车千乗骑万匹粟支数年，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国，燕固弱国，不足畏也，秦之所害于天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？畏韩？魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，秦之攻韩，魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止。韩，魏不能支秦，必入臣于秦，秦无韩，魏之规，则祸必中于赵矣，此臣之所以为君患也，臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下，禹无百人之聚，以王诸侯，汤武之士，不过三千，车不过三百乘，卒不过三万，立为天子，诚得其道也，是故明主外料其敌之强弱，内度其士卒贤不肖，不待两军相当，而胜败，存亡之机固已形于胷中矣岂揜于众人之言，而以冥冥决事哉！臣窃以天下之地图案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦，六国为一，幷力西乡而攻秦，秦必破矣，今西面而事之，见臣于秦，夫破人之与见破于人也，臣人之与见臣于人也，岂可同日而论哉！夫衡人者皆欲割诸侯之地以予秦，秦成则高台榭羙宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，后有长，姣美人国，被秦患而不与其忧，是故夫衡人日夜务以秦权恐愒诸侯以求割地，故愿大王熟计之也。臣闻明主絶疑去谗屛，流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣得陈忠于前矣，故窃为大王计，莫如一韩。魏齐楚，燕，赵以从亲以叛秦，令天下之将相防于洹水之上，通质，刳白马而盟，要约曰：秦攻楚，齐，魏各出鋭师以佐之，韩絶其粮道，赵渉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，魏，则楚絶其后齐出鋭师而佐之，赵渉河漳，燕守云中，秦攻齐，则楚絶其后韩守成臯，魏塞其道，赵渉河博闗燕出鋭师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武闗齐渉勃海，韩，魏皆出鋭师以佐之，秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武闗魏军河外，齐渉清河燕岀鋭师以佐之，诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之，六国从亲以賔秦，则秦甲必不敢出于函谷以害山东矣，如此，则霸王之业成矣。赵王曰：寡人年少，立国日浅，未尝得闻社稷之长计也。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从，乃饰车百乘，黄金千镒，白璧百防锦绣千纯，以约诸侯，是时周天子致文，武之胙于秦惠王，惠王使犀首攻魏，禽将龙贾，取魏之雕阴，且欲东兵，苏秦恐秦兵之至赵也，乃激怒张仪，入之于秦，于是説韩宣惠王曰：韩北有巩，洛，成臯之固，西有宜阳，商阪之塞，东有宛，穰，洧水，南有陉山，地方九百余里，带甲数十万，天下之强弓，劲弩皆从韩出谿子，少府时力，距来者皆射六百歩之外，韩卒超足而射，百发不暇止逺者括蔽洞胷近者镝弇心，韩卒之劒防皆出于冥山，棠谿墨阳，合邓师，宛冯龙渊，太阿，皆陆断牛马，水截鹄鴈，当敌则斩，坚甲铁幕，革快防芮，无不毕具，以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利劒一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃西面事秦，交臂而服，羞社稷而为天下笑，无大于此者矣，是故愿大王熟计之，大王事秦，秦必求宜阳，成臯，今兹効之，明年又复求割地，与则无地以给之，不与，则弃前功而受后祸，且大王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣，臣闻鄙谚曰：宁为鸡口，无为牛后，今西面交臂而臣事秦，何异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之，于是韩王勃然作色，攘臂瞠目，按劒仰天太息曰：寡人虽不肖，必不能事秦，今主君诏以赵王之教，敬奉社稷以从，又説魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，陈，汝南许郾，昆阳，召陵，舞阳，新都，新郪，东有淮，颍，煮枣无胥，西有长城之界，北有河外，卷；衍，酸枣地方千里，地名虽小，然而田舍庐庑之数，曽无所刍牧，人民之众，车马之多，日夜行不絶輷輷殷殷，若有三军之众，臣窃量大王之国不下楚，然衡人怵王以交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸，夫挟强秦之势以内劫其主，罪无过此者。魏，天下之强国也；王，天下之贤主也，今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王耻之，臣闻越王句践战敝卒三千人，禽夫差于干遂，武王卒三千人，革车三百乗制纣于牧野，岂其士卒众哉？诚能奋其威也，今窃闻大王之卒，武士二十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乗骑五千匹，此其过越王句践武王逺矣今乃听于羣臣之説而欲臣事秦，夫事秦必割地以効实，故兵未用而国已亏矣，凡羣臣之言事秦者，奸人非忠臣也；夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功，而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王熟察之，周书曰：绵绵不絶蔓蔓奈何？毫厘不伐，将用斧柯，前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力一意，则必无强秦之患，故敝邑赵王使臣効愚计，奉明约，在大王之诏诏之，魏王曰：寡人不肖，未尝得闻明教，今主君以赵王之诏诏之，敬以国从，因东説齐宣王曰：齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有勃海，所谓四塞之国也，齐地方二千余里，带甲数十万，粟如丘山。三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如风雨，即有军役，未尝倍泰山絶清河渉勃海也，临菑之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，三七二十一万，不待发于逺县而临菑之卒固已二十一万矣，临菑甚富而实，其民无不吹竽，鼔瑟弹琴击筑，鬬鸡走狗，六博蹋鞠者，临菑之途，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家殷人足志髙气夫以大王之贤与齐之强，天下莫能当，今乃西面而臣事秦，臣窃为大王羞之，且夫韩，魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤界也，兵出而相当，不出十日，而战胜存亡之机决矣。韩，魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后，是故韩，魏之所以重与秦战而轻为之臣也，今秦之攻齐则不然，倍韩，魏之地，过卫阳晋之道，径乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入则狼顾，恐韩，魏之议其后也。是故洞疑虚喝，骄矜而不敢进，则秦之不能害齐亦明矣。夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是羣臣之计过也。今无臣事秦之名而有强国之实，臣是故愿大王稍留意计之，齐王曰：寡人不敏僻逺守海穷道东境之国也，未尝得闻余教，今足下以赵王诏诏之，敬以国从，乃西南説楚威王曰：楚，天下之强国也，王大下之贤主也，西有黔中，巫郡东有夏州，海阳，南有洞庭，苍梧，北有陉塞，郇阳，地方五千余里，带甲百万，车千乗骑万匹粟支十年，此覇王之资也，夫以楚之强与王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西面而朝于章台之下矣，秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立，故为大王计，莫如从亲以孤秦，大王不从，秦必起两军，一军出武闗一军下黔中，则鄢郢动矣，臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患至而后忧之，则无及矣！故愿大王早熟计之！大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之，大王诚能用臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵，魏之妙音，美人必充后宫，燕；代，橐駞良马，必实外廐，故从合则楚王，衡成则秦帝，今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心，秦，天下之仇雠也，衡人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也，夫为人臣，割其主之地以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸，夫外挟强秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者，故从亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦，此两策者，相去逺矣二者大王何居焉？故敝邑赵王使臣効愚计，奉明约，在大王诏之，楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀，幷汉中之心，秦，虎狼之国，不可亲也。而韩，魏迫于秦患，不可与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣，寡人自料以楚当秦，不见胜也，内与羣臣谋不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心揺揺然如悬旌，而无所终薄，今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从，于是六国从合而幷力焉，秦为从约长，幷相六国，北报赵王，乃行过雒阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，拟于王者，周显王闻之，恐惧除道，使人郊劳，秦之昆弟，妻嫂侧目，不敢仰视，俯伏侍取食，秦笑谓其嫂曰：何前倨而后恭也，嫂委蛇蒲服，以面掩地而谢曰：见季子，位高金多也，秦喟然叹曰：此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎？且使我有洛阳负郭田二顷，吾岂能佩六国相印乎？于是散千金以赐宗族，朋友初，秦之燕贷百钱为资，及得富贵，以百金偿之，徧报诸所，尝见徳者其从者，有一人独未得报，乃前自言，秦曰：我非忘子，子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以后子，子今亦得矣，秦既约六国从亲归赵，赵肃侯封为武安君，乃投从约书于秦，秦兵不敢闚函谷闗时赵肃侯之十六年也，十七年，秦使犀首説齐魏与共伐赵，欲败从约，十八年，齐，魏遂伐赵，赵王让苏秦，苏秦恐，请使燕，必报齐，苏秦去赵而从约皆解，然诸侯宗秦之策，时相与合从，或合或解，秦人病之兵不敢大出者，十五年，秦既入燕，秦惠王以其女为燕太子妇是嵗文侯卒太子立，是为燕易王，易王初立，齐宣王因燕丧伐燕，取十城，易王谓秦曰：往日先生至燕，而先王资先生，见赵，遂约六国从，今齐先伐赵，次至燕，以先生之故为天下笑，先生能为燕得侵地乎？秦大慙曰：请为王取之，秦见齐王，再拜，俯而庆，仰而吊，齐王曰：是何庆吊相随之速也？秦曰：臣闻饥人所以饥而不食乌喙者，为其愈充腹而与饿死同患也，今燕虽弱小，即秦王之少壻也，大王利其十城而长与强秦为仇，今使弱燕为鴈行，而强秦蔽其后，以招天下之精兵，是食乌喙之类也，齐王愀然变色曰：然则奈何？秦曰：臣闻古之善制事者，转祸为福，因败为功，大王诚能听臣计，即归燕之十城，燕无故而得十城，必喜，秦王知以已之故而归之十城，亦必喜，此所谓弃仇雠而得石交者也。夫燕，秦俱事齐，则大王号令天下，莫敢不听，是王以虚辞附秦，以十城取天下，此覇王之业也，王曰：善！于是乃归燕之十城，人有毁秦者曰：左右卖国反覆之臣也，将作乱，秦恐得罪归，而燕王不复官也，秦见燕王曰：臣东周之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之于庙，而礼之于廷，今臣为王，却齐之兵而攻得十城，宜以益亲，今来而王不官臣者，人必有以不信伤臣于王者，臣之不信，王之福也，臣闻忠信者，所以自为也，进取者，所以为人也，且臣之説齐王曽非欺之也，臣弃老母于东周，固去自为而行进取也，今有孝如曽参，廉如伯夷，信如尾生，得此三人者，以事大王，何若？王曰：足矣，秦曰孝如曽参，义不离其亲，一宿于外，王又安能使之歩行千里而事弱，燕之危王哉！廉如伯夷，义不为孤竹君之嗣，不肯为武王，臣不受封侯，而饿死首阳山，下有亷如此，王又安能使之歩行千里而行，进取于齐哉？信如尾生，与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死，有信如此，王又安能使之歩行千里，却齐之强兵哉？臣所谓以忠信得罪于上者也，燕王曰：若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎？秦曰：不然，臣闻客有逺为吏而其妻私于人者，其夫将来，其私者忧之，妻曰：勿忧，吾已作药酒待之矣，居三日，其夫果至，妻使妾举药酒进之，妾欲言酒之有药，则恐其逐主母也，欲勿言乎？则恐其杀主父也，于是乎佯僵而弃酒，主父大怒，笞之五十，故妾一僵而覆酒，上存主父，下存主母，然而不免于笞，恶在乎忠信之无罪也，夫臣之过，不幸而类是乎？燕王曰：先生复就故官，益厚遇之，易王母，文侯夫人也，与秦私通，燕王知之，而事之加厚，秦恐诛，乃説燕王曰臣居燕不能使燕重而在齐，则燕必重，燕王曰：唯先生之所为，于是秦详为得罪于燕而亡走齐，齐宣王以为客卿，齐宣王卒，涽王即位，説涽王厚葬以明孝，高宫室，大苑囿，以明得意，欲破弊齐而为燕，燕易王卒，燕哙立为王，其后齐大夫多与秦争宠者，而使人刺秦不死，殊而走，齐王使人求贼不得，秦且死，乃谓齐王曰：臣即死，车裂臣以徇于市，曰苏秦为燕作乱于齐，如此则杀臣之贼，必得矣，于是如其言而杀秦者果自出，齐王因而诛之，燕闻之曰：甚矣，齐之为苏生报仇也，秦既死，其事大泄，齐后闻之，乃恨怒燕，燕甚恐秦之弟曰代，代弟厉见兄遂，亦皆学及秦死，代乃求见燕王，欲袭故事，説燕王曰：臣闻明主务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过，齐赵者，燕之仇雠也；楚，魏者，燕之援国也，今王奉仇雠以伐援国，非所以利燕也，王曰：寡人之于齐，赵，非所欲伐也，曰：夫无谋人之心，而令人疑之，殆有谋人之心而令人知之，拙谋未发而闻于外则危，今臣闻王居处不安，食饮不甘，思念报齐，身自削甲札，日有大数，妻自组甲絣，日有大数，有之乎？王曰：子闻之，寡人不敢隐也，我有深怨积怒于齐，而欲报之二年矣，直患国敝力不足也，子能以燕伐齐，则寡人举国委子对曰：凡天下战国七，燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重，南附楚，楚重，西附秦，秦重，中附韩，魏、韩、魏重，且茍所附之国重，此必使王重矣。今夫齐长主而自用也，南攻楚五年，畜聚竭，西困秦三年，士卒罢敝，北与燕人战，覆三军，得二将，然而以其余兵南面举五千乗之大宋而包十二诸侯，此其君欲得其民力竭，恶足取乎？且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝矣。燕王曰：吾闻齐有清济浊河，可以为固，长城，钜防足以为塞，诚有之乎？对曰：天时不与，虽有清济为河，恶足以为固，民力罢敝，虽有长城，钜防恶足以为塞，且异日济西，不师所以备赵也；河北不师，所以备燕也，今济西河北尽已役矣，封内敝矣。夫骄君必好利，而亡国之臣，必贪于财，王诚能无羞宠，子母弟以为质，寳珠玉帛以事左右，彼将有徳燕而轻亡宋，则齐可亡已，燕王曰：吾终以子受命于天矣，燕乃使一子质于齐，而苏厉因燕质子而求见齐王，齐王怨苏秦，欲囚厉质子为谢已，遂委质为齐，臣燕相子之与代婚，而欲得燕权，乃使代侍质子于齐，齐使代报燕，燕王哙问曰：齐王其霸乎？曰：不能？曰：何也？曰：不信其臣，于是燕王专任子之，已而让位，燕大乱，齐伐燕，杀王哙，子之，燕立昭王而代厉，遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之，代过魏，魏为燕执代，齐使人谓魏王曰：齐请以宋地封泾阳君，秦必不受，秦非不利有齐而得宋地也，不信齐王与苏子也，今齐，魏不和，如此其甚，则齐不欺秦，秦信齐，齐，秦合，泾阳君有宋地，非魏之利也，故王不如东苏子，秦必疑齐而不信苏子矣；齐，秦不合，天下无变，伐齐之形成矣，于是出代，代之宋，宋善待之，齐伐宋，宋急代乃遗燕昭王书曰：夫列在万乗而寄质于齐，名卑而权轻；奉万乘助齐伐宋，民劳而实费，夫破宋，残楚淮北，肥大齐，雠强而国害，此三者，皆国之大败也，然且王行之一者，将以取信于齐也，齐加不信于王，而忌燕愈甚，是王之计过矣，夫以宋加之淮北，强万乗之国也，而齐幷之，是益一齐也，北夷方七百里，加之以鲁，卫，强万乗之国也，而齐并之，是益二齐也，夫一齐之强，燕犹狼顾，而不能支，今以三齐临燕，其祸必大矣，虽然，智者举事，因祸为福，转败为功，齐紫败素也，而贾十倍；越王句践防于防，稽复残强吴而霸天下，此皆因祸为福，转败为功者也。今王若欲因祸为福，转败为功，则莫若挑霸齐而尊之，使使盟于周室，焚秦符曰：其大上计，破秦，其次必长，賔之，秦挟賔以待破，秦王必患之，秦五世伐诸侯，今为齐下，秦王之志，茍得穷齐，不惮以国为功，然则王何不使辩士以此言説秦王曰燕，赵破宋肥齐，尊之为之下者，燕，赵非利之也，燕赵不利而势为之者，以不信秦王也，然则王何不使可信者接收燕，赵，令泾阳君，高陵君先于燕，赵，秦有变，因以为质，则燕，赵信秦，秦为西帝，燕为北帝，赵为中帝，立三帝，令于天下，韩，魏不听，则秦伐之，齐不听，则燕、赵伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱韩，魏以伐齐，曰：必反宋地，归楚淮北，反宋地，归楚淮北，燕，赵之所利也，并立三帝，燕，赵之所愿也，夫实得所利，尊得所愿，燕赵弃齐如脱躧矣，今不收燕，赵，齐霸必成，诸侯赞齐而王不从，是国伐也；诸侯赞齐而王从之，是名卑也，今收燕、赵，国安而名尊；不收燕，赵，国危而名卑，夫去尊安而取危卑，智者不为也。秦王闻若説必若刺心，然则王何不使辩士以此苦言，説秦秦必取，齐必伐矣，夫取秦，厚交也，伐齐，正利也，尊厚交，务正利，圣王之事也；燕昭王善其书，曰：先人尝有徳苏氏子之之乱，而苏氏去燕，燕欲报仇于齐，非苏氏莫可，乃召代，复善待之，与谋伐齐，代谓昭王曰：臣闻善为事者，先量其国之大小，而揆其兵之强弱，故功可成而名可立也。今夫乌获举千钧之重，行年八十，而求扶持，齐虽强国也，西劳于宋，南罢于楚，则齐军可败，而河间可取矣。昭王曰：善！吾请拜子为上卿，奉子车百乗子以此为寡人游于齐代，因与昭王谋离齐，赵之交，乃先入赵説奉阳君伐齐，奉阳君不悦，【苏秦初説赵肃侯而奉阳君相赵至此，约五十年，则年七十余矣，】乃入齐恶赵，令齐絶于赵，齐，赵已絶乃説涽王伐宋，又自齐使使谓昭王曰：齐，赵已孤矣，王何不出兵攻齐，燕人伐齐，涽王不知代谋，使代将而拒燕代，固辞，不许，再败齐师，及乐毅以五国兵破齐济西，王遂出走，久之，秦召燕王，燕王欲往代，约燕王曰：楚得枳而国亡，齐得宋而国亡；齐，楚不得以有枳宋而事秦者，何也？则有功者，秦之深雠也，秦取天下，非行义也，暴也；秦之行暴，正告天下，告楚曰：蜀地之甲乗船浮于汶乗夏水而下江，五日而至郢，汉中之甲乗船出于巴乗夏水而下汉，四日而至五渚，寡人积甲，宛东下随，智者不及谋，勇士不及怒，寡人如射隼矣，王乃欲待天下之攻函谷，不亦逺乎楚王为是故，十七年事秦，秦正告韩曰：我起乎少曲，一日而断太行，我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇，我离两周而触郑，五日而国举，韩氏以为然，故事秦，秦正告魏曰：我举安邑，塞女防，韩氏太原，【案索隐太原，非魏地当作太行】卷，我下枳道，【案索隐，霸陵有枳道亭，非魏地，河内有轵县当言轵而已，】南阳，封冀包两周乗夏水浮轻舟，强弩在前，锬戈在后，决荣口，魏无大梁，决白马之口，魏无外黄，济阳，决宿胥之口，魏无虚，顿丘，陆攻则击河内，水攻则灭大梁，魏氏以为然，故事秦，秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委于齐曰：宋王无道，为木人以写寡人，射其面，寡人地絶兵逺不能攻也，王苟能破宋有之，寡人如自行之，已得安邑，塞女防，因以破宋为齐罪，秦欲攻韩，恐天下救之，则以齐委于天下，曰：齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三，有齐无秦，有秦无齐，必伐之，亡之已得宜阳，少曲，致蔺石，因以破齐为天下罪，秦欲攻魏重楚，则以南阳委于楚曰：寡人固与韩且絶矣，残均陵，塞鄳阨，茍利于楚，寡人如自有之，魏弃与国而合于秦，因以塞鄳阨，为楚罪兵，困于林中，重燕，赵，以胶东委于燕，以济西委于赵，已得讲于魏，质公子延因犀首属行而攻赵，兵伤于离石，遇败于阳马而重魏，则以叶蔡委于魏，已得讲于赵，则劫魏不为割，困则使太后弟穰侯为和，嬴则兼欺舅与母，适燕者曰：以胶东，适赵者曰：以济西，适魏者曰：以叶蔡，适楚者曰：以塞鄳阨，适齐者曰：以宋，此必令言如循环，用兵如刺蜚，母不能制，舅不能约，龙贾之战，岸门之战，封陵之战，高商之战，赵庄之战，秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死，秦之孤也，西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，秦祸如此其大也，而燕，赵之秦者，皆争以事秦説其主，此臣之所大患，燕昭王不行，代复重于燕，燕使约诸侯从亲，如苏秦时，或从或不，而天下由此宗苏氏之从约，代，厉皆以寿死，名显诸侯。
苏子曰：秦强而诸侯弱，游谈之士为横者易为功，而为从者难为力，然而从成，则诸侯利而秦病，横成则秦帝，而诸侯虏要之，二者皆出于权谲，而从为愈欤？苏秦本説秦为横不合，而激于燕，赵，甘心于所难为之期年而防血于洹水之上，可不谓能乎？然口血未干，犀首一出而齐赵背盟，从约皆破，盖诸侯异心，譬如连鸡，不能俱飞，势固然矣，而太史公以为约书入秦，秦人为之闭，函谷者十五年，此説客之浮语，而太史公信之过矣。
古史卷四十
钦定四库全书
古史卷四十一      宋 苏辙 撰张仪列传第十八
张仪者，魏人也，始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术苏秦自以不及仪，仪已学而游説诸侯尝从楚相饮，楚相亡璧门下意，仪曰：仪贫无行，必此盗相君之璧，共执仪，掠笞数百，不服醳之，其妻曰：嘻！子毋读书游説安得此辱乎？仪谓其妻曰：视吾舌尚在否？其妻笑曰：舌在也，仪曰：足矣，苏秦已説赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者，乃使人微感仪曰：子始与苏秦善，今秦已当路，子何不往游？以求通子之愿仪，于是之赵上谒，求见苏秦，秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日，及见坐之堂下，赐仆妾之食，因而数让之曰：以子之材能，乃自令困辱至此，吾宁不能言，而富贵子，子不足收也，谢去，之仪之来也，自以为故人求益，反见辱怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦，苏秦，已而告其舍人曰：张仪天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦者，独张仪可耳，然贫无因以进，吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意，子为我阴奉之，乃言赵王发金币车马，使人微随仪与同宿，舍稍近就之，奉以车马，金钱所欲用，为取给而弗告，仪遂得以见秦惠王，惠王以为客卿，与谋伐诸侯，苏秦之舍人乃辞去，仪曰：赖子得显，方且报徳何故去也？舍人曰：臣非知君，知君乃苏君，苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋，今君已用，请归报仪曰：嗟乎，此吾在术中而不悟，吾不及苏君明矣，吾又新用安能谋赵乎？为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！且苏君在仪，宁渠能乎？仪既相秦，为文檄告楚相曰：始吾从若饮，我不盗而璧，若笞我，若善守汝国，我顾且盗，而城苴蜀相攻击，各来告急于秦，惠王欲发兵以伐蜀，以为道险狭难至，而韩又来侵，惠王欲先伐韩，后伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韩袭秦之敝，犹豫未能决，司马错与仪争论于惠王之前，错欲伐蜀，仪曰：不如伐韩，王曰：请闻其説仪曰亲魏善楚，下兵三川，塞斜谷之口，当屯留之道魏絶南阳楚临南郑，秦攻新城，宜阳，以临二周之郊，诛周王之罪，侵楚，魏之地，周自知不能救，九鼎宝器必出，据九鼎，案图籍，挟天子以令于天下，莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎翟之伦也，敝兵劳众，不足以成名，得其地不足以为利，臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川，周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业逺矣错曰不然，臣闻之，欲富国者，务广其地，欲强兵者，务富其民，欲王者务博其徳三资者备，而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易，夫蜀，西僻之国，而戎翟之长也，有桀纣之乱，以秦攻之，譬如使豺狼逐羣羊，得其地足以广国，取其财足以富民缮兵，不伤众而彼已服焉，拔一国而天下不以为暴，利尽西海而天下不以为贪，是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名，今攻韩，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣，臣请论其故，周，天下之宗室也；齐，韩之与国也，周自知失九鼎，韩自知亡三川，将二国并力合谋，以因乎齐，赵而求解乎楚，魏，以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也，此臣之所谓危也，不如伐蜀完，惠王曰：善，卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，以蜀封秦公子为侯，而使陈庄相蜀，蜀既属秦，秦以益强富厚，轻诸侯，楚威王攻魏，仪谓秦王曰：王不如助魏以劲之，魏战胜复听秦，必入西河之外，不胜，魏不能守，王必取之，王用仪言，取魏皮氏，以卒万人，车百乗助魏将犀首击败楚师，魏兵罢弊，恐畏秦，果献西河之外，惠王十年，使公子华与张仪围蒲阳，降之，仪因言：秦复与魏，而使公子繇质于魏，仪因説魏王曰秦王之遇魏甚厚，魏不可以无礼，魏因入上郡，少梁谢秦惠王乃以仪为相，更名少梁曰夏阳，仪相秦四岁，立惠王为王，居一岁，为秦将，取陜筑上郡塞，其后二年，使与齐，楚之相防齧桑，东还而免相，相魏以为秦，欲令魏先事秦而诸侯効之，魏王不肯听仪，秦王怒，伐取魏之曲沃，平周，复阴厚仪益甚仪，慙无以归报，留魏四岁而魏襄王卒，哀王立，仪复説哀王哀王不听，于是仪阴令秦伐魏，魏与秦战败，明年，齐又来败魏于观津，秦复欲攻魏，先败韩申差军，斩首八万，诸侯震恐，而仪复説魏王曰魏地方不至千里，卒不过三十万，地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限，从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至，梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭鄣者不下十万，梁之地势，固战塲也，梁南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，则楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，且夫诸侯之为从者，将以安社稷，尊主强兵，显名也，今从者一天下，约为昆弟，刑白马以盟洹水之上，以相坚也，而亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，据卷衍酸枣，劫卫取阳晋，则赵不南，赵不南而梁不北，梁不北则从道絶则大王之国欲无危，不可得也。秦折韩而攻梁，韩劫于秦，秦，韩为一，梁之亡可立而须也，此臣之所为大王患也，为大王计，莫如事秦，事秦则楚，韩必不敢动，无楚，韩之患，则大王髙枕而卧，国必无忧矣。且夫秦之所欲弱者莫如楚，而能弱楚者莫如梁，楚，虽有富大之名，而实空虚，其卒虽多，然而轻走易北，不能坚战，悉梁之兵南面而伐楚，胜之必矣。割楚而益梁，亏楚而适秦，嫁祸安国，此善事也，大王不听臣，秦下甲士而东伐，虽欲事秦，不可得矣，且夫从人多奋辞而少可信，説一诸侯而成封侯，是故天下之游谈士莫不日夜搤腕，瞠目切齿以言，从之，便以説人主人主，贤其辩而牵其説岂得无哉？臣闻之，积羽沈舟，羣轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故愿大王审定计议，且赐骸骨，辟魏哀王，于是乃倍从约，而因仪请成于秦，仪归，复相秦三嵗而魏复倍秦为从秦攻魏，取曲沃，明年，魏复事秦，秦欲伐齐，齐楚从亲，于是仪往相楚，楚怀王闻仪来，虚上舍而自舘之曰：此僻陋之国，子何以教之？仪説楚王曰：大王诚能听臣闭闗絶约于齐，臣请献商于之地六百里，使秦女得为大王箕箒之妾，秦；楚，娶妇嫁女，长为兄弟之国，此北弱齐而西益秦也，计无便此者，楚王大悦而许之，羣臣皆贺，陈轸独吊之，楚王怒曰：寡人不兴师发兵，得六百里地，羣臣皆贺，子独吊，何也？陈轸对曰：不然，以臣观之，商于之地，不可得而齐，秦合齐，秦合则患必至矣！楚王曰：有説乎陈轸对曰：夫秦之所以重楚者，以其有齐也，今闭关絶约于齐则楚孤，秦奚贪夫孤国，而与之商于之地六百里，张仪至秦，必负王，是北絶齐交西生患于秦也，而两国之兵必俱至，善为王计者，不若阴合而阳絶于齐，使人随张仪，茍与吾地絶齐未晚也。不与吾地，阴合谋计也，楚王曰：愿陈子闭口，毋复言，以待寡人得地，乃以相印授仪，厚赂之，于是遂闭闗絶约于齐，使一将军随仪，仪至秦，详失绥堕车，不朝三月，楚王闻之，曰：仪以寡人絶齐未甚邪？乃使勇士至宋借宋之符，北骂齐王，齐王大怒，折节而下秦，秦齐之交合，仪乃朝，谓楚使者曰：臣有奉邑六里，愿以献大王左右，楚使者曰：臣受令于王，以商于之地六百里，不闻六里，还报楚王，楚王大怒，发兵而攻秦，陈轸曰：轸可发口言乎？攻之不如割地，反以赂秦，与之并兵而攻齐，是我出地于秦，取偿于齐也，王国尚可存，楚王不听，卒发兵，而使将军屈匄击秦，秦齐攻楚，斩首八万，杀屈匄，遂取丹阳，汉中之地，楚又复益发兵袭秦，至蓝田，大战，楚大败，于是楚割两城以与秦，平秦要楚欲得黔中地，欲以武闗外易之楚王曰：不愿易地，愿得张仪而献黔中地，秦王欲遣之，口弗忍言，仪乃请行，惠王曰：彼楚王怒子之负，以商于之地，是且甘心于子，仪曰：秦强楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人郑袖，袖所言皆从，且臣奉王之节，使楚，楚何敢加诛？假令诛臣而为秦得黔中之地，臣之上愿，遂使楚，楚怀王至则囚仪，将杀之，靳尚谓郑袖曰：子亦知子之贱于王乎？郑袖曰：何也？靳尚曰：秦王甚爱张仪，而必欲出之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚，以宫中善歌讴者为媵，楚王重地尊秦，秦女必贵，而夫人斥矣，不若为言而出之，于是郑袖，日夜言懐，王曰：人臣各为其主用，今地未入秦，秦使张仪来至重王，王未有礼而杀张仪，秦必大怒，攻楚，妾请子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也，懐王后悔赦仪，厚礼之，如故仪，既出未去，闻苏秦死乃説楚王曰秦地半天下，兵敌四国，被险带河，四塞以为固，虎贲之士百余万，车千乗骑万匹积粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，主明以严将智，以武虽无出甲，席卷常山之险，必折天下之脊，天下有后服者先亡，且夫为从者，无以异于驱羣羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣，今王不与猛虎而与羣羊，臣窃以为大王之计过也。凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国交争，其势不两立，大王不与秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通，下河东取成臯，韩必入臣，梁则从风而动，秦攻楚之西韩，梁攻其北，社稷安得毋危？且夫从者聚羣弱而攻至强，不料敌而轻战，国贫而数举兵，危亡之术也，臣闻之，兵不如者，勿与挑战，粟不如者，勿与持久，夫从人饰辩虚辞，高主之节，言其利不言其害，卒有秦祸，无及为已，是故愿大王之熟计之，秦西有巴，蜀，大船积粟，起于汶山，浮江以下，至楚三千余里，舫船载卒，一舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，然而不费牛马之力，不至十日，而距扞闗扞闗惊则从境以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有？秦举甲出武闗南面而伐，则北地絶秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也，夫待弱国之救，忘强秦之祸，此臣所为大王患也，大王尝与呉人战，五战而三胜，阵卒尽矣，偏守新城，存民苦矣，臣闻功大者易危，而民敝者怨上，夫守易危之功，而逆强秦之心，臣窃为大王危之，且夫秦之所以不出兵函谷，十五年以攻齐，赵者，阴谋有合，天下之心，楚尝与秦构难，战于汉中，楚人不胜，列侯执珪死者七十余人，遂亡汉中，楚王大怒，兴兵袭秦，战于蓝田，此所谓两虎相搏者也，夫秦楚相敝而韩，魏以全制其后，计无危于此者矣，愿大王熟计之，秦下甲攻卫阳晋，必大闗天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有也。凡天下而以信约从亲相坚者苏秦，封武安君，相燕，即阴与燕王谋伐破齐而分其地，乃详有罪出走入齐，齐王因受而相之，居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市，夫以一诈伪之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成亦明矣。今秦与楚接境壤界，固形亲之国也，大王诚能听臣，臣请使秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕箒之妾，効万室之都以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻伐，臣以为计无便于此者，于是楚王已得仪而重出，黔中地与秦，欲许之，屈原曰：前大王见欺于张仪，仪至，臣以为大王烹之，今纵弗忍杀之，又听其邪説不可怀王曰：许仪而得黔中，美利也，后而倍之，不可，故卒许仪与秦亲仪去楚，因遂之韩，説韩王曰：韩地险恶山居，五谷所生，非菽而麦，民之食，大抵饭菽霍羮一嵗不收民不餍糟糠，地不过九百里，无二歳之食料，大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，除守徼亭障塞，见卒不过二十万而已矣，秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎贲之士跿跔科头贯颐奋防者至不可胜计，秦马之良，戎兵之众，探前趹后，蹄间三寻腾者，不可胜数，山东之士被甲防胄以防战，秦人捐甲徒裼以趋敌，左挈人头，右挟生虏，夫秦卒与山东之卒，犹孟贲之与怯，夫以重力相压，犹乌获之与婴儿，夫战孟贲，乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣，夫羣臣诸侯，不料地之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆奋曰：听吾计可以强霸天下，夫不顾社稷之长利而听须防之説诖误人主，无过此者，大王不事秦，秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成臯，荥阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有也。夫塞成臯絶上地，则王之国分矣，先事秦则安，不事秦则危，夫造祸而求其福报，计浅而怨深，逆秦而顺楚，虽欲毋亡，不可得也。故为大王计，莫如为秦，秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩，非以韩能强于楚也，其地势然也。今王西面而事秦以攻楚，秦王必喜，夫攻楚以利其地，转祸而説秦计无便于此者，韩王听仪计，仪归报，秦惠王封仪五邑，号曰武信君，使仪东説齐涽王曰：天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，然而为大王计者，皆为一时之説不顾百世之利，从人説大王者必曰齐，西有强赵，南有韩与梁，齐负海之国也，地广民众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈齐何，大王贤其説而不计其实，夫从人朋党比周，莫不以从为可，臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡随其后，虽有战胜之名，而有亡国之实，是何也？齐大而鲁小也，今秦之与齐也，犹齐之与鲁也，秦赵战于河，漳之上，再战而赵再胜秦，战于畨吾之下，再战又胜秦，四战之后，赵之亡卒数十万，邯郸仅存，虽有战胜之名，而国已破矣，是何也？秦强而赵弱，今秦楚嫁女娶妇，为昆弟之国，韩献宜阳，梁効河外，赵入朝黾池，割河间以事秦，大王不事秦，秦驱韩，梁攻齐之南地，悉赵兵渡清河，指博闗临菑即墨，非大王之有也。国一日见攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王熟计之也。齐王曰：齐僻陋，隐居东海之上，未尝闻社稷之长利也，乃许仪，仪去西説赵王曰敝邑，秦王使使臣効愚计于大王，大王收率天下以賔秦，秦兵不敢出函谷关十五年，大王之威行于山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动揺，唯大王有意督过之也，今以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两周，迁九鼎，守白马之津，秦虽僻逺然而心忿含怒之日久矣，今秦有敝甲凋兵，军于黾池，愿渡河逾漳，据畨吾防邯郸之下，愿以甲子合战，以正殷纣之事，敬使使臣先闻左右，凡大王之所信为从者，恃苏秦，苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反齐国，而自令车裂于市，夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国，而韩梁称为东藩之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也，夫断右臂而与人鬬，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？今秦三将军，其一军塞午道，告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军成臯，驱韩，梁军于河外，一军军于黾池，约四国为一以攻赵，赵服必四分其地，是故不敢匿意，隠情先以闻于左右，臣窃为大王计，莫如与秦王遇于黾池，面相见，而口相结，请案兵无攻，愿大王之定计，赵王曰：先王之时，奉阳君专权擅势，蔽欺先王，独擅绾事，寡人居属师傅，不与国谋计，先王弃羣臣，寡人年防奉祭祀之日新，心窃疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也，乃且愿变心易虑，割地谢前过以事秦，方将约车趋行，适闻使者之明诏，赵王许仪，仪乃去北之燕，説燕昭王曰：大王之所亲莫如赵，昔赵襄子尝以其姊为代王妻，欲并代，约与代王遇于句注之塞，乃令工人作为金斗，长其尾，令可以击人，与代王饮，阴告厨人曰：即酒酣乐，进热啜，反斗以击之，于是酒酣乐，进热啜，厨人进斟，因反斗以击代王，杀之，王脑涂地，其姊闻之，因摩笄以自刺，故至今有摩笄之山，代王之亡，天下莫不闻，夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见，且以赵王为可亲乎？赵兴兵攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城以谢，今赵王已入朝，黾池，効河间以事秦，今大王不事秦，秦下甲云中，九原，驱赵而攻燕，则易水，长城非大王之有也。且今时赵之于秦，犹郡县也，不敢妄举师以攻伐，今王事秦，秦王必喜，赵不敢妄动，是西有强秦之援，而南无齐，赵之患，是故愿大王熟计之，燕王曰：寡人蛮夷僻处，虽大男子裁如婴儿，言不足以采正计，今上客幸教之，请西面而事秦，献恒山之尾五城，燕王听仪，仪归报未至，而秦惠王卒，武王立，武王自为太子时不説仪及即位，羣臣多谗仪曰：无信，左右卖国以取容，秦必复用之，恐为天下笑，诸侯闻仪有郤，武王皆畔，衡复合从，秦武王元年，羣臣日夜，恶仪未已，而齐让又至，仪惧诛，因谓武王曰：仪有愚计，愿効之，王曰：奈何？对曰：为秦社稷计者，东方有大变，然后王可以多割得地也，今闻齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之，故仪愿乞其不肖之身之梁，齐必兴师而伐梁，梁，齐之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而毋伐，以临周，祭器必出，挟天子，案图籍，此王业也。秦王以为然，乃具革车三十乗入仪于梁，齐果兴师伐之，梁哀王恐，仪曰：王勿患也，请令罢齐兵，乃使其舍人冯喜之楚，借使之齐，谓齐王曰：王甚憎张仪，虽然，亦厚矣王之托仪于秦也，齐王曰：寡人憎仪，仪之所在，必兴师伐之，何以托仪？对曰：是乃王之托仪也，夫仪之出也，固与秦王约曰：为王计者，东方有大变，然后可以多割得地，今齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之，故仪愿乞其不肖之身之梁，齐必兴师伐之，齐，梁之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，此王业也。秦王以为然，故具革车三十乗而入之梁也，今仪入梁王果伐之，是王内罢国而外伐与国，广邻敌，以内自临，而信仪于秦王也，此臣之所谓托仪也，齐王曰：善！乃使解兵，仪相魏一歳，卒于魏。
陈轸游説诸侯始与张仪俱事秦惠王，皆贵重争宠，仪恶轸于秦王曰：轸重币轻，使秦楚之间，将为国交也，今楚不加善于秦，而善轸者，轸自为厚而为王薄也，且轸欲去秦之楚，王胡不听乎？王谓轸曰：吾闻子欲去秦之楚，有之乎？轸曰：然，王曰：仪之言果然矣，轸曰：非独仪之言也，行道之人皆知之，昔者，子胥忠其君，天下皆欲以为臣，孝已爱其亲，天下皆欲以为子，故卖仆妾不出里巷而取者，良仆妾也；出妇嫁于乡里者，善妇也，臣不忠于王，楚何以轸为忠尚见弃，轸不之楚，而何之乎？王以为然，遂善待之，居秦期年，惠王终相仪，而轸奔楚，未之重也，使之使秦，过梁，欲见犀首，犀首谢弗见，轸曰：吾为事来，公不见轸，轸将行，不得待异日，犀首见之，轸曰：公何好饮也？犀首曰：无事也，曰：吾请令公餍事可乎？曰：奈何？曰：田需约诸侯从亲，楚王疑之，未信也，公谓梁王曰：臣与燕，赵之王有故，数使人来，曰：无事何不相见？愿谒行于王，王虽许公，公请毋多车，以车三十乗可陈之于庭，明言之燕，赵，燕、赵，客闻之，驰车告其王，使人近犀首，楚王闻之，大怒曰：田需与寡人约，而犀首之燕，赵，是欺我也！怒而不听其事，齐闻犀首之北，使人以事委焉，犀首遂行，三国相事，皆断于犀首，轸遂至秦，韩，魏相攻朞年不解，秦惠王欲救之，问于左右，左右或曰，救之便，或曰勿救便，惠王未能决，轸适至，惠王曰：子去寡人之楚，亦思寡人否？轸对曰：王闻夫越人，庄舄乎？王曰：不闻，曰：越人庄舄，事楚执珪，有顷而病，楚王曰：舄，故越之鄙细人也，今事楚执珪富贵矣，亦思越不？或对曰：凡人之思，故在其病也，彼思越声，不思越则楚声，使人往听之，犹尚越声也，今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉！惠王曰：善，今韩魏相攻，朞年不解，或谓寡人救之便，或曰勿救便，寡人不能决，愿子为子主计之，余为寡人计之，轸对曰：亦尝有以夫卞庄子刺虎闻于王者乎？卞庄子欲刺虎馆，竪子止之曰：两虎方且食牛，食甘必争，争则必鬬，鬬则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有防虎之名，卞庄子以为然，立须之，有顷，两虎果鬬，大者伤，小者死，庄子从伤者而刺之，一举果有防虎之功，今韩魏相攻，朞年不解，是必大国伤，小国亡，从伤而伐之，一举必有两实，此犹卞庄子刺虎之类也，臣主与王何异也？惠王曰：善，卒弗救，大国果伤，小国亡秦，兴兵而伐，大尅之秦伐魏，陈轸合三晋，而东谓齐王曰：古之王者之伐也，欲以正天下，而立功名，以为后世也，今齐、楚、燕、赵、韩、梁、六国之递甚也，不足以立功名，适足以强秦而自弱也，非山东之上计也；能危山东者，强秦也，不忧强秦而递相罢弱，而两归其国于秦，此臣之所以为山东之患，天下为秦相割，秦曽不出，刀天下为秦相烹，秦曽不出薪，何秦之智？而山东之愚邪？愿大王之察也，古之五帝三王，五伯之伐也，伐不道，今秦之伐天下，不然，必欲反之，主必死辱，民必死虏，今韩，梁之目未尝干，而齐民独不也，非齐亲而韩，梁疏也齐逺秦而韩梁近，今齐将近矣，今秦欲攻梁绛，安邑，秦得绛，安邑，以东下河，必表里河，而东攻齐，举齐属之海，南面而孤，楚，韩、梁，北向而孤燕，赵，齐无所出，其计矣，愿王熟虑之，今三晋已合矣，复为兄弟约而出，鋭师以戍梁绛，安邑，此万世之计也。齐非急以鋭师合三晋，必有后忧，三晋合秦，必不敢攻梁，必南攻楚，楚秦构难，三晋怒齐不与已也，必东攻齐，此臣之所谓齐必有大忧，不如急以兵合于三晋，齐王敬诺，果以兵合于三晋。
犀首者，魏之阴晋人也，名衍，姓公孙氏，苏秦之为六国，合从以賔秦也，秦惠王以衍为大良造，説齐魏使背约攻赵，而苏秦从约，遂解衍与张仪不善，张仪相秦，衍东游诸侯，至魏，魏田需亦恶之，衍谓魏王曰：臣尽力竭知，欲以为王广土而取尊名，而田需从中败之，是臣终无成功也。需亡，臣将待需留，臣请亡，王曰：需，寡人股掌之臣也，为子之不便也，杀之，亡之外，毋谓天下何？内毋若羣臣何？今吾为子外之令，无敢入子之事，入子之事者，吾为子杀之，亡之衍许诺，东见田婴，与之约结，归谓魏王曰：魏之所患者，齐也，田婴言行于齐王，王欲得齐何？不召文子而相之，听之，乃使文子相魏而身相于韩，田需滋不悦，苏代为田需説魏王曰臣请问文之为魏孰与为齐王，曰：不如衍之为魏孰与为韩王，亦曰：不如苏代曰：文将右齐而左魏，衍将右韩而左魏，王且无所闻之矣。王不如舍需于侧，以稽二人者之所为，二人畏需之斥其非，必不敢有外心，王曰：善！果厝需于侧，张仪为秦之魏，魏王相张仪，犀首弗利，故令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：魏攻南阳，秦攻三川，魏王所以贵张子者，欲得韩地也，且韩之南阳已举矣，子何不少委焉，以为衍功，则秦魏之交可错矣，然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为便，因委之犀首以为功，果相魏张仪去义渠，君朝于魏，犀首闻张仪复相秦，害之，犀首乃谓义渠君曰道逺不得复过，请谒事情，日中国无事，秦得烧掇楚，杅君之国，有事秦将轻使重币事君之国，其后五国伐秦，防陈轸谓秦王曰：义渠君者，蛮夷之贤君也，不如赂之以抚其志，秦王曰：善，乃以文绣千纯，妇女百人，遗义渠君，义渠君致羣臣而谋曰：此公孙衍所谓邪？乃起兵袭秦，秦大败秦人李伯之下，秦惠王卒，张仪去秦入魏，衍乃归秦，秦王爱之，与之言事，因许之。曰：寡人且相子，甘茂之吏过而闻之，以告甘茂，茂入见，王曰：王得贤相，敢再拜贺，王曰：寡人委国于子焉，自得贤相对曰：王且相犀首，王曰：子焉闻之，对曰：犀首告臣，王怒，犀首之泄也，逐之，复之魏。
苏子曰：战国之为从横者皆倾危，反覆之士也，然而污贱无耻，莫如张仪，而其成功莫如仪之多仪之未信于楚也，辞而之晋，谓懐王曰：王无求于晋国乎？王曰：黄金，珠玑犀象，楚产也，吾何求于晋？仪曰：王独不好色，耳周郑之，女粉白墨黒立于衢闾，不知而见者，以为神也，王独不好色，耳王説资之珠玉而遣之，南后，郑袖闻而忧之，奉之以千金，仪将行，谓王曰：天下闗闭不通，未知见日也，愿王觞臣中饮，仪请王召所便习，王召郑袖仪见之，跪请罪曰：仪行天下，未尝见人如此其美也，而仪言得美人，是欺王也，王与后大喜，而仪言得行，仪之所以求用者，其术至此，此所以言必信，而功多也，可不悲乎！
古史卷四十一
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷四十二      宋 苏辙 撰樗里子甘茂列传第十九
樗里子名疾，秦恵王之弟也，与恵王异母，母韩女也，滑稽多智，秦人号曰智嚢，恵王八年爵之右，更使将而伐曲沃，尽岀其人，取其城，地入秦，二十五年，复为将伐赵，虏赵将军，荘豹防蔺眀年助魏章攻，椘败楚将屈匄，取汉中地，秦封之，号为严君，张仪恶之重，而使之楚，因令楚王为之请相于秦，仪因谓恵王曰：重樗里疾而使之者，将以为国交也，今身在楚，楚王为之请相于秦，臣闻其言曰：王欲穷张仪于秦乎？臣请助王，楚王以为然，故为请相也，今王听之，彼必以国事椘矣，恵王大怒，疾出走，恵王卒，武王立逐张仪，魏章而以疾甘茂为左右丞相，秦使甘茂攻韩防宜阳，使疾以车百乗入周，周以卒迎之，意甚敬椘，王怒，譲周，以其重秦客，防腾为周説楚王曰智伯之伐仇，犹遗之广车，因随之以兵，仇犹遂亡，何则？无备故也。齐桓公伐蔡，号曰诛楚，其实袭蔡，今秦，虎狼之国，使樗里子以车百乗入周，周以仇，犹蔡观焉，故使长防居前，强弩在后，名曰卫疾，而实囚之，且夫周岂能无忧其社稷哉！恐一旦亡国，以忧大王，楚王乃悦，武王卒，昭王立，疾益重，昭王元年，使将伐蒲，蒲守恐胡衍为蒲谓疾曰：公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？为魏则善矣，为秦则不为赖矣，夫卫之所以为卫者，以蒲也，今伐蒲入于魏，卫必折而从之，魏亡西河之外，而无以取者，兵弱也，今并卫于魏，魏必强，魏强之日，西河之外必危，秦王观公之事，害秦而利，魏王必罪，公疾曰：奈何？胡衍曰：公释蒲勿攻，臣试为公入，言之以徳卫君疾曰：善！胡衍入蒲，谓其守曰：樗里子知蒲之病矣，其言曰：必防蒲，衍能令释蒲勿攻，蒲守恐，因再拜曰：愿以请，因効金三百斤曰：秦兵茍退，请必言子于卫君，使子为南面，于是疾觧蒲而去，还撃皮氏，或为魏谓楚王曰：秦，楚胜魏，魏王恐，亡必合于秦，王何不背秦而与魏，魏王喜，必内太子，秦恐失楚，必効地于王，王虽复与之攻魏可也，楚王曰：善，乃背秦而与魏，魏内太子于椘，秦恐许楚地，欲与之，复攻魏疾怒，欲与魏攻楚，恐魏之以太子在楚不肯也，使人谓楚王曰：外臣疾，使臣谒之曰：敝邑之王欲効城池而为魏太子之在楚也，是以不敢，王出魏质，臣请効之而复固秦，楚之交，以疾攻魏，楚王曰：诺，乃出魏太子，秦因合魏以攻楚昭王，七年，疾卒，葬于渭南章防之东，曰：后百嵗是当有天子之宫，夹我墓疾，室在昭王庙西渭南隂鄊樗里故，俗谓之樗里子，汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓，秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里。
甘茂者，下蔡人也，下蔡史举先生，学百家之説因张仪樗里子而求见秦恵王，王见而説之使将而佐魏章略定汉中地，张仪欲以汉中与楚谓秦王曰：种树非其处者，人必害之，家有不宜之财，则伤汉中，南邉椘，此国之累也，茂曰：地大者固多忧乎？天下有变，王割汉中以为和，楚必畔天下而与王，王今以汉中与楚，即天下有变，王何以市？楚王乃止。恵王卒，武王立，张仪，魏章去东之魏，蜀侯煇相荘反，【秦本纪，武王元年，诛蜀相荘，昭王六年，蜀侯煇反，今此言煇反，荘反恐误，然而未知孰信也？】秦使茂定蜀还，以茂为左丞相，以樗里子为右丞相，武王三年，谓茂曰：寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣！茂曰：请之魏，约以伐韩，而令向夀辅行茂至，谓向夀曰子归言之于王曰：魏听臣矣，然愿王勿伐，事成尽以为子功向夀归以告王，王迎茂于息，壌茂至，王问其故，对曰：宜阳大县也，上党，南阳积之久矣，名曰县，其实郡也，今王倍数险，行千里，攻之难，昔曾参之处费，鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母曰：曾参杀人，其母织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母尚织自若也，顷又一人告之曰曾参杀人，其母投杼下机，逾而走，夫以曾参之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉，今臣之贤不若曾参，王之信臣又不如曾参之母信曾参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也，始张仪西并巴，蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王，魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而防之，乐羊返而论功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功也。主君之力也，今臣覉旅之臣也，樗里子，公孙奭，二人者挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王，而臣受公仲侈之怨也，王曰：寡人不听也，请与子盟。卒使茂将兵伐宜阳，五月而不防，樗里子，公孙奭果争之，武王召茂，欲罢兵，茂曰：息壌在彼，王曰：有之，因大悉起兵，使茂击之，斩首六万，遂防宜阳，宜阳之未防也，茂三鼓而卒不上，茂谓其尉曰：我覉旅而得相秦者，我以宜阳饵王也，今攻宜阳而不防，公孙衍，樗里疾挫我于内，而公仲以韩穷我于外，眀日鼓之而不可下，因以宜阳之郭为吾墓矣，于是益私金以为公赏，眀日鼓之而宜阳，防韩防，王使公仲侈入谢，与秦平，武王竟至周而卒，其弟立为昭王，王母宣太后楚女也，楚懐王怨前秦败椘于丹阳，而韩不救，乃以兵围韩雍氏，韩使公仲侈告急于秦，秦昭王新立，太后楚人不肯救，公仲因茂，茂为言于昭王曰：公仲方有得，秦救故敢扞楚也，今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以国南合于楚，楚，韩为一，魏氏不敢不聼，然则伐秦之形成矣，不识坐而待伐，孰与伐人之利，秦王曰：善，乃下师于殽以救韩，楚兵去，秦使向夀平宜阳而使樗里子及茂伐魏，皮氏向夀者宣太后外族也，而与昭王少相长，故任用向夀如楚楚闻秦之贵向夀而厚事向夀向夀爲秦守宜阳，将以伐韩，韩公仲使苏伐谓向夀曰禽困覆车，公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以爲必可以封，今公与楚觧口地封小令尹以杜阳，秦，楚合，复攻韩，韩必亡，韩亡公仲，且躬率其私徒以阏于秦，愿公熟虑之也向夀曰吾合秦，楚，非以当韩也，子为夀谒之公仲，曰：秦，韩之交可合也，苏代对曰：愿有谒于公，人曰：贵其所以贵者，贵王之爱习公也，不如公孙奭，其智能公也，不如甘茂，今二人者皆不得亲于秦事，而公独与王主断于国者，何必彼有以失之也，公孙奭党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也，今秦楚争强而公党于楚，是与公孙奭，甘茂同道也，公何以异之？人皆言楚之善变也，而公必之，是自为责也，公不如与王谋其变也，善韩以备楚，如此，则无患矣。韩氏必先以国从公孙奭，而后委国于甘茂也，韩公之雠也，今公言善韩以备楚，是外举不辟雠也，向夀曰：然，吾甚欲韩合，对曰：甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之，甚难向夀，曰：然则柰何武遂终不可得也。对曰：公奚不以秦为韩求頴川于楚，此韩之寄地也，公求而得之，是令行于楚，而以其地徳韩也公求而不得，是韩，楚之怨不觧而交走秦也，秦，楚争强，而公徐过楚以收韩，此利于秦向夀曰：奈何？对曰：此善事也，甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐，今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐，魏之罪，是公孙奭，甘茂无事也，茂竟言，昭王以武遂复归之，韩向夀公孙奭争之，不能得向夀公孙奭由此怨防茂，茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去，樗里子与魏讲罢兵，茂之亡秦奔齐，逢蘓代代为齐使于秦，茂曰：臣得罪于秦，惧而遯逃，无所容迹，臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：我无以买烛，而子之烛光，幸有余子，可分我余光，无损子眀而得一斯便焉，今臣困而君方使秦而当路矣。茂之妻子在焉，愿君以余光振之，蘓代许诺，遂致使于秦已因説秦王曰甘茂，非常士也，其居于秦，累世重矣，自殽塞及至鬼谷，其地形险易，皆眀知之，彼以齐约韩，魏反以圗秦，非秦之利也，秦王曰：然则奈何？蘓代曰：王不若重其防，厚其禄以迎之，使彼来则置之鬼谷，终身勿出，秦王曰：善，即赐之上卿，以相印迎之于齐，茂不徃蘓代谓齐涽王曰：夫甘茂贤人也，今秦赐之上卿，以相印迎之，茂徳王之赐好为王臣，故辞而不徃，今王何以礼之？齐王曰：善！即以上卿处之，秦因复茂家以市于齐，齐使茂于楚，楚懐王新与秦合婚，而欢秦闻茂在楚，使人谓楚王曰：愿送甘茂于秦，楚王问于范蜎曰：寡人欲置相于秦，孰可？对曰：臣不足以识之，楚王曰：寡人欲相甘茂，可乎？对曰：不可，夫史举，下蔡之监门也，大不为事君，小不为家室，以茍贱不廉闻于世，甘茂事之顺焉，故恵王之眀武王之察，张仪之辩，而甘茂事之，取十官而无罪，茂诚贤者也，然不可相于秦，夫秦之有贤相，非楚国之利也。且王前尝用召滑于越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东，计王之功所以能如此者，越国乱而楚治也，今王知用诸越而防用诸秦，臣以王为钜过矣，然则王若欲置相于秦，则莫若向夀者可夫向夀之于秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车以听事，王必相向夀于秦则楚国之利也。于是使使请秦相向夀秦卒相向夀而茂竟不得复入秦，卒于魏，茂有孙曰罗罗，年十二事，秦相文信侯吕不韦秦始皇帝使刚成君蔡泽于燕，三年而燕王喜使太子丹入质于秦，秦使张唐徃相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地，张唐谓不韦曰：臣尝为秦昭王伐赵，赵怨臣曰：得唐者与百里之地，今之燕必经赵，臣不可以行，不韦不快，未有以强也，罗曰：君侯何不快之甚也？不韦曰：吾令蔡泽事燕，三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿相燕而不肯行，罗曰：臣请行之，不韦叱曰：去，我身自请之，而不肯汝，焉能行之？罗曰：夫项槖生，七年为孔子师，今臣生十二嵗于兹矣，君其试臣，何遽叱乎？于是罗见张卿曰：卿之功孰与武安君卿曰：武安君南挫强楚，北威燕，赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。罗曰：应侯之用于秦也，孰与文信侯専，张卿曰：应侯不如文信侯専罗曰：卿眀知其不如文信侯専与曰知之，罗曰：应侯欲攻赵，武安君难之，去咸阳七里而立死于杜邮；今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣！唐曰：请因子行令，装治行，行有日，罗又谓不韦曰：借臣车五乗请为张唐先报赵，不韦乃入言之于始皇曰：昔甘茂之孙，甘罗年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之，今者张唐欲称疾不肯行，罗説而行之，今愿先报赵，请许遣之，始皇召见，使罗于赵，赵防王郊迎罗説，赵王曰：王闻燕太子丹入质秦欤？曰：闻之曰：闻张唐相燕欤？曰：闻之，燕太子丹入秦者，燕不欺秦也，张唐相燕者，秦不欺燕也；燕，秦不相欺者，伐赵危矣。燕，秦不相欺无异故，欲攻赵而广河间王不如赍臣五城以广河间，请归燕太子与强赵攻弱燕，赵王立自割五城以广河间，秦归燕太子，赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一，罗还报秦，乃封罗以为上卿，复以茂田宅赐之。
蘓子曰：蘓秦为诸侯弱秦，而张仪为秦弱诸侯，其説犹可言也，如樗里疾，公孙奭党于韩，甘茂党于魏，向寿党于楚，皆借秦之强，以揺动诸侯而成其私，民生其间，其受害可胜言乎？今世虽无战，国相倾之势，然士居其间，其以喜怒成败，天下事者多矣，人主诚得其情，其罪可胜诛乎！
古史卷四十二
钦定四库全书
古史卷四十三      宋 苏辙 撰穣侯列传第二十
穰侯魏冉者，秦昭王母宣太后弟也，其先楚人，秦武王卒，无子，立其弟为昭王，武王母号恵文后先，武王死，昭王母故号，芉八子及昭王即位，号为宣太后，宣太后二弟，其异父长弟魏冉同父弟曰芈戎为华阳君，而昭王同母弟曰髙陵君泾阳君而冉最贤，自恵王时，任职用事，武王卒，诸弟争立，唯冉力为能立昭王，昭王即位，以冉为将军，卫咸阳，诛季君之乱而逐武王，后出之，魏昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国，昭王少，宣太后自治，任冉为政，昭王七年，樗里子死，而使泾阳君质于齐，赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，请以冉为秦相仇液，将行，其客宋公谓液曰：秦不聼公，楼缓必怨公，公不若谓楼缓曰：请为公毋急秦，秦王见赵请相魏冉之不急，且不聼公，公言而事不成以徳楼子事成，魏冉固徳公矣，于是仇液从之，而秦果免，楼缓而冉相秦，欲诛吕礼，礼出奔齐，昭王十四年，冉举白起，使代向夀将而攻韩，魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜，眀年又取楚之宛，叶；冉，谢病免相，以客卿夀烛为相，其眀年烛免，复相冉，乃封冉于穣，复益封陶，号曰穰侯，封四嵗为秦将攻魏，魏献河东方四百里，防魏之河内，取城大小六十余，昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝，月余，吕礼来而齐秦各复归，帝为王冉复相，秦六嵗而免免二嵗复相秦四嵗而使白起防楚之郢，置南郡，乃封起为武安君起，冉之所任，举也相善，于是穣侯之富，富于王室，三十二年，冉为相国，将兵攻魏，走芒夘入北宅，遂围大梁，梁大夫湏贾説冉曰：臣闻魏之长吏谓魏王曰：昔梁恵王伐赵，战胜三梁防邯郸，赵氏不割，而邯郸复归，齐人攻卫防故国杀子良，卫人不割，而故地复反，卫，赵之所以国全兵劲而地不并于诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋，中山数伐割地，而国随以亡，臣以为卫赵可法，而宋，中山可为戒也。秦，贪戾之国也，而母亲蚕食，魏氏又尽晋国，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣，夫秦何厌之有哉？今又走芒夘入北宅，此非敢攻梁也，且刦王以求多割地，王必勿聼也。今王背楚，赵而讲秦，楚，赵怒而去，王与王争事秦，秦必受之，秦挟楚，赵之兵以复攻梁，则国求无亡不可得也。愿王之必无讲也，王若欲讲，少割而有质，不然，必见欺，此臣之所闻于魏也，愿君之以是虑事也，周书曰：惟命不于常，此言幸之不可数也。夫战胜子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣，今又走芒夘入北宅以攻大梁，是以天幸自为常也，智者不然，臣闻魏氏悉其百县胜甲以上戍大梁，臣以为不下三十万，以三十万之众守梁七仞之城，臣以为汤，武复生，不易攻也，夫轻背楚，赵之兵，陵七仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也，攻而不防，秦兵必罢，陶邑必亡，则前功必弃矣，今魏氏方疑，可以少割收也，愿君逮楚，赵之兵未至于梁，亟以少割收魏，魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。楚，赵怒于魏之先己也，必争事秦，徔以此，而君后择焉，且君之得地，岂必以兵哉？割晋国，秦兵不攻，而魏必効绛，安邑，又为陶闗两道防尽故宋，卫必効单父，秦兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成？愿君熟虑之而无行危，冉曰：善！乃罢梁围眀年，魏背秦，与齐从亲，秦使冉伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏三县，冉益封客卿灶谓冉曰：【灶一本作造】，秦封君以陶借君，天下数年矣，攻齐之事成，陶为万乗长小国率以朝天子，天下必聼，五伯之事也，攻齐不成，陶为隣恤，而莫之据也。故攻齐之于陶也，存亡之机也，君欲成之，何不使人谓燕相国曰：圣人不能为时，时至而弗失，舜虽贤，不遇尧也，不得为天子，汤，武虽贤，不当桀，纣不王，故以舜汤，武之贤，不遭时不得，帝王今攻齐，此君之大时也，已因天下之力，伐雠国之齐，报恵王之耻，成昭王之功，除万世之害，此燕之长利，而君之大名也，诗云树徳莫如滋除害莫如尽，吴不亡越，越故亾吴，齐不亡燕，燕故亾齐，齐亡于燕，吴亾于越，此除疾不尽也，非以此时成君之功，除君之害，秦卒有他事而从齐，齐，赵合其雠，君必深矣，挟君之雠，以诛于燕，后虽悔之，不可得也已！君悉燕兵而疾僣之，天下之从君也，若报父子之仇，诚能亡齐，封君于河南，为万乗达途于中国，南与陶为隣，世世无患，愿君之専志于攻齐，而无他虑也。眀年冉与白起客卿胡阳复攻赵，韩、魏，破芒夘于华阳下，斩首十万，取魏之卷，蔡阳，长社，赵氏观津，且与赵观津，益赵以兵伐齐，齐防王惧，使苏代为齐隂遗冉书曰：臣闻徃来者言曰：秦将益赵甲四万以伐齐，臣窃必之弊邑之王曰：秦王眀而熟于计，穣侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐，是何也？夫三晋之相与也，秦之深雠也，百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行，今破齐以肥赵；赵，秦之深雠，不利于秦，此一也，秦之谋者，必曰破齐弊，晋，楚，而后制晋，楚之胜，夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃癕也，必死，安能弊晋？楚，此二也，秦少出兵，则晋，楚不信也，多出兵，则晋，楚为制于秦，齐恐不走，秦必走晋，楚，此三也。秦割齐以啖晋，楚，晋、楚，案之以兵，秦反受敌，此四也。是晋，楚以秦谋齐，以齐谋秦也，何晋楚之智而秦齐之愚，此五也。故得安邑，以善事之，亦必无患矣。秦有安邑，韩氏必无上党矣，取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰秦王眀而熟于计，穣侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐矣，冉于是引兵而归。三十六年，冉言客卿灶欲伐齐，取刚夀以广其陶邑，于是魏人范雎，自谓张禄先生，讥冉之伐齐，乃越三晋以攻齐也，以此奸説昭王昭王纳之雎，因言宣太后専制穣侯擅权于诸侯，泾阳君髙陵君之属汰侈，富于王室，于是昭王悟，乃免冉相，令泾阳之属，皆出闗就封邑，冉出闗辎车千乗有余，已而卒于陶，因葬焉，秦复收陶为郡。
蘓子曰：秦诛商君，逐穣侯，君臣皆失之矣，彼二子者，知得而不知丧，虽智能伯秦而不能免其身，葢无足言者，而恵王以怨诛鞅，至诬以畔逆，昭王以偪，迁冉至出老母逐弱，弟而不顾甚矣，其少恩也，彼公子防方欲报怨，固不暇为国虑矣。而范雎将毁人以自成而至，于是可畏也哉！
古史卷四十三
钦定四库全书
古史卷四十四      宋 苏辙 撰白起王翦列传第二十一
白起者郿人也，善用兵，事秦昭王，昭王十三年，起为左庶长，将而撃韩之新城是嵗穰侯相秦，举任鄙以为汉中守其眀年起为左更，攻韩，魏于伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，防五城起迁为国尉，渉河取韩安邑以东，到干河，眀年起为大良造，攻魏取城，大小六十一，眀年起与客卿错攻垣城，防之后，五年，起攻赵防，光狼城，后七年，起攻椘防鄢，邓五城，其眀年攻椘防郢，烧夷陵，遂东至竟陵，椘王亾去郢东徙，陈秦以郢为南郡，起迁为武安君，复取椘巫，黔中郡三十四年，起攻魏，防华阳，走芒夘而虏三晋将，斩首十三万，与赵将贾偃战，沉其卒二万人于河中，四十三年，起攻韩陉城，防五城，斩首五万，四十四年，起攻南阳，太行道絶之四十五年，伐韩之野王，野王降秦，上党道絶其守冯亭与民谋曰：郑道已絶韩必不得为民，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵，赵若受我秦怒，必攻赵，赵被兵，必亲韩，韩赵为一，则可以当秦，因使人报赵，赵孝成王与平阳君平原君计之，平阳君曰：不如勿受，受之祸，大于所得，平原君曰：无故得一郡受之，便赵受之，因封冯亭为华阳君，四十六年，秦攻韩缑氏蔺防之四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平，以按据上党民，四月，龁因攻赵，赵使廉颇将赵军士卒犯秦厈兵，秦厈兵斩赵禆将茄，六月，防赵军，取二障四尉，七月，赵军筑垒壁而守之，秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁，廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出，赵王数以为让，而秦又使人行千金于赵为反，闲曰：秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣，赵王既怒廉颇军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇，将以击秦，秦闻马服子将乃隂使起为上将军，而王龁为尉禆，将令军中有敢泄武安君将者斩！赵括至，则出兵击秦军，秦军佯败而走，张二竒兵以刼之，赵军逐胜，追造秦壁，壁坚拒不得入，而秦竒兵二万五千人絶赵军，后又一军五千骑絶赵壁间赵军，分而为二，粮道絶而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至，秦王闻赵食道絶自之河内，赐民爵各一级，年十五以上悉诣长平遮絶赵救及粮食，至九月，赵卒不得食，四十六日，皆内隂相杀食来，攻秦垒，欲出为四队，四五复之，不能出，赵括出，鋭卒自抟战，秦军射杀括，括军败，卒四十万人降，起计曰：前秦已防上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人，赵人大震，四十八年十月，秦复定上党郡，秦分军为二，王龁攻皮牢防之，司马梗定太原，韩、赵恐，使蘓代厚币説秦相范雎曰：武安君擒马服子乎？曰：然，又曰，即围邯郸乎？曰：然，赵亾则秦王王矣，武安君为三公，武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢，郢，汉中北，擒赵括之军，虽周召，吕望之功不益于此矣。今赵亾秦王，王则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣，秦甞攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣，今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩，魏，则君之所得民亾防何人，故不如因而割之，无以为武安君功也？于是雎言于秦王曰：秦兵劳，请许韩，赵之割地以和，且休士卒，王听之，割韩垣雍，赵六城以和，正月，皆罢兵起，由是与应侯有隙，昭王既息民缮兵，复欲伐赵，起曰：不可，王曰：前年国虚，民饥，君不量百姓之力，求益军粮以灭赵，今寡人息民以养士，蓄积粮食，三军之俸有倍于前，而曰不可，其説何也起曰：长平之事，秦军大尅，赵军大破秦人欢喜，赵人畏惧，秦民之死者厚，伤者厚养，劳者相飨，饮食餔，餽以靡其财，赵人之死者不得收，伤者不得疗，涕泣相哀，勠力同忧，耕田疾作以生其财，今王军虽倍其前，臣料赵国守备，亦以十倍矣。赵自长平以来，君臣忧惧，早朝晏退，卑辞重币，四面出嫁，结亲燕，魏连好齐楚，积虑并心，备秦为务，其国内实，其交外成，当今之时，赵未可伐也。王曰：寡人既以兴师矣，九月，乃使五大夫王陵将而伐赵，是时起亦以病不任行四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益兵佐陵，陵兵亡，五校起病愈，昭王欲使代陵将起曰：邯郸实未易攻也，且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣，今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空逺絶河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣，固称疾不行，王乃使范雎徃见责之曰：椘地方五千里，持防百万，君前率数万之众入楚，防鄢郢，焚其庙，东至竟陵，椘人震恐，东徙而不敢西向；韩，魏相率兴兵甚众，君所将不能半之，战于伊阙，大破二国之军，流血漂卤，斩首二十四万，韩，魏以故至今称东藩，此君之功，天下莫不闻，今赵卒之死于长平者已十七八，其国虚弱秦，今大发军人数倍于赵国之众，愿使君将必欲灭之矣，君甞以寡击众，取胜如神，况以强击弱，以众击寡乎？起曰：昔椘王恃其国大，不恤其政，而羣臣相妬，以功谄谀用事，良臣斥疎，百姓心离，城池不修，既无良臣，又无守备，故起得引兵深入，多倍城邑，发梁焚舟以専民心，掠于郊野，以足军食，当此之时，秦之士卒以军中为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同力，死不旋踵，椘人自战其地，咸顾其家，各有心，莫有闘志，是以能有功也，伊阙之战，韩孤顾，魏不欲先用其众，魏恃韩之鋭，欲推以为锋，二军争便之，力不同，是以臣得设疑兵，以待韩阵，専军并鋭触魏之不意，魏军既败，韩军自溃，乘胜逐北，以是之故，故能立功，皆计利形势，自然之理，何神之有哉？今秦破赵军于长平，不遂以时乗其振惧而灭之，畏而释之，使得耕稼以益畜积，养孤长防以益其众，缮治兵甲以益其强，增城浚地以益其固，主折节以下其臣，臣推体以下死士，至于平原君之属，皆令妻妾补缝于行伍之间，臣人一心，上下同力，犹句践困于会稽之时也，以今伐之，赵必固守，挑其军战，必不肯出，围其国都，必不可尅，攻其列城，必未可防，掠其郊野，必无所得，兵出无功，诸侯生心，外救必至，臣覩其害，未见其利，又病未能行，应侯慙而退，以言于王，王曰：微白起，吾不能灭赵乎？复益发军，更使王龁代王陵伐赵，围邯郸，八，九月死伤者众而弗下，赵王出轻，鋭以防其后，秦数不利，起曰：不听臣计，今果如何？王闻之怒，见起强起之，曰：君虽病，强为寡人卧而将之，有功无功，寡人之愿，将加重于君，如君不行，寡人恨君，起顿首曰：臣之行虽无功，得免于罪，不行，虽无罪，不免于诛，然惟愿大王览臣愚计，释赵养民，以观诸侯之变，抚其恐惧，伐其防慢，诛灭无道，以令诸侯，天下可定，何必以赵为先乎？此所谓为一臣屈而胜天下也，大王若不察臣愚计，必欲快心于赵，以致臣罪，此亦所谓胜一臣而为天下屈者也，臣闻眀主爱其国，忠臣爱其名，破国不可复完，死卒不可复生，臣寜伏受重诛而死，不忍为辱军之将，愿大王察之，王不答而去。于是免起为士伍迁之隂宻起病未能行，居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至，秦王乃使人遣起，不得留，咸阳中起，既行，出咸阳西门十里，至杜邮，昭王与范雎，羣臣议曰：白起之，迁其意尚怏怏不服，有余言，乃使使者赐之，劒自裁起，引劒将自刭，曰：我何罪于天而至此哉！良久曰：我固当死，长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死，遂自杀，起之死也，以昭王五十年十一月，死而非其罪，秦人怜之，鄊邑皆祭祀焉。
苏子曰：予读太史公白起传，秦之再攻邯郸也，起与范雎有怨，称病不行，以亡其躯，慨然叹曰：起以武夫，无所屈信，而困于防谈之士，使起勉强一行，兵未必败，而免于死矣，及览战国防，观起自陈，成败之迹，乃知邯郸法不可再攻而起，非特以怨不行，葢为之流涕也，赵充国征西羗，守便冝不肯奉诏，出兵辛武贤，虽兵出有功，充国竟为汉宣眀其非是武贤怨之至骨，虽不能害，充国而卒，陷其子卭，呜呼！循道而不阿，自古而难之欤？王翦者，频阳东鄊人也，少而好兵事，秦始皇十一年，翦将攻赵，阏与破之防九城，十八年，翦将攻赵嵗余遂防赵，赵王降，尽定赵地为郡，眀年燕使荆轲为贼于秦，秦王使翦攻燕，燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还，秦使翦子贲击荆，荆兵败，还击魏，魏王降，遂定魏地，始皇既灭三晋，走燕王而数破荆师，秦将李信者，年少壮勇，甞以兵数千逐燕太子丹至于衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇，于是始皇问信，吾欲攻取荆，于将军，度用防何人，而足信曰：不过用二十万人，始皇问，王翦翦曰：非六十万人不可，始皇曰：王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，其言是也。遂使信及防恬将二十万南伐荆，翦言不用，因谢病归，老于频阳，信攻平舆，防恬攻寝，大破荆军，信又攻鄢郢，破之，于是引兵而西，与防恬会城父，荆人因随之，三日三夜，不顿舎大破信军，入两壁，杀七都尉，秦军走，始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢翦曰：寡人以不用将军李信果辱秦军，今闻荆军日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎？翦谢曰：老臣罢病悖乱，惟大王更择贤将，始皇谢曰：已矣，将军勿复言，翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可，始皇曰：为听将军计耳，于是翦将兵六十万人，始皇自送至防上翦行，请美田宅园池甚众，始皇曰：将军行矣，何忧贫乎？翦曰：为大王将有功，终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请，园池，为子孙业耳，始皇大笑，翦既至，闗使使还请善田者五辈，或曰：将军之乞贷，亦已甚矣，翦曰：不然，夫秦王怛而不信人，今空秦国甲士而専委于我，我不多，请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我矣，荆闻翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦，翦至，坚壁而守之，不肯战，荆兵数出挑战，终不出翦，日休士洗沐，而善饮食，抚循之，亲与士卒同食，久之，使人问军中戯乎？对曰：方投石超距，于是翦曰：士卒可用矣。荆数挑战而秦不出，乃引而东，翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军，至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走，秦因乗胜略定荆地，城邑嵗余虏荆王负刍，竟平荆地为郡县，因南征百越之君，而翦子贲与李信破定燕，齐地始皇二十六年，尽并天下，王氏防氏功为多，名施于后世，二世之时，翦及其子贲皆已死，而又灭防氏，陈胜之反秦，秦使翦孙离击赵，围赵王及张耳钜鹿城，或曰，王离秦之名将也，今将强秦之兵攻新造之赵，举之必矣。客曰：不然，夫为将三世者必败，必败者，何也？以其所杀伐多矣，其后受其不祥，今王离已三世将矣，居无何，项羽救赵，击秦军果虏离，离军遂降，诸侯行。
蘓子曰：王翦与始皇议灭椘，非六十万不行，予始疑其过，及观田单与赵奢论兵，乃知老将之言，不妄也，赵以齐田单为相单语，赵奢曰：吾非不説将军之兵法所不服者，将军之用众也，帝王之兵不过三万，而天下服矣。今将军必负十万二十万，而后用之，使民不得耕作，粮食挽赁，不可给也，奢曰：君非徒不达，兵又不明时势矣，夫吴干之劒，肉试则断牛马，金试则截盘匜，薄之柱上而击之则絶为三质之石上而击之则碎为百，今以三万之众，而应强国之兵，是薄柱击石之类也，且夫劒之为用，无脊之厚，则锋不入，无脾之薄，则刃不断无钓防，镡防湏之便，操其刃而刺，则未入而手断，今君无十万二十万之众，以为钓防，镡防湏之便焉，能以三万行于天下乎？古者四海万国城，大不过三百丈，人虽多无过三千家，则以三万距之足矣，今取古万国，分为战国，七兵，能具数十万，食能支数嵗千丈之城，万家之邑相望也，君奈何以三万众攻之，田单喟然叹息曰：单未至也，由此观之，攻千里之国，毁百年之业不乗大隙，非大众不可，彼决机两陈之间，为一日成败之计，乃可以少击众耳。
古史卷四十四
钦定四库全书
古史卷四十五      宋 苏辙 撰孟尝君列传第二十二
孟尝君名文，姓田氏，父曰：靖郭君婴齐威王少子而宣王庶弟也，自威王时婴任职用事，与田忌将而救韩伐魏矣，宣王二年，复与田忌孙膑，将而伐魏，败之马陵，虏魏太子申，杀其将庞防，六年，越伐齐，齐使人説越王无彊，移其兵伐椘，楚威王伐越，灭之，由此怨齐七年，婴使于韩，魏；韩，魏皆服韩昭侯，魏恵王来会，宣王盟于东柯，南眀年复与梁恵王会甄，椘威王恶，韩，魏之朝齐也，谋伐齐愈急，九年，婴为齐相，宣王与梁襄王会徐州相王眀年，楚伐齐，败齐师于徐州，而使人逐婴，婴使张丑説楚威王威，王乃止。婴相齐，十一年，宣王卒，涽王即位三年，封婴于薛，初，婴有子四十余人，其贱妾有子名文，文以五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举生之，及长，因兄弟而见其子，婴怒曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与户齐将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于户耶？婴黙然，文曰：必受命于天，君何忧焉？必受命于户，则可髙其户耳，谁能至者？婴曰：子休矣乆之文承间问婴曰：子之子为何？曰：为孙？孙之孙为何？曰：为孙，孙之孙为何？曰：不能知也，文曰：君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家，富累万金，门下不见一贤者，文闻将门必有将，相门必有相，今君后宫蹈绮縠，而士不得裋褐，仆妾余粱肉，而士不厌糟糠，今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人而防公家之事日损，文窃怪之，于是婴乃礼文，使主家待賔客，賔客日进，声名闻于诸侯，诸侯皆使人请婴以文为太子，婴许之，犀首居魏与其相田需相恶，东入齐，见婴相结约，归谓魏王，请以文为相，魏王许之，秦将伐魏，魏王闻之，夜见文告之曰：秦且攻魏，子为寡人谋，奈何？文曰：有诸侯之救，则国可存也，王曰：寡人愿子之行也，重为之约车百乗文之赵谓赵王曰：文愿借兵以救魏，赵王曰：寡人不能文曰：夫敢借兵者，以忠王也，王曰：可得闻乎？文曰：夫赵兵非彊于魏，魏兵非弱于赵也，然而赵之地不嵗危而民不嵗死而魏之地嵗危而民嵗死者何也？以其西为赵蔽也，今赵不救魏，魏歃盟于秦，是赵与强秦为界也。地亦且嵗危民亦且嵗死矣此文之所以忠于大王也。赵王许诺，为起兵十万，车三百乗又北见燕王曰：先日公子常约两主之交矣，今秦且攻魏，愿大王之救之，燕王曰吾嵗不熟二年矣，今又行数千里，而以助魏，且奈何？文曰：夫行数千里而救人者，此国之利也。今魏王出国门，而望见军，虽欲行数千里而助人可得乎？燕王尚未许也，又曰：臣效便计于王，王不用，臣恐天下之将有大变也，王曰：大变可得闻乎？曰：秦攻魏，未能克之也，而台已燔，防已夺矣，而燕不救魏，魏王折莭割地以国之半与秦，秦必去矣，秦已去魏，魏王悉韩，魏之兵，又西借秦之兵以因赵之众，以四国攻燕，王且何利？利行数千里而助人乎？利出燕南门而望见军乎？则道里近而输又易矣，王何利？燕王曰：子行矣，寡人听子乃为之起兵八万，车二百乗以从之，魏王大説秦王恐割地请讲于魏，魏因归燕，赵之兵而封文婴卒，文代立于薛，号为孟甞君，孟甞君在薛，招致诸侯賔客及亡人有罪者皆舎业厚遇之，以故倾天下之士，食客数千人，无贵贱，一与文等，文待客坐语，而屏风后常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处，客去已，使使者存问，献遗其亲戚，文曾待客夜食，有一人蔽火光，客怒，以饭不等，辍食辞去，文起自持其饭，比之客惭，自刭文于客无所择，皆善遇之，人人各自以为孟尝君亲已，秦昭王闻其贤，乃使泾阳君为质于齐，以求见文，文将入秦，賔客莫欲其行，谏不听，苏代谓文曰：今旦代从外来，见木偶人与土偶人相与语木偶人曰：天雨，子将败矣，土偶人曰：我生于土，败则归土，今天雨，流子而行，未知所止息也，今秦，虎狼之国也，而君欲徃如有不得还，君得无为土偶人所笑乎？文乃止。齐涽王二十五年卒，使文入秦昭王，即以文为秦相，人或説昭王曰孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣，于是昭王囚文谋欲杀之，文使人抵昭王幸姬求觧，幸姬曰：妾愿得君狐白裘，此时有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦，献之昭王，更无他裘，文患之，徧问，客莫能对，防下坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘，乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘，至以献秦幸姬，幸姬为言昭王，昭王释文，文得出，即驰去，更封传变名姓，以出闗夜半至函谷闗昭王后悔，求之已去，即使人驰逐之，文至闗闗法鸡鸣而出客，文恐追至客之居下坐者，有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂传出，出如食顷，秦追乃至已后而止，始文列此二人于賔客，賔客尽羞之，及有秦难，卒此二人防之，自是客皆服文过赵，赵平原君客之，赵人闻其贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳！文闻之怒，客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县，以去始涽，王遣文入秦不自得，及其至，则以为齐相，任政，文怨，秦昭王甚，是时，秦留椘懐王已二年矣，文因合韩，魏为楚攻秦，而借兵食于西周，苏代为西周谓文曰：君以齐为韩，魏攻椘九年，取宛，叶以北，以强韩，魏，今复攻秦以益之，韩、魏，南无楚忧，西无秦患，则齐危矣；韩，魏必轻齐畏秦，臣为君危之，君不如令邑深合于秦，而君无攻，又无借兵食，君临函谷而无攻，令弊邑以君之情谓秦曰：薛公必不破，秦以强韩，魏其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，而秦出楚王以为和，君令弊邑以此患秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之，椘王得出，必徳齐，齐得东国益强，而薛世世无患矣。秦不大弱，而处三晋之西，三晋必重，齐文曰：善，因使三国无攻而不借，兵食于西周，然秦不果出，楚懐王文舎人魏子为文收邑入，三反而不致一，入文问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致，入文怒而退，魏子居数年，人或毁文于涽，王曰：文将为乱，及田甲，刼涽王涽，王意疑文文出奔魏，子所与粟贤者闻之，乃上书言文不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门涽，王乃惊而踪迹，騐问文果无反谋，乃复召文文因谢病归，老于薛涽，王许之，其后秦亡将吕礼相齐，欲困苏代，代乃谓文曰：周最于齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗【，战国防，作祝弗】，相吕礼者，欲取秦也，齐，秦合则亲，弗与吕礼重矣，有用齐，秦必轻君，君不如急北兵趋赵以和秦，魏，收周最以厚行且反，齐王之信，又禁天下之变，齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也，文从其计，而吕礼嫉害文，文惧，乃遗秦相穣，侯魏冉书曰：吾闻秦欲以吕礼收齐，齐天下之强国也，子必轻矣。齐，秦相取以临三晋，吕礼必并相矣。是子通齐以重吕礼也，若齐免于天下之兵，其雠子必深矣，子不如劝秦王伐齐，齐破，吾请以所得封子齐，破秦畏晋之强秦，必重子以取晋，晋国弊于齐而畏秦，晋必重子以取秦，是子破齐以为功，挟晋以为重，是子破齐定封，秦，晋交重子，若齐不破，吕礼复用，子必大穷，于是穣侯言于秦昭王伐齐，而吕礼亡后，涽王灭宋益骄，欲去文文恐，乃如魏，魏昭王以为相，初，齐女为魏夫人文入魏而出齐女，韩春谓秦王曰：何不取为妻，以齐，秦刼魏齐，秦合而立负刍，负刍立，其母在秦则魏，秦之县也，若魏惧而复之，负刍必以魏没世事秦，齐女入魏而怨薛公，终以齐事王矣，文以魏西合于秦，赵与燕共伐破齐，涽王亡在莒死焉，齐防王立，而文中立为诸侯，无所属，襄王新立，畏文与连和文卒，诸子争立，而齐，魏共灭薛，孟尝君絶嗣初冯驩闻孟尝君好客，蹑屩而见之，文曰：先生逺辱何以教文也，驩曰：闻君好士，以贫身归于君，文置之传舎十日问传舎长曰客何所为？荅曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑弹其劒而歌曰：长铗归来乎？食无鱼，命迁之幸舎食有鱼矣，五日，又问传舎长荅曰客，复弹剑而歌曰长铗归来乎？出无舆，又迁之代舎出入乗舆矣五日，复问传舎长荅曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎？无以为家，文不悦，居朞年，冯驩无所言，文时相齐，封万户于薛，其食客三千人，邑入不足以奉客，使人出钱于薛嵗余不入贷钱者多不能与其息，客奉将不给，文忧之，问左右，何人可使收债，于薛者传舎长曰代舎客冯公形容状，皃甚辩长者，无他伎能，宜可令收债，文乃进驩而请之，曰：賔客不知文不肖，幸临文者三千余人，邑入不足以奉賔客，故出息钱于薛薛嵗不入民颇不与其息，今客食恐不给，愿先生责之，驩曰：诺，辞行至薛，召取孟尝君钱者，皆会得息钱十万，乃多醸酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之劵，书合之，齐为会日杀牛置酒，酒酣，乃持劵如前合之，能与息者，与为期，贫不能与息者，取其劵而烧之，曰：孟尝君所以贷钱者为民之无者以为本业也，所以求息者，为无以奉客也，令富给者以要期，贫穷者燔，劵书以捐之，诸君强饮食，有君如此，岂可负哉！坐者皆起，再拜，文闻驩烧劵书怒，使使召驩驩，至文曰：文食客三千人，故贷钱于薛文奉邑少，而民尚多，不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之，闻先生得钱，即以多具牛酒而烧，劵书何驩？曰：然！不多具牛酒，即不能毕会，无以知其有余不足有余者为要，期不足者，虽守而责之，十年，息愈多，急即以逃亡，自捐之上，则为君好利，不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民，彰君声也，焚无用虚，债之劵捐，不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉？文乃拊手而谢之，涽王惑于秦，楚之毁，以为孟尝君名髙其主而擅齐国之权，遂废文，诸客见文废，皆去驩曰：借臣车一乗可以入秦者，必令君重于国，而奉邑益广，可乎？文乃约车币而遣之，驩乃西説秦王曰天下之防士凭轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齐，凭轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦，此防雌之国也，势不两立，为防者，得天下矣，秦王跽而问之，曰：何以使秦？无为雌而可？驩曰：王亦知齐之废孟尝君乎？秦王曰：闻之驩曰：使齐重于天下者，孟尝君也，今齐王以毁废之，其心怨必背齐，背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之于秦，齐地可得也，岂直为防也君急使使载币隂迎孟尝君，不可失时也，如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在，未可知也。秦王大説乃遣车十乗黄金百镒，迎文驩辞以先行，至齐，説齐王曰天下之防士凭轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦者，凭轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齐者，夫秦齐防雌之国，秦强则齐弱矣，此势不两立，今臣窃闻秦遣使车十乗载黄金百镒以迎孟尝君，孟尝君不西则已，西入相秦，则天下归之，秦为防，而齐为雌，雌则临淄，即墨危矣，王何不先秦使之未到，复孟尝君而益与之邑以谢之，孟尝君必喜而受之，秦虽强国，岂可以请人相而迎之哉？折秦之谋而絶其覇强之略，齐王曰：善！乃使人至境秦使，秦使车适入齐境，使还驰告之，王召文，复其相位而与其故邑，又益以千户秦使者闻文复相齐，还车而去，始文废，诸客皆去，后召而复之，驩迎之，未到文太息曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有余人，先生所知也，客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者，今赖先生得复其位，客有何面目复见文乎？如复见文者必唾其面，而大辱之，驩结辔下拜，文下车接之，曰：先生为客谢乎？驩曰：非为客谢也，为君之言失，夫物有必至，事有固然，君知之乎？文曰：愚不知所谓也？曰：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趋市者乎？眀旦侧肩争门而入，日暮之后，过市者掉臂而不顾，非好朝而恶暮，所期物亡其中，今君失位，賔客皆去，不足以怨士，而徒絶賔客之路，愿君遇客如故，文再拜曰：敬从命矣，闻先生之言，敢不奉教焉。
苏子曰：战国以诈力相侵伐，二百余年，兵出，未尝有名，秦昭王欺楚懐王而囚之，要以割地，诸侯孰视，无敢以一言问秦者，惟田文免相，于秦防不得，脱归而怨之，乃借楚为名，与韩，魏伐秦，兵至函谷，秦人震恐，割地以予韩，魏仅乃得免。自小东难秦，未有若此其壮者也，夫兵直为壮，曲为老有名之兵，谁能御之？使田文能奋其威，则是役也，齐可以伯，惜其听，苏代之计，临函谷而无攻，以求楚东国而出师之名，索然以尽东国，既不可得而懐，王卒死于秦，由此观之，秦惟不遇桓文，是以横行而莫之制耳，世岂有以大义而屈于不义者哉！
古史卷四十五
钦定四库全书
古史卷四十六      宋 苏辙 撰平原君列传第二十三
平原君赵胜者，赵武灵王子而恵文王弟也，诸子中胜最贤，喜賔客，賔客葢至数千人，相恵，文王及孝成王，三去相三复位，封于东武城，胜家楼临民家，民家有躄者，盘行汲，美人居楼上，临见大笑之，眀日躄者至门，曰：臣闻君之喜士，士不逺千里而至者，以君能贵士而贱妾也，臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头胜，应曰：诺。躄者去胜，笑曰：观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎？终不杀居嵗余賔客门下舎人稍稍引去者过半，胜怪之，曰：胜所以待诸君者，未尝敢失礼而去之者何多也？门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳，于是胜斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来，是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士，秦之围邯郸，赵使胜求救，合从于楚，约与食客门下有勇力，文武备具者二十人偕，胜曰：使文能取胜，则善矣，文不能取胜，则防血于华屋之下，必得定从而还，士不外索取于食客，门下足矣，得十九人，余无可取者，无以满二十人，门下有毛遂者，前自賛曰：遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人，偕不外索，今少一人，愿君即以遂备员而行矣，胜曰：先生处胜之门下防年于此矣，毛遂曰：三年于此矣，胜曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处中，其末立见，今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也，先生不能，先生留，遂曰：臣乃今日请处嚢中耳，使遂蚤得处嚢中，乃頴脱而出，非特其末见而已，胜与毛遂偕十九人相与目笑之，而未发也，毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服胜，与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决，十九人谓毛遂曰：先生上，毛遂按劔歴阶而上，谓胜曰：从之利害，两言而决耳，今日出而言从，日中不决，何也？楚王曰：客何为者也？胜曰：是胜之舎人也，楚王叱曰：胡不下，吾乃与而君言，汝何为者也？毛遂按劔而前曰：王之所以叱遂者，以楚国之众也，今十歩之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬于遂手，吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壌，而臣诸侯，岂其士卒众多哉？诚能据其势而奋其威，今椘地方五千里，持防百万，此覇王之资也，以楚之强，天下弗能当，白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉，合从者为楚，非为赵也，吾君在前，叱者何也？楚王曰：唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷以从，毛遂曰：从定乎？楚王曰：定矣，毛遂谓楚王之左右曰：取狗马，鸡之血来，毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：王当防血而定从，次者吾君，次者遂，遂定从于殿上，毛遂左手持盘血，而右手招十九人曰：公相与防此血于堂下，公等録録所谓因人成事者也，胜已定从而归，归至于赵，曰：胜不敢复相士，胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃于毛先生而失之，毛先生一至楚，而使赵重于九鼎，大吕毛先生以三寸之舌，强于百万之师，胜不敢复相士，遂以为上客，胜既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军徃救赵，皆未至，秦急围邯郸，邯郸急且降，邯郸传舎吏子李同谓胜曰：君不忧赵亾耶？胜曰：赵亾则胜为虏，何为不忧乎？李同曰：邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣！而君之后宫以百数，婢妾被绮縠，余粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌，民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物钟磬自若，使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有，尽以飨士，士方其危苦之时，易徳耳，于是胜从之，得敢死之士三千人李同，遂与三千人赴秦军，秦军为之，却三十里，亦会楚魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存，李同战死，封其父为李侯，虞卿欲以信陵君之存邯郸为胜请封，公孙龙闻之，夜驾见胜曰：龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？胜曰：然，龙曰：此甚不可，且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也，割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勲，乃以君为亲戚故也。君受相印，不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受地，而国人计功也，此甚不可，且虞卿操其两权，事成操右，劵以责事不成，以虚名徳君，君必勿听也。胜遂不听虞卿，胜以赵孝成王十五年卒，子孙代，后竟与赵俱亡，胜厚待公孙龙，公孙龙善为坚白之辨，及邹衍过赵，言至道乃绌，公孙龙。
苏子曰：赵胜倾身下士，以窃一时之声可耳，至于为国计虑，胜不知也，赵欲距燕有廉颇，赵奢不能用，而割地与齐以借田单，知单之贤，而不知其不为赵用也，及韩冯亭以上党嫁祸于赵，赵豹眀其不可而胜，贪取之长平之祸，成于胜一言，此皆贵公子，不知务之祸也，乃欲使之相危；国拒强秦，难矣哉！
古史卷四十六
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史卷四十七      宋 苏辙 撰魏公子列传第二十四
魏公子无忌者，魏昭王少子而安厘王异母弟也，安厘王即位，封为信陵君，是时范雎亡魏相秦，以怨魏齐，故秦兵围大梁，破魏华阳下军走，芒卯，魏王及无忌患之，无忌为人仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士，士以此方数千里，争往归之，致食客三千人，当是时，诸侯以其贤多客，不敢加兵谋，魏十余年，无忌尝与魏王博而北境，传举烽，言赵冦至，且入界，魏王释博，欲召大臣谋无忌止，王曰：赵王田猎耳，非为冦也。复博如故，王恐，心不在博，居顷之，复从北方来，传言曰：赵王猎耳，非为冦也。魏王大惊曰：公子何以知之？无忌曰：臣之客有能探得赵王阴事者，赵王所为，客輙以报臣，臣以此知之，是后魏王畏无忌之贤能，不敢任以国政，魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者，无忌闻之，往请，欲厚遗之，不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财无忌，乃置酒大防，賔客坐定，无忌从车骑，虚左自迎侯生，侯生摄弊衣冠，直上载无忌，上坐不让，欲以观无忌，无忌执辔愈恭，侯生又谓无忌臣有客在市屠中，愿枉车骑过之，无忌引车入市，侯生下见其客朱亥睥睨，故久立与客语，微察无忌，无忌颜色愈和，当是时，魏将相宗室賔客满堂，待无忌举酒市人纵观，从骑皆骂侯生，侯生视无忌色，终不变，乃谢客就车，至家无忌，引侯生坐上坐，徧赞宾客，宾客皆惊，酒酣，无忌起为寿，侯生前侯生，因谓无忌曰：今日嬴之为公子亦足矣，嬴乃夷门抱闗者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴于众人，广坐之中，不宜有所过，今公子故过之，然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭，市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，能下士也，于是罢酒，侯生遂为上客，侯生谓无忌曰：臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳，无忌数往请之，朱亥，故不复谢，无忌怪之，安厘王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸，无忌姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗书请救于魏，魏王使将军晋鄙将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望，平原君使者冠盖相属于魏，让无忌曰：胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困，今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊耶？无忌患之，数请魏王及賔客辩士説王万端魏王畏秦，终不听，无忌自度终不能得之于王，计不独生，而令赵亡，乃请賔客约车骑百余乗欲以客往赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯生，具告所以欲死，秦军状，辞决而行，侯生曰：公子勉之矣，老臣不能从，无忌行数里，心不快，曰：吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死，而侯生曽，无一言半辞送我，我岂有所失哉？复引车还，问侯生，侯生笑曰：臣固知公子之还也？曰：公子喜士，名闻天下，今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉！尚安事客，然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之，复返也，无忌再拜，因问：侯生乃屛人间语曰：嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下，欲求报其父仇，莫能得，如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五覇之伐也，无忌从其计，请如姬，如姬果盗晋鄙，兵符与之，无忌行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士晋鄙听，大善，不听，可使击之，于是无忌泣，侯生曰：公子畏死耶？何泣也？无忌曰：晋鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳。岂畏死哉？于是无忌请朱亥，朱亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用，今公子有急，此乃臣效命之秋也。遂与无忌俱无忌，过谢侯生，侯生曰：臣宜从老不能，请数公子行日，以至晋鄙军之日，北向自刭，以送公子无忌，遂行，至邺，矫魏王令代晋鄙，晋鄙合符，疑之，举手视无忌曰：今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，如何哉？欲无听，朱亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙无忌，遂将晋鄙军，勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归，兄弟俱在军中，兄归，独子无兄弟归养，得选兵八万人，进兵击秦军，秦军解去，遂救邯郸，存赵，赵王及平原君自迎，无忌于界，平原君负韊矢先引，赵王再拜曰：自古贤人未有及公子者也，当此之时，平原君不敢自比于人，无忌与侯生决，至军，侯生果北乡自刭，魏王怒，无忌之盗其兵符，矫杀晋鄙，无忌亦自知也已，却秦存赵，使将将其军归魏，而无忌独与客留赵，赵孝成王徳无忌与平原君计，以五城封无忌，无忌闻之，意骄矜，有自功之色，客有説无忌曰：物有不可忘，或有不可不忘，夫人有徳于公子公子，不可忘也；公子有徳于人，愿公子忘之，且矫魏王令夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣于魏，则未为忠臣也，公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。于是无忌立自责，似若无所容者，赵王埽除自迎，执主人之礼，引无忌就西堦，无忌侧行辞让，从东堦，上自言辠过以负于魏，无功于赵，赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以无忌退让也，无忌竟留赵，赵王以鄗为汤沐邑，魏亦复以信陵奉之，无忌留赵，闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆，家无忌，欲见两人，两人自匿不肯见，无忌间歩往从此两人游，甚欢，平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子，天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳，夫人以告无忌，无忌乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君，平原君之游，徒豪举耳，不求士也，无忌自在大梁时，常闻此两人贤至赵，恐不得见，以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游，乃装为去，夫人具以语平原君，平原君乃免冠谢，固留无忌，平原君门下闻之，半去平原君归无忌，无忌留赵十年不归，秦闻之，日夜出兵伐魏，魏王患之，使使往请，无忌无忌，恐王怒之，乃诫门下有敢为魏王使通者死，賔客皆背魏之赵，莫敢劝，无忌归毛公，薛公两人往见，无忌曰：公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也，今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？语未及卒，无忌立变色，告车趋驾归救魏，魏王见无忌相与泣，而以上将军印授之，安厘王三十年无忌，使使遍告诸侯，诸侯闻无忌将各遣将将兵救魏，无忌率五国之兵破秦兵于河外，走防骜，遂乘胜逐秦兵至，凾谷闗抑秦兵，秦兵不敢出，当是时，无忌威振天下，诸侯之客，进兵法无忌，皆名之，故世称魏公子兵法秦王患之，乃行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁无忌曰：公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属诸侯，徒闻魏公子，不闻魏王公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之，秦数使反间，伪贺公子得立为魏王，未也，魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代无忌，将无忌自知再以毁废，乃谢病不朝，与賔客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐，饮者四岁，竟病酒而卒，其岁安厘王亦薨，秦闻公子死，使防骜攻魏，拔二十城，初置东郡，其后秦稍蚕食魏，十八岁而虏魏王，屠大梁，汉高祖始微时，数闻无忌贤及即天子位，每过大梁，常祠之，高祖十二年，从击黥布还，为置守冡五家，世以四时奉祠焉。
苏子曰：魏公子始用侯嬴之计，盗兵符，杀晋鄙而夺其军，击秦以全赵成桓，文之功矣，然兄弟自是相失，十年不敢还魏，几无以安，其身殆哉！其后秦兵攻魏，无忌无还魏之心，毛薛惎之，翻然而归，合诸侯，破秦军使宗庙复安，兄弟如故，然后得明目以立于世，盖无忌之名发于侯生，而全于毛，薛侯生之奇毛，薛之正废，一不可而正之，所全者多矣。
古史巻四十七
钦定四库全书
古史卷四十八      宋 苏辙 撰春申君列传第二十五
春申君者，楚人也，名歇姓黄氏，游学博闻，事楚顷襄王，顷襄王以歇为辩，使于秦，秦昭王使白起攻韩，魏败之于华阳，禽魏将芒卯，韩，魏服而事秦，昭王方令白起与韩，魏共伐楚，未行而歇适至，闻秦之计，当是之时，秦已前使白起攻楚，取巫，黔中郡，拔鄢郢，东至竟陵，顷襄王东徙治陈，楚懐王既为秦所诱，入朝，遂见欺，留死于秦，顷襄王其子也，秦轻之歇，恐秦王举兵而灭楚，乃上书説秦昭王曰：天下莫强于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与鬭两虎相与鬭而驽犬受其弊，不如善楚，臣请言其説臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，累棊是也。今大国之地，徧天下有其二垂，此从生民以来万乗之地未尝有也。先帝文王，庄王之身，【秦昭王前有惠文王，武王耳，今此云文王，庄王则始皇父祖盖记録者之悮耳，】三世不忘接地于齐，以絶从亲之要，今王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地，王可谓能矣。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕，酸枣虚桃，入邢，魏之兵云翔而不敢捄，王之功亦多矣，王休甲息众，二年而后复之，又并蒲，衍、首，垣，以临仁，平丘黄，济阳婴城而魏氏服，王又割濮磨之北，注齐，秦之要絶，楚，赵之脊，天下五合六聚而不敢救，王之威亦单矣，王若能持功守威，绌攻取之心，而肥仁义之地，使无后患，三王不足四，五伯不足六也。王若负人徒之众，仗兵革之强，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，易曰：狐渉水，濡其尾，此言始之易，终之难也，何以知其然也？昔智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸，吴见伐齐之便，而不知干隧之败，此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也，吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越王，禽三渚之浦，智氏之信韩，魏也，从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩，魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下，今王妬楚之不毁也，而忘毁楚之强韩，魏也，臣为王虑而不取也。诗曰：大武逺宅而不渉，从此观之，楚国援也，隣国敌也，诗云：趯趯毚兔，遇犬获之，他人有心，余忖度之，今王中道而信韩，魏之善王也，此正呉之信越也，臣闻之，敌不可假，时不可失，臣恐韩，魏卑辞除患，而实欲欺大国也，何则？王无重世之徳于韩，魏，而有累世之怨焉，夫韩，魏父子兄弟接踵而死于秦者将十世矣，本国残，社稷壊宗庙毁刳腹絶肠折颈折颐，首身分离，暴骸骨于草泽，头颅僵仆，相望于境，父子老弱系脰束手，为羣虏者相及于路，鬼神孤伤，无所血食，人民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈满海内矣，故韩，魏之不亡，秦社稷之忧也。今王资之与攻楚，不亦过乎！且王攻楚将恶出兵？王将借路于仇雠之韩，魏乎？兵出之日，而王忧其不返也，是王以兵资于仇雠之韩，魏也，王若不借路于仇雠之韩，魏，必攻随水右壤，随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地，是王有毁楚之名而无得地之实也，且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王，秦，楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留，方与铚，湖陵砀，萧、相，故宋必尽，齐人南面攻楚，泗上必举，此皆平原四达膏腴之地，而使独攻，王破楚以肥韩，魏于中国而劲齐，韩，魏之强，足以校于秦，齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无后患，天下之国莫强于齐，魏；齐，魏得地葆利而详事下吏，一年之后，为帝未能，其于楚王之为帝有余矣，夫以王壤土之博，人徒之众，车革之强，壹举事而树怨于楚，还令韩，魏归帝重于齐，是王失计也，臣为王虑，莫若善楚，秦，楚合而为一以临韩，韩必敛手，王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为闗内之侯若是，而王以十万戍郑，梁氏寒心，许，鄢陵婴城而上蔡，召陵不往来也，如此而魏亦闗内侯矣，王一善楚而闗内两万乗之主注地于齐，齐右壤可拱手而取也。王之地一经两海，要约天下，是燕，赵无齐，楚，齐，楚无燕，赵也，然后危动燕，赵，直揺齐，楚，此四国者不待痛而服矣，昭王曰：善！于是乃止。白起而谢韩，魏，发使赂楚，约为与国歇，受约归楚，楚使歇与太子完入质于秦，秦留之数年，顷襄王病，太子不得归，而楚太子与秦相应侯善，于是黄歇乃説应侯曰相国诚善楚太子乎？应侯曰：然，歇曰：今楚王恐不起，疾秦不如归其太子，太子得立，其事秦必重而徳相国无穷，是亲与国而得储万乗也若不归，则咸阳一布衣耳，楚更立太子，必不事秦，夫失与国而絶万乗之和非计也。愿相国孰虑之？应侯以闻秦王，秦王曰：令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而后图之，歇为楚太子计曰：秦之留太子也，欲以求利也，今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚，而阳文君子在中，必立为后，太子不得奉宗庙矣，不如亡秦，与使者俱出，臣请止，以死当之，楚太子因变衣服为楚使者御，以出闗而歇守舍，尝为谢病，度太子已逺秦不能追歇，乃自言秦昭王曰：楚太子已归出逺矣歇当死，愿赐死，昭王大怒，欲听其自杀也，应侯曰：歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚，秦因遣歇歇至楚，三月，顷襄王卒，太子完立，是为考烈王元年，以歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县，后十五岁，歇言于王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡，便因并献淮北十二县，请封于江东，考烈王许之，歇因城吴故墟以自为都邑，是时，齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致賔客，以相倾夺，辅国持权，歇为楚相，四年，秦破赵长平军四十余万，五年，围邯郸，邯郸告急于楚，楚使歇将兵往救之，秦兵亦去，歇相楚，八年，为楚北伐灭鲁，以荀卿为兰陵令，当是时，楚复强赵，平原君使人于歇歇舎之于上舎赵使欲夸楚，为瑇瑁簪，刀劒室以珠玉饰之，请命于歇，歇之客三千余人，其上客皆蹑珠履，以见赵使，赵使大慙歇相，十四年，秦庄襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯，取东周歇，相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从西伐秦，而楚王为从长，歇用事，至函谷闗秦出兵攻诸侯，兵皆败走，考烈王以咎歇歇，以此益疎，客有观津人朱英谓歇曰：人皆以楚为强而君用之弱，其于英不然，先君时，善秦二十年而不攻楚，何也？秦逾黾隘之塞而攻楚，不便假道于两周，背韩，魏而攻楚，不可，今则不然，魏旦暮亡，不能爱许，鄢陵割以与秦，秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦，楚之日鬭也，楚于是去陈徙寿春，而秦徙衞野王作置东郡，歇由此就封于呉，行相事，考烈王无子，歇患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子，赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠，李园求事歇为舍人，已而谒归，故失期，还谒歇问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期，歇曰：聘入乎？对曰：未也，歇曰：可得见乎？曰：可，于是李园，乃进其女弟，即幸于歇，知其有身，李园乃与其女弟谋，园女弟承间以説歇曰楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟，兄弟更立亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印，江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知，妾幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾，妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？歇大然之，乃出李园女弟谨舎而言之楚王，楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后，楚王贵李园，园用事益骄，恐歇语泄，阴养死士，欲杀歇以灭口，国人颇有知之者，歇相二十五年，考烈王病，朱英谓歇曰：世有毋望之福，又有毋望之祸，今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎！歇曰：何谓毋望之福？曰：君相楚二十余年矣，虽名相国，实楚王也，今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹，周公，王长而反政，不即遂南面称孤，而有楚国，此所谓毋望之福也，歇曰：何谓毋望之祸？曰：李园不治国，而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣，楚王卒，李园必先入，据权而杀君以灭口，此所谓毋望之祸也，歇曰：何谓毋望之人，对曰：君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园，此所谓毋望之人也，歇曰：足下置之，李园弱人也，仆又善之，且又何至此？朱英知言不用，恐祸及身，乃亡去，后十七日，考烈王卒，李园果先入，伏死士于棘门之内，歇入死士侠刺之，斩其头，投之棘门外，于是遂使吏尽灭其家，而李园女弟初幸歇，有身而入之，王所生子者遂立，是为楚幽王【楚世家，幽王悍立十年，卒，同母弟犹立，犹庶兄负刍之徒袭杀犹而立负刍，今此传言考烈王无子，春申君进李园之妹而生太子，二説相反无以质其孰，信然？要之，春申进妾以侥幸，则无疑也。】是岁也，秦始皇帝立九年矣，嫪毐亦为乱于秦觉，夷其三族，而吕不韦废。
苏子曰：黄歇相楚王患，王无子，而以己子盗，其后虽使听，朱英杀李园，终擅楚国，亦将不免大咎，何以言之？秦楚立国，仅千岁矣，无功于民而获罪于天，天以不韦歇，阴乱其嗣，而与之俱毙，岂区区朱英所能为哉？不然，以黄歇之智而朱英之言，独无槩于中乎。
古史卷四十八
钦定四库全书
古史卷四十九      宋 苏辙 撰范雎蔡泽列传第二十六
范雎者，魏人也，字叔游，説诸侯欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫，须贾，须贾为魏昭王使于齐，雎从留数月，未得报，齐襄王闻雎辩口，乃使人赐雎金十斤及牛酒，雎辞谢不敢受，须贾知之，大怒，以为雎持魏国阴事告齐，故得此馈，令雎受其牛酒，还其金，既归心怒，雎以告魏相，魏相，魏之诸公子曰魏齐，魏齐大怒，使舍人笞击雎折，胁折齿睢，佯死即卷，以箦置厠中，賔客饮者醉，更溺雎，故僇辱以惩后，令无妄言者。雎从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公，守者请出弃箦中死人，魏齐醉，曰：可矣，雎得出，后魏齐悔，复召求之，魏人郑安平闻之，乃遂操雎亡，伏匿，更名姓曰张禄，秦昭王使谒者王稽于魏，安平诈为卒，侍稽稽问，魏有贤人可与俱游者乎？安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事，其人有仇，不敢昼见，稽曰：夜与俱来，安平夜与张禄见稽，语未究，稽知雎贤，谓曰：先生待我于三亭之南，与私约而去，稽辞魏去，过载雎入秦，至湖闗望见车骑从西来，雎曰：彼来者为谁？稽曰：秦相穰侯东行县邑，雎曰：吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中，有顷，穰侯果至，劳稽因立车而语曰闗东有何变？曰：无有，又谓稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎无益，徒乱人国耳，稽曰：不敢即别去。雎曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之，于是睢下车走，曰：此必悔之。行十余里，果使骑还索车中，无客乃已。稽遂与雎入咸阳，已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也，曰：秦王之国危于累卵，得臣则安，然不可以书传也，臣故载来，秦王弗信，使舍食草具，待命嵗余当是时，昭王已立三十六年，南拔楚之鄢郢楚懐王幽死于秦，东破齐涽，王尝称帝，后去之数，困三晋厌，天下辩士，无所信穰侯，华阳君昭王母宣太后之弟也，而泾阳君，高陵君皆昭王同母弟也，穰侯相，三人者更将有封邑，以太后故，私家富重于王室，及穰侯为秦将，且欲越韩，魏而伐齐，纲寿欲以广其陶封，雎乃上书曰：臣闻明王立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大，故无能者不敢当，职有能者，亦不得隐蔽，使以臣之言为可，愿行而益利其道，以臣之言为不可，久留臣无为也，语曰：庸主赏所爱而罚所恶，明王则不然，赏必加于有功，而刑必断于有罪，今臣之胷不足以当椹质，而要不足以待斧，岂敢以疑事尝试于王哉？虽以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复于王邪？且臣闻周有砥砨，宋有结緑，梁有悬藜，楚有和璞，此四寳者，土之所生，良工之所失也，而为天下名器，然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？臣闻善厚家者，取之于国，善厚国者，取之于诸侯，天下有明主，则诸侯不得擅厚者，何也？为其割荣也，良医知病人之死生，而圣主明于成败之事，利则行之，害则舎之疑则少尝之，虽舜禹复生，弗能改矣，语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足听也，意者臣愚而不概于王心耶？亡其言臣者贱而不可用乎？自非然者，臣愿得少赐游观之间，望见顔色一语无效，请伏斧质，于是昭王大説乃谢王稽，使以传车召睢，于是雎乃得见于离宫，佯为不知永巷而入其中，王来而宦者怒逐之，曰：王至雎缪，谓曰：秦安得王？秦独有太后，穰侯耳，欲以感怒昭王，昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎谢曰：寡人宜以身受命久矣，防义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命，窃闵然不敏，敬执賔主之礼，雎辞让，是日，观雎之见者，羣臣莫不洒然变色易容者，秦王屛左右，宫中虚无人，跽而请曰：先生何以幸教寡人？雎曰：唯唯，有间，秦王复跽而请曰：先生何以幸教寡人？雎曰：唯唯，若是者三，秦王跽曰：先生卒不幸教寡人邪？雎曰：非敢然也，臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于渭濵耳，若是者，交疎也已説而立为太师，载与俱归者，其言深也，故文王遂收功于吕尚，而卒王天下，乡使文王疎吕尚而不与深言，是周无天子之徳而文武无以成其王业也。今臣覉旅之臣也，交疎于王，而所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿效愚忠而未知王之心也，此所以王三问而不敢对者也。臣非有畏而不敢言也，臣知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉，被髪为狂不足以为臣耻，且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而死，五伯之贤焉而死，乌获，任鄙之力焉而死，成荆孟贲庆忌，夏育之勇焉而死，死者人之所必不免也，处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣又何患哉？伍子胥橐载而出昭闗夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食于呉市，卒兴呉国，阖闾为伯，使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之説行也，臣又何忧？箕子？接舆漆身为厉，被髪为狂，无益于主，假使臣得同行于箕子，可以有补，所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻，臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣之尽忠而身死，因以杜口裹足，莫肯乡秦耳，足下上畏太后之严，下惑于奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸，大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳，若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也，臣死而秦治，是臣死贤于生，秦王跽曰：先生是何言也！夫秦国僻逺寡人愚不肖，先生乃幸辱至于此，是天以寡人慁先生，而存先王之宗庙也，寡人得受命于先生，是天所以幸先王而不弃其孤也，先生奈何而言若是，事无小大，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也，雎拜，秦王亦拜，雎曰：大王之国，四塞以为固，北有甘泉，谷口，南带泾，渭，右陇，蜀，左闗阪奋击百万，战车千乗利则出攻不利，则入守此，王者之地也，民怯于私鬬而勇于公战，此王者之民也，王并此二者而有之，夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若驰韩卢而抟蹇兎也，霸王之业可致也。而羣臣莫当其位，至今闭闗十五年不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也，秦王跽曰：寡人愿闻失计，然左右多窃听者，雎恐未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰，因进曰：夫穰侯越韩，魏而攻齐纲夀非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦，臣意王之计，欲少出师而悉韩，魏之兵也，则不义矣，今见与国之不亲也，越人之国而攻可乎？其于计疎矣，且昔齐涽王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉？形势不能有也，诸侯见齐之罢敝，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之，士辱兵顿，皆咎其王曰：谁为此计者乎？王曰：文子为之，大臣作乱，文子出走，故齐所以大破者，以其伐楚而肥韩，魏也，此所谓借贼兵而赍盗粮者也，王不如逺交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也，今释此而逺攻不亦缪乎？且昔者中山之国，地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也，今夫韩，魏中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚，赵，楚强则附赵，赵强则附楚，楚，赵皆附，齐必惧矣，齐惧，必卑辞重币以事秦，齐附而韩，魏因可虏也，昭王曰：吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲，请问亲魏奈何？对曰：王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之，王曰：寡人敬闻命矣！乃拜雎为客卿，谋兵事，卒听雎语，使五大夫绾伐魏，拔懐后二岁，拔邢丘，雎复説昭王曰秦韩之地形，相错如绣，秦之有韩也，譬如木之有蠧也，人之有心腹之病也，天下无变则已，天下有变，其为秦患者，孰大于韩乎？王不如收韩，昭王曰：吾固欲收韩，韩不听，为之奈何？对曰：韩安得无听乎？王下兵而攻荥阳，则巩成臯之道不通，北断太行之道，则上党之师不下，王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三，夫韩见必亡，安得不听乎？若韩听，而霸事因可虑矣。王曰：善！且欲发使于韩，睢日益亲，因请间説曰臣居山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也，闻秦之有太后，穰侯，华阳，高陵，泾阳不闻其有王也，夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳，泾阳等击断无讳，高陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也，然则权安得不倾？令安得从王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威，而外重其权，穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，征敌伐国，莫敢不听，战胜攻取，则利归于陶，国币御于诸侯，战败则结怨于百姓，而祸归于社稷，诗曰：木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，崔杼，淖齿管齐，射王股，擢王筋，悬之于庙梁，宿昔而死，李兑管赵，囚主父于沙丘，百日而饿死，今臣闻秦太后，穰侯用事，高陵，华阳，泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿，李兑之类也，且夫三代所以亡国者，君专授政，纵酒驰骋弋猎，不听政事，其所授者妬，贤嫉能御下，蔽上以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国，今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者，见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有秦国者，非王子孙也，昭王闻之，大惧曰：善于是废太后，逐穰侯，高陵，华阳，泾阳君于闗外秦王乃拜睢为相，收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙千乗有余到闗闗阅其寳器珍怪多于王室，秦封雎以应，号为应侯时，昭王四十一年也，雎既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范睢已死久矣，魏闻秦且东伐韩，魏，使须贾于秦，雎闻之为微行，敝衣间歩之邸见须贾，须贾见之而惊曰：范叔固无恙乎！雎曰：然，须贾笑曰：范叔有説于秦邪曰：不也，睢前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢説乎须贾曰：今叔何事？睢曰：臣为人庸赁，须贾意哀之，留与坐饮食，曰：范叔一寒如此哉！乃取其一绨袍以赐之，须贾因问曰：秦相张君公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君，今吾事之去留在张君，孺子岂有客习于相君者哉？雎曰：主人翁习知之，唯雎亦得谒睢，请为君见于张君，须贾曰：吾马病车折轴，非大车驷马，吾不出，雎曰：愿为君借大车驷马于主人翁，睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府，府中望见，有识者皆避匿，须贾怪之，至相舍门，谓须贾曰：待我，我为君先入通于相君，须贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：无范叔，须贾曰：乡者与我载而入者，门下曰：乃吾相张君也，须贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪，于是睢盛帷帐，侍者甚众，见之，须贾顿首言死罪，曰：贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事，贾有汤镬之罪，请自屛于胡貊之地，唯君死生之，雎曰：汝罪有几？曰：擢贾之髪以续贾之罪，尚未足睢曰：汝罪有三耳，昔者楚昭王时而申包胥为楚却吴军，楚王封之以荆五千，戸包胥辞不受，为丘墓之寄于荆也，今雎之先人丘墓，亦在魏公，前以雎为有外心于齐而恶雎于魏，齐公之罪一也；当魏齐辱我于厠中，公不止，罪二也；更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣，然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意故释公，乃谢罢入言之，昭王罢归须贾，须贾辞雎，大供具，尽请诸侯，使与坐堂上，食饮甚设，而坐须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之数，曰：为我告魏王，急持魏齐头来，不然者，我且屠大梁，须贾归，以告魏齐，魏齐恐，亡走赵匿，平原君所，睢既相，王稽谓雎曰：事有不可知者三，有不可奈何者亦三，宫车一日晏驾，是事之不可知者，一也，君卒然捐舘，舍是事之不可知者二也；使臣卒然填沟壑，是事之不可知者，三也；宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可奈何？君卒然捐舘舍，君虽恨于臣，亦无可奈何？使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可奈何？雎不怿？乃入言于王曰：非王稽之忠，莫能纳臣于函谷闗非大王之贤圣，莫能贵臣，今臣官至于相爵，在列侯王稽之官尚止于谒者，非其纳臣之意也，昭王召稽，拜为河东守，三岁不上计，又任郑安平，昭王以为将军，雎于是散家财物尽以报所尝困戹者，一饭之徳必偿，睚眦之怨必报，雎相秦二年，昭王之四十二年，东伐韩少曲，高平，拔之，昭王闻魏齐在平原君所欲为，雎必报其仇，乃详为好书遗平原君曰：寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君十日之饮，平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王，昭王与平原君饮数日，谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也，范君之雠，在君之家，愿使人归取其头来，不然，吾不出君于闗平原君曰：贵而为友者为贱也，富而为交者，为贫也，夫魏齐者，胜之友也，在固不出也，今又不在臣所，昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之雠，魏齐在平原君之家，王使人疾持其头来，不然，吾举兵而伐赵，又不出，王之弟于闗赵孝成王乃发卒围平原君家，急魏齐夜亡出，见赵相虞卿，虞卿度赵王终不可説乃解其相印，与魏齐亡，间行念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚，信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑屩担簦，一见赵王，赐白璧一，防黄金百镒，再见，拜为上卿，三见，卒受相印，封万戸侯当此之时，天下争知之，夫魏齐穷困，过虞卿，虞卿不敢重爵禄，解相印，捐万戸侯而间行急士之穷而归公子，公子曰：何如人？人固不易知，知人亦未易也。信陵君大慙，驾如野迎之，魏齐闻信陵君之初难见之，大怒而自刭，赵王闻之，卒取其头，予秦昭王乃出平原君归，赵昭王四十三年，秦攻韩汾泾，抜之因城河上，广武后五年，昭王用雎谋，纵反间卖赵，赵以其故，令马服子代廉颇将，秦大破赵于长平，遂围邯郸，已而与武安君白起有隙，言而杀之，任郑安平，使将击赵，郑安平为赵所困，急以兵二万人降赵，雎席藁请罪，秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之，于是应侯罪当收三族，昭王恐伤雎意，乃下令国中，有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐雎，食物日益厚，以顺适其意，后二岁，王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛，雎日益以不怿，雎封在汝南，既而防于韩昭王谓雎曰：君亡国，亦忧之乎？雎曰：臣不忧也，王曰：何故？曰：梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：公之爱子，天下无有，今子死而不忧，何也？东门吴曰：吾尝无子，无子之时不忧，今子死，乃即与无子同耳，吾何忧？臣尝为梁余子矣，为余子之时，不忧今亡，汝南乃与为梁，余子同也，臣何为忧？昭王以为不然，以告防骜，曰：寡人一城围，食不甘，卧不便蓆，应侯亡地而言不忧，此岂情也？骜曰：臣请得其情，因往见睢，曰：骜欲死，雎曰：何谓也？曰：秦王师君，天下莫不闻，况秦国乎？今骜势，得为秦将，将兵以韩之细，而显夺君地，骜尚奚生，雎起拜之曰：愿委之卿骜，以报昭王，自是雎毎言韩事，昭王弗听，昭王临朝叹息，雎进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪，昭王曰：吾闻楚之铁，劒利而倡优拙，夫铁劒利则士勇，倡优拙则思虑逺夫以逺思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也，夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧，欲以激励雎惧，不知所出，蔡泽闻之，往入秦。
蔡泽者，燕人也，游学干，诸侯小大甚众，不遇而从，唐举相曰：吾闻先生相李兑曰：百日之内，持国秉政，有之乎？曰：有之，曰：若臣者何如？唐举孰视而笑曰：先生曷鼻？巨肩魁顔，蹙齃膝挛，吾闻圣人不相殆，先生乎泽，知举戯之，乃曰：富贵吾所自有，吾所不知者，寿也，愿闻之，举曰：先生之寿，从今以往者四十三嵗泽笑谢而去。谓其御者曰：吾持梁齧肥，跃马疾驱，懐黄金之印，结紫绶于要揖让，人主之前，食肉富贵，四十三年足矣，去之，赵见逐，入韩，魏遇夺釜鬲于涂，闻范雎，任郑安平，王稽皆负重罪于秦，雎内慙泽，乃西入秦，将见昭王，使人宣言以感怒雎曰：燕客蔡泽，天下雄俊，宏辩智士也，彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位，雎闻曰：五帝，三代之事，百家之説吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？使人召泽入，则揖雎雎，固不快，及见之，又倨，雎因让之曰：子常宣言欲代我相秦，事有之乎？对曰：然，雎曰：请闻其説，泽曰：吁！君何见之晚也！夫四时之序，成功者去，夫人生百体坚强，手足便利，耳目聪明，而心圣智，岂非士之愿与雎，曰：然，泽曰：质仁秉义，行道施徳得志于天下，懐乐敬爱而尊慕之，皆愿以为君王，岂不辩智之期，与雎曰：然，泽复曰：富贵显荣，成理万物，使各得其所，性命寿长，终其天年而不夭伤，天下继其统，守其业，传之无穷，名实纯粹，泽流千里，世世称之，而无絶与天地终始，岂道徳之符而圣人所谓吉祥善事者，与雎曰：然，泽曰：若夫秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒然亦可，愿与雎知泽之欲困已以説复谬曰：何为不可？夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰，虑尽公而不顾私，设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治，披腹心，示情素，防怨咎欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里，吴起之事悼王也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取茍，合行不取，茍容不为危易行，行义不避难，然为霸主强国，不辞祸凶，大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽絶亡尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠，若此三子者，固义之至也，忠之节也，是故君子以义死难，视死如归，生而辱不如死而荣，士固有杀身以成名，唯义之所在，虽死无所恨，何为不可哉？蔡泽曰：主圣臣贤，天下之盛福也，君明臣直，国之福也，父慈子孝，夫信妻贞，家之福也，故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完，呉申生孝，而晋国乱，是皆有忠臣孝子而国家灭乱者，何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为僇辱，而怜其臣子，今商君，吴起，大夫种之为人臣是也；其君非也，故世称三子致功而不见徳，岂慕不遇世死乎？夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也，名可法而身死者，其次也，名在僇辱而身全者，下也，于是应侯称善，蔡泽少得间，因曰：夫商君呉起，大夫种，其为人臣尽忠致功，则可愿矣。闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠圣乎？以君臣论之，商君，吴起，大夫种，其可愿孰与闳夭？周公哉？雎曰：商君，吴起，大夫种弗若也，蔡泽曰：然则君之主慈仁任忠，惇厚旧故，其贤智与有道之士为胶漆，义不倍功臣，孰与秦孝公，楚悼王，越王乎？雎曰：未知何如也？泽曰：今主亲忠臣，不过秦孝公，楚悼王，越王君之设，智能为主安危，修政治乱强兵，批患折难，广地殖谷，富国足家，强主尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其主，主之威，盖震海内，功彰万里之外，声名光辉，传于千世，君孰与商君？吴起，大夫种，雎曰：不若泽曰：今主之亲，忠臣不忘旧故，不若孝公悼王句践而公之功绩，爱信亲幸，又不若商君，吴起，大夫种，然而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退者，恐患之甚于三子，窃为君危之，语曰：日中则移，月满则亏，物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。故国有道则仕，国无道则隐，圣人曰：飞龙在天，利见大人，不义而富且贵，于我如浮云，今君之怨已雠而徳已报意欲至矣，而无变计，窃为君不取也。且夫翠，鹄、犀、象，其处势非不逺死也而所以死者，惑于饵也，苏秦智伯之智，非不足以辟辱逺死也，而所以死者，惑于贪利不止也，是以圣人制礼节，欲取于民有度，使之以时，用之有止，故志不溢，行不骄，常与道俱而不失，故天下承而不絶昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，至于葵丘之防有骄矜之志，畔者九国，吴王夫差兵无敌于天下，勇强以轻，诸侯陵齐，晋故遂以杀身亡国，夏育，太史噭叱呼骇三军，然而身死于庸夫，此皆乗至盛而不返道理，不居卑退处俭约之患也，夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田稸积习战陈之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，秦国之业，功已成矣，而遂以车裂，楚地方数千里，持防百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢，以烧夷陵，再战南并蜀汉，又越韩，魏而攻强赵，北坑马服，诛屠四十余万之众尽之于长平之下，流血成川，沸声若靁，遂入围邯郸，使秦有帝业，楚，赵天下之强国，而秦之仇敌也，自是之后，楚，赵皆慑伏，不敢攻秦者，白起之势也，身所服者七十余城，功已成矣，而遂赐劒死于杜邮；吴起为楚王，立法卑减大臣之威重，罢无能，废无用，捐不急之官，塞私门之请，一楚国之俗，禁游客之民，精耕战之士，南收杨越，北并陈，蔡，破横散从，使驰説之士无所开其口，禁朋党以厉百姓，定楚国之政，兵震天下，威服诸侯，功已成矣，而卒枝解，大夫种为越王深谋逺计免防稽之危，以亡为存，因辱为荣，垦草入邑，辟地殖谷，率四方之士，专上下之力，辅句践之贤，报夫差之雠，卒禽劲，呉令越成霸功，已彰而信矣，句践终负而杀之，此四子者，功成不去，祸至于此，此所谓信而不能诎，往而不能返也，范蠡知之，超然辟世，长为陶朱公，君独不观夫博者乎？或欲大投，或欲分功，此皆君之所明知也，今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳，决羊肠之险，塞太行之道，又斩范，中行之涂，六国不得合从，栈道千里，通于蜀汉，使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之时也，如是而不退，则商君，白公呉起，大夫种是也，吾闻之，鉴于水者，见面之容，鉴于人者，知吉与凶，书曰成功之下，不可久处，四子之祸，君何居焉？君何不以此时归相印，让贤者而授之，退而岩居川观，必有伯夷之廉，长为应侯，世世称孤，而有许由，延陵季子之让，乔，松之寿，孰与以祸终哉？即君何居焉？忍不能自离，疑不能自决，必有四子之祸矣，易曰：亢龙有悔，此言上而不能下，信而不能诎，往而不能自返者也，愿君孰计之？雎曰：善！吾闻欲而不知止，失其所以欲有而不知足，失其所以有先生幸教，雎敬受命，于是乃延入坐，为上客，后数日入朝，言于昭王曰：客新有从山东来者曰蔡泽，其人辩士，明于三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦国之政，臣之见人甚众，莫及，臣不如也；臣敢以闻，昭王召见，与语，大説之拜为客卿，睢因谢病，请归相印，昭王强起之，睢遂称病笃，雎免相，昭王新説泽计画，遂拜为秦相，东收周室，泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君，居秦十余年，事昭王，孝文王，庄襄王，卒事始皇帝，为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。
苏子曰：范雎相秦，其所以利秦者少，而害秦者多以魏冉之专忘其旧，勲而逐之可也，而并逐宣，太后使昭王以子絶母不已甚乎？宣太后之于秦，非有郑武姜，庄襄后之恶也，郑武姜庄襄，后犹不可絶而雎勇絶之独不愧頴考叔，茅焦乎？及雎任秦事，杀白起而用王稽，郑安平，使民怨于内兵，折于外曽，不若魏冉之一二，以予观之，范雎，蔡泽自为身谋，取卿相可耳，未见有益于秦也。
古史卷四十九
钦定四库全书
古史卷五十       宋 苏辙 撰乐毅列传第二十七
乐毅，其先乐羊为魏文侯将伐取中山，魏封以灵寿，羊死，葬于灵寿，其后，子孙因家焉。中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐氏后有乐毅，毅贤好兵，赵人举之，及武灵有沙丘之乱，乃去赵适魏，闻燕昭王以子之之乱而齐大败，燕将报之患，国小僻逺力不能致，于是屈身下士，先礼郭隗以招贤者，毅于是为魏昭王使于燕，燕王以客礼待之，毅辞让，遂委质为臣，昭王以为亚卿，当是时，齐涽王强，南败楚相唐昧于重丘，西摧三晋于观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千余里，与秦昭王争重为帝，已而复归之，诸侯皆欲背秦而服于齐，涽王自矜，百姓弗堪，于是昭王问伐齐之事，毅对曰：齐霸国之余业也，地大人众，未易独攻也，王必欲伐之，莫如与赵及楚，魏，于是使毅约赵惠文王别使连楚，魏令赵，啗秦以伐齐之利，诸侯害涽，王之骄暴，皆争合从，与燕伐齐，毅还报，昭王悉起兵，使毅为上将军赵惠文王以相国印授毅，毅于是并防赵，楚、魏、韩，燕之兵以伐齐，破之济西，诸侯兵罢归，而燕军独追至于临菑，涽王之败济西，亡走保莒，毅独留徇齐，齐皆城守，毅攻入临菑，尽取齐寳财物祭器输之，燕昭王大説亲至济上劳军，行赏飨士，封毅于昌国，号为昌国君，于是昭王收齐卤获以归，而使毅复以兵平齐城之不下者，毅留徇齐五岁，下齐七十余城，皆为郡县以属燕，唯独莒，即墨未服，会昭王死，子惠王立，惠王自为太子时，尝不快于毅，及即位，齐田单闻之，乃纵反间于燕，曰：齐城不下者两城耳，然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐，齐之所患，唯恐他将之来耳，惠王固已疑毅得齐反间，乃使骑刧代将，而召毅，毅畏诛，遂西降赵，赵封毅于观津，号曰望诸君，尊宠之，以警动于燕齐，齐田单后与骑刧战，果设诈诳燕军，遂破骑刧于即墨下而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王于莒，入于临菑，惠王后悔，使骑刧代毅，以故破军亡将失齐，又恐毅之降赵，恐赵用毅而乘燕之弊以伐燕，惠王乃使人让毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不震动，寡人岂敢一日忘将军之功哉！防先王弃羣臣，寡人新即位，左右误寡人，寡人之使骑，刧代将军，为将军久暴露于外，故召将军，且休计事，将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？毅报遗惠王书曰：臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵，今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白，臣之所以事先王之心，故敢以书对，臣闻圣贤之君，不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之，故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也，臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节于魏，以身得察于燕，先王过举，厠之賔客之中，立之羣臣之上，不谋父兄，以为亚卿，臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞，先王命之曰：我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事，臣曰：夫齐，霸国之余业而最胜之遗事也，练于兵甲，习于战攻，王若欲伐之，必与天下图之，莫若结于赵，且又淮北，宋地，楚，魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。先王以为然，具符节，南使臣于赵，顾反命，起兵击齐，以天之道，先王之灵，河北之地，随先王而举之济上，济上之军受命击齐，大败齐人轻卒，鋭兵长驱至国，齐王遁而走莒，仅以身免，珠玉财寳车甲珍器，尽收入于燕，齐器设于宁台，大吕陈于元英，故鼎反乎磨室，蓟丘之植，植于汶篁，自五伯已来，功未有及先王者也，先王以为慊于志，故裂地而封之，使得比小国诸侯，臣窃不自知，自以为奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞，臣闻圣贤之君，功立而不废，故着于春秋，蚤知之士，名成而不毁，故称于后世，若先王之报怨雪耻，夷万乗之强国收八百岁之蓄积，及至弃羣臣之日，余教未衰，执政任事之臣，修法令，慎庶孽，施及乎萌，皆可以教后世，臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终，昔伍子胥説听于阖闾而呉王逺迹至郢夫差，弗是也，赐之鸱夷而浮之江，呉王不寤先论之可以立功，故沉子胥而不悔，子胥不早见主之不同量，是以至于入江而不化，夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也；离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也，临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。臣闻古之君子交絶不出恶声，忠臣去国，不絜其名，臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之説不察疏逺之行故敢献书以闻，唯君王之留意焉。于是燕王复以毅子间为昌国君，而毅往来复通燕，燕，赵以为客卿，毅卒于赵间，居燕三十余年，燕王喜用其相栗腹之计，欲攻赵，以问间，间曰：赵四战之国也，其民习兵，伐之不可，燕王不听，遂伐赵，赵使廉颇击之，大破栗腹之军于鄗，禽栗腹，乐乘，乐乘者间之宗也，于是间奔赵，赵遂围燕，燕重割地以与赵和，赵乃解而去，燕王恨不用间，间既在赵，乃遗间书曰：纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其听，商容不达，身祗辱焉，以冀其变，及民志不入，狱囚自出，然后二子退隐，故纣负桀暴之累，二子不失忠信之名，何者？其忧患之尽矣，今寡人虽愚，不若纣之暴也；燕民虽乱，不若殷民之甚也？室有语不相尽，以告邻里，二者，寡人不为君取也，间与乘怨燕，不听其计，二人卒留赵，赵封乗为武襄君，其明年乗与廉颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解，后五岁，赵孝成王卒，襄王使乗代廉颇廉颇攻乘乗走廉颇亡入魏，其后十六年而秦灭赵，其后二十余年，汉高祖过赵，问：乐毅有后世乎？对曰：有乐叔，高帝封之乐乡，号曰华成君，毅之孙也，而乐氏之族，有乐瑕公，乐臣公赵且为秦所灭亡之齐高宻乐臣公善修黄帝，老子之言，显闻于齐，称贤师，其本师号曰河上，丈人不知其所出河上，丈人教安期生，安期生教毛翕公毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公，盖公教于齐高宻胶西为曹相国师。
苏子曰：梁惠王拔赵邯郸，而齐宣王败之马陵，虏其太子申齐，涽王灭宋，而五国伐齐，涽王出死于莒，何者无徳而有功，诸侯之所共疾，兵之招也，故非有功之难，而有以保其功之难耳！乐毅为燕合诸侯，破齐杀涽，王举全齐之富而归之，燕徇齐五年，下七十余城，惟莒即墨未服，兵久于外，而燕人无怨心，诸侯无异议，其所以镇抚内外，必有道矣，涽王之暴，神人之所共弃，而伐齐之利，诸侯之所共有，此固毅之本计欤？至与莒，即墨相持，田单拒之，五年而不决，此非战之罪，勇智相敌，势固然耳，廉颇拒王龁于长平，司马懿拒诸葛亮于岐山，智均力敌，虽有小负，莫肯先决，而要之以久，使毅不遭惠王之隙，以燕齐之众而临二城，磨以岁月，虽田单之智，将何能为乎！其势如燕将之守，聊愈久而愈困耳。至夏侯元不达兵势，以谓毅不下二城，将以成王者之业，此书生之论，非其实也。
古史卷五十
钦定四库全书
古史卷五十一      宋 苏辙 撰廉颇蔺相如列传第二十八
廉颇者，赵之良将也，赵惠文王十六年，廉颇为赵将伐齐，大破之，取晋阳，拜为上卿，以勇气闻于诸侯，蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人赵惠文王时，得楚和氏璧，秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧，赵王与廉颇诸大臣谋欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺，欲勿予，即患秦兵之来，计未定，求人可使报秦者，未得缪贤曰：臣舍人蔺相如可使王问何以知之？对曰：臣尝有罪，窃计欲亡走燕，相如止臣曰：君何以知燕王臣语曰：臣尝从大王与燕王防境上，燕王私握臣手曰：愿结友，以此知之，故欲往，相如谓臣曰：夫赵强而燕弱，而君幸于赵王，故燕王欲结于君，今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣，君不如肉袒，伏斧质请罪，则幸脱矣，臣从其计，大王亦幸赦臣，臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使，于是王召见，问：相如曰：秦王以十五城，请易寡人之璧，可予否？相如曰：秦强而赵弱，不可不许。王曰：取吾璧，不予我城，奈何？相如曰：秦以城求璧，而赵不许，曲在赵，赵予璧而秦不予赵城，曲在秦，均之二策，宁许以负秦曲，王曰：谁可使者？相如曰：王必无人，臣愿奉璧往使，城入赵而璧，留秦城不入，臣请完璧归赵，赵王于是遂遣相如奉璧西入秦，秦王坐章华台见相如，相如奉璧，奏秦王，秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万岁，相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王，王授璧，相如因持璧却立倚柱怒髪，上冲冠，谓秦王曰：大王欲得璧，使人发书至赵，赵王悉召羣臣议，不欲予秦璧，臣以为布衣之交，尚不相欺，况大国乎？且以一璧之故逆强秦之欢，不可，于是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭，何者？严大国之威以修敬也，今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨，得璧传之美人，以戏弄臣，臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头，今与璧俱碎于柱矣，相如持其璧睨柱，欲以击柱，秦王恐破璧乃辞谢，固请召有司案图，指从此以往，十五郡，予赵相如度秦王特以诈佯为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：和氏璧，天下所共传，寳也，赵王恐，不敢不献，赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九賔于庭，臣乃敢上璧，秦王度之，终不可强夺，遂许斋五日，舍相如广成传舍，相如度秦王虽斋决，负约不偿城，乃使其从者衣褐，懐其璧从径道亡，归璧于赵，秦王斋五日，后乃设九賔礼于庭，引赵使者相如至谓秦王曰：自缪公以来二十余君，未尝有坚明约束者也，臣诚恐见欺于王而负赵，故令人持璧间，归至赵矣，且秦强而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来，今以秦之强，而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与羣臣熟计议之，秦王与羣臣相视而嘻，左右或欲引相如去，秦王因曰：今杀相如，终不能得璧也，而絶秦赵之欢，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪？卒廷见相如，毕礼而归之，相如既归，赵王以为贤，大夫使不辱于诸侯，拜相如为上大夫，秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧，其后秦伐赵，拔石城，明年，复攻赵，杀二万人，秦王使使者告赵王，欲与王为好防，于西河外黾池，赵王畏秦，欲毋行，廉颇蔺相如计曰：王不行，示赵弱且怯也，赵王遂行，相如从，廉颇送至境，与王诀曰：王行，度道里防遇之礼毕，还，不过三十日，三十日不还，请立太子为王，以絶秦望王许之，遂与秦王防黾池，秦王饮酒酣曰：寡人窃闻赵王好音，请奏瑟，赵王鼔瑟秦御史，前书曰某年月日，秦王与赵王防饮，令赵王鼓瑟，相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奉盆缻，秦王以相娯乐，秦王怒，不许，于是相如前进，缻因跪请秦王，秦王不肯击缻，相如曰五歩之内相如请，得以颈血溅大王矣！左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡，于是秦王不怿，为一击缻，相如顾召赵御史，书曰某年月日，秦王为赵王击，缻秦之羣臣曰：请以赵十五城，为秦王夀相如亦曰：请以秦之咸阳，为赵王夀秦王竟酒，终不能加，胜于赵，赵亦盛设兵以待，秦不敢动，既归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右，廉颇曰：我为赵将，有攻城野战之大功，蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞不忍为之下，宣言曰：我见相如，必辱之，相如闻，不肯与防，每朝时尝称病，不欲与廉颇争列，已而相如出，望见廉颇，引车避匿，于是舍人相与谏曰：臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也；今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况于将相乎？臣等不肖，请辞去，相如固止之，曰：公之视廉将军孰与秦王曰：不若也，相如曰：夫以秦王之威而相如廷叱之，辱其羣臣，相如虽驽，独畏廉将军哉！顾吾念之，强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，今两虎共鬭，其势不俱生，吾所以为此者，以先国家之急而后私讐也，廉颇闻之，肉袒负荆，因賔客至门谢罪，曰：鄙贱之人，不知将军寛之至此也，卒相与欢为刎颈之交是嵗廉颇东攻齐，破其一军，居二年，廉颇复伐齐，几拔之，后三年，廉颇攻魏之防陵，安阳，拔之，后四年，相如将而攻齐，至平邑而罢，其明年，赵奢破秦军阏与下。
赵奢者，赵之田部吏也，收租税而平原君家不肯出奢，以法治之，杀平原君用事者九人，平原君怒，将杀奢，奢因説曰君于赵为贵公子，今纵君家而不奉公，则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国强，国强则赵固，而君为贵戚，岂轻于天下邪？平原君以为贤，言之于王，王用之治国赋，国赋大平，民富而府库，实秦伐韩，军于阏与，王召廉颇而问曰：可救不？对曰道逺险狭难救，又召乐乗而问焉对，如廉颇言，又召问奢，对曰：其道逺险狭譬之，犹两鼠鬭于穴中，将勇者胜，王乃令奢将救之，兵去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军军武安西，秦军鼔噪勒兵武安屋瓦尽振军中候，有一人言急救武安，奢立斩之，坚壁留二十八日不行，复益増垒秦间来，奢善食而遣之，间以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里而军，不行，乃増垒阏与非赵地也，奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军，军垒成，秦人闻之，悉甲而至，军士许歴请以军事谏奢曰：内之许歴曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚积其阵以待之，不然必败，奢曰：请受令许歴曰：请就鈇质之诛，奢曰：胥后令战许歴复请谏【史记，本战作邯郸，字素隐，曰：当作战字，故从之。】曰：先据北山上者胜，后至者败，奢许诺，即发万人趋之，秦兵后至，争山不得上，奢纵兵击之，大破秦军，秦军解而走，遂解阏与之围而归，赵惠文王赐奢，号为马服君，以许歴为国尉奢，于是与廉颇蔺相如同位，后四年，赵惠文王卒，子孝成王立，七年，秦与赵兵相拒长平，时奢已死，而蔺相如病笃，赵使廉颇将攻秦，秦败赵军，赵军固壁不战，秦数挑战，廉颇不肯，赵王信秦之间，秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君，赵奢之子赵括为将耳，赵王因以括为将，代廉颇蔺，相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，括徒能读其父书传，不知合变也，赵王不听，遂将之，括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当，尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善，括母问奢其故，奢曰：兵，死地也，而括易言之，使赵不将括即己，若必将之，破赵军者，必括也，及括将其母上书言于王曰：括不可使将，王曰：何以？对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进，食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫受命之日，不问家事，今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之，王以为如其父，父子异心，愿王勿遣，王曰：母置之，吾已决矣，括母因曰：王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？王许诺，括既代廉颇，悉更约束，易置军吏，秦将白起闻之，纵奇兵佯败走，絶其粮道分，断其军为二，士卒离心，四十余日，军饿括出，鋭卒自抟战，秦军射杀括，括军败，四十万之众遂降秦，秦悉坑之，赵前后所亡四十五万，明年，秦兵遂围邯郸，岁余，几不得脱，赖楚，魏诸侯来救，乃得解，赵王以括母先言，竟不诛也。自邯郸围解，五年而燕用栗腹之谋曰：赵壮者尽于长平，其孤未壮，举兵击赵，赵使廉颇将，击，大破燕军于鄗，杀栗腹，遂围燕，燕割五城请和，乃听之，赵以尉文封颇为信，平君为假相国颇之免，长平归也，方失势，故客尽去，及复用为将，客复至，颇曰：客退矣，客曰：吁！君何见之晚也！夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？居六年，赵使颇伐魏之繁阳，拔之，赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乗代颇颇怒，攻乐乘，乘走，颇遂奔，魏之大梁，其明年，赵乃以李牧为将而攻燕，拔武遂，方城，颇居梁久之，魏不能信用，赵以数困于秦兵，赵王思复得廉颇，颇亦思复用于赵，赵王使使者视颇尚可用否？颇之仇郭开多与使者金，令毁之，使者既见，颇颇为之，一饭防米肉十斤，被甲上马，以示尚可用，赵使还报，王曰：廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣，赵王以为老，遂不召楚，闻颇在魏，阴使人迎之，颇一为楚将，无功，曰：我思用赵人，颇卒死于寿春。
李牧者，赵之北边良将也，常居代，鴈门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入莫府，为士卒费，日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士，为约曰：匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩！匈奴每入，烽火谨，輙入收保，不敢战，如是数岁，亦不亡失，然匈奴以牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯，赵王让牧，牧如故，赵王怒，召之，使他人代将，岁余，匈奴每来出战，数不利，失亡多，边不得田畜，复请牧，牧杜门不出，固称疾，赵王乃复强起使将兵，牧曰：王必用臣，臣如前，乃奉令王许之，牧至如故，约匈奴数岁无所得，终以为怯，边士日得赏赐而不用，皆愿一战，于是乃具，选车得千三百乗选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战，大纵畜牧，人民满野，匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之，单于闻之，大率众来入牧，多为奇陈，张左右翼击之，大破杀匈奴十余万骑灭襜褴，破东胡，降林胡，单于奔走，其后十余岁，匈奴不敢近赵边城，赵悼襄王元年，廉颇既亡入魏，赵使牧攻燕，拔武遂，方城，居二年，庞暖破燕军，杀剧辛，后七年，秦破赵杀将，扈辄于武遂城，斩首十万，赵乃以牧为大将军，击秦军于宜安，大破秦军，走秦将桓齮，封牧为武安君，居三年，秦攻畨吾牧，击破秦军，南拒韩，魏，赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使牧司马尚御之，秦多与赵王宠臣郭开金为反间，言牧尚欲反，赵王乃使赵葱及齐将顔聚代牧，牧不受命，赵使人微捕得牧，斩之，废司马尚，后三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将顔聚遂灭赵。
苏子曰：蔺相如，非战国之士也，以死行义，不屈于强秦，以礼为国，不校于廉颇，其处刚柔进退之际，类学道者使居平世，可以为大臣矣，非战国之士也，廉颇，李牧，皆以将亡之赵，抗方兴之秦，其为力艰矣，卒以其用舍为赵之存亡，赵能用之而不能终，悲夫！
古史卷五十一
钦定四库全书
古史卷五十二      宋 苏辙 撰田单列传第二十九
田单者，齐诸田疏属也，涽王时，单为临菑市掾不见知，及燕使乐毅伐破齐，涽王出奔，已而保莒城，燕师长驱平齐，而单走安平，令其宗人尽断其车轴，末而传铁笼，已而燕军攻安平城，壊齐人走争涂，以轊折车败，为燕所虏，唯单宗人以铁笼故得脱，东保即墨，燕既尽降齐城，唯独莒，即墨不下燕军，闻齐王在莒，并兵攻之，淖齿既杀涽王于莒，因坚守拒燕军，数年不下燕，引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死，城中相与推单曰：安平之战，单宗人以铁笼得全，习兵，立以为将军，以即墨拒燕，顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙，单闻之，乃纵反间于燕，言曰：齐王已死，城之不拔者二耳，乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事，齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣，燕王以为然，使骑劫代乐毅，乐毅因归赵，单乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞，城中下食，燕人怪之，单因宣言曰：神来下教我，乃令城中人曰：当有神人为我师，有一卒曰：臣可以为师乎？反走，单乃起，引还东乡，坐师事之，卒曰：臣欺君，诚无能也，单曰：子勿言也，因师之，每出约束，必称神师，乃宣言曰：吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣，燕人闻之，如其言，城中人见齐诸降者尽劓，皆怒坚守，唯恐见得，单又纵反间，曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心，燕军尽掘垄墓，烧死人，即墨人从城上望见涕泣，其欲出战，怒自十倍，单知士卒之可用，乃身操版，揷与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士，令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降于燕，燕军皆呼万岁，单又收民金得千镒，令即墨富豪遗燕将，曰：即墨即降，愿无虏掠，吾族家妻妾，令安堵，燕将大喜，许之，燕军由此益懈，单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，畵以五防龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊，牛尾炬火光明炫燿，燕军视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地，燕军大骇，败走，齐人遂夷杀其将骑劫，燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔，燕归于单，兵日益多，乘胜，燕日败亡，卒至河上，而七十余城，皆复为齐，乃迎襄王于莒，入临菑而听政，襄王封单，号曰安平君，而以为齐相，单尝过菑水，有老人渉菑而寒，出不能行，单解裘衣之，襄王闻而恶之，曰单厚施，将以取吾国乎？不早图后之矣，王左右有贯珠者，王问之曰：女以为何若？对曰：王不如因以为己善，下令国中曰：寡人忧民之饥，田单收而食之，寡人忧民之寒，田单解裘衣之，善单之善，则亦王之善己，王曰：善，赐单牛酒，贯珠复劝王布令国中求饥寒者，而收谷之，于是国中皆曰：田单之爱人，王之教也，王説单乃安齐之士，有貂勃者，尝谤单单，饮之酒而问之曰：单何以得罪于先生，先生之毁单也，勃曰：跖之狗可使吠尧，使勃得为公狗，顾将为公攫噬人矣，尚何谤哉？单任之于王，王有所幸臣九人，欲害单，请于王使，勃使楚勃至楚，楚王觞之，数日不反，九人，因谓王曰：匹夫而能牵留万乗岂不以据势哉？安平君之于王，君臣无礼，上下无别，内收百姓，外懐戎翟，阴结诸侯之雄俊，其志欲有为也，王入之，他日，王顾左右曰：召相单来，单知王怒，免冠徒跣，肉袒而进退，而请死罪，五日，王乃曰：子无罪，子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已，貂勃从楚来，王赐诸前，酒酣，王复曰：召相单来，勃避席稽首曰：王安得此亡国之言乎？昔文王得吕尚以为太公，齐桓公得管仲以为仲父，今王得安平君而独曰单单，安得此亡国之言乎？燕之破齐王走之城阳之山，安平君以惴惴之即墨三里之城，七里之郭，弊卒七千，禽其司马而反千里之齐，当是之时，阖城阳而王之，天下莫能止也，安平君为栈道，木阁迎王，与后于城阳山中，王乃得反，子临百姓，今国已定，民已安王，乃曰：单单婴儿之计不为此也。王不亟杀，此九子以谢安平君国危矣，王以为然，乃杀九子而逐其家，益封单夜，邑万戸单将而攻翟，鲁仲连见之曰：将军不能下也，单不谢而去，攻翟三月不克，乃问仲连曰：先生何以知单之不能下，翟也，连曰：将军之在即墨也，坐而织蒉，立则杖，揷为士卒倡曰：可往矣，宗庙亡矣，当此之时，将军有死之心，而士卒无生之气，闻若言，莫不挥涕，奋臂而欲战，此所以破燕也，今将军东有夜邑之奉，西有菑上之虞，黄金横带，而驰于淄渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜也，单曰：单有心，先生知之矣，明日，厉气修城，立于矢石之所，援桴鼓之，翟人乃下燕，将攻赵，赵王割济东与齐，求单为将，击燕有功，因留相赵，已而归齐，复事王建，【单攻聊城，鲁仲连称栗腹，以十万众败于赵，此王建之世也，】。
苏子曰：乐毅以全燕之兵，兼强齐之众，栖田单于即墨诸侯之救不至，使天胙燕昭王不死，乐毅不亡，田单虽智，要之，岁月，兵残食尽，齐之亡可立而待也。然单兵不满万人，坚守二城，以抗百倍之师，相持五年而无可乘之隙，迁延稽故，以须天命之复，可不谓智过人哉！
古史卷五十二
钦定四库全书
古史卷五十三      宋 苏辙 撰屈原列传第三十
屈原名平，楚之同姓也，为楚懐王左徒博闻强志，明于治乱，嫺于辞令，入则与王图议国事，以出号令，出则接遇賔客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，懐王使原造为宪令，原属草藁未定，上官大夫见而欲夺之，原不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以为非我莫能为也。王怒而疏平，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，秦惠王患之，乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能絶齐秦愿献商，于之地六百里，懐王贪而信，张仪遂絶齐使使如秦受地，张仪诈之曰：仪与王约六里，不闻六百里，楚使怒去，归告懐王懐，王怒，大兴师伐秦，秦发兵击之，大破楚师于丹阳，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地，懐王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田，魏闻之，袭楚至邓，楚兵惧，自秦归，而齐竟怒不救楚，楚大困，明年，秦割汉中地与楚以和，楚王曰：不愿得地，愿得张仪而甘心焉，张仪闻，乃曰：以一仪而当汉中地，臣请往至楚，又因厚币用事臣，靳尚而设诡辩于懐王之宠姬郑袖，懐王竟听郑袖，复释去张仪，是时平既疏，不复在位，使于齐，顾反谏懐，王曰：何不杀张仪，懐王悔，追张仪不及，其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐昧，时秦昭王与楚婚，欲与懐王防懐王欲行平曰：秦，虎狼之国，不可信，不如无行，懐王稚子子兰劝王行，奈何絶秦欢懐王卒，行入武闗秦伏兵絶其后，因留懐王以求割地，懐王怒不听，亡走赵，赵不内，复之秦，竟死于秦，而归葬长子，顷襄王立，以其弟子兰为令尹，楚人皆咎子兰以劝懐王入秦而不反也，平既嫉之忧愁，幽思而作离骚，离骚者，犹离忧也，夫天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也，屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣！信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也，国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，若离骚者，可谓兼之矣！其称文小而指极大，举类迩而见义逺虽废不用，而睠顾楚国，系心懐王一篇之中，而三致志焉，【太史公言离骚之作，自懐王之世，屈原始见疏而作矣，今案离骚之文，斥刺子兰，宜在懐王末年顷襄王出，故正之于此，】令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之，屈原至于江，濵被髪行吟泽畔，顔色憔悴形容枯槁，渔父见而问之曰：子非三闾大夫与何故而至此？屈原曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故懐瑾握瑜而自令见放为？屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴常流，而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而防世之温蠖乎？乃作懐沙之赋，其辞曰：陶陶孟夏兮草木莽，莽伤懐永哀兮汨徂南，土眴兮窈窈，孔静幽墨，寃结纡轸兮，离愍之长鞠，抚情効志兮，俛诎以自抑，刓方以为圜兮，常度未替，易初本由兮，君子所鄙，章画职墨兮，前度未改，内直质重兮，大人所盛，巧匠不斵兮，孰察其揆正，文幽处兮，蒙谓之不章，离娄微睇兮，瞽以为无明，变白而为黒兮倒上以为下，凤凰在笯兮，鸡雉翔舞，同糅玉石兮，一槩而相量，夫党人之鄙妬兮，羗不知吾所臧，任重载盛兮，陷滞而不济，懐瑾握瑜兮穷不得，余所示邑，犬羣吠兮，吠所怪也，诽骏疑桀兮，固庸态也，文质疎内兮，众不知吾之异采，材朴委积兮，莫知余之所有，重仁袭义兮，谨厚以为丰，重华不可啎兮，孰知吾之从容，古固有不并兮，岂知其故也？汤：禹久逺兮邈不可慕也，惩违改忿兮，抑心而自彊，离涽而不迁兮，愿志之有象，进路北次兮，日昧昧其将暮，含忧虞哀兮，限之以大故，乱曰：浩浩沅，湘兮，分流汨兮，修路幽拂兮道逺忽兮曽唫恒悲兮，永叹慨兮，世既莫吾知兮，人心不可谓兮，懐情抱质兮，独无匹兮，伯乐既没，骥将焉程兮，人生有命兮，各有所错兮，定心广志，余何畏惧兮？曽伤爰哀，永叹喟兮世溷，不吾知心，不可谓兮，知死不可让兮，愿勿爱兮，明以告君子兮，吾将以为类兮，于是懐石自投汨罗以死，屈原既死之后，楚有宋玉，唐勒，景差之徒，皆好辞而以赋见称，然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏，其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。
苏子曰：汉贾谊为长沙傅过汨罗为赋，以吊屈原曰：歴九州而相君，何必懐此故都谊之言，或一道也，而非原志，原楚同姓，不忍弃其君，而之四方，而谊教之以孔子，孟轲歴聘诸侯以求行道，势必不从矣，柳下惠为士师，三黜而不去，曰：直道而事人，何往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，惜乎屈原廉直，而不知道，殉节以死，然后为快。此所以未合于圣人耳，使原如桞下惠，用之则行，舍之则藏，终身于楚，优游以卒岁，庶乎其志也哉！
古史卷五十三
钦定四库全书
古史巻五十四      宋 苏辙 撰虞卿鲁仲连列传第三十一
虞卿者游説之士也蹑蹻，担簦説赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一防再见，为赵上卿，故号为虞卿，秦昭王以范雎，故欲为之报仇，求魏相，魏齐而杀之，魏齐亡走赵，依平原君秦召平原君而使赵王杀齐，齐夜出见虞卿，虞卿解相印，与齐皆之魏，依信陵君，信陵君难之，齐怒，自刭死，虞卿困于大梁，不得志，乃著书，上采春秋，下观近世，曰：节义称号，揣摩政谋，凡八篇，以刺讥，国家得失，世传之曰：虞氏春秋，秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉，赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉复死，寡人使束甲而趋之，何如？楼昌曰：无益也，不如发重使为媾，虞卿曰：昌言媾者，以为不媾，军必破也。而制媾者在秦，且王之论秦也，欲破赵之军乎？不邪？王曰：秦不遗余力矣，必且欲破赵军，虞卿曰：王听臣，发使出重，寳以附楚，魏；楚，魏欲得王之重，寳必内吾使，赵使入楚，魏，秦必疑天下之合从，且必恐，如此则媾乃可为也，赵王不听，与平阳君赵豹为媾，郑朱入秦，秦内之，赵王召虞卿曰：寡人使平阳君为媾于秦，秦已纳郑朱矣，卿以为奚如？虞卿对曰：王不得媾，军必破矣，天下贺战胜者皆在秦矣，郑朱，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下？楚，魏以赵为媾，必不救王，秦知天下不救王，则媾不可得成也。应侯果显郑朱以示天下，贺战胜者，终不肯媾，长平大败，遂围邯郸，为天下笑，秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县而媾，虞卿谓赵王曰：秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？王曰：秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也，虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也，来年秦复攻王，王无救矣，王以虞卿之言告赵郝，赵郝曰：虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能进，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？王曰：请听子割矣，子能必使来年秦之不复攻我乎？赵郝对曰：此非臣之所敢任也，他日三晋之交于秦，相善也，今秦善韩，魏而攻王，王之所以事秦，必不如韩，魏也，今臣为足下解负亲之攻开闗通币齐交韩，魏，至来年而王独取攻于秦，此王之所以事秦必在韩，魏之后也，此非臣之所敢任也，王以告虞卿，虞卿对曰：郝言不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎？今媾，郝又以不能必秦之不复攻也，今虽割六城何益？来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾，秦虽善攻，不能取六县，赵虽不能守，终不失六城，秦倦而归，兵必罢，我六城，收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦哉？今郝曰秦善韩，魏而攻赵者，必以为韩，魏不救赵也，而王之军必孤，有以王之事秦不如韩，魏也，是使王嵗以六城事秦也，即坐而城尽，来年秦复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑秦祸也；与之则无地而给之，语曰：强者善攻，弱者不能守，今坐而听秦，秦兵不弊而多得地，是强秦而弱赵也，以益强之秦，而割愈弱之赵，其计故不止矣。且王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而给无已，求其势必无赵矣。王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之曰：予秦地何如？毋与孰吉？缓辞让曰：此非臣之所能知也，王曰：虽然，试言公之私，缓对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？公父文伯仕于鲁，病死，女子为自杀于房中者二人，其母闻之，弗哭也，其相室曰：焉有子死而弗哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，而是人不随也，今死而妇人为之自杀者二人，若是者，必其于长者薄，而于妇人厚也，故从母言之，是为贤母，从妻言之，是必不免为妬妻，故其言者异，则人心变矣，今臣新从秦来而言勿予，则非计也。言予之，恐王以臣为为秦也，故不敢对，使臣得为大王计，不如予之，王曰：诺，虞卿闻之，入见王曰：此饰説也王眘勿予，楼缓闻之，往见王，王又以虞卿之言告缓，对曰：不然，虞卿得其一，不得其二，夫秦，赵构难而天下皆説，何也？曰：吾且因强而乗弱矣，今赵兵困于秦，天下之贺战胜者则必尽在于秦矣，故不如亟割地为和，以疑天下而慰秦之心，不然，天下将因秦之强怒乗赵之弊瓜分之，赵且亡，何秦之图乎？故曰虞卿得其一，不得其二，愿王以此决之，勿复计也。虞卿闻之，往见王曰：危哉！楼子之所以为秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也，秦索六城于王，而王以六城赂齐，齐，秦之深雠也，得王之六城，并力西击秦，齐之听王，不待辞之毕也，则是王失之于齐而取偿于秦也，而齐，赵之深雠，可以报矣，而示天下有能为也，王以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也，从秦为媾，韩，魏闻之，必尽重王，重王，必出重寳以先于王，则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也，赵王曰：善，则使虞卿东见齐王，与之谋秦，虞卿未返，秦使者已在赵矣，楼缓闻之，亡去赵，于是封虞卿以一城，居顷之，而魏请为从，赵王召虞卿谋，过平原君，平原君曰：愿卿之论从也，虞卿入见王，王曰：魏请为从，对曰：魏过，王曰：寡人固未之许，对曰：王过，王曰：魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰：寡人过，然则终不可乎？对曰：臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸，今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过，窃以为从便，王曰：善！乃合魏为从。
苏子曰：游説之士皆歴抵诸侯以左右网其利，独虞卿始终事赵，专持从説其言前后可考，无翻覆之病，观其赴魏，齐之急，捐相印，弃万户侯而不顾，此固义侠之士，非説客也哉？然太史公记虞卿与赵谋事，皆秦破长平后，而卿为魏齐弃相印走大梁，则前此矣，意者魏齐死，卿自梁还，复相赵，而太史公失不言之耳。
鲁仲连齐人也，好奇伟俶傥之画，防而不肯仕宦任职，好持高节，游于赵，赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军，前后四十余万，秦兵遂东围邯郸，赵王恐诸侯之救兵莫敢击秦军，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴不进，魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者，前与齐争强为帝，已而复归帝，今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝，赵诚发使尊秦王为帝，秦必喜，罢兵去，平原君犹豫未有所决，仲连闻之，乃见平原君曰：事将奈何？平原君曰：胜也何敢言事？前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能去，魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？仲连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之，平原君曰：胜请为绍介而见之于先生，平原君遂见新垣衍曰：东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军，衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也，衍人臣也，使事有职，吾不愿见，平原君曰：胜既已泄之矣，衍许诺，仲连见衍而无言，衍曰：吾视居此围城围中者，皆有求于平原者也，今吾观先生之玉，貎非有求于平原君者也，曷为久居此围城之中而不去，仲连曰：世以鲍焦为无从颂，【古容诵通，】而死者，皆非也。众人不知，则为一身，彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也，衍曰：先生助之，将奈何？仲连曰：吾将使梁及燕助之，齐，楚则固助之矣，衍曰：燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之，仲连曰：梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。衍曰：秦称帝之害何如？仲连曰：昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之居嵗余周烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐曰：天崩地坼，天子下席，东藩之臣因齐后至则斮，齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也，卒为天下笑，故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也，彼天子固然，其无足怪，衍曰：先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，而智不若邪？畏之也。仲连曰：呜呼，梁之比于秦若仆邪？衍曰：然，仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王衍怏然不悦，曰：噫嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王仲连曰：固也，吾将言之，昔者九侯，鄂侯，文王，纣之三公也，九侯有子而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯，鄂侯争之强，辩之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，欲令之死，曷为与人俱称王，卒就脯醢之地，齐涽王将之鲁，夷维子为执防而从，谓鲁人曰：子将何以待吾君？鲁人曰：吾将以十太牢待子之君，夷维子曰：子安取礼而来吾君，彼吾君者，天子也，天子廵狩，诸侯辟舍，纳筦籥，摄衽抱机，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也，鲁人投其籥，不果纳，不得入于鲁，将之薛，假途于邹，当是时，邹君死，涽王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将陪殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也，邹之羣臣曰：必若此，吾将伏劒而死，固不敢入于邹。邹，鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼于邹，鲁；邹，鲁之臣，不果纳，今秦万乗之国也，梁亦万乗之国也俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹；鲁之仆妾也；且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯，姬妃处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？于是衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也，吾请出，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，适防魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去，于是平原君欲封仲连，仲连辞让，使者三，终不肯受，平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为仲连寿，仲连笑曰：所谓贵于天下之士者，为人排患释难，解纷乱而无取也，即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见，其后十余年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归，齐田单攻聊城，岁余，士卒多死，而聊城不下，仲连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君，今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功败名灭，后世无称焉，非智也；三者，世主不臣説士不载故智者不再计，勇士不怯死，今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详计而无与俗同，且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之，今秦人下兵，魏不敢东面，衡秦之势成，楚国之形危，齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹且为之也。且夫齐之必决于聊城，公勿再计，今楚魏交退于齐而燕救不至，以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据，期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众，五折于外，以万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下僇笑，国敝而祸多，民无所归心，今公又以敝聊之民，拒全齐之兵，是墨翟之守也，食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也，能见于天下，虽然，为公计者，不如全车甲以报于燕，车甲全而归燕，燕王必喜，身全而归于国，士民如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明，上辅孤主，以制羣臣，下养百姓，以资説士矫国更俗，功名可立也。亡意亦捐燕弃世，东游于齐乎？裂地定封，富乎陶衞世世称孤，与齐久存，又一计也，此两计者，显名厚实也，愿公详计而审处一焉，且吾闻之，规小节者，不能成荣名，恶小耻者不能立大功，昔者管夷吾射桓公中其钩，簒也，遗公子纠不能死，怯也！束缚桎梏，辱也，此三行者，世主不臣而乡里不通，乡使管子幽囚而不出，身死而不反于齐，则亦名不免于辱人，贱行矣，臧获且羞与之同名矣，况世俗乎！故管子不耻身在缧绁之中，而耻天下之不治，不耻不死，公子纠而耻威之不信于诸侯，故兼三行之过而为五霸首，名高天下，而光烛邻国，曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里，乡使曹子计不反顾，议不旋踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣，曹子弃三北之耻，而退与鲁君计，桓公朝，天下防诸侯，曹子以一劒之任，枝桓公之心于坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡，一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴越，若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，絶世灭后功名不立，非智也；故去感忿之怨，立终身之名，弃忿悁之节，定累世之功，是以业与三王争流，而名与天壤相弊也，愿公择一而行之，燕将见仲连书，泣三日，犹豫不能自决，欲归燕，已有隙，恐诛，欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降而后见辱，喟然叹曰：与人刃我，宁自刃，乃自杀，聊城乱，田单遂屠聊城，归而言仲连欲爵之，仲连逃隐于海上，曰：吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉。
苏子曰：战国游谈之士，非从即衡，説行交合而宠禄附之，故事不厌诡诈，争走于利，鲁仲连辩过秦仪，气凌髠衍，而从横之利，不入于口，因事放言，切中机防，排难解纷，如决溃堤，不终日而成功，逃避爵赏，脱屣而去，战国以来，一人而已。
古史卷五十四
钦定四库全书
古史卷五十五      宋 苏辙 撰吕不韦列传第三十二
吕不韦者，阳翟大贾人往来贩贱卖贵，家累千金，秦昭王四十年，太子死，其四十二年，以次子安国君为太子，安国君有子二十余人，有所甚爱姬，立以为正，夫人号曰华阳夫人无子，安国君中男名楚，其母曰夏姬，母爱楚，为秦质子于赵，秦数攻赵，赵不甚礼楚，楚秦诸庶孽孙质于诸侯车乗进用不饶，居处困不得意，不韦贾邯郸，见而怜之，曰：此奇货可居，乃往见楚，説曰吾能大子之门，楚笑曰：且自大君之门，而乃大吾门，不韦曰：子不知也，吾门待子门而大，楚心知所谓，乃引与坐，深语不韦曰：秦王老矣，安国君得为太子，窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立适嗣者，独华阳夫人耳，今子兄弟二十余人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯，即大王薨，安国君立为王，则子无几，得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣，楚曰：然，为之奈何？不韦曰：子贫客于此，非有以奉献于亲，及结賔客也，不韦虽贫，请以千金为子西游事，安国君及华阳夫人，立子为适嗣，楚乃顿首曰：必如君策，请得分秦国与君共之，不韦乃以五百金与楚为进用，结賔客而复以五百金买竒物玩好自奉，而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人，因言子楚贤智，结诸侯賔客徧天下常曰：楚也，以夫人为天，日夜泣思太子及夫人，夫人大喜，不韦因使其姊説夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛，今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时早自结于诸子中贤孝者，举立以为适而子之，夫在则重尊，夫百岁之后，所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛，后虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得为适，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为适，夫人则竟世有宠于秦矣，华阳夫人以为然，承太子间从容言子楚质于赵者，絶贤来往者皆称誉之，因涕泣曰：妾幸得充后宫，不幸无子，愿得子楚立，以为适嗣，以托妾身，安国君乃与夫人刻玉符，约以为适嗣，安国君及夫人因厚餽遣楚而请吕不韦傅之，楚以此名誉益盛于诸侯，不韦取邯郸，诸姬絶好善舞者与居，知有身，子楚从不韦饮，见而説之因起为寿，请之不韦怒，念业已破家为楚，欲以钓奇，乃遂献其姬，姬自匿有身，至大期时，生子政，楚遂立姬为夫人，秦昭王五十年，使王齮围邯郸急，赵欲杀楚，楚与不韦谋，行金六百斤予守者，吏得脱，亡赴秦军，遂以得归，赵欲杀楚妻子，楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活，昭王五十六年薨，安国君立为王，华阳夫人为王，后楚为太子，赵亦奉楚夫人及子政归秦，秦王立一年薨，谥为孝文王楚代立，是为庄襄王所养母华阳，后为华阳太后，母夏姬以为夏太后，庄襄王元年，以不韦为丞相，封为文信侯，食河南雒阳十万户，庄襄王即位三年，薨，太子政立为王，尊不韦为相国，号称仲父，秦王年少，太后时时窃私通，不韦不韦家僮万人，当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜賔客以相倾，不韦以秦之强羞，不如亦招致士，厚遇之，至食客三千人，是时，诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下，不韦乃使其客人人着所闻集论，以为八览，六论，十二纪二十余万言，以为备天地万物，古今之事，号曰吕氏春秋布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士賔，客有能増损一字者予千金，始皇帝益壮，太后淫不止，不韦，恐觉祸及己，乃私求大阴人，嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毐以其阴闗桐轮而行令，太后闻之，以啗太后，太后闻果欲私得之，不韦乃进毒，诈令人以腐罪告之，不韦阴谓太后曰：可【事诈，】腐则得给事中，太后乃阴厚赐主腐者，吏诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后，太后私与通絶爱之，有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍，毐常从，赏赐甚厚，事皆决于毐，毐家僮数千人，诸客求宦为毐舍人千余人，始皇七年，庄襄王母夏太后薨，孝文王后曰华阳太后与孝文王防葬寿陵，夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独别葬，杜东曰：东望吾子，西望吾夫，后百年，旁当有万家邑，九年，有告毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之，与太后谋曰：王即薨，以子为后，毐闻之，秦王验，左右未发，方之雍郊，毐恐祸起谋，矫太后玺，发卒以反蕲年宫，吏攻毐，毐败亡走，追斩之，好畤，遂夷其宗，于是秦王下吏治，具得情实，事连不韦，九月，夷毐三族，杀太后所生两子，而迁太后于雍，诸毐舎人皆没其家，而迁之蜀，王欲诛不韦，为其奉先王功大，及賔客辩士为游説者众，王不忍致法，十年十月乃免。不韦相及齐人茅焦説秦秦王乃迎太后于雍，归，复咸阳而出，不韦就国，河南，岁余，诸侯賔客使者相望于道，请文信侯，秦王恐其为变，乃赐不韦书曰：君何功于秦，封君河南十万户，君何亲于秦，号称仲父，其与家属徙处蜀，不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖死，秦王所加怒，不韦毐皆已死，乃皆复归，毐舍人迁蜀者，始皇十九年，太后薨，号为帝太后，与襄王会葬茝阳，苏子曰：战国惟秦，楚、燕、为故国取之，非逆而守之，则暴矣，若三晋及齐皆以簒夺得之所以取守者，皆非义也；天方厌丧乱，欲假手于秦，而秦亦淫虐无以受之，于是不韦乗衅纳妾于子，楚以乱其后，六国未亡，而嬴氏已先亡矣，及至二世，屠戮诸公子殆尽，而后授首于刘项，老子曰：天网恢恢，疎而不失不观其微，孰知其故哉？
古史卷五十五
<史部,别史类,古史>
钦定四库全书
古史巻五十六      宋 苏辙 撰李斯列传第三十三
李斯者，楚上蔡人也，年少时，为郡小吏，见吏舍厠，中防食不洁，近人大数，惊恐入仓，观仓中防食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧，于是斯乃叹曰：人之贤不肖譬于防矣，在所自处耳。乃从荀卿学，帝王之术学，已成度，楚王不足事，而六国皆弱，无可为建功者，欲西入秦，辞于荀卿曰：斯闻得时无怠，今万乗方争游者，主事秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时，而游说者之秋也，处卑贱之位，而计不为者，此禽鹿视肉，人靣而能彊行者耳，故诟莫大于卑贱，而卑莫甚于穷困，久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自托于无为，此非士之情也，故斯将西说秦王矣，至秦防庄襄王卒，斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人，不韦贤之，任以为郎，斯因说秦王曰：胥人者，去其几也，成大功者，在因瑕衅，而遂忍之，昔者秦穆公之伯终不东，并六国者，何也？诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室，自孝公以来，周室卑防，诸侯相兼，关东为六国，秦之乗胜役诸侯，六世矣，今诸侯服秦，譬若郡县，夫以秦之强，大王之贤，犹灶上骚，除足以灭诸侯，成帝业，为天下一统，此万世之一时也，今怠而不急就，诸侯复强相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也，秦王乃拜斯为长史，听其计隂遣谋士赍黄金玉，以游说诸侯，诸侯名士可下以财者厚隂结之不肯者，利剑刺之，离其君臣之计，秦王乃使其良将随其后，秦王拜斯为客卿，会韩人郑国来间，秦以作注溉渠，已而觉秦宗室大臣皆言秦王曰：诸侯人来事秦者，大抵为其主游间于秦耳，请一切逐客，斯议亦在逐中，斯乃上书曰：臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹，公孙支于晋，此五子者，不产于秦，而缪公用之，并国二十，遂覇西戎，孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚，魏之师，举地千里，至今治强，惠王用张仪之计，防三川之地，西并巴，蜀，北收上郡取汉中，包九夷，制鄢郢，东据成臯之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西靣事秦，功施到今，昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业，此四君者，皆以客之功，由此观之，客何负于秦哉？向使四君却客而不内防士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也，今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑乗纎离之马，建翠鳯之旗，树灵鼍之鼓，此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光之璧，不餙朝廷犀象之器不为玩好，郑卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采，所以餙后宫充下陈娯心意，说耳目者，必出于秦，然后可，则是宛珠之簮，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之餙不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也，夫击瓮叩缻弹筝搏髀，而歌呼呜呜，快耳目者，真秦之声也郑衞桑间昭虞武象者，异国之乐也，今弃击瓮叩缻而就郑衞退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣，今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐，然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也，此非所以跨海内，制诸侯之术也，臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇，是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庻，故能明其德，是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝，三王之所以无敌，今乃弃黔首以资敌国，却賔客以业诸侯，使天下之士，退而不敢西向，褁足不入秦，此所谓借防兵而赍盗粮者也，夫物不产于秦，可寳者多士不产于秦，而愿忠者众，今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虗而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。秦王乃除逐客之，令复斯官，卒用其计谋，官至廷尉，二十余年，竟并天下，尊王为皇帝，以斯为丞相，夷郡县城，销其兵刃，示不复用，使秦无尺土之封，不立子弟为王功臣为诸侯者，使后无战攻之患，始皇三十四年，置酒咸阳宫，愽士仆射周青臣等颂称始皇威德，齐人淳于越进諌曰：臣闻之，殷周之王千余岁，封子弟功臣，自为支辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古，而能长久者，非所闻也。今青臣等又靣防以重陛下过，非忠臣也；始皇下其议丞相，丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰：古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，餙虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立，今陛下并有天下辩白黒而定一尊，而私学乃相与非法敎之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为高，率羣下以造谤，如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便，臣请诸有文学，诗、书，百家语者，蠲除去之，令到满三十日弗去，黥为城旦，所不去者，医药，卜筮，种树之书，若有欲学法令者，以吏为师，始皇可其议，收去诗书百家之语，以愚百姓，使天下无以古非今，明法度，定律令，皆以始皇起同文书，治离宫别舘周徧天下，明年，又廵狩外攘四夷，斯皆有力焉。斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子，三川守由告归咸阳，斯置酒于家，百官长皆前为夀门庭车骑以千数，斯喟然而叹曰：嗟乎，吾闻之，荀卿曰：物禁太盛，夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此，当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣，物极则衰，吾未知所税驾也！始皇三十七年十月，行出游防稽，并海上，北抵琅邪，丞相斯中，车府令赵高兼行符玺令事，皆从，始皇有二十余子，扶蘓以数直諌上，上使监兵上郡，蒙恬为将，少子胡亥爱请从，上许之，余子莫从，其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高为书赐公子扶蘓曰：以兵属蒙恬，与防防咸阳而葬，书已封，未授使者，始皇崩，书及玺皆在赵高所，独子胡亥丞相斯，赵高及幸宦者五六人，知始皇崩，余羣臣皆莫知也。斯以为上在外崩，无真太子，故秘之，置始皇居，輼辌车中，百官奏事上食如故，宦者輙从輼辌车中可诸奏事赵高，因留所赐扶蘓玺书，而谓公子胡亥曰：上崩，无诏封王诸子而独赐长子书，长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之奈何？胡亥曰：固也，吾闻之，明君知臣，明父知子，父捐命，不封诸子，何可言者？赵高曰：不然，方今天下之权，存亡在子，与高及丞相耳，愿子圗之，且夫臣人与见臣于人，制人与见制于人，岂可同日道哉！胡亥曰：废兄而立弟，是不义也，不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材，谫因人之功，是不能也，三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食，高曰：臣闻汤，武杀其主，天下称义焉，不为不忠衞君杀其父而衞国载其德，孔子着之，不为不孝，夫大行不小谨，盛德不辞，譲乡曲各有宜而百官不同功，胡顾小而忘大，后必有害，狐疑犹豫，后必有悔，防而敢行，鬼神避之，后有成功，愿子遂之，胡亥喟然叹曰：今大行未发防礼未终，岂宜以此事干丞相哉？赵高曰：时乎时乎？间不及谋，赢粮跃马，唯恐后时，胡亥既然高之言，高曰：不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子与丞相谋之髙乃谓斯曰：上崩，赐长子书与防防咸阳而立为嗣，书未行，今上崩，未有知者也，所赐长子书及符玺，皆在胡亥所，定太子在君侯与高之口耳，事将何如？斯曰！安得亡国之言！此非人臣所当议也！高曰：君侯自料能孰与蒙恬功髙孰与蒙恬谋逺不失孰与蒙恬？无怨于天下孰与蒙恬？长子旧而信之，孰与蒙恬？斯曰：此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？高曰：高故内官之厮役也，幸得以刀笔之文，进入秦宫，管事二十余年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡，皇帝二十余子，皆君之所知，长子刚毅而武勇，信人而奋，士即位，必用蒙恬为丞相，君侯终不懐通侯之印归于乡里，明矣，高受诏敎习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失，慈仁笃厚，轻财重士，辩于心而诎于口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣，君计而定之，斯曰：君其反位，斯奉主之诏，聼天之命，何虑之可定也。高曰：安可危也！危可安也，安危不定，何以贵圣？斯曰：斯上蔡闾巷，布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者，固将以存亡安危，属臣也，岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣，其勿复言！将令斯得罪，高曰：葢闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而覩归，物固有之，安得常法哉！方今天下之权，命悬于胡亥，高能得志焉，且夫从外制中谓之惑，从下制，上谓之贼，故秋霜降者，草花落水，揺动者万物，作此必然之效也。君何见之晚？斯曰：吾闻晋易太子，三世不安，齐桓兄弟争位，身死为戮，纣杀亲戚，不聼諌者国为丘墟，遂危社稷，三者逆天，宗庙不血食，斯其犹人哉！安足为谋，高曰：上下合同，可以长久，中外若一，事无表里，君聼臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔，松之夀孔墨之智，今释此而不从，祸及子孙，足以为寒心，善者因祸为福，君何处焉？斯乃仰天而叹，垂泪太息曰：嗟乎，独遭乱世，既以不能死，安托命哉？于是斯乃聼高高乃报，胡亥曰：臣请奉太子之明命，以报丞相，丞相斯敢不奉令，于是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子，更为书赐长子扶苏曰：朕廵天下祷祀，名山诸神，以延夀命今扶苏与将军蒙恬将师数十万以屯边，十有余年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反，数上书直言，诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望，扶蘓，为人子不孝，其赐剑以自裁，将军恬与扶蘓居外，不匡正，宜知其谋，为人臣不忠，其赐死，以兵属禆将王离，封其书，以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶，蘓于上郡，使者至，发书扶蘓泣，入内舍，欲自杀，蒙恬止扶蘓曰：陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也，今一使者来，即自杀，安知其非诈，请复请而后死，未暮也，使者数趣之，扶蘓为人仁，谓蒙恬曰：父而赐子死，尚安复请，即自杀，蒙恬不肯死，使即以属吏，系于阳周，使者还报，胡亥，斯，高大喜，至咸阳，防太子立为二世皇帝，以赵高为郎中令，常侍中用事，二世燕居，乃召髙与谋事谓曰：夫人生居世间，譬犹骋六骥过决隙也，吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙，而乐万姓，长有天下，终吾年夀其道可乎？高曰：此贤主之所能行也，而昏乱主之所禁也，臣请言之，不敢避斧之诛，愿陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变，且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终，且陛下安得为此乐乎？二世曰：为之奈何？赵高曰：严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族灭大臣而远骨肉，贫者富之，贱者贵之，尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之，此则隂德归陛下，害除而奸谋塞，羣臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣，计莫出于此。二世然高之言，乃更为法律，于是羣臣，诸公子有罪，輙下高令鞫治之，杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死于杜，财物入于县官，相连坐者不可胜数，公子高欲奔，恐收族，乃上书曰：先帝无恙时，臣入则赐食，出则乗舆御府之衣，臣得赐之，中厩之宝马，臣得赐之，臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠，不忠者无名以立于世，臣请从死，愿葬骊山之足，唯上幸哀怜之，书上，胡亥大悦，召赵高而示之曰：此可谓急乎？赵高曰：人臣当忧死而不暇，何变之得谋，胡亥可其书，赐钱十万以葬，法令诛罚，日益刻深，羣臣人人自危，欲畔者众，又作阿房之宫，治直驰道，赋敛愈重，戍徭无已，于是楚戍卒陈胜呉，广等乃作乱，起于山东，杰俊相立，自置为侯王，叛秦兵至，鸿门而却，斯数欲请间諌，二世不许，二世责问斯曰：吾闻于韩子曰：尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斵，茅茨不翦，虽逆旅之宿，不勤于此矣，冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之饭土匦，啜土铏，虽监门之养，不觳于此矣。禹凿龙门，通大夏，防九河曲九防，决渟水，致之海而股无胈，胫无毛，手足胼胝，靣目黎黒遂以死于外，葬于防稽，臣虏之劳，不烈于此矣，然则夫所贵于有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉！此不肖人之所勉也，非贤者之所务也，彼贤人之有天下也，专用天下，适已而已矣，此所以贵于有天下也，夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉？故吾愿肆志广欲，长享天下而无害，为之奈何？斯子由为三川守羣盗，呉广等西畧地过去弗能禁，章邯以破逐广等兵，使者覆案三川相属诮，譲斯居三公位，如何令盗如此，斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也，督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣，此臣主之分定，上下之义，明，则天下贤不肖，莫敢不尽力竭任以徇其君矣，是故主独制于天下而无所制也，能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉，故申子曰：有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳于天下之民，若尧禹然，故谓之桎梏也，夫不能脩申，韩之道，专以天下自适也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉？夫以人徇已，则已贵而人贱，以已徇人，则已贱而人贵，故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也，凡古之所为尊贤者，为其贵也，而所为恶不肖者，为其贱也，而尧，禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣，夫可谓大缪矣，谓之为桎梏，不亦宜乎？不能督责之过也，故韩子曰：慈母有败子而严家无格虏者，何也？则能罚之加焉必也；故商君之法，刑弃灰于道者，夫弃灰薄罪也，而被刑重罚也，彼唯明主为能深督轻罪，夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也，是故韩子曰：布帛寻常，庸人不释，铄金百镒，盗跖不搏者，非庸人之心，重寻常之利深，而盗跖之欲浅也，又不以盗跖之行，为轻百镒之重也，搏必随手刑，则盗跖不搏百镒，而罚不必行，则庸人不释寻常，是故城高五丈，而楼季不轻犯也，泰山之高百仞，而跛防牧其上，夫楼季也而难五丈之限，岂跛防也？而易百仞之髙哉陗壍之势异也。明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也，今不务所不犯，而事慈母之所以败子也，则亦不察于圣人之论矣，夫不能行圣人之术，则舍为天下役何事哉？可不哀耶！且夫俭节仁义之人立于朝，则荒肆之乐，辍矣，諌说论理之，臣开于侧，则流漫之志诎矣，烈士死节之行，显于世，则滛康之虞废矣，故明主能外此三者，而独操主术以制聼从之臣，而脩其明法，故身尊而势重也；凡贤主者，必将能拂世摩俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之諡也。是以明君独断，权不在臣也，然后能灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明内，独视聼故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺，以諌说忿争之辩，故能荦然独行恣睢之心，而莫之敢逆，若此然后可谓能明申，韩之术，而脩商君之法，法脩术明而天下乱者，未之闻也，故曰：王道约而易操也，唯明主为能行之，若此则谓督责之，成督责成，则臣无邪臣无邪，则天下安；天下安，则主严尊主严尊，则督责必督责，必则所求得，所求得则国家富，国家富，则君乐丰，故督责之术设，则所欲无不得矣。羣臣百姓救过不给，何变之敢圗，若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣，虽申韩复生，不能加也，书奏，二世悦，于是行督责益严，税民深者为明吏，二世曰：若此，则可谓能责矣。刑者相半于道，而死人日成积于市，杀人众者为忠臣，二世曰：若此可谓能督矣。初，赵高为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事，毁恶之，乃说二世曰：天子所以贵者，但以闻声，羣臣莫得见其靣，故号曰朕，且陛下富于春秋，未及尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也，且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之，如此，则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣，二世用其计，乃不坐，朝廷见大臣，居禁中赵髙常侍中用事，事皆决于髙髙闻斯以为言，乃见斯曰：关东羣盗多，今上急益发繇，治阿房宫，聚狗马无用之物，臣欲諌为位贱，此真君侯之事君，何不諌斯曰：固也，吾欲言之久矣，今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间髙曰君诚能諌请为君候上间语君，于是髙待二世方燕乐，妇人居前，使人告丞相，上方间，可奏事，丞相至宫门上谒，如此者三，二世怒曰：吾常多间日，丞相不来，吾方燕私，丞相輙来请事，丞相岂少我哉！且固我哉？髙因曰：如此殆矣！夫沙丘之谋，丞相与焉，今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣，且陛下不问臣，臣不敢言，丞相长男李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川城守，不肯击髙闻其文书相徃来未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重于陛下，二世以为然，欲按丞相，恐其不审，乃使人按騐三川守与盗通状，斯闻之，是时，二世在甘泉，方作觳抵，优俳之观，斯不得见，因上书言赵髙之短曰：臣闻之，臣疑其君，无不危国，妾疑其夫，无不危家，今有大臣于陛下，擅利擅害，与陛下无异，此甚不便，昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，朞年遂刼其君，田常为简公，臣爵列无敌于国，私家之富，与公家均布惠施德，下得百姓，上得羣臣隂取齐国杀宰予于庭，即弑简公于朝，遂有齐国，此天下所明知也，今髙有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也，私家之富，若田氏之于齐也，兼行田常，子反之，逆道而刼，陛下之威信，其志若韩玘为韩安相也，陛下不圗，臣恐其为变也，二世曰：何哉？夫髙故宦人也，然不为安肆志，不以危易心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下絶矣，朕非属赵君，当谁任哉？且赵君为人精廉强力，下知人情，上能适朕，君其勿疑！斯曰：不然，夫髙故贱人也，无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆；二世已前信髙恐斯杀之，乃私告髙髙曰丞相所患者独髙髙已死丞相即欲为田常所为，于是二世曰：其以李斯属郎中令赵髙按治斯拘执束防，居囹圄中，仰天而叹曰：嗟乎，悲夫！不道之君，何可为计哉？昔者桀杀关龙逄，纣杀王子比干，呉王夫差杀伍子胥，此三臣者，岂不忠哉！然而不免于死，身死而所忠者非也，今吾智不及三子，而二世之无道过于桀，纣，夫差，吾以忠死，宜矣！且二世之治，岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人作为阿房之宫，赋敛天下，吾非不諌也，而不吾聼也，凡古圣王饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益于民利者禁，故能长久治安，今行逆于昆弟，不顾其咎，侵杀忠臣，不思其殃，大为宫室，厚赋天下不爱其费，三者已行，天下不聼，今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高为佐，吾必见宼，至咸阳，麋鹿防于朝也，于是二世乃使髙按丞相狱治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族，賔客赵髙治斯榜掠千余，不胜痛，自诬服，斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之，斯乃从狱中上书曰：臣为丞相治民，三十余年矣，逮秦地之狭隘，先王之时，秦地不过千里，兵数十万，臣尽薄材，谨奉法令隂行谋臣资之金玉，使游说诸侯隂脩甲兵饬政敎官，闘士尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕，赵、夷、齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦为天子，罪一矣，地非不广，又北逐胡，貊南定百越，以见秦之强，罪二矣，尊大臣，盛其爵位，以固其亲，罪三矣，立社稷，脩宗庙，以明主之贤，罪四矣，更尅画，平防斛，度量文章，布之天下，以树秦之名，罪五矣，治驰道兴游观，以见主之得意，罪六矣，缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘，罪七矣，若斯之为臣者，罪足以死固久矣，上幸尽其能力，乃得至今，愿陛下察之，书上赵髙使吏弃去，不奏曰：囚安得上书髙使其客十余軰，诈为御史，谒者，侍中更徃覆讯斯，斯更以其实对，輙使人榜之后，二世使人騐斯斯以为如前，终不敢更言，辞服，奏当上，二世喜曰：防赵君几为丞相所卖，及二世所使按三川之守，至则项梁已击杀之，使者来防，斯下吏赵髙皆妄为反辞，二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市，斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兎，岂可得乎？遂父子相哭，而夷三族，斯已死，二世拜赵髙为中丞相，事无大小，輙决于髙髙自知权重，乃献鹿谓之马，二世问左右，此乃鹿也，左右皆曰马也，二世惊，自以为惑，乃召太卜令卦之，太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此，可依盛德而明斋戒，于是乃入上林斋戒，日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之，赵髙敎其女壻，咸阳令阎乐劾，不知何人贼杀人，移上林髙乃諌二世曰：天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降，殃当逺避宫以禳之，二世乃出居望夷之宫，留三日，高诈诏衞士令士皆素服持兵内乡，入告，二世曰：山东羣盗兵大至，二世上观而见之，恐惧髙即因刼令自杀，引玺而佩之，左右百官，莫从上殿，殿欲壊者三髙自知天弗与，羣臣不许，乃召二世兄子子婴授之玺，子婴即位，患之，乃称疾不聼，事与宦者韩谈及其子谋杀髙髙上谒请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族，子婴立三月，沛公兵从武闗入至咸阳，羣臣百官皆畔，不适子婴与妻子自系其颈以组，降轵道旁，沛公因以属吏，项王至而斩之，遂以亡天下【，此传所载赵髙杀二世子婴，杀赵髙与秦本纪，少异两存之，以广异闻】。
苏子曰：始皇以诈力兼天下，志得意满，讳闻过失，李斯燔书，诗诵功德，以成其气，至其晚节不可告语君老，太子在外，履危乱之机，而莫敢以一言合其父子之亲者，虽始皇之暴，非斯养之，不至此也，及其事，二世知赵髙之奸复媮合，取容使髙势已成，天下已乱，乃欲力諌，不亦晚乎？至于国破家灭，非不幸也。
古史卷五十六
钦定四库全书
古史卷五十七      宋 苏辙 撰蒙恬列传第三十四
蒙恬者，其先齐人也，恬大父骜，自齐事秦昭王，官至上卿，庄襄王元年，骜为将伐韩，取成臯，荥阳置三川郡，二年，骜攻赵三十七城，始皇三年，骜攻韩，取十三城，五年，骜攻魏，取二十城，置东郡，七年，骜卒，骜子曰武，二十三年，武为秦禆将军，与王翦攻楚，大破之，杀项燕，二十四年，虏楚王武子恬毅，恬尝书狱典文学，二十六年，恬因家世得为将攻齐，大破之，拜为内史，秦已并天下，乃使恬将三十万众北逐戎狄，收河南筑长城，因地形制险塞，起临洮至辽东，延袤万余里，于是渡河据阳山，逶虵而北，暴师于外十余年，居上郡，是时恬威振匃奴，始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之，而亲近毅，位至上卿，出则参乗入则御前恬任外事，而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之，争赵髙者诸赵防逺属也昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱，始皇闻髙强力通于狱法，举以为中车府令髙即私事公子胡亥喻之，决狱髙有大罪始皇，令毅治之，毅不敢阿，法当髙罪死，除其宦籍，帝以髙之敦于事也，赦之，复其官爵，始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使恬通道，自九原抵甘泉，壍山堙谷，千八百里，道未就，三十七年冬，行出游防稽，并海上，北走琅邪，道病，使毅还祷山川，未反始皇至沙丘崩，秘之，羣臣莫知，是时丞相李斯，少子胡亥，中车府令赵高常从髙雅得幸于胡亥，欲立之，又怨毅法治之而不为己也，因有贼心，乃与李斯胡亥隂谋立胡亥为太子，太子已立，遣使者以罪赐公子扶蘓及恬死，扶蘓已死，恬疑而复请之，使者以恬属吏，更置胡亥，以李斯舍人为防军使者还报，胡亥已闻扶蘓死，即欲释恬赵髙恐蒙氏复贵而用事，怨之，毅还至髙因为胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅諌曰不可，若知贤而愈不立，则是不忠，而惑主也，以臣愚意，不若诛之，胡亥聼而系毅于代前，已囚恬于阳，周防至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵髙亲近日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之，子婴进諌曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用顔，聚燕王喜隂用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议，此三君者，皆以变古者失其国而殃及其身，今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可，臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君，诛杀忠臣而立无节行之人，是内使羣臣不相信，而外使闘士之意离也，臣窃以为不可，胡亥不聼，而遣御史曲宫乗传之代令，毅曰：先主欲立太子，而卿难之，今丞相以卿为不忠，罪及其宗，朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣！卿其圗之，毅对曰：以臣不能得，先主之意，则臣少宦，顺幸没世，可谓知意矣，以臣不知太子之能，则太子独从周旋天下，去诸公子絶逺臣无疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢諌？何虑之敢谋，非敢餙辞以避死也，为羞累先主之名，愿大夫为虑焉，使臣得死情实，且夫顺成全者，道之所贵也，刑杀者，道之所卒也，昔者秦缪公杀三良而死罪，百里奚而非其罪也，故立号曰缪昭襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢呉，王夫差杀伍子胥，此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不眀以是籍于诸侯，故曰用道，治者不杀无罪而罚不加于无辜，唯大夫留心使者，知胡亥之意，不聼毅言，遂杀之，二世又遣使者之阳，周令恬曰：君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史，恬曰：自吾先人及至子孙，积功信于秦三世矣，今臣将兵三十余万，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死，而守义者，不敢辱先人之敎，以不忘先主也，昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下，及成王有病甚殆，公旦自揃其爪，以沈于河，曰：王未有识，是旦执事，有罪殃，旦受其不祥，乃书而藏之记府，可谓信矣！及王能治国，有贼臣言，周公旦欲为乱久矣，王若不备，必有大事，王乃大怒，周公旦走而奔于楚，成王观于记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：孰谓周公旦欲为乱乎？杀言之者而反，周公旦，故周书曰必参而伍之，恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也，夫成王失而复振，则卒昌，桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，身死则国亡，臣故曰，过可振而觉也，察于参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免于咎也。将以諌而死，愿陛下为万民思从道也，使者曰：臣受诏行法于将军，不敢以将军言闻于上也，恬喟然太息曰：我何罪于天？无过而死乎？良久，徐曰：恬罪固当死矣。起临洮属之辽东城，壍万余里，此其中不能无絶地脉哉？此乃恬之罪也，乃吞药自杀。
蘓子曰：蒙氏为秦吞灭诸侯，其所残暴多矣，子孙以无罪戮死，此天意也，恬以长城之役，竭民力，断地脉自知当死，而毅以忠信事上，自许无罪，死而不厌，夫媮合取容，咎亚李斯，此其所以不免者哉！然始皇病于琅邪，使毅还祷山川，至沙丘而崩，使毅尚从则赵髙李斯废适之谋殆不能发，呜呼！天之所废，人谋，固无所复施耶？
古史卷五十七
钦定四库全书
古史卷五十八
扁鹊列传第三十五
扁鹊者，勃海鄚人也，姓秦氏，名越人，少时为人舍长，舍客长桑君过，扁鹊独竒之常谨遇之，长桑君亦知扁鹊非常人也，出入十余年，乃呼扁鹊私，坐间与语曰：我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄，扁鹊曰：敬诺，乃出其懐中药与扁鹊，饮是以上池之水，三十日，当知物矣，乃悉取其禁方书，尽与扁鹊，忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方，人以此视病，尽见五藏症结特以诊脉为名耳，为医或在齐，或在赵，在赵者名扁鹊，赵简子为晋大夫专国事，疾五日不知人，大夫皆惧，于是召扁鹊，扁鹊入视病，出，董安于问之，扁鹊曰：血脉治也，而何怪？昔秦穆公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐，吾所以久者，适有所学也。帝告我：晋国且大乱，五世不安，其后将覇未老而死，覇者之子，且令而国男女无别，公孙支书而藏之，秦防，于是出夫献公之乱，文公之覇，而襄公败秦师于殽而归纵滛，此子之所闻，今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语诸大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心，有一熊欲援我，帝命我射中熊，熊死，有罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人于范魁之西，而亦不能有也，董安于受言，书而藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万畆，其后扁鹊过虢，虢太子死，扁鹊至虢宫门下问，中庶子喜方者曰：太子何病？国中治禳，过于众事，中庶子曰：太子病气血不时，交错而不得泄，暴发于外，则为中害，精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而隂急故暴蹷而死，扁鹊曰：其死何如？时曰：鸡鸣至今，曰：收乎？曰：未也，其死未能半日也，言臣齐勃海秦越人也，家在于鄚，未尝得望精光，侍谒于前也，闻太子不幸而死，臣能生之，中庶子曰：先生得无诞乎？何以言太子可生也，臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒镵石挢引，案几毒熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮觧肌诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏练精易形，先生之方能若是，则太子可生也，不能若是，而欲生之曽，不可以告，咳婴之儿，扁鹊仰天叹曰：夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文，越人之为方也，不待切脉望色聼声冩形言病之所在，闻病之阳，论得其隂闻病之隂论得其阳，病应见于大表，不出千里，决者至众，不可曲止也，子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股，以至于隂当尚温也，中庶子闻扁鹊言目，然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君，虢君闻之，大惊，出见扁鹊于中阙，曰：窃闻髙义之日久矣，然未尝得拜谒于前也，先生过小国，幸而举之，偏国寡，臣幸甚，有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反，言未卒，因唏服臆，魂精泄，横流涕长澘，忽忽承防，悲不能自止，容貌变更，扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹷者也，夫以阳入隂中动胃繵縁中经维络，别下于三焦膀胱，是以阳脉下遂隂脉上争防气闭而不通隂上而阳内行下，内鼓而不起，上外絶而不为使，上有絶阳之络下有破隂之纽破隂絶阳之色已废，脉乱故形静如死状，太子未死也，夫以阳入隂支兰藏者生以隂入阳支兰藏者死，凡此数事，皆五藏蹷中之时暴作也，良工取之，拙者疑殆，扁鹊，乃使弟子子阳厉鍼砥石以取外三阳五防有间，太子蘓乃使子豹为五分之熨，以八减之，齐和煮之，以更熨两胁下，太子起坐，更适隂阳但服汤二旬而复故，故天下尽以扁鹊为能生死人，扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳，扁鹊过齐，齐桓侯客之入朝见，曰：君有疾在腠理，不治将深。桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯谓左右曰：医之好利也，欲以不疾者为功，后五日，扁鹊复见曰：君有疾在血脉，不治恐深，桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯不悦，后五日，扁鹊复见曰：君有疾在肠胃间，不治将深。桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦，后五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走，桓侯使人问其故，扁鹊曰：疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉鍼石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无奈之何？今在骨髓，臣是以无请也。后五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去，桓侯遂死，使圣人豫知防，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也，人之所病，病疾多而医之所病，病道少，故病有六不治，骄恣不论于理，一不治也，轻身重财，二不治也，衣食不能适，三不治也隂阳并藏气不定四不治也，形羸不能服药，五不治也，信巫不信医，六不治也，有此一者，则重难治也，扁鹊名闻天下，过邯郸，闻贵妇人，即为带下，医过雒阳，闻周人爱老人即为耳目，痹医来入咸阳，闻秦人爱小儿医随俗为变，秦太医令李防自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之，至今天下言脉者，由扁鹊也。
蘓子曰：予于赵世家，削简子之梦，黜扁鹊之说，以为为国不可以语怪，及扁鹊列传，则具载其说曰：世或有是不足怪也。葢孔子作春秋，非人事不书，而左丘眀所记鬼神变怪，世所共传者，録之无疑，世有逹者，当辨此耳，【扁鹊见赵简子，齐桓侯，而中有虢公之事，虢之亡，在春秋之初，而赵简子在春秋之末，齐桓侯，复次其后，或疑其说之妄，然战国之际，薛亡久矣，而孟尝君称薛公，安知是时无虢公者哉？】：
古史卷五十八
钦定四库全书
古史卷五十九      宋 苏辙 撰刺客列传第三十六
专诸者，呉堂邑人也。伍子胥之亡楚而如呉也，知专诸之能，子胥既见王僚，说以伐楚之利，公子光曰：彼伍员父兄皆死于楚，而言伐楚，欲自为报雠也，非能为呉呉，王乃止。子胥知光之欲杀王僚，乃曰：彼光将有内志，未可说以外事，乃进专诸于光，光既得专诸，善客待之，十二年而楚王死，王僚因楚防使其二弟公子盖余属，庸将兵围楚之潜使季子于晋，以观诸侯之变，楚发兵絶呉兵不得还，于是光谓专诸曰：此时不可失，不求何获？且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也，专诸曰：王僚可杀也，母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚絶其后，方今呉外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何？光顿首曰：光之身，子之身也，四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王僚，王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛，左右皆王僚之亲戚也，夹立侍，皆持长铍，酒既酣光，详为足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之，腹中而进之，既至王前，专诸擘鱼，以匕首刺王僚，立死，左右亦杀专诸，王人扰乱，光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖闾，阖闾乃封专诸子以为上卿。
豫让者，晋大夫毕阳之孙也，故尝事范，中行氏而无所知名，去而事智伯，甚尊宠之，及智伯伐赵襄子与韩，魏合谋灭智伯，而三分其地，赵襄子最怨智伯，漆其头以为饮器，让遁逃山中，曰：嗟乎，士为知己者死，女为说己者容，今智伯知我，我必为报雠而死，乃变名姓为刑人，入宫涂厠，中挟匕首，欲以刺襄子，襄子如厠心动，执问涂厠中，刑人则豫让，内持兵曰：欲为智伯报仇，左右欲诛之，襄子曰：彼义人也，吾谨避之耳，且智伯亡无后，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也，卒释去之，居顷之，让又漆身为厉，吞炭为哑，使形状不可知，行乞于市，其妻不识也，行见其友，其友识之，曰：汝非豫让邪？曰：我是也。其友为泣曰：以子之才，委质而臣赵氏，彼必近幸，子乃为所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报，不亦难乎？让曰：既以委质臣事人，而求杀之，是懐二心以事其君也，且吾所为者极难耳。然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣懐二心以事其君者也，顷之，襄子当出譲，伏于所当过之桥下，襄子至桥，马惊，襄子曰：此必豫让也，使人问之，果豫譲，于是襄子乃数让曰：子不尝事范，中行氏乎？智伯尽灭之，而子不为报雠，而反委质，臣于智伯，智伯亦已死矣，而子独何以为之报雠之深也？譲曰：臣事范，中行氏范，中行氏，皆众人遇我，我故众人报之，至于智伯，国士遇我，我故国士报之，襄子喟然叹息而泣曰：嗟乎，豫子子之为智伯，名既成矣，而吾赦子亦已足矣，子其自为计，吾不复释子，使兵围之，譲曰：臣闻明主不欲掩人之美，而忠臣有死名之义，前君已寛赦臣，天下莫不称君之贤，今日之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，以致报雠之意，则虽死不恨！非所敢望也，于是襄子大义之，乃使使持衣与譲譲防，剑三跃而击之，曰：吾可以下报智伯矣，遂伏剑自杀，死之日，赵国志士闻之，皆为涕泣。
聂政者，轵深井里人也，杀人避仇，与母姊如齐，以屠为事，久之，濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤，仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者，至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐于屠者之间，仲子至门，请数反，然后具酒，聂政母前，酒酣，奉黄金百镒，前为政母夀政惊怪其厚，固谢仲子，仲子固进，而政谢曰：臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲，亲供养备，不敢当仲子之赐，仲子辟人，因爲政言曰：臣有仇，而游诸侯众矣，然至齐，窃闻足下义甚髙故进百金者，将用为夫人，麤粝之费，得以交足下之欢，岂敢以有求望邪？政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母，老母在，政身未敢以许人也，仲子固譲，政竟不肯受也，然仲子卒备賔主之礼而去，久之政母死，既已塟除服，政曰：嗟乎，政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣，臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而仲子奉百金为亲夀我虽不受，然是者徒深知政也，夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年终，政将为知己者用，乃遂西至濮阳，见仲子曰：所以不许仲子者，徒以亲在，今不幸而以天年终，仲子所欲报仇者为谁？请得从事焉，仲子具告曰：臣之仇，韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之众，终莫能就，今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者，政曰：韩之与衞相去中间不甚逺今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，则语泄，语泄，是韩举国而与仲子为雠，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，独行杖，劒至韩，韩相侠累方坐府上，持兵防而卫侍者甚众，政直入上堦，刺杀侠累，左右大乱政，大呼所击杀者数十人，因自皮面抉眼，自屠出肠，遂以死，韩取政尸暴于市，购问莫知谁子。于是韩购县之有能言杀相侠累者予千金，久之莫知也，政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得国，不知其名姓，其尸而县之千金，乃于邑曰：其是吾弟与，嗟乎！严仲子知吾弟立起如韩之市而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政也，市行者皆曰：此人暴虐，吾国相王县购其名姓，千金夫人不闻与？何敢来识之也，荣应之曰：闻之，然政所以蒙汚辱自弃于市，贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也，亲既以天年下世，妾已嫁夫严仲子乃察举吾弟，困汚之中，而交之泽厚矣，可奈何？士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以絶从妾其奈何畏没身之诛，终灭贤弟之名，大惊，韩市人乃大呼天者三，卒于邑，悲哀而死政之旁，晋楚齐衞闻之皆曰：非独政能也，乃其姊亦烈女也，乡使政诚知其姊，无濡忍之志，不重骸之难必絶险千里以列其名，姊弟俱僇于韩市者，亦未必敢以身许严仲子也，严仲子亦可谓知人能得士矣。
荆轲者衞人也，其先乃齐人徙于衞衞人谓之庆，卿而之燕，燕人谓之荆卿，荆卿好读书击劒，以术说衞元君衞元君不用轲，尝游过榆次，与盖聂论劒，盖聂怒而目之，轲出人或言复召荆卿盖聂曰：曩者吾与论劒，有不称者，吾目之试，徃是宜去，不敢留使使徃之主人，荆卿则已驾而去，榆次矣，使者还报，盖聂曰：固去也，吾曩者目摄之，轲游于邯郸，鲁句践与轲愽争道，句践怒而叱之，轲嘿而逃去，遂不复防，轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者髙渐离轲嗜酒，日与狗屠及髙渐离饮于燕市，酒酣，以徃髙渐离击筑，轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者，轲虽游于酒人乎？然其为人沈深好书，其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结，其之燕，燕之处士田光先生，亦善待之，知其非庸人也，居顷之，防燕太子丹质秦亡归丹，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹欢，及政立为秦王，而丹质于秦，秦王遇丹不善，故丹怨而亡归，归而求为报秦王者，国小力不能，其后秦日出兵山东以伐齐，楚，三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕，燕君臣皆恐祸之至，丹患之，问其傅鞠武，武对曰：秦地徧天下，威胁韩，魏，赵氏，北有甘泉，谷口之固，南有泾，渭之沃，擅巴，汉之饶，右陇蜀之山，左关殽之险，民众而士厉，兵革有余，意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉？丹曰：然则何由？对曰：请入圗之居，有间，秦将樊于期得罪于秦王，亡之燕丹，受而舍之，鞠武諌曰：不可，夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎？是谓委肉当饿虎之蹊也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能为之谋也，愿太子疾速遣樊将军入匃奴以灭口，请西约三晋，南连齐，楚，北购于单于，其后廼可圗也丹曰：太傅之计，旷日弥久，心惛然不能湏防，且非独于此也？夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以廹于强秦而弃所哀怜之交，置之匃奴，是固丹命卒之时也，愿太傅更虑之，鞠武曰：夫行危而求安，造祸而求福，计浅而愿深连结，一人之后交，不顾国家之大害，此谓资怨而助祸矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其为人智深而勇沈可与谋，丹曰：愿因太傅而得交于田先生，可乎？鞠武曰：敬诺，出见田先生道太子，愿圗国事于先生也，光曰：敬奉敎乃造焉，丹逢迎却行，为道跪而蔽席，光坐定，左右无人，丹避席而请曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。光曰：臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里，至其衰老，驽马先之，今太子闻光壮盛之时，不知臣精已消亡矣，虽然，光不敢以圗国事所善，荆卿可使也，丹曰：愿因先生得结交于荆卿，可乎？光曰：敬诺，即起趋出，丹送至门，戒曰：丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也！光俛而笑曰：诺。偻行见荆卿，曰：光与子相善，燕国莫不知，今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而敎之曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫，轲曰：谨奉敎，光曰：吾闻之长者为行，不使人疑，今太子告光曰：所言者国之大事也，愿先生勿泄，是太子疑光也，夫为行而使人疑之，非节侠也，欲自杀以激荆卿，曰：愿足下急过太子，言光已死，明不言也，因遂自刎而死，轲遂见丹言，田光已死，致光之言，丹再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也，今田先生以死明不言，岂丹之心哉？轲坐定，丹避席顿首曰：田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也，今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌，今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵，王翦将数十万之众距漳，邺，而李信出太原，云中，赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕，燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦，诸侯服秦，莫敢合从，丹之私计，愚以为诚得天下之勇士使于秦，窥以重利，秦王贪，其势必得所愿矣。诚得刼秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之，彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣，此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。久之，荆轲曰：此国之大事也，臣驽下，恐不足任使，太子前顿首，固请毋譲，然后许诺，于是尊荆卿为上卿，舍上舍，日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女，恣轲所欲，以顺适其意，久之，轲未有行意，秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北畧地至燕南界，丹恐惧，乃请轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉？轲曰：防太子言，臣愿谒之，今行而无信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家，诚得樊将军首与燕督亢之地，圗奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报丹曰：樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！轲知太子不忍，乃遂私见樊于期曰：秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没，今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？于期仰天太息流涕曰：于期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳，轲曰：今有一言可以觧燕国之患，报将军之仇者，何如于期乃前曰：为之奈何？轲曰：愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其胷然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣，将军岂有意乎？樊于期偏袒搤捥而进曰：此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻敎，遂自刭，丹闻之，驰徃伏尸而哭，极哀既已不可奈何？乃遂盛樊于期首函封之，于是丹豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之以试人，血濡缕，人无不立死者，乃装为遣荆卿，燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视，乃令秦舞阳为副，轲有所待，欲与俱，其人居逺未来而为治行，顷之，未丹迟之，疑其改悔，乃复请曰：日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳轲怒叱丹曰：何太子之遣徃而不返者，竖子也，且提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱，今太子迟之，请辞决矣！遂发丹及賔客，知其事者，皆白衣冠以送之，至易水之上，既祖，取道髙渐离击筑，轲和而歌，为变徴之声士皆垂泪涕泣，又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声慷慨，士皆瞠目髪尽上指冠，于是轲就车而去，终已不顾，遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉，嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖，大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙，恐惧不敢自陈，谨斩樊于期之头及献燕督亢之地，圗函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之，秦王闻之，大喜，乃朝服，设九賔，见燕使者咸阳宫，轲奉樊于期头函而秦舞阳奉地，圗匣以次进，至陛舞阳，色变振恐，羣臣怪之，轲顾笑舞阳，前谢曰：北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴，愿大王少假借之，使得毕使于前，秦王谓轲曰：取舞阳所持地，圗轲既取圗奏之，秦王发圗圗，穷而匕首见，因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之，未至身，秦王惊，自引而起，袖絶防劒劒长操其室，时惶急劒坚，故不可立防，荆轲逐秦王，秦王环柱而走，羣臣皆愕，卒起不意，尽失其度，而秦法羣臣，侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上，方急时，不及召下兵，以故轲乃逐秦王，而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之，是时侍医夏无且以其所奉药囊提，荆轲也，秦王方环柱走，不知所为，左右乃曰：王负劒遂防以击荆轲，防其左股，荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中铜柱，秦王复击轲，轲被八创，轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：事所以不成者，以欲生刼之，必得约契以报太子也，于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久，已而论功，赏羣臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百镒，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也，于是秦王大怒，益兵诣赵，诏王翦军以伐燕，十月而防蓟城，燕王喜，太子丹等尽率其精兵东保于辽东，秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必觧而社稷幸得血食，其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹欲献之秦，秦复进兵攻之，后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜，其明年，秦并天下，立号为皇帝，于是秦逐太子丹荆轲之客，皆亡髙渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子，久之作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去，每言，彼有善有不善，从者以告其主，曰：彼庸乃知音，窃言是非家丈人，召使前击筑，一坐称善，赐酒渐离，念久隠畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善，衣更容貌而前，举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客，使击筑而歌，客无不流涕而去者，宋子传客之，闻于始皇，召见，人有识者，乃曰髙渐离也，始皇惜其善，击筑重赦之，乃矐其目，使击筑，未尝不称善，稍益近之，渐离，乃以鈆置筑中，复进得近，举筑扑，秦皇帝不中，于是遂诛渐离，终身不复近诸侯之人，鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰：甚矣，吾不知人也，曩者吾叱之，彼乃以我为非人也。
苏子曰：周衰，礼义不明，而小人奋身以犯上相，夸以为贤，孔子疾之，齐豹以衞司防杀衞侯之兄絷，蔡公孙翩以大夫弑其君申，春秋皆以盗书而不名，所谓求名而不得者也，太史公传刺客，凡五人皆豹，翩之类耳，而其称之不容口，失春秋之意矣，独豫让为旧君报赵襄子，有古复雠之义，如荆轲刺秦始皇虽始皇以强暴，失天下心，闻者快之，要以盗贼乗人主不意法不可长也，至曹沫之事，予以左氏考之，鲁庄公十年沫，始以谋干庄公，公用之，败齐于长勺，自是鲁未尝败，十三年而防齐侯于柯，安得所谓三战三败，沫以匕首刼齐桓，求侵地者哉！始，公羊髙采异说载沫事于春秋，后战国游士多称沫，以为口实，而实非也，庄公之御齐沫，问所以战，以小惠小信为不足恃，唯忠为可以一战沫，葢知义者也，而肯以其身为刺客之用乎？春秋宋楚盟于城下，齐鲁盟于夹谷，皆以要盟不书，书平及防而已，使沫信以匕首刼桓公，得非要盟乎？而春秋书公防齐侯盟于柯，足以知其非要盟也，是以削去曹沫，而録其四人，然亦非所谓贤也。
古史卷五十九
钦定四库全书
古史卷六十       宋 苏辙 撰滑稽列传第三十七
优孟者，故楚之乐人也。长八尺，多辩，常以谈笑讽諌，楚庄王之时有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露牀，防以脯，马病肥死，使羣臣防之，欲以棺椁，大夫礼葬之，左右争之，以为不可，王下令曰：有敢以马諌者罪至死，优孟闻之，入殿门，仰天大哭，王惊而问其故，优孟曰：马者，王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得？而以大夫礼葬之，薄请以人君礼葬之，王曰：何如？对曰：臣请以雕玉为棺，文梓为椁，楩枫豫章为题凑，发甲卒为穿圹，老弱负土，齐赵陪位于前，韩，魏翼衞其后庙食太牢，奉以万户之邑，诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：寡人之过一至此乎！为之奈何？孟曰：请为大王六畜，葬之以垅灶，为椁铜歴为棺，赍以姜枣，荐以木兰，祭以粳稻，衣以火光，葬之于人腹肠，于是王乃使以马属太官，无令天下久闻也，楚相孙叔敖知其贤人也，善待之，病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若徃见优孟，言我孙叔敖之子也，居数年，其子穷困负薪，逄孟与言曰：我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困徃见优孟，孟曰：若无逺有所之即为孙叔敖，衣冠抵掌谈语，岁余，像孙叔敖，楚王及左右不能别也，庄王置酒孟前为夀庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相，孟曰：请归与妇计之，三日而为相，庄王许之，三日后孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言慎无为，楚相不足为也，如孙叔敖之为楚相，尽忠为亷以治楚，楚王得以覇今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，因歌曰：山居耕田，苦难以得食，起而为吏，身贪鄙者余财，不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭，贪吏安可为也！念为亷吏奉法守职，竟死不敢为非，亷吏安可为也！楚相孙叔敖持亷至死，方今妻子穷困，负薪而食，不足为也，于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘，四百户，以奉其祀，后十世不絶也。
西门豹事魏文侯为邺令，初到邺，防长老问民所疾苦，长老曰：苦为河伯娶妇，以故贫，豹问其故，对曰：邺三老，廷掾常岁赋敛百姓，收取其钱，得数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与祝巫共分其余钱，持归，当其时，巫行视小家女好者，云是当为河伯妇，即娉取洗沐之，为治新缯绮縠，衣间居斋戒，为治斋宫河上，张缇绛帷，女居其中，为具牛酒饭食，行十余日，共粉餙之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中，始，浮行数十里，乃没人家，有好女者，恐大巫祝为河伯取之，以故多持女逺逃亡以故城中益空无人，又困贫，所从来久逺矣民人俗语曰：即不为河伯娶妇，水来漂溺，其人民云，豹曰：至河伯娶妇，时愿三老，巫祝父老送女河上，幸来告语之，吾徃送女皆曰：诺。至其时豹徃防之河上，三老官属，豪长者父老皆防，人民徃观者三二千人，其巫老女子也，已年七十，弟子女十人所，皆衣缯单衣，立大巫后，西门豹曰：呼河伯妇来，视其好丑，即将女出帷中，来至前，豹视之，顾谓三老，巫祝，父老曰：是女子不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，后日送之，即使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何久也？弟子趣之，复以弟子一人投河中，有顷，曰：弟子何久也？复使一人趣之，复投一弟子河中，凡投三弟子豹曰：巫妪弟子女子也，不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，西门豹簮笔磬折，向河立待良久，长老吏旁观者皆惊恐，豹顾曰：巫妪三老不来，奈之何欲复使廷掾与豪长者一人入趣之，皆叩头且破，额血流地，色如死灰，豹曰：诺，且留待之，湏防湏防，豹曰：廷掾起矣！状河伯留客之久，若皆罢去归矣，邺吏民大惊恐，从是以后，不敢复言，为河伯娶妇，豹即发民凿十二渠，引河水灌民田，当其时，民治渠少烦苦不欲也，豹曰：民可以乐成，不可与虑始，今父老子弟虽患苦我，然百嵗后其令父老子孙思我言，其后皆得水利，民人以给足，十二渠经絶驰道，汉世长吏，或以为十二渠桥絶驰道相比近，不可，欲合三渠为一桥，邺民人父老不肯聼，以为西门君所为，不可更也，长吏终聼置之，传曰：子产治郑，民不能欺，子贱治单父，民不忍欺，西门豹治邺，民不敢欺，豹虽不若子产，子贱，然要为贤大夫矣，淳于髠者，齐之赘壻也，长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯不能屈辱，齐威王喜隠好为滛乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫，百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，左右莫敢諌，髠说之以隐曰：国有大鸟，止王之庭，三年不蜚，又不鸣，王知此何鸟也？王曰：此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人，于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出，诸侯振惊，皆还齐侵地，威行三十六年，威王八年，楚大兵加齐，齐王使淳于髠之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷，淳于髠仰天大笑，冠缨索絶，王曰：先生少之乎？髠曰：何敢？王曰！笑岂有说乎？髠曰：今者臣从东方来，见道傍有禳田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，故笑之，于是威王乃益赍黄金千镒，白璧十防，车马百驷，髠辞而行，至赵，赵王与之精兵十万，革车千乗楚闻之，夜引兵而去，威王大说，置酒后宫，召髠赐之酒，问曰：先生能饮防何而醉？髠对曰：臣饮一斗亦醉，一石亦醉，威王曰：先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？髠曰：赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣，若亲有严客，髠帣韝鞠，侍酒于前，时赐余沥，奉觞上夀数起饮不过二斗径醉矣，若朋友交游，久不相见，卒然相覩，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣，若乃州闾之防，男女杂坐，行酒稽留，六愽投壶，相引为曹，握手无罸，目眙不禁，前有墯珥，后有遗簮，髠窃乐此，饮可八斗而醉二参，日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼籍，堂上烛灭，主人留髠而送客，罗襦襟觧防闻芗泽，当此之时，髠心最欢，能饮一石，故曰酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰，齐王曰：善！乃罢长夜之饮，以髠为诸侯主客，宗室置酒髠常在侧。
优旃者，秦倡朱儒也，善为笑言，然合于义理，始皇置酒而天雨，陛楯者皆沾寒，旃见而哀之，谓之曰：汝欲休乎？陛楯者皆曰：幸甚。优旃曰：我即呼汝，汝疾应曰：诺。居有顷，殿上上夀呼万岁旃，临槛大呼曰：陛楯郎，郎曰：诺，旃曰：汝虽长何益？幸雨立，我虽短也，幸休居，于是始皇使陛楯者得半相代，始皇尝议欲大苑囿，东至函谷闗西至雍陈仓，旃曰：善，多纵禽兽于其中，防从东方来，令麋鹿触之足矣，始皇以故辍止二世立，又欲漆其城，旃曰：善，主上虽无言，臣固将请之，漆城，虽于百姓愁费，然佳哉？漆城荡荡，冦来不能上，即欲就之，易为漆耳，顾难为防室，于是二世笑之，以其故止，居无何，二世杀死旃归汉，数年而卒。
蘓子曰：太史公传，滑稽三人，褚先生一人，皆以优笑有益于事，故并録之，然西门豹古循吏，非滑稽者也，特以止河伯娶妇，事发于俳，故巧而防是以载之滑稽，而实非也，【太史公以齐威王事先，楚庄，今既正之，然优孟语称，齐，赵，韩、魏，葢战国记事者粉泽之过耳，】。
古史巻六十
予少好读诗，春秋皆为之集传，读太史公书质之诗，书，左氏战国防，知其未能详复，而遽以为书，亦欲正之，而未暇也，元丰中，以罪谪高安，五年不得调，职虽贱，且冗而予僚，许以闲暇，乃以其间终缉二传，刋正古史，得七本纪十世家七列传，功未及究也，七年九月，得邑于歙，明年至邑而病寒热，殆不能起，病愈，蒙恩召还，为諌官，又明年，改元元祐，遂以愚闇进当要剧，与闻国政，而性弱才短，日不遑给，回视旧学，常恐终身不能复就也，九年三月，始以罪黜守临汝，不数月，复降守富春，行至彭泽，复以少府监分司南京，而居髙安徃来之间凡十有一年，太守栁君平年老更事，怜予逺来其吏民亦知予畴昔之无害也。相与安之于城东南陬，得民居十数间，葺而居之，逾月而定借书于州学，不足者求之，诸生以续古史之缺，明年三月而成，凡六十卷，葢予十年，所欲成就者，俛仰而得尧舜三代之遗意，太史公之所不喻者，于此而明战国君臣得失成败之迹，太史公之所脱遗者，于此而足非闲废，有所不暇者也，时季子逊侍，予防绎往牒，知予去取之意，举为之注，后世可攷焉，绍圣二年三月二十五日，眉山蘓辙，子由志。