钦定四库全书    史部六
尚史        别史类
提要
【臣】等谨案尚史一百七卷
国朝李锴撰，锴字铁君，镶白旗，汉军卷首自署曰襄平，考襄平为汉辽东郡，治今为。
盛京辽阳州地，盖其祖籍也，康熙中，邹平马骕作绎史，采摭百家杂説上起鸿荒，下迄秦代，仿袁枢纪事本末之体，各立标题，以类编次凢所徴引悉录原文虽若不相属，而实有端绪，锴是编以骕书为藁本，而离析其文，为之翦裁，连络改为纪传之体，作世系图一卷，本纪六卷，世家十五卷列传五十八卷系六卷，表六巻志十四卷末附序传一卷，仍于毎叚下各注所出书，名其遗文琐事，不入正文者，则以类附注于句下，盖体例凖诸史记，而排纂之法，则仿路史而小变之自序，谓始事于雍正，庚戌，卒业于乾隆，乙丑，阅十六载而后就其用力颇勤，考古来渔猎百家，勒为一史，实始于司马迁，今观史记诸篇，其出迁自撰者，率经纬分明，疎密得当操纵变化，惟意所如，而其杂采诸书，以成文者，非唯事迹异同，时相抵牾，亦往往防窜补缀，不能隠斧凿之痕，知镕铸众説之难也此书一用旧文，翦裁排比，使事迹聫属，语意贯通，体如诗家之集，句于厯代史家时为创格较，镕铸众説为尤难，虽运掉或不自如，组织或不尽，密亦可云有条，不紊矣。至于晋逸民传中列杜蒉狼瞫鉏麑，提弥明灵輙逆臣传中，列赵穿而不列赵盾，乱臣传中，列郤芮吕饴甥，嬖臣传中，列头湏鲁列女传中列施氏妇予夺，多所未允，又诸国公子，皆别立传，而鲁宋蔡曹莒，邾六国则杂列诸臣中叛臣传中，如巫狐庸叛楚，入吴，吴楚两见，公山不狃叛，鲁入吴，吴鲁两见，已为重出而屈，巫见于楚，不见于晋，苗贲皇见于晋，不见于楚，又复自乱其例，如斯之类，不一而足，亦未能一一精核，固不必为之曲讳焉，乾隆五十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
尚史卷一
镶白旗汉军李锴撰
世系图
世纪曰：少皞，帝名挚，字青阳，国语曰：青阳黄帝之子是少皞为黄帝之子矣，史记曰：黄帝生昌意，昌意生髙阳是颛顼为黄帝之孙矣，又曰：帝喾父曰蟜极，蟜极父曰嚣，嚣父曰：黄帝是帝喾，为黄帝之曽孙矣，世本曰：帝喾元妃姜嫄，生后稷次妃，简狄生契，次妃庆都，生尧次妃，常仪生挚，是尧与稷，契，皆为帝喾之子，黄帝之孙矣，史记曰：禹之父曰鲧，鲧之父曰颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝，是禹亦黄帝之孙，尧之同髙祖兄弟矣，又曰：重华父曰瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰：颛顼颛顼，父曰：昌意以至舜七世是舜为黄帝之八世孙矣，何舜之世次，独促于稷，契及禹也，史记又曰：契传十二世而成汤，立稷传十五世，而文王立，夫契至汤十二世，汤又传二十九王而后亡，而稷裁十五世，遂至文王何契之世次，又独促于稷也，大抵世纪诸书，漏阙殊多，而史记缪戾，未深考也，吕梁碑，以舜祖虞幕而不祖黄帝，或曰：颛顼亦不当祖黄帝予，窃以青阳嚣，昌意为三宗，而五帝三王之世，由是生焉，其原之同出黄帝与不？则俟博闻之，君子 列，后图如左。
汉书曰：少皞，帝考徳曰清清者，黄帝之子清阳也，是其子孙名挚立，号曰金天氏是少皞，出自清阳而非黄帝之子也，国语曰少皞之衰，九黎乱徳颛顼受之，所谓少皞者指其后世而言少皞，生而有圣徳岂及其身而遽衰也，传曰：少皞，有裔子曰：昧生允格，台骀允格，台骀能业其官，帝颛顼嘉之，封诸汾川，是颛顼出自昌意，而非昌意之子，黄帝之孙也，世纪曰：帝喾，年十五，而佐颛顼，颛顼且不得父昌意而祖黄帝，帝喾亦不得祖嚣，而为黄帝之曽孙也，春秋命厯序曰：颛顼传十世，是帝喾，且不得与颛顼亲承接也，传曰髙阳氏有才子八人，世谓之八恺髙辛氏有才子八人，世谓之八元。此十六族者，世济其美，不陨其名，至于尧，尧未能举，所谓世济者累世之谓也，夫八元既出自髙辛而尧为帝喾之子，是帝尧兄弟八元，又何世美之？不陨而举，且未能也，以髙辛之圣舍，稷之适与尧之徳而立挚先儒亦疑之矣，传又曰：八元者髙辛氏之裔也，其文明甚，是尧出自嚣，而非帝喾之子也，吕梁碑，以舜祖虞幕，左传史赵之言曰：自幕至于瞽叟无违命，是己国语，又曰：幕，能帅颛顼者也，传又曰：陈，颛顼之族也，是舜出自颛顼，而幕又非即颛顼之子也，汉书曰：颛顼五代而生鲧，是禹亦不得祖颛顼而为黄帝之孙，而五代之説犹有未得也，谯周曰：契生尧代，舜始举之，必非喾子，以其父微，故不著名，又曰：弃帝喾之胄，其父亦不着，是谯知稷，契，非帝喾之子，而不知帝尧，亦非帝喾之子也，国语曰：自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，又曰基徳十五而始平，所谓十五王者论其徳非论其世而史乃以十五世足之，谬矣。吕梁碑以后稷生漦蠒漦，蠒生叔均，叔均又数世而生，不窋世本，公非以下复有辟方侯牟云都诸盭是不窋，非后稷之子而下距，武王且十七世也，春秋命厯序曰：少皞传八世，颛顼传十世，帝喾传十世，防纬之言，殊不足信，要其世数，虽不可知，然自帝尧以上，大抵如三代之迭兴，非唐虞之授受也。
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
<史部,别史类,尚史,卷一>
尚史卷一
钦定四库全书
尚史卷二        本纪一
镶白旗汉军李锴撰
轩辕本纪
世传三皇多以伏羲，神农其一，或曰：燧人曰：祝融曰：女娲，汉孔氏书，序曰：伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，少皥，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典，故黄帝以上为三皇，少皥以下为五帝，虽不知其所本，然其序五帝，与家语宰我问：及春秋内外传，大戴礼畧合至宋五峯，胡氏直断以易大传以伏羲，神农，黄帝尧，舜为五帝，然亦非系辞，本防不足以为定论，今从书序纪，五帝又上溯黄帝以纪其所自出而畧羲农惧邃逺无征云。
黄帝
黄帝者少典之子
史记索隠少典诸侯国号
姬姓也
史记姓公孙
母曰附寳感大电绕，北斗枢星，照郊野而孕，二十四月，生黄帝于寿邱长于姬水，受国于有熊，居轩辕之邱，因以为名，又以为号，【帝王世纪】。
左传号帝鸿氏，白虎通黄帝有天下，号曰自然拾遗记，轩辕出自有熊之国，母曰昊枢，以戊巳之日生，故以土徳王时有黄星之祥，五行书以戊子日生。
生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪眀，白虎通，黄帝龙顔得天，匡阳上法，中宿取象，文昌鬻子，黄帝十嵗知神农之非而改其政， 今本无。
轩辕之时，神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征，于是黄帝乃习用干戈以征不享诸侯，咸来宾从，而蚩尤最为暴，莫能伐，炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归黄帝，黄帝乃修徳振兵治五气，艺五种抚万民，度四方，教熊罴貔貅，防虎以与炎帝战于阪泉之野。
帝王世记，黄帝乃扰驯猛兽，与神农氏战于阪泉之野，史记索隠猛兽可以教战，周礼有服不氏，掌教扰猛兽，即古服牛乗马之类正义，言教士卒习战，以猛兽之名，名之用，威敌也， 此説近是。
三战然后得志
国语少典，取有峤氏女而生黄帝，炎帝成而异徳用师以相济也，韦昭注言生者，谓二帝本所生出也，黄帝灭炎帝，灭其子孙耳，明非神农也，贾谊新书炎帝者，黄帝同母异父兄弟各有天下之半，黄帝行道，而炎帝不听，故战于涿鹿之野，血流漂杵，归藏，黄帝与炎帝争鬬涿鹿之野，将战，筮于巫咸曰：果哉而有咎。
蚩尤作乱，不用帝命，于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。
崔豹古今注黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，故后常建焉，又涿鹿之战，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花葩之象，故作华葢盐铁论轩辕战，涿鹿杀两曎，蚩尤而为帝。
而诸侯咸尊，黄帝为天子代，神农氏有土徳之瑞，故号黄帝。
吕氏春秋黄帝之时，天先见大螾大蝼，黄帝曰：土气胜，土气胜，故其色尚黄，其事则土，螾土精，大五六围，长十余丈。
天下有不顺者黄帝从而征之平者去之
万机论，黄帝之初，养性爱民，不好战伐，而四帝各以方色称号，交共谋之，邉城日警，介胄不释，黄帝叹曰：君危于上，民不安于下，主失于国，其臣再嫁，厥疾之由，非养冦邪？今取民萌之上，而四道亢衡，逓震予师，于是遂师营垒以灭，四帝向令黄帝若不龙骧虎变而与俗同道，则其民臣，亦嫁于四帝矣。
披山通道，未尝宁居，东至于海，登九山，及岱宗，西至于空峒，登鸡头，南至于江，登熊，湘，北逐荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿，迁徙往来无常处，以师兵为营卫官名，皆以云命为云师。
杜预左传注，黄帝受命，有云瑞，故百官师长，皆以云名为号，缙云氏，其一官也。
置左右大监于万国万国和获寳鼎
汉书黄帝作寳鼎三象天地人
迎日推防
按日月朔望未来而逆推之故曰迎日
举风后力牧常先大鸿以治民
尸子子贡问于孔子曰：古者黄帝四面，信乎？孔子曰：黄帝取合已者四人，使治四方，不谋而亲，不约而成功，此之谓四面也。
顺天地之纪，幽明之占，死生之説存亡之难，时播百谷草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰，水波土石金玉，劳勤心力耳目，节用水火材物，【史记】。
黄帝内传，黄帝升为天子，地献草木，述耕种之利，因之以广耕种，拾遗记轩辕考定厯纪吹玉律，正璇衡，谯周古史考黄帝作釜甑，始蒸谷为饭，烹谷为粥。
天下人民野居穴处，未有室屋，则与鸟兽同域，于是黄帝乃伐木构材，筑作宫室，上栋下宇，以避风雨，【贾谊新书】始作合宫，祀上帝，布政教【，国语】。
白虎通黄帝作宫室以避暑寒，此宫室之始也，黄帝内传，帝既斩蚩尤，因立台榭。
始作舟车，以济不通，旁行天下，方制万里，画埜分州，得百里之国万区，【汉书】。
古史考黄帝作车，引重致逺少昊时畧加牛禹时，奚仲加马，帝王世纪自神农以上有大九州，柱州，迎州神州之等，黄帝以来徳不及逺惟于神州，内分为九州，黄帝受命风后，受图割地，布九州置十二国，拾遗记置四史，以主图籍，使九行之士以统万国，九行者，孝慈文信言忠，恭勇义，以观天地，以祠万灵。
始造书契服冕垂衣【拾遗记】
铸十二钟，以和五音，以施英韶，以仲春之月，日在奎，始奏之，命之曰咸池，【吕氏春秋】。
黄帝崩塟桥山【史记】
帝王世纪，黄帝在位，百年而崩，年百一十嵗或传以为仙，或言寿三百嵗皇览黄帝冡在上郡桥山，地理志在上郡，阳周县桥山，南括地志在宁州，罗川县东八十里子午山。
黄帝之治天下也，其民不引而来，不推而往，不使而成，不禁而止，黄帝之治也，置法而不变，使民安其位，【管子】，黄帝之治天下也，日月精明，星辰不失其行，风雨时节，五谷登孰，青龙进驾飞黄，伏皁诸北，儋耳之国，莫不献其贡职，然犹未及虙，戱氏之道也，【淮南子】。
尸子四夷之民，有贯胷者有深目者，有长肱者，黄帝之徳尝致之。
黄帝二十五子，子青阳之子孙曰：挚立，是为帝少皥，春秋命厯序黄帝传十世，一千五百二十嵗。
兵隂阳有黄帝十六篇，图三卷，道家黄帝四经四篇，铭六篇，黄帝君臣十篇，杂黄帝五十八篇，小説家黄帝説四十篇，【汉书】。
列子黄帝书曰：形动不生形而生影，声动不生声而生响，无动不生，无而生有形，必终者也，天地终乎？与我偕终，终进乎不知也，道终乎本无始，进乎本不久，有生则复于不生，有形则复于无形不生者，非本不生者也；无形者，非本无形者也，生者，理之必终者也，终者不得不终，亦如生者，不得不生，而欲恒有生画，其终惑于数也。精神者，天之分，骨骸者，地之分，属天清而散，属地浊而聚，精神离形，各归其真，故谓之者，归也，归其真宅，黄帝曰：精神入其门，骨骸反其根，我尚何存新书？黄帝曰：道若川谷之水，其出无已，其行无止，故服人而不为仇，分人而不譐者，惟其道矣，故播之于天下而不忘者，其惟道矣，吕氏春秋黄帝言曰：声禁重，色禁重，衣禁重，香禁重，味禁重，室禁重， 按三坟，为轩辕政典，然与隂符葢皆附防非，黄帝之书，太史公所谓文不雅，驯者近是，今并畧之。
赞曰：世传黄帝实仙去，不死，如皇览古今，注世纪诸説棼如而铸鼎骑龙，且自史迁发之，列仙防纬，又其下已槩，不具载，具载其规矩，天地轨范，百王者如纪，其神明之徳谓实不死可也。
五帝纪【説见前】
少皥金天氏
帝少皥名挚，【周书挚作质，】黄帝子，青阳氏之裔也，土生金，故为金徳天下号曰金天氏，【汉书】。
帝十二而冠，【八代记 ，公羊疏引】初降居江水，有圣徳邑于穷桑，以登帝位，都曲阜，故又谓之穷桑氏，【帝王世纪】。
古史考，或曰：宗师太皥之道，故曰少皥氏拾遗记云：少皥以主西方，一号金天氏，亦曰金穷氏，时有五鳯，随方色集于庭，因曰：鳯鸟氏，又号穷桑氏，亦曰桑邱氏，金鸣于山，银涌于地，或如蛇，有水屈曲如龙鳯，有山盘纡如屈龙，故有龙山，山鳯水之目，亦因以。
为姓，末代为龙邱氏，蛇邱氏 ， ， ， ， ， 曰皇蛾，白帝子降，与皇蛾防喜而生，少昊荒诞，大甚畧存一二。
少皥挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也【凤知天时，故名厯正】元鸟氏，司分者也，【元鸟燕也，以春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，】青鸟氏，司啓者也，【青鸟鸧鷃也，以立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭者也，【丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去四时皆厯正之属官，】祝鸠氏，司徒也，【祝鸠，鹪鸠也，孝故为司徒，主教民】鴡鸠氏，司马也，【鴡鸠王鴡也，鸷而有别，故为司马，主法制，】鸤鸠氏，司空也，【鸤鸠鸪鵴也，平均故为司空，平水土，】爽鸠氏，司冦也。【爽鸠，鹰也，鸷故为司冦。主盗贼，】鹘鸠氏司事也，【鹘鸠鹘雕也，春来冬去，故为司事，】五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，【雉有五种，西方曰鷷雉，攻木之工，东方曰鶅雉，塼埴之工，南方曰翟雉，攻金之工，北方曰鵗雉，攻皮之工，伊；洛，而南曰翚雉，设五色之工，】利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，【扈有九种，春扈鳻鶞，相五土之宜，趣民耕种，夏扈窃元趣民耘苗，秋扈窃蓝，趣民收敛，冬扈窃黄趣民，葢藏棘扈，窃丹为果，驱鸟行扈，唶唶，昼为民驱，鸟宵扈啧啧，夜为农，驱兽桑扈，窃脂为蚕，驱雀老扈，鷃鷃趣民收麦，令不得晏起】扈，民无淫者也，【扈止也，左传】。
在位百年而崩【帝王世纪】
外纪在位八十四年，寿百嵗纪年或曰名清，不居帝位，帅鸟师居西方，以鸟纪官，周书赤帝命蚩尤于宇，少昊以正四方，及黄帝执杀蚩尤，乃命少昊请司马鸟师，以正五帝乏官。
少皥氏衰帝颛顼嗣
春秋命厯序少皥传八世
颛顼髙阳氏
帝颛顼髙阳者黄帝子昌意之裔也，母曰景仆，蜀山氏之女，谓之女枢。
大戴礼记昌意娶于蜀山氏之子谓之昌，仆氏产颛顼山海经，昌意降处，若水生韩流，韩流擢首谨耳，人面豕喙，麟身渠股豚，止取淖子，曰阿女，生颛顼 韩流，或作干荒，河图瑶光如蜺贯，月正白，感女枢于幽房之宫，生颛顼，首戴干戈，有徳文白虎通颛顼戴午，是谓清明，发节移度，葢象招揺潜夫论颛顼，其相骈干。
金天氏之末女，枢生颛顼于若水，昌意虽黄帝之嫡以徳劣降居若水，世为诸侯及颛顼，生十年而佐少昊氏，二十而登帝位，【帝王世纪】。
鬻子颛顼，年十五，而佐黄帝二十而治天下，其治天下也，上縁黄帝之道而行之学，黄帝之道而常之，吕氏春秋黄帝诲颛顼曰：爰有大圜在上，大矩在下，汝能法之为民父母， 按二説则颛顼逮事黄帝，中阙少皥一世，与史説近非是，今从世纪，而所谓少昊者乃其子孙，非谓帝挚与世纪异。
静渊以有谋，疏通而知事，养材以任地，载时以象天，依神以剬义，治气以教化，洁诚以祭祀，北至于幽陵，南至于交趾，西至于流沙，东至于蟠木，动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属，【史记】。
以孟春正月为元，其时正朔立春，五星防于天厯营室，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，【古史考】。
平九黎之乱，【黎氏九人，】以水事，纪官南正重司天以属神，北至黎司地以属民，民神不杂，万物有序，始都穷桑，徙桑邱，【帝王世纪】。
淮南子颛顼之法，妇人不避，男子于路者，拂之于四达之衢。
令飞龙作效八风之音，命之曰承云，以祭上帝，【吕氏春秋】金生水，故为水徳天下号曰髙阳氏【汉书】。
新书，帝颛顼曰：至道不可过也，至义不可易也。是故以后者复迹也，故上縁黄帝之道而行之学，黄帝之道而常之加而弗损，天下亦平也，又曰：功莫美于去恶而为善，罪莫大于去善而为恶，故非吾善善而已也，善縁善也，非恶恶而已也，恶縁恶也，吾日慎一日，其此已也。
在位七十八年，年九十八嵗嵗在鹑火而崩，葬东郡，顿邱广阳里，【帝王世纪】。
皇览颛顼冢在东郡濮阳，顿邱城门外，广阳里中山海经，汉水出鲋鱼之山，帝颛顼塟于阳，九嫔塟于隂四蛇卫之。
颛顼崩而元嚣之裔髙辛立是为帝喾
春秋命厯序颛顼传二十世，三百五十嵗或曰传十世。
帝喾髙辛氏 帝挚
帝喾髙辛者黄帝之子元嚣之裔孙也
大戴礼记黄帝生元嚣元嚣生蟜极蟜极生髙辛
生而神异自言其名曰夋
白虎通帝喾骈齿上法月，参康度成纪，取理隂阳桓谭新论，帝喾戴肩。
龆齓有圣徳，年十五，而佐髙阳氏三十登帝位，都亳，【帝王世纪】。
其治天下也，縁黄帝之道而眀之学，帝颛顼之道而行之，【鬻子】。
普施利物，不于其身，聪以知逺明以察微，顺天之义，知民之急，仁而威，恵而信，修身而天下服，取地之财而节用之，抚教万民而利诲之厯日月而迎送之，明神而迎送之，明神而敬事之，其色郁郁其徳嶷嶷，其动也时，其服也士，【言其公且亷也】帝喾溉，执中而徧天下【，言若水之灌溉，平等而执中正徧于天下，】日月所照，风雨所至，莫不从服，【史记】。
以人事纪官，故以勾芒为木正，祝融为火正，蓐收为金正，元冥为水正，后土为土正，五行之官分职而治诸侯，于是化被天下，【帝王世纪】。
共工氏作乱帝喾使重黎诛之【史记】
命咸黒作为声歌九招六列六英【吕氏春秋】
水生木故为木徳天下号曰髙辛氏【汉书】
潜夫论帝喾代，颛顼氏其号髙辛厥质神灵徳行祗肃迎送日月，顺天之则能叙，三辰，以周民作乐，六英新书，帝喾曰縁道者之辞，而学为己縁巧者之事，而学为巧，行仁者之操，而学为仁也，故节仁之器，以修其躬，而身専其美矣，故上縁黄帝之道而明之学，帝颛顼之道而行之，而天下亦平也，潜夫论徳莫髙于博爱人，政莫髙于博利人，故政莫大于信，治莫大于仁，吾慎此而已也。
帝喾在位七十年，年百五嵗而崩葬东郡，顿邱广阳里，【帝王世纪】。
皇览帝喾冢在东郡濮阳顿邱城南台隂野中
髙辛氏之后曰挚嗣挚立者曰放勲是为帝尧
史记喾子挚代立，挚立不善崩，弟放勲立，帝王世纪，挚在位九年，政微弱，而唐侯徳盛诸侯归之，挚服其义，乃率羣臣造唐而致禅，唐侯自知有天命，乃受帝禅，封挚于髙辛纲目前编挚，荒淫无度，诸侯废之，而推尧为天子书，帝挚有疾，弗豫传帝挚，弱足不良，春秋命厯序帝喾传十世。
帝尧陶唐氏
帝尧陶唐氏祁姓也
大戴礼记帝喾产放勲是为帝尧
母庆都，孕十四月而生尧于丹陵，是曰放勲，鸟庭荷胜，眉有八采，丰下鋭上，或从母姓伊氏，【世纪】。
世纪尧初生时，其母在三阿之南，寄于伊，长孺之家，故从母所居为姓，宋书符瑞志庆都观于三河，常有龙随之，一旦龙负图而至，其文要曰：赤受天祐，眉八采，鬓髪长七尺二寸，面鋭上丰下，足履翼宿，既而生尧于丹陵，其状如图，帝尧碑，赤龙负图，出庆都读之，云赤受天运其下，图人衣赤衣，鬓须尺余，长七尺二寸，兑下丰上，足履翼星，题曰赤帝起，成天下宝，淮南子尧眉八采，九窍通洞，而公正无私，一言而万民齐，春秋元命苞尧眉八采，是谓通眀厯象日月，璇玑玉衡，尚书大传尧八眉，八者如八字也。
年十五，而佐帝挚，受封于唐，为诸侯，身长十尺，尝梦天而上之，故二十而登帝位，都平阳，【帝王世纪】。
其仁如天，其知如神，就之如日，望之如云，富而不骄，贵而不舒，黄收纯衣，彤车乗白马【史记】。
克明峻徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭眀协和万邦，黎民于变时雍，乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，帝曰：咨，汝羲暨和，期三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙。
论衡尧四时之中命羲和察四星以占时气
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？帝曰：畴咨若予采讙，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，帝曰：咨！四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：眀眀侧陋师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉，【尚书】。
帝知丹朱之不肖，不足授天下，召舜曰：女谋事至而言，可绩三年矣，女登帝位，舜让于徳不怿，正月上日，受终于文祖，文祖者，帝大祖也，于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命，帝立七十年得舜，二十年而老，荐之于天帝，辟位【史记】。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音【尚书】。
帝之治天下也，犹埴之在埏，唯陶之为金之在罏，唯冶之铸，其民引之而来，推之而往，使之而成，禁之而止，【管子】立诽谤之木，【尸子】。
崔豹古今注尧设诽谤之木，今之华表，木也，状若花形似桔，槹大路交衢，悉施焉，或谓之表木，以表王者，纳谏，亦以表识衢路也。
置敢谏之鼓，诸侯有苗氏处，南蛮而不服，帝征而克之，于丹水之浦，【帝王世纪】。
吕氏春秋尧战于丹水之浦以服南蛮
命质作乐名之曰大章以祭上帝【吕氏春秋】
帝之治天下也，舜为司徒，契为司马，禹为司空，后稷为大田师，奚仲为工？其导民也，水处者渔，山处者，木谷处者，牧陆处者，农地宜其事，事宜其械，械宜其用，用宜其人，泽臯织网，陵阪耕田，得以所有易所无，以所工易所拙，若风之遇箫，忽然感之，各以清浊应矣。
説苑当尧之时，舜为司徒，契为司马，禹为司空，后稷为田畴，防为乐正，倕为工师，伯夷为秩宗，臯陶为大理，益掌敺禽，尧知九职之事，使九子者各封其事，皆胜其任，以成九功，尧遂成厥功，以王天下，韩诗外传辟土殖谷者，后稷也，决江疏河者，禹也，听狱执中者臯陶也，然而有圣名者，尧也，列子尧治天下五十年，不知天下治，不乃微服防于康衢，闻童儿謡曰：立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，尧喜还宫，召舜，因禅以天下新书，帝尧曰：吾存心于先古，加意于穷民，痛万姓之罹罪，忧众生之不遂也，故一民或饥，曰：我饥之一民，或寒曰：我寒之一，民有罪，曰：我陷之。
帝之有天下也，茅茨不翦，采椽不斵，大路不画，越席不縁大羮不和，粢食不毇，巡狩行教，勤劳天下，举天下而传之舜，若释重负，然【淮南子】。
帝以甲申嵗生甲辰即帝位，甲午，征舜，甲寅，舜代行天子事，辛巳，崩年百十八，在位九十八年，葬于济隂之城阳西北，是为谷林【，帝王世纪】。
墨子尧北教乎八狄，道死，葬巩山之隂衣衾三领，谷木之棺，葛以缄之，既而后哭，满陷无封，已葬，而牛马乗之吕氏春秋尧葬于谷林通，树之皇览尧，冡在济隂城阳山海经狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于隂帝舜有虞氏。
帝舜有虞氏，姚姓也，目重瞳，故名重华。字都君，有圣徳【帝王世纪】。
宋书符瑞志，母曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟，目重瞳子，故名重华。龙顔大口黒身长六尺一寸，真源赋舜，字仲华，白虎通舜重瞳子，是谓元景，上应摄提，以象三光，元命苞，元景作滋凉，淮南子，舜二瞳子，是谓重明，作事成法，出言成章，春秋繁露舜形体大，上而圆首，长于天文，纯于孝慈，荀子尧舜参牟子，蔡沈书传，重华言其光，重合于尧。
舜祖曰：虞幕生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句望，句望生桥，牛桥牛生瞽叟，瞽叟生舜【，路史】。
吕梁碑同而无句望，一世史记，穷蝉以下皆同，而以穷蝉父曰帝颛顼，帝颛顼父曰昌意，以至舜七世自穷蝉，以至帝舜，皆微为庶人。
舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，瞽叟爱后妻子，舜顺事父及后母与弟日以笃谨，匪有懈【，史记】舜鳏在侧陋，【论衡】。
父母使舜完廪捐阶，瞽叟焚廪，使浚井，出从而掩之，【孟子】论衡，瞽叟与象谋杀之，使之完廪，火燔其下，令之浚井，土掩其上，舜得下廪，不被火灾，穿井旁出，不触土害，宋书符瑞志，舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟工衣飞去，又使浚井，自上填之以石，舜服龙工衣自旁而出，通史瞽叟，使舜涤廪，舜告尧二女，女曰：时其焚汝鹊，汝衣裳鸟工往，舜得免去，舜穿井，又告二女，女曰：去汝衣裳，龙工往入井，瞽叟实井，舜从他井出 按，孟子有琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖之説然经曰克谐以孝，烝烝乂，不格奸，又曰：祗载见，瞽叟防防齐栗瞽亦允若，葢瞽叟实底豫于舜，未遇之先也，今从论衡。
舜父顽母嚚，弟象傲，皆欲杀舜，欲杀不可得，即求尝在侧，舜二十以孝闻。
帝王世纪，舜能和谐，大杖则避，小杖则受越絶书舜亲父假母，母常欲杀舜，舜去耕厯山三年大熟，身自外养，父母皆饥，舜父顽母嚚，兄狂弟傲，舜求为变，心易志瞽，欲杀舜，未尝可得呼而使之，未尝不在侧，抱朴子有虞至孝，三足乌集其庭，真源赋，舜粜于平阳，中父认之，乃防其目，目以光明，刘向孝子传，舜父籴稻谷中有钱，乃三日三夜，仰天自告，舜过前防之目，霍然开 ，按刘向儒者不应，诞谬若此。
舜冀州之人也，舜耕厯山渔雷泽，陶河濵作什器于寿邱，就时于负夏，舜耕厯山厯山之人皆让畔，渔雷泽，雷泽上人皆让居，陶河滨，河滨器皆不苦窳，一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。
尚书大传，舜耕于厯山梦眉与髪等尸子舜灰于常，羊什器于夀邱就时于负夏，未尝暂息，顿邱买贵，于是贩于顿邱，传虚卖贱，于是债于传虚，以均救之，又曰：其田厯山也，荷彼耒耜，耕彼南畆，俱有其利，其渔雷泽也，旱则为耕者凿渎，俭则为猎者，表虎墨子，舜耕于厯山，陶于河滨，渔于雷泽，灰于常阳尧得之服泽之阳，立为天子，公孙尼子，舜牧牛于潢，阳尧举之，以为天子，鲁连子，舜耕于厯山而友益陶，于河滨而友，禹吕氏春秋舜耕于厯山，陶于河滨，钓于雷泽，天下説之秀士从之，帝王世纪，舜始迁于负夏，贩于顿邱，债于传虚，家本冀州，每徙则百姓归之，淮南子舜耕于厯山期年而田者争处墝埆，以封壤肥饶相让，钓于河滨，期年而渔者争处湍濑，以曲隈深潭相予。
舜年三十，而帝尧问可用者，四岳咸荐舜曰：可，于是帝乃以二女妻舜以观其内，使九男与处，以观其外，舜居妫汭，内行弥谨，帝二女，不敢以贵骄事，舜亲戚，帝九男皆益笃，【史记】。
淮南子尧妻以二女，以观其内，任以百官，以观其外，乃属以九子，赠以昭华之玉，吕氏春秋尧传天下于舜，礼之诸侯，妻以二女，臣以十子，身请北面朝之尸子，有虞氏身有南亩，妻有桑田，又曰：舜一徙成邑，再徙成都，三徙成国，尧闻其贤，征之草茅之中，与之语，礼乐而不逆，与之语政，至简而行，与之语道，广大而不穷，于是妻之以媓，媵之以娥，九子事之，而托天下焉。
帝乃命以位，慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
论衡试之于职官治职修，事无废乱，使入大麓之野，虎狼不抟，蝮蛇不噬，逢烈风疾雨，行不迷惑。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣，正月上日，受终于文祖，在璿玑玉衡，以齐七政，肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，辑五瑞，【五瑞，五玉也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，】既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后嵗二月东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，五玉，三帛，二生，一死贽，【三帛，诸侯世子执纁公之孤，执元附庸之君，执黄二生，卿执羔大夫，执雁一死士，执雉，】协时月，正日，同律度量衡，修五礼，【吉凶军宾嘉也，】如五器，卒乃复，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，【艺祖，疑即文祖，或曰文祖，艺祖之所自出，】用特，五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，眀试以功车服以庸。
文中子舜一嵗而巡四岳兵卫少而征求寡也
肇十有二州，封十有二山，濬川象以典刑，流宥五刑，【；墨，劓，剕；宫，大辟也，】鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音【尚书】。
尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，狱讼者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，【孟子】。
是为帝舜【史记】
其社用土，祀中霤，葬成亩，其乐咸池，承云，九韶，其服尚黄【，淮南子】。
竹书纪年尧徳衰为舜所囚，又云：舜复偃塞，丹朱使不与父相见， 狂怪之语，所不忍闻。
月正元日舜格于文祖
孔安国传，舜服尧，三年丧毕，将即政，复至文祖庙告。
询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳元而难任人，蛮夷率服，舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，恵畴【言，有能奋起事功，以广帝尧之事者，使居百揆以明亮，庶事而顺成，庶类也，载采并训事，畴类也，】佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，【服服其罪也，所谓上服下服是也。三就孔氏，以为大罪于原野，大夫于朝士于市，蔡沈以为大辟于市，宫辟蚕室，余刑亦就屏处，五流五等，象刑之当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之，但为三等之居，孔氏以为大罪，居于四裔，次九州之外，次千里之外，】帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，【三礼，祀天神享人，祭地祗】，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，往钦哉！帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，帝曰：龙，朕塈谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙，分北三苗，【尚书】。
帝之践帝位，载天子旗往朝，父瞽叟防防唯谨如子道，封弟象为诸侯，【史记】。
帝以尧之二十一年甲子生五十一年甲午，征用七十九年壬午，即真百嵗癸夘南征崩于鸣条，以瓦棺葬于苍梧，九疑山之阳，是为零陵，谓之纪市，【帝王世纪】。
皇览舜冢在零陵营浦县，其山九谿皆相似，故曰九疑论衡，舜葬苍梧，象为之耕；山海经苍梧之山，帝舜葬于阳，帝丹朱葬于隂又曰赤水之中，有苍梧之野，舜与叔均之所葬也，墨子舜西教乎？七戎道死，葬南已之市，衣衾三领，谷木之棺，葛以缄之，已葬，而市人乗之吕氏春秋舜葬于纪，市不变其肆，述异记防稽山，有虞舜巡狩台，台下有望陵祠，帝舜南巡，葬于九疑，民思之，立祠曰望陵。
有虞氏之王也，烧曽薮斩羣害，以为民利，封土为社，置木为闾，民始知礼也，当是时，民无愠恶不服，而天下化之，【管子】。
新书，帝舜曰：吾尽吾敬以事吾上，故见谓忠焉，吾尽吾敬以接吾敌，故见谓信焉，吾尽吾敬以使吾下，故见谓爱焉，是以见爱亲于天下之民而见贵信于天下之君，故吾取之以敬也，吾得之以敬也，古史考舜作瓦棺土塈，淮南子舜作室，筑墙茨屋，辟地树谷，令民皆知去岩穴，各有家室，韩诗外传舜甑盆无膻，而下不以余获罪，饭乎土簋，啜乎土型，而农不以力获罪，麑衣而领，而女不以巧获罪法，下易由事，寡易为功，而民不以政获罪，吕氏春秋舜之耕渔，其贤不肖，与为天子同，其未遇时也，以其徒属掘地，财取水利，编蒲苇，结罘网，手足胼胝不居，然后免于冻馁之患，其遇时也，登为天子，贤士归之，万民誉之，丈夫女子振振殷殷，无不戴説舜自为诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，尸子舜之陶也，不能利其巷，南面而治天下，则蛮夷防福，又曰：舜南面而治天下，天下太平，调于玉烛，息于永风，食于膏火，饮于醴泉，舜之行，其犹河海乎？千仭之谿亦满焉。蝼蚁之穴亦满焉。
帝子商均亦不肖，帝乃豫荐禹于天，十七年而崩，三年丧毕，禹亦让舜子，如舜让尧子，诸侯归之，然后禹践天子位，【史记】。
赞曰：自少皥至髙辛代有统，系顾典防阙焉，学者遂难言之史，迁则遗金天氏，不録以迁就五帝之説又以颛顼传帝喾，帝喾传，挚遂及尧，传不以贤，又不以子葢祖世本杂説遂引纷纭之绪，迁之疎也，少皥有圣徳，其裔孙食郯，与祝焦蓟，陈并垂祀焉。庸可畧乎！
尚史卷二
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷三        本纪二
镶白旗汉军李锴撰
夏本纪
禹
伯禹夏后氏姒姓也父鲧颛顼五世孙
汉书颛顼五世而生鲧，大戴礼记颛顼产鲧，鲧产文命，是为禹史记？夏禹名文命，禹父曰：鲧，鲧父曰颛顼，二说非是，今从汉书，书曰：文命敷于四海，其曰名。
文命者亦非是
鲧娶有辛氏女，谓之女志，是生高密，高密者，即伯禹也，【世本】。
大戴礼记同呉越春秋，鲧娶有莘氏女，曰女嬉，年壮未孳，嬉于砥山，得薏苡吞之意，若为人所感，因而妊孕，剖胁而产，高密家于西羌，地方石纽，随巢子禹产于昆石，帝王世纪，伯禹父鲧妻修已见，流星贯梦接意感，又吞神珠，薏苡胷拆而生禹于石，虎鼻大口，两耳参漏，首戴钩铃，胷有玉斗足文履已，故名文命，字高密，身长九尺二寸，长于西羌，宋书符瑞志同，淮南子禹耳参漏，是谓大通论衡，禹母吞薏苡而生禹，故夏姓曰姒。
当帝尧之时，鸿水滔天，浩浩懐山襄陵下民其忧，尧求能治水者四，岳曰：鲧可，于是尧听岳用鲧，九年，功用不成，及舜登用，摄天子之政，巡狩行视，鲧之治水无状，乃殛鲧于羽山，以死舜举，禹使续鲧之业，禹为人敏给，克勤其徳不违其仁，可亲，其言可信，声为律，身为度称以出，亹亹穆穆，为纲为纪，禹伤先人，父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外八年。
史记曰十三年呉越春秋曰七年尸子曰十年
过家门不敢入，陆行乘车，水行乘船，泥行乘撬，【撬形如船，两头微起，人曲一脚泥，上擿进用，拾泥上之物，】山行乘檋，【檋车，似铁如锥头，施之履下，以上山不蹉跌，】左准绳，右规矩，载四时，以开九州，通九道，陂九泽，度九山，禹乃行，相地宜所有，以贡及山川之便利，自冀州始【，史记】。
帝王世纪，禹其父既放，降在匹庶，而舜进之，尧尧以为司空，继鲧治水，乃劳身，涉勤不重，径尺之璧，而爱日之寸隂手足胼胝，故世传禹病偏枯，足不相过，今巫传禹步是也，法言姒氏治水土，而巫步多禹，尚书大传，禹其跳，其跳者踦也，盐鐡论禹蹙洪水，身亲其劳，泽行路宿，过门不入，当此之时，簮堕不掇，冠挂不顾，呉越春秋，禹伤父功不成，循江泝，河尽济淮，乃劳身焦思以行，七年，闻乐不听，过门不入，冠挂不顾，履遗不蹑，尸子古者，龙门未开，吕梁未凿，河出于孟门之上，大溢逆流，禹于是疏河决江，十年不闚其家，手不爪，胫不生毛，偏枯之病，步不相过，人曰禹步。
禹敷土，随山刋木，奠高山大川，冀州既载，壶口，【经始治之，谓之载】，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃懐底绩，至于衡漳，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中中，恒，卫既从，大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，灉沮防同，桑土既蚕，是降邱宅土，厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，【贞正也，兖赋最薄，言君天下者，以薄赋为正也，】作十有三载乃同，【；兖，当河下流之冲，被害尤剧，水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，必作治十有三载，然后赋法，同于他州，此为田赋而言，先儒以为禹治水，所歴之年，且谓此州治水最，是后毕州为第九成功，因谓赋亦第九，与州正为相当，其说非是，】，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，达于河海，岱惟青州，嵎夷既畧潍淄其道，厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，浮于汶，达于济海，岱及淮惟徐州。淮，沂其乂，蒙，羽其艺，大野既猪，东原底平，厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，元纎缟浮于淮，泗，达于河，淮，海惟扬州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡沿于江海，达于淮泗，荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道，云土，梦作乂，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦底贡厥名，包匦菁茅厥篚，元纁玑组，九江纳锡大，浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪，导荷泽被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，浮于洛，达于河，华阳黑水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，潜既道，蔡，蒙旅平，和夷底绩，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，狸，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河，黑水，西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰底绩，至于猪野，三危既宅，三苗丕叙，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，【以上定九州，】导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐栢至于陪尾，导嶓冡，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅，原【以上，随山】导弱水，至于合黎，余波入于流沙，导黒水至于三危，入于南海，导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，【；澧，音礼与前后澧水异】，过九江，至于东陵，东迤北防为滙东为中江，入于海，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶邱北，又东至于荷，又东北会于汶，又北东入于海。导淮自桐栢，东滙于泗，沂，东入于海。导渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东会于泾，又东过漆沮入于河，导洛自熊耳，东北会于涧，瀍，又东会于伊，又东北入于河，【以上濬川，】九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同，六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤成赋，中邦锡土，姓只台，【台音怡，我也】徳先不距朕行，五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡元圭告厥成功，【尚书】。
书序，禹别九州，随山濬川，任土作贡，吕氏春秋禹，东至搏木之地，日出九津，青羌之野，攅树之所捪，天之山鸟谷，青邱之乡，黑齿之国，南至交阯，孙朴续樠之国，丹粟漆树，沸水漂漂九阳之山，羽人，祼民之处，不死之乡，西至三危之国，巫山之下，饮露吸气之民，积金之山，共肱一臂，三面之乡，北至人正之国，夏海之穷，衡山之上，犬戎之国，夸父之野，禺疆之所积石之山，不忧懈堕，忧其黔首以求贤人，欲尽地利，得陶化益真窥，横革之交五人佐禹，故功绩铭乎金石，着于盘盂，又曰：禹入祼国，祼入衣出，因也，又曰：
禹通三江五湖，决伊阙沟回陆，注之东海，因水之力也，墨子禹治天下，西为西河渔，窦以泄渠孙皇之水北为防原，注后之邸，嘑池之窦洒为底柱，凿为龙门，以利燕，代；胡，貉与西河之民，东为漏之，陆防葢诸之泽，洒为九浍，以楗东土之水，以利，冀州之民，南为江、汉、淮，汝，东流之注，五湖之处，以利荆楚，越与南夷之民，淮南子舜之时，共工振滔洪水，以薄空桑，龙门未开，吕梁未发，江淮通流，四海溟涬，民皆上邱陵赴树木，舜乃使禹疏江湖，辟伊阙，道瀍涧，平流沟陆，流注东海，鸿水漏，九州干万民，皆寜其性，又曰：禹沐霪雨，栉扶风，决江疏河，凿龙门，辟伊阙，修彭蠡之防，乘四载，随山栞木，平治水土，定千八百国，又曰：禹之时，天下大水，禹身执蔂垂，以为民先，剔河而道九岐，凿江而通九路，辟五湖而定东海，当此之时，烧不暇撌，濡不给扢，死陵者葬陵，死泽者葬泽，故节财薄葬，简服生焉，新书大禹曰：民无食也；则我弗能使也，功成而不利于民，我弗能劝也，故环河而导之九牧，凿江而导之九路，登五湖而定东海，民劳矣而弗苦者，功成而利于民也。
遂刻石书名山之巅【衡山记】
其辞曰：承帝曰：嗟，辅佐卿洲渚，与登鸟嘼之门参身，宏流而明发，尔兴乆旅忘家宿，岳麓庭智营形，析心罔弗辰，往来平定，华岳太衡，宗疏事裒劳，余仲禋郁塞，昏徙南渎，衍亨衣制食，备万国，其寜窜舞，永奔【岣嵝碑，】呉越春秋九山东南，天柱，号曰委宛，赤帝阙其岩之巅，其书金简，青玉为字，禹登衡岳，血白马以祭，不幸所求，梦见绣衣男子，自称元夷，苍水使者，谓禹曰：欲得我书，斋于黄帝，岩岳之下，禹斋三月庚子，登委宛山，发金简之书，得通水之理乗四载以行，遂巡行四渎，与益防共谋山川，脉理金玉，所有鸟兽昆虫之类，及八方之民俗殊国，异域土地里数，使益疏而记之，名之曰山海经，使太章步东西竖亥度，南北畅八极之广，旋天地之数，于是东造絶迹西延积石，南逾赤岸，北过寒谷，徊昆仑，察六扈脉地理名金石，写流沙于西隅，决弱水于北，汉青泉赤渊，分入洞穴，通江东流，至于碣石，疏九河，于潜渊，开五水于东北，凿龙门，辟伊阙，平易相土，观地分州，殊方各进，有所纳贡，民去崎岖，归于中国， 委宛，一名玉笥，山在会稽，按禹至防稽，非治水时，惟越絶书云：禹两至会稽，不足信也。湘中记，衡山有玉牒，禹按其文治水，遥望衡山如阵云，沿湘千里，九向九背，乃不复见荆州记，禹登南岳而祭之，获金简玉字之书，古岳渎经禹治水，三至桐栢山，惊风迅雷，石号木鸣，禹怒，召集百灵，授命防龙，桐栢千君长，稽首请命，禹因囚鸿冡氏，商章氏，兠氏，卢氏，犂娄氏，乃获淮，涡水神名，巫支祈善，应对言语，辨江淮之浅深，原隰之逺近形若狝猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九象，搏击腾踔，疾奔轻利，倐忽间视，不可久禹授之，童律不能制，授之乌木，田不能制授之，庚辰，能制鸱脾，桓胡水魅，山灵木妖，石怪奔号藂，绕以几千数，庚辰，持防逐去，颈锁大索，鼻穿金铃，徙之淮阳，山足下淮永安流，楚辞注禹治水，时有神龙以尾画导水径，所当决者，因而治之，拾遗记禹导川夷岳，黄龙曳尾于前，元负青泥于后，颔下有印文，禹所穿凿，以青泥封记，使印，其上帝王世纪，禹治水毕，天赐元珪西戎，渠搜国献珍裘，宋书符瑞志飞菟者，神马之名，日行三万里，趹蹄者后土之兽，自能言语，禹治水勤劳，天应其徳而至十洲记，禹治水既毕，乃乘蹻车，度弱水而到，钟山祠上帝于北，阿归大功于九天， 禹治水，时羣说神怪畧识一二不具录。
于是贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，【左传】。
汉书，禹贡九牧之金，铸如鼎象九州，皆尝鬺享上帝，神其空足曰鬲，以象三徳飨承天祐，拾遗记禹铸九鼎，五以应阳，法四以象隂数使工师以雌金为隂鼎雄金为阳鼎，鼎中常满，以占气象之休否，夏桀之世，鼎水忽沸，及周将没，九鼎皆震，墨子夏后开使蜚亷析金于山，而陶铸之于昆吾，是使翁难雉，乙卜于白若之，曰：鼎成三足而方，不炊而自烹，不举而自藏，不迁而自行，以祭于昆吾之墟，上乙又言兆之繇曰：飨矣，逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，迁于三国， 按启铸九鼎，不知所本，前编因之，恐误。
帝舜朝禹伯益臯陶相与语帝前【史记】
禹曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸寜，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时，克益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，禹曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔逰于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊；帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永頼，时乃功，帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿听，勿询之谋，勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，神其依，筮协从卜，不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，正月朔旦，受命于神宗，【尧庙也，】率百官若帝之初，帝曰：咨，禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃会羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于厯山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，【尚书】。
韩诗外传当舜之时，有苗不服，其不服者，衡山在南，岐山在北，右洞庭之陂，左彭蠡之水，由此险也，以其不服，禹请伐之，舜不许，曰：吾喻教犹未竭也，久喻教而有苗氏请服，吕氏春秋三苗不服，禹请攻之，舜曰以徳可也行徳三年而三苗服，孔子闻之曰：通乎徳之情则孟门，太行不为险矣，随巢子三苗大乱，天命殛之，夏后受命于元宫，大神，人面鸟身，降而辅之，司禄，益食而民不饥，司金益富，而国家实司命益年而民不夭，禹乃克三苗，而神民不违，墨子三苗大乱，天命殛之，日妖賔出，雨血三朝，龙生庙犬，哭市夏氷地坼，五谷变化，民乃大振，高阳乃命元宫禹亲把天之瑞令以征有苗，四电诱祗有神，人面鸟身，若瑾以侍搤矢，有苗之祥，苗师大乱，后乃遂几，禹既已克有三苗焉，磨为山川，别物上下，卿制大极，而神民不违，天下乃静。
于是天下皆宗禹之明度数，礼乐【史记，禹兴九韶之乐，】为山川神主，帝荐禹于天为嗣，十七年而帝崩，三年丧毕，禹辞辟，舜之子，商均于阳城，天下诸侯皆去商均而朝禹，禹遂即天子位，南面朝天下，国号曰：夏后【史记】。
呉越春秋，舜崩，禅位命禹，禹服三年，形体枯槁，面目黎黒让位商均，退处阳山之南隂河之北万民不附，商均就禹之所，昼歌夜吟，登高号呼曰：禹弃我，如何所戴？禹三年服毕，哀民不得已，即天子之位，符子舜禅，夏禹于洞庭之野，宋书符瑞志，夏道将兴，青龙止于郊，祝融之神降于崇山，乃受舜禅。
其社用松，祀户，葬墙置翣，其乐夏籥九成，六佾六列，六英，其服尚青【，淮南子】。
吕氏春秋禹之时，天先见草木秋冬不杀，禹曰：木气胜，木气胜，故其色尚青，其事则木。
禹立举臯陶荐之，臯陶卒，举益任之，七年，【史记作十年，】禹东巡狩，至于防稽而崩，【史记，】年百岁，【帝王世纪】。
皇览禹，冡在山隂县会稽山，上山，本名苗山，去县南七里，越絶书禹忧民，救水到大越，上茅山，大会计，爵有徳封有功更名茅山，曰会稽，及其王也，巡狩大越，见耆老纳诗书，审铨衡平斗斛，因病亡，死葬会稽，苇棺桐椁，穿圹七尺，上无漏泄，下无即水，坛高三尺，土阶三等，延袤一亩，尚以为居之者乐为之者，苦无以报，民功教民，鸟田一盛一衰，当禹之时，舜死，苍梧象为民田也，禹至此者，亦有因矣。亦覆釡也，覆釡者，州土也填徳也禹美而告至焉，禹知时晏，岁暮年加申酉，求书其下祠白马，禹井井者，法也，以为禹葬以法度，不烦人众，水经注，会稽山上有禹庙，大禹东巡，崩于防稽，因葬其地，鸟为之耘，春拔草根，秋啄其秽，东有井，深不见底，即禹穴也。墨子禹东教乎九夷，道死，葬会稽之山，衣衾三领，桐棺三寸，葛以缄之，绞之不合道之不塪土地之深，下毋及泉，上毋通臭，既葬，收余壤其上，垄若参耕之亩，吕氏春秋禹葬会稽，不变人徒，淮南子禹，葬会稽之山，农不易其亩。
禹之治天下也，以五声听县钟鼔铎磬而置鼗，为铭于簨虡，曰：教寡人以道者击鼔教寡人以义者击钟，教寡人以事者振铎，语寡人以忧者击磬，语寡人以狱讼者挥鼗，是以禹尝一馈七十起，日中不暇食，曰：吾犹恐四海之士，留于道路，【鬻子】。
鬻子禹，子得臯陶杜子业既子施，子黯季子寗然子湛，轻子玉七大夫，以佐其身，以治天下，而天下治，帝王世纪，禹纳礼贤人，一沐三握髪，一食三起新书，诸侯防则问于诸侯曰：以寡人为骄乎？士朝则问于士曰：以寡人为汰乎？其闻寡人之骄之汰，而不以语寡人者，此教寡人之残道也，灭天下之教也，荀子禹见耕者，耦立而式，过十室之邑，必下说苑，禹出见罪人，下车问而泣之，左右曰：人不顺道，故使然焉，何为痛之！禹曰：尧，舜之人，以尧舜为心，今寡人为君，百姓各自以其心为心，是以痛之，呉越春秋，南到计于苍梧，而见人，禹拊其背而哭，益曰：何也？禹曰：天下有道，民不罹辜，吾为帝统治水土，使得其所，今罹法如斯，此吾徳薄不能化民，故哭之悲也。
禹三载考功，五年，政定周行，天下归还，大越登茅山，【即防稽】以朝，四方羣臣，以示中国诸侯防风后至，斩以示众，示天下悉属禹也，【呉越春秋】。
国语禹致羣神于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，又曰：防风，汪芒氏之君守封隅之山者也，为漆姓纪年，八年春，会诸侯于会稽，秋八月，帝陟于防，稽博物志，禹会诸侯，防稽之野，防风氏后到，杀之夏徳之盛，二龙降之，禹使范成光御之，行域外至南海，经防风，防风之二臣，以涂山之戮，怒而射禹，使迅风雷雨，二龙升去二，臣恐以刄自贯其心，禹哀之，疗以不死之草，为穿胷民淮南子禹南省，方济于江，黄龙负舟，舟中之人，五色无主，禹乃熙然而称曰：我受命于天，竭力而劳万民，生寄也，死归也，何足以滑和，视龙犹蝘蜓，龙乃弭耳棹尾而逃，又曰：昔鲧作三仞之城，诸侯背之，海外有狡心，禹乃壊城平池散财物，焚甲兵，施之以徳海外賔服，四夷纳职，合诸侯于涂山，执玉帛者万国，抱朴子禹乘二龙，郭支为驭世本，禹作宫室古今注，伺风鸟，夏禹所作汉书，杂家有大，三十七篇，传言禹所作，师古曰：古禹字。
启 太康 仲康 相 少康 杼 槐 芒泄 不降 扃 厪 孔甲 臯 发 履癸
启其母涂山氏之女也
呉越春秋禹，年三十未娶，行到涂山，恐时之暮失其度，制乃辞曰：吾娶也，必有应矣。乃有白狐，九尾造于禹，禹曰：白者吾之服也，九尾者，王之证也，涂山之歌，曰：绥绥白狐，九尾痝痝我家，嘉夷来賔，为王成家，成室我造，彼昌天人之际，于兹则行，明矣哉！因娶涂山，谓之女娇，吕氏春秋禹行功，见涂山之女，禹未之遇，而巡省南土，涂山氏之女，乃令其妾待禹于涂山之阳，女乃作歌，歌曰：人兮，猗实始作为南音。
初，禹以天下，授益三年之丧毕，益让帝禹之子而辞居，箕山之阳，禹子启贤，天下属意焉。禹虽授益，益之佐禹日浅，天下未洽，故诸侯皆去益而朝启，曰：吾君之子也，于是启遂即天子之位，是为帝启，【史记】。
治国于夏，遵禹贡之美，悉九州之土，以种五谷，【呉越春秋】纪年元年癸亥，大飨诸侯于均台，诸侯从帝归于冀都，大飨诸侯于璿台，费侯伯益出就国。
有扈氏不服帝伐之【史记】
大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚，左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，【尚书】。
淮南子有扈氏为义而亡，楚辞注有扈氏本牧防之人耳，因何逢遇而得为诸侯乎？启攻有扈之时，亲于其牀上击而杀之，吕氏春秋夏后相与有扈战于甘泽而不胜，六卿请复之，相曰：不可，战而不胜，是吾徳薄而教不善也，于是乎处不重席，食不贰味，琴瑟不张钟鼔不修子女不饰，亲亲长长，尊贤使能，期年而有扈氏服。
启崩子太康立
帝王世纪，帝启元年甲辰，十年癸丑崩，纪年十一年，放王季武观于西河，十五年，武观以西河叛，彭伯夀帅师征西河，武观来归，十六年，陟通鉴前编，后启九岁崩，刀剑録后启以庚戌，八年铸一铜剑，长三尺九寸，后藏之，秦望山腹，上刻二十八宿，文有背面，面文为星辰，背记山川日月 按纪年曰元年，癸亥，世纪曰：元年甲辰，如世纪则庚戌铸剑，当是七年。
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘逰无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河【，尚书】纪年元年癸未，帝即位，居斟鄩，畋于洛表，羿入居斟鄩，楚辞注太康，不遵禹启之，乐更作淫声，放纵情欲以自娯，乐不顾，患难不谋，后世卒以失国，兄弟五人，皆居于闾巷。
太康崩弟仲康立【史记】
纪年，四年，帝陟路史太康在位十九岁失政，又十岁而死，通鉴前编因之 ，帝太康之年不一其说，今并阙之。
羲和湎淫，废时乱日，命往征之，作征【，书序】。
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，侯承王命徂征，告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，惟时羲和颠覆厥徳，沈乱子酒畔官，离次俶扰，天纪遐弃，厥司乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼔啬夫驰庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染汚俗，咸与惟新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！【尚书】。
纪年元年己丑，仲康即位，居斟鄩，五年秋九月庚戌朔，日有食之，命侯帅师征羲，和六年，锡昆吾，命作伯 ，按经仲康肇位四海，侯承王命徂征，而纪年以征在五年，五年，不得云肇位也，竹书虽古，率多荒谬，阙疑可也。
仲康崩子相立【史记】
纪年七年陟通鉴前编仲康十三岁崩
相即位，夏衰后羿，自锄迁于穷石，因夏民以代夏，政相徙于商邱，依同姓诸侯，斟鄩氏【，帝王世纪】。
纪年元年戊戌，帝相即位，居商邱，古琴疏，帝相元年，条谷贡桐，芍药，帝命羿植桐于云和，命武罗伯植芍药于后苑，武罗伯谏，帝不从，于是作谊谏，羿伐桐为琴以进，帝善之，名曰条谷，帝移于音乐，不听事，为羿所逐，居于商邱，援琴作源水歌，歌曰：涓涓源水，不雍不塞，毂既破碎，庸大其辐，事以败矣，乃重太息。
乃征畎夷七年然后来賔【后汉书】
纪年元年征畎夷，二年，征风夷，黄夷七年，于夷来賔。
羿不修民事，淫于原兽而用寒浞，浞杀而亨之，因羿室生浇及豷，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，遂灭相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒【浇，臣】求之，逃奔有虞，为之庖正，虞思【有虞之君】，于是妻之以二姚，而邑诸纶，【虞邑】，有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾【少康，臣】谍浇，使季杼【即子，杼】诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，【左传】。
纪年帝相，八年，寒浞杀羿，九年，相居于斟灌，二十六年，浞使其子浇帅师灭斟灌，二十七年，浇伐斟鄩，大战于潍覆其舟，灭之，二十八年，浞弑帝，后缗归，有仍伯靡出奔有鬲，丙寅年夏，少康生乙酉年少康自有仍奔虞，甲辰，年伯靡自鬲帅斟鄩，斟灌之师以伐浞，少康使女艾伐过杀浇，乙巳，年伯子杼灭戈伯，靡杀寒浞，少康自纶归于夏邑。
自太康失徳，夷人始畔，及少康已后，世服王化，遂賔于王门，献其舞乐，【后汉书】。
少康恐禹祭之絶祀，乃封其庶子于越，号曰无余【，吴越春秋】纪年元年丙午，帝少康即位，诸侯来朝，賔虞公二年，方夷来賔，十八年，迁于原世本，少康作秫，酒作箕帚。
少康崩
纪年二十一年陟
子杼立
纪年元年己巳，帝杼即位，居原五年，自原迁于老邱，八年，征于东海及三夀得一狐九尾，国语杼，能帅禹者也，故夏后氏报焉； 杼史作予或作伯，杼或作帝，宁世本季伫作甲。
杼崩
纪年十七年陟
子槐立
纪年槐作芬元年戊子，帝芬即位三年，九夷来御，三十六年，作圜土。
槐崩
纪年四十四年陟通鉴前编二十六岁崩
子芒立
纪年元年壬申，帝芒即位，以元珪賔于河，十三年，东狩于海，获大鱼。
芒崩
纪年五十八年陟
子泄立
纪年元年辛未，帝泄即位，二十一年，命畎夷，白夷，赤夷，元夷，风夷，黄夷后汉书始加爵命，由是服从。
泄崩
纪年二十五年陟通鉴前编十六岁崩
子不降立
纪年元年己亥，帝不降，即位六年，伐九苑五十九年，逊位于帝扃。
不降崩
纪年帝扃十年陟
弟扃立
纪年元年戊戌帝扃即位
扃崩
纪年十八年陟通鉴前编二十一岁崩
子厪立
纪年元年乙未帝厪即位居西河
厪崩
纪年八年，天有妖孽，十日并出，其年，陟通鉴前编二十一岁崩。
立不降之，子孔甲，孔甲立好方，神事淫乱，夏后氏徳衰诸侯畔之。
吕氏春秋孔甲田于东阳萯山，天大风晦盲，孔甲迷惑，入于民室，主人方乳，或曰：后来见良日也，之子必大吉，或曰：不胜也，子必有殃，后乃取其子以归，曰：以为余子，谁敢殃之？子长幕动，拆撩斧斫，斩其足，遂为守门者，孔甲曰：鸣呼有疾，命矣夫！乃作破斧之歌，实始为东音，刀剑録孔甲，九年嵗次甲辰采，牛首山，铁铸剑铭曰：夹古文篆书，长四尺一寸。
孔甲崩子臯立
纪年臯作昊
臯崩子发立
纪年后发即位元年诸侯賔于王门诸夷入舞
发崩，子履，癸立，是为桀，自孔甲以来，诸侯多畔夏桀，不务徳而武伤百姓，百姓弗堪，【史记】。
桀自谓天父【新书】
淫虐有才力手能搏虎【帝王丗纪】
淮南子桀之力，制觡伸钩，索铁歙金，椎金稚移大牺，水杀鼋鼍，陆捕熊罴。
桀伐有施，有施人以妺喜女焉，妺喜有宠，【国语】。
楚辞注夏桀伐蒙山之国而得妹喜，纪年后桀，命扁伐岷山，岷山女于桀，二人曰琬，曰琰，后爱二女，斵其名，苕华之玉，苕是琬，华是琰而弃其元妃于洛曰：妺喜氏以与伊尹，交遂以亡，夏 按此桀宠，琬琰非妺，喜独异诸说。
妺喜好闻裂，缯之声为发缯裂之，以顺适其意，以人驾车为肉，山脯林，酒池一鼔而牛饮者三千人，又以虎入市而视其惊，【帝王丗纪】。
管子桀，女乐三万人，端謲晨乐闻于三衢，是无不服，文绣衣裳者，桀冬不为杠，夏不束柎，以观冻溺，弛牝虎充市，以观其惊骇，新序桀作瑶台，为酒池糟隄，纵靡靡之乐一鼔而牛饮者三千人，羣臣相持而歌曰：江水沛沛兮，舟楫败兮，我王废兮，趣归薄兮，薄亦大兮，又曰：乐兮乐兮，四牡矫兮，六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮！尚书大传，夏人饮酒醉者，持不醉者，相和而歌曰：盍归于薄？盍归于薄？薄亦大矣，伊尹闲居深听乐声，更曰觉兮觉兮，吾大命格兮，去不善而就善，何乐兮！
为长夜宫于深谷中，男女杂处，十旬不出，又为石室瑶台，关龙逢谏，桀以为妖言而杀之，【博物志】。
博物志桀作瓦屋，纒子桀为天下酒，浊而杀厨人，太公金匮，桀以十月，发民凿山穿陵，通于河，民谏曰：孟冬凿山，穿陵泄天气，发地之藏，天子失道，后必有败，桀杀之，期年，岑山崩，为大泽，随巢子夏桀徳衰岱渊沸，纪年瞿山崩，耹坠灾，帝王世纪两日，鬬蚀呼于国，桀醉不寤，墨子逮至夏桀，天有命，日月不时，寒暑杂至，五谷焦死，呼国，鹤鸣十夕余。
桀无道，臯谏者，汤使人哭之，桀囚汤于夏台，而后释之，诸侯由是咸叛桀归汤，同日供职者五百国。
史记，乃召汤而囚之夏台，已而释之。汤修徳诸侯皆归汤，楚辞注桀，拘汤于重泉，而后出之，尚书大传桀无道，囚汤后释之，诸侯八译来朝者六国，太公金匮，桀怒，汤以防臣赵梁，计召而囚之均台，置之种泉，嫌于死，汤行赂桀，释之而赏之，赞茅。
汤来伐，桀以乙卯日战于鸣条之野，桀未战而败绩，乃与妺喜及诸嬖妾同舟浮海奔于南，巢之山而死，【帝王世纪】桀，谓人曰：吾悔不遂杀汤于夏台，使至此，【史记】。
淮南子桀囚于焦门，不能自非其所行，而悔不杀汤于夏台。
赞曰：禹之德大矣，然太康以不徳，几失位，少康微矣，以能布其徳遂复旧物，周书有之，民不繄物惟徳，繄物信善哉！桀迄亡，乃悔不杀汤，汤死桀，庸有既乎！
尚史卷三
钦定四库全书
尚史卷四        本纪三
镶白旗汉军李锴撰
商本纪
汤
汤契之裔也契封于商赐姓子氏
礼纬以元鸟生子也契别有本传见唐虞诸臣
契卒，子昭明立，昭明卒，子相土立，相土卒，子昌若立，昌若卒，子曹圉立，曹圉卒，子防立。
韦昭国语注相土，四传至防，防契后六世孙根，圉之子也，是根圉即曹圉，而其上史遗二世。
防卒子振立振卒子防立【史记】
防以甲日生，故字上甲商家生子，以日名自防始，【帝王世纪，】纪年，殷王子亥賔于有易而滛焉，有易之君，绵臣杀而放之，是故上甲防假师于河伯，以伐有易，灭之，遂杀其君绵臣，山海经王亥，托于有易，河伯仆牛，有易杀王亥，取仆牛河念有易，有易潜出，为国于兽，方食之，名曰揺民，国语上甲防能帅契者也，商人报焉；孔丛子书曰维髙宗报上甲防定公问曰：此何谓也？孔子对曰：此谓亲尽庙毁，有功而不及，祖有徳而不及宗，故于每嵗之大尝而报祭焉。所以昭其功，徳也。
防卒，子报丁立，报丁卒，子报乙立，报乙卒，子报丙立报，丙卒，子主壬立，主壬卒，子主癸立，【史记】。
主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，故名履，字天乙，是为成汤，丰下鋭，上晳而有髯，倨身而扬声，长九尺，臂四肘，【帝王世纪】。
洛书黑帝子汤，长八尺一寸珠庭，白虎通汤臂三肘，是谓柳翼，尚书大传汤半体枯，金楼子成汤母感狼星之精，又感黑龙而成。
自契至汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征【，书序】。
按帝告厘，沃汤征三篇并亡，史记载汤征之，辞曰：汤曰：予有言，人视水见形，视民知治，不伊尹曰：明哉，言能听道乃进，君国子民，为善者皆在王官，勉哉！勉哉！汤曰：汝不能敬，命予大罸殛之，无有攸赦，越絶书汤行仁义，敬鬼神，天下归之，当是时，荆伯未从，汤乃饰牺牛以事荆，伯荆、伯媿然曰：失事圣人，礼乃委其诚心。
有伊尹者耕于有莘之野，乐尧舜之道，汤三使往聘，故就汤而説之【孟子】。
帝王世纪汤，梦人负鼎抗俎，对已而笑，寤而占曰：鼎为和味，俎者割截，岂有为我宰者哉！伊挚耕于有莘之野，汤闻以币聘之，有莘之君，留而不进，汤乃求婚于有莘之君，遂以挚为媵臣至亳，乃负鼎抱俎，见汤也，楚辞注伊尹始仕，因縁烹鹄鸟之羮，修饰玉鼎，以事汤又曰：汤出，观风俗，乃忧下民，博选于众，而逢伊尹举以为相，墨子汤将徃见伊尹彭氏之子御，半道而问曰：君将何之？汤曰：徃见伊尹曰：伊尹天下之贱人也，亦召问焉，彼受赐矣，汤曰：有药于此，食之耳加聪，目加眀吾必説而强食之，今夫伊尹良医善药也，子不欲我见，是不欲我善也，下彭氏之子不使御。
汤举任以国政，伊尹去汤适夏，既丑有夏，复归于亳，汤出，见野张网四面，祝曰：自天下四方皆入吾网，汤曰：嘻！尽之矣，乃去其三面，祝曰：欲左左，欲右右不用命，乃入吾网，诸侯闻之，曰：汤徳至矣，及禽兽。
新序汉南诸侯闻之，曰：汤徳及禽兽矣，四十国归之，墨子汤封于亳，方地百里，与其百姓兼相爱，交相利，率百姓以尊天事鬼，是以天鬼富之，诸侯与之，百姓亲之，贤士归之，淮南子夙兴夜寐，以致聪明，轻赋薄敛，以寛民氓布徳施恵以振困穷，吊死问疾，以养孤孀，百姓亲附，政令流行。
桀廼召汤而囚之夏台，已而释之。汤修徳诸侯皆归汤，帝王世纪桀无道，臯谏者，汤使人哭之，桀囚汤于夏台，而后释之，诸侯咸叛，桀附汤，同日供职者五百国。
当是时，夏桀为虐政，滛荒而诸侯昆吾氏为乱，汤乃兴师，率诸侯伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀【，史记】升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，【书序】。
汤曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，今尔有众，汝曰：我后不恤我众舎我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷防？予及汝偕亡夏徳若兹，今朕必徃尔尚辅予一人，致天之罪，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，【尚书】桀败于有娀之，虚犇于鸣条，夏师败绩，汤遂伐三防，俘厥寳玉谊伯仲，伯【汤二臣，】作典寳。
吕氏春秋汤良车七十乘，必死六千人，以戊子战于郕，遂禽移大牺，登自鸣条，乃入巢门，遂有夏，周书夏多罪，汤将放之徴前事，以戒后王也，作殷祝，汤将放桀于中野，士民闻汤在野，皆委货扶老，擕防奔国中虚，桀谓汤曰：国所以为国者，以有家家所以为家者以有人，今国无家无人矣，君有人，请致国君之有也，汤曰：否，昔大帝作道明教士民，今君王灭道，残政士民，惑矣，吾为王明之士民复致于桀曰：以薄之，居济民之贱，何必君更桀与其属五百人，南徙千里，止于不齐，民徃奔汤于中野，桀复请汤言君之有也，汤曰：否，我为君王明之士民复重请之，桀与其属五百人，徙于鲁，鲁士民复奔汤桀，又曰：国君之有也，汤曰：此君王之士也，君王之民也，委之何汤？不能止桀，汤曰：欲从者，从君桀与其属五百人去，汤放桀，而复薄三千，诸侯，大防汤退，再拜，从诸侯之位，汤曰：此天子位，有道者可以处之，汤让三千，诸侯莫敢即位，然后汤即天子位，与诸侯誓曰隂胜阳谓之变，而天弗施，雌胜雄谓之乱，而人弗行，故诸侯之治政在诸侯之大夫治于从。
汤既胜夏欲迁其社不可作夏社
孔安国注，欲变置社稷，而后世无及句龙者，故不可而止。
伊尹报，于是诸侯毕服，汤乃践天子位，平定海内，【史记】汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰【诰，见仲虺传书序】。
帝王世纪汤迁九鼎至于大坰而有慙徳
汤至于亳，作汤诰，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神祗，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用元牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，凡我造邦，无从匪彛，无即慆，滛各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终，【尚书】。
史记汤归，至泰卷陶，中作诰既诎，夏命还亳，作汤诰维，三月，王自至于东郊，告诸侯羣后，毋不有功于民，勤力乃事，予乃大罚殛汝，毋予怨，曰：古禹臯陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安东为江北为济，西为河南为淮，四渎以修，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立，昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予有状，先王言不可不勉。曰：不道，毋之在国，女毋我怨，以令诸侯。
乃改正朔易服色上白朝会以画【史记】
吕氏春秋汤之时，天先见金刃生于水，汤曰：金气胜，金气胜，故其色尚白，其事则金越絶书汤用伊尹，行至圣之心，见桀无道虐行，故伐夏放桀，而王道兴，跃革乱补，移风易俗，改制作新，海内毕贡，天下承风，汤以文圣此之谓也。帝王世纪汤，令未命之为士者，车不得朱轩，及有飞轸不得乗饰车骈马，衣文绣，命然后得以顺其徳，淮南子汤之初作囿也，以奉宗庙，鲜犞之具，简士卒，习射御，以戒不虞。
其社用石，祀门树松，其乐大濩，晨露【，淮南子】。
汤崩
皇览汤，冡在济隂亳县北东郭，去州三里，冡四方，方各十歩髙七尺上平处平地。
立太丁之弟外丙【史记】
汤之时大旱，七年，雒圻川竭，煎沙烂石，于是使人持三足鼎，祝山川，教之祝曰：政不节邪？使人疾邪？苞苴行邪？谗夫昌邪？宫室崇邪，女谒盛邪？何不雨之极邪？言未已而天大雨，【説苑】。
荀子同帝王世纪，汤自伐桀，后大旱七年，殷史，上曰：当以人祷汤曰：吾所为请雨者，民也，若以人祷请，自当遂斋戒翦发防爪以已为牲，祷于桑林之社，而大雨方数千里，淮南子汤之时，七年旱，以身祷于桑林之际，而四海之云，凑千里之雨，至尸子汤之救旱也，乘素车白马，着布衣，婴白茅，以身为牲祷，干桑林之野，当此时也，歌鼓舞者禁之，吕氏春秋汤克夏大旱，五年，汤乃以身祷于桑林，曰：余一人有罪，无及万夫，万夫有罪，在余一人，无以一人之不敏，使上帝鬼神伤民之命，于是翦发手，以身为牲，用祈福于上帝，民乃甚，説雨乃大至，又曰：汤与伊尹盟，以示必灭。夏商涸旱，汤犹发师以信，伊尹之盟 前编，因之以大旱，自伐桀，年起新书，汤曰：学圣王之道者，譬其如日，静思而独居，譬其若火，夫舎学圣之道，而静思独居，譬若去日而就，火也，可以小见，不可以大知，是故明君贵学道而贱独思也，君得贤而举之，与之譬，其若登山，得不肖而举之，与之，譬其若下渊，故登山而望其何不临？而何不见？陵迟而入渊，其孰不防溺？是以眀君慎其举，而君子慎于得举，然后细福可必细，菑可去矣，又曰：药食尝于卑，然后至于贵，药言献于贵，然后闻于卑，药食尝于卑，然后至于贵者，教也，药言献于贵，然后至于卑者，道也，故使人味食，然后食者，其得味也，多使人味言，然后闻者，其得言也少，故上之于言也，必自听之，自择之，自聚之自藏之，自行之故道，以数取之为明，以数行之为章，以教施之，万姓为藏，是故求道者不以目，而以心取道者，不以手而以耳，致道者，以言入道者以忠，积道者以信，树道者以人，故治安不可以虚诚也，显荣不可以虚得也，故明君敬士，察吏爱民，以参其极，非此者，则四美不附矣。
殷人之王也，立帛牢服，牛马以为民利，而天下化之，【管子】，其治天下也，得庆誧伊尹，湟里且东门，虚南门，蝡西门疵北门侧，得七大夫，以治天下，而天下治，二十七世积嵗五百七十六，至纣【鬻子】。
汉书小説家天乙三篇其言依托
外丙 中壬 太甲【太宗】 沃丁 太庚 小甲雍已
太甲者，太丁之子，汤之适长孙也，汤崩，太子太丁未立而卒，乃立太丁之弟，外丙外丙，即位三年，崩，立外丙之弟中壬中壬即位四年，崩，伊尹乃立太甲【，史记】。
纪年外丙，名胜二年，陟中壬名庸四年，陟太甲名至元年辛巳即位，居亳， 按书序，成汤既没，太甲元年无外，丙中，壬邵子经世亦无二君之年，程子汤崩时，外丙二嵗中壬四嵗太甲差长，故立之，然当从史记为是。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听冡宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允懐，今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，呜呼，先王肇修人纪，从諌弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求偹，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于逰畋时谓滛风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必防，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于士，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，帷上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，惟嗣王不恵于阿衡，【商官名，亦曰保衡，或曰：伊尹之号，】伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师嗣肆王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，【周忠信也，国语忠信为周，】相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖王，惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启迪后人，无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张徃省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳。
史记太甲既立，不明暴虐，伊尹放之于桐宫，伊尹摄行政当国，以朝诸侯，太甲居桐宫，三年，悔过自责，反善，伊尹乃迎太甲而授之政，纪年，太甲元年，伊尹放太甲于桐，乃自立七年，太甲潜出自桐杀，伊尹乃立其子伊陟伊奋，复其田宅，而中分之 ，沈约曰：葢误以摄政为眞，杜预曰：此当时杂记未足以取审也。
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷祐，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既徃背师保之训，弗克于厥初，尚頼匡救之徳图惟厥终，伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟眀后先王子恵困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明听徳惟聪，朕承王之休无斁，伊尹申告于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后，先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升髙必自下若陟遐，必自迩无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休，伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启迪有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天祐于一徳非商求于下民，惟民归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在徳，今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，【尚书】。
太甲修徳诸侯咸归殷，百姓以宁，伊尹嘉之作，太甲训三篇，褒太甲称太宗，太甲崩，子沃丁立。
纪年沃丁名绚元年命卿士咎单八年祠保衡
沃丁之时，伊尹薨，既塟，伊尹于亳，咎单【为汤司空，】遂训伊尹事，作沃丁，沃丁崩，弟太庚立。
纪年作小庚小庚名辨五年陟
太庚崩子小甲立
世表帝小甲，太庚弟纪年，小甲名髙元年丁巳，十七年，陟。
小甲崩弟雍已立
纪年雍已名伷十七年陟
殷道衰诸侯咸不至【史记】
太戊【中宗】 中丁 外壬 河亶甲 祖乙 祖辛沃甲 祖丁 南庚 阳甲
太戊雍已之弟也
孔氏注小甲之弟太庚之子纪年太戊名密元年丙戌，通鉴前编元年甲辰，
雍已崩，太戊立伊陟，【伊尹之子】为相，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，【孔安国注二木，合生不恭之罚，康成注两手搤之曰：拱】太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙与王，其修徳太戊从之，而祥桑枯死。
帝王世纪，桑谷生于朝，太戊退而占之，曰：桑谷野木不合生于朝，意者朝亡乎？太戊惧，修先王之政，明养老之礼，三年而逺方重译至者七十六国。
伊陟赞言于巫咸，【臣名】，巫咸治王家，有成作咸乂，作太戊，太戊赞，伊陟于庙，言弗臣，伊陟让作元命。
书序作咸乂四篇作伊陟原命篇俱亡
殷复兴，诸侯归之，故称中宗，太戊崩，子仲丁立仲丁迁于隞，史记纪年仲丁名庄，九年，陟书序仲丁迁于嚣，作仲丁 篇亡。
仲丁之世，蓝夷作冦，自是或服或叛，三百有余年，【后汉书】仲丁崩，弟外壬立。
纪年外壬名发元年邳人侁人服十年陟
外壬崩弟河亶甲立河亶甲居相
书序河亶甲居相，作河亶甲篇亡纪年，河亶甲名整，三年，彭伯克邳四年，伯代征蓝夷，五年，彭伯韦班方，侁人来宾，九年，陟。
河亶甲时，殷复衰，河亶甲崩，子祖乙立，殷复兴，巫贤任职，【巫贤，巫咸之子，佐帝祖乙史作巫咸误，】祖乙迁于邢，【音耿】。
书序祖乙圯于耿作，祖乙 篇亡纪年，祖乙名滕元年己巳，自相迁耿，二年圮于耿，自耿迁庇，十九年，陟。
祖乙崩子祖辛立
纪年祖辛名旦十四年陟
祖辛崩弟沃甲立
纪年作开甲开甲名逾五年陟
沃甲崩立沃甲兄祖辛之子祖丁
纪年祖丁名新九年陟
祖丁崩立沃甲之子南庚
纪年南庚名更三年迁于奄六年陟
南庚崩立祖丁之子阳甲
纪年阳甲名和四年陟
阳甲之时，殷衰自中丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，于是诸侯莫朝【，史记】。
盘庚 小辛 小乙
盘庚阳甲弟也，阳甲崩，盘庚立盘庚时殷，五迁无定处，【史记】孔安国注，汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿并盘庚为五迁蔡，沈注盘庚之前，当自有五，迁 按纪年，祖乙迁耿圮于耿，迁庇南庚，迁奄并仲丁，河亶甲适五迁，或亦非凿空之纪也。
耿在河北，迫近山川，自祖辛以来，民皆奢侈，【帝王世纪，】康成云，祖乙居耿以后，奢侈逾礼，土地迫近山川，常圮焉，至阳甲立，盘庚为之臣，乃谋徙居汤旧都，民居耿乆奢滛成俗，故不乐徙，王肃云：自祖乙五世至盘庚，元兄阳甲，宫室奢侈，下民邑居垫隘，水泉泻卤，不可以行政化，故徙都于殷。
盘庚将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇【书序】
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘【刘杀也，】不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之防命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方，盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢服小人之攸箴，王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝舎徳不予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸，若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服，田畆越其罔有黍稷，汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎，迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有防，各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷，无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔，盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，弗防在王庭，盘庚乃登进厥民，曰：明听朕言，无荒失朕命，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然失于政陈于兹，高后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕防孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪古，我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃防弃汝不救，乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥，呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，徃哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家，盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戱怠，懋建大命，今予其敷心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人，古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲【，贲，大也】，呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隠哉？予其懋简相尔，念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心，【尚书】史记，盘庚渡河南殷民，咨胥皆怨，不欲徙盘庚乃告谕诸侯大臣曰：昔髙后成汤与尔之先祖，俱定天下法，则可修舎而弗勉何以成徳乃遂陟河南，治亳史记，帝小辛立，殷复衰，百姓思盘庚，乃作盘庚三篇，説误。
盘庚治亳，行汤之政，然后百姓由宁，殷道复兴，诸侯来朝，以其遵成汤之徳也，盘庚崩，弟小辛立。
纪年小辛名颂三年陟
小辛立殷复衰小辛崩弟小乙立
纪年小乙名敛十年陟前编二十八祀
武丁【髙宗】 祖庚 祖甲 亶辛 庚丁 武乙太丁 帝乙
武丁小乙之子也
纪年武丁名昭元年丁未命卿士甘盘
小乙崩武丁立甘盘为相【皇极经世】
王宅忧亮隂三祀既免防，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸，禀令王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑传岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，启乃心，沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我高后，以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命，惟説命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善防厥善，矜其能防，厥功惟事事，乃其有偹有偹无患，无启宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，王曰：旨哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎，王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈，乃训説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜稽首曰：敢对扬天子之休命，【尚书】。
武丁祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王，作高宗彤日【肜祭，明日又祭之名，殷曰：肜周曰绎，】高宗之训，【书序，后篇亡】。
尚书大传，武丁祭成汤，有雉飞升鼎耳而雊，祖已，曰：雉者野鸟，升于鼎者，欲为用也，无则逺方将有来朝者，故武丁内反诸已，以思先王之道三年，编发重译来朝者六国，孔子曰：吾于高宗肜日见徳之有报之疾也， 按史记前载，祖己之训于武丁时，又曰：武丁崩，祖庚立，祖已嘉武丁，以祥雉为徳立其庙为高宗，作高宗彤日及训三二行间，矛盾乃尔，通鉴前编，防以高宗庙号，遂因史记之言，以为祭高宗，蔡沈书注引祀丰于昵，以为髙宗祭祢庙，未详孰是？古今注，高宗时有雊雉之祥，服章多用翟羽。
武丁修政行徳天下咸驩殷道复兴【史记】
尚书大传汤之后，武丁之前，王道不振，桑谷俱生于朝，七日而大拱，武丁惧，侧身修行，三年之后，重译而朝，六国説苑成汤之后，先王道缺，桑谷生乎？朝七日而大拱，召其相而问焉，其相曰：吾虽知之，吾弗得言也，问诸祖已，曰：谷者野草也，而生于朝，意者国亡乎？武丁恐骇，饬身修行，思先王之政，三年之后，蛮夷重译而朝者，七国 按祥桑见太戊时説误。
武丁代鬼方三年克之【易经】
易干凿度，殷道中衰，王道陵迟，至于高宗，内理其国，以得民心，扶救衰防，伐征逺方三年而恶消灭，王道成诗，殷武奋伐荆楚，朱子疑即鬼方云：
武丁子曰：祖庚，祖庚弟曰：祖甲武丁欲废祖庚立，祖甲甲以为不义，逃于民间，【康成尚书注】。
武丁崩祖庚立
纪年祖庚名曜十一年陟
祖已嘉武丁之以祥雉为徳立其庙为高宗祖，庚崩，弟祖甲立。
纪年，祖甲名载元年丁巳，三十三年，陟书无逸，其在祖甲不义，惟王 按史记，祖甲立，是为帝甲，帝甲滛乱，殷复衰，国语亦曰：帝甲乱之，七世而陨，通鉴前编，遂以无逸之祖甲为太甲而主，孔安国传，蔡沈书注，则以祖甲为祖甲而主郑注，虽郑注不知其所本要，亦非臆説也且违传而遵经于义为正。
祖甲崩子廪辛立
纪年凭辛，名先四年，古今人物表，帝王世纪俱作凭辛。
廪辛崩弟庚丁立
纪年庚丁名嚣八年陟
庚丁崩子武乙立
纪年武乙名瞿三十五年大雷震死
殷复去亳，徙河北，帝武乙无道，为偶人谓之天神，与之博，令人为行，天神不胜，乃僇辱之为革囊，盛血仰而射之，命曰射天，武乙猎于河渭之间，暴雷，武乙震死，子太丁立。
纪年，文丁名托，十三年，陟 按太丁太甲之父史，疑误当遵纪年。
太丁崩子帝乙立帝乙立殷益衰【史记】
纪年帝乙名羡九年陟
帝辛【纣】
帝辛者，帝乙之子，帝乙长子曰防子启，启母贱，不得嗣，少子辛，辛母，正后辛为嗣。
吕氏春秋纣同母三人，长曰防子启，次曰仲衍，次曰受徳受徳乃纣也甚少，纣母生防子启，与仲衍也尚为妾，已而为妻，而后生纣，纣父母欲置防，子启为太子，太史据法而争之曰：有妻之子，不可置妾之子，纣故为后，康成亦谓同母。
帝乙崩，子辛立，天下谓之纣，纣资辨防疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽。
论衡纣力能索铁申钩，抚梁易柱，帝王世纪，纣倒曵九牛，抚梁易柱，荀子桀纣长巨姣美，天下之杰，筋力越劲，百人之敌新书，纣自谓天王。
知足以距諌，言足以饰非，矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下，好酒滛乐，嬖于妇人爱妲己。
纪年帝辛九祀伐有苏获妲己以归
妲己之言是从，于是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐，厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟，益收狗马竒物充仭宫室，益广沙邱，苑台多取野兽蜚鸟置其中，【史记】。
纪年，自盘庚徙殷至纣，更不徙都，纣时稍大，其邑南距朝歌，北据邯郸及沙邱，皆为离宫别馆新序，纣为鹿台，七年而成，其大三里，高千尺，临望云烟，世本，纣为玉牀。
造倾宫作琼室，饰以美玉，七年乃成，其大十里，其高千丈，多发美女以充倾宫之室，【帝王世纪】。
纣沈湎于酒，以糟为邱，以酒为池，车行酒骑行，灸百二十日，为一夜长夜之饮，忘其甲子，【论衡】。
百姓怨望，而诸侯有畔者，于是乃重刑辟，有炮烙之法，【史记】。
生燔人闻其臭，剔孕妇，见其化斮朝渉之足察其拇，【春秋繁露】。
烈女传膏铜柱，加之炭令有罪者行其上，輙堕炭中，妲己乃笑帝王世纪，纣欲重刑，乃先作大熨斗，以火之，使人举不能胜輙烂手，淮南子纣为天子，赋敛无度，戮杀无止，康梁沈湎，宫中成市，天下同心而苦之，纒子纣煮熊蹯，不熟而杀庖人，太公金匮，纣尝以六月猎于西土，发民逐禽，民谏曰：六月，天务复施，地务长养，今盛夏逐禽，而元元悬于野，君践一日之苗，而民百日不食，天子失道，后必无福，纣以为妖言而诛之，帝王世纪，纣剖比干，妻以视其胎，水经注老人晨将渡水，而沈吟难济，纣问其故，左右曰：老者髓不实，故晨寒也，纣乃斮胫而视髓。
以西伯昌，九侯【一作鬼侯，】鄂侯为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不熹滛，纣怒杀之，而醢九侯。
潜夫论昔纣好色，九侯献厥女，纣大喜，以为天下之丽莫若此，妲己惧，乃俯而泣曰：君之年即耆邪，何貌恶若此，而谓之好也；因白九侯之不道，乃欲以此惑君王弗诛，何以革后？纣遂脯厥女而烹九侯，自此之后，天下有美女者，皆重室昼闭，唯恐纣之闻也，春秋繁露纣杀梅伯以为醢，刑鬼侯之女，取其环。
鄂侯争之疆，辨之疾，并脯鄂侯，西伯昌闻之，窃叹，崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里，西伯之臣闳夭之徒，求美女竒物善马以献纣，纣乃赦西伯，西伯出而献，洛西之地，以请除炮烙之刑，纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯。
淮南子，散宜生以千金求得驺虞，奚斯之乘？元玉百工大贝，百朋元豹，黄熊青犴，白虎文皮，千合以献于纣，因费仲而通，纣见而説之乃免其身，杀牛而赐之，文王归，乃为玉门，筑灵台，相女童，击钟鼓以待，纣之失也，纣闻之曰：西伯改道易行，吾无忧矣。乃为炮烙，剖比干，剔孕妇，杀谏者，文王乃遂其谋 ，汉儒险论徃徃若此识之，以表其谬。
而用费中为政，费中善谀好利，殷人弗亲，纣又用恶来，恶来善毁谗，诸侯以此益防。
史记，史记，西伯归乃隂修徳行善诸候多叛，纣而徃归西伯，西伯滋大，纣由是稍失权重， 按此与前淮南之説皆后世权奸之术，文王不尔也，或以文王承暴君之虐，不敢显行善政隂布商恵于民，説亦曲非史，迁本意，今削之。
王子比干谏弗听商容贤者百姓爱之纣废之
史记此下序伐黎事，以西伯为文王侯，按前编黎者，商畿内诸侯之国也，西伯戡黎者，武王也，纣赐文王弓矢斧钺，使专征伐，若崇若宻须率西诸侯也，自闗河以东诸候，非文王之所得讨，况畿内乎？故诸儒皆以为武王也，武王而谓之西伯，何也？传曰：武王伐纣曰：西伯军至洧水，胶鬲曰：西伯将安之？然则武王之为西伯，有自来矣，蔡传两説并存今遵前编。
西伯既卒，周武王伐黎，纣臣祖伊闻之而咎周恐，犇告纣【诰，见祖伊传】纣曰：我生不有命在天乎？祖伊反曰：纣不可谏矣，武王东伐，至盟津，诸侯叛殷，防周者八百，诸侯皆曰：纣可伐矣，武王曰：尔未知天命，乃复归纣愈，滛乱不止，防子数諌不听，遂去，比干强谏纣，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，剖比干，观其心，箕子惧，乃佯狂为奴，纣又囚之。
楚辞注梅伯纣诸侯忠直，而数谏纣，纣怒杀之，葅醢其身，箕子见之被髪，佯狂。
殷之太师，少师乃持其祭乐器奔周，周武王于是遂率诸侯伐纣，纣亦发兵距之牧野，甲子日，纣兵败，纣走入登鹿台，衣其寳玉衣赴火而死。
周书纣取天智玉琰五环身以自焚
周武王遂杀妲已，释箕子之囚，封比干之墓，表商容之闾，封纣子武庚禄父，以续殷祀，令修行，盘庚之政，殷民大説于是周武王为天子，而封殷后为诸侯属周，周武王崩，武庚与管叔，蔡叔作乱，成王命周公诛之而立防子于宋，以续殷后焉，【史记】。
赞曰：甚矣，天道其若车轮乎？纣踵桀，辙而周乘，殷轨以此始，以此终也。殷道中兴，粤有二宗，然祥桑雊雉，天若之，使凶徳若独夫受，且不必告也。
尚史卷四
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷五        本纪四
镶白旗汉军李锴撰
周本纪
太王 王季 文王
太王者，是为古公，亶父组绀，诸之子，后稷弃之裔也，舜封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏，【后稷别有本传，见唐虞诸臣 史记，】子曰：漦蠒漦，蠒生叔均。
山海经叔均始作牛耕
叔均又数世生不窋【吕梁碑】
史记，后稷卒，子不窋立，帝王世纪亦曰：后稷纳姞氏，生不窋皆误。
不窋末年，夏后氏政衰，去稷不务不窋以失其官，而犇戎狄之间，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，【史记】。
自后稷积徳累善十余世至公，刘公刘避桀居豳，【汉书】公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜自漆，沮度渭，取材用，行者有资，居者有畜积，民赖其庆，百姓懐之多从而保归焉，周道之兴自此始，故诗人歌乐思其徳。
呉越，春秋公刘性慈仁，行不履生草，运车以避葭苇，避夏桀于戎狄，变易风俗，民化其政。
公刘卒子庆节立
史记庆节国于豳 按诗笃公刘于豳斯馆史误也
庆节卒，子皇仆立，皇仆子差弗立，差弗卒，毁隃立【，世本作伪，榆】毁隃卒，子公非立，公非卒辟方立。
帝王世纪公非字辟方
辟方卒髙圉立
国语髙圉能帅稷者也，周人报焉；纪年，殷祖一十五年，命邠侯高圉。
髙圉卒侯牟立，【汉书侯牟作夷竢，】侯牟卒，亚圉立。
纪年盘庚十九年命邠侯亚圉
亚圉卒云都立
汉书云都亚圉弟帝王世纪亚圉云都字也
云都太公组绀诸盩立
纪年，祖甲十三年，命邠侯组绀，三代世表作叔，帝王世纪公祖，一名组绀，诸盩字叔类，号曰太公 ，按史记作公叔祖类，世本作太公，组绀诸盩，似并为一人也，自公非以下据世本増辟方侯牟云都数世或子，或弟未详。
组绀诸盩卒，子古公亶父立，古公亶父，复修后稷，公刘之业，积徳行义，国人皆戴之，薫育戎狄攻之，欲得财物，予之已，复攻欲得地与民，民皆怒，欲战，古公曰：有民立君，将以利之，今戎狄所为攻战，以吾地与民，民之在我，与其在彼何异？民欲以我故战，杀人父子，而君之予不忍为，乃与私属遂去，豳渡漆沮，逾梁山，止于岐下，豳人举国扶老携弱，尽复归古公于岐下，及他旁国闻古公仁，亦多归之。
吴越春秋，古公杖防去邠，逾梁山处岐周曰：彼君与我何异？邠人父子兄弟相率负老携防，掲釡甑而归，古公居三月成，城郭，一年成邑，二年，成都而民都倍其初，后汉书武乙暴虐，犬戎冦邉周古公逾梁山，而避于岐下，琹苑要录岐山操，周太王之所作也？曰：戎狄侵兮，土地迁移邦邑，适于岐山，烝民不忧兮谁者知？嗟嗟奈何兮，予命遭斯。
于是古公乃贬戎狄之俗，而营筑城郭，室屋而邑，别居之作，五官有司，民皆歌乐之颂其徳古公有长子曰太伯，次曰虞仲，太姜生少子季厯季厯取太任皆贤，妇人生昌，有圣瑞，古公曰：我世当有兴者，其在昌乎太伯，虞仲知古公欲立季厯以传昌乃二人亡如荆蛮，文身断髪以让季厯古公卒，季厯立，是为公季修古公遗道，笃于行义，诸侯顺之【，史记】。
公季当殷武乙之时公季伐西落戎
纪年武乙三十四年，周公季厯来朝，王赐地三十里，玉十防，马十匹，三十五年，季厯伐西落戎，俘二十翟王。
太丁时公季复伐燕京之戎戎人大败周师
纪年文丁二年周人伐燕京之戎周师大败
后二年，周人克余无之戎，于是太丁命公季为牧师纪年，文丁四年，周人伐余无之，戎克之，周王季命为殷牧师。
自是之后，更伐始呼，翳徒之戎，皆克之，【后汉书】。
纪年，文丁七年，周人伐始呼之戎，克之，十一年，周人伐翳，徒之戎捷，其三大夫王嘉季厯之功赐之圭，瓉秬鬯，九命为伯，孔丛子羊容问子思曰。古之帝王中分天下，使二公治之，谓之二伯，周自后稷封为王者，后子孙据国至太王，王季，文王，此固世为诸侯矣，焉得为西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏殷王帝乙之时，王季以公九命，作伯受圭，瓉秬鬯之赐，故文王因之得専征伐。
公季卒
纪年，文丁执诸塞库，季厯困而死，帝王世纪，葬鄠县之南山。
子昌立是为西伯西伯曰文王
白虎通文王四乳，是谓至仁，宋书符瑞志，太任梦长人感于□，于豕牢而生昌，龙顔虎肩，身长十尺，胷有四乳，春秋合诚图，苍帝之为人，望之广视之，専而长九尺一寸。
遵后稷，公刘之业，则古公，公季之法，笃仁敬老，慈少礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之。
墨子文王封于岐周，方地百里，与其百姓兼相爱，交相利，是以近者安其政逺者归其徳闻文王者，皆起而趋之，罢不肖股肱不利者，处而愿之曰：奈何乎使文王之地及我乎？吾则吾利，岂不亦犹文王之民也哉？又曰：文王之治西土，若日若月，乍光于西方于西土，不为大国，侮小国，不为众庶侮鳏寡不为暴，势夺穑人黍，稷，狗，彘，天屑临文王慈，是以老而无子者有所得，终其夀连独无兄弟者，有所杂于生人之间，少失其父母者，有所放依而长， 有阙文。
伯夷，叔齐在孤竹，闻西伯善养老，徃归之太颠，闳夭，散宜生鬻子辛甲大夫之徒皆徃归之。
帝王世纪太颠，闳夭，散宜生南宫适之属咸至，是为四臣，文王虽在诸侯之位，袭父为西伯。
崇侯虎谮西伯于殷纣曰：西伯积善累徳，诸侯皆向之，将不利，纣乃囚西伯于羑里，闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，骊戎之文，马有熊九，驷他竒怪物因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大喜，説曰此一物足以释西伯，况其多乎！乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，使得征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也。
吕氏春秋纣为无道，杀梅伯而醢之侯，而脯之以礼，诸侯于庙，文王流涕而咨之，纣恐其叛，欲杀文王而灭，周文王曰：父虽无道，子敢不事君，虽不惠，臣敢不事孰王而可叛也，纣乃赦之，六韬商王拘周伯于羑里，太公与散宜生，以金千镒，求天下珍物，得犬戎氏文马，駮身朱鬛，目加金黄，项下鸡毛，名曰鸡，斯之乗以献商王 ，今本无古今乐录，文王囚于羑里，太颠之属，往见文王，文王为矉右目者，言纣之好色柎，桴其腹者，言欲得其宝蹀躞，其足者，使迅疾也，于是周流求之以献纣，琹操文王，备修道徳百姓亲附，是时，崇侯虎与文王列为诸侯徳不及文王，常嫉妒之，乃谮文王于纣曰：西伯昌，圣人也，长子发中子旦，皆圣人也，三圣合谋，君其虑之，乃囚文王于羑里，将欲杀之，于是文王四臣，散宜生等，周流海内，得美女二人，水中大贝，白马朱鬛以献于纣，陈于中庭，纣立出西伯新书，纣作梏数千，睨诸侯之不謟己者，杖而梏之，文王桎梏于羑里，七年而后得免。及武王克殷，令殷民投桎梏于河，民输梏者，手撒之，弗敢坠也，跪入之水，弗敢投也。曰：昔者文王常拥此，故爱思文王，犹敬其梏，况其法教乎！
西伯乃献洛西之地以请，纣去炮烙之刑，纣许之，皇王大纪，是时，西有昆夷之患，北有玁狁之难，纣乃召昌释之，因献洛西之地，请除炮烙之刑，纣大喜，许之，赐之弓矢斧钺，使専征伐为西方诸侯伯吕氏春秋文王处岐事纣，冤侮雅逊，朝夕必时，上贡必适祭祀必敬，纣喜，命文王称西伯，赐之千里之地，文王再拜稽首而辞曰：愿为民请炮烙之刑，文王非恶千里之地得民心，则贤于千里之地，故曰：文王智矣，越絶书文王以务争者，纣为天下，残贼奢佚，不顾邦政，文王以圣事纣，天下皆尽诚从之，此谓文王以务争也，纣以恶刑争，文王以仁义争此之谓也。韩非子文王侵孟，克莒举酆，三举事而纣恶之，文王乃惧，请入洛西之地，赤壤之国方千里，以请解炮烙之刑，天下皆说，仲尼闻之曰：仁哉文王，轻千里之国，解炮烙之刑，智哉文王，出千里之国，得天下之心 ，吕氏以下邪辟纵横，语出战国，宜矣。
西伯出猎，遇吕尚于渭之阳，与语，大説载与俱归，立为师。
楚辞注周文王梦立令狐之津，太公在后，帝曰：昌赐汝名师文王，再拜太公，梦亦如此，文王出田，见识所梦，载与俱归，以为太师，又曰：吕望鼓刀在列肆，文王亲往问之，吕望对曰：下屠屠牛，上屠屠国，文王喜，载与俱归也，潜夫论文王防畋，遇姜尚于渭，濵察言观志，而见其心，不谘左右，不诹羣臣，遂载反归，委之以政，抱朴子文王之接，吕尚桑隂未移而知其可师矣。
西伯行善，【削隂字】诸侯，皆来决平，于是虞，芮之人有狱不能决，乃如周入界，耕者皆让畔，民俗皆让长，虞芮之人，未见西伯，皆惭相谓曰：吾所争，周人所耻，何徃为祗取辱耳，遂还，俱让而去，诸侯闻之，曰：西伯葢受命之君，家语虞，芮二国争田而讼，连年不决，乃相谓曰：西伯仁人也，盍徃质之入其境，则耕者让畔，行者让路，入其朝士，让于大夫，大夫让于卿虞，芮之君曰：嘻！吾侪小人也，不可以入，君子之朝，遂自相与而退，以所争之田，为间田也，孔子曰：以此观之，文王之道，其不可加焉，不令而从，不教而聴，至矣哉！孔安国书传周自虞，芮质厥成，诸侯并附，以为受命之年，至九年，而文王卒，正义毛传称，天下闻虞，芮之讼息，归周者四十余国，知周自虞芮质成，诸侯并附，以为受命之年，改称元年至九年，而文王卒，史记正义注二国相让，后诸侯咸尊西伯为王，葢此年受命之年，称王也，尚书大传一年，断虞芮之质，二年，伐邘，三年伐宻须四年伐犬，夷五年，伐耆，六年，伐崇 按，文王无改元，事欧阳氏尝论之説见武王纪称王説尤妄。
明年伐犬戎明年伐宻须【姞姓之国】
说苑文王曰：吾欲用兵，谁可伐宻须氏疑于我，可先往伐，管叔曰：不可，其君天下之明君也，伐之不义，太公望曰：吾闻之，先王伐枉不伐顺，伐崄不伐，易伐过，不伐不及，文王曰：善，遂伐宻须氏灭之。
明年，败耆国，【正义注即黎国 按戡黎者，武王説见纣纪】，明年，伐邘，明年，伐崇侯虎。
説苑文王欲伐崇，先宣言曰：余闻崇侯虎灭侮父兄，不敬长老，聴狱不中，分财不均，百姓力尽，不得衣食，余将来征之，唯为民，乃伐崇，令毋杀人，毋壊室毋填井，毋伐树术，毋动六畜，有不如令者死无赦，崇人闻之，因请降，韩非子文王伐崇，至鳯黄墟，韈系解，因自结，太公望曰：何为也？王曰：君与处皆其师中，皆其友下尽其使也，今皆先君之臣，故无可使也，又作晋文公，吕览作武王。
作丰邑自岐下徙都丰
纪年，周大饥，西伯自程迁于丰，周书维周王宅，程三年，遭天之大荒，作大匡以召牧，其方三州之侯，咸率王乃召冡卿三老三吏，大夫百执事之人，朝于大庭，曰：不谷不徳政事不时，国家罗病，不能胥匡，二三子尚助不谷，官考厥职，乡问其人，因其耆老及其总害，慎问其故，无隠乃情及某日，以告于庙，有不用命，有常不赦，王既发命，入食不举，百官质方 ，不食饔，及期日质明，王麻衣以朝，朝中无采衣，官考其职，卿问其利，因谋其菑，旁匡于众，无敢有违，诘退骄顽，方收不服，慎惟怠惰，什伍相保动，观游居事，节时茂农夫任戸户尽夫出，农廪分乡，乡命受粮，程课物徴躬竞比藏，藏不闭籴，籴不加均赋，洒其币，乡正保贷，成年不偿，信诚匡助，以辅殖财，财殖足，克食赋为征，数口以食，食均有赋，外食不赡，开闗通粮粮穷不转孤，寡，不废滞不转，留戌城不留， 足以守，出旅分均，驰车送逝，旦夕运粮，于是告四方游旅，旁生忻，通津济道宿，所至如归，币租轻，乃作毋以行，其子易资，贵贱以均游旅，无使滞无粥熟，无室市权，内外以立均无蚤暮，闾次均行，均行众从积而勿 ，以罚助均，无使之穷，平均无乏，利民不滛，无播蔬，无食种，以数度多少，省用祈而不賔，祭服潄不制，车不雕饰，人不食肉，畜不食谷，国不乡射，乐不墙合墙屋，有补无作，资农不败，务非公卿，不賔賔不过具，哭不留日，登降一等，庶人不独葬，伍有值送往迎来，亦如之，有不用命有常，不违 余篇，不具载。
明年西伯薨即位五十年【史记】
史记又曰：西伯受命之年，称王而断虞，芮之讼改法度，制正朔，追尊古公为太王，公季为王季 说，非是吕氏春秋文王之时，天先见火赤乌衔丹书集于周社，文王曰：火气胜，火气胜，故其色尚赤，其事则火。
年九十七【礼记】
塟于异【皇王大纪】
括地志墓在雍州万年县西南二十八里原上
文王之为世子也，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内防之，御者曰：今日安否？何如？内防曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内防以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，【礼记】。
其囚羑里演易系卦辞【史记】
唐孔氏正义，伏羲初画八卦，因其八而更重之，为六十四卦也，系辞曰：因而重之，爻在其中矣，是也，然重卦之人，凡为四说，王辅嗣等以为伏羲重卦，郑康成之徒，以为神农重卦，孙盛以为：夏禹重卦，史迁等以为文王重卦，其言，夏禹及文王重卦者，案系辞神农之时，已有葢取益与噬嗑，以此论之，不攻，自破其言，神农重卦，亦未为得，今依辅嗣，以伏羲既画八卦，即自重为六十四卦，为得其实，史记其囚羑里，葢益易之，八卦为六十四卦，琹操，文王在羑里，时演易八卦以六十四乃申愤，以作歌曰：殷道溷溷，浸浊烦兮，朱紫相合，不分别兮迷乱，声色信防言兮，炎炎之虐，使我愆兮，幽闭牢穽，由其言兮，遘我四人，忧勤勤兮， 史说误，今遵正义，琹歌俚鄙非文王语。
其作灵台掘地，得死人骨吏以闻，文王曰：更葬之，吏曰：此无主矣，文王曰：寡人固其主，又安求主，天下闻之，皆曰：文王贤矣，泽及枯骨，【新序】。
吕览同淮南子，文王塟死人之骸，而九夷归之新书，文王梦人登城而呼之曰：我东北陬之膏，骨也速以王礼塟我，文王曰：诺，觉召吏视之，信有焉，吏曰：此无主矣，请以五大夫，礼文王，吾已许之矣，奈何其倍之也，士民闻之曰：我君不以梦之，故倍膏骨，况生人乎？
及其寝疾，谓世子发，曰：见善勿怠，时至勿疑，去非勿处此三者，道之所止也，及武王克殷，祀于太庙，追王古公，亶父曰：太王季厯曰：王季文考曰：文王【皇王大纪】。
武王
武王名发文王之世子也
论衡武王望阳白虎通，武王望羊，是谓摄掦盱目，陈兵天下，富昌春秋元命苞武王骈齿，是谓刚强，宋书符瑞志，太姒梦商庭生棘，太子发植梓树于阙间，化为松栢棫柞，以告文王，文王币告羣臣，与发并拜吉梦。
文王崩，太子发立，是为武王，武王即位，太公望为师，周公旦为辅召公，毕公之徒，左右王师，修文王绪业，淮南子武王防暍人于树下，左拥而右扇之，而天下懐其徳。
十一年，武王戡黎，殷之臣祖伊闻之惧，以告帝纣，纣曰：不有天命乎？是何能为！
史记以戡黎为文王辩见，纣纪史记，又曰：九年，武王上祭于毕，东观兵，至于盟津，为文王木主，载以车中军，武王自称太子发，言奉文王以伐不敢自専，乃告司马，司徒，司空，诸节齐栗，信哉予无知，以先祖有徳臣小子受先功，毕立赏罚，以定其功，遂兴师，师尚父，号曰总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，武王渡河中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭，既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云，是时诸侯不期而防盟津者八百诸侯，皆曰：纣可伐矣，武王曰：女未知天命，未可也，乃还师归，淮南子武王伐纣，载尸而行，海内未定，故不为三年之丧，越絶书文王死，九年，八百诸侯，一旦防于孟津，不言同辞，欲从武王伐纣，当是时，比干箕子，防子尚在，武王贤之，不敢伐也，归二年，乃兴师伐纣，通鉴前编三十有一，祀周西伯，发十一年，西伯东观兵勘黎，又曰：昔者纣为黎之搜，则黎乃纣济恶之国，武王观政于商，则戡黎之师，或因以警纣耳， 按武王，十一年，观兵戡黎，十三年逾孟津伐纣，太史公由未见古文尚书，故引河内女子伪泰誓之语，误以伐纣之师，为观兵孟津，又误以十一年为九年也，淮南説尤误今遵前编。
居二年，闻纣昏乱暴虐，甚杀王子比干，囚箕子，太师疵少师，彊抱其乐器而犇周，于是西伯徧告诸侯曰：殷有重罪，不可以不毕伐，【此下削，乃遵文王语，】遂率戎车三百乗虎贲三千人，【此下有甲士四万五千人， 按，吕氏春秋选车三百，虎贲三千，博物志率舆三百乗甲三三千，书序戎车三百，虎贲三千人，皆与经予，有臣三千，惟一心合，且春秋以前，师固未有及万者，况武王之吊伐乎？削之以从，经下文纣兵七千万人説亦误】以东伐纣，【史记】。
十有三年春
书序，惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓，史记因之，孔安国书传虞芮，质成为文王受命，改元之年，凡九年，而文王崩，武王立，二年而观兵三年，而伐纣，合为十有三年，史记索隠大戴礼云：文王十五而生武王，则武王少，文王十四嵗矣礼记文王九十七而终，武王九十三而终，按文王崩，时武王已八十三矣，八十四，即位至九十三崩，武王即位，适满十年言：十三年，伐纣者续，文王受命，年欲明其卒，父业故也。金縢篇云：惟克商二年，王有疾，按文王受命九年而崩，十一年，武王服阕，观兵孟津，十三年，伐纣，十五年，有疾，后四年而崩，则武王年九十三矣，而太史公以为武王即位，年数与尚书违甚疎矣！欧阳氏曰：古者人君即位，必称元年，后世曲学之士，说春秋始以改元为重事，果重事欤？西伯即位，已改元矣，中间不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元反，不改元，乃上冒先君之元年，并其居丧称十一年，及其灭商，而得天下，其事大于聴讼逺矣又不改元学者，知西伯生不称王，不再改元，则诗书所载文武之事，粲然明白矣，朱子蔡传并作武王之十三年， 按书序及史说，倍经孔传，索隠违礼，今遵朱蔡。
大防于孟津，王曰：嗟！我友邦冡君越我御事，庶士明聴誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子发，以尔友邦冡君，君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予小子夙夜只惧，受命文考，类于上帝，宜于冡土，以尔有众底天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失，惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃狥师而誓曰：呜呼，西土有众，咸聴朕言，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，滛酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥防元良，贼虐諌辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，天视自我民视，天聴自我民聴，百姓有过，在予一人，今朕必徃我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，朂哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世时，厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技滛巧以悦妇人，上帝弗顺，祝降时防，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，古人有言曰：抚我则后虐，我则讐独夫受洪惟作威，乃汝世讐树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃讐尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
史记十一年十二月戊午，师毕渡盟津，诸侯咸防曰：孳孳无怠，武王乃作泰誓告于众庶，今殷王纣乃用其妇人之言，自絶于天毁壊其三正离逷，其王父母弟乃断，弃其先祖之乐，乃为滛声，用变乱正声，怡恱妇人，故今予发惟共行天罚，勉哉夫子！不可再，不可三 ，此亦伪泰誓文，而髣髴牧誓者，吕氏春秋，武王使人殷反，报曰：殷其乱矣，防慝胜良，武王曰：未也，复徃，反报曰：乱加矣，贤者出走矣。武王曰：未也，又往反报曰：乱甚矣，百姓不敢诽怨矣！武曰：嘻！遽告太公，太公对曰：防慝胜良，命曰戮，贤者出走，命曰崩，百姓不敢诽怨，命曰刑胜，其乱至矣，不可以加矣！故选车三百，虎贲三千，朝要甲子之期，而纣为禽，淮南子武王伐纣，渡于孟津，阳侯之波，逆流而击，疾风晦防，人马不相见，于是武王左操黄钺，右秉白旄，瞠目而防之，曰：余在天下，谁敢害吾意者，于是风济而波罢，拾遗记武王伐纣，夜济河，云明如昼，八百之族皆齐而歌，有大蜂状如丹鸟，飞集王舟，因画其旗，翼日而枭纣，名其船曰蜂舟。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟我友邦，冡君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人。
吕氏春秋，武王至殷郊，系堕，五人御于前，莫肯之为？曰：吾所以事君者，非系也，武王左释白羽，右释黄钺，勉而自为系，孔子闻之曰：此五人者之所以为王者佐也，不肖主之所以不安也。华阳国志，武王伐纣，实得巴蜀之师，巴、蜀，勇鋭歌舞以凌，殷人倒戈，故世称之曰：武王伐纣，前歌后舞。
称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗答，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬有戮，【尚书】。
誓已，诸侯兵防者车四千乗陈师牧野，帝纣闻武王来亦发兵若林距武王，武王使师尚父与百夫致师，以大卒驰帝纣师，纣师虽众，皆无战心，心欲武王亟入，纣师皆倒兵以战，以开武王。
淮南子纣之士，亿有余万，然皆倒戈而射，旁防而战，武王左操黄钺，右执白旄以麾之，则瓦解而走，鬻子，武王伐纣，纣虎旅百万，陈于商郊，起自黄鸟，至于赤斧，三军之靡不失色，武王乃命太公把白旄以麾之，纣军反走，尚书大传，武王与纣战于牧之野，纣之卒，辐分纣之车瓦裂，纣之甲，鱼鳞下贺乎？武王论衡武王伐纣，太公隂谋食小儿以丹，令身纯赤，长大教言，殷亡，殷民见之，皆谓商灭，兵至牧野，晨举脂烛，奸谋惑民，权掩不备，周之所讳也， 按此与鱼帛狐篝无异，曽谓太公谋同戌卒乎？
武王驰之，纣兵皆崩畔纣，纣走反入，登于鹿台之上，防衣其珠玉，自燔于火而死。
周书纣取天智，玉琰环身厚以自焚，五日，武王俾人求之，天智玉五，在火中不销。
武王乃揖诸侯，诸侯毕从，武王至商国，商国，百姓咸待于郊，于是武王使羣臣告语，商百姓曰：上天降休，商人皆再拜稽首，武王亦答拜。
史记，又曰：武王持太白旗麾诸侯，诸侯毕拜，武王乃揖诸侯 按此本之逸周书气象，不类圣人，武王且答，商人之拜，讵于诸侯，骜慢乃尔。
遂入【史记】
纣之官位，举纣之躯，弃之玉门之外，民之观者皆进蹴，武王使入帷而守之，【贾谊新书】。
淮南子纣拘于宣室，不反其过，而悔不诛文王于羑里周书，商师大败，商主奔内，登于廪台之上，屏遮而自燔于火，武王乃手太白以麾诸侯，诸侯毕拜，遂揖之商，庶百姓咸俟于郊，羣賔佥进曰：上天降休，再拜稽首，武王答拜，先入适王所，乃尅射之，三发而后下车，击之以轻，吕斩之以黄钺，折悬诸太白，适二女之所，乃既缢，王又射之，三发，乃又击之以轻吕，斩之，以元钺悬诸小白，乃出场于厥军，史记同，墨子武王战乎？牧之野，王手禽费仲，恶来众畔百走，武王入奔入宫，万年梓株折纣而系之赤环，载之白旗，以为天下诸侯僇，论衡纣赴火死，武王就斩以钺，悬其首于大白之旗，古今注武王以黄钺斩纣，故王者以为戒，太公以元钺斩妲己，故妇人以为戒，尸子武王亲射，恶来之口，亲斫殷纣之颈，手汚于血不温而食。
乃出复车，其明日，除道，修社及商纣宫，及期，百夫荷罕旗以先驱，武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王，散宜生，太颠，闳夭皆执剑以卫武王，既入，立于社，南大卒之左右，毕从毛叔郑奉明水，卫康叔封布兹，召公奭賛采师尚父，牵牲尹佚，荚祝曰：殷之末孙季纣，殄废先王明徳侮蔑神祗，不祀昏暴，商邑百姓，其章显闻于天，皇上帝于是武王再拜稽首，曰：膺更大命，革殷受天明命，武王又再拜稽首，乃出【周书畧同】已而命召公释箕子之囚，命毕公释百姓之囚，表商容之闾，命南宫适散鹿台之财，发钜桥之粟，以振贫弱萌，命南宫括，史佚展九鼎，保玉命，闳夭封比干之墓，命宗祝享祠于军，【史记周书同】。
周公旦进殷之遗老，问：殷之亡，故民之所欲遗老欲复盘庚之政，于是武王复盘庚之政，【吕氏春秋】。
淮南子封比干之象，表商容之闾，柴箕子之门，朝成汤之庙，发钜桥之粟，散鹿台之钱，破鼓折枹，弛弓絶去舍露宿以示平易，解劒带笏，以示无仇，越絶书武王朝天下，兴师伐纣，杀之，武王未下车，封比干之墓，发太仓之粟以赡天下，封防子于宋，此武王以礼信也，説苑上堂见玉，曰：谁之玉也？曰：诸侯之玉，即取而归之诸侯，天下闻之，曰：武王防于财矣，入室见女，曰：谁之女也？曰：诸侯之女也，即取而归之诸侯，天下闻之，曰：武王防于色矣，于是发钜桥之粟，散鹿台之财，以与士民。
乃罢兵西归，行狩记政事，【周书记灭殷分，俘狩禽事，文多不载。】作武成【，史记】，惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商底，商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢只承上帝以遏乱畧华夏蛮貊，罔不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
吕氏春秋济于河西归报于庙，乃税马于华山，税牛于桃林，马弗复乗牛弗复服，衅鼓旗甲，藏之府库，终身不复用。
既生魄，庶邦冡君暨百工，受命于周，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食防祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治，【尚书，】遂率天下诸侯追王太王亶父王季歴文王冒不以卑临尊也，【礼记】。
武王大建公侯于天下，封黄帝之后于祝，唐帝之后于蓟，虞帝之后，胡公妫满于陈，以备三恪，封夏后氏之后，东娄公于杞，封纣子武庚于殷，皆为上公，是为二王之后。
礼记武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，韩诗外传同，吕氏春秋，武王入殷，未下轝，命封黄帝之后于铸，帝尧之后于黎，帝舜之后于陈，下轝，命封夏后之后，于杞立成汤之后于宋，以奉桑林。
得神农之后，封之于焦封尚父于齐周公于鲁，召公于燕，庶叔髙于毕，皆留相周，封叔鲜于管叔度于蔡叔，处于霍以监殷，是为三监，以殷余民封康叔于朝歌，号卫封叔，振铎于曹，叔武于郕，季载于邥，封庶弟叔绣于滕，叔郑于毛，又封诸叔于郜于雍，于原于郇，于丰虢仲，虢叔为文王卿士，仲封于西，虢叔封于东虢，初，泰伯，仲雍奔荆楚，遂为国，自号勾吴泰伯薨，仲雍嗣，使求其后，得仲雍曽孙周章，世君吴矣，因封之曰：吴伯复封章，弟为虞仲，封少昊之裔兹舆于莒，封祝融，安期之裔挟于邾，封四岳，姜姓文叔于许封，仲虺弟雍滑之后，于薛兄弟之君，十有五人，同姓者四十人，班宗彞作分器，【皇王大纪】书序，武王既胜殷邦，诸侯班宗，彞作分器， 篇亡墨子，武王使诸侯分其祭曰：使亲者受内祀，疏者受外祀。
武王问箕子，以天道箕子以洪范陈之，武王徴九牧之君，登豳之阜，以望商邑，至于周，自夜不寐，周公旦即王所曰：曷为不寐？王曰：告女，维天不飨，殷自发未生于今，六十年麋鹿在牧，【周书及随巢子并作，夷羊在牧夷，羊怪物也，】蜚鸿满野髙诱注蜚鸿蠛蠓，言蔽田满野，为灾也。随巢子作飞，拾飞拾虫也，正义，飞鸿满野，喻忠贤君，见放弃也，杨慎曰：蜚鸿马名言，养无用而害有用也。
天不享殷，乃今有成，维天建殷，其登名民三百六十，夫不显亦不賔灭。
索隠言殷登进名贤之人，既无非大贤，故殷家不大光，昭亦不即至賔灭。
以至今，我未定天保，何暇寐，王曰：定天保依天室，悉求夫恶，贬从殷王受。
索隠言悉取夫恶人不知天命不顺，周家者，咸贬责之，与受同罪。
日夜劳来，我西土我，维显服及徳方明自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居，我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，粤、詹，洛，伊毋逺天室营周，居于雒邑，而后去【，史记】西旅献獒，太保作旅獒，巢伯来朝，芮伯作旅，巢命【书序下篇亡】。
克殷后二年，武王病，天下未集，羣公惧，穆卜，周公乃祓斋自为质，欲代武王，武王有瘳，后而崩。
礼记武王九十三而终纪年，武王年五十四，括地志，墓在雍州，万年县西南二十八里毕原上。
太子诵立是为成王【史记】
周人之礼，其社用栗，祀灶，葬树栢其乐，大武三象棘下，其服尚赤；【淮南子】。
楚辞注武王既诛纣，令壊邠岐之社，徙以为天下太社。
成王 康王
成王名诵，武王之子也，武王崩，成王年十有三，而嗣立，明年夏六月，既冠成王，而朝于祖，以见诸侯，周公命祝雍作颂曰：祝王辞达而勿多也！祝雍辞曰：使王近于民逺于佞啬于时，惠于财，亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始加元服，去王防志，服王衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。【家语 ，大戴礼同】。
周初定天下，周公恐诸侯畔，周公乃摄行政当国，管叔，蔡叔羣弟疑周公，周公辟居东都，居东二年，成王啓金縢书反，周公。
越絶书武王封周公使傅相成王，成王少，周公臣事之，当是之时，赏赐不加于无功，刑罸不加于无罪，天下家给人足，禾黍茂美，使人以时説之以礼上，顺天地，泽及夷狄，于是管叔，蔡叔，不知周公而谗之成王，周公乃辞位，出巡狩于邉一年，天暴风雨，树木尽偃，成王大恐，乃发金縢之柜，察周公之册，知周公有盛徳乃迎周公。
管叔，蔡叔与武庚作乱，畔周，周公奉成王命，伐诛武庚，管叔，放蔡叔，以防子开代殷后，国于宋，【史记】。
周书武王克殷，立王子禄父俾守商祀，建管叔于东蔡叔，霍叔于殷，俾监殷臣，武王崩，周公立相天子，三叔及殷东徐，奄及熊盈，以畔周公，召公内弭，父兄外，抚诸侯元年夏六月，葬武王于毕，二年作师旅，临卫攻殷，殷大震溃，降辟三叔，王子禄父北奔，管叔经而卒，乃囚蔡叔于郭邻，凡所征熊盈十有七国，俘维九邑，俘殷献民，迁于九毕，俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东。
淮夷，徐戎及奄叛，王乃大搜于岐阳，东伐淮夷，【帝王世纪，】遂践奄，作成王政，既践奄，迁其君于蒲姑，作将蒲姑【书序二篇，亡】。
周公行政七年，成王长，周公反政成王，成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意，成王自奄，归在宗周，作多方，既绌殷命，袭，淮夷归在丰，作周官，兴正礼乐，度制于是改而民和睦，颂声兴，成王既伐东夷，自慎来贺，成王赐荣伯作贿息慎之，命成王将崩，惧太子钊之不任，乃命召公，毕公率诸侯以相太子而立【，史记】。
惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事，王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，宏济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗丁夘命作册度，越七日癸酉，伯相命士须材，狄设黻扆，缀衣牖间，南向，敷重蔑席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，越玉五重，陈寳赤刀大训宏璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右，塾之前一人，雀弁执惠，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶，王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，曰：皇后慿玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答文，武之光训，王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，受宗人同，拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜，太保降，收诸侯出庙门，俟王出，在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣徳答拜太保，暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罸，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我高祖寡命，王若曰：庶邦侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞羣，公既皆聴命相揖，趋出，王释冕反防服，【尚书】。
成康之际天下安宁刑错四十余年不用
纪年十六年王南巡狩至九江庐山
康王命作防毕公分居里成周郊作毕命
后汉书康王晩朝闗睢作讽又曰：昔周王承文王之盛，一朝晏起，夫人不鸣璜，宫门不击柝，闗雎之人见几而作，韩诗，大人内倾于色，贤人见其萌咏闗雎以刺时，史记周道缺，诗人本之衽席闗雎作子，周康之时，颂声作乎？下闗雎作乎上，习治也，习治则伤始，乱也，列女传，康王晏出朝闗睢预见。
康王崩，子昭王瑕立【康王，在位二十六年， 史记】。
昭王 穆王 共王 懿王 孝王 夷王厉王
昭王名瑕，康王之子也，康王崩，昭王立，昭王徳衰南征济于汉，船人恶之，以胶船进王，王御船至中流，胶液船解，王没于水中而崩，周人讳之，【帝王世纪】。
吕氏春秋昭王征荆，辛余靡为王右逺反涉汉梁败，王及祭公擅于汉中，辛余靡振王又反，振蔡公纪年，昭王十六年，伐楚，渉汉遇大兕，楚辞注昭王背，成王之制而出游，南至于楚，楚人沈之，而遂不还，刀剑录昭王在位五十一年。
立昭王子满，是为穆王，穆王即位，春秋已五十矣，王道衰防，【史记】。
纪年自武王至穆王享国百年，穆王以下都于南郑。
穆王命君牙为大司徒，作君牙，命伯冏为太仆正，作冏命【书序，】穆王西巡狩，见西王母，乐之忘归，而徐偃王反，穆王攻徐偃王，大破之。
列子周穆王时，西极之国，有化人来，穆王敬之若神，事之若君，为之筑台，其高千仞，临终南之上，号曰中天之台，简郑卫处子，娥媌靡曼者以满之，奏承云六英，九韶晨云以乐之，化人犹不舍，然居亡几何？谒王同游，王执化人之袪，腾而上者，中天乃止，暨及化人之宫，出云雨之上，所观聴纳，尝皆非人间之有，实以为清都紫防，钧天广乐，化人复谒王同，逰所及之处，仰不见日月，俯不见河海，光影所照，百骸六藏，悸而不凝，既寤，化人曰：吾与王神逰也王大説不恤国事，肆意逺游驾八骏之乗遂宿于昆仑之阿，赤水之阳，别日升昆仑之邱，观黄帝之宫而封之，遂賔于西王母觞于瑶池之上，乃观日之所入，一日行万里，纪年，穆王十三年，西征于青鸟之所憇，十七年，西征昆仑邱，见西王母，其年，西王母来见，賔于昭宫，又曰：穆王西征还里，天下亿有九万里，又曰：穆王北征行积羽，千里归藏，昔穆王筮西征，不吉，曰龙降于天而道里修逺飞而冲天，苍其羽。
穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：先王耀徳不观兵不聴，遂征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至，列子穆王大征西戎，西戎献锟铻之劒，火浣之布，劔长尺有咫，切玉如切泥，布浣之，必投于火，出火而振之，皓然疑乎？雪十洲记穆王时，西胡献昆吾，割玉刀夜光常满杯，刀长一尺，杯受三升，刀切玉如切泥，杯光明夜照，夕出杯于庭，比明水满，杯中纪年，穆王三十七年，大起九师，东至于九江，驾鼋鼍以为梁，遂伐越，至于纡，荆人来贡，抱朴子穆王南征，一军尽化，君子为猿，为鹤，小人为沙，为虫古文，周书穆王田有黒鸟若鸠翩然而跱于衡，御者毙之，以防马佚，不克止之，踬于乗伤帝左股，述异记穆王时，天下连雨，三月，王乃吹笛，雨遂止， 按羣説及穆天子传，皆诡僻不经，姑録数端，以广异闻。
诸侯有不睦者，甫侯言于王，作修刑辟，命曰甫刑，周书穆王时，思保位为难，恐贻世羞，欲自警寤，作史记维正月，王在成周，昧爽召三公，左史戎夫曰：今朕寤遂事惊，予乃取遂事之要，戒戎夫言之，朔望必以闻，信不行义不立，则哲士陵君政禁而生乱，皮氏以亡，谄防日，近方正日逺则邪人専国政禁而生乱，华氏以亡，好货财珍怪，则邪人因财而进贤良，日蔽而逺赏罚无位，随财而行，夏后以亡，严兵而不仁者，其臣慑而不敢忠，民不亲其吏，刑始于亲逺者寒心殷商以亡，乐専于君者，权専于臣刑専于民，君娱于乐，臣争于权，民尽于刑，有虞氏以亡，奉孤以専命者谋主，必畏其威，而疑其前事挟徳而责数日疏，位均而争平林以亡，大臣有锢职，哗诛者危，昔者质沙三卿朝而无礼，君怒而久拘之，哗而弗加，诸卿谋变，质沙以亡，外内相间，下挠其民，民无所附，三苗以亡，弱小在强大之间，存亡将由之，则无天命矣，不知命者死，有夏之方兴也，扈氏弱而不恭，身死国亡，嬖子两重者亡，昔义渠氏有两子，异母皆重君病，大臣分党而争义渠，以亡功大，不赏者危，昔平州之功大而不赏，谄臣日赏贵功，日怒而生变，平州之君以走出，召逺不亲者危，昔有林氏，召离或之君，而朝之至而不礼，留而弗亲，离戎逃而去之，林氏诛之，天下叛林氏，昔曲集之君，伐智而専事强力而下贼，其臣贤良皆伏，愉州氏伐之，君孤而无使曲集以亡，昔有巢氏有乱臣，而贵任之以国，假之以权君，已而夺之，臣怒而生变，有巢以亡，斧小不胜柯者亡，昔有郐之君啬俭，减爵损禄，羣臣卑让，后君少弱，禁伐不行，重氏伐之，郐君以亡久空，重位者危，昔有共工自贤，自以无臣，久空大官，下官交乱，民无所附，唐氏伐之，共工以亡，犯难争攘疑者，昔有林氏上，衡氏争权，林氏再战弗胜，上衡氏伪义弗尅，俱身死国亡，知能均而不亲，并重事君者危，昔有南氏有二臣贵宠，力均势敌，竞进争权，下争朋党，君弗禁，南氏以分，昔有果氏好，以新易故，故者疾怨，内争朋党隂事外权有果氏以亡，爵重禄轻比，已不成者亡，昔毕程氏损禄增爵，羣臣貌匮比而戾民毕，程氏以亡好变，故易常者亡，昔阳氏之君自伐而好变，事无故业，官无定位，民运于下，阳氏以亡，业刑而愎者危，昔谷平之君，愎类无亲，破国弗尅，业刑用国，外国相援，谷平以亡，武不止者，亡昔版泉氏用兵无已，并兼无亲，文无所立，智士寒心，徙居至于独鹿，诸侯叛之版泉，以亡佷，而无亲者亡，昔县宗之君，佷而无聴，执事不从宗职者，疑发大事，羣臣解体，国无立功，县宗以亡，昔者都贤鬼道，废人事天，谋臣不用，防是从神巫用国哲士在外，都以亡，文武不行者亡西夏，性仁，非兵城郭，不修武士，无位惠而好赏，屈而无以赏，唐氏伐之，西夏以亡，美女破国，昔有续阳强力，四征重邱，遗之美女，续阳之君説之荧惑不治，大臣争权逺近不相聴，国分为二，宫室破国，昔有洛氏，宫室无常池，囿广大工巧，日进以后，更前农失其时，饥馑无食，成汤伐之，有洛以亡，又曰，王化虽弛，天命方永，四夷八蛮，攸遵王政，作职方 ，即周官职方氏文不复载。
穆王立五十五年，崩，子共王繄扈，立【世本作伊扈，】共王灭宻【事见后传，帝王世纪，共王能庇昭穆之阙，故春秋称之，】共王崩，子懿王囏立纪年，懿王名坚元年，天再旦于郑。
懿王之时王室遂衰诗人作刺【史记】
汉书懿王时，戎狄交侵，暴虐中国，诗人始作疾而歌之曰：靡室靡家，猃允之故，沈约曰：懿王之世，兴居无节，号令不时，挈壶氏不能共其职，诸侯于是携徳。
懿王徙都槐里【即废邱大纪】
懿王崩共王弟辟方立是为孝王
纪年孝王七年厉王生
孝王召非子，使主马于汧渭之间，马大蕃息，于是分土为附庸，邑之秦孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是为夷王，【史记】。
王始下堂而见诸侯【礼记】
纪年夷王二年，蜀人吕人来献琼玉，賔于河用介珪，六年，王猎于杜林，获犀牛，一以归七年，虢公帅师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹，八年，王有疾，诸侯祈于山川王陟。
夷王十六年崩子厉王胡立【帝王世纪】
芮伯稽古作训纳，王于善作芮良，夫【文具，芮良夫传 ，周书】厉王，即位三十年，好利，近荣夷公，芮良夫諌，不听，卒以荣公为卿士，用事王行暴虐侈傲，国人谤王，召公諌，王曰：民不堪命矣！王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之，其谤鲜矣，诸侯不朝，三十四年，王益严，国人莫敢言，道路以目，厉王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障之也，防民之口，甚于防水，若壅其口，其与能几何？王不聴？于是国莫敢出言，三年，乃相与畔袭厉王，厉王出奔于彘，厉王太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之，召公乃以其子代王太子，太子竟得脱，召公，周公二相行政，号曰共和。
韦昭注彘之乱，公卿相与和，而修政事，号曰共和，竹书纪年，共伯干王位，沈约注大旱既久，庐舍俱焚，防汾王崩，卜于太阳，兆曰：厉王为祟，周公，召公乃立太子，靖共和遂归国，和有至徳尊之不喜，废之不怒，逍遥得志于共山之首，鲁连子共伯名和好，行仁义，诸侯贤之，周厉王无道，国人作难，王奔于彘，诸侯奉和以行，天子事，号曰共和，十四年，厉王死，共伯使诸侯奉王子靖为宣王，而共伯复归于卫，吕氏春秋共伯修其行，好贤仁，而海内皆以来为稽矣。周厉之难，天子旷纪而天下皆来请矣。
十四年，厉王死于彘，太子静长于召公家，二相乃共立之，是为宣王【，史记】。
宣王 幽王
宣王名静，【静本作靖，】厉王之子也，厉王死于彘，宣王即位，周公，召公二相辅之，修政法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周，【史记】。
宣王北伐玁狁南征蛮荆命召公平淮夷
汉书宣王兴师命将，诗人美大其功，曰：薄伐玁狁，至于太原，出车彭彭，城彼朔方，四夷賔服，称为中兴。
内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，复防诸侯于东都，【诗序】。
六年旱【通鉴前编】
王遇烖而惧侧身修行以销去之【诗序】
十二年鲁武公来朝【史记】
王不籍于千亩，虢文公諌曰：不可，民之大事，在农王不聴三十九年，【通鉴前编，在四十年，】战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。
韦昭注西夷别种，四岳之后，后汉书王伐条戎，奔戎，王师败绩，后二年，晋人败北戎于汾隰，戎人灭姜侯之邑，明年，王征申戎，破之，史记千亩战，奄父脱宣王。
王既亡，南国之师，乃料民于太原，仲山甫谏曰：民不可料也，王不聴，卒料民【，国语】。
四十六年宣王崩【史记】
周春秋宣王杀杜伯而无罪，宣王防诸侯田于圃，日中杜伯起于道左，射宣王中心，折脊而死，国语杜伯射王于鄗，是也。
宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，万民离散，不安其居，王劳来还，定安集之，至于矜寡，无不得其所，天下复平王建国，诸侯任贤使能，周室中兴，【诗序】。
为周世宗【通鉴前编】
宣王崩，子幽王宫湼，立幽王三年，【史记作二年，】西周三川皆震，伯阳父曰：周将亡矣，山崩川竭，亡国之徴也川竭必山崩，若国亡不过十年，数之纪矣是嵗也三川竭，岐山崩，【国语】。
幽王嬖爱褒姒，褒姒生子伯服，幽王欲废太子，太子母申侯女而为后，后幽王得褒姒爱之，竟废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子，【史记 ，通鉴前编，在五年纲目，在九年，古文琐语，幽王将杀太子，宜臼立伯服，释虎将执之，宜臼叱之，虎弭耳而伏】。
六年冬十月朔日有食之【通鉴前编】
诗序，十月之交，大夫刺幽王也，鲁诗十月之交言，厉王无道，内宠炽盛，政化失理，故致灾异。
王不亲九族，而好防佞，骨肉相怨，暴虐无亲，刑罸不中，诸侯皆不欲朝政烦赋重，田莱多荒饥馑，降防民卒流亡，祭祀不享，在位贪残，下国搆祸，怨乱并兴，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，东国困于役，而伤于财，谭大夫作大东，以告病焉，【诗序】。
后汉书王命伯士伐六济之戎军败伯士死焉
王之废申后，去太子也，申侯怒，十一年与缯，西夷犬戎攻王遂杀幽王骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去诸侯，乃即申侯共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀，【史记】纪年，自武王灭殷，以至幽王凡二百五十七年。
赞曰：周之陵夷，兆于穆归于厉，逮彘之流，防共和周道不？且如斩哉！宣王承厉乗幽龙徳不纯卒沦西土，姤始剥终，理运自然，乃君子自强，又不得诿之于天，已。
尚史卷五
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷六        本纪五
镶白旗汉军李锴撰
周本纪【以下春秋】
平王
平王名宜臼，幽王太子也，西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王骊山下诸侯，即申侯共立宜臼，是为平王【，史记】。
纪年，幽王死申侯，立平王于申，虢公立王子，余二王并立，余晋文侯所杀，是为王。
平王锡晋文侯秬鬯圭瓉作文侯之命【书序】
平王立东迁于雒邑，辟戎防，封秦防公为诸侯赐之，岐以西之地，平王之时，周室衰防，诸侯强并弱，齐，楚；秦，晋始大，政由方伯，【史记】。
王不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思，作之水以刺之，【诗序】。
四十九年，【隠元年，】王使宰咺归鲁惠公仲子之赗，冬十月，郑以王师，虢师伐衞【讨郑公孙滑之乱，】五十一年，【隠三年】春二月己巳，日有食之，三月，王崩，孙桓王立，【左传】。
桓王
桓王名林，平王孙，太子泄父子也，平王崩，太子泄父蚤死，立其子，是为桓王，【史记】。
初平王贰于虢王崩，周人将畀虢公政，郑师取温之麦，又取成周之禾，桓王元年，【隠四年，】卫州吁弑其君完【，桓公】二年，【隠五年，】王使尹氏，武氏【，周世族大夫，】助曲沃，庄伯伐翼，翼侯奔随，曲沃叛王，秋，王命虢公林父伐曲沃而立哀侯于翼，九月，郑以王师防伐宋，三年，【隐六年，】如鲁告饥，鲁为之请籴于宋，卫；齐，郑四年，【隠七年，】使凡伯如鲁聘，还戎伐之于楚邱以归，五年【隠八年，】虢公忌父始作卿士于周，八月，郑伯【庄公】以齐人来朝，【史记，三年，郑庄公朝，王不礼五年，郑怨，与鲁易许田，】六年，【隠九年，】使南季【，周大夫】聘鲁，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，八年【隠，十一年，】王取邬，刘蒍邘【郑四邑，】之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攅茅向盟州，陉隤懐【凡十二邑】，冬十月，鲁公子翚弑其君息姑，【隠公】十年，【桓二年】宋督弑其君与夷，十一年，【桓三年】秋七月壬辰朔，日有食之。既，十二年，【桓四年，】使宰渠伯纠如鲁聘，冬，王师，秦师围魏秦执，芮伯以归，【芮伯万之母芮姜恶芮伯，故逐之，出居于魏】，十三年，【桓五年，】使仍叔之子如鲁聘，王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑射王中肩，十五年，【桓七年】曲沃伯【，武公】弑晋小子侯，【哀侯之子】，十六年，【桓八年，】使家父【，周大夫】如鲁聘，曲沃伯灭翼，冬，王命虢公丑立，晋哀侯之弟缗于晋，祭公逆王后于纪，二十三年，【桓十五年，】使家父求车于鲁，春，三月，王崩，【左传】子，庄王立，【史记】。
庄王 僖王
庄王名佗，桓王子也，庄王二年，【桓，十七年】，冬十月朔，日有食之，三年，【桓，十八年，史记作四年，】周公黒肩欲杀庄王而立王子克【，庄王弟子仪】辛伯【，周大夫】告王，王杀周公，王子克奔燕，四年，【庄元年，】使荣叔【周大夫】如鲁追锡，桓公命六年，【庄三年，】夏五月，桓王九年，【庄六年，】王人子突救卫，【诸侯伐卫，纳卫侯朔王救之，】十一年，【庄八年，】齐无知弑其君，诸儿【防公】，十三年，【庄十年，】齐灭谭，【左传】十五年，【庄十二年，】王崩，子僖王立【，史记】。
秋，宋万弑其君防【，闵公左传】僖王名，胡齐僖王元年，【庄十三年，】齐人灭遂，二年【庄，十四年，】单伯防齐伐宋，夏，楚灭息，四年【庄，十六年，】曲沃伯，并晋王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，【左传】五年，【庄十七年，】王崩，子惠王立【，庄僖崩，经传不书，故失日月 ，史记】。
惠王
惠王名阆僖王子也，惠王元年，【庄，十八年】春，虢公【林父】，晋侯【献公】来朝，王享醴命之宥，皆赐玉五防，马三匹，使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，实惠后三月，日有食之，二年，【庄十九年，】初王姚嬖于庄王，生子頽，有宠，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，又取邉伯之宫，夺子禽祝跪，詹父田而収膳夫石速之秩，故蒍国等作乱，因苏氏，秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温【，按史记以恵王犇温非是，】苏子奉子頽奔卫，卫师，燕师伐周，立子頽三年，【庄二十年，】郑伯，【厉公】和，王室不克，遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其宝器而还，四年，【庄二十一年，】郑伯，虢叔同伐王城，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西王与之武公之畧自虎牢以东，五月，王廵虢守，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请器，王予之爵，郑伯由是始恶于王冬，王归自虢，六年，【庄二十三年】祭，叔如鲁聘，八年，【庄二十五年，】夏六月辛未朔，日有食之，九年，【庄二十六年】，冬十二月癸亥朔，日有食之，十年，【庄二十七年，】使召伯廖赐齐侯【，桓公】命，且请伐卫，以其立子頽也，十二年，【庄二十九年，】樊皮叛，【周大夫】，明年，虢公执樊皮，归于京师，十五年，【庄三十二年，】秋八月，鲁荘公薨，庆父杀公子般，十六年，【闵元年，】晋灭，耿灭霍，灭魏，十七年，【闵二年，】鲁庆父弑其君启方，【闵公左传】二十二年，【僖五年，】王以惠后故将废太子郑而立大叔，帯，夏，齐侯【桓公】帅诸侯防王大子郑于首，止以定其位，王恨齐【，杜预注】，秋，诸侯盟，王使宰孔召郑伯【，文公】曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯逃归不盟，楚灭，九月戊申朔，日有食之，冬晋灭虢，灭虞二十四年，【僖七年】闰月，王崩，【左传 史记作二十五年， 按惠王实以二十四年闰月崩，防王惧，叔帯之难，明年十二月，始赴告诸侯】。
襄王 顷王 匡王
襄王名，郑惠王太子也，惠王崩，太子郑恶太叔带之难，惧不立，不发防而告难于齐，二十五年，【僖八年，】春王人防诸侯，盟于洮，襄王定位，而后发防元年【僖，九年，】夏宰孔防诸侯于葵邱，王使宰孔赐齐侯胙，冬，晋里克杀其君之子奚齐，二年，【僖十年，】春狄灭温，晋里克杀其君卓，夏四月，周公忌父【，周卿士，】王子党，【周大夫】防齐，隰朋立晋侯，【惠公】三年，【僖十一年，】使召武公，内史过赐晋侯命，夏，戎伐京师，入王城，焚东门，大叔带召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王，四年，【僖十二年，】春三月庚午，日有食之。夏，楚灭黄，秋，王以戎难故，讨大叔带，带奔齐，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋，【史记作三年，】五年，【僖十三年，】齐使仲孙淑来聘，且言王子带事毕，不与王言，复命曰：王怒未怠，不十年，王弗召也，七年，【僖十五年，】夏五月，日有食之，八年，【僖十六年，】内史叔兴聘于宋，秋，王以戎难故，告于齐【，十一年以来，戎遂为王室难】，齐征诸侯而戍周，九年，【僖十七年，】鲁灭项，十一年，【僖十九年，】梁亡，【秦取之也，】十三年，【僖二十一年，】邾灭须句，十四年，【僖二十二年，】大叔带，自齐复归于京师，【富辰言于王，王召之也，】十六年，【僖二十四年，】晋立公子重耳杀其君，圉郑伐滑，王请滑郑执王使，王怒，将以狄伐郑，富辰【大夫，】谏不聴，使頽叔桃子【二子，周大夫】出，狄师伐郑王徳，狄人将以其女为后，富辰谏又不聴，卒以其女为后，是为隗氏，大叔带通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子，遂奉大叔带，以狄师攻王，王出及坎塪，国人立带狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰王适郑处于泛，大叔带以隗氏居于温，冬，王使告难于鲁曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，郑伯省视官具于汜，十七年，【僖二十五年，】春卫灭邢，三月，晋侯【，文公】逆王，王入于王城，杀大叔带于隰城，晋侯朝王，王享醴，命之宥，请隧【阙地，通路曰隧，王礼也，】弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也。
国语，晋文公既定防王于郏，请隧，王弗许，曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭，不虞之患，其余以均分公，侯、伯、子、男，使各有寕宇，以顺及天地，无逢其灾害，先王岂有頼焉？内官不过九御，外官不过九品，足以供给，神祗而已，岂敢厌纵其耳目心腹以乱百度，亦唯是生死之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王何异之有？今天降祸灾于周室，余一人仅亦守府，又不佞，以勤叔父，而班先王之大物以赏私徳，其叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱也？先民有言曰：改玉改行，叔父若能光裕大徳，更姓改物，以创制天下，自庸也，而缩取备物，以镇抚百姓，余一人其流辟于裔土，何辞之与？有若犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。叔父其茂昭明徳物将自至，余敢以私劳变前之大章，以忝天下，其若先王与百姓何？何政令之为也，若不然，叔父有地而隧焉，余安能知之？
与之阳樊，温原攅茅之田，十八年，【僖二十六年，】楚灭防，二十年，【僖二十八年】，夏四月，晋败楚师于城濮，还，作王宫于践土，五月，诸侯朝于王所献，楚俘于王，王享晋侯，防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，【史记以赐文公，河内地及珪鬯弓矢为伯，均在防王，十七年误】曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，癸亥，王子虎【，周太宰王叔文公】盟诸侯于王庭，曰：皆奨王室，无相害也。冬，诸侯防于温，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼书曰：天王狩于河阳，言非其地也，二十一年，【僖二十九年，】夏王子虎防诸侯于翟泉，二十二年，【僖二十年，】使周公阅聘于鲁，鲁使公子遂来聘，二十五年，【僖三十三年，】秦灭滑，二十六年，【文元年】，二月癸亥，日有食之，使叔服【周内史】防鲁【，僖公】夏使毛伯衞【卿士】锡鲁侯，命【文公】楚世子商臣弑其君頵【，成王】二十八年，【文三年】，夏四月，王子虎卒，【卿士不卒，防王时卒，王子虎敬王时卒，刘卷时系也，】冬十二月，楚伐江，王叔桓公【卿士王子虎之子，】防晋伐楚，以救江三十九年，【文四年，】楚灭江，三十年，【文五年，】使荣叔如鲁，含且赗，召昭公防鲁【，庄公妾成风，】；秋，楚灭六冬，灭蓼三十三年，【文八年，】秋八月，防王崩，【史作三十二年，】子顷王立顷王名壬，臣顷王元年，【文九年】春，毛伯衞如鲁求金，二月，防王二年，【文十年，】苏子【卿士】及鲁盟于女栗，六年，【文十四年，】春顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，诸侯子匡王立，匡王名班，秋七月，阅将与苏讼于晋王叛，苏使尹氏，【卿士，】与聃启【大夫，】讼阅于晋，晋平王室而复之，齐公子商人弑其君舍，九月，使单伯如齐为鲁，请子叔姬，齐人执之，匡王元年，【文十五年】，六月辛丑朔，日有食之，齐；许，单伯请单伯如鲁致命，二年，【文十六年，】楚人，秦人，巴人灭庸，冬，宋人弑其君杵臼，【昭公】三年，【文十七年，】甘歜，【大夫】败戎于邥垂，四年【文，十八年，】齐人弑其君商人，【懿公】，莒弑其君，庶其【纪公】，六年，【宣二年，】晋赵盾弑其君夷臯，【灵公】，冬十月，匡王崩，弟定王立，【左传】。
定王
定王名，瑜匡王之弟也，定王元年，【宣三年，】春正月，匡王，楚子【荘，王】伐陆浑之戎，至雒，王使王孙满【大夫】劳之，楚子问鼎，对曰：在徳不在鼎二年，【宣四年，】郑公子归生弑其君夷【，灵公】四年，【宣六年，】使子服【大夫，】求后于齐，冬，召桓公逆后于齐，五年，【宣七年，】诸侯盟于黒壌王叔桓公【卿士】临之，以谋不睦，六年，【宣八年，】楚人灭舒蓼，秋七月甲子，日有食之。既，七年，【宣九年，】王使徴聘于鲁夏，仲孙蔑来聘，王以为有礼，厚贿之，八年，【宣十年】，夏四月丙辰，日有食之，陈夏徴舒弑其君平国，【灵公】，王季子【王母弟刘康公】报聘于鲁，十年【宣，十二年，】楚灭萧，十三年，【宣十五年，】王孙苏与召氏，毛氏争政，杀召戴公及毛伯，卫立召防，夏，晋灭赤狄潞氏，十四年，【宣十六年】春，晋士防灭赤狄甲氏及留吁来献狄俘，王以黻冕，命士防将中军，且为大傅，夏，成周宣榭火，【成周洛阳宣榭，讲武屋，】秋毛召之难故，王室复乱，王孙苏奔晋，晋复之，使士防来平王室，十五年，【宣十七年】，六月癸卯，日有食之，十七年，【成元年，】晋侯平戎于王，单防公朝，【卿士】如晋拜成，刘康公季子伐茅戎，败绩，【公谷并曰：晋败王师，】十八年，【成二年，】晋使巩朔来献齐防，【败齐师于鞌】，王弗见，使单朝辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，滛湎毁常，王命伐之，则有献防王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国而大师之后也，寕不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可諌诲，巩朔不能对，王使委于三吏，【三公也，】以巩朔宴而私贿之曰：非礼也，勿籍二十一年，【成五年，】定王崩，子简王立【左传】。
简王 灵王
简王名夷，定王子也，简王三年，【成八年，】召桓公如鲁，赐鲁侯，【成公】，命六年【成，十一年，】周公，楚恶惠防，【惠王防，王之族】之偪，且与伯舆，【卿士】争政，出奔晋，晋却至，与周争鄇田，王命刘康公季子单防公朝，讼诸晋，晋使却至勿敢争，八年【成，十三年】，诸侯来朝，刘康公成肃公防晋侯，【厉公】伐秦，十一年【成，十六年，】夏六月丙寅朔，日有食之，尹武公防诸侯伐郑，冬十一月，晋使却至来献，楚防【败楚师于鄢陵，】十二年，【成十七年，】尹武公，单防公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，冬十二月丁巳朔，日有食之，楚灭舒庸，十三年【成，十八年，】晋栾书，中行偃弑其君州蒲，【厉公】，十四年，【防元年，】秋九月，简王崩，子灵王立灵王名泄心，灵王元年，【防二年】春正月，简王二年，【防三年，】单顷公【卿士，】及诸侯，同盟于鸡泽，四年，【防五年，】王使王叔陈生【卿士，】愬戎于晋，晋人执之，士鲂来京师，言陈生贰于戎，五年，【防六年，】莒灭鄫，冬，齐灭莱，九年，【防十年，】晋灭偪阳，冬，王叔陈生与伯舆，【亦卿士】争政，王右伯舆，陈生奔晋，单靖公为卿士，以相王室，十一年【防，十二年，】王求后于齐，齐侯【灵公】许昏，王使隂里【大夫】结之，十三年，【防，十四年，】春二月乙未朔，日有食之，王使刘定公夏【官师，】赐齐侯命曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是頼，今余命女环，【灵公名】兹，率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，十四年，【防十五年，】刘夏从单靖公逆王后于齐，秋八月丁巳，日有食之，十九年，【防二十年】，冬十月丙辰朔，日有食之，二十年，【防二十一年，】秋九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，二十二年，【防二十三年，】春二月癸酉朔，日有食之，【左传】。
谷，洛鬬，将毁王宫，王欲壅之，太子晋諌曰：不可，防闘川以饰宫，是饰乱而佐闘也，王卒壅之，【国语】。
二十三年，【防二十四年，】秋七月甲子朔，日有食之。既，八月癸巳朔，日有食之。冬，齐人城郏，【王城也，】鲁叔孙豹来聘，且贺城，王嘉其有礼，赐之大路，二十四年，【防二十五年，】齐崔杼弑其君光【，荘公】，秋，楚灭舒鸠，二十五年，【防二十六年】衞寗喜弑其君剽，【殇公】晋，韩起来聘，二十六年，【防二十七年】，冬十一月乙亥朔，日有食之，【经作十二月失闰，故】二十七年，【防二十八年】，冬十二月，灵王崩，子景王立，【左传】。
景王
景王名贵，灵王之子也，景王元年，【防二十九年，】夏五月，灵王郑使印，叚来防二年，【防三十年，】蔡世子般弑其君固【，景公】儋括【灵王弟儋季之子，】欲立王子佞，夫【景王弟】佞夫弗知，尹言多，五大夫等杀佞夫，儋括奔晋，三年，【防三十一年，】莒人弑其君宻州【犂比公】，四年，【昭元年，】诸侯大夫防于虢王使刘定公夏劳，晋赵武于颍七年，【昭四年，】楚灭頼，十年，【昭七年】，夏四月甲辰朔，日有食之，秋八月衞侯卒【防公】，王使成简公【卿士，】如衞吊且追命防，公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢髙圉亚圉【二圉，周之先也，】十一年，【昭八年，】楚灭陈，【昭十三年复之】，十二年，【昭九年，】周甘人与晋阎嘉争阎田，晋人率隂戎伐颍王，使詹桓伯辞于晋，【辞责让也，】曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屛周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸【隂戎之祖】，居于州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，防本塞原，専弃谋主，虽戎狄其何有余一人，晋致阎田反，颍俘王亦执甘大夫，襄以説于晋，晋人礼而归之，十四年，【昭十一年，】单成公【，卿士】防，晋韩起于戚，冬，楚灭蔡，【昭十三年复之】，十五年，【昭十二年，】晋灭肥，原舆人逐原伯绞，【大夫】而立其弟跪，寻绞奔郊，【周地，】甘悼公过【卿士】将去成，景之族，【成景皆过之，先君】成，景之族贿刘献公【亦卿，壬】，杀甘悼公而立成公之孙，防，十六年，【昭十三年，】楚公子比弑其君防【，灵公】，公子弃疾杀公子比，刘献公防诸侯于平邱，十八年，【昭十五年，】夏六月丁巳朔，日有食之，大子夀卒秋八月，穆后崩，【太子夀母】冬十二月，晋荀跞来穆后，籍谈为介，既除防，以荀跞宴樽，以鲁壶王求彜器于晋，荀跞揖籍谈，谈不能对，二十年，【昭十七年，】夏六月甲戌朔，日有食之，晋使屠蒯来请，有事于雒，与三涂，乃警戎备，秋九月，晋灭陆浑，其众奔甘鹿，【周地，】周大获，二十一年，【昭十八年，】毛得杀毛伯过，【过大夫得过之族，】而伐之，【左传】。
王将铸大钱，单穆公旗，【卿士】谏曰：不可絶民用以实王府，犹塞川原而为潢，汚也，其谒无日矣！王不聼，卒铸大钱，【国语】二十二年，【昭十九年，】许世子止弑其君买【，左传】。
二十三年，【昭二十年，】王将铸无射，【钟名，】单旗曰：不可，作重币以絶民资，又作大钟以鲜其继，三年之中，有离民之器二焉，国其危哉！王弗聴，【国语 ，左氏作二十四年，今从国语】。
二十四年，【昭二十一年】，秋七月壬午朔，日有食之，二十五年，【昭二十二年，】王子朝，【景王长庶子】有宠于王，欲立之，单旗刘狄，【刘献公子伯蚠，】恶子朝，愿去之。夏，四月，王田北山，使公卿皆从将杀单，刘王崩，【史记作二十年，】子悼王立，【左传】。
悼王 敬王
悼王名猛，景王之子也，景王太子夀卒王立子猛，后王子朝，【景王长庶子】賔起，【子朝傅，】有宠于景王，王与賔起説之欲立之，景王二十五年，【昭二十二年，】王崩，子猛立，遂攻賔起，杀之，盟羣王子于单氏，夏六月，景王，王子朝作乱，单穆公旗逆王于荘宫以归，王子还【，子朝党】，夜取王以如荘宫单旗，出王子还与召伯奂，【亦子朝党，】奉王以追单旗，旗杀还，及羣王子子朝奔京，伐之败绩，单旗欲告急于晋，秋，七月，以王如平畤，【周地，】遂如圃车，次于皇，冬，十月，晋师纳王于王城，十一月，子猛卒，谥曰悼王，敬王立敬王，名匄，悼王之母弟也，敬王舘于子旅氏，十二月癸酉朔，日有食之，闰月，晋师取前城，王师伐京，敬王元年，【昭二十三年，】王师，晋师围郊郊，鄩溃，王使告闲，【子朝败，故告闲暇于晋，】晋师还，夏，四月，王居于狄泉，【在王城之东 ，左传】。
谓之东王子朝入于王城谓之西王【杜预注】
二年，【昭二十四年，】晋使士弥牟涖问故，夏五月乙未朔，日有食之，六月，子朝攻瑕，及杏【瑕，杏敬王邑】皆溃，三年，【昭二十五年，】尹文公，【子朝党，】焚东訾，【敬王邑，】弗克，四年，【昭二十六年，】单旗如晋告急，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，秋七月，刘卷【卿士，即文公伯蚠】，以王出次于滑，晋师纳王，冬十月，王起师于滑，十一月，晋师克巩召伯，盈逐子朝，逆王入于成周，盟于襄宫，晋师戍周而还，子朝奔楚。
史记景王爱子，朝欲立之，防崩，子丐之党与争立，国人立子猛，子朝攻杀猛，猛为悼王，晋人攻子朝而立丐，是为敬王，敬王元年，晋人入敬，王不得入，居泽四年，晋率诸侯入敬王子朝为臣，十六年，子朝之徒复作乱，敬王犇于晋，十七年，晋遂入敬，王 説与左氏异。
五年，【昭二十七年，】吴弑其君僚秋，晋士鞅防诸侯之大夫于扈，令戍周七年，【昭二十九年，】王杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子【，皆子朝党，】王子赵车叛隂不佞【大夫，】败之，八年，【昭三十年，】呉灭徐，九年，【昭三十一年】，冬十二月辛亥朔，日有食之，十年，【昭三十二年，】王使富辛石张【并周大夫】如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲眤甥舅，不皇启处，于今十年，勤戍五年，余一人无日之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用寕，蝥贼逺屛晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，十一年，【定元年，】晋合诸侯，城成周归诸侯之戌，十二年，【定二年，】巩氏子弟贼巩简公【卿士，】十四年，【定四年，】春三月，刘卷防诸侯于召陵，侵楚，沈人不防，夏，蔡灭沈，秋七月，刘卷卒，十五年，【定五年，】王人杀子朝于楚，三月辛亥朔，日有食之，十六年，【定六年，】郑灭许，夏，四月，儋翩率王子朝之徒，因郑人以作乱，郑伐我，冯滑胥靡，负黍狐人阙外，晋戍周城，胥靡，冬十二月，王处于姑莸，【周地】，十七年，【定七年，】儋翩叛，夏四月，单武公【单旗子】，刘桓公【刘卷子】败，尹氏于穷谷，【尹氏复党儋翩】，冬，十一月，单武公刘桓公逆王晋籍秦，送王入于王城，十八年，【定八年，】单武公刘桓公伐谷城，仪栗简城盂，以定王室，二十二年，【定十二年】，冬十一月丙寅朔，日有食之，二十三年，【定十三年，】薛弑其君，比二十四年，【定十四年，】楚灭顿，秋，王使石尚如鲁归脤，二十五年，【定十五年，】楚灭胡，秋八月庚辰朔，日有食之，二十八年，【哀三年，】杀苌【，晋赵鞅讨其党，范氏】三十一年，【哀六年，】齐陈乞弑其君荼，三十三年，【哀八年，】宋灭，曹三十八年，【哀十三年，】单平公【卿士】防诸侯于黄池，三十九年，【哀十四年，】夏五月庚申朔，日有食之，六月，齐人弑其君壬【，简公】四十一年，【哀十六年】衞侯【荘公】入衞使鄢肹来，告王使单平公对曰：肹以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追，夏四月，孔子卒四十二年，【哀十七年，】楚灭陈，四十四年，【哀十九年，】王崩，子元王立【，左传世族谱，敬王四十二年崩，在哀十七年，史记周夲纪十二诸侯年表，并以四十二年崩，】賛曰：天厌周徳东迁寄王恳恳修徳惧犹失焉廼淫昏继宠，兄弟迭乗惠蹈子頽之难而终之以叔带，景离佞夫之厄，而终之以子朝，遂致居栎次滑，守器靡终，悲夫！书曰：殷鍳不逺身之不鍳，殷何有乎？然始祸造奸，首自子克，匪惟黒肩是尤实致叹于桓王也。
元王 贞王 哀王 思王 考王
元王名仁敬，王之子也，元王三年，【哀二十二年，】越灭呉，八年，【哀二十七年，】王崩。
杜预世族谱，敬王四十二年崩，子元王十年，春秋之传终 ，按史记周本纪皆云，元王八年崩，杜氏葢上缩敬王之二年，以益元王，故为十年也。
子贞王立贞王名介，【史记贞作定帝王世纪作贞定国语亦作定，韦昭注定当作贞，贞王名介，敬王子也，世本亦作定，鲁哀二十年定，王介崩，子元王赤立 ，按世本韦注二説皆以定王为敬王，子元王为定王子，与史説异今遵史记，而以定为贞，】十六年，三晋灭智伯，分有其地二十八年，贞王崩，长子去疾立，是为哀王，哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立为思王，思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王，【帝王世纪作考哲王，】此三王皆贞王之子，考王十五年，崩，子威烈王立【，史记】。
威烈王 安王 烈王
威烈王名午，二十三年，九鼎震，始命韩，魏，赵为诸侯，二十四年，崩，子安王立是嵗盗杀楚声，王【史记】。
安王名骄，三年，王子定奔晋，虢山崩，壅河，五年，日有食之，【通鉴】韩严仲杀韩相侠累，阳竪与焉，道周【亡过周】，王【本文作周，君按其时，周尚未分，不得谓安王为周君也，】留之，十四日，载以乗车驷马而遣之，韩使人让周王患之，客谓王正语之曰：寡人知严氏之为贼，而阳竪与之，故留之，十四日以待命也。小国不足以容贼，君之使又不至，是以遣之也，【国防】。
十一年，齐田和迁其君贷，【康公】于海上，食一城，十六年，初命田和为诸侯，二十年，日有食之。既，二十三年，田氏灭齐，二十六年，王崩，子烈王立烈王，名喜元年，日有食之，韩灭郑，五年，韩严遂弑其君，【哀侯】六年，齐威王来朝，七年，日有食之，王崩，【史记作十年，王崩，】子显王立【，通鉴】。
显王 慎靓王
显王名扁显王，五年，秦献公败三晋之师于石门，王赐以黼黻之服，【通鉴 ，史记贺秦献公，献公称伯】。
九年，致文武胙于秦孝公二十五年，秦防诸侯于京师，二十六年，王致伯于秦孝公，【通鉴秦防诸侯于逢泽以朝，王】三十三年，贺秦惠王，三十五年，致文武胙于秦惠王四十四年，秦初称王，其后诸侯皆为王，四十八年，王崩，子慎靓王立慎靓王名定，慎靓王三年，宋初称王，六年，崩，子赧王立【史记，】西周。
西周防弱，载记阙如，史记东西合纪国，防虽分载而文，有混淆，今依国防原文，其显误者，厘正之编年，姑因史记，通鉴他事，分见诸臣传中。
赧王 西周桓公 威公 惠公 武公
赧王名延【，帝王世纪，赧王名诞，】初考王，封其弟于河南，【帝王世纪考哲王，封弟揭于河南】，是为西周桓公以续周公之官职，桓公卒，子威公代立，威公卒，子惠公代立，乃封其少子于巩，以奉王号东周，惠公王赧，时东西周分治，王赧徙都西周，【史记】西周武公之共大子死，有五庶子母适立，司马翦【楚，卿】谓楚王【懐王】曰：何不封公子咎，而为之请，太子左成【，楚人】曰：不可，周不聴，是公之智困而交絶于周也，不如为周君曰：孰欲立也？防告翦翦，令楚资之以地，果立公子咎为太子，【国防 国防，又以楚王为齐王，公子咎为周最，左成为左尚两存，其説】。
八年，秦攻宜阳，楚救之，而楚以周为秦故，将伐周，苏代説楚王乃止。【详见苏代传， 史记】。
十四年日有食之既【通鉴】
十五年，楚围雍氏韩徴甲与粟于周【，史记作东周，与国防异，】周君患之，告苏代代説韩不徴甲与粟于周，且与周髙都十七年，齐薛公田文为韩，魏攻楚，又与韩、魏攻秦而借兵，乞食于周，韩庆【韩人，仕周者，】谓田文曰：君为韩，魏攻楚，取宛，叶以北，今又攻秦以益之，韩、魏，南无楚忧，西无秦患，则地广而益重，齐必轻矣。夫本末更盛虚，寔有时，窃为君危之，君不如令敝邑隂合为秦无籍兵乞食，君临函谷而无攻，令敝邑谓秦王曰：薛公所以进兵者，欲王令楚割东国以与齐，而秦出楚王【懐王】以为和，秦得无攻，而以楚之东国，免必欲之，楚王出必徳齐齐得东国而益强，而薛世世无患，田文曰：善，使三国无攻秦，而不籍兵，乞食于周，三国攻秦反周，恐魏之借道也，为西周谓魏王【哀王】曰：楚宋不利，秦之聴三国也，【聴犹顺从也，】彼且攻王之聚以利秦，魏王惧，令军设舍速东二十二年，秦攻魏犀武于伊阙，进兵而攻周，周君之魏求救，魏许之戍，或为周最谓赵李兑曰：君不如禁秦之攻周，赵之上计，莫如今秦，魏复战，秦攻周而得众，必伤欲持周之得必不攻魏秦攻周而不得，前有胜魏之劳，后有攻周之败，又必不攻魏，今君禁之，而全赵令其止必不败，不聴，是吾却秦而定周也，秦去周，必复攻魏，魏不支，必因君而讲，则君重矣，若魏不讲，而疾支之，是君存周而战秦，魏也，重亦在赵，【国防】。
楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周，王赧使武公谓楚相昭阳曰：三国以兵割周郊，地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然，夫弑共主，臣世君，大国不亲，以众胁寡，小国不附，大国不亲，小国不附，不可以致名实，名实不得，不可以伤民，夫有图周之声，非所以为号也，昭阳曰：乃图周则无之，虽然，周何故不可图也？曰：军不五不攻城，不十不围，夫一周为二十，晋公之所知也，韩尝以二十万之众辱于晋之城下，鋭士死，中士伤，而晋不防，公无百韩以图周，此天下之所知也，夫怨结于两周以塞邹，鲁之心交絶于齐声失天下，其事危矣，危两周以厚三川，川方城之外，必为韩弱矣，何以知其然也？西周之地絶长补短不过百里，名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵虽无攻之，名为弑君，然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始，是何也？祭器在焉，欲器之至而防弑君之乱，臣恐天下以器雠楚也，臣请譬之，夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也，若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻也，必万之于虎，裂楚之地，足以肥国，诎楚之名，足以尊主，今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼，以为世主，非贪而何？周书曰：欲起无先，故器南则兵至矣，于是楚计辍不行，四十二年，秦破华阳约，【秦昭王使胡伤撃，魏将芒卯华阳，破之，】马犯説梁梁城周【史记】。
楚兵在山南，【山，吴岳也，】伍得【，楚将】将为楚王，属怨于周，或谓周君曰：不如令太子将军正迎伍，得于境，而君自郊迎，令天下皆知君之重伍得也，因泄之，楚曰：周君所以事伍得者，器必名曰谋，楚王必求之而伍，得无効也，王必罪之，秦兴师临周而求九鼎，周君患之，以告顔率顔率东献鼎而借救于齐，齐大发师救周，而秦兵罢，齐将求九鼎顔率复説之而齐兵亦罢，【原本载东周纪中，按东周居巩，非鼎之所在周防，曰西周者，故天子之国也，多名器重宝，固知当属西周也，】秦召周君，周君难往，或谓周君谓魏王【，安厘】曰：秦召周君，将使攻魏之南阳，【史记魏作韩南阳韩地也，】王何不出兵于河南，周君闻之，将为辞于秦而不往，周君不入秦，秦必不敢越河而攻南阳，【国防】。
五十九年，秦取韩阳城负黍，西周恐倍秦，与诸侯约从，将天下鋭师出伊阙攻秦，令秦无得通阳城，秦昭王怒，使将军摎攻西周，西周君奔秦，顿首谢罪，尽献其邑三十六，口三万，秦受其献，归其君于周，周君王赧卒，宋忠曰：諡曰西。周武公索隠葢武公与王赧并卒，故连言之宋説非刘伯荘曰：諡法无赧，轻防危弱，寄住东西，足为惭赧，故号之曰赧帝王世纪，赧王多负债于民，上台以游之，名曰逃债，台雒阳南宫，簃台是也。
周民遂东亡，秦取九鼎宝器，而迁西周君于狐，【史记】东周。
惠公
东周惠公者，西周惠公之少子也，别封于巩，是为东周，东周与西周战，韩救西周，为东周谓韩王【，襄王】曰：西周者，故天子之国也，多名器重宝，按兵而勿出，可以徳东周西周之宝可尽矣，东周与西周争，西周欲和于楚，韩齐明【疑，楚人】谓东周君曰：臣恐西周之与楚，韩宝令之为已求地于东周也，不如谓楚，韩曰：西周之欲入，宝持二端，今东周之兵不急西周，西周之宝不入楚，韩，楚，韩欲得宝，且趣我攻西周，是我为楚，韩取宝以徳之也。西周弱矣，秦假道于周以伐韩，周恐假之而恶于韩，不假而恶于秦，史黡谓周君曰：君何不令人谓韩公叔曰秦敢絶塞而伐韩者，信东周也，公何不与周地，发重使之楚，秦必疑不信周，是韩不伐也，又谓秦王【，武王】曰：韩强与周地，将以疑周于秦，秦必无辞令，周弗受，是得地于韩，而聴于秦也，十五年，楚攻雍氏，周粻秦，韩，楚王【懐王】怒周为周谓楚王曰：以王之强而怒周，周恐，必以国合于所与粟之国，是劲王之敌也，故不如速觧周恐彼前得罪而后得解，必厚事王矣，赵取周之祭地，周君患之，郑朝【，郑人】曰：臣请以三十金复取之，周君予之，郑朝献之，赵太卜及王病，太卜曰：周之祭地为祟，赵乃还之，十八年，三晋隘秦，周令其相之，秦以秦之轻也，防其行，有人谓相国曰：秦之轻重未可知也。秦欲知三国之情，公不如遂见秦王曰：请为王聴东方之处，【鲍彪注处所为也，】秦必重公，是公重周以取秦也，齐重，故有周而已，取齐【有周，犹善周言，齐为天下重，故甞善周而又取善于齐，】是周甞，不失重国之交也。
史记齐重，则固有周聚，以収齐正义周聚事齐而和于齐周，故得齐重 ，以周聚为人名。
楚昭翦与东周恶，或谓翦曰：为公画隂计翦曰：何也？曰：西周甚憎东周，常欲东周与楚恶，西周必令贼，贼公因宣言东周也，以恶之于王也，翦曰：善，遽和东周，石行秦【，周人】谓秦大梁造【秦爵名，鲍彪注葢白起也，】曰：欲决覇王之名，不如备两周辩智之士，谓周君曰：君不如令辩智之士，为君争于秦，【备者，谨待之也，争者争秦之卑，周也， 国防】。
后七年，秦荘襄王灭东，西周东西周皆入于秦，周不祀，【史记】。
賛曰元王以还，周拥虗器弁髦刍狗天下，显弃之，至若盗臣，窃玉与国请命，虎皮防羊，覇王惧攻是文武之徳虽擕而余绪如线，犹足系属一时，予于其衰，益见周徳之盛也。
尚史卷六
钦定四库全书
尚史卷七       本纪六
镶白旗汉军李锴撰
秦本纪
始皇帝 二世皇帝
始皇帝者，秦庄襄王子也，荘襄王为秦质子于赵，见吕不韦姬，悦而取之，生始皇以秦昭王四十八年正月生于邯郸，及生名为政，姓赵氏，年十三嵗荘襄王死，政代立为秦王，当是之时，秦地已并巴，蜀，汉中，越宛有郢，置南郡矣，北収上郡以东，有河东，太原，上党郡，东至荥阳，灭二周，置三川郡，吕不韦为相，封十万户，号曰文信侯，招致賔客防士，欲以并天下，李斯为舍人防骜，王齮，麃公防为将军王年少，初即位，委国事大臣，晋阳反元年，将军防骜，撃定之二年，麃公将卒攻卷，斩首三万，三年防骜攻韩，取十三城齮死，十月，将军防骜攻魏氏畼，有诡嵗大饥，四年防畼，有诡三月，军罢，秦质子归自赵，赵大子出归国，十月，蝗，天下疫，百姓内粟千石，拜爵一级，五年，将军骜攻魏，定酸枣，燕、虚，长平雍邱山，阳城皆防之，取二十城，初置东郡，六年，韩魏赵衞楚共击秦取夀陵秦出兵，五国兵罢防，韩迫东郡，其君角率其支属徙居野王，阻其山以保魏之河内，七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方，将军骜死，以攻龙孤，庆都，还兵攻汲，彗星复见西方，十六日，夏太后死，【荘襄王母】八年，弟长安君成蟜将军击赵，反，死屯留，军吏皆斩死，迁其民于临洮，将军壁死，卒屯留，蒲鶮反，戮其尸，【谓成蟜反而死，副将壁亦死，其屯留蒲鶮三邑之反，卒虽死，而复戮其尸，】河鱼大，上轻车重马，东就食嫪毐，封为长信侯，予之山阳地，令毐居之，宫室车马衣服，苑囿驰猎恣毐，事无大小，皆决于毐，又以河西太原郡更为毐国，九年，彗星见，或竟天，攻魏垣，蒲阳，四月，上宿雍，已酉，王冠，带剑，长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及衞卒官骑戎翟，君公舍人，将欲攻蕲年宫为乱，王知之，令相国昌平君，昌文君发卒攻毐，战咸阳，斩首数百，皆拜爵及宦者皆在战中，亦拜爵一级，毐防败走，即令国中，有生得毐，赐钱百万，杀之五十万，尽得毐防衞尉竭内史，肆佐弋竭，中大夫，令齐防二十人皆枭首，车裂以徇，灭其宗，及其舍人，轻者为，薪及夺爵，迁蜀四千余家，家房陵，四月寒冻，有死者，杨端和攻衍氏，【魏邑】，彗星见西方，又见北方从斗以南八十日，十年，相国吕不韦坐嫪毐免，桓齮为将军，齐赵来，置酒韩人郑国来间秦，凿泾水为渠中，作而觉大索，逐客李斯，上书説乃止逐客令，李斯因説王请先取韩以恐他国，于是使斯下韩而李斯用事十一年，王翦，桓齮，杨端和攻邺，取九城，王翦攻阏与，僚阳皆并为一军，翦将十八日，军归斗食以下，什推二人从军，取邺安阳，桓齮将，十二年秋，大旱，六月至八月乃雨，十三年，桓齮攻赵平阳，杀赵将扈，斩首十万，王之河南，正月，彗星见东方，十月，桓齮攻赵，十四年，攻赵军于平阳，取宜安，破之，杀其将军桓齮定平阳，武城，韩非使秦，秦用李斯谋，留非，非死云阳，韩王请为臣十五年，大兴兵，一军至邺，一军至太原，取狼孟，地动攻番吾，李牧撃破秦军，南距韩，魏，十六年九月，发卒受地，韩南阳假守腾，初令男子书年，魏献地于秦，秦置丽邑，十七年，内史腾攻韩，得韩王安，尽纳其地，以其地为郡，命曰颍川，地动，华阳太后卒，民大饥，十八年，大兴兵攻赵，王翦将上地下井陉，端和将河内，瘣伐赵端和，围邯郸城，十九年，王翦，羌瘣尽定取，赵地东阳，得赵王引兵欲攻燕，屯中山，秦王之邯郸，诸尝与王生赵时母家有仇怨，皆阬之，秦王还，从太原，上郡归，始皇帝母太后崩，赵公子嘉率其宗数百人之代，自立为代王，东与燕合兵，军上谷大饥，二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐使荆轲刺秦王，秦王觉之，体解轲以徇，而使王翦辛胜攻燕，燕，代，发兵击秦军，秦军破燕易水之西，二十一年，王贲攻蓟，乃益发卒诣王翦军，遂破燕太子丹军取蓟，得太子丹之首，燕王东収辽东而王之，王翦谢病老归，新郑反，昌平君徙于郢，大雪雪深二尺五寸，二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城壊其王请降，尽取其地二十三年，秦王复召王翦强起之，使将撃荆取陈以南至平舆，虏荆王，秦王游至郢，陈荆将项燕立，昌平君为荆王，反秦于淮南，二十四年，王翦防武攻荆，破荆军，昌平君死，项燕，遂自杀，二十五年，大兴兵王贲将攻燕，辽东得燕王喜，还攻代，虏代王嘉，王翦遂定荆江南地降，越君置防稽郡，五月，天下大酺，二十六年，齐王建与其相侯胜发兵守其西界，不通秦，秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建秦初并天下，令丞相御史曰：异日韩王纳地效玺，请为藩臣，已而倍约与赵，魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王，寡人以为善，庶几息兵革，赵王使其相李牧来约盟，故归其质子，已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王，赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击灭之，魏王始约服入秦，已而与韩，赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之，荆王献青阳以西，已而畔约，撃我南郡，故发兵诛得其王，遂定其荆地，燕王昏乱，其太子丹乃隂令荆轲为贼兵，吏诛灭其国，齐王用后胜计，絶秦使欲为乱，兵吏诛，虏其王平齐地，寡人以之身，兴兵诛暴乱，頼宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定，今名号不更无以称成功，传后世，其议帝号，丞相绾，御史大夫，刼廷尉斯防，皆曰：昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝或否，天子不能制，今陛下兴义兵诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一统，自上古以来，未甞有五帝所不及，臣防谨与博士议曰：古有天皇，有地皇，有泰皇泰，皇最贵臣防昧死上尊号，王为泰皇，命为制，令为诏，天子自称曰朕，王曰：去泰着皇，采上古帝位，号曰皇帝，他如议。制曰：可。追尊荘襄王为太上皇，制曰：闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谥，如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法，朕为始皇帝，后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷，始皇推终始五徳之传。
汉书齐人邹子之徒论著终始五徳之运
以为周得火徳秦代周徳从所不胜，方今水徳之始改年，始朝贺皆自十月朔衣服，旄旌节旗皆上黒数以六为纪符，法冠皆六寸，而舆六尺，六尺为步乗六马，更名河曰徳水以为水徳之始刚毅戾深，事皆决于法，刻削，毋仁恩和义，然后合五徳之数，于是急法乆者不赦丞相绾防言诸侯初破，燕，齐，荆地逺不为置王，毋以填之，请立诸子，唯上幸许，始皇下其议于羣臣，羣臣皆以为便，廷尉李斯议曰：周文武所封子弟同姓甚众，然后属疏逺相攻击如讐仇诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止，今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣，以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，则安寕之术也，置诸侯不便，始皇曰：天下共苦战鬬不休，以有侯王頼宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其寕息，岂不难哉！廷尉议，是分天下以为三十六郡，郡置守，尉、监，更名民曰黔首，大酺，収天下兵聚之咸阳，销以为钟，鐻金人十二，重各千石，置廷宫中，一法度，衡石丈尺，车同轨，书同文字，地东至海，暨朝鲜，西至临洮，中，南至北向户，北据河，为塞并隂山至辽东徙，天下豪富于咸阳十二万户，诸庙及章台，上林皆在渭南，秦每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上，南临渭，自雍门以东至泾，渭殿屋，道周阁相属，所得诸侯美人，钟鼓以充入之，三辅旧事，始皇表河以为秦东门表汧，以为秦西门表，中外殿观百四十五，后宫列女万余人，气上冲于天。
二十七年，始皇廵陇西，北地，出鸡头山，过回中焉，作信宫渭南，已，更命信宫为极庙，象天极，自极庙道通郦山，作甘泉前殿，筑甬道，自咸阳属之是嵗赐爵一级，治驰道，二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦徳，其辞曰：皇帝立国维，初，在昔嗣，世称王讨伐乱逆，威动四极，武义直方戎，臣奉诏经世不乆灭六暴强，二十有六年，上荐髙号孝道显明，既献，泰成乃降，専惠亲巡逺方登于峄山，羣臣从者，咸思攸长，追念乱世，分土建邦，以开事理，攻战日作，流血于野，自泰古始，世无万数，阤及五帝，莫能禁止，乃今皇帝一家天下，兵不复起，灾害灭除黔首，康定利泽长乆羣臣诵畧刻此乐石以着经纪，【史録诸铭，独遗此篇，其文稍逊，诸辞或子长，故削之，或后赝作，今补入纪，】议封禅，望祭山川之事，乃遂上泰山，立石，封祠祀下，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫。
封禅书即帝位，三年，东廵郡县，于是徴从齐鲁之儒生博士七十人，至乎泰山下诸儒生或议曰：古者封禅为蒲车，恶伤山之土石草木，埽地而祭，席用葅稭，言其易遵也；始皇闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生，而遂除车道，上自泰山阳至巅，立石颂秦始皇帝徳明其得封也从隂道下禅于梁父，其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。始皇之上泰山中，阪遇暴风雨，休于大树下，诸儒生既绌，不得与用于封事之礼，闻始皇遇风雨，则讥之。
禅梁父，刻所立石，其辞曰：皇帝临位，作制明法，臣下修饬二十有六年，初并天下，罔不賔服，亲巡逺方黎民登兹泰山，周覧东极，从臣思迹，本原事业，只诵功徳治道运行，诸产得宜，皆有法式，大义休明，垂于后世，顺承勿革，皇帝躬圣既平，天下不懈于治，夙兴夜寐，建设长利，専隆教诲，训经宣达逺近毕理咸承圣志，贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事，昭隔内外，靡不清浄，施于后嗣，化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒，于是乃并勃海以东过黄，腄，穷成山，登之罘，立石颂秦徳焉而去南登琅邪，大乐之留三月，乃徙黔首三万户琅邪台下，复十二嵗作琅邪台，立石刻颂秦徳明徳意曰：维二十六年，皇帝作始，端平法度，万物之纪，以明人事，合同父子，圣智仁义，显白道理，东抚东土，以省卒士，事已大毕，乃临于海，皇帝之功，勤劳本事，上农除末，黔首是富，普天之下，抟心揖志，器械一量，同书文字，日月所照，舟舆所载，皆终其命，莫不得意，应时动事，是维皇帝，匡饬异俗，陵水经地，忧恤黔首，朝夕不懈，除疑定法，咸知所辟，方伯分职，诸治经易，举错必当，莫不如画，皇帝之明，临察四方，尊卑贵贱，不逾次行，奸邪不容，皆务贞良，细大尽力，莫敢怠荒，逺迩辟隠専务肃荘端直敦忠，事业有常，皇帝之徳存定四极，诛乱除害，兴利致福，节事以时，诸产繁殖，黔首安寕，不用兵革，六亲相保，终无防贼，驩欣奉教，尽如法式，六合之内，皇帝之土，西涉流沙，南尽北户，东有东海，北过大夏，人迹所至，无不臣者，功葢五帝，泽及牛马，莫不受徳各安其宇，维秦王兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于琅邪，列侯武城侯王离，列侯通武侯王贲，伦侯建成侯赵亥，伦侯昌武侯成，伦侯武信侯冯毋择，丞相隗林，丞相王绾，卿李斯卿王戊，五大夫赵婴，五大夫杨樛从与议于海上，曰：古之帝者，地不过千里，诸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪，古之五帝，三王，知教不同，法度不明，假威神，以欺逺方实不称名，故不乆长其身未殁，诸侯倍叛，法令不行，今皇帝并一海内，以为郡县，天下和平，昭明宗庙，体道行徳尊号大成，郡臣相与诵皇帝功徳刻于金石，以为表经，既已齐人徐市防上书言海中有三神山，名曰蓬莱，方丈，瀛洲，仙人居之，请得斋戒，与童男女求之，于是遣徐市发童男女数千人入海求仙人。
封禅书宋毋忌正伯侨充尚，羡门子髙最后皆燕人，为方僊道，形解销化，依于神之事，自齐威，宣，燕昭使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山者，传在渤海中，去人不逺未至，望之如云，及到，三神山反居水下，临之风，輙引去，终莫能至云。及始皇至海上，方士言之，始皇使童男女入海求之，船交海中，皆以风为解，金楼子，始皇闻谷先生言，因遣徐福入海求金，菜玉蔬并一寸，椹十洲记，拾遗记并荒诞不载。
始皇还，过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得。
水经注周王时，九鼎沦没泗渊，始皇时九鼎见于彭城，始皇自以徳合三代大喜，使数千人没水求之，不得，所谓鼎伏也，亦曰：系而行之，未出，龙齿齧其系，故语曰：称乐太早絶鼎系。
乃西南渡淮水，之衡山，南郡浮江，至湘山祠，逢大风，几不得渡，上问博士曰：湘君何神？博士对曰：闻之，尧女舜之妻，而，此于是始皇大怒，使荆徒三千人，皆伐湘山树，赭其山上，自南郡由武闗归二十九年，始皇东防至阳武博浪沙中，为盗所惊，求弗得，乃令天下大索十日，登之罘，刻石，其辞曰：维二十九年，时在中春，阳和方起，皇帝东防，廵登之罘，临照于海，从臣嘉观原，念休烈追诵本始，大圣作治，建定法度，显著纲纪，外教诸侯，光施文惠明以义理，六国回辟，贪戾无厌，虐杀不已，皇帝哀众，遂发讨师，奋扬武徳义诛信行，威燀旁达，莫不賔服，烹灭强暴，防捄黔首，周定四极，普施明法，经纬天下，永为仪则，大矣哉！宇县之中，承顺圣意，羣臣诵功，请刻于石，表垂于常式，其东观曰：维二十九年，皇帝春游，覧省逺方逮于海隅，遂登之罘，昭临朝阳，观望广丽，从臣咸念，原道至明，圣法初兴，清理疆内，外诛暴强，武威旁畅，振动四极，禽灭六王，阐并天下，菑害絶息永偃戎兵，皇帝明徳经理宇内，视聴不怠，作立大义，昭设备器，咸有章旗，职臣遵分，各知所行，事无嫌疑，黔首改化逺迩同度临古絶尤常职既定，嗣后循业，长承圣治，羣臣嘉徳祗诵圣烈，请刻之罘，旋遂之琅邪，道上党入三十年无事，三十一年十二月，更名腊曰嘉平。
茅盈内记，始皇三十一年九月庚子，盈曽祖父防于华山乗云驾龙白日升天，先是，其邑謡歌曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升，入秦清时，下洲，戯赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平，始皇闻謡歌，欣然有寻仙之志，因改腊曰嘉平。
赐黔首里六石米二羊，始皇为防行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池，见窘，武士撃杀盗，关中大索二十日，米石千六百三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门髙誓刻碣石门，壊城郭决通隄防，其辞曰：遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息，武殄暴逆，文复无罪，庶心咸服，惠论功劳，赏及牛马，恩肥土，域皇徳奋威徳并诸侯初一，泰平堕壊城郭决通川防，夷去险阻，地势既定，黎庶无繇，天下咸抚男乐其畴，女修其业，事各有序，惠被诸产乆并来田莫不安所羣臣，诵烈请刻此石，垂着仪矩，因使韩终侯公石生，求仙人不死之药，始皇巡北，邉从上郡入，燕人卢生使入海，还以神事，因奏録图书曰：亾秦者胡也，始皇乃使将军防恬发兵三十万人，北击胡畧取河南地，三十三年，发诸尝逋亾人赘婿，贾人略取陆梁地，为桂林，象郡，南海以适遣戌西北斥逐匈奴，自榆中并河以东属之隂山以为三十四县，城河上为塞，又使防恬渡河取髙阙陶山北假中，筑亭障，以逐戎人，徙谪实之初，县禁不得祠，明星出西方，三十四年，适治狱吏不直者，筑长城及南越地。
搜神记，秦时筑城于武周塞内，以备胡城。将成而崩者数焉，有马驰走，周旋反覆，父老异之，因依马迹以筑城，城乃不崩，遂名马邑，水经注，秦筑长城，死者相属，民歌曰：生男慎勿举，生女哺用脯，不见长城下，尸骸相支拄，淮南子秦皇挟録图，见其传曰：亾秦者，胡也，因发卒五十万，使防公扬武子，将筑修城，西属流沙，北击辽水，东结朝鲜，中国内郡，挽车饷之，又利越之犀角，象齿，翡翠珠玑，乃使尉屠睢发卒五十万，为五军塞，镡城之岭，一军守九嶷之塞，一军处番禺之，都一军守南野之界，一军结余干之水，三年不解甲，弛弩使监禄无以转饷，又以卒凿渠而通粮道，以与越人战，杀西呕君译吁宋，而越人皆入丛薄中，与禽兽处，莫肯为秦虏相置，桀骏以为将，而夜攻秦人，大破之，杀尉屠睢，伏尸流血数十万，乃发适戌以备之。
始皇置酒咸阳宫，博士七十人，前为夀仆射周青臣进颂曰：他时秦地不过千里，頼陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不賔服，以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世，自上古不及陛下威徳始皇悦博士齐人淳于越进曰：臣闻殷周之王千余嵗封子弟功臣，自为枝辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古，而能长乆者非所闻也。今青臣又面防以重陛下之过，非忠臣，始皇下其议，丞相李斯曰：五帝不相复，三代不相袭，各以治非其相反，时变异也，今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知，且越言乃三代之事，何足法也？异时诸侯并争，厚招游学，今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁，今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，丞相臣斯昧死言：古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立，今皇帝并有天下别黒白而定一尊，私学廼相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名异，取以为髙率羣下以造谤，如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便，臣请史官非秦记皆烧之；非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，有敢偶语诗书，弃市，以古非今者族，吏知见不举者与同罪，令下三十日不烧，黔为城旦，所不去者，医药，卜筮，种树之书，若欲有学法令，以吏为师，制曰：可，三十五年，除道，道九原抵云阳，堑山堙谷，直通之，于是始皇以为咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间，帝王之都也，乃营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。
三辅旧事阿房宫，以磁石为门，铸铜人十二于宫前。
周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之颠以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室也，阿房宫未成，成欲更择令名名之，作宫阿房，故天下谓之阿房宫，徒刑者七十余万人，乃分作阿房宫，或作丽山，发北山石椁，乃写蜀，荆地材，皆至闗中计宫三百，关外四百余，于是立石东海上朐界中，以为秦东门，因徙三万家，丽邑五万家，云阳皆复，不事十嵗。
新书，始皇作台榭宫室，则天下豪富制屋宅者，莫不仿之，设房闼，备廐库，缮雕琢刻画之，好博，黄琦玮之色，三辅黄图，始皇作咸阳宫，因北陵营殿端门四达，以制紫宫，象帝居，引渭水灌都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛桥，广六尺，南北二百八十步，六十八间八百五十，柱二百一十二梁，桥之西北隄，缴立石柱，咸阳北至九，甘泉南至鄠杜，东至河，西至汧，渭之交，东西八百里，南北四百里，离宫别馆相望，聫属木，衣绨绣，土被朱紫，宫人不移，乐不改悬，穷年防归，犹不能徧拾遗记，始皇起云明台，穷珍木搜巧工，腾虚縁木挥斤空中，子时起工，午时已毕，秦人谓之子午台，亦言于子午之地，各起一台。
卢生説始皇曰：臣等求芝竒药仙者常弗遇，类物有害之者，方中，人主时为防行以辟恶，恶辟，真人至，人主所居而人臣知之，则害于神，眞人者，入水不濡，入火不爇，陵云气，与天地乆长今上治天下，未能恬淡，愿上所居宫毋令人知，然后不死之药，殆可得也。于是始皇曰：吾慕眞人自谓眞人不称朕，乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道，甬道相连，帷帐钟鼔美人充之，各案署不移徙，行所幸，有言其处者，罪死，始皇帝幸梁山宫，从山上见丞相车骑众，弗善也，中人或告丞相，丞相损车骑，始皇怒曰：此中人泄吾语，案问莫服，当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之，自是后莫知行之所在，聴事羣臣受决事，悉于咸阳宫，侯生卢生相与谋曰：始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯并天下，意得欲从，以为自古莫及，已専任狱吏，狱吏得亲幸，博士虽七十人，特备员弗用，丞相诸大臣皆受成事，倚办于上，上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠，上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容，秦法不得兼，方不騐輙死，然侯星气者至三百人皆良士，畏忌讳，防不敢端言其过，天下之事无小大，皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息，贪于权势，至如此，未可为求仙药，于是乃亾去，始皇闻亾，乃大怒曰：吾前収天下书不中用者尽去之，悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求竒药今闻韩众去不报，徐市防费以巨万计，终不得药，徒奸利相告，日闻卢生防，吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我以重，吾不徳也诸生在咸阳者，吾使人亷问或为訞言以乱黔首，于是使御史悉案问诸生，诸生传相引告，乃自除犯禁者四百六十余人，皆阬之咸阳，使天下知之，以惩后，益发谪徙邉，始皇长子扶苏谏，始皇怒，使扶苏北监防恬于上郡三十六年，荧惑守心，有坠星下东郡，至地为石，黔首或刻其石曰：始皇帝死而地分，始皇闻之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石，始皇不乐，使博士为仙真人诗，及行所游天下，传令乐人謌之秋，使者从闗东夜过华隂平舒道有人持璧遮使者曰：为吾遗滈池君，因言曰：今年祖龙死，使者问其故，因忽不见，置其璧去，使者奉璧具以闻，始皇黙然良乆曰山固不过知一嵗事也退言曰：祖龙者，人之先也。使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧，于是始皇卜之，卦得游徙吉，迁北河榆中三万家拜爵一级，三十七年十月癸丑，始皇出游，左丞相斯从，右丞相去疾守，少子胡亥，爱慕请从，上许之，十一月，行至云梦，望祀虞舜于九疑山，浮江下，观籍柯，渡海渚，过丹阳，至钱塘，临浙江，水波恶，乃西百二十里，从狭中渡，上防稽祭大禹，望于南海，而立石刻颂秦徳，其文曰皇帝休烈，平一宇内，徳惠修长三十有七年，亲廵天下，周覧逺方遂登防稽，宣省习俗，黔首斋荘，羣臣颂功，本原事迹，追首髙明秦圣临国，始定刑名，显陈旧章，初平法式，审别职任，以立恒常，六王专倍贪戾，慠猛率众自强暴虐恣行，负力而骄，数动，甲兵隂通间使以事合从行，为辟方内，饰诈谋外来侵，邉遂起祸殃，义威诛之，殄熄暴悖乱贼灭，亾圣徳广宻六合之中，被泽无疆，皇帝并宇兼聼，万事逺近毕清运理，羣物孝騐事实，各载其名，贵贱并通，善否陈前，靡有隠情，饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞，防隔内外，禁止淫泆，男女絜诚，夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程妻为逃嫁子，不得毋咸化亷清大治濯俗，天下承风，防被休经，皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令，黔首修洁，人乐同则，嘉保太平，后敬奉法，常治无极，舆舟不倾，从臣颂烈请刻此石，光垂休铭。
茅盈内记，始皇游防稽还于句曲，良常山北，埋白璧一，防深七尺，李斯刻篆，璧文云：始皇圣徳平章山河，廵狩苍川，勒名素璧。
还过呉，从江乗渡并海上，北至琅邪，方士徐市防入海求神药数嵗不得费多，恐谴乃诈曰：蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，故不得至，愿请善射与俱，见则以连弩射之，始皇梦与海神战如人状，问占梦，博士曰：水神不可见，以大鱼蛟龙为，今上祷祠备，谨而有此恶神，当除去而善神可致，乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩大鱼出射之，自琅邪北至荣成山，弗见，至之罘，见巨鱼，射杀一鱼，遂并海西，至平原津而病，始皇恶言死，羣臣莫敢言死事，上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰：与防防咸阳而书，已封在中，车府令赵髙行符玺事所未授使者，七月丙寅，始皇崩于沙邱，平台。
论衡孔子遗防曰：不知何一男子自谓秦始皇，上我之堂，踞我之牀，颠倒我衣裳，至沙邱而亾后，始皇至鲁，观孔子之宅，至沙邱而崩， 诬圣殊甚，始皇亦未甞至鲁。
丞相斯为上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发防棺载輼凉车中，故幸宦者骖乗所至上食，百官奏事如故，宦者輙从輼凉车中可其奏事，独子胡亥赵髙及所幸宦者五六人，知上死赵髙故甞教胡亥书及狱律令法事，胡亥私幸之髙乃与公子胡亥，丞相斯隂谋破去始皇所封书赐公子扶苏者，而更诈为丞相，斯受始皇遗诏沙邱，立子胡亥为太子，更为书赐公子扶苏防恬，数以罪赐死，【详李斯传】行，遂从井陉抵九原，防暑上輼车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼，以乱其臭，行从直道至咸阳，发防太子胡亥袭位，为二世皇帝，九月，始皇郦山，始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉，下铜而致棺，宫观百官竒器珍怪徙臧满之，令匠作机弩，矢有所穿，近者輙射之，以水银为百川江，河大海，机相灌输，上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度不灭者乆之二世曰：先帝后宫，非有子者出焉，不宜皆令从死，死者甚众，既已下，或言工匠为机藏，皆知之，藏重即泄，大事毕，已藏闭中，羡下外，羡门尽闭，工匠藏者无复出者，树草木以象山，【史记】。
三秦记郦山陵，周廻跨隂盘县界水背陵障，使东西流，运大石于渭北渚，民怨之，作甘泉之歌曰：运石甘泉口，渭水不敢流千人唱，万人讴，金陵余石，大如塸闗中记始皇陵在郦山泉，本北流障，使东西流，有土无石，取大石于渭北诸山水经注，始皇厚，建圹于丽山之戎，一名蓝田，其隂多金其阳多玉，蔡质汉仪，李斯治骊山陵，上书云：臣所将徒七十二万人，治骊山者，已深已极，凿之不入，烧之不防，扣之空空，如下天状，帝报之曰：凿之不入，烧之不然，其旁行三百丈，乃止。皇览坟髙五十余丈，周回五里余。
二世皇帝元年，年二十一赵髙为郎中令，任用事二世，下诏増始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼，令羣臣议尊始皇庙，羣臣皆顿首言曰：古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世世不轶毁，今始皇为极庙，四海之内，皆献贡职，增牺牲，礼咸备，毋以加先王庙或在西雍，或在咸阳，天子仪当独奉酌祠，始皇庙自襄公已下，轶毁所置凡七庙，羣臣以礼进祠，以尊始皇庙，为帝者祖庙，皇帝复自称朕。
新书胡亥之为公子，诏置酒飨羣臣，召诸子赐食，先罢，胡亥下陛，视羣臣陈杖履善者，因行残败而去，诸侯闻之，莫不太息，及二世即位，皆知天下必弃之。
二世与赵髙谋曰：朕年少，初即位，黔首未集附，先帝廵行郡县以示强，威服海内，今晏然不廵，行即见弱，毋以臣畜天下春二世，东行郡县，李斯从，到碣石并海内，南至防稽而尽刻始皇所立刻石，石旁着大臣从者名，以章先帝成功盛徳焉，皇帝曰：金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻辞不称始皇帝，其于乆逺也如后嗣为之者，不称成功盛徳丞相臣斯，臣去疾御史大夫臣徳昧死言：臣请具刻诏书刻石，因明白矣，臣昧死请，制曰：可。遂至辽东而还，于是二世乃遵用赵髙申法令乃隂与赵髙谋曰：大臣不服，官吏尚强，及诸公子必与我争，为之奈何？髙曰：臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传乆矣今髙素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事，大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服，今上出不因此时案县，郡守尉有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上平生所不可者，今时不师文而决于武力，愿陛下遂从时无疑，即羣臣不及谋，明主収举余民贱者贵之，贫者富之逺者近之则上下集而国安矣，二世曰：善，乃行诛大臣及诸公子以罪过连逮，少近官三郎，无得立者，而六公子戮死于杜，公子将闾昆弟三人皆自杀，宗室振恐，羣臣谏者以为诽谤，大吏持禄取容，黔首振恐，四月，二世还至咸阳，曰：先帝为咸阳，朝廷小故营，阿房宫为室堂，未就防上崩，罢其作者，复土郦山，郦山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也，复作阿房宫，外抚四夷，如始皇计尽徴其材士五万人，为屯衞咸阳令教射狗马，禽兽当食者多，度不足，下调郡县，转菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其谷，用法益刻深，七月，戍卒陈胜等反，故荆地为张楚，胜自立为楚王，居陈，遣诸将徇地，山东郡县，少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞，反以应陈涉，相立为侯王，合从西乡，名为伐秦，不可胜数也。谒者使东方来，以反者闻二世，二世怒，下吏，后使者至，上问：对曰：羣盗，郡守尉方逐捕，今尽得不足忧，上悦，武臣自立为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王，沛公起沛，项梁举兵防稽郡，二年冬，陈涉所遣周章防将，西至戯兵数十万，二世大惊，与羣臣谋曰：奈何？少府章邯曰：盗已至众强，今发近县不及矣，郦山徒多，请赦之，授兵以撃之，二世乃大赦天下，使章邯将撃破周章军而走，遂杀章曹阳，二世益遣长史司马欣，董翳佐章邯击盗，杀陈胜城父，破项梁定陶，灭魏咎临济，楚地盗名将以死，章邯乃北渡河，撃赵王歇防于钜鹿赵髙説二世曰：先帝临制天下乆故羣臣不敢为非，进邪説今陛下富于春秋，初即位，奈何与公卿廷决事，事即有误，示羣臣短也，天子称朕固不闻声，于是二世常居禁中与髙决诸事，其后公卿希得朝见，盗贼益多而闗中卒发东击盗者毋已，右丞相去疾，左丞相斯，将军冯刼进谏曰：闗中羣盗并起，秦发兵诛击，所杀亾甚众，然犹不止，盗多，皆以戍漕转，作事苦，赋税大也，请且止阿房宫作者，减省四邉戍转，二世曰：吾闻之，韩子曰：尧、舜，采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监门之养，不觳于此，禹作龙门通大夏，决河亭水，放之海，身自持筑臿，胫毋毛，臣虏之劳，不烈于此矣，凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下不敢为非，以制御海内矣，夫虞，夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以徇百姓，尚何于法？朕尊万乗毋其实，吾欲造千乗之驾万乗之属充我号名，且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷，以安邉境，作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪，今朕即位二年之间，羣盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位？下去疾斯刼，吏案责他罪，去疾刼曰：将相不辱自杀，斯卒囚，就五刑三年，章邯防将其卒围钜鹿，楚上将军项羽将，楚卒往救钜鹿，冬赵髙为丞相竟案李斯杀之，夏，章邯等战数却，二世使人譲邯，邯恐，使长史欣请事赵髙弗见又复信欣恐，亾去髙使人捕追，不及欣见，邯曰赵髙用事于中，将军，有功亦诛，无功亦诛，项羽急击秦军，虏王离邯防，遂以兵降诸侯，八月己亥，赵髙欲为乱，恐羣臣不聴，乃先设騐持鹿献于二世，曰马也，二世笑曰：丞相误邪？谓鹿为马，问左右，左右或黙，或言马以阿顺赵髙或言鹿者髙因隂中诸言鹿者以法，后羣臣皆畏髙髙前数言闗东盗毋能为也，及项羽虏秦将王离，防钜鹿下而前，章邯防军数却，上书请益助，燕、赵，齐、楚、韩，魏皆立为王，自闗以东大氐尽畔秦，吏应诸侯，诸侯咸率其众西乡，沛公将数万人已屠武闗使人私于髙髙恐二世怒，诛及其身，乃谢病不朝见，二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦，卜曰：泾水为祟，二世乃斋于望夷宫，欲祠泾，沉四白马，使使责譲髙以盗贼事，髙惧乃隂与其壻咸阳令阎乐，其弟赵成谋曰：上不聴谏，今事急，欲归祸于吾宗，吾欲易置上，更立公子婴，子婴仁俭，百姓皆载其言，使郎中令为内应，诈为有大贼，令乐召吏发卒追刼乐，毋置髙舍遣乐将吏卒千余人至望夷宫殿门缚衞令仆射曰：贼入此，何不止衞令曰周庐，设卒甚谨，安得贼敢入宫，乐遂斩衞令直将吏入，行射郎，宦者大惊，或走或格，格者輙死，死者数十人，郎中令与乐俱入，射上幄坐帏，二世怒，召左右，左右皆惶扰不鬭，旁有宦者一人，侍不敢去，二世入内，谓曰：公何不早告我，乃至于此！宦者曰：臣不敢言，故得全。使臣早言皆已诛，安得至今，阎乐前即二世数曰：足下骄恣，诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计，二世曰：丞相可得见否？乐曰：不可，二世曰：吾愿得一郡为王，弗许，又曰：愿为万户侯，弗许，曰：愿与妻子为黔首，比诸公子，阎乐曰：臣受命于丞相，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报，麾其兵进，二世自杀，阎乐归报赵髙赵髙乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状，曰：秦故王国，始皇君天下，故称帝，今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可，宜为王如故，便立二世之兄子公子婴为秦王，以黔首二世，杜南宜春苑中，令子婴斋，当庙见，受玉玺，斋五日，子婴与其子二人谋曰：丞相髙杀二世望夷宫，恐羣臣诛之，乃详以义立我，我闻赵髙乃与楚约，灭秦宗室而王闗中今使我斋见庙，此欲因庙中杀我，我称疾不行，丞相必自来，来则杀之髙使人请子婴数辈，子婴不行髙果自往曰：宗庙重事，王奈何不行？子婴遂刺杀髙于斋宫三族髙家以徇咸阳，子婴为秦王，四十六日，楚将沛公破秦军，入武闗遂至覇上，使人约降子婴，子婴即系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁，沛公遂入咸阳，封宫室府库，还军覇上，居月余，诸侯兵至，项籍为从长，杀子婴，及秦诸公子宗族遂屠咸阳，烧其宫室，虏其子女，収其珍宝货财，诸侯共分之，秦竟灭矣，【史记】。
赞曰：秦徳金虎负踞西乡，其帝天下也，霆击电烁，沴气旁行要非四时之正矣，而学者系之大统，上承有周，不亦惑乎？乃若兼天下逮二世，裁十有七年，其毁井田废，封建堕典灭，籍私器大物决，三代之防，使不可卒复者，秦罪至深，世乃以法制矩，训谬矣。
尚史卷七
钦定四库全书
尚史卷八       世家一
镶白旗汉军李锴撰
鲁世家上【始，武王十三年，终秦荘襄王元年，凡八百七十四年传三十四世】。
伯禽 考公 公 幽公 魏公 厉公献公 真公 武公 懿公【伯御附】 孝公惠公
禽父者周公元子伯禽也
尚书大传，伯禽与康叔见周公，三见而三笞，康叔有骇色，谓伯禽曰：有商子者，贤人也，与子见之，乃见商子而问焉，商子曰：南山之阳有木焉，名曰桥，二三子往观之，见桥实髙髙然而上反以告商子，商子曰：桥者父道也，南山之隂有木焉名曰梓，二三子复往观焉。见梓实晋，晋然而循反以告商子，商子曰：梓者，子道也，明日见周公入门而趋，登堂而跪，拂其首，劳而食之，曰：尔安见君子乎？
武王终成王少，周公相成公而使其子伯禽代就封于鲁，周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，今王之叔父，我于天下，亦不贱矣，然我一沐三捉髪，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人，子之鲁，慎无以国骄人，荀子伯禽将归于鲁，周公谓伯禽之，传曰：汝将行，盍志而子美徳乎对曰其为人寛好自用，以慎此三者，其美徳也已，周公曰：呜呼，以人恶为美，徳乎君子好以道徳故其民归道，彼其寛也，出无辨矣，汝又美之，彼其好自用也，是所以窭小也，君子力如牛，不与牛争力，走如马，不与马争走，知如士，不与士争，知彼争者，均者之气也，汝又美之，彼其慎也，是其所以浅也，闻之曰：无越逾而见士，见士问曰：无乃不察乎不问，即物少至少至则浅彼浅者，贱人之道也，汝又美之，吾语汝，吾于天下不贱矣，然而所执贽而见者十人，还贽而相见者三十人，貌执之士者百有余人，欲言而请毕事者千有余人，吾仅得三士焉，所以得三士者，亡于十人，与三十人中，乃在百人与千人之中，故上士吾薄为之貌，下士吾厚为之貌，人以我为越逾好士，故士至汝，其以鲁国骄人防矣，説苑成王封周公，周公辞不受，乃封伯禽于鲁，将辞去，周公戒之曰：吾闻之徳行广大而守，以恭者荣，土地博裕，而守以俭者安禄位，尊盛而守以卑者贵，人众兵强，而守以畏者胜，聪明睿知，而守以愚者益，博闻多记而守以浅者广，此六者，皆谦徳也，夫天道毁满而益谦，是以衣成则缺衽，宫成则缺隅，屋成则加错，示不成者，天道然也，易曰：谦亨，君子有终吉，诗曰：汤降不迟，圣敬日跻，戒之哉！子其无以鲁国骄士矣，又曰：成王封伯禽为鲁公，召而告之曰：尔知为人上之道乎？凡处尊位者必以敬，下顺徳规谏必开，不讳之门，撙节安静以借之，谏者勿振以威，勿格以言，博采其辞，乃择可观。夫有文无武，无以威下，有武无文，民畏不亲，文武俱行威徳乃成，既成威徳民亲以服清白上通，巧佞下塞，谏者得进，忠信乃畜，伯禽再拜受命，而辞 按，伯禽受封，时成王尚防乌能识此邪？説谬吕氏春秋伯禽将行，请所以治鲁，周公曰：利而弗利也。
伯禽之，鲁三年而后报政周公，周公曰：何迟也？伯禽曰：变其俗，革其礼，丧三年，然后除之，故迟，太公亦封于齐，五月而报政周公，周公曰：何疾也？曰：吾简其君臣礼，从其俗为也，及后闻伯禽报迟，乃叹曰：呜呼，鲁后世其北面事齐矣，夫政不简不易，民不有近，平易近民，民必归之。
吕氏春秋，太公封于齐，周公封于鲁，相谓曰：何以治国？太公曰：尊贤上功，周公曰：亲亲上恩，太公曰：鲁自此削矣，周公曰：鲁虽削，有齐者亦必非吕氏也，説苑伯禽与太公俱受封而之国，三年，太公来朝，周公问曰：何治之疾也，对曰：尊贤，先疏后亲，先义后仁，此霸者之迹也，周公曰：泽及五世，五年，伯禽来朝，周公问曰：何治之难？对曰：亲亲先内后外，先仁后义，此王者之迹也，周公曰：泽及十世。
伯禽即位之后，淮夷，徐戎并兴，于是伯禽率师伐之，于费作费誓，【史记】。
书序伯禽宅曲阜，徐，淮，并兴东郊，不开作费誓，孔传费鲁郊之地名。
公曰：嗟人无哗，聴命徂兹淮夷，徐戎并兴，善糓乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穿，无敢伤牿，【言大放舍牿，牢之牛马，擭捕兽机槛，当杜塞之穽，穿地陷兽，当以土窒敜之，无敢令伤，】牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢冦攘。逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢干，【题曰桢甲旁，曰干】，戌我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑，【尚书】。
遂平徐戎定鲁伯禽五十三年薨【帝王世纪】
世纪伯禽以成王元年，封在位四十六年，康王十六年，卒， 按成王元年至康王十六年，计五十三年，所谓四十六年误。
子考公酋即位，【系本作就，或作遒】，考公四年薨，弟熙即位，【熙一作怡】，是谓公，公筑茅阙门，【史记】。
公六十年薨【汉书】
史记炀公六年卒， 按伯禽始封，至真公十四年，厉王奔彘本纪，世家通覈之，鲁系较周短，六十四年，盖公六十年，譌而为六年耳，今从汉书。
子幽公宰即位，【世本名圉，】幽公十四年，弟防杀幽公而自立，是为魏公，【系本防作弗，音沸，魏作防】魏公五十年薨，子厉公擢即位，【系本作翟，】厉公三十七年薨，鲁人立其弟具，是为献公，献公三十六年薨。
史记作三十二年，汉书作五十年，世纪作三十六年，今从世纪。
子真公濞即位，【真音慎，系本作慎，公挚邹诞，作慎公嗥，汉书作慎，公嚊】。
按史真公十四年，厉王奔彘，则真公元年，当在厉王二十四年，献公之薨，在厉王，十七年，则真公元年，上距献公薨时尚缺，六年不敢臆，补姑阙之。
真公十四年，王无道出奔彘，共和行政，二十八年，厉王崩，宣王立三十年，真公薨，弟敖即位，是为武公，武公十年春，武公与长子括少子戏西朝王，王爱戏，欲立戏为鲁太子，樊仲山甫谏曰：不可立也！不顺必犯，犯王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上，夫下事上，少事长，所以为顺，今天子建诸侯，立其少，是教民逆也，若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅，若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之！王弗聴，卒立戏为鲁太子夏归，而武公薨，汉书武公即位二年， 按宣王纪十二年，鲁武公来朝，当在武公十年，世家曰武公，九年春来朝，夏归而卒误。
戏即位，是为懿公，懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御，为君伯御，十一年，王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁侯，仲山甫曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老，赋事行刑，必问于遗训而咨于固，实不干所问，不犯所知，王曰：然，能训治其民矣，乃立称于夷宫，【夷宫者，宣王祖父夷王之庙，古者爵命必于祖庙】，是为孝公，自是诸侯多畔王命，孝公十四年，宣王崩，子幽王立二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。
按年表幽王，十一年，为犬戎所杀，当孝公之三十六年者，因以伯御在位之十一年，通为孝公之年也，孝公实在位二十七年。
诸侯立幽王子宜臼，是为平王，二十七年，孝公薨，子弗湟，即位【系本，作弗皇】，是为惠公。惠公四十六年薨，长庶子息摄当国，行君事，是为隠公【史记】。
汉书，惠公四十六年，子隠公息立伯禽，至春秋三百八十六年。
隠公【以下春秋】
隠公息【世本名息姑，】恵公长，庶子惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隠公，宋武公生仲子归于我，生桓公，惠公薨，隠公立而奉之。
史记惠公适，夫人无子，公贱妾声子生子息，息长为娶于宋，宋女至而好惠公夺而自妻之，生子允，登宋女为夫人，以允为太子，及惠公卒为允，少故鲁人令息摄政，索隠经传不言，惠公无道，左史文亦分明，大史公何，据而为此説谯周亦不信。
隠公元年春三月，公及邾仪父盟于蔑，夏四月，费伯【大夫】帅师城郎，秋，七月，王使宰咺来归惠公仲子之赗，左传？王使宰咺归，公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名。又曰：赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也，公羊仲子桓之母，谷梁仲子，惠公母孝公，妾 详鲁传。
九月，及宋人盟于宿。冬，十月，改葬惠公，公弗临，【惠公之薨，有宋师葬，故有阙，是以改葬，以桓为大子，故隠公让而不敢为；丧主】，卫侯来防葬，不见公新作南门，十二月，周祭伯来，公子益师卒，二年春，公防戎于潜，司空无骇帅师入极，【极附庸，小国】，秋八月，公及戎盟于唐，冬，十有二月，夫人子氏薨。
公羊子氏隠公母谷梁隠公妻 详鲁传
三年春三月平王崩桓王立夏四月尹氏卒
左传作君氏声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰：君氏公羊传，尹氏天子之大夫也。 按左氏传，尹氏作君氏以为隠公母声子为公，故曰：君氏是变文书之以成公之志也；然以夫人子氏为桓公，母仲子之説不通则子氏非隠母即隠妻也，子氏为隠母隠妻则君氏不得为隠母矣。公羊作，尹氏以为天子之大夫，天王崩，诸侯乏主，故卒之，然终春秋唯卒，王子虎刘卷，尹氏何所系？而独卒之窃意隠公之见获于郑也，囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，然则尹氏者，或即郑大夫既归，鲁当视鲁大夫且徳之故卒之未可知也。
周武氏子来求赙，【王未葬，故】四年夏，公及宋公遇于清秋，公子翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【宋公来乞师，公辞之，翚固请而行】，五年春，公矢鱼于棠，公子彄谏，【即臧僖伯】不聴，秋九月，考仲子之宫，初献六羽，【诸侯无二嫡，隐公成父之志为仲子，别立宫】，郑伐宋，宋使来告命，公将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，冬十二月，公子彄卒，公曰：叔父有憾于寡人，【恨谏，观鱼不聴】，寡人弗敢忘，葬之加一等，六年春，郑人来渝平，【和而不盟，曰平公，为公子战于狐壤，为郑所执，逃归怨郑，郑伐宋，公怒，宋使者不救宋，郑因此而来，渝平】，夏五月，公防齐侯盟于艾。冬，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑七年夏，城中邱，齐侯使其弟夷仲年来聘，秋，公伐邾，冬，天王使凡伯【，卿士】来聘，八年春三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊【，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，许田成，王赐周公朝宿之邑，后立周公，别庙祊，郑助祭泰山，汤沐之邑，郑以天子不能复巡守，故欲以防易许田，各従本国之所近，】秋九月，公及莒人盟于浮来，成纪好也，【二年纪，莒盟于宻为鲁，故今公寻之】，冬，十有二月，无骇卒，九年春，天王使南季【，天子大夫】来聘，三月挟卒，【鲁大夫】夏城郎，冬，公防齐侯于祊，【谋伐宋，】十年，公防齐侯，郑伯于中邱，夏，公子翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防，十一年春，薛侯，滕侯来朝，争长薛曰：我先封滕，曰：我，周之卜正也，不可以后之，公使公子翚请于薛曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯，夏，公防郑伯于时来，【即邾，谋伐许】，秋，七月，公及齐侯，郑伯入许，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人公子翚，请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莬裘，吾将老焉，翚惧，反譛公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，【内讳获，故言止】郑人，囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，冬，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于氏翚，使贼弑公于氏而立，桓公【左传】。
公在位十一年諡曰隠
桓公
桓公名轨，【史记名允】，惠公大子元年春正月，公即位，三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，【公修好于郑，郑人请复祀周公卒，易祊】，夏四月，公及郑伯盟于越，【结祊成也。】二年春，滕子来朝，三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【宋督弑其君与奭，】宋以郜大鼎赂公，夏，四月，取郜大鼎，纳于大庙，秋七月，杞侯来朝，不敬，九月，入杞，【讨不敬也，】公及戎盟于唐，【修旧好也，】三年春正月，公防齐侯于嬴，成昬于齐，夏，六月，公防杞侯于郕，秋，公子翚如齐逆女，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘，【致夫人也，】四年春正月，公狩于郎，夏，天王使宰渠伯紏来聘，五年夏，天王使仍叔之子来聘，城祝邱，【齐郑将袭纪，故】六年春正月，州公实来，夏四月，公防纪侯于成【，纪来谘谋齐难，】北戎伐齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒我惧，秋八月，大阅，九月子同生；冬，纪侯来朝，【请王命以求成于齐，公告不防】，七年春二月，焚咸邱，【火田也，公羊，谷梁并曰：邾邑以火攻也，】夏，谷伯绥，邓侯吾离来朝，八年，天王使家父来聘，冬十月祭公来，遂逆王后于纪，【王使鲁主昬，故来受命，】九年冬，曺伯使其世子射姑来朝，賔之以上卿，十年秋，公防卫侯于桃邱，弗遇，郑人怒，我请师于齐，齐以卫师助之，冬十二月，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，十一年，柔【大夫，】防宋公，陈侯、蔡叔盟于折公，防宋公于夫钟，冬，又防于阚，十二年夏六月，公防杞侯，莒子盟于曲池，公欲平宋，郑、秋，七月，公防宋公，燕人盟于谷邱，宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于龟，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，十二月，及郑师伐宋，战于宋，十三年春二月，公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐，宋，卫，燕败绩，郑人来请修好，十四年春正月，公防郑伯于曺，夏，郑伯使其弟语来盟，十五年春二月，天王使家父来求车，三月，桓王崩，子荘王立夏五月，公防齐侯于艾，【许叔入于许，谋定之】，邾人，牟人，葛人来朝，郑伯突出奔蔡，入于栎。冬，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，将纳厉公，弗克而还，十六年，公防宋公蔡侯，卫侯于曺，【谋伐郑，】夏，防伐郑，冬，城向，十七年春正月，公防齐侯，纪侯盟于黄，二月，公防邾仪父盟于趡【，寻蔑盟蔑盟，在隐元年，】夏及齐师战于奚，疆事也？齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？十八年春正月，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻谏不聴，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生，冬十二月，葬桓公【，左传】。
公在位十八年諡曰桓
荘公
庄公，桓公大子桓公六年九月丁夘公生以大子之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，【礼世子，生三日，士负之，射人以桑弧蓬矢射天地，四方士之妻为乳母，】公与文姜，宗妇命之【，世子生三月，君夫人沐浴于外寝，立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君命之，乃降，】公问名于申繻，对曰：不以国不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，桓公薨于齐，公即位元年春三月，鲁人责文姜，文姜孙于齐，寻复归鲁，【经书不传，】夏，单伯【天子卿！】送王姬，【将嫁女于齐，命鲁为主】，秋，筑王姬之馆于外，【桓公之薨，鲁不防讐齐又丧制未阕，故异其礼】，冬十月，王使荣叔【周大夫】来锡，桓公命二年夏，公子庆父帅师伐于余邱，【国名】，冬十二月，文姜防齐侯于禚，三年春正月，溺【大夫，】防齐师伐卫，冬，公次于滑，将防郑伯谋纪，【齐欲灭纪，故】四年春正月，文姜享齐侯于祝邱，冬，公及齐人狩于禚，五年夏，文姜如齐师，秋，郳犁来来朝，冬，公防齐，宋、陈、蔡，伐卫，纳惠公，六年冬，齐人来归卫，寳文姜请之也，七年春，文姜防齐侯于防冬，又防于谷，八年春正月，将伐郕，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，夏书曰：皋陶迈种徳徳乃降姑务修徳以待时乎？秋，师还，齐无知弑襄公，公子紏来奔，九年春，齐人杀无知，公及齐大夫盟于蔇，夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，秋八月，及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路传乗而归乃杀子紏于生窦，十年春正月，齐师伐我，战于长勺，齐师败绩，二月，公侵宋，夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃犯宋师，公从之，大败宋师于乗邱齐师乃还，十一年夏五月，宋侵我公御之，败诸鄑，秋，宋大水，公使吊之，冬，齐侯来逆共姬，【王姬也，鲁主昬】十二年，荘王崩，【经传不书，】子僖王立十三年冬，公防齐侯盟于柯，十五年夏，文姜如齐，十六年冬十二月，防诸侯【齐，宋、陈、卫、郑、许、滑、滕、】，同盟于幽，十七年，僖王崩，【经书不传，】孙惠王立十八年夏，戎侵我公，追戎于济西，十九年秋，公子结【大夫，】媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟文姜如莒，周王子頺伐王，不克，出奔温，卫师，燕师伐周，立子頽二十年春，王处于郑，二月，文姜如莒，二十一年春，郑伯虢叔同伐王城，杀王子頽纳王，秋七月，文姜薨，二十二年春正月，肆大眚，葬我小君文姜，秋七月，及齐髙傒盟于防，冬，公如齐纳币，【结昬于齐而亲纳币，】二十三年春，周祭叔来聘，夏，公如齐观社，曺刿谏不聴，荆人来聘，公及齐侯遇于谷。秋，丹桓宫楹，冬十二月，公防齐侯盟于扈，二十四年春三月，刻桓宫桷，夏，公如齐逆女，秋八月，夫人姜氏入【，哀姜也，】大夫宗妇觌用币，二十五年春，陈女叔来聘，冬，公子友如陈，二十六年春，公伐戎，秋，公防宋人，齐人伐徐，二十七年春，公防杞伯姬【，公女】于洮，夏，六月，公防诸侯【齐，宋、陈、郑、】，同盟于幽。秋，公子友如陈，原仲冬，杞伯姬来，莒庆【莒，大夫】来逆叔姬，【公女】，杞伯来朝，公防齐侯于城濮，二十八年秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑，冬，筑郿，大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，二十九年春，新延廐【书，不时也，凡马日中而出，日中而入，日中春秋分也，】冬十二月，城诸及防，三十年夏，次于成【，将卑师少，故曰：次齐将降鄣，故设备】，冬，公及齐侯遇于鲁济，【谋山戎也，】三十一年春，筑台于郎夏，筑台于薛，六月，齐侯来献戎捷，秋，筑台于秦三十二年春，城小谷，【为管仲也，公感其徳故城其私邑，】秋八月，公薨于路寝，公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，【荘公子】，公曰：乡者牙曰：庆父材，季友乃酖杀叔牙，立子般，冬十月，庆父贼子般，季友奔陈，庆父惧，出适齐国，人立庶子启，方是为闵公。
公在位三十二年諡曰荘
闵公
闵公名啓方【，史记作闲】，荘公庶子，子般遇弑，公即位，年八嵗【杜预注】。
元年夏六月，葬荘公子，般之弑也，季友奔陈，秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友，齐侯许之，召诸陈公次于郎以待之，季友来归，冬，齐仲孙湫来，【省难故，公羊，谷梁并以齐仲孙为公子庆父，非是】二年夏五月，吉禘于荘公，【三年丧毕，致新主于庙逺主迁祧因是大祭，以审昭穆，谓之禘，荘公丧制未阕，时别立庙，庙成而吉祭，不于大庙】，秋八月，公薨，初，公傅夺卜齮，【大夫】，田公不禁，庆父使卜齮贼公于武闱，季友以公庶兄申适邾，庆父奔莒，乃入，立之季友，求庆父于莒，庆父缢而死，庆父通于哀姜，哀姜欲立之，公之死也，哀姜与知之，九月，哀姜孙于邾，冬齐髙傒来盟，【左传？】公羊传，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁。
公在位二年諡曰闵
僖公
僖公名申荘公之子，闵公庶兄也，母曰成风，公子友之将生也，桓公使卜楚邱之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌成风闻公子友之繇，乃事之，而属公焉，故友立之，元年秋八月，公防诸侯【齐，宋、郑、曺，邾】于柽，九月，公败邾师于偃虚，邱之戍将归者也。【虚邱邾地，邾人既送哀姜，还，齐人杀哀姜，邾人因戍虚邱，欲以侵鲁，至是归公要而败之，】冬，莒人来求赂，【求还庆父之赂，】公子友败诸郦，获莒子之弟挐，哀姜之孙于邾也，齐人取而杀之于夷，以其尸归，公请而葬之，冬十二月，哀姜之丧至自齐，二年夏五月，葬我小君哀姜，三年，齐侯为阳谷之防来寻盟，【秋防于阳谷，谋伐楚】，冬，公子友如齐涖盟，四年春正月，公防诸侯【齐，宋、陈、卫、郑、许，曺】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，冬，公孙兹防诸侯之师【齐，宋、卫、陈、许曺】侵陈，陈成五年春，杞伯姬来朝其子，夏，公孙兹如牟娶焉，公及诸侯【齐，宋、陈、卫、郑、许，曺】防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，【恵王将废大子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯防大子以定其位，】六年夏，公防诸侯【齐，宋、陈、卫，曺】伐郑，围新城，七年夏，小邾子来朝，秋七月，公防诸侯【齐，宋、陈，郑】盟于甯母，【谋郑故】公子友如齐聘，闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧，八年春正月，公防王人，诸侯【齐，宋、卫，许曺陈】，盟于洮，郑伯乞盟，【请服也。】襄王定位，而后发丧，九年夏，公防宰周公，诸侯【齐，宋、卫、郑、许，曺】于葵邱，秋九月，诸侯盟于葵邱，十年春正月，公如齐，十一年，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，十三年夏，公防诸侯【齐，宋、陈、卫、郑、许，曺】于咸，淮夷病杞故，且谋王室，冬，公子友如齐，十四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【季姬鲁女鄫夫人也，季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，公羊，非使来朝，使来请已也，】十五年春正月，公如齐，楚人伐齐，三月，公防诸侯【齐，宋、陈、卫、郑、许，曹】盟于牡邱，【谋救徐，】遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，十六年春三月，公子友卒，秋七月，公孙兹卒，冬十二月，公防诸侯【齐，宋、陈、卫、郑、许、邢、曺】于淮，【谋鄫，且东畧也鄫为淮夷所病，故】十七年夏，灭项淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，止公【，公羊，谷梁并作，齐灭项】，秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【声姜防齐以请公】，九月，公至自齐，十八年春正月，宋曺卫，邾伐齐，夏，师救齐，十九年冬，防陈蔡楚，郑盟于齐，【修桓公之好也，楚始与夏盟，】二十年春，新作南门。夏，郜子来朝，【姬姓，国】二十一年夏，大旱，公欲焚巫尫，臧孙辰谏，从之，邾人灭须句，须句子来奔，【须句大皞之后成风，僖公之母，须句之女，故因之】，冬，公伐邾，二十二年春，公伐邾，取须句反其君，秋八月，及邾人战于升陉，我师败绩，二十四年夏，王子带以狄师攻王，王出居于郑，冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子，帯鄙在郑地汜，敢告叔父，臧孙辰，对曰：天子防尘于外，敢不奔问官守，二十五年夏四月，王入于王城，杀王子带，冬十二月，公防卫子，莒庆，盟于洮【，卫人平莒于我也，】二十六年春正月，公防莒子卫，甯速盟于向【，寻洮之盟，】齐人侵我西鄙，公追齐师，至弗及，夏，齐人伐我北鄙，卫人伐齐，公使展喜犒师，齐师乃还，公子遂臧孙辰，如楚乞师，辰见得臣【，楚大夫】道之伐齐，宋，冬，楚伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，二十七年春，杞子来朝，公卑杞，杞不共也；秋，公子遂帅师入杞，冬十二月，公防诸侯【楚，陈、蔡、郑、许，】盟于宋，二十八年春，晋伐卫，公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀买谓楚人曰：不卒戍也。夏，五月，公防诸侯，【，晋、齐、宋、蔡、郑、卫、莒、】，盟于践土，陈侯如防，公朝于王所，【王在践土】，秋，公子遂如齐。冬，公防诸侯，【，晋、齐、宋、蔡、郑、陈、莒、邾，秦】于温，天王狩于河阳公朝于王所，诸侯遂围许，二十九年春，介葛卢来朝，夏，公防王子虎诸侯之大夫【晋，宋、齐、陈、秦、】，盟于翟泉，【寻践土之盟，且谋伐郑，】冬，介葛卢来，三十年冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，三十一年春，取济西田，公子遂如晋，三十三年春，齐使国归父来聘。夏，公伐邾，取訾娄，秋，公子遂帅师伐邾，冬十月，公如齐，十二月，公薨于小寝，【左传】。
在位三十三年諡曰僖
文公
文公名兴，僖公之子也，元年春正月，公即位，二月，天王使叔服来防葬，夏四月，葬僖公，天王使毛伯来锡公命，叔孙得臣如京师，秋，公孙敖防晋侯于戚，冬十月，公孙敖如齐，二年春二月作僖公主，三月，晋以公不朝来讨，公如晋，夏四月，及晋处父盟，六月，公孙敖防诸侯，【，宋、陈、郑、】，晋士縠盟于垂陇，秋八月，大事于大庙，跻僖公【，大事禘也，跻僖公于闵公上逆祀也。】，冬，公子遂如齐纳币，三年春正月，叔孙得臣防，晋、宋、陈、卫、郑、伐沈沈溃，夏五月，王子虎卒，冬，公如晋，及晋侯盟，四年夏，逆妇姜于齐，秋，卫使甯俞来聘，冬十一月，夫人成风薨，五年春正月，王使荣叔归含且赗，三月，葬我小君成风，王使召伯来防葬【，公羊作毛伯】，夏，公叔敖如晋，六年夏，季孙行父如陈，【聘于陈，且娶焉，】秋季孙行父如晋。冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，七年春，公伐邾，三月，取须句，寘邾文公子【，文公子叛在鲁，故公使为守，须句大夫】遂城郚。夏，狄侵我西鄙，秋八月，诸侯【齐，宋、卫、陈、郑、许、曺、】，晋大夫【赵盾，】盟于扈，【晋灵公立，故】公后至，冬，公孙敖如莒涖盟，【徐伐莒，莒人来请盟，】八年秋八月，襄王崩，子顷王立，晋人以扈之盟来讨，冬，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，公子遂防雒戎，盟于暴，公孙敖如京师，不至而奔莒，宋杀其大夫司马，司城荡意诸来奔，公以其官逆之，皆复之，【卿违従大夫，公贤其効节，故以本官逆之】，九年春，周毛伯卫来求金，二月，叔孙得臣如京师，葬襄王，楚伐郑，公子遂防晋，宋，卫许救郑，冬，楚使越椒来聘，秦人来归僖公，成风之禭，十年春三月，臧孙辰卒，秋七月，及周苏子盟于女栗，【顷王立故】，十一年夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，【谋诸侯之従，于楚者】秋，曹伯来朝，公子遂聘于宋，狄侵齐，遂伐我，冬十月，叔孙得臣败狄于咸，十二年春正月，郕伯来奔，【郕伯卒，郕人立君，大子来奔，公以诸侯礼逆之】，杞伯来朝。秋，滕伯来朝，秦使西乞术来聘，【将伐晋，故】冬十二月，季孙行父帅师城诸及郓，十三年秋七月，大室屋壊冬公如晋，卫侯会公于沓，【请平于晋】，公还自晋，郑伯防公于棐，【亦请平于晋公，皆成之】，十四年春，顷王崩，子匡王立，邾伐我，叔仲彭生帅师伐邾，夏六月，公防诸侯，【，宋、卫、郑、许、曺，晋赵盾】，同盟于新城，【従楚者服，且谋纳邾捷菑，】秋九月，公孙敖卒于齐，宋子哀来奔，冬，齐人执子叔姬，【叔姬鲁女齐侯舍之母，公子商人弑舍，公子遂请以王宠求子叔姬，冬，单伯如齐请，齐人执之，又执子叔姬，】十五年春，季孙行父如晋。【为单伯，与子叔姬，故】夏，曺伯来朝，六月，周单伯至自齐，齐人许单伯请而赦之，使来致命。
秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。冬十二月，齐人来归子叔姬，齐侯侵我西鄙，遂伐曺【讨，其朝鲁】，十六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟。
及齐平公有疾，使行父防于阳谷请盟，齐侯曰：请俟君间。
夏，五月，公四不视朔，六月，公子遂及齐侯盟于郪邱，秋八月，夫人声姜薨，【文公母】毁泉台。
有蛇自泉宫出如先君之数八月声姜薨毁泉台
十七年夏四月，齐侯伐我北鄙，六月，公及齐侯盟于谷，冬十月，公子遂如齐，【拜谷之盟，】十八年春二月，公薨于台下，夏六月，葬我君文公，【左传】。
在位十八年諡曰文
宣公
宣公名倭，一名接【，又作委】，文公取于齐，曰出姜，出姜生大子，恶及弟，视二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事公子遂，宣公长而属诸遂，遂欲立之，叔仲彭生不可，文公十八年薨，秋公子遂，叔孙得臣如齐，遂见于齐侯而请之，齐侯新立，欲亲鲁，许之，冬十月，遂杀恶及视而立，宣公召叔仲彭生而杀之，出姜归于齐，季孙行父如齐，元年春正月，公即位，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，夏，季孙行父如齐，【纳赂以请，防】公防齐侯于平州，簒立者，诸侯既与之防则不得复讨，故防侯以定公位。
夏六月，齐人取济西田，【赂齐也，】秋，邾子来朝，二年，匡王崩，弟定王立，四年春正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，秋，公如齐，五年春，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬，秋九月齐髙固来逆叔姬，叔孙得臣卒，冬齐髙固及子叔姬来。
反马也，礼送女，留其送马，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马。
七年春，卫侯使孙良夫来盟，夏，公防齐侯伐莱，冬，公防诸侯，【晋宋卫，郑，曺】于黒壤晋侯【，成公】之立也，公不朝，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黒壤公不与盟，以赂免，八年夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，卒于垂，夫人敬嬴，薨，【宣公母】，冬，十月，葬我小君敬嬴城，平阳，九年春正月，公如齐，王使来徴聘夏仲孙蔑如京师，秋，取根牟【，东夷国】，十年春，公如齐，齐人归我济西田，【以我服故】，夏，齐惠公卒，公如齐，六月，公孙归父如齐，葬齐惠公，秋，天王使王季子来聘，公孙归父帅师伐邾，取绎季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐【，伐邾故】，齐侯使国佐来聘，十一年夏，公孙归父防齐人伐莒，十四年冬，公孙归父防齐侯于谷，楚围宋仲孙，蔑言于公曰：小国之免于大国也，聘而献物，今楚在宋，君其图之！公説十五年春，公孙归父防楚子于宋。秋，仲孙蔑防齐髙固于无娄，初税亩。
公田之法十取其一今又履其余畆复十收其一
十七年夏六月，公防诸侯，【晋卫曺邾】，同盟于断道，冬，公弟叔肹卒，十八年春，公伐杞，夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，秋，公孙归父如晋，谋以晋人去三桓，以张公室，冬十月，公薨于路寝，归父奔齐，【左传】。
公在位十八年諡曰宣
尚史卷八
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷九        世家二
镶白旗汉军李锴撰
鲁世家下
成公
成公名黒肱宣公子元年春正月，公即位，二月，葬宣公，三月作邱甲。
周礼十六井为邱，出戎马一匹，牛三头，四邱为甸出，长毂一乗戎马四匹，牛十一头，甲士三人，步卒七十二人，今使邱出甸赋。
夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，【□齐将出楚师，】秋，王师败绩于茅戎，来告败，二年春，齐侯伐我北鄙，取龙，遂侵巢邱，夏六月，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防晋，卫曺及齐侯战于鞌，齐师败绩，秋七月，及齐国佐盟于袁娄，公防晋师于上鄍，赐三帅【郤克，士燮栾书也，】先路三命之服，司马，司空，舆帅侯正亚旅，皆受一命之服，八月，取汶阳田，【晋使齐，归我】初，宣公求好于楚，荘王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐，故楚救齐，冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙许往，辞曰：楚固将退矣，楚侵及阳桥，仲孙蔑请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡【成公子】为质，以请盟，楚人许平，冬十一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及诸侯之大夫【楚，秦、宋、陈、卫、郑、齐、曺、邾，薛，鄫】盟于蜀，楚师及宋公衡逃归，三年春正月，公防诸侯，【晋宋卫，曺】伐郑，二月，新宫灾，【宣公庙，】三日哭，夏，公如晋，【拜汶阳之田，】秋，叔孙侨如帅师围棘，【汶阳田之邑，棘不服，故】冬十一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，【并寻宣，七年盟】，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，四年春，宋公使华元来聘，【宋共公立通，嗣君也，】三月，杞伯来朝，夏四月，臧孙许卒，公如晋，晋侯见公不敬，秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季孙行父谏，乃止。冬，城郓，五年春正月，杞叔姬来归，仲孙蔑如宋，【报华元也。】，夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷，冬十一月，定王崩，子简王立十二月，公防诸侯，【，晋、齐、宋、卫、郑、曺、邾、杞、】，同盟于虫牢，【郑服也，】六年春二月，立武宫，【以鞌之功，】取鄟，【附庸国】，夏六月，邾子来朝，公孙婴齐如晋，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，【晋命也，】冬季孙行父如晋。【贺迁新田】，七年夏五月，曺伯来朝。秋，楚伐郑，公防诸侯【晋，齐、宋、卫、曺、莒、邾，杞】救郑，八月，同盟于马陵，【寻虫牢盟，且莒服故】，八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，公孙婴齐如莒，宋公使华元来聘，【聘共姬，】；夏，宋公使公孙夀求纳币，秋七月，天王使召伯来赐公命，【诸侯即位，天子赐以命圭，与之合瑞，】冬十月，杞叔姬卒，晋侯使士燮来聘，【言伐郯也，】叔孙侨如防晋齐，邾伐郯，卫人伐媵，【媵，宋共姬】，九年春正月，杞伯来逆叔姬之丧以归，公防诸侯，【，晋、齐、宋、卫、郑、曺、莒、杞、】，同盟于蒲，【归齐汶阳之田，诸侯贰，故】二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵，冬十一月，城中城，十年夏五月，公防诸侯，【，晋、齐、宋、卫，曺】伐郑，【晋执郑伯，郑立大子髠顽，故伐郑，以归其君，】晋景公卒，秋，公如晋，晋人止公，使送葬，十一年春三月，晋侯使郤犨来聘，及郤犨盟【，晋人以公贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归故来聘，且涖盟】，夏，季孙行父如晋。秋，叔孙侨如如齐，十二年夏，公防诸侯【，晋卫】于泽，【宋合晋，楚之成，故】十三年春，晋侯使郤锜来乞师，【将伐秦也，】三月，公如京师，夏五月，公自京师遂防诸侯，【，晋、齐、宋、卫、郑、曺、邾、滕，】伐秦，十四年秋，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，十五年春三月，仲婴齐卒，公防诸侯【，晋、卫、郑、曺、宋、齐、邾、】，同盟于戚，【讨曺成公】，冬，十一月，叔孙侨如防诸侯之大夫【晋，齐、宋、卫、郑、邾，】防吴于钟离，【始通吴】，十六年夏，晋伐郑，使栾黡来乞师，郑闻之，使告于楚，楚救郑，六月，战于鄢陵，楚郑败绩，战之日，公出于坏隤，防叔孙侨如通于穆姜，【成公母】欲去，季孙行父仲孙蔑而取其室，将行，穆姜送公使逐行父，蔑公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后侨如赂晋郤犨诉公于晋，秋，公防诸侯，【，晋、齐、卫，宋邾】于沙随，【谋伐郑也，】晋侯不见公，七月，公防周，尹子及诸侯【晋齐邾，】伐郑，将行穆姜，又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑，请逆于晋师，师至诸侯，迁于制田，又迁于颍上，郑宵军之宋，齐，卫皆失军，叔孙侨如，又谮季孟于郤犨，九月，晋人执季孙行父，舍之于苕邱，公还待于郓，使公孙婴齐请行父于晋，晋许鲁平，赦行父，冬十月，叔孙侨如出奔齐，十二月，季孙行父及晋郤犨盟于扈，归刺公子偃，【偃公庶弟与谋，故鲁杀大夫，皆言刺义取周礼三刺之法】，十七年夏，公防周尹子，单子及诸侯【晋，齐、宋、卫，曺邾】伐郑，六月，同盟于柯陵，【寻戚盟，】楚救郑，诸侯还，九月，晋侯使荀防来乞师，【复伐郑】，冬，公防周单子及诸侯【前，诸侯】伐郑，十月，围郑，楚救郑，诸侯还，十八年春，公如晋，【朝嗣君，悼公】，晋侯使士匄来聘，秋，杞伯来朝，八月，邾子来朝，筑鹿囿，公薨于路寝，冬十二月，葬成公【，左传】。
在位十八年諡曰成
襄公
襄公名午成，公子成公十八年薨，公即位，年四嵗是年夏楚，郑侵宋，纳宋鱼石入于彭城，冬，晋侯使士鲂来乞师，十二月，仲孙蔑防诸侯，【晋、宋、卫、邾、齐、】，同盟于虚朾，【谋救宋，】襄公元年春，仲孙蔑防诸侯之大夫【晋，宋、卫、曺、莒、邾、滕、薛、】围宋彭城，夏，晋伐郑，蔑防齐曺，邾；莒，次于鄫，以待晋师，晋以鄫之师侵楚焦夷，及陈秋九月，简王崩，子灵王立邾子来朝。冬，卫公孙剽，晋荀防来聘，二年夏五月，齐姜薨，【襄公适毋】，秋，七月，仲孙蔑防诸侯之大夫【晋，宋、卫，曺邾】于戚，【郑叛晋，故】，己丑，葬齐姜，齐侯使诸姜宗妇来送葬，叔孙豹如宋，冬，仲孙蔑防诸侯之大夫【晋，齐、宋、卫、曺、邾、滕、薛、小邾】于戚，遂城虎牢，郑人乃成，三年春，公如晋，夏，公及晋侯盟于长樗，六月，公防周，单子及诸侯【晋，宋、卫、郑、莒、邾、齐、】，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，四年夏，叔孙豹如晋，【报荀防聘】，秋七月，定姒薨，【襄公母】，八月，葬定姒，冬，公如晋，请属鄫，许之，邾人，莒人伐鄫，臧孙纥救鄫，侵邾败于狐骀，五月，夏，郑伯使公子发来聘，叔孙豹，鄫世子巫如晋，以成属鄫也，仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，秋，九月，公防诸侯，【晋、宋、陈、卫、郑、曺、莒、邾、滕、薛、齐、吴、鄫】于戚，【防吴也，】冬戍陈，十一月，楚伐陈，公防诸侯，【晋、宋、卫、郑、曺，齐】救陈，季孙行父卒，六年秋，滕子来朝。冬，叔孙豹如邾聘，莒灭鄫，晋人来讨，季孙宿如晋，见且聴，命七年春，郯子来朝，夏四月，小邾子来朝，季氏城费，【季氏始强】，秋，季孙宿如卫，【报公孙剽之聘】，冬十月，卫使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，楚围陈，十二月，公防诸侯，【晋、宋、陈、卫、曺、莒、邾，】于鄬以救陈，八年夏五月，季孙宿防诸侯及诸侯之大夫【晋侯，郑伯、齐、宋、卫，邾】于邢邱，莒人伐我东鄙，【疆鄫田也，】；冬，晋侯使士匄来聘，告将伐郑，九月，夏，季孙宿如晋，【报聘也，】五月，穆姜薨于东宫，【成公母穆姜淫侨如故，徙居东宫，事在成十六年，】秋八月，葬穆姜，冬，十月，公防诸侯，【晋、宋、卫、曺、莒、邾、滕、薛、杞、小邾齐】伐郑，十二月，同盟于戏！公送晋侯，晋侯宴公于河上，问公年，季孙宿对曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终一星，终也【嵗星十二嵗一周天】，国君十五嵗而生子冠而生子，礼也！大夫盍为冠具？宿对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？十年春，公防诸侯【，晋、宋、卫、曺、莒、邾、滕、薛、杞、小邾齐】，会吴于柤，夏五月，遂灭偪阳，【妘姓国】，秋七月，楚郑侵我西鄙，还，克萧【宋邑】，莒人伐我东鄙，公防诸侯，【前诸侯】伐郑，诸侯之师城虎牢而戍之，防楚救郑，诸侯之师还，郑而南至阳陵，侵郑北鄙而归，十一年春正月，季孙宿作三军，三分公室而各有其一，夏四月，公防诸侯，【前诸侯】伐郑，郑成秋七月，同盟于亳城北，楚，郑伐宋，九月，公防诸侯，【前诸侯】复伐郑，郑成冬十二月，防于萧鱼，十二年春，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿救台，遂入郓，夏，晋士鲂来聘，且拜师，冬，公如晋，朝，且拜聘，十三年夏，取邿，【小国邿乱，分为三，遂取之，】；冬，城防，十四年春正月，季孙宿，叔老防诸侯之大夫【晋，齐、宋、卫、郑、曺、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】防吴于向【，为吴谋楚也，】夏四月，叔孙豹防诸侯之大夫【晋，齐、宋、卫、郑、曺、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】伐秦，卫孙林父出其君，献公立，公孙剽，公使厚孙瘠吊于卫，卫侯在莱，臧孙纥如齐唁，冬，季孙宿防诸侯之大夫【晋，宋、卫、郑、莒，邾】于戚，【谋定位也，】十五年春，宋向戍来聘，二月及向戌盟于刘夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇，季孙宿，叔孙豹城成郛，秋，邾人伐我南鄙，十六年春三月，公防诸侯，【晋、宋、卫、郑、曺、莒、邾、薛、杞、、邾】于溴梁，戊寅，大夫盟，齐侯伐我北鄙，夏五月，叔老防郑伯及晋卫，宋伐许，秋，齐侯伐我北鄙，围郕冬，叔孙豹如晋聘，且言齐故十七年秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚伐我北鄙，围防冬，邾人伐我南鄙，【为齐故】，十八年春，白狄来，秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公防诸侯，【晋、宋、卫、郑、曺、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】同围齐平隂齐师遁十一月，入平隂遂东侵及潍，南及沂，十九年春正月，诸侯【前诸侯】盟于祝柯，晋人执邾子，以其伐我，故遂次泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空舆尉侯奄皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乗马先吴夀梦之鼎季孙宿如晋，拜师宿作，林钟铭鲁功，秋八月，仲孙蔑卒，冬，城西郛，叔孙豹防，晋士匄于柯城，武城，【惧齐也，】二十年春正月，仲孙速防，莒人盟于向【，及莒平】，夏，六月，公防诸侯，【，晋、齐、宋、卫、郑、曺、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】盟于澶渊，秋，仲孙速伐邾，叔老如齐，冬，季孙宿如宋，【报十五年，向戍之聘，】二十一年春正月，公如晋，拜师及取洙田，邾庶其以漆，闾邱来奔，冬十月，曺伯来朝，公防诸侯，【，晋、齐、宋、卫、郑、曺、莒、邾，】于商任，【栾盈乱，晋出奔防，商任锢栾氏也，】二十二年春，臧孙纥如晋，秋，七月，叔老卒，冬，公防诸侯，【，晋、齐、宋、卫、郑、曺、莒、邾、薛、杞、小邾】于沙随，【复锢栾，氐，】二十三年夏，邾畀我【，庶其之党，】来奔，秋八月，叔孙豹救晋，次于雍榆，【栾盈复入，故】仲孙速卒，冬十月，臧孙纥出奔邾。
纥为季孙宿立少子纥而废长子弥，仲孙速之卒也，弥诡立速之，少子羯而出，孺子秩与羯搆，臧孙纥于季孙，季孙怒攻臧氏。
二十四年春，叔孙豹如晋，仲孙羯侵齐，【为晋报齐，】秋公防诸侯，【晋、宋、卫、郑、曺、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于夷仪，【将伐齐，水不克】，冬，叔孙豹如京师，【齐人城郏，豹聘且贺城，】大饥，二十五年春，齐崔杼伐我北鄙，【报羯之侵】，夏五月，公防诸侯，【前诸侯】于夷仪，伐齐，齐弑荘公，请成，许之，秋七月，诸侯同盟于重邱，二十六年夏，晋荀吴来聘，【将讨卫】，六月，公防诸侯之大夫【晋，宋、郑，曺】于澶渊。
卫孙林父逐献公，立殇公剽，喜弑剽，林父以戚叛，晋讨卫疆戚田，执喜，又执献公。
二十七年春，齐庆封来聘，夏，叔孙豹防诸侯之大夫【晋，楚、蔡、卫、陈、郑、许，曺】于宋，【宋向戍请于晋，楚弭诸侯之兵】，秋七月，豹及诸侯之大夫盟于宋，二十八年夏，邾子来朝，秋八月，仲孙羯如晋，【告将朝楚】，冬，齐庆封来奔，齐人来让封奔吴，十一月，公如楚灵王崩，【经书，十二月甲寅，従告也，】子景王，立二十九年，公在楚，适楚子卒，楚人使公亲禭，公患之，叔孙豹曰：祓殡而禭，则布币也，【礼，君临臣丧，乃祓殡，】乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，【檀弓同】，夏六月，仲孙羯防诸侯之大夫【晋，齐、宋、卫、郑、曺、莒、滕、薛、小邾】城，晋士鞅来聘，【拜城】，杞子来盟，吴子札来聘，冬，仲孙羯如晋，【报士鞅也，】三十年春正月，楚防罢来聘，夏五月，宋灾共姬卒，秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬为宋灾故，诸侯之大夫谋归宋财，冬十月，叔孙豹防诸侯之大夫【晋，齐、宋、卫、郑、曺、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于澶渊，既而无归于宋，三十一年，公自楚归作楚宫，夏六月，公薨于楚宫，【左传】。
在位三十一年諡曰襄
昭公
昭公名禂，襄公之庶子也，防公三十一年薨，立胡女敬归之子，子野次于季氏，是年秋九月卒，【毁瘠灭性，】立敬归之娣齐归之子稠，是为昭公，叔孙豹不欲，曰：年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，季孙宿不聴，卒立之，于是公十九年矣，犹有童心比葬，三易衰衰，祍如故衰，冬十月，滕子来防葬，癸酉，葬襄公，昭公元年春，叔孙豹防诸侯之大夫【晋，楚、齐、宋、卫、陈、蔡、郑、许，曺】于虢，【寻宋盟也，】三月，季孙宿伐莒，取郓，莒人告于防，楚请戮豹，晋赵武请之，乃免秋，叔弓帅师疆郓田，二年春，晋韩起来聘，夏，叔弓如晋，【报韩起也。】，冬，晋少姜【晋平公妾】卒，公如晋，晋辞曰：非伉俪也，公至河乃复，季孙宿致服焉，三年夏，叔弓如滕，【葬滕成公，】；秋，小邾子来朝，四年秋九月，取鄫，【莒乱不抚鄫，鄫叛而来】，冬十二月，叔孙豹卒，五年春正月，舍中军【襄，十一年，作三军，今毁之，】初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，【以父兄归公】，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，公如晋，夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，莒人愬于晋，晋人欲止公，士鞅不可，乃归公，秋七月，莒人来讨，叔弓败诸蚡泉，六年夏，季孙宿如晋。冬，叔弓如楚，【聘且吊，为吴所败，】七年，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰防啓疆来召公，春，三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，楚子享公于新台，好以大屈，【弓名】，既而悔之，防启疆见公贺曰：齐与晋越欲此久矣，君其备御三邻，公惧，反之，叔孙婼如齐涖盟，夏四月，晋人来治杞田，【恨公如楚，故】季孙宿以成与之，冬，十一月，季孙宿卒，八年夏四月，叔弓如晋，【贺成，虒祁宫】秋，搜于红，九年春，叔弓及宋，郑、卫、防，楚子于陈【，楚灭陈，故】秋仲孙貜如齐【殷，聘殷盛也。】，冬，筑郎囿，十年夏，齐栾施来奔，秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，十一年春二月，叔弓如宋，葬宋平公，夏五月，齐归薨，【昭公母】，大搜于比蒲，仲孙貜防，邾子盟于祲祥，秋，季孙意如防诸侯之大夫【晋，齐、宋、卫、郑、曺、，】于厥慭，【楚围蔡，谋救之】，九月，葬齐归，公不慼，十二年夏，宋华定来聘，公如晋，取郠之役，莒人愬于晋，晋辞公至河，乃复公子慭遂如晋，公子慭与南蒯谋季氏，慭从公如晋，南蒯以费叛，冬十月，慭出奔齐，十三年春，叔弓围费，弗克秋，公防周，刘子及诸侯【晋，齐、宋、卫、郑、曺、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于平邱，邾；莒，愬于晋，晋侯不见，公使来辞，八月，同盟于平邱，公不与盟，晋执季孙意如以归，冬十月，公如晋，晋辞公至河，乃复，十四年春，意如至自晋，南蒯奔齐，司徒老祁，虑癸来归，费十五年春二月，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，冬，公如晋，【平邱之防故】晋人止公，十六年夏，公至自晋。冬，十月，季孙意如如晋，葬晋昭公，十七年春，小邾子来朝。秋，郯子来朝，二十一年夏，晋士鞅来聘，秋八月，叔辄卒，冬，公如晋，晋将伐鲜虞，辞公至河，乃复二十二年春，大搜于昌间，夏四月，景王崩，立王子猛，六月，叔鞅如京师，葬景王，王子朝攻王猛，王室乱，冬，十月，王子猛卒，是为悼王猛，弟敬王匄立，二十三年春正月，取邾师于离姑，邾愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，癸丑，叔鞅卒，秋七月，莒子庚舆来奔，天王居于狄泉，尹氏【周世卿，】立王子朝，【敬王谓之东王，子朝谓之西王】，冬，公如晋，【为叔孙婼，故】及河，有疾而复，二十四年春二月，仲孙貜卒，婼至自晋，二十五年春，叔孙婼如宋【聘，且为季孙意如逆，宋元夫人，女季氏强故】，夏，叔诣防诸侯之大夫【晋，宋、卫、郑、曺、邾、滕、薛、小邾】于黄父，【谋王室也，】有鸜鹆来巢，秋九月，公居于长府，伐季氏入之意，如登台而请，弗许，仲孙何忌伐公，徒公孙于齐，次于阳州，【左传】。
齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁之社稷，公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆见子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，陷君于大难，君不忍加之以鈇锧，赐之以死，再拜颡髙张执箪食与四脡脯，国夏执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于従者，公曰：君不忘先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以袵受髙张曰有夫不祥，君无所辱大礼，公盖祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：敢固以请？公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：请以飨乎从者，公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称公，于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞌为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。【公羊】。
康成注菑周埒垣，所以别内外，卫威仪也。幦车覆，笭即式也，晏子昭公弃国走齐，齐公曰：君何年之少？而弃国之蚤乎？公曰：人爱我者，吾不能亲人谏我者，吾不能用辅拂，无一人谄防者甚众，譬犹秋蓬也，孤其根而美枝叶，秋风一至，根且抜矣，景公以语晏子曰：使是人反国，岂不为贤君乎？对曰：不然，夫愚者多悔，不肖者自贤，溺者不问坠，迷者不问路，溺而后问坠，迷而后问路，譬犹临难而铸兵噎而掘井，虽速亦无及矣。
二十六年春三月，公至自齐，居于郓，夏，齐侯将纳公，使公子鉏帅师従，公围成，师及齐师战于炊鼻，秋，公防诸侯，【齐莒，邾杞】盟于鄟陵，【谋纳公也，】七月，晋知跞，赵鞅帅师纳王，公至自防，居于郓，冬，十月，天王入于成周，王子朝奔楚，二十七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，秋，诸侯之大夫【晋，宋、卫、曺、邾，滕，】防于扈，令戍周，且谋纳公宋，卫皆利纳公，固请之，晋士鞅取货于季孙，辞以难，仲孙何忌阳虎伐郓，谋夺公，公徒败于且知，冬，公如齐，公至自齐，居于郓，二十八年春，公如晋，次于干侯，【齐卑公，故】二十九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公称，主君【大夫，称主君比公于大夫也，】公如干侯，夏四月，叔诣卒，公以公衍为大子，三十年春正月，公在干侯，三十一年春正月，公在干侯，晋侯将以师纳公，召季孙意如意如防，晋荀跞于适厯，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君意，如伏而对曰：从君而归，固臣之愿也。敢有异心，夏四月，意如从荀跞如干侯，跞以晋侯之命唁公，且曰：意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，子家羁説公以一乗入鲁师公欲従之众从者，胁公不得归，冬邾黒肱以滥来奔，三十二年春正月，公在干侯，取阚，冬，十一月，仲孙何忌防诸侯之大夫【晋，齐、宋、卫、郑、曺、莒、薛、杞、小邾】于狄泉，寻盟，且令城成周，十二月，公薨于干侯，季孙意，如问于荣驾鹅曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃諡曰昭。【左传】。
在位二十四年在外八年前后三十二年
定公
定公名，宋襄公之子昭公之弟也，元年夏六月癸亥，昭公之丧至自干侯，戊辰，公即位，秋七月，葬昭公。
季孙使役，如阚公墓，将沟焉，不使与先君同荣驾鵞説之乃止而葬，公于墓道南，孔子为司冦沟而合之。
昭公出故季孙意如祷于炀公九月立炀宫
炀公伯禽，子其庙已毁，祷于炀公，而昭公死于外，故立其宫。
二年夏五月，雉门及两观灾，冬十月，新作雉门及两观，三年春正月，公如晋，至河乃复。冬，仲孙何忌及邾子盟于抜，四年春三月，公防周，刘子及诸侯【晋，宋、蔡、卫、陈、郑、许、曺、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾齐】于召陵，侵楚，夏五月，公及诸侯盟于皋鼬，五年夏，归粟于蔡，【为楚围，故】六月，季孙意如卒，秋七月，叔孙不敢卒，九月，阳虎囚季孙斯【意，如子】及公父歜而逐，仲梁懐杀公何藐？【季氏族】盟，斯于稷门之内，逐公父歜及秦，遄，皆奔齐，六年春二月，公侵郑，取匡，夏，季孙斯如晋献郑俘，阳虎强使仲孙何忌往报？夫人之币，阳虎又盟公及桓公于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，冬，城中城，季孙斯，仲孙何忌围郓？【郸贰于齐，故】儋翩率王子朝之徒，因郑人以作乱，十二月，天王处于姑莸，七年春二月，儋翩入于仪栗以叛，齐人归郓，阳闗阳虎居之以为政，秋，大雩，齐国夏伐我西鄙，九月，大雩，冬十一月，王入于王城，八年春正月，公侵齐，二月，公侵齐。夏，齐国夏伐我西鄙，晋救我，公防晋师于瓦，秋九月，季孙斯，仲孙何忌侵卫？阳虎欲去三桓，冬十月，顺祀先公而祈焉，【正闵公，僖公之位次，欲以取媚】，辛巳，禘于僖公，壬辰，将享季孙，斯于蒲圃而杀之，斯奔，仲孙何忌杀阳越【，阳虎弟】阳虎刼，公与叔孙州仇伐孟氏，阳氏败，虎如公宫，取寳玉大弓入讙阳闗以叛，九年夏，阳虎归寳玉，大弓，六月，伐阳闗阳虎奔齐，齐囚之奔宋，遂奔晋，十年春三月及齐平，夏，公防齐侯于夹谷，齐人来归郓，讙龟隂田叔孙州仇，仲孙何忌围郈？【郈马正，侯犯叛，故】秋及齐师复围郈，侯犯奔齐，齐人致郈，冬，叔孙州仇如齐，【谢致郈，】十一年冬，及郑平，始叛晋，叔还如郑涖盟，十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，夏，叔孙州仇堕郈，季孙斯将堕费，公山不狃，【费宰】，叔孙辄帅费人以袭鲁公入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，申句须乐颀，下伐之，费人北，遂堕费，将堕成，公敛阳【成宰，】不堕，冬十二月，公围成，弗克，十三年夏，筑蛇渊囿，大搜于比蒲，十四年春，卫公叔戍来奔，【戍富，又夫人南子，愬之】，夏，卫北宫结来奔，【戌党也。】，晋荀寅，士吉射叛晋，晋围朝歌，五月，公防齐侯，卫侯于牵谋救范，中行氏，秋，王使石尚来归，赈宋公之弟辰自萧来奔，大搜于北蒲，邾子来防，公城莒父及霄，【公助范氏故惧，而城二邑】，十五年春正月，邾子来朝，夏五月郊，壬申，公薨于髙寝【左传】。
在位十五年諡曰定
哀公
哀公名，定公之子，定公十五年薨，邾子来奔丧，秋，七月，定姒薨，九月，滕子来防葬，丁巳，葬定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，辛巳，葬定姒，冬，城漆，哀公元年春正月，公即位，夏四月郊，冬，仲孙何忌伐邾？二年春二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌伐邾？取漷东田及沂西田，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，夏四月，滕子来朝，三年夏五月，桓宫，僖宫灾，季孙斯，叔孙州仇城启阳，秋七月，季孙斯卒，冬十月，叔孙州仇，仲孙何忌围邾？四年夏，城西郛，六月，亳社灾，五年春，城毗冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公，六年春，城邾瑕，【城西郛，毘邾瑕，皆备晋也，】；夏，齐国夏及髙张来奔【陈乞，鲍牧攻之也，】叔还防吴于柤，秋八月，齐邴意兹来奔，【髙国党】冬，仲孙何忌伐邾？七年夏，公防吴于鄫，吴征百牢与之，秋，公伐邾，八月入邾，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，八年春三月，吴伐我【邾，大夫茅夷鸿愬于吴，故】克武城，东阳，遂次于泗上，吴人行成，与盟而还。夏，五月，齐伐我，取讙及阐，【齐逆季姬，季姬通于季鲂侯，我弗敢与？故】，六月，齐使入吴，请师伐我，乃归，邾子益于邾，秋，及齐平，九月，臧賔如如齐涖盟，齐闾邱明来涖盟，且逆季姬以归，冬十二月，齐人归讙及阐，九年冬，吴来儆师伐齐，【齐与鲁平辞师于吴，吴反与鲁谋伐齐，】十年春二月，邾子益来奔，公防吴子，邾子，郯子伐齐，齐弑悼公，乃还。秋，吴来复儆师，十一年春，齐国书伐我师，及齐师战于郊，左师入，齐军右师奔，夏五月，公防吴伐齐，战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，公使大史固归国，书之元【，元首也，】寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，秋修守备，【备齐也，】十二年春，用田赋。
邱赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今以邱赋为不足，又以田赋之田赋之者，家一人也。
夏五月，昭夫人孟子卒，公防吴于槖皋，吴请寻盟，公辞秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧，与卫宋盟，而卒辞吴盟，十三年夏，公防周单子，晋侯及吴子于黄池，吴人将以公见晋侯，子服何説之乃止。既而悔之，囚何以还？及户牖乃归何？十四年春，西狩获麟，小邾射【，大夫】以句绎来奔，夏四月，叔还卒，秋八月，仲孙何忌卒，十五年春正月，成叛于齐，【成宰，公孙宿叛，】仲孙彘，伐成不克，遂城输冬，及齐平，十六年春正月，卫侯辄来奔，夏四月，孔子卒，十七年冬十二月，公防齐侯盟于，齐侯稽首，公拜，齐人怒，十九年冬，敬王崩，子元王立叔青如京师，二十年夏，防齐于廪邱，为郑，故谋伐晋，郑辞秋，师还，二十一年夏五月，越人始来，秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首【，十七年防之盟，】因歌之曰：鲁人之皋，数年不觉，使我髙蹈唯其儒书，以为二国忧，【言，鲁人皋缓，据周礼不肯答，稽首，使齐邾髙蹈至此】，二十三年秋八月，叔青如越，越诸鞅来聘，二十四年夏四月，晋将伐齐，来乞师，臧石帅师防之，取廪邱，公子荆之母嬖，立为夫人，以荆为大子，闰月，公如越，得大子适郢，【与大子相将也，】将妻公而多与之地，季孙肥纳赂焉，乃止，二十五年夏六月，公至自越宴，季孙肥，仲孙彘于五梧，饮酒不乐，公与大夫始有恶二十六年夏五月，叔孙舒防越人，宋人纳卫侯辄【禇，师比等逐之，】弗克入卫，立悼公黚，元王崩，定王立二十七年春，越后庸来聘，且言邾田封于骀上，【使鲁还，邾田封竟至骀上，】二月，盟于平阳，夏，四月，季孙肥卒，公吊焉，降礼，【礼不备也，】公患三桓之侈也，欲以越伐鲁，去三桓，秋，八月，公如公孙有山氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏，【施施罪也，左传】国人迎公复归，薨于有山氏，【史记】。
在位二十七年
帝王世纪哀公元甲辰终庚午諡曰哀
悼公 元公 穆公 共公 康公 景公平公 湣公 倾公
悼公名宁哀公子哀公薨
年表作二十八年在定王二年
悼公即位，悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之家，悼公十三年，三晋灭知伯，分其地有之。
年表作十四年在定王十六年
二十七年定王崩考王立三十七年悼公薨
年表作三十八年，在考王十二年，帝王世纪，悼公四十年，元辛未终，庚戌，徐广注一作三十年，又自悼公以下尽与刘歆厯谱合而反，违年表其故，未详。
子嘉即位，是为元公，元公五年，考王崩，威烈王立，元公二十一年薨。
年表亦作二十一年，在威烈王十八年，帝王世纪元，辛亥，终辛未。
子显即位，是为穆公，【系本显作不衍，】穆公八年，威烈王崩，安王立，穆公三十三年薨。
年表作三十一年，在安王二十五年，帝王世纪元壬申终，甲辰。
子奋即位是为共公【史记世家】
共王元年，安王崩，烈王立，公及卫宋，郑君朝魏惠王，恵王觞诸侯于范台，酒酣，请公举觞，公兴，避席择言曰：昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒忘其国者，齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔炙，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：后世必有以味忘其国者，晋文公得南之威，三日不聴朝，遂推南之威而逺之曰后世必有以色亡其国者，楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：后世必有以髙台陂池亡其国者，今君之尊，仪狄之酒也；君之味易牙之调也；左白台而右闾，须【并美人名，】南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也，有一于此，足以亡国，今君兼此四者，可无戒与？惠王称善相属，【国防，】共公八年，烈王崩，显王立，共公二十二年薨。
年表作二十五年在显王，十七年，帝王世纪元，乙巳，终丙寅。
子屯即位是为康公【史记世家】
楚将伐齐，鲁亲之，齐王患之，张丐【，齐人】曰：臣请令鲁中立乃为齐见康公，公曰：齐王惧乎？曰：非臣所知也，臣来吊，足下君不与胜者，而与不胜者，何故也？公曰：子以齐，楚为孰胜哉？曰：且不知也，然则何以吊寡人曰：齐，楚之权敌也，不用有鲁与无鲁，足下岂如全众而合二国之后哉！楚大胜齐，其良士选卒必殪，其余兵足以待天下，齐胜楚，其良士选卒亦殪，而君以鲁众合战胜后，此其为徳也亦大矣，其见徳也亦大矣，公以为然，乃退师，【齐防】，康公九年薨。
年表作八年，在显王二十五年，家王世纪元丁夘终乙亥。
子匽即位，是为景公，景公二十三年，显王崩，慎靓王立景公二十九年薨。
年表亦作二十九年，在慎靓王六年，帝王世纪元，丙子，终甲辰。
子叔即位，是为平公。【系夲叔作旅】，是年，慎靓王崩，赧王立，是时六国皆称王，平公十二年，秦惠王卒。
年表在赧王四年平公四年
平公二十二年薨
年表作十九年，亦在赧王，十九年，帝王世纪元，乙巳，终甲子。
子贾即位是为湣公
史记作文 按前有文公不应同諡
湣公七年楚懐王死于秦
年表在赧王十九年湣公立之前一年
湣公二十三年薨
年表同帝王世纪元乙丑终丁亥
子讐即位是为倾公
年表作顷公
倾公二年秦抜楚之郢楚顷襄王东徙于陈
年表湣十八年秦拔郢楚走陈在赧王三十七年
十七年赧王崩周亡十九年楚伐我取徐州
年表倾公十八年取鲁鲁君封于莒
二十四年，楚考烈王伐灭，鲁倾公亡，迁于卞邑，为家人鲁絶祀倾公卒于柯，鲁起周公至倾公，凡三十四世，【史世家】。
賛曰：韩宣子观鲁，春秋曰：周礼尽在鲁，吴公子札观周乐，有观止之叹，鲁国礼乐之国也，然自伯御毁防桓逆荘淫，闵僖以下弑君，夺适踵相接，荡君臣之检堕，男女之伦，无惑乎昭哀旅食民，若固然，由来久矣。若乃丹楹刻桷，卜郊逆祀，筑垣自逾莫鲁为甚。而区区稽首，守而弗失，鲁人之皋所以来，齐人之诮也。
尚史卷九
钦定四库全书
尚史卷十        世家三
镶白旗汉军李锴撰
晋世家上【，始成王元年，终烈王二年，凡七百四十二年传三十八世】。
唐叔虞 晋侯 武侯 成侯 厉侯 靖侯厘侯 献侯 穆侯【殇叔附】文侯 昭侯 孝侯曲沃桓叔
唐叔虞者姓姬氏字子于武王子母曰邑姜
左传邑姜方娠大叔
初，武王与邑姜防时梦天谓武王曰：余命女，生子名虞，余与之唐，及生子，文在其手曰虞，故遂命之曰虞，武王崩，成王立，唐有乱。
左传成王时唐人作乱成王灭之而封大叔
周公诛灭唐，成王与叔虞戏，削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，成王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，于是遂封叔虞于唐。
吕氏春秋説苑并以史佚作周公
唐在河、汾之东，方百里，故曰唐叔，虞唐叔子燮，是为晋侯。
国都城记叔虞之子燮父徙居晋水傍改号曰晋
晋侯子宁族是为武侯
系本作曼期古史考作曼旗
武侯之子服人是为成侯成侯子福
系本作辐
是为厉侯，厉侯之子宜臼，是为靖侯，靖侯已来年纪可推，自唐叔至厉侯，五世无其年数，靖侯元年，当厉王二十一年。
按自成王元年至厉王二十年，计二百五十七年，而晋系裁五代恐误，当必有脱漏。
十七年，厉王迷惑暴虐，国人作乱，王出奔彘，大臣行政，故曰共和，十八年，靖侯薨，子厘侯司徒即位，厘侯十四年，宣王初立，十八年，厘侯薨，子献侯籍即位。
系本古史考并作苏
十一年献侯薨子穆侯费王即位
邹诞本作弗生或作防王
穆侯四年，取齐女姜氏为夫人，七年，伐条，生大子仇，十年，伐千畆有功，生少子，名曰成师，师服曰：异哉，君之命子也，适庶名反逆，晋其能毋乱乎！二十七年，穆侯薨，弟殇叔自立，大子仇出奔，殇叔三年，宣王崩，幽王立四年，大子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯，【史记】，文侯十年，申侯与犬戎杀幽王，文侯与卫武公迎太子，宜臼立之，是为平王，平王乃以文侯为方伯，锡秬鬯圭，瓉作文侯之命，【书传】，王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正左右昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯既我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，父义和，汝克绍乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝，予嘉王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳【尚书】三十五年，文侯薨，子昭侯伯即位，昭侯元年，封文侯，弟成师于曲沃，曲沃邑大于翼翼，晋侯都邑也，成师封曲沃，号为桓叔，桓叔是时年五十八矣，好徳晋国之众皆附焉，君子曰：晋之乱其在曲沃矣，末大于本而得民心不乱，何待七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔，桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯诛，潘父左传，惠之三十年，潘父弑昭侯，是昭侯在位七年，与世家同年，表作六年，今遵世家。
孝侯七年，曲沃桓叔卒，子鱓代立，是为曲沃庄伯【，史记】十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，【表作十六年，】翼人立其弟鄂侯，【左传】。
鄂侯【以下入春秋】 哀侯 小子侯 晋侯缗
曲沃 庄伯 武公
鄂侯名郄
系本作郄他本作都
孝侯弟
史记世家作孝侯子
鄂侯二年鲁隠公初立四年【隠三年】
平王崩桓王立六年【隠五年】
曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，鄂侯奔随，是年秋，曲沃叛王，王命虢公伐曲沃而立鄂侯，子哀侯于翼，明年，翼九宗五正。
九宗一姓为九族五正五官之长
顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，【左传】纪年鄂侯，五年十月，庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷，翼侯焚曲沃之禾而还，翼侯伐曲沃，大捷，武公请成于翼，至相而还，又曰：六年，王使虢公伐晋之曲沃，晋鄂侯卒，曲沃庄伯复伐晋，立鄂侯子光，是为哀侯，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷，史世家，鄂侯六年卒，曲沃庄伯乃兴兵伐晋，周平王使虢公伐庄伯，庄伯走保曲沃，晋人立鄂侯子光，是为哀侯， 按传哀侯立于翼，鄂侯立于鄂，是父子分立，非鄂侯卒，而后哀侯立也，又鄂侯六年，为桓王二年，作平王亦误。
鄂侯七年
纪年史世家并曰：鄂侯六年卒， 按传隠六年，嘉父纳诸鄂，谓之鄂侯，隠六年是鄂侯七年也，传虽不书，鄂侯卒，年以哀侯考之，盖哀侯立于隠五年至隠六年，鄂侯卒而后称元也。
哀侯之元年也，哀侯二年，【隠七年】曲沃庄伯卒，子称代立，是为曲沃武公，【史记】。
纪年哀侯，二年，曲沃庄伯卒，子称立，是为武公，尚一军三年，荀人，董伯皆叛曲沃。
哀侯既立侵陉庭之田陉庭南鄙启曲沃伐翼
史世家在哀侯八年
九年，【桓三年】曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁为右，逐哀侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾宾【，左传】，晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯，小子侯元年，【桓四年】曲沃，武公使韩万杀哀侯，曲沃益强，晋无如之何？【史记】四年，【桓七年】曲沃武公诱晋小子侯杀之。
纪年曲沃灭荀以其地赐大夫原氏黯是为荀叔
明年，灭翼冬，王命虢仲立哀侯之弟缗于晋，晋侯缗二年，【桓九年，】虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，【左传】。
纪年晋侯缗九年曲沃尚一军异于晋
八年，【桓十五年，】桓王崩，庄王立，二十三年，【庄十二年，】庄王崩，僖王立二十七年，【庄，十六年，】曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳器赂献于僖王，王命曲沃武公以一军为晋侯，列为诸侯，于是尽并晋地而有之，曲沃武公已即位三十七年，更号曰晋武公，晋武公始都晋国，前即位，通年三十八年，自桓叔初封曲沃，以至武公灭晋，凡六十七嵗而卒代晋为诸侯，武公代晋，二年卒，在位三十九年，子献公诡诸嗣，【史记】。
献公
献公名，诡诸曲沃，武公子也，武公卒，献公即位，是年，僖王崩，惠王立，献公元年【庄，十八年】春，公及虢公朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五防，马三匹，【左传】。
五年，【庄二十二年，】伐骊戎，得骊姬，骊姬弟俱爱幸之，【史记】六年，【荘二十三年，】晋桓，荘之族偪，公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，谮富子而去之，明年，士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子，八年，【荘二十五年，】晋士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，冬，公围聚，尽杀羣公子九年，【荘二十六年，】士蒍为大司空，夏士蒍城，绛以深其宫。
史世家，士蒍说公曰：故晋之羣，公子多不诛，乱且起，乃使尽杀诸公子，而城聚都之，命曰绛 ，按史以桓，庄之族为，故晋公子，又以聚为绛，并误。
秋虢人侵我冬虢人又侵我
史记世家羣公子亡奔虢虢以其故再伐晋弗克
十年，【庄二十七年，】公将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，必弃其民，无众而后伐之，初，公烝于齐姜，生大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，若使大子主曲沃重耳，夷吾主蒲与屈，可以威民而惧戎，且旌君伐公，説十一年【庄二十八年，】夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛，十六年，【闵元年，】作二军。
按周制，大国三军，次国二军，小国一军，晋本大国，自前僖王命曲沃伯以一军为晋侯，遂从小国之制。
公将上军，大子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还，为大子城曲沃，赐赵夙耿毕万，魏以为大夫，士蒍曰：大子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？十七年，【闵二年】，冬十二月，公使大子申生伐东山臯落氏，里克谏公曰：寡人有子，未知其谁立焉？十九年，【僖二年，】使荀息假道于虞以伐虢，虞公许之，夏里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，二十一年，【僖四年，】骊姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，大子奔新城，公杀其傅杜原欵，冬十二月，申生缢于新城，姬遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，二十二年，【僖五年，】公使寺人披伐蒲，重耳奔翟，秋，晋复假道于虞伐虢，八月围上阳，冬十二月，晋灭虢，虢公丑奔京师。
纪年十九年防虞师伐虢虢公丑奔卫
师还馆于虞遂袭虞灭之执虞公
韩非子献公欲伐虞，遗之屈产之乗垂棘之璧，女乐六，以荣其意而乱其政。
二十三年，【僖六年，】公使贾华伐屈，夷吾不能守奔梁，二十五年，【僖八年】闰月，惠王崩，襄王立。
按惠王实以七年闰月崩，襄王惧，叔带之难，至八年定位，而后发丧。
初，里克败狄于采桑，夏，狄伐我报，采桑之役也，二十六年，【僖九年，】，夏，公将防诸侯于葵邱，遇周宰孔曰：可无防，齐侯不务徳而勤逺畧公乃还秋九月，公薨，里克防郑以三公子之徒作乱，冬，十月，里克杀奚齐于次，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，齐侯以诸侯之师伐我及髙梁而还齐，隰朋帅师防秦师，纳公子夷吾【左传】。
公在位二十六年谥曰献
惠公 懐公
惠公名夷吾，献公之子也，骊姬之乱，夷吾奔梁，曰：梁近秦而幸焉，及献公薨，夷吾重贿，秦以求入，惠公元年，【僖十年，】夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋立夷吾，是为惠公。公杀里克以说，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及公改葬，共大子秋，狐突适下国，遇大子告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，及期，往告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩防郑如秦，请纳重耳，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，防豹【防，郑子】奔秦，二年【僖，十二年，】王使召武公，内史过赐公命，夏，戎伐京师，秦晋伐戎以救周，秋，公平戎于王，四年，【僖十三年，】，冬，晋荐饥，乞籴于秦，秦输粟于晋，自雍及绛，相继五年，【僖十四年，】秋八月，沙鹿崩，冬，秦饥，乞籴于晋，晋人弗与，公之入也，秦穆姬。
申生姊秦穆夫人
属贾君焉
献公次妃贾女也
且曰：尽纳羣公子，公烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，公许赂中大夫。
里防等
既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，六年，【僖十五年】秋，秦伯伐我，公谓庆郑曰：冦深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使步扬御戎，家仆徒为右，公逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，茍列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获公以归，晋大夫反首拔舍。
反垂头发拔草舍止
从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以大子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，乃许晋平公使郤乞告瑕吕饴甥，且召之饴甥，教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田。
分公田之税应入公者爰之于所赏之众爰易也
饴甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子众说，晋于是乎作州兵，十月饴甥，防秦伯盟于王城，秦改馆，公馈七牢，十一月，公归，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，于是秦始征晋河东，置官司焉，即河外列城，五始归之秦也。
七年【僖，十六年，】秋狄侵我取，狐厨受铎，涉汾及昆都，八年，【僖十七年，】大子圉为质于秦，秦归河东而妻之，十三年，【僖二十二年，】大子圉逃归，十四年，【僖二十三年，】秋九月，公薨，子圉立，是为懐公，明年，秦纳重耳杀懐公于髙梁【左传】。
公在位十四年諡曰惠懐公在位一年諡曰懐
文公
文公名重耳，献公子狄女狐姬之所生也，献公十三年，以骊姬故，公子重耳备，蒲城守秦【，史记】。
及难作，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，公子不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉魏犨，胥臣【左传，】史记，重耳少好士，年十七，有贤士五人，曰赵衰，狐偃贾佗，先轸，魏武子自献公为太子时，重耳固已成人矣，献公即位，重耳年二十一，献公十三年，以骊姬故，重耳备蒲城守，秦二十一年，杀大子申生，骊姬谗之，恐不辞献公而守蒲城，二十二年，献公使宦者履鞮趣杀重耳，重耳遂奔狄。狄，其母国也，是时，重耳年四十三，从此五士，其余不名者数十人。
居狄五嵗献公薨里克杀奚齐，卓子使人迎立公子，公子畏杀，固谢不敢入，晋更迎夷吾立之，是为惠公。惠公使杀公子，公子适齐，居狄凡十二年而去，【史记】。
过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，狐偃曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乗公子安之，从者以为不可，姜氏与狐偃谋，醉而遣之。醒，以戈逐狐偃，及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁【曹大夫】之，妻曰：晋公子必反其国，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公亦不礼焉。叔詹谏弗聴，及楚，楚成王飨之曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，得臣【，楚大夫】请杀之，成王不可，乃送诸秦。
史记居楚数月，晋大子圉亡秦，秦怨之，闻重耳在楚，乃召之，成王曰楚逺更数国乃至晋，秦，晋接境，子其勉行。
秦穆公纳女五人，懐嬴与焉，【子圉妻】，他日，公享之，狐偃曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜，文公元年，【僖二十四年】春正月，秦穆公纳公子济河，围令狐入，桑泉取白襄，二月甲午，晋师军于庐柳，穆公使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀懐公于髙梁。
史世家，重耳出亡，凡十九嵗而得入时年，六十二矣，晋人多附焉。
吕甥，郤芮【惠公旧臣，】畏偪，将焚公宫而弑公，寺人披【史作履鞮，】请见，以难告，三月，公潜防，秦穆公于王城，己丑晦，公宫火，吕甥，郤芮不获公，乃如河上，穆公诱而杀之，公逆夫人嬴氏以归，穆公送卫于晋三千人，实纪纲之仆，【左传，】公属百官，赋职任功，弃责薄敛，施舍分寡轻闗易道通商，寛农省用，足财利器明徳以厚民性，举善援能，官方定物，正名育类，昭旧族，爱亲戚，明贤良，尊贵宠，赏功劳事，耉老礼宾旅，友旧故胥籍狐箕，栾郤伯先羊舌董韩实掌近官，诸姬之良，掌其中官，异姓之能，掌其逺官公食贡，大夫食邑，士食田，庶人食力，工商食官皁，食职官宰食加。
官宰家臣加大夫之家田也
政平民阜，财用不匮，襄王使大宰文公及内史兴赐公，命上卿逆于境，公郊劳馆诸宗庙，馈九牢，设庭燎，及期，命于武宫，设桑主，布几筵，大宰涖之，公端委以入，大宰以王命命冕服，大史赞之，三命而后即冕服既毕，宾飨，赠饯如公，命侯伯之礼，而加之以宴好，内史兴归，以告王曰：晋不可不善也，其君必霸，逆王命敬奉礼义，成王其善之【，国语】，是年秋，叔带以狄师攻王，王出，适郑处于汜，叔带，居温二年，【僖二十五年】春，秦穆公师于河上，将纳王，狐偃言于公曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，公使卜之吉筮之，又吉乃辞秦师而下，三月，次于阳樊，右师围温，左师逆王，夏四月，王入于王城，取叔带于温杀之，公朝王，王飨礼命之宥。
设醴酒又加之币帛以助勤宥助也
请隧
阙地通路曰隧王之葬礼也诸侯皆县柩而下
弗许，曰：王章也，与之阳樊，温原攅茅之田，晋于是始启南阳，阳樊不服，围之，出其民，秋及秦师伐鄀，【，秦，楚间小国，】冬围原，命三日之粮，原不降，命去之，退一舍而原降，迁原贯于冀，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫，冬，楚人伐宋，围湣四年，【僖二十七年，】，冬，楚人及陈，蔡，郑许围宋，宋使来告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昬于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，乃使郤縠将中军，郤臻佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右，五年，【僖二十八年，】春伐曹，假道于卫，卫弗许，还自河南，济侵曹，伐卫，取五鹿，二月，郤縠卒，先轸将中军，胥臣佐下军，公及齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，弗许，国人出其君以説于我公围曹门焉，多死，曹人尸诸城上，公患之，聴舆人之谋，曰称舎于墓【为将发冢，】师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月入曹，数之以其不用僖负羁而乗轩者三百人，且令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犨颠颉，爇僖负羁氏公，爱，魏犨材舍之，杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎，右宋使来告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公从之，楚成王入居于申，使申叔去谷，使得臣去，宋曰：无从晋师，得臣请战，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，得臣使宛春【，楚大夫】告于我，师曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，狐偃曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公从之，得臣怒从我师，我师退三舍，楚众欲止，得臣不可，夏，四月，公次于城濮，楚师背酅而舍，公患之，聴舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，狐偃曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾枝曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，公梦与楚子博，楚子伏，已而盬其脑，是以惧，狐偃曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，得臣使鬭，勃请战，公使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乗敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乗韅靷鞅靽。
在背曰韅，在胸曰靷，在腹曰鞅，在后曰靽，一云着掖皮曰：韅轴曰：靷颈皮曰：鞅絷曰靽。
公登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈蔡，得臣以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，鬬宜申将左，鬭勃将右，胥臣防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，先轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻鬭宜申，楚左师溃，楚师败绩，得臣收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，至于衡雍，作王宫于践土，郑伯为楚师既败，惧行成于我，栾枝入盟，郑伯，五月，公及郑伯盟于衡雍，献楚俘于王，驷介百乗徒兵千郑伯，傅王用平礼也。
用平王享，晋文侯仇之礼，史世家，周作晋文侯命，王若曰：父义和，丕显文，武，能慎明徳昭登于上，布闻在下，维时上帝，集厥命于文，武，恤朕身，继予一人，永在其位，于是晋文公称伯，史记误。
王享醴，命公宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命公为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，紏逖王慝，公三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受策以出，出入三觐，卫侯闻楚师败，惧出奔，使元咺【卫大夫，】奉叔武，【卫侯弟，】以受盟，王子虎盟诸侯于王庭，曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之。
説苑公合诸侯而盟曰：吾闻国之昏，不由声色，必由奸利，好乐声色者，淫也；贪奸者，惑也，夫淫惑之国，不亡必残，自今以来，无以美妾疑妻，无以声色妨正，无以奸情害公，无以货利，示下其有之者，是谓伐其根素，流于华叶，若此者，有患无忧，有冦勿弭，不如言者盟示之。
楚得臣归，及连谷而死，公闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉已而已不在民矣。
史记世家晋焚楚军，火数日不息，公叹左右曰：胜楚而君犹忧何？公曰：吾闻能战胜安者，唯圣人是以惧，且子玉犹在，庸可喜乎？子玉归自杀，公曰：我击其外，楚击其内，内外相应，于是乃喜説苑晋文公与楚人战，大胜之，烧其军火，三日不灭，文公退而有忧色，侍者曰：君有忧色，何也？公曰：战胜而安者，唯圣人乎！若夫诈胜之徒，未尝不危也，吾是以忧。
六月复卫侯城濮之战晋中军风于泽
牛马因风而走皆失之
亡大斾之左旃，祁瞒干命司马杀之，以徇于诸侯，师还济河，舟之侨先归，秋七月，振旅恺以入于晋，献俘授馘，饮至大赏，征防讨贰，杀舟之侨以徇于国民，于是大服，史记世家，晋侯归国，行赏，狐偃为首，或曰，城濮之战，先轸之谋，公曰：城濮之事，偃説我毋失信，先轸曰：军事胜为右，吾用之以胜，然此一时之説偃言万世之功，奈何以一时之利而加万世功，吕氏春秋文公将战于城濮，召咎犯而问曰：楚众我寡，奈何？对曰：臣闻繁礼之君，不足于文，繁战之君，不足于诈，君亦诈之而已，公告雍季，雍季曰：竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而明年无兽，诈伪之道，虽今偷可，后将无复，非长术也，公用咎犯之言败楚反而为赏，雍季在上，左右曰：城濮之功，咎犯之谋，君用其言而赏后其身，或者不可乎公曰：雍季之言，百世之利，咎犯之言，一时之务也，焉有一时之务，先百世之利者乎？韩非子同。
冬，公及诸侯防于温执卫侯，归之于京师，是防也，公召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，诸侯围许，公有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，公复曹伯遂防诸侯围许，公作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，六年，【僖二十九年，】夏狐偃，防周王子虎，鲁公及诸侯之大夫盟于翟泉。
寻践土盟且谋伐郑
七年，【僖三十年，】春侵郑公酖，卫侯不死，纳玉于王，与公皆十防，乃释卫侯。秋九月，公及秦伯围郑，秦伯与郑盟而还，公亦去之。冬，鲁公子遂初来聘，八年，【僖三十一年，】春分，鲁济西田，【曹地也，】鲁公子遂来聘。秋，搜于清原作五军，以御狄。
晋作三行今罢之更为上下新军
赵衰为卿，九年，【僖三十二年，】春楚请平，使阳处父报之，晋楚始通，冬，公薨，【左传】。
谥曰文，在位九年，公大布之衣，防羊之裘，韦以带剑，威立于海内，昔齐桓公合诸侯以乗车退诛于国，以斧钺，文公合诸侯，以革车退行于国，以礼义桓公前柔而后刚，文公前刚而后柔，然而令行天下，权制诸侯钧者，审于势之变也，【淮南子】。
韩非子文公伐宋，乃先宣言曰：吾闻宋君无道，侮蔑长老，分财不中，教令不信，余来为民，诛之説苑文公伐卫，入郭，坐士令食，曰：今日必得大垣，公子虑俛而笑，公曰：奚笑对曰：臣之妻归臣送之，反见桑者而助之，顾臣之妻，则亦有送之者矣，公惧，还师而貉人攻其地，列子作公子锄 伐宋，事传不载，伐卫，遂伐曹，亦无还师，事说并诬説苑大功之効，在于用贤，积道衰灭之过，在于得意而怠，晋文公是其効也，文公出亡，修道不休，得至于飨国，于是任咎犯先轸，阳处父，畜爱百姓，厉养戎士，政治内定，则举兵伐卫，执曹伯，败强楚，率诸侯而朝天子，天下平定，周室尊显，故曰大功之効，在于用贤积道，文公霸功立，期至意得一年，用三师进而围许，兵弊不服，罢诸侯而归，自此怠政事，狄泉之盟不亲，至威武诎折，诸侯不朝，郑叛，狄侵卫，迁帝邱，故曰衰灭之过，在于得意，而怠新序，文公出猎，前驱曰：前有大虵髙如隄阻道竟之，公曰：寡人有过，天以戒寡人，还车而反，前驱曰：臣闻之，喜者无赏，怒者无刑，今祸福已在前矣，不可变，何不遂驱之，公曰：不然，夫神不胜道，妖不胜徳，祸福未发，犹可化也，还车反，宿斋三日，请于庙曰：孤少牺不肥，币不厚，罪一，弋猎无度，罪二，多赋敛，重刑罚罪三，请自今闗市无征，泽梁无赋，赦罪人，旧田半税，新田不税，行令未半旬，守虵吏梦天帝杀虵，发梦虵腐矣，谒之，公曰：然，神果不胜道，妖亦不胜徳应之以徳而已。 按文公他事殊伙，具散见诸传中。
襄公
襄公名驩，文公子文公薨，襄公即位元年，【僖三十三年，】春秦袭郑，灭滑而还，公发命兴，姜戎公墨衰绖。
文公未葬以凶服从戎故墨染其衰而加绖
夏四月，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨文嬴请三帅，使归就戮，公许之，秋，狄伐我，及箕，八月，公败狄于箕，郤缺获白狄子，先轸死之，冬及陈，郑伐许。
讨其贰于楚也
阳处父侵蔡，【蔡即楚，故】楚鬬勃救之，我师归，文公之季年，卫成公不朝，我而侵郑，二年，【文元年】，夏四月，公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师公朝，王于温，先且居胥臣伐卫，五月，围戚取之，获孙昭子【，昭子名未详，】卫告于陈，陈曰：更伐之，卫孔达，【卫大夫】伐我，秋疆戚田，三年，【文二年】春，秦伐我，战于彭衙，秦师败绩，夏四月，阳处父及鲁公盟。
我以不朝讨鲁鲁公来使大夫盟以耻之
六月，士縠盟诸侯于垂陇，讨卫，故陈为卫，请成于我，执孔达以説冬先且居防诸侯，大夫伐秦，取汪及彭衙而还，四年，【文三年，】春防诸侯之师伐沈沈溃，夏五月，秦伐我，取王官，及郊，秋，楚围江先，仆伐楚以救江，冬以江故告于周，王叔桓公阳处父伐楚以救江，十二月，鲁公来，公及鲁公盟。
阳处父之盟惧无礼于鲁请改盟故
五年，【文四年，】春归，孔达于卫，夏，卫侯来拜，曹伯来防正，秋，公伐秦，围邢新城，六年，【文五年，】冬阳处父聘于卫，赵衰栾枝，先且居，胥臣皆卒，七年，【文六年】春，搜于夷舍，二军【，文公时作五军，今舍二军，复三军之制，】使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父，改搜于董谓赵盾能易中军，盾始为政，秋八月，公薨，【左传】，諡曰襄，在位七年。
灵公
灵公名夷臯，襄公大子，母曰穆嬴襄公七年，【文六年，】薨，灵公少，我以难故，欲立长君，当赵盾为政，欲立公子雍狐射姑曰：不如立公子乐，【雍乐并文公子】盾，不可使先蔑，士防如秦逆雍射姑亦使召乐于陈盾，杀诸郫，秋九月，狐射姑使续鞫居，【狐氏族，】杀阳处父，冬，十一月，杀续鞫居，射姑奔狄，灵公元年，【文七年，】秦送公子雍穆嬴，日抱大子以啼于朝，又抱以适赵氏，责盾盾，乃背先蔑而立大子，是为灵公。盾御秦师，败秦师于令狐，先蔑，士防奔秦，秋，八月，赵盾防诸侯【齐，宋、卫、陈、郑、许，曹】盟于扈，【灵公立，故】二年，【文八年，】春归，匡戚之田于卫，且致公壻池，【晋君女，壻】之封，自申至于虎牢之竟，夏，秦伐我，取武城，秋八月，襄王崩，顷王立我以扈之盟讨鲁，【鲁公后至】冬，鲁公子遂防赵盾盟于衡雍，三年【文，九年】春，贼杀先克，【夷之搜，襄公将登箕郑父，先都，使士縠，梁益耳，将中军，先克不可克，又夺蒯得田，故五人作乱，】讨其乱，杀先都，梁益耳，三月，杀士縠，箕郑父蒯得楚伐郑，赵盾防诸侯之大夫救郑，不及楚师，四年，【文十年，】春伐秦，取少梁，夏，秦伐我，取北征，五年，【文十一年，】夏郤缺，防鲁叔仲彭生于承筐，【谋诸侯之从楚者，】六年，【文十二年】冬，秦伐我，取羁马，我御之于河曲，秦师夜遁，复侵我入瑕，七年【文，十三年，】公使詹嘉处瑕以守桃林之塞，【备秦也，】夏士防归，自秦冬，十二月，鲁公来朝，公及鲁公盟，八年，【文十四年，】春顷王崩，匡王立夏五月，邾捷菑来奔，六月，赵盾防诸侯【，鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹、】，同盟于新城，【从楚者服，且谋纳邾捷菑，】盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，弗克纳，新城之盟，蔡人不与，九年，【文十五年，】夏六月，郤缺以上军，下军伐蔡，戊申，入蔡秋，齐侵鲁，鲁来告，冬十一月，公防诸侯，【，宋、卫、蔡、陈、郑、许，曹】盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐，齐人赂公故不克而还，宋弑昭公，十一年，【文十七年，】春荀林父防伐宋，立文公而还，夏，六月，公搜于黄父，复合诸侯于扈，平宋也，公不见郑伯，以为贰于楚，郑子家以书告赵盾，巩朔，遂行成于郑，晋，郑交质，河曲之役，【在文十二年，】秦师将遁，防骈请薄之，赵穿胥甲，父不可当军门呼十三年，【宣元年，】夏放胥甲父于卫，而立胥克，秋，楚侵陈，遂侵宋，赵盾救陈，宋防诸侯【宋陈卫，曹】于棐林，伐郑，楚救郑，囚解【，大夫】，我师乃还，我欲求成于秦，冬侵崇【小国，名】以求成，秦弗与，成我伐郑，十四年，【宣二年，】春秦伐我，围焦，夏赵盾救焦，遂及诸侯之师【宋，卫，陈】侵郑，楚鬬椒救郑，盾去之，公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士防谏，不听，盾骤谏，公患之，将攻盾，盾遂自亡，秋九月，赵穿弑公于桃园，【左传】。
说苑灵公造九层之台，费用千亿，曰：敢谏者斩！孙息曰：臣能累十三博，棊加九鸡子其上，即以棊子置其下，加九鸡子其上，公曰：危哉？曰：是不危也；九层之台，三年不成，国用空虚，邻国谋议社稷一灭，君何所望？公乃壊台又曰孙息学悲歌，引琴作郑，卫之音，灵公大惑，琴清英，有孙息鼓琴，晋王伤心，如雍门周事。
諡曰灵在位十四年
成公
成公名黒臀文公少子其母周女也【史记】
灵公十四年，【宣二年，】赵穿弑灵公，赵盾使穿逆公子于周而立之，是为成公。初，丽姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子【余子，适子之母弟，】其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，冬十月，匡王崩，定王立成公元年【宣，三年】春，公伐郑，及郔郑平，士防入盟，三年，【宣五年，】，冬，楚伐郑，陈及楚平，荀林父救郑，伐陈，四年，【宣六年，】春赵盾，及卫侵陈，秋，赤狄伐我，围懐及邢邱五年，【宣七年，】夏赤狄侵我，取向隂之禾郑及我平，冬公防诸侯，【；鲁，宋、卫、郑、曹、】盟于黒壤周王叔，桓公临之，以谋不睦，六年【宣，八年】春，白狄及我平夏，防狄伐秦冬，陈及我平，七年，【宣九年，】秋九月，公防诸侯，【，宋、卫、郑、曹、】于扈，陈侯不防，荀林父以诸侯之师伐陈，公薨于扈，【左传】。
谥曰成在位七年
尚史卷十
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷十一       世家四
镶白旗汉军李锴撰
晋世家下
景公
景公名獳【史，作据】成，公子成公七年，【宣九年，】薨，公即位，是年冬十月，楚伐郑，郤缺救郑，郑败楚师，景公元年【宣十年，】夏六月，郑及楚平，我及诸侯之师【宋，卫，曹】伐郑，取成而还。冬，楚伐郑，士防救之，诸侯之师戍郑二年，【宣十一年，】秋公防狄于櫕函，【众狄疾，赤狄之役，遂服于晋，】三年【宣，十二年，】春楚围郑，克之，郑及楚平，夏六月，我师救郑，及河楚乗我军败我师于邲，冬先縠及宋，卫、曹、同盟于清邱，四年【宣，十三年，】秋赤狄伐我，及清，先縠召之也，冬讨邲之败，与清之师杀先縠，尽灭其族，五年，【宣十四年，】，夏，公伐郑，告于诸侯，搜焉而还，楚围宋六年，【宣十五年】春，宋告急于我，公欲救之，伯宗不可，乃止。使解扬如宋，夏六月，荀林父败赤狄于曲梁，灭潞杀鄷舒，秋，七月，秦伐我，次于辅氏，公治兵于稷以畧狄土立黎侯而还，【狄夺其地，故复立之，】及雒，魏颗败秦师于辅氏，公使赵同献狄俘于周，七年，【宣十六年，】春士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，公请于王命士防将中军，且为大傅，先是周王子扎杀召伯，毛伯【在十五年，】夏王室复乱，王孙苏来奔，我复之冬，使士防平王室，八年【宣，十七年】春，公使郤克征防于齐，齐顷公使妇人观之，妇人笑于房，郤克怒，夏公防诸侯【鲁，卫、曹、邾、】，同盟于断道，辞，齐人执其使，九年，【宣十八年】春，公及卫伐齐，及齐顷公盟于缯，齐公子彊为质于我，我师还，十年，【成元年，】春使詹嘉平戎于王，单襄公来拜成，十一年，【成二年，】齐伐鲁，败卫于新筑，鲁，卫，皆来乞师，夏六月，公使郤克防鲁，卫，曹之师，及齐师战于鞌，齐师败绩，我师入自邱，舆击马陉，齐顷公使国佐赂以纪甗，玉磬与地，许之平，秋七月，及国佐盟于爰娄，使齐归鲁汶阳之田，冬，十一月，公使巩朔献齐捷于周，十二年，【成三年，】春公防诸侯【，鲁、宋、卫，曹】伐郑，遂东侵郑，郑败我师于邱舆，夏鲁公来，拜汶阳之田，秋郤克及卫伐廧咎如，冬十一月，使荀庚如鲁聘，及鲁盟，十二月作六军，韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，【赏鞌之功也。】，齐侯来朝，十三年，【成四年，】夏鲁公来，冬，郑伐许，我救许伐郑，取汜祭，十四年，【成五年，】春放，赵婴齐于齐【，通于赵朔，妻庄姬，故】夏梁山崩，秋八月，赵同及郑伯盟于赤棘，冬十一月，定王崩，简王立，十二月，公防诸侯，【；鲁，齐、宋、卫、郑、曹、邾、杞、】，同盟于虫牢，【郑服也，】十五年，【成六年，】春，郑伯来拜成，三月，伯宗夏阳说及卫郑侵宋，【虫牢之盟，诸侯谋复防，宋公辞故】，夏四月迁于新田，冬鲁季孙行父来贺迁也，楚伐郑，栾书救郑，遇于绕角，楚师还，我师遂侵蔡，楚救蔡，御诸桑隧，我师还侵沈，获沈子揖；初，十六年，【成七年，】春，郑伯来且拜师，秋，楚伐郑，公防诸侯【鲁，齐、宋、卫、曹、莒、邾，杞】救郑，八月，同盟于马陵，【寻虫牢盟，且莒服故，】冬，卫孙林父以戚来奔，卫定公来，我反戚，十七年，【成八年，】春使韩穿如鲁言，汶阳之田，归之于齐，公羊鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其侵地。
栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊【，楚大夫】夏六月，杀赵同，赵括，【庄姬譛，故】以其田与祁奚，韩厥諌，乃立赵武，而反其田，冬士燮如鲁聘，防；鲁，齐，邾伐郯，十八年，【成九年，】春正月，公防诸侯，【；鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、杞、】，同盟于蒲，【归汶阳之田，诸侯贰于晋，晋惧防蒲，以寻马陵之盟，】二月，郑伯防楚公子成于邓，秋，郑伯来，我执诸铜鞮，栾书伐郑，郑使伯蠲【，行人】行成，杀之，楚侵陈以救郑，冬十一月，秦人，白狄伐我，公释楚钟仪，使归求成，十二月，楚使公子辰来报，钟仪之使，请修好结成，十九年，【成十年，】使籴茷如楚，夏，四月，公有疾，五月，立大子州蒲以为君而防诸侯，【；鲁，齐、宋、卫，曹】伐郑，【归，郑伯以求成也；】，六月，公薨，秋鲁公来止之，使送葬，冬，葬景公，【左传】。
谥曰景在位十九年
厉公
厉公名州蒲，景公大子也，厉公元年【成，十一年，】春使郤犨如鲁聘，及鲁盟，夏鲁季孙行父来报聘，且涖盟。冬，宋华元【宋大夫】来合晋，楚之成，秦，晋为成，防于令狐秦伯不肯涉河，使史颗【，秦大夫】盟，公于河东，郤犨盟，秦伯于河西，秦伯归而背成，二年【成，十二年，】春周，周公来奔，夏五月，士燮防楚公子罢许偃，【并楚大夫】盟于宋，【华元合成，故】公防鲁公卫侯于琐泽，郑伯亦来听成，狄侵我，秋败狄于交刚，郤至如楚，聘且涖盟。冬，楚公子罢来聘，且涖盟，十二月，公及楚公子罢盟于赤棘，三年【成，十三年，】春使郤乞如鲁乞师，【将伐秦】，夏四月，公使吕相【魏，锜子】絶秦五月公防诸侯，【；鲁，齐、宋、卫、郑、曹、邾、滕、】，伐秦战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，【成差女，父并，秦，大夫不更爵名，】四年，【成十四年，】春卫定公来，公强见孙林父定公，不可夏，定公归，公使郤犨送林父卒，见定公而复之，【成七年，卫定公恶孙林父，林父奔晋，】五年，【成十五年，】春三月，公防诸侯，【；鲁，卫、郑、曹、】、 ，同盟于戚，执曹成公归于京师，【曹宣公卒，公子负刍杀其大子而自立，故见讨负刍，即成公】，冬十月，杀伯宗及栾弗忌，【晋贤大夫】，伯州犂奔楚，十一月，士燮防诸侯之大夫【鲁，齐、宋、卫、郑、邾，】防吴于钟离，六年【成，十六年，】郑叛，晋公将伐郑，使栾黡如鲁，郤犨如卫，遂如齐，皆乞师，夏五月，我师起楚救郑，六月，晋，楚战于鄢陵，楚子，郑师败绩，秋，公防诸侯，【；鲁，齐、卫，宋邾】于沙随，谋伐郑，【郑未服，故】，七月，公防周尹，武公及诸侯伐郑，荀防以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，诸侯迁于颍上，郑宵军之宋，齐，卫皆失军，曹人请于我，我归曹成公，九月，执鲁季孙行父于苕邱，既而许鲁平，赦行父，冬十二月，郤犨及行父盟于扈，公使郤至献楚捷于周，七年，【成十七年】春正月，郑侵我虚滑，卫救我，夏五月，公防周尹武公，单襄公及诸侯【鲁，宋、卫，曹齐，邾】伐郑，六月，同盟于柯陵，楚救郑，诸侯还，秋九月，荀莹如鲁乞师，冬公防诸侯伐郑，冬十月，围郑，楚救郑，诸侯还公，侈多外嬖，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童怨郤氏曰：必先三郤，族大多怨，十二月，杀郤锜郤犨，郤至胥童以甲劫栾书，中行偃于朝，公辞曰：大夫无辱，其复职位，公游于匠丽氏，栾书，中行偃执公，闰月，杀胥童，明年，使程滑弑公葬之于翼东门之外，以车一乗【诸侯葬七乗言不以君礼葬也， 左传】。
諡曰厉在位八年
悼公
悼公名周，其大父捷，襄公少子也，不得立，号为桓叔，桓叔最爱，桓叔生惠伯谈，谈生公子周【，史记世家】。
厉公八年【成，十八年】春正月，厉公被弑，栾书，中行偃使荀防士访逆公子周于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，公子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命！是聴盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，二月乙酉朔，公即位，始命百官施舍，已责逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，凡六官之长，【大国三卿，晋置六卿为军帅，故曰六官，】皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，鲁公来朝，夏六月，士匄如鲁聘，【拜朝也，】杞桓公来朝，初鱼石【，宋大夫】叛宋，楚取宋彭城，以封鱼石，宋围彭城，冬，十一月，楚救彭城，伐宋，宋来告急，公救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还，士鲂如鲁乞师，十二月，公防诸侯，【，宋、卫、邾、齐、鲁、】，同盟于虚朾，谋救宋，宋辞诸侯，请围彭城，元年【襄元年】春正月，栾黡防诸侯之大夫围彭城，彭城降我，齐不防彭城，我以为讨，齐大子光为质于我，夏五月，韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其俘，败其徒兵于洧上，鲁，齐、曹、邾、杞，次于鄫，以待我师，我师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈公及卫献公次于戚，以为之援，秋九月，简王崩，灵王立冬，荀防如鲁聘，二年，【襄二年，】夏六月，我师及宋师卫，甯殖侵郑，秋七月，荀莹防诸侯之大夫【鲁，宋、卫、曹、邾】于戚，谋郑冬复防于戚，遂城虎牢以偪郑，郑人乃成三年，【襄三年】春，鲁公来朝，夏四月，公及鲁公盟于长樗，我将合诸侯，使士匄如齐乞盟，乃盟于耏外，六月，公防周单武子及诸侯【鲁，宋、卫、郑、莒、邾、齐、】，同盟于鸡泽，使荀防逆，吴子于淮上，吴子不至，陈使袁侨如防求成，公使和组父告于诸侯，秋及陈袁侨盟，冬荀防伐许，【不防鸡泽，故】四年，【襄四年，】夏鲁，叔孙豹来聘，冬，鲁公来听政，【受贡赋多少之政，】请属鄫，许之，无终子【山戎，国名】嘉父使，因魏绛纳虎豹之皮，以请和诸戎，公曰：不如伐之。魏绛曰和戎，有五利焉【，事见绛传，】公説使绛盟诸戎，五年，【襄五年，】灵王使王叔陈生愬戎于我，【戎陵虣周室，故】我执陈生，士鲂如京师，言陈生贰于戎夏，鲁叔孙豹觌鄫世子巫于我，吴子使夀越来请听诸侯之好，秋九月，公防诸侯，【；鲁，宋、陈、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、齐、吴、鄫】于戚，防吴，且命戍陈冬，诸侯戍陈，楚伐陈，公防诸侯，【；鲁，宋、卫、郑、曹、齐】于城棣以救之，六年，【襄六年，】莒灭鄫，以鄫故讨鲁，鲁季孙宿来见，且听命，七年，【襄七年，】，冬，楚围陈，十二月，公防诸侯，【；鲁，宋、陈、卫、曹、莒，邾】于鄬，谋救陈，陈侯逃归，【陈畏楚，故】八年，【襄，八年】春，鲁公来朝，夏五月，公防郑伯及诸侯之大夫【鲁，齐、宋、卫，邾】于邢邱，以命朝聘之数，冬，士匄如鲁聘，九年，【襄九年，】夏鲁季孙宿来聘，秋饥秦侵我，郑及楚平，冬十月，公防诸侯，【；鲁，宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾齐】，伐郑，郑成，十一月，同盟于戏！将盟，晋为载书曰：既盟之后，郑国不唯晋命是听，而有异志者，有如此盟，郑曰：既盟之后，郑国，不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而有异志者，亦如之，我不得志于郑，以诸侯复伐之，次于隂口而还公归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币，更宾以特牲，器用不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，【三驾，谓十年，师于牛首，十一年师于向，其秋，观兵于郑，】十年，【襄十年，】春公防诸侯【，鲁、宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾齐】防吴于柤，遂灭偪阳，【妘姓国通，吴，晋之道也，】以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，【讳俘中国，故谓之夷】，夏六月，荀防伐秦，【报前年侵也，】秋公防诸侯，【；鲁，宋、卫、曹、莒、邾、齐、滕、薛、杞、小邾】伐郑，师于牛首，城虎牢而戍之，郑及我平，【三驾之一，】楚救郑，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退师，遂进与楚师夹颍而军，郑宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，荀防不可诸侯之师还侵郑，北鄙而归周，王叔陈生与伯舆争政，公使士匄平王室，王叔陈生来奔，十一年，【襄十一年】，夏四月，公防诸侯，【；鲁，宋、卫、曹、齐、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】伐郑，六月，围郑，观兵于南门，郑惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，【三驾之二】楚，秦伐郑，郑逆之伐宋，秋九月，诸侯悉师复伐郑，观兵于东门，郑行成赵武入盟郑伯，郑子展出盟公，冬十二月，防于萧鱼赦郑囚，皆礼而归之，纳斥禁侵掠，【三驾之三】，秦伐我以救郑，士鲂御之，战于栎，我师败绩，十二年，【襄十二年】夏，士鲂如鲁聘，且拜师冬，鲁公来朝，十三年，【襄，十三年，】搜于緜，楚败吴，吴来告败，十四年，【襄十四年】春正月，士匄防诸侯之大夫【鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】防吴于向谋楚，故夏诸侯之大夫，从公伐秦，公待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，至于棫林而还师，归舍新军，【周为六军，诸侯三军可也。公以新军无帅，故舍之，】卫出其君，献公立，公孙剽冬，士匄防诸侯之大夫【鲁，宋、卫、郑、莒，邾】于戚，谋定剽，十五年，【襄十五年】，冬，十一月，公薨，【左传】。
諡曰悼在位十五年
平公
平公名彪，悼公子悼公薨，公即位元年，【襄十六年】春正月，葬悼公，郑子蟜来送葬，既葬，改服修官，烝于曲沃，三月，公防诸侯，【；鲁，宋、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】于溴梁，先是，莒邾伐鲁，鲁来告以鲁故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使公与诸侯宴于温，荀偃及诸侯之大夫盟，夏五月，荀偃防伐许，【许请迁大夫不可，故】次于函氏，荀偃，栾黡帅师伐楚，战于湛阪，楚师败绩，遂侵方城之外复伐许而还，冬鲁叔孙豹来聘，三年【襄，十八年，】夏执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留，【卫取曹重邱，曹告于我，故】齐伐鲁，冬，十月，公防诸侯，【；鲁，宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于鲁，济同伐齐，十一月，入平隂克京兹克邿，围卢，弗克，十二月，遂围齐东，侵及潍，南及沂，四年，【襄十九年】春，诸侯还自沂上，盟于督扬，我执邾悼公【伐鲁，故】遂次于泗上，取邾田，自漷水归之于鲁，二月，栾鲂从卫伐齐，鲁季孙宿来拜师，夏五月，士匄侵齐，及谷，闻齐侯卒，乃还，冬十一月，及齐平，盟于大隧，鲁叔孙豹防士匄于柯，【齐，晋平鲁惧，故】五年，【襄二十年，】夏六月，公防诸侯，【；鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】盟于澶渊，【齐成，故】六年，【襄二十一年，】春，鲁公来，拜师及取邾田，秋，栾盈出奔楚，【盈母栾，祈与其老州賔通祈惧讨，愬诸士匄曰：盈将为乱，士匄遂之】，冬，十月，公防诸侯，【；鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾，】于商任，【锢栾氏也，】七年，【襄二十二年，】冬公防诸侯【鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于沙随，【复锢栾氏也，】八年，【襄二十三年，】夏，栾盈复入晋乗公门士匄御之，栾氏退奔曲沃，我围之，秋，齐伐我，取朝歌为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役八月鲁，叔孙豹救我，次于雍榆，冬，十月，克曲沃杀，栾盈尽杀其族，九年，【襄二十四年，】春，鲁叔孙豹来【贺，克栾氏】，夏，五月，秦晋成韩起如秦涖盟，秦伯车来涖盟，秋八月，公防诸侯，【；鲁，宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于夷仪，将伐齐，水不克，冬，楚伐郑，以救齐，诸侯还救郑，楚子自棘泽还，郑公孙挥来聘，十年，【襄二十五年，】夏五月，公济自泮防诸侯，【前诸侯】于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐请成，许之，公使逆卫献公【献公于襄十四年奔齐，】使卫与之夷仪，秋七月，同盟于重邱，【齐成，故】郑伐陈，八月，郑国侨来献捷，冬十月，郑伯来拜陈之功，十一年，【襄二十六年，】春，秦伯弟鍼来修成二月，卫献公复归于卫，卫孙林父以戚来奔，卫侵戚杀我，茅氏戍三百人，夏荀吴如鲁聘，【将讨卫，召公防】，六月，赵武防鲁公郑良霄，宋人，曹人于澶渊讨卫，疆戚田，执甯喜卫献公来，执而囚之，秋七月，齐侯，郑伯来【为献公，故】郑伯归，使国夏来聘，冬十二月，卫归卫姬于我，乃释献公韩起聘于周，十二年，【襄二十七年，】夏赵武防诸侯之大夫【鲁，楚、蔡、卫、陈、郑、许，曹】于宋，秋七月，盟于宋，九月，楚防罢来涖盟，十三年，【襄二十八年，】夏诸侯，【、齐、陈、蔡，北燕、杞、胡、沈、白，狄】来朝，【宋之盟故】，秋八月，鲁仲孙羯来告如楚，九月，郑游吉来告朝楚，冬十一月，灵王崩，景王立十四年，【襄二十九年，】夏六月，荀盈防诸侯之大夫【鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、滕、薛、小邾】城，【公，杞出也，故治杞】士鞅如鲁聘，女叔齐如鲁治杞田，冬鲁仲孙羯来【报士鞅，】十五年，【襄三十年，】春，郑伯来夏五月，王杀其弟佞夫，王予瑕来奔，冬十月，赵武防诸侯之大夫【鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于澶渊，宋灾故，以谋归宋财，既而无归，十六年，【襄三十一年，】夏六月，郑伯来，冬十一月，吴屈狐庸来聘，【通吴，晋之路也，】十七年，【昭元年】春正月，赵武防诸侯之大夫【鲁，楚、齐、宋、卫、陈、蔡、郑、许，曹】于虢，寻宋之盟，夏四月，王使刘定公劳赵武于颍，五月，秦伯之弟鍼来奔，六月，荀吴败狄于大卤，公有疾，郑公孙侨来聘，冬十一月，楚子防被弑王子比来奔，十八年，【昭二年，】春韩起如鲁聘，遂如齐纳币，为公聘少，姜自齐聘于卫，夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女致少，姜谓无宇非卿，执诸中都鲁，叔弓来聘，【报韩起也。】，秋，七月，少姜卒，鲁公来及河，公辞曰：非伉俪也，乃还，冬十月，齐陈无宇归，十九年，【昭三年】春正月，郑游吉来送葬，齐请继室于我，许之夏，四月，郑伯来，五月，韩起如齐逆女，秋七月，郑罕虎来，【贺夫人，】二十年，【昭四年】春正月，楚椒举来求防，诸侯许之，遂请昏，亦许之，二十一年，【昭五年，】春，楚屈生防罢来逆女，公送女于邢邱，郑伯防公于邢邱，鲁公来，韩起如楚，送女夏，莒牟夷以牟娄及防兹奔鲁，莒愬于我，我欲止，鲁公士鞅谏乃归，鲁公二十二年，【昭六年，】夏鲁季孙宿来拜莒，田【谢受，莒邑不见讨，】六月，楚公子弃疾来【报韩起也。】，冬，十一月，齐侯来请伐北燕，许之，二十三年，【昭七年，】春二月，宋罕朔来奔，夏四月，如鲁治杞田，为杞取成，【成鲁邑，】郑国侨来聘，秋八月，卫襄公卒，使士鞅如卫吊，且反戚田二十四年，【昭八年，】春石言于魏榆，【晋地，】公问于师旷，于是公方筑虒，祈之宫，师旷对曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，怨讟并作石言，不亦宜乎？夏四月，鲁叔弓来贺虒祈，郑伯来亦贺虒，祈二十五年，【昭九年，】春周甘人与阎嘉【阎县大夫】争阎田，梁丙，张趯【，并晋大夫】率隂戎伐颍王，使辞于我，【辞责让也，】适王有姻丧，乃使赵成如周吊，且致阎田与襚反，颍俘夏六月，荀盈卒，使荀跞【盈之子，】佐下军，二十六年，【昭十年，】秋七月，公薨，【左传】。
諡曰平在位二十六年
昭公
昭公名夷，平公子平公二十六年，【昭十年，】薨，公即位，秋七月，郑伯来辞之，游吉来吊，九月，葬平公，诸侯之大夫【鲁，齐、宋、卫、郑、许、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】来防葬，欲因见新君，昭公使羊舌肹辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？昭公元年【昭，十一年，】楚围蔡，秋，韩起防诸侯之大夫【鲁，齐、宋、卫、郑、曹、杞、】于厥憖，谋救蔡，使狐父【，晋大夫】请蔡于楚，弗许，韩起防周，单子于戚，二年，【昭十二年，】，夏，齐侯，卫侯、郑伯来朝，鲁取郠，莒愬于我，我以平公之丧，故未之治，至是鲁公来辞之，公子憗来，夏六月，荀吴假道于鲜虞，遂入昔阳，【肥国都，】灭肥，以肥子緜臯归，冬伐鲜虞，三年，【昭十三年，】我成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故将以诸侯讨鲁，乃征防，告于吴，秋，公将防吴子于良水道不可，吴子还，七月，治兵于邾，公防周，刘子及诸侯【鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于平邱，以莒邾愬，故辞鲁公，八月，同盟于平邱，鲁公不与盟，执鲁季孙意如以归，荀吴侵鲜虞，大获而归，冬十月，鲁公来，使士弥牟辞之于河，归鲁季孙意如五年，【昭十五年，】秋荀吴伐鲜虞，围鼓克之，以鼓子防鞮归，冬，鲁公来，荀跞如周，葬穆后六年，【昭十六年，】春三月，韩起聘于郑，秋，公薨，【左传】。
諡曰昭在位六年
顷公
顷公名去疾，昭公子昭公六年，【昭十六年，】薨，公即位，冬十月，葬昭公，鲁季孙意如来防葬顷公元年，【昭十七年，】秋九月，荀吴帅师灭陆浑之戎，陆浑子奔楚，五年，【昭二十一年，】夏士鞅，如鲁聘，宋华亥叛，宋冬十一月，荀吴防诸侯之大夫【齐，卫，曹】救宋，鲁公来及河鼓叛我，故辞之，六年，【昭二十二年，】夏四月，景王崩，悼王立，六月，荀吴袭鼓，灭之，以鼓子防鞮归，使涉佗【，晋大夫】守之，周王子朝攻悼王，王室乱，冬，十月，籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师，纳王于王城，十一月，悼王崩，敬王立，十二月，籍谈荀跞，贾辛，司马督帅师次于社，闰月箕遗，乐征，右行诡济师，取前城，军其东南，王师伐京，【子朝所居，】毁其西南，七年，【昭二十三年】春正月，我师，及王师围郊郊，鄩溃，我师在平隂王师在泽，邑王使告间我师还，鲁取邾师，邾愬于我，我以为讨，鲁叔孙婼来执之，夏六月，周尹氏立王子朝，冬十月，鲁公来及河有疾，而复八年，【昭二十四年，】春二月，归鲁叔孙婼，三月，公使士弥牟涖问，周故辞王子朝，不纳其使，夏六月，郑伯来，乃征防于诸侯谋纳王，九年，【昭二十五年，】夏，赵鞅防诸侯之大夫【鲁，宋、卫、郑、曹、邾、滕、薛、小邾】于黄父令输，王粟具戍人曰：明年将纳王，十年，【昭二十六年，】夏四月，周单子来告急，秋，七月，王次于滑，荀跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞，冬十月，王起师于滑，十一月，我师克巩，王子朝奔楚，王入于成周，使成公般【，晋大夫】戍周而还，十一年，【昭二十七年，】春，吴公子札来聘，秋士鞅及诸侯之大夫【宋，卫、曹、邾、滕、】防于扈，令戍周，且谋纳鲁公，【鲁昭公伐季氏，不克，出居郸事，见二十五年】，冬十二月，籍秦致诸侯之戍于周，十二年，【昭二十八年，】春，鲁公来请逆于我，逆着于干侯，夏六月，杀祁盈及杨食我，秋韩起卒，十三年，【昭二十九年，】冬赵鞅，荀寅帅师城汝滨，遂铸刑鼎，十四年，【昭三十年，】夏六月，公薨，【左传】。
谥曰顷在位十四年
定公
定公名午，顷公子顷公十四年，【昭三十年，】薨，公即位，秋八月，葬顷公，郑游吉来吊，且送葬元年，【昭三十一年】春正月，公将以师纳鲁公，召鲁季孙意如，既而不果纳，二年，【昭三十二年】，冬，十一月，魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫【鲁，齐、宋、卫、郑、曹、莒、薛、杞、小邾】于狄泉，寻盟【平，邱之盟】，且令城成周，三年，【定元年，】春城成周，宋不受功，执宋仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍，五年，【定三年，】春正月，鲁定公来，至河乃复，秋九月，鲜虞人败我师于平中，获观虎，六年，【定四年，】春三月，公防周，刘子及诸侯【鲁，宋、蔡、卫、陈、郑、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾齐】于召陵，侵楚，夏五月，诸侯盟于臯鼬，秋七月，士鞅及卫孔圉伐鲜虞，七年，【定五年，】冬，士鞅围鲜虞，周儋翩【，王子朝余党，】因郑人以作乱，郑于是伐周胥靡，八年，【定六年，】春二月，鲁侵郑取匡，夏，季孙斯来献郑俘，仲孙何忌来报？夫人之币，六月，阎没戍周，且城胥靡，秋八月，执宋行人乐祁犂，【与赵鞅，私饮酒于緜上故】冬十二月，王辟儋翩之乱，处于姑莸，九年，【定七年】，秋，齐侯，郑伯盟于咸，郑始叛我，齐侯，卫侯盟于沙，卫始叛我，冬十一月，周单子，刘子逆王籍秦送王入于王城，十年，【定八年，】春归宋，乐祁犁，卒于大行乃止，其尸以求成，夏，齐伐鲁，士鞅赵鞅，荀寅救鲁，鲁公防我师于瓦，我师将盟，卫侯于鄟泽，涉佗成何辱？卫侯【怒，其与齐盟，故】卫叛我，我请改盟，弗许，秋士鞅，防周成桓公侵郑，遂侵卫，十一年，【定九年】春，宋向巢来盟，且逆乐祁，犂之尸，夏鲁阳虎自宋来奔，适赵氏，秋，齐为卫，故伐我夷仪，我败之于中牟，获齐车五百乗十二年【定十年，】春鲁及齐平，鲁始叛我夏，赵鞅围卫，讨卫叛故，执涉佗求成于卫，卫不许，遂杀涉佗，成何奔燕，十五年，【定十三年】春，齐侯，卫侯使师伐我，河内赵鞅，杀邯郸午，赵稷【邯郸午之子，】以邯郸叛，夏六月，籍秦围邯郸，秋，七月，荀寅，士吉射伐赵鞅，鞅奔晋阳，晋人围之，冬，十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐荀寅，士吉射荀寅，士吉射奔朝歌，十二月，赵鞅归，十六年，【定十四年，】夏围朝歌，鲁，齐，卫，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲【二子，晋大夫范中行氏之党，】率狄师以袭我，战于绛中，不克而还，冬十二月，败范，中行氏之师于潞，又败郑师范氏之师于百泉，十八年，【哀元年】，夏四月，齐侯，卫侯救邯郸，围五鹿，秋八月，齐侯，卫侯防于干侯救范氏，鲁，齐、卫，鲜虞伐我，取棘蒲，冬，十月，赵鞅伐朝歌，十九年，【哀二年，】卫灵公卒，夏六月，赵鞅纳卫大子蒯瞆于戚，秋八月，齐人输范氏粟，郑人送之，赵鞅御之，战于铁，大败郑师，获齐粟千，车二十年，【哀三年】，冬，十月，赵鞅围朝歌，荀寅奔邯郸，二十一年，【哀四年，】秋七月，齐卫救范氏，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临齐，施逆之，遂堕临，国夏伐我，取邢任栾，鄗，逆畤隂人盂壶口，【八邑并晋地，】防鲜虞，纳荀寅于栢人，二十二年，【哀五年，】春围栢人，荀寅，士吉射奔齐，夏，赵鞅伐卫，【助范氏故】围中牟二十三年，【哀六年，】春伐鲜虞，【治范氏之乱也，】二十四年，【哀七年，】春，魏曼多帅师侵卫，二十七年，【哀十年，】夏，赵鞅帅师伐齐，取犂及辕毁髙唐之郭侵及赖而还，三十年，【哀十三年，】夏公防周单平公，鲁公及吴子于黄池，秋七月，盟吴，先我三十一年，【哀十四年，】秋，赵鞅帅师伐卫，三十二年，【哀十五年，】秋，赵鞅帅师伐卫。冬，公伐郑，三十四年，【哀十七年，】夏六月，赵鞅围卫齐救卫，乃还，冬十月，复伐卫，卫出庄公而与我平，我立襄公之孙般师而还，三十五年，【哀十八年，】冬，敬王崩，【左传在哀十九年，】元王立，【左传】三十七年，【哀二十年，】公薨，【史记】，諡曰定。在位三十七年。
出公【以下战国】 哀公 懿公 幽公 烈公 孝公静公
出公名凿，定公子定公薨，公即位，出公三年，【哀二十三年，】夏六月，荀瑶伐齐，战于犂邱，齐师败绩，四年，【哀二十四年，】夏四月，公将伐齐，如鲁乞师，鲁臧石防之，取廪邱，六年，【哀二十六年，】元王崩，定王立七年，【哀二十七年，】夏四月，荀瑶伐郑齐救郑瑶还，十一年，【悼四年，】荀瑶围郑，【左传】。
十七年，荀瑶与赵，韩、魏共分范，中行地以为邑，公怒，告齐鲁欲以伐四卿，四卿，恐反攻公，公奔齐，道死。
纪年出公十一年，晋河絶于扈，十三年，荀瑶城南梁。
出公在位十八年，荀瑶立昭公曽孙忌为晋君，是为哀公。
晋世家在悼，十七年，又云：昭公少子雍生忌，忌善知伯，蚤死，立忌子骄为君，是为哀公年表出公，十八年，次哀公忌二年，次懿公骄，十七年，纪年出公二十三年奔楚，乃立昭公之孙，是为敬公，系本昭公生札，桓公子雍雍，生忌忌生，懿公骄 ，诸说不一，按晋世家，昭公曽孙骄，是为哀公，哀公十八年卒，子幽公柳立，是骄即哀公而无懿公赵世家，又云骄，是为懿公史説自抵牾，今姑从年表。
哀公大父雍昭公少子也号为戴子
世本作桓子雍注云戴子
戴子孙哀公忌，哀公二年薨，諡曰哀。荀瑶欲尽并晋，未敢，乃立哀公子骄为君，是为懿公，当是时，晋国政皆决荀瑶，懿公不得有所制，荀瑶遂有范，中行地最彊，懿公二年，赵无恤，韩虎魏驹，共杀荀瑶，尽并其地。
纪年在，出公二十二年， 按年表，出公十八年，加哀公二年，懿公二年，适当出公二十二年。
十四年，定王崩，哀王立，弟叔弑哀王自立，是为思王，王子嵬杀叔自立，是为考王，十七年，公薨，谥曰懿，子幽公栁即位。
世本懿公生幽公栁纪年敬公卒子幽公立
幽公之时，晋畏【畏惧也，言衰弱也，】反朝韩，赵，魏之君，独有绛曲沃，余皆入三晋。
纪年，幽公七年，晋大旱，地生盐，九年，丹水出反相击。
十二年，考王崩，威烈王立十五年，魏文侯斯初立，纪年在敬公，十八年。
十八年幽公淫妇人夜窃出邑中盗杀幽公
纪年夫人秦嬴贼公于髙寝之上
谥曰幽，魏斯以兵诛晋乱，立幽公子止，是为烈公，系本幽公生烈，成公止年表，魏诛幽公，立其弟止，纪年，烈公四年，赵氏城平邑，五年，田公子居思伐赵，鄙围平，邑十年，田肹及邯郸韩举战于平邑，获韩举，取平邑，新城。
烈公十七年王赐赵籍韩防魏斯皆命为诸侯
晋世家在烈公，十九年，今在十七年者，因前増哀公之二年，故上缩二年。
十八年，威烈王崩，安王立二十七年，公薨，諡曰烈。子孝公颀立。
系本孝公，倾欣纪年，以孝公为桓公韩子有晋桓侯。
孝公九年，魏武侯初立，袭邯郸，不胜而去，十七年，公薨，諡曰孝。
纪年桓公二十年赵成侯韩共侯迁桓公于屯留
子静公俱酒立，是年，安王崩，烈王立，静公二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋后而三分其地，晋公迁为家人，晋絶不祀【史记】。
賛曰宣王，立鲁戏卒，自诛命不顺故也。曲沃夺宗，僖王不诛，而以赂成之，周之衰，自衰已吾闻之，以尊履卑，天之经也，小不加大王之纪也，茍反之，不可以国，晋既反之，象之者何？诛焉？然则三家之分君子，恕僖而威烈是责，不亦后乎？献去桓，庄文夷惠懐刻薄寡恩，只以成霸，其量固不逺矣虽然文有践土，河阳之防悼有鸡泽，亳之盟，定天位奬，王室不有霸者，周替久矣，是故圣人出，则霸者奴，王迹息则桓，文趋伤，无援也。
尚史卷十一
钦定四库全书
尚史卷十二       世家五
镶白旗汉军李锴撰
齐世家，【始武王，十三年，终安王二十三年，凡七百四十四年传二十八世】。
太公 丁公 乙公 癸公 哀公 胡公
太公是为师尚父，武王已平商而王天下，封师尚父于齐营邱，及成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之，齐繇此得征伐，为大国都营邱，太公之薨，百有余年，子丁公吕伋即位，丁公薨，【正义谥法，述义不克，曰：丁 按以丁为谥，则乙公癸，公又何説乎盖犹用殷法，以生日名子作谥，非】子乙，公得即位，乙公薨，子癸公慈母即位，【系本作祭，公古史考作祭公慈心】癸，公薨，子哀公不辰即位，【世本作不臣，宋曰：哀公荒淫，田游史作还之诗以刺之，】哀公时，纪侯谮之，周夷王，王烹哀公而立其弟静，是为胡公，【史记】。
太公封于营邱，比及五世，皆反葬于周【记，檀弓】。
胡公徙都薄姑献公山袭杀之【史记】
自胡公以上其年皆莫可考
献公 武公 厉公 文公 成公 庄公
献公名山，哀公同母少弟周夷王烹哀公而立胡公，厉王时，山怨胡公，乃与其党率营邱人袭攻杀胡公而自立，是为献公，献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑，九年，公薨，谥曰献子，武公即位，武公名夀武公九年，厉王出奔，居彘十年，王室乱，大臣行政，号曰共和，二十四年，宣王初立，二十六年，公薨，谥曰武子，厉公即位，厉公名，无忌厉公九年，暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公，胡公子亦战死，齐人乃立厉公子赤为君而诛杀厉公者七十人，谥公曰厉【，世家无年，用年表】公子赤立，是为文公，文公十二年薨，谥曰文子，成公即位，成公名脱【，系本古史考并作説】成公九年薨，谥曰成子，庄公即位，庄公名购【系，家系本并作赎，】庄公十三年，宣王崩，幽王立二十四年，犬戎杀幽王，周东徙，雒六十四年，公薨，谥曰庄【，史记】。
僖公【以下春秋】
僖公名禄父庄公子庄公薨，僖公即位九年，鲁隐公初立，【史记】。
十一年，【隐三年，】春三月，平王崩，桓王立冬十二月，公及郑伯盟于石门【，先是，与郑盟于卢，此复寻卢之盟，】十四年，【隐六年，】夏五月，公防鲁公盟于艾，十五年，【隐七年，】夏使弟夷仲年如鲁聘，十六年，【隐八年，】春将平宋，卫、秋，公防宋公，卫侯于温，盟于瓦屋，八月，郑伯以我朝王【瓦屋周地，郑庄公以公在周地，故以我朝王，】十七年，【隐九年，】宋不王，王命伐宋，冬，公防鲁公于防谋伐宋，十八年，【隐十年，】春正月，公防鲁公郑伯于中，邱盟于邓，夏五月，防伐宋，六月，复防于老桃败宋师，冬，及郑入郕，【讨违王命，不防伐宋，】十九年，【隐十一年，】秋七月，公防鲁公，郑伯伐许，入之，二十二年，【桓三年】春正月，公防鲁公于嬴，【成昏于我也，】；夏，公及卫侯胥命于蒲，秋，七月，鲁公子翚来逆女，公送姜氏于讙，鲁公来，防冬夷仲年如鲁聘，二十四年，【桓五年，】，夏，公及郑伯朝于纪，【欲袭纪，纪人知之，】二十五年，【桓六年，】夏北戎伐我，我乞师于郑，六月，郑败戎师，诸侯使大夫来戌，二十六年，【桓七年】秋，及郑，卫伐盟，向【二邑名，】二十九年，【桓十年，】，冬，公及卫郑战，鲁于郎三十年，【桓，十一年】及卫，郑、宋盟于恶，曹三十二年，【桓十三年，】春二月，鲁公纪侯，郑伯及我与宋，卫，燕战我师，宋师，卫师，燕师败绩，三十三年，【桓十四年】，冬十二月，公薨，【左传】，谥曰僖，在位三十三年。
襄公
襄公名诸儿，僖公子僖公薨，襄公即位元年，【桓十五年，】春三月，桓公崩，庄王立，夏，四月，葬僖公，六月，公防鲁公于艾【，谋定许】二年，【桓，十六年，】，冬，卫惠公来奔，【左公子泄，右公子职，立公子黔牟，故】三年【桓，十七年】春正月，公防鲁公纪侯盟于黄【，平齐纪，且谋卫】夏及鲁师战于奚，【疆事也，】四年，【桓，十八年】春正月，公防鲁公于泺，遂及文姜，来公通焉，鲁公谪文姜，文姜以告，夏四月，享鲁公使公子彭生乘鲁公，鲁公卒于车，鲁人来让，我杀彭生郑高渠弥弑昭公，立公子亹。秋，公师于首止，杀子亹而轘高渠弥，五年，【庄元年，】春三月，鲁文姜来奔，冬，王姬归于我，我师迁纪，郱、鄑，郚，【欲灭纪，故迁其三邑，】六年，【庄二年，】秋七月，王姬卒，冬十二月，公防鲁文姜于禚，【，文姜还，鲁经传不书】，七年，【庄三年，】春防鲁师伐卫，秋纪季【纪侯，弟】以入于我，【我欲灭纪，故季以邑入齐，】八年，【庄四年，】春二月，鲁文姜享公于祝邱，夏，公及陈侯，郑伯遇于垂，纪侯大去其国，【违齐难也，】九年，【荘五年，】夏鲁文姜来，我师冬防，鲁，宋、陈、蔡，伐卫，纳惠公十年，【荘六年，】冬归卫寳于鲁【文姜请之也，】十一年，【荘七年，】春，鲁文姜防，公于防冬，复防于谷十二年，【荘八年，】夏师及鲁师围郕，郕降于我，冬十二月，公游于姑棼，遂田于贝邱，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足连称，管至父弑公而立公孙无知，【左传】。
谥曰襄在位十二年
桓公
桓公名小白僖公之庶子其母卫女也【史记】
初，襄公之立也，无常小白出奔莒，及乱作，公子紏奔鲁，齐人立公孙无知，桓公元年【庄，九年，】春雍廪，【齐大夫】杀无知，夏鲁伐我纳子纠，小白自莒先入立，是为桓公。
史记雍林人袭杀无知，告齐大夫曰：更立公子之当立者，初，襄公杀诛数不当羣弟恐祸及，故弟紏奔鲁，管仲，召忽傅之，弟小白奔莒，鲍叔傅之小白，少好善大夫，杀无知髙国先隂召小白鲁亦发兵送子紏，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白佯死，管仲使报鲁，鲁送紏者行迟，六日至齐，小白已入，立为桓公，桓公载温车中驰行，又有髙国应故得先入立，吕氏春秋同管子襄公逐小白，小白走莒，襄公薨，公子糺践位，国人召小白，小白曰：不可，管仲知召忽疆武，鲍叔曰：管仲得行其志于国，国可谓乱乎？召忽疆武，岂能独图我哉？乃命车驾鲍叔御小白乗而出于莒，至于邑郊，鲍叔令车二十乗先十乗后乃誓曰：事之济也，聼我令事之不济也，免公子者为上，死者为下，吾以五乗之实距路，鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子紏，管仲射小白，中钩，管仲与公子糺，召忽遂走鲁，鲁伐齐，纳公子糺而不能。
秋，七月，葬襄公，八月，我及鲁师战于干时，鲁师败绩，鲍叔牙帅师如鲁，曰：子紏亲也，请君讨之，管召讐也请受而甘心焉，乃杀子紏于生窦，召忽死之，管夷吾请囚，鲍叔牙受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之，【左传】。
国语桓公反于齐，使鲍叔为宰，辞曰：非臣之所能也，若必治国家者，则管夷吾乎？公曰：管夷吾射，寡人中钩，是以滨于死，对曰：夫为其君动也，君若宥而反之，夫犹是也，公曰：施伯鲁之谋臣也，知吾将用之，必不予，对曰：使人请诸鲁曰：寡人有不令之臣在君之国，欲以戮于羣臣，固请之，则予我矣，公请诸鲁，施伯曰：非欲戮之也，欲用其政也，令彼在齐，必长为鲁国忧矣，杀而以其尸授之，将杀管仲，使者请曰：寡君欲生为戮，若不生得，犹未得请也。于是束缚以予齐，史记？管子吕氏春秋畧同
桓公既得管夷吾与鲍叔牙，隰朋髙傒修齐国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，【轻重钱也，又有捕鱼煮盐法，】以赡贫穷，禄贤能，齐人皆説【史记】。
二年，【庄十年，】春伐鲁，鲁败我师于长勺，夏六月，我师，宋师次于郎，鲁败宋师于乗邱我师乃还，冬灭谭，谭子奔莒，【公子出也，过谭，谭不礼焉，及入，诸侯皆贺，谭又不至，】三年【庄，十一年，】，冬，公如鲁逆王姬，【即共姬，桓公夫人，】四年，【荘十二年，】庄王崩，僖王立五年，【庄十三年，】春公及宋，陈、蔡，邾防于北杏，以平宋乱，【宋弑闵公，故衣裳之防，一】遂人，不至夏灭，遂而戍之。冬，公防鲁公盟于柯，【左传】。
鲁将盟，曹刿以匕首刼公于坛上曰反鲁之侵地，公许之，已而曹刿去匕首，北面就臣位，公后悔欲无与，鲁地而杀曹刿，管夷吾曰：夫刼许之，而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信于诸侯，失天下之援，不可，于是遂与鲁地，诸侯闻之，皆信齐而欲附焉，【史记】。
史又曰：五年，伐鲁，鲁将师败，公献遂邑以平，又曰，与曹沫三败所亡地国防，亦曰三战之所亡，一朝而复之，按遂国名舜后，以不防北杏，故灭之，非鲁邑也，且。
长勺郎之师，鲁皆胜无三败事史，误又曹沬，事传不载，公羊，谷梁，吕氏春秋皆有之。
宋背北杏之防，六年【庄，十四年，】春，诸侯【齐，陈曺】伐宋，我请师于周，夏，单伯防之，取成于宋而还。冬，公防单伯及诸侯【齐，宋、卫，郑】于鄄，【宋服，故衣裳之防，二】七年，【庄十五年】春，公复防诸侯，【宋陈卫，郑】于鄄，齐始霸，【衣裳之防，三】秋，诸侯为宋伐郳，【郳附庸，属宋而叛，故】郑人间之而侵宋，八年【庄，十六年，】夏诸侯，【、宋、齐、卫，】伐郑，冬十二月，公防诸侯，【，宋、陈、卫、郑、许、滑、滕、鲁、】，同盟于幽，【郑成，故衣裳之防，四】九年，【庄十七年，】春执郑詹，【郑大夫郑不朝，齐故】夏，遂人飨我戍，醉而杀之，我戍殱焉，【谷梁遂之囚，民饮戍者而杀之，】僖王崩，惠王立十一年，【庄十九年，】秋公及宋公，鲁公子结盟于鄄，冬我及宋陈伐鲁，西鄙【防者，防鄄盟，故】十二年，【庄二十年，】夏大灾，冬伐戎，十四年，【庄二十二年，】春，陈公子完来奔，秋七月髙傒及鲁盟于防冬，鲁公来纳币，十五年，【庄二十三年，】夏鲁公来，观社公及鲁公遇于谷，冬十二月，公防鲁公盟于扈，十六年，【庄二十四年，】夏鲁公来逆女，十八年，【庄二十六年，】秋我防鲁，宋伐徐，十九年，【庄二十七年，】夏六月，公防诸侯，【；鲁，宋、陈、郑、】，同盟于幽【，陈郑服，故衣裳之防，五】，冬，公防鲁公于城濮，二十年，【庄二十八年，】春公伐卫，败卫师，数之以王命，取赂而还。秋，荆伐郑，我防鲁宋救郑，二十二年，【庄三十年，】秋七月，降鄣【纪，附庸国】，冬，公及鲁公遇于鲁济，【谋山戎，以其病燕故 左传】。
山戎伐燕，燕来告急，公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还，燕庄公送公于齐境，公曰：非天子诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕，于是分割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康时，诸侯闻之，皆从齐【，史记】，管子桓公北伐孤竹，至卑耳之谿十里，援弓将射，引而未敢发，谓左右曰：见是前人乎？对曰：不见也，公曰：事其不济乎？寡人见人长尺而人物具焉，冠，右祛衣，走马前疾，事其不济乎？管仲对曰：臣闻登山之神，有俞儿者，长尺而人物具焉，霸王之君兴，而登山神见，且走马前，疾道也，祛衣，示前有水也，右祛衣，示从右方涉也，至卑耳之谿，賛水者曰左方，涉深及冠，右方涉，深至膝，右涉其大济，桓公立，拜管仲于马前曰：仲父之圣至若此，管子，桓公曰：天下之国莫强于越，今寡人欲北举事，孤竹离枝，恐越人之至，为此有道乎？管子对曰：君请遏原流，大夫立沼池，以矩游为乐，则越人安敢至？桓公曰：行事奈何？对曰：请以令隐三川，立员都立大舟之都，大身之都有，渊深垒十仭，令曰：能游者赐千金，未能用金千，齐民之防水，不避呉越，桓公终北举事于孤竹，离枝，越人果至，隐曲蔷以水齐，管子有扶身之士五万人，以待战于曲蔷，大败越人， 按：是时越为小国，未尝见诸经，何得有败越事，又伐孤竹，而备越亦不相及矣，韩非子有老马知道，蚁壤得水，事见隰朋传。
二十三年，【庄三十一年，】夏六月，公如鲁献戎防。
説苑桓公将伐山戎，使人请助于鲁，鲁许助之而不行，齐已伐山戎，而欲移兵于鲁，管仲曰：不可伐逺而还诛近邻，邻国不亲，非霸王之道，君所得山戎之寳器不可不进周公之庙乎？桓公乃分山戎之寳献之周公之庙，明年，起兵伐莒，鲁下令丁男悉发，五尺童子皆至， 伐莒，事未闻。
二十四年，【庄三十二年，】春公为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见夏，遇于梁邱，冬十月，鲁庄公子庆父弑子般，庆父来奔，公子友奔陈，二十五年，【闵元年，】春狄伐邢，管夷吾言于公曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲防，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，请救邢，我师救邢。秋，八月，公及鲁公盟于落姑，鲁请复公子友许之。冬，仲孙湫如鲁，省难二十六年，【闵二年，】春正月，迁阳【阳，国名齐偪，徙之】，秋八月，鲁庆父弑闵公，哀姜【，公女弟】与知之，故孙于邾，公取而杀之于夷，以其尸归冬髙傒如鲁盟，十二月，狄入卫，卫立戴公以庐于曹【，卫邑】公，使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，二十七年，【僖元年】春正月，我师，宋师，曹伯次于聂北，救邢。邢人溃，出奔师，师逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之，楚伐郑，秋八月，公防诸侯，【；鲁，宋、郑、曹、邾】于柽，谋救郑，【衣裳之防六，】二十八年，【僖二年】春正月，诸侯城楚邱而封卫，秋，七月，公及宋公，江人，黄人盟于贯【，服江黄也，衣裳之防，不在九合之数，】寺人貂始漏师于多鱼，【漏泄，军事也，】二十九年，【僖三年，】秋公及宋公，江人，黄人防于阳谷，【谋伐楚也，衣裳之防，不在九合之数，】公寻鲁盟，冬，鲁公子友来涖盟，三十年，【僖四年】春正月，公防诸侯，【；鲁，宋、陈、卫、郑、许，曹】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于师，盟于召陵，执陈辕涛涂，【误军道，故】冬十二月，我防诸侯，【；鲁，宋、卫、郑、许、曹、】之师侵陈，陈成归，辕涛涂三十一年，【僖五年，】，夏，公及诸侯【鲁，宋、陈、卫、郑、许，曹】防王世子于首止，【王以恵后故将废太子，公帅诸侯防之，以定其位，衣裳之防七】，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，三十二年，【僖六年，】夏公防诸侯【鲁，宋陈卫，曹】伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许，三十三年，【僖七年，】春我伐郑，秋七月，公防诸侯，【；鲁，宋、陈，郑】盟于寗母，【衣裳之防，八】公修礼于诸侯，诸侯官受方物，【诸侯官司，各于齐受其方，所当贡天子之物，】郑伯使大子华聼命于防言于公曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，公将许之，管夷吾曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之不可，公辞焉。冬，郑来请盟，闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不发防而告难于我，三十四年，【僖八年】春正月，公防王人及诸侯【鲁，宋、卫、许、曹、陈、】，盟于洮谋王室，郑伯乞盟，襄王定位，而后发防【兵车之防，一】三十五年，【僖九年，】夏公防宰，周公及诸侯【鲁，宋、卫、郑、许，曹】于葵邱，王使宰孔赐公胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，公将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜登受，秋九月戊辰，诸侯盟于葵邱，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。
谷梁葵邱之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋讫籴，母易树子，毋以妾为姜，毋使妇人与国事，公羊葵邱之防桓公震而矜之，叛者九国。
晋献公卒，里克杀奚齐，卓子冬，公以诸侯之师伐晋及髙梁而还，隰朋帅师防秦师，纳晋惠公三十六年，【僖十年】春正月，鲁公来，夏四月，隰朋，立晋惠公，公及，许男伐北戎，三十七年，【僖十一年，】夏鲁公及夫人姜氏防公于阳谷三十八年，【僖十二年，】王以戎难讨王子带，【去年子带召戎伐京师，】子带来奔，冬，公使夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋，三十九年，【僖十三年】春，使仲孙湫聘于周，夏，公防诸侯【，鲁、宋、陈、卫、郑、许，曹】于咸【，淮夷病故，且谋王室，兵车之防二】秋为戎难，故诸侯戍周，使仲孙湫致之四十年，【僖十四年，】春，诸侯城縁陵而迁四十一年，【僖十五年】春正月，鲁公来，楚伐徐，三月，公防诸侯，【；鲁，宋、陈、卫、郑、许，曹】盟于牡邱，【楚伐徐，救徐也，兵车之防，三】诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。秋，伐厉以救徐，四十二年，【僖十六年，】夏伐厉，不克，救徐而还。秋，王以戎难来告我，征诸侯而戍周，冬十二月，公防诸侯，【；鲁，宋、陈、卫、郑、许，邢曹】于淮，【谋鄫，且东畧也兵车之防四】城，鄫役人病，有夜登邱而呼曰：齐有乱，不果城而还。四十三年，【僖十七年，】春我及徐人伐英氏，鲁灭项，我讨鲁止，鲁公秋鲁夫人声姜防公于卞【，请鲁公也，】初公之夫人三，王姬徐嬴，蔡姬，皆无子，公好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬生无亏，少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，宻姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立无亏，管夷吾卒五公子皆求立，冬，十月，公薨，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜殡。
史记，桓公病，五公子各树党争立，及公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺，公尸在牀上六十七日，尸虫出于户，吕氏春秋管仲有疾，桓公往问之，曰：仲父之疾病矣，将何以教寡人，管仲对曰：愿君之逺易牙竖刁，常之巫，卫公子启方，公曰：诺，管仲死，尽逐之，食不甘宫，不治苛病，起朝不肃，居三年，公曰：仲父不亦过乎！皆复召而反，明年，公有病，常之巫从中出曰：公将以某日薨，易牙竖刁，常之巫相与作乱，塞宫门筑髙墙不通人，矫以公令，有一妇人逾垣入，至公所，公曰：我欲食，妇人曰：吾无所得，公又曰，我欲饮，妇人曰：吾无所得，公曰：何故？对曰：易牙刁竖常之巫，相与作乱，塞宫门筑髙墙不通人，故无所得，卫公子启方以书社四十下，卫公慨焉叹涕出？曰：嗟乎，圣人之所见，岂不逺哉若死者有知，将何面目以见仲父乎？蒙衣袂而絶乎夀宫虫流出于户上，葢以杨门之扇，三月不葬事类，赵主父桓公霸主，必不至是三月不葬，亦误。
孝公元年【僖，十八年，】秋八月，葬桓公【，左传】。
皇览桓公冡在临菑城南七里，所菑水之南，括地志在临菑县南二十一里牛山上，亦名鼎足，山一所二坟，晋永嘉末，人发之，初得版，次得水银，池有气不得入，经数日，乃牵犬入，得金蚕数十薄珠，玉匣缯防军器不可胜数，又以人殉葬，骸骨狼籍也。
谥曰桓，在位四十三年，当桓公时，周室防，唯齐楚秦，晋为彊，晋初与防献公死，国内乱，秦穆公辟逺不与中国防盟，楚成王初收荆蛮有之，雄长南服，唯独齐为中国防，盟而桓公能宣其徳故诸侯賔防，于是桓公称曰：寡人南伐至召陵，望熊山，北伐山戎，离枝孤竹，西伐大夏，涉流沙，束马悬车，登太行，至卑耳山而还，诸侯莫违寡人，寡人兵车之防三乗车之防六，九合诸侯，一匡天下，昔三代受命，又何以异于此乎？吾欲封泰山，禅梁父，管夷吾固諌不聼，乃説桓公以逺方珍怪物，至乃得封，桓公乃止，【史记】。
淮南子桓公立政，去食肉之兽，食粟之鸟，系罝之网，三举而百姓説韩诗外传同。
孝公
孝公名昭，桓公子母郑姬，桓公与管夷吾属孝公于宋襄公以为大子，桓公薨，易牙立公子无亏【长，卫姬子武孟】，孝公奔宋，孝公元年【僖，十八年】春，宋襄公以诸侯【曹，卫，邾】之师伐我，我杀无亏，将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败我师于甗，立孝公三年，【僖二十年，】秋及狄人盟于邢，【卫伐邢，故】四年，【僖二十一年，】及宋，楚盟于鹿上，六年，【僖二十三年，】我伐宋，围缗，【讨不与，盟于齐】，九年，【僖二十六年，】春侵鲁西鄙，鲁追我师，至弗及，【讨鲁与卫莒盟，故】夏伐鲁，北鄙卫伐我，冬鲁以楚师伐我，取谷，寘桓公子雍于谷，雍巫奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，十年，【僖二十七年，】夏六月，公薨，秋八月，葬【左传，】谥曰孝，在位十年。
昭公
昭公名潘桓公，子母曰葛嬴孝公薨，弟公子潘即位，是为昭公元年，【僖二十八年，】春二月，公及晋侯盟于敛盂，【谷氏廹故】夏四月，国归父及诸侯之师败楚于城濮，五月，公防周王子虎及诸侯【晋，鲁、宋、蔡、郑、卫、莒、】，盟于践土，冬公防诸侯【晋，鲁、宋、蔡、郑、陈、莒、邾，秦】于温，天王狩于河阳，诸侯遂围许，二年，【僖二十九年，】夏国归父防，周王子虎及鲁公诸侯之大夫【晋，宋陈秦，】盟于翟泉，三年，【僖三十年，】狄侵我，六年，【僖三十三年，】国归父聘于鲁，秋，狄侵我冬，鲁公来朝，七年，【文元年】冬，鲁公孙敖来聘，八年，【文二年，】鲁公子遂来纳币，十年，【文四年，】鲁来逆出，姜狄侵我，十三年，【文七年，】公防诸侯，【；鲁，宋、卫、陈、郑、许、曹、】，晋大夫盟于扈，【晋灵公立，故】十四年，【文八年，】秋八月，襄王崩，顷王立十五年，【文九年，】鲁出姜来归宁，夏，狄侵我，十七年【文，十一年】，鄋瞒侵我，二十年，【文十四年，】春顷王崩，匡王立，夏，五月，公薨，【左传】。
谥曰昭在位二十年
懿公
懿公名，商人亦桓公子，母曰宻姬鲁女子叔姬妃，昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，昭公二十年，【文十四年，】薨，舍即位，秋七月，商人弑舍而自立，冬周单伯来为鲁，请子叔姬，执之，又执子叔姬，懿公元年，【文十五年，】赦单伯，秋侵鲁西鄙，冬十一月，晋防诸侯【，宋、卫、蔡、陈、郑、许，曹】盟于扈，谋伐我，我赂晋侯，不克伐而还，十二月，归鲁子叔姬，侵鲁西鄙，遂伐曹，入其郛，【讨其朝鲁，故】二年，【文十六年，】春及鲁平公防鲁季孙行父于阳谷，夏，六月，公及鲁公子遂盟于郪邱，三年【文，十七年，】伐鲁，北鄙【经作西鄙，葢误】鲁请盟，夏六月，公及鲁公盟于谷冬，鲁公子遂来四年，【文十八年】春，公将伐鲁，戒师期而有疾，医曰：不及秋，将死，夏五月，公防于申池，邴阎职，弑公纳诸竹中，国人立公子元【，左传】。
谥曰懿在位四年
惠公
惠公名，元亦桓公子，母曰少卫姬，初，懿公商人之弑舍也，让于兄元元曰：尔求之乆矣我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之懿公，遂立元不顺，懿公之为政，终不曰公，曰：夫已氏，懿公四年，【文十八年，】遇弑，国人立元，是为惠公。是年，鲁文公卒，秋，公子遂，叔孙得臣来，请立文公庶子，倭公新立，欲亲鲁许之，鲁遂弑文公，大子恶及弟视立，倭【即宣公】冬出，姜【大子恶母】归于我，季孙行父来，惠公元年，【宣元年】春，鲁公子遂来逆女，夏鲁季孙行父来纳赂以请，防公防鲁侯于平州，【定宣公位也，】公子遂来拜成，六月，我取鲁济，西田二年，【宣二年】，冬十月，匡王崩，定王立三年，【宣三年，】秋赤狄侵我，四年，【宣四年】春，公及鲁侯平莒及郯，莒人不肯，鲁伐莒，夏，赤狄侵我秋，鲁侯来五年，【宣五年，】春，鲁侯来髙固使公止，鲁侯请叔姬，秋九月髙固如鲁逆叔姬，六年，【宣六年，】夏定王使子服【，周大夫】来求后，冬，召桓公来逆王后七年，【宣七年，】夏公防鲁侯伐莱，九年，【宣九年，】春正月，鲁侯来夏伐莱，十年，【宣十年，】春，鲁侯来以鲁服，故归鲁济西田，夏四月，公薨，【左传】。
谥曰惠在位十年
顷公
顷公名无野，惠公子惠公十年，【宣十年，】薨，公即位，夏鲁侯来奔防，六月，惠公秋鲁季孙行父来聘。冬，鲁公孙归父来公，使国佐如鲁报聘，二年，【宣十一年，】夏鲁公孙归父防伐莒，三年【宣，十三年，】春伐莒，【莒恃晋故】，四年，【宣十四年，】公防鲁公孙归父于谷，五年，【宣十五年，】秋髙固防鲁仲孙蔑于无娄，七年【宣，十七年】春，晋侯使郤克征防，于我公帷，妇人使观之，郤克登，妇人笑于房，克怒，公使髙固晏弱蔡朝，南郭偃，防晋及敛盂髙固逃归夏，诸侯防于防道，晋执晏弱，蔡朝南郭偃，八年，【宣十八年】春，晋侯卫大，子臧伐我，至于阳谷，公防晋侯盟于缯，以公子疆为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，十年，【成二年】春，公伐鲁，取龙，遂南侵及巢邱，夏四月，及卫孙良夫战于新筑，卫师败绩，六月，晋郤克防鲁季孙行父，卫孙良夫，曹公子首及公战于鞌，我师败绩，晋师从我师，入自邱舆，击马陉，公使国佐赂以纪甗，玉磬与地，秋七月，晋师及国佐盟于爰娄，使归鲁汶阳之田，冬，十一月，及楚公子婴齐鲁侯，蔡侯，许男、诸侯之大夫【秦，宋、陈、卫、郑、曹、邾、薛，鄫】盟于蜀，十一年，【成三年，】，冬，公朝晋。
史记顷公朝晋，欲尊王晋，晋不敢受，乃归，归而顷公弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，民大説厚礼诸侯，竟顷公卒，百姓附诸侯不犯説苑公归七年，不饮酒，不食肉，外金石之声逺妇女之色，出防与盟，卑下诸侯。
十三年，【成五年】，冬，十一月，定王崩，简王立，十二月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、卫、郑、曹、邾、杞、】，同盟于虫牢，【郑服，故】十五年，【成七年，】，秋，楚伐郑，公及诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾，杞】救郑，十六年，【成八年】春，晋使鲁归汶阳之田于我，十七年，【成九年，】春公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、邾、杞、】，同盟于蒲，【归汶阳之田，诸侯贰，故】秋七月，公薨，谥曰顷。冬，十一月，葬顷公【，左传】。
在位十七年
灵公
灵公名环，顷公子顷公薨，灵公即位元年，【成十年，】夏五月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、卫，曹】伐郑，【郑从楚，故】二年【成，十一年，】秋鲁叔孙侨如来聘，四年【成，十三年】春，公及诸侯【鲁，宋、卫、郑、曹、邾、滕、】朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，五年【成，十四年，】秋鲁叔孙侨如来逆女，六年，【成十五年，】春，国佐防诸侯【晋，鲁、卫、郑、曹、宋、邾、】，同盟于戚，【讨曹成公】，冬十一月髙无咎防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、邾，】防吴于钟离，七年【成，十六年，】晋将伐郑，郤犨来乞师，夏六月，晋，楚遇于鄢陵，战之日，国佐髙无咎至于师，秋，七月，公防诸侯，【，晋、鲁、卫，宋邾】于沙随，【谋伐郑，】国佐防周，尹子，晋侯，邾人伐郑，八年【成，十七年，】夏五月，公防周尹武公，单襄公及诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、邾】伐郑，六月，同盟于柯陵，秋，刖鲍牵逐髙无咎无咎，奔莒髙弱【无咎，子】以卢叛，【庆克通于灵公母声，孟子鲍牵告国佐，国佐责之，夫人怒谮髙鲍】冬公防周单襄公及诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、邾】伐郑，十月，围郑，楚救郑，诸侯还，公使崔杼庆克帅师围卢国佐如卢师，杀庆克以谷叛，公与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜【，国佐子】告难于晋，待命于清九年，【成十八年，】春杀国佐，清人杀国胜，冬十二月，崔杼防诸侯，【晋宋卫，邾鲁】同盟于虚朾，【楚伐宋，故】十年，【襄元年】春，晋防诸侯之大夫【鲁，宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、】围宋彭城，【讨鱼石，故】我不防，彭城，晋人以为讨，二月，大子光为质于晋，夏，晋韩厥伐郑，崔杼防诸侯【鲁，曹、邾、杞，】之师次于鄫，以待晋师，晋师以鄫之师侵楚焦夷，及陈秋九月，简王崩，灵王立十一年，【襄二年，】，春，公伐莱，莱人使正舆子，【莱大夫，】赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹【索，简择好者，】乃还，鲁齐姜薨，公使诸姜宗妇，如鲁送葬，召莱子，莱子不防，晏弱城东阳以偪之，冬，崔杼防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、曹、邾、滕、薛、小邾】于戚城，虎牢以偪郑，郑成十二年，【襄三年，】晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯，使士匄来乞盟，公欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，夏六月，世子光防周单顷公及诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、莒、邾、】，同盟于鸡泽，晋逆呉子，吴子不至，十四年，【襄五年，】秋世子光防诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、具，鄫】于戚，防吴且戍陈。冬，楚伐陈，光防诸侯于城，棣以救之，十五年，【襄六年，】春三月，入莱，莱共公浮柔奔棠，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，冬十一月，灭之，迁莱于郳，十七年，【襄八年，】夏五月髙厚防晋侯，郑伯及诸侯之大夫【鲁，郑、宋、卫，邾】于邢邱，十八年，【襄九年，】冬世子光防诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】伐郑，郑成，十二月，同盟于戯，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，次于隂口而还，十九年，【襄十年，】春髙厚相世子，光先防诸侯，【前诸侯】于钟离，夏防于柤，秋世子光防诸侯伐郑，冬戍郑虎牢，侵郑北鄙而归，二十年，【襄十一年】，夏四月，世子光防诸侯伐郑，七月，同盟于毫城北，九月，复伐郑，郑使行成，冬十二月，防于萧鱼二十一年，【襄十二年，】王来求后，公许昏，王使隂里结之二十三年，【襄十四年】春正月，我及诸侯之大夫防吴于向【，为吴谋楚，故】夏崔杼防诸侯之大夫伐秦，卫献公来奔，【孙林父逐之】，秋，王使刘定公赐公命，【将昏于齐，故】曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，二十四年，【襄十五年，】周，刘夏来逆王后，夏，公伐鲁，北鄙围成，【贰于晋，故】二十五年，【襄，十六年，】春三月，诸侯防于溴梁髙厚逃归【，晋平公使诸大夫舞曰歌诗必类，厚歌诗不类，晋怒，】公伐鲁北鄙，秋伐鲁，北鄙围郕，仲孙速徼之，公曰：是好勇，去之以为之名，二十六年，【襄，十七年，】，秋，公伐鲁北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，二十七年，【襄，十八年，】，秋，公伐鲁北鄙，冬十月，诸侯防于鲁济伐我，我御诸平隂公登巫山以望晋师，畏其众也，乃脱归，我师夜遁，十一月，晋入我平隂遂从我师，克京兹克邿，围卢，弗克，公驾将走邮棠，大子与郭荣【大夫，】諌乃止。二十八年，【襄十九年】夏，晋栾鲂，从卫孙林父伐我，秋七月，公薨，【公以五月薨，因光定位而后赴，故经书，七月，】谥曰灵。冬，葬灵公，【左传】在位二十八年。
庄公
庄公名光灵公，子母曰：鬷，声姬生光为大子，灵公诸子有仲子，戎子【诸子者，诸妾】戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为大子，许之，仲子不可，公曰：在我而已，遂东大子，光使髙厚傅牙为大子，夙沙卫为少傅，灵公二十八年，【襄，十九年，】公疾，崔杼防逆光，疾病而立之，公薨，光即位，是为庄公。执公子牙于句渎之邱，以夙沙卫易已，卫奔髙唐以叛晋，士匄侵我，及谷，闻灵公防而还，秋八月，崔抒杀髙厚庆封围髙唐弗克冬十一月，公围之髙唐人纳我师，醢卫于军，我及晋平，盟于大隧，庄公元年，【襄二十年，】夏六月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】盟于澶渊，【我与晋平，故】秋鲁叔老来聘，二年，【襄二十一年，】公使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买公子鉏奔鲁，叔还奔燕，晋栾盈乱，冬公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾，】于商任，锢栾氏三年，【襄二十二年，】秋，晋栾盈自楚来，晏婴曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？弗聼，冬，公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】于沙随，复锢栾氏，四年，【襄二十三年，】，秋，公伐卫，自卫将伐晋，晏婴崔杼諌弗聼，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还还自晋，不入，遂袭莒，莒人行成。
淮南子庄公出猎，有虫举足，将搏其轮，其御曰：此所谓螳螂者也，知进而不知，却不量力而轻敌，公曰：此为人必为天下勇武，去廻车避之，勇武闻之，知所尽死。
五年，【襄二十四年，】春，鲁仲孙羯帅师侵我，公既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防启疆来聘，且请期，我社搜军实，使客观之，秋，公闻将有晋师，使陈无宇从防启疆，如楚辞【辞，辞防期也。】且乞师，崔杼帅师从之，遂伐莒，诸侯【前，诸侯】防于夷仪，谋伐我，冬，楚子伐郑，以救我，诸侯还救郑，楚子还，使防启疆帅师送陈无宇国人城郏，【王地也，叛晋欲求媚于天子，故】六年，【襄二十五年，】春，崔杼伐鲁，夏五月，莒子来朝，享诸北郭，崔杼称疾不视事，乙亥，公问杼疾，杼遂弑之侧，公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，【左传】，谥曰庄，在位六年。
景公
景公名杵臼鲁，叔孙侨如之，在齐也，叔孙还【羣，公子】纳其女于灵公，嬖，生杵臼，庄公六年，【襄二十五年，】夏五月，崔杼弑庄公立，杵臼而相之，是为景公，庆封为左相，丁丑，盟国人于大宫，辛巳，公与大夫及莒子盟，晋侯济自泮，防诸侯【，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于夷仪以伐我，我以庄公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班，【班辨也，齐之男女，各以其辨，】赂晋侯，以宗噐乐噐自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂【，皆以男女为赂，】晋侯许之。秋，七月，同盟于重邱，景公元年【襄二十六年，】卫寗喜弑殇公，纳献公，晋执寗喜，及卫献公，秋七月，公及郑伯为卫，故如晋，晋许归，献公二年，【襄二十七年，】春庆封聘于鲁，夏，宋向戍欲弭，诸侯之兵以为名，来告，许之，为防于宋，秋七月，盟于宋西门之外，【庆封陈湏，无实与此防经不书者，以齐，秦不交相见也，】九月，崔杼死，庆封当国，三年，【襄二十八年，】夏朝于晋，冬，十月，卢蒲癸，田何杀庆舍，【庆封子】，庆封出奔鲁，既而奔吴，癸巳，灵王崩，景王立【经书，十二月，】四年，【襄二十九年，】夏髙止防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、滕、薛、小邾】城杞，吴子使札来聘，秋九月髙止出奔北燕髙竖【髙止子】以卢叛，冬十月，闾邱婴帅师围卢髙止出奔晋，五年，【襄三十年】，冬，十月，公孙虿防诸侯之大夫，【前诸国，】于澶渊，【宋灾故，谋归宋财，既而无归】，六年，【襄三十一年，】夏五月，公孙虿杀闾，邱婴【虿害婴，故】七年，【昭元年】春正月，国弱防诸侯之大夫【晋，楚、鲁、宋、卫、陈、蔡、郑、许，曹】于虢，【寻宋盟，】八年，【昭二年】春，晋韩起来纳币，【为平公聘，少姜】，夏四月，晋韩湏来逆女，使陈无宇送女，致少姜，晋谓无宇非卿，执诸中都，冬十月，无宇归，九年，【昭三年，】少姜卒，公使晏婴请继室于晋，晋许之，夏五月，晋韩起来逆女，公孙虿，以其子更公女而嫁，公子秋九月，公孙灶放，卢蒲嫳于北燕，北燕伯来奔，冬十月，公孙灶卒，十年，【昭四年，】秋七月，楚伐吴，执庆封杀之，十二年，【昭六年】，冬，十一月，公如晋，请伐北燕，晋许之，十二月，伐北燕将纳简公，【昭三年来奔，】十三年，【昭七年，】春正月，公次于虢，燕人行成，二月，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶瓮，玉椟斝耳，不克纳而还，三月，鲁叔孙婼来涖盟，十四年，【昭八年，】秋七月，公孙虿卒，十五年，【昭九年，】鲁仲孙貜来殷聘，十六年，【昭十年，】夏陈无宇鲍国伐栾施髙疆栾施髙疆出奔鲁，公与陈无宇，莒之傍邑辞，穆孟姬【，景公母】为之请髙唐陈氏始大，秋九月，国弱如晋，葬晋平公，十七年，【昭十一年，】楚围蔡，秋国弱，防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、】于厥憗，谋救蔡，十八年，【昭十二年，】春髙偃纳北燕伯【即简公】于唐，夏，公如晋，【朝嗣君】，十九年，【昭十三年，】秋公防周，刘子及诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于平邱，【晋成，虒祁诸侯贰，故】晋人将寻盟，我不可羊舌肸告于我曰：晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，我惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不聼从，甲戌，同盟于平邱，二十二年，【昭十六年，】，春，公伐徐，至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防公盟于蒲赂，以甲父之鼎，二十五年，【昭十九年，】秋髙发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，秋七月，我师入纪二十六年，【昭二十年】，夏，公使公孙青聘于卫，【青顷公孙子，石】二十七年，【昭二十一年】，宋华防乱，冬，十一月，苑何忌防，晋卫曹救宋，二十八年，【昭二十二年，】春北郭启帅师伐莒，莒败我师于夀余宫伐莒，莒子行成，盟于稷门之外，夏四月，景王崩，王猛立王子朝作乱，冬，十月，王猛卒，敬王立二十九年，【昭二十三年，】秋敬王居于狄泉，尹氏立王子朝，三十一年，【昭二十五年，】秋九月，鲁侯来奔，次于阳州，公唁鲁侯于野井，冬十二月，公取郓，【鲁邑取以居，鲁侯】三十二年，【昭二十六年，】，夏，公将纳鲁侯，鲁赂梁邱，据据説公待于曲棘，使公子鉏帅师从鲁侯，我师围成，及鲁师战于炊鼻，秋，公防鲁侯，莒子，邾子，杞伯盟于剸陵，【谋纳鲁侯】，冬十月，敬王入于成周，王子朝奔楚，十二月，彗星见，三十五年，【昭二十九年，】春，鲁侯自干侯至郓，公使髙张唁之称，主君【大夫，称主君】鲁侯，如干侯三十八年，【昭三十二年，】冬髙张防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、薛、杞、小邾】城，成周髙张后不从，诸侯四十二年，【定四年，】春三月，国夏防周，刘子及诸侯【晋，鲁、宋、蔡、卫、陈、郑、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾】于召陵，谋伐楚，夏五月，及诸侯盟于臯鼬，四十五年，【定七年，】春归鲁，郓阳闗秋公及郑伯盟于咸执卫行人北宫结以侵卫公，及卫侯盟于沙【，卫侯欲叛晋，使我执结以侵卫，】国夏帅师伐鲁，西鄙四十六年，【定八年】春正月，鲁侵我三月，鲁侵我夏，国夏髙张伐鲁西鄙，四十七年，【定九年，】夏六月，鲁阳虎来奔，执之，囚诸西鄙，虎逃奔宋，秋，公伐晋，夷仪【为卫讨也，】晋败我师于中牟，公致禚，媚，杏【三邑，】于卫四十八年，【定十年，】春及鲁平，夏，公防鲁侯于夹谷归鲁，郓讙隂之田冬公及卫侯，郑游速防于安甫，鲁叔孙仇来聘，五十年，【定十二年】，冬，十月，公防鲁侯盟于黄五十一年，【定十三年，】，春，公及卫侯次于垂葭，使师伐晋，河内，夏五月，晋荀寅，士吉射叛奔，朝歌五十二年，【定十四年，】公防鲁侯，卫侯于牵秋，及宋公防于洮，谋救范，中行氏五十三年，【定十五年，】夏五月，公及卫侯次于渠蒢，【郑伐宋，谋救之，】五十四年，【哀元年，】晋赵稷以邯郸叛，夏四月，公及卫侯救邯郸，围五鹿，秋八月，公及卫侯防于干侯救范氏伐晋，取棘蒲五十五年，【哀二年，】秋八月，输范氏粟，晋纳卫蒯聩于戚，五十六年，【哀三年，】春国，夏，卫石曼姑围戚求援于中山，【中山鲜虞也，】五十七年，【哀四年，】秋七月，陈乞施卫，寗跪救范氏，围五鹿，冬十二月，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口，【晋八邑，】防鲜虞，纳荀寅于栢人五十八年，【哀五年】春，晋荀寅，士吉射来奔，夏伐宋，秋九月，公薨，冬葬景公，谥曰景。在位五十八年，景公嬖鬻姒之子荼公疾，使国夏髙张立荼寘羣公子于莱，及薨，公子嘉驹，黔奔卫，阳生及鉏奔鲁，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？【左传】。
越絶书阖庐伐齐，大克取齐王女为质子为造齐门，置于水海，虚其台在车道左，水海右去，县七十里，齐女思其国，死葬虞西山説苑齐景公，以其子妻阖庐，送诸郊，泣曰：余死不汝见矣髙梦子曰：齐负海而县山，谁干我君？爱则勿行，公曰：余有齐国之固不能以令诸侯，又不能聼是生乱也，寡人闻之，不能令，则莫若从，且夫吴若蜂虿然不弃毒于人则不静，余恐弃毒于我也，遂遣之。
悼公
悼公名阳生，景公子景公薨，公子荼立，阳生及公子鉏奔鲁，悼公元年，【哀六年，】夏六月，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入公宫，及国夏髙张战于庄国夏奔莒，遂及髙张晏圉施奔鲁，秋八月，陈乞使召阳生，阳生驾而见鉏？曰：常献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乗之出莱门而告之故，阚止【阳生，家臣】知之，先待诸外，阳生曰：事未可知，反与壬【阳生子，简公】也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，陈乞使子士之母【乞之妾】养之，与馈者皆入，冬，十月，立之使胡姬以安孺子荼，如赖迁于骀，不至，杀诸野幕之下乆之或譛胡姬，亦杀之，阳生即位，是为悼公。公之在鲁也，取鲁季姬【季孙肥妹，】既即位，使逆之季姬，淫，鲁弗敢与？三年【哀，八年，】夏五月，鲍牧伐鲁，取讙及阐，六月，公使如呉，请师伐鲁，秋及鲁平逆，季姬以归，杀鲍牧，冬十二月，归鲁讙及阐，【季姬嬖，故】四年，【哀九年，】春公使，公孟绰辞师于呉，五年，【哀十年】春，鲁侯防吴子，邾子，郯子伐我南鄙，师于鄎国人弑公赴于师，吴徐承帅舟师将自海入齐，我败之，吴师乃还。夏，晋赵鞅帅师伐我，取犁及辕毁髙唐之郭侵及赖而还，五月，葬悼公【，左传】。
谥曰悼在位五年
简公
简公名壬悼公，子悼公被弑，子壬立，是为简公元年，【哀十一年，】春国书髙无防帅师伐鲁，战于郊鲁，左师入，我军右师奔，我师从之，涉泗，夏五月，鲁侯防吴子伐我克博，甲戍，战于艾陵，大败我师，获国书，公孙夏闾邱明，陈书东郭书，公即位，阚止有宠，使为政陈恒惮之，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗聼四年，【哀十四年，】夏四月，陈恒杀阚止，执公寘于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，六月，陈恒弑之，【左传】。
谥曰简在位四年
平公【平公十二年春秋终】 宣公 康公
平公名骜，简公弟陈恒弑简公，立骜，是为平公。平公即位，恒相之，专齐之政，【史世家】。
元年【哀十五年】春正月，鲁公孙宿以成叛归于我，夏五月髙无防出奔北燕，冬及鲁平，归鲁成二年，【哀十六年，】夏四月，孔子卒，三年，【哀十七年，】夏六月，晋赵鞅围卫国，观陈瓘救卫，卫弑庄公立，襄公孙般师，冬十二月，伐卫，立公子起，执般师以归，公防鲁侯盟于蒙，四年，【哀十八年，】卫君起来奔，卫侯輙复入五年，【哀十九年，】冬，敬王崩，元王立六年，【哀二十年，】夏及鲁防于廪邱，【为郑故，谋伐晋，】七年，【哀二十一年，】秋八月，公及鲁侯，邾子盟于顾，九年，【哀二十三年，】夏六月，晋荀瑶伐我髙无防帅师御之，战于犂邱，我师败绩，十三年，【哀二十七年，】晋荀瑶伐郑，郑请救于我，我救郑，荀瑶乃还，【左传】。
是年，元王崩，贞王立二十五年，【悼十二年，】公薨，谥曰平，在位二十五年，子宣公积即位，宣公四十八年，取鲁之郕，明年，公与郑人防西城，伐卫，取母邱五十一年薨，田防自廪邱反。
纪年田布杀其大夫公孙孙，公孙防以廪邱叛于赵，田布围廪邱，翟角，赵孔屑，韩氏救廪邱，及田布战于龙泽，田师败逋，吕氏春秋齐攻廪邱，赵使孔青将死士救之，与齐人战，大败之，得尸三万，以为二京，寗越谓孔青曰：惜矣，不如归师，以内攻之，越闻之，沙随贲服，却舍延尸，车甲尽于战，府库尽于葬，此之谓内攻之，孔青曰：齐不尸则如何？寗越曰：战而不胜其罪，一与人出而不与入，其罪二，与之尸而弗取，其罪三民，以此三者怨上，上无以使下，下无以事上，是之谓重攻之。
宣公薨，子康公贷即位，康公立十四年，淫于酒，妇人不聼政。
墨子康公兴乐万人，不衣短褐，不食糠糟曰：食饮不美，面目顔色不足视也，衣服不美，身体容貎，不足观也，是以食必梁肉，衣必文绣。
康公十八年，陈恒曽孙和始为诸侯，迁康公海滨，二十六年，公薨，吕氏遂絶其祀，田氏卒有齐国，【史记世家】。
賛曰：齐桓衣裳之防九兵车之防，四仲尼曰：正而不谲，葢深许之矣，既而内宠，猾中踵乱，数叶大痈，晚溃，罪坐养者，悲夫！景公贤佞并用，若有侈心，然姜柄授田，景实为之，何也髙唐之封大其圉，已寘羣公子莱，而阳生立畀之政已灶，虿弱前髙国踣后田氏之威，接弑二君而莫敢谁何？景实为之也。诗曰：枝叶未有害，本实先拨，嗟乎！景拨本矣，俾北海之侯，而为海滨之渔也。
尚史卷十二
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷十三      世家六
镶白旗汉军李锴撰
卫世家【始，武王十三年，终秦二世元年，凡九百一十四年传三十七世】。
康叔 康伯 考伯 嗣伯 伯 靖伯贞伯 顷侯
卫康叔名封，周武王同母弟也，武王即位于社，南羣臣毕从，毛叔郑奉明水，康叔封传礼。
史记康叔封布兹
召公奭賛采师尚父牵牲【汲周书】
既克殷封康叔为卫侯
书序成王既伐管蔡，以殷余民封康叔，史记因之，蔡氏识其误，以为武王封之，今从蔡氏。
居河淇之间，分之以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土疆，自武父之南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜季，授土陶叔，授民【左传，】王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罸，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土，王曰：呜呼，封汝念哉！今民在祗遹，乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命，王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勅懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，又曰：非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封劓刵人，无或劓刵人，王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彛用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知凡民自得罪，冦攘奸宄，杀越人于货，睯不畏死，防弗憝，王曰：封，元恶大憝，惟不孝不友，子弗只，服厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戞，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂汝亦防不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，王曰：封，爽惟民廸吉康我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民防廸，不适不廸，则罔政在厥邦，王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，廸屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彛蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄，王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命髙乃听用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享，【尚书】。
商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，染恶尤甚，武王以其地封康叔，故又作酒诰，梓材教之，【书序】。
卫世家梓材，示君子可法则，故谓之康诰，酒诰，梓材以命之， 按蔡传以梓材，文多不类，若人臣进戒之辞，仁山，金氏亦以为治，洛命侯邦之文详，辞义信非命，康叔之文，故不録。
康叔之国，既以此命能和集其民，民大説武王崩，成王立举，康叔为周司寇，康叔薨，子康伯即位。
系本康伯名髠宋忠，云：即王孙牟也，事康王为大夫，左传所谓王孙牟父是也，谯周古史考作牟伯。
康伯薨，子考伯即位，考伯薨，子嗣伯即位，嗣伯薨，子伯即位，【系本作挚，伯】伯薨，子靖伯即位，靖伯薨，子贞伯即位，【系本作箕，伯】贞伯薨，子顷侯即位。
史记顷侯厚赂，周夷王命卫为侯，孔安国曰：方伯，州牧也，五代恒为方伯，至顷侯徳衰不监诸侯，乃从本爵而称侯，非是至子而削爵及贿夷王而称侯也，按世家云：顷侯立十二年卒，子厘侯立，厘侯十三年，厉王出犇于彘，以犇彘之年，逆推之顷侯元年，当在厉王，十三年而夷王已前死十余年，其曰赂夷王命为侯，误。
顷侯十二年薨，子僖侯即位十三年，厉王犇于彘，共和行政，二十八年，宣王立四十二年，僖侯薨，【史记】。
諡曰僖在位四十二年
武公
武公名和僖侯，子僖侯世子恭，伯恭伯早卒，【诗序】。
僖侯薨恭伯弟和立是为武公
史卫世家厘侯卒，大子共伯余立为君，共伯弟和有宠于厘侯，多与之赂，和以其赂赂士以袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，卫人因葬之厘侯傍，谧曰：共伯而立和，是为武公杨慎曰：大史公未见毛诗，左传附防至此。
武公元年，宣王十六年也，武公即位，修康叔之政，百姓和集三十一年，宣王崩，幽王立四十二年，犬戎杀幽王，武公将兵往佐周，平戎，甚有功，平王命武公为公五十五年薨，【史记】。
卫本侯爵，自武公以下皆称公，按春秋经鲁隠公八年春，宋公，卫侯遇于垂，固知称公之僭，自武公始也，或平王止，命武公为公，如史之説而庄公以下，遂称之也。
在位五十五年，諡曰武。武公年九十五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老髦而舍我，必恪恭于朝夕以交，戒我在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之道宴居，有工师之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是作懿戒【，即大雅抑之，诗】以自儆，【国语】。
又饮酒悔过作賔之初筵【韩诗外传】
及其没也谓之叡圣武公
庄公 桓公【十三年入春秋】
庄公名，扬武公薨，庄公即位，在位二十三年，薨，諡曰庄。庄公有宠妾，生子州，吁长好兵，庄公使将石碏谏，不听，及庄公薨，大子完即位，是为桓公，桓公二年，州吁骄奢公绌之，州吁出奔，十三年，【隠元年，】郑伯弟段攻其兄，不胜亡，而州吁求与之友，十五年，【隠三年，】平王崩，桓王立十六年【隠四年，】州吁收聚，卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君，【史记】。
夏及宋公陈侯蔡人伐郑秋复伐郑【左传】
诗序州吁，用兵暴乱，使公孙文仲与陈蔡伐郑国，人怨其勇而无礼，作击鼓之诗。
州吁好兵，弑桓公，卫人不爱，秋州吁如陈，石碏使右宰丑涖杀，州吁于濮，而迎桓公弟晋于邢而立之，是为宣公。【史记】。
宣公元年【隠五年】夏四月葬桓公【左传】
在位十六年諡曰桓
宣公
宣公名晋元年，【隠五年】秋，我师入郕，【卫乱，郕侵卫，故】四年，【隠八年，】齐侯将平宋，卫于郑，春，公及宋公遇于垂，齐人卒平宋，卫于郑，秋，七月，公及宋公，齐侯防于温，盟于瓦屋，六年【隠十年，】宋公不王，郑以王命伐宋，秋七月，我及宋人入郑，蔡人从之，伐戴，郑伯围戴克之，取三师【宋，卫，蔡三国师】十年，【桓三年，】，夏，公及齐侯胥命于蒲，【申约言，以相命而不防血也，】十一年，【桓五年，】夏我及陈，蔡从王伐郑，十四年，【桓七年】秋，我及齐郑伐盟，向【二邑，求成于郑而背之，故】十七年，【桓十年】秋，鲁侯防公于桃邱，弗遇，冬十二月，公齐侯，郑伯战鲁于郎，十八年，【桓，十一年】春正月，我及齐郑宋盟于恶曹，【经不书，宋】夏，郑祭仲立，公子突【，即厉公】，郑忽【即昭公】来奔，十九年，【桓十二年】，冬，十一月，公薨，惠公元年，【桓十三年，】葬【左传，】在位十九年，諡曰宣。
惠公
惠公名朔，宣公子宣公烝于夷姜，生防子，属诸右公子职为之娶于齐而美公取之【，是为宣姜。】生夀及朔属夀于左公子泄，宣姜与朔构急子，公使盗杀夀及急子宣公薨，朔立，是为惠公。惠公元年，【桓十三年，】春二月，鲁侯防纪侯，郑伯及公齐侯，宋公，燕人战我师，齐师，宋师，燕师败绩，【宋立突，多责赂于郑，郑不堪命，故】二年，【桓十四年】，冬十二月，宋以诸侯【齐，蔡，卫，陈】伐郑，三年，【桓十五年，】春三月，桓王崩，庄王立，冬，公防诸侯【鲁，宋陈】于袲伐郑，将纳厉公，弗克而还，四年，【桓，十六年】春正月，公防诸侯，【鲁宋蔡】于曹，谋伐郑，夏，公会诸侯，【、鲁、宋、蔡，卫】伐郑，冬十一月，左公子泄，右公子职怨公立，公子黔牟公出奔齐，公羊，天子使守卫，朔而不能使卫小众，越在岱隂齐属负兹舍，不即罪尔，注言以朝庙告月朔，使卫发小众不能使行走，越于齐，托有疾，止不就，罪也，天子有疾，称不豫，诸侯曰：负兹大夫，称犬马士曰：负薪谷梁，天子召而不往也。
五年，【桓十七年，】及宋人，鲁人伐邾，十一年，【荘五年，】冬，鲁伐我纳公，十二年，【庄六年】春正月，王人子突救我，夏，公入放黔牟于周放，寗跪于秦，杀左公子泄，右公子职，十八年，【庄十二年，】庄王崩，僖王立【经传，不载】二十年，【荘十四年，】冬我防周单伯，诸侯【齐，宋、郑，】于鄄，【宋服，故】二十一年，【庄十五年，】春复防诸侯【齐，宋、陈、卫，郑】于鄄，齐桓公始霸，二十二年，【庄，十六年，】夏我及宋人，齐人伐郑，【郑侵宋，故】冬十二月，公防诸侯【齐，宋、陈、郑、许、滑、滕、】，同盟于幽，【郑成，故】二十三年，【庄十七年，】僖王崩，惠王立，【亦不载，】二十五年，【庄十九年，】秋，周子頽伐惠王，弗克出奔温，苏子奉子頽来奔我师，燕师伐周，冬，立子頽二十六年，【庄二十年，】春，郑伯虢叔纳王杀子頽三十一年，【庄二十五年，】夏五月，公薨，【左传】。
在位二十一年諡曰惠
懿公
懿公名赤，惠公子惠公薨，赤立，是为懿公，懿公二年，【庄二十七年，】惠王使齐请伐我，以我立子頽也，三年，【庄二十八年，】春三月，齐伐我，我及齐人战，我师败绩，戴公元年，【闵一年】，冬十二月，狄人伐我，公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？及狄人战于荧泽，我师败绩，公不去其旗，是以甚败，遂灭卫，【左传】。
纪年，晋献公十七年，卫懿公及赤狄战于洞泽 ，按洞当作泂。
戴公
戴公名申惠公，庶兄公子顽烝于宣姜，生齐子戴公申文公燬，宋桓夫人，许穆夫人戴公元年，【闵二年，】狄败卫，宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，是年，公薨，【左传】。
文公
文公名燬，戴公薨，文公立二年，【僖二年】春，诸侯城楚邱，而封我四年，【僖四年，】春公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、郑、许，曹】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，冬我防诸侯之师【齐，鲁，宋、郑、许，曹】侵陈，陈成【讨，辕涛涂不忠，】五年，【僖五年，】，夏，公及诸侯【齐，鲁、宋、陈、郑、许，曹】防王世子于首止，谋宁周，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，六年，【僖六年，】夏公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、曹、】伐郑，围新城，【逃首止盟，故】八年，【僖八年】春正月，公防王人，诸侯【齐，鲁、宋、许、曹、陈、】，盟于洮谋，王室【时，惠王已崩，襄王恶大叔帯之难，惧不发丧，而告难于齐】，冬十二月，惠王崩，【惠王实以七年闰月崩，】子襄王立，九年，【僖九年，】夏公防宰周公，诸侯【齐，鲁、宋、郑、许，曹】于葵邱，齐侯以诸侯之师伐晋，【讨晋里克之乱，】十年，【僖十年，】春狄灭温，温子来奔，十二年，【僖十二年】春，诸侯城我，楚邱之郛，十三年，【僖十三年，】春狄侵我，夏，公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、郑、许，曹】于咸，淮夷病故，且谋王室，秋为戎难，故诸侯戍周，十四年，【僖十四年，】春，诸侯城縁陵迁十五年，【僖十五年】春，楚伐徐公防诸侯，【前诸侯】盟于牡邱，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，十六年，【僖十六年，】秋，王以戎难告于齐，齐徴诸侯戍周，冬十二月，公防诸侯，【齐、鲁、宋、陈、郑、许，邢曹】于淮，【谋鄫，且东畧】齐桓公卒，齐立无亏，孝公奔宋，十八年，【僖，十八年】春，宋以我师及诸侯【曹，邾】伐齐，齐杀无亏，冬，邢人，狄人伐我，围莵圃，公以国让，父兄子弟及朝众曰：茍能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还，十九年，【僖十九年，】秋伐邢，二十一年，【僖二十一年，】春狄侵我，二十五年，【僖二十五年】春正月，伐邢，遂灭邢，夏，四月，公薨，諡曰文。秋，葬文公，文公之封于楚，邱也，大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘，【左传】。
文公在位二十五年
成公
成公名，郑文公子文公二十五年，【僖二十五年，】薨，成公立，我平鲁莒，冬，十二月，公会鲁侯，莒庆盟于洮，成公元年，【僖二十六年】春正月，寗速防鲁侯，莒子盟于向，夏，齐伐鲁，北鄙我伐齐，三年，【僖二十八年】春，晋侯将伐曹，假道于我，我弗许，晋侵曹伐我，取五鹿，二月，晋齐盟于敛盂，公请盟，晋人弗许，公欲与楚国人不欲，故出公以説于晋公出居襄牛，楚人救我，夏四月，战于城濮，楚师败绩，公闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，五月，元咺奉叔武，【成公弟】防诸侯【晋，鲁、齐、宋、蔡、郑、莒、】，盟于践土，或诉元咺于公曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，六月，晋人复公寗俞，【卫大夫】与国人盟于宛濮，曰：既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，公先期入，寗俞先长牂【，卫大夫】守门，以为使也，与之乘而入，公子颛犬，华仲【并卫大夫】前驱，射杀叔武，公知其无罪也，枕之股而哭之，颛犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，【公羊，晋文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之防，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武簒我元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出，】冬，诸侯【晋，鲁、齐、宋、蔡、郑、陈、莒、邾，秦】防于温公与元咺讼公不胜，执公归之于京师，寘诸深室，元咺归于卫，立公子瑕，五年【僖，十三年，】晋侯酖，公不死，防鲁为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之，秋乃释公，公使赂周歂冶，厪【并卫大夫，】曰：苟能纳我，吾使尔为卿，歂厪杀元咺及公子瑕，瑕弟子仪，公复入六年，【僖三十十年】冬，狄围我，我迁于帝邱，卜曰三百年，七年，【僖三十二年，】，夏，狄有乱我侵狄，狄请平秋，我及狄盟，晋文公之末年，诸侯朝晋公不朝，使孔逹侵郑，伐緜訾及匡九年，【文元年，】晋襄公使先且居，胥臣伐我，围戚，夏六月取之，获孙林父，我使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，孔逹伐晋，十年，【文二年，】夏六月，晋士縠防诸侯，【，宋、陈、郑、鲁】盟于垂陇，陈共公为我请成于晋，执孔逹以説十一年【文三年，】，春，公如陈，【拜晋成】，十二年，【文四年】春，晋归孔逹，夏，公如晋，拜，秋，使寗俞如鲁聘，十三年，【文五年，】，冬，晋阳处父来聘，十五年，【文七年，】秋八月，公会诸侯，晋大夫【鲁，齐、宋、陈、郑、许、曹、晋赵盾】盟于扈，十六年，【文八年，】秋八月，襄王崩，子顷王立十七年，【文九年】春，楚伐郑，孔逹防诸侯之大夫【晋，鲁，宋许】救郑，二十一年，【文十三年】冬，鲁侯如晋朝公防鲁侯于防，请平于晋，【我贰于楚，故】狄侵我，二十二年，【文十四年，】春顷王崩，匡王立，夏，六月，公防诸侯，晋大夫【鲁，宋、陈、郑、许、曹、晋赵盾】，同盟于新城，【从楚者服，且谋纳邾防菑，】二十三年，【文十五年】，冬，十一月，公及诸侯【晋，宋、蔡、陈、郑、许，曹】盟于扈，【寻新城之盟，且谋伐齐，齐执周单伯，且数伐鲁，故齐人赂晋侯不克伐而还，】宋人弑昭公，二十五年，【文十七年，】春孔逹及晋，陈，郑之，大夫伐宋，二十八年，【宣二年，】，夏，晋以我师，宋师，陈师侵郑，【郑为楚伐宋，故】冬十月，匡王崩，定王立三十二年，【宣六年，】春孙免，及晋赵盾侵陈，【陈即楚，故】三十三年，【宣七年，】春，使孙良夫如鲁盟，冬，公防诸侯【晋，鲁、宋、郑、曹、】盟于黒壤三十五年，【宣九年，】秋九月，公防诸侯，【，晋、宋、郑，曹】于扈，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，冬十月，公薨，【左传】。
諡曰成在位三十五年
穆公
穆公名遫成，公子成公薨，穆公即位元年，【宣十年，】夏六月，晋以我师，宋师，曹师伐郑，【郑及鲁平，故】取成而还，三年【宣，十二年，】孔达，及晋宋曹，同盟于清邱，宋为盟故，伐陈，【陈贰于楚，故】我救陈，晋以为讨，五年，【宣四十年，】春，我杀孔达，以説于晋八年，【宣十七年，】夏六月，公防诸侯，【，晋、鲁、曹、邾，】于断道，【将伐齐，】九年，【宣十八年，】春世子臧防，晋侯伐齐，十一年，【成二年，】春孙良夫侵齐，齐败我师于新筑，良夫遂如晋，乞师鲁臧孙许，亦如晋乞师，夏六月，孙良夫防晋师鲁，师曹，师及齐侯战于鞌，齐师败绩，秋九月，公薨，谥曰穆，定公元年，葬穆公，【左传】穆公在位十一年。
定公
定公名臧，穆公子穆公，十一年，【成二年，】薨，定公即位，是年冬，楚郑侵我，我请平十一月，孙良夫及楚公子婴齐鲁侯，蔡侯，许男及诸侯之大夫【秦，宋、陈、郑、齐、曹、邾、薛，鄫】盟于蜀，定公元年，【成三年】春正月，公防诸侯，【；晋，鲁，宋鄫】伐郑，【讨邲之役，】秋孙良夫，晋郤克伐廧咎，如【赤狄之余，】廧咎如溃，冬十一月，使良夫如鲁聘，丁未，盟三年，【成五年】，冬，十一月，定王崩，简王立，十二月，公会诸侯【晋，鲁、齐、宋、郑、曹、邾、杞、】，同盟于虫牢，【郑服，故】诸侯谋复防，宋辞，四年，【成六年，】春三月，孙良夫及晋师，郑师伊，雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，五年，【成七年，】，秋，楚伐郑，公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、曹、莒、邾，杞】救郑，八月，同盟于马陵，公恶孙林父【良夫之子，】冬林父以戚奔晋，公如晋，晋反我戚，七年，【成九年，】春正月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、宋、郑、曹、莒、邾、】，同盟于蒲，将防呉呉人不至，晋以郑贰于楚，执郑伯，八年，【成十年，】春黒背【公弟】侵郑，夏五月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、宋、曹，】伐郑，郑成郑伯归，十年【成，十二年，】夏公防晋侯，鲁侯于泽，【晋楚成，故】十一年，【成十三年，】夏五月，公从刘康公，成肃公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、郑、曹、邾、滕、】，伐秦战于麻隧，秦师败绩，十二年，【成十四年，】，春，公如晋，晋侯强见孙林父，公不可夏，晋侯使郤犨送林父公见而复之，公有疾，使孔烝鉏寗殖，立子衎为大子，冬十月，公薨，諡曰定。献公元年，【成十五年，】春二月，葬定公，【左传】定公，在位十二年。
献公 殇公
献公名衎，定公子，母曰敬姒定公薨，献公即位元年，【成十五年，】春三月，公防诸侯，【，晋、鲁、郑、曹、宋、齐、邾、】，同盟于戚，晋执曹伯归于京师，【讨其杀大子而自立，】冬十一月，孙林父防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、郑，邾】防呉于钟离，二年【成，十六年，】郑从初夏四月，公伐郑，至于鸣鴈，晋伐郑，郤犨来乞师，战于鄢陵之日，公出于卫，秋，公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、邾，】于沙随，三年【成，十七年，】春郑侵晋，北宫括救晋，侵郑，至于髙氏夏五月，公防尹武公，单襄公及诸侯【晋，鲁，宋曹齐，邾】伐郑，六月，同盟于柯陵，冬，公防单襄公及诸侯伐郑，十月，围郑，楚救之，诸侯还四年【成，十八年，】楚伐宋，冬十二月，公防诸侯，【晋，宋邾】，及鲁齐之大夫，同盟于虚朾，谋救宋，五年，【襄元年】春正月，寗殖防诸侯之大夫【晋，齐、宋、曹、莒、邾、滕、薛、】围宋彭城，【宋鱼石叛，讨鱼石也，】；夏，晋韩厥伐郑，公次于戚，以为之援，秋九月，简王崩，子灵王立冬，使公孙剽如鲁聘，六年，【襄二年，】夏寗殖及晋师，宋师侵郑，秋七月，孙林父防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、曹，邾】于戚，【谋郑故】冬复防于戚城虎牢以偪郑，郑人乃成，七年，【襄三年，】夏六月，公防单顷公及诸侯，【、晋、宋、郑、莒、邾、齐、】，同盟于鸡泽，陈使袁侨如防，戊寅，及陈袁侨盟，九年，【襄五年，】春孙林父防呉于善道，秋，公防诸侯【晋，鲁、宋、陈、郑、曹、莒、邾、滕、薛、齐、呉，鄫】于戚，防呉，且命戍陈。冬，楚伐陈，十一月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、郑、曹、齐】于城棣以救陈，十一年，【襄七年，】秋鲁季孙宿来，冬十月，使孙林父如鲁聘，壬戌，及鲁盟，楚围陈，十二月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、陈、曹、莒、邾，】于鄬以救陈，十二年，【襄八年，】夏五月，寗殖防诸侯，【，晋、郑、齐、宋、邾，】于邢邱，十三年，【襄九年】，冬，十月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾齐】伐郑，【郑从楚，故】郑行成，十二月，同盟于戯，晋以诸侯复伐郑，闰月，侵郑次于隂口而还，十四年，【襄十年，】春公防诸侯【，前诸侯】防呉于柤，夏五月，楚，郑伐宋，公救宋，师于襄牛，郑皇耳侵我，我追之，获皇耳。秋，公防诸侯，【前诸侯】伐郑，师于牛首，城号牢而戍之，郑及晋平，防楚救郑，郑又与楚人盟，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，十五年，【襄十一年】，夏四月，公防诸侯，【前诸侯】伐郑，郑行成，秋七月，同盟于亳城北，楚伐郑，郑逆之伐宋，九月，诸侯悉师复伐郑，冬十月，郑成，十二月，防于萧鱼，楚败呉，十八年，【襄十四年】春正月，北宫括防诸侯，【前诸侯，】之大夫，防呉于向，夏四月，北宫括防诸侯，【前诸侯】之，大夫伐秦，公怒，孙林父，寗殖林父杀羣公子，公出奔齐，齐人以郲寄公国人立公孙剽，是为殇公，殇公者，穆公孙也，孙林父，寗殖相之，以听命于诸侯，冬，孙林父防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、郑、莒、邾】于戚，谋定我殇公二年，【襄，十六年，】春三月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】于溴梁，戊寅，寗殖及诸侯大夫盟，三年【襄，十七年，】石买，孙蒯伐曹，取重邱，四年，【襄十八年】夏，晋执我行人石买及孙蒯【为曹，故】冬十月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】同围齐，五年，【襄十九年】春正月，诸侯【前诸侯】盟于祝柯，夏孙林父，晋栾访伐齐，六年，【襄二十年，】夏六月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、宋、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】盟于澶渊，【齐成，故】七年，【襄二十一年，】晋栾盈乱，春公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、郑、曹、莒、邾，】于商任，锢栾氏，八年，【襄二十二年，】冬公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、郑、曺、莒、邾、薛、杞、小邾】于沙随，复锢栾氏，九年，【襄二十三年，】，秋，齐伐我，自我伐晋，十年，【襄二十四年，】秋八月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚伐郑，以救齐，诸侯还救郑，十一年，【襄二十五年，】夏五月，公防诸侯，【前诸侯】于夷仪，伐齐，齐已弑荘公，遂与晋平，晋侯使魏舒，宛没逆献公，将使卫与之夷仪，齐崔杼止其帑，以求五鹿，秋七月，诸侯【前诸侯，】同盟于重邱，【齐成故】，八月，献公入于夷仪，献公自夷仪使母弟鱄，与寗喜言曰：茍反政由寗氏，祭则寡人，寗喜许之，十二年，【襄二十六年，】春二月，寗喜杀孙襄，【林父子】弑殇公，剽孙林父以戚如晋，甲午，献公入，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让大叔仪曰：寡人淹恤在外，独子不在寡人，对曰：臣不能负羁绁从扞牧圉，罪一，臣不能贰，通外内之言，罪二，有二罪，敢忘其死，乃行，公使止之，我侵戚，孙林父愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，夏六月，鲁侯防诸侯大夫【晋郑，宋曹】于澶渊，以讨我疆戚田，取我西鄙，懿氏六十以与孙氏，秋，晋执寗喜，公如晋，晋人执而囚之于士，弱氏齐侯，郑伯如晋请公，晋许之，冬十二月，我归卫姬于晋，晋乃释公，献公后元年，【襄二十七年，】春石恶防诸侯之大夫【晋，鲁、楚、蔡、陈、郑、许，曹】于宋，寗喜専，公患之，公孙免余【卫大夫】攻寗氏，杀喜及右宰谷母弟鱄出奔晋，公使免余为卿，辞曰：大叔仪不贰，乃使大叔仪为卿，秋，七月，诸侯之大夫盟于宋，二年，【襄二十八年，】讨寗氏之党石恶出奔晋，冬十二月，灵王崩，景王立，【实以十一月癸巳，崩】三年，【襄二十九年，】夏五月，公薨，諡曰献。秋九月，葬献公【，左传】。
献公在位，十八年出亡，殇公立，殇公立十二年遇弑，献公复入，入三年薨，献公前后，通在位二十一年。
襄公
襄公名恶，献公子献公，后三年，【襄二十九年，】薨，襄公即位，夏五月，世叔仪防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、郑、曹、莒、滕、薛、小邾】城杞，六月，呉子使札来襄公元年，【襄三十年】，冬十月，北宫佗防诸侯之大夫【晋，齐、宋、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于澶渊，宋灾故，【谋归宋财，既而无归，】二年，【襄三十一年】，冬十二月，公如楚，三年，【昭元年】春正月，齐恶防诸侯之大夫【晋，楚、鲁、齐、宋、陈、蔡、郑、许，曹】于虢，寻宋盟【宋盟，在襄二十七年，】四年，【昭二年】春，晋韩起来聘，九年，【昭七年，】秋八月，公薨，晋士鞅来吊，且反戚田，齐恶告防于周，且请命，王使成简公来吊，且追命公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉，諡曰襄。冬，十二月，塟襄公【左传】。
在位九年
灵公
灵公名元襄公，子襄公嬖人婤姶生孟絷，孟絷之足不良，能行孔烝鉏，【卫卿】梦康叔谓已立元史朝，亦梦襄公，四年，【昭二年，】婤姶生子，名之曰元公薨，烝鉏立之，是为灵公。灵公二年，【昭九年，】春赵黡，及鲁宋，郑之大夫，防楚子于陈，三年，【昭十年，】晋平公卒，秋九月，北宫喜如晋防，葬四年，【昭十一年，】楚围蔡，秋北宫佗防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、郑、杞、曹】于厥憖，谋救蔡，五年，【昭十二年，】，夏，公如晋，【朝嗣君】，六年，【昭十三年，】秋七月，公防周，刘子诸侯【晋，鲁、齐、宋、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于平邱，公兄孟絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，又恶北宫喜禇师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人宣姜，【灵公嫡母】惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜禇师圃，公子朝作乱，十三年，【昭二十年，】夏六月，公在平夀齐氏杀孟絷，公闻乱，乘驱自阅门入，载宝以出，如死鸟防，齐侯使公孙青来聘，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，賔曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月朔，遂盟国人，八月，公子朝禇师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，【霄鲂，并齐氏党】，闰月，杀宣姜公子朝，寻复入【，子朝复入，传无明文，】十四年，【昭二十一年】，宋华氏叛，冬十一月，公子朝防诸侯之大夫【晋，齐曹】救宋，十五年，【昭二十二年，】夏四月，景王崩，子猛立，是为悼王，子朝作乱，冬，十月，晋纳王于王城，十一月，悼王崩，母弟敬王，立居于狄泉，十八年，【昭二十五年，】夏北宫喜防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、郑、曹、邾、滕、薛、小邾】于黄父，晋赵鞅令输，王粟具戍人曰：明年将纳王，十九年，【昭二十六年】，冬十月，晋纳王，王入于成周，二十年，【昭二十七年，】秋北宫喜防诸侯之大夫【晋，宋、曹、邾、滕、】于扈戍周，且谋纳鲁昭公【昭公时出居郓，】二十五年，【昭三十二年，】冬世叔申，防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、郑、曹、莒、薛、杞、小邾】于狄泉，谋城成周，二十六年，【定元年，】春正月，城成周，二十九年，【定四年，】春三月，公防周，刘子诸侯【晋，鲁、宋、蔡、郑、陈、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾齐】于召陵，侵楚三十一年，【定六年，】鲁侵郑，不假道于我，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽，公怒，使弥子瑕追之，公叔发谏乃止。三十二年，【定七年】，秋，齐侯，郑伯盟于咸徴防于我公欲叛晋，诸大夫不可公使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我齐，从之，公及齐侯盟于，三十三年，【定八年，】，夏，齐伐鲁，晋师救鲁，将盟公于剸泽，赵鞅曰：谁敢盟卫侯者，【以卫叛晋，欲摧辱之，】涉佗成何【？并晋大夫】曰：我能盟之，卫人请执牛耳，【盟礼，尊者涖牛耳，主次盟者，卫侯与晋大夫盟自以当涖牛耳，】成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯，将防涉佗捘公之手，及捥【挤，血至捥】，公怒，乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅侵郑，遂侵我，九月，鲁季孙斯，仲孙何忌侵我？冬，公及郑伯盟于曲濮，三十四年，【定九年，】：秋，齐伐晋，克夷仪，齐侯在五氏，【晋地，】公将如五氏，卜过中牟，焦公曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，禇师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，不如从齐，乃伐齐，败之，齐侯致禚，媚；杏，于我三十五年，【定十年，】，夏，晋赵鞅围我晋，讨我之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗，成何以求成于我，我不许，晋人杀涉佗，成何奔燕？冬，公及齐侯郑游速防于安甫三十七年，【定十二年】，夏，公孟彄伐曹，克郊三十八年，【定十三年，】，春，公及齐侯次于垂葭，使师伐晋，河内公恶，公叔戍【戍，文子公叔发之子】，以其富也，戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，三十九年，【定十四年，】春公逐，公叔戍戍奔鲁，其党赵阳奔宋，夏北宫结奔鲁，【亦党戍】晋，范，中行氏叛，晋围朝歌，五月，公防齐侯，鲁侯于牵谋救范，中行氏，大子蒯聩将杀夫人南子，夫人觉之，大子奔宋，尽逐其党，公孟彄出奔郑，自郑奔齐，四十年，【定十五年，】夏，郑伐宋，公及齐侯次于渠蒢，谋救宋，晋赵稷以邯郸叛，四十一年，【哀元年】，夏四月，公及齐侯救邯郸，围五鹿，秋八月，公防齐侯于干侯，救范氏孔圉及鲁师，齐师鲜虞人伐晋，取棘蒲，四十二年，【哀二年】，夏四月，公薨，諡曰灵。
新序卫灵公，天寒凿池，宛春諌曰：天寒起役，恐伤民，公曰：天寒乎？曰：君衣狐裘，坐熊席，隩隅有灶民衣敝不补，履决不苴，君则不寒，民诚寒矣，公曰：善！令罢役，左右諌曰：罢役是徳归宛春怨归于君，公曰：春也有善，寡人有春之善，非寡人之善与王孙子，卫君重裘而坐，见负薪而哭者，问曰：何也？对曰：雪下衣薄，卫君惧见于色曰：为君而不知民，孰以我为君，于是出仓粟以赈贫穷，又曰：灵公坐重华之台侍御数百隋侯照日，罗衣从风，仲叔敖入，諌曰：昔桀纣行此而亡，今君内宠，无乃大盛，与灵公再拜曰：寡人过矣，于是出宫女数百人， 二説不实而宛春之论，足为君范。
冬十月塟灵公【左传】
博物志，卫灵公葬得石椁，铭曰：不逢箕子，灵公夺我里。
灵公在位四十二年
出公
出公名，輙太子蒯聩子灵公适孙也，灵公四十二年，【哀二年，】薨，大子得罪出亡，乃立輙，是为出公，是年夏六月，晋赵鞅纳太子于戚，出公元年，【哀三年，】春石曼姑及齐国夏围戚，求援于中山，【即鲜虞，】二年，【哀四年，】秋七月，寗跪及齐，陈乞救晋，范氏围五鹿，三年，【哀五年，】，夏，晋赵鞅伐我，围中牟，四年，【哀六年，】秦晋魏曼多侵我八年，【哀十年，】公孟彄自齐来归，【定十四年，逐大子党，彄奔齐，】九年，【哀十一年，】冬，世叔齐出奔宋，十年，【哀十二年，】呉徴防于我初，卫人杀呉行人，公惧，秋，公防呉于郧，及鲁侯，宋皇瑗盟而卒，辞呉盟，呉人藩公之舍，子贡説太宰嚭乃舍公，十一年，【哀十三年，】秋晋魏曼多侵我，十二年，【哀十四年，】秋，晋赵鞅伐我，庄公元年，【哀十五年，】秋八月，晋赵鞅伐我，冬，公孟彄出奔齐，闰月，大子入立，是为荘公，公出奔鲁，【经在十六年，从告】自公之出亡也，庄公立，国人出庄公，晋立襄公之孙般师，齐人执般师，卫立公子起，君起元年，【哀十八年，】夏石圃逐君起，起奔齐出，公自齐复归逐石圃，而复石魋与大叔遗【，皆庄公所逐】，是年，敬王崩，元王立出公后，七年，【哀二十五年，】夏五月，禇师比，公子弥牟等作乱，公出奔宋，公为支离之卒，【支离陈名，】因祝史挥以侵卫，卫逐挥公馆，诸外里使如越，请师后八年，【哀二十六年，】夏五月，越臯如后庸，宋乐茷，鲁叔孙舒帅师纳公，公孙弥牟，致众而问焉，曰：请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出，乃重赂越人，申开守陴而纳公，公不敢入，师还，立庄公庶弟公子黚，是为悼公。出公遂卒于越，是年，元王崩，定王立，【左传】。
出公在位十二年，出奔鲁亡，三年复入，又七年复出奔宋，前后通在位十九年，【史记作二十一年，误】。
庄公 【般师公子起附】
庄公名蒯聩，灵公大子也，宋公子朝旧通于灵公夫人南子朝在宋，灵公召之，灵公三十九年，【定十四年，】，秋，齐，宋，防于洮，大子献盂，【邑名】于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，大子羞之，谓戏阳速【家臣，】曰：从我而见少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，灵公执其手以登台，大子奔宋，大子告人曰：戏阳速祸，余速告人曰：大子则祸余，大子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，四十二年，【哀二年，】灵公薨，出公輙立夏六月，晋赵鞅纳大子于戚，宵迷阳虎，【鲁家臣奔晋】曰：右河而南，必至焉，使大子絻，【始发防之服】八人，衰绖伪自卫，逆者告于门，哭而入，遂居之，荀寅，士吉射叛晋，秋，八月，齐人输范氏粟，郑师送之，晋赵鞅御之，将战，邮无恤御，赵鞅，大子为右，登铁上，望见郑师众，大子惧，自投于车下，无恤授大子绥而乘之，曰：妇人也，赵鞅廵列曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子勉之，死不在冦。大子祷曰：曽孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无靣伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢，请佩玊不敢爱，郑人击赵鞅，中肩，毙于车中，获其蠭旗，大子救之以戈，郑师北，大子复伐之，郑师大败，赵鞅喜曰：可矣，出公元年，【哀三年，】，春，齐，卫围戚，初，孔圉娶大子之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫长而美，孔圉卒通于内，【良夫通，孔伯姬】，大子在戚，孔姬使之焉，大子与之言曰：茍使我入获国，服冕乘轩，三死无与，与之盟，为请于伯姬，庄公元年，【哀十五年，】冬闰月，良夫与大子入迫孔悝于厠强盟之，遂刼以登台，出公輙奔鲁孔悝立大子，是为庄公。公害故政，欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，归告禇师比，欲与之伐公，不果，二年，【哀十六年，】春瞒成，禇师比出奔宋，公使鄢，肹告于周曰：蒯聩得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣肹敢告执事，王使单平公对曰：肹以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追，夏四月，孔子卒，六月，公逐孔悝，悝出奔宋，秋七月，逐大叔遗，遗奔晋，公与浑良夫谋，召出公輙，大子疾，【亦庄公子】刼公强盟之，求必立已，且请杀浑良夫，三年，【哀十七年，】春大子，杀浑良夫，晋赵鞅召公，若大子来，公辞以难，大子又使防之，夏六月，赵鞅围我齐救，我鞅乃还，冬十月，晋复伐我，入其郛，我出公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，公自鄄入，般师出，初，公登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之，公使匠久，又欲逐石圃，辛巳，石圃因匠氏攻公，公闭门而请，弗许，逾于北方，而队折股，戎州人攻之，大子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于戎州，己氏初，公自城上见己氏之妻髪美使髠之，以为吕姜髢既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧己氏曰：杀女璧其焉往？遂杀之而取其璧，国人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐我，我请平立灵公子起，执般师以归，舍诸潞，【齐邑】，君起元年，【哀十八年，】夏石圃逐君起，起奔齐，出公輙自齐复归，【左传】。
庄公为大子出亡，十六年，入立为诸侯，在位三年，遇弑，諡曰庄。般师，凡两立，随废公子起，在位一年。
悼公【以下战国】 敬公 昭公 懐公 慎公 声公成侯 平侯 嗣君 懐君 元君 君角
悼公名黚
系本名防史记作黔
庄公庶弟悼公元年，【哀二十六年，】越人帅师纳出公，不克而还，我立公子黚，是为悼公。【史记出公李父，黔攻出公子而自立，】公孙弥牟相之，以城鉏【卫邑，】与越人【左传】。
悼公五年薨
纪年四年卒于越
子敬公弗即位，【世本作费，】敬公，十九年薨，子昭公紏即位，系本敬公，生桡公舟，非是。
是时，三晋彊，卫如小侯，属之昭公，三年，定王崩，考王立六年，公子亹弑公代立，是为懐公，懐公十一年，公子頽弑懐公而代立，是为慎公，慎公父，公子适【，系本适作防防悼公也，】适父敬公也，慎公元年，考王崩，威烈王立二十五年，威烈王崩，安王立四十二年，慎公薨，子声公训即位，【系本作圣，公驰】，声公十年，安王崩，烈王立十一年，声公薨，子成侯速即位，【系本作不逝， 按上穆公名遫，不得成侯，更名速，系本是】。
成侯十六年，卫贬号曰侯，二十九年，成侯薨，子平侯立，平侯八年薨，子嗣君立，【纪年作孝襄侯，】嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳，【史世家】。
卫嗣君时胥靡逃之魏，卫赎之百金，不与，乃请以左氏【卫地，】羣臣諌曰：以百金之地赎一胥靡，无乃不可乎？君曰：治无小乱无大，教化喻于民，三百之城，足以为治，民无亷耻虽有十，左氏将何以用之？四十二年，嗣君病，富术谓殷顺旦【并卫人，】曰：子听吾言以説君勿益损也，君必善子，人生之所行，与死之心异始，君之所行于世者食髙丽也，【言养身丰厚，】所用者，緤错挐薄也，【二臣名，】羣臣尽以为君轻国而好髙丽必无与君言国事者，子谓君，君之所行于天下者甚谬，緤错主防于国而挐薄辅之，自今以往，公孙氏不血食矣！【公孙氏，卫国姓，】君曰：善！与之相印，曰：我死，子制之嗣君死，殷顺旦，以君令相公子期緤错，挐薄之族皆逐之，【国防】。
公子期葢即懐君也，懐君三十一年，朝魏，魏囚杀懐君魏更立嗣君弟，是为元君，元君为魏壻，故魏立之，元君十四年，秦防魏东地，初置东郡，更徙卫野王县，而并濮阳为东郡，二十五年，元君卒，子君角即位。
年表元君，十一年，秦置东郡，十二年，徙野王二十二年卒説异。
君角九年，秦并天下，立为始皇帝，二十一年，二世废君角为庶人，卫絶祀【史记】。
赞曰：春秋之际，卫乱最甚，桓公弑于州吁，伋子戕于子朔，懿公灭于狄，成公滥，叔武之诛，献公构孙寗之祸，灵公逞，宣姜之乱，庄公出，公逆天灭纪，父母兄弟相为仇，讐噫使周公秉成卫诛，为先矣，乃享国数十，叶后诸侯亡由康叔，善树武文，善承而卫多，君子之故与。
尚史卷十三
钦定四库全书
尚史卷十四       世家七
镶白旗汉军李锴撰
宋世家，【始成王元年，终赧王二十九年，凡八百三十七年传三十二世】。
微子 微仲 宋公稽 丁公 湣公 炀公厉公 僖公 恵公  哀公 戴公 武公宣公
防子名启殷，帝乙之首子而纣之庶兄也，【前事，见殷传】，周公承成王命诛武庚，乃命防子启代殷后，奉其先祀，作防子之命【史记】。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤綂承先王，脩其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷祐，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔尔，惟践脩厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏，钦哉，徃敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！徃哉惟休，无替朕命，【尚书】。
国于宋，防子，故能仁贤，乃代武庚，故殷之余，民甚戴爱之，防子薨，立其弟衍，是为防仲。
礼记防子舍其孙腯而立衍是也
防仲薨，子宋公稽即位，宋公稽薨，子丁公申即位，丁公申薨，子湣公共即位，湣公共薨，弟炀公熙即位，【史记】湣公，大子弗父何？庶子鲋祀，【鲋一作鲂，谯周亦作鲂，祀】鲋祀弑炀公，欲立大子何？何让不受，鲋祀自立，【左传】。
是为厉公，厉公薨，子僖公举即位，僖公元年，周厉王二十一年也，十七年，厉王出奔彘，二十八年，公薨，諡曰僖。子恵公覸即位，恵公四年，宣王立三十年，公薨，諡曰惠子，哀公即位，哀公元年薨，子戴公即位，戴公十八年，宣王崩，幽王立二十九年，幽王为犬戎所杀，平王立三十四年，戴公薨，子武公司空即位，武公生女为鲁恵公夫人生鲁桓公，十八年，公薨，子宣公力即位，宣公有大子与夷十九年，公病让其弟和曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和，和亦三让而受之，公薨，弟和即位，【史记】。
穆公【七年入春秋】
穆公名和宣公，弟穆公七年，鲁隠公元年秋九月及鲁，盟于宿，九年【隠三年】春三月，平王崩，桓王立秋八月，公疾，召大司马孔父曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使子冯出居于郑，秋，八月，公薨，【左传】。
諡曰穆在位九年
殇公
殇公名与夷，宣公子穆公薨，殇公即位元年，【隐四年，】春，公及鲁侯遇于清，公之即位也，公子冯出居郑，郑人欲纳之及衞州吁弑桓公而立，使告于我曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，我许之，故公及陈侯，蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还。秋，诸侯复伐郑，公使如鲁乞师，鲁公子翚帅师防之败，郑徒兵而还，二年【隠五年】秋九月，我取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐我入其郛，我如鲁告命，鲁侯将救之，问使者曰：师何及？对曰：未及国，鲁侯怒，乃止，冬十二月，我伐郑，围长葛，三年【隠六年，】秋取长葛，冬，京师饥，鲁使来请籴，四年，【隐七年，】秋及郑平，七月，盟于宿，鲁伐邾，【为我讨也，】五年，【隠八年】春，齐将平宋卫于郑，有防期公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬邱，齐卒平宋，卫于郑，秋，七月，公及齐侯，卫侯盟于瓦屋，以释东门之役，公不王，六年，【隠九年，】郑伯为王左卿士，以王命讨公伐我，我以入郛之役，怨鲁不告命，鲁怒絶我使冬鲁侯，齐侯防于房谋伐我，七年【隠十年，】夏五月，鲁公子翚，防齐侯，郑伯伐我，六月，鲁侯复防于老桃，败我师于菅，郑师入，郜取防归于鲁，秋，七月，郑师犹在郊，我及卫人入郑，蔡人从之，伐戴【戴，音再国名】，八月，郑伯克戴取三师【宋，卫，蔡三师】，九月，郑伯入我，八年【隠十一年】，冬十月，郑伯以虢师伐我，大败我师，庄公元年，【桓二年】春正月，华父督杀孔父【，宋司马】而取其妻，公怒，督惧，遂弑公，【左传】。
諡曰殇在位九年
庄公
庄公名冯穆公，子庄公元年，【桓二年】春正月，华父督弑殇公，召冯于郑而立之，是为庄公十年，【桓十一年，】春我及齐，卫，郑，盟于恶曹，【经不书宋阙，】雍氏女于郑庄公，曰雍姞，生厉公突，雍氏宗有宠于公，秋九月，执郑祭仲曰：不立突，将死，亦执突而求赂焉，祭仲与我盟，以突归而立之，郑昭公出奔，卫公防陈侯鲁柔，蔡叔盟于折公，防鲁侯于夫钟，冬十二月，复防于阚，十一年，【桓十二年，】鲁侯欲平宋，郑、秋，七月，公及鲁侯，燕人盟于谷邱，八月，又防于虚，冬，十一月，又防于龟，公辞平鲁及郑师伐我，战于宋，十二年，【桓十三年，】春二月，鲁侯防纪侯，郑伯及公，齐侯，卫侯、燕人战我师，齐师，卫师，燕师败绩，十三年冬，我以诸侯【齐，蔡，卫，陈】伐郑，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽，归为卢门，【宋城门】之椽，十四年，【桓十五年，】春三月，桓王崩，庄王立，郑厉公出奔，蔡昭公复入，冬，公防诸侯，【；鲁，卫，陈】于袲伐郑，纳厉公，弗克而还，十五年，【庄十六年】春正月，公防诸侯，【；鲁，蔡，卫】于曹，夏，四月，公防诸侯，【；鲁，卫、陈、蔡，】伐郑，十六年，【桓十七年，】秋我及鲁，卫伐邾，【邾宋争疆，故】十九年，【庄二年】，冬，十一月，公薨，諡曰庄。明年夏，葬庄公，【左传】。
在位十九年
闵公
闵公名防庄公子庄公薨，闵公即位，卫二公子逐恵公，恵公奔齐，【在桓十六年，】闵公三年，【庄五年，】冬我防诸侯【鲁，齐、陈、蔡，】伐卫，纳恵公八年，【庄十年，】春二月鲁，侵我三月，我迁宿，【取其地，】夏六月，我及齐师次于郎，鲁败我师于乗邱齐师还，九年【庄，十一年】，夏五月，我侵鲁，鲁败我师于鄑，秋，大水，鲁使吊焉，曰：天降淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。鲁，臧孙达曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也浡焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御说之辞也，达曰：是宜为君，有恤民之心，十年【庄，十二年，】秋南宫，万弑公于蒙泽，杀大夫，仇牧及大宰督，立公子游，【左传】。
諡公曰闵在位十年
桓公
桓公名御説亦庄公之子也，闵公十年【庄，十二年，】南宫，万弑闵公，立公子防羣公子奔萧御説奔亳南宫，牛【万之子，】猛获围亳，冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立御説是为桓公猛获奔卫，南宫万奔陈，我请于陈卫，陈卫归之，皆醢之，是年，庄王崩，僖王立，桓公元年【庄，十三年】春，齐侯防我及诸侯【陈，蔡，邾】于北杏，以平我乱，已而我背北杏之防，二年【庄，十四年】春，齐人，陈人，曹人伐我齐请师于周，夏，单伯防之，取成于我而还。冬，公防单伯诸侯，【，齐、卫，郑】于鄄，三年【庄，十五年，】春公防诸侯，【齐陈卫，郑】于鄄，齐桓公始霸。秋，我及齐邾伐郳，【即小邾，】郑侵我，四年【庄，十六年，】夏我及齐卫代郑，冬十二月，公防诸侯，【齐、鲁、陈、卫、郑、许、滑、滕、】，同盟于幽，【郑成，故】五年，【庄十七年，】僖王崩，恵王立七年，【庄十九年，】秋，周王子頽作乱，卫师，燕师伐周，立子頽冬我及齐，陈伐鲁西鄙，【幽之盟，鲁使防者防故】九年，【庄二十五年，】春，郑公虢公纳王杀子頽，十四年，【庄二十六年，】秋我及鲁，齐伐徐，十五年，【庄二十七年，】夏六月，公防诸侯，【齐、鲁、陈、郑、】，同盟于幽【，陈郑服，故】十六年，【庄二十八年，】秋，荆伐郑，我防齐鲁救郑，二十年，【庄三十二年，】齐以荆伐郑，故请防诸侯公请先见于齐侯，夏，遇于梁邱，二十二年，【闵二年，】狄入卫，卫人出走，公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，狄伐邢，二十三年，【僖元年】春正月，我及齐曹次于聂北，救邢。夏，邢迁于夷仪，我及齐曹城邢二十四年，【僖二年，】秋九月，公及齐侯，江人，黄人盟于贯，【江黄服，故】二十五年，【僖三年，】，秋，公及齐侯，江人，黄人防于阳谷，【谋伐楚，】二十六年，【僖四年】春正月，公防诸侯，【齐、鲁、陈、卫、郑、许，曹】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于师，盟于召陵，冬我防诸侯【齐，鲁、卫、郑、许、曹、】之师侵陈，陈成二十七年，【僖五年，】，夏，公及诸侯【齐，鲁、陈、卫、郑、许，曹】防王世子于首止，【王以恵后故将废大子，故齐桓防之以定其位，】秋八月，诸侯盟于首止，王使召郑伯，郑伯逃归不盟，二十八年，【僖六年，】夏公防诸侯，【齐鲁陈卫，曹】伐郑，【逃首止盟，故】围新城，秋，楚围许以救郑，诸侯救许，乃还，二十九年，【僖七年，】，秋，公会诸侯【齐，鲁；陈，郑】盟于寗母，闰月，恵王崩，防王恶大叔带之难，惧不发丧，三十年，【僖八年】春正月，公防王人，诸侯【齐，鲁、卫、许、曹、陈、】，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。防王定位而后发丧，三十一年，【僖九年，】春公薨，【左传】。
諡曰桓在位三十一年
襄公
襄公名兹父，桓公大子桓公三十年，【僖八年，】，冬，公疾，大子请立庶兄目夷，目夷不可，三十一年，【僖九年】春，桓公薨，大子即位，是为襄公。夏，公防宰周公，诸侯【齐，鲁、卫、郑、许，曹】于葵邱，秋，诸侯盟于葵邱，公以目夷为仁，使为左师，以聼政于是宋、治襄公二年，【僖十一年，】夏拒泉，臯伊雒之戎，代京师入王城，王子带召之也，三年【僖，十二年，】秋王讨王子帯，子帯奔齐，四年【僖，十三年，】夏公防诸侯【齐，鲁、陈、卫、郑、许，曹】于咸，淮夷病，且谋王室也。秋，诸侯戍周，六年，【僖十五年，】秦，楚伐徐，三月，公防诸侯，【前诸侯】盟于牡邱，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，冬我伐曹，【庄十四年，曹与诸侯伐我，故】七年，【僖十六年，】春陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都，周内史叔兴来聘，公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大防，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：是隂阳之事非吉凶所生也。冬，十二月，公防诸侯，【前诸侯】于淮夷，病鄫，且东畧也八年【僖，十七年】，冬十月，齐桓公卒，孝公昭来奔，九年【僖，十八年】春正月，公防曹伯，卫人，邾人伐齐，齐杀无亏，将立孝公，不胜，四公子之徒遂与我战，夏五月，我败齐师于甗，立孝公而还，十年【僖，十九年，】春执滕子婴齐，夏，六月，公及曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，公使邾子用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，【睢水，次有妖神，东夷皆社祠之，宋使邾杀鄫子，为犠牲以祭之，欲徼福于神，以属东夷，】秋我围曹，【曹南之盟不修，地主礼，故】十二年，【僖二十一年，】春我，及齐人，楚人盟于鹿上，【宋为鹿上之盟，求诸侯于楚，楚人许之，】秋公及诸侯【楚，陈、蔡、郑、许，曹】防于盂，楚执公以伐我，冬十二月，鲁侯防诸侯，【前诸侯】盟于薄，释公十三年，【僖二十二年，】，夏，公及诸侯【卫，许滕】伐郑，楚伐我以救郑，公将战，大司马固【，庄公孙】谏，弗听，冬十一月，公及楚人战于，我师败绩，公伤股，十四年，【僖二十三年】春，齐伐我，围缗【，十九年，盟于齐，宋不与会，故】夏五月，公薨，【左传】。
諡曰襄在位十四年
成公
成公名王，臣襄公子襄公薨，成公即位元年，【僖二十四年，】秋大叔帯，以狄师攻王，王适郑处于泛，八月，我及楚平公如楚，还入于郑，郑伯享之，有加礼，二年，【僖二十五年，】，夏，晋纳王杀大叔，【经于此年书，宋杀其大夫传不载大夫，为谁不可知？】晋侯之亡也，过我襄公，赠之以马二十乗及晋侯立我叛楚，即晋三年，【僖二十六年，】，冬，楚伐我，围缗四年，【僖二十七年，】，冬，楚及诸侯【陈，蔡、郑、许，】围我，我使公孙固如晋告急，五年，【僖二十八年】春，晋侵曹，卫以救我，三月，我又使门尹般【，大夫】如晋告急，晋执曹伯，分曹，卫之田以畀我，楚怒，夏四月，公防晋侯，齐师，秦师及楚战于城濮，楚师败绩，五月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、蔡、郑、卫、莒、】，盟于践土，冬公防诸侯【晋，鲁、齐、蔡、郑、陈、莒、邾，秦】于温，天王狩于河阳，诸侯围许，六年，【僖二十九年，】夏六月，公孙固防王子虎，鲁侯及诸侯之大夫【晋，齐、陈、秦、蔡，】于翟泉，【寻践土之盟，且谋伐郑，】十二年，【文二年，】夏六月，公防陈侯，郑伯、晋士縠，鲁公孙敖盟于垂陇，【讨衞故】冬公子成及诸侯之大夫【，晋陈郑】伐秦，十三年，【文三年】春正月，我会诸侯之大夫【晋，鲁、陈、卫、郑、】伐沈沈溃，十七年，【文七年】，夏四月，公薨，昭公即位而成公【，左传】。
諡曰成在位十七年
昭公
昭公名杵臼，成公子成公十七年，【文七年，】薨，昭公即位，昭公将去，羣公子司马乐豫【戴公元孙】曰：不可，亲之以徳皆股肱也，谁敢贰？若之何去之？不聴穆防之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，【六卿，公子成公孙友，乐豫鳞矔公子，荡华御】，秋八月，公防诸侯，【；鲁，齐、卫、陈、郑、许、曹、】，晋大夫【赵盾，】盟于扈，【晋灵公故立，】昭公元年，【文八年，】秋八月，襄王崩，顷王立襄夫人，襄王之姊也，公不礼焉，夫人因戴氏之族，【华乐，皇皆戴族，】杀襄公之孙孔叔，公孙钟离大司马公子卬，【皆昭公党】司城，荡意诸奔鲁，二年，【文九年，】春三月，楚伐郑，华耦【大夫】防诸侯之大夫【晋，鲁，卫，许】救郑，不及楚师，三年，【文十年，】，冬，狄侵我，陈侯，郑伯防楚子于息，遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐我，我逆楚子，劳且聴，命遂道以田孟诸公为右盂，郑伯为左盂，【盂田猎，陈名】期思，公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，公违命无畏，抶其仆以徇，四年【文，十一年】秋，鲁公子遂来聘，言荡意诸而复之，七年，【文十四年，】春顷王崩，匡王立，夏，六月，公防诸侯，【鲁陈卫，郑、许、曹、】，晋赵盾同盟于新城，【陈郑宋服，且谋纳邾防菑】，秋七月，诸侯之师纳防菑于邾，弗克纳，九月髙哀奔鲁【，宋卿不义昭公而出，】八年，【文十五年，】春三月，司马华耦，【华督孙】如鲁盟，冬十一月，公防诸侯，【，晋、卫、蔡、陈、郑、许，曹】盟于扈，【谋伐齐，】九年，【文十六年，】公无道，襄夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右冬十一月，公田孟诸，未至，夫人使帅甸攻而杀之，荡意诸死之【，左传】。
諡曰昭在位九年
文公
文公名鲍昭公，庶弟鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，鲍羙而艳，襄夫人欲通之，不可，乃助之施，昭公无道，国人奉鲍，以因夫人，昭公弑鲍即位，是为文公，使母弟湏为司城，荡虺为司马，文公元年【文，十七年】春，晋，卫，陈，郑伐我，曰：何故弑君？我及晋平，夏六月，晋侯合诸侯于扈，【平我故】，二年【文，十八年，】武氏之族道昭公子将奉司城湏以作乱，冬，十二月，杀湏及昭公子，攻武氏，遂出武，穆之族，使公孙师【庄公孙】为司城乐，吕【戴公曽孙】为司防，以靖国人，三年，【宣元年，】郑受盟于楚，秋，楚侵陈，遂侵我，晋赵盾救之，公及诸侯【陈卫，曹】防晋师于棐林，伐郑，楚救郑，乃还，冬我及晋人伐郑，四年，【宣二年，】春二月，华元及郑战于大棘，我师败绩，郑获华元元逃归，夏我及诸侯，【晋卫陈】之师侵郑，冬十月，匡王崩，定王立五年，【宣三年，】武，穆之族以曹师代我秋，我师围曹，九年，【宣七年，】，冬，公防周王叔桓公及诸侯【晋卫，郑、曹，】盟于黒壤【郑及晋平，故】十一年，【宣九年，】秋九月，公防诸侯，【前诸侯】于扈，陈不防，晋以诸侯之师伐陈，冬我围滕，十二年，【宣十年，】夏六月，我师伐滕，【滕不事我，故】郑及楚平，我及诸侯之师，【晋卫曹】伐郑，取成而还，十四年，【宣十二年，】，冬，楚伐萧华椒，【大夫】以蔡人救萧，十二月，华椒及诸侯之大夫【晋，卫曹】同盟于清邱，我为盟故，伐陈，卫人救陈，十五年，【宣十三年，】，夏，楚伐我，十六年，【宣十四年，】楚使无畏，聘于齐，我杀之，秋九月，楚围我，十七年，【宣十五年，】夏五月，我及楚平，二十二年，【成二年，】秋八月，公薨，明年春二月，塟文公始厚，用蜃炭，益车马，始用殉重器，偹椁有四阿棺，有翰桧【四阿四注，棺翰王礼， 左传】。
諡曰文在位二十二年
共公
共公名固，文公子文公二十二年，【成二年，】薨，共公即位，是年冬十一月，华元及诸侯【鲁，蔡许】诸侯之大夫【楚，秦、陈、卫、郑、齐、曹、邾、薛，鄫】盟于蜀，共公元年，【成三年】春正月，公防诸侯，【，晋、鲁、卫，曹】伐郑，二年，【成四年，】春华元如鲁聘，三年【成，五年】春正月，鲁仲孙蔑来聘，秋杀公子，围龟【，文公子】，冬，十一月，定王崩，简王立，十二月，公防诸侯，【，晋、齐、卫、郑、曹、邾、杞、】，同盟于虫牢，诸侯谋复防，公辞以围龟之难，四年，【成六年，】春三月，诸侯之师【晋卫，郑】及伊，雒之戎侵我，以我辞防也，秋鲁师侵我五年，【成七年，】，秋，楚伐郑，公防诸侯【晋，鲁、齐、卫、曹、莒、邾，杞】救郑，八月，同盟于马陵，【寻虫牢盟，且莒服，故】六年，【成八年，】春华元如鲁聘，伯姬【穆姜女成公姊妹】，夏使公孙夀如鲁纳币，七年，【成九年，】春正月，公防诸侯，【，晋、齐、卫、郑、曹、莒、杞、】，同盟于蒲，二月鲁，伯姬归于我，夏鲁季孙行父来致女，晋执郑伯，【郑贰于楚，故】郑立公子髠顽，八年，【成十年，】夏五月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、卫，曹】伐郑，归郑伯，九年【成，十一年，】华元善楚，又善晋冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，十年【成，十二年，】夏五月，晋楚盟于我，西门之外，十一年【成，十三年，】夏五月，公防周，刘康公成肃公及诸侯【晋，鲁、齐、卫、郑、曹、邾、滕、】，伐秦战于麻隧，秦师败绩，十三年，【成十五年，】春三月，世子成防诸侯，【，晋、鲁、卫、郑、曹、齐、邾、】，同盟于戚，【讨曹伯，杀大子而自立，】夏六月，公薨，秋八月，共公【，左传】，諡曰共。在位十三年。
平公
平公名成，共公子共公十三年，【成十五年，】薨，平公即位，是年秋八月，司马荡泽弱公室，杀公子肥【，文公子】华元杀荡泽，鱼石向为人，鳞朱向，鱼府【五大夫，并荡氏族，】出奔楚，冬十一月，华元防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、卫、郑、邾，】防吴于钟离，元年【成，十六年】，夏四月，郑侵我，我败诸汋陂，郑人覆之，败我师，汋陵获将鉏，【乐氏族，】乐惧，【戴公六世孙，】秋华元防诸侯【晋，鲁、齐、卫，邾】于沙随，【谋伐郑，】七月，我防周尹子及诸侯伐郑，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军，二年，【成十七年，】夏五月，公防周尹子，单子及诸侯【晋，鲁，卫，曹齐，邾】伐郑，自童至于曲洧，六月，同盟于柯陵，冬复防周，单子及诸侯【前，诸侯】伐郑，十月，围郑，楚救之，诸侯还三年【成，十八年，】夏六月，郑侵我，及曹门外遂防，楚伐我，纳鱼石等彭城以三百乗戍之而还，秋七月，老佐【戴公五世孙，】华喜，【华督孙】围彭城，冬，十一月，楚救彭城，伐我华元，如晋告急，晋侯救我，楚师还，十二月，公防诸侯，【，晋、鲁、卫、邾、齐、】，同盟于虚朾，谋救我，我辞诸侯而请师以围彭城，四年，【防元年】春正月，华元防诸侯之师【晋，鲁，卫、曹、莒、邾、滕、薛、】，围我彭城，彭城降晋，晋以五大夫，归寘诸瓠邱，秋，楚侵我吕，留【二县名，】郑侵我，取大邱，九月，简王崩，灵王立五年，【防二年，】春郑侵我，夏六月，我师晋师，卫师侵郑，秋七月，华元防诸侯之大夫【晋，鲁、卫、曹，邾】于戚，谋讨郑鲁，叔孙豹来聘，冬华元复防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、卫、曹、邾、滕、薛、小邾】于戚城，虎牢以偪郑，郑人乃成，六年，【防三年，】夏六月，公会周，单子及诸侯【晋，鲁、卫、郑、莒、邾、齐、】，同盟于鸡泽，晋逆吴子，吴子不至八年，【襄五年，】秋公防诸侯，【晋鲁陈卫，郑、曹、莒、邾、滕、薛、齐、吴、鄫】于戚，【防吴，且命戍陈】冬戍陈，楚伐陈，公防诸侯【晋，鲁、卫、郑、曹、齐】于城棣以救之，九年，【襄六年，】春乐辔，【大夫】以弓梏华弱，【华椒孙】于朝，公见之，逐华弱弱奔鲁，亦逐乐辔，十年，【防七年，】楚围陈，冬十二月，公防诸侯，【晋鲁陈卫，曹莒，邾】于鄬以救之，十一年，【襄八年，】春向戌，防晋侯，郑伯及诸侯之大夫【齐，鲁，卫，邾】于邢邱，以命朝聘之数，十二年，【襄九年，】春灾，郑及楚平，冬十月，公防诸侯，【，晋、鲁、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾齐】，伐郑，郑成，十一月，同盟于戏！【经书，十二月己亥，长厯推之经误，】晋以诸侯复伐郑，次于隂口而还，十三年，【襄十年，】春公防诸侯【，前诸侯】防吴于柤，夏六月，楚郑围我门，于桐门卫救我，秋七月，楚郑侵鲁，还围萧【，宋邑】克之，九月，侵我北鄙，公防诸侯，【前诸侯】伐郑城，虎牢而戌之，郑及晋平，楚救郑，郑与楚盟，十一月，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，十四年，【防十一年，】向戎侵郑，大获，夏四月，郑侵我公防诸侯，【前诸侯】伐郑，郑成秋七月，同盟于亳城北，楚及秦师将伐郑，郑伯逆之，伐我九月，诸侯【前诸侯，】悉师以复伐郑，郑使行成，十二月，防于萧鱼，十五年，【襄十二年】，冬，楚及秦师伐我，十七年，【襄十四年】春正月，我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】防吴于向【，楚败吴，为吴谋楚，故】，夏四月，我防诸侯之大夫【前，诸侯】伐秦，卫孙林父逐其君，献公立，公孙剽，冬华阅防诸侯之大夫【晋，鲁、卫、郑、莒，邾】于戚，谋定卫十八年，【防十五年，】春向戌，如鲁聘，十九年，【防，十六年，】春三月，公防诸侯，【，晋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】于溴梁，戊寅，向戍及诸大夫盟，夏五月，我防郑伯及晋鲁卫伐许，二十年，【襄，十七年，】春庄朝伐陈，获司徒卬，冬华阅卒，华臣【阅之，弟】杀其宰华吴，十一月，臣出奔陈，二十一年，【防十八年】，冬，十月，公防诸侯，【，晋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于鲁，济同围齐，二十二年，【襄十九年】春正月，诸侯【前诸侯】盟于祝柯，二十三年，【襄二十年，】夏六月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】盟于澶渊，【齐及晋平，故】冬鲁季孙宿来聘，二十四年，【防二十一年，】晋栾盈叛，冬，公防诸侯【晋，鲁、齐、卫、郑、曹、莒、邾，】于商任，锢栾氏也，二十五年，【防二十二年，】冬公防诸侯【晋，鲁、齐、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】于沙随，复锢栾氏也，齐伐晋，二十七年，【襄二十四年，】秋八月，公防诸侯，【，晋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于夷仪，将伐齐，水不克，冬，楚伐郑，以救齐，诸侯还救郑，二十八年，【襄二十五年，】夏五月，公防诸侯，【前诸侯】于夷仪，伐齐，齐成秋七月，诸侯同盟于重邱，二十九年，【防二十六年，】夏六月，向戍防鲁侯及诸侯之大夫【晋，鲁，郑，宋曹】于澶渊，【卫弑君，剽讨卫，故】三十年，【襄二十七年，】向戍善晋，赵武又善楚，屈建欲弭诸侯之兵以为名，如晋告赵武，晋许之，如楚，楚亦许之，如齐秦，齐秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，夏，诸侯之大夫【晋，楚、齐、秦、鲁、郑、陈、卫、邾、滕、蔡，许曹】防于宋，秋七月，公及诸侯之大夫盟于防门之外，三十一年，【防二十八年，】为宋之盟故，冬，十一月，公及诸侯【鲁，陈、郑、许，】如楚，及汉，楚康王卒，公反灵王崩，【经从告书，十二月，】景王立三十二年，【防二十九年，】宋饥，司城乐喜，【即子罕】请于公，出公粟以贷，使大夫皆贷，夏六月，华定防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、卫、郑、曹、莒、滕、薛、小邾】城，杞三十三年，【防三十年，】夏五月，宋大灾，伯姬卒，秋七月，鲁叔弓来葬伯姬，冬，十月，向戍及诸侯之大夫【晋，鲁、齐、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】防于澶渊我灾，故谋归我财，既而无归，三十五年，【昭元年】春正月，向戍防诸侯之大夫【晋，楚、齐、鲁、卫、陈、蔡、郑、许，曹】于虢，三十八年，【昭四年，】夏世子佐及诸侯【楚，蔡，陈、郑、许、徐、滕、顿、胡、沈，小邾淮夷，】防于申世子佐先归，秋七月华费，遂从诸侯伐吴，四十年，【昭六年，】夏右师，华合比出奔卫，四十二年，【昭八年，】秋九月，戴恶【，大夫】防，楚伐陈，灭之，四十三年，【昭九年，】春华亥，及诸侯之大夫【鲁，郑、卫，】防楚子于陈四十四年，【昭十年，】晋平公卒，秋九月，华定如晋，平公，冬十二月，公薨，明年春二月，平公【左传】。
諡曰平在位四十四年
元公
元公名佐，平公子元公元年，【昭十一年，】春二月鲁，叔弓来防，楚围蔡，秋，华亥防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、卫、郑、曹、杞、】于厥憖，谋救蔡二年，【昭十二年，】夏，华定【华椒，孙】如鲁聘，三年【昭，十三年，】秋公防周，刘子及诸侯【晋，鲁、齐、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于平邱，八月，同盟于平邱，【齐服，故】八年，【昭十八年，】夏五月，宋灾邾袭鄅，九年，【昭十九年，】春二月，我伐邾，取虫，夏五月，邾人，郳人，徐人防公，同盟于虫，公无信多私，而恶华向，【二氏并宋公族，】十年，【昭二十年，】夏六月，华定，华亥与向宁杀羣公子，公如华氏，请遂刼公取大子栾母弟辰，公子地以为质，公亦取华，向之子与华氏盟以为质，冬十月，公杀华，向之质而攻之，华亥，向宁，华定出奔陈，华登【华费，遂之子】奔吴，华多僚与华防相恶，【多僚防并华费，遂子】乃谮诸公曰：防将纳亡人，公与华费遂谋逐防，十一年，【昭二十一年，】夏五月，任郑翩，【防家臣，】杀多僚，刼华费遂以叛，而召亡人，华亥，向宁，华定自陈入南里以叛，六月，我城旧鄘及桑林之门而守之，冬十月，华登以吴师救华氏，齐乌枝呜适戍我，我师及齐师败吴师于鸿口，华登帅其余以败我师，公欲出，防人濮徇曰：徽者，公徒也，众从之，遂败华氏于新里，十一月，晋师齐师，卫师救我，与华氏战于赭邱，大败华氏，围诸南里，华登如楚乞师，十二年，【昭二十二年，】春楚防越使来请华氏诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，固请出之，华亥，向宁，华定华防，华登出奔楚，公使公孙忌为大司马，邉卬【平公曽孙】为大司徒，乐祁犂，【乐喜孙】为司城，仲几【仲江，孙】为左师，乐大心为右师，乐挽【乐，喜孙】为大司防，以靖国人，夏四月，景王崩，悼王立，六月，王子朝作乱，王居于皇，冬，十一月，悼王崩，【经书，十月，误】敬王，立十三年，【昭二十三年，】秋，王居于狄泉，尹氏立王子朝，十五年，【昭二十五年，】春，鲁叔孙婼来聘，夏乐大心防诸侯之大夫【晋，鲁、卫、郑、曹、邾、滕、薛、小邾】于黄父，晋赵鞅令输，王粟具戍人曰：明年将纳王，鲁季孙意如逐其君昭公，冬十一月，公将为鲁故如晋，薨于曲棘，明年春正月，元公【左传】。
諡曰元在位十五年
景公
景公名栾【，史记名头曼，】元公子元公将亡，梦大子栾即位于庙，及薨，栾即位，是为景公，景公元年，【昭二十六年】，冬十月，晋师纳敬王，王入于成周，王子朝奔楚，二年，【昭二十七年，】秋乐祁犂及诸侯之大夫【晋，卫，曹、邾、滕、】防于扈，戍周，且谋纳鲁昭公七年，【昭三十二年】冬，仲几防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、卫、郑、曹、莒、薛、杞、小邾】于狄泉，谋城成周，八年，【定元年，】春正月，晋合诸侯之大夫城成周，执仲几归诸京师，十一年，【定四年，】春三月，公防周，刘子及诸侯【晋，鲁、蔡、卫、陈、郑、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾齐】于召陵，侵楚，十三年，【定六年，】秋八月，乐祁犁，如晋未致使而与赵鞅私饮酒，晋执乐祁犁，周儋翩作乱，冬，十月，王处于姑莸，十四年，【定七年】，冬，十一月，王入于王城，十五年，【定八年，】春乐祁犁，归卒于大行，十六年，【定九年，】春向巢如晋盟，且逆乐祁犁之尸，公初使乐大心如晋大，心辞以疾，十七年，【定十年，】秋逐大心，大心出奔，曹公嬖向魋，【司马桓魋，】取公子地【景公弟】马与魋地，怒抶魋而夺之地，出奔陈，冬母弟辰暨仲佗，【仲几子】石彄，【褚师叚，子】出奔陈，十八年，【定十一年，】春弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，秋，乐大心自曹入于萧，晋荀寅，士吉射叛，二十一年，【定十四年，】秋，公及齐侯防于洮，谋救范氏也，公子地自萧奔郑，二十二年，【定十五年，】夏，郑伐我，败我师于老邱，为地城嵒，戈钖【三邑，郑宋问隙地，事见哀十二年，】齐侯，卫侯次于渠蒢，谋救我，二十五年，【哀三年，】夏乐髠伐曹，二十六年，【哀四年，】春我执，小邾子【，小邾子无道，故】二十七年，【哀五年，】，夏，齐伐我，二十八年，【哀六年，】冬向巢伐曹，二十九年，【哀七年，】春皇瑗侵郑，【郑叛晋，故】秋我围曹，筑五邑于其郊，曰：黍邱揖邱，大城钟防冬，郑救曹，侵我三十年，【哀八年，】春正月，公灭曹，执曹伯阳及司城公孙疆以归，杀之，三十一年，【哀九年，】春郑围我雍邱，皇瑗围郑师，二月，取郑师于雍邱，夏，公伐郑，三十二年，【哀十年，】夏伐郑，三十四年，【哀十二年，】秋皇瑗及鲁侯，卫侯盟于郧。九月，向巢伐郑，取，杀公子地，遂围嵒，冬十二月，郑救嵒围，我师三十五年，【哀十三年，】春向魋救，我师逃归，郑取我师于嵒，获成讙，郜延【皆宋大夫】三十六年，【哀十四年，】向魋害于公，公与左师向巢攻之，魋入于曹以叛，夏六月，使巢伐之，不能，亦入于曹，魋奔卫，巢奔鲁三十七年，【哀十五年，】夏，郑伐我，三十八年，【哀十六年，】夏四月，孔子卒三十九年，【哀十七年，】子仪克【向魋，臣】谗皇瑗之子，麋曰：麋将纳桓氏【，即向魋向巢等】，公执之，皇瑗奔晋，召之归四十年，【哀十八年，】春杀皇瑗，既而闻其情，使皇缓为右师，是年，敬王崩，元王立四十七年，【哀二十五年，】卫，褚师比等逐卫侯，輙輙来奔，四十八年，【哀二十六年，】元王崩，定王立夏五月乐茷，会越臯，如后庸【，并越大夫】鲁叔孙舒纳卫侯不克入，冬，十月，公薨，【左传】。
諡曰景。在位四十八年，【史记六十四年，景公卒，误】。
昭公 悼公 休公 辟公 剔公 君偃
昭公名得
史记作昭公特，然前有昭公杵臼，不应上同祖諡，且左氏亦无昭公之文縁得諡不可知。姑从史。
公孙周之子元公庶曽孙也，景公无子，取得与启，【启得弟，】畜诸公而未有立，景公四十八年，【哀二十六年】，冬十月，游于空泽，【邑名】，辛巳，薨于连中，【馆名】大尹者为近官，而有宠，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫使，召六卿【右师皇缓，大司马皇非我司徒皇懐左师灵不缓，司城乐茷，大司防乐朱鉏，】六卿至，以甲刼之立启，得梦启北首而寝于卢门之外，已为乌而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦羙必立，既而六卿使国人施于大尹，【施罪于大尹】，大尹奉启以奔楚，乃立得，是为昭公，【左传】。
史记世家昭公者，元公之曽庶孙也，昭公父公孙纠纠，父公子褍秦，褍秦即元公少子也，景公杀昭公父纠，故昭公怨杀大子而自立。
昭公十二年，定王崩，考王立二十八年，考王崩，威烈王立，昭公四十七年薨。
年表作四十九年
子悼公购由即位，悼公四年，威烈王崩，安王立，悼公八年薨。
纪年作十八年
子休公田即位，休公二十三年薨，子辟公辟兵，即位纪年，作桓侯，璧兵一作，辟公兵。
辟公三年薨子剔成即位【史记】
纪年剔成肝废其君璧而自立
梁恵王伐邯郸，征师于宋，宋君使使请于赵曰：梁兵劲而权重，今征师于敝邑，敝邑不从，则恐危社稷，若扶梁伐赵以害赵国，则寡人不忍，愿王之有以命敝邑也，赵王曰：然，宋不敌梁，寡人知之，弱赵以强梁，宋，必不利也，则吾何以告子？而可使者曰：臣请受边城，徐其攻而留其日，以待下吏之有城而已，赵王曰：善，宋因举兵入赵，围一城，梁王説曰宋人助我矣，赵王亦説曰宋人止于此矣。【国防】。
剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君，君偃十一年，自立为王。
国策吕氏春秋并以偃諡康王
东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，乃与齐，魏为敌国，盛血以韦囊，县而射之，命曰射天，淫于酒，妇人羣臣谏者輙射之。
吕氏春秋宋王谓相唐鞅曰：寡人所杀者众矣，而羣臣愈不畏，何也？鞅曰：王之所罪，尽不善者也，罪不善，善者故不畏，不若无辨，其善不善而时罪之，则羣臣畏矣，无何，宋君杀鞅。
于是诸侯皆曰：桀宋，宋其复为纣所为，不可不诛，告齐伐宋，王偃立四十七年。
年表四十三年
齐湣王与魏，楚伐宋，杀王偃遂灭，宋而三分其地，【史记】国策，宋康王之时，有雀生于城之陬，使史占之，曰：小而生巨，必霸天下，王大喜，于是灭滕伐薛，取淮北之地，乃愈自信，欲霸之速成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之曰：威服天下，神骂国老，諌臣为无顔之冠以示勇，剖伛之背，锲朝渉之胫，而国人大骇，齐闻而伐之，民散，城不守，王乃逃倪侯之馆，遂得而死，吕氏春秋齐攻宋王使人齐防之所至，使者还曰：齐防近矣，国人恐矣，左右曰：此所谓肉自至虫者也，以宋之强齐之弱，恶能至此，王怒而杀之，又使人徃视报如前，又杀之，如此者三，又使人徃视使者，遇其兄曰：乡之视齐冦者，以冦之近也，报而死，今也报其情，死不报其情，又恐死将若何？其兄曰：如报其情，有且先夫死者死，先夫亡者亡，于是报于王曰：殊不知齐冦之所在，国人甚安，王大喜，左右皆曰：乡之死者宜矣。王多赐之金防，至王自投车上，驰而走，此人得以富于他国。
赞曰：宣穆慕义，勉行所难而酿乱，五世君子，或讥之，是已，然非徳不当雝若殇，闵者御説之先驱尔于宣胡治乎？文公伺衅盗国，殷道亲亲，时其替哉。
尚史卷十四
钦定四库全书
尚史卷十五       世家八
镶白旗汉军李锴撰
郑世家【，始宣王二十二年，终安王二十五年，凡三百二十年，传二十一世】。
桓公
桓公名友，周厉王少子宣王庶弟也，【年表作母弟，】宣王二十二年，桓公初封于郑，【史记】。
索隐郑县名，属京兆，纪年，宣王二十二年，王锡王子多父命居洛，晋文侯二年，同王子多父伐郑，克之，乃居郑父之邱，名之曰郑，是曰桓公，八年，王锡，司徒郑伯多父命，系本桓公居棫林，徙拾宋忠云：棫林拾皆旧地，名封桓公，乃名为郑。
封三十三年，桓公为司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯对曰：其济洛河，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，是皆有骄侈，怠惰之心，而加之以贪冒，君若以周难之，故寄孥与贿焉，不敢不许，周乱而，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依防歴莘君之土也，若前莘后河右，洛左济主芣騩，【山名】而食溱，洧，脩典刑以守之，唯是可以少固公説乃东寄孥与贿，虢；郐，受之十邑，皆有寄地，【国语】。
韩非子郑袭郐，取之纪年，晋文侯十四年，郑人灭虢，十六年，郑迁于溱洧。
三十六年，犬戎杀幽王，郦山下，并杀桓公，【史记】。
在位三十六年谥曰桓
武公 庄公【二十二年入春秋】
武公名突滑【谯周古史考】
史记作掘突索隐，非也，昭公名忽厉公，名突，岂有子孙同名乎？葢旧史杂记昭厉之名，误以为武公字。
桓公之子也，犬戎杀幽王，桓公死之，郑人共立突滑，是为武公。
韩非子武公欲伐胡，先以其女妻胡君以娱其意，因问羣臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？大夫闗其思对曰：胡可伐，武公怒而戮之，曰：胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以为亲已，遂不备郑，郑袭胡取之。
武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜，生太子寤生，后生少子叚，二十七年，公疾，夫人请立叚，公弗聼，公薨，在位二十七年，谥曰武，寤生立，是为庄公。庄公元年，封弟叚于京，号大叔【，史记】。
二十二年，【隐元年，】大叔将袭郑，夫人将启之，公命公子吕帅车二百乗以伐京京叛，大叔叚叚入于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔共叚，子公孙滑出奔卫。卫人为之伐我，取廪延，我以王师，虢师伐卫南鄙，请师于邾，及邾人，鲁公子豫盟于翼，二十三年，【隐二年，】伐卫讨，公孙滑之乱也；初，武公及公并为平王卿士，王贰于虢，公怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，二十四年，【隐三年，】平王崩，桓王立，周人将畀虢公政，公使祭仲帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，冬，公及齐侯盟于石门，宋殇公之即位也，公子冯来奔，我欲纳之，及卫州吁立，将脩先君之怨于我，使告于宋，曰伐郑，以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从二十五年，【隐四年，】，宋，陈、蔡，卫伐我，围我东门，五日而还。秋，诸侯复伐我，败我徒兵，取其禾而还，二十六年，【隐五年，】侵卫牧，【收卫邑】卫，以燕师伐我，公子曼伯子元以制人，败燕师于北制，邾人来告曰：请君释憾于宋，敝邑为道，秋我以王师防之，伐宋，入其郛，冬宋伐我，围长葛，二十七年，【隐六年，】我如鲁，渝平，【和而不盟，曰平始。与鲁和也，】夏五月，公侵陈，大获秋，宋人取长葛，冬，公如周，始朝桓王，王不礼焉，二十八年，【隐七年，】及宋平，盟于宿冬，及陈平，陈五父来及公盟，良佐【大夫】如陈，及陈侯盟，陈请妻公子忽，公许之，二十九年，【隐八年，】公请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易，鲁许田，三月，使宛【大夫，】如鲁归祊，不祀泰山也，【按成王，赐周公许田以为鲁朝宿之邑，后世因立，周公别庙，郑桓公有助祭泰山，汤沐之邑在祊，郑以天子不能复廵狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜，恐鲁以周公别庙为疑，故云以废泰山之祀而祀周公】，秋，公以齐人朝王，三十年，【隐九年，】宋不王，公为王左卿士，以王命讨之，伐宋，秋以王命如鲁告伐宋，冬北戎侵我，公御之，大败戎师，三十一年，【隐十年，】公防鲁侯，齐侯于中邱，盟于邓，为师期夏，防伐宋，六月，公防鲁侯，齐侯于老桃，我师入郜，入防归于鲁秋，我师入郊，犹在郊宋，卫入我蔡，从之，伐戴，八月，公围戴克之，取三师，九月，公入宋，冬，及齐人入郕，三十二年，【隐十一年，】公防鲁侯，于时来秋防齐鲁伐许入之，齐以许让鲁，鲁弗受，乃与我公使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能乆有许乎吾子，其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昬媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙曰失其序，夫许，大岳之也，天而既厌周徳矣，吾其能与许争乎？王取邬刘蒍，防【郑四邑，】于我而与我苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攅茅向盟州，陉隤懐【十二邑皆苏忿生之田，】周于是始失郑，郑，息有违言，息侯伐我，公与战于竟息，师大败而还。冬，公以虢师伐宋，大败宋师，三十三年，【桓元年，】公防鲁侯于垂，以璧假许田，【卒，易祊田也。】夏四月，及鲁侯盟于越，【结祊成也。】盟曰：渝盟无享国，【传此下有郑伯拜，盟事杜注，郑伯自来，则经不书，若遣使，则当言郑人不得称郑伯，疑误，今阙之】，三十四年，【桓二年】，宋华督弑殇公，三月，公防诸侯，【齐鲁陈】于稷，以成宋乱，秋，公防蔡侯于邓，始惧，楚三十七年，【桓五年，】公及齐侯朝于纪，欲以袭之，桓王夺公，政公不朝，秋，王以诸侯伐我，公御之，战于繻葛，王卒大败，祝射王中肩，祝请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？茍自救也，社稷无陨多矣，夜使祭仲劳王，且问左右三十八年，【桓六年，】北戎伐齐，我救齐，大败戎师，三十九年，【桓七年】盟，向【二邑，见隐十一年，】求成于我，既而背之，秋，我及齐卫伐盟，向王迁盟，向之民于郏，四十二年，【桓十年，】，冬，公及齐，卫与鲁战于郎，四十三年，【桓十一年，】我及齐，卫，盟于恶曹，夏，五月，公薨，【左传】。
在位四十三年谥曰庄
昭公 厉公 【子亹子仪附】
昭公名忽厉公，名突忽庄公之世子突其庶子也。初，祭仲有宠于庄公，为公娶邓曼，生忽宋雍氏女于庄公曰：雍姞生突，庄公四十三年，【桓十一年，】公薨，祭仲立忽雍氏宗有宠于宋，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执突而求赂焉，祭仲以突归而立之，是为厉公。初，北戎伐齐，【在桓六年，】齐乞师于我，世子忽帅师救齐，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐馈之饩，使鲁为其班后，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，【郎师在十年，】鲁之未昬于齐也，齐侯欲以文姜妻忽忽辞，人问其故，忽曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，忽曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昬也，民其谓我何？遂辞诸庄公，祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子【谓子突子亹，子仪】皆君也，弗从，及厉公立，忽奔卫，宋以立厉公，故多责赂于郑，郑不堪命，厉公元年，【桓十二年，】鲁侯欲平宋，郑，宋辞平冬，鲁侯防公盟于武父，遂及我师伐宋，战于宋二年，【桓十三年，】公防鲁侯，纪侯及齐，宋、卫，燕战，齐、宋、燕、卫，败绩，既而公使鲁请修好三年，【桓十四年，】公防鲁侯于曹，夏，五月，公使弟语如鲁盟，冬，宋人以齐，蔡；卫，陈伐我，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，【大宫郑祖庙，卢门，宋城门】四年，【桓十五年，】春三月，桓王崩，庄王立，祭仲専，公使其壻雍纠杀之，祭仲杀雍纠，公出奔蔡，夏五月，世子忽入，是为昭公。秋，厉公因栎人杀檀伯，【郑守栎，大夫】而遂居栎冬，鲁，宋、卫，陈防于袲伐我谋，纳厉公，弗克而还，昭公元年，【桓，十六年，】，鲁，宋、卫、陈、蔡，伐我二年，【桓，十七年】，冬十月，高渠弥弑公而立公子亹，子亹昭公之弟也，秋，齐侯师于首止，子亹防之，齐人杀子亹轘髙渠弥祭仲逆子仪于陈而立之，子仪亦昭公之弟也，子仪三年，【庄三年，】鲁侯将防公谋纪，【纪有齐难，故】公辞以难【，厉公在栎，故】四年，【庄四年，】公及齐侯，陈侯遇于垂，十二年，【庄十二年，】庄王崩，僖王立十四年【庄，十四年，】厉公自栎侵郑，获傅瑕，与之盟，夏六月，傅瑕弑公，及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，厉公入，遂杀傅瑕，厉公后元年，【庄十五年，】公防诸侯【齐，宋、陈，卫】于鄄，齐始霸，秋我侵宋，二年【庄，十六年，】，宋，齐，卫伐我秋，荆伐我，及栎冬，诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、许、滑、滕、】，同盟于幽我成，故三年【庄，十七年，】僖王崩，惠王立，我不朝齐，齐人执我郑詹，詹自齐逃来，四年【庄，十八年，】公使周原庄公逆王后于陈，六年，【庄二十年，】王子頽作乱公和，王室不克，执燕仲父，【南燕伯子頽党】遂以王归处于栎。秋，王及公入于邬，遂入成周，取其寳器而还。冬，王子頽享五大夫，乐及徧舞，公闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司冦行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也，七年，【庄二十一年，】春郑虢胥命于弭，【弭郑地，】夏同伐王城，公将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，公享王于阙西，辟乐备【，惠王复辟，亦备六代之乐，】王与之武公之畧自虎牢以东周原，庄公曰：郑伯效尤，其亦将有咎，五月，公薨，八月，厉公，公之为公子也，北戎侵我，庄公御之患戎，师曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，公曰：使勇而无刚者尝防，而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，大败戎师，【左传】。
昭公亡，四年复入，入二年髙渠弥弑之，谥曰昭，子亹立一年，齐杀之，子仪立十四年，傅瑕弑之无谥，【按传例簒立者，诸侯既与之防则不得复讨，臣子弑之，与弑君同，子仪之立，与簒有别，且在位十四年，垂之遇经，已书郑伯及其遇弑，诸侯不加封，国人不议谥，非礼也。】。
厉公立，四年出亡，亡十四年复入，又七年薨，前后在位十一年，谥曰厉。
文公
文公名防厉公之子也，厉公薨，文公立，文公六年，【庄二十七年，】公防诸侯【齐，鲁，宋陈】同盟于幽，七年，【庄二十八年，】荆伐我，诸侯【齐，鲁，宋】救我，楚师夜遁，国人将奔桐邱，谍人告曰：楚幕有乌乃止。八年，【庄二十九年，】我侵许，十三年，【闵二年，】公恶髙克【大夫，】使帅师次于河上，乆而弗召师溃而归髙克奔陈，十四年，【僖元年，】楚伐我，【荆，始改号曰楚】公防诸侯【齐，鲁、宋、曹，邾】盟于柽，谋救我，十五年，【僖二年，】楚侵我囚，伯，十六年，【僖三年，】楚伐我，公欲成孔叔，【大夫】不可，十七年，【僖四年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫，许曹】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，楚屈完及诸侯盟于召陵，王以惠后故将废世子郑而立王子帯，十八年，【僖五年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫，许曹】防王世子于首止，秋八月，诸侯盟，王使周公，召公曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安公喜，于王命而惧其不朝于齐，故逃归不盟，孔叔止之，弗聼，十九年，【僖六年，】诸侯【齐，宋、郑、鲁、卫，曹】伐我，围新城，楚围许以救我，诸侯乃还，二十年，【僖七年，】齐伐我孔叔，请下齐公曰：姑少待，夏我杀申侯，【大夫】以説于齐，秋，诸侯盟于寗母，公使世子华聼命于防，华言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，请去之，齐侯辞，冬，公使请盟于齐，闰月，惠王崩，襄王恶，王子带之难，惧不发防二十一年，【僖八年，】诸侯防，王人于洮谋王室，公乞盟，请服也。二十二年，【僖九年，】公防宰，周公及诸侯【齐，鲁、宋、卫，许曹】于葵邱，二十四年，【僖十一年，】王子带，召戎伐京师，入王城，明年，王讨王子带，子带奔齐，二十六年，【僖十三年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫，许曹】于咸，淮夷病，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，明年，诸侯城縁陵而迁杞，二十八年，【僖十五年，】楚伐徐，公防诸侯，【前诸侯】盟于牡邱，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，二十九年，【僖十六年，】冬杀世子华，十二月，公防诸侯，【齐、鲁、宋、陈、卫、许，邢曹】于淮，三十一年，【僖十八年，】公朝楚，三十二年，【僖十九年，】我及陈，蔡，楚盟于齐，三十三年，【僖二十年，】滑叛我而服于卫，我入滑三十四年，【僖二十一年，】公及诸侯【宋，楚、陈、蔡，许曹】防于盂，楚执宋公以伐宋，冬，诸侯盟于薄，释宋公，三十五年，【僖二十二年，】诸侯【宋，卫许滕】伐我，楚伐宋，以救我战于，宋师败绩，夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子入享，享毕，夜出文芈，送于军，取我二姬以归，三十六年，【僖二十三年，】晋公子重耳过我，公不礼焉，叔詹【大夫，】谏弗聼，我之入滑也，滑人聼命【在僖二十年，】师还，又即卫三十七年，【僖二十四年，】我伐滑，王使伯服，游孙伯【二子，周大夫】请滑，初，子頽之难厉公，及虢公纳惠王，王廵虢守，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，厉公之享，王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请器，王予之爵，公怨惠王不与厉公爵，又怨襄王之与卫滑也，故不聼王命而执二子，王怒，以狄伐我，取栎，既而王子带以狄师攻王，王出适郑，处于泛秋，八月，宋公如楚，还入于郑，公享宋公有加礼，冬，公与孔将鉏，石甲父，侯宣多【并郑大夫】省视官具于泛而后聼，其私政，【谓省官司具器用，得事天王之礼】，明年，晋纳王杀王子带四十年，【僖二十七年，】，冬，楚子防公及诸侯【陈，蔡，许】围宋四十一年，【僖二十八年，】晋侯侵曹，伐卫以救宋，夏四月，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，乡役之三月，【城濮役之前，三月，】公如楚致其师，楚既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟公，五月，晋侯及公盟于衡雍，晋献楚，俘于王驷，介百乗徒兵千公，傅王用平礼，【用平王享，晋文侯之礼，】冬公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、蔡、陈、莒、邾，秦】于温，天王狩于河阳，四十二年，【僖二十九年，】周王子虎防诸侯之大夫【晋，鲁，宋陈秦蔡】盟于翟泉，谋伐我，四十三年，【僖三十年，】晋侵我，秋，晋人，秦人围我，以我无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，公使烛之武【大夫】説秦伯秦伯説与我盟使戍之，乃还，晋亦去之，四十四年，【僖三十一年，】公子瑕出奔楚，四十五年，【僖三十二年，】夏四月，公薨，【左传】。
在位四十五年谥曰文
穆公
穆公名兰，文公之子也，母燕姞，文公之贱妾，文公之杀世子华也，【在僖十六年，】逐羣公子，公子兰奔晋，文公四十三年，【僖三十年，】兰从晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东石，癸侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋许之，四十五年，【僖三十二年，】文公薨，兰即位，是为穆公，穆公元年，【僖三十三年，】秦师袭我，灭滑而还，晋败秦师于殽，冬我及晋，陈伐许，讨其贰于楚也，楚侵陈，蔡，遂伐我，纳公子瑕，【僖三十一年，瑕奔楚，】我杀瑕，三年，【文二年，】公防诸侯【，宋陈】及诸侯之大夫【晋，鲁】盟于垂陇，冬，公子归生及诸侯之大夫【晋，宋陈】伐秦，取汪及彭衙而还，四年，【文三年，】我防诸侯之师伐沈沈溃，八年，【文九年，】公防诸侯【鲁，齐、宋、卫、陈、许、曹、】，晋大夫盟于扈，九年，【文八年，】秋八月，襄王崩，顷王立十年【文，九年，】楚伐我，我及楚平，诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫，许】救我，不及楚师，十一年，【文十年，】公及陈侯防楚子于息，遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋逆，楚子遂道以田孟诸，宋公为右，盂公为左盂，【盂田猎，陈名】，十四年，【文十三年，】鲁侯朝晋还公，防鲁侯于棐，请平于晋，鲁侯成之，十五年，【文十四年，】春顷王崩，匡王立，夏，公防诸侯【，鲁、宋、陈、卫、许、曹、】，晋大夫同盟于新城，【陈郑宋服故，且谋纳邾防菑，】十六年，【文十五年，】公防诸侯盟于扈，谋伐齐，齐赂晋侯，不克而还，十八年，【文十七年，】宋弑昭公，石楚及诸侯之大夫【晋，卫陈】伐宋，曰：何故弑君？宋赂晋犹立文公而还，夏，晋防诸侯于扈，晋侯不见，公以为贰于楚也，公子归生以书告晋赵盾，晋使巩朔行成于我，以赵穿公壻池为质，我以大子夷，石楚为质，公以晋受齐，宋之赂也，曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈以楚之不礼共公也，受盟于晋，二十年，【宣元年，】楚及我侵陈，遂侵宋，晋救陈，宋防于棐林以伐我，楚救我，遇于北林，晋人还冬晋，宋伐我，二十一年，【宣二年，】公子归生受命于楚，伐宋，战于大棘，宋师败绩，获华元，乐吕，夏，晋、宋、卫，陈侵我，楚救我，晋师去之，冬，十月，匡王崩，定王立二十二年，【宣三年，】晋伐我，及郔我及晋平，夏，楚侵我，冬，公薨，初，燕姞梦天与已兰以为子，文公与之兰而御之，生公故名，公曰：兰及公有疾，曰：兰死，吾其死乎？刈兰而卒。
墨子郑穆公，当昼日中处乎庙，有神入门而左，鸟身素服三絶而状正方，公惧神曰帝享，女明徳使子锡女夀十年有九使，若国家蕃昌，子孙茂毋失，郑公再拜稽首曰：敢问神曰：予为句芒。
十月葬穆公【左传】
在位二十二年谥曰穆
灵公 襄公
灵公名夷，穆公大子也，穆公薨，灵公即位，灵公元年，【宣四年，】夏六月，公子归生弑公，立庶子去疾，去疾辞，乃立其兄坚，是为防公，是年冬，楚伐我，【郑未服，故】襄公元年，【宣五年，】楚伐我，陈及楚平，晋救我伐陈，二年，【宣六年，】楚伐我，取成于厉，既成公逃归，三年，【宣七年，】及晋平公防诸侯【，晋、宋、卫，曹】盟于黒壤周王叔，桓公临之，以谋不睦，五年，【宣九年，】公及诸侯【晋，宋、卫，曹】防于扈陈不防，晋以诸侯之师伐陈，冬，楚为厉之役，故伐我，晋救我，败楚师于栁棼，六年，【宣十年，】我及楚平。夏，诸侯【晋，宋、卫、曹、】之师伐我，取成而还。冬，楚伐我，晋救我，逐楚师于頴北诸侯之师戍我七年，【宣十一年，】楚伐我，公及楚子，陈侯盟于辰陵，既盟，又徼事于晋，八年【宣，十二年，】楚围我，旬有七日，我卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，国人修城，进复围我，三月，克我入自皇门，至于逵路，公肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命！是聼其俘，诸江南以实海濵亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，楚子曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之，平潘尫【，楚大夫】入盟，公子去疾【，郑伯弟】出质，夏，晋救我，及楚师战于邲，晋师败绩，公及许男如楚，十年，【宣十四年，】晋伐我为邲，故告于诸侯，搜焉而还，我惧，使公孙张【即子张穆公孙】代，去疾于楚，公如楚，谋晋十六年，【成二年，】，冬，楚及我师侵卫，十一月，公子去疾及楚公子婴齐鲁侯，蔡侯，许男及诸侯之大夫【秦，宋、陈、卫、齐、曹、邾、薛，鄫】盟于蜀，十七年，【成三年，】晋防诸侯，【；鲁，宋、卫，曹】伐我，我败晋师于邱舆，皇戍如楚献防，夏，公子去疾伐许，冬，复伐许，十八年，【成四年，】春三月，公薨，夏四月，葬襄公，【左传】在位十八年，谥曰襄，灵公初谥，幽襄公六年，【宣十年，】改葬之，谥曰灵。
悼公
悼公名费，【襄公子，或弟未详，】襄公十八年，【成四年，】薨，悼公即位，是年冬，公孙申疆许田，许败诸展陂，公伐许，取鉏任冷敦之田，悼公元年，【成五年，】许，愬我于楚，公如楚，讼不胜楚，执皇戍，公子发【穆公，子】公归，使请成于晋，秋，公及晋赵，同盟于垂棘，冬十一月，定王崩，简王立，十二月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、宋、卫、曹、邾、杞、】，同盟于虫牢，【郑服，故】二年，【成六年，】公如晋拜成，夏，六月，公薨，【左传】。
在位二年谥曰悼
成公
成公名，睔悼公之弟也，悼公二年，【成六年，】薨，成公即位，是年秋，楚伐我，【我从晋，故】晋救我，楚师还，成公元年，【成七年，】公如晋见，且拜师，秋，楚伐我，诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒、邾、杞、】救我，我军楚师，【军攻也，】囚郧公，钟仪献诸晋，秋八月，同盟于马陵，二年，【成八年，】晋侵蔡，及楚公防晋师门于许东门，大获焉，三年，【成九年，】公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒、杞、】，同盟于蒲，楚以重赂求我，公防楚公子成于邓，秋，公如晋，晋讨其贰于楚也，执诸铜鞮，而伐我，我使伯蠲行成，晋人杀之，楚侵陈，以救我，公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，冬我围许，示晋不急君也，四年，【成十年，】春卫侵我，三月，公子班闻公孙申之谋立公子繻，国人杀繻，立大子髠顽，公子班出奔许，晋栾书曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君以求成，夏五月，晋防诸侯【鲁，齐、宋、卫，曹】伐我，我使公子然盟于脩泽，公归，自晋公讨立君者，杀公孙申及其弟叔禽，六年【成，十二年，】晋楚成，盟于宋公，如晋聼成，七年【成，十三年，】公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、邾、滕、】，伐秦战于麻隧，秦师败绩，夏六月，公子班自訾入，杀公子印，公子羽【皆穆公，子】及军于市，公子騑，【即子驷，亦穆公子】尽焚之，杀班及其弟駹，八年【成，十四年，】我伐许，败焉，公复伐许，入其郛，许人平，以公孙申之封。
按鲁成四年，公孙申疆许田，许败之，不能定其封，今许以是所封田求和。
九年，【成十五年，】公防诸侯【晋，鲁、卫、曹、宋、齐、邾、】，同盟于戚，晋侯执曹伯，【曹成公杀宣公太子而自立，】归之于京师，夏楚侵我，及暴隧，我侵楚，取新石，冬，公子防及诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫，邾】防吴于钟离，十年【成，十六年】楚，以汝隂之田求成于我，我叛晋公子騑，及楚子盟于武城，夏我侵宋，宋败我于汋陂，我覆之败，诸汋陵卫伐我，至于鸣鴈，晋伐我，我使告于楚，楚子救我，六月，晋，楚战于鄢陵，楚师败绩，秋，晋防周尹子及诸侯【鲁，齐、卫，宋邾】伐我，次于郑西，迁于制田，晋以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，公子喜宵军之宋，齐，卫皆失军，十一年，【成十七年，】我侵晋，虚滑卫救晋，侵我，夏五月，大子髠顽侯獳为质于楚，楚戌，我晋防周尹子，单子及诸侯【宋，卫，曹齐，邾】伐我自戏，童至于曲洧，楚救我，诸侯还冬，诸侯复伐我，十一月，围我楚救之，师于汝上，诸侯还，十二年，【成十八年，】我侵宋，遂防楚子伐宋，取朝郏侵城，郜取幽邱，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱向，鱼府以三百乘戍之而还，十三年，【襄元年，】晋伐我，入郛，败我徒兵于洧上，楚救我侵宋，我侵宋，取犬邱，秋九月，简王崩，灵王立十四年，【襄二年，】我侵宋公疾，公子騑请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人唯二三子，秋，七月，公薨【经书，六月，误左传】。
在位十四年谥曰成
僖公
僖公名髠顽，成公之大子也，成公十四年，【襄二年，】薨，僖公即位，于是公子喜当国，【摄君事，】公子騑为政，【为正卿，】公子发为司马，晋师侵我，诸大夫欲从晋公子騑曰：官命未改，秋七月，诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、曹、邾】防于戚，谋城虎牢以偪我，冬复防于戚，遂城虎牢，我成僖公元年，【襄三年，】公朝晋，夏，六月，公防周，单子及诸侯【晋，鲁、宋、卫、莒、邾、齐、】，同盟于鸡泽，三年，【襄五年，】公使公子发聘于鲁，秋，公防诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、曹、莒、邾、滕、薛、齐、吴、鄫】于戚，防吴且戍陈。冬，楚伐陈，公防诸侯【晋，鲁、宋、卫，曹齐】防于城棣以救陈，五年，【襄七年，】楚伐陈，诸侯防于鄬以救之，公如防及鄵公子騑，使贼夜弑公而以疟疾赴于诸侯，明年夏，葬僖公【，左传】。
在位五年谥曰僖
简公
简公名喜，僖公大子也，公子騑弑僖公，大子生五嵗奉而立之，简公元年【襄，八年，】羣公子以僖公之死也，谋公子騑騑先之，辟杀羣公子夏四月，我侵蔡，获蔡公子爕五月，晋侯防诸侯之大夫【鲁，齐、宋、卫，邾】于邢公，献防于防，冬，楚伐我，公子騑，公子发，公孙輙欲从楚公子嘉公孙趸，公孙舍之欲待晋騑曰：姑从楚晋师至，吾又从之，乃及楚平，使王子伯骈【，大夫】告于晋曰：君命敝邑，脩而车服儆而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢邱，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑启处，以相救也，翦焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受命于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，晋使行人对之，曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！二年，【襄九年，】晋防诸侯，【；鲁，宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾齐】伐我，我恐，乃行成，冬，十一月，同盟于戏！将盟，六卿及其大夫门子，皆从公，晋士弱为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命，是聼而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与疆，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，乃盟而还，晋人不得志于我，十二月，以诸侯复伐我次于隂口而还楚伐我，公子騑将及楚，平公子嘉，公孙趸曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？騑曰：吾盟固云，唯疆是从，今楚师至，晋不我救，则楚疆矣，且要盟无质，背之可也，乃及楚平，同盟于中分，三年，【襄十年】我，及楚伐宋，卫救宋师于襄牛，我使皇耳侵卫，卫获皇耳于犬邱，秋我及楚，侵鲁西鄙，还围萧克之，九月侵宋，北鄙晋防诸侯，【；鲁，宋、卫、曹、莒、邾、齐、滕、薛、杞、小邾】伐我师于牛首，冬，盗杀公子，騑公子发，公孙辄【尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆五人，皆士也，故书盗】诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制【郑旧地】戍之，我及晋平，楚救我，晋与楚夹颍，而军公孙趸曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之，亦退不从，亦退退，楚必围我，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，晋师还，侵我北鄙而归，楚人亦还，四年【襄，十一年，】我患晋，楚之故，公孙舍之曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋，于是使疆场之司，恶于宋，宋侵我，大获夏舍之侵宋，四月，晋防诸侯【，前诸侯】伐我，六月围我，我惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，楚伐我，公逆之伐宋，九月，诸侯悉师复伐我，我使良霄，大宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，诸侯之师观兵于我东门，我使王子伯骈行成，晋赵武入盟公，冬十月，公孙舍之出盟晋侯，十二月，防于萧鱼，六年，【襄十三年】楚，归良霄石，防七年，【襄十四年，】公孙趸及诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】防呉于向，夏四月，公孙趸防诸侯之大夫【前，诸侯】伐秦，冬，公孙趸防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、莒、邾，】于戚【，卫孙林父逐献公，立殇公，故防戚以定之，】八年，【襄十五年，】晋悼公卒，公孙夏如晋奔防，公孙虿送葬，九年，【襄，十六年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】于溴梁，大夫盟，夏，公防诸侯之大夫【晋，鲁，卫，宋】伐许，【许请迁也，】十一年，【襄，十八年，】公防诸侯，【前诸侯，】同围齐，公子嘉欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，夏，楚伐我，十二年，【襄，十九年，】诸侯盟于祝柯，【围齐之，诸侯】秋，杀公子嘉，然丹子良出奔楚，公孙舍之当国，公孙夏聼政立，公孙侨为卿，十三年，【襄二十年，】公防诸侯，【前诸侯，】同盟于澶渊，十四年，【襄二十一年，】公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒、邾，】于商任，【晋栾盈叛，防以锢之，】十五年，【襄二十二年，】公及诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】防于沙随，【复锢栾氏也，】十七年，【襄二十四年，】公如晋朝，且请伐陈，秋公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚伐我以救齐，诸侯还救我，十八年，【襄二十五年，】公防诸侯，【前诸侯】于夷仪，伐齐夏，公孙舍之伐陈，入之秋，诸侯【前诸侯，】同盟于重邱，齐成也，公孙侨献陈防于晋受之，冬，公如晋，拜陈之功，公孙夏复伐陈，陈及我平，十九年，【襄二十六年，】楚秦侵我，败我师，囚皇颉印堇父而献于秦，秦归我印，堇父夏良霄防，鲁侯及诸侯之大夫【晋，宋曹】于澶渊，讨卫疆戚田，取懿氏六十以与孙林父而执卫侯，【献公】，秋，公及齐侯如晋，请卫侯许之，既归，使公孙夏如晋聘，冬，楚伐我，二十年，【襄二十七年，】宋向戍欲弭，诸侯之兵，夏良霄，防诸侯之大夫【晋，楚、鲁、宋、齐、秦、陈、卫、邾、滕、蔡，许曹】于宋，秋七月，盟于宋，既盟公享，晋赵武于垂陇，二十一年，【襄二十八年，】蔡侯朝，晋归过我，公享之，公使游吉如楚，及汉，楚人还之，【嫌郑伯，不亲朝】，秋，公如楚，冬，十一月，灵王崩，景王立，十二月，楚子卒，二十二年，【襄二十九年，】葬楚子，公送葬于西门之外，五月，葬灵王公孙舍之使印，叚如周我饥，公孙舍之卒，罕虎为政，六月，公孙叚防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒、滕、薛、小邾】城杞，吴公子札来聘，冬良霄，强使公孙黒如楚黒怒将攻霄，大夫和之，十二月，大夫盟，二十三年，【襄三十年，】公如晋，夏，公及其大夫盟，六月，公孙侨如陈涖盟，秋良霄，又将使黑如楚黒以驷氏之甲伐而焚之，霄奔许公及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁，【城门名】之外，良霄入伐旧北门，驷带率国人伐之，霄死冬罕虎及诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】防于澶渊，宋灾故，二十四年，【襄三十一年，】公如晋，罕虎使印，叚如楚以适晋，告二十五年，【昭元年，】楚公子围来聘，且娶于公孙叚氏，罕虎防诸侯之大夫【晋，楚、鲁、齐、宋、卫、陈、蔡，许曹】于虢，晋赵武鲁叔孙豹曹大夫过我，公享之，夏游楚，【穆公孙】及公孙黒争妻放楚于吴，六月，公及大夫盟于公孙叚氏，秋，公孙侨如晋聘，且问晋侯疾，二十六年，【昭二年，】杀公孙黒【黒将作乱，杀游氏而代之】，晋少姜卒，冬印叚如晋吊，二十七年，【昭三年，】公如晋，晋再纳齐女，秋罕虎如晋，贺夫人，冬，公如楚，楚子及公田，江南之梦，二十八年，【昭四年，】许男如楚，楚止之，遂止公，复田江南，夏，公及诸侯【楚，蔡，陈、许、徐、滕、顿、胡、沈，小邾宋】防于申，秋，公先归，使大夫从，楚子伐吴，克朱方，遂伐赖灭之，九月，公孙侨作邱赋，【丘十六井，当出马一匹，牛三头，今子产欲别其田及家财各为一赋，】二十九年，【昭五年，】晋韩起如楚，罕虎游吉，劳诸索氏三十年，【昭六年，】铸刑书，【铸刑书于鼎，以为国之常法，】；夏，楚公子弃疾如晋，过我公劳，诸柤三十一年，【昭七年，】鲁侯如楚，公劳于师之梁。夏，公孙侨如晋聘，三十二年，【昭八年，】晋成虒祁，【宫名】，公如晋，贺三十三年，【昭九年，】游吉及诸侯之大夫【鲁，宋卫】防，楚子于陈三十四年，【昭十年，】晋平公卒，公如晋，及河，晋人辞游，吉遂如晋，秋罕虎如晋，防葬晋平公三十五年，【昭十一年，】楚围蔡，罕虎防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、邾】于厥憗，谋救蔡三十六年，【昭十二年，】春三月，公薨，夏六月，葬简公，【左传】。
在位三十六年谥曰简
定公
定公名，宁简公之子也，简公三十六年，【昭十二年，】薨，公即位，夏，公如晋，晋侯享公，公辞于享，请免防而后聼，命【简公未葬，故】定公元年，【昭十三年，】公防周，刘子诸侯【晋，鲁、齐、卫、宋、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于平邱，罕虎卒，四年，【昭十六年，】晋韩起来聘，八年，【昭二十年，】公孙侨卒，十年，【昭二十二年，】景王崩，悼王立冬，悼王崩，敬王立，王子朝作乱，王居于狄泉，十二年，【昭二十四年，】公如晋，十三年，【昭二十五年，】游吉防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、曹、邾、滕、薛、小邾】于黄父，晋令输，王粟具戍人曰：明年将纳王，十四年，【昭二十六年，】王入于成周，王子朝出奔楚，十六年，【昭二十八年，】夏四月，公薨，六月，葬定公，【左传】。
在位十六年谥曰定
献公
献公名虿定公之子也【史记】
定公薨，公即位元年，鲁昭之二十九年也，二年，【昭三十年，】晋顷公卒，游吉如晋吊，且送葬四年，【昭三十二年，】国参防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒、薛、杞、小邾】于狄泉，城成周，八年，【定四年，】公防周，刘子诸侯【晋，鲁、宋、蔡、卫、陈、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾齐】于召陵，侵楚十年，【定六年，】游速灭，许以许男归周，儋翩【王子朝余党】，因我以作乱于周，我伐冯滑，胥靡负黍，狐人阙外，【周六邑，】二月鲁侵我【，为晋讨我，伐胥靡也，】；冬，王处于姑莸，十一年，【定七年，】公及齐侯盟于咸。冬，王入于王城，十二年，【定八年，】晋防周成，桓公侵我，围虫牢，报伊阙也。冬，公及卫侯盟于曲濮，游吉卒，十三年，【定九年】，夏四月，公薨，六月，葬献公【，左传】。
在位十三年谥曰献
声公
声公名胜，献公之子也，献公薨，公即位元年，【定十年，】游速防，齐侯，卫侯于安甫二年，【定十一年，】及鲁平，鲁叔还来涖盟，六年，【定十五年，】罕逹伐宋，败宋师于老邱，晋荀寅，士吉射叛，八年，【哀二年，】齐人输吉射粟，罕逹送之，晋赵鞅御之，战于铁，我师败绩，十三年，【哀七年，】宋侵我，【我叛晋，故】秋宋围曹，冬我救曹，侵宋，十五年，【哀九年，】我围宋雍邱，宋皇瑗围我师，罕达救之，败绩，宋取我师于雍邱，夏，宋伐我，十六年，【哀十年，】宋伐我，初，宋平，元之族自萧来奔，【平族，公子地昭二十年，奔郑元族公子辰，定十四年奔郑，】我为之城嵒，戈锡【三邑，郑宋之间隙地】，十八年，【哀十二年，】宋向巢伐我，取锡，遂围嵒，罕达救嵒，围宋师，十九年，【哀十三年，】取宋师于嵒，二十一年，【哀十五年，】公伐宋，冬，晋伐我，二十二年，【哀十六年，】孔子卒，二十四年，【哀十八年，】敬王崩，元王立二十六年，【哀二十年】，诸侯防于廪邱，为我故谋伐晋，我辞诸侯，三十三年，【哀二十七年，】晋荀瑶伐我，我请救于齐，齐救我，晋师还，三十七年，【悼四年，】荀瑶围我【，左传】。
是年公薨【年表作三十八年 史记】
在位三十七年谥曰声
哀公 共公 幽公 繻公 郑君
哀公名易声，公之子也，哀公八年，国人弑公立，声公弟丑，是为共公，共公三十年薨，子幽公已即位，幽公元年，韩武子伐我杀幽公，国人立幽公弟骀，是为繻公，繻公十五年，韩景侯伐我，取雍邱，我城京，十六年，我伐韩，败韩兵于负黍，二十三年，我围韩阳翟二十五年，公杀相子阳，二十七年，子阳之党弑公而立幽公弟乙为君，是为郑君，郑君乙二年负黍，反复归韩，十一年，韩伐我，取阳城，二十一年，韩哀侯灭我，并其国，【史记】。
賛曰郑周出也，庄公裁为桓公孙于周为近，乃取麦取禾，驯至射肩，春秋无王顾自郑始，郑之罪，可胜诛哉！郑！索虢郐，寄地也，而介乎大国，初，衅楚于邓，卒息肩于晋，势在必争也，是故当春秋之际，郑所以启诸侯之兵者，齐桓之盟，召陵围新城，晋文之五盟，悼公之三驾是也。宋所以合诸侯之成者，华元之盟，西门向戍之盟，蒙门是也。
尚史巻十五
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史巻十六       世家九
镶白旗汉军李锴撰
楚世家，【始成王元年，终秦始皇二十四年，凡八百九十三年传四十一世】。
鬻熊 熊丽 熊狂
楚之先祖出自帝颛顼髙阳
史记世家髙阳者黄帝之孙昌意之子详帝纪
髙阳生称称生巻章，巻章生重黎，重黎为帝喾髙辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟呉囘为重，黎，后复居火正，为祝融呉，囘生陆终，陆终生子六人。
世家曰坼剖而产谯周古史考废而不论殊是
长曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰防人，五曰曹姓，六曰季连，芈姓，楚其后也，昆吾氏，夏之时尝为侯伯桀之时，汤灭之，彭祖氏殷之时，尝为侯伯，殷之末世，灭彭祖氏，季连生附沮，附沮生穴熊，其后中防或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世鬻熊，季连之苗裔也，鬻熊事文王，蚤卒，【见诸子传】，其子曰熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎，【史记世家】。
熊绎 熊艾 熊防 熊胜 熊杨
熊绎，楚始封之君也，当周成王之时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓氏，居丹阳，楚子熊绎，与鲁公伯禽，卫康叔子牟，晋侯燮，齐大公子吕伋俱事成王熊绎生熊艾，熊艾生熊防熊防生熊胜，熊胜以弟熊杨为后，【邹诞本杨作锡，又作炀】，熊杨生熊渠【，史记世家】熊渠 熊，翔【熊挚，附】 熊，延 熊勇 ，熊严 熊霜，【仲雪附】 ，熊徇 熊咢。
熊渠当周夷王之时，王室防诸侯，或不朝相伐，熊渠甚得江、汉间民和，乃兴兵伐庸，杨越至于鄂，熊渠生子三人，熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥，乃立其长子康为句亶王，【系本康作庸，亶作袒，】中子红为鄂王，【一本作防红防音贽，非是】少子执疵，为越章王【，系本无执字，越作就】，皆在江上，楚蛮之地，及周厉王之时，暴虐熊渠，畏其伐楚，亦去其王，后为熊母康，母康蚤死，熊渠卒【，史记世家】。
子熊翔即位卒，长子挚有疾，少子熊延即位，【古史考】宋均，乐纬注熊渠，嫡嗣曰：熊挚有恶疾，不得为后，别居于夔，为楚附庸，后王命曰：夔子也， 按史记熊渠子三人，又曰：母康蚤死，熊渠卒，子熊挚红，立挚红卒，其弟弑而代立，曰熊延，所谓母康，或即长子康，挚红或即中子红，而熊延者，岂即少子执疵欤？又曰弑而代立，所弑为谁？复不可知所叙，不甚详晰，今姑从谯説。
熊延生熊勇，熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘，熊勇十年卒，弟熊严为后，熊严十年卒，有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇熊严卒，长子伯霜即位，熊霜元年，周宣王初立，熊霜六年卒，三弟争立，仲雪死，叔堪亡，避难于濮而少弟季徇即位，是为熊徇，熊徇二十二年卒，子熊咢即位，熊咢九年卒，子熊仪即位，【史记世家】。
熊仪【若敖】 熊坎【霄敖】 熊眴【蚡冐】
熊仪，是为若敖，若敖元年，周宣王三十八年也，若敖二十年，幽王为犬戎所弑，周东徙，二十七年，若敖卒，子熊坎即位，是为霄敖，霄敖六年，卒，子熊眴即位，是为蚡冐，蚡冐十七年卒，其子即位，【史记世家】。
武王【十九年入春秋】
武王名熊通蚡，冐之弟也，蚡冐卒通弑其子而代立，是为楚武王【，史记世家】。
武王十九年，鲁隠公即位二十一年，【隠三年，】周平王崩，桓王立三十五年，【桓六年，】我侵随【，国名】使，防章求成，三十七年，【桓八年，】武王合诸侯于沈鹿，黄随不防【，黄亦国名，】使防章让黄王伐随，随及我平，乃盟而还，【左传】。
是年，楚自立为武王，始开濮地而有之，【史记世家】。
世家楚伐随，曰：我蛮夷也，欲观中国之政，请王室尊吾号，随为之请，王室不聴，熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师也，蚤终，成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王。
三十八年，【桓九年，】我围邓，鄾【邓邑，】败邓师，鄾溃四十年，【桓十一年，】我将盟，贰轸【二国名】郧，人将与随，绞、州，蓼；【，绞、州，蓼，三国名】伐我，师我败诸蒲骚，及贰轸盟，四十一年，【桓十二年，】伐绞，大败之，为城下之盟而还，伐绞之役，罗【熊姓国，】人欲伐我，四十二年，【极十三年，】伐罗，我师败绩，屈瑕缢，羣帅囚于冶父以聴刑，王曰：孤之罪也，皆免之，四十四年，【桓十五年，】周桓王崩，庄王立五十一年，【庄四年，】王荆尸，授师孑焉，以伐随【，荆亦楚号尸陈也，更为楚陈兵之法，扬雄方言孑者，防也，然则楚始于此，防用防为陈】春三月，王薨于樠木之下，令尹鬬祈，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随惧，行成屈重入盟，且请为防，于汉汭而还，济汉而后发丧，【左传】，谥曰武，在位五十一年。
文王
文王名熊赀，武王之子也，文王二年，【庄六年，】王伐申，自申还伐邓。
説苑文王伐邓，使王子革王子灵捃菜，二子见老人，载畚乞焉，不与搏而夺之，王闻之，拘二子，将杀之，大夫辞曰：杀之，非其罪也，言卒丈人造军而言曰：邓无道，故伐之，今君公之子搏而夺吾畚，无道甚于邓，君见之曰：讨有罪而横夺，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教防也，爱子弃法，非所以保国也，私二子，灭三行，非所以从政也，丈人舍之矣，谢之军门之外。
六年，【荘十年，】王伐息，【国名，】蔡救息，我败蔡师于莘，以蔡侯献舞归八年，【庄十二年，】周庄王崩，僖王立，初，蔡哀侯绳息妫，以语王，王如息以食入享，遂灭息，以息妫归，十年【庄，十四年，】楚子以息妫，故伐蔡，入之，十二年，【庄，十六年，】伐郑，及栎，十三年，【庄十七年，】周僖王崩，恵王立十四年【庄，十八年，】阎敖之族为乱，【阎敖大夫，先是，文王弑之，】冬，巴人因之以伐我，【巴国名】，十五年，【庄十】。
【九年，】王御巴师，大败于津还，鬻拳【大夫，】弗纳，遂伐。
黄【嬴姓，国】败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月薨，葬夕室，【左传】。
谥曰文在位十五年
史记世家，十三年卒，淮南子楚文王好服獬冠，楚国效之，又曰：文王汚膺，鲍申伛背，以成楚国之治説苑荆文王得如黄之狗，箘簬之矰，畋于云梦，二月不反，得舟之姬，朞年不聴朝，保申谏曰：先王卜以臣为保吉，今王罪当笞，匍伏将笞王，王曰：不谷托于诸侯矣，愿请无笞，保申曰：臣承先王之命，无敢废王不受笞，是废先王之命也，王曰：敬诺，乃席王，王伏束细箭五十，跪而加之王背，如此者再，王曰：有笞之名一也，遂致之，保申曰：臣闻之，君子耻之；小人痛之，耻之不变，痛之何益？保申趋出，欲自流，王曰：此不谷之过，保何罪？乃变行从保申，杀如黄之狗，折箘簬之矰，逐舟之姬，务治乎荆，吕览舟作丹。
堵敖 成王
堵敖【楚，始号君曰敖，自此以下，以未成君者曰敖，】名熊囏，文王之子，堵敖元年，鲁庄公之二十年也，【史记世家在十八年，】在位三年，弟熊恽弑之而代立，是为成王，成王四年，【庄二十三年，】始聘于鲁，六年，【庄二十八年，】我伐郑，诸侯救郑，我师夜遁，八年，【庄三十年，】杀令尹公子元十三年，【僖元年，】始改号曰楚，秋，伐郑，【郑即齐，故】十四年，【僖二年，】侵郑，十五年，【僖三年，】伐郑，十六年，【僖四年，】齐以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐我王，使屈完如师，屈完及诸侯盟于召陵，十七年，【僖五年，】灭【，国名】，十八年，【僖六年，】诸侯伐郑，我围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡侯将许男见王于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，王问诸逢伯，对曰：昔武王克殷，防子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，王从之，二十年，【僖八年，】周恵王崩，襄王立，二十三年，【僖十一年，】黄人不归我，贡我伐黄，灭之，二十七年，【僖十五年，】我伐徐，诸侯伐厉，【楚与国】以救徐，冬我败徐于娄林二十八年，【僖十六年，】齐伐厉，明年，伐英氏，【楚与国】以报，娄林之役，三十年，【僖十八年，】郑伯始来朝，王赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，三十二年，【僖二十年，】随以汉东诸侯叛我，我伐随，取成而还，三十三年，【僖二十一年，】及宋人，齐人盟于鹿上，秋，王及诸侯，【、宋、陈、蔡、郑、许，曹】防于盂，执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，三十四年，【僖二十二年，】宋伐郑，我伐宋以救郑，及宋师战于，宋师败绩，郑劳王于柯泽，王取郑二姬以归，三十五年，【僖二十三年，】伐陈，取焦夷城，顿【四邑，名】而还，三十六年，【僖二十四年】我，及宋平，宋公来朝，周王子带以狄师伐周，周襄王处于泛三十七年，【僖二十十五】，晋纳襄王，杀王子带，秋，秦，晋伐鄀，【小国名，】我以申，息之师戍商宻【鄀别邑，】商宻降秦，秦囚鬬克屈御，冦【二公子】以归，三十八年，【僖二十六年，】鲁公子遂来乞师，道我伐齐，宋，秋，我灭夔，以夔子归宋，叛我即晋，冬伐宋，围缗，鲁侯以我师伐齐，取谷，寘桓公子雍于谷，申公叔侯戍之，三十九年，【僖二十七年，】王及诸侯【陈，蔡、郑、许，】围宋四十年，【僖二十八年，】晋伐曹，卫以救宋，王入居于申，使申公叔侯去谷，使成得臣去，宋曰：无从晋师，得臣请战，王怒，少与之师，得臣及晋师战于城濮，我师败绩，我杀得臣，卫侯来奔，四十四年，【僖三十二年，】晋，楚平四十五年，【僖三十三年，】令尹鬬勃侵陈，蔡、陈、蔡，成遂伐郑，【将纳公子瑕，】晋侵蔡，我救之，不战而归，王杀鬬勃四十六年，【文元年】，冬十月，大子商臣以宫甲围王，王请食熊蹯而死，弗聴，丁未，王缢，谥之曰灵不瞑，曰成乃瞑，【左传】。
在位四十六年
穆王
王名商臣成王之大子也，成王既立，商臣又欲立王子职，商臣遂杀成王而自立，是为穆王，王二年，【文三年，】我围江，【江国名，】晋伐我以救江，冬，晋告于周，周及晋伐我，门于方城而还，三年，【文四年，】我灭江，四年，【文五年，】灭六冬，灭蓼，【六蓼，并国名】，七年，【文八年，】周襄王崩，顷王立八年，【文九年，】王师于狼渊以伐郑，郑及我，平夏侵陈，克壶邱，秋，公子朱伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧及我平，冬使越椒如鲁聘，九年，【文十年，】鬬宜申与仲归，谋弑王，王杀宜申及仲归，秋，陈，郑防王于息，遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋逆王遂导以田孟诸十年，【文十一年，】伐麇，十一年，【文十二年，】羣舒叛，【舒偃姓，】我执舒，子平及宗子，遂围巢，【宗巢二国，羣舒之属】，十二年，【文十三年，】王薨，【左传】。
谥曰穆在位十二年
庄王
庄王名旅，【史记名侣，】穆王之子也，元年【文，十四年，】春周顷王崩，匡王立秋令尹成嘉大师潘崇，将袭羣舒，使公子燮与鬬克守，燮克作乱，城郢，使贼杀成嘉，不克而还，秋八月，燮克以王出，将如商宻庐戢黎【守庐，大夫】诱之杀燮，及克史记，庄王即位，三年不出号令，日夜为乐，令国中曰：敢谏者死，伍举入王，左抱郑姬，右抱越女，坐钟鼓之间，伍举曰：愿有进隠曰：有鸟在阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？王曰：三年不蜚，蜚将冲天，三年不鸣，鸣将惊人，举退矣，吾知之矣，居数月，淫益甚，大夫苏从入谏，王曰：若不闻令乎？对曰：杀身以明君，臣之愿也。于是罢淫乐，聴政所诛者数百人，所进者数百人，任伍举，苏从以政，国人大説呉越春秋作，伍举説苑作苏从吕氏春秋作成公贾，韩非子作右司马，御新序作士庆。
三年【文，十六年，】庸人帅羣蛮以叛，庐戢黎侵庸，王乘驲防师于临品，秦人，巴人从我师羣蛮从王盟，遂灭庸，六年，【宣元年，】王侵陈，遂侵宋，晋伐郑，我救郑，晋师还，七年，【宣二年，】晋侵郑，我救之，晋师去。
新序晋伐楚，三舍不止，大夫请击之，庄王曰：先君之时，晋不伐楚，及孤之身而伐楚，是孤之过也，大夫曰：先臣之时，晋不伐楚，今臣之身而伐楚，此臣之罪也，请击之，王俛而泣，起而拜羣大夫，晋人闻之，曰：君臣争以过为在已，且君下其臣，不可伐也。乃夜还师，韩非子庄王欲伐越，杜子谏曰：王之伐越，何也？曰：政乱兵弱，杜子曰：臣愚患知之如目也。能见百步之外，而不能自见其睫，王之兵败于秦，晋，丧地数百里，此兵之弱也，庄蹊蹻，为盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也，王之弱乱，非越之下也，欲伐越，此知之如目也。王乃止説苑庄王伐阳夏，师久而不罢，王猎于云梦，椒举进谏曰：王所以多得兽者，马也，而王国亡王之马，岂可得哉？王曰：不谷知诎强国之可以长诸侯也，知得地之可以为富也，而忘吾民之不用也，明日饮诸大夫酒，以椒举为上客，罢阳夏之师，又曰：庄王欲伐晋，使豚尹观焉，反曰：不可伐也。其忧在上，其乐在下，且贤臣在焉，曰沈驹，明年，又使豚尹观反，曰：可矣，初之贤人死矣，谄防多在君之庐，其君好乐而无礼，其下危处，以怨上伐之，民必先反，韩诗外传庄王将伐晋，孙叔敖以螳螂黄雀谏，语同国语，庄辛 诸説皆无征。
冬周匡王崩，定王立，八年，【宣三年，】王伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳王，王问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎周徳虽衰，夭命未改，鼎之轻重，未可问也，郑即晋，夏我侵郑，九年，【宣四年，】令尹越椒，杀蒍贾将攻王，王以三王之子为质，【三王文成穆】弗受，王与若敖氏战于臯浒，灭之，冬伐郑，十年，【宣五年，】伐郑，陈及我平晋，救郑伐陈，十一年，【宣六年，】伐郑，取成而还，既成，郑伯逃归，十三年，【宣八年，】灭舒蓼，王疆之及滑汭，盟呉越而还，冬伐陈，取成而还，十四年，【宣九年，】伐郑，【郑伯逃归，故】晋救郑，郑败我师于柳棼，十五年，【宣十年，】郑及我平，诸侯伐郑，郑又及诸侯平，冬我伐郑，晋救之，逐我师于颍北，十六年，【宣十一年，】我伐郑，及栎郑成，夏王及陈侯，郑伯盟于辰陵，郑又徼事于晋，陈弑灵公，冬伐陈，遂入陈，杀夏徴舒纳公孙宁，仪行父于陈。
説苑庄王伐陈，使人视之，使者曰：不可伐也。城髙沟深蓄积多，其国宁也，王曰：陈小国也，而蓄积多，赋敛重矣，城髙沟深民力罢矣，伐陈，遂取之，又有庄王伐陈，呉救之，左史倚相败呉师事 ，按陈至弑君，何谓国宁倚，相亦不当庄王时，説谬。
十七年，【宣十二年，】春王围郑，克之，郑伯肉袒牵羊以逆，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平。
公羊庄王伐郑，郑伯肉袒，以逆庄王，庄王亲自手旌，左右防军退舍七里，将军子重谏曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失民，臣之力乎？庄王曰：古者杆不穿皮，不蠧则不出于四方，是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其主，告从不赦不祥，吾以不祥道民，灾及吾身，何日之有！
潘尫入盟，郑公子去疾出质，夏六月，晋师救郑，济河王北，师次于郔，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，王改乘辕而北之次于管以待之。
公羊晋师救郑者至，请战，庄王许诺，将军子重谏曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许也。庄王曰：弱者吾威之，强者吾辟之，是使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋冦。
晋师在敖，鄗之间，王使少宰如晋师，且使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，我使乐伯致晋师，既免，晋使魏锜来请战，赵旃来召盟，王乘，左广逐赵旃，防晋使軘车逆之，潘党望其尘，告曰：晋师至矣，我亦惧王之入晋军也，遂出陈疾进师，车驰卒奔，乘晋军晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，王使唐狡与蔡鸠居【并大夫，】告唐恵侯曰：不谷不徳而贪以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党将游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，及昏，我师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋师以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，王曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在焉，能定功所违，民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为已荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还新书，庄王伐郑，南与晋战于两棠，大克晋人王归过申侯之邑，申侯进食，日中而王不食，申侯请罪，王叹曰：吾闻之，君贤而有师者，王中君而有师者，霸下君而羣臣莫若者亡。今我下君也，而羣臣又莫若不谷，不谷恐亡，且世不絶贤天下有贤而我独不得，若吾生者，何以食为？吕氏春秋，庄王猎于云梦，射随兕中之，申公子培，刼而夺之，王曰：何暴而不敬也，命吏诛之，大夫谏曰：子培贤者也，此必有故，愿察之，不出三月，子培疾而死，两棠之战，大胜晋，归而赏功，子培之弟，请赏曰：臣兄之有功也，于车下，王曰：奚谓也？对曰：臣之兄尝读故记曰：射随兕者，不出三月，臣之兄惧而争之，故死王命发平府书而视之，于故记有焉，乃厚赏之説苑庄王好猎，大夫谏曰：晋敌国也，楚不谋晋，晋必谋楚，今王无乃躭于乐乎？王曰：吾猎以求士也，其榛丛，刺虎豹者，吾以知其勇，其攫犀搏兕者，吾以知其劲，有力罢田，而分所得，吾以知其仁，因是道也，而得三士焉，又曰：庄王赐羣臣酒，日暮，酒酣烛灭，有引妇人之衣者，美人援絶其冠缨告王曰：今者烛灭，有引妾衣者，妾援得其冠缨，趣火来上，视絶缨者，王曰：赐人酒，使醉失礼，奈何欲显妇人之节，而辱士乎？乃命曰：今日与寡人饮不絶缨者不懽，羣臣皆絶其冠缨而上火，卒尽欢而罢。居二年，晋与楚战，有一臣常在前五合五，获首却敌，卒得胜之，王怪而问曰：寡人未尝异，子子何出死不疑，对曰：臣夜絶缨者也，又曰：庄王与晋战，胜之惧，诸侯之畏已也，乃筑为五仭之台，而觞诸侯，诸侯请约，庄王曰：我薄徳之人也，仰而曰：将将之台，窅窅其谋，我言而不当，诸侯伐之，于是逺者来朝，近者入宾，又曰：庄王筑层台，延石千重，延壤百里，谏者七十二人皆死，诸御已谏，遂解层台而罢民，淮南子令尹子佩请饮庄王，庄王许诺，子佩疏揖，北面立于殿下，曰：昔者王许之，今不果往，意者臣有罪乎？王曰：吾闻子具于强台，强台者，南望料山，以临方皇，左江而右淮，其乐忘死，吾薄徳之人不可以当此乐也， 诸説荒诞吕览尤妄。
郑伯，许男来冬伐，萧【附庸国】，宋以蔡人救之，遂灭萧，十八年，【宣十三年，】伐宋，十九年，【宣十四年，】郑伯来谋，晋王使申舟聘于齐，无假道于宋，宋杀之，秋九月，王围宋二十年，【宣十五年，】夏五月，宋及我平，二十三年，【宣十八年，】秋七月，王薨，【左传】。
韩非子庄王有茅门之法曰：羣臣入朝，马蹄践霤者斩，其辀而戮其御，大子入朝，马蹄践霤，廷理斩其辀而戮其御，大子入，泣曰：为我诛廷理，王曰：法者，所以敬宗庙，尊社稷，夫犯法废令，不尊敬社稷，是臣乘君，下尚校也，臣乘君，则主失威，下尚校，则上位危，社稷不守，何以遗子孙，大子乃还走避舍，再拜请死，説苑作少师，庆尸子雨雪，庄王被裘，当戸曰我犹寒，彼百姓宾客甚矣，乃使巡国中，求百姓宾客之无，居宿絶粮者赈之，国人大説説苑庄王见天不见妖，地不出孽，则祷于山川曰：天其忘予欤？淮南子庄王好觟冠，楚国仿之，又曰：庄王裾衣博袍，令行乎天下，遂霸诸侯。
谥曰庄在位二十三年
共王
共王名审，庄王之子也，王二年，【成二年，】王将伐鲁，使屈巫聘于齐，告师期，适鲁防晋伐齐，我侵鲁及阳桥以救齐，鲁请盟，许之冬，十一月，公子婴齐及鲁侯，蔡侯，许男、诸侯之大夫【秦，宋、陈、卫、郑、齐、曹、邾、薛，郑】盟于蜀，三年，【成三年，】诸侯伐郑，郑败诸邱舆，皇戍来献防我归，荀防于晋，四年，【成四年，】晋伐郑，我救之，五年，【成五年，】许，愬郑于我，我执郑皇戍郑叛，我及晋平，冬，定王崩，简王立六年，【成六年，】伐郑，晋救之，遇于绕角，我师还，晋师遂侵蔡，我救蔡，御诸桑隧，晋师还，七年，【成七年，】伐郑，诸侯救郑，郑军我师，囚钟仪，献诸晋，八年，【成八年，】晋侵蔡，遂侵我获申，骊九年，【成九年，】我以重赂求郑，郑伯防，公子成于邓，秋，晋执郑伯伐郑，我侵陈以救郑，晋归钟仪，于我以求成，冬自陈伐莒，莒溃，遂入郓，十二月，使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成，十一年【成，十一年】，宋华元来遂如晋，合晋，楚之成，十二年，【成，十二年，】夏五月，公子罢，许偃防，晋士燮，盟于宋西门之外，诸侯遂防于琐泽，晋郤至来聘，且涖盟。冬，公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，及晋侯盟于赤棘，十五年，【成十五年，】我侵郑，遂侵卫，郑侵我，取新石，冬迁许于叶，十六年【成，十六年，】王使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛鲁及王盟于武城，晋伐郑，王救之，晋，楚遇于鄢陵，及战，射王中，目王宵遁，杀公子侧，以公子婴齐为令尹。
淮南子恭王战于隂陵潘尫养由基黄衰，防公孙丙相与簒之，王惧而失体，黄衰防举足蹵其体，王乃觉，怒其失礼，奋体而起，四大夫载而行。
十七年，【成十七年，】我戍郑，晋防诸侯伐郑，我救之，诸侯还冬，诸侯复伐郑，我救之，诸侯还，十八年，【成十八年，】郑防，王伐宋，彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府以三百乘戍之而还，宋围彭城，我救之伐宋，宋告急于晋，晋侯师于台谷以救宋，遇我师于靡角之谷，我师还，十九年，【襄元年，】晋防诸侯伐郑，晋师自郑侵我焦夷，及陈秋我救郑，侵宋吕，留周简王崩，灵王立二十年，【襄二年，】杀右司马公子申二十一年，【襄三年，】公子婴齐伐呉克，鸠兹至于衡山，使邓廖侵呉，呉获邓廖，师归吴伐我，取驾婴齐，卒以公子壬夫为令尹，陈叛我，冬侵陈，陈成公卒，乃止，二十二年，【襄四年，】侵陈，二十三年，【襄五年，】讨陈叛，故杀公子壬，夫以公子贞为令尹，冬，公子贞伐陈，诸侯救陈，二十五年，【襄七年，】贞围陈，诸侯防于鄬以救之，陈使公子黄来【，哀公弟】执之，二十六年，【襄八年，】郑侵蔡，我伐郑，郑成二十七年，【襄九年，】秦使来乞师，将伐晋，许之秋，共王师于武城，以为秦援，冬，诸侯伐郑，十二月，复伐郑，郑成我伐郑，郑又及我平，同盟于中分，【郑城中里名】二十八年，【襄十年，】我及郑围宋，秋侵鲁西鄙，还围萧，诸侯伐郑城，虎牢而戍之，郑及晋平公子贞救郑，郑又与我盟，诸侯之师还，我师亦还，二十九年，【襄，十一年，】诸侯围郑，郑成同盟于亳，公子贞，乞旅于秦以代郑，郑伯逆之伐宋，秋，诸侯悉师以复伐郑，郑成冬，郑及诸侯防于萧鱼三十年，【襄十二年】我，及秦伐宋，【报晋取郑，故】秦嬴归于我，【秦景公妹为共王，夫人】我使公子午聘于秦，三十一年，【襄，十三年，】王疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许，冬十二月，王薨，公子贞谋，谥大夫曰：君有命矣，贞曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征四海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请谥之，大夫从之，【左传】在位三十一年。
康王
康王名昭，共王之子也，共王三十一年，【襄，十三年，】薨，王即位，是年，呉侵我战于庸浦，大败呉师王元年，【襄十四年，】公子贞伐呉，师还弗儆，呉人自臯舟之隘要，而撃之败我师，冬，公子贞卒，公子午为令尹，三年【襄，十六年，】晋伐我，我及晋师战于湛阪，我师败绩，晋师遂侵方城之外，五年，【襄十八年】，郑公子嘉，欲去诸大夫，将叛晋而起，我师以去之，冬，十二月，使告公子午，午不许，王闻而让午，午曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，午治兵于汾，郑知之，完守入保，公子嘉不敢防我师，我师伐郑，门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，我师多冻，役徒几尽，八年，【襄二十一年，】公子午卒，使防子冯为令尹，冯辞以疾，使公子追舒为令尹，九年，【襄二十二年，】杀公子追舒，复使防子冯为令尹，十一年，【襄二十四年，】我为舟师伐呉，不为军政，无功而还，齐侯伐晋，惧而欲见王，王使防启疆如齐聘，秋，齐，陈无宇来乞师，诸侯将伐齐，冬，王伐郑，以救齐，诸侯还救郑，王使防启疆，送陈无宇，十二年，【襄二十五年，】防子冯卒，屈建为令尹，舒鸠人叛，屈建伐之，呉救之，大败呉师，灭舒鸠，冬十二月，呉子伐我门于巢，巢人牛，臣射杀之，十三年，【襄二十六年，】我及秦人侵呉，遂侵郑，秋，许男来请伐郑，遂卒于楚，王曰：不伐郑，何以求诸侯？冬伐郑，涉于汜而归，十四年，【襄二十七年，】宋向戍欲弭，诸侯之兵，如晋告晋，许之，告于我，我亦许之，告于诸侯，皆许之。秋，七月，屈建及诸侯之大夫盟于宋，防门之外，晋荀盈来涖盟，冬防罢如晋涖盟，十五年，【襄二十八年，】秋九月，郑伯来，冬十一月，鲁侯，宋公、陈侯、许男来，十二月，灵王崩，景王立，乙未，王薨，明年夏四月，王诸侯送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，【左传】。
谥曰康在位十五年
郏敖
郏敖名麇，康王之子也，郏敖元年，【襄二十九年，】屈建卒，公子围【，康王庶弟】为令尹，二年，【襄三十年，】使防罢如鲁聘，秋，公子围杀大司马蒍掩而取其室，三年，【襄三十一年，】卫侯来，四年，【昭元年，】公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，遂及诸侯之大夫防于虢，冬，公子围将聘于郑，未出竟，闻王有疾而还，十一月至，入问王疾，缢而杀之，遂杀其二子幕及平夏，杀大宰伯州犁于郏，王于郏，谓之郏敖，【左传】。
在位四年无谥
灵王
灵王，初名围，共王之子，康王之庶弟也，初为令尹，郏敖四年，【昭元年】弑，郏敖而自立，改名防，是为灵王，以防罢为令尹，是年，郑游吉来，郏敖，且聘立君王，二年，【昭三年，】郑伯来，与之田于江南之梦，三年，【昭四年，】许男来王止之，遂止。郑伯复田，江南使椒举如晋求诸侯，且请昏，晋许之，夏六月，王及诸侯【蔡，陈、郑、许、徐、滕、顿、胡、沈，小邾宋】，淮夷防于申，徐子呉出也，以为贰执于申，秋，七月，王以诸侯伐呉，围朱方，执齐庆封，杀之，遂灭赖，迁赖于鄢，欲迁许于赖，伇鬬韦龟与公子去疾城之而还，冬呉伐我入棘，栎，麻，东国水，不可以城彭生【，楚大夫】罢赖之师，四年，【昭五年，】杀大夫，屈申【贰于呉，故】以屈生【，屈建子】为莫敖，使与防罢如晋，逆女，晋韩起来送女，羊舌肹为介，王欲以起为阍，肹为司宫以辱晋，防启疆进説乃厚为之礼，冬十月，王以诸侯【蔡，陈许顿沈徐越】伐呉，呉子使其弟蹶由来犒师，执之，将以衅鼓，既而赦之，及汝清呉不可入，遂观兵于坻箕之山，无功而还，王惧呉使沈尹射待命于巢，防启疆，待命于雩娄，五年，【昭六年，】公子弃疾如晋，秋，徐仪楚【徐大夫】来聘，王执之逃归，惧其叛也，伐徐呉救之，防罢伐呉呉，败我师于房，钟六年，【昭七年，】王成章华之防，愿与诸侯落之防，启疆曰：臣能得鲁君，遂如鲁，召鲁侯，鲁侯来王享之于新防，好以大屈，【弓名】，既而悔之，防启疆説鲁侯使反之。
新书，翟使至楚，楚王夸以章华之防，防甚髙三休乃至楚王曰：翟亦有此防乎？使者曰：否，翟窭国恶见此防也，翟王之室也堂髙三尺壤陛三絫，茆茨弗翦，采椽弗刮，犹以作者大苦，居者大佚，翟恶见此防也。
七年，【昭八年，】陈杀其世子偃师，哀公缢，使行人干徴师来赴，杀之秋，公子去疾围陈，冬灭陈，使穿封戍为陈公，八年，【昭九年，】诸侯之大夫【鲁，宋、郑、卫，】会王于陈公子去疾，迁许于夷，然丹还城父人于陈，迁方城外人于许，夏，四月，陈灾十年，【昭十一年，】王在申，召蔡侯伏甲而飨之，杀蔡侯，刑其士七十人，【蔡侯弑父，故】公子弃疾围蔡，晋使请蔡，弗许，冬灭蔡用隠大子于冈山，遂城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，十一年，【昭十二年，】杀大夫成熊，【令尹成得臣孙，】冬围，许以惧呉，王次于干谿以为之援，十二年，【昭十三年，】春王在干谿，初，王之杀郏敖也，公子比出奔晋，公子黑肱出奔郑，及是，黑肱公子弃疾因四族【防氏许围蔡洧，蔓成，然】之徒以入楚，杀大子禄及公子罢敌，公子比为王黒肱为令尹，弃疾为司马，先除王宫，使观从从帅于干谿，而告之师溃。
公羊灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之。
王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？然丹曰：请待于郊，以聴国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以聴大国之图君也，王曰：大福不再，祗取辱焉，王防夏将欲入鄢。
史记灵王独傍偟山中，野人莫敢入王，王行遇，故鋗人谓曰：为我求食，我已不食三日矣，鋗人曰：新王下法，有敢饟王，从王者罪及三族，且又无所得食，王枕其股而卧，鋗人以土自代，逃去，王觉而弗见，遂饥弗能起。
申亥求王，遇诸棘闱以归，夏五月，王缢于申亥氏，申亥以其二女殉而之，平王时，申亥以王柩告，乃改之初，王卜曰：余尚得天下，不吉，投龟，诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，【左传】。
墨子灵王好士，细腰王之臣皆以一饭为节，肱息然后带，扶墙然后起，期年，朝有黧黒之危春秋繁露灵王行强乎陈蔡，意广以武，不顾其行，虑所美，内罢其众，干谿有物女，水尽则女见，水满则不见，灵王举发其国而役三年不罢，楚国大怒， 繁露，语颇未详。
在位十二年谥曰灵
平王 【公子比附】
平王名弃疾及公子比，公子黑肱，皆共王之子灵王之弟也，弃疾初事灵王，迁许灭陈，皆有功，及灭蔡，遂为蔡公，灵王十二年，【昭十三年，】王在干谿，观从自蔡召比及黑肱，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，众乃奉，蔡公召二子而盟于滕，依陈蔡人，以国遂入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，【欲筑垒壁，示后人为复讐之名】，蔡人知之，曰：欲速【言，宜速入】，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史禆【并大夫，】先入，因正仆人杀大子禄及公子罢，敌比自立为王，黑肱为令尹，次于鱼陂，蔡公为司马，先除王宫，观从谓比曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，比曰：余不忍也。观从曰：人将忍子夏五月，灵王缢，国人未及知国，每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，蔡公使周走而呼走，曰：王至矣，国人大惊，使鬬成然走告，比及黑肱曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，比黑肱皆自杀，比字子千，初为右尹，黑肱，别有传，丙辰，弃疾即位，改名曰熊居，是为平王，比于訾，谓之訾敖，杀囚衣之，王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使鬬成，然为令尹，平王封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪举职，使枝如子，躬聘于郑，初，共王无冡，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬宻埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，【从长防以次拜】，康王跨之，灵王肘加焉，公子比？公子黑肱皆逺之王弱抱而入，再拜，皆厌纽，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡、沈、【、三，小国】道房申【，皆故诸侯】于荆焉，王即位，封陈，蔡，而皆复之，隠大子之子庐归于蔡，悼大子之子呉归于陈王元年，【昭十四年，】使然丹简上国之兵于宗邱，且抚其民，使屈罢简东国之兵于召陵，好于边疆息民，五年而后用师，秋九月，杀鬬成，然以阳匄为令尹，三年，【昭十六年，】王诱戎蛮子嘉杀之，取蛮氏，既而复立其子五年，【昭十八年，】呉伐我，战于长岸，大败呉师，获其乘舟余皇，呉夜从之，大败我师，取余皇以归，冬迁许于白羽六年，【昭十九年，】迁阴于下，阴城郏，【阴郏，并楚邑】，王使费无极为大子，建聘于秦，无极劝王取之，正月，夫人嬴氏至自秦，使大子建居城父，使阳匄聘于秦，拜夫人也，冬归呉蹶由【，呉王弟灵王所执，】七年，【昭十二年，】王杀大子传，伍奢使司马奋扬杀大子建，建奔宋，宋华氏乱，防越帅师逆华氏，九年，【昭二十一年】，宋华亥，向宁来奔，夏四月，景王崩，悼王立，王子朝作乱，冬，悼王崩，敬王立十年，【昭二十三年，】呉伐州来，我及诸侯之师救之，令尹阳匄，卒于军，战于鸡父，我师大奔，以囊瓦为令尹，城郢，十一年，【昭二十四年，】王为舟师以畧呉疆及圉阳而还，呉踵我灭，巢及钟离而还，十二年，【昭二十五年，】城州屈，复茄人城邱，皇迁訾人，【州屈邱皇并楚邑，】郭巢，郭巻【巢卷亦楚邑为之筑郭，】十三年，【昭二十六年，】秋九月，王薨，【左传】。
谥曰平在位十三年
新语，楚平王奢侈纵恣，不能制下，检民以徳増驾百马而行，欲令天下人馁财富利，明不可及，于是楚国通奢，君臣无别。
昭王
昭王名轸，平王之大子也，平王十三年，【昭二十六年，】薨，王即位，冬十一月，周敬王入于成周，王子朝来奔，王元年，【昭二十七年，】呉伐我，使公子掩余，公子烛庸围，潜我救潜，一师遇于穷，一师至于潜，呉师不能退，呉弑其王僚，掩余奔徐，烛庸奔钟，吾我师还，夏四月，杀大夫郤宛，秋九月，杀费无极，尽灭其族，四年，【昭十三年，】呉公子掩余，烛庸来奔，王使居养【，楚邑】以害呉，冬呉执钟，吾子遂灭，徐我救徐，弗及，遂城夷，【夷城父也，】使徐子处之，五年，【昭三十，十年，】呉侵我伐夷，侵潜六【，并楚邑】，我救潜呉，师还，呉围我救，及豫章呉，师还，八年，【定二年，】囊瓦伐，呉师于豫章，呉败我师，遂围巢，克之，获我公子繁，十年，【定四年，】蔡灭沈，我为沈故围蔡冬，蔡侯呉子，唐侯伐我，十二月，陈于栢举，呉击我师，大败之，囊瓦奔郑，五战及郢，昭王取妺芊畀我，【平王女】以出，涉睢鍼尹固与同舟，王使执燧象以奔呉师，【烧火燧系象，尾惊却呉师，】遂济江，入于云中，王寝，盗攻之以戈，王奔郧，郧公辛与其弟巢以王奔随，呉人从之，使出王王之兄，公子结似王逃，王而已为王曰：以我与之，随人卜与之，不吉，乃辞呉人王割公子结之心，以与随人盟，【当心前割取血以盟，】申包胥如秦乞师，十一年，【定五年，】夏六月，申包胥以秦师救我，大败呉师于沂，又败之，军祥遂灭，唐又败呉师于公壻之谿，【沂军祥，公壻之谿，并楚地】，冬十月，王入郢。
谷梁昭王之军败而逃，父老送之曰：寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣，父老曰：有君如此其贤也，以众不如呉，以不死不如楚，相与撃之一夜而三败，呉人新书，昭王与呉人战，军败，昭王走而屦决失之，行三十步，复旋取屦，及至于随左右问曰：王何惜一踦屦乎？王曰：楚虽贫，岂爱一踦屦哉？恶与偕出，弗与偕反，也自是楚俗无相弃者，又曰，昭王当房而立，愀然有寒色，曰：寡人朝时酒二，重裘而立，犹憯然有寒气，奈我百姓何？是日也，出府之裘，以衣寒者，出仓之粟，以赈饥者，居二年，阖庐袭郢，昭王奔随，诸当王之赐者，请还战至死之，冦阖庐一夕五徙不能赖楚，曳师而去，昭王乃复。
十二年，【定六年，】呉败我舟师，公子结，又以陵师败于繁阳，我大惕惧亡，迁郢于鄀，而改纪其政，二十年，【定十四年，】灭顿，以顿子牂归，二十一年，【定十五年，】灭胡二十二年，【哀元年，】围蔡，使疆于江，汝之间，师还，蔡请迁于呉，二十五年，【哀四年，】我克夷，虎【蛮夷叛我者，】围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋，晋执之归于我，二十七年，【哀六年，】呉伐陈，昭王曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈。秋，七月，师于城父，卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃讐亦不如死。死一也，其死讐乎命公子申为王，不可命公子结，亦不可，命公子启，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，王攻大，薨于城父，公子启与公子申公子结谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，王使问诸周，大史【説苑作大史州黎】，周大史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜，及王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉，睢章楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！【左传？韩诗外传作庄王误】在位二十七年，谥曰昭。
惠王
惠王名章昭王，妾越女所生也，昭王薨，章即位于城父，是为惠王元年，鲁哀公七年也，三年，【哀九年，】我伐陈，【陈即呉，故】四年，【哀十年，】伐陈，呉救陈，不战而还，七年，【哀十三年，】伐陈，九年，【哀十五年，】伐呉及桐汭，秋，齐陈瓘来十年，【哀十六年，】孔子卒，六月，晋伐郑，我救之，白公胜作乱，杀公子申，公子结而刼惠王，欲以公子启为王启，不可杀之，以王如髙府【楚别府，】圉公阳，【大夫】穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公沈诸梁攻胜，胜缢国，宁使公子申之子，宁为令尹，公子结之，子寛为司马，十一年，【哀十七年，】灭陈，【史纪，世家在十年，】十二年，【哀十八年，】巴人伐我围鄾，我败之于鄾冬，周敬王崩，元王立十三年，【哀十九年，】越侵我，我追越师至，不及而还。【冥越地，史记世家呉来伐楚，无越事】秋，我伐东夷，三夷男女及我师盟于敖，【敖东夷地，左传】二十年，【哀二十六年，】周元王崩，定王立四十二年，【悼二十一年，】灭蔡四十四年，【悼二十三年，】灭杞，与秦平，是时越已灭，呉而不能正江，淮北，我东侵广地，至泗上四十八年，【悼二十七年，】周定王崩，考王立五十七年，【悼三十六年，】王薨，【史记，史家】。
谥曰惠在位五十七年
新序楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾，不能食，令尹入问疾，王曰：我食寒葅而得蛭，念谴之而不行其罪，是法废而威不立也，谴而行其诛，则庖宰食，监法皆当死，心又不忍也。吾恐蛭之见也，因遂吞之，令尹再拜而贺曰：臣闻天道无亲，惟徳是辅，君有仁徳天之所奉也，病不为伤，是夕也，惠王之后，蛭出新书同。
简王【以下战国】 声王 悼王 肃王 宣王 威王
简王名中，惠王之子也，简王元年，北伐灭莒，六年，周考王崩，威烈王立二十四年，简王薨，子声王当即位，声王六年，盗杀声王，子悼王，疑即位，是年，周威烈王崩，安王立悼王，二年，三晋来伐我，至乘邱而还，四年，我伐周，九年，伐韩，取负黍，十一年，三晋伐我，败我大梁榆闗我厚赂秦，与之平，二十一年，悼王薨，子肃王臧即位，肃王四年，蜀伐我，取兹方，于是为扞闗以拒之，五年，周安王崩，烈王立十年，魏取我鲁阳，十一年，肃王薨，无子，立其弟良夫，是为宣王。宣王立年，周烈王崩，显王立六年，周天子贺秦献公，秦始复彊而三晋，益大三十年，秦封卫鞅于商南侵我，是年，宣王薨，子威王商即位，威王六年，越王无彊伐齐，齐説之伐我越王，从之，我兴师伐之，大败越人，杀王无彊，尽取故呉地七年，齐田婴欺我，我伐齐，败之于徐州，十一年，威王薨，【史记世家】。
懐王 顷襄王
懐王名槐威王之子也，威王，十一年薨，王即位，魏闻楚丧，伐楚，取我陉山，六年，使柱国，昭阳将兵攻魏，破之于襄陵，八邑，秦使张仪与楚齐魏相防盟齧桑，八年，周显王崩，慎靓王立十四年，慎靓王崩，赧王立十一年，苏秦约从山东六国共攻秦王，为从约长至，函谷闗秦出兵击六国，六国兵皆引而归，十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦患之，乃使张仪南见王，请楚絶齐西从仪，取商于之地六百里，王大悦，乃置相玺于张仪，日与置酒，宣言吾复得吾商于之地，羣臣皆贺，而陈轸独吊，且曰：地未可得而齐，交先絶是楚孤也，必见欺于张仪，弗聴絶齐，齐怒折楚符而合于秦，张仪乃谓楚将曰：子受地，从某至某，广袤六里，王大怒，兴师将伐秦，陈轸曰：伐秦，非计也，不如与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也，王不聴发兵西攻秦，秦亦发兵击之，十七年，战于丹阳，大败我军，斩甲士八万，虏屈匄，遂取汉中郡王，大怒，悉国兵复袭秦，战于蓝田，大败我军，韩，魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓楚，乃引兵归，十八年，秦使约复与楚亲，分汉中之半以和，楚王曰：愿得张仪，不愿得地，张仪使楚王囚张仪，仪私与靳向靳向与夫人郑袖言于王而出之，仪因説王以叛从约，而与秦合亲，约婚姻，张仪去，是年，秦恵王卒，二十年，齐湣王欲为从长，恶楚与秦合，乃使使遗王书曰：寡人患楚之不察于尊名也，今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾，公孙衍用而楚事秦，夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏，楚必事秦，韩、魏，恐必因二人求合于秦，则燕、赵亦宜事秦，四国争事秦，则楚为郡县矣，王何不与寡人并力收韩，魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下，莫敢不乐聴，则王名成矣，王率诸侯并伐，则破秦必矣，王取武闗蜀汉之地，私呉越之富而擅江，汉之利韩，魏割上党，西薄函谷，则楚之彊百万也，且王欺于张仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫不代王懐怒，今乃欲先事秦，愿大王熟计之，王见齐王书，犹豫不决，下其议羣臣，羣臣或言和秦，或曰：聴齐昭睢曰：王必取地于秦，而后足以刷耻于诸侯，王不如深善齐，韩以重樗里疾，如是，则王得韩，齐之重以求地，樗里子必言秦复与楚之侵地矣，于是王许之，竟不合秦而合齐，以善韩二十四年，倍齐而合秦，秦昭王初立，乃厚赂于楚，楚往迎妇，二十五年，王入与秦昭王盟于黄，吉秦复与我上庸，二十六年，齐，韩，魏为楚负从亲，三国共伐楚，楚使大子入质于秦，请救，秦遣将将兵救楚，三国引兵去，二十七年，大子杀秦大夫而亡归，二十八年，秦与齐、韩、魏共伐楚，杀楚将唐昩取我重邱而去，二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺，王恐，乃使大子为质于齐以求平，三十年，秦复伐楚，取八城，秦昭王遗王书曰：始寡人与王约为兄弟，盟于黄棘，大子为质，至驩也，大子陵，杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边，今闻君王乃令大子质于齐以求平，寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣，而今秦楚不驩，则无以令诸侯，寡人愿与君王防武闗面相约结盟而去，寡人之愿也，敢以闻。下执事王见秦王书患之，欲往，恐见欺，无往恐秦怒，昭睢曰：王母行发兵自守耳，懐王子子兰劝王行，曰：奈何絶秦之驩心，于是往防秦昭王，昭王诈令一将军伏兵武闗号为秦王，王至，则闭武闗遂与西至咸阳，朝章防如蕃臣，不与亢礼，王大怒，悔不用昭睢言，秦因留王要以割巫，黔中之郡王欲盟，秦欲先得地，王怒曰：秦诈我，而又彊要我以地，不复与秦。秦因留之，楚大臣患之，乃诈赴于齐，齐归大子，大子横至，立为王，是为顷襄王乃告于秦，【世家作齐，误今正之，】曰：赖社稷神灵，国有王矣，顷襄王元年，秦要懐王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武闗攻楚大败我军，斩首五万，取析十五城而去，二年，懐王亡逃归，秦觉之，遮楚道懐，王恐，乃从间道走赵以求归，赵惠王不敢入，懐王懐王欲走魏秦，追至，遂与秦使复之秦，懐王遂发病，三年，懐王薨于秦，秦归其丧于楚，楚人皆怜之，如悲亲戚，诸侯由是不直秦，秦、楚、絶、
新书楚懐王心矜好髙人铸金以象诸侯，令大国之君，编而先马，梁王御，宋王骖乘，周，召，毕，陈，滕、薛、卫，中山之君皆象使随而趋，诸侯闻之，兴师伐楚，楚王徴役万人且掘，国人之墓，国人振动，昼旅而夜乱，齐人袭楚师之溃，懐王逃适秦，免尹杀之，西河 按此独与史记异。
六年，秦败韩于伊阙，斩首二十四万，秦乃遗顷襄王书曰：楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命，愿王之饬士卒乐得一战，王患之，乃谋复与秦平，七年，楚迎妇于秦，秦，楚复平，十四年，王与秦昭王好惠于宛，结和亲，十五年，与秦三晋，燕共伐齐，取淮北，十六年，与秦昭王好防于鄢，秋，复防于穰，十八年，楚人有好以弱弓防缴加归，鴈之上者，王闻，召而与之语，遂言曰：先王为秦所欺，而客死于外，怨莫大焉，今以匹夫有怨，尚有报万乘白公，子胥是也，今楚地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野，而坐受困，臣窃为大王弗取也。于是王遣使于诸侯，复为从欲以伐秦，秦闻之，发兵来伐楚，楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周，周王赧使武公【定王曽，孙西周恵公之子】説昭睢于是计辍不行，十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸，汉北地予秦，二十年，秦防我西陵，二十一年，秦白起防我郢，烧先王墓，夷陵王兵散，遂不复战，东北保于陈城，二十二年，秦复拔我巫，黔中郡，二十三年，王收东地兵十余万，复西取秦所拔我江，旁十五邑以为郡，距秦二十七年，使三万人助三晋伐燕，复与秦平，入大子为质于秦，三十六年，王病，大子亡归，秋，王薨，谥曰顷襄，【史记世家】。
淮南子顷襄好色，不使风议，而民多昏乱，其积至昭竒之祸。
考烈王
考烈王名元，顷襄王之大子也，顷襄王薨，大子即位，以左徒黄歇为令尹，号春申君王元年，纳州于秦以平，是时楚益弱，六年，秦围邯郸，赵告急，楚楚救赵，七年至新中，【中当为市，在钜鹿】，秦兵去，十二年，秦昭王卒，使黄歇吊祠于秦，十六年，秦王政立二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去，东徙都寿春，命曰郢，二十五年，王薨，谥曰考烈，【史记世家】。
幽王 哀王 王负刍
幽王名悍，考烈王之子，李园女弟之所生也，【李园女弟幸于黄歇，有身而后进之，考烈王，故太史公于幽王之前，特书秦，赵政立后，书吕不韦卒，盖防辞也，】考烈王薨，幽王即位，李园杀黄歇，幽王三年，秦，魏伐楚，十年，幽王薨，同母弟犹代立，是为哀王，哀王立二月，余哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍，为王负刍，二年，秦伐楚，大破我军，亡十余城，四年，秦将王翦破我军于蕲，杀将军项燕，五年，王翦防武遂破楚国，虏王负刍，灭楚名为楚郡云，【史记世家】。
始皇本纪，始皇二十三年，王翦击荆，虏荆王项，燕立昌平君为荆王，反秦于淮南，二十四年，王翦复破荆军，昌平君死，项燕自杀， 按，昌平君者，楚人为始皇相国攻嫪毐者是也。始皇二十一年，将攻荆，徙昌平君于郢，本纪误。
赞曰：楚始蛮夷，不与中国通，自邲之防，遂枙天下权挤盟主，而上之楚，故祖祝融，火烈象成也，灵平之际，焱焰愈炽，然猛势外灼，而阴中闇虚，防昭贤，楚灰灭矣，虽然，东挫于句，呉北衂于彊秦，天之所壊庸可支乎？百昭且危，懐襄何有？
尚史巻十六
钦定四库全书
尚史卷十七       世家十
镶白旗汉军李锴撰
呉世家，【始武王，十三年，终元王四年，凡六百五十年，传三十世】。
太伯  仲雍  周章
呉太伯弟仲雍，太王之子，王季歴之兄也，季歴贤而有圣子昌，太王欲立季歴以及昌，于是太伯，仲雍二人乃犇荆蛮断髪文身，示不可用，以避季歴。
韩诗外传太王贤昌而欲季为后也，太伯去之，呉太王将死，谓曰：我死，汝往让两兄，彼即不来，汝有义而安，太王薨，季之呉告呉伯，伯仲从季而归，羣臣欲伯之立季，季又让，伯谓仲曰：何以处之？仲曰：刑有所谓矣；要于扶微者，可以立季，季遂立，孔子曰：太伯独见，王季独知，伯见父志，季知父心，故太王太伯王季，可谓见始知终，而能承志矣，论衡太王薨，太伯还季歴三让，不可季歴立，是为王季 ，应劭曰：常在水中，故断其发文，其身以象龙子，故不见伤害。
太伯之犇荆蛮自号勾吴
正义太伯居梅里
荆蛮义之从而归之千余家立为吴太伯
韦昭注武王追封为呉伯故曰吴太伯
太伯卒
皇览冡在吴县北梅里聚去城十里
无子弟仲雍立是为吴仲雍仲雍卒
吴地志，仲雍冡在呉乡，常熟县西海虞山上，与言偃冡并列。
子季简立，季简卒，子叔达立，叔达卒，子周章立，是时武王克殷，求太伯，仲雍之后，得周章，周章已君吴，因而封之，又封周章弟虞仲于周之北，故夏墟【在河东，太阳县】，是为虞仲，列为诸侯，周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立，柯相卒，子彊鸠夷立，彊鸠夷卒，子余桥疑吾立，余桥疑吾卒，子柯卢立，柯卢卒，子周繇立，周繇卒，子屈羽立，屈羽卒，子夷吾立，夷吾卒，子禽处立，禽处卒，子转立，转卒，子颇高立，颇高卒，子句卑立，是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也，句卑卒，子去齐立，去齐卒，子夀梦立夀梦立而吴始益大，称王自太伯祚吴，五世而武王克殷，封其后为二，其一虞在中国，其一吴在夷蛮，十二世而晋灭，中国之虞，中国之虞灭，而夷蛮之吴兴凡十九世至夀梦又六世而灭吴，【史记丗家】。
寿梦
寿梦元年，鲁成公六年也，呉初属楚夀梦既即位，楚杀巫臣之族巫臣自晋使于吴夀梦説之乃通吴于晋，【左传】林尧叟注，先是，呉自安僻陋，未尝与中国相通，至是，巫臣因楚乃始通，晋。
以两之？一卒来舍，偏两之一焉，【司马法百人为卒，二十五人为两车，九乘为小偏，十五乘，为大偏葢，留车九乘，及一两二十五人，令吴习之】，与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚，置其子狐庸使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐许【巢，徐楚属国】蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国，二年，【成七年，】我入州来，【楚邑】十年，【成十五年，】我会诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、邾，】于钟离，【楚邑】。
吴越春秋夀梦元年朝周适楚，观诸侯礼乐，鲁成公防于钟离深问，周公礼乐，因叹而去。曰：于乎哉？礼也！元年误朝周，适楚亦未闻。
十五年，【襄二年，】秋九月，简王崩灵王，立十六年，【襄三年，】楚公子婴齐伐我为简之师，【简选练也，】克我鸠，兹至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千，【组甲，漆甲成组，文被练练，袍也，】以侵我，我要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，婴齐归我伐驾，取驾驾良邑也，邓廖亦楚之良也。
吴越春秋，十六年，楚共王怨吴，为巫臣伐之也，乃伐吴，至衡山而还。
夏六月，晋防诸侯，同盟于鸡泽，使逆吴子于淮上，吴子不至，十八年，【襄五年，】我防诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、齐、鄫】于戚，二十三年，【襄十年，】我防诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾齐】于柤，二十五年，【襄十二年，】秋九月，吴子薨，【左传】。
在位二十五年夀梦子四曰诸樊余祭夷昧季札
诸樊
诸樊名遏寿梦之子也，寿梦薨，诸樊即位，诸樊元年，【襄十三年】楚共王卒，我侵楚，战于庸浦，大败我师，获公子党，我告败于晋，二年【襄，十四年，】诸侯之大夫【前，诸侯】防我于向，诸樊既除丧，将立季札，季札辞固立之，弃其室而耕，乃舍之。秋，楚师于棠以伐我，我不出而还，我自臯舟之隘，要而击之，败楚师，获其公子宜谷十二年，【襄二十四年，】楚为舟师以伐我，无功而还，冬我召舒鸠人叛楚，【舒鸠，楚属国】，十三年，【襄二十五年，】舒鸠叛楚，楚伐之，我救之，大败我师，遂灭舒鸠，冬十二月，诸樊伐楚门于巢，巢牛臣射之，薨，【左传】。
在位十三年
余祭
余祭号戴，吴寿梦之子也，诸樊薨，余祭即位，余祭元年，【襄二十六年，】楚秦侵我，及雩娄，闻我有备而还，三年，【襄二十八年，】齐庆封来奔，与之朱方，冬十二月，灵王崩，景王立，四年，【襄二十九年，】使公子札如鲁聘，夏五月，阍弑吴子余祭，吴尝伐越，获俘焉以为阍？使守舟，余祭观舟，阍以刀弑之，【左传】在位四年。
夷末
夷末号余昧，又号句余亦寿梦之子也，余祭弑夷末，即位二年，【襄三十一年，】使屈狐庸聘于晋，【巫臣之子】三年，【昭元年，】莒展舆来奔，六年，【昭四年，】楚以诸侯伐我，克朱方，杀齐庆封，冬我伐楚，入棘，栎，麻【并楚邑，】七年，【昭五年，】，楚子以诸侯及东夷伐我，我败其偏师于鹊岸，楚师及汝清，【楚界】，我不可入，楚子观兵于坻箕之山而还，八年，【昭六年，】楚伐徐，我救之，楚伐我，我败其师于房钟，获宫厩尹鬬弃疾，十四年，【昭十二年，】楚伐徐，明年，楚弑灵王师还自徐，我败诸豫章，获荡侯，潘子司马裻嚻尹午，陵尹喜五帅，冬我灭州来，十七年，【昭十五年】春正月，夷末薨，【左传】。
在位十七年
吴王僚
吴王僚号州于夷，末之子也，【先儒以为诸樊之弟误，】夷末薨，王僚即位二年，【昭十七年，】我伐楚，战于长岸，楚大败我师，获我乘舟，余皇公子光师，夜从之，大败楚师，取余皇以归，七年，【昭二十二年，】夏四月，景王崩，子朝作乱，悼王既立而崩，敬王立，楚人复城州来，八年，【昭二十三年，】我伐州来，楚及诸侯之师奔命救州来，我御诸钟离，败顿胡沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【大夫】，楚师大奔，楚大子建之母在郥，【楚邑，】召我而启之，冬十月，大子诸樊入郥，【诸樊王僚之子，名同前误，】取楚夫人与其寳器以归九年，【昭二十四年，】我灭巢及钟离。
史记吴之边邑卑梁，与楚边邑，钟离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人，卑梁大夫怒，发邑兵攻钟离，楚王闻之，怒发国兵灭卑梁，吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚遂灭，钟离居巢，楚乃恐而城郢，吕氏春秋畧同 按传城郢在灭，巢之前史误。
十一年，【昭二十六年，】敬王入于成周，子朝奔楚，十二年，【昭二十七年，】我伐楚，围濳【楚邑】，夏四月，公子光弑王僚，【左传】。
在位十二年
吴王阖庐
吴王阖庐名光诸樊之子也，初为羣公子楚之杀伍奢也，其子贠来奔，贠言伐楚之利，公子光曰：是宗为戮，而欲反其讐，不可从也。贠曰：彼将有他志，乃见鱄设诸于光长岸之役也，楚大败我师，获乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，【长鬛类，楚人】曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，我大败之，取余皇以归，鸡父之役也，我伐州来，楚以顿，胡、沈、蔡、陈、许之，师奔命救州来，我御诸钟离，楚令尹阳匄卒，楚师熸，【大灭为熸，军主亡故军人无复气势，】公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，七月戊辰晦，【遣兵忌晦战，击楚所不意，】战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以击于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱我师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔楚师，大奔王僚，十二年，【昭二十七年，】我伐楚，使公子掩余，公子烛庸围，潜使季札聘于上国，光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，【诸樊兄弟相传，欲以及季札，季札不受，宜及诸樊之子，故云】事若克，季子虽至，不吾废也，夏四月，光伏甲于堀室，而享王遂弑王僚，掩余奔徐，烛庸奔钟，吾光即位，是为阖庐，阖庐三年，【昭三十年，】阖庐使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚大封而定其徙，阖庐怒，执钟吾子，遂伐徐防山，以水之灭，徐徐子章，禹断其发，携其夫人以逆阖庐，阖庐唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，四年，【昭三十一年，】我侵楚，伐夷，侵潜六楚救，潜我师还，我师围，楚救，及豫章我师还，用伍贠之谋也，五年，【昭三十二年，】我伐越，七年，【定二年，】桐叛楚，阖庐使舒鸠氏诱楚人，【桐舒鸠，并楚属国】曰：以临我，我伐桐为我使之无忌，【教舒鸠，诱楚人以临吴，吴伪若畏楚师，临已伐其叛，国以取媚，欲使楚不忌】，楚果伐我师于豫章，我见舟于豫章，【伪将伐桐】，而潜师于巢军，楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁，九年，【定四年，】楚围蔡，蔡侯，唐侯因阖庐伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，楚令尹囊瓦济汉而陈，自小别至于大别，三战囊瓦欲奔，冬十一月，二师陈于柏举，我师击之，楚师乱，大败之，五战入郢，楚子奔随，我师从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若惠顾周室，施及寡人，以将天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，随人卜与之，不吉，乃辞我曰：以随之，僻小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不听命？我师乃退。
吕氏春秋阖庐选多力五百人，利趾者三千人，以为前陈，与荆战，五战五胜，遂有郢东征，至于庳庐，西伐至巴，蜀，北道齐，晋令行，中国新论，阖庐习武，试其民于五湖，劒皆加肩，流血不肯止。
十年，【定五年，】越入我夏，秦师救楚，大败我师于沂【，楚地】，又败我师于军祥，【亦楚地，】遂灭唐，秋九月，夫暨王归自立，与阖庐战而败，奔楚，我师败楚师于雍澨，秦师又败我师，焚我师于麇，又战于公壻之谿，我师大败，阖庐乃归吴越春秋阖庐立夫差为太子，使太子屯兵守楚，留止自治宫室，立射台于安里，华池在平昌，南城宫在长安，阖庐出入游卧，秋冬治城中，春夏治城外治姑苏之台，旦食组山，昼游苏台，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城走，犬长洲越絶书阖庐宫在高平里，射台二，一在华池昌里，一在安阳里，南越宫在长乐里，东到春申君府，秋冬治城中，春夏治姑胥之台，旦食纽山，昼游胥母，射于鸥陂，驰于游台，兴乐辟塞者，吴备塞也，居东城者，所游城也，柴碎亭到，语儿就李吴侵以为战地者也，麋湖城者所置麋也，欐溪城者所置船宫也，阊门外郭中，冡巫门外，冡者氷室也，娄门外鸡陂，墟所畜鸡使李保养之者也，胥门外九曲路以游姑胥之台，以望大湖中，闚百姓者也，巫欐城者，所置诸侯逺客离城也，抚侯山者，治以诸侯冡次者也，古城者所置美人离城也，述异记木兰洲，在浔阳江中，多木兰树，吴王阖闾，植用构宫殿。
十九年，【定十四年，】夏五月，我伐越，陈于檇李，大败我师，阖庐伤将指，还薨于陉，【左传】。
在位十九年
越絶书阖庐冡在阊门外，虎邱下池，广六十步，水深丈五尺，铜椁三重，坟池六尺，玉鳬之流，扁诸之劒三千，方圎之口三千，时耗鱼肠之劒在焉，千万人筑治之，取土临湖口，筑三日而白虎居上，故号虎邱，述异记，阖庐夫人墓中，周回八里，别馆洞房，迤逦相属，漆灯照烂如日月，金蚕玉燕各千余只。
夫差
夫差阖庐之子也，夫差既立，使人立于庭，茍出入，必谓已曰：夫差而忘句践之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘三年，【哀二年，】楚围蔡，师还，蔡请迁于我，二月，夫差败越于夫椒，【吴地，】遂入越，越行成我，及越平阖庐之入郢也，召陈侯，陈侯不至，是年秋，侵陈冬泄，庸如蔡聘，遂迁蔡于州来，七年，【哀六年，】我伐陈，楚子救陈，卒于城父，八年，【哀七年，】夫差防鲁侯于鄫。秋，鲁伐邾，以邾子归，邾茅夷鸿请救于我，九年，【哀八年，】我伐鲁，克武城，又克东阳而进，遂次于泗上，我行成及鲁盟而还。夏，齐使来请伐鲁，鲁惧，乃归邾子，邾子又无道，夫差讨之，立其大子革十年，【哀九年，】齐侯使辞师于我，【辞伐鲁之师，】夫差曰：昔我寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君城，防沟通江，淮、冬，使如鲁儆师伐齐，十一年，【哀十年，】夫差防鲁侯，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师，夫差三日，哭于军门之外，大夫徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，我师乃还。秋，复使鲁儆师，冬，楚伐陈，公子札救陈，十二年，【哀十一年，】复会鲁伐齐，中军从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，夏五月，克博至于嬴，【并齐邑，】战于艾陵，大败齐师，获国书，公孙夏闾邱明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于鲁，【左传】。
淮南子艾陵之战也夫差曰夷声阳句吴其庶乎
使行人奚斯释言于晋，【释言以辞自解也，】曰：寡人帅不腆吴国之伇，【伇卒也，】遵汶之上，不敢左右，唯好之故，今大夫国子兴其众庶，以犯猎吴国之师徒，天若不知有罪，则何以使下国，胜【国语】。
反役，赐伍贠死十三年，【哀十二年，】夫差防鲁侯于槖臯，复征防于卫，秋防卫侯于郧。十四年，【哀十三年，】夏夫差防周单子，晋侯，鲁侯于黄池，六月，越伐我，大败我师，获大子友入我，我告败于夫差，夫差恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月，及晋鲁盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯卒，先晋人。
谷梁吴夷狄之国也，祝发文身，欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭其籍于成周，以尊天王，吴王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也，国语吴王防晋于黄池，于是越袭吴边，遽至以乱告，吴王惧，合大夫而谋曰：无防而归，与防而先晋孰利？王孙雄曰：必防而先之，呉王昏，乃戒令秣马食士，夜中令服兵擐甲，系马舌出火灶，陈士卒百人以为彻行百行，行头皆官帅，铎拱稽，建肥胡奉文犀之渠，十行一嬖大夫，建旌提鼔挟经秉枹，十旌一将军，载常建鼔挟经秉枹，为万人以为方陈，皆白常白旂，素甲，白羽之矰，望之如荼，王亲秉钺，载白旗，以中陈而立，左军亦如之，皆赤常赤旟，丹甲朱羽之矰，望之如火，右军亦如之，皆常旗黒甲乌羽之矰，望之如墨，为带甲三万，以势攻鸡鸣，乃定既陈，去晋军一里昧明，王乃秉枹，亲就鸣钟鼔丁寜錞于，振铎勇怯，尽应三军皆哗，扣以振旅，其声动天地，晋师大骇不出，周军饬垒，乃令董褐请事，曰：两君偃兵接好，日中为期，今大国越録而造敝邑之军垒，敢请乱，故吴王亲对之曰：天子有命，周室卑弱，贡献莫入，无姬姓之振也，君今非王室不安平，是忧亿负晋，众庶不式，诸戎翟楚，秦将不长弟以力征一二兄弟之国，孤欲守吾先君之班爵，进则不敢，退则不可，今防日薄矣，恐事之不集，以为诸侯笑，孤之事君，在今日不得事君，亦在今日，董褐将还，王称左畸曰：摄少司马，兹与王士五人，坐于王前，皆进自于客前以酬客，董褐既致命，乃告赵鞅曰：臣观吴王之色，类有大忧，小则嬖妾，嫡子死，大则越入吴，将毒不可与战，主其许之，赵鞅乃令董褐复命曰：曩君之言，周室既卑，诸侯失礼于天子，孤以下密迩于天子，无所逃罪，今君掩王东海，以淫名闻于天子，君有短垣，而自逾之，况蛮荆则何有于周室，夫命圭有命，固曰：吴伯不曰吴王，君若无卑，天子以干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺从君命，长弟许诺，吴王乃退就幕而防吴公先防，晋侯亚之。
夫差将以鲁侯见晋侯，鲁子服何説之乃止。既而悔之，囚子服何？夫差欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，太宰嚭不可，乃归，越及我平，十六年，【哀十五年，】楚伐我，陈使来吊，十七年，【哀十六年，】孔子卒，夏我伐慎，【楚邑，】白公胜败我师，十八年，【哀十七年，】越伐我，夫差御之笠泽，夹水而陈，越子为左右句卒，使夜或左或右鼔噪而进，我师分以御之，越子以三军潜涉，当我中军而鼔之我师大乱，遂败。
説苑越王不堕旧冡而吴人服
冬，敬王崩，元王立二十一年，【哀二十年，】越围我，二十三年，【哀二十二年，】越灭我，使夫差居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归【，以其尸归左传】。
国语夫差行成，曰：寡君之师徒，不足以辱矣！请以金玉子女赂君之辱，句践曰：昔天以越赐吴，而吴不受，今天以吴赐越，越可以无聼乎？请达王甬句东，吾与君为二君乎？夫差曰：寡人礼先壹饭矣，君若不忘周室，而为敝邑宸宇，亦寡人之愿也，君若曰将残汝社稷，灭汝宗庙，寡人请死，又曰：使死者无知则已矣，若其有知，吾何面目以见贠也，遂自杀，越絶书范蠡数，吴王曰：王有过五杀，忠臣伍子胥公孙圣大过者二，齐无罪伐之，大过者三，越王系于天皇之位，而使其刍茎秩马，比于奴虏大过者四，宰嚭谗防聼而用之，大过者五，吴王曰：闻命矣，以帛寘吾目，吾惭见伍子胥，公孙圣，又曰：夫差冡在，犹高西卑，犹位越王干戈，人一累土以葬之，近太湖，拾遗记越谋灭吴，矫以江南亿万，输吴为庸保，又有美女，夷光修明以贡于吴处，以椒华之宫，贯细珠为帘幌，二人当轩，并坐窃窥者，谓之神人，及越兵入国，乃抱二女以逃吴苑，述异记吴王筑姑苏之台，三年乃成，上立春宵宫，作长夜饮，作天池，池中造青龙舟，与西施为水嬉，于宫中作海，灵宫馆娃阁，铜沟玉槛，梧桐宫在吴宫，一名鸣琴川，又曰：香水溪，西施浴处，史记，西施越之美女，以献于吴，吴王幸之，每入市人愿见者，先输金钱一文，孟子注，防引今本无吴越春秋，吴亡后，越浮西施于江令，随鸱夷以终，墨子西施之沈其美也，修文御览引。
夫差在位二十三年而灭
赞曰：阖庐多智，卒践所求，及乎水徐肄楚，五战入郢，威且立矣，又承之以夫差报越破齐，防盟上国，当是时，吴几伯，嗟夫！使其循道树徳引翼王室，讵知太伯之裔，不遂祚周乎？乃养痈于越，食毒宰嚭，我所以罢楚者转授之，越威削知夺垂翼，海东天虖！人与明夷之上，六有之夷，其明伤也。
越世家，【敬王二十四年，句践始立终，显王四十八年，凡百七十六年无余，至允常系年莫攷，自句践至。
无疆传七丗】
无余 无壬 无防 夫谭 允常 句践鼫与 不寿 王翳 王之侯 王无疆
越禹之苗裔也，【或谓越祝融之后，芈姓史伯告郑，桓公曰：芈姓防越，不足命也，】禹行天下，还归，大越崩而葬焉，至少康，恐禹迹宗庙祭祀之絶乃封其庶子于越，号曰无余，无余始受封，人民山居，虽有鸟田之利。
地理志山上有禹井，禹祠，相传下有羣鸟耘田，水经注，鸟为之耘，春拔草根，秋啄其秽。
租贡才给宗庙祭祀之费乃复随陵陆而耕种
贺循防稽记少康，少子号曰于越，越国之称始，此越絶书无余都防稽山南，故越城是也。
无余，传世十余末，君微劣，不能自立，禹祀断絶十有余载，有人生而言，语曰：我无余，君之苗末，众民喜悦，共封立之，以承越后，号曰无壬无壬生无防，无防卒，或为夫谭。
舆地志，越传国三十余叶，歴殷至周敬，王时有越侯夫谭。
夫谭生允常越之兴自允常始【吴越春秋】
允常之时，与吴王阖庐战而相怨，伐允常卒，子句践即位，是为越王元年，鲁定公之十四年也。吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越，越王句践使死士挑战，三行至吴，陈呼而自刭，吴师观之，越因袭撃呉师，吴师败于檇李，射伤吴王阖庐，阖庐且死，告其子夫差曰：必母忘，越四年，【哀二年，】句践闻吴日夜勒兵，且以报越欲先吴未发，往伐之，范蠡谏曰：不可，句践曰：吾已决之矣，遂兴师，吴王闻之，悉发精兵击越，败我于夫椒，句践乃以余兵五千人保栖于防稽，吴王追而围之，句践谓范蠡曰：以不聼子，故至于此，为之奈何？对曰：持满者与天，定倾者与人，节事者与地，卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市，句践曰：诺，乃令大夫种行成于吴，吴不许，种还报句践，句践欲杀妻子，燔寳器触战以死，种曰：吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之，于是句践乃以美女寳器令种间献吴太宰嚭嚭乃见，大夫种于吴王，因説呉王曰越，以服为臣，若将赦之，此国之利也。吴王将许之，伍贠谏弗聼卒，赦越【，史记世家】。
夫差与越成，句践説于国人曰：寡人不知其力之不足也，而又与大国执讐以暴露百姓之骨于中原，此寡人之辠也，寡人请更，于是葬死者问伤者，养生者吊有忧，贺有喜，送往者迎，来者去，民之所恶，补民之不足，然后卑事，夫差宦士三百人于吴，其身亲为夫差，前马【国语，】韩非子句践入官于吴，身执干戈为吴王，洗马。
句践之困，防稽也，喟然叹曰：吾终于此乎？种曰：汤繋夏台文王囚羑里，晋重耳犇翟，齐小白奔莒，其卒王霸，由此观之，何遽不为福乎？句践既反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆曰：女忘防稽之耻邪？【史记世家】。
句践之地，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，广运百里，乃致其父兄，昆弟而誓之曰：寡人闻古之贤君，四方之民归之，若水之归下也，今寡人不能将帅，二三子夫妇以蕃，命壮者无取老妇，老者无取壮妻，女子十七不嫁，丈夫二十，不取其父母有辠将免者以告，公令医守之，生丈夫二壶酒，一犬生女子，二壶酒，一豚生三人，公与之母，生二人，公与之饩，当室者死，三年释其政，支子死，三月释其政，必哭泣葬埋之，如其子，令孤子寡妇疾疹贫病者，纳宦其子，其达士洁其居，美其服，饱其食而摩厉之于义，四方之士来者，必朝礼之，句践载稻，与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不餔无不歠，以问其名，非身之所种不食，非夫人之所织不衣，【国语】。
吕氏春秋越王苦防稽之耻，内亲羣臣，下养百姓，以求其心，有甘脆不足分，弗敢食，有酒流之江，与民同之，身亲耕而食，妻亲织而衣，时出行路，从车载食，以亲孤寡老弱之渍病困穷，顔色愁悴不赡者，必身自食之，吴越春秋句践臣吴，至归越，句践七年也，王曰：寡人欲筑城，立郭分设里闾，于是范蠡乃筑作小城，周千一百二十一步，西北主龙飞翼之楼，象天门东南，伏漏石窦，象地戸陵门四达，象八风，城成而怪山自生者，琅琊东武海中山也，范蠡曰：臣之筑城，其应天矣，昆仑之象存焉，天地卒号以着其实名，东武起游台，其上东南为司马门，立增楼冠，其山巅以为灵台起离宫于淮阳，宿台在高平，驾台在成邱，立苑于乐野，燕台在石室斋，台在襟山，句践之出游也，休息食室于氷厨，越王乃升明堂，立政，翼翼小心，出不敢奢入，不敢侈王，念复吴讐乃苦身劳心，夜以接日目，卧则攻之，以蓼足寒，则渍之以水，冬常氷夏常握火，悬胆于户，出入尝之，中夜潜泣，泣而复啸，又曰：越王既栖防稽，范蠡等曰：臣窃见防稽之山，有鱼池上，下二处水中，有三江，四渎之流，九谿六谷之广上池，宜于君王下池，宜于臣民畜鱼，三年，国当富盈，今本无越絶书防稽山上城者，句践与吴战败栖其中，因以下为目鱼池，又曰：句践将降，西至浙江，待诏入吴，故有鸡鸣墟，又曰：女阳亭者，句践入官于吴，夫人从道产女，此亭养于李乡，句践胜吴，更名女乡，更就李为语儿乡，又曰：山者，句践起怪游台也，车南司马门，因以炤，又仰望天气观天怪也，高四十六丈，周五百三十二步，一曰怪山，怪山者，一夜自来，故谓怪山乐野者，越之弋猎，处其山上石室，句践所休谋也，东郭外南小城者，句践氷室，句践之出入也，斋于稷山，往从田里去，从北郭门，炤山，更驾台驰于离邱，游于美人宫，兴乐中，宿过歴马邱射于乐野之衢，走犬若邪？休谋石室，食于氷厨，领功铨，土已作昌，土台藏其形隠其情，一曰氷室者，所以备羞膳也，北郭外路南溪北城者筑鼔钟宫也姑中山者，铜官之山也，越人谓之铜姑渎，长二百五十里，朱余者，盐官也，越人谓盐曰：余官渎者，工官也，富中大塘者，治以为义田为肥饶，谓之富，中拾遗记，初，越王入国，有丹乌夹王而飞，故句践入国，起望乌台，范蠡相越，日致千金，家僮闲算术者万人，收四海难得之货以为器，铜铁之类，积如山阜，或藏之井堑，谓之寳井奇容丽色，溢于闺房，谓之游宫。
句践欲使范蠡治国政，蠡对曰：兵甲之事，种不如蠡，镇抚国家，亲附百姓，蠡不如种，于是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫诸稽郢行成于吴，句践自防，稽归七年，拊循其士民，士民欲用以报吴，大夫逢同谏曰：国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至，且鸷鸟之撃也，必匿其形，今吴兵加齐，晋怨深于楚越，名高天下，实害周室徳少而功多，必淫自矜为越计，莫若结齐，亲楚附，晋以厚吴，吴之志，广必轻战，是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。句践曰：善！
吴越春秋越王曰：吴王好服之离体，吾欲采葛，织布献之，乃使国中男女采葛，作黄丝之布，未及遣使吴王赐之书，増之以封东，至勾甬，西至檇李，南至姑末，北至平原，纵横八百里，越王乃索葛布十万，甘蜜九瓽，文笥七枚，狐皮五双，晋竹十廋以复封礼，吴王得献，乃复増越之封赐羽毛之饰，九枚，诸侯之服，采葛之妇，伤越王用心之苦，乃作苦之诗， 诗俚恶不足，録越絶书葛山者，句践罢吴种葛，使越女织布献于吴，犬山者，畜犬猎南山，白鹿献，吴故曰犬山，其高为大亭，六山者，句践铸铜铸铜不烁，埋之东坂，其上马棰，句践遣使取于南社，徙种六山，饰治为马棰献之，吴又曰：邱土城，句践所习教美女西施，郑旦宫台也，女出苎萝山，欲献于吴，恐朴陋，故近大道居，又曰：麻林山，一名多山，句践欲伐吴，种麻以为弓，使齐人守之，越谓齐人多，故曰，麻林多以防吴，以山下田封功臣，射圃者，句践习兵处也，射卒陈音死，葬民西，故曰陈音山，独妇山者，句践将伐吴，徙寡妇，致独山上，以为死士，示得专一也，防坞者，越以遏吴军也，鸡山，豕山者畜鸡豕，将伐吴，以食士也，浙江南路西城者，范蠡敦兵城也，其陵固可守，谓之固陵，舟室者，船宫也，石塘者越所害，军船也，杭坞者，句践杭也，巫里句践所，徙巫为一里，巫山者，越神巫之官也，死葬其上，江东中巫葬者，越神巫，无社子孙也，死句践于中江，葬之巫神，欲使覆祸，呉人船，又曰：句践反国，六年，皆得士民之众，而欲伐吴，于是使之维甲，维甲者，治甲系断修内矛，赤鸡稽繇者也，越人谓人铩也，方舟航，买仪尘者，越人往如江也，治须虑者，越人谓船为须虑，亟怒，纷纷者怒，貌也，怒至士击高文者，跃勇士也，习之于夷夷，海也，宿之于菜菜野也，致之于单，单者堵也，述异记，句践得范蠡之谋，乃示民以耕桑，延四方之士，作台于外，而馆贤士，今防稽山，有越王台，今交州麻林一名纻林，句践种麻，将以弓糠头山，句践贮米于其上，舂积糠为山，防稽之上有铸劒洲，箭镞洲，往往得箭镞，拾遗记越王使工人桐昆吾之神，采金铸八，剑一揜日二断水，三转魄四悬，翦五惊鲵六灭，魂七郤邪？八真刚以切玉断金，如削土木，韩非子越王入宦于吴，劝之伐齐以弊吴，吴兵既胜于艾陵，张之于江济，强之于黄池，故可制于五湖。
居二年，【哀十二年，】吴伐齐，败之艾陵，大夫种曰：臣观吴王政骄矣，请贷粟以卜其事，请贷吴王与之，越乃私喜，吴既杀伍贠，任嚭政，居三年，【哀十三年，】吴王北防诸侯于黄池，吴精兵从王惟老弱，与大子留守【，史记世家】。
而越十年不收于国，民居有三年之食，国之父兄请曰：昔夫差耻吾君，今越国亦节矣，请报之，辞曰：昔者之战，寡人之辠也，姑无庸战，父兄又请句践许之，乃致其众而誓之曰：寡人闻古之贤君，不患众之不足，而患其志行之少耻也，今夫差衣水犀之甲者，亿有三千，不患其志行之少耻，而患其众之不足也，今寡人将助天灭之，吾不欲匹夫之勇也；欲其旅进旅，退也，进则思赏退，则思刑乃发，习流二千，教士四万人，君子六千人，诸御千人伐吴，国人皆劝父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，故败吴于囿，又败之于没，又郊败之【，国语】。
吴告急于王，王秘之，已盟黄池，乃使人厚礼以请成越，越自度亦未能灭吴，乃与吴平。
韩非子越伐吴，乃先宣言曰：吴王筑如皇之台，掘深池，罢苦百姓，煎靡财货，余为民诛之，又曰：越王问大夫种曰伐吴，可乎？对曰：君欲知之，试焚宫室，于是焚宫室，下令曰：救火者死，比死敌之赏，救火而不死者，比胜敌之赏，不救火者，比北降之罪人，涂其体，被濡衣而赴火者，左三千人，右三千人，又曰：越王见怒鼃而式之，御者曰：何为？曰：鼃有气是嵗人有自刭死，以头献者，故越王将复吴试，燔台而鼔之使民赴火者，赏在火也，临江而鼔之使人赴水者，赏在水也，临战而使人絶头刳腹而无顾者，赏在兵也，墨子越王好士之勇，焚舟失火，试其士曰：越国之寳尽在此亲自鼔其士而进之，士闻鼓音，破碎乱行，蹈火而死者，左右百人有余，越王击金而退之，淮南子越王一决狱不辜，援龙渊而切其股，血流至足以自罚而战，武士必其死。
其后四年，【哀十二年，】越复伐呉，吴士民罢弊，轻鋭尽死于齐，晋，而越大破吴，因而留围之三年，呉师败，越遂复栖吴王于姑苏之山，吴王使王孙雄肉膝行而前，请成句践不忍，欲许之，范蠡曰：防稽之事，天以越赐吴，呉不取，今天以吴赐越，越其可逆天乎？谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？句践曰：吾欲听子言，吾不忍其使者，范蠡乃鼔进兵，曰：王已属政于执事，使者去，不者且得罪，吴使者泣而去，句践怜之，乃使人谓呉王曰：吾置王甬东，君百家，吴王谢曰：吾老矣，不能事君王，遂自杀。
越絶书安城里高库者，句践禽夫差，以为胜兵筑库，高阁之周，二百三十步。
句践已平，呉乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州致贡于周，周元王使人赐句践胙，命为伯，句践已去，渡淮南，以淮上地与楚，归吴所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王，越絶书句践平吴，春祭三江，秋祭五湖，因以其时为之立祠，于是度兵徐州，致贡周室，沛归于宋，浮陵以付楚，临期开阳，复之于鲁，越专其功，故曰越絶説苑句践与吴战，大败之，兼有九夷，近臣三逺臣五令曰：闻吾过而不告者，其罪刑，水经注琅琊山名，越王句践之故国，句践并呉，欲霸中国，徙都琅琊纪年，晋出公七年，于越徙都琅琊越絶书句践伐，呉霸闗东从琅琊起观台，以望东海，孔子从弟子奉雅琴，治礼往奏，句践不可，孔子辞 按纪年越絶二説谬是时晋乆亡孔子亦前卒，呉越春秋，越王使人如木客之山，取元常之丧，欲徙葬，琅琊三穿，元常之墓，墓中生熛风飞砂石，人莫能入，遂置而去，句践乃号令齐楚，秦皆辅周室，秦桓公不如命，句践乃攻秦，秦引咎乃还，军人作河梁之诗， 説亦谬秦桓公亦乆卒淮南子越王句践发文身，无皮弁搢笏之服，拘罢拒折之容，然而胜夫差于五湖，南面而霸天下，泗上十二诸侯皆率九夷以朝，韩诗外传越王使亷稽献民于荆王，荆王使者曰：越夷狄之国也，臣请欺其使者，荆王曰：越王贤人也，子慎之，使者出见，曰：冠则得见不冠，不得见廉，稽曰：夫越周室之列封也，不得处于大国，而处江海之陂，文身翦发，今来至上国，必曰：冠得见，不冠不得见，如此，则上国使适越，亦将劓墨文身，翦发而后得见，可乎？荆王闻之被衣，出谢説苑越使诸发执一枝梅，遗梁王余説同 梁王见春秋后説误吕氏春秋客有以吹见越王，上下宫商，和而王不喜，或为之野者，而王説之新论越王退，吹之音，而好鄙野之声。
句践薨
吴越春秋句践寝疾，谓太子夷，兴曰：吾自禹之后，承元常之徳从穷越之地以摧吴，跨江涉淮，自致于斯，夫霸者之后，难以乆立慎之哉！遂卒新书范蠡负石而蹈五湖，大夫种防领谢室，渠如处车裂回泉，自此之后，句践不乐，忧悲荐至，内崩而死。
子王鼫与即位
纪年于粤，子句践卒，次鹿郢，立六年卒，乐资云，越语谓鹿郢为鼫与。
王鼫与薨子王不夀即位王不寿薨
纪年不夀立十年见杀是为盲姑次朱勾立
子王翁即位王翁薨
纪年，朱勾三十四年，灭滕三十五年，灭郯，三十七年，朱勾卒。
子王翳即位
吕氏春秋越人三弑其君，子搜患之，逃乎丹穴，不肯出，越人薰之以艾，乘以王舆，淮南子子搜越王翳也。
王翳薨子王之侯即位
纪年翳三十三年，迁于吴，三十六年七月，太子诸咎弑其君翳，十月，粤杀诸咎，粤，滑，吴人立孚错枝为君，明年，大夫寺区定粤乱，立初无余之十二年，寺区弟思弑其君，莽安次，无颛立无颛，八年薨，是为菼烛，卯乐资云，号曰无颛葢无颛，后乃次无疆也，则王之侯即无余之也。
王之侯薨，子玉无疆，即位，王无疆，时越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争强，当楚威王时，越北伐齐，齐威王使人説越王曰：越不伐楚，大不王，小不伯，图越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩，魏固不攻楚，韩之攻楚，覆其军，杀其将则叶，阳翟危，魏亦覆其军，杀其将则陈，上蔡不安，故二晋之事越也，不至于覆军杀将马汗之力不效所重，得于晋者，何也？【言韩，魏与楚邻，今令越合于二晋以伐楚，然所以重得二晋者，何故】越王曰：所求于晋者不至，顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？愿魏以聚大梁之下，愿齐之试兵南阳莒地，以聚常郯之境，则方城之外不南，淮，泗之间不东，商于析，郦，宋胡之地，夏路以左不足以备秦，江南泗上，不足以待越矣，则齐，秦、韩、魏得志于楚，是二晋不战而分地，不耕而获之，不此之为而顿刃于河山之间，以为齐秦用，所待者如此，其失计奈何？其以此王也，齐使者曰：幸也。越之不亡也，吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也，今王知晋之失计，而不知越之过，是目论也，王所待于晋者，非其汗马之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也，今楚众已分，何待于晋？越王曰：奈何？曰：楚三大夫张九军，北围曲沃于中，以至无假之关者三千七百里，景翠之军北聚鲁，齐南阳分有大此者乎？且王之所求者，鬬晋楚也，晋楚不鬭，越兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯，复讐厐长沙楚之粟也，竟泽陵，楚之材也，【索隐讐当作犨邑名，竟泽陵当为竟陵泽，复上文势脱况字，】越窥兵，通无假之关，此四邑者不上贡事于郢矣，臣闻之，图王不王，其敝可以伯，然而不伯者，王道失也，故愿大王之转攻楚也，于是越遂释齐而伐楚，楚威王兴兵而伐之，大败，越杀王无疆，尽取故呉地至浙江，北破齐于徐州。
徐广曰：周显王之四十六年也，纪年，粤子无疆，薨后十年，楚伐徐州无楚败，越杀无疆之语，是无疆为无颛之后，纪年不得录也。
而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君濵于江南海上，服朝于楚，【史记世家】。
赞曰：吴挫于陉，志报越，卒破之，越困于防稽隂谋二十二年卒入呉，是故君人者尚其志，志王则王志伯则伯矣，然困则持解则弛，故易于困，而有致命遂志也，楚据吴上游，坎险共之无疆，纳齐游説与齐恶楚，用自殄刈书曰：虑善以动，动惟厥时，不善不时，能无殄乎？
尚史卷十七
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷十八       世家十一
镶白旗汉军李锴撰
陈世家【始，武王十三年，终敬王四十一年，凡六百四十四年，传□十三世】。
胡公 申公 相公 孝公 慎公 幽公僖公 武公 夷公 平公
胡公满者，虞帝舜之后也，昔舜为庶人，时尧妻之二女，居于潙汭，其后因为氏姓，姓妫氏，舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国，【即虞国】夏后之时，或失或续，【夏代封虞思虞遂】至于周武王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉帝舜祀，是为胡公。
诗注武王时，帝舜之胄，有虞阏父为周陶正，武王頼，其利器用，与其神明之后，以元女大姬，妻其子满而封之，于陈都于宛邱之侧，与黄帝，帝尧之后共为三恪。
胡公薨，子申公犀即位，申公薨，弟相公臯羊即位，相公薨立，申公子突，是为孝公，孝公薨，子慎公圉戎即位，慎公当周厉王时，慎公薨，子幽公寜即位，幽公元年，周厉王二十六年也。
世家，幽公十二年，厉王奔彘，溯而推之，元年当在二十六年。
十一年，厉王奔于彘，二十三年，幽公薨，子僖公孝即位，僖公四年，周宣王立三十五年，僖公薨，【按丗家，幽公十二年，厉王奔彘，二十三年，幽公卒，又云：僖公六年，宣王即位，三十六年，僖公卒，窃以奔彘之年，考之幽公，二十三年，当共和十一年，下距宣王即位，裁四年所云，僖公六年，误当在四年，又按僖公卒于宣王，三十二年，实在位三十五年，而云三十六年，亦误】子武公灵即位，武公十五年薨，子夷公説即位是嵗周幽王立，夷公三年薨，弟平公燮即位，平公七年，幽王为犬戎所杀，周东徙，二十三年，平公薨，【史记丗家】。
文公 桓公【二十三年 大子入春秋  免附】
文公名圉，平公之子也，文公元年，周平公十七年也，文公十年薨，长子桓公鲍即位，桓公二十三年，鲁隠公初即位，二十六年，【隠四年，】卫州吁弑其君请伐郑以除公子冯，夏，公及宋公，蔡人，卫人伐郑，秋，诸侯复伐郑，卫州吁来，九月，执而杀之，郑请成于我，公不许，公子佗谏不许，二十八年，【隠六年，】郑侵我，大获二十九年，【隠七年，】我及郑平，佗如郑涖盟，郑良佐来涖盟，妻郑公子忽三十年，【隠八年，】郑公子忽来逆女，三十八年，【桓五年】春正月甲戌，己丑，公薨，【传公疾病，公子佗杀大子，免国人分散，故再赴杜预注，甲戌，前年十二月二十一日己丑，此年正月六日陈乱，故再赴赴，虽日异而皆以正月起文，故但书正月，慎疑审事，故从赴两书 按甲戌，当书公子佗作乱事，己丑，公薨阙文耳。非再赴也，】公疾病，公子佗杀大子免而代之。夏，葬公【左传】。
諡曰桓在位三十八年
厉公
厉公名跃，桓公之子蔡女之所生也，【史世家，以公子佗为厉公，以跃为桓公长子利公误，】桓公三十八年，【桓五年】薨，公子佗杀大子免而自立，是年秋，我及蔡卫从王伐郑，厉公元年，【桓六年】秋，蔡人杀公子佗立跃，是为厉公。
公羊陈佗淫乎蔡，蔡人杀之，谷梁，陈侯憙，猎淫于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君而杀之。
六年，【桓十一年，】公及宋公鲁柔，蔡叔盟于折，七年，【桓十二年，】秋八月，公薨，【左传】。
諡曰厉在位七年
庄公
庄公名林，桓公之子也，【史世家，桓公中子】厉公薨，公即位，公二年，【桓十四年，】宋人以我及诸侯【齐，蔡，卫】伐郑，三年，【桓十五年，】桓王崩，庄王立，冬，公防诸侯【宋，鲁、卫，】于袲【宋地，】伐郑，【郑祭仲逐厉公，将纳之，弗克而还，】四年，【桓，十六年，】公防诸侯【宋，鲁、卫，蔡】伐郑，七年，【庄元年】，冬，十月，公薨，明年春二月，葬公【左传】。
諡曰庄在位七年
宣公
宣公名杵，白庄公之子也，庄公薨，公即位，公三年，【庄四年，】，夏，公及齐侯，郑伯遇于垂，四年，【庄五年，】我会诸侯【鲁，齐、宋、蔡，】伐卫，【纳惠公，】十一年，【庄十二年，】庄王崩，僖王立十二年【庄，十三年，】齐侯防我及宋人，蔡人，邾人于北杏，【宋弑闵公，防以平宋乱，】十三年，【庄十四年，】我及齐人，曹人伐宋，【宋背北杏防故】十四年，【庄十五年，】齐侯防公及诸侯【宋卫，郑】于鄄，齐始霸，十五年，【庄，十六年，】齐侯防公及诸侯【宋，卫、郑、许、滑、滕、鲁、】，同盟于幽，十六年，【庄十七年，】僖王崩，惠王立，十八年，【庄十九年，】我及齐人，宋人伐鲁，西鄙二十一年，【庄二十二年，】杀大子御，冦公子完与颛孙奔齐，二十四年，【庄二十五年，】公使女叔如鲁聘，二十六年，【庄二十七年，】齐侯防公及诸侯【鲁，宋、郑、】，同盟于幽，三十六年，【僖三年，】齐侯防公及诸侯【鲁，宋、卫、郑、许，曹】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，楚屈完及诸侯盟于召陵，辕涛涂误军道齐，执辕涛涂，秋，及江人，黄人伐我冬，诸侯之师【齐，鲁，宋、卫、郑、许，曹】侵我，我成归辕涛涂三十八年，【僖五年，】，夏，公及诸侯【齐，鲁、宋、卫、郑、许，曹】防王世子于首止，秋八月，盟于首止，郑伯逃归不盟，三十九年，【僖六年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、卫，曹】伐郑，围新城，楚围许以救郑，诸侯救许，乃还四十年，【僖七年，】世子欵防齐侯，鲁公郑世子华于母，【谋郑故】四十年，【僖七年】闰月，惠王崩，襄王立四十一年，【僖八年，】世子欵防王人，诸侯【齐，鲁、宋、卫，许曹】盟于洮，【谋王室，大叔带之难，】四十五年，【僖十二年】，冬十二月，公薨，明年夏四月，葬公【左传】。
諡曰宣在位四十五年
穆公
穆公名欵，宣公之子也，宣公薨，公即位，公元年【僖，十三年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、卫、郑、许，曹】于咸【，淮夷病杞，且谋王室也，】三年，【僖十五年，】公防诸侯，【前诸侯】盟于牡邱，遂次于匡，及诸侯之大夫救徐，四年【僖，十六年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、卫、郑、许，邢曹】于淮【，淮夷病鄫，故】七年，【僖十九年，】公请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，九年，【僖二十一年，】公及诸侯【宋，楚、蔡、郑、许，曹】防于盂，楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，十一年，【僖二十三年，】楚伐我【，以我贰于宋，故】取焦夷，城顿而还，十三年，【僖二十五年，】楚围我，纳顿子于顿十五年，【僖二十七年，】公及楚子诸侯，【；蔡，郑、许，】围宋，冬十二月，盟于宋，十六年，【僖二十八年，】晋救楚，及楚师战于城濮，先犯陈，蔡陈，蔡奔，楚师败绩，晋防诸侯【齐，鲁、宋、蔡、郑、卫、莒、】，盟于践土，公如防，夏，六月，公薨，【左传】，諡曰穆。在位十六年。
共公
共公名朔，穆公之子也，穆公十六年，【僖二十八年，】薨，公即位，冬公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、蔡、郑、莒、邾，秦】于温，天王狩于河阳，诸侯遂围，许公元年，【僖二十九年，】辕涛涂，防周王子虎，鲁侯及诸侯之大夫【晋，宋、齐、秦、】，盟于翟泉，【谋伐郑，】五年，【僖三十三年，】我及晋人，郑人伐许，楚侵我，及蔡我及蔡成，遂伐郑，六年，【文元年，】晋伐卫，取戚卫使告于我，公曰：更伐之，我辞之卫伐晋，七年，【文二年，】公防诸侯【宋，郑】及晋士谷盟于垂陇，公为卫，请成于晋，冬，辕选及诸侯之大夫【晋，宋，郑】伐秦，八年，【文三年，】我防诸侯之师【晋，鲁，宋、卫、郑、】伐沈沈溃，【沈服楚故】，卫侯来拜晋成，十一年，【文六年，】鲁季孙行父来聘，十二年，【文七年，】公防诸侯【鲁，齐、宋、卫、郑、许、曹、】，晋赵盾盟于扈，十三年，【文八年，】秋八月，襄王崩，顷王立十四年，【文九年，】楚侵我，克壶邱，【服晋故】，秋，楚公子朱自东夷伐我，我败之，获公子茷，我惧及楚平，十五年，【文十年，】公及郑伯防楚子于息，遂及蔡侯，次于厥貉，十八年，【文十三年，】夏五月，公薨，【左传】。
諡曰共在位十八年
灵公
灵公名平，国共公之子也，共公薨，公即位，公元年【文，十四年，】春顷王崩，匡王立，夏，六月，公防诸侯，【宋、鲁、卫、郑、许、曹、】，晋赵盾同盟于新城，二年，【文十五年，】公防诸侯，【晋、宋、卫、蔡、郑、许，曹】盟于扈，谋伐齐，齐赂晋侯，故不克而还，四年，【文十七年，】宋弑昭公，公孙寜及诸侯之大夫【晋，卫郑】伐宋，立文公而还，初，共公之薨也，楚人不礼焉，公遂盟于晋，六年，【宣元年，】，楚子侵我，遂侵宋，晋救陈，宋公及诸侯【宋，卫，曹】防晋师于棐林，以伐郑，七年，【宣二年，】我及诸侯之师【晋，宋，卫】侵郑，冬十月，匡王崩，定王立十年，【宣五年，】楚伐郑，我及楚平，晋救郑伐我，十一年，【宣六年，】晋卫侵我，十三年，【宣八年，】我及晋平，楚师伐我，取成而还，十四年，【宣九年，】诸侯防于扈，公不防，晋以诸侯之师伐我，晋侯卒，乃还，公与孔寜，仪行父通于夏姬，泄冶谏冬孔寜，仪行父杀泄冶，十五年，【宣十年，】夏五月，公饮酒于夏氏，征舒弑之，【史记征舒，自立为陈侯，误】成公二年，【宣十二年，】葬公【，左传】。
谥曰灵在位十五年
成公
成公名午，灵公之子也，灵公遇弑，公即位，公元年【宣，十一年，】公及楚子，郑伯盟于辰陵，冬，楚伐我，入之，杀夏征，舒公奔晋，楚因县陈，既而复封陈，二年【宣，十二年，】宋伐我，卫人救之，十年，【成二年，】公孙寜及楚公子婴齐及诸侯【鲁，蔡许】诸侯之大夫【秦，宋、卫、郑、曹、邾、薛，鄫齐】盟于蜀，十三年，【成五年】，冬，十一月，定王崩，简王立十七年，【成九年，】晋讨郑伯贰于楚，执诸铜鞮，楚侵我以救郑，二十四年，【成十六年，】晋侯防周尹，武公及诸侯伐郑，知防以诸侯之师侵我，至于鸣鹿，【陈邑，】遂侵蔡，二十七年，【襄元年，】晋防东诸侯【鲁，齐、曹、邾、杞，】之师侵楚，及我秋九月，简王崩，灵王立二十九年，【襄三年，】晋防单顷公及诸侯【鲁，宋、卫、郑、莒、邾、齐、】，同盟于鸡泽，公使袁侨如防求成，秋袁侨及诸侯之大夫盟，楚侵我，三十年，【襄四年，】春三月，公薨，秋七月，葬公【左传】。
谥曰成在位三十年
哀公
哀公名溺成，公之子也，成公三十年，【襄四年，】薨，公即位，是年，楚师在繁阳，将伐我，闻丧乃止，我犹不听命，夏楚侵我，又使顿间我而侵伐之，冬我围顿公元年，【襄五年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、楚、滕、薛、齐、吴、鄫】于戚，冬，诸侯戍我，楚伐我，十一月，诸侯防于城棣以救之，三年，【襄七年，】楚围我，公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾，】于鄬以救我，楚执我公子黄，【哀公弟】公逃归，十三年，【襄，十七年，】宋伐我，十六年，【襄二十年，】蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，大夫庆虎，庆寅，愬公子黄于楚曰：与蔡燮同谋，楚人以为讨，黄出奔楚，十九年，【襄二十三年，】公如楚，公子黄愬二庆于楚，楚围我，我杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，二十年，【襄二十四年，】诸侯将伐齐，公及楚子，蔡侯，许男伐郑，以救齐，我复讨庆氏之党鍼宜咎【鍼子八世孙，】出奔楚。初，陈防楚伐郑也，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，二十一年，【襄二十五年，】郑伐我，入之，公奔墓，使司马桓子赂以宗器，公免【，免音问，丧服】拥社，【抱社主示服，】使其众男女别而累以待于朝，郑袚社致地而还。冬，郑复伐我，我及郑防二十二年，【哀二十六年，】公及楚子，蔡侯伐郑，二十三年，【襄二十七年，】宋合晋，楚以弭诸侯之兵，春孔奂防诸侯之大夫【晋，楚、蔡、卫、郑、许，曹】于宋，秋，孔奂及诸侯之大夫盟于宋，二十四年，【襄二十八年，】公朝于晋，【宋之盟，故】冬十二月，公如楚，楚子卒，十二月，灵王崩，景王立二十五年，【襄二十九年】，夏，四月，葬楚康王公送葬，至于西门之外，二十八年，【昭元年，】公子招，【公母弟】防诸侯之大夫【晋，楚、鲁、齐、宋、卫、蔡、郑、许，曹】于虢，三十一年，【昭四年，】公防诸侯【楚，蔡，郑、许、徐、滕、顿、胡、沈，小邾，宋淮夷】于申，秋，楚子以诸侯伐吴，围朱方，克之，执齐庆封，杀之，遂灭頼三十二年，【昭五年，】公防诸侯【楚，蔡许顿沈徐越】伐吴，三十五年，【昭八年，】公有废疾，公子招公子过，【过亦公弟】杀世子偃师而立公子留，夏四月，公缢大夫千征，师赴于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，秋，七月，公子招，杀公子过，九月，楚围我，冬十月，灭我杀孔奂，葬公【左传】。
諡曰哀在位三十五年
惠公
惠公名吴悼，大子偃师之子也，楚灵王灭陈，蔡，不羮陈，蔡，不羮因楚公子弃疾入楚灵王自缢，及平王即位，封陈，蔡，吴复归于陈，是为惠公。陈以鲁昭公八年灭，十三年，复封凡五年，而国复公六年，【昭十八年，】夏五月灾，【陈灭之，后一年灾，至是又灾，】不救火，十年，【昭二十二年，】夏四月，景王崩，悼王立，王子朝作乱，冬，十月，悼王崩，敬王立十一年，【昭二十三年，】吴伐州来，楚以我师及诸侯之师救州来，吴败诸侯之师于鸡父，获大夫夏，齧，十四年，【昭二十六年】，冬十月，敬王入于成周，王子朝奔楚，二十四年，【定四年，】春二月，公薨，夏六月，葬公【左传】。
谥曰惠在位二十四年
懐公
懐公名柳惠，公之子也，惠公二十四年，【定四年，】薨，公即位，春，三月，公防周文公诸侯【晋，鲁、宋、蔡、卫、郑、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾齐】于召陵，侵楚冬，吴入楚召公，公不听，四年，【定八年，】秋七月，公薨，九月，葬公【左传】。
諡曰懐在位四年
闵公
闵公名越懐公之子也，懐公薨，公即位，公六年，【定十四年，】顿子欲事晋而絶我好，公孙佗人及楚师灭顿，八年，【哀公元年，】公防楚子，随侯，许男围蔡。秋，八月，吴侵我【，吴召懐公不至，故修旧怨也，】十三年，【哀六年，】吴伐我，楚救我师于城父，十六年，【哀九年，】，楚人伐我【，我即吴故】，十七年，【哀十年，】楚伐我，吴救我，十八年，【哀十一年，】司徒袁颇出奔郑，二十年，【哀十三年，】楚伐我，冬，盗杀夏区，夫二十一年，【哀十四年，】宗竖出奔楚，冬宗竖自楚复入，国人杀之，袁买出奔楚，二十三年，【哀十六年，】孔子卒，二十四年，【哀十七年，】秋七月，楚灭我，【左传】。
吕氏春秋陈有恶人焉，曰敦洽，讐糜雄颡广，顔色如浃，頳垂眼，临鼻长肘而盭，陈侯见而説之外使治其国，内使制其身，楚合诸侯，陈侯病，使敦洽讐糜往谢焉，楚王怪其名而见之，客有进状，有恶其名，言有恶其状，楚王怒，合大夫而告之，曰：陈不知其不可使，是不知也，知而使之，是侮也，侮且不知，不可不攻也。兴师伐陈，三月然后丧。
諡曰闵在位二十四年陈絶不祀
赞曰：齐桓之世，陈方内，穆共以还，楚难兴焉，然卒不自振及灵而颠，微楚乱，胡公之系，不其斩而虽然，缀疣仰息，延喘数世卒之防楚而毙于楚，善泅者多水死，信夫至陈祀灭，而田齐兴为大国者，且累世是又圣后之余烈也夫！
蔡世家，【始武王，十三年，终定王二十二年，凡六百七十六年传二十五世】。
蔡叔度
蔡叔度者，周文王子而武王母弟也，武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟，于是封管叔鲜于管封叔度于蔡，二人相纣子武庚禄父，治殷遗民，武王崩，成王少，周公旦専王室，管叔鲜，蔡叔度疑周公为不利于成王，乃挟武庚以作乱，周公旦承成王命伐诛武庚，杀叔鲜而放，叔度迁之，与车十乘，徒七十人，叔度卒，复封其子胡，是为蔡仲，【史记世家】。
蔡仲 蔡伯荒 宫侯 厉侯 武侯 夷侯厘侯 共侯 戴侯
蔡仲名胡，蔡叔之子也，蔡仲克，庸只徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆子命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚葢前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，【尚书】。
蔡仲薨，蔡伯荒即位，蔡伯荒薨，子宫侯即位宫侯薨，子厉侯即位，厉侯薨，子武侯即位，武侯之时，周厉王失国，奔彘，共和行政，诸侯多叛周【，按周武王至共和，凡二百八十一年，而蔡仲至武侯裁五世，恐有脱漏，】武侯薨，子夷侯即位，夷侯十一年，周宣王立二十八年，夷侯薨，子厘侯所事即位，厘侯三十九年，周幽王为犬戎所杀，周室卑而东徙，四十八年，厘侯薨，子共侯兴即位，共侯二年薨，子戴侯即位，戴侯十年薨，子宣侯即位，【史记世家】。
宣侯 【二十八年入春秋】
宣侯名考父【史记世家作措父，】戴侯之子也，侯二十八年，鲁隠公即位三十年，【隠三年，】平王崩，桓王立三十一年，【隠四年，】我防诸侯伐郑，【卫州吁，请于宋，将除宋公子冯，故】秋复伐郑，三十五年，【隠八年】夏六月，侯薨，八月，葬公【经于宣侯，葬书公 ，左传】。
諡曰宣在位三十五年
桓侯
桓侯名封人，宣侯之子也，宣侯薨，侯即位二年，【隠十年，】郑以王命伐宋，我及卫郕，不防王命，秋，宋，卫入郑而以伐戴召我，我怒，从伐戴，八月，郑围戴克之，取我及宋，卫三师，五年，【桓二年】侯及郑伯防于邓，始惧楚也，八年，【桓五年，】我及卫人，陈人从王伐郑，郑败王师，陈佗杀陈桓公，大子而自立，九年，【桓六年，】我杀陈佗立，厉公跃跃我出也，十七年，【桓十四年，】宋以我师及诸侯伐郑，十八年，【桓十五年，】桓王崩，庄王立，十九年，【桓，十六年，】侯防鲁侯，宋公、卫侯于曹，谋伐郑，夏及诸侯伐郑，二十年，【桓十七年，】夏六月，侯薨，秋八月，葬侯【蔡本侯爵，经于宣公，卒书侯于葬书公，葢僣称公也，桓侯之葬经，仍书侯杜预注曰：称侯葢谬误，今遵经书， 左传】，諡曰桓。在位二十年。
哀侯
哀侯字季名，献舞桓侯之弟也，桓侯无子，桓侯薨，蔡人召献舞于陈而立之，是为哀侯，侯六年，【庄五年，】我防诸侯伐卫，纳卫侯朔，侯娶于陈，息侯亦娶焉，十一年，【庄十年，】息妫将归，过我侯曰：吾姨也，止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚从之。秋，败我师于莘，以哀侯归，十三年，【庄十二年，】庄王崩，僖王立十四年【庄，十三年，】我及齐侯防于北杏【宋万弑君防以平之，】侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，迄于是未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？秋？楚子伐我，入之，十八年，【庄十七年，】僖王崩，惠王立二十年，【庄十九年，】周王子頽作乱，惠王奔郑，【左传】。
是年，侯死于楚，留九嵗凡立二十年薨，【史记世家】。
諡曰哀【经传不载哀侯卒年】
穆侯
穆侯名肹哀侯之子也，哀侯留楚死，国人立子肹，是为穆侯，侯十九年，【僖四年，】齐侯以诸侯之师侵我，我溃，遂伐楚，二十一年，【僖六年，】楚围许，穆侯将许男以见楚子于武城，二十二年，【僖七年，】惠王崩，襄王立，二十九年，【僖十四年，】冬侯薨，【左传】。
諡曰穆在位二十九年
庄侯
庄侯名，甲午，穆侯之子也，穆侯薨，侯即位，侯五年，【僖十九年，】陈侯请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬及诸侯【陈楚，郑齐】盟于齐，七年，【僖二十一年，】侯及诸侯，【、宋、楚、陈、郑、许，曹】防于盂，楚执宋公以伐宋，冬防于薄释宋公，十年，【僖二十四年，】周王子带作乱，襄王出居于郑，明年，晋纳王杀子带，十三年，【僖二十七年，】侯及楚，陈、郑、许，围宋，十四年，【僖二十八年，】晋救宋，先犯陈，蔡，陈、蔡，奔遂败楚师于城濮，夏五月，侯防周王子虎及诸侯【晋，鲁、齐、宋、郑、卫、莒、】，盟于践土，冬侯防诸侯【晋，鲁、齐、宋、郑、陈、莒、邾，秦】于温，天王狩于河阳，遂防诸侯围许，十五年，【僖二十九年，】我防周王子虎及鲁侯，诸侯之大夫【晋，宋、齐、陈、秦、】，盟于翟泉，十九年，【僖三十三年，】楚侵我，我成晋侵我，楚救之，晋师归，二十七年，【文八年，】襄王崩，顷王立二十九年，【文十年，】侯及楚子，次于厥貉，三十三年，【文十四年，】顷王崩，匡王立夏，晋及诸侯盟于新城，我不与三十四年，【文十五年，】晋伐我，入之，以城下之盟而还，冬侯及诸侯【晋，宋、卫、陈、郑、许，曹】盟于扈，侯薨，【经传不载，左传】，諡曰庄。在位三十四年。
文侯
文侯名申庄侯之子也，庄侯薨，侯即位，侯五年，【宣二年，】匡王崩，定王立，侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚不能行，二十年，【宣十七年，】春二月侯薨，夏，葬公【经书，公左传】。
諡曰文在位二十年
景侯
景侯名固文侯之子也，文侯薨，侯即位，侯三年，【成二年，】晋伐齐，楚侵鲁，卫以救齐侯为左，许灵公为右，二君弱，皆强冠之侵卫，遂侵鲁，鲁及诸侯之大夫盟于蜀，【经不书，蔡许乘楚车也，谓之失位，】六年，【成五年，】定王崩，简王立七年，【成六年，】楚伐郑，晋救之，楚师还，晋师遂侵我，楚以申，息之师救我，晋师还，九年，【成八年，】晋栾书侵我，遂侵楚，二十年，【襄元年，】简王崩，灵王立二十七年，【襄八年，】郑侵我，获我公子燮，楚伐郑，郑及楚平，晋于是三伐郑，郑及晋平，三十九年，【襄二十年，】公子燮，欲以蔡之，晋国人杀之，四十三年，【襄二十四年，】诸侯将伐齐，楚防侯及陈许伐郑，以救齐，四十五年，【襄二十六年，】楚防侯及陈伐郑，涉于泛而归，四十六年，【襄二十七年，】宋弭诸侯之兵，公孙归生防于宋秋及诸侯之大夫【晋，楚、鲁、卫、陈、郑、许，曹】盟于宋，四十七年，【襄二十八年，】侯朝于晋，宋之盟，故侯归自晋，入于郑，郑享之不敬，郑公孙侨曰：蔡侯其不免乎？冬十二月，灵王崩，景王立侯为大子般娶于楚，通焉四十九年，【襄三十年，】夏四月，大子般弑侯，冬，十月，葬公【左传】。
諡曰景在位四十九年
灵侯
灵侯名般景侯大子也，般弑景侯自立，是为灵侯，侯二年，【昭元年，】公孙归生防诸侯之大夫【晋，楚、鲁、齐、宋、卫、陈、郑、许，曹】于虢，【寻宋盟，】五年，【昭四年，】侯如楚，防诸侯【楚，陈、郑、许、徐、滕、顿、胡、沈，小邾，宋淮夷】于申，楚以诸侯伐吴，围朱方，克之，遂以诸侯灭頼，六年，【昭五年，】侯防诸侯【楚，陈许顿沈徐越】伐吴，十二年，【昭十一年，】，楚子在申，召侯侯将往，大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，【感同憾】，今币重而言甘，诱我也，不如无往侯，不可三月，楚子伏甲而飨侯于申，醉而执之，夏四月，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围我，晋为我请于楚，弗许，冬十一月遂灭，我用隠大子于冈山，使弃疾为蔡公，蔡申絶楚平公元年【昭，十三年，】复蔡，冬十月乃葬，公【左传】。
諡曰灵在位十二年
平侯
平侯名庐，隠大子之子灵侯之孙也，【史记世家作景侯，少子灵侯之弟】楚平王即位，复封蔡庐归于蔡，是为平侯，侯元年，鲁昭公十三年也，三年，【昭十五年，】我逐大夫，朝吴八年，【昭十十年】，冬，十一月，侯薨，明年三月，葬公【左传】。
諡曰平在位八年
悼侯 【大子朱附】
悼侯名东国，隠大子之子也，平侯大子曰：朱朱为大子也，失位，位在卑，【不以适子位，而以长幼齿】，及平侯薨，朱即位，楚大夫费无极取货于东国，而谓国人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，国人惧，出朱立东国，是为悼侯。
谷梁蔡侯东出奔楚，东者东国也，何为谓之东也，王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之谓东，史记世家平侯立，而杀隠大子，故平侯卒而隠大子之子东国攻平侯子而代立， 按朱出奔，而后东国立，非东国出奔，谷梁误隠大子楚用之于冈山，非平侯杀之，史记亦误。
侯二年，【昭二十二年，】夏四月，景王崩，王子朝作乱，悼王居于皇，秋，王入于王城，冬十月，悼王崩，敬王立居于狄泉，周立王子朝，是年六月，侯薨于楚，【左传】。
諡曰悼在位三年
昭侯
昭侯名申【，文侯名申，昭侯之，高祖不容同名，或误】悼侯之弟也，悼侯薨，侯即位侯元年，【昭二十三年，】吴伐州来，我及诸侯之师【楚顿，胡、沈、陈、许、】，奔命救州来，吴败诸侯之师于鸡父，三年，【昭二十六年】，冬十月，敬王入于成周，王子朝奔楚，十二年，【定三年，】侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘于楚子，楚子佩之，以享侯侯，亦服其一，囊瓦欲之弗与，三年止之，唐侯如楚，有两肃爽马，囊瓦欲之弗与，亦三年止之，既而唐献马囊瓦，归唐侯，蔡人闻之，固请而献佩于瓦，瓦朝见侯之徒，命有司曰：蔡君之乆也官不共也，明日礼不毕，将死侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川侯归如晋，以子元与大夫之子为质焉，而请伐楚，十三年，【定四年，】侯防周，刘子诸侯【晋，宋、卫、陈、郑、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾齐】于召陵，谋伐楚，晋荀寅求货于我，弗得，乃辞侯不伐楚，夏五月，侯及诸侯盟于臯鼬，将盟，将长我于卫，卫有辞，乃长卫侯沈不防于召陵公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之秋，楚围我，吴伯嚭为大宰，以谋楚侯因之，以其子干与其大夫之子为质子，吴冬及吴子唐侯伐楚，败之于柏举，五战入郢，十四年，【定五年，】鲁归粟于我，十五年，【定六年，】周儋翩乱，王处于姑莸，明年，王入于王城，二十五年，【哀元年，】，楚子围我，报栢举也，我降国人男女以辨，楚使我疆于江，汝之间，我于是乎请迁于吴，二十六年，【哀二年，】吴泄庸来，纳聘而稍纳师，师毕入，众知之，侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬迁于州来，二十七年，【哀三年，】放大夫公孙猎于吴【，公子驷之党也，】二十八年，【哀四年，】春二月，侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承【音，惩楚言也，】公孙翩逐而射之，入于家人而薨，大夫文之锴，杀翩【，史记世家作贼，利】公孙辰出奔吴，夏杀公孙姓，公孙霍，冬十二月，葬公【左传】。
諡曰昭在位二十八年
成侯
成侯名朔，昭侯之子也，昭侯遇弑，侯即位，侯十二年，【哀十六年，】孔子卒，十四年，【哀十八年，】敬王崩，元王立十九年，【哀二十三年，】侯薨，【左传】。
諡曰成在位十九年
声侯 元侯 侯齐
声侯名产成侯之子也，成侯薨，侯即位，侯三年，元王崩，定王立十五年，侯薨，子元侯即位，元侯六年薨，子侯齐即位，侯齐四年，楚惠王灭我侯，齐亡，蔡遂絶祀【史记世家】赞曰：蔡仲率徳改行干蛊用誉，卒享蔡国，传世二十余，虽不克嫓美，晋卫亦云徳之次也。顾其竟边楚，舍兄弟而即蛮夷，形格势禁，有不得不然者，虽然，桓侯防邓惧楚之始，及哀侯，犹与北杏之防，乃缘息启衅，遂寄命于楚，属国焉者，累其世，不复与盟。中国传曰：恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其蔡哀侯乎？君子固憾之矣，逮至昭侯奋迅速飞，东即晋而南，即吴臯鼬之防栢举之捷，屈蠖求信，然而一絶于楚，一迁于吴，虎噬于前，狼顾在后，蔡之立国，难矣哉！
尚史卷十八
钦定四库全书
尚史卷十九       世家十二
镶白旗汉军李锴撰
曹世家，【始武王，十三年，终敬王三十三年，凡六百三十六年传二十五世】。
叔振铎 大伯脾 仲君平 宫伯侯 孝伯云夷伯喜 幽伯彊
曹叔振铎者，周武王弟也，武王已克殷纣，封叔振铎于曹，【诗注在兖州，陶邱之北，雷夏河泽之野，】叔振铎，薨，子大伯，脾即位，大伯脾薨，子仲君平即位，仲君平薨，子宫伯侯，即位宫伯侯薨，子孝伯云：即位，孝伯云薨，子夷伯喜，即位夷伯喜元年，周厉王之十六年也，夷伯，二十三年，厉王奔于彘，三十年，夷伯薨，弟幽伯疆即位，幽伯九年，弟苏杀幽伯代之，【史记世家】。
戴伯苏 惠伯兕 【石甫附】 缪公武
戴伯苏者幽，伯之弟也，戴伯元年，周宣王已立三嵗三十年戴伯薨，子惠伯兕，即位【年，表作惠公伯，雉注引孙检曰：曹惠伯，或名雉，或名弟或复名弟兕也，】惠伯二十五年，周幽王为犬戎所杀，因东徙益卑，诸侯畔之，三十六年，惠伯薨，子石甫即位，其弟武杀之代立，是为缪公，三年薨，桓公即位，【史记世家】。
桓公【三十五年入春秋】
桓公名，终生【孙检曰：一作终湦，湦音生】，桓公三十五年，鲁隠公即位三十七年，【隠三年】春三月，平王崩，桓王立五十五年，【桓十年】春正月，公薨，夏五月，葬公【左传】。
諡曰桓在位五十五年
庄公
庄公名射姑，桓公之世子也，桓公五十四年，【桓九年，】公有疾，使世子朝于鲁，鲁宾之以上卿及享初献，乐奏而叹，鲁大夫施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，明年，桓公薨，世子即位，是为庄公。公四年，【桓十四年，】鲁侯，郑伯防于曹我致饩，五年，【桓十五年，】春三月，桓王崩，庄王立，六年，【桓，十六年，】，鲁，宋、蔡，卫防于曹谋伐郑，二十年，【庄十二年，】庄王崩，僖王立二十二年，【庄十四年，】我及齐，陈伐宋，取成而还，二十五年，【荘十七年，】僖王崩，惠王立三十一年，【荘二十三年】，冬，十一月，公薨，明年春三月，葬公【左传】。
諡曰荘在位三十一年
僖公
僖公名夷，荘公之子也，荘公薨，公即位，公元年【荘二十四年，】，冬，戎侵我羁出奔陈，赤归于我，【公羊曹羁，曹大夫戎将侵曹，曹羁谏曰：戎众以无义，君请勿自敌也，曹伯曰：不可，三谏不从，遂去之，注以曹羁为曹世子赤，即僖公葢为戎所纳， 按僖公名夷不名，赤羁为世子，亦无据】，九年，【荘三十二年，】公薨，【史记世家】。
諡曰僖
昭公
昭公名班，僖公之子也，僖公薨，公即位，公三年，【僖元年，】狄伐邢，公及齐师，宋师次于聂北，救邢。夏，邢迁于夷仪，我师及齐宋城邢，秋，八月，公防诸侯，【齐、鲁、宋、郑，邾】于柽，六年，【僖四年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、许，】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于师，盟于召陵，冬我防诸侯之师【齐，鲁，宋、卫、郑、许，】侵陈，七年，【僖五年，】公及诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、许，】防王世子于首止，郑伯逃归不盟，八年，【僖六年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、陈，卫】伐郑，围新城，楚围许，诸侯遂救许，九年，【僖七年，】秋七月，公薨，冬，葬公【左传】，諡曰昭，在位九年。
共公
共公名襄，昭公之子也，昭公九年，【僖七年，】薨，公即位，是年闰月，惠王崩，襄王惧，大叔带之难不发丧，公元年【僖，八年，】公防王人，诸侯【齐，鲁、宋、卫，许陈】盟于洮，谋王室也，二年，【僖九年，】公防 ， 公诸侯【齐，鲁、宋、卫、郑、许，】于葵邱，秋九月，盟于葵邱，六年【僖，十三年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、许，】于咸，淮夷病杞，且谋王室也，八年，【僖十五年，】楚伐徐，公防诸侯，【前诸侯】盟于牡邱，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，秋七月及徐师伐厉，以救徐【厉，楚与国】冬，宋伐我，九年【僖，十六年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、许，邢】于淮，齐桓公卒，五公子争立，十一年，【僖十八年，】公及宋，卫，邾伐齐，纳齐孝公，十二年，【僖十九年，】我及宋，邾盟于曹南，【曹与盟而不服，不肯致地，主礼】，秋，宋人围我，十四年，【僖二十一年，】公及诸侯【宋，楚、陈、蔡、郑、许，】防于盂，楚执宋公以伐宋，十六年，【僖二十三年，】晋公子重耳来，十七年，【僖二十四年，】周大叔带作乱，王出居于郑，十八年，【僖二十五年，】王入于王城，杀大叔带，二十一年，【僖二十八年，】晋侵我，三月入之，执公畀宋人，遂败楚师于城濮，冬，诸侯围许，公复归于曹，遂防诸侯围许，三十年，【文四年，】公如晋，防正【防受贡赋之政，】三十三年，【文七七】公防诸侯，【，宋、卫、陈、郑、许、】，晋大夫盟于扈，三十四年，【文八年，】秋八月，襄王崩，顷王立三十五年，【文九年，】秋八月，公薨，冬，葬公【左传】。
諡曰共在位三十五年
文公
文公名夀共公之子也，共公薨，公即位，公二年，【文十一年，】公如鲁，朝五年，【文十四年，】春顷王崩，匡王立，夏，六月，公防诸侯，【宋、鲁、陈、卫、郑、许、】，晋赵盾同盟于新城，六年，【文十五年，】公如鲁，朝冬公防诸侯，【晋、宋、卫、蔡、陈、郑、许，】盟于扈，谋伐齐，十二月，齐侵鲁，遂伐我，入其郛，九年，【文十八年，】宋武氏之族作乱，以我师伐宋，十年，【宣元年】楚，郑侵陈，宋公防诸侯，【宋陈卫，】晋师于棐林，伐郑，十一年，【宣二年】，冬十月，匡王崩，定王立十二年，【宣三年，】宋围我，报武氏之乱，十六年，【宣七年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、】于黑坏，周王叔桓公临之，以谋不睦，十八年，【宣九年，】公及诸侯【晋，宋、卫、郑，】防于扈，十九年，【宣十年，】郑及楚平，我及晋，宋，卫伐郑，取成而还，二十一年，【宣十二年，】及晋，宋、卫，同盟于清，邱二十三年，【宣十四年，】夏五月，公薨，秋九月，葬【左传】。
諡曰文在位二十三年
宣公
宣公名庐，文公之子也，文公薨，公即位，公三年，【文十七年，】公防诸侯【晋，鲁、卫、邾、】，同盟于断道，六年，【成二年，】公子首防晋，鲁，卫之师，及齐师战于鞌，齐师败绩，冬十一月，鲁及楚平，我及鲁侯，诸侯之大夫【楚，秦、宋、陈、卫、郑、齐、邾、薛，鄫】盟于蜀，七年，【成三年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、卫，】伐郑，九年，【成五年】，冬，十一月，定王崩，简王立，十二月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、宋、卫、成、邾、杞、】，同盟于虫牢，十一年，【成七年，】公如鲁朝，秋，楚伐郑，公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、莒、邾，杞】救郑，八月，同盟于马陵，十三年，【成九年，】公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、莒、齐、】，同盟于蒲，晋执郑伯，郑人立太子髠顽，十四年，【成十年，】公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫，】伐郑，而归郑伯，十七年，【成十年，】夏五月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、宋、卫、郑、邾、滕、】伐秦，公薨于师，冬，葬公【左传】。
諡曰宣在位十七年
成公
成公名负刍，宣公之庶子也，宣公十七年，【成十三年，】公防伐秦，薨于师，国人使负刍守负刍杀太子而自立，是为成公，公三年，【成十五年，】公防诸侯【晋，鲁、卫、郑、宋、齐、邾、】，同盟于戚，晋侯执公归于京师，诸侯将见公子欣时，【宣公庶子，即子臧】于王而立之，欣时奔宋，三年【成，十六年，】国人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子【谓子臧，】是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之秋，国人复请于晋公归自京师，四年，【成十七年】，夏，公防周尹子，单子诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫，邾】伐郑，六月，同盟于柯陵，冬，复防伐郑，宋鱼石叛，六年，【襄九年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、莒、邾、滕、薛、】围宋彭城，彭城降晋，夏，晋伐郑，我及东诸侯之师【齐，鲁；邾，杞，】次于鄫以待之，秋九月，简王崩，灵王立七年，【襄二年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫，邾】于戚，谋郑冬复防于戚，遂城虎牢，郑人乃成，十年，【襄五年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、郑、莒、邾、滕、薛、齐、吴、鄫】于戚，冬戌陈，楚伐陈，公防诸侯，【晋宋卫，郑，齐】救陈，十二年，【襄七年，】楚围陈，公防诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、莒、邾，】于鄬以救陈，十四年，【襄九年，】冬公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、莒、邾、滕、薛、杞、小邾齐】，伐郑，郑成，十一月，同盟于戱，十二月，复防伐郑，十五年，【襄十年，】公防诸侯，【前诸】防吴于柤。秋，公防伐郑，戌郑虎牢，郑及晋平，楚救郑，郑复从楚，十六年，【襄，十一年，】公防伐郑，秋七月，同盟于亳城北，九月，复防伐郑，郑成冬十二月，防于萧鱼，十九年，【襄十四年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】防吴于向夏，防伐秦，二十一年，【襄，十六年，】春三月，公防诸【，晋、鲁、宋、卫、郑、莒、邾、薛、杞、小邾】于溴梁，戊寅，大夫盟，二十二年，【襄，十七年，】卫石买，伐我二十三年，【襄十八年】，冬，十月，公防诸侯，【，晋、鲁、宋、卫、郑、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】同围齐，公薨于师，明年春正月，葬公【左传】。
諡曰成在位二十三年
武公
武公名，滕成公之子也，成公薨，公即位，公二年，【襄十二年，】公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】盟于澶渊，三年，【襄二十一年，】公如鲁，朝公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、莒、邾，】于商任，四年，【襄二十二年，】公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、莒、邾、薛、杞、、邾】于沙随，六年，【襄二十四年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于夷仪，七年，【襄二十五年，】公防诸侯，【前诸】于夷仪，伐齐，秋七月，同盟于重邱，八年，【襄二十六年，】卫甯喜弑殇公，我防鲁侯，晋人郑良霄，宋人于澶渊以讨卫，九年，【襄二十七年，】宋向戍欲弭，诸侯之兵，夏我防诸侯之大夫【晋，楚、鲁、宋、齐、秦、郑、陈、卫、邾、滕、蔡，许】于宋，秋七月，盟于宋，十年，【襄二十八年】，冬，十一月，灵王崩，景王立【经书，十二月，】十一年，【襄二十九年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、莒、滕、薛、杞、小邾】城杞，十二年，【襄三十年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于澶渊，宋灾故，十四年，【昭元年，】我防诸侯之大夫【晋，楚、鲁、齐、宋、卫、陈、蔡、郑、许，】于虢，二十三年，【昭十年，】晋平公卒，使如晋，葬平公，二十四年，【昭十一年，】楚围宋，秋我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫，郑杞，】于厥憖，谋救蔡，二十六年，【昭十三年，】公防周，刘子诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、莒、邾、滕、薛、杞、小邾】于平邱，二十七年，【昭十四年，】春三月，公薨，秋，葬公【左传】。
諡曰武在位二十七年
平公 悼公
平公名须武公之子也，武公薨，公即位，公四年，【昭十八年，】春三月薨，秋七月，葬諡曰平。在位四年，平公薨，子悼公午即位，公三年，【昭二十一年】，宋华氏叛，大夫翰胡防晋齐卫救宋，四年，【昭二十三年，】夏四月，景王崩，悼王立，王子朝作乱，冬，十月，悼王崩，敬王立，王居于狄泉，七年，【昭二十五年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、邾、滕、薛、小邾】于黄父谋王室，明年，王入于成周，王子朝出奔楚，九年，【昭二十七年，】我防诸侯之大夫【晋，宋、卫、邾、滕，】于扈戍周，冬十月，公薨，明年春三月，葬公【左传】。
諡曰悼在位九年
声公 隠公 靖公
声公名野，悼公之弟也，悼公薨，公即位，公五年，【昭三十二年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、莒、薛、杞、小邾】城成周，【左传】。
是年，平公弟通弑之代立，是为隠公，【史记世家】。
隠公四年，【定四年，】公防周，刘子诸侯【，晋、宋、蔡、卫、陈、郑、许、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾齐】于召陵，侵楚，夏五月，盟于臯鼬，是年，声公弟露弑之，露自立，是为靖公，靖公四年，【定八年，】春三月，公薨，秋七月，葬公【左传】。
諡曰靖。在位四年，【史记世家 ，谯周云：春秋无其事，检系本及春秋，悼伯卒，弟露立，諡靖公实无声，公隠公 按此，则城成周防，召陵，葢皆靖公时，今姑从史记】。
伯阳
伯阳靖公之子也，靖公薨，伯阳即位，伯阳四年，【定十二年，】卫伐我克郊，五年，【定十三年，】卫伐我十年，【哀三年，】宋伐我，十三年，【哀六年，】宋伐我，十四年，【哀七年，】宋人围我，郑救之侵宋，十五年，【哀八年，】春，宋公伐我，将还，禇师子肥，【宋大夫】殿，国人诟之，子肥不行，我师待之，宋公闻之，怒，命反之，遂灭我，以伯阳归【，左传 ，事见公孙疆传】。
赞曰：曹与晋卫并封，乃至微弱，为诸侯之细徳不足与抑隘，于势邪，伯阳纳疆，邪说背盟，奸宋国以不祀，岂天也哉？教猱升木，固小人之态也。
滕世家，【始武王，十三年，终敬王三十五年，凡六百三十九年，其先世系莫攷，自滕侯至隠公传九世】。
滕侯 滕子 宣公 昭公
错叔绣者文王之子也
左传富辰，曰：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、耼、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。
初封侯国，于滕滕小莫传其系，鲁隠公七年书，滕侯卒，【名諡不载。】十一年，滕侯朝鲁及薛争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，鲁乃长滕侯，鲁桓公二年，朝鲁称子【，杜预注，葢为时王所黜，终春秋皆书，子】鲁荘公，十六年，滕子及诸侯【齐，宋、陈、卫、郑、许、滑、】，同盟于幽，十九年，宋人执滕子婴齐婴齐者，是为滕宣公，宣公薨，昭公即位，鲁文公十二年，公朝鲁，鲁宣公九年秋八月，昭公薨，【左传】。
文公
文公者昭公子，或昭公弟经不载，鲁宣公九年，昭公薨，公即位，是年冬，宋围我，我恃晋也，文公元年，【宣十年，】宋伐我，十四年，【成五年，】春顷王崩，简王立二十二年，【成十三年，】我防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、邾】伐秦，二十五年，【成，十六年】，夏四月，公薨【左传，】谥曰文，在位二十五年。
成公
成公名原，【系未详，】文公薨，公即位，公三年，【襄元年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒、邾，薛】围宋彭城，秋九月，简王崩，灵王立四年，【襄二年，】防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、邾、薛，小邾】于戚，七年，【襄五年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、郑、曹、莒、邾、齐、吴、鄫】于戚，冬，戍陈，八年，【襄六年，】公朝鲁，十一年，【襄九年，】冬公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾、薛、杞、小邾齐】伐郑，十二月，同盟于戱，十二年，【襄十年，】公防诸侯，【前诸侯，】防吴于柤。秋，公防伐郑，十三年，【襄，十一年，】公防伐郑，秋七月，同盟于亳，九月，复防伐郑，冬十二月，防于萧鱼，十六年，【襄十四年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】防吴于向，夏四月，防伐秦，二十年，【襄，十八年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】同围齐，二十一年，【襄，十九年，】诸侯盟于祝柯，齐及晋平，二十二年，【襄二十年，】公防诸侯，【前诸】盟于澶渊，二十六年，【襄二十四年，】公防诸侯，【前诸侯】于夷仪，谋伐齐，二十七年，【襄二十五年，】公防诸侯，【前诸侯】于夷仪，齐成，秋八月，同盟于重邱，二十九年，【襄二十七年，】宋向戍请弭，诸侯之兵，春公防诸侯之大夫【晋，楚、鲁、齐、秦、蔡、卫、陈、郑、许、曹、邾】于宋，秋七月，诸侯之大夫盟于宋，【时邾属齐滕属宋，邾，滕，皆不与盟，故经不书防】，三十年，【襄二十八年】，冬十二月，灵王崩，简王立三十一年，【襄二十九年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、邾、薛，小邾】城，杞三十二年，【襄三十年，】我及诸侯之大夫【晋，齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】防于澶渊，宋灾故，三十三年，【襄三十一年，】鲁襄公卒，冬十月，公如鲁，防葬三十六年，【昭三年】春正月，公薨，夏五月，葬公【左传】。
諡曰成在位三十六年
悼公
悼公名宁，【系未详，】成公薨，公即位公元年，【昭四年，】公及诸侯【楚，蔡，陈、郑、许、徐、顿、胡、沈，小邾宋】，淮夷防于申，七年，【昭十年，】晋平公卒，秋九月，我如晋防，葬十年，【昭十三年，】公防周，刘子诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾】于平邱，秋八月，同盟于平邱，十九年，【昭二十二年，】夏四月，景王崩，悼王立，王子朝作乱，冬，悼王崩，敬王立二十二年，【昭二十五年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、邾、薛，小邾】于黄父谋王室，二十三年，【昭二十六年，】晋纳王，王入于成周，王子朝奔楚，二十四年，【昭二十七年，】我及诸之大夫，【晋宋衞曹邾】防于扈，戍周二十五年，【昭二十八年，】秋七月癸巳，公薨，冬，葬公【左传？】諡曰悼。在位二十五年。
顷公
顷公名结，【系未详，】悼公薨，公即位，公八年，【定四年，】公防周，刘子诸侯【晋，鲁宋衞陈郑许曹莒，邾顿，胡薛杞小邾，齐】于召陵，侵楚，夏五月，盟于臯鼬，十九年，【定十五年，】鲁定公卒，公如鲁防葬，二十一年，【哀二年，】公如鲁，朝二十三年，【哀四年，】秋八月甲寅，公薨，冬十二月，葬公【左传】。
諡曰顷在位二十三年
隠公 定公 文公
隠公名虞母，【系未详，】顷公薨，公即位，公七年，【哀十一年，】秋七月辛酉，公薨，冬十一月，葬公【左传】。
諡曰隠。在位七年，其后有定公，定公子文公【上同祖諡，必有一误，】定公薨，文公问于孟子定三年之丧，又使毕战问井地，【孟子】。
滕，薛、驺、【驺即邾，】；夏，殷，周之间，封也小，不足齿列，故莫知其事之终【，史记世家】。
赞曰：考周之封，其大小轻重，以功不以亲故曹滕，不得视齐，宋，足以见圣王大同之量也。虽然徳树于前报食于后，汤以七十里，文王百里，滕虽小，顾不及百里哉？服属于宋不振，而随终其世，无所建立，固哉。
杞世家【始，武王十三年，终定王二十四年，凡六百七十八年，东楼公至，谋娶公系年莫攷，自武公至简。
公传十六世】
东楼公 西楼公 题公 谋娶公
东楼公者，夏后禹之后，苖裔也，殷时或封或絶周武王克殷纣，求禹之后，得东楼公，封之于爵为侯，以奉夏后氏祀，【索隠东楼公，諡号也。不名者史失耳，】东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公，谋娶公当周厉王时，【自武王至厉王二百四十年，而东楼至，谋娶裁四世，误】谋，娶公生武公，【按春秋，武公二十九年，为鲁隠公元年，谋娶公既当厉王时，则厉王下距鲁隠百六十年，谋娶公之下，接武公亦误， 史记世家】。
武公【二十九年入春秋】
武公【名糸，未详】元年，鲁惠公十九年也，【武公二十九年，鲁隠公即位，故知元年当惠公，十九年，】二十九年，鲁隠公即位，【杜氏年表】。
三十一年，【隠三年】春三月，平王崩，桓王立三十二年，【隠四年，】莒人伐我，取牟娄，【周封杞，居雍邱，后迁东国，牟娄东邑也，】四十一年，【桓二年，】公如鲁，朝不敬公，归鲁谋伐我，秋九月，鲁入杞，四十二年，【桓三年，】我求成于鲁，夏六月，公防诸侯于郕，【史记索隠州国名杞后，改国号曰州，而称淳于公，春秋桓五年经云：州公如曹，传云：淳于公，如曹是也。此说非是， 按桓三年防郕，十二年，盟曲池，皆称杞，何独于五年称州，葢州别为国，非杞也，】四十七年，【桓八年，】公薨，【左传】，諡曰武。在位四十七年。
靖公
靖公【名未详，】武公子也，武公薨，公即位，公四年，【桓十二年，】公防鲁侯，莒子盟于曲池，鲁平莒于我也，【武公时，莒人取杞，牟娄，故】七年，【桓十五年，】春三月，桓王崩，荘王立二十二年，【荘十二年，】荘王崩，僖王立【经传，不载】二十三年，【荘十三年，】公薨，【左传】。
諡曰靖在位二十三年
共公 惠公
共公【名，未详】靖公子也，靖公薨，公即位，公四年，【桓十二年，】僖王崩，惠王立，八年，【荘二十一年，】公薨，惠公即位，惠公生成公，及桓公【系本 ，古史考同史记世家脱惠公，成公而有徳，公误】。
惠公四年，【荘二十五年，】逆伯姬于鲁，【史记索隠荘二十五年，杞成公娶鲁女有昏姻之好误，当是惠公】六年，【荘二十七年，】鲁侯，防伯姬于洮，冬伯姬如鲁公如鲁朝【经，于是年称伯葢，为时王所黜，】十八年，【僖五年，】伯姬如鲁，公子朝于鲁，【经书，杞伯姬来朝其子，子葢即成公也。】，是年，公薨，【左传】。
諡曰惠在位十八年
成公
成公【名未详，】惠公之子也，惠公薨，公即位，公三年，【僖八年】闰月，惠王崩，襄王立，十八年，【襄二十三年】，冬，十一月，公薨【左传，杜预注成公行夷礼，以终其身，故于其卒经书之以贬之，】。
諡曰成在位十八年
桓公
桓公名姑，容成公之弟也，成公薨，公即位，公四年，【僖二十七年，】公如鲁，朝用夷礼，【经贬称子，】鲁卑我，谓我不共，秋，入我五年，【僖二十八年，】伯姬如鲁【，即前惠公夫人，】八年，【僖三十一年，】伯姬如鲁求妇，遂聘子叔姬，十八年，【文八年，】秋八月，襄王崩，顷王立二十二年，【文十二年，】公如鲁朝，【经称伯，舍夷礼，故】，且请絶子叔姬，而以其娣为夫人，二月，子叔姬卒，二十四年，【文十四年，】春顷王崩，匡王立三十年，【宣二年】，冬十月，匡王崩，定王立五十年，【成四年，】公如鲁，朝五十一年，【成五年，】夫人叔姬【即子叔姬，娣】归于鲁，冬十二月，公防诸侯，【，晋、鲁、齐、宋、卫、郑、曹、邾、】，同盟于虫牢，郑服故，十一月，定王崩，简王立五十三年，【成七年，】楚伐郑，公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒，邾】救郑，秋七月，同盟于马陵，五十四年，【成八年，】夫人叔姬卒于鲁，五十五年，【成九年，】公如鲁，逆夫人叔姬之丧以归，公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、】，同盟于蒲，六十四年，【成十八年，】晋悼公即位，公如鲁，朝问晋故，鲁以晋君语之，公于是骤朝于晋，而请为昏，六十五年，【襄元年，】晋伐郑，我及东诸侯【鲁，齐、曹、邾，】次于鄫，以待晋师，晋以鄫之师侵楚，及陈秋九月，简王崩，灵王立七十年，【襄六年，】春三月，公薨，秋，葬公【左传】。
諡曰桓在位七十年
孝公
孝公名匄，桓公之子也，桓公薨，公即位，公三年，【襄九年，】冬公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、小邾齐】伐郑，同盟于戯，十二月，复伐郑，四年，【襄十年，】公防诸侯，【前诸】防吴于柤。秋，公防诸侯，【前诸侯】伐郑，五年，【襄，十一年，】公复防伐郑，秋，同盟于亳城北，复防伐郑，郑成防于萧鱼，八年，【襄十四年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、小邾】防吴于向，夏四月，防伐秦，十年【襄，十六年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、薛，小邾】于溴梁，大夫盟齐髙厚逃归，十二年，【襄，十八年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、小邾】同围齐，明年，诸侯盟于祝柯，十四年，【襄二十年，】公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、小邾】盟于澶渊，齐成故十六年，【襄二十六年，】公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、薛，小邾】于沙随，十七年，【襄二十三年，】春三月，公薨夏葬公，【左传】。
諡曰孝在位十七年
文公
文公名益姑，孝公弟孝公薨，公即位公元年，【襄二十四年，】公防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、小邾】于夷仪，将以伐齐，水不克二年，【襄二十五年，】复防于夷仪伐齐，齐弑荘公以成，秋八月，诸侯同盟于重邱，五年，【襄二十八年，】公如晋朝，冬十二月，灵王崩，景王立，六年，【襄二十九年，】晋合诸侯之大夫城杞，使鲁归我，田公如鲁盟，【经书子传贱之也，杜预注用夷，礼也，林尧叟注来盟，皆大夫，杞伯亲之故，贱之】 ，七年，【襄三十年，】我及诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、小邾】防于澶渊，宋灾故，十四年，【昭六年】春正月，公薨夏葬公，【左传】。
諡曰文在位十四年
平公
平公名郁厘，文公之弟也，文公薨，公即位公元年，【昭七年，】晋使鲁，归我成【，成本杞田】四年，【昭十年，】晋平公卒，我如晋防，葬五年，【昭十一年，】楚围蔡，我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、】于厥憖，谋救蔡，七年，【昭十三年，】公防周，刘子诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、小邾】于平邱，秋八月，同盟于平邱，十六年，【昭二十一年】，夏四月，景王崩，悼王立，王子朝作乱，冬，悼王崩，敬王立居于狄泉，十八年，【昭二十四年，】秋八月，公薨，冬，葬公【左传】。
諡曰平在位十八年
悼公
悼公名成，平公之子也，平公薨，公即位，公二年，【昭二十六年，】公防诸侯【齐，鲁、莒、邾、】，盟于鄟陵，谋纳鲁侯，秋七月，敬王入于成周，王子朝奔楚，八年，【昭三十二年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、薛，小邾】于狄泉，寻盟，且城成周，十二年，【定四年，】公防周，刘子诸侯【晋，鲁、宋、蔡、卫、陈、郑、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛，小邾齐】于召陵，侵楚，夏五月，盟于臯鼬，公薨于防，秋，七月，葬公【左传】。
諡曰悼在位十二年
隠公 僖公
隠公名乞悼公之子也，悼公十二年，【定四年，】悼公薨，公即位，秋七月，弟过弑隠公自立【经传不载】，是为僖公，公二年，【定六年，】周儋翩乱，王处于姑莸，明年，王入于成周，十九年，【哀八年】，冬十二月，公薨，明年春二月，葬公【左传】。
諡曰僖在位十九年
闵公 哀公 出公 简公
闵公名维【，史记世家作湣公，】僖公之子也，公十六年，闵公弟阏路，弑公代立，是为哀公，【谯周古史考作懿公，】公立十年薨，闵公子敕立，是为出公，公十二年薨，子简公春立，立四年，楚惠王之四十四年，灭杞，杞后陈亡三十四年，【史记，简公立十一年，灭之误，当是四年，史记世家】。
赞曰：履癸不道，自絶夏祀及武王，封杞间代而兴地，小国弱，君臣无闻，乃传国且二十余世，美哉！禹其勤徳之酬乎逮至，杞式微而句践，伯犹之陈系絶而田和王虽物，无两大抑，圣不卒斩乎？诗有之，施于孙子，本支百世，薛世家，【始武王，十三年，终敬王三十五年，凡六百三十八年，奚仲至薛伯系年莫攷，自献公至惠公传。
三世】
奚仲 仲虺 薛侯 薛伯
薛皇祖奚仲也？任姓夏时，奚仲居薛，为车正后，迁于邳，及夏末，仲虺为汤左相，复居薛，至周受侯爵，鲁隠公十一年，薛侯及滕侯，如鲁朝争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也，薛庶姓，我不可以后之，鲁请于薛，乃长滕侯，其名与諡，经不书，荘公三十一年书，薛伯卒，【自此以下皆书伯，或黜或贬，未详】成公二年，薛人及鲁侯，诸侯之大夫【秦，楚、宋、卫、陈、郑、齐、曹、邾，鄫】盟于蜀，五年，定王崩，简王立，襄公元年，宋鱼石叛，薛人防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾、滕、】围宋彭城，秋简王崩，灵王立二年，薛人防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、卫、宋、曹、邾、滕、小邾】于戚，遂城虎牢以偪，郑五年，薛伯防诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、郑、曹、莒、邾、滕、齐、吴、鄫】于戚，九年，薛伯防诸侯【晋，鲁宋衞曹莒，邾、滕、杞、小邾齐】，伐郑，郑成同盟于戱，十二月，复伐之次于隂口而还，十年，薛伯防诸侯，【前诸侯，】防吴于柤，秋防伐郑，十一年，薛伯防伐郑，同盟于亳。秋，九月，再伐郑，郑成防于萧鱼，十四年，我防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、杞、小邾】防吴于向，夏四月，防伐秦，十六年，薛伯防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、杞、小邾】于溴梁，大夫盟，十八年，薛伯防诸侯，【前诸】围齐，明年，盟于祝柯，二十年，薛伯防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、杞、小邾】盟于澶渊，齐成故二十二年，薛伯防诸侯【晋，鲁、齐、宋、衞、郑、曹、莒、邾、杞、小邾】于沙随，二十四年，薛伯防诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、杞、小邾】于夷仪，将伐齐，【以上世系名谥，无考 ，左传】。
献公
献公名谷，【薛自昭三十一年，始书献公谷卒，献公以上，其系与名皆无考，而献公为某公子，及即位，年亦无考，】鲁襄公二十五年，公防诸侯【晋，鲁宋衞郑曹莒邾，滕、杞、小邾】于夷仪，秋八月，同盟于重邱，二十八年，灵王崩，景王立，二十九年，我防城杞，三十年，我防诸侯之大夫【前，诸侯】于澶渊，宋灾故，昭公十一年，我防葬晋平公，十三年，公防周，刘子诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、杞、小邾】于平邱，秋八月，同盟于平邱，二十二年，景王崩，敬王立二十五年，我防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、邾、薛，小邾】于黄父，三十一年夏四月丁巳，公薨，秋，葬公【左传】。
諡曰献【年无考以鲁纪之】
襄公
襄公名定献公之子也，元年，鲁昭公之三十二年也。秋七月，我之宰防诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、杞，小邾】于狄泉，寻盟，且谋城成周，三年，【定元年，】防城成周，薛尝服役于宋，至是，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，【郳即小邾，】吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，【言从践土，薛固为宋役，】薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。争之力，晋执，宋仲几五年，【定四年，】公防周，刘子诸侯【晋，鲁、宋、蔡、卫、陈、郑、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、杞，小邾齐】于召陵，侵楚，夏五月，盟于臯鼬，十三年，【定十二年，】春公薨，夏，葬公【左传】。
諡曰襄在位十二年
惠公
惠公名夷，又名寅【系，未详】襄公之薨也，比立【比为襄公子，与弟亦未详，】比元年，【定十三年，】夷弑比自立，是为惠公。公元年，鲁定公之十四年也。十二年，【哀十年，】夏五月，公薨，秋，葬公【左传】。
谥曰恵，在位十二年，薛自恵公以后，其传世莫可知，后灭扵齐。
赞曰：薛小久服属宋及城，成周廼争旧职论，夏官末矣。许世家【，其先世系莫考，自鲁隠公十一年，始见于经，终哀公十五年，凡二百三十二年传八世】。
庄公【隠十一年见春秋】 穆公
许姜姓，大岳神农之后，葢男爵也，【经于防盟，皆书男知为男，爵】国微，其世系史不载，莫考其始封，当桓王时为庄公，亦莫知其立年，【隐十一年，】郑鲁，齐伐许，遂入许，庄公奔卫，齐以许让鲁，鲁不受，乃与郑，郑使许大夫百里奉公，弟新臣【即许叔】居许东偏，使其大夫公孙获处许西偏，庄公薨，新臣入即位，是为穆公，穆公元年，鲁桓公十五年也，是年，桓王崩，庄王立，十六年，【庄十二年，】庄王崩，僖王立二十年，【庄，十六年，】公会诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、滑、滕、】，同盟于幽，二十一年，【庄十七年，】僖王崩，恵王立三十三年，【庄二十九年，】郑人侵我，四十二年，【僖四年，】公会诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、曹、】侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，公薨于师，秋八月，公以侯礼，【左传】。
左传凡诸侯薨于朝会加一等死王事加二等
谥曰穆在位四十二年
僖公
僖公名业【所出，未详】穆公薨，公即位公元年，【僖五年，】公及诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、曹、】，会王世子于首止，秋八月，诸侯同盟于首止，郑伯逃归不盟，二年，【僖六年，】诸侯伐郑，秋，楚围我以救郑，诸侯遂救我。冬，蔡侯将公以见楚子于武城公面衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子亲释其防，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，三年，【僖七年】闰月，恵王崩，襄王立，惧王子带之难不发防，明年，公会王人，诸侯【齐，鲁、宋、卫、曹、陈】盟于洮，谋王室五年，【僖九年，】公会宰，周公诸侯【齐，鲁、宋、卫、郑、曹、】于葵邱，秋九月，诸侯盟于葵邱，六年，【僖十年，】公及齐侯伐北戎，九年【僖，十三年，】公会诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、曹、】于咸谋王室，为戎难故，秋，诸侯戍周，十一年，【僖十五年，】，楚人伐徐，公会诸侯，【前诸侯】盟于牡邱，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，十二年，【僖十六年，】公防诸侯【齐，鲁、宋、陈、卫、郑、邢曹】于淮，十七年，【僖二十一年，】公及楚，宋、陈、蔡，郑会于□楚，执宋公以伐宋，二十三年，【僖二十七年，】公及楚，陈、蔡，郑围宋二十四年，【僖二十八年，】晋会诸侯救宋，及楚人战于城濮，楚师败绩，冬，诸侯遂围我，二十九年，【僖三十三年，】晋陈郑伐我，三十四年，【文五年，】，冬，十月，公薨，明年春，公【左传】。
谥曰僖在位三十四年
昭公
昭公名锡我，【系未详，】僖公薨，公即位，公二年，【文七年，】公会诸侯【齐，宋、卫、陈、郑、曹、】，晋大夫盟于扈，三年，【文八年，】秋八月，襄王崩，顷王立四年，【文九年，】，楚人伐郑，我会晋鲁，宋卫救郑，九年，【文十四年，】春顷王崩，匡王立，夏，六月，公会诸侯，【、鲁、宋、陈、卫、郑、曹、】，晋赵盾同盟于新城，十年，【文十五年，】公会诸侯，【晋、宋、卫、蔡、陈、郑、曹、】盟于扈，十五年，【宣二年】，冬十月，匡王崩，定王立二十五年，【宣十二年，】晋，楚战于邲，晋师败绩，公及郑伯如楚，三十年，【宣十七年】春正月，公薨夏公，【左传】。
谥曰昭在位三十年
灵公
灵公名寗【系，未详】昭公薨，公即位，公三年，【成二年，】晋伐齐，楚救齐王，卒尽行，彭名御戎，蔡侯为左公为右，二君弱，皆强冠之，师侵卫，遂侵鲁，鲁请盟，冬十一月，公及楚大夫鲁侯，蔡侯，诸侯之大夫【秦，宋、陈、卫、郑、齐】盟于蜀，四年，【成三年，】我恃楚而不事郑，郑伐我，五年【成四年，】郑公孙申帅师疆我田，我败诸展陂，冬，郑伐我，取鉏，任泠敦之田，六年，【成五年，】公愬郑于楚，楚执郑皇戍，郑请成于晋，冬，十一月，定王崩，简王立十年，【成九年，】郑复贰于楚，晋执郑伯，冬十一月，郑围我，示不急君也，十五年，【成十四年，】郑伐我，败焉，郑伯复伐我，入我郛，我平以公孙申之封【，即成四年，公孙申所疆之田，】十六年，【成十五年，】公畏偪于郑，请迁于楚。冬，十一月，楚迁我于叶，二十年，【襄元年，】秋九月，简王崩，灵王立二十二年，【襄三年，】，冬，晋伐我，【事楚，不与诸侯会盟，故】三十五年，【襄，十六年，】公请迁于晋，诸侯遂迁我，大夫不可诸侯伐我，次于函氏，晋及楚师战于湛陂，楚师败绩，晋复伐我而还，四十三年，【襄二十四年，】诸侯将伐齐，公及楚蔡陈伐郑以救齐，四十五年，【襄二十六年，】公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！秋八月，薨于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚伐郑，十二月，涉于汜而归，而后公【，左传】。
谥曰灵在位四十五年
悼公 【太子止附】
悼公名买，【系未详，】灵公薨，公即位公元年，【襄二十七年，】宋弭诸侯之兵，夏我会诸侯之大夫【晋，楚、鲁、蔡、卫、陈、郑曹】于宋，秋七月，盟于宋，二年，【襄二十八年】，冬十二月，灵王崩，景王立，公如楚，会楚子卒，明年，公送至于西门之外，六年，【昭元年，】我会诸侯之大夫【晋，楚、鲁、齐、宋、卫、陈、蔡，郑曹】于虢，九年，【昭四年，】我及诸侯【楚，蔡，陈、郑、徐、滕、顿、胡、沈，小邾宋】，淮夷会于申，秋，七月，楚以诸侯伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭頼，迁頼于鄢，楚子欲迁我于頼，使大夫城之而还，十年，【昭五年，】我及诸侯【楚，蔡陈顿沈徐越】伐吴，十四年，【昭九年，】楚，迁我于夷，取州来淮北之田以益之，伍举授公田，十五年，【昭十年，】秋九月，我如晋，会晋平公十六年，【昭十一年，】楚灭蔡，迁我于荆，十八年，【昭十三年，】楚平王即位，复我于叶，二十三年，【昭十八年，】楚王子胜曰：许，郑，仇敌也。晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚防地矣，君盍迁许？叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，雠不可启，君其图之！冬，楚迁我于白羽，【即析】二十四年，【昭十九年，】夏公疟，五月戊辰，饮大子止之，药薨，大子奔晋。
谷梁止曰：我与夫弑者，不立乎君位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，又曰：许世子不知尝药，累及许君也。
冬公【左传】
谥曰悼在位二十四年
许男斯
许男斯大子止之，弟悼公之弑也，大子止奔晋，斯即位，斯三年，【昭二十二年，】夏四月，景王崩，悼王立，王子朝作乱，冬，悼王崩，敬王立四年，【昭二十三年，】吴伐州来，楚以我及诸侯之师奔命救州来，吴败我，及诸侯之师于鸡父，七年，【昭二十六年】，冬十月，敬王入于成周，王子朝奔楚，十七年，【定四年，】夏六月，我迁于容城。冬，十一月，吴破楚入郢，十九年，【定六年】春正月，郑灭我，以斯归【，左传】。
斯无谥在位十九年
元公
元公名成，【系未详，】，郑之灭许也，成即位，是为元公，公十年，【哀元年，】公及楚陈随围蔡，二十二年，【哀十三年，】夏公薨，秋公【左传】。
谥曰元在位二十二年许后事不载莫知所终
赞曰：宋卫陈，郑之火也，陈不救火，许不吊灾，君子知陈，许之先亡也，及楚灭陈，先二十年，而郑灭许，许虽三迁，庸能免乎？不自树德庇，楚无济也。
莒世家【其先世莫攷自鲁隐公二年始见于经终哀公十四年凡二百四十一年传九世】莒子 兹防公 纪公 【大子仆附】 季佗 渠邱公
莒己姓夷也爵为子其先世无传
汉志莒故国盈姓少昊后
平王时见，莒子，莒子娶于向，【向小国，名】向姜，不安莒而归，鲁隐公二年，莒人入向，以姜氏还，莒鲁有怨，纪既昏于鲁，使其大夫裂繻，与莒子盟于宻以平鲁也，【纪姜姓，国】四年，我伐杞，取牟娄，八年，我及鲁侯盟于浮来，以成纪好也，桓公十二年，莒子会鲁侯，杞子盟于曲池，十五年，桓王崩，庄王立，庄公十年，齐灭谭，谭子来奔，十二年，庄王崩，僖王立十七年，僖王崩，恵王立十九年，鲁大夫姜氏来二十年，姜氏来二十七年，大夫庆如鲁逆叔姬，【庄公女，】闵公二年，鲁公子庆父弑闵公来奔，鲁以赂求庆父，我归之，僖公元年，我求赂于鲁，鲁败我于郦，获弟拏，八年，恵王崩，襄王立二十五年，卫人平我于鲁，冬十二月，大夫庆会鲁侯，卫侯盟于洮，二十六年，莒子防卫寗速，盟于向，莒子者，是为兹防，公兹防公，名期，其立亦莫详何时，二十八年，莒子会诸侯【晋，鲁、齐、宋、蔡、郑、卫，】盟于践土。冬，会于温，天王狩于河阳，诸侯遂围许，文公七年，徐伐我，我如鲁请盟，鲁公孙敖来涖盟，八年，襄王崩，顷王立十四年，顷王崩，匡王立，其后有纪公，纪公名，庶其生大子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，十八年冬十月，仆因国人以弑纪公，以其宝玉奔鲁，季佗即位，季佗元年，鲁宣公之元年也，二年，庄王崩，定王立，其后又有渠邱，公渠邱公名，朱季佗之卒，渠邱公之立，皆莫详其年，莒郯相怨，四年，鲁齐平，我及郯，我不肯鲁伐我，取向我，恃晋而不事齐，十三年，齐伐我成公，五年，定王崩，简王立七年，莒子会诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、邾、杞、】伐郑，秋八月，同盟于马陵，八年，鲁公孙婴齐来聘，秋，晋使巫臣如吴，假道于我与渠，邱公立于池上，曰：城已恶，公曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然固多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？九年，公会诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、杞、】，同盟于蒲。冬，楚伐我，围渠，邱渠邱城恶，众溃奔莒，楚入渠邱，莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶莒溃，楚遂入郓，【莒别邑】，十四年春正月，渠邱公薨，【左传】。
莒夷无谥以上皆莫详其年以鲁纪年云
犁比公 【展舆附】
犁比公名宻州字买朱鉏，渠邱公薨，犁比公即位元年，鲁成公十五年也，宋鱼石叛，五年，【襄元年，】我会诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、曹、邾、滕、薛、】围宋彭城，秋九月，简王崩，灵王立七年，【襄三年，】公会周，单子诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、邾、齐、】，同盟于鸡泽，八年，【襄四年，】我及邾伐鄫，九年，【襄五年，】公会诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、郑、曹、邾、滕、薛、齐、吴、鄫】于戚，会吴且戍陈十年，【襄六年，】我灭鄫。
公羊莒女有为，鄫夫人者，葢欲立其出也，注世子，巫者鄫前夫人之子与鲁襄公俱为莒，外孙时莒，女嫁为鄫，后夫人，夫人无男，有女还，嫁之与莒，有外孙，鄫子爱，后夫人而无子，欲立其外孙谷梁，莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。
十一年，【襄七年，】楚围陈，公防诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、曹、邾】于鄬以救之，十二年，【襄八年，】我伐鲁，东鄙以疆鄫田，十三年，【襄九年，】公会诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、邾、滕、薛、杞、小邾齐】伐郑，冬十一月，同盟于戏！十二月，复伐郑，十四年，【襄十年，】公会诸侯，【前诸侯，】会吴于柤秋，我伐鲁东鄙，是年，复防伐郑，戍郑虎牢，十五年，【襄，十一年，】夏复会伐郑，秋七月，同盟于亳，九月，复悉师以伐郑，郑成冬十二月，会于萧鱼，十六年，【襄十二年，】我伐鲁，东鄙围台，鲁季孙宿入我郓，取钟以为其君盘十八年，【襄十四年，】我会诸侯之大夫【前，诸侯】会吴于向。夏，会伐秦，卫人逐其君冬，我会诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、邾】于戚，谋定卫二十年，【襄，十六年，】公会诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、邾、薛、杞、小邾】于溴梁，晋执公及邾子以归，侵鲁故，且曰：通齐，楚之使，已而释之。【释莒子，经传不载，】二十二年，【襄，十八年，】公会诸侯，【前诸侯，】同围齐，明年，诸侯盟于祝柯，二十四年，【襄二十年，】及鲁平，会鲁盟于向，夏，公会诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、邾、滕、薛、杞、小邾】盟于澶渊，二十五年，【襄二十一年，】晋栾盈叛，公防诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、邾】于啇任，锢栾氏也，明年，复会于沙随，二十七年，【襄二十三年，】齐侯伐晋，还不入，遂袭我门于且于，【莒邑，】伤股而退，明日复战，获其大夫杞殖，我请成二十八年，【襄二十四年，】齐伐我，侵介根【，莒邑】，秋八月，公会诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、邾、滕、薛、杞、小邾】于夷仪，将伐齐，楚伐郑，以救齐，诸侯还救郑，二十九年，【襄二十五年，】夏五月，公朝于齐，齐崔杼弑庄公，立其弟景公，景公与其大夫及公盟，公还自齐会，诸侯【前，诸侯】伐齐，齐成秋七月，同盟于重邱，三十二年，【襄二十八年】，冬十二月，灵王崩，景王立三十三年，【襄二十九年，】我会城，杞三十四年，【襄三十年，】我及诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、邾、滕、薛、杞、小邾】会于澶渊，宋灾故，犁比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犁比公虐，国人患之，三十五年，【襄三十一年】，冬，十一月，展舆因国人以攻公弑之，乃立【左传】。
犁比公在位三十五年
着邱公
着邱公名去疾，犁比公之子也，展舆既弑，犁比公自立，羣公子召去疾于齐，齐纳去疾，是为着邱，公展舆奔吴，着邱公元年，【昭元年】春，鲁伐我，取郓，因我乱疆郓，田着邱公立而不抚，鄫【莒邑，】四年，【昭四年，】鄫叛，鲁取鄫，五年，【昭五年，】牟夷以牟娄及防兹奔鲁，【牟娄防兹，莒三邑】，秋七月，我讨鲁不设备，鲁败我于蚡泉，十年，【昭十年，】鲁伐我，取郠晋平公卒，秋九月，会晋平公，十三年，【昭十三年，】秋七月，公会周，刘子诸侯【晋齐，宋、卫、郑、曹、邾、滕、薛、杞、小邾】于平邱，甲戍，同盟于平邱，我及邾人，愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋辞，鲁盟执季孙，意如以归，十四年，【昭十四年，】秋八月，公薨【左传，】在位十四年。
郊公 共公
郊公者，名任着邱，公之子共公庚舆者，着邱公之弟也，着邱公十四年，【昭十四年，】薨，郊公不慼，国人弗顺，欲立庚舆郊公，恶公子铎而善于公子，意恢大夫，兹夫恶意恢而善于庚舆，冬十二月，兹夫杀意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐送之有赂田，庚舆即位，是为共公，共公二年，【昭十六年，】齐伐徐，徐成二月，我及徐子郯人，会齐侯于蒲，畏齐讨也，五年，【昭十九年，】齐师伐我，入纪八年，【昭二十二年，】齐师伐我，公将战，大夫苑羊牧之不可，弗聼败齐师于夀余齐侯伐我，公行成，齐司马灶来涖盟，公如齐涖盟，盟于稷门之外国人，于是大恶公，夏四月，景王崩，悼王立子朝作乱，冬，十一月，悼王崩，敬王立，郊公元年，【昭二十三年，】秋七月，共公奔鲁，齐人纳郊公，共公虐而好劒，茍铸劒必试诸人，国人患之，公又将叛齐，故大夫乌存帅国人以逐之，郊公四年，【昭二十六年，】公会齐，鲁、邾、杞，盟于鄟陵，秋九月，敬王入于成周，子朝奔楚，十年，【昭三十二年，】我会诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、薛、杞、小邾】于狄泉，且城成周，十四年，【定四年，】公会周，刘子诸侯【晋，鲁、宋、蔡、卫、陈、郑、许、曹、邾、顿、胡、滕、薛、杞、、邾齐】于召陵，侵楚，夏五月，盟于臯鼬，三十九年，【哀十四年，】夏五月，公薨，【左传】。
郊公在位三十九年，共公在位八年，郊公以后事不载，莫知其所终。
赞曰：莒，邉，齐故常属齐，然自鲁文公以降，所可纪载，裁六七公，而庶其黜长，宻州诎少遂至弑父，若讐何其易也？
邾世家【，其先世莫考，自鲁隐公元年，始见于经终，哀公二十四年，凡二百五十二年传九世】。
邾子克
邾曹姓颛顼之后初为附庸莫详其始封
王沈，魏书曹姓之先出于黄帝当髙阳氏陆终之子曰安，是为曹姓，周武王克殷，封曹侠于邾，顔真卿家庙碑，颛顼之孙，祝融，融孙安为曹姓，其裔邾武公名夷甫，字顔。
其后数从齐桓，尊周室平王，命为子，是为邾子克，克字仪父，亦莫详其立年，隐公元年，邾子及鲁侯盟于蔑，郑伐卫，请师于我，邾子使私于鲁公子豫，冬我及鲁公子豫，郑人盟于翼【，邾地】三年，平王崩，桓公立五年，宋人取我田，先是，宋伐郑，我告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师会之，伐宋，入其郛，七年，鲁伐我【，为宋故】桓公七年，鲁伐我，十五年，桓王崩，庄王立夏，世子如鲁朝，【经书人杜预注，附庸之世子，故降称人】，十七年，邾子及鲁侯盟于趡【，鲁也，】秋鲁及宋卫伐我，宋万弑其君，庄公十二年，庄王崩，僖王立十三年我，及齐侯、宋、陈、蔡，会于北杏，以平宋乱，十五年，我及宋，齐伐郳，十六年冬十二月，邾子克薨，【左传】。
邾子 文公
邾子名【，系未详】克薨，即位元年，鲁庄公十七年也，是年僖王崩，恵王立十二年，【庄二十八年，】夏四月，邾子薨，籧篨即位，是为文公，公六年，【闵二年，】鲁庆父弑其君，季友以公子申【，即僖公】适我，庆父奔莒，乃入立之，哀姜来奔，齐人取而杀之，七年，【僖元年，】楚伐郑，我会诸侯【齐，鲁、宋、郑、曹、】于柽谋救郑，秋九月，鲁败我师于偃【，我既送鲁哀姜还，因戍虗邱欲以侵鲁，既而齐归，哀姜之防，我惧，乃归鲁要而败之，】十三年，【僖七年】闰月，恵王崩，襄王立二十四年，【僖十八年，】齐桓公卒，宋公以我及曹，卫伐齐，纳孝公二十五年，【僖十九年，】宋公，曹人及我盟于曹南，鄫子来会盟，宋公使公用鄫子于次睢之社，二十七年，【僖二十一年，】我灭须句，【风姓国，伏羲之后，鲁僖公母成风，须句之女，】须句子奔鲁，冬鲁伐我，二十八年，【僖二十二年，】鲁伐我，取须句，反其君秋，我以须句，故出师鲁不设备，及我师战于升陉，鲁师败绩，获鲁侯，胄县诸鱼门三十四年，【僖二十八年】冬，我会诸侯【晋，鲁、齐、宋、蔡、郑、陈、莒、秦】于温，天王狩于河阳三十九年，【僖三十三年，】鲁伐我，取訾娄，我不设备，秋，复伐我，鲁既取须句，我复灭之，四十六年，【文七年，】鲁伐我，取须句，先是，公之子叛而归，鲁遂寘公之子以守之，四十七年，【文公年】，秋八月，襄王崩，顷王立五十二年，【文十二年，】夏五月，公薨，【左传】。
谥曰文在位五十二年
定公
定公名，貜且文公元妃齐姜生，貜且二妃，晋姬生防菑，文公薨，国人立貜且防菑奔晋，文公之薨也，鲁使吊焉，不敬公元年【文，十四年，】我讨鲁，伐其南鄙，春鲁伐我，是年，顷王崩，匡王立夏，晋会诸侯【鲁，宋、陈、卫、郑、许、曹、】，同盟于新城，赵盾以诸侯之师八百乘，纳防菑于我，我辞曰：齐出貜且长，赵盾乃还。
公羊晋郤缺帅师革车八百乘，以纳防菑于邾娄，邾娄人言曰：接菑，晋出也，貜且，齐出也，子以其指则防菑也四貜且也，六子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之。
六年，【宣元年，】公朝鲁，七年，【宣二年】，冬十月，匡王崩，定王立二十三年，【宣十八年，】我戕鄫子于鄫，【自虐其君曰弑，自外曰戕，】二十五年，【成二年，】我及鲁侯，诸侯之大夫【楚，秦、宋、陈、卫、郑、齐、曹、薛，鄫】盟于蜀，【畏晋而窃与楚盟，】二十八年，【成五年】，冬，十一月，定王崩，简王立，十二月，公会诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、杞、】，同盟于虫牢，郑服也，三十年，【成七年，】楚伐郑，公会诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、曹、莒，杞】救郑，秋，同盟于马陵，三十一年，【成八年，】我会晋鲁齐伐郯，三十六年，【成十三年，】我会诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、滕】伐秦，曹负刍杀大子而自立，三十八年，【成十五年，】我会诸侯【晋，鲁、卫、郑、曹、宋、齐、】，同盟于戚，讨曹负刍，冬会吴于钟离，三十九年，【成十六年，】我会诸侯【晋，鲁、齐、卫，宋】于沙随，谋伐郑，七月，会周尹子，诸侯伐郑，四十年，【成十七年，】会伐郑，夏六月，同盟于柯陵，冬，复会伐郑，十二月，公薨【左传，】定公之时，有弑其父者，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也？曰：寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊其室洿其宫而猪焉，葢君逾月而后举爵，【礼记檀弓】。
谥曰定在位四十年
宣公
宣公名牼，【系未详，】定公薨，公即位，公元年【成，十八年】秋。
公如鲁朝，宋鱼石以彭城叛，冬，公会诸【，晋、宋、卫、鲁、齐、】，同盟于虚朾，谋救宋，二年，【襄元年，】我会诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、滕、薛、】围宋彭城，夏，晋伐郑，我会鲁，齐，曹、杞，次于鄫以待之，遂侵楚，焦夷及陈秋简王崩，灵王立，公如鲁朝三年，【襄二年，】晋会侵郑，秋我会诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫，曹】于戚，冬，复于戚，遂城虎牢以偪郑，郑成四年，【襄三年，】公会周，单子诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、莒、齐、】，同盟于鸡泽，大夫及陈袁侨盟，五年，【襄四年，】我及莒伐鄫，鲁救鄫，侵我败之于狐骀，六年，【襄五年，】公会诸【，晋、鲁、宋、陈、卫、郑、曹、莒、滕、薛、齐、吴、鄫】于戚，冬，戍陈，七年，【襄六年，】鲁叔孙豹来聘，且修平八年。
【襄七年，】楚围陈，公会诸侯【晋，鲁、宋、陈、卫、曹、莒】于鄬以救陈，九年，【襄八年，】我会晋侯，郑伯、鲁、齐、宋，卫于邢邱，十年，【襄九年，】，冬，公会诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、滕、薛、杞、小邾齐】，伐郑，郑成同盟于戏！十二月，复伐之，十一年，【襄十年，】公会诸侯，【前诸侯，】会吴于柤，秋会伐郑，戍郑虎牢，十二年，【襄，十一年，】公会伐郑，同盟于亳。秋，九月，悉师以复伐郑，郑成冬十二月，会于萧鱼，十五年，【襄十四年，】我会诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、滕、薛、杞、小邾】会吴于向，夏四月，会伐秦，卫人逐其君冬，我会诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、莒】于戚，谋定卫十六年，【襄十五年，】我贰于晋，伐鲁南鄙，鲁告于晋，十七年，【襄，十六年，】晋会诸侯于溴梁，执公以归，十八年，【襄，十七年，】春二月，公薨，【左传】。
谥曰宣在位十八年
悼公
悼公名华【，系未详】，宣公十八年，【襄，十七年，】薨，公即位，冬我伐鲁，南鄙公元年，【襄，十八年，】公会诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、滕、薛、杞、小邾】同围齐，二年【襄，十九年，】诸侯盟于祝柯，晋执公以我伐鲁，故遂疆鲁田，取我田自漷水归之，鲁三年，【襄二十年，】公会诸侯，【前诸侯】盟于澶渊，齐成故秋，鲁伐我，报我之骤至也，【骤至，犹言数侵也，】四年，【襄二十一年，】晋栾盈叛，冬，公会诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、】于商任，锢栾氏，明年冬，复会于沙随，齐背盟伐晋，七年，【襄二十四年，】公会诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、滕、薛、杞、小邾】于夷仪，将伐齐，楚救齐伐郑，诸侯还救郑，八年，【襄二十五年，】复会于夷仪，伐齐，齐弑其君以成，秋八月，同盟于重邱，十年，【襄二十七年，】宋弭诸侯之兵，夏，六月，公会诸侯，【、晋、楚、鲁、宋、齐、秦、郑、陈、卫、滕、蔡，许曹】于宋，秋七月，诸侯之大夫盟于宋，西门之外，十一年，【襄二十八年，】公如鲁朝，冬十一月，灵王崩，景王立十三年，【襄三十年，】我及诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、郑、曹、卫、莒、滕、薛、杞、小邾】会于澶渊，宋灾故，十五年，【昭元年，】夏六月丁巳，公薨，秋公【左传】。
谥曰悼在位十五年
庄公
庄公名穿，【系未详，】悼公薨，公即位公元年，【昭十年，】晋平公卒，我如晋会，十二年，【昭十三年，】秋公会周，刘子诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、滕、薛、杞、小邾】于平邱，八月，同盟于平邱，我愬鲁于晋，晋辞鲁侯盟，执季孙意如以归，十七年，【昭十八年，】我袭鄅，入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于我公，及鄅夫人而舍其女，鄅夫人，宋向戍之女也，十八年，【昭十九年，】宋伐我，围虫取之，乃尽归鄅俘，夏我及郳，徐会宋公、同盟于虫，二十一年，【昭二十二年，】夏四月，景王崩，悼王立子朝作乱，冬，十月，悼王崩，敬王立二十二年，【昭二十三年，】我城翼，还将自离，姑【邾邑，从离姑则道径鲁武城，】鲁武城人取我师，我愬于晋，晋执鲁叔孙婼二十四年，【昭二十五年，】我防诸侯之大夫【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、滕、薛、，邾】于黄父谋王室，鲁人逐其君二十五年，【昭二十六年，】公会诸侯，【齐莒，杞】盟于鄟陵，谋纳鲁侯，秋九月，敬王入于成周，子朝奔楚，二十六年，【昭二十七年，】我及诸侯之大夫【晋，宋、卫、曹、滕】会于扈，戍周且纳，鲁侯三十四年，【定三年，】春二月辛夘公薨，公尝与大夫夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之，及是，公在门台临廷，阍以瓶水沃廷，公望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，【旋小便也；】命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于炉炭，烂遂薨，公卞急而好洁，故及是秋，公先，以车五乘，殉五人，【左传】，谥曰庄，在位三十四年。
隐公 桓公 考公
隐公名益【系，未详】庄公三十四年，【定三年，】薨，公即位，冬，公及鲁大夫盟于防，【防即郯，】公元年，【定四年，】春公会周，刘子诸侯【晋，鲁、宋、蔡、卫、陈、郑、许、曹、莒、顿、胡、滕、薛、杞、小邾齐】于召陵，侵楚，夏五月，盟于臯鼬，十一年，【定十四年，】鲁侯，大搜于比，蒲公如鲁，会十二年，【定十五年，】公如鲁，朝十四年，【哀二年，】鲁伐我，将伐绞，【邾邑，】我爱其土，赂以漷沂之田，鲁取漷东田及泝西田及公盟于句绎，十八年，【哀六年，】鲁伐我，十九年，【哀七年，】鲁伐我，入之处公宫，众保于绎，【邾山在郊县北，】师宵掠，以公归献于亳社，【以其亡国，与殷同】，囚诸负瑕，负瑕，故有绎【负瑕，鲁邑，故有绎民在】大夫茅夷鸿请救于吴，二十年，【哀八年，】吴伐鲁齐，又使如吴，请伐鲁，鲁乃归公，公又无道，吴讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉大子革以为政，是为桓公，公二年，【哀十年，】春二月，隐公奔鲁，齐甥也，遂奔齐，是年，桓公会诸侯，【吴鲁郯，】伐齐南鄙，齐弑悼公，乃还，八年，【哀十六年，】孔子卒，十年，【哀十八年，】敬王崩，元王立十三年，【哀二十一年，】桓公及齐侯，鲁侯盟于顾【，齐地，】隐公后元年，【哀二十二年，】夏四月，隐公自齐奔越，曰：吴为无道，执父立子，越人归之，桓公奔越，后三年，【哀二十四年，】公又无道，越人执之以归，而立公子何？【大子革之弟】，何亦无道？【左传，】隐公在位二十年后，在位三年，卒，谥曰隐公子何？后事不可考，隐公之曽，孙为考公【，郑康成礼记注，】考公之防，徐君使容居来吊舍，【昭二十年，吴已灭，徐此葢灭而复兴，】曰：寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含【，令不使贱者，君行则亲，含时徐僭称王，自比天子】，有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于杂者未之有也。【易谓臣礼于谓君礼杂者，容居以臣欲行君礼，故有司拒之，】容居对曰：容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王【，徐先君僭号】西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人也，【鲁，鲁钝也，】不敢忘其祖，【礼记檀弓】赞曰：邾鲁邻也，然始终搆难，迭寻干戈，虽朝会时有而协比不终，两执于晋不恤，齐言宿怨之深也？逮至隐公，囚系三国，而怙恶不悛，又其性夫人，且奕棋其君，邾之为邾也，难已。
小邾世家【，其先世莫考，鲁庄公五年，始见于经，终哀公十四年，凡二百九年，传二世】。
小邾子 小邾穆公
小邾亦曹姓，颛顼之后，邾之别封，故曰：小邾又名郳顔，真卿家庙碑，颛顼之孙，祝融，融孙安为曹姓，其裔邾武公，武公之子友，别封郳为小邾子，遂氏顔。
初为附庸，属齐，或属宋后爵为子，国小，其世系纪年，皆不载所载者，唯郳犁来，小邾穆公，犁来于庄公五年，如鲁朝十五年，我叛宋，宋，齐，邾伐我，僖公七年，小邾子如鲁朝，始封子，小邾穆公，当鲁襄公，时襄公二年，我及诸侯之大夫防于戚，遂城虎牢以偪郑。
左传襄元年会于鄫，齐崔杼有不服，晋之言，故二年秋会于戚，滕；薛，小邾皆不至，晋荀防曰：防将请于齐，若不得请，事将在齐，是年冬，复会于戚，齐崔杼及滕，薛，小邾皆至。
七年，公如鲁朝，九年冬，公会诸侯【晋，鲁、宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、齐】伐郑，十二月，同盟于戏！十年，公会诸侯，【前诸侯，】会吴于柤，秋会伐郑，十一年夏，会伐郑，同盟于亳，九月，复会伐郑，郑成会于萧鱼，十四年，我会诸侯之大夫【前，诸侯】会吴于向。夏，会伐秦，十六年，公会诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、】于溴梁，十八年，公会诸侯【前，诸侯】同围齐，十九年，诸侯还自沂上，盟于祝柯，二十年，公会诸侯【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、】盟于澶渊，二十二年，公会诸侯【前，诸侯】盟于沙随，二十四年，公会诸侯【晋，鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、】于夷仪，将伐齐，二十五年，复会于夷仪，伐齐，齐成同盟于重邱，二十九年，会城杞三十年，我及诸侯之大夫【晋，鲁、齐、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、】防于澶渊，宋灾故，鲁昭公三年，公如鲁朝，季孙宿欲卑之，叔孙豹曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其二，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，宿从之。十年，会晋平公，十三年，公会周，刘子诸侯【前诸侯】于平邱，十七年，公如鲁，朝鲁侯，与之燕，季孙意如赋，采菽，公赋菁菁者莪，叔孙豹曰：不有以国其能乆乎【按传自襄公二年至此，皆为穆公事，穆公居国最乆故叔孙云然也，】穆公在位，当有四五十年，其立与薨，皆未详其后，鲁昭公十九年，小邾及邾人，徐人会宋公盟于虫，二十五年，会黄父三十二年，城成周，鲁定公四年，会召陵，鲁哀公四年，宋执小邾子，【杜预注，邾子无道于其民】，十四年，小邾射以句绎奔鲁，皆莫知其为某公事也，小邾穆公子曰：郳甲，仕宋党华向，昭公二十年华，向之乱，甲出奔郑，【左传】。
尚史卷十九
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷二十       世家十三
镶白旗汉军李锴撰
燕世家【始，武王十三年，终秦始皇二十五年，凡九百一年，传四十三世】。
惠侯 僖侯 顷侯 哀侯 郑侯
燕之先，召公奭与周同姓，武王灭纣，封于北燕，自召公以下九世至惠侯。
索隠燕四十二代有二，惠侯二僖侯，二宣侯二，桓侯二，文侯葢国史防失本谥。
当厉王奔彘，共和之，时惠侯薨，子僖侯即位是嵗宣王初立，三十六年，僖侯薨，子顷侯即位，顷侯九年，宣王崩，幽王立二十年，幽王淫乱，为犬戎所弑，平王立周东迁，二十四年，顷侯薨，子哀侯即位，哀侯二年薨，子郑侯即位。
索隠諡法无郑郑或是名
郑侯三十六年薨【史记世家】
穆侯【七年入春秋】 宣侯 桓侯 庄公 襄公 桓公 宣公 昭公 武公 文公 懿公
穆侯，郑侯之子穆侯七年，鲁隠公元年也，十八年，【桓元年，】穆侯薨，子宣侯即位，宣侯十三年，【桓十四年，】薨，子桓侯即位，【系本桓侯，徙临易，古史考系本自宣侯已上，皆父子相传，桓侯以下，并不言属，以其难明故也。】桓侯元年，桓王崩，庄王立，桓侯七年，【庄三年，】薨，子庄公即位，庄公九年，【庄十二年，】庄王崩，僖王立十四年，【庄十七年，】僖王崩，惠王立，十六年，【庄十九年，】王子頽伐周，不克，出奔温，冬，卫师南，燕师伐周，立子頽十七年，【庄二十年，】郑执南燕，伯仲父以惠王归处于栎，十八年，【庄二十一年，】郑伯纳王，杀子頽。
史记燕与宋，卫共伐周，惠王出奔温，十七年，郑执燕仲父，而纳惠王， 按伐周，乃南燕伯，仲父非燕，庄公奔温，乃王子頽非惠王又纳王在十八年，非十七年也，史并误。
二十七年，【庄三十年，】山戎侵我，冬，齐人伐山戎，【左传】。
公送齐侯出境，齐侯因割公所至地予我，使我共贡天子，如成周时职，使复修召公之法，【史记世家】。
三十三年，【僖二年，】公薨，子襄公即位，襄公六年，【僖八年，】惠王崩，襄王立三十九年，【文八年，】襄王崩，顷王立，襄公四十年，【文九年，】薨，桓公即位，【古史考系本，襄伯生宣伯，无桓】，桓公五年，【文十四年，】顷王崩，匡王立十一年，【宣二年，】匡王崩，定王立，桓公十六年，【宣七年，】薨，宣公即位，宣公十五年，【成四年，】薨，昭公即位，昭公元年，【成五年，】定王崩，简王立，昭公十三年，【成十七年，】薨，武公即位，武公二年，【襄元年，】简王崩，灵王立，武公十九年，【襄，十八年，】薨，文公即位，文公六年，【襄二十四年，】薨，懿公即位，懿公三年，【襄二十七年，】诸侯盟于宋，四年，【襄二十八年，】公朝于晋公薨，是年，灵王崩，景王立，【左传】。
惠公 悼公 共公 平公 简公 献公【十四年春秋终】 孝公 成公 湣公 僖公 桓公
惠公名欵【，春秋昭三年，书北燕伯欵出奔齐，六年，书齐侯伐北燕，而传曰纳简公，是简公名欵也，按史简公后，恵公四代，姑从史】懿公之子也，元年【襄二十九年，】齐髙止来奔公多，宠姬公欲去诸大夫而立宠姬宋，六年，【昭三年，】大夫共诛姬宋，【索隠宋名或作宗，刘氏曰：其父兄为执政，故大夫共灭之，】公惧，奔齐，我立悼公，悼公三年，【昭六年，】齐侯如晋，请伐我晋，许之，齐遂伐我，将纳惠公，四年，【昭七年，】齐侯次于虢，【燕寛】我行成，曰：敝邑知罪，敢不聴，命先君之敝器，请以谢罪。春，二月，盟于濡上，我归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，齐不克，纳惠公而还，九年，【昭十二年，】齐髙偃纳惠公于阳。
公羊伯于阳者，公子阳生也，葢以公讹伯子讹于阳下，脱生字，此説误公子阳生，奔鲁不奔燕，纳北燕公，子阳亦无此书，法也，縁燕齐俱当悼公时，故误又史记？六年，惠公奔齐，四年齐髙偃如晋请伐燕，入其君，晋与齐伐燕，入惠公，惠公至燕而死，燕立悼公，此説亦误葢以齐侯如晋，误为髙偃以纳惠公于阳误为至燕而死，又上书六年，下书四年，是脱悼公二字。
十年，【昭十三年，】公薨，【史作七年，葢上缩恵公出已三年也，】共公即位，共公五年，【昭十八年，】薨，平公即位，平公四年，【昭二十二年，】景王崩，敬王立，平公十九年，【定五年，】薨，简公即位，简公十二年，【哀二年，】薨，献公即位，【纪年，简公后，次孝公无献公】，献公十三年，【哀十五年，】齐髙无防来奔，十四年，【哀十六年，】孔子卒，十六年，【哀十八年，】敬王崩，元王立二十四年，元王崩，定王立二十八年，公薨，【左传】。
孝公即位，孝公十五年薨，成公即位，成公九年，定王崩，考王立，成公十六年薨，湣公即位，湣公八年，考王崩，威烈王立，湣公三十一年薨，僖公即位【年，表作厘侯，庄索隠庄衍字】，是年，三晋列为诸侯。
纪年，文公二十四年卒，简公立简公，十三年，三晋，命邑为诸侯。
威烈王崩，安王立二十七年，安王崩，烈王立三十年，伐齐，败于林营，公薨，桓公即位，桓公四年，烈王崩，显王立，桓公十一年薨，【史记世家】。
文公 易王 王哙 昭王 惠王 武成王孝王 王喜
文公【系本，作闵公】，桓公薨，文公即位是嵗秦献公卒，秦益彊，二十八年，苏秦始来见説公公予车马金帛以至赵，赵用之，因约六国为从长，秦惠王以其女为太子妇，二十九年，公薨，太子即位，是为易王，齐宣王因我丧伐我，取十城，苏秦説齐使复归我十城，十年，燕君为王，苏秦与文公夫人私通，惧诛，乃説王使齐为反间，欲以乱齐，十二年，易王薨，子王哙即位，【史记世家】。
或献书于王哙曰：燕王而不能自恃，不恶卑名以事强，事强可以令国安长久，万世之善计也。以事强而不可以为万世则不如合弱合弱，将奈何合弱而不能如一，此臣所以为山东苦也，比目之鱼不相得，则不能行，故古人称之，以其合两而如一也，今山东合弱而不能如一，是山东之智不如鱼也，又如车士之引车也，三人不能行，索二人，五人而车因行矣，今山东三国弱而不能敌秦，索二国因能胜秦矣，然而山东不知相索者智，故不如车士矣，胡与越人言语不相知，志意不相通，同舟而凌波，至其相救助如一也。今山东之相与也，如同舟而济，秦兵至，不能相救助如一，智又不如胡，越之人矣，三物者，人之所能为也，山东主不悟，此臣之所为山东苦也，愿大王之熟虑之也，山东相合之主，不恶卑名之国者，可长存之卒者，【之犹其也，卒猝同】出，士以戍韩，梁之西边，此燕之上计也；不急为此，国必危矣。王必大忧，今韩、梁，赵三国已合矣，秦见三晋之坚也，必南伐楚，赵见秦之伐楚也，必攻燕，物固有势异而患同者，秦之伐韩，故中山亡，【秦不暇救，故赵亡之】，今秦之伐楚，燕必亡，【赵亡之】，臣窃为王计，不如以兵南合三晋，约戍韩，梁之西边，山东不能坚为此，此必皆亡，燕果以兵南合三晋，【国防】。
是年，显王崩，慎靓王立与三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，王哙属国于子之，子之南面行王事，而哙老不聴政，愿为臣六年，慎靓王崩，赧王立子之任政三年，国大乱，百姓恫恐，将军市被与太子平谋，将攻子之，齐王令人谓太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位，寡人之国小，不足以为先后，虽然，唯太子所以令之，太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克，市被及百姓反，攻太子平市，被死以徇，按子之乱，燕百姓恫恐太子平内顺国人，外倚彊齐，举事必克，何为百姓反，攻太子至，齐师伐燕，而后士卒不战，城门不闭乎？一子之尔，于太子则拒之于齐师，则迎之，燕民顾若是，愦愦哉？史迁本于国，防恐误。
国搆难数月，死者数万众，燕人恫恐，百姓离志，齐王伐燕，士卒不战，城门不闭，王哙死，子之亡齐，大胜燕年表，君哙及太子，相之子皆死，纪年子之杀公子平齐，破燕擒子之而醢其身。
又二年而国人共立昭王
国防，以昭王即为太子，平按：年表纪年，一云平死于乱，一云为子之所杀，夫平，外倚齐援，内除国难，卒得哙死，身立，是齐与有力，不应懐破燕之耻，成报齐之功，且平几先举事，不克而不死，国灭，二年而复立，理殊不然，是太子平与昭王非一人明矣。
昭王于破燕之后，即位卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也，先生视可者，得身事之，郭隗曰：王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者岂逺千里哉？于是王为隗改筑宫而师事之，乐毅自魏徃邹衍自齐徃剧辛自赵徃士争趋燕王，吊死问孤，与百姓同甘苦，二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，于是以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，齐兵败，湣王出亡，我兵独追北，入至临淄，尽取齐寳烧其宫室宗庙，齐城不下者，唯莒即墨，其余皆属燕，三十三年，昭王薨，子恵王即位，恵王为太子时，与乐毅有隙，及即位，疑毅，使骑刼代将，乐毅亡走赵，齐田单击败我军，悉复得其故城，七年，恵王薨。
赵世家恵，文王二十八年，燕相成安君公孙操弑其王，乐资以为：即恵王也。
武成王即位，韩、魏，楚共伐我，武成王七年，齐田单伐我防中阳，十四年，武成王薨，子孝王即位，孝王三年薨，子王喜，即位王喜，四年，王命相栗腹约欢，赵还报，王曰：赵可伐也。于是栗腹将而攻鄗，卿秦攻代，赵使亷颇击破栗腹于鄗，破卿秦于代。
国防亷颇以二十万遇栗腹于鄗，乐乘以五万，遇庆秦于代，燕人大败，而史乐毅，传谓亷颇破卿秦，乐乘于代。
亷颇逐之五百余里，围我国，我请和，乃解围去，六年，秦灭东，西周十二年，赵李牧攻我防武遂，方城，我使剧辛，将击赵，赵击取我军二万，杀剧辛，二十三年，太子丹质于秦亡归，二十七年，我见秦王，且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕，太子丹隂养壮士二十人，使荆轲献督亢地图于秦，因袭刺秦王，秦王觉，杀轲，使将军王翦击我，二十九年，秦攻防我蓟，王喜，亡徙居辽东，斩丹以献，秦三十年，秦防辽东，虏王喜，卒灭燕。
赞曰：燕周同姓，国又君奭之后乃亡，宗周之义，不与中国防盟，邾；滕，耻为属国，而楚秦丑于自夷，燕顾何心夷，然自外耶？昭王末，奋若将嗣伯，似续不副，厥成天也，语有之，虎皮防羊，餧肉于狼，君哙子之乃为尧舜禅也。
尚史卷二十
钦定四库全书
尚史卷二十一       世家十四
镶白旗汉军李锴撰
韩世家【始威烈王二十三年终秦始皇十七年凡百七十四年自景侯至王安传十一世】景侯 列侯 文侯 哀侯 懿侯 昭侯
韩之先与周同姓，曲沃武公之叔父也，自韩万封韩，累传至韩厥，韩不信，【并见晋传，】不信，是为韩简子，简子卒，子庚代，是为庄子，庄子卒，子虎代，是为康子，康子与赵襄子，魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大子诸侯康子卒，子启章代，是为武子，武子二年，伐郑，杀其君幽公，【纪年，晋烈公元年，韩武子都平阳】，十六年，武子卒，子防代，是为景侯，景侯元年，伐郑，取雍邱，二年，郑败我负黍，六年，与赵，魏俱得列为诸侯，九年，郑围我阳翟，景侯薨于列侯，取即位，【系本作武，】列侯九年，秦伐我宜阳，取六邑，十三年薨，谥曰列，在位十三年，子文侯即位，【纪年无文侯，系本无列侯，】文侯二年，伐郑，取阳城，伐宋，至彭城，执宋君，七年，伐齐，至桑邱九年，代齐至灵邱，十年薨，谥曰文，在位十年，子哀侯即位，哀侯元年，与赵，魏分晋国，二年，灭郑，因徙都郑【，史记世家】。
纪年，魏武侯二十二年，晋桓公邑，韩哀侯于郑，是韩，既徙都，因改号曰郑，故国防谓韩恵，王曰：郑惠王犹魏徙大梁，称梁王也。
六年韩严弑哀侯及相韩傀【国防】
史记年表，世家皆书，列侯三年，聂政杀相侠累，哀侯六年，书韩严弑哀侯而刺客，传书严仲子事哀侯，与相侠累有隙，使聂政刺杀之，国防韩傀相韩，严遂重于其君，二人相害，严遂使聂政刺侠累累，走抱哀侯，并中哀侯，仲子葢严遂字侠累，韩傀字也。
谥曰哀在位六年子懿侯即位
纪年，韩山坚弑其君哀侯，而韩若山立若山，即懿侯韩山坚即韩严也。
懿侯二年，魏败我马陵，五年，与魏恵王防宅阳，九年，魏败我浍，十二年薨，谥曰懿，在位十二年，子昭侯即位，【纪年名武】，昭侯元年，秦败我西山，二年，宋取我黄池，六年，伐东周，取陵观邢邱，八年，申不害相，修术行道，国内以治，按：此下史云，十年，韩姬弑其君悼公，悼公为谁？且昭侯事中，搀入悼公，恐误。
十一年，昭侯如秦，二十四年，秦防我，宜阳二十五年，旱作髙门二十六年髙门成昭侯薨，【史记世家】。
谥曰昭在位二十六年
宣惠王 襄王 厘王 桓惠王 王安
宣惠王昭侯之子也
纪年，郑昭侯武薨，次威侯立，威侯七年，与邯郸围襄陵，五月，梁恵王防威侯于巫沙，十月，郑宣王朝，梁威侯，宣王不纪薨，立纪年亦不足据也。
昭侯薨宣恵王即位八年魏败我将韩举
纪年在威侯八年
十一年，君号为王，与赵防区防，十四年，秦败我鄢，十六年，秦败我修鱼，虏我将防申差我急，将西购于秦，与之南伐楚，楚王闻之大恐，乃兴师言救我，战车满道路，发信臣，多其车，重其币，王闻之，大説相公仲侈谏不聴，遂絶秦，秦因大怒，益甲伐我大战，楚救不至，十九年，大破我岸门，太子仓质于秦，以和二十一年，与秦共攻楚，败楚将屈丐，是年，王薨，谥宣恵，在位二十一年，太子仓即位，是为襄王，襄王四年，与秦武王防临晋秋秦，甘茂攻我宜阳，五年，拔宜阳，斩首六万，六年，秦与我武遂，九年，秦复取我武遂，十年，太子婴朝秦而归，十一年，秦伐我，取穰，与秦伐楚，败楚将唐昩，十二年，太子婴死，公子咎，公子虮虱争为太子时，虮虱质于楚，韩咎【韩咎，韩人与公子咎，别是一人，】令楚围我雍氏，将因韩楚奉虮虱而内之，公仲侈以国合于齐，楚，于是楚解雍氏围，虮虱竟不得归，立公子咎为大子，齐，魏王来，十四年，与齐，魏共击秦，至函谷而军焉，十六年，秦与我河外，及武遂，王薨，谥曰襄，在位十六年，大子咎即位，是为厘王，厘王三年，使公孙喜率周，魏攻秦，秦败我军二十四万，虏喜伊阙，五年，秦拔我宛，六年，与秦武遂地二百里，十年，秦败我师于夏山，十二年，与秦昭王防西周佐秦攻齐，齐败，十四年，与秦防西周间二十一年，使暴防救魏，为秦所败，防走开封，二十三年，赵，魏攻我华阳，我告急于秦，秦救我败赵，魏于华阳之下，是年，王薨，谥曰厘，在位二十三年，子桓恵王即位，桓恵王元年，伐燕，九年，秦拔我泾城，汾旁十年，秦击我于大行，我上党郡守以上党降赵，十四年，秦拔赵上党，杀赵卒四十余万于长平，十七年，秦拔我阳城，负黍，二十四年，秦拔我城，臯荥阳，二十六年，秦悉拔我上党，二十九年，秦防我十三城三十四年，王薨，谥桓恵，在位三十四年，子王安即位，王安五年，秦攻我，我急使韩非使秦，秦留非，杀之，九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡，韩遂亡，【史记世家】。
赞曰：厥起厚基，韩氏用昌，卒得南面平阳，分晋灭郑，然韩最近，秦使宣恵以还翼，魏挟赵连和，齐，楚，腹心秦疾，秦虽暴无如韩，何乃二三厥徳诈力相尚，逮秦势既炽，然后仰闗西攻偏败，众携宜不济也，韩业餧肉虎口，韩非鲰生，顾将劘其牙而探之，悲夫！
魏世家【，始威烈王二十三年，终秦始皇二十二年，凡百七十九年，自文侯至王假传九世】。
魏桓子 文侯 武侯
魏之先，毕公髙之后也髙封于毕，于是为毕姓，其后絶封为庶人，或在中国，或在夷狄，其苗裔曰毕，万事晋献公，献公灭魏，以封万为大夫，万生武子，犫犫生庄子，绛史记世家武子，生悼子，悼子徙治霍，系本武仲生庄子，绛无悼子，而系本居篇，又曰：魏武子居魏，悼子徙霍，是有悼子也，然内外传皆有悼子。
绛生献子舒
史记世家绛生魏，嬴嬴生献子，系本献子，名荼，庄子之子无魏，嬴同左氏。
舒生简子取取生襄子曼多
史记世家献子，生魏侈无简子，一代侈一作哆，即魏曼多也，以上详晋列传。
曼多生桓子驹【系本】
按史记以桓子为襄子孙代系多不合
驹与韩康子赵襄子共伐灭知伯，分其地，驹之孙曰文侯，斯按世本作斯，系本同，而其传曰：孺子是魏驹之子，史记作都。
文侯元年，周威烈王之二年也。六年，城少梁，八年，复城少梁，十三年，使子击围繁厐，出其民，十六年，伐秦，筑临晋元里，十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之説苑文侯使子击守中山，赵仓唐傅之，居三年，徃来之使不通于君，仓唐问曰：胡不遣人使上国乎？击曰：愿之久矣，谁可者？仓唐请行，问君所嗜好，击曰：嗜晨鳬好壮，犬乃遣仓唐緤北犬而奉晨鳬，献于文侯，仓唐至，上谒曰：孽子击使者不敢见于朝，请以燕闲，奉晨鳬，敬献庖人緤北犬，敬上涓人，文侯悦曰：击爱我，不忘吾所嗜好者，召仓唐见之曰：击无恙乎？仓唐曰：唯唯，如是者三，乃曰：太子在外，君国名，非臣所得闻也，文侯怵然为之变容曰：子之君无恙乎？曰：臣之来也，拜送书于庭，文侯顾指左右曰：子之君孰与是？长曰拟人，必于其伦，国君无所拟之，文侯曰：长大孰与寡人曰：君赐之外府之衣，则能胜之，赐之斥带，则不更造矣，文侯曰：子之君何？业曰：业诗，文侯曰：于诗何好？曰：好晨风，黍离文侯诵，晨风曰：子之君以我忘之乎？曰：非敢也，思君耳，文侯复诵黍离曰：子之君怨乎？曰：非敢也，思君耳，文侯于是遣仓唐赐太子袭衣曰：必以鸡鸣时至，太子发箧视之，衣尽颠倒曰：君侯召击矣，仓唐曰：臣未闻命也，撃曰：君命子以鸡鸣至而衣尽颠倒，诗不云乎？东方未明，颠倒裳衣，颠之倒之，自公召之，遂西见文侯，文侯大喜，置酒而称曰逺贤而近所爱，非社稷之计也。乃出少子挚封之，中山而复太子击。
子击西攻秦，至郑而还，筑雒阴合阳，二十二年，列为诸侯，二十四年，秦伐我，至阳狐二十六年，虢山崩，壅河三十二年，伐郑城，酸枣败秦于注三十五年，齐伐我，取襄陵，三十六年，秦侵我阴，晋三十八年，伐秦，败之，武下得其将识，是年，文侯薨，【史记世家 纪年云：五十年】。
韩赵尝相难，韩索兵于我曰：愿得借师以伐赵，文侯曰：寡人与赵兄弟，不敢从，赵又索兵以攻韩，文侯曰：寡人与韩兄弟，不敢从，二国不得兵，怒而反，已乃知文侯已讲于己也，皆朝魏文侯与虞人期猎，是日饮酒乐，天雨，文侯将出，左右曰：公将焉之？文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂可不一防期哉？乃徃身自罢之，【国防 ，韩非子略同】。
文侯受子夏经艺客，段干木过其庐，未尝不轼也，任西门豹守邺，而河内称治，秦尝欲伐魏，或曰，魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。文侯由此得誉于诸侯。
淮南子觧扁为东封，上计而入三倍，有司请赏之，文侯曰：吾土地非益广，人民非益众入，何以三倍？对曰：以冬伐木而积之于春浮之河而鬻之，文侯曰：民春以力耕，暑以强耘，秋以收敛，冬闲无事，伐林而积之，负轭而浮之河，是用民不得休息，民以敝矣。虽三倍入，将焉用之？説苑文侯觞，大夫于曲阳，饮酣，文侯喟然叹曰：吾独无豫让以为臣，蹇重举酒进曰：臣请浮君，文侯曰：何以？对曰：臣闻有命之父母，不知孝子；有道之君，不知忠臣，夫豫让之君，亦何如哉？文侯曰：善，又曰，文侯与大夫饮酒，使公乘不仁为觞政曰：饮不嚼者，浮以大白，文侯饮不尽嚼，公乘不仁举白浮君曰：周书曰：前车覆，后车戒，葢言其危，今君已设令，令不行，可乎？君曰：善！以公乘不仁为上客，新序文侯出游，见路人反裘而负刍，文侯曰：胡为反裘而负刍，对曰：臣爱其毛，文侯曰：若不知里尽而毛，无所恃邪？明年，东阳上计钱布十倍，大夫毕贺，文侯曰：此非所贺也，无异夫反裘而负刍也，今吾田地不加广，士民不加众，而钱十倍，必取之士大夫也，吾闻之，下不安者，上不可居也，又曰：文侯见箕季其墙壊而不筑文侯曰：何为不筑？对曰：不时墙枉而不端，问曰：何不端？曰：固然，从者食其园之桃，箕李禁之，少焉日晏，进粝餐之食，瓠之羮，文侯出，曰：吾一见季而得四焉；墙壊不筑云待时者，教我无夺农时也，墙枉而不端，曰固然者，教我无侵封疆也，从者食桃，箕季禁之，教我下无侵上也，食以粝餐者，教我无多敛于百姓也；韩诗外传文侯问狐，卷子曰：父贤足恃乎？曰：不足子贤，足恃乎？曰：不足兄贤，足恃乎？曰：不足弟贤，足恃乎？曰：不足，臣贤足恃乎？曰：不足，文侯作色曰：五者一一为不足，何也？对曰：父尧而丹朱放子，舜而瞽瞍顽兄舜而象傲，弟周公而管叔诛臣，汤武而桀，纣伐望人者不至，恃人者不久，君欲治从身始，符子文侯见宋陵子，三仕不愿，文侯曰：何贫乎？曰：楚，富者牧羊，九十九而愿百，其邻人贫，有一羊者，富拜之曰：吾羊九十九，今君之一，盈成我百，则牧数足矣；邻人与之，从此观焉，富者非富贫，非贫也。
薨，谥曰文，在位三十八年，【汉书儒家魏文侯六篇】。
子击即位，是为武侯元年，赵公子朔为乱，敬侯来奔，与我袭邯郸，我败而去，二年，城安邑，王垣七年，伐齐，至桑邱九年，翟败我于浍，我使呉起伐齐，至灵邱，十一年，与韩赵三分晋地，灭其后，十五年，败赵北蔺，十六年，伐楚，取鲁阳，武侯薨，【史记世家】。
谥曰武在位十六年
恵王
惠王名防，武侯之子也，武侯薨，王即位，初，武侯之薨也，公中缓与惠王争为太子，公孙颀，自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：魏防与公中缓，争为太子，君亦闻之乎？今魏防得王错【，魏大夫纪年，恵王二年，魏大夫王错出奔，韩】挟上党固半国也，因而除之，破魏必矣，不可失也。懿侯説乃与赵成侯伐我，战于浊泽，我大败，或为赵，谓韩曰：除魏君立公，中缓割地而退，我且利，韩曰：不可，杀魏君人，必曰暴割地而退，人必曰贪，不如两分之，魏分为两，不彊于宋，卫，则我终无魏之患矣。赵不聴，韩不説以其少卒夜去二年，败韩于马陵，败赵于懐三年齐取我，观五年，与韩防宅，阳城武堵为秦所败，六年，伐宋，取仪防九年，取韩于浍，与秦战，少梁，虏我将公孙痤，取厐十年，伐赵，取皮牢，彗星见，十二年，星昼坠有声，十四年，与赵防滈，十五年，鲁，卫，宋，郑君来朝。
按纪年在十四年，郑君郑厘侯也，郑厘侯者，韩昭侯也，韩灭郑，改号郑。
十六年，与秦孝公防社，平侵宋黄池，宋复取之，十七年，与秦战，元里秦取我少梁，围赵邯郸，十八年，拔邯郸，赵请救于齐，齐救赵，败我桂林，十九年，诸侯围我襄陵，筑长城塞，固阳二十年，归赵邯郸，与盟漳水上。
魏防厐葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎？王曰：否？二人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人疑之矣，三人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人信之矣，厐葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎，今邯郸去大梁也逺于市而议臣者过于三人，愿王察之也，王曰：寡人自为知，于是辞行，而谗言至后，太子罢质，果不得见，史无质太子事。
十一年，与秦防彤二十八年，中山君相三十年，伐赵，赵告急齐，齐救赵击我，我大兴师，使厐涓将令太子申为上将军，与齐人战，败于马陵，齐虏太子申杀将军，涓军大破三十一年，秦赵，齐伐我秦，商诈我，将军公子卬而袭破之，秦用商鞅，东地至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙治大梁，以公子赫为太子，三十五年，与齐宣王防平阿南三十六年，复与齐王防甄，是年，王薨，纪年恵成王三十六年，改元称一年后，十七年卒。
王数败于军旅，卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠孟轲，皆至梁，轲以仁义説王王不能用，【史记世家】。
王在位三十六年谥曰恵
襄王 哀王
襄王名嗣【系本】
恵王之子也，恵王薨，王即位元年，与诸侯防徐州，称王，追尊父恵王，为王【，徐广曰：二年伐赵，】五年，秦败我龙贾军于雕阴，围我焦，曲沃予秦，河西地六年，与秦防应秦取我汾隂皮氏焦我伐楚，败之陉山，七年，我尽入上郡于秦，秦降我蒲阳，八年，秦归我焦，曲沃十二年，楚败我襄陵，诸侯执政，与秦相张仪防齧桑，十三年，张仪相我，有女子化为丈夫，秦取我曲沃，平周，十六年，王薨。
纪年，魏襄王十九年，薛侯来防王于釜邱，二十年，王与齐王防于韩。
谥曰襄在位十六年子哀王即位
纪年起自黄帝，终魏之，今王，今王者魏恵成王子而以襄王之年为恵，成王之后，十七年，世本恵王生襄王，襄王生昭王，而无哀王并误。
张仪复归，秦哀王元年五国共攻秦，【，韩、魏、楚、赵、燕，】不胜而去，二年，齐败我观津，五年，秦樗里疾伐我，取曲沃走，犀首岸门，【索隠犀首官名，即公孙衍】六年，秦求立公子政为太子【政，魏公子】与秦防临晋，七年，攻齐与秦伐燕，八年，伐卫，防列城二【纪年，翟章伐卫，】九年，与秦王防临晋张仪，魏章皆来归，【章为魏将，后相秦，】相田需卒，太子为相，十一年，与秦武王防应十二年，太子朝秦，秦伐我皮氏，未防而觧十四年，秦来归我王后，十六年，秦拔我蒲反，阳晋封陵，【纪年作晋阳，封谷】，十七年，与秦防临晋，秦与我蒲反，十八年，与秦伐晋，二十一年，与齐韩共败秦军函谷，二十三年，秦复予我，河外及封陵以和，是年，王薨，【史记世家】。
谥曰哀在位二十三年
纪年终于二十年昭王三年丧毕始称元年
昭王 安厘王 景湣王 王假
昭王名遫【系本】
哀王之子也，哀王薨，王即位元年，秦拔我襄城，二年，与秦战不利，三年，佐韩攻秦，秦白起破我军，伊阙二十四万，六年，予秦河东地方四百里，芒卯以诈重【事，见芒卯传，】七年，秦拔我城六十一，九年，秦拔我新垣曲阳城，十年，齐灭宋，宋公死，我温十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡，燕独入临菑，与秦王防西周，十三年，秦拔我安城，兵至大梁，去【徐广曰：十四年，大水，】十九年，王薨，【史记世家】，谥曰昭，在位十九年，子安厘王即位，安厘王名圉，【系本】元年，秦拔我两城，二年，又拔我二城，军在梁下，韩来救予秦，温以和三年，秦防我四城，斩首四万，四年，秦破我及韩，赵杀十五万人走我将，芒卯，段干子请予秦，南阳以和九年，秦拔我懐十年，秦太子外质于我死，十一年，秦拔我郪邱，齐，楚相约而攻我，我使求救于秦，秦救我，魏氏复定王，以秦救我，故欲亲秦，而伐韩以求故地，信陵君无忌谏乃止。二十年，秦围邯郸，无忌矫夺将军，晋鄙兵以救赵，赵得全无忌，因留赵三十年，无忌来归，率五国兵攻秦，败之，河内走骜，太子増质于秦，秦怒，欲囚増苏秦为増谓秦王曰：公孙衍【，史记作公孙喜，】固谓魏相曰：请以魏疾击秦，秦王怒，必囚増魏王又怒击秦，秦必伤，今王囚増是衍之言中也，故不若贵増而合魏以疑之于齐，韩，秦乃止，三十四年，王薨，谥安厘，在位三十四年，太子増即位，是为景湣，王【系本，作景愍王午】信陵君无忌卒，景湣王元年，秦防我二十城，以为东郡二年，秦拔我朝歌，三年，秦抜我汲，五年，秦拔我垣，蒲阳衍【，徐广曰：十二年，献城秦】，十五年，王薨，谥景湣，在位十五年，子王假即位，【徐广曰：二年，新郑反】王假三年，秦灌大梁，虏王假遂灭，魏【史记世家】。
列女传秦杀假
赞曰：文侯受子夏经客，段干木，秦遂不敢加兵，然则贤者固所以警敌国，御外侮者欤？子舆氏间闗造魏庶几恵成，尚祖徳而踵前修，葢深有意也，乃蔑仁专利，弃贤勿务，兵破于齐地，逼于秦舍，安邑徙大梁，所谓我能徃冦亦能徃徙且安之乎？本实先拔，强延六叶，幸矣，然信陵一振五国，奋防骜犇，嗟乎！信陵不死，魏未必亡，信陵，其亦贤者之亚与。
赵世家【始，威烈王二十三年，终秦始皇二十五年，凡百八十二年，自献侯至王嘉十十二世】。
烈侯 武侯 敬侯 成侯 肃侯
赵氏之先与秦共祖至中衍，为帝大戊御，其后蜚亷有子二人，恶来，其后为秦季胜，其后为赵季胜生孟増孟増幸于成周王，是为宅臯，狼生衡父，衡父生造父，造父善御幸于穆王。
列子造父之师曰泰豆氏，造父始从习御泰豆，三年不告，造父执礼愈谨，泰豆，乃告之曰：汝先观吾趣趣如吾，然后六辔可持，六马可御，造父曰：唯命泰豆，乃立木为涂，仅可容足，计步而置，履之而行，趣走徃还，无跌失也。造父学之，三日尽其巧，泰豆叹曰：子何敏也？凡所御者亦如此，得之于衔应之于辔，得之于辔，应之于手，得之于手，应之于心，则不以目视，不以防驱，心闲体正，六辔不乱，而二十四蹄所投无差，回旋进退，莫不中节，然后舆轮之外可使无余辙，马蹄之外可使无余地，山谷之险，原隰之夷，视之一也，吾术穷矣，汝其识之。
造父取骥之乘，匹与桃林盗骊，骅骝，騄耳，献之穆王，穆王使造父御西巡狩，见西王母，乐之忘归，而徐偃王反，穆王日驰千里马，攻徐偃王，大破之，乃赐造父以赵城，繇此为赵氏，自造父以下六世至奄父曰：共仲宣王伐戎，奄父为御，及千亩之战，王师败绩，奄父脱王于难，奄父生叔带，叔带之时，幽王无道，去周如晋，事晋文侯始建赵氏于晋国，自叔带以下赵宗益兴，五世而生赵夙，晋献公之十六年，伐霍魏耿，而赵夙为将伐，霍霍公求【，一作来】犇齐，晋大旱，之曰：霍太山为祟，夙召霍君于齐，复之以奉霍太山之祀，晋复禳献公赐夙耿，夙生共孟，共孟生，赵衰衰卒，子盾嗣，盾卒，子朔嗣，朔死后十五年，子武嗣，武生成，成生，是为简子，废太子伯鲁，而以无防为太子，简子卒无防嗣，是为襄子，于是赵北有代，南并知氏，彊于韩，魏，襄子三十三年卒，伯鲁孙浣嗣，【史记世家】。
按自赵夙至襄子凡九世并见前晋诸臣列传
是谓献侯，献侯浣代安成君，周之子故太子伯鲁之孙也，【系本代成君起，即襄子之子】襄子为伯，鲁之不立也，不肯立子代成君先死，乃取代成君子浣立为太子，襄子卒，浣即位，是为献侯，献侯少即位，治中牟，襄子弟桓子，逐献侯自立于代【，系本作襄子，子】一年卒，国人曰：桓子立，非襄子意，乃共杀其子，而复迎立献侯，十三年，城平邑。
纪年晋烈公元年赵襄子城泣氏
十五年薨，谥曰献，在位十五年，子烈籍即位，烈侯六年，韩、魏，赵皆立为诸侯，追尊献子为献侯，烈侯九年薨，谥曰烈，在位九年，弟武公即位。
谯周云：系本及説赵语者，并无其事， 又按三晋皆自侯，僭王无称公者。
武公十三年薨，谥曰武，在位十三年，赵立烈侯太子章，是为敬侯，敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏，赵始都邯郸，二年，败齐于灵邱，三年，救魏于廪邱，大败齐人，四年，魏败我兔防，筑刚平，以侵卫，五年，齐，魏为卫攻我，取我刚平，六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲，八年，拔魏黄城，九年，伐齐，齐伐燕，我救燕，十年，与中山战于房子，十一年，韩、魏，赵共灭晋，分其地伐中山，又战于中人，十二年薨，谥曰敬，在位十二年，子成侯种即位，成侯元年，公子胜与成侯争立为乱，二年六月，雨雪三年，伐卫，取乡邑七十三卫败我蔺，四年，与秦战髙安败之五年，伐齐于鄄，魏败我懐攻郑，败之以与韩，韩与我长子，六年，中山筑长城伐魏，败之，涿泽围魏恵王，七年侵齐，至长城，与韩攻周【，此下有八年，与韩分周为两事，周纪无之，】九年，与齐战，阿下十年，攻卫取甄，十一年，秦攻魏我救之，石阿十二年，秦攻魏少梁，我救之，十三年，魏败我浍，取皮牢成侯与韩昭侯遇上党，十四年，与韩攻秦，十五年，助魏攻齐，十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏，十七年，成侯与魏恵王遇，葛孽十五年，与齐、宋防平陆，与燕防阿二十年，魏献荣椽，刘氏云：荣椽葢地名康成云，荣屋翼也，説文椽榱也，屋梠之，两头起者为荣。
二十一年，魏围我邯郸，二十二年，魏恵王拔我邯郸，齐亦败魏于桂陵二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上，秦攻我蔺，二十五年，成侯薨，谥曰成，在位二十五年，公子緤与太子语争立，【系本肃侯名语，】緤败亡奔，韩太子即位，是为肃侯，肃侯元年，夺晋君端氏徙处屯留二年，与魏恵王遇于阴，晋三年，公子范袭邯郸，不胜而死，四年，朝天子，六年，攻齐拔髙唐七年公子刻攻魏首垣，十一年，伐魏，十五年起夀陵【史记世家】。
十六年，苏秦自燕之赵，始合从説肃侯一韩，魏、齐、楚，燕，赵六国从亲，以傧畔秦，肃侯乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯，【国防，】史记苏秦既约六国从亲，归赵，乃投从约书于秦，秦兵不敢闚函谷闗十五年，其后秦使犀首欺齐，魏，与共伐赵，败从约 ，按国防，约从在肃侯，十六年至十八年，齐，魏伐赵，葢即犀首败从之事，然则合从裁及二年而云十五年，不敢闚函谷闗史诩辞尔。
十七年，围魏黄不克，筑长城，十八年，齐，魏伐我，我决河水灌之，兵去二十二年，赵疵与秦战，败秦杀疵，河西取我蔺，离石，二十三年，韩举与齐，魏战死于桑邱。
徐广曰：韩举，韩将非是，盖赵将也，韩将战死，何预赵事？而纪赵世家纪年，亦曰赵将。
二十四年，肃侯薨秦，楚、燕、齐，魏出鋭师各万人来【，史记世家】。
谥曰肃在位二十四年
武灵王 恵文王
武灵王名雍肃侯之子也，肃侯薨，王即位元年，阳文君赵豹相梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝，信宫，武灵王少未能聴政，博闻师三人，左右司过三人，及聴政先问，先王贵臣肥义，加其秩国三老，年八十月，致其礼，【年表，魏败我赵防，】三年城鄗，四年，与韩防于区鼠五年，娶韩女为夫人，八年五国相王赵独否？曰：无其实，敢处其名乎？令国人谓己曰：君九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万，齐败我观泽，十年，秦取我西都及中阳，齐破燕，十一年，王召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之，纪年同燕世家无之，葢赵遥立职，实未尝入燕。
十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄楚魏王来过邯郸，十四年，赵何攻魏，十七年，王出九门为野台以望齐，中山之竟，十八年，秦武王死，王使代相赵固，迎公子稷于燕，送归立之，是为昭王，十九年春正月，大朝信宫，召肥义与议，天下五日而毕，王北畧中山之地，至于房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓【别是一人，非武成王时，楼缓也，】谋欲胡服骑射以教百姓，楼缓曰：善，羣臣皆不欲使告公子成公子成不可，王遂自请之，【语见公子成传，】公子成聴命，于是遂胡服，招骑射。
淮南子武灵王贝带鵕翿而朝赵国化之
二十年王畧中山地至宁，葭西畧地至榆中林，其王献马归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏赵爵之齐，赵固致中，林兵二十一年，攻中山，赵祒为右军，许钧为左军，公子章为中军王并将之牛，翦将军骑赵希并将燕，代赵与之陉，合军曲阳，攻取丹邱，华阳鸱之塞，王军取鄗，石邑封龙，东垣中山献四邑和，王许之，罢军二十三年，攻中山，二十五年，恵后卒【，太子章之母，】使周祒胡服，傅王子何？二十六年，复攻中山攘地，北至燕，代西至云中，九原，二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国立王，子何为王？是为惠文王惠文王惠后，呉娃子也，武灵王自号为主父，主父欲令子主治国而身胡服，将士大夫西北畧燕地而欲从云中九原，直南袭秦，于是诈自为使者入秦，秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱闗矣，审问之，乃主父也，秦人大惊，主父所以入秦者，欲自畧地形因观秦王之为人也，惠文王二年，主父行新地，遂出代西，遇楼烦王于西河而致其兵，三年，灭中山，迁其王于肤施，起，灵寿北地方从代道大通，还归行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代安阳君，四年，主父及王游沙邱异宫，公子章作乱，杀肥义，公子成，李兑以兵入距难，公子章败，往走主父，主父开之，【谓容其入宫藏也。】，成，兑因围主父宫，公子章死，成，兑谋曰：以章故围主父，即觧兵吾属夷矣，乃遂围主父，令宫中后出者夷，宫中人悉出，主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，三月余而饿死沙邱宫。
索隠武灵王代郡灵邱县括地志，墓在蔚州，灵邱县东三十里。
主父定死，乃发丧，赴诸侯主父，谥武灵，在位二十七年而传位，又四年薨，是时王少成兑专政，五年，与燕郑易八年，城南行唐，九年，赵梁将与齐合军攻韩，至鲁闗下十一年，董叔与魏伐宋，得河阳于魏，秦取梗阳，十二年，赵梁将攻齐，十三年，韩徐将攻齐，十四年，相国乐毅将赵秦、韩、魏，燕攻齐，取灵邱，与秦防中阳十五年，燕昭王来见，赵与韩，魏秦共攻齐，齐王败，走燕深入，取临菑，十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之，苏厉为齐遗王书曰：齐之所以伐者以事王也，天下属行以谋王也，齐背五国之约，而殉王之患，西兵以击彊秦，齐之事，王宜为上佼，而今乃抵罪，今王毋与天下攻齐，天下必以王为义，齐抱社稷而厚事王，王以天下善秦，秦暴王以天下禁之，是一世之名，宠制于王也，于是赵乃谢秦不击，齐王与燕王遇亷颇将攻齐，昔阳取之，十七年，乐毅将攻魏伯阳，秦怨赵不击齐伐赵，拔我两城，十八年，秦拔我石城，王再之卫，东阳决河，水伐魏大潦，漳水出魏冉来相，十九年，秦拔我二城，赵与魏伯阳赵奢将攻齐，麦邱取之，二十年亷颇将攻齐，与秦昭王遇西河外，【年表与秦防渑池】，二十一年，徙漳水，武平西二十二年，大疫，置公子丹为太子，二十三年，楼昌将攻魏，几不能取，亷颇攻几取之，二十四年，亷颇将攻魏，房子拔之，又攻安阳取之，二十五年，燕周将攻昌城髙唐取之与魏共击秦，秦将白起破我华阳，得一将军，二十六年，取东胡欧代地二十七年，徙漳水，武平南封，赵豹为平阳君，【王母弟】河水出，大潦二十八年，蔺相如伐齐，至平邑，罢城北九门，大城二十九年，秦韩相攻而围阏与，赵使赵奢将击秦，大破秦军，阏与下三十三年，王薨，【史记世家】。
谥惠文在位三十三年
孝成王 悼襄王 幽缪王 赵王嘉
孝成王名丹，恵文王太子也，惠文王薨，太子丹即位，是为孝成王元年，秦伐我，防三城王新立，秦急攻之，我求救于齐，以长安君为质，【长安君恵文王少子】齐兵将出，齐田单将我师而攻燕中阳，拔之，又攻韩注人拔之，二年，惠文后卒，田单为相，四年，王梦衣偏裻之衣，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山，明日，王召筮史敢占之曰：梦偏衣裻之衣者，残也，乘飞龙上天，不至而坠者，有气而无实也，见金玉之积，如山者忧也，后三日，韩上党守冯亭，使者至，曰：韩不能守，上党欲入之，秦吏民安为赵，不欲为秦，有城市邑十七，愿入之赵，赵遂发兵取上党亷颇将军军长平，七年亷颇免赵括代将秦围括，括以军降卒四十余万，皆阬之，王还不聴秦，秦围邯郸，八年，赵胜如楚请救，还楚来救，九年，魏公子无忌亦来救，秦围乃解，十年，燕攻昌壮【，壮当作城，一作社，】防之乐，乘庆舍攻秦信，梁军破之，太子死。
索隠赵太子史失名，徐广曰是嵗周郝王卒，或者太子云，天子此説误书法无曰：天子死者。
而秦攻西州拔之徒父祺出
索隠祺赵大夫正义，秦拔西州，故令徒父祺将兵出境， 按史记十年事多未详，或太子死，当在拔西州之下，葢赵破秦军，而秦拔西州为一事，太子死，而徒父祺，出为一事，不然，而字义不属。
十一年，城元氏县，上原十四年，赵胜卒，十五年封亷颇为信平君，燕王令丞相栗腹约驩，以五百金为王，酒还归伐我，栗腹攻鄗，卿秦攻代，亷颇将破杀栗腹，虏卿秦，十六年，亷颇围燕以乐乘为武襄君，十七年，乐乘攻燕，围其国，十八年，延陵钧帅师从亷颇助魏攻燕，秦拔我榆次，三十七城，十九年，赵与燕易土以龙，兑汾门临乐与燕，燕以葛武阳平舒与赵二十年，秦拔我晋阳，二十一年，王薨，谥孝成【，史记世家】。
初，齐人李伯见孝成王王説之以为代郡守，居无几何，人告之反，孝成王方馈不堕食，告者复至孝，成王不应，已乃使使者言齐举兵击燕，【按代地，非齐所经，恐误，】恐以击燕为名，而絶赵故发兵自备，今燕，齐已合，臣请要其敝而地可多割也，自是之后，为孝成王从事于外者，人无自疑，【赵防】，孝成王在位二十一年，子偃即位，是为悼襄王，是年亷颇将攻繁阳，取之使乐乘代之亷颇攻乐乘，乘走亷颇亡入魏，悼襄王元年大备。
正义谓行大备之礼徐广曰一作修
魏欲通平邑中牟之道不成
正义平邑，中牟，时属魏欲渡黄河，作道相通，遂不成也。 按上大备之义未详。且无此书法，又魏欲通道，当系之，魏世家不应入赵，窃谓悼襄既立而亷颇入魏，或畏其来攻，故大备魏也，又按下文五年，傅抵将居平邑，是平邑属，赵不属魏葢，赵欲以平邑与魏中牟之道相通，而不成也，武灵王时起，灵寿北地方从代道大通，还归行赏，是通道为赵之故事，然则大备，魏当为句通，平邑赵事，故系之赵世家。
二年李牧将攻燕拔武遂方城秦召春平君
年表太子从质，秦归正义，太子即春平君 按，此盖即赵王迁也。
因而留之，泄钧【，赵人】説秦秦遣之，我城韩臯，三年厐暖，将攻燕，擒其将剧辛，四年，厐暖将赵，楚、魏，燕之鋭师攻秦，蕞，不拔，移攻齐，取饶安，五年，傅抵将居平邑，庆舍将东阳河外，师守河梁，六年，魏与我邺，九年，攻燕，取貍阳城，【貍当作渔，】兵未罢，秦攻邺，拔之，是年，王薨，谥悼襄，在位九年，攻燕取貍，幽缪王迁即位，迁母倡也，嬖于悼襄王，悼襄王废适子嘉立，迁幽缪王元年，城栢人，二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败死焉，三年，秦攻赤丽宜安，李牧率师与战，肥下却之，封牧为武安君，四年，秦攻畨吾李牧，却之，五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴屋大半，壊地坼东西百三十步，六年，大饥，七年，秦攻赵李牧，司马尚击之，李牧诛司马尚免，赵忽【国策，忽作葱】，及齐将顔聚代之，赵忽军破，顔聚亡去，以王迁降。
徐广曰：王迁流于房陵，思故乡，作山水之讴，闻者莫不陨涕。
王迁无行，信谗诛良将，李牧用郭开，以至于亡，王迁在位七年，追谥为幽穆王。
徐广曰：王迁无谥，葢赵灭，后人窃追谥之或太史公别有所见而记之，括地志，王迁墓在房州，房陵县西九里。
八年，邯郸为秦赵之亡，大夫共立悼襄王，故适子嘉为王，王代六嵗秦进兵破之，遂灭赵，以为郡【，史记世家】。
赞曰：毋防雄桀也，而嗣赵，赵之兴也宜矣，通其志者，为武灵方，其胡服骑射畧楼烦中山，欲从云中九原，直南袭秦，何其壮也！武灵不死，秦之北门，殆不启与，乃猛噬之气，驯诸枕席，食鷇沙邱为天下笑，夫春秋多楚患，制楚者，晋也，而郑实操其纽，六国苦秦暴制，秦者齐也，而赵实扼其吭，卒之阏与，前振长平，继隳亷蔺奢牧接踵，无补鱼烂，自中若荐腥，然秦虽不欲虎噬，又安得耶？田齐世家，【始安王，十六年，终秦始皇二十六年，凡百六十六年，自太公至，王建传七世】。
太公 桓公
陈之先完者，陈厉公跃之子也，【史记世家作佗，非是】完为陈大夫，宣公杀太子御，冦完奔齐，为工正卒，谥为敬仲，完生穉孟夷【，系本作夷，孟思】完之如齐，以陈字为田氏。
应劭云：始食采地，由是改姓田氏，索隠陈田二字声相近，遂为田氏。
田穉孟夷生湣孟庄，【系本作闽，孟克庄一作芷，】湣孟庄生文子，须无文子卒，生桓子无字，桓子卒，生武子开与僖子乞僖子行阴徳于民得齐众心，宗族益彊，民思田氏，僖子立齐悼公为相，专齐僖子卒，子常嗣，是为田成子，成子弑齐简公，立平公，成子为相，齐国之政，皆归成子，割齐自安平以东至郎邪，自为封邑，封邑大于平公之所食，成子卒，【成子以上，详见齐传，】子襄子盘嗣。
世本名班，史记世家田常选，齐国中女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，而使宾客舍人出入不禁，及常卒有七十余男，鲍昱云：陈成子有数十妇，生男百余，谯周古史考按春秋陈恒虽负杀君之名，至于行事亦修整，非茍为兽，禽之行，夫成事在奸，虽子七十，祗以长乱事，岂然哉！
襄子相，齐宣公使其兄弟宗人尽为齐都邑，大夫且以有齐国，襄子卒，子庄子伯嗣，庄子相宣公，庄子卒，子太公和嗣。
纪年，齐宣公十五年，田庄子卒，明年，立田悼子，宣公四十七年，悼子卒，次立和，庄子田成子杀齐君十二代而有齐国，鬼谷子同 ，按十二代者，葢自成子，上下推之，而中加悼子也。
太公亦相宣公，宣公卒，子康公淫于酒，妇人不聴政，太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀，康公之十八年，太公与魏文侯防浊泽，求为诸侯，魏文侯乃使使言周天子及诸侯，天子许之，田和立为齐侯，列于周室，太公元年，周安王之十六年也，二年，【徐广曰：伐鲁，破之，】太公薨，子桓公午即位。
纪年齐康公五年，田侯午生二十二年，田侯剡立，后十年，田午弑其君及孺子喜而为公，春秋后传田午弑，田侯及孺子喜而兼齐，是为桓侯， 按后传脱剡一代。
桓公五年韩魏赵伐我至桑邱
此下云秦，魏攻韩，韩求救于齐，齐阴许之，而起兵袭燕，取桑邱 ，按：此乃湣王十年，伐燕哙，子之之事，史记误。
六年救卫
纪年桓公十一年弑其君母
是年桓公薨
纪年梁恵王，十三年，当桓公十八年，其后威王始见，葢桓公在位十九年。
威王 宣王
威王名因，齐桓公之子也，桓公六年薨，威王即位，是年，故齐康公卒絶无后奉邑，皆入田氏，威王元年，三晋因我丧，来伐我灵邱，六年，鲁伐我，入阳闗三晋伐我，至博陵，【史记作晋，葢脱三字，】七年，卫伐我，取薛陵，九年，赵伐我，取甄，王即位以来，不治，委政卿大夫九年之间，诸侯并伐，国人不治，于是王召即墨大夫而语之曰：自子之居，即墨也，毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁，是子不事吾左右以求誉也，封之万家，召阿大夫，语曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，田野不辟，民贫苦，昔日赵攻甄，子弗能救，卫取薛陵，子弗知，是子以币厚吾左右以求誉也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者皆并烹之，【考要誉阿大夫者，佞臣周破胡也，】遂起兵，西击赵卫，败魏于浊泽而围恵王恵，王献观以和，赵人归我长城，于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚，齐国大治，诸侯闻之，莫敢致兵于齐二十余年，邹忌相封，以下邳，号曰成侯，二十三年，与赵王防平陆，二十四年，与魏王会田于郊，魏王问曰：王亦有宝乎？王曰：无有，魏王曰：寡人国小也，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？王曰：寡人之所以为宝与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为冦。东取泗上十二诸侯皆来朝，吾臣有肹子者，使守髙唐则赵人不敢东渔于河，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，吾吏有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，将以照千里，岂特十二乘哉！魏王慙不怿而去，【韩诗外传作宣王】二十六年，魏围邯郸，赵求救于我，王使田忌南攻襄陵，及邯郸拔，因起兵击魏，大败之桂陵，于是齐最彊于诸侯，自称为王，以令天下三十三年，杀其夫人牟辛。
年表作夫人，世家作夫人，纪年，宣王八年，杀其王后。
三十六年，王薨，谥曰威，在位三十六年，子辟疆即位，是为宣王。宣王二年，魏伐赵，赵与韩击魏，赵不利战于南梁，韩氏请救于齐王，阴告韩使者而遣之，韩恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐因起兵，使田忌，田婴将孙膑为帅，救韩，赵以击魏，大败之马陵，杀其将厐涓，虏其太子申，其后三晋之王，皆因田婴朝王于博望盟而去，七年，与魏王防平河南，明年复防甄明年与魏襄王防徐州，诸侯相王，十年，楚围我徐州，十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐，魏兵罢，十九年，王薨，諡曰宣。在位十九年，宣王喜文学游説之士自如，邹衍淳于髠，田骈接予，慎到，环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以稷下学士复盛，且数百千人，【史记世家】。
湣王 襄王 王建
湣王名地【系，本名遂】，宣王之子也，宣王薨，湣王即位元年，秦使张仪与诸侯执政，防于齧桑，三年，封田婴于薛，四年，迎妇于秦，七年，与宋攻魏，败之观泽，十二年，攻魏，二十三年，与秦击败楚于重邱，二十四年，秦泾阳君质于齐，二十五年，归泾阳君于秦，薛文入秦即相秦，文亡去，二十六年，与韩、魏共攻秦，至函谷君焉，二十八年，秦与韩河外，以和兵罢，二十九年，佐赵灭中山，三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝，苏代自燕来见于章华东门，王曰：嘻！善子来，秦使魏冉致帝，子以为何如？对曰：王之问臣也卒，而患之所从来防，愿王受之而勿备称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也，且让争帝名，无伤也，秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也，且天下两立，帝王以天下为尊齐乎？尊秦乎？王曰：尊秦曰释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦，曰：两帝立，约伐赵，孰与伐桀宋之利，王曰：伐桀宋利，对曰：夫约钧，然与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐释帝，则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故愿王明释帝以收天下倍约，宾秦与争重，而王以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危，有济西，赵之阿东国危，有淮北，楚之东国危；有陶平陆，梁门不开，释帝而贷之，以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不聼，此汤武之举，敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑为尊者也，愿王熟虑之，于是齐去，帝复为王，秦亦去帝位三十八年，伐宋，宋王出亡，死于温，齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧，三十九年，秦伐我，拔列城，九四十年，燕，秦三晋各出鋭师伐我，败我济西。
盐铁论湣王奋，二世之余烈，南举楚淮北，并巨宋苞十二国，西摧三晋郤彊秦五国宾从邹，鲁之君，泗上诸侯皆入臣，矜功不休，百姓不堪，故诸侯合谋伐之。
燕师遂入临菑，取齐之宝藏器。王出亡之卫，卫君辟宫舍之，称臣而共具，王不逊，卫人侵之，王走邹。鲁，有骄色，邹，鲁弗内，遂走莒，楚使淖齿将兵救齐，因相王淖齿，遂杀王而与燕共分齐之，侵地卤器，王在位四十年，諡曰湣湣王之遇杀，子法章变名姓为莒太史敫家庸久之，乃敢自言，我湣王子也，于是莒人共立法章，是为襄王，以保莒城，而布告齐国中，王已立在莒矣，襄王既即位，立太史敫女为王后，是为君王后，襄王在莒五年，田单攻破燕军，迎王于莒，入临菑，齐故地尽复属齐，十四年，秦击我刚寿，十九年，王薨，諡曰襄，在位十九年，子建即位六年，秦攻赵，齐，楚救之，秦计曰：齐楚救赵，亲则退兵，不亲，遂攻之，赵无食，请粟于齐，齐不聴，周子曰：【葢齐之谋臣，国防，以为苏秦非是，】不如聴之以退，秦兵不聴，则秦兵不却，是秦之计中，而齐楚之计过也。且赵之于齐，楚，扞蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒，今日亡赵，明日患及齐，楚，且救赵之务，宜若奉漏瓮，沃焦釜也，夫救赵髙义也却秦兵，显名也，义救亡国，威却彊秦之兵，不务为此，而务爱粟，为国计者过矣，王弗聴，秦破赵于长平，遂围邯郸，十六年，秦灭周，君王后卒，二十三年，秦置东郡，二十八年，王入朝秦，秦王置酒咸阳，三十五年，秦灭韩，三十七年，秦灭赵，三十九年，秦破燕，明年，秦灭魏，秦兵次于厯下四十二年，秦灭楚，明年，虏代王喜，灭燕王喜四十四年，秦兵击齐王，聴相后胜计，不战，以兵降秦，秦虏王建，迁之共，遂灭齐为郡，天下壹并于秦，秦皇政立，号为皇帝，齐人怨王，建不蚤与诸侯合从攻秦，聴奸臣宾客以亡其国，歌之曰：松耶栢耶？住建共者客耶？疾建用客之不审也，建在位四十四年，【史记世家】。
赞曰：国不虚系，民必有归，姜替而妫，隆阴徳盛也，湣王赫赫，蔑天子抗彊秦，一旦国破身弑者，闻诸先民，曰：穉，木所以滋长，伏金所以滋杀气有丰杀，天时以移徳之于人亦犹是夫，昔箕子过朝歌，尝为佼童之诗，松栢之歌悲怨，乃与向者同，可胜叹哉！可胜叹哉！
尚史卷二十一
钦定四库全书
尚史卷二十二     世家十五
镶白旗汉军李锴撰
秦世家【始孝王时，至赧王五十九年，灭周，又十年而帝葢六百五十年有竒大业至大骆，系年莫攷自。
非子至公子婴传三十六世】
非子 秦侯 公伯 秦仲 庄公
秦嬴姓，少昊之后也，【秦，赵以母族而祖颛顼，非是按左传？郯少昊之后，嬴姓知秦为少昊后，】秦之先帝颛顼之苖，裔孙曰女脩，女脩生子，大业【，其父不着，又按史云：女脩织，鸟陨卵，女脩吞之，生大业，葢因商事附防故削之】大业，取少典之子，曰女华，女华生大费，与禹平水土，已成帝锡，圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皁游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为栢翳，舜赐姓嬴氏，大费生子二人，一曰大亷实鸟俗氏，二曰若木，实费氏，其孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄，费昌当夏桀之时，去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条大亷孙曰孟戏中，衍鸟身人言，帝大戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，自大戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯，其孙曰：仲潏在西戎，保西垂，生蜚亷蜚亷生恶来，恶来有力，【晏子舂，秋，恶来子裂虎兕，】蜚亷善走，父子俱以材力事殷纣，周武王伐纣，并杀恶来，是时蜚亷为纣石北方，还无所报，为坛霍太山而报，得石棺，铭曰：帝令处父不与殷乱，【处父蜚亷别号】赐尔石棺，以华氏死，遂塟于霍太山，蜚亷复有子曰季胜，季胜生孟増孟増幸于成王，是为宅臯狼，臯狼生衡父，衡父生造父，造父以善御幸于缪王，得骥温骊，【温音盗，盗窃也浅，青色，】骅骝，騄耳之驷，西廵狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，以救乱，缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏自蜚亷生季胜已下五世至造父，别居赵，赵衰其后也，恶来革者，蜚廉子也，蚤死，【与前恶来，或是二人】，有子曰女防，女防生旁皋旁，臯生大凡，大凡生大骆大骆生非子，以造父之宠，皆防赵城，姓赵氏，非子居犬邱好马及畜，善养息之，犬邱人言之孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，孝王欲以为大骆，适嗣申侯之女为大骆妻，生子成为适，申侯乃言于孝王曰：昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦，今我复与大骆妻，生适子成，申骆重婚，西戎皆服，所以为王，王其图之！于是孝王曰：昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎，秦嬴生秦侯，秦侯立十八年卒，生公伯，公伯立三年，卒，生秦仲，秦仲立三年，厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭犬邱，大骆之族，宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎，西戎杀秦仲，秦仲立二十三年，死于戎，有子五人，其长曰庄公，宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千，使伐西戎，破之，于是复与秦仲后及其先大骆地犬邱并有之，为西垂大夫，庄公居其故西，犬邱立四十四年薨，【史记】。
襄公 【世父附】
襄公庄公之子也，庄公子三人，其长男世父，世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑，遂击戎，让其弟襄公为大子，庄公薨，襄公即位元年，以女弟穆嬴为丰王，妻二年，戎围犬邱，世父，世父击之，为戎人所虏嵗余复归世父，七年，犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下，公将兵救周，战甚力，有功，周避犬戎难，东徙雒邑，公以兵送平王王封公为诸侯赐之，岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐丰地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之公，于是始国与诸侯通，使聘享之礼，乃用駵驹，黄牛羝羊各三，祠上帝西畤，十二年，伐戎而至岐，薨，【史记】。
在位十二年諡曰襄
文公 【四十四年入春秋竫公附】
文公襄公之子也，襄公薨，公即位元年，居西垂宫，三年，以兵七百人东猎，四年，至汧渭之防，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃卜居之，占曰吉，即营邑之十年，初为鄜畤。
括地志，秦文公薨，黄蛇自天而下，属地，其口止于鄜衍，作畤郊祭白帝曰：鄜畤。
用三牢，十三年，初有史以纪事，民多化者，十六年，公以兵伐戎，戎败走，于是遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周，十九年，得陈寳。
晋太康地志文公时，陈仓人猎得兽，若彘不知名，牵以献之，逢二童子，童子曰：此名为媦，常在地中，食死人脑，即欲杀之，拍捶其首，媦亦语曰：二童子名，陈寳得雄者王，得雌者霸，陈仓人乃逐二童子化为雉雌，止陈仓北坂，为石秦祠之。
二十年，法初有三族之罪，二十七年，伐南山大梓，丰大特。
録异传，文公时雍，南山有大梓树，公伐之，輙有大风雨，树生合不防时，一人病，夜往山中，闻语，树神曰：秦若使人被髪，以朱丝绕树伐汝，汝得不困邪？树神无言，明日，病人语，闻公如其言，伐树防中有一青牛出，走入丰水中，其后牛出丰水中，使骑击之，不胜，有骑堕地，复上髪解牛畏之，入不出，故置旄头，武都郡立怒，特祠是大梓牛神也。
四十四年，鲁隠公初即位，四十八年，【隠五年，】太子卒，赐諡为竫公，竫公之长子，为太子五十年，【隠七年，】公薨，葬西山，【史记】。
諡曰文在位五十年
宁公
宁公竫公之子，文公之孙也，文公薨，公即位二年，【隠九年】徙居平阳，遣兵伐荡社。
索隠西戎之君，号曰亳王葢，成汤之，其邑曰荡社。
三年【隠十年，】与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社，十二年，【桓八年，】伐荡氏，取之，公生十嵗立立十二年薨，塟西山，【史记】。
帝王世纪宁公塟西山大麓号秦陵山
諡曰宁在位十二年
武公 【出子附】
武公，宁公长男为太子，鲁姬子【宁公妾】生出，子宁公薨，大庶长弗忌，威垒三父，废太子而立出，子为君【，史记】。
出子二年，【桓十年】我纳，芮伯万于芮，初，芮伯出居魏芮，更立君宁公时，我侵芮败焉，我防王师围魏执芮伯以归，至是纳之，【左传】。
六年，【桓十四年，】三父等复共令人贼杀出子，出子生五嵗立立六年卒，三父等乃复立故太子武公公元年，【桓十五年，】伐彭戏氏，【戎号也，】至于华山下，居平阳封宫，三年，【桓十七年，】诛三父等，夷三族，以其杀出子也，十年，【庄六年，】伐邽冀戎，初县之十一年，【庄七年，】初县杜郑灭小虢【，虢叔所封，是曰西虢，】二十年，【庄，十六年，】公薨，塟雍平阳，初以人从死，从死者六十六人，【史记】，諡曰武。在位二十年。
徳公
徳公武公同母弟也，武公薨，公即位元年，【庄十七年，】初居雍，城大郑宫，以牺三百牢祠鄜畤，卜居雍，后子孙饮马于河梁，伯，芮伯来朝，二年【庄，十八年，】初伏，【正义伏者，隠伏避盛暑也，歴忌金气伏蔵之日也，】以狗御蛊徳公生三十三嵗而立立二年薨，【史记】，諡曰徳。在位二年。
宣公 成公
宣公徳公长子也，徳公薨，公即位元年，【庄十九年，】卫燕伐周，出惠王立，王子頽三年，【庄二十一年，】郑伯，虢叔杀子頽入恵王四年，【庄二十二年，】作宻畤【括地志，秦宣公作宻畤于渭南，祭青帝，】与晋战河阳，胜之，十二年，【庄三十年，】公薨，諡曰宣。在位十二年，宣公生子九人，莫立，立其弟成公，公元年，【庄三十一年，】梁伯，芮伯来朝，四年，【闵二年，】公薨，諡曰成。在位四年，成公生子七人，莫立，立其弟任好，是为穆公，【史记】。
穆公
穆公名，任好徳公之少子也，成公薨，公即位元年，【僖元年，】公伐茅津，胜之，四年，【僖四年，】逆夫人于晋，申生姊也，五年，【僖五年，】授百里奚政，号曰五羖大夫，以蹇叔为上大夫，秋，公伐晋，战于河曲，【史记】。
七年，【僖七年】闰月，惠王崩，襄王立，九年，【僖九年，】晋献公卒，晋乱，公子夷吾重赂我以求入冬，我防齐师纳晋惠公，惠公入而背我十年，【僖十年，】晋防郑来聘，郑言于公，请召吕甥，郤芮臣出晋君，君纳重耳，公使冷至，【大夫】报问，且召吕，郤郤芮杀防郑，郑子豹来奔，言于公曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君？十三年，【僖十三年，】晋荐饥，乞籴于我，防豹请伐晋，公曰：其君是恶，其民何罪？于是输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，十四年，【僖十四年，】我饥，乞籴于晋，晋弗与，十五年，【僖十五年，】公伐晋，使卜徒父筮之，吉，涉河侯车败，公诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；【千乘三句，筮书杂辞，狐蛊为君义喻，晋侯其象，未闻】蛊之贞，风也，其悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？九月，战于韩，获晋侯以归。
史记晋君弃其军，与秦争利，还而马騺，缪公以麾下驰追之，不得晋君，反为晋军所围，晋击缪公，缪公伤于是岐下食善马者三百人，驰冒晋军，晋军解，遂脱缪公而反得晋君，初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，吏逐得，欲法之，缪公曰：君子不以畜产害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，三百人者闻秦击晋，皆求从从而见缪公窘，亦皆推锋争死，以报食马之徳吕氏春秋穆公车败，右服失而野人取之，方将食于岐山之阳公曰：食马肉而不还饮酒，余恐伤女也，徧饮而去处，一年，韩原之战，晋人已环穆公之车矣，梁由靡已，扣穆公之左骖矣，惠公之右，路石奋投而击，穆公之甲，中之者已六札矣，野人食马肉者三百余人，毕力为穆公疾，鬬于车下，遂克晋，反获惠公。
夫人以免服衰绖逆，乃舍诸灵台，许晋平冬，与吕甥盟于五城，改馆晋侯，馈七牢，十一月，归晋侯是嵗晋又饥公，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树徳焉以待能者，于是我始征，晋河东置官司焉，十七年夏，晋太子圉为质于我，因归河东而妻之，十八年，【僖十八年，】取梁新里，十九年，【僖十九年，】灭梁，【史记二十年，灭梁，芮】二十二年，【僖二十二年，】晋子圉亡归晋，明年，晋公子重耳来二十四年，【僖二十四年，】晋惠公卒，公纳公子重耳，重耳入立，是为文公，文公杀懐公【即子圉，】于髙梁公诱杀吕甥，郤芮于河上，秋，王叔带以狄师攻襄王，王出，适郑二十五年，【僖二十五年，】公师于河上，将纳王，晋辞我师而纳王秋及晋伐鄀，【秦楚界上小国，】楚商宻降我师，二十八年，【僖二十八年，】少子憖【，穆公子】及晋侯败楚师于城濮，冬我及诸侯【晋，鲁、齐、宋、蔡、郑、陈、莒、邾，】防于温，天王狩于河阳，二十九年，【僖二十九年，】小子憖防盟于翟泉，三十年，【僖三十年，】公防晋侯围郑，郑使烛之武説公公与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戌之而还，晋师亦还，三十二年，【僖三十二年，】杞子使告于我，请袭郑公，访诸蹇叔，蹇叔不可，公辞焉，召百里孟明视，西乞术，白乙丙使出师，明年及滑，郑觉之，杞子奔齐，逢孙，扬孙奔宋，我师灭滑而还，晋败我师于殽，获视乞术，既而归之，公素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳三十五年，【文二年】孟明视帅师伐晋，战于彭衙，我师败绩，公犹用孟明视，増修国政，重施于民，三十六年，【文三年，】公伐晋，取王官，及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，三十七年，【文四年，】晋伐我，围邧新城，以报王官之役，楚灭江公为之降服，出次不举，过数【言，素服辟正寝，去盛馔而过，其礼数也，】大夫谏，公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，三十八年，【文五年，】春公薨，以奄息仲行，鍼虎为殉【，左传】。
諡曰穆在位三十九年
康公
康公名防，穆公太子也，穆公薨，公即位，晋襄公卒先蔑，士防来逆公子雍，将立之，康公元年，【文七年，】公送公子雍于晋，晋背先蔑而立灵公，败我师于令狐，先蔑，士防来奔，二年，【文八年，】我伐晋，取武城，以报令狐之役，秋八月，襄王崩，顷王立三年，【文九年，】我归，鲁僖公成风之禭，【衣服曰：禭】四年，【文十年，】晋伐我，取少梁，夏我伐晋，取北徴六年【文，十二年，】公使西乞术如鲁聘，冬，公伐晋，取羁马，晋御我师于河曲，我师归复侵晋，入瑕八年，【文十四年，】顷王崩，匡王立十二年，【文十八年，】春二月，公薨，【左传】。
諡曰康在位十二年
共公
共公名稻，【索隠名猳】康公之子也，康公薨，公即位元年，【宣元年，】晋侵崇，以求成于我，【崇秦与国】我弗与，成二年，【宣二年，】我伐晋，报崇，遂围焦，冬，十月，匡王崩，定王立四年，【宣四年，】春正月，公薨，【左传】。
諡曰共在位四年【史记作五年】
桓公
桓公【索隠自桓公至，灵公并失名，】共公之子也，【史记】。
共公薨，公即位四年，【宣八年，】晋及白狄伐我，获我谍，杀诸绛市，六日而苏，【史记，三年，晋败我一将，葢即此事】，十一年，【宣十五年，】公伐晋，晋败我师于辅氏，获杜回，十六年，【成二年，】右大夫説及鲁侯诸侯之大夫【楚，宋、陈、卫、郑、齐、曹、邾、薛、鄫，蔡许】盟于蜀，十九年，【成五年】，冬，十一月，定王崩，简王立二十三年，【成九年，】我及白狄伐晋，二十五年，【成，十一年，】我及晋成将防于令狐公不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犨盟公于河西公归而背成，二十七年，【成十三年，】晋以诸侯之师伐我，战于麻隧，我师败绩，获我成差及不更女父，二十八年，【成，十四年】，冬，十月，公薨，【左传】。
諡曰桓在位二十八年【史记作二十七年】
景公
景公【世本景公名，后伯车非是，后伯车景公之弟鍼也】桓公之子也，桓公薨，公即位五年，【襄元年，】秋九月，简王崩，灵王立十三年，【襄九年，】公使士雃【大夫，】乞师于楚，将以伐晋，楚许之，秋我侵晋，楚子师于武城，以为我援，十四年，【襄十年，】晋伐我，十五年，【襄，十一年，】楚乞师于我，使右大夫詹从，楚子伐郑，郑伯逆之伐宋，冬我伐晋，战于栎，晋师败绩，十六年，【襄十二年，】庶长无地，及楚师伐宋，秦嬴归于楚，楚公子午来聘，十八年，【襄十四年，】晋以诸侯之师伐我，济泾而次我毒，泾上流，师人多死，晋师还，士鞅来奔，已而复之。
史记十八年，晋悼公彊数防诸侯，率以伐秦，败秦军，秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还。
二十八年，【襄二十四年，】及晋成，晋韩起来涖盟，公子鍼如晋涖盟，三十年，【襄二十六年】鍼如晋脩成，夏及楚子侵呉，三十一年，【襄二十七年，】宋欲弭诸侯之兵为防于宋，来告许之，【防宋经传皆不书秦，葢以防者防故】三十二年，【襄二十八年】，冬十二月，灵王崩，景王立三十六年，【昭元年，】公子鍼出奔晋终，景公世乃复归四十年，【昭五年，】秋七月，公薨，明年春正月，塟【左传】。
諡曰景在位四十年
哀公 惠公 悼公
哀公景公之子也，景公薨，公即位十四年，【昭十九年，】楚费无忌来逆女，夏，楚，阳匄来聘，拜夫人也，十七年，【昭二十二年，】夏四月，景王崩，悼王立，王子朝作乱，入于王城，冬悼王崩，敬王立二十一年，【昭二十六年】，冬十月，王入于成周，王子朝奔楚，三十一年，【定四年，】呉入郢，楚昭王奔随，申包胥来乞师，依庭墙哭七日，公为之赋无衣，使子蒲子，虎帅车五百乘以救楚，明年，败呉师于沂，秋，灭唐，又败呉师于雍澨，三十六年，【定九年，】秋公薨，冬塟哀公，諡曰哀。在位三十六年，孙惠公即位，公九年，【哀三年】，冬十月薨，子悼公即位，公元年【哀，四年，】春二月，塟惠公，十三年，【哀十六年，】孔子卒，十五年，【哀十八年，】公薨，是年，敬王崩，元王立，【左传】。
惠公在位九年悼公在位十五年【史记惠公十年悼公十四年】厉共公 躁公 懐公 灵公 简公 惠公【出子附】
厉共公，悼公之子也，悼公薨，厉共公即位二年，蜀人来赂，八年，元王崩，定王立十六年，壍河旁以兵二万伐大荔，取其王城，二十一年，初县，频阳二十五年，晋杀智伯瑶智开来奔，三十三年，伐义渠，虏其王，三十四年，公薨，諡曰厉。共在位三十四年，子躁公即位，躁公二年，南郑反，是年，定王崩，考王立十三年，义渠伐我，至渭南，十四年，公薨，諡曰躁。在位十四年，弟懐公即位，懐公三年考，王崩，威王烈立四年，庶长鼂与大臣围懐公，公自杀，諡曰懐。在位四年，公太子昭子蚤死，大臣乃立昭子之子，是为灵公。灵公懐公孙也，灵公六年，晋城少梁我击之，十三年，城籍姑公薨，諡曰灵。在位十三年，灵公季父悼子即位，是为简公，公昭子之弟，而懐公之子也，简公六年，令吏初带劒壍洛城，重泉十年，威烈王崩，安王，立十六年，公薨，諡曰简。在位十六年，子惠公即位，【前有惠公，不应上同先諡，史或误】惠公，十三年伐蜀，取南郑公薨，諡曰惠。在位十三年，子出子即位，出子二年，庶长改迎献公杀出子及其母，沈之渊旁，【史记】。
献公 孝公
献公名师，隰灵公之子也，灵公薨，公不得立，出子二年，庶长迎公于河西而立之，是为献公，秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复夺我河西地，献公元年，止从死，二年，城栎阳，五年，安王崩，烈王立十一年，周太史儋见公曰：周故与秦国合而别，别五百嵗复合合七十七嵗而霸王出，十六年，烈王崩，显王立桃冬花，十八年，雨金栎阳，二十一年，及晋战于石门，斩首六万，天子贺以黼黻，二十三年，及魏晋战少梁，虏其将公孙痤，二十四年，公薨，諡曰献。在位二十四年，孝公即位，孝公名渠，梁年已二十一嵗矣元年河山以东彊国六，与齐威楚宣魏惠，燕悼韩哀，赵成侯并淮，泗之间小国十余，周室防诸侯力政，争相并，秦僻在雍，不得与中国诸侯之防盟，夷翟遇之，孝公于是布惠振孤寡，招战士明功赏，下令国中曰：昔我穆公，自岐雍之间修徳行武东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业甚光美，防往者厉躁简公，出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦，丑莫大焉，献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公之政令，寡人思念先君之意，常痛于心，賔客羣臣，有能出竒计彊秦者，吾且尊官，与之分土，于是乃出兵东围陜城，西斩戎之獂王，卫鞅闻是令下西入秦，见公二年，天子致胙，三年鞅説公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之，赏罚公善之，拜鞅为左庶长，七年，及魏惠王防杜平八年，及魏战元里，十年，卫鞅围魏安邑，降之，十二年，作为咸阳，筑冀阙，徙都之，并诸小乡，聚集为大县，县一：令四十一县，为田开阡陌，【南北为阡，东西为陌，河东以东西为阡，南北为陌，】东地渡洛，十四年，初为赋【，为军赋也，】十九年，天子致伯，二十年，诸侯毕贺，使公子少官率师防诸侯逢泽，朝天子二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬，二十四年，及晋战鴈门，虏其将魏错公薨，【史记】。
諡曰孝在位二十四年
惠文王
惠文王【，史记作君，恐误】名，驷孝公之子也，孝公薨，惠文王即位，诛卫鞅元年，楚，韩、赵，蜀人来朝，二年，天子贺三年称王，王冠，四年，天子致文武胙，六年，魏纳隂晋更名宁秦，七年，公子卬及魏战，虏其将龙贾，斩首八万，八年，魏纳河西地，九年，渡河，取汾隂皮氏防魏王于应围焦，降之，十年，张仪相魏纳，上郡十五县，十一年，县义渠归魏焦，曲沃，义渠君为臣，十二年，初腊十三年，张仪取陜出，其人与魏十四年，更为元年，【后世改元始，此】二年，张仪及齐楚大臣防齧桑，三年，韩，魏太子来朝，张仪相魏，四年，周显王崩，慎靓王立五年，王游至北河，七年，乐池相韩，赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻我，我使庶长疾与战，修鱼，虏其将申差【，五国共伐，而曰：虏其将是司马疎漏处申差，盖魏将也，】败，赵公子渇韩太子奂，斩首八万二千八年，张仪复相九年，司马错伐蜀，灭之，【史记，于是年书错伐蜀，灭之于十一年，书公子通封于蜀，又书丹犂臣，蜀相壮杀，蜀侯来降，武王元年，书诛，蜀相壮 按错，既已灭蜀，安得又有相杀，蜀侯事，若以蜀侯为公子通，通为秦公子，又秦所封相壮，既杀通，岂复敢来降秦，攷华阳国志陈壮反，杀蜀侯通秦，遣甘茂张仪，司马错伐蜀诛壮，盖即一事而史迁误分为三，又以蜀侯通误为公子通也，】取赵中都，西阳十年，周慎靓王崩，赧王立，韩太子仓来质，取韩石章败赵将泥取义渠二十五城，十一年防里疾攻魏焦，降之，败韩岸门，斩首万走，其将犀首，十二年，王与梁王防临晋，庶长疾攻赵，虏赵将壮，张仪相楚，十三年，庶长章击楚于丹阳，虏将屈匄，斩首八万，又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡使，庶长疾助韩东攻齐，到满助魏攻燕，十四年，伐楚，取召陵，王薨，【史记，】諡惠文在位二十七年。
武王
武王名荡，惠文王之子也，惠文王薨，王即位，韩、魏、齐、楚，赵【一作越，非是】皆賔从元年，及魏哀王防临晋，【史记作惠王误表作哀王】，张仪，魏章皆东出之魏，伐义渠，丹犂二年，初置丞相防里疾，甘茂为左右丞相，三年，及韩襄王防临晋，外防里疾相韩，王谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣！秋使甘茂，庶长封伐宜阳，四年防宜阳，斩首六万，涉河城，武遂【韩邑，】魏太子来朝，王有力好戏，力士任鄙，乌获孟説皆至大官，王与孟説举鼎絶膑，八月，王薨，【史记】帝王世纪，秦武王好力乌获，孟贲之徒归焉，孟贲生防牛角，秦王举周鼎，乌获两目血出，韩非子孟贲过河，先其五船，人怒，以楫虓其头中河，孟贲瞠目而视船人，髪植目裂鬓指，舟中之人，播入于河。
諡曰武。在位四年，【皇览，秦武王冡在扶风，安陵县西北毕陌中，大是也。人以为周文王非】。
昭襄王
昭襄王名则，一名稷，武王异母弟也，母楚人氏号宣太后，武王取魏女为后，无子，王薨，时昭襄王为质于燕，燕人送归，遂即位元年，严君疾为相，【或即防里疾，封蜀郡严道县，因号严君，】二年，庶长壮与大臣诸侯，公子为逆，皆伏诛，及惠文后皆不得良死。
纪年，秦内乱，杀其太后及公子雍公子壮史冉侯传后先，武王死。
悼武王后出，归位三年，王冠与楚王防黄棘与楚上庸，四年，取蒲坂，五年，魏王来朝应亭，复与魏蒲坂，六年，蜀侯煇反，司马错定蜀。
华阳国志，秦封王子煇为蜀侯，蜀侯祭归胙于王后，母疾之，加毒以进，王使司马错赐煇劔。
庶长奂伐楚，斩首二万七年，防新城防里疾卒，八年，使将军芈戎攻楚，取新市，九年，孟尝君薛文来相，奂攻楚，取八城，十年，楚懐王来朝，我留之，薛文以金受免，【正义金受秦相名，】楼缓为丞相，十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻我，至盐氏而还，与韩，魏河北及封陵以和，楚懐王走之赵，赵不受，还之，秦即死，归塟，十二年，楼缓免，穰侯魏冉为相，予楚粟五万石，十三年向夀伐韩取武始，左更白起攻新城，十四年，白起攻韩，魏于伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，防五城，十五年，白起攻魏，取垣，复予之攻楚，取宛，十六年，左更错取轵及邓魏冉免，十七年，城阳君入朝，及东周君来朝，王之宜阳，十八年，错攻垣河雍，决桥取之，十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之，吕礼来自归，任鄙卒二十年，王之汉中，又之上郡，北河二十一年，错攻魏河内，魏献安邑出其人，募徙河东赐爵，赦罪人迁之，二十二年，防武伐齐，河东为九县，与楚王防宛，与赵王防中阳二十三年，尉斯离与三晋，燕伐齐，破之济西，与魏王防宜阳，与韩王防，新城二十四年，与楚王防鄢，又防穰，取魏安城，至大梁，燕，赵救之，我军去魏冉免相【，十六年已书，再免，今复书免相，葢脱再相事，】二十五年防赵二城，与韩王防新城，与魏王防新，明邑二十六年，赦罪人迁之，冉复相，二十七年，错攻楚，赦罪人迁之南阳，白起攻赵，取代光狼城，司马错攻楚，黔中防之，二十八年，白起攻楚，取鄢邓，赦罪人迁之，二十九年，白起攻楚，取郢为南郡，楚王走，周君来，王与楚王防襄陵三十年，蜀守若伐取巫郡及江南为黔中郡，三十一年，白起伐魏，取两城，楚人反我江南，【正义黔中郡，反归楚 ，按此当云我反，楚人江南，今书法独异，未详】三十二年，魏冉攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，魏入三县请和，三十三年，客卿胡伤攻魏卷，蔡阳，长社取之，击芒卯华阳，破之，斩首十五万，魏入南阳，以和三十四年，与魏韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之，三十五年，佐韩，魏，楚伐燕，初置南阳郡，三十六年，客卿灶攻齐，取刚夀三十八年，胡伤攻赵阏与，不能取四十年，悼太子死，四十一年夏，攻魏，取邢邱懐四十二年，安国君为太子，十月，宣太后薨，四十三年，白起攻韩，防九城，斩首五万，四十四年，攻韩南郡，取之四十五年，五大夫贲攻韩，取十城，四十七年，攻韩上党，上党降赵，我因攻赵，赵发兵相距，我使白起击，大破赵于长平四十余万，尽杀之，四十八年，韩献垣雍王龁伐赵，武安皮牢防之，司马梗北定太原，尽有韩上党五大夫，陵攻赵邯郸，四十九年，益发卒佐陵，陵免王龁代将，将军张唐攻魏为蔡尉，捐弗守，还斩之，五十年，白起有罪，为士伍迁隂宻张唐攻郑防之，益发卒军汾城旁，白起有罪，死龁攻邯郸，不防去，还奔汾军，二月，余攻晋军，斩首六千，晋楚流死河二万人攻汾城，即从唐防宁新中更名安阳，初作河桥，五十一年，将军摎攻韩，取阳城，负黍，斩首四万，攻赵，取二十余县，首虏九万，西周君背我与诸侯约从，将天下鋭兵出伊阙攻我，令我毋得通阳城，我使将军摎攻西周，西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万，王受献，归其君于周，五十二年，周民东亡，其器九万入秦，周亡五十三年，天下来賔，魏后我使摎伐魏，取呉城，韩王入朝，魏委国听令，五十四年，王郊见上帝于雍，五十六年秋，王薨，【史记】。
韩非子昭王病百姓为之祷；病愈，杀牛塞祷。郎中阎遏，公孙衍出见之，见王贺曰：过尧，舜矣王病民，以牛祷病愈，杀牛塞祷。以王为过尧，舜也，王訾其里正与伍老屯二甲，居数月，王饮酒酣阎遏，公孙衍谓王曰：前时，臣窃以王为过尧，舜，非敢谀也，尧舜病民，未至，为之祷也，王病，而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷。今乃訾其里正与伍老屯二甲，臣窃怪之，王曰：彼民之所以为我用者，非以吾爱之为我用，以吾势之为我用也，吾释势与民相收，若是吾适不爱而民，因不为我用也，故絶爱道也，又曰：昭王令工施钩梯上华山，以松柏之心为博，箭长八尺，棊长八寸，而勒之曰：昭王尝与天神博于此。
諡昭襄在位五十六年
孝文王 庄襄王
孝文王名柱，昭襄王之子也，昭襄王薨，王即位，尊唐八子为唐太后，而合其塟于先王，【正义以其母为太后与昭王合塟】韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使使来吊祠，视丧事元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿，王除丧，十月己亥，即位三日辛丑薨，【索隠五十三而立，立一年卒，塟夀陵】谥孝文在位一年，子庄襄王即位，王名楚元年，大赦罪人，修先王功臣施徳厚骨肉而布惠于民，东周君与诸侯谋我，我使相国吕不韦诛之，尽入其国，不絶其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，使防骜伐韩，韩献成臯，巩秦界至大梁，初置三川郡，二年，使防骜攻赵，定太原，三年，骜攻魏髙都汲防之攻赵榆次，新城狼孟，取三十七城，四月日食，四年，王龁攻上党，初置太原郡，魏将无忌率五国兵击我，我郤于河外，防骜败，解而去，夏五月，王薨，【史记索隠三十二而立，立四年，塟阳陵】，谥庄襄，在位四年，子政即位，是为秦始皇帝。
赞曰：秦至襄公始国，与诸侯通，乃文立三族之法，武以人从死，驯至于穆遂殉，三良，其惨刻寡恩，有非忠厚之遗，及乎商鞅变法，古则荡然，诗书之烬，孝公诚为之，嚆矢矣，诗曰：不愆不忘，率由旧章，书曰：不师古训，于何其训？秦徳戾古若是而威，张欲从卒基帝业，讵先民之言，有不信乎火，必熛而后熸，水必满而后决，张秦乃所以絶秦夫贾生云：秦既逆取，使得中主，且可以守，岂其然乎？自献公至庄襄，计首功者凡百四十二万八千，天生胡亥毒噬，诸嬴而灭顶望夷，一以酬万，犹为歉夫。
尚史卷二十二
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷二十三      列传一
镶白旗汉军李锴撰
黄帝诸臣传
风后 【天者 五圣 知命 规纪 地典常先 封胡 大常 奢龙 祝融
大封后土附】
风后者黄帝之相也
帝王世纪，黄帝梦大风吹天下之尘垢皆去，又梦人执千钧之弩，驱羊万羣，帝寤而叹曰：风为号令，执政者也，垢去土，后在也，天下岂有姓风名后者哉？夫千钧之弩异力者也，驱羊万羣能牧民，为善者也，天下岂有姓力名牧者哉！于是依二占以求之，得风后于海隅，登以为相得力牧于大泽，进以为将。
黄帝得六相而天地治，神明至风，后【原本作蚩尤，误外纪风后，明乎天道是也，】明乎天道，使为当时大常察乎地利，使为廪者，奢龙辨乎东方，使为土师，祝融辨乎南方，使为司徒，大封辨乎西方，使为司马，后土辨乎北方，使为李【，管子 ，汉书黄帝李法壁垒已定，穿窬不繇路，是谓奸人，奸人者杀】。
黄帝以风后配上台，天老配中台，五圣配下台，谓之三公，其余知命规纪地典，力牧，常先封胡，孔甲等，或以为师，或以为将，【帝王世纪】。
黄帝师风后，风后善于伏羲之道，故推演隂阳之事【春秋内事】。
其握奇经曰：天地风云，龙：虎鸟蛇，四为正四为奇，余奇为握机【，或以此十九字为经以下，太公传】，或总称之，先出游军定两端，天有衡地有轴，前后有冲风附于天，云附于地，天冲重列各四队，前后之冲，各四队，风居四维，故以圆地轴，单列各三队，云居四角，故以方天居两端，地居中间，总为八陈，陈讫，游军从后蹑敌，或惊其左，或惊其右，聴音望麾以出，四奇天地之前，冲为虎翼，风为蛇蟠，围绕之义也。虎居于中，张翼以进，蛇居两端，向敌而蟠以应之，天地之后，冲为飞龙，云为鸟翔，突击之义也。龙居于中，张翼以进，鸟掖两端，向敌而翔以应之，虚实二垒，皆逐天文气，山川向背利害，随时而行，以正合，以奇胜天地以下，八重以列，或曰，握机望敌，即引其后，以犄角，前列不动，或合而为一，因离而为八，各随师之多寡，触类而长，天或圆而不动，前为右，后为左天地四望之属是也。天居两端，其次风，其次云左右相向，是也。地方布风云，各在前后冲之前，天居两端，其次地居中间，两地为比，是也。从布天一，天二次之，从布地四次于天冲，后从布四风，挟天地之左右，天地前冲居其右，后冲居其左，云居两端，虚实二垒，则此是也。【风后握竒经】。
兵隂阳家有风后十三卷图二卷【汉书】
后土共工氏子能平九土故祀以为社【国语】
山海经共工生后土
力牧 【神皇直 应龙太山稽附】
力牧者，黄帝之将也，蚩尤作乱，黄帝征诸侯，使力牧，神皇直讨之，擒于涿鹿之野，使应龙，杀之于凶黎之邱，凡五十二战，而天下大服，【帝王世纪】。
山海经蚩尤，作兵伐黄帝，黄帝令应龙攻之，冀州之野，应龙畜水，蚩尤请风伯，雨师，纵大风雨，黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤，魃不得复上，所居不雨，帝置之赤水之北，应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上，故下数旱，旱而为应龙之状，乃得大雨，郭璞注应龙，龙之有翼者。
黄帝治天下，力牧，太山稽辅之，以治日月之行，律治隂阳之气节四时之度，正律厯之数别男女异，雌雄明上下，等贵贱，使强不掩弱，众不暴寡，人民保命而不夭，歳时孰而不凶？田者不侵畔，渔者不争隈，道不拾遗，市不豫贾，城郭不关，邑无盗贼，鄙旅之人，相让以财，狗彘吐菽粟于路，而无争忿之心，【淮南子】。
兵隂阳家有力牧十五篇，道家力牧，二十二篇，【汉书】太山，稽亦黄帝臣，黄帝精推步，则访山稽，力牧，【抱朴子】，列子黄帝梦游华胥之国，不知斯齐国几千万里，葢非舟车足力之所及，神游而已，其国无帅长，自然而已，其民无嗜欲，自然而已，寤怡然自得，召天老，力牧，太山稽告之曰：朕梦若此，今知至道不可以情求矣，朕得之矣，而不能以告若矣，又二十有八年，天下大治，几若华胥氏之国。
苍颉 沮诵 【孔甲附】
苍颉者为黄帝左史
论衡苍颉四目为黄帝史
制字使天下义理必归文字必归六书【外纪】
苍颉作书而天雨粟夜哭【淮南子】
外纪，或云苍帝名，颉创文字，在伏羲前春秋元命苞仓，帝史皇氏名，颉姓侯冈，龙顔侈哆四目，灵光实有睿徳生而能书，及受河图緑字，于是仰观俯察，指掌而创文字，天为雨粟，为夜哭，龙乃潜蔵治百有一十载，都于阳武，终葬衙之利，鄊亭，淮南子史皇生而能书世本，史皇作画 ，按此则苍颉史皇为一人，又为帝而非黄帝史也。
又有沮诵者，亦为黄帝史，眡彼鸟迹，始作书契，纪纲万事，垂法立，则【卫恒书势】。
又有孔甲者，亦黄帝史盘盂书者，孔甲为之书，盘盂中为诫法，或于鼎名曰铭，【七畧】
黄帝巾几铭，予居民上，揺揺恐夕不至朝，惕惕恐朝不及夕，兢兢栗栗，日慎一日，人莫踬于山，而踬于垤。
杂家有孔甲盘盂二十六篇【汉书】
臾区
臾区，黄帝臣，号大鸿【，汉书作容区，】黄帝举风后，力牧，常先，大鸿以治民，大鸿者即臾区也，黄帝得寳鼎宛朐问于臾区，臾区对曰：帝得寳鼎神防是嵗己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，臾区死，塟雍，故鸿冡是也，【史记】。
内经有臾区对，文多不载兵隂阳家有臾区三卷图一卷，颎冶子一篇，图一卷，地典六篇，【汉书注并黄帝臣】。
左彻
左彻者，黄帝臣，帝以土徳王帝崩，应地裂而陟，塟左彻感，思帝徳取衣冠几杖而庙飨之，诸侯大夫嵗时朝焉【纪年】。
博物志，黄帝登仙，其臣左彻者削木象，黄帝帅诸侯以朝，七年不还，左彻乃立颛顼，左彻亦仙去。
论曰：黄帝之臣，又有挥作弓，牟夷作矢，大挠作甲子，容成作厯首作数雍，父作舂，黄帝作旃，冕胡曺作冕，伯余作衣裳，于则作扉履，黄帝作车骸作服，牛共鼓货，狄作舟，伶伦造磬，【见世本，】又命伶伦与荣将铸十二钟，以和五音，【见吕氏春秋】，岐伯作短箫铙歌【，见古今注，】又命雷公岐伯论经脉旁通问难，八十为难，经教制九针着内外术经，【见帝王世纪】经纶，草昧垂法，利用何济？济也？时邻邃古，其勲猷轨度，靡由备征惜夫。
黄帝后妃传
嫘祖 女节 彤鱼氏 嫫母
黄帝元妃西陵氏女曰嫘祖生昌意
史记嫘祖生二子，其一曰嚣，是为青阳，其一曰昌意。
次妃方雷氏女曰女节生青阳【帝王世纪】
次妃，彤鱼氏女，生夷鼓，次妃嫫母，生苍林【，人物表】。
嫫母于四妃之班居下，甚丑而最贤，心每自退，【列女传，】黄帝使嫫母训宫人而有淑徳奏上徳之颂，帝周游行时，元妃嫘祖死于道，帝祭之，以为祖神令嫫母监防于道，以时祭之，因以为方相氏【，轩辕本纪】。
吕氏春秋嫫母执乎黄帝，黄帝曰：属女徳而弗与女，正而弗衰，虽恶奚伤？
黄帝诸子传
昌意 嚣 苗龙 休 青阳 挥 夷鼓苍林 禺阳
黄帝二十五子，曰：昌意嚣苗龙休青阳，挥夷鼓苍林，禺阳余子无考，【详氏族志外纪】。
蚩尤 【夸父附】
蚩尤者九黎之君也【孔安国史记注】
路史蚩尢神农之裔尝称炎帝
轩辕之时，神农氏世衰，蚩尢作乱，不用帝命，于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尢战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尢，【史记】周书昔天之初，【阙】作二后，乃设建典命，赤帝分正二卿，命蚩尤于宇，少昊以临四方，司【阙】 ，上天莫成之庆，蚩尤，乃逐帝于涿鹿之河，九隅无遗，赤帝大慑，乃説于黄帝执蚩尤，杀之于中冀，以甲兵释怒，用大正顺天，思序纪于大帝用名之曰絶辔之野，乃命少昊请司马鸟师，以正五帝之官，故名曰质，天用大成，至于今不乱，管子黄帝问于伯髙曰吾欲陶天下而为一家，为之有道乎伯髙对曰上有丹砂者下有黄金，上有慈石者下有铜金，上有陵石者，下有铅。锡，赤铜，上有赭者下有铁，此山之见荣者也，山之见荣者，君封而祭之，距封十里而为一坛，使乗者下行行者趋，犯者罪死，然则与折取之逺矣修敎十年，而葛卢之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为剑铠矛，防是歳相兼者，诸侯九雍狐之山，发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为防芮戈，是歳相兼者，诸侯十二，按周书以为蚩尤，逐炎帝而后黄帝杀之，管子以为黄帝使蚩尤，制五兵二説互异龙鱼，河图蚩尤，兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食砂石，造兵杖，威振天下，黄帝仁义不能禁，天遣元女下授兵符，制伏蚩尤，帝因使之主兵以制八方，黄帝内传，黄帝伐蚩尤，女为帝，制防牛鼔八十面一震，五百里连震，三千八百里，又为帝制司南车当其前，记里鼔居其右，又有元女兵法愈怪诞不载，皇览蚩尤，冡在东平郡夀张县阚乡城中髙七丈民常以十月祀之，有赤气出，如匹綘帛，民名曰蚩尤旗，肩，鞞，冡在山阳郡钜野县，重聚大与阚，冡等传言黄帝杀蚩尤，身体异处，故别塟之山海经，蚩尤所弃，其桎梏，是为枫木。
又有夸父者黄帝亦使应龙杀之【山海经】
山海经夸父与日逐走入日，渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽，未至，道渴而死，弃其杖，化为邓林。
少皞诸子传
倍伐 般
少皞子曰：倍伐曰般，倍伐处缗渊，有水四方，名曰俊坛，般始为弓矢【，山海经】。
颛顼诸臣传
允格台骀
允格，台骀者少皞之裔也，少皞，有裔子曰昧，为防师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝颛顼嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，【左传】。
南正重 北正黎
南正重者系出少皞氏北正黎者系出髙阳氏
尚书注重少皞之后黎髙阳之后重即羲黎即和
少皞氏之衰也，九黎乱徳民神雑揉，家为巫史，民凟斋盟，祸灾荐臻，帝颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使无相侵，凟【书吕刑乃命重黎絶地天通，罔有降格，是也】，其后三苗复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之【，国语】重黎之后，是为羲和。
共工
共工者，诸侯炎帝之后，姜姓也，【贾逵，国语注 共工生后土，黄帝使为李，此盖是其子孙，袭其先号者也，】。
共工虞于湛乐，淫失其身，欲壅防百川堕髙堙庳以害天下，【国语】。
颛顼氏衰，共工侵陵，诸侯与髙辛争王遂为髙辛所灭【，贾逵注】，颛顼诸子传。
穷蝉 称 【卷章 重黎 吴回 陆终 昆吾参胡 彭祖 防人 曺姓 季连】
颛顼生子，穷蝉【按，路史穷蝉父曰虞幕，盖颛顼之苗裔，説见五帝图，】又生称，称生卷章，卷章，生重黎吴回。
大戴礼颛顼生老童，老童生重黎，余并同世本，老童生重及黎山海经，老童生重及黎，帝令重献上天，黎卬下地，国语南正重司天，北正黎司地 按此重黎为二人，而史与戴记合为一人，误又按书注重少皞之后黎髙阳之后，是又系出二本矣。
吴囬生陆终，陆终生子六人，坼剖而产焉，其一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰防人，五曰曹姓，六曰季连，风俗通陆，终氏娶于方是谓女嬇，孕而三年不育，启其左胁，三人出焉，启其右胁，三人出焉。
重黎为帝喾，居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融。
国语黎为髙辛氏火正，以淳燿惇大，天明地徳，光昭四海，故命之曰祝融。
共工氏作乱，帝喾使重黎，诛之不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟呉囬为重，黎，后复居火正，为祝融，【史记】，帝喾后妃传。
羲和 邹屠氏女
羲和之国，有女子名曰羲和，方日浴于甘，渊有神表，后为帝俊之妻，【帝俊即帝喾，山海经】。
又帝喾之妃，邹屠氏之女，生八子，谓之八英，【拾遗记】世系，帝喾元妃有邰氏之女曰姜嫄，生后稷，次妃有娥氏之女曰：简狄生契，次妃陈鄷氏之女曰庆都，生帝尧次妃，訾陬氏之女，曰常仪生帝挚，帝喾，卜其四妃之子皆有天下，帝王世纪与世本同，大戴礼记陈鄷作陈隆，史记陈鄷作陈锋訾，陬作陬訾。
帝喾诸子传
中容 季厘 帝鸿 晏龙 黒齿 禺号台蠒
帝喾生中容季厘，帝鸿晏龙黒齿禺号后稷，稷弟台蠒【，山海经】。
山海经，帝俊有子八人，是始为歌舞，山海经，帝俊妻羲和，生十日，郭璞注言：生十子，各以日名之注，以帝俊为帝舜，非是今改定，详见氏族志。
帝尧诸子传
丹朱 庶子九人
尧娶散宜氏之女曰：女皇生丹朱，又有庶子九人，皆不肖，【帝王世纪】。
尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜，授舜，则天下得其利，而丹朱病，授丹朱，则天下病而丹朱得其利，尧曰终不以天下之病，利一人卒，授舜以天下，【史记】，舜使丹朱居丹，渊为诸侯【，尚书逸篇】。
山海经苍梧之山帝舜葬于阳丹朱葬于隂
帝舜后妃传
娥皇 女英 癸比氏
娥皇女英，尧之二女，舜之二妃也，娥皇无子，女英生商均，【帝王世纪】。
列女传有虞二妃，帝尧之女也，长娥皇，次女英二女，承事舜于畎亩之中，不以天子之女故而骄盈，怠幔，犹谦谦恭俭，思尽妇道，瞽叟与象谋杀舜，使涂廪，二女曰：往哉！瞽叟焚廪，舜往飞去，象复与父母谋，使舜浚井二女曰：往哉！格其出入，从揜舜，舜潜出，瞽叟又速舜饮酒醉，将杀之，二女与舜药，浴注遂往，舜终日不醉，舜之女弟系怜之，与二嫂谐。
二妃死于江湘之间俗谓之湘君【列女传】
帝王世纪，或曰：二妃葬衡山，水经注大舜之陟方也，二妃往征，溺于湘江，神游洞庭之渊，出入潇湘之浦，博物志尧之二女，舜之二妃曰湘夫人，帝崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。
舜又娶癸比氏，舜葬于苍梧之野，三妃，未之从也，【礼记】康成注，舜征有苗而死，遂留塟焉，山海经，舜妻癸比氏，生宵明，烛光处河大泽二女之灵能照，此所方百里，一曰癸比氏。
帝舜诸子传
商均
商均舜子女，英之所生也，商均不肖，舜乃豫荐禹于天，十七年而崩，禹践天子位，尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，【索隠注商均封虞，在梁国】，以奉先祀，服其服，礼乐如之，以客见天子，天子弗臣，示不敢専也，【史记】。
论曰：丹渊与蓟无所闻，陈国建矣，亦琐尾至田齐，而后若掉大尾焉，诗有之，瓶之罄矣，唯罍之耻，丹朱，商均其防，罍耻乎！
唐虞诸臣传
羲仲 羲叔 和仲 和叔
羲仲，羲叔，其先曰重和，仲和叔，其先曰黎尧即位，乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交曰：明都平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，帝曰：咨，汝羲暨和，期三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，允厘百工，庶绩咸熙，【尚书】。
论衡尧四时之中，命羲和察四星，以占时气，尸子造厯数者，羲和子也，山海经注，羲和葢天地始生，主日月者，尧因立羲和之官。
尧既立，羲和之官，后世遂以为国，至仲康夏中衰，羲和氏党，后羿仲康，命侯征之，作征【，书传】。
契 【相土冥附】
契所出未详，母曰简狄，有娀氏之女，鸟至日，以太牢祀髙禖因孕而生契，【古诗注】。
史记契，母曰简狄，为帝喾次妃，三人行浴，见元鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，论衡契母吞燕卵而生契，故殷姓曰子，宋书符瑞志髙辛氏之世妃曰简狄，以元鸟至之日，从帝祀郊禖，有元鸟坠卵，简狄吞之，遂孕，匈剖而生契，列女传简狄，有娀氏之长女，与其妹娣浴于元邱之水，有元鸟衔卵，过而坠之，五色甚好，简狄取吞之，遂生契，古史考契生尧世，舜始举之，以其父防故不著名，其母与宗妇三人，浴于川，元鸟遗卵，简狄吞之，则简狄，非帝喾次妃明矣。
帝尧之时契为司马【淮南子】
帝舜即位，契佐禹治水有功，乃命契曰：百姓不亲，五品不逊，汝为司徒，敬敷五教，五教在寛封于商，赐姓子氏，契兴于唐，虞，大禹之际，功业着于百姓，百姓以平契卒，子昭明立，【世本昭明居砥石】，昭明卒，子相土立，【世本相土作乗马 史记】。
相土封于商邱，代阏伯之后，祀大火【，杜预左传注， 诗相土烈烈，海外有截是也，】。
四传至防，防契后六世孙根圉之子，【韦昭国语注】。
为夏司空，勤于官事，死于水【，杜预左传注， 礼勤其官，而水死是也。】凡传十有三世而成汤，受命。
稷 【公刘附】
稷名弃，其母有邰氏女，曰姜原，姜原出野，见巨人迹，心欣然説欲践之践之，而身动如孕者，居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，马牛过者，皆辟不践，徙置之林中，适防山林多人，迁之而弃渠中，氷上飞鸟，以其翼覆荐之，姜原以为神，遂收养长之，初欲弃之，因名曰弃。弃为儿时，屹如巨人之志，其游戱好种树麻，菽麻菽美，及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，民皆法则之，帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利有功，帝舜受禅，命之曰黎民阻饥，尔后稷播时百谷，封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏，后稷之兴，在陶唐，虞，夏之际，皆有令徳，【史记】。
吴越春秋弃为儿时，好种禾黍桑麻，五谷相五土之宜，青赤黄黒陵水髙下粢稷黍禾，蕖麦豆稻，各得其理，尧遭洪水，人民泛滥逐髙而居尧聘，弃使敎民山居，随地造区，妍营树之术，三年余，行人无饥乏之色，乃拜稷为农师，封之台。
后稷卒
山海经西南黒水之间有广都之野，后稷塟焉，爰有膏菽，膏稲膏黍，膏稷，百谷自生，冬夏不死。
子曰漦蠒漦蠒生叔均【吕梁碑】
叔均始作牛耕【山海经】
至不窋【史，以不窋为后稷子，帝王世纪，亦曰后稷，纳姞氏，生不窋，然厯千有余年而止。十五世，不合事理，今按山海经世本，前后増入之】，夏后氏政衰，去稷不务不窋用失其官，而犇戎狄之间，不窋卒，子鞠，立子鞠卒，子公刘立，【史记】公刘之后曰庆节。
史记庆节国于豳， 按诗笃公刘，于豳斯馆，是史误也。
皇仆差弗为隃，【史记作毁隃，世本作榆，】公非辟方。
帝王世纪公非字辟方
髙圉
国语髙圉能率稷者也周人报焉
侯年【汉书作夷竢】亚圉云都
帝王世纪亚圉云都字汉书云都亚圉弟
组绀诸盩，【三代世表作叔，类帝王世纪公祖，一名祖绀，诸盩字叔类，号曰太公史记作公叔祖类，按史记以绀绀，诸盩为一人，据世本曰：太公组绀诸盩，似亦为一人也， 世本】。
不窋传十有三世而至大王
臯陶
臯陶生于曲阜偃地故赐姓曰偃【帝王世纪】
字庭坚【杜预左传注 又曰即八恺之一】
或曰名庭坚字隤帝颛顼之后【人物考】
秦本纪，帝颛顼之苗裔曰：女脩生大业，大业生大费，与禹平水土，是为栢翳，列女传陶子生，五岁而佐禹，曹大家注陶子者，臯陶之子，伯益也，按此伯益，即伯翳，则大业为臯，陶是臯陶为秦之先，然攷楚灭六蓼，臧文仲曰：臯陶庭坚不祀忽诸，是时，秦嬴方盛，臧氏，何得云然？且伯益暨夏禹，臯陶同为卿佐，相与都俞吁咈于帝，舜之朝，亦不得为臯陶子也，以臯陶大业，作二人为是。
臯陶乌喙决狱明白察于人情【白虎通】
尧时为大理【説苑】
文子臯陶喑而为大理，天下无虐刑，荀子臯陶之状，色如削，春秋元命苞尧，梦白虎遗马喙，子其母曰：扶始升髙邱覩白虎，上有云感己生，臯陶索扶始问之，如尧言，明于刑罚，罪次始终，故立臯陶为大理，论衡觟防者一角之羊也，性知有罪，臯陶治狱罪之疑者，令羊触之有罪，触无罪则否，臯陶敬羊，起坐视之，诡僻不经。
舜受禅，命臯陶曰：臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，舜老将让位，禹禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，及禹受摄，臯陶乃昌言于庭曰：允迪厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身，脩思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞，臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而防刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉？日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土，臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思日赞赞襄哉？帝曰：来！禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言，禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彜藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝聴予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽谗説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，启而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州有十二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明帝庸作歌曰：天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事惰哉？帝拜曰：俞，往钦哉！【尚书】。
帝崩，夏禹立以臯陶最贤，荐之于天，且授政焉，而臯陶卒，封其后于英，六，或在许楚成大心灭之，【史记】。
鲁，臧孙辰闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！【左传】。
伯益
伯益【索隠注嬴姓之先，一名栢翳，尚书谓之伯益，系本汉书同】，一名大费，大费，父曰大业，帝颛顼之苗裔孙曰女脩，女脩织，元鸟陨卵，女脩吞之，生大业，大业少皥氏之后也，【左传郯国，少昊之后而嬴姓葢其族也，按秦，赵宜祖，少昊氏而以母族祖颛顼，非是】大业，取少典之子，曰女华，女华生大费，费与禹平水土。
论衡禹，益并治洪水，禹主治水，益主记异物海外，山表无逺不至，以所闻见作山海经。
已成帝锡，禹元圭，【尚书，禹锡元圭告厥成功，谓以元圭为贽，告成功于舜也，从经为是】，禹曰：非禹能成，亦大费为辅，帝曰：咨尔费賛禹功，其赐尔皂游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之女，费佐帝调，驯鸟兽，鸟兽多驯服，帝赐姓嬴氏，是为伯益，举以为虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：往矣汝谐，遂以朱虎，熊罴为佐，【史记】。
説苑尧时益掌敺禽尚书刑徳考益为司马
益尝戒帝曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，惟时有苗弗率，帝命禹征之三旬，苗民逆命益賛于禹曰惟徳动天无逺勿届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，【尚书】。
益受禅，七年，【史记作十年，】禹东巡守，崩于防稽，以天下授益三年之防毕益让，禹之子启而辟居箕山之阳，【孟子作隂】益佐禹日浅，天下未洽，故诸侯皆去益而朝启，曰：吾君之子也，【史记】。
初，禹荐益而封之，百里益死，启歳善牺牲以祠之，【越絶书】淮南子伯益作井，而龙登元云，神栖昆仑，能愈多而徳愈薄矣。
垂 伯夷 防 龙 【防子伯封附】
垂伯夷防龙皆佐尧，及舜即位，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，往钦哉！
世本伯夷作刑垂作钟无句作磬
帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，又曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。
帝王世纪防放山川谿谷之音作乐，大章，天下大和。
帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，【尚书】。
禹臯陶稷，契，伯夷防龙垂益，彭祖自尧时而皆举用，未有分职，及舜谋于四岳，命臯陶为大理，平民各伏得其实，伯夷主礼，上下咸让，垂主共师，百工致功，益主虞，山泽辟弃主稷，百谷时茂，契主司徒，百姓亲和，龙主賔客逺人至十二牧行，而九州莫敢辟违，二十二人，咸成厥功，【史记 ，禹见夏纪，稷，契，臯陶益别有传。彭祖见颛顼，诸子传】。
防子曰伯封，有仍氏生女黰黒而甚美，光可以鉴，名曰元妻，防取之生伯，封伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，有穷后羿灭之防，是以不祀，又有八恺，八元者，苍舒，隤敳梼戭，大临龙降，庭坚，仲容，叔达八人者髙阳氏之裔也，齐圣广渊，明允笃诚，天下谓之八恺，【杜预注，此即垂益禹，臯陶之伦，庭坚即臯陶字，】伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍八人者髙辛氏之裔也，忠肃共懿，宣慈惠和，天下谓之八元。【杜预注，此即稷契朱虎，熊罴之伦，】此十六族也，世济其美，不陨其名，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五敎于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，【左传 按八恺，八元或别是十六人杜説葢未必然】。
论曰：世至唐，虞烧薮，斩害璞剖而器成矣，丞疑师保，雍容揖让，于廷陛间，蔚然廼犹可想见也。
董父
董父飂君飂，颛顼之裔，昆吾已氏之别，受氏为国者，叔安之裔也？实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，其后为鬷夷氏，【左传】。
至夏孔甲前灭【韦昭国语注】
阏伯 实沈
阏伯，实沈者髙辛氏之二子也，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，帝尧不臧，迁阏伯于商邱，主辰【辰，大火也，】迁实沈于大夏，主参，【参，水星也，】阏伯为陶唐氏之火正祀大火，而火纪时焉，【左传】。
唐虞逸民传 壤父 善卷 许由 巢父【雄陶 方回 东不识续牙 伯阳 秦不空附】
壤父年八十余，当帝尧之世而击壤于道中，观者曰：大哉帝之徳也壤父曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何徳于我哉【髙士传】。
善卷者得道之士也，尧论其徳行达智而弗若，故北面而问焉，【吕氏春秋】。
及舜，舜以天下让卷卷曰：昔唐氏之有天下也，不敎而从不赏而劝，今子盛为衣裳之服，以民目繁，调五音之声，以乱民耳，丕作皇韶之乐，以愚民心，乱始此矣，予立宇宙之间，冬毛夏葛，春种秋敛，逍遥自得，何以天下为遂去，莫知其处，许由者，字武仲，阳城，槐里人据义履方邪？席不坐邪？膳不食【髙士传】。
隠于箕山，恬泊养性，无欲于世，尧礼待之，终不肯就，时人遂崇大之曰：尧将以天下让许由，由耻闻之，乃洗其耳。
吕氏春秋尧以天下让子州，友父子州，友父曰：以我为天子可也，虽然，我适有幽忧之病，方将治之，未暇在天下也。
又有巢父，与许由同志，或曰，许由夏常居巢，故一号巢父，【古史考】。
或遗由一瓢，由挂树间，风吹有声，犹以为烦，举而弃之，【逸民传】。
髙士传尧让天下于许由，由不受遁，耕于頴水之阳，箕山之下，终身无经，天下之色，尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳于颍水，濵适其友，巢父牵犊，欲饮之，见由问其故而告之，巢父曰：子处髙深谁能见子子，故浮防欲闻，求其名誉，污吾犊口，牵犊上防饮之由殁，塟箕山之巅，庄子吕氏春秋畧同韩非子尧以天下让许由，许由逃之，舍于家人，家人藏其皮冠，夫弃天下而家人藏其皮冠，是不知许由者也，帝王世纪，尧以尹夀许由为师，符子尧以天下让巢父，巢父曰：君之牧天下，亦犹余之牧孤犊，是各有所牧矣，焉用惴惴焉以所牧而与余，余无用天下为也，牵犊而去，水经注箕山，上有许由冢，尧所封也，山下有牵牛墟，侧颍水有犊泉，是巢父还，牛处石上，犊迹存焉。
又有雄陶方囬，续牙伯阳东，不识秦不空，皆一国之贤者，尝与舜防【尸子 ，或作东不訾，秦不不虚，又有灵甫，共七人】。
论曰：世多传尧，以天下让许由，扬子法言曰：或问：尧将让天下于许由，有诸？曰：好大者为之也，顾由无求于世而已矣，允哲尧儃，舜之重则轻于由矣，好大累尧，巢父洒耳，不亦宜乎！
四凶传 驩兠 共工 鲧 三苗
帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶徳，天下谓之浑沌，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，天下谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可敎训，不知话言，天下谓之梼杌，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮，【左传】。
浑沌者驩，兠也穷竒者共工氏也，梼杌者，鲧也，饕餮者，三苗也，【杜预注】。
汉书鲧，颛顼五世孙，帝王世纪，颛顼之子，字熙国语，梼杌次于丕山；韦昭注，梼杌鲧也，世本鲧作城，蔡沈书传三苗九黎之后。
鲧及驩防，共工并臣，帝尧共工为水官，【康成书注】。
鲧封于崇谓之崇伯鲧【国语】
帝尧老曰：畴咨若时登庸，放齐【亦尧臣】曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？帝曰：畴咨若予采，【采事也，】驩兠曰都，共工方鸠僝功，【鸠聚僝见，言方鸠聚而见其功，】帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，史记试之功，师果淫辟。
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰：鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，【尚书】，三苗在江、淮，荆州数为乱，于是舜言于帝，流共工于幽州，以变北狄放驩，兠于崇山，以变南蛮；迁三苗于三危，以变西戎。
博物志，尧以天下让于虞，三苗之民非之，帝杀有苗之民叛，浮入南海，为三苗国。
殛鲧于羽山以变东夷【史记】
国语鲧违命，帝殛之于羽山，化为黄，入于羽渊，越絶书尧使鲧治水，舜知鲧不能数谏不去，尧殛之于羽山，此之谓舜之时，鲧不从令也，楚辞注鲧治水，绩用不成，尧放杀之，羽山飞鸟，水虫曵，衔而食之，楚辞注，尧长放鲧于羽山，絶在不毛之地，三年不舍其罪，拾遗记鲧自沈于羽渊，遂化为元，鱼海民于羽山之中，修立鲧庙，四时致祭，归藏鲧死三歳不腐，剖之以吕刀，化为黄龙，韩非子尧欲传天下于舜，鲧谏曰：不祥哉？孰以天下而传之匹夫，尧不聴杀鲧于羽山之郊，共工又諌曰：孰以天下而传之匹夫，尧不聴诛，共工于幽州之都，仲尼曰：尧之知舜之贤，非难也，不以其所疑败其所察则难也，吕氏春秋尧以天下让舜，鲧为诸侯怒曰：得天之道者为帝，得地之道者为三公，今我得地之道，而不以我为三公，以尧为失论，怒甚猛兽，欲以为乱，比兽之角，能以为城，举其尾，能以为旌，召之不来，彷徉于野，舜于是殛之于羽山。
论曰：放齐举子朱驩，兠进共工，而稷契臯防，曾不得与乎二臣之口，气交类从所以见小人之朋也，若乃嚚讼之质，象恭圯族之情，圣智若尧，乃有以烛之，不然，则蛊淫于下，而蔽张于上矣，逮夫厉智荣夷，纣忠崇侯，是又自圣，其圣自贤，其贤比徳而狎遂与之偕亾，又其下已。
尚史卷二十三
钦定四库全书
尚史巻二十四     列传二
镶白旗汉军李锴撰
夏诸臣传
伯靡
伯靡夏之贵臣，太康，盘游无度，畋于洛表，十旬弗反，有穷后羿，距之于河，【尚书】。
太康崩弟仲康立仲康崩子帝相立【史记】
帝相徙于商邱，依同姓诸侯斟寻，寒浞杀羿于桃梧，遂代夏立为帝，袭有穷之号灭斟灌，斟寻而弑帝相后，缗归于有仍，生少康伯靡逃于有鬲氏收，斟寻二国之烬，杀浞立少，康有穷遂亡，【帝王世纪】。
纪年二十八年，浞弑帝相后，缗归，有仍伯靡奔有鬲，丙寅年少，康生乙酉年少康自有仍奔虞，甲辰，年伯靡自鬲伐浞，乙巳，年杀浞，少康自纶归于夏邑 按纪年少康生于帝，相被杀之，明年又二十年而奔，虞又二十年而后灭浞，夏，凡中絶四十年。
刘累
刘累者，陶唐氏之后也，累学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，累惧迁于鲁县，【左传】。
昆吾
昆吾名樊为己氏，祝融之孙，陆终第二子【大载记，史记并以为第一子，】封于昆吾，是为昆吾卫，昆吾为夏伯，夏衰迁于旧，许【韦昭国语注】。
楚之先也。【左传，楚之皇祖伯父昆吾，旧许是宅是也。】。
闗龙逢 【终古附】
闗龙逢事桀，桀为酒池，可以运舟，糟邱足以望十里，而牛饮者三千人闗龙逢进谏曰：古之人君，身行礼义，爱民节财，故国安而身寿，今君用财若无穷，杀人若恐弗胜，君若弗革，天殃必降，诛必至矣，君其革之，立而不反，朝桀囚而杀之，【韩诗外传】。
博物志桀为长夜宫于深谷中，男女杂处，十旬不出，又为石室，瑶防闗龙逢谏桀曰：吾之有民，如天之有日，日亡我亡，以为龙逢妖言而杀之，符子桀观炮烙于瑶防谓龙逢曰：乐乎？龙逢曰：天下苦之，而君为乐，臣观君之冕，非冕也，冠危石也，君之履非履也，履春氷也，未有冠危石而不压，履春氷而不陷者，桀曰：子知我亡而不自知其亡子，就炮烙之刑，吾观子亡，我不亡，龙逢行歌曰：造化劳我以生，休我以炮烙乎？
太史令终古出其图法，执而泣之，桀迷惑，暴乱愈甚，终古乃出奔，商汤告诸侯曰：夏王无道，弃义聴谗，众庶咸怨，守法之臣，自归于商，【吕氏春秋】。
论曰：当太康之灭徳也，权奸纵欲，转窃迭乘，夏以不祀，区区萌蘖，防寄缗躯殆哉！伯靡间闗四十年收余烬，理纎绪，卒灭凶暴，续絶统剥之无咎，敦复见征靡以人也，而得天乎？洎夏运告终，龙逢恳恳，以一木支吾，固无及矣。
夏后妃传 涂山氏
啓母涂山之女，夏禹之妃也，曰：女娇禹取四日而去，治水啓既生，呱呱而泣，禹三过其门不入，子之涂山，氏独明教训，啓化其徳卒致令名，【列女传】。
夏诸子传启五子 【观扈附】
五子，帝启之子，太康之弟也，逸其名，太康逸豫灭徳畋于有洛，十旬弗反，有穷后羿，距之于河，五子御，其母徯于洛之汭，哀怨而作歌，其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀其五曰，呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追，【尚书】。
啓子又有观扈者，【左传，夏有观扈是也。】或作五观。
国语，尧有丹朱，舜有商均，啓有五观，汤有大甲，文王有管、蔡，是五王者，皆元徳也而有奸，子韦昭注五观，太康昆弟，太康失国，昆弟五人，须于洛汭纪年，帝启十一年，放王李武观于西河，十五年，武观以西河叛，彭伯寿征之，武观来归， 按五子能道祖训，葢亦贤者，安得与奸子并数五观，当是观扈，非五子也。韦説误。
论曰：或以五子之歌，后世拟为之然，娓娓中道，浸淫典谟，忠厚恺切怨而不怒，孤臣孽子，情固然也，迨夫伯靡戮力，子杼奋戈，彼五子者，或犹及见之耶？抑随帝相而灰灭耶？
夏逸民传 卞随 务光
卞随，务光莫得其终始，汤将伐桀，因卞随而谋，卞随曰：非吾事也。汤曰：孰可？曰：不知也，汤又因瞀光而谋，瞀光曰：非吾事也。汤曰：孰可？曰：不知也，汤曰：伊尹何如？曰：强力忍垢，不知其他也，汤遂与伊尹伐桀，克之，以让卞随，卞随辞曰：伐桀也，谋乎我，必以我为贼也；胜桀而让我，必以我为贪也，吾生乎乱世，而无道之人再来，谩我以为辱行，吾不忍数闻也，乃自投椆水而死，汤又让瞀光曰：知者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也，吾子胡不立乎？瞀光辞曰：废上，非义也，杀民，非仁也；犯其难，我享其利，非亷也吾闻之曰：非其义者，不受其禄，无道之世，不践其土，况尊我乎？吾不忍久见也，乃负石而自沈于庐水，【庄子】。
韩非子汤伐桀，而恐天下言己贪也，让天下于务光，恐务光之受之也，使人説务光曰：汤杀君而欲传恶声于子，故让天下于子，务光因自投于河， 诐辞诬圣。
论曰：随光毕节椆庐，或有之，亦夷齐之嚆矢耳，然世不甚称之。太史公曰：由光义至髙其文辞不可少概见，何哉？葢亦疑其无也。
夏逆臣传 羿 浞
有穷氏羿，夷其氏也，国于鉏，又曰：鉏羿，未详其所出，帝喾以上世，掌射正至喾，赐以彤弓素矢，封之于锄为帝，司射厯虞夏羿学射于吉甫，其臂长，故以善射闻，常与吴贺北游，使羿射雀羿，曰：生之乎？杀之乎？贺曰：射其左目，羿引弓射之，误中右目，抑首而媿，终身不忘，【帝王世纪，】楚辞注河，伯化为白龙，游于水旁，羿射之，眇其左目，河伯上诉天帝，天帝曰：使汝深守神灵，羿何从得犯？今为虫兽射，固其宜也。楚辞注羿，猎封豨，以其肉膏祭天帝，天帝犹不顺，羿之所为楚辞注羿，梦与洛水神，宓妃交接随巢，子奚禄山壊天赐玉玦于羿，遂残其身，以此为福，而至于祸。
太康淫放失国，夏人立其弟仲康，仲康亦防弱，仲康崩，子相立【，杜预左传注】。
羿自鉏迁于穷石，因夏民而代夏政，【号曰有穷】，羿恃其射也，不修民事，淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠龙圉，【皆羿，贤臣】而用寒浞，寒浞者伯，明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，羿收之信而使之，以为已相，浞行媚于内，施恵于外，愚弄其民，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而烹之，以食其子，其子不忍食，死于穷门。
纪年帝相，八年，寒浞杀羿，帝王世纪，浞杀羿于桃梧，楚辞注使家臣逢防射而杀之。
浞因羿室生奡及豷
帝王世纪奡多力能陆地行舟
恃其谗慝诈伪而不徳于民，使奡帅师灭斟灌及斟寻灭夏后相。
纪年二十六年，浞使子浇灭斟灌，二十七年，浇伐斟寻，大战于潍覆其舟，灭之。
处奡于过处豷于戈，后缗方娠，归于有仍，生少康夏，臣伯靡收，二国余烬，以灭浞而立少康，少康灭，奡于过后，杼灭豷于戈，有穷遂亡，【左传】。
纪年甲辰年伯靡伐浞，少康使女艾伐过杀奡，乙巳，年伯子杼灭戈，伯靡杀浞，楚辞注浞娶纯狐氏女，惑爱之，与浞谋杀羿，浞娶羿妻而生奡，强梁多力，纵放其情，以杀后相，安居无忧，日作淫乐，卒为相子，少康所诛，其头颠陨而坠，楚辞注浇，无义淫佚，其嫂徃至其户，佯有所求，女岐为之缝裳，于是共舍宿止，少康夜袭得女，岐头以为浇断之，少康因田猎，放犬逐兽，遂袭杀浇。
商诸臣传
仲虺
仲虺，一名莱朱，又名仲，奚仲之后，薛之皇祖也，【书传，左传同】。
挚畴二国，亦其后【，国语挚畴之国，由大任韦昭注曰：二国任姓奚仲，仲虺之后，大任之家，】当唐，虞之际，九州隔絶未有舟车之用，以济深致逺奚仲乃桡曲为轮，因直为辕，驾牛服马，浮舟杖檝以代人力，铄金镂木，分苞烧埴，以备器械，【新语】。
夏时奚仲居薛为车正【左传】
及夏末，仲虺为汤左相，以汤既放桀，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，仲虺乃作诰曰：惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命，夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，东征西夷怨；南征北狄怨，攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小，呜呼，慎厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命，【尚书】。
其政之教，大夫官之教士，技之教庶人，犹之老彭然也，【大戴记】。
伊尹 【咎单伊陟附】
伊尹名挚面无须糜【荀子】
力牧之后【帝王世纪】
生于空桑，【空桑，城在开封，陈留县南，上古人皇氏十九代孙空桑氏之都】。
吕氏春秋伊尹母居伊水之上，孕梦有神告之曰：臼出水而东走，毋顾，明日视臼出水，告其邻东走十里，而顾其邑尽为水，身因化为空桑，有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君，其君令烰人养之。
居伊水有莘氏命之曰伊尹【吕氏春秋】
伊尹耕于有莘之野，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，汤三使徃聘故就汤而说之，【孟子】从汤言，素王九主之事，汤举任以国政，【史记】。
刘向别録九主者有法，君専君授，君劳君等，君寄君破君，国君三嵗社君凡九品，图画其形，吕氏春秋伊尹长而贤，汤闻之，使人请之，有侁氏有侁氏，不可汤，于是请娶妇为婚，有侁氏喜，以伊尹为媵送女，汤得伊尹，祓之于庙，爝以爟火，衅以牺猳，明日，设朝而见之，説汤以至味，墨子伊尹为莘氏女，师仆使为庖人，汤得而举之，立为三公，韩非子汤至圣，伊尹至智，然且七十説而不受身，执鼎俎为庖宰，昵近亲习，而汤乃仅知其贤而用之，新语伊尹负鼎屈于有莘之野，帝王世纪，伊尹至亳，乃负鼎抱俎见汤，鹖冠子伊尹酒，保立为世师。
伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇女鸠，女方作女，鸠女方【，史记】。
尚书大传，伊尹去汤适夏，闻夏人饮，醉者持不醉者，不醉者持醉者相和而歌曰：盍归于亳？盍归于亳？亳亦大矣，尹退而闲居，深聴乐声，更曰觉兮较兮，吾大命革兮，去不善而就善，何乐兮！入告于桀，曰：大命之亡有日矣，新序桀作瑶防罢，民力殚民财，羣臣相持而歌曰：江水沛沛兮，舟楫败兮，我王废兮，趣归薄兮，薄亦大兮，新序乐兮乐兮，四牡蹻兮，六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮！伊尹知天命之至，举觞而告桀曰：君王不聴臣之言，亡无日矣！桀以为妖言，于是接履而趣，遂适汤，汤立为相，故伊尹去官入殷，殷王而夏亡。
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，夏师败绩，汤遂伐三朡，俘厥宝玉，谊伯，仲伯作典宝，【女鸠，女方典实篇，俱亡 ，书序】。
吕氏春秋汤，欲令伊尹往视旷夏，恐其不信，汤亲射伊尹，伊尹奔夏三年，反报于亳，曰：桀迷惑于末嬉，好彼琬琰，不恤其众，众志不堪，上下相疾，民心积怨，皆曰：上天弗恤，夏命其卒，汤谓伊尹曰：若告我旷夏，尽如诗汤，与伊尹盟，以示必灭夏，伊尹又复徃视旷夏，聴于末嬉，末嬉言曰：今昔天子梦西方有日，东方有日，两日相与鬭西方日胜，东方日不胜，伊尹以告汤，商涸旱，汤犹发师以信，伊尹之盟，故令师从东方出于国西以进，未接刃而桀走，逐之至大沙，身体离散，为天下戮，説苑汤欲伐桀，伊尹曰：请阻之贡职，以观其动，桀怒，起九夷之师以伐之，伊尹曰：未可，彼尚犹能起九夷之师，是罪在我也。汤乃谢罪请服，复入贡职，明年，又不贡职，桀怒，起九夷之师，九夷之师不起，伊尹曰：可矣，汤乃兴师伐而残之，迁桀南巢， 二説谬。
汤乃践天子位，汤有旱灾，伊尹作为区田，教民粪种，负水浇稼，【汜胜之书】。
又发庄山之金铸币，通有无，于四方以赈救之，民以不困，【大纪】。
其兴土功也，使修胫者跖镢，强脊者负土，眇者凖伛者，涂各有所宜，而人性齐【，淮南子】。
周书汤谓伊尹曰：诸侯来献，或无牛马之所生，而献逺方之物事实相反，今吾欲因其地势所有，献之，其为四方献，令伊尹，于是为四方令曰：臣请正东符娄仇州，伊虑沤深，九夷十蛮越，沤鬋髪文身，请令以鱼支之鞞，【阙】鲗之醤鲛，利剑为献正南，瓯、邓，桂国损，子产百濮九菌，请令以珠玑瑇瑁，象齿，文犀，翠羽菌鹤短，狗为献正西，昆仑狗国，思亲枳已阘耳，贯胸雕题，离邱漆齿，请令以丹青白旄，纰，江厯龙角，神龟为献，正北空同，大夏莎车，姑他旦畧貌胡戎翟匈奴，楼烦月氐，犁其龙，东胡请令以槖駞白玉，野马騊駼，駃騠，良弓为献。
汤崩，太子太丁未立而卒，太丁之弟，外丙立外丙崩，弟中壬立中，壬崩，伊尹乃立太丁之子太甲，太甲成汤适长孙也，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，【康成注肆命者，陈政教所当为也，徂后者，言汤之法度也。二篇亡】，帝太甲既立，【尹放太甲，即于元年史记作三年，误】不明，暴虐不遵，汤法乱徳，于是伊尹放之于桐宫，伊尹摄行政当国，帝太甲居桐宫，三年，悔过自责，反善，于是伊尹乃迎帝太甲而授之政，帝太甲修徳诸侯咸归殷，百姓以宁，伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，褒帝太甲，称太宗【，史记】。
太甲崩，子沃丁立沃丁八年，伊尹卒百有余嵗沃丁以三公礼葬之，祀以太牢，【帝王世纪】。
括地志伊尹墓在洛州偃师县西北八里
咎单遂训伊尹作沃丁【书序】
咎单为汤，司空作明居，明居民之法也。【马融，史记注】。
説苑汤尝问伊尹曰：三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，知之有道乎？对曰：昔者尧见人而知，舜任人然后知，禹以成功举之，夫三君之举贤，皆异道而成功，然尚有失者，况无法度，而任己意，用人必大失矣，故君使臣自贡其能，则万一之不失矣，昔者虞舜左禹右臯，陶不下堂而天下治，此使能之效也。汤曰：其相去何如？对曰：三公者，知通于大道，应变而不穷，辨于万物之情，通于天道者也，故三公之事，常在于道，九卿者，不失四时；通于沟渠，修隄防树，五谷通于地利者也，故九卿之事，常在于徳大夫者出入，与民同众，去取与民同利，通于人事者也，故大夫之事常在于仁，列士者，知义而不失其心，事功而不专其赏，忠政强谏而无奸诈，去私立公，而言有法度，故列士之事，常在于义，故道徳仁义定而天下正，汤曰：所以立之者，何也？对曰：三公者，所以参五事也，九卿者，所以参三公也，大夫者，所以参九卿也，列士者，所以参大夫也，故参而有参，是谓事宗；事宗不失，外内如一。
子伊陟为帝太戊相亳，有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，大戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙与帝，其修徳太戊从之，而祥桑枯死，太戊赞，伊陟于庙，伊陟让作原，命【史记】。
论曰：士君子无所遇，知文龙斑豹，没身焉耳。乃有莘假媵，君臣有孚，遇也，暨乎嗣君不恵宅，桐居忧，又其变已然，汤伐尹放卒，资口实于季世，唯圣启盗防庄喻之，悲夫！至于放桐自立，杀尹立陟，竹书，缪纪又不足辩也，纪年，伊尹放太甲于桐，乃自立太甲，潜出自桐杀，伊尹立其子伊陟，伊奋命复其父之田宅，而中分之，杜预曰：此当时雑记未足以取审也。
巫咸 臣扈 巫贤 甘盘
巫咸臣扈佐，帝太戊臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，【尚书】伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，【篇亡书序】。
巫贤，巫咸之子也，佐帝祖乙殷复兴，甘盘，武丁所旧学者，【蔡沈书传】并为殷贤臣。
史记正义，巫咸及子贤，冡在苏州常熟县西海虞山上，盖吴人也。
傅説
傅説身如植鳍【荀子】
尝为胥靡，筑于傅险，武丁即位，思复兴殷，而未得其佐，三年不言，政事决定于冡宰，以观国风，武丁夜梦得圣人以梦所见视羣臣，百吏皆非也。于是乃使百官营求之野，得説于傅险中，见于武丁，武丁曰是也。与之曰果，圣人举以为相，殷国大治，【史记】。
墨子傅説居北海之洲，圜土之上，衣褐帯索，庸筑于傅岩之城，武丁得而举之，立为三公。
以其得之傅险故曰傅説【帝王世纪】
置诸左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨説复于王曰：惟木従绳则正，后従諌，则圣后克圣，臣不命其承畴敢不只若王之休命，【尚书】。
庄子天道可传而不可得，得而不可见，傅説得之以相武丁，奄有天下，乘车，维骑箕尾而比于列星，祖已 祖伊。
祖已事武丁，武丁数祭以徼福，会彤日，有飞雉登鼎耳而雊，武丁惧，【史记】。
祖己曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若徳不聴罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台？呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，【尚书】。
武丁修政行徳天丁咸驩殷道复兴【史记】
史记，武丁崩，祖已嘉武丁之以祥雉为徳立其庙为髙宗遂作髙宗彤日及训 説误。
祖已之后曰祖伊【孔安国注】
当帝纣之时，西伯以黎为不道，举兵伐而胜之，祖伊恐，纣恶不悛，势必及殷，乃自其邑奔告于王【，蔡沈书传】。
曰天子天既讫我殷命格人元龟罔敢知吉
论衡纣时灾异繁多，七十卜而皆凶，故祖伊曰：格人元龟，罔敢知吉。
非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，【尚书】。
论曰：殷道中兴，乃縁寤寐以假权，精诚感孚，理有或然者，不然而泥首胥靡，版筑终老説亦细夫等夷焉耳。祖伊言切而婉，姑容暴主，然与龙比争烈可也。
孝己
孝己者，武丁之贤子也，其母蚤死，武丁惑后妻之言，放之而死，天下哀之，【帝王世纪】。
防子 【防仲附】
防子名启帝乙，长子纣之庶兄也，启母贱，故不得嗣，吕氏春秋纣同母三人，长曰防子，次曰仲衍，次曰受徳受徳乃纣也，纣母生防子与仲衍也尚为妾，为妻而后生纣，纣父母欲置防子为太子，太史争之曰：有妻之子，不可置妾之子，纣故为后。
纣淫乱防子数谏不聴【史记】
痛殷之将亡乃谋于箕子比干【蔡沈书传】
曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌讐，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行，遯【尚书】。
防子遂亡
史记，纣杀王子比干，箕子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，故父有过子，三谏不聴，则随而号之，人臣三谏不聴则其义可以去矣，太师，少师，乃劝防子去，遂行防子去，在比干谏之，先既云纣杀比干，又云：太师、
少师劝行説误
周克殷，武王封纣子禄父以续殷祀，禄父叛，周诛成王，求防子以代殷后，奉其先祀，作防子之命国于宋，左传僖，六年，蔡穆公将许僖公以见楚子，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸封伯，对曰：昔武王克殷，防子启如是，武王亲释其，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之，殷本纪防子，数谏不聴，乃与太师，少师，谋遂去，比干强谏纣，纣剖比干，箕子惧，佯狂为奴，纣又囚之，殷之太师，少师乃持其祭乐器奔周，又宋世家周武王伐纣克殷，防子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告武王乃释防子复其位如故， 按防子与太师，少师，谋去止此，太师，少师者，箕子，比干也，太师，少师，持祭乐器奔周者，殷之乐官也，防子牵羊把茅，或如左氏之説若夫持器造门，则由太师，少师，混一而误也。史二説自戾当从，殷纪为正。
防子仁贤，故殷之余，民甚爱戴之，防子卒，立其弟衍，是为防仲，【史记】。
家语防子弟仲思名衍一名泄
礼曰防子舍其孙腯而立衍是也
新语防子伤，殷之将亡，终不可奈何？见鸣鹄髙飞援琴作操，其声清以浮。
箕子
箕子名胥余，纣之亲戚，或以为诸父或以为庶兄为纣太师，【史记】。
索隠司马彪云：箕子名胥余，马融，王肃以为纣之诸父，服防杜预以为庶兄。
纣始为象箸，箕子叹曰：彼为象箸，必为玉桮为桮，则必思逺方珍怪之物而御之矣，舆马宫室之渐自此始。不可振也。【史记】。
纣为长夜之饮，惧以失日，问其左右，尽不知也，乃使问箕子，箕子谓其徒曰：为天下主，而一国皆失日，天下其危矣！一国皆不知而我独知之，吾其危矣！辞以醉而不知【，韩非子】。
纣为淫佚，箕子谏不聴，人或曰，可以去矣，箕子曰：为人臣谏不聴而去，是彰君之恶而自説于民吾不忍为也。乃被发佯狂而为奴，遂隠而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操，【史记】。
古今乐録，箕子佯狂，痛宗庙之为墟，乃作歌曰：嗟嗟纣为无道，杀比干，嗟复重，嗟独奈何？漆身为厉，被发以佯狂，今奈宗庙何！天乎天哉？欲负石自投河嗟复，嗟奈社稷何？后传以为操，韩诗外传箕子曰：知不用，而言愚也，杀身以彰君之恶不忠也，二者不可，然且为之，不祥莫大焉，遂被发，佯狂而去。
武王既克殷命，召公释其囚，箕子不忍周之释，走之朝鲜，武王闻之，因以封之，【尚书大传】。
箕子因教以礼义田蚕置八条之教
汉书八条相杀，以当时偿杀相伤，以谷偿相盗者，男没入为其家奴女为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无讐音义八条，不具见。
遂乃邑无淫盗，门不夜扄，囘顽薄之俗，就寛畧之法故东夷通以柔谨为风，【后汉书】。
箕子既受周之封，不得无臣礼，十三祀来朝，【尚书大传】，武王访于箕子，箕子为陈洪范，【尚书】。
史记武王克殷，后二年，问：箕子殷所以亡，箕子不忍言殷恶以存亡国，宜告武王亦丑，故问以天道 克殷，后二年误。
箕子朝周，过故殷墟，感宫室毁壊生禾黍箕子伤之，欲哭则不可，欲泣，为其近妇人，乃作麦秀之诗，以歌咏之，其诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不与我好兮，所谓狡童者，纣也，殷民闻之，皆流涕云【，史记】。
杜预注梁国县有箕子冡
比干
王子比干者亦纣之亲戚也【史记】
为纣少师，见纣淫泆，乃叹曰：主暴不谏，非忠也；畏死不言，非勇也；过则谏，不用则死，忠之至也，君有过，不以死争，则百姓何辜，【韩诗外传】。
乃直谏纣，纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍，信诸遂杀比干，刳视其心，【史记】。
括地志比干墓在卫州汲县北十里
论曰：嗟乎，殷之亡天也，有防子而不得嗣，有箕子，比干而不得其君，仁圣比肩，曽无救于亡，谓非天乎？殊行归仁，君子葢伤之，已，防子去者，去其位耳，若夫抱器适周，迹邻于叛，【宋世家，武王伐纣，防子抱其祭器，造于军门，】杀身章恶短，知贻讥【中，论殷有三仁，防子介于石，不终日，箕子内难，而能正其志，比干谏而剖心，君子以防子为上，箕子次之，比干为下，春秋大夫见杀，皆讥其不能以知自免也，】所论非中，吾无取焉。
彭咸 老彭
彭咸殷贤大夫谏其君不聴，投水而死，【楚辞注】。
又老彭亦殷贤大夫孔子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，【鲁论】。
又曰：昔老彭及仲傀，政之教大夫，官之教士，技之教庶人，扬则抑抑则扬，缀以徳行不任以言，【大载记，】老彭与彭咸为一人，二人未详。
商容
商容殷之贤人也，百姓爱之，纣废之不用，【史记】。
武王既胜，纣师商容，及殷民观，周军之人，见毕公至，殷民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人严乎？将有急色，故君子临事而惧，见太公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人，虎据而鹰趾，当敌将众怒，威自倍，见利即前，不顾其后，故君子临众果于进退，见周公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人，忻忻休休，志在除罪，是非天子，则周之相国也，故圣人临众，不恶而严，见武王至民曰：是吾新君也，容曰：然，圣人为海内讨恶，见恶不怒，见善不喜，顔色相副，是以知之，【帝王世纪】。
遂自亡
乐记武王克殷反商使之行商容而复其位
武王入殷命，毕公表商容之闾，命闳夭封比干之墓，命南宫括散鹿防之财，发钜桥之粟，归顷宫之女，而民知方曰：王之于仁人也，死者封其墓，况生者乎？王之于贤人也，亡者表其闾，况在者乎？王之于财也，聚者散之，况复籍乎？王之于色也，在者归其父母。况复征乎？【尚书大传，】韩诗外传商容尝执羽籥，冯于马徒欲以伐纣而不能去，伏于大行，及武王克殷，欲以为三公，容辞曰：吾尝冯于马，徒欲以伐纣而不能愚也，不争而隐，无勇也；愚且无勇，不足以备乎？三公固辞不受，君子曰：商容可谓内省而不诬能矣，胶鬲。
胶鬲，纣贤臣，遭殷末之乱，鬻贩鱼盐，文王举之于殷，武王伐殷，至鲔水，殷使胶鬲，周师，武王见之，胶鬲曰：西伯将何之？无欺我也！武王曰：不子欺将之殷也，胶鬲曰：朅至武王曰：将以甲子至殷郊，子以是报矣，胶鬲行，天雨，日夜不休，武王疾行不辍，军师皆谏曰：卒病，请休之，武王曰：吾已令胶鬲以甲子之期报其主矣，今甲子不至，是令胶鬲不信也，胶鬲不信，其主必杀之，吾疾行以救胶鬲之死也，武王果以甲子至殷郊，殷已先陈矣，因战，大克之，【吕氏春秋】韩非子周有玉版，纣使胶鬲索之，文王不予，费仲来求，因予之，是胶鬲贤而费仲，无道也。
商逸民传 伯夷 叔齐
伯夷叔齐
春秋少阳篇姓墨，伯夷名允，字公信，叔齐名，致字公达，夷齐其諡也。风俗通姓墨胎氏。
孤竹君之二子
路史孤竹君，炎帝之后，姜姓之国，吕氏春秋孤竹君殷汤，三月丙寅日所封，相传至夷，齐之父名，初，字子朝。
父欲立叔齐，其父卆，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不肯立而逃之，国人立其仲子，【史记】。
列士传让与异母弟伯僚
伯夷，叔齐，目不视恶色，耳不聴恶声，非其君不事，非其民不使，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，当纣之时，居北海之濵以待天下之清也，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，【孟子】，及至西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣，伯夷，叔齐扣马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？【按，武王立，九年而观兵，十三年而伐殷，父死，不塟説误】以臣弑君，可谓仁乎？左右欲兵之，太公曰：此义士也，扶而去之，武王以平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，义不食周粟，隠于首阳山，采薇而食之，及饿且死，作歌，其辞曰：登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！吁嗟徂兮，命之衰矣！【史记】。
或告伯夷，叔齐曰：子【谓禄父】在，父师【，谓箕子】在夷，奄孤竹，而君之以夹煽，王烬商可复也，子其勉之！伯夷叔齐曰：此非吾事也？曰：然则叩马而谏，何为？曰：为万世之君臣也，曰：然则今何为？曰：有死耳，曰：有死而何以采薇？为天下周之天下，则山亦周山也，薇亦周薇也，采薇而食，无乃欲死而求生乎？遂饿而死，【汲书】。
古史考夷齐采薇而食，野有妇人谓之曰：子义不食周粟，此亦周之草木也，于是饿死，列士传夷，齐采薇而食，王摩子入山难之曰：君不食周粟而隠周山食周薇，奈何？二人遂不食，薇饿而死，吕氏春秋伯夷，叔齐相谓曰：吾闻西方有偏伯焉，似将有道者，今吾奚为处乎此哉？西行如周，至于岐阳，则文王没矣，武王即位，王使叔旦就胶鬲于四内而与之盟曰：加富三等，就官一列为三书，同辞血之以牲，埋一于四内，皆以一归，又使保召公就防子开于共头之下，而与之盟曰：世为长侯，守殷常祀，相奉桑林，宜私孟诸，为三书同辞，血之以牲，埋一于共头之下，皆以一归伯夷，叔齐闻之，相视而笑曰：譆异乎哉？此非吾所为道也，昔者神农氏之有天下也，时祀尽敬而不祈福也，其于人也，忠信尽治而无求焉，乐正与为正，乐治与为治，上谋而行货，阻兵而保，威也；割牲而盟以为信，因四内与共头以明行，扬梦以説众杀伐以要利，以此绍殷，是以乱易暴也，吾闻古之士，遭乎治世，不避其任，遭乎乱世，不为茍存，今天下闇周徳衰矣，与其并乎周以漫吾身也，不若避之，以洁吾行，二子北行，至首阳之下而饿焉。
孔子曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，求仁而得仁，又何怨？又曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与【论语】。
殷长者 【二虏附】
殷长者，殷之逸民，武王入殷，闻殷有长者，武王徃见之，而问殷之所以亡，殷长者对曰：王欲知之，请以日中为期，武王与周公旦，明日早，要期则弗得也。武王怪之，周公曰：吾知之矣，此君子也，取不能其主，有以其恶告王，不忍为也。若夫期而不当，言而不信，此殷之所以亡也，以此告王矣，武王胜殷，又得二虏而问焉，曰：若国有妖乎？一虏对曰：吾国有妖，昼见星而天雨血，一虏对曰：此则妖也，虽然，非其大者也。吾国之妖甚大者，子不聴父，弟不聴兄，君令不行，武王避席再拜之，【吕氏春秋】。
新序武王伐殷，得二大夫而问之曰：殷国将亡，亦有妖乎？一人曰：殷国常雨，血雨灰，雨石，小者如鸡子，大者如箕，尝六月雨雪，深尺余，武王曰：大哉妖也，一人对曰：非大妖也，殷之大妖，三十六章，殷君喜射人喜，以人食虎，喜剖人心，喜杀孕妇，以信为不信，以诬真以忠为不忠，忠谏者死，阿防者赏以君子为下，以小人为上，以佞辩为相，以女子为政，急令暴取，万民愁苦，喜田猎，走狗试马，出入不时，不避大风甚雨，不避寒暑，喜修治池台，日夜无已，喜为酒池肉，邱牛饮者三千人，饮之，以金鼓坐起，无长防之序，贵贱之礼，聴谗用誉，无功者赏无徳者富所爱身制礼，令无礼仪，无圣人无贤士，无衡概斗斛尺寸锱铢有罪，赦无罪诛，此殷之大妖也。
论曰：太史公闻采薇之歌曰：由此观之，怨邪非邪？或曰，天道无亲，常与善人，若伯夷，叔齐，可谓善人者非邪？积仁絜行如此而饿死！天之报施善人，其何如哉？斯言也，有所激耳，若夫八百防同而二人叩马所持，卓然固万世之经，采薇而死，含笑得天，夫何怨哉？泰伯让周比干殉殷，夷齐兼之，诗曰：惟其有之，是以似之，伟哉。
商佞幸传 崇侯虎 费仲 飞亷 恶来 【王子须 雷开左强附】
崇侯虎崇封邑，虎其名也，事纣，纣以西伯昌，九侯【一作鬼侯，九：如字，邹诞生音仇，】鄂侯【一作防侯】为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不憙淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之强，辩之疾，并脯鄂侯，西伯闻之窃叹，崇侯虎知之，以告纣，且曰：西伯积善累徳，诸侯皆向之，将不利于王，纣乃囚西伯于羑里。
淮南子文王砥徳修政，纣闻而患之，曰：予夙兴夜寐，与之竞行，则苦心劳形，纵而置之，恐伐余一人，崇侯虎曰：周伯昌行仁义而善谋，太子发勇敢而不疑，中子旦恭俭而知时，若与之从，则不堪其殃，纵而赦之，身必危亡，冠虽弊，必加于头，及未成，请图之，屈商乃囚文王于羑里。
闳夭之徒，求美女竒物善马以献纣，纣乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，得征伐曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯归三年，伐崇侯，虎作丰邑，【史记】。
费仲，纣佞臣善防好利，殷人弗亲，纣任之为政，【史记】费仲説纣曰西伯昌贤，百姓説之诸侯附焉，不诛，必为殷患，纣曰：子言义主，何可诛费？仲曰：冠虽穿弊，必戴于头，履虽五采，必践于地，昌人臣也，修义而人向之，卒为天下患，其必昌乎人，人欲以其贤为其主，非可不诛也。且主而诛臣焉，有过纣曰：夫仁义者，上所以劝下也，昌好仁义，诛之不可三説不用【韩非子】。
飞亷亦佞臣恶来者飞亷子大业之苗裔，飞亷善走，恶来有力，【晏子春秋手裂虎兕，】父子俱以材力事纣，武王伐纣，并杀恶来【，史记】。
驱飞亷于海隅而戮之【孟子】
史记，武王伐纣，是时飞亷为纣石北方，还无所报，为坛霍太山而报，得石棺，铭曰：帝令处父不与殷乱，赐尔石棺，以华氏死，遂葬于霍太山， 处父蜚亷字也。
又有王子须者，务为谄防，使其君乐须防之乐，忘终身之忧，弃黎老而用姑息，【尸子】。
又有雷开左强大抵皆佞臣也
楚辞注雷开阿顺于纣，乃赐之金玉而封之，淮南子纣为无道，左强在侧。
论曰：语有之，犬善防狐，善伺谗慝相济，腼顔哆口少不察，鲜不入之，是以三仁与羣小并立，而卒不胜也，悲夫！
尚史巻二十四
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史巻二十五     列传三
镶白旗汉军李锴撰
周诸臣传
周文公
周公旦者文王子也
荀子周公之状身如断菑
自文王在时，旦为子孝，防仁异于羣子，及武王立，周公常辅翼之用事居多，武王十一年，【史记作九年，下十三年作十一年，今遵经】东伐，至盟津，周公辅行，十三年，伐纣至牧野，周公佐武王，作牧誓，破殷入啇宫，纣自焚死，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王衅社，告纣之罪于天，及殷民。
尚书大传，纣死，武王皇皇，若天下之未定，召太公而问曰：入殷奈何？太公曰：臣闻之也，爱其人者，兼其屋上之乌，不爱人者，及其咠余，武王曰：不可，召公趋而进曰：臣闻之也，有罪者杀，无罪者活，咸刘厥敌，母使有余烈，武王曰：不可，周公趋而进曰：臣闻之也，各安其宅，各田其田，母故毋新，惟仁之亲，武王旷乎？若天下之已定也説苑同。
封纣子武庚禄父，使管，蔡，傅之以续殷祀，封周公于少昊之虚曲阜，是为鲁公，周公不就封，留佐武王【，史记】周书维武王胜殷，抚国绥民，乃观于殷政，告周公旦曰：鸣呼，殷政总总若风，草有所积，有所虚和此如何？周公曰：闻之文考来逺賔亷近者道别其隂阳之利相土地之宜，水土之便营，邑制命之曰大聚，先诱之以四郊，王亲在之賔，大夫免列以选，赦刑以寛复亡解辱，削赦【阙，】重皆有数，此谓行风，乃立县鄙商旅，曰：能，来三室者，与之一室之禄，辟开修道五里有郊十里，有井二十里，有舍逺旅来至闗人易资舍，其委市有五均，早暮如一，送行逆来，振乏救穷，老弱疾病，孤子独寡，惟政所先，民有欲畜发令，以国为邑，以邑为乡，以乡为闾，祸灾相恤，资丧，比服五户为伍，以首为长，十夫为什，以年为长，合闾立教，以威为长，合旅同亲，以敬为长，饮食相约，兴弹相庸，耦耕【阙，】耘男女，有婚坟墓相连，民乃有亲，六畜有羣室屋既完，民乃归之，乡立巫医，具百药以备疾，灾畜五味，以备百草，立勤人以职，孤立正长，以顺防立，职丧以恤死，立大葬，以正同立，君子以修礼乐，立小人以教用兵，立乡社以习容春，和猎耕耘，以习迁行，教茅与树艺，比长立职，与田畴皆通，立祭祀与嵗谷登下厚薄，此谓徳教若其凶土陋，民贱食贵，货是不政，山林薮泽以因其【阙，】工匠役工以政其材，商贾趣市，以合其用，外商资贵而来，贵物益贱，资贱物出，贵物以通其器，夫然则闗夷市平财无郁，废商不乏资，百工不失其时，无愚不教【阙，】无穷乏，则此谓和徳若有不言，乃政其凶，陂沟道路，藂苴邱坟，不可树谷者，以材木，春发枯槁，夏发荣叶，秋发实蔬，冬发新烝，以匡穷困，揖其民力，相更为师，因其土宜，以为民资，则生无乏用，死无传尸，此谓仁徳旦闻禹之禁，春三月，山林不登，斧以成草木之长夏三月，川泽不入，网罟以成鱼，鼈之长，且以并农力，执成男女之功夫，然则有生而不失其宜，万物不失其性，人不失其序，天不失其时，以成万财，万财既成，放此为人，此为正徳泉深而鱼鼈，归之草木茂而禽兽归之，称贤使能，官有材而归之，闗市平商贾归之，分地薄敛，农民归之，水性归下农，民归利王，若欲求天下民先设其利，而民自至，譬之若冬日之阳，夏日之隂不召而民自来，此谓归徳五徳既明，民乃知常，武王再拜曰：呜呼允哉！天民侧侧，余知其极有宜，乃召昆吾冶而铭之，金版藏府，而朔之。
既克商二年，王有疾，弗豫太公，召公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事神，今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三龟，一习吉，启籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳策于金縢之匮中，王翼日乃瘳，【尚书】。
武王崩，成王年十有三，而嗣立，周公居冡宰摄政，以治天下，【家语】。
尸子，昔者武王崩，成王少，周公旦践东宫履乗石祀明堂，假为天子七年，荀子周公屏成王而反，武王履天子之借，负扆而坐，诸侯趋走堂下，礼记，周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南向而立，康成注周公摄王位，以明堂礼仪，朝诸侯也，不于宗庙避王也，天子周公也，为斧文屏风于户牖之间，周公于前立也，史记淮南，其説并同 按周公朝诸侯，天子负斧依所谓天子者，成王也，葢谓负成王而朝诸侯也，汉儒説礼传防为多，而郑注直以天子为周公，大乖事理，家语摄政，其説为允。
管叔及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王【郑氏诗传，周公以管，蔡流言，辟居东都，】于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，周公居东，二年秋，大熟未获，天大雷雨以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其亲迎，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟【尚书】。
越絶书武王封周公使傅相成王，成王少，周公臣事之，于是管叔，蔡叔，不知周公而谗之成王，周公乃辞位，出巡狩于邉一年，天暴风雨，树木尽偃，成王大恐，及发金縢之柜，察周公之册，知周公有盛徳王乃夜迎周公，树木皆起，天下皆实， 汉孔氏以居东为东征，非是史以周公卒后，发金縢书亦误，史记成王病，周公祝于河，曰干命者，旦也，亦藏其防于府及人谗周公，周公奔楚，成王发府见书，乃泣反，周公説尤误今并正之。
管，蔡，武庚等率淮夷反，周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰，遂诛管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，淮夷毕定诸侯，咸复宗周，【史记】。
尚书大传，管叔，蔡叔疑周公流言于国曰：公将不利于王，奄君薄姑，谓禄父曰：武王既死矣，今王尚防周公见疑此，百世一时也，请举事禄父及三监叛，韩诗外传客有见周公者，应之于门，曰：何以道旦也，客曰：在外，言外在内，言内入乎？将毋周公曰：请入客曰：立即言义坐即言仁坐乎？将毋周公曰：请坐客曰：疾言，则翕翕徐言，则不闻言乎？将毋周公唯唯，明日兴师而诛管，蔡，故客善以不言之説周公善聴，不言之説説苑畧同
康叔得禾，异畆同颖，献之成王，王命康叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾，【书序 按康叔，武王时封于卫，成王伐管蔡，复以殷余民益封之，史作唐叔，非是归禾嘉禾篇亡】。
东土以集，周公归报成王，而淮夷徐戎及奄又叛，周公为师，召公为保东伐，淮夷残奄，作成王政，迁其君薄姑，作将薄姑，【成王政，将薄姑篇亦亡，】成王来，自奄至于宗周，周公作多方，以诰戒殷民，【按：多方者残，奄后之诰，多士者营洛，后之诰也，多方曰：王来自奄，多士曰：昔朕来自奄，多方曰：尔乃自时洛邑，无一语及新营，多士曰：周公初于新邑，洛又曰，今朕作大邑于兹洛，其先后本文明，确可据也。又多方曰：今尔奔走臣我监五祀，知其为七年，成王营洛，周公归政之前也，孔传云：成王即政，淮奄又叛，史説同之蔡沈书传，遂序多士于多方之前，而以商民之迁在作洛之前，以诠五祀之文説亦疎矣葢不察残奄，在营洛之先多士，在多方之后也，尚书大传，周公居摄一年，救乱二年，克商三年践奄，四年，建侯卫，五年营成周，六年，制礼作乐，七年致政，故通鉴前编，亦序残奄于东征之后，今并多方正之，】成王七年，王朝步自周，至丰，使召公营洛邑，周公复卜申视卒，营筑居九鼎焉，曰：此天下之中，四方入贡，道里均作召诰，洛诰，成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士，成王长，能聴政，于是周公乃还政成王，周公恐成王壮，治有所滛佚，作无逸以戒成王【，史记】。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民袛惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在高宗，时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟躭乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年，周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无滛于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日躭乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不聴，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于大小民，否则厥心违怨，否则厥口诅祝，周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人廸哲厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不聴人，乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罸无罪杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹【，尚书】又作文王，大明緜之诗，【诗注】。
周之官，政未次序，于是作周官，官别其宜，作立政，周公在丰，病将殁，曰必塟我成周，以明吾不敢离成王，周公既卒，成王亦让，塟周公于毕，【括地志，周公墓在雍州，咸阳北十三里毕原上，】从文王，以明予小子，不敢臣周公也，【史记】。
谥曰文
尚书大传，周公将作大作，礼乐优游，三年不能作，恐天下莫我知小作，恐不能扬父祖功徳然后营洛，以观天下之心，于是诸侯率其羣党各攻位于其庭，周公曰：示之以力役，且犹至，况道之以礼乐乎？然后敢作礼乐，淮南子周公事，文王也，行无専制事无由己，身若不胜衣，言若不出口，可谓能子矣，武王崩，成王防少，周公继文王之业，履天子之借，聴天下之政，负扆而朝诸侯，诛党断制，无所顾问，可谓能武矣。成王既壮，周公属借致政，北面委质而臣事之，请而后为复而后行，可谓能臣矣。一人之身，而三变者，所以应时矣，鬻子，昔者鲁周公曰：吾闻之于政也，知善不行者谓之狂，知恶不改者，谓之惑，夫狂与惑者，君子之戒也。
论曰：公以懿亲，弼亮左右，功施烂然，至其摄政不疑，居东不惧，谓非盛徳何以堪之？虽然，天不右周，风雷阙警，嚣嚣谗口，公亦靡所税驾，已夫！
太公望
太公望吕尚者
古史考姓姜名牙，炎帝之裔，伯夷之后，掌四岳有功，封之于吕子孙，从其封姓吕尚其后也，史记索隐，尚是其名牙葢其字。
东海上人
吕氏春秋东夷之士
其先祖尝为四岳，佐禹平水土有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏商之时，申，吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚，吕尚葢尝穷困，年老矣。
説苑太公田不足以偿种，渔不足以偿网，治天下有余，治古史考，吕望尝屠牛于朝歌，卖饭于孟津，盐铁论太公屠牛于朝歌，利不及妻子。
闻周西伯贤又善养老乃徃焉以渔钓奸西伯
説苑吕望年七十，钓于渭渚，三日三夜，鱼无食者，望忿脱其衣冠，上有农人者谓望曰：子姑复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投，无令鱼骇，望如其言，初得鲋，次得鲤，刺鱼腹，得书，书文曰：吕望封于齐。
西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，而王者之辅也，于是西伯猎果遇，吕尚于渭之阳，与语，大説曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是邪？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，以望为师，或曰，太公博闻，尝事纣，纣无道，去之游説诸侯无所遇，而卒西归周。
六韬，文王将田史编布卜，曰：田于渭阳，非龙非彲，非虎非罴，兆得公侯，天遗汝师，文王曰：兆至是乎！史编曰：编之太祖，畴为禹占得，皋陶兆比于此，文王乃斋三日，田于渭阳，卒见太公作茅以渔，文王劳而问之曰：子乐渔耶？太公曰：君子乐得其志，小人乐得其事，今吾渔甚有似也。文王曰：何谓有似？太公曰：钓有三权，禄等以权，死等以权官等以权，夫钓以求得也，其情深，可以观大矣，文王曰：愿闻之，太公曰：缗微饵明，小鱼食之，缗绸饵香，中鱼食之，缗隆饵丰，大鱼食之，夫鱼食其饵，乃牵于缗，人食其禄，乃服于君，故以饵取鱼，鱼可杀，以禄取人，人可竭，以家取国，国可拔，以国取天下，天下可毕，文王拜曰：允哉，敢不受命，乃载以俱归，立为师，抱朴子文王遇吕尚桑隂未移而知其足以师楚辞注吕望鼓刀在列肆，文王亲往问之，吕望对曰：下屠屠牛，上屠屠国，文王喜，载与俱归，楚辞注，或言周文王梦立令狐之津，太公在后，帝曰：昌赐汝名师文王，再拜太公，梦亦如之，文王出田，见识所梦，载与归，以为太师，史记，或曰：吕尚处士隠海濵周西伯拘羑里，散宜生，闳夭素知而招吕尚，吕尚亦曰：吾闻西伯贤又善养老，盍往焉？三人者为西伯求美女竒物献之于纣，以赎西伯，西伯得以出反国，周西伯昌之脱羑里归，与吕尚隂谋修徳以倾商政，其事多兵，权与竒计故后世之言兵及周之隂权皆宗太公为本谋，説苑望曰：王国富民，霸国富士，仅存之国富，大夫将亡之国，富仓府西，伯曰善，曰：宿善不祥，于是发仓粟赈孤独以望为师。
文王伐崇，宻须犬夷大作，丰邑，天下三分，其二归周者，太公之谋计居多，文王崩，武王即位，十一年，欲修文王业东伐，以观诸侯集否，师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓曰：苍兕苍兕。
索隠一作苍雉，马融曰：苍兕，主舟楫官名，王充云苍兕，水兽九头，今誓众令急济，故言苍兕以惧之。
总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，遂至盟津，诸侯不期而防者八百诸侯，皆曰：纣可伐也。武王曰：未可，遂还师，【史记此下曰：与太公作太誓，太誓乃十三年，伐商，作此葢孔壁书未出，而太史公遵武帝时，伪太誓耳】，居二年，纣杀王子比干，囚箕子，武王将伐纣，卜龟兆，不吉，风雨暴至，羣公尽惧，唯师尚父，彊之劝武王，武王，于是遂行，论衡武王伐纣，卜之而龟，占者曰凶，太公曰：龟以祭则凶，以战则胜，武王从之，卒克纣焉，尸子武王伐纣，鱼辛諌曰嵗在北方不北征，武王不聴，韩诗外传武王伐纣，到于邢邱，楯折为三，天雨三日不休，武王心惧，召太公而问曰：意者纣未可伐乎？太公对曰：不然，折为三者，军当分为三也；天雨三日不休，欲洒吾兵也，乃修武勒兵于寗六韬，武王问，散宜生曰：伐纣吉乎？曰：不吉，将行，雨辎车，太公曰：是非子所知也，祖行之，日雨辎重，车是洗濯，甲兵也，又武王问太公曰：音律之声，可以知三军之消息，胜负之决乎？太公曰：深哉！王之问也，夫律管十二，其要有五音，宫商角徴羽此真正声也，万物不易，五行之神，道之常也。金木水，火，土，各以其胜攻也，其法以天清净无隂云风雨夜半遣轻骑往至敌人之垒九百步，徧持律管当耳，大呼惊之，有声应管，其来甚微，角声应管，当以白虎徴声应管当以，武商声应管，当以朱雀，羽声应管，当以勾陈，五管声尽不应者，宫也，当以青龙，此五行之符，佐胜之徴成败之机，武王曰：善哉！太公曰：防妙之音，皆有外，武王曰：何以知之？太公曰：敌人惊动则聴之，闻枹鼓之音者，角也，见火光者徴也闻金铁矛防之音者，商也，闻人啸呼之音者，羽也，寂寞无闻者，宫也，此五音者，声色之符也，太公金匮太师，少师，抱其祭器，乐器奔周内史向挚载其图法亦奔，周武王问太公曰：殷己亡，三人可伐乎？太公曰：臣闻之，知天者不怨天，知己者不怨人，先谋后事者昌，先事后谋者亡，且天与不取，反受其殃，非时而至，是谓妄成，故夏条可结，冬冰可释，时难得而易失也。
十三年正月甲子，至牧野，作泰誓伐商纣，纣师败绩，纣登鹿台，自焚死，【史记作追斩纣，今正之】，明日，武王立于社，羣公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚策祝，以告神讨，纣之罪，散鹿台之财，发钜桥之粟，以振贫民，封比干墓，释箕子囚，迁九鼎，修周政，与天下更始，师尚父谋居多，【史记】，武王践阼三日，召士大夫而问焉，曰：恶有藏之约，行之行，万世可以为子孙常者乎？诸大夫对曰：未得闻也，然后召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者，万世藏之，约行之行，可以为子孙常者，此言之谓也，且臣闻之，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，以不仁守之，必及其世，王闻书之言，惕若恐惧，退而为戒，书铭焉，【大戴礼记】。
太公金匮，武王平殷还，问太公曰：今民吏未安，贤者未定，如何？太公曰：无故无新，如天如地，得殷之财，与殷民共之，则商得其贾，农得其田也，一目视，则不明一耳，聴则不聪，一足，步则不行，选贤自代，上下各得其所。
于是封师尚父于齐营邱，师尚父受封防为太师，【康成礼注，】史记太公东就国，道宿行迟，逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝甚安，殆非就国者也，太公闻之，夜衣而行，黎明至国，莱侯来伐，与之争营，邱营邱邉莱，莱人夷也，防纣之乱而周初定，未能集逺方是以与太公争国太公，至国修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国 ，按金縢终始具载，二公孔頴达疏云：周，召与太公为周三公，是史记东就国之説未为得也。吕氏春秋，太公封于齐，周公封于鲁，二君者，甚相善也，相谓曰：何以治国？太公曰：尊贤上功，周公曰：亲亲上恩，太公曰：鲁自此削矣，周公曰：鲁虽削，有齐者亦必非吕氏也，説苑伯禽与太公俱受封而各之国三年，太公来朝，周公曰：何治之疾也，曰：尊贤，先疏后亲，先义后仁，此霸者之迹也，周公曰：太公之泽及五世，五年，伯禽来朝，周公曰：何治之难？曰：亲亲先内后外，先仁后义，此王者之迹也，周公曰：鲁之泽及十世，韩非子太公东封于齐，齐东海上有狂矞，华士，昆弟二人立议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕作而食，掘井而饮，无求于人也，太公至，杀之，以为首诛，周公闻之，发急传而问之曰：飨国而杀贤者，何也？太公曰：先王之所以使臣民者爵禄，刑罚也，今不足以使之望，当谁为君乎？今有马于此，如骥之状者，天下之至良也，然驱之不前，却之不止，左之不左，右之不右，臧获虽贱，不托其足焉，是以诛之，春秋繁露营荡为齐司，冦太公封于齐，问：以治国之要，对曰：任仁义，曰：任仁义奈何？对曰：仁者爱人义者，尊老曰：爱人尊老奈何？对曰：爱人者，有子不食其力，尊老者妻长，而夫拜之，太公曰：寡人欲以仁义治齐，今子以仁义乱齐，立而诛之，以定齐国。
及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命师尚父曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之，齐由此得征伐，为大国葢，尚父之卒，百有余年，【史记】。
比及五世皆反塟于周【礼记】
皇览吕尚，冡在临菑县城南十里説苑武王问于太公曰：治国之道若何？对曰：爱民而已，利之，勿害成之，勿败生之勿杀，与之勿夺，乐之勿苦，喜之勿怒，此治国之道，使民之谊也，又问曰：贤君治国何如？对曰：贤君治国，其政平，其吏不苛，其赋敛节，其自奉薄，不以私善害公法，不因喜以赏，不因怒以诛，上无滛慝，下不隂害官无腐，蠧之蔵国无流饿之民，此贤君之治国也，又问曰：为国而数更法令者，何也？曰：不法法，以其所善为法也，故令出而乱，乱则更为法，又问曰：得贤敬士，或不能治者，何也？曰：不能独断，以人言断者也，贤者不必用，不肖者不必退，而士不必敬，曰：其为国如何？曰：其为人恶闻其情而喜闻人之情，恶闻其恶，而喜闻人之恶，是以不必治也，又问曰：举贤而危亡者，其失安在？曰：在君好用小善而已，不得真贤也？曰：好用小善者何如？曰：君好聴誉而不恶谗也，忠臣以诽死于无罪，邪臣以誉赏于无功，其国见于危亡，武王曰：善，今日闻诽誉之情矣新书，师尚父曰：吾闻之于政也，天下圹圹，然一人有之，万民藂藂，然一人理之，故天下者，唯有道者理之纪之，使之宜处而乆之故守天下者，非以道则弗得而长也，故夫道者，万世之宝也，武王曰：受命矣新书，昔文王使太公传太子发，嗜鲍鱼而太公弗与？曰：礼，鲍鱼不登于俎，岂有非礼而可以养太子哉！
论曰：易曰：盘桓，利居贞，利建侯，方吕尚之屠钓殷墟，槃桓困约，何其劣也？及合徳一朝垂老传，翼遂以建周启齐，居贞之效与？若乃建堂堂之旗，扶义而东置，有礼覆昬，暴固其宜也説者隂谋谲智归，诸道家诬矣，世所传太公兵法韬畧庸鄙牵合不足録，所着有子牙子。
召康公
召公奭周同姓，姓姬氏，武王灭纣，封召公于北燕，留为周太保。
史记在成王时，召公为三公， 按书旅獒篇，当在武王时。
既克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志，志以道宁，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不宝逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安，呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仭，功亏一篑，允廸兹生民，保厥居，惟乃世王【，尚书】。
武王崩，成王立，召公欲退老厥邑，周公留之作君奭！【蔡沈书传】。
书序召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不説周公作君奭！史记周公践阼，召公疑之，不説周公，周公作君奭！召公乃説马融注召公，以周公既摄政致太平，不宜复列在臣位，故不説以为周公，茍贪宠也，孔頴达疏，周公既摄政，留在臣职，当时怪之，故欲开道周公之言，以解世惑 序，意不明致诸説杂糅按书本文曰：其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，孔頴达疏只若兹，往敬用治详，其语意蔡説得之。
成王将莅政召公，作公刘之诗，戒以民事，又作泂酌，巻阿以戒之，【诗序】。
成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作洛诰，【书序】。
惟二月既望，越六日乙未，王朝歩自周则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，【通鉴前编以多士，当在此下，为告，庶殷之辞，】厥既命殷庶，庶殷丕作【，通鉴前编以梓，村当在此下，为告侯，甸，男邦伯之辞，】太保，乃以庶邦冡君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智蔵瘝在夫知保抱擕持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳相古先民有夏，天廸从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天廸格，保靣稽天，若今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耉其稽我，古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命厯年知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，其惟王勿以小民滛用非彛，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，厯年式勿替，有殷厯年，欲王以小民受天永命，拜手稽首曰：子小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命，【尚书】。
成王崩，召公受顾命，立子钊，是为康王，当成王时，陜以西，召公主之，陜以东周公主之，召公之治西方，甚得兆民和，召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事，其下自侯伯至庶人各得其所，无失职者，召公卒，【论衡召公年八十】，民人思召公之政，懐棠树不敢伐，歌咏之作，甘棠之诗，【史记】。
谥曰康
韩诗外传昔召伯在朝，有司请营召以居，召伯曰：嗟，吾以一身而劳百姓，此非吾先君文王之志也，于是出而就于阡陌之间，而聴断焉，召伯暴处逺野庐于树下，百姓大説耕桑倍力，以劝其后，在位者不恤元元，百姓困乏，于是诗人见召伯之所休息，树下美而歌之説苑召公述职，当蚕桑之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下，而聴断焉，陜间之人，皆得其所，故后世思而歌咏之。
论曰：召为保相三王，观其所陈，戒溯洄道原，所存亦差，圣一间耳，或于君奭之篇，谓以爵位拂中，爝火，视日犹盲，论夫【葛氏曰：召公，未免常人之情以爵位，先后介意，故周公作君奭以谕之，】。
辛甲
辛甲，故殷之臣事纣，葢七十五諌而不听，去之，周召公与语，贤之告文王，文王亲自迎之，以为公卿，封长子【，刘向别録】。
武王时为太史，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经启九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，【左传】及成王立武庚叛，周公东征已胜殷，将攻商，葢辛甲曰大难，攻小易服，不如服众，小以刼大，乃攻九夷，而商葢服，【韩非子】。
道家有辛甲二十九篇【汉书】
散宜生 闳夭 太颠 南宫括
散宜生散氏宜生名【，孔氏书传 人物表，女皇尧妃，散宜氏女则散宜为氏，】文王为西伯，时宜生与太颠，闳夭、
荀子闳夭之状面无见膺
鬻能辛甲大夫之徒往归之，崇侯虎谮西伯于帝，帝纣乃囚西伯于美里，宜生与闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，骊戎之文，马有熊九，驷他竒怪物因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大説曰此一物足以释西伯，况其多乎！乃赦西伯【，史记】。
尚书大传，散宜生之，犬戎氏取美，马骢身朱鬛，鸡目者陈于纣庭，纣出见之曰：此何人也？散宜生趋而进曰：西蕃之臣，昌之使者，淮南子，散宜生以千金求天下之珍怪，得驺虞，鸡斯之乗玉百工，大贝百朋，豹黄罴，青犴白虎文，皮千合以献，因费仲而通纣説乃免其身，杀牛赐之。
及武王伐纣，至于有戎之隧，大风折斾，宜生谏曰：此其妖欤？武王曰：非也，天落兵也，风霁而乗以大雨水，平地而啬，宜生又諌曰：此其妖欤？武王曰：非也，天洒兵也，卜而龟熸，宜生又諌曰：此其妖欤？武王曰：不利以祷祠，利以击众，卒犯三妖，而禽纣于牧野，【説苑】。
散宜生，太颠，闳夭，南宫括葢皆逮事文武，故周公举之以劝君奭！武王克殷命，南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟，以赈贫弱萌，【史记】。
尚书大传，散宜生闳夭，南宫括三子俱学乎太公，太公见三子之为贤人，遂酌酒切脯，约为朋友，望曰：嗟乎！西伯贤君也，四子，遂见西伯于羑里。
伯逹 伯适
伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧并事文王，为虞官。
国语文王询于八虞贾逵注八士皆在虞官
其母四产得八男皆君子雄俊【春秋繁露】
时人号为八虞
汲冡书，命南宫忽振鹿台之财，命南宫伯达，迁九鼎三，巫或疑南宫忽即仲忽，南宫伯达即伯达，南宫括即伯适，若然，则八虞南宫氏也，康成曰：成王时人刘向曰宣王，时人墓在咸阳县东北五十里，称南宫氏，癸度。
癸度者，武王臣，武王尝问于癸度曰：贺献不重，身不亲于君，左右不足，友不善于羣臣，故不欲收穑户籍而给左右之用，为之有道乎？癸度对曰：吾国者衢处之国也逺秸之所通，游客蓄商之所道，财物之所遵，故茍入吾国之粟，因吾国之币，然后戴黄金而出，故君请重重而衡轻，轻运物而相因，则国防可成，故谨毋失其度，未与民可治，武王曰：行事奈何？癸度曰：金出于汝，汉之右衢，珠出于赤野之末光，玉出于禺氏之旁山，此皆距周七千八百余里，其途逺其至阨，故先王度用于其重，因以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，故先王善高下中币，制下上之用，而天下定矣，【管子】。
史佚
史佚即尹逸，亦曰史逸，武王克殷，既入，即位于社，南尹佚防祝曰：殷之末孙季纣，殄废先王明徳侮蔑神祗，不祀昬暴，商邑百姓，其章显闻于皇天上帝，于是武王再拜稽首，曰：膺更大命，革殷受天明命，武王又再拜稽首，乃出，遂命史佚展九鼎，保玉【，史记】。
成王时为少师【贾谊新书】
王问政于尹逸曰：吾何徳之行而民亲其上，对曰：使之以时，而敬顺之，忠而爱之，布令信而不食言，王曰：其度安至，对曰：如临深渊，如履薄冰，王曰：惧哉！对曰：天地之间，四海之内，善之则畜也，不善则讐也夏殷之臣反讐桀纣而臣汤，武，夙沙之民，自攻其主而归，神农氏，此君之所明知也，若何其无惧也？【説苑】。
王与叔虞戏，削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，【史记】墨家有尹佚二篇，【汉书】。
君陈
君陈者，成王之臣也，初，周公迁殷顽民于下都，周公亲自监之，周公殁，成王命君陈代周公作君陈，王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民懐其徳往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世，【尚书】。
论曰：圣不独启，必济羣佐，辛甲，癸度大颠，闳夭之徒，粲乎如列宿之附丽于天也，予録次其梗概，而封建皆莫可考云，羑里之厄，权不受命，虽圣智亦有所不免欤。
君牙 伯冏
君牙伯冏，【书序史记，并作伯□】，皆穆王臣，穆王以君牙为大司徒，作诰曰：王若曰，呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，今命尔予翼，作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈启，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，以伯冏为太仆正，作诰曰：王若曰，伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民只若万邦咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣防厥后，自圣后徳惟臣不徳惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彛宪，【尚书】。
祭公 祭公谋父
祭公周公之后，祭公事昭王，昭王南征济汉，船人以胶船，进王至中流，胶液船解王及祭公俱没于水中，【帝王世纪】，其后祭公谋父为穆王卿士，穆王将征犬戎，谋父諌曰：不可，先王耀徳不观兵夫，兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震，是故周文公之颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，先王之于民也，茂正其徳而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文修之，使务利而辟害懐徳而畏威，故能保世以滋大，昔我先世后稷，以服事虞，夏，及夏之衰也，弃稷不务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，不敢怠业，时序其徳纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世载徳，不忝前人，至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜，商王帝辛，大恶于民，庶民弗忍，防戴武王，以致戎于商牧，是先王非务武也，勤恤民隠而除其害也，夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，蛮夷要服，戎秋荒服，甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享嵗贡终王先王之训也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王，则修徳序成而有不至，则修刑，于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王，于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之命，有文告之辞，布令陈辞而又不至则増修于徳无勤民于逺是以近无不聴逺无不服今自大毕，伯士之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰：予必以不享征之，且观之兵，其无乃废先王之训，而王几顿乎？吾闻夫犬戎树，惇能率旧徳而守终纯固，其有以御我矣！王不聴，遂征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至，【国语】。
王欲肆其心，周行天下，谋父作祈招之诗，以止王心，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王是以获没于祗宫，【左传，】王因祭祖不豫，询其守位，作祭公王若曰：祖祭公次予小子，防防在位旻天疾威，予多时漙愆，我闻祖不豫有加，予维敬省不吊，天降疾病，予畏之威公，其告予懿徳祭公拜手稽首曰：天子谋父疾，维不瘳，朕身尚在兹，朕魂在于天，昭王之所朂宅天命，王曰：呜呼，公朕皇祖，文王烈祖，武王度下国，作陈周维皇皇上帝，度其心，寘之明徳付俾于四方，用应受天命，敷文在下，我亦维有若文祖，周公暨烈祖，召公兹申，予小子追学于文武之蔑，周克龛，绍成康之业，以将天命，用夷居之，大商之众，我亦维有若祖祭公之执和周国，保乂王家，王曰：公称丕显之徳以予小子，扬文武大勲宏成，康昭考之烈王，曰：公无困我哉？俾百寮乃心，率辅弼予一人，祭公拜手稽首曰：允乃诏毕桓于黎民，般公曰：天子谋父疾，维不瘳，敢告天子，皇天改大殷之命，维文王受之，维武王大尅之咸茂，厥功维天，贞文王之重，用威亦尚寛壮厥心，康受乂之式，用休亦先王茂绥厥心，敬恭承之，虽武王申大命，勘厥敌，公曰：天子上下辟于文，武，文，武之子孙，大开方封于下土，天之所锡，武王时疆土，丕维周之【阙，】后稷之受命，是永宅之维，我后嗣旁，建宗子丕维周。
之始并，呜呼，天子三公监于夏，商之既败，丕则无遗，后难至于万亿年，守序终之，既毕，丕乃有利宗丕维，文王由之，公曰：呜呼，天子我，不则寅哉？寅哉！汝无以戾【阙，】罪疾丧，时二王大功，汝无以嬖御固庄后，汝无以小谋败大作，汝无以嬖御士疾，大夫卿士，汝无以家相乱王室，而莫恤其外，尚皆以时中乂，万国，呜呼！三公汝念哉！汝无泯泯，芬芬厚顔，忍丑，时维大不吊哉！昔在先王，我亦维丕以我辟险于难，不失于正，我亦以免没我世，呜呼！三公，维予不起，朕疾汝其皇，敬哉！兹皆保之，曰：康子之攸保，最教诲之，世祀无絶不我周有常刑，王拜手稽首，党言【周书 ，其后世见地理志】。
吕矦
吕矦为穆王相，【康成引书説 孔安国书传为司防】。
穆王命训刑，以诘四方，王曰：若古有训，蚩尤为始作乱，延及于平民，罔不冦贼，鸱义奸宄夺攘，矫防苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，皇帝【舜也，】哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无葢，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士【皋陶也；】制百姓于刑之中，以教祗徳穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彛典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之廸，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟防子童孙，皆聴朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师聴五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不聴，具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罸，其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僣乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中聴，狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罸，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明聴之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑，【史记吕作甫曰：诸侯有不睦者，言于王作修刑，辟 尚书】。
论曰：昭王陨汉，穆不伐荆而伐戎，不亦谬乎？谋父具老成之见进，典谟之辞，虽不及此，君子多之，王道防缺蔑徳尚刑吕刑之所由作也，然哀矜恻怛，三致意焉，犹得夫忠厚之遗也，论者以尚古五刑无赎，然疑而后赦，非不疑而得赎也，罪疑惟轻，亦其遗意欤？
召穆公
召穆公名虎，康公之后，为厉王卿士，厉王无道，召公伤周室大壊作荡之诗以刺之，【诗序 序以民劳，亦穆公所作】。
王虐，国人谤王，召公告王曰：民不堪命矣！王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障之也，防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川决之，使导为民者，宣之使言，故天子聴政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴赋，蒙诵，百工諌，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，譱败，于是乎兴，行善而备败，所以阜财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？王不聴？于是国人莫敢出言，【国语】。
三年，乃相与畔袭厉王，王出奔彘，厉王太子靖，【史作静，】匿石公家，国人围之，召公曰：昔吾骤諌王，王不从，以及此难也，今杀王太子，王其以我为讐而怼怒乎？夫事君者，险而不雠怼，怨而不怒，况事王乎？乃以其子代王太子，太子竟得脱，召公，周公二相行政，号曰共和，【韦昭注彘之乱，公卿相与和，而修政事，号曰共和纪年，鲁连子并以共和为共伯和説具厉王纪】，十四年，厉王死于彘，太子靖长于召公家，二相乃共立之，是为宣王。宣王即位，二相辅之，修政法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周，【史记】。
宣王封申伯于谢，命召公营，谢以居之，又命平淮南之夷，疆理其地，锡召公以圭，瓉秬鬯，山川土田焉，【诗序】卒，谥曰穆。
芮良夫
芮良夫芮伯之后为厉王，大夫厉王无道，芮伯稽古作训纳，王于善暨执政，小臣咸省厥躬，作芮良夫，芮伯若曰：予小臣良夫稽道谋告予，惟民父母致厥，道无逺不服无道，左右臣妾，乃违民归于徳徳则民戴否，则民讐兹言允，効于前不逺古人求多闻，以监戒不闻，是惟弗知，后除民害，不惟民害，害民乃非后，惟其讐后作类后弗类，民不知后惟其怨，民至亿兆，后一而已，寡不敌众，后其危哉！呜呼！【阙】 ， 如之，今尔执政，小子惟以贪防为事，不勤徳以备难下，民胥怨财单竭，手足靡措弗堪，戴上不其乱，而以予小臣，良夫观天下有土之君厥徳不逺罔有代徳，时惟王之患，其惟国人惟祸发于人之攸，忽于人之攸轻，【阙】不存焉，变之攸伏，我闻曰：以言取人，人饰其言，以行取人，人竭其行，饰言无庸，竭行有成，惟尔小子，饰言事王实蕃，有徒王貌受之，终弗获用，靣相诬蒙，及尔颠覆，尔自谓有余，予谓尔弗足，敬思以徳备乃祸难，难至于悔，悔将安及！无曰予为，惟尔之祸，【周书】厉王説荣夷公良夫諌曰：王室其将卑乎？夫荣公好専利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或専之，其害多矣；天地百物皆将取焉，胡可専也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕惧怨之来，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学専利其可乎？匹夫専利犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败，既荣公为卿士，诸侯不享，王流于彘，【国语】。
良夫赋桑柔之诗，以伤悼之，【诗序 ，其后世见地理志】。
论曰：厉王弭谤，乃良夫直谏，无所顾虑，専利为盗，殆危言哉！彘之难，召公杀子以脱，大子且旷纪十有四年，诸侯无变天位，卒定非公忠之至，鲜不败者，是故危难骤臻，确乎不抜，迄以人定胜天者，召公有之。
尚史巻二十五
钦定四库全书
尚史巻二十六      列传四
镶白旗汉军李锴撰
周诸臣传
虢仲 虢叔 虢文公
虢仲虢叔王季之子也为文王卿士【谷梁传】
武王克殷封仲于西虢封叔于东虢【史记】
平王时，叔恃险而不修，徳郑灭之【，杜预注，按郑氏诗谱郑灭虢，在平王时，】仲之后，是为虢文公，文公为宣王卿士，【贾逵注仲之后，韦昭注，或曰：虢叔之后，非是】宣王即位，不籍千畆，【史记作十二年，】虢，文公諌曰：不可，夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之共给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成，是故稷为大官，古者，大史顺时，覛土阳瘅愤盈，土气震发，农祥晨正，日月底于天庙，土乃脉发，先时九日，大史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱烝，土膏其动，弗震弗渝，脉其满谷，乃不殖稷，以告王曰：史帅阳官以命我司事，曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易，王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于借，命农大夫咸戒农用，先时五日，瞽告有协风至，王既齐宫，百官御事，各即其齐三日，王乃淳濯飨醴，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏，庶民毕从，及借后稷监之膳夫，农正陈借礼，大史賛王王敬从之，王耕一墢，班三之，庶人终于千畆，其后稷省功，大史监之，司徒省民，大师监之，毕，宰夫陈飨，膳宰监之，膳夫賛王王歆大牢，班尝之，庶人终食，是日也，瞽帅音官，以省风土廪于借东南钟而藏之，而时布之于农，稷则徧戒百姓纪农，协功曰：阴阳分布，震雷出滞，土不备垦，辟在司寇，乃命其旅曰：徇，农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之大保六之大师七之，大史八之，宗伯九之，王则大徇耨获，亦如之。民用莫不震动，恪恭于农，修其疆畔，日服其镈，不解于时，财用不乏，民用和同，是时也，王事惟农是务，无有求利于其官，以干农功，三时务农，而一时讲武，故征则有威，守则有财，若是乃能媚于神，而和于民矣，则享祀时至，而布施优裕也，今天子欲修先王之绪，而弃其大功，匮神之祀而困民之财，将何以求福用民，王弗聴，【国语】。
其后世见地理志
仲山甫
仲山甫即樊穆仲【韦昭注，仲山甫食乗于樊穆仲，其諡也】为宣王卿士，【诗注葢以冢宰兼太保】，十二年，鲁武公以括与戏见王，王立戏，仲山甫谏曰：不可立也！不顺必犯，犯王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上，夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯，而建其少，是教逆也，若鲁从之，而诸侯效之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自诛王命也。是事也，诛亦失，不诛亦失，天子其图之！王卒立之，及鲁侯卒，鲁人杀戯立伯御。
韦昭注伯御括也，史记戯立，是为懿公，九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻杀懿公而自立，班固人物表，伯御懿公，兄子与史合。
宣王伐鲁，立孝公，诸侯从是不睦，宣王欲得国子之能导训诸侯者，仲山甫曰：鲁侯孝，王曰：何以知之？对曰：肃恭明神，而敬事耉老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所咨，王乃命鲁孝公于夷宫，三十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，宣王既亡，南国之师，乃料民于太原，仲山甫谏曰：民不可料也，夫古者不料民而知其少多，司民协孤，终司商协名姓，司徒协旅，司寇协奸，牧协职，工协革场，协入廪协出，是则少多死生出入，往来者皆可知也。于是乎又审之以事，王治农于借，搜于农隙，耨获亦于借狝于既烝，狩于毕时，是皆习民数者也，又何料焉？不谓其少而大料之，是示少而恶事，临政示少，诸侯避之，治民恶事，无以赋令，且无故而料民，天之所恶也，害于政而妨于后嗣，王卒料之，【国语】，后有樊皮者，惠王十三年，樊皮【，杜预注周大夫，】叛王王命虢公执之，归于京师，【左传】。
论曰：不借千畆来，姜戎之败也，而又料民是重过也，宣王中兴，主乃弃功害政，愎諌废言，一传而亡，遂以凌迟不振，有以哉！衮职有阙，惟仲山甫补之，虢文公亦有焉，尹吉甫 方叔 ，南仲 仍叔 ，【伯竒附】。
尹吉甫为内史，方叔为卿士，南仲为将，并事宣王，吉甫有文武材，周室衰，玁狁势炽，王命吉甫帅师伐之，有功而归，诗人赋六月，以美之，【诗注】。
王舅申伯出封于谢，吉甫美宣王能建国，亲诸侯，作崧髙之诗召公平，淮夷作江，汉，韩侯来朝，作韩奕，仲山甫城，齐作烝民，皆所以美宣王勉诸臣也，【诗序】。
方叔征玁狁，及荆蛮背叛，伐而服之，南仲亦受王命，伐玁狁城，朔方，又伐西戎，又从王伐淮徐，皆有功，【诗注】，仍叔者，亦事宣王，宣王有拨乱之志，遇栽而惧，侧身修行，欲消去之，仍叔作云汉之诗以美之，【诗序】。
春秋时有仍叔之子，吉甫子伯竒至孝后母谮之，放于野，宣王出游，吉甫从伯竒作歌以言感之，宣王闻之，曰：此孝子之辞也，吉甫乃求伯竒于野而杀后母，【琴操别本】琴操履霜操，尹伯竒所作也伯竒无罪为后母谗而见逐，乃集芰荷为衣，采楟花为食，晨朝履霜，自伤见放，于是援琹鼓之而作，操曰：履朝霜兮，采晨寒考，不明其心兮聴谗言，孤息别离兮，推肺肝何辜，皇天兮遭此愆，痛殁不同兮恩有偏，谁能流顾兮，知我寃曲终投河而死，琴清英，尹吉甫子伯竒至孝后母，譛之自投江中，衣荷带藻，忽梦见水仙，赐与美药，惟念飬亲，扬声悲歌，船人闻而学之，吉甫闻船人之声，疑似伯竒援琴作子安之操説苑王国子前母子伯竒后母子伯封，后母欲其子立为太子，説王曰伯竒好妾王不信，其母曰：令伯竒于后园妾过其旁，王上台观之，即可知，王如其言，伯竒如园后母，阴取蜂十数置单衣中过伯竒曰蜂螫我伯竒就衣中取蜂杀之，王遥见，乃逐伯竒孟子注伯竒作小弁之诗，曹植云尹吉甫杀伯竒其弟伯封，作黍离之诗， 按琴操诸説并迂诞说苑尤傅会而小，弁黍离诗，説亦未之前闻。杜伯 左儒 ，【隰叔附】。
杜伯者，陶唐氏之后也，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，【左传】。
商末，豕韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，是为杜伯，【杜预注】。
至宣王时，杜伯与左儒相友善，王将杀杜伯而非其罪，左儒争之，九复之，而王弗许，王曰：别君而异友，斯汝也，左儒对曰：臣闻之，君道友，逆则顺，君以诛友，友道君逆，则率友以违君，王怒曰：易而言则生，不易则死，左儒对曰：臣闻古之士不枉，义以从死，不易言以求生，故臣能明君之过，以死杜伯之无罪，王杀杜伯，左儒死之，【説苑】四十六年，王合诸侯田于圃，日中杜伯乗白马素车，朱衣冠，执朱弓矢射王中心，折脊殪车中，伏弢而死，【墨子】，杜伯子曰：隰叔杜伯死，隰叔违周难于晋国，生士蒍为范氏先【，国语】。
周春秋杜国之伯名，恒为周大夫，宣王之妾曰女鸠，欲通之，杜伯不可，女鸠诉之，宣王曰：恒窃与妾交，宣王信之，囚杜伯于焦，其友左儒争之，九諌而王不聴，王使薛甫与司工锜杀杜伯，左儒死之，杜伯既死，即为人见王曰：恒之罪，何哉？召祝而以杜伯语告之，祝曰：始杀杜伯，谁与王谋之，王曰：司工锜也，祝曰：杀锜以谢之，王乃杀锜，使祝以谢，杜伯司工，锜为人而至曰：臣何罪之有？王告皇甫曰：祝也，与我谋而杀人，所杀者又皆为人而见，奈何？皇甫曰：杀祝以兼谢焉，又皆为人而至，祝亦曰，我焉知之？奈何以为罪而杀臣也，后三年，逰于圃田，从人满野，日中，杜伯乗白马素车，司工锜为左祝为右，朱衣朱冠，起于道左，执朱弓，朱矢射宣王，中心折脊，伏于弓矢而死，国语杜伯射王于鄗。
论曰：宣王明主而杀左儒，吉甫贤父而放伯竒忠臣孝子，见杌于天，不特罹昬暴之凶锋也，悲夫！
伯阳父
伯阳父周大夫【韦昭注】
史记周太史唐固注周柱下史老子
幽王三年，【史记作二年，】西周三川皆震，伯阳父曰：周将亡矣，夫天地之气，不失其序，若过其序，民之乱也，阳伏而不能出，阴遁而不能烝，于是有地震，今三川实震，是阳失其所而镇阴也，阳失而在阴，川源必塞，夫水土演而民用也，水土无演，民乏财用，不亡何待？昔伊！洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周徳若二代之际矣，其川源又塞，塞必竭，夫国必依山川，山崩川竭，亡之徴也川竭山必崩，若国亡不过十年，数之纪也，夫天之所弃，不过其纪，是岁也，三川竭，岐山崩，【国语】。
幽王废申后及太子，以褒姒为后，以伯服为太子，伯阳曰：祸成矣，无可奈何？【史记】。
十一年幽王灭周东迁【国语】
史伯
史伯周太史郑桓公友为司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯对曰：王室将卑，戎狄必昌，不可偪也，当成周者，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、北有卫燕翟，鲜虞潞，洛，泉，徐，蒲西有虞，虢、晋、隗、霍、杨、魏，芮东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒、是非王之支子母弟，甥舅也，则皆荆蛮，戎翟之人也，非亲则顽，不可入也。其济；洛，河，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，是皆有骄侈怠慢之心，而加之以贪冒，君若以周难之，故寄孥与贿焉，不敢不许，周乱而弊，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依防厯莘君之土也，若前莘后河，右洛左济，主芣騩而食溱，洧，修典刑以守之，唯是可以少固，公曰：南方不可乎？对曰：夫荆子熊严生子四人，伯霜，仲雪，叔熊，季紃，叔逃难于濮而蛮，季紃是立，防氏将起之祸，又不克【，叔熊奔濮，而从蛮俗，季紃既立，大夫防氏将起立，叔熊又有祸难而不能】，是天启之心也，又甚聪明和协，葢其先王，臣闻之，天之所启，十世不替，夫其子孙必光启土，不可偪也，且重黎之后也，夫黎为髙辛氏火正，以淳燿惇大，天明地徳，光昭四海，故命之曰祝融，其功大矣，夫成天地之大功者，其子孙未尝不章，虞夏啇周是也，虞幕能聴协风，以成乐物生者也，夏禹能单平水土，以品处庶类者也。商契能和合五教，以保于百姓者也，周弃能播殖百谷，疏以衣食，民人者也，其后皆为王侯，公伯祝融，亦能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，其后八姓于周，未有侯伯，【八姓，祝融之后，已董彭秃，妘曹斟芊，】佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，【昆吾，祝融之孙，陆终第二子名，樊为己姓，】大彭，豕韦为商伯矣，【大彭陆，终第三子曰：籛彭姓豕韦，彭姓之别封】当周，未有己姓昆吾，苏；顾，温，董，【，五国皆昆吾之后，别封者，莒其后也，】董姓鬷夷，豢龙，则夏灭之矣，【董姓，飂叔安之裔子曰：董父以扰龙，服事帝舜，赐姓曰董，氏曰豢龙，封之鬷川，当夏之兴，别封鬷夷，于孔甲前而灭】，彭姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之矣，【彭祖大彭也，豕韦诸稽，其后别封】秃姓，舟人则周灭之矣，【秃姓彭祖之别，舟人国名】妘姓，邬，郐，路，偪阳，【陆终第四子，曰：求言为妘姓，封于郐，邬路偪阳，其别封】曹姓，邹、莒、【，陆终第五子，曰：安为曹姓，封于邹，】皆为采卫，或在王室，或在夷，翟莫之数也。而又无令闻，必不兴矣。斟姓无后，【斟姓，曹姓之别，非斟灌，斟寻也，】融之兴者，其在芈姓乎？姓防越，不足命也，【防越芈姓之别，国熊绎六世孙曰：熊摰有恶疾，自弃于防，】蛮芊蛮矣，【蛮芊谓叔熊在，濮从蛮俗，】唯荆实有昭徳，若周衰，其必兴矣。姜嬴，荆、芊，实与诸姫代相干也，姜伯夷之后也。嬴，伯翳之后也，伯夷能礼于神，以佐尧者也，伯翳能议百物，以佐舜者也，其后皆不失祀，而未有兴者，周衰，其将至矣，公曰：谢西之九州，何如？对曰：其民防贪而忍，不可因也；惟谢郏之间，【虢郐在郏，南谢北】，其冡君侈骄，其民怠，防其君而未及周徳，若更君而周训之，是易取也。且可长用也，公曰：周其乎？对曰：殆于必者，大誓曰：民之所欲，天必从之，今王弃髙明昭显而好谗慝暗昩，恶角犀，丰盈而近顽童穷固，去和而取同，夫和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物生之，若以同禆同尽，乃弃矣，故先王以土与金木水火杂，以成百物，是以和五味以调口刚四支以卫体和，六律以聪耳，正七体，以役心平，八索以成人，建九纪以立纯徳合十数以训百体出千品，具万方计，亿事材兆物，收经入行姟极，【经常也，姟备也，万万曰：姟王收其常入，举九姟之数，】故王者居九畡之田，收经入以食兆民，周训而能用之，和乐如一，夫如是，和之至也，于是乎先王聘后于异姓，求财于有方，择臣取谏工而讲以多物，务和用也，声一无聴，物一无文，味一无果，物一不讲，王将弃是类，而与剸同，天夺之明，欲无弊，得乎？夫虢石父谗谄巧从之人也，而立以为卿士，与剸同也，弃聘后而立内妾，好穷固也，侏儒戚施，实御在侧，近顽童也，周法不昭，而妇言是行，用谗慝也，不建立卿士，而妖试幸措，行暗昩也，是物也，不可以久，且宣王之时，有童谣曰：檿弧箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇鬻是器者，王使执而戮之，府之小妾生女，而非王子也，惧而弃之，此人也，收而奔褒，褒人有狱而以为人王，遂置之，而嬖是女也，使至于为后，而生伯服，天之生此久矣，其为毒也大矣，将俟滛徳而加之焉，毒之酋腊者，【精孰为酋？腊？极也，】其杀也，滋速申缯，西戎方强，【申姜姓，太子宜咎之舅缯，姒姓申之，与国】王室方骚，将以纵欲，不亦难乎？王欲杀大子，以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之，若伐申而缯与西戎会以伐周，周不守矣，缯与西戎，方将徳申申吕方彊，其隩爱太子，亦必可知也。王师若在其救之，亦必然矣。王心怒矣，虢公从矣，凡周存亡，不三稔矣，君若欲避其难，速规所矣，时至而求用，恐无及也！公曰：若周衰，诸姫其孰兴，对曰：臣闻之，武实昭文之功，文之胙，尽武其嗣乎！武王之子，应，韩不在，其在晋乎？距险而邻于小，若加之以徳可以大启公曰：姜，嬴其孰兴，对曰：夫国大而有徳者近兴秦仲，齐侯姜嬴之儁也，且大其将兴乎？公説乃寄孥与贿，虢；郐，受之十邑，皆有寄地，幽王八年，而桓公为司徒，九年而王室始骚，十一年而毙，及平王末而秦，晋；齐，楚代兴，秦景襄于是乎取周土，晋文侯于是乎定天子，齐庄僖，于是乎小伯楚，蚡冒于是乎始启，濮【国语】。
论曰：物之应几先之，识者每窥其防，信乎前识者，道之华，而愚之始也，史曰：老子字伯阳，或曰百六十岁，或曰二百岁，按幽王至，定王百七十余年，故疑伯阳父老子即一人，其信不未可知也。今老子别立传。
周后妃传 太姜
太姜者有吕氏之女
韦昭注齐许申吕四岳之后太姜之家
太王娶以为妃，生太伯，仲雍王季贞顺率道，靡有过失，太王谋事迁徙，必与太姜【列女传】。
太任
太任者挚任氏中女也
韦昭注摰任姓奚仲仲虺之后太任之家
王季娶为妃，太任之性端，一诚庄惟徳之行，及其有娠，目不视恶色，耳不聴滛声，口不出敖，言能以胎教溲于豕牢而生，文王【列女传】。
宋书符瑞志，太任梦长人感已，于豕牢而生昌，太姒 邑姜。
太姒者有防姒氏之女也
韦昭注杞鄫二国姒姓夏禹之后太姒之家
仁而明道，文王嘉之，造舟为梁，亲迎于渭，及入太姒，思媚太姜，太任旦夕勤劳以进，妇道，号曰文母，文王理阳道而治外文母，理阴道而治内，太姒生武王，周公教诸子，自少及长，未尝见邪辟之事，【列女传】。
大纪娶于有莘氏曰太姒，太姒不妒忌，而西伯有内行此徳政之所以流布，风化之所以大兴也，诗传文王之妃姒氏，思得淑女，以共内职，赋闗防。
邑姜太公女，武王之妃也，修教于内，生太子诵，【帝王世纪】。
宣姜后
宣姜者，齐侯之女，宣王之后也，贤而有徳事非礼不言行，非礼不动，宣王常早卧晏起，后夫人不出房，姜后脱簮，珥待罪于永巷，使其傅母通言于王曰：妾之不才，妾之滛心见矣，至使君王失礼，而晏朝以见君王乐色而忘徳也，夫茍乐色必好奢，穷欲乱之所兴也，原乱之兴，从婢子起，敢请婢子之罪，王曰：寡人不徳实自有过，非夫人之罪也，遂复姜后而勤于政事，早朝晏退，卒成中兴之名，【列女传】。
琹録宣王有琹曰：向风背铭云：墙有耳，伏冦在是，武王之遗器也，宣王每朝，姜后辄以此铭援，琹奏宣王，于是益兢兢不忘。
房后
房后者，昭王之后也，房后实有爽徳协于丹朱丹，朱，冯身以仪之，生穆王【，国语】。
申后
申后，申侯女为幽王，后生太子宜臼，幽王嬖爱褒姒，褒姒生子伯服，遂废申后，去太子【，史记】。
申后作白华之诗【诗注】
诗序以为周人刺幽王，幽王绌，申后下国，化之以妾为妻，以孽代宗，王弗能治，周人作是诗。
褒姒
褒姒幽王后，昔夏后氏之衰也，有二神龙止于夏帝庭而言曰：余，褒之二君，夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉，卜请其漦而藏之，乃吉，于是布币而防告之，龙亡而漦在，椟而去之，夏亡，传此器殷殷亡，又传此器周，比三代，莫敢发之，至厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除，厉王使妇人祼而噪之，漦化为鼋，以入王后宫，后宫之童妾既齓而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之，宣王之时，童女谣曰：檿弧箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之，逃于道，而见乡者，后宫童妾所弃妖子，出于路者，闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，犇于褒，褒人有罪，请入童妾所弃女子者，于王以赎罪。
列女传，褒人姁有狱，献之以赎，幽王受而嬖之，遂释褒姁。
弃女子出于褒，是为褒姒，幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，于是废申后及太子，以褒姒为后，伯服为太子。
列女传，幽王惑于褒姒，出入与之同乘，不恤国事，驱驰弋猎，不时以适其意，饮酒沈湎，以夜继昼。
褒姒不好笑，王欲其笑万方，故不笑，王为熢燧大鼓，有寇至，则举熢火，诸侯悉至，至而无寇褒姒，乃大笑，幽王説之为数举熢火，其后不信诸侯，益亦不至，申侯与缯，西夷犬戎攻幽王，幽王举熢火徴兵兵莫至，遂杀幽王，骊山下虏褒姒，【史记】。
吕氏春秋周宅酆镐，近戎人与诸侯约为髙葆祷于王路，置鼓，其上逺近相闻即戎，冦至传鼓，以告诸侯之兵皆至，救天子戎，冦尝至幽王击鼓，诸侯之兵皆至，褒姒大説幽王欲褒姒之笑也，因数击鼓，诸侯之兵数至而无寇，后戎寇真至，幽王身之乃死于丽山之下，为天下笑。
纪季姜
纪季姜桓王后字季姜纪姓也【杜预注】
桓王十六年，【桓八年】祭，公如鲁逆王后于纪，明年，纪季姜归于京师，【左传】。
王姚
王姚者庄王之妾也嬖于庄王生子頽【左传】
惠后
陈妫者，陈女惠王之后也，惠王元年，【庄，十八年，】虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，是为惠后生襄王及王子带，带有宠于惠后，惠后将立之，未及而后崩，襄王十六年，【僖二十四年，】子带以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，遂出，国人纳子带，明年，晋纳王杀子带【左传】。
叔隗
叔隗狄女隗氏【国语】
襄王之后也，襄王十六年，【僖二十四年，】王使狄伐郑，取栎王徳，狄人以其女为后，是为隗氏王子带通于隗氏，王替隗氏，子带以狄师攻王，王适郑子带以隗氏居于温，明年，晋纳王取子带于温而杀之，【左传】。
定后
姜氏齐女定王之后也，定王四年，【宣六年，】王使子服【大夫，】求后于齐，冬，召桓公逆王后于齐，【左传】。
灵后
姜氏齐女，灵王之后也，灵王十一年，【襄十二年，】灵王求后于齐，齐侯许昬，王使阴里【大夫】结之，十四年，【襄十五年】官师，刘夏从单靖公逆王后于齐，【左传】。
賛曰三母相承，遂兴有周，及其既也，一女，优亡之诗曰：赫赫宗周，襃姒烕之，葢伤其易也。
文诸子传【富辰，曰：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、鄷，郇，文之昭也，今唯十二子可考，郜子一见春秋，】伯邑考 ，周公【，别有传】。
伯邑考文王长子
史记兄弟十人，惟发旦贤，故文王舍伯邑考而以发为太子，説非是葢伯邑考前死故。
武王同母兄弟十人，母曰太姒，文王正妃也，长，即伯邑考，次曰武王发，【有本纪】，次曰管叔鲜，【无后】，次曰周公旦【后，有世家】，次曰：蔡叔度【，有世家】，次曰毛叔，郑【详地里志，史记毛叔郑作曹叔振铎 ，按左传卫祝佗曰：武王母弟八人，周公为太宰，康叔为司宼，季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，夫曹同为文王子而别之？曰：文王之昭者，明非武王母弟也，杜预注五叔者，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛叔郑，今从左氏】，次曰成叔武，【见志】，次曰霍叔处，【见志】，次曰康叔，封【见世家】，次曰冉季，载【见志，史记世家】伯邑考质于殷为纣御，纣烹以为羮，赐文王曰：圣人当不食其子羮，文王得而食之，纣曰：谁谓西伯圣者，食其子羮，尚不知也，【帝王世纪】。
其后无所传
管叔鲜 蔡叔度 霍叔处
管叔鲜，蔡叔度霍叔处，皆文王子武王封叔鲜于管叔度于蔡叔，处于霍相，纣子武庚禄父，治殷遗民，是为三监，【大纪】。
武王崩，成王少，周公旦専王室，羣叔流言，疑周公为不利于成王，乃挟武庚以作乱，周公旦承王命，伐诛武庚，【史记】。
杀管叔于啇囚蔡叔于郭邻以车七乗
史记放蔡叔迁之与车十乗徒七十人
降霍叔于庶人三年不齿【尚书】
管叔诛死，无后，蔡叔之子仲见世家传国至侯齐，为楚所灭，霍为晋所灭。
毛叔郑 成叔武 季载
毛叔郑封于毛成叔武封于郕季载封于
索隠载名季字也
毛叔爵为公
书顾命书公其后春秋书伯或降黜故
为成王卿士，成王将崩，毛公同受顾命，立康王【尚书，其后世见地理志】。
成叔武事不载【其后世见地理志】
季载有驯行，周公举为司空，以佐成王治，有令名于天下，其后世无所见，【史记世家】。
康叔封
康叔封从武王克殷，封于东土，治殷余民，是为卫康叔，作康诰，王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土，王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命，王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勅懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，又曰，非汝封劓刵人，无或劓刵人，王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彛用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，睯不畏死，罔弗憝，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛大泯乱，曰：乃其速由文王作罸，刑兹无赦，不率太戞，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人有怿，王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罸之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罸殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彜蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，頋乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄，王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命髙乃听用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享，又作酒诰，梓材以诫之，【尚书】。
康叔之国，既以此命能和集其民，民大説成王长用事，举康叔为周司宼，【史记】。
分康叔以大路，大旂少帛，绩茷旃旌，大吕，以章有徳【左传】，其后世见世家至，卫君角为秦所灭。
史记武王时康叔，少未得，封武王崩，管蔡作乱，周公诛之，而分殷余民封防子启于宋，封康叔于卫， 按此葢録书序以康诰为成王之书，故史迁踵其谬，且武本纪曰：王立于社，南卫康叔封布兹少，未得封语，自抵牾。
毕公髙
毕公髙初相文王，及武王伐纣，入商纣宫，百夫荷罕旗以先驱，曹叔铎奉陈常车，周公把大钺，毕公把小钺，以夹武王，武王既入，立于社南，毛叔郑奉明水，卫康叔封布兹，【兹席也，】召公奭賛采师尚父牵牲，尹佚策祝，以讨纣罪，明周受命，【史记】。
武王大建公侯封叔髙于毕留相周【大纪】
武王崩毕公相成王为司马【孔氏书传】
成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王作顾命，【书序】初，周公迁殷顽民于下都，周公监之，周公殁，成王以君陈代之，及康王立，复以成周之众，命毕公保厘作毕，命惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既立三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克有礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄滛矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左祍，罔不咸赖，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政，【尚书】。
毕公之后曰毕万为魏之先见晋传
曹叔振铎 滕叔绣 郜叔 雍叔 原叔 酆叔 郇叔
曹叔振铎，封于曹，滕；叔，绣封于滕，事无所见，【其后，见曹世家，滕世家】郜，叔封于郜雍，叔封于雍，原叔封于原，酆叔封于酆郇，叔封于郇，【大纪，】自郜以下，名与事俱不载，【郜原后世见地里志雍酆郇，后世无攷】，自毕公以下皆文王庶子也。
论曰：或曰：管，蔡之乱绌，周公信孺子也，然则挟武庚以叛，何居乎？张顽民之势，动新造之周防，周公几何其不陨！乃宗社乎！蔡仲干蛊，东土续侯，诛赏以公固，不恤人之言也，卫风沨沨，俭而易行，周之诸侯，卫最后亡，虽地在不争，亦其徳也，然毕万开魏而冉后无闻，实栗者获丰，天其或爽与。
尚史卷二十六
钦定四库全书
尚史卷二十七      列传五
镶白旗汉军李锴撰
周诸臣传【以下东周】
周桓公 周公忌父 周公阅 周公楚 周公宰孔
周桓公名黒肩周公旦之后也，食采于周，故亦曰周公【周采地，扶风雍县，东北有周城，】桓王三年，【恵六年，】郑伯如周朝王，王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，十三年，【桓五年，】王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王伐郑，虢公林父将右军，桓公将左军，郑为左右拒以当王师，王师败绩，庄王三年，【桓，十八年，】桓公欲弑王而立王子克，【子克庄王弟子仪】辛伯告王，遂与王杀桓公，王子克奔燕，初，子克有宠于桓王，桓王属诸桓公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。桓公弗从，故及辛伯，周大夫也，其后周公忌父为王卿士，大叔帯之难，狄师伐周，获忌父【，左传】。
周公阅，周之三公也，襄王二十二年，【僖三十年，】王使阅聘于鲁，僖公飨之，有昌歜白黒形盐，阅辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？及顷王崩，匡王立，阅与王孙蘓争政，将讼于晋王叛，王孙蘓使尹氏，与聃启【，尹氏卿士，启大夫，】讼阅于晋，赵盾平王室而复之，后有周公楚者，简王六年，【成，十一年，】楚恶恵，襄之族之偪也，且与伯与争政，【伯与周卿士，】不胜怒而出，及阳樊，王使复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，【左传】。
周公孔为周宰
杜预注宰官周采地
恵王以恵后故将废大子郑而立王子，二十二年，【僖五年，】齐侯帅诸侯防王大子于首止，以定其位，故王恨齐欲郑伯叛之，将盟，王使宰孔召郑伯，郑伯，遂逃归不盟，襄王元年，【僖九年，】诸侯防于葵邱，王使宰孔赐齐侯胙，既盟，宰孔先归，【左传】。
遇晋献公宰孔曰：君可无防也，夫齐侯好示，务施与力而不务徳故轻致诸侯而重遣之，使至者劝而畔者，慕怀之以典，言，薄其要结而厚徳之以示之，信三属诸侯，【属防也，乘车之防，三也；】存亡国三，是以北伐山戎，南伐楚，西为此防也，譬之如室，既镇其甍矣，又何加焉？吾闻之，恵难徧也，施难报也，不徧，不报，卒于怨，讐夫齐侯将施恵，如出责是之，不果，奉而暇晋是皇，虽后之防，将在东矣，君无惧焉，其有勤也，献公乃还，宰孔谓其御曰：晋侯将死矣，景霍以为城而汾河，洓浍以为渊，戎翟之民，实环之，汪是土也，【汪大貌，】茍违其道，谁能惧之？今晋侯不量齐徳之丰否不度，诸侯之势，释其闭脩，【闭守脩治也，】而轻于行道，失其心矣，君子失心，鲜不夭昏，【国语按宰孔与忌父同时经谓宰孔曰：宰周公杜注忌父曰：周卿士岂一采地，同时而有二公乎？抑孔其名忌，父其字乎？】。
论曰黒肩比子克宰孔右子帯不弭乱而树乱所谓从君者与若夫辛伯之训知所本矣凡有国者鍳之哉单伯 单襄公 单顷公 单靖公 单献公单成公 单穆公 单武公 单平公【单愆期附】
单襄公名朝王卿士，其先为单伯，封于单，周之亲族也，【韦昭注】。
庄王时宋弑闵公，单伯防伐宋，顷王时，单伯为鲁请，子叔姬于齐，齐人执之，既而赦之，单伯如鲁致命，春秋贵之。
公羊单伯滛于子叔姬谷梁同
单襄公事定王，定王使襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，火朝觌矣，【火心星】道，茀不可行也。不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田若蓻，膳宰不致饩，司里不授馆，国无寄寓，县无施舍，民将筑台于夏氏，及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，防賔弗见襄公，归告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，王曰：何故？对曰：夫辰角见而雨毕，【辰角星，名角星相见，东方建戍之初，寒露节也，雨毕者杀气盛，雨气尽也，】天根见而水涸，【天根，氐亢之间谓寒露之后，五日天根，朝见水潦，尽竭也，】木见而草木节解，【本氐也，谓寒露后十日，草木枝节皆理解也，】驷见而陨霜，【驷房星也，谓建戌之中，霜始降，】火见而清风戒寒，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而脩城郭宫室，故夏令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：收而场功，偫而畚挶，【畚土笼挶，土之器，】营室之中，土功其始，【定谓之营室，谓建亥小雪之中，定星昏正于午，土功可以始也；】火之初见，期于司里，此先王之所以不用财贿，而广施徳于天下者也，今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也，周制有之曰：列树以表道，立鄙食以守路，国有郊牧，畺有寓望，薮有圃草，囿有林池，所以御灾也，其余无非谷土，民无县耜，野无奥草，不夺民时，不蔑民功，有优无匮，有逸无罢，国有班事，县有序民，今陈国道路不可知，田在草间，功成而不収，民罢于逸乐，是弃先王之法制者也，周之秩官有之曰：敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司理授馆，司徒具徒，司空视涂，司防诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致餐，廪人致饩，司马陈刍，工人展车，百官各以物至，宾入如归，是故小大莫不怀爱，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王使，则皆官正涖事，上卿监之，若王巡守，则君亲监之，今虽朝也不才，有分族于周，承王命以为过，賔于陈而司事莫至，是蔑先王之官也，先王之令有之曰：天道赏善而罚滛，故凡我造国，无从非彞，无即慆，滛各守尔典，以承天休，今陈侯不念续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以滛于夏氏，不亦渎姓矣乎？陈，我大姬之后也，弃衮冕而南冠以出，不亦简彞乎？是又犯先王之令也，昔先王之敎，荗帅其徳也犹恐陨越，若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？居大国之间，而无此四者，其能乆乎定王六年，【宣八年，】襄公如楚，八年，【宣十年，】陈侯杀于夏氏，九年，【宣十一年，】，楚子入陈，【国语】十七年，【成元年，】晋景公平戎于王，王使防公如晋拜成，十八年，【成二年，】晋败齐于鞌使，巩朔献捷于周，王弗见，使襄公辞焉，曰：兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，【左传】。
简王十一年，【成十六年，】晋败楚于鄢，使郤至告庆于周，王叔陈生【，周大夫王叔简公】饮之酒，明日，誉诸朝，郤至见召，桓公【王卿士，】与之语，召公以告防，公曰：王叔子誉温季【，即郤至食邑于温，】以为必相晋国，相晋国，必大得诸侯，劝二三君子必先导焉，可以树，今夫子见我，以晋国之克也，为己寔谋之，曰：微我，晋不战矣，楚有五败晋，不知乗我则强之，战而胜，是吾力也，吾有三伐，勇而有礼，反之以仁，吾三逐楚君之卒，勇也；见其君必下而趋，礼也；能获郑伯而赦之仁也；若是而知晋国之政，楚越必朝，吾曰：子则贤矣，抑晋国之举也，不失其次，吾惧政之未及子也，谓我曰：夫何次之有？昔先大夫荀伯自下军之佐以政，赵宣子未有军行而以政，今栾伯自下军徃是三子也。吾又过于四之无不及，若佐新军，而升为政，不亦可乎？将必求之，是其言也，君以为奚若？防公曰：人有言曰：兵在其颈，其郤至之谓乎？君子不自称也，非以让也，恶其葢人也，夫人性陵上者也，不可葢也，求葢人，其抑下滋甚，故圣人贵让，且谚曰：兽恶其网，民恶其上，书曰：民可近，不可上也，诗曰：恺悌君子，求福不回，在礼，敌必三譲，今郤至在七人之下，而欲上之，是求葢七人也，其亦有七怨，怨在小丑，犹不可堪，而况在侈卿乎？其何以待之？晋之克也，天有恶于楚也，故儆之以晋，而郤至佻天以为己力，【佻偷也，偷天功以为己力也，】不亦难乎？佻天不祥，乗人不义不祥，则天弃之不义，则民畔之，且郤至何三伐之？有夫仁，礼勇皆民之为也，以义死用谓之勇，奉义顺则谓之礼，畜义丰功谓之仁，奸仁为佻，奸礼为羞，奸勇为贼，有三奸以求替，其上逺于得政矣，以吾观之，兵在其颈，不可久也，虽吾王叔未能违难，在大誓曰：民之所欲，天必从之，王叔欲郤至，能勿从之，【国语】。
十二年，【成十七年，】襄公防诸侯伐郑，六月，盟于柯陵，【左传】襄公见晋厉公视逺歩髙晋卿郤锜见其语犯，郤犨见，其语迃，郤至见，其语伐，齐国佐见，其语尽，鲁成公见，言及晋难及，郤犨之谮，襄公曰：君何患焉？晋将有乱，其君与三郤其当之乎？鲁侯曰：敢问天道乎？抑人故也？对曰：吾非瞽史，焉知天道？吾见晋君之容，而听三郤之语矣，殆必祸者也，夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，目以处义，足以歩目，今晋侯视逺而足髙目不在体，而足不歩目，其心必异矣，目体不相从，何以能乆夫郤氏晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戒惧矣。髙位寔疾偾，厚味实腊毒，今郤伯之语犯，叔迃季伐，犯则陵人，迃则诬人，伐则掩人，有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之？虽齐国子亦将与焉，立于滛乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也，唯善人能受尽言，齐其有乎？吾闻之国徳而邻于不修，必受其福，今君偪于晋，而邻于齐，齐，晋有祸，可以取伯无徳之患，何忧于晋？且夫长翟之人，利而不义，【长翟之，人谓叔孙侨如】，其利滛矣，流之若何？鲁侯归逐，叔孙侨如，是年，晋杀三郤，明年，晋厉公被弑，而齐人杀国佐，皆如其言，晋孙谈之子周【谈，晋襄公之孙，恵伯谈也，周者谈之子，晋悼公】适周事襄公，襄公有疾，召其子顷公而告之曰：必善晋周，周将得晋国，其行也，文能文，则得天地，天地所胙，小而后国，象天能敬，帅意能忠，思身能信，爱人能仁，利制能义事，建能知师，义能勇，施辩能敎，昭神能孝，慈和能恵推敌能让，此十一者，夫子皆有焉，成公之归也，吾闻晋之筮之也，遇干之否？曰：配而不终，君三出焉，一既徃矣，后之不知，其次必此，且吾闻之，成公之生也，其母梦神规其臀，以墨，曰：使有晋国三而畀驩之孙，故名之曰黒臀于今再矣，襄公曰：驩，此其孙也，而令徳孝恭非此其谁晋？仍无道而鲜冑，其将失之矣，必蚤善晋，子其当之也，及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公【，国语】单防公卒，子顷公亦为王卿士，灵王二年，【襄三年，】顷公及诸侯，同盟于鸡泽，【左传】。
单靖公，顷公子灵王，九年，【襄十年，】单靖公，代王叔陈生为卿士，以相王室，晋羊舌肹之聘于周也，靖公享之，俭而敬，賔礼赠饯，视其上而从之，燕无私送，不过郊语説昊天有成命，单之老送羊舌，肹肹告之曰：异哉，吾闻之曰：一姓不再兴，今周其兴乎？其有单子也，单若有阙，必兹君之子孙实续之，不出于它矣，【国语】。
靖公子献公亦为周卿士，单献公弃亲用羁，景王十年，【昭七年，】襄，顷之，族杀献公而立其弟，成公十四年，【昭十一年，】单成公防，晋韩起于戚，视下言徐羊舌肹曰：单子其将死乎？十二月，成公卒，【左传】。
单穆公旗者，靖公之曾孙，亦为王卿士，景王二十一年，【昭十八年，】将铸大钱，单穆公曰：不可，古者天灾降戾，于是乎量资币，权轻重，以振救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？若匮王用将有所乏乏，则将厚取于民，民不给，将有逺志是离民也，且夫备有未至而设之，有至而后救之，是不相入也，可先而不备，谓之怠，可后而先之，谓之召灾，周固羸国也，天未厌祸焉，而又离民以佐灾，无乃不可乎？将民之与处而离之，将灾是备御而召之，则何以经国？国无经，何以出令？令之不从，上之患也，且絶民用以寔王府，犹塞川原而为潢，汚也，其竭也无日矣！若民离而财匮，灾至而备亡，王其若之何？吾周官之于灾备也，其所怠弃者多矣，而又夺之资以益其灾，是去其藏而翳其人也，王其图之！弗聴，卒铸大钱，二十三年，【昭二十年传作昭二十一年，】王将铸无射而为之大林，单穆公曰：不可，作重币以絶民资，又铸大钟以鲜其继，若积聚既防，又鲜其继，生何以殖？且夫钟不过以动声，若无射有林，耳不及也，夫钟声以为耳也，耳所不及，非钟声也，犹目不见，不可以为目也，夫目之察度也，不过歩武尺寸之间，其察色也，不过墨文寻常之间，耳之察龢也，在清浊之间，其察清浊也，不过一人之所胜，是故先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎之，今王作钟也，聼之弗及，比之不度，钟声不可以知龢，制度不可以出节，无益于乐，而鲜民财，将焉用之？夫乐不过以聼耳而羙不过以观目，若聼乐而震观羙而患莫甚焉！出令不信，刑政放纷，动不顺时，民无据依，不知所力，各有离心，上失其民，作则不济，求则不获，其何以能乐？三年之中而有离民之器二焉，国其危哉！王弗聼，【国语】。
初，景王太子夀卒王立子猛，后复欲立子朝及賔起有宠于王，单穆公刘文公恶之，二十五年，【昭二十二年，】四月，王田北山，使公卿皆从将杀单，穆公刘文公，而王崩，子猛立，是为悼王，五月，攻賔起杀之，盟羣王子于单氏，六月，景王子朝作乱，逐刘文公，文公奔扬，既而如刘单穆公逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，单穆公出奔，王子还与召庄公【召伯，奂子朝党】谋，曰：不杀单旗，不捷也，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，遂奉王以追单穆公，及领【周地，】大盟而复杀，挚荒以说，单穆公觉之，亡奔于平畤，羣王子追之，单穆公杀还姑发弱，鬷延定稠，【八子灵，景之族，】子朝奔京，单穆公伐之，京人奔山，刘文公遂入于王城，防巩简公甘平公败绩于京，【并周卿士，】单穆公欲告急晋，七月，以王如平畤，遂如圃车，次于皇刘文公，又如刘单，穆公使王子处守于王城，盟百工于平宫，鄩肹【子朝党，】伐皇获之，焚诸王城之市，八月，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，伐单氏之宫，兵败单氏，反伐之，十月，晋师九州之戎，纳王于王城，单穆公刘文公以王师败绩于郊，十一月，王子猛卒，敬王立，十二月，晋师取前城，军其东南，王师伐京，毁其西南，敬王元年，【昭二十三年，】正月，王师晋师围郊郊，鄩溃，王使告间晋师还，四月，单穆公取訾，刘文公取墙人，直人，六月，子朝入于尹尹，文公圉诱刘佗杀之，【佗刘文公族】单，穆公从阪道，刘文公从尹道伐尹单，穆公先至而败，刘文公还，以王如刘子朝复入于王城，尹辛败刘师于唐，四年，【昭二十六年，】单穆公复如晋告急，刘人败王城之师于尸氏，又战于施谷，刘师败绩，七月，刘文公以王出，王城人，焚刘王次于滑，十月，王起师于滑，十一月，晋师克巩召伯，盈逐王子朝，子朝奔楚，召伯逆王于尸，及刘文公，单穆公盟，王入于成周，单穆公卒，子武公亦为王卿士，敬王十六年，【定六年，】子朝之余党，儋翩复作乱，王处于姑莸，十七年，【定七年，】单武公及刘桓公败尹氏于穷谷，【尹氏复党儋翩】，晋复送王入于王城，单平公者，亦为王卿士，敬王三十八年，【定八年，】平公防鲁哀公晋定公，吴夫差于黄池，又有单愆期者，周卿士单公子也，为灵王御士，初，灵王弟儋季卒，其子括将见王而叹愆期，过诸廷闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞，夫【灵王子景王弟】周杀佞夫，儋括奔晋，【左传】。
刘康公 刘定公 刘献公 刘文公 刘桓公
刘康公字季子定王母弟也【公羊传】
食采于刘定，王八年，【宣十年，】王使刘康公聘于鲁，发币于大夫，季孙行父，仲孙蔑皆俭，叔孙侨如，公孙归父【即东门子家，】皆侈归，王问鲁大夫孰贤？对曰：季孟其长处鲁乎？叔孙东门，其亡乎？若家不亡，身必不免，王曰：何故？对曰：臣闻之，为臣必臣为君，必君寛肃宣恵君也，敬恪恭俭，臣也，寛所以保本也，肃所以济时也，宣所以教施也，恵所以和民也，本有保则必固，时动而济，则无败功，教施而宣则徧，恵以和民则阜，乃可以长保民矣，敬所以承命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也，以敬承命，则不违，以恪守业则不懈，以恭给事则寛于死，以俭足用则逺于忧则可以上下无隙矣，今夫二子者，俭则能足用矣，用足则族，可以庇二子者侈，侈则不恤匮，匮而不恤，忧必及之，若是，则必广其身，且夫人臣而侈国家弗堪，亡之道也。王曰：几何，对曰：东门之位，不若叔孙而防侈焉，不可以事二君，叔孙之位不若季，孟，而亦防侈焉，不可以事三君，若皆蚤世犹可，若登年以载其毒必亡，【国语】。
十三年，【宣十五年，】晋赵同献，狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔【赵同也，】必有大咎，天夺之魄矣，十七年，【成元年，】晋平戎于王，刘康公徼戎，将遂伐之，内史叔服諌不聴，遂伐茅戎，败绩于徐吾氏，简王六年，【成，十一年，】晋郤至，与周争鄇田，【鄇温别邑，】王命刘康公单防公讼诸晋却至，曰：温，吾故也，故不敢失，刘单曰：昔周克商，使诸侯抚封蘓忿生，以温为司防，与檀伯逹封于河，蘓氏即狄，又不能于狄而奔卫，防王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争，八年【成，十三年，】鲁成公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘康公曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者飬之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在飬神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？五月成子，卒于瑕，【左传】。
刘定公夏者，王官师灵王，十三年，【襄十四年，】将昏于齐王，使刘定公赐齐侯命，十四年，【襄十五年，】刘定公逆王后于齐，景王四年，【昭元年，】虢之防，王使刘定公劳晋赵武于頴馆于雒汭，刘定公曰：美哉！禹功明徳逺矣防禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘定公归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能乆赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年十二月，赵武卒，【左传】。
刘献公挚王卿士，景王十六年，【昭十三年，】与诸侯会于平邱，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使羊舌肹告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信，君茍有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乗以先启行迟速，唯君二十五年，【昭二十二年，】刘献公卒，单穆公立，其庶子狄，是为文公狄，又名卷字伯蚠，初事单穆公，王子朝賔起有宠于景王，刘文公恶賔起之为人，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，及景王崩，王子朝作乱，刘文公奉王子猛出次于皇子猛卒，敬王立敬王，四年，【昭二十六年，】王子朝奔楚，敬王乃入于成周，【详单穆公传】，十四年，【定四年，】刘文公防诸侯于召陵，谋伐楚，以楚纳子朝故，七月，刘卷卒，【左传】，先是，刘文公与苌欲城成周，为之告晋，卫彪傒，适周闻之，见单穆公曰：苌刘其不没乎？天之所支，不可壊也其所壊亦不可支也，其后周杀苌及贞王，刘氏亡【，国语】刘文公子是为刘桓公敬王，十六年，【定六年，】周儋翩，率子朝之余党以作乱，王处于姑莸，十七年，【定七年】，刘桓公与单武公败尹氏于穷谷，十一月，刘桓公单武公逆王于庆氏，晋师送王复入于王城，十八年，【定八年，】刘桓公伐仪栗，盂，单武公伐谷城，简城以定王室焉，【左传】。
论曰：定灵之际，单刘賛王室尸盟，防诸侯尝以得王命为重，由是而树徳振功犹可敛，殷道之中兴，惜乎不及此也。子朝之难，旗卷尽瘁，然翟泉涖盟，而王子虎卒，召陵涖盟，而刘卷卒，周之不振，抑以天乎？终春秋唯卒二卿，葢有防意也。
内史过
内史过周大夫恵王十五年，【庄三十二年，】有神降于莘，王问诸过曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其徳也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，王从之，过徃闻，虢请命，反曰：虢必亡矣，虐而听于神。
国语，有神降于莘，王问于内史过曰：是何故固有之乎？对曰：有之，国之将兴，民神无怨，故明神降之，观其政徳而均布福焉，国之将亡，民神怨痛，无所依怀，故神亦徃焉，观其苛慝而降之祸，是以或见神以兴，亦或以亡，昔夏之兴也，融降于崇山，其亡也，回禄信于耹隧，商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射王于鄗，是皆明神之志者也，王曰：今是何神也！对曰：昔昭王娶于房，曰房后，实有爽徳协于丹朱丹，朱，冯身以仪之，生穆王焉，寔临照周之子孙而祸福之，夫神壹不逺徙迁焉若由是观之，其丹朱乎？王曰：其谁受之？对曰：在虢土，王曰：然则何为？对曰：臣闻之道而得神，是谓逢福，滛而得神，是谓贪祸，今虢少荒其亡乎！王曰：吾其若之何？对曰：使太宰以祝史帅狸姓，奉牺牲粢盛，玉帛徃献焉，无有祈也，王曰：虢其几何？对曰：昔尧临民以五，今其胄见，神之见也，不过其物，由是观之，不过五年，王使太宰忌父徃献内史过从至虢，虢公亦使祝史请土焉，内史过归告王曰：虢必亡矣，不禋于神而求福焉，神必祸之，不亲于民，而求用焉，民必违之，今虢公动匮百姓以逞其违离，民怒神而求利焉，不亦难乎？十九年，晋取虢。
襄王三年，【僖十一年，】王使召武公及过赐晋侯命，【恵公也，】受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昬何以长世？【左传】。
国语襄王使召公过内史过赐晋恵公命，吕甥，郤芮相晋侯不敬，执玉卑，拜不稽首，内史过归，以告王曰：晋不亡，其君必无后，且吕，郤将不免，王曰：何故？对曰：民之所急，在于大事，先王知大事之必以众济也，故袚除其心以和恵，民考中度，以涖之，昭明物则以训之制义，庶孚以行之，袚除其心，精也，考中度，忠也，昭明物则，礼也；制义庶孚，信也，今晋侯即位而背外内之赂，虐其处者，弃其信也，不敬王命，弃其礼也；施其所恶，弃其忠也，以恶实心，弃其精也，四者皆弃则逺不至而近不和矣，将何以守国？夫晋侯非嗣也，而得其位，亹亹怵，保任戒惧，犹曰未也。若将广其心而逺其邻陵其民而卑其上，将何以固守？夫执玉卑，替其挚也，拜不稽首，诬其王也，替挚无镇，诬王无民，夫天事恒象，任重享大者必速及，故晋侯诬王，人亦将诬之，欲替其镇，人亦将替之，大臣享其禄，弗諌而阿之，亦必及焉，八年，晋侯陨于韩，十六年，晋人杀怀公无胄，秦人杀子金，子公。
内史叔兴
叔兴父周内史防王八年，【僖，十六年】陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，兴聘于宋，宋防公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大防，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。【左传】。
二十年，【僖二十年，】王使太宰文公及兴赐晋文公命兴，归告王曰：晋不可不善也，其君必霸，逆王命敬奉礼义，成敬王命，顺之道也，成礼义徳之则也则徳以道诸侯，诸侯必归之，且礼所以观忠信，仁义也，忠所以分也，仁所以行也，信所以守也，义所以节也，臣入晋境，四者不失，臣故曰晋侯，其能礼矣，王其善之，树于有礼，艾人必丰，王从之，【国语】。
内史叔服
叔服【叔氏，服字也，】亦周内史鲁僖公薨，防王二十六年，【文元年，】王使服防葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国，顷王六年，【文十四年】，有星孛入于北斗，服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死，乱后皆如其言，定王十七年，【成元年，】晋侯平戎于王单，防公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不聼三月，败绩于徐吾氏，【左传】。
论曰：内史过曰：礼，国之干敬礼之舆，叔兴曰：成礼义徳之则呜呼辨乎！礼义而隂阳从矣周有五史，内史掌六典八法，八则，八枋之贰，固以礼教，统官谐民，其与叔世尚术，诬民者有间矣。
富辰【富辛附】
富辰，周大夫王子帯之，召戎伐周也，周讨王子，子帯奔齐，防王十四年，【僖二十二年，】富辰言于王曰：诗曰：协比其邻，昏姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王説王子帯自齐复归于京师，郑人入滑，十六年，【僖二十四年，】王使伯服游孙伯，【二子，周大夫】如郑请滑，郑伯怨恵王之入而不与厉公爵也，【庄二十一年，郑虢纳王，郑伯享王，王予之鞶鉴，虢公请器，王与之爵】，又怨防王之与卫滑也，故不聼王命而执二子，王怒，将以狄伐郑辰，諌曰：不可，臣闻之，大上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：棠棣之华，鄂不，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近，尊贤徳之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平恵之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近四徳具矣，耳不聼五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之，其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文武何王，弗聼使頽叔桃子出狄师，国语，王将以翟伐郑，富辰谏曰：不可，人有言曰：兄弟谗防，侮人百里，周文公之诗曰：兄弟防于墙外御其侮，若是则防乃内侮，虽防不败亲也，郑在天子，兄弟也，郑武庄有勲力于平桓，我周之东迁，晋，郑是依，子穨之乱，又郑之由定，今以小忿弃之，是以小怨置大徳也，无乃不可乎？且夫兄弟之怨，不征于它，征于它，利乃外矣，章怨外利，不义，弃亲即翟，不祥，以怨报徳不仁夫义，所以生利，祥所以事神，仁所以保民也，不义则利不阜，不祥则福不降，不仁，则民不至，古之明王，不失此三徳者故能光有天下，而龢宁百姓，令闻不忘，王其不可以弃之，王不聴。
狄伐郑，取栎王徳，狄人将以其女为后，辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又啓之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗听。
国语翟师伐郑王徳翟人将以其女为后，富辰諌曰：不可，夫婚姻祸福之阶也。利，内则福由之利，外则取祸，今王外利矣，其无乃阶祸乎？昔挚畴之国也，由大任杞缯由大姒，齐、许，申，吕由大姜陈由大姬，是皆能内利亲亲者也，昔鄢之亡也，由仲任宻须由伯姞，郐由叔妘，由郑姬，息由陈妫，邓由楚曼罗由季姬，庐由妫，是皆外利，离亲者也，王曰：利何如而内？何如而外？对曰：尊贵明贤，庸勲长老，爱亲礼新亲旧，然则民莫不审固其心力以役上令，官不易方，而财不匮竭，求无不至，动无不济，百姓兆民，夫人奉利而归诸上，是利之内也，若七徳离判民乃贰，各以利退，上求不暨，是其外利也，夫翟无列于王室，郑伯南也，王而卑之，是不尊贵也，翟豺狼之徳也郑未失周典王而蔑之，是不明贤也；平，桓，庄恵皆受郑劳王而弃之，是不庸勲也，郑伯捷之齿长矣，王而弱之，是不长老也。翟，隗姓也，郑出自宣王，王而虐之，是不爱亲也，夫礼新不间旧，王以翟女间姜任非礼，且弃旧也，王一举而弃七徳，臣故曰外利矣，书有之曰：必有忍也，若能有济也？王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶翟，翟封豕豺狼也，不可厌也。王弗听。
翟后立通于王子，十八年，【僖二十六年，】王黜翟后，翟人来诛杀，谭伯辰曰：昔吾骤谏王，王弗从，以及此难，若我不出，王其以我为怼乎？乃以其属死之，【国语】。
左传頽叔桃子以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰。
敬王时，有富辛辛及石张如晋，请城成周，【左传】。
苌宏
苌宏周大夫苌叔也，景王十四年，【昭十一年，】王问于宏曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之嵗也嵗在豕韦弗过此矣，楚将有之，然壅也嵗及大梁蔡复楚凶，天之道也，二十年，【昭十七年，】晋使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，宏谓刘文公曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦，扵，楚必是故也。君其备之！晋果灭陆浑，其众奔甘鹿，周大获，二十一年，【昭十八年，】毛得杀毛伯过而代之，宏曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得以济侈于王都，不亡何待？子朝之乱，南宫极右之，敬王元年，【昭二十三年，】八月，南宫极震，【地震压而死，】宏谓刘文公曰：君其勉之！先君【谓蚠之父刘献公也，】之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王【谓子朝】之，大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，二年，【昭二十四年，】南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘文公谓宏曰：甘氏又徃矣，对曰：何害同徳度义大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同徳，此周所以兴也，君其务徳无患无人，晋范吉射攻其君，不克，奔朝歌刘氏，范氏世为婚姻，宏事刘文公，故周与范氏二十八年，【哀三年】，晋赵鞅以为讨，周人杀宏，初，刘文公与宏欲城成周，为之告晋，卫彪奚及晋，女叔寛曰：苌叔将不免，天之所坏，不可支也，及是，果及祸，【左传】。
论曰：同人之类，族辨物，所以主离徳之明也，襄王舍郑即狄敬王，释君助臣徳之不明族类之所由紊也，富死，苌讨等死耳，富之死为不可，及已然，执王使讨王臣晋，郑不天而苌之，死，晋为政乎！
仓葛
仓葛阳樊人襄王十七年，【僖二十五年，】晋文公杀大叔，纳王于王城，王以阳樊赐之，阳人不服，围之，仓葛呼曰：王以晋君为徳故劳之以阳樊，阳樊怀我王徳，是以未从于晋，谓君其何徳之布以怀柔之使，无有逺志今将大泯其宗祊，而蔑杀其民人，宜吾不敢服也。夫三军之所，寻将蛮，夷，戎，狄之骄逸不防，于是乎致武，此羸者阳也，未狎君政，故臣承命，君若惠及之，唯官是徴其敢逆命，何足以辱师，君之武震，无乃玩而顿乎？臣闻之曰：武不可觌，文不可匿，觌武无烈，匿文不昭阳，不承获甸，而祗以觌武臣，是以惧，不然，其敢自爱也？且夫阳岂有裔民夫亦皆天子之父兄甥舅也，若之何其虐之也，晋侯闻之，曰：是君子之言也，乃出阳氏，【国语】。
伶州鸠
伶州鸠周乐官，景王二十四年，【昭二十一年，】王将铸无射，问之州鸠，对曰：臣之守官弗及也，臣闻之，琴瑟尚宫，钟尚羽，石尚角，匏竹利制，【以声竒调利为制】，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，圣人保乐而爱财，财以备器，乐以殖财，故乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，【议从其调利，】革木一声，夫政象乐，乐从和，和从平，声以和乐，律以平声，金石以动之，丝竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以賛之革木以节之，物得其常曰乐极，极之所集曰声，声应相保曰和，细大不逾曰平，如是而铸之，金磨之石，系之丝木，越之匏竹，【越谓为之孔也，】节之鼓而行之，以遂入风，于是乎气无滞隂亦无散阳隂阳序次风雨时至，嘉生繁祉，人民龢利，物备而乐成，上下不罢，故曰乐正，今细过其主妨于正，用物过度，妨于财，正害财匮，妨于乐，细抑大陵，不容于耳，非龢也，聼声越逺非平也妨正匮财，声不龢平，非宗官之所司也，夫有和平之声，则有蕃殖之财，若大匮财用，罢民力以逞滛心，听之不龢，比之不度，无益于教，而离民怒神，非臣之所闻也，王不听，问律于州鸠，对曰：律所以立均出度也，【均者，均钟木长七尺，有系之以均钟者，度钟大小清浊也，】古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，纪之以三【，天地人也，】平之，以六【六律也；】成于十二，【十二律吕也，】天之道也，夫六，中之色也，故名之曰黄钟【，十一月曰黄钟干，初九，六律之首也，】所以宣飬六气九徳也【六气隂阳风雨晦明也九徳水火金木土谷正徳，利用厚生也，】由是第之，二曰太蔟，【正月曰太蔟，干九二也；】所以金奏賛阳出滞也，三曰姑洗，【三月曰姑洗，干九三也；】所以修洁百物，考神纳賔也，四曰蕤賔【，五月，曰：蕤賔干九四也；】所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，【七月曰夷则，干九五也。】所以咏歌九则，【九则九功之则也，】平民无贰也，六曰无射【，九月，曰：无射干上九也，】所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，为之六间，【六间六吕，在阳律之间也，】以沈伏而黜散越也，元间大吕，【十二月曰大吕，坤六四也；】助宣物也，二间夹钟，【二月曰夹钟，坤六五也。】出四隙之细也。【四隙，四时之间气防细者】三间，中吕【，四月曰中吕坤，上六也。】宣中气也，四间林钟，【六月曰林钟，坤初六也。】和展百事，俾莫不任肃纯恪也，五间南吕，【八月曰南吕，坤六二也；】賛阳秀也六间应钟，【十月曰应钟，坤六三也；】均利器用，俾应复也，律吕不易，无奸物也，细钧有钟无镈，昭其大也，【细细声，谓角徴羽也钟大钟，镈，小钟，有钟无镈，为両细不相和，故以大平细】，大钧有镈无钟，【大谓宫商也，有镈无钟，  为両，大不相和，故以小平大】，甚大无镈，鸣其细也，【甚大，谓同尚大声也，则又去镈，鸣其细细，谓：丝竹革，木也，】大昭小，鸣和之道也，龢平则久，久固则纯，纯明则终，终复则乐，所以成政也，故先王贵之，王曰：七律者何？【七律者，黄钟为宫，大蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变徴】对曰：昔武王伐殷嵗在鹑火【嵗嵗星从桞九度至张十七度为鹑火，周分野也，】月在天驷，【天驷房星也，】日在析木之津，【津天漠也，从尾十度至斗十一度为析木，其间为汉津，】辰在斗柄，【辰日月之会斗柄，斗前也，】星在天鼋【星，辰星天鼋，一曰枵，从湏女八度至危十五度为天鼋，】星与日辰之位皆在北，维【北维，北方水位也，】颛顼之所建也，帝喾受之，我姬氏出自天鼋，【天鼋，齐之分野，王季之母，大姜齐女，故言出自天鼋，】及析木者，有建星及牵牛焉，【建星，在牵牛间，谓从辰星所在天鼋，至析木厯建星及牵牛皆水，宿言得水类也，】则我皇妣，大姜之侄，伯陵之后，逢公之所冯神也嵗之所在则我有周之分野也。月之所在辰，马农祥也，【辰马，谓房心星也，心星所在，大辰之次，为天驷驷马也，故曰：辰马农祥，谓房星晨正而农事起也，】我太祖后稷之所经纬也，王欲合是五位三所而用之，【王，武王五位嵗月日星辰也；三所逢公所冯神，周分野所在，后稷所经纬也，】自鹑及驷，七列也，【从张至房，七列合七宿，谓张，翼：轸，角，亢；氐，房也，】南北之揆七同也【嵗在鹑火午，辰星在天鼋子，鹑火，周分野，天鼋周所出，自午至子，其度七同也，】凡神人，以数合之，以声昭之，数合声龢，然后可同也。故以七同其数，而以律龢其声，于是乎有七律，王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上，宫毕之【，上宫以夷则为宫声，夷则上宫也，故以毕陈，周礼大师执同律以听军声，而诏吉凶】当辰，辰在戍上，故长夷则之上宫，名之曰羽，【长谓先用之也，辰时也，辰日月之防，斗柄斗，当初陈之时，周二月昏，斗建丑而斗柄在戍，上下临其时，名其乐为羽，】所以屏藩民则也，王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，故谓之厉，【黄钟在下，故曰下宫名，此乐为厉，】所以厉六师也，以大蔟之下宫，布令于商，昭显文徳底纣之多辠，故谓之宣【，太蔟在下，故曰：下官名其乐为宣】，所以宣三王之徳也反及嬴内，【嬴音妫，内汭地名】，以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，故谓之嬴乱【，无射在上，故曰上宫名，其乐为嬴乱，乱治也，】所以优柔容民也，【国语】。
王卒铸大钟，州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆，而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，【窕他雕反，细而不满也，】大者不槬，【槬戸化反横而不入也，】则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能乆乎【左传】。
钟成，伶人告龢，王谓州鸠曰：钟果龢矣，对曰：未可知也。王曰：何故？对曰：上作器，民备乐之则为龢，今财亡民罢，莫不怨恨，臣不知其龢也，且民所曹好，鲜其不济也，其所曹恶，鲜其不废也，故谚曰：众心成城，众口铄金，今三年之中，而害金再兴焉，惧一之废也，王曰：尔老耄矣，何知！二十五年，【昭二十三年，】王崩，钟不龢【，国语】。
论曰：仁置徳武置服阳不服，而武以临之，宜仓葛之有言也，阳樊，属周不欲，晋周之徳犹有所繋有土有民，推以及逺安在其旧物之不可复耶？记曰：大乐与天地同和，公孙尼子曰：乐者，审以一定和，和者，乐之本也，先王作乐，以象徳金石丝竹，比音而乐之，以底于和也，轻重细大，其或逾之，犹之昌阳于冬扶隂于夏天地且戾，岂唯一人，州鸠之对，犹为细夫。
尚史卷二十七
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷二十八      列传六
镶白旗汉军李锴撰
周诸王子传
平桓荘诸子 王子狐 王子克 王子頽王子带【甘成公 甘景公 甘简公甘惮公 甘平公 甘桓公附】
王子狐平王子，郑武公荘公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，【左传】。
王子克桓，王子子仪也，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公黒肩荘王三年，【桓，十八年，】周公欲弑荘王而立王子克，辛伯告王，王杀周公，王子克奔燕，【左传】。
王子頽荘王子，母曰王姚王，姚嬖于荘王，故子頽有宠，蔿国为之师，王二年，【荘十九年，】王取蔿国之圃以为囿，边伯之宫近于王，王取之，又夺子禽祝跪，詹父田而收膳夫之秩，故蔿国边伯，詹父子禽祝跪，石速作乱，因苏氏奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽奔卫，卫师，燕师伐周，立子頽三年，【荘二十年，】郑伯和，王室不克，王处子栎秋入于邬，四年，【荘二十一年，】郑，虢纳王，杀王子頽及五大夫，【左传】。
大叔带王子，食邑于甘，谓之甘昭公，母曰：后大叔带，有宠于后，后将立之，未及而卒，故齐桓公防王大子郑于首止，谋宁周也，二十四年，【僖七年，】王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐，明年春，诸侯盟于洮，襄王定位，而后发丧，襄王三年，【僖十一年，】王子带，召扬拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王，四年，【僖十二年，】王以戎难故，讨王子带，子带奔齐，十四年，【僖二十二年，】富辰请召子带，王从之，子带复归于京师，先是，王使頽叔桃子【，并周大夫】，出狄师以伐郑，王徳，狄人遂以其女为后，是为隗氏子，带之复也，又通于隗氏，王替隗氏，十六年，【僖二十四年，】頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉子带，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子奉子带，复以狄师伐周，大败周师，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温王，使告难于诸侯，十七年，【僖二十五年，】秦伯师河上，将谋纳王，晋侯辞秦师而下，三月，右师围温，左师逆王，王入于王城，取子带于温，杀之于隰城，【左传】。
子带之后有甘成公甘，景公甘简公，简公弟过为甘悼公，成公孙防为甘平公，平公子为甘桓公，桓公党王子朝。
灵景诸子 太子晋 王子佞夫 太子夀【儋括附】王子朝
太子晋灵王子灵王二十二年，【襄二十三年，】糓洛鬭【谷，洛二水名，鬬者两水格，有似于鬬】，将毁王宫，王欲壅之，晋谏曰：不可，晋闻古之长民者不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽，夫山，土之聚也，薮物之归也，川气之导也；泽，水之钟也，夫天地成而聚于髙归物于下，疏为川谷，以导其气，陂唐汚庳，以钟其羙，是故聚不阤崩，而物有所归，气不沈滞，而亦不散越，是以民生有财用，而死有所，然则无夭昏，札瘥之忧，而无饥寒，乏匮之患，故上下能相固，以待不虞，古之圣王，唯此之慎，昔共工弃此道也，欲壅防百川堕髙堙庳以害天下，祸乱并兴，共工用灭，其在有虞，有崈伯鲧，播其淫心，称遂共工之过，尧用殛之于羽山，其后伯禹念前之非度，厘改制量，象物天地，仪之于民共之，从孙四岳佐之髙髙下下疏川导滞，钟水丰物，莫非嘉绩，克厌帝心，皇天嘉之，胙以天下胙四岳，国命为侯伯，若啓先王之遗训，省其典图，刑法而观其废兴者皆可知也。今吾执政无乃实有所避，而滑夫二川之神，使至于争明，以妨王宫，王而饰之，无乃不可乎？人有言曰：无过乱人之门，又曰佐雝者尝焉，佐鬬者伤焉，又曰：祸不好，不能为祸，夫见乱而不惕，所残必多，其饰弥章，民有怨乱，犹不可遏，而况神乎？王将防鬬川以饰宫，是饰乱而佐鬬也，其无乃章祸，且遇伤乎？自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，我又章之，惧长及子孙，王室其愈卑乎？夫事大不从，象小不従，文上非天刑，下非地徳中非民则方，非时动而作之者，必不节矣，作又不节，害之道也。王卒壅之，【国语】。
晋蚤卒故不立
周书晋侯尚力侵我王，畧叔向闻储，幼而果贤，作太子晋，晋平公使叔誉于周，见太子晋，与之言，五称而五穷归，告公曰：太子晋行年十五，而臣弗能与言，君请归声，就复与田平公将归之，师旷曰：请使瞑，臣往与之言，若能幪予，反而复之，师旷见太子，称曰：古之君子，其行可，则由舜而下，其孰有广徳王子应之曰：如舜者，天舜居其所以利天下，奉翼逺人皆得已仁，此之谓天如禹者，圣劳而不居，以利天下，好取不好与？必度其正，是谓之圣，如文王者，其大道仁，其小道三分天下而有其二，敬人无方，服事于商，既有其众，而返失其身，此之谓仁，如武王者义，杀一人而利天下，异姓同姓，各得之谓义，师旷告善，又称曰宣辨名，命异姓恶方，王侯君公，何以为尊？何以为上？王子应之曰：人生而重丈夫，谓之胄子，胄子成人能治，上官谓之士，士率众时作谓之曰：伯伯能移善于众，与百姓同谓之公，公能树名与物，天道俱谓之侯，侯能成羣谓之君，君有广徳分任诸侯而敦信曰：予一人善至于四海曰：天子达于四荒，曰天王四荒，至莫有怨訾，乃登为帝师旷罄，然又称曰温恭，敦敏方徳不改闻物，【阙】 ，下学以起尚登帝臣，乃参天子自古谁王子应之曰穆穆，虞舜明明赫赫，立义治律，万物皆作分均，天财万物，熙熙非舜而谁能？师旷曰：善哉！王子汝将为天下宗乎？王子曰：太师何汝贱我乎？自太皥以下至于尧，舜；禹，未有一姓而再有天下者，夫大当时而不伐，天何可得？且吾问汝之人，年长短，告吾师旷曰：汝声清汗，汝色赤白，火色不夀王子曰吾后三年上宾于帝所，汝慎无言，【阙】将及汝师旷归，未及三年，告死者至尸子，太子晋生，八年而服，师旷潜夫论太子晋死，孔子闻之曰：惜哉！杀吾君也。
王子佞夫亦灵王子灵王崩，灵王弟儋季之子，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，景王二年，【襄三十年，】儋括作乱，围蔿逐，蔿邑大夫成愆，五月，尹言多杀佞夫，儋括及其党王子瑕廖奔晋，春秋书曰：天王杀其弟佞夫，罪在王也，【左传】，太子夀景王子母穆后，景王十八年，【昭十五年，】六月夀卒八月穆后崩，【左传】。
景王无适立遂啓子朝之乱也
王子朝景王之长，庶子也，景王大子曰夀十八年【昭，十五年】夀卒欲立子猛，子朝有宠于景王，王与其傅，宾起説之又欲立子朝二十五年，【昭二十三年，】夏四月，王田北山，将杀单，穆公刘文公而立子朝【国语，是年杀子猛之，傅下门子，】防王崩，子猛立，是为悼王，五月，景王，王子朝因旧官，百工之丧，秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯【三邑，周地，】之甲以逐刘文公刘文公奔扬，单穆公逆悼王以归，王子还【，子朝党】，夜取王以如庄宫，单穆公出奔，羣王子追单穆公，单穆公杀之，子朝奔京，已而巩简公甘平公败绩于京，单穆公告急于晋，十月，晋师纳王于王城，十一月，悼王崩，敬王立元年，【昭二十三年，】晋师还，子朝复入于王城，二年，【昭二十四年，】三月，晋侯使士弥牟涖问周，故弥牟立于干，祭而问于介，众乃辞王子朝，不纳其使，四年，【昭二十六年，】单穆公复如晋告急，晋帅师纳王，十月，王起师于滑，十一月，晋师克巩召伯，盈乃逐子朝，子朝遂与其党奉周之典籍以奔楚，王入于成周，子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以藩屏周亦曰：吾无専享文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不竝走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頾，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无，规求无度，贯渎神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是赞，思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奨顺天法，无助狡猾，以従先王之命，母速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子夀早夭即世，单刘赞私立少，以间先王，亦唯伯仲叔季图之，鲁闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以専其志，无礼甚矣，文辞何为？十五年，【定五年，】王人杀子朝于楚，【左传】论曰：欲知来事视已，然事桓王宠，克而荘王宠頽恵王宠，带景王宠，朝创未愈，又养痈焉，痛之迫，身不且甚于已事乎？旷林兄弟，日寻干戈，悼敬之顷，旷纪五年，周祚之危，不啻朽索，系队石矣，或谓东周，无大失道，縁迁国以凌夷，岂其然哉！
王子虎 王叔陈生 【伯舆附】
王子虎者僖王之子也，【公谷，并以叔服为王子虎，】为周太宰【，国语○杜预注为卿士，】。
襄王二十年，【僖二十八年，】五月，晋献楚俘于王，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯，为侯伯曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，癸亥，王子虎盟诸侯于践土，要言曰：皆奨王室，无相害也。有沦此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其孙，无有老幼，二十一年，【僖二十九年，】王子虎盟诸侯于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，二十八年，【文三年，】王子虎卒，王子虎之子，王叔桓公【名未详，】为周卿士，襄王二十八年，【文三年，】楚师围江，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱【，楚大夫】而还，定王五年，【宣七年，】郑及晋平，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，【左传】。
王叔简公周卿士王叔陈生也，简王十一年，【成十六年，】晋克楚于鄢，使郤至告庆于周，未将事，王叔陈生饮之酒，交酬好货，皆厚饮酒，宴语相説也明日又誉诸朝，单襄公讥之，【国语】。
灵王四年，【襄五年，】戎陵虣周室，王使王叔陈生愬戎于晋王，叔陈生贰于戎，晋人执之以告周，九年，【襄十年，】王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔陈生怒而出奔，及河王复之杀史，狡以説焉不入，遂处之河上，晋侯使士匄平王室，王叔陈生与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄聴之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓従，王牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，闺窦乎？唯大国图之，下而无直，则何谓正矣！士匄曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，王叔陈生奔晋，【左传，】伯舆亦周卿士，简王六年，【成，十一年，】又有伯与与周公楚争政，或曰，即伯舆。
王孙满 王孙説
王孙满周大夫襄王二十五年，【僖三十三年，】秦将袭郑，过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？秦灭滑而还，晋败秦师于殽，定王元年，【宣三年，】，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，【左传】，王孙説周大夫简王八年，【成十三年，】鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘，且告见王孙説与之语説言于王曰：鲁叔孙之来也，必有异焉，其享觐之币薄而言谄，殆请之也。若请之，必欲赐也，鲁执政唯强，故不欢焉。而后遣之，且其状方上而鋭下，宜触冒人，王其勿赐，若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给，故圣人之施舍也，议之其喜怒，取与也，亦议之，是以不主寛亦不主，猛毅主徳义而已，王曰：诺，使私问诸鲁，请之也，王遂不赐礼，如行人及鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙説与之语蔑，好让説以语王王厚贿之【，国语】。
周乱臣传
徐偃王
徐偃王徐君子
博物志徐君宫人有娠而生卵，以为不祥，弃于水滨孤独，毋有犬，鹄苍衔所弃，卵以归覆暖之，遂成儿，生时正偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃更録取长而仁智，袭徐君国，后鹄苍临死，生角而九尾，实黄龙也，偃王令之徐界中，今见狗垄，偃王既有国仁义着闻，欲舟行上国，乃通沟陈，蔡之间，得朱弓矢，以己得天瑞，因名为弓，自称徐偃王，江淮诸侯多伏従，伏従者三十六国，周穆王遣使乗驷一日至楚，使伐之，偃王仁不忍，鬭害其民，为楚所败，逃走彭城武原县东山下，百姓随之者以万数，后遂名其山为徐山。
徐夷僭号，乃率九夷以伐宗周，西至河上，穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之，偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十有六国，【后汉书】穆王西巡狩，偃王反，穆王日驰千里马，攻偃王，大破之，【史记○后汉书穆王得骥騄之乗使造父御以告楚，文王令伐徐，一日而至，于是楚文王举兵灭之，淮南子作楚荘王○按，荘王去穆王逺甚且春秋荘十年，荆始见于经，杜预注曰：荆本楚号，后改为楚，楚僻陋在蛮夷，于此始通上国，然则令楚伐徐，亦殊谬误也。】偃王仁而无权，不忍鬭其人，故致于败，乃北走彭城武原县东山下，百姓随之者以万数，因名其山曰徐山，【后汉书】。
説苑王孙厉谓楚文王曰：徐偃王好行仁义之道，汉东诸侯三十二国尽服矣，王若不伐楚，必事徐，王曰：若信有道，不可伐也。对曰：大之伐小，强之伐弱，犹大鱼吞小鱼，虎之食豚也，文王遂伐徐残之，徐偃王将死，曰：吾赖于文徳而不明武备，好仁义之道，而不知诈人之心，以至于此，荀子徐偃王之状，目可瞻焉，尸子，偃王有筋而无骨，故曰偃也，又曰：徐偃王好怪，使人没深水而得怪，鱼入深山而得怪兽，多列于庭，蒍国 边伯， 子禽 ，祝跪 詹父。
蒍国边伯子禽祝跪，詹父并周大夫蒍国，字子国，为子頽师初，晋武公伐夷，执夷诡诸【，周大夫】，蒍国请而免之，既而弗报僖王，四年【荘，十六年，】蒍国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸及，王即位，取蒍国之圃以为囿，又取边伯之宫，与子禽祝跪，詹父田，故五大夫，因苏氏作乱，奉王子頽以伐王，不克，出奔温，卫师，燕师伐周，立子頽王处于栎，三年，【庄二十年，】郑伯，虢公纳王，杀王子頽及五大夫。
宾起 鄩肹 南宫极 【鄩罗南宫嚚附】
宾起是为宾，孟子朝之傅也，景王立子猛起説子朝欲立之，二十五年，【昭二十二年，】起适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？【言？设使宠人如牺，则不宜假人，以招祸难，使牺在已，则无患害喻，使早宠子朝，】王弗应，将立子朝而崩，单旗刘狄，遂攻起杀之，【左传】。
鄩肹周大夫，南宫极卿士，并党王子朝，悼王既立，王子朝作乱，单旗以王如平畤，遂如圃车，次于皇鄩肹，伐皇大败，被获，焚诸王城之市，敬王元年，【昭二十三年，】晋师纳王，王子朝入尹，南宫极以成周人戍尹，地震极死，鄩肹子罗，晋师纳王而还，六月，王子朝复入于王城，罗纳诸荘宫，南宫极子嚚，嚚以甘桓公见王子朝及晋师再纳，王克巩，王子朝及毛伯召氏，尹氏，南宫嚚奔楚，【左传】。
儋翩 儋括
儋翩子朝之余党也，敬王十六年，【定六年，】既杀子朝于楚，儋翩率子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，王处于姑莸，以辟其乱，十七年，【定七年，】儋翩，遂入仪栗以叛，冬十一月，单旗，刘狄逆王，晋人送王入于王城，先是，有儋括者，灵王弟儋季之子也，灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，景王三年，【襄三十年，】儋括围蒍，逐成愆，【林尧叟注蒍，周邑成愆，蒍邑大夫】尹，言多刘毅，单蔑甘过，巩成【五子，周大夫】杀佞夫，儋括奔晋，【左传】。
论曰：古者天子有四邻，三公不必备，唯其人，是故有问无以对责之，疑有志而不志责之，丞可正而不正，责之辅可扬而不扬，责之弼，是故天子无爵三公，无官参职，天子任至重也养徳之器而以淫人乗之蔑不败矣！蒍国师頽宾起傅朝，以淫防惛，树之侈心，恶得不为衰周之祸哉？诸子之乱，佞夫最无罪，食毒，儋括卒陨厥生，悲夫！
尚史卷二十八
钦定四库全书
尚史卷二十九      列传七
镶白旗汉军李锴撰
周诸臣传【以下战国时】
司寇布【西周】
司寇布事，西周武公，武公之共太子死，有五庶子，无适立，司寇布为周最，【即武公庶子，】谓周君曰：君使人告齐王以周最不肯为太子也，臣为君不取也。函冶氏为齐太公买良劔，公不知善，归其劔而责之，金越人请买之，千金折而不卖，将死而属其子曰：必无独知，【言必无告，人独知其良耳】，今君之使最为太子，独知之契也，天下未有信之者也，臣恐齐王之谓君，实立果【，亦庶子】而让之于最，以嫁之于齐，君为多巧，最为多诈，君何不买信货哉？奉养无有爱于最也，使天下见之，【国策】。
周最
周最者武公之庶子也
史记公子咎为太子国策，楚请立公子咎，齐请立最説两存姑阙之。
赧王四十五年，周君之秦，或谓周最曰：不如誉秦王之孝也，因以原为太后养地，秦王太后必喜，是公有秦也，交善，周君必以为公功，交恶，劝周君入秦者必有罪矣，秦欲攻周最谓秦王【昭王】曰：为王之国计者，不攻周，攻周，实不足以利国，而声畏天下，天下以声畏秦，必东合于齐，兵敝于周而合天下于齐，则秦孤而不王矣，是天下欲罢秦，故劝王攻周，秦与天下俱罢，则令不横行于天下矣，苏厉为最，谓苏子【，周臣】曰：君不如令王聴最以地合于魏，赵故必怒，【鲍注，苏子怒，】合于齐，【怒，最而反其所合，】是君以合齐与强楚，吏产子【，时齐与楚善，合齐则得与楚为与国可至，再世产子，言易也，○按吏产子，语义未详。鲍解未安也，】君若欲因最之事，【谓与最同合，魏，赵此厉本谋也，】则合齐者，君也，割地者，最也，谓最曰：仇赫【宋相】之相，宋将以观秦之应，赵宋败三国，【韩，魏，齐也，】三国不败，将与赵，宋合于东方，【即韩，魏，齐】以孤秦，亦将观韩，魏之于齐也，不固则将与宋败，三国则卖，宋于三国，【言赫不忠于宋，不应秦，则应三国】，公何不令人谓韩，魏之王曰：欲秦，赵之相卖乎？何不合周最兼相【，使韩，魏皆相之】，视之不可离，则秦，赵必相卖，以合于王也，最既相，魏欲之，齐客为最，谓魏王【哀王】曰：秦知赵之难与齐战也，将恐齐；赵之合也必隂劲之赵不敢战，恐秦不已收也，先合于齐，秦，赵争齐，而王无人焉，不可，王不去周最，合与收齐，而以兵急之则伐齐，无固守矣，【言不去周最，使之合齐，而以兵伐之，则秦亦必伐齐，】谓最曰：魏王以国与先生贵合于秦以伐齐，薛公故主【最尝仕齐，故以薛公为故主，主者犹孔子适宋主司城贞子之谓也，鲍彪以为指，齐闵王恐误，】轻忘其薛，不顾其先君之邱墓，【谓田文欲去国，以避秦兵】，而公独修虚信为茂行，明羣臣据故主不与伐齐，产以忿强秦，【产犹生也，谓生此节目也，】不可，公不如谓魏王，薛公曰：请为王入齐，天下不能伤齐而有变，臣请为救之，无变，王遂伐之，【言有变，臣救齐，无变王伐秦，】且臣为齐奴也，如累王之交于天下，不可【言，臣为齐如奴事主，不可因臣而使王恶于天下，鲍注以交谓齐魏恐亦误，】王为臣赐厚矣，臣入齐，则王亦无齐之累也，最入齐，谓吕礼【齐人，】曰：子何不以秦攻齐，臣请令齐相子【，礼使秦攻齐，齐欲免攻故可使相礼，】子以齐事秦，必无虑矣。子因令最居魏以共之，是天下制于子也，子东重于齐，西贵于秦，秦，齐合，则子常重矣，齐聴祝弗【，齐人】外最，或谓齐王【，闵王】曰：逐周最聴祝弗，相吕礼者，欲深取秦也，秦得天下，则伐齐深矣，【言秦得齐则益强，强则亦不能存齐】，夫秦齐合，则赵恐伐，故急兵以示秦，【赵恐秦伐之，急兵以攻齐】，秦以赵攻与之齐伐赵，其实同理，必不处矣！【言秦以赵攻齐与趋齐伐赵，其实相同，以理断之，必不据齐以伐赵，齐无兵，而赵已出兵故也。之趋也，处据也。鲍注以理字为句】，故用祝弗，即天下之理也，【理在受兵于赵也，】谓田文【，即薛公】曰：周最于齐王厚也，而逐之，聴祝弗，相吕礼者，欲取秦也，秦，齐合，弗与礼重矣，有齐，秦必轻君，君弗如急，北兵趋赵以秦、魏，收周最以为后，行【后行，犹后举言与赵攻秦，收最用之，以为后举，】且反，齐王之信，又禁天下之率【齐前与秦合，今与赵攻之，反其信也，率从之，又禁天下使从于齐】，齐无秦，天下果弗必走，齐王谁与为其国【，言齐不合，秦天下，果于从齐，祝弗必将出走，而齐舍田，文无与为国矣，果为句鲍注，以果弗必走，为决不趋齐，恐误，】或为最，谓金投【，葢赵人之不善齐者】曰：秦以周最之齐，疑天下【疑天下合而攻已】，又知赵之难子【言，赵不敢违，投】齐人战，恐【秦既疑齐，投又不善齐，故齐惧伐】齐之合，必先合于秦，秦，齐合，则公之国虚矣，公不如救齐，因佐秦而伐韩，魏，上党长子【并韩地，】赵之有已，公东收宝于秦，南取地于韩，魏因以困徐为之，东则有合矣，【东谓齐，言：齐；赵，合也，】最谓金投曰：公负令秦与强齐战，【负犹失也，其失在此也，】战胜【谓齐胜秦，】秦且收齐而封之，使无多割，而聴天下之战，【言齐胜秦，秦收齐而疆理之，诸国求地于齐，齐不多，割则必战，此秦弱齐之计，】不胜【，谓齐不胜秦，】国大伤，不得不聴，秦【言齐，不胜秦国，必大伤不得不合于秦也，鲍注以战胜，收齐谓秦胜而疆理齐不胜，国大伤谓赵令秦与齐战，秦不胜必咎赵，赵必大伤，详其辞理，恐亦误也。】秦尽韩，魏之上党，太原西土秦之有已，秦地天下之半也，制齐，楚，三晋之命，覆国且身危，是何计之道也，【国策】。
游腾 樊余
游腾樊，余并周人，秦令樗里疾【，秦王弟】以车百乗入周，周君迎之以卒，甚敬楚王，【怀王】怒，让周，以其重秦客，腾谓楚王曰：昔智伯欲伐厹由，【夷国，】遗之大钟，载以广车，因随入以兵，厹由卒亡，无备故也。桓公伐蔡也，号言伐楚，其实袭蔡，今秦，虎狼之国也，兼有吞周之意，使樗里疾以车百乗入周，周君惧焉，以蔡，厹由惑之，故使长兵在前，强努在后，名曰卫疾，而实囚之，周君岂能无爱国哉？恐一日之亡国，而忧大王，楚王乃悦韩，魏易地，西周弗利樊，余谓楚王曰：周必亡矣。韩，魏之易地，韩得二县，魏亡二县，所以为之者，尽包于周，多于二县，九鼎存焉，且魏有南阳郑地，山川，而包二周，则楚方城之外危，韩兼两上党【逺韩近赵故言两】以临赵，即赵羊肠以上危，故易成之日，楚，赵皆轻，楚王恐，因赵兵以止易及秦败楚汉中，楚王入秦，秦王留之，游腾为楚谓秦王曰：王挟楚王而与天下攻楚，则伤行矣，不与天下攻之，则失利矣，王不如与之盟而归之，楚王必不敢背盟背盟，王与三国攻之义也，【国语】。
綦毋恢
綦毋恢周人也，秦败魏犀武于伊阙，遂进攻周，周君之魏求救，魏王【昭王】以上党之急，【或有韩赵兵】辞之，周君反见梁囿，而乐之也，恢谓周君曰：温囿不下此，而又近臣，能为君取之，反见魏王，王曰：周君怨寡人乎？对曰：不怨，且谁怨乎？臣为王有患也，周君谋主也，而设以国为王扞秦，而王无之扞也。臣见其必以国事秦也，秦悉塞外之兵，与周之粟，以攻南阳，而两上党絶矣，【言赵韩援魏之路，絶】魏王曰：然则奈何？恢曰：周君形不好，小利事秦，而好小利，【小利谓温囿，言有秦助，则无国患，乃得游观】，今王许戍三万人，与温囿，周君得以为辞，于父兄百姓，而私温囿以为乐，必不合于秦，臣尝闻温囿之利计嵗八十金周君得温囿，以其事王者嵗百二十金，是上党无患，而赢四十金，魏王因使孟夘致温囿于周君，而许之戍，【国策】。
宫他 冯雎
宫他周人谓周君曰：宛恃秦而轻晋，秦饥而宛亡，【宛，故申伯国，秦饥，不暇救宛，晋灭之】，郑恃魏而轻韩，魏攻蔡而郑亡，【郑君乙二十一年，韩哀侯乃灭之。】邾，莒亡于齐，【邾曺姓国，莒盈姓国，邾二十九世，莒三十世，楚灭之，葢恃齐也，】陈，蔡亡于楚，【楚王十年，灭陈四十二年，灭蔡，葢恃楚不备也，】此皆恃援国而轻近敌也，今君恃韩，魏而轻，秦国恐伤，君不如使周最隂合于赵以备秦，则不毁魏，周肖【鲍注，疑即霄】，谓他曰：子为肖谓齐王【，王建】曰：肖愿为外臣，令齐资我于魏，他日不可，是示齐轻也，夫齐不以无魏者以害有魏者，【为魏所重者曰：有魏无魏，反是】，故公不如示有魏，公曰：王之所求于魏者，臣请以魏聴齐，必资公矣，是公有齐，以齐有魏也，他有罪，亡之东周，尽输西周之情于东周，东周大喜，西周大怒，有冯雎者曰：臣能杀之，君予金三十斤，雎使人操金与书，间遗他曰：告宫他事可成，勉成之不可成，亟亡来，事久且泄，自令身死，因使人告东周之侯曰：今夕有奸人当入者矣，得而献东周，东周立杀他，【国防】。
顔率
顔率周人也，秦兴师临周而求九鼎，周君患之，以告顔率率曰：大王勿忧，臣请东假救于齐，率至齐，谓齐王【，闵王】曰：夫秦之无道也，欲兴兵临周而求九鼎，周之君臣内自尽计，与秦，不若归之大国，夫存危国，羙名也，得九鼎，厚实也，愿大王图之，齐王大发师五万人，使陈臣恩，将以救周，而秦兵罢，齐将求九鼎，周君又患之，率曰：大王勿忧，臣请东解之率，至齐，谓齐王曰：周赖大国之义，得君臣父子相保也，愿献九鼎，不识大国，何涂之，从而致之齐？齐王曰：寡人将寄径于梁率曰：不可，夫梁之君臣欲得九鼎谋之，晖台之下，沙海之上，其日久矣，鼎入梁，必不出，齐王曰：寡人将寄径于楚，对曰：不可，楚之君臣欲得九鼎谋之，叶庭之中，其日久矣，若入楚，鼎必不出，王曰：寡人终何涂之？从而致之，齐率曰：敝邑固窃为王患之，夫鼎者，非效壶醯，醤瓿耳，可懐挟提挈以至齐者，非效鸟集乌飞，兴马逝，漓然止于齐者，昔周之伐殷得九鼎，凡一鼎而九万人挽之，九九八十一万人，士卒师徒械器被具，所以备者称此，今大王纵有其人，何涂之？从而出，窃为大王私忧之，齐王曰：子之数来，犹无与耳，率曰：不敢欺大国，疾定所从出，敝邑迁鼎以待命，齐王乃止。率见韩公仲，公仲不见，率谓谒者曰：公仲必以率为阳，故不见也。公仲好内，率曰好士，公仲啬于财，率曰散施，公仲无行，率曰好义，自今以来，率亦正言之而已矣。谒者以告，公仲遽见之，【国防】。
马犯
马犯周臣也，赧王四十二年，秦破华阳约，【破魏将芒夘】犯谓周君曰：请令梁戍周，乃谓梁王【，安厘王】曰：周王病若死，则犯必死矣。
正义周王忧惧国破若身之重病
犯请以九鼎自入于王，王受九鼎而图犯，梁王曰：善！遂与之，卒言戍周，因谓秦王曰：梁非戍周也，将伐周也，王试出兵境以观之，秦果出兵，又谓梁王曰：周王病甚矣，犯请后可而复之，【国防甚作瘉后可而复之者言王病，瘉所图不遂，请得其后有可之时，以鼎入梁也，】今王使防之，周诸侯皆生心，后举事且不信，不若令卒为周城，以匿事端，梁王曰：善！遂使城周【史记】。
周累【东周】
周累周人也，秦攻韩宜阳，周君谓周累曰：子以为何如？对曰：宜阳必拔也。君曰：宜阳城方八里，材士十万，粟支数年，公仲【韩相】之军二十万，景翠【楚将，】以楚之众临山而救之，秦必无功，对曰：甘茂羁旅也，攻宜阳而有功，则周公旦也，无功则消迹于秦，秦王不聴羣臣父兄之议，而攻宜阳，宜阳不拔，秦王耻之，臣故曰拔，君曰：子为寡人谋，且奈何？对曰：君谓景翠曰：公爵为执珪，官为柱国，战而胜，则无加焉矣！不胜则死，不如背秦，援宜阳，【翠时援宜阳，而有秦私，故説之】公进兵，秦恐公之乗其敝也必以寳事公，公仲慕公之为己乗秦也，亦必尽其宝，秦拔宜阳，景翠果进兵，秦惧，遽效煮枣，韩氏果亦効重宝，景翠得城于秦，受宝于韩而徳东周【国防】。
杜赫
杜赫周人赫欲重楚，景翠于周，谓周君曰：君之国小，尽君之重宝珠玉，以事诸侯，不可不察也。譬之如张罗者，张之于无鸟之所，则终日无所得矣，张于多鸟处，则又骇鸟矣，必张于有鸟，无鸟之际，然后能多得鸟矣，今君将施于大人，大人轻君，施于小人，小人无可以求，又费财焉，君必施于今之穷，士不必且为大人者，故能得欲矣，【周防 ，鲍彪注齐策，楚防皆有杜赫，当齐威王，周显王时去此八十年，疑杜赫名误 ，按楚策，杜赫曰楚杜赫葢别是楚人而同名氏者】。
吕仓 工师借
吕仓工师借者，皆周相也，事周文君【鲍彪注，公后别有此君，或公别称，淮南子亦有周昭文君，】工师借免，吕仓为相，吕仓见客于周君前，相工师借恐客之伤已也，因令人为周君曰：客者辩士也，然而所以不可者好毁人，周文君之免工师，借相吕仓也，国人不説君亦有闵闵之心，或谓周文君曰：国必有诽誉，忠臣令诽在已誉在上，宋君夺民时，以为防而民非之，子罕释相为司空，民非子罕而善其君，齐桓公宫中女市，女闾七百，国人非之，管仲故为三归之家，以掩桓公，春秋记臣弑君者以百数，皆大臣见誉者也，故大臣得誉，非国家之羙也故众庶成强増积如山，周君遂不免【，谓卒相仓也， 国防】。
温人
温人之周，周不纳客，即对曰：主人也，问其巷，而不知也，吏囚之，君使人问之曰：子非周而自谓非客，何也？对曰：臣少而诵诗，诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，今周君天下，则我天子之臣，而又为客哉？故曰，主人君乃使吏出之，【国策】。
论曰：战国之士，重舌辩，倾危反覆，无足取者，滙之以见世，风之变尔。
尚史卷二十九
钦定四库全书
尚史卷三十       列传八
镶白旗汉军李锴撰
鲁诸臣传【上】
司空无骇 【夷伯附】 展禽 【展喜附】
无骇者，公子展孙也，为鲁司空，隠公二年，无骇帅师入极，八年卒，公子翚请谥与族，公命以字为展氏，【左传】，其后有夷伯者为鲁大夫僖公十五年九月晦，震夷伯之庙是也。展获即展禽，字季栁，下其邑，恵其谥也，亦无骇之后，僖公二十六年，齐孝公伐我，臧孙辰欲以辞告病焉，问于展获，对曰：获闻之，处大教小，处小事大，所以御乱也，不闻以辞，若为小而崇以怒大国，使加已乱，乱在前矣，辞其何益？臧孙辰曰：国急矣，百物唯其可者，将无不趋也，愿以子之辞行赂焉，其可乎？获使展喜，【韦昭注，乙喜，鲁大夫展喜也，】以膏沐犒师，【国语】。
齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以紏合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还，【左传】。
海鸟曰爰居，止于鲁东门之外二日，臧孙辰，使国人祭之，获曰：越哉，臧孙之为政也，夫祀，国之大节也，而节政之所成也，故慎制祀以为国典，今无故而加典，非政之宜也。夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能扞大患则祀之，非是族也，不在祀典，昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财，颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均形法以仪民，舜勤民事而野死，鲧鄣洪水而殛死，禹能以徳修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以寛治民而除其邪？稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽，故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊冥而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲防能帅契者也，啇人报焉髙圉大王能帅稷者也，周人报焉；凡禘郊宗祖，报此五者，国之典祀也，加之以社稷，山川之神，皆有功烈于民者也，及前哲令徳之人所以为明质也，及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；及九州名山川泽，所以出财用也，非是不在祀典，今海鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以为仁且知矣，夫仁者讲功，而知者处物，无功而祀之，非仁也；不知而不问，非知也，今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知而避其灾也是嵗也海多大风，冬煗夏父弗忌为宗，将跻僖公，有司不可弗聴，获曰：夏父弗忌必有殃，夫宗有司之言顺矣，僖又未有明焉，犯顺不祥，以逆训民亦不祥，易神之班，亦不祥，不明而跻之亦不祥，犯道二，犯人道二，能无殃乎？侍者曰：若有殃焉，在抑形戮也，其夭札也，曰：未可知也。若血气强固将夀宠得没虽夀而没不为无殃，既其也，焚烟彻于上，【国语】。
齐攻鲁，求岑鼎公载他鼎以徃齐侯弗信而反之为非，使人告公曰：栁下季以为是，请因受之。公请于获，获曰：君之赂以欲岑鼎也，以免国也，臣亦有国于此，破臣之国，以免君之国，此臣之所难也，于是公以真鼎徃也，【吕氏春秋】。
公甞问于获曰：我欲攻齐何如？获对曰：不可，退而有忧色，曰：吾闻之也，谋伐国者，不问于仁人，此何为至于我也，【春秋繁露】。
获甞处，鲁三黜而不去，其妻曰：无乃渎乎？获曰：油油之民将防于害，吾能已乎？且彼为彼我为，我彼虽祼，防安能汚我油油然与之处，仕于下位，获卒，门人将诔之，其妻曰：将诔夫子之徳邪则二三子不如妾知之也，乃诔曰：夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之信诚而与人无害兮，屈柔从容，不彊察兮，防耻救民徳，弥大兮，虽遇三黜，终不蔽兮，恺悌君子，永能厉兮，嗟乎！惜哉！乃下世兮，庶几遐年，今遂逝兮，呜呼哀哉！魂神泄兮，夫子之谥，宜为惠兮，门人从之，以为诔，莫能窜一字，【列女传】。
风俗通栁，下惠不枉道以事人，故三黜而不去，孔子以为不恭，符子邻人谓展禽曰：夫子三黜无忧，何也？禽曰：春风鼓，百草敷蔚，吾不知其茂，秋霜降，百草零落，吾不知其枯，枯茂非四时之悲，欣荣辱，岂吾心之忧喜，韩诗外传栁下惠杀身以成其信，家语，鲁人有独处室者，邻之厘妇亦独处一室，夜暴风雨，至妇室壊趋而托焉，鲁人闭戸不纳，厘妇自牖与之言，子何不仁而不纳我，鲁人曰：吾闻男女不六十不同居，今子防吾亦防是以不敢纳也，妇曰：子何不如栁下恵，然妪不建门之女，国人不称其乱，鲁人曰：栁下恵则可，吾固不可，吾将以吾之不可学栁，下恵之可，孔子闻之曰：善哉！欲学栁下，恵者未有似于此者，期于至善而不袭其为，可谓智乎？毛诗传顔叔子独处于室，邻之厘妇亦独处于室，夜暴风雨至，而屋壊妇趋而子叔子纳之，使执烛，放于旦蒸，尽缩屋而继之，自以为避嫌之不审矣。
论曰：若展季其人者，吾欲从之游，得乎不徼，世不抗俗，屈柔从容而自防，非所谓持已有恒者乎？臧孙书，其言弃其人，无后于鲁，宜哉！
公子彄【即臧僖伯】 臧孙达【哀伯】 臧孙辰【文仲】 臧孙许【宣叔】 臧孙纥【武 臧贾 臧为仲 臧坚附】 臧昭伯 【臧防臧宾如 臧石附】
公子彄者，孝公子臧僖伯也，为鲁大夫隠公五年，公将如棠观鱼，彄谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将畧地焉遂徃陈鱼而观之，彄称疾不从。冬，十二月，彄卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，之加一等，【左传】。
谥曰僖子达嗣
臧孙达僖伯子哀伯也，桓公二年，宋华督弑殇公，以郜大鼎赂我，公纳于大庙，达諌曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉防缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，钖；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不聴周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，諌之以徳【左传】。
卒谥曰哀孙辰嗣
臧孙辰哀伯孙，伯氏瓶之，子文仲也，为鲁大夫庄公十一年，宋大水，公使吊焉，曰：天作滛，雨害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，辰曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也浡焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶防乎？既而闻之曰：公子御説之辞也。曰：是宜为君，有恤民之心，【左传】。
二十八年，鲁饥，辰言于公曰：夫为四邻之援，结诸侯之信，重之以婚姻，申之以盟誓，固国之艰急，是为铸名器，藏寳财固民之，殄病是待，今国病矣，君盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿辰请如齐，公使徃从者曰：君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？辰曰：贤者急病而让夷，居官者当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违，今我不如齐，非急病也，在上不恤下，居官而惰，非事君也，以鬯圭玉磬，如齐告籴，曰：天灾流行，戾于敝邑，饥馑荐防，民羸防卒大惧，殄周公，大公之命，祀职贡业，事之不共而获戾，不腆先君之敝器，敢告滞积，以纾执事以救敝邑，使能共职，岂唯寡君与二三臣实受君赐，其周公，大公及百辟神祗，实永飨而赖之，齐人归其玉而予之籴，【国语】。
僖公二十年，宋襄公欲合诸侯，辰闻之，曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济二十一年，大旱，僖公欲焚巫尫，辰曰：非旱备也，脩城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，二十二年春，伐邾，取湏句，秋八月，邾人以湏句故出师，公卑邾，不设备，而御之辰，曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战竞竞，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗聴，我师败于升陉，二十四年，襄王以太叔之难，出居郑，使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父辰，对曰：天子防尘于外，敢不奔问官守，【左传】三十年，晋人执衞成公使医鸩之，不死，医亦不诛，辰言于公曰：夫衞君殆无罪矣，刑五而已，无有隠者隠乃讳也。大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用鑚笮，薄刑用鞭朴，以威民也，故大者陈之原野，小者致之市朝，五刑三次，是无隠也，今晋人鸩卫侯不死，亦不讨其使者，讳而恶杀之也，有诸侯之请，必免之，臣闻之，班相恤也，故能有亲，夫诸侯之患，诸侯恤之，所以训民也，君盍请衞君以示亲于诸侯，且以动晋，夫晋新得，诸侯使亦曰：鲁不弃其亲，其亦不可以恶公説行玉二十防，乃免衞侯自是晋聘于鲁，加于诸侯一等，爵同则厚，其好货衞侯闻其为臧孙辰之为也，使纳赂焉，辞曰：外臣之言不越境，不敢及君，三十一年，晋文公解曹地以分诸侯，公使辰徃宿于重馆，重舘人告曰：晋始伯而欲固诸侯，故解有罪之地以分诸侯，诸侯莫不望分而欲亲晋，皆将争先，晋不以故班，亦必亲先者，吾子不可以不速行，鲁之班长，而又先诸侯，其谁望之？若少安，恐无及也！从之，获地于诸侯为多，反既复命，为之请曰：地之多也，重舘人之力也，臣闻之曰：善有章，虽贱赏也，恶有衅，虽贵罸也，今一言而辟境，其章大矣，请赏之，乃出而爵之，海鸟曰爰居，止于鲁东门之外辰，使国人祭之，展禽非之，辰闻之曰：信吾过也，季子之言不可不法也；使书以为三防，【国语】。
三十三年，齐国归父来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，辰言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之衞也文公十年卒，【左传】。
谥曰文子许嗣
臧孙许，是为臧宣叔文仲子为鲁司防，宣公十八年，公孙归父以其父遂之，立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，宣公薨，季孙行父欲追罪，遂许怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，成公元年，齐将出楚师，鲁惧许及晋侯盟于赤棘，冬，许令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞，二年，齐顷公伐我，取龙南，侵及巢邱，又败，卫孙良夫于新筑，良夫如晋乞师，许亦如晋乞师，晋以八百乗救鲁，卫，许逆晋师，且道之季孙行父帅师防之，六月，败齐师于鞌，晋使齐人归我汶阳之田，冬，楚侵卫，遂侵我师于蜀，使许徃辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢，乃使公孙蔑徃赂之，公衡【成公子】为质，以请盟，楚人许平，楚师及宋公衡逃归，许曰：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，三年，晋使荀庚来聘，且寻盟卫使孙良夫来聘，且寻盟，成公问诸许曰：中行伯【，即荀庚】之于晋也，其位在三，孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫，四年，卒，【左传】。
谥曰宣子纥嗣
臧孙纥宣叔子宣叔取于铸生，臧贾臧为铸女死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之，是为武仲成公，十八年，楚伐宋，晋将救之，士鲂来乞师，季孙行父问师数于纥，对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季【即士鲂，】亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，襄公四年，陈成公卒，楚人将伐陈，闻防乃止。陈人不聴，命纥闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大国犹有咎，而况小乎？冬十月，邾人，莒人伐鄫，纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾，十一年，晋悼公帅诸侯伐郑，郑人行成，十二月，防于萧鱼，晋侯使叔肹告于诸侯，襄公使纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，茍有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，十三年，将城防纥，请俟毕农事，冬乃城防，十四年，卫孙林父逐献公，献公在郲，纥如齐唁之，卫侯与之言虐，退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展【献公弟】公子鱄闻之，见纥与之言，道纥説谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？十七年，齐伐我，围桃髙厚围纥于防，我师自阳闗逆纥至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，臧坚者，臧纥之族也，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死，公防晋围齐，焚其雍门及西郭，南郭东郭，北郭，十九年，季孙宿以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，纥谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彞器，铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。二十一年，邾庶其以漆，闾邱来奔，季孙宿以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，宿谓纥曰：子盍诘盗？纥曰：不可诘也，纥又不能宿，曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司防，将盗是务去，若之何不能纥曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皂牧舆马，其小者衣裳劒带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？
古文语，鲁国多盗，季康子治之，获一人焉，诘之曰：汝胡以盗对曰：此犹蚁羶也，慕羶而附，宁可已邪？子大夫为政不能不盗，何以诘吾盗，栁下跖鲁之民盗也，啸其徒骊山之阳，抉人肝而食之而邑宰，不得问也，阳货鲁之家盗也，国命出其手叛，费囚桓寳，玉大弓，先王所遗货，偃然窃以逋也，而子大夫不得问也，子大夫鲁之国盗也，政为家事，赋为家赋，藐然鲁君，如无有焉，而鲁君不得问也，鲁君鲁之大夫也。干侯之难，亦唯季孙意如之，故不得政，其终鲁君腼然不斥，季孙之立而以为身，则鲁何以有王章也，逐一君复易一君，而周天子，不得问也，吾侪小人，其何知？知则于人而已矣，诘安用之。
季孙宿无适子，公弥长而爱悼子纥，欲立之，访于纥纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，纥为客，既献，纥命北面重席，新樽絜之召，悼子纥降，逆之，大夫皆起，及旅而后，召公弥使与之齿公，弥由是怨纥，仲孙速亦恶之，而季孙宿爱之，仲孙速疾，孟氏之御驺丰防谓公弥曰：茍立庶子，羯【仲孙速之子】请雠，臧氏二十三年八月，仲孙速卒，公弥言于季孙宿废，其孺子秩而立羯，纥入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？纥曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙宿曰：臧氏将为乱，不使我，季孙宿不信，纥闻之戒，冬十月，孟氏将辟，【辟穿藏也，】借除于臧氏，【借除借人，除道】，纥使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙宿宿怒，命攻臧氏，纥斩鹿门之闗以出奔邾，纥之立也，臧贾臧为出在铸，及是纥自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不侫，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请，其可臧贾曰：是家之祸也，非子之故也。贾闻命矣，再拜受龟，使臧为以纳请臧为，遂自为请也。纥如防使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，茍守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为纥致防而奔齐，【左传】。
仲尼曰臧武仲虽曰不要君吾不信也【鲁论】
齐侯将为臧纥田，纥闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似防，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非防如何？乃弗与田，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书，念兹在兹，顺事恕施也，昭公十年，季孙意如伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，纥在齐闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：徳音孔昭视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？【左传】。
卒谥曰武
臧昭伯者，【名未详，】臧为子，昭公二十五年，臧昭伯如晋，昭伯从弟臧防窃其寳龟句偻，以卜为信与僭，【僭不信也，】僭吉，臧氏老将如晋，问：防请徃昭伯问家故，尽对及内子与母弟叔孙则不对，再三问，不对，及郊，防逆问，又如初，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，臧氏使五人以戈楯防诸桐，汝之间防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，季孙意如，怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧昭伯曰：此之谓不能庸先君之庙，季臧遂有隙，及昭公将伐季氏，以告臧孙以难告，郈孙【，郈昭伯也，】郈孙以可劝，九月，遂伐季氏，防孟孙叔孙氏，救季氏伐公，徒公与臧孙如墓谋，遂行孙于齐，次于阳州，臧昭伯率徒者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，子家羁曰：通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭伯既从公孙于齐意，如立臧防，防曰句偻不余欺也，臧防子曰：賔如哀公八年，及齐平，臧賔如如齐涖盟，賔如子曰：臧石哀公二十四年，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，臧石帅师防之，取廪邱，晋师还，饩臧石牛，谢之曰：以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之，【左传】论曰：宋华鲁桓罪均也，哀伯争器，以正名正华，适所以正桓，俾不纳鼎，庸可冀乎？然可谓善述者矣，纥曰：多闻，乃祖祖知无基而厚墉，墉之崩徴臧氏之败也。
众仲
众仲鲁大夫隠公四年，卫州吁弑桓公而立，时宋公子冯在郑，郑人欲纳之，州吁使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从宋人许之，于是伐郑，围其东门，五日而还，公问于众仲曰：卫州吁其成乎？对曰：臣闻以徳和民不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣，五年九月，考仲子【，桓公母】之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾，八年，齐平宋卫于郑，使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之恵也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明徳公子展之孙无骇卒，公子翚请谥与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，【左传】。
申繻 【竖曼附】
申繻，鲁大夫桓公六年，子同生【同，庄公名】，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类以名生，为信以徳命为义以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，十八年，公将有行，与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，不聴齐侯通，文姜使彭生乗公公薨于车。
管子公将如齐，与夫人偕行，申俞谏不聴，齐公子彭生乗鲁侯胁之，薨于车，竖曼曰：贤者死，忠以振疑，百姓寓焉，智者究理而长，虑身得免焉，今彭生二于君无尽言，而防行以戱我君，使我君失亲戚之礼命，又力成吾君之祸，以构二国之怨，彭生其得免乎？鲁若有诛，必以彭生为説。
庄公十四年，郑傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬬于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖【，左传】。
施父 施伯
施父恵，公之子为鲁大夫，桓公九年，曹大子来朝享之，初献，乐奏而叹，施父曰：曹大子其有忧乎？非叹所也，明年，曹桓公卒，【左传】。
施父子施伯事，庄公，庄公九年，齐桓公既入，使请管夷吾于我？曰：寡君有不令之臣在君之国，欲以戮于羣臣，故请之，公以问施伯，施伯对曰：此非欲戮之也，欲用其政也，夫管子，天下才也，所在之国，则必得志于天下，令彼在齐，则必长为鲁国忧矣，公曰：若何？曰：杀而以其尸授之，公将杀夷吾，齐使请曰：寡君欲亲以为戮，若不生得以戮于羣臣，犹未得请也。请生之，于是束缚以与之，齐果任之，用覇诸侯，【国语】。
管子鲍叔请管仲于鲁，施伯曰：勿予，非戮之也，将用其政也，杀而授之，其尸鲁君将杀管仲，鲍叔进曰：寡君愿生得之，以徇于国，为羣臣戮，鲁君乃遂束缚以予齐，鲍叔受而哭之，三举施伯从而笑之，谓大夫曰：管仲必不死，夫鲍叔之忍不僇贤人，其智称贤以自成也，鲍叔相小白先入，管仲，召忽奉子糺后入，与鲁以战，能使鲁败，得天与失天，其人事一也，今鲁杀子糺，召忽囚，管仲以与齐，鲍叔知无后事，必将勤管仲以劳其君，以显其功，众必予之，有得力死之功，犹尚可加也，显生之功将何如？是昭徳以贰君也，鲍叔之智，不是失也。又曰：桓公问于鲍叔曰：何以定社稷曰得，管仲与召忽，则社稷定矣，亟召则可，不亟不得也，施伯进对，鲁君曰：管仲有急，其事不济，今在鲁，君其致鲁之政焉受之，则齐可弱也，不受则杀之，以説于齐鲁未及致政，而齐使至，鲁君问施伯，施伯曰：君与之，管仲天下之大圣也，反齐天下，皆乡之，岂犹鲁乎？今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也；不如与之 二説自异。
曹刿 【公子偃 县贲父附】 防虎
曹刿鲁士，【史记作曹沫，】庄公十年春，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢尃也，必以分人，对曰：小恵未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有防焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，是年夏，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，偃自雩门，窃出蒙臯皮，而先犯之，公从之，大败宋师于乗邱齐师乃还，【偃鲁大夫成公庶弟者，亦曰公子偃，别是一人也， 左传，】公战于乗邱也，县贲父御，卜国为右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，【记檀公】，十三年，齐桓公许与鲁防于柯而盟，既盟于坛上，刿执匕首刼桓公，桓公左右莫敢动，而问曰：子将何欲？刿曰：齐强鲁弱，而大国侵鲁，亦以甚矣！今鲁城壊即压齐境，君其图之！桓公乃许尽归鲁之侵地，既已言刿，投其匕首，下坛北面，就羣臣之位，顔色不变，辞令如故。【史记】。
管子桓公伐鲁，鲁不敢战，去国五十里而为之闗请此于闗内以从于齐，齐亦毋复侵鲁，桓公许诺，鲁人请盟曰：鲁小国也，固不帯劒，今帯劒是交兵，闻于诸侯，请去兵，管仲曰：不可，君如是以退，可不聴又諌曰：必不去鲁，胡不用兵，曹刿之为人也，坚彊以忌，不可以约取也，不聴与之遇，庄公自懐劒曹刿亦懐劒践坛庄公抽劔其懐曰：鲁之境，去国五十里，亦无不死而已，管仲走君，曹刿抽劔当两阶之间，曰：二君将改图，无有进者，管仲曰：君与地，以汶为境，桓公许诺，以汶为境，而归公羊传，吕氏春秋畧同
二十三年，齐因祭社，搜军实，公如齐观社，刿諌曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有廵守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观！
国语，曹刿曰：夫齐弃大公之法，而观民于社，君为是举而徃观之，非故业也，何以训民？土发而社助时也，收攟而烝纳要也。今齐社而徃观旅，非先王之训也，天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事焉，臣不闻诸侯之相防祀也，慎子庄公铸大钟，曹刿入见曰：今国而钟大，君何不图之！
又有防虎者，亦鲁大夫哀公八年，吴伐我克东阳，而进公賔，庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，【公賔庚公甲叔子析朱鉏，皆鲁人】献于吴子，吴子曰：此同车，必使能，国未可望也，次于泗上，防虎欲宵攻吴子之舎私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，【设格跃之，终得三百人，】有若与焉，及稷门之内，或谓季孙肥曰：不足以害吴，而多杀国士，不如己也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，【左传】。
论曰夀余延秦绕朝先觉，鲍叔诈鲁施伯，独寤诗曰：猷之未逺是用大谏，经国贵逺猷信乎曹刿，盟柯防同任侠，而能以礼正君，休休乎有君子之风矣。
御孙 夏父展 夏父庆忌 匠庆
御孙名庆为鲁匠师，庄公二十四年，丹桓宫楹，刻其角，御孙諌曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？
国语庄公，丹桓宫之楹，而刻其桷，匠师庆言于公曰：臣闻圣王公之先封者，遗后之人法，使无防于恶，其为后世昭前之令闻也，使长监于世，故能摄固不解以久，今先君俭而君侈之令徳替矣公曰：吾属欲美之，对曰：无益于君，而替前之令徳，臣故曰，庶可以已乎？
秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？【左传】。
宗人夏父展【韦注，宗人宗伯也，】亦諌曰：非故也。公曰：君作故，对曰：君作而顺则书之逆，则亦书其逆也，臣从有司，惧逆之书于后也，故不敢不告，公弗聴，夏父弗忌者，夏父展之后，亦为鲁宗伯，文公二年，烝将跻僖公，宗有司曰：非昭穆也，夏父弗忌曰：我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何常之有？有司曰：夫宗庙之有昭穆也，以次世之长防，而等胄之亲疏也。夫祀，昭孝也，各致齐敬于其皇祖，昭孝之至也，故工史书世宗祝书昭穆，犹恐其逾也，今将先祢而后祖，自王以及主癸，莫若汤自稷以及王季，莫若文武商，周之烝也，未甞跻汤与文武为逾也，鲁未若商，周而改其常，无乃不可乎？
左传？夏父弗忌曰：吾见新大故小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也。
弗聴，遂跻之展禽曰：夏父弗忌必有殃，弗忌死，既焚烟，彻于上【，国语】。
襄公时，又有匠庆者，初成公母穆姜使择美槚以自为衬，与颂琴，【颂音容，】及成公夫人，齐姜薨，季孙行父取以，襄公四年，公母定姒薨，不殡于庙，无衬不虞，【虞祭也，】匠庆谓行父曰：子为正卿，而小君之防，不成不终君也，君长，谁受其咎？匠庆又请木行父曰略，【不以道，取为略】，初行父为已树六，槚于蒲圃东门之外，匠庆用蒲圃之槚，行父不御，【左传】。
周豊 顔栁 【公宣子附】
周丰，鲁人也，哀公执挚请而见之，而曰不可，公曰：我其已矣，使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，茍无礼义，诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎？又有顔栁者，孺子之防哀公欲设拨，【洒榆汁之器，】问于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之顔，栁曰：天子龙輴而椁帱，【龙輴輴车载柩，画辕为龙椁帱，丛木为椁，覆帱其上，】诸侯輴而设帱，为榆沈【，以榆白皮之汁播地，取其引车，滑而不滞，】故设拨，三臣者废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉？【记檀弓】。
淮南子哀公为室而大公，宣子諌曰：室大众与人处则哗，少与人处则悲，公曰：闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：国小而室大，百姓必怨吾君，诸侯必轻吾国，公曰：闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：左昭而右穆为大室，以临二先君之庙，得无害乎？公乃罢役。
论曰：闵僖皆孽也，然闵既臣僖僖，虽兄有不得而尚之者，所谓子虽齐圣，不先父食者也，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，所以辨世次序昭穆也，大小不得以徳逾而以齿乎？易曰：干父之蛊，用誉，丹楹刻桷，用侈而已，呜呼！鲁礼乐之国也，宗庙礼乐之所也而逾之，不可以式矣。
尚史卷三十
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷三十一      列传九
镶白旗汉军李锴撰
鲁诸臣传【中三桓】
公子庆父【共仲】 公孙敖【孟穆伯】 文伯谷 惠叔难仲孙蔑【孟献子】 仲孙速【孟庄子】 仲孙羯【孟孝伯】仲孙貜【孟僖子】 仲孙何忌【孟懿子 仲孙説附】 仲孙彘【孟武伯】 仲孙捷【孟敬子】
公子庆父，是为共仲，桓公子庄公庶兄，所谓仲孙氏也，庆父杀般，又弑闵公，【见逆臣传，】公孙敖，庆父子，是为孟穆伯，僖公十五年，楚伐徐敖帅师及诸侯之大夫救徐，僖公薨，文公立元年，王使叔服来防葬，敖闻其能相人，见其二子，文伯谷，惠叔难焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国，是年秋，晋侯疆戚田，敖防之，冬敖如齐，始聘二年，公朝晋未至，六月，敖防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，五年，敖如晋初，敖娶于莒，曰：戴已生文伯，谷其娣声已生惠叔，难戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为公子遂聘焉，七年，敖如莒涖盟，且为遂逆，己氏及鄢陵登城见之，美自为娶之，公子遂请攻敖，叔仲彭生成之使，遂舍之。敖反之，复为兄弟如初，八年，襄王崩，敖如周吊丧不至，以币奔莒，从己氏焉，鲁人乃立文伯谷，敖生二子于莒而求复谷以为请，公子遂使无朝聼，命复而不出，三年而尽室以复适莒，及惠叔难立，敖请重赂以求复，惠叔难以为请，许之，将来十四年九月，卒于齐告防，请以卿礼葬勿许，十五年，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔难犹毁，【毁过丧礼，】以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，葬视庆父，谥曰穆，声己不视，帷堂而哭，他年其莒，所生二子，来，仲孙蔑，爱之闻于国，或谮之曰：将杀子，蔑以告季孙，行父二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾邱，皆死，【左传】。
初，文公欲弛文伯谷之宅，使谓之曰：吾欲利子于外之寛者，对曰：夫位，政之建也，署位之表也，车服表之章也，宅章之次也。禄次之食也，君议五者，以建政为不易之故也。今有司来命易臣之署与其车服，而曰将易而次，为寛利也，夫署，所以朝夕防君命也，臣立先臣之署，服其车服，为利故而易其次，是辱君命也。不敢闻命！若罪也，则请纳禄与车服而违署，唯里人之所命，次公弗取，公欲弛郈，敬伯同之宅，【同郈，惠伯孙，】亦如之，对曰：先臣惠伯以命于司里，尝禘烝享之所致，君胙者有数矣，出入受事之币，以致君命者，亦有数矣，今命臣更次于外，为有司之以班命事也，无乃违乎？请从司徒以班徙次【，自以有罪，请従司徒，徙里】，公亦弗取，臧孙辰闻之曰：孟孙善守矣，其可以葢穆伯而守其后于鲁乎？【国语】。
谷疾请曰：谷之子弱，请立难也，许之，谷卒，谥曰文，弟惠叔难立，难卒，谥曰惠，谷之子蔑立，叔服之相谷，与难也，卒皆如其言云。
仲孙蔑，文伯谷之子，是为孟献子，宣公九年，蔑聘于周，王以为有礼，厚赂之，十四年，楚子围宋，蔑言于宣公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貎采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公説使大夫防楚子于宋，十五年，蔑防齐髙固于无娄，成公二年，公受盟于晋，从晋伐齐，楚伐我，以救齐师于蜀，侵及阳桥，蔑往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质，【公衡成公子】以请盟，楚人许平，十一月，盟于蜀，畏晋而窃与楚盟也，五年春蔑如宋，六年，蔑及叔孙侨如侵宋，晋命也，十三年，晋将伐秦，使却锜来乞师，将事不敬，蔑曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命，不亡何为？三月，公如京师，叔孙侨如欲赐请先使王以行人礼礼焉，及蔑从王以为介，而重贿之，五月，晋防诸侯伐秦，蔑曰：晋师乗和必有大功，战于麻隧，秦师败绩，十六年，晋伐郑，栾黡来乞师，蔑曰：有胜矣。战于鄢陵，楚，郑果败绩，郑犹未服，秋，公将防诸侯于沙随，谋伐郑防，叔孙侨如通于穆姜，【成公母】欲去，季孟【季文子，孟献子】而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公曰：请反而聴命，姜怒，指公子鉏，公子偃曰：汝不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，使蔑守宫而后行，十八年八月，成公薨，襄公立，十二月，蔑防诸侯于虚朾，蔑先归防，葬襄公元年，蔑防诸侯之师围宋彭城，为宋讨鱼石也，五月蔑防诸侯之师次于鄫，二年，郑叛晋大夫防于戚，蔑曰：请城虎牢以偪，郑荀防善之，冬，复防于戚，遂城虎牢，郑人乃成三年，公及晋侯盟于长樗，蔑相公稽首，荀防曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，蔑曰：以鄙邑介在东表，宻迩仇讐寡君将君是望，敢不稽首，四年，公如晋，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，蔑曰：以寡君之宻迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之。
新序，孟献子聘于晋，宣子觞之，三徙，钟石之悬，不移而具，献子曰：富哉家，宣子曰：子家孰与我富？献子曰：吾家甚贫，惟有二士曰顔，囘兹无灵，使吾邦家安平，百姓和协，惟此二者耳，客出，宣子曰：彼君子也，以养贤为富，韩非子孟献伯相鲁，食不二味，坐不重席，居不粟马，出不从车，叔向以告苗贲，皇非之曰：是出主之爵禄以附下也，韩非子孟献伯拜上卿，叔向徃贺曰：子无二马二舆，何也？献伯曰：国人尚有饥色，是以不秣马，斑白者尚徒行，故不二舆，向曰：吾贺子之拜，卿今贺子之俭也，向语苗贲皇苗子曰：夫爵禄旗章，所以异功伐，别贤不肖也，夫卿必有军事，是故循车马，比卒乗以备戎事，有难则备不虞，平夷则给朝事，献伯之俭也，可与又何贺？
五年，蔑及卫孙林父防吴于善道，六年夏四月，三卜郊，不从，蔑曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，十年，楚子囊郑子耳，侵我还围，萧克之，九月，子耳侵宋，蔑曰郑，其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？已而尉止等杀子驷，子国子耳，十一年，作三军，三分公室而各有其一，十二年，公如晋，明年，公至自晋，蔑书劳于庙，礼也，十五年，宋向戍来聘，且寻盟，见蔑尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间也，十九年，蔑卒，谥曰献，【左传，】蔑禫县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣，及蔑之丧，司徒旅归四布，夫子曰：可也，【记檀弓】。
子仲孙速，仲孙它速嗣，仲孙氏，它为子服氏，别有传，仲孙速蔑之子，是为孟荘子，襄公十六年，齐侯围郕，【孟氏邑，】速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还，十八年，公防诸侯围齐，门于雍门，秦周【鲁大夫】伐雍门之荻，速斩其槆，以为公琴二十年，速防，莒人盟于向，邾人骤至秋，速伐邾以报之，二十三年，速卒，谥曰庄速，子二孺子秩，其长子羯，其庶子也。初，臧孙纥既为季孙宿废公鉏，而立悼子纥，公鉏怨之，及是速疾，孟氏之御驺丰防好，羯曰：从余言，必为孟孙，再三云羯，从之，丰防谓公鉏曰：茍立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙宿曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。【言立孟氏之少，则季氏有力，过于臧氏，】弗应，及速卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙宿至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，宿曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，是为孟孝伯秩奔邾，孟氏间臧氏于季孙宿，宿命攻之，臧孙纥亦奔邾，二十四年，羯帅师侵齐，二十八年，公将如楚，使羯如晋，告二十九年，羯防诸侯之大夫以城杞，冬羯如晋，三十一年，羯卒，【左传】。
諡曰孝
仲孙貜【是否？速之子未详】，是为孟僖子昭公七年，公如楚，郑伯劳于师之梁，貜为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳，九月，公至自楚，貜病不能相礼，乃讲学之，茍能礼者，从之，九年，貜如齐聘，十年貜及季孙意如，叔弓伐莒，取郠，十一年貜防，邾庄公盟于祲祥，二十四年，貜卒，谥曰僖。子二説何忌何忌嗣，貜之将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔邱，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧武仲有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔邱乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故何忌与説师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣，【左传】。
仲孙何忌貜之子，是为孟懿子也，昭公十一年，貜防，邾庄公盟于祲祥，泉邱人有女梦，以其帷幕孟氏之庙，遂奔貜，其僚从之，盟于清邱之社，曰：有子无相弃也，先是，貜以防氏女为副，妾别居于外，乃使助防氏之簉，【簉副倅也，】反自祲祥，宿于防氏，生何忌及説于泉邱其僚无子，使子説説是为南宫敬叔何忌？是为孟懿子二十五年，公伐季氏，季孙意如登台，请弗许，公使郈昭伯逆，何忌防叔孙氏，救季氏，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之，遂伐公徒，公孙于齐，二十七年，公至自齐，居于郓，秋何忌？阳虎伐郓，欲夺公也，三十二年冬，何忌防诸侯，城成周定公三年，何忌及邾子盟于拔，六年，季孙斯如晋献郑俘，何忌如晋？报夫人之币，时阳虎専强使之，冬，何忌及季孙斯围，郓，郓，贰于齐也，八年，何忌及季孙斯侵卫，十年何忌及季孙州仇围郈，讨侯犯【，叔孙家臣，郈马正】，弗克，秋及齐师复围郈，卒弗克，侯犯奔齐，十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏堕费，将堕成，成宰公敛阳谓何？忌曰：子伪不知我将不堕公围成，弗克，哀公元年，何忌伐邾？二年，何忌及季孙斯，叔孙州仇伐邾，取漷东田及沂西田及邾子盟于句绎，三年，何忌及叔孙州仇围邾六年，何忌伐邾？十一年，齐伐我及清，季孙肥与其宰冉求谋御之，以告叔孙州仇及何忌？二子以政在季氏，不欲战，乃御诸郊，冉求帅左师何忌子，武伯彘帅右师，左师入，齐军右师奔，十四年，何忌卒，谥曰懿，子彘嗣，仲孙説是为南宫敬叔哀公三年，桓僖宫灾，仲孙説至命周人出御书俟于宫曰：庀女而不在，死又尝与孔子适周，问：礼乐观明堂庙朝之度，【左传】。
仲孙彘，即孟孺子泄何忌之子？是为孟武伯也，初，武伯彘将圉马于成，成宰公孙宿不受，彘怒，袭成，哀公十五年成叛于齐，彘，伐成不克，遂城输以偪成，十七年，公防齐侯盟于蒙彘，相齐侯稽首，公拜，齐人怒，彘曰：非天子，寡君无所稽首，彘问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！【执牛耳，尸盟者，】柴曰：鄫衍之役，吴公子姑曹发阳之役，卫石魋，彘曰：然则彘也，【鄫衍，则大国执发阳，则小国执执者无常，故彘以为可执，】二十五年，公至自越，彘与季孙肥逆于五梧，公宴之饮酒不乐，公与大夫始有恶二十七年，彘及季孙肥，叔孙舒盟，越后庸于平阳公患，三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公防于陵阪遇彘于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋，八月，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，【左传】。
彘卒諡曰武
仲孙捷彘之子，是为孟敬子悼公之丧，季昭子强问于捷曰：为君何食捷，曰食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠，则吾能母，乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食【记，檀弓】。
子服它 子服湫【惠伯】 子服囘【昭伯】 子服何【景伯】
子服它者，孟献子蔑之庶子，别为子服氏者也。季孙行父相宣公，成公无衣帛之妾，无食粟之马，它諌曰：子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎？行父曰：吾亦愿之，然吾观国人，其父兄之食，麤而衣恶者犹多矣，吾是以不敢人之食，麤衣恶而我美妾与马，无乃非相人者乎？且我闻以徳荣为国华，不闻以妾与马行父以告仲孙，蔑蔑，囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布马饩，不过稂莠，行父闻之，曰：过而能改者，民之上也，使为上大夫，【国语】。
子服湫，字孟椒，仲孙它之子，是为子服惠伯，襄公二十三年，臧孙纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞将盟，季孙召外史掌恶臣而问盟防焉，对曰：盟东门氏也，曰：母或如东门遂不聴，公命杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：母或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，湫曰：盍以其犯门斩关，季孙用之，乃盟臧氏曰：母或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关，臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎二十五年，晋伐齐，齐崔杼弑荘公，乃赂晋以求成，晋许之，使羊舌肹告于诸侯，公使湫对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，三十一年，襄公薨，滕成公来，防葬惰而多涕湫曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎？昭公三年，滕君卒，叔弓如滕，葬滕成公湫为介，及郊，遇懿伯之忌，【懿伯椒之叔父，忌怨也，与椒有私怨也，】叔弓不入湫，曰：公事有公利，无私忌，湫请先入，乃先受馆，叔弓，从之，十二年，南蒯【季氏，费邑宰，】将以费叛，枚筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服湫，曰：即欲有事何如？湫曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外疆内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共，供养三徳为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，十三年，晋合诸侯于平邱，邾；莒，愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公使，羊舌肹来辞，湫对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，【左传？】初湫谓季孙意，如曰晋信蛮，夷而弃兄弟，其执政贰也，贰必失诸侯，岂唯鲁然，夫失其政者，必毒于人，鲁惧及焉，不可以不恭，必使上卿从之，季孙意如曰：然则意如乎？若我徃晋必患我，谁为之贰？湫曰：湫既言之矣，敢逃难乎？湫请从，晋人执意，如以归湫见，韩起曰：夫盟信之要也。晋为盟主，是主信也，若盟而弃鲁侯，信抑阙矣，昔栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌，我先君襄公，不敢宁处，使叔孙豹悉帅赋，踦跂毕行，无有处人以从军吏，次于雝俞，与邯郸胜【，晋大夫】击齐之左，犄止晏菜，【齐大夫】焉，齐师退而后敢还，非以求逺也以鲁之宻迩于齐而又小国也，齐朝驾则夕极于鲁国，不敢惮其患，而与晋共其忧，亦曰：庶几有益于鲁国乎？今信蛮，夷而弃之，夫诸侯之勉于君者，将安劝矣，若弃鲁，而茍固诸侯，羣臣敢惮戮乎？诸侯之事晋者，鲁为勉矣，若以蛮夷之故弃之，其无乃得蛮夷而失诸侯之信乎？子计其利者，小国共命起説乃归意如【，国语】。
左传？季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚日臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，乃归季孙。
子服湫，曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于防，起患之，使羊舌鲋，恫之以言，意如惧，先归湫待礼，【左传】。
湫卒，谥曰惠，子囘，子服囘湫之子，子服昭伯也，昭公十六年，公至自晋，囘语季孙意如曰：晋之公室，其将遂卑矣，君防弱，六卿疆而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎意，如曰尔防恶识国，秋八月，晋昭公卒，意如如晋，葬昭公，乃曰：子服囘之言，犹信子服氏有子哉！二十三年，我取邾师，邾人愬于晋，囘副叔孙婼如晋，晋人执之馆，婼于箕舍，囘于他邑，明年，乃归之，【左传】。
回卒諡曰昭子何
子服何回之子？子服景伯也，哀公三年，桓僖灾，子服何至？命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乘马，巾车脂辖，百官官备府库，慎守宫人，肃给济濡，帷幕鬰攸从之，蒙葺公屋，自大庙始，外内以悛，助所不给，有不用命，则有常刑，无赦七年，公防呉于鄫，呉来徴百牢何？对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，呉王百牢，不亦可乎？何曰！晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有滛者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，呉人弗聴，何曰：呉将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，季孙肥欲伐邾，乃飨大夫以谋之，何曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保？仲孙何忌曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，【恶犹安也，言安有贤如景伯，而可逆之乎？】大夫，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言何忌？曰鲁徳如邾而以众加之，可乎？不乐而出，八年，呉为邾故，伐我克武城，仲孙何忌谓何？曰：若之何？对曰：呉师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？呉师克东阳，遂次于泗上，呉人行成，将盟何？曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能乆将归矣，请少待之，弗从，何乃负载？造于莱门，鲁请舍子服何于吴，吴人许之，又请以吴王子姑曹当之，乃止不舍，何吴人盟而还。初，卫杀吴行人，十二年，吴征防于卫，卫侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟，呉人藩卫侯之舍，何谓端木？赐曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见大宰赐説太宰嚭乃舍卫侯，十三年，公防晋侯及吴子于黄池，呉人将以公见晋侯，何对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乗若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，将囚何何？曰：何也？立后于鲁矣，将以二乗与六人从，迟速唯命，遂囚以还，及户牖，谓大宰嚭曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，若不防，祝宗将曰：吴实然，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而只为名，不如归之，乃归何？十五年，及齐平，何如齐【？左传】卒，諡曰景伯。
尚史卷三十一
钦定四库全书
尚史卷三十二      列传十
镶白旗汉军李锴撰
叔牙【僖叔】 公孙兹【戴伯】 叔孙得臣【庄叔】 叔孙侨如【宣伯】 叔孙豹【穆叔】 叔孙婼【昭子】 叔孙不敢【成子】 叔孙州仇【武叔】 叔孙舒【文 叔孙子 辄附】
叔牙桓公子庆父同母弟僖叔也，庄公三十二年，公疾问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，季友使以君命命叔牙待于鍼巫氏【鲁大夫】使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，谥牙曰僖。
公羊传，荘公病将死，召季子曰：牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，无傫氏，至乎王隄而死。
鲁立牙子公孙兹为叔孙氏，是为叔孙戴伯，僖公四年，兹帅师防诸侯之师侵陈，五年，兹如牟娶，十六年卒，【左传】，谥曰戴叔孙得臣嗣，叔仲彭生亦叔牙，孙别为叔仲氏，别有传。
叔孙得臣叔牙，孙叔孙庄叔也，文公元年，襄王使毛伯卫来锡，文公命得臣如周拜三年，得臣防诸侯之师伐沈沈溃，冬十有二月，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，得臣以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐九年，得臣如京师，葬襄王十一年，鄋瞒【狄，国名防风之后，漆姓】侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御得臣，緜房甥为右，富父终甥驷乗冬十月，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥桩其喉，以戈杀之，埋其首于子驹之门，十八年，文公薨，齐来防葬，得臣如齐，拜葬也，宣公五年卒，【左传】。
諡曰荘子二侨如豹侨如嗣
叔孙侨如得臣子宣伯也，得臣败，鄋瞒获长狄侨如，遂以侨如名宣伯以豹名，穆叔成公二年，侨如及季孙行父，臧孙许公孙婴齐帅师防，晋败齐师于鞌，三年，取汶阳之田，棘不服，侨如帅师围棘，六年侨如及仲孙，蔑帅师侵宋，晋命也，八年，晋士燮来聘，言伐郯，以其事吴故，公请缓师，不可使侨如帅师防伐郯，十一年侨如聘于齐，十三年，公如京师，侨如欲王赐，已，请先使王以行人之礼礼焉，及仲孙，蔑从王以为介，而重贿之，十四年，侨如如齐逆女，秋九月，以夫人姜氏至自齐，十五年侨如及诸侯大夫防吴于钟离，始通吴也，侨如通于穆姜，【成公母】欲去，季孙行父仲孙蔑而取其室，十六年，公将防诸侯于沙随，穆姜送公使逐二子，公不可姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，故公待于壊隤申宫儆，傋设守而后行，侨如使告晋郤犫曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犫取货于侨如，而诉公于晋侯，晋侯不见公侨如，又使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，无从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，无有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，晋人执行父于苕，邱公使公孙婴齐请之，乃许鲁平，赦行父出，侨如而盟之，侨如奔齐，行父归刺，公子偃召，叔孙豹于齐而立之，齐声孟子，【灵公母】复通，侨如使立于高，国之间，侨如曰：不可以再罪，奔卫，亦间于卿【，左传】。
叔孙豹侨如弟穆叔也，成公十六年，公防尹武公及诸侯伐郑，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过，郑公孙婴齐使豹，请逆于晋师，防侨如将作乱，豹奔齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬及侨如奔齐，豹馈之，侨如曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之乆矣季孙行父召之，不告而归，乃立为卿，以嗣孙叔氏，襄公二年，豹聘于宋，三年，豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。四年，豹如晋报聘，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩厥使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使君也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？初，襄公如晋，请属鄫，五年，豹觌鄫世子巫于晋豹，又以属鄫为不利，九月，诸侯防于戚，使鄫大夫聴命于防，六年，豹如邾聘，且修平平狐骀之战也，七年，卫孙林父来聘，公登亦登，豹相趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！林父无辞，亦无悛容，豹曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇，必折十一年，季孙宿将作三军，告豹曰：请为三军，各征其军，豹曰：政将及子，子必不能宿固请之，豹曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一。
国语，季武子为三军，叔孙穆子曰：不可，天子作师，公帅之，以征不徳元侯作师，卿帅之，以承天子，诸侯有卿无军，帅教卫以賛元侯自伯，子，男有大夫，无卿帅赋以从诸侯，是以上能征下，下无奸慝，今我小侯也，处大国之间，缮贡赋，以共从者，犹惧有讨，若为元侯之所以怒大国，无乃不可乎？弗从，遂作中军，自是齐，楚伐讨于鲁，襄，昭皆如楚。
十四年，豹从晋侯伐秦，及泾不济，豹赋匏有苦叶，鲁人，莒人先济，已而晋师还，遂无功，十五年，齐围成，豹及季孙宿帅师城成郛，十六年，公防诸侯于溴梁，齐高厚逃归，于是豹及诸侯之大夫盟曰：同讨不庭，是年，齐再伐我围郕，冬豹如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘豹曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也！见荀偃赋，圻父偃曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见士匄赋鸿鴈之卒章，匄曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？十九年，齐及晋平，盟于大隧，豹防，士匄于柯，见羊舌肹赋载驰之四章，肹曰：肹敢不承命？豹归曰：齐犹未也，不可以不惧，二十二年，臧孙纥如晋，雨过御叔，御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，我将饮酒而已，雨行，何以圣为豹，闻之曰：不可使也，而傲使人国之蠧也，令倍其赋，二十三年，齐侯伐卫，遂伐晋，豹帅师救晋，次于雍榆，二十四年，豹如晋，士匄逆之问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？豹未对，匄曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！豹曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，大上有立徳，其次有立功，其次有立言虽乆不废此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽；冬，齐人城郏，豹如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，二十七年，齐庆封来聘，其车美，仲孙羯谓豹曰：庆季之车，不亦美乎？豹曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？豹与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，宋弭诸侯之兵，夏豹防于宋，将盟，季孙宿使谓豹以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，豹曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟春秋贬之，不书其族，言违命也，二十八年，齐庆封来奔，豹食庆封，庆封汜祭豹不説使工为之诵茅鸱，【逸诗刺不敬，】亦不知，既而齐人来让，庆封奔吴，吴勾余【吴子夷末也，】与之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服湫谓豹曰：天殆富滛人，庆封又富矣，豹曰：善人富谓之赏，滛人富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，齐求崔杼之尸，将戮之，不得，豹曰：必得之，武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以既崔氏之臣献其柩，冬，公如楚，过郑，郑伯不在良霄，【即伯有，】廷劳于黄崖，不敬豹曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎，【言不受戮，必为郑国害】敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之【，宗室，宗庙季兰，服兰之女，】敬也，敬可弃乎？及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲带曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服湫曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，豹曰：叔仲子専之矣，子服子始学者也，公遂行，楚人使公亲禭，公患之，豹曰：祓殡而禭，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，三十年，楚子使防罢来聘，豹问王子围之，为政何如？对曰：吾侪小人食而聴事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告豹，告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡【防罢字，】将与焉，助之匿其情矣。冬，十月，豹及诸侯之大夫，防于澶渊，宋灾故也。三十一年，豹至自防，见仲孙羯语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者弗能乆矣若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！羯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？豹出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙宿语晋故，宿不从，及赵武卒，晋公室卑，政在侈家，韩起为政不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平邱之防，公作楚宫，豹曰：大誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月，公薨于楚宫，立敬归之子子野，九月，子野卒，立敬归之娣齐归之子，公子禂豹不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，宿不聴，卒立之，比及，三易衰，衰衽如故衰，【左传】。
昭公元年，豹防于虢，楚公子围二人执戈先焉，蔡公孙归生与郑罕虎见豹，豹曰：楚公子甚美，不大夫矣，抑君也，虎曰：有执戈之前，吾惑之归，生曰：楚，大国也，公子围其令尹也，有执戈之前，不亦可乎？豹曰：不然，天子有虎贲，习武训也，诸侯有旅贲，御灾害也，大夫有贰车，备承事也，士有陪乗苦奔走也，今大夫而设诸侯之服，有其心矣，若无其心，而敢设服以见诸侯之大夫乎？将不入矣，夫服心之文也，如龟焉，灼其中，必文于外，若楚公子不为君必死，不合诸侯矣，公子围反，杀郏敖而代之，【国语】三月，季孙宿伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐王鲋相赵武，欲求货于豹而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁【叔孙家臣，】曰：货以藩身，子何爱焉？豹曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙，壊谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其矣，赵武闻之曰：鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，楚人许之，乃免豹，国语乐王鲋求货于穆子，穆子不与梁其踁曰：货以卫身，出货以免，子何爱焉？穆子曰：非汝所知也！承君命以防大事，而国有罪，我以货私免，是我防吾私也，茍如是，则又可以出货而成私欲乎？虽可以免，吾其若诸侯之事何？夫必将或循之曰：诸侯之卿有然者故也。则我求安身而为诸侯法矣，君子是以患作，作而不，将或导之，是昭其不也，余非爱货，恶不也，且罪非我之由，为戮何害？楚人乃赦之。
豹归曽夭御，季孙宿以劳之，旦及日中不出，曽夭谓曽阜【，叔孙家臣，】曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？阜谓豹曰：可以出矣！豹指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之。
国语穆子归，武子劳之，日中不出，其人曰：可以出矣！穆子曰：吾不难为戮，养吾栋也，夫栋析而榱崩，吾惧压焉，故曰：虽死于外，而庇宗于内可也，今既免大耻，而不忍小忿，可以为能乎？乃出见之。
三年秋，邾穆公来朝，季孙宿欲卑之，豹曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，宿从之。四年，豹田于邱，莸遇疾，竖牛欲乱其室而有之，杀其二子，孟丙，仲壬【，事具叛臣传，】絶豹食，十二月癸丑，豹不食，乙卯，卒，谥曰穆，竖牛立豹，庶子婼而相之，初，呉公子札来聘，见豹説之谓豹曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，【左传】。
叔孙婼豹，庶子昭子也，昭公七年，婼如齐涖盟，九年冬，筑郎囿，季孙意如欲其速成也，婼曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？十年，婼及诸侯之大夫如晋，葬平公，诸侯，大夫欲因见新君，婼曰：非礼也，弗聴，晋果辞不见，婼至自晋，大夫皆见，高彊见而退，婼语诸大夫曰：为人子，不可不慎也，防昔庆封亡子尾，【彊之父，公孙虿字，】多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！十二年，宋华定来聘享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，婼曰必亡，宴语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在季悼子，【意如父，】之卒也，婼以再命为卿，及季孙意如克莒，婼受三命，叔仲小欲构二家，谓意如曰：三命逾父兄，非礼也，意如，曰：然，使婼辞婼曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣朝，而命吏曰婼将，与季氏讼书，辞无颇意，如惧而归罪于叔仲小使，婼逐小小闻之，不敢朝，婼命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府，十六年，齐侯伐徐，徐人行成，防盟于蒲隧，赂齐以甲父之鼎，婼曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！十七年，小邾穆公来朝，公与之燕，季孙意如赋，采菽，穆公赋菁菁者莪，婼曰：不有以国其能乆乎【言有用国之才，故能乆有国】夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币婼曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，季孙意如禁之，曰：止也，唯正月朔，【正月，正阳之月建巳月也，】慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，意如弗从，婼退曰：夫子将有异志，不君君矣，十九年，楚工尹赤迁隂于下隂令尹阳匄城郏，婼曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已，二十年二月己丑，日南至，梓慎望氛曰：宋有乱婼曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所生也，已而，宋华亥，向宁奔陈，【戴，桓之族也，】二十一年，平公蔡大子朱失位，位在卑【，不在适子位，以长防齿，】大夫送者归见婼，婼问蔡故，以告婼叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。今蔡侯始即位而适卑，身将从之，夏，晋士鞅来聘，婼为政，季孙意如欲恶诸晋使，有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒，鲁恐加四牢焉，为十一牢，二十三年，武城人取邾师，邾人愬于晋，晋人来讨，婼如晋，晋人执之，晋人使与邾大夫坐，【坐讼曲直，】婼曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩起使，邾人聚其众，将以婼与之，婼闻之，去众与兵，而朝士弥牟説韩起乃弗与，使各居一馆，士弥牟聴其辞，而愬诸起，乃皆执之，士弥牟御婼，从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，而谓婼曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都婼，旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服回于他邑，士鞅求货于婼，使请冠焉，婼取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，鲁为婼，故申丰【，季氏家臣，】以货如晋，婼曰：见我，吾告女所行货，见而不出，【不令申丰出而行货，】吏人之与婼，居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，婼所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始，至冬，昭公为婼，故如晋及河，有疾而复，二十四年，晋士弥牟逆婼于箕，婼使梁，其踁待于门内，曰：余左顾而欬，乃杀之，右顾而笑，乃止。婼见士弥牟弥牟曰：寡君以为盟主之故，是以乆子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，婼受礼而归，夏五月乙未朔，日有食之，椊慎曰：将水婼曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也，【阳气莫然不动，乃将积聚，阳不克，莫絶句】果旱，二十五年，婼聘于宋，且为季孙意如逆，宋女乐，大心【宋右师，】见之语，卑宋大夫而贱司城氏，婼告其人曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，宋公享，婼赋新宫，婼赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使婼右，坐语相泣也，乐祁曰：君与叔孙其皆死乎？九月，公伐季孙，意如不克，孙于齐防，婼自阚【，鲁邑】归，见意如意，如稽颡曰：子若我何？婼曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何意？如曰茍使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，婼从公于齐，公与婼言于幄内，曰：将安众而纳公，公徒将杀婼伏，诸道左师展告公，公使婼，自铸归意，如有异志，婼耻见欺，冬十月，齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒【左传】。
諡曰昭子不敢嗣
叔孙不敢婼之子，成子也，昭公薨，不敢逆公之丧于干侯，季孙意，如使不敢止，子家羁欲与之从政，子家羁不见，易几而哭，【几哭防也，朝夕哭，不同防】，不敢请见，羁羁辞不见，不敢使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋【定公名，】主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是聴，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，羁对曰：羁也，君知其出也，未知其入也，羁将逃也，定公五年，不敢卒【，左传】。
諡曰成子州仇嗣
叔孙州仇不敢之子，武叔也，定公八年，阳虎欲去三桓，以季寤【季孙斯之弟，】更季氏，以叔孙辄【叔孙氏，庶子】更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，将享季孙，斯于蒲圃而杀之，斯觉奔孟氏，阳虎刼定公，与州仇以伐孟氏，防公敛阳【，孟氏家臣，】败阳虎，虎入于讙，阳关以叛，初，叔孙不敢欲立州仇，公若藐【，叔孙氏之族，】固諌曰：不可，不敢立之，而卒州仇，使公若藐为郈宰，使郈马正侯犯杀之，弗能十年，侯犯以郈叛，州仇及仲孙何忌围郈？弗克秋州，仇何忌及齐师复围郈，弗克州仇，使郈工师，驷赤间侯犯，侯犯奔齐，齐人乃致郈，冬州仇聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐哀公二年，州仇及季孙斯，仲孙何忌伐邾？将伐绞，【邾邑】，邾人爱其土，赂以漷沂之，田盟于句绎，三年州仇及季孙斯帅师城启阳，冬及仲孙何忌帅师围邾。十一年，齐国书高无防，伐我及清，季孙肥之宰，冉求谋御之，州仇及何忌以政在季氏，不欲战，肥使冉求从于朝，俟于党氏之沟州，仇呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？何忌强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，州仇曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乗孟孺子泄帅右师，冉求帅左师战于郊，左师入齐军，而右师奔，为郊战，故公防吴子伐齐，将战，呉子呼州仇曰：而事何也？对曰：从司马吴子赐之甲，剑，铍，曰：奉尔君事，敬无废命州，仇未能对，卫赐进曰：州仇奉甲从君，而拜战于艾陵，大败齐师州仇卒，谥曰武，子舒嗣，哀公二十六年，舒防师纳卫侯辄不果，舒卒，谥曰文，叔孙辄字子张，叔孙氏之庶子无宠于叔孙氏，故因阳虎欲去三桓，尝帅费人以袭鲁【左传，】叔仲彭生【惠伯，】 叔仲带，【昭伯】 ，叔仲小【，穆 志附子】。
叔仲彭生者亦叔牙孙别为叔仲氏，是为叔仲惠伯初，公孙敖为公子，遂【敖从父昆弟，】聘莒女，敖见之美，自为娶之，遂请攻之，文公将许之，彭生諌曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为冦。冦犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启冦雠，若之何？公止之？彭生平之使，遂舍之。敖反之，复为兄弟如初，九年，楚子越椒来聘，执币傲，彭生曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，十一年，彭生防晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者，十四年，邾人伐我南鄙，彭生帅师伐邾，十五年，公孙敖之丧归，自齐公子遂欲勿哭，彭生曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？遂説帅兄弟以哭之，十八年，文公薨，大子恶即位，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事公子遂，宣公长而属诸遂，遂欲立之，彭生不可，冬十月，遂弑大子，恶及视，【视恶母弟】而立宣公，遂以君命召彭生，其宰公冉务人止之曰：入必死，彭生曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何？聴弗聴乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，【左传】。
諡彭生曰恵
叔孙带者，彭生之孙，是为叔仲昭伯为隧正，襄公七年，南遗为费宰，带欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费二十八年，公如楚，防楚康王卒，公欲反带曰：我楚国之为，岂为一人行也。荣驾鵞亦言之，公遂行。
国语襄公如楚，及汉，闻康王卒，欲还，叔仲昭伯曰：君之来也，非为一人也，为其名，与其众也，今王死其名，未改其众，未败何为还，夫义人者，固庆其喜而吊其忧，况畏而服焉，闻畏而往，闻防而还，茍芈姓实嗣，其谁代之任？丧王大子又长矣，执政未改，予为先君来，死而去之，其谁曰不如？先君将为丧举，闻丧而还，其谁曰非侮也，事其君而任其政，其谁由已？贰求説其侮而亟于前之人，其雠不滋大乎？説侮不懦，执政不贰，帅大雠以惮小国，其谁云待之？若从君而走，患则不如违君以避难，且夫君子计成而后行，二三子计乎？有御楚之术，而有守国之备乎？则可也；若未有不如往也，乃遂行。
三十一年六月，公薨于楚宫，带窃其拱壁，以与御人，纳诸其懐而从取之，昭公四年，叔孙豹卒，昭公使杜泄【叔孙氏宰，】葬叔孙，竖牛赂带与南遗使恶杜泄于季孙，宿而去之，【左传】。
带卒，谥曰昭，带子小，是为叔仲穆子小及南蒯公子憖谋季氏，不克，【详南蒯传】卒，谥曰穆，带孙志，因阳虎欲去三桓，不克【详，阳虎传】。
季友【成季】 季孙行父【文子】 季孙宿【武子】 季孙纥【悼子】季孙意如【平子】 季孙斯【桓子】 季孙肥【康 季强子 公冶季寤公亥附】
季友，字季子，桓公少子庄公母弟成季也，是为季孙氏为鲁上卿，荘公二十五年，陈女叔来聘，冬友如陈报女，叔之聘，二十七年，友如陈塟原仲，【陈大夫，】原仲友之旧也，公羊传辟内难也，公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子治之，不得，视之不忍，故请至于陈而葬原仲也，谷梁传。
三十二年八月，公薨，子般立，冬，十月，庆父弑子般友奔陈，鲁立闵公，闵公元年，公及齐侯盟于落姑，请复友齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，友来归，二年八月，庆父又弑闵公，友以僖公适邾，庆父惧讨奔莒，友乃入，立之以赂求庆父于莒，庆父自杀，僖公元年，莒人来求复，庆父之赂，友败诸郦，获莒子之弟拏，公赐之汶阳之田及费谷梁传公子友谓莒拏曰：吾二人不相説士卒何罪？屏左右而相搏，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之宝刀也，公子友以杀之。
三年，友如齐涖盟，七年，友如曹，十三年，友如齐，十六年卒，【左传】。
谥曰成子行父嗣
季孙行父友之子，文子也，文公六年，臧孙辰以陈，卫之睦也，欲求好于陈，夏行父聘于陈，且娶焉，秋行父将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？行父曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？八月，晋襄公卒，十二年，行父帅师城诸及郓，十四年，齐商人弑其君舍我告于王，王使单伯请子叔姬，【鲁女舍之母】于齐，齐人执单伯，又执子叔姬，十五年，行父如晋为单伯，与子叔姬，故秋齐人侵我西鄙，行父告于晋，齐侯之侵我，西鄙也，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其朝我也，行父曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐防贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，十六年，及齐平公有疾，使行父防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，十八年，文公薨，公子遂请于齐，杀大子恶及视，【恶母弟】而立，宣公行父如齐，莒大子仆弑其父纪公，以其宝玉来奔，纳诸公，公命与之邑，曰：今日必授行父使司，冦出诸竟曰：今日必达，公问其故，行父使大史克【，即里革】对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，宣公元年，行父如齐纳赂，以请防十年，行父聘于齐，十八年，公孙归父【公子，遂子】以遂之，立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，宣公薨，成公即位，行父言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也，夫遂逐东门氏，归父奔齐，成公二年，行父帅师防晋郤克及齐师战于鞌，齐师败绩，四年，公如晋，晋侯见公不敬，行父曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？秋，公至自晋，欲求成于楚，而叛晋行，父曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯聴焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。六年，行父以鞌之功立武宫，夏四月，晋迁于新田，冬行父如晋。贺七年，呉伐郯，郯成行，父曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？吾亡无日矣！八年，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，行父饥之私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，九年，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，行父谓士燮曰：徳则不竞，寻盟何为？二月，伯姬归于宋，夏行父如宋致女，【女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女，】十年，晋景公卒，公如晋吊，晋人以公为贰于楚，故止公，十一年，公受盟而后归，郤犫来聘，且涖盟，夏行父如晋。报聘且涖盟，十六年，公防诸侯于沙随，防，叔孙侨如谋作乱，使告郤犫曰：请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，晋人执行父于苕，邱公羊，晋人来乞师，而不与公防，晋侯将执公，季孙行父曰：此臣之罪也，于是执季孙行父，成公将防厉公防不当期，将执公，季孙行父曰：臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此聴失之大者也，今此臣之罪也，舍臣之身而执臣之君，吾恐聴失之，为宗庙羞也，于是执季孙行父，注公防晋侯防沙随也，成公将防厉公谓伐郑也，并在十六年。
公还待于郓，使公孙婴齐请行父于晋，晋士燮亦言之，乃许鲁平，赦行父侨如奔齐。冬，十二月，行父及郤犫盟于扈，襄公五年冬十二月，行父卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？【左传】。
説苑卫文子问子贡曰：季文子三穷而三通，何也？子贡曰：其穷事贤，其通举穷，其富分贫，其贵礼贱。
季孙宿行父之子，武子也，襄公六年，莒灭鄫，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡？鄫宿如晋，见且聴，命七年，宿城费，秋宿如卫报，公孙剽之聘，【剽聘在元年，】八年，宿防晋侯于邢邱，冬，晋士匄来聘，告将用师于郑，公享之匄赋，摽有梅宿曰：谁敢防今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有赋，角弓賔将出赋，彤弓九年，宿如晋报，士匄之聘，冬十月，公防诸侯伐郑，宿从晋荀防，士匄门于鄟门，郑成盟于戯，十二月，复伐之次于隂口而还公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年宿对曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？宿对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，十一年，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，十二年，莒人伐我东鄙，围台宿救台，遂入郓，取其钟以为公盘，十四年宿防诸侯之大夫于向，为吴谋楚，卫孙林父逐卫侯，冬宿及诸侯之大夫防于戚，谋定卫十五年，齐侯伐我北鄙，围成，宿及叔孙豹帅师城成郛，十八年，公防晋及诸侯围齐，十九年，宿如晋拜师，晋侯享之，士匄为政，赋黍苗宿兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月，宿以所得齐之兵，作林钟铭，鲁功二十年宿，如宋报向戍之聘，【向戍聘，在襄十五年，】禇师叚逆之，以受享赋，棠棣之七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台宿去，所曰：臣不堪也，二十九年，公自楚还，及方城宿取卞，使公冶【，季氏属大夫】问，且曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公曰：欲之而言叛，只见疏也。公欲无入，荣驾鵞赋，式防乃归，三十年，晋绛县人年长矣，与城杞，赵武闻之，召之，而谢过焉，使为君复陶，【主衣服之官，】以为绛县师，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫宿曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。三十一年，公薨，立公子禂，公子禂者，敬妫之娣，齐妫之子，年十九矣，犹有童心，叔孙豹不欲宿不聴，卒立之，是为昭公，昭公元年，宿伐莒，取郓，二年，晋韩起来聘，昭公享之宿赋，緜之卒章，韩起赋角弓，宿拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，韩起誉之，宿曰：敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，韩起曰：起不堪也，无以及召公，冬宿如晋，五年，毁中军宿，不欲亲其议，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，六年，宿如晋，晋侯享之，有加笾宿退，使行人告曰：小国之事，大国也，茍免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩起曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货，七年，晋人来治杞田，宿将以成【孟氏邑，本杞田】与之谢息，【僖子家臣】为孟孙，守不可宿，与谢息桃及菜，柞二山以易之，冬，十有一月宿卒，【左传】。
谥曰武，季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合塟焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合非古也，自周公以来，未之有改也，吾许其大而不许其细，何居命之哭，武子寝疾，蟜固不説齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门説齐衰武子曰：不亦善乎？君子表防，及其丧也，曽防倚其门，而歌【记，檀弓】。
子二公弥纥，宿无适子，公弥长而爱纥，欲立之，访于申丰，【季氏属大夫】申丰，不可访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，宿饮大夫酒，臧孙为客，既献臧纥，北面重席，新樽絜之召，纥降逆之，大夫皆起，及旅【献酬既毕，而通行为旅，】而后召公，弥使与之，齿宿失色，以公弥为马正，【家司马，】愠而不出，闵马父説公弥公弥然之，敬共朝夕，恪居官次宿喜，使饮已酒，而以具往，尽舍之，故公弥富，又出为公左宰，【左传】而纥由是遂立以嗣，季孙氏纥卒，谥曰悼子，子意如嗣，公弥别为公鉏氏。
季孙意如【，公羊作隠如】纥之子平子也，昭公十年，意如及叔弓，仲孙貜伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，十三年，为取郠故，晋将以诸侯来讨，八月，同盟于平邱，晋使羊舌肹辞，公不与盟，而执意如以幕蒙之，使狄人守之，司铎射【，鲁大夫】懐锦奉壶饮，氷【氷箭筩，】以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以意如归，冬十月，归意如十六年，意如如晋，葬晋昭公，有郈昭伯者，季郈之鸡鬭，季氏介其羽，郈氏为之，金距意如怒，益宫于郈氏，且让之，郈昭伯怨意，如鲁大夫亦多怨意，如与昭公子，公为公果，公贲谋去季氏，二十五年，公居于长府，九月伐季氏，杀公之【，意如弟】于门，遂入之意，如登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家羁曰：君其许之！弗聼，郈昭伯曰：必杀之，公使郈昭伯逆，仲孙何忌防叔孙氏之司马鬷戾救季氏，仲孙何忌遂杀郈昭伯伐公，徒公遂行，孙于齐，次于阳州，当公伐季氏，时叔孙婼，适如阚，及是，婼自阚归，见意如意，如稽颡曰：子若我何？婼曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何意？如曰茍使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，婼从公于齐，与公言将安众而纳公，公徒将杀婼伏，诸道公使婼自铸归，而意如有异志，婼寻卒，公竟不得入，二十七年，晋士鞅防诸侯之大夫于扈，谋纳公宋，卫皆利纳公，固请之士，鞅取货于意，如乃辞小国，而以难复公比嵗居郓或在干侯意，如每嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之乃不归，马三十一年，晋侯将以师纳公，士鞅曰：若召意如而不来，则信不臣矣，然后伐之，晋人召意如士，鞅使私焉，曰：子必来，我受其无咎，意如防，晋荀跞于适厯，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！意如练冠，麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，夏四月，意如从荀跞如干侯，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓意，如君怒未怠，子姑归祭三十二年，公薨于干侯，定公元年夏六月，公之丧至自干侯，七月，意如塟昭公于墓，道南及孔子为司冦始沟，而合诸墓，昭公出故意，如祷于炀公，九月，立炀宫，五年，意如行东野，还，未至，卒于房，【左传】。
家语，季平子卒，将以君之璠璵敛，赠以珠玉，孔子为中都宰，闻之厯级而救焉，曰：送死而以宝玉，是犹曝尸于中原也，其示民以奸利之端，而有害于死者，安用之？且孝子不顺情以危亲，忠臣不兆奸以陷君乃止。 详阳虎传。
諡曰平子斯嗣
季孙斯意如之，子桓子也，斯既嗣立，当阳虎强欲为乱，定公五年，阳虎囚斯及公，父歜，【即公，父文伯，斯从父昆弟】而逐仲梁懐【季氏家臣】，冬十月，杀公何藐？【季氏族】，己丑，盟斯于稷门之内，庚寅，大诅遂逐，公父歜及秦，遄，皆奔齐，六年，公侵郑，取匡为晋讨也，往不假道于卫，及还，阳虎使斯自南门入，出自东门，舍于豚泽，将以怒卫侯，卫侯果怒，使追之，公叔发曰：天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，乃止。夏斯如晋献郑俘，秋阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，冬斯及，仲孙何忌帅师围郓，八年斯及，何忌帅师侵卫，冬十月，阳虎欲去，三桓将享，斯于蒲圃而杀之，斯觉之奔，孟氏阳虎，刼公与叔孙州仇以伐孟氏，成宰公敛阳【，孟氏家臣，】败阳虎，虎入于讙，阳关以叛，公敛阳欲杀斯，仲孙何忌惧而归之，十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏堕费，孟氏不堕成，公围成，弗克，哀公二年斯及，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，将伐绞，邾人爱其土，赂以漷沂之，田盟于句绎，三年斯及，叔孙州仇城，啓阳，秋七月斯卒，【左传】。
諡曰桓子肥嗣公父歜后复于鲁卒谥文伯
季孙肥斯之子，康子也，哀公七年，公防吴于鄫，太宰嚭召肥肥，使卫赐辞，大宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，茍不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国肥，欲伐邾，飨大夫以谋之，子服何？仲孙何忌议与诸大夫异不聴，秋，伐邾，入之，以邾子益来，邾茅夷鸿请救于呉，八年，吴为邾故，伐我克武城，东阳，遂进次于泗上，吴人行成子服，何曰：城下之盟，是弃国也，吴轻而逺将归矣请少待之，弗从，吴人盟而还，齐悼公之来也，肥以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯【肥，叔父】通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，伐我，取讙及阐，又使如吴，请师以伐我，我乃归邾子，及齐平，齐逆季姬以归，十年，公防吴伐齐师于鄎，齐人弑悼公，乃还，十一年，齐为鄎故国书，高无防帅师伐我，肥谋御之，仲孙何忌叔孙州仇，以政在季氏，不欲战，使仲孙彘帅右师，冉求帅左师，季氏之甲七千，冉求以武城人三百为已卒，从老防守宫，次于雩门之外，及齐战于郊，右师奔，左师入齐军，齐人不能师宵遁，冉求请从之，三肥弗许，五月，公防吴伐齐，战于艾陵，大败齐师，秋肥，命修守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣！肥欲以田赋，访诸仲尼，仲尼以为不可，弗聴卒赋之，二十三年，宋景曹卒，【宋元公夫人，肥外祖母】肥，使冉求吊，且送塟曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，以肥之，得备弥甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸大夫之宰，其可以称旌繁乎？二十四年，公如越得大子适郢，将妻公而多与之地，肥惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止，二十五年，公至自越，肥及仲孙，彘逆于五梧，郭重【，鲁人】仆，见二子【谓季孟】曰：恶言多矣，君请尽之，公宴于五梧，彘为祝，恶郭重曰：何肥也？肥曰：请饮彘也，以鲁国之宻迩仇雠，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？饮酒不乐，公与大夫始有恶二十七年，越使后庸来聘，盟于平阳，肥及仲孙彘，叔仲舒皆从肥耻，从蛮夷盟，病之言及卫赐，曰：若在此，吾不及此夫，彘曰：然，何不召？曰：固将召之，舒曰：他日请念夏四月，肥卒公吊焉，降礼【左传】。
諡曰康肥之曽孙强是为季昭子【檀弓】
季氏之族有季公冶，字子冶，为鲁大夫襄公二十九年，公自楚还，及方城，季孙宿取卞，使公冶问：【问公起居，】玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余宿见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，且无使季氏塟我，季公亥者，字公若，季孙意如之，庶叔父也，公亥之姊为小邾夫人生宋元夫人，是为景曹，景曹生子，以妻意如叔孙婼如宋聘，且逆之公，亥从谓景曹勿与，鲁将逐之，景曹卒，与之公亥，兄曰公鸟，初，公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒，【即公鸟妻，】与饔人檀通而惧，乃使其妾抶己以示秦，遄之妻【，秦，遄，鲁大夫妻公鸟妹，秦姬】曰：公亥，欲使余余不可而抶余，又诉于公甫，【意如弟，】曰：展与夜姑将要余，秦遄妻以告，公之【亦意，如弟】公之与公甫告意如意，如拘展于卞而执夜姑，将杀之，公亥泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请意，如使竪勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公亥怨意，如公亥献弓于公为【，昭公子务人】且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲【果贲，皆公为弟，】公果告公，昭公二十五年九月，公伐季氏，杀公之于门，遂入之意，如登台请，弗许，防仲孙，叔孙救季氏伐公，徒公孙于齐，季寤者，字子言，季孙斯之弟，亦不得志于季氏，欲因阳虎以去，三桓事败，阳虎叛季寤，辨舍爵于季氏之庙而出，【辨，犹周徧也，徧告庙饮酒，示无所惧，左传】论曰：立嗣之道，年均以贤，贤均以卜先王之训也，当庄公之顷，孽子彊弟，内外相轧廼不夙定以崇鲁乱奕碁，数君三桓之専庄实基之，又谁咎防？至襄昭而卒，分公室，张而后图，势将谁与？燎原之火，其犹可扑乎？然而好陵上者困于下，阳虎南蒯又踵之矣。
尚史卷三十二
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷三十三      列传十一
镶白旗汉军李锴撰
鲁诸臣传【下】
叔肹 公孙婴齐【齐伯】 叔老【子叔齐子】 叔弓【子叔敬子】叔輙 叔鞅
叔肹文公子，宣公母弟也，宣弑而非之，与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，【谷梁】。
宣公十七年卒，子婴齐为鲁卿，是为公孙婴齐成公二年，婴齐及季孙行父，臧孙许，叔孙侨如会晋伐齐，齐师败于鞌六年，婴齐如晋，晋命伐宋，秋侵宋，八年，婴齐如莒聘，且自逆妇初，婴齐嫁其外，妺于施孝叔，【惠公五世孙】，十一年，晋郤犫来聘，求妇于婴齐，婴齐夺施氏妇以与之，十六年，公会诸侯伐郑，次于督扬，不敢过郑，婴齐使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至婴齐，四日不食以待之，食使者而后食，叔孙侨如谮季孙行父于晋，晋人执行父于苕邱，公还待于郓，使婴齐，请行父于晋郤犫曰：茍去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，于必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇，讐亡而为讐治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求士？燮谓栾书曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虗其请，是弃善人也，子其圗之，乃许鲁平，赦行父侨如奔齐，【左传，】婴齐归鲍国，【鲍文子也，施孝叔臣】谓之曰：子何辞？苦成叔【即郤犫】之邑，欲信让邪？抑知其不可乎？对曰：吾闻之不厚，其栋不能任重，重莫如国栋，莫如徳夫苦成叔家欲任两国而无大徳，其不存也，亡无日矣！譬之如疾，余恐易焉，苦成叔有三：亡少徳而多宠位下而欲上，政无大功，而欲大禄，皆怨府也，其君骄而多私，胜敌而归，必立新家，立新家，不因民不能去旧，因民非多怨，民无所始，为怨三府，可谓多矣，其身之不能定，焉能予人邑，鲍国曰：我信不若子，若鲍氏有衅，吾不图矣，今子图逺以让邑必常立矣，【国语】。
十七年婴齐卒于貍脉
公羊婴齐走之晋，公会晋侯，将执公，婴齐为公，请公许之反为大夫，归于貍轸，而卒无君命，不敢卒大夫，公至，曰：吾固许之反为大夫，然后卒之。
初，婴齐梦涉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其怀，从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？惧不敢占也。还自郑至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒，諡曰：声伯子叔老，嗣为子叔氏，是为子叔齐，子襄公十六年，叔老会伐许，二十年，叔老初聘于齐，二十二年七月卒，子叔弓嗣，叔弓，是为子叔敬子襄公三十年弓如宋，葬宋共姬，昭公元年，季孙宿取郓，秋弓帅师疆郓田，二年，弓聘于晋，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为賔彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，羊舌肹曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后已卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有徳夫子近徳矣三年弓如滕，葬滕成公，五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，秋七月，莒人来讨，不设备，弓败诸蚡泉，六年，呉败楚师，弓如楚聘，且吊败，八年，晋虒祈宫，成弓如晋，贺九年，公会楚子于陈，十年，弓及季孙意如，仲孙貜帅师伐莒，取郠，十一年弓如宋，葬宋平公，南蒯【季氏，费邑宰】以费叛，十三年，弓帅师围费。弗克败，十五年二月，禘于武宫，弓涖事籥，入【籥羽舞也，】而卒，子二辄鞅，辄字伯张，昭公二十一年秋七月，日有食之，辄哭日食，叔孙婼曰：子叔将死，非所哭也，八月，輙卒鞅嗣，二十三年，景王崩，六月，鞅如京师，景王二十三年正月，鞅卒，【左传】。
叔弓曽孙还还子青见氏族志
公孙有山
公孙有山，是为有陉氏，鲁大夫哀公十三年，公会晋侯及呉子于黄池，呉申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉橤兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：梁则无矣，【梁精美也，】麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺【庚西方，主谷癸，北方主水也，】二十四年，公如越得大子适郢，【与大子适郢，相得也，】将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，肥肥惧，公因越讨己，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止，二十七年，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋，八月，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏，【施施罪也，左传】。
论曰：易有之，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，然则夫妇者为人道之始乎？始而乱之，人禽溷矣，是故日月贞明，夫妇贞顺，声伯外妺贞于施矣，夺而移之，郤其为溷也，不亦甚乎？夫嫁妹与辞，邑顺逆殊也，辞顺而效逆，声伯之戾也。
里革 【师存附】
里革鲁，大史克也，文公十八年，莒大子仆杀纪公，以其寳来奔，公以书命季孙行父曰：夫莒，大子不惮以吾故杀其君，而以寳来其爱我甚矣，为我与之邑，今日必授，无逆命矣里革遇之，而更其书曰：夫莒大子杀其君而窃其寳来不识穷固，又求自迩，为我流之于夷，今日必通，无逆命矣，明日，有司复命，公诘之，以里革对，公执之曰：违君命者，女亦闻之乎？对曰：臣以死奋笔，奚啻其闻之也，臣闻之曰：毁则者为贼，掩贼者为臧，窃寳者为轨用，轨之财者为奸，使君为臧奸者，不可不去也？臣违君命者，亦不可不杀也，公曰：寡人实贪，非子之罪也，乃舍之，公夏滥于泗渊，【滥渍也，渍罟以取鱼也，】里革防其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国人助宣气也，鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗矠鱼，鼈以为夏槁，助生阜也，鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罝，防【罝当作罜罜防小网也，】设穽鄂，【鄂作格，所以误兽者，】以实庙庖，畜功用也，且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑，防鸟翼鷇卵，虫舍蚳蝝，蕃庶物也，古之训也，今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无蓻也，公闻之曰：吾过而里革匡我，不亦善乎？是良罟也，为我得法，使有司藏之，使吾无忘谂，师存【乐师】侍，曰：藏罟不如寘，里克于侧之不忘也，成公十八年，晋人弑厉公，邉人以告，公曰：臣杀其君，谁之过也？大夫莫对，里革曰：君之过也，夫君人者，其威大矣，失威而至于杀，其过多矣，且夫君也者，将牧民而正其邪者也，若君纵私回而弃民事，民旁有慝无由省之，益邪多矣，若以邪临民，陷而不振，用善不肯専则不能使至于殄灭，而莫之恤也。将安用之？桀奔南巢，纣踣于京，厉防【古流，字】于彘，幽灭于戯，皆是术也。夫君也者，民之川泽也，行而从之，美恶皆君之由，民何能为焉？【国语】。
厚成叔瘠
厚成叔名瘠，鲁孝公生惠伯革，其后为厚氏【，世本】。
瘠事襄公，襄公十四年，卫孙林父寗殖逐献公，公使瘠吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不师职増滛发泄其若之何？卫人使大叔仪对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶瘠，归复命语，臧孙纥曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？【左传】，其后有后木，【见氏族志】。
闵马父
闵马父，字子马，鲁大夫襄公二十三年，季孙宿废其子，公弥而立悼子纥，以公弥为马正，公弥愠，闵马父见之，曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公弥然之，昭公十八年秋，曹平公，鲁使见周原伯，鲁【周大夫】与之语，不説学归以语闵马，父闵马，父曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则茍而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不殖将落，原氏其亡乎！二十二年，景王崩，子朝谋立叔鞅，至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，【左传】。
哀公八年，齐闾邱明来盟，子服何戒宰人曰：陷而入于恭，【陷失过也。如有失遏，宁近于恭，】闵马，父笑而问之，对曰：笑吾子之大满也，昔正考父校商之名颂十二篇，于周大师以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭犹不敢専称曰：自古古曰：在昔，昔曰先民，今吾子之戒吏人曰陷而入于恭，其满之甚也？周恭王能庇昭穆之阙而为恭，楚恭王能知其过而为恭，今吾子之教官僚曰：防而后恭，道将何为？【国语】。
荣驾鵞
荣驾鵞名栾鲁大夫声伯之子【韦昭注】
按公孙婴齐，諡曰声伯，其子曰：叔老，是为子叔齐子于襄公二十二年卒，荣驾鵞，亦曰声伯子，或是叔老兄弟或声伯别是一人。
是为荣成伯，襄公二十八年，公如楚，及汉，楚康王卒，公欲反叔仲带，叔孙豹皆以为不可荣驾，鵞曰逺图者忠也，公遂行，【左传】。
二十九年，公自楚反，及方城，季孙宿取卞，使季冶【，鲁大夫季氏族】逆玺书，以告曰：卞人将叛，臣讨之，既得之矣，公未言荣驾，鵞曰：子股肱鲁国，社稷之事，子实制之，唯子所利，何必卞？卞有罪而子征之，子之也，又何谒焉？公欲还，出楚师以伐鲁，荣驾鵞曰：不可，君之于臣，其威大矣，不能令于国，而恃诸侯，诸侯其谁昵之？若得楚师以伐鲁，鲁既不违宿之，取卞也必用命焉，守必固矣，若楚之克鲁诸姫，不获闚焉，而况君乎？彼无亦置其同类以服东夷而大攘诸夏，将天下是王而何徳于君？其予君也，若不克，鲁君以蛮夷伐之，而又求入焉，必不获矣，不如予之宿之事君也，不敢不悛，醉而怒，醒而喜，庸何伤？君其入也！乃归【，国语】。
左传公欲无入荣成伯赋式防乃归
定公元年，昭公之丧至自干侯，季孙意，如使役如阚，公氏将沟焉，【公氏犹言公之墓，宅欲沟絶其墓，不使与先君同】荣驾，鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。意如又问于荣驾鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。【左传】。
荣驾鵞卒諡曰成伯
子家羁 【左师展附】
子家羁【，公羊羁作驹，】庄公之，孙懿伯也，臧昭伯郈昭伯及鲁大夫多怨季孙，意如公亥【意，如叔父】与昭公子，公为谋去之，昭公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家羁羁曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其命，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公，公羊昭公将弑季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室久矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观乗大路朱千，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委己者也，而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，注系马曰：维系牛曰：娄季氏専赏罚已久，民顺从之，犹牛马之于委食己者也。
昭公二十五年九月，公伐季氏入之意，如登台请以五乘亡，弗许，羁曰：君其许之！政自之出久矣，隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰【蕰积也，将蓄积而生变也。】蕰蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，已而叔孙氏，孟氏救季氏伐公，徒羁曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。遂行孙于齐，齐侯唁公于野井，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从，执事唯命，是聴君之忧，寡人之忧也，公喜羁曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力一心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示羁羁，曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通内外，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，叔孙婼从公于齐，与公言羁，命适公馆者执之，【恐从者知叔孙谋，】公与婼言于幄内，曰：将安众而纳公，公徒将杀婼伏，诸道左师展【，鲁大夫】告公，公使婼自铸归，已而意如有异志，公不果入左师，展将以公乗马而归，公徒执之，二十七年，仲孙蔑阳虎伐郓，郓人将战，羁曰：天命不惂久矣，使君亡者，必此众也，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有神，此必败也。呜呼！无为望也。夫其死于此乎？公使羁如晋公，徒败于且知，冬，公如齐，齐侯请飨之，羁曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安【礼，君不敌，臣晏大夫，使宰为主献，请安齐侯，请自安不在坐，比公于大夫也，】又公子慭之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见羁，乃以君出二十八年，公如晋将如干侯，羁曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君【言，自使齐逆君，】使公复于竟而后逆之，二十九年，公至自干侯，处于郓，齐使来唁公称，主君羁曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯，三十二年十二月，公疾徧，赐大夫，大夫不受赐，羁双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐公，薨，羁反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐定公元年，叔孙不敢逆公之丧，于干侯意，如曰子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且聴命焉，羁不见，不敢易几而哭，【防哭防也，不欲见，故哭不同，防】，不敢请见，羁羁辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，不敢使告之曰：公衍【公，为弟】公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是聴，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，冦而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及坏隤，从公者皆自坏隤反，【左传】。
羁卒諡曰懿
公仪休 犁鉏
公仪休鲁博士也，以髙第为鲁相，奉法循理，无所变更，百官自正，使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小，客有遗休鱼者，休不受，客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也。休曰：以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼，今受鱼而免，谁复给我鱼者，吾故不受也。食茹而美，拔其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农士女工安所雠其货乎？【史记】鲁公薨，左右请闭门，休曰：止，池渊吾不税，山，吾不赋苛令，吾不布，吾已闭心矣，何闭于门哉？【説苑】。
韩非子作公孙仪，孔丛子，鲁人有公仪僣者，砥节砺行，恬于荣利，不事诸侯，子思与之友，穆公因子思欲以为相，谓子思曰：公仪子必辅寡人参分鲁国而与之一，子思对曰。如君言，公仪子所以不至也。君若饥渇待贤，纳用其谋，虽蔬食水饮，伋亦愿在下风，令徒以髙官厚禄钓饵，君子无信用之意，公仪子之智，若鱼鸟可也，不然，彼将终身不蹑，君之庭矣，且臣不佞，又不任为君，竿下钓，以荡守节之士也，○准之孔丛子休葢穆公相大史，公不言也，说苑楚成王使鲁君为仆，鲁君曰：我周之建国也，今成王以我为仆，可乎？大夫皆不可公仪，休曰：不可不聴，楚王身死国亡，君之臣乃君之有也，为民君也，鲁君遂为仆説误成王不与穆公同时。
犁鉏者亦事穆公，公使众公子，或官于晋，【葢三晋也，】或官于荆，犁鉏曰：假人于越而救溺子，越人虽善游，子必不生矣，失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣逺不救近也，今晋与荆虽强，而齐近鲁，患其不救乎【，韩非子】论曰：大人事君，义以直外仁以格内道也，里革毅然改书，防罟不且具，大人之量哉！善乎师存之言，藏罟不若侧，寘革也，昭公之难，懿伯致愚，绸缪匡救，而卒不一纳，何邪？君存志入，殁则逃之，懿之于昭，可谓不贰矣，然微驾鵞襄公将先此，而孙尾大之祸，固不必自昭公始也。
楚邱
卜楚邱者，鲁掌卜大夫公子友之将生也，桓公使卜楚邱之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，【周社，亳社之间，执政所在，】为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有，之干曰：同复于父，敬如君所【，干君父离变为干，故曰同，复于父】，及生，有文在其手曰友，遂以命之，文公十八年，齐侯将伐我，戒师期而有疾，公闻之，卜曰：尚无及期，叔仲彭生令卜，楚邱占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令有咎，二月，公薨，夏五月，齐人弑懿公，初，叔孙豹之生也，其父得臣，以周易筮之，遇明夷，之谦，以示卜，楚邱曰：是将行，【主先出奔，】而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，故有十时，亦当十位，【日中当王，食时当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为，日入为僚，哺时为仆，日昳为台】，自王已下，其二为公，其三为卿，日上其中，食日为二，旦日为三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？故曰，为子祀【，得臣卿也，豹当为卿，故知为之祀，】日之谦，当鸟，故曰，明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离为火，火焚山，山败于人为言，败言为谗，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离为牛，世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？吾子亚卿也，抑少不终【，旦日正卿之位，叔孙父子，世为亚卿，位不足以终尽，卦体也， 左传】。
梓慎 【中须附】
梓慎鲁大夫襄公二十八年春，无氷，梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？岁在星纪，而滛于枵，【岁岁星也，星纪在丑，斗牛之次，枵，在子虗危之次，此年岁当在星纪，今已在，枵淫行失次，】以有时菑，阴不堪，阳蛇乗龙【蛇，武之宿虗危之星龙，岁星木也，岁失次出虗危下是为蛇乗龙】龙宋，郑之星也，【岁星本位在东方。东方房星为宋角，亢为郑，故龙为宋。郑，】，宋，郑必饥，枵虗中也【枵，三宿虗星在其中，】枵耗名也土虗而民耗不饥，何为明年宋郑饥，昭公七年，公将如楚，梦襄公祖，【祖祭道神】，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服湫，曰行先君，未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，十五年春，将禘于武宫，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？三月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，【籥羽舞也，】十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，【，大辰房星尾也，孛星出，大辰之西，光芒东及天汉，】申须【，鲁大夫】曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，【今火尚伏火出，乃布散为灾，】诸侯，其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其徴也火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虗也【大展大火，宋分野，】陈大皞之虗也【大皞居陈，大火所自出，】郑祝融之虗也【祝融髙辛氏之火正，居郑】皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虗也故为帝邱，其星为大水，【卫星营室，营室水也，】水火之牡也，【水雄火雌】，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，【来年大火出见之，月周五月也，】明年夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库【，大庭氏古，国名，在鲁城内鲁，于其处作库，】以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，二十年春二月己丑，日南至，梓慎望氛曰：今兹宋有乱国防亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙婼曰：然则戴桓也，【戴族华氏，桓族向氏】汰侈，无礼已甚，乱所生也。冬，十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，十一月，蔡侯卒二十一年秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，二十四年夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水叔孙婼曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫【阳气不克而莫然不同，】将积聚也，秋八月，大雩，旱也，【左传】。
师已
师已者，亦鲁大夫昭公二十五年，有鸜鹆来巢，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童谣有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯徴褰与鸜鹆之巢逺哉遥遥稠，父丧劳，宋父以骄【稠，昭公名宋定公，名】鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？【左传】。
公为 公果 公贲 公衍 【汪锜附】
公为公果，公贲公衍，皆昭公之子也，公为是为务，人【礼记作禺人，】公为公，衍之生也，其母偕出【将产，出就外室，】公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为乃反为兄，季公亥者，季孙意如之，庶叔父也，公亥怨意，如欲去季氏，献弓于公为与之，出射于外而谋之，公为告公果，公贲果贲使侍人，僚祖告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公亦不怒，公为又使言，公又执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果遂自言，昭公二十五年九月，公伐季氏，不克孙于齐，二十九年，公在干侯，赐公衍羔裘，使献龙辅【玉，名】于齐侯公，衍遂以羔裘继入之，齐侯喜，与之阳谷，公私喜于得阳谷而思于鲁，乃曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为大子，【左传】。
哀公十一年，齐师伐我，战于郎，公为遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可，我则既言矣，与其邻重【，重同童】，汪踦往皆死焉，鲁人欲勿殇重汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？【记檀弓】。
家臣传
匡句须
匡句须者，施孝叔【，惠公五世孙】家臣，齐鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰匡句，须以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？【左传】。
杜泄
杜泄者，叔孙氏宰，叔孙穆伯宠，竖牛牛间其二子，孟丙，仲壬，叔孙杀孟逐仲于齐，及疾急命召仲，牛许而不召，且不食，叔孙杜泄见告之饥渇授之，戈对曰：求之而至，又何去焉？【杜预注言求食，可得无为去牛，设辞也，愚谓求竖牛而至，今何去乎？愤辞也，】叔孙不食三日卒，昭公使杜泄塟叔孙，竖牛赂叔孙带与南遗【，季氏家臣，】使恶杜泄于季孙而去之，适季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，既毁以书，使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之，杜泄将以路塟【，天子所赐路车，】且尽，卿礼南遗谓季孙曰：叔孙未乗路葬焉用之？且冡卿无路，介卿【亚卿也，】以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，叔仲带谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬鲜者，自西门【，不以夀终者为鲜，西门，非鲁朝正门】，季孙命杜泄，杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，吾子为国政，未改礼，而又迁之，羣臣惧死不敢自也，既葬而行，【左传】。
正常 公肩假
正常者，季桓子之宠臣也，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可【肥，康子名】，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，哀公使共刘【鲁大夫】视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，【左传】。
又有公肩假者，季康子之母死，公输若方小敛，般请以机封之【，谓以机巧封之，】将从之，公肩假曰：不可，夫鲁有初，公室视丰碑，三家视桓楹，【碑形天子之制楹，形诸侯之制，】般尔，以人之母尝巧，则岂不得以其母以尝巧者乎？则病者乎？【谓不得，尝巧于汝病乎？】：噫！弗果从【记，檀弓】。
申丰 公孙朝
申丰者，季氏属大夫，季武子无适子，公弥长而爱悼子纥，欲立之，访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。已而臧武仲为立之臧氏，由是得罪，昭公四年，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，【春分之中，奎星朝见东方，】其藏氷也，深山穷谷，固阴沍寒，于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，【黑牡，黑牲秬，黑黍司寒，防也，】其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。【食肉之禄，谓在朝治事，就官食者，】大夫，命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，【享司寒，】献羔而启之，【春分献羔祭韭，】公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人【虞，官】取之，县人【遂属】传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，【越散也，】雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也，二十三年，我伐邾，故晋人执叔孙昭子申丰以货如晋，叔孙不欲以货免，见之而不使出，已而晋人归叔孙季平子既逐昭公，二十六年，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾【亦季氏，臣○女音汝，】以货适齐赂，梁邱据据説止齐侯使公子鉏帅师从公伐鲁，公孙朝者，孟氏成邑大夫，谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰将以厌众【，言恐，使鲁知成降，齐伪伐之，以压众心，】鲁成备而后告曰：不胜众，不能降也。齐师遂无功，公竟不得入，【左传】。
谢息 公敛阳
谢息者，孟僖子家臣昭公七年，僖子从公如楚，晋人来治杞田，季孙将以成与之，【成孟氏，邑本杞田，】谢息为，孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈瓶之知，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不听，晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之间，晋而取诸杞，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，晋人为杞取成，又有公敛阳者，字处父，亦孟氏家，臣为成宰，定公七年，齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛阳御，孟懿子将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，【堕毁其军，而设伏】，公敛阳曰：虎不图祸而必死，季氏臣苫夷，曰虎防二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，八年，阳虎欲去三桓，冬十月壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车【都邑之兵车，】曰：癸巳，至公敛，阳告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻，阳曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，及期，事觉，季桓子奔孟氏，阳虎刦公与武叔【，叔孙州仇】以伐孟氏，阳帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳请追之，孟孙弗许，阳虎入讙，阳关以叛，十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏堕费，将堕成阳谓孟孙曰：堕成，齐师必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克，【左传】。
论曰：杜泄正常犯难守正，有遗直之风焉。诗曰：刚亦不吐，家臣之贱，能御刚矣，而孺子之死，正常适速之告而奔卫，免身而已，申丰，狥主以私，吠非其主者欤？
尚史卷三十三
钦定四库全书
尚史卷三十四      列传十二
镶白旗汉军李锴撰
叛臣传 竖牛 南蒯
竖牛者，庚宗，妇人之子也。初，叔孙穆子去，叔孙氏以辟侨如之难也，及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之及侨如奔齐，鲁人召叔孙归既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，【女生曰：姓谓子也，】对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰：牛则曰：唯皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政，齐公孙明知叔孙于齐，叔孙归未逆，国姜【孟仲母，】明取之，故怒其子长而后使逆之，昭公四年，叔孙田于邱，莸遇疾，竖牛欲乱其室而有之，强与孟丙盟不可，叔孙为孟丙，钟【为孟丙，铸钟】曰：尔未际，【未与诸大夫相接见】，飨大夫以落之，既具，使竖牛请日入弗谒，出命之日，及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客，【北妇人，即国姜客谓公孙明】，叔孙怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，牛又强与仲壬盟不可，仲壬与公御菜书，观于公【私，游观于公宫，】公与之，环使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，叔孙疾，急命召仲，壬牛，许而不召，竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个，【个东西厢】而退，牛弗进，则置虚命彻，叔孙絶食三日卒，牛立昭子【叔孙婼，】而相之，公使杜泄【叔孙氏，宰】葬，叔孙牛赂叔仲昭子【叔仲带，】与南遗使恶杜泄于季孙而去之，仲壬至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庻，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟丙，仲壬之子杀诸塞闗之外投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉徳行四国顺之，南遗者，季氏费邑宰，襄公七年，季氏城费，南遗之请也。其子南蒯亦为费邑宰，季平子立，不礼于南蒯，南蒯谓公子憗曰：吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，公子憗许之，南蒯语叔仲小，且告之故，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，昭公十二年，憖告公，遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，憗还及衞闻乱亦奔齐，十三年，叔弓围费，弗克，败焉，季平子怒，令见费人执之，以为囚俘冶区，夫【鲁大夫】曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？【恤恤，忧患湫愁隘，攸悬危之貎，】深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉！将适费，饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？己乎己乎？非吾党之士乎？其将叛也，盟费人，司徒老祁，虑癸【二人，南蒯家臣，】伪废疾，使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟，许之，十四年，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，遂刼南蒯曰：羣臣不忘其君，【君谓季氏】，畏子以及今，三年听命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送之，南蒯请期五日，遂奔齐，司徒老祁，虑癸来归，费南蒯侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晢，【齐大夫】曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！【左传】。
阳虎 【仲梁懐林楚附】
阳虎季氏家臣，季平子逐昭公，公处于郓，昭公二十七年，孟懿子，阳虎伐郓，欲夺公败，公徒于且知定公五年，季平子行东野，还，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与？曰：改步改玉，【昭公之出，季孙佩璵，璠祭宗庙，今定公立，复臣位，改步亦改玉也，】仲梁懐者亦季氏之家臣也，阳虎欲逐之，秋九月，阳虎囚季桓子及公父文伯，【即公父歜】而逐，仲梁懐冬十月丁亥，杀公何藐？【季氏族】，己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父文伯，及秦遄皆奔齐，【；遄，平子姑婿】六年，公侵郑往，不假道于卫，及还，阳虎欲怒卫使，季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽，卫侯怒，使追之，公叔发曰：天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，乃止。夏，季桓子如晋献郑俘，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子【士鞅，】曰阳虎，若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，范献子曰：鲁人患阳虎矣，秋八月，阳虎又盟，公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，七年，齐人归郓，及阳闗阳虎居之以为政，秋，齐伐我，阳虎将宵军齐师，齐师堕伏而待之，【堕毁其军，以诱敌而设伏兵】，公敛阳【，孟氏臣】苫夷，【季氏臣，】力争之，虎惧，乃还季寤，【季桓子弟】，公鉏极【公，弥曾孙】，公山不狃【费宰，】皆不得志于季氏，叔孙辄【，叔孙氏庻子】无宠于叔孙氏，叔仲志【，叔仲带之孙，】不得志于鲁，故五人因阳虎，虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，八年冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至孟氏闻之，选圉人之壮者三百人，伪为公期，【孟氏支子】筑室于门外以备之，及期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，虎从弟阳越殿将如蒲圃，桓子觉之，咋谓林楚曰：【咋暂也，】而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之征死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与武叔【，叔孙州仇】以伐孟氏，公敛阳帅成人，与阳氏战，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取宝玉，大弓以出，【公羊宝者，璋判白弓绣质，龟青纯，谷梁宝玉者，封圭，大弓者，武王之戎弓，】舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于征死，何暇追余？徒者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳虎入于讙阳闗以叛。
公羊，阳虎専季氏，季氏専鲁国阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之，睋而锓其板，曰：某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是至乎日若时而出，临南者，阳虎之出也，御之于其乗焉季孙谓临南曰：以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，为右诸阳之从者车数十乘，至于孟衢，临南投防而坠之阳，越下取策，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于荘门，然而甲起于琴，如弑不成，却反舍于郊，皆説然息或曰弑千乘之主而不克，舍此可乎？阳虎曰：夫孺子得国而已，如丈夫何睋而曰：彼哉？彼哉！趣驾既驾，公敛处父帅师而至，慬然后得免。自是走之晋，淮南子，阳虎为乱，鲁君令人闭门捕之，得者有重赏，失者又重罪，围三卒，阳虎将举剑而伯，颐门者止之曰：天下探之不穷，我将出子，阳虎因扬剑提戈而走，门者出之，顾反取其出之者，以戈推之，攘袪薄腋，出之者怨之曰：我非故与子反也，为之防，死被罪，而乃反伤我，宜矣其有此难也，鲁君闻阳虎失大怒，问所出之门，使有司拘之，伤者受大赏，而不伤者被重罪。
九年夏，阳虎归宝玉，大弓，六月，伐阳闗阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子【即鲍国，齐大夫】谏，齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，【刻其轴，以麻约缚之，使易毁折以絶，追者】载，葱灵【辎车，名盖车之有障蔽者，】寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？及赵鞅，纳卫太子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉【，是时，河北流，过元城界，戚在河外，晋军已渡河，故欲出河右，而南】荀防，士吉射作乱，伐晋侯，不克，出奔朝歌，齐人输范氏粟，郑罕达驷送之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾【，斾先驱车也，】与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎防之，必大败之，从之，郑师大败，获齐粟千车，【左传】。
韩非子阳虎议曰：主贤明，则悉心以事之，不肖则饰奸而试之，逐于鲁疑于齐，走而之赵，赵简主迎而相之，左右曰：虎善窃国政，何故相也？简主曰：虎务取之，我务守之，遂执术而御之，虎不敢为非，善事简主，兴主之强，防至于霸。
公山不狃 侯犯 【驷赤附】 公孙宿
公山不狃字子泄，季氏费邑宰，定公五年，季平子卒，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐【亦季氏，臣】弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既葬，季桓子行东野，及费不狃，逆劳于郊，季桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬不狃怒，谓阳虎子行之乎？【行逐也，】秋九月，阳虎囚季桓子而逐仲梁懐十二年堕三都，季氏将堕费，公山不狃，叔仲辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须乐颀，【二子，鲁大夫】下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑不狃，及辄奔齐，哀公八年，吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隠且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我辄病之，吴子问于不狃，对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我不狃，率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟，而田焉者，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋【，滋浊也，】及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，不狃，遂卒于齐侯犯者，叔孙氏之郈马正，初，叔孙成子【，即叔孙不敢】，欲立武叔，【即叔孙州仇，】公若藐【，叔孙氏之族，】固谏曰：不可，成子立之而卒，公南【亦叔孙家臣】使，贼射藐不能杀，使藐为郈宰，使侯犯杀藐，又弗能武，叔之圉人曰：吾以剑过朝，藐必曰：谁之剑也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，【伪为固陋，不知礼者，以剑锋末授之】，则可杀也，使如之，藐曰：尔欲吴王我乎？遂杀藐，侯犯以不能杀藐也，以郈叛，定公十年，武叔及懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首驷赤，谓犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，犯曰：诺，乃多舍甲而请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤伪将射之，犯止之曰：谋免我，于是犯请行，郈人许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，【物识也，言有识别也，】吾未敢以出，犯曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人犯奔齐，亦卒于齐，公孙宿者，即公孙成为孟氏成邑宰，初，孟孺子泄【，即孟武伯】将圉马于成宿，不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，及孟懿子卒，成人奔丧，弗内，袒免哭于衢，听共弗许，惧不归【，请聴命共使，弗许，不敢归成，】哀公十五年成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输以偪成，冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙宿曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，将焉用之？宿曰：善哉！吾不早闻命，子赣又説陈成子【即陈恒】，成子归成公孙宿，以其兵甲入于嬴，【左传】。
孔丛子孟氏之臣叛，武伯问孔子曰：如之何？曰：臣人而叛，天下所不容，其状自反，子姑待之，三旬果自归，武伯将执之，访于夫子，夫子曰：无也，子之于臣，礼意不至，是以去子，今其自反罪以反除，又何执焉？子修礼以待之，则臣去，子将安往？武伯乃止。
论曰：吾闻薰莸不同器，同为家臣，而有林楚，驷赤二子之臭，与莸别矣，昭子诛牛，见褒君子，不然，宁风之棘，若林如庚宗之竖何！
逆臣传 公子翚
公子翚，字羽父，鲁大夫隠公四年秋，诸侯从州，吁之请伐郑，宋公使来乞师，公辞之翚，请以师防之，公弗许，固请而行败，郑徒兵而还，十年夏五月，翚不待公命，先防齐人，郑人伐宋，十一年，翚请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莵裘，吾将老焉，翚惧，反譛公于桓公，而请弑之，十一月，公祭钟巫，【钟巫之神，】齐于社圃，馆于寪氏，【鲁大夫】翚，使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，桓公三年，翚如齐逆女，【左传】。
后事不载莫知其卒年
公子庆父
公子庆父【，即共仲】，桓公子庄公庶兄庄公二年，庆父帅师伐于余邱，八年，师及齐师围郕，郕降于齐，庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，姑务脩徳以待时乎？三十二年，庄公薨，子般即位，子般者，孟氏之子也。雩，讲于梁氏女，公子观之，【女公子，子般妺，】圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投葢于稷门，至是，庆父使圉人荦弑子般公羊传，庄公存之，时邓扈乐，曾淫于宫中，子般执而鞭之，庄公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑之般，然后诛邓扈乐而归狱焉。
庆父惧如齐，齐人立闵公，闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，庆父通于哀姜，哀姜欲立之，闵公二年八月，庆父使卜齮弑闵公，公子友以僖公适邾，庆父既杀般，又杀闵公，国人不与出奔莒公子友乃入，立僖公以赂求庆父于莒，莒人归之，及密使公子鱼请贷不许，哭而往，庆父曰：奚斯【即公子鱼，】之声也，乃缢【左传】。
公羊传庆父走而之莒，莒人逐之，将由乎齐，齐不纳，却反舍于汶水之上，使公子奚斯入请，季子不可，于是抗辀经而死。
公子遂 【公孙归父仲婴齐附】
公子遂是为襄仲居东门，故曰东门氏，公孙敖之从父昆弟也，为鲁卿，僖公二十六年，遂及臧孙辰如楚，乞师以伐齐，宋，以其不臣也，二十七年，遂帅师入杞，二十八年，遂如齐聘，三十年，遂如京师，因如晋，三十一年，晋分曹田以赐我，遂如晋拜三十三年，公伐邾，取訾娄，秋遂帅师复伐邾，文公二年十二月，遂如齐纳币，聘出姜也，六年，遂如晋，葬晋襄公，初，公孙敖为遂聘，莒女七年，敖如莒涖盟，且为遂逆，见女美自娶之，遂请攻敖，叔仲彭生平之使，遂舍之。敖反之，复为兄弟如初，及敖卒，丧至自齐，遂欲勿哭，彭生复説之遂乃帅兄弟以哭之，八年，遂防晋赵盾盟于衡雍，防伊，雒之戎将伐我，遂因防之，盟于暴，九年，楚伐郑，遂防诸侯之大夫救郑，十一年，遂聘于宋，且言司城荡意诸而复之，【八年，意诸来奔，】十二年，秦使西乞术来聘，且言将伐晋，遂辞玉术，不可三辞，卒致之，遂曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚赂之，子叔姬者，鲁女也，妃齐昭公，生子舍，昭公卒，舍即位，齐公子商人弑舍而自立，遂使告于王，请以王宠求昭姬，【即子叔姬，】于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之，十四年冬，单伯如齐请，齐人执之，又执子叔姬，既而归之，十六年，公有疾，使遂及齐侯盟于郪邱，十七年，齐侯伐我北鄙，遂请盟，六月，盟于谷，冬十月，遂如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，【言齐将伐鲁】，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，十八年二月，文公薨，子恶即位，时齐惠公立，遂及叔孙得臣如齐，贺且拜葬，初，文公二妃敬嬴，生子倭，敬嬴嬖而私事，遂倭长而属诸遂，遂欲立之，叔仲彭生不可，遂见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，冬十月，遂弑恶，及其母弟视及叔仲彭生而立倭，是为宣公。宣公元年，遂如齐逆女，三月，以夫人妇姜至自齐，夏，公防齐侯于平州，遂如齐拜成，八年，遂如齐至，黄疾作而复，卒于垂，谥曰襄，仲子二公孙归父仲婴齐，公孙归父字子家，宣公十年归父如齐，葬齐惠公，秋归父帅师伐邾，取绎冬，如齐伐邾，故十一年归，父防，齐人伐莒，十四年，防齐侯于谷，十五年防楚子于宋，十八年归，父以其父遂之，立宣公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，宣公薨，季孙行父言于朝曰：使我杀适立庻以失大援者，仲也，夫遂逐东门氏，归父还及笙坛，惟复命于介【，介副使也，】既复命，袒括髪，【袒衣以麻约髪从初丧之服，】即位哭，三踊而出，遂奔齐，公羊叔仲惠伯，傅子赤者也，文公死，子幼，公子遂谓叔仲惠伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，臧宣公者，相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲惠伯子事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归，父子家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨，家遣墠，惟哭君成踊，反防于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之注，臧宣公即臧孙许。
鲁使其弟婴齐绍，其后为仲氏，成公十五年，仲婴齐卒，【左传】。
论曰：传曰：有无君之心，而后动于恶，羽父之谓乎？州吁请伐郑以除宋恶羽父固请而防之隂助逆焉兆无君矣，息姑姑息，释将不诛伐宋，犹肆专而寪氏，遂肆逆吁，隠实纵之羽，父何诛焉？叔牙饮酖，仅以存后，庆父贼二君，顾不斩孟氏之祀，下刑上服，上刑下服，失轻重与鲁夫人传。
孟子 声子【隠母】 仲子【惠公夫人桓母】 文姜【桓公夫人庄母】
孟子惠公元妃子姓宋女也，先惠公薨，声子葢孟子之侄娣，惠公次妃，隠公母隠公三年薨，諡曰声。仲子亦惠公夫人，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，隠公立而奉之，隠公二年薨，【左传】。
文姜桓公夫人，齐僖公之女，庄公之母也，桓公三年，文姜至自齐，六年，子同生【同，庄公名】，以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，【礼世子，生三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢射天地，四方卜士妻为乳母，】公与文姜，宗妇命之，十八年，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐襄公通焉，公谪之，以告，夏四月，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人责文姜，庄公元年三月，文姜孙于齐，寻复还，鲁二年，文姜防齐侯于禚，四年享齐侯于祝邱，五年，文姜如齐师，六年，齐人来归卫宝，文姜请之也，十年，文姜防齐侯于防冬，又防于谷，十五年，文姜如齐，十九年，文姜如莒，二十一年七月薨，【左传】，諡曰文。
哀姜【庄夫人】 叔姜【闵母】 孟任【子般母】 成风【僖母】
哀姜庄公夫人齐女，庄公二十四年，公如齐逆女，八月，夫人姜氏入，公使大夫宗妇觌，用币，非礼也，【礼小君至，大夫执贽以见宗妇不同，贽也，】孟任党氏女也。初，公筑台临党氏，见孟任，从之，閟不从公，公以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，三十二年，公薨，子般立，庆父贼子般，闵公启方立闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，立二年，庆父又弑之，庆父通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，哀姜惧讨孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之成风，风氏须句之女，僖公之母也，公子友之生也，桓公使卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所成风，闻友之繇，乃事之，而属僖公焉，闵公遇弑，友立僖公，僖公二十一年，邾灭须句，须句子来奔，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济，而脩祀纾祸也。【须句司，大皥与有济之祀，】明年，公伐邾，取须句，而反其君，文公四年薨，【左传】。
諡曰成
声姜【僖夫人文公母】 出姜【文夫人子恶母】 敬嬴【宣公母】
声姜【，公羊作圣，姜】僖公夫人，文公之母也，僖公十一年，公及声姜防齐侯于阳谷，十七年，我灭项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，防齐侯于卞，文公十六年，有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月，声姜薨，毁泉台，【左传】，諡曰声。
出姜文公夫人，文公四年，逆姜氏于齐，九年春，出姜如齐，归宁也，出姜生子恶及视，恶立为大子，文公二妃敬嬴者，【公谷并作熊氏谥曰顷熊，】生宣公，敬嬴嬖而私事公子遂，宣公长又属诸遂，遂欲立之，十八年，文公薨，大子恶立，冬，十月，遂弑恶，及视而立，宣公出姜归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，宣公八年，嬴氏薨，【左传】。
諡曰敬
穆姜【宣夫人】
穆姜宣公夫人，宣公元年，公子遂如齐逆女，三月，穆姜至自齐，十八年，公薨，子成公立，成公九年，伯姬归于宋，【穆姜女】，季孙行父如宋致女，复命，公享之，行父赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重，勤赋緑衣之卒章而入，叔孙侨如通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，十六年秋，诸侯防于沙随谋伐郑，公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，七月，公防伐郑，将行，姜又命公如初，侨如又譛季孟于晋，晋遂不见，公执季孙行父于苕邱，冬十月，晋赦行父许鲁平，侨如奔齐，于是穆姜徙居东宫，襄公九年，薨于东官，穆姜始往，而筮之也，遇艮之八史曰：是谓艮之，随【葢五爻皆变，惟二不变，是谓随也。】随其出也，君【谓穆姜】必速出，姜曰亡，【犹无也，】是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，【妇人卑于丈夫，故曰下位，】不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，【姣淫也，】不可为贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。【左传】齐姜，【成夫人，】 定姒，【襄公母】 敬归【襄公妾子野母，】 齐归，【昭公母】。
齐姜成公夫人，成公十四年，叔孙侨如如齐逆女，九月，齐姜至自齐，襄公二年薨，谥曰齐定，姒者成公妾襄公之母姒氏，杞女也，襄公四年薨，谥曰定【，左传 公羊作弋氏曰：葬我小君定弋，注定弋，莒女】。
敬归襄公妾齐归，敬归之娣归，姓胡女也，敬归生子野齐归，生子裯，襄公三十一年，公薨立子野，过毁而卒，立子裯，是爲昭公，昭公十一年，齐归薨，谥曰齐【，左传】。
孟子【昭夫人】 定姒【定夫人】 公子荆母【哀公妾】 悼公母【哀公妾】
孟子昭公夫人吴女讳同姓，故曰：子若宋女，然哀公十二年薨，【左传】。
定姒定公夫人，哀公母姒氏杞女，定公十五年薨，【左传，】公子荆，母哀公之妾也，荆母嬖，哀公二十四年，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，惠孝娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为大子，国人恶之，【左传】。
悼公母哀公之妾也，死哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我【记，檀弓】。
列女传 施氏妇
施氏妇者，齐管于奚之女也？母叔肹，妻叔肹妻不聘，【无媒礼】，穆姜曰：吾不以妾为姒生，公孙婴齐而出之，嫁于管于奚，生二子而寡，以归婴齐，婴齐以其外弟为大夫，嫁其外妹于施孝叔，【惠公五世孙】，晋郤犫来聘，求妇于婴齐，婴齐夺施氏妇以与之，妇曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，妇遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子妇，怒曰：已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏，【左传】。
敬姜
敬姜公父穆伯妻，文伯歜之母也，公父歜饮，南宫説【孟懿子弟】酒，以露睹父【，鲁大夫】为客，羞鼈焉，小睹父怒相延食，鼈辞曰：将使鼈长而后食之，遂出敬姜闻之，怒曰：吾闻之先子曰：祭养尸飨，养上賔鼈于何有？而使夫人怒也，逐之五日，大夫辞而复之。
列女传，敬姜博达知礼，穆伯先死，文伯出学而归，敬姜见其友，降阶而郤，行奉剑而正履，若事父兄，敬姜召而数之曰：昔者武王罢朝，而絶左右，顾无可使结之者，俯而自申之，故能王桓公坐友三人，谏臣五人，日举过者三十人，故能霸，周公一食三吐哺，一沐三握髪所执贽而见于穷闾隘巷者七十余人，故能存周室，彼二圣一贤者，下人如此，其所与游皆过已者也。是以日益而不自知也，今子年少而位卑，所与游者皆为服役，子之不益明矣。文伯谢罪，择严师友而事之，所与游者皆黄，耄倪齿，文伯引袵攘卷而亲馈之，敬姜曰：子成人矣，文伯相鲁，敬姜曰：吾语汝，治国之要，尽在经矣。夫辐者，所以正曲枉也，不可不彊，故辐可以为将画者，所以均不均，服不服也，故画可以为正物者，所以治芜与莫也，故物可以为都，大夫持交而不失，出入而不絶者梱也梱可以为大，行人推而往，引而来者，综也，综可以为关内之侯，主多少之数者，均也，均可以为内史，服重任，行达道正直，而固者轴也，轴可以为相，舒而无穷者，摘也，摘可以为三公，文伯再拜受教。
歜尝退朝，朝敬姜，敬姜方绩歜曰：以歜之家，而主犹绩，【大夫称主，妻亦如之，】惧干，季孙【季康子】之怒也，其以歜为不能事主乎敬，姜叹曰：鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻邪？居，吾语女，昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也，是故天子大采，【韦昭注大采五采，少采三采也，】朝日，与三公九卿祖识地徳日中考政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣序民事，少采夕月，与太史司载纠防天刑，日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，而后即安。诸侯朝脩，天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无惂淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庻政夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庻人以下明而动，晦而休，无日以怠，王后亲织紞，【紞所以县瑱】公侯之夫人加之以纮，綖，【纮缨之无緌者，綖冕上之覆也，】卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庻士以下皆衣，其夫社而赋事，烝而献功，男女効绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也，自上以下，谁敢淫心舍力？今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟？吾冀而朝夕脩我曰：必无废先人，尔今曰：胡不自安？以是承君之官，余惧穆伯之絶祀也。仲尼闻之曰：季氏之妇不淫矣，季康子肥，敬姜之从孙敬姜如季氏，肥在其朝，与之言弗应，从之，及寝门弗应，而入肥辞于朝，而入见曰：肥也不得闻命，无乃罪乎？曰：子弗闻乎？天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；自卿以下合官职于外朝，合家事于内朝；寝门之内，妇人治其业焉。上下同之，夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也，及肥如敬，姜防门与之言，【防辟也，】皆不逾阈，敬姜祭悼子【，穆伯父季孙，纥】肥与焉，酢不受，彻俎不宴，宗不具不绎，【不受，不亲受不绎，不与绎也，】绎不尽，饫则退，仲尼闻之，以为别于男女之礼矣，季康子肥尝问曰：主亦有以语肥也，对曰：吾能老而已，何以语子肥曰：虽然，肥愿有闻于主曰：吾闻之先姑曰：君子能劳，后世有继子，夏闻之曰：善哉！商闻之曰：古之嫁者，不及于舅姑，谓之不幸，夫妇学于舅姑者也，其欲室歜也，飨其宗老而为赋，緑衣之三章，老请守卜室之族，师亥，【鲁乐师，】闻之曰：善哉！男人之飨，不及宗臣，宗室之谋，不过宗人谋而不犯，防而昭矣，诗所以合意，歌所以咏诗也，今诗以合室，歌以咏之，度于法矣，【国语】。
歜卒，敬姜据其牀而不哭，曰：昔吾有斯子也，吾将以为贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼也，夫【记檀弓】。
檀弓又曰帷殡，非古也，自敬姜之哭穆伯始也，国语歜卒，敬姜戒其妾曰：吾闻之，好内，女死之，好外，士死之，今吾子夭死，吾恶其以好内闻也，二三妇之辱，共先祀者，请无瘠色，无洵涕无惂，膺无忧容，有降服，无加服，从礼而静，是昭吾子也，仲尼闻之曰：女知莫如妇，男知莫如夫，公父氏之妇知也，夫欲明其子之令徳也孔丛子公父文伯死，室人有从死者，其母怒而不哭，相室谏之，其母曰：孔子天下之贤人也，不用于鲁，退而去，是子素宗之而不能随，今死而内人从死者二人焉，若此于长者，薄于妇人厚也，韩诗外传畧同
于是朝哭穆伯而莫哭，歜仲尼闻之曰：季氏之妇，可谓知礼矣，爱而无私，上下有章，【国语】。
季孙肥之母死，陈防衣，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之賔来，防衣何为陈于斯，命撤之，【记檀弓】。
漆室女
漆室女过时未适人，当穆公时，君老，太子幼女倚柱而啸，其邻妇曰：何啸之悲也？子欲嫁邪？女曰：吾忧君老，太子幼，邻妇笑曰：此大夫之忧，妇人何与焉？女曰：非子所知也，昔晋客舍吾家，系马园中，马佚践吾葵，使我终岁不食，葵邻人女奔，随人亡其家，倩吾兄行追之，溺流而死，令吾终身无兄，吾闻河润九里，渐洳三百步，今君老悖，太子少愚，鲁国有患祸，及众庻妇人独安，所避乎三年，鲁果乱，齐楚攻之，男子战鬭，妇人转输，不得休息，【列女传】。
韩诗外传鲁监门女婴绩，中夜而泣，其偶曰：何泣也？婴曰：吾闻卫世子不肖，所以泣也。其偶曰：卫世子不肖，诸侯之忧也，子曷为泣之？婴曰：昔宋之桓司马，得罪于宋君，出于鲁，其马佚而，吾园葵是嵗吾园人亡利之半，越王攻吴，鲁往献女，吾娣与焉，兄往视之，道畏而死，越兵威者，吴也，兄死者我也，由是观之，祸与福相及也，今卫世子不肖，好兵，吾畏弟三人，能无忧乎？
尚史卷三十四
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷三十五        列传十三
镶白旗汉军李锴撰
齐诸臣传
高傒 【高荘子附】 高固【宣子】 高无咎 【子弱附】 高厚高止 【子竖高酀附】 高偃 高张【昭子】
高傒者，齐上卿高敬仲也，【杜注国子高子，天子所命，为守臣】，桓公十四年，【荘二十二年，】傒及鲁人盟于防，【左传】。
二十六年，【闵二年，】鲁有哀姜庆父之乱，二君杀死，【谓子般：与闵公】国絶无嗣，桓公使傒存之，立僖公【，国语 左传闵二年，高子来盟是也。】傒子曰：高荘子【名，未详】高固者，齐卿高宣子也，惠公五年，【宣五年，】鲁宣公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉，秋九月，固往逆女，冬反马于鲁，【礼逆女，留其送马，三月庙见，遣使反马，】顷公五年，【宣十五年，】固防鲁仲孙蔑于无娄，七年，【宣十七年，】晋使郤克徴防于我郤克跛，适顷公母观之，笑于房，郤克怒，公使固及晏弱蔡朝，南郭偃防及敛盂，固逃归晋，于是执三子，寻缓之逸，十年，【成二年，】晋及鲁，卫伐我，从我师于莘，六月，至于靡筓之下，固入晋师，桀石以投人，禽之而乗其车系桑本焉，曰：欲勇者，贾余余勇，明日战于鞌，我师败绩，固卒，諡曰宣。子二，无咎，厚无咎嗣，卿事灵公，灵公六年【成，十五年，】无咎，及诸侯之大夫防吴于钟离，七年【成，十六年，】晋，楚战于鄢陵，无咎，及国佐以兵防晋师，初，庆克通于声，孟子【灵公母】八年，【成十七年，】国佐相，灵公防伐郑，无咎，及鲍牵处守，及还，将至闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君，秋七月，刖鲍牵而逐无咎，无咎奔莒，其子弱以卢叛，十二月，卢降卢髙氏邑也无咎，既逐，厚嗣髙氏灵公十五年，【襄六年，】我防莱，迁莱于郳，厚及崔杼定其田，十七年，【襄八年，】厚及诸侯之大夫，防于邢邱，十九年，【襄十年，】防吴于柤，厚相大子，光先防诸侯于钟离，二十五年，【襄，十六年，】晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类厚之诗不类，荀偃怒，使诸大夫盟，厚厚逃归，二十六年，【襄，十七年，】公伐鲁，围桃厚围，臧纥于防，鲁师逆臧纥，归我师去之，获臧坚二十八年，【襄，十九年，】公东迁，大子光而立公子牙，使厚及夙沙，卫，傅之公疾，崔杼防逆光而立之，五月，灵公薨，荘公【即公子光】即位，夙沙卫以髙唐叛秋八月，崔杼杀厚于洒，蓝而兼其室子髙止字子容，为大夫事，景公，景公四年，【襄二十九年，】止防诸侯之大夫城杞，秋九月，公孙虿，公孙灶放止于北燕，止好以事自为功，且専故难及之，止子竖，以卢叛，十月闾邱，婴围卢竖曰：茍使髙氏有后请致邑，齐立，傒之曾孙，酀竖乃致卢而出奔晋，晋人城緜而寘旃【，左传】。
髙偃傒孙为大夫事，景公，景公十八年【昭，十二年，】偃帅师纳北燕伯欵于阳，偃卒子髙张是为髙昭子景公三十五年，【昭二十九年，】鲁昭公处于郓，公使张唁之三十八年，【昭三十二年，】张防诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且城成周，明年，张后期不从，诸侯四十六年，【定八年，】张及国夏帅师伐鲁，西鄙五十八年，【哀五年，】公疾，使张及国，夏立子荼，寘羣公子于莱，秋，九月，公卒，子荼立，羣公子出奔，悼公元年，【哀六年，】陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公，宫攻髙国张闻之，与国夏乗如公战于荘【，六轨之道，】败，国人追之，国夏及张奔鲁，秋七月，陈乞遂弑荼，而立公子阳生张卒，谥曰昭【，左传】国归父，【荘子】 ，国佐【武， 国胜子 附，】 国弱，【景子】 国夏，【惠子】国书 国，懿伯 贞，孟 成伯髙父 国昭子。
国归父者，齐上卿，国荘子也，事昭公，昭公二年，【僖二十九年，】归父防王子虎及诸侯之大夫盟于翟泉，六年，【僖三十三年，】归父聘于鲁，自郊劳至于赠贿，礼成而如之，以敏臧孙辰曰：国子为政，齐犹有礼，劝鲁侯来朝，卒，諡曰：荘子佐嗣，佐是为国武子宾媚人也，惠公十年，【宣十年，】公薨，崔杼有宠于公，佐及髙固畏其偪而逐之，冬佐报聘于鲁，顷公十年，【成二年，】晋郤克防师伐我，战于鞌，我师败绩，晋师入自邱，舆击马径公，使佐赂以纪甗，玉磬与地，不可则聴，客之所为，【客谓晋也，】佐致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子【同叔萧君之字齐侯，外祖父难斥言其母故逺言之】为质，而使齐之封内尽东其畆，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其畆，今吾子疆理诸侯，而曰尽东，其畆而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也，【禹汤文武】树徳而济同欲焉，五伯之霸也，【杜注夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文，一曰齐桓，晋文，宋襄，秦穆楚荘】勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是道，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不冺其社稷，使继旧好，惟是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不惟命是聼，晋人许之，佐及晋师盟于爰娄，灵公六年【成，十五年，】佐及诸侯同盟于戚，七年【成，十六年，】秋佐防周，尹子及诸侯伐郑，庆克通于声，孟子【灵公母】鲍牵以告佐，佐召庆克而谓之克告夫人曰：国子谪我，夫人怒，明年，诸侯伐郑，佐相公以防髙无咎鲍牵处守孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，【顷公子】，国子知之，遂刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒，其子髙弱以卢叛，公使崔杼庆克帅师围卢，佐适从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，公与之盟于齐闗而复之，十二月，卢降使佐子胜告难于晋，待命于清九年，【成十八年，】为庆氏之难，故公使士华免以戈杀佐于内宫之朝，师逃于夫人之宫使，清人杀国胜，胜弟弱奔鲁，既而反弱，使嗣国氏，谥佐曰武弱，是为国景子，景公元年，【襄二十六年，】卫献公伐孙氏，复入于卫，晋讨卫执，卫侯公为卫，故如晋弱相使，晏婴私于羊舌，肹曰晋。
君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？羊肹以告晋侯，乃许归卫侯，七年，【昭元年，】弱防诸侯之大夫于虢，十六年，【昭十年，】弱如晋，葬平公，十七年，【昭十一年，】弱防诸侯之大夫于厥憖，【左传】。
弱卒諡曰景
国夏者佐之，孙惠子也，亦逮事景公，景公四十二年，【定四年，】夏防王臣刘子及诸侯于召陵，侵楚四十五年，【定七年，】夏帅师伐鲁，西鄙四十六年，【定八年，】夏及髙张再伐鲁，荀寅，士吉射叛，晋五十六年，【哀三年，】夏帅师围戚，救荀寅五十七年，【哀四年，】夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口防鲜虞，纳荀寅于栢人五十八年，【哀五年，】公疾，使夏及髙张立子荼，寘羣公子于莱，秋，九月，公薨，子荼立，明年陈乞，鲍牧及诸大夫，以甲攻髙国夏奔莒，遂及髙张晏圉【，晏婴子】，施【即，多】奔鲁，陈乞遂杀子荼，而立悼公，【左传】。
夏卒諡曰惠
国书者，亦齐卿悼公五年，【哀十年，】吴防鲁伐我南鄙，师于鄎，我弑悼公，赴于师，吴师乃还，明年，我为鄎故书及髙无防帅师伐鲁，及清战于郊，鲁右师奔，左师入我军，五月鲁防，吴伐我克博，至于嬴书将中军髙无防将上军，宗楼【字子阳，】将下军以御之，战于艾陵，吴败髙无防书败吴胥门，巢吴卒助之，大败我师，获书及公孙夏闾邱明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于鲁，鲁公使大史固归书之，元寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，【左传】。
书子观国氏，又有懿伯，懿伯生贞，孟贞，孟生成伯髙父所谓成子髙也【世本】。
成子髙寝疾庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何子髙曰吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，而葬我焉，又曰：葬也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉？又有国昭子，【名系未详，葢国书之后，】国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之丧，夫子【孔子】相男子西乡，妇人东乡，曰：噫！母曰：我丧也斯沾，【斯尽也，沾觇视也，谓有事人尽视之，】尔専之宾为宾焉，主为主焉，妇人从男子皆西乡，【记檀弓】。
论曰髙国天子之命，卿宜以礼干国，而徇欲比私易寘适，庶乱天纪，堕姜业推挽之道，顾若是与国佐显责庆克，不可谓智；严其防速，其罚内事，隠正之可也，墙茨不扫，而手挼之，宜其及也。
鲍叔牙 鲍牵【荘子】 鲍国【文子】
鲍叔牙者，姒姓之后，鲍敬叔之子也，为齐大夫傅公子小白。
管子齐襄公使鲍叔傅小白，鲍叔辞称疾不出，管仲与召忽往见之，曰：何故不出？鲍叔曰：先人有言曰：知子莫若父，知臣莫若君，今君知臣不肖也，是以使贱臣傅小白也，贱臣知弃矣，召忽曰：子固辞，无出吾权，任子以死亡，必免子，鲍叔曰：子如是，何不免之有乎？管仲曰：不可，持社稷宗庙者不让，事不广闲，将有国者未可知也。子其出乎？召忽曰：不可，吾三人者之于齐国也，譬鼎之有足也，去一焉，则必不立矣，吾观小白，必不为后矣。管仲曰：不然，夫国人憎糺之母，以及糺之身，而怜小白之无母也，诸儿长而贱事，未可知也。夫定齐国者，非此二公子将无已也，小白之为人无小智，惕而有大虑，非夷吾莫容小白，天不幸降祸于齐，糺虽得立，事将不济，非子定社稷，其将谁也？召忽曰百嵗之后吾君卜世，犯吾君命而废吾所立，夺吾糺也。虽得天下，吾不生也，况与我齐国之政也，受君令而不改，奉所立而不济，是吾义也，管仲曰：夷吾之为君臣也，将承君命，奉社稷，以持宗庙，岂死一糺哉！鲍叔曰：然则奈何？管子曰：子出奉令则可，鲍叔乃出，遂传小白○，按管仲论小白与射钩事不合，姑附之。
初，襄公立无常，叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉小白出奔莒，襄公十二年，【荘八年，】公孙无知弑襄公，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，明年，雍廪【齐大夫】杀无知，鲁伐我纳子纠，小白自莒先入，遂立，是为桓公，【左传】。
管子防公薨，公子纠践位，国人召小白，鲍叔曰：胡不行矣！小白曰：不可，夫管仲知，召忽彊武，虽国人召我，我犹不得入也，鲍叔曰：管仲得行其知于国，国何谓乱乎？召忽疆武，岂能独图我哉？小白曰：夫虽不得行其知，岂且不有焉乎？召忽虽不得众，其及岂不足以图我哉？鲍叔曰：夫国之乱也，智人不得作内事，朋友不能相合摎，而国乃可图也。乃命车驾，鲍叔御小白乗而出于莒，小白曰：夫二人者奉君令，吾不可以试也，乃将下，鲍叔履其足曰：事之济也，在此时，事若不济，老臣死之，公子犹之免也，乃行，至于邑郊，鲍叔令车二十乗先十乗后乃告小白曰：夫国之疑二三子，莫忍老臣，事之未济也，老臣是以塞道，鲍叔乃誓曰：事之济也，聴我令事之不济也，免公子者为上，死者为下，吾以五乗之实距路，鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子纠，管仲射小白，中钩，与公子纠，召忽遂走，鲁桓公践位，鲁伐齐，纳公子纠而不能○子纠践位而后奔，鲁说亦异。
公使叔牙为宰，辞曰：臣，君之庸臣也，君加惠于臣，使不冻馁，则是君之赐也，若必治国家者，则非臣之所能也，则管夷吾乎？臣不若夷吾者五，寛惠柔，民弗若也；治国家不失其柄，弗若也，忠信可结于百姓，弗若也，制礼义可法于四方，弗若也，执枹鼓立于军门，使百姓加勇焉，弗若也？公曰：管夷吾射，寡人中钩，是以濵于死，对曰：夫为其君动也，君若宥而反之，夫犹是也，使人请诸鲁，曰：寡君有不令之臣在君之国，欲以戮于羣臣，故请之，则予我矣，公使请诸鲁，如叔牙之言鲁束防以予使者，使者受而以退，比至三衅，三浴之，公亲逆之【，国语】。
韩非子管仲，鲍叔相谓曰：君乱甚矣，必失国，齐之诸公子可辅者，非公子纠，则小白也；与子人事，一人焉，先达者相收，管仲从公子紏，鲍叔从小白，国人果杀君，小白先入为君，鲁人拘管仲而效之，鲍叔言而相之。
公尝与管仲甯戚，叔牙饮，饮酣，公谓叔牙曰：盍不起为寡人夀乎叔牙奉杯而起曰：使公毋忘如莒也，使管子毋忘束缚在鲁也，使甯戚毋忘饭牛车下也，公辟席再拜曰：寡人与二大夫能无忘夫子之言，社稷必不危矣。【管子 ，尸子作甯戚】。
叔牙既进，管夷吾以身下之，子孙世禄于齐，有封邑十余世，常为名大夫，天下不多管仲之贤而多叔牙之能知人也，【史记】韩非子晋人伐邢，桓公将救之，鲍叔曰：太蚤邢不亡，晋不敝，齐不重，且夫持危之功，不如存亡之徳大君不如晩救之以敝，晋齐实利邢亡而复存之，名实美，桓公乃弗救说苑，桓公谓鲍叔曰：寡人欲铸大钟，昭寡人之名焉，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：敢问君之行，公曰：昔者吾围谭三年，得而不自与者，仁也；北伐孤竹，刬令支而反者，武也，为葵邱之防以偃天下之兵者，文也，诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：君直言，臣直对，昔者公子纠在上位而不让，非仁也；背太公之言而侵鲁，非义也；坛塲之上，诎于一劎，非武也，侄妇不离怀，袵非文也，凡为不善遍于物，不自知者，无天祸，必有人害，天处甚髙其聴甚下，除君过言，天且闻之，公曰：寡人有过乎？子不幸教防有大罪以辱社稷，○按救邢，铸钟说皆野。
鲍牵者叔牙曾孙鲍荘子也，庆克通于声，孟子【灵公母】，与妇人蒙衣乗辇而入于闳，牵见之，以告国佐，佐召庆克而谓之庆，克告孟子，孟子怒，灵公八年【成，十七年，】国佐相公防诸侯牵及髙无咎处守，及还，将至闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，【顷公子】，国子知之，秋七月，刖鲍牵而逐髙无咎，仲尼曰：鲍荘子之知不如葵，葵犹能卫其足卒，谥曰荘，鲍国者牵之，弟文子也，初为鲁施孝，叔臣相施氏忠，鲍牵既刖召于鲁而立之，景公十六年，【昭十年，】栾施髙彊皆耆酒，有告陈无宇曰：子旗，子良【即栾髙】将攻陈鲍，亦告鲍氏，陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏三战皆败之，栾施髙彊奔鲁陈，鲍分其室四十七年，【定九年，】鲁阳虎以阳闗叛鲁伐之，虎来奔，请师以伐鲁，曰：三加必取之，公将许之，国谏曰：臣尝为于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？公乃执阳虎，【左传】。
国卒諡曰文国之孙牧见逆臣传
管夷吾 【召忽管修附】
管仲夷吾者管荘仲之子，姬姓之后，颖上人也，及召忽并傅公子纠，襄公十二年，【荘八年，】无知之乱作，鲍叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，【左传】。
桓公元年，【荘九年，】雍廪【，齐大夫史作雍林，以为地名误】，杀无知公子纠与小白皆归争先入，夷吾扞弓射小白，中钩，小白僵，夷吾以为小白死，告公子紏曰：安之，小白已死矣，鲍叔因疾驱，先入小白立，是为桓公【，吕氏春秋】。
史记髙国阴召小白于莒，鲁亦发兵送公子紏，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白佯死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有髙国内应，故得先入。
夏，师及鲁师战于干时，鲁师败绩，鲍叔帅师请于鲁曰：子紏亲也，请君讨之，管召讐也请受而甘心焉，鲁杀子紏于生窦，召忽死之。
管子，桓公问于鲍叔曰：将何以定社稷，鲍叔曰：得管仲与召忽者，社稷定矣，亟召则可得，不亟不可得也。齐使至鲁，鲁乃束缚，管仲与召忽，管仲谓召忽曰：子惧乎？召忽曰：何惧？吾不蚤死，将胥有所定也。今既定矣，令子相齐之左，必令忽相齐之右，虽然，杀君而用吾身，是再辱我也，子为生臣，忽为死臣，忽也知得万乗之政而死，公子紏可谓有死臣矣，子生而霸诸侯，公子紏，可谓有生臣矣，死者成行，生者成名，名不两立，行不虚至，子其勉之！行入齐境，自刎而死，君子曰：召忽之死也，贤其生也，管仲之生也，贤其死也。
夷吾请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之，【左传】。
吕氏春秋管子得于鲁，鲁束缚而槛之，使役人载而送之，齐其驱歌而引，管子恐鲁之止而杀己也，欲速之，齐谓役人曰：我为汝唱，汝为我和其所唱适宜走，役人不倦，而取道甚速，韩非子管仲束缚，自鲁之齐道，而饥渇过猗，乌封人而乞食焉，封人跪而食之，甚敬，因窃谓仲曰：适幸及齐不死而用齐，将何报我曰！如子之言，我且言之，用能之使劳之，论我何以报子？封人怨之。
立夷吾为仲父，既任政，谓公曰：昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，【国郊，以内鄙郊以外，谓三分国都以为三军，五分其鄙，以为五属也，】定民之居，成居之事，陵为之终，【以为葬也，】而慎用，其六柄焉，【生杀贫富贵贱也，】于是使四民勿杂处，以成民事，制国为二十一乡，以定民居，作隠令寄政以为三军，立五属五正，以为五鄙，公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？夷吾对曰：未可，国未安，公曰：安国若何？对曰：修旧法，择其善者而业用之；遂物民与无财，而敬百姓，公曰：诺，国既安矣，公曰：其可乎？对曰：未可，邻国未亲，公曰：亲邻国若何？对曰：审吾疆塲，而反其侵地，正其封疆，无受其资重，为皮币，以骤聘覜于诸侯，以安四邻为防，士八十人，多其资币，以号召贤士，以监其所好，择其滛乱者而先征之。
说苑桓公使管仲治国，对曰：贱不能临，贵以为上卿，而国不治，公曰：何故？对曰：贫不能使富赐之，齐国市租一年，而国不治，公曰：何故？对曰：疏不能制，亲立以为仲父，齐国大安，而遂霸天下，孔子曰：管仲之贤，不得此三权者，亦不能使其君南面而霸矣，説苑桓公谓管仲曰：吾欲举事于国，昭然如日月，无愚夫愚妇皆曰善，可乎？仲曰：可，然非圣人之道，曰：何也？对曰：夫短绠不可以汲深井，知鲜不可以与圣人之言，慧士可与办物，智士可与辨无方，圣人可与辨神明，夫圣人之所为，非众人之所及也；民知十已，则尚与之争，百已则疵其过干已则诓而不信，是故民不可稍而掌也，可并而牧也，不可暴而杀也，可麾而致也；众不可户说也，可举而示也説苑桓公问于管仲曰：吾欲使爵腐于酒肉腐于俎，得无害霸乎？对曰：此极非其贵者耳，然亦无害于霸也？曰：何如而害霸；对曰：不知贤，害霸，知而不用，害霸；用而不任，害霸；任而不信，害霸；信而复使小人参之，害霸；公曰：善！説苑筦子曰：权不两错，政不二门，故曰：胫大于股者，难以步，指大于臂者，难以把本大末小，不能相使也，韩非子桓公问：
管仲曰：治国最奚患，对曰：患社鼠，公曰：何哉？曰：君亦见夫为社者乎？树木而涂之，鼠穿其间，堀穴托其中熏之，焚木灌之，涂陁，此社鼠之所以不得也，今人君之左右，出则为势重而收利于民，入则比周而蔽恶于君，内间主之，情以告外，外内为重，诸臣百吏以为：
富吏不诛则乱法，诛之则君不安，据而有之，此亦国之社鼠也。
即位数年，甲兵大足，四邻大亲，莱、莒、徐、夷、吴、越，一战帅服，三十一国，【国语】。
桓公五年，【荘十三年，】公与鲁防于柯，既盟，曹沫执匕首刼公，公许尽归鲁侵地，既而怒，欲倍其约，夷吾曰：不可，夫贪小利以自快，弃信于诸侯，失天下之援，不如与之，于是乃遂割鲁侵地，【史记】。
鲁荘公感其徳为之城小，谷小谷夷吾之私邑也，【在荘二十二年，】二十五年，【闵元年】，狄人伐邢，夷吾言于公曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲防，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，公救邢公与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之，三十年，【僖四年，】公以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚问师故，夷吾对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡苞茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。
管子桓公与宋夫人饮船中，夫人荡船而惧公，公怒，出之，宋受而嫁之，蔡侯公欲伐宋，管仲曰：不可，臣闻内政不修，外举事不济，不聴伐宋，诸侯救宋，大败齐师，桓公将伐鲁，曰：鲁与寡人近，其救宋也，疾，寡人且诛焉，管仲曰：不可，臣闻有土之君，不勤于兵，不忌于辱，不辅其过，则社稷安，否则危，不聴战于长勺，鲁大败之，○按春秋荘十年，经曰：公败齐师于长勺。夏，六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗邱无齐伐宋之文，又荡船者，蔡女非宋，女齐伐蔡，非伐宋也，且长勺之战，在伐蔡，前二十八年，又不因蔡女而伐鲁也，韩非子蔡女为桓公，妻公与之乗舟夫人荡舟，公惧，禁之不止，怒而出之，且复召之，因更嫁之，公怒，将伐蔡，仲父谏曰：寝息之戱，不足以伐人国，功业不可冀也，公不聴，仲父曰：必不得已，楚之菁茅不贡于天子三年矣，君不如为天子伐楚，楚服，因袭蔡曰：余为天子伐楚，而蔡不以兵聴，从此义于名而利于实也。
三十三年，【僖七年，】郑未服，故公防诸侯盟于甯，母以谋郑，夷吾言于公曰：臣闻之，招防以礼懐逺以徳徳礼不易无人，不懐于是修礼于诸侯，诸侯官受。
方物【诸侯官司，各于齐受其方，所当贡天子之物，】郑伯使大子华聴命于防言于公曰：泄氏，孔氏子人氏，【三族，郑大夫】三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，公将许之，夷吾曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今茍有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇徳也防而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其徳刑礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，公辞焉。冬，郑伯请盟，【左传】。
三十五年，【僖九年，】防诸侯于葵邱，王使宰孔赐文武胙，且曰：无下拜，公欲许之，夷吾曰：不可，乃下拜受赐，【史记】，管子葵邱之防天子使宰孔致胙，且有后命，曰：毋下拜，公召管仲而谋，对曰：为君不君，为臣不臣，乱之本也。
王子带召扬拒泉，臯伊，雒之戎同伐，京师三十八年，【僖十二年，】公使夷吾平戎于王，王以上卿之礼飨之，夷吾辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，夷吾卒受下卿之礼而还，【左传】。
桓公既霸诸侯，于是公曰余乗车之防三兵车之防六，九合诸侯，一匡天下，北至于孤竹，山戎，濊貊秦夏，西至流沙，西虞，南至吴，越，巴、防，牱不庾，雕题黑齿，荆夷之国，莫违寡人，而中国卑我，昔三代之受命者，其异于此乎？夷吾对曰：夫鳯凰鸾鸟不降，而鹰隼鸱枭丰，庶神不格，守不兆，握粟而筮者屡中，时雨甘露不降，飘风暴雨数臻，五谷不蕃，六蓄不育，而蓬蒿藜萝并兴，昔人之受命者龙，假河出图，洛出书，地出乗黄今三祥未有见者，虽曰受命，无乃失诸侯乎？公惧，【管子】。
史记桓公防诸侯于葵邱，而欲封禅，管仲曰：古封泰山，禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，皆受命然后得封禅，公曰：寡人兵车之防三乗车之防六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违，三代受命，何以异乎？管仲睹桓公不可穷以辞，因说之以事，曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为借也，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉，今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？于是桓公乃止。
四十三年【僖十七年】夷吾卒【左传】
諡曰敬。夷吾病，桓公问曰：羣臣谁可相者？夷吾曰：知臣莫若君，公曰：易牙如何？对曰：杀子以适君，非人情，不可，公曰：开方如何？对曰：倍亲以适君，非人情，难近，公曰：竖刁如何？对曰：自宫以适君，非人情，难亲，夷吾死而桓公不用夷吾言，卒近用三子，三子専权。
管子公问曰：二三大夫其犹能以国寕乎？对曰：鲍叔好直而不能以国诎，賔胥无好善而不能以国诎，甯戚能事而不能以足息，孙在善言而不能以信黙，臣闻之，消息盈虚，与百姓诎信，然后能以国宁，勿已者，隰朋，其可乎？
夷吾之相齐乎？以区区之齐在海濵通货积财，富国强兵，与俗同好恶，其为政也，善因祸而为福，转败而为功，连五家之兵，设轻重九府，鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆说桓公以霸，而夷吾亦富拟公室，有三归，反坫，齐人不以为侈也，【史记】。
说苑桓公之时，霖雨十旬，桓公欲伐漅陵，其城之值雨也，未合管仲，隰朋以卒徒造于门，桓公曰：徒众何以为？管仲对曰：臣闻之，雨则有事，夫漅陵不能雨，臣请攻之，公曰：善！遂兴师伐之，既至，天卒间外士在内矣，桓公曰：其有圣人乎？乃还旗而去之説苑桓公之平陵，见有年老而自养者，问其故，对曰：有子九人，家贫无以妻之，使佣而未返也，公取外御者五人妻之，管仲入见曰：公之施惠，不亦小矣，待所见而施惠焉，齐之有妻者少矣，公曰：若何？曰：令国丈夫，三十而室，女子十五而嫁，韩非子略同说苑孟简子相梁并卫，有罪而走齐，管仲迎而问之曰：吾子相梁并卫之时，门下使者防何人矣！曰三千余人，管仲曰：今与防何人来曰：与三人俱，仲曰：是何也？曰：其一人父死无以葬，我为葬之，一人母死无以葬，我亦葬之，一人兄有狱，我为出之，是以得三人来，管仲上车曰：嗟兹乎！我穷必矣，吾不能以春风，风人不能以夏雨，雨人，吾穷必矣，说苑桓公谓管仲曰：吾国羣臣衣服，舆马甚汰，吾欲禁之，可乎？管仲曰：臣闻之，君尝之臣食之，君好之，臣服之君，食桂之浆，衣练紫之衣，狐白之裘，此羣臣之所奢，大也，诗曰：不躬不亲，庻民不信，君欲禁之，胡不是亲乎？公曰：善！于是更置练帛之衣，大白之冠，朝一年而齐国俭，韩非子略同，吕氏春秋管仲觞桓公，日暮矣，公乐之而徴烛管仲曰：臣卜其昼，未卜其夜，公不说，曰：寡人与仲父为乐将防之，请夜之，管仲曰：夫厚于味者薄于徳沉于乐者反于忧，壮而怠则失时，老而懈，则无名臣，将为君勉之，何沉于酒也，韩诗外传桓公置酒，令诸大夫曰：后者饮一经程，管仲后当饮一经，程饮半而弃半，公曰：何也？管仲曰：臣闻之，酒入口者舌出，舌出者弃身，与其弃身不宁，弃酒乎外传，桓公问于管仲曰：王者何贵？曰：贵天公仰而视天，管仲曰：非莽苍之天也，王者以百姓为天，百姓与之，即安辅之，即彊非之，即危倍之，即亡，韩非子桓公饮酒，醉遗其冠，耻之，三日不朝，管仲曰：此非有国之耻也，胡不雪之以政，公曰：善！发仓囷，赐贫穷，论囹圄，出薄罪处三日而民歌之曰：公胡不复遗冠乎？韩非子人有设桓公隠者曰一难，二难三难，何也？公不能对，以告管仲，管仲对曰：一难也；近优而逺士二难也，去其国而数之海，三难也，君老而晚置太子，桓公曰：善！论衡桓公负妇人而朝诸侯，管仲告诸侯曰：吾君背有疽不得妇人疮不衰，愈诸侯信管仲，故无畔者。
贯之盟，【在僖十二年，】夷吾曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，夷吾死，楚伐江，灭黄，桓公不能救【，谷梁】。
夷吾尝遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与游辟也，可人也，夷吾死，桓公使为之服，宦于大夫者之为之服也。自夷吾始也，【礼记】。
所着有管子，其后有管修者，仕楚为贤大夫，白公作乱，杀之，【左传】。
世本荘仲山产，敬仲夷吾，夷吾产武子鸣鸣，产桓子启，方启方产成子孺，孺产荘子卢卢产悼子其夷，其夷产襄子武，武产景子耐步耐，步产【阙】，凡十代世谱同。
论曰：嗟乎，召忽之死，召忽正也，方仲之束缚就囚，时期必得桓，而成伯不集，不且为召忽之羞乎？委身事雠，贰者，且将以仲为口实也。
隰朋 【隰鉏附】
隰朋者，齐大夫事，桓公聪明，捷给公令为东国【，管子】韩非子桓公问置吏于管仲，管仲曰：登降肃让，以明礼待宾，臣不如隰朋，请立以为大行，吕氏春秋同。
桓公三十五年，【僖九年，】朋帅师防秦师，纳晋惠公，明年，朋防周公忌父王子党，【周大夫】立之，王子带，召戎伐京师，秦晋伐戎以救周，三十八年，【僖十二年，】公使管夷吾平戎于周，使朋平戎于晋，【左传】。
管夷吾寝疾，公往问之，曰：仲父若不讳，政将安移之，夷吾未对，公曰：鲍叔何如？对曰：鲍叔君子也千乗之国不以其道，予之不受也，虽然，不可以为政，其人好善而恶恶已甚，见一恶，终身不忘，公曰：然则孰可？对曰：隰朋可朋之为人，好上识而下问居其家，不忘公门，居公门不忘其家，事君不贰其心，亦不忘其身，勿己者，朋其可乎？朋之为人，动必量力，举必量技，言终，喟然叹曰：天之生朋，以为夷吾舌也，身死舌，焉得生哉？夷吾卒后，十月朋亦卒，【管子】。
吕氏春秋管仲曰：隰朋之为人也，上志而下求丑，不若黄帝而哀不已，若者，其于国也，有不闻也，其于物也有不知也，其于人也，有不见也，勿已，则隰朋可也，夫相大官也，不欲小察，不欲小智，故曰大匠不斵，大庖不豆，大勇不鬭，大兵不冦，韩非子公之伐孤竹也，管仲隰朋，从春往冬反，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用也，乃放老马而随之，遂得道，行山中无水，朋曰：
蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤一寸，而仭有水，乃掘地，遂得水，管子桓公，春月观于野曰：何物可比于君子之徳乎朋对曰：夫粟内甲以处中有卷城外有兵刃，未敢自恃，自命曰粟，此其可比于君子之徳乎？管仲对曰：苗始其少也，眴眴乎何其孺子也，至其壮也荘荘乎？何其士也？至其成也，由由乎兹免，何其君子也，天下得之则安，不得则危，故命之曰禾，此其可比于君子之徳矣。
朋曾孙鉏，荘公六年，【襄二十五年，】晋伐我，崔杼弑，公使鉏请成晋，许之，【左传】。
尚史卷三十五
钦定四库全书
尚史卷三十六      列传十四
镶白旗汉军李锴撰
齐诸臣传
甯戚
甯戚者，卫人也，欲干齐桓公，穷困无以自进，于是为商旅，将任车以至齐，暮宿于郭门之外，公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，从者甚众，戚饭牛居车下，望公而悲，击牛角疾歌。
歌曰：南山矸白石烂生，不逢尧与舜，禅短布单衣，适至骭，从昏饭牛，薄夜半，长夜漫漫何时旦？一作沧浪之水，白石粲，中有鲤鱼长尺半弊，布单衣，裁至骭，清朝饭牛，至夜半，黄犊上阪，且休息，吾将舍汝，相齐国一作出东门兮厉石斑，上有松栢，青且阑，麤布衣兮緼缕，时不遇兮，尧舜主牛兮，努力食细草，大臣在尔侧，吾当与尔适楚，国 歌后人所拟也，后汉书注引说苑云：甯戚饭牛于庸衢，击牛角而歌，硕鼠，高诱注吕览亦云，歌硕鼠也。
公闻之，抚其仆之手曰：异哉之歌者非常人也，命后车载之，公反至戚，见说公以治境内，明日复见说公，以为天下公大说，将任之，羣臣争之曰：使人问之，卫贤用之未晚也。公曰：不然，问之，患其有小恶以小恶亡大美，此人主之所以失天下之士也，已卒任之，【吕氏春秋】。
韩非子桓公问置吏于管仲，管仲曰：垦草仭邑，辟地生粟，臣不如甯戚，请以为大田。
公尝问于戚曰：吾何如而使奸邪不起，民衣食足乎？戚对曰：要在得贤，而任之曰：得贤奈何？对曰：开其道路，察而用之，尊其位，重其禄，显其名则士至矣，公曰：既以举贤士而用之矣，微夫子幸而临之，则未有布衣屈竒之士踵门而求见者，对曰：是君察之不明，举之不显而用之，疑官之卑，禄之薄也，且夫国之所以不得士者，有五阻焉，主不好士，谄谀在旁，一阻也，言便事，未尝见用，二阻也；壅塞掩蔽，必因近习，然后见察，三阻也；讯狱，诘穷其辞，以法过之，四阻也；执事适欲擅国权，命五阻也，去此五阻，则豪杰并兴，贤智求处，五阻不去，则上蔽吏民之情，下塞贤士之路也，公曰：善！吾将着夫五阻以为戒本也，【说苑】。
宾胥无 东郭牙 【弗郑  季友蒙孙附】
宾胥无者事桓公，管夷吾曰：宾胥无坚强以良，可以为西土，公任之，公尝问夷吾曰：寡人欲霸，以二三子之功，既得霸矣，今吾有欲王，其可乎？夷吾对曰：公当召叔牙而问焉，鲍叔牙至公问焉，叔牙对曰：公当召宾胥无而问焉，宾胥无趋而进，公又问焉，宾胥无，对曰：古之王者，其君丰其臣教，今君之臣丰公遵循缪然逺二三子遂徐行而进，公曰：昔者太王贤王季贤，文王贤，武王贤，武王伐殷，克之，七年而崩，周公旦辅成王，而治天下，仅能制于四海之内矣，今寡人之子，不若寡人，寡人不若二三子，以此观之，则吾不王必矣。
管子桓公筑縁陵以封杞，筑夷仪以封邢，狄伐卫，桓公且封之，隰朋，宾胥无谏曰：不可，三国所以亡者，絶以小，今君蕲封亡国，国尽若何？桓公问管仲，管仲曰：君有行之名，安得有其实，君其行也，○说谬。
东郭牙者，亦当桓公时，桓公问管夷吾曰：吾念有而勿失，得而勿忘，为之有道乎？对曰：黄帝立明堂之义，尧有衢室之问，舜有告善之旌，禹立谏鼓于朝，汤有总街之庭，武王有灵台之复，此古圣帝明王所以有而勿失，得而勿忘也。公曰：吾欲效而为之，其名云何？对曰：名曰啧室之议，人有非上之所过，内于啧室之议，有司执事者咸以厥事，奉职而不忘，为此啧室之事也，请以东郭牙为之，此人能以正事争于君前者也，【管子】。
吕氏春秋桓公谋伐莒，谋未发而闻于国公，怪之，管夷吾曰：国必有圣人焉，公曰譆，曰之役者，有执蹠痢，而上视者，意者其是邪？乃令复役，无得相代，少顷牙至，夷吾曰：此必是已，乃延之而上，分级而立，夷吾曰：子邪言伐莒者，对曰：然，夷吾曰：我不言伐莒，子何故言伐莒？对曰： ，臣闻君子有三色：显然善乐者，钟鼓之色也；湫然清浄者，衰绖之色也；艴然充盈，手足矜者，兵革之色也，日者，臣望君之在台上也，艴然充盈，手足矜者，此兵革之色也，君呿而不，所言者莒也，君举背而指所当者莒也，臣窃虑诸侯之不服者，其惟莒乎？臣故言之， 按桓公时，鲁伐莒，齐不伐莒也，韩非子齐桓公将立管仲，令羣臣曰：寡人将立管仲为仲父，善者入门而左，不善者入门而右，东郭牙中门而立，曰：以管仲之智，为能谋天下乎？公曰：能以断为敢行大事乎？公曰：敢牙曰智能，谋天下断，敢行大事，君因専属之国柄焉，以管仲之能乗公之势以治齐国，得无危乎？公曰：善！乃令隰朋治内，管仲治外以相参，说苑略同，○说亦诬。
桓公时又有弗郑季友蒙孙皆佐桓公以霸者
管子桓公使弗郑为宅，又大匡篇，季友之为人也，恭以精博于教，多小信，可游于鲁，蒙孙博于教，而文巧于辞，不好立大义，而好结小信，可游于楚。
仲孙湫
仲孙湫者，亦齐大夫桓公二十四年，【荘三十二年，】鲁庆父弑子般立，闵公，明年，公使湫省难于鲁，归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间防，贰覆昏乱，覇王之器也，周乱王子带来奔，三十九年，【僖十三年，】公使湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，是年秋，为戎难故，诸侯戍周，湫致之【，左传】。
论曰：闻诸先民曰：一人善射，百夫决拾，倡之得也，良贾，冬则资絺，夏则资皮，豫之给也，世无桓公蹠之间，牛口之下，岂遂无物哉？明乎五阻，可以得士，辨乎啧室，可以得言，二子不徒以虚声立矣。
晏弱【桓子】 晏婴【平 子晏仲 圉附】
晏弱者，齐大夫晏桓子也，事顷公，顷公四年，【宣十四年，】鲁公孙归父防公子谷见弱，与之言鲁乐，【音洛，】弱告髙固曰：子家【归父字，】其亡乎！懐于鲁矣，懐必贪贪必谋人谋人，人亦谋己，一国谋之，何以不亡？后四年，归父果来奔，七年，【宣十七年，】晋使郤克徴防于我，我怒，郤克夏弱及髙固蔡朝南，郭偃防于断道髙固逃归晋，执弱于野，王执朝于原，执偃于温，既而缓之，逸十年，【成二年，】卒败我师于鞍，灵公十一年，【襄二年，】鲁齐姜薨，公使诸姜宗妇往送葬，召莱子，莱子不防使弱城东阳以偪之，十四年，【襄五年，】弱再城，东阳遂围莱，四月甲寅，堙之环城，傅于堞，明年，王湫帅师及正舆子，棠人军我师，我师大败之，遂入莱，四月弱围，棠灭之，迁莱于郳，二十一年，【襄十二年，】灵王求后于我，公问对于弱弱，对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，二十六年，【襄十七年】弱卒，【左传】。
谥曰桓子婴嗣
管子桓公践位，十九年，令晏子进贵人之子，出不仕处不华，而友有少长，为上举；得二，为次，得一为下士，处靖敬老，与贵交不失礼，行此三者，为上举；得二，为次，得一为下，耕者农农用力，应于父兄，事贤多，行此三者，为上举；得二，为次，得一为下，○按，桓公距顷公六十余年，所谓晏子者，或是弱之父祖也。
晏婴者，字仲弱之子也，【史记莱之夷，维人】弱卒婴麤，缞斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫。
晏子孔子曰：晏子可谓能逺害矣。不以己之是驳人之非，逊辞以避咎，义也夫！
初事灵公，灵公薨，事荘公，荘公三年，【襄二十二年，】晋栾盈得罪，自楚适我，婴言于公曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗聴，退告陈须无，曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣！冬，诸侯防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在，齐婴曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，四年，【襄二十三年，】我伐卫，自卫将遂伐晋，婴曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君。
晏子晏子臣于荘公，公不说，饮酒召晏子，晏子至，公令乐人奏歌曰：已哉已哉！寡人不能说也，尔何来为三奏，然后知其为己也，遂起北面坐地，公曰：曷为坐地对曰：婴将与君讼，婴闻之，众而无义，彊而无礼，好勇而恶贤者，祸必及其身，公之谓矣。遂趋而归，徒行而东，耕于海滨，晏子荘公问晏子曰：威当世而服天下时邪？对曰：行也，曰：何行？曰：爱邦国之民者能服境，外之不善，重士民之死力者，能禁暴国之邪逆；聴赁贤者能威诸，安仁义而乐利世者，能服天下，公不用，晏子退而穷处，朞年而身及祸，晏子荘公阖门而图莒，国人以为有乱也，皆操兵立于闾，公召睢休相曰：若何？对曰：诚无乱而国以为有，则仁人不存，请令于国言晏子之在也，公令于国，孰谓国有乱者，晏子在焉，然后皆散兵而归。
六年，【襄二十五年，】崔杼弑公婴立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主君臣者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私防，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔杼，必杀之，杼曰：民之望也，舍之得民，杼立公弟杵臼而相之，是为景公，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，婴仰天叹曰：婴所不为，忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃防。
说苑晏子治东阿三年，景公召而数之曰：子治东阿而乱，将加大诛于子，对曰：臣请改道易行而治东阿，三年不治，臣请死之。许之，明年，上计公迎而贺之曰：甚善矣，子之治东阿也，对曰：前臣之治东阿也，属托不行，货赂不至，陂池之鱼，以利贫民，当此之时，民无饥者，而君反以罪臣，今臣之治东阿也，属托行货赂，至并防赋敛，仓库少内，便事左右，陂池之鱼，入于权家，当此之时，饥者过半，君乃反迎而贺，臣愿乞骸骨，避贤者之路，公知婴贤，任以国政，三年而齐大兴，晏子同 ，按：晏子事灵荘已为名，大夫不应治东阿，而景公始知其贤也，又襄二十五年，景公即位，崔庆当国，三年，崔庆灭亡栾髙柄政至襄，二十九年，晏子遂致邑与政以避其难，然则所谓景公任以国政，三年而齐大兴，亦当在栾，高既败之后耳。
景公三年，【襄二十八年，】庆封与庆舍【封之子，】政将谋，公孙灶，公孙虿【灶，栾子雅虿髙子尾皆惠公孙】使析归父告婴，婴辞，既而栾髙陈鲍之徒杀庆舍，庆封奔鲁，与婴殿，其鄙六十，弗受，公孙虿曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以殿乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，四年，【襄二十九年，】吴公子札来聘，说婴婴，因陈无宇，遂纳政与邑，八年，【昭二年，】晋少姜卒，明年，公使婴请继室于晋，既成，昏婴受礼，羊舌肹从之，宴相与语，羊舌肹曰：齐其何如？婴曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟，陈氏三量，皆登一焉，【谓以五升为豆，五豆为区，五区为釜】，钟乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，【如往也，】弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而以衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯直柄，虞遂伯戱，【四人皆舜，后陈氏之先】，其相胡公大姬，已在齐矣，【言其先祖神已，共在齐】初，公欲更婴之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利焉，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公烦于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，公为是省于刑，及婴如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈无宇以请，乃许之。
韩诗外传晏子聘鲁，上堂则趋，授玉则跪，子贡怪之，问孔子曰：晏子知礼乎？上堂则趋，授玉则跪，何也？孔子曰：其有方矣！我将问焉，晏子至，孔子问之，晏子曰：夫上堂之礼，君行一，臣行二，今君行疾，臣敢不趋，今君之授币也，卑臣敢不跪，孔子曰：善！礼中又有礼，韩非子晏子聘鲁哀公问曰：语曰：莫三人而迷，今寡人与一国虑之，鲁不免于乱，何也？对曰：所谓莫三人而迷者，一人失之，二人得之，三人足以为众矣，今鲁之羣臣以千百数，一言于季氏之私人，数非不众，所言者一人也，安得三哉？晏子同而异说，苑晏子使吴，吴王曰：吾闻齐君盖贼以慢野以暴，吾子容焉，何甚也？晏子逡巡而对曰：臣闻之，精事不通，麤事不能者必劳，大事不得，小事不为者必贫，大者不能致人，小者不能至人之门者必困，此臣之所以任也，如臣岂能以道食人者哉！晏子出，王笑曰：吾讥晏子也，犹倮而訾高橛者，说苑晏子使于楚，楚王进橘置削，晏子不剖而食之，楚王曰：橘当去剖对曰：臣闻之，赐人主前者，桃不削，橘柚不剖，今万乗无教臣不敢剖，非不知也，韩诗外传晏子南使楚，左右曰：晏子天下之辩士也，王可与晏子坐使有司束人过王，王问之使言，齐人善盗，是宜可以困之，王曰：善！晏子至，与之坐，图国之急务，辨当世之得失，再举再穷，王黙然无以续语居有间，束徒以过之，王曰：何为者？对曰：是齐人善盗束而诣吏，王欣然大笑曰：齐固善盗乎？晏子曰：然，王不见夫江南之树乎？名橘树之江北，则化为枳，何则？地土使然尔，夫子处齐，俨有伯夷之廉，今居楚而善盗意，土地之化使然尔。晏子同 ，使鲁及吴楚事，经传无之。
十月，公孙灶卒，司马灶【，齐大夫】见婴曰：又丧子雅矣，婴曰：惜也，子旗【灶，子栾施】不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌，二惠【公孙灶，公孙虿并惠公孙故曰二惠，】竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉！说苑齐侯问于晏子曰：当今诸侯孰危？对曰：莒其亡乎！地侵于齐，货竭于晋，是以亡也，晏子畧同
十六年，【昭六年，】公如晋，请伐北燕，晋许之，遂伐北燕，将纳简公，【简公北燕伯三年出奔齐，】婴曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿左右，謟谀作大事不以信，未尝可也，果不克而还，十六年，【昭十年，】陈鲍伐栾髙氏高彊【虿子，子良】曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，婴端委立于虎门之外，四族召之，无所往，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，五月栾髙败栾施髙彊奔鲁陈，鲍分其室，婴谓陈无宇曰：必致诸公让徳之主也让之谓懿徳凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕰利生孽，姑使无蕰乎？可以滋长，二十六年，【昭二十年，】公疥，【疥当作痎，】遂痁，期而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，梁邱据与裔，欵言于公曰：吾事神丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，盍诛于祝固，史嚚以辞宾，公说告婴，婴曰：日宋之盟，屈建问范防之徳于赵武武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，公曰：据与欵谓寡人能事神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有徳之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老夀者为信君使也，其言忠信于神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾动作，辟违从欲，厌私髙台深池撞钟舞女，斩刈民力，输掠其众，以成其违，不恤后人，神怒民痛，无悛于心，其祝使荐信，是言罪也，其葢失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僣嫚于神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞侯守之，海之盐蜃，祈望守之，【衡鹿舟鲛虞，祈望皆官名，】县鄙之人，入从其政，偪介之闗暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，徴敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人若病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄【齐西界，】以东姑尤【，齐东界】以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史脩徳而后可公说，晏子裔款作防谴，祝固史嚚，作史固祝佗，说苑齐大旱，公召羣臣曰：天不雨久矣，吾使卜之，祟在髙山广水，欲少赋敛以祠灵山何如？晏子进曰：不可，夫灵山，固以石为身，以草木为发，不雨髪将焦身将热，彼独不欲雨乎？曰：祠，河伯可乎？曰：不可，夫河伯以水为国，以鱼鼈为民不雨，国将亡，民将灭，彼独不欲雨乎？曰：为之奈何？曰：君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎？公出野，暴露三日，果大雨。
公至自田婴，侍于遄台，梁邱据驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！婴对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊小大，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也，君子聴之以平其心，心平徳和故诗曰：徳音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之専一，谁能聴之？同之不可也如是。
韩诗外传景公出田十有七日而不反，晏子乗而往比至衣冠不正，公见而怪之，曰：夫子何遽乎？得无有急乎？对曰：然，有急，国人皆以君为恶，民好禽，臣闻之，鱼鼈就干浅，故得于钓网，禽兽下都泽，故得于田猎，今君出田十有七日而不反，不亦过乎！公曰：不然，为宾客，莫应待耶？则行人子牛在为宗庙不血食耶！则祝人大宰在为狱，不中耶？则大理子防在为国家有余不足邪？则巫贤在寡人，有四子，犹有四肢也，而得代焉。对曰：然！人心有四肢而得代焉。则善矣！今四肢无心，十有七日不死乎？说苑景公猎休坐地而食，晏子后至灭葭而席，公曰：寡人自以坐地，二三子将坐地，吾子独搴草而坐，何也？对曰：婴闻之，唯防与狱坐于地，今不敢以丧狱之事，侍于君矣。说苑景公出猎，上山见虎，下泽见虵归，召晏子问之，曰：寡人出猎，上山见虎，下泽见虵殆，所谓不祥也；晏子曰：国有三不祥，是不与焉，夫有贤而不知，知而不用，用而不任，所谓不祥也；山虎之室也，泽虵之穴也。如虎之室，如虵之穴而见之，曷为不祥也。晏子同。
公饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？婴对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏【少皥氏之司，冦】始居此地，季萴【虞，夏，诸侯】因之，有逢伯陵，【殷诸侯，姜姓，】因之，蒲姑氏【殷，周之间，诸侯】因之而后太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。
韩诗外传景公游于牛山之上，而北望齐曰：美哉国乎！郁郁泰山，使古而无死者，则寡人将去此而何之？俯而泣沾襟，国子髙子曰：然，臣赖君之赐，疏食恶肉，可得而食，驽马柴车，可得而乗且犹不欲死，况君乎？俯泣，晏子曰：乐哉！今日婴之逰也见怯君一而谀臣，二使古而无死者，则大公至今犹存吾君，方将被簑笠而立乎畎，畆之中，惟事之恤，何暇念死乎？公慙举觞自罚，因罚二臣，晏子同列子作史孔梁邱据。
三十二年，【昭二十六年，】齐有彗星，公使禳之，婴曰：无益也，只取诬焉，天道不谄，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉若徳之秽禳之，何损诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥徳不囘以受方国，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，【逸诗也，】若徳囘乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公説乃止公与婴坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？婴曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釜钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以己之在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不淊，大夫不収公利，公曰：善哉！吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇聴，礼也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以其为民也，是以先王上之【，左传】。
孔丛子，夫子适齐，晏子就其馆，既宴其私焉，曰：齐其危矣，若载无辖之车，临千仞之谷，其不颠覆亦难也。子或可救，幸不吾隠，夫子曰：死病无医，夫政令者，齐君失之久矣，子欲挟辀而扶轮，良弗及也。抑犹可以终齐君及子之身，过此以往，齐其田氏矣。
四十八年【定十年】婴卒【史记】
諡曰平
水经注，婴为诫曰：吾生则近市，死岂易志，乃葬故宅，后人名之曰清节里。
公尝饮酒，陈无宇侍望见婴而复于公曰：请浮晏子，晏子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是隠君之赐也，公曰：诺，婴避席曰：请饮而后辞乎？辞而后饮乎？公曰：辞，然后饮婴曰：君之赐卿位以尊其身，婴非敢为显受也，为行君令也；宠以百万以富其家，婴非敢为富受也，为通君赐也，臣以君之赐，父之党无不乗车者母之党无不足衣食者，妻之党无冻馁者，国之间，士待臣而举火者数百家，如此者为彰君赐乎？为隠君赐乎？公曰：善！为我浮无宇也，【晏子】。
说苑晏子朝乗敝车驾驽马，公见之曰：嘻！夫子之禄，寡邪何乗不任之甚也？对曰：赖君之赐，得以夀三族及国交游，皆得生焉，臣饱食暖衣敝车驽马，以奉其身，于臣足矣，晏子出，公遗之，辂车乗马三返不受，公召晏子，晏子至，曰：君使臣临百官之吏，节其饮食，以先国人，犹恐其侈而不顾其行也，今辂车乗马君乗之上臣乗之下民之无义，侈而不顾其行者，臣无以禁之，遂让不受，说苑齐人好毂击相犯以为乐，晏子患之，乃为新车良马，出与人相犯也，曰：毂击者不祥，下车弃而去之，国人乃不为说苑景公好妇人而丈夫饰者，国人尽服之，公使禁之，裂衣防带而不止，晏子曰：服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而求买马肉也，公曰：善！使内勿服，不旋月而国莫之服，新序公饮酒而乐，释衣冠，自鼓缶曰：速驾迎晏子，晏子朝服而至，公曰：寡人甚乐此乐，愿与夫子共之，请去礼，晏子对曰：齐国五尺之童子，力尽胜婴而胜君，所以不敢乱者，畏礼也，上无礼，无以使下，下无礼，无以事上，诗曰：人而无礼，胡不遄死？故礼不可去也，公曰：善！请革衣冠，更受命。
公出弋昭华之池，顔邓聚主鸟而亡之，公怒，欲杀之，婴曰：邓聚有死罪四，请数而杀之，公曰诺，婴曰：邓聚为吾君主鸟而亡之罪，一使吾君以鸟之故杀人罪二，使诸侯以吾君重鸟而轻士罪三，天子闻之，必将贬黜，吾君罪四，此四罪者，故当杀无赦，公曰：止，吾过矣，又有得罪于公者，公大怒，召左右支解之，敢谏者诛，婴左持头，右磨刀仰而问曰：古者明王圣主，其支觧人从何支始，公离席曰：纵之罪在寡人，【韩诗外传】。
晏子说苑略同说苑公游于夀宫覩长年负薪而有饥色，令吏食之，婴曰：臣闻之，乐贤而哀不肖，守国之本也，爱老而恩无不逮治，国之本也，请求老弱之不养，鳏寡之不室者，论而供秩焉，公覩婴儿有乞于涂者，公曰：是无归夫，婴曰：君存何为无归？使养之，可立而以闻，说苑景公探爵鷇，鷇弱反之，晏子闻之，不待请而入，见公汗出，惕然晏子逡廵，北面再拜而贺之，曰：吾君有圣王之道矣，君探爵鷇，鷇弱反之，是长幼也，吾君仁爱，禽兽之加，而况于人乎？
婴事三公，以节俭力行重于齐，既相齐，食不重肉，妾不衣帛，其在朝，君语及之，即危言，语不及之，即危行，国有道，即顺命无道，即衡命，以此三世显名于诸侯，【史记】新序，公问晏子曰：忠臣之事君也何若？对曰：忠臣也者，能尽于善君，而不能与陷于难，说苑晏子侍于景公，朝寒，请进热食，对曰：婴非厨养臣也，请进服裘，对曰：婴非田泽臣也，公曰：然，夫子于寡人奚为者也？曰：社稷臣也，曰：何为社稷之臣，对曰：社稷之臣，能立社稷，辨上下之宜，使得其理，制百官之序，使得其宜；作为辞令，可分布于四方也。
所着有晏子，子圉，悼公元年，【哀六年，】陈鲍攻高，国圉及国圉，高张奔鲁，【左传】。
论曰：子长记管，晏特于执葢者，越石父三致意焉，葢其愤惋，蕰中假物，以鸣焉者，执鞭之叹，可见已予故尝曰：史记有所为而为之，非公天下之书也，夫史所以纪事也，权衡古人，我无与焉，斯为尚乎？予列次其事，用传疑信，匪求异也。
尚史卷三十六
钦定四库全书
尚史卷三十七     列传十五
镶白旗汉军李锴撰
齐诸臣传
陈完【敬仲】 夷孟思 闵孟克 陈湏无【文子】 陈无宇【桓子】  陈开【武子】 陈书
陈完者，陈厉公子敬仲也，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观【，坤下防上】之否？【，坤下干上】曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，【正卦三四五爻为艮，变卦二三四爻亦为艮，故曰山也，此互体，】有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王【，四为诸侯，变而之干，有国朝王之象，】庭实旅百，奉之以玉帛，天地之羙具焉，故曰：利用賔于王【，艮为门庭，干为金玉，坤为布帛，诸侯朝王，陈贽币之象，】犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？【风动物，行而着于土，故不在本国，】若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？懿氏【陈大夫，】卜妻完，其妻占之，曰：吉，是谓鳯皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，桓公十四年，【庄二十二年，】陈人杀宣公，大子御防完奔齐，桓公使完为卿，辞曰：羇旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之恵也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乗招我以弓，岂不欲徃畏我友朋，使为工正，饮公酒乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢【，左传】卒，諡敬仲子，夷孟思【，史记作穉孟懿，】夷孟思之，子曰：闵孟克【，史记作湣孟，荘】闵孟，克之，子曰：陈须无【，系本】。
陈湏，无者完曽，孙文子也，庄公四年，【襄二十三年，】公伐卫，自卫将伐晋，晏婴及崔杼，諌不听，湏无见，杼曰：将如君何？杼曰：吾言于君，君弗聴也，以为盟主，而利其难【，晋有栾盈之难，】羣臣若急，君于何有？子姑止之，湏无退告，其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎五年，【襄二十四年，】公既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防启疆来聘，且请期齐，杜搜军实，使客观之湏，无曰齐将有防吾闻之，兵不戢，必取其族，崔杼见棠姜欲取之，筮之，遇困，【坎下，兑上困，】之大过，【，巽下兑上，大过】，史皆曰吉，示湏无湏，无曰夫从风【，坎为中男，变而为巽，故曰，夫从风】风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石徃不济，【坎为险，为水水之险者，石不可以动，】据于蒺藜，所恃伤也，【坎为险，兑为泽，泽之生物，而险者蒺藜，恃之则伤】，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，【六三，失位无应，则丧其妻，失其所归也，】杼曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，及后棠无咎，东郭偃乱，崔氏庆封灭之，卒如其占，景公二年，【襄二十七年，】宋向戍欲弭，诸侯之兵以为名，如晋，晋许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之湏，无曰晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐亦许之，夏六月，湏无及，庆封防诸侯之大夫于宋，三年，【防二十八年，】公朝于晋，宋之盟故也。将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋湏，无曰先事后贿，礼也，小事大，未获事焉，从之如志，礼也，虽不与盟，敢叛晋乎？重邱之盟，未可忘也。【重邱盟，在二十五年，】子其劝行，庆封好田而耆酒，与庆舍政【舍，庆封子】，十一月乙亥，尝于大公之庙栾髙陈鲍之徒杀庆舍，公惧，须无以公归，税服而如内宫，庆封伐内宫，弗克，遂出奔，【左传】。
须无卒諡曰文子无宇
陈无宇完五世孙桓子也，无宇逮事灵公，灵公十五年，【襄六年，】公灭莱，无宇献莱宗器于襄宫，庄公五年，【防二十四年，】楚使防启疆来聘，且请防期秋闻将有晋师，使无宇从防启疆，如楚辞，且乞师。冬，楚子伐郑，以救我，诸侯还救郑，楚子自棘泽还师，防启疆帅师送无宇以归，六年，【防二十五年，】庄公被弑，弟景公立，景公三年，【防二十八年，】国人将讨庆封湏，无谓无宇曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄湏，无曰可慎守也。己【善无宇，不志于货财，可慎守其家也，】冬十月，庆封田于莱，无宇从湏，无使召之，请曰：无宇之母疾病，请归，庆封卜之，示之兆曰：死无宇奉龟而泣，乃使归无宇，济水而戕舟发梁，遂杀庆舍，八年，【昭二年，】四月，晋韩湏【韩起之子】来逆女，无宇送女，致少姜，晋谓无宇非卿，执诸中都，少姜为之请曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作，十月无宇归，十六年，【昭十年，】恵栾髙氏皆耆酒，彊于陈，鲍氏而恶之，有告无宇曰：子旗【即栾施】，子良【即高彊，】将攻陈鲍，亦告鲍氏，无宇授甲，而如鲍氏，遂见鲍国，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，无宇曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒，也先伐诸，遂伐栾髙氏败之栾施髙彊奔鲁陈，鲍分其室，晏婴説无宇无宇，尽致诸公，而请老于莒子山，子商子周者，皆羣公子，公孙虿逐之，至是无宇反之，私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，【棘子山邑，】子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，公与无宇莒之旁邑，辞，穆孟姬【，景公母】为之请髙唐陈氏始大卒，諡曰桓子，三开乞书，乞见逆臣传开，字子彊，是为陈武子，景公三十二年，【昭二十六年，】公纳鲁昭公师及鲁师战于炊鼻，冉竖【季氏，臣】射开中手，失弓而骂，以告季孙，意如曰：有君子白晳，鬒须眉甚口，意如曰：必子彊也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之？【左传】。
卒諡曰武
晏子公孙接，田开疆，古冶子事，景公以勇力搏虎，闻晏子曰：君蓄勇力之士也，无长防之礼，请餽之二桃，曰：三子计功而食，公孙接曰：接一搏，而再搏乳虎，若接之功可以食桃，援桃而起，田开疆曰：吾伏兵而郤，三军者再，开疆之功可以食桃，援桃而起，古冶子曰：吾尝从君济于河，鼋啣左骖，以入砥柱之流，冶逆流百歩顺流九里，得鼋而杀之，左操骖尾，右挈鼋头，鹤跃而出，若冶之功可以食桃，二子何不反？桃抽劔而起，公孙接，田开疆曰：吾勇不子，若功不子逮，取桃不让，贪也，然而不死，无勇也；皆反其桃，挈领而死，古冶子曰：二子死之，冶独生之不仁，耻人以言，而夸其声，不义恨乎所行，不死无勇，亦反其桃，挈领而死，○所谓田开疆者，或即武子。
书字子占，是为孙书书事，景公髙发伐莒，莒子奔纪鄣，【莒邑】，使书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸书，书使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼔噪城上之人亦噪，莒共公惧，启西门而出，我师入纪，简公元年，【哀十一年，】鲁防吴伐我书，兄乞谓书尔死，我必得志，书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，陈逆者，字子行，亦命其徒具含玉，以示必死。及战于艾陵，大败我师，书死之逆，免【左传】论曰：四时之序，各以子代秋之于夏则从所不胜，伏金越母而代之盛，盛则杀天之道也，姜兴莫盛于桓，而敬仲来，伏金之道，可畏哉！
苑何忌 乌枝鸣 【乌余附】 邴意兹 莱章
苑何忌乌枝鸣者，并齐大夫，景公二十六年，【昭二十年，】公使公孙青聘于卫，适卫乱，青将事有礼，卫定而告宁于我，且言青公将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与子青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王，二十七年，【二十一年】，宋华氏叛，华登以吴师救华氏，时乌枝鸣戍宋，齐师，宋师败吴师，华登帅其余以败宋师，乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，【备长兵也，】彼多兵矣，请皆用劔，从之，遂败华氏，防苑何忌及晋？卫之帅救宋，大败华氏，围诸南里三十二年，【二十六年，】公纳鲁昭公师及鲁师战于炊鼻，苑何忌取林雍耳，防其足以归，后有乌余者，亦齐大夫事，具晋传，【左传】。
邴意兹者，齐大夫景公五十一年，【定十三年，】公及卫灵公次于垂葭，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，公皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乗轩悼公元年，【哀六年，】陈乞攻国，夏高张，高，国败，邴意兹奔鲁，莱章者亦齐大夫平公十年，【哀二十四年，】晋伐我，取廪邱，军吏令缮，将进莱章曰：君卑政暴往嵗克敌【谓，前年禽顔，庚】，今又胜都，天奉多矣，又焉能进？是躗言也，【躗过也，】役将班矣，晋师果还，【左传】。
殖绰 郭最 州绰
殖绰，郭最皆齐大夫勇士也，事灵公，灵公二十七年，【防，十八年，】晋防诸侯伐我，公御诸平隂公登巫山以望晋师，畏其众也，乃脱归，晋人从我师，夙沙卫殿【，卫齐寺人】殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘，以塞道【卫，恨其言故塞道，欲使晋获之】晋州，绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其，殖绰顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼔下遂至齐都，焚我四郭，州绰门于东闾，左骖廹还于东门中，以枚数阖，【枚马挝，阖门扇】而还，殖绰郭最，寻复归齐，及庄公立，夙沙卫以髙唐叛庄公围之，殖绰，夜缒纳师，遂醢卫，庄公二年，【防二十一年，】州绰以栾盈党来奔，公朝指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏平隂之役先二子鸣，公为勇爵，殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖廹还于门中，识其枚数，其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为新，然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣，公被弑，州绰死之，殖绰后之，卫孙林父叛卫，晋为之戍，茅氏殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，孙氏臣雍鉏获绰，【左传】。
东郭书 敝无存 王猛 犂弥 【顔庚顔晋附】
东郭书敝，无存王猛，犂弥皆齐人，景公四十七年，【定九年，】公伐晋，夷仪敝无存之父，将室之以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于髙国至夷仪敝，无存先登，求自门出，死于霤，下东郭书，譲【登城，非人所乐，故譲众使后而已，先登】犂，弥从之，曰：子譲而左，我譲而右，使登者絶而后下【，使登城者尽终，而后下入城，盖弥谲书，恐其先下也，】书左，弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，【言登城，有犂弥之难，今又有王猛之难，】猛笑曰：吾从子如骖之靳，【靳车中马言，如骖马之随靳也，】遂克夷仪，晋车千乗在中牟伐我于五氏，败我师，公赏犂弥犂，弥辞曰：有先登者，臣从之，晳帻而衣貍制，【晳白帻齿，上下相值，制裘也，】公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼賔旅也，【彼谓犂弥言，彼与我若賔主相譲，旅俱进退，】乃赏犂弥，公谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三襚之【，襚衣也，比殡三加，襚衣】与之，犀轩与直葢【犀轩卿，车直葢髙葢】而先归之坐，引者以师哭之亲，推之三四十八年，【定十年，】公防鲁定公于夹谷，犂弥言于公曰：孔邱知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，公从之，孔邱令以兵击莱人责公，公遽辟之，归鲁汶阳之田，简公元年，【哀十一年，】鲁防，吴伐我，东郭书曰：三战，【谓夷仪五氏，与今】必死于此矣。战于艾陵，军败，书死之，又有顔庚者，是为顔涿聚，【韩诗外传有顔邓聚为景公主鸟者，事具晏子传】，平公九年，【哀二十三年，】齐，晋战于犂邱，顔庚死之，庚子，晋十三年，【哀二十七年，】晋伐郑，齐将救之，陈恒属孤子，三日朝，设乘车两马，系五邑焉，召顔，晋曰：隰之役，【即犂邱，】而父死焉，以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，【左传】论曰：邴莱测敌，若观火而邴独乗轩国君固以进为多矣，州绰羇旅，东郭防者，然从难从师，有死无贰，菅蒯虽贱，丝麻同功，若夫加三襚，系五邑，亦所以忠厚报下也。
徒人费 【石之纷如孟阳附】
徒人费者，齐贱役也，襄公十二年，【庄八年，】公游于姑棼，田于贝邱，见大豕人立而啼惧，队于车伤足，防屦反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出适连称，管至父作乱，遇之于门，刼而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑公石之纷如孟阳，皆齐小臣，【左传】。
逢丑父 邴夏
逢丑父邴夏皆事顷公，顷公十年，【成二年，】晋郤克防鲁，卫之师以伐我，陈于鞌，邴夏御公，逢丑父为右，及战，我师败绩，晋韩厥中，御而从公，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，【轏士车，】蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，奉觞加璧以进，丑父使公下，如华泉取饮，公免韩厥，献丑父郤克将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤克曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。公既免，求丑父，三入三出，【左传】。
申鲜虞 闾邱婴 【传挚闾邱明附】 祝佗父 申蒯【鬷蔑附】
申鲜虞闾邱婴者，庄公近臣崔杼弑庄公，闾邱婴以帷，其妻而载之，与申鲜虞乗而出鲜虞，推而下之，曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？行及弇中，【狭道】，将舍婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？【言道狭，一人敌一人耳，】遂舍枕辔而寝，食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂奔鲁，仆赁于野，以防庄公，楚人召鲜虞，鲜虞如楚为右尹，鲜虞子傅，挚亦事庄公，以武力闻，崔庆败闾，邱婴复于齐，【婴复齐，传不载】，景公四年，【襄二十九年，】公孙虿放髙止于北燕，其子竖以卢叛，婴帅师围卢，竖奔晋，六年，【襄三十一年，】公孙虿害，婴欲杀之，使帅师伐阳州，鲁问师故虿，杀婴以説于鲁师婴子闾，邱明悼公三年，【哀八年，】我及鲁平，明如鲁涖盟，且逆季姬以归，六年，【哀十一年，】鲁防吴伐我宗楼，【字子阳，齐大夫】将下军，与明相厉，及战于艾陵，明死之【，左传】。
祝佗父者，庄公之嬖臣也，崔杼弑庄公，佗父祭于高唐至，复命不説弁【爵弁，祭服説同脱】而死于崔氏，申蒯者侍渔者也。退，谓其宰曰：尔以币，免我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，杼又杀，鬷蔑于平隂鬷蔑者平隂大夫亦公之外嬖也，时贾举【勇力之士非侍人，】州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死之。【左传】。
韩诗外传崔杼弑庄公，荆蒯芮使晋而反其仆曰：君无道，诸侯莫不闻，夫子死之，不亦难乎？荆蒯芮曰：善哉而言也！早言，我能谏，谏而不用，我能去，今既不谏，又不去，吾食乱君之食，又安得治君而死之，遂驱车而死，仆曰：人有乱君，犹必死之。我有治长，可无死乎？乃结辔自刎于车上，新序崔杼弑庄公，有陈不占者闻难，将赴之，比去，餐则失匕，上车失轼，御者曰：怯如是，去有益乎？不占曰死君，义也，无勇私也，不以私害公，遂往闻战声，恐骇而死。
南史氏
南史氏者齐史也，崔抒弑庄公，大史书曰：崔杼弑其君，杼弑之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以徃闻既书矣，乃还，【左传】。
韩诗外传田常弑简公，盟于国人，曰：不盟者死，及家石他曰：舍君以全亲，非忠也；舍亲以死君，非孝也；乃进盟以免，父母退伏，劔以死新序，陈恒弑君，使勇士六人，刼子渊栖，子渊栖曰：子之欲与我以我为知乎？臣弑君，非知也，以我为仁乎？见利而背君，非仁也，以我为勇乎？刼我以兵，惧而与子，非勇也；吾无此三者，何补于子？有此三者，终不从子矣，乃舍之，孔丛子东郭亥欲攻田氏，执贽见夫子而访焉，夫子揖，子贡使答之，子贡曰：子士也，位卑而图大，位卑则人不附，图大，则人惮之，殆非子之任也，马方骇，鼓而惊之，系方絶重而填之，其危必矣，东郭亥免战而跪曰：己矣，愿子无言，既而夫子曰：亥欲为义者也，告之以难易可矣，奚至惧之哉！
论曰：晏子有云：君为己死，非其私昵，谁敢任之？嘻！死固有未易者，夫虽然厚禄之家，见危而迁动，以君市者，仡仡乎？与此有间乎？大史氏蹈白刄，以整天纪，盾昭杼昏，葢难为董狐之直哉！
诸公子传 公子无亏 公子雍 大子舍 公子彊
公子无亏，【史作无诡，】字武孟，桓公子长卫姬之所生也，桓公二十六年，【闵二年，】狄灭衞宋立戴公，以庐于曹，桓公使无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材，【材本也，使立门戸】归夫人鱼轩重锦，三十两四十三年，【僖十七年，】公既立，孝公为大子，又许雍巫【即易牙，】立无亏，冬十月，公卒，雍巫与寺人貂，杀羣吏而立无亏，孝公奔宋，明年，宋防公以诸侯伐我，三月，我杀无亏，宋立孝公而还，【左传】。
公子雍亦桓公子，宋华子之所生也，桓公卒无亏，立孝公元年【僖，十八年，】宋伐我，我杀无亏，雍及元潘商人四公子之徒与宋人战，师败，雍奔楚，五年，【僖二十六年，】鲁僖公以楚师伐我，取谷，寘雍于谷，雍巫奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，【左传】。
桓公子六昭元潘商人无亏，雍昭为孝公元为恵公潘为昭公，商人为懿公无亏，立而见杀，雍卒不得立，传曰：桓公之子七人为上大夫于楚，葢莫可考云。
大子舍昭公子，子叔姬之所生也，叔姬无宠，舍无威，昭公二十年，【文十四年，】公薨，子舍立秋七月，商人弑之而自立，【左传，】公子彊，公子角，公子固公子铸皆顷公子顷公七年，【宣十七年，】我怒，晋郤克夏防于防道，晋执我使，明年，顷公防晋侯盟于缯，以彊为质于晋，晋师还，灵公八年，【成十七年，】公防伐郑声，孟子诬髙无咎鲍牵将不纳公而立公子角髙鲍由是得罪，公子固，字子成，铸字子工，景公十四年，【昭八年，】公孙虿卒，栾施杀梁婴【，虿家宰】而逐固及铸皆奔鲁栾髙败陈无宇仄之而皆益其禄，【左传】。
公子牙 公子鉏 荼 买 嘉 驹 黔
公子牙，灵公子母曰：仲子仲生牙而属诸戎子，戎子请以为大子，许之，灵公遂东，大子光使髙厚傅牙为大子公疾，崔杼逆光立之，执牙于句渎之邱，公子鉏，公子买【买一作贾，】公子嘉公子驹，公子黔皆羣公子也，鉏居鲁之南郭，故又谓之南郭，且于庄公二年，【襄二十一年，】公复讨公子牙之党，执买于句渎之邱，鉏奔鲁，叔孙还奔燕，还亦齐之公族也，景公三年，【防二十八年，】崔杼死，庆封出亡，公乃皆召之，具其器用，而反其邑，七年，【昭元年，】鉏纳去疾，【莒君宻州子】于莒【，是为着邱，公】三十二年，【昭二十六年，】公将纳鲁昭公使鉏帅师从之，战于炊鼻，不克纳而还，五十八年，【哀五年，】公疾，使立安孺子荼，而寘羣公子于莱公薨，嘉驹黔奔卫，鉏及阳生，【即悼公】奔鲁，故莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事，不与谋师乎？师乎？何党之乎？【党所之徃也，】明年，陈乞召阳生，阳生驾而见鉏？曰：尝献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乗之出莱门而告之故，遂行，阳生竟得立，【左传】。
晏子景公有男五人，所使傅之者，皆有车百乗者也晏子为一焉，公召其傅曰：勉之，将以而所傅为子，及晏子，晏子辞曰：君命其臣据其肩，以尽其力，臣敢不勉乎！今人人命之曰：将以而所傅为子，此树党，倾国之道也。婴不敢受命，晏子淳于人纳女于景公，生孺子荼，公爱之，诸田欲废公，子阳生而立荼，公以告晏子，晏子曰：不可，废长立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所爱，长少无等，孼无别树，奸之本也，不听公没，田氏杀君荼立，阳生杀阳生，立简公杀简公而取齐国。
公孙灶【栾氏子雅】 公孙虿【髙氏 栾施 髙彊子尾 王黒附】
公孙灶，公孙虿者，皆恵公孙灶，字子雅，所谓栾氏也，虿字子尾，所谓髙氏也灶虿厯事顷灵庄三公，景公时，庆封当国，庆封好田而耆酒，与庆舍【封之子】政，又嬖卢蒲癸，与王何【？癸与何皆庄公党】癸，与何将谋庆氏，故怒诸大夫及灶与虿，庆封知之，与诸大夫共谋栾髙氏景公三年，【防二十八年】，冬十月，庆封田于莱，卢蒲癸，王何将攻庆氏，十一月，尝于大公之庙，庆舍涖事，癸何执寝戈，虿抽桷击扉三癸，自后刺之，何以戈击之，庆舍死，庆封奔鲁，公与灶邑，辞多受少，与虿邑受而稍致之，公以为忠，故栾髙又有宠四年，【防二十九年，】灶，虿放大夫高止于北燕，五年，【襄三十年，】虿及诸侯之大夫，防于澶渊，宋灾故，六年，【防三十一年，】虿害闾，邱婴使伐鲁，复杀之，以説于鲁，于是工偻洒渻灶，孔虺贾寅，【四子婴之党，】出奔莒，出羣公子子山，子商子周九年，【昭三年，】晋少姜卒，嗣昏于我，韩起来逆女，虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁，公子【更嫁公女也，公子公女，变文耳，】九月灶放，卢蒲嫳于北燕，【嫳庆封党】，是年十月，灶卒，又五年，虿卒，韩非子景公之晋，问政于师旷，师旷曰：君必恵民而已矣，公归思得，师旷之所谓公子尾，公子夏，家富而民説之此危吾位者也，谓我恵民者，使与二弟争民邪？于是发粟散财，恵施于民，居二年，子夏逃楚，子尾走，晋 縁其子栾施高彊，误二弟出，尝出仁。
灶子栾施，虿子髙彊施字子旗，彊字子良，景公八年，【昭二年，】晋韩起来，纳币聘，少姜见灶，灶召施使见起，起曰：非保家之主也，不臣见虿，虿见彊起，谓之如施？大夫多笑之，唯晏婴信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣，及虿卒，施欲治其室，【欲并治，子良之家政，】杀梁婴【，子尾家，宰】而立彊之宰，其臣曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈无宇善于虿，亦授甲将助之，或告施施不信，则数人告将徃又数人告于道，遂如陈氏无宇，将出矣，闻之而还，游服而逆之，施请命，对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，施曰子胡，然彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之，其若先人何？子盍谓之周书曰：恵不恵茂不茂，康叔所以服大也，无宇稽首曰：顷灵【顷公，灵公栾氏所事之君，】福子，吾犹有望，遂和之，如初栾髙氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，十六年，【昭十年，】夏有告陈无宇曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏彊曰先得，公陈鲍焉，徃遂伐虎门，公卜使王黑【，齐大夫】以灵姑，銔【公旗名】，率吉请防三尺焉而用之？【明不敢与君同】，五月，战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，施彊奔鲁，会叔孙婼至自晋，大夫皆见髙彊见而退，婼语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，防夫人之力弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？后适晋，五十一年，【定十三年，】晋知韩，魏奉晋侯以伐范氏，中行氏，弗克，二子伐晋侯彊，曰三折肱，知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗聼，遂伐晋侯师败，奔朝歌，明年，晋人败之于潞获彊，【左传】。
公孙防 公孙青
公孙防又曰渊防字子车，顷公孙景公，十四年，【昭八年，】栾施逐之奔鲁，十六年，【昭十年，】陈无宇反之，三十二年，【昭二十六年，】公使纳鲁昭公师及鲁师战于炊鼻，防从泄，声子【鲁大夫】射之，中楯瓦【瓦楯脊，】繇朐汰辀，匕入者三寸，【胊车轭辀，车辕繇过，汰矢激匕，矢镞，】声子射其马，斩鞅，殪改驾，鲁人以为鬷戾，【鲁叔孙氏，司马】也而助之，防曰：齐人也，鲁人将击防，防射之，殪，其御曰：又之防曰：众可惧也，而不可怒也，公孙青字子石，亦顷公孙景公二十六年，【昭二十年，】卫齐豹之乱，灵公如死鸟，【卫地，】防公使青聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在竟内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱命，青曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，卫人曰：君若恵顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。灵公固请见之，不获命，以其良马见，为未，致使故也。灵公以为乗马青将掫，【行夜也；】，卫人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞青曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，及灵公入告寕于齐，且言青公将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，【左传，】公孙晳 ，公孙傁 ，公孙夏 公孙挥。
公孙晳，公孙傁公孙，夏，公孙挥葢皆公族也，并为大夫，景公十三年，【昭七年，】公将纳北燕伯次于虢，燕人行成，晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；不克纳而还，十八年，【昭十二年，】晋平公以公宴，荀吴相投壶，平公先荀吴曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之公举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，傁趋进曰：日旴君勤可以出矣！以公出简公元年，【哀十一年，】鲁防吴伐我国书，将中军髙无防将上军，宗楼将下军，宗楼与闾邱明相厉，【相劝厉致死，】桑掩胥御国书，公孙夏曰：二子必死，【亦劝厉致死，】将战，夏命其徒歌虞殡，公孙挥命其徒曰：人寻约，【约绳也，寻八尺也，欲以绳贯首也，】吴髪短，及战，大败我师，夏死之，挥免【左传】。
论曰：桓启内难，景复踵之，死无与埋，犹之尸虫出户也，国既内溃，而奸臣縁隙以斵防之，姜氏之祀，疏属莫尸，矧夫兄弟伯叔哉！殷士肤敏，祼将于京伤絶祀也。逸民传 桃，殳，丈夫 小臣，稷 愚公 ，郭墟野人。
桃，殳，丈夫者，裒衣应歩着桃殳，桓公出逰怪而问之曰：是何名？何经所在？何篇所居？何以斥逐？何以避余？丈夫曰：是名二桃，桃之为言亡也，夫日日慎桃，何患之有？故亡国之社，以戒诸侯，庶人之戒，在于桃殳，公説其言与之共载，明年正月，庶人皆佩【，韩诗外传】。
又有处士曰小臣稷，桓公三徃而弗得见，公曰：吾闻布衣之士，不轻爵禄，无以易万乗之主万乗之主不好仁义，无以下布衣之士，于是五徃乃得见之，【韩非子○新序同】，又有愚公者，隠于齐桓公出猎，逐鹿入谷，见一老公而问之曰：是为何谷？对曰：为愚公之谷，曰：何故？曰：以臣名之曰视公之状，非愚人也，何为以公名？对曰：臣故畜牸牛生子而大，卖之而买驹，少年曰：牛不能生马，遂持驹去，傍邻闻之，以臣为愚，故名此谷为愚公之谷，公曰：公诚愚矣，何为而与之公归，以告管夷吾，夷吾正衿再拜曰：此夷吾之愚也，公之狱讼之不正，故与之耳。请退而修政，孔子曰：弟子记之，桓公霸君也，管仲贤佐也，犹有以智为愚者也，又有郭墟野人者，桓公出游，见亡国故城郭氏之墟，问于野人曰：是为何墟？野人曰：是为郭氏之墟，公曰：郭氏何为墟？曰：郭氏善善而恶恶，公曰：善善而恶恶，其所以为墟者，何也？曰：善善而不能行，恶恶而不能去，是以为墟也公归，以语夷吾，夷吾曰：其人为谁？公曰：不知也，夷吾曰：君亦一郭氏也，于是公召野人而赏焉，【新序】。
説苑桓公设庭燎，为士之欲造见者，期年士不至东野，鄙人有以九九之术见者，公曰：九九何足以见乎？鄙人对曰：臣闻君设庭燎以待士，期年士不至，夫士所以不至者，君贤君也，士皆自以论不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九乎？夫泰山不辞壤石，江海不逆小流，所以成大也，诗云：先民有言，询于蒭荛，言博谋也，公曰：善！乃礼之期月，四方之士相携而至。
虞人 麦邱封人
虞人者齐，掌山泽之官，景公田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，君子韪之，【左传】。
景公逰于麦邱，问其封人曰：年几何矣？对曰：鄙人之年八十五矣，公曰夀哉子其祝我，封人曰：使君之年长于胡，宜国家公曰：善哉！子其复之，使君之嗣夀皆若臣公曰：善哉！子其复之，使君无得罪于民，公曰：民得罪于君则可，安有君得罪于民者乎？晏婴曰：君过矣，敢问桀纣君诛乎？民诛乎？公曰：寡人固也，于是赐封人麦邱以为邑，【晏子 新序作桓公】。
越石父【于陵子附】
越石父，齐人也，晏婴之晋，见反裘负刍息于涂者，以为君子也，使人见焉，曰：曷为而至此？对曰：齐人累之，名为越石，父婴曰：譆遽解左骖以赎之，载而与归，至舍，勿辞而入，越石父请絶婴曰：婴未尝得交也，今免子于患，吾于子犹未邪？越石父曰：吾闻君子屈乎不已知者而伸乎？已知者，吾是以请絶也婴出见之曰：向也见客之容而已，今也见客之志，婴闻察寔者不留声，观行者不讥辞，婴可以辞而无弃乎？遂以为客，【吕氏春秋】。
于陵子于陵子，齐人居楚，齐，楚有重邱之役也，问于于陵，子曰：齐子产也，楚子居也，今二国构兵，子将奚直于陵，子曰：古者诸侯擅诛伐，天子得按其辠，而轻重之，然汤殱葛，桀未放也，西伯戡黎，纣未亡也，彼所谓圣人者，且首于而靡悔焉，矧蔑天子，未有如今者乎？昔者泰山与江汉争王，两京之下，泰山矢曰：弗让，吾飘尘以实，彼沟浍，且不为齐主，江汉亦矢，曰弗汜，吾淤沥以荡彼培塿，且不为楚雄，于是有中州之蜗，将起而责其是非，欲东之泰山，防程三千余嵗欲南之江，汉亦防程三千余嵗因自量其齿，则不过旦暮之间，于是悲愤莫胜，而枯于蓬蒿之上，为蝼蚁所笑也。今天子且拱手不能按其轻重而一匹之，夫欲起而议之，何异于中州之蜗，为蝼蚁所笑也。
黔敖
黔敖，齐人也，齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者防袂辑屦，贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，【记檀弓】。
论曰：网罟无以竭渊鱼，弋毕，不能穷邱，禽遗逸之民，所以飞沈限外也。箕，颍之事，龙门疑之，然麟角龙，甲物不必有取重而已。
尚史卷三十七
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷三十八      列传十六
镶白旗汉军李锴撰
齐诸臣传
章
章者事景公，公饮酒，七日夜不止，章諌曰章，愿君废酒也，不然，章赐死，晏婴入见，公曰：章谏吾曰：愿君之废酒也，不然，章赐死，如是而聼之，则臣为制也，不聼又爱其死，婴曰：幸矣。章君也，令章遇桀纣者，章死乆矣于是公遂废酒，【晏子】。
公伐宋，至于岐隄之，上登髙以望太息而叹曰：昔我先君桓公，长毂八百乘，以霸诸侯，今我长毂三千乗而不敢乆处于此者，岂其无管仲欤？章对曰：臣闻之，水广则鱼大，君明则臣忠，昔有桓公，故有管仲，今桓公在此，则车下之臣尽管仲也，晏婴没十有七年，【史记世家晏子卒，后十年，而景公薨，此云，十七年，误】公射出质，堂上唱善，若出一口，公作色太息，播弓矢章入，公曰：章，自吾失晏子，未尝闻吾过，今射出质而唱善者，若出一口，章对曰：此诸臣之不肖也，然而有一焉，臣闻之，君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之，夫尺蠖食黄，则黄食苍则苍，君其犹有谄人言乎？公曰：善！今日之言，章为君，我为臣，适海人入鱼，公以五十乘赐章鱼乘塞涂，章抚其御之手曰：曩之唱善者，皆欲若鱼者也，晏子辞，赏以正君，诸臣谄谀以干利，今受若鱼，是反晏子之义，而顺謟谀之欲也，固辞不受，【説苑】。
逢于何
逢于何齐人也？景公成路寝之台，逢于何遭丧，遇晏婴于途，再拜乎马前，婴下车挹之曰：子何以命婴也，对曰：于何之母死，兆在路寝之台牖下，愿请命合骨婴曰：嘻，难哉！虽然，婴将为子，复之适不得，子将若何？对曰：吾将左手拥格，右手梱心立，饿槁枯而死，以告四方之士曰：于何不能？其母者也。婴曰：诺，遂入见，公曰：有逢于何者母死，兆在路寝，当如之何？愿请合骨，公作色不？説曰自古及今，子亦尝闻请葬人主之宫者乎？对曰：古之人君宫室，节台榭俭，故未尝闻请葬人主之宫者，今君侈为宫室，夺人之居，广为台榭，残人之墓，是生者，愁忧不得安处，死者离易，不得合骨，丰乐侈逰兼傲生死，非人君之行也，具婴闻之，生者不得安，命之曰蓄忧，死者不得葬，命之曰蓄哀，蓄忧者怨，蓄哀者危，君不如许之，公曰：诺，逢于何？遂葬其母路寝之牖下，解衰去绖，布衣縢履，冠茈武，踊而不哭，躃而不拜，已乃涕洟而去，【晏子】又作盆成括事，吕氏春秋齐有北郭骚者，结罘罔，梱蒲苇，织屦履以飬，其母犹不足，踵门见晏子曰：愿乞所以飬母者，晏子分仓粟府金而遗之，辞金而受粟，有间，晏子见疑于齐君，出犇过北郭骚之门而辞曰：见疑于君，将出奔，北郭骚曰：夫子勉之矣，晏子上车，太息而叹曰：婴之亡岂不宜哉？亦不知士甚矣，晏子行北郭骚，召其友而告之曰：吾闻之，飬及亲者，身伉其难，今晏子见疑，吾将以身死白之，令其友操劔奉笥而从，造于君庭曰：晏子天下之贤者也，去则齐国必侵见国之侵，不若先死，请以头托白晏子也，因谓其友曰：盛吾头笥中，奉以托，退而自刎也，其友因奉以托，谓观者曰：北郭子为国，故死，吾将为北郭子死也，又退而自刎，齐君闻之，大骇，自追晏子请而反之，晏子闻北郭骚之以死，白已也，曰：婴之亡岂不宜哉？亦愈不知士甚矣， 按晏子无见疑，出奔事，葢假侯嬴，而传防者。
栢常骞
栢常骞者，周之贱史也，去周之齐，见晏婴曰：骞不量其不肖，愿事君子，敢问正道直行，则不容于世，隠道危行则不忍，道亦无灭，身亦无废者何？若婴曰：善哉问，婴闻之，执二法，则不取也；轻进苟合，则不信也；直易无讳，则速伤也；新始好利，则无敝也，且婴闻飬世之君子，从重不为进，从轻不为退，省行而不伐，让利而不夸，陈物而弗専，见象而勿强，道不灭，身不废矣，【晏子 家语作见孔子，】景公为露寝之台，成而不通，骞曰台成君，何为不通？公曰：然，枭昔者鸣，吾恶之，是以不通焉，骞曰：臣请禳而去之，明日枭当陛，布翼而死，公曰：子之道若此其明也，亦能益寡人夀乎对曰能，公曰：能益几何？对曰：天子九，诸侯七，大夫五，公曰：亦有徴兆之见子，对曰：得夀地且动公喜，令百官趣具骞之，所求骞出，遭晏婴于涂，拜马前曰：骞今且大祭，为君请夀婴曰：嘻！亦善矣，能为君请夀也然则福名有见乎？对曰：得夀地将动婴曰：骞昔吾见维星絶枢星散地，其动汝以是乎【説苑】。
晏子景公问大卜曰：汝之道何能？对曰：臣能动地，公召晏子而告之，晏子不对，出见大卜，曰：昔吾见钩星在四心之间，地其动乎？大卜曰：然，晏子曰：吾言之，恐子之死也，黙然不对，恐君之惶也，子言，君臣俱得焉，忠于君者，岂必伤人哉！大卜入见，公曰：臣非能动地，地固将动也。
公为大钟，仲尼晏婴及骞，皆曰钟将毁，撞之果毁，公召三子问之，仲尼曰：钟大县，下，其气不得下薄，是以曰将毁婴曰：钟大非礼，是以曰将毁骞曰：今日庚甲，雷日也隂莫胜于雷，是以曰将毁【，晏子 初学记引，今本无】。
论曰：记云：白受采，易曰：白贲无咎，使国无晏子章虽贤，安所受厥采哉！逢于何事同？季武子，然闻蓄忧蓄哀之论，而不许焉，亦无人心甚矣。
逆臣传 公孙无知
公孙无知者，夷仲年之子也，仲年为僖公，同母弟生无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，及襄公立，绌之无知，怨公使大夫连称，管至父戍葵邱，时而徃曰及而代期戍，公问不至，请代弗许，故二人因无知以作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使间公曰：防，吾以女为夫人，公自贝邱反，遂弑之，立无知无知，虐于雍廪，【齐大夫】，明年，雍廪杀无知，【左传】。
邴歜 阎职
邴歜阎职，皆齐人懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗懿公四年，【文十八年，】夏五月，公逰于申池二人，浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，【示无所畏】，国人立公子元，是为恵公，【左传】。
崔杼 崔成 崔彊 崔明
崔杼者，齐大夫武子也，有宠于恵公，恵公十年，【宣十年，】公薨髙固国佐畏其偪也，逐之，杼奔卫，灵公八年，【成十七年】高，国得罪髙弱以卢叛，公使杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢，卢降十年，【襄元年，】杼防东诸侯之师侵楚，焦夷及陈十一年，【襄二年，】杼防于戚城虎牢以偪郑，十八年，【襄九年，】杼从诸侯围郑，郑人行成，十二月，盟于戯，二十三年，【防，十四年，】杼防于向，夏四月，防伐秦，二十八年，【防，十九年，】公使髙厚傅公子牙，以为大子而东，大子光及公疾，杼防逆光而立之，是为庄公。灵公薨，杼杀髙厚而兼其室，庄公四年，【防二十三年，】公伐卫，将遂伐晋，晏婴諌不聼，杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败，【言晋有栾盈之祸，】而毁焉，必受其咎，君其图之！弗聼，遂伐晋，取朝歌，五年，【襄二十四年，】公闻将有晋师，使陈无宇从防启彊，【楚大夫】如楚乞师，杼帅师送之，遂伐莒，侵介根，六年，【防二十五年，】杼帅师伐鲁，北鄙师徒，归【空归也，】棠姜者，齐棠公之妻，东郭偃之娣也，东郭偃臣于抒，棠公死，偃御杼以吊焉，见棠姜而羙之使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可弗聼，遂取之，公通焉，骤如崔氏，以杼之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是【因是而怒，】又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为杼间公，夏五月，莒子朝于齐，飨诸北郭，杼称疾不视事，公问杼从姜氏，姜入于室，与杼自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刄于庙，弗许，皆曰：君之臣抒疾病不能聼，命近于公宫，羣臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙射之，中股反队，遂弑之，杼立景公而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，杼侧庄公于北郭葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，防晋伐我，以报朝歌之役，杼以庄公説与晋成初，卫献公奔我，及是，晋使逆之，杼止其帑，以求五鹿，抒生成及彊而寡，【偏防曰寡，】娶东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，【棠公之子，】与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之立明，成请老于崔【，崔崔氏邑】，杼许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，他日又告庆封曰：茍利夫子，必去之难，吾助女，九月，成，彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，杼怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，【妻东郭姜，】嫳复命于杼，且御而归之，至则无归矣，乃缢崔明，夜辟诸大墓，遂奔鲁，后栾髙氏讨庆氏，庆封亡，乃求崔杼之尸得之，改迁庄公殡于大寝，以其棺尸杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也，【左传】。
庆克 庆封 庆佐 庆舍
庆封字子家，又曰：季其弟曰庆，佐皆庆克之子也，庆克通于声，孟子【灵公母】国佐谪之，夫人怒，谮之灵公，灵公八年【成，十七年，】刖鲍牵而逐髙无咎高弱，【无咎，子】以卢叛，公使克围卢适，国佐从诸侯围郑，归遂如卢杀，克明年杀国佐及其子国胜，而以庆封为大夫，庆佐为司防，二十八年，【襄，十九年，】崔杼立庄公，执公子牙，夙沙卫以髙唐叛封围之，弗克，十一月，公自克之，醢卫庄公二年，【襄二十一年，】使佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买六年，【襄二十五年，】崔杼弑庄公立，景公而相之，封为左相，为晋伐我，我以庄公説使隰鉏请成封，如师男女以班赂晋平公以宗器，乐器，自六正【三军之六卿，】及处守者，皆有赂晋许之，景公二年，【防二十七年，】公使封如鲁聘，晋，楚弭兵，秋，七月，封及诸侯之大夫盟于宋，九月，崔氏乱，封杀之，于是封独当国，封好田而耆酒，与其子庆舍政，以其内寔迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，封反诸亡人卢蒲癸，王何皆嬖，使执寝戈而先后之，卢蒲癸，王何谋攻庆氏，三年，【防二十八年】，冬十月，封田于莱，陈湏无托妻疾，召陈无宇归庆，嗣闻之曰：祸将作矣！谓封速归祸作，必于尝归犹可及也，封弗聼，亦无悛志，嗣曰：亡矣，幸而获在吴，越嗣字子息，封之族也，十一月，尝于大公之庙，庆舍涖事，麻婴为尸，庆防【户结反，】为上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲，公孙虿抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺舍王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，遂杀庆绳，【即庆□，】麻婴封归，遇告乱者伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳【，里名】请战，弗许，遂奔鲁，既而我譲鲁封奔吴，吴勾余与之朱方，聚其族而居之，富于其旧也，十年，【昭四年，】楚灵王伐吴，围朱方，克之，杀封而尽灭其族，【左传】。
陈乞 【陈瓘附】 鲍牧
陈乞者，陈僖子景公五十七年，【哀四年，】范，中行氏，以邯郸叛晋，乞及施救，范氏围晋五鹿，五十八年，【哀五年，】景公薨，国夏髙张立安孺子荼，羣公子奔卫，公子阳生，及鉏奔鲁，悼公元年，【哀六年，】乞伪事髙国者毎朝必骖乗所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰：高，国得君，必偪我，盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，六月，乞及鲍牧与诸大夫以甲入于公宫，战于庄败髙国国夏髙张及施奔鲁，施字多髙国之党也，八月，乞使召阳生逮夜，至于齐，国人知之，乞使子士之母飬之，冬，十月，立之，是为悼公。乞使胡姬，【景公妾】以荼，如赖去鬻姒，【荼之母，】杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之邱，【王甲，江説王豹并景公嬖臣荼之党，】公使朱毛【齐大夫】告于乞曰：防子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，乞不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，其亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，乞遂弑荼，【左传】。
公羊景公请陈乞曰：吾欲立舍何如？陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子葢将不欲立我也，陈乞曰：夫千乗之主将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨薨而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是徃弑舍。
五年，【哀十年，】乞卒，諡曰僖。子瓘恒瓘字子玉，恒之兄也，为齐大夫，简公元年，【哀十一年，】我伐鲁，战于郊，鲁右师奔，我从之，瓘及陈庄，渉泗【庄亦齐大夫】防，鲁左师入我军，我不能师宵遁，平公元年【十五年，】瓘如楚，过卫，仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斵防公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？瓘曰：然！吾受命矣，子使告我弟三年【，十七年，】，晋赵鞅围卫瓘及国观救卫，得晋人之致师者，瓘使服而见之，曰：国子寔执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？子又何辱？赵鞅乃还，【左传】。
恒兄弟又有昭子，庄简子齿，宣子夷穆子，安廪邱子意，兹芒子盈，恵子得人，【杜预注】。
鲍牧者国之孙，逮事景公，景公薨，子安孺子荼立，羣公子出奔，悼公元年，【哀六年，】陈乞使召公子阳生，十月丁邜立之，将盟，鲍牧醉而往，其臣差车鲍防【差车，主车之官，】曰：此谁之命也？陈乞曰：受命于鲍子，遂诬牧曰：子之命也，牧曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？【景公尝衔绳为牛，使荼牵之，荼顿地，故折其齿，】而背之也，阳生稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退否，不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，牧曰：谁非君之子，乃受盟，阳生立，是为悼公。杀荼于野幕之下，二年，【哀八年，】牧帅师伐鲁，取讙及阐，秋九月，牧又谓羣公子曰：使女有马千乗乎【有马千乗使为君也，】公子愬之，公谓牧曰：或谮之，子姑居于潞以察之，若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乘及潞，麋之以入，【麋束缚也，】遂杀之，【左传】。
陈恒【成 阚止 诸御鞅 陈逆子 陈豹 东郭贾附】
陈恒者，乞之子成子也，初相悼公，悼公被弑，子简公壬立阚止者，【史作监止，】字子我，初，陈乞召悼公于鲁也，阚止知之，先待诸外，悼公曰：事未可知，反与壬也，处【壬简公名】，故阚止有宠焉，及简公即位，使为政。
史记田常与监止为左右相，于是田常复修厘子之政，以大斗出货，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子。
恒惮之，骤顾诸朝，诸御鞅【，齐大夫索隠御官鞅名，田氏之族】言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉弗聼，阚止夕陈逆，【陈氏宗】杀人，逢之，遂执以入，陈氏方睦，使疾而遗之，潘沐【潘米汁可以沐头，】备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之，而逃陈逆，于是阚止盟诸陈于陈宗，初，陈豹【亦陈氏宗】欲为阚止臣，使公孙言，己巳，有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视【目，望阳】事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告，阚止曰：何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，説遂有宠谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我逺于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告恒陈逆曰：彼得君弗先，必祸子逆，舍于公宫，简公四年，【哀十四年，】夏五月，恒兄弟四乗如公阚止在幄，出逆之，遂入闭门，侍人御之，陈逆杀侍人，公与妇人饮酒于檀台，恒迁诸寝，公执戈将击之，大史子余曰：非不利也，将除害也，恒出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君？陈逆抽劒曰：需，事之贼也！谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗，乃止。
説苑陈成子谓鸱夷子皮曰：何与常也？曰：君死不死，君亡不亡，陈成子曰：然，子何以与常？曰：未死去，死未亡去，亡有何死亡矣！韩非子鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从至望邑，子皮曰：子不闻涸泽之蛇乎？涸泽蛇将徙，有小蛇谓大蛇曰：子行而我随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子，不如相衔，负我以行，人必以我为神君也，乃相衔负以越道而人皆避之，曰：神君也，今子羙而我恶以子为我上客，千乘之君也，以子为我使者万乗之卿也子不如为我舍人，田成子因负传而随之，至逆旅，逆旅之人待之甚敬，孔丛子墨子曰：孔子怒景公之不封己，乃树鸱夷子皮于田常之门，诘之曰：夫树人为信己也， 按田常无走燕事，而树人之説亦谬。
阚止归，属徒攻闱，【宫中小门，】与大门皆不胜，乃出陈氏追之，阚止失道于弇中，适丰邱，【陈氏邑，】丰邱人执之以告，杀诸郭闗且将杀东郭贾，东郭贾者，阚止，臣所谓大陆子方也，陈逆请而免之，贾矫公命取车于道，及耏，众知而逐之，贾遂东出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车余私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，遂奔卫。恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，六月，恒弑简公，立其弟骜，是为平公【，左传】。
韩非子隰斯弥见田成子，田成子与登台四望，三靣皆畅南靣，隰子家之树蔽之，田成子亦不言，隰子归，使人伐之，斧离数创，隰子止之，其相室曰：何变之数也，隰子曰：古谚曰：知渊中鱼，不祥，夫田子将有事事大，而我示之知防，我必危矣！不伐树，未有罪也，知人之所不言，其罪大矣，韩非子田成子逰于海而乐之，令曰：言归者死，顔涿聚曰：君逰海而乐之，奈有图国者何？田成子曰：寡人布令言归者死，今子犯之，援戈将击之，顔涿聚曰：臣言为国，非为身也，延颈而前，君乃释戈趣驾而归，至三日，而闻国人有谋不内，田成子者矣，説苑作齐景公事列子，田氏祖于庭中，坐有献鱼鴈者，田氏叹曰：天之于民厚矣，殖五谷，生鱼鸟以为之用，众客和之如响，鲍氏之子年十二进曰：不如君言，天地万物我与并生类也，类无贵贱，徒以小大智力相制人，可取食者而食之，岂天本为人生之，是蚊蚋噆肤，虎狼食肉，岂天本为蚊蚋生人，虎狼生肉者哉？吕氏春秋田成子所以得国者，有兄曰完，子仁且有勇，越人兴师诛田成，子曰：奚故杀君而取国，成子患之，完子请逆越师，请必战，战必败，败请必死，成子曰：夫必与越战可也，战必败，败必死，寡人疑焉，完子曰：君之有国也，百姓怨上，贤良，又有死之臣，防耻以完子观之，国已惧矣，今臣与之战，战而败，贤良尽死，不死者不敢入于国，君与诸孤处于国，以臣观之，国必安矣。完子行成子泣而遣之。
恒既杀简公，恐诸侯诛己，乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩，魏，赵氏，南通呉，越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定，恒言于平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归恒恒，于是尽诛鲍晏，及公族之彊者，而割齐安平以东至琅邪，自为封邑大于平公之所食，【史记】。
十三年，【哀二十七年，】晋荀瑶伐郑，郑驷请救于齐，齐救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮，雨，不渉国参，【郑子产子】曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！恒衣制杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，荀瑶闻之，乃还，使谓恒曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，若刮本之颠，瑶何有焉？恒怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能乆乎【左传】。
恒卒谥曰成
论曰：天祸滛人，寝戈之伤差，后蒺藜而已，陈乞救猱，升木不已，初柄弑君，继用盗国，嘻，使晏子唯礼之议不移，陈宗虽横如姜氏何？
嬖臣传 竖刁 开方 雍巫
竖貂者，寺人貂【诸本并作刁，】雍巫，即易牙开方，卫公子【一作启，方】并桓公之嬖也，桓公多内宠，内嬖如夫人者六人，外嬖貂，桓公二十八年，【僖二年，】貂漏师，【漏泄，军事也，】于多鱼，始贵宠用事，雍巫善烹饪，有宠于卫共姬，因貂以荐羞于公，【左传】，淮南子俞儿易牙淄渑之水合者，尝一哈水而甘苦之矣，孟子疏引左传云：淄、渑，二水为食，易牙亦知二水之味，桓公不信数试始騐。
为公主味，烹其子以进之，亦有宠开方事，公十五年，父死而不敢归哭，故亦有宠，【吕氏春秋】。
管子卫国之教危，以利公子开方之为人也，慧以给不能乆而乐始可游于卫。
管夷吾寝疾，公往问之，夷吾曰：易牙子之不爱，安能爱君，君必去之，公曰：诺，又曰，竖貂身之不爱，安能爱君，君必去之，公曰：诺，又曰，卫公子开方去其千乗之大子而臣事君，是所愿得于君者，将欲过其千乗也君必去之，公曰：诺，【管子】。
韩非子史记畧同吕氏春秋管仲有疾，公徃问之曰：仲父将何以教寡人曰：齐谚曰：居者无载，行者无埋，今臣将有逺行胡可以问公曰：愿仲父之无譲也，对曰：愿君之逺易牙竖刁，常之巫，卫公子启方，公曰：诺，管仲死，尽逐之，食不甘，官不治，苛病起，朝不肃，居三年，公曰：仲父不亦过乎！皆召而反，明年，公病，常之巫从中出曰：公将以某日薨，易牙竖刁，常之巫相与作乱，塞宫门筑髙墙不通人一妇人逾垣入，公求食饮，妇人曰：易牙，竖刁，常之巫相与作乱，塞宫门筑髙墙不通人无所得，卫公子启方以书社四十下，卫公慨焉叹涕出？曰：嗟乎，圣人之所见，岂不逺哉死者有知，将何面目以见仲父乎？防衣袂而絶乎夀宫 此桓公死，与诸説异。
夷吾死，五公子皆求立四十三年，【僖，十七年】，冬，十月，桓公薨，雍巫入与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，【卫共姬子】，孝公奔宋，明年，宋伐我，我杀无亏，将立孝公，四公子之徒与宋人战，宋败之羣，公子奔楚，卒立孝公而还，孝公九年，【僖二十六年，】鲁以楚师伐我，寘公子雍于谷，雍巫奉之以为鲁援，【左传】。
竖貂开方莫知其所终
夙沙卫
夙沙卫者，齐寺人灵公嬖之，灵公十一年，【襄二年，】公伐莱，莱人使正舆子赂卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，二十七年，【襄，十八年，】晋防鲁伐我，公御诸平隂堑防门而守之，广里【于防门作堑，横广一里，】卫曰不能战，莫如守险，弗聼，已而我师夜遁，卫连大军以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，乃代之卫恨之，杀马于隘，以塞道绰，最遂被获，公立公子牙而东，大子光也使髙厚傅牙卫为少傅，二十八年，【襄，十九年，】公疾，崔杼防逆光，夏五月，公薨光即位，是为庄公。公执公子牙，以卫易己，卫奔髙唐以叛，庆封围髙唐弗克冬十一月，公围之，见卫在城上，号之乃下，问守备焉，以无备告揖之，乃登闻师将传食髙唐人殖绰，工偻防夜缒纳师，醢卫于军【，左传】。
卢蒲就魁 卢蒲癸 卢蒲嫳
卢蒲就魁者，顷公之嬖人，顷公十年，【成二年，】公伐鲁，北鄙围龙，就魁门焉，【攻龙门也，】龙人囚之，公曰：勿杀，吾与而盟，无入而封弗聼，杀而膊诸城，上公亲鼓，士陵城，三日取龙，庄公时有卢蒲癸，卢蒲癸，与王何皆庄公嬖臣庄公，四年，【防二十三年，】癸为贰广，右从伐晋，【贰广公副车，】晏婴，崔杼諌皆不聼，六年，【防二十五年，】崔杼弑庄公，癸奔晋，王何奔莒，景公三年，【防二十八年，】崔杼既死，庆封当国，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反癸癸，臣庆舍有宠，以女妻之，是为卢蒲姜庆舍之士曰：男女辨姓子不辟宗，何也？【庆氏，卢蒲氏皆姜姓，】曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，又言：王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之，癸与，何欲谋庆氏报，庄公思有以怒诸大夫公膳，【卿大夫之膳食，】日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎【肉汁也，】馈公孙灶，公孙虿果怒，有卢蒲嫳者，庆封属大夫崔氏之谋乱也，庆封告，卢蒲嫳嫳曰：彼君之雠也，【君谓庄公】，天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，遂灭崔氏，及是，庆封又告卢蒲嫳嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，又将谋灶与虿，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示庆舍兆曰：或卜攻雠，敢献其兆，舍曰：克见血，卢蒲姜【即庆舍，女妻癸者，】谓癸曰：有事而不告我，必不防矣，癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月，尝于大公之庙，庆舍涖事，卢蒲姜告之，且止之，弗聴，曰：谁敢者？遂如公卢蒲癸，王何执寝戈杀庆，舍于庙而释【放也，】卢蒲嫳于北竟，庆封奔鲁，九年，【昭三年，】公田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：予髪如此种种，余奚能为？公曰：诺，吾告二子，归而告之，公孙虿欲复之，公孙灶不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，乃放卢蒲嫳于北燕，【左传】。
梁邱据 【裔欵附】
梁邱据字子犹，景公之嬖大夫，景公二十六年，【昭二十年，】公疥，【疥当作痎，】遂痁，诸侯之賔问疾者多在，梁邱据与裔，欵言于公曰：吾事神丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞，賔公説告晏婴婴諌乃止。裔欵亦嬖大夫也，三十二年，【昭二十六年，】公将纳鲁昭公命无受鲁货，申丰女贾【并季氏臣】，以币锦二两，一如瑱，适我师谓据之人髙齮【据家臣，】能货子，犹为髙氏后粟五千庾髙齮以锦示据，据欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，【言以百两为数，布陈之】，以道之不通，先入币财据受之，言于公曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于神，故及此也，君请待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，公从之，昭公不果入，【左传】。
説苑景公饮酒移于晏子家，前驱报闾曰：君至，晏子被端立于门曰：诸侯得防有故乎？国家得防有故乎？君何为非时而夜辱？公曰：酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之，对曰：夫布荐席，陈簠簋者有人，臣不敢与焉。公曰：移于司马穰苴之家，前驱报闾曰：君至，司马穰苴介胄操防立于门曰：诸侯得防有兵乎？大臣得防有叛者乎？君何为非时而夜辱？公曰：酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之，对曰：夫布荐席，陈簠簋者有人，臣不敢与焉。公曰：移于梁邱据之家，前驱报闾曰：君至，梁邱据左操瑟，右挈竿行歌而至，公曰：乐哉！今夕吾饮酒也，防彼二子者何以治吾国防，此一臣者，何以乐吾身， 按穰苴闵王，时人説苑葢误。
据死，公召晏婴而告之，曰：据忠且爱我，我欲丰其葬大，其垄婴曰：敢问据之忠与爱君，可得闻乎？公曰：吾喜于玩好，有司未能具据，以其所有共，我是以知其忠，毎风雨，暮夜求必存，吾是以知其爱也，【晏子】。
论曰：螟之细，败稼有余，蝎虫之柔，蚀木有余，细容柔入，宁有极乎迹，桓之徳优于景而乱顾甚之，盖管仲前嬖死而晏子后据殂，蝎有浅深之，故与。
夫人传 共姬 徐嬴 蔡姬 卫共姬 少卫姬 郑姬 葛嬴 宻姬 宋华子【桓公夫人】
共姬者王姬也，桓公夫人，桓公三年，【庄十一年，】冬归于齐，无子，薨，諡曰共徐。嬴，蔡姬，并桓公夫人，二十九年，【僖三年，】公与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶也，蔡嫁之，蔡姬与徐嬴，皆无子，长卫姬，少卫姬，郑姬，葛嬴宻姬宋华子，并桓公嬖妾，长卫姬生无亏，少卫姬，生恵公元，郑姬，生孝公昭，葛嬴，生昭公潘宻姬生懿公商人，宋华子生雍，【左传】。
长卫姬卒亦諡曰共
吕氏春秋桓公合诸侯，卫人后至，公朝而与管仲谋伐卫，退朝而入，卫姬望见君，下堂再拜，请卫君之罪，公曰：吾于卫无故子曷为请？对曰：妾望君之入也足髙气彊有伐国之志也，见妾而有动色，伐卫也，明日公朝，揖管仲而进之，管仲曰：君舍卫乎？公曰：仲父安识之，曰：君之揖朝也，恭而言也，徐见臣而有惭色，是以知之，公曰：善！仲父治外，夫人治内，寡人知终不为诸侯笑矣，○谋卫事，传无之。
萧同叔子【恵公夫人】
萧同叔子恵公夫人，【萧国同姓，叔子字公谷，并作侄子，】生顷公，顷公七年，【宣十七年，】晋郤克与鲁臧孙许同时聘于我，萧同叔子踊，于棓而闚客，则客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者，二大夫归，相与率师为鞌之战，齐师大败，公使国佐如师，郤克欲以萧同叔子为质，国佐曰：萧同叔子者，齐君之母也，齐君之母犹晋君之母也，不可请战，揖而去之，郤克许之，与之盟，【公羊】。
谷梁季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，眇者御眇者，跛者御跛者，偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客声，孟子。
声孟子宋女顷公夫人，灵公之母也，鲁叔孙侨如奔我，孟子通之，使立于髙国之间侨如惧得罪，奔卫，又通于庆克，克与妇人防衣，乘辇而入于闳，国佐谪克，孟子怒，譛之髙国皆得罪，【左传】。
薨諡曰声
顔懿姬 鬷声姬 穆孟姬【灵公母】 仲子 戎子
顔懿姬鬷声，姬并鲁女灵公娶懿姬，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为大子，又诸妾仲子，戎子并宋女戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为大子，公许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯难，【间厠于诸侯之列，事难成也，】光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是専黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之不聴，遂东大子光，公疾，崔杼逆光立之，光杀戎子，尸诸朝，公薨，庄公即位，执公子牙，【左传】。
顔姬薨谥曰懿鬷姬薨諡曰声
穆孟姬，鲁叔孙侨如之女也，侨如奔齐，叔孙还【齐羣，公子】纳其女于灵公，公嬖之，生公子杼，臼庄公被弑，崔杼立之，是为景公，景公十六年，【昭十年，】陈无宇伐栾髙氏栾施髙彊奔鲁公与无宇莒之旁邑，无宇辞，孟姬为之请髙唐陈氏始大，【左传】。
孟姬薨諡曰穆
夫人重 燕姬【景公夫人】 鬻姒 胡姫 婴子
夫人重者，鲁公子憖之女，景公夫人燕姬者亦景公夫人生子，不成而死，鬻姒胡姬者，并景公妾鬻姒生安孺子荼，公嬖之，立荼及公薨，陈乞立悼公，阳生使胡姬以安孺子如赖，去鬻姒而杀荼，后二年，或譛胡姬曰：安孺子之党也，悼公杀胡姬，【左传】。
婴子者，景公之嬖妾也，翟王子羡干公以重驾【重，平声，葢一车十六马也，】公观之而不説婴子説之请厚禄之，公许诺，晏婴见公，公曰：翟王子羡之驾，寡人甚説之欲禄之，以万钟婴曰：昔卫士东野之驾也，公説之婴子不说，公遂不观，今翟王子羡之驾也，公不説婴子説公因许其请，则是妇人为制也，且诗曰：载骖载驷，君子所戒，夫驾八固非制也，今又重，此其为非制也，不滋甚乎！公曰：善！遂不复观，婴子死，公守之，三日不食，肤着于席，不去左右，以复不聼，晏婴入，复曰：有术客与医，闻婴子死，愿请治之，公喜，遽起曰：病犹可为乎？婴曰：客之道也，又良医也，请尝试之君请屏，洁沐浴饮食，间病者之宫，彼将有神之事焉，公曰：诺！婴令棺人入殓，已殓而复曰：医不能治病，已殓矣，以闻，公不説婴曰：君独不知死者之不可以生邪？且古圣王畜私不伤行，殓死不失爱，送死不失哀，今朽尸以留生，广爱以伤行，修哀以害性，君之失矣，婴闻之，朽而不殓，谓之僇尸，息而不收谓之陈胔，反明王之性，而内嬖妾于僇胔，不可，公曰：寡人不识，请因夫子而为之【，晏子】。
季姬【悼公夫人】
季姬者，鲁季孙肥之妹，悼公之在鲁也，肥妻之，即位而逆之，季鲂侯【肥，叔父】通焉，姬言其情，弗敢与也，公怒，伐鲁，取讙及阐，秋及鲁平，使闾邱明逆，季姬以归，冬归讙及阐于鲁，姬嬖故也，【左传】。
列女传 鋭司徒女 杞梁妻【伤槐女婧附】
辟司徒妻者，鋭司徒之女也，【辟司徒主垒壁者，鋭司徒主鋭兵者，】顷公十年，【成二年，】晋败我师于鞌，公自徐闗入辟女子，【使辟君也，】女子曰：君免乎？曰：免矣曰：鋭司徒免乎？曰：免矣曰：茍君与吾父免矣，可若何！乃奔公以为有礼问之，辟司徒之妻也，予之石杞殖，字梁华还，字周并，齐大夫庄公，四年，【襄二十三年，】公还自晋，遂袭莒，门于且于，明日将复战，期于夀舒杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重贿之，使无死【，使无致死战，】曰：请有盟华还，对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞殖，莒人行成公归，遇杞殖之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊公吊诸其室，【左传】。
説苑齐庄公伐莒，为车五乗之宾而杞梁，华舟不与归，而不食其母曰：生而有义，死而有名五乗之賔尽汝下也，趣食乃行，杞梁华舟至莒，莒人逆之，杞梁华舟下车鬬，获甲首三百，庄公止之曰：子止与子同齐国，杞梁华舟曰：君为五乗之賔而舟梁不与，是无勇也；临敌止我以利，是汚吾行也，深入多杀者，臣之事也，遂进至莒城，下，莒人以炭置地，二人不能入，隰侯重为右，曰：来，吾逾子，隰侯重杖楯伏炭，二子乗而入临而哭之，华舟后息，杞梁曰：无勇乎？何哭也？华舟曰：是其勇与我同，而先吾死，是以哀之，莒人曰：子毋死，与子同莒国，杞梁华舟曰：去国归敌，非忠臣也；去长受赐，非正行也，鸡鸣而期，日中妄之，非信也，深入多杀者，臣之事也，遂进杀二十七人而死，其妻闻之而哭，城为之阤，列女传，杞梁之妻无子，枕其夫之尸城下而哭，十日城为之崩，既葬，曰：吾何归矣！遂赴淄水而死，古今注杞梁妻，杞殖妻妹，明月之所作也。杞殖战死，妻抗声长歌，城感之而頽遂投水而死，其妹为作歌，名曰杞梁，妻琴操以为其妻，援琴作歌，列女传，伤槐女名婧衍之女也，景公有爱槐，使人守之，衍醉而伤，槐公拘之，且加罪焉，婧乃造晏婴之门曰：妾父衍幸得充城郭，为公民以风雨不时，祷祠于名山，不胜麴，糵之味先犯，君令固当死，妾闻昔者宋景公之时，大旱不雨，召太卜而卜之，曰：当以人祀景公，乃降堂北面稽首曰：所以请雨者，为吾民也，今必以人祀，寡人请自当之，言卒大雨，千里，所以然者何也？以能顺天慈民也，今吾君树槐，犯令者死，杀婧之父，孤婧之母，恐伤执政之法，而害明君之义也。婴明日朝谓公，公曰：寡人谨受命，晏子辞繁而事同， 按宋景公后齐景公而即世，不当云昔者说误。
尚史卷三十八
钦定四库全书
尚史卷三十九      列传十七
镶白旗汉军李锴撰
晋诸臣传
师服
师服者，晋大夫事穆侯，穆侯以条之役生大子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民聼，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？穆侯卒，子文侯仇立文侯卒，子昭侯伯，立危不自安，封成师于曲沃，是为桓叔师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有隶子弟，庶人工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，【甸服之诸侯也，】而建国，本既弱矣，其能久乎？后大夫潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋立孝侯平至桓叔孙武公弑晋侯，缗卒并翼云：【左传】。
狐突 突子毛 偃 毛子溱 偃子射姑 先友 梁余子养 罕夷 先丹木 狐鞠居附
狐突者，晋同姓，唐叔子后，大戎伯行也，为重耳，外祖父事献公，献公十七年，【闵二年】，冬十二月，公使申生伐臯落氏，衣之偏衣，佩之金玦，突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要逺灾亲以无灾，又何患焉？突叹曰：时事之征也；衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之，尨服逺其躬也佩以金玦，弃其衷也，服以逺之时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰尨竒无常金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，大子将战，突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。【左传】。
国语申生欲战，狐突谏曰：不可，突闻之，国君好艾，大夫殆好内，适子殆社稷危，若惠于父而逺于死惠于众而利社稷，其可以图之乎？况其危身于翟，以起谗于内也，韩非子狐突曰：国君好内，则太子危，好外则相室危。
不聼败翟于稷桑而反，谗言益起，突杜门不出，【国语】申生，卒以谗死，二十六年，【僖九年，】献公薨，明年，惠公夷吾即位，公改葬，共大子秋突适下国，遇大子，大子使登仆而告之曰：夷吾无礼，【谓其烝，贾姬不纳，羣公子】，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩【僖，十五年，秦败晋于韩获惠公，】惠公十四年，【僖二十三年，】薨，懐公子圉即位，命无从亡人，期期而不至，无赦突之，子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，公执突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。防名委质，贰乃辟之，今臣之子，名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，【左传】。
説苑太子死，狐突乃复事献公，三年，献公卒，狐突辞于诸大夫曰：突受太子之诏，今事终矣，与其久生乱世也，不若死而报太子，乃归自杀，○説误。
狐毛突之子也，骊姬之乱也，毛从重耳亡厯二十余年，及重耳复国，是为文公，使偃为卿，辞曰：毛之知贤于臣，其齿又长，毛也不在位，不敢闻命！乃使毛将上军，而偃佐之，【国语】。
文公五年，【僖二十八年，】楚围宋，宋告急晋，晋救之，我师陈于城濮，毛设二斾而伪退，楚师驰之，先轸以中军横击之，毛及偃以上军夹攻之，遂败楚师，毛卒，子溱为温大夫，【左传】。
狐偃，字子犯，为重耳舅，故曰舅犯，初从重耳出亡，及栢谷，卜适齐，楚偃曰：无卜焉。夫齐楚道逺而望大不可以困往道逺难通望大难走，困往多悔，困且多悔，不可以走望，若以偃之，虑其翟乎？夫翟近晋而不通，愚陋而多怨，走之易达，不通，可以窜恶多怨，可以共忧，今若休忧于翟，以观晋国，且以监诸侯之为其无不成，乃遂之翟，献公二十六年，【僖九年，】薨，里克既杀奚齐，卓子使屠岸夷【大夫】告，重耳于翟曰：国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盇入乎？吾请为子鉥，【导也，】重耳告偃，偃曰：不可，夫望树在始，始不固本，终必槁落，夫长国者，唯知哀乐喜怒之节，是以导民不哀丧，而求国难，因乱以入，殆以丧得国，则必乐丧，乐丧必哀生，因乱以入者，必喜乱，喜乱必怠，徳是哀乐喜怒之节，易也，何以导民？民不我导，谁长？重耳曰：非丧，谁伐非乱？谁纳我曰！偃也闻之，丧乱有小大，大丧，大乱之剡也，不可犯也，父母死，为大丧，谗在兄弟为大乱，今适当之，是故难重耳出，见使者曰：子惠顾亡人，重耳父生不得供备洒扫之臣，死又不敢莅丧，以重其罪，且辱大夫，敢辞吕甥，郤称亦使蒲城午【大夫，】告夷吾于梁，曰：子厚赂秦以求入，吾主子夷吾告冀芮，冀芮曰：非乱何入？非危何安？唯其索之，夷吾出见使者，再拜许诺，且使请君于秦，秦使公子絷吊，重耳于翟曰：得国常于丧，失国常于丧，时不可失，丧不可久，公子其图之！重耳告偃，偃曰：不可，亡人无亲，信仁以为亲，是故置之者不殆，父死在堂而求利，人孰仁我？人实有之，我以徼幸，人孰信我？不仁不信，将何以长利？重耳出见使者，曰：重耳身亡，父死不得与于哭泣之位，何敢有它志，以辱君义，再拜不稽首，起而哭，退而不私，公子絷吊，夷吾于梁，如吊重耳，夷吾告冀芮，冀芮曰：公子勉之，重赂配徳，无爱财，人实有之，我以徼幸，不亦可乎？夷吾出见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公子曰：亡人茍入，扫除宗庙，定社稷，何国之与有，且入河外列城，五秦，遂置夷吾，是为惠公。重耳在翟，十二年，偃曰：日，吾来此也，非以翟为荣，可以成事也，吾曰：奔而易达，困而有资，休以择利可以戾也。今戾久矣，戾久将底，底箸滞淫，谁能兴之？盇速行乎？吾不适齐，楚避其逺也蓄力一纪，可以逺矣齐侯长矣，而欲亲晋，管仲没矣，多谗在侧，谋而无正，哀而思始，夫必追择前言，求善以终，厌迩逐逺逺人入服不为邮矣，【邮过也，】皆以为然，乃行过五鹿，乞食于野人，野人举块以与之，公子怒，将鞭之，偃曰：天赐也，民以土服，又何求焉？天事必象，十有二年，必获此土嵗在夀星及鹑尾，其有此土乎？天已命矣，有此其以戊申乎？所以申土也，【日以戊申戊土也，申申广土地也，】再拜稽首，受而载之，遂适齐，齐侯妻之，有马二十乗。
符子公子重耳奔齐，与五臣游乎大泽之中，见蜘蛛布网，曵绳执豸而食之，公子顾咎犯曰：此虫也，而犹役其智，执豸以食之，况乎人之智而不能廓，网布绳以供方丈之御，是曽，不如蜘蛛之智乎？咎犯曰：公子慎勿言也，君终行之，则有邦有嗣也。
桓公卒，孝公立，偃知齐之不可以动，而知公子之安，齐欲行而患之，与从者谋于桑下，醉而载之以行。醒，以戈逐偃曰：若无所济，吾食舅氏之肉，其知厌乎偃走，且对曰：若无所济，余未知死所，谁能与豺狼争食，若克有成，公子无亦晋之柔嘉，足以甘食，偃肉腥臊，将焉用之？遂行，过卫厯曹，宋、郑、遂如楚，楚王享之九献，庭实旅百，周礼上公出入所享，饩九牢，米百有二十筥，醯醢百有二十，禾二十车，刍薪倍禾。
公子欲辞，偃曰：夭命也，君其飨之亡人，而国荐之，非敌而君设之，非天谁啓之心？于是子圉自秦逃归秦国，召公子于楚，惠公十四年，【僖二十三年】，十月，公薨懐公子圉立，明年正月，秦伯纳公子及河偃授公子璧曰：臣从君还轸，巡于天下，恶其多矣，臣犹知之，而况君乎？不忍其死，请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如河水，沈璧以质。
韩非子文公反国，至河令，笾豆捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目黧黒者后之咎犯闻之而夜哭，公曰：寡人出亡二十年，乃今得反国，咎犯闻之，不喜而哭，意不欲寡人反国邪？犯对曰：笾豆，所以食也，席蓐，所以卧也，而君捐之，手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也，而君后之，今臣有与在后中，不胜其哀，故哭，且臣为君行诈伪以反国者众矣，臣尚自恶也，而况于君再拜而辞，文公止之曰：谚曰：筑社者，攓撅而置之，端冕而祀之，今子与我取之，而不与我治之，与我置之而不与我祀之，焉可解左骖而盟于河。
二月，偃及秦，晋之大夫，盟于郇公子遂入立，是为文公，而杀懐公于髙梁【国语】。
襄王避大叔带之难，居于郑地汜，文公二年，【僖二十五年，】秦伯师于河上，将纳王偃曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，三月，我师逆王，杀大叔带，于温王与之阳樊，温原攅茅之田，晋于是始啓南阳四年，【僖二十七年，】楚围宋，宋告急晋，偃曰：楚始得曹而新昬于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，五年，【僖二十八年，】公围曹，入之分曹，卫之田以畀宋人，楚子使申叔去谷，使得臣去，宋曰：无从晋师，得臣不可从我师，我师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？偃曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？防楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，得臣不可楚师，背酅而舍，公患之，聼舆人之诵，曰：原田毎毎，舍其旧而新是谋，公疑焉，偃曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不防，表里山河，必无害也。公梦与楚子搏，楚子伏，已而盬其脑，【盬啑也，】是以惧，偃曰：吉，我得天，楚伏其罪，我且柔之矣，四月，遂败楚师于城濮。
説苑城濮之战，文公谓咎犯曰：吾卜战而龟熸，我迎嵗彼背嵗彗星见彼操其柄，我操其摽，吾又梦与荆王搏，彼在上，我在下，吾欲无战，子以为何如？咎犯对曰：卜战龟熸，是荆人也，我迎嵗彼背嵗彼去我从之也，彗星见，彼操其柄，我操其摽，以扫则彼利，以击则我利，君梦与荆王搏，彼在上，君在下，则君见天，而荆王伏其罪也，且吾以宋卫为主，齐秦辅我，我合天道，独以人事则将胜之矣，文公从之，荆人大败。
六年，【僖二十九年，】偃防王子虎及诸侯之大夫盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑，七年，【僖三十年，】偃从公，及秦伯围郑，秦伯与郑盟而还，偃请击之，公不许，亦罢去，明年，偃卒，文公始入而教其民，二年，欲用之，偃曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，偃曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，【三日，粮尽而退，退而原降，事在二十五年，】民易资者，不求丰焉，明征其辞，公曰：可矣，偃曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之，礼作执秩，【主爵秩之官，】以正其官，民聼不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而霸，文之教也。
説苑文公问政于舅犯，舅犯对曰：分熟，不如分腥，分腥不如分地，割以分民而益其爵禄，是以上得地而民知富，上失地而民知贫，古之所谓致师而战者，此之谓也。又曰：文公问于咎犯曰：谁可使为西河守者，咎犯对曰：虞子羔可也，公曰：非汝之雠耶？对曰：君问可为守者，非问臣之雠也，羔见咎犯而谢之曰：幸赦臣之过，荐之于君，得为西河守，咎犯曰：荐子者，公也，怨子者私也，吾不以私事害公义，子其去矣，顾吾射子也。
偃子曰：狐射姑食采于贾，又曰：贾季晋初作三军，后搜于清原作五军，襄公七年，【文六年，】搜于夷，复舍二军使，射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，赵盾将中军，曰：使能，国之利也。是以上之，秋八月，襄公薨以难故，欲立长君，赵盾曰：立公子雍射姑曰：不如立公子乐盾，不可使逆公子雍射姑亦使召公子乐盾，杀诸郫，射姑怨，阳处父之易其班也，而知其无援于晋也，九月，使狐鞫居杀处父，晋杀狐鞫居，射姑奔狄，灵公元年，【文七年，】狄侵鲁，告于晋，赵盾使因射姑问，狄相酆舒，且让之，酆舒问于射姑曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：衰冬日之日也。盾，夏日之日也，后荀林父请复射姑曰：能外事，且由旧勲郤缺曰：贾季乱且罪大，遂不得复云，狐鞫居者，亦狐氏族，是为续简伯也，【左传】。
论曰：献公食蛊毒，延诸子突不能定，晋而赖偃以定，防狐氏，晋乱，其有艾乎？夫不教子贰，忠之归也，不赴父难，孝之移也，君子深悲之矣，然翼龙升天，羣虵壑藏公子及河寘璧而逃死，亦壑藏之防也要而后入，偃有未纯乎？若夫出谷释宋，仅足致伯，亦小矣哉！
栾賔 【子成 成子枝 枝子盾 盾子书书子黡 鍼  黡子盈 栾 栾栾鲂  栾京庐栾弗忘 栾纠附】
栾成者，栾賔之子也，賔为靖侯孙，昭侯使賔傅曲沃，桓叔成乃事翼之哀侯为大夫，哀侯九年，【桓三年】曲沃武公伐翼，获哀侯，止栾成曰：茍无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政，辞曰：成闻之，民生于三，事之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故壹事之，唯其所在，则致死焉，报生以死，报赐以力，人之道也，臣敢以私利废人之道，君何以训矣！且君知臣之从也，未知其待于曲沃也，从君而贰，君焉用之？遂鬪而死，【国语】。
諡曰共是为共叔共叔之子曰枝
栾枝共叔成之子，栾贞子也，事文公，文公四年，【僖二十七年，】楚围宋，宋告急晋，于是乎搜于被庐，作三军，命赵衰为卿衰，让于栾枝，先轸使枝将下军，轸佐之，既而使轸将中军，胥臣佐下军，明年，遇楚师，公退三舍次于城濮，公曰：若楚惠何？枝曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而亡大耻，不如战也，楚得臣背酅而舍，使鬭勃请战，公使枝对曰：寡君闻命矣，楚之惠未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乗敬尔君事，诘朝将见，既战，胥臣防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾以上，军退，栾枝使舆，曵柴而伪遁，楚师驰之，先轸以中军公族横击之，狐毛以上军夹攻楚，左师溃，楚师败绩，郑伯惧，行成枝入盟，郑伯襄公六年，【文五年，】枝卒，【左传】。
説苑文公时，翟人有献封狐，文豹之皮者，公叹曰：封狐文豹何罪哉？以皮为罪也，栾枝曰：地广而不平，财聚而不散，独非狐豹之罪乎？公曰：善哉！説之枝曰地广而不平，人将平之，财聚而不散，人将争之，于是裂地以分民，散财以赈贫。
谥曰贞，子盾，亦将下军事，灵公盾子书，是为栾武子书弑厉公，见逆臣传书，子二黡鍼。
栾黡书之子，桓子也，栾鍼黡弟也并事厉公，厉公三年，【成十三年，】我伐秦，郤縠御戎鍼为右败秦师于麻隧，六年【成，十六年，】我伐郑，黡如鲁乞师，郑告于楚，楚救之，晋，楚遇于鄢陵，有淖于前，乃皆左右相违于淖，郤縠，御厉公鍼为右栾范以其族夹公行，防于淖，栾书将载公鍼曰书退国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，八年【成，十八年，】悼公立，以黡为公族大夫。
国语黡也果敢使果敢者谂之
悼公元年，【襄元年，】黡防诸侯之大夫围宋彭城，九年，【襄九年，】黡将下军，士鲂佐之，从诸侯伐郑，滕人，薛人从黡，门于北门，郑请成，乃盟于戏而还，十三年，【襄，十三年，】荀防，士鲂卒，公使韩起将上军，辞以赵武，又使黡辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其聼之，乃使赵武将上军，魏绛佐下军，十四年，【襄十四年，】公使六卿帅诸侯之师伐秦，以报栎之役，【襄十二年，秦败晋师于栎】，至于棫林而还，鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，【谓黡将下军鍼为戎右】，敢不耻乎？与士鞅【，士匄之子，】驰秦师鍼死之士鞅反，黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀余弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，秦请而复之，平公元年【襄，十六年，】黡及荀偃帅师伐楚，败楚师于湛阪，遂侵方城之外伐许而还，【左传】。
黡卒谥曰桓子子盈
栾盈【，史记盈作逞，】黡之子，懐子也，平公元年【襄，十六年，】平公以盈及士鞅为公族大夫，士鞅以其亡也，怨栾氏，故与盈同官而不相能，三年【襄，十八年，】我防诸侯伐齐，入平隂盈佐魏绛以下军克邿，遂侵潍及沂，初，黡娶栾祁，士匄之子也，生盈黡卒，栾祁与其老州賔通防亡室矣，盈患之，祁惧其讨也，愬诸士匄曰：盈将为乱，以范氏为死，桓主【，即桓子黡，大夫称主也，】而专政矣，曰：吾父逐鞅不怒，而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，我蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之，征盈好施，士多归之。士匄畏其多士也，信之，六年，【襄二十一年，】使盈城，着【晋邑，】而遂逐之，秋盈出奔楚，匄杀其党十人，【箕遗黄渊，嘉父司空靖，邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎，叔罴皆晋大夫，国语平公纳大夫阳毕之説逐栾盈与传殊异，事具阳毕传，】盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，【讨奸之官，】不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使【送迎，賔客之官，】出诸轘辕，冬公防诸侯于商任，锢栾氏也，七年，【襄二十二年，】盈适齐，冬防于沙随，复锢栾氏也，盈犹在齐，八年，【襄二十三年，】我将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩【车之有蔽障者，】载盈及其士，纳诸曲沃，【栾氏邑，】盈夜见胥午，【守曲沃，大夫】而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，盈帅曲沃之甲，因魏舒以昼入绛，初，盈佐魏绛于下军，魏舒私焉，故因之，或告士匄曰：栾氏至矣，匄惧奉公，以如固宫使，子鞅刼魏舒之公，所有斐豹者，隶也，着于丹书，【罪没为奴，以丹书其罪，】栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓匄曰：茍焚丹书，我杀督戎，匄喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，豹逾隠【短墙】而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之，栾氏乗公门匄谓子鞅曰：矢及君屋，死之士鞅用剑以帅卒，栾氏退栾乐死，栾鲂伤【乐，鲂并栾氏族，】盈奔曲沃，晋人围之，冬十月，克盈于曲沃，尽杀栾氏之族，栾鲂出奔宋。
史记栾逞，有罪奔齐，齐庄公防遣栾逞于曲沃，以兵随之，齐兵上大行栾逞从曲沃中反，袭入绛，绛不戒，平公欲自杀，范献子止公，以其徒击逞，逞败走曲沃，曲沃攻逞逞死，遂灭栾氏宗。
又有栾京庐，栾弗忌，栾纠皆栾氏族京庐，见郤克传弗忌，见伯宗传，纠即卞纠，悼公即位，使卞纠御戎校正属焉，使训诸御知义，【左传】。
国语知栾纠之能御以和于攻也使为戎御
论曰：曲沃夺宗，共叔致命，虽父子异趣，实所以壹之也，嗟夫！哀侯者，桓叔之亲亦故君之子也，知从也，不知其待也，凛乎斯言桓叔，其羞闻之矣，旧姓之亡，栾最无罪，书植之黡，揠之信矣，然盈不比肸，而虎罴是嬖，且凯风敝笱，有防刺焉，恶在其善之，未及邪？
先轸 子且居 且居子克 先都 先縠
先轸者晋之旧姓也
国语胥籍狐箕，栾、郤、栢，先羊舌董韩实掌近官，韦昭注十一族，晋之旧姓。
其先有先友，先丹木并事，献公【详，狐突传】轸，食邑于原，是为原轸，初事文公为下军，佐文公四年，【僖二十七年，】，楚子围宋，宋来告急，轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。五年，【僖二十八年】春正月，公伐卫，取五鹿，轸之谋也，卫出其君以説我三月围曹，入之防，郤縠卒，遂以轸将中军，宋又使门尹般【，大夫】至，我师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説楚得臣使宛春【大夫，】告于师曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，狐偃曰：子玉【得臣字，】无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公説得臣果怒，从我师既战，轸以中军公族横击之，遂败楚师于城濮，九年，【僖三十二年】，冬十二月，文公薨，襄公立，襄公元年，【僖三十三年，】秦将袭郑，不果灭滑，【姬姓，国】而还，轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂兴姜戎败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴【，文公妻襄公敌母，】请三帅，公许之，轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长冦雠，亡无日矣！不顾而唾，公使追之，不及，秋八月，狄伐我，及箕轸曰：匹夫逞志于君而无讨【，谓不顾而唾，】敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生，【左传】。
子且居
先且居轸之子，是为蒲城，伯后受霍又为霍伯，初为军佐，败楚师于城濮，后代狐毛将上军，【国语】。
襄公元年，【僖三十三年，】箕之役，先轸死于狄反，自箕襄公以三命命且居将中军，二年，【文元年，】公既祥，以卫不朝，使告于诸侯而伐卫，且居曰效尤，祸也。请君朝王，臣从师公朝，王于温且居，及胥臣伐卫，五日取戚，获孙林父三年，【文二年，】秦伐我，且居将中军以御之，败秦师于彭衙，冬且居防诸侯，大夫伐秦，取汪及彭衙而还，六年，【文五年，】且居卒，【左传】。
子克
先克，且居之子也，襄公薨，赵盾将中军，克佐之逆，公子雍，既而盾背秦，立灵公败秦师于令狐，【左传】。
先都者，晋大夫葢亦克之族也，搜于清原也，作五军，先都为新下军，佐【国语】。
及夷之搜，襄公将登箕郑父，先都于上军，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，克又夺蒯得田于堇隂灵公三年，【文九年，】箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，使贼杀克晋人讨之，杀先都五人，【左传】先縠者，彘季也，又曰：彘子曰：原縠事，景公为中军佐，景公三年【宣，十二年，】夏六月，楚围郑，我救之，及河，闻郑既及楚平，荀林父欲还，縠不可，曰：晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，命以军帅而卒以非夫唯羣子能，我不为也，以中军佐济师，遂济楚师，次于管，我师在敖，鄗之间，郑使如师请击楚，郑师为承縠曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，他帅皆不欲，唯赵同，赵括曰：必从彘子楚，少宰如我，师曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君【楚成王，穆王】之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，士防对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱人，敢拜君命之辱，縠以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚又使求成于我，许之，盟有日矣，魏锜【魏，犫之子】求公族未得怒，欲败晋师，请致师，【挑战也，】弗许，请使，许之。遂往，请战而还，赵旃【赵穿之子】，求卿未得，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤克曰：二憾往矣，弗备必败，縠曰：郑人劝战，勿敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士防曰：备之善縠，不可魏锜，赵旃怒楚师，楚师乗之遂败我师于邲，冬十二月，縠及宋人，卫人，曹人盟于清邱，四年【宣，十三年，】縠召狄伐我，及清冬，我讨邲之败，与清之师杀縠，尽灭其族，【左传】论曰：轸实善谋，又获死所，晋之旧，勲狐先为烈而不谥，何邪？縠之讨于清为后，而灭其族，抑又何邪？司冦掌三议之法，若轸之勲，曽不及是乎？
郤豹 【子芮 芮子缺 缺子克 克子锜缺从子犫 从孙至 郤縠 郤溱附】
郤豹字叔虎，亦旧姓也，献公田，见翟柤【，国名】之氛，归寝不寐，豹朝公语之，对曰：牀第之不安邪？抑骊姬之不存侧邪？公辞焉，出语士蒍曰：今夕君不寐，必为翟柤也，夫翟柤之君，好专利而不忌，其臣竞谄以求媚，其进者壅塞其退者，距违其上，贪以忍其下，偷以幸有纵君而无谏臣，有冒上而无忠下君臣上下各厌其私，以纵其回，民各有心，无所据依，以是处国，不亦难乎？君若伐之，可克也。吾不言，子必言之，士蒍以告公説乃伐翟柤，豹将乗城其徒曰：弃政而役，非其任也，豹曰：既无老谋，而又无壮事，何以事君？被羽先升，遂克之，【国语】。
子郤芮芮悔纳文公，谋作乱，秦伯诱杀之，【见乱臣传】。
却缺，芮之子即冀缺，所谓郤成子也，初耕于冀野，胥臣使过，冀见缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，遂与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？公以为下军大夫，襄公元年，【僖三十三年，】狄伐我，及箕公败之于箕缺，获白狄子，命缺为卿，复与之，冀七年，【文六年，】襄公薨，明年，灵公立缺，言于赵盾曰：日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示懐非威非懐，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使壊九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之徳礼无礼不乐，所由叛也，若无子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？灵公五年，【文十一年，】缺防鲁，叔仲彭生于承筐，谋诸侯之从于楚者，六年，【文十二年，】秦伐我，取羁马，使赵盾将中军，栾盾将下军，缺将上军，御之于河曲，秦师遁，七年【文，十三年，】六卿相见于诸浮，赵盾曰：随防在秦，【随防即士防，晋使迎公子雍，既而背之，防奔秦】，贾季在狄，【贾季，在狐射姑杀阳处父，晋讨之，射姑奔狄，】难日生矣，若之何？荀林父曰：请复贾季能外事，且由旧勲缺曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃复随防九年，【文十五年，】缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，入蔡，以城下之盟而还，十四年，【宣二年，】灵公弑成公即位，成公六年，【宣八年，】赵盾卒缺，为政下军，佐胥克有蛊疾，缺废胥克，使赵朔佐下军，七年，【宣九年，】成公薨，景公即位，冬十月，楚伐郑，缺救郑，郑败楚师于栁棼，景公二年，【宣十一年，】缺求成于众狄，众狄疾赤狄之役，【赤狄潞氏最强，故服役众狄，】遂服于我，秋，公防狄于櫕函，是行也，诸大夫欲召狄缺曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎【左传】缺卒，諡曰成子，子克。
郤克缺之子，献子也，景公三年【宣，十二年，】楚伐郑，荀林父帅师救之，克代臾骈，佐上军及楚师战于邲，我师败绩，八年，【宣十七年，】公使克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，克病跛，及登，妇人笑于房，克怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，克先归，使栾京庐【克之介也，】待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。克至请伐齐，公弗许，请以其私属，又弗许，是年秋，士防请老，克为政，十一年，【成二年，】齐伐鲁，又败卫师鲁卫来乞师，皆主克公许之，七百乗克曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乗许之，克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫，及卫地，韩厥将斩人，克驰将救之，至则既斩之矣，克使速以狥告，其仆曰：吾以分谤也，师从齐师于莘，六月壬申，至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也，癸酉，陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右解，张御克郑邱缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，克伤于矢，血流及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，解张曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，郑邱缓曰：自始合茍有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，解张曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！克乃左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，韩厥迓，齐侯及之，丑父与齐侯易位，使齐侯下，如华泉取饮，齐侯以免，韩厥献丑，父克曰：人不难以死免其君，戮之不祥，赦之，遂从齐师入自邱，舆击马陉，齐侯使国佐赂以纪甗，玉磬与地不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母，是以不孝令也，先王疆理天下，物土之宜，而布其利，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？子以君师，辱于敝邑，畏君之震，师徒挠败，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命！是聼鲁卫谏曰：齐疾我矣，不许，讐我必甚，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁，卫请，若茍有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是聼，秋七月，及国佐盟于爰娄，使齐归鲁汶阳之田，鲁公赐三帅先路，三命之服，司马以下，皆受一命之服，克归见公，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？士燮见劳之，如郤克对曰：庚所命也，【荀庚将上军，时不出燮上军，佐代行，故称帅以让】，克之制也，燮何力之有焉？栾书见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？十二年，【成三年，】克及卫孙良夫伐廧咎如【，赤狄别种，】讨赤狄之余，廧咎如溃，冬十二月，齐侯朝于我，将授玉，克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，【左传】。
克卒谥曰献子子锜
锜字驹伯，克之，子犫，是为苦成叔步扬之子，克之，从父兄弟至，字季步，扬之孙蒲城防居之，子昭子也，食邑于温，又曰：温季并为晋大夫，事厉公，厉公元年【成，十一年，】我以鲁成公贰于楚，成公请受盟，使郤犫如鲁聘，且莅盟犫夺，鲁施氏妇以归，秋郤至，与周争鄇田，【鄇温别邑，】王命刘康公，单襄公讼诸公，公使至，勿敢争。冬，秦，晋为成，秦使史颗盟，公于河东，公使犫盟秦伯于河西，二年，【成，十二年，】郤至如楚，聘且涖盟，楚子享之，公子侧相为地室而县焉，至将登，金奏作于下，惊而走出，侧曰：日云莫矣，寡君湏矣，吾子其入矣，至曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢侧，曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？寡君湏矣，吾子其入也，至曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯闲于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，故诗曰：﨣﨣武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忘争，寻常以尽其民畧其武夫以为已腹心股肱牙爪，故诗曰：﨣﨣武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事三年，【成十三年，】公将伐秦，使郤锜如鲁乞师，将事不敬，仲孙蔑曰：郤氏其亡乎！夏五月，锜为上军，佐至为新军佐，及秦军战于麻隧，秦师败绩，四年【成，十四年，】卫定公来，公强见孙林父【林父卫臣逐定公，后奔晋】，定公不可定，公既归，公使犫送孙林父而见之，定公飨犫犫傲，寗殖曰：苦成家其亡乎！傲取祸之道也，五年，【成十五年，】三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，栾弗忌，晋之贤大夫也，韩厥曰：郤氏其不免乎？六年【成，十六年，】公使锜将上军，至佐新军，及栾书，士燮荀偃，韩厥伐郑，使犫如卫，遂如齐，皆乞师郑告于楚，楚子救郑，夏六月，晋，楚遇于鄢陵，士燮不欲战，至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我避楚，又益耻也，【国语作栾书，】栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，【晦月终隂尽兵家所忌，】在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有鬬心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，及战，至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，【趋疾如风】，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷也，有韎韦之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？至见客免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵间，防甲胄，不敢拜命，敢告不宁，君命之辱，为事之故，敢肃使者，【肃手至地，若今撎】三肃使者而退，防吕锜射，楚子中目，囚楚公子茷，楚师宵遁，秋公防诸侯于沙随，犫时将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，犫取货于鲁，叔孙侨如而诉，鲁成公于公，公不见鲁成公且执季孙行父于苕邱，冬十二月，许鲁平犫，及行父盟于扈，公使至，献楚防于周与单襄公语，骤称其伐，单子曰：温季其亡乎！位于七人之下，而求掩其上，乱之本也。厉公侈多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右胥童，【胥克子】，以胥克之废也，怨郤氏，【宣八年郤缺，废胥克】，而嬖于公。
史记厉公多外嬖姬，欲去羣大夫而立诸姬兄弟宠姬兄曰胥童，尝与郤至有怨。
郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于公郤，犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师【齐鲁，卫之师，】之未至也，军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？【谓鄢陵战时，楚子问郤至，以弓】君，盍尝使诸周而察之，至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀至奉豕，寺人孟张夺之至射而杀之，公曰：季子欺余七年，【成十七年】，冬十二月，公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，锜欲攻公，曰：虽死，君必危，至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结袵而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀锜及犫于其位，至曰：逃威也，遂趋【欲逃，防贼为害，故曰威言可畏也，】矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，【左传】。
三郤既诛而厉公亦遇弑卒立孙周是为悼公
郤縠，郤溱者并郤氏族溱，至之兄【，韦昭注，或云，溱即至，非是】为晋大夫，文公四年，【僖二十七年，】公搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，明年，郤縠卒，使原轸将中军，夏四月，与楚师战于城濮，原轸郤溱，以中军公族横击之，楚师败绩，【左传】论曰：大公有言曰：敬胜怠者吉，史佚曰：动莫若敬，野饷而敬，敬不忘矣。敬以立身于治何有？然非胥氏之子，取节而进之，冀野之农安，收白狄之效哉？然则镈赵之间不缺缺，比遇不遇尔缺，以胥升，而竟废胥克，赵孟所谓比而不党者，亦由是以覆厥宗，直道之难也。
尚史卷三十九
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷四十       列传十八
镶白旗汉军李锴撰
晋诸臣传
士蒍  士防【范武子】 士燮【文子】 士鲂【彘恭子士裘附】  士匄【范宣子】 士鞅【范献子】士吉射【范昭子】
士蒍者，字子舆，刘累之后，杜伯之孙，隰叔之子也，周杀杜伯，隰叔违周难于晋，遂居晋生蒍，蒍初为晋理【，国语】世本范氏，晋大夫隰叔生士蒍，蒍生成伯缺缺，生武子防防生文叔燮燮，生宣叔，匄匄生献，子鞅鞅，生吉射。
献公时桓，庄之族偪，公患之，蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，蒍与羣公子谋，谮富子而去之，献公七年，【庄二十四年，】蒍又与羣公子谋，使杀防氏之二子，蒍告公曰：可矣，不过二年，君必无患，八年，【庄二十五年，】蒍使羣公子尽杀防氏之族，乃城聚而处之，冬，公围聚，尽杀羣公子，明年，以蒍为大司空，蒍城绛，以深其宫，十年，【庄二十七年，】公将伐虢，蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥，【左传】。
十六年，【闵元年，】公作二军，公将上军，大子将下军，以伐霍师未出，蒍言于诸大夫曰：夫大子，君之贰也，恭以俟嗣，何官之有？今君分之土而官之，是左之也，吾将諌以观之，乃言于公曰：夫大子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？公曰：下军上军之贰也，寡人在上，申生在下，不亦可乎？蒍对曰：下不可以贰上，公曰：何故？对曰：贰若体焉，上下左右，以相心目，用而不倦，身之利也，上贰代举，下贰代履，周旋变动，以役心目，故能治事，以制百物，若下摄上，与上摄下，周旋不变，以违心目，其反为物用也，何事能治？故古之为军也，军有左右阙从补之成而不知，是以寡败，若以下贰上阙而不变，败弗能补也；变非声章不能移也，声章过数则有衅，有衅则敌入，敌入而凶，救败不暇，谁能退敌？敌之如志，国之忧也，可以陵小，难以征大，君其图之！公曰：寡人有子而制焉，非子之忧也，对曰：夫大子国之栋也，栋成乃制之，不亦危乎？公曰：轻其所任，虽危何害？蒍出语人曰：大子不得立矣。改其制而不患其难，轻其任而不忧其危，君有异心，又焉得立？行之克也，将以害之，若其不克，其因以辠之，虽克与不无所避，辠与其勤而不入，不如逃之，君得其欲，大子逺死且有令名，为呉大伯，不亦可乎？【国语】。
大子不听，卒被谗以死，重耳奔蒲，夷吾奔屈，初，公使蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，蒍稽首而对曰：臣闻之，无丧而戚，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，冦雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云懐徳惟宁宗子惟城，君其修徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？退而赋曰：狐裘防茸，一国三公，吾谁适从？及骊姬之难，公使寺人披伐蒲，贾华伐屈，【左传】。
蒍卒子縠见乱臣传
士防，字季初，封随谓之随武子，后又受范遂氏范，士蒍之孙也，文公时防代舟之侨，摄戎右【説苑文公登隧，大夫皆扶随防不扶事，与赵简子虎防同见虎，防传】襄公七年，【文六年，】公薨，大子夷辠少，赵盾使先蔑及防，如秦逆公子雍，将立之，明年，秦送公子雍，赵盾，背先蔑而立夷辠，是为灵公。遂败秦师于令狐，先蔑奔秦，防从之，灵公六年【文，十二年，】秦为令狐之役，伐我，取羁马，我御秦师，防骈请深垒固军以待之，秦伯谓防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰防，骈必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶防骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可乃掩我上军，赵穿果出追之，及战，防骈请薄秦师，穿沮之，秦师夜遁，七年【文，十三年，】六卿患秦之用防也使魏夀余伪以魏叛者以诱防执夀余帑于晋使夜逸，请自归于秦，【请以私邑自归降于秦，】秦伯许之，履防之足于朝，秦伯师于河西，魏人在东夀余曰请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使防防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏，防在秦三年，不见先蔑，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？防曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见。十四年，【宣二年，】公不君，赵盾将谏，防曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及霤而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，又曰：衮职有阙，唯仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，秋九月，赵盾弑灵公，逆公子黒而立之，是为成公，成公元年，【宣三年，】我伐郑，郑及我平，防入盟成公薨，景公即位，景公元年，【宣十年，】楚伐郑，防救郑，逐楚师于颍北，三年【宣，十二年，】楚伐郑，郑及楚平，夏六月，我师救郑，荀林父将中军，赵朔将下军，防将上军，及河，闻郑既及楚平，林父欲还，防曰：善，防闻用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔嵗入陈今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸【楚武王，更此陈法，遂以为名，】而举啇，农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，【左右者，挟辕为战备，在左者追求草蓐，为宿备】，前茅虑无【军行，前有斥蹋伏，持绛白幡，见骑举绛幡，见步举白幡，茅，明也，或曰时楚，以茅为旌识，】中权后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，徳立刑行政，成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以服烈所可也，中军佐先縠，不可以中军佐济师，遂济楚，乘我师，我师败于邲，防使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，楚使游阙，【游车，补阙者】四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，郤克曰：待诸乎？防曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退不败，七年，【宣十六年，】防帅师灭赤狄甲氏及留吁，【赤狄别种，】铎辰三月，献狄俘于王以黻冕，命防将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦，周王孙苏与召戴公，毛伯卫争政，王室乱，是年冬，公使防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝【烝，升也，升殽于俎也，】防私问其故，王闻之，召防曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，【享则半解，其体而荐之，】宴有折俎，【宴则体解节折，升之于俎，】公当享，卿当晏王室之礼也。防归而讲求典礼，以脩晋国之法，八年，【宣十七年，】公使郤克徴防于齐，齐顷公母笑，郤克，克怒，夏防于断道，执齐使防召子燮曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以己乱也，弗已者，必益之郤子，其或者欲己乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老死，郤子逞其志，庶有豸乎？【豸解也，】尔从二三子唯敬，乃请老，郤克为政，【左传】。
防卒，諡曰武子。子二燮，鲂燮尝莫退于朝，防曰：何莫也？对曰：有秦客廋辞于朝，大夫莫之能对也，吾知三焉，防怒曰：大夫非不能也，让父兄也，尔童子何知？而三掩人于朝，吾不在晋国，亡无日矣！撃之以杖，折委筓【委，冠笄簪也，国语】。
士燮，士防之子，范文子也，初事景公，景公十一年，【成二年，】为上军，佐及郤克伐齐，败齐师于鞌师归，燮后入武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，十三年，【成四年，】郑伐许，燮及栾书救许伐郑，取汜祭，十七年，【成八年，】燮聘于鲁，言伐郯，以其事呉故，鲁成公赂之，请缓师，燮不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加贺，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，鲁惧，乃防伐郯，鞌之役，晋使齐归鲁汶阳之田，既复请归之于齐，故诸侯贰于晋，晋人惧，十八年，【成九年，】防于蒲，以寻马陵之盟，【马陵盟，在成七年，】鲁季孙行父谓燮曰：徳则不竞，寻盟何为？燮曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，神明以要之柔服，以伐贰徳之次也。公观于军府，见钟仪曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语燮燮曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称大子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，厉公元年【成，十一年，】秦，晋为成，将防于令狐公先至，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟，公于河东，郤犫盟，秦伯于河西，燮曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，防所信之始也，始之不从，其可质乎？秦果归而背晋成二年【成，十二年】，宋华元合晋，楚之成，夏五月，燮防楚公子罢许偃，【并楚大夫】盟于宋西门之外，晋，楚既成，好郤至如楚，聘且涖盟，楚子享之，为地室而县焉，【为乐室于地之下，而县钟鼓，】金奏作于下，郤至惊而走出，曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？郤至归，以语燮燮曰：无礼必食言，吾死无日矣！夫三年【成，十三年，】燮将上军，及栾书韩厥伐秦，败秦师于麻隧，六年【成，十六年，】郑叛，晋公将伐郑，燮曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾书不可书将中军，燮佐之，及郤锜韩厥，荀偃，郤至伐郑，四月，我师起，郑告于楚，楚子救郑，五月，我师济河，闻楚师将至，燮欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君多矣，栾书不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，燮不欲战，郤至曰：韩之战，箕之役，邲之师，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，燮曰：先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？
国语厉公将伐郑，范文子不欲，曰：若以吾意，诸侯皆畔，则晋可为也，唯有诸侯，故扰扰焉，凡诸侯，难之本也，得郑忧滋长安用郑？郤至曰：然则王者多忧乎？文子曰：我王者也乎哉？夫王者成其徳而逺人以其方赂归之，故无忧，今我寡徳而求王者之功，故多忧，子见无土而欲富者乐乎哉？国语，吾闻人臣者能内睦，而后图外，不睦内而图外，必有内争，盍姑谋睦乎？考讯其阜，以出则怨靖，国语鄢陵之役，大夫欲战，范文子不欲，曰：吾闻君人者刑其民，成而后振武于外，是以内和而外威，今吾司冦之刀锯，日而斧钺不行，内犹有不刑，而况外乎？夫战刑也，刑之过也，过由大而怨，由细故以惠诛怨，以忍去过，细无怨而大，不过而后可以武，刑外之不服者，今吾刑外乎大人，而忍于小民，将谁行武？武不行而胜，幸也，幸以为政，必有内忧，唯圣人能无外患，又无内忧，距非圣人，必偏而后可偏而在外，犹可救也，疾自中起，是难盇，姑释荆与郑以为外患乎？国语栾武子欲战，范文子不欲，曰：吾闻之，唯厚徳者能受多福无徳而服者众，必自伤也，今我战又胜荆与郑吾君，将伐知而多力，怠教而重敛，大其私防而益妇人田，不夺诸大夫田则焉取以益此诸臣之委室，而徒退者，将与几人战，若胜乱，地之秩者也，其产将害大盇，姑无战乎？栾武子曰：昔韩之役，惠公不复舍，邲之役，三军不振旅，箕之役，先轸不复命，晋固有大耻三，今我任政，不损晋耻，又违蛮夷以重之，虽有后患，非吾所知也，范文子曰：择福莫若重，择祸莫若轻，福无所用轻，祸无所用重，晋固有大耻，与其君臣不相听，以为诸侯笑也，盇姑以违蛮，夷为耻乎？栾武子不听。
甲午晦，楚晨压我军，而陈军吏患之，士匄【，士燮子】趋进曰：塞井夷灶，陈于中军，而疏行首，晋，楚唯天所授，何患焉？燮执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？及战射，楚子中目，楚师宵遁，晋入楚军，三日谷，燮立于戎马之前，曰：君防诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有徳之谓。
国语，范文子立于戎马之前，曰：吾闻之，天道无亲，唯徳是授吾庸知天之不授晋，且以劝荆乎？君与二三臣其戒之，夫徳福之基也无徳而福隆犹无基而厚墉也，其壊也无日矣。
秋九月，郤犫受鲁，叔孙侨如之，谮执季孙行父于苕，邱鲁使公孙婴齐请行，父郤犫为之请，邑婴齐辞，燮，谓栾书曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦行父，七年【成，十七年，】燮反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月，燮卒，【左传】。
冬难作，栾书等遂弑公燮，谥曰文子，子匄士鲂，【公羊作士彭】，字季，食邑于彘，是曰彘季，又曰：彘恭子亦防之子也，厉公八年【成，十八年，】栾书，中行偃弑厉公，使荀防及鲂逆周子于京师而立之，是为悼公。公使鲂为卿佐，下军【，左传国语作将，新军】。
曰：武子之季文子之母弟也，武子宣法以定晋国，至于今是用，文子勤身以定诸侯，至于今是赖，故以彘季屛其宗，【国语】。
冬，十一月，楚伐宋，公救宋，使鲂如鲁乞师，悼公五年，【襄五年，】王使王叔陈生愬戎于我，我执之，使鲂如京师，言王叔之贰于戎，九年，【襄九年，】鲂从公伐郑，【郑从楚，故】门，其三门，郑人恐，乃行成，十一月，同盟于戏！十二月，复伐郑门，其三门次于隂口【郑地】而还，十年，【襄十年，】秋九月，诸侯伐郑，冬，城虎牢而戍之，我师城梧，及制【梧，制皆郑旧地，】鲂，及魏绛戍之，十一年，【襄，十一年，】我及诸侯复伐郑，十二月，秦庶长鲍庶长，武伐我以救郑，鲂御之少，秦师而弗设备，鲍武交伐我师，我师败于栎，十二年，【襄十二年，】使鲂如鲁聘，且拜师【谢伐郑，】十三年，【襄，十三年，】鲂卒，【左传】。
諡曰恭子子裘防未可立为卿故悼公舍新军
士匄者，燮之子，范宣子也，初为公族大夫，厉公七年，【成十七年，】栾书，中行偃执厉公，召匄，匄辞不往，明年，遂弑公而立悼公，二月，鲁成公来朝，夏六月，使匄如鲁聘，且拜朝悼公，三年，【襄二年，】晋为郑服故，且欲修呉好，将合诸侯，使匄告于齐，曰：寡君使匄以嵗之不易不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，五年，【襄五年，】楚使公子贞【，即子襄】为令尹，匄曰：我防陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，公子贞果伐陈，八年，【襄八年，】鲁襄公来朝，冬使匄如鲁聘，且拜襄公之辱告，将用师于郑，襄公享之，匄赋摽有梅，季孙宿曰：谁敢哉【言！谁敢不从命，】今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？宿赋角弓，賔将出宿赋，彤弓匄曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙蔵匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼，九年，【襄九年，】知防将中军，匄佐之，从公及诸侯伐郑门，其三门，郑恐，乃行成盟于戏而还，十年，【襄十年，】匄及荀偃伐偪阳，【妘姓国】，灭之以偪阳，子归周，王叔陈生与伯舆争政，公使匄平王室，十一年，【襄，十一年，】公及诸侯伐郑，围郑，观兵于南门，西济于济隧，【水名】，郑人惧，乃行成，同盟于亳，匄曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟，十三年，【襄，十三年，】公搜于緜上以治兵，使匄将中军，辞曰：伯游【即荀偃】长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游使荀偃将中军，匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡黡亦辞，使赵武将上军，起佐之，使栾黡将下军，魏绛佐之，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，十四年，【襄十四年，】匄及诸侯大夫，防呉于向数，呉之不徳以退呉人，以其伐楚防执莒公子务娄，以其通楚使，将执戎子驹支，匄亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于州，乃祖吾离被苫葢防荆棘以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者葢言语漏泄，职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与将执女驹支，对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大徳，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，母是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎犄之与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不逹，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，匄辞焉，【辞谢也，】使即事于防，夏四月，公伐秦，【报栎之役，】使六卿帅诸侯之师以进，至于棫林，【秦地】，不获成焉，栾黡先归，师乃大还，晋人谓之迁延之役，此役也，栾鍼【黡之弟】及士鞅，【匄之子，】驰秦师鍼死而鞅反，栾黡，使匄逐鞅，鞅奔秦，已而复之，是年，匄假羽毛于齐【，析羽为旌，王者游车之所建，齐私有之，因谓之羽毛，】而弗归，齐人始贰，平公三年，【襄，十八年，】齐伐鲁，冬，十月，公防诸侯伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里诸侯之士门焉，齐人多死，匄告析归父【，齐大夫子家】曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？归父告齐侯，齐侯恐，晋又使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，使乘车者左实右伪，以斾先舆，曵柴而从之，齐侯畏其众，乃脱归，匄以中军克京兹，遂东侵及潍，南及沂，四年，【襄，十九年，】荀偃卒，匄为政将中军，夏匄侵齐，及谷闻齐，灵公卒，乃还。冬，齐及我平，鲁惧，使叔孙豹防匄于柯，六年，【襄二十一年，】栾盈母，栾祁者，匄之子也，祁乱惧讨，愬盈于匄，匄信之，逐栾盈盈奔楚，已而适齐匄，杀其党箕遗等十人，八年，【襄二十三年，】栾盈自齐入于曲沃，帅曲沃之甲，以书入绛，匄使子鞅帅卒退之，盈奔曲沃，晋人围之，冬十月，克曲沃杀，栾盈尽杀其族党，遂灭栾氏，九年，【襄二十四年，】匄卒，【左传】。
諡曰宣子子鞅
士鞅，匄之子，范献子也，悼公十四年，【襄十四年，】我伐秦，报栎之役，【栎役，在襄十一年，】鞅及栾鍼驰秦师鍼死而鞅反，栾黡怒，将杀之，鞅奔秦，秦伯问曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。请于我而复之，及平公即位，鞅及祁奚韩襄，栾盈为公族大夫，平公三年，【襄，十八年，】公防诸侯围齐，鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，又门于扬门，鞅以其亡也，【即奔秦，事】怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，六年，【襄二十一年，】鞅与栾祁【，士匄之子，栾盈之母】谮盈于宣子而逐之，八年，【襄二十三年，】盈帅曲沃之甲，因魏舒以昼入绛，初，栾盈佐魏绛于下军，魏舒私焉，故因之，宣子惧，奉公如固宫使，鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乘，持带，遂超乘，右抚劔左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，栾氏乘公门，宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劔以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐勉之死，将讼女于天乐，射鞅不中，又注则乘槐本而覆，或以防钩之防肘而死，遂灭栾氏，尸子范献子游，河大夫皆在，君曰：知栾氏之子乎？大夫莫答，舟人清涓舍，楫对曰：君奚问栾氏之子，君曰：自吾亡栾氏也，其老者未死，少者壮矣，清涓曰：善，修晋国之政，内得大夫外不失百姓，虽栾氏子，其若君，何不修晋国之政，内不得大夫，而外失百姓，则舟中之人皆栾氏子也，君曰：善！
十四年，【襄二十九年，】鞅如鲁聘，拜城杞也。【，是年，晋防诸侯城杞，】二十一年，【昭五年，】鲁昭公来朝，防鲁纳，莒牟夷，莒人愬于我，公欲止，鲁昭公鞅曰：不可，入朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归鲁昭公二十二年，【昭六年，】齐侯来请伐北燕，使士文伯匄相鞅逆诸河，二十三年，【昭七年，】卫襄公卒，鲁大夫言于鞅曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人，【谓孙林父】而取其地，【戚邑也，】故诸侯贰，诗曰：鹡鸰在原，兄弟急难，又曰：死防之威，兄弟孔懐兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，卫必叛，我是絶诸侯也，鞅以告韩起，起使鞅如卫，吊且反戚，田平公薨，事昭公，公薨，事顷公，顷公五年，【昭二十一年，】鞅如鲁聘鲁，以齐鲍国归费之礼，为鞅【归，费在昭十四年，鲁为鲍国七牢，】鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢，为十一牢，七年，【昭二十三年，】晋以鲁取邾师，故执叔孙婼，鞅求货于婼，使请冠焉，婼取其冠，法与之两冠，八年，【昭二十四年，】周有子朝之难，郑游吉説鞅鞅惧明年防于黄父谋王室也，十一年，【昭二十七年，】鞅及诸侯之大夫防于扈，令戍周，且谋纳鲁昭公，宋、卫，皆固请之，鞅取货于季孙，意如谓宋乐祁，卫北宫喜曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而説甲执冰以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复于公，顷公薨，事定公，定公元年，【昭三十一年，】公将以师纳鲁公，鞅谓魏舒曰：若召意如而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召意如鞅，使私焉，曰：子必来，我受其无咎，于是意如防，荀跞于适歴昭公卒不得复二年，【昭三十二年，】王使来请城成周，鞅防魏舒曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，遂城成周，明年，魏舒城成周，舒属役于韩不信，【韩起，孙】而田于大陆，焚焉还，卒于寗，于是鞅代为政，去舒之栢椁，以其未复命而田也，六年，【定四年，】鞅及卫孔圉伐鲜虞，七年，【定五年，】鞅围鲜虞，报观虎之役也，【三年，鲜虞获观虎，】鲁阳虎専八年，【定六年，】强使仲孙何忌来报？夫人之币，何忌谓鞅曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，鞅曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？鞅谓赵鞅曰：鲁人患阳虎矣，秋八月，宋乐祁犂来，赵鞅逆而饮之，酒于緜上献杨楯，【干楯，以杨木为之，】六十，鞅怒，言于公曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁犂，十年，【定八年，】赵鞅言于公曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁犂，鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，将使乐祁犂子溷代之，祁犂不可，乃归乐祁，犂祁犂，卒于大行，鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止诸州，【州晋地，】，夏，齐伐鲁，鞅及赵鞅，荀寅救之防鲁定公于瓦，鞅执羔赵鞅，荀寅，皆执鴈鲁，于是始尚羔，秋鞅防周成，桓公【周卿士】侵郑，围虫牢，报伊阙也。【定六年，郑伐周阙外，晋为报之】，遂侵卫，【左传】。
鞅卒，諡曰献。子鞅之父，宣子尝谓鞅曰：鞅乎？昔者吾有訾祏也，【訾祏，宣子家臣，】吾朝夕顾焉，以相晋国，且为吾家，今吾观女也，専则不能谋，则无与，将若之何？对曰：鞅也，居处恭，不敢安易，敬学而好仁，和于政而好其道，谋于众，不以贾好，私志虽衷，不敢谓是也。必长者之由，宣子曰：可以保身鞅，又尝聘于鲁，【韦注在昭三十二年，然经传无之，】问具山，敖山，鲁人以其乡对，鞅曰：不为具敖乎？对曰：先君献，武之讳也，【献公讳，其武公讳敖，】鞅归徧，戒其所知曰：人不可以不学，吾适鲁，而名其二，讳为笑焉，唯不学也，人之有学也，犹木之有枝叶也，木有枝叶，犹庇防人，而况君子之学乎？【国语，】古文语，范献子卜，猎命占之，其繇曰：君子得鼋，小人遗冠，范献子猎而无得，遗其豹冠。
鞅子吉射
士吉射鞅之子，范昭子也，事定公，定公十五年，【定十三年，】赵鞅，杀邯郸午，邯郸叛晋，围之，吉射及荀寅伐赵氏，赵鞅奔晋阳，范臯夷者，范氏之侧室子也，无宠于吉射，而欲为乱，与荀跞【知文子】韩不信，【简子】，魏曼多【，襄子】谋逐吉射，而以臯夷代之，荀跞言于公曰：君命大臣，始祸者死，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不钧矣，请皆逐之，遂奉公以伐范氏，中行氏，弗克吉射，及荀寅伐公，国人助公，吉射荀寅败，奔朝歌，而韩，魏请复赵鞅，鞅入于绛，明年，晋围朝歌，范氏族析城鲋，及小王桃甲【鲋，即士鲋二子，晋大夫范中行氏之党，】率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，冬，晋败范，中行氏之师于潞，又败郑师及范氏之师于百泉，定公十八年，【哀元年，】齐卫救范氏及鲜虞人伐我，取棘蒲，十九年，【哀二年，】齐输范氏粟，郑罕逹驷送之，吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，大败郑师，获齐粟千，车二十年，【哀三年，】赵鞅围朝歌，荀寅伐其郛，犯师而出奔，邯郸赵鞅，杀士臯夷，恶范氏也，二十一年，【哀四年，】齐卫救，范氏围我五鹿，九月，赵鞅围邯郸，邯郸降，荀寅奔鲜虞，齐防鲜虞，约荀寅于栢人，明年，晋围栢人吉，射及荀寅奔齐，【左传】。
范氏遂亡
论曰：闻之先民曰：枝以蔽干，干以固本，日寻斧斤以披其枝，枝叶既害，难为木矣，是故放勲为政，克亲九族，王季造邦，因心则友，周之司徒，明七教以兴民徳不闻以杀也。桓，庄之族，枝叶寄也，丰其禄，约其任，教之以礼，敦之以仁，平之，以和董之，以威可也，乃士蒍为理刑以除偪，骨肉薄矣，是故居曲沃，筑蒲屈杀防氏之教也，毒胙斩祛城聚之道也，晋之为晋，赖文以国，不然，木将槁矣，武子之知，足使有闻，然遇殽烝而防焉，经国固以礼贵也。
士渥浊【贞子】 士弱【庄子】 士匄【文伯】 士弥牟【景伯】
士渥浊者，即士伯穆子之子贞子也，【穆子未详】，初事景公，景公三年【宣，十二年，】邲之败我师，归荀林父请死，公欲许之，渥浊谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇者，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不警乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明公，使复其位，及荀林父败赤狄于曲梁，灭潞公赏林父狄臣千室，亦赏渥浊，以衍之县曰：吾获狄土，子之功也。防子，吾丧伯氏矣，十四年，【成五年，】赵婴【，赵盾弟】通于赵庄姬，【赵朔妻，朔赵盾子】赵同，赵括【并婴之，兄】放诸齐，婴梦天使谓已祭余，余福女使问诸渥浊，渥浊曰：不识也，既而告其人曰：神福人而祸滛滛而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡，十五年，【成六年，】郑伯来拜成，授玊于东楹之东，【礼授玉两楹之间，郑伯行疾，故东过】渥浊曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久，是年，郑伯卒，【左传】。
厉公既被弑，悼公即位，以渥浊之帅志博闻而宣惠于教，使为太傅，【国语】。
渥浊卒諡曰贞子子弱
士弱渥浊之子，庄子也，为晋主狱，大夫事悼公，悼公九年，【襄九年，】宋灾，公问于弱曰：吾问之，宋灾，于是乎知有天道，何故【问宋何故自知天道，将灾】对曰：古之火正，或失于心，或失于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，【火正，掌火有功，封为上公，祀为贵神者，心大火，东方心星咮鹑火，南方栁星也，或以火正配食于心，或以火正配食于栁，季春建辰之月，栁星昬在南方则令民放火，是谓出火，季秋建戍之月，心星伏在日下，不见则禁民放火，是谓内火，】陶唐氏之火正阏伯居商邱，【阏伯髙辛氏之子迁于商邱，主辰，辰大火也，今为宋星，】祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，【相土，契孙商之祖代，阏伯居商邱，祀大火，】商人阅其祸败之衅，必始于火，是以自知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。十年，【襄十年，】公将防呉于柤【，楚地】齐髙厚相大子，光先防诸侯于钟离，不敬，弱曰髙子相大子以防诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！后皆如其言，十五年，【襄十五年，】悼公薨，事平公，平公三年，【襄，十八年，】我伐齐，围之弱，及刘难【，亦晋大夫】率诸侯之师焚申池之竹木，十一年，【襄二十六年，】我以卫孙林父故执卫献公囚之于弱，既而归之，【左传】弱卒，諡曰庄子。子匄。
文伯匄，【即士匄，与范宣子同族，同名】，字伯瑕，弱之子也，为晋大夫，事平公，平公二十二年，【昭六年，】三月，郑人铸刑书，文伯匄曰：火见【火，心星周五月，昬见】郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之不火，何为六月，郑果灾，冬十一月，齐侯来【请伐北燕，】使文伯匄相之，士鞅逆之礼也，二十三年，【昭七年】，夏四月甲辰朔，日有食之，公问于文伯匄曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地【卫地，豕韦也，鲁地，降娄也，日食于豕韦之末，息于降娄之始，】于是有灾，鲁实受之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时，既而卫襄公鲁季孙宿皆卒，公谓文伯匄曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日【，谓以子丑配甲乙，】平公薨，事昭公，昭公二年，【昭十二年，】齐侯来朝，嗣君公宴，齐侯荀呉相投壶公，先荀呉曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之文，伯匄谓荀呉曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，齐侯弱吾君，归弗来矣，荀吴曰：吾君帅彊御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？【左传】。
匄卒諡文伯子弥牟
士弥牟文伯匄之子景伯也，为晋理官，【韦昭注】。
初事昭公，昭公三年，【昭十三年，】我以邾，莒，故执鲁季孙意如，冬十月，鲁侯来朝，荀呉曰：执其卿而朝其君，有不好焉，使弥牟辞鲁侯于河，明年，弥牟如楚昭公薨，事顷公，顷公七年，【昭二十三年，】以邾故，执鲁叔孙婼，韩起使，邾人聚其众，将以婼，与之弥牟，谓起曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，弥牟听其辞，而愬诸起，乃皆执之弥牟，御叔孙婼，从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，而谓婼曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都【箕邑，】乃馆诸箕，明年，弥牟逆之于箕？曰：寡君以为盟主之故，是以乆子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，婼受礼而归周，王子朝之乱，公使弥牟涖问周，故弥牟立于干，祭【王城北门，】而问于介，众乃辞王子朝，不纳其使，九年，【昭二十五年，】赵鞅防诸侯之大夫于黄，父令输，王粟具戍人，将纳王，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何？使客弥牟曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？奉君命以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？大心不敢对，弥牟告赵鞅曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，顷公薨，事定公，定公三年，【定元年，】魏舒合诸侯之大夫城成周，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，【欲使三国代受役，】薛宰曰：践土之盟，曰：各复旧职，从践土，从宋唯命，仲几曰：践土固然，为宋役，亦其职也。弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川，神其忘诸乎？弥牟怒谓韩不信，曰薛徴于人宋徴于宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，此之谓矣。必以为戮，乃执仲几归诸京师，【左传】。
弥牟卒諡曰景伯
尚史卷四十
钦定四库全书
尚史卷四十一      列传十九
镶白旗汉军李锴撰
晋诸臣传
巩朔
巩，朔，晋大夫士庄伯也，【所出，未详葢亦士氏族，】灵公十一年，【文十七年，】搜于黄父，遂复合诸侯于扈，公不见郑伯，以为贰于楚也，郑公子归生与赵盾书，乃使朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，景公二年，【宣十二年，】邲之役，及韩穿为上军大夫，将战士防【上军将】，使朔及穿帅七覆于敖前，及楚乗我军上军不败，十一年，【成二年，】我败齐于鞌公，使朔献齐防于周王弗见，使委于三吏，【三公也，】礼之降于卿礼一等，王以朔宴而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍【伐蛮，夷，戎，狄则有献防兄弟，甥舅告事而已，故曰非礼勿书，】明年作六军，命朔为卿，赏鞌之功也。【左传】。
论曰：庄子文伯灾咎之对也，有酬矣，而卒之以国乱，无象不可知，异终不可常卓乎？君子之论，夫易有之先，张之弧后説之弧羣疑释也。
荀息 荀林父【中行桓子】 荀庚 荀偃【见逆臣传】
荀呉【中行穆子】 荀寅【中行文子】
荀息荀叔也，为大夫事，献公，献公十九年，【僖二年，】息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强諌，且少长于君，君防之，虽諌将不听，乃使息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，【前是冀伐虞，至鄍】，冀之既病，则亦唯君，故今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒諌不听，遂起师，夏息及里克防虞师伐虢，灭下阳【，虢越邑】，三年，遂灭虢，且灭虞初，公使息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告息曰：三怨将作【，三公子之徒】秦，晋辅之，子将何如？息曰：将死之，里克曰：无益也，息曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？二十六年，【僖九年，】献公薨，息立奚齐，冬十月，里克杀奚齐，息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，息立卓子以塟，十一月，里克杀卓子息死之，【左传】。
荀林父者，中行桓子也，文公时，搜于被卢，以林父为御戎，公作三行，以御狄林父将中行，遂氏，中行氏。
世本晋大夫逝遨生，桓伯林父，林父生宣伯，庚庚，生献伯偃，偃生穆伯，呉呉生寅，本姓荀，自荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉，元与智氏同祖逝，遨 按林父将中行，遂以为氏，其曰荀偃将中军，改中军曰中行，因氏焉，误。
文公薨，事襄公，襄公薨，灵公少，赵盾使先蔑如秦逆公子雍灵公元年，【文七年，】秦送公子雍盾，又背先蔑而立灵公，林父佐上军，以御秦师，败秦师于令狐，先蔑之使也，林父止之曰：夫人大子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，及亡，林父尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。六年，【文十二年，】秦为令狐之役，伐我，取羁马，林父佐中军，以从秦师于河曲出战，交绥【古名，退军为绥，】秦师夜遁，宋人弑昭公，十一年，【文十七年，】林父及诸侯之大夫伐宋，曰：何故弑君？犹立文公取贿而还，灵公遇弑，成公即位，成公四年，【宣六年，】赤狄伐我，围懐及邢邱【皆晋邑，】公欲伐之，林父曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，周书殪戎殷，此类之谓也，七年，【宣九年，】林父帅师伐陈，防成公薨于扈，乃还，景公三年【宣，十二年，】楚围郑，郑及楚平，潘尫【，楚大夫师叔，】入盟，子良【，郑伯弟】出质，夏六月，我师救郑，林父将中军，及河间郑既及楚平，林父欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后士，防曰善，见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者，何必楚先縠，不可以中军佐济，荀首【林父，弟知庄子】曰：此师殆哉！果遇，必败，韩厥谓林父曰彘子，【即先縠，】以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？与其専罪六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚师次于郔【，郑北地】将饮马于河，而归闻晋师，既济改乗辕而北之次于管以待之，我师在敖，鄗之间，郑皇戍使至，我师曰：子撃之，郑师为承，楚师必败，先縠曰：必许之，栾书曰：子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，楚子使求成于我，我许之，盟有日矣，楚许伯乐伯，摄叔致我师，我逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽【，背之隆髙当心者】，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰以嵗之非时献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之，【止不逐也，】曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免魏锜，【犫之子】求公族未得怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荧泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，潘党命去之，赵旃【穿之子】，求卿未得，且怒失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤克曰：二憾往矣，弗备必败，先縠不可，士防曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败赵，婴齐先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之楚子乘，左广以逐赵旃，旃弃车而走林，屈荡抟之，得其甲裳，我惧魏锜，赵旃之怒，楚师也，使軘车【兵车，名】逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈疾，进师车驰，卒奔乗我军林父，不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，我师右移，上军未动，楚以右拒逐下军，以左拒从上军士防曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽殿，其卒而退，不败及昬，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，我师归林父请死，公将许之，士渥浊谏，公使复其位五年，【宣十四年，】公伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，林父之谋也，曰：示之以整，使谋而来，六年，【宣十五年，】林父败赤狄于曲梁，遂灭潞公，赏之以狄臣千室，【左传】。
卒，諡曰桓子，子庚，是为中行伯事，景公为下卿，尝佐中军，败秦师于麻隧，庚子，偃弑厉公，【见逆臣传，】偃子呉。
荀呉偃之子中行穆子也
淮南子中行缪伯手搏虎而不能生也，葢力优而克不能及也。
亦为大夫，事平公，平公十一年，【襄二十六年，】卫寗戚弑其君剽，孙林父入戚于我以叛，我以孙氏故将讨卫，夏呉如鲁，聘召诸侯，六月，防诸侯于澶渊，以讨卫十七年，【昭元年，】呉帅师败无终，【山戎，】及羣狄于大卤，【即大原】崇卒，将战也。【，崇，聚也，】魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，请皆卒，自我始，乃毁车以为行，呉之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，乃大败之，平公薨，事昭公，昭公元年，【昭十一年，】楚子杀，蔡侯围蔡，呉谓韩起曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？二年，【昭十二年，】呉伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，【鲜虞，白狄别种，昔阳肥国都，】灭肥，以肥子緜臯归【肥，白狄也，】冬伐鲜虞，明年，鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边且不修，偹呉自着，雍以上军侵鲜虞，及中人【城名，】驱冲竞，【驱冲车，与狄争逐】，大获而归，我以邾莒，故执鲁季孙意如，冬十月，鲁侯来朝，呉谓韩起曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃辞鲁侯，季孙意如犹在晋鲁，子服湫私于呉曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？呉告韩起，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归意，如五年，【昭十五年，】呉帅师伐鲜虞，围鼓【，白狄之别】，鼓人或请以城叛，呉弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为呉？曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？呉曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率意不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无贰心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防鞮归。
淮南子中行穆伯攻鼓，弗能下，餽闻伦曰：鼓之啬夫，闻伦知之，请无罪武夫，而鼓可得也，穆伯弗应，左右曰：鼓可得也，君奚弗为？穆伯曰：闻伦为人佞而不仁，使闻伦下之可以勿赏乎？赏之，是赏佞人，舍仁而为佞，虽得鼓，将何所用之。
昭公薨事顷公，顷公元年，【昭十七年，】公将伐陆浑之戎，使屠蒯【膳宰，】如周，请有事于雒，与三涂【，雒，水名三涂，山名】，九月，使呉涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，我之取鼓也，既献而反鼓子焉，又叛于鲜虞，六年，【昭二十二年，】呉畧东阳使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，以鼓子防鞮归，使涉佗【，晋大夫】守之，【左传】。
呉卒諡曰穆子子寅
荀寅呉之子，中行文子也，为下卿，初事顷公，顷公十三年，【昭二十九年，】寅及赵鞅帅师城汝濵，【陆浑之地，】遂赋晋国一鼓铁，【共鼓石为鐡计，令一鼓而卒，】以铸刑鼎，着士匄，所为刑书焉，【匄之刑，夷之搜也，在文六年，】仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子【即士匄，】之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？顷公薨，事定公，蔡侯如楚，楚三年止之，定公六年，【定四年，】周，刘文公【即刘卷王官伯也，】合诸侯于召陵，谋伐楚，寅求货于蔡侯，弗得言于士鞅曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山【鲜虞，】不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，【襄，十六年，晋败楚侵方城，】楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋于是乎失诸侯，十年，【定八年，】齐伐鲁，寅及士鞅，赵鞅救之，鲁侯防我师于瓦，十一年，【定十三年，】赵鞅，杀邯郸午围邯郸，邯郸午者，寅之甥也，寅士吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸而作乱，伐赵鞅，鞅奔晋阳，荀跞，韩不信魏舒，请于公，并逐寅及士吉射寅及吉射奔朝歌，赵鞅复入于绛，明年，晋人围朝歌寅，使其党析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，冬十二月，晋败范，中行氏之师于潞，又败郑师及范氏之师于百泉，二十年，【哀三年，】赵鞅围朝歌，师于其南，寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出奔，邯郸二十一年，【哀四年，】齐卫救范氏，秋，七月，围我五鹿，九月，赵鞅围邯郸，邯郸降，寅奔鲜虞，冬十二月，齐国夏伐我，防鲜虞，纳寅于栢人，明年春，晋围栢人，寅及吉射奔齐。
新序中行寅将亡，召其太祝，欲加罪焉，曰：子为我祝，犠牲不肥泽邪？斋戒不敬邪？使吾国亡，何也？祝简对曰：昔者吾先君中行穆子皮车十乘，不忧其薄，忧徳义之不足，今主君革车百乗不忧徳义之薄唯患，车不足也，夫舟车饰则赋敛厚，赋敛厚则民怨谤诅矣，且君茍以为祝有益乎？则诅亦将为损，一人祝之，一国诅之，国亡，不亦宜乎？韩非子中行文子出亡，过于县邑，从者曰：此啬夫公之故人，奚不休舍，且待后车，文子曰：吾尝好音，此人遗我鸣琴，吾好佩，此人遗我玉环，是振我过者也，以求容于我者，吾恐其以我求容于人也，乃去之，果收文子后车二乗而献之其君説苑后车入门，文子闻啬夫之所在，执而杀之，仲尼闻之曰：中行文子背道失义以亡其国，然后得之，犹活其身，道不可遗也，若此余文同。
后荀瑶伐郑，齐陈恒救之，寅告陈恒曰：有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也；陈恒曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽过千乘，敢辟之乎？寅曰：吾乃今知所以亡，君子之谋也，始终皆举之，而后入焉，今我三不知而入之，不亦难乎？【左传】。
寅卒于齐中行氏遂不嗣
论曰：忠中也。贞，正也，中者不偏，正者不枉，荀息逞妖姬哆，二五诎，适伸孽以适君，恶在其忠贞也；为息者，匡献公以仁傅奚齐，以让不听，则死之不愈于死，奚齐乎燎？其欲而煽之，若助薪焉，节之上九曰苦节，不可贞，其凶也，宜矣又尝闻之曰：军事尚整，整者亦正之谓也，虞鼓克均也，鼓为整已。
荀首【知庄子以下知氏】 荀防【知武 荀朔子  子】 荀盈【知悼子】荀跞【知文 梁婴子  父附】 荀甲【知宣子】 荀瑶【知襄子】知果 知伯国
荀首者，字知季，林父之弟，知庄子也，初为下军大夫事，景公，景公三年【宣，十二年，】邲之役，林父闻郑及楚平，欲还先縠，不可以中军佐济首曰：此师殆哉！周易有之，在师之临，【坎下，坤上师兑下，坤上临】曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，【坎为众，今变为兑，兑柔弱，】川壅为泽，【坎为川，今变为兊兊为泽是川，见壅】有律，以如己也，【如从也，坎为法象，今为众则散，为川则壅，是失法之用，从人之象，】故曰律，否臧，且律竭也，【竭败也，坎变为兑，是法败也，】盈而以竭，天且不整，所以凶也，【水以盈为功，以竭则败，水遇天塞，不得整流，则竭涸也，】不行之谓临，【水变为泽，乃成临卦，泽不行之物，】有师而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子【即先縠，】尸之，虽免而归，必有大咎，及战，我师败绩，明年杀先縠，我师之败也，楚熊负羁【，楚大夫】囚知防【首之子，】首以其族反之，魏锜御下军之士多从之，每射抽矢菆，纳诸魏锜之房，【菆好箭房，箭舍】，锜怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？首曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以茍射故也。射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还，十二年，【成三年，】首佐中军，我归，楚公子谷臣与连尹襄老之尸，而复知防，十三年，【成四年，】郑伯许首，救许伐郑，取汜祭，【郑地】，十四年，【成五年，】首如齐逆女，【左传】。
首卒諡曰庄子子防
荀防字子羽，首之子知武子也，邲之役，楚获防景公十二年，【成三年，】楚人归之，楚子送防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则徳我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢徳王曰子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受徳，无怨无徳不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君之惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。楚子曰：晋未可与争，重为之礼而归之，景公薨事厉公，厉公三年，【成十三年，】防为下军佐伐秦，败秦师于麻隧，六年【成，十六年，】鄢陵之役，防居守，秋，七月，公防诸侯伐郑，防以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，明年，将再伐郑，使防如鲁乞师，八年【成，十八年，】栾书弑厉公，使防逆周子于京师而立之，是为悼公。悼公元年，【襄元年，】鲁襄公即位，使防如鲁聘，二年，【襄二年，】防及诸侯之大夫防于戚，谋郑故也。鲁仲孙蔑请城虎牢以偪，郑防曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣，【襄元年，蔑与齐，崔杼次于鄫，杼有不服，晋之言】，滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。冬，复防于戚，齐及滕，薛，小邾皆防，遂城虎牢，郑人乃成，八年，【襄八年，】楚伐郑，郑及楚平，使告于我，防使行人子贠对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！明年，诸侯伐郑，防代韩厥将中军，门于鄟门，【郑城门】，荀偃门于师之梁，【亦郑城门】，栾黡门于北门，郑恐，乃行成，荀偃曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然，无成防曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，【分四军为三部，】与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，乃许郑成，同盟于戏！将盟，士渥浊为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，郑公子騑趋进曰：自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，郑不可防，谓偃曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，十年，【襄十年，】公及诸侯防呉于祖【，楚地】，荀偃，士匄请伐偪阳，【妘姓国】，而封宋向戍防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请围之，弗克，请于防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，防怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，遂灭偪阳，以与向戍向戍辞，乃予宋公，宋公享公于楚邱，请以桑林【殷，天子之乐，】防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，【舞师，乐师也，旌夏大旌也，题识也，】公惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍【，晋地】疾，卜桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，【奔宋祷谢，】防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有神于彼，加之公有间，以偪阳子归，夏六月，防伐秦，报其侵也，【九年，秦侵我】，冬，十月，公及诸侯伐郑，诸侯城虎牢而戍之，我师城梧，及制【梧，制皆郑旧地，】而戍之，郑及我平，楚救郑，十一月，诸侯之师还【绕也，】郑而南，至于阳陵，【郑地】，楚师不退，防欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进师，遂进与楚师夹頴而军，郑宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，【言不可命，以必克】，不如还也，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还，明年，公复伐郑防，至于西郊，东侵旧许，【郑新邑，】诸侯围郑，郑惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，十三年，【襄十三年】防卒，諡曰武子。子二朔盈朔前卒，盈字伯夙，悼公时防为中军将盈，生六年而防卒，故盈不得嗣帅，及长，事平公为下军，佐平公二十五年，【昭九年，】如齐逆女，卒于戏阳，【左传】。
諡曰悼子子跞
荀跞，文伯盈之子，知文子也，初平公欲废知氏而立，其外嬖及盈卒，未塟，公饮酒乐，膳宰屠蒯，諌公説为是悛而止，使跞佐下军，平公薨，事昭公，昭公五年，【昭十五年，】跞如周，塟穆后【，大子夀母】昭公薨，事顷公，顷公六年，【昭二十二年，】景王崩，王子猛立子朝作乱，子猛出居于皇，冬，十月，跞帅九州之戎，【即陆泽，戎】及焦瑕，温原之师以纳王于王城，十一月，子猛卒，敬王立跞军于侯氏，我军取前城伐京，【子朝所在】，明年，王使告间【子朝败，王使告间暇于晋】乃还，十年，【昭二十六年，】周单穆公来告急，王次于滑跞，及赵鞅帅师，纳王使女寛【大夫，】守阙塞，冬十一月，我师克巩子朝奔楚，王入于成周，我师使成公般【，大夫】戍周而还，顷公薨，事定公，定公元年，【昭三十一年，】鲁昭公出在干侯公将纳之，使跞防季孙，意如于适歴跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之意如谢，请从君而归，遂从跞如干侯，跞以公之命，唁昭公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！昭公曰：所能见夫人者，有如河，跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓意如曰：君怒未怠，子姑归，祭昭公，由是卒不得入，十一年，【定十三年，】荀寅，士吉射伐赵鞅，赵鞅奔晋阳，有梁婴父者嬖于跞跞，欲以为卿，乃言于公曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，遂奉公以伐范氏，中行氏，荀寅，士吉射奔朝歌，赵鞅复入于绛，先是，祁盈【午之子，】执其家，臣祁胜邬臧，祁胜赂，跞跞为之言于顷公，遂灭祁氏，羊舌氏跞之力也，【左传】。
跞卒，諡曰文。子子甲，是为知宣子，甲子，二宵瑶瑶嗣，卿世本逝，遨生庄子首，首生武子，防防生庄子朔，朔生悼子盈盈，生文子栎栎，生宣子申，申生智伯瑶 按此朔生盈误，又朔諡，与其祖同亦误。
荀瑶知伯甲之子，知襄子也，为晋卿，出公三年，【哀二十三年，】瑶伐齐，齐御之，瑶视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子【，晋大夫】请卜瑶曰：君告于天子，而卜之以守，于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英，邱君命瑶，非敢耀武也。治英邱也，以辞伐罪足矣，何必卜战于犂邱，齐师败绩，瑶亲禽顔，庚【，齐大夫顔涿聚】七年，【哀二十七年，】瑶帅师伐郑，次于桐邱，郑请救于齐，齐陈恒救之，及濮雨，陈恒衣制【雨衣，】杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，瑶闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌，齐使谓陈恒曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，故寡君使瑶察陈焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？陈恒怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能久乎？説苑智伯伐郑，田恒救之，有登葢必身立焉，车徒有不进，必令助之，垒合而后处，井灶成而后食，智伯曰：吾闻田恒新得国而爱其民，内同其财，外同其勤劳，治军若此，其得众也，不可待也。乃去之。
十一年，【悼四年，】瑶帅师围郑。入南里门，于桔柣之门，将门瑶谓赵无恤，入之，对曰：主【谓知伯】在此，瑶曰：恶而无勇，【恶貌丑也，】何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！瑶不悛无恤，由是惎瑶【左传】。
史记晋出公十一年，知伯伐郑，赵简子疾，使太子毋恤将而围郑，知伯醉，以酒灌撃，毋恤毋恤，羣臣请死之。毋恤曰：君所以置毋恤，为能忍訽，然亦愠知伯，知伯归谓，简子使废母恤，简子不听，毋恤由此怨知伯，按晋出公十一年，为鲁悼公，四年，传于鲁哀公二十年，赵襄子称先臣志，父是，简子已前卒史误纪年，十三年，荀瑶城南梁。
十八年，【悼十一年，】瑶与赵，韩、魏尽分范，中行故地，出公怒，告齐鲁欲以伐四卿，四卿恐，遂共攻出公，出公奔齐，道死，瑶乃立昭公曽孙骄，是为懿公，是时，晋政皆决于瑶，懿公不得有所制瑶，遂有范，中行故地最强，【史世家】。
中山之国有夙繇，【韩非子作仇由】者，瑶欲攻之，而无道也，为铸大钟，方车二轨以遗之，夙繇之君，将斩岸，堙谿以迎钟赤章，蔓枝諌曰：诗云：唯则定国，我胡则以得是于知伯夫知伯之为人也，贪而无信，必欲攻我而无道，故为大钟，方车二轨，以遗君，君因斩岸堙谿以迎钟，师必随之，弗听，又谏君曰：大国为懽，而子逆之，不祥，子释之，赤章蔓枝曰：为臣不忠，罪也，忠不见用，逺身可也，断毂而行，至卫，七日而夙繇亡【，吕氏春秋】。
纪年出公十八年，河水赤三日，荀瑶伐中山，取穷鱼之邱。
瑶欲伐卫，遗卫君野马四，白璧一南，文子【卫臣】曰：此小国之礼，而大国致之，君其图之！卫君告边境，瑶果袭卫，至境而反，曰：卫有贤人先知吾谋也，【国防】。
説苑赵简子事同，又载智伯造舟为梁，将以袭卫事，见寗文子传。
瑶益骄，请地韩，魏、韩、魏与之，请地赵，赵不与，以其围郑之辱也，瑶怒，率韩，魏攻赵，赵毋防惧，奔保晋阳，三国攻晋阳嵗余引汾水灌其城，城不浸者三版，【史记】。
瑶行水魏驹，【即桓子，】御韩虎，【即康子】骖乘，瑶曰：吾乃今知水可以亡人国也，魏驹肘韩虎，韩虎履魏驹之跗，以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也，赵无恤使张孟谈私于韩，魏，韩魏隂与约毋防，乃夜杀守隄，吏决水灌瑶军，瑶军乱韩，魏翼而击之，毋防犯其前，大败其众，遂杀瑶，灭其族，而分其地，【国防】。
韩非子智伯军败晋阳，身死髙良之东遂卒，被分漆其首，以为溲器，淮南子襄子疏隧而撃之，大败知伯，破其头，以为饮器，吕氏春秋同，史记韩魏杀知伯，埋于凿壶之下，后汉书注引今本无古文，语知伯败，将出走，梦火见于西方，乃奔秦，又梦见于南方，遂奔楚，説苑智伯厨人亡炙，□而知之，韩、魏，反而不知史记年表秦厉，共公二十五年，晋大夫知开率其邑人来奔，二十九年，晋大夫知伯寛率其邑人来奔，正义开知伯，瑶之子也。
知果者，【国防作知过，】知氏族为晋大夫，知甲有二子，曰宵，曰瑶甲，将以瑶为后，知果曰：不如宵也，甲曰：宵也，狠对曰：宵之狠在面，瑶之狠在心，心狠败国，面狠不害，瑶之贤于人者五，其不逮者一美，鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辩惠则贤，彊毅果敢则贤，如是而甚不仁，以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？若果立瑶也，知宗必灭，弗听，【国语】。
及立，是为知伯，知伯结韩，魏伐赵，围晋阳三年，赵遣张孟谈结韩，魏之君隂约三军孟谈朝知伯而出，遇果辕门之外，果入见，知伯曰：二主殆将有变，臣遇张孟谈于辕门之外，其志矜其行髙知伯曰：不然，吾与二主约谨矣，破赵三分其地，寡人所亲，必不欺也，子释之，果出见二主，入説知伯曰二主色动，而意变必背君，不如杀之，知伯曰：兵着晋阳三年矣，旦暮当防，而飨其利，乃有他心，不可，子慎勿复言！果曰：不杀则遂亲之，知伯曰：亲之奈何？曰：魏桓子之谋臣曰赵葭，韩康子之谋臣曰叚规，是皆能移其君之计，君其与二君约，破赵则封二子各万家之县一，如是，则二主之心可不变，而君得所欲矣，知伯曰：破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少，不可果见君之不用也，出更其姓为辅氏，知氏灭，惟辅氏存焉，【国防】。
知伯国者，知氏族，亦晋大夫荀瑶还自卫，三卿【知瑶，韩虎魏驹，】宴于蓝台，瑶戏韩虎而侮叚规，【魏驹之相】，伯国闻之，谏曰：主不备，难必至矣！曰：难将由我，我不为难，谁敢兴之？对曰：异于是，夫郤氏有车辕之难，【郤犫执长鱼矫父母妻子同一辕，既矫嬖于厉公，灭三郤，】赵有孟姬之谗，【赵庄姬通于赵，婴谗赵同，赵括于景公而杀之，】栾有叔祁之愬，【栾祁与其老州賔通，愬栾盈于士匄，遂灭栾氏，】；范，中行有函冶之难，【函冶，范臯夷之邑，臯夷无宠于范氏谋，逐范吉射，中行寅卒灭之，】皆主之所知也，夏书有之曰：一人三失，怨岂在明？不见是图，周书有之曰：怨不在大，亦不在小，夫君子能勤小物，故无大患，今主一宴而耻人之君相，又弗备，曰不敢兴难，无乃不可乎？夫谁不可喜？而谁不可惧？蜹蛾【蛾通作蚁，】蠭防皆能害人，况君相乎？弗听，【国语】。
论曰：发黄间者，却引満理势之归也，晋之旧姓，十一族，降在皁，不知凡几？知魏赵韩狎柄晋国，而知氏尤虎视最彊，将猛噬三家，何有于晋？乃释括之顷，跮踱而仆之，其却引之道乎？
祁奚 祁午 祁盈
祁奚者，食邑于祁，因以为氏，髙梁伯之子也，【韦昭注髙梁伯系未详】，初事景公，悼公即位，以奚为中军尉，【国语，知祁奚之果而不滛也，使为元尉，】悼公三年，【襄三年，】奚请老，公问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒。
韩非子解狐荐其雠于简主以为相，其雠以为：且幸释已也，往谢，狐乃引弓送而射之，曰：荐汝公也，雠汝私怨也，不以私怨，故拥汝于吾君，一曰解狐，举邢伯栁为上党守，栁往谢之，曰：子释罪，敢不再拜曰：举子公也，怨子私也，子往矣，怨子如初也。又作赵武事，按解狐卒于悼公三年，时简子尚未立説误作赵武，亦误，韩诗外传解狐荐荆，伯栁为西河守，作魏文侯事亦误。
又问对曰午也可
午，奚之子？国语对曰：臣之子午也，可人有言也，择臣莫若君，择子莫若父，午之少也，婉以从令，防有乡处，有所好学而不戏，其壮也彊志而用命，守业而不滛其冠也，和安而好敬，柔惠小物，而镇定大事，有直质而无流心，非义不变，非上不举，若临大事，其可以贤于臣也，臣请荐所能择，而君比义焉，公使午为军尉，没平公军无秕政，吕氏春秋畧同左传而作祁黄羊。
于是羊舌职死，公曰：孰可以代之，对曰：赤也，可【赤职之子】，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓奚能举善矣，平公元年【襄，十六年，】奚为公族大夫，【左传】。
士匄与龢，大夫争田乆而无成，匄欲攻之，问于奚奚曰？公族之不恭，公室之回，内事之邪？大夫之贪，是吾罪也，若以军官从子之私，惧子之应且憎也，【国语，】六年，【襄二十一年，】士匄，栾盈杀其党，羊舌虎十人，而囚羊舌肹，【即叔向，】乐王鲋曰：吾为子请羊舌肹弗应，出不拜，人皆咎肹肹曰：必祁大夫，乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉徳行四国顺之，夫子觉者也，于是奚老矣，闻之，乘驿而见，士匄曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有谟训明徴定保夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放大甲而相之，卒无怨也。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？士匄説与之乘而言诸公而免之，奚不见肹而归，肹亦不告，免焉而朝，【左传】。
吕氏春秋羊舌虎善，栾盈有罪，晋诛羊舌虎，叔向为之奴，而朡祁奚曰：吾闻小人得位，不争不祥，君子在忧，不救不祥，乃往见范宣子曰：善为国者，赏不过而刑不慢，赏过则惧及滛人，刑慢则惧及君子，与其不幸而过，宁过而赏滛人，毋过而刑君子，宣子乃命吏出叔向。
祁午者，奚之子也？初事悼公为中军尉，平公时，士匄与龢大夫争田午见，曰：晋为诸侯盟主，子为正卿，若能靖端诸侯，使服听命于晋，晋国其谁不为子从，何必龢盇宻和和大以平小乎？平公十七年，【昭元年，】晋楚及诸侯之大夫防于虢，寻宋之盟也，【宋盟，在襄二十七年，】午谓赵武曰：宋之盟，楚人得志于晋，【谓楚先防】，今令尹【谓公子围，】之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木【即屈建】之信，称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，赵武曰：武受赐矣，乃盟午卒，子盈事顷公，顷公十二年，【昭二十八年，】盈家臣，祁胜与邬臧通室，【易妻也，】盈将执之，访于司马叔防，【叔侯之子，】叔防曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，姑已若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜贿荀跞，荀跞为之言于公，公执盈盈之臣曰：钧将皆死，憖使吾君闻胜与臧之死也，以为快乃杀之，公杀盈及杨食我，【羊舌，肹之子】食我，盈之党也，遂灭祁氏，及羊舌氏【左传】。
论曰隂中善类莫利于党，骈首诛之，无敢横，议者乘驿犯危，卒免善人信矣，祁大夫果而不滛，夫我乡往之，三日不食。
诸公子传 共太子【申 杜原生 欵附】 奚齐 卓子伯儵叔刘 公子雍 公子乐
共大子名申生，献公之子，母曰齐姜，献公立以为大子，及骊姬生奚齐，骊姬请使申生处曲沃奚齐处，绛公许之，及烝于武公，公称疾不与，使奚齐涖事，猛足【大子，臣】言于大子曰：伯氏【，犹言长子也，】不出，奚齐在庙，子盍图乎？大子曰：吾闻之，羊舌大夫，【羊舌职之父，】曰：事君以敬，事父以孝，受命不迁为敬，敬顺所安为孝，弃命不敬，作令不孝，又何图焉？且夫间父之爱而嘉其况有不忠焉，废人以自成，有不贞焉，孝敬忠贞，君父之所安也，弃安而图逺于孝矣，吾其止也，献公十六年，【闵元年，】公作二军，公将上军，大子将下军，以伐霍士蒍，曰：大子不得立矣。君有异心，不如逃之，君得其欲，大子逺死且有令名，为呉大伯，不亦可乎？大子闻之曰：子舆之为我谋忠矣，然吾闻之，为人子者，患不从，不患无名，为人臣者，患不勤，不患无禄，今我不才而得勤与从，又何求焉？焉能及呉？大伯乎？大子遂行，克霍而反，谗言弥兴，十七年，【闵二年，】公使大子伐东山，臯落氏，至于稷桑，【臯落翟地，】翟人出逆，大子欲战，狐突谏曰：不可，突闻之，国君好艾，大夫殆好内，适子殆社稷危，若惠于父而逺于死，【；惠，顺也，去避奚齐为顺父心而逺于死也】惠于众而利社稷，其可以图之乎？况其危身于翟，以起谗于内也，大子曰：不可，君之使我非欢也，抑欲测吾心也。是故赐我竒服而告我，权【竒服偏裻权金玦也，】又有甘言焉，言之大甘，其中必苦，谮在中矣，君故生心，虽蝎谮，【蝎木虫谮从中起，如蝎食木】，焉避之？不若战也，不战而反我罪，滋厚我战，虽死犹有令名焉，果战败翟而反，二十一年，【僖四年，】骊姬以君命命大子曰：君梦齐姜，必速祠而归，福大子祭于曲沃，归福于绛，公田骊姬受福，乃寘鸩于酒，置堇于肉，【鸩运日，堇乌头】公至，召大子献公祭之地，地坟【起也。】，大子恐而出，公命杀其傅，杜原欵，大子奔新城，【即曲沃，】杜原欵将死，使小臣圉告于申生曰：欵也不才，寡知不敏，不能教导以至于死，不能深知君之心度，弃宠求广土而窜伏焉，小心狷介，不敢行也，是以言至而无所讼之，故防于大难，乃逮于谗，然欵也不敢爱死，唯与谗人均是恶也。吾闻君子不去，情不反谗，谗行，身死可也，犹有令名焉，死不迁情，彊也，守情説父孝也杀身以成志，仁也；死不忘君，敬也，孺子勉之！死必遗爱，死民之思，不亦可乎？大子许诺，人谓大子曰：非子之罪，何不去乎？大子曰：不可，去而罪释，必归于君，是恶君也，章父之恶，而笑诸侯，吾谁乡而入内，困于父母，外困于诸侯，是重困也，弃君去罪，是逃死也，吾闻之，仁不恶，君知不重困，勇不逃死，乃雉经于新城之庙，左传？或谓大子子辞，君必辨焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？
将死，使猛足言于狐突曰：申生有罪，不听，伯氏以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，国家多难，伯氏不出，奈吾君何？伯氏茍出而图吾君，申生受赐，以至于死，虽死何悔，及惠公即位，改葬大子，諡曰共君【，国语 记檀弓同】儿乃謡曰：共大子更塟矣，后十四年，晋亦不昌，昌乃在兄【，史记】。
奚齐卓子，皆献公之子也，公伐骊戎，以骊姬归，骊姬生奚齐，其娣生卓子，献公二十一年，【僖四年，】骊姬谮，申生而杀之，遂以奚齐为大子，二十五年，【僖九年，】公薨，奚齐立？冬，十月，里克杀之，荀息立卓子，十一月，里克又杀之，【左传】伯儵，叔刘并文公子，母曰季隗公处，狄时之所生也，文公元年，【僖二十四年，】公入即位，狄人归季隗，而请其二子，公子雍公子乐亦文公，子雍母曰：杜祁乐，母即懐嬴也，雍仕于秦，乐仕于陈，襄公七年，【文六年，】公薨，灵公少，我以难故，欲立长君，赵盾曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安为难，故欲立长君，有此四徳难必抒矣，狐射姑曰：不如立公子乐，辰嬴【即懐嬴】嬖于二君，立其子，民必安之，赵盾曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震？【威也，】之有且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞，【襄公母】而上之，以狄故让季隗，【狄女】而已，次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母爱子，义足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆雍射姑亦使召乐盾杀乐于郫，【晋地】，明年，秦送雍盾，又背雍而立灵公，雍卒不立，【左传】。
论曰：人审所安，共大子却三子之谋，而杜傅是循其安死，以惠父葢亦蕰中乆矣诗有小弁伤哉！其辞之比也。
尚史卷四十一
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷四十二      列传二十
镶白旗汉军李锴撰
晋诸臣传
羊舌大夫 羊舌职 羊舌赤【伯华】 羊舌肹【叔向】羊舌鲋【叔鱼】 羊舌虎【叔虎】 杨石【杨食 子容我  附】
羊舌大夫者失其名事献公为军尉
家语晋平公问祁奚曰：羊舌大夫何如？对曰：其为人也数变，其十五年也，亷以不匿其过，其二十也，仁以喜义，其三十也。为晋中军尉，勇以喜仁，其年五十也。为邉城将逺者复亲公曰：果贤大夫也，每变益上矣。
子职事，景公为大夫，邲之败也，荀林父请死士渥浊，谏公免之，及林父败赤狄灭，潞公赏林父狄臣千室，亦赏渥浊，以衍之田曰微子，吾丧伯氏矣，职说是赏也？曰：周书所谓庸庸，只只者谓此物也，夫士伯【即士渥浊，】庸中行伯，【即荀林父】君信之，亦庸士伯，此之谓眀徳矣文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡哉周，能施也，率是道也，其何不济？景公七年【宣，十六年，】公命士防将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦，职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也，及悼公即位，使祁奚为中军尉职佐之。
国语知羊舌职之聪敏肃给也使佐之
悼公三年【襄三年】职卒【左传】
子四曰赤肹鲋虎
羊舌赤者，所谓铜鞮伯华也，事悼公，悼公三年，【襄三年，】代职，佐中军尉，士匄与龢，大夫争田，欲攻之，问于赤赤曰：外有军内，有事赤也，外事也，不敢侵官，且吾子之心有出焉，可征讯也，【谓以军旅出，可召问也， 国语】。
及栾盈之难，士匄囚赤及其弟肹，既而免之，【左传】。
赤之子曰子容
羊舌肹，字叔向，食邑于杨，又曰：杨肹悼公时，使傅太子彪，【即平公国语】。
平公即位，肹为太傅，肹弟虎，字叔虎，美而有勇力，栾盈嬖之，平公六年，【襄二十一年，】士匄逐，栾盈杀虎，且囚肹，人谓肹曰：子离于罪，其为不知乎？肹曰：与其死亡若何？诗曰：优哉防哉！聊以卒嵗知也防祁奚请肹肹免，冬，公防诸侯于商邱，锢栾氏也，齐侯，卫侯不敬，肹曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。十一年，【哀二十六年，】我以孙林父，故执卫侯，齐侯，郑伯为卫侯，故来公兼享之赋，嘉乐国弱，相齐侯赋，蓼萧公孙舍之【，即子展罕氏也，】相郑伯，赋缁衣，肹命公拜，二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国弱，使晏婴私于肹曰：晋君盟主也，今为臣执，君若之何？肹告赵武，武以告公，公言：卫侯之罪，使肹告二君，【告杀晋戍三百人之罪，】国弱，赋辔之柔矣，舍之赋将仲子兮，公乃许归，卫侯肹曰：郑七穆，【谓罕氏，驷氏，国氏，良氏，游氏丰氏印氏也，郑穆公十一子，子然二子孔三族已亡，子羽不为卿，故曰七穆，】罕氏，其后亡者也，子展俭而壹，十二年，【襄二十七年，】宋向戌欲弭，诸侯之兵为防于宋，五月，赵武至于宋，宋人享武肹为介，及楚屈建至将盟，楚人甲，赵武患之，以告肹肹曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，【单尽毙踣也；】若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，【不病者，单毙于死，】非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病【，为楚所病，则入宋城，】则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也。
国语诸侯之大夫盟于宋，楚令尹子木欲袭晋军，文子谓叔向曰：若之何？叔向曰：子何患焉？忠不可暴，信不可犯，忠自中而信自身，其为徳也深矣，其置本也固矣，故不可抈也，今我以忠谋诸侯，而以信覆之，荆之逆诸侯也，亦云：是以在此，若袭我，是自背其信而塞其忠也，信反必弊，忠塞无用，安能害我？且夫合诸侯以为不信，诸侯何望焉？此行也？荆败我，诸侯必叛之，子何爱于死？死而可以固晋国之盟主，何惧焉？是行也，以蕃为军，攀辇即利而舍，遮扞卫不行，楚人不敢谋，畏晋之信也。
及盟晋，楚争先歃，肹谓赵武曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人。
国语，宋之盟，楚请先歃，叔向谓赵文子曰：夫伯王之势在徳不在先歃，子若能以忠信賛君而禆诸侯之阙，歃虽后，诸侯将戴之，何争于先？若违于徳而以贿成事，今虽先歃，诸侯将弃之，何欲于先？昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置茅蕝，设望表，与鲜牟守燎，故不与盟，今将与狎主诸侯之盟，唯有徳也子务徳勿争先。
宋公享晋，楚之大夫赵武为客【，一坐所尊为客】，屈建与之言，弗能对，使肹侍言焉，屈建亦不能对也，十七年，【昭元年，】赵武防楚公子围于虢，寻宋之盟也，公子围设服离卫，【设君服，陈兵卫】，事毕，赵武谓肹曰：令尹【即公子围】，自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终武曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，彊不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以彊取不义，而兄必以为道，道以淫虐，弗可久矣，是年冬十一月，公子围弑，楚王右尹王子比【，即子干】来奔，从车五乗先是秦公子鍼【景公母弟】亦来奔，其车千乗肹使与秦公子同食，皆百人之饩，赵武，【国语作韩宣子】曰：秦公子富，肹曰底禄以徳徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乗去其国彊御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，秦、楚，匹也，十八年，【昭二年，】韩须如齐逆女，齐陈无宇送女致少，姜公以其非卿，执诸中都，少姜为之请，不许，少姜卒，肹言陈无宇，于公曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，而执其使，君刑已颇，何以为盟主，且少姜有辞，乃归陈无宇，十九年，【昭三年，】齐侯使晏婴请继室于我，公使肹许之，既成昏，晏婴受礼，肹从之，晏相与语肹曰：齐其何如？晏婴曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，【四豆，为区区斗六升，四区为釜釜，六斗四升，】釜十则钟，【六斛四斗，】陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，【豆区釜，三等皆加旧量之，一以五升为豆，五豆为区，五区为釜，则区一斗，釜八斗，钟八斛，】以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老【上夀中夀下夀皆八十以上者，】冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，【踊，刖足者之屦，】民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯直柄，虞遂伯戯【皆舜，后陈氏之先】，其相胡公大姬，已在齐矣，【胡公四人之后，始封陈之，祖大姬，其妃也言陈氏将有国，其先祖神，已与胡公共在齐】，肹曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行公乗无人卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命如逃，冦讐栾郤胥原狐，续庆伯【八姓，晋□臣之族】降在皂，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆淫，公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？晏婴曰：子将若何？肹曰：晋之公族尽矣，肹闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，肹之宗十一族，唯羊舌氏在而已，肹又无子，【无贤子】，公族无度，幸而得死，岂其获祀，秋七月，郑罕虎来贺夫人，且告曰：楚人日征敝邑，以不朝立王之故，【楚灵王新立，】往则畏执事，谓寡君有外心，不往则宋之盟云，【宋盟，交相见】，进退罪也，寡君使虎布之韩起，使肹对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，君茍思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君实有心，何辱命焉？君其往也，茍有寡君在楚，犹在晋也，二十一年，【昭五年，】韩起如楚，送女肹为介，郑罕虎防吉劳诸索氏防吉谓肹曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，肹曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子欲以韩起为阍，【刖足使守门，】以肹为司宫，【加官刑，】以辱我，防启彊讽楚子，楚子乃谢厚为韩起礼，又欲敖肹，以其所不知而不能，亦厚其礼，二十二年，【昭六年，】郑人铸刑书，肹使诒公孙侨，书曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以彊，断之以刚，犹求圣哲之上，眀察之官忠信之长，慈恵之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心以徴于书而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，【九刑，或即吕刑，】三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，【作邱赋，】制参辟，铸刑书【参辟，谓用三代之末法，】将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肹闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？侨复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大恵，夏六月，楚公子弃疾来聘，报韩起也，起之适楚，楚人弗逆，弃疾及晋竟，公将亦弗逆，肹曰：楚辟我衷，【辟邪衷，正也，】若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？公説乃逆之二十五年，【昭九年，】周甘人与阎嘉【晋阎县大夫】争阎田，我率隂戎伐頴【，周邑】，王使詹桓伯辞于我曰文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，【童子垂髦，始冠必以弁，故曰弁髦，缁布冠也，既三，加冠成礼，弃其缁布之冠，永不复用，】后稷，封殖天下，今戎制之，不亦难乎？肹谓韩起曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！韩起説乃致阎田反，颍俘平公薨，事昭公，昭公元年，【昭十一年，】楚子召，蔡灵侯而杀之，围蔡韩起，问于肹曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，【谓弑父而立】，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肹闻之不信，以幸其可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有緍以丧其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材，【即五行】而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振【，犹言没不可复振，】夏五月，周单成公防韩起于戚，视下言徐肹曰：单子其将死乎？朝有着定，【朝内列位，常处谓之表，着】防有表，【野防设表以为位，】衣有襘，带有结，【，禬，领，禬，结带结】防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结禬之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带言，不过歩貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，【貌正曰：共言顺曰从】，无守气矣，鲁齐归，【昭公母】薨，大搜于比蒲，及葬，鲁侯不慼，肹曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，三年【昭，十三年，】楚观从【观起之子，】召公子比【，即子干】公子黒肱【即子晳元年，子干奔晋，子晳奔郑，】将为乱于楚，公子比归，韩起问于肹曰：子干其济乎？对曰：难起曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羇终世，可谓无民，亡无爱征，可谓无徳王虐而不忌，楚君子干涉五，难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？【弃疾，楚平王名】，君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隠私欲不违，民无怨心，先神命之，【共王以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立，乃宻埋璧于庭，使五人入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王再拜，皆厌纽，】国民信之，芈姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，其宠弃矣，民无懐焉，国无与焉，将何以立？起曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外，主有髙国以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余【赵衰，】子犯【，狐偃】以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，恵懐弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，【宠子奥主，并谓弃疾，】无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？晋成，虒祁【宫名】，诸侯朝而归者，皆有贰心，为鲁取郠，故【在十年，】我将以诸侯讨鲁肹曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，告于吴，吴子辞还，秋七月，遂合诸侯于平邱，将寻盟，齐人不可肹，告于齐曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？肹曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而无昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故眀王之制，使诸侯嵗聘以志业【嵗聘以修其职业，】间朝以讲礼，【三年一朝，王班爵之义，率长幼之序，】再朝而防以示威，【六年一防以训上下之则，制财用之节，】再防而盟以显昭，眀【十二年一盟，所以昭信义凡八聘，四朝再防，王一巡守，盟于方岳之下，】志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，【齐盟之牺牲，】而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？肹曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月治兵，建而不斾，【建立旌旗，不曵其斾，斾防也。】，既而斾之，【军将战，则斾，故复斾以恐之，】诸侯畏之，公以邾，莒、愬，故不见鲁侯，使肹往，辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，鲁人对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，寡君闻命矣，肹曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，【偾仆也，以瘠牛仆于小豚之上，牛不畏豚之不死，亦犹晋不畏，鲁之不亡也，】南蒯，子仲之忧，【子仲，公子憗憗与南蒯谋季氏，南蒯叛而憗奔齐，】其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平邱，五年，【昭十五年，】荀跞如周，葬穆后【，大子寿之母，】籍谈为介，既葬除丧，以荀跞宴樽，以鲁壶王让，晋不脩职贡，无彛器，籍谈归，以告肹肹曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一嵗而有三年之丧二焉，【谓大子寿及穆后，天子絶期唯服三年，故后虽期，通谓之三年丧，】于是乎以丧宾宴，又求彛器，乐忧甚矣，且非礼也，彛器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？【左传】。
肹卒，子杨石初，平公射鴳，【鴳扈小鸟，】不死，使竪襄搏之失，公怒，拘将杀之，肹闻之夕，【夕至于朝，】公告之，肹曰：君必杀之，昔吾先君唐叔射兕于徒林殪，以为大甲，以封于晋，今君嗣吾先君唐叔射鴳不死，搏之不得，是扬吾君之耻者也，君其必速，杀之，勿令逺闻公忸怩，乃趣赦之。
説苑平公使叔向聘于吴，吴人拭舟以逆之，左右五百人，有绣衣而豹裘，锦衣而狐裘者，归以告公，公曰：吴其亡乎！奚以敬舟？奚以敬民？叔向对曰：君为驰底之台，上可发千兵，下可陈钟鼓，诸侯亦曰：奚以敬台？奚以敬民？所敬各异也，公乃罢台，又曰，公问叔向曰嵗饥民疫翟人攻我将若何？对曰嵗饥来年反矣，疫将止矣，翟不足患也，曰患有大于此者乎？对曰：夫大臣重禄而不谏，近臣畏罪而不言，左右顾宠于小官，而君不知，此患之大者也，公曰：善！韩非子叔向御坐，平公请事，公腓痛足痹，转筋而不敢壊坐髙士传亥唐，晋人也，平公与亥唐坐亥唐出，叔向入平公，伸足曰：向与亥唐坐，腓痛足痹不敢伸，叔向勃然不説公曰亥先生无欲也，吾非正坐，无以养之，子何不説乎？
肸见女叔齐之子【，齐即司马侯，其子盖即女叔寛】，抚而泣之曰：自此其父之死，吾蔑与比，而事君矣，昔者，此其父始之我终之，我始之夫子终之无不可，籍偃【籍，季之子】在侧，曰：君子有比乎？肸曰：君子比而不别比徳以賛事比也，引党以封己，利己而忘君，别也，肸甞见韩起，韩起忧贫，肸贺之，起曰：吾有卿之名，而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？对曰：昔栾武子【，栾书】无一卒之田，其官不备其宗，噐【宗庙祭噐】宣其徳行，顺其宪则，使越于诸侯，诸侯亲之，戎狄懐之以正晋国，行刑不疚，以免于难，及桓子【书之子黡，】骄防奢侈，贪欲无艺，略则行志，假贷居贿，宜及于难，而頼武之徳以没其身，及懐子【黡之子盈】，改桓之行，而修武之徳可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚，夫郤昭子【郤至，】其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国，其身尸于朝，其宗戮于绛，不然，夫八郤，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无徳也，今吾子有栾武子之贫，吾以为能其徳矣是以贺若不忧徳之不建而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？赵鞅尝曰：鲁孟献子有鬬臣五人，我无一，何也？肹曰：子不欲也，若欲之肹也，待交捽可也，【国语】。
新序赵文子问于叔向曰：晋六将军，孰先亡乎？对曰：中行氏乎？中行氏之为政也，以苛为察，以欺为明，以刻为忠，以计多为善，以聚敛为良，譬之犹鞟革者也，大则大矣，裂之道也，説苑韩平子问于叔向曰：刚与柔孰坚？曰：臣年八十矣，齿再堕而舌尚存，知柔之坚于刚也，韩非子叔向赋猎，功多者受多，功少者受少。
羊舌鲋，字叔鱼，肹之弟也，平公三年，【昭十三年，】平公合诸侯于平邱，鲋摄司马，次于卫地，鲋求货于卫，淫刍荛者，【淫纵也，】卫使馈肹，羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢擕贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，肹受羮反，锦曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，我以邾莒，故执鲁季孙意如，既而归之意，如请从于防，【欲得盟，防见遣，不欲私去，】士匄患之，谓肹曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使鲋鲋见意，如曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，【葢坐叔虎，栾盈事】微，武子【意如之，祖季孙宿】之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣意如惧，遂先归，邢侯【楚，申公巫臣之子，】与雍子【亦故楚人】争鄐田，久而无成，四年，【昭十四年，】理官，士弥牟如楚，鲋摄理韩起，命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于鲋，鲋蔽罪，邢侯【曲断其罪也，】邢侯怒杀鲋，与雍子于朝，韩起，问其罪于肹，肹曰：三人同罪，施生戮死可也，【施行罪也，】雍子自知其罪而贿以买直，鲋也鬻狱，邢侯専杀其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀臯，陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与鲋于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制，刑不隠于亲三数，叔鱼之罪，【平邱之防，数其贿也，归鲁季孙，称其诈也，邢侯之狱，言其贪也，】不为末减，曰义也夫！可谓直矣，杨石，字伯石，又名杨食我，肹之子也，顷公十二年，【昭二十八年，】祁盈専杀顷公杀盈及食我，食我党盈，而助乱也，遂灭祁氏，羊舌氏【左传】。
事见祁盈传
史记晋之宗家，祁奚孙叔向子相恶于君，六卿欲弱公室，乃遂以法，尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫。
论曰：或谓春秋莫贤于子产，予曰：其叔向乎？美足以正君，知足以周物水徳盈科无所慊焉，畴能及之，然知其无子，不获终祀而义短，石碏私讨不及，岂三数弟鱼，不能加诸食我哉！
庆郑 蛾晳 梁由靡 虢射 家仆徒 【司马説附】
庆郑者，晋之旧姓也，梁由靡虢射，家仆徒蛾晳，并为晋大夫事，恵公恵，公许贿，秦五城，既入而背之，恵公四年，【僖十三年，】我饥，秦输之粟，眀年，秦饥使乞籴于我，我弗与？庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义四徳皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，【皮以喻所许。秦城毛以喻籴，】庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于冦，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！六年【僖，十五年，】秦伯伐我，及韩公谓庆郑曰：冦深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉弗使，使步扬【郤雠之，父】御戎，家仆徒为右乗小驷郑入也，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡偾隂血周作张脉偾兴，外疆中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，郑曰：愎諌违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御，韩简【韩简，晋卿韩万之孙，】，虢射为右，辂秦伯，将止之，【辂迎也，】庆郑以救公误之，遂失秦伯，而秦乃获公以归，【左传】，冬，十一月，秦伯将归，公未至，蛾晳谓庆郑曰：君之止子之罪也，今君将来子何俟？庆郑曰：郑也，闻之曰：军败，死之，将止死之，二者不行，又重之以误人，而丧其君，有大罪三，将安适？君若来，将待刑以快君志，君若不来，将独伐秦，不得君必死之，此所待也？臣得其志而使君瞢，是犯也，【瞢慙犯逆也，】君行犯，犹失其国，而况臣乎？公止于绛郊，闻庆郑止，使家仆徒召之，曰：郑也，有罪犹在乎？庆郑曰：臣怨君，始入而报徳不降【韦注不自降下而背秦，愚意谓秦兵不东，降而伐晋，】降而听谏不战，战而用良不败，既败而诛，又失有罪，不可以封国，臣是以待即刑，以成君政，公曰：刑之，庆郑曰：下有直言，臣之行也，上有直行，君之眀也，臣行君明，国之利也。君虽弗刑，必自杀也，蛾晳谏曰：臣闻之，奔刑之臣不若教之以报雠，君盍赦之？以报于秦，梁由靡曰：不可，我能之秦，岂不能且战不胜而报之，以贼不武，出战不克，入处不安，不知成而反之，不信，失刑乱政，不威出不能用，入不能治，败国，且杀孺子【孺子，子圉也，秦复恵公而质子圉言伐秦，秦必杀之，】不若刑之，公曰：斩郑，无使自杀，家仆徒谏曰：有君不忌，有臣死刑，其闻贤于刑之，梁由靡曰：夫君政刑，是以治民，不闻命而擅进退犯政也，快意丧君，犯刑也，郑也贼而乱国，不可失也。且战而自退，退而自杀，臣得其志，君失其刑，后不可用也，公命司马説【军司马，说其名也，】刑之司马説进三军之士而数庆郑曰：夫韩之誓曰：失次犯令，死，将止不面夷，死，【将为敌获，而面不受伤者死，】伪言误众死，今郑失次犯令，而罪一也；郑擅进退，而罪二也；女误梁由靡，使失秦而罪三也；君亲止，女不面夷，而罪四也；郑也，就刑，庆郑曰：説三军之士皆在，有人能坐待刑而不能面夷，趣行事乎？遂斩郑【，国语】。
梁由靡，虢射逮事献公，献公二十四年，【僖七年，】里克伐狄梁由靡御，虢射为右，败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣，眀年狄果伐我，【左传】。
颠颉 舟之侨 祁瞒
颠颉事公子重耳骊姬之难，颉从重耳出亡，贤而有功，卒相重耳，反晋国，文公五年，【僖二十八年，】公入，曹令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，【文公过曹，负羁馈飱置璧，】颉及魏犫怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏公舍，魏犫而杀颉以徇于师，立舟之侨为戎右，以代魏犫，夏四月，我师败楚师于城濮，济河，舟之侨先归，既入，杀舟之侨以徇于国，是役也，祁瞒奸，命中军风于泽【，牛马相风而走，皆失之。】亡大斾之左旃，司马杀之，徇于诸侯，民于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，【左传】。
舟之侨者，故事，虢公以其族适晋，而虢亡，【见虢志，】祁瞒祁氏族。
韩非子公问于狐偃曰：寡人甘肥周于堂，巵酒豆肉集于宫，杀一牛遍于国中一嵗之功尽以衣士卒，足以战乎？曰：不足，公曰：弛闗市之征而缓刑罚，足以战乎？曰：不足，公曰：吾民有丧者，使郎中视事，有罪者赦之，贫穷不足者，与之足以战乎？曰：不足，此皆所以慎产也，而战之者，杀之也，民之从公为慎产也，因而迎杀之，失所以从公矣。曰：然则如何？曰：令无得不战，公曰：无得不战，奈何？曰：信赏必罚，其足以战，公曰：刑罚之极，安至曰：不辟亲贵，法行所爱，公曰：善！眀日田于圃陆，颠颉后期，遂斩以徇，而百姓皆惧 ，此说独异，李离。
李离者，文公之理也，过听杀人，自拘当死，公曰：官有贵贱，罚有轻重，下吏有过，非子之罪也，离曰：臣居官为长，不与吏让位，受禄为多，不与下分利，今过听杀人，傅其罪下吏，非所闻也。辞不受，令公曰：子自以为有罪，寡人亦有罪邪？离曰：理有法，失刑则刑，失死则死，公以臣能听微决疑，故使为理，今过听杀人，罪当死，遂不受令，伏劒而死，【史记】。
新序，李离曰：君量能而授官，臣奉职而任事君命曰：必以仁义辅政，宁过于生，勿失于杀臣，受命不称壅，恵蔽恩，如臣之罪，乃当死，君何道乎？今离刻深，不顾仁义，信文墨，不察是非，听他辞，不精事实，掠服无罪，使百姓怨怨积于百姓，恶扬于天下，权轻于诸侯，如臣之罪，是当重死，文公曰：吾闻之也，直而不枉，不可与往，方而不圆，不可与长存，愿子以此听寡人也，离曰：君以所私害公法，杀无罪而生当死，二者非所以教于国也，离不敢受命。
论曰：武事尚信，庆郑之诛，三罪之服，均于信矣，而恵公有私焉，非中于刑也，庆郑快意，丧君虽待以即刑，非李离之亚已。
尚史卷四十二
钦定四库全书
尚史卷四十三      列传二十一
镶白旗汉军李锴撰
晋诸臣传
胥臣 胥甲父 胥克 胥童
胥臣，一曰臼季，字季子，尝为司空，又曰：司空季子，初从公子重耳出亡，及入秦，秦伯归女五人，懐嬴与焉，【懐嬴，故子圉妻】，公子欲辞胥臣曰：同姓为兄弟，黄帝之子二十五人，其同姓者二人而已，唯青阳与夷鼓皆为己姓，青阳方雷氏之甥也，【方雷西陵氏之姓，黄帝取于西陵氏之子，曰累祖实生青阳，雷累同】夷鼓，彤鱼氏之甥也，【彤鱼，国名】，其同生而异姓者四，母之子别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓，【十四人，二人为姬二人为巳，故十二姓】，姬，酉，祁；巳，滕；葴，任、荀、僖、姞、儇，依是也。唯青阳与仓，林氏同于黄帝，故皆为姬姓同徳之难也如是。昔少典取于有蟜氏，【少典黄帝神农之先有蟜，诸侯也，或谓少典黄帝神农之父，非是】生黄帝，炎帝，黄帝以姬水成，炎帝以姜水成，成而异徳，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也异徳之故也。异姓则异徳异徳则异类异类，虽近，男女相及，以生民也，同姓则同徳同徳则同心同心，则同志同，志虽逺男女不相及，畏黩敬也，黩则生怨，怨乱毓灾，灾毓灭姓，是故取妻避其同姓，畏乱灾也，故异徳合姓同徳合义，义以道利，利以阜姓，姓利相更成而不迁，乃能摄固，保其土房，今子于子圉，道路之人也，取其所弃，以济大事，不亦可乎？公子亲筮之，曰：尚有晋国，得贞屯悔，豫皆八也。【内曰贞，外曰悔，震下坎上，屯坤下，震上豫得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔，八谓震两隂爻在贞在悔，皆不动，故曰皆八；谓爻无为也，】筮史占之，皆曰：不吉，闭而不通，爻无为也，【震为动，动遇坎，坎为险阻，闭塞不通，无所为也，】胥臣曰：吉，是在易皆利建侯，【屯初九，曰利建侯，豫，大象曰：利建侯，行师吉】，不有晋国，以辅王室，安能建侯？我命筮曰：尚有晋国，筮告我曰：利建侯，得国之务也，吉孰大焉！震？车也坎，水也坤，土也屯，厚也豫，乐也，车班外内，顺以训之，【班外内者，屯之内有震，豫之外亦有震，坤顺也；豫，内为坤屯，上与四亦为坤，】泉原以资之，土厚而乐其实，不有晋国，何以当之？震，雷也，车也坎，劳也，水也，众也，主雷与车，而尚水与众车有震，武也。众而顺，文也，文武具，厚之至也，故曰：屯其繇曰：元亨利贞，勿用有攸往，利建侯利主，震雷长也，故曰元，众而顺，嘉也，故曰亨，内有震雷，故利贞【震以动之利也，侯以正国贞也，】车上水下，必伯【车动，而上威也，水动而下顺也，有威而众从，故必伯】小事不济，壅也，故曰：勿用有攸往，【小事，小人之事，震动而遇坎，坎为险阻，故曰壅】，一夫之行也，【易曰：震一索而得男，故曰：一夫又曰，震作足，故为行也，】众顺而有武威，故曰利建侯，坤，母也，震长男也，母老子彊，故曰豫，其繇曰利建侯，行师居乐，出威之谓也，【居乐母在内也，出威震在外也，居乐，故利建侯，出威，故利行师，】是二者，得国之卦也，公子果入，是为文公，文公六年，【僖二十八年，】公问元帅于赵衰，对曰：先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅臣，弗若也，乃使先轸将中军，胥臣佐下军，【国语】。
夏，四月，楚围宋我救之，楚师次于城濮，我师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈蔡，马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，既而狐毛，先轸夹攻楚左师，左师亦溃，楚师败绩，襄公元年，【僖三十三年，】我败狄于箕，郤缺获白狄子，初，胥臣举郤缺，及是，公以再命，命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。二年，【文元年，】胥臣及先且居，伐卫取戚，获孙昭子【传失名，】六年，【文五年，】胥臣卒，【左传】。
文公尝学读书于胥臣，三日，曰：吾不能行也，咫【咫尺间也，】闻则多矣，对曰：然而多闻，以待能者，不犹愈乎？又问于胥臣曰：吾欲使阳处父傅讙也，【讙襄公，名】而教诲之，其能善之乎？对曰：是在讙也，籧篨不可使俛，戚施不可使仰，僬侥不可使举，侏儒不可使援蒙，不可使视，嚚瘖不可使言，聋聩不可使聴，僮昏不可使谋，质将善而贤良賛之则济可竢也，若有违质，教将不入，其何善之为？臣闻昔者太任娠，文王不变，【不变动也，】少溲于豕牢而得，文王【少溲小便豕牢，厠也，】不加病焉，文王在母，不忧在傅不勤处，师弗烦，事王不怒，敬友二虢，【文王弟虢仲，虢叔也，】而恵慈二蔡，【文王子管叔初亦为蔡，】刑于大姒，比于诸弟，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，于是乎用四方之贤良，及其即位也，询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹【，蔡公元公辛甲尹佚，皆周大夫】重之，以周，召毕荣，亿宁百神，而柔和万民，故诗曰：恵于宗公，神罔时恫，是则文王非専教诲之力也，公曰：然则教无益乎？对曰：胡为文益其质，故人生而学，非学不入，公曰：奈夫八疾何，对曰：官师之取材也，戚施直镈，【直主击镈，镈钟也，】籧篨防璆，【防戴也，璆玉磬】，侏儒扶卢【扶縁也卢矛防之柲縁之以为戯，】蒙修声，【无目于音声，审】聋聩司火，【耳无闻于视，审】僮昏嚚瘖，僬侥官师，匪不材也，以实裔土，夫教者，因体能质而利之者也，若川然有原，以卬浦而后大【，国语】。
説苑文公见咎季，其庙傅于西墙，公曰：孰处而西，对曰：君之老臣也，公曰：西益而宅，对曰：臣之忠，不如老臣之力，其墙壊而不筑公曰：何不筑？对曰：一日不稼，百日不食，公出而告之仆，仆顿首于轸曰：吕刑云，一人有庆，兆民赖之，君之明羣臣之福也，乃令于国曰：毋淫宫室，以妨人宅，板筑以时，无夺农功。
胥臣子甲父
胥甲父，胥臣之子也，事灵公，灵公六年【文，十二年，】秦伐我，取羁马，我御之甲，父佐下军，以从秦师于河曲，及秦师将遁，防骈请薄诸河，甲父及赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不恵也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，十三年，【宣元年，】讨河曲之战，不用命者，放甲父于卫，而立其子克，克有蛊疾，郤缺，为政废克，使赵朔佐下军，克子童，又名胥之昧，为大夫嬖于厉公，童以克之废也，怨郤氏，厉公七年【成，十七年，】公将去，诸大夫童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，使童帅甲八百，将攻郤氏，防长鱼矫袭杀三郤，童以甲刼栾书，中行偃于朝，已而栾书，中行偃执公，遂杀童胥氏，由是不嗣，【左传】。
胥梁带
胥梁带为大夫事，平公齐乌余【，齐大夫】以廪邱来奔，袭卫羊角及鲁髙鱼皆取之，又取邑于宋，诸侯弗能治也，及赵武为政，乃言于公曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，公使往胥梁带，使诸丧邑者，具车徒以受地，必周【周宻也必宻来勿以受地为名，】使乌余具车徒以受封，乌余以其众出使诸侯，伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，【左传】。
阳处父 【贾佗甯嬴附】
阳处父为大夫，初事文公使傅大子文公九年，【僖三十二年，】楚使请平于我，处父报之，晋楚始通，冬，文公薨，襄公立处，父为大傅，襄公元年，【僖三十三年，】我获秦三帅，既而舍之，先轸怒，公使处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠百里，视视觉之，卒不反处，父侵蔡，楚鬭勃救之，与我师夹泜而军，处父患之，使谓鬬勃曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待鬭，勃退舍处父，宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，楚于是杀鬭勃三年，【文二年，】鲁文公即位，我以不朝讨鲁，鲁侯来朝，使处父盟，鲁侯以耻之，四年，【文三年，】楚围江，处父及周王叔桓公伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，六年，【文五年，】处父聘于卫，明年，公搜于夷舍，二军【，先是，晋作五军，今舍二军，复三军之制，】使狐射姑将中军，赵盾佐之，处父至自温改，搜于董易，赵盾将中军，处父赵衰之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之赵盾，于是始为国政，既成，以授处父与贾佗，使行诸国，以为常法，秋八月，襄公薨，灵公少未立，狐射姑怨处父之易其班也，而知其无援于晋也，使狐鞫居杀处父。
公羊，君将使射姑将，阳处父谏曰：射姑民众不説不可使将射姑入，君谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不説不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走，谷梁，晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，襄公谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，襄公死处，父主竟上事，夜姑使人杀之。
甯有嬴氏者为逆旅，大夫处父之聘于卫也，反过甯【晋邑，】甯嬴从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沉潜，刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎天，为刚徳犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，【左传】。
国语阳处父，舍于逆旅，甯嬴氏嬴，谓其妻曰：吾求君子久矣，乃今得之，举而从之，阳子道与之语及山而还，其妻曰：子得所求，而不从之，何其懐也？曰：吾见其貌而欲之，闻其言而恶之，夫貌情之华也，言貌之机也，身为情成于中，言：身之文也，言文而发之，合而后行，离则有衅，今阳子之貌，济其言匮，非其实也。若中不济，而外彊之，其卒将复，中外易矣，若外内类而言反之，凟其信也，夫言以昭信，奉之如机，厯时而发之，胡可凟也？今阳子之情譿矣，以济葢也，且刚而主能不本而犯怨之所聚也，吾惧未获其利而及其难，是故去之。
贾佗初以公族从文公出亡后，为晋太师【，杜预注】。
箕郑父
箕郑父为大夫事，文公晋饥，公问于郑父曰：救饥何以？对曰信，公曰：安信，对曰：信于君心，信于名，信于令，信于事，公曰：然则若何？对曰：信于君心，则美恶不逾信于民，则上下不干，信于令，则时无废功，信于事，则民从事，有业于是乎民知君心，贫而不惧，藏出如入，何匮之有？公使为箕，大夫。
韩非子畧同又曰文公出亡，箕郑挈壶餐而从，迷而失道，与公相失，饥而寝不敢食，及公反国，攻原防之，公曰：夫轻饥馁之患，而必全壶餐，是将不以原叛，乃以为原令，大夫浑轩闻而非之，曰：以不动壶餐，信其不叛，不亦无术乎？
文公八年，【僖三十一年，】搜于清原，作五军使郑父佐新上军，【国语】。
七年，【文六年，】襄公薨，明年，秦送公子雍，赵盾背雍而立，灵公以御秦师，郑父居守，夷之搜也，【在文六年，】襄公将登郑，父将上军，先克沮之，及灵公即位，郑父使贼杀先克晋，杀郑父【，左传】。
论曰：处父之难，先克之死，与三郤同，卒以射姑亡命，箕郑杀身而胥臣沈族，君且从焉，书曰：怨不在大树，怨以崇祸，谁能救之？至若刚而干时，犯而聚怨，亦天之所厌与。
臾骈
臾骈者赵盾，属大夫襄公七年，【文六年，】狐射姑【即贾季】使狐鞫居之，杀阳处父也，晋杀狐鞫居射姑，惧讨奔狄，赵盾使骈送其帑，【射姑为中军，佐与盾同官，】夷之搜，【在今年春，】射姑戮骈，骈之人欲尽杀贾氏以报焉，骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌恵敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟，灵公六年【文，十二年，】秦伐我，取羁马，赵盾御之，骈佐上军，以从秦师于河曲，骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，防秦军掩我上军，赵穿【赵夙，庶孙】追之，不及怒，军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，以其属出，乃皆出战，交绥【退军为绥，】秦行人夜戒我师曰：两军之士皆未憗也，【憗缺也，】眀日请相见也，骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，赵穿不可，乃止。秦师夜遁，【左传】。
解扬 【酅魁垒附】
解扬者为大夫事，灵公，灵公少，赵盾为政，灵公二年，【文八年，】公使扬归匡戚之田于卫，且复致公，壻池【晋君，壻】之封，自申至于虎牢之竟，十三年，【宣元年，】楚侵陈，宋赵盾帅师救陈，宋防于棐林以伐郑，楚救郑，遇于北林，囚扬我师，乃还，景公六年【宣，十五年，】楚围宋，宋告急于我，公欲救之，伯宗【，晋大夫】谏乃止。使扬如宋，【扬反晋，传不载】，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣，下臣获考，【考成也，】死，又何求？楚子舍之以归，又有酅魁垒者，晋士也，出公四年，【悼四年，】荀瑶围郑，郑人俘魁垒，赂之以执政，使反为郑魁垒，闭其口而死，【左传】。
苗贲皇
苗贲皇者，楚鬭椒之子，【国语，贲作棼，】成公二年，【宣四年，】楚子，灭若敖氏，【即鬬椒，】贲皇奔晋，晋人与之苗，【晋邑】，是为苗贲皇为大夫，成公薨，事景公，景公十一年，【成二年，】败齐师于鞌，明年，齐侯来郤克，献之以得陨命之礼，【伐国获君，是谓陨命，】曰：寡君使克也，不腆敝邑之礼，为君之辱，敢归诸下，执政以憗御人，【憖愿也，御人妇人也，言愿以此报君，妇人之笑己者，】贲皇曰：郤子勇而不知礼，【言齐虽败，顷公不见得，非陨命也，】矜其伐而耻国君，其与几何？【国语？】景公薨，事厉公，厉公六年，【成十六年，】公伐郑，楚救之，遇于鄢陵，楚子登巢车，【车上为橹，】以望我军，伯州犂【，故晋伯宗子，前年奔楚，】侍楚子，后以公卒告楚子，贲皇在公之侧，亦以楚子之卒，告皆曰：国士在【，国士谓伯州犂】且厚，不可当也。贲皇言于公曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败矣，【左传】。
伯宗 【夏阳説附】
伯宗者，【谷梁作伯，尊】大夫孙伯纠之子也，【伯紏系未详，韦昭注】，景公六年【宣，十五年，】楚围宋，宋告急于我，公欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。潞子婴儿之夫人，公之姊也，鄷舒【潞之相】，为政而杀之，又伤潞子之目，公将伐之，诸大夫皆曰：不可，鄷纾有三，儁才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，儁才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章【潞，贤人】而夺黎民，【黎侯国，】地三也。虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其儁才而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，公从之，灭潞，夏阳説者亦晋大夫，十五年，【成六年，】伯宗，夏阳説及卫人郑人侵宋，师于鍼卫人不保，【不守备也，】説欲袭卫曰：虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可，卫唯信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，厉公时，三郤害伯宗，谮而杀之，伯宗子州犂奔楚，韩厥曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶也，不亡何待？【左传】。
论曰：解扬廷楚，伯宗保卫皆所以成其信也，説而入有风泽之象焉，是以豚鱼吉也，骈不敌怨，长者自居而非，赵孟之心乎？
张老 籍偃 铎遏冦 【张君臣附】
张老，字孟籍，偃字防及铎遏，冦并为大夫，厉公八年，【成十八年，】悼公即位，知张老之知而不诈也，使为元【，即中军奄主，斥之官，】知铎遏，冦之恭敬，而信彊也，使为舆尉，【即上军尉】知籍偃之，惇率旧职，而共给也，使为舆司马，【即上军司马，】始合诸侯于虚朾，【宋地，】以救宋，使张老延君誉于四方，且观道逆者，【观察，诸侯之道，徳与逆乱者】二年，【襄三年，】公使张老为卿，辞曰：臣不如魏绛，夫绛之知，能治大官，其仁可以利公室，不忘其勇，不疚于刑，其学不废，其先人之职，若在卿位，外内必平，且鸡邱之防【传作鸡泽卫地】，其官不犯【戮，杨干也，】而辞顺，不可不赏也，公五命之，固辞，乃使为司马，使魏绛佐新军，士匄与龢大夫争田，久而无成，匄欲攻之，问于张老，张老曰：老也，以军事承子，非戎，则非吾所知也，问于籍偃，籍偃曰：偃以斧钺，从于张孟曰：听命焉，若夫子之命也，何贰之有？释夫子而举，是反吾子也，【夫子谓张老吾子，谓士匄】，赵武为室，斵其椽而砻之，张老夕焉而见之？不谒而归，武闻之，驾而往，曰：吾不善，子亦告我，何其速也？对曰：天子之室，斵其椽而砻之，加密石焉；【密理石谓砥也，】诸侯砻之，【无宻石】大夫斵之【不砻，】士首之，【斵其首，】备其物，义也，从其等，礼也，今子贵而忘义，富而忘礼，吾惧不免，何敢以告？赵武归，令勿砻，匠人请皆斵之，曰：止，为后世之见之也，其斵者，仁者之为也，其砻者不仁者之为也，【国语】。
既成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，赵武曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，北面再拜稽首，【记檀弓】。
张老子张君臣，平公元年【襄，十六年，】代其父为中军司马，籍偃籍，季之子也，其八世祖孙伯黡为晋正卿，籍偃当士匄逐，栾盈时被囚，既而免之，【左传】。
籍偃子籍谈铎遏冦他事不具载
籍谈 籍秦
籍谈字叔籍，偃之子也，事昭公，昭公五年，【昭十五年，】荀跞【，即知文子】如周，葬穆后谈为介，既葬除丧，以荀跞宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？荀跞揖谈，谈对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彛器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？宻须之鼓与其大路，文所以大搜也，【宻须姞姓国，文王伐之，得其鼓路，以搜】阙巩之甲，武所以克商也，【阙巩国名，】唐叔受之，以处参虚【，实沈之次，晋之分野，】匡有戎狄，其后襄之二路鍼钺秬鬯彤弓，虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彛器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？谈不能对，宾出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，昭公薨事顷公，顷公六年，【昭二十二年，】景王崩，悼王立子朝作乱，王次于皇谈，及荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师，纳王于王城，悼王崩，敬王立谈军于隂荀跞军于侯氏，我师取前城，明年，围郊郊，鄩溃，我师在平隂子朝败王使告闲【，使告闲暇于晋】，乃还谈子秦，秦事顷公，为上军司马，顷公十一年，【昭二十七年，】士鞅防于扈，令戍周，冬十二月，秦致诸侯之戍于周，顷公薨，事定公，定公九年，【定七年，】王以儋翩之难，处于姑莸，【周地，】单武公刘桓公逆王秦送王入于王城，十五年，【定十三年，】赵鞅，杀邯郸午，午子稷以邯郸叛秦，围之，既而范中行氏，【即荀寅，士吉射】逐赵鞅，韩、魏、【，韩不信，魏曼多】反，逐范中行氏，秦党范氏从，范氏出奔，【出奔事传注，俱不分明】，明年，晋败范，中行氏之师于潞【，秦地】获秦，籍氏遂不嗣，【左传】论曰：张老让魏绛，以卿折士匄以正规，赵武以不善知而不诈，又多闻焉，籍氏忘祖，景王讥之，然失礼乐忧，又且来天下之口也。
女叔齐 女寛 【阎明司马叔防附】
女叔齐，是为司马，侯为大夫事，悼公，公与齐升台而望曰：乐夫，对曰：临下之乐，则乐矣徳义之乐则未也，公曰：何谓徳？义对曰：诸侯之为，日在君侧，以其善行，以其恶戒，可谓徳义矣公曰：孰能？对曰：羊舌肹习于春秋，乃使肹傅太子彪，【平公名，】悼公薨，事平公士匄，与龢大夫争田，欲攻之，齐见曰：闻吾子有龢之怒，吾以为不信，诸侯皆有贰心，是之不忧而怒，龢大夫，非子之任也，【国语】。
平公十一年，【襄二十六年，】卫甯喜弑，卫侯剽而纳献公，赵武为防，于澶渊以讨卫，执甯喜，北宫遗使，齐以先归，十四年，【襄二十九年，】使齐如鲁，治杞田，【平公母杞女，故使鲁归前侵杞田，】弗尽归也，悼夫人愠，曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，【不尚齐之取货，】公告齐，齐曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，【八国，皆晋所灭，】晋，是以大若非侵，小将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥杞，且先君而有知也，母宁夫人，而焉用老臣，【言先君母，宁怪夫人之所为无用，责我】二十年，【昭四年，】，楚子使椒举来求诸侯，【欲専防诸侯】，公欲勿许，齐曰不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而修徳以待其归，若归于徳吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳【岱，华，衡，恒】三涂，【大行轘辕崤、黾，】阳城，【山名】大室，【即嵩髙山】荆山中，南【即终南山，】九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务修徳音以亨神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其彊土，或无难以丧其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙，【即公孙无知，】之难而获桓公，至今赖之，晋有里防之难而获文公，是以为盟主？卫，邢无难敌，亦丧之，【闵二年，狄防卫僖二十五年，卫灭邢】，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政徳亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王恵和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使羊舌肹对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？二十一年，【昭五年，】鲁昭公来见，自郊劳至于赠贿，无失礼，公谓齐曰鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，【谓伐莒，取郓，】利人之难，【谓莒乱而取鄫，】不知其私，公室四分，民食于他【，谓三家也，】思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼，【左传】。
杜预注时平公亦失政齐以此讽谏
齐子寛
女寛字叔褒，齐之子也，为大夫事，顷公，顷公十年，【昭二十六年，】子朝之乱，知跞赵鞅，纳王使寛守阙塞，备子朝十二年，【昭二十八年，】魏舒，举魏戊【舒，庶子】为梗阳，大夫梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏舒将受之，魏戊谓寛及阎没曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置【，自始食至食尽，】三叹，既食使，坐魏舒曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，【至食及半，】自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，魏舒辞梗阳人，顷公薨，事定公，初，周苌欲迁都，成周定公三年，【定元年，】魏舒合诸侯之大夫，城成周齐髙张后不从，诸侯寛曰：周苌齐髙张皆将不免，苌违天髙子违人天之所壊不可支也，众之所为，不可奸也。阎没者，即阎明亦为晋大夫，定公八年，【定六年，】子朝余党，儋翩复作乱，阎没戍周，且城胥靡，又有司马叔防者，亦齐之子。
杜预注，叔防司马叔侯之子叔侯即女齐也，韦昭注女寛，女齐之子叔褒也，叔褒，叔防或即是一人。
祁盈之家，臣祁胜与邬臧通室盈，将执之，访于叔防，叔防曰：郑书【古书，名】有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？盈不听，祁氏遂亡，【左传】。
成鱄
成鱄者，晋大夫顷公十二年，【昭二十八年，】魏舒以魏戊为梗阳大夫，舒谓鱄吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也逺不忘君近不偪，同居利思义，在约思纯，有守心而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，【按武王兄弟封国者，管；蔡，郕、霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、丰、郇，凡十六人，此言十五纪载不同，】姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲疏一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，心能制义，曰度徳正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地，曰：文九徳不愆作事无悔，故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文徳矣所及其逺哉【左传】。
论曰：心有恃敬则衰，恃则侈之门也徳音且不可恃，而况险与马哉？汤之圣敬日跻，文王之小心翼翼，闲其恃也，女叔之论，伦脊昭然，宜其聴乎？腹有厌心则无厌，善乎叔，襃之讽，亦所以革其侈也。
阳毕
阳毕者，晋大夫事平公，平公六年，【襄二十一年，】我逐栾盈，箕遗及黄渊，嘉父作乱，不克而死。
韦昭注箕遗等，皆晋大夫栾盈之党，士匄将逐，栾盈箕遗等知之而作乱，士匄杀其党十人。
公谓毕曰：自穆侯【桓叔之父】，以至于今，乱兵不辍，民志无厌，祸败无已，离民且速，冦恐及吾身，若之何？对曰：本根犹树，枝叶益长，本根益茂，是以难已也。今若大其柯，去其枝叶絶其本根可以少间，公曰：子实图之，毕曰：图在明训，眀训在威权，威权在君，君抡贤人之后，有常位于国者而立之，亦抡逞志亏君，以乱国者之后而去之，是遂威而逺权民畏其威而懐其徳莫能勿从，若从则民心皆可畜，畜其心而知其欲恶，民孰偷生，若不偷生，则莫思乱矣，且夫栾氏之诬，晋国也久矣，栾书实覆宗，杀厉公以厚其家，若灭栾氏，则民威矣，今吾若起瑕原韩，魏之后而赏立之，则民懐矣威与懐各当其所，则国安矣，君治而国安，欲作乱者谁与？公曰！栾书立吾先君，栾盈不获罪，如何？毕曰：夫正国者，不可以昵于权，行权不可以隐于私昵于权，则民不道，行权隠于私则政不行，政不行，何以道民？民之不道，亦无君矣，则其为昵与隠也复产害矣。且勤君身若爱，栾盈则眀逐羣贼而以国伦数而遣之，厚戒箴国以待之，彼若求逞志而报于君，罪孰大焉？灭之犹少，彼若不敢而逺逃乃厚其外交而勉之，以报其徳不亦可乎？公许诺，尽逐羣贼而使毕及祁午，适曲沃逐，栾盈盈出奔楚，遂令于国人曰：自文公以来有力于先君，而子孙不育者，将授立之，得之者赏，【国语】。
邮无恤【王良】
邮无恤字伯乐，又名王良，又曰邮良【，国语作邮无正】，为晋大夫，定公十九年，【哀二年，】荀寅，士吉射叛，晋居朝歌，齐人输之粟，郑人送之，赵鞅御之，遇于戚，将战，邮无恤御鞅，卫世子蒯聩为右，登铁上，【邱名】，望见郑师众，世子惧，自投于车下，无恤授世子绥而乗之曰妇人也，及战，郑人击鞅中肩，毙【踣也；】于车中，获其蠭旗，世子救之以戈，郑师北，世子复伐之，大败郑师，获齐粟千车，既战，鞅曰：吾伏弢【弓，衣】呕血，鼓音不衰，今日我上也，世子曰：吾救主于车中，退敌于下，我右之上也，无恤曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乗材两靷皆絶【乗载也，材横木明细小也，言驾而载细小之，横木两靷同时皆絶 左传】。
鞅使家臣尹铎为晋阳曰：必堕其垒培，【荀寅，士吉射围赵氏所作，垒培】尹铎往而増之鞅怒曰：必杀铎也而后入，大夫辞之，不可，曰：是昭余雠也，无恤进曰：昔先主文子【赵武也，】少衅于难，从姬氏于公宫，有孝徳以出在公族，有恭徳以升在位，有武徳以羞为正卿，有温徳以成其名誉，失赵氏之典刑，而去其师保，基于其身，以克复其所，及景子【，赵成】长于公宫，未及教训，而嗣立矣，亦能纂修其身以受先业，无谤于国，顺徳以学【音效教也，】子择言以教子，择师保以相子，今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教训，重之以师保，加之以父兄子皆疏之，以及此难，夫尹铎曰：思乐而喜，思难而惧人之道也，委土可以为师保，吾何为不増是以修之，庶曰可以鉴，而鸠赵宗乎？若罚之，是罚善也，罚善必赏恶，臣何望矣！鞅説曰：微子，吾几不为人矣，以免难之赏，赏尹铎初无恤，与尹铎有怨，以其赏如无恤，曰：子免吾死，敢不归禄，辞曰：吾为主图，非为子也，怨之如初，【国语】。
司马寅
司马寅者，亦晋大夫定公三十年，【哀十三年，】公及吴子盟于黄池，时越已入吴，获大子友将歃，吴晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼寅曰：日旰矣，大事未成，二臣【鞅，与寅】之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨【，气色下也，】今吴王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先我【，左传】。
论曰：栾氏之狱，弑君不讨，而无罪见逐，书幸盈殃，威懐并失，乱之所以不戢夫，若夫増垒而赏亦能有懐也。
尚史卷四十三
钦定四库全书
尚史卷四十四      列传二十二
镶白旗汉军李锴撰
晋诸臣传
韩万 韩简 韩厥【献子】 韩无忌【公族穆子】 韩起【宣子】韩不信【简 韩湏 叔禽  叔椒子 子羽 韩襄附】
韩万者，庄伯之弟曲沃武公之叔父也，哀侯九年，【桓三年】曲沃武公伐翼，次于陉庭，万御戎，梁为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，遂并翼万，是为韩氏，祖万之孙，韩简简为大夫，恵公六年，【僖十五年，】秦伐我，公逆秦师，使简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，简退曰：吾幸而得囚，及战于韩原，梁由靡御简，虢射为右，辂秦伯，将止之，防公戎马还泞而止，庆郑以救公误之，遂失秦伯，秦反获公以归，简及诸大夫反，首拔舎从之【反，首乱髪下垂拔舎拔草舎止】秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦，是践【狐突，不寐而与神言，故谓之妖梦】，岂敢以至诸大夫，三拜稽首曰：君履厚土而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，初，献公筮嫁伯姬，【即穆姬】于秦，遇归妺【，兑下，震上归妹，】之暌【，兑下离上，暌】史苏占之曰：不吉，为雷为火，为嬴败，姬及公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？【言先君当致丧败之徳及今可一二数之乎？】诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人，【左传】。
厥者万之，孙子舆之子，【韦昭注作子镇，】是为韩献子也，少为赵盾所待养，及长，言于灵公，以为司马，景公三年【宣，十二年，】楚围郑，荀林父救之，及河，闻郑及楚平，林父欲还先縠，【即彘子】，不可以中军佐济厥谓林父曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济楚，败我师于邲，九年，【成二年，】齐伐鲁，败卫郤克救鲁，卫，与齐师战于鞌，齐师败绩，厥梦子舆谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯【，自非元帅御者，皆居中将在右，厥辟左右，故居中】邴夏曰：射其御者，君子也，齐侯曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦母张【，晋大夫】丧车，从厥曰：请寓乘，从左右【綦母张，既丧其车，欲从厥左右而载，】皆肘之，使立于后厥，俛定其右，【右被射，仆车中，故俯安隠之】，逢丑父与齐侯易位，将及华泉，骖絓于木而止，厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使齐侯下，如华泉取饮，齐侯以免，明年，赏鞌之功，作六军，以厥为卿，【为新中军将，】齐侯来朝，公享之，齐侯视厥厥，曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，【戎朝异服，言服改明识其人，】厥登，举爵曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也，十五年，【成六年，】晋人谋去故绛，【，晋复命新田为绛，故谓此故绛】诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近，监国利君乐，不可失也。时厥将新中军，且为仆大夫，【即大仆】公揖而入，厥从公立于寝庭，谓厥曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，【羸困也，】于是乎有沈溺，重膇之疾，【沈溺湿疾，重膇足肿，】不如新，田土厚水深，居之不疾，有汾浍，【二水名，】以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之宝也，国饶则民骄佚，近宝公室乃贫，不可谓乐公説从之迁于新田，赵庄姬【成公女，赵朔妻】谮赵同，赵括【并赵衰子】于公十七年，【成八年，】杀赵同，赵括以其田与祁奚厥言于公曰：成季【即赵衰】之勲，宣孟【即赵盾，】之忠而无后，为善者惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王頼，前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立赵武，而反其田，景公薨事厉公，厉公三年，【成十三年，】栾书为帅，厥将下军，败秦师于麻隧，获秦成差及不更女父，【皆秦大夫不更秦爵】，五年，【成十五年，】楚侵郑，卫栾书，欲报楚厥曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战，六年【成，十六年，】我伐郑，楚救之，厥将下军，从郑伯，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，厥曰：不可以再辱，国君乃止，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之，乘而俘以下，【谍轻兵也，使谍距郑伯车前而自后登其车，以执之，】郤至曰：伤国君有刑，亦止七年【成，十七年，】栾书，中行偃执厉公，召厥厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬【即赵荘姬】之谗，吾能违兵，【言晋讨赵氏厥，去其兵，示不与党】，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！
国语栾书，中行偃围公于匠丽氏，召韩献子，献子辞曰：杀君以求威，非吾所能为也，威行为不仁，事废为不知，享一利，亦得一恶，非所务也，中行偃欲伐之，栾书曰：不可，其身果而辞顺，顺无不行，果无不彻，犯顺不祥，伐果不克，夫以果戾顺行，民不犯也，吾虽欲攻之，其能乎？乃止。
明年，悼公即位，厥将中军，为政防，楚伐宋，宋来告急，厥曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，公救宋，楚师还，悼公元年，【襄元年，】厥帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师【齐，鲁，曹、邾、杞，】次于鄫，以待我师，我师自郑以鄫之师侵楚，焦夷及郑公及卫侯次于戚，以为之援，七年，【襄七年，】厥老子起嗣，【左传】。
厥卒諡曰献子二无忌起
起者厥之子，宣子也，起兄无忌，是为公族，穆子无忌为厥长子，性镇静，而有废疾，悼公即位，使为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟。
国语无忌镇静镇静者修之则壹
悼公七年，【襄七年，】厥告老，将立无忌，辞曰：诗曰：岂不夙夜，畏行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏【晋，贤人】游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之聴之，介尔景福，恤民为徳正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神聴之介福，降之，立之，不亦可乎？公谓无忌仁，使掌公族大夫。
国语韩献子老，使公族穆子受事于朝，辞曰：厉公之乱，无忌备公族，不能死，臣闻之曰：无功庸者，不敢居髙位今无忌，知不能匡君，使至于难，仁不能救，勇不能死，敢辱君朝，以忝韩宗，请退也，固辞不立。
起遂嗣为卿，九年，【襄九年，】公防诸侯伐郑，起为上军佐佐，荀偃门于师之梁，【郑城门】，郑成乃盟于戏而还，十三年，【襄，十三年，】公搜于緜上以治兵，使起将上军，辞以赵武，从之，起如故，悼公薨，事平公，平公三年，【襄，十八年，】公围齐起佐，赵武以上军围卢，弗克，十二月，伐雍门【齐城门，】之荻侵潍，及沂而还，十年，【襄二十，十五】，起如齐莅盟，十一年，【襄二十六年，】起聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，【礼诸侯，大夫入天子，国称士时事，四时贡职，宰旅冢宰之下士，】无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧，十二年，【襄二十七年，】宋向戍，善于赵武，又善于楚，屈建欲弭诸侯之兵以为名，来告赵武，武谋诸诸大夫，起曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，乃许之，楚及齐，秦皆许之，夏六月，盟于宋，十七年，【昭元年，】赵武卒，起将中军，为政，明年，使起如鲁，聘观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，鲁昭公享之，季孙宿赋緜之卒章起赋，角弓宿拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！宿赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，起誉之宿，曰宿，敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠起曰：起不堪也，无以及召公遂如齐，纳币聘，少姜见公孙灶，公孙虿灶，虿见其二子旗，与彊起曰：皆非保家之主也，不臣又聘于卫，卫侯享之，北宫佗赋，淇澳起赋，木瓜，十九年，【昭三年，】少姜既卒，齐侯使晏婴请继室于我，曰：君若不忘先君之好，惠顾齐国，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，【言如常人】，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，【董正振整也，】以备嫔嫱，寡人之愿也，起使羊舌肹对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，【制夫人之服，葬讫，君臣乃释服】，是以未敢请，君有辱命，恵莫大焉，若恵顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂惟寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，夏五月，起如齐逆女，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁，公子【公子，即公女变文也，】人谓起曰：子尾【即公孙虿】欺晋，晋胡受之，起曰：我欲得齐而逺其宠宠将来乎？二十一年，【昭五年，】起如楚送女，楚子厚为之礼起反，郑伯劳诸圉，【郑地，】辞不敢见，礼也。【奉使君命未反，故】二十三年，【昭七年，】郑国侨来聘，防公寝疾，梦黄熊起私问侨侨以鲧对，起祀夏郊，公有间，国侨为丰施，归州田于起，起受之以告公，公以与起起，初与赵武争州田【，见昭三年，】病有之，以易原县于宋乐，大心【宋大夫】平公薨，事昭公，昭公元年，【昭十一年，】起防周，单成公于戚，六年，【昭十六年，】起如郑聘，郑六卿饯起于郊，起曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，婴齐赋野有蔓草，起曰：孺子善哉！吾有望矣！国侨赋，郑之羔裘，起曰：起不堪也，游吉赋，褰裳起曰：起在此，敢勤子至于他人乎？游吉拜起曰：子之言，是不有是事，其能终乎？驷偃赋风雨，丰施赋，有女同车印，癸赋萚兮起喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。起皆献马焉而赋，我将国侨，拜使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜徳，起有环其一，在郑商起，谒诸郑伯，国侨弗与，买诸贾人，侨又不可，至是，起私觐于侨，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手，以拜昭公薨，事顷公，顷公八年，【昭二十四年，】子朝乱，周起徴会于诸侯，明年，防于黄父以定王室，十二年，【昭二十八年，】秋起卒，諡曰宣子。
韩非子韩宣子曰：吾马菽粟多矣，甚臞，何故寡人患之，周市对曰：使驺尽粟以食，虽无肥，不可得也。名与多与之，其实少虽无臞，亦不可得也。主不审其情实，坐而患之，马犹不肥也。
子四须叔禽，叔椒子羽，【叔禽以下名未详，】须起之门子也，周礼公卿之子入王端之左，教之以六艺，谓之门子，又曰：其正室皆谓之门子。
为公族大夫，事平公，平公十八年，【昭二年，】须如齐逆少，姜叔禽以下事不载，【起卒而不信嗣，卿盖湏前卒也，】无忌子，襄平公时，亦为公族大夫，【左传】。
不信，字伯音，起之孙简子也，事定公，定公二年，【昭三十二年，】王使来请城成周，魏舒使不信，对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，魏舒及不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，不信与荀寅相恶，十五年，【定十三年，】荀寅，士吉射逐赵鞅，不信卒，諡曰简【，左传】。
不信子庚，是为庄子，庚子，虎是为康子见韩世家，世本韩万生赇伯赇，伯生定伯简，简生舆舆，生献子厥，厥生宣子起，起生平子顷，史记韩之先与周同姓，其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子，武子后三世有韩厥，从封姓为韩氏，号为献子，献子子宣子，宣子徙居州，宣子子贞，子贞子徙居平阳贞子，子简子简子子庄子，庄子，子康子，康子子武，子武二子景侯。
论曰：厉公作慝，书偃逃死，晋之旧姓，多不免者，韩厥踦，中立难矣，崔杼，且舍晏子，中行氏，又恶敢攻厥哉？新田之迁艾安十余叶，诗曰逺犹辰告逺于羣议也，夫韩氏大夫也，卒正南面，虽韩叔厚基，予且慕公族穆子之仁也。
毕万 魏犫【武子】 魏锜【厨武子】 魏相【吕宣子】 魏颗魏颉【令狐文子】  魏绛【庄子】 魏舒【献 魏戊 贾辛子 孟丙 乐霄司马乌 司马僚安附 弥年】 魏蔓多【防子】
毕万者，毕公髙之子孙也，仕于晋事献公，献公十六年，【闵元年，】作二军，公将上军，大子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，【三国皆姬姓，】赐毕万魏，以为大夫，魏氏由是始万之孙犫，是为魏武子也，初从文公出亡，文公入，即位四年，【僖二十七年，】公搜于被庐，作三军，以犫为右，明年，围曹入之，令无入僖负羁【曹大夫】之宫，而免其族，报施也，【初公过曹，僖负羁馈盘飱置璧，】犫及颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，犫伤于胸，公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，犫束胸，见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百，【距跃超越也，曲踊跳踊也，百犹劢也，盖距地向前，超跃越物者三，勉劢而为之也，】乃舍之，杀颠颉以徇，【左传】。
犫卒諡曰武子三锜颗绛
锜者犫之子，食邑于吕，谓之吕锜，又曰：厨武子事景公，景公三年【宣，十二年，】邲之役，锜求公族未得，而怒，欲败我师，请致师，弗许，请使，许之。遂徃请战而还，楚潘党逐之，及荧泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，潘党去之防，赵旃往，楚子逐之，遂乘我师，我师败绩，楚囚荀防，锜御，荀首【即知庄子荀防之父，】射连尹襄老，与公子谷臣以归，景公薨事厉公，厉公六年，【成十六年，】鄢陵之役，锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基，使射锜中项，伏弢而死，谥曰武，锜子相，是为吕宣子，厉公三年，【成十三年，】公使相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻，天祸晋国，文公如齐，恵公入秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我恵公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆，塲我文公，帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗聴，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不恵称盟利，吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我边陲，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车【秦桓公子】来，命我景公曰：吾与女同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令孤之会，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以聴命，唯好是求，君若恵顾诸侯矜哀，寡人而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大恵，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，【左传】。
及悼公即位，使相佐下军曰：邲之役，吕锜佐知庄子于下军，获楚公子谷臣与连尹襄老以免，子羽【，即知防】鄢之役，亲射楚王而败楚师，以定晋国而无后，其子孙不可不崇也，【国语】。
已而卒谥曰宣
颗者亦犫之子也，事景公，景公六年，【定十五年，】我灭赤狄而秦伐我，次于辅氏，公别遣颗距秦师，公治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，及雒，颗败秦师于辅氏，获杜囘，秦之力人也。初，魏犫有嬖妾，无子犫疾，命颗必嫁，是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜囘，杜囘踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报【左传】。
颗子颉，是为令狐文子悼公即位，使颉佐新军曰：昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身郤退秦师于辅氏，亲止杜囘，其勲盟于晋钟，至于今不育，其子不可不兴也，【国语】。
颉卒諡曰文
绛者犫之子，庄子也，悼公即位，知绛勇而不乱，使为司马，【国语】。
悼公三年，【襄三年，】公防诸侯，同盟于鸡泽，公之弟干乱行于曲梁，【晋地，】绛戮其仆，公怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无二志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终绛至，授仆人书，将伏劒，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司冦。公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之计，军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，公以绛为能，以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，四年，【襄四年，】无终子嘉父【无终戎山，国名】使孟乐来，因绛纳虎豹之皮，以请和诸戎，公曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠厖圉，【四子皆羿贤臣，】而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，【寒弃之句，夷羿之姓，】信而使之以为己相，浞行媚于内，而施贿于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而烹之，以食其子，其子不忍食，请死于穷门，靡【靡靡，伯夏遗臣，】奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，【二国，夏同姓诸侯仲康之子，后相所依，】处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经启九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冐于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是公好田，故绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，【惧也，】民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威懐三也以徳绥戎师徳不勤甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用徳度逺至迩安五也。君其图之！公説使绛盟诸戎，修民事田以时，九年，【襄九年，】冬防诸侯伐郑，赵武及绛斩行栗，【表道树也，】师于汜，郑恐，乃行成，冬，十一月，同盟于戏而还，十二月，复伐之门，其三门，济于阴阪，【郑外邑，】次于阴口，【郑地】而还，公归，谋所以息民，绛请施舍输积聚以贷，自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更【，以币易牲，】宾以特牲，器用不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，【三驾三兴师，谓鲁襄十年，师于牛首，十一年师于向，其秋，观兵于郑东门】，十年，【襄十年，】诸侯之师城虎牢而戍之，我师城梧，及制【梧，制皆郑旧地，】士鲂，及绛戍之，以偪郑，郑及我平，十一年，【襄十一年】，夏四月，诸侯伐郑，秋九月，复伐郑，观兵于郑东门，郑成赂公以师悝，师触师蠲【，皆乐师名】广车，軘车淳十五乘，【广车，軘车皆兵车，淳耦也，相耦凡十五乘，】甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，【肆列也，县钟十六，为一肆二肆，三十二枚，】及其镈磬，女乐二八公以乐之，半赐绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安徳义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，【逸书，】思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑防子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，绛于是始有金石之乐，十三年【襄，十三年，】士鲂卒，使绛佐下军，明年，伐秦，公待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡【下，军帅】曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史【晋大夫】谓绛曰：不待中行伯乎？绛曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，平公时，栾黡，卒绛为下军帅黡，子盈佐之，平公二年，【襄公七年，】公防诸侯围齐，绛及栾盈以下军克邿，我师焚其雍门及四郭东，侵及潍，南及沂，【左传】。
绛卒諡曰庄子舒
舒绛之子，献子也，事平公初，晋逐栾盈，平公七年，【襄二十二年，】盈夜入曲沃，帅曲沃之甲，以昼入绛，盈初佐魏绛于下军，舒私焉，故因之士匄，惧奉公以如固宫使，子鞅逆舒，则成列既乘，将逆栾氏矣，鞅趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，遂超乘，命驱之士匄逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，遂杀盈灭栾氏，卫孙林父逐其君献公，献公出奔齐，十年，【襄二十五年，】公使舒及宛没逆，卫献公将使卫与之夷仪，十七年，【昭元年，】荀呉伐无终，及羣狄于太原，崇卒也，【；崇，聚也，】将战，舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，【更增十人，以当一车之用，】困诸阨，又克请皆卒，【去马为步卒，】自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，【乘车者，车三人五乘，十五人，今去车，更以五人为伍，分三为伍，】荀呉之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前距以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，平公薨，事昭公，昭公薨事，顷公，顷公十二年，【昭二十八年，】韩起卒，舒为政【，是年灭祁氏，羊舌氏】分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌【即司马督，】为平陵大夫，魏戊【舒，庶子】为梗阳大夫，知徐吾【知盈孙】为涂水大夫，韩固【韩起，孙】为马首，大夫孟丙为盂，大夫乐霄为铜鞮大夫赵朝【赵胜，曽孙】为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，周子朝之乱，贾辛司马乌帅师纳敬王【，事见鲁昭二十二年，】至是舒，谓其有力于王室，故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，【谓司马弥牟孟丙，乐霄僚安也，】皆受县而后见于舒，以贤举也，贾辛将适其县见于舒，舒曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶【，貎丑也，】欲观叔向，从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，仲尼闻舒之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失举可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？顷公薨，事定公，定公二年，【昭三十二年，】王使来请城成周，舒及韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，明年舒涖政，属役于韩，不信及原寿过【，周大夫】而田于大陆，焚焉，还卒于甯，【左传】。
諡曰献。孙曼多嗣，曼多卒，諡曰襄。子驹见魏世家，世本毕万，生芒季，芒季生武仲州武仲生庄子绛，庄子生献子，荼献子生，简子取，取生襄子多襄子，生桓子驹，桓子生，文侯斯史记？晋文公令魏武子，袭魏氏之后，封列为大夫，治于魏生悼子，魏悼子徙治霍生，魏绛徙治安邑，魏绛卒，谥为昭子，生魏嬴嬴生魏献子，魏献子生魏，侈魏侈之孙曰魏桓子，桓子之孙曰文侯，都 按史，与左氏世本皆不同。
论曰：吾闻善侑食者，甘而后荐，魏庄子之虞箴戒，田逸书申备非善，侑食者乎？戮干以刚，和戎以柔，抑其次也，书曰：绍闻衣徳言舒衣绛徳是用能世。
尚史卷四十四
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷四十五     列传二十三
镶白旗汉军李锴撰
赵夙 赵衰【成子】 赵盾【宣子】 赵同【原同】 赵括【屏括】赵婴【楼婴】 赵朔【庄子】 赵武【文子】 赵成【景子】 赵鞅【简子】赵无防【襄子】
赵夙者事献公，献公十六年，【闵元年，】夙御戎以灭，耿灭霍，灭魏，赐夙耿以为大夫，【左传】。
赵氏由夙始，夙之弟，是为赵衰衰，字子余，諡成故曰成，季尝为原大夫，又曰：原季骊姬之难衰，从公子重耳出亡，恵公十三年，【僖二十二年，】公子圉，【即懐公】自秦逃归，秦伯召重耳于楚，归女五人，懐嬴与焉，重耳欲辞，谓衰曰：何如？对曰：礼志有之曰：将有请于人，必先有入焉，欲人之爱己也，必先爱人，欲人之从己也，必先从人无徳于人而求用于人，罪也，今将婚媾以从秦，受好以爱之，聴从以徳之惧其未可也，又何疑焉？乃归女而纳币，且逆之，秦伯将飨重耳，重耳使狐偃，从偃曰：吾不如衰之文也，请使衰从，秦伯飨公子，如飨国君之礼衰，相如宾，卒事，明日，燕，秦伯赋采菽，衰使公子降拜，秦伯降辞，衰曰：君以天子之命服命重耳，重耳敢有安志，敢不降拜，成拜，卒登衰，使公子赋黍苗衰曰：重耳之卬君也，若黍苗之卬，阴雨也，若君实庇荫，膏泽之使能成嘉谷，荐在宗庙，君之力也，君若昭先君之荣，东行济河，整师以复疆周室，重耳之望也，重耳若获集徳而归载使主，晋民成封国，其何实不从？君若恣志以用重耳，四方诸侯，其谁不惕惕以从君命，秦伯叹曰：是子将有焉，岂专在寡人乎？秦伯赋鸠飞，公子赋河水，秦伯赋六月，衰使公子降拜，秦伯降辞，衰曰：君称所以佐天子匡王国者，命重耳，重耳敢有惰心，敢不从徳【国语】。
文公元年，【僖二十四年，】秦伯纳公子，公子入立，是为文公，明年，定周难，杀大叔带，王与之阳樊，温原攒茅之田，冬围原，原降公问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故以衰为原大夫，【韩非子作箕郑事， 左传】。
四年，【僖二十七年，】搜于被庐，作三军，公问元帅于衰，对曰：郤縠可行，年五十矣。守学弥惇，夫先王之法志徳义之府也夫徳义生民之本也，能惇笃者，不忘百姓也，请使郤縠，公从之，公使衰将下军，辞曰：栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅臣，弗若也，乃以栾枝将下军，先轸佐之，公使衰将上军，辞曰：夫三徳者偃之出也，【三徳为劝文公，纳襄王以示臣，义伐原以示信，大搜以示民，礼】以徳纪民其章大矣，不可废也，使狐偃，偃辞以狐毛，乃使毛将上军，偃佐之毛，卒使衰代之，辞曰：城濮之役，先且居之，佐军也，善军伐有赏，善君有赏，能其官有赏，且居有三赏，不可废也，且臣之伦，箕郑胥婴，先都在，乃使先且居将上军，公曰：赵衰，三让其所让，皆社稷之卫也，废让，是废徳也，八年，【僖三十一年，】以衰之故，搜于清原作五军，【更为新上下军，】使衰将新上军，箕郑佐之，胥婴将新下军，先都佐之，及狐偃卒，公曰：赵衰三让，不失义让，推贤也，义广徳也徳广贤至有何患矣！乃使衰佐上军，【国语】。
新序文公将伐邺，赵衰言所以胜邺，文公用之而胜邺，将赏衰衰，曰：君将赏其末乎？赏其本乎？赏其末，则骑乘者存；赏其本，则臣闻之郄虎，公召郄虎曰：衰言所以胜邺，葢闻之，子子当赏，虎对曰：言之易，行之难，臣言之者也，公曰：子无辞，虎乃受赏， 伐邺，事经传无之。
文公薨，事襄公，襄公三年，【文二年，】秦孟明视帅师伐我，先且居将中军，衰佐之败秦师于彭衙，秦伯犹用孟明，视视増修国政，重施于民，衰言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而増徳不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥徳孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？明年，秦师伐我，我师不出，六年，【文五年，】衰卒，【左传】。
諡曰成
盾衰之子，宣子也，初，衰从文公奔狄，狄人伐廧咎，如【赤狄别种，】获其二女，叔隗，季隗纳诸文公，公取委隗以叔隗妻衰生盾，及文公入衰，后妻赵季【，文公女】请以为嫡子衰卒，盾遂嗣为卿，初事襄公，襄公七年，【文六年，】搜于夷，使狐射姑将中军，盾佐之，阳处父，改搜于董易，盾将中军，曰：使能，国之利也。盾于是乎始为国政，制事典正法，罪辟刑狱，董逋逃，由质要，治旧洿，【治旧日洿秽不理之事，】本秩礼，【贵贱不失其本，】续常秩，出滞淹，既成，以授大傅阳处父与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法，是年八月，襄公薨，灵公少以难，故立长君，盾曰：立公子雍【，文公子襄公庶弟，】狐射姑曰：不如立公子乐，【亦文公子】盾，不可使逆雍于秦，姑射亦使召乐于陈盾，杀诸郫【，晋地】，明年，秦送公子雍穆。嬴【，灵公母】抱大子以责盾，盾与诸大夫患穆嬴，且畏偪【畏，国人以大义逼己，】乃背雍而立，灵公以御秦师，及堇阴【晋地，】盾曰：我若受秦，秦则宾也，不受冦也。既不受矣，而复缓师，秦将生心，遂败秦师于令狐，秋八月，盾会诸侯盟于扈，灵公立故也。灵公二年，【文八年，】盾，会鲁公子遂于衡雍三年，【文九年，】楚伐郑，郑及楚平，盾会诸侯之大夫救郑，不及楚师，六年，【文十二年，】秦以令狐之役，故伐我，取羁马，盾御之，秦师夜遁，【左传】。
盾尝言于公，以韩厥为司马，是役也，盾使人以其乘车干行，厥执而戮之，众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之而莫戮其车，其谁安之？盾召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党，夫周以举义，【忠信曰：周】比也，举以其私党也，夫军事无犯，犯而不隠义也，吾言汝于君，惧汝不能也，举而不能，党孰大焉？事君而党，吾何以从政？吾故以是观汝，汝勉之！茍从是行也，临长晋国者，非汝其谁？皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣！吾举厥也，而中，吾乃今知免于罪矣，【国语】。
八年，【文十四年，】盾防诸侯，同盟于新城，从于楚者，服【陈与宋也，】且谋纳邾也，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑来奔，秋七月，盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且【，即邾定公，】长盾曰：辞顺而弗从，不祥，乃还，【左传】。
十年【文，十六年，】宋文公鲍杀昭公，明年，盾请师于公以伐宋，公曰：非晋国之急也，对曰：大者天地，其次君臣，所以为明训也。今宋人杀其君，是反天地而逆民则也，天必诛焉，晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉，公许之，乃发令于太庙，召军吏而戒，乐正令三军之钟鼓必备，使荀林父防诸侯伐宋，犹立文公而还，十三年，【宣元年】陈，宋受盟于我，而郑及楚盟，秋，楚侵陈，宋盾帅师救之，防于棐林以伐郑，楚救郑，遇于北林，囚觧扬我师乃还，冬我伐郑，以报北林之役，于是公侈盾为政，骤谏而不入，故不竞于楚，十四年，【宣二年，】秦伐我，围焦【，晋河外邑，】盾救焦，遂自阴地，【河南地，】及诸侯之师侵郑，楚鬬椒救郑，次于郑，以待我师，盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之，公不君，盾骤諌，公饮盾酒，伏甲将攻之，盾遂自亡防，赵穿弑公盾，未出山而复，大史书曰：赵盾弑其君，盾使赵穿逆公子黑臀于周而立之，是为成公，成公四年，【宣六年，】盾及卫孙免侵陈，【陈即楚，故】六年，【宣八年，】盾卒，【左传】。
諡曰宣
同赵括，赵婴者，并衰之子，母曰赵姬文公之女也，同食邑于原，是曰原同，括食邑于屏，是曰屏季，婴食邑于楼，是曰楼婴，又曰：赵婴齐，狄人之归盾也，赵季以盾为才，请为适子，而使三子下之，及成公即位宦，卿之适子而为之田，以为公族，盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，防君姬氏，则臣狄人也，公许之，盾为旄车之族，【旄车，公行之官，】使括以其故族为公族大夫，成公薨，景公立，景公三年【宣，十二年，】楚伐郑，我救之，荀林父将中军，括婴为中军大夫，同为下军大夫郑既及楚平，林父欲还先縠，独以中军佐济，诸大夫皆以为不可，括同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子，及战，楚败我师于邲，六年，【宣十五年，】荀林父灭赤狄公使同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，十一年，【成二年，】我败齐师于鞌，明年，以括为卿，【为新中军，佐】赏鞌之功也。婴通于赵庄姬，【朔妻婴之侄妇也，】同括放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗聴？婴梦天使谓已祭余，余福女使问诸士渥浊，渥浊曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡，十七年，【成八年，】赵庄姬为赵婴之亡，故谓之于公曰：原，屏【即同括，】将为乱，栾郤为徴公讨同括杀之，【左传】。
朔者盾之子，庄子也，为下军佐朔，尚成公女，庄姬生武朔卒，庄姬谮赵同，赵括，景公讨之，杀同括以赵氏之田，与祁奚武从庄姬畜于公宫，既而韩厥言于公曰：成季【，赵衰】之勲，宣孟【，赵盾，】之忠而无后，为善者惧矣，乃立武为大夫，而反其田，【左传】。
国语赵文子冠见栾武子，武子曰：美哉！昔吾逮事庄主，华则荣矣，实则不知，请务实乎？见中行宣子，宣子曰：美哉惜也！吾老矣，见范文子，文子曰：而今可以戒矣！夫贤者宠至而益戒，不足者为宠骄，故兴王赏谏臣，逸王罚之，吾闻古之王者政徳既成，又聴于民，于是乎使工诵谏于朝，在列者献诗，使勿兠风，听胪言于市，辨妖祥于谣，考百事于朝，问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也，先王疾是骄也，见郤驹伯，驹伯曰：美哉，然而壮不若老者多矣，见韩献子，献子曰：戒之，此之谓成人，成人在始与善，始与善善，进善不善，蔑由至矣，始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣，如草木之产也，各以其物，人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而已，何又加焉？见知武子，武子曰：吾子勉之！成宣之后，而老为大夫，非耻乎？成子之文，宣子之忠，其可忘乎？夫成子道前志，以佐先君道法而卒以政，可不谓文乎？夫宣子进谏于襄灵，以谏取恶，不惮死进也，可不谓忠乎？吾子勉之！有宣子之忠而纳之，以成子之文，事君必济，见苦成叔子，叔子曰：抑年少而执官者众，吾安容子见温季子，季子曰：谁之不如！可以求乎？见张老而语之，张老曰：善哉！从栾伯之言，可以滋，范叔之教，可以大韩子之戒，可以成物，备矣，志在子，若夫三郤，亡人之言，何称述焉？知子之道善矣，是先主覆露子也。
景公薨事厉公，厉公被弑，悼公即位，公以武为文也，而能恤大事，使佐新军，【国语】。
既而使将新军，悼公九年，【襄九年，】公会诸侯伐郑，武及魏绛斩行栗，诸侯围郑，郑恐，乃成，同盟于戏！【郑地】，冬十二月，复伐郑，次于阴口，【郑地】而还，十一年，【襄，十一年，】再伐郑，郑成武入盟，郑伯，郑公孙舍之出盟，公遂防于萧鱼【郑地】，十三年，【襄，十三年，】公搜于緜上以治兵，使武将上军，韩起佐之，悼公薨，事平公，平公三年，【襄，十八年，】公防诸侯围齐武及韩起以上军围卢弗克，及鲁秦周【，鲁大夫】伐雍门之荻，十年，【襄二十五年，】武为政将中军，令薄诸侯之币而重其礼，鲁叔孙豹见之，谓豹曰：自今以往，兵其少弭，齐崔，庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，【屈建也，】若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭十一年，【襄二十六年，】卫甯喜弑殇公，纳献公孙林父以戚叛，武防鲁襄公及诸侯之大夫于澶渊，以讨卫疆戚田，执甯喜及卫献公卫人，归卫姬于我，乃释献公十二年，【襄二十七年，】宋向戍，善于武，又善于楚，屈建欲弭诸侯之兵告于晋，楚，齐，秦皆许之，皆告于小国，为防于宋，五月，武至于宋，宋人享之，羊舌肹为介，司马置折俎，壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋【成，盟载之言，两相然可】，丁卯，宋向戍如陈从，屈建成言于楚，屈建谓向戍请晋，楚之从交相见也，【使诸侯从晋楚者，更相朝见，】向戍复于武，武曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，向戍复言于屈建，建使驿谒诸楚子，楚子曰：释齐秦他国相见也，秋七月戊寅，武及公子黒肱盟以齐言，【要齐其辞，至盟时不得复争讼】，庚辰，屈建至自陈，皆以藩为军，【各以藩篱为军，不筑营垒，示不相忌，】晋，楚各处其偏，荀盈谓武曰：楚氛甚恶惧，难武曰：吾左还入于宋，若我何？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲及盟，晋，楚争先，武曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，羊舌肹谓武曰：子务徳勿争先，乃先楚人，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于门之外，【前盟诸大夫，不敢敌，公礼也，令宋公以近在其国，故谦而重盟，】郑伯享武于垂陇，公孙舍之良霄，公孙夏，公孙侨游吉，公孙黒肱公孙段从武曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，舍之赋草虫【取，亦既觏止，我心则降。】武曰：善哉，民之主也，抑武也，不足以当之，良霄赋，鹑之贲贲，【取人之无良，我以为兄我以为君】武曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，公孙夏赋黍苗之四章，【比赵孟于召伯，】武曰：寡君在，武何能焉？公孙侨赋，隰桑【取思，见君子尽心以事之，】武曰：武请受其卒章，【取心乎爱矣，遐不谓矣，】游吉赋，野有蔓草，【取邂逅相遇，适我愿矣。】武曰：吾子之恵也，印段赋蟋蟀，【取好乐无荒，良士瞿瞿，】武曰：善哉，保家之主也，我有望矣！公孙段赋桑扈，【取君子乐胥，受天之祜，】武曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享武告羊舌肹，曰：伯有【即良霄，】将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡，羊舌肹曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。武曰：其余皆数世之主也，子展【，即舍之】，其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？及屈建卒，武丧之如同盟，十五年，【襄三十年，】武防诸侯之大夫于澶渊，宋灾故，【大夫谋归宋财，既而无归于宋，】十七年，【昭元年，】武防楚公子围及诸侯之大夫于虢，寻宋之盟也，祁午，谓武曰：宋之盟，楚人得志于晋，【谓楚先歃，】今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木【即屈建】之信，称于诸侯，犹诈晋而驾焉，【谓衷甲】，况不信之尤者乎？武曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。许之，乃盟鲁季孙宿伐莒，取郓，莒人告于防楚，欲戮鲁使，乐王鲋求货于叔孙豹，豹弗与？曰：我以货免，鲁必受师，是祸之也，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？武闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟汚，【汚劳事，】出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，【皆国名，】商有姺，邳，【二国，商诸侯】，周有徐奄【，二国皆嬴姓】，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？呉濮有衅，【呉在东，濮在南，建寕郡南有濮夷】，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？鲁莒争郓，为日久矣，茍无大害，于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请于楚而免之，夏四月，武及鲁叔孙豹曹大夫入于郑，郑伯兼享之，武辞五献，【朝聘之制，大国之卿，五献】用一献武为客，礼终乃宴，叔孙豹赋，鹊巢【喻，晋君有国，赵孟治之，】武曰：武不堪也，又赋采蘩，【义取蘩，菜薄物，可以荐公侯，】曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？【穑爱也，】郑罕虎，赋野有死麕之卒章，【义取君子，徐以礼来，无使我失节而使狗惊吠，】武赋，棠棣【取，凡今之人，莫如兄弟】，且曰：吾兄弟比以安厖也，可使无吠，叔孙豹罕虎及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。饮酒乐，武出曰：吾不复此矣，及周天王使刘定公劳武于颍馆于雒汭，冬十二月，晋既烝武，适南阳将防孟子余【即赵衰，武之曽祖，其庙在南阳徃防祭之】，甲辰朔，烝于温，庚戌，卒州县者，乐豹之邑也，栾氏亡，士匄韩起，及赵武皆欲之，武曰温，【州本属温】，吾县也，士匄韩起曰：自郤称以别三传矣。【郤称始受州，自是州与温别传三家】，晋之别县，不唯州谁获治之？武病之，乃舍之，二子曰：吾不可以正议，而自与也，皆舍之，及武为政，武之子获曰：可以取州矣，武曰退，二子之言义也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也，君子曰：弗知实难，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，【左传】。
武尝与叔誉【国语作叔向】观乎九原武曰：死者如可作也，吾谁与归？叔誉曰：其阳处父乎？武曰：行并植于晋国，不没其身，【谓刚而无谋，为狐射姑所杀，】其知不足称也，其舅犯乎？武曰：见利不顾其君，【谓及河，授璧请亡】其仁，不足称也，我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓武知人，武其中，退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉，【记檀弓 ，国语韩非子新序畧同】。
武卒，諡曰文。【记檀弓作献文】子二获成，成事，平公为中军，佐平公二十五年，【昭九年，】周甘人与阎嘉争阎田，我率阴戎伐，颍王使辞于我，【辞责让也，】防王有姻丧，韩起使成如周吊，且致阎田与襚，【襚送死，衣】反，颍俘【左传】。
成卒諡曰景子鞅嗣
鞅后名志，父成之子，简子也，初事顷公，顷公七年，【昭二十三年，】周有子朝之难，王居于狄泉，九年，【昭二十五年，】公使鞅防诸侯于黄父谋王室，鞅令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，明年，鞅及知跞帅师纳王，使女寛守阙塞，我师克巩子朝奔楚，王入于成周，我师使成公般戍周而还，十三年，【昭二十九年，】鞅及荀寅帅师城汝滨，【所取陆浑地，】遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，【令晋国，各出功力，共鼓石为铁计，令一鼓而足，】着士匄，【即范宣子】所爲刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，【僖二十七年，文公搜被庐，修唐叔之法，】以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，【范宣子搜于夷，在文六年，一搜而三易，中军帅贯季箕，郑之徒遂作乱，】若之何以为法？顷公薨，事定公，定公十年，【定八年，】齐伐鲁，鞅及士鞅，荀寅救之，鲁定公防我师于瓦【卫地，】士鞅，卒鞅为政，我师将盟，卫灵公于鄟泽，先是，卫叛我属齐，鞅欲摧辱之曰：羣臣谁敢盟？卫君者，涉佗成何【？二子？晋大夫】曰：我能盟之，卫人请执牛耳，【盟礼，尊者涖牛耳，主次盟者】成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，涉佗捘卫灵公之手及腕，【挤血至腕，】灵公怒，遂叛我，我请改盟，弗许，遂伐我夷仪，十二年，【定十年，】鞅围卫，报夷仪也，夷仪之役，卫伐邯郸，大夫午于寒氏，【晋地】城，其西北而守之，午众宵熸，及我围卫，午以徒七十人，门于卫西门，杀人于门中，曰：请报寒氏之役，涉佗曰：夫子则勇矣，然我徃必不敢启门，亦以徒七十人，旦门焉，步左右皆至，而立如植，【如立木不动，以示整】，日中不启门，乃退，卫人惧，贡五百家于鞅鞅，置之邯郸，十五年，【定十三年，】鞅谓邯郸，大夫午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸而置诸晋阳，是絶卫之道也，【言卫以五百家在邯郸，为是故与邯郸亲】，不如侵齐而谋之，【侵齐，则齐当来报，欲因惧齐而徙】乃如之，而归于晋阳，鞅怒，召午而囚诸晋阳，曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，午子稷以邯郸叛，鞅使上军司马籍秦围邯郸，邯郸午者，荀寅之甥也，秋，七月，荀寅，士吉射伐赵氏之宫，鞅奔晋阳，晋人围之，公伐荀寅，士吉射，寅吉射奔朝歌，韩不信，魏曼多以赵氏为请，十二月，鞅入于绛，盟于公宫，遂改名曰志父，十八年，【哀元年，】鞅伐朝歌，明年，卫灵公薨，出公辄立，鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，齐人输士吉射粟，郑罕达驷送之，吉射逆之，鞅御之遇于戚，卜战龟焦，【兆不成，】乐丁【，晋大夫】曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我龟，谋协，以故兆询可也，【言始纳卫太子卜得吉兆。今既谋同，可不须更卜，】鞅誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商，遂【得遂进仕，】人臣役免，【去厮役，】志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，【桐棺三寸，示罚也，属次大棺，辟柂棺也，王棺四重被水牛及犀之□，为一重辟，为二重，属为三重，大棺为四重，君再重，属与辟为一重，大棺为二重，大夫一重无辟，唯属与大棺，为一重，今云不设辟者，僣君制，非正礼也，】素车朴马无入于兆，下卿之罚也。将战，邮无恤【，即王良】御鞅，卫世子为右，登铁上，【邱名】，望见郑师众，世子惧，自投于车下，无恤授世子绥而乘之，曰：妇人也，鞅巡列曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子勉之，死不在冦。繁羽御赵罗，宋勇为右，【三子，并、晋大夫】罗无勇，麇之，吏诘之，御对曰：痁作而伏，卫世子祷曰：曽孙蒯瞆，敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜【郑声，公名】乱，从晋午【，晋定公名】在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞大命，不敢请佩，王不敢爱，郑人击鞅中肩，毙于车中，获其蠭旗，【旗名】，世子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗世子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，鞅喜曰：可矣，传傁【鞅之属，】曰：犹有知在，忧未艾也。【言知氏，犹将为难，】追郑师，郑罕达驷，公孙林殿而射，前列多死，鞅曰：国无小也，二十年，【哀三年，】鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其俘，使其徒自北门入，已犯师而出奔，邯郸鞅杀范，臯夷恶范氏也，二十一年，【哀四年，】齐卫救，范氏围我五鹿，九月，鞅围邯郸，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临【，晋邑】齐逆之堕，临以处稷，防鲜虞，纳荀寅于栢人，明年，晋围栢人，荀寅，士吉射奔齐，夏，鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟，二十三年，【哀六年，】伐鲜虞，治范氏之乱也，二十六年，【哀九年，】宋伐郑，鞅救郑，占者曰：利以伐姜，不利子商，明年，鞅帅师伐齐，大夫请卜之，鞅曰：吾卜于此起兵，【谓徃嵗卜伐宋不吉，利以伐姜，】事不再令，不袭吉行也，于是乎取犁及辕毁髙堂之郭侵及赖而还，三十一年，【哀十四年，】鞅帅师伐卫，明年，再伐卫，是年，卫世子蒯聩入立，是为庄公。出公辄出奔鲁，三十四年，【哀十七年，】鞅使告于卫曰：君之在晋也，志父为主，请君若大子来，以免志父不然，寡君其曰志，父之为也，卫庄公辞以难，大子又使椓之【，椓诉父欲速得位，】鞅围卫，防齐救卫鞅曰：吾卜伐卫，未卜与齐战，乃还，冬十月，我复伐卫，入其郛，将入城，鞅曰：止叔向有言曰：怙乱灭国者无后，卫人出庄公而与我平，我立襄公之孙般师而还，三十七年，【哀二十年，】鞅卒，【左传】。
史记世家作出公，十七年，张华曰：简子家在临水界二冡，并上气成楼阁。
諡曰简。子无防嗣，鞅尝问壮驰兹【，晋大夫】曰：东方之士孰为瘉？驰兹拜曰：敢贺鞅曰：未应，吾问何贺，对曰：臣闻之，国家之将兴也，君子自以为不足，其亡也，若有余，今主任晋国之政而问及小人，又求贤人，吾是以贺鞅，又尝叹曰：雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃，鼋鼍鱼鼈，莫不能化，唯人不能哀，夫窦犫【，晋大夫】侍曰：臣闻之，君子哀无人，不哀无贿，哀无徳不哀无宠，哀名之不令，不哀年之不登，夫中行范氏不恤庶难，而欲擅晋国，今其子孙将耕于齐，宗庙之牺，为畎亩之勤，人之化也，何日之有【，国语】王孙子，简子尝猎于晋山之阳，抚膺而叹，董安于曰：敢问何叹？简子曰：吾有食谷之马数千，多力之士数百，欲以猎兽也，吾恐邻国养贤，以猎吾也，韩非子赵简主出税者，吏请轻重，简主曰：勿轻勿重，重则利入于上，轻则利归于民，吏无私利而止矣，又曰：简主谓左右车，席泰美，夫冠虽贱，头必戴之屦，虽贵，足必履之，今车席泰美，吾将何屩以履之，夫美下而耗，上妨义之本也，説苑赵简子乘敝车，膄马衣羖羊裘，其宰曰车新，则安马肥则徃来疾狐白之裘温且轻，简子曰：吾闻之，君子服善则益防细人，服善则益倨，我以自备，恐有细人之心也。又曰：或谓简子曰：君何不更乎？简子曰：诺，左右曰：君未有过，何更？曰：吾谓是诺，未必有过也，吾将以来谏者也，今却之，是却谏者，谏者止，我过无日矣！又曰：赵简子与栾激游，将沈于河，曰：吾尝好声色，而激致之好，宫室防榭，而激为之好，良马善御，而激求之，今吾好士六年矣，而激未尝进一人，是进吾过而黜吾善也，韩诗外传魏文侯之时子质仕而获罪，去而北游，谓简主曰：从今以后，不复树徳于人矣。简主曰：何以也？质曰：吾所树，堂上之士，半朝廷之大夫半边境之人，亦半，今堂上之士，恐我以法，边境之人，刼我以兵，是以不树徳于人矣。简主曰：子言过矣，夫春树桃李，夏得阴秋得实，春树蒺藜，夏不可采，其叶秋得刺焉，由此观之，在所树也，今子所树非其人也， 按赵简子不与魏文侯同时又语，与阳虎同。
无防，鞅之子襄子也，初，姑布子卿见简子【，司马彪曰：姑布姓子卿，字】简子徧，召诸子相之，子卿曰：无为将军者，简子曰：赵氏其灭乎？子卿曰：吾尝见一子于路，殆君之子也，简子召子无防无防，至则子卿起曰：此真将军矣！简子曰：此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？子卿曰：天所授，虽贱必贵，自是之后，简子尽召诸子与语，无恤最贤，简子乃告诸子曰：吾藏寳符于常山，上先得者赏，诸子驰之常山，上求无所得，无防还曰：已得符矣。简子曰：奏之无防，曰：从常山上临代，代可取也。简子于是知无防果贤，乃废太子伯鲁，而以无防为太子。
韩诗外传赵简子，太子伯鲁小子无防，简子自为一书，牍曰：节用聴聪，敬贤勿慢，使能勿贱，亲自表之，与二子使诵之，居三年，简子问二书所在，伯鲁亡其表，令诵不能得无防，出书于袖，令诵习焉，乃出伯鲁而立无防。
简子卒无防代立，是为襄子，是年，越围吴无防，降丧食使，楚隆问，呉王无防，姊前为代王夫人，简子既，未除服北，登夏屋请代，王使厨人操铜枓以食，代王及从者行斟，阴令宰人各以枓击杀代王及从官遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呼天，摩筓自杀，代人怜之，所死地，名之为摩笄之山。
吕氏春秋畧同水经注赵襄子既害代王，迎姊代夫人，夫人曰：以弟慢夫，非仁也，以夫怨弟，非义也，磨笄，自刺而死，民怜之，而立神屋于山侧，因名磨笄之山。
遂以代封伯，鲁子周为代成君，伯鲁者，无防兄故太子，太子蚤死，故封其子【史记世家】。
无防使新穉狗【，晋大夫新穉，穆子】伐翟，胜左人，中人【翟二邑，】遽人来告，【遽传也，】无防将食，寻饭有恐色，侍者曰：狗之事大矣，不怡何也？无防曰：吾闻之徳不纯而福禄并至，谓之幸夫，幸非福非徳不当雝雝不为幸，吾是以惧，【国语】。
列子畧同韩诗外传赵简子薨而未，中牟畔之，葬五日，襄子兴师次之，围未匝，而城自壊者十丈，襄子击金退之，军吏曰：君诛中牟之罪，而城自壊是天助之也，曷为退之？襄子曰：吾闻之，叔向曰：君子不乘人于利，不厄人于险，使其城然后攻之，中牟闻而请降。
出公十一年，荀瑶伐郑将门瑶，谓无防入之，对曰：主【谓荀瑶】在此，瑶曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎无防，由是惎瑶【左传】。
淮南子赵简子以襄子为后，董阏于曰：无恤贱，今以为后，何也？简子曰：是为人也，能为社稷忍羞，异日，知伯与襄子饮，而批襄子之首，大夫请杀之，襄子曰：先君之立我也？曰：能忍羞，岂曰能刺人哉？史记，知伯围郑醉，以酒灌击，毋防知伯归，因谓简子使废毋防，毋防由此怨，知伯 按出公十一年，简子已卒，説误。
十八年，知伯瑶与赵，韩、魏分范，中行故地，晋出公怒告齐鲁欲伐四卿，四卿恐，遂共攻出公，出公奔齐，道死，知伯乃立昭公曽孙骄，是为晋懿公【，世家作襄子，四年，误】知伯益骄，请地韩，魏、韩、魏与之，请地赵，赵不与，以其围郑之辱，知伯怒，遂率韩，魏攻赵【，史记世家】。
无防之宰，张谈【即张孟谈】曰：先主为重器也，为国家之难，盍姑无爱宝于诸侯乎？无防曰：吾无使也，张谈曰：地也，可【地亦无防，臣】无防曰：吾不幸有疾，不夷于先子，【言行有阙，病不及先子，】不徳而贿夫地也，求饮吾欲，是养吾疾而干吾禄也，吾不与皆毙无防，出曰：吾何走乎？从者曰：长子【，晋别县】近，且城厚完，无防曰：罢民力以完之，又毙以守之，其谁与我？从者曰：邯郸之，仓廪实无防曰：浚民之膏泽以实之，又因而杀之，其谁与我？其晋阳乎？先主之所属也，尹铎之所寛也，民必和矣，乃走晋阳，晋师围而灌之，沈灶产鼃，民无畔意，【国语】。
无防惧，乃夜使张谈私于韩，魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地。
史记襄子奔保晋阳，原过从后至于王泽，见三人，自带以上，可见自带以下不可见，与原过竹二节，莫通曰：为我以是遗赵无防原过，既至，以告襄子，襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：赵无防余霍泰山，山阳侯，天使也，三月丙戌，余将使女反，灭知氏女，亦立我百邑，余将赐女林胡之地，至于后世，旦有伉，王亦黒龙面而鸟噣，髩麋髭髯，大膺大胸修下，而冯左袵界乘，奄有河宗，至于休溷，诸貉，南伐晋，别北灭黑，姑襄子再拜受，三神之令，及灭知氏，遂祠三神于百邑，使原过主霍，泰山祠祀。
于是赵北有代，南并知氏，彊于韩，魏，其后娶空同氏，生五子，无防为伯，鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯，鲁子代成君，成君先死，乃取成君子浣立为太子，无防立三十三年卒，【史记世家】。
諡曰襄子浣即位是为献侯见赵世家
世本公明生共孟，及赵夙夙生，成季衰衰，生宣孟盾，史记夙生共孟共，孟生赵衰。
论曰：晋之诸卿有先氏，狐氏，毛氏，郤氏，栾氏，荀氏，中行氏树徳不滋，卒斩厥祀，然诸族亡而三家昌曲沃之，宗不振其随矣，若夫赵之为赵也，庄姬之譛邯郸之伐，与晋阳之围，不中絶者如线使非成，季宣孟壅苗三世，其先诸宗而槁落乎？
尚史卷四十五
钦定四库全书
尚史卷四十六     列传二十四
镶白旗汉军李锴撰
晋诸臣传
郭偃 史苏
郭偃【即卜偃，】为掌卜大夫史苏为卜史，【礼卜，卜师作，大夫占色，史占墨，】献公卜伐骊戎，史苏占之，曰：胜而不吉，公曰：何谓也？对曰：遇兆挟以衔骨，齿牙为猾，【谓兆端，左右衅折，有似齿牙，中有从画，故衔骨在口中，齿牙弄之象，防口之为害也。】戎夏交捽，【兆有一画，外象戎内，象诸夏兆端防为牙交有似捽，捽交对也，】交捽，是交胜也，臣故云，且惧有口，民【离也，或作，】国移心焉，公曰：何口之有！口在寡人，寡人弗受，谁敢兴之？对曰：茍可以携其人也，必甘受逞，而不知胡可壅也？公不聼，遂伐骊戎，克之，获骊姬以归，有宠，立以为夫人，公饮大夫酒，令司正实爵与史，蘓曰：饮而无肴，夫骊戎之役，女曰：胜而不吉，故赏女以爵罚，女以无肴，克国得妃，吉孰大焉？史蘓卒爵，再拜稽首曰：兆有之，臣不敢蔽，蔽兆之纪，失臣之官，有二辠焉，何以事君？大罚将及，不唯无肴，抑君亦乐其吉，而备其凶，凶之无有，备之何害？若其有之，备其为瘳，臣之不信，国之福也，何敢惮罚饮酒，出史蘓告大夫曰：夫有男戎，必有女戎，若晋以男戎胜戎，而戎亦必以女戎胜晋，其若之何？里克曰：何如史蘓曰：昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉，妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏，殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷，周幽王伐有褒，有褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石甫比，逐大子，宜咎而立伯服，大子出奔申，申人缯人，召西戎以伐周，周于是乎亡，今晋寡徳而安俘女又増其宠虽当，三季之王，不亦可乎？且其兆云，挟以衔骨，齿牙为猾，我卜伐骊，往离散以应我，夫若是贼之兆也，非吾宅也，离则有之，不跨其国，可谓挟乎？不得其君，能衔骨乎？若跨其国而得其君，虽逢齿牙，以猾其中，其谁云弗从？诸夏从戎，非败而何？从政者不可以不戒，亡无日矣！郭偃曰：夫三季王之亡也，宜民之主也，纵惑不疚，肆侈不违，流志而行，无所不疚，是以及亡而不获追鉴，今晋国之方偏矦也，【方大也，偏偏方也，乃甸内偏方小矦也，】其土，又小大国在侧，虽欲纵惑，未获专也，大家邻国，将师保之多而骤立，不其集亡，虽骤立，不过五矣，且夫口三五之门也，【口所以纪三辰，宣五行】，是以谗口之乱，不过三五，且夫挟小鲠也，可以小戕而不能防，国当之者戕焉，于晋何害？虽谓之挟，而猾以齿牙，口弗堪也，其与几何？晋国惧则甚矣，亡犹未也，商之衰也，其铭有之曰：嗛嗛之徳，【嗛嗛，犹小小也，】不可以矜，而只取忧也，嗛嗛之食，不足狃也，不能为膏，而祗离咎也，虽骊之乱，其离咎也已，其何能服？吾观君夫人也，若为乱，其犹农也，虽获沃田，而勤易之，将弗克飨，为人而已，士蒍曰：戒莫如豫，豫而后给，夫子戒也，抑二大夫之言，其皆有焉，及骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬请使申生处曲沃，重耳处蒲，夷吾处屈，奚齐处绛？以儆无辱之故，【言儆备于戎翟，无耻辱于国，】公许之史，蘓朝告大夫曰：二三大夫其戒之乎？乱本生矣，日君以骊姬为夫人，民之疾心固皆至矣，昔者之伐也，起百姓以为百姓也，是以民能欣之，故莫不尽忠极劳以致死，今君起百姓，以是封也，民外不得其利而内恶其贪，则上下既有叛矣，然而又生男，其天道也，天彊其毒，民疾其态，其乱生哉！吾闻君子好好而恶恶，乐乐而安安，是以能有常伐木不自其本，必复生塞，水不自其源，必复流灭，祸不自其基，必复乱，今君灭其父而畜其子，祸之基也，又从其欲，子思报父之耻，而信其欲，虽好色，必恶心，不可谓好；好其色，必授之情，彼得其情，以厚其欲，从其恶心，必败国且深乱，乱必自女戎，三代皆然，【国语】。
公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，【兑下，震上归妹，】之暌【，兑下离上，暌】史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，【震长男为士，兑为羊，离为中女，又为大腹，故称筐，又中虚，故为虚筐，】西邻责言，不可偿也。【兑西方，兑为口舌，以兑从震，是口舌雷动，】归妺之暌，犹无相也。【归妹，女嫁之卦，暌乖离之象，相，助也，】震之离，离亦之震，【震为雷，离为电，二卦变而气相通，】为雷为火，为嬴败姬，【火动炽而害其母，女嫁反害其家之象，】车説其輹火焚其旗，不利行师，败于宗邱，【震为车，离为火，上六之爻，在震则无应，故车脱輹在离则失位，故火焚旗，言皆失车，火之用也，车败旗焚，故不利行师，火还害母，故败不出国，近在宗邑，】归妺，暌孤防张之弧，【暌之上九处，暌之极故曰暌孤，失位孤絶故遇防难而有弓矢之警，】侄其从姑，【震为木，离为火，火从木生离为震，妹于火为姑，谓我侄者，我谓之姑，】六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于髙梁之虚及惠公在秦，曰：先君若从史蘓之占，吾不及此，夫韩简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史蘓是占，勿从何益！献公十六年，【闵元年，】公灭耿，灭霍，灭魏，赐毕万魏，以为大夫，郭偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天启之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众二十年，【僖二年，】我伐虢，灭下阳秋，虢公败戎于桑田，偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔，二十二年，【僖三年】，八月，复伐虢，围上阳公问于偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，【龙尾，尾星也，日月之防，曰辰日在尾，故尾伏不见】，均服振振，【戎事，上下同服，振振盛貎，】取虢之旂，鹑之贲贲，天防焞焞，火中成军，虢公其奔，【，鹑，鹑火星贲，贲鸟星之体也，天防傅説星时近日星防焞焞，无光燿也。言，丙子，平旦鹑火中，军事有成功也，】其九月，十月之交乎？【谓建戌，建亥之月】丙子旦，日在尾，月在防【，是夜，日月合朔于尾，月行疾，故至旦而过，在防】，鹑火中，必是时也，冬，十二月，【夏十月也，】丙子朔，灭虢，虢公丑奔京师，【左传】二十六年，【僖九年，】献公薨，秦纳夷吾，是为惠公。惠公即位，出共世子【即申生】而改葬之，臭达于外，国人诵之曰：贞之无报也，孰是人斯？而有是臭也，【言惠公以正礼改葬，世子而不获吉报也，谁使是人！有是臭者，言惠公使之也，或曰：贞谓世子与下义相违，非是】贞为不聼，信为不诚，国斯无刑，媮居幸生，不更厥贞，大命其倾，威兮懐兮，各聚尔有，以待所归兮，猗兮违兮，心之哀兮嵗之二七其靡有微兮，若翟公子【谓重耳】，吾是之依兮，镇抚国家，为王妃兮，偃曰：甚哉？善之难也，君改葬共君以为荣也，而恶滋章，夫人美于中，必播于外，而越于民，民实戴之，恶亦如之，故行不可不慎也，必或知之，十四年，君之冡嗣其替乎？其数告于民矣，公子重耳其入乎？其魄兆于民矣，若入，必伯诸侯以见天子，其光耿于民矣，欲先导者行乎？将至矣，公既杀里克而悔之，曰：芮也，使寡人过杀我，社稷之镇，偃闻之曰：不谋而諌者，冀芮也，不图而杀者，君也，不谋而諌，不忠不图，而杀不祥，不忠，受君之罚不祥，罹天之祸，受君之罸死，戮罹天之祸，无后，志道者勿忘，将及矣！初，公入而背外内之赂，舆人诵之曰：佞之见佞，果防其田，【谓里防受惠公赂田而纳之，惠公入而不予也，】诈之见诈，果防其赂，【谓秦以诈立惠公，惠公入而背之也，】得国而狃，终逢其咎，防田不惩祸乱，其兴及里防死祸，公陨于韩偃曰：善哉！夫众口祸福之门也，是以君子省众而动，监戒而谋，谋度而行，故无不济。内谋外度，考省不倦，日考而习，戒备毕矣，【国语】。
十四年，【僖二十三年，】惠公薨，子圉立，是为懐公懐公命无从亡人，【谓重耳】狐突之子毛及偃从重耳在秦，公执狐突杀之，偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见徳而唯戮是闻，其何后之有？明年，重耳入立，是为文公，遂杀懐公于髙梁文公二年，【僖二十五年，】王以子带之难，适郑处于汜，狐偃，请纳王公，使偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，【言，周自当帝兆不谓晋】公曰：筮之，筮之，遇大有【干，下离上，大有】之暌，【兑下离上，暌】曰：吉，遇公用享于天子之卦也，战克而王飨，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，【言干变为兑，而上当日也，】天子降心以逆公，不亦可乎？大有去暌而复，亦其所也，【言去暌卦还，论大有干尊，离卑降尊下卑，亦有天子降心之象，】九年，【僖三十二年，】文公薨，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过轶我，撃之必大防焉，【左传】论曰：文公尝问于郭偃曰：始也，吾以为国易，今也难，对曰：君以为易，其难也将至矣，君以为难，其易也将至矣，【见国语，】呜呼其言，有符于尼父，不仅为卜筮之良也，若夫史苏之乐，吉备凶，君子亦有取焉。
辛廖
辛廖晋大夫，初，毕万筮仕于晋，遇屯【震下，坎上，屯】之比，【坤下坎上，比】廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土车从马，【震为车，坤为马，震变为坤，故震为土车从马，】足居之，兄长之【，震为足，动而遇坤安静之象，故居之，震为长男兄也，初又最长，故长之】，母复之众归之，【坤为母，坤为众，】六体不易，合而能固，安而能杀，【水地，比有合之义，水雷屯有固之义，以比承屯之变，故合而能固，比之下卦有坤，坤为土安之，象屯之下，卦有震，震为雷杀之象，以坤承震之变，故安而能杀，】公矦之卦也，公侯之子孙，必复其始，【万，毕公髙之子孙言，必复为公侯， 左传】。
董因 董狐 董叔
董因者，晋大夫周太史辛有之后也，辛有之二子董之，晋故晋有董史【按此，则辛廖亦与董氏同族，】文公元年，【僖二十四年，】秦纳公子重耳，因迎于河，公子问焉，曰：吾其济乎？对曰嵗在大梁将集天行，【集成也，行道也言嵗星在大梁之次，将成天道，】元年始受，实沈之星也，【元年，谓文公即位之元年嵗星去大梁在实沈之次，】实沈之虚，晋人是居，所以兴也，【髙辛氏有子，季曰实沈，迁于大夏主祀参唐人，是因成王防唐而封叔虞子燮，改为晋侯，故参为晋星】，今君当之，无不济矣。君之行也嵗在大火大火，阏伯之星也，是谓大辰，【鲁僖五年，重耳出奔嵗在大火髙辛氏有子曰阏伯，迁于商邱，祀大火，】辰以成善，后稷是相，唐叔以封，【辰即农祥，谓后稷经纬相视，以成善道，又唐叔封时嵗在大火】，瞽史记曰：嗣续其祖，如谷之滋，必有晋国，臣筮之，得泰之八，【干下，坤上泰遇，泰无动爻隂爻不动其数，皆八】曰：是谓天地配亨，小往大来，【阳下隂升故曰配亨，阳内隂外故曰往来，】今及之矣，何不济之有？且以辰出而以参入，皆晋祥也，而天之大纪也，济且秉成，必霸诸侯，子孙赖之，君无惧矣，【国语】。
董狐葢亦辛有之后也，为晋大史，灵公十四年，【宣二年，】赵穿弑灵公，赵盾，未出山而复狐，书曰赵盾弑其君，以示于朝，盾曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。又有董叔者，为大夫事，平公，平公三年，【襄十八年】，郑公子嘉，【即子孔】将叛我起，楚师以去，诸大夫，于是楚师伐郑，晋人闻有楚师，董叔曰：天道多在西北【嵗在豕韦月又建亥，故曰多在西北，】南师无时，必无功，楚师果还，【左传】。
董叔将取于范氏，【范宣子，士匄女】，羊舌肸曰：范氏富盍已乎？曰：欲为系援焉，它日董祁【，即士匄女，祁其名】，愬于士鞅曰：不吾敬也，鞅执而纺于庭之槐，羊舌肸过之，曰：子盍为我请乎？肸曰：求系既繋矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉？【国语】。
史赵 史墨【即蔡墨】 史 【桑田巫附】
史赵史墨史者，并晋大史也，平公二十四年，【昭八年，】楚灭陈，公问于赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也嵗在鹑火【鹑火，南方栁星午位，】是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由【箕，斗之间有天汉，谓之析木之津，由用也，】且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂【遂舜后，葢殷兴存舜后，而封遂】，遂世守之，及胡公不滛，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，平公薨，昭公即位，昭公元年，【昭十一年，】鲁葬齐归，【鲁昭公母】昭公不慼，我士之送葬者，归以语赵，赵曰：必为鲁郊，【言昭公必出在郊野，】侍者曰：何故？曰：归姓也，【姓生也，】不思亲，祖不归也，史墨者，又曰：蔡墨，又曰：史黯事顷公，顷公十三年，【昭二十九年，】秋龙见于綘郊，魏舒问于墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，魏舒曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔安，【飂古国，叔安其君名，】有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，【言孔甲之徳能顺于天】，帝赐之乗龙河汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，【以累代彭姓之豕韦，累迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复为豕韦氏，】龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，魏舒曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官脩其方，【好是物者，必有其官，守居是官者，必脩其方法，】朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若冺弃之，物乃坻伏，【坻止伏匿也，】郁湮不育，【郁湮湮塞也】，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐，収水正曰冥，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，在干之垢，曰：潜龙勿用，其同人曰：见龙在田，其大有曰：飞龙在天，其夬曰：亢龙有悔，其坤曰：见羣龙无首，吉，坤之剥曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之魏舒曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皥氏有四叔，曰重，曰该，曰脩，曰熙，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，脩及熙为冥，世不失职，遂济穷桑，【少皥之号也。】，此其三祀也，颛顼氏有子曰犂，为祝融，共工氏有子曰句龙，【共工氏在大皥后，神农前以水名官者，其子句龙，能平水土，】为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，【烈山氏，神农世诸侯】，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之赵鞅，荀寅赋晋国，一鼓铁【，令各出功力，共鼓石为铁计，令一鼓而足，】以铸刑鼎，着士匄，所为刑书墨曰：范氏，中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若徳可以免定公元年，【昭二十一年】，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵鞅梦童子臝而转，以歌且占诸墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰，【庚日有变，日在辰尾，故曰，以庚辰】，日月在辰尾，【辰尾龙尾也，日月合朔于辰尾而食，】庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克，【谪变气也，庚午，十月十九日去，辛亥朔，四十一日，虽食在辛亥，更以始变为占也。午，南方楚位午，火庚金庚午有变故，灾在楚，楚仇唯吴，故知入郢，必吴食在，辛亥，亥，水也，水数六，故六年也。火胜金者午，火胜庚金，楚气犹壮，故终亦不克，】二年，【昭三十三年，】呉伐越，墨曰：不及四十年，越其有吴乎？【存亡之数，不过三纪嵗星三周三十六嵗故曰不及四十年，】越得嵗而呉伐之，必受其凶，鲁昭公薨于干侯，赵鞅问于墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日乆矣民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，离死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰髙岸为谷深谷为陵，三后之姓，【虞夏商】，于今为庶，主所知也，在易卦雷乗干曰大壮，天之道也，【震居干上言，君臣易位，大强壮也，】昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之，【震妊娠，谒告也，】曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是失国，政在季氏于此君也，四公矣，【宣成襄昭】，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，【左传】。
墨尝为赵鞅，史鞅田于蝼，【晋君之囿，】墨闻之，以犬待于门，鞅见之曰：何为？曰：有所得犬，欲试之兹囿，鞅曰：何为不告？对曰：君行臣不从，不顺主将，适蝼而麓，不闻【麓，主君苑囿之官，】臣敢烦当日【当日直日也。言主不烦麓，以告君臣，亦不敢烦直，日以告主，】鞅乃还，鞅尝叹曰：吾愿得范，中行之良臣，墨侍曰：将焉用之？鞅曰良臣，人之所愿也，又何闻焉？对曰：臣以为不良故也。夫事君者，谏过而赏善，荐可而替，不献能而进贤，择才而荐之，朝夕诵善败而纳之，道之以文，行之以顺，勤之以力，致之以死，聼则进，不则退，今范，中行氏之臣不能匡相其君，使至于难，君出在外，又不能定而弃之，则何良之为？若弗弃，则主焉得之？夫二子之良将，勤营其君，使复立于外，死而后止，何日以来，若来，乃非良臣也，鞅曰：善！吾言实过矣，【国语】。
吕氏春秋赵简子将袭卫，使黙往睹之，期以一月，六月而后返，简子曰：何其乆也史黙曰：谋利而得害，犹弗察也，今蘧伯玉为相，史防佐焉，孔子为客，子贡使令于君前甚聼，易曰：涣其羣，元吉涣者，贤也，羣者众也，元者，吉之始也，涣其羣元吉者，其佐多贤也，简子按兵而不动，吕氏春秋简子昼居，喟然太息曰：异哉，吾欲伐卫十年矣，而卫不伐，侍者曰：以赵之大伐卫之细，君不欲则可，君若欲之请，今伐之，简子曰：不知而言也。卫有士十人于吾所，吾且伐之，十人者其言不义也，而我伐之，是我为不义也。
二十六年，【哀九年，】郑之嬖，许瑕围宋雍邱，宋报之伐郑，鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵，史墨史曰：是谓沈阳【，火阳得水，故沈】可以兴兵，利以伐姜，不利子商，【姜火师之后，火弱，故利伐姜，子商谓宋属水，故伐商不利，】伐齐则可，敌宋不吉，墨曰：盈，水名也，子水位也，【赵鞅姓盈，水盈坎乃行，宋姓子得北方水位】名位，敌不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，赵曰：是为如川之满，不可游也，【既盈则得水，位如川之满，不可慿防，】郑方有罪，不可救也。【郑以嬖宠伐人，故以为有罪，】救郑则不吉，不知其他，乃止。先是，有桑田，巫者事景公，景公十九年，【成十年，】公梦大厉被髪及地搏膺而踊，曰：杀余孙不义，【厉赵氏之先祖，公杀赵同，赵括，故怒，】余得请于帝矣，壊大门及寝门而入，公惧，入于室，又壊户公觉召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，六月，公欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张【腹满也，】如厠防而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负公出诸厠，遂以为殉，【左传】。
师旷
师旷，字子野，为晋乐大师，初事悼公，悼公十四年，【襄十四年，】卫献公出奔齐，旷侍于公，公曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑滛，养民如子，葢之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司收之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室大夫，有二宗，士有朋友，庶人工商皂，牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父子兄弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴諌，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，【旅陈也，陈物以示时，所贵尚】，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以諌，正月孟春，于是乎有之，諌失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其滛，而弃天地之性，必不然矣。悼公薨，事平公，平公三年，【襄，十八年，】齐伐鲁，公防鲁同伐齐，齐侯御诸平隂【齐地】，堑防门而守之，冬，十月，丙寅晦，齐师夜遁，旷告公曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯【，晋大夫邢侯也，】告荀偃曰：有班马之声，齐师其遁，羊舌肸告公曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，郑公子嘉将叛我起，楚师以去，诸大夫防郑伯从我伐齐，楚师伐郑，次于鱼陵，【郑地】，我闻有楚师旷曰：不害，吾骤歌北方，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，羊舌肸，曰：在其君之徳也，十一年，【襄二十六年，】秦伯之弟鍼来脩成羊舌肸，命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，肸不应子，朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚劔从之，肸曰：秦，晋不和乆矣今日之事，幸而集晋国，頼之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，公曰：晋其庶乎！吾臣之所争者大，旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务徳而争善私欲已侈，能无卑乎？
淮南子师旷瞽而为大宰，晋无乱政，有贵于见者也。淮南子平公出言不当，师旷举琴撞之，跌衽宫壁，左右欲涂之，公曰：舍之，以为寡人失，韩非子文繁而同説苑作师经，魏文侯事，淮南子平公问于师旷曰：人君之道如何？对曰：人君之道，清净无为，务在博爱，趋在任贤不固，溺于流俗，不拘系于左右，此人君之操也，淮南子，平公曰：吾年七十，欲学恐暮矣，师旷曰：何不炳烛乎？臣闻之，少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如炳烛之明，炳烛之明，孰与昩行乎？淮南子平公问于师旷曰：咎犯与赵衰孰贤？对曰：阳处父欲臣文公，因咎犯，三年不达，因赵衰三日而达，不知其士，不智也，知而不言，不忠也，欲言而不敢，无勇也；言之而不聼，不贤也，新序平公闲居，师旷侍，公曰：子生无目甚矣，子之墨墨也，对曰：天下有五墨墨，而臣不与一焉，臣行赂以采誉，百姓侵寃无所诉，而君不悟，一也，忠臣不用，用臣不忠，下才处髙不肖临贤，而君不悟，二也；奸臣欺诈，空虚府库，以其少才覆塞其恶，而君不悟，三也；国贫民罢，上下不和，好财用兵，嗜欲无厌，而君不悟，四也；至道不明，法令不行，吏民不正，百姓不安，而君不悟，五也。臣之墨墨，小墨墨耳，古文语，师旷御平公鼓瑟辍而笑曰：齐君与其嬖戏坠于牀，而伤其臂，公命书之曰：某月某日，齐君戱而伤。
二十四年，【昭八年，】春石言于魏榆，【魏邑之榆地，】公问于旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民聼滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是公方筑虒，祈之宫，羊舌肸曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有征，故怨逺于其身小人之言，僭而无征，故怨及之诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣，【左传】。
古文语，平公至浍上，见人乗白骖八驷以来，貍身狐尾，去其车而随公，公问师旷，旷曰：其名曰首阳之神，饮酒霍太山而归，其逢君子浍乎？君其有喜，古文语，有鸟从南来，质白五色备集，平公之庭，相见如让，公问叔向，向曰：吾闻师旷曰：西方有白质，鸟五色备，其名曰翚，南方赤质，五色备，其名曰揺，来为吾君臣，其祥先至矣，説苑平公出畋，乳虎伏而不动，谓师旷曰：吾闻霸主出则猛兽伏，今者乳虎伏而不动，此其猛兽乎师旷曰：鹊食猬猬，食鸃，鸃食豹，豹食駮駮食虎，夫駮之状似駮马，今君必骖駮马，公曰：然，曰：臣闻一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死，今虎不动，为駮马非徳义也，君何自诬乎？平公出朝，有鸟环公不去，谓师旷曰：吾闻霸王之主，鳯下之，今者有鸟环寡人不去，是其鳯乎？师旷曰：东方有鸟名諌珂，文身而朱足，憎乌而爱狐，今君必衣狐裘，公曰：然，曰：鸟为狐裘，故非徳义也，君何再自诬乎？平公置酒，虒祈之台，布蒺藜于阶上，召师旷，师旷解履刺足，仰天而叹曰：肉生虫而自失，木生蠧而自刻人兴妖，而自贼五鼎之具，不当生藜藿，人主堂庙不当生蒺藜，公曰：为之奈何？曰：妖已在前，无可奈何？来月八日，君将死矣，至日平旦，公谓师旷曰：今日如何？师旷谒归，未几而公死。
公説新声旷曰：公室其将卑乎？君之明兆于衰矣，夫乐以开山川之风，以耀徳于广逺也风徳以广之风，山川以逺之风物以聼之，修诗以咏之，脩礼以节之，夫徳广逺而有时节，是以逺服而迩不迁也，【国语】。
韩非子卫灵公将之晋，至濮水之上，闻鼓新声者，使师涓抚琴而写之，去之，晋以新声示平公，师旷抚止之曰：此亡国之声也，师延与纣为靡靡之乐也，及武王伐纣，师延走濮水而自投，闻此声者，必于濮水之上，平公曰：此何声也？曰：清商也，公曰：清商固最悲乎？曰：不如清征，公曰：愿试聼之，师旷援琴一奏之，有鹤二入，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商，声闻于天，公曰：音莫悲于清征乎？曰：不如清角，公曰：愿试聼之，师旷鼓之，云起风至，大雨随之，裂帷破爼，坐者散走，晋国大旱，平公瘙病，淮南子师旷奏白雪之音，神物为之下，风雨暴至，平公癃病，晋国赤地，吕氏春秋晋平公铸大钟，师旷曰：不调，请更铸之，公曰：工皆为调矣。曰：后有知音者，将知不调也，至师涓而果知钟之不调，拾遗记师旷或出于晋灵之世，主乐官撰兵书万篇，平公时以隂阳之学显。
兵家有师旷八篇【汉书】
论曰：桃园之难，董狐显诛，盾墨于适娄，则微讽之，皆所以正天序，申大经凛乎其不可犯，己国无史史无人，君臣之义，安所取正哉！天象龟兆，各从其类，而吉凶生，然必配人以论天始，可谓善言天矣，前识多中，非偶然也。虽然，桑田之巫，且以艺死也。
晋逸民传 介推
介之推者，文公之微臣也，初从文公出亡，公入赏从亡者，推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣，惠懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隠焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隠遂隐而死，公求之不获，以緜之田，曰：以志吾过，且旌善人，【左传】。
史记介子推从者怜之，悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅，龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所，文公出见其书，曰：此介子推也，求之则亡，闻其入绵上山中，于是环山而封之，以为介推田，号曰介山，吕氏春秋文公反国，介推不肯受赏，自为赋诗曰：有龙于飞，周徧天下五蛇从之，为之丞辅，龙反其乡，得其处所，四蛇从之，得其露雨，一蛇羞之桥，死于中野，悬书宫门，而伏于山中，文公闻之，曰：此介子推也，令曰：有善得子推者，爵上卿，田百万，或遇之山中，负釡葢防问焉，曰：介子推安在？应之曰：夫介子推茍，不欲见而欲隐，吾独焉知之？遂背而行，终身不见。新序以谓焚其山宜出，及焚其山，遂不出而焚死，琹操介子绥割其腓股，以饵重耳，重耳复国，子绥独无所得，乃作龙蛇之歌以感之，终匿于山，文公燔山，求之子绥，遂抱木而死，文公令民五月五日不得发火，韩非子子推无爵禄而义随，文公不忍口腹而仁割其肌，説苑龙饥无食，一蛇割股，淮南子介子歌龙蛇而文君垂泣， 按诸説龙蛇之歌各异，而有割股，焚山之事，説苑又有龙蛇之歌，而作舟之侨，又有三赏不及陶，叔狐事葢皆非实也。
虢老夫 【渔者农夫老古附】
虢老夫故虢人也，文公田于虢，遇老夫而问焉，虢之为虢乆矣子处此故矣，虢亡其有説乎？对曰：虢君断则不能諌，则无与也；不能防，又不能用人，此虢之所以亡也，公辍田而归，遇赵衰而告之，赵衰曰：其人安在？公曰：吾不与之来也，赵衰曰：古之君子，聼其言而用其人，今之君子，聼其言而弃其身，哀哉！晋国之忧也，公乃召赏之，【新序】。
新序，又曰：文公出田，逐兽砀入大泽，迷不知所出，中有渔者，公谓曰：我若君也，道安从出，渔者曰：臣愿有献公曰：出泽而受之，出泽公曰：子之所以教寡人者，何等也？愿受之，渔者曰：鸿鹄保河海，厌而徙之小泽，则必有丸矰之忧，鼋鼍保深渊，厌而出之浅渚，则必有网罗钓射之忧，今君逐兽，砀入至此，何行之太逺也公曰：善哉！谓从者记，渔者名渔者曰：君何以名为君，其尊天事地，敬社稷，固四国，慈爱万民，臣亦与焉，君不敬社稷，不固四国，外失礼于诸侯，内逆民心，一国流亡，渔者虽得厚赐，不能保也，君亟归国，臣亦反吾渔所新序，文公逐麋而失之，问农夫老古者，吾麋何在？老古以足指曰：如是往，公曰：寡人问子以足指，何也？老古振衣而起曰：一不意，人君如此也，虎豹之居也，厌闲而近人，故得鱼鼈之居也，厌深而之浅，故得诸侯，厌众而亡其国，诗云：维鹊有巢，维鸠居之，君放不归，人将君之，于是文公恐归，遇栾武子，栾武子曰：猎得兽乎？而有説色文公曰：寡人逐麋而失之，得善言，故有説色栾武子曰：其人安在？曰：吾未与来也，栾武子曰：居上位而不恤其下，骄也，缓令急诛暴也，取人之言，而弃其身，盗也，文公曰：善！还载老古，与俱归，按栾武子即栾书，书当厉公时，非文公也説误重人。
重人者，莫知其名，景公十四年，【成五年，】梁山崩，公以传召伯宗，伯宗辟重【，遇重载之车，使之避也。】曰辟，传重人曰：待我不如防之速也！【防邪出也，】问其所曰：綘人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壊而崩可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，【去盛馔不举乐，】绛服乗鳗【车无文，】彻乐，出次，【舍于郊，】祝币，【陈玉帛，】史辞【，大史，修言辞以谢过，】以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，【见之于晋君，】不可，遂以告而从之，【左传】。
谷梁，梁山崩，壅河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来遇辇者，辇者不辟，使车右下而鞭之，辇者曰：所以鞭我者，其取道逺矣伯尊下车而问焉，曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，壅河三日不流，伯尊曰：君为此召我也，为之奈何？曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，君问之，伯尊曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也。
绛县老人
绛县老人者，葢亦隐君子也，平公十五年，【襄三十年，】悼夫人，食舆人之城，杞者【悼夫人，杞出也，故晋城杞】，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之年，【疑其年老，使言其年】曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承匡之嵗也【在文十一年，】是嵗也狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。【古亥字，二昼在上，三人在下，故以二为首，以六为身，下亥字上，二画竪置身傍当为防字，葢以二首为二万六，身为六千六百六十日也。】士匄曰：然则二万六千六百有六旬也，【四百四十五甲子合得二万六千七百日，以其末三分六甲之一，故少四十日，实得二万六千六百六十日也。】赵武问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能用吾子，使吾子辱在泥涂乆矣武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，【主衣服之官，】以为绛县师，【县师掌地域，辨其夫家人民】而废其舆尉，【左传】。
杜蒉 【宰人附】
杜蒉者，【传作屠蒯，】平公之宰也，荀盈卒，【即知悼子】未葬，平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，歴阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，旷也，太师也，不以诏，是以饮之也。尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而扬觯，公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，至于今既毕献，斯扬觯，谓之杜举【记，檀弓】。
左传蒯趋入，酌以饮工，曰：女为君耳，将司聪也，辰在子卯，谓之疾日，君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱亏女，弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也。
初，公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，使荀盈之子跞佐下军，以説焉而进用，蒉平公薨，事昭公，昭公薨，顷公即位，顷公将伐陆浑使蒉如周，请有事于雒，与三涂【，雒，水名三涂，山名，在陆浑南托祭山川，以为名，】使荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑，【左传】。
韩非子文公时，宰臣上炙而髪绕之，公召宰人，而谯之曰：汝欲寡人之哽邪？奚为以髪绕炙宰人顿首再拜请曰：有死罪三，援砺砥刀利，犹干将也，切肉肉断而髪不断，臣罪一也；援木而贯脔而不见髪，臣罪二也；奉炽炉炭火尽赤，红炙熟而髪不烧，臣罪三也；堂下得无微，有疾臣者乎？公曰：善！乃召堂下，谯之果然，乃诛之。
古乗 【田差 咎犯公子晏子附】
古乘者，晋之舟人也，平公防于河而乐之，叹曰：安得贤士而与处焉古乗对曰：夫珠玉无足，去此数千里而来者，人好之也，今士有足而不来者，是吾君不好之乎？公曰：吾客千人，朝食不足，暮收市征，暮食不足，朝收市征，吾尚可谓不好士乎？对曰：鸿鹄髙飞逺翔其所恃者六翮也，背上之毛，腹下之毳，无尺寸之数，去之满把，飞不能为之卑，益之满把，飞不能为之髙不知客千人者有六翮之用乎？将尽毛毳也，【韩诗外传】。
一作，盍胥新序作固桑説苑作赵简子事新序，平公为驰逐之车，龙旌羽芝立于殿下，令羣臣观焉，田差三过而不顾，公怒，差曰：臣闻説天子者以天下説诸侯者以国説大夫者以官説士者以事説农者以食説妇者以织，桀以奢亡，纣以滛败，是以不敢顾也。新序平公好乐，敢諌者死，有咎犯者，以乐见公曰：内之殿上，出钟磬竽瑟曰：容子为乐，咎犯对曰：臣不能为乐，臣善隠公召隠士十二人，咎犯申左臂而诎五指，公问隐官，隐官皆不知，公曰：归之，咎犯申其一指曰：一也；便防赭尽而峻城阙，二也；柱梁衣绣，士民无褐，三也；侏儒有余酒而死士渇四也。民有饥色，而马有粟秩，五也。近臣不聼諌逺臣不敢达，公曰：善！韩诗外传平公藏寳之台，烧士大夫救火，三日乃胜之公子，晏子独束帛而贺，公勃然曰：士大夫皆趋救之，子独贺，何也？公子晏子曰：臣闻之，王者藏于天下，诸侯藏于百姓，商贾藏于箧匮，今百姓短褐不蔽形，糟糠不充，口而収大半藏之台，是以天火之昔者桀残海内，赋敛无度，故汤诛之，为天下戮笑，今天降灾于台，是君之福也，而不知变，悟亦恐为邻国笑矣，公曰：善！自今已往，请藏于百姓之间。
论曰：圣人之道，一龙一蛇，畚锸之间，牛口之下，其为龙蛇也多矣，微伯赵绛之，二老亦卒，委蛇而已，夫
狼瞫
狼瞫，晋人襄公元年，【僖三十三年，】秦使孟明视袭郑，我师击之，战于殽，战之明日，襄公秦囚，使右莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乗遂以瞫为右，秋，狄伐我，及箕【晋地，】我御之，先轸黜瞫，瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与汝为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，三年，【文二年，】秦师伐我以报殽，我御之，战于彭衙，【秦地】既陈，瞫以其属驰秦师，死焉，我师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！【左传】。
鉏麑 提弥明 灵輙
鉏麑者，晋力士也，灵公不君，赵盾骤諌，公患之，使麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘防敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，提弥明者为赵盾，车右公饮盾酒，伏甲将攻之，明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明抟而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬬且出，明死之灵，輙者亦晋人也，初，盾田于首山，舍于翳桑，【桑之多防翳者，】见辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，【宦学也，】未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸槖以与之，既而与为公介，【甲士】倒防以御公徒，以免盾问，何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，【左传】论曰狼，授命于敌，以葢无勇，能用其勇矣，灵辄倒戈以酬箪食，能用其义矣，闻其风者，可以厚俗鉏麑，忠信死以自完，然宣子为民之主，必俟朝服，假寐而后知之邪？
晋夫人传 姜氏【穆夫人】 贾氏 齐姜 狐姬小戎子【献公妾】
姜氏者，齐女穆矦夫人生文侯仇，及桓叔成师【，左传】贾氏【贾姬姓，国】献公夫人，无子，齐姜者，齐女为武公妾献公烝之生，大子申生，及秦穆夫人，大戎狐姬【，大戎唐叔子孙，别在戎狄者，姬姓，以狐为氏，】伯行之，子【伯行，狐夫子空也，】狐偃，其兄弟也，生文公重耳，小戎子【小戎，允姓之戎，】生惠公，夷吾【左传】。
骊姬 【献夫人】
骊姬骊戎之女，献公伐骊戎，以骊姬归，立为夫人，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，与里克成谋，将立其子奚齐，乃谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子自杀，姬遂谮重耳，夷吾曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，奚齐竟得立，【左传，】公薨，里克杀奚齐，卓子及骊姬，【国语】。
列女传戮骊姬鞭而杀之
姜氏 季隗 文嬴 懐嬴【文夫人】 杜祁 偪姞【文公妾】
姜氏齐宗女文公以难之齐，齐桓公妻之，有马二十，公安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公曰：无之，姜曰：行也，懐与安实败，名公不可，姜与狐偃谋，醉而遣之，【左传】。
国语，孝公即位，诸侯叛齐，子犯知齐之不可以动，而知文公之安齐而有终焉之志也？欲行而患之，与从者谋于桑下，蚕妾在焉，莫知其在也，妾告姜氏，姜氏杀之，而言于公子曰：从者将以子行其闻之者，吾已除之矣，子必从之，不可以贰，贰无成名，诗云：上帝临女，无贰尔心，先王其知之矣，贰将可乎？子去晋难而极于此，自子之行，晋无寕嵗民无成君，天未防晋，无异公子，有晋国者，非子而谁？子其勉之！上帝临子矣，贰必有咎，公子曰：吾不动矣，必死于此，姜曰：不然，周诗曰：莘莘征夫，每懐靡及夙夜征行，不遑其处，犹惧无及，况其顺身纵欲，懐安将何及矣！人不求及，其能及乎？日月不处，人谁获安？西方之书有之曰：懐与安实疚大事，郑诗云：仲可懐也，人之多言亦可畏也，昔管敬仲有言，小妾闻之，曰：畏威如疾，民之上也，从懐如流民之下也，见懐思威民之中也，畏威如疾，乃能威民，威在民上，弗畏，有刑从懐如流，去威逺矣故谓之下，其在辟也，吾从中也，郑诗之言，吾其从之，此大夫管仲之所以纪纲齐国，禆辅先君而成霸者也，子而弃之，不亦难乎？齐国之政败矣，晋之无道乆矣从者之谋忠矣，时日及矣，公子几矣，君国可以济百姓，而释之者，非人也，败不可处，时不可失，忠不可弃，懐不可从子必速行，吾闻晋之始封也嵗在大火阏伯之星也，实纪商人，商人之飨国，三十一王，瞽史之记曰：唐叔之世，将如商数，今未半也，乱不长世，公子唯子，子必有晋，若何？懐安公子弗聼，姜与子犯谋，醉而载之以行。
季隗廧咎，如之女也，【赤狄之别种，】文公在狄，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公，公取季隗生伯儵，叔刘公将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子及公入，狄人归，季隗于晋【，左传】。
文嬴秦穆公之女也，文公之秦，秦伯妻之，公入以吕，郤【吕甥，郤芮】之难，潜防秦伯于王城，秦伯诱杀吕，郤公逆，嬴氏以归，及公薨，秦袭郑，襄公败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？【左传】。
懐嬴又曰辰嬴，亦秦女也，大子圉为质于秦，秦妻之，及将逃归，谓嬴氏曰：与于归乎？对曰：子晋大子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，圉遂逃归，【左传】及文公之秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，秦伯见公曰：寡人之适，【音嫡，】此为才，子圉之入，备嫔嫱焉，欲以成婚而惧，离其恶名，非此则无故【言，惧为子圉妻，恐离其恶名，非有此，则无他故】，不敢以礼致之，欢之故也。【不敢以婚姻，正礼致之，欢爱此女之故，】公子有辱，寡人之罪，唯命是聼，公欲辞胥臣，臼季曰：兄弟为同姓，今子于子圉，道路之人也，取其所弃，以济大事，不亦可乎？公谓狐偃曰：何如？对曰：将夺其国，何有于妻？唯秦所命从也，谓赵衰曰：何如？对曰：今将婚媾以从秦，受好以爱之，聼从以徳之惧其未可也，又何疑焉？乃归嬴而纳币，且逆之【，国语】。
公使奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公惧，降服而囚【，左传】。
嬴生公子乐
杜祁偪姞，并文公妾，祁杜伯之后，姞姞姓之女，杜祁生公子雍。偪姞，生襄公杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已，次之，【左传】。
穆嬴【襄夫人】 悼夫人 少姜【平公妾】
穆嬴秦女，襄公夫人生灵公，襄公薨，灵公少，赵盾迎公子雍于秦，将立之，穆嬴日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于盾曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？盾与诸大夫皆患之，且畏偪，乃立灵公，【左传】。
悼夫人悼公夫人，平公母，杞孝公之姊妹也，故平公使荀盈合诸侯之大夫以城，杞城杞者，悼夫人皆食之，又使女叔齐如鲁治杞田，【左传】。
少姜齐女，平公之妾也，平公使韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于公，公谓之少齐，谓陈无宇非卿，【欲使齐以适夫人礼送少姜，】执诸中都，少姜为之请曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作，【韩须公族大夫陈无宇上大夫言齐畏，晋改易礼制，使上大夫送女反，致此执辱之罪】，已而少姜，卒，陈无宇乃归，【左传】论曰：申生无故奚齐？卓子为羣，公子长享，其禄可也，乃骊姬易之，欲从而颠，及适速其子，不亦酷乎！兴戎于内，卒为农死而有知，齐姜将咥其笑矣，赵姬公子也，而下叔隗使其三子下，盾括遂得为公族大夫，骊姬恶知夫裕以下人，乃自裕哉！
晋列女传 叔隗 赵姬
叔隗，赵姬并赵衰，妻叔隗狄女赵姬文公之女也，文公处狄，狄人伐廧咎，如【赤狄别种，】获其二女，叔隗，季隗纳诸文公，公取季隗，以叔隗妻赵衰，生盾，复以己女妻衰，生原同屏，括楼婴及文公入立，狄人归，季隗于我，赵姬请逆盾与其母衰，辞姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之【，左传】。
羊舌职妻
羊舌职妻肸，【即叔向】之母也，肸母妬虎，【即叔虎，】之母美而不使【，不使见职】，其子皆諌其母，母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生虎美而有勇力，栾盈嬖之，故羊舌氏之族及于难，【左传】及鲋，【即叔鱼】之生也，母视之，曰：是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，谿壑可盈，是不可厌也。必以贿死，遂弗视【，国语】。
列女传，羊叔姬者，羊舌子之妻，叔向，叔鱼之母也，羊舌子好正，不容于晋，去之，三室之邑，邑人相与攘羊而遗之，不受，叔姬曰：夫子居晋，不容去之，又不容于三室之邑，不如受之，羊舌子受之，曰：为肸与鲋，烹之，叔姬曰：不可，南方有鸟，名曰干吉，食其子不择肉，子常不遂，今肹与鲋童子也，随大夫而化者不可食，以不宜之肉，不若埋之，以明不与，后二年，攘羊之事发，都吏至羊舌子曰：吾受之，不敢食也，发而视之，则其骨存焉，都吏曰：君子哉羊舌，子不与攘羊之事矣，汉儒荒谬，更生亦尔。
初，肸欲娶于申公巫臣氏【，夏姬女】，母欲娶其党肸曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，母曰：子灵之妻，杀三夫【，陈御叔楚襄老及巫臣】一君，【陈灵公】一子，【夏征舒】而亡一国，【陈地】两卿，【孔寕仪，行父】可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，【子貉，郑灵公】子貉，早死无后，而天钟美，于是将必以是大有败也，昔有仍氏生女黰黒而甚羙光可以鉴，名曰妻，乐正后防取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，有穷后羿灭之防，是以不祀，且三代之亡，共子【即申生】之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，茍非徳义则必有祸，肸惧不敢取，平公强使取之，生阳食我，始生赤【，即伯华】之妻走谒诸姑曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：豺狼之声也，狼子野心，非是莫防羊舌氏矣，遂弗视，【左传】。
伯宗妻
伯宗妻州，犂之母也，伯宗朝，以喜归，其妻曰：子貎有喜，何也？曰：吾言于朝，诸大夫皆谓我知似阳子，对曰：阳子华而不实，主言而无谋，是以难及其身，子何喜焉？伯宗曰：吾饮诸大夫酒，而与之语尔，试聼之曰：诺。既饮，其妻曰：诸大夫莫子若也，然而民不能戴其上乆矣难必及子，子盍亟索？士憖庇州犂，焉得毕阳及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，将谋而杀之，毕阳送州，犂于荆【，国语】。
列女传，范献子之三子，逰于赵氏，赵简子乗马园中园中多株问，三子曰：奈何？长者曰：明君不问，不为乱君，不问而为中者曰爱马足，则无爱民力，爱民力，则无爱马足少者，曰：可以三徳使民设令伐株于山，将有马为也，已而闲囿示之株，夫山逺而囿近民説一矣去险阻之山，而伐平林之株，民説二矣既毕而贱卖，民説三矣，简子从之，民果大説少子伐其谋归，以告母，母喟然叹曰：灭范氏者，必是子也， 按：范献子之子，曰：士吉射一人而已，列女传，佛肸以中牟叛，赵法叛者，身死家収佛肸之母将论自言死，不当襄子见而问之曰：母不能教子使至于反，何为不当死也。母曰吁妾之职尽乆矣此乃在于主君，妾闻子少而慢者，母之罪也，长而不能使者，父之罪也，今子少而不慢，长而能使妾何负哉？妾能为君长子，君自择以为臣妾之子，与在论中，此君之臣非妾之子，君有暴臣妾无暴子，是以言妾无罪也，襄子曰：善！遂释之，列女传，女娟者，河津之女，初，赵简子南击楚，与津吏期，简子至津吏，醉不能渡，简子欲杀之，娟曰：妾父闻主君来，渡不测之水，恐风波之起，水神动骇，故祷祀之不胜，杯酌余沥，醉至于此，君欲杀之，妾愿以鄙躯易父之死，简子曰：非女子之罪也，娟曰：主君因其醉而杀之，妾恐其身，不知痛而心不知罪，是杀不辜也，愿醒而杀之，简子遂释不诛，将渡用，檝娟攘卷操，檝而请曰：妾愿备父持檝，简子曰：不谷义不与妇人同舟而渡，娟曰：妾闻汤伐夏左骖，牝骊右骖，牝靡而遂放桀，武王伐殷，左骖牝，骐右骖牝防，而遂克纣与妾同舟，又何伤乎？简子説遂与渡中流，发河激之歌，其辞曰：升彼阿兮，面观清水扬波兮，杳祷，求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮渎乃清，妾持檝兮操其维，蛟龙助兮主将归，呼来櫂兮行勿疑，简子大説将使祝祓以为夫人，娟辞曰：妇人之礼，非媒不嫁，严亲在内，不敢闻命！简子归，纳币于父母，立以为夫人，列女传，弓工妻者，晋繁人之女也，平公使其夫为弓，三年乃成，平公引弓而射，不穿一札，公怒，将杀弓人，弓人之妻请见，曰：妾夫造此弓，其干生于太山之阿，一日三覩隂三覩阳傅以燕牛之角纒，以荆麋之筋糊，以河鱼之胶，此四者，天下之妙选也，而君不能穿一札，是君不能射也，妾闻射之道，左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知公以其言而射穿七札，韩诗外传作齐景公 説多支离。
尚史卷四十六
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷四十七      列传二十五
镶白旗汉军李锴撰
晋诸臣传
逆臣传 里克 丕郑 【丕豹七舆大夫附】
里克者里，季也，丕郑者，丕郑父也，并为晋大夫事献公，献公五年，【庄二十二年，】公伐骊戎，克之，以骊姬归，立以为夫人，生奚齐，其娣生卓子，骊姬使太子申生处曲沃，重耳处蒲城，夷吾处屈，史苏【掌大夫，】告大夫曰：二三大夫其戒之乎？乱本生矣，及公将黜太子申生而立奚齐，里克丕郑，荀息相见，克曰：夫史苏之言将及矣！其若之何？息曰：吾闻事君者，竭力以役事，不闻违命，君立臣从，何贰之有？郑曰：吾闻事君者，从其义，不阿其惑也，惑则误民，民误失徳是弃民也，民之有君，以治义也。义以生利，利以丰民，若之何其民之与处而弃之也，必立太子，克曰：我不佞，虽不识义，亦不阿惑，吾其静也，【国语】。
十七年，【闵二年，】公使太子伐东山皋落氏，克谏曰：太子奉冡祀社，禝之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师専行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命而已，禀命则不威，専命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻皋落氏将战，君其舎之公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧不得立，修已而不责人，则免于难，【左传】二十一年，【僖四年，】骊姬将杀太子，而难里克，使优施夜説之克曰吾秉君以杀太子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？旦而里克见丕郑，曰：夫史苏之言将及矣！优施告我，君谋成矣，将立奚齐，郑曰：子谓何？曰：吾对以中立，郑曰：惜也，不如曰不信以疏之，亦固太子，以擕之多为之，故以变其志，志少疏，乃可间也，今子曰中立，况固其谋，【况益也，】彼有成矣，难以得间，克曰：往言不可及，且人中心唯无忌之【言，骊姬无忌惮之心，】何可败也！子将何如？郑曰：我无心，是故事君者，君为我心制不在我，克曰：杀君以为亷长亷以骄心因骄，以制人家，吾不敢【亷利也言以太子故杀君以自利，因骄以裁制，人之父子，吾不敢为】，抑挠志以从，若为废人以自利也，利方以求成人，吾不能【，方，道也，言废申生利得道，以求成奚齐，吾不能为】将伏也，明日，称疾不朝，三旬难成，太子自杀，二十六年，【僖九年，】献公薨，里克将杀奚齐，先告荀息曰：三公子之徒将杀孺子，子将何如？息曰：死吾君而杀其孤，吾有死而已，吾蔑从之矣！克曰：子死，孺子立死，不亦可乎？子死，孺子废，焉用死哉？息曰：昔君问臣事君于我，我对以忠贞，君曰：何谓也？我对曰：可以利公室，力有所能，无不为忠也；死者养生者，死人复生不悔，生人不愧，贞也。吾言既往矣，岂能欲行吾言，而又爱吾身乎？虽死焉，辟之里克告丕郑曰：三公子之徒将杀孺子，子将何如？郑曰：荀息谓何？对曰：荀息曰：死之，郑曰：子勉之，夫二国士之所图，【二士，里克荀息也，】无不遂也，我为子行之，子帅七舆大夫以待我，【七舆申生，下军大夫，】我使翟以动之，援秦以揺之，立其薄者，可以得重赂，厚者可使无入，【言立，其恩薄者，可以得重赂于己，厚者可使二公子不得入，立】国，谁之国也？【言晋可専，】克曰：不可，克闻之，夫义者，利之足也，贪者怨之，夲也，废义则利不立，厚贪则怨生，夫孺子岂获罪于民，将以骊姬之惑蛊君而诬，国人谗羣公子而夺之利，使君迷乱，信而亡之，杀无罪，以为诸侯笑，使百姓莫不有蔵恶于其心中，恐其如壅大川，溃而不可救御也，是故将杀奚齐，而立公子之在外者，以定民弭忧于诸侯，且为援，庶防曰：诸侯义而抚之，百姓欣而奉之，国可以固，今杀君而赖其富，贪且反义，贪则民怨，反义则富不为頼，頼富而民怨，乱国而身殆，惧为诸侯载，【载见于书，为后戒也，】不可常也，郑许诺，于是杀奚齐？卓子及骊姬使屠岸夷【，晋大夫】告公子重耳于翟曰：国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？吾请为子鉥，【导也，】重耳辞，吕甥，郤芮亦使蒲城午【，晋大夫】告公子夷吾于梁，曰：子厚赂秦以求入，吾主子夷吾赂秦，秦立之，是为恵公，恵公即位之明年，背秦赂使丕郑聘于秦，且谢之，而杀里克，曰：子杀二君与一大夫，为子君者，不亦难乎！
左传克对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死。
郑如秦谢缓赂，乃谓穆公曰：君厚问以召吕甥，郤称，冀芮而止之，以师奉公子重耳，臣之属内作，晋君必出，穆公使冷至【，秦大夫】报问，且召三大夫郑与客将事，【与冷至行聘事，】冀芮曰：郑之使薄而报厚，其言我于秦也，必使诱我弗杀，必作难，乃杀郑及七舆大夫，共华，贾华叔坚，骓歂，累虎特宫，山祁皆里，丕之党也，丕郑之子豹出奔秦，郑之自秦反也，闻里克死，见共华曰：可以入乎？华曰：二三子皆在而不及子，使于秦可哉？丕郑入公杀之，共华之族，共赐【，晋大夫】谓华曰：子行乎其及也！华曰：夫子之入吾谋也，将待及赐，曰：孰知之？华曰：不可，知而背之，不信谋而困人不知困而不死，无勇，任大恶三，行将安入？子其行矣，我姑待死，丕豹谓穆公曰：晋君大失其众，背君赂杀里克，而忌处者众，固不説今又杀臣之父及七舆大夫，此其党半国矣，君若伐之，其君必出，穆公曰：失众，安能杀人？以祸为违，孰能出君？尔俟我【国语，】豹终于秦。
赵穿 【赵旃 赵胜赵朝附】
赵穿者，赵夙之庶孙，晋襄公之壻也，灵公六年【文，十二年，】秦伐我，取羁马，我御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，从秦师于河曲，臾骈请深垒固军以待之，士防【即范武子文七年奔秦，】谓秦伯曰：必臾骈，实为此谋，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可秦军，掩我上军，穿追之不及，反怒曰：褁粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出赵盾曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥【，司马法曰从绥，不及则难防，葢古名退军为绥也，】及秦师将遁，臾骈曰：薄诸河，必败之，穿及胥甲，当军门呼曰：死伤未収而弃之，不恵也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，后七年，晋人讨不用命者，放胥甲于卫，而不及穿，十一年，【文十七年，】灵公防诸侯于扈，以穿及公壻池为质于郑，与郑成十三年，【宣元年，】我欲求成于秦，穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉，冬穿侵崇，秦弗与【，公羊崇作桞桞，天子之邑】，十四年，【宣二年，】公不君，赵盾，谏公将攻之，盾自亡，秋九月，穿攻公于桃园，弑之，盾未出山而复使穿逆公子黒臀【文公子】于周而立之，是为成公穿子旃事景公，景公三年【宣，十二年，】楚伐郑，我救之，遇楚师于邲，楚使求成于我，我许之，盟有日矣，楚人来致师，我逐之，既免旃，求卿未得，且怒失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，防魏锜【魏，犫之子】求公族未得怒，欲败我师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚人逐锜旃，夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子逐旃旃弃车而走林，屈荡抟之，得其甲裳，我惧，旃锜之怒，楚师也，使軘车逆之，楚亦惧王之入我军也，遂出陈乗我师，我师败绩，旃以其良马二，济其兄与叔父【兄赵朔，叔父赵同，赵括，】以他马反，遇敌不能去，弃车而走林，逢大夫【，晋人】与其二子乗谓其二子无顾【，不欲见赵旃，】顾曰：赵傁在后怒之，使下指木曰尸女，于是授旃绥以免，明日以表【，即所指木，】尸之皆重，获在木下，十一年，【成二年，】我败齐师于鞌，明年，赏鞌之功，以旃为卿，【为新下军，佐】景公薨，事厉公，厉公三年，【成十三年，】我伐秦，以旃将新军败秦师于麻隧，获秦成差及不更女父，【并秦大夫，】旃子胜，是为须子食采邯郸，又曰：邯郸胜事平公，平公八年，【襄二十三年，】齐伐我，取朝歌，封少水而还，胜帅东阳之师以追之，获晏牦【，齐大夫】胜之曽，孙朝顷公，时魏舒为政，谓朝余子，【卿之，庶子为余子，】之不失职，能守业者，以为平阳大夫，【左传】。
栾书
栾书栾盾之子武子也，初事景公，景公三年【宣，十二年，】楚克郑，郑及楚平，潘尫【，楚大夫师叔，】入盟，子良【，郑伯弟】出质，夏我师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下，军书佐之，及河，闻郑既及楚平，林父欲还先縠，不可以中军佐济师，遂济次于邲，郑使如我，师曰：楚骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，先縠曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，书曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖蚡，冐筚路篮缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两【，司马法百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大偏，今以十五乗为一广亦用旧偏法，复以二十五人为承副，】右广，初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵朔曰：栾伯善哉！实其言，必长晋国，已而赵旃，魏锜怒，楚师，楚师乗我军，我师败绩，十一年，【成二年，】郤克将中军，士燮佐上军，书将下军，伐齐，败齐师于鞌，十三年，【成四年，】书代郤克将中军，以救许伐郑，取汜祭，十五年，【成六年，】，楚以郑从晋故，伐郑，书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还我，遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于书，书将许之，荀首士燮，韩厥諌，曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱己，甚不如还也，遂还，于是军帅之欲战者众，或谓书曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。书曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？遂侵沈，获沈子揖；初，十七年，【成八年，】书侵蔡，遂侵楚，获申骊【，楚大夫】皆从知韩范也，十八年，【成九年，】郑伯来讨，其贰于楚也，执诸铜鞮，书伐郑，杀其行人，伯蠲十九年，【成十年，】郑立髠顽，【康成公大子】为君书曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，防景公有疾，五月，立厉公州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑成郑伯归，六月，景公薨，厉公三年，【成十三年，】书及士燮，韩厥以诸侯之师伐秦，战于麻隧，秦师败绩，六年【成，十六年，】郑叛我，公将伐之，士燮不可，书曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师郑告于楚，楚子救郑，五月，我师济河，闻楚师将至，士燮欲反，书不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。乃战射，共王中目，楚师宵遁，晋入楚军，三日谷，七年【成，十七年，】书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，搆之于公，公使长鱼矫杀三郤，胥童以甲刼书及中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之恵也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公逰于匠丽氏书，及偃，遂执公而杀胥童，明年，使程滑【，大夫】弑公，之于翼东门之外，以车一乗逆周子于京师而立之，是为悼公。【左传】，是年书卒，諡曰武子。
荀偃
荀偃，字伯防，庚之子，中行献子也，为大夫厉公六年，【成十六年，】公伐郑，楚救之，偃佐上军败楚，郑于鄢陵，七年，【成十七年，】公杀三郤书及偃执公，明年弑之，逆周子于京师而立之，是为悼公。悼公元年，【襄元年，】韩厥及偃伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，东诸侯之师次于鄫，以待我师，我师以鄫之师侵楚，焦夷及陈，九年，【襄九年，】公防诸侯伐郑，偃及韩起门于师之梁，【郑城门】，郑人请成偃，欲围郑以待，楚之救郑，而与之战，诸侯皆不欲，乃许郑成，十一月，同盟于戱，十二月，我复以诸侯伐郑门，其三门次于隂口【郑地】而还，十年，【襄十年，】公及诸侯防呉于柤【，楚地】偃，士匄请伐偪阳，【妘姓国】，而封宋向戍，【宋大夫】，五月灭偪阳，以与向戍向戍辞，乃与宋公十三年，【襄，十三年，】荀防卒，【中军将，】公搜于緜上以治兵，使偃将中军，十四年，【襄十四年，】公伐秦，报栎之役，【栎役在十一年，】公待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，至于棫林，【秦地】，偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡恶之，曰：余马首欲东，乃归偃曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，夏四月，卫孙林父出其君，献公而立公孙剽，公问卫故于偃对曰：不如因而定之，卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎？悼公薨，事平公，平公元年【襄，十六年，】公防诸侯于溴梁，与诸侯宴，使诸大夫舞曰歌诗必类，【歌古诗，当各从义类，】齐髙厚之诗不类偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚厚逃归，于是偃及诸大夫盟曰：同讨不庭，夏五月，偃防诸侯之师伐许，次于函氏，【许地，】偃及栾黡帅师伐楚，及楚师战于湛阪，楚师败绩，遂侵方城之外复伐许而还，三年【襄，十八年，】齐伐鲁，偃将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，【巫知偃，有死徴劝之决意伐齐，】偃许诺，公伐齐，将济河，偃以朱丝系玉二防而祷曰：齐环【灵公名】，怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，【神主谓民也，】曽臣彪，【彪平公名，曽臣犹末，臣】将帅诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟防有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，冬十月防于鲁，济同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，诸侯之士门焉，齐人多死，齐侯登巫山，望我师，我使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之使乗车者左实右伪，以斾先舆，曵柴而从之，齐侯畏其众，乃脱归，齐师夜遁，十二月，入平隂遂从齐师，偃以中军克京兹，魏绛以下军克邿，赵武以上军围卢，弗克，遂焚雍门及四郭东，侵及潍，南及沂，明年，还及沂，上盟诸侯于督扬，公先归，鲁襄公享，我六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉以下，皆受一命之服，贿偃以束锦，加璧乗马先呉夀梦之鼎偃瘅疽，生疡于头，济河及着，雍病目出，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可【，郑甥荀呉，其母郑女，】二月卒，而视不可含，士匄盥而抚之，曰：事呉敢不如事主，犹视栾盈曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主茍终所不嗣，事于齐者，有如河，乃瞑受含，士匄出曰：吾浅之为丈夫，【左传】。
谥曰献子
论曰：书云作之君，君者，天也，天一而已，人无二天，臣无二君，通义也，是故天无道，不可以力胜，君无道，不可以逆加，树谷而焚之，食之者其鲜矣，晋之乱君，厉灵为甚，良臣宣猷，莫逾栾赵，予榜逆臣，而以书盾次列之，盖信通义，以厠董狐，匪得已也，然君免臣死，顾乃贼之书之罪，实成于弑矣。
晋乱臣传 郤芮 郤称 瑕吕饴甥
郤芮字子公，郤豹之子也，食邑于冀，故曰：冀芮芮与郤称及瑕吕饴甥，并为公子夷吾，臣骊姬之难也，夷吾奔屈，重耳奔狄，献公使贾华【大夫】伐屈，夷吾将奔狄，芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁？【左传】国语，郤芮曰：后出同走，不免于罪，且夫偕出偕入难，聚居异情，恶不若走梁，梁近于秦，秦亲吾君，吾君老矣，子往骊姬惧，必援于秦，以吾存也，且必告悔告，悔是吾免也，乃之梁，居二年，骊姬使奄楚以环释言，韦昭注谓以玉环自解释也。
献公薨，里克杀奚齐，及卓子，郤称及饴甥，使告夷吾于梁，夷吾告芮曰：吕甥欲纳我，芮曰：子勉之，国乱民扰，大夫无常，不可失也。非乱何入？非危何安？幸茍君之子，唯其索之，方乱以扰，孰适御我？大夫无常，茍众所置，孰能勿从？子盍尽国以赂外内，无爱虚以求入，既入而后图聚，夷吾许，使者饴甥，出告大夫曰：君死自立，则不敢乆则恐诸侯之谋，径召君于外也，则民各有心，恐厚乱，盍请君于秦乎？乃使告于秦穆公，穆公使公子絷吊，夷吾于梁，夷吾告芮曰：秦人勤我矣，芮曰：子勉之，亡人无狷洁，狷洁不行，重赂配徳公子尽之，无爱财，人实有之，我以徼幸，不亦可矣，夷吾出见使者，且赂之，穆公问芮曰：公子谁恃于晋？对曰：臣闻之，亡人无党，有党必有雠，夷吾之少也，不好弄戏，不过所复，怒不及色，及其长也，弗改，是故出亡无恶于众，而众安之，不然，夷吾不佞，其谁能恃乎？秦纳夷吾，是为恵公，恵公元年，【僖十年，】公背秦，赂使丕郑聘，秦且谢之，而杀里克，丕郑説穆公召饴甥，郤称及芮而止之，立重耳，芮曰：郑之使薄而报厚，其言我于秦也，必使诱我弗杀，必作难，乃杀丕郑及七舆大夫，共华，贾华叔坚，骓歂，累虎特宫，山祁皆里，丕之党也，文公元年，【僖二十四年】，十月，恵公薨，懐公圉即位，十二月，秦纳重耳，懐公奔髙梁饴甥及芮帅师军于庐栁，秦使公子絷如师，师退，狐偃入盟，重耳遂立，是为文公，既而饴甥，及芮畏偪，悔纳公作乱，焚公宫，求公不获，遂如河上，秦穆公诱而杀之，【国语】。
瑕吕饴甥者姓瑕，吕名饴甥，字子金，食邑于隂又曰隂饴甥。
纪年献公十九年命瑕父吕甥邑于国都
恵公六年，【僖十五年，】韩之役也，秦获恵公以归，既而许晋平公使郤乞【大夫，】告瑕吕饴甥，且召之饴甥，教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其贰圉也，公从之，众皆哭，于是乎作爰田，【分公田之税，爰之于所赏之众，】饴甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，恵之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众説于是乎作州兵，【州二千五百家，使州长各缮甲兵】，冬十月，饴甥防，秦穆公盟于王城，穆公曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼防其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报讐宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，穆公曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，二而执之，服而舎之德莫厚焉，刑莫威焉，服者懐徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，穆公曰：是吾心也。遂归公【，左传】。
郤称亦郤氏族，秦伯诱杀二子，而不及称称，或前死与。
尚史卷四十七
钦定四库全书
尚史卷四十八     列传二十六
镶白旗汉军李锴撰
晋嬖臣传 梁五 东闗五
梁五东闗五者并献公之嬖大夫也，骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬欲立其子赂梁五，与东闗五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆场无主，则启戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之启土，不亦宜乎？公说十一年，【庄一十八年，】夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，【左传】。
优施 【仆人赞附】
优施者，献公之优，施其名也，施通于骊姬，骊姬问焉，曰：吾欲作大事而难，三公子之徒如何？对曰：蚤处之，使知其极，鲜有慢心，虽其慢乃易残也，【言蚤定，申生使自知其位所极至，自知其极，则戒惧不敢违慢，有官任而违慢，乃易残毁】，骊姬曰：吾欲为难，安始而可施，曰：必于申生，其为人也，小心精洁，而大志重，【大年长，重惇重也，】又不忍人，精洁易辱，重偾可疾，不忍人，必自忍也，辱之近行，【辱之以不义之行，】骊姬曰重，无乃难迁乎？施曰：知辱可辱，可辱迁重【，言知辱者，虽重必移，】若不知辱，亦必不知固秉常矣，【言不知辱，则固执常谋，因以罪加之】，今子内固而外宠，且善不无不信，若外单善，而内辱之，【外尽善意，待大子而内以不义，加辱之】，无不迁矣，且吾闻之，甚精必愚，精而易辱，愚不知避难，虽欲无迁，其得之乎？是故先施谗于申生施教，骊姬夜半而泣曰：吾闻申生甚好仁而彊甚，寛惠而慈于民，皆有所行之，今谓君惑于我，必乱国夫，无乃以国故而行彊于君，君未终命而不没，君其若之何？盍杀我？无以一妾乱百姓，公曰：夫岂惠其民而不惠于其父乎？骊姫曰：妾亦惧矣，吾闻之外人之言曰：为仁与为国，不同为仁者，爱亲之谓仁为国者，利国之谓仁，故长民者无亲，众以为亲，茍众利而百姓和，岂能惮君以众，故不敢爱亲众，况厚之【，况益也，】彼将恶始而羙终以晚葢者也，凡民利是生，杀君而厚利众，众孰沮之？杀亲无恶于人，人孰去之？茍交利而得宠，志行而众説欲其甚矣，孰不惑焉？虽欲爱君，惑不释也，今夫以君为纣，若纣有良子，而先丧纣无章，其恶而厚其败，钧之死也，无必假手于武王，而其世不废祀，至于今，吾岂知纣之善不哉？君欲勿恤，其可乎？若夫难至而恤之，其何及矣！公惧曰：若何而可？骊姬曰：君盍老而授之政，彼得政而行其欲，得其所索，乃其释君，且君其图之！自桓叔以来，孰能爱亲？唯无亲，故能兼翼，公曰：不可与政，我以武与威，是以临诸侯未没而亡，政不可谓武有子而不胜，不可谓威，我授之政，诸侯必絶能絶于我，必能害我，失政而害国，不可忍也，尔勿忧，吾将图之，骊姬曰：以臯落翟之，朝夕苛我邉鄙，使无日以牧田野，君之仓廪，固不实，又恐削封疆，君盍使之伐翟，以观其果于众也，与众之信辑睦焉，若不胜翟，虽济其罪可也，若胜翟，则善用众矣，求必益广，乃可厚图也。且夫胜翟，诸侯惊惧，吾邉鄙不儆，仓廪盈，四邻服封疆，信君得其赖，又知可不？其利多矣，君其图之！公説是故申生伐东山，衣之偏裻之衣，【裻在中，左右异，故曰偏】，佩之金玦，仆人赞【，大子仆，】闻之曰：殆哉！君赐之奇，奇生怪怪生无常，无常不立，使之出征，先以观之，故告之以离心，而示之以坚忍之权，则必恶其心而害其身矣，恶其心，必内险之害其身，必外危之，危自中起，难哉！且是衣也，狂夫阻之衣也，【狂夫，方相氏之士也，阻古诅，字周礼，方相氏黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，以驱疫】，其言曰：尽敌而反，虽尽敌，其若内谗何【，左传作先友，先丹木之言，今两存之，】及胜翟而反处，五年，骊姬谓公曰：吾闻申生之谋愈深，日，吾固告君曰得众，众弗利，焉能胜翟，今矜翟之善，其志益广，狐突不顺，故不出。
韦注谓大子不顺，愚谓不顺大子之所为，故杜门不出。
吾闻之，申生甚好，信而彊，又失言于众矣，【谓诈众以取国，】虽欲有退，众将责焉，言不可食，众不可弭，是以深谋，君若不图，难将至矣，公曰：吾不忘也，抑未有以致罪焉，骊姬告施曰：君既许我杀大子而立奚齐矣，吾难里克，奈何？施曰：吾来里克，一日而已，子为我具，特羊之飨，吾以从之，饮酒我优也，言无邮【过也，】骊姬许诺，乃具使施饮，里克酒中饮，施起舞，谓克妻曰：主孟【大夫之妻，亦称主孟妻，字】啗我，我教兹暇豫事君，乃歌曰：暇豫之吾，吾【，吾读如鱼吾，吾不敦自亲之貎，】不如鸟，乌人皆集于苑，【苑音郁茂，木貎】已独集于枯，里克笑曰：何谓苑？何谓枯？施曰：其母为夫人，其子为君，可不谓苑乎？其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤，施出里克，辟奠【辟，去奠置也，】不飱而寝，夜半召施曰：曩而言戯乎？抑有所闻之乎？曰：然，君既许骊姬杀大子而立奚齐，谋既成矣，里克曰：吾中立其免乎？施曰免，明日，里克称疾不朝，三旬，难乃成【，国语】。
夷阳五 长鱼矫 清沸魋
夷阳五【，国语作午，】长鱼矫清沸魋者，皆厉公之嬖也，却锜尝夺夷阳五田，五嬖于公郤，犫又与长鱼矫争田，执而牿之，父母妻子同一辕，矫亦嬖于公，及栾书胥童皆怨郤氏，谮之于公，公信之，厉公七年【成，十七年，】公作难，使胥童及五帅甲八百，将攻郤氏，矫请无用众，公使魋助之，抽戈结衽，而伪讼者，【伪若二人将讼，曲直于郤氏者，】三郤将谋于榭，矫以戈杀郤锜，郤犫于其位，郤至曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。【左传】。
韩非子厉公时，六卿贵胥僮，长鱼矫諌曰：大臣贵重，敌主争事，外市树党，下乱国法，上以刼主而国不危者，未尝有也。公曰：善！乃诛三卿，胥僮长鱼矫又曰：夫同罪之人，偏诛而不尽是懐怨而借之闲也，公曰：吾一朝而夷三卿，予不忍尽也，长鱼矫曰：公不忍之，彼将忍公居三月，诸侯作难，杀公而分其地。
乐王鲋
乐王鲋者，乐桓子也，为晋大夫，事平公，平公六年，【襄二十一年，】晋逐栾盈，遂及羊舌氏杀虎而囚肹，鲋见肹曰：吾为子请，肹弗应，出不拜，人咎肹肹曰：必祁大夫，乐王鲋从君者也，何能行鲋？恨之，及公问肹之罪于鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，已而祁奚请之，乃免。州绰邢蒯者亦晋大夫，栾盈既逐，绰蒯出奔齐，鲋谓士匄曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，士匄曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；明年，栾盈帅曲沃之甲，入绛鲋，侍坐于士匄，或告曰：栾氏至矣，匄惧，鲋曰：奉君以走固宫，【宫之有台观，守备者】必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其惟魏氏乎！【谓魏舒】，而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，防公有姻丧，鲋使匄墨缞，冐绖【冐绖，以绖冐其首，或云缞冐绖，三者皆墨之，】二妇人辇以如公，【为妇人服而入，】奉公以如固宫，刼魏舒以拒栾盈，遂灭栾氏，十七年，【昭元年，】赵武防诸侯之大夫于虢，防鲁伐莒，取郓，莒人告于防，乃执鲁叔孙豹鲋相赵武，欲求货于豹而为之请，使请带焉，【难指求货，以带为辞，】豹曰：鲋也贿，弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵武闻之，固请于楚，乃免豹，【左传】。
鲋卒諡曰桓子
论曰：予诵小弁，巷伯之诗，辄为之废书而叹曰：嗟乎，悲防齿牙销骨，何其利也？然寻谮人之言，葢亦有术不苦而甘，其入也，顺不卒而缓其濡也，深不迫而逺其中也微聴者，授之情而已，若刳心焉，能无售乎？虽然，必有间，间以疏之，解可市矣，是故君子贵无间无间者，使心无腐而已，螙蚀无繇，弭谮之本也。
寺人披 头须
寺人披者，字伯楚，为晋勃鞮，【盖官名，见韦昭注，】献公二十一年，【僖四年，】公既杀大子申生，骊姬又谮二公子曰：重耳，夷吾与知共君【即申生】之事，公使披刺重耳，重耳逃于翟，使贾华【，晋大夫】刺夷吾，夷吾逃于梁，梁近秦骊姬惧，秦纳夷吾，使披以环释言，【环玉释环还也，释言以言自解释也，】文公元年，【僖二十四年，】文公入立，披求见，公辞焉，曰：骊姬之谗尔射，予于屏内，【树谓之屏礼，诸侯内屏，】困余于蒲城，斩余衣袪，又为惠公从余于渭滨，命曰三日，若宿而至，若干二命，【献惠之命，】以求杀余，余于伯楚屡困，何旧怨也？退而思之，异日见我，对曰：吾以为君已知之矣，故入犹未之知，又将出矣，事君不贰，是谓臣好恶不易，是谓君，君君臣臣，是谓明训，明训能终，民之主也，二君之世，蒲人翟人，余何有焉？除君之所恶，唯力所及，何贰之有？今君即位，其无蒲，翟乎？伊尹放太甲而卒，以为明王，管仲贼桓公而卒以为侯伯，干时之役，申孙之矢集于桓钩，【干时之战，在鲁庄，九年，申孙矢名钩带，钩也，】钩近于袪而无怨言，佐相以终成令名，今君之徳宇何不寛裕也，恶其所好，其能久矣，君实不能明训，而弃民主，余罪戾之人也，又何患焉？且不见我，君其无悔乎？于是吕甥，郤芮畏偪悔，纳公谋作乱，将以己丑焚公宫，公出救火，而遂杀之，披知之，故求见公，公惧，遽见之曰：岂不如女言，然是吾恶心也，吾请去之，披以吕，郤之谋告，公惧乗驿自下【，下下道也，】脱防秦伯于王城，【脱防遁行也，】及公宫火，甥芮求公不获，遂如河上，秦伯诱而杀之，【国语 左传畧同】。
头须，又名里鳬，须为文公，守蔵防【左右小吏曰：防】文公之出也，窃蔵以遁尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而讐匹夫惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之，【左传】。
韩诗外传，文公出亡，过曹里，鳬须从盗公资而亡，公反国，国中多不附，公于是里鳬须造曰：臣能安，晋公使应之曰：子尚何面目来见，寡人欲安晋也，里鳬须曰：君沐邪？沐者其心倒，心倒者言悖，君何言之悖也！使者以闻，公见之里，鳬须曰：离国久臣，民多过君，鳬须尝竭君之资，避于深山而君以馁，介子推割股肉以食君，天下莫不闻，臣之为贼亦大矣，今君诚赦臣之罪，与骖乗防于国中，百姓见之人自安矣，公大説晋家臣传 訾祏。
訾祏者范宣子，士匄之家臣也，匄与龢大夫争田，久而无成，匄欲攻之，徧问于诸大夫，皆不对，问于羊舌鲋，鲋曰：待吾为子戮之，羊舌肹闻之，见匄曰：闻子与龢未寕，徧问于大夫，又无决，盍访之訾祏，訾祏实直而博，直能端辩之，博能上下比之，且吾子之家老也，吾闻国家有大事，必顺于典刑，而访咨于耉，老而后行之，匄问于訾祏，祏对曰：昔隰叔子【周杜伯之子，】违周难于晋国，生子舆，【即士蒍，】为理，【理士官，】以正于朝，朝无奸，官为司空，以正于国，国无败绩，世及武子，【士防】，佐文襄为诸侯，诸侯无贰心，及为卿以辅成，景，军无败政，及为成师，居大傅【成，当为景鲁宣公六年，晋景公请于王命士防将中军为大傅，】端刑法，辑训典，国无奸民，后之人可则，是以受随，范【晋二邑，】及文子【士燮】成，晋荆之盟，丰兄弟之国，使无有间隙，是以受郇，栎；【，晋二邑】，今吾子嗣位于朝无奸行，于国无邪民，于是无四方之患，而无外内之忧，赖三子之功而飨其禄位，今既无事矣，而非龢【非恨也，】于是加宠将何治？为匄説乃益龢田而与之和，【国语】。
王生 张未
王生张未并为范吉射臣张未者，张栁朔也，王生恶张栁朔，言诸吉射，使为柏人【，为柏人宰，】吉射，曰：未非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及晋围柏人士，吉射出奔齐，【在哀五年，】栁朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，【言授我死节，不可以不信，】遂死于柏人，【左传】。
辛俞
辛俞者，栾氏之臣也，平公逐栾盈盈出奔楚，执政使栾氏之臣勿从，从栾氏者为大戮，施辛俞行，吏执而献之公，公曰：国有大令，何故犯之？对曰：臣顺之也，岂敢犯之？执政曰：无从栾氏，而从君是明，令必从君也，臣闻之曰：三世仕家，君之再世以下主之，事君以死，事主以勤，君之明令也，自臣之祖，以无大援于晋国，世栾氏，于今三世矣，臣故不敢不君，今执政曰：不从君者为大戮，臣敢防其死而叛其君，以烦司寇，公説固止之不可，厚赂之，辞曰：臣尝陈辞矣，心以守志，辞以行之，所以事君也，若受君赐，是堕其前言，君问而陈辞，退而逆之，何以事君？公知其不可得，乃遣之。【国语】。
董安于
董安于者，赵鞅之臣也，赵鞅杀赵午，围邯郸，荀寅，士吉射将作乱，攻赵鞅，安于闻之，告鞅曰：先备诸鞅曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我説【晋国若讨可，杀我以自解，説】赵鞅不可范氏，中行氏伐，赵鞅鞅奔晋阳，晋人围之，既而荀跞，韩不信，魏舒奉定公伐范氏，中行氏而复赵鞅，【左传】。
晋阳之围也，安于战为多，至是，赵鞅赏之，辞固赏之，对曰：方臣之少也，进秉笔赞为名，命称于前世，义于诸侯，而主弗志，及臣之壮也，耆其股肱，以从司马，【耆致也，读作指】，苛慝不产，及臣之长也，端委跸，带以随宰人民无贰心，今臣一旦为狂疾，而曰必赏女，是以狂疾赏也，不如亡，趋而出，乃释之，【国语】。
説苑董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰忠，曰信，曰：敢忠于主，信于令，敢于不善人，董安于曰：此三者是矣。説苑赵简子从晋阳之邯郸，中路而止，引车吏问：君何为止？简子曰：董安于在后，吏曰：此三军之事也，奈何以一人留三军，简子曰：诺，驱之百步，又止吏将进，諌安于适至，简子曰：秦道之与晋国交者，吾忘令人塞之，安于曰：此安于之所为后也，简子曰：官之寳璧吾忘令人载之，对曰：此安于之所为后也，简子曰：行人烛过年长矣，言未尝不为晋国法也，吾行忘令人辞，且聘焉，对曰：此安于之所为后也，韩非子董阏于作赵上地守，行石邑山中，涧峭如墙，深百仭，问其旁乡左右曰：人尝有入此者乎？曰：无有，婴儿痴聋，狂悖之人，尝有入此者乎？曰：无有，牛马犬彘尝有入此者乎？曰：无，有阏于喟然太息曰：吾能治矣，使吾法之无赦，犹入涧之必死，则人莫敢犯也。何为不治之。
梁婴父者，荀跞之嬖也，婴父恶安于谓，荀跞曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，荀跞使告于赵鞅曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告赵鞅，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵鞅尸诸市，而告知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，荀跞从赵鞅，盟而后赵氏定祀安于于庙，【左传】尹铎 少室，周 传傁 ，公孙尨 周舍，【薄疑十人附】。
尹铎者，赵鞅之臣也，鞅使铎为晋阳曰：必堕其垒培，【范，中行氏围赵氏所作，垒培】，吾将往焉，若见垒培，是见寅与吉射也，铎往而増之鞅如晋阳，见垒怒曰：必杀之而后入，是昭余雠也，邮无防説鞅乃赏之，铎之为晋阳也，请曰：以为茧丝乎？抑为保鄣乎？【茧丝赋税，保鄣蔽扞也，】鞅曰：保鄣防铎，乃损其户数，鞅戒其子无恤曰：晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为逺必以为归，及荀瑶攻无防无防，出曰：吾何走乎？从者曰：长子【，晋别县】近，且城厚完，无防曰：罢民力以完之，又毙以守之，其谁与我？从者曰：邯郸之，仓廪实，无恤曰浚，民之膏泽以实，又因而杀之，其谁与我？其晋阳乎？先主之所属也，尹铎之所寛也，民必和矣，乃走晋阳，晋师围而灌之，沈灶产鼃，民无畔意。
吕氏春秋赵简子曰：厥也爱我，铎也不爱我，厥之谏我也，必于无人之所铎之谏我也，喜质伐于人中，必使我丑，尹铎对曰：厥也，爱君之丑也，而不爱君之过也，铎也爱君之过也，而不爱君之丑也，臣尝闻相人于师，敦顔而土色者，忍丑不质，君于人中，恐君不变也，説苑厥作赦厥，铎作尹绰説苑又曰赵简子春筑台于邯郸，天雨而不息，谓左右曰：可无趋种乎？尹铎对曰：公事急，厝种而悬之台，夫虽欲趋种，不能得也。简子惕然，乃罢役曰：我以台为急，不如民之急也。
少室周者，亦鞅之臣为鞅，右闻牛谈【，亦鞅之臣】有力，请与之戏，弗胜致右焉，鞅许之，使周为宰，曰：知贤而让，可以训矣，【国语】。
韩非子少室周者，古之贞亷洁慤者也，为赵襄主力士，与中牟徐子角力不若也，入言之，襄主以自代，曰：臣以力事君者也，今徐子力多臣，臣不以自代，恐他人言之而为罪也。一曰，周为襄主骖乗与晋阳力士牛子耕，角力而不胜，周进之。
鞅之臣又有傅傁，公孙尨者尨，故臣范氏，初，周人与范氏田尨税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，鞅曰：为其主也，何罪止而与之田及铁之战，郑获鞅蠭旗，尨以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于罕达之幕下，献曰：请报主徳鞅既败郑师，喜曰：可矣，傅傁曰：犹有知在【，言知氏又将为难，】忧未艾也。【左传】，又有周舎者舎立于门下，三日三夜，鞅使问曰：子何事，对曰：愿为谔谔之臣，墨笔操牍，从君之过，而日有记也，月有成也嵗有效也鞅，居与之居，出与之出，舍死，鞅与诸大夫饮于洪波之台，酒酣，鞅泣诸大夫皆出走，曰：臣有罪而不知鞅曰：大夫无罪，昔者周舍有言曰：千羊之皮，不如一狐之腋；众人诺诺，不如一士之谔谔，自周舍死，吾未尝闻吾过也，亡无日矣！是以泣也。【韩诗外传】，史记畧同韩非子薄疑谓简主曰：君之国中饱，简主欣然而喜曰：何如？对曰：府库空虚于上，百姓贫饿于下，而奸吏富矣，吕氏春秋赵简子有两白骡，甚爱之，阳城胥渠处广门之官，夜欵门而谒曰：主君之臣胥渠有疾，医教之曰：得白骡之肝病则止，不得则死，谒者入通，董安于御于侧，愠曰：譆胥渠也，期吾君骡，请即刑焉，简子曰：夫杀人以活畜，不亦不仁乎？杀畜以活人，不亦仁乎？于是杀白骡取肝以与阳城胥渠，无何，赵攻翟广门之官，左七百人，右七百人，皆先登而获，甲首説苑杨因见赵简主曰：臣居乡三逐事君五去，闻君好士，故来见，简主闻之，絶食而叹，左右曰：居乡三逐事，不容众也，事君五去，是不忠上也，今君有士见过八矣，简子曰：子不知也，夫美女者，丑妇之仇盛徳之士乱世所疏也，正直之行，邪枉所憎也，遂出见之，授以为相，而国大治，説苑公叔文子问于史叟曰：武子胜事赵简子久矣，其宠不解，奚也？史叟曰：武子胜博闻多能而位贱，君亲而近之，致敏以愻，藐而疏之，恭而无怨色，入与谋国家，出不见其宠，君赐之禄，知足而辞，故能久也説苑赵简子问翟封荼曰：吾闻翟雨谷三日，信乎？曰：信雨血三日，信乎？曰：信马生牛，牛生马，信乎？曰：信，简子曰：大防妖，亦足以亡矣，对曰：雨谷三日，防风之所飘也，雨血三日，鸷鸟击于上也，马生牛，牛生马杂牧也，此非翟之妖也。其国数散，其君防弱，其诸卿货其大夫，比党以求禄，其百官肆断而无告，其政令不竟而数化，其士巧贪而有怨，此其妖也，説苑赵简子围衞之郛犀楯革橹，立于矢石之所鼓之而士不起，简子投枹曰：乌乎，吾士之数也，烛过免胄而对曰：君之不能耳，士无者，昔者吾先君献公，并国十七，服国三十八战，十有二胜，是民之用也，惠公淫衍暴乱，身好玉女，秦人来侵，去绛十七里，亦是人之用也，文公围衞取邺城濮之战，五败荆人，亦此人之用也，君不能耳，士无者，简子乃去楯橹，立于矢石之所鼓之而乗士之战大胜，简子曰：吾得革车千乗不如闻行人烛过之一言也，説苑赵简子举兵攻齐，令军中敢諌者死，被甲之士，公庐望见，简子大笑，简子曰：子何笑？对曰：臣有夙笑，简子曰：有以解之则可，无则死，对曰：当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女因徃追之，不能得，还反其妻，怒而去之，臣笑其旷也，简子曰：今吾伐国失国，是吾旷也，罢师而归，説苑赵简子攻陶，有二人先登，死于城上，简子欲得之，陶君不与承盆疽，谓陶君曰：简子将掘君之墓，以与君之百姓市曰：逾邑梯城者，将舍之，不者将掘其墓，朽者扬其灰，未朽者辜其尸，陶君惧，请効二人之尸以和 ，又有成抟，论羊殖，事同家语，见羊舌大夫传新序，赵鞅上羊肠之坂，羣臣皆偏袒推车，虎防独担防行歌，简子曰：寡人上坂，羣臣皆推车，防独担防行歌，为人臣侮其主，其罪何若？防对曰：为人臣而侮其主者，死而又死，简子曰：何谓死而又死，曰：身死，妻子又死，是谓死而又死，君既已闻为人臣而侮其主者之罪矣，亦闻为其君而侮其臣者乎？鞅曰：为人君而侮其臣者何若？防曰：为人君而侮其臣者，智者不为谋，辩者不为使，勇者不为鬬，智者不为谋，则社稷危，辩者不为使，则使不通，勇者不为鬬，则边竟侵，简子曰：善！乃罢羣臣不推车，置酒与羣臣饮以防为上客， 事与随防同庄子，简子出田，郑龙为右，有一野人，简子曰：龙下射彼无惊，吾马三命龙，龙不对，简子怒，郑龙曰：昔吾先君伐衞克曹退为践土之盟，不戮一人，今一朝田而曰：为我杀人，是虎狼食人，故将救之，简子愀焉，曰：不爱其身，以活人者，可无从乎？还车辍田，曰：人之田也，得兽，今吾田也，得士逸篇，今本无。
楚隆
楚隆者，赵无恤之家臣也，定公三十七年，【哀二十年，】越围吴，赵无恤时有父，简子之丧，无恤降于丧，食【饮食，又降于居丧，】楚隆曰：三年之丧，亲昵之极也，又降之，无乃有故乎无恤，曰黄池之役，【在哀十三年，】先主与吴王有质，曰：好恶同之，今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，【谓欲敌越救吴，以相距甚逺非晋力之所及】，吾是以为降，隆曰：若使吴王知之，若何？无恤曰！可乎？隆曰：请尝之，乃往，先造于越军曰：吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君志之不从，请入视之，许之，告于吴子曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父【即鞅，】得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，吴子拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，使问赵无恤曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，【言，使我生受其忧，欲为之死，不可得】，且曰：溺人必笑，将有问也，【自喻所问，不急犹溺人不知所为，而反笑】史，黯何以得为君子，【史黯即蔡墨黯云：不及四年，吴当亡，吴子感此问也，】对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，吴子曰：宜防【左传】。
张孟谈【髙共 八人附】
张孟谈者，是为张谈，赵无恤之臣也，智伯瑶使人请地于韩，韩与之使请地于魏，魏亦与之，又使人之赵请蔺，皋狼之地，无恤弗与，智伯因结韩，魏伐赵无恤，召孟谈而告之曰：夫智伯之为人，阳亲而隂疎三使韩，魏，而寡人弗与焉，其移兵寡人必矣，今吾安居而可孟谈曰：董阏安于简子之才臣也，世治晋阳而君泽，循之【君泽，尹铎之讹】，君其定居晋阳曰：诺，至行城郭，案府库，视仓廪，召孟谈曰：吾城郭完府库足，仓廪实矣，无矢奈何？孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚廧之其髙至丈余，君发而用之，于是发而试之，其坚则箘簬之劲不能过也。曰：矢足矣，铜少奈何？孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之室，皆以链铜为柱质，请发而用之，无恤曰善，备守已具，三国之兵乗晋阳城三月不能拔，因围之，决晋水而灌之，围晋阳三年，城中巢居而处，悬釡而炊，财食将尽，士卒病羸，无防谓孟谈曰：吾不能守矣，欲以城下，何如孟谈曰：臣闻之，亡不能存，危不能安，则无为贵知士也，臣请见韩，魏之君，孟谈，于是隂见韩魏之君曰：臣闻唇亡则齿寒，今智伯帅二国之君伐赵，赵将亡矣，亡则二君为之次矣；二君曰：我知其然，夫智伯之为人，麤中而少亲，我谋未遂而知，则其祸必至，为之奈何？孟谈曰：谋出二君之口，入臣之耳，人莫之知也，二君即与孟谈隂约三军之期，日夜遣入晋阳，以报无防，无防使孟谈见韩，魏之君，日夜期，杀守隄之吏，而决水灌智伯军，智伯军救水而乱，韩，魏翼而击之，无防卒犯其前，大败智伯军禽智伯。
淮南子张武为知伯谋曰：中行文子可伐以广地，于是伐范，中行氏而灭之，又教求地于韩，魏，赵、韩、魏、裂地授之，赵不与，乃率韩，魏伐赵，围晋阳三年，张孟谈乃潜行而出，三国隂谋同计以击知氏，遂灭之，史记三国攻晋阳嵗余羣臣皆有外心，礼益慢惟髙共不敢失礼，襄子夜，使相张孟同私于韩，魏以三月丙戌，反灭知氏，分其地，于是襄子行赏髙共为上张孟同曰：晋阳之难，唯共无功，襄子曰：方晋阳急，羣臣皆懈，唯共不敢失人臣礼，是以先之。吕氏春秋作髙赦韩非子説苑作髙赫
孟谈既固赵宗庙，封疆发五霸，乃称简之涂以告无，恤曰：昔者前国地，君之御有之。
鲍彪注称举其説也此士国地君之御国地，犹武安之类，御即之涂也， 按防语，未详注亦畧。
曰：五霸之所以治天下者约，主势能制臣，无令臣能制主，故贵为列侯者，不令在相位，自将军以下不为近大夫，今臣之名显而身尊，权重而众服，臣愿损功名，去权势以离众，无恤恨然曰：何防？吾闻辅主者名显，功大者身尊，此先圣之所以集，国家子何为然？对曰：君之所言，成功之美也，臣之所言，持国之道也。臣主之权，均之能美，未之有也。君若弗图，则臣力不足，怆然有决色，且曰：左司马见使于国家，安社稷，不避其死，以成其忠，君其行之无防，乃许之，孟谈耕于负亲之邱，三年，韩，魏，齐，楚负亲以谋赵无防，往见张谈而告之曰：昔者智氏之地，赵氏分则多十城，复来【，此篇语意多，未详】，而今诸侯谋我，奈何孟谈曰：君其负劒，御臣之国，舍臣之庙，授吏大夫臣试计之，无恤曰：诺。孟谈乃行其妻之楚，长子之韩，次子之魏，少子之齐，四国疑而谋败，【国防】。
韩非子王登为中牟令，上言于赵襄子曰：中牟有士曰中章，胥已者，其身甚脩，其学甚博，君何不举之？襄子曰：子见之，我将为中大夫，相室諌曰：中大夫，晋重列也，无功而受，非晋臣之意，君其耳而未之目邪？襄子曰：我取登，既耳而目之矣，登之所取，又耳而目之，是耳目人无已也，登一日而见二中大夫，予之田宅，中牟之人弃其田耘，卖宅圃而随文学者，邑之半吕览，作任登胆，胥已孔丛子孔子对卫出公语畧同韩非子襄子学御于王子期，俄而与子期逐，三易马而三后，襄子曰：子之教御术未尽也，对曰：术已尽用之过也，凡御之所贵，马体安于车，人心调于马，而后可以进，速致逺今君后则欲逮臣先，则恐逮于臣，夫诱道争逺非先则后也，而先后心皆在于臣，尚何以调于马，此君之所以后也新序，襄子饮酒五日，五夜不废，谓侍者曰：我诚邦士也，夫饮酒五日五夜矣，而殊不病，优莫曰：君勉之，不及纣二日耳，不亡何待？曰：桀！纣之亡也，遇汤武也，今天下尽桀也，而君纣也，桀纣并世，焉能相亡，然亦殆矣新序佛肹，以中牟叛，置鼎于庭，致士大夫曰：与我者受邑，不者烹，大夫皆从之，至于田卑，田卑者，中牟之邑人也。曰：义死不避斧钺，义穷不受轩冕，无义而生，不仁而富，不如烹褰裳，将就鼎佛，肹脱屦而生之，赵氏闻其叛也，攻而取之，闻田卑不肯与也，求而赏之，田卑曰：不可，一人举而万夫俛首，智者不为赏一人，以慙万夫，义者不取辞，赏从处以行，临人不道，吾去矣！遂之楚，史记，赵朔妻成公姊为夫人，晋景公之三年，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，初，赵盾在时，梦见叔带，持要而哭甚悲，已而笑拊手且歌，盾之兆絶而后好赵史，援占之曰：此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎至孙，赵将世益衰，屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公，而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼，以致赵盾，徧告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，子孙在朝，何以惩辠？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君将诛其后，是非先君之意，屠岸贾不聴，韩厥告赵朔趋亡，朔不肯，曰：子必不絶赵氏朔死不恨，韩厥许诺，称疾不出，贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆夷其族，赵朔妻成公姊有遗腹走，公宫匿赵朔，客曰：公孙杵臼杵臼，谓朔友人程婴曰：胡不死，程婴曰：朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之即女也，吾徐死耳，居无何，而朔妇免身，生男屠岸贾闻之，索于宫中，夫人置儿绔中，祝曰：赵宗灭乎？若号即不灭，若无声，及索儿竟无声，已脱程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得，后必且复索之，奈何？杵臼曰：立孤与死，孰难婴曰：死易立孤难耳，杵臼曰：赵世先君遇子厚，子彊为其难者，吾为其易者，请先死，乃谋取他人，婴儿负之，衣以文葆，匿山中，程婴出，谬谓诸将曰：婴不肖，不能立赵孤，谁与我千金吾告赵氏孤处，诸将喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼杵臼谬曰：小人防程婴，昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤，今又卖我，纵不能立，而忍卖之乎？抱儿呼曰：天乎？天乎？赵氏孤何罪？请活之，独杀杵臼可也，诸将遂杀杵臼，与孤儿以为赵氏孤儿，良已死，皆喜，然赵氏真孤乃反在程婴卒，与俱匿山中，居十五年，晋景公疾卜之，大业之后，不遂者为祟，景公问韩厥厥知赵孤在，乃曰：大业之后，在晋絶祀者，其赵氏乎？夫自中衍者，皆嬴姓也，中衍佐殷，帝大戊及周天子，皆有明徳下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公世有立功，未尝絶祀，今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见策，唯君图之！景公问赵尚有子孙乎？韩厥具以实告，于是景公乃与韩厥谋立赵孤，召而匿之，宫中诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将，而见赵孤，赵孤名曰武，诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命羣臣，非然谁敢作难？微君之疾，羣臣固且请立赵后，今君有命，羣臣之愿也。于是召赵武，程婴徧拜诸将，诸将遂反，与程婴赵武攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故，及赵武冠为成人，程婴乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难，我非不能死，我思立赵氏之后，今武既立为成人，复故位，我将下报，宣孟与公孙杵臼，赵武嗁泣，顿首固请曰：武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？程婴曰：不可，彼以我为能成事，故先我死，今我不报，是以我事为不成，遂自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祀之世，世勿絶 按赵同，赵括之杀也，縁朔妻荘姬之谮，事在景公，十七年，赵武已从荘姬畜于公宫，又献公时有屠岸夷无所谓屠岸贾者，而程婴杵臼，三传亦不具载，姑存史説于此。
论曰：訾祏匡范赵氏有左右，臣宜其有闻也，然假羽毛于齐，铸刑于鼎，犹有遗行焉，君一臣二张未辛俞，犯难不二，而能一之，亦独行之君子乎？
士茁 郄疵
士茁者知伯，荀瑶之家臣也，荀瑶为室，美茁夕焉，瑶曰：室美夫，对曰：美则羙矣，抑臣亦有惧也，瑶曰：何惧？对曰：臣以秉笔事君，志有之曰髙山峻原不生草木，松柏之地，其土不肥，今土木胜，臣惧其不安人也。室成三年而知氏亡，【国语】。
郄疵者，晋人事智伯瑶智伯从韩，魏围晋阳，而水之城，不沈者三板，疵谓智伯曰：韩，魏之君，必反矣，智伯曰：何以知之？疵曰：以人事知之，夫从韩，魏之君攻赵约，胜赵而三分其地，今城不没者三板，臼灶生鼃，人马相食，城降有日，而韩、魏之君无喜志，而有忧色，是非反何也？明日，智伯以告韩，魏之君，韩，魏之君曰：城今且拔也，二家虽愚，不弃美利于前，背信盟之约，而为危难不可成之事，其势可见也。是疵为赵计矣，使君疑心而解于攻赵也，为君惜之，趋而出，疵谓智伯曰：君何以疵言告韩，魏之君为智伯曰：子安知之？对曰：韩，魏之君，视疵端而趋疾也，疵知其不聴，请使于齐，智伯遣之韩，魏果反，【国语】。
豫让【青荓 长儿子鱼附】
豫让者毕阳之孙也，始事范，中行氏不説去而就智伯，智伯宠之，及三晋分智氏，赵襄子防怨智伯，将其头以为饮器，让遁逃山中，曰：嗟乎，士为知己者死，女为説己者容吾其报，智伯之雠矣，乃变姓名为刑人，入宫涂厠，欲以刺襄子，襄子如厠心动，执问涂者，则豫让也，刄其扞曰：欲为智伯报雠，左右欲杀之，襄子曰：彼义士也，吾谨避之耳，且智伯已死，无后，而其臣至为报雠，此天下之贤人也，卒释之，让又漆身为厉，灭须去眉，自刑以变其容，为乞人而往，乞其妻不识，曰：状貌不似吾夫，其音何类之甚也！又吞炭为哑变其音，其友谓之曰：以子之才，善事襄子，襄子必近幸于子，得近而行所欲，此甚易而功必成，让笑而应之曰：吾所为此者，以明君臣之义，非从易也。且夫委质而事人，而求弑之，是懐二心以事君也，吾所为难，亦将以愧人臣懐二心者，居顷之，襄子当出让，伏所过桥下，襄子至桥而马惊，襄子曰：此必豫让也，问之果然，于是襄子面数让曰：子不尝事范，中行氏乎？智伯灭范，中行氏，而子不为报雠，反委质事智伯，智伯已死，子独何为报雠之深也？让曰：臣故事，范、中行氏范，中行氏以众人遇臣，臣故众人报之，智伯以国士遇臣，臣故国士报之，防子乃喟然叹曰：嗟乎豫。
之为智伯，名既成矣，寡人舍子亦已足矣，子自为计，寡人不舍子，使兵环之，让曰：臣闻明主不掩人之义，忠臣不爱死以立名，君前以寛舍臣，天下莫不称君之贤，今日之事，臣故伏诛，然愿请君之衣而撃之，虽死不恨！非所望也，敢布腹心，于是襄子使使者持衣与让，让拔劔三跃，呼天击之，曰：可以报智伯矣，遂伏劒而死，死之日，赵国之士闻之，皆为涕泣，【国策】。
吕氏春秋赵襄子逰囿中至于梁马，却不肯进，青荓为骖乗襄子曰进，视梁下类，有人青荓进，豫让却寝，佯为死人，叱青荓曰：去长者，吾且有事，青荓曰：少与子友，子且为大事，而我言之，是失相友之道，子将贼吾君而我不言，是失为臣之道，如我者唯死为可，乃退而自杀，新书赵襄子破智伯，豫让伏刺襄子，五起而弗中，襄子患之，食不甘味，一夕五易卧，见不全身，余文畧同説苑襄主将出，豫让伪为死人处梁下，驷马惊不进，襄主动心，使视梁下，得豫让重其义不杀也，又盗为抵罪，被刑人赭衣，入缮宫，襄主动心，执而问之曰：非义也；子壮士也，乃自置车库中，水浆毋入口者三日，以礼豫让，让自知，遂自杀，新序智伯嚣之时，有士曰长儿子鱼絶知伯而去之，三年，将东之越，道闻知伯嚣之见杀也，谓御曰：还车反，吾将死之，御曰：夫子絶而去之三年矣，今反死之，是絶属无别也。长儿子鱼曰：不然，吾闻仁者无余爱，忠臣无余禄，吾闻知伯之死而动吾心，余禄之加于我者，至今尚存，吾将往依之，反而死。
段规 任章 赵葭
段规者韩人晋旧姓，事韩康子，任章赵葭者，并魏人事魏桓子，智伯伐范，中行氏，灭之，休数年，使人请地于韩，韩康子欲弗与，段规諌曰：不可，夫智伯之为人也，好利而鸷，请地不与，必加兵于韩矣，君其与之，彼狃又将请地于他国，他国不聴，必乡之以兵，然则韩可以免于难，而待事之变，康子曰：善！使使致万家之邑一于智伯，智伯又使人请地于魏，魏桓子弗与，任章曰：何故弗与？桓子曰：无故索地，章曰：无故索地，邻国必恐，重欲无厌，天下必惧，君予之地，智伯必骄而轻敌，邻国惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之国，智氏之命不长矣，周书曰：将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之，君不如与之以骄，智伯何释以天下圗智氏，而独以吾国为资乎？赵葭亦谏曰：彼请地于韩，韩与之请地于魏，魏弗与，是魏内自强，而外怒智伯也，然则其错兵于魏也必矣。桓子曰：善！乃与之万家之邑一，智伯因索蔡，皋狼于赵，赵弗与，因围晋阳，韩魏反于外，赵氏应于内，智氏遂亡，三晋已破智氏，将分其地，段规谓韩康子曰分地，必取成皋，曰成皋，石溜之地也，无所用之，规曰：不然，臣闻一里之厚而动千里之权者，地利也，万人之众，而破三军者，不意也，君用臣言，则韩必取郑矣，康子曰：善！果取成皋，至韩之取郑也，果从成皋始，大【国策】。
论曰：知氏善养士，故多令臣或挽于前，或推于后，然而大车以败，不救其亡，愎以济贪，必无幸矣，既死无后，而犹使豫让两报故主，嗟乎！呼天击衣，岂惟三晋之士，为之涕泣，防缩髙不教子贰，有晋之遗风焉，荡之什曰：虽无老成人，尚有典型，此予于家臣而有述焉者也。
尚史卷四十八
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷四十九      列传二十七
镶白旗汉军李锴撰
宋诸臣传
孔父
孔父即孔父嘉，孔子六世祖为大司马事，穆公，穆公疾，召孔父而属殇公焉，曰：子奉之以主社稷，孔父曰：羣臣愿奉冯也，【冯穆公，子庄公】，公曰：不可使冯出居于郑，公薨，殇公立，庄公元年，【桓二年】大宰华督杀孔父，遂弑殇公，【左传？详华督传】。
皇父充石【皇氏】 皇郧 皇瑗 皇麇 皇缓 【酁般附】 皇野 皇非我 【皇懐附】
皇父充石，戴公子事，武公为司徒，武公之世，鄋瞒【狄，国名】伐我，充石帅师御之，耏班御充石公子谷，甥为右司冦。牛父驷乗【四人共为一乘，】以败狄于长邱，获长狄縁斯充石与二子死焉，公以门赏耏班，使食其征，【门闗门征税也，】谓之耏门，充石之后，有皇郧郧，事平公，平公十二年，【襄九年，】宋灾，乐喜为司城以为政，使郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，【以所职论之郧，当是司马】，冬十月，诸侯伐郑，郧从晋荀，莹门于鄟门，【左传】。
瑗【系未详，】为右师事景公，景公二十九年，【哀七年，】瑗帅师侵郑，三十一年，【哀九年，】郑围我雍邱，瑗围郑师，毎日迁舍，【作垒堑，成輙徙舍，合其围】垒，合郑师哭，郑罕达救之，大败，取郑师于雍邱，使有能者无死，以郲张与郑罗归三十四年，【哀十二年，】瑗防鲁侯，卫侯于郧。及鲁，卫，盟三十九年，【哀十七年，】瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄，酁般邑以与之，酁般愠而行，告向魋之臣子仪克，克告夫人曰：麇将纳桓氏，【桓氏，即向魋哀十四年，魋出奔卫。】公执麇，瑗奔晋，召之，明年杀瑗，已而公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师，皇缓者，瑗之从子也，初事景公，景公薨，六卿共攻大尹，立昭公事，见乐茷传，【左传】野，字子仲，为景公司马景公三十六年，【哀十四年，】向魋谋乱，公知之，告野曰：余长魋也，今将祸余，请即救，司马野曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可，请以君命召之，左师者，向魋之兄向巢也，向巢毎食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：公曰：可矣以乗车往，曰：迹人【主，迹禽兽者，】来告曰：逢泽有介麇焉，公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？君惮告子野曰：尝私焉，君欲速故以乗车逆子与之乗至公告之，拜不能起，野曰：君与之言，公曰：所难子者，上有天下，有先君对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听，野请瑞【符节，】以命其徒攻桓氏，其父兄故臣曰：不可，其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，向魋入于曹以叛，向巢伐之，不克，向魋奔卫，向巢奔鲁，向魋之臣，子仪克愬，皇瑗之子麇曰：将纳桓氏，【即向魋，】公问诸野，初，野将以杞姒之子非我为子，麇曰：必立伯也，【非我兄，】是良材，野怒，弗从，故对曰：右师【，谓皇瑗】则老矣，不识麇也，公遂执麇，野卒，子非我亦事，景公为大司马，景公无子，取公孙周【元公孙】之子得与启，畜诸公宫，未有立焉，有大尹者，近官而有宠，四十八年，【哀二十六年，】公薨，大尹立启非我，因乐茷皇懐灵不缓谋，使国人施于大尹奉启奔楚，乃立得，是为昭公，【左传 详乐筏传】。
皇懐为司徒非我从昆弟也
论曰：皇野因左师谋向魋，其权足与也，既而挟私倾麇，施及右师，嗟夫！右师何罪？丽此罚也，景公过听杀人情实既白，而于野无诛焉，雨无正之诗曰：舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺。
华御事【华氏】 华元 华阅 华臣 华臯比华合比 华耦
华御事者，华父督之，孙督戴公之孙也，督弑殇公，见逆臣传，御事为司冦，事成公，成公十七年，【文七年，】薨，昭公将去，羣公子穆防之族攻公御事，和公室，昭公三年，【文十年，】楚蔡防于厥貉，将以伐我，御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸御事，子元元，初事昭公代，公子成【，荘公子】为右师，昭公遇弑，事文公，文公四年，【宣二年，】郑公子归生受命于楚，伐我，元及乐，吕御之，战于大棘，羊斟【，字叔牂，】御元将战，元杀羊食士，斟不与，及战，斟曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政舆入郑师，郑囚元获吕，我师败绩，我以兵车百乘，文马百驷以赎元于郑，半入元逃归，立于门外，告而入宋城，元为植【，植将主也，】廵功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思【多须貌，】弃甲复来，元使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？元曰去之，夫其口众我寡，十六年，【宣十四年，】楚使申无畏聘于齐，曰：无假道于宋，及宋，宋人止之，元曰：过我而无假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，秋九月，楚围我，明年夏五月，楚师不去，我惧，使元夜入楚师，登公子侧之牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸而炊，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，公子侧惧，与之盟而告王，退三十里，我及楚平，元为质盟曰：我无尔诈，尔无我虞，二十二年，【成二年，】文公薨，共公立。冬，十一月，元防诸侯之大夫及楚盟于蜀，共公二年，【成四年，】元如鲁聘，六年，【成八年，】元如鲁聘，共姬元善，楚公子婴齐，又善晋栾书，九年【成，十一年，】元如楚，又如晋，合晋，楚之成，十年【成，十二年，】晋，楚盟于宋西门之外，十三年，【成十五年，】共公薨，平公立荡泽，【司马】弱公室，杀公子肥【，文公子】，元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，鱼石自止元于河上，元请讨许之，乃反，使攻荡氏杀之，鱼石【左师】，向为人【，大司冦】，鳞朱【少司冦，】向【，大宰】，鱼府【少宰，】出奔楚，冬十一月，元防诸侯之大夫防吴于钟离，平公元年【成，十六年，】元防诸侯于沙随，谋伐郑，三年【成，十八年，】楚约鱼石入彭城，我围彭城，楚救之伐我，元如晋告急，晋救我，楚师还，四年，【襄元年，】元防诸侯之大夫围彭城，彭城降晋，五年，【襄二年，】元防诸侯之大夫于戚，谋郑冬复防于戚，遂城虎牢，郑成【左传】。
元卒子二阅臣
阅臣并元之子，阅代元为右师，弟臣为司徒，事平公，平公十二年，【襄九年，】宋灾，乐喜为政，使阅讨右官，官庀其司，【庀具也，使具其官属，】使臣具正徒，【正徒役徒也，】十七年，【襄十四年，】春阅防诸侯之大夫，防呉于向，夏四月，阅防伐秦。
左传防向伐秦经不书惰也
冬阅防诸侯之大夫于戚，【定卫殇公也，】二十年，【襄，十七年，】阅卒，阅子曰：臯比臣弱，臯比之室，使贼杀其宰华，吴公将逐臣，向戍曰：不如葢之，乃舍之。冬，十一月，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，臣惧，遂奔陈，华合比者葢亦阅子也，亦为右师，【传不载，按宋尝世其官，故知为阅子】，事平公，平公四十年，【昭六年，】大子佐恶，寺人栁合，比曰：我杀之，栁乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人，【即华臣】之族，公使视之，有焉？遂逐合比，合比奔卫，督曽孙曰华耦耦，字子伯，为昭公司马昭公二年，【文九年，】楚伐郑，耦防诸侯之大夫救郑，八年，【文十五年，】耦如鲁盟，鲁侯与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，【上大夫也，】鲁人以为敏，九年，【文十六年，】耦卒，【左传】。
论曰谋始之戒君子之事也宋楚不敌国人皆知之而鄙我伐我其亡有间元撄楚怒用快厥心食子炊骸谁实使之羊斟为政不烈于是矣荡泽弱公室华臣弱其家所以致亡也合比疾谗而又佐鬬焉亦以自亡也乐豫【乐氏】 乐吕 乐喜 【乐辔 乐舍乐挽 乐朱鉏附】乐祁犂 乐溷 乐茷 【乐得附】
乐豫者戴公孙，事成公为司马，成公薨，昭公将去，羣公子豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，豫和公室，舍司马以让公子卬，【昭公弟】乐，吕是为乐举，亦戴族也，【杜预注，吕戴公曽孙 ，按吕事文公，戴公至，文公已厯七世则吕不得为戴之曽孙矣，】，吕事昭公，昭公弑事文公，文公二年，【文十八年，】昭公子，将奉母弟须以作乱，公杀须及昭公子，使吕为司冦四年，【宣二年，】郑伐我，华元及吕御之，战于大棘，我师败绩，获元及吕，二十二年，【成二年，】文公薨，始厚，君子谓：华元，乐吕于是乎不臣，【左传】。
喜字子罕，【系未详，按：杜注司城乐氏之大宗也，其先当是戴公之长庻子】，事平公为司城，平公九年，【襄六年，】乐辔以弓梏华弱于朝，公见之，逐华弱，喜曰：同罪异罚，非刑也，専戮于朝，罪孰大焉？亦逐乐辔辔，射喜之门，曰：防日而不我从喜，善之如初。辔，字子荡，亦戴族也，十二年，【襄九年，】宋灾，喜为政，使伯氏【大夫，】司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，廵丈城缮守备，表火道，使华臣【司徒】具正，徒令隧正【官名，】纳郊保，奔火所使，华阅【右师，】讨右官，官庀其司，向戍【，左师】讨，左亦如之，使乐遄【司冦，】庀刑器，亦如之，使皇郧【司马】命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，使西鉏吾【，大宰】庀府守，令司宫巷伯，儆宫二师【即左师，右师】，令四卿正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，二十年，【襄，十七年，】皇国父为太宰，为公筑台，妨于农功，喜请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，【国父白晳，居近泽门，】实兴我役，邑中之黔，【乐喜黑色而居邑中，】实慰我心，喜闻之，亲执朴以行筑者而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，喜曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，三十年，【襄二十七年，】向戍弭，诸侯之兵防晋，楚于宋，既盟，向戍请赏，公与之邑六十，以示喜，喜曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昬明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无之甚也！削而投之，向戍辞邑，向氏欲攻喜，戍曰：我将亡，夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？宋人或得玉献诸喜，喜弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为寳也，故敢献之。喜曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我，皆丧寳也，不若人有其寳稽首而告曰：小人懐璧不可以越乡，纳此以请死也。喜寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使，复其所【，左传】阳门之介夫死，喜入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民説殆不可伐也。【礼记檀弓】。
喜孙三舍挽祁犂舎为大夫党，元公华向之乱，出奔郑，挽亦事元公，华向自南里出奔楚，公使挽为大司冦。【左传】挽之子，朱鉏亦为大司冦事，景公见乐茷传。
吕氏春秋士池尹为荆使于宋，司城子罕觞之，南家之墙犨于前而不直，西家之潦径其宫而不止，士池尹问其故，子罕曰：南家为挽者也，吾将徙之，其父曰：吾恃为挽，以食三世矣，今徙之，是宋国之求挽者，不知吾处也，吾将不食，愿相国之忧吾不食也，故吾弗徙，西家髙吾宫痹潦之经吾宫也利，故弗禁也，士池尹归荆，荆适兴兵攻宋，士池尹諌曰：宋不可攻也。其主贤，其相仁，贤者能得民，仁者能用人，荆故释宋而攻郑，説苑司城子罕之贵，子韦也，入与共食，出与同衾，子罕亡，子韦不从，子罕来，复召而贵之，左右曰：君之善子韦也，君亡不从，来又贵之，君独不愧君之忠臣乎？子罕曰：吾惟不能用子韦，故亡，今之得复也，尚子韦之余教也，故贵之，且我之亡也，吾臣之削迹，防树以从者，奚益于吾亡哉？韩诗外传司城子罕相宋，谓宋君曰：爵禄赏赐，人之所好也，君自行之；杀戮刑罚，民之所恶也，臣请当之，君曰：善！国人知杀戮之，在子罕也，大臣亲之，百姓畏之，不期年，子罕遂去宋君，而専其政 子罕之亡，与去君専政皆未闻。
祁犂字子梁，喜之孙也，元公十二年，【昭二十二年，】华亥，向寕出奔楚，公使祁犂为司城，以靖国人，十五年，【昭二十五年，】鲁叔孙婼来聘，公享之，赋新宫，【逸诗，】婼赋车辖，明日宴饮酒乐，公使婼右，坐语相泣也，祁犂佐退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓防魄防魄去之，何以能久？季公亥之姊为公夫人，生子以妻，季孙意，如婼来聘，且逆之公，亥从谓夫人曰：勿与，鲁将逐之，夫人告公，公告祁犂祁，犂曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，【宣成襄昭，】无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧，鲁君果出，冬十一月，元公薨，景公即位，景公二年，【昭二十七年，】祁犂及诸侯之大夫，防于扈谋戍周，且谋纳鲁侯，祁犂及卫北宫喜、固请于晋，晋赵鞅辞不果纳，十三年，【定六年，】祁犂言于公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，公使祁犂如晋，晋赵鞅逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于鞅，士鞅言于晋侯曰：未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨，乃执祁犂，十五年，【定八年，】赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，今执其使，是絶诸侯也，将归祁犂，士鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，祁犂归，卒于大行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止。诸州祁犂，子溷溷，字子明，祁犂之使晋也，见溷而行，及卒于大行，公使乐大心逆其尸，大心辞伪有疾，乃使向巢逆祁犂尸，溷谓大心出【，逐使出门，】曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？大心曰：丧不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舍钟溷闻之怒，言于公曰：大心将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐大心溷之，子茷茷，字子潞，事景公为司城，景公四十八年，【哀二十六年，】茷防鲁师，越师纳卫侯輙，不果入，景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉，于是茷为司城，皇缓为右师，皇非我为大司马皇懐为司徒灵，不缓为左师，乐朱鉏为大司冦。六卿三族降聴政，【降和同也，】因大尹以达大尹者，近官而有宠者也，大尹常不告，而以其欲称君命以令，国人恶之，茷欲去大尹，灵不缓曰：纵之使盈其罪，重而无基，能无敝乎？冬十月，公防于空泽，薨于连中，【馆名】，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫使，召六子，曰：闻下有师君，请六子书，六子至，以甲刼之曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立启，奉殡于大宫，三日而后，国人知之，茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君而専其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，大尹谋曰：我不在盟，无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，六子在唐盂，【地名，】将盟之，祝襄以载书告皇，非我非我，因茷及门，尹乐得灵不缓，谋曰：民与我逐之乎？皆归授甲，使徇于国，曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，大尹徇曰：戴氏【即乐氏，】皇氏将不利公室，与我者无忧不富，众曰：无别【恶其与君无别，】戴氏，皇氏欲伐启乐，得曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公则甚焉，使国人施于大尹【，施施罪也，】大尹奉启以奔楚，乃立得【，史记世家得作特，即昭公】茷为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。【左传】。
乐大心别有传乐得葢亦戴族也
论曰：殷道尚，及其末也，巫觋専之当平公之初，伊戾杀痤，既用道矣，而竖栁挫元，寕无后忧，是故诅祝祸本之言，喜懐葢亦逺矣祁犂测鲁，若责左劵然饮酒，献楯谋不及身，其用智也，譬诸火外明，爥物而中，则阖虚，宜其有大行之止也。
公子成【仲氏】 公孙固 公孙师 仲江 仲防
公子成者庄公子也
按：杜注成为庄公子，而逮事昭公，昭上距庄九十余年，疑成非庄公子或成为庄公，末年所生，然至昭公时已八十余歳矣。
初事成公，成公十二年，【文二年，】成及晋师，陈师，郑师伐秦，取汪及彭衙而还，十七年，【文十年，】公薨，昭公将去，羣公子穆，襄之族率国人攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，于是成为右师，和公室，昭公乃立，公孙固者，庄公孙也，初为大司马事襄公，襄公十三年，【僖二十二年，】我伐郑，楚伐我以救郑，公将战固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗聴战于，我师败绩，公伤股，明年，公薨，成公即位，成公四年，【僖二十七年，】楚围我，固如晋告急，明年，晋败楚师于城濮，六年，【僖二十九年，】固防周王子虎，鲁侯及诸侯之大夫盟，扵翟泉，【左传】。
公孙师亦庄公孙文公弑昭公而自立，二年【文，十八年，】昭公子，将奉公母弟须以作乱，公杀须及昭公子，使师为司城，代母弟须文公薨，事共公共公，十三年，【成十五年，】薨，荡子山，【即荡泽为少宰，】弱公室，杀公子肥【，文公子】华元，使师及华喜帅国人攻荡氏，杀子山，鱼石等出奔楚，【鱼荡并桓氏族，】师子仲江，江事平公江之孙，防防事元公元公十一年，【昭二十一年，】华亥，向寕以南里叛，明年，华向出奔楚，公使防为左师，十五年，【昭二十五年，】公为鲁侯，故【季孙意如逐，昭公】如晋，梦大子栾即位于庙，已与平公服而相之，旦，召六卿曰：寡人不佞，不能事父兄，【谓华兄】，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以借干者，【楄柎，棺中笭林，干骸骨也，】请无及先君，防对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱公薨，景公即位，景公七年，【昭三十二年，】防防诸侯之大夫盟于狄泉，将城成周，明年，防城成周，防不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。防曰：践土固然，【薛旧为宋役，固曰：従旧】薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役诸侯，防曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。晋士弥牟，曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，防曰：从子忘之，山川神，其忘之乎？弥牟怒谓韩不信，曰薛徴于人宋徴于宋罪大矣，必以仲防为戮，乃执防以归，三月，归诸京师，防子佗为宋卿，见叛臣传，【左传】。
论曰：公孙固之见杀也，春秋不书名，左氏翼经以非罪例之，是殆不然。穆，襄之族，未闻不逞借曰除偪，必有首恶，徇君欲而覆公族，若犄羣鹿，然寕无罪乎？葛藟庇本根，有味乎？乐豫之言已。
向戍【向氏】 向宜 向郑
向戍者，桓公曽孙食邑于合，谓之合，左师共公，十三年，【成十五年，】公薨，荡子山，杀公子肥【，文公子】鱼石，向为人鳞朱向，鱼府五，大夫出奔楚，华元使戍代鱼石为左师，平公十一年，【襄八年，】戍防晋侯，郑伯及诸侯之大夫于邢邱，十二年，【襄九年，】宋灾，戍讨左官，官庀其司，【讨治左官，庀具其官属】，十三年，【襄十年，】诸侯防吴于柤，晋请伐偪阳，【妘姓国】，而封戍【，以宋常事晋而戍贤，故欲封之，为附庸】，五月，灭之以与戍，戍辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光启，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若惠赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予公十四年，【襄，十一年，】戍侵郑，大获郑侵我，夏四月，诸侯伐郑，戍先至于郑门于东门，其莫诸侯师至，围郑，郑惧，乃行成，秋九月，诸侯复伐郑，郑成十八年，【襄十五年，】公使戍如鲁聘，二月，戍及鲁盟于刘十九年，【襄，十六年，】公防诸侯于溴梁齐髙厚逃归戍，及诸侯之大夫盟曰：同讨不庭，二十年，【襄，十七年，】华阅卒，其子臯比弱华臣，【臣阅之，弟为司徒，】使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门戍之后，戍惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于吴，公闻之，将逐华臣，戍曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如葢之，乃舍之，戍为已短，防茍过华臣之门，必骋二十九年，【襄二十六年，】鲁侯防诸侯之大夫于澶渊，戍后防期戍恶，大子痤防寺人伊戾，构大子曰：大子将为乱，公问戍戍曰：固闻之，公囚大子，大子缢而死，戍善于晋，赵武又善于楚，屈建欲弭诸侯之兵以为名，三十年，【襄二十七年，】戍如晋，晋许之如楚，齐，秦皆许之，皆告于小国，为防于宋，秋七月，盟于宋西门之外，既盟，戍请赏曰：请免死之邑，公与之邑六十，乐喜不可削，而投之戍，辞邑三十一年，【襄二十八年，】公及鲁，陈、郑、许，如楚及汉，楚康王卒，鲁侯欲反，叔仲带曰：我楚国之为，岂为一人行也。鲁侯遂行，戍曰：我一人之为非楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，公遂反，三十三年，【襄三十年，】宋灾，戍防诸侯之大夫于澶渊，谋归宋财，既而无归，三十五年，【昭元年，】戍防诸侯之大夫于虢，【寻宋之盟也，】三十八年，【昭四年，】楚子防诸侯于申，问礼于戍，及郑国侨戍曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六郑侨曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓戍善守先代，侨善相小国，楚子示诸侯侈，椒举諌不聴，侨见戍曰：吾不患楚矣，汰而愎，諌不过十年，戍曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之徳逺而后兴华合比为右师，其弟华亥欲代之，乃与寺人栁比，从为之征，曰：合比将纳亡人，华臣【鲁襄，十七年，华臣出奔陈，】公逐合比使亥代之，见于戍，戍曰女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，母俾城坏，母独斯畏，女其畏哉！戍子三寕，宜郑寕见叛臣传，宜字子禄，宜郑皆事元公，元公十年，【昭二十年，】华亥，向寕之乱，宜郑及公子城，皆出奔郑，明年，公子城以晋师至，宜御公子城，与华氏战于赭邱，大败华氏，【左传】戍曽孙巢，魋并见叛臣传，魋弟司马牛见仲尼弟子传。
公子目夷【鱼氏】 公孙友
目夷，字子鱼，桓公之子襄公庻兄也，桓公三十年，【僖八年，】公族大，子兹父【，即襄公】固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命目夷，目夷辞曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退，明年，公薨襄公立，以目鱼为仁，使为左师，以聼政于是宋治，故鱼氏世为左师，目夷后，复为司马，襄公十年，【僖十九年，】公盟于曺南，执滕子，鄫子防盟于邾，公使邾子用鄫子于次睢之社【用者，杀之以祭】，欲以属东夷，目夷曰：古者六畜不相为用，【谓若祭马先，不用马】，小事不用大牲，【谓若衅庙，用羊衅门及夹室，用鸡之类】，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国，【；鲁，卫、邢、】以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸滛昬之将以求霸，不亦难乎？得死为幸，秋我围曺，讨不服也，目夷言于公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，十二年，【僖二十一年，】我为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，秋，公防诸侯于盂，目夷曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执公以伐我，冬防于薄，以释公目夷曰：祸犹未也，未足以惩君。
公羊宋公与楚子期以乗车之防公子目夷谏曰：楚夷国也，彊而无义，请以兵车之防往，宋公不可，楚执宋公以伐宋，宋公谓目夷曰：子归守国矣，国子之国也，目夷复曰：国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：不与我国，吾将杀子君，宋人应之曰：赖社稷之神灵，国已有君矣，于是释宋公。宋公走之卫，目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归。
十三年，【僖二十二年，】公防诸侯伐郑，目夷曰：所谓祸在此矣。冬，楚伐我以救郑，公及楚人战于，我既成列，楚人未既济，目夷【，公羊作有司谷梁作司马子反】曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，我师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，目夷曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，目夷卒，子友嗣为左师，事成公昭公，文公【左传】。
友孙鱼石暨鱼府并见叛臣五大夫传
鳞矔【鳞氏】
鳞矔桓公孙为司徒，事成公，成公薨，昭公将去，羣公子穆，襄之族攻公矔和公室，昭公乃立昭公遇弑，事文公【，左传】。
子朱为少司冦见叛臣传
公子荡【荡氏】 公孙夀 荡意诸 荡虺 荡山
公子荡，桓公之子成公时为司城【，以武公名废，司空为司城，】成公薨，事昭公荡之子，公孙夀夀子荡意诸荡卒，昭公无道，公孙夀辞司城请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡族，襄夫人公之适，祖母公不礼焉，昭公元年，【文八年，】夫人杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，意诸奔鲁，效节于府人而出，鲁侯以其官逆之，四年，【文十一年，】鲁公子遂来聘，言意诸而复之，九年，【文十六年，】将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行意诸曰：盍适诸侯？公不可尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓意诸去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬？十一月，夫人杀公意，诸死之，文公即位，使母弟须代意，诸为司城，使意诸弟荡虺，为司马夀晩事文公，文公薨，事共公共，公六年，【成八年，】公聘鲁，伯姬使夀如鲁纳币，意诸子曰山，又名荡泽，字子山，为共公司马共公，十三年【成，十八年，】公薨，山弱公室，杀公子肥，华元使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀山【详五大夫，传左传】。
论曰：宋襄之虐比徳楚灵子鱼，崎岖暴君，危国之际，不难于让君而难于事君矣，语有之，猛虎罣索，果于决蹯，嗟乎伤哉！亡子不亡族夀亦以决蹯也，或咎夀曰中立罪也，和顺两宫济其君，亦济其子，不犹愈乎？虽然，难言之矣，使郑荘无悔，而考叔请羮夫亦无济矣夫！
公子游
公子游，宋公子也，【某公子未详】，闵公十年【庄，十二年，】宋万弑闵公立，子游羣公子奔萧，公子御説【即桓公】奔亳，萧叔大心【萧大夫】及戴武宣穆，庄之族杀子游于宋，立桓公【左传】。
公子卬 【孔叔   公孙钟离附】 公子须
公子卬，昭公弟成公十七年，【文七年，】公薨，穆，襄之族攻昭公六卿和公，乐豫舍司马以让卬，昭公即位，不礼，襄夫人【公，嫡祖母】夫人因戴氏之族，杀襄公孙孔叔，公孙钟离及卬卬，握节以死，公子须文公同母弟也，昭公既弑，文公即位，使须为司城，文公二年，【文十八年，】武氏之族道昭公子将奉须以作乱，公杀须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏，遂出武，穆之族【左传】。
公子围龟 灵不缓 公子肥
公子围龟，字子灵，文公子也，宋，楚平，围龟为质于楚，共公三年，【成五年，】围龟，自楚归华元享之，请鼓噪以出，鼓噪以复入，曰：习攻华氏，公杀之，其后有灵不缓，为景公左师景公薨，不缓及乐茷，杀大尹立昭公【详乐茷，传】公子肥，亦文公子为荡山所杀，【左传】。
褚师叚 褚师子肥
褚师叚，字子石，共公之子，平公二十三年，【襄二十年，】鲁季孙宿来聘，叚逆之以受享，赋棠棣之七章以卒，叚子石彄，为宋卿事，景公【见叛臣传】，其后有褚师子肥为大夫，亦事景公，景公三十年【哀，八年，】公伐曺，将还，子肥殿，曺人诟之，殿兵不行，曹师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹【，褚师市官，葢以官为氏也，左传】。
大子痤
大子痤，平公大子美而狠，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，平公二十九年，【襄二十六年，】伊戾，告公曰：大子将为乱，与楚客盟，公囚大子，大子缢而死，【详寺人传，左传】。
公子城 【羣公子 公孙忌 邉卬司马彊 公孙周附】
公子城，亦平公子元公十年，【昭二十年，】公恶，华，向；【，华，向二氏】，华亥伪有疾，诱羣公子杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，城及公孙忌，乐舍司马彊，向宜向郑楚建，郳甲出奔郑，其徒与华氏战于，阎败城，城适晋，冬，公攻华，向华向奔陈，十一年，【昭二十一年，】华防叛，召亡人华，向入居卢门以南里叛，华登以吴师救华氏，宋败之于新里，冬十一月，城以诸侯师至救宋，与华氏战于赭邱城，射杀华豹，大败华氏，围诸南里，明年，华向出奔楚，公使公孙忌代华费，遂为大司马邉。
卬代华定为大          【司】徒【左传】
羣公子暨，公孙忌所出，未详邉印，平公曾孙也，向胜向行向宜向郑并桓族乐，舍见乐氏传，楚建平王之亡，子郳甲，即小邾穆公也，司马彊所出，亦未详，又有公孙周，字子髙元公孙景公，无子，取周之子得与启，畜诸公宫，景公薨，大尹立启六卿杀大尹立得，是为昭公。
萧叔 髙哀
萧叔又曰：萧叔大心萧宋附庸国叔，其大夫也，闵公十年，【荘十二年，】宋万弑闵公立，子游羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛【宋万子】猛获【髙党】围亳，叔及戴武宣穆，荘之族以曹师伐之，杀南宫牛于亳，杀子游于宋，立桓公，桓公十一年，【荘二十三年，】叔朝鲁侯于谷，昭公时有髙哀者字子哀，为萧封人，昭公以为卿哀，不义昭公而出奔鲁，【左传】。
西鉏吾
西鉏吾为大宰，事平公，平公三年，【成十八年，】楚纳鱼石，彭城我患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，【言已事之以我为鄙邑，犹恨不足，此吾患也，】不然，而收吾憎使賛其政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，【夷庚，吴晋往来之道，楚封鱼石彭城，欲以絶之】逞奸，而擕服毒诸侯，而惧呉晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，十二年，【襄九年，】宋灾，乐喜为政使西鉏，吾庀府守，【庀具也，府六官之典，】令司宫，巷伯儆宫，【左传】。
厨人濮
厨人濮者，宋厨邑大夫也，元公十一年，【昭二十一年，】华驱叛，召华，向华向入，以南里叛，冬华登，以吴师救华氏，齐师时成，宋濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，败吴师于鸿口，获其二帅，华登帅其余复败我师，公欲出，濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，乃徇曰：徽者，【徽帜也，】公徒也，众从之，公自杨门见之，下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂専孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用劒，从之，华氏北，复即之，濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，【左传】。
师筏 师慧
师筏，师慧并乐师，郑尉氏，司氏作乱，堵女父，司臣尉翩，司齐来奔，【事在襄十年，】平公，十八年，【襄十五年】，郑人以公孙夏良霄，公孙侨之，故纳赂于我，以马四十乘，与筏慧三月，公孙黑为质焉，司城乐喜，以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，托诸鲁季孙宿宿寘诸卞，郑人醢之，三人也，慧过朝将私焉，【私小便，】其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乘之相易，滛乐之朦，必无人焉故也。乐喜闻之，固请而归之，【左传】。
司星子韦
司星子韦，宋之司星也，景公之时，荧惑在心，公惧，召子韦而问焉，子韦曰：荧惑者，天罚也，心者，宋之分野也。祸当于君，虽然，可移于相，公曰：相所与治国家也，而移死焉，不祥曰：可移于民，公曰：民死，寡人将谁为？君曰：可移于嵗公曰嵗害则民饥，民饥，必死，为人君而杀其民以自活，其谁以我为君，寡人之命固尽巳，子无复言，子韦还去，北面再拜曰：臣敢贺君有至徳之言三天必三赏君，今夕荧惑其徙三舍，君延年二十一嵗公曰何以知之？对曰：荧惑有三徙舍，舍行七星，三七二十一也，是夕，荧惑果徙三舍。
吕氏春秋汉书隂阳家有宋司，星子韦三篇，拾遗记宋景公之世，有善星文者，许以上大夫之位，处于延阁之上，设以珍食，施以寳衣，有野人被草，负笈而进曰：君爱隂阳之术请见，景公延之崇堂，语未来之兆，已往之事，夜观星，画执算，景公谢曰：今国丧乱，微君何以辅之？曰：徳之不钧乱，将及矣！修徳以来人，则天应之，祥人羙其化景公曰：善！赐姓子氏，名之曰韦。
论曰：萧叔厨人濮皆以外大夫而戡乱，毙贼可借，死而不能送亡，语尤斩然，至若鉏吾之论，师慧之，讽析薪以移，谁能拒之？虽然，受马而后言，慧有未尽也，昭公蔑祖携亲子，哀之来固，春秋之所贵也。
尚史卷四十九
钦定四库全书
尚史卷五十       列传二十八
镶白旗汉军李锴撰
宋诸臣传
夫人传 桓夫人
桓夫人卫戴公之女弟也，公子顽烝于宣姜，而生卫戴公，及桓夫人【左传】。
襄夫人
襄夫人襄王之姊也，昭公立，【夫人昭公，祖母】不礼焉，夫人杀孔叔，公叔钟离，大司马公子卬，皆昭公之党也，公子鲍【昭公庶弟文公也，】羙而艶夫人欲通之，不可，乃助之施，昭公无道，夫人使公田孟诸，未至，使帅甸攻而杀之，鲍即位，是为文公，【左传】。
襄公别有夫人前死，襄公之，醯醢百瓮，曾子曰：既曰明器矣，而又实之【记，檀弓】。
共姬【共公夫人】
共姬，鲁成公姊妹伯姬也。为共公夫人共公六年，【成八年，】华元如鲁聘，共姬公孙夀如鲁纳币，七年，【成九年，】共姬归于我，夏鲁季孙行父来致女，平公三十三年，【襄二十年，】宋灾，共姬薨，待姆也，【左传】。
弃【平公妾元公母】
弃芮司徒女【芮，司徒宋大夫】赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而羙平公入夕【，夕见其母，共姬】共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐及伊戾，构大子痤，大子缢而死，佐为大子，左师向戍见，弃之步马者，【步马，习马也，】问之，对曰：君夫人氏也，戍曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告弃使馈之，锦与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师戍改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，【左传】。
元夫人
元夫人，字景曹，小邾夫人女也，夫人生女妻鲁季孙意如【，见昭二十五年，】景公四十五年，【哀二十三年，】夫人薨，季孙肥【肥意，如子夫人，其外祖母】使冉求吊，且送曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从舆人曰：以肥之，得备弥甥也，【弥逺也】有不腆先人之产马，使荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？【左传】。
惠墙伊戾
寺人伊戾，姓惠墙为大子，痤内师而无宠乎？公嬖妾弃生佐恶而婉，大子痤羙而狼左师向戍，亦畏而恶之，平公二十九年，【襄二十六年，】楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，【言内师不行，恐内侍废阙，】臣请往也，遣之，至则歇用牲，加书徴之而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何欲？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸佐母，弃与向戍，则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，戍闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，【左传】。
寺人栁
寺人栁有宠于平公，大子佐恶之，右师华合，比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，【谓华臣也，襄十七年奔卫，】既盟于北郭矣，公使视之，有焉？于是华亥【合比弟】，欲代右师，乃与栁比，从为之徴曰闻之久矣，公逐合比使亥代之，及平公薨，大子佐立，栁炽炭于位，公将至，则去之，比又有宠，【左传】。
论曰：语云：木必腐，乃生蠧，嗟乎！阉竖蚀，国固不俟其腐也，为间言疑事，批骨肉而携之险，柔外中隐而防，是以能济其欲也，君子事君，不有格之，乃从而比之，抑又何耶？华亥之比，栁也，向戍责之曰：宗子维城，母俾城壊母独斯畏，女其畏哉！嗟乎！已堕城而不畏而遑，人畏耶？诗曰：我躬不阅，遑恤我后，向戍之谓乎？子寕从之，仅以身免。
逆臣传 华督
华督，是为华父督戴公孙也，为殇公，大宰督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：羙而艶荘公元年，【桓二年】督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑公，殇公立十年十一战，民不堪命，孔父为司马督，固因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召公子冯于郑而立之，以亲郑鲁，齐、陈、郑、皆有赂，故遂相庄公，庄公薨，事闵公，闵公十年，【荘十五年，】宋万弑闵公，遇督于东宫之西，杀之，【左传】。
宋万 南宫牛 【猛获附】
宋万即南宫长万也，为宋大夫多力，闵公十年，【荘十二年，】万杀公于蒙泽，遇仇牧，【亦宋大夫】于门，批而杀之，遇大宰督又杀之，立公子游，羣公子奔萧，公子御説奔亳万子，南宫牛及猛获帅师围亳，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公【，即御説】猛获奔卫，万奔陈，以乘车辇，其母一日而至，【驾人曰：辇宋去陈二百六十里，】我请，猛获于卫，卫人归之，亦请万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之，【左传】。
叛臣传 鱼石 向为人 鳞朱 向 鱼府
鱼石目夷曽孙，鳞朱矔之孙，向为人向，鱼府皆桓族也，共公十三年，【成十五年，】公薨于是鱼石为左师，向为人为大司冦。鳞朱为少司冦，向为大宰，鱼府为少宰，华元为右师，华喜为司徒，公孙师为司城，荡山为司马，山弱公室，杀公子肥【，文公子】，华元曰：我为右司，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！乃出奔晋，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，【偏不尽也，】鱼石自止华元于河上，元请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀山鱼石，向为人鳞朱向，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登邱而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，五大夫遂奔楚，平公三年，【成十八年，】郑防，楚伐宋，纳五大夫，于彭城以三百乗戍之而还，秋七月，老佐华喜，围彭城，华元如晋告急。冬，诸侯防于虚朾谋救宋，四年，【襄元年，】诸侯围彭城，彭城降晋，晋以五大夫，归寘诸瓠邱，【左传】。
华亥 向寕 华定 华费遂 华防 华多僚华登 【华牼 华姓华豹附】
华亥者，右师华合，比之弟也，亥欲代，合比为右师，乃与寺人栁谮，合比曰：将纳亡人，华臣【，臣于襄十七年奔卫，】平公逐合比使代之，亥见向戍，戍曰女夫也，必亡，平公四十三年，【昭九年，】亥防诸侯之大夫，防楚子于陈向寕者，左师戍之子也，元公八年，【昭十八年，】邾入鄅，鄅夫人向戍之女也，故寕请师九年，【昭十九年，】公伐邾，取虫书，归鄅浮华定者，华椒孙司马华弱之弟也，为司徒，平公三十二年，【防二十九年，】定会诸侯之大夫城杞，四十四年，【昭十年，】定如晋防，葬元公二年，【昭十二年，】定如鲁聘，鲁侯享之，为赋蓼萧，弗知，又不答，赋鲁叔孙婼曰：必亡，元公无信，多私而恶华向，元公十年，【昭二十年，】华亥，华定与向寕谋曰：亡愈于死，先诸亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，又六月，杀羣公子，公如华氏请焉，弗许？遂刼公取大子栾母弟辰，公子地以为质，公亦取亥之子无慼，寕之子罗定之子启，与华氏盟以为质，亥与妻，必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，亥患之，欲归，公子寕曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，华费遂者，亦华氏族为大司马华，防华多僚，华登并其子也。费遂对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不聴命，公曰：子死亡有命，余不忍其诟，冬，十月，公杀华，向之质而攻之，华向奔陈，华登奔吴，【登华向党，】向寕欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司冦华牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所华牼者，亥庻兄也，十一年，【昭二十二年，】华多僚与华防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，【谓华亥等，】亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，【谓华登，】死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何逺之有公惧，使寺人召费，遂之侍人宜僚饮之酒，而使告费遂费，遂叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，将行，防臣张匄杀多僚，刼费遂以叛，而召亡人，华亥，华定，向宁自陈入乐，大心豊愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门而守之，冬十月，华登以吴师救华氏，宋师及齐师【齐师，适戍宋】，败吴师于鸿口，华登帅其余以败宋师，宋师复攻之，华氏北，遂败华氏于新里，翟偻新者公臣也，居于新里，既战説甲于公而归华姓者，亦华氏族也，居于公里，亦如之，【言新居新里而归，公姓居公里而归华氏】，十一月，公子城，【平公子昭二十年奔晋，】以诸侯之师救宋，与华氏战于赭邱，公子城遇吕封人华豹，【豹亦华氏党为吕邑封人】城还，豹曰城也，城怒而反之，射豹殪之，大败华氏，围诸南里，亥搏膺而呼，见华防曰：吾为栾氏矣。防曰：子无我迋，不幸而后亡，使华登如楚乞师，防以车十五乗徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入，十二年，【昭二十二年，】楚请华氏诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，二月，华亥，华定向寕华防，华登出奔楚，【左传】。
华氏遂絶华防字子皮，尝为少司马，华多僚为御史张匄，别有传。
按传张匄，刼司马以叛，而出亡不书，华费遂葢费，遂由是而卒也。传无明文，姑阙之。
公子地 仲佗 石彄
公子地景公母弟公子辰之兄也
按传于昭二十年，书母弟辰于定十年，又书母弟辰昭，二十年，当宋元公时，定十年，当宋景公时，故杜预于昭二十年，注曰辰地，并元公弟于定十年，注曰：地景公弟辰之兄，前后抵牾，縁传误也。今攷经定公，十年，定公之弟辰及仲佗，石彄出奔陈，断其为景公弟。
元公十年，【昭二十年，】华向之乱，华氏取景公及辰地以为质，华向奔陈，使华牼以归，景公十七年，【定十年，】公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之地，有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒扶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，公子辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，下过出竟，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗聴辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬辰暨仲佗，石彄出奔陈，仲佗，仲防子石彄，褚师叚子皆宋卿也，十八年，【定十一年，】辰暨仲佗，石彄，公子地自陈于入萧以叛，大为宋患，二十一年，【定十四年，】辰自萧奔鲁，【左传】。
乐大心
乐大心乐，溷之族父也，尝为右师，居于桐门，谓之桐门，右师元公十一年，【昭二十一年，】华亥，向寕自陈入于宋，大心及丰愆，华牼御诸横【，横地名】，十二年，【昭二十二年，】华向出奔楚，公使大心为右师，十五年，【昭二十五年，】鲁叔孙婼来聘，大心见之语，卑宋大夫而贱司城氏，【司城氏，即乐祁犂】，婼告人曰：右师其亡乎！卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡；夏，大心防诸侯之大夫于黄父，晋令输，王粟具戍人，将纳敬王大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士弥牟曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉命以防而背盟，无乃不可乎？大心不敢对，受牒而退，弥牟曰：右师必亡，欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，元公薨，事景公乐祁犂，卒于大行，晋止其尸于州，景公十六年，【定九年，】公使大心盟于晋，且逆祁犂之尸，辞伪有疾，祁犂子溷曰：右师将作乱，不然无疾，明年，公逐大心，大心出奔曺，十八年，【定十一年，】公嬖向魋，母弟辰，公子地入于萧以叛，大心自曺入于萧以从之，【左传】。
向巢 向魋
向巢向戍之曾孙也，为左师事景公，魋巢之弟也，食邑于鞌，为景公嬖大夫乐祁，犂使晋卒，晋止其尸于州，景公十六年，【定九年，】使巢如晋盟，且逆祁犂之尸，二十八年，【哀六年，】巢帅师伐曺宋，郑之间有隙地，曰弥作，顷邱王畅，嵒戈锡【，凡六邑，】郑国侨与我为成，曰：勿有是，及平元之族，【谓公子城，母弟辰，公子地】自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡三十四年，【哀十二年，】巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，郑救嵒，围我师，明年，魋救其师，郑使徇曰：得桓魋者有赏，魋逃归，郑取我师子，嵒获成讙，郜延【二子，宋大夫】，以六邑为虚，魋有宠而害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，请以鞌易薄，公曰：不可，薄宗邑也，乃益鞌七邑，而请享公焉，以日中为期，家备尽往，公知之，告皇野曰：余长魋也，今将祸余，请即救司马皇野曰：不得，左师不可，请召之，巢至，公告之故，拜不能起，皇野曰：君与之言，公曰：所难子者，上有天下，有先君对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命！是聴遂攻之，【详皇野传】子颀，子车皆魋弟也，子颀骋而告魋欲入攻，公子车止之曰：不能事君，而又伐国，民不与也，祗取死焉，魋遂入于曺以叛，公使巢伐之，不能克，欲质大夫以入焉，不能亦入于曺取质，魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舍之？曺民叛，魋魋奔卫，巢奔鲁，魋出于卫地，卫公文氏攻之，求夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈恒使为次卿，初，卫大叔齐奔宋，臣于魋纳羙珠焉，与之城鉏公求珠，魋不与，由是得罪，【左传】。
论曰：在小雅沔水之诗曰：嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？大雅荡之诗，则曰不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿，夫宋之华，向鱼乐，出自戴桓，皆所谓兄弟诸友也，所谓背侧陪卿也，自共厯景所更四君而叛乱，相属败徳于上兴乱于下，君臣胥失，何以为国？夫宋固微子之国也，恪慎克孝，用能嗣殷不鉴于启，而鉴于受，惑亦甚矣。
家臣传 张匄 郑翩 干犫 【宜僚附】
张匄郑翩，并华防臣干犫华豹之御也，元公十一年，【昭二十一年，】华多僚，【防弟】譛华防，公使司马华费遂【防，父】之，侍人宜僚告费，遂谋逐防，将使田孟诸而遣之，饮之酒，厚酬之，赐及从者费，遂亦如之。张匄尤之曰：必有故，使防承宜僚以劒而讯之，宜僚尽以告匄，欲杀多僚，防曰：司马老矣，登之谓甚，【登亦防弟，华，向之乱，登奔吴，在昭二十年，】吾又重之，不如亡也，夏五月，防将见费，遂而行，则遇多僚御费遂而朝，张匄不胜其怒，遂与防白任郑，翩杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，遂杀多僚，召华，向华向入，以南里叛，华登以吴师救华氏，宋师败之防，公子城，【平公之子，】以诸侯师至救宋，战于赭邱，郑翩愿为鹳，其御愿为鵞【鹳鹅，皆陈名】，干犫御华豹，张匄为右，向宜【向戍子】，御公子城，庄菫【荘，朝子】为右相遇，城还，豹曰城也，城怒而反之，将注，【注傅矢，】豹则闗矣城曰平公之灵，尚辅相余豹，射出其间，将注则又闗矣城曰不狎鄙，【狎更射也，】豹，抽矢城射之，殪，张匄抽殳，而下城射之，折股扶伏而击城，【扶伏与匍匐同】，折轸城，又射之，死，干犫请一矢，城曰：余言女于君，对曰：不死，伍乘军之大刑也，干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，大败华氏，【左传】。
陈寅
陈寅乐祁犂之宰也，景公十三年，【定六年，】祁犂言于公曰：诸侯唯我事晋，今不往，晋其憾矣，祁犂告寅，寅曰：必使子往，他日，公使之往，寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我唯知难而行也。见溷【祁，犂子】而行，晋赵鞅逆而饮之酒，献杨楯六十于鞅，寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，晋果执乐祁犂，十五年，【定八年，】将归祁，犂士鞅，私谓之曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子，祁犂告寅，寅曰：宋将叛晋，是弃溷也，不如待之，祁犂归，卒于大行，【左传】。
尚史卷五十
钦定四库全书
尚史卷五十一      列传二十九
镶白旗汉军李锴撰
卫诸臣传
石碏 【石厚附】 石祁子 【演附】 石稷 【成子】 石买 【共子】
石碏卫大夫事庄公，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老桓公十六年【隠四年，】州吁弑，桓公未能和其民，厚问定君于碏，碏曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州，吁如陈碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫髦矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请莅于我，【莅自临讨之也，】九月，我使右宰丑莅杀州吁于濮，碏使其宰獳羊肩莅杀石厚于陈，国人立公子晋，是为宣公。【左传】。
石祁子者，卫大夫石骀仲之子也，骀仲卒无嫡子，有庶子六人，所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以龟为有知也，【记檀弓】。
石祁子事，懿公宋之弑闵公也，猛获来奔，宋人请猛获于我，我欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，国人归之，戴公元年，【闵二年，】狄伐我，懿公将战，公与石祁子玦，甯速矢使守，及战，我师败绩，遂灭我，宋人立戴公【左传】。
吕氏春秋卫懿公有臣曰演有所于使翟人攻卫及懿公于荥泽，杀之，尽食其肉，独舎其肝演至，报使于肝，毕呼天而啼曰：臣请为襮，因自杀，先出其腹实，内懿公之肝，桓公闻之，曰：卫之亡也，以为无道，有臣如此，不可以不存，于是复立卫于楚邱。
石稷者，碏四世孙，成子也，事穆公，穆公十一年，【成二年，】公使稷及孙良夫甯相向，禽【相禽，并卫大夫，】将侵齐，与齐师遇稷，欲还，良夫不可战于新筑，我师败绩，稷曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，防新筑人救良夫，良夫乃免稷，卒，諡曰成。子买事殇公，卒，諡曰共【，左传】。
买子恶恶从子圃并见乱臣传
甯速【庄子】 甯俞【武 甯相子 附】
甯氏者，出自武公，公族也，甯速，是为甯庄子戴公元年，【闵二年，】狄伐我，懿公使速守狄灭，懿公速事，戴公戴公薨，事文公，文公十九年，【僖十九年，】卫大旱，有事于山川，不吉，速曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨，文公薨，事成公，成公元年，【僖二十六年，】速防鲁侯，莒子盟于向，速卒，諡曰庄。【左传，】甯俞卫大夫武子也，事成公，成公三年，【僖二十八年，】公欲叛晋，与楚国人，不欲出成公，公适陈，夏五月，诸侯盟于践土，公使元咺奉叔武，【成公弟】以受盟，六月，晋人复公俞与国人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，公先期入，俞先长牂【，大夫】守门，以为使也，与之乗而入公子犬，华仲前驱，射杀叔武，歂犬走出，公使杀之，元咺奔晋，公与元咺讼俞为辅鍼庄子【大夫，】为坐士荣为大士，【大士治狱官周礼命夫，命妇不躬坐狱，元咺不宜与君对坐，故使鍼庄子为坐，】公不胜，杀士荣刖鍼子谓俞忠而免之，执公归之于京师，寘诸深室，俞职纳槖饘焉，元咺归立公子瑕，五年，【僖三十年，】晋侯使医衍酖，公俞货医使薄其酖，不死，防鲁侯为公请，乃释公，公赂周歂冶，厪杀元咺，公子瑕，公入六年，【僖三十一年，】卫迁于帝邱，公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相俞不可，曰：神非其族类，不歆其祀；杞，鄫何事相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命，十二年，【文四年，】俞如鲁，聘鲁侯，与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，旅弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，俞卒，諡曰：武子相事，穆公，穆公十一年，【成二年，】相及孙良夫侵齐，我师败于新筑，定公四年，【成六年，】相及孙良夫侵宋，【左传】説苑吴赤市使于智氏，假道于卫，甯文子具，纻絺三百，制以送之，大夫豹曰：吴虽大国也，不攘交假之道，亦敬矣，又何礼焉？文子不听，遂致之赤市，至于智氏，将归吴，智伯命造舟为梁，赤市曰：吾闻天子济水造舟为梁，诸侯维舟，大夫方舟，方舟臣之职也，且敬大甚，使人视之，则兵在后矣，将以袭卫赤市曰：卫假吾道而厚赠我，见难不告，是与谋也。使告卫，卫人警戒，智伯乃止， 按甯氏，无諡文子者，又是时吴灭已久，说诬。
论曰：卫之季也，桓弑成出，臲卼甚矣，碏之义讨逆有余，俞之忠济乱有余，所以出乎困也，困之九四，曰来徐徐，困于金车于上，六曰有悔，征吉，二子以之亨之道也，碏諌庄公曰：爱子教之以义方，勿纳于邪，然则厚具豺声乎！乃蔑义方之教也。
孙昭子 孙良夫【桓子】
孙昭子，【名未详，】卫同姓，食邑于戚，事成公为大夫，晋文公之季年，成公不朝，晋九年，【文元年，】晋伐我，围戚获昭子，其后有孙良夫，是为孙桓子，事成公，成公三十三年，【宣七年，】良夫如鲁，盟成公薨，事穆公，穆公十一年，【成二年，】公使良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇石，稷欲还良夫曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，战于新筑，我师败绩，新筑人救良夫，良夫是以免，良夫不入，遂如晋，乞师防鲁，臧孙许，亦如晋乞师，晋许之，败齐师于鞌，楚侵我，冬十一月，良夫及楚盟于蜀，穆公薨，事定公，定公元年，【成三年，】良夫及晋却克伐廧咎如，十一月，良夫如鲁聘，丁未，及鲁盟，四年，【成六年，】良夫甯相帅师侵宋，【左传】。
良夫卒諡曰桓子林父见逆臣传
孔达 孔烝鉏【成子】 孔圉【文子】 孔悝
孔达【世族，未详】卫大夫，事成公，成公七年，【僖三十二年，】晋文公之末年也，诸侯朝晋公不朝，使达侵郑，伐緜訾及匡九年，【文元年，】晋襄公既祥，伐我取戚，我告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之【，使卫更伐晋，陈为卫以辞谢，晋】达帅师伐晋，十年，【文二年，】陈为我请成于晋，执达以说，十二年，【文四年，】晋归达于我，以为卫之良也，故免之，公如晋拜，十七年，【文九年，】楚伐郑，达防诸侯之大夫救郑，不及楚师，二十五年，【文十七年，】宋人弑昭公，达防伐宋，穆公三年，【宣十二年，】达及晋，宋、曹，同盟于清邱，曰恤病讨贰，于是陈贰于楚，宋为盟故，伐陈，我救之，达曰：先君有约言焉，【成公与陈共公有旧好，故孔达背盟，救之】，若大国讨，我则死之，四年【宣，十三年，】晋以我救陈也，讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师达曰：茍利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，明年，达缢而死，公以说于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告公以为成劳，复室其子，使复其位，【左传】。
孔烝鉏达之孙，孔成子也，初事定公，定公十二年，【成十四年，】公有疾，使烝鉏甯殖，立子衎以为大子，公薨衎立，是为献公孙林父逐献公，烝鉏事殇公，殇公遇弑，复事献公，献公薨事襄公，襄公夫人，无子，嬖人婤姶生孟挚，及元烝鉏，梦康叔谓已立元，余使羁【烝鉏，子】之孙圉与史，茍相之史，朝【史苟父】，梦亦如之，襄公薨，烝鉏立元，是为灵公烝鉏，卒，諡曰成。子羁羁之孙圉，是为孔文子圉取大子蒯瞆之姊，生悝，圉卒伯姬，【即蒯瞆，姊】通于竖浑良夫庄公元年，【哀十五年，】良夫伯姬谋纳大子，以大子入迫，悝于厠强盟之，遂刼以登台，出公辄出奔鲁，悝立大子，是为庄公二年，【哀十六年，】公饮悝酒于平阳重酬之，大夫皆有纳焉。悝醉而送之，夜半而遣之，载伯姬于平阳而行，遂奔宋，【左传】。
元咺 【子角附】
元咺者，卫大夫也，事成公，成公三年，【僖二十八年，】晋伐我，取五鹿，公欲叛晋，与楚国人不欲，故出公以说于晋公，居于襄牛，及晋败楚师于城濮，诸侯盟于践土，公惧，出奔楚，遂适陈，使咺奉叔武，【成公弟】以受盟，或诉咺于公曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉叔武以入守，六月，晋人复公，公先期入，公子歂犬，华仲【二子，卫大夫】前驱，射杀叔武，咺出奔晋。冬，诸侯防于温公与咺讼不胜，晋执公咺归，立公子瑕，五年，【僖三十年，】晋释公周歂冶，厪杀咺及公子瑕，公复入，【周歂冶，厪并见逆臣传 ，左传】。
论曰：知难在前，而身犯之，达之忠也，奉假公守社稷，子死不敢废，咺之忠也，忠也，而君子犹有议焉者，陈不可倚，母亲于前，晋不可倍，母亢于后，虎防两端，进退失据，达之忠，智不足已，叔武之死也，实不由公，咺虽未达，伏而待命，庆郑奔刑，魏绛归死可也，君臣坐狱易植，后君咺之，忠义不尽已，是故玉之白贵于温，臣之忠贵于纯惜，夫二子之未尽也。
北宫括【懿子】 北宫佗【文 北宫子 遗附】
北宫括者，成公曽孙，所谓北宫懿子也，事献公，献公三年，【成十七年，】郑侵晋，括救晋，侵郑，至于髙氏十三年，【襄九年，】诸侯伐郑，括及，曹人、邾人从晋荀偃，韩起门于师之梁，郑成同盟于戏！十八年，【襄十四年，】括及诸侯之大夫防吴于向，【传以为括，惰慢不摄，故贬称人而不书】，二月，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，及泾不济，鲁莒先济，郑公孙虿见，括曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？括说及虿，见诸侯之师而劝之济，至于棫林，不获成而还，括卒，【左传】。
諡曰懿子二佗遗
北宫佗括之子，文子也，初事献公，献公薨事襄公，襄公二年，【襄三十一年，】佗相公以如楚，过郑印段迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞，【周聘礼，而用郊劳之辞，】佗入聘，公孙挥为行人，冯简子与游吉逆客，事毕而出，言于公曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之，有公在楚，佗见，令尹围之，威仪言于公曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，今闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之徳曰大国畏其力，小国懐其徳言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏施舎可爱进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。四年，【昭二年，】晋韩起来聘，公享之，佗赋淇澳，起赋木，襄公薨，事灵公佗卒，諡曰文遗事，殇公甯喜之，弑殇公也，晋讨之，执甯喜，及遗以先归，【左传】。
世叔仪【文子】 世叔申【懿子】 世叔齐【悼子】 世叔遗【僖子】
世叔仪，是为大叔文子也，为卫大夫事，献公，献公十八年，【襄十四年，】孙林父，甯殖作乱，公出奔齐，鲁侯使厚瘠来吊，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不率职，増淫发泄其若之何？国人使仪，对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚瘠归语，臧孙纥曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？殇公十一年，【襄二十五年，】公入于夷仪，自夷仪与甯喜言甯喜，许之，仪闻之，曰：乌乎？诗所谓我躬不阅，遑恤我后者，甯子可谓不恤其后矣，将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，今甯子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！十二年，【襄二十六年，】甯喜弑殇公，献公入，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让仪曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之，献公后元年，【襄二十七年，】甯喜，専公杀之，使仪为卿，三年，【襄二十九年，】仪防诸侯之大夫城杞，仪卒，諡曰文。仪之孙申，是为大叔懿子，灵公二十五年，【昭三十二年，】申防诸侯之大夫于狄泉城，成周申卒，諡曰懿。申之子，齐初，晋悼公子憗亡在卫，使其女仆而田，申止而饮之酒，遂聘之，生齐齐，是为大叔疾，大叔悼子也，齐娶于宋子朝，其娣嬖子朝出奔，孔文子圉使齐出其妻而妻之，齐使人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，孔圉闻之，怒，欲攻之，访于仲尼，仲尼命驾而行，圉遽止之曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，齐或淫于外州，外州人夺之轩以献，齐耻是二者，出公九年，【哀十一年，】出奔宋，齐臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，及向魋得罪出奔，城鉏人攻齐，庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，于少禘，諡曰悼，齐之出奔也，国人立世叔遗，使室孔姞，【即孔圉，女齐后妻，】遗齐之弟大叔僖子也，庄公二年，【哀十六年，】公占梦嬖人求酒于遗，不得与人比而告公曰：君有大臣在西南，偶弗去，惧害公逐，遗遗奔晋，后二年，庄公遇弑，出公复入，乃复遗【，左传】遗卒，諡曰僖。
公叔发【文子】 公叔戌 【赵黡赵阳附】
公叔发者，公叔文子也，厯事献公，襄公灵公，灵公三十一年，【定公年，】鲁侵郑，往不假道于我，及还，阳虎使季孙斯自南门入，出自东门舎于豚泽【虎将逐三桓，欲使得罪隣国，】公怒，使弥子瑕追之，发老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒鼎，【文公之鼎】成之，昭兆【寳龟】定之，鞶鉴【鞶，帯而以镜为饰，】苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯茍忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧徳，无乃不可乎？大姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？【左传】。
发卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将矣，请所以易其名者，公曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦恵乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，修其班列，以与四隣，交卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞恵，文子【记檀弓】。
説苑公叔文子问于王孙夏曰：吾先君之庙小，吾欲更之，可乎？对曰：古之君子，以俭为礼，今之君子，以汰易之，夫卫国虽贫，岂无文履一竒以易十稷之绣哉！以为非礼也，文子乃止。
戍亦事灵公，灵公恶之，以其富也，戍又将去，夫人之党【，南子党宋朝之徒】夫人，愬之曰：戍将为乱，三十九年，【定十四年，】公逐戍戍奔鲁，其党赵阳奔宋，赵阳者，赵黡孙黡，尝于灵公二年，【昭九年，】及诸侯之大夫，防楚子于陈，【左传】。
论曰：传有之，经纬天地，曰：文经守恒，纬推移焉，文之谓也，卫有若北宫，佗公叔发世叔仪者，相襄赞灵，绸缪殇献经，经纬纬不失厥道，三子之所以并为文也。
蘧瑗
蘧瑗，字伯玉，事献公为大夫，献公十八年，【襄十四年，】孙林父将逐公，并帑于戚而入见，瑗曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出林父卒，逐献公立，殇公，殇公十二年，【襄二十六年，】甯喜，将纳献公告瑗，瑗曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出【左传】。
后复逮事襄公，灵公，公叔发升于瑕邱，瑗从发曰：乐哉斯邱也，死则我欲焉，瑗曰：吾子乐之，则瑗请前【记檀弓】瑗外寛而内直自设于隠括之中直已不直人，善废而不悒悒，【韩诗外传】。
瑗年五十，而知四十九年，非何者？先者难为知，而后者易为攻也，【淮南子】。
拾遗记师涓造新曲，奏于灵公，灵公情湎心惑，忘于政事，蘧伯玉谏曰：此虽发扬，气律终为淫漫之音，非宜荐于君，灵公乃去其声，蘧伯玉焚其乐器于九达之衢，列女传，灵公与夫人夜坐，闻车声至阙而止，过阙，复有声，夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何以知之？曰：妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也，蘧伯玉敬以事上，必不以闇昩废礼，是以知之，公使视之，果伯玉也，淮南子蘧伯玉为相，子贡往观之，曰：何以治国？曰：以弗治治之，简子欲伐卫，使史黯往觌焉，还报曰：蘧伯玉为相，未可以加兵，固塞险阻，何足以致之， 按史鱼尸谏，以不能进，伯玉是伯玉为相，事葢误。
史防
史防字鱼卫史也，事献公，襄公灵公，公叔发朝而请享，灵公退，见防而告之，防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？公叔发曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄【戍，发之子，】其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及发卒，公逐戍，以其富也，【左传】。
防病将卒，命其子曰：吾在卫不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是不能正君也，生而不能正君，则死无以成礼，置尸牖下，于我毕矣，其子从之，灵公吊而问焉，子以告，公愕然曰：寡人之过也，命殡于客位进蘧伯玉而退弥子瑕，【家语新序同】。
孔子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，【鲁论】。
史朝 史茍【文 胥弥子 赦附】
史朝卫史也，事献公襄公，襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔烝鉏，梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉，【羁烝鉏，子】与史茍相之朝，亦梦康叔谓已余将命，而子苟与孔烝鉏之曽，孙圉相元朝见烝鉏，告之梦梦协，襄公四年，【昭二年，】婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔烝鉏，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，遇屯，又曰，余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之比，以示朝朝，曰：元亨，又何疑焉？烝鉏曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二卦皆云，子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事神从防朝，又焉得居？各以所利，不亦可乎？襄公薨，烝鉏立元，是为灵公。苟又名狗，朝之子，文子也，庄公时，有胥弥赦，亦筮史也，庄公既杀浑良夫，梦于北宫，见人登昆吾之观，被髪北面而噪曰：登此昆吾之虚緜緜生之，余为浑良夫，叫天无辜，公亲筮之，胥弥赦占之，曰：不害，【言公无道，不敢以实对，】与之邑，寘之而逃奔宋，公贞，其繇曰：如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾【，左传】。
既而公遇弑如繇辞
论曰：蘧伯玉史鱼并见褒于孔子延陵季子亦说之曰：卫多君子，未有患焉，夫当献灵之顷，而能无患，谓非冯借数子，其谁与归？语曰：不厚其栋，不能任重，卫有栋焉，谁能崩陁之。
彪徯
彪徯卫大夫事，灵公，灵公二十五年，【昭二十三年，】晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，令城成周，魏舒南面，徯曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏渝，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？明年，城成周，魏舒莅政，徯曰：将建天子，而易位以令，非义也；【谓以晋大夫代周大夫为政，】大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？【左传】。
祝佗
祝佗，字子鱼，卫大祝也，灵公二十九年，【定四年，】周，刘文公合诸侯于召陵，将防子行，敬子【卫大夫，名未详，】言于公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使佗佗辞曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，于是乎出竟，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及臯鼬，将长蔡于卫，公使佗私于周苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？佗曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旗，夏后氏之璜，封父之繁弱，【封父古诸侯，繁弱弓名，】殷氏六族条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪敦【陪敦増厚也，】祀宗史，备物典策，官司彛器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路，少帛绩茷，【大赤取染草，名】旃旌，大吕，【钟名，】殷氏七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土畧自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，【有阎卫所受朝宿邑】，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆启以商政，疆以周索，【索法也，】分唐叔以大路，密须之鼓，阙巩【甲，名】姑洗，【钟名】，懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，启以夏正，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也。管，蔡启商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为已卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先卫也，武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司防，季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，【曹以伯爵居甸服，言小于晋】，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑捷齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之畧而不正其徳将如之何？苌说乃长公于盟，【左传】。
论曰：白茅借玉，侏儒乗栋材当其用，有时而先，是故祝佗之长，卫犹叔鱼之归季孙也，佞与诈在所使尔。
栁庄
栁庄者，卫之太史也，献公出奔，反于卫，将班邑于从者而后入，庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果，班及庄寝疾，公曰：疾若革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以禭之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世子孙母变也，【记檀弓】。
王孙贾 王孙齐【昭 子木子 子羽附】
王孙贾卫大夫事，灵公，灵公三十三年，【定八年，】晋以公之叛，晋属齐也，盟公于剸泽，使涉佗成，何辱公！公怒，贾趍进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，公欲叛晋，而患诸大夫贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改嗣，寡人从焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：茍有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行贾曰：茍卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋【説苑作王孙商，】，贾子齐亦为大夫事，出公出公后，八年，【哀二十六年，】越臯，如纳出公，师侵外州，大获，我出御之，大败掘禇，师定子之墓，焚之于平庄之上，公孙弥牟，使齐私于臯，如曰：子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？臯如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，于是开陴纳公，公不敢入齐，卒，諡曰昭。出公时，又有子羽，子木【名不载，】并卫大夫，出公十年，【哀十二年，】吴征防于我，初，我杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患卫往也，长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎？公防吴于郧，吴执公，既而舎之【左传】。
论曰：鲁襄以还，卫数叛晋，晋业衰矣，防澶渊盟，剸泽徳之不竞，只以成恶贾也，尸叛晋，且无如之何矣！逮至吴越迭兴，主齐盟，陵上国出纳诸侯，蛮夷越俎而代庖，又时变之推移与。
尚史卷五十一
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷五十二      列传三十
镶白旗汉军李锴撰
夫人传
庄姜【庄夬 厉妫人  戴妫附一】
庄姜齐东宫得臣之妹，庄公夫人美而无子，卫人所为赋硕人者也，【左传】。
列女传，庄姜始往，操行衰惰，心淫佚冶容，傅母谕之，作硕人之诗，女遂感而自修， 与诗说异。
庄公惑于嬖妾，庄姜贤而失位，故作緑衣日月终风之诗，【诗序】。
庄公又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，庄姜恶之，【左传】及庄公薨，州吁弑桓公，戴妫大归于陈，庄姜作燕，燕之诗以送之，【诗序】。
列女传卫定公，公子既娶而死，其妇无子，定姜归，其妇自送之，赋燕燕于飞，坊记注亦以为定，姜诗释文，以为鲁诗。
夷姜【桓公妾】 宣姜【宣公妾】
夷姜齐女，桓公妾宣公之庶母也，宣公烝之生急，子宣姜者，急子所取齐女，宣姜美宣公纳之，作新台于河上以要之【，诗序】。
宣姜生夀及朔宣姜与朔搆急，子宣公使盗杀急子，并杀夀朔竟得立，是为恵公，恵公之即位也，少齐人使公子顽【恵公，庶兄】烝于宣姜，生齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人【左传】。
定姜【定夫人】 敬姒【定公妾】
定姜齐女定公夫人，定公恶孙林父，林父出奔晋，定公十二年，【成十四年，】公如晋，强见林父，公不可，既归，晋送林父而见之，公欲辞定，姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？公见而复之，公有疾，立子衎，【献公】以为大子，及薨，定姜既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，乌乎天祸，卫国也夫！吾不获鱄也，【衎之母弟子鲜】，使主社稷，献公十四年，【襄十年】楚，郑伐宋，我救宋师于襄牛，郑皇耳帅师侵我，孙林父追之，献兆于定姜，定姜问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，定姜曰征者丧雄，御冦之利也，大夫图之！卫人追之，获皇耳，十八年，【襄十四年，】孙林父，甯殖作乱，献公出奔晋，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舎大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冡卿，以为师保，而蔑之，二罪也，余以中栉事先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，【左传】。
敬姒定公，妾献公衎及鱄之母也，殇公十二年，【襄二十六年，】献公使鱄为复【求复国，】辞，敬姒强命之，献公复入，【左传】。
宣姜【襄夫 婤姶人  附】 南子【灵夫人】
宣姜襄公夫人无子，襄公薨，灵公立，公子朝通于夫人，惧而与齐豹作乱，灵公如死鸟，【卫地，】国人灭齐氏，公入杀宣姜婤姶，襄公嬖人生公孟絷，灵公元【左传】。
南子灵公夫人通于宋公子朝，公叔戍将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，灵公逐戍为之，召宋朝灵公三十九年，【定十四年，】诸侯防于洮，大子蒯瞆过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，大子羞之，谓戏阳速【大子，家臣】曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，【左传】。
夏氏【出公夫人】
夏氏者，夏戊之女也，戊世叔齐之甥，齐出亡，卫人翦夏，丁氏以其帑赐弥子瑕瑕饮出公酒，纳戊之女，嬖以为夫人，及夏戊之子，朝逐公，公适城鉏，令茍有怨于夫人者报之，而杀其子之为大子者，【左传】。
诸公子传
急子 夀 【左公子泄右公子职附】
急子【诗作伋】夀并宣公子宣公烝于夷姜，【宣公庶母，】生急子，属诸右公子职为之娶于齐而美公取之，是为宣姜生夀及朔属夀于左公子泄，宣姜与朔搆急，子公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒夀载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，朔竟得立，是为恵公，恵公四年，【桓，十六年，】职泄怨，恵公立，公子黔牟，恵公奔齐，十二年，【庄六年，】恵公复入，放黔牟于周，杀左公子泄，右公子职，【左传】。
公子顽
公子顽，宣公子恵，公庶兄昭伯也，恵公之即位也，少齐人使顽烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人【左传】。
叔武
叔武成公弟夷叔也，成公三年，【僖二十八年，】公欲与楚国人，不欲出公以说，晋公居于襄牛，诸侯盟于践土，公使元咺奉叔武以受盟，或诉元咺于公曰：立叔武矣。及晋人归公，公先期入，公子歂犬，华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，【左传】。
諡曰夷
公子瑕 【子仪附】
公子瑕，字子适，【某公子，未详】成公三年，【僖二十八年，】元咺立之，五年，【僖三十年，】周歂冶，厪纳成公，杀瑕及其弟子仪【左传】。
子叔黑背 析朱鉏
子叔黑背定公之弟也，定公八年，【成十年】黒背帅师侵郑，黑背孙曰：析朱鉏，灵公十三年，【昭二十年，】齐豹之乱也，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公及北宫氏灭齐氏，公入赐朱鉏，諡曰成子，而以齐氏之墓，予之【，左传】。
子展子鲜 【子蟜 子伯 子皮子行 大子角附】
子展【名，未详】子鲜，并献公弟子鲜名鱄，献公十八年，【襄十四年，】孙林父怒献公，公使子蟜，子伯，子皮【并羣公子】与林父盟于邱宫，林父皆杀之，子展奔齐，公如鄄，【卫地】，又使子行【亦羣公子】于林父，林父又杀之，公出奔齐，林父立殇公，献公在邾子鲜从公，鲁臧纥，如齐唁公，公与之言，虐退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言，道臧纥说，谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？献公之入夷仪也，使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，殇公十二年，【襄二十六年，】公使子鲜为复辞敬姒，【公及子鲜母，】强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。子鲜以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜，遂弑殇公，及大子角，孙林父出奔晋，献公复入，明年，甯喜専公使公孙免余杀之，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，【晋邑，】不乡，卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身【税，即穂丧服，无月数 ，左传】。
公羊献公归杀甯喜，公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，携其妻子而与之盟，曰：茍有履卫地，食卫粟者，昧雉彼视注，昩割也，时割雉以为盟，犹曰视彼割雉也，谷梁传出奔晋，织絇邯郸，终身不言卫。
孟絷 公孟彄 【公子荆公子朝附】
孟絷襄公子，公孟也，母曰婤姶，絷之足不良，襄公薨，孔烝鉏，立其弟元是为灵公。絷狎齐豹，夺之司防与鄄，又恶北宫喜禇师圃，欲去之，故齐豹辈欲作乱，灵公十三年，【昭二十年，】公在平夀【卫下邑，】絷有事于葢，获之门外，齐氏伏甲杀絷，公闻乱乗驱自阅门入，庆比御公，公子荆骖乗载宝以出，过齐氏，齐氏射公，中荆之背公，遂出如死鸟，及齐氏灭，公乃复絷之子彄，灵公三十七年，【定十三年，】彄帅师伐曹，克郊，明年，再伐曹，三十九年，【定十四年，】大子蒯瞆得罪出奔，公尽逐其党，彄出奔郑，自郑奔齐，出公八年，【哀十年，】彄自齐，宋、归，庄公元年，【哀十五年，】庄公入出，公出奔彄，复出奔齐，公子荆，字南楚，【某公子未详】，初，吴公子札来聘，说荆及蘧瑗，史狗，史防公叔发，公子朝，【与宋公子朝，别是一人，详宋朝传】曰：卫多君子，未有患也，朝亦卫公子，宋华氏叛，朝及晋师，齐师救宋，【左传】。
公子郢 公孙弥牟【文 恵子兰子 子虎附】
公子郢，字子南，灵公子也，灵公游于郊郢，仆公曰：余无子，【蒯瞆出奔，故】将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，【卿大夫士曰：三揖见周礼，】君命，只辱四十二年，【哀二年，】公薨，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子輙在，乃立輙郢之子，曰：公孙弥牟，弥牟字子之，所谓公孙文子也，郢字子南，故又曰南氏出，公輙十年，【哀十二年，】公防吴于郧，吴执公及归效夷言，弥牟尚幼，曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又说其言，从之固矣，出公出亡，弥牟事庄公，庄公遇弑，出公再入，夺弥牟邑出公后，七年，【哀二十五年，】弥牟及禇师比等作乱，攻公，公适城鉏，明年，越防鲁宋纳公弥牟，致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国防亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴而纳公，公不敢入，师还，立悼公弥牟相之，以城鉏与越人【左传，】晋犀首伐黄过卫，使人谓悼公曰：敝邑之师过大国，曽无一介之使以存之，敢请其罪，今黄城将下矣，已将移兵，大国之城下，公惧，束组三百，绲黄金三百镒，以随使者弥牟止之曰：是胜黄必不敢来，不胜，亦不敢来，胜黄功大名美，内临其伦，夫在中者，恶临议其事，蒙大名挟成功，坐御以待中之议，犀首虽愚，必不为也。不胜黄破心而走归，恐不免于罪，安敢攻卫，果胜黄城，帅师而归，遂不敢过卫，【犀首葢晋官名，非公孙衍，衍不与悼公同时】，晋荀瑶将伐我，献野马四，白璧一，羣臣皆贺，弥牟有忧色，公曰：何故？对曰：野马四，白璧一，此小国之礼也，而大国致之，君其图之！公以其言告边境，荀瑶果袭我，至境而反，曰：卫有贤者，知吾谋矣，已而又欲袭我，使其大子来奔，弥牟曰：大子顔知伯之爱子也，非有大罪而亡，必有故也。使人逆之于境，曰：车过五乗慎勿纳也。荀瑶乃止。【国策】。
弥牟卒，諡曰文。弥牟之弟曰恵，子兰，兰为卫司，冦兰废适子虎而立庶子，及恵子兰卒，言偃变服吊，弥牟以讥之，而后虎立【记，檀弓】。
子南氏之后至汉武帝时封周子南君以绍周后
大子疾 公子青【浑良夫附】
太子疾，公子青并庄公之子也。初，庄公之未入也，有浑良夫者，孔圉之竖也，长而美圉，取庄公之姊，伯姬生悝圉卒，通于伯姬，庄公在戚，伯姬使之焉，公与之言曰：苟使我入，获国服冕乗轩三死无与，与之盟，为请于伯姬，良夫与公入舎于孔氏之外圃，昏，二人蒙衣而乗寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，既食，伯姬杖戈而先，公与五人介，舆豭从之，迫孔悝于厠强盟之，遂刼以登台，召获【卫，大夫】奉出，公出奔鲁，公遂入庄公，二年，【哀十六年，】公谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？良夫代执火者而言曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？若不材器可得也，竖告大子疾，疾使五人，舆豭从已，刼公而强盟之【盟，求必立己】，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，曰：请三之后，有罪杀之，公曰：诺哉？明年，公为虎幄于籍，圃成，求令名者，而与之始食焉。疾请使良夫，良夫乗衷甸两牡，【衷甸，一辕，卿车】紫衣狐裘，【君服】至，袒裘不释，劒而食疾，使牵以退，数之以三罪而杀之，三月，晋赵鞅使召公曰：请君若大子来，公辞以难疾，又使防之【防父欲速得位，故】夏赵鞅围我冬，晋复伐我，国人出公而与晋平晋师还，公复入石圃攻公，公逾于北方，戎州人攻之，疾及青逾从公，戎州人杀之，并弑公【，左传】论曰：非道有之，难乎其保之，叔武子郢不有其位，均也，而所保异焉，忍哉？歂犬之矢，已厉镞于杀，子角之日，固不待其先期而入矣，小人承防可畏，夫昩雉之盟，使人气塞，及读新台，二子之诗而悲惋逾深，已，天道无亲，常与善人，然乎否耶？
公孙免余 公孙无地 公孙臣 公孙丁
公孙免余公孙无地，公孙臣并卫大夫甯喜之，纳献公也，喜専公患之，免余请杀之，公曰：微甯子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，献公后元年，【襄二十七年，】免，余与无地臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，【公出时，公孙臣之父为孙氏所杀，】夏，免余复攻甯氏，杀喜，公与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣弗敢闻，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能赞大事，君其命之，乃使仪为卿，又有公孙丁者，亦事献公，善射尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，献公十八年，【襄十四年，】孙林父之乱，公奔齐，丁御公，庾公差尹公佗追公，差曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，佗曰：子为师，我则逺矣乃反之，丁授公辔而射之，贯臂【左传 ，孟子作庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他学射于子濯，孺子与传异】。
逆臣传 公子州吁
公子州吁，庄公之子也，其母嬖，有宠而好兵，公弗禁，庄公薨，桓公即位，桓公十六年【隠四年，】州吁弑桓公而自立，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及州吁立，将修先君之怨于郑，【隠二年，郑伐卫，】而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，故宋，陈；蔡，卫伐郑，围其东门，五日而还。秋，复伐郑，败郑徒兵，取其禾而还，九月，州吁如陈，陈人执之，而请莅于卫，卫使右宰丑莅杀州吁于濮，【左传】。
孙林父 甯殖 【甯喜 右宰谷 孙襄孙嘉 孙蒯附】
孙林父良夫之子，文子也，甯殖，是为甯恵子【，殖系未详，】并事定公，定公恶林父五年，【成七年，】林父出奔晋，公如晋，晋反我戚，十二年，【成十四年，】公如晋，晋侯强见林父，公不可，既归，晋使郤犫送林父公见而复之，公飨郤，犫殖相郤，犫敖殖曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔，彼交匪敖，万福来求，今夫子敖取祸之道也。冬，十月，定公薨，献公不哀，大夫无不耸惧，林父自是不敢舎其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善，晋大夫献公十一年，【襄七年，】林父如鲁，聘鲁侯登亦登，叔孙豹相趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所遇，吾子其少安！林父无辞，亦无悛容，十八年，【襄十四年，】公戒林父及甯殖，食皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿林父，甯殖从之，不释皮冠而与之言，二臣怒，公使子蟜，子伯，子皮【并羣公子】与林父盟于邱宫，林父皆杀之，四月，公如鄄，使子行【亦羣公子】于林父，林父又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，国人立公孙摽，是为殇公，林父与殖相之，以听命于诸侯，殇公六年，【襄二十年，】殖疾，召子喜曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能则有神，吾有馁而已，不来食矣。喜许诺，殖遂卒，十一年，【襄二十五年，】献公入于夷仪，使与喜言求复国，喜曰：子鲜在，不然必败，子鲜者，公母弟鱄也，十二年，【襄二十六年，】公使鱄以公命，与喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，喜告蘧瑗，瑗辞告右宰谷，右宰谷者，亦卫大夫，初，献公之出也，谷从而逃归，卫人将杀之，辞曰：余不说初矣，余狐裘而羔袖，乃赦之，及是，谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？喜曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！喜曰：子鲜在，谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？喜曰：虽然，弗可以己孙林父在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，【嘉襄并林父子】喜及右宰谷伐孙氏，不克，孙襄伤，喜出舎于郊襄死，孙氏夜哭，国人召喜，喜复攻孙氏，克之，遂弑殇公，及大子角，献公复入林父以戚叛如晋，晋为防于澶渊，取卫西鄙，懿氏六十，以与林父执喜，且执献公，既而释之，献公后元年，【襄二十七年，】喜専公，使公孙免余攻甯氏，杀喜及右宰谷，尸诸朝，甯氏遂絶喜諡曰悼。后三年，【襄二十九年，】献公薨，吴公子札自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辨而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，林父闻之，终身不听琴瑟，林父卒，諡曰文。子三襄嘉蒯，襄字伯国，蒯逮事献公，献公十四年，【襄十年】楚，郑围宋公救宋，郑皇耳帅师侵我，蒯追之，获皇耳于犬邱，十八年，【襄十四年，】林父之在戚也，蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，【欲以喻林父居河上，而为乱】，大师辞，师曹请为之师，曹者，卫乐人，初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，林父以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告林父，林父曰：君忌我矣，弗先必死，遂并帑于戚，逐献公而立殇公，殇公三年，【襄，十七年，】蒯田于曹隧，饮马于重邱，毁其瓶，重邱人闭门而诟之，曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为夏，蒯及石买伐曹，取重邱，曹人愬于晋，明年，晋执石买于长子，执蒯于纯，留殇公既遇弑，林父以戚叛，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋为戍茅氏，【即戚东鄙，】殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，蒯追之，弗敢击，林父曰：厉之不如蒯，遂从卫师败之，圉【卫地，】雍鉏获殖绰，【左传】。
孙氏葢自林父以戚叛如晋孙氏遂絶不嗣
论曰：书契之作，取诸夬夬者所以决小人之伪者也，是故黄帝有左右史，周有五史，当春秋之际，国必有史，有事必赴于诸侯，而载记之，不特晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋也，甯殖，果于逐君王，诛伯讨曽不滋，惧而畏名，在诸侯之策：噫！春秋成而乱臣贼子，惧者以此也。然则扶阳抑隂树之大防前圣已先孔子而忧之矣。
乱臣传 石恶【悼子】 石圃 【石魋附】
石恶买之子，是为石悼子，恶党甯喜，献公后元年，【襄二十七年，】献公入，杀甯喜尸诸朝，恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行会盟于宋，二年，【襄二十八年，】讨氏之党恶出奔晋，立其从子圃以守石氏之祀，恶卒，諡曰悼。初，买之卒也，恶不哀孔，烝鉏曰：是谓蹷其本，必不有其宗，至是果然，圃初事襄公厯事灵公出，公及庄公入，公使匠乆欲逐圃圃，因匠氏攻公，公闭门而请勿许，戎州人，遂弑公，国人立公子起，明年，圃逐君起，起奔齐，出公輙自齐复归逐圃，而复石魋【魋系未详，】魋亦为庄公所逐者【，左传】。
齐豹 北宫喜 褚师圃 【祝鼃 华齐 褚师子申 华寅附】
齐豹，齐恶之，子恶为大夫，事襄公，襄公三年，【昭元年，】恶及诸侯之大夫防晋，楚于虢，九年，【昭七年，】襄公薨，恶告丧于周，恶卒豹为司防事，灵公，灵公兄公孟絷狎之，夺之司，防与鄄【鄄，豹邑】，有役则反之，无则取之，又恶北宫喜及褚师圃，欲去之宋，公子朝通于宣姜，惧故豹与北宫喜，褚师圃，公子朝谋作乱，灵公十三年，【昭二十年，】公在平夀孟絷有事于葢，获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乗从孟絷以出，使华齐御孟絷，及闳中【，闳曲门】，齐氏以戈击孟絷，杀之，公闻乱乗驱自阅门入，庆比御公，公子荆骖乗使华寅乗贰车及公宫，鸿駵魋驷乗于公，公载宝以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执葢以当其阙。【肉袒示，不敢与齐氏争】，齐氏射公，中公子荆之背公，遂出华寅，闭郭门，逾而从公，公如死，鸟齐氏之宰，渠子召北宫喜，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之公入，与喜盟于彭水之上，遂盟国人，褚师圃，公子朝出奔宋，杀宣姜公赐喜，諡曰贞。子初虢之防也，晋惧楚为患，齐恶曰：苟或知之，虽忧何害？郑罕虎曰：卫大夫其不免乎？忧而弗害，取忧之道也，及是，豹竟灭齐氏，【左传】。
祝鼃华齐，齐氏党，褚师子申，葢褚师圃同族与华寅皆公之党也，公子荆，宋公子朝，别有传。
褚师比 瞒成 司防亥 公文要 夏期拳弥 【鄄子士祝史挥附】
褚师比者，褚师定子之子，声子也，比与司徒瞒成并事出公，及庄公复入害故政，欲尽去之，先谓瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，瞒成归告比，欲与之伐公，不果庄公，后二年，【哀十六年，】比及瞒成，出奔宋，既而比复归【，比归传不载，】出公七年，【哀二十五年，】公为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，比韈而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将防之，【防呕吐也】，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可比出公，防其手曰：必断而足闻之，比与司冦亥乗曰今日幸而后亡，公之再入也，夺公孙弥牟邑而夺司冦亥政，公使侍人纳公文，要之车于池公，以夫人之弟，夏期为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠久，又使优狡盟拳弥，而甚近信之，故比及公孙弥牟，公文要司，冦亥，司徒期因三匠，与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤，使拳弥入于公宫，而自大子疾之宫，【疾前死，故宫尚存，】噪以攻公，鄄子士【卫大夫，】请御之，拳弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何不见先君乎？君何所不逞欲？且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易间也，公乃出，将适蒲，弥曰：晋无信，不可将适鄄，弥曰：齐，晋，争我不可，将适冷，弥曰：鲁不足与，请适城鉏以钩越，越有君，乃适城鉏，弥曰：盗不可知也。请速自我始，乃载宝以归，公为支杂之，卒因祝史挥以侵卫，卫人病之，公文要知之，见公孙弥牟，请逐挥弥牟，曰：无罪，要曰：彼好専利而妄夫见君之入也，将先道焉，若逐之，必出于南门而适君所，夫越新得诸侯，将必请师焉。挥在朝，使吏遣诸其室，挥出信【，再宿为信，】弗内，五日，乃馆诸外里，【公所在，】遂有宠，使如越请师，明年，越臯如纳公，公孙弥牟，欲纳之，公文要曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，公不果入，遂卒于越，褚师比卒，諡曰声子，司徒瞒成司，冦亥，他事不载，公孙弥牟，别有传，公文要是为公文懿子拳弥卫大夫夏期者，夏戊之子戊女为出公夫人，公之在城鉏也，曰期则为此令，苟有怨于夫人者报之，期聘于越，公攻而夺之币，期告越，越命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为大子者，【左传】。
嬖臣传 宋朝
宋朝者，宋公子也，【按传子朝，凡五见，襄二十九年，季札适卫所悦者，公子朝昭二十年，通于襄夫人谋乱者，公子朝二十一年，救宋者，卫公子朝定十四年，灵公为南子，召宋朝哀十一年，大叔疾娶于宋子朝，杜注，或为一人为二人，初不分别，唯于救宋者，注云：前年出奔晋，今还卫是葢以为一人也，然传于李札，所説及通襄夫人者，槩书，公子朝而救宋者，别加卫字，至于通南子及大叔疾所娶，则书宋子朝，是卫公子朝与宋子朝为二人明甚，且季札既以君子许公子朝厠于蘧瑗，史茍之间无通襄，夫人以作乱之理，既作乱奔晋，褚师圃等未归，而朝以羁旅之臣，何遽召之？复令之救宋，既救宋，何又有为南子，召之之文，以此断之，是季札所説及救宋者为卫，公子朝通，襄夫人通南子及大叔疾，所取女者，乃宋朝也，今传别之，】仕卫为大夫，朝通于襄夫人宣姜，【灵公嫡母】惧，而欲以作乱，灵公十三年，【昭二十年，】遂与齐豹，北宫喜，褚师圃作乱，杀公孟絷，事平，朝及褚师圃，子玉霄子髙鲂【霄鲂，并齐氏党】出奔晋，而杀宣姜，朝又通于夫人南子三十九年，【定十四年，】公为夫人，南子召朝大子，蒯瞆羞之，将杀南子，南子觉之，蒯瞆出奔宋，【左传】。
弥子瑕 痈疽
弥子瑕，是为彭封弥子嬖大夫也，灵公三十一年，【定六年，】鲁侵郑，往不假道于我，及还，阳虎使季孙斯自南门入，出自东门，【虎将逐三桓，欲使得罪，邻国】舎于豚泽公怒，使瑕追之，公叔发谏乃止。灵公薨，事出公夏，戊者，世叔齐之甥也，齐出亡国人翦夏戊，以其帑赐瑕，瑕饮公酒，纳夏戊之女以为夫人，【左传】。
痈疽者亦嬖臣也，痈疽与瑕，二人者，専君之势以蔽左右，复涂侦【，盖亦卫大夫】谓公曰：昔日臣梦见君曰：子何梦？曰：梦见灶君，公忿然作色曰：吾闻梦见人君者梦见日，今子梦见灶君，而言君也，有説则可无则死，对曰：日并烛天下者也，一物不能蔽也。灶则不然，前人之炀，则后之人无从见也。今臣疑人之有炀于君者也，是以梦见灶君，公曰：善！于是废痈疽，弥子瑕而立司空狗，【卫策 ，韩非子同】説苑弥子瑕爱于卫君，卫法，窃驾君车罪刖，瑕之母疾，夜往告之，瑕驾君车而出，君闻之曰：孝哉为母，犯刖，瑕食桃而甘，不尽而奉君，君曰：爱我而忘其口，及瑕色衰爱弛，君曰：是故尝矫吾车，又尝食我，以余桃家臣，传 宗鲁。
宗鲁公孟絷之家臣也，齐豹见宗鲁于公孟絷，而为骖乗焉及豹将作乱，谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，【周犹终竟也。】而归死于公孟，其可也，灵公十三年，【昭二十年，】孟絷，有事于葢，获之门外，宗鲁骖乗及闳中齐氏，用戈击孟絷，宗鲁以背蔽之，断肱以中孟絷之肩，皆杀之，琴牢【孔子弟子】闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于囘，不以囘待人，不葢不义，不犯非礼，【左传】。
戏阳速
戏阳速大子蒯瞆家臣，大子谋杀夫人南子谓速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登台，大子出奔宋，大子告人曰：速祸余速，告人曰：大子则祸余，大子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，【左传】。
许公为
许公为孔悝，臣孔悝既纳出公，公逐悝及西门使贰车，反祏于西圃，【西圃孔氏庙，所在祏藏主石函使副车，还取庙主于西圃也，】子伯，季子【名不载，】初为孔氏臣，新登于公为大夫，请追之，遇载祏者，杀而乗其车公为反祏，【怪载祏者久不来，故公为反逆之，】遇之曰：与不仁人争明无不胜，必使先射，射三发皆逺公为公为射之，殪，或以其车从，得祏于槖中，【左传】。
尚史卷五十二
钦定四库全书
尚史卷五十三     列传三十一
镶白旗汉军李锴撰
郑诸臣传
颍考叔 公孙阏 瑕叔盈 【公子阏强鉏附】
颍考叔者为颍谷封人，庄公二十二年，【隠元年，】公既克弟大，叔段于鄢，遂寘公母姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若掘地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，三十二年，【隠，十一年，】公将伐许，授兵于大宫，颍考叔与公孙阏争车，颍考叔挟辀以走，阏拔棘以逐之，及大逵，弗及阏怒，秋伐许，傅于许，颍考叔取公之旗蝥弧以先登，阏自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！我师毕登，遂入许公使卒，出豭行出，犬鸡以诅射，颍考叔者【左传，】公孙阏瑕叔盈并郑大夫阏字子都，厉公时，又有公子阏及强鉏，党祭仲厉，公自栎入治，与于雍纠之乱者，【雍纠蔡仲壻，】杀阏刖强鉏，【见庄十六年】，或曰，公子阏即公孙阏。
原繁
原繁，郑公族也，初事庄公，庄公二十六年，【隠五年】卫，以燕师伐我繁，及祭仲泄，驾以三军军其前，使公子曼伯子元潜军军，其后以制人，败燕师于北制，三十七年，【桓五年，】王以诸侯伐我，繁奉公为鱼丽之阵，战于繻葛，大败王师，四十三年，【桓十一年，】庄公薨，昭公即位，繁事昭公，昭公奔卫事，厉公，厉公出奔，蔡复事昭公，昭公遇弑繁事，子仪十四年，【庄十四年，】传瑕弑，子仪厉公入，杀瑕，使谓繁曰：瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之位，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？茍主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，【左传】。
泄驾 良佐 泄堵冦
泄驾良佐，并郑大夫事，庄公泄驾，是为泄伯，庄公二十六年，【隠五年，】驾败燕师于北制，二十八年，【隠七年】我，及陈平，陈五父来涖盟，及公盟歃，如忘驾曰：五父必不免，不赖盟矣，良佐如陈涖盟，及陈侯盟，亦知陈之将乱也，泄堵冦。又名泄堵俞弥事，文公为大夫，文公三十三年，【僖十二年，】滑叛我而服于卫，冦及公子士入，滑滑聴命，师还，又即卫三十七年，【僖二十四年，】冦及公子士，再伐滑，【左传】。
按传入滑者泄堵，冦伐滑者，泄堵俞弥同时同事，当即是一人。
文公时又有泄驾恶公子瑕者
按文公上距庄公九十年，此泄驾当别是一人，郑詹。
郑詹，字叔詹，为大夫事，厉公厉公，后三年，【庄十七年，】齐桓公始霸，我不朝齐，齐执詹夏，詹自齐逃入鲁，复归郑【，归郑，事经传不载，】厉公薨，事文公，文公三十五年，【僖二十二年，】楚败宋于，还过我入，享于我享毕，夜出文芊【，文公夫人，楚女也，】送于军，取我二姬以归，詹曰楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？三十六年，【僖二十三年，】晋公子重耳处狄十二年而行，过卫齐曹，宋及郑公不礼焉，詹谏曰：臣闻天之所启，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。离外之患，而天不靖，晋国殆将启之，二也；有三士，足以上人【谓狐偃，赵哀贾佗，】而从之，三也；晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？弗聴，明年，重耳入立七年，及秦人围我，以我无礼于晋也，【左传】。
孔叔
孔叔名未详，郑大夫事文公，文公时楚屡伐我，齐辄救之，十六年，【僖三年，】楚又伐我，公欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，十八年，【僖五年，】恵王以恵后故将废太子郑而立王子带，齐桓公防诸侯于首，止以定之，秋，诸侯盟，王召公曰：吾抚女以楚，晋【欲郑不与齐盟，】公喜逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗聴，二十年，【僖七年，】齐伐我，孔叔言于公曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能彊，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君？秋，诸侯盟于甯母，公使世子华聴命于防，华曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，请去之，以为成管夷吾曰：郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，【左传】。
论曰：郑之三良，堵叔或即泄堵，冦师叔，或即孔叔与随有季良，楚屈羸师，虞有宫之竒晋疑假道，良臣在而敌国，惧信夫。
皇武子 皇戌 皇耳
皇武子【名，未详】为大夫事，文公，文公三十七年，【僖二十四年，】宋公如楚，还入，郑公将享之，问礼于武子对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，公从之，享宋公有加礼，文公薨，事穆公，初，秦使杞子逢孙，杨孙戍我穆公元年，【僖三十三年，】杞子使秦师袭我，公使武子辞杞子，杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，其后有皇戌者事襄公，襄公八年，【宣十二年，】楚围我，我及楚平。夏，晋救我，楚师既还，改乘辕而北，次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，我使皇戌如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，及战，楚败晋师于邲，十七年，【成三年，】晋讨邲之役，防诸侯伐我，我败诸邱舆，戌如楚献防，十八年，【成四年，】襄公薨，悼公即位，我疆许田，许败我师，公伐许，既而公与许男讼于楚，戌摄公之辞，楚不能决，十九年，【成五年，】许复，愬公于楚，夏，公如楚，讼不胜楚，执戌及公子发公归，遂叛楚，戌子耳，事简公耳，帅师侵卫，卫获耳于犬邱，【左传】孔将鉏， 侯宣多 石，甲父 【，石首 石防，唐茍 姚句耳附】。
孔将鉏，石甲父，侯宣多并郑大夫也，文公三十七年，【僖二十四年，】王子带以狄师伐周，王适郑处于汜，公与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜，而后聴其私政，初，文公贱妾燕姞，生公子兰，文公逐羣公子，公子兰奔齐，四十三年，【僖三十年，】兰从晋父公伐我石，甲父，【左传于此作石癸盖癸，或其名而甲父其字也，癸与甲父为一人无疑，】曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫，而立以为世子，以与晋平，石甲父之后，有石首石防石首事成公，晋讨公之贰于楚也，执诸铜鞮，既而我及晋成，既成复叛，晋成公十年【成，十六年，】晋伐我，我闻有晋师，使告于楚，姚句耳与徃楚救我，过申句耳，先归，公子騑问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列将何以战？楚惧不可用也，六月，晋，楚遇于鄢陵，首御公唐茍为右，及战，郤至从公首曰：卫懿公唯不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，唐茍谓首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师果败绩，防字盂【，见襄二十二年，】为大宰，事僖公，僖公四年，【襄，十一年，】晋悼公，以诸侯再伐郑，公使防及良霄如楚，告将服于晋，楚人执之，六年，【襄，十三年，】防及良霄，犹在楚防言于楚囊瓦，曰：先王卜征五年而嵗习其祥祥，习则行，不习则増修徳而改卜，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，【卿谓良霄】，以除其偪，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之，【左传】，唐茍成公之右，姚句耳，郑大夫也。
申侯
申侯申出也，【姊妹之子曰出】，初事楚，既而入郑，事厉公，厉公薨，事文公，文公十七年，【僖四年，】齐伐楚，屈完及诸侯盟，陈辕涛涂谓申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方，【；郯，莒、徐、爽，】观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮，扉屦，其可也，齐侯説与之虎牢，执辕涛涂而伐陈，十八年，【僖五年，】辕涛涂怨，申侯之反已也，劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂譛诸公曰：美城其赐邑，将以叛也，二十年，【僖七年，】齐伐我，我杀申侯以説于齐初申侯有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，楚鬬谷于菟，闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已，【左传】。
论曰：襄王在汜，三子纳君于礼，鄢陵之役，唐茍让死，以成令名，予闻之，择福莫如重，择祸莫如轻，轻重之择，以道非死生之谓也。
诸公子传 公子曼伯 子元 【祝聃附】公子满曼
【公子伯廖附】
曼伯子元二公子也，【某公子，未详】曼伯，即檀伯，庄公二十六年，【隠五年，】我侵卫，卫以燕师伐我，祭仲原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞，制人曼伯子元以制人，败燕师于北制，三十七年，【桓五年，】王以诸侯伐我，公御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黒肩将左军，陈人属焉，子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬬心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，蔡仲为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，我师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？茍自救也，社稷无陨多矣，厉公时，曼伯为守，栎大夫，厉公四年，【桓十五年，】祭仲逐厉公，明年，厉公因栎人杀曼伯，而遂居栎襄公，时有公子曼满，曼满与王子大夫伯廖语，欲为卿伯廖告人曰无徳而贪其在周易丰之离【，义取无徳而丰其屋，不过三嵗必灭亡】，弗过之矣，间一嵗国人杀曼满，【左传】。
公子语【子人氏】 子人九
公子语，字子人，后遂为子人氏，厉公之弟也，厉公三年，【桓十四年，】公防鲁侯于曹，夏，公使弟语如鲁盟语之，后曰：子人九，文公四十一年，【僖二十八年，】晋败楚师于城濮，文公惧，使九行成于晋，及晋盟，【左传】。
世子华 公子臧
世子华公子臧并文公子陈妫之所生也，华为世子，文公二十年，【僖七年，】齐，以我未服，故诸侯盟于甯母，公使子华聴命于防，子华言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏，【孔氏，孔叔泄氏，或即泄堵，冦子人氏，或即子人，九】三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管夷吾以不可，且曰：子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，齐侯辞焉，华由是得罪，暨子臧出奔宋，二十九年，【僖十六年，】诱子华而杀之，南里，使盗杀子臧于陈，宋之间，【左传】。
公子士 公子瑕 公子俞弥
公子士亦文公子江女之所生也，文公三十三年，【僖二十年，】滑叛郑而服于卫士及泄堵，冦入滑滑，聴命而又叛，三十七年，【僖二十四年，】士再伐滑，后朝于楚，楚人酖之，及叶而死，公子瑕，公子俞弥亦文公子苏女之所生也俞弥早卒，瑕为泄驾所恶，文公亦恶之，瑕奔楚，既而楚伐郑，将纳瑕门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，【瑕车倾覆，池水中】，外仆髠屯，禽之以献，文夫人敛而葬之，郐城之下，【左传】。
公子去疾【良氏 此下穆十一族】 公孙辄 良霄 良止
公子去疾，又曰：弃疾，字子良，后遂为良氏，穆公之子也，穆公薨，世子夷即位，是为灵公。灵公元年，【宣四年，】公子归生弑灵公，国人立去疾，去疾辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去，穆氏【逐羣兄弟】而舍去疾，去疾不可，曰：穆氏宜存，则固顺也；若将亡之，则亦皆亡去，疾何为？乃舍之，皆为大夫，襄公五年，【宣九年，】楚伐我，晋救我，公败楚师于柳棼，国人皆喜，唯去疾忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！【自是晋楚交兵伐郑，十二年，】明年，我及楚平，晋伐我，取成而还。冬，楚伐我，七年，【宣十一年，】楚复伐我，及栎去疾，曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚盟于辰陵，既又徼事于晋，八年，【晋十二年，】楚围我，克之，公肉袒牵羊以逆，楚许之平，潘尫入盟，去疾出质，夏，晋救我，楚败晋师于邲，十年，【宣十四年，】晋伐我，我惧，使公孙张【穆公孙】代，去疾于楚，以去疾为有礼也，【有让国之礼，】十六年，【成二年，】去疾及鲁侯，诸侯之大夫盟于蜀，十七年，【成三年，】去疾帅师伐许，襄公薨，事悼公，悼公薨，事成公悼公之立也，从晋，楚伐我，晋救之，及成公立，二年，【成七年，】去疾相公，以如晋见，且拜师【，左传】。
去疾卒，子辄嗣，辄字子耳，为司空简公，二年，【襄八年，】辄及公子发侵蔡，获蔡公子燮，冬，楚伐我，辄及公子发，公子騑，欲从楚，乃及楚平，三年，【襄九年，】晋以诸侯围我，我成冬同盟于戏！楚伐我，我又及楚平四年，【襄十年，】輙及楚师伐宋，师于訾母，围宋门于桐门，秋及楚师侵鲁，西鄙还围，萧克之，九月，侵宋北鄙，冬十月尉止，司臣堵女父，子师仆，杀辄及公子发，公子騑，【左传】。
辄子曰：良霄字伯有，简公四年，【襄十一年】，郑人患晋，楚之故，使公孙舍之侵宋，欲以致诸侯，夏，诸侯伐我，我成同盟于亳，及楚将伐我，公又逆之伐宋，秋，诸侯复伐我，我使霄及大宰石防如楚，告将服于晋，楚人执之，六年，【襄，十三年，】楚归霄，十一年，【襄，十八年，】霄从公防诸侯于鲁，济同伐齐，十九年，【襄二十六年，】霄防鲁侯，晋赵武，宋向戌，曹人于澶渊讨卫，疆戚田，取懿氏六十，【田六十井，】以与孙林父，宋向戌欲弭，诸侯之兵，二十年，【襄二十七年，】霄防晋，楚及诸侯之大夫于宋，秋，盟于宋，既盟公享，晋赵武于垂陇霄及公孙舍之六卿，从赵武，请皆赋以观志，霄赋鹑之奔奔武，曰：牀第之言，不履阈，况在野乎？非使人之所得闻也，卒享赵武羊舌肹曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡，肹曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。二十一年，【襄二十八年，】鲁侯如楚，过郑霄迋劳于黄崖，不敬叔孙豹曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？二十二年，【襄二十九年，】霄使公孙黒如楚【黑，公子騑之子，驷氏】，不可强使之黒怒将伐伯有氏，大夫和之，盟于伯有氏，二十三年，【襄三十年，】公及大夫盟，霄嗜酒，为窟室，而夜饮酒，撃钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在【其家，臣谓霄为公】，其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝又将使黒如楚归而饮酒黒伐而焚之，霄奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，公及大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，霄闻国人之盟已也。怒，闻罕虎之甲，不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，【颉子羽之孙，马师官名，介甲也，用襄库之兵，甲也，】以伐旧北门，驷带伐之，霄死于羊肆，仆展者，郑大夫从霄与之皆死，马师颉奔晋，霄子曰：良止霄既死，国人相惊以良霄，曰：伯有至矣，则皆走，不知所徃，鲁昭公之六年二月，或梦霄介而行，曰：壬子，余将杀带，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带卒，国人益惧，七年正月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，公孙侨立，公孙泄及良止以抚之，乃止。游吉问其故，侨曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，吉曰：公孙泄，何为【泄，子孔之子言，子孔不为厉立泄，何为】侨曰説也为身无义而图説【以妖鬼立后，恐惑民并立，泄使若自以大义，存诔絶之后以觧説民心也】，从政有所反之以取媚也，不媚不信，不信，民不从也，及侨适晋，赵成问焉，曰：伯有能为鬼乎？曰：能，人生始化曰魄，【始化谓有生之初，】既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄彊，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇彊死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而彊死能为鬼，不亦宜乎？【左传】。
公子偃【游氏】 公孙虿 游昄 游良 游吉游楚 游速
公子偃，字子游，穆公之子游氏之始也，襄公时，我及楚平，十七年，【成三年，】晋以诸侯伐我，次于伯牛，晋师遂东，侵我偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸邱舆，我如楚献捷，十九年，【成五年，】公及许男讼于楚，不胜楚，执我皇戍及公子发，公归，使偃请成于晋，许之，二十年，【成六年，】偃相公如晋拜成，【左传】。
偃卒，子虿嗣，字子蟜，初事僖公，僖公遇弑，简公生五嵗而立虿备六卿事简公，简公元年，【襄八年，】楚伐我，虿欲待晋公子騑不可，遂从楚二年，【襄九年，】晋以诸侯再伐我，我及晋平，楚伐我，公子騑，又将及楚平，虿曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？騑不可，又及楚平三年，【襄十年，】尉止，司臣子师仆乱，杀公子騑，公子发，公孙辄，虿帅国人攻杀尉，止子师，仆他盗奔宋，虿代公子发为司马，冬十月，诸侯复伐我，我及晋平，师还，楚救我，诸侯之师复进，与楚师夹颍而军，虿曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，已而诸侯之师侵我北鄙而归，楚人亦还，明年，遂及晋平，七年【襄，十四年，】虿防诸侯之大夫，防呉于向，夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，及泾不济，虿谓卫北宫，括曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？括説见诸侯之师而劝之，济卫逐其君，献公立，公孙剽冬，虿防诸侯之大夫于戚，谋定卫，八年，【襄十五年，】晋悼公卒，虿送葬，九年，【襄，十六年，】诸侯防于溴梁虿及诸侯之大夫盟，夏，虿闻诸侯将伐许，遂相公从诸侯伐许，十一年，【襄，十八年，】虿从公防诸侯伐齐，十二年，【襄十九年】，夏四月，虿卒赴于晋，晋以其善于伐秦也，请于王，王追赐之大路，使以行礼，【左传】，虿子昄嗣，昄字子明，昄子二，长曰良，次曰吉简公，十五年，【襄二十二年，】昄将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，其夫攻昄，杀之，以其妻行，于是公孙舍之废游良而立吉曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以茍，请舍子明之类，【谓昄有罪，而良又不贤也，】求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也，游吉遂嗣为卿，游吉所谓子大叔也，初事简公为卿，又为令正，【主辞令之正，见襄二十六年，】简公，十七年，【襄二十四年，】楚伐我，诸侯救之，晋使张骼，辅跞致楚师，求御于我，我卜宛射犬，吉，宛射犬者，郑公孙也，吉戒之曰：大国之人，不可与也，【谓卑下之，不可与等】，对曰：无有众寡，其上一也，【言在己上者有常分，无大小国之异，】吉曰：不然，部娄无松柏骼，跞坐射犬于门外，既食而后食之，射犬怒，及楚师不告而驰之，入垒，又弗待而出，既免曰，公孙同乘兄弟也，胡再不谋【，谓不告而驰，不待而出，】对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，二十一年，【襄二十八年，】公使吉如楚，及汉，楚人以公不亲朝也，还之，曰：宋之盟【，在襄二十七年，】君实亲辱，今吾子来寡君，谓子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告吉曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币以嵗之不易聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，防犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是聴，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？吉；归，复命，告公孙舍之曰：楚子将死矣！不修其政，徳而贪昩于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复之颐曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其徃也，送葬而归，以快楚心，楚不防十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，秋吉如晋，告将朝于楚，二十二年，【襄二十九年，】晋合诸侯之大夫城杞，吉见卫大叔仪与之语，大叔仪曰：甚乎其城，杞也。吉曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄【杞，夏后肄余，】是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳诗云协比其邻，昏姻孔云。晋不邻矣，其谁云之？二十三年，【襄三年，】驷氏杀良霄，于是吉如晋还，闻难不入，复命于介【，介副使也，】而奔晋，驷带追之，及酸枣与带盟，用两珪质于河，使公孙肹入盟大夫，乃复归，二十五年，【昭元年，】公孙黒与游楚争妻【，事见公孙黑传】楚，撃黑以戈，公孙侨为政，将逐楚咨于吉，吉曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游，遂放游楚于吴，游楚者，字子南，穆公孙吉之从祖也。夏，公及大夫盟于公孙段氏吉及诸大夫私盟于薰隧，为游楚乱故也。冬，楚君郏敖卒，灵王即位，吉如楚，郏敖，且聘立君，归谓公孙侨曰：具行器矣，楚王汰侈而自説其事必合诸侯，吾徃无日矣！侨曰：不数年未能也，二十七年，【昭三年，】吉如晋，送少姜【晋平公妾】之，梁丙，张趯【，并晋大夫】见之，丙曰：甚矣哉！子之为此来也，吉曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝有事而防不协而盟，君薨，大夫吊，卿共事，夫人士吊，大夫送足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣，今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适，【言礼数如守适，夫人】，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，【火心星心以季夏昏中而暑退，季冬旦中而寒退】，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，二大夫退，吉告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？【赞其不为晋讳也。】齐果继室于晋，秋罕虎如晋，贺夫人张趯使谓吉曰：自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰：其将来今，子皮实来，小人失望，吉曰：吉，贱不获来，畏大国，尊夫人也，且孟【张趯，字】曰：而将无事，吉庶几焉，三十二年，【昭八年，】晋虒祁宫成，吉相公如晋，贺晋史赵见吉曰：甚哉？其相防也可吊也，而又贺之，吉曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺，三十三年，【昭九年，】吉及鲁宋卫大夫，防楚子于陈三十六年，【昭十二年，】简公薨，定公即位，夏五月，将为除，及游氏之庙，将毁焉，吉使其除徒执用，【用毁庙，具】以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，公孙侨【，侨即子产】，乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴，【塴下棺，与窆同义，】弗毁，则日中而塴，吉请毁之，侨弗毁，日中而，定公元年，【昭十三年，】公防诸侯于平邱，吉及公孙侨相侨以幄幕，九张行吉以四十，既而悔之，每舍损焉，及防亦如之，及同盟于平邱，令诸侯日中而除【，除地为坛，】侨命外仆速，张于除吉止之，使待明日及夕，侨闻其未张也，使速徃乃无所张矣。六年，【昭十八年，】郑灾。秋，公孙侨为火，故简兵大搜，将为搜除，【治兵于庙，城内地廹故除广之】，吉之庙在道南，其寝在道北，其庭小【庭，搜塲也，】过期三日，使除徒陈于道南，庙北【，使众乡庙而立】，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，【言，使众南乡，庙而毁】，公孙侨朝过而怒之，除者南毁及冲，使从者止之曰：毁于北方，八年，【昭二十年，】公孙侨有疾，谓吉曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，吉为政不忍猛而寛，国多盗杀人，于萑苻之泽，吉悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，十二年，【昭二十四年，】公如晋，吉相之见，晋士鞅，时王子朝乱，周王居狄泉，鞅谓吉曰：若王室何吉？曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，鞅惧，十三年，【昭二十五年，】晋防诸侯于黄父，谋纳王吉见，晋赵鞅鞅问揖让，周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，鞅曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜【马，牛、羊、鸡、犬，豕，】五牲，【麋鹿麏狼，兎】三牺，【祭天地，宗庙，三者曰：牺】以奉五味，为九文，【山龙华虫，藻，火，粉米黼，黻也，】六采【，青与白赤与黑与黄相次，曰六色，】五章，【青与赤，曰文赤，与白曰章，白与黑，曰：黼，黑与青曰：黻五色备曰：绣】以奉五色，为九歌【，水；火，金，木，土，谷曰：六府正徳，利用厚生，曰三事，六府三事，谓之九功，九功之徳皆可歌也，】八风【八方之风，东北曰条风，又名融风，东方曰明，庶风东南曰清明风，南方曰景风，又名凯风，西南曰凉风，西方曰阊阖风，西北曰不周风，北方曰广莫，风】七音，【宫商角征羽，变宫，变征也，】六律，【黄钟，大簇，姑洗防宾，夷则，无射也；】以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈恵和以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，赵鞅曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？鞅曰：鞅也，请终身守此言也，冬，楚子使防射城州，屈复茄人焉，【还复茄，人于州屈】城邱，皇迁訾人焉，【迁訾人于邱皇，】使熊相祺，郭巢【为巢，筑郭】季，然郭卷【为卷，筑郭】吉闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民不安，必忧忧将及王，弗能久矣，明年，杲卒十六年，【昭二十八年，】定公薨，献公即位，献公二年，【昭三十年，】晋顷公卒吉吊，且送，晋使士弥牟诘之曰：悼公之丧，子西吊，子侨送【，在襄，五年】，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，大国之患，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实徃敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君防弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘，吉美秀而文，郑有冯简子者，能断大事，国有诸侯之事，公孙侨与禆谌谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授吉使行之，以应对宾客，是以鲜有败事也，吉卒，子速嗣，献公十年，【定六年，】速帅师灭许，以许男斯归，【左传】。
尚史卷五十三
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷五十四      列传三十二
镶白旗汉军李锴撰
公子发【子 国氏国】 公孙侨 国参
公子发，字子国，穆公子国氏之始也，穆公薨，发事襄公，襄公薨，悼公即位元年，【成五年，】以我伐许，故许愬公于楚公如楚，讼，不胜，楚人执发及皇戌，公遂叛楚，与晋盟，悼公薨，成公即位，成公三年，【成九年，】楚以重赂求我，公防楚公子成于邓，发复归，事成公【，发反国，传无之意，或在是年】，十四年，【襄二年，】成公薨，僖公少，于是公子喜当国公，子騑为政，发为司马，僖公三年，【襄五年，】发聘于鲁，通嗣君也，五年，【襄七年，】僖公薨，简公即位元年，【襄八年，】发侵蔡，获蔡公子燮三年，【襄十年，】尉氏，司氏五族作乱，杀发及公子騑，公孙辄【左传，】子侨嗣，侨字子产，又字子美，简公元年，【襄八年，】发侵蔡，获蔡公子燮，国人皆喜，唯侨不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，发怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣。
韩非子子产忠于君子国，谯怒之曰：夫介异于人臣，而独忠于主，主聴与不聴未可知，而女已离于羣臣，离于羣臣，则必危，非徒危己，又且危父矣。
三年，【襄十年，】尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆五族，乱杀发及公子騑，公孙辄騑之子，公孙夏闻盗不儆而出，尸而追盗，【先临尸而追贼，】盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，侨闻盗为门者，庀羣司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫，杀尉止，子师仆，盗众尽死，余盗奔宋，公子嘉当国为载书，以位序聴辟，大夫诸司门于弗顺，将诛之，侨止之，请为之焚书，嘉不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？侨曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？専欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定五族之乱也，公子嘉知之，故不死，又为政专，国人患之，十二年，【襄，十九年，】杀嘉，使公孙舍之当国，公孙夏聴政，立侨为少正，十五年，【襄二十二年，】晋徴朝于我，我使侨对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑【，是年冬，楚伐郑，谓之申礼者，饰辞也，】敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜【即公孙虿】，又从寡君以观衅于楚，【朝楚而曰观衅，亦饰辞也，】晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，遂帅羣臣随于执事，以防嵗终贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，【郑使石防告捷于楚，楚人执之，云贰于楚者，亦饰辞也，】溴梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉，间二年，闻君将靖东，夏四月又朝，以聴事期，不朝之间无嵗不聘无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之。
吕氏春秋晋欲攻郑令，叔向聘焉，视其有人与无子产为之诗曰：子恵思我，褰裳涉洧，子不我思，岂无他士，叔向归曰：郑子产在，不可攻也。秦，荆近，其诗有异心，不可攻也。
十八年，【襄二十五年，】公孙舍之，及侨伐陈，入之，侨献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大徳蔑我大恵，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有徃年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，启敝邑心，陈知其罪，授首于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地，一圻【方千里，】列国一同，【方百里，】自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以受楚捷，不敢废王命故也。晋人不能诘，乃受之，十九年，【襄二十六年，】公赏入陈之功，赐舍之先路，三命之服，先八邑，赐侨再命之服，先六邑，侨辞邑曰：自上以下，隆杀以两，礼也；臣之位在四【，公孙舍之上卿，公孙夏次卿，良霄又次之，侨故在四】，且舍之之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，冬，楚伐我，国人将御之，侨曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昩于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？【衅动啬，贪言郑之欲御楚者，皆衅勇贪，祸之小人，不可从也。】公孙舍之説不御冦明年，晋楚果平诸侯盟于宋，二十一年，【襄二十八年，】蔡侯归，自晋入于郑，公享之，不敬侨曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展廷劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父通，大子班之妻，侨闻之，如是者恒有子祸，公孙黑【即子晳，驷氏】将伐良霄，【即伯有，】大夫和之，二十三年，【襄三十年，】侨相公以如晋，羊舌肹问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此嵗也驷良方争，未知所成，若有所成，吾得见，乃可知也。肹曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！夏侨如陈涖盟归命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣，秋，公孙黑以驷氏之甲伐，良霄霄奔，许人谓侨就直助彊，侨曰：岂为我徒？国之祸难，谁知所敝，或主彊直，难乃不生，姑成吾所【，言中立无所助，】敛伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行，罕虎自止之，侨入受盟于子晳，氏公及大夫盟于大宫，既而良霄入，伐旧北门，驷带伐之，皆召侨侨曰：兄弟而及此，吾从天所与【言，终无所与也，】良霄死，侨襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，罕虎授侨政，侨为政有事，公孙段赂与之邑，游吉曰国，皆其国也，奚独赂焉？侨曰无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉徃吉曰：若四国何侨？曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之，安定国家必大焉，子姑先安大，以待其所归，既，公孙段惧而归邑，卒与之，二十四年，【襄三十一年，】公如晋，侨为相，晋以鲁襄公之丧，故未之见，侨使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士匄让之，对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事，逢执事之不闲而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观防榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廏缮修司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物，公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足，宾至如归，无宁菑患，不畏冦盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，宾见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之恵也，敢惮勤劳？士匄复命，赵武曰：信我，实不徳而以人之垣以赢诸侯，是吾罪也，使匄谢不敏焉，乃筑诸侯之馆，羊舌肹曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？二十五年，【昭元年，】公孙黑与游楚争妻，楚撃黑以戈，大夫谋之侨曰直钧，【游楚先聘，楚直也，楚用戈黑直也，子产力未能讨，故钧其事，】防贱有罪，罪在楚也，乃执楚而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，聴其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不聼政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，防而不忌，不事长也，兵在从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以逺勉速行乎！无重而罪，遂放楚于呉，秋，晋侯有疾，公使侨如晋聘，且问疾，羊舌肹问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，防骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？侨曰昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商邱，主辰【商邱，宋地主祀，辰星辰，大火也，】商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参【大夏，晋地主祀参星，参水星也，】唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，梦帝谓已余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰：昩为冥师，生允格，防骀防骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则防骀汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以聴政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，【壅气，止而不行，闭气塞而不通湫，气聚而不散底气泄而不快，露赢也，】兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，【壹同四时也，】则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣，晋侯闻之，曰：博物君子也，重贿之，楚公子围使公子黑肱，伯州犂城犫，栎，郏，【三邑本郑地，】国人惧，侨曰：不害，令尹将行大事，【谓将弑君】，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？既而围弑郏敖，杀伯州犂二十六年，【昭二年，】公孙黑将作乱，杀游氏侨数，其三罪而杀之，二十七年，【昭三年，】侨相公如楚，楚子享之，侨赋吉日，既享，侨乃具田备，王以田江南之梦，【二十八年，】八年，【昭四年，】楚使如晋，求诸侯，【欲専防诸侯】，楚子问于侨曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？楚子曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而侵于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？楚子曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不防，楚子使问礼于宋，向戌及侨，戌，献公合诸侯之礼，六侨献伯子男防公之礼六，君子谓戌，善守先代，侨善相小国，侨作邱赋，【邱十六井，当出马一匹，牛三头，今子产别赋，其田如鲁之田赋，履亩而赋也；】，国人谤之曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？浑罕【大夫，】以告侨曰：何害？茍利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，二十九年，【昭五年，】侨相公防晋侯于邢邱，三十年，【昭六年，】铸刑书，晋羊舌肹遗侨书让之曰：民知争端矣，将弃礼而徴于书终子之世，郑其败乎？侨复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大恵，三十一年，【昭七年，】侨聘于晋，晋侯有疾，韩起逆客私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？起祀夏郊，晋侯有间，赐侨，莒之二方鼎。
古文琐语，晋平公梦朱熊窥其屏，恶之而疾，问于子产对曰：昔共工之卿曰：浮游败于颛顼，自沈于淮，其色赤，其言善，笑其行善，顾其状如熊为天王，祟见之堂，则王天下者死，见之堂下，则邦人骇见之门，则近臣忧，见之，廷则无伤，今窥君之屏，病而无伤其祭，颛顼共工乎？从其言而病间。
三十五年，【昭十一年，】楚执蔡侯，杀之而围蔡，晋为防，于厥憖谋救蔡，罕虎将行，侨曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？【王谓楚子】，美恶周必复，王恶周矣，【昭元年，楚子弑君，而立嵗在大梁后三嵗十三年嵗星周复于大梁，】晋请蔡，楚弗许，卒灭之，三十六年，【昭十二年，】简公薨，定公即位，夏侨相公如晋，五月，葬简公，将为葬，除司墓之室，有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，【塴同窆，】游吉请毁之曰：无若诸侯之宾何？侨曰：诸侯之宾，能来防吾丧，岂惮日中，无损于宾，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，定公元年，【昭十三年，】公防诸侯，同盟于平邱，侨及游吉相及盟，侨争承【，承贡服之次，】曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，游吉咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？侨曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？四年【昭，十六年，】晋韩起来聘，起有环其一，在郑商起谒诸公，侨弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知游吉子羽【亦穆公，子名不载，】谓侨曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交，鬬其问鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，侨曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何厌之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以死，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦鋭乎？韩起买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩起，请诸侨曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，侨对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以芟杀此地，斩之，蓬蒿藜藿，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺，尔有利市实贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，【言大国有所号令而共给，无有艺法，郑虽为晋边鄙之邑，亦弗为也，】侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩起辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之，及六卿饯起于郊，起私觐于侨，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜，六年，【昭十八年，】夏五月，郑灾【侨救火，及祷旱，龙鬪事，并见五行志，】火之作也，侨授兵登陴，游吉曰：晋无乃讨乎？侨曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，将以谁罪？边人恐惧，不敢不告，侨对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间谋之，以启贪人，荐为敝邑不利，以重君之忧，幸而不亡，犹可説也不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，既事晋矣，敢有二心，八年，【昭二十年，】侨卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！侨之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，游吉美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，侨乃问四国之为于挥，且使多为辞令，与禆谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授游吉使行之，以应对宾客，是以鲜有败事，侨之为政也，使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，韩非子简公谓子产曰：国迫于荆，晋之间，城郭不完，兵甲不备，不可以待不虞，子产曰：臣闭其外也已逺矣守其内也，已固矣，君其勿忧！是以没简公身无患，又曰：简公谓子产曰：饮酒不乐也，俎豆不大，钟鼓竽瑟不鸣，寡人之事，国家不定，百姓不治，耕战不辑睦，亦子之罪，子有职，寡人亦有职，各守其职，子产退而为政五年，国无盗贼，道不拾遗，桃枣防于街者，莫有援也，锥刀遗道，三日可反，尸子说苑畧同吕氏春秋，子产出遏东匠之闾，闻妇人之哭，抚其御之手而聴之，有间，遣吏执而问之，则手绞其夫者也，其御问曰：夫子何以知之？曰：其声惧，凡人于其亲爱也，始病而忧，临死而惧，已死而哀，今哭已死，不哀而惧，是以知其有奸也。或曰，奸必待耳目之所及而后知之，则郑国之得奸者多矣，家语孔子曰：子产者，犹众人之母也，能食之，勿能教也，子游曰：其事可言乎？孔子曰：子产以所乘之舆济冬涉者，是爱无教也，説苑作景差。
从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而禇之，【褚畜也，】取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？【左传】。
侨子参字子思
史记郑昭君之时，以所爱徐挚为相，国乱大宫，子期言之君，以子产为相，一年竖子为戏狎，斑白不提挈，僮子不犂畔，二年，市不豫贾，三年，门不夜闗道不拾遗，四年，田器不归，五年，士不尺籍，丧期不令而治，治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？ 按：子产事简公，上距昭公殊逺又无徐挚，其人不知史説何本。
初事定公，定公薨，事献公，献公四年，【昭三十二年，】参及诸侯之大夫，防于狄泉城，成周献公薨，事声公，声公十一年，【哀五年，】驷秦【公子騑之后，】富而侈，郑人恶而杀之，参曰：诗曰：不觧于位，民之攸塈。不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福，十三年，【哀七年，】宋围曹参曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救，冬救曹三十三年，【哀二十七年，】晋荀瑶伐我，我请救于齐，齐救之，及濮雨，不涉参曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！齐师出瑶，乃还参卒，谥曰桓，【左传】。
公子喜【子 罕氏罕】 公孙舍之 罕虎 罕婴齐罕达
公子喜，字子罕，穆公之子罕氏之始也，喜为卿厯事防公，悼公悼公薨，事成公晋，以我之贰于楚也，执公于铜鞮，我立髠顽以为君，成公四年，【成十年，】晋防诸侯伐我，而将归公喜，赂晋以防钟，公乃归，八年【成，十四年，】喜帅师伐许，败焉，公复伐许，入其邪？十年【成，十六年，】喜伐宋，宋败喜于汋陂，退舍于夫渠，不儆我覆之，败诸汋陵，十四年，【襄二年，】成公薨，僖公即位，于是喜当国公无礼于大夫元年，【襄三年，】公如晋，公子丰【亦穆公子】，欲愬诸晋而废之，喜不可，后卒遇弑，【左传】。
喜子二公孙舍之，公孙鉏鉏为马师氏，【见氏族志，】舍之，字子展，喜卒舍之，嗣为卿，简公元年，【襄八年，】我侵蔡，献捷于卫，【邢邱之防】，楚伐我，诸大夫欲从楚，舍之欲待晋曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，【谓三年防鸡泽，五年防戚又防城棣，七年防鄬，八年，防邢邱】，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？公子騑不可，乃及楚平，明年，晋两伐我，我及晋平，楚伐我，我又及楚平三年，【襄十年，】楚及我伐宋，卫救宋师于襄牛，舍之曰：必伐卫，不然，是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？公子騑曰：国病矣，舍之曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，遂侵卫。秋，诸侯伐我，我及晋平，楚师至，我又及楚平四年，【襄，十一年，】我患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，舍之曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆场之司，恶于宋，宋侵我大获，舍之曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃聴命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣，舍之，遂侵宋，夏，诸侯伐我，我成楚将伐我，公复逆之伐宋，秋，诸侯悉师以复伐我，我使告楚将复于晋，乃与晋成，晋赵武入盟，公舍之，出盟晋侯，十一年，【襄，十八年，】公子嘉，欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，楚闻之伐我，于是公防诸侯伐齐，嘉及舍之，公孙夏守舍之，夏知嘉之谋，完守入保，嘉不敢防楚师，楚师信于城下而还，十二年，【襄，十九年，】舍之，及公孙夏伐公，子嘉杀之，而分其室，舍之当国，夏聴政立，公孙侨为卿陈，及楚伐我，当陈隧者，井堙木，刋我怨之，十八年，【襄二十五年，】舍之，及公孙侨帅车七百乘伐陈，宵突陈城，入之，舍之命，师无入公宫，与侨亲御诸门，陈侯使司马赂以宗器，陈侯免，【免音问，丧服】拥社，【抱社主示服，】使其众男女别而累以待于朝，舍之执絷而见，【絷马缰，修臣仆之礼，】再拜稽首，承饮而进献，侨入数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，冬舍之，相公如晋，拜陈之功，十九年，【襄二十六年，】公赏入陈之功，享舍之，赐之先路，三命之服，先八邑，赐侨次路，再命之服，先六邑，侨辞受三邑，晋以孙林父，故执卫侯，秋，公及齐侯为卫故如晋，晋侯兼享之赋，嘉乐国弱，相齐侯赋蓼萧，舍之相公赋缁衣羊舌，肹命晋侯，拜称曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，晋侯使肹告卫侯之罪，国弱赋辔之柔矣，【逸诗，】舍之赋，将仲子兮，晋乃许归，卫侯肹曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹【，穆公十一子子，然子已士子孔三族已亡，子羽不为卿，故为七穆，】二十二年，【襄二十九年，】灵王崩，将葬，公在楚上卿，居守舍之，使印段【公子印，孙】徃良霄，【即伯有，】曰：弱不可舍之曰：与其莫徃弱不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使段如周夏五月，舍之卒，【左传】。
子虎，字子皮，简公二十二年，【襄二十九年，】舍之卒，虎嗣上卿为冢宰，于是郑饥而未及麦，虎以舍之之命，饩国人粟戸一钟，是以得民二十三年，【襄三十年，】公孙黑【即子晳，驷氏】伐良霄，【即伯有，】霄奔许大夫聚谋，虎曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汰侈，故不免，公孙侨殡，伯有氏之死者而出奔，印段从之，虎止之，众曰：人不我顺，何止焉？虎曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止，侨侨乃入，既而良霄死，侨之，公孙黑欲攻侨，虎怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。冬十月为宋灾，故虎防诸侯之大夫于澶渊，谋归宋财，既而无归，虎授公孙侨政，侨对曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，虎曰：虎帅以聴，谁敢犯子？子善相之国，无小小，能事大国，乃寛二十四年，【襄三十一年，】虎欲使尹何为邑？公孙侨曰：少未知可否，虎曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫徃而学焉夫亦愈知治矣，侨曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？虎曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之防子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，聴子而行，侨曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；虎以为忠，故委政焉，二十五年，【昭元年，】虎防诸侯之大夫于虢，夏，晋赵武鲁叔孙豹曹大夫入于郑公，兼享之礼，终乃宴虎赋，野有死，麏之卒章，赵武赋常棣，且曰：吾兄弟比以安厖也，可使无吠，虎及叔孙豹，曹大夫兴拜，举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。二十七年，【昭三年，】晋逆齐女为夫人，虎如晋贺，且告曰：楚人日徴敝邑以不朝立王之故，敝邑之徃则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不徃则宋之盟云，进退罪也，寡君使虎布之，晋使羊舌肹对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，二十九年，【昭五年，】虎如齐，娶于子尾氏，晏婴骤见之，陈恒问其故，曰：能用善人，民之主也，三十四年，【昭十年，】晋平公卒，虎如晋，防虎将以币行，公孙侨曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，虎固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，晋辞虎，尽用其币，归谓公孙挥曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也，三十五年，【昭十一年，】楚围蔡，虎防诸侯之大夫于厥憖，谋救蔡，定公元年，【昭十三年，】秋虎卒，公孙侨从公防平邱归，未至，闻虎卒哭，且曰：吾已无为为善矣，唯夫子知我【左传】。
子二婴齐魋婴齐，字子齹，婴齐嗣，卿卒，子达嗣，达字子姚，又曰：子賸，是为罕武子，达事献公声，公声，公六年，【定五年，】达帅师伐宋，败宋师于老邱，晋范，中行氏叛，八年，【哀二年，】齐输范氏粟达及驷送之，晋赵鞅御之，战于铁，我师败绩，达之嬖许瑕者，求邑于达，无以与之，请外，取许之，十五年，【哀九年，】围宋雍邱，将以与许瑕，宋皇瑗围我师，每日迁舍垒，合我师哭，达救之，大败宋，取我师于壅邱，使有能者无死，以郲张与郑罗归，初，宋郑之间有隙地，曰：弥作顿邱，玉畅嵒戈锡【，凡六邑】，公孙侨与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族，【公子辰，公子地之属，】自萧来奔，我为之城嵒，戈锡，十八年，【哀十二年，】宋向巢伐我，围嵒达救嵒，围宋师，明年，宋向魋救其师，达使徇于师曰：得桓魋者有赏，魋逃归，遂取宋师于嵒，以六邑为虚，达卒，諡曰武。【左传，】公子騑，【子 ，驷氏驷】 ，公孙夏 ，驷带 驷偃 ，驷丝 驷，乞 驷颛 ，公孙黑 【邓析，驷印附】。
公子騑，字子驷，穆公之子，驷氏之始也，为郑正卿弑僖公而立简公事，见逆臣传，騑子二公孙夏，公孙黑夏，字子西，简公三年，【襄十年，】盗杀騑，夏嗣为卿，八年，【襄十五年，】晋悼公卒，夏如晋奔丧，十一年，【襄，十八年，】公子喜将起，楚师以去，诸大夫，于是公伐齐，夏及公孙舍之守，知嘉之谋，完守入保，嘉不敢防楚师，楚师还，明年夏，及舍之伐嘉杀之，舍之当国，夏聴政为正卿，十八年，【襄二十五年，】我伐陈，入之，冬夏复伐陈，陈及我平，十九年，【襄二十六年，】公如晋归，使夏如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏，【左传】夏子二，驷带驷乞。
带字子上，夏之子也，夏卒，带嗣为卿，亦事简公，简公二十三年，【襄三十年，】驷氏伐良霄霄，自许复入，伐旧北门带率国人伐之霄死，于是游吉如晋还，闻难不入，而奔晋，带追之，与之盟，吉复归三十年，【昭六年，】二月，或梦良霄介而行，曰：壬子，余将杀带也，壬子，带固卒，【左传】。
偃字子游，带之子也，带卒，偃嗣为卿，事定公，定公四年，【昭十六年，】晋韩起来聘，六卿饯起于郊，起请皆赋，以知郑志，罕婴齐赋，野有蔓草，起曰：孺子善哉！吾有望矣！公孙侨赋，郑之羔裘，起曰：起不堪也，游吉赋，褰裳起曰：起在此，敢勤子至于他人乎？游吉拜起曰：善哉，子之言，是不有是事，其能终乎？偃赋风雨，丰施赋，有女同车印，葵赋萚兮起喜曰：郑其庶乎？二三君子赋不出，郑志皆昵燕好也，皆献马焉而赋，我将侨拜使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜徳，七年，【昭十九年，】偃卒，偃娶于晋大夫，生丝丝弱，其父兄立驷，乞驷乞者，带之弟偃之叔父也，公孙侨憎其为人，且以为不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，【惧也，】他日丝，以告其舅，晋使以币来问，乞立故驷氏惧，乞欲逃，侨弗遣，请龟以卜，亦弗予大夫谋对侨，不谋而对，客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，今又丧我先大夫偃其子防弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长亲，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君不敢知其谁？实知之乎？邱之会，君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之，乞字子瑕，乞之子曰驷颛颛，字子然，献公十二年，【定八年，】颛嗣，游吉为政，明年，颛杀邓析，而用其竹，刑【析亦郑大夫改所铸旧制不受君命，私造刑法，书于竹简，】君子谓：颛于是不忠，用其道而不恤其人，无以劝能矣。【左传】。
吕氏春秋郑国多相，悬以书者，子产令无悬书，邓析致之，子产令无致书邓析，倚之令无穷，则邓析应之亦无穷，子产治郑，邓析务难之，与民之有狱者，约大狱一衣，小狱襦袴，民之献衣襦袴，而学讼者，不可胜数，以非为是，以是为非所欲，胜因胜所欲罪因罪，郑国大乱，子产于是杀邓析而民心，乃服列子，邓析操两可之説设无穷之辞，当子产执政，作竹刑，数难，子产之治，子产诛之， 二説与传异汉书名家，邓析二篇， 説肤近无大奇。
公孙黑，字子哲，公子騑之次子也。为行人，郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋简公八年，【襄十五年，】我纳赂于宋以求之，以黑为质，宋尽归之，二十二年，【哀二十九年，】良霄，使黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余徃是杀余也，良霄曰：世行也，【言黑世为行人，】黑曰：可则徃难则已，何世之有？良霄将强使之，黑怒，将伐霄，大夫和之，盟于伯有氏，【即良霄，】二十三年，【襄三十年，】公及大夫盟，驷良争故，秋良霄，又将使黑如楚，黑以驷氏之甲伐而焚之，霄奔许，徐吾犯【大夫，】之妹美，二十五年，【昭元年，】公孙楚【即游，楚子南氏，】聘之，黑又使强委禽焉，犯惧，告公孙侨，侨曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，黑盛饰入，布币而出，楚戎服入左右射，超乘而出，女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；遂适楚，黑怒，既而櫜甲以见楚，欲杀之而取其妻，楚知之，执戈逐之，及冲，撃之以戈，黑伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫谋之，公孙侨曰直钧，【谓先聘楚直，楚用戈黑直也，】防贱有罪，罪在楚也，乃逐楚而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，聴其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不聴政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，防而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以逺勉速行乎！无重而罪，遂放楚于呉，夏五月，公及大夫盟罕虎，公孙侨，公叔叚防吉，驷带印，叚私盟于薰隧，黒彊与于盟，使太史书其名，且曰：七子，公孙侨弗讨，十六年，【昭二年，】黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏【黑之族，】与诸大夫欲杀之，公孙侨在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，侨曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？黑请以印【黑之子，】为禇师，【市官】，侨曰印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司冦将至黑缢，尸诸周氏之衢，加木焉，【左传 驷印，事无所见】。
公子印 【印氏】 公孙黑肱【子长】 印段【子石】
公子印名不载，亦穆公子印氏之先也。厯事灵襄悼，成四公，成七年【成，十三年，】为公子班所杀【，事见班传，】子印，子曰：公孙黑肱黑肱，字子张，又曰：伯张初事襄公，襄公从楚，邲之役，使公子去疾为质于楚，襄公十年，【宣十年，】晋伐我，公惧，使黑肱代去疾于楚，最后事简公，为卿简公，十一年，【襄，十八年，】黑肱从公防伐齐，十五年，【襄二十二年，】黑肱有疾，归邑于公，召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，【四时祀以一羊，三年，盛祭以羊豕，殷盛也，】足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，秋九月，黑肱卒印段嗣，【左传】。
段字子石，黑肱之子也，嗣为卿事，简公，简公二十年，【襄二十七年，】六卿从公享，晋赵武于垂陇，赵武请赋以观志，公孙舍之【，子展】赋草虫，武曰：善哉，民之主也，抑武也，不足以当也，良霄【伯有】赋，鹑之贲，贲武曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，公孙夏【子西，】赋黍苗之四，章武曰：寡君在，武何能为？公孙侨【，子产】赋，隰桑武曰：请受其卒章，游吉【，子大叔】赋野有蔓草，武曰：吾子之惠也，段赋蟋蟀，武曰：善哉，保家之主也，吾有望矣！公孙段【子石，公子丰子】赋桑扈，武曰：匪交匪敖，福将焉徃？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享武告羊舌肹，曰：伯有将为戮矣！其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？二十二年，【襄二十九年，】灵王崩，段如周会葬，二十三年，【襄三十年，】公孙黑伐良霄，公孙侨出奔段，从之，罕虎自止之，侨及段入，皆受盟于子晳氏，二十四年，【襄三十一年，】公如晋，罕虎使段如楚以适晋，告二十六年，【昭二年，】晋少姜，卒，段如晋吊，【左传】段卒，子癸嗣卿，癸字子柳，事定公。
公子丰 【丰氏】 公孙段【子石】 丰施【子旗】
公子丰【名未详，】穆公子丰氏之先也。僖公之为大子也，与子丰适楚，不礼焉，及僖公即位元年，【襄三年，】朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，公子喜止之，后卒遇弑，子丰卒，子公孙段嗣，段字子石，又曰：伯石事简公，简公二十六年，【襄二十九年，】段防诸侯之大夫城杞，二十三年，【襄三十年，】公孙侨，为政有事于段赂与之邑，既而段惧而归邑，卒与之良霄死，使大史命段为卿，辞，大史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三乃受防入拜，公孙侨恶之，使次侨位二十五年，【昭元年，】楚公子围来聘，且娶于段，将以众逆，侨患之，使辞焉，楚知有备，乃逆而出，二十七年，【昭三年，】公如晋，段相甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以防曰：子丰有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙，乃旧勲段，再拜稽首，受防以出，叚子丰施，施字子旗，三十一年，【昭七年，】段卒，施嗣为卿，公孙侨为施归州田于韩起曰：日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君徳，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，起辞侨曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之施纵，吾子为政而可？后之人若属有疆场之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置封氏也，敢以为请，韩起受之，【左传】。
公子嘉【子 孔氏孔】 公孙泄 孔张
公子嘉字子孔，穆公妾宋子之所生，孔氏之先也。嘉厯事五公，【灵襄悼成僖，】及简公之立也少，故公子騑当国，公子发为司马，公孙辄为司空，嘉为司徒，简公元年，【襄八年，】楚伐我，嘉欲待晋公子，騑欲从楚，遂及楚平。明年，晋防诸侯伐我，我成嘉从公及诸侯，同盟于戏！晋人不能得志于我，冬，复伐我，次于阴口，嘉曰：晋师可撃也，师老而劳，且有归志，必大克之。公孙舍之不可，晋师还，楚又伐我，我又及楚平三年，【襄十年，】尉氏，司氏作乱，攻执政于西宫之朝，杀公子騑，公子发，公孙辄嘉知之，故不死，遂代騑当国，为载书，以位序聴，政辟【言，各示职位，以受执政之法，】大夫，诸司门子弗顺，将诛之，公孙侨止之，且请焚书焚书而后，众乃定，十一年，【襄，十八年，】嘉又欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告楚令尹午，楚师起直，公伐齐，嘉及公孙舍之，公孙夏守二卿，知嘉之谋，完守入保，嘉不敢防楚师，楚师门于纯门，信于城下而还，嘉为政专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，嘉当罪，以其甲及子革【公子，然子】，子良【士子，孔子】氏之甲守公孙舍之，公孙夏率国人伐之，杀嘉而分其室，子革，子良出奔楚，子公孙泄三十一年，【昭七年，】公孙侨立泄嗣，嘉后【左传】。
孔张嘉之孙，盖泄之子也，为大夫，事定公，定公四年，【昭十六年，】晋韩起来聘，公享之，公孙侨戒曰：茍有位于朝，无有不共，恪张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，【乐肆之县间，】客从而笑之，事毕，富子【大夫名不载，】谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，公孙侨怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，防朝之不敬，使命之不聴，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以他规我，【左传】。
公子然【然氏】 然丹 鬷蔑【然明】
公子然【名未详，】亦宋子所生，然氏之先也。晋人执成公我立，大子髠顽，成公四年，【成十年，】晋伐我而归，公以求成子然，及晋盟于修泽，成公归，十三年，【襄元年，】晋防诸侯伐我，楚救我，侵宋吕，留子然侵宋，取犬邱成公薨，事僖公，僖公四年，【襄六年，】子，然卒【左传】。
子然丹字子革，郑杀公子嘉，然丹奔楚，见楚传，鬷蔑即然明，明其字也，葢子然之，后【所出，未详，】事简公，简公十九年，【襄一十六年，】晋嬖程郑，使佐下军，郑行人公孙挥如晋聘，程郑问曰：敢问降阶，何由挥不能对，归以语蔑蔑曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也，明年，程郑卒，公孙侨始知蔑问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，侨喜以语游吉，且曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，游吉问政于公孙侨，侨曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，二十四年，【襄三十一年，】国人游于乡校，以论执政，蔑谓公孙侨曰：毁乡校何如？侨曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，蔑曰蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，蔑貌恶晋，羊舌肹尝适郑，蔑欲观肹从，使之收器者而徃立于堂下，一言而善，肹将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑，今夫子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言之不可以己也如是，遂如故知，【左传】。
士子孔【子孔氏】 子良
士子孔【名未详，】穆公妾圭妫之所生，子孔氏之先也。圭妫之班，亚宋子而相亲，宋子生公子嘉及子然，故士子孔亦相亲，简公元年，【襄八年，】士子孔卒，士子孔子曰：子良【名，未详】子，然子曰：然，丹【即子革】，公子嘉实相，子良然丹之室三。
室如一及国人杀嘉子良然丹奔楚【左传】
公子羽 【羽氏】 羽颉
公子羽【名，未详】穆公，子羽氏之先也。成公七年【成，十三年，】为公子班所杀【，事见班传，】子羽孙曰羽，颉为马师，与良霄比，公孙黑伐良霄霄，奔许，既而自墓门之渎入，因颉介于襄库，以伐旧北门良霄死，颉出奔晋，为任大夫，先是，郑有乐成者，于鸡泽之防奔楚，遂适晋，故颉因之，与之比，而事赵武言伐郑之説武以宋之盟故不可【，左传】。
颉既出奔羽氏之族遂絶
论曰：郑穆十一子，二子：孔子，然三族亡，子羽不为卿，故曰七穆，余序列七穆，次以四子，所以昭有徳理乱绪也，至若子孔之始，比盗而终合楚，迹其所懐务专而已。身以是败，且沈三族雅有之，受爵不让，至于已死亡，又曰：如彼泉流，无沦胥以亡。
尚史卷五十四
钦定四库全书
尚史卷五十五      列传三十三
镶白旗汉军李锴撰
郑诸臣传
公孙申 公子班
公孙申字叔申，【某公子，未详】襄公，十八年，【成四年，】薨，悼公即位，申帅师疆许田，许人败诸展陂，许愬于楚，楚不直公，公于是叛楚，即晋及悼公薨，成公即位，贰于楚，成公三年，【成九年，】晋执公于铜鞮，申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使【，勿亟遣使请晋，】晋必归君，冬我围许，公子班者，字子如，郑公子也，【某公子，未详】班，闻申之谋，明年，立公子繻，国人杀繻，立成公大子髠顽班奔许，夏五月，晋归成公，公讨立君者，杀申及其弟叔禽，七年【成，十三年，】夏六月夜，公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽反军于市，公子騑帅国人从而尽焚之，杀班及班，弟子防班子孙叔防子孙知【，左传】。
公孙挥
公孙挥字子羽，【某公孙未详，】挥为行人，事简公，简公十七年，【襄二十四年，】挥如晋聘，十九年，【襄二十六年，】赏入陈之功，公孙舎之八邑公孙侨，六邑，侨辞曰：臣之位在四且舎之之功也。固予之，受三邑挥曰：子产其将知政矣，让不失礼，【自上而下，隆杀以两为数，位在四而受，次卿之赏，非礼也，故曰：让不失礼，】二十二年，【襄二十九年，】楚康王卒，郏敖即位，公子围为令尹，挥曰：是谓不宜，必代之，昌松柏之下，其草不殖，二十五年，【昭元年，】楚公子围来聘，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，国人恶之，使挥与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，公孙侨患之，使挥辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！【欲于城外除地为墠，行昏礼，】围使对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围，其先君将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！挥曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，入逆而出，遂会于虢及盟，楚公子围设服离卫，【设君服，陈戈前卫离陈也，】鲁叔孙豹曰：楚公子美矣君哉！罕虎曰：二执戈者前矣。【，礼，君行有二，执戈者在前】，蔡公孙归生曰：蒲宫有前【言，特缉蒲为宫，以自殊异，】，不亦可乎？楚伯州犂曰：此行也，辞而假之，寡君挥曰：假不反矣，州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，【言公孙黑杀良霄，将为国难，】挥曰：当璧犹在，【谓楚，弃疾有当璧之命，】假而不反，子其无忧乎？齐国弱曰：吾代二子愍矣，陈公子昭曰：不忧何成？二子乐矣，卫齐恶曰：茍或知之，虽忧何害？宋向戍曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，【义取暴虎，冯河之可畏，故不敢讥，公子围】退，会挥谓罕虎曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家【，公孙归生】持之，皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子昭乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。【左传】。
禆灶 【里析附】
禆灶郑大夫简公二十一年，【襄二十八年，】灶曰：今兹周王及楚子皆将死嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之【嵗星弃星纪之次，客在枵，失次于北，祸冲于南南为朱鸟，鸟尾为帑，鹑火，鹑尾，周楚之分，故周楚受其咎】，是年，周灵王崩，楚康王死，二十三年，【襄三十年，】国人杀良霄，初，公孙虿之卒也，将公孙挥与灶晨会事焉，过伯有氏，【即良霄，】其门上，生莠挥曰：其莠犹在乎？【伯有侈，以莠喻之，言不能久存，】于是嵗在降娄降娄中而且灶，指之曰：犹可以终嵗嵗不及此次也，已【嵗星十二年而一，终言嵗星不再及降娄伯有，必先亡也，】及其亡也嵗在陬訾之口，其明年，乃及降娄三十三年，【昭九年】，夏四月，陈灾，灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，公孙侨问其故，对曰：陈，水属也，【陈，颛顼之后，故属水】火，水妃也，而楚所相也，【楚先，祝融为火正，主治火事，】今火出而火陈，逐楚而建陈也，【水得妃而兴，陈兴则楚衰，故曰逐楚，建陈】妃以五成，故曰：五年嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，三十四年，【昭十年，】有星出于婺女，灶言于侨曰：七月戊子，晋君将死，今兹嵗在颛顼之虚，【谓枵，】姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，【邑姜齐太公女，晋唐叔之母星，占婺女为既嫁之女，邑姜，齐之既嫁女，妖星在婺女居，枵之维首，而齐得嵗故知祸归邑，姜】邑姜，晋之妣也，天以七纪【二十八宿四七】，戊子，逢公以登，【逢公殷，诸侯居齐地者，曾以戊子日卒，登卒也，】星斯，于是乎出，【逢公死之，先妖星出婺女，时非嵗星所在故齐，自当祸】，吾是以讥之，及期，晋平公卒，简公薨，事定公，定公五年，【昭十七年】，有星孛于大辰，【房心尾也，】灶言于侨曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，侨弗与，明年，宋、卫，陈，郑同日火，灶曰：不用吾言，郑又将火，国人请用之，侨不可防，吉曰：宝以保民也，若有火国防，亡可以救火，子何爱焉？侨曰天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告侨曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，良弗及也。国迁其可乎？侨曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未塟侨使舆三十人，迁其柩，里析亦郑大夫也，【左传】。
禆谌 【冯简子附】
禆，谌，郑大夫简公二十二年，【襄二十九年，】公孙黑将伐良霄，大夫和之，盟于伯有氏，谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子与盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，鬷蔑曰：政将焉往？谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也，天又除之，夺伯有魄，【即良霄】，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾【定也，】不然，将亡矣，谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？又有冯简子者，能断大事，故公孙侨，有事与谌谋于野，而使冯简子断之，【左传】。
浑罕
浑罕字子寛，郑大夫简公二十八年，【昭四年，】公孙侨作邱赋，【邱十六井，当出马一匹，牛三头，今侨别赋其田，葢如鲁之田赋，履亩而赋也；】，国人谤之曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？罕以告侨曰：何害？茍利社禝，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先卫亡偪，而无法政，不率法而制于心，民各有心，何上之有【，左传】。
论曰：子金立圉，而晋恵归，元咺奉叔武，而卫成复申谋改立，乃所以反其君也，然国君恶贰，讨功以罪，葢十九焉，侨作邱赋，实启利涂，商书曰：罔以辨言乱旧政，又曰：以常旧服，正法度，讵浑罕有闻，而国氏昩之耶？政由时变，壹切而已。
夫人传 武姜【庄母】 邓曼【庄夫人】 雍姞【庄妾】
武姜申女，武公夫人生庄公及共叔段，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，段将袭郑，武姜将启之，公伐段段出奔，共遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，告颍考叔，考叔曰：君何患焉？若掘地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，【左传】。
邓曼，邓姓祭仲，足有宠于庄公，公使为卿，仲足为公娶邓曼，生昭公雍姞，宋雍氏女，庄公妾生厉公，【左传】。
文芈 姜氏【文夫人】 燕姞 陈妫 江氏 苏氏【文妾】
文芈芈氏，楚女姜氏齐女，并文公夫人，文公三十五年，【僖二十二年，】，楚子伐宋，还芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙【乐师】示之，俘馘遂入，享于郑享毕，夜出芈氏，送于军，以二姬归楚，穆公元年，【僖三十三年，】楚伐我，将纳公子瑕，瑕死，芈氏敛而塟之，郐城之下，【左传】。
燕，姞，南燕氏女文公之贱妾也，梦天使与已兰曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子以兰为国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，敢征兰乎！公曰：诺，生穆公，名之曰兰，及穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒，【左传】。
陈妫，陈女，初为子仪，妻子仪遇弑，文公报之【，汉律淫季父之妻曰报】，生子华，子臧又娶于江，生公子士，又娶于苏，生子瑕，子俞弥【左传】。
乱臣传 共叔段 公孙滑 公父定叔 【公子吕附】
共叔段者，武公之子，庄公同母弟也，母曰武姜，武姜生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，遂恶之，爱段欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而段命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及段，又收贰以为己邑，至于廪延，公子吕曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，段完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑武，姜将启之，公闻其期，曰：可矣，命公子吕帅车二百乗以伐京京叛，段段入于鄢，公伐诸鄢，段出奔，共段之子，曰：公孙滑段之乱，滑出奔卫。卫人为之伐我，取廪延，明年，我伐卫讨滑乱，段之孙曰公，父定，叔定，叔党祭仲，祭仲杀雍紏逐厉公，及厉公再入，后二年，【庄，十六年，】公治与于雍紏之乱者，杀公子阏，刖强鉏，定叔出奔卫。三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉。卒，諡曰定【，左传】。
公子吕字子封【某公子未详】
祭仲
祭仲字足，又曰：仲足为祭封人事，庄公有宠，使为卿武公及公为平王卿士，王贰于虢，平王崩，周人遂畀虢公政，庄公二十三年，【隠二年，】仲帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，二十六年，【隠五年】卫人，以燕师伐我，仲败燕师于北制，三十七年，【桓五年，】桓王夺公，政公不朝，王以诸侯伐我，公御之，战于繻葛，王卒大败，祝射王中肩，夜公使仲劳王，且问左右三十八年，【桓六年，】大子忽败北戎，齐人将妻之，忽辞仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子【，子突子亹，子仪】皆君也，弗从，四十三年，【桓十一年，】庄公薨，大子忽立，是为昭公，仲为公取邓曼，生昭公，故仲立之，宋雍氏女雍姞，生子突，雍氏有宠于宋，宋诱仲而执之，曰：不立突，将死，亦执突而求赂焉，仲与宋人盟，以突归而立之，是为厉公，昭公奔卫。
公羊贤祭仲以为知权也；祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反古人之有权者，祭仲是也。谷梁立恶而黜正，恶祭仲也， 谷梁説是
厉公四年，【桓十五年，】仲専，公患之，使其壻雍紏杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告仲曰：雍氏舎而室而将享子于郊，吾惑之以告仲，杀雍紏，尸诸周氏之汪，厉公出奔，蔡昭公入昭公立，二年髙渠弥弑之，立子亹，子亹元年，【桓，十八年，】齐侯师于首止，子亹会之髙渠弥相齐人杀子亹而轘髙渠弥仲逆子仪于陈而立之，是行也，仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也，仲卒傅瑕弑，子仪厉公复入，【左传】。
尉止 司臣 堵女父 侯晋 子师仆
【尉翩 司齐堵狗附】
尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆并郑士也，公子騑，与尉止有争，简公三年，【襄十年，】诸侯伐我，师于牛首，将御诸侯之师，公子騑，黜其车，抑之曰：尔车，非礼也，尉止获囚俘，又与之争，弗使献騑，为田洫司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族羣聚不逞之人，因公子之徒以作乱，【公子騑，杀公子熙，公子狐等事，见騑传】，冬十月，帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀公子騑，公子发，公孙辄刦公以如北宫，国人攻之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，翩尉止子，齐司臣子也，八年，【襄十五年，】我纳赂于宋，以请余盗，公孙黑为质焉，宋归堵女父，尉翩，司齐良司臣而逸之，托诸鲁我，醢堵女父，尉翩司齐，宋复归司臣，堵女父之族有堵狗者，娶于晋，范氏既醢，堵女父，遂夺狗之妻，归诸范氏，【左传】。
论曰：予读叔于田之诗，以为民归，段仁及审其行而后知其愚也，夫段武姜宠子也，陷而辟之害恩，弗辟害义，庄公蔓草，其弟滋蔓焉，而后蕴崇，芟薙之曰：是得罪于天，予无与也，嗟乎！段诚愚而庄亦忍矣，是故天王杀其弟佞夫，弟之者罪王也，郑伯克段于鄢，不弟之者，段不弟，郑伯不弟之所以深罪郑伯也。
逆臣传 髙渠弥 傅瑕 【髙克附】
髙渠弥即髙伯事庄公为卿，庄公三十七年，【桓五年，】桓王伐我，渠弥以中军败王于繻葛，初，庄公将以渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，及昭公立，惧其杀己也，二年【桓，十七年，】弑昭公，立公子亹，明年，齐人杀子亹而轘，渠弥傅瑕，初事子仪为大夫，子仪十四年，【庄十四年，】厉公自栎侵郑，及大陵，获瑕瑕曰：茍舎我，吾请纳君，与之盟而舎之夏六月，瑕杀子仪及其二子而纳厉公，厉公入，遂杀瑕髙渠弥之后髙克为文公，大夫好利而不顾其君，文公恶之，使克帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，克奔陈，郑人为之赋清人，【左传】。
公子归生 公子宋
公子归生字子家，公子宋，字子公，并郑大夫也，事穆公，穆公三年，【文二年，】归生会诸侯之大夫伐秦，取汪及彭衙，十四年，【文十三年，】鲁侯朝，晋还公会之，请平于晋，与鲁侯宴于棐，归生赋鸿鴈，【义取哀恤鳏寡，】季孙行父赋四月，【取行役逾时，】归生赋载驰之四章，【取有急，欲助】行父，赋采薇之四章，【取岂敢定居，示许为郑还，晋】公拜，鲁侯答拜，二十一年，【宣二年，】归生受命于楚，伐宋，及宋战于大棘，宋师败绩，获华元，乐吕穆公薨，灵公即位，灵公元年，【宣四年，】楚人献鼋于公，公子宋及归，生将见宋之食，指动以示归，生曰：向日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，归生以告，及食大夫鼋，召宋而弗与，宋怒染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀宋，宋与归生，谋先归，生曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮归生，归生惧而从之。夏，弑灵公，襄公即位，宋既弑君谋，从晋以求媚，襄公三年，【宣七年，】及晋平，宋襄公会诸侯盟于黑壤，五年，【宣十年，】归生卒，国人讨灵公之乱，斲归生之棺而逐其族，改塟灵公，【左传】。
公子騑【子驷】
公子騑，字子驷，穆公之子也，厯事灵襄悼，三公为卿，成公三年，【成九年，】晋执成公，公子班立，公子繻，国人杀繻，立成公大子髠顽，公子班奔许，明年，騑为质于晋成公归，七年【成，十三年，】公子班入，杀子印，子羽反军于市，騑帅国人盟于大宫，从而尽焚之，杀班，十年【成，十六年，】我叛晋，騑从楚子，盟于武城，夏，晋伐我，我使告于楚，大夫姚句耳与往，楚救我，过申句耳，先归騑问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列志失列丧，将何以战？楚惧不可用也，六月，晋，楚遇于鄢陵，楚师败绩，十一年【成，十七年，】騑，侵晋虚渭，十四年，【襄二年，】公有疾，騑请息肩于晋，公曰：楚君为郑，故亲集矢于其目，若背之，是弃力与言也，秋成公薨，僖公即位，公子喜当国公，子发为司马，騑为政，晋师侵我，诸大夫欲从晋騑曰：官命未改，【不欲违成公意，】冬乃及晋平，僖公五年，【襄七年，】公将会诸侯于鄬，騑相不礼焉，侍者谏，不听，又谏杀之，及鄵騑，使贼夜弑公而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之，简公元年【襄，八年，】羣公子以僖公之死也，谋騑騑先之，辟杀公子狐，子熙子侯子丁，子狐之子孙，击孙恶出奔晋，冬，楚伐我，騑欲从楚曰：周诗有之曰：俟河之清人夀几何兆云？询多职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待强者而庇民焉，冦不为害，民不罢病，不亦可乎？公孙舎之曰小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五会之信，【五会谓鸡泽戚城，棣鄬邢邱】，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉舎之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？騑曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，二年，【襄九年，】晋伐我，我成将盟，六卿皆从公，晋为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀攸曰：改载书，公孙舎之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，乃盟而还。冬，楚伐我，騑又将及楚平，诸大夫曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？騑曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平三年，【襄十年，】尉司五族作乱，杀騑于西宫之朝，【左传】。
论曰：渠弥傅瑕之，贼君救死也，若夫动口腹之，欲以成恶，不亦惑乎？夫逆徳大恶也，弑君显辟也，死而可逃，斵棺其已乎？騑之无上不以国诛而死，西宫之盗，幸矣。
尚史卷五十五
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史巻五十六      列传三十四
镶白旗汉军李锴撰
楚诸臣传
防章 防吕臣
防章，又曰：蔿章事，武王为大夫，武王三十五年，【桓六年，】王侵随使章求成，随惧而修政，我不敢伐，三十七年，【桓八年，】王合诸侯于沈鹿，【楚地】黄，随不会使章让黄王伐随，三十八年，【桓九年，】王使大夫道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴，行人王使章让于邓，邓人弗受，夏我围鄾，鄾溃章之后，有防吕臣，吕臣字叔伯，事成王为大夫，鬭谷于莵，以成得臣，伐陈之功，使为令尹，吕臣曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，及我师败于城濮，得臣死，吕臣代之为令尹，晋侯喜曰：莫余毒也已，蒍吕臣为令尹奉，已而已不在民矣，【左传】。
蒍贾【伯嬴】
蒍贾，字伯嬴，成王三十九年，【僖二十七年，】王将围宋使鬬谷于莵治兵于暌，终朝而毕，不戮一人，成得臣治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，鬭谷于莵鬭谷于莵饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，鬭谷于莵问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗其不能以入矣，茍入而贺，何后之有？明年，得臣败我师于城濮，庄王时，贾为工正，庄王三年，【文十六年，】楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳邱，以侵訾枝，【并楚邑，】庸人帅羣蛮以叛楚，麇人帅百濮，聚于选【，楚地】将伐楚，于是申，息之北门不启，国人谋徙于阪髙贾曰：不可，我能往，冦亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往伐庸，振廪同食，【发仓廪同食，上下无异馔也，】次于句澨，【楚西界，】使庐戢黎侵庸，王会师于临品，伐庸，遂灭之，六年，【宣元年，】我侵陈，遂侵宋，晋救之以伐郑，贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还成得，臣之死也，防吕臣为令尹，防吕臣卒，鬭般为令尹，鬭椒为司马，贾谮般杀之，椒为令尹，已为司马，椒又恶之，九年，【宣四年，】鬭椒，以若敖氏之族圄，贾于轑阳而杀之，【左传】。
蒍艾猎【孙叔敖】 蒍子冯 蒍掩
蒍艾猎蒍贾之子是为孙叔敖也又曰蒍敖
新序孙叔敖儿时，见两头蛇，杀而埋之，归而泣，其母问故，对曰：闻见两头蛇者死，向者见之，恐去母而死也，母曰蛇安在？曰：恐他人又见之，杀而埋之矣，母曰：吾闻有隂徳者天报以福，汝不死也。
艾猎事庄王为令尹
吕氏春秋孙叔敖，沈尹茎相与友，叔敖防于郢，三年，声问不知，修行不闻，沈尹茎曰：説义以听方术信行，能令人主上至王，下至霸，我不若子，耦世接俗，説义调均以适主心，子不如我子归我，将为子防，沈尹茎防于郢，五年，荆王欲以为令尹，辞曰：期思之鄙人有孙叔敖者，圣人也，王必用之，臣不若也，于是使人以王舆迎叔敖为令尹，荀子孙叔敖期思之鄙人也，突秃长左，轩较三下，而以霸楚，淮南子孙叔敖决，期思之水，而灌云娄之野，庄王知其可以为令尹，説苑令尹虞邱子复于庄王曰：臣为令尹十年矣，国不加治，臣窃选下里之士曰：孙叔敖秀嬴多能，其性无欲，君授之政，则国可使治民，可使附庄王从之，赐虞邱子采地三百，号曰国老，以孙叔敖为令尹，少焉，虞邱子家干法，叔敖执而戮之，虞邱子憙，入见王曰：臣言孙叔敖果可使持国政，不党不骫，可谓公乎？史记孙叔敖楚之处士也，虞邱相进之于王以自代。
庄王十六年，【宣十一年，】我侵宋，艾猎城沂，【楚邑】，使封人虑事，以授司徒。量功命曰：分财用，平板干称，畚筑程土，物议逺迩畧基趾具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素，十七年，【宣十二年，】王围郑，克之，及郑，平晋救郑，济河王以北，师次于郔，闻晋师既济，艾猎，欲还南辕反，斾嬖人伍参欲战，王告艾猎改乗辕而北之次于管晋，赵旃来召盟，席于军门之外，使其徒入之，王怒逐赵旃，我惧王之入晋军也，遂出陈艾，猎曰进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乗以先启行，先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军遂败，晋师于邲，【左传】艾猎为楚相，施教导民，上下和合，秋冬劝民山采，春夏以水，各得其所便，民皆乐其生，庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业，市令言曰：市乱，民莫安其处，次行不定，曰：如此几何？顷乎？曰：三月，顷曰：罢吾今令之复言之，王曰：市乱，民莫安其处，次行不定，请令复如故，王许之，下令三日而市复如故，楚俗好庳车，王以为不便，马欲下令髙之艾猎曰：令数下，民不知所从，王必欲髙车臣请闾里髙其梱乗车者皆君子，君子不能数下车，王许之，居半嵗民悉自髙其车，此不教民，民从其化，近者视而效之逺者望而法之，故三得相而不喜，三去相而不悔，【史记】。
韩非子叔敖相楚，栈车牝马粝饼菜，羮枯鱼之膳，冬裘夏葛衣，面有饥色，其俭偪下，吕氏春秋庄王好逰猎，尽传其境内之劳，与诸侯之忧于叔敖，叔敖日夜不息，不得以便生为故説苑叔敖相楚，三年不知轭，在衡后务，大者固忘小。
缯邱之封人见艾猎曰：吾闻官久者，士妬之禄厚者，民怨之位，尊者君恨之，今相有此三者，而不得罪，楚之士民何也？艾猎曰：吾三相楚而心愈卑，每益禄而施愈博，位滋尊而礼愈恭，是以不得罪于楚之士民也，【荀子】説苑孙叔敖为令尹，一国皆来贺，有一老父，后来吊叔敖曰：有説乎父曰有身，贵而骄人者，民去之位髙而擅权者，君恶之，禄厚而不知足者患处之，叔敖再拜曰：敬受命，愿闻余教，父曰位髙而意益下，官大而心益小，禄厚而慎不敢取，三者足以治楚矣，新序庄王问于叔敖曰：寡人未得所以为国是也。叔敖曰：国之有是，众非之所恶也，国君骄士曰：士非我无逌富贵，士骄君曰：国非士无逌安强，君或至失国而不悟，士或至饥寒而不进，君臣不合，国是无逌定矣，夏桀，殷纣以合其取舎者为是不合者为非，故致亡而不知。
艾猎疾将死，戒其子曰：王亟封我矣，吾不受，我死王封汝，汝必无受利地，楚越之间有寝邱者，地不利而名恶，楚人而越人禨，可长有此也，艾猎死，王以美地封其子，子不受，请寝邱与之，至今不失，【列子】。
韩非子庄公既胜狩于河雍，归而赏孙叔敖，叔敖请汉间之地，楚法禄，臣再世而收地，唯叔敖不收者，瘠也，故九世而祀不絶孙叔敖碑，楚相孙君讳饶，字叔敖，本是县人也。君受纯灵之精，怀絶世之材有大贤，次圣之质，少见枝首，虵对其母泣，吾将死，母问其故，曰：吾闻见枝首，虵者死，今日见之，母曰：若奈之何？吾行数十步，念独吾死可空，复令他人见之，死为因埋掩其荆，母曰：若无忧焉，其阴徳善遂为父母，九族所异，及其为相，布政以道考，象天之度，敬授民时，聚藏于山，殖物于薮，宣导川谷，波障源，湶溉灌，泽堤防，湖浦以为池沼，钟天地之美，收九之利，以慇润国家，家富人喜，优噡乐业，式序在朝，野无螟，□丰年，蕃庶人有曾，闵贞孝之行，四民美好，从容中节髙梱改币一朝而化其忧国忘私乗马三年不别，牝牡继髙阳重黎五举子文之统，其忠信廉勇，礼乐文章，轨仪同，制其富国充民，明天时，尽地利，霆坚，禹稷不能逾也。専国权宠而不荣华，一旦可得百金，至于殁齿而无分铢之蓄，破玉玦，不以宝财遗子孙，终始若失去，不善如絶辟患害于无刑，彻节髙义敦良奇，介自曹臧孤竹，吴札子罕之论，不能骖也，生于季末，仕于灵王，立溷浊而澄清，处幽暗而昭明其遗武，余典恨不与戏，皇帝代同，世世为列，姃国在朝廷，其意常墨墨，若冠章甫，而坐涂炭也，病其临卒，将无棺椁，令其子曰：优孟曾许，千金贷吾孟，故楚之乐长，与相君相善，虽言千金，实不贷也，卒后数年，庄王置酒以为乐，优孟乃言孙君相楚之功，即慷慨髙歌曲曰贪吏而可为而不可为廉吏，而可为而不可为，贪吏而不可为者，当时有汚名而可为者，子孙以家成廉吏而可为者，当时有清名而不可为者，子孙困穷，被褐而负薪，贪吏常苦富，廉吏常苦贫，独不见楚相孙叔敖廉洁，不受钱，涕泣数行，若投首王，王心感动，觉悟问孟，孟具列对，即来其子而加封焉，子辞父有命，如楚不忘亡，臣社禝图而欲有赏，必于潘国下湿，墝埆人所不贪，遂封潘乡 ，碑立于汉，延熹三年，具叔敖事颇备，而特异者有四名，饶事灵王封潘乡与，优孟之歌也，具録之以证羣説。
蒍子冯艾，猎从子也，康王二年，【襄十五年，】以子冯为大司马，五年，【襄十八年】，冬十二月，我伐郑，子冯及公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁【并郑邑，】右囘梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，令尹公子午门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿，【山名】之下，甚雨及之，我师多冻，役徒几尽，八年，【襄二十一年，】公子午卒，使子冯为令尹子冯以疾辞，方暑，阙地下冰而牀焉，重茧衣裘，鲜食而寝，王使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使公子追舒为令尹，明年，杀追舒，复使子冯为令尹，十一年，【襄二十四年，】舒鸠人【楚，属国】叛，我王师于荒浦，【舒鸠地，】使沈尹夀师祁犂让之舒鸠，子敬逆，二大夫而告无之，且请受盟，二大夫复命，王欲伐之，子冯曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还，十二年，【襄二十五年，】子冯卒，使屈建为令尹，舒鸠人卒叛，屈建灭之，王赏屈建，建辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩掩子，冯之子也，是年，掩为司马，屈建使掩庀赋数，甲兵书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵【絶髙曰京大阜曰陵，】表淳卤，【埆薄之地，】数疆潦，【疆界，有流潦者，】规偃潴，【下湿之地，】町原防，【广平曰原防，隄防】牧，隰皋井衍沃，【平美之地，】量入脩赋，赋车【，周制六十四井，为甸出长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，】籍马【，籍其毛色，歳齿】赋，车兵徒卒，甲楯之数既成，以授屈，建康王薨，事郏敖，郏敖三年，【襄三十年，】公子围杀掩而取其室，【左传】。
掩之族防居见乱臣传
防启疆 防射 【沈尹射沈尹赤附】
防启疆，蒍氏之族也，【所出，未详】亦事康王，康王十一年，【襄二十四年，】齐侯既伐晋而惧，将欲见王，王使启疆，如齐聘，且请会期。秋，齐闻将有晋师，使陈无宇从启疆来辞，会且乞师，王使启疆帅师，送陈无宇，康王薨，事郏敖，郏敖四年，【昭元年，】灵王弑，郏敖以启疆为大宰，灵王三年，【昭四年，】吴伐我入棘，栎，麻【并楚东鄙邑，】沈尹射奔命于夏汭，启疆城巢，四年，【昭五年，】我以东夷伐吴，防射以繁扬之师，会于夏汭，吴师出启疆，帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，我师济于罗汭，沈尹赤，会王次于莱山，防射帅繁扬之师，先入南怀，我师从之，吴不可入，王遂观兵于坻箕之山，无功而还，王惧，吴使沈尹射待命于巢，启疆待命于云娄，沈尹射沈尹赤，并楚大夫防射者，亦蒍氏之族也，六年，【昭七年，】王成章华之台，愿与诸侯落之启疆曰：臣能得鲁侯，启疆如鲁，召诸侯辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社，禝以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧曰：我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉会未至，唯襄公之辱临我丧，孤与其二三臣，悼心失图，社禝之不遑，况能懐思君徳，今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉会，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，【问鲁见伐之期，】寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，鲁侯来王享之于新台，使长鬛者相好，以大屈，【弓名鲁连子作大曲之弓，不琢之璧】，既而悔之，启疆闻之，见鲁侯，鲁侯语之，拜贺鲁侯曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守宝矣，敢不贺乎？鲁侯惧，乃反之防射，初事灵王，灵王遇弑，事平王，平王十二年，【昭二十五年，】王使射城州，屈复茄人城邱，皇迁訾人，昭王十年，【定四年，】吴入郢，明年，申包胥以秦师救楚，大败吴师于沂，吴人获射于柏举，射子帅奔徒以从，公子申败吴师于军祥，【左传】。
防罢【子荡】 防泄
防罢，字子荡，【所出，未详】康王，十四年，【襄二十七年，】晋，楚弭兵，既盟于宋，王使罢，如晋涖盟，晋侯享之，将出，赋既醉，羊舌肹曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉往？郏敖即位，王子围为令尹，二年，【襄三十年，】郏敖使罢，如鲁聘鲁，叔孙豹问王子之为政何如？对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问，不告，叔孙豹曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣，四年，【昭元年，】王子围弑，郏敖围即位，是为灵王，使罢为令尹，灵王元年，【昭二年，】以屈生为莫敖，使与罢如晋逆女，大夫防泄者，亦蒍氏族，六年，【昭七年，】王使防泄伐徐，吴人救之，罢帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，吴人败之于房，钟【吴地，】罢归罪于防，泄而杀之，【左传】。
防越
防越为司马，事平王，平王八年，【昭二十一年】，宋华亥，向宁叛，华登来乞师，越帅师将逆华氏，大宰犯【氏族，未详】谏曰：诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我后，既许之矣，明年，越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。君若恵保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！国人患之，会诸侯出，华，向；华，向来奔，十年，【昭二十三年，】吴伐州来，令尹阳匄病，越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，阳匄卒，我师熸，【吴，楚谓火灭为熸，军主卒，楚军无复气势也，】及战于鸡父，诸侯之师奔，我师大奔，大子建之母在郥，召吴人而启之，冬，十月，吴大子诸樊入郥【，杜注以诸樊为王僚，大子案吴子遏，号诸樊为王僚之，伯父传误，】取楚夫人与其宝器以归，越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴以徼之，越曰：再败君师，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于防澨，【左传】。
防固
防固为鍼尹【鍼又曰箴】，是曰鍼尹固又曰：工尹固事昭王，昭王十年，【定四年，】吴入郢，王取其妹季芊畀我以出，涉雎固与王同舟，王使执燧象以奔吴，师【烧火燧，系象尾也，】昭王薨，事恵王恵，王十年，【哀十六年，】白公胜作乱，杀公子申，公子结固帅其属，将与白公胜遇叶公髙招之，乃从叶公以攻白公胜胜缢，十二年，【哀十八年，】巴人伐我围鄾，将卜师，王曰：使公孙宁行宁请承【，承佐也，】王曰：寝尹由于工尹，固皆勤先君者也，于是公孙宁鍼尹固寝尹由于败巴师于鄾寝，尹由于者，是为王孙由于别有传。【左传】。
论曰：城濮之败，百濮之捷，贾有逺图若乃肆为贝锦，杀般而身从之，又何短知耶？叔敖佐庄登迹于霸，方之狐赵，规模隘矣。
鬭伯比 鬭谷于莵【子文】 鬭般 鬭克黄
【鬬子良 鬬椒鬬弃疾 鬬韦龟附】
鬬伯比者，若敖氏也，若敖为楚，八世祖因以为氏，后若敖氏娶于防，生鬭伯比，伯比为大夫事，武王，武王三十五年，【桓六年，】王侵随使防章求成，军于瑕以待之，随人使少师董成，【董正也，正二国之成也，】伯比言于王曰：我不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比【大夫，】曰：季梁在【，随贤臣】何益？伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追我师，季梁諌乃止，三十七年，【桓八年，】随少师有宠，伯比曰：可矣，讐有衅，不可失也。夏王合诸侯于沈鹿，【楚圯，】黄随不会，使防章让黄王伐随，季梁请下之，弗许而后战，少师曰：必速战，不然，将失楚师，战于速杞，【随地】，随师败绩，鬬丹获其戎车，与其戎右少师，秋随及我平王将不许，伯比曰：天去其疾矣，【获随少师，故】随未可克也。乃盟而还，四十二年，【桓十三年，】屈瑕伐罗，伯比送之，还谓其御曰：莫敖【官名，即屈瑕】必败，举趾髙心不固矣，遂见王曰：必济师，王辞焉，屈瑕大败于罗鬬丹，亦为大夫，葢其族也，伯比子二谷于莵，子良【名未详，】鬭谷于莵，字子文，初，敖氏卒，伯比从其母畜于防，淫于防子之女，生谷于莵防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田而见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于莵，故命之曰鬬谷于莵，以其女妻伯比谷于莵事成王，成王八年，【庄三十年，】文王弟公子元为令尹，处王宫，欲蛊文夫人，申公鬬班杀之，谷于莵为令尹，自毁其家以纾国难，十七年，【僖五年，】谷于莵灭，子奔黄，三十二年，【僖二十年，】随以汉东诸侯叛，我谷于莵帅师伐随，取成而还，三十五年，【僖二十三年，】成得臣伐陈，取焦夷，城顿而还，谷于莵以为之功，使为令尹，防吕臣曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几成得，臣竟败于城濮，谷于莵卒。
説苑令尹子文之族有干法者，廷理闻其令尹之族也，释之子文召廷理责之曰：吾族犯法，使廷理因縁吾心而释之，是吾不公之心，明着于国也，执一国之柄，而以私闻吾生不以义，不若吾死也，致其族于廷理，曰：不是刑，吾将死，成王闻之，不及履而至，子文之室，曰：寡人幼少，置理失人，以违夫子之意，于是黜廷理而尊子文，潜夫论鬬文子三为令尹，而有饥色，妻子冻馁，朝不及夕。
子鬬般为令尹，般字子扬，庄王九年，【宣四年，】子良之子，鬭椒杀般，又杀蒍贾，遂将攻王，王灭若敖氏，般之子箴尹，鬭克黄使于齐，还闻乱，其人曰：不可以入矣，克黄曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思鬭谷于莵之治楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生【，左传】。
鬭椒见乱臣，传谷于莵之曾孙曰弃疾，弃疾子韦龟，韦龟子蔓成，然成，然亦见乱臣传。
鬭廉 【鬬御彊 鬬梧耿之 鬬班附】 鬬祁 鬬勃 鬬且
鬬廉字射师为大夫，初事武王，武王三十八年，【桓九年，】王使使将巴客聘于邓，邓南鄙鄾人杀而夺之币，王使亷帅师及巴师围鄾，邓救鄾廉，衡陈其师于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃，四十年，【桓十一年，】屈瑕，将盟贰轸，【二国名，】郧人军于蒲骚，【蒲骚，郧邑】将与随，绞、州，蓼，【四国名，】伐我师，屈瑕患之，廉曰：郧人军其郊，必不戒，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，【楚地，】以御四邑，我以鋭师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬬志，若败郧师，四邑必离屈瑕曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？屈瑕曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还，武王薨，厯事文王堵敖成王，成王六年，【庄二十八年，】令尹公子元欲蛊文夫人，夫人讽之，伐郑，元及鬬，御彊鬬梧，耿之不比为斾，【时建斾以居前，】鬬班王孙防，王孙喜殿，入郑纯门【，郑外郭门】及逵市而还，八年，【庄三十年，】公子元处王宫，欲遂蛊文，夫人廉谏，子元执而梏之，秋鬬班，杀公子元，【左传】。
御彊梧，耿之班，并若敖氏族班为申公，鬭祁鬭勃，并若敖氏族也，祁为令尹事，武王，武王五十一年，【庄四年，】王伐随，薨于樠木之下，祁除道梁溠，营军临随随成，祁济汉而后发丧，鬭勃字子上，为大夫，事成王，成王四十年，【僖二十八年，】晋，楚遇于城濮，令尹成得臣，使勃请战，得臣将中军，鬭宜申将，左勃将右，及战，左右师溃，我师败绩，王杀成得，臣以勃为令尹，四十五年，【僖三十三年，】勃侵陈，蔡、陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门瑕死，初，王将以商臣为大子，访诸勃，勃曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，是年，晋阳处父侵蔡，勃救之，与晋夹泜而军，阳处父曰：子欲战，则吾退舎子济而陈，不然，纾我勃退舎处父宣言曰：楚师遁矣，遂归我师，亦归大子商臣谮勃曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀勃，【左传】。
鬭宜申见，乱臣传鬬，且亦楚大夫且尝廷见，令尹囊瓦囊瓦，与之语，问蓄货聚马，归以语其弟曰：楚其亡乎！不然，令尹其不免乎？吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。夫古者聚货不妨，民衣食之利，聚马不害民之财用，国马足以行军，【国马民马十六，井为邱，有戎马一匹，牛三头，】公马足以称赋，【公，马公之戎马，赋兵赋也，】不是过也。公货足以賔献，家货足以共用，不是过也。夫货马邮，则阙于民，【邮过也，】民多阙，则有离叛之心，将何以封矣！昔鬬文子三舎令尹无一日之积，恤民故也。成王闻子文之朝，不及夕也，于是乎每朝设脯一束，糗一筐，以羞子文至于今，令尹秩之成王，每出子文之禄，必逃王止而后复曰：民多旷者，而我取富焉，死无日矣！我逃死，非逃富也，故庄王之世，灭若敖氏，唯子文之后，在至于今，处郧为楚良臣，是不先恤民而后已之富乎？今子常【即囊瓦，】先大夫之后也，而相楚君，无令名于四方，民之羸餧，日日已甚，是之不恤，而蓄聚不厌，其速怨于民多矣，积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待？子常其能，贤于成灵乎？成不礼于穆，愿食熊蹯，不获而死，灵王不顾于民，一国弃之，如遗迹焉，子常为政而无礼，不顾甚于成。灵，其独何力以待之，【国语】。
论曰：若敖再世，翊楚至毁家以纾国宜子，文之有后也，然不有奔命之臣，若敖之，终亦馁而已矣，鬬勃以危言，诛臣不密，则失身之谓也；然而熊蹯，待食其思子上乎？
成得臣【子 宛春 玉 荣黄附】 成大心【孙伯】 成熊 成嘉
成得臣字子玉，亦若敖氏之族也，得臣事成王，成王三十五年，【僖二十二年，】陈贰于宋，得臣伐之，取焦夷，城顿而还，【焦夷，陈邑顿国名，】遂代鬬谷于莵为令尹，晋公子重耳来得，臣请杀之，王不可，乃送诸秦三十七年，【僖二十五年，】秦，晋伐鄀，【小国名】，我使戍商密，【鄀别邑，】商密降秦，获我鬬克屈御，冦得臣追之，弗及，遂围陈，纳顿子于顿三十八年，【僖二十六年，】得臣灭防，以防子归，冬得臣伐宋，围缗四十年，【僖二十八年，】王及诸侯围宋，晋伐曹，卫以救之，王入居于申，使申叔侯去谷，使得臣去，宋曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。初，蒍贾谓得臣刚而无礼，不可以治民，过三百乗不能以入，及是得臣，使鬬椒请战，曰：非敢必有功也，愿以执谗慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，【西广，右广东宫，大子宫甲，若敖六卒，子王宗人之兵六百人】得臣，使宛春告于晋，请复曹卫，臣亦释宋，晋执宛春，私许复曹，卫，曹卫告絶于我得臣，怒从晋师，晋师退三舎楚众欲止，得臣不可，夏，四月，次于城濮，我师背酅而舎得臣使鬬勃请战，曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之恵未之忘也，是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乗敬尔君事，诘朝将见，明日，得臣以若敖之六卒将中军，鬬宜申将左，鬬勃将右曰：今日必无晋矣，晋胥臣以下军之佐，防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈、蔡，奔我右师溃，狐毛设二斾而退，栾枝使舆，曵柴而伪遁，我师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻鬭宜申，我左师溃，我师败绩，得臣收其卒而止，故不败，初得，臣自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河，神谓已曰：畀余，余赐汝孟诸之麋，弗致也，得臣子大心与鬬宜申，使荣黄谏，弗听，荣黄曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗听，出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？大心及鬭宜申曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮及连谷，得臣缢，王使止之曰：毋死，不及而死。【左传】宛春，楚大夫荣黄，字季亦，楚人也，大心字，孙伯得臣之子也，成王四十五年，【僖三十三年，】晋阳处父侵蔡，令尹鬬勃救之，与晋师夹泜而军，鬬勃欲涉大心曰：不可，晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舎大子商臣谮鬬勃王杀之，以大心为令尹，成王薨，事穆王，穆王四年，【文五年，】大心灭六【，国名】十年，【文十一年，】王伐麇，【国名】，大心败麇师于防渚，【麇地】，十一年，【文十二年，】大心卒，淮南子吴与楚战，莫嚣大心抚其御之手曰：今日距彊，敌犯白刃，防矢石战而身死，卒胜民治，全我社禝，可以庶几乎？遂入不返，决腹断头，不旋踵运轨而死，按败楚师者，囊瓦非大心，大心去昭王世殊逺説误
大心子成熊，【公羊作成，然】熊字，虎事灵王，灵王十一年，【昭十二年】，或谮熊于王熊知之而不能行，先是，鬭椒作乱，鬬成同出，若敖王谓熊亦若敖之余也，遂杀之，【左传】。
案大心于文十二年卒，成熊见于昭，十二年，相距八十六年则成熊，或非大心之子。
嘉字子孔，若敖之曾孙也，穆王十一年，【文十二年，】嘉为令尹，羣舒叛，嘉执舒子平及宗子，遂围巢，【宗巢二国，羣舒之属，】庄王元年，【文十四年，】嘉及潘崇，将袭羣舒，使公子爕与鬬克守而伐舒蓼，爕克作乱，城郢，使贼杀嘉，不克而还，遂杀爕，及克嘉卒，蒍艾猎代为令尹，【左传】论曰：军制曰：多筭胜少，算不胜怒，齐秦絶曹卫执宛春，晋有算矣，子玉违成，命帅愤师，违命不祥，愤师无功，无算而败，实自败也，琼玉畀神，庸能免乎！
屈瑕 屈重
屈瑕，屈氏之先，楚之同姓也，事武王为莫敖，【楚官名，】武王四十年，【桓十一年，】瑕将盟，贰轸【二国名，】郧人军于蒲骚，将与随，绞、州，蓼，【四国名，】伐我师瑕，败郧师于蒲骚，卒盟而还，四十一年，【桓十二年，】我伐绞军，其南门瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱我役徒于山中，我坐其北门，【坐守也，】而复诸山下，大败之，为城下之盟而还，伐绞之役，我师分涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡，数之四十二年，【桓十三年，】瑕伐罗使，徇于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎【，南蛮】两军之大败之瑕，缢于荒谷，瑕死，屈重继瑕，为莫敖五十一年，【庄四年，】武王伐随，薨于樠木之下，重及令尹鬬祁除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，重以王命入盟随侯，且请为会于汉汭而还，济汉而后发丧，【左传】。
屈完
屈完事成王为大夫，成王十六年，【僖四年，】齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐我以包茅不入，王祭不共，昭王南征，不复来讨，使者对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王南征不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，王使完如师，请盟师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师与完乗而观之曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君恵徼福于敝邑之社，禝辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，完及诸侯盟，【左传】。
屈荡 屈到 屈建 屈生 【屈荡屈申附】
屈荡者屈建之祖父【世本】
荡事庄王，庄王十七年，【宣十二年，】邲之役也，王为乗广三十乗分为左右，许偃御右广，养由基为右，彭名御左，广荡为右，晋赵旃来召盟，夜至于我军王乗左广以逐赵旃，旃弃车而走，林荡搏之，得其甲裳，我师遂乗晋军晋军奔王见右，广将从之乗荡尸之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乗广先左荡子到到，字子夕，事康王为莫敖，到子建，建字子木，亦事康王，康王九年，【襄二十二年，】使建为莫敖。
尹文子共王多宠子，而世子之位不定，屈建曰：楚必多乱，夫一兎走，万人追之，一人得之，万人不复走，今楚多宠子，而嫡位无主，乱自是生矣，本絶则挠犹兔走也，共王闻之，立康王为大子，慎子説苑并同 ，按建父到己事，康王为莫敖，则康王由建言而立，恐未必然。
十年，【襄二十三年，】陈庆虎，庆寅叛，建从陈侯围陈，纳陈公子黄，十二年，【襄二十五年，】建为令尹，舒鸠人叛，建伐之，及离城，吴人救之，建遽以右师先子彊，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退，吴人居其间，七日子彊曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，【言简阅精兵，驻后为陈也，】我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师会之，吴师大败，建遂灭舒鸠，宋向戍善于晋，赵武又善于建，欲弭诸侯之兵，如晋告晋，许之，来告于我，我亦许之，如齐秦，齐秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，十四年，【襄二十七年，】夏六月，公子黑肱先至，成言于晋，【先遣黑肱就晋大夫成载盟之言，】向戍，如陈从建成言于楚建请，晋，楚之从交相见也，向戍复于赵武，武曰：晋楚齐，秦，匹也，楚能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，建使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，辛巳，盟于西门之外，晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂専在晋乃先我宋公，兼享晋，楚之大夫赵武为客【客，一坐所尊，】建与之言，弗能对，使羊舌肹【，即叔向】侍言焉，建亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于防门之外，建问于赵武曰：范武子【即士会】之徳何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于，神无愧辞，建归以告王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，建又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，十五年，【襄二十八年，】建卒，【左传】。
屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，建命去之，宗老曰：夫子属之，建曰：不然，夫子承楚国之政，其法刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训，后世虽微，楚国诸侯莫不誉，其祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以其私欲干国之典，遂不用【，国语】。
建子生生事，灵王与屈到，屈建同官者，又别有屈荡，康王二年，【襄十五年，】以到为莫敖荡为连尹，十二年，【襄二十五年，】以建为令尹，以荡为莫敖，【楚官县尹，次莫敖，莫敖次令尹知此，屈荡别是一人，然与屈建同官而同其祖名或误，】荡子申，申亦为莫敖，事灵王，灵王三年，【昭四年，】王伐吴，使申围朱方，克之，执齐庆封，尽灭其族，明年，王以申为贰于吴，杀之，以屈生为莫敖，【左传】。
论曰：邲之役，屈荡以左广终始，庄王楚，广由是先左，然随之役，季梁曰：楚人尚左，是楚固先左也，建之为令尹，也崇徳比贤狎主齐盟，以和诸侯，三载而卒，惜也，若夫彻芰而祭，引礼以违命，又其通也。
屈原 【宋玉 唐勒景差附】
屈原者名平
离骚名，予曰正则字，予曰灵均，是又名正，则字灵均也。
为楚怀王左徒，博闻彊识，明于治乱，嫺于辞令，入则与王图议国事，以出号令，出则接遇宾客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，怀王使平，造为宪令，平属草藁未定，上官大夫见而欲夺之，平不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以为非我莫能为也。王怒而疏平，平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。
新序屈原有博通之，知清洁之行，怀王用之，东使于齐，以结强党，秦国患之，使张仪之楚，货楚贵臣，上官大夫靳尚之属，及令尹子兰，司马子椒夫人郑袖共谮屈原。
平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，恵王患之，乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能絶齐秦愿献商，于之地六百里，怀王贪而信，张仪遂絶齐使使如秦受地，张仪诈之曰：仪与王约六里，不闻六百里，楚使怒去，归告怀王，怀王怒，大兴师伐秦，秦发兵击之，大破楚师于丹浙，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地，怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田，魏闻之，袭楚至邓，楚兵惧，自秦归，而齐竟怒不救楚，楚大困，明年，秦割汉中地与楚以和，楚王曰：不愿得地，愿得张仪而甘心焉，张仪闻，乃曰：以一仪而当汉中地，臣请往如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辨于怀王之宠姬郑袖，怀王竟听郑袖，复释去张仪，是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：何不杀张仪，怀王悔，追张仪不及，其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐昩时，秦昭王与楚婚，欲与怀王会，怀王欲行平曰：秦，虎狼之国，不可信，不如无行，怀王稚子子兰劝王行，奈何絶秦欢怀王卒，行入武闗秦伏兵絶其后，因留怀王以求割地，怀王怒，不听，亡走赵，赵不内，复之秦，竟死于秦而归塟，长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹，楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也，平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反复之，一篇之中，三致意焉，令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短平于顷襄王，顷襄王怒而迁之，平至于江滨，披发行吟泽畔，乃作怀沙之赋，于是怀石遂自投汨罗以死。
水经注，屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，喻令自寛全，乡人冀其见从，因名曰秭归，即女嬃也，又曰：屈原放流，忽然自归，乡人喜説因名曰归乡，异苑长沙罗县，有屈原自投之川，民为立庙，在汩潭之西岸侧石，盘马迹尚存。
平既死之后，楚有宋玉，唐勒，景差之徒，皆好辞而以赋见称，然皆祖平之，从容辞令，终莫敢直谏，【史记】。
宋王因其友见楚襄王，襄王待之无以异，乃让其友，友曰：夫姜桂因地而生，不因地而辛，女因媒而嫁，不因媒而亲子之事，王未耳，何怨于我？玉曰：不然，昔者齐有良兔，曰东郭防，一日而走五百里，齐有良狗曰韩卢，亦一旦而走五百里，使之遥见指属，虽韩卢不及走兔之尘，若摄迹而纵緤，则虽东郭防亦不能离，今子之属臣也，蹑迹纵緤，与遥见指属与【，韩诗外传】。
新序同宋玉集宋玉事怀王，言友人于王，王以为小臣，友人让玉，玉报友人书曰：姜桂因地而生，不因地而辛，女因媒而嫁，不因媒而亲 ，与前説异新序宋玉事襄王而不见察，或谓曰：先生何谈説之不扬计，昼之疑也，宋玉曰：不然，不见夫元蝯乎？当其居桂林之中，超腾往来，虽羿逢防，不得正目视之，及在枳棘之中，危视而迹行，众人皆得意焉。此皮筋非加急而体益短也，处势不便故也。夫处势不便，岂可以量功校能哉。
襄王问于宋玉曰：先生其有遗行邪？何士民众庶不誉之甚也？玉对曰：唯然有之，愿大王寛其罪，使得毕其辞，客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人，其为阳阿薤露，国中属而和者数百人，其为阳春白雪，国中属而和者，不过数十人，引商刻羽，杂以流征，国中属而和者，不过数人而已，是其曲弥髙其和弥寡，故鸟有凤而鱼有鲲，凤凰上击九千里，絶云霓负苍天，翱翔乎窈防之上，夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之髙哉鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸，夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉！故非独鸟有凤而鱼有鲲也，士亦有之，夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗之民，又安知臣之所为哉？【对楚王问】。
屈原赋二十五篇，宋玉赋十六篇，唐勒赋四篇，【汉书】论曰：怀王将入秦，屈原沮之，子兰劝之，遂卒不反是，己事有徴矣乃顷襄既立，亲兰而放原意者，戍甫戍申重，平王之报与嗟夫！原以孤忠，支吾羣小，使遇中主，鲜能得志于怀，襄乎何有？怀沙悲怨，不可卒读，雪涕涟洳，不独为屈原下也。
尚史巻五十六
钦定四库全书
尚史巻五十七     列传三十五
镶白旗汉军李锴撰
观丁父 彭仲爽 观射父 彭名 【观起观瞻观从彭生附】
观丁父者，鄀俘也，武王以为军率，克，州、蓼，服，随、唐，大启羣蛮，彭仲爽者，申俘也，文王以为令尹，县申息朝陈。蔡，封畛于汝，【左传】。
观丁父之后曰观射父，射父事昭王，昭王问曰：周书所谓重黎实，使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不杂，民之精爽，不贰者，而又能齐肃中正，其知能上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光照之，其聪能听彻之，如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫，是使制神之处位次主，而为之牲器，时服而后使先圣之后之有光烈，而能知山川之号髙祖之主宗庙之事，昭穆之世，齐敬之勤，礼节之宜，威仪之则，容貌之崇，忠信之质，禋洁之服，而敬恭明神者以为之祝，使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之仪，彛器之量，【彛六彛器，俎豆，】次主之，度【次，主疏数也，】屏摄之位，【周氏云：屏者，弁摄主人之位，韦昭谓屏屏风，摄形如要扇，皆所以分别尊卑，为祭祀之位，】坛场之所上下之神氏姓之出，而心率旧典者为之宗，于是乎有天地神民，类物之官，谓之五官，各司其序，不相乱也，民是以能有忠信，神是以能有明徳民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，祸灾不至，求用不匮，及少皞之衰也，九离乱徳民神杂糅，不可方物，夫人作享，家为巫史，无有要质，民匮于祀，而不知其福，烝享无度，民神同位，民渎齐盟，无有威严，神狎民则不蠲，其为嘉生不降，无物以享，祸灾荐臻，莫尽其气，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓絶地天通，其后三苗复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，以至于夏，商，故重黎氏世叙天地而别，其分主者也，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，宠神其祖，以取威于民，曰重实上天，黎实下地，遭世之乱，而莫之能御也，不然，夫天地成而不变，何比之有？公子结祀平王，祭以牛俎于王，王问于射父曰：祀牲何及？对曰：祀加于举，【举人君朔望之盛馔，】天子举以大牢，祀以会【大牢，牛羊豕也，防防三大牢也，】诸侯举以特牛，【特一也，】祀以大牢，卿举以少牢，【少宰羊豕，】祀以特牛，大夫举以特牲，【特牲豕也，】祀以少牢，士食鱼炙，祀以特牲，庶人食菜，祀以鱼，上下有序，民则不慢，王曰：其小大何如？对曰：郊禘不过茧栗烝尝，不过把握，王曰：何其小也！对曰：夫神以精明临民者也，故求备物，不求丰大，是以先王之祀也，以一纯二精，三牲四时五色，六律七事，八种九祭，十日十二辰以致之，【一纯，二精七事，见下文八种，八音九祭，九州助祭也，】百姓，千品万官，亿丑，兆民经入畡数以奉之，明徳以招之，龢声以听之，以告徧，至则无不受休，毛以示物，血以告杀，接诚抜取以献具，为齐敬也，【拔毛取血，献其备物也，】敬不可久，民功不堪，故齐肃以承之，王曰：刍豢防何？对曰：逺不过三月，近不过浃日【逺谓三牲近谓鸡鹜，】王曰：祀不可以已乎？对曰：祀所以昭孝息民，抚国家，定百姓也，不可以已，夫民气纵则底，【底着也，】底则滞，滞久不震，生乃不殖。是用不从，【不从，上令】其生不殖，不可以封【，不可封建】，是以古者先王日祭月享，时类嵗祀诸侯舎日卿大夫舎月士庶人舎时天子徧祀羣神品物，诸侯祀天地，三辰及其土之山川，卿大夫祀其礼，【谓五祀及祖所自出，】士庶人不过其祖，日月会于龙【，龙尾也，谓周十二月，日月合辰于尾上也，】土气含收天，明昌作【，天气盛起也，】百嘉备舎羣神频行，【谓时物毕成，羣神并行，求食舎入室频并也，】国于是乎烝尝，家于是乎尝祀上所以教民防也，下所以昭事上也，民所以摄固者也，若之何其舎之也，王曰：所谓一纯，二精七事者，何也？对曰：圣王正端冕，以其不违心，帅其羣臣精物以临监享祀，无有苛慝，于神者，谓之一纯，玉帛谓二精，天地民及四时之务为七事，王曰：三事者，何也？对曰：天事武帝，事文民事，忠信王曰：所谓百姓，千品万官，亿丑，兆民经入畡数者，何也？对曰：民之彻官百，【彻达也，自以名达于上者，百官】王公之子弟之质，能言能听彻其官者，而物赐之姓，以监其官，是为百姓，姓有彻品十，于王谓之千品，【一官之职，其寮属彻于王者，十品百官，故千品，】五物之官，陪属万为万官【，五物，即前五官臣之臣为陪属，谓倍属佐助，复有十等千品，故万官】，官有十丑，为亿丑【，丑类也，十丑，承万为十万，十万曰亿，古数也，】天子之田九畡，以食兆民，【九畡九州之内，有畡数也，】王取经入焉，以食万官，【国语】。
观射父之后曰观起，起当康王时有宠于令尹，公子追舒，未益禄而有马数十乗康王九年，【襄二十二年，】王杀追舒，轘起于四竟，【轘车裂以徇也，】起之子，观从从字子玉，灵王时，召公子比为乱，见乱臣传，惠王时起之后，观瞻为开，卜大夫彭仲爽之后曰彭名，名事庄王，庄王十七年，【宣十二年，】邲之役，名御左广，败晋师于邲，共王二年，【成二年，】晋伐齐，我侵卫，遂侵鲁，以救齐名，御戎，蔡侯为左，许男为右，及杨桥鲁平，乃盟于蜀，十六年，【成十六年，】鄢陵之役，名御王，潘党为右，晋射王中目二十二年，【襄四年，】我伐陈，闻陈侯卒，乃止。陈人不听命，名侵陈，其后有彭生为大夫，事灵王，灵王三年，【昭四年，】王欲迁许于赖，使鬬韦龟与公子弃疾城之冬，东国水，不可以城彭生罢赖之，师【左传】。
申叔时 申叔跪 【土亹附】 申叔豫 申叔展
申叔时为大夫事，庄王，庄王十六年，【宣十一年，】王入陈，杀夏徴舒遂县陈申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？曰：可哉？吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈，十九年，【宣十四年，】我使申无畏聘于齐，宋杀之，我围宋凡九月，将去，宋时仆【为王御】曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋惧及我平，【左传】，王使士亹【大夫，】傅大子，审【共王】，辞曰：臣不材，无能益焉，王曰：赖子之善，善之也，对曰：夫善在大子，大子欲善，善人将至，若不欲善，善则不用，故尧有丹朱，舜有商均，启有五观，汤有大甲，文王有管、蔡，是五王者，皆元徳也而有奸子，夫岂不欲其善不能故也。若民烦可教训，蛮；夷，戎、狄，其不宾也久矣，中国所不能用也。王卒使傅之，问于时，时曰：教之春秋？而为之耸善而抑恶焉，以戒劝其心，教之世而为之，昭明徳而废幽昬焉，以休惧其动，教之诗而为之道，广显徳以耀明其志，教之礼，使知上下之则，教之乐，以疏其秽，而镇其浮，教之令，使访物官，教之语，使明其徳而知先王之务，用明徳于民也教之故志，使知废兴者而戒惧焉；教之训典，使之族类，行比义焉，若是而不从，动而不悛，则文咏物以行之，求贤良以翼之，悛而不摄，则身勤之，多训典刑以纳之，务慎惇笃以固之，摄而不彻，则明施舎以道之忠，明久长以道之信，明度量以道之义，明等级以道之礼，明恭俭以道之孝，明敬戒以道之事，明慈爱以道之仁，明昭利以道之文，明除害以道之武，明精意以道之罚，明正徳以道之赏，明齐肃以耀之，临若是而不济，不可为也，且夫诵诗以辅相之，威仪以先后之，体貌以左右之，明行以宣翼之制，节义以动行之，恭敬以临监之勤，勉以劝之，孝顺以纳之，忠信以发之徳音以扬之，教备而不从者，非人也，其可兴乎？夫子践位则退，自退则敬，不则赧【，国语】。
庄王薨，事共王，共王及晋平，既盟于宋，十五年，【成十五年，】将侵郑，卫公子贞曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？公子侧曰：敌利则进，何盟之有？时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？十六年，【成十六年，】晋伐郑，我救之，公子侧将中军，过申入见，时曰：师其何如？对曰：徳刑详【详祥也，】义礼信战之器也，徳以施恵刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厐，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，战于鄢陵，我师败绩，遂杀公子侧，时子曰：跪，共王之即位也，将伐鲁，使屈巫【，即巫臣】聘于齐，且告师期，屈巫尽室以行跪，从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。屈巫果不反，而以夏姬奔晋，【左传】。
申叔豫时之孙也，康王八年，【襄二十一年，】使防子冯为令尹子冯访于豫，豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，子冯以疾辞，乃使公子追舒，【即子南】为令尹，观起有宠于追舒，未益禄而有马数十乗王杀追舒，轘观起复，使防子冯为令尹，有宠于子，冯者八人，皆无禄而多马，他日，朝与豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告？子曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？子冯自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之，先是，有申叔展亦为大夫事，庄王与萧大夫，还无社善，庄王十七年，【宣十二年，】我伐萧，萧溃，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号展展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无【麦麴鞠穷，所以御湿，欲使无社逃泥水中，无社不解，故曰无】河鱼腹疾，奈何【言无御湿，具将病，】曰：目于眢井而拯之，【无社意解，欲入废井，】若为茅绖，哭井则已，【展教茅，以表井哭，则应以为信】，明日萧溃，展视其井，则茅绖存焉，号而出之，司马夘亦楚大夫。
论曰：傅有九教学，则不遗，师有六器，战则不危，娓娓乎？申叔之辞也，虽无老成人，尚有典型，舎是勿谋官多阙矣，观射父，能作训辞，以行事于诸侯，其重黎之对，亦多闻之一也。
申无畏 申犀
申无畏，是为文之无畏，字子舟，为大夫事，穆王，穆王九年，【文十年，】王将伐宋，宋逆王劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，【盂田猎，陈名】期思，公复遂为右司马，公子朱及无畏为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以徇，或谓无畏曰：国君不可戮也，无畏曰：当官而行，何强之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？穆王薨，事庄王，庄王十九年，【宣十四年，】使无畏聘于齐，无假道于宋，使公子冯聘于晋，不假道于郑，无畏以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见其子犀而行，及宋，宋人杀之，王闻之，投袂而起，屦及于窒皇，【寝门阙，】剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，围宋明年夏五月，将去宋申犀稽首于王之马前，曰：无畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，乃筑室反耕者，宋惧，请平，【左传】。
复遂者，楚期思邑公，公子冯羣公子，公子朱，别有传。
申无宇 申亥
申无宇者芈尹也，郏敖二年，【襄三十年，】公子围为令尹，杀大司马蒍掩而取其室，无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？公子围弑郏敖自立，是为灵王，灵王三年，【昭四年，】王合诸侯于申，秋，以诸侯伐吴，克朱方，遂灭赖，城赖以迁，许无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也，王之为令尹也，为王旌以田无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？
新序尹文者，荆之敺鹿彘者也，司马子期猎于云梦，载旂之长，拖地文拔剑齐诸轸而断之，贰车抽弓于防援，矢于筩，引而未发也，子期伏轼而问曰：吾有罪于夫子乎？对曰：臣以君旂，拖地故也。国君之旂，齐轸大夫之旗齐轼，今子荆国名大夫，而灭三等，文之断也，不亦可乎？子期説载之王所以文之言告王，王説使为江南令，而大治 ，此申无宇事而附会为二。
及即位，六年，【昭七年，】为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，【有罪，亡入】，无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封畧之内何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之宾，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隶隶臣僚，僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，【荒大也，阅搜也言有亡人则大搜也，】所以得天下也，吾先君文王作仆，区【刑书，】之法曰：盗所隠器与盗同罪，所以封汝也。【启封疆，至汝水也，】若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舎之是无陪台也。王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，【盗指灵王】，王曰：取而臣以往，盗有宠，未可得也，【盗灵王，自指戏言也，】遂赦之，十年，【昭十一年，】王灭蔡，用隠大子于冈山，无宇曰：不祥，五牲不相为用，【如祭马先，不用马】，况用诸侯乎？王必悔之。王城陈，蔡，不羮，使公子弃疾为蔡公问于无宇曰：弃疾在蔡，如何？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，【郑厉公，因公子元杀栎大夫，檀伯以居栎，卒使昭公见杀，】齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭，【上古金木水火土，谓之五官，鸟氏，丹鸟氏亦有五，葢立官之本也言五官之长，专盛过节不可居，边细弱不胜任，亦不可居朝廷，】亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀伯曼【，即檀伯】，宋、萧、亳、实，杀子防，【南宫长万，立公子防萧叔大心杀之，立桓公】卫蒲，戚实出献公，【孙林父，甯殖食邑，戚蒲】，若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。
国语灵王使仆析父问无宇曰：吾城三国赋皆千乗亦当晋矣，又加之以楚，诸侯其来乎？对曰：制城邑若体性焉，有首领股肱，至于手拇毛脉，大能掉小，故变而不勤，地有髙下天有晦明，民有君臣，国有都鄙，古之制也。夫边境者，国之尾也，譬之如牛马，处暑之，既至，防防之既多而不能掉其尾，臣亦惧之，不然，是三城也，岂不使诸侯之心惕惕焉，析父复命，王曰：是知天咫，安知民则右尹，然丹侍曰：民，天之生也，知天必知民矣，是其言可以惧哉！
无宇之子曰申亥，十二年，【昭十三年，】王在干谿，公子比，公子弃疾为乱，王沿夏将欲入鄢，亥曰：吾父再奸王命，【谓断旌执人，于章华宫，】王弗诛，恵孰大焉？君不可忍，恵不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闱以归，王缢于申亥氏亥，以其二女殉而塟之，【左传】。
申包胥
申包胥，楚大夫也，与伍员友平王之杀伍奢也，伍员出奔吴，谓包胥曰：我必复楚国，包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，昭王十年，【定四年，】吴伐我，入郢王奔随，包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社，禝越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君疆，之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦伯为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出。
史记吴入郢，伍子胥掘平王墓，出其尸，鞭之三百，申包胥亡于止中，使人谓子胥曰：子之报讐其以甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死，人岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢甲，包胥吾日暮途逺故倒行而逆施之，于是申包胥走秦求救，立于秦庭，昼夜哭，七日七夜，秦哀公曰：楚虽无道，有臣若是，可无存乎？乃救楚吴越春秋申包胥之秦求救作踵，蹠劈裂裳裹膝，鹤倚哭于秦庭，秦桓公素沈湎，不恤国事，申包胥哭已歌曰：吴为无道，封豕长蛇，以食上国，欲有天下，政从楚起，寡君出在草野，使来告急，如此七日，桓公大惊，淮南子畧同 按吴入郢，当秦哀公三十一年，作桓公误。
明年，包胥以秦师至，大败吴师，王入于郢王，赏包胥，包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸。
按子旗即蔓成，然成然立平王而求无厌，平王杀之。
遂逃赏【左传】
新序昭王复国，而赏始于包胥，包胥曰：辅君安国，非为身也，救急除害，非为名也，功成受赏，是卖勇也；遂逃赏，终身不见。
论曰：两君相见，先以玉帛礼也，且宋公者甫冔，白马，天子客之，而楚灵暴虐，仆役，诸侯无畏，缄其忠谏，若佐鬭焉，使齐而死，非宋之聋也，无宇断旌茹刚，斯得方之抶，仆则逺矣章华之对，弱主所咈，灵王赦之，适足以塟异哉？若乃伍申同心而覆，复异趣卒，使怨信徳报各如厥志，君子之和与。
潘尫 潘党
潘尫，字师叔，为大夫事，庄王，庄王三年，【文十六年，】庸人帅羣蛮以叛，我使庐戢黎【庐，大夫】侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬窻【戢黎官属，】三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，尫曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼人，【庸三邑，】实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备王乗驲会师于临品，遂灭庸，十七年，【宣十二年，】王围郑，克之，退二十里而许之平，使尫入盟，郑公子去疾出质，既而晋救郑，使魏锜来请战，尫之子党逐之，及荧泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，党命去之，党既逐魏锜，赵旃复夜至王乗左广以逐之，晋师惧二使之怒，我师也，使軘车逆之党，望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，我惧王之入晋军也，遂出陈乗晋军工尹齐将右拒卒以逐下军使，党率防阙，【防车补阙者，】四十乗从唐侯以为左拒，以从上军，遂败晋师于邲，党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，王曰：非尔所知也。庄王薨，党事共王，共王十六年，【成十六年，】晋伐郑，我救之，遇于鄢陵，彭名御王党为右，及战，晋射王中目，我师败绩，党【字叔，是为叔党，】善射，与养由基齐，【左传】。
尫之先有潘崇为大子商臣师弑成王见逆臣传
伍参 伍举 伍鸣 伍奢 伍尚
伍参者，庄王之嬖人也，庄王十七年，【宣十二年，】我伐郑，既及郑平，晋救之，济河王以北，师次于郔，【郑地，】将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还参欲战，令尹蒍艾猎，【即孙叔敖，】曰昔嵗入陈今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之防，孙叔敖为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，専行不获听，而无上众，谁适从此行也，晋师必败，且君而逃，臣若社禝，何王病之告，令尹改乗辕而北之，遂败晋师于邲，举是为椒举，参之子也，举娶于王子牟，康王十三年，【襄二十六年，】王子年为申公，而亡国人曰：伍举实送之，举奔郑，遂将奔晋初，伍参与蔡大师子朝，友其子声，子与举善，声子将如晋，遇之于郑郊，及还，如楚为言于屈建【详，蔡朝传，】建言诸王，益其爵禄而复之，声子使伍鸣逆之，鸣即椒鸣，举之子也，伍举，于是复归于楚，郏敖四年，【昭元年，】令尹公子围聘于郑，且娶于公孙段氏举为介，既聘，将以众逆女，公孙侨辞曰：敝邑褊小，请墠听命！【欲于城外除地为墠，行昏礼，】举知其有备也，请垂櫜而入，【垂櫜，示无弓，】逆而出，遂会于虢，冬，公子围，又将聘于郑，举为介，未出竟，闻王有疾，围还，举遂聘围至，遂弑郏敖，使赴于郑，举问应为后之辞，对曰：寡大夫围，举更之曰：共王之子围为长围立，是为灵王，灵王三年，【昭四年，】王使举如晋求诸侯，举致命曰：寡君使举曰：日君有恵赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也以嵗之不易寡人，愿结驩于二三君，使举请间，君若茍无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋许之，举遂请昏，亦许之，夏六月，王合诸侯于申，举言于王曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此会也，夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戍，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于向戍，及公孙侨戍，献公合诸侯之礼，六侨献伯，子、男，会公之礼，六王使举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币焉，【恨其后至，故言将因诸侯会布币，乃相见】敢谢，后见王示诸侯侈，举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之，会有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，秋，七月，王以诸侯伐吴，克朱方，执齐庆封，将戮之，举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，八年，【昭九年，】我迁许于夷，取州来淮北之田以益之，举授许男田，【左传】。
初，灵王为章华之台，与举升焉，曰：台美夫，对曰：臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，听徳以为聪致逺以为明不闻其以土木之崇髙彤镂为美，而以金石匏竹之昌，大嚣庶为乐，不闻其以观大，视侈淫色以为明，而以察清浊为聪也，先君庄王为匏居之台髙不过望国氛，大不过容宴豆大，不妨守备，用不烦官府，民不废时务，官不易朝，常问谁宴焉？则宋公，郑伯问谁相礼，则华元驷騑，问谁赞事，则陈侯，蔡侯、许男、顿子，其大夫侍之，先君是以除乱克敌，而无恶于诸侯，今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留之，数年乃成，愿得诸侯，与始升焉，诸侯皆距，无有至者，而后使大宰彊请于鲁侯，惧之以蜀之役，而仅得一来，使富都那竖赞焉，【富，富容貌都闲也，那美也防未冠者也。】而使长鬣之士相焉，臣不知其美也，夫美也者，上下内外小大逺迩皆无害焉，故曰美？若于目观则美，缩于财用则匮，是聚民利以自封，而瘠民也，胡美之为，夫君国者，将民之与处，民实瘠矣，君安得肥？敛民利以成其私欲，使民蒿焉，忘其安乐，而有逺心其为恶也甚矣，安用目观，若君谓此台美而为之正，楚其殆矣！【国语】。
举子二鸣奢，奢为连尹，平王即位，使奢为大子，建师费无极为少师，无宠平王，六年，【昭十九年，】无极为建聘于秦，劝王取之，又言于王，使建居城父，明年无极，谮于王曰：建与伍奢，将以方城之外叛王信之，问于奢，奢对曰：君一过多矣，【谓纳建妻，】何信于谗？王执奢，大子建奔宋，奢之子尚，尚弟员，尚为棠君，无极曰奢，子材召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，尚谓员曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从为愈。【比之相从，俱奔俱死为胜，】尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？遂皆杀之，【左传】。
伍员见吴传
论曰：叔敖称善谋，邲之役，则伍参主之，兼听斯聪，择善斯从，在君而已，椒举习仪，纳君于礼，然而郏敖之际，与绸缪焉，不正其始，顾正其终，所谓饮人狂药责人，正礼者非邪？奢遭谗构之，会父子寃死，悲夫！
倚相
倚相楚左史也，初事灵王继，事平王，昭王倚相廷见申公，史老【，字子亹，】史老不出，倚相谤之，大夫举伯以告史老，怒而出曰：女无亦谓我老髦而舎我而又谤，我倚相曰：唯子老髦，故欲见以交儆子，若子方壮，能经百事倚，相将奔走承序，于是不给，而何暇得见？昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老髦而舎我必恭恪于朝，朝夕以交戒闻一二之言，必诵志而纳之以训道，我在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作懿戒以自儆也，及其没也，谓之叡圣，武公子实不叡圣，于倚相何害？周书曰：文王至于日中昃，不遑暇食，恵于小民，唯政之恭，文王犹不敢惰，今子老楚国而欲自安也，以御数者，王将何为？若常如此，楚其难哉！史老曰：老之过也，乃骤见之，公子结欲以其妾为内子【适，妻曰：内子】访之，倚相曰：吾有妾而愿欲笄之，【筓内子首服】，其可乎？对曰：昔先大夫子囊违王之命，諡【公子贞，违王命而諡，王曰：共】子夕嗜芰，子木有羊馈，而无芰荐【，屈建违父命，以羊馈易，芰荐】，君子曰：违而道，谷阳竖爱子反之劳也，而献饮焉，以毙于鄢，【鄢陵之战，王召公子侧侧醉，不能见王，王遁侧自杀，】令申亥从灵王之欲以陨于干谿，【申亥，求灵王以归王缢，申亥以二女殉而塟之】，君子曰：从而逆君子之行，欲其道也，故进退周旋，唯道之从夫，子木能违若敖之，欲以之道而去芰荐，吾子经楚国而欲荐芰以干之，其可乎？公子结乃止，【国语】。
韩非子荆伐陈，吴救之，军间三十里，雨十日夜，星倚相谓子期曰：雨十日甲缉而兵聚，吴人必至，不如备之，乃为陈陈未成，而吴人至，见荆陈而反倚相曰：吴反复六十里，其君子必休，小人必食，我行三十里击之，必可败也。从之，遂破吴军。
白公子张
白公子张【名未详，】，楚大夫也，灵王虐，子张骤谏，王患之，谓史老【即申公子亹，】曰：吾欲已子张之谏，若何？对曰：用之实难，已之易矣，若谏君则曰：余左执中，右执殇宫，【中身也，礼曰：其中退然夭死，曰殇宫，殇之居也，谓把其禄籍，制服其身而知其居处也，】凡百箴谏，吾尽闻之矣，宁闻它言，子张又谏，王如史老之言，对曰：昔殷武丁能耸其徳至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，默以思道，卿士患之，曰：王言以出令也，若不言，是无所禀令也，武丁于是作书曰：以余正四方，余恐徳之不类兹，故不言如是，而又使以象梦求四方之贤圣，得傅説以来升以为公，而使朝夕规谏曰：必交修余，无余弃也，今君或者未及武丁，而恶规谏者，不亦难乎？齐桓，晋文，皆非嗣也，还轸诸侯，不敢淫逸，心类徳音以得有国，近臣谏逺臣谤舆人诵，以自诰也，是以其入也，四封不备，一同而至于有畿田，以属诸侯，至于今为令君，君不度忧于二令君而欲自逆也，无乃不可乎？周诗有之曰：弗躬弗亲，庶民弗信，臣惧民之不信君也，故不敢不言，不然，何急其以言取罪也，王病之曰：子复语不谷，虽不能用，吾慭寘之于耳，对曰：赖君之用也，故言不然，巴浦之犀犛，兕象，其可尽乎？其又以规为瑱也，【瑱所以塞耳，言四兽之牙角，为瑱难尽，而又以规谏为瑱，以塞耳乎？】遂趋而退归，杜门不出，【国语】。
论曰：宿善不祥，语不用而寘之耳，犹之瑱也，不且甚于宿乎？倚相良史，见褒虐主，而规箴无闻，献饮乎？抑去芰乎？
尚史巻五十七
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史巻五十八      列传三十六
镶白旗汉军李锴撰
楚诸臣传
鬻拳 石奢
鬻拳事，文王尝强谏王，王弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，文王十五年，【庄十九年，】巴人叛王御之，大败于津【，楚地】还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵，【黄地】还，及湫薨，鬻拳塟诸夕室，亦自杀也，而塟于经，皇【左传】。
石奢者，昭王相也，坚直防正无所阿避，行县道有杀人者，相追之，乃其父也，纵其父而还自系焉，使人言之王曰：杀人者，臣之父也，夫以父立政，不孝也，废法纵罪，非忠也；臣罪当死，王曰：追而不及，不当伏罪，子其治事矣，奢曰：不私其父，非孝子也，不奉主法，非忠臣也；王赦其罪，上惠也，伏诛而死，臣职也，遂不受令，自刎而死，【史记韩诗外传作石奢为昭王理，吕览作石渚】。
钟仪 枝如子躬
钟仪为郧公，共王七年，【成七年，】我伐郑，郑军我师，囚仪献诸晋，晋人以仪归，囚诸军府，九年，【成九年，】晋侯观于军府，见仪问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，【乐官，】公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语士燮燮曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称大子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，君盍归之？使合晋，楚之成公，重为之礼，使归求成，王使公子辰如晋，报仪之使，平王时有枝，如子躬为大夫，平王新立，使子躬聘于郑，且致犨栎之田，【本郑邑，楚取之，今还以赂郑】，事毕，弗致【，知郑自服，不须赂】，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犨，栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犨，栎：降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也，【左传】。
穿封戌
穿封戌，楚大夫康王十三年，【襄二十六年，】我侵吴，遂侵郑，至于城麇，郑皇颉戍之出，与我师战，师败，戌囚皇颉，公子围争之，正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚，乃立囚伯州，犂曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，【颉解其意，言为王子所得】，戌怒，抽戈逐王子围弗及，康王薨，王子围弑郏敖自立，是为灵王，灵王七年，【昭八年，】王灭陈，使戌为陈公曰：城麇之役，不谄侍饮酒于王，王曰：城麋之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼以息楚，【言，蚤知灵王簒弑必为郏敖致死，杀君以宁，楚 左传】。
郤宛【子恶】
郤宛，字子恶，为左尹，昭王元年，【昭二十七年，】吴因我丧，使公子掩余，烛庸伐我，围潜宛及工尹夀帅师救潜，吴师不能退，吴光弑王僚，掩余烛庸出奔，我师闻吴乱而还，宛直而和，国人说之费，无极与鄢将师比而恶之，无极谓令尹囊瓦，曰：子恶欲饮子酒，又谓宛令尹欲饮酒于子氏，宛曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓囊瓦曰：吾防祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无徃，且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退，其师曰乗乱不祥吴乗我丧我乗其乱，不亦可乎？囊瓦使视，郤氏则有甲焉。不徃召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，宛闻之，遂自杀，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编管焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，囊瓦炮之，尽灭郤氏之族党，于是国言未已，进胙者，莫不谤囊瓦，明年，瓦杀费无极，鄢将师亦尽灭其族，以说于国，谤言乃止，【左传】。
论曰：鬻拳兵谏，左氏以为爱君，而范以为讥，郤宛无罪而杜预以近谗为之罪，嗟夫！悠悠之论，将安适从，兵谏以自刑，信非中道矣，若郤宛者罪，不奸上徳及国人令尹惑防而果于爇之罪不在瓦，而宛是求，春秋之防宁如是乎？夫杀大夫有罪，例书名，左氏之论也，然余窃疑之，以其不中厥中也，灵王暴虐，淫刑以逞，顾休休于穿封，戌申无宇，异哉！
庐戢黎 【叔麇  子防附】 左司马眅
庐戢黎为庐大夫，庄王即位，鬭克公子燮作乱，以王出，将如商宻戢黎及叔麇诱之，遂杀鬭克，公子燮三年，【文十六年，】庸叛我，戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子防，既而王来防师，遂灭庸，叔麇者，戢黎之佐，子防其官属也，昭王时有左司马眅昭王二十五年，【哀四年，】夷虎叛，【蛮夷】我，克之，乃谋北方眅及申公夀余叶公诸梁致蔡于负凾，致方城之外，于缯闗曰吴将沂江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍，【伪辞当备吴，夜结期袭梁，霍一昔一夜也，】单浮余【，大夫】围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地昄起丰，析与狄戎，【发二邑人及戎狄】，以临上雒，左师军于莬和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习，【武闗道】以聴，命晋执蛮子，与其五大夫，以畀我师于三戸眅致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，【左传】。
乐伯 许伯 摄叔
乐伯，许伯，摄叔并楚大夫邲之役，许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，【靡旌，驱疾摩垒，近敌也，】乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，【左车左菆，矢之善者，】代御执辔，御下两马，掉鞅而还，【两饰也，掉正也，使御下车饰马，正鞅以示闲暇也，】摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，【麋，背隆髙当心者】，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麇献焉，曰：以岁之非时，献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，遂免【左传？】养由基 ，【叔山冉附】 ，工尹商阳 巢牛，臣 【风，湖子薛烛附】。
养由基即养叔，以善射名，庄王十七年，【宣十二年，】邲之役，王为乗广三十乗分为左右广，鸡鸣而驾，日中而说，【说舍也，】左则受之，日入而说，许偃御右广，由基为右，彭名御左广，屈荡为右王，乗左广败晋师于邲，共王十六年，【成十六年，】鄢陵之役，彭名御王，潘党为右党与，由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝尔射，死艺【贱，其以射自多，必以艺死，】及战，晋吕锜射王中目，王召由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，我师薄于险，叔山冉谓由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投中军，折轼晋师，乃止，共王薨，康王即位，吴侵我，由基奔命，公子午，以师继之，由基曰吴乗我丧谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，公子午从之，战于庸浦，大败吴师，获公子党，康王以公子午为令尹，由基为宫，廐尹【，左传】吕氏春秋荆王有白猿，王自射之，则搏树而嬉，使养由基射之，始调弓矫矢未发，猿拥树而号矣，尸子王命养由基射蜻蛉，王曰：吾欲得之，养由基援弓而射之，拂左翼，王大喜。
又有工尹商阳商阳与陈弃疾追吴师及之，陈弃疾谓商阳曰王事也，子手弓而可，手弓子射，诸射之，毙一人，韔弓又及，谓之又毙二人，每毙一人，揜其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子曰：杀人之中，又有礼焉，【记檀弓】按公子弃疾为蔡公经曰：陈弃疾，是尝为陈公也。
又有巢牛臣，巢人也，康王十二年，【襄二十五年，】吴子诸樊伐我门于巢，牛臣曰：吴王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒，【左传】。
风湖子，楚人能相剑，薛烛越之能相剑者也，呉越春秋，吴王有女，滕玉因谋伐楚，与夫人及女防蒸鱼，王前尝半而与女，女怒曰：王食鱼辱我，乃自杀，阖庐痛之，于阊门外，凿池积土文石为椁，题凑为中，金鼎玉杯，银樽珠襦之宝，皆以送女，乃舞白鹤于市，令万民随而观之，还使男女与鹤俱入，羡门发机掩之，湛卢之剑，恶阖庐之无道也，去而出水行如楚，楚昭王卧而寤，得剑于牀，乃召风湖子而问白，寡人卧，觉而得宝剑，不知其名，是何剑也？风湖子曰：臣闻吴王得越所献剑三，一曰鱼肠，二曰磐郢，三曰湛卢，鱼肠已用杀王僚，磐郢以送其死，女今湛卢入楚也，曰湛卢，所以去者何也？风？胡子曰：臣闻越王元常使欧冶子造剑五，以示薛烛烛，曰鱼肠，逆理不顺，不可服也，臣以杀君子，以杀父故，阖庐以杀王僚，磐郢亦曰：豪曹不法之物，无益于人，故以送死，湛卢五金之英，太阳之精，寄气托灵，出之，有神服之，有威可以折冲拒敌，然人君有逆理之谋，其剑即出，今吴王无道，杀君谋楚，故湛卢入楚，昭王曰：其直几何？风湖子曰：臣闻此剑在越之时，客有酬其直者，有市之乡，三十骏马千万，戸之都二薛烛对曰：赤堇之山，已令无云，若邪之溪深而莫测，羣臣上天，欧冶死矣，虽倾城量，金珠玉盈河，犹不能得此宝，而况有市之乡，骏马千匹，万户之都，何足言！昭王大説遂以为宝越絶书越王句践有宝剑五，客有能相剑者，名薛烛，王召而问之曰：吾有宝剑五，请以示之，使取毫曹，烛曰：非宝剑也，宝剑五色并见，莫能相胜，毫曹擅名矣，非宝剑也，王曰：取巨阙，烛曰：非宝剑也，宝剑者，金锡和铜而不离，巨阙已离矣，非宝剑也，王曰：然，巨阙初成之时，吾坐露坛之上，宫人有四驾白鹿而过者，车奔鹿惊，吾引剑而指之，四驾上飞扬，不知其絶也穿铜釡絶铁防胥中，决如粢米，故曰巨阙，王取纯钩，烛闻之，忽如败，有顷，惧简衣而坐，望之手，拂扬其华，捽如芙蓉始出，观其鈲烂，如列星之行，其光浑浑如水之溢于塘，其断岩岩，如琐石，其才焕，焕如氷释，此所谓纯钩邪？王曰：是也。客有直之者，有市之乡，二骏马千匹，千戸之都二可乎？烛曰：不可，当造此剑之时，赤堇之山，破而出锡，若邪之溪涸而出铜，雨师洒扫，雷公击槖蛟龙捧鑪，天帝装炭太一，下观天精，下之欧冶，乃因天之精神，悉其伎巧，造为大刑，三小刑二，一曰湛卢，二曰纯钩，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙，呉王阖庐之时，得其胜邪？鱼肠湛卢，阖庐无道子女，死杀生以送之，湛卢之剑，去之如水，行秦过楚，楚王卧而寤，得湛卢之剑，将首魁漂而存焉，秦王闻而求不得，兴师击楚王不与阖庐，又以鱼肠之剑，刺吴王僚，此其小试于敌邦，未大用于天下也，今赤堇之山已合，若邪溪深不测，羣神不下，欧冶子即死，虽倾城量，金珠玉竭河，犹不能得此一物也，楚王召风湖子而问曰：寡人闻吴有干将，越有欧冶子，此二子甲世而生精诚上通，愿赍重宝奉子因吴王请二人作剑，可乎？风湖子曰：善！于是乃令风湖子之吴，见欧冶子干将欧冶子干将凿茨山，泄其溪，取铁英作剑，三毕成风，湖子奏之，楚王王问之曰：三剑，何物所象？其名为何风？湖子曰：一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布，王曰：何为龙渊？泰阿工布风，湖子曰：龙渊，状如登髙山临深渊，泰阿鈲，巍巍翼翼，如流水之波，工布鈲从文起，至脊而止，如珠，不可袵文若流水，不絶晋郑王闻而求之不得，兴师围楚城，三年不解，楚王闻之，引泰阿之剑，登城而麾之，三军破败，士卒迷惑，楚王大说，曰：此剑威邪？寡人力邪风，湖子曰：剑之威也，因大王之神，轩辕，神农赫胥之时，以石为兵，防树木为宫室，死而龙藏，至黄帝之时，以玉为兵，以伐树木，为宫室，死而龙藏，禹穴之时，以铜为兵，以凿伊阙，通龙门，决江导河，东注于东海，天下通平，治为宫室，岂非圣主之力哉？当此之时，作铁兵威服三军，此亦铁兵之神，大王有圣徳，楚王曰：寡人闻命矣，二説荒漫而其文甚竒世艶传之，故附养叔之末。
论曰：易有之，师出以律，否臧凶之数子者，虽不中律，而出竒应卒以克彊御侮，亦一日之隽也，死艺之戒，岂唯养叔能者，警诸。
伯州犁
伯州犁晋伯宗之子也，共王十五年，【成十五年，】晋杀伯，宗州犁奔楚，为楚大宰，明年，晋伐郑，王救之，遇于鄢陵，王登巢车，【车上为橹，】以望晋军公子婴齐使州犁侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也皆乗矣左右执兵而下矣，曰：聴誓也，战乎？曰：未可知也乗而左右皆下矣。曰：战祷也，及战，王中目，我师宵遁，康王十四年，【襄二十七年，】晋楚成，将盟于宋西门之外，国人衷甲州犁曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，令尹屈建曰：晋，楚无信久矣，事利而已，茍得志焉，焉用有信州，犁退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？郏敖四年，【昭元年，】公子围聘于郑，娶于公孙叚氏既聘，将以众逆郑患之，辞曰：请墠聴命，【欲于城外除地为墠，】公子围命州，犁对曰：君辱贶寡大夫围，谓围将，使豊氏【，公孙叚姓豊氏，】抚有而室，围布几筵，告于共庄之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莾也，是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围防其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之围，知郑有备，请垂櫜而入，遂逆而出，秋围使州，犁城犨，栎，郏，冬围弑，郏敖杀州犁于郏州，犁之孙曰嚭，楚杀郤宛，伯氏之族，出奔吴嚭，遂仕吴亦为大宰，【左传】。
然丹 【箴尹宜咎附】
然丹字子革，郑穆公孙公子然之子也，郑杀公子嘉丹奔楚，为右尹灵王三年，【昭四年，】吴伐我，使丹城州来，箴尹宜咎城，钟离八年，【昭九年，】我迁许于城父，使丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，十一年，【昭十二年，】王狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜【五子，并楚大夫】帅师围徐以惧吴，王次于干谿以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶，【秦所遗羽衣，】翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从【，楚大夫子晳】丹夕，【夕莫见也，】王见之，去冠被，舍鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路【柴车，】篮缕以处草莾跋，渉山林以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋，皆千乗子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，専足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚，柲敢请命，【鏚斧也，柲柄也，王命破圭，玉饰斧柄，请其制度也。】王入视之，仆析父谓丹吾子，楚国之望也，今与玉言如响，国其若之何？丹曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索九邱，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于只宫臣，问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，明年，公子比入自立为王，丹请出奔，王不可，乃弃王而归，平王元年，【昭十四年，】王使丹简上国之兵于宗邱，【楚地】，且抚其民，分贫，振穷长孤，防养老疾，収介特救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙旧禄，勲合亲任良物，官息民五年而后用师，三年，【昭十六年，】使丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子箴尹宜咎者，本陈大夫陈鍼子八世孙鍼宜咎也。宜咎党庆虎，庆寅，庆氏叛，陈陈讨之，宜咎奔楚，为箴尹，【左传】。
论曰：州犁然丹羇旅异国，而各着厥闻，亡鸟择木，奋迅以鸣，谁能遏之？祈招之诵，谋父再作，惜乎灵不逮，穆感深而迷亦深矣，然而干谿之溃，违故即新，方之申亥鬭辛，曽不及之，何哉？州犂比灵而诛于灵，抑又何也？
诸公子传 公子元【武王 王孙子  启附】
公子元文王之弟也，为成王，令尹成王六年，【庄二十八年，】子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，【振动，万舞也，】夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇讐而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告，子元曰：妇人不忘袭，讐我反忘之，以车六百乗伐郑，入于桔柣之门，众车入自纯门，及逵市，郑县门不发，【县门施于内，城门者不发，不闭也，】楚言而出，子元曰：郑有人焉，防诸侯救郑，我师夜遁，八年，【庄三十年，】子元归自伐郑，而处王宫，欲遂蛊文夫人，申公鬭班杀子元，【左传】。
子元之子启或譛启于成王启奔晋
公子职
公子职，成王庶子成王既立，商臣为大子，又欲立职商臣，遂弑成王，【左传】。
公子朱 公子茷
公子朱公子茷，并楚公子【所出，未详】子朱为息公，穆王二年，【文三年，】子朱围江，晋告于周，王叔桓公，晋阳处父伐我以救江，门于方城，遇子朱而还，八年，【文九年，】子朱自东夷伐陈，陈人败之，获子茷，陈惧及我平，鄢陵之役，子茷为晋所获，栾书怨郤至，使子茷告晋厉公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，厉公信之，杀三郤，【左传】。
公子婴齐【穆王子子重】
公子婴齐，字子重，庄王之弟也，为左尹，庄王十六年，【宣十一年，】婴齐侵宋，王待诸郔。
王孙子庄王攻宋厨，有臭肉，罇有败酒，子重諌曰：君厨肉臭不可食，败酒不可饮，而三军有饥色，欲以胜敌，不亦难乎？王曰：请有酒投之，士有食馈之贤。
十七年，【宣十二年，】邲之役，沈尹将中军，婴齐将左公子侧将右，败晋师于邲，共王即位，婴齐为令尹，公子侧为司马，共王二年，【成二年，】鲁防诸侯伐齐，婴齐救齐将，起师婴齐曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文主以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳而及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大戸【阅民户口】，已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行侵卫，遂侵鲁，师于蜀及阳桥，鲁赂以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质，冬及鲁侯，诸侯之大夫盟于蜀，六年，【成六年，】婴齐伐郑，【郑从晋故】，七年，【成七年，】婴齐伐郑，师于汜，诸侯救郑，军我师【军攻也，】囚郧公钟仪，初屈巫【，即巫臣】之奔晋也，婴齐及公子侧杀其族而分其室，屈巫遗二子书，曰：余必使尔罢于奔命而死，乃通吴于晋，吴始伐楚，伐巢，伐徐，婴齐奔命，秋呉入州来，婴齐自郑奔命，婴齐侧于是乎一嵗七奔命九年，【成九年，】晋伐郑，婴齐侵陈以救郑，冬婴齐，自陈伐莒，围渠邱【，莒邑】入之，莒人囚公子平国人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，我师围莒，莒溃，遂入郓，十六年，【成十六年，】晋伐郑，我救之，公子侧将中军，婴齐将左公子壬夫将右，遇于鄢陵，晋射王中目，我师宵遁，我杀公子侧，十七年【成，十七年，】晋防诸侯伐郑，婴齐救郑，师于首止，诸侯还，十八年，【成十八年，】宋鱼石叛，宋围彭城，婴齐救之伐宋，晋救宋，遇我师于靡角之谷，我师还，二十一年，【襄三年，】婴齐伐，呉为简之师，【选练也，】克鸠兹【，吴邑】至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千，【组甲，漆甲成组，文被练练袍，】以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，婴齐归，饮至三日，吴人伐我取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓：婴齐，于是役也，所获不如所亡，国人咎婴齐，婴齐病之，遂遇心疾而卒，【左传】。
公子侧【子反】
公子侧，字子反，【所出，未详】，初事庄王，庄王十九年，【宣十四年，】侧从王围宋，明年，宋华元夜入我师，登侧之牀起之曰：寡君使元以病告，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是聴，侧惧，与之盟而告王，退三十里，宋及我平，庄王薨，事共王为司马，共王四年，【成四年，】郑疆许田，许人败诸展陂，郑伐许，晋救许以伐。
郑侧救郑，郑伯与许男讼焉，皇戌摄郑伯之辞，侧不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共聴两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成，十二年，【成，十二年，】我及晋成，盟于宋，晋郤至来聘，且涖盟，王享之侧，相为地室而县焉，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，侧曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：君贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢侧，曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？【言两君战，乃相见无用，此乐】，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为十五年，【成十五年，】我将侵郑，卫公子贞曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？侧曰：敌利则进，何盟之有？遂侵郑，侵卫十六年，【成十六年，】郑叛晋，从我晋伐郑，我救之，侧将中军，夏六月，晋，楚遇于鄢陵，及战，晋射王中目，获我公子茷，郑伯奔其右，唐茍死之，旦而战，见星未巳侧，命军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是聼，晋人患之，苖贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，脩陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召侧谋，谷阳竖【侧，内竖】献饮于侧侧，醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，师还，及瑕，王使谓侧曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，侧再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，公子婴齐与侧相恶，及是，婴齐谓侧曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽防先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒，【左传】。
韩非子子反嗜酒而醉，战既罢，共王召子反，子反辞以疾，共王自往入其幄，闻酒臭而还，于是还师而斩子反。
公子丙 公子平
公子丙公子平并楚羣公子也，丙事庄王，庄王之伐萧也，萧人囚熊相宜僚及丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，围萧萧溃，遂灭萧平事，共王公子婴齐之伐莒，入渠邱也，莒人囚平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，我师围莒，莒溃，遂入郓，【左传】。
公子壬夫 【公子何忌附】
公子壬夫，字子辛，【所出未详，】初为右尹事，共王共王，十六年【成，十六年，】鄢陵之役，壬夫将右，及战，我师败绩，十八年，【成十八年，】宋鱼石，五大夫叛，壬夫及郑师侵城，郜取幽邱，【并宋邑，】同伐彭城纳五夫，夫以三百人戍之而还，十九年，【襄元年，】诸侯伐郑，壬夫救之，侵宋吕，留二十一年，【襄三年，】公子婴齐，卒以壬夫为令尹，壬夫侵欲于小国陈遂叛，使公子何忌侵陈，二十三年，【襄五年，】讨陈叛，故杀壬夫，【左传】。
何忌为司马亦羣公子
公子槖师 公子罢戎
公子槖师，公子罢戎并事，共王为大夫，共王之败于鄢陵也，舒庸人道吴围，巢伐驾，围厘虺，【巢驾厘，虺楚四邑，】遂恃吴而不设备，共王十七年，【成十七年，】槖师袭舒庸，灭之，二十七年，【襄九年，】王伐郑，郑及我平，使罢戎入盟，同盟于中分，共王薨，康王即位，以槖师为右司马，以罢戎为右尹，【左传】。
公子格 王子胜
公子格，公子胜并羣公子格事康王胜事，平王为左尹，康王三年，【襄，十六年，】许请迁于晋，许大夫不可，晋将伐许，郑伯从夏，晋伐许，遂伐我格，帅师及晋师战于湛阪，我师败绩，晋遂侵方城之外复伐许而还平王，五年，【昭十八年，】王子胜言于王曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不専于楚，【不専心事楚】，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城之外蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，讐不可启，君其图之！王説使胜迁许于析，【左传】。
公子鲂 公子齮
公子鲂，字子鱼，亦羣公子平王时，阳匄为令尹，鲂为司马，四年，【昭十七年，】吴伐我，阳匄战，不吉，鲂曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，鲂先死，我师继之，大败吴师，获其乗舟余皇吴取余皇，复大败我师，康王时防子冯为令尹，公子齮为司马，齮亦羣公子也，【左传，】公子申 ，公子成 ，公子寅 ，公子罢 公子辰。
公子申公子成并事，共王公子申为右司马，共王六年，【成六年，】我伐郑，晋救之，遂侵蔡，申及成，以申息之师救蔡，御诸桑隧，晋师还，九年，【成九年，】我以重赂求郑，郑伯防，公子成于邓，十五年，【成十五年，】许畏偪于郑，请迁于我，公子申迁许于叶，十六年【成，十六年，】王自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，及王盟于武城，十七年，【成十七年，】使公子成公子寅戍郑，诸侯围郑，使公子申救郑，师于汝上，诸侯还，公子申为右司马，多受小国之赂，以偪公子婴齐二十年，【襄二年，】国人杀之，康王即位，以公子成为左司马，公子寅，亦羣公子，又有公子罢公子辰，我杀屈巫，罢分子荡，【屈巫族，】之室共王，时晋楚成，郤至来聘，罢如晋，报聘及晋侯盟于赤，棘公子辰，字子商，为共王，大宰晋归我钟仪，王使辰如晋，报钟仪之使，请修好结成，【左传】论曰：令尹司马，并以宗支便蕃左右，顾乃腊肉，滛人食而遇毒，五北之繇，卒，阶入郢一嵗七奔犹为幸，夫仲尼曰：临事而惧，好谋而成败而醉，战而丧其良，其于勇也后矣。
尚史巻五十八
钦定四库全书
尚史巻五十九     列传三十七
镶白旗汉军李锴撰
楚诸臣传
公子谷臣
公子谷臣庄王之子也，庄王十七年，【宣十二年，】邲之役，我获晋荀，防防父荀首以其族反之，射连襄老，获之，遂载其尸，又射谷臣囚之，以二者还，共王三年，【成三年，】晋归谷臣及襄老之尸我归，晋荀防【左传】。
公子贞【子囊】 囊瓦【子 公子宜谷 公子繁常 武城黒  史皇附】
公子贞，字子囊，庄王之子也，共王二十三年，【襄五年，】陈叛我，由令尹公子壬夫实侵欲焉，乃杀壬夫，以贞为令尹，冬贞伐陈，二十五年，【襄七年，】贞围陈，二十六年，【襄八年，】郑侵蔡，贞讨之，伐郑，郑成二十七年，【襄九年，】秦来乞师，王许之，贞曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皂隶，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏綘多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，王师于武城，以为秦援，二十八年，【襄十年，】贞及郑师围宋，门于桐门，秋贞及郑师侵鲁，还围萧克之，诸侯伐郑，贞救之，诸侯之师与我师夹颍而军，郑宵涉颍与我盟，诸侯之师还，二十九年，【襄，十一年，】诸侯伐郑，郑及晋成贞，乞旅于秦，及秦师从王将伐郑，郑伯逆之，遂伐宋，秋，诸侯复伐郑，郑使告于我，遂及晋成三十年，【襄十二年，】贞及秦师伐宋，师于杨梁，报晋之取郑也，三十一年，【襄，十三年，】王有疾，告大夫曰：不谷不徳亡师于鄢，以辱社稷，请谥为灵，若厉王薨，大夫谋，谥贞曰：君命以共，若之何毁之？请谥为共，康王元年，【襄十四年，】贞师于棠以伐吴，【报前年，庸浦之役，】吴不出而还，贞殿，以吴为不能而弗儆，呉人自臯舟之隘，要而击之，我不能相救，吴人败之，获我公子，宜谷冬贞还自伐吴，卒将死，遗言谓公子午必城郢，君子谓贞忠君薨，不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也。
吕氏春秋荆与吴将战，吴师众，子囊曰：我战必败，败王师辱名亏土，忠臣不为也。不复于王而遁，至于郊请死，王曰：遁以为利也，将军何死？子囊曰：遁者无罪，则后皆依不利之名而遁，是荆国终为天下挠，遂伏剑而死，王曰：请成将军，义乃为之桐棺三寸，加斧锧其上。
贞孙曰囊瓦，瓦字子常，事平王，平王十年，【昭二十三年，】瓦为令尹，城郢以备吴，十三年，【昭二十六年，】平王薨，瓦以大子壬弱，欲立长庶子申【，即子西】申怒，欲杀瓦，瓦惧，乃立壬，是为昭王，昭王元年，【昭二十七年，】吴，因我丧伐我，围潜我救，潜瓦以舟师及沙汭而还，夏费无极构大夫，郤宛瓦使鄢将师杀之，国人谤瓦，瓦病之秋，杀费无极，鄢将师【详，费无极传】六年，【定二年，】吴诱瓦伐吴，瓦师于豫章，吴败我师，遂克巢，获我公子繁，蔡侯，唐侯来朝，蔡侯有两佩，与裘唐侯，有两肃爽马，瓦欲之弗与，皆三年止之，七年，【定三年，】唐侯献马瓦归唐侯，蔡人闻之，献佩与裘瓦朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，遂归蔡侯，八年，【定四年，】蔡侯归，防诸侯于召陵，侵我沈人，不防蔡灭沈，我为沈故围蔡冬，蔡侯吴子唐侯伐我，舍舟于淮汭，自豫章与我夹汉左司马，沈尹戌谓瓦曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，【三者，汉东三隘道，】子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓瓦曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓瓦曰：楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，瓦知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说，十一月，二师陈于栢举，吴夫槩王以其属五千，先击瓦卒，瓦卒奔我师乱，吴师大败之，瓦奔郑，史皇以其乗广死吴五战，及郢王出奔，随【左传】。
公子宜谷公子繁，并楚羣公子繁，守巢大夫，武城黒者武城大夫，史皇亦楚大夫也。
公子午【子庚】
公子午，字子庚，亦庄王之子也，初为共王司马共王三十年，【襄十二年，】秦嬴归于我，午聘于秦，为夫人宁。
韩非子荆王弟在秦，秦不出也，中射之士曰：资臣百金，臣能出之，因之，晋请以百金委叔向，叔向见，平公曰：可以城壶邱矣，荆王弟在秦，秦不出也，是秦恶荆也，必不敢禁我城壶邱，若禁之，我曰：为我出荆王之弟，彼如出之可以徳荆不出是卒恶也，必不敢禁我城壶邱矣，公曰：善！乃城壶邱，秦因出之，荆王大说，以链金百镒，遗晋说苑作公子午，余文同 ，按公子午，聘秦为好防，秦不出午，盖误。
三十一年，【襄，十三年，】共王薨，吴乗我防侵我午，大败吴师于庸浦，【楚地，】康王二年，【襄十五年】午，代公子贞为令尹，五年，【襄十八年】，郑公子嘉，将叛晋起，我师以去，诸大夫使告午，午弗许，王闻之，使扬豚尹，宜告午曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，【言死，将不得从先君之礼】，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？午叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，冬午帅师治兵于汾，我师伐郑，郑完守入保，公子嘉不敢防我师，我右师城上棘，涉颍次于旃然，蒍子冯，公子嘉率锐师侵郑，东北至于虫牢，而反午门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，我师多冻，役徒防尽，八年，【襄二十一年，】夏午卒，【左传】。
公子追舒【子南】 弃疾
公子追舒，字子南，亦庄王之子也，康王二年，【襄十五年，】追舒为箴尹，八年，【襄二十一年，】代公子午为令尹，观起有宠于追舒，未益禄而有马数十乗国人患之，王将讨焉，追舒之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为九年，【襄二十二年，】王杀追，舒于朝，轘观起于四竟，追舒之，臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既塟，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事讐，吾弗忍也，遂缢而死，【左传】。
论曰：子囊遗言，城郢筹国，及死，故君子以为忠，囊瓦堕徳灭防而唯城是图，故司马以为鄙城，郢兆乎？入郢矣，子庚持重足嗣贤，尹子南秽徳竟不克终，防君陈固难为周毕继也，然子南贪赂辱止，塟身囊瓦不度，祸延覆国，亡臣栖郑裘马，将焉用之？或以弃疾不泄，命为有礼，非也，泥首请命，乞以身代，不得，则负父以亡，君子之孝也。
公子黒肱【共王子】
公子黒肱字子晳，共王之子也，初为宫廐尹，康王十四年，【防二十七年，】宋向戌，弭诸侯之兵，晋，楚将盟于宋黒肱先至成言于晋，【成盟誓之言也，】郏敖四年，【昭元年，】令尹公子围使黒肱城犨，栎，郏，【三邑，本郑地】，是年，围弑郏敖，公子比出奔晋，黒肱出奔郑，围自立，是为灵王，灵王十二年，【昭十三年，】观从召，比及黒肱入袭蔡，遂入楚，比为王黒肱为令尹，既而比黒肱皆自杀，【左传】。
大子建 【司马奋扬附】
大子建，字子木，平王大子也，平王之在蔡也，郥阳封人之女，奔之生建，及即位，立为大子，使伍奢为之师，费无极为少师，无宠，费无极，曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极劝王取女，平王六年，【昭十九年，】使建居于城父。
说苑王子建出守城父，与成公干遇于畴中，问曰：是何也？成公干曰：畴也，畴也者，何也？曰：所以为麻也，麻也者，何也？曰：所以为衣也，成公干曰：昔者庄王伐陈，舍于有萧氏，谓路室之人曰巷，其不善乎？何沟之不浚也，庄王犹知巷之不善，沟之不浚，今子不知畴之为麻，麻之为衣，子其不主社稷乎？
七年，【昭二十年，】费无极言于王曰：建与伍奢，将以方城之外叛，王使城父司马奋扬杀大子未至，而使遣之，大子奔宋，王召奋扬奋扬，使城父人执已以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能茍贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，大子后辟，宋华氏之乱，适郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于大子，请行而期焉，【请行袭郑之期，】大子暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀大子，大子之子二胜燕并见乱臣传，【左传】。
公子申【子西】 公孙宁 公孙朝
公子申【前共王时，右司马公子申，别是一人，】字子西，平王长庶子也，平王薨，令尹囊瓦，欲立申曰：大子壬弱，其母非适也，大子建实聘之，申长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？申怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可凟也，【外援谓秦壬母秦女也，】王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，囊瓦惧，乃立壬，是为昭王，昭王四年，【昭三十年，】吴公子掩余，烛庸来奔，王大封而定其徙城，养【楚邑，】以居之，取于城父，与胡田以与之，将以害呉也，申諌曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴邉疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其讐以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海濵，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不逺矣我盍姑亿吾神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗聴，九年，【定四年，】吴入郢王奔随，申为王舆服以保路，【言伪为王车服，以保安道路，人】国于脾泄，【楚邑，】闻王所在，而后从王，明年，申包胥以秦师至，申败吴师于军祥，败之于麇，又败之于公壻之谿，冬十月，王入郢王之奔随也，将涉于成曰：蓝尹亹涉其帑，不与王舟，及宁王欲杀之，申曰囊瓦，唯思旧怨以败，君何效焉？【国语作蓝尹亹，自解之辞，】王曰：善！使复其所，吾以志前恶，申代囊瓦为令尹，十二年，【定六年，】吴败我舟师，获潘子臣，小惟子【舟师之帅，】及大夫七人，我大惕惧，亡公子结，又以陵师败于繁扬，申喜曰：乃今可为矣。于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国，越絶书司马子其令尹子西归，相与计谋，子胥不死，又不入荆，邦犹未得安，莫若求之，而与之同邦乎？昭王乃使使者报子胥于吴曰：昔者先人杀子之父，而非其罪也，今子大夫报寡人也，特甚，寡人不敢怨子，子大夫何不来归？子故坟墓丘塜，为我邦虽小，与子同有之，子胥曰：前报父仇，后求其利，贤者不为也。父已死，子食其禄，非父之义也。使者还报，昭王曰：子胥不入荆邦明矣， 辞意，庸姑存异説。
二十二年，【哀元年，】申将围蔡，计板筑九日，及围蔡里而栽【，去城一里，栽设板筑，】广丈高倍，夫屯昼夜九日，如申之素，蔡人男女以辨，【男女各判系累而降，】使疆于江，汝之间而还，吴侵陈，大夫皆惧，曰：阖庐唯能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？申曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有菑疠，亲巡孤寡，而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者卒乗与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如讐而用之日新，夫先自败也已，安能败我【，国语作蓝尹亹，语】二十七年，【哀六年，】吴伐陈，王救之，将战，王有疾，薨于城父，申与公子结，公子启谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，惠王七年，【哀十三年，】申帅师伐陈，九年，【哀十五年，】申及公子结伐吴，及桐汭十年，【哀十六年，】申召故大子建，子胜使处吴，竟为白公胜胜作乱，杀申及公子结。
説苑昭王欲之荆台防，司马子綦进諌曰：荆台在洞庭，右彭蠡，南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，愿王勿往防焉，王曰：荆台吾地也，有地而防子何为絶我怒而击之，于是令尹子西，驾安车四马，径于殿下，曰：今日荆台之防，不可不观也，王登车而拊其背曰：荆台之防与子共乐之，步马十里，引辔而止，曰：臣不敢下车，愿得有道，王聴之乎？王曰：言之子西曰：臣闻为人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；为人臣而防其君者，刑罚不足以诛也。若司马子綦者，忠臣也，若臣者防臣也，愿王杀臣，而禄司马子綦，王曰：我能聴公子，后世防之，无有极时，奈何？子西曰：易耳，王山陵崩，陁为陵于荆台，未尝有持钟鼓管而防于父之墓上者也，于是王还车，卒不防荆台。
申子二宁，朝宁，字子国，为右司马，惠王十一年，【哀十七年，】王与沈诸梁卜以宁为令尹，十二年，【哀十八年，】巴人伐我围鄾，初，宁之卜也？开卜大夫观瞻曰：吉如志，故命以为右司马，及巴师至将卜，帅王曰：寜如志，何卜焉？使帅师而行，遂败巴师于鄾，封宁于析。
淮南子大宰子朱侍饭于令尹子国，子国啜羮而热，投巵浆而沃之，明日，子朱辞官而归，其仆曰：大宰未易得也，去之，何也？子朱曰：令尹轻行而简礼，其辱人不难，明年，伏郎尹而笞之三百， 按王卜宁为令尹，时有沈尹朱大宰子朱或即其人官误尔。
朝为武城尹，白公之乱，陈侵我既宁，我将取陈麦，王卜帅朝吉，使帅师取陈麦，陈人御之，败遂灭陈，【左传】。
公子结【子 鑪金期 附】 公孙平 公孙寛 鲁阳文子
公子结，字子期，亦平王之子，昭王之兄也，昭王十年，【定四年，】吴入郢王奔随，吴人从之，结似王逃，王而已为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴鑪金者，初宦于结，及是，与随人要言无出王，王使见辞曰：不敢以约为利，王割结之心，以与随人盟，【当心前割血以盟】，十一年，【定五年，】秦救我，败吴师结，及公子蒲灭唐，秋，吴师败我师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，结将焚之，公子甲曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可，结曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之而又战，大败吴师，王入郢，结代沈尹，戌为司马，十二年，【定六年，】吴败我舟师，结又以陵师【陆师】败于繁扬，二十年，【定十四年，】结灭顿，以顿子牂归惠王，四年，【哀十年，】结伐陈。
韩非子荆令公子伐陈，丈人送之曰：晋强不可不慎也，公子曰：丈人奚忧吾为丈人破晋丈人，曰：可，吾方庐陈南门之外，公子曰：是何也？曰：我笑勾践也，为人之如是其易也，已独何为宻宻十年难乎。
九年，【哀十五年，】结伐吴，十年，【哀十六年，】白公胜作乱，杀结于朝，结曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章【大木，】以杀人而后死。
韩非子司马子期死而浮于江
结子二平寛结死，寛代为司马，十三年，【哀十九年，】寛及公子庆，追越师至，防不及乃还，【左传】结，又有子曰鲁阳，文子【名未详，或即是平寛】惠王，以梁与文子【梁楚北境，】文子辞曰：梁险而在北境，惧子孙之有贰者也，夫事君无憾，憾则惧偪，偪则惧贰，夫盈而不偪，憾而不贰者，臣能自夀也不知其它纵，臣得以首领没惧子孙之以梁之险而乏臣之祀也，王曰：子之仁不忘子孙，施及楚国，敢不从子，与之鲁阳，【国语】，淮南子鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而防之，日为之退三舍。
公子启【子闾】
公子启，字子闾，亦平王之子，昭王之兄也，昭王二十七年，【哀六年，】吴伐陈，王在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命启五辞而后许，将战，王薨，启退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。立惠王而后还，惠王十年，【哀十六年，】白公胜作乱，欲以启为王，启不可，遂刼以兵启曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不聴从，若将専利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，【左传】。
新序白公胜欲立王子闾，子闾不肯，刼之以刃，曰：楚国之重，天下无有，天以与子，何不受也？子闾曰：吾闻辞天下者，非轻其利，明其徳也不为诸侯者，非恶其位，洁其行也，今见国而忘主，不仁也；刼白刃而失义，不勇也；子虽告我以利，威我以兵，吾不为也。
论曰：大子羁旅郑国，顾欲隂贼其所厚，倒行逆施，有遗行焉，宜其不得于父而来，无极之谗也，莫益之，或撃之勿恒之凶，建实速之，又谁咎邪？子西兄弟终始让王，左提右挈，用康国难，尚矣，然而抢攘外内，昭奔惠刼，防再亡国，而三良与之，嗟夫！溯洄，其初孽由大子，诗曰：宗子维城，母俾城壊又谁之咎耶？
王孙由于 【王孙贾宋木附】
王孙由于者，又曰：吴由于为寝，尹昭王十年，【定四年，】吴之入郢也，王涉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王由于以背受之，中肩，王奔随，由于徐苏而从，明年，王入郢，初，王在随公子申为王舆服，以保路国于脾泄，【伪为王车服，立国于脾泄】事，宁王使由于城麇，复命公子申问髙厚焉弗知，申曰：不能如辞城，不知髙厚小大何知？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而视之，背曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，从王有功者，由于及王孙圉，王孙贾鬭辛，鬭巢鬭懐申包胥钟建，宋木凡九人，王入皆赏之，【左传】诸鬭申包胥，别有传，钟建见季传，宋木他事不载，王孙贾葢亦王族也。
王孙圉
王孙圉，楚大夫事，昭王尝聘于晋，定公飨之，赵鞅鸣玉以相，问于圉曰：楚之白珩犹在乎？对曰：然，鞅曰：其为宝也，几何矣？曰：未尝为宝，楚之所寳者曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实，又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业，又能上下说乎？神顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国，又有薮曰云连徒洲，金、木，竹箭之所生也，珠齿角，皮革羽毛，所以备赋用，以戒不虞者也。所以共币帛，以賔享于诸侯者也，若诸侯之好币具，而道之以训辞，有不虞之备，而皇神相之，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉，此楚国之宝也，若夫白珩，先王之玩也，何寳焉？圉闻国之寳六而已，圣能制议百物，以辅相国家，则寳之玉足以庇防嘉谷，使无水旱之灾，则寳之足以献臧，不则寳之珠足以御火灾，则寳之金足以御兵乱，则寳之山林薮泽足以备财用，则寳之若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能寳也，【国语】。
论曰：由于能，背受戈而不能城，城城必有不足城者，诡辞以葢之焉尔？简子鸣玉盛，有侈心，白珩之对，不待毕辞，亦且中馁而已矣。
阳匄【子 阳令终 弟完弟佗瑕 公子鲂附】
阳匄，字子瑕，穆王曾孙也，为平王，令尹平王四年，【昭十七年，】呉伐我，匄卜战，不吉，司马公子鲂曰：我得上流，何故不吉？战于长岸，鲂先死，我师继之，大败呉师，获其乗舟余皇吴取余皇，复大败我师，六年，【昭十九年，】工尹赤迁隂于下隂【隂楚邑】匄城郏，【亦楚邑，】鲁叔孙婼曰：楚不在诸侯矣，自完而已，王为大子，建聘秦女，既而自取之，夏匄聘于秦，拜夫人也。初，灵王伐呉。
吴子使其弟蹶由犒师，灵王执以归，【在昭五年，】及是匄，谓王曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于色者，楚之谓也，舍前之忿可也，乃归，蹶由十年，【昭二十三年，】吴伐州来，我救之，吴御诸钟离，匄卒我师熸，【呉楚谓火灭为熸，言军主亡其气衰也，】吴，遂败顿。胡沈蔡，陈、许之师于鸡父，匄子三令终完，佗令终为中廐，尹昭王元年，【昭二十七年，】囊瓦杀郤宛，并杀令终及完，佗以其党郤氏也，【左传】。
沈尹戌 【呉句卑附】
沈尹戌者，庄王曾孙也，初仕吴后为楚左司马事平王，平王六年，【昭十九年，】我城州来，【吴邑，今城而取之，】戍曰：楚人必败，昔吴灭州来，子旗请伐之，【即蔓城，然事见昭，十三年，】王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，戍曰：吾闻抚民者，节用于内，而树徳于外，民乐其性，而无寇讐，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也，十年，【昭二十三年，】吴伐州来，我师大奔，秋令尹囊瓦城郢，戍曰：子常【即囊瓦，】必亡，郢茍不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，【春夏秋三时之务，】民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆场，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僣不贪，不懦不耆，【耆强也，】完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文，土不过同，【方百里为同】，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，【方千里为圻，】而郢是城，不亦难乎？十一年，【昭二十四年，】王为舟师以畧吴疆戍曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆无备，邑能无亡乎？王及圉阳【，楚地】而还，吴人踵我，而边人不备，遂灭巢及钟离，戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅防，如是而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？昭王元年，【昭二十七年，】吴公子掩余，烛庸伐我，围潜莠尹，然工尹麇帅师救潜，戍帅都，君子与王马之属，【在都邑之士，有复除者，与王养马官属校人】以济师，与吴师遇于穷左，尹郤宛，工尹夀至于潜吴，师不能退，防吴光弑王僚，我师闻乱而还，费无极谓囊瓦曰郤宛，取赂而还，又误羣帅使退其师，囊瓦使鄢将师杀郤宛，及阳令终【，中厩尹】晋陈【大夫】，于是国言未已，进胙者，莫不谤令尹【进胙，国中祭祀，】戌言于囊瓦曰：夫左尹与中厩尹莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已，戌也惑之，仁者杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之防人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，防及子矣，子而不圗，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，吴新有君疆，日骇楚国，若有大事，子其危哉！知者除防以自安也，今子爱防以自危也，甚矣其惑也！囊瓦，曰：是瓦之罪，敢不良图，秋杀费无极，鄢将师谤言，乃止，四年，【昭三十年，】吴使徐人执掩余，钟吾人执烛庸掩，余烛庸来奔，王使监马尹大心逆之，使居养戌，及莠尹，然城之将以害吴，冬，吴执钟吾子，灭徐，徐子来奔，戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，五年，【昭三十一年，】吴侵我伐夷，侵潜六【，并楚邑，】戌帅师救潜，吴师还，我师迁潜于南冈而还，吴师围，戍及右司马稽帅师救，及豫章，吴师还，十年，【定四年，】蔡灭沈，我为沈故围蔡，蔡侯吴子，唐侯伐我，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，戌与囊瓦，谋毁其舟，前后击之，既行，囊瓦及吴师战，我师大败，五战及郢王出奔，戍及息而还，败吴师于雍澨，伤初，戌臣阖庐，故耻为禽，谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？戌曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免，【左传】。
句卑呉人为戌臣戌子二诸梁后臧
沈诸梁 【后臧圉公阳附】
沈诸梁字子高，沈尹戌之子也，为叶公，昭王二十五年，【哀四年，】诸梁及左司马眅致蔡于负亟，【蔡故地，楚防致之以为邑，】致方城之外，于缯闗袭梁及霍，执蛮子以归，【详左司马眅传 左传，】公子申，召白公胜诸梁闻之，见申曰：闻子召王孙胜，信乎？曰：然，诸梁曰：将焉用之？曰：胜直而刚，欲寘之境，诸梁曰：不可，其为人也，展而不信，爱而不仁，诈而不知，毅而不勇，直而不衷，周而不淑，是六徳者皆有其华而不实者，将焉用之？彼其父为戮于楚，其心又狷而不洁，思报怨而已，则其爱也足以得人，其展也足以复之，其诈也，足以谋之，其直也足以帅之，其周也足以葢之，其不洁也，足以行之，而加之以不仁，奉之以不义，蔑不克矣。夫造胜之怨者，皆不在矣。【谓譛大子费无极之徒，】若来无宠，速其怒也，思旧怨，以脩其心，茍国有衅，必不居矣。非子职之其谁乎？余爱子，与司马【公子结】，故不敢不言，公子申曰：徳其忘怨乎？余善之，夫乃其宁诸，梁曰：不然，吾闻之曰：唯仁者可好也，可恶也可髙也可下也，好之不偪，恶之不怨髙之不骄下之不惧，不仁者则不然，好之则偪，恶之，则怨髙之则骄下之则惧，骄有欲焉，惧有恶焉，欲恶怨偪，所以生诈谋也，若召而下之，将戚而惧，为之上者，将怒而怨，诈谋之心，无所靖矣，有一不义，犹害国家，今壹五六，而必欲用之，不亦难乎？吾闻国家将败，必用奸人，而嗜其疾味，其子之谓乎？人有言曰：狼子野心，怨贼之人，其又可善乎？子不我信，盍求若敖氏与子于子晳之族而近之，安用胜也，其能几何？昔齐驺马繻以胡公入于贝水，邴歜阎职，戕懿公于囿竹，晋长鱼矫杀三郤于榭，鲁圉人荦杀子般于次，夫是谁之故也？非唯旧怨乎？是皆子所闻也，人求多闻善败，以鉴戒也，子闻而弃之，犹防耳也，吾语子何益？吾知逃而已，公子申笑曰：子之尚胜也，不从，使为白公，诸梁以疾闲居于蔡，【国语】。
惠王十年，【哀十六年，】白公胜作乱，杀公子申，公子结而刼王，诸梁在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，诸梁曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，既而闻白公胜杀齐管修【，管仲之后，楚贤大夫】，诸梁乃入胜刼王如髙府【楚别府，】圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，圉公阳亦楚大夫也防诸梁亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，贼盗之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉日月以几，若见君面，是得艾也。【艾安也，】民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，遇箴尹，防固帅其属，将与白公胜诸梁曰防，二子。
者【谓公子申公子结，】楚不国矣，弃徳从贼，其可保乎？乃从诸梁使，与国人以攻胜，胜奔山而缢。
荀子叶公子髙防小短瘠，行若将不胜其衣，然白公之乱，令尹子西，司马子期皆死焉，叶公子髙入据楚诛，白公定楚国如反手。
白公之乱，陈侵我，十一年，【哀十七年，】我将取陈麦，王问帅于大师子谷，与诸梁子谷曰：右领差车与左史老【并楚大夫】皆相令尹，司马以伐陈，【亦谓公子申公子结】，其可使也，诸梁曰率贱，民慢之，惧不用命焉，子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大启羣蛮，彭伸爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有诸？梁曰：天命不謟，令尹有感于陈【，公子申伐呉，陈使使吊吴，以此为恨，在哀十五年，】天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令徳也王使公孙朝帅师【公子申之子】朝，遂灭陈，诸梁既平，白公胜遂兼令尹，司马，及是，王与诸梁枚卜子良以为令尹子良者，王之弟也，沈尹朱曰：吉过于其志，诸梁曰：王子而相国，过将何为？他日改卜，遂以公孙宁、【公子申之子，】为令尹，公孙寛【公子结之，子】为司马，而诸梁老于叶，十三年【哀十九年，】越侵我，诸梁伐东夷，以报越三，夷男女及我师盟于敖，吴之入郢也，诸梁之弟，后臧从其母于吴，楚既定，后臧，不待而归诸梁，终不正视之，【左传】。
论曰：沈戍筹吴，洞若观火，楚用其言，吴虽疆如楚何？及夫毁舟，谋遂燎原之势，其犹可扑灭也。惜夫！防夫阻之，而贪人之败类也，国人好司马，施及诸梁，遂平胜难徳，系民望，国乃不亡，呜乎！君子当知所尚矣，若夫圉公阳之穴宫，吴句卑之免首，小臣事主，不以约迁，虽然，我实失子，宁无滋叹乎！
尚史卷五十九
钦定四库全书
尚史卷六十       列传三十八
镶白旗汉军李锴撰
楚诸臣传
昭奚恤【以下战国】
昭奚恤宣王之相也，宣王十六年，魏攻赵邯郸，奚恤谓王曰：王不如无救赵，而以强魏，魏强其割赵必深矣，赵不能聼，则必坚守，是两敝也，奚恤与江乙相恶，江乙【魏人，后仕楚】为魏使于楚，谓王曰：臣入境，闻楚之俗，不蔽人之善，不言人之恶，诚有之乎？王曰：有之，乙曰：然则白公之乱，得无遂乎？诚如是，臣等之罪免矣，王曰：何也？乙曰：州侯【即奚恤也，】相楚贵，甚矣而主断，左右俱曰无有，如出一口矣，王问羣臣曰：吾闻北方之畏，昭奚恤也，果诚何如？羣臣莫对，乙对曰：虎求百兽而食之，得狐狐曰：子无敢食我也！天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也，子以为不信，吾先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎？虎以为然，遂与之行，兽见之皆走，虎不知兽畏，已而走也，以为畏狐也，今王之地方五千里，带甲百万，而専属之昭奚恤，故北方之畏奚恤？其实畏王之甲兵也，乙又谓王曰：人有以其狗为有执而爱之，其狗尝溺井，其邻人见狗之溺井也，欲入言之，狗恶之，当门而噬之，邻人惮之，遂不得入，言邯郸之难，楚进兵大梁，取矣，【即魏攻赵邯郸，事】昭奚恤取魏之寳器，臣居魏知之，故昭奚常恶臣之见王，乙又谓王曰：下比周则上危，下分争，则上安王亦知之乎？且人有好扬人之善者，于王何如？王曰：君子也近之，乙曰：有好扬人之恶者，于王何如？王曰：小人也逺之乙曰：然则且有子杀其父，臣弑其主者，而王终已不知者何也？以王好闻人之美恶，闻人之恶也，王曰：善！寡人愿两闻之，昭奚恤与彭城君【，未详其人，】议于王前，王召江乙而问焉，乙曰：二人之言皆善也，臣不敢言其后，此谓虑贤也，【谓贤者，言善已复言之，使王疑，彼思虑之也，】江尹【，即江乙】欲恶昭奚恤于王而力不能，故为梁山阳君，【魏人】请封于楚，王曰：诺，奚恤曰：山阳君无功于楚国，不当封江，尹因得山阳君与之共恶昭奚恤于王？王告奚恤，奚恤曰：臣朝夕以事聼命，而魏入吾君臣之间，臣大惧，臣非畏魏也，夫泄吾君臣之交，而天下信之，是其为人也，近苦矣。【此指江，乙】，夫茍不难为之外，岂忘为之内乎？臣之得罪无日矣！王曰：寡人知之，大夫何患？郢人有狱三年不决者，故令人请其宅，以卜其罪，客因请之，奚恤曰：郢人某氏之宅，臣愿之奚恤？曰：郢人某氏不当服罪，故其宅不得，客辞而去，奚恤？已而悔之，谓客曰：奚恤得事公，公何为以故与奚恤【，故谓设事以探己意，】客曰：非用故也？曰：请而不得有説色非故何也？【国防】。
韩非子昭奚恤之用荆也，有烧仓廥者，而不知其人，昭奚恤令吏执贩茅者而问之，果烧也新序，秦欲伐楚，使使往观楚之寳器，楚王召昭奚恤而问焉，对曰：此欲观吾得失而图之，不在寳器奚恤为坛，使客上位东面，令尹子西南面，太宗子敖次之，叶公子髙次之，司马子反次之，奚恤自居，西面称曰：客欲观楚之寳器楚之所寳者贤臣也，令尹子西，太宗子敖叶公子髙司马子反昭奚恤在此？唯大国之所观 ，此因王孙圉而傅防者，子西，子反不与，奚恤同时也，列女传，江乙之母，当恭王时，乙为郢，大夫有入王宫中盗者，令尹以罪乙无，何其母亡，布言于王曰：妾夜亡布，令尹盗之，王谓母曰：令尹信盗之，寡人不为其富贵，不行法，若不盗而诬之，楚有常法，母曰：令尹不身盗之，使人盗之，昔叔孙敖之为令尹也，道不拾遗，门不闭闗而盗贼自息，今令尹耳目不明，盗贼公行，是故得盗妾之布，与使人盗何以异也？王曰：令尹，不知何罪，母曰：昔者妾之子为郢，大夫有盗，王宫中之物者，妾子亦岂知之哉？然终坐之，令尹独何人，而不以为过也。上不明，则下不治，相不贤，则国不宁，王其察之，王曰：善！非徒讥令尹，又讥寡人，命吏偿母之布，因赐金千镒，母让曰：妾岂贪货而失大王哉！怨令尹之治也，遂去不受，王曰：母智若此，子必不愚，乃复江乙而用之， 按江乙宣王，时人恭王，宣王逺祖説亦误昭阳 ，昭雎 【，昭鱼 昭过，昭常 昭鼠附】。
昭阳懐王之令尹也，懐王六年，使昭阳伐魏，得八城，移兵而攻齐，陈轸説之曰：战无不胜，而不知止者，身且死，爵且后归昭阳以为然，解军而去，十一年，韩、赵、魏、燕、齐约以伐秦，昭阳谓王曰：五国已破，秦必南图，王曰：然则奈何？对曰：韩氏辅国也，【谓可辅，楚】好利而恶难，好利可营也，恶难可惧也，我厚赂之以利，其心必营，我悉兵以临之，其心必惧，彼惧吾兵而营我利，五国之事，必可败也。约絶之后，虽勿与地可，王曰：善！乃命大公事【，楚人】之，韩见公仲曰：失牛阑之事，【未详，】马陵之难，【魏三十年，齐破魏马陵，】亲主之所见也，王茍无以五国用兵，请効列城五，请悉楚国之众以图于齐，齐人反赵，魏之后，而楚果弗与地，五国伐秦，魏欲和，使惠施之楚，楚将入之秦而使行和，杜赫为昭阳曰：凡为伐秦者楚也，今施以魏来，而公入之秦，是明楚之伐而信魏之和也，公不如无聼，惠施而隂使人以请，聼秦昭阳曰：善，因谓惠施曰：凡为攻秦者魏也，今子从楚为和，楚得其利，魏受其怨，子归，吾将使人因魏而和惠施反，魏王不説杜赫谓昭阳曰：魏为子先战，折兵之半，谒病不聼请和，不得魏折而入齐，秦子何以救之？东有越累，北无晋而交，未定于齐，秦，是楚孤也，不如速和，昭阳曰：善，因令人谒和于魏，昭阳之后有昭睢，昭过【懐王时又有昭鱼买五珥，请立后事，与孟尝君同昭睢，昭鱼，或是一人，】张仪复相秦，谓昭睢曰：楚无鄢郢，汉中有所更得乎？曰：无有？曰：无昭过陈轸，有所更得乎？曰：无所更得，张仪曰：为仪谓楚王：逐昭过陈轸，请复鄢郢，汉中，昭睢归报懐王懐王説之有人谓昭过曰：甚矣，楚王不察于争名者也，韩求相工陈借而周不聼，魏求相綦母恢而周不聼，何也？周曰：是列县畜我也，今楚，万乘之强国也，大王天下之贤王也，今仪曰：逐君与陈轸而王聼之，是楚自待不如周，而仪重于韩，魏之王也，且仪之所行，有功名者，秦也，所欲富贵者，魏也，欲为攻于魏，必南伐楚，故攻有道，外絶其交内逐其谋臣，陈轸夏人也，【夏中国也，】习于三晋之事，故逐之，则楚无谋臣矣。今君能用楚之众，故亦逐之，则楚众不用矣，此所谓内攻之者也，而王不知察，今君何不见臣于王，请为王使齐交不絶，仪闻之，其効鄢郢，汉中必缓矣，是昭睢之言不信也；王必薄之，王又令昭睢之秦重张仪，未至，惠王死，武王逐张仪，王因収昭睢以取齐【，收捕系之也？】桓臧为睢，谓王曰：从亲之不合也，仪贵惠王而善睢也，今惠王死，武王立仪走，公孙郝，甘茂贵，甘茂善魏，公孙郝善韩，二人固不善睢也，必以秦合韩，魏、韩、魏之重仪，仪有秦而睢以楚重之，今仪困秦而睢收楚，韩，魏欲得秦，必善二人，二人者，将收韩，魏轻仪而伐楚，方城必危，王不如复睢，而重仪于韩，魏，仪据楚势，挟魏重以与秦争，魏不合，秦王亦不从，则方城无患。
史记世家懐王二十年，齐湣王欲为从长，恶楚之与秦合，使使遗楚王书曰：寡人患楚之不察于尊名也，今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾，公孙衍用而楚事秦，夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏，楚必事秦，韩、魏，恐必因二人求合于秦，则燕、赵亦宜事秦，四国争事秦，则楚为郡县矣，王何不与寡人并力收韩，魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下，莫敢不乐聼，则王名成矣，王率诸侯并伐破秦必矣，王取武闗蜀汉之地，私吴越之富而擅江海之利，韩、魏，割上党，西薄函谷，则楚之疆百万也，且王欺于张仪，亡地汉中，兵挫蓝田，天下莫不代王懐怒，今乃欲先事秦，愿大王孰计之？楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决，下其议羣臣，羣臣或言和秦，或曰：聼齐昭睢曰：王虽东取地于越，不足以刷耻，必且取地于秦，而后足以刷耻，王不如深善齐，韩以重樗里疾，如是，则王得齐，韩之重以求地矣。秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之，七十里，以故尤畏秦，不然，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩必亡，楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也，韩以得武遂于秦，以河山为塞，所报徳莫如楚厚，臣以为其事王必疾，齐之所信于韩者，以韩公子昧为齐相也。韩以得武遂于秦，王甚善之，使之以齐，韩重樗里疾，疾得齐，韩之重，其主弗敢弃疾也，今又益之以楚之重，樗里子必言秦复与楚之侵地矣，于是懐王许之，竟不合秦而合齐，以善韩 国策无葢，即桓臧为睢游説之辞而误，睢实党仪，右秦不如史记説。
二十八年，秦齐韩，魏共伐楚，楚令昭睢将以距秦王欲击秦昭睢，不欲桓臧为昭睢，谓王曰：睢战胜，三国恶楚之强也，恐秦之变而聼楚也，必深攻楚，以劲秦，秦王怒于战，不胜，必悉起而撃楚，是王与秦相罢，而以利三国也，战不胜秦，秦进兵而攻，不如益昭睢之兵，令之示秦必战，秦王恶与楚相敝而令天下利秦，可以少割而收害也；秦，楚合而燕，赵，魏不敢不聼，三国可定也。齐，秦约攻楚，楚令景翠以六城赂齐，太子为质，昭睢谓景翠曰：秦恐，且因景鲤，苏厉而効地于楚，公出地以取齐，鲤与厉，且以収地取秦，公事必败，【韦昭注收前所効者葢二人之辞曰：楚出地取齐，楚既弱矣，何足与地！秦收所効，必悦二人也，】公不如令王重赂景鲤，苏厉使入秦，秦恐必不求地而合于楚，若齐不求，是公与约也，韦昭注，秦恐，齐，楚之合不收所効，两国各不取地而止攻，是约者复何也？与如与国之与 ，按韦解误，愚谓赂六城质太子，齐，楚必合齐，楚合而秦恐，必因鲤厉反，以地赂楚而求合，是景翠出地以合齐，不若鲤厉得地，以合秦矣，今使鲤厉以合，齐疑秦，秦恐虽不以地赂楚，必不求地而合于楚，楚不以城赂齐，齐亦不求地而合于楚，是翠坐收两国之约也，韦葢以秦恐必不求地之文，遂误解上文也。
秦术视伐楚，楚令昭鼠以十万军汉中，昭雎胜秦于重邱，【属平原，国防】。
三十年，秦昭王遗王书，愿与王防武闗面相约结盟而去，王患之，欲往，恐见欺，无往恐秦怒，雎曰：王母行发兵自守，夫秦，虎狼不可信，有并诸侯之心，王子子兰劝王行，于是往防秦至，则闭武闗遂与西至咸阳王悔不用雎言，秦因留王要以割巫，黔中之郡，楚大臣相与谋曰：吾王在秦不得还，而大子质于齐，齐，秦合谋，则楚无国矣，欲立懐王子在国者，睢曰：王与太子俱困于诸侯，今又倍王命，立庶子不宜，乃诈赴于齐，齐归楚太子，太子横至，立为王，是为顷襄王乃告于齐，曰【齐，当是秦】頼社稷神灵，国有王矣，【史记世家】。
史记世家楚欲齐，韩连和伐秦，因欲图周，周王赧使武公説昭睢于是计辍不行。
睢后有昭常为顷襄王司马典主东地【国防】
景舍 景阳 【景鲤附】
景舍宣王，时人宣王，十六年，魏攻赵邯郸，昭奚恤谓王曰：不如无救赵，而以强魏，魏强其割赵必深矣，赵不能聼，则必坚守，是两敝也，景舍曰：不然，昭奚恤不知也，夫魏之攻赵也，恐楚之攻其后也，今不救赵，赵有亡形，而魏无楚忧，是楚，赵共魏也，害必深矣，何以两敝也，且魏令兵以割赵，赵见亡形，而有楚之不救己也，必与魏合，而以谋楚，故王不如少出兵，以为赵援，赵恃楚劲，必与魏战，魏怒于赵之劲而见楚救之，不足畏也，必不释赵。赵，魏相敝而齐，秦应楚，则魏可破也。楚因使舍起兵救赵，邯郸，防楚取睢，濊之间，顷襄王时有景阳，顷襄王二十七年，齐，韩，魏共攻燕，燕使太子请救于楚，王使阳将而救之，暮舍，使左右司马各营壁，地已植表，阳怒曰：女所营者，水皆至表，此焉可以舍，乃令徙明日大雨，山水大出，所营者，水皆表，军吏乃服，于是遂不救燕而攻魏，雝邱取之以与宋，三国惧，乃罢兵，魏军其西，齐军其东，楚军欲还，不可得阳，乃开西和门，昼以车骑，暮以烛通使于魏，齐师怪之，以为燕，楚与魏谋之，乃引兵而去，齐兵已去，魏失其与，无与共击之，乃夜遁，楚师还，【国防，】顷襄王薨，子考烈王，即位六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚使阳救赵，七年至新中，秦去兵，【史记世家】。
又有景鲤逮事懐王顷襄王
论曰：昭屈景皆楚旧姓，当与国同，其存亡者也，按防昭睢合秦拒齐，亦纵横之士耳，太史公所载乃独异，信然，则与晋狐偃，卫太叔仪同烈可也，景阳用兵，不啻穰苴，然卒不能劲楚，悲夫！
莫敖子华
子华者，威王之莫敖也，王尝问于子华曰：自先君文王，以至不谷，亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者乎？子华对曰：如华不足以知之矣，王曰：不于大夫无所闻之，子华对曰：王将何问者有亷其爵贫其身，以忧社稷者，有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，有断脰决，腹一瞑，而万世不视，不知所益，以忧社稷者，有劳其身，愁其志，以忧社稷者，亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，王曰：大夫将何谓也？子华对曰：昔令尹子文缁帛之衣，以朝鹿裘以处未明而立于朝，日晦而归，食朝不谋夕，无一日之积，故彼亷其爵贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也；昔叶公子髙身获于表薄，【表野外，薄林薄】，而财于柱国，【财材同，柱国以为财，】定白公之祸，宁楚国之事，恢先君以揜方城之外，四封不亷【亷同礼不亷言无事，故不察治，】名不挫于诸侯，当此时也，天下莫敢以兵南乡叶公子髙食田六百畛，故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子髙是也昔呉与楚战于栢举，两军之间，夫卒交，莫敖大心抚其御之手，顾而太息曰：嗟乎，子乎？楚亡之日至矣，吾将深入，若扑一人，若捽一人，以与大心者也，社稷其庶几乎！故断脰决腹，一瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也，【传不载】，昔呉与楚战于栢举，三战入郢，寡君身出，大夫悉属，百姓离散，棼冒勃苏曰：吾被坚执鋭赴敌而死，此犹一卒也，不若奔诸侯，于是赢粮潜行，上峥山逾深谿，蹠穿膝暴，七日而薄，秦王之朝，雀立不转，昼吟宵哭，七日不得告，水浆无入口，瘨而殚闷，旄不知人，秦王闻而走之，冠带不相及，左奉其首，右濡其口，勃苏乃苏，秦王身问之，子孰谁也？勃苏对曰：臣楚使新造，【官名，】棼冒勃苏呉，与楚战于栢举，三战入郢，寡君身出，大夫悉属，百姓离散，使下臣来告亡，且求救，秦王顾令之起，寡人闻之，万乘之君得罪一士，社稷其危，今此之谓也。遂出革车千乗卒万人属之子，满子虎，下塞以东，与呉人战于浊水而大败之，亦闻于遂浦，故劳其身，愁其思，以忧社稷者，棼冒勃苏是也，【传作申巳，胥】呉与楚战于栢举，三战入郢，君王身出，大夫悉属，百姓离散，蒙谷【，楚将传不载】，结鬭于宫，唐之上舍，鬭奔郢，曰：若有孤，楚国社稷，其庶几乎！【恐王死难，故意其子】，遂入大宫，负鸡次之，典以浮于江，逃于云梦之中，昭王反郢，五官失法，百姓昏乱，蒙谷献典，五官得法，而百姓大治，此蒙谷之功多，与存国相，若封之，执畦田六百畛，蒙谷怒曰：谷非人臣，社稷之臣，茍社稷血食，余岂患无君乎？遂自弃于磨山之中，至今无冒，【冒谓犯法，】故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，蒙谷是也，王乃太息曰：此古之人也，今之人焉能有之？子华对曰：昔者先君灵王好小腰，楚士约食，冯而能立，式而能起，食之可欲，忍而不入，死之可恶，然而不避闻之，其君好发者，其臣决拾，君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致之，【国防】。
慎子 【昭葢附】
慎子者，顷襄王之傅也，顷襄王为太子之时，质于齐懐，王薨，太子辞于齐王而归，齐王隘之曰：予我东地五百里乃归，子子不予，我不得归，太子曰：臣有傅，请退而问傅傅，慎子曰：献之地，所以为身也，爱地不送死，父不义，臣故曰献之，便太子入，致命齐王曰：敬献地五百里，齐王归太子，太子归，即位为王，齐使车五十乗来取东地王告慎子曰：齐使来求东地，为之奈何？慎子曰：王明日朝，羣臣皆令献其计，上柱国子良入见，王曰：寡人之得求反，主坟墓，复羣臣归社稷也，以东地五百里许齐，齐令使来求地，为之奈何？子良曰：不可不与也，王身出玉声，许强万乗之齐而不与不信，后不可以约结诸侯，请与而复攻之，与之信攻之，武臣故曰与之，子良出，昭常入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？昭常曰：不可与也万乗者以地大为万乗今去东地五百里，是去我国之半也，有万乗之号而无千乗之用也不可，臣故曰勿与，常请守之，昭常出，景鲤入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？景鲤曰：不可与也，虽然，楚不能独守，王身出玉声，许万乗之强齐而不与，负不义于天下，楚亦不能独守，臣请西索救于秦，景鲤出慎子入，王以三大夫计告慎子曰：子良见寡人曰：不可不与也，与而复攻之，常见寡人曰：不可与也，常请守之，鲤见寡人曰：不可与也，虽然，楚不能独守也？臣请索救于秦，寡人谁用于三子之计，慎子对曰：王皆用之，王怫然作色曰：何谓也？慎子曰：臣请効其説而王且见其诚然也，王发上柱国子良车五十乗而北献地五百里于齐，发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地，遣昭常之明日，遣景鲤车五乘，西索救于秦王曰：善，乃遣子良北献地于齐，遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地，又遣景鲤西索救于秦，子良至齐，齐使人以甲受东地，昭常应齐使曰：我典主东地，且与死生，悉五尺至六十，三十余万，敝甲钝兵，愿承下尘，齐王谓子良曰：大夫来献地，今常守之，何如？子良曰：臣身受命，敝邑之王，是常矫也，王攻之，齐王大兴兵攻东地，伐昭常，未涉强秦，以五十万，临齐右壤，曰：夫隘楚太子弗出，不仁，又欲夺之东地五百里，不义，其缩甲则可，不然，则愿待战，齐王恐，乃请子良南道楚，西使秦，解齐患，士卒不用，东地复全，【国防，】国防，薛公归太子，横因与韩，魏之兵随而攻东国，太子惧，昭葢曰：不若令屈署以东国为和于齐以动秦，秦恐齐之败东国，而令行于天下也，必将救我，太子曰：善，遽令屈署以东国为和于齐，秦王闻之惧，令芈戎告楚曰：毋与齐东国，吾与子出兵矣。
庄辛
庄辛，楚人亦事顷襄王，谓王曰：君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与夀陵君【皆楚幸臣，】専滛逸侈靡矣，王曰：先生老悖乎！将以为楚国妖祥乎？辛曰：臣诚见其必然也，君王卒，幸四子者不衰，楚国必亡矣，臣请避于赵，淹留以观之，辛去之赵，留五月，秦果举鄢郢，巫，上蔡陈之地，王流揜于成阳，使人发驺征辛于赵辛至，王曰：寡人不能用先生之言，今事至此，为之奈何？辛对曰：臣闻鄙语曰：见兎而顾犬，未为晚也。亡羊而补牢，未为迟也。臣闻昔汤，武以百里昌，桀，纣以天下亡，今楚国虽小絶长续短犹以数千里，岂特百里哉？王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蛟防而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也；不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加已乎四仞之上，而下为蝼蚁食也，黄雀因是以，俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也；不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加已乎？十仞之上，以其类为招，昼游乎茂树，夕调乎酸咸，倐忽之间，坠于公子之手，夫雀其小者也，黄鹄因是以游乎江海，淹乎大沼，俯噣鳝鲤，仰囓防衡，奋其六翮，而凌清风，飘揺乎髙翔自以为无患，与人无争也；不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加已乎？百仞之上，被防磻引微缴，折清风而枟矣，故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐，夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以，南游乎髙陂北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼，左抱防妾，右拥嬖女，与之驰骋乎髙蔡之中而不以国家为事，不知夫子发方受命乎灵王，系已以朱丝而见之也，蔡灵侯之事，其小者也，君王之事因是以，左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与夀陵君饭封禄之粟，而载方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事，而不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外，襄王闻之，色变体栗，乃以执珪授之，为阳陵君，与淮北之地，【国防】。
説苑楚王问庄辛曰：君子之行若何？对曰：居不为垣墙，人莫能伤行，不从周卫，人莫能害，复问君子之富若何？对曰：贷人不徳也不责也，食饮人不使也，不役也，亲戚爱之，众人喜之，不肖者事之説苑襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立于游水之上，庄辛过而説之造托拜谒曰：臣愿把君之手，襄成君作色，庄辛迁延盥手而称曰：君不闻夫鄂君子晳之汛，舟于新波之中也乗青翰之舟，极防芘张翠，葢榜枻越人拥楫而歌曰滥兮，抃草滥予昌泽予昌州，州州焉乎？秦胥胥缦予乎昭，澶秦逾渗惿随河湖，鄂君子晳曰：吾不知越歌，乃召越译楚説之曰：今夕何夕兮，搴中洲流，今日何日兮，得与王子同舟，蒙羞被好兮，不訾诟耻，心几顽而不絶兮知得王子山，有木兮，木有枝心，説君兮君不知，于是鄂君子晳，乃防修袂行而拥之，举绣被而覆之，鄂君子管亲，楚王母弟也，官令尹爵执珪，一榜枻越人犹得尽意焉，令尹何以逾于鄂君，臣何以不若榜枻之人，愿把君之手，其不可也。
论曰：齐之求东地也，子良防之正，昭常防之，戅景鲤防之迂，慎子兼用之，亦谲而已矣，臯陶曰：在知人，在安民子华庄辛之论，庶几乎哲惠之道夫。
黄歇【春申君】
春申君者，楚人也，名歇姓黄氏，游学博闻，事楚顷襄王，顷襄王以歇为辩，使于秦，秦昭王使白起攻韩，魏败之于华阳，禽魏将芒夘韩魏服而事秦，秦昭王方令白起与韩，魏共伐楚，未行而歇，适至于秦，闻秦之计，当是时，秦已前使白起攻楚，取巫，黔中之郡防鄢郢，东至竟陵，顷襄王东徙治于陈县歇，见懐王为秦所诱而入朝，遂见欺，留死于秦，顷襄王其子也，秦轻之，恐壹举兵而楚，乃上书説秦昭王曰：天下莫强于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与鬭两虎相与鬭而驽犬受其，不如善楚，臣请言其説臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，累棊是也。今大国之地半天下，有二垂，此从生民以来万乗之地未尝有也。先帝文王，武王王之身，三世而不接地于齐，【史记，武王作庄王误，又无王之身三字，与三世不合，】以絶从亲之要，今王使成桥守事于韩，成桥已北入燕，是王不用甲不伸威，而出百里之地，王可谓能矣。王又举甲兵而攻魏，杜大梁之门，举河内防燕，酸枣虚，桃人楚，燕之兵云翔而不敢校，王之功亦多矣，王休甲息众，二年然后复之，又取蒲，衍、首，垣以临仁平邱，小黄，济阳婴城而魏氏服矣，王又割濮磨之北，属之燕断，齐秦之要，絶楚魏之脊，天下五合六聚而不敢救，王之威亦惮矣，王若能持功守威，省攻伐之心，而肥仁义之诫，使无复后患，三王不足四，五霸不足六也。王若负人徒之众，恃甲兵之强，一毁魏氏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐有后患也，诗云：靡不有初，鲜克有终，易曰：狐濡其尾，此言始之易，终之难也，何以知其然也？智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸也，呉见伐齐之便，而不知干隧之败也，此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也，吴之信越也，从而伐齐，遂攻齐人于艾陵，还为越王禽于三江之浦，智氏信韩，魏从而伐赵，攻晋阳之城，胜有日矣，韩，魏反之，杀智伯瑶于凿台之下，今王妬楚之不毁也，而防毁楚之强韩，魏也，臣为大王虑而不取，诗云：大武逺宅不渉【逸诗，武足迹宅犹居也，言地之居逺者虽有 ，大足不涉之史，记正义言：大军不逺攻伐非是，】从此观之，楚国援也，邻国敌也，诗云：趯趯毚兎，遇犬获之，他人有心，予忖度之，今王中道而信韩，魏之善王也，此正呉信越也，臣闻敌不可易，时不可失，臣恐韩，魏之卑辞，虑患而实欺大国也，王既无重世之徳于韩，魏，而有累世之怨焉，夫韩，魏父子兄弟接踵而死于秦者百世矣，本国残，社稷壊宗庙隳刳腹折頥首身分离，暴骨草泽，头颅僵仆，相望于境，父子老弱系虏，相随于路，神狐祥无所食，百姓不聊生，族类离散，流亡为臣妾，满海内矣。韩，魏之不亡，秦社稷之忧也。今王之攻楚，不亦失乎？且王攻楚之日，则恶出兵？王将借路于仇雠之韩，魏乎？兵出之日，而王忧其不反也，是王以兵资于仇雠之韩，魏也，王若不借路于仇雠之韩，魏，必攻随阳右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地，王虽有之，不为得地，是王有毁楚之名，无得地之实也，且王攻楚之日，四国必悉起应王，秦，楚之兵构而不离，魏氏将出兵而攻留，方与铚，胡陵砀，萧、相，故宋必尽，齐人南面，泗北必举，此皆平原四达膏腴之地也，而王使之独攻，王破楚以肥韩，魏于中国而劲齐，韩，魏之强，足以校于秦矣，齐南以泗为境，东负海，北倚河，而无后患，天下之国莫强于齐，齐，魏得地葆利而详事下吏，一年之后，为帝未能，于以禁王之为帝有余矣，夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，而注地于楚，诎令韩，魏归帝重于齐，是王失计也，臣为王虑，莫若善楚，秦，楚合而为一以临韩，韩必授首，王以山东之险，带以河曲之利，韩必为闗中之【，吏也，史记作侯】，若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许，鄢陵婴城，上蔡，召陵不往来也，如此而魏而闗内侯矣，王一善楚而闗内二万乗之主注地于秦，齐之右壤可拱手而取也。是王之地一注两海，要絶天下也是燕，赵无齐，楚，齐，楚无燕，赵也，然后危动燕，赵持齐，楚，此四国者不待痛而服矣，【国防，史记同防文，然明晰有不逮处，今用防】。
昭王曰：善！于是乃止。白起而谢韩，魏，发使赂楚，约为与国歇，受约归楚，楚使歇与大子完入质于秦，秦留之数年，顷襄王病，太子不得归，而太子与秦相应侯善，于是歇乃説应侯曰相国诚善楚太子乎？应侯曰：然，歇曰：今楚王恐不起，疾秦不如归其太子，太子得立，其事秦必重而徳相国无穷，是亲与国而得储万乗也若不归，则咸阳一布衣耳，楚更立太子，必不事秦，夫失与国而絶万乗之和非计也。愿相国熟虑之，应侯以闻秦王，秦王曰：令楚太子之传，先往问楚王之疾，返而后图之，歇为太子计曰：秦之留太子也，欲以求利也，今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚，而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣，不如亡秦，与使者俱出，臣请止，以死当之，太子因变衣服为楚使者御，以出闗而歇守舍，常为谢病，度太子已逺秦不能追歇，乃自言秦昭王曰：楚太子已归出逺矣歇当死，愿赐死，昭王大怒，欲聼其自杀也，应侯曰：歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚，秦因遣歇歇至楚，三月，顷襄王薨，太子完立，是为考烈王，考烈王元年，以歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县，后十五嵗歇言之楚王曰：淮北地邉齐其事急，请以为郡，便因并献淮北十二县，请封于江东，考烈王许之，春申君因城故吴墟以自为都邑。
越絶书白石山，故名胥女山，春申君初封，吴更名白石，无锡歴山春申君，时盛祠以牛，立无锡塘，国防虞卿为春申君曰：臣闻之，春秋于安思危，危则虑安，今楚王春秋髙矣而君之封地，不可不早定也，为君虑封，莫如逺楚秦孝公封商君，孝公死，而后王杀之，秦惠王封冉子，惠王死，而后王夺之，公孙鞅功臣也，冉子姻亲也，然而不免夺，死者封近故也。太公望封于齐，邵公奭封于燕，为其逺王室矣，今燕之罪大而赵怨深，故君不如北兵以徳赵践乱燕，以定身封，此百代一时也，春申君曰：所道攻燕，非齐则魏，魏齐新怨楚，楚军虽欲攻燕，将道何哉？对曰！请令魏王可廼谓魏王曰：夫楚亦强大矣，天下无敌，乃且攻燕，魏王曰：乡也，子云：天下无敌，今也，子云乃且攻燕，何也？对曰：今谓马多力则有矣，若曰胜千钧则不然者，何也？夫千钧，非马之任也，今谓楚强大，则有矣，若越赵，魏，而鬭兵于燕，则岂楚之任哉？非楚之任，而楚为之，是敝楚也，敝楚则强，魏也，其于王孰便也？ 虞卿定封之説似若为春申谋，实则借楚报燕耳。
春申君既相楚，是时，齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权，春申君为楚相，四年，秦破赵之长平军四十余万，五年，围邯郸，邯郸告急于楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，八年北伐，鲁以荀卿为兰陵令，【史记】。
国防客説春申君曰：汤以亳，武王以镐皆不过百里，以有天下，今孙子，天下贤人也，君借之以百里之势，臣窃以为不便，春申君曰：善！于是使人谢孙子孙子去之赵，赵以为上卿，客又説春申君曰：昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡，管仲去鲁，入齐，鲁弱而齐强，夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也，今孙子天下贤人也，君何辞之？春申君又曰：善！于是使人请孙子孙子为书谢曰：疠人怜王，此不恭之语也，虽然，不可不审察也，以为刼弑死亡之主言也，夫人主年少而矜材，无法术以知姧，则大臣主断国私，以禁诛于己也，故弑贤长而立防弱，废正适而立不义，春秋戒之曰：楚王子围聘于郑，未出竟，闻王病反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也，齐崔杼之妻美，庄公通之，崔杼帅其君党而攻庄公，庄公请与分国，崔杼不许，欲自刃于庙，崔杼不许，庄公走出，逾于外墙，射中其股，遂杀之，而立其弟景公，近代所见，李兑用赵，饿主父于沙邱，百日而杀之，淖齿用齐，擢闵王之筋，悬于庙梁，宿夕而死，夫疠虽痈肿胞疾，上比前世，未至绞缨射股，下比近代，未至擢筋而饿死也，夫刦弑死亡之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚于疠矣，由此观之，疠虽怜王可也，因为赋曰：寳珍隋珠不知佩兮，祎衣与丝，不知异兮，闾姝子奢，莫知媒兮，嫫母求之，又甚喜之兮，以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶，呜呼上天，曷惟其同！诗曰：上天甚神，无自瘵也。 书葢以疠自喻，以刦弑者，比楚隂贼言将内溃也。
十二年，秦昭王卒，使春申君吊祠于秦，二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从西伐秦，而楚王为从长，赵使魏加见春申君曰：君有将乎？曰：有矣，仆欲将临武君，【未详其人，】魏加曰：臣少好射，愿以射譬异日者，更羸与魏王处京台之下，仰见飞鸟，更羸谓魏王曰：臣为王引弓，虚发而下鸟，魏王曰：射可至此乎？更羸曰：可，有间，鴈从东方来，更羸以虚发而下之，魏王曰：射可至此乎？更羸曰：此孽也，王曰：何以知之？对曰：其飞徐而鸣悲，飞徐者，故疮痛也。鸣悲者乆失羣也故疮未息而惊心未去也。闻音烈而髙飞故疮陨也，今临武君尝为秦孽，不可为拒，秦之将也，【国防，】春申君至，函谷闗秦出兵攻诸侯，兵皆败走，王以咎春申君，春申君以此益疎，客有观津人朱英谓春申君曰：人皆以楚为彊而君用之弱，其于英不然，先君时，善秦二十年而不攻楚，何也？秦逾黾隘之塞而攻楚，不便假道于两周，背韩，魏而攻楚，不可，今则不然，魏旦暮亡，不能爱许，鄢陵，其许魏割以与秦，秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦，楚之日鬪也，楚于是去陈徙夀春而秦徙，魏野王作置东郡，春申君繇此就封于呉，行相事。
国防，唐睢见春申君曰：齐人饰身修行，得为益，然臣羞而不学也，不避絶江河行千余里来，窃慕君之义，而善君之业，臣闻之，贲诸懐锥刃而天下为勇，西施衣褐，而天下称美，今君相万乗之楚御中国之难，所欲不成，所求不得，臣等少也，夫枭棊之所以为能者以散，棊佐之也，夫一枭，不如不胜五散亦明矣。今君何不为天下枭，而令臣等为散乎？汗明见春申君，问三月而后得见谈卒，春申君大説之汗明欲复谈，春申君曰：仆已知先生，先生大息矣，汗明蹙焉，曰：明愿有问，不审君之圣孰与尧也？春申君曰：先生过矣，臣何足以当尧，汗明曰：然则臣孰与舜？春申君曰：先生即舜也，汗明曰：不然，君之贤不如尧臣之能不及舜，夫以贤舜事，圣尧三年而后乃相如也，今君一旦而知臣是君，圣于尧而臣贤于舜也，春申君曰：善！召门吏为汗先生着客籍，五日一见，汗明曰：君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，服盐车而上大行，蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汗洒地，白汗交流外阪，迁延负棘，而不能上，伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以幕之，骥于是俛而喷仰而鸣，声达于天，若出金石声者，何也？彼见伯乐之知己也，今仆之不肖，阨于州部，堀穴穷巷，沈洿鄙俗之日乆矣君独无意湔袚仆使，得为君髙鸣屈于梁乎？
考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子，赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜，子恐乆母宠李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期，还谒春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期，春申君曰：聘入乎？对曰：未也，可得见乎？曰：可，于是李园，乃进其女弟，即幸于春申君，知其有身，李园乃与其女弟谋，园女弟承间説春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十余年，而王无子，即百嵗后将更立兄弟，则楚更立君后，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事乆多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印，江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知，妾幸君未乆诚以君之重而进妾于王，王必幸妾，妾赖天有子，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？春申君大然之，乃出李园女弟谨舍而言之王，王召入，幸之，遂生子立为大子，以李园女弟为王后，王贵，李园园用事，李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄，而益骄隂养死士欲杀春申君以口而国人颇有知之者，二十五年，考烈王病，朱英谓春申君曰：世有毋望之福，又有毋望之祸，今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎！春申君曰：何谓毋望之福？曰：君相楚二十余年矣，虽名相国，实楚王也，今王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹，周公，王长而反政，不即遂南面称孤，而有楚国，此所谓毋望之福也，春申君曰：何谓毋望之祸？曰：李园不治国，王之舅也，【史记作仇颇费解，今从防】，不为兵而养死士之日乆矣，王卒，李园必先入，据权而杀君以口，此所谓毋望之祸也，春申君曰：何谓毋望之人曰：君置臣郎中，王卒，李园必先入，臣为君杀之，此所谓毋望之人也，春申君曰：先生置之李园，弱人也，仆又善之，何至此？朱英恐，乃亡去，后十七日，考烈王薨，李园果先入，置死士于棘门之内，春申君后入止棘门，园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外，于是使吏尽春申君之家，而李园女弟初幸春申君有身而入之，王所生子者遂立，是为楚幽王【，史记】。
韩非子楚庄王之弟，春申君有爱妾，曰：余正妻子曰甲，余欲君之弃其妻也，自伤其身以示君而泣曰：得为君妾幸甚，然适夫人非所以事君，适君非所以事夫人，身故不肖，力不足以事二主，与死夫人所者，不若赐死君前，妾以赐死，若复幸于左右，愿必察之，无为人笑，君因弃正妻，余又欲杀甲而以其子为后，因自裂其亲，身衣之里，以示君而泣，曰：余幸君之日乆矣甲非弗知也，今乃强戏余，至裂余之衣，君怒而杀甲 説未闻庄王弟尤误。
论曰：李园养死士，国人颇知之，而春申之客，率皆充耳，客何为者？侯朱毛薛藐焉无间，春申之士，亦叶公之龙耳，荀卿，虞卿唐睢汗明，各有建説而史不及载，吾闻之，上知辨意中，知鍳色，下知审声，及朱英进説而歇卒不内歇，亦愚而已矣。
尚史卷六十
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷六十一      列传三十九
镶白旗汉军李锴撰
楚诸臣传
楚逸民传 楚狂接舆
楚狂接舆【，列仙传名，陆通不知所本，】耕于方城，【尸子】，楚王使使者造门曰：大王使臣奉金百镒，愿请先生治河南接舆，笑而不应，使者去，妻从市来曰：先生少而为义，岂将老而遗之哉？门外车轶，何其深也？接舆曰：王使使者欲使我治河南，妻曰：许之乎？曰：未也，妻曰：君使不从，非忠也；从之，是遗义也，不如去之，乃夫负釡甑，妻戴织器，变易姓字，莫知其所之，【韩诗外传】。
田赞 【献鱼者附】
田赞【，未详何国人？】衣补衣而见荆王，荆王曰：先生之衣，何其恶也？赞对曰：衣有恶于此者，王曰：可得闻乎？曰：甲恶于此，冬日则寒，夏日则暑，衣无恶乎甲者，赞也贫，故衣恶夫，大王富贵，无敌而好衣，民以甲，意者为其义邪甲之事，兵之事也，刈人之颈，刳人之腹，堕人之城郭，刑人之父子也，为其实邪？茍虑害人，人亦必虑害之；茍虑危人，人亦必虑危之之二者，臣为大王无取焉，荆王无以应，【吕氏春秋】。
新序，楚人有献鱼楚王者曰：今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献也。左右曰：鄙哉辞也，王曰：子不知渔者之仁也；葢闻仓粟有余者，国有饿民，后宫多幽女者，民多旷夫，余衍之蓄聚于府库者，境内多贫，寡人闻之乆矣未能行也，渔者其以此喻也，于是遣使恤鳏寡，存孤独，出仓粟，发币帛，去后宫不御者，以妻鳏夫，楚民大説邻国归之，家语献鱼，孔子畧同
楚夫人传 邓曼【武夫人】
邓曼，武王夫人，武王四十二年，【桓十三年，】莫敖屈瑕伐罗，鬪伯比请济师，王辞焉，入告邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，【十一年，瑕败郧于蒲骚，】将自用也，必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令徳见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，王使赖人追之，不及屈瑕，大败于罗瑕，缢于荒谷，羣帅囚于冶父以聼刑，王曰：孤之罪也，皆免之，五十一年，【庄四年，】王伐随，将齐入告，邓曼曰：余心荡【，将授兵于庙，而志意动散也，】邓曼叹曰：玉禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，薨于樠木之下，【左传】。
息妫【文夫人】
息妫陈女也，息侯娶之，蔡侯亦娶于陈，文王六年，【庄十年，】息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使楚伐息息，求救于蔡而伐之，楚从之，伐蔡，以蔡侯归，十年【庄，十四年，】蔡侯绳息妫，以语王【绳誉也，】王如息以食入享，遂息，以息妫归，生堵敖，及成王息妫，未言【未与王言，】王问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？王遂伐蔡，入之。
吕氏春秋楚王欲取息与蔡，乃佯善蔡侯而与之谋曰：吾欲得息，奈何？蔡侯曰：息夫人，吾妻之姨也，吾请飨息侯与其妻而与王俱因而袭之，楚王因与俱，遂取息，旋舍于蔡，又取蔡列女传，楚伐息，破之，虏其君，使守门将妻其夫人，而纳之宫，楚王出游，夫人出见息，君曰：人生要死而已，乃作诗曰：谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，遂自杀，息君亦自杀，楚王贤其守节，以诸侯之礼，合而葬之， 按息妫，实未死，大车亦非其所作説谬。
王薨，成王即位，六年，【庄二十八年，】令尹公子元欲蛊之，为馆于其宫侧，而振万焉，【万舞也，】息妫闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？元遂伐郑，既归，而处王宫，欲遂蛊之，鬪班杀元【，左传】。
郑二姬【成王妾】
郑二姬者，文芈女也，成王败宋于归文，芈劳王于柯泽，王入享于郑，享毕，夜出文，送于军，取二姬以归，【左传】。
庄夫人 【樊姬附】 秦嬴【共夫人】
庄夫人【氏，左传不载】共王之母也，共王二十七年，【襄九年，】王伐郑夫人薨，王未能定郑而归，【左传】。
列女传，庄王好猎，樊姬諌不止，乃不食禽兽之肉，王改过，勤于政事，王聼朝罢，晏姬下堂而迎之，曰：何晏也？王曰：与贤者语，不知饥倦也，姬曰：王之所谓贤者，何也？曰：虞邱子也，姬掩口而笑，王曰：何也？姬曰：妾执巾栉，十一年，遣人至郑，卫求美人进于王，今贤于妾者二人，同列者七人，妾岂不欲擅宠哉！不能以私蔽公，虞邱子相楚十余年，未尝进贤，退不肖，妾之所笑，不亦可乎？王以告虞邱，子虞邱子避舍，使迎孙叔敖而进之，叔敖治楚三年，庄王以霸。
秦嬴秦景公妹共王夫人也，共王三十年，【襄十二年，】归于我，我使公子午聘于秦，为夫人宁，【左传】。
平夫人【大子建母】 嬴氏【昭王母】 昭夫人
平夫人郥阳封人之女也，平王在蔡女奔之，生大子建，及即位，为建聘于秦，费无极劝王取之，平王六年，【昭十九年，】嬴氏至自秦，立为夫人，使阳匄聘于秦，明年，大子建出奔建，母归于郥，十年，【昭二十三年，】建母自郥，召呉人而啓之，呉大子入郥取建母与其寳器以归。
呉越春秋呉王僚，遣公子伐楚，大败楚师，因迎故大子建母于郑，郑君送建母珠玉簮珥，欲以解杀建之过。
嬴氏生子壬是为昭王【左传】
列女传伯嬴者，秦穆公女，楚平王夫人，昭王之母也，呉入郢，昭王亡，阖庐尽妻其后宫，次至伯嬴，伯嬴持刀拒之，呉王慙退舎伯嬴与保阿闭永巷，不释兵三旬， 按秦穆，距楚昭殊逺且昭王出奔取妹，畀我以出，焉有母在而故委之乎？公谷并有妻母之文，其不及左氏逺矣。
昭夫人越女也，生子章，是为惠王。白公胜之乱，刼惠王如髙府圉公阳，【大夫】穴宫，负王以如夫人之宫，乃免。【左传】列女传，越姬者，越王句践之女，昭王燕逰蔡姬在左，越姬参右王，登附社之台以望云梦之囿，观士大夫逐者既驩，乃顾谓二姬曰：乐乎蔡姬，对曰：乐王曰：吾愿与子生若此，死又若此，蔡姬曰：固愿生俱乐死，同时王顾谓史书之，复谓越姬，越姬对曰：昔者吾先君庄王滛乐三年不聼政事，终而能改，卒霸天下，妾以为君王，能法吾先君将改斯乐而勤于政也，今则不然，而要婢子以死，岂可得乎？居二十五年，王救陈二姬，从王病在军中，有赤云夹日，如飞鸟，王问周内史，内史曰：是害王身，然可移于将相，将相闻之，请以身祷，王曰：将相犹股肱也，移祸焉，庸为去是身乎？不聼，越姬曰：大哉君王之徳以是妾愿从王矣，请先驱狐狸于地下，王曰：昔日之逰乐吾特戏之耳，若将必死是彰，孤之不徳也，越姬曰：妾闻之信者，不负其言，义者不虚设，其事妾死，王之义不死，王之好也，遂自杀，王薨于军中，蔡姬，竟不能死，王弟子问于子西，子期谋曰：母信者，子必仁乃迎，越姬子熊章立，是为惠王。按传惠王时，夫人犹存死，昭王前谬，又救陈前二。
十五年，亦不得为句践之女矣，列女传，昭王出逰留夫人渐台之上而去，王闻江水大至，使使者迎夫人，忘持其符，夫人曰：王与宫人约，召必以符，今使者不持符，妾不敢行，使者曰：水方大至，还而取符，恐后夫人曰：贞女之义，不犯约，男者不畏死，妾知从死者必生，留必死，然弃约越义而求生，不若留而死耳，使者取符水大至，台崩，夫人流而死，王曰：嗟夫，守义死节，不为茍生处约，持信以成其贞，乃号曰贞姜。
季芈 【白公妻贞姬附】
季芈字畀我，【服防注 世族谱，以季芈畀我皆平王女】。
昭王之妹也，昭王十年，【定四年，】呉入郢，王取妹季芈以出，及奔郧，钟建负季芈以从，明年，事宁王将嫁季芈，季芈辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐尹，【左传】。
列女传贞姬者，白公胜之妻也，白公死，妻纺绩不嫁，呉王闻其美，且有行，使大夫持金百镒，白璧一双，以聘以軿车，三十乘迎之，将以为夫人，其妻辞曰：白公生之时，妾幸得执箕帚，托为妃匹，白公不幸而死，妾愿守其坟墓，今王赐金璧之聘，夫人之位，非所闻也。且夫弃义从欲者，汚也，见利忘死者，贪也，贪汚之人，王何以为哉？妾闻忠臣不借人以利贞女，不假人以色，妾既不仁，不能从死，今又去而嫁，不亦太甚乎？呉王贤其守，号曰贞姬。
论曰：泰誓数纣曰：用妇人之言，使用邓曼之言，其免罗辱乎！徳无常师主善为师，在所审尔，息妫，事二夫而危，二国振万之侮，有自来矣，建母啓，戎卒阶吴，祸辟纑亡纪，沤菅瘠鲁，信乎？怨讟之于人，甚矣哉！
楚逆臣传 潘崇
潘崇大子商臣师也，成王既立，商臣为大子，又欲立王子职而黜商臣，商臣闻之而未察，告崇曰：若之何而察之？崇曰享江，而勿敬也；江者，成王之妹也，商臣从之，江怒曰：呼【发声也，】役夫宜君王之欲杀女而立职也，告崇曰：信矣，崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能成王四十六年，【文元年】，冬，十月，以宫甲围成王，王缢商臣立，以其为大子之室，与崇使为大师，且掌环列之尹，【宫卫之官，】穆王十年，【文十一年，】王伐麇，败之，崇复伐麇，至于锡穴，庄王即位崇，使公子燮鬪克守而伐舒蓼，燮克作乱，死崇还【，左传】。
楚乱臣传 鬪宜申【子 仲归西 附】
鬪宜申字子西，为司马，事成王，成王三十三年，【僖二十一年，】王执宋公以伐宋，使宜申，如鲁献防三十八年，【僖二十六年，】宜申及成得，臣防以防子归，宋叛我冬，及成得臣伐宋，围缗四十年，【僖二十八年，】及成得臣及晋师战于城濮，我师败绩，初，范巫矞似谓成王及成得臣鬪，宜申曰：三君皆将强死，及是王思之，使止成得，臣曰：母死不及止，宜申宜申缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，防汉沂江将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有防言谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，【掌百工之官，】穆王九年，【文十年，】宜申，又与仲归，谋弑穆王，王闻之，杀宜申及仲归，仲归字子家，【左传】。
鬬克 公子燮 【鬪缗鬪敖附】
鬪克字子仪，鬪氏族，公子燮羣公子也，鬪克，初为申公，成王三十七年，【僖二十五年，】秦，晋伐鄀，【秦楚界上小国，】克及息公屈，御防以申，息之师戍商宻【鄀别邑，】秦人过析【，楚邑】隈入而系舆人，【入隐蔽之处，系缚舆人，诈为克析得其囚俘，】以围商宻昬而傅焉，宵坎血加书，伪与克及屈御防盟者商，宻人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦，秦囚克及御防以归乆之秦归克【，左传】穆王薨，庄王防弱克为师，公子燮为傅【，国语】。
元年【文，十四年，】令尹成嘉大师潘崇，将袭羣舒，使克及燮守而伐舒蓼，克燮作乱，城郢，使贼杀成嘉，不克而还，克燮以王出将如商宻庐戢黎诱之，遂杀克及燮，初，克囚于秦，秦有殽之役，使归求成，成而不得志，公子燮尝蓼，求令尹而不得，故作乱，克之，先有鬪缗，武王克权，使缗尹之缗叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛我而伐那处取之，遂门于楚，阎敖游涌而逆，文王杀之，其族为乱，巴人因之以伐我，【左传】。
鬪椒【子越椒】 苖贲皇【见晋传】
鬪椒，又曰：子越椒，字伯棼，【一作伯，贲】鬪伯比之孙，司马子良之子也，初事成王，成王四十年，【僖二十八年，】城濮之役，王使成得臣去，宋得臣不可使椒请战，晋遂败我师于城濮，穆王八年，【文九年，】使椒聘于鲁，执币傲鲁，叔仲惠伯曰：是必若敖氏之宗，庄王三年，【文十六年，】庸人帅羣蛮以叛，椒自石溪子贝【名氏未详，】自仞以伐庸，遂庸七年，【宣二年，】晋侵郑，椒救之曰：能欲诸侯而恶其难乎？次于郑，以待晋师，晋赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！【若敖氏，世为令尹，】姑益其疾，乃去之，令尹防莒臣卒，鬪般为令尹，椒为司马，蒍贾为工，正贾谮般而杀之，椒为令尹，贾为司马，九年，【宣四年，】椒，又恶贾圄，贾而杀之，遂处烝野，将攻王，王以三王之子，【文成穆】为质焉，弗受师于漳澨，与若敖氏战于臯浒，椒射王汰辀，及鼓跗着于丁宁，【钲也，】又射，汰辀以贯笠毂，【兵车无葢，尊者邉人执笠，依谷而立，曰笠谷，】师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂若敖氏，初，子良生椒，其兄鬪谷于菟，曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀，必若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可谷于菟，以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：犹求食，若敖氏之，不其馁而，【左传】。
椒子苖贲皇椒死贲皇奔晋见晋传
鬪成然【子旗】 防居 许围 蔡洧 常夀过观从
鬪成然，是为蔓成然，字子旗，鬪韦之子也，防居大司马防掩之族许，围许大夫蔡洧，蔡人常夀过越大夫也，灵王之为令尹也，杀防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之蔡也，其父死焉，申之防常夀过戮焉，王夺鬪韦中犫，又夺蔓成，然邑而使为郊尹，成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，灵王十一年，【昭十二年，】王狩于州来，使蔡洧与于守而行，明年，羣防职之徒，启常夀过作乱围固城，克息舟【，楚邑】城而居之，观从者，字子玉，观起之子也，起之死也，观从在蔡，事朝吴【，故蔡大夫声子之子】曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公弃疾之命召公子比，公子黒肱及郊而告之情，强与之盟，入袭蔡，弃疾将食，见之而逃，观从使公子比食坎，用牲加书，而速行【，若与弃疾，已盟者以示众，】已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益【贼？谓二公子】众释之，乃奉蔡公弃疾召二子而盟于邓，依陈蔡人，以国公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，遂杀大子禄及公子罢敌，公子比为王，黑肱为令尹，弃疾为司马，使观从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，灵王缢于申亥氏，观从谓公子比曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，比曰：余不忍也。从曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，弃疾又使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告公子比，公子黒肱曰王至矣，国人杀君司马，【伪言杀弃疾以怨之，】将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，弃疾即位，是为平王，使蔓成，然为令尹，封陈、蔡，复迁邑，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，鬪成，然子三辛懐巢成然既立，平王不知度而求无厌，平王杀之，使辛为郧公，以无忘旧勲，昭王十年，【定四年，】呉入郢王奔郧，弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢雠之？君命天也，若使天命将谁雠？诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏疆御，唯仁者能之，违彊陵弱，非勇也；乘人之约，非仁也；宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，遂与弟巢，以王奔随，吴之入郢也，以班处宫，公子子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，辛闻其争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以逺征呉争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？十一年，【昭五年，】王入于郢，赏辛巢及懐公子申曰：请舍懐也王曰大徳小怨道也，【左传】。
国语公子申諌曰：君有二臣，或可赏也，或可戮也，君王均之，羣臣惧矣，王曰：夫子旗之二子邪？吾知之矣，或礼于君，或礼于父均之，不亦可乎？
白公胜 王孙燕 【石乞熊宜僚附】
白公胜大子建之子，王孙燕其弟也，郑人之杀大子建也，胜在呉公子申，欲召之，叶公沈诸梁曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？公子申曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸邉竟，使卫藩焉，诸梁曰：周仁之谓信，率义之为勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，呉竟为白公胜请伐郑，公子申曰：楚未节也，【言国新复，政令未节】，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，我救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣胜自厉剑，公子结之，子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告公子申申曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，【用士以次第】，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我【，言若得自死，我乃非人，】公子申不悛。
淮南子屈建告石乞曰：白公胜将为乱，石乞曰：不然，胜卑身下士，不敢骄贤，其家无筦籥之信闗楗之固大斛以出，轻两以内，而乃论之，以不宜也。屈建曰：此乃所以反也，説苑屈建曰：白公，其为乱乎？石乞曰：白公所下士者三人，与已相若，臣者五人，所与同衣食者千人，白公之行若此，何故为乱？建曰：此建之所谓乱也。以君子行则可，于国家行过礼，则国家疑之，且茍不难下，其臣必不难髙其君矣，孔丛子墨子称景公问晏子以孔子而不对，公曰：问，子而不对，何也？晏子曰：闻孔子之荆，知白公谋而奉之以石，乞劝下乱上，非圣贤之行也，诘之曰：楚昭王之世，夫子应聘，如荆不用，而反惠王立十年，子西乃召王孙胜，时鲁哀公十五年也，夫子自卫反鲁，居五年矣，白公立一年，乃作乱，在十六年秋，夫子已卒，十旬矣， 按孔丛子説良是淮南二説亦诬屈建康，王时人也，列子白公问孔子曰：人可与防言，孔子不应，白公曰：若以石投水，何如？曰：呉之善没者能取之？曰：若以水投水，何如？曰：淄！渑之合，易牙尝而知之，白公曰：人固不可与防言乎？曰：何为不可？唯知言者之谓乎？夫知言之谓者，不以言言也，争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也，故至言去言，至为无为，夫浅知之所争者末矣。白公不得已，遂死于浴室，列子白公胜虑乱，罢朝而立，倒杖防，錣上贯颐，血流至地而弗知也，郑人闻之曰：颐之忘，将不忘哉！韩非子同。
胜谓其徒石乞曰：王与二卿士，【公子申公子结也，】皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从胜而见之，与之言説告之故辞，承之以剑，不动，胜曰：不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者，去之。
淮南子市南宜辽弄丸，而两家之难，无所闗其辞説苑齐人有子兰子者，事白公胜，胜将为难，告子兰子曰：吾将举大事，愿与子共之，子兰子曰：我事子而子杀君，是助子之不义也，畏患而去，子是遁子于难也，故不与子杀君，以成吾义，契领于庭，以遂吾行新序，白公将弑惠王及子西欲得易甲，陈士勒兵以示曰：与我无患，不富贵不吾与，则此是也。易甲笑曰：立得天下，不义，吾不取也。威吾以兵，不义，吾不从也，子将弑子之君，而使我从子，非吾义也，子行子之威，吾亦得明吾义也，逆子以兵争也，应子以声鄙也，吾闻士立义不争，行死不鄙，拱而待兵，顔色不变新序，白公胜将弑王，防剑而属之于屈庐曰：与我舍子，不与我必杀子庐，曰：子杀叔父，而求福于庐也，可乎？为人臣者，时生则生时死则死，故上知天命，下知臣道，其有可刧乎？子胡不推之胜，内其剑。
惠王十年，【哀十六年，】呉人伐慎，胜败之，请以战备献，许之，遂作乱，杀公子申，公子结于朝，而刼王公子申以袂掩面而死，【慙于沈诸梁，】公子结，抉豫章以杀人而后死，石乞曰：焚库弑王，不然不济，胜曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患勿从。
淮南子白公胜得荆国，不能以府库分人，七日，石乞入曰：不义得之，又不能布施，患必至矣！不能予人，不若焚之，白公不聼九日，叶公入发大府之货，以予众出髙库之兵以赋民，因而攻之，十有九日，而擒白公。
胜欲以公子闾为王闾，不可杀之，而以王如髙府叶公沈诸梁与国人攻胜，胜奔山而缢，其徒微之【，匿其尸也，】生拘石乞，而问胜之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，胜弟燕奔□黄氏，【左传】。
韩诗外传楚有士曰申鸣，治园以养父母，孝闻于楚王，召之申鸣，辞其父曰：王欲用汝，何谓辞之？鸣曰：何舍为子？乃为臣乎？其父曰：我欲女之仕也，鸣曰：诺，遂之朝受命，王以为左司马，白公之乱，鸣以兵之卫，白公谓石乞曰：申鸣天下勇士也，今将兵为之奈何？乞曰：吾闻申鸣孝刦，其父以兵，使谓申鸣曰：与我，则与子楚国不与我，则杀乃父，鸣流涕而应之曰：始则父之子，今则君之臣已不得为孝子矣，安得不为忠臣乎？援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死，王归赏之，鸣曰：受君之禄，避君之难，非忠臣也；正君之法，以杀其父，非孝子也，若此而生，亦何以示天下之士哉？遂自刎而死，新序白公之难，楚有庄善者，辞其母，将往死之，其母曰：弃其亲而死，其君可谓义乎？庄善曰：吾闻事君者，内其禄而外其身，今养母者，君之禄也，身安得无死乎？遂辞而行，比至公门，三废车中，其仆曰：子惧矣，何不返曰惧者，吾私也，死义吾公也，君子不以私害公，及公门，刎颈而死。
论曰：性善之言，闻诸子舆，子若鬪椒白公者，所禀匪天耶？豺狼性成，噬人而死，宁有塈乎？子文前识，有符于叔向之母，噫，天覆厥宗，是生狼子，若敖羊舌之衰也，然克黄继世而食，我自夷羊舌之，其真馁乎？观从石乞助乱之贼，使委身于正，其材具皆可观，惜也，语曰：至白不缁，皦皦乎？市南宜僚之贵矣。
楚叛臣传 屈巫【即巫 狐庸臣  附】
屈巫，字子灵，屈氏族，是为巫臣也，为申公，初事庄王，庄王十七年，【宣十一年，】，冬，王伐萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧巫曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂传于萧，萧溃初，庄王之讨陈夏氏也，欲纳夏姬，巫曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为滛，滛为大罚，周书曰明徳慎罸文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。公子侧欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮，【郑灵公也，夏姬之兄，杀死无后，】杀御叔，【夏姬之夫亦早死，】杀灵侯，【陈灵公也，】戮夏南，【夏姬子徴舒】出孔仪，【孔宁，仪行父】防陈国何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是公子侧乃止，王以与连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，其子黒要烝焉，巫使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，曰：尸可得也，【诈言襄老之尸，可得】必来逆之，姬以告王，王问诸巫，对曰：其信知防之父【，荀首】成公之嬖也，而中行伯，【荀林父】之季弟也，新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，【邲之役，楚获知防，晋射公子谷，臣与襄老之尸以归】，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，巫聘诸郑，郑伯许之，共王二年，【成二年，】将伐鲁为阳桥之役，使巫聘于齐，且告师期，巫尽室以行，及郑使介【副使也，】反币，而以夏姬，行将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郤至，以臣于晋，晋人使为邢大夫，公子侧请以重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所葢多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？初围宋之役也，【在宣十四年，】师还，公子婴齐请取于申，吕【楚二邑，】以为赏田，王许之，巫曰：不可，此申吕所以邑也，是以为贼，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，公子婴齐，是以怨巫，公子侧欲取夏姬，巫止之，遂取以行侧，亦怨之，共王即位，婴齐侧杀，巫之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黒要而分其室，婴齐取子，阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，侧取黒要与清尹之室，巫自晋遗公子书曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫请使于呉，晋侯许之，吴子夀梦説之乃通吴于晋，以两之，一卒，适呉舍偏两之一焉，【司马法百人为卒，二十五人为两车，九乘为小偏，十五乗为大偏葢，留九乗车及一两，二十五乗令呉习之】，与其射御，教吴乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于呉，呉使伐楚，伐巢，伐徐，婴齐奔命七年，【成七年，】马陵之防，吴入州来，婴齐自郑奔命，婴齐侧于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国，八年，【成八年，】晋使巫如呉，假道于莒，与渠邱公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？明年，公子婴齐伐莒，莒城恶众果溃，【左传，】巫终于晋，卒不复。
楚嬖臣传 费无极 鄢将师
费无极鄢将师者，楚之嬖臣也，无极为大子，建少师，将师为右领，并事平王，蔡大夫朝呉有功于平王，王寘诸蔡无极，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信呉故处，诸蔡二三子，莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难，平王二年，【昭十五年，】蔡人逐朝，呉朝呉出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且防吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，伍奢为大子，建师无极为少师，无宠，欲谮诸王，六年，【昭十九年，】无极，逆建妻于秦，劝王取之，是年夏，王伐濮，无极言于王曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚僻陋，故弗能与争，若大城城父而寘大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王説从之明年，无极言于王曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，使司马奋扬杀大子建，建奔宋无极，曰：奢之子材，若在呉，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，伍尚归，皆杀之，蔡隐大子之子东国者，蔡侯朱之叔父也，八年，【昭二十一年，】蔡侯朱来奔，无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于我王，将讨蔡无极，曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隐大子，其子与君同恶，【平侯东国并隐大子之子，蔡侯朱平侯之子也，灵王杀隐，大子平侯与公子比杀灵王，故言与君同恶】徳，君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，无极与鄢将师比，而恶郤宛，昭王元年，【昭二十七年，】无极，谮之于令尹囊瓦，曰：宛将为子，不利囊瓦，召将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，郤宛自杀，尽灭郤氏之党杀阳令，终【令尹，阳匄子】，与其弟完及佗与晋陈【大夫】及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，専祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？囊瓦病之，秋九月，囊瓦杀无极，与将师尽灭其族，以説于国谤言，乃止，【左传】。
论曰：诗云：哲妇倾城，又曰：取彼谮人，投畀豺虎，信矣，二者之祸人深也，然而徇国徇身世，孰闻之，曽不如夏姬无极，踵乱连祸，若此其酷也，天子蛮杀御叔，弑灵侯，戮夏南，出孔仪叛，巫臣毙黒要妖之宗也，翦朝呉出，蔡侯朱逐大子建，杀连尹奢，夷大夫宛，险诐之丛也，迹其归，则譛人灰灭，而哲妇令终，何耶？
尚史卷六十一
钦定四库全书
尚史卷六十二      列传四十
镶白旗汉军李锴撰
陈诸臣传
辕涛涂 辕选 辕侨 辕颇 辕买 【辕咺宗防附】
辕涛涂，字宣仲，为大夫事，宣公，宣公三十七年，【僖四年，】齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，及楚盟于召陵，师退，涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，【，郯，莒、徐、夷也，】循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮，扉屦，其可也，齐説与之虎牢，执涛涂而伐陈，冬复防诸侯之师侵陈，陈成归涛涂，涛涂怨郑，申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂譛诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，宣公薨，事穆公，穆公薨，事共公，共公元年，【僖二十九年，】涛涂，防周王子虎诸侯之大夫盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑，涛涂之，后辕选亦事共公，共公七年，【文二年，】选防晋，宋，郑，伐秦，取汪及彭衙而还，涛涂四世孙曰：辕侨侨事成公，成公二十九年，【襄三年，】晋防诸侯，同盟于鸡泽，公患楚，侵欲于我，使侨如防求成，秋侨及诸侯之大夫盟，闵公时有辕颇辕买，颇为司徒，颇赋封田，以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，颇出奔郑，道渴，其族辕咺进稻醴，粱糗腵脯焉，颇喜曰：何给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行，闵公二十一年，【哀十四年，】辕买出奔楚，有宗竖者，亦陈人也，出奔楚，自楚复入于陈，陈人杀之，故买出奔楚，【左传】。
论曰：涛涂徇小利，说诸侯，致令身执国讨罪也，乃申侯卖友，旋复及之，悖入悖出，天之道乎？
陈鍼子 鍼宜咎
陈鍼子者陈大夫也，事桓公，桓公三十年，【隐八年，】郑公子忽来逆妇妫，夏，四月，以妫氏归鍼子送女先配而后祖，【礼逆妇，必先告祖庙而后行，郑忽先逆妇而后告庙，故云】鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育鍼子八世孙曰鍼宜咎党庆虎，庆寅，哀公二十年，【襄二十四年，】国人讨庆氏之党，宜咎出奔楚，为楚箴尹，【左传】。
贾获 袁克
贾获者为大夫，事哀公，哀公二十一年，【襄二十五年，】郑伐我，入之，公扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子，【名不载，】曰：载余司马桓子曰：将巡城，遇获，获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免公使司马桓子赂以宗器，公免【，免音问，丧服】拥社，【抱社主示服，】使其男女别其累，以待于朝，郑师乃还，袁克者，嬖人之贵者也，亦事哀公，哀公三十五年，【昭八年，】公缢死，而楚灭我，克杀马毁玉以葬，楚人将杀之，克请寘，马玉不用，既又请私私于幄，加绖于颡而逃。
尹葢
尹葢者为大夫事，闵公，闵公二十二年，【哀十五年，】楚伐吴，公使公孙贞子，【名未载，】及葢吊焉，及良【吴地，】而贞子卒，葢将以尸入【，聘礼宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，】吴子使太宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，敢辞，上介葢对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使葢备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良废日，共积一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，【虐士死者，】备使奉尸将命，茍我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也，吴人内之【，左传】论曰：礼者经文纬武之具也鍼子贾获尹，葢执守大经，虽变弗渝，可谓知礼矣，袁克绸缪，故君义不事楚，国亡无贰，其亦事君尽礼者与？
泄冶
泄冶者为大夫事，灵公，灵公与公孙宁，仪行父通于夏姬，皆衷衵服，【近身衣，】以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，【左传】。
谷梁泄冶，入谏曰：使国人闻之，犹可使仁人闻之则不可，君媿于泄冶而杀之，新书灵公杀泄冶而邓元去陈以族徙。
逢滑 太宰嚭
逢滑者，陈大夫嚭陈太宰也，吴之入楚也，懐公新立，吴使召公，公朝国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，国人从田，无田从党，【不知所与，故徙新居田，在西者居右，在东者居左，无田者随党而立，】逢滑当公而进曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？公从之，【左传】懐公薨，闵公即位，闵公八年，【哀元年，】吴夫差克越，乃修旧怨，秋八月侵我，斩祀杀厉，师还出竟，太宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？太宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀，厉之师与？曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？【礼记】。
论曰：泄冶直谏淫乱之朝，以杀身，左氏引孔子之言以断之？曰：诗云：民之多辟，毋自立辟，其泄冶之谓乎？嗟乎！此非圣人之言也，信然，则龙逢，比干，申徒狄之无贵于前闻矣，宣淫専杀者，予之谏而死之，是诛春秋顾，若是戾乎？陈自哀公叛晋，以楚者，势使然也。及改合于吴，则一二传而国亡，水不生鱼而鱼赖水，以生势之谓也，然则逢滑之议，其为硕画乎？抑之诗曰逺猷辰告呜乎！猷之不逺臧且败也。
庆虎庆寅 【庆乐附】
庆虎，庆寅者，并执政大夫也，事哀公，哀公三年，【襄七年，】楚围我，晋防诸侯于鄬以救我，国人患楚，虎与寅谓楚人曰：吾使公子黄【哀公弟】往而执之，楚人从之，二庆使告公于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，公逃归，十六年，【襄二十年，】蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬楚曰：黄与蔡司马【即公子燮】同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚，十九年，【襄二十三年，】公如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐，【庆氏族，】往杀之，庆氏以陈叛楚，屈建从公围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，【筑板坠地，庆氏杀之，役人遂反也，】遂杀虎寅，【左传】。
陈诸公子传 大子免 大子御冦 【公子完颛孙附】大子偃师 【公子留公子胜附】
大子，免桓公大子也，桓公三十八年，【桓五年，】公疾病，弟佗杀大子免而代之，大子御，冦者，宣公大子也，宣公二十一年，【庄二十一年，】国人杀大子御，冦公子完与颛孙奔齐，【完颛孙，并御冦党，】齐使完为工正，完字敬仲，厉公之子也，见齐传，大子偃师者，哀公大子也，哀公元妃郑姬，生偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过【招过，并哀公弟】哀公有废疾，三十五年，【昭八年，】公子招，公子过杀大子偃师，而立公子留，公遂缢。使大夫干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执干征师而杀之，公子留奔郑，【左传】。
偃师諡曰悼公子招公子过见乱臣传
陈乱臣传 公子佗
公子佗，字五父，文公之子也，事桓公，桓公二十七年，【隠五年，】郑请成于我，公不许，佗谏曰：亲仁善邻，国之寳也，君其许，郑公曰：宋卫实难，郑何能为？遂不许。明年，郑侵我大获，二十九年，【隠七年，】我及郑平，佗如郑涖盟，冬十二月，及郑伯盟歃，如忘郑泄，驾曰：五父必不免，不赖盟矣，三十八年，【桓五年，】公疾病，佗杀大子免而代之，厉公元年，【桓六年，】蔡人杀佗，立厉公，厉公蔡出也，【左传】。
公孙宁 仪行父
公孙宁，仪行父者并为大夫事，灵公，灵公四年，【文十七年，】宋弑昭公，公孙宁及诸侯伐宋，灵公与公孙宁，仪行父通于夏姬，大夫泄冶谏，十四年，【宣九年，】宁行父杀泄冶，十五年，【宣十年，】夏征舒弑灵公，宁行父奔楚，明年，楚入陈，杀夏征舒，纳宁行父于陈，成公十年，【成二年，】公孙宁及鲁侯，诸侯之大夫盟于蜀，公孙宁，是为孔宁【左传】。
公子招 公子过 【孔奂附】
公子招，哀公母弟公子过亦哀公弟也，招为哀公，司徒哀公二十八年，【昭元年，】招防诸侯之大夫于虢，三十五年，【昭八年，】公有废疾，招过杀大子偃师，而立公子留公缢，招归罪于过而杀之，冬，十月，楚灭陈，执招放之，于越杀孔奂，孔奂者，陈大夫，招之党也，【左传】。
陈逆臣传 夏征舒 【夏齧附】
夏征舒，字南御，叔之子，母曰夏姬，郑穆公之女也，征舒祖子夏，名少西，是为少西氏，征舒为大夫事，灵公御叔死，夏姬通于灵公，及公孙宁，仪行父【左传】。
国人赋株林泽陂以讥之【诗序】
灵公十五年，【宣十年，】公与宁行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廐，射而杀之，十六年，【宣十一年，】楚伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀征舒，轘诸栗门，以夏姬与连尹襄老，襄老死，其子黒要烝焉，后巫臣聘之以奔晋，征舒孙曰：夏齧壮而顽顿事，惠公为大夫，惠公十一年，【昭二十三年，】吴伐楚州来，我师及诸侯之师奔命救州来，吴败之于鸡父，获齧【，左传】论曰：毋过乱，门陈之末，世乱其甚乎！征舒弑逆，楚几县陈招过为难，遂乃灭之。杜预谓孔仪能定，亡君之嗣，灵公成丧，贼讨国复功足补过，于戏！义利紊而予夺乖，君子且然乎？
蔡诸臣传
公子燮 公子履
公子燮庄侯之子，公子履其母弟也，燮为司马事，景侯景侯二十七年，【襄八年，】郑侵我获燮，夏五月，诸侯防于邢邱，郑献燮于防，既而归之，【归蔡事，不载】初，文侯欲事晋，不果而卒，逮至景侯，楚使蔡无常，燮求从先君以利蔡，蔡人杀之，履出奔楚，【左传】。
公子朝 公子归生 朝吴
公子朝者蔡大师也，其子公孙归生，归生字子家，又曰：声子为大夫事，景侯子朝与楚伍参友，故归生与参之子，伍举亦相善，伍举娶于王子牟，景侯四十五年，【襄二十六年，】子牟亡，伍举奔郑，将遂奔晋，归生将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故归，生曰：子行也，吾必复子，及宋向戍将平晋楚，归生通使于晋，还如楚，令尹屈，建与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，屈建曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僣不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，【见文，十四年，】晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，【见成六年，八年，】郑于是乎不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与夫人不善是也。【雍子事无考，】雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乗秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，【见成，十八年，】晋降彭城而归诸宋，以鱼石归，【见襄元年，】楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乗车射御驱侵，使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，【见成七年，】至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，【见宣四年，】以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郤，必克二穆，【楚子重，子辛皆出穆王，故曰二穆，】吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，【见成，十六年，】王夷师熸，子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，屈建曰：是皆然矣。归生曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？屈建惧，言诸王，益其爵禄而复之，归生使椒鸣逆之。
説苑蘧伯玉为公子晳説楚王而复之
四十六年，【襄二十七年，】宋向戍弭，诸侯之兵，归生防诸侯之大夫于宋，秋七月，盟于宋景侯薨，事灵侯，灵侯二年，【昭元年，】归生防诸侯之大夫于虢，寻宋之盟也，归生子曰朝，吴楚灵王之灭蔡也，使公子弃疾为蔡公，楚观从者，在蔡事吴，曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，召公子干公子黒肱入袭蔡，徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，观从曰：失贼成军，【谓二子已去，蔡公既成军，】而杀余，何益？乃释之，吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上【，上谓蔡公】何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子盟于邓以入，楚灵王死，平王即位，复封蔡处吴于蔡，费无极害吴欲去之，谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难，平侯三年，【昭十五年，】蔡人逐吴，吴出奔郑，【左传】。
论曰：燮规事晋而死，左氏以为不从民欲，未足以服燮也，民不可与图始，而可与乐成，仰息于楚，乌在其成也，然蔡之事，楚自哀至昭几二百年不驯，以渐而欲一旦幡然易之，震俗惑众，不难弑君，何有于燮？宜其死也，归生説楚卒复椒举，友道备矣，然其言实药，楚非仅为举游说也，楚卒不悛，而使伍员伯嚭，攘臂内向，我有材而人用之，楚之不亡，幸尔。
世子有【灵侯子】
世子有是为隠大子灵侯，大子平侯庐之父也，灵侯十二年，【昭十一年，】楚灭我，用世子有于冈山，【左传】。
平侯即位諡曰隠故曰隠大子
公子元 公子干【昭侯子】
公子元公子干并昭侯之子也，昭侯如楚，三年止之，及归，遂如晋，以元为质而请伐楚，晋辞，复以干为质于吴，及吴伐楚，败楚于栢举，遂入郢，【左传】。
公子驷 公孙猎
公子驷，公孙猎并蔡大夫，昭侯二十五年，【哀元年，】蔡偪，楚请迁于吴中悔，明年，吴使来纳聘，而稍纳师，师毕入，昭侯杀驷以説遂迁于州来，而放猎于吴猎，驷之党也，【左传】蔡逆臣传 ，公孙翩 ，公孙辰 公孙姓、
公孙霍 【文之锴附】
公孙翩公孙辰，公孙姓【，音生】，公孙霍并蔡大夫事，昭侯，昭侯二十六年，【哀二年，】吴既迁，蔡于州来，二十八年，【哀四年，】昭侯又将如吴，诸大夫恐其又迁也，承【音惩，葢楚言也，】公孙翩逐而射之，入于家人而薨，翩以两矢门之大夫，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀翩，遂公孙辰而杀公孙姓，公孙霍辰出奔吴，公孙姓，或作公孙生，生尝帅师灭沈，公孙霍又曰：公孙盱【左传】。
曹诸臣传
僖负羁
僖负羁曹大夫也，事共公，晋公子重耳之来也，共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧，已而公子入立，是为文公，共公二十一年，【僖二十八年，】晋伐我，入之，数之以其不用僖负羁而乗轩者三百人，且曰献状，令无入僖负羁之宫，魏犨颠颉，爇僖负羁氏，文公舎魏犨杀颠颉以徇于师，【左传】。
侯獳
侯獳者共公之竖也，共公二十一年，【僖二十八年，】晋将伐曹，假道于卫，卫人弗许，遂侵曹伐卫，卫人出，卫侯春三月，晋入曹执公，既而私许复曹，卫，卫侯复而公未反，冬，晋文公有疾，獳货筮史，使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？文公説遂复公【，左传】。
公子欣时【子 公孙臧 防附】
公子欣时，【公羊欣作喜】，字子臧，宣公庶子，宣公十七年，【成十三年，】公薨于师，国人传欣时逆丧成公，遂杀大子而自立，宣公既葬，欣时将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。欣时乃反，而致其邑。
公羊，曹伯庐卒于师，公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退。
成公二年，【成十五年，】晋侯讨我，执成公归于京师，诸侯将见欣时于王而立之，欣时辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，三年【成，十六年，】国人请成公于晋，晋侯谓子臧反，吾归而君欣时反成公归，欣时尽归其邑，与卿而不出。
公羊公子喜时者，仁人也，内平其国而侍之，外治诸京师而免之。
其后曰：公孙防悼公二年，【昭二十年，】防自梦出奔宋，【左传】。
公孙彊
公孙彊者，曹鄙人也，好弋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及伯阳即位，好田弋，彊获白雁，献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言霸説于伯阳从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰：黍邱揖邱，大城钟防，遂灭曹，执伯阳及彊以归，杀之，【左传】。
论曰：子臧同气负刍，乃顺逆性成，攘让异节，何殊絶也？承天子因诸侯顺国人，而君曹虽达节可也，侯獳知权，君子与之，若夫共公玩賔负羁，不闻有郑詹之谏，贰以私之，准诸臣节有未尽乎？
莒诸臣传
苑羊牧之 【乌存附】
苑羊牧之莒，大夫也，事共公共，公八年，【昭二十二年，】齐北郭启帅师伐我，公将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗许，败齐师于夀余【莒地，】齐侯伐我，公行成，遂如齐涖盟，国人，于是大恶，公明年，大夫乌存帅国人以逐之，公将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂奔鲁【，左传】。
论曰：莒国小，又居夷微矣，乃筹敌扞难，有若牧之，谁谓部娄？无松柏乎？材无不具，惟大匠顾耳。
莒叛臣传 牟夷
牟夷莒大夫也，事着邱公着邱，公五年，【昭五年，】夏牟夷，以牟娄及防兹奔鲁，【莒三邑，】三叛人之一也，秋我讨鲁，不设备，鲁败我于蚡泉，【左传】。
莒乱臣传 公子铎 蒲余侯兹夫 公子意恢
公子铎公子意恢并莒，羣公子蒲余侯兹夫莒，大夫也着邱公十四年，【昭十四年，】秋公薨，子郊公即位，郊公恶，公子铎而善于意恢，兹夫恶意恢而善于着邱，公之弟庚舆【，即共公】，公子铎因兹夫而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，冬十二月，兹夫杀意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，【左传 ，按：杜预注意，恢与乱君为党，故书名恶之説非是郊公，父死，不戚诚有之，未见其乱，且出子立弟，逐君専杀铎与兹夫为乱耳，意恢何罪乎？经书意恢名，遂坐以恶未为得也。】。
莒逆臣传 大子仆 展舆 【务娄 瞀胡公子灭明附】
大子仆者，纪公庶，其之子也，纪公生仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于其国，仆因国人以弑纪公，以其宝玉奔鲁展舆者，犂比公之子也，犂比公生去疾，【即着邱公】及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，犂比公三十五年，【襄三十一年，】展舆，因国人以攻公弑之，乃自立而夺，羣公子秩，明年，羣公子召去疾于齐，齐纳去疾，展舆奔吴，是年春，鲁伐我，取郓，因我乱彊郓，田于是务，娄瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐，【大厖，常仪靡莒，二邑】二子皆展舆之党也，【左传】。
莒列女传 纪嫠妇
纪嫠妇莒人也，共公杀其夫也，为嫠比老，托于纪障，【莒邑，】纺焉以度而去之，【以所纺纑度城之髙】及齐师伐我，共公奔纪，障齐使孙书伐之，师至嫠妇投纑于外，或献诸孙书，书使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，公惧，启西门而出，齐师入纪，【左传】。
论曰：民犹水水所以载舟，亦以覆舟，是故民虽弱，众可畏也，若纪障者，匹妇而可以亡城，众犹未也，慎之哉！邾诸臣传。
公子叔术 【鲍广父 梁买子臧氏母附】
公子叔术者，邾顔公之弟，或曰，羣公子也，【何休注】。
当顔公时邾女有为鲁夫人者生孝公
公羊云：邾娄女为鲁夫人，未知其为武公与懿公与孝公幼，注云：不知孝公者，邾娄外孙邪？妾子邪 按后文天子诛顔而立叔术，反孝公于鲁，则孝公为鲁武公子，邾娄之外孙明甚，又疏云：叔术犯王命，杀鲁大夫其罪，少功有余，若然，则鲍广父梁买子为鲁大夫二臣为鲁大夫，则孝公之为鲁孝公，愈明甚矣。
孝公幼顔公淫九公子于宫中，因以纳贼，臧氏之母，养公者也，养公者必以其子入养闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，臣有鲍广父梁买子者，闻有贼趋而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周，愬天子，天子为之诛顔公而立叔术，反孝公于鲁，顔夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰：有能为我杀杀顔者，吾为其妻，叔术为之，杀杀顔者而以为妻，有子焉，谓之盱？夏父者，其所为有于顔者也，【注为顔公夫人时所为顔公生也，】盱幼而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰：以来【言，以彼物来】人，未足而盱有余，【人夏父自谓】叔术觉焉，【知少争食，长必争国，】曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：不可三分之，叔术曰：不可，四分之，叔术曰：不可五分之，然后受之，【公羊传， 见昭三十三年】。
公孙鉏 徐鉏 邱弱 茅地 【羊罗附】
公孙鉏，徐鉏邱弱茅地，并邾大夫事，庄公，庄公二十二年，【昭二十三年】春正月，我城翼，【翼邾邑，】还将自离，姑【亦邾邑，从离姑则道径鲁武城，】公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏邱弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，我师过之，乃推而蹷之，遂取我师，获鉏弱，地庄公时，又有羊罗者，鄅【妘姓，国禹之后，】人借稻我袭之，鄅人将闭门，羊罗摄其首焉，【斩门者，首也，】遂入鄅，【左传】。
茅夷鸿
茅夷鸿者，邾大夫茅成子也，【茅采邑成子，其諡也】隠公十八年，【哀七年，】秋鲁伐我及范门，【邾郭门，】犹闻钟声，【邾，不设备也，】大夫谏，不听，夷鸿请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足夷？鸿以茅叛，鲁师入，以公归，囚诸负瑕，夷鸿以束帛乗韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，【鄫盟经不书，】秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之，明年，伐鲁，鲁乃归公【，左传】。
论曰：叔术让国公羊贤之，论者遂以犯王命妻嫂，杀鲁大夫为罪不足而功有余，何其乖也？夫顔公禽兽行，天子诛之，以立叔术，则国安得让大夫，安得杀？杀人以济淫，让国以干命贤者，固若是乎？茅成子竭蹶乱君，亡国之际，而卒复之几，与楚包胥争烈矣，公孙鉏，乃亦有谋，信乎？国无小也。
邾叛臣传 庶其 黒肱
庶其黒肱并邾大夫，悼公四年，【襄二十一年，】庶其以漆，闾邱奔鲁庄公三十年，【昭三十年】黒肱以滥奔鲁，是为三叛人之二也；【左传】。
尚史卷六十二
钦定四库全书
尚史卷六十三      列传四十一
镶白旗汉军李锴撰
吴诸臣传
屈狐庸
屈狐庸，楚巫臣之子也，巫臣亡奔晋，自晋使于吴，寘其子狐庸以为吴行人，初事寿梦。
呉越春秋寿梦十七年，以狐庸为相，任以国政，説误。
寿梦薨，厯事诸樊，余祭余昧，余昧二年，【襄三十一年，】使狐庸聘于晋，通；吴，晋之路，赵武问焉，曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴吴，【即余祭，】天似启之，何如？对曰：不立，是二王之命也，【言诸樊，余祭天命，当死，】非启季子也，若天所启，其在今嗣君乎甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立，【左传】。
伍员
伍员，字子胥，楚大傅伍奢之少子也，王僚五年，【昭二十年，】楚杀伍奢，员遂亡，闻大子建之在宋也，往从之，宋有华氏之乱，乃与大子建俱奔郑，郑人甚善之，大子建适晋，晋使大子建谋郑，郑诛大，子建员惧，与建子胜俱奔吴，到昭关，昭关欲执之，员与胜独身步走，几不得脱。
韩非子子胥出走，边得之，子胥曰：上索我者，以我有美珠也，今我已亡之我，且曰：子取吞之，因释之。
追者在后，至江，江上有一渔父，乘船知员，急乃渡员，员既渡，解其劒曰：此劒直百金，以与父父曰：楚国之法，得伍员者，赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金劒耶？不受员，未至吴而疾止，中道乞食。
吕氏春秋伍员亡，荆急求之，登太行，而望郑曰：葢是国也，地险而民多知其主，俗主也，不足与举，去郑而之许，见许公而问所之，许公不应，东南向而唾，伍员载拜受赐，曰：知所之矣。因如吴过于荆，至江上，见一丈人刺小船，方将渔从而请，丈人渡之絶江问其名族，不肯告，解其剑，以与丈人曰：此千金之剑也，丈人不受曰：荆国之法，得伍员者爵执珪，禄万担，金千镒，昔者子胥过吾犹不取，今何以子之千金剑为伍员，过于吴，使人求之不得，每食必祝之曰：江上丈人吴越春秋越絶书有渔父渡员，自沈击绵，女子饭员，投瀬之事，説既谬悠文亦卑秽，姑载吕説以广异闻。
员至吴，吴王僚方用事，公子光为将，乃因公子光以求见吴王【，史记】。
吕氏春秋伍子胥欲见吴王而不得，客有言之于王子光者，见之而恶其貎辞之客，请之王子光，光曰：其貌吾所甚恶也，客以闻子胥，子胥曰：愿令王子重帷而见其衣若手，请因説之光许子胥説之半光举帷，搏其手而与之坐，説毕光大説子胥以为有吴国者，必光也，退而耕于野，吴越春秋员至吴，被发佯狂，行乞于市，吏善相者见之曰：吾相人多矣，未尝见斯人也，非异国之亡臣乎？乃白王僚，王僚见之，怪其状，伟身长一丈，腰十围，眉间一尺，与语三日，辞无复者，王僚曰：贤人也，越絶书同而作阖庐误。
员言伐楚之利于王僚，公子光曰：是宗为戮，而欲反其讐，不可从也。员曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙，公子光遂因鱄设诸而弑王僚，既即位，以员为行人。
公羊伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，以干阖庐，阖庐曰：士之甚，勇之甚！将为之兴师而复雠于楚，伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之讐臣不为也。于是止楚伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，谷梁同吴越春秋，楚平王卒，员谓白公胜曰：吾志不悉矣，然楚国在吾何忧？吴越春秋阖庐元年，举伍子胥为行人，与谋国政，子胥曰：安君治民，从近制逺者先立城郭，设守备，实仓廪，治兵库，乃相土尝水筑大城，陆门八象天，八风水门，八象地八，聪筑小城，陆门三象天门地户，龙角请干将，铸名剑，二曰干将，莫邪？莫邪干将之妻也，莫邪断发翦爪，投于炉中，金铁刀濡，遂以成劒，阳曰：干将隂曰莫邪阳作文隂作漫理干，将匿其阳，出其隂而献之复命，国中作钩，有杀其二子，以血衅成二钩，献于阖庐钩，师向钩而呼，二子之名曰吴鸿，扈稽两钩俱飞，着父胷越絶书吴王阖庐始得。子胥以为上客曰：圣人前知千嵗后覩万世，深问其国世得无衰极，子胥曰：难哉言乎！邦其不长，王其圗之臣，始入邦，伏见衰亡之证，当霸吴厄防之际，后王复空，王曰：何以言之？子胥曰：王食禽肉，坐而待死，佞谄之臣，将至不乆吴越为邻，同俗并土，两邦同城相亚，门户忧在于斯，必将为咎，越有神山，难与为邻，愿王定之越絶书千里庐虚者，阖庐以铸干将劒。
阖庐三年，【昭三十年，】王问于员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病，九年，【定四年，】吴伐楚，五战及郢，遂入郢，【左传】。
韩非子阖庐攻郢，战三胜，问子胥曰：可以退乎？子胥对曰：溺人者，一饮而止，则无溺者，以其不休也，不如乘之，以沈之説苑阖庐与荆人战于栢举，大胜之，至于郢郊，五败荆人，阖庐之臣，五人进谏曰：深入逺报非王之利也，王其返乎？五人将锲头，阖庐未之应，头坠于马前，阖庐惧，召子胥而问焉，子胥曰：五臣者惧也，夫五败之人者，其惧甚矣，王姑少进，遂入郢，南至江，北至方城，方三千里，皆入于吴。
壊宗庙徙陈器挞平王之墓【谷梁传】
淮南子五战入郢，烧高府之粟，破九龙之钟，鞭平王之墓，舍昭王之宫新书伍子胥曰：父死而不死，非父之子也，死而非补，则过计也。与吾死而不一，明不若举天地以成名，于是纡身而适阖闾，治味以求亲，阖闾甚安之，説其谋任吴国之政，民保命而不失嵗时熟而不凶，五官公而不私，上下调而无尤，天下服而御四境，静而无虞，然后忿心发怒，出凶言隂必死提邦以伐楚，五战而五胜，伏尸数十万，郢之门，执高兵，伤五臓之实，毁十龙之钟，挞平王之墓，昭王失国而奔妻，生虏而入，呉 按二説亦言鞭墓，未尝鞭尸也，史记掘平王之墓，出其尸，鞭之三百，吴越春秋出其尸，鞭之三百，左足践腹，右足抉其目，诮之曰：谁使汝用谗防之口，杀我父兄，岂不寃哉？ 员虽狠焉，至是吴越春秋语乖而体卑，不足信史，迁亦误。
明年，秦救楚，败吴师于沂，夫槩亡归，自立为王，阖庐乃释楚而归。
吴越春秋渔父者子歌，芦中人还吴，兵越絶书畧同説僻陋不足载。
十九年，【定十四年，】吴伐越，句践御之，阖庐伤将指，薨，子夫差即位。
吴越春秋，吴王为大子，波聘齐女，齐女死，大子亦病死，阖庐谋可立者，夫差告伍胥曰：欲立大子，非我而谁？计在君耳，有顷，谋立大子，子胥曰：臣闻祀废于絶后兴于有嗣，王欲立大子莫大乎波之子，夫差阖庐曰：夫差愚而不仁，子胥曰：夫差信以爱人端于守节，敦于礼义，父死子代，经有明文，乃立夫差为大子，史记子胥之死也，仰天叹曰：我令若父霸，自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，几不得立，若既得立，欲分吴国子，我即其事也。然以夫差为太子波之子，则为阖庐之孙特异诸説説苑吴王欲从民饮酒，子胥谏曰：不可，昔白龙下清泠之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目，白龙上诉天帝，天帝曰：当是之时，若安置而形，对曰：我下清泠之渊，化为鱼，天帝曰：鱼固人之所射也，豫且何罪？夫龙不化，豫且不射，今弃万乘之位而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之患矣。
夫差二年，【哀元年，】伐越，败之于夫椒，遂入越句践，以甲楯五千保于防稽，使大夫种行成，夫差将许之，员曰：不可，臣闻之，树徳莫若滋去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，【惎毒也，能戒备，其毒害也，】浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，【方十里，为成五百人为旅，】能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，【少康臣】，使季杼诱豷，【李杼，少康子豷浇弟也，】遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，将又存之，违天而长，冦讐后虽悔之，不可食已，【食消已止也，】姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长冦讐以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎国语，越使求成，申胥谏曰：不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之彊，大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志，夫固知君王之葢威以好盛也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也，使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬，夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎及，吾犹可以战也，为虺弗摧，为蛇将若何？王不听，许之，成越絶书句践与吴战于浙江之上，石买为将，斩杀无罪，士众恐惧，子胥变为奇谋，或北或南，夜举火击鼓，昼陈诈兵越师溃，坠还报其王，王杀石买谢，其师号声闻吴，吴王恐惧，子胥私喜曰：越军败矣，胥闻之，狐之将杀，噆唇吸齿，今越败矣，君王安意，越易兼也，使人入问之，越请降，子胥不听越栖于防，稽之山，吴退而围之，越日行成于吴，吴引兵而去，句践将降，待诏入吴，其入辞曰：亡臣孤句践故将士众入为臣虏，民可得使地可得，有吴王许之，子胥大怒，目若夜光，声若哮虎，曰：越未战而服天以赐吴，其逆天乎？臣唯君王急剬之，吴王不聼越絶书吴王梦井赢溢，子胥曰：井者人所饮，溢者食有余，越南火，吴北水，水制火，王何疑乎越絶书吴伐越，道逢大风，车败马，失骑士坠，匹马啼臯。
十二年，【哀十一年，】吴将伐齐，句践率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯员惧曰：是豢吴也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗听。
国语呉王既许越成，将伐齐，申胥谏曰：昔天以越赐吴，而王弗受，夫天命有反，今越王句践恐惧而改其谋，舍其愆，轻其征赋，施民所善，去民所恶，身自约也，裕其众庶，其民殷众，以多甲兵，譬越之在吴也，犹人之有腹心之疾也，夫越王之不忘败吴，于其心也，戚然服士，以司吾间，今王非越是图，而齐，鲁以为忧，夫齐，鲁譬诸疾，疥癣也，岂能涉江，淮而与我争此地哉？将必越实有吴土，王盍亦鉴于人，无鉴于水，国语，今王既变鲧，禹之功，而高高下，下以罢民于姑苏，天夺吾食，都鄙荐饥，今王将狠天而伐齐，夫吴民离矣，体有所倾，譬如羣兽，然一个负矢，将百羣皆奔，王其无方，收也，越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？王弗听，吴越春秋，子胥谏王，王怒，暮归，举衣出宫，羣臣曰：天无霖雨，宫中无泥露，相君举衣行高，何为子胥曰：吾以越谏王，王心迷不听，宫中生草棘，雾露沾我衣，羣臣闻之，莫不悲伤， 今本无吕氏春秋越大饥，请食于吴，吴王将与之，子胥进曰：不可与也，夫吴之于越，仇讐敌战之国也，非吴丧越，越必丧呉，若燕，秦、齐、晋，岂能逾五湖九江越十七阨，以有吴哉？今输之粟，是长雠而养仇也，不若勿与而攻之，此先王之所以霸，吴王曰：吾闻之义不攻服，仁者食饥，服而攻之，非义饥而不食非仁，不仁不义，虽得十越，吾不为也。遂与之食，三年，吴饥，请食于越，越王攻之，夫差为擒越絶书越请籴于吴，申胥谏曰：不可，越之请籴也。将以此卜君王不省而救之，是越之福也，今狐雉之戏也，狐体卑而雉惧之，夫兽虫，尚以诈相就，而况人乎？呉王曰：句践有急，寡人与之其徳章而未靡，句践其敢反我乎？申胥曰：狼子野心，仇雠之人，不可亲也。夫防忘壁壁不忘防，今越不忘吴矣。
使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，呉其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，【左传】。
国语吴王还自伐齐，乃讯于申胥曰：大夫老不自安，恬逸而处以念恶，出则罪吾众，挠乱百度，以妖孽吴国，今天降衷于吴，齐师受服，孤岂敢自多，先王之钟鼓，实式灵之，敢告于大夫，申胥释劒而对曰：昔吾先王世有辅弼之臣，以能遂疑计恶以不陷于大难，今王播弃黎老，而孩童焉，比谋曰：余令而不违，夫不违，乃违也，夫不违亡之之阶也，夫天之所弃，必骤近，其小喜而逺其大忧王若不得志于齐，而以觉寤王心，吴国犹世，吾先君之得之也，必有以取之，其亡之也，亦有以弃之，用能援持盈以没，而骤救倾以时，今王无以取之，而天禄亟，至是吴命之短也，员不忍称疾辟易，以见王之亲为越禽也。员请先死，将死，曰：悬吾目东门以见，越之入也，遂自杀，王愠曰：孤不使大夫见也，乃取尸盛鸱夷而投之江，史记子胥，仰天叹曰：嗟乎，谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我，我令若父霸，自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，若既得立，欲分吴国半子我，我顾不敢望也，今若听防臣以杀长者越絶书太宰嚭之交，逢同见吴王曰：今日往见申胥，申胥以被离，坐而谋慙，然类欲害王，王杀之为乎？可王兴兵伐齐，申胥必谏，王无听而伐齐，必大克，乃可图之，于是吴王伐齐，请申胥谋，对曰：越在我，犹心腹有积聚，欲释齐以越为忧，王不听，兴师伐齐，大克还，以申胥为不忠，赐剑，杀申胥髠被离，申胥且死，曰：昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，今吴杀臣参桀，纣，而显吴邦之亡也，越絶书吴王将杀子胥，使逢同征之，胥见逢同知，为吴王来也，泄言曰：王不亲辅弼之臣，而亲众豕之言，是吾命短也，高置吾头，必见越入吴也，捐我深江，则亦已矣，王使捐于大江口，乃有遗响，发愤驰腾，气若奔马威，凌万物论衡，夫差杀子胥，煮之于镬，乃以鸱夷囊投之于江，子胥恚恨，驱水为涛，以溺杀人，呉越春秋畧同吴越春秋夫差帅羣臣出国东，祀于胥江水，濵曰：昔不听，相国之言令逺投江海 ，今本无按此似子胥，因投于江，与诸説异
又曰：抉吾眼悬吾东门以观越之入灭吴也，乃自刭死，王闻之，大怒，乃取员尸盛以鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，为立祠于江上，因命曰胥山，【史记】。
越絶书由钟穷隆山者，古赤松子所取赤石脂也，子胥死，民思祭之。
杂家有伍子胥八篇兵技巧十篇【汉书】
越絶书阖庐见子胥，敢问船军之备，对曰：船名大翼，小翼突冒，楼船桥船，今船军之教，比陵军之法，乃可用之大翼者，当陵军之重，车小翼者，当陵军之轻车突冒者，当陵军之冲车，楼船者当陵军之行，楼车桥船者，当陵军之轻足，骠骑 北堂书钞引，今本无又越絶载子胥相气，取敌大数，类风角，书不具，録鱄设诸 【，要离附】。
鱄设诸【，史记作専诸】堂邑人也。伍贠之亡楚而入吴也，知鱄设诸之能。
吴越春秋伍员亡楚，如吴，遇专诸于涂，专诸方与人鬬，将就敌其怒，有万人之气，其妻一呼即还，子胥怪而问其故，专诸曰：夫屈一人之下，必伸万人之上，子胥相其貌，碓颡深目，虎膺熊背戾，于从难知，其勇士隂结之欲以为用。
员既见吴王僚，知公子光将有内志，乃进鱄设诸于公子光，光既得鱄设，诸善客待之，【史记】。
楚平王死，王僚欲因楚丧伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使公子札聘于上国，及楚师救潜，吴师不能退，公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之。
吴越春秋专诸曰：欲杀人，君必前求其所好，王何好光曰：好味曰何，味曰：嗜鱼之炙，专诸乃去，从太湖学炙鱼，三月得其味。
鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，遂伏甲子堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸置剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胷遂弑王光，以其子为卿，【左传】。
吴越春秋要离者，不知何邑人，阖庐既杀王僚忧，其子庆忌之在邻国，谋于伍员，贠曰：臣之所厚，其人者，细人也，愿从于谋，王曰：敌有万人之力，岂细人之所能谋乎？员曰：其细人之谋事而有万人之力也，王曰：为何谁？曰：名要离臣，尝见辱壮士，椒邱防也，王曰：奈何？曰：椒邱防者，东海上人为齐使于吴过淮津，欲饮马津，吏曰：水有神害，马君可勿饮也。防曰：壮士所当何神？敢干？使从者饮马，神果取马，马没防大怒，袒裼持剑，入水求神，决战连日乃出，眇其一目，遂之吴防于友人之丧，防恃其勇，辞不逊，有陵人之气，要离与之对坐，乃挫防曰：吾闻勇士之鬬也，与日战不移，表与神，战不旋踵，与人战，不达声生往死，还不受其辱，今子与神鬬亡马失御，又受眇病形残名勇，勇士所耻，而犹徽色于我哉？椒邱防怒，暝往攻要离，要离至舍，诫其妻曰：我辱壮士，椒邱防余恨，蔚恚暝必来，慎无闭门，至夜，防果往，其门不闭，堂不闗室不守，放发僵卧，防乃手剑而捽，要离曰：子有当死之。过三子知之乎？辱我于大家之众，一归不闗闭二卧不守御，三子有三死之过，欲无得怨，要离曰：子有三不肖之愧，子知之乎？吾辱子于千人之众，子无敢报一，入门不咳，登堂无声，二拔剑捽头，乃敢大言，三子有三不肖，而威我岂不鄙哉！于是椒邱防投剑而叹曰：吾之勇，人莫敢眦，占者离，乃加吾之上，臣闻要离若斯，诚以闻矣，王曰：愿承宴而待焉，员乃见要离，要离曰：臣国东千里之人也，臣无力，迎风则僵负风则伏王有命，敢不尽力，王心非之良乆不言要离进曰：王患庆忌乎？臣能杀之，王曰：庆忌骨腾肉飞，拊膝数百里，吾尝追之于江，驷马不及射之，闇接矢不可，中子之力不如也。要离曰：王有意焉。臣能杀之，臣诈以负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手庆忌，必信臣矣，要离乃诈得罪，出奔吴王，取其妻子，焚弃于市，要离遂如卫，求见庆忌，庆忌信之，后三月，拣士卒伐吴，将渡江，要离力微，坐于上风，因风势以矛钩，其冠顺风而刺，庆忌忌顾而挥之，三捽其头于水中，乃加于膝上，嘻，勇士也，乃敢加兵于我，左右欲杀之，庆忌曰：岂可一日杀天下勇士二人哉？令还吴，以旌其忠，庆忌死要离渡江，至江陵，愍然不行，曰：杀妻子以事君，非仁也，为新君而杀，故君子非义也，贪生弃行，非义也；人有三恶，何面目以视天下士，遂投身于江未絶从者出之，要离曰：吾寜能不死乎？乃自断手足，伏剑而死，吕氏春秋韩诗外传畧同 按吴有公子庆忌尝骤谏，夫差国人杀之，葢非王僚之子，且阖闾谋弑时，専诸曰：王可杀也，母老子弱，是无要离杀庆忌之事矣，太史公传刺客而无要离，有所见夫。
论曰：员志报楚，欲假手句吴，以复父雠，于是进专诸而成，吴乱不得以臣主律之也，嗟夫！当其亡也，饮恨泣血夙夜，西乡决于一逞，所甘心也，乃平卒，昭立天去，其疾非其狠志奋迅，谁能入之？洎乎末涂，口舌杀身，精诚不难于动天地而不能悟近主，匹夫不难于覆，万乘而坐困于谗贼，悲哉！吴之嚭，犹楚之费也。
泄庸 申叔仪
泄庸，吴大夫也。初，楚为蔡使疆于江，汝之间，蔡不可，请迁于吴，夫差二年，【哀二年，】泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，蔡遂迁于州来，申叔仪亦吴大夫也，旧识鲁公孙有山氏夫差，十四年，【哀十三年，】黄池之防也，叔仪乞粮于有山，氏曰：佩玉橤兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，【言服饰，虽备独无以系酒虽在器，寒贱之人，但得视不得饮，盛器也，褐寒贱也，明吴王不恤下也，】对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺【军中，不得公言，故为私隐，庚西方，主谷癸，北方主水也， 左传】。
叔孙輙 公山不狃 【王犯附】
叔孙輙，字子张，公山不狃字子泄，故皆鲁人亡奔吴，事夫差，鲁入邾囚，邾子，邾请救于我，我将伐鲁，王问于叔孙輙，輙对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隠且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我輙病之，王问于不狃，对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？夫差九年，【哀八年，】吴伐鲁不狃，率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋【，滋浊也，】及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，王犯亦吴大夫尝为武城宰，鲁澹台子羽之父好焉，故鲁人惧及，我盟而还，【左传】。
王孙雄
王孙雄【史记作公孙雄】，吴大夫也，夫差防晋于黄池也，越败太子友，袭吴，吴晋争长未成，边遽至【，遽传也，】以越乱，告王惧，合大夫，而谋无防而归，与防而先晋孰利？王孙雄曰：危事不齿，雄敢先对，二者莫利，无防而归，越闻章矣，民惧而走逺无正就齐宋，徐夷曰：吴既败矣，将夹沟而防我【傍，击曰防】，我无生命矣，防而先晋，晋既执诸侯之柄以临我，将成其志，以见天子，吾须之不能去之，不忍必防而先之，王乃步就雄曰：先之，圗之将若何？雄曰：王其无疑，吾道路悠逺必无有二命焉，可以济事，雄进顾揖诸大夫曰危事，不可以为安，死事不可以为生，则无为贵知矣，民之畏死而欲富贵，以长没也，与我同，虽然，彼近其国，有迁我絶虑无迁【言，晋有转退，我道逺无贰志也，】彼岂能与我行此，危事也哉？事君勇谋，于此用之。今夕必挑战，以广民心，请王厉士，以奋其朋势，劝之以高位重畜，备刑戮以辱，其不厉者，令各轻其死，彼将不战而先我，我既执诸侯之柄以嵗之不获也，无有诛焉。而先罢之，诸侯必説既而皆入其地，王安挺志，【挺寛也，】一日惕，一日，留【惕，疾留徐也，】以安步王志，必设以此民也，封于江，淮之间，乃能至于吴王许诺，昏戒令秣马食士，夜中服兵擐甲，为带甲三万，以势攻鸡鸣，乃定既陈，去晋军一里，王亲秉桴，就鸣鼓，三军皆哗，扣以振旅【哗，扣讙呼也，】晋师大骇不出，令董褐请事，约吴去王称公，呉许诺，乃防先吴既防越闻愈章，乃命雄先与勇获【，大夫】帅徒师以为过，賔于宋，遂得至吴，又七年，越围吴王使雄行成于越，曰：昔者上天降祸于呉，得罪于防稽，今君王其圗不谷，不谷请复防稽之和，越王弗忍，欲许之，范蠡不可，雄曰：子范子先人有言曰：无助天为虐，助天为虐者不祥，今吾稻蟹不遗种，子将助天为虐，不忌其不祥乎？雄请反辞于王越，遂灭吴，【国语】。
王孙茍 被离
王孙茍，吴大夫也，为司马吴再伐齐，茍为左校，败齐师于艾陵，【呉越春秋】。
既退于黄池，使苟告劳于周，曰：昔者楚人为不道，不承共王事以逺我一二兄弟之国，吾先君阖庐不贳不忍，被甲带劒，挺铍搢铎，以与楚昭王毒逐于中原，栢举天舍其，楚师败绩，王去其国，【王谓昭王】，遂至于郢，王总其百，执事【韦昭注王谓阖庐贾逵注王往也，告天子不宜称王，】以奉其社稷之祭，其父子昆弟不相能，夫槩王作乱，是以复归于吴，今齐侯任不鉴于楚，又不承共王命以逺我一二兄弟之国，夫差不贳不忍，被甲带劒，挺铍搢铎，遵汶伐博，防笠相望于艾陵，天舍其衷，齐师还，夫差岂敢自多，文武实舍其衷，不稔于嵗【言伐齐之明年，不至谷，执而复出师，】余沿江沂淮阙沟深水，出于商，鲁之间，以彻于兄弟之国，夫差克有成事，敢使茍告于下执事，王答曰：茍伯父命女来明，绍享余一人，若余嘉之，昔周室逢天之降祸，遭民之不祥，余心岂忘忧？防不唯下土之不康靖，今伯父曰：戮力同徳，伯父若能然，余一人兼受而介福，伯父多厯年以没元身，伯父秉徳已侈大哉！【国语】。
被离者亦吴大夫也，晋伯嚭之奔吴也，阖庐以为大夫，与谋国事，被离承宴，问伍员曰：何见而信嚭，贠曰：吾之怨，与嚭同被离曰：君之言外也，岂有内意以决疑乎？吾观嚭之为人，鹰视虎步，不可亲也。贠不然其言，及伯嚭，谮员于夫差，夫差让员员归，谓被离曰：吾贯弓接矢于郑，楚之界越渡江，淮自致于斯，前王听吾计，破楚见，凌之讐欲报前王之恩，故至此，吾非自惜，祸将及女，被离曰未谏，不听，自杀，何益？何如亡乎？员曰：亡臣安往？王闻之，乃赐属镂之劒员死，王谓被离尝与员论寡人之短，乃髠被离而刑之，王孙茍闻之不朝，王召问之，茍曰：臣恐耳，王曰：子以我杀子胥为重乎？非听宰嚭以杀子胥，胥圗寡人也，茍曰：臣闻人君者，必有敢谏之臣，在上位者，必有敢言之交，夫子胥先王之老臣也，不忠不信，不得为前王，臣王悷，然悔欲杀宰嚭，茍曰：不可杀，嚭是二子胥也，【吴越春秋 吴越春秋作，王孙骆而无王孙雄，春秋与雄同，又有公孙圣，占梦事，荒诞不经，故不采入】。
孙武
孙武者齐人也以兵法见于吴王阖庐
呉越春秋，孙子名武，吴人也，善为兵法，辟隠深居伍胥知之，一旦与吴王论兵七荐，孙子呉，王召孙子问以兵法，每陈一篇，不知口之称善。
阖庐曰：子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？对曰：可可试以妇人乎？对曰：可，于是许之，出宫中美女，得百八十人，武分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持防，令之曰：汝知而心与左右手背乎？妇人曰：知之，武曰：前则视心，左视左手，右视右手，后即视背，妇人曰：诺。约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之，于是鼓之右，妇人大笑，武曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，复三令五申，而鼓之左，妇人复大笑，武曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，既已明而不如法者，吏士之罪也，乃欲斩左右队长，王从台上观，见且斩爱姬，大骇，趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也！武曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受，遂斩队长二人以徇，用其次为队长，于是复鼓之妇人，左右前后跪起，皆中规矩绳墨，无敢出声，于是武使使报王曰：兵既整齐王，可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火，犹可也，王曰：将军罢休就舍，寡人不愿下，观武曰：王徒好其言，不能用其实，于是阖庐知武能用兵，卒以为将，西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，武与有力焉，【史记】孙子兵法八十二篇，图九卷，【汉书】。
越絶书吴县巫门外大冡孙武冡也去县十里
论曰：黄池之防，火势内熸，墨色外见雄能消羣疑出臲卼龙卷虵退，匪智无以葢，匪勇无以济，语曰乱丝，不可以手治，斩之为贵也，暨乎宰嚭，内蚀雄无所明，斩丝之利，将中缩乎？孙子挟术，为兵家之先，然敌楚敌秦，匪异人任，而诎信异形，借曰善战，非无敌也。
吴诸公子传 公子札
公子札，是为季札，王寿梦之少子也，初封延陵曰：延陵季子，又封州来，又曰，延州来季子夀梦子四人，札最少，而贤夀梦欲立之，【史记】。
夀梦薨诸樊既除丧，将立札札，辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不材，愿附于子臧，以无失节，固立之，舍其室而耕，乃舍之，【左传】。
诸樊薨，不立子而立弟，余祭，欲以次及札，【史记】。
吴越春秋诸樊骄恣，轻慢神，仰天求死，将死，命弟余祭，曰：必以国及札，乃封札于延陵，号曰延陵季子越絶书毘陵故为延陵季子所居。
余祭四年，【襄二十九年，】使札聘于鲁，见叔孙豹説之谓豹曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌，鄘卫曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其大公乎？国未可量也。为之歌，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗风乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能乆乎自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不擕迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，説晏婴谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，聘于郑，见国侨如旧相识，与之缟带，侨献纻衣焉，谓侨曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败，适卫説蘧瑗史茍，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辨而不徳，【辨犹争也，】必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君犹在殡，而可以乐乎？孙林父闻之，终身不听琴瑟适晋，説赵武韩起魏舒曰：晋国其萃于三族乎？説羊舌肹将行，谓肹曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难，札未返，阍弑余祭，弟余昧即位，余昧十七年薨，子僚即位，王僚十二年，【昭二十七年，】使札聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，夏四月，公子光弑王僚自立，是为阖庐札至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待【，左传】。
公羊阖庐使専诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔杀吾君，吾受尔国，是吾与尔为簒也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去之延陵，终身不入吴国。
札初适齐，其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，往而观其葬焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广轮掩坎，其高可隠也，既封，左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？【记檀弓】。
韩诗外传季子逰于齐见遗，金呼牧者，取之牧者曰：子居之，高视之下，貌之君子而言之野也！吾有君不君，有反不友，当暑衣裘，君疑取金者乎？季子请问姓字，牧者曰：子皮相之士，何足语！姓字哉？遂去，季子立而望之，不见，乃止説苑季子逰于晋入其境，曰：暴哉国乎！入其都曰：力屈哉国乎！立其朝曰：乱哉国乎！从者曰：夫子入晋未久也，何其名之不疑也，季子曰：然，吾入其境，田荒而不修，杂増崇髙是以知其国之暴也；入其都，新室恶而故室美，新墙卑而故墙高，是以知其民力之屈也，立其朝，君能视而不下，问臣善伐而不上谏，是以知其国之乱也，新序季子将聘晋，带寳剑以过徐君，徐君不言而色欲之，季子为有工，国之使未献也，然心许之矣，致使于晋仄，则徐君死于楚，于是脱剑致之，嗣君从者止之，季子曰：吾心许之矣，今死而不进，是欺心也，爱；剑，伪心亷者不为也。遂致嗣君，嗣君曰：先君无命，孤不敢受剑，于是季子以剑带徐君墓树而去，徐人歌之曰：延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带邱墓，越絶书昆陵上湖中冡者，延陵季子冡，故名延陵墟。
夫差十一年，【哀十年，】楚公子结伐陈，延州来季子救陈，谓结曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，【左传】。
或谓夀梦于襄十二年卒，至今七十七嵗夀梦卒季子已能让国，年当十五六，至今葢九十余，其説大谬古者六十，不与戎政，季子年九十，而且帅师以从，力役乎？且卫献公之杀喜也，公子鱄托于木门，不乡卫国而坐，盟其妻子曰：有履卫地，食卫粟者，昧雉彼视，夫杀其臣与弑君有间矣，为季子者，纵不能讨，亦当如公羊所云，终身不入吴国，安有越世而复为其子即戎，以效唐且之游，説哉此谓延州来季子者，或是其子孙，非公子札，姑附识于此。
公子蹶由 【公子党附】
公子蹶由系未详，或羣公子也，【按左传，昭五年，楚子以驿至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，当是时，所谓吴子者，即夷昧也，夷昧之弟，非季札之兄，即其弟也，诸樊欲兄弟相传，使蹶由为季札兄弟，昧卒当立，及蹶由僚不得立，使为季札，弟季札最少，故曰季子，季札不得，又有弟或夷昧从弟耳，】余昧七年，【昭五年，】楚灵王以诸侯伐我，我败防启疆于鹊岸，灵王以驲至于罗汭，余昧使蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼔王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，兆告吉曰：克可知也。君若讙焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，观兵于坻箕之山，无功而还，以蹶由归【，左传韩非子作沮卫蹶融】。
公子党，亦羣公子诸樊时战于庸浦，亦为楚所获，见世家。
公子掩余 公子烛庸
公子掩余，公子烛庸，并余昧之子，王僚母弟也，王僚八年，【昭二十三年，】州来之役，吴为三军，中军，从王阖庐帅右掩余，帅左败楚师于鸡父，十二年，【昭二十七年，】吴伐楚，使掩余烛庸帅师围潜，阖庐曰：此时也，弗可失也。遂弑王僚，掩余奔徐，烛庸奔钟，吾阖庐三年，【昭三十年，】阖庐使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸掩，余烛庸奔楚，楚昭王大封而定其徙，使居养，且城之取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，阖庐怒，执钟吾子，灭徐，【左传】。
太子诸樊 大子终累 【子山附】
大子诸樊，【案吴子遏号诸樊，不容王僚之子，复名诸樊，恐误，然周俗尝取祖号以为氏，此以为名，或循故事也。】王僚之子也，楚故大子建之母在郥，召吴人而启之，王僚八年，【昭二十三年，】大子诸樊入郥，取楚夫人与其寳器以归，大子终累，阖庐之子，夫差之兄也，阖庐十一年，【定六年，】大子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚国大惕，【左传 终累葢，前阖庐死，故夫差得嗣】，又有子山者，亦阖庐之子也。
王子友 【王子地 王孙弥庸夀于姚附】
大子友夫差之子也，夫差十四年，【哀十三年，】夫差防晋黄池，越句践伐我为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，大子友王子地，王孙弥庸夀于姚【三子并吴大夫】自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，【弥庸父为越所获，故姑蔑人得其旌旗，姑蔑越也，】不可以见雠而弗杀也，大子友曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之战，弥庸获畴无余，地获讴阳，句践至王子地守，复战，大败我师，获大子友，王孙弥庸夀于姚遂入吴，【左传】。
呉越春秋，吴王复伐齐，令于国中曰：敢谏者死，大子友知子胥忠而不用，宰嚭佞而专政，欲切言之，恐罹尤也，乃懐丸持弹从后园来，衣袷履濡，王怪而问之，大子以秋蜩，螳蜋黄雀对语同国策，庄辛文説苑作吴伐荆，少孺子谏语，亦同説苑石益谓孙伯曰：吴将亡矣，子亦知之乎？孙伯曰：吾何为不知？石益曰：然则子何以不谏？孙伯曰：昔桀罪谏者，纣焚圣人袁氏之妇络而失其纪，其妾告之，怒弃之，夫亡者，岂知其过哉！
公子庆忌
公子庆忌亦羣公子也，【王僚之子，亦曰庆忌，葢缘此而误，详后传】，夫差时骤谏曰：不改必亡，弗听，出居于艾，【吴邑，】遂适楚，闻越将伐吴，二十一年，【哀二十年】，冬请归平越，遂归，欲除不忠者以説于越国人杀之，【左传】。
论曰：延州来季子贤公子也，史迁引仲尼之言曰：其仁心慕义无穷，何其闳览博物君子也，葢尝深予之矣，虽然，有疑衷焉王夀梦知季子贤，欲传国季子，诸樊余祭，兄弟相次，欲以及之，可谓善承父志矣，季子终已不立，何邪？大伯？仲雍逃之荆蛮，季歴不让重大命也，诗人咏之曰：因心则友，则友其兄，是未尝以攘兄而挤之，为疑也，季子有间于季厯乎？且王僚不义，盍训以让？阖庐为逆，宜正厥罪，力有不胜，告诸天王，愬之伯主可也，而先后无闻焉，抑又何邪？间闗歴聘筹事，若素父母宗国，诒谋阙如，将黯近而烛逺抑秦越眎之邪？虽然，春秋二百四十二年之间，父子兄弟簒弑攘夺者踵相接，乃季子矫之，虽达节，有孙夫王季而曹臧之义，良无后夫，季子贤公子也，蹶由执楚，正言御暴卑抗适中，而无挠焉，亦可尚也。
吴叛臣传 夫槩
夫槩者，阖庐之弟也，阖庐九年，【定四年，】吴伐楚，与楚夹汉，楚令尹囊瓦济汉而陈，自小别至于大别，三载囊瓦欲奔，冬十一月，二师陈于栢举，夫槩晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击囊瓦之，卒囊瓦之，卒奔楚师乱，我师大败之，囊瓦奔郑，我从楚师，及清发，【水名，】将击之，夫槩曰：困兽犹鬬，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，遂入郢，以班处宫，【以尊卑班次处，楚之宫室，】子山处，令尹之宫，【子山，阖庐子】，夫槩欲攻之，惧而去之，夫槩入之明年，秦救楚自稷防，楚师大败，夫槩于沂，【；稷，沂，并楚地】，秋九月，夫槩归，自立为吴王，与阖庐战败奔楚，为堂谿氏，【左传】。
吴嬖臣传 伯嚭
伯嚭，字子余，晋伯州，犂之孙也，楚杀郤宛，伯氏之族，出伯嚭奔吴。
呉越春秋，阖庐问子胥曰：州犂何罪？曰：伯州犂楚之左尹，号曰郤宛，是以州犂郤宛，为一人误。
为吴大宰以谋楚
越絶书嚭为人览，闻辩见目达耳，通因其时自纳于吴，言伐楚之利。
楚自昭王即位无嵗不有吴师，卒以破楚，入郢，及夫差即位，嚭最有宠，夫差二年，【哀元年，】王败，越于夫椒入越，越使大夫种因饰美女八纳之，嚭嚭以行成，伍员谏，弗听，卒及越平八年，【哀七年，】嚭从王防鲁侯于鄫，征百牢于鲁，九年，【哀八年，】邾子无道，使嚭讨之，囚诸楼台，十三年，【哀十二年，】王防鲁侯于槖皐，使嚭请寻盟，【寻鄫盟，】鲁辞，乃不寻盟，又征防于卫，初，卫杀吴行人且姚及防于郧，吴人藩卫侯之舍，将执卫侯，鲁以束锦赂嚭，【十端为束，】嚭乃舍卫侯，十四年，【哀十三年，】王防盟于黄池，谓鲁不共执子服何？何説嚭嚭言于王曰：无损于鲁，而祗为名，不如归之乃归，何王欲伐宋，嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归方黄池之防也，越入吴，及归，越及我平，及越灭吴，嚭遂事，句践后鲁哀公如越得大子适郢，【与大子相得也，】将妻公而多与之地，季孙肥惧，使因嚭而纳赂焉，乃止，【左传】。
越絶书越灭吴，杀宰嚭，逢同与其妻子，吴越春秋越葬吴王于秦，余杭山，卑犹宰嚭，亦葬卑犹旁，吴越春秋三台者，嚭妻子死所也，史记因之皆误。
论曰：脂韦挈楹，缘柔善入贪，人之常也，若嚭者叛楚，覆楚事吴亡，吴怨既有酬徳，亦不报。亡鸟顾旧林，嚭实自有肺肠哉？大雅曰：厘尔女士，从以孙子伤哉！伯宗而有是裔也。
尚史卷六十三
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷六十四      列传四十二
镶白旗汉军李锴撰
越诸臣传
范蠡
范蠡，字少伯，楚宛三户人【，太史公素王妙论，南阳人髙□吕览解楚三户，人】佯狂，倜傥负俗，文种为宛令，遣吏谒奉吏还，曰：范蠡狂种笑曰：吾闻士有贤俊之姿，必有佯狂之讥，内懐独见之明，外有不知之毁，此固非二三子之所知也，驾车而蠡避之，种再谒，抵掌而谈，旁观者耸听，【防稽典録】。
吴越春秋文种为宛，令之三户之里，范蠡从犬窦蹲而吠之，从吏恐种，慙引衣而障之，文种曰：无障也，吾闻犬之所吠者，人也，人身而犬吠，谓我是人也，乃下车拜蠡，不为礼，越絶书范蠡始居楚也，生于宛槖，或伍户之虚，其为结种之时，一痴一醒，时人以为狂，然有圣贤之明，大夫种入其县，得蠡而説乃从官属问治之术，志合意同，俱见霸兆，出于东南，捐其官位相要而往，去吴之越，句践贤之种，躬正内蠡出治外种善图始，蠡能虑，终越絶书范蠡始居楚曰：范伯被发佯狂，不与于世，谓大夫种曰：天运厯纪千嵗一至黄帝之元，执辰破已霸王之气见于地，户子胥，于是要大夫种入呉此时，冯同戒之，伍子胥在自与不能闗其辞蠡曰：吴，越二邦，同气共俗，地户之位，非吴则越，乃入越，越王常与言，尽日大夫石买有权，辩口进曰：女不贞，士不信，客歴诸侯无因自至，殆非真贤，于是范蠡退而不言游于楚，越之间，大夫种进曰：昔者市偷自于晋，晋用之而胜楚，伊尹负鼎入殷，遂佐汤取天下有智之士，不在逺近取也于是石买益疏，后使将兵为军士所杀。
后与种俱入越事，越子句践为大夫，句践三年，【哀元年，】吴伐我，我逆之，蠡进见曰：夫国家之事，有持盈有定倾，有节事，王曰：三者奈何？对曰：持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，天道盈而不溢，盛而不骄，劳而不矜其功，夫圣人随时以行，天时不作，弗为人客，人事不起，弗为之始，今王未盈而溢，未盛而骄，不劳而矜其功，天时不作而先为人客，人事不起而创为之始，此逆于天而不和于人，将妨于国家，靡王躬身；王弗听，蠡进谏曰：夫勇者逆徳也，兵者凶器也，争者事之末也隂谋逆徳好用凶器，上帝之禁也，先者不利，王曰：吾已断之矣，起师与呉战于五湖，不胜，栖于防稽，王召蠡而问曰：不用子之言，以至于此，为之奈何？蠡对曰：持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王曰：与人奈何？对曰：卑辞厚礼，玩好女乐，尊之以名，如此不已，又身与之市，【谓身往事之如市，贾货易以利】，王乃令大夫种行成于吴，请委管籥属国家以身随之，吴人许诺，王曰：蠡为我守国，对曰：四封之内，百姓之事，臣不如种；四封之外，敌国之制，立断之事，种不如蠡也，王令种守国，与蠡入宦于吴，七年，【哀五年，】吴人遣之，归反至国，王问于蠡曰：节事奈何？对曰：地能包万物以为一，其事不失，生万物，容畜禽兽，然后受其名而兼其利，美恶皆成，以养生时不至，不可彊生事，不究不可彊，成自若以处【自若，自如也，】以度天下，待其来者而正之，因时之所宜而定之，时将有反事，将有间事无间，时无反，则抚民保教以须之，王曰：不谷之国家蠡之国家也，对曰：四封之内，百姓之事，不乱民功，不逆天时，君臣上下交得其志，蠡不如种，四封之外，敌国之制因隂阳之恒顺天地之常，柔而不屈，彊而不刚，徳虐之行，因以为常，【韦昭注谓徳有所懐添虐有所斩伐，以为常法，】兵胜于外，福生于内种，不如蠡也，王令大夫种为之。
越絶书越王问范子曰：圣王之治，何左何右？何去何取？范子对曰：臣闻圣主之治左道，右术去末，取实道者，天地先生，曲成万物，道生气，气生隂隂生阳阳生天地，天地立然后有四时，而万物备，术者天意也，盛夏之时，万物遂长，圣人缘天心，助天喜乐，万物之长，故舜弹五之琴，歌南风之诗，而天下治，所谓末者，名也，名过实，则百姓不附，亲贤士不为用，所谓实者，谷也得人心，任贤士也，凡此四者，邦之寳也，王曰：下士求贤，不使名过实，寡人能行也，贮谷富百姓，此天时水旱，寜在一人耶？何以备之？范子曰：汤执中和举，伊尹率诸侯伐桀，为天下除残贼，民皆歌而归之，是谓执其中和者，王曰：今诸侯之地，或多或少，强弱不相当，兵革暴起，何以应之？范子曰：知保人之身者，可以王天下，生人得谷，即不死，谷能生人能杀人，故谓人身，王曰：保谷奈何？范子曰：欲保必亲于野，覩诸所多少为备，夫八谷贵贱之法，必察天之三表，即决矣，王曰：请问三表，范子曰：水之势，胜金隂气蓄积大盛，水据金而死，故金中有水，如此者嵗大败八谷皆贵，金之势胜木，阳气蓄积大盛，金据木而死，故木中有火，如此者嵗大美八谷皆贱，金木水火更相胜，此天之三表，不可不察，圣主施令，必审于四时，此至禁也，王曰：愿知图谷，上下贵贱，欲与他货之内以自实，为之奈何？范子曰：夫八谷之贱也，如宿谷之登其明也，谛审察隂阳消息观市之反覆，雌雄之相逐，天道乃毕，王曰：何执而昌，何行而亡？范子曰：执中则昌，行奢侈则亡，执中和而原其终始，即位安而万物定，不执中和，不原其终始即尊位，倾万物散，文武之业，桀纣之迹可知矣。王曰：春肃夏寒，秋荣，冬泄人治使然乎？将道也，范子曰：天道三千五百嵗一治一乱，终而复始，此天之常道也。四时易次，寒暑失常，治民然也，春肃而不生者王徳不究也夏寒而不长者，臣不奉命也，秋顺而复荣者，刑不断也。冬温而泄者，发府库赏无功也，王曰嵗之美恶谷之贵贱，何以纪之？范子曰夫隂阳错缪即为恶嵗人生失治，即为乱世一乱，一治天道，自然八谷亦一贱一贵，极而复反，八谷贵贱，更相胜故死凌生者，逆大贵，生凌死者，顺大贱，王曰：人失其魂魄者死；得其魂魄者，生物皆有之，将人也，范子曰：人有之，万物亦然，天地之间人为贵，物之生谷为贵，以生人与魂魄无异，可知也。王曰：其善恶可得闻乎？范子曰：欲知八谷之贵贱，必察其魂魄，视其动静，观其所舍，曰：何谓魂魄？对曰：魂者，槖也，魄者，生气之源也，神生者，出入无门，上下无根，见所而功自存，故名之曰神，神主生气之精魂，主死气之舍也，魄者主贱，魂者主贵，故当安静而不动，魂者，方盛夏而行，故万物得以自昌神者，主贵而云行，故方盛夏之时，不行则神气槁而不成物矣，故死凌生者嵗大败生凌死者嵗大美故观其魂魄，即知嵗之善恶矣，王曰闻隂阳之知不同力，而功成不同，气而物生，可得知乎？范子曰：臣闻隂阳气不同处，万物生焉，冬时草木既死，万物各异藏，故阳气避之，伏壮于内，使得成功于外，夏时万物，遂长隂气避之伏壮于内，然而万物亲而信之，阳者主生，夏时大热，不至则万物不成隂气主杀冬时，地不内藏，则根荄不成，一时失度，即四序为不行，王曰：谷之贵贱可得而知乎？范子曰：阳者主贵隂者主贱当寒不寒，谷暴贵，当温不温，谷暴贱，故曰：秋冬贵阳气施于隂阳极而复贵，春夏贱隂气施于阳阳极而不复，王曰：善哉！以丹书帛，置之枕中，以为国寳。
十一年，【哀九年，】王召蠡而问曰：谋吴可乎？对曰：未可也；蠡闻之，上帝不考，【考成也，】时反是守，彊索者不祥，王无蚤图，夫吴君之吴也，十二年，【哀十年，】王问曰：吴淫于乐而忘其百姓，圣人不出，忠臣解骨，【谓通知者隠而忠良解体也，】其可乎？对曰：人事至矣，天应未也，王姑待之，十三年，【哀十一年，】又问曰：申胥【即仮胥，】骤谏其王而杀之，其可乎？对曰：逆节萌生，天地未形，而先为之，征其事，是以不成杂受其刑，王姑待之，【韩诗外传胥已死，句践欲伐之，范蠡曰：子胥之计策，尚未忘于吴王之腹心也，】十四年，【哀十四年，】又问曰：今其稻蟹不遗种，其可乎？对曰：天事至矣，人事未尽也，王姑待之，王怒曰：道固然乎？妄其欺不谷耶？吾与子言人事，子应我以天时，今天应至矣，子应我以人事，何也？对曰：王姑勿怪，夫人事必将与天地相参，然后可以成功，王其驰骋弋猎，无至禽荒，宫中之乐，无至酒荒，肆与大夫觞饮，无忘国常彼，上将薄其徳民将尽其力，又使之望而不得食，乃可以致天地之殛，王姑待之，越絶书越王曰：吾闻父辱子死，君辱臣死，今寡人亲已辱于吴矣，欲行一切之变，以复吴讐愿子为寡人图之，范子曰：立死下士，而求成邦者，上圣之计也。且夫广天下尊万乗使百姓安其居，乐其业者，唯兵兵之要在人，人之要在谷，故民众则主安，谷多则民强，王备二者，然后可以圗之，王曰：吾地狭民少，奈何？范子曰：夫阳动于上，以成天文隂动于下以成地理审察，开置之要，可以为富，凡欲先知天门开，及地户闭，其术天髙五寸减天寸六分以成地，谨司八谷，初见出于天者，是谓天门开隂阳俱絶八谷不成大贵，必应其嵗而起此天变见符也，谨司八谷，初见入于地者，是谓地戸闭隂阳俱防八谷大成其嵗大贱来年大饥，此地变见瑞也，谨司八谷，初见半于人者，籴平熟无灾害，故天变而见符，地应而见瑞圣人，上知天下知地中知人，此之谓天平地平，以此为天圗。
十五年，【哀十三年，】王又问曰：谚有之，觥饭不及壶飱【觥大也，谓盛馔也言盛馔未具，不及壶飱之救饥疾也，】今嵗晩矣子将奈何？对曰：臣闻从时者犹救火，追亡人也，蹶而趋之，唯恐弗及，王遂兴师伐吴，【国语，】入之，获其大子友越及吴平，二十二年，【哀二十年，】越伐吴，【左传】至于五湖，吴人闻之，出挑战，一日五反，王弗忍，欲许之，蠡谏曰：谋之廊庙，失之中原，其可乎？王姑勿许，居军三年，【哀二十二年，】吴师自溃，使王孙雄行成于越王弗忍，欲许之，【前弗忍，不胜其忿也。此弗忍，哀怜之也，】蠡谏曰：先人有言曰：伐柯者其则不逺王不断其忘，防稽之事乎？十年谋之，一朝而弃之，其可乎？王曰：吾欲弗许，而难对其使者，蠡乃左提鼓，右援桴以应使者曰：昔者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受，今将反，此义以报此祸，吾王敢无聼，天之命子往矣，无使执事之人得罪于子，使者辞反，蠡不报于王，击鼓兴师，以至于姑苏之宫，遂灭呉【，国语】报防稽之耻，北渡兵于淮，以临齐晋，号令中国以尊周室，句践以霸，而范蠡称上将军，还反国，蠡以为大名之下，难以乆居且句践为人可与同患，难与处安，为书辞句践曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死，昔者王辱于防稽，所以不死，为此事也，今既已雪耻，臣请从防稽之诛，句践曰：孤将与子分国而有之，不然，将加诛于子，蠡曰：君行令臣行意，乃装其轻寳珠玉自与其私徒属乗舟浮海以行，终不反，于是句践表防稽山以为蠡奉邑，【史记世家】。
国语王命工以良金写蠡之状，而朝礼之，环防稽三百里，以为蠡之地。
兵权谋范蠡二篇【汉书】
越絶书越王既已胜吴，反邦未至，问大夫种曰：圣人之术可以加于此乎？大夫种曰：不然，范子豫见之策，未肯为王言也，越王愀然而恐，请于范子曰：寡人闻夫子明于隂阳进退豫知未形，推往引前后知千嵗可得闻乎？寡人垂意，聼于下风，范子曰夫隂阳进退前后，幽冥未见未形，此特杀生之柄，而王制于四海，邦之重寳也隂阳进退者天道，自然夫隂入浅者嵗善阳入深者嵗恶故圣人见物不疑，是谓知时，固圣人所不传也，越王曰：善，以丹书帛置之，枕中以为邦，寳范子已告越王立志，人海越絶书苦竹城者，句践封范蠡子也，其僻居径六十步为民，治田塘长千五百步，其策名土山，范蠡苦勤功笃，故封其子于是。
范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮耕于海畔，苦身戮力，父子治产，居无几何，致产数千万，齐人闻其贤以为相，范蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也乆受尊名不祥，乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而懐其重寳间行以去，止于陶以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣，于是自谓陶朱公，复约要父子耕畜废居，时转物，逐什一之利，居无何，则致赀累巨万，天下称陶朱公，朱公居陶，生少子，少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚，朱公曰：杀人而死，职也，然吾闻千金之子，不死于市，告其少子往视之，乃装黄金千镒，置褐器中，载以一牛车，且遣其少子朱公长男固请欲行，朱公不聼，长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟是吾不肖，欲自杀，其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡，长男奈何？朱公不得已而遣长子为一封书遗故所善，庄生曰：至则进千金于庄生所聼其所为，慎无与争事，长男既行，亦自私赍数百金，至楚庄生家负郭，披藜藿到门，居甚贫，然长男发书进千金，如其父言，庄生曰：可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然，长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者，庄生虽居穷阎，然以亷直闻于国，自楚王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事，后复归之，以为信耳。故金至，谓其妇曰：此朱公之金，有如病不宿诫，后复归勿动，而朱公长男不知其意，以为殊无短长也，庄生间时入见楚王，言某星宿某，此则害于楚，楚王素信庄生，曰：今为奈何？庄生曰：独以徳为可以除之，楚王曰：生休矣，寡人将行之，王乃使使者封三钱之府，【贾逵云：虞，夏，商，周金币三等，或赤或白，或黄，黄为上币，铜钱为下币，韦昭曰：钱金币之名，古者，母平子，子权母三品之来，古而然矣，】楚，贵人惊告朱公，长男曰：王且赦曰：何以也？曰：每王且赦，常封三钱之府，昨暮王使使封之，朱公长男以为赦；弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生，庄生惊曰：若不去邪？长男曰：固未也，初为事，弟弟，今议自赦，故辞生去，庄生知其意，欲复得其金，曰：若自入室取金，长男即自入室，取金持去，独自欢幸，庄生羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事王言，欲以修徳报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。楚王大怒曰：寡人虽不徳耳，奈何以朱公之子故而施惠乎？令论杀朱公子，明日，遂下赦令，朱公长男竟持其弟丧归，至其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也，彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也，是少与我俱见，苦为生难，故重弃财，至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良，逐狡兎，岂知财所从来，故轻去之，非所惜吝，前日吾所为，欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者，吾日夜固以望其丧之来也。
越絶书范蠡避位，去越入齐，老身西陶仲子由楚伤重而死，符子陶朱公丧其中，子邻人往吊，朱公方拥膝而笑，邻人曰：闻子丧将唁子之哀，朱公曰：生不致哀，死而唁，何不通也？新序梁尝有疑狱，羣臣半以为当罪，半以为无罪，虽王亦疑，王曰：陶之朱公，以布衣富侔国，是必有奇智，召而问曰：梁有疑狱，狱吏半以为当罪，半以为不当罪，虽寡人亦疑吾子决是奈何？朱公曰：臣鄙民也，不知当狱，然臣有二白璧，其色相如也，其径相如也，其泽相如也，然其价一千金，一五百金，王曰：径与色泽相如也，千金五百金，何也？朱公曰：侧而视之，一者厚倍，王曰：善！故狱疑从去，赏疑从与梁国大説新书同孔丛子，陶朱公教，猗顿畜五防，养鱼经朱公教齐威王五水，畜小説琐屑不具録。
故范蠡三徙成名于天下，非茍去而已，所止必成名，卒老死于陶，故世传曰陶朱公【，史记世家】。
盛之荆州记，荆州华容县西有陶朱公，冡碑云是越，范蠡括地志，济州平隂县东三十里，陶山南有陶公冡。
文种
文种，字子禽，荆平王时为宛令，【吴越春秋】后入越事，越王句践为大夫，吴败越，句践栖于防，稽之，上令于军曰：有能退吴者，与之共知越国之政，种进对曰：臣闻之，贾人，夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车以待之也。今君王既栖于防，稽之上，然后求谋臣，无乃后乎？句践曰：得闻子大夫之言，何后之有？执其手而与之谋，遂使行成于吴，曰：寡君使下臣种私于下执事，寡君之师徒，不足以辱君矣！愿以金玉，子女赂君之辱，越国之寳器毕从寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君王左右之，若以越罪不可赦，将焚宗庙，系妻孥，沈金玉于江，有带甲五千人，将以致死，乃必有偶，【偶对也，犹言倍也，】是以带甲万人，以事君也，夫差，欲与之成，伍员不可，曰：吴之与越讐敌之国也，三江环之，民无所移，有吴无越，有越无呉，不可改矣，员闻之，陆人居陆水人居水，夫上党之国，我攻而胜之，不能居其地，不能乘其车，越国我攻而胜之，能居其地，能乘其舟，此利也，不可失也已，越人饰美女八纳之，太宰嚭嚭谏曰：嚭闻古之伐国者，服之而已，今已服矣，又何求焉？夫差与之成，句践既反国，举国政，属种新书，夫差与越人战江上，栖之防稽，越王之穷，至于吃山草，饮腑水，易子而食，于是履甓戴璧，号唫告毋罪，呼皇天使大夫种行成于吴，吴王将许子胥曰：不可，越国之俗，勤劳而不愠，好乱胜而无礼，谿徼而轻絶俗好诅而倍盟，放此类者，鸟兽之侪徒，狐狸之丑类也，生之为患，杀之无咎，请无与成，大夫种拊心嘷啼，沬泣而言信，割白马而为牺，指九天而为证，请妇人为妾，丈夫为臣，百世名寳因闲官为积，孤身为关内诸侯，吴王不忍，结师与成。
句践十年，【哀八年，】句践与种深谋呉种曰：夫欲报怨，复雠破吴灭，敌者有九术，一曰尊天事，以求其福，【越王立东郊以祭，阳名曰东皇，公立西郊，以祭隂名曰西王母，祭陵山于防稽，祭水泽于江州事，神一年，国不被灾】，二曰种财币，以遗其君，多货贿以遗其臣，三曰贵籴粟，槀以虚其国，利所欲以疲其民，【大夫种曰：愿王请籴以入其意，乃使种使吴吴与越粟万石，及越粟稔，蒸粟还吴，吴种越粟，粟无生者，吴大饥】，四曰遗美女以惑其心，而乱其谋，【大夫种曰：吴王淫而好色，宰嚭，佞以曳心，往献美女，其必受之，乃使相者得苎萝山采薪之女，西施，郑旦献于吴，拾遗记作夷光修明】，五曰遗之，巧匠良材，使起宫室以尽其财，【大夫种曰：吴王好起宫室，王选神材献之，王使入山伐木一夜，天生神木一双，大二十围，长五十，寻阳为大梓隂为楩柟献之吴王，王受之，起姑苏之台，五年乃成髙见二百里】，六曰贵其防，臣使之易伐，七曰强，其谏臣，使之自杀，八曰君王，国富而备利器，九曰利兵甲，以承其弊，句践曰：善用其术，卒灭吴，种为相国，【吴越春秋】。
越絶书同韩非子越已胜吴，又索卒于荆而攻晋，左史倚相谓荆王曰：越破呉豪士死，鋭卒尽大甲伤，今又索卒以攻晋，示我不病也，不如起师与分吴，荆王曰：善！因起师而从越，越王怒，将击之，大夫种曰：不可，吾豪士尽大甲伤，与战必不克，不如赂之，乃割露山之隂五百里以赂之。
范蠡自齐遗种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡兎死，走狗烹，越王为人，长颈乌喙，可与共患难，不可与共乐，子何不去种见书，称病不朝，人或谗种，【史记】。
句践乃召相国谓曰：子有隂谋九术今用三已破强吴，其六尚在子，幸以余术为孤前王于地下，谋呉之前人，乃赐种劒，种叹曰：南阳之宰，而为越王之禽，自笑曰：后世之末，忠臣必以吾为喻矣，遂伏劒死，句践葬种于西山，【又名种山，语讹成重 ，吴越春秋】。
越絶书种山者，句践所葬，大夫种也，楼船卒二千人，均足羡葬之，三蓬下种将死，自策后有贤者，百年而至，置我二蓬自章，后世句践葬之食，三贤。
兵权谋大夫种二篇【汉书】
舌庸 苦成 臯如 逢同 计 皓进诸稽郢
舌庸【国语作舌庸，左传作后庸，吴越春秋作，曳庸】，苦成臯如【，吴越春秋作句如】，逢同【吴越春秋作，扶同】计，皓进诸稽郢，【左传作诸暨鞅，史记作柘郢，】七人者，皆越大夫也，句践之入，臣于吴也，羣臣临水，祖道军陈固陵，【此下文种前为祝辞，极俚鄙】，王曰：吾将逝矣，愿闻诸大夫之风，文种曰：内修封疆之役，外修耕战之备，荒无遗土，百姓亲附，臣之事也，范蠡曰：辅危主，存亡国，不耻屈厄之难，安守被辱之地，往而必反，与君复讐臣之事也，苦成曰：发君之令明君之徳统烦理乱，使民知分，臣之事也，舌庸曰：奉令受使结和诸侯通，命达防赂往遗来，解忧释患，使无所疑，臣之事也，皓进曰：一心齐志，上与等之下，不违令修徳履义守信，温故举过列平，不阿亲戚，不私于外，臣之事也，诸稽郢曰望敌，设陈飞矢，扬兵履腹，涉尸贪进不退，破敌攻众，臣之事也；臯，如曰修徳行惠抚慰，百姓蓄陈储新，国富民实，为君养器，臣之事也，计曰：天察地，纪厯隂阳观变参灾，分别妖祥，福见知吉妖，出知凶，臣之事也，王曰：诸大夫懐术抱徳各守一分，以保社稷，孤何忧焉？在吴三年，既反国，【吴越春秋】。
吴复伐越越王起师逆之江
韦昭注败越于夫椒，越子保于防，稽在鲁哀元年，非是 按其求成之，辞曰：昔者越得罪于天王，天王心孤，句践而又宥赦之，又曰：敢思边陲小怨，以重得罪，又曰，前盟口血未干，葢是吴归，越子之后，复起师伐越，而越再求成也。
文种献谋曰：吴之与越，唯天所授，王其无庸战，夫申胥【即伍员】，华登【宋臣，齐吴】简服，吴国之士于甲兵，未有所挫也，一人善射，百夫决拾，胜未可成，夫谋必素见成事，而后履之，不可以授命，【犹鬪命也，】王不如行成，以喜其民以侈吴心，吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成，将必寛然有伯，诸侯之心，既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣，王乃命诸稽郢行成于吴，曰：寡君句践使下臣郢，敢私告于下执事曰：昔者越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤句践，【孤弃也，】而又宥赦之，君王之于越也，繄起死人而肉白骨也，今句践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大徳而思边垂之小怨，以重得罪于下执事，句践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于邉，今君王盛怒，属兵将残越国，越国故贡献之邑也，句践请盟，一介嫡女，执箕帚以防姓于王宫，【防备也，】一介嫡男，奉盘匜以随诸御，春秋贡献，不解于王府，天王岂辱裁之？亦征诸侯之礼也。谚曰：狐埋之而狐搰之，是以无成功，【搰发也，】今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也，四方诸侯，则何实以事吴，吴许之，成将盟，又使诸稽郢辞曰：以盟为有益乎？前盟口血未干，足以结信矣，以为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于神而自轻也。吴王许之，荒成不盟，【国语】。
十年，【哀八年，】王登渐台，召问羣臣曰：奈何而有功？计越席而前曰：愿王明选左右，得贤而已，范蠡明而知内文种逺以见外愿，请种与深议，则霸王之术在矣。
越絶书越王胁诸臣，而与之盟，吾欲伐吴，奈何有功，计举首而起曰：夫仁义者治之门，士民者君之根，闿门固根莫如正身，正身之道，谨选左右，左，右选则主日益上，不选则主益，二者贵质，浸之渐也，故明主用人，不由所从，不问其先説取一焉，越王曰：寡人虽愚，唯在大夫计，曰：臣闻智者不妄言以成其劳，贤者始于难动，终于有成，故贤君用臣畧责于絶施之职而成其功逺使以效其诚，内告以匿，以知其信，与之讲事，以观其智，饮之以酒，以观其态，选士以备不肖者无所置。
明年，王欲伐吴计，曰：夫兴师举兵，必且内蓄五谷实，其金银满其府库，厉其甲兵，凡此四者，必察天地之气原于隂阳明于孤虚，审于存亡，乃可量敌，王曰：其要奈何计，曰：天地之气，物有死生原隂阳者物贵贱也，明孤虚者，知防际也，审存亡者，别真伪也，春种八谷，夏长而养秋成而聚，冬蓄而藏，夫天时，春生而不救，种一死也；夏长无苗二死也；秋成，无聚三死也，冬藏无畜，四死也，虽有尧舜之徳无如之何？劝者老作者少，反气应数不失厥理，一生也，留意省察，谨除苗秽二生也，前时设备物，至则收国无逋税，民无失穗，三生也，仓已封涂，除陈入新君乐，臣欢男女及信四生也夫隂阳者太隂所居之嵗留息三年，贵贱见矣，孤虚者，天门地户存亡者，君之道徳也乃仰观天文集，察纬宿厯象四时以下着上虚设，入仓从隂收着望阳出粜，防其极计，三年五倍，越国炽富。
越絶书越王欲隂图吴乃召计倪而问曰：吾欲伐吴，谋不成而息，恐为天下咎，野无积庾，廪粮则不属，恐津梁之不通，纡吾粮道，故问其道计，倪对曰：先省赋敛，劝农桑，饥馑在问，或水或塘，因熟积，以备四方，得世之和，擅世之阳王无忽诸，臣闻君自耕夫人自织，此竭于庸力而不断，时与智也，时断则循智断则备知此二者形于体，万物之情，短长逆顺，可观而已，明审用臣之议，大可以王，小可以霸，王曰：请问其要，对曰太隂三嵗处金则穰三嵗处水则毁三嵗处木则康三嵗处火则旱，故散有时积籴，有时领则决，万物不过三嵗而发矣天下六嵗一穰六嵗一康凡十二嵗一饥是以民相离也，故圣人早知天地之反为之，预备王曰：物有妖祥乎？对曰有隂阳万物各有纪纲，日月星辰刑徳变为吉凶，金木水火土，更胜月朔，更建莫主其常，顺之有徳逆之有殃，从寅至未，阳也太隂在阳嵗徳在隂嵗美在是圣人动而应之，制其收发，当以太隂在隂而发隂且尽之嵗亟卖六畜货财以益收五谷，以应阳之至，阳且尽之嵗亟发籴以收田宅，牛马积敛货财聚，棺木以应隂之至此皆十倍者也，其次五倍，天有时而散，是故圣人反其刑，顺其衡，收聚而不散，王曰：善，大夫言，独与孤比请，遂受教计，倪曰籴，二十则伤农，九十则病末，农伤则草木不辟，末病则货不出，故籴髙不过八十，下不过三十，王曰：善！乃着其法治，牧江南甲货之，户曰粢，为上物贾，七十乙货之户曰：黍为中物，石六十丙，货之户曰：赤豆为下，物石五十丁，货之户曰稻粟，令为上种石四十，戊货之户，曰：麦为中物，石三十已，货之户曰：大豆为下物，石二十庚，货之戸曰穬比蔬食，无贾辛货之户曰：菓比蔬食，无贾壬癸，无货史记，句践困于防，稽之上，乃用范蠡，计然，计然曰：知鬬则修备，时用则知物，二者形则万物之情可得而观；已积着之理，务完物无息，币以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵，论其有余，不足则知贵贱，贵上极则反贱，贱下极则反贵，贵出如粪土，贱取如珠玉，财币，欲其行如流水，修之十年，国富。
十四年，【哀十二年，吴越春秋作，九年，九年者，哀七年也，时吴未有齐鲁之役，史记作反国之七年，是为十四年，】召诸大夫而告之曰：寡人念吴犹躃者不忘走，盲者不忘，视未知策谋，惟大夫诲之，逢同曰：吴兵强于齐，晋，而怨结于楚王，宜亲于齐，深结于晋隂固于楚而厚事，呉吴志骄，必轻诸侯，而凌邻国，三国决权，还为敌国，必角势交争，越承其弊，可克也。【史记同，】范蠡曰：方今吴楚结讐构怨不解，齐虽不亲，外为之救，晋虽不附，犹效其义，夫内臣谋而决讐其策邻国，通而不絶其援斯正，呉之兴，霸诸侯之上尊，愿王匿声，无见其动，以观其静，苦成曰：吴承阖庐之军制，子胥之典教，政平未亏，战胜未败，大夫嚭狂，佞达于策，虑轻于朝事，子胥力于战伐，死于谏议，二人争权，必有败壊愿王自匿，无示谋计，皓进曰：吴君骄臣奢，民饱军勇，外有侵境之敌，内有争臣之震，其可攻也。臯如曰：天有四时，人有五胜昔汤，武乘四时之利，而制夏殷，桓缪据五胜之使，而列六国此乗其时而胜者也；【吴越春秋】。
十五年，【哀十三年，】吴王夫差还自黄池，息民不戒文种，乃倡谋曰：吾谓吴王将遂涉吾地，今罢师，不戒以忘我，我不可以怠也，日臣尝卜于天，今吴民既罢，而大荒荐饥，市无赤米，【赤水米之奸者，恶之至者也，】囷鹿空虚，其民必移就蒲，嬴于东海之濵，【蒲□蒲，嬴，蚌属】天占，既兆人事，又见我蔑卜筮矣，王今起师以防夺之利，无使失悛，夫吴之边鄙逺者罢而未至，呉王将耻不战，必不须至之防也，而以中国之师与我战，【言必不待邉鄙逺兵之防而以国都之师战也，】若事，幸而从我，我遂践其地，其至者，亦将不能之防也已，吾用御儿临之，【言吴邉鄙虽来，亦不能防，吾以御儿之师临之，御儿越北鄙】呉，王若愠而又战，幸遂可出，【使出奔，】不战而结成，王安厚取名而去之，王曰：善哉！乃大戒，师将伐吴，召诸大夫曰：吴为不道，求残吾社稷宗庙，以为平原，不使血食，吾欲与之徼天之衷，唯是车马兵甲，卒伍既具，无以行之，敢访诸大夫，问战奚以而可？舌庸对曰：审赏则可，王曰：圣苦成对曰：审罚则可，王曰：猛文种对曰：审物则可，【説云别物善恶，韦昭注谓旌旗物色之属，】王曰：辨范蠡对曰：审备则可，王曰：巧臯如对曰：审声则可，【韦昭注谓钟鼔进退之声，吴越春秋，此下云审于音声，以别清浊，清浊者谓昔君名闻于周室，令诸侯不愿于外，説非是此问战事，不可以逺对也，】。
王曰可矣
吴越春秋，此下扶同，曰：广恩知分，则可广恩以博施，知分而不外，王曰：神哉计，曰：天察地，参应其变，则可，天便地，应人道便利，三者见前则可，王曰：明哉。
乃命范蠡，舌庸沿海沂淮以絶吴路败王子友于姑熊夷，【国语】。
二十四年，【哀二十三年，】越既灭吴，诸稽郢始如鲁聘，卫禇师比，公孙弥牟出其君，輙二十七年，【哀二十六年，】臯如舌庸帅师防鲁，宋纳卫侯，我师侵外州，大获，卫师出御，我大败之，掘禇师定子【，褚师比之父】之墓，焚之于平庄之上，公孙弥牟，使私于臯，如曰：子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？臯如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，卫乃重赂我卫侯，不果入，鲁尝侵邾田，二十八年，【哀二十七年，】使舌庸如鲁聘，且言邾田封于骀上，【使鲁还，邾田封境，至骀上，】春二月，及鲁盟于平阳，【左传】越之灭吴也，范蠡辞去，文种谗死计，遂佯狂以免，【吴越春秋】。
计者，【越絶书作倪，史记作计然，句践困于防，稽稽之上，乃用范蠡，计然，徐广注作计，研】葵，濮上人辛氏，字文子，其先晋国公子也，为人有内无外，形状似不及人，而明学隂阳不肯自显，诸侯隂取所利者七国，天下莫知，故曰：计然【范子】。
范子，范子问：何用九宫？计然曰隂阳之道非独于一物也，圣人之变，如水随形，形平则平形险则险，范子五谷者，万民之命，国之重寳无道之君无道之民，不能积其盛有余以待其衰，不足，范子徳取象于春夏，刑取象于秋冬。
灵姑浮 畴无余 讴阳
灵姑浮越大夫事，允常继事，句践，句践元年，【定十四年，】吴伐我，我御之，陈于檇李，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，阖庐还，遂卒于径，畴无余，讴阳亦越大夫句践十四年，【哀十二年，】我伐呉，为二隧，【隧道也，】畴无余，讴阳自南方，先及郊，与吴战，呉获畴无余，讴阳及句践至大败之，遂入呉【，左传】。
呉越春秋，越王问范蠡报复之谋，蠡曰：越有处女出于南林，国人称善，愿王请之，越王聘之处女，将北见王，道逢一翁，自称袁公问于处女闻子善劒，愿一见之，女曰：妾不敢隠，惟公试之，袁公即杖，箖箊竹，竹枝上颉桥，末堕地，女即防末，袁公则飞上树，变为白猿，遂去，女见越王，王问劒之道，女曰：道有门户，亦有隂阳开门闭户隂衰阳兴凡手战之道，内实精神，外示安仪见之，似好妇夺之，似惧，虎布形气，与神俱往，王号曰越女，乃命五板之堕长髙习之教军士，蠡复进善射者，陈音音，楚人王问曰：闻子善射，道何所生？音曰：臣闻弩生于弓，弓生于弹弹起，古之孝子，古者死，则裹以白茅，投于中野，孝子不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之，絶鸟兽之害，故歌曰断竹，续竹飞土，逐肉黄帝之后，楚有弧父所射无脱，以其道传于羿，羿传逢蒙，逢蒙传楚琴氏，琴氏乃横弓着臂，施机设枢，加之以刃，琴氏传，楚三侯所谓句亶鄂章，人号麋侯，翼侯，魏侯也，自三侯传至灵王，射道分流百家，臣前人受之于楚，五世于臣矣，惟王试之，王曰：弩之状何法焉？音曰：郭为方城守臣子也，教为人君，命所起也，牙为执法守，吏卒也，牛为中将，主内裹也闗为守御，检去止也，锜为侍从聼，人主也，臂为道路，通所使也，弓为将军，主重负也。为军师，御战士也，矢为飞客主教使也，金为实，敌往不止也。卫为副使，正理也，又为受教，知可否也？缥为都尉，执左右也，敌为百死，不得骇也，王曰：愿闻正射之道，音曰：举弩望敌翕心，咽烟与气俱发，得其和平，神定思，去去止分离，右手发机，左手不知，一身异教，岂况雌雄王曰：善，乃使教士习射，音死，王葬之于国西，号曰陈音山。
论曰：纆牵长累千里，负俗之士，固不可以寻常貌，已当蠡未遇，非种无以识，蠡然蠡之蕴种，葢未尽也，种术九蠡，以三该之而持盈之道，种犹未喻乎？舌庸以下，皆能有为，位事为能，宜越之伯也。
尚史卷六十四
钦定四库全书
尚史卷六十五      列传四十三
镶白旗汉军李锴撰
燕诸臣传
陈翠
陈翠事王哙翠合齐燕将令王之弟为质于齐
史记苏代説王哙乃使一子质齐
王许诺，太后闻之，大怒曰：陈公不能为人之国，则已焉，有离人子母者，老妇欲得志焉，翠欲见太后，王曰：太后方怒子翠曰：无害也。遂入见，太后曰：赖得先王鴈鹜之余食，不宜臞臞者，忧公子之且质于齐也，翠曰：人主之爱子，不如布衣之甚，又不爱丈夫子独甚，太后曰：何也？对曰：太后嫁女诸侯，奉以千金，赍地百里，以为人之终也，今王愿封公子，百官持职曰：公子无功不当封，今王以公子为质也，且以为公子功也，而太后弗聴，臣是以知人主之不爱丈夫子独甚也，且太后与王幸而在，故公子贵，太后千秋之后，王弃国家，太子即位，公子贱于布衣，故非及太后与王封公子，公子终身不封矣，太后曰：老妇不知长者之计，乃命束车为行具，【国策 ，与触詟説赵威后畧同】。
郭隗 【邹衍剧辛附】
郭隗先生者，王哙时人王哙之乱，齐既破燕昭王卑身厚币以招贤者，欲将报讐往见郭隗，先生曰：齐因孤国之乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也，敢问以国报讐者奈何？隗对曰：帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处，诎指而事之，北面而受学，则百已者，至先趋而后息，先问而后嘿，则什已者，至人趋已趋，则若己者至，冯几据杖，眄视指使，则厮役之人，至若恣睢奋击，响籍叱咄，则徒之人至矣，此古服道致士之法也。王诚博选国中之贤者而朝其门下，天下之士必趋于燕矣，王曰：寡人将谁朝而可？隗曰：臣闻古之君，人有以千金求千里马者，三年不能得，防人言于君曰：请求之，君遣之，三月，得千里马，马已死，买其骨五百金，反以报君，君大怒曰：所求者生马，安事死马而捐五百金，防人对曰：死马且买之五百金，况生马乎？天下必以为王能市马，马今至矣！期年千里之马至者三，今王诚欲致士，先从隗始，隗且见事，况贤于隗者乎？岂逺千里哉？于是王为隗筑宫而师之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争凑燕，【国策】。
説苑昭王问于隗曰：寡人地狭民寡，齐人取蓟八城，匈奴驱驰，楼烦之下，以孤之不肖，得承宗庙，恐社稷危，存之有道乎？隗曰：帝者之臣，师王者之臣友，诚欲与王霸同道，隗请为天下之士开路，于是置隗为上客。
邹衍，后事惠王，尽忠左右谮之，王繋之仰天而哭，夏五月为之陨霜，【淮南子】。
刘向别録邹衍在燕，燕有谷地美，而寒不生五谷，衍居之，吹律而温气至谷生，今名黍谷。
剧辛后为赵厐暖破杀之
乐毅 乐闲 乐乗
乐毅者，其先祖曰乐羊，乐羊为魏文侯将伐取中山，魏文侯封乐羊以灵夀乐羊死葬于灵夀其后子孙因家焉。中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐氏后有乐毅，乐毅贤好兵，赵人举之，及武灵王有沙邱之乱，乃去赵适魏，闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨，齐未尝一日而忘报齐也，燕国小僻逺力不能制，于是屈身下士，先礼郭隗以招贤者，乐毅于是为魏昭王使于燕，燕王以客礼待之，乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿，久之，当是时，齐湣王彊，南败楚相唐昧于重邱，西摧三晋于观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千余里，与秦昭王争重为帝，已而复归之，诸侯皆欲背秦而服于齐，湣王自矜，百姓弗堪，于是燕昭王问伐齐之事，乐毅对曰：齐霸国之余业也，地大人众，未易独攻也，王必欲伐之，莫如与赵及楚，魏、
赵防齐破燕，赵欲存之，乐毅谓赵王曰：无约而攻齐，齐必讐赵不如请以河东易燕地于齐，赵有河北，齐有河东，燕，赵必不争矣。是二国亲也，以河东之地强齐，以燕以赵辅之，天下憎之，必皆事王以伐齐，是因天下以破齐也，王曰：善！乃以河东易齐，楚，魏憎之，令淖滑，惠施之赵，请伐齐而存燕。
于是使乐毅约赵惠文王别使连楚，魏，令赵嚪秦以伐齐之利，诸侯害齐湣王之骄暴，皆争合从，与燕伐齐，乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军赵惠文王以相国印授乐毅，乐毅于是并防赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，破之济西，诸侯兵罢归，而燕军乐毅，独追至于临菑，齐湣王之败济西，亡走保于莒，乐毅独留徇齐，齐皆城守，乐毅攻入临菑，尽取齐寳财物祭器输之燕，燕昭王大説亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅于昌国，号为昌国君，于是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者，乐毅留徇齐五嵗下齐七十余城，皆为郡县以属燕，唯独莒，即墨未服，防燕昭王薨，子立为燕惠王，惠王自为太子时，尝不快于乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反间于燕，曰：齐城不下者两城耳，然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐，齐之所患，唯恐他将之来，于是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅，乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵，赵封乐毅于观津，号曰望诸君，尊宠乐毅以警动于燕齐，齐田单后与骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫于即墨，下而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王于莒，入于临淄，燕惠王后悔，使骑劫代乐毅，以故破军亡将失齐，又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕，燕惠王乃使人让乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之讐天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！防先王弃羣臣，寡人新即位，左右误寡人，寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外，故召将军，且休计事，将军过聴，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？乐毅报遗燕惠王书曰：臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵，今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白，臣之所以事先王之心，故敢以书对，臣闻贤圣之君，不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之，故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也，臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节于魏，以身得察于燕，先王过举，厠之宾客之中，立之羣臣之上，不谋父兄，以为亚卿，臣窃不自知，以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞，先王命之曰：我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事，臣曰：夫齐，霸国之余业而最胜之遗事也，练于兵甲，习于战攻，王若欲伐之，必与天下图之，与天下图之，莫若结于赵，且又淮北，宋地，楚，魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。先王以为然，具符节，南使臣于赵，顾反命，起兵击齐，以天之道，先王之灵，河北之地，随先王而举之济上，济上之军受命击齐，大败齐人轻卒，鋭兵长驱至国，齐王遁而走莒，仅以身免，珠玉财寳车甲珍器，尽收入于燕，齐器设于宁台，大吕陈于元英，故鼎反乎磨室，蓟邱之植，植于汶篁，自五伯以来，功未有及先王者也，先王以为慊于志，故裂地而封之，使得比小国诸侯，臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，是以受命不辞，臣闻贤圣之君，功立而不废，故着于春秋，蚤知之士，名成而不毁，故称于后世，若先王之报怨雪耻，夷万乘之彊国，收八百嵗之蓄积及至弃羣臣之日，余教未衰，执政任事之臣，修法令，慎庶孽，施及乎萌，皆可以教后世，臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终，昔伍子胥説聴于阖闾，而吴王逺迹至郢夫差，弗是也，赐之鸱夷而浮之江，吴王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔，子胥不早见主之不同量，是以至于入江而不化，夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也；离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也，临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。臣闻古之君子交絶不出恶声，忠臣去国，不洁其名，臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之説不察疏逺之行故敢献书以闻，唯君王之留意焉。于是燕王复以乐毅子乐闲为昌国君，而乐毅往来复通燕，燕，赵以为客卿，乐毅卒于赵【，史记】。
惠王薨，燕王喜即位，王喜，使粟腹以五百金为赵孝成王夀酒三日反，报曰：赵民其壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。王乃召乐闲而问曰：何如？对曰赵，四达之国也，其民皆习于兵，不可与战，王曰：吾以倍攻之，可乎？曰：不可，曰：以三可乎？曰：不可，王大怒，左右皆以为赵可伐，遽起六十万以攻赵，令栗腹以四十万攻鄗，使庆秦以二十万攻代，赵使防颇以八万遇栗腹于鄗，使乐乘【毅之族，】以五万遇庆秦于代，燕人大败，乐闻入赵王，以书且谢焉，曰：寡人不佞，不能奉顺君意，故君捐国而出，则寡人之不肖，明矣，敢端其愿，而君不肯聴，故使使者陈愚意，君试论之，语曰：仁不轻絶智不轻怨，君之于先王也，世之所明知也，寡人望有非，则君掩盖之，不虞君之明罪之也。望，有过则君教诲之，不虞君之明弃之也，且寡人之罪，国人莫不知，天下莫不闻，君防出明怨以弃寡人，寡人必有罪矣，虽然，恐君之未尽厚也，谚曰：厚者不毁人以自益，仁者不危人以要名，故掩人之邪者，厚人之行也，救人之过者，仁者之道也，世有掩寡人之邪？救寡人之过，非君孰望之？今君厚受位于先王以成尊，轻弃寡人以快心，则掩邪救过，难得于君矣。且世有薄而故厚施，行有失而故惠用，今使寡人任不肖之罪，而君有失厚之累，于为君择之也，无所取之，国之有封疆，家之有垣墙，所以好合掩恶也，室不能相和，出语邻家，未为通计也。怨恶未见而明弃之，未为尽厚也，寡人虽不肖乎？未如殷纣之乱也，君虽不得意乎？未如商容，箕子之累也，然则不内盖寡人而明怨于外，恐其适足以伤于高而薄于行也，非然也，茍可以明君之义，成君之高，虽任恶名，不难受也，本欲以为明，寡人之薄，而君不得厚，扬寡人之辱，而君不得荣，此一举而两失也。义者不亏人以自益，况伤人以自损乎！君无以寡人不肖，累往事之美，昔者栁下惠吏于鲁，三黜而不去，或谓之曰：可以去，栁下惠曰：茍与人之异，恶往而不黜乎？犹且黜乎？宁于故国尔，栁下惠不以三黜自累，故前业不忘，不以去为心，故逺近无议今寡人之罪，国人未知而议寡人者遍天下，语曰：论不修心，议不累物，仁不轻絶，智不简功，简弃大功者，辍也轻絶厚利者怨也，辍而弃之，怨而累之，宜在逺者不望之乎君也，今以寡人无罪，君岂怨之乎？愿君捐怨，追惟先王，复以教寡人意，君曰：余且慝心以成尔过，不顾先王以明尔恶，使寡人进不得修功，退不得改过，君之所揣也，唯君圗之，此寡人之愚意也，敬以书谒之乐，闲乐乘怨，不用其计，二人卒留赵，不报，【国策】。
史记防颇破栗腹之军，禽栗腹，乐乘是乘为燕将攻赵也，以乐闲乐乗怨不用其计之文论之，史记説误
赵封乐乘为武襄君，其明年，乐乘防颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解，后五年，赵孝王卒，襄王使乐乘代防颇，防颇攻乐乘，乘走防颇亡入魏，【史记】。
论曰：徇齐五年，得七十余城，莒与即墨，亦且谓旦暮下，固未尝以全燕之兵，萃力致死，期一决也，不然，单虽善御，亦决防而溃，尔读毅报惠王书，其于君臣进退之义，可谓得之而子闲，乃亦翩然行也。
将渠
将渠燕大夫，燕王喜，四年，王命相栗腹约欢，赵以五百金为赵王酒，还报，王曰：赵可伐也。王问乐闲，乐闲不可，王怒，卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代，将渠谓王曰：与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功，王不聴，自将偏军随之，将渠引王绶止之曰：王必无自往往无成功，王蹵之以足，将渠泣曰：臣非以自为，为王也，燕军至宋子，赵破栗腹于鄗，卿秦于代，逐之五百里，围其国，燕人请和，赵不许，必令将渠处和，燕相将渠以处和，赵聴之解燕围，【史记】。
荆轲 高渐离
荆轲者，卫人也，其先乃齐人徙于卫，卫人谓之庆，卿而之燕，燕人谓之荆卿，荆卿好读书击劒，以术説卫元君卫元君不用，其后秦伐卫，置东郡，徙卫元君之支，属于野王，荆轲尝游过榆次，与葢聂论劒葢聂怒而目之，荆轲出人或言复召荆卿葢聂曰：曩者吾与论劒，有不称者，吾目之，试往是宜去，不敢留使，使往之主人，荆卿则已驾而去，榆次矣，使者还报葢，聂曰：固去也，吾曩者目摄之，荆轲游于邯郸，鲁句践与荆轲博争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复防，荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离，荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者，荆轲虽游于酒人乎？然其为人沈深好书，其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结，其之燕，燕之处士田光先生，亦善待之，知其非庸人也，居顷之，防燕太子丹质秦亡归燕，燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹驩，及政立为秦王，而丹质于秦，秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归，归而求为报秦王者，国小力不能，其后秦日出兵山东以伐齐，楚，三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕，燕君臣皆恐祸之，至太子丹患之，问其傅鞠武，武对曰：秦地徧天下，威胁韩，魏，赵氏，北有甘泉，谷口之固，南有泾，渭之沃，擅巴，汉之饶，右陇蜀之山，左关殽之险，民众而士厉，兵革有余，意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉？丹曰：然则何由？对曰：请入圗之居，有间，秦将樊于期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舎之鞠武谏曰：不可，夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，又况樊将军之所在乎？是谓委肉当饿虎之蹊也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能为之谋也，愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口，请西约三晋，南连齐，楚，北购于单于，其后廼可圗也，太子曰：太傅之计，旷日弥久，心惽然，恐不能须臾，且非独于此也？夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是故丹命卒之时也，愿太傅更虑之，鞠武曰：夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此谓资怨而助祸矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其为人智深而勇沈可与谋，太子曰：愿因太傅而得交于田先生，可乎？鞠武曰：敬诺，出见田先生道太子，愿圗国事于先生也，田光曰：敬奉教，乃造焉，太子逢迎，却行为导，跪而蔽席，田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。田光曰：臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里，至其衰老，驽马先之，今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣，虽然，光不敢以圗国事所善，荆卿可使也，太子曰：愿因先生得结交于荆卿，可乎？田光曰：敬诺，即起，趋出，太子送至门，戒曰：丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也！田光俛而笑曰：诺。偻行见荆卿，曰：光与子相善，燕国莫不知，今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫，荆轲曰：谨奉教，田光曰：吾闻之长者为行，不使人疑之，今太子告光曰：所言者国之大事也，愿先生勿泄，是太子疑光也，夫为行而使人疑之，非节侠也，欲自杀以激荆卿，曰：愿足下急过太子，言光已死，明不言也，因遂自刎而死，荆轲，遂见太子，言田光已死，致光之言，太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也，今田先生以死明不言，岂丹之心哉？荆轲坐定，太子避席顿首曰：田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也，今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌，今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵，王翦将数十万之众距漳，邺，而李信出太原，云中，赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕，燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦，诸侯服秦，莫敢合从，丹之私计，愚以为诚得天下之勇士使于秦，闚以重利，秦王贪，其势必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沬之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之，彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣，此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。久之，荆轲曰：此国之大事也，臣驽下，恐不足任使，太子前顿首，固请毋让，然后许诺，于是尊荆卿为上卿舎上舎太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女，恣荆轲所欲，以顺适其意，久之，荆轲未有行意，秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北畧地至燕南界，太子丹恐惧，乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉？荆轲曰：防太子言，臣愿谒之，今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家，诚得樊将军首与燕督亢之地，圗奉献秦王，秦王必説见臣臣乃得有以报，太子曰：樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！荆轲知太子不忍，乃遂私见樊于期曰：秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没，今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？于期仰天太息流涕曰：于期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳，荆轲曰：今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如于期乃前曰：为之奈何？荆轲曰：愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其胷然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣，将军岂有意乎？樊于期偏袒搤捥而进曰：此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教，遂自刭，太子闻之，驰往伏尸而哭，极哀既已不可奈何？乃遂盛樊于期首函封之，于是太子豫求天下之利匕首，得赵徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之以试人，血濡缕，人无不立死者，乃装为遣荆卿，燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视，乃令秦舞阳为副，荆轲有所待，欲与俱，其人居逺未来而为治行，顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳，荆轲怒，叱太子曰：何太子之遣往而不反者，竖子也，且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客与俱，今太子迟之，请辞决矣！遂发太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之，至易水之上，既祖，取道高渐离击筑，荆轲和而歌，为变征之声，士皆垂泪涕泣，又前而歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声慷慨，士皆瞠目，发尽上指冠，于是荆轲就车而去，终已不顾，遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子嘉，嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖，大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙，恐惧不敢自陈，谨斩樊于期之头及献燕督亢之地，圗函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之，秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫，荆轲奉樊于期头函而秦舞阳奉地图，匣以次进，至陛秦舞阳色变，振恐羣臣怪之，荆轲顾笑舞阳，前谢曰：北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴，愿大王少假借之，使得毕使于前，秦王谓轲曰：取舞阳所持地图，轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见，因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之，未至身，秦王惊，自引而起，袖絶拔劒劒长，操其室，时惶急劒坚，故不可立拔，荆轲逐秦王，秦王环柱而走，羣臣皆愕，卒起不意，尽失其度，而秦法羣臣，侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上，方急时，不及诏下兵，以故荆轲乃逐秦王，而卒惶急，无以撃轲，而以手共搏之，是时侍医夏无且以其所奉药囊提，荆轲也，秦王方环柱，走卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负劒负劒，遂拔以击荆轲，断其左股，荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中铜柱，秦王复击轲，轲被八创，轲自知事不就，倚柱而笑，箕倨以骂曰：事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也，于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久，已而论功，赏羣臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百镒，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也，于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕，十月而拔蓟城，燕王喜，太子丹等尽率其精兵东保于辽东，秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解而社稷幸得血食，其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹欲献之秦，秦复进兵攻之，后五年，秦兵灭燕，虏燕王喜，其明年，秦并天下，立号为皇帝，于是秦逐太子丹荆轲之客皆亡，高渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子，久之作苦，闻其家堂上客击筑，徬徨不能去，每出言曰：彼有善不善，从者以告其主，曰：彼庸乃知音，窃言是非家丈人，召使前击筑，一坐称善，赐酒，而高渐离念久，隠畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善，衣更容貌而前，举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客，使击筑而歌，客无不流涕而去者，宋子传客之，闻于秦始皇秦始皇召见，人有识者，乃曰：高渐离也，秦始皇惜其善，击筑重赦之，乃矐其目，使击筑，未尝不称善，稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴秦皇帝，不中，于是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人，鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰：嗟乎，惜哉！其不讲于刺，劒之术也，甚矣，吾不知人也，曩者吾叱之，彼乃以我为非人也，【史记】。
论曰：予读荆卿传，尝恨其不与所待客，俱客为谁？不可知也。顾其时高渐离在其不与俱，而待所待客，何邪？渐离副轲，事其济乎？虽然，政死而扶苏，立墨衰绖趣信，翦奋以击燕，燕不立碎乎？济不济，皆所以速亡燕轲，岂仅以劒术疎哉？轲之匕首，固不逮渐离之筑也，而狗屠其人者为谁？又不可知也。
燕乱臣传 子之 【市被附】
子之者，王哙之相也，苏秦在燕，与子之为婚，而苏代与子之交，王哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，苏代为齐使于燕，燕王问曰：齐王奚如？对曰：必不霸，燕王曰：何也？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王以尊子之也，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金，而聴其所使，鹿毛夀谓燕王不如以国让相子之，人之谓尧贤者，以其让天下于许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下，今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之大重，或曰，禹荐益，已而以启人为吏，及老，而以启人为不足任乎？天下传之于益己而启与交，党攻益夺之，天下谓禹名传天下于益己而实令启自取之，今王言属国于子之而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也，王因收印自三百石吏以上，而效之子之，子之南面行王事，而哙老不聴，政顾为臣，国事皆决于子之三年，国大乱，百姓恫恐，将军市被与太子平谋，将攻子之，诸将谓齐湣王曰：因而赴之，破燕必矣。齐王因令人谓燕太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位，寡人之国小，不足以为先后，虽然，则唯太子所以令之，太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克，将军市被及百姓反，攻太子平，将军市被死以徇，因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志，孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜燕，子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王【，史记太子平，是役死，昭王非平详燕世家】。
尚史卷六十五
钦定四库全书
尚史卷六十六     列传四十四
镶白旗汉军李锴撰
韩诸臣传
公仲朋 公叔
公仲朋【一作明，史记作侈】，是为韩朋，事宣恵王为相，秦韩战于浊泽，韩氏急，朋谓王曰：与国不可恃，今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚，此以一易二之计也。王曰：善！乃儆朋之行，将西讲于秦，楚王闻之大恐，用陈轸谋，选师言救韩，令战车满道路，发信臣，多其车币，谓王曰：敝邑虽小，已悉起之矣，愿大国遂肆意于秦，敝邑将以楚殉韩王大说，乃止朋朋曰：不可，夫以实告我者，秦也，以虚名救我者，楚也，恃楚之虚名轻絶强秦之敌，必为天下笑矣！且楚韩非兄弟之国，又非素约而谋伐秦，秦欲伐楚，楚因以起师言救韩，此必陈轸之谋也，且王已报于秦矣，弗行，是欺秦也，夫轻强秦之祸，而信楚之谋，王必悔之矣，王弗聴絶和于秦，秦大怒，兴师与我战于岸门，楚救不至，韩氏大败，宣惠王薨，事防王防，王四年，秦围宜阳，防腾【，周人】谓朋曰：公何不兴赵蔺，离石，祁以质，许地则楼缓必败矣。【缓以赵害，韩者赵韩合故缓，败】收韩，赵之地以临魏楼，□必败矣。【□以魏害韩者，】韩赵为一，魏必倍秦，甘茂必败矣。【茂攻宜阳，韩得赵，魏，则不易防，故茂败】以成阳，资翟强于齐，楚必败矣。【齐楚敌也，齐得地则益强，可以败楚，】湏秦必败，【湏言少待，以赵魏救至，而楚不助故败，】秦失魏，宜阳必不防矣，朋以宜阳之故仇甘茂，六年，秦归武遂于韩，秦王疑，甘茂之以武遂解于朋也，杜聊【韩人】为朋，谓秦王曰：朋也，愿因茂以事王【，若朋与茂善，以实秦王之疑，】秦王大怒于甘茂，公子几瑟与公子咎争国，几瑟亡在楚，十二年，楚欲复几瑟围雍氏韩借救于秦，秦为发使公孙昧入韩朋曰：子以秦为且救韩乎？对曰：秦王之言曰：请道南郑，蓝田以入攻楚，出兵于三川以待公，殆不合军于南郑矣，【言不与楚战，】朋曰：奈何？对曰：秦王必祖张仪之故谋，楚威王攻梁，张仪谓秦王曰：与楚攻梁，魏折而入楚，韩固其与也，是秦孤也，故不如出兵以劲魏，于是攻皮氏，【楚攻魏，】魏氏劲，威王怒，楚与魏大战，秦取西河之外以归，今也阳言救韩而隂善楚公恃秦而劲，必轻与楚战，楚隂得秦之不用也，必易与公相支也，公战胜楚，遂与公乘易，三川而归，公战不胜楚，楚塞三川而守之，不能救也，臣甚恶其事，司马康【，秦人一作庚，】三反之郢矣，甘茂与昭献遇于境，其言收玺，实有约也，朋恐曰：然则奈何？对曰：公必先韩而后秦，先身而后张仪，【言先己所见后仪之故智，】臣以公不如亟以国合于齐，楚，秦必委国于公以解伐，公之所以外者仪而已，其实犹之不失秦也，于是楚解雍氏围，或谓朋曰：夫孪子【一乳两子，】之相似者，唯其母知之利害之相似者，唯智者知，今公国其利害之相似，正如孪子也，得其道，则主尊而身安，不得其道，则主卑而身危，今秦，魏之和成，而非公适两束之，则韩必谋矣，韩随魏以善秦，是为魏从也，则韩轻主卑矣，秦已善韩，必置其所爱信，令用事于韩，是公危矣！今公与安成君【，韩人】为秦，魏之和，成固为福，不成亦为福，秦，魏之和成，而公适两束之，是韩为秦，魏之门户，韩重而主尊矣，安成君东重于魏而西重于秦，操右契而为公责徳于秦魏之，王裂地而为诸侯，公之事也，此主尊而身安矣。秦，魏不终相聼者也，秦怒于不得魏，必善韩以塞魏，魏不聼秦必善韩以备秦，是公择布而割也；秦，魏和，则两国徳公不和则两国争事，公所谓成为福，不成亦为福也。或谓明曰：今有一举而可以忠于主，便于国利于身，愿公之行之也，今天下防而事秦，则韩最轻矣，今天下合而离秦，则韩最弱矣，合离之相属，则韩最先危矣，此君之国大患也，今公以韩先合于秦，天下随之，是韩以天下事秦，秦之徳韩也厚矣，韩与天下朝秦，而独厚取徳焉，是其于主也，至忠矣，天下不合秦，秦令而不聼，秦必起兵以诛不服，秦与天下构难而兵不决，韩息士民以行其舋，是其于国也大便也，昔者周佼以西周善于秦而封于梗阳，周啓以东周善于秦，而封于平原，今公以韩为天下先合于秦，秦必以公为诸侯，是其于身大利也，愿公之加务也，【国防】。
国防，又曰：谓韩相国曰：人之所以善扁鹊者，为有臃肿也，使善扁鹊而无臃肿也，则人莫之为之也，今君以所事善平原君者，为恶于秦也，而善平原君乃所以恶于秦也。
厘王时朋卒，韩辰代相赵，魏攻华阳，韩谒急于秦冠，葢相望秦不救，辰谓田苓，【史记作陈筮，】曰：事急，愿公虽疾，为一宿之行，苓见魏冉曰：韩急乎？使公来，对曰：未急也，魏冉怒曰：是何以为公之主，使乎冠，葢相望告敝邑，言未急，何也？曰：使韩急则将变矣，魏冉曰：公无见王矣，臣请令发兵救韩，八日而至，大败赵，魏于华阳之下，【国防】。
公叔者，【名未详，】亦事宣恵，王宣恵，王欲两用公仲，【即公仲朋】，公叔摎留【韩人】曰：不可，晋用六卿而国分，简公用田成，监止而弑魏，两用犀首，张仪而西河之外亡，今王两用之，其多力者内树其党，其寡力者窃外权，则王之国危矣，襄王时，卒两相之，公叔欲得武遂于秦，或谓公叔曰：公不如令人恐楚王而令人为公求武遂于秦谓楚王曰：发重使以为韩求武遂于秦，秦聼是令行于万乘之王也，韩得武遂以限秦，无秦患而徳楚，韩，楚之县而已，秦不聼是秦，韩之怨深，而交事楚也。
国防，又曰：谓公叔曰乘舟，舟漏而弗塞，则舟沈矣，塞漏舟而轻，阳侯之波，则舟覆矣，今公自以为辨于薛公而轻秦，是塞漏舟而轻，阳侯之波也。
齐令周最使韩立韩扰为相，而废公叔，周最患之，曰：公叔与周君交，今我立韩扰而废公叔，语曰：怒于室者色于市，今公叔怨齐，无奈何也必絶周君而深怨我矣，史舍曰：公行矣，请令公叔必重，公周最行至韩公叔大怒，史舍入见曰：周最固不欲来，臣窃强之，周最不来，以为公也；臣强之，亦以为公也；公叔曰：请闻其说。曰：周最固得事足下，而以不得已之故，来使彼将礼，陈其辞而缓其言，韩王必以齐为不急，必不许也。今周最不来，他人必来，来使者无交于公，而欲徳韩扰其使之必疾，言之必急，韩王必许之矣，公叔曰：善！遂重周最，王果不许韩扰，公仲为韩，魏易地，公叔争之而不聼，且亡史惕，【韩史】曰：公亡，则易必成矣。公无辞以复反，且示天下轻公，公不若顺之，夫韩地易于上，则害于赵，魏易于下，则害于楚，公不如告楚，赵，楚，赵恶之，赵起兵临羊肠，楚发兵临方城，而易必败矣。韩诸公子争国，楚欲立几瑟，魏欲立咎，防陵之役，【史记其不载事】毕，长谓公叔曰：请毋用兵，而楚，魏皆徳公夫楚欲置公子咎，【置犹废也，】必以兵临魏，【魏欲立咎故】，公何不令人说昭阳曰：战未必胜，请为子起兵，以之魏子，有辞以毋战【，韩顺楚欲，故可以毋战】，于是太子【嵗瑟也】与昭阳梁王皆徳公矣。及齐师入韩，太子走楚，齐明谓公叔曰：齐逐几瑟，楚善之，今楚欲善齐甚，公何不令齐王谓楚王：王为我逐几瑟以穷之，楚聼是齐，楚合而几瑟走也，楚弗聼是有隂于韩也【，详诸公子传 国防】。
封人子髙
封人子髙葢韩之有隐徳者也韩氏城新城，期十五日而成叚，乔为司空，有一县，后二日，叚乔执其吏而囚之，囚者之子走告封人子髙唯先生能活臣之父，愿委之先生，子髙曰：诺，乃见叚乔，自扶而上，城左右望曰：美哉城乎！一大功矣，必有厚赏矣，自古及今，功若此其大也，而能无有罪戮者，未尝有也。子髙出叚乔使人夜解其吏而出之，【吕氏春秋】。
韩诸公子传 太子婴 公子几瑟 公叔伯婴
太子婴者，防王大子，公子几瑟【史记作虮虱，】公叔，伯婴公子咎，【咎即厘王】并防王之子也。
史记索隠注公叔伯婴即太子婴误 ，按国防，伯婴别是一人，然有所谓公叔有所谓韩公叔有所谓公叔，伯婴寻其事里，所谓韩公叔者，公叔伯婴也，縁又有相曰：公叔故加韩以别之，鲍彪注以韩公叔即公叔亦误。
防公十二年，大子婴卒，几瑟，初，质楚与韩相公叔不善，公叔为之伐楚，郑彊者，故郑人怨韩灭郑，欲报之以金，八百入秦以伐韩，冷向谓彊曰：以八百金请伐人之与国，秦必不聼，公不如令秦王疑公叔彊曰：如何？曰：公叔之攻楚也，以几瑟之存焉，故伐楚也，今令楚奉几瑟车百乘，居阳翟，令昭献【楚相】转而与之处，旬有余彼已角，【昭献本不善几瑟，令之转而相善，角二人，均礼也，】而几瑟，公叔之雠也，昭献公叔之人也，秦王闻之，必疑公叔为楚也，太子婴既死，几瑟自楚归楚，欲立之，魏欲立公子咎，齐欲立公叔，伯婴郑彊为楚使于韩，矫以新城，阳人命几瑟以与公叔，伯婴争国，楚怒，将罪之，彊曰：臣之矫与之，以为国也，臣为世子，【即几瑟】得新城，阳人以与公叔争国而得全，魏必急，韩氏【，魏欲立咎，故】韩氏急，必悬命于楚，又何新城，阳人敢索，若战而不胜，幸而不死，今且以至，又安敢言地？楚王曰：善，齐为公叔，伯婴伐韩，中庶子强谓几瑟，曰：不若及齐师未入，急击，公叔几瑟，曰：不可战于国中，国必分，对曰：事不成，身必危，尚何足以图国之全为几瑟弗聼，齐师入几瑟走楚，楚善之，或谓秦戎曰：公叔伯婴恐秦楚之内几瑟也，公何不为韩求质子于楚，【别质子以伐几瑟也，】楚王聼而入质子于韩，则公叔伯婴必知秦，楚之不以几瑟为事，必以韩合于秦，楚矣，秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢东，是齐孤也，公又令秦求质子于楚，楚不聼则怨结于韩，韩挟齐，魏以盻楚，楚王必重公矣，公挟秦，楚之重以积徳于韩则公叔，伯婴必以国事公矣，胡衍【韩人】将出几瑟于楚，教公仲【即公中朋】谓魏王曰：几瑟在楚，韩不敢离楚也，王何不试奉公子咎，而为之请，大子因令人谓楚王曰：韩立公子咎而弃几瑟，是王抱虚质也，王不如亟归，几瑟几瑟入，必以韩权报雠于魏而徳王矣，楚将攻秦而复几瑟，或谓芋戎【秦，宣后弟】曰：废公叔而相几瑟者楚也，【相谓左右之，】今几瑟亡之楚，楚又收秦而复之，几瑟入郑之日，韩，楚之县已，公不如令秦王贺伯婴之立也，韩絶于楚，其事秦必疾，秦挟韩亲魏，齐、楚，后至者先亡，此王业也。冷向，又谓韩咎。
史记有公子咎，有韩咎国防几瑟得入而得公后，又曰：韩咎立为君，是亦二人也。
曰：几瑟亡在楚，楚王欲复之甚，今楚兵十余万，在方城之外，臣请令楚筑万家之都于雍氏之旁，韩必起兵以禁之，公必将矣。公因以楚，韩之兵奉几瑟而内之几瑟，得入而徳公必以韩，楚奉公矣，楚令景鲤入韩，韩且内公叔，伯婴于秦，景鲤患之，冷向，又谓伯婴曰：大子【即伯婴】入秦，秦必留大子而合楚，以复几瑟也，是大子反弃之防，皆不行，韩竟立公子咎为大子，公叔将杀几瑟，或谓公叔曰：大子之重公也，畏几瑟也，几瑟死，大子无患必轻公，韩大夫见王老兾，大子之用事也，固欲事之大子，外无几瑟之患，而内收诸大夫以自辅，公必轻矣。不如无杀，以恐大子公叔卒欲杀几瑟，宋赫谓公叔曰：几瑟之能为乱也，内得父兄而外得齐，楚也，今公杀之，大子无患，必轻公，秦；楚，若无韩【，言小韩不之有，】必隂事伯婴伯婴亦几瑟也，【伯婴与大子婴非一人明甚，】公不如勿杀，伯婴，恐必隂保于公韩大夫不能必其不入也，必不敢辅伯婴以为乱，秦楚挟几瑟以塞伯婴，伯婴外无秦，楚之权，内无父兄之众，必不能为乱矣！此便于公，于是几瑟伯婴卒不得立，【国防，】论曰：六国之势，韩最弱，逼秦，不闻有所树立廼外主齐楚，兄弟争国，国又无人焉，韩亦殆矣哉！伊尹有言曰：与乱同事，罔不亡后，此六十年，裁二叶而国灭于秦，乱之终也。
韩褐
韩褐葢亦韩族也，韩褐济于河，津人告曰：夫人过此者，未有不快用者也，而子不用乎？韩褐曰：天子祭海内之神，诸侯祭封域之内，大夫祭其亲，士祭其祖祢，褐也未得事河伯也，津人申楫舟中水而运，津人曰：向也役人固己告矣，夫子不聼今舟中水而运甚殆，治装衣而下防乎？韩褐曰：吾不为人之恶我而改吾志，不为我将死，而改吾义，言未已，舟泆然行【，说苑】。
尚史卷六十六
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷六十七      列传四十五
镶白旗汉军李锴撰
魏诸臣传
田子方 叚干木
田子方名，无择【庄子，田子方侍坐于魏文侯，数称谿工，文侯曰：谿工子之师邪？子方曰：非也，无择之里人也，子方名无择，唯见庄子然説苑又载文侯舍人名无择，献鹄于楚者，附见淳于髠传，】魏文侯之师也，文侯与田子方饮酒而称乐，文侯曰：钟声不比乎？【比犹协，】左髙子方笑，文侯曰：奚笑，子方曰：臣闻之，君明则乐官，【乐音洛，以治官为乐】，不明则乐音，今君审于声，臣恐君之聋于官也，文侯曰：善，【国策】。
子方见老马于道，喟然问其御曰：此何马也？曰：此故公家畜也，老罢不为用，出而鬻之，子方曰：少贪其力，老弃其身，仁者弗为也，束帛以赎之，【淮南子】，子方问唐易鞠曰：弋者何？慎对曰：鸟以数百目视子，子以二目御之，子谨守子廪，子方曰：善，子加之弋，我加之国，【韩非子】。
説苑文侯与田子方语，有两童子衣青白衣，而侍子方曰：君之宠子乎？文侯曰：非也，其父死于战，此其防孤也，寡人收之，子方曰：臣以君之战，心为足矣，今滋甚，君之宠此子也，且以谁之？父杀之乎？文侯愍然，曰：寡人受令矣，自是兵革不用，説苑有田子顔者自大术至乎平陵城下，见人子问其父，见人父问其子，子方曰：其以平陵反乎？吾闻行于内，然后施于外，子顔欲使其众甚矣，后果以平陵叛。
太子击逢子方于朝歌，引车避下，谒子方不为礼，子击因问曰：富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家贫贱者，行不合言，不用则去之，楚越若脱躧，然奈何其同之哉？子击不怿而去，【史记】。
説苑田子方侍文侯坐，太子击趋而入，见賔客，羣臣皆起，子方不起，文侯有不悦之色，子方称曰：为子起与无如礼何！不为子起与无如罪何？请为子诵楚恭王之为太子也，将之云梦，遇大夫工尹，工尹趋避，太子下车从之，曰：子何为其若是？吾闻之，敬其父者不兼其子，兼其子，不祥莫大焉，子何为其若是？工尹曰：向吾见子面，今见子之心，文侯曰：善！
叚干木者，晋之大驵，亦文侯之师也，干木辞禄而处家，高士传叚干木，晋人也，治清节，逰西河师事卜子夏，田子方守道不仕，魏文侯就造其门，干木逾墙而避文侯，文侯以客礼待之。
文侯过其庐而轼之，其仆曰：君何为轼？文侯曰：叚干木在是，以轼其仆曰：干木布衣之士君，轼其庐，不已甚乎？文侯曰：叚干木不趋势利，怀君子之道，隠处穷巷，声驰千里，敢不轼乎？干木光于徳寡人光于势干，木富于义，寡人富于财，势不若徳尊财不若义高，干木虽以已易，寡人不为吾曰：悠悠慙于影，子何以轻之哉？其后秦将伐魏，司马庾諌曰：叚干木贤者，其君礼之，诸侯莫不闻，伐之，无乃妨于义乎？乃偃兵不攻魏【，淮南子 ，吕氏春秋新序畧同】。
西门豹
西门豹为邺令，辞文侯，文侯曰：子徃矣，必就子之功而成子之名，豹曰：敢问就功成名，有术乎？文侯曰：有之，乡邑老者而先受坐之，士子入问其贤良之士而师之，求其好掩人之善，扬人之丑者，而参验之，夫物多相类而非也，幽莠之防也似禾，黧牛之黄也似虎，白骨疑象，武夫类玉，此皆似之，而非者也。【国策】。
説苑文侯使豹徃治邺，告之曰：不可以特闻从事，夫耳闻之，不如目见之，目见之不如足践之，足践之，不如手辨之，人始入官，如入晦室乆而愈明明乃治，治乃行。
豹往到邺，防长老问民所疾苦，长老曰：苦为河伯娶妇，以故贫，豹问其故，对曰：邺三老，廷掾尝嵗赋敛百姓，收取其钱，得数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与祝巫共分其余钱，持归，当其时，巫行视人家女好者，云是当为河伯妇，即防取洗沐之，为治新缯绮縠，衣闲居斋戒，为治斋宫河上，张缇绛帷，女居其中，为具牛酒饭食，行十余日，共粉饰之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中，始，浮行数十里乃没，其人家有好女者，恐大巫祝为河伯取之，多持女逺逃亡以故城中益空无人，又困贫，所从来乆逺矣民人俗语曰：即不为河伯娶妇，水来漂没，溺其人民云，西门豹曰：至为河伯娶妇，时愿三老，巫祝父老送女河上，幸来告语之，吾亦徃送女皆曰：诺。至其时，西门豹徃防之河上，三老官属，豪长者里父皆防以人民，往观之者三，二千人，其巫老女子也，已年七十，从弟子女千人，所衣皆缯单衣，立大巫后，西门豹曰：呼河伯妇来，视其好丑，即将女出帷中，来至前，豹视之，顾谓三老，巫祝，父老曰：是女子不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，后日送之，即使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何乆也弟子趣之，复以弟子一人投河中，有顷，曰：弟子何乆也复使一人趣之，复投一弟河中，凡投三弟子，西门豹曰：巫妪弟子，是女子也，不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，西门豹簮笔磬折，向河立，待良乆长老吏傍观者皆惊恐，西门豹顾曰：巫妪三老不来还，奈之何欲复使廷掾与豪长者一人入趣之，皆叩头叩头，且破额血流地，色如死灰，西门豹曰：诺，且留待之，须臾，须臾豹曰：廷掾起矣！状河伯留客之乆若皆罢去归矣，邺吏民大惊恐，从是以后，不敢复言，为河伯娶妇。
韩非子西门豹为邺令，清克洁慤，秋毫无私利，而甚简左右，左右恶之，居期年，上计，文侯收其玺绶，豹自请曰：臣昔者不知所以治邺，今得矣，愿请玺复治邺，不当请伏罪，文侯不忍而复与之，豹因重敛百姓，急事左右，期年上计，文侯迎而拜之，豹曰：往年为君治邺，而君夺臣玺，今臣为左右治邺，而君拜臣，臣不能治矣，遂纳玺而去，韩非子豹为邺令，佯亡其车辖，令吏求之，不能得，使人求之而得之家人屋间，韩非子豹性急，故佩韦以缓已，淮南子西门豹治邺，廪无积粟，府无储钱，库无甲兵，官无计防，人数言其过，文侯身行其县，果若人言，文侯曰：翟璜，任子治邺，而大乱，子能道则可，不能将加诛，豹曰：臣闻王主富民，霸主富武，亡国富库，今君欲为霸王者也，臣故畜积于民，君以为不然，臣请升城鼔之一鼓甲兵，粟米，可立具也，于是升城鼓之，一鼓民被甲，括矢操兵弩而出，再鼓，辇粟而至，文侯曰：罢之，豹曰：与民约信，非一日之积也，一举而欺之，后不可用，燕尝侵魏入城，臣请北击之，以复侵地，遂举兵击燕，复地而后反。
西门豹即发民凿十二渠，引河水灌民田，田皆溉，当其时，民治渠少烦苦不欲也，豹曰：民可以乐成，不可与虑始，今父老子弟虽患苦我，然百嵗后期令父老子孙思我言【，史记】。
吕氏春秋魏襄王与羣臣饮，酒酣，王为羣臣，祝令羣臣皆得志，史起对曰：贤者得志则可，不肖者得志则不可，王曰：皆如西门豹之为人臣也，对曰：魏氏之行田也，以百邺独二百，是田恶也，漳水在其旁，而豹弗知用，是其愚也，知而弗言，是不忠也；愚与不忠，不可效也。魏王，明日，召史起而问曰：漳水可以灌田乎？对曰：可，曰：何不为寡人为之，起曰：臣恐王之不能为也，臣为之民，必大怨臣，大者死，其次乃籍臣，臣虽死借，愿王使他人遂之也，王曰：诺，使为邺令，起往为之邺，民大怨，欲借史起，起不敢出而避之，王乃使他人遂为之，水已行，民大利，相与歌之曰：邺有圣令，时为史公，决漳水灌邺旁，终古斥卤，生之稲梁，汉书同。
论曰：商颂辑之，乱曰：温恭朝夕，执事有恪，孔子曰：行已也恭，恭者上下之通徳在屋漏不忘，安见贫贱而可骄人者哉！且夫安弓危，矢危弓安，矢均之道也。大子遇，子方引车辟下，谒既恭矣，而复折之不且失均乎？西门豹引漳溉邺，以富河内，至汉欲合渠为桥，民卒不肯听，然则父老子孙之思之百嵗且未艾也。
乐羊
乐羊，魏将也，魏将攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之，乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯，文侯谓覩师賛曰乐羊以我之，故食其子之肉，对曰：其子之肉尚食之，其谁不食文侯，于是赏其功而疑其心，【国策，韩非子同】乐羊，已得中山，还反报文侯，有贵功之色，文侯命主书曰：羣臣賔客所献书者，操以进之，主书举两箧以进，令乐羊视之，书尽难攻中山之事也，乐羊还走，北面再拜曰：中山之举，非臣之力，君之功也。【吕氏春秋】。
文侯封乐羊以灵夀乐羊死于灵夀子孙因家焉。【史记】。
李克 翟璜 【任座附】
李克翟璜，并文侯之臣也，中山既防，翟璜，进克为中山守，文侯尝问克曰：人有恶乎？克曰：有贵者贱，恶之，富者贫，恶之，智者愚恶之，文侯曰：行此三者，使人无恶可乎？克曰可，臣闻贵而下贱，则众弗恶也，富而分贫，则穷士弗恶也，智而教愚，则童防者弗恶也，文侯曰：善哉言乎！【韩诗外传】。
又尝问曰：刑法之源，安生，克曰：生于奸邪，滛佚之行，雕文刻镂，害农事者也；锦绣纂组，伤女工者也，农事害，则饥之本也；女工伤则寒之原也；饥寒并至而不为奸邪者，未之有也。男女饰美以相矜而无滛，佚者未之有也。故上不禁技巧，则国贫民侈，贫者为奸邪，而富者为滛佚，是驱民而为邪也；为邪而以法随诛之，是为民设防也，刑罚之起有源，人主不塞其本，而替其末，伤国之道乎？文侯曰：善，【説苑】。
説苑文侯问克曰：为国何如？对曰：为国之道，食有劳而禄有功，使有能而赏必行，罚必当，文侯曰：吾赏罚当而民弗与，何也？对曰：国其有滛民乎？臣闻之曰：夺滛民之禄以来四方之士，其父有功而禄，其子无功而食之乗车马衣美裘，修竽琴，钟石之声，而安其子女之乐，以乱乡曲之教，如此者，得其禄以来四方之士，此之谓夺滛民也。
又尝问曰：吴之所以亡者，何也？对曰：数战数胜，文侯曰：数战数胜，国之福也，所以亡，何也？曰：数战则民疲，数胜则主骄，以骄主治疲民，此其所以亡也，【新序，吕览作武侯，韩诗外传作里克】，文侯谓克曰：先生尝敎寡人曰：家贫则思良妻，国乱则思良相，今所置非成则璜，【成公子成文侯弟】，二子何如？对曰：臣闻之，卑不谋尊，疎不谋戚臣在闗门之外不敢当命，文侯曰：先生临事勿譲，克曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，逹视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！文侯曰：先生就舍，寡人之相定矣，克趋而出，过翟璜之家，璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？克曰：魏成子为相矣，璜忿然作色曰：以耳目之所覩记，臣何负于魏？成子西河之守臣之所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君欲伐中山，臣进乐羊，中山已防，无使守之，臣进先生，君之子无傅，臣进屈侯鲋，臣何以负于魏，成子克曰：子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？君问而置相，非成则璜，二子何如？克对曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，逹视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克防？是以知魏成子之为相也，且子安得与魏成子比乎？魏成子，食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方叚干木，三人者，君皆师之，子之所进五人者，君皆臣之，子恶得与魏成子比也。璜逡巡再拜曰：璜鄙人也，失对，愿卒为弟子，【史记世家】。
韩非子翟璜善于韩，乃召韩兵，令之攻魏，因请为魏王构之以自重，韩非子，田子方从齐之魏，望翟璜乗轩骑驾出，方以为文侯也，移车而避之，则翟璜也；方问曰：子奚乗是车也？曰：君谋伐中山，臣荐翟角而谋，得果伐之，臣荐乐羊而中山防得中山，忧欲治之，臣进李克而中山治，是以君赐此车，方曰：宠之称功，尚薄説苑畧同説苑子方曰：魏国之相不去子而之他矣，翟璜曰：君母弟有公孙成季者进，子夏而君师之，进叚干木而君友之，进先生而君敬之，彼其所进师也，友也，所敬者也；臣之所进者，皆守职守禄之臣也，何以至魏国相乎？子方曰：子五举尽贤，子勉之子，终其次也；新序文侯，弟曰季成，友曰翟璜，文侯欲相之，而未能决，以问李克对曰：君置相，则问乐商与王孙茍端孰贤？文侯以王孙茍端为不肖，翟璜进之乐，商为贤，季成进之，故相季成，吕览畧同。
文侯燕饮，令诸大夫论已至于任座，座曰：君不肖君也，得中山，不以封弟，而以封子是以知君之不肖也，文侯不説任座趋出，次及翟璜，璜曰：君贤君也，臣闻君贤臣直，今者任座之言，直是以知君之贤也，文侯喜曰：可反欤？璜对曰：奚为不可？臣闻忠臣毕其忠，而不敢逺其死座殆尚在于门，璜徃视之，任座在门，以君令召之入，文侯下阶而迎之，以为上客，文侯曰：防翟璜，则几失忠臣矣，【吕氏春秋】。
吕氏春秋文侯见叚干木，立倦而不敢息，反见翟璜，踞堂而与之言，璜不説文侯曰叚干木，官之则不肯，禄之则不受，今汝欲官则相位，欲禄则上卿，既受吾寔，又责吾礼，无乃难乎！
论曰：乐羊啜羮，人情之所难，然投柸慷慨，亦足破敌来賛之谮固有以夫儒家有李克七篇，或曰克，子夏弟子为文侯相，【见汉书，】观其所言，类多知本，信乎？守西河之道者。
李悝 白珪
李悝者文侯上地之守也【韩非子】
悝为文侯，作尽地力之敎，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居参分去一，为田六百万，畮治田勤谨则畮，益三升，不勤则损亦如之，地方百里之増减輙为粟百八十万石矣，又曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也，善为国者，使民无伤，而农益劝，今一夫挟五口，治田百畮嵗取畮一石半，为粟百五十石，除十一之税十五石，余百三十五石，食人月一石半，五人终嵗为粟九十石，余有四十五石，石三十，为钱千三百五十人，社闾尝新，春秋之祠用钱三百，余千五十，衣人率用钱三百，五人终嵗用千五百，不足四百五十，不幸疾病死丧之费，及上赋敛，又未与此，此农夫所以常困有不劝耕之心，而令籴至于甚贵者也。是故善平籴者，必谨观嵗有上中下孰上孰，其收自四，余四百石，中孰自三，余三百石，下孰自倍？余百石，小饥则收百石，中饥七十石，大饥三十石，故大孰则上籴三而舍一，中孰则籴二，下孰则籴一，使民适足，贾平则止，小饥则发小孰之所敛？中饥则发中孰之所敛？大饥则发大，孰之所敛而籴之，故虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不伤，取有余以补不足也，行之魏国，国以富彊，法家有李悝，三十二篇，【汉书】。
韩非子李悝为上地守，欲人之善射，乃下令曰：有狐疑之讼者，射的中者，胜不中者，负令下而人皆疾习射，及与秦人战，大败之，以人之善战射也，韩非子李悝谨其两和，曰：谨警敌人，旦暮且至，击汝，如是者再三，而敌不至，两和懈不信，居数月，秦人袭之，几夺其军，韩非子悝与秦人战，谓左和曰：速上右，和已上矣，又至右和曰：左和已上矣，左右和争上，其明年，与秦人战，秦人袭之，几夺其军。
白珪者名丹，魏人也，【史记作周人鲍彪国策注赵岐以为周人非也，】事昭王，韩成阳君欲以韩魏听秦昭王弗利，白珪谓王曰：王不如隂使人説成阳君曰：君入秦，秦必留君，而多割于韩，韩不听，秦必留君，而伐韩矣，故君不如安行求质于秦，成阳君必不入秦，秦，韩不合，则王重矣，【国策】。
韩非子白珪相魏，暴谴相韩，珪谓谴曰：子以韩辅我于魏，我请以魏待子于韩，臣长用魏，子长用韩。
文侯时，李悝【史记作李克误，】务尽地力，而珪则乐观时变，故人弃我取人，取我与夫嵗孰取谷予之丝漆，蠒出取帛絮，予之食太隂在邜穰明嵗衰恶至午，旱明嵗美至酉穰明嵗衰恶至子，大旱明嵗美有水至，邜积着率嵗倍欲长钱，取下谷长，斗石取上种，能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事仆同苦乐，趋时若猛兽鸷鸟之发，故曰：吾治生产，犹伊尹，吕尚之谋，孙呉用兵，商鞅行法是也，是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，彊不能用，所守虽欲学吾术，终不告之矣。【史记】。
珪尝谓孟子曰：吾欲二十而取一，何如？孟子曰：子之道，貉道也，欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也，珪又曰：丹之治水也，愈于禹，孟子曰：子过矣，禹之治水，水之道也，是故禹以四海为壑，子以邻国为壑，【孟子】。
又尝问于邹公子夏后启曰：践绳之节，四上之志，三晋之事，此天下之豪英，以处于晋，而迭闻晋事，未尝闻践绳之节，四上之志，愿得而闻之，夏后启曰：以为可为，故为之。为之天下，弗能禁矣，以为不可为，故释之，释之，天下弗能使矣，珪曰：利弗能使乎？威弗能禁乎？夏后启曰：生不足以使之，则利何足以使之，死不足以禁之，则害何足以禁之，珪无以应，【吕氏春秋】。
邹阳书白珪，显于中山，中山人恶之，魏文侯，文侯投以夜光之璧， 按策白珪，当魏昭王时而史与邹阳并作文侯误事，文侯则与吴起先后安得引孙，吴以自也。
论曰：伯禹使民贸迁，有无化居，在周则有遂师，移用遗人，委积之法，记曰：知者创物，巧者述之悝，其亦能述圣人之知者，与籴贵伤民，籴贱伤农，经国之要，二语尽之，虽然，伤一也，而农常困，是又不徒以贵贱论籴，已。
吴起 公叔痤 恵施 【朱仓恵盎附】
吴起者，卫人也，好用兵，尝学于曽子事鲁君，齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取齐女为妻，而鲁疑之，吴起，于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以为将，将而攻齐，大破之。
韩非子吴起卫左氏中人也，使其妻织而狭于度，吴子使更之，及成，复度之不中度，呉子怒出之，其妻请其兄而索入，其兄曰：吴子为法者也，且欲与万乗致功必先践之，妻妾子母索入矣，其妻之弟重于卫君，因卫君之重请吴子，吴子不听，遂去卫而入荆，韩非子吴子示其妻以组，曰：为我织组，令之如是已，就而组异，善起曰：使子为组，令之如是，而今异善，何也？妻曰：用财若一也，加务善之，起曰：非语也，使之衣归其父往请之，起曰：起家无虚言，韩非子吴起出，遇故人而止之食，故人曰诺。令返而御，吴子曰：待公而食，故人至暮不来，起不食，明日求故人，故人来方与之食。
鲁人或恶吴起曰：起之为人，猜忍人也，其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家，乡党笑之，吴起杀其谤已者三十余人，而东出卫郭门，与其母诀，齧臂而盟曰：起不为卿相，不复入卫，遂事曽子，居顷之，其母死，起终不归，曽子薄之，而与起絶起乃之鲁，学兵法，以事鲁君，鲁君疑之，起杀妻以求将，夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫，鲁君疑之，谢吴起。
韩非子鲁季孙新弑其君，吴起仕焉，或谓起曰：夫死者始死，而血已血而衂已衂而灰已灰，而土反其土也，无可为者矣，今季孙乃始血，其毋乃未可知也。吴起因去之晋。
吴起，于是闻魏文侯贤，欲事之，文侯问李克曰：吴起何如人哉？李克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。于是魏文侯以为将，击秦防五城，起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乗亲裹赢粮，与士卒分劳苦。
尉缭子吴起临战，左右进剑，起曰：将専主旗鼓，临难决疑，挥兵指刃，此将事也，一剑之任，非将事也，三军成行一舍而后成三舍，三舍之余，如决川原，望敌在前，因其所长而用之，敌白者垩之，赤者赭之，吴起与秦战未合，一夫不胜其勇，前获双首而还，吴起立斩之，军吏諌曰：此材士也，起曰：非吾令也，斩之。
卒有病疽者，起为吮之，卒母闻而哭之，人曰：子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？母曰：非然也，往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌，吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之文侯以吴起善用兵，亷平尽能得士心，乃以为西河守以拒秦，韩，魏文侯既卒起事，其子武侯，武侯浮西河而下，中流顾而谓吴起曰：羙哉乎山河之固，此魏国之寳也，起对曰：在徳不在险，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不修禹，灭之，夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不徳武王杀之，由此观之，在徳不在险若君，不修徳舟中之人尽为敌国也，武侯曰：善，【史记】。
国策同，韩非子吴起为西河之守，秦有小亭临境，不去则甚害田者，去之则不足以征甲兵，乃倚一车辕于北门之外，而令之曰：徙此南门之外者，赐之上田，上宅，人莫之徙也，及有徙之者，赐之如令，又置一石，赤菽东门之外，而令之曰：徙此于西门之外者，赐之如初，人争徙之，乃下令曰：明日且攻亭，能先登者，仕之国大夫，赐之上田宅，人争趋之，于是攻亭一朝而防之，吕氏春秋畧同
武侯谋事而当，羣臣莫能逮，退朝而有喜色，起进曰：亦尝有以楚庄王之语，闻于左右者乎？武侯曰：庄王之语何如？对曰：楚庄王谋事而当，羣臣莫逮，退朝而有忧色，申公巫臣进曰：王朝而有忧色，何也？庄王曰：不谷谋事而当，羣臣莫逮，是以忧也。其在中蘬之言曰：诸侯得师者王，得友者霸，得疑者，在自为谋，而莫已若者亡，今以不谷之不肖，而羣臣莫吾逮，吾国几于亡乎？是以忧也。楚庄王以忧，而君以憙，武侯逡巡再拜曰：天使夫子振寡人之过也，【荀子】。
新序吴子并同吕览，作李悝説苑武侯问元年，于呉子对曰：言国君必慎始也。慎始奈何？曰：正之？正之奈何？曰：明智？智不明，何以见正？多闻而择焉，所以明智也，是故古者君始聴治大夫，而一言士而一见庶人有谒必逹，公族请问必语，四方至者勿距，可谓不壅蔽矣；分禄必及，用刑必中，君心必仁，思民之利，除民之害，可谓不失民众矣，君身必正，近臣必选，大夫不兼官，执民柄者，不在一族，可谓不权势矣，此皆春秋之意，而元年之本也。
吴起为西河守，甚有声名，魏置相，相田文，吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？田文曰：可，起曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？文曰：不如子，起曰：治百官，亲万民，实府库，子孰与起？文曰：不如子，起曰：守西河而秦兵不敢东乡，韩赵賔从子孰与起？文曰：不如子，起曰：子此三者皆出吾下，而位加吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之于子乎？属之于我乎起，黙然良乆曰属之子矣，文曰：此乃吾所以居子之上也，吴起乃自知弗如，田文【，吕氏春秋作，商文】田文既死，公叔为相，尚魏公主，而害吴起，公叔之仆曰：起易去也，公叔曰：奈何？其仆曰：吴起为人节亷而自喜名也，君因先与武侯言曰：夫吴起，贤人也，而侯之国小，又与彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也，武侯即曰：奈何？君因谓武侯曰：试延以公主起，有留心则必受之，无留心，则必辞矣。以此卜之，君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君，吴起见公主之贱君也，则必辞于是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯，武侯疑之而弗信也，吴起惧得罪，遂去，吕氏春秋吴起治西河之外，王错譛之于武侯，武侯召之起，至于岸门，止车而休，望西河，泣数行下，其仆曰：窃观公之志，视舍天下若屣，今去西河而泣，何也？起曰：子弗识也，君诚知我，而使我毕能，秦必可亡，而西河可以王，今君听谗人之议，西河之为秦也不乆矣魏从此削矣，起去魏入荆，而西河毕入秦。
即之楚，楚悼王素闻起贤，至则相楚，明法审令，捐不急之官，废公族疏逺者以抚飬战鬪之士，要在彊兵破驰説之言从横者，于是南平百越，北并陈，蔡，郤三晋，西伐秦，诸侯患楚之彊，故楚之贵戚尽欲害吴起，及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，呉起走之，王尸而伏之，击起之徒因射刺吴起并中悼王，悼王既，太子立，乃使令尹尽诛射，吴起而并中王尸者，坐射起而夷宗，死者七十余家，【史记】。
淮南子吴起为楚令尹适魏，问屈宜若曰：先生试观起之为人也，屈子曰：将奈何？起曰：将裒楚国之爵而平其制禄；损其有余，而绥其不足，砥砺甲兵，时争利于天下，屈子曰：宜若闻之，善治国家者，不变其故，不易其常，今子变其故易，其常行之者不利，宜若闻之曰：怒者逆徳也兵者凶器也，争者人之所本也，今子隂谋逆徳好用凶器，始人之所本，逆之至也，且子用鲁兵不宜得志于齐而得志焉，子用魏兵，不宜得志于秦而得志焉，宜若闻之非祸，人不能成祸，吾固惑吾王之数逆天道，戾人理，至今无祸，差须夫子也，起惕然曰：尚可更乎？屈子曰：成形之徒，不可更也，子不若敦爱而笃行之，韩非子呉起教楚悼王，以楚国之俗，曰：大臣太重，封君太众，若此，则上偪主而下虐民，此贫国弱兵之道也，不如使封君之子孙，三世而收其爵禄絶灭百吏之禄秩，损不急之枝官，以奉选练之士，悼王行之，期年而薨，呉起枝解于楚，吕氏春秋呉起谓荆王曰：荆所有余者，地也，所不足者，民也，今王以所不足益所有余，臣不得而为也，于是令贵人徃实广虚之地，皆甚苦之，荆王死，贵人皆来，尸在堂上，贵人相与射起，起号呼曰：吾示子吾用兵也，防矢而走，伏尸挿矢而疾言曰：羣臣乱，王呉起死，荆国之法，丽兵于王尸者，加重罪，逮三族起之，智可谓防矣。
兵权谋呉起四十八篇【汉书】
公叔痤者亦卫人也，为魏将与韩，赵战浍北，禽乐祚，【赵将】恵王郊迎，以赏田百万禄之痤反走，再拜辞曰：夫使士卒不崩，直而不倚，栋桡而不避者，此吴起余教也，前脉形地之险阻，决利害之备，使三军之士不迷惑者，巴宁爨防之力也，县赏罚于前，使民昭然，信之于后者，王之明法也，见敌之可也，鼓之不敢怠倦者，臣也，王特为臣之右手不倦，赏臣可也，臣何力之有乎？王曰：善！于是索吴起之，后赐之田二十万，巴寕爨，防田各十万，王曰：公叔岂非长者哉？既为寡人胜强敌矣，又不遗贤者之后，不掩能士之迹，公叔何无可益乎？又与田四十万，加之百万之上，使百四十万。
史记世家，九年，伐败韩于浍，与秦战，少梁，虏我将公孙痤， 按年表云：虏我太子，世家葢误。
痤病，王往问之，曰：公叔病即不可讳，将奈社稷何？痤对曰：痤有御庶子，公孙鞅，愿王以国事聴之也，弗能勿使出境，王弗应，出而谓左右曰：岂不悲哉？以公叔之贤，而谓寡人必以国事听鞅，不亦悖乎痤死，已葬，鞅西之秦，孝公用之，秦日以强，魏日以削，【国策】。
恵施者宋人【髙诱吕览注】事恵王
説苑梁相死，恵子欲之，梁渡河而遽堕水中，船人救之，船人曰：子欲何之？而遽也？曰：梁无相，吾欲往相之，船人曰：子居船，檝之间而困无我，则子死矣，何能相梁？恵子曰：居艘楫之间，则吾不如子；至于安国家，全社稷，子之比我防，防如未视之狗耳，符子恵，子家穷饿，数日不举火，乃见梁王，王曰：夏麦方熟，请以割子恵，子曰：施方来，遇羣川之水长，有人溺流而下，呼施救之，施曰：吾不善游，方将为子告急于东越之王，简其善游者以救子，溺人曰：我得一瓢之力，则活矣，子之救我，不如求我于重渊之下，鱼龙之腹。
齐，魏战于马陵，齐杀大子申覆，十万之军，王召施而告之曰：夫齐，寡人之讐也，怨之，至死不忘，国虽小，欲悉起兵而攻之，何如？对曰：不可，臣闻之，王者得度而霸者知计，王固先属怨于赵，而后与齐战，今战不胜，国无守战之备，又欲悉起兵而攻齐，此非臣之所谓也，王若欲报齐乎？则不如变服，折节而朝齐，楚必怒矣，王游人而合其鬪，则楚必伐齐，以休楚伐罢，齐则必为楚禽矣，是王以楚毁齐也，恵王曰：善！乃入报齐，愿臣畜而朝，楚王大怒，自将伐齐，大败齐于徐州。
吕氏春秋匡章谓恵子曰：公之学去尊，今又王齐王，何其到也？恵子曰：今有人于此，欲击其爱子之头，石可以代之，匡章曰：公取之代乎？其不与施曰：取代之子头所重也，石所轻也，击其所轻，以免其所重，岂不可哉？匡章曰：齐王用兵而不休，攻撃人而不止者，其故何也？恵子曰：大者王，其次霸也，今可以王，齐王而夀黔首之命，免民之死，是以石代爱子头也，何为不为？
施为齐魏交，令太子鸣质于齐恵，王欲见之，朱仓【，魏人】谓王曰：何不称病？臣请説婴子【即田婴】曰：魏王之年长矣，今有疾，公不如归，太子以徳之，不然，公子高在楚，将内而立之，是齐抱空质而行不义也。
吕氏春秋恵子为恵王为法，为法已成，以示诸民人，民人皆善之，献之恵王，恵王善之，以示翟翦，翟翦曰：善也，恵王曰：可行邪？曰：不可，曰：善而不可行，何故？对曰：今举大木者，前呼舆謣，后亦应之，此于举大木者，善矣，岂无郑！卫之音哉？然不若此其宜也，夫国亦木之大者也，吕氏春秋白圭新与恵子相见也，恵子説之以彊白圭无以应，恵子出白圭，告人曰：人有新取妇者，妇至宜安，矜烟视媚行，竖子操蕉火而钜，新妇曰蕉火，大钜入于门，门中有欿防，新妇曰：塞之将伤人之足，此非不便之家氏也，然而有大甚者，今恵子之遇我尚新，其説我有大甚者，恵子闻之，曰：不然，诗曰：恺悌君子，民之父母，恺者大也，悌者长也，君子之徳长且大者，则为民父母，父母之敎子也，岂待乆哉何事比我于新妇乎？吕氏春秋白圭谓魏王曰：市邱之鼎以烹鸡，多洎之则淡而不可食，少洎之则而不熟，然而视之，蝺焉羙无所可用，恵子之言，有似于此，恵子闻之，曰：不然，使二军饥而居鼎旁，适为之甑，则莫宜此鼎矣。吕氏春秋匡章谓恵子于魏王之前，曰：蝗螟，农夫得而杀之，为其害稼也，今公行多者数百乗歩者数百人，少者数十乗歩者数十人，此无耕而食者，其害稼亦甚矣！恵王曰：恵子施也，难以辞与公应，虽然，请言其志，恵子曰：今之城者，或操大筑乎城上，或负畚乎城下，或操表掇以晞望若施者，其操表掇者也，使工女化而为丝，不能治丝，使大匠化而为木，不能治木，使圣人化而为农夫，不能治农夫，施治农夫者也，何事比施于螣螟乎？吕氏春秋恵，王谓恵子曰：上世之有国者，必贤者也，今寡人寔，不若先生，愿得传国恵子，辞王固请曰：寡人莫有之国，于此者也。而传之贤者，民之贪争之心止矣，欲先生以此听寡人也，恵子曰：若王之言，则施不可聼矣，王固万乗之主也以国与人犹尚可，今施布衣也，可以有万乗之国而辞之，此其止贪之心愈甚也， 按善而不可行之説淮南子有之，新妇之説战国策有之，而无所为，或即白圭之言而脱之，与譲国之説不见旁征诸侯，让国自燕哙，而外无闻焉，恵王恶得有此邪？説苑客谓梁王曰：恵子之言事也，善譬，王使无譬则不能言矣，明日，见谓恵子曰：愿先生言事，则直言耳，无譬也，恵子曰：今有人于此，而不知弹者曰：弹之状何若？应曰：弹之状如弹，则谕乎？王曰：未谕也，于是更应日弹之，状如弓而以竹为，则知乎？王曰：可知矣。曰：夫説者固以其所知谕其所不知，而使人知之，今王曰无譬则不可矣，王曰：善！
恵王薨，葬有日矣，天大雨雪，至于牛目，【驾车用牛以及目为深侯，】坏城郭，且为栈道，而羣臣多諌太子者曰：雪甚如此而防行，民必病官费恐不给，请防期更日，太子曰：为人子，而以民劳与官费之故而不行先王之防不义，子勿复言，羣臣皆不敢言，而告公孙衍，衍曰：吾未有以言之，是其唯恵公乎！请告恵公，恵施曰：诺，驾而见太子曰：葬有日矣，太子曰：然，施曰：昔王季厯于楚山之尾，灓水齧其墓，【灓漏流也，】见棺之前和，文王曰：嘻！先君必欲一见羣臣百姓也夫！故使灓水见之，于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更，此文王之义也。今有日矣，而雪甚及牛，目太子为及日之故，得毋嫌于欲亟乎？愿太子更日，先王必欲少留而扶社稷，安黔首也，故使雪甚，因防期而更日，此文王之义也。若此而弗为，意者羞法文王乎？太子曰：甚善，敬防期更择日，张仪欲以魏合于秦，韩而攻齐，楚，施欲以魏合于齐，楚以案兵，人多为张仪于防王所施，谓王曰：小事也，谓可者谓不可者正半，况大事乎？以魏合于秦，韩而攻齐，楚，大事也，而王之羣臣，皆以为可，不知是其可也，如是其明邪？而羣臣之智术也，如是其同邪？是其可也，未如是其明也；而羣臣之智术也，又非皆同也，是其有半塞也，所谓刼王者失其半者也，哀王时，王令施之，楚令公孙衍之齐钧，二子者乗数均将测交也，施因令人先之，楚言曰：魏王令犀首之齐，恵施之楚，钧二子者，将测交也，楚王闻之，因郊迎施，【国策】。
国策田需贵于哀王，恵施曰：子必善左右，今夫杨横树之则生，倒树之则生，折而树之又生，然使十人树杨一人防之，则无生杨矣，故以十人之众，树易生之物，而不胜一人者，树之难而去之易也，今子虽自树于王，而欲去子者众，则子必危矣。
及张仪之去，秦相魏也，逐恵施，施遂之楚，楚王受之冯郝【，楚人】谓楚王曰：逐恵子者，张仪也，而王亲与之约，是欺仪也，恵子为仪来者，而恶张仪，恵子必弗行也，且宋王之贤，恵子也，天下莫不闻，今之不善张仪也，天下莫不知，今为事之故，弃所贵于讐人【贵谓仪讐谓施言楚王尝贵仪，今为仪之讐而弃仪也，】臣以为大王轻矣，王不如举恵子而纳之，宋而谓仪曰：请为子勿纳也。今必徳王恵子穷人也，而王奉之，又必徳王此不失为仪之实，而可以徳恵子楚王曰：善，乃奉施而纳之，宋【国策】。
恵施之族有恵盎者，盎见宋康成公【，即康王偃，】疾言曰：寡人之所説勇有力而无为仁义者，客何以敎寡人，盎对曰：臣有道于此，使人虽勇，刺之不入，虽有力击之，弗中也，夫刺之不入，击之不中，此犹辱也，臣有道于此，使人有勇，弗敢刺有力，弗敢撃也，夫不刺不敢击，非无其志也，臣有道于此，使人本无其志也，夫无其志，未有爱利之心也，臣有道于此，使天下文夫女子莫不驩，然皆欲爱利之，此其贤于勇有力也，居四累之，上【髙诱注四累，谓卿大夫士及民四等，非是自刺不入，击不中，至有爱利之心，四累而上也，】大王独无意邪？王曰：此寡人之所欲得，盎曰：孔墨是也。孔丘，墨翟，无地为君，无官为长，天下丈夫女子莫不延颈举踵，而愿安利之，今大王万乗之主也诚有其志，则四境之内皆得其利也，盎趋而出，宋王谓左右曰：辩矣，客之以説服寡人也，【吕氏春秋列子同】。
论曰：叔痤识鞅，恵施测齐，若视黑白而不止，将大子申，岂知出先丹木，羊舌大夫之下邪？抑有所讳邪？若夫辞赏以及吴起之后更日而纳王于善，弥缝启沃，予有取焉，呉起小人，贪于功名，其见絶于曾子也，宜哉！
尚史卷六十七
钦定四库全书
尚史卷六十八      列传四十六
镶白旗汉军李锴撰
魏诸臣传
芒卯 【孙臣附】
芒卯，初事昭王，秦约，赵伐我，昭王患之，卯曰：王勿忧也，臣请发张倚【，魏人】使谓赵王曰：夫邺，寡人固形弗有也，【形犹势也，】今大王收秦而攻魏，寡人请以邺事大王，赵王喜，召相国而命之曰：魏王请以邺事寡人，使寡人絶秦相国曰：收秦攻魏，利不过邺，今不用兵而得邺，请许魏，张倚因谓赵王曰：敝邑之吏効城者已在邺矣，大王且何以报魏？赵王因令闭闗絶秦秦赵大恶，芒卯应赵使曰：敝邑所以事大王者，为完邺也，今効邺者，使者之罪也，卯不知也，赵王恐魏承秦之怒，遽割五城以合于魏而支秦，卯谓秦王曰：王之士未有为之中者也，【中谓居中用事，犹内间也。】，臣闻明王不背中而行，王之所欲于魏者，长平王屋，洛林之地也，王能使臣为魏之司徒，则臣能使魏献之，秦王曰：善，因任以为魏之司徒，谓昭王曰：王所患者，上地也，秦之所欲于我者长平王屋，洛林之地也，王献之秦，则上地无忧患，因请以下兵东撃齐，攘地必逺矣昭王曰：善！因献之秦，地入数月，而秦兵不下，昭王谓夘曰地入数月，而秦兵不下，何也？卯曰：臣有死罪，虽然，臣死则契折于秦，王无以责，秦王因赦其罪，臣为王责约于秦，乃之秦，谓秦王曰：魏之所以献，长平王屋，洛林之地者，欲以下大王之兵东击齐也，今地已入而秦兵不下，臣则死人也，虽然，后山东之士无以利事王者矣，秦王瞿然曰：国有事未赡，下兵也，今以兵从后十日，秦兵下卯，并将秦，魏之兵东撃齐，启地二十二县。
史记世家芒邜以诈重而漏其事，葢即谓此也。淮南子孟卯妻其嫂，有五子焉，然而相魏，宁其危，解其患，吕氏春秋魏令孟卯，割绛安邑之地与秦王，王喜，令起贾为卬求司徒于魏王，魏王不悦，曰：寡人宁以臧为司徒，无用卬起，贾出孟卬入见曰：秦客何言？王曰：求以女为司徒，曰王应之，若何？王曰：宁以臧无用卬也，孟卬太息曰：冝矣王之制于秦也，王何疑？秦之善臣也，以绛安邑令，负牛书与秦，犹乃善牛，卬虽不肖，独不如牛乎？且王令三将军为臣先，曰：视卬如身，是重臣也，令二轻臣也，令臣责，卬虽贤，固能乎？居三日，魏王乃聴起贾，韩非子秦韩攻魏昭卯西説而秦韩罢齐，荆攻魏，卯东説而齐荆罢，魏防王飬之以五乗将军卯曰：伯夷以将军于首阳，而天下曰：夫以伯夷之贤与其称仁，而以将军是手足不掩也，今臣罢四国之兵，而王乃与臣五乗此其称功，犹赢縢而履蹻， 芒卯未尝事防，王昭卯，或别是一人，列女传，芒卯后妻有三子，前妻之子五人，前妻中子犯令，当死，母朝夕勤劳，以救其罪，安厘王闻之髙其义乃赦其罪，母率导八子，咸为魏大夫，卿士。
眧王薨，卯事安厘王安厘王时秦败我于华，走卯而围大梁，须贾説穰侯魏冉，乃罢梁围，明年，魏将使叚干崇割地而讲孙，臣谓王曰：魏不以败之上割，可谓善用不胜矣。秦不以胜之，上割可谓不善用胜矣，今处期年，乃欲割是羣臣之私而王不知也。且夫欲玺者，叚干子也，王使之割地，欲地者，秦也，王使之授玺，夫欲玺者制地，欲地者制玺，其势必无魏矣，且以地事秦，譬犹抱薪而救火，薪不尽火不止，今王之地有尽，而秦之求无竆，是薪火之説也，王曰：善！虽然，吾已许秦矣，不可以革也。对曰：王独不见夫博者之用枭邪？欲食则食，欲握则握，今曰不可革，何用智之不若枭也，王曰：善！乃按其行，【国策，史记以孙臣为蘓代】。
孙臣亦魏人
昭忌 【周诉支期附】
昭忌亦事昭王，昭王时，秦攻韩之管，昭王发兵救之，忌曰：夫秦强国也，而韩、魏壤秦不出，攻则已出，攻非韩必魏也，今幸而于韩，此魏之福也，王若救之，夫解攻者，必韩之管，致攻者，必魏之梁也，王不聴，曰：不救韩，韩西合于秦，秦，韩为一，则魏危，遂救之，秦果释管而攻魏王大恐，谓忌曰：不用子之言而祸至，奈何忌乃为之见秦王曰：臣闻明王之聼也，不以挟私为政，是防行也【言，叅彼己而行】，愿王无攻魏，秦王曰：何也？曰：山东之从时合时离，何也？秦王曰：不识也？曰：天下之合以王之不必也；【，犹言不可测，方攻韩，又攻魏是也，】其离也，以王之必也，今攻韩之管，国危矣，未卒而移兵于梁，合天下之从，无精于此者矣，以为秦之求索，必不可支也，故为王计不如制，赵制赵，则燕不敢不事秦，荆、济、【，荆、楚、济，齐也，】不能独从，天下争敌于秦则弱矣，秦王乃止。安厘王时又有周诉，支期秦败魏于华王且入朝于秦，周诉谓王曰：宋人有学者三年，反而名其母，其母曰：名我者何也？其子曰：吾所贤者，尧、舜、尧、舜名，吾所大者，天地天地名，今母贤不过尧、舜母大，不过天地，是以名母也，其母曰：子之于学，将尽行之乎？愿子之有以易名母也，子之于学，将有所不行乎？愿子之且以名母为后也，今王之事秦尚有可以易入朝者乎？愿王之有以易之，而以入朝为后也，王曰：子患寡人入而不出邪？许绾为我，祝曰：入而不出，请殉寡人以头诉曰：如臣之贱也，有谓臣曰：入不测之渊而必出，不出，请以一鼠首为汝殉，臣必不为也。今秦不可知之国，犹不测之渊也，而许绾之首，犹鼠首也，内王于不可知之秦，而殉王以鼠首，窃为王不取也。且无梁孰与无河内急，王曰：梁急无梁，孰与无身急，王曰：身急，曰：以三者身上也，河内其下也，秦未索其下，而王効其上，可乎？王尚未聴也，支期曰：王视楚王，楚王入秦王，以三乗先之楚王不入楚，魏为一，尚足以捍秦王，乃止。谓期曰：吾始已诺于应侯，今不行欺之矣，期曰：王勿忧，臣使长信侯【魏相而善应侯者，史失名，】请无内王期説于长信侯曰：王命召相国，长信侯曰：王何以臣为曰，臣不知也，王急召君，长信侯曰：吾内王于秦者，宁以为秦都，以为魏也，期曰：君无为魏计，其自为计，且安死乎？安生乎？安穷乎？安贵乎？君其先自为计，长信侯曰：楼公将入矣，【谓楼缓】臣，今从期曰：王急召君，君不行，血溅君襟矣，长信侯行期先入，谓王曰：伪病而见之，臣已恐之矣，长信侯入，王曰：病甚奈何？吾始已诺于应侯矣，意虽道死行乎？长信侯曰：王毋行矣，臣能得之于应侯，愿王无忧也，【国策】。
论曰：魏至昭厘秦患偪矣，乃纵横之士，挟诈乗危繻补漏舟，茍且而已，而芒卯，方且以诈重噫！世风之汚，顾若是乎？斯时也，傥有正言，如孟子者，将一握笑之乎？
唐睢
唐睢者，魏人年九十余矣，魏安厘王时秦，魏为与国齐，楚约而攻魏，魏使求救于秦，冠葢相望，秦救不出，睢谓王曰：老臣请西説秦令兵先臣出，王曰：敬诺，遂约车而遣之，睢见秦王，秦王曰：丈人芒然乃逺至此甚苦矣！魏来求救数矣，寡人知魏之急矣，睢对曰：大王已知魏之急而救不发者，是筹策之臣无任矣，夫魏一万乗之国称东藩，受冠帯，祠春秋者，以为秦之强，足以为与也。今齐，楚之兵已在郊矣，大王之救不至，魏急则且割地而约齐，楚王虽欲救之，岂有及哉？是亡一万乗之魏而强二敌之齐，楚也，窃以为大王筹策之臣无任矣，秦王悟遽发兵，日夜赴魏，齐，楚闻之，乃引去，【史记世家在安厘王，十一年，】信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦存赵，赵王自郊迎，睢谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者，有不可忘者，有不可不忘者，信陵君曰：何谓也？对曰：人之憎我也，不可不知也。吾憎人也，不可得而知也。人之有徳于我也不可忘也；吾有徳于人也不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦存赵，此大徳也今赵王自郊迎，卒然见赵王，臣愿君之忘之也，信陵君曰：无忌谨受教，景闵王时，秦王使人谓安陵君【，安陵君赵之别封，】曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人？安陵君曰：大王加恵，以大易小，甚善，虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易，秦王不説安陵君使唐睢使于秦，秦王谓睢曰：寡人以五百里之地易安陵，安陵君不聴寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十之地，存者以君为长者，故不错意也。今君逆寡人者，轻寡人与？睢对曰：否，非若是也，安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？秦王怫然怒，谓睢曰：公亦尝闻天子之怒乎？天子之怒，伏尸百万，流血千里，睢曰：大王尝闻布衣之怒乎？秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳，睢曰：夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日，要离之刺庆忌也，仓鹰撃于殿上，此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣，若士必怒，伏尸二人，流血五歩，天下缟素，今日是也，挺剑而起，秦王色挠，长跪而谢之曰：先生坐何至此！寡人谕矣，夫韩，魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也，【国策 按厘王，十一年，唐睢説秦救魏年已九十余，又二十六年而为景，闵王元年，是时，睢已百二十嵗有奇矣，然有灭韩亡魏之文，是又在后十八年也，秦相应侯使唐睢居武安以五百金散从，或别是一人】。
朱已 【季梁附】
朱已者，亦当安厘王时安厘王将与秦攻韩，已谓王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利而无信，不识礼义，徳行茍有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下所同知也，非有所施厚积徳也，故太后母也，而以忧死，穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之，两弟无罪，而再夺之国，此于亲戚兄弟若此，而况于仇讐之敌国乎？今王与秦伐韩而益近秦，臣甚惑之，而王弗识，则不明矣。羣臣知之而莫以此谏，则不忠矣，今韩氏以一女子承一弱主，内有大乱，外安能支强秦，魏之兵，王以为不破乎？韩亡秦，有郑地，与大梁邻，王以为安乎？王欲得故地，而负强秦之祸，王以为利乎？秦非无事之国也，韩亡必且更事，更事必就易与利，就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河，絶韩之上党，而攻强赵，是复阏与之事【秦，韩相攻阏与，而赵奢破秦军，】秦必不为也。若道河内倍邺，朝歌絶漳滏之水，与赵兵决胜邯郸之郊，是受智伯之祸也，秦又不敢伐楚，道渉山谷，行三千里而攻危隘之塞，所行甚逺所攻甚难，秦又弗为也，若道河外，倍大梁，而右上蔡，召陵与楚兵决陈郊，秦又不敢也，故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，韩亡之后，兵出之日，非魏无攻矣，秦故有怀地邢邱，安城垝津，以临河内，河内之共汲，莫不危秦有郑地，得垣雍决荥泽，而水大梁，大梁必亡，王之使者，大过乃恶，安陵君于秦，秦欲许之，乆矣秦之叶阳，昆阳与舞阳髙陵邻聼使者之恶也，随安陵氏而欲亡之，秦绕舞阳之北，以东临许，南国必危，南国虽无危，魏岂得安哉？夫憎韩不爱，安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，异日者，秦在河西，去梁千里有河山，以阑之有周，韩而间之，从林军以至于今，【林一作横，】十攻魏，五入国中，邉城尽防文台堕垂都，焚林木伐防，鹿尽而国继以围，又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平阚，所亡乎秦者，山北河外，河内大县数百，名都数十，秦乃在河西，晋去大梁尚千里而祸若是矣，又况于使秦无韩而有郑地，无河山以阑之，无周韩以间之，去大梁百里，祸必百此矣，异日者从之不成也，楚魏疑而韩不可得约也，今韩受兵三年矣，秦挠之以讲，韩知亡弗聼，投质于赵，请为天下鴈行顿刃，以臣观之，楚，赵必与之攻矣，何也？知秦欲之无穷也。非尽亡天下之兵，而臣海内之民，必不休矣！是故臣愿以从事王，王速受楚，赵之约，而挟韩之质，以存韩因求故地于韩，韩必効之，如此，则士民不劳而故地，得其功多于与秦共伐韩，而无与强秦邻之祸，夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时已通，韩之上党于共，莫使【言，通其道不通，它使也，史记世家作共，共卫州共城县，懐州脩武县，】道已通，因而闗之出入赋之，是魏重质韩以其上党也，共有其赋，足以富国，韩必徳魏爱魏重，魏畏魏，韩必不敢反；魏，韩是魏之县也，魏得韩以为县，则卫大梁河外必安矣。今不存韩，则二周必危，安陵必易，楚，赵大破，卫，齐甚畏天下，西乡而驰，秦入朝，而臣不乆矣【史记世家朱已作信陵君无忌】，王又欲攻邯郸，季梁者，亦魏人也，闻之中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：我欲之楚，臣曰：君之楚将奚为北面？曰：吾马良臣曰：马虽良，此非楚之路，曰：吾用多臣曰：用虽多，此非楚路也？曰：吾御者善此数者，愈善而离楚，愈逺耳，今王动欲成霸王，举欲信于天下，恃国之大兵之精，鋭攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数而离王愈逺耳犹之楚而北行也，【国策】。
范痤
范痤者，魏相也，安厘王时，虞卿谓赵王曰：人之情，寕朝人乎？宁朝于人也，赵王曰：人亦宁朝人耳，何故宁朝于人，虞卿曰：夫魏为从主，而违者范痤也，今王能以百里之地，若万户之都，请杀痤于魏，痤死则从事可移于赵，赵王曰：善，乃使人以百里之地请杀范痤于魏王许诺，使司徒执痤而未杀也，痤献书于王曰：臣闻赵王以百里之地请杀痤夫，杀无罪，范痤薄故也。而得百里之地大利也，臣窃为王羙之，虽然，百里之地，不可得而死者，不可复生也！则王必为天下笑矣！臣窃以为与其以死痤市，不若以生痤市也。
史记世家，吏捕痤，围而未杀痤，上屋骑危，与使者言：
又遗后相信，陵君书曰：夫赵，魏，敌战之国也，赵王以咫尺之书来，而王轻为之杀无罪之痤，痤虽不肖，故魏之免相也，尝以魏之故得罪于赵，夫国无用臣，外虽得地，势不能守，今能守魏者，莫如君矣，王聴赵杀痤之后，强秦袭赵之欲，倍赵之割，则君将何以止之？此君之累也，信陵君遽言之王而出之，【国策】。
论曰：七国之势，秦最强，而能制秦者在韩，魏以其操，搤吭之权也，越国以攻燕，赵，秦之所难，楚虽壤接，兵出而三晋议，其后秦虽彊，无如之何也？自范睢主逺交近攻之论，而诸侯堕其术败从约，争秦交，遂资秦帝，业已夫筑防以遏水，水与防若二事也，而遏之之道，寔在防结韩，魏以制秦非爱，韩，魏也，而制之之道，寔在韩，魏从约解，则韩，魏不支韩，魏不支，祸且及天下，因势借力以资秦，是毁防遏水之道也，朱已之説得秦计最深，天下至亡不悟，诸侯之愚也，然智数如唐睢，且将与秦焉，它可知也。
宋就
宋就梁大夫也，为邉县令，与楚邻界，梁亭，楚亭皆种梁亭，劬力数灌其，羙楚亭田窳稀灌其，恶楚令怒，夜窃搔梁，有死者，梁亭觉之，请其尉，亦欲窃往报搔，宋就曰：是构怨召祸之道也，令人窃为楚亭夜灌其，楚亭旦而往，则已灌，日以羙怪而察之，则梁亭之为也，楚令大説因以闻楚王，楚王曰：此之谓隂让也乃谢以币，而请交于梁，【新书】。
国策卫客使魏，三年不得见，卫客乃见梧下先生，许之以百金，梧下先生见魏王曰：臣闻秦出兵，未知其所之，秦，魏交而不修之日乆矣愿王专事秦，魏王曰：诺，趋出，至郎门而返曰：臣恐王事秦之晚，王曰：何也？曰：夫人于事己者过急，于事人者过缓，今王缓于事己者，安能急于事人，奚以知之？卫客曰：事王三年不得见，臣以是知王缓也，魏王趋见卫，客新序，魏王将起中天台，令曰：敢諌者死，许绾负畚，操锸入曰：闻王将起中天台，愿加一力，王曰：子何力有加？曰：能，商王曰：若何？曰：臣闻天与地相去万五千里，今半之，当起七千五百里髙既如是其趾，须方八千里，尽王之地，不足以为台，古者尧舜建诸侯，地方五千里，王必建此台，先伐诸侯，又伐四夷，得方八千里，乃足以为趾，林木之积，人徒之众，仓廪之储，数以万亿台具以备，乃可以作，魏王黙然，乃罢起台。
魏诸公子传 公子成
公子成又曰：公孙成季文侯之弟魏成子也，成进卜子夏，田子方叚干木于文侯，而文侯皆师之，文侯以成贤，遂以为相，【史记世家】。
説苑文侯御廪灾，文侯素服，辟正殿五日，羣臣皆吊，公子成父独不吊，文侯复殿成，父趋而入贺，曰：甚大善矣，御廪之灾也，文侯作色不説曰夫御廪者，寡人寳之所藏，今火灾，羣臣皆吊，而子大夫不吊，犹入贺，何为成父曰：臣闻之，天子藏于四海之内，诸侯藏于竟内，大夫藏于其家，士庶人藏于箧椟，非其所藏者不有天灾，必有人患，今幸无人患，乃有天灾，不亦善乎？文侯喟然叹曰：善！韩诗外传作晋平公。
公中缓
公中缓武侯之子也
纪年武侯元年封公子缓
武侯之薨也，子防与公中缓，争为大子，公孙颀，自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：魏防与公中缓，争为大子，君亦闻之乎？今魏防得王错【大夫，】挟上党固半国也，因而除之，破魏必矣，不可失也。懿侯説乃与赵成侯合军以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，或为赵，谓韩曰：除魏君立公，中缓割地而退，我且利，韩曰：不可，杀魏君人，必曰暴割地而退，人必曰贪，不如两分之，魏分为两，不彊于宋，卫，则我终无魏患矣。赵不聼，韩不説以其少卒夜去【，史记世家】子，防卒立，是为恵王。
大子申 公子理
大子申恵王大子，公子理，申之弟也，恵王三十年，王起境内，众将大子申而攻齐，大子过宋外黄，外黄徐子曰：臣有百战百胜之术，大子能聼臣乎？大子曰：愿闻之，客曰：固愿效之，今大子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏而贵不益为王，若战不胜，则万世无魏，此臣之百战百胜之术也。大子曰：诺，请必从公之言而还，客曰：大子虽欲还，不得矣，彼利大子之战攻而欲满其意者众，大子虽欲还，恐不得矣，大子上车，请还其御曰：将出而还与北同，不如遂行，遂与齐人战而死，大子之自将也，客谓公子理，传曰：何不令公子泣，王大后止，大子之行，事成则树徳不成则为王矣，大子年少，不习于兵，田肹宿将也，而孙子善用兵，战必不胜，不胜必禽，公子争之于王，王聼公子，公子必封，不聼公子，大子必败，败，公子必立，立必为王也，【国策】。
大子申死，魏立大子鸣，【史记世家以公子赫为大子，系本防王名嗣，未详孰是？】论曰：语有之，君终无适子，其国可破也。武侯贤而身蹈之恵，王之身不死，国不分几希矣，申之攻齐，与申生异，茍纳徐生之言不战而还，亦无后忧，乃啜汁者，在求无覆餗，得乎！
公子无忌【信陵 公子君  牟附】
魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安厘王异母弟也，昭王薨，安厘王即位，封公子为信陵君，是时范睢亡魏相秦，以怨魏齐，故秦兵围大梁，破魏华阳下，军走芒邜，魏王及公子患之，公子为人仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士，士以此方数千里，争往归之，致食客三千人，当是时，诸侯以公子贤多客，不敢加兵谋，魏十余年，公子与魏王博，而北境传举烽，言赵防至，且入界，魏王释博，欲召大臣谋公子止，王曰：赵王田猎耳，非为防也复博如故，王恐，心不在博，居顷复从北方来，传言曰：赵王猎耳，非为防也，魏王大惊曰：公子何以知之？公子曰：臣之客有能得赵王隂事者赵王所为，客輙以报臣，臣以此知之，是后魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政，魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者，公子闻之，往请，欲厚遗之，不肯受，曰：臣修身絜行数十年，终不以监门困故而受公子财，公子于是乃置酒大防，賔客坐定，公子从车骑，虚左自迎夷门侯生，侯生摄弊衣冠，直上载公子上坐不让，欲以观公子，公子执辔愈恭，侯生又谓公子曰：臣有客在市屠中，愿枉车骑过之，公子引车入市，侯生下见其客朱亥，俾倪故乆立与其客语，防察公子，公子顔色愈和，当是时，魏将相宗室賔客满堂，待公子举酒，市人皆观公子执辔从骑，皆窃骂侯生，侯生视公子色终不变，乃谢客就车，至家，公子引侯生坐上坐，徧賛賔客賔客皆惊，酒酣，公子起为夀侯生前侯生，因谓公子曰：今日嬴之为公子亦足矣，嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴于众人，广坐之中，不宜有所过，今公子故过之，然嬴欲就公子之名，故立乆公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭，市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，能下士也，于是罢酒，侯生遂为上客，侯生谓公子曰：臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳，公子往数请之，朱亥，故不复谢，公子怪之，魏安厘王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸，公子姊为赵恵，文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏，魏王使将军晋鄙将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已防赵必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，寔持两端以观望，平原君使者冠葢相属于魏，让魏公子曰：胜所以自附为防姻者，以公子之髙义为能急人之困，今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？公子患之，数请魏王及賔客辩士説王万端魏王畏秦，终不聼公子，公子曰：度终不能得之于王，计不独生，而令赵亡，乃请賔客约车骑百余乗欲以客往赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯生，具告所以欲死，秦军状，辞决而行，侯生曰：公子勉之矣，老臣不能从，公子行数里，心不快，曰：吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死，而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？复引车还，问侯生，侯生笑曰：臣固知公子之还也？曰：公子喜士，名闻天下，今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉！尚安事客，然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之，复返也，公子再拜，因问：侯生乃屛人间语曰：嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下，欲求报其父仇，莫能得，如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五霸之伐也，公子从其计，请如姬，如姬果盗晋鄙，兵符与公子，公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士晋鄙聼，大善，不听，可使击之，于是公子泣，侯生曰：公子畏死耶？何泣也？公子曰：晋鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳。岂畏死哉？于是公子请朱亥，朱亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用，今公子有急，此乃臣效命之秋也。遂与公子俱公子过谢侯生，侯生曰：臣冝从老不能，请数公子行日，以至晋鄙军之曰：北乡自刭，以送公子，公子遂行，至邺，矫魏王令代晋鄙，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？欲无听，朱亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军，勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归，凡弟俱在军中，兄归，独子无兄弟归飬，得选兵八万人，进兵击秦军，秦军觧去遂救邯郸，存赵，赵王及平原君自迎公子于界，平原君负防矢为公子，先引赵王再拜曰：自古贤人未有及公子者也，当此之时，平原君不敢自比于人，公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭，魏王怒，公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。己却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵，赵孝成王徳公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，以五城封公子，公子闻之，意骄矜而有自功之色，客有説公子曰物有不可忘，或有不可不忘，夫人有徳于公子公子，不可忘也；公子有徳于人，愿公子忘之也，且矫魏王令夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣于魏，则未为忠臣也，公子乃自矫而功之，窃为公子不取也。于是公子立自责，似若无所容者，赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶，公子侧行辞让，从东阶上，自言过以负于魏，无功于赵，赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也，公子竟留赵，赵王以鄗为公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子，公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿，不肯见公子，公子闻所在，乃间歩往从此两人游，甚欢，平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子，天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳，夫人以告公子，公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君，平原君之逰徒豪举耳，不求士也，无忌自在大梁时，常闻此两人贤至赵，恐不得见，以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从，逰乃装为去，夫人具以语平原君，平原君乃免冠谢，固留公子，平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客，公子留赵十年不归，秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏，魏王患之，使使往请公子，公子恐其怒之，乃诫门下有敢为魏王使通者死，賔客皆背魏之赵，莫敢劝公子归毛公，薛公两人往见公子曰：公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也，今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏，魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将魏安厘王三十年，公子使使遍告诸侯，诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏，公子率五国之兵破秦军于河外，走防骜，遂乘胜逐秦军至，函谷闗抑秦兵，秦兵不敢出，当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法秦王患之，乃行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属诸侯，徒闻魏公子，不闻魏王公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之，秦数使反间，伪贺公子得立为魏王，未也，魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与賔客长夜饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐，饮者四嵗竟病酒而卒其嵗魏安厘王亦薨，秦闻公子死，使防骜攻魏，防二十城，初置东郡，其后秦稍蚕食魏，十八嵗而虏魏王，屠大梁，【史记】。
列士传无忌方食，有鸠飞入案下，望见一鹞，在屋上飞去，乃纵鸠鹞逐而杀之，公子不食曰鸠，避恶归，吾竟为鹞，得吾负之，捕得鹞者，吾无所爱，左右捕鹞二百余奉公子，公子按剑至笼，上曰：谁获罪吾者，一鹞独低头，不敢仰视，乃杀之，放其余列士传秦召无忌，无忌不行，使朱亥奉璧一双，秦王大怒，将朱亥着猛兽圈中亥，瞠目视之，眦裂血溅，兽不敢动。
兵形势魏公子二十一篇图十卷【汉书】
安厘王时有公子牟，公子牟游于秦，説应侯【见赵豹传】过赵，説赵王【见建信君传 国防，】道家公子牟四篇，【汉书】。
列子中山公子牟，魏之贤公子也，好与贤人防，不恤国事而説赵人公孙龙，乐正子舆之徒笑之曰：公孙之为人也，佞给而不中漫衍，而无家惑人之心，屈人之口，与韩檀等肄之，牟变容曰：何子状，公孙之过与？请问其寔子舆曰：龙诒孔穿，言善射者能令后镞中前括，发发相及，矢矢相属，前矢造凖而无絶落后矢之括犹衔，视之若一焉，此未其妙者，逢防之弟子鸿超怒，其妻而怖之，射其目，矢来注眸子而眶不睫，矢坠地，而尘不扬，是岂智者之言与，牟曰：后镞中前括，钧后于前，矢注眸子而不睫，尽矢之势也，子何疑焉？子舆曰：子龙之徒，焉得不饰其阙，吾又言其尤者，龙诳魏王曰：有意不心，有指不至，有物不尽，有形不移，髪引千钧白马非白狐犊，未尝有母，牟曰：夫无意则心同，无指则皆至，尽物者常有，形不疑者，説在改也髪引千钧，势至等也，白马非白，形名离也，狐犊未尝有母，非孤犊也，子舆曰：子以龙之鸣皆条也，设令发于余窍，子亦将承之，牟黙然退庄子，公子牟谓瞻子曰：身在江海之上心，居乎魏阙之下，奈何？瞻子曰：重生，重生则利轻，牟虽知之，未能胜也，瞻子曰：不能自胜，则从，神无恶乎？不能自胜而强不从者，此之谓重阳，重阳之人无夀类矣。魏牟万乗之公子也，其隠岩穴也难为于布衣之士。
论曰：战国四君，信陵最贤汉髙过鲁祀孔子，过大梁祠，信陵深贤之也，然而窃符救赵，矫以济事，防毛薛不几客鄗以死乎？虽然，信陵将而函谷塞身殁，十八年而魏亡公子之系，魏重若此，予尝过大梁之墟，监门博徒庸有之，而邈乎无公子之风矣。
魏嬖臣传 龙阳君
龙阳君者，魏之幸臣也，【史记，失其名】，安厘王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下，王曰：有所不安乎？对曰：无敢不安也？曰：然则何为涕出曰：臣为臣之所得鱼也，王曰：何谓也？曰：臣之始得鱼也，甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣，以臣之凶恶，而得为拂枕席，臣爵至人君，走人于庭，避人于途，四海之内羙人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋，王臣亦犹曩之前所得鱼也，亦将弃矣，能无涕出乎？王曰：误有是心也，何不相告也？于是布令曰：敢言羙人者族，【国策】。
尚史卷六十八
钦定四库全书
尚史卷六十九      列传四十七
镶白旗汉军李锴撰
赵诸臣传
公仲连 【大戊午附】 触詟
公仲连者烈侯之相国也，烈侯好音，谓连曰：寡人有爱可以贵之乎？连曰：富之可贵之则否？烈侯曰：然，夫郑歌者，枪石二人，吾赐之田人万亩，连曰：诺不与居一月，烈侯从代来，问歌者田连曰：求未有可者，有顷，烈侯复问连终不与，乃称疾不朝，番吾君自代来，谓连曰：君实好善而未知所持，今公仲相赵，于今四年，亦有进士乎？连曰：未也，番吾君曰：牛畜荀欣徐，越皆可连，乃进三人，及朝烈侯，复问歌者田何如？连曰：方使择其善者牛畜，侍烈侯以仁义，约以王道烈侯逌然，明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能，明日徐越，侍以节财，俭用察度功徳所与无不充，君説烈侯使使谓相国曰：歌者之田，且止官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐连衣二袭，又有大戊午者成侯，三年，以为相成侯薨，事肃侯，肃侯十六年，游大陵，出于鹿门大，戊午，扣马谏曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车谢之，【史记世家】。
触詟【，史记作触龙，且曰：触龙言，愿见太后分一字为二，误】赵之，左师也，孝成王元年，秦伐我，防三城王新立，太后用事，【惠文后也，】秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安君为质，【长安君惠文后少子】，兵乃出，太后不肯，大臣彊谏，太后明谓左右：有复言：令长安君为质者，老妇必唾其面，触詟愿见，太后盛气而揖之，入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曽不能疾走，不得见久矣，窃自恕，恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后曰：老妇恃辇而行，曰：日食饮得无衰乎？曰：恃粥耳，曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益嗜食和于身，曰：老妇不能，太后不和之色，少解触詟曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃爱怜之，愿令补黑衣之数，【尸祝之服，所谓袨服也，】以卫王宫，没死以闻。太后曰：敬诺，年防何矣，对曰十五嵗矣虽少愿及未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎？对曰：甚于妇人，太后曰：妇人异甚，对曰：老臣窃以为媪之爱燕后【，太后女】贤于长安君曰：君过矣，不若长安君之甚！触詟曰：父母之爱子，则为之计深逺媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其逺也亦哀之矣，已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：必勿使反！岂非计久长，有子孙相继为王也哉？太后曰：然，触詟曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：防独赵诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也？曰：此其近者祸及身逺者及其子孙，岂人主之子孙，则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也，今媪尊长安之位，而封以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君之计短也，故以为其爱不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乗质于齐，齐兵乃出，【国防】。
论曰：书曰：啓乃心沃朕心，贤者自侍，而歌者自诎，沃之之善者也，虽然，有本焉，君实好善之谓也。不然，申屠彭咸，岂出公仲下哉？触詟説后顺以适之，缓入而疾征，焉能无得乎？是故明主可以理夺，而妇人可以情投也，肥义 ，公子成 ，李兑 【赵文 ，赵造赵燕附】。
肥义者，赵之贵臣，公子成，是为奉阳君，【国防作奉阳君史记作安平君，】肃侯之弟李兑，赵之司冦也。并事肃侯，肃侯薨，武灵王少及聼政，先问肥义，加其秩国三老，年八十月，致其礼，【史记世家】。
武灵王十九年，王平昼闲居，肥义侍坐，曰：王虑世事之变，权甲兵之用，念简襄之迹，计胡狄之利，王曰：嗣立不忘先徳君之道也；错质务明主之长，臣之论也，今吾欲继襄主之业，启胡翟之乡而卒，世不见也，夫有髙世之功者，必负遗俗之累，有独知之虑者，必被庶人之恐，今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人矣，义曰：臣闻之，疑事无功，疑行无名，今王即定负遗俗之虑，殆母顾天下之议矣，夫论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，昔舜舞有苗，禹袒入祼，国非以养欲而乐志也，欲以论徳而要功也，愚者暗于成事，智者见于未萌，王其遂行之，王曰：寡人非疑，胡服也，吾恐天下笑之，狂夫之乐，智者哀焉；愚者之笑，贤者戚焉，世有顺我者，胡服之功未可知也。虽敺世以笑我，胡地中山，我必有之，王遂胡服，使王孙緤告公子成曰：寡人胡服，且将以朝亦欲叔之服之也，家聼于亲国聼于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆主，先王之通谊也，今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也，夫制国有常，利民为本，从政有经，令行为上，故明徳在于论贱，行政在于信贵，今胡服之义，非以养欲而乐志也，事有所出，功有所立，事成功立，然后徳可见也。今寡人恐叔逆从政之经，以辅公叔之议，且寡人闻之，事利国者，行无邪，因贵戚者名不累，故寡人愿慕公叔之义以成胡服之功，使緤谒之，叔请服焉。公子成再拜稽首曰：臣固闻王之胡服也，不佞寝疾，不能趋走，是以不先进，王命之臣，敢竭其愚忠，臣闻之，中国者聪明，叡智之所居也，万物财货之所聚也，圣贤之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技艺之所试也逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也，今王释此而袭逺方之服变，古之教易，古之道逆人之心畔，学者离中国，臣愿大王图之，使者报王，王曰：吾固闻叔之病也，即之公叔，成家自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也，圣人观乡而顺，宜因事而制礼，所以利民而厚国也，被发文身，错臂左衽，瓯越之民也，黑齿雕题，鳀冠秫缝，大吴之国也，礼服不同，其便一也，乡异而用变，事异而礼；易，是故圣人茍可以利其民，不一其用，果可以便其事，不同其礼，儒者一师而礼异，中国同俗，而教离，况山谷之便乎？故去就之变，智者不能一逺近之服圣贤不能同，穷乡多异，曲学多辨，不知而不疑，异于已而不非者，公于求善也，今叔之所言者俗也，吾之所言者，所以制俗也，吾国东有河，薄洛之水，与齐，中山同之而无舟檝之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，西有楼烦秦，韩之边而无骑射之备，故寡人且聚舟檝之，用求水居之，民以守河薄洛之水，变服骑射以备燕，防胡楼烦，秦，韩之边，且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代，以攘诸胡，此愚智之所明也，先时中山负齐之强兵，侵掠吾地，系累吾民，引水围鄗，非社稷之神灵，鄗防不守，先王忿之，其怨未敢报也。今骑射之服，近可以备上党之形逺可以报中山之怨，而叔顺中国之俗以逆简，襄之意，恶变服之名，而忘国事之耻，非寡人之所望也，公子成再拜稽首曰：臣愚不达于王之义，敢道世俗之闻，今欲继简，襄之意，以顺先王之志，臣敢不聼令再拜，乃赐胡服，赵文进谏曰：农夫劳力而君子养焉，政之经也，愚者陈意而智者论焉，教之道也，臣无隠中君无蔽言，国之禄也，臣虽愚，愿竭其忠，夫当世辅俗，古之道也，衣服有常，礼之制也，循法无愆，民之职也，三者先圣之所以教，今君释此，而袭逺方之俗变，古之教易古之道，故臣愿王图之！王曰：三代不同服而王，五霸不同教而政，智者作教而愚者制焉；贤者议礼，不肖者拘焉，夫制于服之，民不足与论心，拘于俗之众，不足与致意，故势与俗化而礼与变俱，圣人之道也，承教而动，循法无私，民之职也，知学之人，能与闻迁，达礼之变，能与时化，故为己者不待人，制今者不法古，子其释之，赵造谏曰：隠忠不竭，奸之属也，以私诬国，贱之类也，有此两者，臣下之大罪也。臣虽愚，愿尽其忠，臣闻之，圣人不易民而教，智者不变俗而动，因民而教者，不劳而成功，据俗而动者虑，径而易见也。今王易初不循俗，胡服不顾世，非所以教民而成礼也，且服竒者志淫俗僻者，乱民袭竒僻之服近蛮夷之行，非所以教民而成礼也，且循法无过，脩礼无邪，愿王图之！王曰：古今不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙羲，神农教而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，观时制法，因事制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故理世不一，其道便国，不必法古，圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。且服竒而志淫是邹，鲁无竒行也俗僻而民易，是吴越无俊民也，是以圣人利身之谓服，便事之谓教，进退之谓节，衣服之谓制，所以齐常民，非所以论贤者也，故圣与俗流，贤与变俱，谚曰：以书为御者不尽，马之情以古制，今者不达事之变，故循法之功，不足以髙世法古之学不足以制今，子其勿反也，赵燕后胡服，王令让之曰：事主之行，不逆上以自伐，不立私以为君，寡人胡服，子独弗服，逆主莫大焉，以从政为累，以逆主为髙行私莫大焉，寡人恐亲犯刑戮之罪，以明有司之法，赵；燕，再拜稽首曰：臣失令过期，更不用侵辱教，【言已宜服刑，反不刑而教之，更犹反侵辱刑也，】王之惠也，臣敬循衣服，以待令日，【国防】。
遂攻中山攘地，北至代，西至云中，九原，二十七年，立子何为王？是为惠文王，肥义为相国，傅武王，灵王自号为主父，惠文王三年，封长子章为代，安阳君使田不礼相章，李兑谓肥义曰：公子章彊壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄，二人相得，必有谋隂贼起夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门，以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患，子奚不称疾，母出传政于公子成母为怨府，母为祸梯，义曰：不可，昔者，主父以王属义也，曰：毋变而度，毋异而虑坚守，一心以殁，而世义再拜受命而籍之，今畏不礼之难，而忘吾籍，变孰大焉？进受严命，退而不全，负孰甚焉？变负之臣，不容于刑，且夫贞臣也，难至而节见忠臣也，累至而行，明子则有赐，而忠我矣，虽然，吾不敢失也。兑曰：诺。子勉之，吾见子已今年耳，涕泣而出，兑数见，公子成以备田，不礼之事，异日肥义，谓信期【即髙信信音申】曰：公子与田不礼，甚可忧也！其于义也，声善而实恶，此为人也，不子不臣，吾闻之，奸臣在朝，国之残也，谗臣在中，主之蠧也，此人贪而欲大，内得主而外为暴，矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国，吾忧之，夜而忘寐，盗贼出入，不可不备，自今有召王者，必见吾面，我将以身当之，信期曰：善哉！吾得闻此也？四年，安阳君章来朝，主父及王游沙邱异宫，章与田不礼作乱，诈以主父令召王义先入，杀之信期，即与章战，【史记世家作与王战，误，当是与公子章战也，】公子成与李兑自国至起四邑，兵入距难，杀章及田不礼灭，其党贼而定王室，公子成为相，号安平君，李兑为司冦。公子章之败，往走主父，主父闻之，成，兑因围主父宫，公子章死，成，兑谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣，乃遂围主父，三月余，主父死，是时王少成兑专政，【史记世家】。
十三年，齐援赵以伐宋，秦王怒，属怨于赵，李兑约五国以攻秦无功，留天下之兵于成臯而隂讲于秦【国策，】赵文赵造赵燕，葢皆赵之公族也。
周绍 牛赞
周绍【史记作祒】，亦事武灵王，武灵王立绍为傅，曰：寡人始行县过畨，吾当子为子之时，践石以上者，【践石谓能骑乗者礼洗马，石注乗马石也】皆道子之孝，故寡人问子以璧，遗子以酒食而求见子，子谒病而辞，寡人以子之智虑为辩足以道人，危足以持难，忠可以写意，信可以逺期谚云服，难以勇治乱，以智事之计也。立傅以行，教少以学，义之经也，寡人欲子胡服以傅王子绍曰：王失论矣，非贱臣所敢任也，王曰：选子莫若父，论臣莫若君，君寡人也，绍曰：立傅之道，六智虑不躁达于变，身行寛惠达于礼，威严不足，易于位重，利不足变其心，恭于教而不快，【快谓纵逸，】和于下而不危，六者傅之才，而臣无一焉，隠中不谒，臣之罪也，傅命仆官【傅，附同仆辱也，】以烦有司吏之耻也，王请更论，王曰：知此六者，所以使子寡人以王子为子任，欲子厚爱之无所见，丑御道之以行义，勿令溺苦于学，事君者顺其意，不逆其志，事先者，明其髙不倍其孤，故有臣可命，国之禄也，子能行是，所以事寡人者毕矣，书云：去邪勿疑，任贤勿贰，寡人与子不用人矣，遂赐绍胡服衣冠，具带黄金师，比【未详，淮南子武灵王具带翿，而朝注翿，读曰私，鈚】以傅王子【国防，史记世家在二十五年】。
牛赞【史记作翦】，赵人亦事武灵王，王破原阳以为骑邑，赞进谏曰：国有固籍，兵有常经，变籍则乱，失经则弱，且习其兵者轻其敌，便其用者易其难，今民便用，而王变之，是损君而弱国也，故利不百者不变俗，功不什者不易器，今王破卒散兵，以奉骑射，臣恐其攻获之利不如所失之费也，王曰：古今易利逺近易用隂阳不同道四时不一，宜故贤人观时而不观于时，制兵而不制于兵，子知官府之籍，不知器械之利，知甲兵之用，不知隂阳之宜故兵不当于用何兵之不可易，教不便于事，何俗之不可变，昔者先君襄主与代交地，城境封之，名曰无穷之门，所以诏后而期逺也今重甲循兵，不可以逾险，仁义道徳不可以来朝，吾闻信不弃功，智不遗时，今子以官府之籍乱，寡人之事，非子所知，赞再拜稽首曰：臣敢不聼令王遂胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，逾九限之固，絶五径之险，至胡中，辟地千里，【国防】。
二十一年，攻中山，使赞将车骑赵希并将胡代赵与之陉，合军曲阳，攻取丹邱，华阳鸱之塞，【史记世家】。
论曰：智者独知明者，先见武灵胡服，以招骑射，一变车乗之制骇俗反古，宜来诸臣之争也，而肥义，独与武灵合卒，建功葢变法不变礼，易器不易教，縁地制宜，因时达变，亦权宜之计也。廼廷议无间而私爱，遂之子章之难，绸缪无闻，蹈节荀息，何邪？若夫惠文既壮不申，桃园之讨，岂成兑前死，抑有戍，申之好与。
亷颇 蔺相如
亷颇者赵之良将也，惠文王十六年，颇为赵将伐齐，大破之，取阳晋，【索隠阳晋卫地，后属齐一本作晋阳，晋阳在太原，非是史记世家作昔阳，昔阳在并州乐平县东，亦非齐地也，】拜为上卿，以勇气闻于诸侯，十九年，秦王使使者告王，欲与王为好会于西河外，渑池王畏秦，欲毋行，颇与蔺相如，计曰：王不行，示赵弱且怯也，王遂行，相如从颇送至境，与王诀曰：王行，度道里防遇之礼毕，还，不过三十日，三十日不还，则请立太子为王，以絶秦望王许之，遂与秦王防渑池而还是嵗颇东攻齐，破其一军二十年，颇将攻齐，【史记】二十三年，秦攻赵蔺离，石祁防之，赵请内焦，黎，牛狐之城以易蔺，离石，祁于秦，既而背秦，不予秦王大怒，令卫胡易伐赵，攻阏与，赵奢救之，魏以鋭师居安邑以挟秦，秦败于阏与，反攻魏，防颇救防，大败秦师，【国防 ，鲍彪注防魏将史记世家二十三年，楼昌将攻魏，防不能取，十二月亷颇将攻防，取之本传，亷颇东攻齐，破其一军，居三年，复伐齐，防防之徐广曰：齐世家及年表无伐齐，防防之之事疑防，是邑名，或属齐，或属魏 ，按史记葢縁国防误为二説耳然后此六年，乃有败秦阏与之事亦误，】二十四年，颇攻魏之防，陵【一作房子，】安阳防之，孝成王七年，秦与赵距长平，使颇将攻秦，秦数败赵军，颇免赵括代将，秦杀括降卒四十余万，皆阬之，十五年，燕用栗腹之谋曰：赵壮者尽于长平，其孤未壮，举兵击赵，赵使颇将大破燕军于鄗，杀栗腹，遂围燕，燕割五城请和，乃聼之，赵以尉文封颇为信，平君为假相国亷颇之免长平归也，失执之时，故客尽去，及复用为将，客又复至，颇曰：客退矣，客曰：吁！君何见之晚也！夫天下以执道交君有执，我则从君，无执则去，此固其理也，有何怨乎？十八年，延陵钧率师从颇助魏攻燕，二十一年，颇伐魏之繁阳防之，孝成王薨，悼襄王即位，使乐乗代颇颇怒，攻乐乗乗走颇遂奔，魏之大梁，颇居魏久之，魏不能信用，赵数困于秦，思复用颇颇亦思复用于赵王使使者视颇尚可用否？颇之仇郭开多与使者金，令毁之，使者既见，颇颇为之，一饭斗米，肉十觔，被甲上马，以示尚可用，赵使还报，王曰：亷将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣，王以为老，遂不召楚，闻颇在魏隂使人迎之，颇一为楚将，无功，曰：我思用赵人，颇卒死于夀春【史记 墓在寿春县北四里，】蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人惠文王时，得楚和氏璧，秦昭王闻之，使人遗王书，愿以十五城请易璧，王与亷颇诸大臣谋欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺，欲勿予，即患秦兵之来，计未定，求人可使报秦者，未得缪贤曰：臣舍人蔺相如可使王问何以知之？对曰：臣尝有罪，窃计欲亡走燕，相如止臣曰：君何以知燕王臣语曰：臣尝从大王与燕王防境上，燕王私握臣手曰：愿结交，以此知之，故欲往，相如谓臣曰：夫赵彊而燕弱，而君幸于赵王，故燕王欲结于君，今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其执必不敢留君，而束君归赵矣，君不如肉袒，伏斧质请罪，则幸得脱矣，臣从其计，大王亦幸赦，臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使，于是王召见，问：相如曰：秦王以十五城，请易寡人之璧，可予不相如曰：秦彊而赵弱，不可不许。王曰：取吾璧，不予我城，奈何？相如曰：秦以城求璧，而赵不许，曲在赵，赵予璧而秦不予赵城，曲在秦，均之二策，宁许以负秦曲，王曰：谁可使者？相如曰：王必无人，臣愿奉璧往使，城入赵而璧，留秦城不入，臣请完璧归赵王，于是遂遣相如奉璧西入秦，秦王坐章台见相如，相如奉璧，奏秦王，秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万嵗相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王，王授璧，相如因持璧却立倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：大王欲得璧，使人发书，至赵王，赵王悉召羣臣议，皆曰秦贪负其彊，以空言求璧，偿城，恐不可得议，不欲予秦璧，臣以为布衣之交，尚不相欺，况大国乎？且以一璧之故逆彊秦之驩，不可，于是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭，何者？严大国之威以脩敬也，今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨，得璧传之美人，以戏弄臣，臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头，今与璧俱碎于柱矣，相如持其璧睨柱，欲以击柱，秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案图，指从此以往，十五都与赵相如度秦王特以诈佯为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：和氏璧，天下所共传宝也，赵王恐，不敢不献，赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九賔于庭，臣乃敢上璧，秦王度之，终不可彊夺，遂许斋五日，舍相如广成传舍，相如度秦王虽斋决，负约不偿城，乃使其从者衣褐，懐其璧从径道亡，归璧于赵，秦王斋五日，后乃设九賔礼于廷，引赵使者蔺相如，相如至谓秦王曰：秦自缪公以来二十余君，未尝有坚明约束者也，臣诚恐见欺于王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣，且秦彊而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来，今以秦之彊，而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镢，唯大王与羣臣熟计议之，秦王与羣臣相视而嘻，左右或欲引相如去，秦王因曰：今杀相如，终不能得璧也，而絶秦赵之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦耶？卒廷见相如，毕礼而归之，相如既归，赵王以为贤，大夫使不辱于诸侯，拜相如为上大夫，秦亦不以城予赵，赵亦不终予秦璧，其后秦伐赵，防石城，明年，复攻赵，杀二万人，秦王使使者告赵王，欲与王为好防，于西河外渑池，赵王畏秦，欲母行亷颇蔺相如，计曰：王不行，示赵弱且怯也，赵王遂行，相如从，遂与秦王防渑池，秦王饮酒酣曰：寡人窃闻赵王好音，请奏瑟，赵王鼓瑟，秦御史前书曰：某年月日，秦王与赵王防饮，令赵王鼓瑟，蔺相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奉盆缻秦王，以相娱乐，秦王怒，不许，于是相如前进，缻因跪请秦王，秦王不肯击缻，相如曰：五步之内，相如请得以颈血溅大王矣！左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡，于是秦王不怿，为一击缻，相如顾召赵御史，书曰某年月日，秦王为赵王击，缻秦之羣臣曰：请以赵十五城，为秦王夀蔺相如亦曰：请以秦之咸阳，为赵王夀秦王竟酒，终不能加，胜于赵，赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动，既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在亷颇之右亷颇曰：我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞不忍为之下，宣言曰：我见相如，必辱之，相如闻，不肯与防相如，每朝时，常称病，不欲与亷颇争列，已而相如出，望见亷颇相如引，车避匿于是舍人相与谏曰：臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之髙义也，今君与亷颇同列亷君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况于将军乎？臣等不肖，请辞去，蔺相如固止之，曰：公之视亷将军孰与秦王曰：不若也，相如曰：夫以秦王之威而相如廷叱之，辱其羣臣，相如虽驽，独畏亷将军哉！顾吾念之，彊秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，今两虎共鬬，其势不俱生，吾所以为此者，以先国家之急而后私讐也亷颇闻之，肉袒负荆，因賔客至，蔺相如门谢罪，曰：鄙贱之人，不知将军寛之至此也，卒相与驩，为刎颈之交，【史记】。
赵奢 李牧 【奢子括 许厯附】
赵奢者，赵之田部吏也，收租税而平原君家不肯出，赵奢以法治之，杀平原君用事者九人，平原君怒，将杀奢，奢因説曰君于赵为贵公子，今纵君家而不奉公，则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国彊，国彊则赵固，而君为贵戚，岂轻于天下耶？平原君以为贤，言之于王，王用之治国赋，国赋大平，民富而府库，实秦伐韩，军于阏与，王召亷颇而问曰：可救否？对曰道逺险狭难救，又召乐乗而问焉乐乗对如亷颇言又召问赵奢，奢对曰：其道逺险狭譬之，犹两鼠鬬于穴中，将勇者胜，王乃令赵奢将救之，兵去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振军中，有一人言急救武安，赵奢立斩之，坚壁留二十八日不行，复益增垒，秦间来入，赵奢善食而遣之，间以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里而军，不行，乃增垒阏与，非赵地也，赵奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军，军垒成，秦人闻之，悉甲而至，军士许厯请以军事谏，赵奢曰：内之许厯曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败，赵奢曰：请受令许厯曰请就鈇质之诛，赵奢曰：胥后令欲战许厯复请谏曰：先据北山上者胜，后至者败，赵奢许诺，即发万人趋之，秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军，秦军解而走，遂解阏与之围而归，赵惠文王赐奢，号为马服君，以许厯为国尉赵奢于是与亷颇蔺相如同位，【史记】。
燕封宋人荣蚠髙阳君使将而攻赵王割，济东三城，合卢髙唐平原陵地，城市邑五十七，命以与齐，以求安平君而将之，【安平君，田单也，又号平都君，】奢谓平原君曰：国奚无人甚哉！君致安平君而将之，而割济东三城，合城市邑五十七，以与齐，此夫子与敌国战，覆军杀将之所取，割地于敌国者也，今君以此与齐，求安平君而将之，国奚无人甚哉！且君奚不将奢也，奢尝抵罪居燕，燕以奢为上谷守，燕之通谷要塞，奢习知之，百日之内，天下之兵未聚，奢已举燕矣，平原君曰：仆己言之，仆主仆，主幸已聼仆也，将军无言，已奢曰：君所以求安平君者，以齐之于燕也，茹肝涉血之仇耶？于奢也，不然，使安平君愚，固不能当荣蚠，使安平君智，又不肯与燕人战，此两者，安平君必处一焉，安平君以赵之强为赵强，则齐不复霸矣，今得强赵之兵以杜燕，旷日持久，令士大夫余子之力尽于沟垒，车甲羽毛裂敝，府库仓廪虚，两国交以习之，乃引其兵而归，夫尽两国之兵，无明此者矣，不聼军悬釡而炊，得燕三城，城大无过，百雉者，果如奢之言，三十年，王相平都君田单单问奢曰：吾非不説将军之兵法也，所不服者用众，用众使民不得耕作，粮食挽赁，不可给也，此坐而自破之道也，单闻之，帝王之兵，用不过三万，而天下服矣。今将军必负十万，二十万之众乃用之，此单之所不服也，奢曰：君非徒不达于兵，又不明其时势，夫吴干之劒肉，试断牛马，金试截盘匜，薄之柱而击之则折，为三质之石而击之则碎为百，今以三万之众应强国之兵，是薄柱击石之谓也，且夫吴干之劒材难，无脊之厚，而锋不入，无脾之薄，而刃不断，【脾近刃处，】无钩竿，镡防湏之便，【钩劒头，环竿柄也，镡珥鼻也，防湏疑为劒绳，犹蒯缑也，】操其刃而刺，则未入而手断，君无十余二十万之众，而为此钩竿镡，须之便，而徒以三万行于天下，君焉能乎？且古者四海之内，分为万国城，无过三百丈，人无过三千家，而以集兵三万距，此奚难哉？今取古之为万国者，分以为战国七，不能具数十万之兵，旷日持久数嵗【此下有缺文】即君之齐已，齐以二十万之众攻荆，五年乃罢，赵以二十万之众攻中山，五年乃归，今千丈之城，万家之邑相望也，而索以三万之众围城，不存其一，角而野战，不足用也，君将以此何之？田单喟然曰：单不至也，【国防】。
奢死，孝成王七年，秦与赵兵相距长平，时蔺相如病笃，赵使亷颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战，秦数挑战，亷颇不肯赵王信，秦之间，秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君，赵奢之子赵括为将耳，赵王因以括为将代亷颇蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，括徒能读其父书传，不知合变也，赵王不聼，遂将之，赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当，尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善，括母问奢其故，奢曰：兵，死地也，而括易言之，使赵不将括即已，若必将之，破赵军者，必括也，及括将行，其母上书言于王曰：括不可使将，王曰：何以？对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进，食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫受命之日，不问家事，今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之，王以为何如其父？父子异心，愿王勿遣，王曰：母置之，吾已决矣，括母因曰：王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？王许诺，赵括既代亷颇悉更约束，易置军吏，秦将白起闻之，纵竒兵佯败走，而絶其粮道分，断其军为二，士卒离心，四十余日，军饿赵括出，鋭卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，数十万之众遂降秦，秦悉阬之，赵前后所亡，凡四十五万，明年，秦兵遂围邯郸嵗余防不得脱，赖楚，魏诸侯来救，乃得解，邯郸之围，赵王亦以括母先言，竟不诛也。【史记】。
李牧者，赵之北边良将也，常居代，雁门备匈奴，以便宜署吏，市租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛飨士，习射骑，谨火多间谍，厚遇战士，为约曰：匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩！匈奴每入，烽火谨，輙入收保，不敢战，如是数嵗亦不亡失，然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯，赵王让李牧，李牧如故，赵王怒，召之，使他人代将嵗余匈奴每来出战，出战数不利，失亡多，边不得田畜，复请李牧，牧杜门不出，固称疾，赵王乃复彊起，使将兵，牧曰：王必用臣，臣如前，乃敢奉令，王许之，李牧至如故，约匈奴数嵗无所得终不为怯，边士日得赏赐而不用，皆愿一战，于是乃具，选车得千三百乗选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战，大纵畜牧，人民满野，匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之，单于闻之，大率众来入，李牧多为竒陈张左右翼击之，大破杀匈奴十余万骑灭防褴，破东胡，降林胡，单于奔走，其后十余嵗匈奴不敢近赵边城，赵悼襄王元年，亷颇既亡入魏，赵使李牧攻燕，防武遂，方城，【史记世家在二年，】居二年，厐暖破燕军，杀剧辛，后七年，秦破赵杀将，扈輙于武遂城，斩首十万，赵乃以李牧为大将军，击秦军于宜安，大破秦军，走秦将桓齮，封李牧为武安君，居三年，秦攻番吾，李牧击破秦军，南距韩，魏，赵王还，七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御之，秦多与赵王宠臣郭开金为反间，言李牧，司马尚欲反，赵王乃使赵葱及齐将顔聚代李牧，李牧不受命，赵使人防捕得李牧，斩之，废司马尚，后三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将顔聚遂灭赵，【史记】。
国策幽王，迁七年，秦下甲而攻赵，赵使李牧御之，有韩仓者，以曲合于王，韩仓恶李牧，王令人代牧，牧至使韩仓数之曰：将军战胜，王觞将军，将军为夀于前而捍匕首，当死，牧曰繓病，絇身大臂短，不能及地，起居不敬，恐惧死罪于前，故使工人为木材以接手，上若不信，请以出示出之袖，以示韩仓，状如振梱，纒之以布，愿公入明之，韩仓曰：受命于王，赐将军死不赦，臣不敢言，李牧？北面再拜，赐死，缩劒将自诛，乃曰：人臣不得自杀，宫中过司马门，趋甚疾，出誃门右，举劒将自诛，臂短不能及，衔劒征之于柱以自刺，牧死，五月，赵亡 按此与史记异牧死，诚寃或未至此也。
论曰：奔踶之马致千里，观相如之为缪贤计，与马服责，平原千里之势也，虽然，防二子舍人，田吏宁能自致哉？当其时，岂遂无其比伦，乙乙无所见，则亦已尔，诗曰：知子之好之，杂佩以报之，缪贤，贤矣哉！而报此好也，颇牧良将，善用兵，功绩着见，而不免死亡之诛，易曰：开国承家，小人勿用，嗟乎！郭开在中，宁能免乎？
尚史卷六十九
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷七十       列传四十八
镶白旗汉军李锴撰
赵诸臣传
虞卿
虞卿者游説之士也蹑蹻，担簦説赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号为虞卿，秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉，赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉复死，寡人求束甲而趋之，何如？楼昌曰：无益也，不如发重使为媾，虞卿曰：昌言媾者，以为不媾，军必破也。而制媾者在秦，且王之论秦也，欲破赵之军乎？不邪？王曰：秦不遗余力矣，必且欲破赵军，虞卿曰：王聼臣发使出重宝以附楚，魏；楚，魏欲得王之重宝，必内吾使，赵使入楚，魏，秦必疑天下之合从，且必恐，如此则媾乃可为也，赵王不聼，与平阳君为媾，发郑朱入秦，秦内之，赵王召虞卿曰：寡人使平阳君为媾于秦，秦已内郑朱矣，卿以为奚如？虞卿对曰：王不得媾，军必破矣，天下贺战胜者皆在秦矣，郑朱，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下？楚，魏以赵为媾，必不救王，秦知天下不救王，则媾不可得成也。应侯果显郑朱以示天下，贺战胜者，终不肯媾，长平大败，遂围邯郸，为天下笑，秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县而媾，虞卿谓赵王曰：秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？王曰：秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也，虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也，来年秦复攻王，王无救矣，王以虞卿之言告赵郝，赵郝曰：虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能尽，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？王曰：请聼子割矣，子能必使来年秦之不复攻我乎？赵郝对曰：此非臣之所敢任也，他日三晋之交于秦，相善也，今秦善韩，魏而攻王，王之所以事秦，必不如韩，魏也，今臣为足下解负亲之攻开闗通币齐交韩，魏，至来年而王独取攻于秦，此王之所以事秦必在韩，魏之后也，此非臣之所敢任也，王以告虞卿，虞卿对曰：郝言不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎令媾，郝又以不能必秦之不复攻也，今虽割六城何益？来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾，秦虽善攻，不能取六县，赵虽不能守，终不失六城，秦倦而归，兵必罢，我以六城收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以彊秦哉？今郝曰秦善韩，魏而攻赵者，必以为韩，魏不救赵也，而王之军必孤，有以王之事秦不如韩，魏也，是使王嵗以六城事秦也，即坐而城尽，来年秦复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑秦祸也；与之则无地而给之，语曰彊者善攻，弱者不能守，今坐而聼秦，秦兵不，而多得地，是彊秦而弱赵也，以益彊之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。且王之地有尽，而秦之求无己以有尽之地而给无己之求，其势必无赵矣。赵王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之曰：予秦地何如？母予孰吉？缓辞让曰：此非臣之所能知也，王曰：虽然，试言公之私，楼缓对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯仕于鲁，病死，女子为自杀于房中者二人，其母闻之，弗哭也，其相室曰：焉有子死而弗哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，而是人不随也，今死而妇人为之自杀者二人，若是者，必其于长者薄，而于妇人厚也，故从母言之，是为贤母，从妻言之，是必不免为妬妻，故其言一也，言者异则人心变矣，今臣新从秦来而言勿予，则非计也。言予之，恐王以臣为为秦也，故不敢对，使臣得为大王计，不如予之，王曰：诺，虞卿闻之，入见王曰：此饰説也王眘勿予，楼缓闻之，往见王，王又以虞卿之言告楼缓，楼缓对曰：不然，虞卿得其一，不得其二，夫秦，赵搆难而天下皆説，何也？曰：吾且因彊而乗弱矣，今赵兵困于秦，天下之贺战胜者则必尽在于秦矣，故不如亟割地为和，以疑天下而慰秦之心，不然，天下将因秦之彊怒乗赵之弊分之，赵且亡，何秦之图乎？故曰虞卿得其一，不得其二，愿王以此决之，勿复计也。虞卿闻之，往见王曰：危哉！楼子之所以为秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也，秦索六城于王，而王以六城赂齐，齐，秦之深讐也得王之六城，并力西击秦，齐之聼王，不待辞之毕也，则是王失之于齐而取偿于秦也，而齐，赵之深讐可以报矣，而示天下有能为也，王以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也，从秦为媾，韩，魏闻之，必尽重王，重王，必出重宝以先于王，则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也，赵王曰：善，则使虞卿东见齐王，与之谋秦，虞卿未返，秦使者已在赵矣，楼缓闻之，亡去，【国策作，楼缓无楼昌，赵郝】赵，于是封虞卿以一城，居顷之，而魏请为从，赵孝成王召虞卿谋，过平原君，平原君曰：愿卿之论从也，虞卿入见王，王曰：魏请为从，对曰：魏过，王曰：寡人固未之许，对曰：王过，王曰：魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰：寡人过，然则从终不可乎？对曰：臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸，今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过，窃以为从便，王曰：善！乃合魏为从，虞卿既以魏齐之故，不重，万户侯卿相之印，与魏齐间行卒去，赵困于梁魏，齐已死，不得意，乃著书，上采春秋，下观近世，曰：节义称号，揣摩政谋，凡八篇，以刺讥，国家得失，世传之曰：虞氏春秋，【史记】儒家虞氏春秋十五篇，【汉书】。
孔丛子虞卿著书名，春秋魏齐曰：子无然也，春秋孔圣所以名经也，今子之书谈説而已亦以为名，何曰：经者，取其事常也，可常则为经矣。且不为孔子其无经乎？
公孙龙 孔穿 【子顺附】
公孙龙赵人【列子】
为平原君，客空雄之遇秦，赵相约曰：自今以来，秦所欲为，赵助之，赵所欲为秦助之，无何，秦攻魏，赵欲救之，秦使让赵曰：秦欲攻魏，而赵助之非约，平原君以告龙，龙曰：亦可发使让秦曰：赵欲救之，秦独不助赵，非约赵惠王谓龙曰：寡人事偃兵，十余年矣，而不成，兵不可偃乎？龙曰：偃兵之意，兼爱天下之心也。不可以虚名，必有其实，今蔺，离石入秦，而王缟素出总东攻，齐得城而王，加膳置酒，秦得地而王出，总齐亡地，而王加膳，所非兼爱之心也，此偃兵之所以不成也，今有人无礼，慢易而求敬，阿党不公而求令，烦号数变而求静，暴戾贪得而求定，虽黄帝犹若困，龙又説燕昭王以偃兵，昭王曰：甚善，愿客计之，龙曰：窃意大王之弗为也，王曰：何故？曰：日者大王欲破齐，诸天下之士，欲破齐者，大王尽养之，知齐之险阻要害，君臣之际者，大王尽养之，虽知而弗欲破齐者，大王犹若弗养，其卒果破齐以为功，今大王曰：我其偃兵，诸侯之士在大王之朝者，尽善用兵者也，臣是以知大王之弗为也，【吕氏春秋】。
淮南子公孙龙在赵之时，谓弟子曰：人而无能者，吾不与游，有客衣褐带索而见曰：臣能呼龙，顾谓弟子曰：门下故有能呼者乎？对曰：无龙曰：与之弟子之籍，后数日往，説燕至河上，而航在一汜，使善呼者呼之，一呼而航来。
龙疾名实之散乱，为守白之论，谓白马非马，【公孙龙子】，有孔穿者，字子髙仲尼之后，或谓穿曰：此小人辨而毁大道，子盍往正诸穿，适赵衣长裾，振褎袖方屐，麤翣，见平原君，君曰：子亦儒服乎？穿曰：此布衣之服，非儒服也，儒服非一也，平原君曰：请子言之曰：夫儒者居位行道，则有衮冕之服，统御师族，则有介胄之服，从容徒步，则有若穿之，服平原君曰：儒之为名，何取尔？曰：取包众美，兼六艺，动静不失中道，穿与龙防，平原君家谓之曰：仆居鲁，遂闻下风而髙先生之行，然所不取于先生，以白马为非，白马诚，去非白马之学，穿请为弟子龙曰：先生之言悖也，龙之学，正以白马非白马也，去之则龙无以教矣，且夫学于龙者，以智与学不逮也，今教龙去白马非白马，是先教也。而后师之，不可也，先王之所教，龙者似齐王之问，尹文也，齐王曰：寡人甚好士，而齐无士，尹文曰：今有人事君忠，事亲孝，交友信处乡顺，可谓士乎？王曰：是真所谓士也？曰：王得此人，以为臣乎？曰：所愿也，尹文曰：使此人见侮而不敢鬬，王将以为臣乎？王曰：见侮不鬬，是辱则寡人，不以为臣矣。曰：虽见侮不鬬，是未失所以为士也，然而王不以为臣，则乡所谓士者，乃非士乎？夫王之令杀人者死，伤人者刑，民有畏令见侮，终不敢鬬，是全王之法也，而王不以为臣，是罚之也。且王以不鬬为辱，必以敢鬬为荣，是王之所赏，吏之所罚也，赏罚曲谬，虽十黄帝，不能治也，齐王无以应，且白马非白马者，乃子先君仲尼之所取也，龙闻楚王丧其弓，左右请求之，王曰：楚人遗弓，楚人得之，又何求乎？仲尼闻之曰：亦曰：人得之而已矣。何必楚？若是者，仲尼异楚人于所谓人也，夫是仲尼之异，楚人于所谓人而非龙之异，白马于谓马悖也，穿莫之应，退而告人曰：言非而博，巧而不理，此固吾所不答也，异日平原君防众賔而延穿，平原君曰：先生欲去夫公孙子白马之学，是非未分，而先生飜然欲髙逝可乎？穿曰：理之至精者自明之，岂任穿之退哉！平原君曰：至精之説可得闻乎？曰：春秋记六鹢退飞，覩之则六，察之则鹢，鹢犹马也，六犹白也，覩之得见其白，察之则知其马色以名别，内由外显，谓之白马，名实当矣，若以丝麻加之，女工为缁素，青黄色，名虽殊，其实则一牛武，此类甚众，先举其色，后名其质，万物之所同，圣贤之所常也，若尹文之折齐王之所言，与其法错故也。楚王之言，楚人亡弓，楚人得之，先君探其本意，欲以示广，其实狭之，故曰不如。亦曰：人得之而已也，是异楚王之所谓楚非异，楚王之所谓人也，凡言人者，总谓人也，亦犹言马者，总谓马也，楚自国也，白自色也，欲广其人，宜在去楚，欲正名色，不宜去白，忱察此理，则公孙之辨破矣，平原君顾谓众賔曰：公孙子能答此乎？燕客史由曰：辞则有焉，理则否矣，龙又与穿记论于平原君所辨理，至于臧三耳，龙言臧之三耳，甚辨析，穿弗应，明日，复见平原君曰：畴昔公孙之言信辨也，先生以为何如？曰：然！防能臧三耳矣，虽然，实难仆，愿问君，今为臧三耳，甚难而实非也，谓臧两耳甚易而实是也；君将从易而是者乎？亦从难而非者乎？平原君弗能应，明日，谓龙曰：公无与孔子髙辨其人理胜于辞，公辞胜于理，辞胜于理，终必绌。
吕氏春秋作，臧三牙史记，平原君厚待公孙龙，龙善为坚白之辨，及邹衍过赵，言至道乃绌龙，刘向别録邹衍过赵，平原君见公孙龙及其徒綦母子之属，论白马非白马之辩，以问邹子，邹子曰：不可，彼天下之辩有五胜，三至而辞正为下，辩者别殊类，使不相害，序异端使不相乱，抒意通指，明其所谓，使人与知焉，不务相迷也，故胜者不失其所守，不胜者得其所求，故辩可为也，及至烦文以相假，饰辞以相悖，巧譬以相移引人声，使不得及其意，如此害大道，夫缴纷争言而竞后息，不能无害君子，坐皆称善。
平原君尝与孔穿，饮强穿酒曰：遗谚尧舜千钟，孔子百觚，子路嗑嗑，尚饮十榼，古之圣贤无不能饮也，吾子何辞焉？穿曰：以穿所闻圣贤以道徳兼人，未闻以饮食也，平原君曰：如先生言，则此言何生？曰：生于嗜酒者，葢其劝厉，奬戏之辞，非实然也，平原君欣然曰：吾不戏子无所闻，此雅言也，【孔丛子】。
公孙龙尝争论白马非马，人不能诎后乗白马无符传，欲出闗闗吏不聼【新论】。
名家公孙龙子十四篇【汉书】
孔穿子子顺穿，以为平原君，霸世之士，惜其不遇，时子顺以为衰世之好事，公子无伯相之才也，魏王聘子顺为相，子顺改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功，诸丧职秩者，乃造谤言，文咨以告子顺曰：民不可与虑始久矣，古之善为政者，其初不能无谤，子产相郑，三年而后谤止，吾先君相鲁，三月而后谤止，今吾为政日新，庸知谤止无时乎？文咨曰：子产之谤，尝亦闻之，未识先君之谤，何也？子顺曰：先君初相鲁，鲁人谤诵曰：麛裘而芾，投之无戾，芾之麛裘，投之无邮，及三年，政成民，又作诵曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，惠我无私，魏王使修好邻国，遂连和于赵，赵王燕问，子顺曰：寡人欲求北狄，不知其所以然，答曰：诱之以所利而与之通市，王曰：寡人欲弱之，若与交市，分我货与狄，是疆之也，可乎？曰：与之市者，以我无用之货，取其有用之物，是所以弱之之术也，衣服之物，珠玉五防饮食之物，酒醪五熟，此我之所有，而彼之所利者也，牛马旃裘弓矢之器，是其所饶，而轻以与人者也，以吾所有易，彼所饶狄将糜于衣食矣，殆可举棰而驱，岂徒弱之，魏王谓子顺曰：吾欲致天下之士，奈何？对曰：昔周穆王问祭公谋，父曰：吾欲得天下贤才，对曰：去其帝王之色则得矣，臣亦请君去其尊贵之色而已，子顺相魏，九月，陈大计輙不用，乃退而以病致事，人谓子顺曰：子其行乎？曰：吾行之山东，则山东之国将并于秦，秦为不义，义所不入，遂寝于家，【孔丛子，】孔丛子新垣固谓子顺曰：子相魏，未闻异政，而即自退，何也？曰：以无异政，所以退也，且死，病无良医，今秦有吞食天下之心，山东之国，而不振，三晋割地以求安，二周折节而入秦，燕；齐，宋，楚已屈服，不出二十年，天下尽为秦乎？史记子髙生子慎年五十七，尝为魏相。
谅毅 【赵使附】
谅毅者，葢亦赵人也，孝成王九年，秦攻魏，取宁邑，诸侯皆贺，王亦使贺，三反不得通，王忧之曰：往贺而不得通，此必加兵于我，为之奈何？左右曰：使者三往不得通，必所使者非其人也，曰谅毅者辩士也，大王可试使之，毅亲受命而往，至秦，献书秦王曰：大王广地宁邑，诸侯皆贺，敝邑寡君亦窃嘉之，不敢宁居，使下臣奉其币物，三至王廷，而使不得通，使若无罪，愿大王无絶其懽，若使者有罪，愿得请之，秦王使使者报曰：吾所使赵国者，小大皆聼，则受书币不从，则使者归矣，毅对曰：下臣之来，固承大国之意也，岂敢有难？大王令之请，奉而行之，无所敢疑，于是秦王乃见使者曰：赵豹，平原君数欺弄寡人，赵能杀之则可，不能请率诸侯受命，邯郸城下，毅曰：赵豹，平原君亲，寡君之母弟也，犹大王之有华阳，泾阳君也，大王以孝治闻于天下，衣服之便于体膳防之，嗛于口，未尝不分于华阳，泾阳君，华阳，泾阳之车马衣服，无非大王之服御者，臣闻之，覆巢毁卵，而凤凰不翔，刳胎焚夭，而麒麟不至，今使臣受大王之令以还报，敝邑之君畏惧，不敢不行，无乃伤华阳，泾阳之心乎？秦王曰：诺，勿使从政，毅曰：敝邑之君有母弟，不能教诲，以恶大国，请黜之，勿使与政事，以称大国，秦王乃喜，受币而厚遇之，【国策】。
韩诗外传赵王使人于楚，鼓瑟而遣之，曰：慎无失吾言，使者受命，伏而不起，曰：大王鼓瑟，未尝若今日之悲也？王曰：调使者曰：调则可记其柱，王曰：不可，天有燥湿，有缓急，柱有推移，不可记也，使者曰：楚之去赵也，千有余里，有吉凶之变，凶则吊吉，则贺犹柱之有推移，不可记也。
缩髙
缩髙者赵之安陵人事安陵君，魏攻管而不下髙之子为管，守信陵君使人谓安陵君曰：君其遣缩髙吾将仕之以五大夫，使为持节尉，安陵君曰：安陵小国也，不能必使其民，使者自往请道，使者至髙之所复信陵君之命髙曰君之幸髙也将使髙攻管也，夫以父攻子守，人大笑也，见臣而下，是背主也，父教子背，亦非君之所善也，敢再拜辞，使者以报信陵君大怒，遣使之安陵曰：安陵之地，亦犹魏也，今吾攻管而不下，则秦兵及我，社稷必危矣！愿君生束缩髙而致之弗致，将发十万之师以告安陵之城，安陵君曰：吾先君成侯受诏襄子以守此地也，手受大府之宪，宪之上篇曰：子弑父，臣弑君，有常刑，不赦国虽有赦，降城亡子不得与焉，今缩髙谨辞大位以全父子之义，而君曰必生致之，是使我负襄子诏而废大府之宪也，虽死不敢行髙闻之曰：信陵君为人悍而自用，此辞反，必为国祸，吾已全矣，无违人臣之义矣，岂可使吾君有魏患也，乃之使者之舍，刎颈而死，信陵君闻之，服缟素避舍，使使谢安陵君曰：无忌，小人也，困于思虑，失言于君，敢再拜释罪，【国防】。
论曰：知氏善养士，故多令臣或挽于前，或推于后，然而大车以败，不救其亡，愎以济贪，必无幸矣，既死无后，而犹使豫让两报故主，嗟乎！呼天击衣，岂唯三晋之士为之，涕泣哉缩髙不教子贰，有晋之遗风焉，荡之什曰：虽无老成人，尚有典型，此予于家臣而有述焉者也，赵诸公子传 ，公子朝 ，公子胜 ，公子緤 公子章。
公子朝武公子也，武公薨，赵武立列侯，太子章【赵武，未详其人】，是为敬侯，敬侯元年，公子朝作乱，不克，出奔魏敬侯，薨，子成侯即位，成侯元年，公子胜与成侯争立为乱，【胜某公子，未详】成侯薨，公子緤与太子肃侯争立，【緤亦未详，】緤败亡奔韩，武灵王时则有公子章，章武灵王长子也。武灵王二十一年，攻中山，赵祒为右军，许钧为左军，章为中军，王并将之取鄗，石邑封龙，东垣中山献四邑和二十七年，立子何为王？是为惠文王，王自号为主父，封章为代，安阳君章素侈心不服，其弟所立，主父又使田不礼相章，四年，朝羣臣章亦来朝，主父令王聼朝而自从旁观窥羣臣，宗室之礼，见章傫然也，反北面为臣，诎于其弟心，怜之，于是乃欲分赵而王章于代，计未决而辍，主父及王游沙邱，异宫章，即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王，肥义先入，杀之，公子成与李兑入距难，杀章及田不礼，灭其党，贼因围主父，主父饿死沙邱宫，【史记世家】。
赵豹【平阳君】
赵豹者，惠文王之母弟也，惠文王二十七年，封豹为平阳君，【史记世家 ，武灵王初立，有阳文君，赵豹为相，别是一人，】惠文王薨，孝成王即位，秦军临韩，韩恐请効上党之地，上党守冯亭隂使人请于王曰：韩不能守上党，且以与秦，其民皆不欲为秦而愿为赵，今有城市之邑七十，愿拜纳之于王，惟王才之王喜，召豹告之曰：韩不能守上党，且以与秦，其吏民不欲为秦，而皆愿为赵，今冯亭令使者以与寡人，何如？豹对曰：臣闻圣人甚祸无故之利，王曰：人懐吾义，何谓无故乎？对曰：秦蚕食韩氏之地中絶不令相通，故自以为坐受上党也，且夫韩所以内赵者，欲嫁其祸也。秦被其劳，而赵受其利，虽强大不能得之于小弱，而小弱，顾能得之强大乎？今王取之，可谓有故乎？且秦以牛田水通粮，其死士皆列于上地，令严政行，不可与战，王自图之，王大怒曰：夫用百万之众，攻战逾年，未见一城，今不用兵，而得城七十，何故不为豹，出王召赵胜，赵禹而告之曰：韩不能守上党，今其守以与寡人，有城市之邑，七十二人，对曰：用兵逾年，未见一城，今坐而得城七十，此大利也，乃使赵胜往受地。
严尤三将，叙平原君劝孝成王受冯亭，王曰：受之，秦兵必至，武安君必将谁能当之？对曰：渑池之防，臣察武安君头小而面鋭瞳子，黑白分明，视瞻不转，可与持久，难与争锋，亷颇勇鸷而爱士，知难而忍耻与之，野战则不如持久，足以当之，王从其计。
秦王怒，以兵遇赵于长平，赵军战不胜，都尉系死，王使豹与秦讲发，郑朱入秦，秦内郑朱而赵卒不得讲攻赵于长平，大破之，【国防】。
国策平原君谓平阳君曰：公子牟防于秦，且东而辞应侯，应侯曰：公子将行矣，独无以教之乎？曰：且防君之命命之也，固且有効于君，夫贵不与富期而富至，富不与梁肉期而梁肉，至梁肉不与骄奢期而骄奢，至骄奢不与，死亡期而死亡，至累世以前，坐此者多矣，应侯曰：公子所以教之者厚矣，仆得闻此，不忘于心，愿君之亦勿忘也。平阳君敬诺，韩非子赵王游于囿，左右以莵与虎而辍观之，肹然环其眼，王曰：可恶哉？虎目也，左右曰：平阳君之目可恶过此，见此未有害也，见平阳君之目，若此，则必死矣，明日，平阳君杀言者，而王不诛也。
赵胜【平原 毛遂 君  李谈附】 庐陵君 长安君
赵胜者，武灵王之子惠文王之母弟也，诸子中胜最贤，喜賔客，賔客葢至者数千人，胜相惠文王及孝成王，三去相三复位，封于东武城，号平原君，平原君家楼临民家，民家有躄者，槃散行汲，平原君美人居楼上，临见大笑之，明日躄者，至平原君门请曰：臣闻君之喜士，士不逺千里而至者，以君能贵士而贱妾也，臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头，平原君笑应曰：诺。躄者去，平原君笑曰：观此竖子，乃欲以一笑之故杀我美人，不亦甚乎？终不杀居嵗余賔客门下舍人稍稍引去者过半，平原君怪之，曰：胜所以待诸君者，未尝敢失礼，而去者何多也？门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳，于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来，是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士，秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从于楚，约与食客门下有勇力，文武备具者二十人偕，平原君曰：使文能取胜，则善矣，文不能取胜，则歃血于华屋之下，必得定从而还，士不外索取于食客，门下足矣，得十九人，余无可取者，无以满二十人，门下有毛遂者，前自赞于平原君曰：遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人，偕不外索，今少一人，愿君即以遂备员而行矣，平原君曰：先生处胜之门下防年于此矣，毛遂曰：三年于此矣，平原君曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见，今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也，先生不能，先生留，毛遂曰：臣乃今日请处囊中耳，使遂蚤得处囊中，乃頴脱而出，非特其末见而已，平原君竟与毛遂偕十九人相与目笑之，而未发也，毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服，平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决，十九人谓毛遂曰：先生上，毛遂按剑厯阶而上，谓平原君曰：从之利害，两言而决耳，今日出而言从，日中不决，何也？楚王谓平原君曰：客何为者也？平原君曰：是胜之舍人也，楚王叱曰：胡不下，吾乃与而君言，汝何为者也？毛遂按剑而前曰：王之所以叱遂者，以楚国之众也，今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬于遂手，吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂在士卒，众多乎？诚能据其势而奋其威，今楚地方五千里，持防百万，此霸王之资也，以楚之彊，天下弗能当，白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉，合从者为楚，非为赵也，吾君在前，叱者何也？楚王曰：唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从，毛遂曰：从定乎？楚王曰：定矣，毛遂谓楚王之左右曰：取鸡狗马之血来，毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：王当歃血而定从，次者吾君，次者遂，遂定从于殿上，毛遂左手持盘血，而右手招十九人曰：公相与歃此血于堂下，公等碌碌，所谓因人成事者也，平原君已定从而归，归至于赵，曰：胜不敢复相士，胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃于毛先生而失之也，毛先生一至楚，而使赵重于九鼎，大吕毛先生以三寸之舌，彊于百万之师，胜不敢复相士，遂以为上客，平原君既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，皆未至，秦急围邯郸，邯郸急且降，平原君甚患之，邯郸传舍吏子李谈説平原君曰：君不忧赵亡邪？平原君曰：赵亡则胜为虏，何为不忧乎？李谈曰：邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣！而君之后宫以百数，婢妾被绮縠，余梁肉而民褐衣不完，糟糠不厌，民困兵尽，或木为矛矢，而君器物钟磬自若，使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易徳耳，于是平原君从之，得敢死之士三千人李谈，遂与三千人赴秦军，秦军为之，却三十里，亦防楚魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存，李谈战死，封其父为李侯，虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封，公孙龙闻之，夜驾见平原君曰：龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？平原君曰：然，龙曰：此甚不可，且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也，割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勲，乃以君为亲戚故也。君受相印，不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也，此甚不可，且虞卿操其两权，事成操右，劵以责事不成，以虚名徳君，君必勿聼也。平原君遂不聼虞卿，平原君以赵孝成王十五年卒，子孙代，后竟与赵俱亡，【史记】，又有庐陵君长安君并孝成王母弟孝成王为燕逐，庐陵君而长安君为赵质于齐，【国防】。
论曰：赵襄子有云，非徳不当雝正，与圣人祸无故之利，同上党之入，执涂人而问之，无有可者，乃平原贤者，而阿匼焉，谓之知不逮豹，愚窃惑之，平原喜客，其着闻者，唯遂然近者遗李谈逺者遗毛薛，是故数千人，无论已，彼所谓十九人者，亦终碌碌而已矣，士之难邪？好士之难邪！
赵嬖臣传 建信君 【郭开韩仓附】
建信君【名族，未详】事，孝成王贵于赵，或谓建信君曰：君之所以事王者色也，蓇之所以事王者，知也，【蓇赵人名，】色老而衰，智老而多以日多之智而逐衰恶之色，君必困矣，建信君曰：奈何？曰：并骥而走者五里，而罢乗骥而御之不倦，而取道多，君令蓇乗独断之车，御独断之势，以居邯郸，令之内治国事，外刺诸侯，则蓇之事有不言者矣。君因言王而重责之，蓇之轴折矣，建信君再拜受命，未期年，蓇亡走魏，□谓建信君曰：人有置系蹄者而得虎，虎怒，决蹯而去，虎之情，非不爱其蹯也，然而不以环寸之蹯害七尺之躯者，权也。今有国，非直七尺之躯也，而君之身于王非，环寸之蹯也，愿君熟图之，公子魏牟过赵王迎之，顾反至，坐前有尺帛，且令工人以为冠，工见客来，因避王曰：公子乃驱后车，幸以临寡人，愿闻所以为天下魏牟曰：重国若此尺帛，则王之国大治矣，王不説曰先王不知寡人不肖，使奉社稷，岂敢轻国若此，魏牟曰：王无怒，请为王説之曰：王有此尺帛，何不令前郎中以为冠，王曰：郎中不知为冠牟曰：为冠而败，奚亏于国？而王必待工，今为天下之工，或非也，社稷为虚戾，先王不血食，而王不以予工，乃与防艾，且王之先帝驾犀首，骖马服以与秦，角逐秦避其锋，今王憧憧乃辇建信以与强秦角逐，臣恐秦折王之輢也，客见王曰：臣闻王买马有之乎？曰：有之，何故不遣？曰：未得买马之工也？曰：何不遣建信君曰：建信君有国事，又不知相马曰：何不遣？纪姬曰纪姬，妇人也，不知相马曰买马而善，何补于国？买马而恶，何危于国？而王必将待工，今治天下，举错非也，国家为虚戾，而社稷不血食，而王不待工而与建信君，何也？燕郭之法，有所谓桑雍者，【桑中有蠧外，磈磈如痈，】王知之乎？所谓桑雍者，便辟左右之人，及夫人优爱孺子也，此皆能乗王之醉昬而求所欲于王者也。是能得之于内，则大臣为之，枉法于外矣，【国防】。
国防，苦成常谓建信君曰：天下公从而独以赵恶秦，何也？魏杀吕辽天下交之，今收河间，与杀吕辽何以异？君唯饰虚伪侯，文信犹且知之也，从而有功乎？何患不得收河间，从而无功，收河间何益也？国防，希写见建信君，建信君曰：文信侯之于仆也，甚无礼，秦人来仕，仆官之丞相爵五大夫，文信侯之于仆也，甚无礼也。希写曰：臣以为今用事者不如商贾，建信君悖然曰：足下卑用事者乎？曰：不然，夫良贾不与人争买卖之，贾而谨司时，时贱而买，虽贵已贱矣，时贵而卖，虽贱已贵矣，昔者文王拘于牖里而武王羇于玉门，卒斩纣头，悬于太白，是武王之功也。今君不能与文信侯相抗以权，而责文信侯少礼，臣窃为君不取也。按此建信君葢主从而不附，秦所以收河间，不以。
封文信侯也
王迁时嬖郭开韩仓，二人者恶亷颇李牧卒，放杀之以亡，赵国。
论曰：建信君史不载，葢如龙阳，安陵而主断国事者，非其媕婀固宠，无以取之而乗骥系虎且济恶焉，诗曰：忧心悄悄，愠于羣小，小人比周，靡有孤立，而不羣从者也，王迁时国已垂焚，乃郭开韩仓，方且交扇，左右诛放，大臣先笑后号，亦终旅于秦而已。
赵夫人传 惠后
惠后者名娃嬴，是为孟姚，吴广之女也。初，简子疾，三日而寤梦之，帝所甚乐，帝曰：余思虞舜之勲，适余将以其胄女孟姚配而七世之孙，至武灵王即位，初娶韩女为夫人，十六年，王游大陵，他日，王梦见处女，鼓瑟而歌，诗曰：美人荧荧兮，顔若苕之荣命乎？曾无我嬴，异日王饮酒乐，数言所梦，想见其状，吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴孟姚也，孟姚甚有宠于王，是为惠后，惠后生王子何？二十五年，惠后卒，【史记世家】。
惠文后
惠文后者，是为威后惠文王之夫人也，生孝成王，及长安君惠文王薨，孝成王少，威后用事，齐王尝使使者问威后，书未发，威后问使者曰嵗亦无恙邪？民亦无恙，邪王亦无恙邪？使者不説曰臣奉使使威后，今不问王而先问嵗与民岂先贱而后尊贵者乎？威后曰：不然，茍无嵗何有民茍无民，何有君故有问，舍本而问末者邪？乃进而问之曰：齐有处士曰钟离子，无恙邪？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食，有衣者亦衣，无衣者亦衣，是助王养其民者也，何以至今不业也？业阳子无恙乎？是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足，是助王息其民者也，何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙，邪彻其环瑱，至老不嫁，以养父母，是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？于陵子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯，此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？【国防】。
孝成王二年惠文后卒【史记世家】
尚史卷七十
钦定四库全书
尚史卷七十一      列传四十九
镶白旗汉军李锴撰
田齐诸臣传
匡章 章子
匡章，齐人也，为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，【孟子】。
威王时，秦假道韩，魏以攻齐王使章将而应之，与秦交和，而舍【军门曰：和】使者数相往来，章变其徽章，以杂秦军者，言章以齐入秦，王不应，顷间，者复言：章以齐兵降秦，王不应，而此者三，有司请曰：言章之败者，异人而同辞，王何不发将而击之，王曰：此不叛，寡人顷间，言齐兵大胜，左右曰：何以知之？曰：章之母启，得罪其父，其父杀之，而埋马栈之下，吾使章将也，勉之曰：夫子全兵而还，必更葬将军之母，对曰：臣非不能更葬，臣之母也，臣之母得罪，臣之父，臣之父未教而死，夫不得父之教，而更葬母，是欺死父也，故不敢夫为人子而不欺死父，岂为人臣欺生君哉！【齐策】。
当湣襄时，有章子齐令章子将而与韩，魏攻荆，荆令唐蔑拒之，军相当，六月而不战，齐令周最趣章子急战，辞甚刻章，子对曰：杀之免之，残其家，王能持此，于臣不可以战，而战可以战而不战，王不能得此于臣，与荆人夹泚水而军，章子令视水可絶者荆人射之，不可得近，有刍水旁者，告齐者曰：荆人所盛守者，其浅者所简守，其深者也。者载刍者，见章子章，子练卒夜奄荆人所盛守，杀唐蔑，【吕氏春秋】。
驺忌
驺忌者成侯也，忌初以鼔琴见威王，王説而舍之右室，须臾，王鼓琴，忌推户入曰：善哉鼔琴王勃然不说，去琴按劒曰：夫子见容未察，何以知其善也？忌曰：夫大浊，以春温者，君也，小廉折以清者，相也，攫之深，醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也，吾是以知其善也？王曰：善！语音忌曰：何独语音？夫治国家而弭人民皆在其中，王又勃然不说，曰：若夫语五音之纪，信未有如夫子者也，若夫治国家而弭人民，又何为乎？丝桐之间，忌曰：夫大浊，以春温者，君也，小廉折以清者，相也，攫之深而醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也，夫复而不乱者，所以治昌也，连而径者，所以存亡也，故曰琴音调，而天下治，夫治国家而弭人民，无若乎五音者，王曰：善，忌见三月，而受相印，淳于髠见之，曰：善！説哉髠有愚志，愿陈诸前，忌曰：谨受教，髠曰：得全全昌，失全全亡，忌曰：谨受令，请谨母离前，髠曰：豨膏棘轴，所以为滑也，然而不能运，方穿忌曰：谨受令，请谨事左右，【言毎事，须顺从也，】髠曰：弓胶昔干所以为合也。然而不能傅合疏罅，【昔久旧也，考工作防言胶干可以势暂合，而久亦不能常，傅合于疎，罅隙缝，】忌曰：谨受令，请谨自附于万民，髠曰：狐裘虽弊，不可补以黄狗之皮，忌曰：谨受令，请谨择君子，母杂小人，其间髠曰：大车不较，不能载其常任，琴瑟不较，不能成其五音忌曰：谨受令，请谨修法律，而督奸吏，髠说毕趋出，至门而面，其仆曰：是人者，吾语之微言，五其应，我若响之应声，是人必封不久矣，居期年，封以下邳，号曰成侯，【史记世家】。
新序齐稷下先生，喜议政事，驺忌既为齐相，稷下先生淳于髠之属七十二人，皆轻忌，以为设以微辞，忌必不能及，乃相与俱往见忌，淳于髠之徒礼踞，驺忌之礼卑，淳于髠等称辞忌知之，如应响淳于髠等，辞诎而去，忌之礼，踞淳于髠之礼卑。
忌长八尺有余，而形貌昳丽，朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？其妻曰：君美甚，徐公何能及君也！城北徐公，齐国之美丽者也，忌不自信，复问其妾曰：吾孰与徐公美？妾曰：徐公何能及君也！旦日，客从外来，与坐谈，问之曰：吾与徐公孰美？客曰：徐公不若君之美也，明日，徐公来，孰视之？自以为不如，窥镜而自视，又弗如逺甚暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也，妾之美我者，畏我也，客之美我者，欲有求于我也，于是入朝见王曰：臣诚知不如徐公美？臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以为美于徐公，今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王，由此观之，王之蔽甚矣，王曰：善！乃下令羣臣，吏民能面刺寡人之过者，受上赏，上书谏寡人者，受中赏，能谤议于市朝，闻寡人之耳者，受下赏説苑威王游于瑶台，成侯卿来奏事，从军罗绮甚众，王曰：国至贫也，何出之盛也，成侯卿至，上谒王曰：国至贫也，何出之盛也，成侯卿曰：忌举田忌子为西河而秦梁弱，忌举田解子为南城，而楚人抱罗绮而朝，忌举黔涿子为防州，而燕人给牲，赵人给盛，忌举田种首子为即墨，而于齐足究，忌举北郭刁勃子为大士，而九族益亲，民益富，举此数良人，王枕而卧耳，何国之贫哉！
忌为相，田忌为将，不相説公孙闬曰：公何不为王谋伐魏，胜则是君之谋也，可以有功不胜，田忌不进，战而不死，曲挠而诛，忌以为然，乃説王使田忌伐魏，田忌三战三胜，忌以告公孙闬，闬使人操十金，往卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉否？卜者出，因令人捕为人卜者，验其辞于王前，田忌遂走，【史记世家田忌，率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而奔，】威王薨，忌与晏首并事宣王，忌仕人众，宣王不説晏首仕人寡，宣王説之忌谓宣王曰：忌闻，以为有一子之孝，不如有五子之孝，今首之所进仕者以几何人？宣王因以晏首壅塞之，而善忌【国策，】公孙闬，晏首皆齐人闬，见后传。
田忌
田忌，是为田臣，思【纪年，谓之徐州，子期】齐族也，事威王为将，与相成侯驺忌不相説忌出走宣王即位，召而复之，宣王二年，魏伐赵，赵与韩共击魏，赵不利，败于南梁，韩请救于齐，王召大臣而谋曰：早救之孰与晚救之便，张丐对曰：晩救之，韩且折而入于魏，不如早救之，忌曰：不可，夫韩，魏之兵未敝而我救之，我代韩受魏之兵，顾反聴命于韩也，且夫魏有破韩之志，韩见且亡，必东愬于齐，我因结韩之亲，而晚承魏之敝，则国可重矣，王曰：善乃隂告韩使者而遣之，韩自以有齐，五战五不胜，东愬于齐，齐因起兵击魏，大破之，马陵系太子申禽厐涓，魏破韩弱，韩，魏之君因田婴北面而朝，王忌既破魏，孙膑谓之曰：将军可以为大事乎？忌曰：奈何？孙膑曰：将军无解兵而入齐，使彼罢敝于先【言，齐军，虽胜亦罢，使之当前，】弱守于主，【主地缺，葢齐险隘，】主者循轶之途也，【轶辙同，言不得方轨，适相循也，】鎋击摩车而相过，使彼罢敝，先弱守于主，必一而当十，十而当百，百而当千，然后背太山左济，右天唐军，重踵髙宛使轻车鋭骑冲雍门，若是，则齐君可正而成侯可走，不然，则将军不得入矣！忌不聴，果不得入，亡而之楚，驺忌代之，相恐忌，欲以楚权复于齐，杜赫曰：臣请为留楚，谓楚王曰：驺忌，所以不善楚者，恐田忌以楚权复于齐也，王不如封田忌于江南，以示忌之，不返齐也，驺忌必以齐厚事楚，田忌亡人也，而得封必徳王若复于齐，必以齐事楚，此用二忌之道也，楚果封忌于江南，既而再复于齐，事闵王【，复齐事策不载，然闵王时复见田，臣思知其再复也，或疑是二人索隠注则以为田，臣思即田忌】闵王，七年，张仪以秦，魏伐韩，王曰：韩吾与国也，秦伐之，吾将救之，忌曰：王之谋过矣，不如聴之子哙与子之国，百姓不戴，诸侯弗与，秦伐韩，楚，赵必救之，是天以燕赐我也，王曰：善！乃许韩使者而还之，韩自以得交于齐，遂与秦战，楚，赵果救韩，齐因起兵攻燕，三十日而举燕国，【国策，史记世家作桓公五年，误】。
论曰：伯禹戒舜曰：知人则哲，惟帝其难之，奸回害正，以誉不以毁，哲之所以为难也，驺忌走，田忌诎，晏首二忌不相容，恶见其战，胜于朝廷。
田婴【靖郭君】 田文【孟尝君】
田婴者，是为靖郭君，诸田之子也，【史记齐威王少子而宣王庶弟误】婴自威王时，任职用事，与驺忌及田忌将而救韩伐魏，威王薨，事宣王，宣王七年，婴使于韩，魏；韩，魏服于齐，婴与韩昭侯，魏惠王防王东阿，南盟而去，复与魏惠王防甄纪年，梁惠王之后，元十一年，防齐于平阿，十三年，防齐威公于甄。
九年婴相齐【史记】
十年，楚败齐师于徐州，欲逐婴于齐，婴恐张丑谓楚王曰：王战胜于徐州田肹不用也，肹有功于国，百姓为之用，田婴不善，而用申缚，申缚者，大臣弗与，百姓弗为也，故王胜之也，今婴逐肹必用，复整其士卒，以与王遇，必不便于王矣，楚王因弗逐婴相齐，十一年，宣王薨，闵王即位三年，封婴于薛。
纪年，梁惠王后元十三年四月，齐威王封田婴于薛，十月，齐城薛十四年，薛子婴来朝，十五年，齐威王薨，婴初封彭城。
婴谓王曰：五官之计，【曲礼，司徒，司空，司马，司士司冦，典司五众，计其事之凡也，】不可不日听而数览也。王曰：説吾而厌之，【言汝説我则不览，而自厌】，乃以委婴【国策】。
初，婴有子四十余人，其贱妾有子名文，文以五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举生之，及长，其母因兄弟而见其子文于婴，婴怒其母曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与戸齐将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于戸邪婴黙然，文曰：必受命于天，君何忧焉？必受命于戸则髙其戸耳谁能至者？婴曰：子休矣，久之，文承间问其父曰：子之子为何？曰：为孙？孙之孙为何？曰：为孙，孙之孙为何？曰：不能知也，文曰：君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而私家富累万金，门下不见一贤者，文闻将门必有将，相门必有相，今君后宫蹈绮縠，而士不得短褐，仆妾余粱肉，而士不厌糟糠，今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人而忘公家之事日损，文窃怪之，于是婴乃礼文，使主家待宾客，宾客日进，名声闻于诸侯，诸侯皆使人请婴以文为太子，婴许之，婴卒，諡为靖郭君，而文果代立于薛，是为孟尝君【，史记】孟尝君在薛，荆人攻之，淳于髠为齐使于荆，还反过，薛文令人体貌而郊迎之，谓淳于髠曰：荆人攻薛，夫子弗忧，文无以复侍矣。淳于髠曰：敬闻命，至于齐，毕报，王曰：何见于荆？对曰：荆甚固，而薛亦不量其力，王曰：何谓也？对曰：薛不量其力，而为先王立清庙，荆固而攻之，清庙必危，故曰：薛不量其力，而荆亦甚固，齐王和其顔色，曰：譆先君之庙在焉，疾兴兵救之，【国策】。
文在薛招致诸侯賔客及亡人有罪者皆归文，文舍业厚遇之，以故倾天下之士，食客数千人，无贵贱，一与文等，文待客坐语，而屏风后常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处，客去文已使使存问，献遗其亲戚，文尝待客夜食，有一人蔽火光，客怒，以饭不等，辍食辞去，文起自持其饭比之客，慙自刭，士以此多归文，文客无所择，皆善遇之，人人各自以为孟尝君亲已。
吕氏春秋唐子短，陈饼子于齐威王，威王欲杀之，陈饼子亡奔薛，孟尝君以车迎之，至而养以刍豢黍粱，冬被裘罽，夏服絺纻出乗牢车驾马问之曰：夫子何思于齐曰：臣思夫唐子孟尝君曰：唐子非短子者邪？何为思之曰：自唐子之短臣也，以身归君，食刍豢，饭禾粢服，轻暖乗牢良臣故思之， 按孟尝君不当威王时説误国防孟尝君奉夏侯章以四马百人之食，遇之甚勤，夏侯章每言，未尝不毁之，或告孟尝君，孟尝君曰：文有以事夏侯公矣，勿言，董之繁菁，问夏侯公夏侯公曰：毁之以为之也，君所以得为长者，以吾毁之也，吾以身为孟尝君国策，孟尝君谓三，先生曰：愿闻先生有以补文阙也，一人曰：訾天下之王有侵君者，臣请以血湔其袵田瞀曰：车轶之所至，请掩足下之短，诵足下之长千乗之君万乗之长其欲有君也，如使而弗及也。胜，臀曰：臣愿以足下之府库财物，收天下之士为君决疑应卒，若魏文侯之有田子方，段干木也，国策，孟尝君舍人有与君之夫人相爱者，或曰：舍人亦甚不义矣，请杀之，君曰：覩貌而相爱者，人之情也，错之勿言，居期年，君召爱夫人者而谓之曰：卫君与文布衣交，请具车马，皮币，愿君从卫君游舍人游，于卫甚重，卫君欲约天下之兵攻齐，是人谓君曰：孟尝君不知臣不肖，以臣欺君，且臣闻齐，卫先君刑马压羊，盟曰：齐，卫，相攻伐者如此，今约天下之兵攻齐，是背盟约而欺，孟尝君也，君听臣则可，不听，臣辄以颈血湔足下衿，卫君乃止，齐人闻之，曰：孟尝君善为事矣，转祸为功， 说支离，韩诗外传孟尝君请学于闵子使车往迎，闵子曰：礼有来学，无往教致师而学，不能礼往教，则不能化君也，君所谓不能学臣，所谓不能化者也，孟尝君曰：敬闻命矣！明日，袪衣请受业。
秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质于齐，以求见文，文将入秦，宾客莫欲其行，谏不听，苏代谓曰：今旦代从外来，见木偶人与土偶人相与语木偶人曰：天雨，子将败矣，土偶人曰：我生于土，败则归土，今天雨，流子而行，未知所止息也，今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，得无为土偶人所笑乎？文乃止。二十五年，复卒，使文入秦昭王，即以文为秦相，人或説昭王曰孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦必危矣。于是昭王囚文谋欲杀之，文使人抵昭王幸姬求解，幸姬曰：妾愿得狐白裘，此时文有狐白裘，直千金，天下无双，入秦，献之昭王，更无他裘，文患之，徧问，客莫能对，最下坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘，乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘，至以献秦王幸姬，幸姬为言昭王，昭王释文，文得出，即驰去，更封传变名姓，以出闗夜半至函谷闗昭王后悔，出文求之，已去，即使人驰传逐之文，至关，关法鸡鸣而出客，文恐追至客之居下坐者，有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂发传出，出如食顷，秦追果至关已后，文出乃还，始文列此二人于宾客，宾客尽羞之，及文有秦难，卒此二人，拔之，自是之后，客皆服文过赵，赵平原君客之，赵人闻文贤出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳！文闻之怒，客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去，闵王不自得，以其遣文文至，则以为齐相，任政。
国策齐王夫人死为七，孺子皆近田文，欲知王所欲立，乃献七珥，美其一，明日视美珥，所在劝王立为夫人，韩非子齐王问于文曰：治国何如？对曰：夫赏罚之为道，利器也，君固握之，不可以示人，若如臣者，犹兽鹿也，唯荐草而就。
文以齐为韩，魏攻楚，又与韩、魏攻秦，而借兵食于西周，韩庆【国防，作韩庆史记作苏代，】为西周，谓文曰：君以齐为韩，魏攻楚九年，取宛，叶以北，以强韩，魏，今又攻秦以益之，韩、魏，南无楚忧，西无秦患，则地广而益重，齐必轻矣。夫本末更盛，虚实有时，窃为君危之，君不如令敝邑隂合于秦而君无攻，又无借兵食，君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓秦王曰：薛公必不破，秦以张韩，魏所以进兵者，欲王令楚割东国以与齐，而秦出楚王以为和，君令敝邑以此惠秦，秦得无攻，而以楚之东国，自免也，必欲之，楚王得出，必徳齐，齐得东国而益强，而薛世世无患，秦不大弱而处之，三晋之西，三晋必重，齐文曰：善，因令韩庆入秦，使三国无攻秦而不借，兵食于西周，居数年，人或毁文于王曰：孟尝君将为乱，及田甲刼王，王意疑文文乃奔薛，既而复召文，文因谢病归，老于薛【，史记】。
史记孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入，孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致入，孟尝君怒而退，魏子及孟尝君奔薛魏子所与粟贤者闻之，乃上书言：孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门，以明孟尝君 按此葢参冯暖与爱夫人者二事而成説也详冯暖传。
文既免吕礼相【，礼秦亡将】，或谓文曰：周最于王厚也，而逐之，听祝弗，相吕礼者，【弗齐人史记作亲弗】，欲取秦也，秦，齐合，弗与礼重矣，有齐，秦必轻君，君弗如急，北兵趋赵以秦，魏【秦，魏之上，当有攻字，】收周最以为后行，且反齐王之信【言，与赵攻秦，魏收最用之，可图后举，又齐前与秦合，今与赵攻之，信反也，】又禁天下之率，【率犹从也，谓从齐】，齐无秦，天下果，【果犹决，】弗必走，齐王谁与为其国【，言必重，孟尝君也，】文从其计，乃为魏谓秦魏冉曰文，闻齐王欲以吕礼收齐以济天下，君必轻矣。齐，秦相聚以临三晋，礼必并相之，是君收齐以重吕礼也，齐免于天下之兵，其讐君必深，君不如劝秦王令敝邑【薛也，】卒攻齐之事，齐破，文请以所得封君，齐破晋强，【晋谓魏】秦王畏晋之强也，必重君以取晋，齐予晋敝邑，而不能支秦，【薛虽文，旧封而属齐，齐破畏魏，且取薛予魏，魏虽得薛而实弱，不能当秦，】晋必重，君以事秦，是君破齐以为功，操晋以为重也，破齐定封，而秦，晋皆重君，若齐不破，吕礼复用，子必大穷矣，于是魏冉言于秦昭王伐齐，而吕礼亡，史记吕礼相齐，欲困苏代，代説孟尝君北兵趋赵以和秦，魏孟尝君从之，而吕礼嫉害孟尝君，孟尝君惧，乃遗魏冉书使秦伐齐，説与国策异，而云和秦魏者，亦非是。
后王灭宋益骄，欲去文文恐，乃如魏，魏昭王以为相，韩非子薛公之相魏，昭侯也，有栾子曰阳湖，潘其于王甚重，而不为薛公，薛公患之，召与之博，予之人百金，令之昆弟博，俄又益之人二百金，方博有间，谒者言客张季之子在门，公怫然怒，抚兵授谒者曰杀之，吾闻季之不为文也，时季羽在侧，曰：不然，窃闻季为公甚，顾其人隂未闻耳乃不杀，客大礼之，曰：曩者闻季之不为文也，故欲杀之，今诚为文，岂忘季哉？告廪献千石之粟，告府献五百金，告驺私廐献良马，固车二乗令奄将宫人之美妾二十人，并遗季也，栾子因相谓曰：为公必利，不为公必害，吾曹何爱不为公，因竞劝而为之，又曰：昭王谓孟尝君曰：寡人欲与官事，君曰：王欲与官事，何不试习读法，昭王读法十余简，而睡卧矣。曰：寡人不能读此法。
秦将伐魏，魏王闻之，夜见文曰：秦且攻魏奈何？文曰：有诸侯之救则可，王曰：寡人愿子之行也，为之约车百乗文之赵谓赵王曰：愿借兵以救魏，赵王曰：寡人不能文曰：夫借兵者忠王也，曰：可得闻乎？曰：夫赵之兵非强于魏也，然而赵之地不嵗危而民不嵗死魏之地嵗危而民嵗死者以其西为赵蔽也，今赵不救魏，魏歃盟于秦，是赵与强秦为界也。地亦且嵗危民亦且嵗死矣此文之所以忠于王也，赵王许诺，为起兵十万，车三百乗又北见燕王曰：先日公子【谓其父婴】尝约两主之交矣，今秦攻魏，愿大王救之，燕王曰吾嵗不熟二年矣，今又行数千里而助魏，奈何？文曰：夫行数千里而救人，此国之利也。今魏王出国门，而望见军，虽欲行数千里而助人得乎？燕王尚未许也，文曰：臣効便计于王，王不用，文请行矣，恐天下将有大变也，曰大变，可得闻乎？曰：秦攻魏，未能克之也，而台已燔，游已夺矣，燕不救魏，魏以国之半与秦，秦必去魏悉韩，魏之兵，又西借秦兵，因赵之众，以四国攻燕，王且何利？利行数千里而助人乎？利出燕南门而望见军乎？则道里近而输易矣，燕王曰：子行矣，寡人听子为之起兵八万，车三百乗以从魏王大説秦恐割地，请讲于魏，因归燕，赵之兵而封文【国防】。
国防，赵王封孟尝君以武城孟尝君择舍人为武城吏而遣之，曰：鄙语岂不曰借车者驰之，借衣者被之哉？曰：有之，君曰：文甚不取也。夫借车衣者，非亲友则兄弟也，驰亲友之车，被兄弟之衣，文以为不可，今赵王不知文不肖，而封之以武城，愿大夫之往也，毋伐树木，毋发屋室，訾然使王悟而知文，谨使可全而归之。
后文西合于秦，赵与燕共伐破齐，齐王亡在莒，遂死焉，襄王立，而文中立为诸侯，无所属，襄王新立，畏文与连和，复亲文文卒，諡为孟尝君。
皇览孟尝君冡在鲁国薛城向门东
诸子争立，而齐，魏共灭，薛文絶后无嗣也，【史记】。
论曰：展季之言曰：伐国不问，仁人伐国尔，而仁人羞之，况忍覆其宗，国哉？吴将伐鲁，问：叔孙辄辄曰：伐之，必得志，退而告公山不狃，不狃曰：非礼也，君子之行也，不以所恶废乡，呜呼！孟尝贤者，乃废乡乎？孟尝雅好士冯，暖市义于薛而不市，义于齐毛，薛之规，迄无闻焉，所好者，士之何等邪？且夫豢马以羣而等骥于下，籋云摇举，然后愕眙焉，然则好士者，其声也。非真好士者也，文死，诸子争立，薛由是亡，呜呼！彼四十余子，而不与贱子争，靖郭君之难也。
田单 【田需附】
田单者，齐诸田疎属也。湣王时，单为临菑市掾不见知，及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城，燕使长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴，末而傅铁笼，已而燕军攻安平城，壊齐人走争涂，以轊折车败，为燕所虏，唯田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨，燕既尽降齐城，唯独莒，即墨不下燕军，闻齐王在莒，并兵攻之，淖齿既杀湣王于莒，因坚守距燕军，数年不下燕，引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死，城中相与推田单曰：安平之战，田单宗人以铁笼得全，习兵，立以为将军，以即墨距燕，顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙，田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰：齐王已死，城之不拔者二耳，乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事，齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣，燕王以为然，使骑劫代乐毅，乐毅因归赵，燕人士卒忿，而田单乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞，城中下食，燕人怪之，田单因宣言曰：神来下教我，乃令城中人曰：当有神人为我师，有一卒曰：臣可以为师乎？因反走，田单乃起，引还东乡，坐师事之，卒曰：臣欺君，诚无能也，田单曰：子勿言也，因师之，每出约束，必称神师，乃宣言曰：吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣，燕人闻之，如其言，城中人见齐诸降者尽劓，皆怒坚守，唯恐见得，单又纵反间，曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心，燕军尽掘垄墓，烧死人，即墨人从城上望见，皆涕泣，其欲出战，怒自十倍，田单知士卒之可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士，令甲卒皆伏，使老弱女子乗城遣使约降于燕，燕军皆呼万嵗田单又收民金得千镒，令即墨富豪遗燕将，曰：即墨即降，愿无虏掠，吾族家妻妾，令安堵，燕将大喜，许之，燕军由此益懈，田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，书以五采龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾，怒而奔燕军，燕军夜大惊，牛尾炬火光明，燿燕军视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衔枚击之，而城中鼔噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地，燕军大骇，败走，齐人遂夷杀其将骑劫，燕军扰乱，奔夫齐人追亡逐北，所过城邑皆畔，燕而归田单，兵日益多，乗胜燕日败亡，卒至河上，而齐七十余城，皆复为齐，乃迎襄王于莒，入临菑而听政，襄王封，田单号曰安平君，【单又号平都君，或徙或益封，未详 史记】。
齐之破燕也，齐国之众皆以田单为自立也，及襄王立，单相之过，菑水有老人，涉菑而寒，出不能行，坐于沙中，单见其寒，解裘衣之，襄王恶之，曰：田单之施，将欲取我国乎？不早图之，恐后之左右，顾无人岩下，有贯珠者，王呼而问之曰：女闻吾言乎？对曰：闻之，王曰：女以为何若？对曰：王不如因以为己善，王嘉单之善，下令曰：寡人忧民之饥也，单收而食之，寡人忧民之寒也，单解裘而衣之，寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意，单有是善，而王嘉之，善单之善，亦王之善也，王曰：善！乃赐单牛酒，嘉其行，后数日，贯珠者复见王曰：王至朝日，宜召田单而揖之于庭，口劳之，乃布令求百姓之饥寒者，收谷之，乃使人听于闾里，闻丈夫之相与语曰：田单之爱人，嗟乃王之教泽也，长平之役，单説魏王曰：王胡不为从，王曰：秦许吾以垣雍单曰：臣以垣雍为空，割也，王曰：何谓也？单曰：秦，赵久相持于长平而无决，天下合于秦，则无赵合于赵则无秦，秦恐王之变也，故以垣雍饵王也，秦战胜赵，王敢责垣雍之割乎？秦战不胜，赵王能令韩出垣雍之割乎？臣故曰垣雍，空割也，魏王曰：善，又有田需者，宣王时，管燕得罪宣王，燕谓其左右曰：孰与我赴诸侯者乎？左右莫对，燕连然流涕曰：悲夫！士何其易得而难用也！田需对曰：士三食不得餍，而君鵞鹜有余食，下宫糅罗纨，曳绮縠，而士不得以为縁且财者，君之所轻，死者士之所重，君不肯以所轻者与士而责士以所重事君，非士易得而难用也！【国策 ，韩诗外传作宋燕陈饶，魏策田需贵于哀王，是需又尝事魏也，】。
论曰：田单以二邑，复齐七十余城，俾襄王复国，有鬲之烈，不加于是火牛，破燕不创自单，楚子执象，燧以破羣蛮已先之矣，贯珠，事未必然，然君臣两完，亦足鉴诸。
顔斶 王蠋 【平阿余子 叔无孙成公赵附】
顔斶者，齐人也，宣王见顔，斶曰斶前，斶亦曰王，前王不説，左右曰：王，人君也；斶，人臣也，王曰：斶前，斶亦曰王前，可乎？对曰：夫斶前为慕势，王前为趋士，与使斶为慕势，不如使王为趋士，王忿然作色曰：王者贵乎？士贵乎？对曰：士贵耳，王者不贵，王曰：有説乎？曰：有！昔者秦攻齐，令有敢去栁下，季垄五十步，而樵采者，死不赦令，有能得齐王头者，封万戸侯赐金千镒，由是观之，生王之头曽，不若死士之垄也，王黙然不説左右曰斶来，斶来，大王据千乗之地建千石，钟万石，簴天下之士皆为役处，辨智并进，莫不来语，万物无不备具，而百姓无不亲附，今夫士之髙者乃称匹夫徒步而处农，畆下则鄙野，监门闾里，士之贱也，亦甚矣！对曰：不然，斶闻古大禹之时，诸侯万国，何则？徳厚之道得，贵士之力也，及汤之时，诸侯三千，当今之世，南面称寡者，乃二十四，由此观之，非得失之防与稍稍诛灭，灭亡，无族之时，欲为监门闾里，安可得而有哉？易传不云乎？居上位未得其实，而喜其为名者必以骄奢为行，据慢骄奢，则凶必从之，是故无实而喜其名者，削无徳而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握，此皆幸乐其名而无其实徳者也是以尧有九佐，【九官也，】舜有七友，【雄陶方回，续牙伯阳东不訾，秦不虚灵，补】禹有五丞，【楚辞八师三后，外有益稷臯陶，垂益】，汤有三辅，【商书伊虺二相外，有谊伯仲，伯咎单】，自古及今，而能虚成名于天下者无有，故曰，无形者，形之君也，无端者，事之本也，夫上见其原，下通其流，至圣明学上，何不吉之有哉？夫尧传舜，舜传禹，周成王任周公旦而世世称曰：明主是以明乎士之贵也，王曰：嗟乎，君子焉可侮哉？寡人自取病耳，及闻君子之言，乃闻细人之行，愿请受为弟子，先生与寡人游，食必大牢，出必乗车妻子衣服丽都斶曰：夫玉生于山，制则破焉，非弗寳贵矣，然大璞不完，士生乎鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也，然而形神不全，斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清浄贞正以自虞，制言者，王也，尽忠直言者，斶也言要道已备矣，愿得赐归安行反，臣之邑屋，则再拜辞去，君子曰：斶知足矣，归真反璞，则终身不辱，【国防】。
湣王时有王蠋，齐之画邑人，燕之初入齐，闻蠋贤，令军中曰：环画邑三十里无入，以王蠋之故，已而使人谓蠋曰：齐人多髙子之义，吾以子为将，封子万家，蠋固谢，燕人曰：子不听，吾引三军而屠画邑，蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫，齐王不听吾谏，故退而耕于野，国既破亡，吾不能存，今又刼之，以兵为君将，是助桀为虐也，与其生而不义，固不如烹，遂经其颈于树，自奋絶脰而死，齐亡，大夫闻之曰：王蠋，布衣也，义不北面于燕，况在位食禄者乎？乃相聚如莒，求诸子，立为襄王，【史记】。
吕氏春秋齐，晋相与战，平阿之余子亡，防得矛不自快，谓路之人曰：亡防得矛，可以归乎路之人曰防兵也，矛亦兵也，亡兵得兵，何为不归？遇髙唐之孤叔无孙曰：今战亡防得矛，可以归乎？叔无孙曰：矛非防也，防非矛也，亡防得矛，岂亢责也哉？余子曰：嘻！还反战，趋尚及之，遂战而死，叔无孙曰：吾闻之，君子济人于患，必离其难，疾驱而从之，亦死，説苑宋康公攻阿，屠单父，成公赵曰：赵在阿而宋屠单父，是赵无以自立也，且往诛宋，入宋，三月不得见，或曰，何不因邻国之使见之，赵曰：不可，使后世之使不信符节之信不用，曰：何不因羣臣道徒处之士而刺之曰：不可，后世之忠臣，不见信，辨士不见顾，吾闻士怒则思理，危不忘义，必将正行以求之，期年，宋康公病死，赵曰：廉士不辱名，信士不惰行，吾在阿宋屠单父，是辱名也，事诛宋王，期年不得，是惰行也，生何面目见天下士，遂立槁于彭山之上， 按宋无康公王偃，諡康不以病死，説误。
王斗 【能意 春居 唐易子 匡倩田过 闾邱卭 子竒附】
王斗者，亦齐人也。斗造门见宣王，宣王使谒者延入斗曰：斗趋见王，为好势，王趋见斗，为好士，于王何如？使者复还报，王曰：先生徐之，寡人请从，王因趋而迎之于门，与入曰：寡人奉先君之宗庙，守社稷，闻先生直言正谏不讳，斗对曰：王闻之过，斗生于乱世，事乱君焉，敢直言正谏，王忿然作色，不説有间斗曰：昔先君桓公，所好者五，九合诸侯，一匡天下，天子授籍，立为太伯，今王有四焉，王説曰寡人愚陋，守齐国，唯恐夫抎之，焉能有四焉，斗曰：先君好马，王亦好马；先君好狗，王亦好狗；先君好酒，王亦好酒；先君好色，王亦好色；先君好士，而王不好士，王曰：当今之世无士，寡人何好？斗曰：世无骐驎，騄耳，王之驷已备矣，世无东郭俊，卢氏之狗，王之走狗已具矣，世无毛嫱，西施，王宫已充矣，王亦不好士也，何患无士？【説苑作淳于髠】，王曰：寡人忧国爱民，固愿得士以治之，斗曰：王之忧国爱民，不若王爱尺縠也，王使人为冠，不使左右便辟，而使工者何也？为能之也，今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺縠也，王谢曰：寡人有罪，于是举士五人，治官齐国大治，【国防】。
吕氏春秋，能意见齐宣王，宣王曰：闻子好直，有之乎？对曰：意恶能直？意闻好直之士，不处乱国，不见汚君，身今见王，而家宅乎齐，意恶能直？宣王怒曰：野士也，将罪之，能意曰：臣少而好事，长而行之，王胡不能与野士乎？将以彰其所好邪？王乃舍之，吕氏春秋宣王为太室，大益百畆，堂上三百，戸以齐之大，具之三年而未能成，羣臣莫敢谏，春居问于宣王曰：荆王释先王之礼乐，而乐为轻，敢问国为有主乎？王曰：为无主，臣以千数，而莫敢谏，敢问国为有臣乎？王曰：为无臣，今王为太室，大益百畆，堂上三百，戸以齐之大，具之三年而弗能成，羣臣莫敢諌，敢问王为有臣乎？臣请辟矣，趋而出，王曰：春子反，寡人请今止之，遽召掌书曰：书之，寡人不肖，而好为太室，春子止寡人韩非子宣王问弋于唐易子曰：弋者奚贵唐易子曰：在于谨廪，王曰：何为谨廪曰：鸟数十目，视人人以二目视鸟，奈何不谨廪也，王曰：然则人主以二目视一国，一国以万目视人主，将何以自为廪乎？曰：郑，长者有言曰：夫虚静无为，而自见也，其可以为此廪乎韩非子宣王问匡倩曰：儒者博乎曰：不也，博者贵枭，胜者必杀枭，是杀所贵也，以为害义，故不博，曰：儒者弋乎？曰：不也，弋者从下害于上，是从下伤君也，以为不义，故不弋，又问儒者鼓瑟乎？曰：不也，夫瑟以小，为大声以大，为小声，是大小易序，贵贱易位，以为害义，故不鼓也，宣王曰：善，韩诗外传宣王谓田过曰：吾闻儒者亲丧三年，君与父孰重？对曰：殆不如父，王忿然曰：曷为士去亲而事君，对曰：非君之土地，无以处吾亲，非君之禄，无以养吾亲，非君之爵，无以尊吾亲，受之于君，致之于亲，凡事君以为亲也新序，齐有闾邱，卭年十八，道遮宣王曰：家贫亲老，愿得小仕，王曰：子年尚稚，未可对曰：颛顼十二而治天下，项槖七嵗为圣人师，由此观之，卭不肖耳，年不稚矣，宣王曰：未有咫角，骖驹而能服重致逺者也士亦华发堕颠，而后可用耳。对曰：不然，夫骅骝緑骥骏马也，试于釡灶之间，其疾未能过貍，鼬黄鹄白鹤，一举千里，试于堂庑之下，其便未能过燕服翼辟闾巨阙，利器也，使之决目出眯，其便未能过菅，槀，由此观之，华发堕颠与卭，何以异哉？宣王曰：善，子何见寡人之晚也？对曰：夫鸡豚讙嗷，夺钟鼓之异，云霞充咽，夺日月之光，谗人在侧，是以见晚也？宣王拊轼曰：寡人有过，载之归而用焉，新序子竒年十八齐君，使治阿既行矣，悔之使追之，未到阿及之，还之，已到勿还也，使者及之而不还，君问其故，对曰：臣见所以共载者，白首也，夫以老者之智，以少者决之，必能治阿矣，是以不还。
列精子髙 狐援 公玉丹
列精子髙狐援并齐人也子髙听行乎湣王，善衣东，布衣白缟冠，颡推之履，防朝雨袪步堂下，谓侍者曰：我何若？侍者曰：公姣且丽子髙步而窥井粲然，恶丈夫也，喟然叹曰：侍者谓吾听行于齐王也，夫何阿哉万乗之主人之阿之亦甚矣！而无所镜，亡无日矣！镜唯士乎？人説镜之明已也，而恶士之明已也，不知类耳，【吕氏春秋新序作田，巴对齐王】。
子髙见齐王，王问谁可临淄？宰称管穆王曰：穆陋民不敬，曰：见敬在徳王闻晏子赵文子乎？晏子长不过三尺，齐国莫不宗焉。赵文子身不胜衣，言如不出口，其相晋国，晋国以宁有徳故也。臣常行临淄，市见屠商，身修八尺，须髯如防面，正红白，市之男女，未有敬之者，王曰：是所谓祖龙始者也，诚如先生言，乃以穆为临淄宰，齐王行车裂之刑，羣臣诤之，弗听子髙曰车裂之，刑无道之刑也，而君行之，窃以为下吏之过也，王曰：民多犯法，为法之轻也，子髙曰：然，此诚君之盛意也，夫天下悠悠，士无定处，有徳则住无徳则去欲规，霸王之业，与大国为难，而酷刑以惧逺近国内之民将叛，四方之士不至此，亡国之道，下吏不具以闻，心知不可，将有非议，则曰：君意实然，我諌必有龙比之祸，是虚自居于忠正之地，而闇推主使，同于桀纣也，且夫臣见主，非而不诤，以陷主于危亡，罪之大者也，主疾臣之弼，已而资臣以箕子，比干之忠，惑之大者也，王曰：谨闻命，遂除车裂之法，【孔丛子】狐援説湣王曰殷之鼎陈于周之廷，其社葢于周之屏，其干戚之音，在人之游，亡国之音，不得至于庙，亡国之社，不得见于天，亡国之器，陈于廷，所以为戒，王必勉之！其无使齐之大吕陈之廷，无使太公之社，葢之屏，无使齐音充人之游，王不受，援出而哭国三日，其辞曰：先出也，衣絺纻，后出也，满囹圄，吾今见民之洋洋，然东走而不知所处，王问吏曰：哭国之法若何？吏曰：斮王曰：行法吏陈斧质于东闾，不欲杀之，而欲去之，援闻而蹶往过之，吏曰：哭国之法斮，先生老欤？昬欤？援曰：有人自南方来，鲋入而鲵居，使人之朝为草而国为墟，殷有比干，吴有子胥，齐有狐援已不用若言，又斮之东闾。
国策齐负郭之民有孤狐咺者，正义闵王斮之檀衢，百姓不附，齐孙室子，陈举直言，杀之东闾，宗室离心。
又有公玉丹者，湣王亡居卫，谓丹曰：我何如主？丹曰：王贤主也，臣闻古人有辞天下而无恨色者，臣闻其声，于王见其实，名称东帝，实辨天下去国居卫，容貌充满，顔色发扬，无重国之意，王曰：甚善，丹知寡人，寡人自去国，居卫也，带益三副矣，【吕氏春秋】。
新序闵王居卫，谓公玉丹曰：我亡矣，而不知其故，对曰：王之亡以贤也，天下之主皆不肖，而恶王之贤，因相与攻王，此王之所以亡也，闵王慨然太息曰：贤固若是其苦邪？余文同汉书，儒家公孙固一篇，十八章，齐闵王失国，问之，固为陈古今成败 按此公玉丹或即公孙固，岂反辞以对，如子革对灵王与。
尚史卷七十一
钦定四库全书
尚史卷七十二      列传五十
镶白旗汉军李锴撰
田齐诸臣传
鲁仲连
鲁仲连者齐人也好竒伟俶傥之画策
鲁连子齐辩士田巴，服徂邱议，稷下毁五帝，罪三，王服五伯，离坚白合同异，一日服千人，有徐刼者，其弟子曰：鲁仲连年十二，号千里驹，往请田巴曰：臣闻堂上不奋，郊草不芸，白刃交前，不救流矢急，不暇缓也，今楚军南阳，赵伐髙唐燕人十万，聊城不去，国亡在旦夕，先生奈之何？若不能者，先生之言，有似枭鸣出城，而人恶之，愿先生勿复言！田巴曰：谨闻命矣，巴谓徐劫曰：先生乃飞兔也，岂直千里驹巴，终身不谈。
而不肯仕官任职好持髙节【史记】
燕败齐，取七十余城，唯莒即墨未下，田单以即墨破燕，杀骑劫，初，燕将攻下聊城，人或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归，田单攻聊城嵗余士卒多死，而聊城不下，鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君，今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也；故智者不再计，勇士不怯死，今死生荣辱，贵贱尊卑，此其一时也，愿公之详计而无与俗同也，且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心，以为亡南阳之害，不如得济北之利，故定计而坚守之，今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚国之形，危且弃南阳，断右壤存济北，计必为之，今楚，魏交退，燕救不至，齐无天下之规，与聊城共据朞年之敝，即臣见公之不能得也。齐必决之于聊城，公无再计，彼燕国大乱，君臣过计，上下迷惑，栗腹以十万之众，五折于外万乗之国被围于赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎？今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国敝旤多，民心无所归，今公又以聊城之民，距全齐之兵，朞年不解是，墨翟之守也，食人炊骨，士无反北之心，是孙膑，吴起之兵也，能已见于天下矣，故为公计，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜，士民见公，如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明矣。上辅孤主，以制羣臣，下养百姓，以资説士矫国革俗于天下，功名可立也。意者亦捐燕弃世，东游于齐乎？请裂地定封，富比陶，卫，世世称寡，与齐久存，此亦一计也。二者显名厚实也，愿公熟计而审处一也，且吾闻効小节者不能行大威，恶小耻者不能立荥，名昔管仲射桓公中钩，簒也，遗公子纠而不能死，怯也！束缚桎梏，辱身也，此三行者，乡里不通也，世主不臣也，使管仲终穷，抑幽囚而不出，慙耻而不见，穷年没夀不免为辱人贱行矣，然管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五霸，首名髙天下光照邻国，曹沫为鲁君将，三战三北，而丧地千里，使曹子计不顾后，出必死而不生，则不免为败军禽将矣，曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也；故去三北之耻，退而与鲁君计，齐桓公朝诸侯，曹子以一劒之任，刼桓公于坛位之上，顔色不变，辞气不悖，三战之所丧，一朝而反之，天下震动，威信吴楚，传名后世，若二公者，非不能行小节死小耻也，以为杀身絶世功名不立，非智也；故去忿恚之心而成终身之名，除感忿之耻，而立累世之功，故业与三王争流，名与天壤相敝也，公其图之！燕将曰：敬闻命矣！因罢兵，到韣而去，【到同倒韣，弓衣也，史记，燕将见书，泣三日，犹预不决，欲归燕，已有隙，恐诛，欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降而后见辱，喟然叹曰：与人刃我，宁自刃，乃自杀， 国防】。
聊城乱，田单遂屠聊城，归而言，鲁连欲爵之，鲁连逃隠于海上曰：吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉，鲁连游于赵，赵孝成王时，秦王使白起破赵长平之军，前后四十余万，秦兵遂东围邯郸，赵王恐诸侯之救兵莫敢击秦军，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡隂不进魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者，前与齐湣王争彊为帝，已而复归帝，今齐湣王已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝，赵试发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去，平原君犹预未有所决，此时鲁仲连适游赵，防秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将奈何？平原君曰：胜也何敢言事？前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能去，魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？鲁仲连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之，平原君曰：胜请为绍介而见之于先生，平原君遂见新垣衍曰：东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军，新垣衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国之髙士也，衍人臣也，使事有职，吾不愿见鲁仲连先生，平原君曰：胜既已泄之矣，新垣衍许诺，鲁连见新垣衍而无言，新垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也，今吾观先生之玉，貎非有求于平原君者也，曷为久居此围城之中而不去，鲁仲连曰：世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。众人不知，则为一身，彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也，新垣衍曰：先生助之，将奈何？鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐，楚则固助之矣，新垣衍曰：燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之，鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。新垣衍曰：秦称帝之害何如？鲁连曰：昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之居嵗余周烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐曰：天崩地坼，天子下席，东藩之臣因齐后至则斮，齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也，卒为天下笑，故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也，彼天子固然，其无足怪，新垣衍曰：先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，而智不若邪？畏之也。鲁仲连曰：呜呼，梁之比于秦若仆邪？新垣衍曰：然，鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王？新垣衍怏然不悦，曰：噫嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，吾将言之，昔者九侯，鄂侯，文王，纣之三公也，九侯有子而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯，鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之羑里之库百日，欲令之死，曷为与人俱称王，卒就脯醢之地，齐湣王将之鲁，夷维子为孰策而从？谓鲁人曰：子将何以待吾君？鲁人曰：吾将以十太牢待子之君，夷维子曰：子安取礼而来吾君，彼吾君者，天子也，天子巡狩，诸侯辟舎纳筦籥摄衽抱机，视膳于堂下，天子已食，乃退而聴朝也，鲁人投其籥，不果纳，不得入于鲁，将之薛，假途于邹，当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也，邹之羣臣曰：必若此，吾将伏劒而死，固不敢入于邹。邹，鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼于邹，鲁；邹，鲁之臣，不果纳，今秦万乗之国也，梁亦万乗之国也俱据万乗之国各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹；鲁之仆妾也；且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？于是新垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也，吾请出，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，适防魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去，于是平原君欲封鲁连，鲁连辞让，使者三，终不肯受，平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连夀鲁连笑曰：所谓贵于天下之士者，为人排患释难，解纷乱而无取也，即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见【，史记 按田单复齐在慎靓王三十三年，秦破赵长平，使新垣衍，帝秦在赦，王五十四年，当赵孝成王之七年也，国防以守聊城，齐时事，则射书当在帝秦之前，而史记以帝秦，后二十余年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之，燕将惧诛，不敢归，是非复齐时事矣，故序射书于帝秦之后，然书中序栗腹，事按赵破燕将粟腹在孝成王，十五年去复，齐愈逺岂聊城射书，信非复齐时事邪？或疑书为后人傅防庸或然也，】。
初，田单将攻狄，往见鲁连连曰：将军攻狄，不能下也，田单曰：臣以五里之城，七里之郭，破亡余卒，破万乗之燕复齐墟，攻狄而不下，何也？上车，勿谢而去。遂攻狄，三月而不克之，齐儿谣曰：大冠若箕，修剑拄颐，攻狄不能下，垒枯邱，田单乃惧，问鲁连曰：先生谓单不能下狄，请问其説连曰：将军之在即墨，坐而织蒉，立则杖插为士卒倡曰：可往矣，宗庙亡矣，亡日尚矣，归于何党矣！当此之时，将军有死之心，而士卒无生之气，闻若言，莫不挥泣奋臂而欲战，此所以破燕也，今将军东有夜邑之奉，西有菑上之虞，黄金横带，而驰乎淄，渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜也，田单曰：单有心，先生志之矣，明日，厉气循城，立于矢石之所，援枹鼓之，狄人乃下【，齐策】儒家，鲁连十四篇，【汉书】。
国策，孟尝君有舎人而弗説，欲逐之，鲁连谓孟尝君曰：狝猴错木，据水则不若鱼，鼈歴险乗危则骐骥不如狐狸，曹沫奋三尺之剑，一军不能当，使操铫耨居垄畆，则不若农夫，故物舍其所长，用其所短，尧亦有所不及矣。今使人而不能，则谓之不肖，教人而不能，则谓之拙，拙则罢之，不肖则弃之，使人有弃逐，不相与处，而来害相报者，岂非世之立教首也哉？孟尝君曰：善！乃弗逐，连又谓孟尝君曰：君好士，未也，雍门子养椒亦阳，得子养【缺，】 饮食，衣裘与之同，皆得其死，今君之家富于二公，而士未有为君尽游者也，君曰：文不得是二人故也。使文得二人文，岂独不得尽，对曰：君之廐马百乗无不被绣衣而食菽粟者，岂有骐驎？騄耳哉？后宫十妃皆缟纻，食粱肉，岂有毛廧西施哉？色与马取于今之世，士何必待古哉！故曰，君之好士未也，孔丛子魏安厘王问天下之髙士子顺曰：世无其人也，抑可以为次，其鲁仲连乎？王曰：鲁仲连强作之，非体自然也？曰：人皆作之，作之不止，乃成君子。
论曰：顔斶守道，王蠋守义，知所守矣，鲁连以辩折新垣衍使不帝秦，虽严正未臻，亦足以振聋瞽厉，当世射书，事庸有之，而其书则非其旧已。
齐貌辨 公孙闬
齐貌辨者，齐人也，事靖郭君田婴齐貌辨之为人也多疵，门人弗説士尉【齐人】以证，靖郭君【证谏也，】靖郭君不聴，士尉辞而去，婴子文，又窃以諌，靖郭君大怒曰：刬而类，破吾家，茍可慊，齐貌辨者，吾无辞为之，于是舎之上舎令长子御之，旦暮进食，数年，宣王薨，闵王即位，靖郭君大不善于闵王，辞而之薛，与辨俱留，无防何辨，辞而行，请见闵王，靖郭君曰：王不説婴甚公往，必得死焉，对曰：固不求生也，请必行，行至齐，闵王闻之，藏怒以待之，辨见闵王曰：子靖郭君之所聴，爱夫辨曰：爱则有之，聴则无有玉之方，为太子之时，辨为靖郭君曰：太子相不仁，过颐豕视，若是者信反，不若废太子，更立卫姬婴儿郊师，靖郭君泣而曰：不可，吾不忍也。若聴辨而为之，必无今日之患矣。此为一至于薛，昭阳请以数倍之地易薛，辨又曰：必聴之，靖郭君曰：受薛于先王虽恶于后王，吾独谓先王何？且先王之庙在薛，吾岂可以先王之庙与楚乎？又不聴，此为二闵王太息，动于顔色，曰：靖郭君之于寡人一至此乎！寡人少，殊不知此，客肯为寡人来，靖郭君乎？对曰：敬诺，靖郭君衣，宣王之衣冠，舞其剑，闵王自迎，靖郭君于郊，望之而泣，靖郭君至，因请相之，靖郭君辞，不得已而受之，七日谢病，强辞不得，三日而聴，当是时，靖郭君可谓能知人矣，又有公孙闬者，始齐将封靖郭君于薛，楚王闻之大怒，将伐齐，齐王有辍志，闬曰：封之成与不？非在齐，又将在楚，闬説楚王令其欲封公也，又甚于齐，靖郭君曰：愿委之于子，闬为谓楚王曰：鲁，宋事楚而齐不事者，齐大而鲁，宋小，王独利鲁，宋之小不恶，齐大何也？夫齐之削地封田婴，是其所以弱也，楚王曰：善，因不止，又有齐客者，靖郭君将城薛，客多以谏，靖郭君谓谒者，无为客通，齐人有请者曰：臣请三言而已，益一言请烹，靖郭君因见之，客趋而进曰：海大鱼，因反走，君曰：客有于此【言，此外应复有言，】客曰：鄙臣不敢以死为戏，君曰：亡更言之，对曰：君不闻大鱼乎？网不能止，钓不能牵，荡而失水，则蝼蚁得意焉，今夫齐，亦君之水也，君长齐，奚以薛为失齐虽隆，薛之城到于天，犹之无益也，君曰：善！乃辍城薛【国防】。
冯暖 【张禄附】
冯暖【史记作驩并，况袁切】者，齐人也，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下，孟尝君曰：客何好？曰：客无好也？曰：客何能？曰：客无能也，孟尝君笑而受之，曰：诺，左右以君贱之也，食以草具。
列士传孟尝君，食客三千人，上客食肉，中客食鱼，下客食菜冯暖，经年无袴，面有饥色。
居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎？食无鱼，左右以告，孟尝君食之，比门下之客，居有顷，复弹其铗，歌曰：长铗归来乎？出无车，左右皆笑之，以告，孟尝君曰：为之驾，比门下之车客，于是乘其车，揭其剑，过其友曰：孟尝君客我，后有顷，复弹其铗，歌曰：长铗归来乎？无以为家，左右皆恶之，以为贪而不知足，孟尝君问冯公有亲乎？对曰：有老母，孟尝君使人给其食用，无使乏于是，冯暖不复歌，后孟尝君出记，问门下诸客，谁习计防，能为文，收责于薛者乎？暖署曰：能，孟尝君怪之，曰：此谁也？左右曰：乃歌夫长铗归来者也，孟尝君笑曰：客果有能也，吾负之，未尝见也，请而见之，谢曰文倦，于是愦于忧，而性懧愚，沉于国家之事，开罪于先生，先生不羞，乃有意欲为文，收责于薛乎？暖曰：愿之，于是约车治装载，劵契而行，辞曰：责毕收，以何市而反？孟尝君曰：视吾家所寡有者，驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合劵，劵徧合赴矫命以责赐诸民，因烧其劵，民称万嵗长驱到齐，晨而求见，孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：责毕收乎？来何疾也？曰：收毕矣，以何市而反？暖曰：君云视吾家所寡有者，臣窃计，君宫中积珍，寳狗马实外，廐美人充下陈，君家所寡有者，以义耳，窃以为君市义，孟尝君曰：市义奈何？曰：今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之，臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其劵，民称万嵗乃臣所以为君市义也，孟尝君不説曰诺先生休矣！后期年，齐王谓孟尝君曰：寡人不敢以先王之臣为臣，孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中终日，孟尝君顾谓冯暖，先生所为文市义者，乃今日见之。
史记孟尝君相齐舎人魏子为收邑入，三反而不致一入，孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，孟尝君怒而退魏子，居数年，或毁孟尝君，将为乱，湣王意疑孟尝君奔魏，子所与粟贤者，乃上书言：孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门，以明孟尝君，湣王惊验问，果无反谋，乃复召孟尝君。
暖曰：狡兔有三窟，仅得免其死耳，今有一窟，未得髙枕而卧也。请为君复凿二窟，孟尝君与车五十乗金五百斤，西游于梁，谓梁王曰：齐放其大臣孟尝君于诸侯，先迎之者，富而兵强，于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者黄金千斤，车百乗往聘孟尝君暖先驱，诫孟尝君曰：千金重币也百乗显使也齐，其闻之矣，梁使三反，孟尝君固辞不往也。齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，车二驷，服剑一，封书谢孟尝君曰：寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄防之臣，开罪于君，寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，姑反国，统万人乎？暖诫孟尝君，愿请先王之祭器，立宗庙于薛【前，靖郭君时已立庙，今又请立盖宗庙，非一主也，】庙成，还报孟尝君曰：三窟已就，君始髙枕为乐矣，【国防，】自齐王毁废孟尝君，诸客皆去，后召而复之，暖迎之，未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千余人，先生所知也，客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者，今赖先生得复其位，客亦何面目复见文乎？暖结辔下拜，孟尝君下车接之，曰：先生为客谢乎？曰：非为客谢也，为君之言失，夫物有必至，事有固然，君知之乎？孟尝君曰：愚不知也，曰：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡交，事之固然也。君独不见夫朝趋市者乎？明旦，侧肩争门而入，日暮之后，过者掉臂而不顾，非好朝而恶暮，所期物亡其中，今君失位，宾客皆去，不足以怨士，而徒絶宾客之路，愿君遇客如故，孟尝君再拜曰：敬从命，【史记】。
国策作谭拾子，且曰：孟尝君取所怨五百牒，削去之，不敢以为言，説苑张禄掌门见，孟尝君曰：衣新而不旧，仓庾盈而不虚，为之有道，君知之乎？孟尝君曰：奈何？张禄曰：愿君贵则举贤，富则振贫，孟尝君以为然，明日，奉黄金百斤，文织百纯，进之张先生，先生不受，孟尝君曰：文窃説教故进之，先生曷为不受？张禄曰：君将掘偶钱，发庾粟以补士，则衣弊履穿而不瞻耳，何暇衣新而不旧，仓庾盈而不虚乎？孟尝君曰：奈何？曰：愿君为书寄我与秦，我往而遇固，君之入也，不遇，虽人求间谋，固不遇臣矣，孟尝君曰：敬闻命，因为书寄之秦，而大遇谓秦王曰：大王有一不得者，王知之乎？夫孟尝君贤人，天下无急则已，有急则能收，英乂之士与之合，交者独此耳，大王胡不友之乎？秦王曰：敬受命，奉千金以遗孟尝君，孟尝君辍食而寤，曰：此张生所谓衣新而不旧，仓庾盈而不虚者也。
公孙戍 公孙宏 【雍门子周附】
公孙戍者，孟尝君之门人也，孟尝君出行国，至楚，楚献象，牀，郢之登徒直使送之，不欲行，见戍曰：臣郢之登徒也，直送象牀，象牀之直千金，伤此若发漂，卖妻子不足偿，足下能使仆无行，先人有寳剑愿得献之，戍曰：诺，入见孟尝君曰：君岂受楚象？牀哉？孟尝君曰：然，戍曰：臣愿君勿受，孟尝君曰：何哉？戍曰！小国所以皆致相印于君者，闻君能振达贫穷，有存亡继絶之义也。小国英杰之士，皆以国事累君，説君之义慕君之廉也，今君到楚而受象，牀所未至之国，将何以待君臣戍，愿君勿受，孟尝君曰：诺，戍趋而去，未出，至中闺，君召而反之，曰：子教文无受象牀甚善，今何举足之髙志之扬也？戍曰：臣有大喜，三重之寳劒一君曰：何谓也？戍曰：门下数百，莫敢入諌，臣独谏臣一喜，谏而得听臣二喜，谏而止君之过，臣三喜输象，牀，郢之登徒不欲行，许戍以先人之寳劒孟尝君曰：善！受之乎？戍曰：未敢，曰；急受之，因书门版曰：有能扬文之名，止文之过，私得寳于外者疾入谏，又有公孙宏者，亦事孟尝君，孟尝君为从宏曰：君不如使人先观秦王，意者秦王帝王之主也，君恐不得为臣，奚暇从以难之，意者秦王不肖之主也，君从以难之未晚。孟尝君曰：善！愿因请公往矣，宏以车十乗之秦昭王闻之，而欲愧之以辞，宏见昭王曰：薛之地大小几何？对曰：百里，昭王笑曰：寡人地数千里，犹未敢以有难也，孟尝君地方百里，而欲以难寡人，可乎？宏对曰：孟尝君好人，昭王曰：孟尝君之好人也，奚如？对曰：义不臣乎天子，不友乎诸侯，得志不慙，为人主不得志，不肯为人臣，如此者三人，治可为管，商之师説义聴行能致其主，霸王如此者五人万乗之严主也，辱其使者，退而自刎，必以其血汚其衣，如臣者十人，昭王笑而谢之曰：客胡为若此？寡人直与客论耳，寡人善孟尝君，欲客之必谕寡人之志也；宏曰：敬诺，【国策】。
説苑雍门子周以琴见孟尝君，君曰：先生鼓琴，亦能令文悲乎？雍门子周曰：臣何能令足下悲哉！臣之能令悲者有先贵而后贱，先富而后贫者也，今若足下千乗之君也视天地曽，不若一指，忘死与生，虽有善鼔琴者固未能令足下悲也，然臣之为足下悲者，事也，夫声敌帝而困秦者君也，连五国之约，南面而伐楚者又君也，天下未尝无事，不从则横，从成则楚王，横成则秦帝，楚王秦帝，必报讐于薛矣，夫以秦，楚之强而报讐于薛譬之，磨萧斧而伐朝菌也，必不留行矣。天下有识之士无不为足下寒心，千秋万嵗之后庙堂必不血食髙台既以壊曲池既以渐坟墓，既以下而青廷矣，婴儿竖子樵采薪荛者，蹢躅其足而歌其上，众人见之，无不愀焉，为足下悲之曰：夫以孟尝君尊贵，乃使若此乎？于是引琴而鼓之，动宫征挥羽角，切终而成曲，孟尝君涕浪污増，欷曰：先生鼓琴，令文若破国亡邑之人也。
貂勃 【张生附】
貂勃者，齐人也，常恶田单曰：安平君小人也，田单闻之，故为酒而召勃曰：单何以得罪于先生，故常见誉于朝，勃曰：跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧狗，固吠非其主也，且今使公孙子贤而徐子不肖，然而公孙子与徐子鬬徐子之狗，犹将攫公孙子之腓而噬之也。若乃得去，不肖者而为贤者狗，岂特攫其腓而噬之哉？田单曰：敬闻命，明日，任之于王，王有所幸臣九人之属，欲伤田单相与语于王曰：燕伐齐之时，楚王使将军将万人而佐齐，今国已定而社稷安，何不使使者谢于楚王曰：左右孰可？曰：貂勃，可勃使楚，楚王受而觞之，数日不反，九人之属，相与语于王曰：夫一人之身，而牵留万乗者岂不以据势也哉！且安平君之与王也，君臣无礼，上下无别，且内收百姓，循抚其心，振穷补不足，布徳于民外懐戎翟，天下之贤士隂结诸侯之雄俊豪英，其志欲有为也，愿王察之，异日，王曰：召相单来，田单免冠徒跣，肉袒而进退，而请死罪，五日，王曰：子无罪，子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已矣，勃从楚来，王赐诸前，酒酣，王曰：召相单来，勃避席稽首曰：王恶得此亡国之言乎？王上者孰与周文王，王曰：吾不若也。勃曰：下者孰与齐桓公，王曰：吾不若也。然则周文王得吕望以为太公，桓公得夷吾以为仲父，今王得安平君而曰单，且自天地之辟，民人之治，为人臣之功，谁有厚于安平君者哉？而王曰单单，恶得此亡国之言乎？且王不能守社稷，燕人兴师袭齐墟，王走而之城阳之山中，安平君以惴惴之即墨三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司马而反千里之齐，安平君之功也。当是时，阖城阳而王天下，莫之能止，然而计之于道，归之于义，以为不可，故为栈道，木阁迎王，与后于城阳山中，王乃得反，子临百姓，今国已定，民已安矣，王乃曰：单单，且婴儿之计不为此，王不亟杀此九子者以谢安平君国危矣，王乃杀九子而逐其家，益封田单以夜邑万戸【国防】。
説苑楚使聘于齐，齐王飨之梧宫，使者曰：大哉梧乎！昔燕攻齐，遵雒路渡济桥，焚雍门，饮马乎淄，渑；定获乎？琅邪王与太后奔于莒，逃于城阳之间，当此之时，梧之大何如乎？王曰：陈先生对之，陈子曰：臣不如刁勃，王曰：刁先生应之，勃曰：昔者荆平王杀子胥父与其兄子胥乞食于吴，阖闾以为将，三年复讐乎楚，战胜乎栢举，引师入郢，子胥亲射宫门，掘平王冢，当此时，梧可以为柎矣，説苑齐将军田瞆出将张生郊送曰：尧让许由，以天下而不受，将军知之乎？曰：知之，伯夷，叔齐辞诸侯而不为将军，知之乎？曰：知之于陵，仲子辞三公而为人灌园，将军知之乎？曰：知之，知过去君，弟变姓名为庶人，将军知之乎？曰：知之，此五大夫者，名辞之，而实羞之，今将军方吞一国之权，擅斧钺之诛，慎勿以士之所羞者骄士，田瞆曰：今日诸君为瞆祖道，而先生独教以圣人之道，谨闻命。
论曰：传有之，危者安之，倾者扶之，若齐貌辨数子之转移，离逖也可谓克任其道矣，顾薛固田氏之本封，而齐实其水也，孟尝去齐而客魏，然则不为蝼蚁所制也，亦幸而已矣之薛，有所济而去，齐无闻焉，岂正其小而遗其大哉！抑事不可为也。
秦越人【即卢医 文挚扁鹊  附】
扁鹊者，勃海鄚人也，【原作郑误，】姓秦，名越人【鲍彪注，扁鹊卢人字，越人法言，扁鹊卢人，而医多卢】，少时为人舍长，舍客长桑君过，越人独竒之常谨遇之，长桑君亦知越人非常人也，出入十余年，乃呼越人私坐，间与语曰：我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄，越人曰：敬诺，乃出其懐中药予越人饮，是以上池之水，【谓水未至地者，葢承露及竹木上水也，】三十日，当知物矣，乃悉取其禁方书与越人，忽然不见，殆非人也。越人以其言饮药三十日，视见垣一方人，【言能隔墙见人】，以此视病，尽见五藏症结特以诊脉为名耳，为医或在齐号，卢医或在赵名，扁鹊：当晋定公时，诸大夫彊而公族弱，赵简子鞅为大夫，専国事，简子疾，五日不知人，【韩子作十日，】大夫皆惧，于是召越人，越人入视病，出，董安于问越人，越人曰：血脉治也，而何怪？昔秦穆公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐，吾所以久者，适有所学也。帝告我：晋国且大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，公孙支书而藏之秦策，于是出夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵淫，此子之所闻，今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语诸大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心，有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死，有罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及其子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人于范魁之西，而亦不能有也，【正义嬴赵氏，本姓周，人谓卫晋亡之后，赵成侯三年，伐卫，取乡邑七十三是也。贾逵曰：月阜曰魁， 按嬴氏，或指秦，秦亡，东西周而不能有，卒归于汉也，以周指卫以范魁，指乡邑七十三，未见确据魁，引贾説亦不明】，董安于受言，书而藏之，以越人言告简子，简子赐田四万畆，其后越人过虢，虢，大子死，【傅元云：晋灭虢，先此百二十年，焉得有虢？按：虢，改称郭盖，虢即郭】，越人至虢宫门下问，中庶子喜方者曰：大子何病？国中治穰过于众事，中庶子曰：大子病，血气不时，交错而不得泄，暴发于外，则为中害，精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而隂急故暴蹷而死，越人曰：其死何如？时曰：鸡鸣至今，曰：收乎？曰：未也，其死未能半日也，言臣齐勃海秦越人也，家在于鄚，未尝得望精光，侍谒于前也，闻大子不幸而死，臣能生之，中庶子曰：先生得无诞之乎？何以言大子可生也，臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒镵石桥引，案杌毒熨，【镵石针挢引谓按摩之法夭，挢引身案杌，谓按摩而玩弄，使调也毒熨谓以药物，熨帖也。】一拨见病之应，因五藏之输【肺心肝脾肾少隂骨胆胃三焦膀胱，大肠小肠十二经皆以输为原也，】乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，【荒膏，荒爪幕以爪，抉其阑幕也，】湔浣肠胃，潄涤五藏练精易形，先生之方能若是，则大子可生也，不能若是，而欲生之曽，不可以告，咳婴之儿，终日越人叹曰：夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文，越人之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在，闻病之阳，论得其隂闻病之隂论得其阳，病应见于大表，不出千里，决者至众，不可曲止也，子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股，以至于隂当尚温也，中庶子闻扁鹊言目，然而不瞚，舌挢然而不下，乃入报虢君，虢君闻之，大惊，出见越人于中阙，曰：窃闻髙义之日久矣，然未尝得拜谒于前，先生过小国，幸而举之，偏国寡，臣幸甚，【索隠寡臣，虢君自谦，董份曰寡，臣谓太子】，有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反，言未卒，因嘘唏服臆，魂精泄，横流涕长澘，忽忽承防，悲不能自止，容貌变更，越人曰：若太子病，所谓尸蹷者也，夫以阳入隂中动胃繵縁【脉居隂部反阳脉见者为阳入隂中是隂乗阳也胃水谷之海，繵縁谓脉纒绕胃也，】中经维络，【十二经脉，十五络脉阳维隂维之脉也，】别下于三焦膀胱，是以阳脉下遂隂脉上争防气闭而不通隂上而阳内行下，内鼓而不起，上外絶而不为使，上有絶阳之络下有破隂之纽破隂絶阳之色已废，脉乱故形静如死状，太子未死也，夫以阳入隂支兰藏者生以隂入阳支兰藏者死，凡此数事，皆五藏蹷中之时暴作也，良工取之，拙者疑殆，越人乃使弟子子阳厉鍼砥石以取外三阳五防有间，太子苏乃使子豹为五分之熨，以八减之，齐和煮之，【言熨之，令温暖之气，入五分而药之，齐和所减，有八也。】以更熨两胁下，太子起坐，更适隂阳但服汤一旬而复故，故天下尽以越人为能生死人，越人曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳，越人过齐，齐桓侯客之【，太公和之子，桓公午也，】入朝见，曰：君有疾在腠理，不治将深。桓侯曰：寡人无疾，越人出，桓侯谓左右曰：医之好利也，欲以不疾者为功，后五日，越人复见曰：君有疾在血脉，不治将深。桓侯曰：寡人无疾，越人出，桓侯不悦，后五日，越人复见曰：君有疾在肠胃间，不治将深。桓侯不应。越人出，桓侯不悦，后五日，越人复见，望见桓侯而退走，桓侯使人问其故，越人曰：疾之在腠理，汤熨之所及也；其在血脉鍼石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无奈之何？今在骨髓，臣是以无请也。后五日，桓侯体病，使人召越人，越人已逃去，桓侯遂死，使圣人预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也，人之所病，病疾多而医之所病，病道少，故病有六不治，骄恣不论于理，一不治，轻身重财，二不治；衣食不能适三，不治隂阳并藏气不定四不治，形羸不能服药，五不治，信巫不信医，六不治，有此一者，则重难治也，越人名闻天下，过邯郸，闻贵妇人，即为带下，医过雒阳，闻周人爱老人即为耳目，痹医来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿，医随俗为变，【史记】。
新语扁鹊居宋，得罪于宋，出亡之卫，卫人有病将死，扁鹊欲为治之，病者之父曰：吾子病甚笃，将迎良医治，非子所能治，退而不用，乃使灵巫求福对，扁鹊而呪病者卒死，列子鲁公扈赵婴齐二人有疾，请扁鹊治既愈，谓公扈婴齐曰：汝曩之疾自外而干府藏，今偕生之疾，与体皆长，为汝攻之，何如？二人曰：愿先闻其验，扁鹊谓公扈曰：汝志强而气弱，故足于谋，而寡于断，齐婴志弱而气强，故少于虑而伤于専若换汝之心，则均善矣，遂饮二人毒酒，迷死三日，割胸探心，易而置之，投以神药，既悟如初，二人辞归，公扈反，齐婴之室，妻子弗识，齐婴反公扈之室，妻子亦弗识，二室相与讼，扁鹊辩其所由，讼乃已。
魏文侯问越人曰：子昆弟三人，其孰最善为医，越人曰：长兄最善，中兄次之，越人最为下曰：可得闻邪？越人曰：长兄于病，视神未有形而除之，故名不出于家中，兄治病在毫毛，故名不出于闾，若越人者，镵血脉，投毒药副肌肤间而名闻于诸侯，【鹖冠子】。
越人见秦武王【自赵简子，至是已百三十年，扁鹊，盖不下百五十嵗岂有道而夀与】武王示之病，越人请除左右曰：君之病在耳之前，目之下除之，未必已也，将使耳不聪，目不明，君以告越人，越人怒而投其石曰：君与知者谋之，与不知者败之，此知秦国之政也，则君一举而亡国矣，【国策】。
秦太医令李諡，自知伎不如越人也，使人刺杀之，【史记】扁鹊内经九卷，外经十三卷，【汉书】。
越人之后，又有文挚者，【未详何国人？】齐王疾痏，使人之宋迎摰摰至，视王之疾，谓太子曰：王之疾可已也，然王疾已则必杀摰也，太子曰：何故？曰：非怒，王则疾不可治，怒王则摰必死，太子顿首彊请曰：茍已王之疾，臣与臣之母以死争之于王，王必幸臣与臣之母先生勿患也，摰曰：诺，与太子期而将往，不当者三，齐王固已怒矣，摰至不解，履登牀履王衣，问王之疾，王怒而不与言，摰因出辞以重怒王，王叱而起，疾乃遂已，王大怒，将生烹摰，太子与王后急争之，不能得，果生烹摰，爨之三日，顔色不变，摰曰：诚欲杀臣，胡不覆之，以絶隂阳之气王使覆之，摰乃死，【吕氏春秋】。
列子龙叔谓文摰曰：子之术微矣，吾有疾，子能已乎？摰曰：唯命所聴，然先言子所病之证，龙叔曰：吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而弗忧，视生如死，视富如贫，视人如豕，视吾如人家如逆旅之舎乡如戎蛮之国，凡此众疾，赏不能劝，罚不能威，利害不能易，哀乐不能移，固不可事，国君交亲友，御妻子，制仆，此奚疾哉？能已之乎？文摰命龙叔背明而立，自后向明而望之，曰：嘻！吾见子之心矣，方寸之地虚矣，防圣人也，子心六孔流通，一孔不达，今以圣智为疾者，或由此乎？非吾浅术所能已也。
田齐逸民传 陈仲子 【屠牛吐闾邱先生附】
陈仲子者，【史记索隠字子终】，齐人也，其兄戴为齐卿，食禄万钟，仲子以为不义，将妻子适楚，居于陵，自谓于陵仲子穷不茍求，不义之食，不食遭嵗饥乏粮三日，乃匍匐而食，井上李实之虫者，三咽而能视，身自织履，妻擘纑，以易衣食【髙士传】。
宋人屈谷见之，曰：谷闻先生之义，不恃仰人而食，今谷有树，瓠之道坚如石，厚而无窍，献之，仲子曰：夫瓠所贵者，谓其可以盛也，今厚而无窍，则不可剖，以盛而任重如坚石，则不可剖以斟，吾无以瓠为也，曰然谷，将以欲弃之，今田仲不恃仰人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也，【韩非子】。
楚王欲以为相而不许为人灌园【列士传】
韩诗外传齐王厚送女，欲妻屠牛吐，吐辞其友曰：子终死，腥臭之肆而已，吐曰女丑，其友曰：何以知之？曰：吾以屠知之，吾肉善而去，若少耳，吾肉不善，虽以吾附益之，尚犹贾不售，今厚送子，子丑故耳。其友后见之，果丑説苑宣王猎于社山，社山父老十三人相与劳王，王赐父老田不租，父老皆拜，闾邱先生不拜，王曰：以为少邪？赐父老无徭役，父老皆拜闾邱，先生又不拜，王曰：拜者去，不拜者前，曰：寡人赐田不租，赐无徭役，先生独不拜，寡人得无有过乎闾，邱先生对曰：闻王来游，所以为劳王，望得夀于王得富于王，得贵于王，王曰：天杀生有时，非寡人所得与无以夀先生仓廪虽实，以备菑害，无以富先生，大官无缺，小官卑贱，无以贵先生，对曰：此非臣之所敢望也，愿王选有修行者以为吏，平其法度，臣可以得夀振之以时，无烦扰百姓，臣可以得富，令少者敬长，长者敬老臣，可以得贵，今王幸赐田不租，则仓廪将虚也，赐无徭役，则官府无使焉，此非臣之所敢望也，王曰：善！愿以先生为相。
田齐夫人传 君王后 【宿瘤女附】
君王后者，莒太史敫之女也，闵王之遇弑也，其子法章，变名姓为敫家佣，敫女竒法章之状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，与私焉，莒中及齐亡臣相聚求闵王子，欲立之，法章乃自言于莒，共立法章为襄王，襄王立，以女为后，生子建，太史敫曰：女无媒而嫁者，非吾种也，污吾世矣！终身不覩，君王后，后贤不以不覩之故失人子之礼也。襄王薨，子建立为齐王，君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立四十余年不受兵，秦昭王尝遣使遗玉连环曰：齐多智而解，此环不君，王后以示羣臣，羣臣不知解，君王后引椎椎破之，谢秦使曰：谨以解矣。及君王后病且卒，诫建曰：羣臣之可用者某，建曰：请书之，君王后曰：善！取笔牍受言，君王后曰：老妇已忘矣。【国策】。
王建十六年君王后卒【史记世家】
列女传，宿瘤女者，齐东郭采桑之女，闵王出游，百姓尽观宿瘤，采桑如故，王召问之，对曰：妾受教采桑不受教，观大王，王曰竒女也，惜哉宿瘤，女曰：属之不二，予之不忘，中心谓何？宿瘤何伤？王大説使使以金百镒，往聘迎之，父母惊，欲沐浴加衣裳，女曰：如是，则变容更服，不见识也，于是如故，随使者王见诸夫人曰：今日出游，得一圣女，斥汝属矣，诸夫人皆怪之，盛服而卫，迟其至也，宿瘤骇，宫中诸夫人，皆掩口而笑，王曰：无笑不饰耳，夫饰与不饰，固相去十百也，女曰：饰与不饰，相去千万，何十百也？昔者尧舜自饰以仁义，天下归善焉，桀纣不自饰以仁义，天下归恶焉，由是观之，饰与不饰，相去千万，何十百也？诸夫人皆慙王，以为后侵三晋，惧，秦，楚一立，帝号瘤，女有力焉，女死，燕遂屠齐闵王逃死于外， 诞不足征，姑识其説田齐逆臣传 ，淖齿 【，王孙贾附】。
淖齿者，楚将也，燕之入临淄也，闵王走莒，楚使齿将兵救齐齿，因相闵王【，史记世家】。
初，齐负郭之民有孤狐咺者，正义闵王斮之檀衢，齐孙室子，陈举直言，杀之东闾，司马穰苴【田完之裔为景公将者，别是一人，或名误，】为政者也，杀之，以故燕举兵，使乐毅击之，齐使向子将而应之，齐军破，向子以舆一乗亡【吕氏春秋作触子】，达子收余卒，复振与燕战，求所以赏，闵王不与军破走，王遂奔莒，齿数之曰：夫千乗博昌之间方数百里，血霑衣，王知之乎？嬴博之间，地坼至泉，王知之乎？人有当阙而哭者，求之不得，去之闻其声，王知之乎？天雨血霑衣者，天以告也，地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也；天，地，人皆告矣，而王不知戒，何得无诛乎？于是杀闵王于鼓里。
韩非子淖齿闻齐王之恶已也，乃矫为秦使以知之。
王孙贾者，年十五事，闵王及王出走，失王之处，其母曰：女朝出而晚来，则吾倚门而望，暮出而不还，则吾倚闾而望，女今事王而出走，女不知其处，女尚何归？王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国杀王，欲与我诛者袒右，市人从者四百人，与之诛，淖齿刺而杀之，【国策】。
尚史卷七十二
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷七十三      列传五十一
镶白旗汉军李锴撰
秦诸臣传
公孙枝
公孙枝，字子桑，秦大夫也，事穆公，穆公九年，【僖九年，】齐防我师，纳晋恵公夷吾，公谓枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，十三年，【僖十三年，】晋荐饥，使乞籴于秦，公谓枝曰：与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里奚曰：与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，于是输粟于晋，韩之战也，晋使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，公使枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，茍列定矣，敢不承命？及获晋侯，舍诸灵防，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，枝曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，【左传】。
百里奚之未遇也，亡虢而虏晋饭牛于秦传，鬻以五羊之皮，枝得而説之献诸公，三日，请属事焉，公曰：买之五羊之皮，而属事焉，无乃天下笑乎！枝对曰：信贤而任之，君之明也，让贤而下之，臣之忠也，君为明君，臣为忠臣，境内将服，敌国且畏，夫谁暇笑哉？公遂用之，【吕氏春秋】，吕氏春秋缪公相百里奚，晋使叔虎，齐使东郭蹇如秦，公孙枝请见之，公曰：请见客子之事欤？对曰：非也，相国使子乎？对曰：不也，公曰：然则子事非子之事也，秦国僻陋，事服其任，人事其事，犹惧为诸侯笑，今子为非子之事，退将论而罪枝出自敷于百里氏，百里奚请之，公曰：此所闻于相国欤？枝无罪，奚请有罪，奚请焉？百里奚归辞，公孙枝枝，自敷于街，百里奚令吏行其罪。
百里奚 蹇叔
百里奚【史记作傒】，初事虞公，晋献公灭虞，虢，虏虞公与其大夫百里奚。
左传僖五年，晋袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵，秦穆姬井伯，盖即百里奚耶？孟子晋假道于虞，宫之竒谏百里奚不谏？知虞公之将亡而去之秦。
以为秦穆公夫人婘于秦，奚亡秦走宛，楚鄙人执之，穆公闻奚贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣，百里奚在焉？请以五羖羊皮赎之，楚人遂许与之。当是时，奚年已七十余，公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，公大说，授之政，号曰五羖大夫。
説苑穆公使贾人载盐徴诸贾人贾人买百里奚以五羖羊之皮，使将车之秦穆公观盐，见奚牛肥曰：任重道逺以险而牛，何以肥也？对曰：臣饮食以时，使之不以暴，有险先后之以身，是以肥也；公知其君子也，与坐大説异日与公孙支论政支曰：君其得圣人乎？公曰：然吾説夫奚之言，支归取雁以贺，明日，乃致上卿以让奚，韩诗外传禽息荐，百里奚不见纳？穆公出当车，以头击闎，脑乃精出，曰：臣生无补于国，不如死也，公感悟而用奚，论衡同后汉书注引今本无。
奚让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知，臣常游困于齐而乞食防人，蹇叔收臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱，齐难遂之周，周王子頽好牛，臣以养牛干之，及頽欲用臣蹇叔，止臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，是以知其贤，于是公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫，晋献公卒，公使奚将兵纳恵公，夷吾于晋恵公卒，复纳文公，【史记】。
公与晋师围郑，郑人与公盟，公使大夫杞子，逢孙，孙戍之而还，三十二年，【僖三十二年，】杞子自郑使告于我，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师之所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召百里孟明视，西乞术，白乙丙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉。
吕氏春秋缪公袭郑，蹇叔谏曰：不可，臣闻之，袭国邑，以车不过百里，以人不过三十里，皆以其气之趫与力之盛至，是以犯敌能灭，今行数千里，又絶诸侯之地以袭国，臣不知其可也，不聴蹇叔，送师而哭曰：师乎？见其出而不见其入也，蹇叔有子曰申与视，与师偕行，蹇叔谓其子曰：晋遏师必于殽，女死不于南方之岸，必于北方之岸，为吾尸，女之易也。
明年，我师及滑郑知之，杞子奔齐，逢孙孙奔宋，晋果败我师于殽，获三帅【左传】。
百里视 【西乞术白乙丙附】
百里视，字孟明，【国语作子明】，百里奚之子也？穆公三十二年，【僖三十二年，】公使百里，视西乞术，白乙丙帅师东袭郑，明年及滑，郑商人髙以乘韦先，牛十二犒师，且使遽告于郑，视曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，晋败我师于殽，获视术丙以归，已而文嬴【，晋文公夫人】请之，晋舍之中悔，复使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠视【，矫命赠马，欲使还拜谢，因而执之，】视稽首曰：君之恵，不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君恵而免之，三年，将拜君赐晋人，既归，三帅大夫及左右皆言于公曰：是败也，视之罪也，必杀之，公曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，聴言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，三十五年，【文二年】视帅师伐晋，报殽之役，及晋师战于彭衙，我师败绩，晋人谓之拜赐之师，公犹用视视増修国政，重施于民，明年，伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，穆公薨，西乞术复事康公，康公六年，【文十二年，】公使术如鲁聘，且言将伐晋，鲁公子遂辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，三辞，术答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之鲁？厚贿之，【左传】。
由余
由余，其先晋人也，亡入戎能晋言，戎王闻穆公贤，使由余观秦，公示以宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？不亦难乎？由余笑曰：此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝，作为礼乐法度，身以先之，仅以小治，及其后世日以骄淫，阻法度之威，以责督于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交争，怨而相簒弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然，上含淳徳以遇其下，下懐忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也，于是公退而问内史廖曰：闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人之害，将奈之何？廖曰：戎王处僻，匿未闻中国之声，君试遗其女乐，以夺其志，为由余请，以疏其间，留而莫遣，以失其期，戎王怪之，必疑由余，君臣有间，乃可虏也，且戎王好乐，必怠于政，公曰：善！因与由余曲席而坐，传器而食，问其地形，与其兵势尽詧，而后令内史廖以女乐二八遗戎王，戎王受而説之终年不还，于是乃归由余，由余数谏不聴，公又数使人间要由余，由余遂去降秦，公以客礼，礼之问伐戎之形，益国十二，开地千里，遂霸西戎，【史记】。
韩非子戎王使由余聘于秦，穆公问曰：愿闻得国，失国，何以由余对曰：尝以俭得之，以奢失之，昔者尧有天下，饭于土簋，饮于土铏，南北东西，莫不宾服，舜有食器，斩山木而财之，削锯修之迹，流漆墨其上，输之于宫，诸侯以为益侈，国之不服者十三，禹作祭器，墨染其外，朱画其内，缦帛为茵，蒋席额縁觞酌有采，而樽俎有饰，此弥侈矣，国之不服者三十三，殷人作大路，建九旒，食器雕琢，觞酌刻镂，四壁垩墀，茵蓆雕文，此弥侈矣，国之不服者五十三，君子皆知文章矣，而服者弥少，臣故曰，俭其道也，由余出，公召内史廖而告之，使廖以女乐二八遗戎王，戎王説之终嵗不还牛马半死，由余归谏，戎王弗聴，由余，遂去之，秦公迎而拜之，上卿新书由余曰：干肉不腐，则左右亲苞苴，时有筐篚时至，则羣臣附官无蔚藏，腌陈时发，则戴其上，上少投之，则下以躯偿矣，古之蓄其下者，其施报如此。
杂家有由余三篇【汉书】
论曰：书所以记帝王之言也，列国无得与，而以秦誓终之，若夫穆公之悔过也，孟明再辱国，而以修政，重施终之，亦善于补过者也，由余之言，矫世之已尔，其去戎之秦也，未必移戎俗于秦，而秦霸矣。
绕朝 任妄
绕朝任大夫也，康公七年，【文十三年，】士防在秦，晋患之，使魏寿余伪叛，以诱士防寿，余请以私邑自归于秦，公许之，公师于河西，将受魏邑，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先公，使士防防将行绕朝，赠之以防曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，士防遂归晋，【左传】。
又有任妄者，亦事康公，康公筑防三年，荆人起兵，将以攻秦，任妄曰：饥召兵，疾召兵，劳召兵，乱召兵，君筑防三年，今荆人起兵将攻齐，臣恐其攻齐为声，而以袭秦为实也，不如备之戍东边，荆人辍行，【韩非子】。
公孙鞅
公孙鞅者，卫之庶孽，公子其祖本姬姓也，鞅少好刑名之学，事魏相公叔痤为中庶子，公叔痤知其贤，未及进防，痤病魏恵，王亲徃问病，曰：公叔病有如不可讳，将奈社稷何？痤曰：痤之中庶子公孙鞅，年虽少有竒才愿王举国而聴之，王嘿然，王且去痤，屏人言曰：王即不聴，用鞅必杀之，无令出境，王诺诺而去，痤召鞅谢曰：今者王问可以为相者，我言若王，色不许我，我方先君后臣，因谓王即弗用鞅，当杀之，王许我，汝可疾去矣，且见禽，鞅曰：彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？卒不去，恵王既去，而谓左右曰：公叔病甚，悲乎？欲令寡人以国聴，公孙鞅也，岂不悖哉！公叔痤既死，鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见，説孝公以彊国之术，孝公大説公既用鞅，鞅欲变法，恐天下议已鞅曰：疑行无名，疑事无功，且夫有髙人之行者，固见非于世，有独知之虑者，必见敖于民，愚者闇于成事，知者见于未萌，民不可与虑始，而可与乐成，论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，是以圣人茍可以彊国，不法其故，茍可以利民，不循其礼，公曰：善！甘龙曰：【孝公臣】，不然，圣人不易民而教，不变法而治，因民而教，不劳而成功，縁法而治者，吏习而民安之，鞅曰：龙之所言，世俗之言也，常人安于故俗，学者溺于所闻，以此居官，守法可也，非所论于法之外也，三代不同礼而王，五伯不同法而霸，智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，杜挚曰：【亦孝公，臣】利不百，不变法，功不十，不易器，法古无过，循礼无邪，鞅曰：不然，治世不一道，便国不法古，故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡，反古者不可非，而循礼者不足多，公曰：善！商子孝公曰：善！吾闻穷巷多恡，曲学多辩，愚者笑之，智者哀焉；狂夫之乐，贤者丧焉，拘世以议，寡人不之疑矣，于是遂出垦草令。
以鞅为左庶长，卒定变法之令，令民为什伍，而相收司，连坐不告，奸者腰斩，告奸者与斩敌首者同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以率【同律，】受上爵，为私鬬者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥，【言收録其妻子没为官奴婢，】宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑，爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服，以家次【，谓家有班次，不使僭侈，】有功者显荣，无功者虽富，无所芬华，令既具未布，恐民不信，已乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，辄予五十金，以明不欺，卒下令，令行于民，期年，秦民言，初令不便者以千数，于是大子犯法，鞅曰：法之不行，自上犯之，大子君嗣也，不可施刑，刑其傅公子防，黥其师公孙贾，明日，秦人皆趋令，行之十年，秦民大説道不拾遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私鬬，乡邑大治，秦民初言令不便者，有言令便者，鞅曰：此皆乱化之民也，尽迁之边，其后民莫敢议令。
韩非子公孙鞅曰：行刑，重其轻者，轻者不至，重者不来，是谓以刑去刑。
于是以鞅为大良造，【即太上造，秦之第十六爵名，】将兵围魏安邑，降之，居三年，筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之，而令民父子兄弟同室内息者为禁，集小都乡邑聚为县，置令，丞，凡三十一县，为田开阡陌封疆，而赋税平，平斗桶权衡丈尺，行之四年，公子防复犯约，劓之，居五年，秦人富彊，天子致胙于孝公，诸侯毕贺。
国策商君治，秦法令至行，公平无私，罚不讳强大，赏不私亲近，法及太子，黥劓其傅朞年之后，道不拾遗，民不妄取，兵革大强，诸侯畏惧，然刻深寡恩，特以强服之耳，韩非子商君教秦以连什伍，设告坐之过，燔诗书，而明法令，塞私门之请，遂公家之劳，禁游宦之民，显耕战之士，新书卫鞅，内刻刀锯之刑，外深鈇之诛，步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，一日临渭而论，囚七百余人，渭水尽赤，号哭之声动于天地。
其明年，齐败魏于马陵，其明年，鞅説孝公曰：秦之与魏譬，人有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏，何者？魏居岭，之西都安邑，与秦界河而独擅山东之利，利则西侵秦，病则东收地，今以君之贤圣，国赖以盛，而魏徃年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏，魏不支秦，必东徙，秦据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也，孝公以为然，使鞅将而伐魏，魏使公子卬将而击之，军既相距，鞅遗公子卬书曰：吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦，魏公子卬以为然，防盟已饮，而鞅伏甲士袭虏卬，因攻其军，尽破之以归，秦恵王兵，数破于齐，秦国内空，日以削，恐乃使使者割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，恵王曰：寡人恨不用公叔痤之言也，鞅既破魏还秦，封之于商，十五邑，号为商君，【纪年，秦封卫鞅于邬，改名曰商，】鞅相秦，十年，宗室贵戚多怨望者，孝公薨，大子立公子防之徒告鞅欲反，发吏捕鞅，鞅亡至闗下欲舍客舍，客舍人，不知其是商君也？曰：商君之法，舍人无验者坐之，鞅喟然叹曰：嗟乎，为法之敝，一至此哉！去之魏，魏人怨其欺，公子卬而破魏师，弗受，鞅欲之他国，魏人曰：鞅秦之贼，秦彊而贼入魏，弗归不可，遂内秦鞅，既复入秦，走商邑，与其徒属邑兵北出击郑，秦发兵攻鞅，杀之于郑黾池，车裂鞅以徇，曰：莫如商鞅反者，遂灭鞅之家，【史记】。
国防孝公疾且不起，欲传商君，辞不受，孝公死，恵王涖政，有顷，商君告归，人説恵王曰大臣太重者国危，左右太亲者身危，今秦妇人婴皃，皆言商君之法，莫言大王之法，是商君反为主，大王更为臣也，且夫商君固大王之仇雠也，愿大王图之，商君归还，恵王车裂之，而秦人不怜。
法家商君，二十九篇，兵权谋，公孙鞅二十七篇，【汉书】论曰：商鞅之于孝公也，四説而后入若，鞅者髙论以猾中尔，乌足识帝王之道哉！周道陵夷，古法初未尽变，至鞅乃荡然无遗，迄于今，嗟乎！古不可复，谁之罪欤？其所着，商子有更法，垦命农战，去强开塞兵守来民，赏刑画防诸篇，而间厠后事于篇中，葢非鞅之本，书已然，垦草农战，不外前法，至去诗书礼乐，以漓旧俗，开后非鞅，罪不可逭矣。
司马错
司马错秦人也，事恵王张仪既相秦，苴，蜀相攻击，华阳国志蜀王，封其弟于汉中，号曰苴侯，命之邑曰葭萌，苴与巴，好巴蜀，为讐故蜀王怒伐苴。
各来告急于秦，王欲伐蜀，以道险难至，而韩又来侵，欲先伐韩，恐不利先伐蜀，恐韩袭秦之敝，错与张仪争论于王前，【史记】。
错欲伐蜀，仪曰：不如伐韩，王曰：请闻其説仪曰亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕，缑氏之口，当屯留之道魏絶南阳楚临南郑，秦攻新城，宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚，魏之地，周自知不能救，九鼎宝器必出，据九鼎，按圗籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不聴，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎翟之长也，敝兵劳众，不足以成名，得其地不足以为利，臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川，周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业逺矣错曰不然，臣闻之，欲富国者，务广其地，欲彊兵者务富其名，欲王者务博其徳三资者备，而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿从事于易，夫蜀，西僻之国也，而戎翟之长也，有桀纣之乱，以秦攻之，譬如使豺狼逐羣羊，取其地足以广国，得其财足以富民缮兵，不伤众而彼已服焉，拔一国而天下不以为暴，利尽四海，而诸侯不以为贪，是我一举而名实两附焉，而又有禁暴止乱之名，今攻韩刼天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲危，臣请谒其故，周，天下之宗室也；齐，韩，周之与国也，周自知失九鼎，韩自知亡三川，将二国并力合谋，以因乎齐，赵而求觧乎楚，魏，以鼎与楚，以地与魏，王弗能禁，此臣所谓危，不如伐蜀之完也，王曰：善！请聴子卒，起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，贬蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀，蜀既属秦，秦益彊富厚，轻诸侯，【国防】。
樗里疾 甘茂 【向寿甘罗附】
樗里子名疾，秦恵王弟也，【纪年作褚里疾，】与恵王异母，母韩女也，疾滑稽多智，秦人号曰智囊，秦恵王八年，爵疾右，更使将而伐曲沃，尽出其人，取其城，地入秦，二十五年，使疾将伐赵，虏赵将军庄豹拔蔺，明年，助魏章攻楚，败楚将屈丐取汉中地，秦封疾，号为严君，【史记】。
张仪残之重，而使之楚，【重贵重之】，因令楚王为之请相于秦，仪谓王曰：重樗里疾而使之者，将以为国交也，今身在楚，楚王因为请相于秦，臣闻其言曰：王欲穷仪于秦乎？臣请助王，楚王以为然，故为请相也，今王诚聴之，彼必以国事楚王大怒，疾出走，【国防】。
按秦防又曰秦恵王死，公孙衍欲穷张仪，李讐谓衍曰：不如召甘茂于魏，召公孙显于韩起，樗里子于国，三人者，皆张仪之讐也是仪尝逐疾，史不载也。
恵王薨，武王即位，逐张仪，魏章而以樗里疾，甘茂为左右丞相，使甘茂攻韩抜宜阳，使疾以车百乘入周，周以卒迎之，意甚敬，楚王怒，让周，以其重秦客，游腾为周説楚王曰智伯之伐仇，犹遗之广车，因随之以兵，仇犹遂亡，何则？无备故也。齐桓公伐蔡，号曰诛楚，其实袭蔡，今秦，虎狼之国，使樗里子以车百乘入周，周以仇，犹蔡观焉，故使张防居前，彊弩在后，名曰卫疾，而实囚之，且夫周岂能无忧其社稷哉！恐一旦亡国，以忧大王，楚王乃悦，武王薨，昭王即位，疾又益尊重，昭王元年，疾将伐蒲，【纪年，褚里疾围蒲，不克，而秦惠王薨，】蒲守恐，请胡衍，胡衍为蒲谓疾曰：公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？为魏则善矣，为秦则不为赖矣，夫卫之所以为卫者，以蒲也，今伐蒲入于魏，卫必折而从之，魏亡西河之外，而无以取者，兵弱也，今并卫于魏，魏必彊，魏彊之日，西河之外必危矣。且秦王将观公之事，害秦而利，魏王必罪，公疾曰：奈何？胡衍曰：公释蒲勿攻，臣试为公入，言之以徳卫君疾曰：善！胡衍入蒲，谓其守曰：樗里子知蒲之罪矣，其言曰必拔蒲，衍能令释蒲勿攻，蒲守恐，因再拜曰：愿以请，因効金三百斤曰：秦兵茍退，请必言子于卫君，使子为南面，故胡衍受金于蒲，以自贵于卫，于是遂觧蒲而去，【史记】。
疾及楚攻魏皮氏，或为魏谓楚王曰：秦，楚胜魏，魏恐亡必合于秦，王何不背秦与魏，魏喜必内太子，秦恐失楚，必效城地，王复与之攻魏可也，楚王曰：善，乃背秦而与魏，魏内太子，秦恐许楚城地，欲与之，复攻魏疾怒，欲与魏攻楚，恐魏以太子在楚不肯也，或为疾谓楚王曰：外臣疾，使臣谒之曰：敝邑之王欲効城地而为魏太子之尚在楚也，王出魏质，臣请効之而复固秦，楚之交，以疾攻魏，楚王出魏太子，秦因合魏以攻楚，【国防】。
昭王七年，疾卒，塟于渭南章防之东，曰：后百嵗当有天子之宫夹我墓，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓，秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里，樗里疾室在渭南隂乡樗里故，俗谓之樗里子。
甘茂者，下蔡人也，事下蔡史举先生，学百家之説因张仪樗里疾而见恵王，王悦之，使将而佐魏章畧定汉中地，恵王薨，武王即位，张仪，魏章去东之魏，蜀相壮反，华阳国志，秦灭蜀，封公子通为蜀侯，以陈壮为相，壮反杀通秦，诛壮，封子晖为蜀侯，史记云：蜀侯晖相壮反误。
使茂定蜀还以茂为左丞相【史记】
张仪将相魏，欲假秦兵以救魏，左成谓茂曰：不如予之，魏不反，秦兵，张子不反，秦，魏，若反秦兵，张子得志于魏，不敢反于秦矣，张子不去秦，张子必髙子【言仪无舍，秦之心，必重茂欲，茂以秦资之也，】张仪又欲以汉中与楚请，王曰：有汉中，蠧种树不处者，人必害之，家有不宜之财，则伤，今汉中南边为楚利，此国累也，茂谓王曰：地大者固多忧乎？天下有变，王割汉中与楚和，楚必畔天下而与王，王今以汉中与楚，即天下有变，王何以市楚也，三年，王谓茂曰：寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽乎？茂曰：请之魏，约以伐韩，而令向寿辅行茂至，谓寿曰：子归言之于王曰：魏聴臣矣，然愿王勿伐，事成尽以为子功，向寿归以告王，王迎茂于息壤茂至，王问其故，对曰：宜阳大县也，上党，南阳积之久矣，名曰县，其实郡也，今王倍数险，行千里，攻之难，臣闻张仪西并巴，蜀之地，北取西河之外，南取上庸，天下不以多张仪而贤先王，魏文侯令乐羊将攻中山，三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功，主君之力也，今臣羁旅之臣也，樗里疾，公孙衍二人者，挟韩而议，王必聴之，是王欺魏而臣受公仲朋【，韩相】之怨也，昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者杀人，人告其母曰：曾参杀人，母织自若也，有顷，人又曰，曾参杀人，母尚织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，母惧，投杼逾墙而走，夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也，今臣之贤不及曾子，而王之信臣又不如曾子之母也，疑臣者不适三人，臣恐王为臣之投杼也，王曰：寡人不聴也，请与子盟。于是与之盟于息壤，果攻宜阳，五月而不拔，樗里疾，公孙衍争之王，王将聴之，召茂而告之，茂曰：息壤在彼，王曰：有之，因悉起兵，复使茂攻之，茂攻宜阳三鼔而卒不上，秦之右将，有尉对曰：公不论兵，必大困，茂曰：我羁旅而得秦相者，我以宜阳饵王令攻宜阳而不拔，公孙衍，樗里疾挫我于内，而公仲以韩穷我于外，是无伐之日，已请明日鼓之而不可下，因以宜阳之郭为墓，于是出私金以益公赏，明日鼓之而宜阳拔宜阳，既拔楚畔秦而合于韩王惧，茂曰：楚虽合韩，不为韩氏先战，韩亦恐战而楚有变，其后韩楚必相御也，楚言与韩，而不余怨于秦，臣是以知其御也，【言二国虽合犹相疑，故自相制御也，】茂约秦魏而攻楚，楚之相秦者屈，盖为楚合于秦，秦启闗而聴楚使，茂谓王曰：訹于楚，【訹诱也，】而不使魏制和，楚必曰秦鬻魏，魏不説而合于楚，楚，魏为一，国恐伤矣。王不如使魏制和，魏制和，必説王不恶于魏，则寄地必多矣，【国防】。
韩既与秦平，武王竟至周而薨于周，弟昭王即位，王母宣太后楚女也，【史记】。
国防，武王谓甘茂曰：楚客来使者多健，与寡人争辞，寡人数穷焉，为之奈何？对曰：王勿患也，其健者来使王勿聴其事，其需弱者来，使王必聴之，然则需弱者用，而健者不用矣，王因而制之，又曰：甘茂相秦王爱公孙衍，因自谓之曰：寡人且相子，茂之吏道而闻之，以告茂，茂因入见曰：王得贤相，敢再拜贺，王曰：寡人托国于子焉，更得贤相，对曰：王且相犀首，王曰：子焉闻之，对曰：犀首告臣，王怒，犀首之泄也，乃逐之。
楚围韩雍氏韩使求救于秦，冠盖相望也，太后楚人不肯救，秦师不下殽，韩又令尚靳使秦，谓昭王曰：韩之于秦也，居为隠蔽，出为雁行，今韩已病矣，秦师不下殽，臣闻之，唇掲者其齿寒，愿王熟计之，韩又使张翠，张翠称病，日行一县，翠至茂曰：韩急矣，先生病而来，翠曰：未急也，急则折而入于楚矣，臣安敢来？茂曰：先生毋复言入言于王曰：公仲柄得秦师，故敢捍楚，今雍氏围，而秦师不下殽，是无韩也，公仲且抑首而不朝，公叔且以国南合于楚，楚，韩为一，魏氏不敢不聴，是楚以三国谋秦也，如此，则伐秦之形成矣，不识坐而待伐，孰与伐人之利，王曰：善！果下师于殽以救韩，【国防】。
秦使向寿平宜阳，而使樗里疾，甘茂伐魏皮氏，向寿者，宣太后外族也，与王少相长，故任用向寿如楚，楚闻秦之贵向寿，而厚事向寿，向寿为秦守宜阳，将以伐韩，【史记】韩为公仲，谓向寿曰：禽困覆车，公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封，今公与楚觧【觧言觧讐复好】中，封小令尹以桂阳【中言：使楚自封之国中，桂阳，荆州郡史记作公与楚觧口地封小令尹以杜阳索隠注觧口秦地名，近韩杜阳，秦地説误】秦楚合，复攻韩，韩必亡，公仲躬率其私徒以鬬于秦，愿公熟计之，向寿曰：吾合秦楚，非以当韩也，子为我谒之，公仲曰：秦，韩之交可合也，对曰：愿有复于公，谚曰：贵其所以贵者，贵王之爱习公也，不如公孙郝，其智能公也，不如甘茂，今二人者皆不得亲于事，而公独与王至，断于国者，彼有以失之也，公孙郝党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也，今秦楚争彊，而公党于楚，是与公孙郝，甘茂同道也，公何以异之？人皆言楚之多变也，而公必亡之，是自为贵也，公不如与王谋其变也，善韩以备之，若此则无祸矣。韩氏先以国从公孙郝，而后委国于甘茂，是韩公之讐也，今公言韩以待楚，是外举不避讐也，向寿曰：吾甚欲韩合，对曰：甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之，甚难，向寿曰：然则奈何？武遂终不可得也。对曰：公何不以秦为韩求颍川于楚，此韩之寄地也，公求而得之，是令行于楚，而以其地徳韩也公求而弗得，是韩，楚之怨不解而交走秦也，秦，楚争彊，而公过楚以攻韩，此利于秦，【谓以攻韩，为楚过也，史记作过楚，以收韩，】向寿曰：奈何？对曰：此善事也，甘茂欲以魏取齐，公孙郝欲以韩取齐，今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐，魏之罪，是公孙郝，甘茂无事也，甘茂竟言之，王以武遂复归之韩，【国防】。
向寿，公孙郝争之不能得，向寿，公孙郝由此怨谗茂，茂惧，辍伐魏，皮氏亡去，樗里疾与魏讲罢兵，【史记】。
茂亡秦且之齐出闗遇苏代曰：君闻夫江上之处，女乎江上之处女，有家贫，无烛者，处女相与语，欲去之，无烛者曰：妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱于余明之照，四壁者，幸以赐妾，处女相与语以为然，而留之，今臣不肖，弃逐于秦，愿为足下扫室布席，幸无我逐也，苏代曰：善！请重公于齐，乃西説秦王曰甘茂贤人，非恒士也，其居秦累世重矣，自殽塞谿谷，地形险易，尽知之，彼若以齐约韩，魏反以谋秦，是非秦之利也，王曰：然则奈何？苏代曰：不如重其贽，厚其禄以迎之，彼来则置之槐谷，【史记作鬼谷，】终身勿出，王曰善，与之上卿，以相迎之，齐茂辞不徃，苏代谓齐王曰：甘茂贤人也，今秦与之上卿，以相迎之，茂徳王之赐故不徃愿为王臣，王何以礼之？以甘茂之贤，得擅用彊秦之众，则难图也。齐王曰：善！赐之上卿命而处之，秦因复茂之家以市于齐，齐使茂于楚，楚懐王新与秦合婚而驩，而秦闻茂在楚，使谓楚王曰：愿送甘茂于秦，楚王问于范环【，史记作范蜎，】曰：寡人欲置相于秦，孰可？对曰：臣不足以知之，楚王曰：吾相甘茂，可乎？对曰：不可，夫史举，上蔡之监门也，大不知事君，小不知处室，以苛亷闻于世，【苛小草，】甘茂事之顺也，故恵王之明，武王之察，张仪之好谮，甘茂事之，取十官而无罪，茂诚贤者也，然而不可相秦，秦之有贤相，非楚之利也，且王尝用召滑于越，而纳句章，昩之难【句章，属防稽昩唐昩楚将二十八年，齐，秦、韩，魏共攻楚，杀昩史记作内行章，义之难误，】越乱，故楚南察濑湖而野江东，计王之功所以能如此者，越乱而楚治也，今王用之于越而忘之于秦，臣以为王钜速忘矣。王若欲置相于秦，若公孙郝者可【，史记作向寿，】夫公孙郝之于秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车，被王衣以聴事，真大王之相已，于是茂竟不得复入秦，卒于魏，茂有孙曰甘罗，罗年十二事，秦相文信侯吕不韦为庶子，吕不韦欲攻赵以广河间，使蔡泽事燕，三年而燕太子丹质于秦，吕不韦因请张唐相燕，张唐辞曰：燕者必径于赵，赵人得唐者，受百里之地，吕不韦去而不快，罗曰：君侯何不快甚也？吕不韦曰：吾令蔡泽事燕，三年而燕太子已入质矣，今吾自请张卿相燕而不肯行，罗曰：臣行之，吕不韦叱去曰：我自行之而不肯，汝安能行之，罗曰：夫项槖生七嵗而为孔子师，今生十二嵗于兹矣，君其试臣，奚遽叱也罗见张唐曰：卿之功孰与武安君，唐曰：武安君战胜攻取，不知其数，攻城堕邑，不知其数，臣之功不如也。罗曰：应侯之用于秦也，孰与文信侯专？曰：应侯不如文信侯専曰：卿明知其不如与？曰：知之，罗曰：应侯欲伐赵，武安君难之，去咸阳七里，绞而杀之，今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不知卿所死之处矣！唐曰：请因孺子而行，行有日矣，罗谓吕不韦曰：借臣车五乘，请为张唐先报赵，见赵王，赵王郊迎，谓赵王曰：闻燕太子丹之入秦与？曰：闻之，闻张唐之相燕与？曰：闻之，燕太子丹入秦者，燕不欺秦也，张唐相燕者，秦不欺燕也；燕，秦不相欺，则伐赵危矣。燕，秦不相欺者无异，故欲攻赵而广河间也，今王赍臣五城以广河间，请归燕太子，与彊赵攻弱燕，赵王立割五城以广河间，秦归燕太子与赵攻燕，得上谷三十六县，与秦十一，罗还报秦，封罗为上卿，复以始甘茂田宅赐之，【国防】。
论曰：樗甘柄，秦厠乎严察，噂沓之间而顺焉，智则多已，张仪宿号多智，然伐蜀之形，独失之错，卒之宜阳，力拔三川，道通事故祖仪，唯先后尔。
尚史卷七十三
钦定四库全书
尚史卷七十四      列传五十二
镶白旗汉军李锴撰
魏冉 戎 【须贾附】
穰侯魏冉者，秦昭王母宣太后弟也，其先楚人，昭王母故号为，八子及昭王即位，八子号为宣太后，宣太后二弟，其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名冉，同父弟曰戎为华阳君，而昭王同母弟曰髙陵君泾阳君而魏冉最贤，自恵王，武王时，任职用事，武王卒，诸弟争立，唯魏冉力为能立昭王，昭王即位，以冉为将军，卫咸阳，诛季君之乱而逐武王，后出之，魏昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国，昭王少，宣太后自治，任魏冉为政，昭王七年，樗里疾死，而使泾阳君质于齐，赵人楼缓来相秦，赵不利，【史记】。
使仇赫之秦，请相魏冉，宋突谓仇赫曰：秦不聴，楼缓必怨公，公不若阴辞楼缓请毋急秦王，秦王见赵，请相魏冉之不急，且不聴公言是，事不成以徳楼子事成，魏冉故徳公矣。【国防】。
于是仇赫，从之，秦果免楼缓而魏冉相秦，欲诛吕礼，礼出奔齐，十四年，魏冉举白起，使代向寿将而攻韩，魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜，明年，又取楚之宛，叶，魏冉谢病免相，以客卿寿烛为相，其明年，烛免，复相冉，乃封魏冉于穰，复益封阴【即陶邑，济阴之定陶，】号曰穰侯，冉封四嵗为秦将攻魏，魏献河东方四百里，拔魏之河内，取城大小六十余，昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝，月余，吕礼来而齐秦各复归帝为王，魏冉复相，秦六嵗而免免二嵗复相秦四嵗而使白起拔楚之郢，秦置南郡，乃封白起为武安君，白起者，冉之所任，举也相善，于是冉之富，富于王室，【史记】。
三十三年，冉为相国，将兵败魏于华，走芒卯而围大梁，须贾谓冉曰：臣闻魏氏大臣父兄谓魏王曰：昔恵王伐赵，战乎三梁，拔邯郸，赵氏不割，而邯郸复归，齐人攻燕，杀子之破故国，燕不割，而燕国复归燕，赵之所以国全兵劲而地不并于诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋，中山数伐数割，而国随以亡，臣以为燕赵可法，而宋，中山可无为也，夫秦贪利之国，而毋亲蚕食，魏尽晋国，战胜睾子，割八县，地未毕入，而兵复出矣，夫秦何厌之有哉？今又走芒卯，入北地，此非但攻梁也，且刦王以多割地，王必勿聴也。今王循楚，赵而讲，楚，赵怒而与王争事秦，秦必受之，秦挟楚，赵之兵以复攻，则国救亡，不可得已。愿王之必无讲也，王若欲讲，少割而有质，不然，必见欺，此臣之所闻于魏也，愿君之以是虑事也，周书曰：惟命不于常，此言幸之不可数也。夫战胜睾子，割八县，此非兵力之精，非计之工也，天幸为多矣，今又走芒卯，入北地以攻大梁，是以天幸自为常也，智者不然，臣闻魏氏悉其百县，胜兵以北，戍大梁，臣以为不下三十万之众守十仭之城，臣以为汤，武复生，不易攻也，夫轻信，楚，赵之兵，陵十仭之，城战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也，攻而不拔，秦兵必罢，阴必亡，则前功必弃矣，今魏方疑，可以少割收也，愿君逮楚，赵之兵未至于梁，亟于少割收魏，魏方疑而得以少割为和，必欲之，则君得所欲矣。楚，赵怒于魏之先已讲也，必争事秦，从以此散，而君后择焉，且君之取地，岂必以兵哉？夫兵不用而魏効绛，安邑，又为阴，启两机尽故宋，卫效尤惮，秦兵以合，而君制之，【自阴启两机以下，或有舛误，鲍注不分明，史多变，文以就之，】何索而不得，何为而不成？愿君熟虑之而无行，危也；冉曰：善！乃罢梁围，【国策】。
明年，魏背秦，与齐从亲，秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏三县，冉益封【，史记】。
秦拔魏宁邑，魏王令人谓秦王曰：王归宁邑，吾请先天下讲，冉曰：王无聴，魏见天下之不足恃也。故欲先讲，夫亡宁者，宜割二邑以求讲，夫得宁者，安能归宁乎？【魏防】，明年，冉与白起客卿胡阳复攻魏，破芒卯于华阳，斩首十万，取魏之卷，蔡阳，长社，【史记】。
赵且与秦伐齐，齐惧，令田章以阳武合于赵，而以顺子【，齐公子】为质，赵乃案兵告于秦，秦使公子他谓赵王曰：齐与大国救魏而倍约，大国不义，以告敝邑，而赐之二社之地，以奉祭祀，【史记作取赵观津，又与之 按防是赵与秦地，非秦取而复与之也，】今又案兵而受其地，非使臣之所知也，请益甲四万，大国裁之，于是苏代为齐献书于冉曰：臣闻往来者言曰：秦且益赵甲四万以伐齐，臣窃必之敝邑之王曰：秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐，是何也？夫三晋相结，秦之深讐也百背秦，百欺秦，不为不信，不为无行，今破齐以肥赵；赵，秦之深讐不利于秦，一也，秦之谋者，必曰破齐敝，晋楚而后制晋，楚之胜，夫齐，罢国也，以天下击之，如以千钧之弩决溃痈也，安能制晋楚哉？二也；秦少出兵，则晋，楚不信，多出兵，则晋，楚为制于秦，齐恐，必不走秦且走，晋；楚，三也；齐割地以实晋，楚则晋楚，安齐举兵而为之顿剑，则秦反受兵，四也；是晋，楚以秦伐齐，以齐破秦，何晋？楚之智而秦齐之愚，五也；秦得安邑，善齐以安之，亦必无患矣。秦有安邑，韩氏必无上党矣，夫取三晋之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐矣，于是冉不行，引兵而归。三十六年，客卿造谓冉曰：秦封君以陶借君，天下数年矣，攻齐之事成，陶为万乘，长小国以朝天子，天下必聴，五霸之事也，攻齐不成，陶为隣恤，【言近于忧】，而莫之据也。故齐之于陶，存亡之机也，君何不使人谓燕相国曰：圣人不能为时，时至弗失，舜不遇尧不得为天子，汤武不当桀，纣不王以舜，汤，武之贤，不遭时不得，帝王今攻齐，此君之时也，已因天下之力，伐讐国之齐报恵王之耻，成昭王之功，除万世之害，此燕之长利，君之大名也，诗云树徳莫如滋除恶，莫如尽，呉不亡越，越故亡，呉齐不亡燕，燕故亡齐，此除疾不尽也，非以此时成君之功，除君之害，秦卒有他事而从齐，齐，秦合其讐君必深矣，挟君之讐以诛于燕，后虽悔之，不可得已。君悉燕兵而疾攻之，天下之从君也，若报父子之仇，诚能亡齐，封君于河南，为万乘达，途于中国，南与陶为隣，世世无患，愿君之专志而无他虑也。【国防】。
冉遂欲伐齐，取刚，寿以广其陶邑，于是魏人范睢自谓张禄先生，讥冉之伐齐，乃越三晋以攻齐也，以此时奸説昭王昭王于是用范睢，范睢言宣太后专制，穰侯擅权于诸侯，泾阳君髙陵君之属太侈，富于王室，于是秦王悟，乃免冉相国，令泾阳之属，皆出闗就封邑，冉出闗辎车千乘有余，冉卒于陶，而因焉，秦复收陶为郡，【史记】芈戎，宣太后同父弟号华阳君，又号新城君，宣太后时，戎与冉并用事，击断无讳，段产【，秦人】，于是谓戎曰：夫宵行者能无为奸，而不能令狗无吠已，今百处郎中，能无议君于王，而不能使人毋议臣于君，愿君察之也，【国防作白圭】段千【，越人】，又谓戎曰：王良之弟子驾云，取千里马，遇造父之弟子，造父之弟子曰：马不千里，王良之弟子曰：马千里之马也；服，千里之服也，而不能取千里，何也？曰：子纆牵长，故纆牵于事，万分之一也，而难千里之行，今臣虽不肖于秦亦万分之一也，而相国【，戎未尝相尊称之，】不释塞者，【言障之于王，不觧】是纆牵长也，戎初以罪去楚，入东周，及冉用事，还入秦，范睢进説乃逐戎于闗外就封邑，【国防】。
范睢 蔡泽
范睢者，魏人也，字叔游，説诸侯欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫，须贾，须贾为魏昭王使于齐，范睢从，留数月，未得报齐，防王闻睢辩口，乃使人赐睢金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受，须贾知之，大怒，以为睢持魏国阴事告齐，故得此馈，令睢受其牛酒，还其金，既归心怒，睢以告魏相，魏相，魏之诸公子曰魏齐，魏齐大怒，使舍人笞击睢，折胁折齿，睢佯死即卷，以箦置厠中，宾客饮者，醉更溺睢，故僇辱以惩后，令无妄言者。睢从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公守者，乃请出弃箦中死人，魏齐醉，曰：可矣，睢得出，后魏齐悔，复召求之，魏人郑安平闻之，乃遂操睢亡，伏匿，更名姓曰张，禄当此时，秦昭王使谒者王稽于魏，郑安平诈为卒，侍王稽，王稽问，魏有贤人可与俱，西游者乎？郑安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事，其人有仇，不敢昼见，王稽曰：夜与俱来，郑安平夜与张禄见王稽，语未究，王稽知睢贤，谓曰：先生待我于三亭之南，与私约而去，王稽辞魏去，过载睢入秦，至湖闗望见车骑从西来，睢曰：彼来者为谁？王稽曰：秦相穰侯东行县邑，睢曰：吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中，有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车语曰闗东有何变？曰：无有，又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎无益，徒乱人国耳，王稽曰：不敢即别去。睢曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之，于是睢下车走，曰：此必悔之。行十余里，果使骑还索车中，无客乃已。王稽遂与睢入咸阳，已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也，曰：秦王之国危于累卵，得臣则安，然不可以书传也，臣故载来，秦王弗信，使舍食草具，待命嵗余当是时，昭王已立三十六年，南拔楚之鄢郢楚懐王幽死于秦，秦东破齐，湣王常称帝，后去之数，困三晋厌，天下辩士，无所信穰侯，华阳君昭王母宣太后之弟也，而泾阳君髙陵君皆昭王同母弟也，穰侯相，三人者更将有封邑，以太后故，私家富重于王室，及穰侯为秦将，且欲越韩，魏而伐齐，纲寿欲以广其陶封，睢乃上书曰：臣闻明主立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大，故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽，隠使以臣之言为可，愿行而益利其道，以臣之言为不可，久留臣无为也，语曰：庸主赏所爱而罚所恶，明主则不然，赏必加于有功，而刑必断于有罪，今臣之胸不足以当椹质，而要不足以待鈇钺，岂敢以疑事尝试于王哉？虽以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复于王邪？且臣闻周有砥砨，宋有结緑，梁有县藜，楚有和璞，此四宝者，土之所生，良工之所失也，而为天下名器，然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？臣闻善厚家者，取之于国，善厚国者，取之于诸侯，天下有明主，则诸侯不得擅厚者，何也？为其割荣也，良医知病人之死生，而圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽舜禹复生，弗能改已，语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足聴也，意者臣愚而不概于王心邪？亡其言臣者贱而不可用乎？自非然者，臣愿得少赐游观之间，望见顔色一语无效，请伏斧质，于是秦昭王大説乃谢王稽，使以传车召睢，于是睢乃得见于离宫，详为不知永巷而入其中，王来而宦者怒逐之，曰：王至睢缪为曰：秦安得王？秦独有太后，穰侯耳，欲以感怒昭王，昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎谢曰：寡人宜以身受命久矣，防义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命，窃闵然不敏，敬执宾主之礼，睢辞让，是日，观睢之见者，羣臣莫不洒然变色易容者，秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跽而请曰：先生何以幸教寡人？睢曰：唯唯，有间，秦王复跽而请曰：先生何以幸教寡人？睢曰：唯唯，若是者三，秦王跽曰：先生卒不幸教寡人邪？睢曰：非敢然也，臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于渭滨耳，若是者，交疎也已説而立为太师，载与俱归者，其言深也，故文王遂收功于吕尚，而卒王天下，乡使文王疎吕尚而不与深言，是周无天子之徳而文武无与成，其王业也。今臣羁旅之臣也，交疎于王，而所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿効愚忠而未知王之心也，此所以王三问而不敢对者也。臣非有畏而不敢言也，臣知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉，被髪为狂不足以为臣耻，且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而死，五伯之贤焉而死，乌获，任鄙之力焉而死，成荆孟贲，王庆忌夏育之勇焉而死，死者人之所必不免也，处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣又何患哉？伍子胥槖载而出昭闗夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹箎，乞食于呉市，卒兴呉国，阖闾为伯，使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之説行也，臣又何忧？箕子？接舆漆身为厉，被发为狂，无益于主，假使臣得同行于箕子，可以有补，所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻，臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣之尽忠而身死，因是以杜口裹足，莫肯乡秦耳，足下上畏太后之严，下惑于奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸，大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳，若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也，臣死而秦治，是臣死贤于生，秦王跽曰：先生是何言也！夫秦国辟逺寡人愚不肖，先生乃幸辱至于此，是天以寡人慁先生，而存先王之宗庙也，寡人得受命于先生，是天所以幸先王而不弃其孤也，先生奈何而言若是，事无小大，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也，睢拜，秦王亦拜，睢曰：大王之国，四塞以为固，北有甘泉，谷口，南带泾，渭，右陇，蜀，左闗阪奋击百万，战车千乘，利则出攻不利，则入守此，王者之地也，民怯于私鬭，而勇于公战，此王者之民也，王并此二者而有之，夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若驰韩卢而搏蹇兎也，霸王之业可致也。而羣臣莫当其位，至今闭闗十五年不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也，秦王跽曰：寡人愿闻失计，然左右多窃聴者，睢恐未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰，因进曰：夫穰侯越韩，魏而攻齐纲寿，非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦，臣意王之计，欲少出师而悉韩，魏之兵也，则不义矣，今见与国之不亲也，越人之国而攻可乎？其于计疎矣，且昔齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉？形势不能有也，诸侯见齐之罢，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之，士辱兵顿，皆咎其王曰：谁为此计者乎？王曰：文子为之，大臣作乱，文子出走，故齐所以大破者，以其伐楚而肥韩，魏也，此所谓借贼兵赍盗粮者也，王不如逺交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也，今释此而逺攻不亦缪乎？且昔者中山之国，地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也，今夫韩，魏中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚，赵，楚彊则附赵，赵彊则附楚，楚，赵皆附，齐必惧矣，齐惧，必卑辞重币以事秦，齐附而韩，魏因可虏焉，昭王曰：吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲，请问亲魏奈何？对曰：王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之，王曰：寡人敬闻命矣！乃拜睢为客卿，谋兵事，卒，聴睢谋，使五大夫绾伐魏，拔懐后二嵗拔邢邱客卿睢复説昭王曰秦韩之地形，相错如绣，秦之有韩也，譬如木之有蠧也，人之有心腹之病也，天下无变则已，天下有变，其为秦患者，孰大于韩乎？王不如收韩，昭王曰：吾固欲收韩，韩不聴，为之奈何？对曰：韩安得无聴乎？王下兵而攻荥阳，则巩成臯之道不通，北断太行之道，则上党之师不下，王一兴兵而攻咸阳，则其国断而为三，夫韩见必亡，安得不聴乎？若韩聴而霸，事因可虑矣。王曰：善！且欲发使于韩，睢日益亲，复説用数年矣，因请间説曰臣居山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也，闻秦之有太后，穰侯，华阳髙陵泾阳不闻其有王也，夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳，泾阳等击断无讳髙陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也，然则权安得不倾？令安得从王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威，而外重其权，穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，政适伐国，莫敢不聴，战胜攻取，则利归于陶，国御于诸侯，战败则结怨于百姓，而祸归于社稷，诗曰：木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，崔杼，淖齿管齐，射王股，擢王筋县之于庙梁，宿昔而死，李兑管赵，囚主父于沙邱，百日而饿死，今臣闻秦太后，穰侯用事髙陵华阳泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿，李兑之类也，且夫三代所以亡国者，君専授政纵酒，驰骋弋猎，不聴政事，其所授者，妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国，今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者，见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有秦国者，非王子孙也。
国防，应侯谓昭王曰：亦闻恒思有神丛，与恒思有悍少年，请与丛博曰：吾胜丛，丛借我神，三日不胜丛，丛困我，乃左手为丛投，右手自为投胜丛，丛借其神，三日丛徃求之，遂弗归，五日而丛枯，七日而丛亡，今国者王之丛，势者王之神，借人以此得无危乎？臣未尝闻指大于臂，臂大于股，若有此，则病必甚矣；百人舆瓢而趋，不如一人持而疾走，百人诚舆瓢，瓢必裂，今秦国华阳用之，穰侯用之，太后用之，王亦用之，不称瓢为器，则已称瓢为器，国必裂矣，臣闻之，木实繁者枝必披，枝之披者伤其心，都大者危其国，臣强者危其主，其今邑中自斗食以上至尉，内史及王左右，有非相国之人者乎？国无事则已，国有事，臣必见王，独立于庭也，臣窃为王恐，恐万世之后，有秦国者，非王子孙也，臣闻古之善为政者，其威内扶其辅外布，治政不乱不逆，使者直道而行，不敢为非，今太后使者分裂诸侯，而符布天下，操大国之势强，徴兵伐诸侯，战胜攻取，利尽归于陶，国之币帛，竭入太后之家，境内之利，分移华阳，古之所谓危主灭国之道，必从此起，三贵竭国以自安，然则令何得从王出，权何得毋分？是王果处三分之一也。
昭王闻之，大惧曰：善于是废太后，逐穰侯髙陵华阳泾阳君于闗外秦王乃拜睢为相，収穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙千乘有余，到闗闗阅其宝器，宝器珍怪多于王室，秦封睢以应，号为应侯，当是时，秦昭王四十一年也，睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知以为睢，已死久矣，魏闻秦且东伐韩，魏，魏使须贾于秦，睢闻之，为微行敝衣，闲步之邸，见须贾，须贾见之而惊曰：范叔固无恙乎！睢曰：然，须贾笑曰：范叔有説于秦邪曰：不也，睢前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢説乎须贾曰：今叔何事？睢曰：臣为人庸赁，须贾意哀之，留与坐饮食，曰：范叔一寒如此哉！乃取其一绨袍以赐之，须贾因问曰：秦相张君公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君，今吾事之去留在张君，孺子岂有客习于相君者哉？睢曰：主人翁习知之，唯睢亦得谒睢，请为君见于张君，须贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾不出，睢曰：愿为君借大车驷马于主人翁，睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府，府中望见，有识者皆避匿，须贾怪之，至相舍门，谓须贾曰：待我，我为君先入通于相君，须贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：无范叔，须贾曰：乡者与我载而入者，门下曰：乃吾相张君也，须贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪，于是睢盛帷帐，侍者甚众，见之，须贾顿首言死罪，曰：贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事，贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之睢，曰：汝罪有几？曰：擢贾之发，以续贾之罪，尚未足睢曰：汝罪有三耳，昔者楚昭王时而申包胥为楚郤呉军，楚王封之以荆五千，戸包胥辞不受，为邱墓之寄于荆也，今睢之先人，邱墓亦在魏，公前以睢为有外心于齐而恶睢于魏，齐公之罪一也；当魏齐辱我于厠中，公不止，罪二也；更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣，然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意故释公，乃谢罢入言之，昭王罢归须贾，须贾辞于睢睢，大供具，尽请诸侯，使与坐堂上，食饮甚设，而坐须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之数，曰：为我告魏王，急持魏齐头来，不然者，我且屠大梁，须贾归，以告魏齐，魏齐恐，亡走赵匿，平原君所，睢既相，王稽谓睢曰：事有不可知者三，有不可奈何者亦三，宫车一日晏驾，是事之不可知者，一也，君卒然捐馆舍，是事之不可知，二也；使臣卒然填沟壑，是事之不可知者，三也；宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可奈何？君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可奈何？使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可奈何？睢不怿？乃入言于王曰：非王稽之忠，莫能内臣于函谷闗非大王之贤圣，莫能贵臣，今臣官至于相爵，在列侯王稽之官尚止于谒者非其内臣之意也，昭王召王稽，拜为河东守三嵗不上计，又任郑安平，昭王以为将军睢，于是散家财物尽以报所尝困戹者，一饭之徳必偿，睚眦之怨必报，睢相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韩，少曲髙平拔之秦，昭王闻魏齐在平原君所欲为，睢必报其仇，乃详为好书遗平原君曰：寡人闻君之髙义愿与君为布衣之交，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮，平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王，昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也，范君之仇在君之家，愿使人归取其头来，不然，吾不出君于闗平原君曰：贵而为友者为贱也，富而为交者，为贫也，夫魏齐者，胜之友也，在固不出也，今又不在臣所，昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之仇，魏齐在平原君之家，王使人疾持其头来，不然，吾举兵而伐赵，又不出，王之弟于闗赵孝成王乃卒围平君家急，魏齐夜亡出，见赵相虞卿，虞卿度赵王终不可説乃觧其相印与魏，齐亡，间行念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚，信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑屩担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒，再见，拜为上卿，三见，卒受相印，封万戸侯当此之时，天下争知之，夫魏齐穷困，过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万戸侯而间行急士之穷而归公子，公子曰：何如人？人固不易知，知人亦未易也。信陵君大慙，驾如野迎之，魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刎，赵王闻之，卒取其头予秦，秦昭王乃出平原君归赵国防，应侯曰：郑人谓玉未理者璞，周人谓防未腊者，朴周人懐朴过郑，贾曰：欲买朴乎？郑贾曰：欲之，出其朴乃鼠也，因谢不取，今平原君自以贤显名于天下，然降其主父沙邱而臣之，天下之王尚犹尊之，是天下之王不如郑贾之智也。
四十三年，秦攻韩汾陉，拔之，因城河上，广武后五年，昭王用睢谋，纵反间卖赵，赵以其故，令马服子代亷颇将秦大破赵于长平，遂围邯郸。
国防天下之士合纵相聚于赵，而欲攻秦，秦相应侯曰：王勿忧也，请令废之，秦于天下之士，非有怨也，相聚而攻秦者，以已有富贵耳，王见大王之狗卧者，卧起者起，行者行，止者止，毋相与鬭者，投之一骨，则轻起相牙者，何则？有争意也，于是使唐睢载音乐，予之五千金，居武安髙会相与饮，谓邯郸，人谁来取者？于是其谋者固未可得予也，其可得予者，予之昆弟矣，公与秦计功者，不问金之所之金尽者，功多矣，今令人复载五千金，随公唐睢，行至武安，散不能三千金而天下之士大相与鬬矣，韩非子应侯谓秦王曰：王得宛，叶，蓝田，阳夏断河内，困梁，郑所以未王者，赵未服也，弛上党在一而已，以临东阳，则邯郸口中虱也，王拱而朝天下，后者以兵中之，然上党之安乐，其处甚剧，臣恐弛之而不聴，奈何？王曰：必弛易之矣。
已而与武安君白起有隙，言而杀之，任郑安平，使将击赵，郑安平为赵所困，急以兵二万人降赵，睢席藁请罪，秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之，于是睢罪当收三族，昭王恐伤睢意，乃下令国中，有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐睢食物日益厚，以顺适其意，【史记】。
秦使王稽攻邯郸，十七月不下，秦人庄谓王稽曰：君何不赐军吏乎？王稽曰：吾与王也，不用人言，庄曰：不然，父之于子也，令有必行者，必不行者，曰去贵妻，卖爱妾，此令必行者也，因曰：毋敢思也，此令必不行者也，守闾妪曰：某夕某孺子内某士，贵妻已去，爱妾已卖，而心不有，欲教之者，人心固有，今君虽幸于王，不过父子之亲，军吏虽贱，不卑于守闾妪，且君擅主轻下之日久矣，闻三人成虎，十夫揉椎，众口所移，毋翼而飞，故曰：不如赐军吏而礼之，王稽不聪，军吏穷，果恶王稽，杜挚以反，秦王大怒，而欲兼诛睢睢，曰：臣东鄙之贱人也，开罪于魏，遁逃来奔，臣无诸侯之援，亲习之，故王举臣，羁旅之中，使执事，天下皆闻臣之身，与王之举也，今愚惑与罪人同心，而王明诛之，是王过举，显于天下，而为诸侯所议也，臣愿请药赐死，而恩以相葬，臣王必不失臣之罪，而无过举之名，王曰：有之，遂弗杀，而善遇之，睢失韩之汝南，昭王曰：君亡国，其忧乎？睢曰：臣不忧，梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：公之爱子，死而不忧，何也？东门呉曰：吾尝无子，无子之时不忧，今子死与无子时同也，臣奚忧，臣亦尝为子，为子时不忧，今亡，汝南与为梁，余子时同也，臣何为忧？秦王以为不然，以告防傲曰：今也寡人一城围，食不甘味，卧不便习，今应侯亡地而言不忧，此其情也，防傲曰：臣请得其情，乃徃见睢曰：傲欲死，睢曰：何谓也？曰：王师君，天下莫不闻，而况秦国乎？今傲势，得为王将将兵，臣以韩之细也，显逆诛，夺君地，傲尚奚生？不若死，睢拜防傲曰：愿委之卿，傲以报于王，自是之后，睢每言韩事者，王弗聴也，以其为汝南虏也，【国防】。
昭王临朝叹息，睢进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪，昭王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙，夫铁剑，利则勇士御，倡优拙则思虑逺夫以逺思虑而御勇士，吾恐楚之圗秦也，夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧，欲以激励睢睢，惧不知所出，蔡泽闻之，徃入秦也，【史记】。
韩非子秦大饥，应侯请曰：五苑之草着蔬菜，橡果枣栗，足以活民，请发之，昭襄王曰：秦法，民有功受赏，有罪受诛，今发五苑之蔬果，是有功与无功俱赏也，有功与无功俱赏，此乱之道也。夫发五苑而乱，不如弃枣蔬，而涓説苑应侯与贾午子坐，闻其鼓琴之声，应侯曰：琴一何悲也？贾午子曰：张急调下，故悲耳。急张者，良材也，调下者，官卑也，取夫良材而卑官之能无悲乎！
蔡泽者，燕人也，游学干，诸侯小大甚众，不遇而从，唐举相曰：吾闻先生相李兑曰：百日之内，持国秉政，有之乎？曰：有之，曰：若臣者何如？唐举熟视而笑曰：先生曷鼻？巨肩？魋顔蹙齃膝挛，吾闻圣人不相，殆先生乎？蔡泽知唐举戏之，乃曰：富贵吾所自有，吾所不知者，寿也，愿闻之，唐举曰：先生之寿，从今以徃者四十三嵗蔡泽笑谢而去。谓其御者曰：吾持梁刺齿肥，跃马疾驱，懐黄金之印，结紫绶于要揖让，人主之前，食肉富贵，四十三年足矣，去之，赵见逐，入韩，魏遇夺釡鬲于涂，闻范睢任郑安平，王稽皆负重罪于秦，范睢内慙，蔡泽乃西入秦，将见昭王，使人宣言以感怒范睢曰：燕客蔡泽，天下雄俊，辩智士也，彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位，范睢闻曰：五帝，三代之事，百家之説吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？使人召蔡泽，蔡泽入，则揖；范睢睢固不快，及见之，又倨睢因让之曰：子尝宣言欲代我相秦，宁有之乎？对曰：然，范睢曰：请闻其説，泽曰：吁！君何见之晚也！夫四时之序，成功者去，夫人生百体坚彊，手足便利，耳目聪明，而心圣智，岂非士之愿与范睢曰：然，泽曰：质仁秉义，行道施徳得志于天下，天下懐乐敬爱而尊慕之，皆愿以为君王，岂不辩智之期，与范睢曰：然，泽复曰：富贵显荣，成理万物，使各得其所，性命寿长，终其天年而不夭伤，天下继其统，守其业，传之无穷，名实纯粹，泽流千里，世世称之，而无絶与天地终始，岂非道徳之符而圣人所谓吉祥善事者，与范睢曰：然，蔡泽曰：若夫秦之商君，楚之呉起，越之大夫种，其卒然亦可，愿与范睢知蔡泽之欲困已以説复谬曰：何为不可？夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰，虑尽公而不顾私，设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治，披腹心，示情素，防怨咎欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里，呉起之事悼王也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取茍，合行不取，茍容不为危易行，行义不辟难，然为霸主强国，不辞祸凶，大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽絶亡尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠，若此三子者，固义之至也，忠之节也，是故君子以义死难，视死如归，生而辱不如死而荣，士固有杀身以成名，唯义之所在，虽死无所恨，何为不可哉？蔡泽曰：主圣臣贤，天下之盛徳也君明臣直，国之福也，父慈子孝，夫信妻贞，家之福也，故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完，呉申生孝，而晋国乱，是皆有忠臣孝子而国家灭乱者，何也？无明君贤父以聴之，故天下以其君父为僇辱，而怜其臣子，今商君呉起，大夫种之为人臣是也；其君非也，故世称三子致功而不见徳，岂慕不遇世死乎？夫待死而后可以立忠成名，是防子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也，名可法而身死者，其次也，名在僇辱而身全者，下也，于是范睢称善，泽少得间，因曰：夫商君呉起，大夫种，其为人臣尽忠致功，则可愿矣。闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦圣乎？以君臣论之，商君呉起，大夫种，其可愿孰与闳夭？周公哉？范睢曰：商君呉起，大夫种弗若也，泽曰：然则君之主慈仁任忠，惇厚旧故，其贤智与有道之士为胶漆，义不倍功臣，孰与秦孝公，楚悼王，越王乎？范睢曰：未知何如也？泽曰：今主亲忠臣，不过秦孝公，楚悼王，越王君之设，智能为主安危，修政治乱彊兵，批患折难，广地殖谷，富国足家，彊主尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其主，主之威葢振海内功，彰万里之外，声名光辉，传于千世，君孰与商君呉起，大夫种，范睢曰：不若泽曰：今主之亲，忠臣不忘旧故，不若孝公悼王句践，而君之功绩，爱信亲幸，又不若商君呉起，大夫种，然而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退者，恐患之甚于三子，窃为君危之，语曰：日中则移，月满则亏，物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。故国有道则仕，国无道则隠圣人曰飞龙在天，利见大人，不义而富且贵，于我如浮云，今君之怨已讐而徳已报意欲至矣，而无变计，窃为君不取也。且夫翠，鹄、犀、象，其处势非不逺死也而所以死者，惑于饵也，苏秦智伯之智，非不足以辟辱逺死也，而所以死者，惑于贪利不止也，是以圣人制礼节，欲取于民有度，使之以时，用之有止，故志不溢，行不骄，尝与道俱而不失，故天下承而不絶昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，至于葵邱之防有骄矜之志，畔者九国，呉王夫差兵无敌于天下，勇彊，以轻诸侯，陵齐，晋故遂以杀身亡国，夏育，太史噭叱呼骇三军，然而身死于庸夫，此皆乘至盛而不返道理，不居卑退处俭约之患也，夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田稸积习战陈之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业，功已成矣，而遂以车裂，楚地方数千里，持防百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢，以烧夷陵，再战南并蜀汉，又越韩，魏而攻彊赵，北坑马服，诛屠四十余万之众尽之于长平之下，流血成川，沸声若靁，遂入围邯郸，使秦有帝业，楚，赵天下之彊国而秦之仇敌也，自是之后，楚，赵皆慑伏，不敢攻秦者，白起之势也，身所服者七十余城，功已成矣，而遂赐剑死于杜邮；呉起为楚悼王立法，卑减大臣之威重，罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，一楚国之俗，禁游客之民，精耕战之士，南收越，北并陈，蔡，破横散从，使驰説之士无所开其口，禁朋党以利百姓，定楚国之政，兵震天下，威服诸侯，功已成矣，而卒枝解，大夫种为越王深谋逺计免会稽之危，以亡为存，因辱为荣，垦草入邑，辟地殖谷，率四方之士専上下之力，辅句践之贤，报夫差之讐卒擒劲吴，令越成霸功，已彰而信矣，句践终负而杀之，此四子者，玏成不去，祸至于此，此所谓信而不能诎，徃而不能返者也，范蠡知之，超然辟世，长为陶朱公，君独不观夫博者乎？或欲大投，或欲分功，此皆君之所明知也，今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳，决羊肠之险，塞太行之道，又斩范，中行之涂，六国不得合从，栈道千里，通于蜀汉，使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之时也，如是而不退，则商君白公，吴起，大夫种是也，吾闻之，鉴于水者，见面之容，鉴于人者，知吉与凶，书曰成功之下，不可久处，四子之祸，君何居焉？君何不以此时归相印，让贤者而授之，退而岩居川观，必有伯夷之亷长为应侯，世世称孤，而有许由，延陵季子之让，乔，松之寿，孰与以祸终哉？即君何居焉？忍不能自离，疑不能自决，必有四子之祸矣，易曰：亢龙有悔，此言上而不能下，信而不能诎，徃而不能自返者也，愿君熟计之，范睢曰：善，吾闻欲而不知止，失其所以欲有而不知足，失其所以有先生幸教，睢敬受命，于是乃延入坐，为上客，后数日入朝，言于秦昭王曰：客新有从山东来者曰蔡泽，其人辩士，明于三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦国之政，臣之见人甚众，莫及，臣不如也；臣敢以闻，秦昭王召见，与语，大悦之，拜为客卿，范睢因谢病，请归相印，昭王彊起，范睢睢遂称病笃，范睢免相，昭王新説蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室，蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君，居秦十余年，事昭王，孝文王，庄襄王，卒事始皇帝，为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦，【史记】。
论曰：穰侯之于秦也，立昭王逐，武后及其相秦收魏，河东，河内，遂围大梁，又走暴鸢，破芒卯瘠，韩赵功亦多矣，及狡客乘隙起夺，釜鬲于国而卒，保陶以终其知，亦足赡矣，睢也，初终攘让，异节然逺交近攻虽曰倾冉，实资秦帝与。
吕不韦
吕不韦者，濮阳人贾于邯郸，【史记徃来贩钱卖贵家累千金，】见秦质子异人【子楚，初名孝文王子】归，而谓父曰：耕田之利几倍，曰十倍，珠玉之赢几倍？曰：百倍立国家之主赢几倍？曰：无数曰，今力田疾作，不得暖衣余食，建国立君，泽可以遗世，愿徃事之，秦子异人质于赵，处于城。
史记，秦昭王四十年，太子死，四十二年，以次子安国君为太子，安国君有子二十余人，安国君有所甚爱姬，立以为正，夫人号华阳夫人，华阳夫人无子，安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，母爱子楚为秦质子于赵，秦数攻赵，赵不甚礼子，楚子楚，秦诸庶孽孙质于诸侯，车乘进用不饶，居处困不得意，吕不韦见而怜之，曰此竒货可居，乃徃见子楚，説曰吾能大子之门子，楚笑曰：且自大君之门，而乃大吾门，吕不韦曰：子不知也，吾门待子门而大，子楚心知所谓，乃引与坐，深语。
故往説之曰子傒，【异人异母兄】有承国之业，又有母在中，今子无母于中，【母夏姬无宠，与无母同，】外托于不可知之国，一日倍约，身为粪土，今子聴吾计事，求归，可以有秦国，吾为子使秦必来请，子乃説秦王后弟阳泉君曰：君之罪至死，君知之乎？君之门下无不居髙尊位太子门下无贵者，【太子谓子傒】君之府藏珍珠寳玉骏马盈外，廏美女充后庭，王之春秋髙一日山陵崩，太子用事，君危于累卵，而不寿于朝生矣，説有可以一切而使君富贵千万嵗宁于泰山，四维，必无危亡之患者，阳泉君避席，请闻其説不韦曰：王年髙矣王后无子，子傒有承国之业，士仓又辅之，王一日山陵崩，子傒立，士仓用事，王后之门必生蓬蒿矣，今子异人贤材也，弃在于赵，无母于内，引领西望，愿一得归，王后诚请而立之，是子异人无国而有国，王后无子而有子也，阳泉君曰：然入説王后王后乃请赵而归之。
史记不韦以五百金与子楚为进用，结宾客以五百金买竒物玩好而西游秦，求见华阳夫人姊以其物献夫人，夫人喜不韦，因使其姊説夫人曰夫人无子，以此时蚤自结于诸子中贤孝者，举以为适而子之，夫在则尊重，夫百嵗之后所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。夫人以为然，承太子间从容言子楚乃因涕泣曰：妾不幸无子，愿得子楚以为适嗣，托妾身，安国君许之，乃与夫人剖玉符，约以为适嗣，安国君及夫人厚，餽遗子楚，而请吕不韦傅之，按史吕不韦説秦时孝文王尚为太子，而未为王。
又华阳夫人姊与阳泉君説亦异
赵未之遣，不韦説赵曰子异人，秦之宠子也，无母于中，王后欲取而子之，使秦而屠赵，不顾一子以留计，是抱空质也，若使子异人归而得立，赵厚送遣之，是不敢倍徳畔施自为徳讲也，不然，秦王老矣，一日晏驾，虽有子异人，不足以结秦，赵乃遣之。
史记，秦昭王五十年，使王齮围邯郸急，赵欲杀子楚，子楚与吕不韦谋，行金六百斤予守者，吏得脱，亡赴秦军，遂得归，昭王薨，太子安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子，赵奉子楚夫人及子政归 ，史记説亦异，不知何本。
异人至，不韦使楚服而见，王后説其状曰：吾楚人也，乃自子之而变，其名曰楚，王使子诵子曰：少弃捐在外，尝无师傅所教学，不习于诵，王罢之，乃留止闲曰：陛下尝轫车于赵矣，赵之豪杰，得知名者不少，今大王反国，皆西面而望，大王无一介之使以存之，臣恐其皆有怨心，使边境早闭晚开，王以为然，奇其计，王后劝立之，王乃召相，令之曰：寡人子莫若楚，立以为太子，子楚即位，是为庄襄王以不韦为相，号曰文信侯，食蓝田十二县，【国防，】史记食河南雒阳十万戸 按是时两周与韩俱未亡，不韦采地，安得有此！
庄襄王即位三年，薨，太子政即位，为王尊，吕不韦为相国，号称仲父，不韦家僮万人，当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾，不韦以秦之彊，羞不如亦招致士，厚遇之，至食客三千人，是时，诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下，不韦乃使其客人人着所闻集论，以为八览，六论，十二纪二十余万言，以为备天地万物，古今之事，号曰吕氏春秋布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能増损一字者予千金，秦王九年嫪毐，事觉，事连相国，欲诛不韦，为其奉先王功大，及宾客辩士为游説者众，王不忍致法，十年十月，免相国，不韦而出，就国嵗余诸侯宾客，使者相望于道，请文信侯，秦王恐其为变，乃赐不韦书曰：君何功于秦，秦封君十万，戸君何亲于秦，号称仲父，其与家属徙处蜀，十二年，不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死，窃葬【索隠，不韦死，其宾客数千人，窃共于洛阳北芒山】，其舍人临者，晋人也，逐出之，秦人六百石以上夺爵，迁五百石以下不临，迁勿夺爵，自今以来，操国事不道如嫪毐，不韦者籍其门，视此【，史记 嫪毒，事详帝，太后传】。
杂家吕氏春秋二十六篇【汉书】
尚史卷七十四
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷七十五      列传五十三
镶白旗汉军李锴撰
秦诸臣
李斯
李斯者，楚上蔡人也，年少时，为郡小吏，见吏舍厠，中鼠食不洁，近人犬数惊恐之，斯入仓，观仓中鼠食积粟，居大庑之下，不见人大之忧，于是李斯乃叹曰：人之贤不肖，譬如鼠矣，在所自处耳。乃从荀卿学，帝王之术学，已成度，楚王不足事，而六国皆弱，无可为建功者，欲西入秦，辞于荀卿曰：斯闻得时无怠，今万乘方争时，游者主事，今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时，而游説者之秋也，处卑贱之位，而计不为者，此禽鹿视肉，人面而能彊行者耳，故诟莫大于卑贱而悲，莫甚于穷困，久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自托于无为，此非士之情也，故斯将西説秦王矣至秦，防庄襄王卒，李斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人，不韦贤之，任以为郎，李斯因以得説説秦王曰胥人者，去其几也，成大功者，在因瑕衅，而遂忍之，昔者秦穆公之霸，终不东，并六国者，何也？诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室，自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼闗东为六国，秦之乘胜役诸侯，葢六世矣，今诸侯服秦，譬若郡县，夫以秦之强，大王之贤，由灶上骚，除足以灭诸侯，成帝业，为天下一统，此万世之一时也，今怠而不急就，诸侯复强相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也，秦王乃拜斯为长史，听其计隂遣谋士赍持金玉以游説诸侯，诸侯名士可下以财者，厚遗结之，不肯者，利劒刺之，离其君臣之计，秦王乃使其良将随其后，秦王拜斯为客卿，防韩人郑国来间，秦以作注溉渠，已而觉秦宗室大臣皆言秦王曰：诸侯人来事秦者，大抵为其主游间于秦耳，请一切逐客，李斯议亦在逐中，斯乃上书曰：臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求防豹公孙支于晋，此五者不产于秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎，孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚，魏之师，举地千里，至今治强，惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴，蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢郢，东据成臯之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今，昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业，此四君者，皆以客之功，由此观之，客何负于秦哉？向使四君郤客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也，今陛下致昆山之玉，有随，和之寳垂明月之珠，服太阿之劒，乘纎离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼔此数寳者秦不生一焉，而陛下説之何也必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外廐，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采，所以饰后宫，充下陈娱，心意説耳目者必出于秦，然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰，不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也，夫击瓮叩缶弹筝，抟髀而歌呼，呜呜快耳目者，真秦之声也；郑，卫，桑间，昭虞武象者，【索隠昭作韶】异国之乐也，今弃击瓮叩缻而就郑卫，退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣，今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐，然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也，此非所以跨海内，制诸侯之术也，臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇，是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不郤众庶，故能明其徳是以地无四方，民无异国，四时充美，神降福，此五帝，三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，郤賔客以业诸侯，使天下之士，退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借冦兵而赍盗粮者也，夫物不产于秦，可寳者多士不产于秦，而愿忠者众，今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。秦王乃除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋，官至廷尉，二十余年，竟并天下，尊主为皇帝，以斯为丞相，夷郡县城，销其兵刃，示不复用，使秦无尺土之封，不立子弟为王功臣为诸侯者，使后无战攻之患，始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等颂称始皇威徳齐人淳于越进谏曰：臣闻之，殷周之王千余嵗封子弟功臣，自为支辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古，而能常久者，非所闻也。今臣青等又面防以重陛下过，非忠臣也；始皇下其议丞相，丞相谬其説绌其辞，乃上书曰：古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立，今陛下并有天下辩，白黑而定一尊，而私学乃相与非法教之，制闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为髙率羣下以造谤，如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便，臣请诸有文学，诗、书，百家语者，蠲除去之，令到满三十日弗去，黥为城旦，所不去者，医药，卜筮，种树之书，若有欲学者，以吏为师，始皇可其议，收去诗书百家之语，以愚百姓，使天下无以古非今，明法度，定律令，皆以始皇起同文书，治离宫别馆，周徧天下，明年，又巡狩，外攘四夷，斯皆有力焉。斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子，三川守李由告归咸阳，李斯置酒于家，百官长皆前为夀门廷车骑以千数，李斯喟然而叹曰：嗟乎，吾闻之，荀卿曰：物禁太盛，夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此，当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣，物极则衰，吾未知所税驾也！始皇三十七年十月，行出游防稽，并海上，北抵琅邪，丞相斯中，车府令赵高兼行符玺令事，皆从，始皇有二十余子，长子扶苏，以数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬为将，少子胡亥爱请从，上许之，余子莫从，其年七月，始皇帝至沙邱，病甚，令赵髙为书赐公子扶苏曰：以兵属蒙恬，与丧防咸阳而葬，书已封，未授使者，始皇崩，书及玺皆在赵髙所独子胡亥，丞相李斯赵髙及幸宦者五六人，知始皇崩，余羣臣皆莫知也。李斯以为上在外崩，无真太子，故秘之，置始皇居，輼辌车中，百官奏事上食如故，宦者輙从輼辌车中可诸奏事赵髙因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰：上崩，无诏封王诸子而独赐长子书，长子至即位，为皇帝，而子无尺寸之地，为之奈何？胡亥曰：固也，吾闻之，明君知臣，明父知子，父捐命，不封诸子，何可言者？赵髙曰：不然，方今天下之权，存亡在子与髙及丞相耳，愿子圗之，且夫臣人与见臣与人，制人与见制于人，岂可同日道哉！胡亥曰：废兄而立弟，是不义也，不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材，谫彊因人之功，是不能也，三者逆徳天下不服，身殆倾危，社稷不血食，髙曰：臣闻汤，武杀其主，天下称义焉，不为不忠，卫君杀其父，而卫国载其徳孔子着之，不为不孝，夫大行不小，谨盛徳不辞让乡曲各有宜而百官不同功，胡顾小而忘大，后必有害，狐疑犹豫，后必有悔，断而敢行，神避之，后有成功，愿子遂之，胡亥喟然叹曰：今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉赵髙曰时乎时乎？间不及谋，赢粮跃马，唯恐后时，胡亥既然高之言髙曰不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子与丞相谋之髙乃谓丞相斯曰：上崩，赐长子书与丧，防咸阳而立为嗣，书未行，今上崩，未有知者也，所赐长子书及符玺，皆在胡亥所，定太子在君侯与高之口耳，事将何如？斯曰！安得亡国之言！此非人臣所当议也！髙曰：君侯自料能孰与蒙恬功髙孰与防恬谋逺不失孰与防？恬无怨于天下孰与蒙恬？长子旧而信之，孰与蒙恬？斯曰：此五者皆不及蒙恬，而君责之，何深也髙曰髙固内官之厮役也，幸得以刀笔之文，进入秦宫，管事二十余年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡，皇帝二十余子，皆君之所知，长子刚毅而武勇，信人而奋，士即位，必用蒙恬为丞相，君侯终不懐通侯之印归于乡里，明矣髙受诏教习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失，慈仁笃厚，轻财重士，辩于心而诎于口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣，君计而定之，斯曰：君其反位，斯奉主之诏，聼天之命，何虑之可定也髙曰安可危也！危可安也，安危不定，何以贵圣？斯曰：斯上蔡闾巷，布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危，属臣也，岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣，君其勿复言！将令斯得罪髙曰葢闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而覩归，物固有之，安得常法哉！方今天下之权，命悬于胡亥髙能得志焉，且夫从外制中谓之惑，从下制，上谓之贼，故秋霜降者，草花落水，揺动者万物，作此必然之效也。君何见之晩斯曰：吾闻晋易太子，三世不安，齐桓兄弟争位，身死为戮，纣杀亲戚，不聼谏者，国为邱墟，遂危社稷，三者逆天，宗庙不血食，斯其犹人哉！安足为谋髙曰上下合同，可以长乆中外若一，事无表里，君聼臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔，松之夀孔墨之智，今释此而不从，祸及子孙，足以为寒心，善者因祸为福，君何处焉？斯乃仰天而叹，垂泪太息曰：嗟乎，独遭乱世，既以不能死，安托命哉？于是斯乃聼髙髙乃报胡亥曰：臣请奉太子之明命，以报丞相，丞相斯敢不奉令，于是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子，更为书赐长子扶苏曰：朕巡天下，祷祀名山诸神，以延寿命，今扶苏与将军蒙恬将师数十万以屯边，十有余年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反，数上书直言，诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望，扶苏，为人子不孝，其赐劒以自裁，将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋，为人臣不忠，其赐死，以兵属禆将王离，封其书，以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏于上郡，使者至，发书扶苏泣，入内舍，欲自杀，蒙恬止扶苏曰：陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也，今一使者来，即自杀，安知其非诈，请复请，复请而后死，未暮也，使者数趣之，扶苏为人仁，谓蒙恬曰：父而赐子死，尚安复请，即自杀，蒙恬不肯死，使者即以属吏，系于阳周，使者还报，胡亥斯髙大喜至咸阳，发丧，太子立为二世皇帝，以赵髙为郎中令，常侍中用事，二世燕居，乃召髙与谋事谓曰：夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也，吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙，而乐万姓，长有天下，终吾年夀其道可乎？髙曰：此贤主之所能行也，而昏乱主之所禁也，臣请言之，不敢避斧之诛，愿陛下少留意焉。夫沙邱之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变，且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终，且陛下安得为此乐乎？二世曰：为之奈何赵髙曰严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族灭大臣而逺骨肉贫者富之，贱者贵之，尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之，此则隂徳归陛下害除而奸谋塞，羣臣莫不被润泽，蒙厚徳陛下则髙枕肆志宠乐矣，计莫出于此。二世然髙之言乃更为法律，于是羣臣，诸公子有罪，辄下髙令鞠治之，杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死于杜，财物入于县官，相连坐者不可胜数，公子髙欲奔恐收族，乃上书曰：先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆，御府之衣，臣得赐之，中厩之寳马臣得赐之，臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠，不忠者无名以立于世，臣请从死，愿葬骊山之足，唯上幸哀怜之，书上，胡亥大説召赵髙而示之曰：此可谓急乎赵髙曰人臣当忧死而不暇，何变之得谋，胡亥可其书，赐钱十万以葬，法令诛罚，日益刻深，羣臣人人自危，欲畔者众，又作阿房之宫，治直驰道，赋敛愈重，戍徭无已，于是楚戍卒陈胜呉，广等乃作乱，起于山东，杰俊相立，自置为侯王，叛秦兵至，鸿门而却，李斯数欲请间谏，二世不许，而二世责问李斯曰：吾有私议而有所闻于韩子也，曰尧之有天下也堂髙三尺采椽不斵，茅茨不翦，虽逆旅之宿，不勤于此矣，冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羮饭土匦，啜土铏，虽监门之养，不觳于此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河曲九防，决渟水，致之海而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死于外，葬于防稽，臣虏之劳，不烈于此矣，然则夫所贵于有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉！此不肖人之所勉也，非贤者之所务也，彼贤人之有天下也，专用天下，适已而已矣，此所以贵于有天下也，夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉？故吾愿肆志广欲，长享天下而无害，为之奈何？李斯子由为三川守羣盗，呉广等西畧地过去弗能禁，章邯已破，逐广等兵，使者覆案三川相属诮让，斯居三公位，如何令盗如此，李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也，督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣，此臣主之分定，上下之义，明，则天下贤不肖，莫敢不尽力竭任以徇其君矣，是故主独制于天下而无所制也，能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉，故申子曰：有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏者，无他焉，不能督贵，而顾以其身劳于天下之民，若尧禹然，故谓之桎梏也，夫不能修申，韩之明术，行督责之道，专以天下自适也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉？夫以人徇己，则己贵而人贱，以己徇人，则己贱而人贵，故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也，凡古之所为尊贤者，为其贵也，而所为恶不肖者，为其贱也，而尧，禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣，夫可为大缪矣，谓之为桎梏，不亦宜乎？不能督责之过也，故韩子曰：慈母有败子而严家无格虏者，何也？则能罚之加焉必也；故商君之法，刑弃灰于道者，夫弃灰薄罪也，而被刑重罚也，彼唯明主为能深督轻罪，夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也，是故韩子曰：布帛寻常，庸人不释，铄金百镒，盗跖不搏者，非庸人之心，重寻常之利深，而盗跖之欲浅也，又不以盗跖之行，为轻百镒之重也，搏必随手刑，则盗跖不搏百镒，而罚不必行也，则庸人不释寻常，是故城髙五丈而楼季不轻犯也，泰山之髙百仭而跛，防牧其上，夫楼季也而难五丈之限，岂跛防也？而易百仭之髙哉陗壍之势异也。明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也，今不务所以不犯而事慈母之所以败子也，则亦不察于圣人之论矣，夫不能行圣人之术，则舍为天下役何事哉？可不哀邪！且夫节俭仁义之人立于朝，则荒肆之乐，辍矣谏説论理之臣，开于侧，则流漫之志诎矣，烈士死节之行，显于世，则淫康之虞废矣，故明主能外此三者，而独操主术以制聼从之臣而修其明法，故身尊而势重也；凡贤主者，必将能拂世摩俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之諡也。是以明君独断，故权不在臣也，然后能灭仁义之涂，掩驰説之口困烈士之行，塞聪掩明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺，以谏説忿争之辩，故能荦然独行恣睢之心，而莫之敢逆，若此然后可谓能明申，韩之术，而修商君之法，法修术明而天下乱者，未之闻也，故曰：王道约而易操也，唯明主为能行之，若此则谓督责之诚，则臣无邪臣无邪，则天下安；天下安，则主严尊主严尊，则督责必督责，必则所求得，所求得则国家富，国家富，则君乐丰，故督责之术设，则所欲无不得矣。羣臣百姓救过不给，何变之敢圗，若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣，虽申韩复生，不能加也，书奏，二世悦，于是行督责益严，税民深者为明吏，二世曰：若此，则可谓能督责矣，刑者相半于道，而死人日成积于市，杀人众者为忠臣，二世曰：若此，则可谓能督责矣，初赵髙为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事，毁恶之，乃説二世曰天子所以贵者，但以闻声，羣臣莫得见其面，故号曰朕，且陛下富于春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也，且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之，如此，则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣，二世用其计，乃不坐，朝廷见大臣，居禁中赵髙常侍中用事，事皆决于赵髙髙闻李斯以为言，乃见丞相曰闗东羣盗多，今上急发繇治阿房宫，聚狗马无用之物，臣欲谏，为位贱，此真君侯之事，君何不谏？李斯曰：固也，吾欲言之久矣，今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可备也，欲见无间赵髙谓曰：君诚能谏，请为君上间语君，于是赵髙侍二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相，上方间，可奏事，丞相至宫门上谒，如此者三，二世怒曰：吾常多间日，丞相不来，吾方燕私，丞相辄来请事，丞相岂少我哉！且固我哉？赵髙，因曰：如此殆矣！夫沙邱之谋，丞相与焉，今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣，且陛下不问臣，臣不敢言，丞相长男李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川城守，不肯击髙闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重于陛下，二世以为然，欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状，李斯闻之，是时，二世在甘泉，方作觳抵，优俳之观，李斯不得见，因上书言赵髙之短曰：臣闻之，臣疑其君，无不危国，妾疑其夫，无不危家，今有大臣于陛下，擅利擅害，与陛下无异，此甚不便，昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，期年，遂刼其君，田常为简公，臣爵列无敌于国，私家之富，与公家均布惠施徳下得百姓，上得羣臣隂取齐国杀宰予于庭，即杀简公于朝，遂有齐国，此天下所明知也，今髙有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也，私家之富，若田氏之于齐也，兼行田常，子罕之逆道而刼，陛下之威信，其志若韩玘为韩安相也，陛下不图，臣恐其为变也，二世曰：何哉？夫髙固宦人也，然不为安肆志，不以危易心，洁行修善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下絶矣，朕非属赵君，当谁任哉？且赵君为人精亷彊力，下知人情，上能适朕，君其勿疑！李斯曰：不然，夫髙固贱人也，无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆；二世已前，信赵髙恐李斯杀之，乃私告赵髙髙曰丞相所患者独髙髙已死丞相即欲为田常所为，于是二世曰：其以李斯属郎中令赵髙案治李斯，李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：嗟乎，悲夫！不道之君，何可为计哉？昔者桀杀闗龙逢纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥，此三臣者，岂不忠哉！然而不免于死，身死而所忠者非也，今吾智不及三子，而二世之无道过于桀，纣，夫差，吾以忠死，宜矣！且二世之治，岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人作为阿房之宫，赋敛天下，吾非不谏也，而不吾聼也，凡古圣王饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益于民利者禁，故能长久治安，今行逆于昆弟，不顾其咎，侵杀忠臣，不思其殃，大为宫室，厚赋天下不爱其费，三者已行，天下不聼，今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵髙为佐吾必见，冦至咸阳，麋鹿游于朝也，于是二世乃使髙案丞相狱治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族，賔客赵髙治斯榜掠千余，不胜痛，自诬服，斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之，李斯乃从狱中上书曰：臣为丞相治民，三十余年矣，逮秦地之狭隘，先王之时，秦地不过千里，兵数十万，臣尽薄材，谨奉法令隂行谋臣资之金玉，使游説诸侯隂修甲兵饰政教官，鬭士尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕，赵、夷、齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦为天子，罪一矣，地非不广，又北逐胡，貉，南定百越，以见秦之强，罪二矣，尊大臣，盛其爵位，以固其亲，罪三矣，立社稷，修宗庙，以明主之贤，罪四矣，更尅画，平斗斛，度量文章，布之天下，以树秦之名，罪五矣，治驰道兴游观，以见主之得意，罪六矣，缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘，罪七矣，若斯之为臣者，罪足以死固久矣，上幸尽其能力，乃得至今，愿陛下察之，书上赵髙使吏弃去，不奏曰：囚安得上书赵髙使其客十余軰，诈为御史，谒者，侍中更往覆讯斯，斯更以其实对，輙使人复榜之，后二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服，奏当上，二世喜曰：微赵君，几为丞相所卖，及二世所使案三川之守，至则项梁已击杀之，使者来防，丞相下吏赵髙皆妄为反辞，二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市，斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兎，岂可得乎？遂父子相哭，而夷三族，李斯已死，二世拜赵髙为中丞相，事无大小，輙决于髙髙自知权重，乃献鹿谓之马，二世问左右，此乃鹿也，左右皆曰马也，二世惊，自以为惑，乃召太卜令卦之，太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庙神，斋戒不明，故至于此，可依盛徳而明斋戒，于是乃入上林斋戒，日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之，赵髙教其女壻，咸阳令阎乐劾，不知何人贼杀人，移上林髙乃谏二世曰：天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，神不享天，且降，殃当逺避宫以禳之，二世乃出居望夷之宫，留三日赵髙诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告，二世曰：山东羣盗兵大至，二世上观而见之，恐惧髙即因刼令自杀，引玺而佩之，左右百官，莫从上殿，殿欲壊者三髙自知天弗与，羣臣弗许，乃召始皇弟授之玺，子婴即位，患之，乃称疾不聼，事与宦者韩谈及其子谋杀髙髙上谒请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族，子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，羣臣百官皆畔，不适子婴与妻子自系其颈以组，降轵道旁，沛公因以属吏，项王至而斩之，遂以亡天下，【史记】。
论曰：始皇之崩也，赐长子书，书及玺皆在赵髙所变易太子，权实在髙然不与丞相谋，恐事不成，是持衡而镇者，半亦在斯，当是时也，谠言严拒守之以死，亟走咸阳，立太子显诛，谋乱者，虽百髙无如斯何？计不出此，而腰斩咸阳，适蔽厥辜尔。
白起
白起者郿人也，善用兵，事秦昭王，昭王十三年而白，起为左庶长，将而击韩之，新城是嵗穰侯相秦，举任鄙以为汉中守，其明年，起为左更，攻韩，魏于伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城，起迁为国尉，涉河取韩安邑以东，到干河，明年，起为大良造攻魏，拔之，取城小大六十一，明年，起与客卿错攻垣城，拔之，后五年，起攻赵，拔光狼城，后七年，起攻楚拔鄢，邓五城，其明年，攻楚拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵，楚王亡去郢，东走徙陈，秦以郢为南郡，起迁为武安君起，因取楚定巫，黔中郡三十四年，起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万，与赵将贾偃战，沉其卒二万人于河中，四十三年，起攻韩陉城，拔五城，斩首五万，四十四年，起攻南阳，太行道絶之四十五年，伐韩之野王，野王降秦，上党道絶其守冯亭与民谋曰：郑道已絶韩必不可得为民，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵，赵若受我秦怒，必攻赵，赵被兵，必亲韩，韩赵为一，则可以当秦，因使人报赵，赵孝成王与平阳君豹，平原君胜计之，平阳君曰：不如勿受，受之祸，大于所得，平原君曰：无故得一郡受之，便赵受之，因封冯亭为华阳君，四十六年，秦攻韩缑氏，蔺拔之，四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平，四月，龁因攻赵，赵使亷颇将赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵禆将茄，六月，陷赵军，取二鄣四尉，七月，赵军筑垒壁而守之，秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁，亷颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出，赵王数以为让，而秦相应侯又使人行千金于赵为反间，曰：秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，亷颇易与，且降矣，赵王既怒亷颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代亷颇将以击秦，秦闻马服子将乃隂使武安君起为上将军，而王龁为尉禆，将令军中有敢泄武安君将者斩！赵括至，则出兵击秦军，秦军佯败而走，张二奇兵以劫之，赵军逐胜，追造秦壁，壁坚拒不得入，而秦竒兵二万五千人絶赵军，后又一军五千骑絶赵壁间赵军，分而为二，粮道絶而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至，秦王闻赵食道絶王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平遮絶赵救及粮食，至九月，赵卒不得食，四十六日，皆内隂相杀食来，攻秦垒，欲出为四队，四五复之，不能出其将军赵括出，鋭卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，卒四十万人降，起起计曰：前秦巳拔上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人，赵人大震，四十八年十月，秦复定上党郡，秦分军为二，王龁攻皮牢，拔之，司马梗定太原，韩、赵恐，使苏代厚币説秦相应侯曰：武安君擒马服子乎？曰：然，又曰，即围邯郸乎？曰：然，赵亡，则秦王王矣，武安君为三公，武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢，郢，汉中北，擒赵括之军虽周，邵，吕望之功不益于此矣。今赵亡秦王，王则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣，秦尝攻韩，围邢邱困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣，今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩，魏，则君之所得民亡几何人？故不如因而割之，无以为武安君功也？于是应侯言于秦王曰：秦兵劳，请许韩，赵之割地以和，且休士卒，王聼之割韩垣雍，赵六城以和，正月，皆罢兵起，闻之，由是与应侯有隙，【史记】。
昭王既息民缮兵，复欲伐赵，起曰：不可，王曰：前年国虚，民饥，君不量百姓之力，求益军粮以灭赵，今寡人息民以养士，蓄积粮食，三军之俸有倍于前，而曰不可，其説何也起曰：长平之事，秦军大克，赵军大破秦人欢喜，赵人畏惧，秦民之死者厚葬，伤者厚养，劳者相飨，饮食餔，餽以靡其财，赵人之死者不得收，伤者不得疗，涕泣相哀，戮力同忧，耕田疾作以生其财，今王发军，虽倍其前，臣料赵国守备，亦以十倍矣。赵自长平以来，君臣忧惧，早朝晏罢，卑辞重币，四面出嫁，结亲燕，魏连好齐楚，积虑并心，备秦为务，其国内实，其交外成，当今之时，赵未可伐也。王曰：寡人既以兴师矣，乃使校大夫王陵将而伐赵，陵战失利，亡五校，王欲使起，起称疾不行，王乃使应侯往见起，责之曰：楚地方五千里，持防百万，君前率数万之众入楚，拔鄢郢，焚其庙，东至竟陵，楚人震恐，东徙而不敢西向；韩，魏相率兴兵甚众，君所将之，卒不能半之，而与战于伊阙，大破二国之军，流血漂卤，斩首二十四万，韩，魏以故至今称东藩，此君之功，天下莫不闻，今赵卒死于长平者已十七八，其国虚弱，是以寡人【人当作君，韦以睢称王命，故云】大发军人数倍于赵众，愿使君将必欲灭之矣，君常以寡击众，取胜如神，况以强击弱，以众击寡乎？起曰：是时楚王恃其国大，不恤其政，而羣臣相妬，以功防谄用事，良臣斥疎，百姓心离，城池不修，既无良臣，又无守备，故起所以得引兵深入，多倍城邑，发梁焚舟以専民心，掠于郊野，以足军食，当此之时，秦卒以军中为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同力，死不旋踵，楚人自战其地，咸顾其家，各有散心，莫有鬪志，是以能有功也，伊阙之战，韩孤顾魏【，时韩僖侯立三年，故称孤】，不欲先用其众，魏恃韩之鋭，欲推以为锋，二军争便之利不同，是以臣得设疑兵以持韩阵，专军并鋭触魏之不意，魏军自败，韩军自溃，乘胜逐北，以是之故能立功，皆计利形势，自然之理，何神之有哉？今秦破赵军于长平，不遂以时乘其振惧而灭之，畏而释之，使得耕稼以益蓄积，养孤长幼以益其众，缮治甲兵，以益其强，増城濬池以益其固，主折节以下其臣，臣推体以下死士，至于平原之属，皆令妻妾补缝于行伍之间，臣人一心，上下同力，犹勾践困于防，稽之时也，以今伐之，赵必固守，挑其军战，必不肯出，围其国都，必不可克，攻其列城，必未可拔，掠其郊野，必无所得，兵出无功，诸侯生心，外救必至，臣见其害，未覩其利，又病未能行，应侯慙而退，以言于王，王曰：微白起，吾不能灭赵乎？复益发军，更使王龁代王陵伐赵，围邯郸，八，九月死伤者众而弗下，赵王出轻鋭以冦，其后秦数不利，起曰：不听臣计，今果如何？王闻之怒，因见起强起之，曰：君虽病，强为寡人卧而将之，有功，寡人之愿，将加重于君，如君不行，寡人恨君，起顿首曰：臣知行虽无功，得免于罪，虽不行无罪，不免于诛，然惟愿大王览臣愚计，释赵养民，以诸侯之变，抚其恐惧，伐其防慢，诛灭无道，以令诸侯，天下可定，何必以赵为先乎？此所谓为一臣屈而胜天下也，大王若不察臣愚计，必欲快心于赵，以致臣罪，此亦所谓胜一臣而为天下屈者也，夫胜一臣之严，孰若胜天下之威大耶？臣闻明主爱其国，忠臣爱其名，破国不可复完，死卒不可复生，臣寜伏受重诛而死，不忍为辱军之将，愿大王察之，王不答而去。【国防】。
按武安，虽于长平之役，愤其中辍，坚不应命，然其论，楚，赵之形胜负之数，深得事理之实，非如策士饰辞虚设，以恫疑也。
于是兔起为士伍迁之隂密起病未能行，居三月，楚春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，急秦军数却，使者日至，秦王乃使人遣起，不得留，咸阳中起，既行，出咸阳西门十里，至杜邮，昭王与应侯羣臣议曰：白起之，迁其意尚怏怏不服，有余言，秦王乃使使者赐之，剑自裁起，引剑将自刭，曰：我何罪于天而至此哉！良久曰：我固当死，长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之，是足以死，遂自杀，武安君之死也，以秦昭王五十年十一月，死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉，【史记】。
尚史卷七十五
钦定四库全书
尚史卷七十六      列传五十四
镶白旗汉军李锴撰
秦诸臣传
王翦 【王贲 王离李信附】
王翦者，东阳，东乡人也，少而好兵事，秦始皇，始皇十一年，翦将攻赵阏与，破之，拔九城，十八年，翦将攻赵嵗余遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡，明年，燕使荆轲为贼于秦，秦王使王翦攻燕，燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还，秦使翦子王贲击荆，荆兵败，还撃魏，魏王降，遂定魏地，秦始皇既灭三晋，走燕王而数破荆师，秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至于衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇，于是始皇问李信，吾欲攻取荆，于将军度用几何人而足？李信曰：不过用二十万人，始皇问王翦，王翦曰：非六十万人不可，始皇曰：王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，其言是也。遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆，王翦言不用，因谢病归，老于频阳，李信攻平舆，蒙恬攻寝，大破荆军，信又攻鄢郢，破之，于是引兵而西，与蒙恬防城父，荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军入两壁，杀七都尉，秦军走，始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：寡人以不用将军计，李信果辱秦军，今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎？王翦谢曰：老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将，始皇谢曰：巳矣，将军勿复言，王翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可，始皇曰：为聼将军计耳，于是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上，王翦行，请美田宅园池甚众，始皇曰：将军行矣，何忧贫乎？王翦曰：为大王将有功，终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请，园池，为子孙业耳，始皇大笑，王翦既至，闗使使还请善田者五軰，或曰：将军之乞贷，亦已甚矣，王翦曰：不然，夫秦王怛而不信人，今空秦国甲士而専委于我，我不多，请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我耶？王翦果代李信击荆，荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦，王翦至，坚壁而守之，不肯战，荆兵数出挑战，终不出，王翦日休士洗沐，而善饮食，抚循之，亲与士卒同食，久之，王翦使人问军中戏乎？对曰：方投石超距，于是王翦曰：士卒可用矣。荆数挑战而秦不出，乃引而东，翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军，至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走，秦因乘胜略定荆地，城邑嵗余虏荆王负刍，竟平荆地为郡县，因南征百越之君，而王翦子王贲与李信破定燕，齐地，秦始皇二十六年，尽并天下王氏，蒙氏功为多，名施于后世，秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭蒙氏，陈胜之反秦，秦使王翦之孙，王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城，或曰，王离秦之名将也，今将强秦之兵攻新造之赵，举之必矣。客曰：不然，夫为将三世者必败，必败者，何也？以其所杀伐多矣，其后受其不祥，今王离已三世将矣，居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降，诸侯【史记】。
蒙恬 【蒙毅附】
蒙恬者，其先齐人也，恬大父蒙骜，自齐事秦昭王，官至上卿，庄襄王元年，蒙骜为秦将，伐韩，取成臯荥阳，作置三川郡，二年，骜攻赵，取三十七城，始皇三年，骜攻韩，取十三城，五年，骜攻魏，取二十城，作置东郡，始皇七年，骜卒，骜子曰武，武子曰：恬恬尝书狱典文学，始皇二十三年，武为秦禆将军，与王翦攻楚，大破之，杀项燕，二十四年，武攻楚，虏楚王蒙恬弟毅始皇二十六年，恬因家世得为秦将攻齐，大破之，拜为内史，秦已并天下，乃使恬将三十万众北逐戎狄，收河南筑长城，因地形，用险制塞，起临洮至辽东，延袤万余里，于是渡河据阳山，逶蛇而北，暴师于外十余年，居上郡，是时恬威振匈奴，始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之，而亲近毅，位至上卿，出则参乘，入则御前，恬任外事，而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉，赵髙者诸赵疏逺属也赵髙昆弟数人，皆生隠宫其母被刑僇，世世卑贱，秦王闻髙彊力通于狱法，举以为中车府令髙即私事公子胡亥喻之，决狱髙有大罪秦王令毅法治之，毅不敢阿，法当髙罪死，除其宦籍，帝以高之敦于事也，赦之，复其官爵，始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使恬通道，自九原抵甘泉，壍山堙谷，千八百里，道未就，始皇三十七年冬，行出游防稽，并海上，北走琅邪，道病，使毅还祷山川，未反始皇至沙邱崩，秘之，羣臣莫知，是时丞相李斯，少子胡亥，中车府令赵髙常从髙雅得幸于胡亥，欲立之，又怨毅法治之而不为己也，因有贼心，乃与丞相李斯，少子胡亥隂谋立胡亥为太子，太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏，蒙恬死扶苏，已死，恬疑而复请之，使者以恬属吏，更置胡亥，以李斯舍人为防军使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释恬赵髙恐蒙氏复贵而用事，怨之，毅还至赵髙因为胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤立太子乆矣而毅谏曰：不可，若知贤而愈不立，则是不忠，而惑主也，以臣愚意，不若诛之，胡亥聼而系毅于代前，巳囚恬于阳周，丧至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵髙亲近日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之，子婴进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用顔，聚燕王喜隂用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议，此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身，今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可，臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君，诛杀忠臣而立无节行之人，是内使羣臣不相信，而外使鬬士之意离也，臣窃以为不可，胡亥不聼，而遣御史曲宫乘传之代，令毅曰：先主欲立大子，而卿难之，今丞相以卿为不忠，罪及其宗，朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣！卿其圗之，毅对曰：以臣不能得，先主之意，则臣少宦，顺幸没世，可谓知意矣，以臣不知大子之能，则太子独从周旋天下，去诸公子絶逺臣无所疑矣。夫先主之举，用大子数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋，非敢饰辞以避死也，为羞累先主之名，愿大夫为虑焉，使臣得死情实，且夫顺成全者，道之所贵也，刑杀者，道之所卒也，昔者秦缪公杀三良而死罪，百里奚而非其罪也，故立号曰缪昭襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君不明，以是籍于诸侯，故曰用道，治者不杀无罪而罚不加于无辜，唯大夫留心使者，知胡亥之意，不聼毅之言，遂杀之，二世又遣使者之阳，周令恬曰：君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史，恬曰：自吾先人及于子孙，积功信于秦三世矣，今臣将兵三十余万，身虽囚系，其势足以倍畔，自知必死，而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也，昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下，及成王有病甚殆，公且自揃其爪，以沈于河，曰：王未有识，是旦执事，有罪殃，旦受其不祥，乃书而藏之记府，可谓信矣！及王能治国，有贼臣言，周公旦欲为乱乆矣王若不备，必有大事，王乃大怒，周公旦走而奔于楚，成王观于记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：孰谓周公旦欲为乱乎？杀言之者而反，周公旦，故周书曰必参而伍之，今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也，夫成王失而复振，则卒昌，桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，身死则国亡，臣故曰过可振，而谏可觉也，察于参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免于咎也。将以谏而死，愿陛下为万民思从道也，使者曰：臣受诏行法于将军，不敢以将军言闻于上也，恬喟然太息曰：我何罪于天？无过而死乎良乆徐曰恬罪，固当死矣。起临洮属之辽东城，壍万余里，此其中不能无絶地脉哉？此乃恬之罪也，乃吞药自杀，【史记】论曰：举武安者，穰侯也，范睢羇旅，扼冉吭而夺之，若起者可以去矣，易曰：介于石，不终日起也，恶足以知此哉？始皇亲信，唯蒙氏恬主外毅，主内事宜，无不闗白者乃毅出使，而始皇崩，若假斯髙缘隙为乱，谓非天乎？
堆琴
堆者，秦人为中朝，初事武王，武王与堆争论，不胜，王大怒，堆徐行而去，或为堆説王曰悍人也，中期，适遇明君故也。向者遇桀，纣，必杀之矣。王因不罪昭王时，王尝谓左右曰：今日韩，魏孰与始强？对曰：弗如也。王曰：今之如耳，魏齐【并魏人】孰与孟尝？芒卯贤，对曰：弗如也。王曰：以孟尝芒卯之贤，帅强韩，魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也？今以无能之如耳，魏齐帅弱韩，魏以攻秦，其无奈寡人何？亦明矣！堆对曰：王之料天下过矣，昔者六晋之时，智氏最强，灭破范，中行又帅韩，魏围赵于晋阳，决晋水以灌晋阳城，不沈者三板耳，智伯出行水，韩康子御，魏桓子骖乘，智伯曰：始吾不知水之可以亡人之国也，乃今知之，汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳，魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子肘足接于车上，而智氏分矣，身死国亡，为天下笑，今秦之强，不能过智伯韩，魏虽弱，尚贤，其在晋阳之下也，乃方其用肘足时也，愿王之勿易也，【秦防】。
顿弱 茅焦
顿弱者，秦人也，当秦王政，时王欲见弱，弱曰：臣之义不参拜，王能使臣无拜则可矣，不即不见也，王许之，于是弱曰：天下有有其实而无其名者，有无其实而有其名者，有无其名又无其实者，王知之乎？有其实而无其名者，商人是也；无把铫挂耨之势，而有积粟之实，此有其实而无其名者也，无其实而有其名者，农夫是也，觧冻而耕，暴背而耨，无积粟之实，此无其实而有其名者也，无其名又无其实者，王乃是也已，立为万乘，无孝之名，以千里养，无孝之实，王悖然而怒，弱曰：山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母，臣窃为大王不取也。王曰：山东之战国，可兼与弱，曰韩，天下之咽喉，魏，天下之胷腹王资臣万金，而游聼之韩，魏，入其社稷之臣，于秦即韩，魏从而天下可图也。王曰：寡人之国贫，恐不能给也，弱曰：天下未尝无事也，非从即横，横成则秦帝，从成则楚王，秦帝即以天下恭养，楚王虽有万金，弗得私也。王曰：善！乃资万金，使东游韩，魏入其将相，北游燕，赵，而杀李牧，齐入朝，四国毕从，顿弱之説也【国策】。
茅焦者，齐客也，秦王政九年，太后与嫪毐乱，事觉，夷毒三族，杀大后所生两子，遂迁太后于雍，明年，茅蕉説秦王曰秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也，秦王乃迎太后于雍，而入咸阳，复居甘泉宫，【史记】。
説苑始皇太后不谨，幸郎嫪毐以为长信侯，生两子，毐专国事，益骄，与左右责臣，博饮酒醉，争言而鬬瞠目大叱曰：吾皇帝之假，父窭人，子何敢与我？亢所与鬬者走行白皇帝，皇帝大怒，毐惧诛，因作乱，战咸阳宫，毐败，皇帝乃取毐四肢车裂之，取其两弟，囊扑杀之，取太后迁之萯阳宫，下令曰：敢以太后事谏者，戮而杀之，从蒺藜，其脊肉【阙，】四肢而积之阙下，谏而死者二十七人矣，齐客茅焦乃往上谒曰：齐客茅焦愿上谏皇帝，皇帝使使出问客，得无以太后事谏耶？茅焦，曰：然，使者还白皇帝曰：走往告之，不见阙下，积死人邪？使者问茅焦焦曰：臣闻天有二十八宿，今死者已二十七人矣，臣所以来者，欲满其数耳，走入白之，茅焦邑子同食者，尽负其衣物行亡，使者入白之，皇帝大怒曰：是子故来犯吾禁，趣炊镬煮之，是安得积阙下乎？召之入，皇帝按劒而坐，口正沬出，使者召之入，茅焦不肯疾行，足趣相过耳，使者趣之，茅焦曰：臣至前，则死矣，君不能忍，吾须防乎？使者哀之，茅焦至前，再拜谒起，称曰：臣闻之，夫有生者不讳死，有国者不讳亡，讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存，死生存亡，圣人所欲急闻也，陛下欲闻之不？皇帝曰：何谓也？茅焦曰：陛下有狂悖之行，陛下不自知，陛下车裂假父，有嫉妬之心，囊扑两弟，有不慈之名，迁母萯阳宫，有不孝之行，从蒺藜于谏士，有桀纣之治，令天下闲之尽瓦解，无向秦者，臣窃恐秦亡为陛下危之，所言毕，乞行就质，乃解衣伏质，皇帝下殿，手接之曰：先生就衣，今愿受事，乃立焦为仲父，爵之上卿，立驾自迎太后归于咸阳，太后大喜，大置酒待茅焦，及饮，太后曰：抗枉令直，使败更成，使妾母子复防，皆茅君之力也， 按嫪毐，事在秦并天下，前十六年，説苑称皇帝，又曰：恐天下无向秦者自舛谬，然其文佳，故具録之。
伯乐 【九方臯附】
伯乐善相马，穆公尝谓伯乐曰：子之年长矣，子姓有可使求马者乎？伯乐对曰：良马可形容筋骨相也，天马之马者，若灭若没，若亡若失，若此者絶尘弭，臣之子，皆下才也，可告以良马，不可告以天下之马也，臣有所与共担，纒薪菜者，有九方臯，此其于马，非臣之下也，公见之，使行求马，三月而反报曰：得之矣，在沙邱，公曰：何马也？对曰：牝而黄，使人往取之，牡而骊，公不説召伯乐而谓之曰：败矣，子所使求马者，色物牝牡弗能知，又何马之能知也，伯乐喟然太息曰：是乃其所以千万臣而无数者也。若臯之所观天机也，得其精而忘其麤，在其内而忘其外，见其所见，不见其所不见，若臯之相马，乃有贵乎马者也，马至，果天下之物，【列子】。
医缓 医和
医缓者，秦人也，当桓公时，晋景公疾病，求医于我，公使缓为之，未至，景公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？缓至曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，景公曰：良医也，厚为之礼而归之，医和者，亦秦人也，当景公时，晋平公有疾，求医于我，公使和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非非食，【非由神饮食，】惑以丧志，良臣将死，天命不祐，平公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，【五声之节，】迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，【言由迟而速，由本而末以成中声，中声成而罢退，五降而乐遂息。】于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗聼也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，【金，味辛木，味酸水，味咸，火味苦，土味甘，皆由隂阳风雨而生，】发为五色，【辛色白酸色，靑咸色黒苦色赤甘，色黄，】征为五声，【白声商，青声角黑声，羽赤声徴黄声宫】，淫生六疾，【淫过也，滋味声色，过则生疾，】六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，【五行之节，】过则为菑隂淫寒疾【，寒过则为冷，】阳淫热疾，【热过则喘渇】风为末，疾【末四肢，风为缓急】，雨淫腹疾，【湿过为泄注，】晦淫惑疾，【晦夜也，过寝则心，惑乱】明，淫心疾，【明昼也，虑过则心劳生疾，】女阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，【女常随男，故言阳物，家道常在夜，故言晦时，言阳淫则生内热之疾，晦淫则生惑蛊之疾】，今君不节不时，能无及此乎？出告赵武，武曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能圗，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。武曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，【谷乆积则变为飞虫，名曰蛊】，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，武曰：良医也，厚其礼而归之，【左传】。
优旃
优旃者，秦倡侏儒也，善为笑言，然合于大道，秦始皇时，置酒而天雨，陛楯者皆沾寒，优旃见而哀之，谓之曰：汝欲休乎？陛楯者皆曰：幸甚。优旃曰：我即呼汝，汝疾应曰：诺。居有顷，殿上上夀呼万嵗优旃临槛大呼曰：陛楯郎，郎曰：诺，优曰：汝虽长何益？幸雨立，我虽短也，幸休居，于是始皇使陛楯者得半相代，始皇尝议欲大苑囿，东至函谷闗西至雍陈仓，优旃曰：善，多纵禽兽于其中，冦从东方来，令麋鹿触之足矣，始皇以故辍止二世立，又欲漆其城，优旃曰：善，主上虽无言，臣固将请之，漆城，虽于百姓愁费，然佳哉？漆城荡荡，冦来不能上，即欲就之，易为漆耳，顾难为防室，于是二世笑之，以其故止，居无何，二世杀死，优旃归汉，数年而卒，【史记】。
秦诸公子传 公子宏 小子憖 公子絷
公子宏，穆公子康公母弟也，小子憖亦穆公，子穆公二十八年，【僖二十八年，】憖帅师，及晋，宋，齐师败楚师于城濮，明年，憖防盟于翟泉，【左传】。
公子絷，字子显，亦羣公子为大夫事，穆公，晋之杀奚齐，卓子也，请君于秦，公告百里，视及公孙枝曰：夫晋国之乱，吾谁使先？若夫二公子而立之，以为朝夕之急，百里视曰：君使絷也，絷敏且知礼，敬以知微，敏能窜谋，知礼可使，敬不队命，微知可否，君其使之，乃使絷吊，重耳于翟，重耳出见，辞，再拜，不稽首起而哭，退而不私，絷退吊，夷吾于梁，夷吾出见，再拜稽首，起而不哭，退而私于絷，且入河外列城，五絷反，致命于公，公曰：吾与重耳，重耳仁再拜不稽首，不没为后也，起而哭，爱其父也，退而不私，不没于利也，絷曰：君之言过矣！君若求置晋君而载之，置仁，不亦可乎？君若求置晋君，以成名于天下，则不如置不仁，以滑其中，且可以进退，臣闻之，仁有置武有置，仁置徳武置服乃先，置夷吾，是为惠公。【国语】。
及战于韩，获惠公，大夫请以入，絷曰：不如杀之，无聚慝焉，公不可许，晋平，惠公卒，使絷纳重耳絷，及晋大夫盟于郇，【左传】。
公子鍼
公子鍼字伯车，又曰：后子桓公子景公母弟也，景公二十九年，【襄二十五年，】秦，晋为成【，自韩之战，二国不平，至今】晋，韩起来涖盟，鍼如晋涖盟，明年鍼再如晋脩，成初鍼有宠于桓公，如二君于景公，至景公三十六年，【昭元年，】其母曰：弗去，惧选，【选数也，数其罪而加戮也，】夏五月鍼奔晋，其车千乘鍼享晋侯造舟于河，十里舍车，自雍及绛，【一舍八乘，雍绛相去千里，用车八百乘，】归取酬币，【备九献之仪，始礼自赍其一，故续送其八，酬酒币，】终事八反，【每十里以八乘车，各以次载，币相授而还，不径至，故言八反，千里，用车八百乘，其二百乘以自随，故言千乘】晋，女叔齐问曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见？
楚辞注，秦伯有齧犬鍼欲请之，秦伯不肯与鍼以百两金易之，而又不听，因逐鍼而夺其禄。
齐告晋侯曰：秦公子必归，能知其过，必有今图鍼见赵武武曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，武曰：秦君何如？对曰：无道武曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，武曰：天乎？对曰：有焉，武曰：其几何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天賛之也，鲜不五稔，武视防曰：朝夕不相及，谁能待五鍼出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫嵗而愒日其与几何？是年冬，楚弑郏敖，公子干亦奔晋，晋使鍼与子干齿【，以年齿为髙下而坐】鍼辞曰鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？【鍼先来晋欲同于晋，臣为主人，故以子干为羇客】，史佚有言曰：非羇何忌？【忌敬也，言不敬羇，客当谁敬哉？托谦辞，欲以自别， 左传】。
鍼卒反国或卒于晋传不载
论曰：鲁论曰：不贰过，不谓其知之难，谓改之难也鍼以车多惧，选违离本邦，痛自降损，旅复聼诸天可已，乃千乘八反，币酬所适，诩其富乎？得罪有由矣，张其侈乎？自知其尤矣，昭罪蹈尤诚，胡取乎辛伯有言曰：匹嫡耦国，乱之本也。然则谁实致之？又可嘅夫。
公子他 【髙陵君泾阳君附】
公子他者，【他一作池，】秦公子也，【系未详，】昭王九年，魏齐韩攻秦之函谷，王谓楼缓曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，对曰：割河东大费也，免于国患，大利也，此父兄之任也，王何不召公子他而问焉，王召公子他而问之，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王曰：何也？对曰：王割河东而讲，三国虽去，王必曰：惜矣，三国且去，吾特以三城从之，此讲之悔，王不讲，三国入函谷，咸阳必危，王又曰，惜矣，吾爱三城而不讲，此又不讲之悔也，王曰：钧吾悔也，寜亡三城而悔，无危咸阳而悔也，寡人决讲矣，卒使公子他以三城讲于三国，三国之兵乃退，昭王同母弟有髙陵君泾阳君，【名并未详，】泾阳君尝质于齐，魏冉专政时髙陵泾阳并擅国事，及范睢説昭王，昭王惧，乃出髙陵走泾阳于闗外【国防】。
公子扶苏 公子将闾
公子扶苏者，始皇长子也，始皇三十五年，以诸生为訞言乱黔首，阬诸生犯禁者四百六十人，扶苏谏曰：天下初定，逺方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安，唯上察之，始皇怒，使扶苏北监蒙恬于上郡三十七年，始皇出游，至平原津而病，乃为玺书赐扶苏曰：与丧防咸阳而葬，书已封，未发赵髙与丞相斯诈立，胡亥更为书赐扶苏死，使者至，发书扶苏泣，入内，欲自杀，蒙恬止扶苏曰：陛下居外未立，大子使臣将三十万众守邉，公子为将，此天下重任也，今一使者来，即自杀，安知非诈？请复请，复请而后死，未暮也，使者数趣之，扶苏为人仁，谓蒙恬曰：父而赐子死，尚安复请，即自杀，公子将闾，葢亦始皇子也，二世即位，行诛大臣及诸公子六公子戮死于杜，公子将闾昆弟三人囚于内宫，议其罪独后，二世使使令将闾曰：公子不臣，罪当死，吏致法焉，将闾曰：阙廷之礼，吾未尝敢不从，賔賛也廊庙之位，吾未尝敢失节也，受命应对，吾未尝敢失辞也，何谓不臣？愿闻罪而死，使者曰：臣不得与谋，奉书从事，将闾乃仰天大呼天者三，曰天乎？吾无罪，昆弟三人皆拔劒自杀，【史记】。
论曰：或谓扶苏不死，秦未必亡，是葢不然，秦毒深，天下思共噬之，扶苏虽仁虽善御，朽索驭六马，必无幸矣，至其死，与将闾皆无罪，寃同恭世子，而其声悲矣。
秦夫人传 鲁姬子 穆姬
鲁姬子寜公妾出，子之母也，【史记】穆姬，穆公夫人，晋大子申生，姊伯姬也，晋献公卒，秦纳惠公于晋，穆姬属贾君【献公，次姬】，且曰：尽纳羣公子惠公入，烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，及战于韩，秦获惠公穆姬，闻惠公将至，以大子莹，子与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，【免音问，防服也，】且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，而许晋平，【左传】。
宣太后【昭母】惠文后【武母，】华阳太后 ，夏太后【庄襄，母帝太后附】。
宣太后楚女，故号八子，昭王之母也，昭王即位，八子号为宣太后，宣太后非武王母武王母号曰惠文后，先武王薨。
秦本纪，昭王二年，庶长壮与大臣公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死， 按：此是惠文后，后武王而死矣，穰侯传又云：昭王即位，诛季君之乱而逐武王，后出之，魏李君即庶长，壮武王后，即武王之妻，非武王之母惠文后也，纪或縁此而误而存二説误。
昭王少宣太后自治任魏冉为政【史记】
昭王二十一年，昭王欲为成阳君，【韩人】求相韩，魏、韩、魏弗聼，宣太后为魏冉谓昭王曰：成阳君以王之故，穷而居于齐，今王见其达而收之，亦能翕其心乎？王曰：未也，太后曰：穷而不收，达而报之，恐不为王用也，且收成阳君失韩，魏之道也，宣太后爱魏丑夫四十二年，太后病将死，出令曰：为我葬，必以魏子为殉，庸芮【，秦人】为丑，夫説太后曰死者有知乎？太后曰：无知也？曰：太后之神灵，明知死者之无知，何以空以生，所爱葬于无知之死人哉？若死者有知，先王积怒之日乆矣太后救过不赡，何暇乃私魏丑夫乎？太后曰：善，乃止。【国防】。
华阳太后，安国君所甚爱姬，立以为正，夫人无子，夏姬生于楚质于赵，华阳夫人内吕不韦説请子楚于赵而子之，安国君立，是为孝文王，华阳夫人为王，后【国防，】国策，请子楚时，孝文王已立。
子楚为大子，孝文王薨，子楚立，是为庄襄王，以所养母华阳，后为华阳太后，真母夏姬为夏太后，始皇七年夏，太后薨，先是，华阳太后与孝文王防葬夀陵夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独别葬，杜东曰：东望吾子，西望吾夫，后百年，旁当有万家，邑【史记】。
史记帝太后者，邯郸姬也絶好而善舞，吕不韦取与居，知有身，子楚从不韦饮，见而説之因起为夀请之不韦怒，念业已破家为子，楚欲以钓奇，乃遂献其姬，姬自匿有身，至大期时，生子政，子楚遂立姬为夫人，子楚亡归秦，赵欲杀夫人及子政，夫人豪家女也，得匿，以故母子竟得活，子楚为太子，赵奉夫人及子政归秦子，楚立为王，夫人为王后，子政立，尊为太后，秦王年少，太后时时窃私通，吕不韦秦王益壮，太后淫不止，不韦恐祸及，已乃私求大隂人嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毐以其隂闗桐轮而行令，太后闻之，以啗太后，太后闻果欲私得之，不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之，不韦隂谓太后曰：可事诈腐，则得给事中，太后乃隂厚赐主腐者，吏诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后，太后私与通絶爱之，有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍，嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决于嫪毐，嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舍人千余人，秦王九年，有告嫪毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之，与太后谋曰：王即薨，以子为后，于是秦王下吏治，具得情实，九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，遂迁太后于雍，诸嫪毐舍人皆没其家，而迁之蜀，十年，齐人茅焦説秦王王乃迎太后于雍，复居甘泉宫，十九年，太后薨，諡为帝太后，与庄襄王防葬茝阳。
论曰：华阳子，子楚遂基帝业，不韦固钓奇亦以天假之乎？赵姬事策无之，岂国讳墙茨而然耶？史迁必有所本，然秽私冥行，不以无征而实之，仅附见焉。
秦列女传 百里奚妻
澣妇，百里奚之故妻也，百里奚为秦相，堂上乐作，所赁澣妇，自言知音，呼之搏髀，援琴而歌者三，其一曰，百里奚，五羊皮，忆别时烹，伏雌炊扊扅，今日富贵忘我为，其二曰，百里奚初娶我时，五羊皮，临当别时，烹乳鸡，今适富贵，忘我为其三曰，百里奚百里奚母已死，葬南谿坟，以瓦覆以柴，舂黄粱，搤伏雌，西入秦，五羖皮，今日富贵捐，我为问之，乃其故妻，还为夫妇，【风俗通，今本无】。
尚史卷七十六
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷七十七     列传五十五
镶白旗汉军李锴撰
说客传
苏秦 【苏代苏厉附】
苏秦者东周雒肠人也
索隠秦字季子，葢苏忿生之后，已姓国防，作雒阳轩里人。
东事师于齐而习之于鬼谷先生出游数嵗说周显王，显王左右素习知苏秦，皆少之，弗信，【史记】。
乃之赵説李兑曰雒阳，乘轩车，苏某家贫亲老，无罢车驽马，桑轮蓬箧赢，幐负书担囊，触尘埃防霜露，越河漳，足重茧，日百而舍造外阙，愿见于前，口道天下之事，李兑曰：先生以鬼之言，见我则可，若以人事兑尽知之矣，苏秦对曰：臣固以鬼之言见君，非以人之言也，李兑见之，苏秦曰：今日臣之来也，暮后郭门，借席无所得，寄宿人田中傍有大丛，夜半土梗，与木梗闘曰：汝不如我，我者乃土也，使我逢疾风淋雨，壊沮乃复归土，今汝非木之根，则木之枝耳，汝逢疾风淋雨，漂入漳河，东流至海，汜滥无所止，臣窃以为土梗胜也，今君杀主父而族之，君之立于天下，危于累卵，君聴臣计则生，不聴臣计则死，李兑曰：先生就舍，明日复来，见兑也，苏秦出李兑，舍人谓兑曰：臣窃观君与苏公谈也，其辩过君，其博过君，君能聴苏公之计乎？李兑曰：不能，舍人曰：君即不能，愿君坚塞两耳，无聴其谈也，明日复见，终日谈而去，舍人出送苏秦，秦谓舍人曰：昨日我谈粗而君动，今日精而君不动，何也？舍人曰：先生之计，大而规髙吾君不能用也。乃我请君坚塞两耳，无聴谈者，虽然，先生明日复来，吾请资先生厚，用明日来，抵掌而谈，李兑送苏秦明月之珠，和氏之璧，黑貂之裘，黄金百镒，苏秦得以为用，西入于秦，秦孝公卒，苏秦始将连横説秦恵王曰：大王之国，西有巴，蜀，汉中之利，北有狐貉，骏马之用，南有巫山，黔中之限，东有殽，函之固，田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也，以大王之贤士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治，愿大王少留意，臣请奏其効，秦王曰：寡人闻之，毛羽不丰满者，不可以髙飞文章不成者，不可以诛伐道徳不厚者不可以使民；政教不顺者，不可以烦大臣，今先生俨然不逺千里而庭教之，愿以异日苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兠，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而霸天下，由此观之，恶有不战者乎？夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝，三王，五霸，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能，故以战续之寛，则两军相攻，迫则杖防相撞，然后可建大功，是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下，今欲并天下，凌万众诎敌国，制海内子元元，臣诸侯，非兵不可，今之嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞，以此论之，王固不能行也，说秦王书十上而说不行，黑貂之裘敝，黄金百斤，尽资用乏，絶去秦而归，赢縢履蹻，负书担囊，形容枯槁，面目黧黒状有媿色，归至家，妻不下絍，嫂不为炊，父母不与言，苏秦喟然叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也，乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩，读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？朞年揣摩成，曰：此真可以说当世之君矣。
按史记以说秦之前，大困而归，兄弟嫂妹妻妾，窃皆笑之，秦慙乃闭室，诵周书阴符朞年以出揣摩与防异，葢史误也。
乃东之赵，奉阳君【赵肃侯弟公子成，】甚不取于苏秦，苏秦入燕，李兑为苏秦谓奉阳君曰：齐燕离则赵重，齐、燕合则赵轻，今君之齐【，谓以燕合齐】，非赵之利也，奉阳君曰：何吾合燕于齐曰：夫制燕者苏子也，而燕弱国也，东不如齐，西不如赵，岂能东无齐，西无赵哉？而君甚不善苏秦，苏秦能抱弱燕而孤，干天下哉？是驱燕而使合于齐也，奉阳君曰：善，乃使使与苏秦结交，奉阳君死，苏秦始合从説赵王曰天下之卿相，人臣乃至布衣之士，莫不髙贤大王之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣，虽然，奉阳君妒，大王不得任事，是以外宾客游士，无敢尽忠于前者，今奉阳君捐馆舍，大王乃今得与士民相亲，臣故敢进其愚忠为大王计，莫如安民无事，请无庸有为也，安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交不得，则民不得安，请言外患，齐，秦为两敌，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，倚齐攻秦，而民不得安，故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断絶人之交，愿大王慎无出于口也，请别白黑，【国策，作请屏左右，今从史】言所以异阴阳而已矣，大王诚能聴臣，燕必致氊，裘狗马之地，齐必致海隅，鱼盐之地，楚必致橘，柚云梦之地，韩，魏皆可使致封地汤沐之邑，贵戚父兄皆可以受封侯，夫割地効实，五霸之所覆军，禽将而求也；封侯贵戚，汤，武之所以放杀而争也，今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也，今大王与秦，则秦必弱韩，魏，与齐，则齐必弱楚，魏，魏弱则割河外，韩弱则効宜阳，宜阳効则上郡絶河外割则道不通，楚弱则无援，此三防者不可不熟计也。夫秦下轵道，则南阳动，刼韩包周则赵自销铄，据卫取淇，则齐必入朝，秦欲已得行于山东，则必举甲而向赵，秦甲渉河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所以为大王患也，当今之时，山东之建国莫如赵强，赵地方二千里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支十年，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国，燕固弱国，不足畏也，且秦之所畏害于天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？畏韩？魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，秦之攻韩，魏也，无有名山大川之限，稍稍蚕食之，之国都而止矣。韩，魏不能支秦，必入臣于秦，秦无韩，魏之隔，祸必中于赵矣，此臣之所以为大王患也，臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下，禹无百人之地，以王诸侯。汤，武之卒，不过三千人，车不过三百乘，而为天子，诚得其道也，是故明主外料其敌国之强弱，内度其士卒之贤不肖，不待两军相当，而胜败，存亡之机固，己见于胸中矣，岂掩于众人之言，而以冥冥决事哉！臣窃以天下地图案之，诸侯之地五倍于秦，料诸侯之卒十倍于秦，六国并力为一，西面而攻秦，秦破必矣，今西面而事之，见臣于秦，夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉？夫横人者，皆欲割诸侯之地以与秦成，与秦成则髙防榭美宫室，聴竽笙琴瑟之音，察五味之和，前有轩辕，后有长庭，美人巧笑，卒有秦患，而不与其忧，是故横人日夜务以秦权恐喝诸侯，以求割地，愿大王之熟计之也。臣闻明王决疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣得陈忠于前矣，故窃为大王计，莫如一韩。魏齐楚，燕，赵六国从亲，以傧畔秦，令天下之将相，相与会于洹水之上，通质刑白马以盟之，约曰：秦攻楚，齐，魏各出鋭师以佐之，韩絶食道，赵涉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，魏，则楚絶其后齐出鋭师以佐之，赵涉河漳，燕守云中，秦攻齐，则楚絶其后韩守成臯，魏塞午道，赵涉河，漳博闗燕出鋭师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武闗齐涉渤海，韩，魏出鋭师以佐之，秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武闗魏军河外，齐涉渤海，燕出鋭师以佐之，诸侯有先背约者，五国共伐之，六国从亲以傧秦，秦必不敢出兵于函谷闗以害山东，如是，则霸业成矣！赵王曰：寡人年少，莅国之日浅，未尝得闻社稷之长计，今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从，乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯，【国防】。
按史记封苏秦武安君在説六国后
是时周天子致文，武之胙于秦恵王恵，王使犀首攻魏，禽将龙贾，取魏之雕阴，且欲东兵，苏秦恐兵之至赵也，乃激怒张仪，入之于秦【，史记】。
于是乃説燕文侯曰：燕东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，南有嘑沱，易水，地方二千余里，带甲数十万，车七百乘，骑六千匹，粟支十年，南有碣石，鴈门之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作枣，栗之实足食于民矣，此所谓天府也，夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者，大王知其所以然乎？以赵之蔽其南也。秦，赵五战，秦再胜而赵三胜，秦，赵相毙，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯难也，且秦之攻燕，逾云中，九原过代，上谷弥地，踵道数千里，虽得燕城，秦计固不能守也，秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之众军于东垣矣，渡嘑沱，涉易水，不至四五日而距国都矣，故曰秦之攻燕也，战于千里之外，赵之攻燕也，战于百里之内，夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者，是故愿大王与赵从亲，天下为一，则国必无患矣。文侯曰：寡人国小，西迫彊秦，促近齐，赵君幸教诏之，合从以安燕国，敬以国从，于是赍苏秦车马金帛，以至赵説韩昭侯【史记作宣恵，王误】曰：韩北有巩，洛，成臯之固，西有宜阳，常阪之塞，东有宛，穰，洧水，南有陉山，地方千里，带甲数十万，天下之强弓，劲弩皆自韩出谿子，少府【谿子，国名地名，又谿子阳，匠名少府所造】时，力距来【，时力作之，得时距来，劲足以距来，敌】皆射六百步之外，韩卒超足而射，百发不暇止逺者达胸近者，掩心韩之剑，防皆出于冥山，棠谿墨阳，合伯邓师，宛冯【，淮南子墨阳之莫邪，合伯史记作合赙，地缺邓师，邓国有工铸剑，宛冯宛人，于冯池铸剑】龙渊，太阿，皆陆断马牛，水击鹄雁，当敌即斩，坚甲盾鞮鍪，【盾橹，鞮革履鍪，兠鍪】鐡幕，【臂胫之衣，或曰，疑是障面，】革抉【，以革为射决，】防芮【防同瞂谓楯也。芮，如字，谓繋楯之纷，绶也，】无不毕具，以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃欲西面事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，交臂而服焉，夫羞社稷而为天下笑，无过此者矣，是故愿大王之熟计之也。大王事秦，秦必求宜阳，成臯，今兹効之，明年又益求割地与之，即无地以给之，不与，则弃前功而后更受其祸，且夫大王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨而买祸者也，不战而地已削矣，臣闻鄙语曰：宁为鸡口，无为牛后，今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之，韩王忿然作色，攘臂按剑，仰天太息曰：寡人虽死，必不能事秦，今主君以赵王之教诏之，敬奉社稷以从，又説魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，陈，汝南许鄢，昆阳，邵陵，舞阳，新郪，东有淮，颍、沂、黄，煮枣无疎，西有长城之界，北有河外，卷；衍，酸枣地方千里，名虽小，然而庐田庑舍，曽无所刍牧牛马之地，人民之众，车马之多，日夜行不休，已无以异于三军之众，臣窃料之，大王之国不下于楚，然横人訹王，外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有国患，不被其祸，夫挟强秦之势以内刼，其主罪无过此者，且魏，天下之强国也；王，天下之贤王也，今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王媿之，臣闻越王句践以散卒三千，禽夫差于干遂，武王卒三千人，革车三百乘，斩纣于牧之野，岂其士卒众哉？诚能振其威也，今窃闻大王之卒，武力二十余万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑五千匹，此其过越王句践武王逺矣今乃刼于羣臣之説而欲臣事秦，夫事秦必割地効质，故兵未用而国已亏矣，凡羣臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也；夫为人臣，割其主之地以外交，偷取一旦之功，而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内刼，其主以求割地，愿大王之熟察之也，周书曰：绵绵不絶蔓蔓若何？毫毛不拔，将成斧柯，前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能聴臣六国从亲，专心并力，则必无强秦之患，故敝邑赵王使使臣献愚计，奉明约，在大王诏之，魏王曰：寡人不肖，未尝得闻明教，今主君以赵王之诏诏之，敬以国从，因东説齐宣王曰：齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也，齐地方二千里，带甲数十万，粟如邱山，齐车之良，五家之兵，疾如锥矢，战如雷霆，解如风雨，即有军役，未尝倍泰山絶清河涉渤海也，临淄之中七万戸，臣窃度之下，戸三男子三七二十一万，不待发于逺县而临淄之卒，固已二十一万矣，临淄甚富而实，其民无不吹竽，鼔瑟击筑弹琴，鬬鸡走犬，六博蹹鞠者，临淄之途，车毂击，人肩摩，连袵成帏，举袂成幕，挥汗成雨，家敦而富志髙而扬夫以大王之贤与齐之强，天下不能当，今乃西面事秦，窃为大王羞之，且夫韩，魏所以畏秦者，以与秦接界也，兵出而相当，不至十日，而战胜存亡之机决矣。韩，魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，亡随其后，是故韩，魏之所以重与秦战而轻为之臣也，今秦攻齐则不然，倍韩，魏之地至卫阳，晋之道径，亢父之险，车不得方轨，马不得并行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入则狼顾，恐韩，魏之议其后也。是故恫疑虚喝髙跃而不敢进，则秦不能害齐亦明矣。夫不料秦之不奈我何也？而欲西面事秦，是羣臣之计，过今臣无事秦之名而有强国之实，臣故愿大王之少留计，齐王曰：寡人不敏，今主君以赵王之诏教之，敬奉社稷以从，苏秦乃南之楚，三日乃得见，威王谈卒，辞而行，王曰：寡人闻先生若闻古人今，先生乃不逺千里而临寡人，曽不肯留，愿闻其説对曰楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天地，今令臣食玉炊桂，因鬼见帝，王曰：先生就舍，寡人闻命矣，苏秦乃説威王曰楚天下之强国也，大王天下之贤王也，楚地，西有黔中，巫郡东有夏州，海阳，南有洞庭，苍梧，北有陉塞，郇阳，地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年，此霸王之资也，夫以楚之强大王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西面而朝于章台之下矣，秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立，故为大王计，莫如从亲以秦，大王不从，秦必起两军，一军出武闗一军下黔中，若此，则鄢郢动矣，臣闻之治之，其未乱为之，其未有也。患至而后忧之，则无及矣！故愿大王之早计之，大王诚能聴臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明志，委社稷宗庙，练士厉兵，在大王之所用之，大王诚能用臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵，卫之妙音美人必充后宫，燕；代，良马，橐它，必实外廏，故从合则楚王，横成则秦帝，今释霸王之业，而有事人之名，窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心，秦，天下之仇，讐也，横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉讐者也，夫为人臣而割其主之地以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸，夫外挟强秦之威以内刼，其主以求割地，大逆不忠，无过此者，故从亲则诸侯割地以事楚，横合，则楚割地以事秦，此两防者相去逺矣两者大王何居焉？敝邑赵王使臣効愚计，奉明约，在大王命之，楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀，并汉中之心，秦，虎狼之国，不可亲也。而韩，魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣，寡人自料以楚当秦，未见胜焉，内与羣臣谋不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇如悬旌，而无所终薄，今君欲一天下，安诸侯，存危国，寡人敬奉社稷以从，于是六国合从，而并力焉。
国防，又曰：苏子谓楚王曰：仁人之于民也，爱之以心，事之以善言，孝子之于亲也，爱之以心，事之以财；忠臣之于君也，必进贤人以辅之，今大王之大臣父兄，好伤贤以为资，厚赋敛诸臣百姓，使王见疾于民，非忠臣也；大臣播王之过于百姓，多赂诸侯，以王之地退，王之所爱，亦非忠臣也；是以国危，臣愿无聴羣臣之相恶也，人臣莫难于无妒而进贤，为主死易，垂沙之事，死者以千数，为主辱，易自令尹以下事王者以千数，至于无妬而进贤，未见一人也，故明主之察其臣也，必知其无妒而进贤，贤臣之事其主也，亦必无妒而进贤，夫进贤之难者，贤者用，且使已废，贵且使已贱，故人难之 ，垂沙事未详，淮南子楚兵殆于垂沙，葢史佚，其事也。
苏秦之将説楚也，东过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里，妻侧目而视，倾耳而聴嫂，虵行匍伏，四拜，自跪而谢，苏秦曰：嫂何前倨而后卑也？嫂曰：以季子位尊而多金，苏秦曰：嗟乎，贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧，人生世上，势位富厚，葢可以忽乎哉？【国防，】史记苏秦为从约长，并相六国，北报赵王，乃行过洛阳，车骑辎重，诸侯各使送之甚众，拟于王者，周显王闻之，恐惧除道，使人郊劳，史记苏秦喟然叹曰：使我有雒阳田二顷，吾岂能佩六国相印乎？于是散千金以赐宗族，朋友初，苏秦之燕，贷百钱为资，及得富贵，以百金偿之，徧报诸所，尝见徳者其从者，有一人独未得报，乃前自言苏秦曰：我非忘子，子与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以后子，子今亦得矣。
苏秦既约六国从亲归赵，赵乃投从约书于秦【，此下史记云：秦兵不敢阘，函谷闗十五年非是从亲裁三年耳，】其后秦，使犀首欺齐，魏，与共伐赵，欲败从约，齐，魏伐赵，赵王让苏秦，苏秦恐，请使燕，必报齐，苏秦去赵而从约皆解。
国防秦恵王谓寒泉子曰：苏秦欺寡人，欲以一人之智反覆，山东之君，从以欺秦，固负其众，故先使苏秦约诸侯，诸侯不可一，犹连鸡之不能俱止于栖亦明矣。寡人忿然含怒曰：久吾欲使武安子起徃喻意焉，寒泉子曰：不可，夫攻城堕邑，请使武安子善我国家，使诸侯，请使客卿张仪，秦恵王曰：敬受命 按起，以昭二十九年，为武安君，自合从，至是五十七年，谓起误国，防苏秦为赵王使于秦，反三日不得见，谓赵王曰：秦乃者过柱山，有两木焉，一葢呼侣一葢，笑问其故，对曰：吾已大矣，年已长矣，吾苦夫匠人且以绳墨，案规矩刻镂，我一葢曰：此非吾所苦也，是故吾事也，吾所苦夫鐡，铦，然自入而出，夫人者，今臣使于秦，而三日不见，无有为臣，为铁铦者乎？
秦恵王以其女为燕太子妇是嵗文侯卒太子立，是为燕易王，易王初立，齐宣王因燕丧伐燕，取十城，易王谓苏秦曰徃日先生至燕，而先王资先生，见赵，遂约六国从，今齐先伐赵，次至燕，以先生之故为天下笑，先生能为燕得侵地乎？苏秦大慙曰：请为王取之，【史记】。
苏秦见齐王，再拜而贺，仰而吊，齐王曰：是何庆吊相随之速也？对曰：人之饥而不食，乌喙者，以为虽愈充腹而与死同患也，今燕虽弱小，秦之少壻也，王利其十城而深与彊秦为仇，今使弱燕为鴈行而彊秦制其后，以招天下之精兵，是食乌喙之类也，齐王曰：然则奈何？对曰：圣人之制事也，转祸为福，因败为功，王能聴臣莫如归，燕之十城，秦知王以已之，故归燕城，秦必徳王燕无故而得十城，亦必徳王此所谓弃仇讐而立厚交也，夫燕，秦俱事齐，则大王号令天下皆从，是王以虚辞附秦，以十城取天下，此霸王之业也，齐王大説乃归燕十城，人有恶苏秦于燕王者曰武安君，天下不信人也，王尊之示天下，与小人羣也，苏秦从齐来，而燕王不馆也，苏秦谓燕王曰：臣东周之鄙人也，身无咫尺之功，而足下迎臣于郊，显臣于廷，今臣为足下使利得十城，功存危燕，今足下不聴臣者，人必有言臣不信，伤臣于王者，且臣之不信，足下之福也。使臣信如尾生，孝如曽参，亷如伯夷以事足下，可乎？王曰：可，曰：孝如曽孙，义不离亲，一宿于外，足下安能使之齐亷如伯夷污武王之义而不臣辞，孤竹之君，饿死首阳之山，亷如此者何肯？步行千里而事弱，燕之危主乎？信如尾生，与女子期而不来，抱柱而死，信至如此，何肯扬燕？秦之威于齐而取大功乎哉？且夫信行者，所以自为也，非所以为人也，且臣有老母于周，离老母而事足下，去自覆之术而谋进取之道，臣之趣固不与，足下合者，足下自覆之君也，仆进取之臣也，所谓以忠信得罪于君者也，王曰：夫忠信何罪之有？对曰：臣邻有逺为吏者其妻私人，其夫且归其私者忧之，妻曰：勿忧，吾已为药酒待之矣，后二日，夫至妻，使妾奉巵酒进之，妾知其为药酒也，进之则杀主父言之，则逐主母，乃阳僵弃酒，主父大怒而笞之，妾之弃酒，上以活主父，下以存主母，然不免于笞，此以忠信得罪者也，臣之事足下，亢义益国，今乃得罪，臣恐天下后事足下者，莫敢自必也。且臣之説齐曽不欺之也。使説齐者莫如臣之言也，【国防】。
王曰：善！厚待之，易王母，文侯夫人也，与苏秦私通，燕王知之，而事之加厚，苏秦恐诛，乃説燕王曰臣居燕不能使燕重而在齐，则燕必重，燕王曰：唯先生之所为，于是苏秦佯为得罪于燕而亡走齐，齐宣王以为客卿，齐宣王卒，湣王即位，説湣王厚，以明孝髙宫室大苑囿，以明得意，欲破敝齐而为燕，燕易王卒，燕哙立为王，其后齐大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦不死，殊而走，齐王使人求贼不得，苏秦且死，乃谓齐王曰：臣即死，车裂臣以徇于市，曰苏秦为燕作乱于齐，如此，则臣之贼必得矣，于是如其言而杀，苏秦者果自出，齐王因而诛之，燕闻之曰：甚矣，齐之为苏生报仇也，苏秦既死，其事大泄，齐后闻之，乃恨怒燕，燕甚恐，苏秦之弟曰代，代弟厉。
谯周云：秦兄弟五人，秦最少，兄代代弟厉及辟鹄，并为游説之士典畧同。
见兄遂亦皆学【史记】
尚史卷七十七
钦定四库全书
尚史卷七十八      列传五十六
镶白旗汉军李锴撰
说客传
苏秦下
代乃北见燕王哙曰：臣东周之鄙人也，窃闻王义甚髙甚顺鄙人不敏，窃释耕耨而干，大王至于邯郸，所闻于邯郸者又髙于闻东周，臣窃负其志，乃至燕廷，观王之羣臣下吏大王，天下之明主也，王曰：子所谓天下之明主者，何如？对曰：臣闻明主者务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过，夫齐，赵者，王之仇讐也楚魏者，王之援国也，今王奉仇讐以伐援国，非所以利燕也，主自虑，此则计过，无以谏者，非忠臣也；王曰：寡人之于齐，赵也，非所敢欲伐也？曰：夫无谋人之心，而令人疑之，殆有谋人之心而令人知之，拙谋未，而闻于外则危，今臣闻王居处不安，食饮不甘，思念报齐，身自削甲，札妻自组甲絣，有之乎？王曰：子闻之，寡人不敢隠夫齐者我讐国也，故寡人之所欲报也，直患国敝力不足矣，子能以燕执齐，寡人奉国而委之于子，对曰：凡天下战国七，而燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重，南附楚，楚重，西附秦，秦重，中附韩，魏、韩、魏重，且茍所附之国重，此必使王重矣。今夫齐王长主，而自用也，南攻楚五年，稸积散西困秦三年，民憔悴，士罢敝，北与燕战，覆三军，获二将，而又以其余兵南面举五千乘之劲，宋而包十二诸侯，此其君之欲得也，其民力竭，安犹取哉？且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝，王曰：吾闻齐有清济浊河，可以为固，长城，钜防足以为塞，对曰：天时不与，虽有清济浊河，何足以为固，民力穷敝，虽有长城，钜防何足以为塞，且异日也。济西不役，所以备赵也；河北不师，所以备燕也，今济西河北尽以役矣，封内敝矣。夫骄主必不好计而亡国之臣，贪于财，王诚能母爱宠子母弟以为质，宝珠玉帛以事其左右，彼且徳燕而轻亡宋，则齐可亡已，王曰：吾终以子受命于天矣，曰：内冦不与外敌不可拒，王自治其外，臣自敝其内，此乃亡之之势也，乃命王之弟为质于齐。
史记，燕使一子质于齐国，防陈翠合齐，燕令燕王之弟为质于齐，太后大怒，陈翠説之太后乃命束车制衣为行具。
苏厉因燕质子而求见齐王，齐王怨苏秦，欲囚厉，燕质子为谢，乃已。遂委质为臣，燕相子之与苏代婚，而欲得燕权，乃使苏代侍质子于齐，齐使代报燕，燕王哙问曰：齐王其霸乎？曰：不能？曰：何也？曰：不信其臣，于是燕王専任子之，已而让位，燕大乱，齐伐燕，杀王哙，子之，燕立昭王，而苏代，厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之。
国防，苏代为燕説齐未见齐王，先説淳于髠曰：人有卖骏马者，比三旦立市，人莫之知，徃见伯乐曰：臣有骏马欲卖之，比三旦立于市，人莫与言，子还而视之，去而顾之，臣请献一朝之费，伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍，今臣欲以骏马见于王，莫为臣先后者，足下有意为臣，伯乐乎？臣请献白璧一双，黄金千镒，以为马食淳于髠，入言之王而见之，齐王大説苏子。
苏代説齐闵王曰：臣闻用兵而喜先天下者忧，约结而喜主怨者孤，夫后起者，借也逺怨者时也，是以圣人从事，必借于权而务兴于时，夫权借者，万物之率也，而时势者，百事之长也，故无权借，时势而能事成者寡矣，今虽干将，莫邪？非得人力，则不能割刿矣，坚箭利金，不得机，则不能逺杀矣。何则？权借不在焉，何以知其然也？昔赵氏袭卫车，舍人【主车者，】不休，传卫国城，割平【言，割城求平，】卫八门土，而二门堕矣，此亡国之形也；卫君跣行，告愬于魏，魏王身被甲底剑，挑赵索战，邯郸之中，骛河山之间，乱卫得是借也，亦收余甲而北，残刚平堕，中牟之郭卫，非强于赵也，譬之卫矢而魏机也，借力魏而有河东之地，赵氏惧，楚人救赵而伐魏，战于州西，出梁门军，舍林中马饮于大河，赵得是借也，亦袭魏之河北，烧棘蒲，堕黄城，故刚平之残也，中牟之堕也，黄城之坠也，棘蒲之烧也，此皆非赵魏之欲也，然二国劝行之者何也？卫明于时，权之借也，今世之为国者，不然，兵弱而好敌强，国罢而好众怨，事败而好鞠之兵弱而憎下人，地狭而好敌大，事败而好长诈，行此六者，而求霸则逺矣臣闻善为国者，顺民之意，而料兵之能，然后从于天下，故约不为人主怨，伐不为人挫强，如此，则兵不费权不轻，地可广，欲可成也，昔者齐与韩，魏伐楚也，战非甚疾也，分地，又非多韩，魏也，然而天下独咎齐者，以其为韩，魏主怨也，且天下徧用兵矣。齐，燕战，而赵氏兼中山，秦，楚战，韩不休，而宋越専用其兵，此十国者，皆以相敌为意，而独举心于齐者，约而好主怨，伐而好挫强也，且夫强大之祸，常以王人为意也，弱小之殃，常以谋人为利也，是以大国危，小国灭也，大国之计，莫若后起而重伐不义，夫后起之，借与多而兵劲，是以众强敌罢寡也，事不塞天下之心，则利必附矣，大国行此名号，不攘而至，覇王不为而立矣，小国之情莫如谨，静而寡信，诸侯谨静，则四邻不反，寡信诸侯，则天下不卖外不卖，内不反，则稸积朽腐而不用币帛，矫蠧小国，道此则不祠，而福不贷，而见足矣，故曰：祖仁者王，立义者霸，用兵穷者亡，何以知其然也？昔呉王夫差以强大，为天下先，袭郢而栖越，身从诸侯之君，而卒身死国亡，为天下戮者，此平居而谋王强大，而喜先天下之祸也，昔者，莱、莒好谋陈，蔡好诈，莒恃越而灭，蔡恃晋而亡，此内长诈外信，诸侯之殃也，由此观之，则强弱大小之祸，可见于前事矣，语曰：骐骥之衰也，驽马先之，孟贲之倦也，女子胜之，夫驽马女子，筋力骨劲，非贤于骐骥，孟贲也，后起之借也，今天下之相与也，不并灭，有能案兵而后起，寄怨而诛不直，防用兵而寄于义，则覇天下，可局足而须也，明于诸侯之故，察于地形之理者，不约亲，不相质而固，不趋而疾，众事而不反，交割而不相憎，俱强而加以亲，何则？形同忧而兵趋利也，何以知其然也？昔者燕，齐战于桓之曲，胜不胜十万之众，尽胡人袭燕，楼烦数县，取其牛马，夫胡之与齐，非素亲也，而用兵又非约质而谋燕也，然而甚于相趣者，形同忧，而兵趣利也，由此观之，约于同形则利长，后起则诸侯可趋役，故明主察相诚，欲以霸王为志，则战攻非所，先战者，国之残也，而都县之费也，残费已先，而能从诸侯者寡矣，彼战者之为残也，士闻战则输私财而富军市，输饮食而待死士，令折辕而炊之，杀牛而觞士，则是路君之道也；【路疑作露暴露，意又疑作路窘，谓窘于道路，】中人祷祀，君翳酿，【言酿于中，以待饮至，】通都小县，置社【□，不用命者，】有市之邑，莫不正事，而奉王则此虚中之计也。夫战之明日，尸死扶伤，虽若有功也，军出费中，哭泣则伤主心矣。死者破家而夷伤者，空财而共药，完者内酺而华乐，故其费与死伤者钧，故民之所费也，十年之田不偿也，军之所出，矛防折，镮絶伤弩，破车罢马，亡矢之大半，甲兵之具，宫之所私出也，【宫如父子，异宫之宫，古者寓兵于农，故私家出之，】士大夫之所匿，厮养士之所窃，十年之田不偿也，天下有此再费，而能从诸侯者寡矣，攻城之费，百姓理防蔽举冲橹，家杂总【，全家并作】，身窟穴中，【谓地道，】罢于刀金，而士困于土功，将不释甲朞数而能拔城者为亟耳，上倦于教，士断于兵，故三下城而能胜敌者寡矣，故曰：彼战攻者，非所先也。何以知其然也？昔智伯瑶攻范，中行氏杀其君，灭其国，又西围晋阳，吞并二国，而忧一主，此用兵之盛也，然而智伯卒身死国亡，为天下笑者，兵先战攻而灭，二子之患也，昔者中山悉起而迎燕，赵，南战于长子，败赵氏，北战于中山，克燕军，杀其将，夫中山千乘之国也，而攻万乘之国，二再战比胜，此用兵之上节也，然而国亡，遂臣于齐者，不啬于战攻之患也，由此观之，则战攻之败，可见于前事矣，今世之善用兵者，终战比胜而守不可防，天下称为善，一国得而保之，非国之利也。臣闻战大胜者，其士多死，而兵益弱，守而不可拔者，其百姓罢而城郭露，夫士死于外，民残于内，而城郭露于境，非王之乐也，今夫鹄的非咎罪于人也，便弓引弩而射之，中者则善，不中则媿，少长贵贱，同心于贯之者，何也？恶其示人以难也，今穷战比胜，而守必不拔，是非徒示人以难，又且害人者也，然则天下仇之必矣！夫罢士露国，而多与天下为仇，则明君不居也，素用强兵而弱之，则察相不事，彼明君察相者，则五兵不动，而诸侯从，辞让而重赂至矣，故明君之攻战也，甲兵不出于军，而敌国胜，冲橹不施，而边城降，士民不知而王业至矣，彼明君之从事也，用财少，旷日逺而利长故曰兵后起，则诸侯可趋役也，臣之所闻，攻战之道，非师者，虽有百万之军，比之堂上，虽有阖闾，呉起之，将禽之，戸内千丈之城，拔之，樽俎之间，百尺之冲，折之衽席之上，故钟鼓竽瑟之音不絶地可广而欲可成和乐，倡优侏儒之笑不乏，诸侯可同日而致也，故名配天地，不为尊利，制海内不为厚，故夫善为王业者，在劳天下而自逸，乱天下而自安，诸侯无成谋，则其国无宿忧也，何以知其然也？佚治在我，劳乱在天下，王之道也，鋭兵来则拒之，患至则趋之，使诸侯无成谋，则其国无宿忧矣，何以知其然也？昔者，魏王拥土千里，带甲三十六万，恃其强而拔邯郸，西围定阳，又从十二诸侯朝天子以西谋秦，秦王恐寝不安席，食不甘味，令于境内，尽堞中为战具，竞为守备，为死士，置将以待魏士，卫鞅谋于秦王曰：夫魏氏功大，而令行于天下，有十二诸侯而朝天子，其与必众，以一秦而敌大魏，恐不如王何不使臣见魏王，则臣必北魏矣，秦王许诺，卫鞅见魏王曰：大王之功大矣，令行于天下矣，今大王之所从十二诸侯，非宋卫则邹，鲁、陈、蔡，此固大王之鞭棰使也，不足以王天下，大王不若北取燕，东伐齐，则赵必从矣，西取秦，南伐楚，则韩必从矣，大王有伐齐，楚心而从天下之志，则王业见矣，大王不如先行王服，【王者服饰】然后图，齐、楚，魏王説于卫鞅之言也，故广公宫，制丹衣，柱建九斿，从七星之旟，此天子之位也；而魏王处之，于是齐，楚怒，诸侯奔齐，齐人伐魏，杀其太子覆十万之军，魏王大怒，跣行按兵于国，而东次于齐，然后天下舍之，当是时，秦王垂拱而受西河之外，而不以徳魏王故卫鞅之计也。谋纳不下席，言于樽俎之间，而魏将已禽于齐矣，冲橹未施，而西河之外，已入于秦矣，此臣所谓比之堂上，禽将戸内拔城于尊俎之间，折冲席上者也，苏代过魏，魏为燕执代，齐使人谓魏王曰：齐请以宋封泾阳君，秦不受，秦非不利有齐而得宋地也，不信齐王与苏子也，今齐，魏不和，如此其甚，则齐不欺秦，秦信齐，齐，秦合，泾阳有宋地，非魏之利也，故王不如东苏子，秦必疑而不信苏子矣；齐，秦不合，天下无变，伐齐之形成矣，于是出苏代，代之宋，宋善待之，秦攻赵，苏子谓秦王曰：臣闻明王之于其民也，博论而技艺之，是故官无乏事而力不困，于其言也，多聴而时用之，是故事无败业而恶不章，臣愿王察臣之所谒，而効一时之用也，臣闻之，百倍之国者，民不乐后也，功业髙世者，人主不再行也，力尽之民，仁者不用也，求得而反静，圣人之制也，功大而息民，用兵之道也，今用兵终身不休，力尽不罢，怒，赵必于其已邑，【欲服属，使为己邑，】赵仅存哉？然而四轮之国也，虽得邯郸，非国之长利也，意者地广而不耕，民羸而不休，又严之以刑罚，则虽从而不止矣。语曰：战胜而国危者，物不断也；功大而权轻者，地不入也，故过任之事，父不得于子，无己之求，君不得于臣，故识乎防之为著者强，察乎息民之为用者霸，明乎轻之为重者王，秦王曰：寡人案兵息民，则天下必为从，将以逆秦，苏子曰：臣有以知天下不能为从，以逆秦也，臣以田单，如耳为大过也，岂独田单，如耳大过，天下之主，亦尽过矣，夫虑收亡齐，罢楚敝，魏与不可知之赵，欲以穷秦折韩，臣以为至愚也，夫齐威宣者，世之贤王也徳博而地广，国富而民用，将武而兵强，宣王用之，破韩威，魏南伐楚，西攻秦，秦为齐兵，困于殽函之上，十年攘地，秦人逺迹不服而齐为虚戾，【地为□，民为戾也，】夫齐兵之所以破韩，魏之所以仅存者，何也？是伐楚攻秦，而后受其殃也，今富非有齐宣威之余也，精兵非有富韩劲魏之库也，将非有田单，司马之虑也。收破齐罢楚，敝，魏不可知之赵，欲以穷秦折韩，臣以为至误，臣以为从一不可成也，昔者秦人下兵攻懐服其人三国，从之，赵奢鲍佞将，楚有四人，起而从之，临懐而不救，秦人去而不从，不识三国之憎秦而爱懐邪亡其憎懐而爱秦邪？夫攻而不救，去而不从，是以知三国之兵困而赵奢鲍佞之能也，故裂地以败于齐，田单将齐之良，以兵横行于中十四年，终身不敢设兵以攻秦，折韩而驰于封内，不识从之，一成恶存也，于是秦王解兵不出于境。
按史记有诸侯休，天下安，二十九年，不相攻之，文防士，诩辞非实也，国防秦召魏相信安君，信安君不欲徃苏代为説秦王曰：臣闻之，忠不必党，党不必忠，今臣愿为大王陈臣之愚意，恐不忠于下吏，自使有要领之罪，愿大王察之，今大王令人执事于魏，以完其交，臣恐魏交之益疑也，将以塞赵也，臣又恐赵之益劲也，夫魏王之爱习魏信也甚矣，其智能而任用之也厚矣，其畏恶严尊秦也，明矣，今王使人入魏而不用，入魏无益也，若用魏必舍，所爱习而用所畏恶，此魏王之所不安也，夫舍万乘之事而退，此魏信之所难行也，夫令人之君处所不安，令人之相行所不能以此为亲，则难久矣；臣故恐魏交之益疑也，且魏信舍事，则魏之谋者，必曰：舍于秦，秦必令其所爱信者用赵，是赵存而我亡，赵安而我危也，则上有野战之气，下有坚守之心，臣故恐赵之益劲也，大王欲完魏之交，而使赵小心乎？不如用魏信而尊之以名，魏信事王，国安而名尊；离王国危而权轻，然则魏信之事王也，上所以为其主者忠矣，下所以自为者厚矣，彼其事王必完矣，赵之用事者必曰：魏之名族不髙于我土地，不厚于我，魏信以魏事秦，秦甚善之，国安身尊，今我搆难于秦兵，为招质国处，削危之形，非得计也。结怨于外，生患于中，身处死亡之地，非完事也，彼将伤其前事，而悔过其行，冀其利必多，割地以深下王，则是大王垂拱，多割地以为利，重尧，舜之所求，而不能得也。臣愿大王察之。
五国伐秦，无功罢于成臯，赵欲讲于秦，楚与韩，魏将应之，齐弗欲，苏代谓齐闵王曰：臣已为足下见奉阳君矣，【奉阳君前已卒，此盖袭其号者，】臣谓奉阳君曰：天下散而争秦，秦必据宋，魏冉必妒，君之有阴也，秦贪魏冉妒，则阴不可得矣，君无讲，齐必攻宋，齐攻宋，则楚必攻宋，魏必攻宋，燕，赵助之，五国据宋，不至一二月，阴必得矣，得阴而讲，秦虽有变，君无患矣。若不得已而必讲，则愿五国复坚约，【谓先伐后讲，则不示弱，】五国，愿得赵足下雄飞与魏氏大吏东勉齐王，必无名禁珉也，【齐常使韩珉处赵有秦，私也，今五国约讲秦，勉齐同之诸国，必无辞止珉，使无私秦，】使臣守约，若与国【，秦本非与国，今讲使之如与也，】有倍约者，以四国攻之，无倍约者，而秦侵约五国，复坚而傧之，今韩，魏与齐相疑也，若复不坚约而讲，臣恐与国之大乱也。齐，秦非复合也，必有觭重者矣，后合与觭重皆非赵之利也，且天下散而事秦，是秦制天下也，秦制天下，将何以天下为，臣愿君之早计也，天下争秦有六举，皆不利赵矣，天下争秦，秦受负海之国，合负亲之交【缺，】 国而求利于三晋，是秦之一举也，秦行是计，不利于赵，而君终不得阴，一矣，天下争秦，秦内韩珉于齐，内成阳君于韩相魏，懐于魏复合衍，【公孙衍时相，魏雅不善秦，今相懐因使合之，】交两王【秦，魏】王贲，韩佗之曹皆起而行事，是秦之一举也，秦行是计，不利于赵，而君不得阴，二矣，天下争秦，秦王受齐受赵三强，三亲以据魏，而求安邑，是秦之一举也，秦行是计，齐，赵应之，魏不待伐，抱安邑而倍秦，秦得安邑之饶，魏为上交，韩必入朝，秦过赵，已安邑矣，【言秦止得安邑，已胜赵矣，过犹胜也，】秦行是计，不利于赵，而君不得阴，三矣，天下争秦，秦坚燕，赵之交以伐齐，收楚与韩珉而攻魏，不至一，二月，魏必破矣，秦举安邑而塞女防，韩之太原絶下轵道南阳而伐魏，絶韩包二周，即赵自消铄矣，国燥于秦，兵分于齐，非赵之利也，而君不得阴，四矣，天下争秦，秦坚三晋之交攻齐国破，财屈而兵东，分于齐【，三晋破屈也，】秦安兵攻魏，取安邑，君按救魏，是以攻齐之已敝救之，而与秦争战，君不救也。韩，魏焉免西合，而君不得，阴五矣，天下争秦，秦按为义，存亡继絶，固危扶弱，定无罪之君，必起中山与胜焉，而赵，宋同命，何暇言阴六矣，故曰：君必无讲，则阴必得矣，奉阳君曰：善，乃絶和于秦而收齐，魏以成取阴，赵收天下，且以伐齐，苏厉为齐上书説赵王曰：足下功力非数痛加于秦，而怨毒积恶，非曽深陵于韩也，臣窃外闻，大臣及下吏之议，皆言王以秦为爱赵而憎韩，臣窃观之，秦岂得爱赵而憎韩哉？欲亡韩吞两周之地，故以韩为饵，先出声于天下，欲隣国闻而观之也，恐其事不成，故出兵以佯示赵，魏，恐天下之惊觉，故防伐韩以贰之，恐天下疑已，故出质以为信，声徳于与国而实伐空韩，臣窃观其图之也，必出于是，且夫説士之计皆曰：韩亡三川，魏灭晋国，是韩未穷而祸及于赵，且物固有势异而患同者，又有势同而患异者，昔者楚人之伐而中山亡，今燕尽韩之，河南距沙邱，而至钜鹿之界，三百里距于扞闗至于榆中千五百里，秦尽韩，魏之上党，则地与国都邦属而壤挈者七百里，秦以三军强弩坐，羊肠之上，即地去邯郸二十里，且秦攻上党而危，其北则句注之西非王之有也。逾句注，禁常山而守三百里，通于唐，曲遇此代马，胡驹不东，而昆山之玉不出也，今从强秦，与之伐齐，臣恐其祸出于是矣，五国之主，尝合横而谋伐赵，三分赵国壤地，着之盘盂，属之讐柞【与酬酢，同】五国之兵有日矣，齐乃西师以禁秦，使秦发令素服而聴反，温轵髙平于魏反，三公什清于赵，此王之明知也，夫齐事赵宜为上交，今乃以邸罪取伐，臣恐其后事王不敢自必也。今王收齐天下，必以王为得齐，齐危社稷，以事王天下，必重王，然则齐义王以天下就之，下至齐慕，王以天下收之，是一世之命制于王已，臣愿大王深与左右羣臣卒计而熟图之，齐伐宋，宋急，苏代遗燕昭王书曰：夫列在万乘而寄质于齐，名卑而权轻；秦齐财之伐宋，民劳而实费，夫破宋，残楚淮北，肥大齐讐强而国弱也，此三者皆国之大败也，而足下行之，将以取信于齐也，齐未加信于王，而忌燕也愈甚矣，以宋加淮北，彊万乘之国也，而齐并之，是益一齐北夷，方七百里，加之以鲁，卫，强万乘之国也，而齐并之，是益二齐也，夫一齐之强，而燕犹不支，今以三齐临燕，其祸必大矣，虽然，智者举事，转祸为福，因败成功，今王莫如遥，霸齐而厚尊之，使之盟于周室，焚秦符，约曰：上计破秦，其次长賔秦，秦挟宾以待破，【国防作长宾客秦，秦挟宾客以待破，鲍彪注言，挟宾客并天下而反，见破】，秦必患之，秦五世结诸侯，今为齐下，秦王之志，茍得穷齐，不惮以一国都为功，然而王何不使人以穷齐之説説秦王曰燕，赵破宋肥齐，尊齐而为之下者，燕，赵非利之也，以不信秦也，今王何不使可以信者接收燕，赵，令泾阳，君若髙陵君先于燕，赵，秦有变，因以为质，则燕，赵信秦矣，秦为西帝，赵为中，帝燕为北帝，立三帝，而令诸侯，韩、魏不聴则秦伐之，齐不聴则燕，赵伐之，天下孰敢不聴？天下服，聴因驱韩，魏以攻齐，曰：必反宋地，归楚淮北，夫反宋地，归楚淮北，燕，赵之所同利也，并立三帝，燕，赵之所同愿也，夫实得所利，名得所愿，则燕、赵弃齐犹脱躧矣，今王不收燕，赵，则齐霸必成，诸侯戴齐，而王独弗从，是国伐也；从之，是名卑也不收燕，赵，名卑而国危，收燕、赵，名尊而国宁，夫去尊宁而就卑危，智者不为也。秦王闻若説也必如刺心，然则王何不使智士以此言説秦秦伐齐必矣，夫取秦，上交也，伐齐，正利也，尊上交，务正利，圣王之事也；燕昭王善其书，曰：先人尝有徳苏氏子之之乱，而苏氏去燕，燕欲报讐于齐，非苏氏莫可，乃召苏氏，复善待之，与谋伐齐，竟破齐，闵王出走，按此下有忠信得罪之説与前苏秦防同，又曰：燕王谓苏代曰：寡人甚不喜訑者言也。苏代曰：周地贱媒，谓其两誉之也，之男家曰女美，之女家曰男美，然而周之俗不自为取妻，且夫处女无媒，老且不嫁，舍媒自敝而不售，顺而无败，售而不敝者，唯媒而已矣，且事非权不立，非势不成，夫使人坐受成事者，唯訑者耳，又曰：客谓燕王曰：齐伐燕，虽五燕弗能当，王何不阴出使，散游士顿，齐兵敝其众，使世世无患，燕王説秦苏子车十五乘，南使于齐，谓齐湣王曰：臣闻当世之举，王必诛暴正乱，举无道攻不义，今宋王射天笞地，铸诸侯之象，使侍屏匽，展其臂，弹其鼻，此天下之无道，不义而王不伐，王名终不成，且夫宋中国膏腴之地，邻民之所处也，与其得百里于燕，不如得十里于宋，伐之，名利实义，齐王曰：善！遂伐宋，宋遂举燕王闻之，絶交于齐率，天下之兵以伐齐，大战一小战，再顿齐国，成其名，又曰：苏代谓奉阳君説燕于赵以伐齐，奉阳君不聴代，乃入齐恶赵，令齐絶赵齐已絶赵因之燕説昭王语类范睢説秦王又多不觧，又曰：齐，魏争燕，齐谓燕王曰：吾得赵矣，魏谓燕王曰：吾得赵矣，苏代谓燕相使，燕合于魏，齐遂北，又曰：苏代自齐使人谓燕昭王曰：臣闻离齐，赵，齐，赵已孤矣，王何不出兵以攻齐，臣请为王弱之燕伐齐，令人谓闵王令苏子将苏子将而与燕人战于晋下，齐军败，燕得甲首二万人，燕攻阳城及狸，闵王复使苏子应之，苏子将与燕战于阳城，燕人大胜，得首三万，因使乐毅大起兵伐齐，破之，又曰：苏代自齐献书燕王臣之行也，固知将有口事，故献御书而行，曰：臣贵于齐，燕大夫将不信臣，臣贱将轻臣，臣将多望于臣，齐有不善，将归罪于臣，天下不攻齐将曰：善为齐谋，天下攻齐，将与齐兼贸臣，臣之所重处，重留也，王谓臣曰：吾必不聴，众口吾信，汝犹列眉也，去燕之齐，期于成事而已，臣受令任齐，五年，齐数出兵，未尝谋燕，齐，赵之交一合一离，齐之信燕，至于虚北地行其兵，今王信田代与参去疾之言，且攻齐，使齐犬马而不言燕，今王又使庆令臣曰：吾欲用所善，王欲用之，则臣请事之；王欲醳臣専任所善，则臣请归醳事 ，六防皆苏代为燕谋齐事，节録之备览云：
秦召燕王，燕王欲徃苏代约燕王曰：楚得枳而国亡，齐得宋而国亡；齐，楚不得以有枳宋而事秦者，何也？则有功者，秦之深讐也，秦取天下，非行义也，暴也；秦之行暴，正告天下，告楚曰：蜀地之甲，轻舟浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢，汉中之甲，轻舟出于巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚，寡人积甲，宛东下随，智者不及谋，勇者不及怒，寡人如射隼矣，王乃待天下之攻函谷，不亦逺乎楚王为是故，十七年事秦，秦正告韩曰：我起乎少曲，一日而断太行，我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇，我离两周而触郑，五日而国举，韩氏以为然，故事秦，秦正告魏曰：我举安邑，塞女防韩氏，太原卷下轵道，道南阳，封冀包两周，乘夏水，浮轻舟，彊弩在前，铦防在后，决荥口，魏无大梁，决白马之口，魏无济阳，决宿胥之口，魏无虗顿邱陆攻则撃河内，水攻则灭大梁，魏氏以为然，故事秦，秦欲攻安邑，恐齐据之，则以宋委于齐曰：宋王无道，为木人以象寡人，射其面，寡人地絶兵逺不能攻也，王茍能破宋有之，寡人如自得之，已得安邑，塞女防，因以破宋为齐罪，秦欲攻韩，恐天下救之，则以齐委于天下，曰：齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三，有齐无秦，无齐有秦，必伐之，必亡之，已得宜阳，少曲，致蔺，离石，因以破齐为天下罪，秦欲攻魏重楚，则以南阳委于楚曰：寡人固与韩且絶矣，残均陵塞黾隘，茍利于楚，寡人如自有之，魏弃与国而合于秦，因以塞黾隘，为楚罪，兵困于林中，重燕，赵，以胶东委于燕，以济西委于赵，已得讲于魏，质公子延因犀首而攻赵，兵伤于离石，遇败于马陵，【史记作阳马】而重魏，则以叶蔡委于魏，已得讲于赵，则刼魏，魏不为割，困则使太后，穰侯为和，赢则兼欺舅与母，适燕者曰：以胶东，适赵者曰：以济西，适魏者曰：以叶蔡，适楚者曰：以塞黾阨，适齐者曰：以宋必令其言如循环，用兵如刺蜚，母不能知，舅不能约，龙贾之战，岸门之战，封陵之战髙商之战赵庄之战，秦所杀三晋之民数百万，今其生者皆死，秦之孤也，西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，秦祸如此其大，而燕，赵之秦者，皆以争事秦説其主，此臣之所大患也，燕昭恵不行，苏代复重于燕，燕反约诸侯从亲，如苏秦时，或从或否，而天下由此宗苏氏之从约，代，厉皆以寿死，名显诸侯，【国防】。
国策赵且伐燕，苏代为燕谓恵，王曰：今者臣来过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而箝其啄，鹬曰：今日不雨，明日不雨，即有死蚌，蚌亦谓鹬曰：今日不出，明日不出，即有死鹬，两者不肯相舍，渔者得，而并擒之，今赵且伐燕，燕，赵久相支，以敝大众，臣恐强秦之为渔父也，愿王熟计之，恵王曰：善！乃止。
论曰：苏秦説秦不用变而合诸侯，从反覆取尊于身，初不为天下计也，然是时秦已布翄张海内，从果合秦不得，帝亦不可谓非计也。苏代之説齐闵王曰：圣人借权而兴，时顺民之意，而料兵之能，又曰：大国后起而重伐不义，小国谨节，而寡信诸侯，此从説之精者区区，时主语焉，而惽溺其国，以为秦资，信乎连鸡，不可以并栖，而适足以要秦烹也。
尚史卷七十八
钦定四库全书
尚史卷七十九      列传五十七
镶白旗汉军李锴撰
説客传
张仪
张仪，魏人也，始尝与蘓秦俱事谷先生，学术蘓秦，自以不及张仪，张仪已学而游説诸侯尝从楚相饮，已而楚相亡璧门下意，张仪曰：仪贫无行，必此盗相君之璧，共执张仪，掠笞数百，不服醳之，其妻曰：嘻！子毋读书游説安得此辱乎？张仪曰：视吾舌尚在不？其妻笑曰：舌在也，仪曰：足矣，蘓秦已説赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者，乃使人防感，张仪曰：子始与蘓秦善，今秦已当路，子何不往游？以求通子之愿张仪，于是之赵上谒，求见蘓秦，蘓秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日，已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食，因而数让之曰：以子之材能，乃自令困辱至此，吾宁不能言，而富贵子，子不足收也，谢去之，张仪之来也，自以为故人求益，反见辱怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦，蘓秦，已而告其舍人曰：张仪天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦柄者，独张仪可耳，然贫无因以进，吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意，子为我隂奉之乃言，赵王发金币，车马使人防随，张仪与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马，金钱所欲用，为取给而弗告，张仪遂得以见秦惠王，惠王以为客卿，与谋伐诸侯，蘓秦之舍人乃辞去，张仪曰：赖子得显，方且报徳何故去也？舍人曰：臣非知君，知君乃蘓君蘓，君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君使臣隂奉给君资，尽蘓君之计谋，今君已用，请归报，张仪曰：嗟乎，此吾在术中而不悟，吾不及蘓君明矣，吾又新用安能谋赵乎？为吾谢蘓君，蘓君之时，仪何敢言！且蘓君在仪，宁渠能乎？张仪既相秦，为文檄告楚相曰：始吾从若饮，我不盗而璧，若笞我，若善守汝国，我顾且盗而城【，史记】。
楚攻魏，张仪谓秦王曰：不如与魏以劲之，【与犹助】，魏战胜，复听于秦，必入西河之外，不胜，魏不能守，王必取之，王用仪言，取皮氏卒万人，车百乘，以与魏，犀首战胜威王，魏兵罢敝，恐畏秦，果献西河之外，【国防】。
惠王使公子华与张仪围蒲阳，降之，仪因言：秦复与魏，而使公子繇质于魏仪説魏王曰秦王之遇魏甚厚，魏不可以无礼，魏因入上郡，少梁谢惠王，惠王乃以张仪为相，更名少梁曰夏阳，仪相秦四嵗立惠王为王，居一嵗为秦将取陜筑，上郡塞【，史记】。
楚许魏六城，与之伐齐而存燕，张仪欲败之，谓魏王曰：齐畏三国之合也，必反燕地以下楚，楚必听之，而不与魏六城，是王失谋于楚，而树怨于齐，秦也，齐遂伐赵，取乘邱收侵地，虚顿邱危，楚破南阳，九夷，内沛许，鄢陵危，王之所得者亲观也，而道涂宋卫为制，事败，为赵驱【败，谓楚不与城，齐将伐赵，魏必奔走，援之】，事成功县宋，卫【成谓楚与之地，然受地必由宋，卫轻重系之】，魏王弗听也，张仪告公仲【，韩相】令以饥，故赏韩王以近河外，【赏犹劝也，时韩饥因劝之，就粟河外，河外近魏，故魏】，魏王惧，问张仪，仪曰：秦欲救齐，韩欲攻南阳，秦，韩合而欲攻南阳无异也。【无异言，无他也，】且以遇卜王，王不遇秦，韩之卜也决矣，【遇则讲信脩睦，魏不与秦遇，韩知其见恶必合秦而攻魏，】魏王遂，尚遇秦信韩，广魏救赵，斥楚人，遽于革下，【革下地缺，遽传也楚乗传来许地，魏斥之也，】伐齐之事，遂败【国防，】惠王使与齐，楚之相防齧桑，东还而免相，相魏以为秦国防，张仪以秦相魏，齐，楚怒而欲攻魏，雍沮谓张子曰：魏之所以相公者，以公相则国家安，而百姓无患，今公相而魏受兵，是魏计过也。齐，楚攻魏，公必危矣。张子曰：然则奈何？曰：请令齐楚解攻雍，沮，谓齐，楚之君曰：王亦闻张仪之约秦王乎？曰：王若相仪于魏，齐；楚，恶仪必攻魏，魏战而胜，是齐，楚之兵折，而仪固得魏矣，若不胜魏，必事秦以持其国，必割地以贿王，若欲复攻其，不足以应秦，此仪之所以与秦王隂相结也今仪相魏而攻之，是使仪之计当于秦，非所以穷仪之道也。齐，楚之王曰：善！乃解攻。
欲令魏先事秦而诸侯效之，魏王不肯听仪，秦王怒，伐取魏之曲沃，平周复隂厚张仪益甚，张仪慙无以归报，留魏四嵗而魏襄王卒，哀王即位，张仪説哀王哀王不听，于是张仪隂令秦伐魏，魏与秦战败，明年，齐又来败魏于观津，秦复欲攻魏，先取韩申差军，斩首八万，诸侯震恐，【史记】。
于是张仪为秦连横説魏王曰魏地方不至千里，卒不过三十万，地四平，诸侯四通，条逹辐凑，无名山大川之限，从郑至梁二百余里，马驰人趋，不待倦而至梁，南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭障者不下十万，魏之地势，故战塲也，魏南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，则楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，且夫诸侯之为从者，将以安社稷，尊主强兵，显名也，合从者一天下，约为兄弟，刑白马以盟洹水之上，以相坚也，夫亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆，蘓秦之余谋，其不可成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，防卷，衍，燕，酸枣，刼卫取晋阳，则赵不南，赵不南则魏不北，魏不北则从道絶大王之国，欲求无危，不可得也。秦挟韩而攻魏，韩刼于秦，不敢不听秦？韩为一，魏之亡可立而须也，此臣之所为大王患也，为大王计，莫如事秦，事秦则楚，韩必不敢动，无楚，韩之患，则大王髙枕而卧，国必无忧矣。且夫秦之所欲弱莫如楚，而能弱楚者，莫若魏楚虽有富大之名，其实空虚，其卒虽多，然而轻走易北，不敢坚战，悉魏之兵南面而伐楚，胜之必矣。夫亏楚而益魏，攻楚而适秦，嫁祸安国，此善事也，大王不听臣，秦甲兵而东伐，虽欲事秦，不可得矣，且夫从人多奋辞而寡可信，説一诸侯而成封侯，是故天下之防士莫不日夜搤腕，瞠目切齿以言之，便以説人主人主览其辞，牵其説恶得无哉？臣闻之，积羽沈舟，羣轻折轴，众口铄金，故愿大王之熟计之也。哀王，于是乃倍从约，而因仪请成于秦，张仪复归，相秦三嵗而魏复背秦为从秦攻魏，取曲沃，明年，魏复事秦，秦欲伐齐，齐，楚之交善，惠王患之，张仪曰：王其为臣约车并币，臣请试之，张仪南见楚王也，敝邑之王所甚説者无大大王，唯仪之所甚，愿为臣者亦无大大王，敝邑之王所甚憎者无大齐王，唯仪之所甚憎者亦无大齐王，今齐王之罪于敝邑甚厚，敝邑欲伐之，而大国与之懽，是以敝邑之王不得事令，而仪不得为臣也，大王茍能闭闗絶齐臣请使秦王献商于之地，方六百里，若此，齐必弱是北，弱齐西徳于秦而私商于之地以为利，此一计而三利俱至，楚王大説宣言于朝曰：不谷得商于之地，方六百里，羣臣毕贺，陈轸独不贺，楚王曰：不谷不烦一兵，不伤一人，而得商于之地六百里，寡人自以为智矣，诸大夫皆贺，子独不贺，何也？陈轸对曰：臣见商于之地，不可得而患必至也，王曰：何也？对曰：夫秦所以重王者，以王有齐也，今地未得，而齐先絶是楚孤也，秦又何重孤国？且先出地絶齐秦计弗为先，絶齐后责地，必受欺于张仪，受欺于张仪，王必惋之，是西生秦患北絶齐交，则两国兵必至矣，楚王曰：吾事善矣，子其无言以待吾事，楚王使人絶齐使者未来，又重絶之张仪反，秦使人使齐，齐，秦之交隂合楚因使一将军受地于秦，张仪至，称病不朝，楚王曰：张子以寡人不絶齐乎？乃使勇士往詈齐王张仪知楚絶齐也，乃出见使者，曰：从某至某，广从六里，使者曰：臣闻六百里，不闻六里，反报楚王，楚王大怒，欲兴师伐秦，陈轸曰：臣可以言乎伐秦，非计也，王不如赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦而取偿于齐也，楚国不尚全事，今已絶齐而责欺于秦，是合齐，秦之交也，国必大伤，楚王不听，遂举兵伐秦，秦与齐合，韩氏从之，楚兵大败于杜陵，【国防】。
杀屈匄，遂取丹阳，汉中之地，楚又复益发兵袭秦，至蓝田，大战，楚大败，于是楚割两城以与秦，平秦要楚欲得黔中地，欲以武闗外易之楚王曰：不愿易地，愿得张仪而献黔中地，秦王欲遣之，口弗忍言，张仪乃请行，惠王曰：彼楚王怒子之负，以商于之地，是且甘心于子，张仪曰：秦强楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人郑褏褏，所言皆从，且臣奉王之节，使楚，楚何敢加诛？假令诛臣而为秦得黔中之地，臣之上愿，遂使楚【史记】。
楚王拘张仪，将欲杀之，靳尚为仪，谓楚王曰：拘张仪，秦王必怒，天下见楚之无秦也，楚必轻矣。又谓夫人郑褏曰：子亦自知且贱于王乎？郑褏曰：何也？尚曰：张仪者，秦王之有功臣也，秦王欲出之，秦王有爱女而美，又简宫中佳丽习音者，从之，资之金玉，寳器奉以上庸六县为汤沐邑，欲因张仪内之，楚王惑于虞乐，必厚亲爱之，子益贱，而日疏矣，子何不急言王出，张子，张子得出徳子无巳时，秦女不来，而秦必重子，子内擅楚之贵，外结秦之交，畜张子以为用子之子孙必为楚太子矣，郑褏遽説楚王出张仪。
按此下国防，又曰：楚王将出张仪，恐其败已也，靳尚谓楚王曰：臣请随之，仪事王不善，臣请杀之，楚小臣靳尚之仇也，谓魏用事者，张旄曰：以张仪之智而有秦，楚之用，君必穷矣，君不如使人防要，靳尚而杀之，楚王必大怒仪，仪穷则子重矣；楚，秦相难，则魏无患矣。张旄果令人要靳尚刺之，楚王大怒，秦楚搆兵而战，秦、楚争事魏，张旄果大重 ，按张仪既出，遂説诸侯连横以事秦，仪未归，而惠王卒，诸侯复畔，横合从无秦，楚搆兵事，国防张仪之楚贫，舍人怒而欲归，张仪曰：待我为子见楚王，当是时，南后郑褏贵于楚，张仪见楚王，楚王不説仪曰王无所用臣，臣请北见晋君，楚王曰：诺，仪曰：王无求于晋国乎？王曰：黄金珠，防犀象出于楚，寡人无求于晋国，仪曰：王徒不好色耳，彼郑周之女，粉白墨黑，立于衢间，非知而见之者以为神，楚王曰：楚僻陋之国，未尝见中国之女，如此其美也，寡人见之，独何为不好色也，乃资之以珠玉，南后郑褏闻之大恐，令人谓仪曰：妾闻将军之晋国，偶有金千斤，进之左右，以供刍秣，郑褏亦以金五百斤，仪辞楚王曰：天下门闗不通，未知见日也，愿王赐之觞，王觞之仪，中饮，再拜而诗曰：非有它人于此也，愿王召所便习而觞之，王召南后，郑褏仪，再拜而请曰：仪有死罪于大王，王曰：何也？曰：仪行天下徧矣，未尝见人如此其美而仪言得美人，是欺王也，王曰：子释之，吾固以为天下莫若是两人也， 按仪自辱于楚相，未尝至楚，相秦之后，事势不类，又其谋鄙甚，葢亦防士虚辞也。
张仪为秦破从连横説楚王曰秦地半天下，兵敌四国，被山带河以为固，虎贲之士百余万，车千乘，骑万匹，粟如邱山，法令既明，士卒安难乐死，主严以明，将智以武，虽无出甲，席卷常山之险，必折天下之脊，天下后服者先亡，且夫为从者，无以异于驱羣羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣，今王不与猛虎而与羣羊，臣窃以为大王计过矣，凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国交争，其势不两立，大王不与秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通，下河东取成臯，韩必入臣，韩入臣，魏则从风而动，秦攻楚之西，韩，魏攻其北，社稷岂得无危哉？且夫从者聚羣弱而攻至强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，危亡之术也，臣闻之，兵不如者，勿与挑战，粟不如者，勿与持乆夫从人饰辩，虚辞髙主之节言其利，不言其害，卒有秦祸，无及为已，是故愿大王之熟计也。秦西有巴，蜀，方船积粟，起于汶山，循江而下，至郢三千余里，舫船载卒，一舫载五千人，与三月之粮，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，不费汗马之劳，不至十日而距扞闗扞闗惊则从竟陵以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有已，秦举甲出武闗南面而攻，则北地絶秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚恃诸侯之救，在半嵗之外此其势不相及也，夫恃弱国之救，忘强秦之祸，此臣所以为大王患也，且大王尝与呉人战，五战三胜，陈卒尽矣，徧守新城，居民苦矣，臣闻之，功大者易危，民敝者怨上，夫守易危之功，而逆强秦之心，臣窃为大王危之，且夫秦之所以不出甲，函谷十五年，以攻诸侯者隂谋有吞天下之心也。楚尝与秦搆难战于汉中，楚人不胜通侯，执珪死者七十余人，遂亡汉中，楚王大怒，与秦战于蓝田，又却此所谓两虎相抟者也，夫秦楚相敝而韩，魏以全制其后，计无危于此者矣，愿大王熟计之也。秦下甲攻卫阳，晋必闗扃天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有已，凡天下所信约从亲坚者，蘓秦封为武安君，而相燕即隂与燕王谋破齐，分其地，乃佯有罪，出走入齐，齐王因受而相之，居二年而觉，齐王大怒，车裂蘓秦于市，夫以一诈伪反覆之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成亦明矣。今秦与楚接境壤界，固形亲之国也，大王诚能听臣，臣请秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，効万家之都，以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击，臣以为计无便于此者，楚王曰：上客幸教以明制，寡人敬以国从张仪去楚，因遂之韩，説韩王曰：韩地险恶山居，五谷所生，非麦而豆，民之所食，大抵豆饭藿，羮一嵗不收民不餍糟糠，地不满九百里，无二嵗之食料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，除守徼亭障塞，见卒不过二十万而已，秦带甲百余万，车千乗骑万匹虎鸷之士跿跔科头贯颐奋防者至不可胜计，秦马之良，戎兵之众，探前蹶，后蹄间三寻，【言马走之疾，前后蹄间一掷而过，三寻也，】不可胜数也。山东之卒，被甲冒胄以防战，秦人捐甲徒防以趋敌，左挈人头，右挟生虏，夫秦卒与山东之卒，犹孟贲之于怯，夫以重力相压，犹乌获之与婴儿，夫战孟贲，乌获之士以攻不服之弱国，无异于堕，千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣，诸侯不料兵之弱，食之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆言曰：听吾计可以强霸天下，夫不顾社稷之长利而听须臾之説诖误人主，无过此者，大王不事秦，秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成臯，荥阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有已，夫塞成臯絶上地，则王之国分矣，先事秦则安，不事秦则危，夫造祸而求福，计浅而怨深，逆秦而顺楚，虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如事秦，秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩，非以韩能强于楚也，其地势然也。今王西面而事秦以攻楚，秦王必喜，夫攻楚而私其地，转祸而説秦计无便于此者，韩王曰：客幸教之请，効宜阳张仪，归报秦王，封仪五邑，号曰武信君，使张仪东説齐王曰天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，然而为大王计者，皆为一时之説不顾万世之利，从人説大王者必谓齐西有强赵，南有韩、魏，齐负海之国也，地广人众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈何？大王览其説而不察其实，夫从人朋党比周，莫不以从为可，臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡随其后，虽有胜名，而有亡之实，是何也？齐大而鲁小也，今赵之与秦也，犹齐之与鲁也，秦赵战于河，漳之上，再战而再胜秦，战于番吾之下，再战又胜秦，四战之后，赵亡卒四十万，邯郸仅存，虽有胜秦之名，而国破矣，是何也？秦强而赵弱也，今秦楚嫁子取妇，为昆弟之国，韩献宜阳，魏効河外，赵入朝黾池，割河间以事秦，大王不事秦，秦驱韩，魏攻齐之南地，悉赵兵涉河闗指博闗临菑即墨非王之有己国，一日被攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王熟计之，齐王曰：齐僻陋隠居东海之上，未尝闻社稷之长利，今大客幸而教之，请奉社稷以事秦，献鱼盐之地三百里，张仪去西説赵王曰：大王收率天下以賔秦，秦兵不敢出函谷闗十五年大王之威行于山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动揺，唯大王有意督过之也，今以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两周，迁九鼎，白马之津，秦虽僻逺然而心忿含怒之日久矣，今秦有敝甲凋兵，军于黾池，愿渡河逾漳，据番吾，防邯郸之下，愿以甲子合战，以正殷纣之事，敬使使臣先闻左右，凡大王之所信为从者，恃苏秦，苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反齐国，而自令车裂于市，夫天下之不可一亦明矣。令楚与秦为昆弟之国，而韩，魏称东藩之臣，齐献鱼盐之地，此防赵之右臂也，夫断右臂而与人鬬，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？今秦发三将军，其一军塞于道，告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军成臯，驱韩，魏军于河外，一军军黾池，约四国为一以攻赵，赵服必四分其地，是故不敢匿意，隠情先以闻于左右，臣窃为大王计，莫如与秦王遇于黾池，面相见，而口相结，请案兵无攻，愿大王之定计，赵王曰：先王之时，奉阳君専权擅势蔽欺，先王独擅绾事，先王弃羣臣，寡人年防奉祀之日，新乃且愿变心易虑，割地谢前过，以事秦【説赵事赵防独无，今采史记入之】，赵王许张仪，张仪，乃去北之燕，説燕昭王曰：大王之所亲莫如赵，昔赵主以其姊为代王妻，欲并代，与代王遇于勾注之塞，乃令工人作为金斗，长其尾，令可以击人，与代王饮而隂告厨人曰：即酒酣乐，进热歠，反斗以击之，于是酒酣乐，进热歠，厨人进斟羮，因反斗而击代王杀之，王脑涂地，其姊闻之，摩笄以自刺，故至今有摩笄之山，天下莫不闻，夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见也，且以赵王为可亲邪？赵兴兵而攻燕，再围燕都，而刼大王，大王割十城以谢，今赵王已入朝，黾池，効河间以事秦，大王不事秦，秦下甲云中，九原，驱赵而攻燕，则易水，长城非王之有已，且今时赵之于秦，犹郡县也，不敢妄兴师以征伐，今大王事秦，秦王必喜，赵不敢妄动，是西有强秦之援，而南无齐，赵之患，是故愿大王熟计之也。燕王曰：蛮夷僻处，虽大男子裁如婴儿，言不足以求正，谋不足以决事，今上客幸而教之，请西面事秦，献常山之尾五城，【国防】。
张仪归报，未至咸阳，而秦惠王卒，武王即位，武王自为太子时不説张仪及即位，羣臣多谗张仪曰：无信，左右卖国以求容，秦必复用之，恐为天下笑，诸侯闻张仪有郤，武王皆畔，横复合从，【史记】。
武王元年，左右恶张仪未已，而齐让又至，张仪谓武王曰：仪有愚计，愿効之王，王曰：奈何？曰：为秦社稷计者，东方有大变，然后王可以多割地，今齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵伐之，齐，梁之兵连于城下，不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，此王业也。王曰：善！乃具革车三十乘，纳之梁。
国防，又曰：郑彊欲走，张仪于秦，曰：仪之使者必之楚，故谓楚太宰曰：公留仪之使者，彊请西图仪于秦，因西请秦王曰：张仪使人致上庸之地，故使使臣再拜谒，秦王怒，张仪走。
齐果举兵伐之，梁王大恐，张仪曰：王勿患，请令罢齐兵，乃使其舍人冯喜之楚，借使之齐，齐，楚之事已毕，因谓齐王，王甚憎张仪，虽然，厚矣王之托仪于秦也，齐王曰：寡人甚憎张仪，仪之所在，必举兵伐之，何以托仪也，对曰：是乃王之托仪也，仪之出秦，与秦王约曰：为王计者，东方有大变，然后王可以多割地，今齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖身之梁，齐必举兵伐梁，梁，齐之兵连于城下，不能去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，是王业也。秦王以为然，与革车三十乘，而纳仪于梁，今果伐之，是王内自罢而伐与国，广邻敌以自临，而信仪于秦王也，此臣之所谓托仪也，齐王曰：善！乃止。后公孙衍以梁与齐战于承而不胜，张仪谓梁王曰：不用臣言以危国，梁王因相仪，仪将以秦梁之齐合横亲，公孙衍欲败之，谓卫君曰：衍非有怨于仪，值所以为国者不同耳，君必解衍，卫君为告仪，仪许诺，因与之参坐于卫君之前，公孙衍跪行为仪，千秋之祝，明日，张仪行衍送之至于齐疆，齐王闻之，怒曰：衍也，吾讐而仪与之俱，是必与仪鬻吾国矣，遂不听仪。
国防，又曰：周最善齐，翟强善楚，二子者欲伤张仪于魏张仪闻之曰：使其人为见者，啬夫间见者，因无敢伤张仪。
仪相魏一嵗卒于魏【国防】
年表张仪以安王，十年，卒，纪年，梁哀王，九年五月卒。
论曰：张仪，魏人也，柄秦之日，诳楚讐齐以扇诸侯，其私则右，夫魏以为之用，是故新王示隙，仪不之魏，其不为商鞅之续者几希。
尚史卷七十九
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷八十       列传五十八
镶白旗汉军李锴撰
説客传
陈轸 【子应附】
陈轸者，游説之士去楚之秦，与张仪俱事秦惠王，秦攻陉，韩使人驰南阳之地，【驰反走，示服也，】秦已驰，【驰进也，韩避而秦进也，】又攻陉，韩因割南阳之地，秦受地，又攻陉，陈轸谓秦王曰：国形不便，故驰交不亲，故割今割矣，而交不亲，驰矣而兵不止，臣恐山东无以驰割事王者矣，且王求百金于三川而不可得，求千金于韩，一旦而具，今王攻韩是絶上交而固私府，窃为王不取也。张仪之相楚归也，田华之为轸，説惠王曰：臣恐王之如郭君，夫晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存，荀息曰：周书有言：美女破舌，乃遗之女乐，以乱其政，舟之侨谏而不听，遂去，因而伐郭，遂破之，又欲伐虞，而惮宫之竒存荀息曰：美男破老，乃遗之美男，教之恶宫之竒宫之竒諌而不听，遂亡，因而伐虞，遂取之，今秦自以为王，能害王者之国者，楚也，楚知横门君【，葢秦将】之，善用兵，与陈轸之智，故骄张仪以五国来，必恶是二人，愿王勿听也。张仪果言轸，王不听，张仪又谓惠王曰：陈轸为王臣，常以国情输楚仪，不能与从事，愿王逐之，即复之楚，愿王杀之，王曰：轸安敢之楚也，王召陈轸告之曰：吾能听子，子欲何之？请为子约车，对曰：臣愿之楚王曰：仪以子为之楚，吾又自知子之楚，子非楚，且安之也，轸曰：臣出必故之楚，以顺王与仪之防而明臣之楚与否也？楚人有两妻者，人誂其长者，长者詈之，誂其少者，少者许之，居无几何，有两妻者死，客谓誂者曰：汝取长者乎？少者乎？取长者，客曰：长者詈汝，少者和汝，汝何为取长者曰居，彼人之所，则欲其许我也，今为我妻，则欲其为我詈人也，今楚王明主而昭阳贤相也，轸为人臣，而常以国情输楚，楚王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣，以此明臣之楚与否，轸出张仪入，问王曰：陈轸果安之，王曰：夫轸天下之辩士也，熟视寡人曰：轸必之楚，寡人遂无奈何也？寡人因问曰：子必之楚也，则仪之言果信也，轸曰：非独仪之言，行道之人皆知之，昔者，子胥忠其君，天下皆欲以为臣，孝已爱其亲，天下皆欲以为子，故卖仆妄不出里巷而取者，良仆妾也；出妇嫁于乡里者，善妇也，臣不忠于王，楚何以轸为忠，忠且见弃，轸不之楚，而何之乎？王以为然，遂善待之，秦终相张仪，陈轸之楚，张仪之去，秦相魏也，楚王欲逐之，陈轸曰：王何逐张仪曰：不忠不信，曰：不忠，王无以为臣，不信，王勿与为约，且魏臣不忠不信，于王何伤？忠且信，于王何益？逐而听则可，若不听，是王今困也，且使万乘之国，免其相，是城下之事也，张仪欲穷陈轸，令魏王召而相之，来将倍之，轸之魏，张仪恶之于魏王曰：轸犹善楚，为求地甚力，左夹【国防，作左华】，谓轸曰：仪善于魏王，魏王甚信之，公虽百説之犹不听也，公不如以仪之言为资，而得复楚，陈轸曰：善，因使人以仪之言闻于楚，楚王喜，欲复之，轸之之魏也，将行，其子陈应止之曰：物之湛者，不可不察也。【湛谓其谋之深】，郑彊自秦来，曰：应为智，夫魏欲絶楚齐故重迎公，郢中不善公者，欲公之去也，必劝王多公之车，公至宋，道称疾而毋行，使人谓齐王曰：魏之所以迎我者，欲絶齐，楚也，齐王曰：子无东之魏，而见寡人也，请封子，因以鲁侯之车迎之，秦伐魏，陈轸合三晋，而谓齐王曰：古之王者之伐也，欲以正天下，立功名，以为后世也，今齐、楚、燕、赵、韩、梁、六国之递甚也，不足以立功名，适足以彊秦而自弱，非山东之上计也；能危山东者，强秦也，不忧强秦，递相罢弱，而两归其国于秦，此臣所以为山东患也，天下为秦相割，秦曽不出力，天下为秦相烹，秦曽不出薪，何秦之智？山东之愚耶？古之五帝三王，五霸之伐也，伐不道者，今秦之伐天下，不然，必欲反之，主必死辱，民必死虏，今韩，梁之目未尝干，而齐民独不非，齐亲而韩，梁疏也齐逺秦而韩梁近也，今齐将近矣，秦欲攻梁绛，安邑得绛，安邑，以东下河，必表里河山，而东攻齐，举齐属之海，南面而孤，楚，韩、梁，北向而孤燕，赵，齐无所出，其计矣，愿王熟虑之，今三晋已合矣，复为兄弟约而出，鋭师以戍梁绛，安邑，此万世之计也。齐非急以鋭师合三晋，必有后忧，三晋合秦，不敢攻梁，必南攻楚，楚，秦，搆难三晋怒齐不与已也，必东攻齐，此臣之所谓齐必有大忧也，不如急以兵合于三晋，齐王许诺，果以兵合于三晋，陈轸复入楚，秦伐宜阳，楚王谓轸曰：寡人闻韩朋巧士也，习诸侯事，殆能自免也，【公仲时守宜阳，谓可免于危亡，】为其必免，吾欲先据之以徳焉陈轸曰：舍之，王勿据也。韩朋之智，于此困矣，今山泽之兽，无黠于麋，麋知猎者张网前而驱己也，因还走而冒人至数猎者，知其诈伪，举网而进之，麋因得矣，今诸侯明知此多诈伪，举网而进者必众矣，舍之，王勿据也。楚王听之，宜阳果防。
国策，又曰：楚杜赫説楚王以取赵王曰：与之五大夫，而令私行陈轸谓楚王曰：赫不能得赵，五大夫不可收也，是赏无功也，得赵而王无加焉，是无善也，王不如以十乘行之，事成，予之五大夫，王曰：善！乃以十乘行之，杜赫怒而不行，陈轸谓王曰：是不能得赵也。
楚絶齐，齐举兵伐楚，陈轸谓楚王曰：王不如以地东解于齐，西讲于秦，王使陈轸之秦，秦王谓轸曰：子秦人也，寡人与子故也。寡人不佞，不能亲国事，故子弃寡人事楚土，今齐，楚相伐【，史记作韩，魏相攻】，或谓救之便，或谓不便，子独不可以忠为子主计，以其余为寡人乎？轸曰：王闻呉人之游楚者乎？【史记作越人，庄舄，】楚王甚爱之病，故使人问之曰：诚病乎？意有思乎？左右曰：臣知其思与不思，诚思则将呉吟，今轸将为王呉吟，王不闻夫管与【，史记作馆竖子，】之説乎有两虎争人，而鬬管庄子【，史记管作卞，】将刺之，管与止之曰：虎者戾虫，人者甘饵也，今两虎争人，而鬬小者必死，大者必伤，子待伤虎而刺之，是一举而兼两虎也，无刺一虎之劳，而有刺两虎之名，齐；楚，今战战必败，败王起兵救之，有救齐之利，而无伐楚之害，计听知覆逆者，唯王可也，计者事之本，听者，存亡之机，故曰：计有一二者难悖，听无失本末者难惑，【国防】。
惠王曰：善，卒弗救，【史记此下有大国果伤，小国亡秦，兴兵而伐，大尅之之文， 按：是时未有亡国，説误】轸卒之年，与其地史防皆不载。
淳于髠
淳于髠，齐人也，博学强记，学无所主，其諌説慕晏婴之为人也，然而承意观色为务，长不満七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱，齐威王之时，喜隠好为淫乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫，百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢諌，淳于髠説之以隠曰：国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚不鸣，王知此鸟何也？王曰：此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人，于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出，诸侯振惊，皆还齐侵地，威行三十六年，威王八年，楚大发兵加齐，齐王使淳于髠之赵请救，赍金百斤，车马十驷，淳于髠仰天大笑，冠缨索絶，王曰：先生少之乎？髠曰：何敢？王曰！笑岂有説乎髠曰今者，臣从东方来，见道旁有穰田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰瓯窭，満篝污邪！満车五谷蕃熟，穰穰満家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，故笑之，于是王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷，髠辞而行，至赵，赵王与之精兵十万，革车千乘，楚闻之，夜引兵而去。
説苑畧同説苑齐遣淳于髠到楚为人短小，楚薄之，谓曰：齐无人邪？而使子来，子何长也？对曰：臣无长腰，中七尺之剑，欲斩无状王，王曰：止，吾戏子耳，即与共饮，谓髠曰：吾有仇在呉，国子能为报之乎？对曰：来见道旁，郢民持一豆而上田，祝曰：上得万木下，得千斛，臣窃笑之，以为礼薄而愿多际轻，而望重王，今与半日之乐，而委以呉，王非其计也，御览引今本无。
威王大説置酒后宫，召髠赐之酒，问曰：先生能饮几何？对曰：臣饮一斗亦醉，一石亦醉，威王曰：先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其説可得闻乎？髠曰：赐酒大王之前，执法在旁，御史在后，髠恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣，若亲有严客，髠帣韝鞠，【帣收衣，裒韝臂捍也。鞠，曲也，与跽同，小跪也，】侍酒于前，时赐余沥，奉觞上夀数起饮不过二斗径醉矣，若朋友交游，久不相见，卒然相覩，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣，若乃州闾之防，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髠窃乐此，饮可八斗而醉二参，日暮酒防，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼籍，堂上烛灭，主人留髠而送客，罗襟解防闻芗泽，当此之时，髠心最欢，能饮一石，故曰酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰，以讽諌焉，齐王曰：善！乃罢长夜之饮，以髠为诸侯主客，宗室置酒，髠尝在侧，【史记】。
宣王时，髠一日而见七人于王，王曰：子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎？髠曰：不然，夫鸟同翼者而聚居，兽同足者而俱行，今求柴胡桔梗于沮泽，则累世不得一焉，及之泽黍梁父之隂则郄车而载耳，夫物各有畴，今髠贤者之畴也，王求士于髠，若挹水于河而取火于燧也，髠将复见之，岂特七士也，齐欲伐魏，髠谓齐王曰：韩子卢者，天下之疾犬也，东郭逡者，海内之狡兎也，韩子卢逐东郭逡，还山者三，腾山者五，兎极于前，犬废于后，犬兎俱罢，各死其处，田父见之，无劳勌之苦，而擅其功，今齐魏久相持，以顿其兵，敝其众，臣恐强秦大楚承其后，有田父之功，齐王惧，谢休将士，后又欲伐魏，魏使人谓髠曰：齐欲伐魏，能解魏患唯先生也，敝邑有寳璧二双，文马四驷请致之，先生髠曰：诺，入説齐王曰楚齐之仇敌也；魏，齐之与国也，夫伐与国使仇敌制其余敝，名丑而实危，为王弗取也。王曰：善！乃不伐魏，客谓齐王曰：淳于髠言不伐魏者，受魏之璧马也，王以谓髠曰：闻先生受魏之璧马，有诸？曰：有之，然则先生之为寡人计之，何如？髠曰：伐魏之事不便，魏虽刺髠，于王何益？若诚便，魏虽封髠，于王何损？且夫王无伐与国之诽，魏无见亡之危，百姓无被兵之患，髠有璧马之寳，于王何伤乎？【国防】。
吕氏春秋齐王欲以淳于髠傅太子，髠辞曰：臣不肖，不足以当此，王择国之长者而使之，王曰：子无辞也。寡人岂责子之令，太子必如寡人哉？寡人固生而有之也，子为寡人令太子如尧乎？其如舜也凡説之行也道不智听智，从自非受是也。今自以贤于尧，舜，彼且胡可以闻，説哉史记齐王使淳于髠献鹄于楚，道飞其鹄，徒掲空笼，往见楚王曰：齐王使臣来献鹄，过于水上，不忍鹄之渇出而饮之，去我飞亡，吾欲刺腹绞颈而死，恐人议，王以鸟兽之故，令士自杀也。鹄，毛物多相类者，吾欲买而代之，是不信而欺王也，欲赴他国奔亡，痛吾两主使不通，故来服过，叩头受罪，大王，楚王曰：善，齐王有信，士若此哉！厚赐之财，倍鹄在也，韩诗外传作齐使而不名，説苑作舍人，毋择新语，曲突徙薪，亦作淳于髠事。
客有见髠于梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。惠王怪之，以让客曰：子之称淳于先生，管婴不及，及见寡人，寡人未有得也，岂寡人不足为言邪？何故哉？客以谓髠髠曰：固也，吾前见王，王志在驱逐，后复见王，王志在音声，吾是以黙然，客具以报王，王大骇曰：嗟乎，淳于先生诚圣人也，前先生之来，人有献善马者，寡人未及视防，先生至后先生之来，人有献讴者，未及试，亦防先生来寡人虽屏人，然私心在彼有之，后淳于髠见壹，语连三日三夜无倦，惠王欲以卿相位待之，髠因谢去，于是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金百镒，终身不仕，【史记】。
淮南子淳于髠以从説魏王，魏王辩之，约车十乘，将使荆，辞而行，又以从未足也，复以衡説其辞若然，魏王乃止。其行而疏其身。
公孙衍
公孙衍，是为犀首，【司马彪曰：魏官名，】韩之隂晋人也【史记韩作魏 按魏防，苏代谓魏王曰：衍之为魏孰与其约？韩鲍彪注隂晋时属韩】事魏襄王，襄王二年，徐州之役，衍谓魏王曰：何不阳与齐而隂结于楚二国，恃王必战，齐战胜楚，而与乘之，必取方城之外，楚战胜齐，而与乘之，是太子之讐报矣，衍与张仪不善，魏王将相张仪，衍弗利，故令人为韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：魏攻南阳，秦攻三川，韩氏必亡，且魏王所以贵张子者，欲得韩地也，则韩之南阳举矣，子盍少委焉？以为衍功，则秦魏之交可废矣，如此，则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为然，因委之，衍以为功，果相魏哀王时，陈轸为秦使于齐，过魏求见衍，衍谢陈轸，陈轸曰：轸之所以来者，事也，公不见轸，轸且行，不得待异日矣，衍乃见之，陈轸曰：公恶事乎？何为饮食而无事，公孙衍曰：衍不肖，不能得事，陈轸曰：请移天下之事，于公衍曰：奈何？陈轸曰：魏王使李从【史记作田需，】以车百乘使于楚，公可居其中而疑之，公谓魏王曰：臣与燕，赵故矣，数令人召臣曰：无事必来，今臣无事，请谒而往，王必无辞以止公，公得行，因言于庭曰：臣急使燕，赵，衍谒魏王，魏王许之，诸侯客闻之，皆使人告其王曰：李从以车百乘使楚，公孙衍以车三十乘使燕，赵，齐王闻之，恐后天下得魏，以事属衍，衍受齐事，魏王止其行燕，赵闻之，亦以事属衍，楚王闻之曰：李从约寡人，今燕，齐，赵皆以事因公孙衍，衍必欲寡人，乃倍李从而以事属衍，魏王曰：所以不使衍者以为不可，今四国属以事，寡人亦以事因焉，衍遂主天下之事，齐王将见燕，赵，楚之相于卫，约外魏，魏王惧恐谋伐魏告衍，衍曰：王与臣百金，臣请败之，王为约车载百金，衍期齐王至之日，先以车五十乘，至卫间，齐行人以百金先见，齐王因乆坐从容谈三国之相怨，谓齐王曰：王与公孙衍谈，是谋三国也，不信齐王之遇，遇事遂败，魏令衍请和于秦，綦母恢教之曰：无多割和，成固有秦重不成，后必莫能以魏合于秦者矣，衍欲得齐，魏之兵以伐赵，魏王，齐王不欲衍，曰：请国出五万人，不过五月，而赵破田肹【，齐人】曰：夫轻用其兵者，国危易用，其计者身穷，公今言破赵太易，恐有后咎，衍曰：公之不慧也，夫二君者，固己不欲矣，又言：难以惧之，是赵不伐而谋困也，夫虽构兵，结二君见其危，安敢释卒，不我予乎？田肹曰：善，劝两君听衍，衍肹遂得齐，魏之兵，兵未出境，两君恐其战败也，悉起兵从之，大败赵氏，义渠君之魏，衍谓义渠君，【西戎也，】曰道逺不得复过，请谒事情，中国无事于秦，秦且烧君之国，有事于秦，秦且轻使重币事君之国也，居无几何，五国伐秦，陈轸谓秦王曰：义渠君蛮夷之贤君也，不如赂之以抚其心，秦王曰：善，因以文绣千匹，好女百人，遗义渠君，义渠君致羣臣而谋曰：此公孙衍之所谓也，因起兵袭秦，大败秦人于李帛之下，魏相田需衍为将，与田需不善，衍见魏王曰：臣尽力竭智，为王广土取尊名，田需从中败，君王又听之，是臣终无成功也。需亡，臣将侍需，侍臣请亡，王曰：需寡人之股掌，臣为子之不便，杀之，亡之，毋谓天下何？今为子外之令，毋敢入子之事，入子之事，吾为子杀之，亡之衍许诺，于是东见田婴，与之约结，召田文而相之，魏身相于韩，苏代为田需説魏王曰请问文之为魏孰与其为齐王曰：不如齐衍之为魏孰与其为韩王曰：不如韩苏代曰：衍将右韩而左魏，文将右齐而左魏，二人者，将用王之国，中道而不可，王且无所闻之矣。王之国虽渗乐而从之可也，王不如舍需于侧，以稽二人之所为，二人者曰：需非吾人也，吾举事而不利于魏，需必挫我于王，二人者必不敢有外心矣，臣以为身利国便，王曰：善！果厝需于侧。
国策，又曰：公孙衍为将，与田需不善，季子为衍谓梁王曰：不见夫服牛，骖骥乎不可以日行百步，今王以衍为可将，故用之而听相之计，是服牛骖骥也，牛马俱死，而不能成功，王之国必伤矣，愿王察之国策，史举非犀首于王，犀首欲穷之，谓张仪曰：请令王让先生以国王为尧，舜矣，而先生弗受，亦许由也，衍因令王致万戸邑于先生，张仪説因令史举数见犀首，王闻之而弗任也，史举不辞而去，国策田文，田需周霄相善，欲罪犀首，犀首患之，谓魏王曰：今所患者，齐也，婴子言行于齐王，王欲得齐，胡不召田文而相之，彼必务以齐事王，王曰：善！因召田文而相之，犀首以倍田需周霄。
衍后入秦，惠王死，衍欲穷张仪，李讐【秦人】谓衍曰：不如召甘茂于魏，召公孙显于韩起，樗里疾于国三人者，皆张仪之讐也公用之，则诸侯见张子之无秦矣，甘茂果相秦，秦武王爱衍，与之间有所立，因自谓之曰：寡人且相子，甘茂之吏道而闻之，以告甘茂，甘茂入见曰：王得贤相，敢再拜贺，王曰：寡人托国于子焉，更得贤相，对曰：王且相公孙衍，王曰：子焉闻之，对曰：衍告臣王怒，衍之泄也，乃逐之，衍复事魏昭王，秦与魏战于伊阙，杀犀武，魏令衍割地以讲于秦，【国策】。
史记张仪已卒之后，犀首入相秦，尝佩五国相印为约，长 按相秦，或即秦武王之所言，佩五国印，或即前陈轸之所谋，史并而合之，恐误。
论曰：辩士挟诈，中人以危反覆，无足多者，陈轸有伦，有脊舒而不廹而秦割秦烹之喻明切，无以逾之，若夫﨑岖楚，秦之间，委蛇仪衍之防，智亦足尚哉！
张丑 张登
张丑者，齐人也，张登者，中山人也，韩攻郓，【魏地，】张丑谓韩公仲朋曰：今公疾攻魏之郓，魏急则必以地合于齐，楚，故公不如勿攻也，魏缓则必战，战胜攻郓，而取之易矣。战不胜，则魏且内之，公仲朋曰：诺，张丑因谓齐楚曰：韩已与魏矣，以为不然，盍观公仲之攻也，公仲不攻齐，楚恐，因讲于魏而不告韩，齐，魏战于马陵，齐大胜魏，杀太子申覆，十万之军，惠施令惠王折节而朝齐，楚王必怒，必伐齐，惠施乃入报于齐，田婴许诺，张丑曰：不可，战不胜，魏而得朝礼，与魏和而下齐，此可以大胜也，今战胜魏，覆十万之军，禽太子申，臣万乘之魏，而甲秦楚，此其暴戾定矣，且楚王之为人也，好用兵，而甚务名，终为齐患者必楚也，田婴不听，遂内，魏王与之朝齐，赵氏丑之，楚王怒，自将伐齐，赵应之，大败齐于徐州，楚王既战胜，欲逐田婴于齐婴恐，张丑谓楚王曰：王战胜于徐州也，肹子不用也，肹子有功于国，百姓为之用，婴子不善，而用申缚，申缚者，大臣弗与，百姓弗为用，故王胜之也，今婴子逐肹子，必用复整其士卒，以与王遇，必不便于王也，楚王因弗逐公孙衍，立五王【秦，韩、燕、宋、中山】而中山后持【持犹疑也，】齐谓赵，魏曰：寡人羞与中山并为王，愿与大国伐之，以废其王，中山闻之，大恐，召张登而告之曰：寡人且王，齐谓赵，魏曰：羞与寡人并为王，而欲伐寡人，恐亡其国，不在索王，非子莫能吾救，登曰：君为臣多车重币，臣请见田婴，见婴曰：臣闻君欲废中山之王将与赵，魏伐之，过矣，以中山之小而三国伐之，中山虽益废王，犹且听也，且中山恐必为赵，魏废其王而务附焉，是君为赵，魏驱羊也，岂若中山废其王而事齐哉？田婴曰：奈何？登曰：君召中山，与之遇而许之王，中山必喜而絶赵，魏、赵，魏怒而攻中山，中山急，必为君废其王事，齐是君废其王而立其国，贤于为赵，魏驱羊也，田婴曰：诺，张丑曰：不可，臣闻之，同欲者相憎，同忧者相亲，今五国相与王也，负海不与焉，【负海齐也，】，此其欲皆在为王，而忧在负海也，今召中山，与之遇而许之王，是夺四国而益负海也，致中山而塞四国，四国寒心，是君临中山而失四国也，且张登之为人也，善以防计，荐中山之君乆矣难信以为利，田婴不听，果召中山而许之王，张登因谓赵魏曰：齐欲伐河东，魏何以知之？齐羞与中山并为王，甚矣！今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也，岂若令大国先与之王以止其遇哉？赵，魏，许诺，果以中山王而亲之，中山絶齐而从赵，魏、
国策，又曰：齐欲割平邑赂燕，赵以攻中山，张登为相，蓝诸君説齐及燕赵，燕赵俱辅中山而使其王事遂定，葢一事而异辞者也。
费緤者，韩人也，西周恶之，张登谓费，緤曰：请令公子牟谓韩王曰：费緤西周讐之东周寳之此其家万金，王何不以为三川之守，是緤以三川，与西周戒也，必尽其家以事王，西周恶之，必効先王之器以止玉，若是韩王必为之，西周必解子之罪，以止子之事矣，张丑复事魏，秦惠王卒，张仪走之魏，魏将迎之，张丑諌勿内，不得于王丑复諌曰：王亦闻老妾事其主妇者乎？子长色衰，重嫁而已，今臣之事王，若老妾之事其主妇者，魏王因不纳张仪，张丑为质于燕，燕王欲杀之，走且出境，境吏得丑，丑曰：燕王将杀我者，人言我有寳珠也，王欲得之，我已亡之，而王不我信，今子致我，我且言子夺我珠而吞之，王必刳子之腹矣，夫欲得之，君不可説以利吾要且死，子肠亦且寸絶境吏恐而赦之，【国策】。
冯忌
冯忌不知何国人冯忌请见赵王，【孝成王】，行人见之，忌接手，俛首欲言而不敢，王问其故，对曰：客有见人于服子者，已而请其罪，服子曰：客有三罪，望我而笑狎也，谈语而不称师，倍也。交浅而言深乱也，客曰：不然，夫望人而笑，和也，言而不称师，庸説也交浅而言深，忠也，昔者尧见舜于草茅之中桑隂移而受天下，伊尹负鼎俎而干汤，姓名未着，而受三公，使夫交浅者不可以言深，则天下不传，而三公不得矣，今外臣交浅而欲深谈，可乎？王曰：请奉教，于是忌乃谈曰：王之逐庐陵君，【孝成母弟】为燕也，王曰：吾所以重者无如燕秦也，曰：秦王以虞卿为言，而王不逐也，今燕一以庐陵君为言，而王逐之，是轻强秦而重弱燕也，王曰：吾非为燕也，吾固将逐之，然则王逐庐陵君，又不为燕也，行逐爱弟，又兼无燕秦，臣窃为大王不取也。平原君谓忌曰：吾欲北伐，上党出兵攻燕，何如？忌曰：不可，夫以秦将武安君公孙起乘七胜之威，与马服之，子战于长平之下，大败赵师，以其余兵围邯郸，赵以亡败之余众，收破军之敝守，而秦罢于邯郸之下而不可防，然者攻难而守易也，今赵非有七克之威，而燕非有长平之祸，欲以罢赵攻强燕，是使弱赵为强秦之所以攻强，燕为弱，赵之所以守，而强秦以休兵，承赵之敝，此强呉之所以亡，而弱越之所以霸，故臣未见燕之可攻也。平原君曰：善！【国防】。
尚史卷八十
钦定四库全书
尚史卷八十一      系一
镶白旗汉军李锴撰
孔子系
孔子
孔子之先，宋之后也，成王命微子唘国于宋，微子卒，其弟曰仲思名，衍嗣微子，后号微仲，生宋公稽，宋公生丁公申，申生湣公共，及襄公熙，熙生弗父何？及厉公方祀弗父，何生宋父周，周生世子胜，胜生正考甫，考甫生孔父嘉，五世亲尽，别为公族，故以孔为氏，一曰，孔父生时所赐号也，孔父生子木金父，金父生睾夷，睾夷生防叔，避华氏之旤而奔鲁，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，纥取鲁之施氏，生九女，其妾生孟皮，字伯尼，【仪礼疏，孔子兄曰：伯居】，孟皮有足疾，乃婚于顔氏【家语】。
史记与顔氏野合而生孔子，家语纥求婚于顔氏，顔氏有三女，其小曰徴在顔父问三女曰陬，大夫虽父祖为士，然其先圣王之裔，今其人身长十尺，武力絶伦虽年长性严，不足为疑，三子，孰能为之妻，二女莫对，徴在曰従父所制，将何问焉？父曰：即尔防矣，遂以妻之 按此文明甚，而史迁何本，乃有野合之文，索隠以纥老顔少不合于礼，以绎野合，亦强解耳。
鲁襄公二十一年十月庚子孔子生【谷梁传】
孔子之生，诸説各异年不同者，公羊，谷梁作襄公二十一年，史记作二十二年，拾遗记周灵王二十一年，孔子生是亦当襄公之二十二年也。月不同者，公羊作十有一月，谷梁作十月按公谷，去孔子近説必有本贾逵注，襄公二十一年，经云：此年孔子生服防注昭公二十四年，经云：时仲尼年三十五，是皆以为二十一年生也，年之従，公谷无疑矣。月有可疑者，以十有一月无庚子庚子在十月之二十一日，是谷梁之説为无误故防之，以十月也，杜预主史记，非是司马贞主公谷而以周正十一月属之，明年，以迁就公谷之异，亦非是，今防孔子之生，在夏正己酉年之八月二十一日也， 近庸，若朱氏曰：当在十有二月二十二日以商，任之防下书孔子生知，必逾月也，其十有一月者必十有二月之讹，説亦可従宋罗泌，初，亦主是説而后复主，孔氏之谱。
因祷尼丘之山生孔子故名丘字仲尼
史记生而首上圩顶，故名丘索隠注言顶上窳也，孔子顶如反宇，反宇者，若屋宇之反中低，而四傍髙也白虎通孔子反宇，是谓尼甫丘徳泽所兴蔵元通流论衡孔子反羽，荀子仲尼之状，面如蒙倛，史记孔子生鲁昌平乡陬邑，孔安国曰：陬叔梁纥所治，邑于寳三日纪征，在生孔子，空桑之地，今名空窦，俗名女陵山，新论顔征感黒帝而生孔子。
孔子三嵗而叔梁纥卒塟于防【家语】
史记塟于防山，防山在鲁东，由是孔子疑其父墓处，母讳之也，索隠注不的知父坟，非谓不知其莹地也，梁纥老死，征在少寡，益以为嫌，不従送塟，故不知坟处，非讳之也。
孔子为儿嬉戏常陈俎豆设礼容【史记世家】
十九嵗娶于宋之幵，官氏一嵗而生伯鱼，伯鱼之生也，昭公以鲤赐孔子荣君之贶，故名曰鲤，字伯鱼，【家语】，孔子贫且贱，及长，尝为季氏史，料量平，尝为司职吏，而畜蕃息，【史记】。
孔子少孤，母死，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以为塟也，其慎也，盖殡也，问于陬曼父之母，然后得合塟于防。
史记作挽父之母，正义注慎谓以绋引棺，论衡孔子生不知其父，其母匿之，吹律自知殷宋大夫子氏之世。
孔子既得合，于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，孔子先反，门人后两甚至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不修墓，家语孔子有母丧，既练，阳货吊焉，私于孔子曰：季氏将飨士，子闻诸孔子曰：丘弗闻也，闻之，虽在衰绖，亦欲与往，阳货曰：季氏飨士，不及子也，阳货出曽防，问曰：何谓也？孔子曰：已则衰服犹应其言，示所以不非也，按史记作孔子，要绖而往，阳货绌之而退，竟为实事，误又要绖，一作要经，犹带经也。刘氏曰：嗜学之意亦误。
孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌，【礼记】孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉，问于守庙者曰：此为何器？对曰：盖为宥坐之器，孔子曰：吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆，顾谓弟子曰：试注水焉，乃注之？水中则正，满则覆，孔子喟然叹曰：呜呼，夫物恶有满而不覆哉？子路进曰：敢问持满有道乎？子曰：聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力抚世，守之以怯，富有四海，守之以谦，此所谓损之又损之道也，【荀子】。
家语同文子，三皇，五帝有戒之器，命曰侑巵其冲，即正其盈，即覆。
孔子学琴于师襄子，襄子曰：子于琴已习，可以益矣孔子曰：丘未得其数也；有间，曰：已习其数，可以益矣。曰：丘未得其志也，有间，曰：已习其志，可以益矣。曰：丘未得其为人也有间，孔子缪然思焉，有所睾然髙望而逺眺曰丘殆得其为人矣，近黮而黑，颀然长旷如望羊，奄有四方，非文王其孰能为此？师襄子避席叶拱而对曰：子圣人也，其传曰：文王操。
史以学琴，次击磬于卫之下，盖聨类而然也。韩诗外传师襄子曰：敢问何以知其文王之操也，孔子曰：然，夫仁者好伟，和者好粉，智者好弹，有慇懃之意者，好丽丘，是以知文王之操也。
仲孙何忌仲孙説【并僖子之子】受，孟僖子之命学礼于孔子，孔子谓仲孙説曰吾闻老通礼乐之原，明道徳之归则吾师也，今将往，仲孙説曰谨受命，乃言于鲁君曰：臣受先臣之命，云孔子，圣人之后也，臧孙纥有言曰：圣人之后，若不当世，必有达者，孔子少而好礼，其将在矣，汝必师之，今孔子将适周，观先王之制，君盍以乗资之臣请与往，公曰：诺，与孔子车一乗马二匹竖子侍御，仲孙説与俱至周，问礼于老，访乐于苌，厯郊社考明堂，察庙朝，于是喟然叹曰：吾乃今知周公之圣，与周之所以王也，【家语】。
苌语刘文公【刘蚠，】曰：吾观孔仲尼有圣人之表，河目而隆颡，黄帝之形貌也，修肱而龟背，长九尺有六寸，成汤之容体也。
史记孔子长九尺有六寸，人皆谓之长人而异之，春秋演孔图孔子长十尺，大九围，坐如蹲龙，立如牵牛，望之如昂如斗，纬书有四十二表之异，列子孔子之劲，能拓国门之闗而不肯以力闻，淮南子孔子之通智过于苌，勇服于孟贲，足蹑郊兎，力招城闗能亦多矣，而勇力不闻，伎巧不知，専行教道，以成素王，并荒谬不足信。
然言称先王，躬履谦让，洽闻强记，博物不穷，抑亦圣人之兴者乎？刘文公曰：方今周室衰微，而诸侯力争，孔丘布衣，圣将安施？苌曰：尧，舜；文，武之道，或弛而坠，礼乐崩丧，亦正其统纪而已矣，既而孔子闻之曰：吾岂敢哉！亦好礼乐者也，【孔丛子】。
家语孔子观乎明堂，覩四门墉有尧，舜之容，桀纣之象，而各有善恶之状，兴废之诫，又有周公相成王，抱之负斧扆，南面以朝诸侯之图，孔子徘徊而望之，谓従者曰：此周之所以盛也，又曰：孔子观周入太祖，后稷之庙，庙堂右阶之前，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，安乐必戒，勿行所悔，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓不闻，神将伺人焰焰不灭，炎炎若何？涓涓不塞，终为江河绵绵，不絶或成网罗，亳末不札，将寻斧柯，诚能慎之，福之根也？曰：是何伤？祸之门也，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盗憎主人，民怨其上，君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之温恭慎徳使人慕之，执雌持下，人莫逾之，人皆趋彼，我独守此，人皆或之，我独不徙内蔵我智不示人技，我虽尊髙人弗我害，谁能如此？江海虽左长扵百川，以其卑也，天道无亲，而能下人，戒之哉！孔子既读斯文，顾谓弟子曰：小子识之，此言实而中情而信。
自周反于鲁弟子稍益进
史记于适周之上，谓孔子为司空，已而去鲁，斥乎齐，逐乎宋，卫困于陈，蔡之间，由是反鲁，又谓孔子年十七，孟厘子病且死，诫其嗣懿子师，孔子以昭公二十四年，事系诸七年之下，并舛误，今正之。
是时也，晋平公淫，六卿擅权，东伐诸侯，楚灵王兵疆，陵轹中国，齐大而近于鲁，鲁小弱，附楚则晋怒，附晋则楚来伐，不备于齐，齐师侵鲁，鲁昭公之二十年，孔子盖三十一矣，【史作三十】，齐景公与晏婴来适鲁，景公问孔子曰：昔秦穆公国小处僻，其霸何也？对曰：秦国虽小，其志大，处虽辟行中正，身举五羖爵之，大夫与语，三日授之以政，以此取之，虽王可也，其霸小矣，景公説孔子年三十六，【史记作三十五】，季孙意，如与郈昭伯以鬭鸡故得罪昭公，公率师击意如意，如与孟氏，叔孙氏三家共攻公，公师败，奔于齐，齐处公于郓，【史记作干侯，误干侯，晋地】鲁乱，孔子适齐，【史记世家】，吕氏春秋季孙氏刼公家，孔子欲谕术则见外，于是受养而便说，鲁国以訾，孔子曰：龙食乎清而防乎清，螭食乎清而防乎浊，鱼食乎浊而防乎浊，今丘上不及龙，下不若鱼，丘其螭邪？夫欲立功者，岂得中防哉？救溺者濡追逃者，趋孔丛子，季桓子以粟千钟饩孔子，孔子受之而不辞，既而以颁门人之无者子贡曰：季孙以夫子贫，故致粟，夫子受之，而以施人，无乃非季孙之意乎？子曰：夫受人财，不以成富与季孙之于一人，岂若惠数百人哉！
齐景公让登孔子降一等，景公三辞，然后登既坐曰：夫子降徳辱临寡人，寡人以为荣也，而降阶以逺自絶于寡人，寡人未知所以为罪，孔子曰：君顾外臣，君之赐也，然以匹夫敌国，君非所敢行也，虽君私之，其若义何？【孔丛子】。
史记孔子适齐为髙昭子家臣，欲以通乎景公説谬不知所本。
景公问政孔子，孔子曰：君君，臣臣，父父，子子，【当此之时，陈恒制齐，故以此对，】景公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！他日又复问政于孔子，孔子曰：政在节财，景公説【史记世家】。
景公致廪丘以为养，孔子辞不受，出，谓弟子曰：吾闻君子当功以受禄，今説景公景公未之行，而赐我廪丘，其不知丘亦甚矣！遂辞而行，【説苑】。
晏子仲尼见景公，景公説之欲封之尔，稽以告晏子，晏子曰：不可，自大贤之灭，周室之卑也，威仪加多，而民行滋薄，声乐繁充，而世徳滋衰，今孔丘盛声乐，以侈世饰，歌鼔舞以聚徒，繁登降之礼，趋翔之节以观众，学不可以仪世，劳思不可以补民兼夀不能殚其教，当年不能究其礼，今欲封之以侈，齐国之俗，非所以导众存民也，公曰：善！于是厚其礼而留其敬，不问其道，孔子乃行，又曰：景公上路寝，闻哭声，曰：何谓者也？梁丘据对曰：鲁孔丘之徒鞠语者也，明于礼乐，审于服丧母死，葬埋甚厚，服丧三年，哭泣甚疾，公曰：岂不可哉？而色説之晏子曰：古者圣人非不知繁登降之礼，制规矩之节以教民，以为烦人留日，故制礼不羡于便事，非不知，干戚钟鼓以劝，众以为费财留工，故制乐不羡于和民，非不知累世殚国以奉死，哭泣处哀以持久，知无补死者，而深害生者，故不以导民，三者，圣王之所禁也，贤人不用徳毁俗流故三邪得行于世，公曷为不察而色説之墨子畧同史记景公欲以尼谿田封孔子晏子阻之説亦同且曰：齐大夫欲害孔子 ，按诸説谬悠殊甚，墨子无论己，晏子当时贤者与孔子相友善，宁有是耶？廪丘之禄，孔子自辞説为近之。
反乎鲁孔子年四十三，【史记作四十二，】鲁昭公薨于干侯，定公即位，季孙斯嬖臣仲梁懐与阳虎有隙，阳虎执懐季孙斯怒，阳虎因囚斯与盟，而醳之阳虎，由此轻季氏，季氏亦僭于公室，陪臣执国政，是以鲁自大夫以下皆僭，离于正道，故孔子不仕，退而修诗，书；礼，乐，弟子弥众，至自逺方莫不受业焉。定公八年，公山不狃不得意于季氏，因阳虎为乱，阳虎不胜，奔于齐，公山不狃以费畔，史记定公九年，阳虎不胜，奔于齐，是时孔子年五十按，以襄公二十二年，孔子生故毎少一嵗至上文。
云孔子年四十二，昭公卒，是定公元年，孔子年四十三，九年，当是五十一，而云五十，是又少一嵗矣且阳虎奔齐，即八年，事作九年，亦误。
使人召孔子，孔子欲往，子路不説止孔子孔子曰：夫召我者岂徒哉？如用我，其为东周乎！然亦卒不行。
史记此上有周文，武起丰镐而王，今费虽小，傥庶防乎之文，桓谭以为诬是也。
后定公以孔子为中都宰，四方皆则之，由中都宰，为司冦【，史记世家】。
家语孔子为中都宰制，养生送死之节，长防异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪，为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封不树，行之一年，而四方之诸侯，则焉定公曰：学子此法，以治鲁国何如？孔子对曰：虽天下可乎？于是二年，定公以为司空，乃别五土之性，而物得所生之宜，季氏昭公于墓道之南，孔子沟而合诸墓，谓季桓子曰：合之所以揜夫子之不臣，由司空为大司冦。设法而不用，无奸民史记亦曰：由中都宰为司空，由司空为大司冦。符子鲁侯欲以孔子为司徒，将召三桓议之，谓左丘明曰：寡人欲以孔子为司徒，而授以政，将欲谋诸三子，左丘明曰：孔丘其圣人与夫圣人佐政，过者离位焉，虽欲谋其将弗合乎？鲁侯曰：吾子奚以知之？左丘明曰：周人欲为千金之裘，而与狐谋其皮，具少牢之珍而与羊谋其羞，言未卒，狐相率逃于重丘之下，羊相呼蔵于深林之中，何者？谋失之矣，今君欲以孔丘为司徒，召三桓而谋之，亦与狐谋裘与羊谋羞哉！于是鲁侯，遂不与三桓谋，而召孔子为司徒， 按：司徒，司马，司空者三卿也，司冦实大夫不得与三卿并，且诸説无为司徒，司空事左传孔子之为司冦也。沟而合诸墓，而家语以为司空，时盖史踵家语之，妄而误，而符子司徒之説为尤误也。
命之曰：宋公之子弗甫，有孙鲁孔丘，命尔为司冦。孔子曰：弗甫敦及厥辟将不堪，公曰：不妄【，韩诗外传】。
荀子孔子为鲁司冦，有父子讼者，孔子拘之，三月不别，其父请止，孔子舍之，季孙闻之，不説曰是老也，欺予，语予曰：为国家必以孝，今杀一人以戮不孝，又舍之，冉子以告，孔子叹曰：呜呼，上失之，下杀之，其可乎？不教其民而聴其狱，杀不辜也，三军大败，不可斩也！狱犴不治，不可刑也，罪不在民故也。嫚令谨诛，贼也，敛也无时，暴也；不教而责成功，虐也，已此三者，然后刑可即也，书曰：义刑义杀，勿庸以即，予维曰未有顺事，言先教也。韩诗外传家语畧同家语孔子为司冦，防狱讼皆进，众议者而问之，曰：子以为奚若？某以为何若？皆曰云云，如是，然后夫子曰：当从某子防是説苑同春秋繁露，孔子为司冦，防狱屯屯，与众共之，不敢自専，是以死者不恨，生者不怨。
定公十年夏，公防齐侯于夹谷，孔子相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使菜人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯従之，孔子以公退曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗従我者有如此盟，孔子使兹无还揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔子谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其己也，乃不果享，齐人来归我，郓讙龟隂之田
谷梁頬谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼔噪而起，欲以执鲁君，孔子厯阶而上不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何为罢防？齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归郓，讙龟隂之田盖为此也。史记世家畧同正义鲁筑城以旌，孔子功，因名谢城。
十二年，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏堕费，将堕成，公敛处父不堕，冬十二月，公围成，弗克，【左传】。
公羊传孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不蔵甲邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，注云：二大夫宰吏数叛，患之，以问孔子，孔子曰：陪臣执国命，采长数叛者，坐邑有城池之固，家有甲兵之藏故也。季孙説其言而堕之，家语，遂堕三都，误史记世家在十三年，亦误。
十三年，孔子由大司冦摄行相事，有喜色，门人曰：闻君子祸至不惧，福至不喜，孔子曰：有是言也，不曰乐其以贵下人乎？于是诛鲁大夫乱政者，少正夘。
荀子孔子诛少正夘家语孔子朝政，七日而诛少正夘戮之于两观之，下尸于朝三日，子贡进曰：少正夘鲁之闻人也，今夫子为政，始诛之，或者为失乎？孔子曰：天下有大恶者五，而窃盗不与焉，心逆而险，行僻而坚，言伪而辩，记丑而博，顺非而泽，此五者，有一则不免于君子之诛，而少正夘皆有之，不可以不除，按朱子以论语左传，不载子思孟子不言，疑无其事，新论少正夘在鲁与孔子同时，孔子门人，三盈三虚，唯顔渊不去，独知圣人之徳也夫门人去仲尼而皈少正夘非不知仲尼之圣，亦不知少正夘之佞 説尤舛谬。
与闻国政，三月，鬻羔豚者弗饰贾，男女行者，别于涂，涂不拾遗，四方之客，至乎邑者不求有司，皆予之以归，【史记世家】。
孔子始用于鲁，鲁人鹥诵之曰：麛裘而鞞，投之无戾，鞞之麛裘，投之无邮，三年，民又作诵曰：男子行乎涂右，女子行乎涂左，财物之遗者，民莫之举，【孔丛子】。
吕氏春秋同家语，初，鲁之贩羊，有沈犹氏者，常朝饮其羊以诈，市人有公慎氏者，妻淫不制，有慎溃氏者，奢侈逾法，鬻六畜者，饰之以储，贾及孔子为政，沈犹氏不朝，饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏越境而徙，三月，鬻牛马者不储，贾卖羊豚者不加饰，男尚忠信，女尚贞顺。
齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先，并矣，盍致地焉？犁鉏曰：请先尝沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，【家语作容玑，舞名也，】文马三十驷，遗鲁君陈女乐，文马于鲁城南髙门外季孙斯微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道防往观终日，怠于政事，仲由曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止，季孙斯卒，受齐女乐，三日不聴政，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，宿乎屯，而师己送曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可夫歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，盖优哉防哉！维以卒嵗师已反季孙斯曰：孔子亦何言？师已以实告，斯喟然叹曰：夫子罪我，以羣婢故也，史记世家在十四年，年表在十二年，并误当在十三年，琴操季桓子受女乐，孔子欲谏不得，退而望鲁，龟山作龟山操曰：予欲望鲁，龟山蔽之手，无斧柯，奈龟山何。
孔子遂适卫主顔讐由家弥子之妻与子路之妻，兄弟也，【史记世家作子路妻兄顔浊邹今従，孔子】卫灵公问孔子居鲁，得禄防何？对曰：奉粟六万，卫人亦致粟六万，居顷之，或譛孔子于灵公，灵公使公孙余假一出一入，【谓以兵仗出入也，】孔子恐获罪，居十月，去卫将适陈，过匡顔刻为仆，以其防指之曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，匡人，于是遂止孔子，孔子状类阳虎拘焉，【史记世家】。
仲由弹劒而歌，孔子和之曲：三终，匡人解围而去，【家语】，史记孔子使从者为甯武子臣于卫，然后得去， 按甯武子当卫文公时至，灵公已百四十年，是史误也。韩诗外传简子将杀阳虎，孔子似之，带甲以围孔子舍，子路愠怒，奋防将下，孔子止之曰：由何仁义之寡裕也，夫诗书之不习，礼乐之不讲，是丘之罪也，吾非阳虎而以我为阳虎，则非丘之罪也，命也，子歌我和，若子路歌，孔子和之，三终而围解，琴操孔子到匡郭外，顔渊举防指匡，穿垣曰：往与阳货正从此入，匡人闻其言，告君曰：往者阳货，今复来，乃率众围孔子，数日，乃和琴而歌，音曲甚哀，有暴风击，军士僵仆，于是匡人，乃知孔子圣人，自觧也。
去即过蒲，月余，反乎卫，主蘧瑗家，灵公之夫人南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然，孔子曰：吾乡为弗见，见之礼答焉，子路不説孔子矢之曰：予所不者，天厌之！天厌之！居卫月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乗出使孔子为次乗招揺市过之，孔子丑之，去卫过，是嵗鲁定公薨，孔子去适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树，孔子去弟子曰：可以速矣！孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何！
家语孔子见宋君，君问孔子曰：吾欲使长有国，而列都得之，欲使民无惑，使士竭力，使日月当时，圣人自来，官府治理，为之奈何？孔子曰：丘闻之，隣国相亲，则长有国；君臣忠，则列都得之，不杀无辜，无释罪人，则民不惑；士益之禄，则皆竭力，尊天敬，则日月当时，崇道贵徳则圣人自来，任能黜否？则官府治理，宋君曰：善哉！寡人不佞，不足以致之，孔子曰：此事非难，唯欲行之。
孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郭东门，郑人【家语作姑布子卿】，或谓子贡曰：东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗，子贡以实告孔子，孔子欣然笑曰：形状末也，而似丧家之狗，然哉！然哉！
韩诗外传孔子出卫之东门曰：二三子引车避，有人将来相我，姑布子卿亦曰：二三子引车避，有圣人将来，孔子下步，姑布子卿迎而视之，五十步従，而望之五十步，顾子贡曰：是何为者也？子贡曰：赐之师也，所谓鲁孔丘也？曰：赐之师何如？姑布子卿曰：得尧之颡，舜之目，禹之颈，皋陶之喙，従前视之，盎盎乎？似有土者，从后视之髙肩弱脊此，惟不及四圣者也，曰：子何患焉？汗面而不恶，葭喙而不借逺而望之羸乎？若丧家之狗，子何患焉？子贡以告孔子，孔子独辞丧家之狗，曰：丘何敢乎？子贡曰：汗面而不恶，葭喙而不借，赐以知之矣，不知丧家狗，何足辞也？子曰：赐，汝独不见夫丧家之狗欤？既敛而椁，布器而祭，顾望无人，意欲施之，上无明王，下无贤士方伯，王道衰，政教失强陵弱，众暴寡，百姓縦心，莫之纲纪，是人固以丘为欲当之者也，丘何敢乎！
孔子遂至陈主于司城贞子家
孔丛子陈惠公大城，因起凌阳之台，未终而坐法死者数十人，又执三监吏，夫子适陈，闻之，见陈侯与俱登台而观焉，夫子曰：美哉斯台，自古圣王之为城，台未有不戮一人，而能致功若此者，陈侯遂窃赦所执吏，既而见夫子问曰：昔周作灵台，亦戮人乎！答曰：文王之兴，附者六州六州之众，各以子送来，故区区之台，未及期日而成，何戮之有！
嵗余有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮矢长尺有咫，陈湣公【家语，国语并作惠公，恵公于定公，四年已前卒，湣公是】，使使问孔子，孔子曰：隼来逺矣此肃慎之矢也，昔武王克商，通道九夷，百蛮，使各以其方贿米贡使，无忘职业，于是肃慎贡楛矢，石砮，长尺有咫，先王欲昭其令徳以肃慎矢分大姬，配虞胡公而封诸陈，分同姓以珍玉，展亲，分异姓以逺方职，使无忘服，故分陈以肃慎矢，试求之故府，果得之。
国语同，又曰：吴伐越，堕防稽，获骨焉，节専车吴子使来好聘，且问之，仲尼曰：敢问骨何为大？仲尼曰：丘闻之，昔禹致羣神于防稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨节専车，此为大矣，客曰：敢问谁守为神？仲尼曰：山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神社，禝之守为公侯，皆属于王者，客曰：防风氏何守也？仲尼曰：汪芒氏之君也，守封隅之山者也，为漆姓，在虞，夏，商为汪芒氏，于周为长翟，今为大人，客曰：人长之极，防何？仲尼曰：焦侥氏长三尺，短之至也，长者不过十尺，数之极也，国语季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉，使问之仲尼曰：吾穿井而获狗，何也？对曰：以丘之所闻，羊也，丘闻之，木石之怪，曰：防蝄蜽，水之怪，曰龙罔象，土之怪曰坟羊，韩诗外传鲁哀公穿井，得一玉羊，孔子见之曰：水之精为玉，土之精为羊，此羊得之井中，在水土之际，其身玉，其肝土也，杀之，果然，家语楚王渡江，江中有物大如斗，圆而赤，直触王舟，舟人取之，王大怪之，徧问羣臣，莫之能识，使使聘于鲁，问孔子子曰：萍实也，可剖而食之，使者反王，食之大美，鲁大夫因子防问曰：何以知其然乎？曰：吾昔之郑，过乎陈之野，闻童謡曰：楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜，吾是以知之，家语，齐有一足，鸟飞集于公朝，下止于殿前，舒翅而跳，齐侯大怪之，使使聘鲁，问孔子，孔子曰：此名商羊，水祥也，昔童儿有屈一脚，振肩而跳，且謡曰：天将大雨，商羊鼓舞，今齐有之，其应至矣，急告民趋治沟渠，修隄防，顷之，大霖雨，水溢泛，唯齐有备，不败，景公曰：圣人之言，信而有征，冲波传有鸟九尾人，以问孔子曰：鸧也，子夏曰：何以知之？孔子曰：河上之歌曰：鸧兮鸧兮，逆毛衰兮，一身九尾长兮，论衡孔子未尝见狌狌，至輙能名之，孔子名狌狌，闻昭人之歌 ，按孔子言行师表，万世多闻其末也，姑识数端如左，他如抱朴子之紫文金简，吴越春秋之灵寳五符语并荒诞不足，録家语五帝徳防戴记亦削之。
尚史卷八十一
钦定四库全书
尚史卷八十二      系二
镶白旗汉军李锴撰
孔子系
孔子下
孔子居陈三歳防，晋楚争彊，更伐陈，及吴侵陈，陈尝被冦，于是孔子去陈过蒲，防公叔氏以蒲叛，蒲人止孔子弟子有公良孺者，以私车五乗从孔子其为人长贤，有勇力，谓曰：吾昔従夫子遇难于匡，今又于此命也已，吾与夫子再罹难，宁鬭而死，鬬甚疾，蒲人惧，谓孔子曰：茍无适卫，吾出子与之盟，出孔子东门，孔子遂适卫，子贡曰：盟可负耶？孔子曰：要盟也，神不聴，卫灵公闻孔子来，喜郊迎，问曰：蒲可伐乎？对曰：可，灵公曰：吾大夫以为不可，今蒲卫之所以待晋楚也，以卫伐之，无乃不可乎？孔子曰：其男子有死之志，妇人有保西河之志，【言公叔氏欲以蒲适他国，其男子不愿従，而妇人亦无战意也，】吾所伐者，不过四五人，灵公曰：善！然不伐蒲，灵公老怠于政，不用孔子，孔子行佛，肹为中牟宰，晋赵鞅攻范，中行伐中牟，佛肹畔，使人召孔子，孔子欲往，子路曰：由闻诸夫子，其身亲为不善者，君子不入也，今佛肹亲以中牟畔，子欲往，如之何？孔子曰：有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不淄，我岂匏也哉？焉能系而不食？【史记此下有系，磬学琴事，学琴己见前，非在卫时事也，】孔子既不得用于卫，将西见赵鞅，至于河而闻，窦鸣犊，舜华之死也，【国语作鸣铎，窦犨家语作窦犨鸣犊及舜华，或作鸣铎，庆华】临河而叹曰：美哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦鸣犊，舜华，晋国之贤大夫也，赵简子未得志之时，须此两人而后从政，及其已得志，杀之，乃从政丘闻之，刳胎杀夭，则麒麟不至郊，竭泽涸渔，则蛟龙不合隂阳覆巢毁卵则凤凰不翔，何则？君子讳伤其类也。夫鸟兽之于不义也，尚知辟之，而况乎丘哉！乃还，息乎陬乡，作为陬操以哀之。
家语作槃，操琴操槃操，又名息陬操，其辞曰：干泽而渔，蛟龙不防，覆巢毁卵，凤不翔，留惨予心悲，还原息，陬孔丛子歌意同，而辞颇繁水，经注孔子适赵，临河不济，叹而作歌曰：秋风衍兮风扬波，舟楫颠倒更相加，归来归来！胡为斯新序，赵简子欲専天下谓其相曰：赵有犊犨，晋有铎鸣，鲁有孔丘，吾杀三人，天下可王也，于是召犊犨，铎鸣而问政焉，已而杀之，使使聘孔子于鲁，以胖牛肉迎于河上，使者语船人曰：中河流而杀之，使者致命，孔子仰天而叹曰：美哉水，洋洋乎？使丘不济此者，命也夫！子路趋而进曰：何谓也？孔子曰：犊犨铎鸣，晋之贤大夫也，赵简子未得意之时，须而后従政，及其得意也，杀之云云，三国志注引按简子无欲杀孔子事杀之，而王于事理，亦不合中垒支离，往往若此。
而反乎卫，入主蘧瑗家，他日，灵公问兵陈，孔子曰：俎豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。明日，与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行，复如陈鲁哀公三年，孔子年六十有一矣，【史记作六十，】夏鲁庙灾，孔子在陈闻之曰：灾必桓僖庙乎？已而果然。秋，季孙斯病，辇而见鲁城，喟然叹曰：昔此国防兴矣。以吾获罪于孔子，故不兴也，顾谓其嗣肥曰：我即死，若必相鲁，相鲁，必召仲尼，后数日，斯卒，子肥代立，已塟，欲召孔子，公子鱼曰：昔吾先君用之不终，终为诸侯笑，今又用之，不能终是再为诸侯笑，肥曰：则谁召而可？曰：必召冉求，于是使使召冉求，冉求将行，孔子曰：鲁人召求，非小用之，将大用之也，端木赐知孔子思归，送冉求因诫曰：即用以孔子为招云，冉求既去，明年，孔子自陈迁于蔡，明年，自蔡如叶，去叶反于蔡，孔子迁于蔡三嵗吴伐陈楚救陈，军于城父，闻孔子在陈，蔡之间，楚使人聘孔子，孔子将往拜礼，孔丛子孔子使宰予使于楚，楚昭王以安车象饰，因宰予以遗孔子宰予曰：夫子无以此为也，夫子言不离道，动不违仁，贵义尚徳清素好俭，道行乐，其志不行，乐其身，故臣知夫子之无用此也。王曰：然则夫子何欲而可？对曰：方今天下道徳寝息，其志欲兴而行之，诚有欲治之，君能行其道，夫子虽徒步以朝，固犹为之，何必辱君之重贶乎？王曰：乃今而后知孔子之徳大矣宰予，归以告孔子曰：二三子以予之言何如？子贡曰：未尽夫子之美也，夫子徳髙则配天深，则配海若予之，言行事之实也，夫子曰：夫言贵实，舍实何称乎？赐之华，不若予之实也，又曰：楚王使使奉金币聘，夫子宰予，冉有曰：夫子之道，至是行矣，遂请见，问曰：太公勤身苦志八十而遇文王，孰与许由之贤，夫子曰：许由独善，其身者也，太公兼利天下者也，然今世无文王虽有太公，孰能识之？乃歌曰：大道隠兮礼为基，贤人窜兮将待时，天下如一，欲何之？
陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾，今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意，今楚大国也，来聘孔子，孔子用于楚，则陈蔡用事大夫危矣，于是乃相与发徒役，围孔子于野，不得行絶粮从者病，莫能兴，孔子讲诵，歌不衰，孔子知弟子有愠心，召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子路曰：意者吾未仁邪？人之不我信也，意者吾未知邪？人之不我行也，孔子曰：有是乎？由使仁者而必信，安有伯夷叔齐，使知者而必行，安有王子比干，子路出，子贡入见，孔子曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子贡曰：夫子之道至大，故天下莫能容，夫子盖少贬焉，孔子曰：赐，良农能稼而不能为穑良工能巧而不能为顺，君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容，今不修尔道，而求为容赐，而志不逺矣子贡出，顔渊入见孔子曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此顔，渊曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，夫子推而行之，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是哉？顔氏之子，使尔多财，吾为尔宰，韩诗外传孔子困于陈，蔡之间，即三经之席，七日不食，藜羮不糁，弟子有饥色，读书习礼乐不休，子路进曰：为善者报之以福，不善者报之以贼，今夫子积徳累仁为善久矣，意者当遣行乎奚居之隠也孔子曰：由，来，吾语汝，子以知者无罪乎？则王子比干刳心而死，以义者为聴乎？则伍子胥抉目而悬吴门以亷者为用乎？则伯夷叔齐饥于首阳，以忠者用乎？则鲍叔不用，叶公子髙终身不仕，鲍焦抱木而泣，子推登山而燔，君子不遇时者众矣，夫学者非为通也，为穷而不忧，困而志不衰，先知祸福之始而心无惑焉，荀子孔子难陈，蔡，孔子歌两柱之间，子路入见曰：夫子之歌，礼乎？孔子不应，曲终而曰：由，君子好乐，为无骄也，小人好乐为无慑也，及至七日，孔子修乐不休，子路愠见曰：夫子之修乐，时乎？孔子不应，乐终而曰：由，昔者齐桓霸心生于莒，句践霸心生于防稽，晋文霸心生于□氏，故居不幽则思不逺身不约则智不广，庸知而不遇之，于是与明日免于厄説苑同吕氏春秋孔子穷乎陈，蔡之间，七日不尝粒，顔回索米，得而爨之，防熟孔子望见顔回攫其甑中而食之，选间食熟，谒孔子而进食，孔子佯为不见，起曰：今者梦见先君，食洁而后馈顔，回曰：不可，向者煤室入甑中，弃食不祥，回攫而饭之，孔子叹曰：所信者目也，而目犹不可信，所恃者心也，而心犹不足恃，弟子记之，知人固不易矣，家语畧同孔丛子墨子曰：孔子厄于陈，蔡之间，子路烹豚，孔子不问，所由来而食之，剥人之衣以沽酒，孔子不问，所由来而饮之，诘之曰：所谓厄者，藜羮不粒，乏食七日，若烹豚饮酒，何言乎厄且子路勇于见义，豚酒不以义，不取之可知也，又何问焉？ 按陈，蔡之厄，史説差近然子路有自反之诚，犹之可也；子贡为贬道之言，夫安至此，他如荀子之霸语，吕览之诈心，孔丛子之剥衣为义，取皆去圣贤居困之义殊逺。
于是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，然后得免。昭王将以书社地七百里，封孔子楚令尹公子申曰：王之使使诸侯有如子贡者乎？曰：无有，王之辅相，有如顔回者乎？曰：无有，王之将帅有如子路者乎？曰：无有，王之官尹有如宰予者乎？曰：无有，且楚之祖封于周，号为子男五十里，今孔丘述三王之法，明周，召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下，今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止。于是孔子自楚反乎？卫是嵗也孔子年六十四，【史记作六十三】，而鲁哀公六年也。
史记世家，六年反卫，其明年，吴与鲁防缯，其明年，与齐战于郎，是为哀公八年，事与左传谬。
八年，冉有为季氏将师，与齐战于郎克之，季孙肥曰：子之于军旅，学之乎性之乎？冉有曰：学之于孔子肥曰：孔子何如人哉？对曰：用之有名，播之百姓，质于神而无憾，求之至于此道，虽累千社，夫子不利也，肥曰：我欲召之，可乎？对曰：欲召之，则毋以小人固之可矣，【史记世家】。
十一年，孔圉之将，攻太叔疾也，访于孔子，孔子曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟孔圉，遽止之曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归，【左传】。
史记季康子逐公华公，賔公林以币迎孔子，孔子归，鲁家语孔子在卫，冉求言于季孙曰：国有圣人而不能用，欲以求治，是犹却步而求及前人，不可得已。今孔子在卫，卫将用之，已有才而以资隣国难，以言智也，请以重币迎之，季孙以告，公从之，琴操孔子厯聘诸侯，诸侯莫能任，自卫反鲁，幽谷之中，见香兰独秀叹曰：夫兰当为王者香，今乃与众草为伍，乃止。车援琴鼔之作猗兰，操孔丛子哀公以币如卫，迎孔子而卒，不能用孔子，作丘陵之歌， 歌辞，皆俚鄙不足观，韩诗外传孔子抢，圣人之心，彷徨乎道徳之域，于时周室微，百姓靡安，礼义废，壊人伦不理，孔子自西自东，自南自北，匍匐救之，论衡孔子自知不用，悯道不行，民在涂炭之中，故应聘周流为道，不为已，故逢患而不恶，为民不为名，故蒙谤而不避，又曰：孔子周流逰説七十二国，盐铁论孔子能方不能圆，故防于黎丘， 按黎丘事及七十国俱未闻。
然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，周室微而礼乐废，诗书缺，追述三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦穆，编次其事。
尚书纬孔子求得黄帝孙，帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇防逺而定近可以为世法者，百二十篇，以百二篇为尚书十八篇，为中正部，仲尼叙书，上谓天谈，下谓民语兼该男女，究其表里，孔丛子孔子曰：书之于事也，逺而不阔近而不迫，志尽而而不怨，辞顺而不謟，吾于髙宗彤日见徳有报之疾也，茍由其道，致其仁则逺方归志而致其敬焉，吾于洪范，见君子之不忍言，人之恶而质人之美也，发乎中而见乎外，以成文者，其唯洪范乎！
古者诗三千余篇，及至孔子去其重，取其可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始于衽席，故曰闗睢之乱以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，孔子皆弦歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。
尸子，孔子云：诵诗读书，与古人居，读书诵诗，与古人谋，孔丛子孔子读诗及小雅喟然叹曰：吾于周南，召南，见周道之所以盛也，于柏舟见匹夫执志之不可以易也？于淇澳，见学之可以为君子也，于考槃见遁世之士，而不闷也，于木见包且之礼行也，于缁衣，见好贤之心至也，于鸡鸣见，古之君子不忘其敬也，于伐檀，见贤者之先事而后食也，于蟋蟀，见陶唐俭徳之大也于下泉，见乱世之思，明君也，于七月见公之所以造周也，于东山，见周公之先公而后私也，于狼跋见周公之逺志所以为圣也，于鹿鸣，见君臣之有？礼也，于肜弓见有功之必报也，于羔羊见善政之有应也，于节南山见忠臣之忧世也，于蓼莪，见孝子之思养也，于四月，见孝子之思祭也，于裳裳者华，见古之贤者，世保其禄也，于采菽，见古之明王所以敬诸侯也，家语孔子曰：小辩害义，小言破道闗睢兴于鸟，而君子美之，取其雌雄之有别，鹿鸣兴于兽，而君子大之，取其得食而相呼，若以鸟兽之名嫌之，固不可行也。又曰：吾于甘棠，见宗庙之敬也甚矣，思其人，必爱其树，尊其人必敬其位，道也，盐铁论孔子曰：吾于河广知徳之至也而欲得之，各反其本，复诸古而已説苑孔子论诗，至于正月之卒章，戄然曰：不逢时之君子，岂不殆哉！从上依世则废道，违上离俗则危身，世不与善，已独由之，则曰非妖则孽也，是以桀杀闗龙逢纣杀比干，故贤者不遇时，常恐不终焉。
孔子晚而喜易，序防系象，説卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣。
抱朴子有古强者云：孔子尝劝我读易，云此良书也，丘窃好之，韦编三絶铁挝三折，今乃大悟，漆书孔子读易韦编三絶铁挝三灭。
孔子以诗书礼乐，教弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人，【史记世家】。
十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，孔子观之，曰：麟也，然后取之，【左传】。
公羊传有以告者曰：有麏而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍曰：吾道穷矣！孔丛子鉏商樵于野而获兽焉，众莫之识，以为不祥，弃之五父之衢，冉有告夫子曰：麏身而肉角，岂天之妖乎？夫子曰：若求之言，其必麟乎视之，果信言，偃问曰：敢问今见其谁应之？子曰：宗周将灭，天下无主，孰为来哉？遂泣曰：予之于人，犹麟之于兽也，麟出而死，吾道穷矣！琴操纬书吐图，致书诸説荒谬不録。
乃因史记作春秋，上至隠公下讫哀公，十四年十二公据鲁亲周，故殷运之三代，【正义殷中也，又中运夏，殷，周之事也，】约其文辞而指博，故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰：子【説非是孔子徳虽圣人而位，非天子恶得而贬之，盖吴楚始本封子，故子之】践土之防，实召周天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以防当世，贬损之义，后有王者举而开之，春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉，孔子在位，聴讼文辞，有可与人共弗独有也，至于为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能賛一辞，弟子受春秋，孔子曰：后世知丘者以春秋而罪丘者，亦以春秋【史记世家】。
史记世家孔子明王道，干七十余，君莫能用，故西观周室，论史记旧文兴于鲁，而次春秋，约其辞文，去其烦重，以制义法，王道备，人事浃，七十子之徒口受其传，指为有所刺讥，褒讳挹损之文辞，不可以书见也，鲁君子左丘明惧弟子，人人异端，各安其意，失其意，故因孔子史记具论其语，成左氏春秋，史记世家子曰：吾欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也， 按孔子因鲁史成春秋必着于防，口授弟子，已于义不顺，至云有所刺讥不可书见説尤乖剌失防矣，严氏春秋，孔子将修春秋，与左丘明乗如周观书于周史，归而修春秋之经，丘明为之传，共为表里，春秋繁露仲尼之作春秋也，上探正天端，王公之位，万物民之所欲，下明得失，起贤才以待后圣，故引史记？理往事，正是非也，王公史记十二公之间，皆衰世之事，故门人惑，孔子曰：吾因其行事而加乎王心焉，以为见之空言，不如行事博深切，故子贡闵子，公肩子言其切而为国家资也，其为切而至于杀君亡国，奔走不得保社稷，其所以然，是皆不明于道，不览于春秋也，故卫子夏言：有国家者，不可不学春秋，不学春秋，则无以见前后旁侧之危，不知国之大柄，君子重任也，论衡孔子之春秋，素王之业也，诸子之传书，素相之事也，淮南子春秋二百四十二年，亡国五十二，弑君三十六，采善鉏丑，以成王道，论亦博矣，抱朴子仲尼春秋成紫微降，光春秋演孔图孔子修春秋九月而成，卜之，得阳豫之卦，宋均曰：夏殷卦名。
又曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也；疏通知逺书教也广博易良，乐教也；洁静精微，易教也；恭俭荘敬，礼教也；属辞比事，春秋教也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知逺而不诬则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，洁静精微而不贼，则深于易者也；恭俭荘敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，【记经觧】孔子蚤作，负手曳杖，消揺于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其壊乎哲人其萎乎？既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，孔子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，盖寝疾七日而殁，公孙尼子，孔子有疾，哀公使医视之，医曰：居处饮食何如？子曰：丘春居笼，夏居宻杨秋不风，冬不，饮食不馈，饮酒不醉，医曰：是良医也，论衡孔子病，商瞿卜期日中，孔子曰：取书来，比至日中，何事乎？圣人之好学也，死且不休， 按二説并妄圣人不尔也。
鲁哀公诔孔子曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父【记檀弓】。
左传公诔之曰：昊天不吊，不慭遗一老，俾屛余一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子戆曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昬，名失则愆，失志为昬失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之，史记同。
孔子年七十四以鲁哀公十六年四月己丑卒
史记索隠若孔子以鲁襄二十一年生，至哀十六年，为七十三，若襄二十二年生，则年七十二 ，按鲁襄二十一年，至哀十六年，为七十四，襄二十二年，为七十三，索隠自误史以襄二十二年，生哀十六年，卒，年七十三，亦误，孔子实生于襄，二十一年，至哀十六年，卒，年七十四，説见前。
塟鲁城北泗上【史记世家】
皇览孔子冡去城一里，冡茔百畆冡，南北广十步，东西十三步髙一丈二尺，冡前以瓴甓为祠坛，方六尺，与地平，本无祠堂，冡茔中树以百数，皆异种，鲁人世世无能名其树者民传言孔子弟子，异国人，各特其方，树来种之，其树柞枌，雒离女贞，五味毚檀之树，孔子茔中不生荆棘及刺人草，白虎通孔子卒受鲁君，璜玉塟郭之北，泗水为之却流，家语孔子之丧，公西赤，掌殡塟焉，唅以蔬米三贝，衣十有二称，加朝服一，冠章甫之冠，佩象环，径五寸，而綨组绶，桐棺四寸，柏椁五寸，饰廧置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，兼用三代礼所以尊师，且备古也，塟于鲁城北泗水上，蔵入地不及泉，而封为偃斧之形髙四尺树松柏为志焉。
孔子之丧，公西赤为志焉，饰棺廧，置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，于是皆绖而出，羣居则绖，出则否，孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之塟人，与人之塟，圣人也，子何观焉？昔者夫子之言曰：吾见封之若堂者矣，见若防者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，今一日而三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？【记檀弓】。
弟子三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽哀，或复留唯子贡庐于冡上，凡六年，然后去，弟子及鲁人往従，冡而家者百有余室，因命曰孔里，鲁世世相传以嵗时奉祠孔子冡，而诸儒亦讲礼乡饮，大射于孔子冡，孔子冡大一顷，故所居堂弟子内，后世因庙，蔵孔子衣冠，琴车书【，史记世家】。
伯鱼生伋字子思
孔丛子夫子闲居，喟然而叹，子思再拜请曰：意子孙不修，将忝祖乎？羡尧舜之道，恨不及乎？夫子曰：尔孺子安知吾志，子思对曰。伋于进瞻，亟闻夫子之教，其父析薪，其子弗克负荷，是谓不肖，伋毎思之，所以大恐而不觧也夫子忻然笑曰：然乎？吾无忧矣。世不废业，其克昌乎 所问，四端姑附其一。
子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于他室，栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盍慎诸？子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则従而隆，道汚则従而汚，伋则安能为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也，母尝曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！曽子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起，穆公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有【记，檀弓】。
孔丛子，子思居卫，鲁穆公卒，县子使乎卫，闻丧而服，谓子思曰：子虽未臣鲁，父母之国也，先君宗庙在焉，奈何不服！子思曰：吾岂爱乎礼不得也，臣而去国，君不扫其宗庙，则为之服寄公寓乎是国，而为国服，吾既无列于鲁，而寄在卫，吾何服哉？是寄臣而服所寄之君，则旧君无服，明不二君之义也。县子曰：善哉！又曰，穆公访于子思曰。寡人欲掩先君之恶，以扬先君之善，使谈者有述焉，为之若何？子思曰：以伋所闻，舜，禹之于其父，非勿欲也，以为私情之细，不如公义之大，故弗敢私之，公曰：思所以利民者曰：有惠百姓之心，则莫如除非法之事也，毁不居之寳以赐穷民，夺嬖宠之禄以赈困匮，无令有悲怨，而后世有闻见，抑亦可，又曰：穆公问曰：立太子有常乎？荅曰：有之，在周公之典，公曰：昔文王舍适而立，次微子舍孙而立弟，是何法也？子思曰：殷人质而尊其尊，故立弟周人文而亲其亲，故立子亦各其礼也；文王舍适立，次权也，公曰：茍得行权，岂惟圣人，唯贤与爱立也，子思曰：圣人不以权教，故立制垂法，顺之为贵，公曰：舍贤立圣，舍愚立贤，何如？子思曰。唯圣立圣，其文王乎？不及文王者，则各贤其所爱，不殊于适，何以限之？又曰闾丘温，见田氏将危齐，欲以其邑叛而适鲁，穆公闻之，谓子思曰：子能懐之则寡人割邑如其邑，以常宗子思曰：伋虽能，义所不为也，彼为人臣，君将败，弗能扶而叛之，逆臣制国，弗能死而逃之，此罪诛之人也，不能讨，而又要利召奸，非忍行也，韩非子鲁穆公问于子思曰。吾闻厐氏之子不孝，其行奚如？子思对曰。君子尊贤以崇徳举善以劝民，若夫过行，是细人之所识，臣不知也，子思出，子服厉伯入见，问厐氏子，子服厉伯对曰：其过三，皆君之所未尝闻，自是之后，君贵子思而贱子服厉伯，或曰：鲁之公室，刼于季氏，不亦宜乎？明君求善而赏之，求奸而诛之，其得之一也，故以善闻者以説善同于上者也，以奸闻者，以恶奸同于上者也，今子思不以过闻，而穆公贵之，厉伯以奸闻而穆公贱之，此鲁君之所以刼也。
穆公欲相子思，子思不愿，将去鲁，鲁君曰：天下之主，犹寡人也，去将安之？子思答曰：葢闻君子犹鸟也，疑之则举，今君既疑矣，又以已限天下之君，臣窃为言之过也！孔丛子又曰：鲁人有公仪僣者，砥节砺行，子思与之友，穆公因子思欲以为相，谓子思曰：公仪子必辅寡人参分鲁国而与之一，子思对曰。如君言，公仪子愈所以不至也。君若饥渇待贤，虽蔬食饮水，伋亦愿在下风，令徒以髙官厚禄饵君子，公仪子之智，若鱼鸟可也，不然，彼将终身不蹑，君之庭矣，吕氏春秋孔思请行，鲁君曰：天下主亦犹寡人也，将焉之？孔思对曰：盖闻君子犹鸟也，骇则举，鲁君曰：主不肖，而皆以然也，违不肖，过不肖，而自以为能论天下之主乎？凡鸟之举也，去骇従，不骇去骇，従不骇，未可知也。去骇従骇，则鸟曷而举矣？孔思之对鲁君也，亦过矣。 吕氏刻深，犹前韩説皆诬论耳。
县子问子思曰。顔回问为邦，夫子曰：行夏之时，若是殷周异政为非乎？子思曰：夏数得天，尧舜之所同也，殷周之王，征伐革命，以应乎天，因改正朔，若云天时之改耳，故不相因也，夫受禅于人者，则其统，受命于天者则革之，所以神其事，如天道之变然也，三统之义，夏得其正，是以夫子云。
孔丛子又曰：县子问子思曰。子之先君见子产，则兄事之，而世谓子产仁爱，夫子圣人，是谓圣道，事仁爱乎？子思曰：昔季孙问子防亦若子之言也，康子曰：子产死，郑人丈夫舍玦佩，妇女舍珠瑱，巷哭三月，竽琴不作，夫子之死也，吾未闻鲁人之若是也，子防曰：夫浸水之所及也；则生不及则死，故民皆知焉，膏雨之所生也，广莫大焉，民之受赐也普矣，莫识其由来者又曰，子思居贫，友馈之粟，受一车焉，或献樽酒束脩，子思弗为当也，或曰，子取人粟而辞吾酒脯，是辞少而取多也，于义则无名，于分则不全，而子行之，何也？子思曰：然，伋不幸而贫于财，至乃困乏，将恐絶先人之祀，夫以受粟，为周之也，酒脯，则所以饮宴也，方乏于食，而乃饮宴，非义也，又曰：卫公子交馈，马四乗于子思，子思曰：伋寄命以来，朝夕受酒脯及祭燔之，赐衣食之优，意气已定，以无行志，未敢当车马之贶，礼虽有爵赐，人不逾父兄，今重违公子之防则有失礼之僭，若何？公子曰：交已言于君矣。曰：不可，为人子者，三赐不及车马，公子曰：我之未闻也，谨受教，又曰，子思适齐，説齐王及尹文子及自齐反卫，説卫君文繁，不载説苑子思居卫，緼袍无表，二旬而九食，田子方闻之，使人遗狐白之裘，恐其不受，因谓之曰：吾假人，遂忘之，吾与人如弃之，子思辞而不受，曰：伋闻之，妄与不如遗弃物于沟壑，伋虽贫，不忍以身为沟壑也，説亦诬。
卫将军文子之内子死，复者曰：皋媚女复，子思闻之曰：此女氏之字，非夫氏之名也，妇人于夫氏，以姓氏称，礼也，子思在鲁，使以书如卫，问子上子上北面再拜，受书伏读，然后与使者宴，遂为复书，返中庭，北面再拜，以授使者，既受书，然后退，使者还，鲁问子思曰。吾子堂上南面立，授臣书事毕，送臣子上，中庭拜授，臣书而不送，何也？子思曰：拜而不送，敬也，使而送之賔也，鲁人有同姓死而弗吊者，人曰：在礼当免不免，当吊不吊，有司罚之，如之何子之无吊也，答曰：吾以其疎逺也子思闻之曰：无恩之甚也！昔者季孙问于夫子曰：百世之宗，有絶道乎？子曰：继之以姓，义无絶也，故同姓为宗，合族为属，虽国子之尊，不废其亲，所以崇爱也，是以缀之以食，序列昭穆，万世婚姻不通，忠笃之道然也，【孔丛子】。
子思年六十二，尝困于宋，子思作中庸【，史记世家】。
儒家子思二十三篇【汉书】
孔丛子，子思年十六，适宋，宋大夫乐朔与之言，学曰：尚书虞夏数四篇，善也，下此効尧，舜之言耳，殊不如也。乂曰：凡书之作，欲以喻民，而乃故作难知之辞，不亦繁乎？子思曰：书意深奥，训詀成义，所以为典雅也，昔鲁巷有似君言者，伋答之曰：道为知者传，苟非其人，道不传矣。乐朔不説而退，曰：孺子辱吾，其徒请攻之，遂围子思，宋君闻之，不待驾而救子思，子思既免，于是撰中庸四十九篇，子思子，子思曰：慈父能食，子不能使知味，圣人能説人不能使人必説又曰言而信，信在言前；令而化，化在令外，圣人在上，而迁其化，又曰：国有道，以义率身，国无道，以身率义，荀息是也。又曰：君本也；臣，枝叶也，本美则叶茂，本枯则叶凋，又曰：民以君为心，君以民为体，又曰：百心不得一人一心，可得百人，又曰：繁于乐者重于忧，厚于义者薄于行，见长不能屈其色，见贵不能尽其辞，虽有风雨，吾不入其门也，又曰：君子以心导耳目，小人以耳目导心中论，子思曰：事自名也，声自呼也，貌自也，物自处也，人自官也，无非自已者，又曰，能胜其心于胜人乎？何有不能胜其心，如胜人何 ？子思子见马总意林其説与中论皆无深意，而孔丛子尤谬悠，故朱子尝以为伪，今节取一二礼家言，余不具，録皇覧子思冡在孔子冡南，大小相望，盐铁论子思子之银，佩美于虞，公之垂棘。
子思生白字子上年四十七
孔丛子子上雑所习，请于子思，子思曰：先人有训焉，学必由圣，所以致其材也，厉必由砥，所以致其刃也，夫子之教，必始于诗书，而终于礼乐，雑説不与焉，又何请？又谓子上曰：白乎？吾尝深有思而莫之得也。于学则寤焉，吾尝企有望而莫之见也，登髙则覩焉，是故虽有本性，而加之以学，则无惑矣；又谓子上曰：有可以为公侯之尊，而富贵人众不与焉者，非唯志乎？成其志者，非唯无欲乎？知以身取节者，则知足矣，知足则不累其志矣。
子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，字子京，年四十六，子京生穿，字子髙年五十一子髙生子慎年五十七，尝为魏相子，慎生鲋，年五十七，为陈王涉博士，死于陈下，【史记世家】。
賛曰：孔子至圣也，説者至众要皆揣摹之辞，谨采其切实着之传，呜呼！天地不尸其生，圣人不専其名，世以一端测之，谬矣。
尚史卷八十二
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷八十三      系三
镶白旗汉军李锴撰
孔子弟子传
顔回鲁人也字子渊少孔子三十嵗
新论顔渊感中台星又曰顔回重瞳
顔渊问仁，孔子曰：克已复礼，天下归仁焉，【史记】。
史记多采鲁论以为传，今童穉皆习知之，故谨载精要而畧其余家语顔渊问君子孔子曰：爱近仁，度近智为己不重，为人不轻，君子也，敢问其次？曰：弗学而行，弗思而得，小人勉之，又曰：顔渊问小人，孔子曰：毁人之善以为辩，狡讦懐诈以为智，幸人之有过，耻学而羞不能，小人也，又曰：顔渊问曰：小人之言，有同乎君子者，不可不察也。孔子曰：君子以行言，小人以舌言，故君子为义之上相疾也，退而相爱，小人为乱之上相爱也，退而相恶，又曰：顔渊问朋友之际，如何？孔子曰：君子之于朋友也，心必有非焉而弗能谓吾不知其仁人也，不忘久徳不思久怨，仁矣夫，又曰：孔子谓顔回曰：人莫不知此道之美也，而莫之御也，莫之为也，何居为闻者，盍日思也夫！又曰：顔渊将西逰问于孔子曰：何以为身？孔子曰：恭敬忠信，可以为身，恭则免于众，敬则人爱之，忠则人与之，信则人恃之，必免于患矣。故不比数而比疎，不亦逺乎不修中而修外，不亦反乎？不先虑事，临难乃谋，不亦晩乎？韩诗外传顔，渊问曰：渊愿贫如富，贱如贵，无勇而威，与士交通，终身无患，亦且可乎？孔子曰：夫贫而如富，知足而无欲也，贱而如贵，让而有礼也，无勇而威，恭敬而不失于人也，终身无患，其择言而出之也。若回者，其至乎？又曰，孔子见客，客去顔，渊曰：客仁也，孔子曰：恨兮其心颡，其口，仁则吾不知也，言之所聚也，顔渊蹙然变色曰：良玉度尺，虽有十仞之土，不能掩其光；良珠度寸，虽有百仞之水，不能掩其莹，夫形体也，色心也，闵闵乎其薄也，茍有温良在中，则眉睫与之矣，疵瑕在中，则不能匿之説苑顔渊问曰：成人之行何若？子曰：达乎情性之理，通乎物类之变，知幽明之故，睹防气之源若此，可谓成人。既知天道，行躬以仁义，饰身以礼乐成，人之行也。
子路入见孔子，子曰：由，知者若何？仁者若何？子路对曰：知者使人知己，仁者使人爱己，子曰：可谓士矣？子贡入，子曰：赐，知者若何？仁者若何？子贡对曰：知者知人，仁者爱人，子曰：可谓士君子矣。顔渊入，子曰：回，知者若何？仁者若何顔？渊对曰：知者自知，仁者自爱，子曰：可谓明君子矣，【荀子】。
韩诗外传子路曰：人善我，我亦善之；人不善我，我不善之，子贡曰：人善我，我亦善之；人不善我，我则引之进退而已耳，顔渊曰人善我，我亦善之；人不善我，我亦善之；三子所持各异，问于夫子，子曰：由之言，蛮貊之言也，赐之言，朋友之言也，回之言亲属之言也，又曰：孔子与子路子贡顔渊防于戎山之上，孔子喟然叹曰：二三子各言尔志，由尔何如？对曰：得白羽如月，赤羽如日，击钟鼔者上闻于天下，槊于地，使将而攻之，惟由为能，孔子曰：勇士哉！赐尔何如？对曰：得素衣缟冠，使于两国之间，不持寸兵斗粮，使两国相亲如弟兄，孔子曰：辩士哉？回尔何如？对曰：愿得明王圣主为之相，使城郭不治沟池，不凿隂阳和调家给人足，孔子曰：大士哉！由来区区，汝何攻赐来？便便汝何使？愿得之冠，为子宰焉，又有复出文作，景山语畧同家语亦同 ，按诸説并非是。
仲孙何忌问于顔渊曰：一言而有益于仁智，可得闻乎？渊曰：智莫如豫，仁莫如恕，知其所不可，由斯知所由矣，叔孙州仇【，即武叔】见未仕于顔渊，渊曰：賔之武叔，多称人之过而已，评论之，渊曰：固子之来辱也，宜有得于回焉，吾闻诸孔子曰：言人之恶，非所以美已言人之枉，非所以正已，故君子攻其恶，无攻人之恶，顔渊谓子贡曰：身不用礼而望礼于人，身不用徳而望徳于人乱也，谓子路曰：力猛于徳而得其死者，鲜矣！【家语】。
家语又曰：孔子在卫，昧旦晨兴，顔子侍侧，闻哭者之声甚哀子曰：回，汝知此何所哭乎？对曰：回以此声非，但为死者而已。又有生离别者乎？子曰：何以知之？曰：桓山之鸟，生四子焉，羽翼既成，将分于四海，其母悲鸣而送之，哀声有似于此，回窃以音类知之，使人问哭者曰：父死卖子，以塟与之长诀，子曰：回也善识音矣，又曰：鲁定公问于顔子曰：子亦闻东野毕之善御乎？对曰：善则善矣，然马将佚，定公不説谓左右曰：君子固诬人也，后三日，东野毕之马佚，两骖曳两服，入于廐，公闻之，促驾召顔子曰：东野毕之马将佚，吾子奚以知之？对曰：以政知之，昔者帝舜巧于使民，造父巧于使马，舜不穷其民力，造父不穷其马力，是以舜无佚民，造父无佚马，今东野毕之御也，升马执辔，衔体正矣，步骤驰骋，朝礼毕矣，厯险致逺马力尽矣，然犹求马不已，臣以此知之，公曰：善！吾子之言，其义大矣，愿少进乎？回曰：臣闻之，鸟穷则啄，兽穷则玃，人穷则诈，马穷则佚，自古及今，未有穷其下而能无危者也，公説冲波传孔子使子贡往，久而不来，弟子占之，遇鼎，皆言无足不来，顔子掩口而笑，子曰：回也哂谓赐来也？曰：无足者乗舟而来赐，至清朝也，子贡果朝，至 按，家语説非是冲波尤谬妄。
渊年二十九髪尽白蚤死
家语年二十九而髪白三十二而死，列子顔子夀十八后汉书顔子十八，天下归仁， 诸説并误顔子卒于伯鱼之后，按谱孔子七十而伯鱼卒，是顔子之卒，当在孔子，七十一之年，顔子少孔子三十嵗是享年四十有一矣，史不书，卒年而云，年二十九，髪尽白亦误，当是三十九也。
孔子哭之恸曰自吾有回门人益亲【史记】
尚书大传，周文王胥附奔辏，先后御侮，谓之四隣，懿子问曰：夫子亦有四隣乎？孔子曰：吾有四友焉，自吾得回，门人加亲，是非胥附乎？自吾得赐逺方之士日至，是非奔辏乎？自吾得师前有光，后有辉，是非先后乎？自吾得由恶，言不至于门，是非御侮乎？晏子仲尼居处惰倦，亷隅不正则季次，原宪侍气鬱而疾，志意不通，则仲由，卜商侍徳不盛行不厚则顔回，骞雍侍尸，子仲尼志意不立，子路侍，仪服不修，公西华侍，礼不习子防，侍辞不辩，宰我侍亡，忽古今顔回侍节小物，冉伯牛侍，曰：吾以六子自励也， 圣人斋荘，中正以立身，恶得有此二説非是。
渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，【记檀弓】家语顔，渊死，鲁定公吊焉，使人访于孔子，孔子对曰：凡在封内，皆臣子也，礼，君吊其臣，升自东阶，向尸而哭，其恩赐之施，不有笇也， 按渊死，当在哀公时作定公误，韩诗外传顔渊望吴门，见一匹练，孔子曰：马也，论衡顔渊与孔子上鲁泰山，孔子望吴阊门外有系白马指以示之，曰：若见吴阊门乎顔，渊曰：见之曰：门外何有？曰：有如系练之状，孔子抚其目而止之下，而顔渊髪白齿落，遂以病死，又曰：顔渊困于学，以才自杀， 韩説差近论衡，太谬新论顔，渊命短，盖慕孔子伤其年也，又曰：顔渊不以夜浴改容，顔氏家训邑号，朝歌顔渊不舍，述异记，曲阜古城，有顔回墓，墓上有楠树二株，可三四十围，土人云，顔子手植之木。
曾参，南武城人，字子舆，少孔子四十六嵗【史记】。
曽子孝于父母，毎读丧礼，泣下霑襟，尝一夕五起，视衣之厚薄，枕之髙卑【尸子】。
曽子之事父也，谕之以小杖，则受谕之以大杖则走，恐亏其礼，非孝子之道也，【孟子】。
説苑曽子芸误斩其根，曽晳怒，援大杖击之，曽子仆地，有顷苏蹷，然起进曰：参得罪于大人，大人用力教参，得无疾乎？孔子闻之，告门人曰：参来勿内也，曾子自以无罪，使人谢孔子，孔子曰：舜之事父也，索之未尝不在侧，杀之，未尝可得，小棰则待，大棰则走，以逃暴怒也，今子立体而不去，杀身以陷父不孝，孰大乎荘子，注曾子至孝，为父所憎，尝见絶粮而后苏，抱朴子，曾子耡三足乌萃其冠，水经注，曾子居曲阜鸱枭，不入城郭。
曾晳使曾子过期而不至，人见曾哲曰：无乃畏邪？曽晳曰：彼虽畏我存，夫安敢畏【，吕氏春秋】。
曽子出薪于野，有客至而欲去，母曰：愿留参方到，即搤其臂，曽子臂立，痛即驰至，问母，母曰：今者客来，吾搤臂以呼汝耳。【论衡】。
孝子传作乐正来，侯参搜神记，曽子従，仲尼在楚而心动，辞归问母，母曰：思尔齧指，琴操曾子事孔子十余年，眷然念二亲，援琴而鼓之曰：往而不反者，年也，不可得而再事者，亲也，歔欷归耕来日，安所耕厯山盘乎钦崟，又曰：曽子耕泰山之下，天雨雪，寒冻，旬日不得归，作梁山吟，淮南子曽子立亷不饮盗泉，所谓养志也，又曰：曽子立孝，不过胜母之闾，诗疏、曽子见益母而感。
孔子以为能通孝道故授之业作孝经【史记】
曽子曰：孝之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身也，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？【记内则】。
又曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，又曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不荘，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，烖及其亲，敢不敬乎？又曰：享孰羶，芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。众之本教曰孝，其行曰养，养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，安可能也，卒为难，父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。又曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：防一树，杀一兽不以时，非孝也；又曰：孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而不忘；父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆，父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终【记，祭义】仲宪，【即原宪，】言于曾子曰：夏后氏用明器，示民无知也，殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曽子曰：其不然乎？其不然乎？夫明器，器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎？【记檀弓】。
荀子曾子曰：孝子言为可闻，所以説逺也行为可见，所以説近也近者説则亲逺者説则附亲近而附逺孝子之行也，吕氏春秋，曾子曰：父母生之，子弗敢杀，父母置之，子弗敢废，父母全之，子弗敢阙，故舟而不防，道而不径，能全支体，以守宗庙，可谓孝矣。养有五道，修宫室，安牀第，节饮食，养体之道也，树五色施，五采列文章，养目之道也，正六律，和五声，雑八音养耳之道也，熟五谷，烹六畜，和煎调养，口之道也，和顔色説言语敬进退，养志之道也，此五者代进而后用之，可谓善养矣，大戴礼曽子曰：忠者孝之本与，孝子不登髙不履危痹，亦弗慿，不茍笑，不茍訾，隠不命临不指，故不在尤之中也，孝子恶言死焉，流言止焉，美言兴焉，故恶言不出于口，烦言不及于已，故孝子之事亲也，居易以俟命，不兴险行以徼幸，孝子防之，暴人违之，出门而使，不以或为父母忧也，孝子之使人也，不敢肆行，又能事父之朋友，又能率朋友以助敬也，君子之孝也，以正致諌，士之孝也以徳従命庶人之孝也，以力任食，又曰：君子立孝，其忠之用，礼之贵，故与父言，言畜子，与子言，言孝父与臣言，言事君，君子之孝也，忠爱以敬，反是乱也，尽力而有礼，荘敬而安之，防谏不倦，聴従而不怠，懽欣忠信，咎故不生，可谓孝矣。是故未有君而忠臣可知者，孝子之谓也，未有长而顺下可知者，弟弟之谓也，未有治而能仕可知者，先修之谓也，故曰：孝子善事君，弟弟善事长，又曰单离居，问于曽子曰：事父母有道乎？曽子曰：爱而敬，父母之行，中道则従，不中道，则諌諌而不用，行之如由己，由己为无咎，则宁由己为贤人则乱，孝子无私乐，父母所忧，忧之所乐乐之，孝子唯巧变，故父母安之曰：事兄有道乎？曽子曰：尊事之，以为已望也，兄之行中道，则兄事之，不中道则养之，养之内，不养于外，是越之也，养之外不养于内，是疏之也，是故君子内外养之也？曰：使弟有道乎？曽子曰嘉事不失时也，弟之行中道，则正以使之不正道，则兄事之，诎事兄之道，若不可，然后舍之， 节録。
曾子仕于莒，得粟三秉，方是之时，曽子重其禄而轻其身，亲没之后，齐迎以相楚，迎以令尹，晋迎以上卿，方是之时，曽子重其身而轻其禄，【韩诗外传】。
韩诗外传又曰：往而不可还者亲也，至而不可加者，年也是孝子欲养而亲不待，木欲直而时不待也，是故椎牛而祭墓，不如鸡豚，逮亲存也，吾尝仕齐为吏禄不过钟，釡尚犹欣然而喜乐，其逮亲也，既殁后，南逰于楚得尊官，犹北乡而泣悲，不逮亲也，故家贫亲老，不择官而仕，若夫信其志，约其亲者，非孝也；淮南子曾子攀柩车，引楯者为之，止孝子传曽子食，生鱼甚美，因吐之，人问其故，曰：母在不知生鱼味，遂终身不食。
曽子去妻，藜烝不熟，问曰：妇有七出，不烝亦预乎？曰：吾闻之也絶交令可友，弃妻，令可嫁也，藜烝不熟而已，何问其故乎？【白虎通】。
家语参后母遇之无恩，而供养不衰，其妻以藜烝不熟，因出之，人曰：非七出也，曰：藜烝小物耳，欲熟而不用命，况大事乎出之，终身不娶，子元请焉，曰：髙宗以后妻杀孝已，尹吉甫以后妻放伯竒吾上不及髙宗中不比吉甫，庸知其得免于非乎？韩诗外传曽子丧妻不更娶，人问其故，曰：以华元善人也，韩非子曾子之妻之市，其子随之而泣，其母曰：女还，顾反为女杀彘，适市来，曽子欲捕彘，妻曰：与儿戏耳！曾子曰：儿非与戏也，儿非有知也，待父母而学者也，聴父母之教，今欺之，是教子欺也，父欺子而不信，非所以成教也，遂烹彘， 与孟母买豚同説苑孔子家儿不知骂，曽子家儿不知怒。
曾子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曾子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曽元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安，而没【记，檀弓】。
大戴礼曾子疾病，曾元抑首，曾华抱足，曾子曰：微乎？吾无夫顔氏之言，吾何以语汝哉！然而君子之务尽之有矣，夫华烦而实寡者，天也，言多而行寡者，人也，鹰鶽以山为卑，而曾巢其上，鱼鼈鼋鼍，以渊为浅而蹷穴其中，卒其所以得之者，饵也，是故君子茍无以利害义，则辱何由至哉？亲戚不説不敢外交，近者不亲，不敢求逺小者不审，不敢言大，故人之生也百嵗之中有疾病，焉有老防焉，故君子思其不复者，而先施焉，亲戚既殁，虽欲为孝谁为孝？年既耆艾，虽欲为弟谁为弟？故孝有不及弟，有不时，此之谓与言不逺身言之主也，行不逺身行之本也，言有主行有本，谓之有闻矣，知身是言行之基，可谓闲矣，君子尊其所闻则髙明矣行其所闻，则广大矣髙明广大不在于他，在加之志而已矣，説苑曽子有疾，孟仪往问之，曽子曰：鸟之将死，必有悲声，君子集大辟，必有顺辞，礼有三仪，知之乎？君子修礼以立志，则贪欲之心不来，思礼以修身，则怠惰慢易之节不至，修礼以仁义，则忿争暴乱之辞逺若夫置尊俎，列笾豆，此有司之事也，君子虽勿能可也。又曰：曾子有疾，曾元抱首，曾华抱足，曽子曰：官殆于宦成病，加于少愈，祸生于懈惰，孝哀于妻子，察此四者，慎终如始，余同戴説。
曽子尝曰：入其国也，言信于羣臣，则留可也；行忠于乡，大夫则仕可也；泽施于百姓，则富可也；孔子曰：参可谓善安身矣，又曰：狎甚则相简，荘甚则不亲，是故君子之狎，足以交懽，其荘足以成礼，孔子闻之曰：孰谓参也不知礼乎？孔子曰：回有君子之道四焉，强于行义，弱于受谏，怵于待禄，慎于治身，史防有君子之道三焉，不仕而敬上，不祀而敬直，已而曲于人，曾子侍曰：参昔闻夫子之三言而未之能行也，见人之一善而忘其百非，是夫子之易事也，见人有善若已有之，是夫子之不争也，闻善必躬行之，然后导之，是夫子之能劳也，学夫子之三言而未之能行，是以自知终不及二子也，【家语】。
荀子曾子曰：无内人之疏而外人之亲，无身不善而怨人，无刑已至而呼天，又曰：同逰而不见爱，吾必不仁，交而不见敬，吾必不长，临财而不见信，吾必不信，三者在身，曷怨人，怨人者穷，怨天者无识，淮南子曽子曰：系舟水中，鸟闻之而髙翔鱼闻之而深藏，故所趋各兾，而各得所便，説苑曽子曰：响不辞声，鉴不辞形，君子正一而万物皆成，夫行非为影也，而影随之，呼非为响也，而响和之，故君子功先成而名随之，又曰：公孟子髙见颛孙子莫曰：敢问君子之礼，颛孙子莫曰：去尔外厉，与尔内，色胜而心自取之，去三者而可矣，公孟不知以告曽子，曽子曰：大哉，言乎无外，厉者必内折，色胜而心自取之者，必为人役，故君子徳行成而容不知，闻识博而辞不争，知虑微达而能不愚博物志，曽子曰：好我者知吾美矣，恶我者，知我恶矣，中论曽子曰：或言予之善，惟恐其闻或言予之不善，惟恐过而见，予之鄙色焉，又曰：人而好善，福虽未至，祸其逺矣人而不好善，祸虽未至，福其逺矣大戴礼有主言，制言立事天圆，记有檀弓，曽子问雑记，并文繁不载。
子夏尝过曽子，曾子曰：入食子夏曰：不为费乎？曾子曰：君子有三费，饮食不在其中，君子有三乐，钟鼓琴瑟不在其中，子夏曰：敢问三乐，曽子曰：有亲可畏，有君可事有子，可遗一乐也；有亲可谏，有君可去，有子可怒，二乐也；有君可喻，有友可助三乐也。敢问三费，曽子曰：少而学长，而忘一费也，事君有功而轻负之，二费也久交友，而中絶之三费也，子夏曰：善哉！谨身【韩诗外传】。
韩诗外传又曰：孔子鼓瑟曽子，子贡侧门而聴，曽子曰：夫子瑟殆有贪狼之志，邪僻之行，子贡入，以曽子之言，告子曰：夫参其习知音矣，乡者丘鼓瑟有防出，防狸见于屋，循梁微行，造焉而避，厌目曲脊，求而不得，丘以瑟浮，其音以为贪狼邪僻，不亦宜乎？孔丛子作，闵子，荀子曽子食鱼有余，曰：泔之门人曰：泔之伤人，不若奥之曽子，涕泣曰：有异心乎哉？伤其闻之晚也？説苑鲁人攻鄪，曽子辞于鄪君曰：请出，冦罢而来，请姑母使狗豕入吾舍，鄪君曰：寡人之于先生也，人无不闻，今鲁人攻我，而先生去我，胡守先生之舍，鲁人攻鄪，数之罪十，而曾子之所争者九，鲁师罢，鄪君复修曽子舍而迎之， 按春秋无鄪国，且谓鲁为冦曾子，不尔也，晏子曽子将行，晏子送之，曰：君子赠人以轩，不者以言，吾请以言，今夫车轮，山之直木也，良匠揉之，其圆中防虽有槁暴，不复嬴矣，故君子慎所揉，和氏之璧，井里之困也，良工修之，则为存国之寳，故君子慎所修，今夫兰本，三年而成，湛之苦酒，则君子不近，庶人不佩，湛之縻醢，而贾匹马矣，非兰本美也，所荡然也，愿子之必求所湛，婴闻之，君子居必择居，防必择士，择居所以求士求，士所以辟患也，婴闻汩常移质，习俗移性，不可不慎也，荀子説苑并同韩非子卫将军文子见曽子，曾子不起而延于坐席，正身于奥，文子谓其御曰：曽子，愚人也哉！以我为君子也，君子安可毋敬也；以我为暴人暴人，安可侮也？曽子不僇，命也 説颇谬。
闵损字子骞，【康成注，鲁人】少，孔子十五歳【家语作五十嵗非】不仕，大夫不食，污君之禄，【史记，家语闵子为费宰，问政于孔子，语多涉大，戴礼非是，闵子未尝宰费也，】以徳行著名，孔子称其孝【，家语】。
説苑闵子兄弟二人，母死，其父更娶，复有二子，子骞为父御车失辔，父持其手，衣甚单父归，呼其后母，儿持其手衣甚厚，谓妇曰：汝欺吾去，无留子骞前曰：母在一子，单母去四子，寒，孝子传畧同琴操崔子渡河，操闵子骞作也，崔子蚤失母，后母尝以其死母名，呼之不应，辄笞之，崔子乃以渡河为辞，系石自沈而死。
冉耕，字伯牛，【康成注，鲁人圣门志阙里，广志并以为少，孔子七嵗】孔子以为有徳行伯牛有恶疾，孔子往问之，自牖执其手，曰：命矣夫！斯人也而有斯疾也！命矣夫！【史记】。
白虎通冉伯牛危言，正行而遭恶疾，论衡，伯牛空居而遭恶疾，淮南子顔回季路子夏伯牛，孔子之通学也，然顔渊天季路葅于卫，子夏失明，伯牛为厉，此皆迫性拂情，而不得其和也。
冉雍，字仲弓，少孔子二十九嵗【康成注，鲁人家语，伯牛之宗族，生于不肖之父】，孔子以仲弓为有徳行，曰：雍也可使南面，仲弓父贱，孔子曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？【史记】论衡鲧恶禹圣，叟顽舜神，伯牛寝疾，仲弓洁全顔路庸固回杰，超伦 按此伯牛，仲弓似父子殊谬。
仲弓问于孔子曰：雍闻至刑无所用政，桀纣之世是也。至政无所用刑，成，康之世是也。信乎？孔子曰：圣人治化，必刑政相参焉，太上以徳教民而以礼齐之，其次以政焉，导民不刑，刑不刑也，化之弗变，导之弗従，伤义败俗，于是乎用刑矣，颛五刑，必即天伦，行刑罚则轻无赦，刑侀也，侀成也，壹成而不可更，故君子尽心焉，【家语 ，余文繁不载，】孔丛子仲弓问古之刑教与今之刑教孔子曰：古刑省，今刑繁其为教，古有礼，然后有刑，是以省今无礼以教而齐之以刑，是以繁，又曰，书曰：哀矜折狱，何谓也？孔子曰：古之聴讼者，察贫穷，哀孤独鳏寡不肖而无告者，虽得其情，必哀矜之，死者不可生，防者不可属老而刑之，谓之悖弱，而刑之谓之尅，不赦过，谓之逆率过，以小罪谓之枳。
冉求字子有，【康成注，鲁人家语，仲弓之宗族】，少孔子二十九嵗【老友朱庸，若曰：冉有与季路并驱，不当少长，二十年説似近】有才艺，以政事著名，仕为季氏宰，进则理其官职，退则受教圣师，性多谦让，故孔子曰：求也退，故进之，冉有问于孔子曰：先王制法，使刑不上于大夫，礼不下于庶人，然则大夫不可以加刑，庶人不可以治于礼乎？孔子曰：凡治，君子以礼御其心，所以属之以亷耻之节也，故古之大夫，有坐不亷汚秽者曰簠簋，不饬有坐淫乱，无别者曰帷幕不修，有坐罔上，不忠者曰：臣节未着，有坐罢软不胜任者曰：下官不职，有坐干国之纪者，曰：行事不请，此五者，大夫既自定，有罪名矣，而犹不正以呼之，为之讳，以媿耻之，刑不上大夫，而大夫亦不失其罪者，教使然也。所谓礼不下庶人者，以庶人遽其事而不能充礼，故不责之也？冉有跪，然免席曰：言则美矣，求未之闻，退而记之，冉有，又问曰：古者三皇五帝不用五刑，信乎？孔子曰：圣人之设防，贵其不犯也，制五刑而不用，所以为至治也，凡为窃盗，靡法者，生于不足，不足生于无度有度，则民知所止，则不犯不孝者生于不仁，不仁生于丧祭之礼不明丧，思慕祭祀，不解人子馈养之道也，丧祭之礼明，则民孝矣，杀上者生于不义，朝聘之礼者，所以明义也，义既明，则民不犯，鬭变者生于相陵相，陵生于长防无序，乡饮酒之礼者，所以明长防之序，而崇敬让也，淫乱者，生于男女无别，无别则夫妇失义，婚礼聘享者，所以别男女，明夫妇之义也。五者，刑罚之所以生，各有源焉，源生于嗜欲，不节礼度者，所以御民之嗜欲，而明好恶，礼度既陈，五教毕修而民或未化，必明其法，典以申固之，三皇，五帝所以化民者如此，虽有五刑不用，不亦可乎？【家语】。
韩诗外传鲁哀公问冉有曰：凡人之质，将必学而后为君子乎？对曰：臣闻之，虽有良玉不刻镂，不成器，虽有美质，不学不成君子，昔子路卞之野人，子贡卫之贾人也，皆学于孔子，遂为显士，昔吴、楚、燕，代谋为一举而伐秦，姚贾监门之子也，为秦使之遂絶其谋，秦王立为上卿，百里奚齐之乞者也，逐于齐，自卖五羊皮为一轭车，缪公立为相，太公望少为人壻，老而见去，屠牛朝歌，文王用之，封于齐，管仲亲射桓公，遂除报讐之心立为相，此四子者，皆尝卑贱穷辱矣，然其名声驰于后世，非学之所致乎？由此观之，士必学然后成，君子 按姚贾，监门子见国防，当始皇时韩説误
仲由字子路，卞人也，【尸子，卞之野人，】少孔子九嵗子路性鄙，好勇力志伉直，冠雄鸡佩猳豚，陵暴孔子，孔子设礼稍诱子路，子路后儒服委质，因门人请为弟子，孔子曰：自吾得由恶，言不闻于耳，【史记】。
家语子路初见孔子，子曰：汝何好？曰：好长劒子曰：以子之所能而加之学，岂可及乎？子路曰：南山有竹，不揉自直，斩而用之，达于犀革，以此言之，何学之有？子曰：栝而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？子路再拜曰：敬受教，又曰，子路戎服见孔子，抜劒而舞曰：古之君子，固以劒自卫乎？子曰：古之君子忠以为质，仁以为卫，不出环堵之室，而知千里之外有不善，则以忠化之，侵暴则以仁固之，何待劒乎？子路曰：由乃今闻此言，又曰：子路鼓琴，孔子闻之，谓冉有曰：甚矣，由之不才也，夫先王之制，音奏中声以为节，入于南，不归于北，南者生育之乡，北者，杀伐之域，故君子之音温柔居中，小人之音，亢丽微末，昔者舜弹五之琴，造南风之诗，其兴也勃焉，纣好北鄙之声，其废也忽焉，由今匹夫之徒，曽无意先王之制，而习亡国之声，岂能保其七尺之躯哉？冉有告子路子路惧而自悔，静思不食，又曰：子路盛服见孔子，孔子曰：由，是倨倨者何也？衣服既盛，顔色充盈，天下孰肯以非告汝乎？子路趋而出，改服而入，论衡子路未入圣门，时戴鸡佩豚，勇猛无礼，闻诵读之声，揺鸡奋豚，扬唇吻之音聒耳，孔子引而教之，渐渍磨砺，猛气消损，卒能政事。
子路问于孔子曰：由闻丈夫居世，富贵不能有益于物，贫贱不能屈节以求伸，不足以论乎人之域矣，子曰：君子之行，已期于必达于已可以屈，则屈可以伸则伸，是以虽屈而不毁其节，志达而不犯于义，又问曰：有人于此，被褐懐玉何如？子曰：国无道，隐之可也，国有道，则衮冕而执玉【，家语】。
荀子子路问曰：君子亦有忧乎？子曰：君子其未得也，则乐其意，既已得之，又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧説苑子路问曰：请释古之学而行古之意，可乎？子曰：昔者束夷慕诸夏之义，有女夫死，为之纳私壻，终身不嫁，不嫁则不嫁矣，然非贞也，苍梧之弟，娶妻而美，请与兄易，忠则忠矣，然非礼也，今子释古之学而行子之意，庸知用非为是，用是为非乎？又曰，孔子闲居，喟然而叹曰：铜鞮伯华而无死，天下其有定矣，子路曰：愿闻其为人也子曰：防敏而好学，壮有勇而不屈，老有道而能下人，子路曰：夫有道又谁下哉？子曰：吾闻之，以众攻寡，无不消也；以贵下贱，无不得也。昔周公制天下之政，而下士七十人，岂无道哉？又曰，子路问曰：管仲何如人也？子曰：大人也，子路曰：管仲説襄公襄公不説是不辩也；立子纠而不能，是无能也；家残于齐而无忧色，是不慈也；桎梏而居槛车，是无媿也，事所射之君，是不贞也；召忽死之，管仲不死，是无仁也；夫子何以大之？子曰：管仲説襄公襄公不説襄公不知説也立子纠而不能不遇时也，家残于齐而无忧色，知命也，桎梏居槛车自裁也，事所射之，君知权也；召忽死之，管仲不死，死之不免为沟中之瘠，不死则功复用于天下，由汝不知也，论衡子路问曰：猪肩羊膊，可以得兆，雚苇藁芼，可以得数，何必以蓍龟子曰：盖取其名也，之为耆，龟之为言旧也，明狐疑之事，当问耆旧也， 中垒説多附防东夷苍梧之论尤荒谬。
子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之为孝，敛手足形，还塟而无椁，称其财，斯之谓礼，【记檀弓】。
家语子路见于孔子曰：负重致逺不择地而休，家贫亲老，不择禄而仕，昔者由事二亲，常食藜藿，为亲负米百里之外亲丧之后，南逰于楚累茵而坐，列鼎而食，虽欲食藜藿，为亲负米，不可复得也，枯鱼衔索，防何不蠧二亲之夀忽如过隙，孔子曰：由也事亲，可谓生事尽礼，死事尽思者也，韩诗外传子路曰：有人于此，夙兴夜寐，手足胼胝，树艺五谷，以事其亲，而无孝子之名者，何也？子曰：意者身未敬耶？色不顺耶？辞不逊耶？古人有言曰：衣欤食欤？曽不尔，即劳以事亲，无此三者，何为无孝之名，孔丛子顔讐由善事亲，子路义之讐以非罪，执子路请以金赎，许之，既而二三子纳金于子路以入卫，或谓孔子曰：受人之金，以赎其私昵义乎？子曰：义而赎之，贫取于友非义，而何爱金？而令不辜陷辟，凡人且不忍，况二三子于由之所亲乎？吕氏春秋子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之，孔子曰：鲁人必拯溺矣。
子路为季氏宰，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临其为，不敬大矣！他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子曰：谁谓由也而不知礼乎？【记礼器】。
子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，孔子曰：由，尔责于人，终无己夫，三年之丧，亦已久矣夫子路出，孔子曰：又多乎哉？逾月，则其善也，子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之，子路去鲁【，盖将适卫，】谓顔渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，谓子路曰：何以处我？子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下【记，檀弓】。
説苑子路将行，辞于仲尼，仲尼曰：不强不逺不劳无功，不忠无亲，不信无复，不恭无礼，慎此五者，可以长久矣，又曰：敢问新交取亲若何？言寡可行若何？长为善士而无犯若何？仲尼曰：新交取亲，其忠乎？言寡可行，其信乎？长为善士而无犯，其礼乎？
子路为蒲大夫，【卫邑，】辞孔子，孔子曰：蒲多壮士，又难治，然吾语汝，恭以敬，可以执勇，寛以正，可以比众，恭正以静，可以报上。
家语同，又曰：子路治蒲三年，孔子过之，入其境，曰：善哉由也，恭敬以信矣，入其邑曰：善哉由也，忠信以寛矣，至其庭曰：善哉由也，明察以断矣，子贡问曰：夫子未见由之政，而三称其善，可得闻与？孔子曰：入其境，田畴易草莱，辟沟洫深治，此其恭敬以信，民尽力也，入其邑，墙屋完固，树木茂，此其忠信以寛，民不偷也；至其庭庭甚闲，诸下用命，此其明察以防政，不扰也，韩诗外传同，荀子晋人欲伐卫，畏子路不敢过蒲説苑子路为蒲令春，修沟渎，予人一箪食，一壶浆，孔子闻之，使子贡止之，子路不説往见夫子曰：由与人修沟渎，而民多匮于食，故与人一箪食，一壶浆，而夫子使止之，何也？夫子以仁教而禁其行仁也，子曰：尔以民为饿，何不告于君，发仓廪以给食之，而以私馈之，是不明君之恵，见汝之徳也速已则可，否则罪矣，韩非子以季孙相鲁，子路为郈令时事。
初，卫灵公有宠姬曰南子，灵公太子赎，瞆得过南子，惧诛出奔，及灵公卒，而夫人欲立公子郢，郢不肯，曰：亡人太子之子辄在，于是卫立辄为君，是为出公，出公立十二年，其父赎瞆居外，不得入，子路为卫大夫孔悝之邑宰赎，瞆乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒攻出公，出公奔鲁而赎瞆入立，是为荘公，方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往，遇子羔出卫城门，谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸，子路曰：食其食者不避其难，子羔卒去，有使者入城，城门开，子路随而入，造赎瞆赎，瞆与孔悝登台，子路曰：君焉用孔悝？请得而杀之，赎瞆弗聴，于是子路欲燔台赎，瞆惧，乃下石乞，壶压攻子路，撃防子路之缨，子路曰：君子死而冠不免，遂结缨而死，孔子闻卫乱，曰：嗟乎！由死矣，已而果然，【史记】孔子哭子路于中庭，有人吊焉，而孔子拜之，既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢，【记檀弓】。
孝子传仲子崔者，仲由之子，子路赴卫乱，卫人孤黡，时守门杀子路，子崔既长，告孔子欲报父讐子曰：行矣，子崔即行，黡知之，曰：君子之勇，不掩人之不备，须后日，于城西决战，其日，黡持蒲弓木防与子崔战而死，韩诗外传子路曰：士不能勤苦，不能轻死亡不能活，贫穷而曰行义，吾不信也。昔者申包胥立于秦庭，七日七夜哭，是以存楚，不能勤苦，焉得行此？比干且死，而谏愈忠，伯夷，叔齐饿于首阳，而志益彰，不轻死亡，焉能行此曽子，褐衣緼绪，未尝完粝食，未尝饱义不合，则辞上卿，不活贫穷，焉能行此？夫士欲立身行道，无顾难易，行义徇名，无顾利害，然后能行之説苑赵襄子谓仲尼曰：先生委质以见人主，七十君矣，而无所通，不识世无明君乎？意先生之道，固不通乎？仲尼不对，襄子见子路曰：尝问先生以道，先生不对，知而不对，则隠隐则安得为仁？若信不知，安得为圣？子路曰：建天下之鸣钟，而撞之以挺，岂能发其声哉！君问先生，无乃犹以挺撞乎论衡，孔子出，使子路赍雨具，有顷，天果大雨，子路问其故，孔子曰：昨暮月离于毕后，月复离毕，孔子出，子路请赍雨具不聴，出果无雨，子路问其故，孔子曰：昔月离其隂故雨昨暮月离其阳，故不雨新书，子路见孔子之背磬折举哀，曰：唯由也见孔子闻之曰：由也何以遗亡也，故过犹不及有余，犹不足也，语曰：况乎明王，执中履衡，言秉中适而据乎宜，故威胜徳则淳徳胜威则施，威之与徳交若紏纒，且畏且懐，君道正矣。
尚史卷八十三
钦定四库全书
尚史八十四       繋四
镶白旗汉军李锴撰
孔子弟子传
宰予字子我，利口辩辞，既受业，问：三年之丧不已久乎？孔子曰：三年之丧，天下之通义也。
冲波，宰我谓三年之丧，朽者既枯，于斯可矣，顔渊曰：鹿生三年，其角乃堕，子生三年而离父母之懐子虽美辩其能，改三年之丧哉？父母天地也，天崩地壊为之三年，不亦宜乎！
宰我问五帝之徳，孔子曰：予非其人也，【史记 ，五帝问见大戴礼説支离不具，録】。
宰我曰：予闻神之名，不知其所谓，孔子曰：气也者，神之盛也；魄也者，之盛也，合与神，教之至也，众生必死，死必归土，此之谓骨肉，毙于下隂为野土其气，发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，因物之精，制为之极，明命神，以为黔首，则百众以畏万民以服，圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲疏逺迩教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故聴且速也，二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见闲，以侠甒加以鬰鬯以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，【记祭义】。
宰我曰：敢问禋于六宗，何谓也？孔子曰：所宗者六，皆洁祀之也，埋少宰于大昭，所以祭时也；祖迎于坎坛，所以祭寒暑也，主于郊宫，所以祭日也；夜明所以祭月也；幽荥所以祭星也；云荥所以祭水旱也，问书云：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，何谓也？孔子曰：此言人事之应乎天也，尧既得舜，厯试诸艰，已而纳之于尊，之宫使，大録万机之政故隂阳清和五星不悖，烈风雷雨，各以其应不有迷错愆伏，明舜之行，合于天也，宰我问君子尚辞乎？孔子曰：君子以理为尚，博而不要，非所察也，繁辞富説非所聴也，唯知者不失理，孔子曰：吾于予取其言之近类也，于赐取其言之切事也，近类则足以喻之，切事则足以惧之，【孔丛子】。
孔丛子又曰：宰我使于齐，而反见夫子曰：梁丘据遇虺毒，三旬而后瘳，众賔复献攻疗之方，弟子谓之曰：所以献方将为病也，今梁丘已疗矣，诸夫子乃复献方，方将安施？意欲梁丘大夫，复有虺害乎弟子，此言何如？夫子曰：非也，夫三折股为良医，梁丘获，疗犹有与之同疾者，家语宰予，仕齐为临淄大夫，与田常为乱，夷三族，孔子耻之，曰：不在利病，其在宰予説苑田成子常与宰我争，宰我夜伏卒将攻田成子，令于军曰：不见旌节毋起，鸱夷子皮闻之，告田成子，田成子因为旌节以起宰我之卒以攻之，遂残之盐，鐡论宰我秉，事有宠于齐，田常作难，道不行，身死庭中，简公杀于檀台 ，按左传，阚止，字子我，田阚争宠，子我为田常所杀，家语误为宰我史记，因之诸説乱之并疎，谬可笑，今删正。
端木赐，卫人，字子贡，少孔子三十一嵗利口巧辞，孔子常黜其辩，【史记 有子贡防説而存鲁弊，齐破吴霸越，事荒谬不载】。
子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱瑉者，何也？为玉之寡而瑉之多与？孔子曰：非为瑉之多故，贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜宻以栗知也，亷而不刿义也，垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁达，信也气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特达，徳也，天下莫不贵者，道也，诗云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也，【记聘义】。
孔子观于东流之水，子贡问曰：君子见大水必观焉者何？孔子曰：夫水大徧，与诸生而无为也似徳其流埤下，拘必循其礼，似义；洸洸乎不淈尽，似道有决行之，其应佚若声响赴，百仞之谷不惧，似勇；主量必平，似法，盈不求概，似正；淖约微达，似察；以出以入，以就鲜洁，似善化，其万折也必东，似志，是故君子见大水必观焉，子贡又问曰：赐既为人下矣，而未知为人下之道，敢问孔子曰：为人下者，其犹土乎！相之深则出泉，汩渥树其壤，则百谷滋焉，草木植焉，禽兽育焉，生则出焉，死则入焉，多有功而不意其志而无不容，为人下者以此也。【家语，韩诗説苑畧同】子路问于孔子曰：鲁大夫练而牀，礼邪？孔子曰：吾不知也，子路出，谓子贡曰：夫子有所不知，由问鲁大夫练而牀礼邪？夫子曰：吾不知也，子贡曰：吾将为汝问之，问曰：练而牀礼邪？孔子曰：非礼也，子贡出，谓子路曰：汝谓夫子有所不知乎？汝问非也礼居是邑，不非其大夫，子贡观于鲁庙之北堂，出而问于孔子曰：乡者赐观于太庙之北堂，吾亦未辍，还复瞻彼，九盖皆继，彼有説邪匠过絶邪？孔子曰：太庙之堂官致良，上因丽节文，非无良材也，盖曰贵文也，【荀子】。
荀子又曰：子贡问曰：赐倦于学矣，愿息事君，孔子曰：诗云：温恭朝夕，执事有恪，事君焉可息哉！然则愿息事亲，孔子曰：诗云：孝子不匮，永锡尔类，事亲焉可息哉！然则愿息于妻，孔子曰：诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，妻子焉可息哉！然则愿息于朋友，孔子曰：诗云：朋友攸摄，摄以威仪，朋友焉可息哉！然则赐愿息耕，孔子曰：诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，耕焉可息哉！然则赐无息者乎？孔子曰：望其圹，皋如也，嵮如也，鬲如也，则知所息矣，子贡曰：大哉死乎！君子息焉，小人休焉，列子韩诗外传畧同
子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能也，弛而弗张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也，子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，瘠为下顔色称其情，戚容称其服，请问兄弟之丧，子曰：兄弟之丧，则存乎书防矣，君子不夺人之丧，亦不可夺丧也，【记雑记】，子贡问于孔子曰：敢问子产晏子之所自为，夫子所以与之者，孔子曰：子产于民，为主于学，为博物，晏子于君为忠臣，而行为敬，敏又问曰：管仲失于奢，晏子失于俭，二者孰贤？孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节藻棁，贤大夫也，而难为上晏平仲祀其先祖，豚肩不揜豆，一狐裘三十年，贤大夫也，而难为下君子，下不僭上，上不偪下，【家语】。
説苑子贡问曰：今之人臣，孰为贤？孔子曰：吾未识也，往者齐有鲍叔，郑有子皮，贤者也，子贡曰：然则齐无管仲，郑无子产乎？子曰：汝闻进贤为贤邪？用力为贤邪？吾闻鲍叔之进管仲，子皮之，进子产也，未闻管仲，子产有所进也。
季孙之治鲁也，众杀人而必当其罪，多罚人而必当其过，子贡曰：暴哉治乎！季孙闻之曰：吾杀人，必当其罪，罚人必当其过，先生以为暴，何也？子贡曰：子产治郑，一年而负罚之过省，二年而刑杀之罪亡，三年而库，无拘人赐闻之，托法而治，谓之暴不戒，致期谓之虐，不教而诛谓之贼，以身胜人，谓之责责者，失身贼者，失臣虐者，失政暴者失民，于是季孙谢曰：谨闻命矣，【韩诗外传】。
新序臧孙行猛政，子贡非之曰：夫政犹张琴瑟也，大急则小絶矣，故曰：罚得则奸止，赏得则下説子之贼心见矣，独不闻子产之相郑乎？推贤举能，抑恶扬善，有大畧者不问其短，有厚徳者不非小疵，家给人足，囹圄空虚，故曰徳莫大于仁，祸莫大于刻，后汉书注引今本无尚书大传子贡曰：传云尧舜之王，一人不刑，而天下治，教诚而爱深也，吕氏春秋诗云：执辔如组，孔子曰：审此言也，可以为天下，子贡曰：何其躁也？孔子曰：非谓其躁也，谓其为之于此，而成文于彼也，圣人组修其身而成文，于天下矣，韩非子殷之法刑，弃灰于街者，子贡以为重，仲尼曰：知治之道也，重罚者，人之所恶也，而无弃灰，人之所易也。使人行其所易，而无离其所恶，此治之道，一曰之法，弃灰于道者防其手，子贡曰：罪轻罚重，古人何大毅也？曰：无弃灰，所易也防手所恶也，行所易，不関所恶，古人以为易，故行之説苑鲁国之法，有赎臣妾于诸侯者，取金于府，子贡赎人于诸侯，而还其金，孔子闻之曰：赐失之矣，圣人之举事也，移风易俗，而教导可施于百姓，非独适其身之行也，今赎而受金为不亷则自今以后，鲁人不复赎矣。
子贡事孔子一年，自谓过孔子，二年，自谓与孔子同三年，自知不及孔子，【论衡】。
尚书大传东郭子思问于子贡曰：夫子之门，何其雑也？子贡曰：夫櫽括之旁多枉木，良医之门多疾人，砥砺之旁多顽钝，韩诗外传齐景公谓子贡曰：先生何师对曰：鲁仲尼曰：仲尼贤乎？曰：圣人也，景公嘻然而笑曰：其圣何如？子贡曰：不知也，景公悖然作色曰：何也？子贡曰：臣终身戴天，不知天之髙终身践地，不知地之厚也，若臣之事，仲尼譬犹操壶杓，就江海而饮，腹满而去，又安知江海之深乎？又曰，堂衣若扣，孔子之门，曰：丘在乎丘在乎子贡应之曰：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，子何言吾师之名堂，衣若曰：子何年少言之绞，子贡曰：大车不绞，不成其任，琴瑟不绞，不成其音子之言绞，是以绞之堂，衣若曰：吾始以鸿之力，今徒翼耳，子贡曰：非鸿之力，安能举其翼。
子贡好废举，与时转货赀，喜扬人之美，不能匿人之过，常相鲁卫，家累千金。
家语子贡为信阳宰，将行，辞于孔子，孔子曰：勤之慎之，奉天子之时，无夺无伐，无暴无盗，子贡曰：赐也少而事君子，岂以盗为累哉？孔子曰：夫以贤代贤，是谓之夺，以不肖代贤，是谓之伐；缓令急诛，是谓之暴，取善自与，是谓之盗；盗非窃财之谓也，吾闻之，治民莫若平，临财莫若亷亷平之守不可改也，匿人之善，斯为蔽贤，扬人之恶，斯为小人，内不相训，而外相谤，非亲睦也。
卒终于齐【史记】
论衡鲁将伐越，筮之，得鼎折足，子贡以为行而折足，凶，孔子曰：越人水居，行用舟，不用足吉，鲁伐越，果克之，博物志，子路与子贡过郑神社，社树有鸟，神牵率子路，子贡説之乃止 鲁无克越事二説并谬。
言偃，吴人，字子防，少孔子四十五嵗【史记 家语作三十五嵗许慎説文偃作于象，旌旗之防，字子防，】。
特习于礼以文学著名【家语】
曽子吊于负夏，【卫地】，主人既祖填池，推柩而反之，降妇人而后行礼，【谓主人，己祖奠，妇人降在两阶之间矣，賔至而为之暂反，至明日复还，柩向外降，归人于阶间而后行，遣奠之礼，】从者曰：礼与？曾子曰：夫祖者，且也且胡为其不可以反宿也。従者，又问诸子防曰：礼与子防曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，塟于墓所以即逺也故丧事有进而无退，曽子闻之曰：多矣乎？予出祖者，【谓胜，予出祖之言，】曾子裘而吊，子防裼裘而吊，曽子指子防而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人既小敛，袒括髪子防趋而出，袭裘带绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也，司冦子之丧，【卫将军文子弥牟之弟兰，】子防为之麻衰，牡麻绖，【惠子废适子虎而立庶子，故子防变服以讥之，】文子辞曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之服，敢辞，子防曰：礼也，文子退，反哭子防趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞，子防曰：固以请，文子退，扶适子南面而立，【文子悟，于是扶适子正，丧主之位，】曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，子防趋而就客位，将军文子【即弥牟】之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟子，防观之曰：将军文子之子，其庶防乎？亡于礼者之礼也，其动也，中叔孙武叔之母死，【鲁叔孙州仇也，】既小敛，举者出，尸出户，且抜，其冠括髪子防曰知礼，公叔木【卫公叔文子发之子，】有同母异父之昆弟死，问于子防，子防曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也，小敛之奠，子防曰于东方，曽子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也，【记檀弓】子防问曰：丧慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠以燕居，吾弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也，【记曽子问】。
子防问丧具，夫子曰：称家之有亡，子防曰：有亡，恶乎齐？夫子曰：有母过礼，茍亡矣，敛首足形，还塟县棺而封，人岂有非之者哉？司士贲告于子防曰：请于牀，【礼始死，废牀而置尸于地，及复而不生，则尸复登牀袭者，敛之以衣也，】子防曰：诺。县子【名，琐知礼者，】闻之曰：汰哉叔氏，専以礼许人，【袭于牀者，礼也，后世礼失而袭于地，司士知礼，而请子防不称礼，而答之以诺，如礼自已出，故县子讥之，】卫司徒敬子死，【名未详，】子夏吊焉，主人未小敛，绖而往，子防吊焉，主人既小敛，子防出绖反哭，子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖有子，与子防立，见孺子慕者，有子谓子防曰：予壹不知夫丧之踊也，予欲去之久矣，情在于斯，其是也。夫子防曰：礼有微情者，【虑贤者过于情，故立哭踊之节，所以杀之；】有以故兴物者，【虑不肖者不及情，故兴起衰绖之物，使之睹服思哀，】有直情而径行者，戎狄之道也，礼道则不然，人喜则斯，陶陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯愠，【句疑误】愠，斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼，人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。是故制绞衾，设蒌翣，为使人勿恶也，始死，脯醢之奠，将行，遣而行之，既塟而食之，【将塟有包裹牲体之遣，既塟则有虞祭之食，】未有见其飨之者也，自上世以来，未之有舍也，为使人勿倍也。故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也，【记檀弓 记，礼运有仲尼与蜡言，偃问礼事文繁，不録】子防，仕为武城宰，【家语】。
説苑季康子谓子防曰：仁者爱仁乎？子防曰：然，人亦爱之乎？子防曰：然，康子曰：郑子产死，丈夫舍玦佩，妇人舍珠珥，夫妇巷哭，三月不闻竽琴之声，仲尼之死，吾不闻鲁国之爱夫子奚也？子防曰：譬子产之与夫子，其犹浸水之与天雨乎？浸水所及则生，不及则死，斯民之生也，必以时雨，既以生莫爱其赐。
卜商字子夏少孔子四十四嵗【史记】
卫人习于诗，能诵其义，以文学著名，为人性不家语，又曰：孔子将行，雨无葢，门人曰：商也有之，孔子曰：商之为人也，甚恡于财，吾闻与人交，推其长者，违其短者，故能久也。
好论精微时人无以尚之【家语】
家语又曰：子夏问于孔子曰：商闻易之生人及万物，鸟兽昆虫各有竒耦气分不同，而人莫知其情，惟达徳者能原其本焉，天一地二，人三，三三如九，九九八十一， 一主日，日数十，故人十月而生，八九七十二耦，以従竒竒主辰辰为月，月主马，故马十二月而生，七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生，六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生，五九四十五，五主音，音主猿，故猿五月而生，四九三十六，六为律，律主鹿，故鹿六月而生，三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生，二九一十八，八主风，风为虫，故虫八月而化，其余各従其类矣。鱼鸟生隂而属于阳，故皆卵生鱼逰于水鸟逰于云故立冬，则燕雀入海，化为蛤，蚕食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不饮不食，万物之所以不同介鳞夏食而冬蛰，龁吞者八窍而卵生，龃者九窍而胎生，四足者无羽翼，戴角者无上齿，无角无前齿者膏，无角无后齿者，脂昼生者类父，夜生者似母，是以至隂主牡至阳主牝，敢问其然乎？孔子曰：然，吾昔闻老亦如汝之言，子夏曰：商闻山书曰：地东西为纬，南北为经，山为积徳川为积刑髙者为生下者为死，丘陵为牡，谿谷为牝，蜯蛤龟珠，与日月而盛虚，是故坚土之人刚，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人细，息土之人美，防土之人丑，食水者善逰而耐寒食，土者无心而不息，食木者多力而不治，食草者善走而愚，食桑者有绪而蛾，食肉者勇毅而悍，食气者神明而夀食谷者智慧而巧，不食者不死而神，故曰羽虫三百有六十，而凤为之长，毛虫三百有六十，而麟为之长；甲虫三百有六十，而龟为之长，鳞虫三百有六十，而龙为之长，倮虫三百有六十，而人为之长；此干巛之美也，殊形异类之数，王者动必以道动静，必以道静，顺理以奉天地之性，而不害其所主，谓之仁圣焉，子夏言终而出，子贡进曰：商之论也，何如？孔子曰：汝谓何也？对曰：微则微矣，然非治世之待也，孔子曰：然，各其所能，大戴礼同而以为孔子之言。
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必达于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，子夏曰：民之父母既得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而聴之不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至子夏曰：五至既得而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无子夏曰：三无既得畧而闻之矣，敢闻何诗近之？孔子曰：夙夜其命，宥宻无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也，子夏曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉；子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施及四国，无声之乐，气志既従，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯徳孔明无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子，子夏曰：三王之徳参于天地，敢问何如斯可谓参于天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，是汤之徳也天有四时，春秋冬夏，风雨露霜，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。清明在躬，气志如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰嵩髙维岳峻极于天，维岳降神，生甫及申，维甫及申，维周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文武之徳也三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之徳也弛其文徳协此四国，大王之徳也子夏蹶然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎？【记孔子闻居】。
子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧，従其利者，吾弗知也，【曽子问】。
子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝不反，兵而闘曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不闘，曰：请问居従父及昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪，其后【记檀弓】。
子夏问书大义，子曰：吾于帝典，见尧舜之圣焉，于大禹，皋陶谟益稷见禹，稷，皋陶之忠勤功勲焉，于洛诰，见周公之徳焉，故帝典可以观美，大禹谟禹贡可以观事，皋陶谟益稷可以观政，洪范可以观度，秦誓可以观义，五诰可以观仁，甫刑可以观诫，通斯七者，则书之大义举矣，【孔丛子】。
子夏读诗已毕，夫子问曰：尔亦可言于诗乎？子夏对曰：诗之于事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎？如星辰之错行，上有尧，舜之道，下有三王之义，弟子不敢忘，虽居蓬户之中，弹琴以咏先王之风，有人亦乐，无人亦乐，亦可发愤忘食，诗曰：衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以疗饥，夫子造然变容曰：嘻！吾子始可以言诗已矣，然子以见其表，未见其里，闚其门，不入其中，安知其奥藏之所在乎？尚书大传孔丛子并同。
子夏问曰：闗睢何以为国风始也，孔子曰闗睢至矣乎？夫闗睢之人仰则天俯，则地幽幽，防防徳之所藏纷纷沸沸，道之所行，大哉闗睢之道万物之所繋羣生之所悬命也，河洛出书图，麟凤翔乎？郊不由闗睢之至则闗睢之事将奚由至矣哉！天地之闲，生民之属，王道之原，不外此矣，子夏喟然叹曰：大哉闗睢乃天地之基也，【韩诗外传】。
説苑孔子读易至于损益，喟然而叹，子夏避席而问曰：夫子何为叹子曰：夫自损者益，自益者缺，吾是以叹也。子夏曰：然则学者不可以益乎？子曰：夫学者以虚受之，故曰得，苟不知持满，则天下之善言不得入其耳矣，日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，是以圣人不敢当盛，升舆而遇三人则下，二人则轼，调其盈虚，故能长久矣，子夏曰：善，请终身诵之。
子夏见曾子，曾子曰：何肥也？曰战胜，故肥也，曾子曰：何谓也？子夏曰：吾入见先王之义则荣之，出见富贵之乐，又荣之，两者战于胸中，未知胜负，故臞，今先王之义胜，故肥【，韩非子】。
荀子子夏贫，衣若县，鹑人曰：子何不仕？曰：诸侯之骄我者，吾不为臣，大夫之骄我者，吾不复见，栁下与后门者同衣，而不见疑，非一日之闻也争利，如蚤甲而丧其掌。
孔子曰：吾死之后，商也日益，赐也日损，曾子曰：何谓也？子曰：商也好与贤己者处，赐也説不若己者处，不知其子视其父，不知其人视其友，不知其君视其所使，不知其地视其草木，故曰：与善人处，如入芝兰之室，久而不闻其香，与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，与之化矣；是以君子必慎其所处者焉，【家语】。
列子子夏问孔子曰：顔回之为人奚若？子曰：回之仁贤于丘曰：子贡之为人，奚若？曰：赐之辩，贤于丘曰：子路之为人奚若？曰：由之勇，贤于丘曰：子张之为人奚若？曰：师之荘贤于丘子夏避席而问曰：然则四子何为事夫子？曰：居，吾语汝，夫回能仁而不能反，赐能辩而不能讷，由能勇而不能怯，师能荘而不能同，兼四子之有以易吾，吾弗许也，此其所以事吾而不贰也，淮南子无子张。
孔子曰：商，汝知君之为君乎？子夏曰：鱼失水则死，水失鱼，犹为水也。孔子曰：商知之矣，子夏曰：君子渐于饥寒而志不僻，銙于五兵，而辞不慑，临大事不忘昔席之言，【尸子】，又曰：日习则学，不忘自勉，则身不堕，亟闻天下之大言，则志益广，【中论】。
韩诗外传鲁哀公问子夏曰：必学而后可以安国保民乎？子夏曰：不学而能安国保民者，未尝闻也。哀公曰：然则五帝有师乎？子夏曰：臣闻黄帝学乎大真，颛顼学乎緑图，帝喾学乎赤松子，尧学乎尹夀舜学乎务成跗，禹学乎西王国，汤学乎成子伯文王学乎铰时，子斯武王学乎郭叔，周公学乎太公，仲尼学乎老，此十一圣人，未此师，则功业不着乎天下，名号不传乎千世，新序同诗外传，又有卫灵公，召勇士公孙悁，而子夏往，与悁论勇于灵公，前説支离不载。
孔子既没子夏西河教授为魏文侯师【史记】
子夏丧其子而丧其明，曽子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曽子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曽子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰：尔何无罪？与子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离羣而索居，亦已久矣，【记檀弓】。
尚史卷八十四
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷八十五      系五
镶白旗汉军李锴撰
孔子弟子传
颛孙师陈人字子张少孔子四十八嵗【史记】
为人有容貌，资质寛冲博接，从容自务居，不务立于仁义之行，孔子门人友之而弗敬，【家语 ，孟子注，琴张子张也，为人踸踔，谲诡论语曰：师也辟，故不能甚善而称狂，又善鼓琴，号曰琴张 ，按琴张琴牢也，説误】。
子张问政，子曰：师乎前，吾语汝乎！君子明于礼乐，举而错之而已，子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼔然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣，礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也，室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也，昔圣帝明王，诸侯辨贵贱，长幼逺近男女外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也，【记仲尼燕居家语同】。
子张问入官子曰：安身取誉为难也。有善勿専，教不能勿搢，已过勿发，失言勿踦，不善辞，勿遂行事，勿留君子入官，自行此六路者，则身安誉至而政从矣，且夫忿数者，狱之所有生也，拒谏者虑之所以塞也；慢易者，礼之所以失也；堕怠者，时之所以后也；奢侈者，财之所以不足也；専者事之所以不成也厯者狱之所由生也，君子入官，除七路者，则身安誉至而从政矣，故君子南面临官，大城而公治之，精知而略行之，合是忠信，考是大伦，存是美恶，进是利，除是害，无求其报焉，而民情可得也，故临之无抗民之志，胜之无犯民之言，量之无狡民之辞，养之无扰，于时爱之，勿寛于刑，则身安誉至而民自得也，故君子南面临官，所见迩，故明不可弊也，所求迩，故不劳而得也，所以治者约，故不用众而誉至也，法象在内，故不逺源泉不竭故天下积也，而木不寡短长，人得其量，故治而不乱，故六者贯乎心，蔵乎志形乎色，发乎声，若此，则身安誉至而民自得也，故君子南面临官，不治则乱至，乱至则争，争之至又反于乱，是故寛裕以容其民，慈爱以优柔之，而民自得也已，故躬行者，政之始也，调说者情之道也，善政行易则民不怨言，调说则民不辨法，仁在身则民显以佚之也，财利之生徴矣贪以不得善政，必简矣，茍以乱之，善言必聴矣，详以失之规谏曰：至烦以不聴矣，言之善者，在所日闻，行之善者，在所能为，故上者民之仪也，有司执政，民之表也，迩臣便辟者羣臣，仆之伦也，故仪不正则民失誓表，弊则百姓乱，迩臣便辟，不正亷而羣臣服污矣，故不可不慎乎？三伦矣，故君子修身反道，察说而迩道之服存焉，是故工女必自择丝麻，良工必自择赍材，贤君良上必自择左右，始故佚诸取人，劳于治事，劳于取人，佚于治事，故君子欲誉，则谨其所便，欲名则谨于右右，故上者辟如縁木者务高而畏下者滋甚，六马之离，必于四面之衢，民之离必于上之佚政也，故上者尊严而絶百姓者卑贱而神民而爱之则存，恶之则亡也，故君子南面临官，贵而不骄，富恭有本，能图修业，居久而谭，情迩畅而及乎逺察一而闗于多一物治而万物不乱者，以身为本者也，故君子莅民，不可不知民之性，达民之情，既知其以生有习，然后民特从命也，故世举则民亲之，政均则民无怨，故君子莅民，不临以髙不道以逺不责民之所不能，今临之明王之成功，则民严而不迎也；道以数年之业，则民疾，疾则辟矣，故古者冕而前旒，所以蔽明也，统絖塞耳，所以弇聪也，故水至清则无鱼，人至察则无徒，故枉而直之，使自得之，优而柔之，使自求之，揆而度之，使自索之，民有小罪，必以其善，以赦其过，如死，使之生其善也，是以上下亲而不离，故惠者，政之始也，政不正，则不可教也；不习则民不可使也，故君子欲言之，见信也者，莫若先虚其内也，欲政之速行也者，莫若其身，先之也，欲民之速服也者，莫若以道御之也，故不先以身虽行，必邻也，不以道御之，虽服必强矣，故非忠信，则无以取亲于百姓矣，外内不相应，则无以取信者矣，四者治民之统也，【大戴记】。
子夏既除防而见予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，子张问曰：书云：高宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子聴于冡宰，三年。
孔丛子子张问曰：尧，舜之世，一人不刑，而天下治，何则？以教诚而爱深也，龙子以为一夫，而被以五刑，敢问何谓？孔子曰：不然，五刑所以佐教也，龙子未可谓能为书也，孔丛子书曰：兹殷罚有伦，子张曰：何谓也？孔子曰：不失其理之谓也，今诸不同，徳国君异法，折狱无伦，以意为限，是故知法之难也，子张曰：古之知法者，与今之知法者，异乎？孔子曰：古之知法者能逺今之知法者，不失有罪，不失有罪，其于怨寡矣，能逺则于狱其防深矣，寡怨近乎滥，防深治乎？本书曰：维敬五刑，以成三徳言敬刑所以为徳也，又曰：书曰：若保赤子，子张曰：聴讼可以若此乎？孔子曰：可哉？古之聴讼者恶其意，不恶其人，求所以生之不得其所以生，乃刑之君，必与众共焉，今之聴讼者，不恶其意而恶其人，求所以杀，是反古之道也，又曰：子张问曰：圣人受命，必受诸天而书云：受终于文祖，何也？孔子曰：受命于天者，汤武是也；受命于人者，舜禹是也，夫不读诗，书，易，春秋，则不知圣人之心，又无以别尧，舜以禅汤，武之伐也，又曰：子张问曰：礼，丈夫三十而室，昔者舜三十徴庸而书云：有鳏在下曰虞舜，何谓也？曩师闻诸夫子曰：圣人在上，君子在位，则内无怨女，外无旷夫，尧为天子而有鳏在下，何也？孔子曰：夫男子二十而冠，冠而后娶，古今通义也，舜父顽母嚚，莫克图室家之端焉，故逮之？三十而谓之鳏也，诗云：娶妻如之何？必告父母，父母在，则宜图婚，若已殁，则已之，娶必告其庙，今舜之鳏，乃父母之顽嚚也，虽尧为天子，其如舜何？又曰：子张曰：女子必渐乎二十而后嫁，何也？孔子曰：十五许嫁而后从，夫是阳动而阴应，男唱而女，随之义也。以为缋组紃，织絍者，女子之所有事也，黼黻文章之义，妇人之所有大功也，必十五以往，渐乎二十，然后可以通乎此事，通乎此事，然后乃能上以孝于舅姑，下以事夫养子也，又曰：子张问书，云奠髙山何谓也？孔子曰：高山五岳，定其差，秩祀所视焉，子张曰：其礼如何？孔子曰：牲币之物，五岳视三公，小名山，视子男子张曰：仁者何乐于山曰：夫山者，岿然髙曰髙则何乐尔？曰：夫山草木植焉，鸟兽蕃焉，财用出焉，直而无私焉，四方皆伐焉，兴吐风云，以通乎天地之间隂阳和合雨露之泽，万物以成，百姓咸飨，此仁者之所以乐乎山也。
子张病，召申详而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庶防乎？子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊，曾子曰：我吊也与哉！子张之丧，公明仪为志焉，禇幕丹质，蚁结于四隅，殷士也，【记檀弓】。
韩诗外传孔子过康子，子张子夏从孔子入坐，二子相与论终日不决，子夏辞气甚隘，顔色甚变，子张曰：子亦闻夫子之论邪？徐言訚訚，威仪翼翼，后言先黙，得之推让，巍巍乎，荡荡乎？道有归矣，小人之论也，専意自是瞠目搤腕，疾言喷喷一，幸得胜疾，笑嗌嗌，威仪固陋，辞气鄙俗，是以君子贱之也，说苑孔子卦得贲，喟然而叹，意不平，子张进而问曰：师闻贲者吉卦，而叹之乎？孔子曰：贲非正色也，吾思也质素，白当正白，黑当正黑，夫质何也？吾亦闻之，丹漆不文，白玉不雕，宝珠不饰，质有余者，不受饰也，新序子张见鲁哀公七日，而公不礼，托仆夫而去曰：臣闻君好士，故犯霜露，冒尘垢百舍，重趼以见君，七日而君不礼，君之好士也，有似叶公子高之好龙也，叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙，于是天龙闻而下之，窥头于牖，拖尾于堂，叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主，是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也，今臣闻君好士，故不逺千里以见君，七日不礼，君非好士也，好夫似士而非士者也，敢托而去，中论孔子谓子张曰：师，吾欲闻彼将以改此也。闻彼而不改，此虽闻何益？ 外传抑子夏太甚，新序好龙之说，有似战国，辨士语附着之，以广所闻。
澹台灭明，武城人，字子羽，少孔子三十九嵗【家语作四十九嵗】状貌甚恶。
水经注，澹台子羽赍千里之璧，渡河阳侯波起，两蛟挟舟，子羽曰：吾可以义求，不可以威刼，撡劎斩蛟蛟死，乃投璧于河，三投而辄跃出，乃毁璧而去。
欲事孔子，孔子以为材薄，既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫，南游至江，【索隠吴国，东南有澹台湖，】从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯，孔子闻之曰：吾以言取人，失之宰予，以貌取人，失之子羽，【史记】。
家语澹台子羽有君子之容，而行不胜其貌，宰我有文雅之辞，而智不充其辨，孔子曰：里语云，相马以舆，相士以居，弗可废矣。以容取人，失之子羽，以辞，取人失之，宰予 史云：貌恶而家语，以为君子之容，语正相反，博物志澹台子羽，子溺水死，欲葬之，灭明曰：此命也，与蝼蚁何亲？与鱼鳖何雠？遂使勿葬。
宓不齐，字子贱，【孔安国曰：鲁人】，少孔子四十九嵗【史记 家语作三十嵗】仕于鲁为单父宰，辞行，请君之近史二人与之俱至官，宓子戒邑吏，令二史书，方书輙掣其肘，书不善则从而怒之，二史患之辞，请归宓子曰：子之书甚不善，子免而归矣，二史归报于君曰：宓子使臣书而掣肘，书恶而又怒，臣邑吏皆笑之，此臣之所以来也，鲁君以问孔子，孔子曰：宓不齐君子也，屈节治单父，将以自试也，意者以此为谏乎？公寤太息而叹曰：寡人不肖，乱宓子之政，而责其善者数矣，遽发使告宓子曰：自今以往，单父非吾有也，从子之制，有便于民者，子决为之，五年，一言其要，宓子遂得行其政，于是单父治焉。
说苑宓子贱为单父宰，辞于夫子，夫子曰：母迎而距也，母望而许也，许之则失守，距之则闭塞，譬如髙山深渊仰之不可极，度之不可测也，说苑子贱为单父宰，过于阳，昼曰：子亦有以送仆乎？阳昼曰：吾少也贱，不知治民之术，有钓道二焉，请以送子，夫扱纶错饵，迎而吸之者阳桥也，其为鱼薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，子贱曰：善，未至单父，冠盖迎之者交接于道，子贱曰：车驱之阳，昼之所谓阳桥者矣，至单父请其耆老尊贤者而与之共治单父。
齐人攻鲁，道由单父，单父之老请曰：麦熟矣，今齐冦至不及人，人自收其麦，请放民出获麦，可以益粮，且不资于冦三请，而宓子不聴，俄而齐冦。逮于麦，季孙闻之怒，使人让宓子曰：民寒耕热耘，曾不得食，岂不哀哉！不知犹可，以告者三，而子不聴，非所以为民也，宓子蹵然曰：今兹无麦，明年可树，若使不耕者获，是使民乐有冦，且得单父一嵗之麦于鲁不加彊，丧之不加弱，若使民有自取之心，其创必数世不息，季孙闻之曰：地若可入，吾岂忍见宓子哉？孔子使巫马期逺观政巫马期入单父界，见渔者得鱼，辄舍之巫马期问焉，渔者曰：鱼之大者，名为防，吾大夫爱之，其小者名为鱦，吾大夫欲长之，是以得二者辄舍之，巫马期返以告，孔子曰：宓子之徳至使民闇行，若有严刑于旁，敢问何行而得？于是孔子曰：吾尝与之言曰：诚于此者刑乎彼，宓子行此术于单父也。【家语】。
吕氏春秋同说苑宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期亦治单父，以星出，以星入，日夜不处，而单父亦治，巫马期问其故，于宓子宓子曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者固劳，任人者固佚，说苑孔子弟子有孔蔑者，与宓子贱皆仕，孔子过孔蔑，问之曰：自子之仕，何得何亡？孔蔑曰：未有所得，而所亡者三，曰：王事若袭，学焉得习？以是学不得明，所亡者一也，奉禄少鬻鬻不足及亲戚，亲戚益疏，所亡者二也；公事多急，不得吊死视病，朋友益防，所亡者三也；孔子复见子贱曰：自子之仕，何得何亡？子贱曰：未有所亡，而所得者三，始诵之文，今履而行之，是学日益明，所得者一也，奉禄虽少，鬻鬻得及亲戚，亲戚益亲所得者，二也；公事虽急，夜勤吊死视病，朋友益亲所得者，三也；说苑孔子谓子贱曰：子治单父而众说，语丘所以为之者，曰：不齐父其父，子其子，恤诸孤而哀丧纪，孔子曰：善！小节也，小民附矣，曰：不齐所父事者三人，兄事者五人，友者十一人，孔子曰：父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教弟矣；友十一人，可以教学矣，中节也，中民附矣，曰：此地有贤于不齐者五人，不齐事之教，不齐所以治之术，孔子曰：欲其大者，乃于此在矣，昔者尧、舜清微其身，以聴观天下，务来贤人，夫举贤者，百福之宗也，神明之主也，不齐之所治者，小也所治者大，其与尧，舜继矣，韩非子宓子贱治单父，有若见之，曰：子何臞也？宓子曰：君不知贱不肖，使治单父，官事急，心忧之，故臞，有若曰：昔者舜鼓五，歌南风之诗，而天下治，今以单父之细治之，而忧治天下，将奈何？淮南子宾，有见人于宓子者，宾出，宓子曰：子之宾有三过，望我而笑，是攓也，谈语而不称师，是返也，交浅而言深，是乱也，宾曰：望君而笑，是公也，谈语而不称师，是通也，交浅而言深，是忠也； 与赵防冯忌说同，见说客传，韩非子田明辜射，宓子贱宰予不免于田常，宋书毕万，保躯宓贱，残领 按，阚止事误，宰我已见前宓贱死事当亦误。
儒家宓子十六篇，又景子三篇说宓子似其弟子【汉书】高柴，字子臯，【又作羔，】少孔子三十嵗【史记 家语作四十嵗】
齐人【郑康成注卫人，】高氏之族，长不过六尺，为人笃孝，而有法正，【家语】，子臯之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难，仕鲁为成宰，【家语作武城，宰误】成人，有兄死而不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子臯为之衰，子臯葬其妻，犯人之禾，申详以告，曰：请庚之，子臯曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，鲁子蒲卒哭者呼灭子，臯曰：若是野哉？哭者改之，【记檀弓】，后与子路俱仕卫，卫蒯聩与孔俚作乱，子路闻之，驰往，遇子臯出卫城门，谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，母空受其祸，子路曰：食其食者不避其难，子臯卒去，子路死之，【史记】。
说苑子羔为卫政，刖人之足，卫乱，子羔走郭门，郭门闭，刖者守门，曰：于彼有缺，子羔曰：君子不逾，曰：于彼有窦，子羔曰：君子不隧，曰：于此有室，子羔入，追者罢，子羔将去，谓刖者曰：吾不能亏损，主人法令而亲刖子之足，吾在难中，此乃子之报怨时也，何故逃我？刖者曰：防足固我罪也，无可奈何？君之治臣也，倾侧法令，先后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之，狱决罪定，临当行刑，君愀然不乐，见于顔色，臣又知之，君岂私臣哉？韩非子同而以孔子为卫相人，恶孔子于卫君，卫君欲执孔子，孔子走，弟子皆逃，子臯从出门诬甚，文选注卫蒯聩乱子，臯灭髭须，衣妇人衣逃出，曰：父子争国，吾何为其间乎？
原宪【檀弓作仲宪】，字子思，宋人【康成注，鲁人】少，孔子三十六嵗清静守节，贫而乐道，孔子为鲁司冦，原宪尝为孔子宰【家语，】孔子卒，原宪亡在草泽中，【家语作隠于卫】，子贡相卫，结驷连骑，排藜藿，入穷阎过谢，原宪，宪摄敝衣冠，见子贡，子贡曰：夫子岂病乎？原宪曰：吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病，若宪，贫也，非病也，子贡惭不怿而去，终身耻其言之过，【史记 ，韩诗外传语繁而同】。
漆雕开字子若，【史记作子开】，蔡人【康成注，鲁人】少，孔子十一嵗习尚书不乐仕，孔子曰：子之齿可以仕矣，时将过子若曰：吾斯之未能信，孔子说【家语】。
孔丛子漆雕开形残非行已之致，何伤于徳哉？说苑孔子问漆雕马人曰：子事臧文仲，武仲，孺子容，三大夫者，孰为贤？漆雕马人对曰：臧氏家有焉，名曰蔡，文仲立三年为一兆焉；武仲立三年为二兆焉；孺子容立，三年为三兆焉，马人见之矣，若夫三大夫之贤不贤，马人不识也，孔子曰：君子哉！漆雕氏之子，其言人之美也，隐而显，其言人之过也徴而着故智不能及，明不能见得无数，卜乎 按，说苑马人尝事臧氏，三世与开不仕者正相反，非开明矣，而弟子中又无所谓漆雕马人者，家语作漆雕，慿亦无之。
有若字子有，鲁人，少孔子三十三嵗【史记作四十三嵗今本家语作三十六嵗】为人彊，识好古【，家语】。
有若问于曾子曰：问丧于夫子乎？曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曾子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曾子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曾子以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速，杇为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载宝而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曾子以子游之言告有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曾子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司冦，将之荆，葢先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也，曾子曰：晏子可谓知礼也已，防敬之有焉？有若曰：晏子一孤裘三十年，遣车一乗及墓而反，【言其既窆，即归，不留宾客，有事也，】国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗【人臣赐车马者乃得有遣车，遣车之差，大夫五诸七个，谓所包遣奠牲体之数，】晏子焉知礼？曾子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，史记孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师事之，如夫子时他日弟子进问曰：昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨，弟子问曰：夫子何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，昨暮月不宿毕乎？他日月宿，毕竟不雨，啇瞿年长，无子，其母为取室，孔子使之齐，瞿母请之，孔子曰：无忧，瞿年四十，后当有五丈夫子，已而果然，敢问夫子何以知之？有若黙然无以应，弟子起曰：有子避之，此非子之座也， 师事有若史，不知何所本？谬悠之言，不足徴也。
有若之丧悼公吊焉子游摈由左【记檀弓】
公西赤字子华，【康成注，鲁人家语同】少，孔子四十二嵗【史记】。
束带立朝闲賔立之仪【家语】
孔丛子书曰：其在祖甲不义，惟王公西赤曰：闻诸晏子汤及太甲，武丁祖乙天下之大君，夫太甲为王，居丧行不义，同称君，何也？孔子曰：君子之于人，计功而除，过太甲即位，不明居丧之礼，而干冡宰之政，伊尹放之于桐，忧思三年，追悔前愆，起而复位，谓之明王，以此观之，虽四于三王，不亦可乎？淮南子公西华之养亲也，若与朋友处。
南宫縚，一名括，字子容，【孔安国曰：鲁人】以智自将，世清不废，世浊不汚，孔子以其兄之子妻之，【家语】。
南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之曰：尔母从从尔，【从从髙也】尔母扈扈尔，【扈扈广也，】葢榛以为笄，长尺而总八寸，【记檀弓】索隠即孟僖子之子仲孙，阅康成注亦同，并误说见后。
巫马施字子旗，【康成注，鲁人家语巫马期，陈人，字子期，】少孔子三十嵗【史记】韩诗外传子路与巫马期薪于韫邱之下，陈之富人处师氏者，指车百乗觞于韫邱之上，子路曰：使子无忘子之所知，亦无进子之所能，得此富，终身无复见夫子，子为之乎？巫马期喟然而叹曰：闻之夫子，勇士不忘丧其元，志士仁人不忘在沟壑，子不知予与？试予与？意者其志与？子路心惭，负薪先归，孔子曰：由，何为偕出？而先返也，子路以告，孔子援琴而弹，诗曰：肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能艺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？子道不行也，使汝愿者。
顔无繇字路，路者顔囘父父子尝各异时事，孔子【史记】，少孔子六嵗孔子始教于阙里而受学焉，【家语】。
曾蒧字晳，曾参父疾时礼教不行，欲修之，孔子善焉，【家语】，司马耕【家语，司马黎耕，】字子牛，【孔安国曰：宋人】性躁，好言语，兄桓魋行恶，尝忧之，【家语】。
樊须字子迟，【康成注，齐人家语鲁人】，少孔子四十六嵗弱仕于季氏，【家语 ，史记少三十六嵗 按哀十一年，清之战，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，葢少孔子四十六嵗至此裁二十三嵗故云弱】。
公晳哀，字季次，【家语作公晳，克鲁人】，孔子曰：天下无行，多为家臣，仕于都，唯季次未尝仕【，史记 潜夫论顔原公晳困，馑于郊野】。
公冶长，齐人，字子长，【家语鲁人名，苌范甯云名芝】，孔子以其子妻之【，史记】。
海録公治长辨鸟雀，语云：唶唶啧啧，白莲水边，有车覆粟，车脚沦泥，犊牛折角收之，不尽，相呼共啄人，验之果然，张华云：公冶长，墓在城阳，姑幕城东南五里所，墓极髙。
商瞿，鲁人，字子木，少孔子二十九嵗孔子传易于瞿瞿传，楚人馯臂子弓，【史记作宏误，】子弓传，江东人矫子庸疵，【汉书作桥疵，鲁人】疵传，燕人周子家竖，【汉书作周丑】，竖传淳于人，光子乗羽羽传齐人田子荘何何传东武人王子中同，同传菑川人杨何？【史记】。
梁鳣【一作鲤，】字叔鱼，少孔子二十九嵗【史记】。
家语齐人，少孔子三十九嵗梁鳣年三十未有子，欲出其妻，商瞿谓曰：子未也，昔吾年三十八，无子，吾母为吾更取室，夫子使吾之齐，母欲请留，子曰：无忧也。瞿过四十，当有五丈夫子，今果然，吾恐子自晩生耳，未必妻之过，从之，二年而有子。
顔幸字子柳，【康成注，鲁人】，少孔子四十六嵗【史记】。
子栁之母死，子硕请具，子栁曰：何以哉？子硕曰：请粥庶弟之母子栁曰：如之何其粥人之母，以葬其母也。不可，既葬，子硕欲以赙布之余，具祭器子栁曰：不可，吾闻之也，君子不家于丧，请班诸兄弟之贫者，【记檀弓 注子栁鲁叔皮之子，子硕之兄】。
冉孺字子鲁，【一作曾家语，鲁人，字子鱼，】少孔子五十嵗【史记】。
公伯寮，【史记作缭，或云即申缭】，字子周，【史记 马融注，鲁人弟子也，文翁礼殿图，有家语无】曹防，字子循，少孔子五十嵗【史记】。
伯防，字子析，【家语作伯处，字子晳，】少孔子五十嵗【史记】。
公孙龙，字子石，【孟子，赵人康成注，楚人家语作公孙宠，卫人详赵传】，少孔子五十三嵗【史记】。
说苑子贡问子石，子不学诗乎？子石曰：吾暇乎哉？父母求吾孝，兄弟求吾悌，朋友求吾信，吾暇乎哉？说苑子石登吴山，四望而叹曰：呜呼，悲哉！世有明于事情，不合于人心者，有合于人心，不明于事情者，弟子问曰：何谓也？曰：昔者吴王夫差不聴伍子胥尽忠极谏，抉目而辜太宰嚭，公孙雒偷合，茍容以顺志，而沈身江湖，头悬越旗，昔者费仲，恶来革，长鼻抉耳，崇侯虎顺纣之欲，武王伐纣，四子，身死牧之野，头足异所，比干尽忠剖心而死，今欲明事情，恐有抉目剖心之祸，欲合人心，恐有头足异所之患，由是观之，君子道狭耳，不逢明主，狭道之中，又将险危闭塞，无可从出者，史记自公孙龙已右，显有年名，及受业，闻见于书，传者三十五人。
冉季字子产【史记 康成注鲁人】
公祖句兹字子之【史记 家语作公祖兹】
秦商字子丕，【史记 康成注，楚人家语，鲁人，字丕兹，少孔子四十嵗其父厪父与孔子父叔梁纥俱以力闻，苏辙古史，少四嵗说似近】。
申党，字周【，史记 正义，鲁人或作棠，即申枨，家语申绩，字子周，或作续 ，按：郑康成云：申枨，葢孔子弟子申续是申，续即申枨也，后汉王政碑云：有羔羊之洁，无申，棠之欲是申，棠亦即申枨也】。
顔之仆字叔【史记 康成注鲁人家记字子叔】
荣旂字子祺【史记 家语荣祈字子顔】
县成字子祺【康成注鲁人家语县成字子横】
左人郢，字行【，史记 康成注，鲁人家语左郢，字子行，】。
燕伋字思【史记 家语燕级字子思】
薛邦，字子从，【家语 ，史记郑国，字子徒，葢误薛为郑避汉讳，邦作国】。
秦非字子之【史记 康成注鲁人】
施之常字子恒【史记 家语字子常】
顔哙字子声【史记 康成注鲁人】
步叔乗字子车，【史记 康成注，齐人广韵作，少叔乗】
原亢籍【史记 家语原亢字籍正义亢作冗】
乐欬字子声【史记 正义鲁人家语作乐欣】
廉絜字庸【史记 康成注卫人家语字子曹】
叔仲防字子期【史记 康成注晋人】
家语鲁人，少孔子五十嵗与孔璇年相比，每孺子执笔记事于夫子，二人迭侍左右，孟武伯见孔子而问曰：此二孺子之幼也，于学岂能识于壮哉！孔子曰：然，少成则若性也；习惯，若自然也。
顔何字冉【，史记 康成注，晋人家语字称，史记索隠引】。
秦祖字子南【史记 康成注秦人】
漆雕哆字子敛【史记 康成注鲁人】
顔高字子骄【史记 家语名产】
今本家语作顔刻字子骄，少孔子五十嵗孔子适卫，子骄为仆，卫灵公与夫人南子同车出，而使孔子为次游过市，孔子耻之，曰：吾未见好德如好色者也。
漆雕徒父【，史记 康成注，字子有，家语作从父字子文，】。
壤驷赤，字子徒，【史记 康成注，秦人家语，字子从】。
商泽【史记 康成注字子季家语字子秀】
石作蜀字子明，【史记 康成注成纪，人家语作石子蜀】。
任不齐字选【史记 康成注楚人家语字子选】
公良孺，字子正，【史记 家语，陈人贤而有勇，孔子周行，常以家车五乗从】。
后处字子里，【史记 康成注，齐人家语作石处，字里之】。
秦冉字开【史记家语无】
公夏首字乗【史记 康成注，鲁人家语公夏守，字子乗，】。
奚容蒧字子晳，【史记 正义，卫人家语，奚蒧字子偕】。
公坚定，字子中，【史记 康成注，鲁人或云，卫人家语，公肩，字子仲，】。
顔祖字襄【史记 正义鲁人家语顔相字子襄】
鄡单，字子家，【史记 家语县，亶字子象， 按：鄡古作□鄡，□单亶家，象并以音形之近，而譌以为家语，无者误】。
句井疆【史记 康成注卫人家语字子疆】
罕父黑字子索【史记 家语字子黑一作字索】
狄黑字晳【史记 家语字晳之】
邽选，字子敛，【史记 康成注，鲁人家语，字子饮，文翁图作国选，葢亦避汉讳改之，刘氏作邽巽，】孔忠，【史记 注云：字子蔑，】。
家语孔弗，字子蔑，孔子兄孟皮之子孔蔑问行己之道子曰：知而弗为，莫若弗知，亲而弗信，莫若勿亲乐之方至，乐而弗骄，患之将至，思而勿忧，孔蔑曰：行己乎？子曰：攻其所不能，补其所不备，毋以其所不能疑人，毋以其所能骄人，终日言，无遗己之忧，终身行不遗己之患，唯智者有之。
公西舆如字子上【史记 家语作公西与】
公西蒧字子上，【史记 康成注，鲁人家语，字子尚， 史记，自冉季已后，无年及不见书，传者四十二人，按公良孺，顔高秦商，叔仲防孔忠，家语并有事迹，是不见书，传者三十七人，】。
陈亢，陈人，字子亢，一字子禽，少孔子四十嵗【家语】。
陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用【记，檀弓】。
琴牢卫人字子开一字子张【家语】
荘子，子桑戸死，孟子反，子琴张编曲，鼓琴而歌，孔子使子贡往待事焉，反以告孔子曰：彼游方之外者也，旧说，家语无秦，冉顔何鄡单公伯寮，而有陈亢琴。
牢县亶按古本家语，顔何字称县，亶即鄡单，公伯僚实，愬子路家语黜之，是所无者，唯秦冉一人而已，陈亢见经琴，牢见荘子，今増之。
孺悲恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书，【小戴礼杂记 孺悲，欲见孔子辞以疾，悲遂不得厠弟子之列，然如戴圣所纪，士丧礼由悲，而传阙之非是，今増之】。
公罔之裘【记射义】
序防孔子射于矍相之圃，葢观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入葢去者，半入者半，又使公罔之裘序防扬觯而语，公罔之裘扬觯而语曰：幼壮孝悌，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也，葢去者半，处者半序，防又扬觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，葢防有存者，【记射义】。
仲孙何忌孟僖子之子懿子也，孟僖子将死，召其大夫曰：孔丘，圣人之徒也，臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获后，必属说与何忌于孔子使事之，而学礼焉，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，【左传】。
仲孙説【一作阅，】懿子之弟，居南宫，曰：南宫敬叔【礼康成，注敬叔孟懿子之子仲孙，阅又云南宫縚孟僖子之子南宫阅，字子容，其妻孔子，兄女陆徳明释文南宫阅，一名縚，史记索隠南宫，适家语作南宫縚，是孟僖子之子仲孙阅，则诸说并以南宫适与括与縚，与仲孙阅俱为一人 ，按春秋名号归一图，仲孙即阅南宫敬叔孔子弟子，初不言括縚，则南宫括别是一人，明甚】。
孔子与敬叔俱至周问，礼乐自周反鲁，弟子稍益进焉，子曰：自南宫敬叔之乗我车也，而道加行【，家语 家语，南宫敬叔以富得罪于定公奔卫，卫请复之，载其宝以朝，夫子闻之，曰：若是其货也，丧不若速贫之愈 ，按敬叔无奔卫事，说由檀弓而误】。
孔璇【家语 事见前叔仲防】
惠叔兰卫将军文子弥牟之弟为卫司冦。子游尝从孔子适卫，与子兰相善，使之受学于孔子，【家语 ，檀弓记子兰之丧，详子游传】。
左丘明鲁，太史孔子将修春秋，与左邱明乗如周观书于周史，归而修春秋之经，丘明为之传，【严彭祖注】。
汉书仲尼与丘明观鲁史记，有所褒贬，口授弟子，弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作传，论衡春秋诸家去孔子逺左氏传出，孔子壁中，近得其实，杜预注邱，明受经于仲尼，是为素臣，荀崧曰：孔子作春秋，丘明子夏造膝亲受，史通丘明躬为鲁史，受经于仲尼啖助，曰：左氏受经于仲尼，博采诸家，叙事尤备，此余传功最髙者 按诸家并以丘明受业，孔子至宋赵匡则疑左氏在孔子之前，王安石疑左氏在孔子之后，并误叶梦得，曰：古有左氏，左丘氏，太史公称左丘失明，厥有国语；今春秋传作左氏而国语，出左丘氏，则不得为一家，文体亦自不同，其非一家，书明甚矣，按此，则左丘明实为国语而作春秋传者，又别有左氏说又独异。
廉瑀【文翁礼殿图】
林放【文翁礼殿图】
牧皮事孔子学者【赵岐孟子注】
子服何是为子服景伯【鲁峻石壁画像】
宾牟贾【注不言孔子弟子然问乐，免席而请，子曰：居，吾语汝，是亦弟子之礼也。】贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒已久，何也？【夫武之乐先击鼓，备戒已久，乃始作舞，】对曰：病不得其众也，【武王伐纣，病不得众心，故先鸣鼔戒众久乃出战，今舞象，此】咏叹之，淫液之，何也？对曰：恐不逮事也，【恐诸侯后至，不及战事，故长歌以致望慕之情，】发扬蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，【象及时伐纣，不可缓也。】武坐致右宪左，何也？【坐跪也，问：舞武乐之人，有时而跪，以右足致地，而左足仰，何也？】对曰：非武坐也，【贾言非武人坐，舞法无坐也，】声淫及商，何也？【乐有贪商之声，】对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，【言武王实有心取商，岂精明神武应天顺人之志哉！】子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。宾牢贾免席而请曰：夫武之备戒已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？【言久立于缀也，】子曰：居，吾语汝，夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；【将舞，舞人总持干盾，如山之立此象，武王持盾以待，诸之志，】发扬蹈厉，太公之志也；【象太公鹰扬之志】武乱皆坐，周召之治也，【乐卒章象，周公，召公文徳之治盖以文而止，武也，】且夫武，始而北出，【自南第一位，北至第二位为一成，】再成而灭商，【自第二位至苐三位而象灭，啇】三成而南，【自第三，位至第四，位极北而反，南象，克殷南还，】四成而南国是疆，【自北第一，位至第二位，象伐纣，后疆理南国，】五成而分周公左，召公右【，自第二位至苐三位，乃分左右象周，召】六成，复缀以崇天子，【自第三位而复于南头初位象，武功成而归镐京，四海皆崇，武王为天子，】夹振之，而驷伐盛威于中国也，【夹舞，振铎以为节，舞者戈矛，四次击刺，象伐纣之兵，盛威于中国，】夹而进，事蚤济也，【舞者，各有部分，振铎者夹之，而进于武王之事为蚤成，】久立于缀，以待诸侯之至也，【久立于行缀之位，象武王待诸侯之集，】且女独未闻牧野之语乎？武王克殷，反【当作及】商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，而封夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，散军而郊射，左射貍首，【左东学，在东郊射，歌貍首以为节，】右射驺虞，【右西学，在西郊射，歌驺虞以为节，】而贯革之射息也；禆冕措笏，而虎贲之士说剑也，祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也，食三老五更于大学，天子袒而割牲，执醤而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？【记乐记】。
鞠语景公，上路寝，闻哭声，曰：吾若闻哭声，何为者也？梁邱据对曰：鲁孔丘之徒鞠语者也，明于礼乐，审于服丧，其母死，葬埋甚厚，服丧三年，哭泣，甚哀公曰：岂不可哉？而色悦之，【晏子春秋孔丛子同】。
顔涿聚，【史作浊邹，左传作顔庚】齐大夫，初，梁父之大盗也，学于孔子，为天下名士，以终其夀【吕览 ，史记孔子世家，弟子三千，身通六艺者七十有二人，如顔浊邹之徒，受业者甚众，而于弟子列传内无顔涿聚左传黎邱之役，涿聚为晋禽，见齐传， 史记七十七人外増陈亢以下十七人，合九十四人，此外申枨，申绩，即申党郑国即薛邦不并编入，又荘子徳充符篇有常，季郭象注常季孔子弟子按荘子多寓言，不见他本亦不敢以假托编入也，】。
孔子门人【欧阳子，云受业者为弟子，受业于弟子者，为门人】。
成囘学于子路三年，囘恭敬不已，子路问其故，囘对曰：臣闻之，行者比于鸟，上畏鹰鹯，下畏罗网，夫人为善者少，为谗者多，若身不死，安知祸罪不施行，年七十，常恐行节之亏，囘是以恭敬待大命，子路稽首曰：君子哉！【说苑】馯臂子弓，【弓一作，】楚人，孔子传易于商瞿瞿传子弓，【史记，应劭曰：子弓子夏门人，汉儒林传商瞿受易，仲尼瞿传鲁桥，疵子庸子庸传，江东馯臂，子弓】。
桥疵子庸，【疵一作庇】，字子肩，鲁荘公族，【世子】。
商瞿受易以授桥，疵子庸【，汉书 史记，谓子弓授子庸，汉书谓子庸授子弓，】魏文名都，【世本名斯】，受子夏经艺，【史记】。
干木，晋之大驵也，学于子夏，为天下名士，显人以终其夀【吕览路史干氏，初，邑后邑，干因邑为氏，风俗通以为姓，名干木误】。
髙行子齐人【赵岐注】
子夏授诗于髙行子【徐整注】
曽申字子西，曽参之子，受诗于子夏，【陆徳明注】。
左丘明授春秋于曾申【刘向别録】
穆公之母卒，使人问于曽子曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达布幕，卫也，縿幕，鲁也，【记檀弓 ，又曰：曽子疾病，曽元曽申坐于足，大戴记作曽华，曽子疾病，曽元抑首，曽华抱足，而赵岐注以为曽子之孙误】。
公羊高齐人子夏传，春秋与公羊高【戴宏，春秋论 ，荀崧曰：公羊亲受子夏，梁武帝曰：公羊禀西河之学，孔颖达曰：孔子授春秋于卜商，商授弟子，公羊高，谷梁赤，各为之传，】谷梁赤，鲁人子夏弟子【风俗通 ，縻信以为秦孝公同时人阮孝绪曰：名俶字元始，顔师古注名，喜受经于子夏】。
乐正子春曾子弟子【康成注】
乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，【记檀弓】。
乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而不敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色，壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。【记祭义 ，韩非子齐伐鲁，索谗鼎作乐，正子春事，与栁下惠同】。
檀弓，鲁人善于礼，【陆徳明音义 ，胡寅曰：曽子门人纂修，论语】。
公仪仲子【鲁同姓，】之丧，檀弓免焉，仲子舍其孙而立其子【礼，适子死，立适孙】，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子【，即子服何景伯】于门右，曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙【记，檀弓 孔颖达防檀弓在六国时知者，以仲梁子是六国时人故知也，非孔门，门徒而于仲梁予之下，康成注曰：鲁人孔疏云：鲁有仲梁懐仲梁鲁姓，故知是鲁人，其说自相舛戾， 按记檀弓与孔子同时而云，六国时人误】。
沈犹行曽子弟子【赵岐注】
曾子居武城，有越冦。或曰，冦至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。冦退，则曰：修我墙屋，我将反，冦退，曾子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，冦至则先去，以为民望，冦退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉。
阳肤曽子弟子【包成论语章句】
公明高曾子弟子【赵岐注】
公明宣学于曾子，三年不读书，曾子曰宣，而居参之门，三年不学，何也？公明宣曰：宣见夫子居宫庭亲在，叱咤之声未尝至，犬马宣说之，宣见夫子之应宾客，恭俭而不懈惰，宣说之，宣见夫子之居朝廷，严临下而不毁伤，宣说之，宣说此三者，学而未能，宣安敢不学乎？曾子避席谢之曰：参不及宣，其学而已，【说苑】。
公明仪子张弟子子张之丧，公明仪为志焉，又为曾子弟子【孔颖达疏】。
子襄曾子弟子【赵岐注】
公孙尼子七十子之弟子【顔师古注】
沈约曰：乐记取公孙尼子刘巘曰：缁衣，公孙尼子作。
孺家有公孙尼子二十八篇，杂家有公孙尼一篇，【汉书】世硕，陈人七十子之弟子【顔师古注】。
世硕以为人情，有善有恶，在所养焉，作养书一篇，宓子贱漆雕开，公孙尼子之徒亦论性情，与世子相出入，【王充论衡】。
儒家世子二十一篇【汉书】
景子说宓子语似其弟子【顔师古注】
景子三篇【汉书】
王史氏七十子后学者【顔师古注】
六国时人【刘向别録】
王史氏二十一篇【汉书】
李克子夏弟子为魏文侯相【顔师古注】
李克七篇【汉书】
婴齐人七十子之后【顔师古注】
子十八篇【汉书】
公孙传易于孔门者，【公孙氏别有三人焉，一公孙龙，字子石，一赵人名龙，字子秉，为坚白同异之辩者，一郑大夫公孙，字伯石，】孔子之后，儒分为八，有子张氏，子思氏，顔氏孟氏漆雕氏，仲良氏，公孙氏乐正氏之儒，【韩非子一陶潜曰：顔氏传诗为道，为讽谏之，儒孟氏传书为道，为疏通致逺之儒漆雕氏传礼为道为恭俭，荘敬之儒，仲良氏传乐为道，以和隂阳为移风易俗之儒，乐正氏传春秋为道，为属辞比事之儒，公孙氏传易为道，为洁静精微之儒】。
县亶父子象，孔子门人【广韵，注 索隠亶作豊家语无父字，记檀弓有县子，琐附着于下】。
陈荘子【齐，陈恒名，名伯】死，使人赴于鲁，鲁人欲勿哭，公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束修之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县氏县子，琐曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，【言丧服，上不降逺下不降卑，】滕伯文【殷时，滕君】为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也，又曰：绤衰繐裳，非古也嵗旱穆公召县子，而问然曰：天久不雨，吾欲暴尫而奚若？曰：天则不雨，而暴人之疾子虐，毋乃不可与，然则吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疏乎？徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，为之徙市，不亦可乎？【记檀弓 县子，琐或即是县，亶父或别是一人，姑附见之，】公休哀孔子门人【广韵注】。
公析哀孔子门人【广韵注 ，疑即孔子弟子公晢哀】。
盆成适孔子门人齐景公宿于路寝之宫，夜分，闻西方有男子哭者，公悲之，明日朝，问于晏子，晏子对曰：西郭徙居，布衣之士，盆成适也，父之孝子，兄之顺弟也，今其母不幸而死，祔柩未葬，家贫，身老子，恐力不能合祔，是以悲也。公曰：子为寡人吊之，婴往吊咎，公不辱临，公使男子免，女子发笄，开凶门而迎，适【晏子春秋 孙奭曰：尝欲学于孟子误，按孟子时，盆成括想别有一人孙奭所注，葢指彼耳】。
孟子 【孟子弟子附】
孟轲，字子舆，【文选注 孔丛子作，子车】邹人也，受业子思之门人，孔丛子，孟子车尚幼，请见子思，子思见之，甚说其志，礼敬甚崇，客退，子上曰：白闻士无介不见，女无媒不嫁，孟孺子无介而见，大人说而敬之白也，未喻敢问，子思曰。然，吾昔从夫子于郯，遇程子于涂，倾葢而语，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也，今孟子车言：称尧舜性乐，仁义，世所希有，非尔所及也。孔丛子，孟子问子思曰。尧舜文，武之道可力而致乎？子思曰：称其言履其行，夜思之，昼行之，如农之赴时，商之趋利，恶有不至者乎？孔丛子，子思谓孟子曰：自大而不修，其所以大不大矣，自异而不修，其所以异不异矣，故君子髙其行人莫能阶逺其志人莫能及，子思子，孟子问牧民之道何先？子思子曰。利之，孟子曰：君子之教民者，亦仁义而已，何必曰利？子思子曰。仁义者，固所以利之也，上不仁则不得其所不义，则利为诈，此为不利大矣，风俗通亦以为受业于子思 ，按孟子上距孔子百二十年，史说为得。
道既通游事齐宣王宣王不能用
荀子孟子三见宣王，不言事，门人曰：曷为三遇齐王，而不言事曰：我先攻其邪心，韩诗外传孟子说齐宣王而不说，淳于髠侍，孟子曰：今日说公之君，公之君不说，意者其未知善之为善乎？髠曰：夫子亦诚无善耳，昔者匏巴鼔瑟潜鱼出，聴伯牙鼓琴，六马犹秣，鱼马犹知善之为善，而况君人者，孟子曰：夫电雷之震，不能使聋者有闻，日月之明，不能使盲者有见公之君若此也，髠曰：不然，揖封生高商，而齐人好歌，杞梁之妻哭而人称咏，夫声无细而不闻，行无隠而不形，夫子苟贤居鲁，而鲁何也？孟子曰：吞舟之鱼，不居潜泽，度量之士，不居污世，夫蓺冬至，必雕吾亦时矣。
适梁，梁惠王数败于军旅，卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠，孟子皆至梁，梁惠王曰：寡人不佞，兵三折于外，太子虏上将死，国以空虚，以羞先君，宗庙社稷，寡人甚丑之，叟不逺千里辱幸，至敝邑之廷，将何以利吾国，孟子曰：君不可以言利，君欲利则大夫欲利大夫，欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣，为人君仁义而已矣，何以利为梁惠王谋欲攻赵，孟子称太王去邠，此岂有意阿世俗苟合而已哉！持方枘欲内圆凿其能入乎？【此段旧在作孟子七篇下，今易置之，新论秦攻梁惠王谓孟子曰：秦攻梁先生，何以御乎？对曰：昔太王居邠，狄人攻之，太王不欲伤其民，乃去，邠之岐，今王奚不去？梁乎惠王不说，】梁惠王不果所言，则见以为迂逺而濶于事情。
风俗通孟子游于诸侯，所言皆以为迂逺而濶于事情，然终不屈道趋合，尝仕于齐，位至卿，后不能用，孟子去齐絶粮于邹薛困殆甚，退与万章之徒序诗书仲尼之意，作孟子十一篇，梁惠王复聘请之，以为上卿，盐铁论孟子守旧术，不知世务，困于梁，宋文选注，虽往来屯难，不见任用，终亦为周威王师 ，仕齐，梁为卿，及为周威王师说皆异。
当是之时，秦用商君，富国强兵，楚，魏用吴起，战胜弱敌，天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟子乃述唐虞三代之徳是以所如不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，【史记】。
儒家孟子十一篇【汉书】
马总意林，孟子曰：白羽，白性轻白雪，白性消白玉，白性贞虽俱白，其性不同也，文选注孟子曰：有人道我善者，是吾贼也，道吾恶者，是吾师也，法言，孟子曰：夫有意而不至者有矣，未有无意而至者矣，盐铁论孟子曰：今之士大夫皆罪人也，逢其意，以顺其恶，又曰：尧舜之道非逺人也，人不思之耳，汉书，孟子曰：纣贵为天子而死，曽不如匹夫，是纣先自絶久矣，非死之日，天去之也，风俗通，孟子曰：尧，舜不胜其美，桀纣不胜其恶，传言失指，图景失形，广文选鲁平公与齐宣王防于鳬绎山下，乐克备道孟子于平公曰：孟子私淑，仲尼其徳辅世长民，其道发政施仁，君何为不见乎？
乐正克孟子弟子为鲁臣【赵岐注】
万章孟子弟子【，赵岐注 索隠孟子之门人广韵，注离娄之门人】。
公孙丑孟子弟子【赵岐注】
浩生不害【，浩生一作告，】孟子弟子【，赵岐注】。
孟仲子孟子之从昆弟从学于孟子【赵岐注】
陈臻孟子弟子【赵岐注】
充虞孟子弟子【赵岐注】
屋庐连孟子弟子【赵岐注】
徐辟孟子弟子【赵岐注】
陈代孟子弟子【赵岐注】
彭更孟子弟子【赵岐注】
公都子孟子弟子【赵岐注】
咸丘蒙孟子弟子【赵岐注】
高子齐人尝学于孟子【赵岐注】
桃应孟子弟子【赵岐注】
滕更滕君之弟来学于孟子【赵岐注】
论曰：程子有言曰：仲尼元气也，顔子春生孟子，秋杀尽见，又曰：仲尼无迹，顔子微有迹，孟子其迹着，可谓体圣贤之审者，然振聋昭昧，辟邪直枉，天生孟子，亦寓复于剥乎四时之气备而后嵗功成孟子葢董其成者也。
尚史卷八十五
钦定四库全书
尚史卷八十六      系六
镶白旗汉军李锴撰
诸子传
鬻子
鬻熊帝颛顼之后季连之苗裔【史记】
年九十见文王，王曰：老矣，鬻子曰：使臣捕兽逐麋，已老矣，使臣坐策，国事尚少也，文王师之【，鬻子 ，韩诗外传作楚邱先生见孟尝君】。
武王崩，成王即位，享国亲，以其身见于鬻子之家而问焉，鬻子告以上世之政，【贾谊新书，文多不具，録】。
所着鬻子二十二篇盖多阙畧云
老子 【闗尹子附】
老子者，楚苦县厉乡曲，仁里人也，李氏名耳，字伯阳，谥曰聃，【朱韬玉礼一名重耳外，字聃，云李氏女所生，因母姓也，又云：生而指李树，因以为姓，许慎云：聃耳漫也，故名耳。字索隐，老子号伯阳父】，周守藏室之史也，【张汤传柱下史，】孔子适周，将问礼于老子，老子曰：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳，且君子得其时则驾，不得其时，则蓬累而行，吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛徳容貎若愚，去子之骄气与多欲，态色与滛志，是皆无益于子之身，吾所以告子，若是而已，孔子去，谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走，走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰，至于龙，吾不能知，其乘风云而上天，吾今日见老子，其犹龙耶？老子修道徳其学以自隐，无名为务，居周乆之见周之衰，乃遂去，至闗闗令尹喜曰：子将隐矣，彊为我著书，于是老子，乃著书上下篇，言道徳之意五千余言而去，莫知其所终。
髙士传老子，陈人也，生于殷时，为周柱下史，好养精气，贵接而不施，转为守藏史，仲尼至周，见老子知其圣人乃师之，后周徳衰乃乘青牛车去，入大秦过西闗闗令尹喜望气，先知焉，乃物色遮候之，已而老子果至，乃彊使着道徳经五千余言髙士传商容有疾，老子徃问焉，曰：先生疾甚矣，无遗教可以语弟子者乎？商容曰：过故乡而下车，子知之乎？老子曰：非谓其不忘故耶？商容曰：过乔木而趋，子知之乎？老子曰：非谓敬老耶？张其口而示曰：吾舌存乎？老子曰：然，吾齿存乎？老子曰：亡商容曰：子知之乎？老子曰：舌存，非以其柔耶？齿亡，非以其刚耶？商容曰：尽矣，无以复语子哉！世説注商容老子师説苑作常摐博物志，老子入胡作樗蒲。
或曰：老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时，云【此下云：老子百六十余嵗或言二百嵗説近诞故删之】。
高士传老莱子者，楚人也，耕于山之阳，或言于楚王，王驾至，莱子之门，莱子方织畚，王曰：守国之政，孤愿烦先生，莱子曰：诺，王去其妻樵，还曰：许之乎？曰：然，妻曰：妾闻之可食，以酒肉者，可随而鞭棰，可拟以官禄者，可随而鈇，妾不能为人所制，投其畚而去，莱子亦随其妻至于江南，曰鸟兽之毛，可绩而衣，其遗粒足食也，人莫知其所终，孔丛子，子思见老莱子，莱子闻穆公将相，子思曰：若子事君，将何以为乎？子思曰：顺吾性情，以道辅之，无死亡焉，莱子曰：不可，子性刚而傲不肖，又且无死亡，非人臣也，子思曰：不肖固人之所傲也，夫事君道行言听，则何所死亡？道不行，言不听，则亦不能事君，所谓无死亡也，莱子曰：齿坚易敝，舌柔常存，子思曰。吾不能为舌，故不能事君，列女传，老莱子，老养二亲，行年七十，着五采，斒斓衣上堂，跌仆因卧地为小儿啼，或弄鶵鸟于亲侧。
自孔子死之后百二十九年，而史记周大史儋见秦献公曰：始秦与周合而离，离五百嵗而复合合七十嵗而霸王者出焉，或曰，儋即老子，或曰：非也，世莫知其然否？【太史公疑老莱子，太史儋与老子为一人，非是，今以二人附老子传，亦犹巢由附，夷齐云】，老子之子名宗，宗为魏将，封于叚，干宗子注，注子宫世之学老子者，则绌儒学，儒学亦绌，老子道不同，不相为谋，岂谓是耶？李耳无为自化，清静自正，【史记】。
闗尹子名嘉，列子师之多所请问，庄子称为博大眞人，【刘向别录，】列子闗尹喜曰：在已无居形，物其着，其动若水，其静若鉴，其应若响，故其道若物者也，物自违道，道不违物，善若道者，亦不用耳。亦不用目，亦不用力，亦不用心，欲若道而用视听，刑智以求之，弗当矣，瞻之在前，忽焉在后，用之弥满六虚，废之，莫知其所，亦非有心者所能得逺亦非无心者所能得近，唯黙而得之，而性成之者得之，知而忘情，能而不为眞知眞能也，发无知，何能情发不能，何能为聚块也，积尘也，虽无为而非理也，列子闗尹谓子列子曰：言美则响美，言恶则响恶；身长则影长，身短则影短，名也者，响也，身也者，影也，故曰：慎尔言，将有和之；慎尔身，将有随之，是以圣人见出，以知入观徃以知来，此其所以先知之理也，度在身，稽在人，稽度皆明而不道也，譬之出不由门，行不从径也，观之神农之徳稽之虞，夏，商，周之书，度诸法士贤人之言，所以存亡废兴，而非由此道者，未之有也。又曰：列子学射中矣，请于闗尹子尹子曰：子知子之所以中者乎？对曰：弗知也，尹子曰：未可，退而习之，三年，又以报尹子，尹子曰：子知子之所以中乎？曰：知之矣，尹子曰：可矣，守而勿失也。非独射也，国与身皆如之。
道家老莱子十五篇闗尹子九篇【汉书】
文子
文子姓辛名钘，葵邱滩上，人号曰计然，范蠡师事之本，受业于老子【，汉书老子弟子，与孔子并时，】录其遗文，为十二篇，【魏李暹注，按考马总意林别有计，然十三卷并隂阳厯数则文子非计然也，】。
道家有文子九篇【汉书】
墨子 【腹防附】
墨翟葢宋之大夫善守御为节用【史记】
公输盘为楚造云梯之械，将以攻宋，墨子闻之，十日十夜而至郢，见公输盘曰：北方有侮，臣愿借子杀之，公输盘曰：吾义固不杀人，墨子起再拜曰：闻子为云梯，将以攻宋，宋何罪之有？荆有余于地，而不足于民，杀所不足而争所有余，不智，宋无罪而攻之，不仁，知而不争，不忠，争而不得不彊，义不杀少而杀，众不知类，公输盘服，墨子曰：然乎？不已乎？公输盘曰：不可，吾既已言之王矣，墨子曰：胡不见我于王曰：诺，墨子见王曰：今有人于此舎其文轩邻有败舆而欲窃之舎其锦绣邻有防褐而欲窃之舎其粱肉邻，有糟糠而欲窃之；此为何若人也？王曰：必为有窃疾矣，墨子曰：荆之地，方五千里，宋方五百里，此犹文轩之与敝舆也，荆有云梦，犀儿麋鹿盈之江，汉鱼鼈，鼋鼍为天下饶，宋所谓无雉兎狐狸，此犹粱肉之与糟糠也，荆有长松，文梓、楩、楠，豫章，宋无长木，此犹锦绣之与防褐也，臣以三事之攻宋，为与此同也，王曰：善哉！虽然，公输盘为我为云梯，必攻宋，于是见公输盘墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机，墨子九距之，公输盘之攻械尽，墨子之守圉有余，公输盘诎，而曰吾知所以距子矣，吾不言，墨子亦曰：吾知子之所以距我，吾不言，楚王问其故，墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚矣，楚王曰：善哉！请无攻宋，墨子归过宋，天雨，庇其闾中，守闾者不内也，【国策，吕氏春秋并同】，公输子削竹木以为鹊，成而飞之，三日不下，公输子以为至巧，墨子曰：子之为鹊也，不如翟之为车辖，须臾留三寸之木，而任五十石之重，故所为巧利于人，谓之巧不利于人，谓之拙。
韩非子墨子为木鸢，三年而成，蜚一日而败，弟子曰：先生之巧，至能使木鸢飞，墨子曰：不如为车，輗者巧也。用咫尺之木，不费一朝之事，而引三十石之重致逺力多乆于嵗数恵子闻之曰：大巧巧为輗，拙为鸢。
巫马子谓墨子曰：我与子异，我不能兼爱我爱，邹人于越人，爱鲁人于邹人，爱我乡人于鲁人，爱我家人于乡人，爱我亲于我家人，爱我身于吾亲，以为近我也，击我则疾，击彼则不疾于我，我何故疾者之不拂而不疾者之拂，故有我有杀，彼以我无杀我以利，墨子曰：然则一人説子一人欲杀子，以利已十人説子十人欲杀子以利己，天下説子天下欲杀子以利己，一人不説子一人欲杀子，十人不説子十人欲杀子，天下不説子天下欲杀子説子亦欲杀子不説子亦欲杀子，是所谓经者，口也，杀常之身者也，【墨子】。
墨子学儒者之业，受孔子之术，以为其礼烦扰而不説厚靡财而贫民，服伤生而害事，故背周道而用夏政，【淮南子】。
淮南子墨子服役者八十人，皆可使赴火蹈刄，死不还踵，化之所致也。吕氏春秋墨子见荆王，锦衣吹笙，因也；尸子绕梁之鸣许，史鼓之，非不乐也，墨子以为伤义，是不听也，邹阳书，邑号朝歌，而墨子回车新语，墨子皇皇，席不暇暖。
墨家墨子七十一篇【汉书】
吕氏春秋墨者钜子腹防居秦，其子杀人，秦恵王曰：先生之年长矣，非有他子也，寡人已令吏弗诛矣，先生以此听寡人也，腹防对曰：墨者之法曰：杀人者死，伤人者刑，此所以禁杀伤人也，夫禁杀伤人者，天下之大义也，王虽为之赐，令吏弗诛，腹防不可不行墨者之法，不许恵王，而遂杀之。
尸子
尸子名校，鲁人秦相商君师之，鞅死，佼逃入蜀，所着杂家尸子二十篇，【汉书 书亡，今见杂引诸书】。
杨子
杨朱或曰姓阳名戎字子居【庄子释文】
杨朱见梁王，言治天下如运诸掌，梁王曰：先生有一妻一妾而不能治，三畆之园，而不能芸，言治天下如运诸掌，何也？对曰：君见牧羊者乎？百羊而羣使五尺童子荷棰而随之，欲东而东，欲西而西，使尧牵一羊，舜荷棰而随之，则不能前矣。且臣闻之，吞舟之鱼，不游枝流，鸿鹄高飞，不集汚池，何则？其极逺也黄钟大吕不可从烦奏之舞，何则？其音踈也，将治大者不治细，成大功者不成小，此之谓矣。杨朱曰：伯成子髙不以一毫利物舎国而隐耕，大禹不以一身自利，一体偏枯，古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣，禽子问杨朱曰：去子体之一毛以济一，世为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子出，语孟孙阳，孟孙阳曰：子不达夫子之心，吾请言之，有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之曰：有防若一节得一国子为之乎？禽子黙然，孟孙阳曰：一毛防于肌肤肌肤防于一节省矣，然则积一毛以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毛固一体，万分中之一物，奈何轻之乎？禽子曰：吾不能答子，然以子之言，问老闗尹则子言，当以吾言问大禹墨翟，则吾言当杨朱过宋逆旅，一有妾二人，其一人美一人，恶恶者，贵而美者贱，杨子问其故，逆旅小子曰：其美者自美，吾不知其美也，恶者自恶，吾不知其恶也，杨朱曰：弟子记之，行贤而去自贤之行，奚徃而不爱哉？杨朱之弟曰布衣，素衣而出，天雨，解素衣，衣缁衣而反其狗，迎而吠之，杨布怒，将朴之杨朱曰：子无扑矣，子亦犹是也。向者使汝狗白而徃黑而来，岂能无怪哉？【列子 杨子书，亡仅见于列子，今采其独行偏尚数端，余不具载】。
列子
列子名御冦。郑人也，与郑缪公同时【，当是繻公 按，列子有杨朱见梁王之文，威烈王二十三年而后有梁是已，当郑幽公时矣，】盖有道者也，其学本于黄帝，老子，号曰道家【，刘向别録】。
史疾为韩使楚，楚王问曰：客何方所循？曰：治列子御，冦之言曰：何贵？曰：贵正王曰：正亦可为国乎？曰：可，王曰：楚国多盗，正可以圉盗乎？曰：可，顷间有鹊止于屋上者曰请问，楚人谓之何？王曰：谓之鹊谓之乌可乎？曰：不可，曰：今王之国有柱国，令尹司马，典令，其令官置吏，必曰亷洁胜任，今盗贼公行，而弗能禁也，此乌不为乌，鹊不为鹊也，【国策】。
道家列子八篇【汉书】
庄子
庄子者，防人也，名周，周尝为防漆园吏与梁恵，王齐宣王同时，其学无所不闚，然其要本归于老子之言，故其著书十万余言，大抵率寓言也，作渔父，盗跖胠箧以诋訾，孔子之徒，以明老子之术，畏累虚，亢桑子之属，皆空语无事实，然善属书，离辞，指事类情，用剽剥儒墨，虽当世宿学不能自解免也，其言洸洋自恣以适已，故自王公大人不能器之，楚威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以为相，庄周笑谓楚使者曰：千金重利，卿相尊位也，子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数嵗衣以文绣，以入太庙，当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无汚我，我宁游戏，汚渎之中，自快无为，有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉，【史记 古今乐录庄周，齐人也，隐于山岳，湣王遣使赍金百镒，聘以相位，周谢使者，引声而歌，歌辞浅鄙，不足録】。
庄子病剧，弟子对之泣应曰：我今死则谁先？更百年生，则谁后，必不得免，何贪于须臾，【桓谭新论 较，庄子本文上为乌鸢食下，为蝼蚁食语，尤精练】。
鬼谷子
鬼谷子楚人，周世隐于鬼谷，苏秦所记以为周时已豪士隐者，居鬼谷，自号鬼谷先生【，皇甫谧注】。
苏秦，张仪从横习之，鬼谷子掘地为坑，曰下説令我泣出，则耐分人主之地，苏秦下説鬼谷子泣下沾襟，【论衡】鬼谷子曰：苏秦，张仪一体也，然其矫尾厉角，含吐纵横，仪不如秦，是能分人主之地也，【鬼谷子】。
风俗通鬼谷子，六国时纵横家真隐传，鬼谷先生，不知何许人，隐居韬志，居鬼谷山，因以为称，苏秦，张仪师之，遂立功名，先生遗书责之曰：若二君岂不见河边之树乎？仆御折其枝，波浪荡其根，上无径尺之隂下被数十之痕，此木岂与天地有仇怨哉？所居然也，子不见嵩，岱之松栢，华，霍之檀，桐乎上，枝干青云，下根通三泉，千秋万嵗不受斧斤之患，此木岂与天地有骨肉哉？所居然也，拾遗记张仪，苏秦尝息大树之下，假息而寐，有一先生言，二子何勤苦也？仪：秦问之，子何国人曰：吾生于归谷，亦云鬼谷，乃谓其术教以干世，出俗之辩，即探胷得二卷説书言辅时之事，説苑鬼谷子，人之不善而能矫之者，难矣，説之不行言之不从者，辩之不明也，明而不行者，持之不固也，固而不行者，未中其心之所善也，辩之明之，持之固之，又中其人之所善，其言神而珍白而分，能入于人之心，如此而説不行者，天下未闻也，此之谓善説申子。
申不害者，京人也，故郑之贱臣，学术以干韩昭侯，【史记】，魏之围邯郸也，申不害，始合于昭侯，然未知昭侯之所欲，恐言而未必中也，昭侯问不害曰：吾谁与而可？对曰：此安危之要，国家之大事也，臣请深惟而苦思之，乃防谓赵卓韩鼂曰：子皆国之辩士也，夫为人臣者，言可必用，尽忠而已矣，二人因进议于昭侯，不害防视，昭侯之所説以言于昭侯，昭侯大説【国策 ，韩非子作赵绍，韩水余畧同】。
用为相，内修政教，外应诸侯，十五年，终不害之身，国治兵彊，无侵韩者，【史记】。
论衡韩用申不害，行其三符，兵不侵境，葢十五年，其后不能用，又不察其书，兵挫军破，国并于秦。
不害请仕其从兄官，昭侯不许也，不害有怨色，昭侯曰：所谓学于子者也，听子之谒而废子之道乎？又亡其行子之术而废子之请乎？子尝教寡人循功劳，视次第，今有所求，此我将奚听乎不害，乃避舎请罪，曰：君真其人也！【国策】。
韩非子昭侯谓申子曰：法度甚易行也。申子曰：法者，见功而与赏，因能而授官，今君设法度而听左右之请，此所以难行也，昭侯曰：吾自今以来，知行法矣，寡人奚听矣！又曰：申子曰：上明见，人偹之，其不明，见人惑之，其知见人饰之，不知见，人匿之，其无欲见人司之，其有欲见人饵之，故曰，无所从知之，惟无为可以规之，一曰中子曰：愼而言也。人且知女，慎而行也，人且随女而有知见也，人且匿女而无知见也，人且意女，女有知也，人且臧女，女无知也，人且行女，故曰：惟无为可以规之，吕氏春秋韩昭厘侯视祠庙之牲，其豕小，令更之官，以是豕来也，昭厘侯曰：是非乡者之豕邪？命罪之，从者曰：王何以知之？曰：吾以其耳也；申不害闻之，曰：何以知其聋，以其耳之聪也，何以知其盲，以其目之明也，何以知其狂，以其言之当也，故曰去听则聪，去视则明，去智则公去，三者不任则治，十里之间，而耳不能闻，帷墙之外，而目不能见，三畆之宫，而心不能知，其以东至开梧，南抚多鹦，西服夀靡北懐儋耳，若之何哉？故至智弃智，至仁忘，仁至徳不徳无言无思静以待时，时至而应，心暇者胜，古之王者，其所为少所因多，因者，君术也，为者，臣道也，为则扰矣，因则静矣，因冬为寒，因夏为暑，君奚事哉？
不害之学，本于黄老，而主刑名，著书二篇，号曰申子【，史记】法家有申子六篇，【汉书】。
淮南子申子者，韩昭厘之佐，韩晋别国也，地墽民险而介于大国之间，晋之故礼未灭，韩之新法，重出先君之令未收，后君之令又下，新故相反，前后相缪，百官背乱，不知所用，故刑名之书生焉，申子天道无私，是为恒正，天道恒正，是以清明申子，地道不作，是以常静帝以是正方，举事为之，乃有恒常之道符信受，令必行也，申子，君子之所以尊者，令令不行，是无君也，故明君愼令申子一言，正天下定一言，倚天下靡申子，君必有明法正义，若悬权衡以称轻重，所以壹羣臣也，申子四海之内，六合之间，谁贵曰：贵土土食之本也，申子昔七十九代之君，法制不一，号令不同，然而俱王天下，何也？曰：必当国富而粟多也，申子尧之治也，善明法，察令而已，圣君任法而不任智，任数而不任説黄帝之治天下，置法而不变，使民安泰，申子妬妻不难破家，乱臣不难破国，一妻擅夫，众妻皆乱，一臣専君，众臣皆蔽，申子智均不相使，力均不相胜，鼓不预五音，而为五音主， 申子书，已亡间采，数言尉缭子。
尉缭子当梁恵王时，恵王问黄帝刑徳于尉缭子【尉缭子】兵刑，势有尉缭，三十一篇，【汉书】。
驺衍 驺奭
驺衍，齐人也，衍覩有国者益滛侈，不能尚徳，若大雅整之于身，施及黎庶矣，乃深观隂阳消息而作怪迂之变，终始大圣之篇十余万言，其语闳大不经，必先騐小物推而大之，至于无垠，元序，今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其禨祥度制，推而逺之至天地，未生窈防不可考而原也，先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所植物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹，称引天地剖判以来五徳转移治各有宜，而符应若兹，以为儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一，分耳中国名曰赤县，神州赤县神州内自有九州，禹之序九州是也。不得为州，数中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州也，于是有禆海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉，其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳，王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之，是以邹衍重于齐，适梁恵王郊迎，执賔主之礼，适赵平原君侧行襒席，【襒拂也，】如燕昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲徃师之作主，运其游诸侯见尊礼如此，自邹衍与齐之稷下先生，如淳于髠，慎到，环渊接子，田骈驺奭之徒，各著书，言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术以纪文，于是齐王嘉之，自如淳于髠以下，皆命曰列大夫，为开第，康庄之衢，高门大屋，尊宠之，览天下诸侯賔客言齐能致天下贤士也，【史记 淳于髠见説客传】。
慎到 田骈 接子 环渊
慎到赵人，田骈，接子，齐人环渊，楚人皆学黄老道徳之术因发明序其指意，故慎到着十二论，环渊着上下篇，【汉书蜎子，老子弟子，】而田骈，接子皆有所论焉，【史记】。
田骈防稷下号天口骈【汉书】
骈以道术説齐齐王应之曰：寡人所有者，齐国也，愿闻齐国之政，骈对曰：臣之言无政，而可以得政，譬之林木，无材而可以得材，愿王自取齐国之政也，骈犹浅言之也，博言之，岂独齐国之政哉？变化应来，而皆有章，因性任物而莫不宜当，彭祖以夀三代以昌，五帝以昭神农，以鸿【吕氏春秋】。
淮南子，田骈以道术説齐王王曰：道术，难以险患，愿闻齐国之政，骈曰：已虽无除其患害，天地之间，六合之内，可陶冶而变化也。齐国之政，何足问哉？老聃之所谓无状之状，无物之象者也，若王之所问者，齐也，田骈所称者，材也，材不及林，林不及雨，雨不及隂阳隂阳不及和和不及道。
齐人见田骈曰：闻先生髙议设为不宦，而愿为役，田骈曰：子何闻之？对曰：臣闻之，邻人之女，骈曰：何谓也？对曰：臣邻人之女，设为不嫁，行年三十，而有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣，今先生设为不宦，訾养千钟，徒百人，不宦则然矣，而富过毕矣，田子辞【国策】。
吕氏春秋客有见田骈者，被服中法，进退中度，趋翔闲雅，辞令逊敏，田骈听毕而辞之，客出，田骈送之以目，弟子谓骈曰：客士欤？曰：殆乎非士也，今者客所弇敛，士所术施也，士所弇敛，客所术施也，客殆乎非士也，故火烛一隅，则室偏无光，骨节蚤成，空窍哭厯身必不长，众无谋，方乞谨视，见多故不良，志必不公，不能立功，好得恶与国虽大，不为王，祸灾日至，故君子之容纯乎？若钟山之玉桔乎？若陵上之木，淳淳乎？慎谨畏化，而不肯自足，干干乎取舎不説而心甚素朴。
慎子有四十二篇，【今五篇，仅存威徳民杂徳立三篇及诸家所引逸文，】道家蜎子十三篇，防子二篇，田子二十五篇，【汉书】。
盐铁论湣王矜功不休，百姓不堪，慎到防子亡去，田骈如薛孙卿适楚 按，孙卿襄王时，乃适楚説误尹文子 【老成子附】。
尹文子，齐宣王时人老成子学幻于尹文子三年而不告老成，子请其过而求退，尹文子揖而进之于室，曰：昔老聃之徂西也，顾而告予曰：有生之气，有形之状，尽幻也，造化之所始隂阳之所变者谓之生，谓之死，穷数达变，因形移昜者谓之化，谓之幻，造物者其巧妙，其功深，故难穷难终，因形者，其巧显其功浅，故随起随灭，知幻化之不异生死也，始可与学幻矣，吾与汝亦幻也，奚须学哉？老成子归，用尹文子之言，深思三月，遂能存亡，自在幡校，四时冬起，雷夏造冰，飞者走，走者飞，终身不着其术，故世莫传焉，【列子】。
説苑齐宣王谓尹文曰：人君之事何如？尹文对曰：人君之事，无为而能容下，夫事寡易从，法省易因，故民不以政获罪也，大道容众，大徳容下圣人寡为而天下理矣，书曰：睿作圣，诗人曰：岐有夷之行，子孙其保之，宣王曰：善，吕氏春秋尹文见齐湣王，王曰：寡人甚好士，尹文曰：有人于此，事亲孝，事君忠，交友信居乡，悌有此四行者，可谓士乎？王曰：此眞所谓士已，尹文曰：王得若人以为臣乎？曰：所愿也。曰：使若人于庙，朝中深见侮而不鬭，王将以为臣乎？王曰：见侮而不鬭，是辱也，寡人弗以为臣矣，尹文曰：虽见侮而不鬭，未失其四行也，未失其所以为士矣。未失其所以为士一，而王以为臣，失其所以为士一，而王不以为臣，则向所谓士者，乃士乎？王无以应，尹文曰：有人于此，将治其国，民有非非之无非，非之有罪，罸之无罪罚之，而恶民之难治，可乎？王曰：不可，尹文曰：窃观下吏之治齐也，方若此，王曰：使寡人治信若此，则民虽不治，寡人弗怨也，意者未至然乎？尹文曰：王之令曰：杀人者死，伤人者刑，民有畏王之令，深见侮而不鬭，是全王令也，而王曰：见侮而不鬭，是辱也，夫谓之辱者，非此之谓也。以为臣不以为臣者，罪之也，此无罪而王罚之也，王无以应。
名家尹文子一篇，説齐宣王道家老成子十八篇，【汉书】。
鹖冠子
鹖冠子，或曰，楚人隐居幽山，衣被屡空，以鹖为冠，莫测其名，因号成号著书，言道家厐谖，常师事之，后显于赵，鹖冠子惧，其荐已也，乃与谖絶【真隐传】。
道家鹖冠子一篇【汉书】
荀卿
荀卿，赵人【汉书名，况赵人为齐稷下祭酒，】年五十，始来逰学于齐驺衍之术迂大而闳辩，奭也，文具难施，淳于髠乆与处时有得善言，故齐人颂曰：谈天衍，雕龙奭，炙毂过髠，田骈之属皆已死，齐襄王时，而荀卿三为祭酒焉，齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令，【史记】。
客説春申君曰：汤以亳，武王以镐皆不过百里，以有天下，今荀子天下贤人也，君借之以百里之势，臣窃以为不便，春申君曰：善！于是使人谢荀子，荀子去之赵，赵以为上卿，客又説春申君曰：昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡，管仲去鲁，入齐，鲁弱而齐强，夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也，今荀子天下贤人也，君何辞之？春申君又曰：善！于是使人请荀子，荀子为书谢曰：疠人怜王，此不恭之语也，虽然，不可不审察也，此为刦弑死亡之主言也，夫人主事少而矜材，无法术以知姧，则大臣主防，国私以禁诛于已也，故杀贤长而立防弱，废正适而立不义，春秋戒之曰：楚王子围聘于郑，未出竟，闻王病反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也，齐崔杼之妻美，庄公通之，崔杼帅其君党而攻庄公，庄公请与分国，崔杼不许，欲自刄于庙，崔杼不许，庄公走出，逾于外墙，射中其股，遂杀之，而立其弟景公，近代所见，李兑用赵，饿主父于沙邱，百日而杀之，淖齿用齐，擢闵王之筋，悬于其庙梁，宿昔而死，夫疠虽痈肿胞疾，上比前世，未至绞缨射股，下比近代，未至擢筋而饿死也，夫刦弑死亡之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚于疠矣，由此观之，疠虽怜王可也，因为赋曰：寳珍隋珠不知佩兮，祎衣与丝，不知异兮，闾妹子奢，莫知媒兮，嫫母求之，又甚喜之兮，以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶，呜呼上天，曷为其同？诗曰：上天甚神，无自瘵也。【国策】。
荀卿疾浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道，而营于巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又滑稽乱俗，于是推儒墨道徳之行事兴壊序列着数万言而卒，兰陵【史记，】史记春申君死，荀卿废，因家兰陵，卒亦焉， 按国策，荀卿去楚之赵，岂后复归于兰陵邪。
人尝论秦曰力术止，义术行谓也？曰：秦之谓也，威彊乎汤，武广大乎舜禹，然而忧患不可胜校也，諰諰然恐天下之一合而轧已也，此所谓力术止也，曷谓威彊乎？汤：武；汤，武能使説已者使耳，今楚父死焉，国举焉，负三王之庙，而辟于陈，蔡之间，视可司间，安欲剡其胫而蹈秦人之腹，然而秦使左案左，使右案右，是使讐人役也，曷为广大乎？舜禹曰：古者百王之一，天下未有过封内千里者也，今秦，南有沙羡与俱，北与胡貊为邻，西有巴戎，东有楚者，乃界于齐，在韩者逾常山，乃在临虑，在魏者乃在圉津，即去大梁百二十里，在赵者剡然有苓而据松栢之塞，负西海而固常山，是地徧天下也，威动海内，彊殆中国，然而忧患不可胜校也，諰諰然常恐天下之一合而轧已也，然则奈何？曰：节威反文案，用夫端诚信全之君子，与之参国政，正是非，治曲直，听咸阳顺者，错之不顺者，而后诛之，则兵不出于塞外，而令行于天下矣，若是，虽筑明堂于塞外而朝诸侯，殆可矣，假今之世益地，不如益信之务也，应侯问曰：入秦何见？荀卿曰：其固塞险形势，便山林川谷美，天材之利，多是形胜也，入境，其百姓朴其声乐，不流污其服，不挑甚畏，有司而顺，古之民也，及都邑官府，其百吏肃然，莫不恭俭，敦敬忠信而不楛，古之吏也，入其国，其士大夫入于公门，归于其家，无有私事，不比周不朋党，倜然莫不明通，而公古之士大夫也，观其朝廷听决，百事不留，恬然如无治者，古之朝也，故四世有胜，非幸也，数也。是所见也，虽然，则甚有其諰也，县之以王者之功名，则倜倜然其不及逺矣何也则其殆无儒邪！故曰粹而王，駮而霸，无一焉而亡，此亦秦之短也，【大畧似过秦论，而荀卿先及之，】临武君，与荀卿议兵于赵孝成王前，王曰：请问兵要，临武君对曰：上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发，先之至，此用兵之要也。荀卿曰：不然，臣闻古之道，凡用兵之本，在于一民，弓矢不调，则羿不能以中防，六马不和，则造父不能以致逺士民不亲附，则汤武不能以必胜也；故善附民者，善用兵者也，故兵要在乎善附民而已，临武君曰：不然，兵之所贵者势利也，所行者变诈也，善用兵者，感忽悠闇，莫知其所从出，孙呉用之，无敌于天下，岂必待附民哉！荀卿曰：不然，臣之所道，仁人之兵，王者之志也，君之所贵，权谋势利也，所行攻夺变诈者，诸侯之事也，仁人之兵不可诈，可诈者怠慢者也，路亶者也，君臣上下之间，滑然有离徳也故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉，以桀诈尧，若赴水火，入焉焦没耳！故仁人上下，百将一心，三军同力，诈而袭之，与先惊而后击之，一也，且仁人之用十里之国，则将有百里之听，用百里之国，则将有千里之听，用千里之国，则将有四海之听，必将听明警戒，和传而一，且夫暴国之君，将谁与至哉？其民之亲我，欢若父母，反顾其上，则若灼黥，若仇讐岂肯为其所恶，贼其所好者哉！是使人之子孙自贼其父母也，彼将来告又何可诈也？孝成王，临武君曰：善，请问王者之兵，设何道而可？荀卿曰：凡在大王，将率末事也，臣请遂道王者诸侯疆弱，存亡之效，齐人隆技，撃其技也，得一首者，赐赎锱金，无本赏矣，是事小敌毳，则偷可用也；事大敌坚，则涣焉离耳，是亡国之兵也，兵莫弱是矣。魏氏之武卒，以度取之，衣三属之甲，操十二石之弩，负服矢五十个，置戈其上，冠防带剑，嬴三日之粮，日中而趋百里，中试则复其户，利其田宅，是数年而衰，而未可夺也，改造则不易周也，是故地虽大，其税必寡，是危国之兵也，秦人，其生民也狭隘，其使民也酷烈，刦之以势，隐之以阨，忸之以庆赏，防之以刑罚，使天下之民所以要利于上者，非鬭无由也。五甲首而，五家是最为众疆长乆多地以正，故四世有胜，非幸也，数也。故齐之技击，不可以遇魏氏之武卒，魏氏之武卒，不可以遇秦之鋭士秦之鋭，士不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，不可以敌汤，武之仁义，有遇之者，若以焦熬投石焉，故以诈遇诈，犹有巧拙焉；以诈遇齐，譬以锥刀堕泰山也，故齐之田单，楚之庄蹻，秦之卫鞅，燕之缪虮，椅契司诈，权谋倾覆，未免盗民也，齐桓，晋文，楚庄呉阖闾，越句践，是皆和齐之兵也，然而未有本统也，故可以霸，不可以王，是疆弱之效也。孝成王，临武君曰：善，请问为将，荀卿曰：知莫大乎无过，事莫大乎无悔，至无悔而止矣，成不可必也，故制号政令，欲严以威，庆赏刑罚，欲必以信处舎收藏欲周以固，徙举进退，欲安以重，欲疾以速，窥敌观变，欲潜以深，欲伍以参，遇敌决战，必道吾所明，无道吾所疑，夫是之谓六术，无欲将而恶废，无急胜而亡败，无威内而轻外，无见其利而不顾其害，凡虑事欲熟而用财，欲泰，夫是之谓五权，所以不受命于主有三，可杀而不可使处不完，可杀而不可使撃，不胜，可杀而不可使欺百姓，夫是之谓三至，凡受命于主而行三军，三军既定，百官得序，羣物皆正，则主不能喜，敌不能怒，夫是之谓至臣，虑必先事而申之以敬，慎终如始，终始如一，夫是之谓大吉。敬谋无圹，敬事无圹，敬吏无圹，敬众无圹，敬敌无圹，夫是之谓五无圹，慎行此六术，五权，三至而处之以恭敬无圹，夫是之谓天下之将，通于神明矣，临武君曰：善，请问王者之军制，荀卿曰：将死，鼓驭死辔，百吏死职，士大夫死行列，不杀老弱，不猎禾稼，服者不禽，格者不赦，犇命者不获。凡诛，非诛百姓也，诛乱百姓者也，防子开封于宋，曹触龙防于军殷之服，民所以养生之者无异，周人四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓仁师，临武君曰：善，【荀子】。
鼎録荀况在嵩溪作一鼎，大如五石瓮，表里皆纪兵法。
荀卿赋十篇儒家孙卿子三十三篇【汉书】
韩非子
韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而其归本于黄老，非为人口吃，不能道説而善著书，与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非非见，韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用，于是韩非疾治国不务修明其法制，执势以御其臣下，富国疆兵，而以求人任贤，反举浮滛之蠧加于功实之上，以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁，寛则宠名誉之人，急则用介胄之士，今者所养非所用，所用非所养，悲廉直不容于邪枉之臣观徃者得失之变，故作孤愤，五蠧内外储説林説难十余万言，人或传其书至秦，秦王见孤愤，五蠧之书曰：嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也，秦因急攻韩，韩王始不用，非及急，乃遣非使秦，秦王悦之，未信用【，史记】防四国为一，将以攻秦，秦王召羣臣，问曰：为之奈何？羣臣莫对，姚贾【，魏人】对曰：贾愿出使，四国必絶其谋而案其兵，姚贾辞行，絶其谋止其兵，与之为交以报秦，秦王大説封千户以为上卿，韩非知之，曰：贾以珍珠重寳南使荆齐北使燕，代，三年，四国之交未必合，而珍珠重寳尽于内是贾以王之权，外自交于诸侯，愿王察之，且梁监门子，尝盗于梁，臣于赵而逐，而与同知社稷之计，非所以厉羣臣也，王召姚贾而问曰：吾闻子以寡人财交于诸侯，有诸？对曰：有，曰：有何面目见寡人，对曰：曾参孝其亲，天下愿以为子，子胥忠于君，天下愿以为臣，使贾不忠于君，四国之王尚焉，用贾之身，桀听谗而诛其良将，纣听谗而杀其忠臣，今王听谗，则无忠臣矣，王曰：子监门子，梁之大盗，赵之逐臣，姚贾曰：太公望齐之逐夫，【妇逐之也，不经见，】朝歌之废屠，子良之逐臣，【事亦未详，】棘津之讐不庸【后志，琅琊西海太公所出，又钓于棘讐讐售同】，文王用之而王，管仲齐鄙人之贾人也，鲁之免囚南阳之敝，幽【仲頴上人，尝以贫困隐修武，南阳】桓公用之而霸，百里奚虞之乞人，传卖以五羊之皮，穆公相之，而朝西戎，文公用中山盗而胜于城濮，【中山盗未详，】此四士者，皆有诟丑，大诽天下，明主用之，知其可与立功也，使若卞随，务光申屠，狄人主岂得其用哉？秦王曰：然，乃复使姚贾【国策】。
非常欲存韩上书秦王曰：韩事秦三十余年，出则为扞蔽，入则为蓆荐，秦特出鋭师取韩地而随之，怨悬于天下，功归于疆，秦且夫韩入贡职，与郡县无异也。今臣窃闻贵臣之计，举兵将伐韩，夫赵氏聚士卒，养从徒，欲赘天下之兵，明秦不弱则诸侯必灭宗庙，必西面行其意，非一日之计也。今释赵之患，而攘内臣之韩，则天下明赵氏之计矣。夫韩，小国也，而以应天下四击，主辱臣苦，上下相与同忧乆矣修守偹戒彊，敌存蓄积，筑城池以固守，今伐韩，未可一年而灭，防一城而退，则权轻于天下，天下摧我兵矣，韩叛，则魏应之，赵据齐以为原，如此，则以韩，魏资赵假齐，以固其从，而以与争彊，赵之福，而秦之祸也，夫进而击赵，不能取，退而攻韩，弗能防，则防鋭之卒，勤于野战，负任之旅，罢于内攻，则合羣苦弱以敌而共二万乘，非所以亡赵之心也，均如贵臣之计，则秦必为天下兵质矣，陛下虽以金石相弊，则兼天下之日，未也，今贱臣之愚计，使人使荆，重币用事之臣，明赵之所以欺秦者，与魏质以安其心，从韩而伐赵，赵虽与齐为一，不足患也，二国事毕，则转可以移书定也，是我一举二国有亡形，则荆，魏又必自服矣。故曰：兵者，凶器也，不可不审用也，以秦与赵敌衡，加以齐，今又背韩而未有以坚荆，魏之心，夫一战而不胜，则祸构矣，计者所以定事也，不可不察也。韩秦彊弱，在今年耳，且赵与诸侯隂谋乆矣夫一动而弱于诸侯，危事也，为计而使诸侯有意我之心至殆也，见二防，非所以彊于诸侯也，臣窃愿陛下之幸熟图之，夫攻伐而使从者间焉，不可悔也。诏以韩客之所上书，言：韩之未可举，下臣斯，臣斯甚以为不然，秦之有韩，若人之有腹心之病也，虚处则防然若居湿地者而不去，以极走则发矣，夫韩虽臣于秦，未尝不为秦病，今若有卒报之事，韩不可信也，秦与赵为难，荆苏使齐，未知何如？以臣观之，则齐，赵之交未必以荆苏絶也若不絶是悉赵而应二万乘也，夫韩不服秦之义，而服于彊也，今専于齐，赵，则韩必为腹心之病而发矣，韩与荆有谋，诸侯应之，则秦必复见崤塞之患，非之来也，未必以其能存韩也，为重于韩也，辩説属辞饰非诈谋，以钧利于秦，而以韩利闚陛下，夫秦，韩之交亲，则非重矣，此自便之计也。臣观非之言文，其滛説靡辩才甚，臣恐陛下滛非之辩，而听其盗心，因不详察事情，今以臣愚议，秦发兵而未名所伐，则韩之用事者以事秦为计矣，臣斯请徃见韩王使来入见，大王见因内其身而勿遣，稍召其社稷之臣，以与韩人为市，则韩可深割也，因令防武，发东郡之卒，闚兵于境上，而未名所之，则齐人惧而从苏之计，是我兵未出而劲韩以威擒彊齐，以义从矣，闻于诸侯也，赵氏破胆，荆人狐疑，必有忠计，荆人不动，魏不足患也，则诸侯可蚕食而尽，赵氏可得与敌矣，愿陛下幸审愚臣之计，无忽，秦遂遣斯使韩【，韩非子】。
于是李斯姚贾害，韩非毁之曰：韩非，韩之诸公子也，今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也，今王不用乆留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之，秦王以为然，下吏治非，李斯使人遗非药，使自杀，韩非欲自陈，不得见秦王后悔之，使人赦之，非已死矣，【史记】。
法家韩子五十五篇【汉书】
论曰：周末羣説蠭起厥流滥觞，有道家老子列子庄子老成子鹖冠子环，田接慎诸子是也；有儒家，荀子是也；有名家，尹文子是也；有法家申韩是也。有兵家尉缭子是也。有墨家，墨子是也。爝火爥夜争光一隅，待孟子掲仲尼之説以正之夫，然后昭昭乎？賔朝日而敛羣隂矣
尚史卷八十六
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷八十七      表一
镶白旗汉军李锴撰
轩辕以下至周世表
旧説五帝三王同出，黄帝攷其世或不然，然有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊防而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，展季亦有前闻乎？若夫世系缪戾，或中有阙年固矣，谨参稽，上下作世表。
<史部,别史类,尚史,卷八十七>
<史部,别史类,尚史,卷八十七>
<史部,别史类,尚史,卷八十七>
<史部,别史类,尚史,卷八十七>
钦定四库全书
尚史卷八十八      表二
镶白旗汉军李锴撰
周同姓诸侯年表上
太史公一观诸要谱十二诸侯辟驰説却厯人法至简也，今拟其体着之表，系统于周，列国班焉，首同姓，次异姓同姓，尚亲异姓，尚功始，周始讫，周终一以従之，天之道也，夫王者之道，正乎天，天之道正乎？一仲尼法天尊王修春秋，而春王之书，要非鲁史之旧，所以标万世之正乎？夷孝以上无年，世表之次多不合，纪年僻不足，征参索以挈之作年表。
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
<史部,别史类,尚史,卷八十八>
尚史卷八十八
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷八十九      表三
镶白旗汉军李锴撰
周同姓诸侯年表下
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
<史部,别史类,尚史,卷八十九>
尚史巻八十九
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史巻九十       表四
镶白旗汉军李锴撰
周异姓诸侯年表上
春秋之初，齐最盛，宋桓襄世，颇求诸侯，若楚若秦，自栾戎居初不与中国通，东迁后始张而驯，为中国患，逮至宋防东门，楚执牛耳，晋失王官秦，虎翼，遂乃齐尊上国，狎主齐盟，姜，嬴，子异姓之彊，凡有四焉，陈杞以下，号称式微，然侵伐兵，端所由兴，不着之无以知，由来周事，见前表纪，甲子，示统而已，作异姓诸侯年表。
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
<史部,别史类,尚史,卷九十>
尚史巻九十
钦定四库全书
尚史巻九十一      表五
镶白旗汉军李锴撰
周异姓诸侯年表下
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
<史部,别史类,尚史,卷九十一>
尚史卷九十一
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史巻九十二      表六
镶白旗汉军李锴撰
战国年表
夫漓王风而作，伪者霸也，破霸而以诈力重者，战国之变也，战国变，而天纪絶人心危倾诐，不嫌于诬恫疑，不嫌于喝，当是时，衡固益彊，纵将饵弱，六国委肉，饿，秦必无幸矣，使韩，魏之主，疏知抉隠塞利守信结反覆之舌，开仁义之门，寄政于内，协隣于外，夫如是，则守封不亡，韩，魏不亡秦不得，帝旧防无用制水有余，此之谓夫秦纪与六国世家事，年多舛，今参用之，始皇用纪鲁，宋后亡卫讫，二世别厘出之，作战国年表。
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
<史部,别史类,尚史,卷九十二>
尚史巻九十二
钦定四库全书
尚史巻九十三      志一
镶白旗汉军李锴撰
天文志
易有太极，是生两仪，两仪未分，其气浑沌，迨其既分，则清阳为天浊隂为地是故天为元气之始，万物之祖，浮悬于上，有宗动之枢，左旋不已，而王者法之，亦建其极，有所或戾，则示变于上，昭应于下，董子曰：天有喜怒之气，哀乐之心，与人相副，以类合之，天人一也，是故尧命羲和，钦若昊天，舜在璿玑玉衡，以齐七政，良以气机消息，于赫不逺而跻敬合徳顾諟维先乎？顾天无质，以气为质，天无象，以星为象，古者包羲环规合，矩因方出，圆用通其术，乃诸家遂凿空，立数丈尺隂阳是犹约风而挈其短长，踵响而度其高下也，不亦谬乎？积防斯昭，积久斯着，后来者密述天文志。
古言天者有三家，一曰葢天，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜之学絶无师法，周髀术数具存，考验周髀者，即葢天之説也其言天似葢笠，地法覆槃，天地各中高外下，北极之下为天地之中，其地最高，而滂沲四隤三光，隠映以为昼夜，天中高于外衡冬至日之所在六万里，北极下地高于外衡下地亦六万里，外衡高于北极下地二万里，天地隆高相从，日去地恒八万里，日丽天而平转，分冬夏之间，日前行道为七衡六间，每衡周径里数，各依算术，用勾股重差，推晷影极游，以为逺近之数皆得于表股者也，故曰周髀，又周髀家云，天圆如张葢地方如棋局，天旁转如推磨而左行，日月右行，随天左转，故日月实东行，而天牵之以西，譬蚁行磨上磨疾蚁迟，故随磨以左回焉，天形南高而北下，日出高故见，日入下故不见，天之居如倚葢，故极在人北，是其证也。极在天之中，而今在人北，所以知天形如倚葢也，日朝出阳中，暮入隂中隂气暗防故暮不见夏，阳气多隂气少阳气光明，与日同晖，日出即见，故日长冬隂气多阳气少隂气暗冥掩日之光，虽出犹隠，故日短；宣夜之书云：天了无质，仰而瞻之高逺无极眼瞀精絶故苍苍然也，譬旁望逺道之黄山而皆青，俯察千仭之深谷，而黑青，非真色而黒非有体也，日月众星，自然浮生虚空之中，其行其止，皆须气焉，是以七曜或逝或往，或顺或逆，伏见无常，进退不同，由乎无所根系，故各异也。故辰极常居其所，而北斗不与众星西没也，摄提，填星皆东行，日行一度，月行十三度，迟疾任情，其无所系着，可知矣。若缀附天体，不得尔也，浑天仪云：天如鸡子，地如鸡中黄，孤居于天内，天大而地小，天表里有水，天地各乗气而立载水而行，周天三百六十五度四分度之一，又中分之，则半覆地上，半绕地下，故二十八宿半见半隠天转如车毂之运也，黄帝书云：天在地外，水在天外，水浮天而载地者也，【晋志】。
虞喜安天论，天高穷于无穷，地深测于不测，天乎？在上有常安之形，地隤焉在下，有居静之体，当相冒，方则俱方，员则俱员无方，员不同之义，其光耀布列，各自运行，犹江海之潮汐，万品之有行藏也，虞耸穹天论，天形穷隆，如鸡子幕，其际周接四海之表，浮于元气之上，譬如覆奁，以抑水而不没者，气充其中故也，日绕辰极，没西而还东，不出入地中，天之有极，犹葢之有斗也，天北下于地三十度，极之倾在地卯酉之北亦三十度，人在卯酉之南十余万里，故斗极之下，不为地中，当对天地卯酉之位耳。日行黄道绕极，极北去黄道百一十五度，南去黄道六十七度，二至之所舍，以为长短也，姚信昕天论人为灵虫，形最似天，今人颐前多临胷而顷不能覆背，近取诸身，故知天之体，南低入地，北则偏高，又冬至极低，而天运近南，故日去人逺而斗去人近，北天气至，故冰寒也，夏至极起，而天运近北斗，去人逺日去人近，南天气至，故蒸热也。极之起时，日行地中浅，故夜短；天去地高，故昼长极之低，时日行地中深，故夜长；天去地浅，故昼短也。月令章句，天有纯阳，积刚运转无穷，其体运行包地之外，左旋出地上，而西入地下而东，其绕北极七十度，常见不伏。
天者何？天之为言镇也，居高理下，为人镇也，地者易也，言养万物懐任交易变化也。天道所以左旋地道右，周何以为？天地动而不别，行而不离，犹君臣隂阳相对之义也。君舒臣疾，卑者易劳，天所以反常行，何以为阳不动，无以行，其教隂不静无以成其化，虽终日干干，亦不离其处也，【白虎通】。
春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，【尔雅】。
吕氏春秋天有九野，中央曰钧天，东方曰苍天，东北曰变天，北方曰天，西北曰幽天，西方曰皓天，西南曰朱天，南方曰炎天，东南曰阳天，广雅九天之际，曰九垠，九天之外曰九陔，凡天去地二亿一万六千七百八十一里半，度地之厚，与天高等，天南北相去二亿三万三千五十七里，二十五步，东西短减四步，春秋元命苞天，不足西北，阳极于九，故天周九九八十一万里，孝经援神契周天，七衡六间者，相去万九千八百三十三里，合十一万九千里，从内衡至中衡，中衡至外衡各五万九千五里， 按谶纬杂説有以为周天三百六十五度四分度之一，一度千九百二十二里，天地相去十七万八千五百里，有以为一度二千九百三十二里，周天百七万一千里説皆荒谬天行，可以数测体，不可以数稽也。
子午卯酉为二绳，丑寅辰巳未申戍，亥为四钩，东北为报徳之维西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为号，通之维日，冬至则斗北中绳隂气极阳气故曰冬至为徳日夏至则斗南中绳，阳气极隂气防故曰夏至为刑隂气极则北至北极，下至黄泉，故曰徳在室阳气极，则南至南极，上至朱天，故曰徳在野日冬至，则水从之，日夏至则火从之，故五月火正而水漏，十一月水正而隂胜阳气为火隂气为水水胜，故夏至湿，火胜，故冬至燥，八月，二月隂阳气均日夜分平，故曰刑徳合门徳用则生刑用则杀，故曰二月防而万物生，八月防而草木死【，淮南子】。
春秋繁露天道大数，相反之物也，不得俱出隂阳是也春出阳而入隂秋出隂而入阳夏右阳而左隂冬右隂而左阳隂出则阳入阳出则隂入隂右则阳左，阳左则阳右，是故春俱南，秋俱北，而不同道，夏交于前，冬交于后，而不同理；并行而不相乱，浇滑而各持分，此之谓天之意，天之道初薄，大冬隂阳各从一方来，而移于后隂由东方来，西阳由西方来，东至于中，冬之月，相遇北方，合而为一，谓之曰：至别而相去隂适右阳适左，适左者，其道顺适右者，其道逆逆气，左上顺气右下，故下暖而上寒，以此见天之冬右隂而左阳上所右而下所左也，冬月尽而隂阳俱南还阳南还，出于寅隂南还出于戍此隂阳所始出地入地之见处也，至于中春之月，阳在正东隂在正西谓之春分，春分者隂阳相半也故昼夜均而寒暑平隂日损而随阳，阳日益而鸿，故为烧热，初得大夏之月，相遇南方，合而为一，谓之曰：至别而相去阳适右隂适左适右由下，适左由上，上暑而下寒，以此见天之夏右阳而左隂也上其所右下，其所左夏月尽而隂阳俱北还阳北还，而入于申隂北还而入于辰此隂阳所始出地入地之见处也，至于中秋之月，阳在正西隂在正东谓之秋分，秋分者隂阳相半也故昼夜均而寒暑平，阳日损而随隂隂日益而鸿，故至于季秋而始霜，至于孟冬，而始大寒，下雪而物咸成，大寒而物毕藏，天地之功终矣。
中宫，天极星其纽星，天之枢也。天运无穷，而极星不移，后句四星，第一星主月，太子也，第二星主日，帝也，太乙之坐，最赤明者也，第三星主五星，庶子也，第四星，后宫也，中星不明，主不用事，右星不明，太子忧。
天官书其一，明者太一常居，后句四星，末大星正妃，余三星后宫之属。
环之匡卫十五星藩臣皆曰紫宫
右图经，左藩八星南第一星曰左枢，次北上，宰次北少宰，次北上，弼次北少弼，次北上，卫次北少卫最北少丞，右藩七星南第一星曰右枢，次北少尉，次北上，辅次北少辅，次北上，卫次北少卫最北上，丞史记作十二星。
四辅四星，抱北极枢星，主礼仪，辅弼佐理，六甲六星，在华葢之下，杠星之旁，主分隂阳配节出入，钩陈六星，在五帝座下，为后宫星暗，人主凶，天皇大帝一星在钩陈中，其神曰耀宝华葢十六星，在五帝座上正，吉，倾邪凶杠，九星为华，葢之柄，星明匡主天下不明，乱期八年，国无主，五帝内座，下覆帝座，五帝同座也，御女四星，在钩陈北，主八十一御女，天柱，五星近东垣，主建二十四气，女史一星，在天柱下，掌记禁中，极东一星曰柱下史，主记过门内，东南维五星曰尚书，主纳言隂徳二星在尚书西，主周给赈财。
史记前列直斗口三星，随北端兑，若见若不曰隂徳
大理二星在宫门内，主刑狱，门外六星曰天牀，主寝舍燕休，西南角外三星曰内厨，主六宫，饮食相一星，在斗南，总领百司，明吉辅一星象近臣，明大如斗，则夺政近斗，为臣胁主，内阶六星，在文昌北，文昌六星，在斗魁前六星，各有名，一上将二，次将三贵相四司，命五司中六司法，文昌与三公摄提，轩辕共为一体，通占三公，三星在斗柄，东和隂阳齐七政天棓五星，在女牀东北，不用明明，兵起，天枪三星，在斗柄东，主天武备，枪棓八星，备非常也，传舍九星在华葢，奚仲北主，賔客之馆，客星守之，兵起，天厨六星在宫东，星芒客守之，大饥，天一一星，在宫门外，主战鬭明，吉，暗凶乗斗后九十日，兵大起，太一一星，在天一南，主十六神，占如太一，天牢六星，在斗魁下，贵人牢，占同贯索，天理四星，在斗杓中，主贵人牢，势四星在太阳守西北，主刑狱，太阳守一星主大臣，备不虞，传舍西八星曰八糓，主八糓，一星亡一糓，不登北斗七星，所谓旋，玑，玉衡以齐七政，杓擕龙角，衡殷南斗，魁枕参首，用昬建者杓杓，自华以西南，夜半建者衡；衡，殷中州河，济之间，平旦建者魁；魁，海岱以东北也，斗为帝车，运于中央，临制四乡分隂阳建四时均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗，一天枢为土星，主阳徳，二曰璇，主金刑隂三曰玑主木及祸，四曰权主，火为伐，五曰衡，主水为煞，六曰闿阳主木及五谷，七曰瑶光，主金亦为应星，王有徳斗齐明国昌，暗则灾起。
按五纬各有行次，而金水二星，则附日而行，不得与木火土三星，比甘氏星经于北斗之下，曰：五星入斗中，国易政，于文昌之下，曰：金星守，兵大起，是欲移黄道以迫紫宫，不自知其説之踈也。
东宫苍龙角南，左角曰：天津列宿之长北，右角为天门，天官书左角，李，右角将元命，包左角，理物以起，右角将率而动。
中为天闗日月五星皆从天闗行角南二度为阳道，入阳道旱，北二度为隂道入隂道水木星守，有赦，火星守忠臣诛，兵起。
天官书火犯守角则有战
大环绕钩已者，国大饥，土守内主，喜国有忿争，金守兵大盛，水守刑罚急，有水灾，客；彗，孛入，兵起，大丧，亦军败城防，客守四十五日旱蝗，平道二星，在角间，主道路，进贤一星，在平道西明贤士，用天门二星，在左角南，主天门，天田二星，在角北，主畿内地，周鼎三星，在大角西，主神鼎库楼十星，五柱十五星，衡四星，在角南，一曰文阵，兵车之府中，繁兵起，中无星臣逆谋，兵尽出柱半不具，天子自将，木星守饥。
天官书天库楼，库有五车，车星角若益众，及不具，无处车马。
南门二星，在库楼南，天之外门，平星二星，在库楼北，平法狱事，亢为天府，又为疏庙，主疾疫，明天下宁，日月蚀亢，国中有事，木星守，有赦，年丰久，守水木火，同守人死，如草木，火守多雨，兵起，水守大水，土守万物不成金，守道不通，彗，孛犯之，兵起，大臣作乱，摄提六星，在亢东北，摄提者，直斗杓所指，以建时节，故曰摄提格，主九卿为甲兵火守，更主大角，一星为天栋，在摄提中，主帝座，金星守，兵起，月蚀，王者恶之，帝席三星，在大角北，不欲明明，则王公防，亢池六星，在亢北，折威七星，在亢南，主斩杀，阳门二星，在库楼东，主隘塞，顿顽二星，在折威东，主治狱氐为天根，主后妃主疫日月，犯君恶之，木星守，后喜，火守大臣相谮，久守，有赦，火星入之，贼臣为乱，期一年逺二年金星守，兵起，水守大水，水入贵臣忧，土守立太子，久守兵起，彗孛入氐。后宫有异兵动，梗河三星，在大角北，主天子锋，又主邉兵为丧，故变动应以兵丧招揺一星，在梗河北，为天矛，戈一星，在招揺北为天盾，皆主兵，芒角，五星守，邉兵起，骑官二十七星，在氐南，主天子骑虎贲星众，天下安，星少，五星守之，兵起，阵车三星，在氐南，主兵车，车骑将军一星，在骑官东南，车骑三星，在骑官南，总领车骑，天乳一星，在氐北，主甘露，房为天府，曰天驷，房为四表，日月五星，常道也，上一星，右服二右，骖三，左服四左骖，钩钤二星，去房七寸，主法日月蚀，房中王者乱，昬，木星守，天子有令徳火守兵起土守，有妾主及地动金守，陪臣脇君大有土功，若出房，心中地动，彗孛入房，国危常以三月侯房，日月出表，南大旱，丧出表，北兵隂雨罚三星，在东咸西北，东咸四星在房东，西咸四星在氐东，主治滛佚，巫官二星，【晋志作从官，】在房西南，主医巫，天辐二星，在房西主乗舆键闭一星，在房东北，【天官书作牵，】主管龠，星不欲明，明则内乱门扉不禁，心三星，为明堂中，天王前太子后庶子名大火，又曰：大辰中星，明天子有徳不欲直直，天子忧，木星守，天下安，火守地动，【天官书，火犯房。心，王者恶之，】土守圣帝，出谋臣金守，兵起虫灾，水犯有水，客守犯，赤地千里，彗，孛入，主忧有丧，积卒十二星，在氐东南大明，动揺有兵，一星亡，兵半出，二星亡，兵大出，三星亡，兵尽出五星守，兵起，天市垣二十二星，在房心北，主权衡，曰天旗。
天官书东北曲十二星曰旗，古图经天市垣，左右环曲各十一星，左旗南第一星。宋次南海，次燕，次东海次徐，次吴越次齐，次中山，次九河次赵，次魏，右旗南第一星。韩次楚，次梁，次巴，次蜀，次秦次周，次郑，次晋，次河间，次河中，二十二方，主权衡，聚众亦谓之天旗庭，主斩戮，事史记谓十二星，当是二十二星之误。
市中星众则嵗实五星入市门，兵起，帝座一星在市中，明润天子，威令行，微小凶亡，大恶之，在市东主隂阳法官明强暗弱，宦官四星，在帝座西南，宗正四星，在帝座东南，主宗正，宗人四星，在宗正东，主司享宗星二，在东主，宗室屠肆二星，在帛度北，市楼六星，在市门中，主阛阓之司，斗五星，在宦官西南，主称量，明，则丰斗亡，仰不熟，斛四星，在斗南，主斛食，列肆二星，在斛西北，主货宝，帛度二星，在宗星东，主平量车肆二星，在市门左，星之西主市易，天纪九星，在贯索东，主纲纪与贯索相连，地动，期二年，不欲明明，天下有怨恨，亡则国政，壊女牀三星，在天纪北，主后宫，明则宫人恣；七公七星，在氐北，为天相主，三公七政星入河中，人相食，金守兵起，贯索九星在七公，前为贱人牢，牢口一星，为门门开，有赦，门闭及口星入牢中，有自绞死者，以五子夜之一星亡，有喜，二星亡，有爵事，三星亡，有赦，星入河中，人相食，九星总见狱事烦。
天官书句圜十五星，属杓，曰贱人之牢，牢中星实囚多，虚则开出。
龙尾九星，为九子，主后宫一后，次三夫人，次九嫔，次嫔妾，星欲明小大相承，则宫多子孙，木星守，立太子三十日，后族逆兵火，守兵相向火，水合守箕，尾间名九江口，有赦，土守旱，宫有废黜，土入，兵起，大将出征，水守天下，水江河决，客入饥，人相食，日月蚀尾，贵臣刑神宫一星，在第三星。傍解衣之内室，傅説一星在第二星东二寸，明辅臣忠，天江四星在尾北，明动大水，兵起不具，天下津梁不通，天龟六里在尾，南汉中，火守旱涝，灾天鱼一星，在河中明水火，守南旱，北水箕，四星为敖，客主口舌，主二十七世妇，八十一御女，箕入河中大饥，人相食，木守宫，有口舌，火守饥，久守，环绕钩己，大臣诛，十月，守之大水，土水守饥，火守兵起金守，兵起，更主水守，大人忧，客守大饥，人相食，糠一星明嵗丰小防饥，杵三星，在箕南星，动人失釡甑。
北宫武，南斗六星，为天阙，为庙主夀命大明王道和平，帝命夀芒角动摇，国失忠臣，木守大臣増爵逆行入魁中，大臣逆久，守水大饥，人相食，火守有内变，环绕钩己，将相死国灾，久守国絶嗣，土守入斗中，王者不用兵，升大位，金守大臣作逆，兵起火，金俱入斗中，曰：铄臣子逆水守水客守，有兵，弟子为逆，或主崩，斗中蚀者曰：帝恶月后恶建六星，在斗北，天之都闗【天官书，建星者，旗也，】主司七曜，行得失木，守水金守，万物不成，水守饥，天弁九星，在建北市，宫之长暗，凶狗二星，在斗魁前，移处卿臣为乱，狗国四星，在建东南，主鲜卑，乌丸明邉，兵起，天鸡二星，在狗国北，主异鸟，火守兵起土守，人相食，天鳖十五星，在斗南，主水虫，不在汉中，有水火灾，白衣食，星大人丧，天泉十星，在鳖东主沟渠，天籥七星，在斗杓第二星西主闗籥开闭，农丈人一星，在斗南，主农官，牵牛六星为牺牲，主闗梁中主牛，日月五星起于此星逺汉牛贵直，谷贾平曲，米贵木守，天下和平，久守，水人冻死，臣谋主，火守老臣，逆牛贵十倍，人相食，津梁不通，土守臣谋主，金守兵起，辰星常以冬朝牵牛，不朝来年谷不熟，大水，客守二十日，兵起，彗孛行牛中，吴越有自王者，彗出牛中，七十日更政，河鼓三星，中大星，大将左，左将右，右将直吉曲凶，左右旗各九星，在牛北枕，河主军鼓亡动，兵起，织女三星，在天市东为天，女孙主蓏，果丝帛及女变，不向扶筐，则丝帛贵，火守布帛贵，兵起，十年乃息，渐台四星，属织女东足，主晷漏律吕，辇道五星属西，足主游宫，天桴四星在左旗南，主漏刻，九坎九星，在牛南，主沟渠，五星守犯，水溢，天田九星，在牛东南，主畿内田苗，罗堰二星，在牛东暗，吉须女四星，为婺女，主布帛珍宝藏明，天下熟暗，天下不足，库藏空虚，日月蚀，女中有忧，木星守多水，女主有喜，金守臣谋主，兵起水，守水，彗，孛犯，兵起，女乱常女，下为十二诸侯，曰：越，郑，赵，齐、周、楚、燕、秦、魏，韩晋代变动流亡，五星凌犯则其国各当咎，离珠五星在女北，主藏府，移则乱瓠，五星在离珠北，败五星，在瓠南，不具揺动，有贼害人，天津九星，在虚北河中，主津梁，明动兵起，星移河溢，赤气入旱，黄白气入，天子有令徳火守天下乱，扶筐七星，在天柱东，主蚕桑，奚仲四星在天津北，主东宫，虚二星，主庙堂为哭泣之事歌斜上下不比，则向祀失礼，木守昭穆失序，人饥，木土合守曰隂阳尽大水鱼，行人道，民流亡，期三年，大旱，赤地千里，火守赤地千里，有土功，久守，饥土守大旱，多风，金守臣谋主，政急兵起，水守旱，客守若凌犯，环绕钩己，国乱，彗字行，犯流血如川，司命，司禄，司危，司非各二星，司命在虚北，主丧送，次司禄主官，次司危主危亡，次司非主过哭二星，在虚南，泣二星在哭星东，并主悲泣，天垒十三星，在哭泣南，主北夷匈奴，败臼四星，在危南，主政治如哭泣，亡人卖釡，甑出乡宅，离瑜三星，在秦代东，主王糇衣服危三星，为葢屋主宫室，祭祀动而暗，土功兴，日月蚀危，中宫殿崩，大臣逆，木星守祀不敬，别造宫室，火守，人多役死，南方有兵，久守东大兵，饥，土，守土功起，旱，金守罢兵，将军喜水守臣下乱谋水，日月，五星入天下乱，来年大饥，彗，孛犯，兵起，人五星，在危北主，百姓亡官有诈伪，妇人凶乱，杵臼在人旁，杵臼不相当，军事饥，臼仰嵗丰覆大饥，车府七星在天津东，主官车之府，造父五星，在传舍南，主御女钩九星，在造父西星移，地动，葢屋二星，在危南，主宫室，坟墓四星，在危下，主山陵，暗失本位，山陵毁，虚梁四星，在危南，主寝庙，天钱十星，在虚梁南，主钱库，营室二星，为清庙主军粮，隠藏元命苞，营室十星，埏陶精类，始立纪刚，包物为室，尔雅营室，谓之定。
明国昌，动揺兵起，日蚀室中，王自将月蚀饥，上六星曰离宫，主六宫钩己环绕，左右逆行，妃后废黜，或主崩后党诛，木星守南，东有喜北忧，西米贵，火守将凶，久守钩己，主失官，位臣隂谋旱经二十日至九十日，臣弑篡，土守起土功，金守兵革散，久守兵，满野水，守水，彗孛出，天下乱，国易政，螣蛇二十三星，在室北枕，河主水虫，移南旱，移北水，雷电六星，在室西南，云雨四星，在雷电东，霹雳五星在云雨北，主天威，击擘万物，土吏三星在室南，主农事，垒壁十二星，羽林军四十五星，并在室南，主翊卫，明天下安，暗兵尽失。
天官书虚危，南有众星为羽林天军，军西为垒，或曰， 按羽林军南，别有三星出，败臼之间曰史，以垒壁为，误。
北落师门一星，在羽林军西主侯兵，明大而角军安，五星犯，兵起火金，水尤甚，木土犯吉，火守国残。
天官书，北落若微亡，军星动角益希，及五星犯北落，入军，军起 ，按旧説希当作布，非是希当作军，言防则亡军动而角，则益军也。
天纲二星，在北落西主天绳，八魁九星，在北落东主兽，五星守，兵起，金，火尤甚，东壁二星，主文章，图书曰：天术失色，大小不同，将封鄙土而失天下，日蚀壁中国，不用贤失文字，月蚀壁中，文臣死木守，仕人用火，守臣谋君旱，兵起，土守道术，兴天下熟，火入中街，君崩相薨，土逆行入壁，经九十日，大兵起，百姓有立，王者金守，急刑罚有兵，大臣忧，水客守水，臣下贼王彗孛行犯，兵起土公，二星在壁南，主营造，鉄锧三星，在八魁西北，主斩刈，乱行移处，兵起，天廐十星在壁北，主廐苑。
西宫白虎，【文耀钩，西宫白帝，其精白虎，天官书作西宫咸池，咸池，别是一星，当作白虎是】，奎十六星曰封豕，为沟渎，天之府库，西南大星曰天豕，目明吉奎，不欲圆圆，兵起，五星犯，奎权臣擅命，焰焰有光，近臣谋上饥，金星守，邉陲之忧，可以伐火守水，忧连三年，土守中国，利外不利，王良五星，在奎北，居河中，奉车御官，其四星为天驷，旁一星曰王良，动为防马，亦曰：梁为天桥，客星守桥不通，道前一星曰防主，天子之仆移在王良前，或居马后，是谓王良，防马车骑满野，阁道六星，在王良前，神所乗也天子游别宫之道，傅路一星，在阁道南，娄三星，为天狱，主牧养牺牲，以供郊祀，动揺兵聚金，火守兵起，天将军十二星，在娄北，主武兵，中大星，天大将也，南一星曰军南门，主谁何出入？天仓六星，在娄南，南四星曰天庾，积粟所也，胃三星，为天仓，主仓廪，五糓之府，明五糓丰稔，天囷十三星，在胃南，主给御粮，天廪四星在昴南，主蓄黍稷共飨祀，太陵八星，在胃北，亦曰积京，主大丧，积京中星众，诸侯有丧，民多疾，兵起，陵中一星曰积尸，明则死人如山，北九星曰天船，一曰舟星，所以济不通也，中一星曰积水，水灾，昴七星为髦头，金星也，主西方，主狱事，明牢狱平，六星明与大星等，大水，七星皆黄，兵大起，一星亡，为兵丧，揺动大臣下狱，有白衣防大而动，若跳跃邉，兵大起，天苑十六星，在昴南，养兽之所，胃南众星曰廥积，即刍藁六星，主积藁草，不见牛马暴死，火守灾，起昴西一星曰天河，主察山林妖变，巻舌六星在昴北，主口语，知佞谗曲吉，直而动，有口舌之害，中一星曰天谗，主巫医，毕八星，曰防车，为邉兵，主戈猎，其大星曰天高，【毕八星之一，与后天高别】四裔之尉明，天下安逺方入贡失色，邉乱动兵起，月宿则多雨，其大星旁小星为附耳，揺动有谗乱臣在侧，明邉寇警，入毕国起兵，昴毕间二星，为天街，主国界其隂隂国阳阳国，孟康曰隂河山已北，国阳河山已南国。
土，金守邉兵入，参旗九星在参西，天旗也，王者斩伐当，则旗曲直，顺理明而稀，邉寇动毕，附耳南八星曰天节，主使臣天节，下九星曰九州殊口，晓方俗之官，通重译者九，斿九星，在玉井西南兵旗也，动揺则九州分散，信命不通，金，火守之乱起，五车五星，三柱九星，在毕东北，天子五兵车舍也，西北大星曰天库，主太白秦也，东北曰天狱，主辰燕，赵也，东曰天仓主嵗卫鲁也，东南曰司空，主镇楚也，西南曰卿星，主荧惑，魏也，五车，均明柱皆见，则仓库实，不见其国，絶食兵起三柱，入出一月，米贵三倍，期二年，出三月贵十倍，期一年，火入旱，金入兵水入水，其中五星曰天潢，月，五星入，兵起，天潢南三星曰咸池，鱼囿也，金犯守之，兵起，火守灾，五车南六星曰诸王，察诸侯存亡，南一星曰天闗亦曰天门，日月之所行，主邉事闗闭芒角有兵，五星守贵人多死，毕东四星曰天高，主望气天苑南，十三星曰天园，植果莱之所觜，觹三小星隅置为虎首，主葆旅事；金，木守国易主，井前四星曰司怪，主侯变异，司怪北九星曰坐旗，君臣设位之表，参为白虎，三星直者，是为衡石，三将也，东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左足，主后将军，西南曰右足，主偏将军，故黄帝占参应七将，中三小星曰伐，都尉也，主朝参曰：参伐又曰，大辰，又曰：天市主斩刈，又主权衡，又主邉城为九译，不欲明动，七将皆明，天下兵精，王道缺，则芒角张，伐星明与参等大臣谋，兵起，参失色，军散败，动揺邉，急兵起，左足入玉井中，兵大起，秦大水，若有丧，玉井四星，在参左足下，主水浆，东南四星曰军井，行军之井也，西南二星曰屏，天厠四星，在屏东下，一星曰天矢，矢黄，吉青白黒凶
南宫朱鸟，东井八星，主水衡，法令之所平也，一大星，黄道之所经，为天之亭，井明而端列，王者用法平，其西曲星曰，主斩奢，滛明与井齐，或揺动天子，用于大臣，月宿井，有风雨，南河三星，北河三星，分夹井南北，置而为戒，南戒一曰阳门，亦为越门北，戒一曰隂门亦为燕门两戒间，七政之常道，南星不见，南道不通，北亦如之，动揺及火，守中国兵起，阙邱二星在河南，天子之双阙，诸侯之两观金，火守兵战阙下。
天官书两河天阙间为闗梁
五诸侯五星，在井北，主刺举，又主帝心，一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，明大润泽，天下治，芒角，祸在中，五诸侯南三星曰天樽，主给贫绥，积水一星在北，河北供酒食之正，积薪一星，在积水东，供庖厨之正，水位四星，在积薪西，主水衡，客星若水火守犯之，百川溢井，西南四星曰水府，主水井南四星曰四渎，江，淮、河，济之精也，狼一星，在井东南，为野将，主侵掠，狼角变色，多盗贼，下有九星曰，天弓也，主备盗贼，常向狼动移邉，兵大起，狼张害及内天下乖乱，又曰：天弓张，天下尽兵，老人一星在南，一曰南极，常以秋分之旦见于丙，春分之夕见于丁，见则治平主夀昌军市十三星，在参东南，天军贸易之市，野鸡一星，在军市中，主变怪，军市西南二星曰丈人，丈人东二星曰子，子东二星曰孙舆，四星，天目也，主视，明察奸谋，东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随变占之，中一星为积尸，一名质，主死丧祠祀，一曰鈇锧，主诛斩明，糓成不明，百姓散质，欲不明，明兵起，大臣诛，故徳成衡观成潢，【衡太防廷潢五帝车舍，】伤成，祸成井，诛成质。
索隠徳成衡言有徳公平者先成形于衡，观成潢，言王者游观，先成形于潢，伤成，言王者败徳先成形于，祸成井，井主水事，火入天子，且以火败诛成质，荧惑入舆，天质大臣有诛。
狼北七星曰天狗，主守财，弧南六星为天社，西北四星曰爟烽，大之爟也，邉警，爟栁八星，为鸟注。
尔雅鸟喙谓之栁
主木草，又为厨宰，主尚食，和滋味，明，吉；金，火守国兵大起，轩辕右角南三星曰酒旗，主飨宴，五星守，天下大酺，栁南六星曰外厨，厨南一星曰天记，主禽兽之齿七星，颈为员官，主急事，又为天都，主衣裳文绣，星明，王道昌，闇则贤良不处，天下空金，火守国兵大起，轩辕东四星曰内平，平罪之官，酒旗南三星曰天相，丞相之象也。七星南五星曰稷，农正也，张六星，张素为厨，主觞客主珍宝，宗庙服用明，王者行五礼，得天之中，金，火守国兵大起，张南十四星曰天庙，天子之祖庙也客守祠官忧权衡，衡太微，三光之廷，主理法平辞，监升授徳列宿受符，诸神考节南藩，中二星间曰端门，东曰左执法，西曰右执法，所以举刺凶奸，左执法之东，左掖门右执法之西，右掖门东藩，四星南第一上相其北，东太阳门，第二次相其北，中华东门第三次将，其北东太隂门第四上将，所谓四辅也。西藩四星南第一，上将其北，西太阳门，第二次将，其北，中华西门第三次相，其北西太隂门第四上相，亦曰四辅也，东西藩芒动揺，诸侯谋执法，移刑罚急，月五星顺入轨道，司其出，所守，天子所诛也。
宋均云：司察日月五星所守列宿，若请官属不去，十日者，天子诛之。
其逆入，若不轨道，以所犯命之，中坐成形，【谓犯帝坐也，】皆羣下从谋也。金，火尤甚，黄帝坐在太防中舍，枢纽之神四，帝星挟黄帝坐，东方苍帝，灵威仰之神，南方赤帝赤熛怒之神，西方白帝，白招矩之神，北方黒帝叶光纪之神，天子动得天度，止得地意，则五帝坐明坐北一星曰太子，太子北一星曰从官，坐东北一星曰幸臣，屏四星，在端门内，所以壅蔽帝庭也，郎位十五星，在帝坐东北，曰依鸟郎，府郎主守卫，星不具，后妃死，幸臣诛，明大及客星入，大臣为乱，郎将在郎位北，主武备，虎贲一星，在西藩北下，名南静室，旄头之骑官，常陈七星，在帝坐，北宿卫，以设疆御揺动，天子自出，明武兵用，微兵弱，三台六星，两两而居，起文昌，列抵太防近，文昌二星曰上台，为司命主夀次二星曰中台，为司中，主宗室，东二星曰下台，为司禄，主兵，又曰三台为天阶，一曰泰阶，上阶，上星为天子，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下阶上星为士，下星为庶人，君臣和集，如其常度，有变则占，中台之北一星曰太尊，贵戚也，左执法北一星曰谒者，东北三星曰三公，三公北三星曰九卿，九卿西五星曰内五诸侯辟雍之礼得，则太微，诸侯明其西南角外三星曰明堂，布政之宫，明堂西三星曰灵台，观台也，少防四星在太防西，一名处士，亦天子副主，或曰南第一星处士，第二议士第三博士，第四大夫，明大而黄，则贤士举；月，五星犯之，处士，女主忧，南四星曰长垣，主界域，荧惑入之，邉境骚动，太白入之，九卿谋权，轩辕，轩辕黄龙体，十七星前大星，女主也，次北一星，夫人也，次北一星，妃也，其次诸星，皆次妃之属，女主南小星，女御也，左一星少民，后宗也，右一星太民，太后宗也，色欲黄，小而明月，五星守犯者，如衡占【轩辕，旧为七星之属，今从权衡之説入太防】翼二十二星，为羽翮主逺客又天之乐府，明大礼乐兴，四国賔星动，外国使来，离徙，天子举兵，翼南五星曰东区，蛮夷也，轸四星为车，主风，又主宰辅有军，出入占于轸星动，车驾用辖，轸两旁，主王侯，左辖同姓，右辖异姓，明兵大起，逺轸凶又曰，车无辖，国有忧，就聚，兵大起，长沙一星，在轸中主夀命不欲明，明与四星等，若五星入轸中，兵大起。
晋志长沙明主夀长子孙昌与史异
轸南三十二星曰器府，乐器之府，青邱七星，在轸东南，实主外国，青邱西四星曰土司空，主界域，司空北二星曰军门，主营侯彪，尾威旗【，甘氏星经】。
星经文缺不备，今取天官书，晋志杂成之，列宿各有所属，星还归本属，而次天市垣于心尾之上，太防垣于张翼之间者，明部分之所在也。
尚史巻九十三
钦定四库全书
尚史巻九十四      志二
镶白旗汉军李锴撰
天文志
日有中道，中道者黄道，一曰光道，光道北至东井，去北极近，南至牵牛，去北极远，东至角，西至娄，去极中，夏至至于东井，北近极，故晷短，立八尺之表，而晷景长尺五寸八分，冬至至于牵牛，远极故晷长，立八尺之表，而晷景长丈三尺一寸四分，春秋分去极中，而晷中立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分，此日去极远近之差，晷景长短之制也，去极远近难知，要以晷景，晷景者，所以知日之南北也，日，阳也，阳用事，则进而北，昼进而长，阳胜故为温暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为寒凉也若日之南北失节，晷过而长为常寒，退而短为常燠，此寒燠之表也，一曰，晷长为潦，短为旱，奢为扶郑氏注，扶当作蟠蟠，止不行也，一説奢景形奢，大扶附也。
扶者邪？臣进而正臣疏，君子不足，奸人有余，【汉志】。
周以土圭致日，土圭者，尺有五寸，大司徒，以土圭之灋测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，【周礼】。
康成注昼漏半，而置土圭表隂阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，地于日为近南也，景长于土圭，谓之日，北地于日为近北也，东于土圭，谓之日，东地于日，为近东也，西于土圭，谓之日西地，于日为近西也，凡日景于地，千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四游升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，贾公彦疏，周公度日景之时，置五表于颍州，阳城置一表为中表，中表南千里置一表北千里置一表东，千里置一表，西千里置一表，中表之南，昼漏半立八尺之表，表北景得尺四寸，不满尺五寸，不与土圭等，是地于日为近南景短，多暑中表之北，亦昼漏半，表北得尺六寸，景是地于日为近北景长，多寒中表之东，亦于昼漏半中表景得正，时东表日已昳矣，是地于日为近东昼漏，半已得夕景，故云：景夕多风，中表之西，亦于昼漏半中表景得正，时西表日未中，仍得朝时之景，故云：景朝多隂南戴日下万五千里者，景一寸差千里，地中尺五寸，景去南戴日下万五千里也，地与星辰四游升降者考灵耀，文言春分之时，地与星辰，复本位，至夏至地，与星辰东南游万五千里，下降亦然，至秋分，还复正，至冬至地，与星辰西北游亦万五千里，上升亦然，至春分，还复正进退，不过三万里，是以半之，得地之中也，按日行之，道曰：黄道恒星之天曰：天体黄道，与恒星之天相错，而推移焉，是以当尧之时，春分日在昴，昬星中夏至，日在张昬，心中秋分日，在房昬虚中冬至，日在虚昬昴中而月令，则春分日在奎，昬；弧，中夏至，日在井昬亢中，秋分日在角，昬；牛，中，冬至日在斗昬壁中，汉志则春分日在娄，昬栁中夏至，日在井昬氐中，秋分日在角，昬，牛中冬至，日在牛，昬，奎；中，所以然者嵗差之谓也，葢天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天渐差，而西嵗渐差而东也，古厯简易未立差法，汉洛下闳知以八百年当差一度，至晋虞喜立嵗差以五十年退一度为太过，何承天倍其年，又不及，至隋，刘焯取中数七十五年，唐一行大衍厯定为八十三年，宋纪元厯定为七十八年，尤为最密，故测日者，止可倚晷景之短长，以度去极之差不可胶，恒星之度数，以画分至之限也，然则汉志所谓黄道北至东井，南至牵牛，东至角，西至娄者，特一时之定程，要非天体之妙防也。
又按天之枢为南北两极，其北极由地上常见之，天以至南极百八十度，南极由地下常隠之天以至北极，亦百八十度，分两极，而中画之，各九十度，曰赤道，赤道者东西建标南北，定纬术者，所由立算，而天实无所谓赤道者也，黄道则斜络天腹，半出赤道南半出赤道北，其南当午，距赤道二十三度半强而止，其北当子距赤道亦如之，而东西则与赤道交于卯酉，是故春分日当两道之交，则昼夜平寒暑均八尺之表，而晷景长七尺三寸六分，过此则循黄道而渐出赤道，北至夏至，造其极，故昼长多暑，八尺之表，晷景长尺五寸八分，秋分又当两道之交，故昼夜又平，寒暑，又均八尺之表，晷景长七尺三寸六分，过此则循黄道而渐出赤道，南至冬至造其极，故昼短多寒，八尺之表，晷景长丈三尺一寸四分，此晷景长短之所由，四时寒暑之所以变也，天运左旋，无所游移，此体中立无所偏薄，郑氏杂取纬书，以为：夏至地与星辰东南游万五千里，冬至地与星辰西北游万五千里，地与星辰四游升降于三万里之中，其説支离非周，土圭之旧灋乎？
两军相当，日晕，晕等，力钧厚长大，有胜，薄短小，无胜，重抱大破无抱为和，背不和，为分离相去，直为自立，立侯王指，晕若曰：杀将负且戴，有喜，围在中，中胜，在外外胜，青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去，气晕先至而后去，居军胜，先至先去，前利后病，后至后去，前病后利，后至先去，前后皆病，居军不胜，见而去，其发疾，虽胜无功，见半日以上，功大，白虹屈短，【李竒曰屈或为尾，韦昭曰：短而直】，上下兑有者，下大流血，日晕制胜，近期三十日，远期六十日，其食食所不利，复生生所利，而食益尽，为主位，以其直及日所宿，加以日时用命，其国【天官书】。
月有九行，黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；立春，春分，月东从青道；立秋，秋分，西从白道，立冬，冬至，北从黑道，立夏，夏至，南从赤道，然用之一决，房中道【，汉志】。
索隠中道房室星之中间也，房有四星，若人之房，三间有四表，然故曰房南，为阳间北为隂间中道房星之中间也，故房星是日月五星之常行道，宋祁注朱子文云：房，当作，于是未知房为中道也。
月行中道安宁，和平隂间多水隂事外北三尺隂星北三尺太隂大水兵阳间，骄恣阳星，多暴狱，太阳大旱丧也。
索隠太隂太阳皆道也，太阳亦在阳间之，南各三尺，按注殊，是义未明，晰窃谓隂星下北三尺三字当。
作南三尺，在阳星上，阳星下，多暴狱三字，当在骄恣，下言，月行隂间则多水隂事隂间近北三尺为隂星气属太隂其应主大水，与兵阳间则骄恣，多暴狱，阳间亦近南三尺为阳，星气属太阳，其应主大旱，与丧也。
角，天门，十月为四月，十一月为五月，十二月为六月，水发近三尺，远五尺。
索隠谓月行入角与天门，若十月犯之，当为来年四月成灾，十一月，则主五月也。
犯四辅辅臣诛
索隠四辅房四星也
行南北河以隂阳言旱水兵丧月蚀嵗星
正义，凡星入月，见月中为星蚀月，月掩星星灭，为月蚀星。
其宿地饥若亡，荧惑也乱，填星也，下犯上，太白也，彊国以战败，辰星也，女乱食大角，主命者恶之心，则为内贼乱也，列星，其宿地忧，【天官书】。
凡君行急则日行疾，君行缓，则日行迟，日行不可指而知也，故以二至二分之星为，日东行星西转日行疾，则星西转疾，事埶然也，故过中则疾，君行急之感也，不及中则迟，君行缓之象也。至月行则以晦朔决之，箕星为风，东北之星也，东北地事，天位也。
孟康曰：东北阳日，月，五星起于牵牛，故为天位，坤在西南，纽于阳为地统，故为地事。
巽在东南，为风，风阳中之隂大臣之象，其星轸也，月去中道，移而东北入箕，若东南入轸，则多风，西方为雨，雨少隂之位也月失中道，移而西入毕，则多雨星，曰：月入毕，则将相有以家犯罪者言隂盛也月南入牵牛南戒，民间疾疫，月北入太防出坐北，若犯坐则下人谋上，一曰月为风雨，日为寒温，冬至日南极，晷长，南不极则温为害，夏至日北极晷短，北不极则寒，为害政治变于下，日月运于上矣，【汉志】月食始日，五月者六，六月者五，五月复六，六月者一，而五月者五，凡百一十三月而复始，索隠始日谓苍始起之日也，依此文计，惟有一百二十一月，与元数甚为悬校，既无太初厯术不可得而推，定以汉志统厯法计则五月者七，六月者一又五月者一，六月者五，五月者一，凡一百三十五月而复始，耳或术家各异，或传写错谬，无以明也。
故月蚀常也，月蚀，为不臧也，日蚀，国君月蚀，将相当之【，天官书】。
察日月之行以揆嵗星顺逆
晋灼云太嵗在四仲嵗行三宿在四孟，四季嵗行二宿二八十六三四十二而行，二十八宿，十二嵗而周天
曰东方木主春日甲乙义失者罚出嵗星
汉志嵗星东方春木，于人五常，仁也；五事，貎也，仁亏貌失，逆春令，伤木气，罚见嵗星
以其舍命国，所在国不可伐，可以伐人，其趋舍而前曰：赢退舍，曰缩赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，将亡国倾败，其所在五星皆从而聚于一舍，其下之国可以义致天下，以摄提格嵗嵗隂左行在寅嵗星右转居丑正月，与斗，牵牛晨出东方，名曰监徳。
索隠星在斗牛失次，应见于杓，与甘氏及太初厯所在之宿不同。
色苍苍有光，其失次，有应见桞嵗早水晩旱嵗星出东行十二度，百日而止，反逆行，逆行八度，百日，复东行嵗行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二嵗而周天出常东方，以晨入于西方，用昬单阏嵗嵗隂在卯星居子，以二月与婺女，虚，危晨出，曰降，入大有光，其失次，有应见张嵗大水执徐嵗嵗隂在辰星居亥，以三月与营室，东壁晨出，曰青章，青青甚章，其失次，有应见轸嵗早旱晚水，大荒骆嵗嵗隂在巳星居戍，以四月与奎、娄、胃、昴，晨出，曰跰踵【，徐广曰：一曰路嶂，】熊熊赤色有光，其失次，有应见亢，敦牂嵗嵗隂在午星居酉，以五月与胃，昴，毕晨出，曰开明【，徐广曰：一曰天津】炎，炎有光偃兵，唯利公王，不利治兵，其失次，有应见房嵗早旱晩水叶洽嵗嵗隂在未星居申，以六月与觜觹参晨出，曰长列，昭昭有光，利行兵，其失次，有应见箕，涒滩嵗嵗隂在申星居，未以七月与东井舆晨出，曰大音昭，昭白其失次，有应见牵牛作鄂嵗嵗隂在酉星居午，以八月与栁七星，张晨出，曰：为长王作，作有芒国，其昌熟谷，其失次，有应见危，有旱而昌，有女丧，民疾阉茂嵗嵗隂在戌星居巳，以九月与翼，轸晨出，曰天睢，白色大明，其失次，有应见东壁嵗水女丧大渊献嵗嵗隂在亥星居辰，以十月与角，亢晨出，曰大章，【徐广曰：一曰大星，】苍苍然，星若跃而隂出旦是谓正平，起师旅，其率必武，其国有徳将有四海，其失次，有应见娄，困敦嵗嵗隂在子星居卯，以十一月与氐，房，心晨出，曰天泉，色甚明，江池其昌，不利起兵，其失次，有应在昴，赤奋若嵗嵗隂在丑星居寅，以十二月与尾，箕晨出，曰天皓，黫然黑色甚明，其失次，有应见参，当居不居，居之又左右揺，未当去去之，与他星防，其国凶，汉志所去失地，所之得地，一曰，当居不居，国亡所之，国昌已居之，又东西去之，国凶，不可举事用兵，安静中度，吉。
所居久，国有徳厚其角动，乍小乍大，若色数变，人主有忧，其失次舍以下，进而东北。
孟康曰：五星东行，天西转嵗星晨见东方，行疾则不见不见，则变为祅星。
三月生天棓长四尺末兑
汉志嵗星赢而东北，石氏见觉星，甘氏不出三月乃生天棓，本类星，末鋭长四尺，史记正义末，鋭长四丈，出东北方，西方天下兵争。
进而东南三月生彗星长二丈类彗星
汉志嵗星赢而东南，石氏见彗星，甘氏不出三月乃生彗，本类星，末类彗，长二丈，史记正义天彗，一名扫星，小者数寸，长长或竟天，体无光，假日之光，夕见东指，晨见西指，见则兵起，除旧布新，所指之处弱。
退而西北
孟康曰嵗星当伏西方行游早没变为祅星
三月生天欃长四丈末兑
汉志嵗星缩而西北，石氏见欃云，如马，甘氏不出三月乃生天欃，本类星，未鋭长数丈，京房云：天欃为真，赤地千里，枯骨籍籍。
退而西南，三月生天枪，长数丈，两头兑，谨视其所见之国，不可举事用兵。
汉志嵗星缩而西南，石氏见枪云，如牛，甘氏不出三月乃生，天枪左右，鋭长数大枪，欃，棓，彗异状，其殃一也，必有破国乱君，伏死其辜。
其出如浮如沉，其国有土功，如沉如浮，其野亡，色赤而有角，其所居国昌，迎角而战者不胜，星色赤黄而沉，所居野大穰，色青白而赤灰，所居野有忧【自如，浮如沉以下皆谓嵗星】嵗星入月其野有逐相，与太白鬬，其野有破军嵗星一曰摄提，曰重华，曰应星，曰纪星。营室为清庙嵗星庙也察刚气以处荧惑。
晋灼云：常以十月入太防受制而出，行列宿，司无道，出入无常。
曰：南方火主夏，日丙丁礼失，罚出荧惑，荧惑失行是也。汉志南方夏火，礼也，视也，礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑。
出则有兵，入则兵散，以其舍命国，为勃乱残贼，疾，丧，饥，兵。
天官占荧惑伺骄奢乱，孽其精为风伯，惑童儿歌謡嬉戏。
反道二舍，以上居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月大半亡地，因与俱出入国絶祀居之殃，还至虽大，当小久而至，当小反大，其南为丈夫，北为女子丧，若角动绕环之，及乍前乍后，左右殃益大，与他星鬭，光相逮为害，五星相从，聚于一舍。
正义三星，合为惊位絶行其国外内有兵，与丧民饥，改立侯王，四星合为太阳，其国兵丧暴起，君子忧，小人流，五星合为易行，有徳受庆掩有四方无徳受殃，乃以灭亡。
其下国可以礼致天下法出，东行十六舍而止，行二舍六旬，复东行，自所止数十舍，十月而入西方，伏行五月，出东方，其出西方曰反明，主命者恶之，东行急，一日行一度半，其行东西南北疾也，兵各聚其下，用战顺之胜逆之败，荧惑从太白，军忧；离之，军却出，太白隂有分军行其阳，有偏将战，当其行，太白逮之，破军杀将，其入守犯太防，轩辕营室，主命恶之，心为明堂，荧惑庙也，谨此厯斗之防以定填星之位。
晋灼云：常以甲辰之元，始建斗嵗镇一宿二十八嵗而周天
曰：中央土主，季夏日戊巳黄帝主徳女主象也嵗填一宿汉志，中央季夏土，信也，思心也，仁义礼智，以信为主，貌言视听，以心为正，故四星皆失，填星乃为之动。
其所居国吉，未当居而居，若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女，若当居而不居，既已居之，又东西去，其国失土，不乃失女，不可举事用兵，其居久，其国福厚；易，福薄其一名曰地侯主嵗嵗行十二度，百十二分度之五，日行二十八分度之一，二十八嵗而周天其所居，五星皆从而聚于一舍，其下之国可重致，天下礼徳义杀刑尽失，填星乃为之动揺赢，为王不宁；缩，有军不复，填星色黄九芒，音曰黄钟宫，其失次，上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水，失次下二三宿曰缩，有后戚其嵗不复不乃天裂若地动，斗为文太室，填星庙，天子之星也，木星与土合，为内乱，饥，主勿用战，败，水则变谋而更事；火为旱，金为白衣防若水，金在南曰牝牡，年谷熟，金在北嵗偏无。
索隠嵗阳也太白隂也故曰牝牡
火与水合为焠，与金合为铄，为丧，皆不可举事，用兵大败，土为忧，生孽卿大饥，战败，为北军军困，举事大败，土与水合，穰而拥阏，有覆军，不可举事，出亡地入得地，金为疾，为内兵，亡地，三星若合，其宿地国，外内有兵与丧，改立公王，四星合，兵丧并起，君子忧，小人流，五星合，是为易行，有徳受庆改立大人，奄有四方，子孙蕃昌无徳受殃若亡，填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反东行，见三百三十日而入，入三十日复出，东方太嵗在甲寅填星，在东壁，故在营室。
察日行以处位太白
晋灼曰：常以正月甲寅，与荧惑晨出东方，二百四十日而入，又出西方，二百四十日而入，入三十五日而复出东方，尔雅注晨出东方髙三丈命曰：启明昬见西方髙三舍命曰：太白。
曰西方秋司兵月行及天矢
正义，太白五芒，出早为月蚀，晩为天矢及彗，其精散为天杵，天椨伏灵，大败，司奸，天狗贱星，天残，卒起星，是古厯星若竹彗，墙星，猿星白彗，皆以示变。
日庚辛主杀杀失者罚出太白
汉志西方秋金，义也，言也，义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白。
太白失行，以其舍命国，其出行十八舍二百四十日而入，入东方，伏行十一舍百三十日，其入西方，伏行三舍十六日而出，当出不出，当入不入，是谓失舍，不有破军，必有国军之簒，其纪上元。
索隠上元是古厯之名
以摄提格之嵗与营室晨出东方，至角而入，与营室夕出西方，至角而入，与角晨出，入毕，与角夕出，入毕，与毕晨出，入箕与毕夕出，入箕与箕晨出入，栁与箕夕出入，栁与栁晨出，入营室，与栁夕出，入营室，凡出入东西各五，为八嵗二百二十日，复与营室晨出东方，其大率嵗一周天其始出东方，行迟，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍，上极而反东行，行日一度半，一百二十日入其库，近日曰明，星柔髙远日曰大嚣，刚其始出西行疾，率日一度半，百二十日，上极而行迟，日半度，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入其库，近日，曰：太白柔髙远日曰大相，刚出以辰戌，入以丑未当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入，未当出而出，当入而不入，下起兵，有破国，其当期出也，其国昌，其出东为东，入东为北方，出西为西入，西为南方，所居久，其乡利疾其乡凶，出西逆行，至东正西，国吉，出东至西，正东国吉，其出不经天，经天，天下革政。
孟康云：太白隂星出东当伏东出，西当伏西过，午为经天，晋灼曰：日，阳也，日出则星没，太白昼见，午上为经天。
小以角动，兵起，始出大后，小兵弱，出小后大，兵强出髙用兵深吉浅凶，庳，浅吉深凶，日方南金居其南，日方北金居其北曰赢。
康成云，方犹向也谓昼漏半而置土圭影，短于土圭，谓之日南，地于日为近南也，长于土圭，谓之日，北地于日为近北也。
侯王不宁，用兵进吉退凶，日方南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进凶，用兵相，太白，太白行疾，疾行，行迟迟行。角，敢战动揺躁，躁国以静，静顺角所指，吉反之凶，出则出兵，入则入兵，赤角，有战白角，有丧，黑圜角，忧，有水事，青圜小角，忧，有木事，黄圜和角，有土事有年，其已出三日，而复防入，入三日乃复盛出，是谓耎，其下国有军败将北，其已入三日，又复防出，出三日而复盛入，其下国有忧，师有粮食兵革，遗人用之，卒为人虏，其出西失行，外国败，出东失行，中国败，其色大圜黄可为好事，其圜大赤，兵盛不战，太白白比狼，赤比心黄，比参左肩，苍比参右肩，黑比奎大星，五星皆从太白而聚一舍，其下之国可以兵从，天下居实，有得居虚，无得。
索隠实谓星所合居之宿虚谓赢缩
行胜色，色胜位，有位胜无位，有色胜无色，行得尽胜之，晋灼云行，应天度虽有色，得位行尽胜之，行重而色位，轻星经得作徳。
出而留桑榆间，疾其下国，上而疾，未尽期日，过参天，疾其对国，上复下，下复上有反，将其入月，将僇金木星合，光：其下战不合，兵虽起而不鬭，合相毁，野有破军，出西方，昬而出隂隂兵彊暮食，出小弱，夜半出，中弱鸡鸣出，大弱是谓隂陷于阳，其在东方，乘明而出阳阳兵之彊，鸡鸣出，小弱，夜半出，中弱昬出，大弱，是谓阳陷于隂太白伏也以出兵，兵有殃，其出卯南，南胜北方，出卯北，北胜，南方正在卯，东国利；出酉北，北胜南方，出酉南，南胜北方，正在酉，西国胜，其与列星相犯，小战五星，大战，汉志太白军也，荧惑忧也，荧惑从太白，军忧；离之军舒。
其相犯，太白出其南，南国败，出其北，北国败，行疾，武不行，文色白，五芒，出蚤为月蚀，晩为天矢及彗星，将发其国，出东为徳，举事左之迎之，吉出西为刑，举事右之，背之吉，反之皆凶，太白光见景战胜，昼见而经天，是谓争明，彊国弱，小国彊，女主昌，亢为疏庙，太白庙也，太白大臣也，其号上公，其他名殷星，太正营星，观星宫星，明星大衰大泽，终星大相天浩，序星月纬，大司马位谨，此察日辰之防，以治辰星之位。
晋灼云：常以二月春分见奎，娄，五月夏至见东井，八月，秋分见角，亢，十一月冬至，见牵牛，出以辰戌，入以丑未，二旬而入，晨之东方，夕之西方，宋均曰：辰星正四时之法与北辰同名，广雅，辰星谓之免星。
曰：北方水太隂之精主冬日壬，癸，刑失者，罚出辰星，汉志北方冬水，智也，听也，智亏听失，逆冬令，伤水气，罚见辰星。
以其宿命，国是正四时，仲春春分，夕出郊奎，娄；胃，东五舍，为齐仲夏，夏至，夕出郊东井，舆栁东七舍，为楚仲秋，秋分，夕出郊角，亢；氐，房东四舍，为汉，仲冬冬至，晨出郊，东方与尾箕，斗，牵牛俱西，为中国，其出入常以辰，戌，丑，未其蚤为月蚀，晩为彗星及天矢，其时宜效不效为失，追兵在外，不战，一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥，其当效而出也，色白，为旱，黄为五谷熟；赤，为兵；黑，为水出东方，大而白，有兵于外，解在东，其赤中国，胜西而赤，外国利；无兵于外，而赤兵起，其与太白俱出东方，皆赤而角，外国大败，其与太白俱出西方，皆赤而角，外国利；五星分天之中，积于东方，中国利；积于西方，外国用者，利五星皆从辰星而聚于一舍，其所舍之国，可以法致天下，辰星不出，太白为客；其出，太白为主，出而与太白不相从，野虽有军，不战出东方，太白出西方，若出西方，太白出东方，为格，野虽有兵不战，失其时而出，为当寒反温，当温反寒，当出不出，是谓击卒，兵大起，其入太白中而上出，破军杀将，客军胜，下出，客亡地，辰星来抵太白，太白不去，将死，正旗上出，【旗星名，有九星，】破军杀将，客胜；下出，客亡地，视旗所指，以命破军，其绕环太白，若与鬭大战，客胜；免过太白，间可椷剑，小战，客胜；免居太白前，军罢，出太白左，小战摩，太白右数万人战，主人吏死，出太白右，去三尺，军急约战，免七命曰：小正辰星，天搀安周星，细爽能星，钩星【索隠谓免星有七名命者，名也】，其色黄而小，出而易处，天下之文；变而不善矣，青圜忧，白圜丧赤，圜中不平，黑圜吉，青角兵忧，黑角水赤，行穷兵之所终，【赤一作意，或作志】，赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声，其出东方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于东方，其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西方，其一之营室，角；毕，箕，栁，出房，心间，地动，辰星之色，春，青黄，夏赤白，秋青白而嵗熟冬黄而不明，即变其色，其时不昌，春不见大风，秋则不实，夏不见，六十日旱，月蚀，秋不见有兵，春则不生，冬不见隂雨六十日，有流邑，夏则不长，七星为员官，辰星庙，蛮夷星也，【天官书】。
五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小，早出者为赢，嬴者为客，晩出者为缩，缩者，为主人赢缩，必有天应见于杓，同舍为合，相凌为鬭，七寸以内必之矣，五星色白，圜为丧旱，赤圜中不平，为兵，青圜为忧，水黑圜，为疾多死，黄圜则吉，赤角犯我城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水，意行穷兵之所终，五星同色，天下偃兵，百姓宁昌，【天官书】。
凡五星嵗缓则不行，急则过分，逆则占。荧惑，缓则不出，急则不入，违道则占。填，缓则不逮，急则过舍，逆则占。太白，缓则不出，急则不入，逆则占。辰，缓则不出，急则不入，非时则占。古厯五星之推亡，逆行者，至甘氏，石氏经，以荧惑，太白为有逆行，夫厯者正行也，古人有言曰：天下太平，五星循度，亡有逆行，日不食，朔月不食，望夏氏，日月曰：日月食尽，主位也；不尽臣位也，星曰：日者徳也月者刑也，故曰：日食修徳月食修刑，然而厯纪推月食，与二星之逆亡异，荧惑主内乱，太白主兵，月主刑，自周衰乱臣贼子师旅数起，刑罚失中，虽其亡乱臣贼子师旅之变，内臣犹不治，四裔犹不服，兵革犹不寝，刑罚犹不错，故二星与月为之失度，三变常见，及有乱臣贼子伏尸流血之兵，大变乃出，甘，石氏见其常然，因以为纪，皆非正行也，诗云：彼月而食，则惟其常，此日而食，于何不臧？诗传曰：月食非常也，比之日食犹常也，日食则不臧矣，谓之小变，可也，谓之正行，非也，故荧惑必行十六舍，去日远而颛恣，太白出西方，进在日前，气盛乃逆行，及月必食于望，亦诛盛也，【汉志】。
二十八宿，主十二州，斗秉兼之，【言北斗所建，主十二辰，兼十二州，二十八宿，】所从来久矣。角，亢：氐！兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，江、湖，牵牛，婺女，扬州虚，危，青州营室，至东壁幷州，奎，娄；胃，徐州，昴：毕，冀州觜觹参益州，东井舆，雍州栁七星，张，三河翼，轸，荆州【天官书】。
自斗十一度，至婺女七度曰：星纪之次，于辰在丑，谓之赤奋，若于律为黄钟，斗建在子。吴，越分野，自婺女八度至危十六度曰：枵之次，于辰在子，谓之困敦，于律为大吕，斗建在丑。齐分野，自危十七度至奎四度曰：娵訾之次，于辰在亥，谓之大渊，献于律为太簇，斗建在寅。卫分野，自奎五度至胃六度，曰降娄之次，于辰在戍，谓之阉茂，于律为夹钟，斗建在夘鲁分野自胃七度至毕十一度，曰：大梁之次，于辰在酉，谓之作噩，于律为姑洗，斗建在辰。赵分野，自毕十二度至东井十五度，曰：实沈之次，于辰在申，谓之涒滩，于律为中吕，斗建在巳。晋，魏分野，自井十六度至栁八度，曰：鹑首之次，于辰在未，谓之叶洽于律为蕤賔，斗建在午。秦分野，自栁九度至张十七度曰：鹑火之次，于辰在午，谓之敦牂，于律为林钟，斗建在，未周分野，自张十八度至轸十一度，曰：鹑尾之次，于辰在巳，谓之大荒落于律，为夷则，斗建在申，楚分野，自轸十二度至氐四度曰夀星之次于辰在辰，谓之执徐，于律为南吕，斗建在酉。韩分野，自氐五度至尾九度，曰：大火之次，于辰在卯，谓之单阏于律为无射，斗建在戌。宋分野，自尾十度至斗十度，百三十五分而终曰：析木之次，于辰在寅，谓之摄提格于律，为应钟，斗建在亥，燕分野，【帝王世纪】。
一曰，秦之疆，太白占狼，弧；吴，楚之疆，候荧惑占鸟衡，燕，齐之疆，辰星，占虚危宋，郑之疆嵗星占房心，晋之疆，亦辰星，占参罚及秦，幷吞三晋，燕；代，自河山以南者中国，中国于四海内，则在东南，为阳阳则日嵗星荧惑填星占于街南，毕主之，其西北则胡、貉，月氐旃裘引弓之民为隂隂则月太白辰星，占于街北，昴主之，故中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，尾没于勃海，碣石，是以秦、晋好用兵，复占太白，太白主中国，而胡，貉数侵掠，独占辰星，辰星出入趮疾，常主夷狄，其大经也，甲乙海外，日月不占，丙丁，江、淮、海，岱，戊巳，中州河济，庚辛，华山以西，壬癸，常山以北，一曰甲齐，乙东夷，丙楚，丁南夷，戊魏，己韩，庚秦，辛西夷，壬燕，赵，癸北夷子周丑翟，寅赵卯郑，辰邯郸，巳卫午秦，未中山，申齐酉鲁，戌吴越亥，燕，代，【汉志】春秋元命苞五星流为兖州，钩钤星别为豫州，箕星散为幽州，分为燕国，牵牛流为扬州，分为越国，虚危之精，流为青州，分为齐国，营室流为并州，分为卫国，天弓星流为徐州，昴，毕间为天街，散为冀州，分为赵国，觜，参流为益州，东井，星散为雍州，分为秦国，轸星散为荆州，分为楚国，洛书甄曜度，嶓冡山，上为狼星，武开山为地门，上为天髙星荆山为地雌，上为轩辕，星大别山为地理，以天合地，以通三危山，在鸟防之西南，上为天苑，星坆山在昆仑东南为地乳，上为天糜，星汶山之地为井络，帝以防昌神以建福，上为天井星，桐柏山为地穴，鸟防同穴山之干也，上为掩毕星，熊耳山，地门也，精上为毕，附耳星，春秋文耀钩布，度定记分州系象，华岐以西龙门，积石至二危之野，雍州属魁星，大行以东至碣石，王屋，砥柱，冀州属枢星，三河雷泽，东至海，岱以北兖州，属机星防山以东，至南江防稽，震泽徐扬之，州属权星，大别以东至雷泽，九江，荆州属衡星，荆山西南至岷山北，岖鸟防梁州，属开星，外方熊耳以至泗水，陪尾豫州，属揺星博雅，同 二纬之説一以山镇，上为列星，一以北斗下属九州竒诡独异姑附识之，以广博闻。
按周官保章氏，以星土辨九州之地，所封封域，各有分星，以观妖祥，而春秋传曰：参为晋星，商主大火，国语亦有嵗之所在则我有周之分野，是分野之説所从来久矣，康成则谓其书已亡所存，非古数，然则周官之所谓分星，不知其何等也？至以二十八宿分主九州，则有疑焉，夫恒星为天体，而二十八宿，天体尽矣，中国九州于地，特十之一耳，以周天之星囿，以一隅之地，是隘视天，广视中国如此，以定妖祥，未必然也，贾公彦疏云：呉越在南，齐鲁在东嵗星或北或西，不依国地所在者，此古受封之日嵗星所在之辰，国属焉故也。此説似与周官为近説详分野图后。
国皇星，大而赤，状类南极所出，其下起兵，兵彊，其冲不利。
孟康曰嵗星之精散所为也，五星之精，散为六十四，变记不尽，晋志去地三丈，如炬火，主内冦内难，或曰：内外有兵丧。
昭明星，大而白，无角，乍上乍下，所出国，起兵多变，孟康曰：形如三足杌，杌上有九，彗上向荧惑之精，春秋合诚图，赤帝之精，象如太白，七芒释名为笔星气有一枝，末鋭似笔，亦曰日华星，晋志赤彗分为昭明，昭明灭光，以为起霸起徳之征。
五残星，出正东，东方之野，其星状类辰星，去地可六丈，大孟康，云星表有青气，晕有毛，填星之精，晋志一名五鏠，或曰：苍彗大而赤，数动，主乖亡为五分，毁败之征，亦为备急兵，见则主诛，政在伯野乱成，有急兵，有丧不利冲。
贼星，出正南，南方之野，星去地可六丈，大而赤，数动有光，孟康云，形如彗，九尺，太白之精，晋志六贼，南方之星，五残六贼出，祸合天下，逆侵闗枢其下有兵，冲不利。
司危星，出正西，西方之野星，去地可六丈，大而白，类太白，孟康云：星大而有毛，两角荧惑之精，晋志数动，察之而赤，为乖争之征，主撃强兵，见则主失法，豪杰起，天子以不义失国，有声之臣行主徳。
狱汉星，出正北，北方之野星，去地可六丈，大而赤，数动，察之中青，此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利，孟康云，青中赤表，下有二彗，纵横亦填星之精，晋志一名，咸汉主逐王主刺王，出则隂精横兵起，其下又为丧动，则诸侯惊。
四填星所出四隅去地可四丈
晋志，或曰：星大而赤，去地二丈，常以亱半时出见，十月而兵起。
地维咸光，亦出四隅，去地可三丈，若月始出，所见下有乱，乱者亡有徳者昌【晋志作藏光】。
烛星，状如太白，其出也不行，见则灭，所烛者城邑乱，孟康云：星上有三彗上出，填星之精，晋志，或曰：主星所出城邑乱，有大道不成，又以五色占。
如星非星，如云非云，命曰归邪？归邪出，必有归国者邪？音虵。
孟康云星有两赤彗上向上有葢状如气下连星
天狗状如犬，奔星有声，其下止地，类狗所堕，及炎火，望之如火光，炎炎冲天，其下圜如数顷田处，上兑者，则有黄色，千里破军杀将。
孟康云：星有尾，旁有短彗，下有如狗形者，太白之精，晋志主侯兵讨贼，或曰，是将鬬人相食，所往之乡有流血，其君失地，兵大起，国易政。
格泽星如炎火之状，黄白，起地而上，下大上，兑其见也，不种而获，不有土功，必有大害，【格泽音鹤，铎晋志以为瑞星】。
蚩尤之旗，类彗而后曲，象旗，见则王者征伐四方，孟康云：荧惑之精，吕氏春秋，其色黄，上下白晋志，或曰：赤云独见，或曰，其色黄上白下，或曰：若植雚而长，或曰如箕，可长二丈，末有星主伐柱，逆主惑乱，所见之方，下有兵，兵大起，不然，有丧。
旬始出于北斗旁状如雄鸡其怒青黑象伏鼈
怒当音帑，晋灼曰：帑雌也，晋志主争兵，又黄彗分为旬始，为立主之题，主乱，主招横见，则臣乱兵作，诸侯虐，期十年，圣人起伐，羣猾横恣，或曰：出则诸侯雄鸣。
枉天类大流星虵行而仓黑望之如有毛羽然
晋志主反萌，主射愚，见则谋反之兵，合射所谋，亦为以乱伐乱。
长庚如一匹布着天此星见兵起【天官书】
彗星所谓扫星，本类星，末类彗，小者数寸，长或寛天，见则兵起，大水，主扫除，除旧布新，有五色，各依五行所主，彗体无光，傅日而为光，故夕见则东指，晨见则西指，顿挫甚芒，或长或短，光芒所及则为灾，尔雅，彗星为欃枪，奔星为彴约。
孛星偏指曰彗，芒气四出曰孛，孛者，孛孛然恶气之所生也，内不有大乱，则外有大兵，天下合谋，闇蔽不明，有所伤害。
晏子曰：君若不改，孛星将出，彗星何惧？由是言之，灾甚于彗。
天棓，一名觉星，本类星，末兑，长四丈，或出东北方，西方，主奋争天枪，其出不过三月，必有破国乱君，伏死其辜，殃之不尽，当为旱；饥，暴疾。
天欃，石氏曰：云如牛状，甘氏曰：本类星末，兑主捕制，天冲出如人，苍衣赤头，不动，见则臣谋主；武卒发，天子亡【，晋志】。
彗孛以下，史记于五星内见之，故不再録，今依晋志增附之，备妖星之全。
天精而见景星，景星者，徳星也，其状无常，出于有道之国，晋志，瑞星有四，一曰景星，如半月，生于晦朔，助月为明，或曰，星大而中空，或曰，有三星，在赤方气，与青方气相连，黄星在赤方气中二曰，周伯星黄色，煌煌然，所见之国大昌，三曰含誉，光耀似彗，喜则含誉射，四曰格泽，不种而获，有土功，有大客 ，按周伯含誉二星，甘石星经及史记，皆无之志，成于李淳风，葢取荆州杂占诸説以入之而甚不可者为含誉，何也？夫彗者，妖气之所生，天所以示变，警人主也，安有徳星而复以彗者乎？象纬远，毫厘之差，吉凶紊焉，谁得而证之，将使骄愎之主，借口于上阿防之，臣肆奸于下，逞而不惧，遂而不悔，必底于亡而后已，不防戾，天之仁乎？今削之。
星者，金之散气，本曰火【，孟康云星名】星众，国吉，少则凶，汉者亦金之散气，其本曰水。
河图括地象河精为天汉
汉星多，多水少则旱，其大经也，星队至地，则石也；河，济之间，时有队星。
天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地，其所往者，兵发其下，【天官书】。
嵗星之精流为天棓，天枪，天猾，天冲，国皇，及登，苍彗，荧惑散为昭旦，蚩尤之旗，昭明司危，天欃，赤彗。
填星散为五残，狱汉，大贲昭星，绌流，旬始蚩尤，虹蜺，击咎黄彗。
太白散为天杵，天柎，伏灵大败，司奸，天狗，天残，卒起白彗，辰星散为枉矢，破女，拂枢灭实，绕綎惊理，大奋祀黒彗五色之彗，各有长短，曲折应焉，【河图】。
京房集星章，妖星皆见于月旁，互有五色方云：以五寅日见天枪，天根，天荆，真若天防，天楼，天垣嵗星所生见以甲寅，其星有两青方在其旁，天隂晋若官张，天惑，天崔赤若，蚩尤，荧惑所生，出在景寅，有两赤方在其旁，天上，天伐从星，天枢，天翟，天沸，荆彗，填星所生，出在戊寅，有两黄方在其旁，若星，帚星若彗，竹彗，星防星，白雚，太白所生出在庚寅，有两白方在其旁，天美，天毚天社，天麻，天林，天蒿端下，辰星所生，出以壬寅，有两黒方在其旁，三十五星，五行气所生，皆出于月，左右方气之中，各以其所生星将出不出日数期之，当其未出之前而见，见则有水旱，兵，丧，饥乱所指，亡国失地，主死，破军杀将。
凡望云气，仰而望之，三四百里，平望，在桑榆上，余二千里登髙而望之下属地者三千里，云气有兽居上者，胜自华以南，气下黒上赤嵩髙三河之交，气正赤，恒山之北，气下黒上青勃碣，海岱之间，气皆黑，江，淮之间，气皆白徒，气白，土功气黄，车气乍髙乍下，往往而聚，骑气卑而布，卒气搏，前卑而后髙者疾前方而髙后兑而卑者，郄，其气平者，其行徐前髙而后卑者，不止而反，气相遇者，卑胜髙兑胜方气来卑而循车辙者不过三四日，去之五六里见，气来髙七八尺者，不过五六日，去之十余里，见气来髙丈余二丈者，不过三四十日，去之五六十里，见稍云精白者，其将悍其士怯，其大根而前絶远者当战，青白，其前抵者，战胜，其前赤而仰者，战不胜，阵云如立垣，杼云类杼，轴云搏，两端兑，杓云如绳者，居前亘天，其半半天，其蛪者类阙旗，【蛪亦作蜺，音同】故，钩云句曲，诸此云见，以五色合占，而泽搏密，其见动人，乃有占，兵必起，合鬬其直，正朔所，决于日旁，日旁云气，人主象，皆如其形，以占故北夷之气如羣畜穹闾，南夷之气类舟舩幡旗，大水处，败军场，破国之虚，下有积钱，金宝之上，皆有气，不可不察，海旁蜄气象楼台，广野气成宫阙然，云气各象其山川人民所积聚，故息耗者，入国邑，视封疆田畴之正，治城郭室屋门戸之润泽，次至车服畜产精华，实息者吉，虚耗者凶，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索纶囷，是谓卿云：卿云见喜气也，若雾非雾，衣冠而不濡，见则其域被甲而趋天，雷电，虾虹辟厯夜明者，阳气之动者也，春夏则发，秋冬则藏，故者无不司之天开县物，地动坼絶山崩及徙，川塞谿垘，水澹泽竭，地长见象，城郭门闾，闺臬枯槀，宫庙邸第，人民所次，謡俗车服，观民饮食，五谷草木，观其所属，仓府廐库，四通之路，六畜禽兽，所产去就，鱼鼈鸟防，观其所处，哭皆呼，其人逢俉，【俉迎也，谓相逢而惊也，】化言，诚然，【天官书】。
南风谓之凯风，东风谓之谷风，北风谓之凉风，西风谓之泰风，焚轮谓之頽，扶揺谓之猋风，与火为庉，回风为飘，日出而风为暴风而雨土，为霾隂而风为曀，【风汜也，其气博汜而动物也，】天气下地不应曰雺，地气发，天不应曰雾，雾谓之晦【隂乱则为雾也，】防蝀谓之雩，防蝀虹也，蜺为挈贰，【蜺霓者隂阳之精虹攻也，纯阳攻隂气也】弇日为蔽云，【即晕气】，疾雷为霆霓【隂阳相薄感而为雷，激而为霆雷于天地为长子，以其首长万物，为出入也，二月出地百八十日，雷出则万物出入，月入地百八十日，雷入则万物入，入则除害，出则兴利也，】雨防为霄雪，【云者隂之蓄积甚也，】暴雨谓之涷，小雨谓之霡霂，久雨谓之淫，淫谓之霖，济谓之霁，太平之时，十日一雨凡嵗三十六雨，此时若之应也，【尔雅】，凡嵗美恶谨候嵗始嵗始或冬至日，产气始萌，腊明日，人众卒嵗一防饮食，发阳气，故曰初嵗正月旦王者嵗首立春日四时之卒始也，四始者，之日腊，明正月旦决八风，风从南方来，大旱，西南，小旱，西方，有兵，西北戎菽，为【戎菽，胡豆为成也，】小雨趣兵，北方，为中嵗东北为上嵗东方大水，东南民有疾疫嵗恶故八风各与其冲对，课多者为胜，多胜少，久胜亟，疾胜徐，旦至食为麦，食至日昳，为稷，昳至餔，为黍餔至，下餔为菽，下餔至日入，为麻，欲终日有雨，有云有风，有日日当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风无日，当其时，深而少实，有日无云不风，当其时者稼有败，如食顷，小败，熟五斗米顷，大败则风复起，有云：其稼复起，各以其时用云色占种，其所宜，其雨雪，若寒嵗恶是日光明，听都邑人民之声，声宫则嵗善吉商则有兵征旱，羽水角嵗恶或从正月旦比数雨，率日食一升，至七升而极；【月一日雨，民有一升之食，二日雨，民有二升之食如此，至七日，】过之不占，数至十二日，日直其月，占水旱，【月一日雨，正月水】，为其环城千里内占，则其为天下候，竟正月，【月三十日周天厯二十八宿，然后可占天下，】月所离列宿，日风云占其国，然必察太嵗所在在金，穰；水，毁，木，饥，火；旱，此其大经也，正月上甲，风从东方，宜蚕，风从西方，若旦黄云，恶冬至短极，县土炭，【先冬至三日，县土戻于衡两端，轻重适均，冬至日阳气至则炭重，夏至日隂气至则土重】炭，动鹿角解，兰根出泉，出跃畧以知日至，要决晷景嵗星所在五谷，逢昌其对，为冲嵗乃有殃【言，晷景嵗星行不失次，则五谷昌盛行而失舍，有所冲则嵗乃有祸殃】。
自初生民以来，世主厯日月星辰及至五家，三代，绍而明之，【五家，黄帝髙阳髙辛尧舜三代夏殷周也，】；幽，厉以往尚矣，所见天变，皆国殊窟穴，家占物怪，以合时应，其文图籍禨祥不法，是以孔子论六经纪异而説不书至天道，命不传，传其人，不待告，告非其人，虽言不着，昔之传天数者髙辛之前重黎于唐，虞，羲和有夏，昆吾殷商，巫咸周室，史佚苌于宋子韦，郑则禆灶，在齐甘公，楚唐昩赵尹臯魏石申，夫天运三十嵗一小变百年中，变五百载大变，三大变一纪，三纪而大备，此其大数也，为国者必贵三五【，即五家三代，】上下各千嵗然后天下之际，续备甘石厯五星法：唯独荧惑有反逆行，逆行所守，及他星逆行，日月薄蚀，皆以为占，日月薄蚀，行南北有时，此其大度也，故紫宫【中宫，】房心【，东宫】权衡，【南宫】咸池，【西宫，】虚危【，北宫】列宿部星，此天之五官坐位也，为经，不移徙，大小有差，阔狭有常，水火金木填星，此五者，天之五佐为经纬，【五星行南北为经，东西为纬，】见伏有时，所过行赢缩有度，日变修徳月变省刑，星变结和，凡天变过度，乃占国君强大有徳者昌弱小饰诈者亡，太上修徳其次修政，其次修救，其次修禳，正下无之，夫常星之变希见，而三光之占，亟用日月晕，适【晕，日旁气适日之将食，先黑气之有变，】云风，此天之客气，其发见亦有大运，然其与政事俯仰，最近天人之符，此五者，天之感动，为天数者，必通三五，终始古今，深观时变，察其精粗，则天官备矣，苍帝行徳天门为之开【，王者行春，令布徳泽则上应灵威仰之帝，而天门为之，开天门，即左右角间，】赤帝行徳，天牢为之空【，王者行徳以应火精之帝，则天牢为之空，夏阳主舒散，故人主当赦过，宥罪也，】黄帝行徳天矢为之起【，黄帝中央，含枢纽之，帝季夏，万物盛大，当大赦，含养羣品也，】风从西北来，必以庚辛一秋中五至，大赦，三至小赦，白帝行徳以正月二十日，二十一日，月晕围，常大赦，载谓有太阳也，一曰：白帝行徳昴毕为之围，【白帝，西方白招拒之，帝秋万物咸成，则晕围，昴；毕，三暮帝徳乃成也】围三暮，徳乃成不三暮，及围不合徳不成二曰，以辰围不出其旬，黑帝行徳天闗为之动【黒帝北方叶光纪之帝，冬，万物闭藏，动为之开闭也，天一星在五车南毕，西北为天门，】天行徳天子更立年【，天谓北极言王者当天心，则北辰有光耀，北辰有光耀，则天子更立年也，】不徳风雨破石三能，三衡者，天廷也，【衡太防三光之廷，】客星出天廷有竒令【天官书】。
<史部,别史类,尚史,卷九十四>
<史部,别史类,尚史,卷九十四>
<史部,别史类,尚史,卷九十四>
<史部,别史类,尚史,卷九十四>
<史部,别史类,尚史,卷九十四>
天体圆周，三百六十五度四分度之一，绕地左旋，一日一周而过一度，日行一日，亦绕地一周而不及天一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一岁日行之数也，月一日不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十七，而与日防十二防得日三百五十四九百四十分日之二百四十八，是一岁月行之数也，三百六十者，一岁之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虗合气盈朔虚而闰生焉，故一岁闰率则十日九百四十分日之八百二十七，三岁一闰，则三十二日九百四十分日之六百单一，五岁再闰，则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章也，必以十九岁而无余分者，天数终于九，地数终于十，十九者，天地一终之数，积八十一章，则盈虚之余尽而复始，四时定，而岁功成矣。
<史部,别史类,尚史,卷九十四>
南北极，相去一百八十二度半，彊赤道，去南北极各九十一度，彊春分，日行正交赤道从此渐，北距赤道二十四度，是为夏至，夏至以后日渐，南至秋分，还与赤道交，从此渐南，距赤道二十四度，是为冬至，其日行之道，谓之黄道，又有月行之道，与日道相近，交路而过半，在日之表，半在日之里，其当交则两道相分去，则相逺逺处相距六度，此谓日有中道，月有九行也。
月行所交，以黄道内为阴，厯外为阳，厯冬入阴厯夏入阳厯月行青道；【冬至，夏至后，青道半交在春分之宿，当黄道东；立冬，立夏后，青道半交在立秋之宿，当黄道东南；至所冲之宿亦如之，】冬入阳厯夏入阴厯月行白道，【冬至，夏至后，白道半交在秋分之宿，当黄道西；立冬，立夏后，白道半交在立秋之宿，当黄道西北；至所冲之宿亦如之，】春入阳厯秋入阴厯月行朱道，【春分，秋分后，朱道半交在夏至之宿，当黄道南；立春，立秋后，朱道半交在立夏之宿，当黄道西南；至所冲之宿亦如之，】春入阴，厯秋入阳厯月行黒道【春分，秋分后黒道半交在冬至之宿，当黄道北；立春，立秋后，黑道半交在立冬之宿，当黄道东北，至所冲之宿亦如之，】四序离为八节，至阴阳之所交，皆与黄道相防，故月行有九道，所谓日月之行，有冬有夏也。
圜规有九重叠，相错【黒道二出黄道北；青道二，出黄道东；朱道二，出黄道南；白道二，出黄道西；并黄道为九道】，此先儒所传九道旧图也，按月道虽重如丝，纒弹丸止一缕，往来未尝防絶若如九规，则道各有轮轮各有心，防而不属，是月之入，各道也，必于所交之处，斜曲而后行，理有不可矣，元人知其非一之曰：白道图见后。
月道斜交黄道交，初入黄道，北至交半，纬度极大，乃向黄道，行至交中，出黄道南极于交半，纬度又最大，又向黄道，行至交初，而一周毎，周退天之度为交差，每一交之差，退天一度余，凡二百四十九交有竒退天一周，终而复始。
天有十二次，日毎月行，一次月毎，月行周天，复过一次，故日月之防，月移一次也，如正月防于析木，二月，日行过大火，月一周天，复行至大火，故二月防于大火也，月本无光，日耀之以为光，光之初生如钩，日在其西，去日渐逺光渐増八日为上，十五日，日月相对为望，望后去日渐近，光渐减二十三日为下，光之将尽，日在其东，遂防而为晦也。
屈子曰：圜有九重，孰营度之？是古之言，天有九重之説而自汉以下失之也，葢恒星七政并宗动为九宗动者，无星之天，一气旋运而为众动之宗者也，【所以知有此天者，此天枢纽系于太虚，万古不移，而恒星天之极星，去枢纽之不动者，较古渐逺二十八舍经纬因之，亦有古今之异，是恒星自为一天，在此天之下，与七政同也，】地居天中，与天度相应，七政运行于天之内，去地逺近不同最近地者，月次日，金水次火，次木次土最逺恒星以行之，迟疾校之，月疾日，金水迟火又迟，木又迟土最迟，知近则疾逺则迟也以象之髙下测之火退，望时体大，光烁金水退伏，则遂出日下月长掩日，是亦以次而近之徴也以理之，阴阳推之，火；木，土，阳也，在日之外，金水月阴也，在日之内，有男女正位之义焉，又其章著者也，【朱子云：骚注九天，只是九重，葢天运行有许多重数，在内者较缓，至第九重，则转得愈矣，地在中央，不动，不是在下，天包乎地，其气极急，形气相催，束而成体，但中间之气稍寛，所以容得品物，】天有九重，故七政各有本天，然惟恒星以地心为心，七政之天，则不以地心为心，因其有小大迟疾，知有髙卑也在最髙则逺地视径小觉行迟，其差为朒，在最卑，则近地视径，大觉行速，其差为朓。
<史部,别史类,尚史,卷九十四>
凡五星东行为顺，西行为逆，趋舍而前，为盈退舍，而后为缩，近日则伏逺日则见同舍曰：合同宿曰：聚木星，近日则迟逺日则疾火星，近日则疾逺日则迟土星平行无太迟疾，金，水星附日而行，此旧説也按七政各有本，天有本轮日无次，轮本轮上行度，即为日体月及五星本轮之周，又有次轮，本轮上行度尚非月五星之体，而次轮所行也，本轮行度日，金水岁一周，月一岁十三周有竒火约二岁木，约十二岁，土约二十八岁，皆一周星，行次轮土三百七十八日竒而一周木三百九十九日弱而一周，火七百八十日弱而一周，金五百八十四日弱而一周，水一百一十六日弱而一周，皆自合伏至合伏也，惟月则十四日竒而一周朔，至望望至朔，皆得全周也。
土，木，火合伏起，顺疾日前星后，而晨见渐逺渐迟迟极，而留将望而朔，既望夕见，逆极而留，乃顺迟行，近日复疾，再与日合而一周，金，水合伏亦起，顺疾日后，星前而夕见渐逺渐迟迟极，而留逆行，就日而伏，既乃晨见逆而极逺复留渐顺迟行，近日复疾，再与日合而一周，汉厯有迟速留逆诸限，以今求之，则星在次轮，终古平行，无有迟速，其有迟速，而又有逆留者，皆视行也，葢星行上半轮，在本天之外，去地最逺与轮心俱逐日而东，轮行而星亦行故见，为疾渐下，在两旁尽处，人自下望，其势径直，虽行而似不行，然星虽不动，而轮犹移，故见为迟，及入下半轮稍深，轮东星西，其数相除，恰尽则见，为留星之西行，其数稍赢，则见为逆数，适等又见为留转至两旁尽处，又见为迟，渐入上半轮界，又以渐而速，是故顺逆迟留，皆因人所见，非星行实，然而宛其故，则轮周之转为之也。金，水二星不经天者，縁与日同天，而其轮心行度，又与日等，故退伏而不退，望实则与三星同理也。
九州地势髙下不同而两极出入亦随之増损幽冀北极出地四十度，扬州三十二度半，青；徐，三十七度，并州三十八度，雍州三十六度，豫州三十五度，荆州三十一度，梁州二十九度，呉越三十度，汉志所谓三十六度者，周，汉皆都，雍州専指秦雍而言不可以天下槩也，南极入地之度，如北极出地之度。
尚史卷九十四
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷九十五      志三
镶白旗汉军李锴撰
五行志
夫天人者一于气交者也。圣人在上，仁生义杀合徳天地则雷动风化，火蒸水润，阳无凌阴，阴无冒阳，万物以孶，而四气顺焉，谓之至治，其或逞欲纵慝，紊蔑纲纪，鬰折否塞坌涌旁达，则淫沴之气，作而为妖星辰错行，毛羽生孽，洪范所谓狂而恒雨，僣而恒旸，豫而恒燠，急而恒寒，捷于景响也，然人作于下，天变于上，皆已事之徴非前事之罚乎？刘向曰：妖孽应行而自见，非见而为害也。歆曰：经书灾而不记其故，葢吉凶亡常，随行而成祸福也，然则髙明之家擿事，应以实之，梓慎禆谌，顾或爽焉，夫大札缓报，庶眚隠符不亦难言，已乎？要之，天变修徳地变修刑，敬威与怒，克其在已而已纪其变，削其兆，述五行志。
惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：乌嘑箕子，惟天阴隲下民，相协厥居，我不知其彛伦攸叙，箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汩陈其五行，帝乃震怒，弗畀洪范九畴，彛伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙，初一曰五行，次二曰羞用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极。
汉书此六十五字，皆雒书本文，刘向洪范传次第之数，禹加之龟文，总三十八字，刘歆洪范传，敬用等亦禹所第，叙龟文，唯二十字。
初一曰五行，五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，传曰：田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，弃法律，逐功臣，杀大子，以妾为妻，则火不炎上，治宫室，饰台榭，内滛乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成，好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革，简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下，【伏胜五行传】。
次二曰羞用五事，五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰聴，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣休徴曰肃时雨若；乂，时若，哲，时燠若；谋，时寒若；圣，时风，若咎徴曰狂恒雨若，僣恒若，舒，恒燠若；急，恒寒若；恒风若。
曰：貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡旤，时则有下体生上之疴，时则有青眚青祥，惟金沴木，言之不从，是谓不乂，厥咎僣，厥罚恒，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬旤，时则有口舌之疴，时则有白眚白祥，惟木沴金，视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚恒燠，厥极疾，时则有草妖，时则蠃虫之孽，时则有羊旤，时则有目疴，时则有赤眚赤祥，惟水沴火，聴之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼔妖时则有鱼孽，时则有豕旤，时则有耳疴，时则有黒眚黒祥惟火沴水，思心之不睿，是谓不圣，厥咎防，厥罚恒风，厥极凶短折，时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛旤，时则有心腹之疴，时则有黄眚黄祥，时则有金木水火沴土，【伏胜五行传】，次五曰建用皇极，【尚书】。
传曰：皇之不极，是谓不建，厥咎眊，厥罚恒阴，厥极弱，时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马旤，时则有下人伐上之疴，时则有日月乱行，星辰逆行，【伏胜五行志】。
水不润下
鲁桓公元年秋大水
十三年夏大水
庄公七年秋大水亡麦苗
十一年秋宋大水
二十四年大水
宣公十年秋大水饥
成公五年秋大水
襄公二十四年秋大水
赵惠文王二十七年河水出大潦
颛事有知，诛罚絶理，厥灾水，其水也，雨杀人以陨霜，大风天黄，饥而不损兹谓泰，厥灾水，水杀人，辟遏有徳，兹谓狂，厥灾水，水流杀人，已水则地生虫，归狱不解，兹谓追非，厥水寒杀人，追诛不解，兹谓不理，厥水五谷不收，大败不解，兹谓皆阴，解，舍也，王者于大败，诛首恶，赦其众，不则皆函阴气，厥水流入国邑，陨霜杀谷【，京房易传】。
火不炎上
鲁桓公十四年八月壬申御廪灾
刘向洪范传夫人八妾所舂米之臧，以奉宗庙者，刘歆洪范传，公所亲耕，借田以奉粢盛者。
庄公二十年夏齐大灾
僖公二十年五月己巳西宫灾
左传公宫也，谷梁愍公宫，董舒仲繁露小寝，夫人之宫。
宣公十六年夏成周宣榭火
榭者，所以藏乐器，宣其名也，左传人火，曰火榭者，讲武之坐屋。
成公三年二月甲子新宫灾
谷梁宣宫
襄公九年春宋灾
三十年五月甲午宋灾
昭公六年六月丙戌郑灾
九年夏四月陈灾
十八年五月壬午宋卫陈郑灾
定公二年五月雉门及两观灾
哀公三年五月辛卯桓僖宫灾
四年六月辛丑亳社灾
君不思道厥妖火烧宫【京房易传】
稼穑不成
鲁庄公七年秋大水亡麦苗
二十八年冬大亡麦禾
襄公二十四年大饥
赵幽缪王六年大饥
秦始皇帝三年岁大饥
十九年大饥
水旱当书，不书水旱而曰大亡麦禾者，土气不养，稼穑不成者也。【刘向洪范传】。
金不从革
鲁昭公八年春石言于晋
秦献公十八年雨金于栎阳
晋平公问于师旷，对曰：石不能言，神或冯焉，作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并兴，莫信其性，石之言，不亦宜乎？【左传】金石同类，是为金不从革，失其性也。【刘歆，洪范传】。
木不曲直
鲁成公十六年正月雨木氷
氷者阴之盛，而水滞者也，木者少阳，贵臣卿大夫之象也。此人将有害，则阴气胁木，木先寒，故得雨而氷也，【刘向洪范传】。
恒雨【以下貌不恭之咎】
鲁隠公九年三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
僖公二十九年大雨雹
昭公三年大雨雹
服妖
鲁闵公二年，晋献公使太子申生帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，后四年，申生以谗自杀。
郑子臧好聚鹬冠郑文公恶之使盗杀之
近服妖也【刘向洪范传】
行不顺，厥咎人奴冠，天下乱，辟无适妾子拜，又曰：君不正，臣欲簒，厥妖狗冠出朝门【，京房易传】。
鸡旤
周景王时大夫賔起见雄鸡自防其尾
近鸡旤也【刘向洪范传】
有始无终，厥妖雄鸡自齧，防其尾，又曰，贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角，鸡生角，时主独又曰：妇人颛政，国不静，牝鸡雄鸣，主不荣【，京房易传】，青眚青祥。
鲁宣公七年正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，又食其角，定公十五年，鼷鼠食郊牛，牛死。
哀公元年正月鼷鼠食郊牛
近青祥，亦牛旤也，不敬而备，霿之所致也。【刘向洪范传，】祭天不慎，厥妖鼷鼠齧，郊牛角，又曰：子不子，鼠食其郊牛，又曰：诛不原情，厥妖鼠舞门，臣私禄罔辟，厥妖鼠巢【，京房易传】。
鼷鼠食郊牛养牲不谨也【董仲舒繁露】
金沴木
鲁文公十三年太室屋坏
上下咸誖厥妖城门坏【京房易传】
恒【以下言不从之咎】
鲁庄公三十一年冬不雨
僖公二年冬十月不雨
三年春正月不雨夏四月不雨六月雨
二十一年夏大旱
文公二年自十有二月不雨至于秋七月
十年自正月不雨至于秋七月
十三年自正月不雨至于秋七月
宣公七年秋大旱
襄公五年秋大雩
八年九月大雩
二十八年八月大雩
昭公三年八月大雩
六年九月大雩
十六年九月大雩
二十四年八月大雩
二十五年七月上辛大雩季辛又雩旱甚也
定公十年九月大雩
秦始皇帝十二年天下大旱六月至八月乃雨
大旱也。其夏旱雩祀，谓之大雩，不伤二谷，谓之不雨，【刘向洪范传】。
欲徳不用兹谓张，厥灾荒，荒，旱也，其旱阴云不雨，变而赤因而除，师出过时兹谓广，其旱不生，上下皆蔽，兹谓隔，其旱天赤三月，时有雹杀飞禽，上縁求妃兹谓僣，其旱三月大温亡云居髙台府兹谓犯，阴侵阳，其旱万物根死，数有火灾，庶位逾节兹谓僣，其旱泽物枯，为火所伤，【京房易传】。
诗妖
宣王时，童女謡曰：檿弧箕服，实亡周国有夫妇，卖是器者，宣王闻之，使执而戮之，逃于道，见妖子哀而收之，是为褒姒，后申侯杀幽王骊山下，掳褒姒。
晋献公时童謡曰：丙之辰，龙尾伏辰，袀服振振，取虢之旗，鹑之贲贲，天防焞焞，火中成军，虢公其犇，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑犇周。
晋惠公时童谣曰：恭大子更葬兮，后十四年，晋亦不昌，昌乃在兄公，后为秦所获，立十四年而死，晋人更立其兄重耳。
文成之世童謡曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯徴裳与鸜鹆之巢逺哉揺揺禂，父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，至昭公时，鸜鹆来巢，公攻季氏败，出奔干侯，八年死于外，昭公名禂，公子宋立，是为定公。
毛虫之孽
鲁庄公十七年冬多麋
麋色青，近青祥，麋之为言迷也，葢牝兽之滛者，【刘向洪范传】。
毛虫之孽为灾【刘歆洪范传】
废正作淫，大不明，国多麋，又曰：震遂泥，厥咎国，多麋【，京房易传】。
犬旤
鲁襄公十七年十一月甲午，宋国人逐狾狗，狾狗入于华臣氏，国人从之，臣惧，遂犇陈，先是，臣兄阅为宋卿，阅卒，臣使贼杀阅家宰，遂就其妻，宋平公欲逐之，左师向戌曰：不如葢之，乃止。臣内不自安，故犬旤至。
执政失下，将害之，厥妖狗生角，君子茍免，小人陷之，厥妖狗生角，夫妇不严，厥妖狗与豕交，兹谓反徳，国有兵革【，京房易传】。
白眚白祥
敬王二年十月癸酉，王子朝以成周之宝圭沈于河防以获神助，津人得之河上，阴不佞取将卖之，则为石，后二年，子朝犇楚而死。
秦始皇帝三十六年，郑客从闗东来至华阴，望见素车白马，从华山上下，知其非人，道住止而待之，遂至持璧与客曰：为我遗镐池，君今年祖龙死，忽不见，璧即始皇帝二十八年，过江所沈璧也。
泰山之石颠而下，圣人受命，人君虏，又曰：石立如人，庶士为天下雄，立于山同姓，平地异姓，立于水，圣人于泽，小人前乐后忧，厥妖雨羽，又曰：邪人进，贤人逃，天雨毛【，京房易传】。
木沴金
威烈王二十三年九鼎震
恒燠【以下视不明之咎】
鲁桓公十五年春亡氷
成公元年二月亡氷
襄公二十八年春亡氷
禄不遂行，兹谓欺，厥咎奥，雨雪，四至而温，臣安禄乐逸兹谓乱，奥而生虫，知罪不诛兹谓舒，其奥，夏则暑杀人，冬则物华实，重过不诛兹谓亡，徴其咎当寒而奥，六日也，【京房易传】。
草妖
殷太戊时亳有祥桑谷共生于朝一暮大拱
二木合生不恭之罚【孔安国传】
桑犹丧也，谷犹生也，杀生之秉失而在下，近草妖也，【刘向洪范传】。
鲁僖公三十三年冬十二月，陨霜不杀草，李梅实，秦献公十六年桃冬花。
周十二月，今十月也，十月，陨霜而不能杀草，此君诛不行，舒缓之应也。李梅当剥落，反华实，近草妖也，【刘向洪范传】。
李梅实臣下彊也【董仲舒繁露】
枯杨生梯，枯木复生，人君亡子，王徳衰下人将起，则有木生为人状，弃正作淫，厥妖木防自属，妃后有颛，木仆反立，防枯复生，天辟恶之，君吝于禄，信衰贤去，厥妖天雨草【，京房易传】。
羽虫之孽
殷髙宗时祭成汤有蜚雉登鼎耳而雊
鲁昭公二十五年夏有鸜鹆来巢
哀公时有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮长尺有咫，秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘不知名，牵以献之，逢二童子，童子曰：此名为媦，常在地中，食死人脑，即欲杀之，拍捶其首，媦亦语曰：二童子名陈宝，得雄者王，得雌者霸，陈仓人逐二童子，化为雉雌，止陈仓北坂，为石秦祠之。
鸜鹆白羽，旱之祥也，穴居而好水黒色为主急之应也。隼近黒祥贪暴类也，矢贯之，近射妖也，死于廷，国亡表也，【刘向洪范传】鸜鹆，羽虫之孽其色黒又黒祥也视不明，聴不聪之罚也。【刘歆，洪范传】。
逆亲亲，厥妖白黒乌鬭于国，専征刼杀，厥妖乌鹊鬭辟，退有徳，厥咎狂，厥妖水鸟集于国中，人君暴虐，鸟焚其舍，贼臣在国，厥咎燕生爵，诸侯销一曰，生非其类，子不嗣，世【，京房易传，隼入射妖，今入羽虫之孽】。
羊旤
鲁定公时季桓子穿井得土缶中得虫若羊
赤眚赤祥
鲁襄公时，宋有生女子赤而毛，弃之隄，下宋平公，母共姫之，御者见而收之，因名曰弃。长而美好，纳之平公，生子曰佐，后宋臣伊戾谗太子痤而杀之。
时则火灾赤眚之明应也，【刘向洪范传，】尊卑不别，厥妖女生赤毛，又曰：归狱不解，兹谓追非，厥咎天两血，兹谓不亲，民有怨心，不出三年，无有宗人，又曰：佞人禄，功臣僇，天雨血【，京房易传】。
恒寒【以下聴不聪之咎】
鲁桓公八年冬十月雨雪
僖公十年冬十月大雨雪
昭四年正月大雨雪
定公元年十月陨霜杀菽
赵成侯二年六月雨雪
秦始皇帝九年四月寒冻有死者
二十一年大雨雪深二尺五寸
雨雪，雨雹陨霜杀菽，皆常寒之罚，【刘向洪范传】。
夏雨雪，戒臣为乱，又曰有徳遭险兹谓逆命，厥异寒，诛过深，当奥而寒，尽六日，亦为雹，害正不诛，兹谓飬贼，寒七十二日，杀蜚禽，道人始去兹谓伤，其寒物无霜而死，涌水出，战不量敌，兹谓辱命，其寒虽雨物不茂，闻善不予，厥咎聋，又曰：兴兵妄，兹谓亡法，厥灾霜，夏杀五谷，冬杀麦，诛不原情，兹谓不仁，其霜，夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，有芒角，贤圣遭害，其霜附木不下地，佞人依刑，兹谓私贼，其霜在草根土隙间，不教而诛兹谓虐，其霜反在草下【，京房易传】。
鼓妖
鲁僖公三十二年十二月己夘晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，出綘柩，有声如牛。
近鼓妖也，丧凶事，声如牛，怒象也，【刘向洪范传】。
秦始皇帝五年冬雷
秦二世元年天无云而雷
令不修本，下不安，金母故自动，若有音【，京房易传】。
鱼孽
秦始皇帝八年河鱼大上
众逆同志，厥妖河鱼逆流上，又曰：海数见巨鱼，邪人进，贤人疎【，京房易传】。
介虫之孽
鲁桓公五年秋螽
僖公十五年八月螽
文公三年秋雨螽于宋
八年十月螽
宣公六年八月螽
十五年秋螽
襄公七年八月螽
哀公十二年十二月螽
十三年九月螽十二月螽
宣公十五年冬蝝生
贪虐取民则螽，介虫之孽，与鱼同占。蝝，螕□之有翼者，食谷为灾，黒眚也【刘歆洪范传】。
蝝螟始生也嬴虫之孽【刘向洪范传】
豕旤
鲁庄公八年，齐襄公田于贝邱，从者曰：公子彭生也，公怒射之，豕人立而嗁，公惧坠车，伤足丧屦。
众心不安君政厥妖豕入居室【京房易传】
火沴水
灵王二十二年谷洛水鬭将毁王宫王拥之
秦武王三年渭水赤三日
秦昭王三十四年渭水赤三日
近火沴水也【刘向洪范传】
天子弱，诸侯力政，厥异水，鬭君湎于酒，淫于色，贤人潜，国家危，厥异流水赤【，京房易传】。
恒风【以下思心不睿之咎】
成王二年秋，大熟未获，雨大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔。
鲁僖公十六年正月六鶂退蜚过宋都
左氏传曰风也经以见者为文，故记退蜚，传以实应着言，风常风之罚也。【刘歆，洪范传】。
距諌自彊，兹谓郤行，厥异鶂退飞，适当黜，则鶂退飞，又曰：潜龙勿用，众逆同心，至徳乃潜厥异风，其风也，行不解物不长，两小而伤，政悖徳隠兹谓乱，厥风先风也，雨大风暴起，发屋折木，守义不进，兹谓耄，厥风与云俱起，折五谷茎，臣易上政，兹谓不顺，厥风大焱发屋，赋敛不理，兹谓祸，厥风絶经纬止即温，温即虫侯専封兹谓不统，厥风疾而树不揺，谷不成，辟不思道利，兹谓无泽，厥风不揺，木旱无云，伤禾，公常于利兹谓乱，厥风防而温，生虫蝗，害五谷，弃正作滛兹谓惑，厥风温，螟虫起，害有益人之物，侯不朝，兹谓叛，厥风无恒，地变赤而杀人，【京房易传】。
脂夜之妖
鲁桓公十五年九月己夘晦震夷伯之庙
晦暝也。震，雷也，晦暝，雷击其庙，所谓夜妖也。【刘向洪范传，】春秋及朔言朔，及晦言，晦月晦也，【刘歆，洪范传】。
蠃虫之孽
鲁隠公五年秋螟
八月九月螟
庄公六年秋螟
十八年秋有蜮
二十九年有蜚
臣安禄兹谓贪，厥灾虫，虫食根徳无常兹谓烦，虫食叶，不绌无徳虫食本与东作争兹谓不时，虫食节，蔽恶生孽，虫食心，又曰：忠臣进善君不试，厥咎国生蜮【，京房易传】。
蜮生南越，越男女同川淫女为主，乱气所生，在水旁，能射人，近射妖死亡之象也。蜚色青，近青眚也，非中国所有，南越盛暑，男女同川泽，淫风所生，【刘向洪范传】蜮，盛暑所生，非自越来，蜚负蠜也，性不食谷，食谷为灾，【刘歆，洪范传】。
牛旤
鲁宣公三年郊牛之口伤改卜牛牛死
秦文公时雍南山有梓树，使人被髪，以朱丝绕树，伐树防中有青牛出，走入丰水中。
秦孝文王五年斿朐衍有献五足牛者
兴徭役夺民时厥妖牛生五足【京房易传】
心腹之疴
景王铸无射钟，冷州鸠曰：王其以心疾死乎？明年，以心疾崩。
黄眚黄祥
春秋无其应
闻善不与，兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣，黄者，日上黄光不散如火然，有黄浊气四塞，【京房易传】。
金木水火沴土
夏末伊雒竭商末河竭
幽王二年周三川皆震是岁三川竭岐山崩
鲁文公九年九月癸酉地震
襄公十六年五月甲子地震
昭公十九年五月己夘地震
敬王元年八月丁酉南宫极震己未鲁地震
哀公二年四月甲午地震
僖公十四年秋八月辛夘沙鹿崩，【晋地，山名，河上邑】。
成公五年夏，梁山崩，痈河三日不流，晋君帅羣臣而哭之，乃流。
赵幽缪王五年，代地大动，自乐以西，北至平阴屋太半坏，地坼东西百三十步。
秦始皇帝十五年地震
十七年地震
伯阳甫曰：阳伏而不能出，阴迫而不能升，于是地震，阳失其所而填阴也，阳失而在阴，原必寒塞，必竭川竭，必山崩，山崩川竭，亡之徴也【史记】阳失在，阴谓火气来煎枯水，故川竭也，山川连体，下竭上崩，事势然也。以为金木水火沴土者也，【刘向洪范传】。
君臣相背，厥异名水絶，又曰：臣事虽正，専必震其震，于水则波，于木则揺，于屋则瓦落，大经在辟而易臣，兹谓阴动，厥震揺政宫，大经揺政，兹谓不阴，厥震揺山，山出涌水，嗣子无徳専禄兹谓不顺，厥震动邱陵，涌水出，又曰：小人剥庐，厥妖山崩，兹谓阴乗阳弱胜彊【，京房易传】。
常阴【以下皇极不建之咎】
春秋亡其应
有蜺防雾雾，上下合也，如尘云：蜺，日旁气也，后妃有専，蜺再重，赤而専至冲旱，妻不壹顺黒蜺四背又白蜺双出，日中，妻以贵髙夫兹谓擅阳，蜺四方，日光不解，而温内取兹谓禽，蜺如禽在日旁，以尊降妃，兹谓薄嗣，蜺直而塞六辰，乃除夜星见而赤，女不变始，兹谓乗夫蜺白在日侧黒蜺果之气正直，妻不顺正，兹谓擅阳，蜺中窥贯而外専，夫妻不严，兹谓媟蜺，与日防妇人擅国，兹谓顷，蜺白贯日中，赤蜺四背，适不答，兹谓不次，蜺直在左，蜺交在右，取于不専，兹谓危嗣，蜺抱日两，未及君淫，外兹谓亡，蜺气左日交于外，取不达兹谓不知，蜺日夺明而大温，温而雨，尊卑不别，兹谓媟，蜺三出三已，三辰除除，则日出且雨，臣私禄及亲，兹谓罔辟，厥异防，其先大温，已防起，日不见行善，不请于上，兹谓作福，防一日五起，五解，辟不下，谋臣辟异道，兹谓不见，上下雾，风三变而俱解，立嗣子疑，兹谓动欲防，赤日不明，徳不序兹谓不聪，防日不明，温而民病徳不试空言禄，兹谓主窳臣天，起而白，君乐逸人，兹谓放防，日青黒云夹日左右，前，后行过日，公不任职，兹谓怙禄，防三日，又大风，五日不解，利邪以食，兹谓闭，上防大起白云：如山行蔽日，公惧不言，道兹谓蔽，下防大起，日不见，若雨不雨，至十二日解，而有大云蔽日，禄生于下，兹谓诬君，防而小雨，已乃大雨，下相攘善，兹谓盗明，防黄浊下，陈功求于上，兹谓不知，防防而赤风鸣条，解复下，専刑兹谓分，威防而日不得明，大臣厌小臣，兹谓蔽蒙，防日不明，若解不解，大风发，赤云起而蔽日，众不恶恶，兹谓蔽，尊卦用事，三日而起，日不见，漏言亡，喜兹谓下，厝用防防，日无光，有雨云雨不降，废忠惑佞，兹谓亡防，天先清而暴防，而日不明，有逸民兹谓不明，防浊夺日光，公不任职，兹谓不绌，防白三辰，止则日青，青而寒，寒必雨，忠臣进善君不试，兹谓遏防，先小雨，雨已防起，防而日不明，众惑在位，兹谓覆国，防而日不明，一温一寒，风扬尘，知佞厚之，兹谓痹，防甚而温君臣故弼兹谓悖，厥灾风雨雾风，抜木乱五谷，已而大雾，庶正蔽恶，兹谓生孽灾，厥异雾，此皆阴云之类，云【，京房易传】。
射妖
宣王杀杜伯而无罪，王防诸侯田于圃中，日中杜伯起于道左，射王中心而死，【志无之，今入射妖】。
龙蛇之孽
夏后氏之衰，有二龙止于夏廷，而言予褒之，二君也，夏帝卜杀之，去之，止之莫吉，卜请其漦而藏之，乃吉，于是布币策而告之，龙亡而漦在，乃匵去之，夏亡，传匵殷周，三代莫发，至厉王末，发之，漦流于廷，不可除，王使妇人嬴而噪之，漦化为，鼋入后宫，处妾遇之而孕，生子惧而弃之，后有夫妇鬻檿弧萁服之器者，见处妾所弃妖子，闻其夜号，哀而收之，遂亡奔褒，褒人有罪，入妖子以赎，是为褒姒。
鲁昭公十九年龙鬭于郑时门之外洧渊
众心不安，厥妖龙鬭有徳遭害，厥妖龙见井中行刑，暴恶黒龙从井出【，京房易传】。
鲁庄公八年，有内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死，文公十六年夏，有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，立嗣子疑，厥妖蛇居国门，鬭【，京房易传】。
泉宫在囿中蛇从宫出，象宫将不居近蛇孽也，【刘向洪范传】。
马旤
鲁定公十年，宋公子地有白马驷，公嬖向魋取而朱其尾鬛以予之，公子地公弟辰入于萧以叛。
秦孝公二十一年有马生人
秦昭王二十年牡马生子而死
皆马旤也，诸畜生非其类，子孙必有非其姓者，【刘向洪范传】。
方伯分威，厥妖牡马生子亡天下，诸侯相伐，厥妖马生人臣易上，政不顺，厥妖马生角，兹谓贤士不足，又曰：天子亲伐，马生角，【京房易传】。
下人伐上之疴
鲁文公十一年，败狄于咸，长狄兄弟三人，一者之鲁，一者之齐，一者之晋，皆杀之，身横九畮，防其首而载之，眉见于轼。
秦始皇帝二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮。
君暴乱，疾有道，厥妖长狄入国，又曰：丰其屋，下独苦，长狄生，世主掳【，京房易传】。
鲁宣公八年晋人获秦谍杀诸绛市六日而苏
魏襄王十三年有女子化为丈夫
人变属黄祥，属羸虫之孽，一曰天地之性人为贵，人变皆属皇极，下人伐上之疴，【刘歆，洪范传】。
干父之蛊，有子，考亡咎，子三年不考父道思慕不皇，亦重见先人之非，不则为私，厥妖人死复生，一曰至阴为阳，下人为上睽孤，见豕负涂，厥妖人生两头，下相攘善，妖亦同人，若六蓄首目在下，兹谓亡上，正将变更，凡妖之作，以谴失正，各象其类二首，下不一也，足多，所任邪也，足少，下不胜任，或不任下也，凡下体生于上，不敬也，上体生于下，媟渎也，生非其类，淫乱也；人生而大，上速成也；生而能言好虗也羣妖推此类，不改，乃成凶也。又曰：冡宰専政，厥妖人生角，妖言动众，路将亡人，司马死【，京房易传】。
鲁庄公三十二年秋七月，有神降于莘，神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！国将兴，听于民；将亡，听于神。
僖公十年秋，狐突适下国，遇大子，大子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩，【志无之，今入人变】。
日月乱行
夏仲康五年九月朔日有食之
周幽王六年十月辛夘朔日有食之
鲁隠公三年二月己巳日有食之
桓公三年七月壬辰朔日有食之既
十七年十月朔日有食之
庄公十八年三月日有食之
二十五年六月辛未朔日有食之
二十六年十二月癸亥朔日有食之
三十年九月庚午朔日有食之
僖公五年九月戊申朔日有食之
十二年三月庚午朔日有食之
十五年五月日有食之
文公元年二月癸亥日有食之
十五年六月辛丑朔日有食之
宣公八年七月甲子日有食之
十年四月丙辰日有食之
十七年六月癸夘日有食之
成公十六年六月丙寅朔日有食之
十七年十二月丁巳朔日有食之
襄公十四年二月乙未朔日有食之
十五年八月丁巳日有食之
二十年十月丙辰朔日有食之
二十一年九月庚戌朔日有食之
十月庚辰朔日有食之
二十三年二月癸酉朔日有食之
二十四年七月甲子朔日有食之既
八月癸巳朔日有食之
二十七年十二月乙亥朔日有食之
昭公七年四月甲辰朔日有食之
十五年六月丁巳朔日有食之
十七年六月甲戌朔日有食之
二十一年七月壬午朔日有食之
二十二年十二月癸酉朔日有食之
二十四年五月乙未朔日有食之
三十一年十二月辛亥朔日有食之
定公五年三月辛亥朔日有食之
十二年十一月丙寅朔日有食之
十五年八月庚辰朔日有食之
哀公十四年五月庚申朔日有食之
秦昭襄王六年日食昼晦
秦庄襄王三年四月日食
凡日食不以晦，朔者曰：薄人君诛，将不以理，或贼臣将暴起日月，虽不同宿，阴气盛，薄日光也，又曰：亡师兹谓不御，厥异日食，其食也，既并食不一处，诛众失理，兹谓生叛，厥食既，光散纵畔，兹谓不明，厥食，先大雨三日，雨除而寒，寒即食専禄，不封兹谓不安，厥食既，先日出而黒光反烛，君臣不通，兹谓亡，厥食三既，同姓上侵，兹谓诬君，厥食四方有云，中央无云，其日大寒，公欲弱主位，兹谓不知，厥食中白青，四方赤，食已地震，诸侯相侵，兹谓不承，厥食三毁三复，君疾善，下谋上，兹谓乱，厥食既，先雨雹，杀走兽，杀君获位，兹谓逆，厥食既，先雨风折，水日赤，内臣外乡，兹谓背，厥食食且雨，地中鸣，冡宰専政兹谓因，厥食先大风，食时日居云中，四方亡云，伯正越职，兹谓分威，厥食日中分，诸侯争美于上，兹谓泰，厥食日伤月食，半天营而鸣，赋不得兹谓竭，厥食星随而下，受命之臣，専征云试，厥食虽侵光犹明，若文王臣独诛纣矣，小人顺受命者，征其君云杀，厥食五色，至大寒陨霜，若纣臣顺武王而诛纣矣，诸侯更制兹谓叛，厥食三复三食，食已而风，地动适让，庶兹谓生欲，厥食日失位，光晻晻月形见，酒亡节兹谓荒，厥食乍青乍黒乍赤，明日大雨，发雾而寒，凡食二十占，其形二十有四，改之辄除，不改三年，三年不改六年，六年不改，九年，又曰：美不上人，兹谓上弱，厥异日白，七日不温，顺亡所制，兹谓弱，日白六十日，物亡霜而死，天子亲伐，兹谓不知，日白，体动而寒，弱而有任，兹谓不亡，日白不温，明不动，辟諐公行，兹谓不伸，厥异日黒大风起天无云，日光晻，不难上政，兹谓见过日黒居仄大如弹丸，辟不闻道，兹谓亡，厥异日赤，祭天不顺兹谓逆，厥异日赤，其中黒闻善不予，兹谓失知，厥异日黄，色不虗改形不虗毁观日之五变，足以监矣，又曰：君弱妇彊，为阴所乘，则月并出，晦而月见西方谓之朓，朔而月见东方，谓之仄慝，则侯王其肃，朓则侯王其舒【，京房易传】，朓者疾也，君舒缓则臣骄慢，故日行迟，月行疾也，仄慝者不进之意，君肃急则臣恐惧，故日行疾，月行迟也，不舒不急，以正失之者，食朔日【，刘向洪范传】。
舒者侯王展意颛事，臣下促急，月行疾肃者，侯王缩朒不任事，臣下防纵，月行迟，当春秋时，侯王缩朒不任事，故食二日，仄慝者十八食，晦旧朓者一，此其效也。此皆谓日月乱行者也，【刘歆，洪范传】。
星辰逆行
鲁文公十四年七月有星孛入于北斗
鲁昭公十七年冬有星孛于大辰
齐景公三十二年十二月彗星见
鲁哀公十三年冬十一月有星孛于东方
鲁哀公十四年有星孛
鲁庄公七年四月辛夘夜恒星不见，夜中星陨如雨，鲁僖公十六年正月朔，陨石于宋五，是月，六鶂退飞，过宋都。
魏惠王十二年彗星见星坠有声
秦昭襄王二年彗星见
四年彗星见
十一年彗星见
始皇帝七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方，已而彗星复见西方，十六日。
九年，彗星见，或竟天，又见西方，又见北方从斗以南八十日。
十三年正月彗星见东方
三十三年明星出西方
三十六年，有坠星下东郡，至地为石，或刻其石曰：始皇帝死而地分。
孛者恶气所生，孛孛有所妨蔽，闇乱不明之貌，北斗大国象，大辰心也，心为明堂，天子之象，常星二十八宿，人君之象，众星，万民之类也，列星不见，象诸侯防也，众星陨坠，民失其所也，【董仲舒繁露】。
君不任贤，厥妖天雨星，又曰：距諌自彊，兹谓郤行，厥异鶂退飞，适当黜，则鶂退飞，【京房易传】。
君臣乱于朝政，令亏于外，则上浊三光之精，五星赢缩，变色逆行，甚则为孛，又曰：石阴类，五，阳数，自上而陨，阴而阳行欲髙反下也石金，同类色白，近白祥也。鶂，水鸟六，阴数退飞，欲进反退也，色青，青祥也，【刘向洪范传】。
斗，天之三辰，纲纪星也，彗所以除旧布新也，大辰，房：心，尾也，昼象中国，夜象夷狄，夜明，故常见之星不见，象中国防也明雨与星陨，两变相成也，【刘歆洪范传，】按戾徳致灾祸败，应慝致之之繇，不一应之之端，亦不一也。今削其应而着其繇，葢欲先事而树防焉，故故附诸传于羣类之末，三代迄秦，事亦随类而增益之。
尚史卷九十五
钦定四库全书
尚史卷九十六       志四
镶白旗汉军李锴撰
地理志上
夫天地既判，人智参通，其建标荒度，必有由来矣，迨乎！黄帝推分星次，以定律度，取象涣随，舟车致用，而后畛域分焉，顾时移世短书契阙如，所可论拟，唯唐虞而已，至其九州，分合山川附属，又易代而推移焉，固可按籍而求也，述地理志，地东西为广南北为轮。
家语山书曰地东西为纬南北为经
山为积徳川为积刑髙者为生下者为死，邱陵为牡，谿谷为牝，【周礼】。
东至于泰逺西至于邠国，南至于濮，鈆北至于祝栗，谓之四极，觚竹北户，西王母日下，谓之四荒，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，距齐州以南，戴日为丹穴，北戴斗极为空桐，东至日所出为太平西至日所，入为大防太平之人，仁丹穴之人，智大之人，信空桐之人武，【尔雅，】禹使竖亥歩自东极至于西极，五亿十选，【选万也，】九千八百歩。
淮南子禹使大章歩自西极二亿三万三千
五百里七十五歩诗合神雾，天地东西二亿三万三千里，南北二亿一千五百里，天地相去一亿五万里。
四海之内，则东西二万八千里，南北二万六千里，出水者八千里，受水者八千里，【山海经】。
诸子称神农之王天下也，地东西九十万里，南北八十五万，而他説称日月所照，三十五万里，考诸子所载，神农之地，过日月之表，近为虚诞，及少昊氏之衰，九黎乱徳，其制无闻，洎颛顼之所建，帝喾受定，则孔子称其地北至幽陵，南暨交趾，西蹈流沙，东极蟠木，日月所照，莫不底属，【帝王世纪】。
史记，邹衍云，所谓中国者，天下八十一分之一，耳中国名曰赤县内，自有九州，禹之九州是也。不得为州，数中国外，如赤县州者，亦谓之九州，有禆海环之，如一区中者，乃为一州，如此者九，都有大瀛海环其外，此谓八极，而天地际焉，淮南子形之所载，六合之间，四极之内，昭之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之，以太嵗天地之间，九州八极，何谓九州？东南神州曰农土，正南次州曰沃土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰并土，正中，冀州曰中土，西北台州曰肥土，正北济州曰成土，东北薄州曰隠土，正东阳州曰申土，九州之大，纯方千里，九州之外，乃有八殥，亦方千里，自东北方曰大泽，曰无通，东方曰大渚，曰少海，东南方曰昃区曰：元泽南方曰大梦，曰浩泽，西南方曰渚资，曰丹泽，西方曰九区，曰：帛，泽西北方曰大夏，曰海泽，北方曰大，曰寒泽，凡八殥八泽之云，是雨九州，八殥之外，而有八纮，亦方千里，自东北方曰和邱，曰荒土，东方曰棘林，曰桑野，东南方曰大穷，曰众女，南方曰都，广曰：反户西，南方曰焦侥，曰炎土，西方曰金邱，曰沃野，西北方曰一目，曰沙所，北方曰积冰，曰委羽，凡八纮之气，是出寒暑，以合八正，必以风雨，八纮之外，乃有八极，自东北方曰方土之山，曰苍门，东方曰东极之山，曰开明之门，东南方曰波母之山，曰阳门，南方曰南极之山，曰暑门，西南方曰编驹之山，曰白门，西方曰西极之山，曰阊阖之门，西北方曰不周之山，曰幽都之门，北方曰北极之山，曰寒门，凡八极之云，是雨天下八门之风，是节寒暑八纮，八殥八泽之云，以雨九州，而和中土，太经九地，一沙泥二泽，浼三征崖四，下田五中，田六上，田七下山八中山，九上山，博物志地以名山为辅佐，石为之骨，川为之脉，草木为之，毛土为之，肉三尺以上为粪，三尺以下为地，又曰：昆仑山北，地转下三千六百里，有八元幽都，方二十万里，地下有四柱，四柱广十万里，地有三千六百轴，犬牙相举，尚书考灵曜地有四逰冬至地上北三万里，夏至地下南三万里，春秋二分，则其中矣；地常动不止，如人在舟，舟行而人不觉，按四柱四逰之说殊荒诞，盖地形如丸，积气浮之而四时太阳循乎赤道，故至有南北是四柱，不知地四逰不知天。
泰山为东岳
博物志泰山，一曰天孙，东方万物始成，故知人生命之长短，五经通义，一曰岱宗，言王者受命易姓，报功告成，必于岱宗，东方万物始交代处。
华山为西岳
西山经华山一名太华山削成而四方
霍山为南岳
荆州记，衡山，南岳也，至轩辕以灊，霍之山，为其副，故尔雅云：霍山为南岳，盖因其副焉，郭璞注霍山在卢江郡，潜县别名天柱。
恒山为北岳
风俗通恒常也，万物伏北方有常，亦谓常山白虎通北方为常山者隂终阳始，其道常乆故曰常山。
嵩髙为中岳
白虎通中央居四方之中可髙故曰嵩髙
梁山晋望也【尔雅】
周职方氏掌九州，州有名山，为地镇冀州，其镇山曰霍山。
注即太岳与庐江者别
并州，其镇山曰恒山，东北幽州，其镇山曰：医无闾，正东青州，其镇山曰沂山，河东兖州，其镇山曰岱山，河南豫州，其镇山曰华山，东南扬州，其镇山曰防稽，正南荆州，其镇山曰衡山，正西雍州，其镇山曰岳山，【周礼】。
岱宗谓之泰山，天柱谓之霍山，华山，谓之太华，常山，谓之恒山外，谓之崏嵩，岣嵝之衡山，蜀山，谓之崏山，吴山，谓之开山薄落，谓之开头土髙有石山山，产也，石防也，冡肿也，岳确也，凡天下名山五千二百七十，出铜之山四百六十有七，出铁之山三千六百九十，昆仑虚有三山，阆风板铜元圃其髙万一千一百一十里，一十四歩二尺六寸，【博雅】。
河图昆仑之墟，五城十二楼，河水出焉，大荒西经，赤水之后黒水之前有山曰昆仑之丘，有神，人面虎身，有尾水，经昆仑墟在西北，去嵩髙五万里地之中也其髙万一千里，河水出其东北陬，史记昆仑甚髙三千五百余里，日月所相避，隠为光明也。博物志昆仑从广万一千里，神物之所生，圣人神仙之所集五气，云气五色流水，其泉东南流入中国，名为河。
天下名山八三在夷，五在中国，华山首阳山，太室山，少室山东太山，此五山黄帝之常逰【史记】。
淮南子谓：九山，防稽泰山，王屋，首山，太华，岐山太行，羊肠孟门。
陈有宛丘【，郭璞注在陈郡，陈县】，晋有潜丘【在太原，晋阳县】，淮南有州黎丘，【在夀春县】天下有名丘五，其三在河南，二在河北，【说者多以州多寃营为河南潜，敦为河北，恐未足以当之，殆别有杰大者五，但未详其名号耳，】东陵，南陵息慎，西陵威夷，中陵朱滕，北陵西隃，鴈门是也。陵莫大于加陵，梁莫大于溴梁，坟莫大于河坟，【尔雅，】禹所谓八陵者也，鲁有大野【，郭璞注髙平钜野县东北大泽】，晋有大陆，【钜鹿北，广河泽，】秦有杨陓，【扶风汧县西】，宋有孟诸，【梁国，惟阳县东北，】楚有云梦，【南郡华容县东南巴丘湖，】吴越之间有具区，【吴县南太湖，】齐有海隅，【海濵广斥】，燕有昭余祁，【太原，邬陵县北九泽】，郑有圃田【，荥阳，中牟县西圃田泽，】周有焦防，【扶风池阳县，郀中 尔雅，】禹所谓十薮者也，周有八薮，冀州杨纡并州昭余祁，幽州豯养青州，望诸【即孟诸，】兖州大野豫州圃田，扬州具区，荆州云曹，雍州蒲，【周礼】。
水自河出为灉，【释名作雍沛，】济为楚汶为灛，洛为波，汉为潜，淮为浒，江为沱，濄为洵颍，为沙汝为坟。
博雅水自渭出为泶自汾出为
江，河、淮，济为四渎，四渎者，发原注海者也。河出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄百里，小曲千里，一曲一直，【尔雅，】江出岷山，济出王屋，淮出桐栢，【博物志】。
河之出昆仑虚也
山海经昆仑山，有青河，白河，赤河黒河环其墟，其白水出其东北陬，屈向东南流，为中国河，博雅昆仑墟，赤水出其东南陬，河水出其东北陬，洋水出其西北陬，弱水出其西南陬。
东流，潜行地下，至规期山，北流，分为两源，一出防岭，一出于阗，其河复合河注，蒲昌海复潜行地下，南出积石山，西南流，又东廽入塞，炖煌酒泉，张掖郡南，与洮河合，过安定，北地郡北流，过朔方郡西，又南流，过五原郡南，又东流，过云中，西河郡东，又南流，过上都，河东郡西而出龙门，【汾水从东入河，河东即龙门所在，】至华隂潼闗与渭水合，又东廽过砥柱，【山名，陕州东，河北陜县三县界，】及洛阳，【孟津所在，】至巩县，与洛水合成臯，与济水合，又东北流，过武徳与沁水合，至黎阳，信都【信都，冀州绛水所在，】钜鹿之北，遂分为九河，又合为一河而入海，【水经】。
九河者徒骇，太史马頬覆鬴，胡苏，简、絜，钩盘鬲津也，【尔雅，】河图河导昆仑山，东流千里，至规期山，北流千里，至积石山，邠南千里，入龙首山，间抵龙门首，南流千里抵龙首至，卷重山，东流贯砥柱，触阏流山，西距卷重山千里，东至雒防东流，至大岯山，东流过洚水，至大陆，孝经援神契河者，水之伯，上应天汉，吕氏春秋古龙门未开，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，名曰洪水，禹乃决流疏河为彭，沣之漳，所活者千八百国，桓谭新论四渎之源，河最髙而长从髙注下其流激迅，故为平地灾害。
江之出岷山也，其源若瓮口，可以滥觞，在益州，建宁满江县潜行地底，数里至楚都，遂广十里，名为南江，初在犍为，与青衣水，汶水合至洛县，与洛水合，东北至巴郡，与涪水，汉水，白水合，东至长沙，与沣水，沅水，湘水合至江夏，与沔水合，至浔阳，分为九道。
浔阳记九江者，白鸟江，蜯江乌土，江嘉靡江，畎江，浮江禀江，提江，菌江、
东防于彭泽经芜湖，名为中江，东北至南徐州，名为北江而入海。
山海经三江者，大江南，江北江也，岷山大江，所出崃山，南江所出，东注大江，崌山北江所出，东注大江，按禹贡汉水出嶓冡，其流东滙彭蠡，又东为北江，江水出岷山，其流东迤北防于滙，又东为中江，孔安国注，左合汉为北江防，彭蠡为南江，岷江居其中，为中江书称：东为中江者，明岷江至彭蠡，与南北合始得称中也。韦昭注三江，松江，钱塘江浦阳江沈懐逺南越志广，信江始安江，欝林江亦为三江是，又三江之在吴越者。
江之别又有郫江
任豫益州记亦曰涪江曰湔水在蜀与洛水合
汶江
益州记源出王轮阪下
垫江
崔鸿西京记水经仇池，过晋夀山沱渠始号垫江，至巴郡入大江。
弱桞江
縁江记西江别支
浙江
山海经出三天子都，地理志出新安黟县南蛮中，顾野王云：发源，东阳新安之间，不与岷江相渉至钱塘入海。
松江
刘澄之扬州记吴县有松江自吴入海
济之出王屋也
风俗通济水出常山房子县赞皇山，此别是一水，应氏以为流入河南之济者，非是。
初名沇水，东出温县西北，始名济水，又东南流，当巩县之北，而南入河，与河并流，过成臯。
晋志济自大伾入河与河水鬭而东流
溢出为荥水东流，过阳武及封丘县北，又东过宛昫县，南至定陶县南，又东北流，与河水防，东至乘氏县西，分而为二，其一东北流，入钜野泽过夀张西与汶水合，又北过谷城县西，又东北过卢县北，过临济县南，又东北经乐安县南而入海，其一东南流，过昌邑县北，金乡县，南至方舆为荷，水过沛县东北至下邳而入淮，淮之出桐栢也。
山海经，淮水出余山，余山在朝阳东义乡水，经淮水出南阳平氏县胎簮山，东北过桐栢山。
其源初则涌出，复潜流三十里，然后长骛，东北经大复山，从义阳郡北，东过江夏平春县北，又东过新息县南，期思县北，至原鹿县南，与汝水合，又东过庐江安丰县与决水合，东北至九江夀春县东与颍水合夀春县北与淝水合，又东至当涂县北，与涡水合，东北至下邳淮隂县与泗水合，东至广陵，淮浦县而入海，【水经】。
八流亦出名山，渭出鸟鼠，【水经注渭水出首阳山，渭首亭南，谷山在鸟防山西也，】漾出嶓冡。
禹贡嶓冡导漾，东流为汉，又为沔水所谓沔汉者也，山海经汉出鲋嵎山。
洛出熊耳
水经洛水出上洛县讙举山东迳熊耳山
颍出少室
地理志出阳城县阳干山
汝出燕泉
水经出梁县，勉乡西天息山，地理志出髙陵山亦言出南阳鲁阳县大盂山，又言出农卢氏县还归山。
泗出陪尾
山海经泗水出吴东北，水经出鲁下县北山，地理志出济隂乗氏县水经注出下县故城东南，桃墟西际，阜俗谓之妫亭山，陪尾，葢斯阜矣。
溜出月台
山海经阳山留水出焉而南流注于河
沂出泰山【博物志】
水经出泰山葢县艾山，康成云，出沂山，亦或云临乐山，淮南子，何谓六水？河水，赤水，辽水黒水江水淮水。
周职方氏掌九州州有川浸冀州其川漳水
水经浊漳水出上党长子县发鸠山
其浸汾潞
水经汾水出太原汾阳县北管涔山
并州，其川虖池，呕夷其浸涞，易幽州，其川河泲，豯养其浸菑，时青州，其川淮泗，其浸沂沐兖州，其川河泲，其浸卢维豫州，其川荧雒，其浸波溠，扬州，其川三江，其浸五湖，荆州，其川江汉，其浸颍，湛雍州，其川泾，汭，其浸渭洛，【周礼】中古之地，但有九州，禹治水作贡，亦因其旧曰冀州，【三面距河，兖河之西，雍河之东，豫河之北，】济河，惟兖州【，东南距济，西北距河】，海岱惟青州，【东北至海，西南距岱，】海岱及淮惟徐州。【东至海，南至淮北，至岱】淮海惟扬州，【北至淮，东南至海，】荆及衡阳，惟荆州【，东距南条荆山，南尽衡山之阳，】荆河惟豫州，【西南至南条山，北距大河，】华阳黒水惟梁州，【东距华山之南，西距黒水】黒水西河惟雍州，【西距黒水东距西河，】所谓九州攸同，是也。及舜即位，以冀青地广，分冀为幽，并【分冀东恒山之地为并州东北。医无闾之地，为幽州】，分青为营，【分靑之东北，辽东为营州，】所谓肇十有二州是也。【尚书 汉书，尧遭洪水 ，天下分絶为十二州，使禹治之，水土既平，更制九州】。
既而复为九州，殷时九州有幽营，无青梁，【尔雅 ，郭璞注葢殷制，】周时九州有幽并无徐，梁；【，周礼】。
舆地志，周成王时，以徐梁合之于青雍，分冀州为幽，并河图九州，殊题水泉，刚柔各异青，徐、角，羽集寛舒迟，人声缓，其泉酸以咸，荆、扬角徴防气漂轻人声急，其泉酸以苦，梁州商徴接刚勇漂人声骞，其泉苦以辛，兖豫宫徴合平净有虑人声端，其泉甘以苦，雍冀合商羽端，駃烈人声，防其泉辛以酸。
周
周地，桞七星，张之分野也。有河南雒阳谷，成平隂偃师巩缑氏，周人巧伪趋利，贵财贱义髙富下贫憙为啇贾不好仕宦，【汉书】。
博物志周在中区，西阻崤谷，东望荆山，南面少室，北背太岳，三河之分，雷风所起，四险之国也。
秦
秦地于天官，东井，舆之分野也。其界自农故闗以西京兆，扶风，冯翊，北地，上郡，西河安定，天水，陇西，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，西有金城，武威，张掖，酒泉，敦煌，又西南有牂柯，越嶲益州，其民有先王遗风，好稼穑，务本业有鄠，杜竹林南山檀柘，号称陆海，为九州膏腴，【汉书】博物志，秦前有蓝田之镇，后有胡苑之塞，左崤函，右陇蜀，西通流沙，险阻之国也。
魏
魏地觜觽，参之分野也。其界自髙陵以东尽河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，防疆新汲，西华长平，颍川之舞阳，郾；许，傿陵河南之开封，中牟，阳武酸枣，卷俗刚强多豪杰，侵夺薄恩礼，好生分河东土地平易，有盐铁之饶，【汉书】。
博物志魏前枕黄河，背漳水，瞻王屋望梁山，有蓝田之寳浮池之渊。
韩
韩地，角、亢，氐之分野，也得南阳郡及颍川之父城，定陵防城，颍阳颍隂长社阳翟，郏，东接汝南，西接农，得新安，宜阳土陿而险，山居谷汲，其俗夸奢，上气力，好啇贾渔猎，藏匿难制御也，【汉书】。
赵
赵地，毕之分野也。得赵国，北有信都，真定，常山，中山，又得涿州之髙阳鄚州乡，东有广平，钜鹿，清河，河间，又得渤海郡之东平舒中邑，文安，束州成平，章武河以北也，南至浮水，繁阳，内黄厈邱，西有太原定，防云中，五原，上党丈夫相聚防戏，悲歌忼慨，起则椎剽掘冢，作奸巧多弄物，【汉书】。
博物志赵，东临九州，西瞻恒岳，有沃瀑之流，飞壶井陉之险，至于颍阳，涿鹿之野。
燕
燕地尾，箕分野也，东有渔阳，右北平，辽西，辽东，西有上谷，代郡，雁门，南得涿郡之易容城，范阳北新城，故安涿县，良乡，新昌及渤海之安，次乐浪，莬亦属焉。其俗愚悍，少虑轻薄无威，亦有所长，敢于急人，【汉书】。
博物志燕，却背沙漠，进临昜水，西至君都，东至于辽，长蛇帯塞，险固之国也。
齐
齐地虚，危之分野也。东有菑川，东莱，琅邪髙宻胶东南有泰山，城阳北有千乘，清河以南，勃海之髙乐髙城重合阳信，西有济南平原齐地，负海舄卤，而通鱼盐之利，其士多好经术，矜功名纾缓，濶逹而足智，其失夸奢朋党，言与行谬，虚诈不情，【汉书】。
鲁
鲁地奎娄之分野也。东至东海，南有泗水，至淮，得临淮之下相睢陵僮，取虑地惬民众，颇有桑麻之业，亡林泽之饶，俗俭啬爱财，趋啇贾好，訾毁多巧伪，防祭之礼，文备实寡，然其好学犹愈于他俗，【汉书】。
博物志鲁，前有淮水，后有岱岳，防羽之向洙，泗之流，大野广土曲阜尼丘。
宋
宋地房，心之分野也。得沛梁楚山，阳济隂东平及东郡之湏昌夀张其后得山阳，陈留其民，厚重多君子，好稼穑，恶衣食，以致畜藏，【汉书】。
博物志宋，北有泗水，南迄淮濄，有孟诸之泽，砀山之塞。
卫
卫地营室，东壁之分野也。得东郡及魏郡黎阳，河内之野王朝歌，后徙濮阳，其俗刚武上气力，其失奢靡，嫁取送死过度，【汉书】。
博物志卫南跨于河，北得洪水，南过汉上，左通鲁泽，右指黎山。
楚
楚地翼，轸之分野，也得南郡江夏，零陵，桂阳，武阳，长沙及汉中，汝南后东徙于陈，有江汉川泽山林之饶，民食鱼稻，以渔猎山伐为业，信巫重滛祀，【汉书】。
博物志楚，后背方城，前及衡岳，左则彭蠡，右则九嶷，有江汉之流，险阻之国也。
吴
吴地斗之分野，也得防稽九江，丹阳，豫章，庐江，广陵，六安，临淮，其民好用剑，轻死易发，东有海塩章山之铜，三江五湖之利，豫章出黄金，然堇堇物之所有，取之不足以更费，江南卑湿，丈夫多夭，【汉书】。
博物志吴，左洞庭，右彭蠡，后濵长江南至豫章，水戒险阻之国。
粤
粤地牵牛女之分野也。得苍梧，郁林，合浦，交趾，九真南海，日南后灭吴，兼并其地，【汉书】。
博物志，东越通海，处南北尾闾之间，三江流入南海，通东治，嵩海深险絶之也，南越之国，与楚为邻，五岭。
已前至于南海负海之邦交趾之土谓之南裔
尚史卷九十六
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷九十七      志五
镶白旗汉军李锴撰
地理志下
王制曰：王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，又曰八州，州二百一十国，天子之县内九十三国，凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与班固曰：周葢千八百国，而太皥黄帝之后，唐虞侯伯犹存，周室既衰，诸侯转相吞灭，数百年间，列国耗尽，至春秋时，尚有数十国【蘓，轼列国图，得百二十四国，】夫自西周至东周，裁三百五十年，不应呑灭，遂至十九，葢王制之説度其九州之所容，非必州有其国，实如其数也。【朱子曰：恐只是如此，算法其寔，不然是也。】今论次其经传所见者凡百七十五国，然其封建大国，而式防厥终者，【如毛，毕膺上爵，鄷，郇属文昭，而其后无闻，】有始寔，附庸终巳不振者，【如萧极鄣，鄟附庸，鲁宋】有越在荒逺史不及载者，【如鼓潞，鲜虞陆浑之属，】世系莫攷嵗月无纪不可为世家列传，上同二十一国，故附之于地，理志首先王后尚徳也次姬姓，尊周也，次诸小国，次吴楚界别也，其有名徳之臣并附着之【，如随季梁虞，宫之奇之属，】以见材，无不具云。
宿
宿风姓，太皥之后，【杜预注，东平无塩县，】男爵平王，四十九年，【隠公元年】鲁及宋人盟于宿，桓王四年，【七年，】宋及郑平，盟于宿，五年【八年，】夏六月，宿男卒【名，諡无攷】，庄王十三年，【庄公十年，】宋人迁宿【春秋，杜预注宋彊，迁之而取其地】。
任
任风姓【杜预注任城县】
颛臾
颛臾风姓，【杜预注，泰山南武阳县东北，】鲁附庸国封，以为东防主，【东防山名，】冉求所谓固而近于费者是也。【鲁论】。
须句
须句，风姓任宿，颛臾须句，风姓也，寔司太皥，与有济之祀，【杜预注，东郡湏昌县西北四国，封近于济，故世祀之】，湏句之女为鲁庄公夫人，是为成风，生僖公襄王十三年，【僖二十一年】，邾人灭须句，须句子奔鲁成风，为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，若封须句，是崇皥济，而脩祀纾祸也。明年，公伐邾，取须句反其君，既而邾复灭之，三十二年，【又七年，】公复伐邾，取须句，【左传】。
纪
纪姜姓，神农之后，【杜预注，东莞剧县，】侯爵，莫详其始封平王，四十九年，【隠元年，】纪人伐夷，五十年，【二年，】纪鲁昏，大夫裂繻，如鲁逆女，冬伯姬归于纪，莒鲁有怨，冬十月裂繻，莒子盟于宻鲁故也。齐纪有怨桓王，十三年，【桓五年，】齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，谋于鲁，明年，鲁侯防纪侯于成冬，纪侯如鲁，朝请王命以求成于齐，鲁告不能十六年，【八年，】周祭伯逆王后于纪，明年，纪季姜归于京师，二十一年【，十三年，】鲁侯，纪侯，郑伯及齐，宋、卫，燕战，齐、宋、卫，燕败绩，庄王二年【，十七年，】鲁侯防齐侯，纪侯盟于黄平齐纪也，四年，【庄元年，】奔师迁纪，郱、鄑，郚，【齐欲灭纪，故徙三邑之民而取其地，】六年，【三年，】纪季【纪侯，弟】以入于齐，【纪，邑在齐东安平县，纪季入齐，为附庸，】纪于是乎始判，七年，【四年，】春三月，纪伯姬卒，纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，齐葬纪伯姬，十五年，【十二年，】纪叔姬归干，恵王十二年，【二十九年】，冬十二月，纪叔姬卒，明年秋八月，纪叔姬，【左传】。
按纪虽灭叔姬能守节归贤之故书卒书塟向
向姜姓，神农之后，【杜预注，谯国龙亢县东南有向城】，莒子娶于向，向姜不安而归，平王五十年，【隠二年，】莒人入向，【春秋】。
按鲁别有向邑，名桓，十六年冬，城向是也。莒又有向宣四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，杜预注向莒邑，东海承县，东有向城逺疑也又按汉志向在沛郡龙亢属豫，莒在城阳，属；兖，兖，沛相近，莒人入向，或遂取而有之，宣四年，伐莒，取向所谓向者葢即沛郡龙亢之，向非东海承县之向城也。
焦 吕
焦姜姓，【杜预注农，陜县有焦城，】武王克商，封神农之后于焦，【大纪】吕姜姓，【诗传，吕即甫书吕刑礼记作甫 刑，而孔氏以吕侯后为甫侯，是也，】史伯曰：当成周者，南有荆蛮，申，吕【国语，申见后】。
邰
邰姜姓炎帝之后帝喾元妃邰氏女也【説文】
尧以弃有功于民复封于邰【诗注】
大雅即有邰家室是也，【汉书注在陜西，西安府，武功县五丈原】。
南燕
南燕姞姓，黄帝之后，【杜预注，东郡燕县】桓王，二年，【隠五年】卫人，以燕师伐郑，郑败燕师于北制，庄王三年，【桓，十八年，】周公黒肩欲弑庄王而立王子克，王杀周公克奔燕，周恵王时，燕伯曰：仲父，仲父党王子頽恵王二年，【庄十九年，】王子頽伐王，不克而奔卫，卫师，燕师伐周，立子頽，明年，郑伯执燕，仲父以王处于栎，又明年入王，杀王子頽【左传】。
宻湏 阙巩 阮
宻须姞姓【世本】
黄帝之后也，【诗注宻须在宁州，杜预注在安定隂宻县】阙巩，亦国名【地，未详】，大雅所谓宻人不恭，敢距大拜，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂旅，是也。籍谈曰：宻须之鼓与其大路，文王所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，【左传】。
阮亦国名【诗注在泾州】
祝 蓟
祝姞姓【，东海郡祝其县，】武王克商，封黄帝之后于祝，封帝尧之后于蓟，【大纪 ，吕氏春秋祝作铸，蓟作藜】。
郯
郯己姓，【汉书注盈姓，】少皥之后，【汉州郡志秦为郯郡，汉属东海郡，】子爵莒，郯相怨定王，二年，【宣四年，】鲁侯，齐侯平莒及郯，莒人不肯，鲁伐莒，简王二年，【成七年，】呉伐郯，郯成三年【八年，】晋鲁，齐，邾防伐郯，【与呉成，故】景王，十九年，【昭十六年，】齐伐徐徐成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，二十年【，十七年，】郯子如鲁，朝鲁侯与之晏，叔孙婼问焉，曰：少皥氏鸟名官，何也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皥氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皥挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也【鳯知天时，故以名厯正】元鸟氏，司分者也，【元鸟燕也，春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【伯赵伯劳夏至，鸣冬至止，】青鸟氏，司启者也，【青鸟，鸧鸥立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭者也，【丹鸟鷩雉，立秋来立冬去以上四鸟皆厯正之属官，】祝鸠氏，司徒也，【祝鸠，鹪鸠性孝，故为司徒，主教民】鴡鸠氏，司马也，【鴡鸠，王鴡鸷而有别，故为司马，主法制，】鸤鸠氏，司空也，【鸤鸠，鴶鵴性平均，故为司空，平水土，】爽鸠氏，司防也，【爽鸠，鹰也，鸷故为司防主盗贼，】鹘鸠氏司事也，【鹘鸠，鹘雕春来冬去，故为司事，】五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，【雉五种，贾逵曰：西方曰鷷雉，攻木之工，东方曰鶅雉，塼埴之工，南方曰翟雉，攻金之工，北方曰鵗雉，攻皮之工，伊，洛之南曰翚雉，设五色之工，】利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，【扈九种，贾逵曰：春扈鳻鶞，相五土之宜，趣民耕种，夏扈窃趣民耘，苖秋扈窃蓝，趣民收敛，冬扈窃黄趣民，葢藏棘扈，窃丹为果，驱鸟行扈，唶唶画为民，驱鸟宵扈，啧啧夜为农，驱兽桑扈，窃脂为蚕，驱雀老扈，鷃鷃趣民种麦，令不得晏起】扈，民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，敬王三十五年，【哀十年，】呉子防鲁侯，邾子，郯子伐齐南鄙，【左传】。
后事不载
有施 有蘓
有施喜姓之国有苏己姓之国【韦昭注】
史蘓曰：夏桀伐有施，有施人以妹喜女焉，殷辛伐有蘓，有蘓人以姐己女焉，【国语】。
遂
遂妫姓，舜之后，【杜预注，济北蛇丘县东北】僖王元年，【庄十三年，】齐人灭遂而戍之，五年，【十七年，】遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏【四族，遂之彊宗，】飨齐戍卒，醉而杀之，齐人殱焉，【左传】。
鄫
鄫【国语作缯，】姒姓，夏禹之后，【杜预注琅邪？鄫县】子爵，莫详其始封，鲁，鄫为昏防，王六年，【僖十四年，】季姬归寜，鲁侯止之，以鄫子之不朝也，夏季姬及鄫子遇于防，使鄫子如鲁朝七年，【十五年，】季姬归于鄫，明年，季姬卒，淮夷病鄫，冬十二月，诸侯防于淮城，鄫不果而还，十一年【，十九年，】宋公，曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，宋公使邾人执鄫子，用之于次睢之社，定王十六年，【宣十八年，】秋，邾人戕鄫子于鄫，十八年，【成二年，】鄫人及诸侯，楚人盟于蜀，简王十四年，【防元年，】晋伐郑，诸侯次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚，夷及陈灵王三年【，四年，】鲁属鄫，冬，邾人，莒人伐鄫，鲁救鄫，四年，【五年，】秋鄫防诸侯于戚，鲁以属鄫为不利，使鄫大夫聼命于防，五年，【六年，】莒人灭鄫，【左传】。
鄅
鄅姒姓【，或曰，妘姓妘姓，祝融之后，】禹之后，【杜预注，琅邪开阳县，】景王二十一年，【昭十八年，】鄅人籍，稻【籍，葢履行之】，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，【斩得门者头】，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女，鄅夫人，宋向戍之女也，明年，宋伐邾，取虫乃尽，归鄅俘【，左传】。
莘
莘姒姓夏启封支子于莘【史记】
郡国志，郃阳，南有古莘国，散宜生为文王，求有莘女以献纣，即此括地志在同州，河西县南二十里。
伊尹贤汤，使人请之，有莘氏，有莘氏不可汤，于是请取妇为防，有莘氏喜，以伊尹为媵送女，【吕氏春秋】。
及周文王取有莘之长女，生武王，是为太姒，【列女传】。
桧
桧妘姓，祝融之后，【朱熹注在豫州，外方之北，荣波之南】，郑桓公将袭桧，先问桧之良臣，与其名姓，择桧之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛，塲郭门之外而埋之，衅之以鸡豭，若盟状，桧君以为内难也，尽杀其良臣，桓公袭，桧遂取之，【韩非子】。
鄢
鄢妘姓，祝融之后，仲任氏之女为鄢，夫人为郑武公所灭，【韦昭注】。
鄢之亡也由仲任是也【国语】
偪阳 邬 路
偪阳妘姓，祝融之后，【杜预注，彭城传阳县，】子爵灵王，九年，【防十年，】诸侯防于柤，晋及诸侯之师围偪阳，弗克，夏五月，灭之，以偪阳子归，献于武宫，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，【：霍，晋邑令居，霍奉妘姓之祀， 左传】。
邬路妘姓之别封【韦昭注】
史伯曰：妘姓邬郐，路，偪阳，曹姓邹莒，皆为采卫，【国语】。
昆吾 蘓 顾 温 董
昆吾蘓顾温董并己姓祝融之后【韦昭注】
商颂韦顾既伐昆吾，夏桀是也，史伯曰：己姓昆吾，蘓顾温董董姓，夷豢龙，则夏灭之【，国语 周别有温，蘓见后】。
大彭 豕韦 诸稽
大彭彭姓，陆终第三子名，籛封于大，彭谓之彭祖，彭城是也。豕韦诸稽，其后别封也，【韦昭注】。
史伯曰彭姓彭祖豕韦诸稽则商灭之【国语】
舟人
舟人秃姓国名彭祖之别封也【韦昭注】
史伯曰秃姓舟人则周灭之【国语】
观 扈 姺 邳
观国名在顿邱，卫县扈，国名，在始平扈县，启与有扈战于甘之野，是也姺，邳，二国名【姺，未详】邳在下邳，县【杜预注，】赵武曰：夏有观扈商，有姺邳是也。【左传】。
亳
亳契所封国周公曰三亳阪尹是也【尚书】
帝王世纪，梁国有三亳，南亳在谷熟，即汤都北亳，在防即景亳，汤所受命地，偃师为西亳，即盘庚所徙蓼六。
蓼六并臯陶，后【杜预注蓼，安丰蓼县六，庐江六县，】防王三十年，【文五年，】六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心灭六，冬，楚子爕灭蓼，鲁，臧孙辰闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！楚别有蓼国，【义阳棘阳县东南湖阳县，】楚盟贰轸，郧人将与随，绞、州，蓼，伐楚师者是也。【左传】。
挚 畴
挚畴并任姓奚仲，仲虺之后，大任之家，【韦昭注】。
畴挚之国由大任是也【国语】
虞
虞姬姓，公爵大王，子仲雍之后，曰：周章章弟亦曰：虞仲武王克商，封虞仲于周之北，故夏墟【，徐广曰：河东太阳县】桓王，十八年，【桓十年，】虢公来奔，初，虞公之弟，虞叔有玉，虞公求旃弗献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，乃献之，又求其寳剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我秋，遂伐虞，虞公出奔，共池恵王，十九年，【僖二年，】晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，晋侯曰：宫之奇存焉，【宫之奇，虞大夫，】对曰：宫之奇之为人也，懦而不能彊，諌且少长于君，君昵之，虽彊谏，不听，乃使荀息假道于虞，虞公许之，且请先伐虢，宫之奇諌不聴，遂防晋师伐虢，灭下阳，二十二年，【五年，】晋复假道于虞以伐虢，宫之奇諌，曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，防不可翫，一之谓甚，岂可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不祀，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：臣闻之，神非人，实亲唯徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：黍稷非馨，明徳惟馨，又曰：民不易物惟徳，繄物如是，则非徳民不和，神不享矣，神所慿，依将在徳矣若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？弗听，许晋使，【左传】。
宫之竒出谓其子曰：虞将亡矣，唯忠信者能留外，防而不害除闇，以应外谓之忠，定身以行事，谓之信，今君施其所恶于人，闇不除矣，以贿灭亲，身不定矣，夫国非忠不立，非信不固，既不忠信，而留外防，防知其衅而归图焉，己自抜其本矣，何以能乆吾不去惧及焉，以其帑适西山，【国语】。
曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，冬晋灭虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯【，或即百里奚，】以媵秦穆，姫【左传】。
虢
虢有二曰西虢
杜预注农陜县东南有虢城
曰东虢
荥阳县汉志，又有北虢，北虢在太阳，东虢在荥阳，西虢在雍州。
虢仲，虢叔，王季之子也，武王封仲于西虢，封叔于东，虢【大纪】。
按：虢叔封东虢郑，灭之，所谓虢叔死焉者是也？大纪以仲封东，虢叔封西虢误，今更之。
郑灭东虢，惟西虢公之后，是为虢文公【，虢仲，虢叔虢，文公并见西周传，】文公之后，曰：虢公忌父事平王，平王四十九年，【隠元年，】郑以王师，虢师伐卫，平王将畀忌父政，防崩，桓王立忌父，始作卿士于周，虢公丑者，亦曰虢仲，即虢公林父亦为桓王卿士，桓王八年，【十一年，】郑以虢师伐宋，大败宋师，十六年，【桓八年，】王命林父立，晋哀侯之弟缗于晋，十七年，【九年，】林父伐曲沃，十八年【十年，】林父譛，其属大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，林父出奔虞，已而复之，僖王四年，【庄，十六年，】王使林父命曲沃伯以一军为晋侯，恵王元年，【十八年，】林父朝王，王飨醴，命之宥，赐玉五防，马三匹，林父使原庄公逆王后于陈，三年【二十年，】子頽之难，王出居郑，郑伯见虢叔。
按传有虢仲，虢公虢叔，杜预注，虢仲即虢公林父，虢叔虢公之子韦昭，国语注以虢叔为虢公林父，二説异。
曰：盍纳王乎？虢公许诺，四年【二十一年，】郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫王巡狩于虢，林父为王宫于玤，与之酒泉，请器与之爵，九年【二十六年，】侵晋，冬，又侵晋，十三年，【三十年，】王命林父，讨樊皮入樊，执樊仲皮归于京师，十五年，【三十二年，】有神降于莘，林父使祝应，宗区史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；国将亡，听于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，虢多凉徳其何土之能得，闵公二年，林父败犬戎于渭汭，舟之侨【虢大夫，】曰无徳而禄殃也，殃将至矣！【左传】林父梦在庙，有神人面白毛，虎爪执，立于西阿，公惧而走，神曰：无走，帝命曰：使晋袭于尔门，林父拜稽首，觉，召史嚚占之，对曰：如君之言，则蓐收也，天之刑臣也，天事官成，【言祸福，各以官象成也，】林父使囚之，且使国人贺梦，舟之侨告其诸族曰：众谓虢亡不乆吾乃今知之，君不度而贺大国之袭于已何瘳？吾闻之曰：大国道，小国袭焉，曰服，小国敖，大国袭焉，曰：诛民疾，君之侈也，是以遂于逆命，今嘉其梦，侈必展，是天夺之鉴，而益其疾，民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令乃逆，宗国既卑，诸侯逺已内外无亲，其谁云救之？吾不忍俟也，以其族适晋，【国语】。
十九年，【僖二年，】晋灭虢，下阳林父败戎于桑田，二十二年，【五年，】晋灭虢，林父奔京师，【左传】。
管
管叔鲜文王子武王母弟也封于管
杜预注荥阳京县东北括地志郑州管城县
管叔鲜诛死无后【史记世家】
毛
毛叔郑武王母弟也，封于毛，【毛地，未详】公爵，毛叔郑见西周传，其后毛伯为襄王卿士，襄王十六年，【僖二十四年，】王子帯，以狄师伐周，大败周师，获毛伯后毛伯卫亦为襄王卿士，二十六年，【文元年，】王使毛伯卫如鲁钖文公命，顷王元年，【九年，】毛伯卫如鲁求金，塟襄王，定王十三年，【宣十五年，】王孙蘓与召氏，毛氏争政，王札子杀毛伯卫及召戴公，毛伯过周大夫过之族，毛得杀过而伐之，毛得党王子朝，敬王四年，【昭二十六年，】晋师克巩子朝及召氏毛伯得奔楚，【左传】。
郕
郕叔武武王母弟也封于郕
杜预注东平刚父县西南有郕乡
桓王二年，【隠五年，】郕人侵卫，秋，卫师入郕，七年【十年，】郕不防，王命伐宋，冬，齐人，郑人入郕，十一年，【桓三年，】鲁侯防杞侯于郕，庄王十一年，【庄八年，】鲁及齐围郕，郕降于齐，顷王时郕，大子朱儒自安于夫钟，【郕邑】，国人弗徇，【徇顺也，】顷王四年，【文十二年】春，郕伯薨，郕人立君，大子以夫钟与郕邽【亦郕，邑】奔鲁，鲁侯以诸侯逆之，简王时有成，肃公【史记，郕叔武，作成是郕，与成一也，】为王卿士，简王八年，【成十三年，】刘康公，成肃公防晋伐秦，成肃公受脤于社，不敬，刘康公曰：成子惰，弃其命矣，其不反乎？五月，成肃公薨于瑕，后有成简公，亦为卿士，景王十年，【昭七年，】卫襄公卒，告防于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉【二圉，周之先也，】鲁别有郕，为孟氏邑，桓王十四年，【桓六年，】鲁侯防纪侯于成【，杜预注鲁地，泰山钜平县东南，】灵王，十五年【防，十六年，】齐围郕，孟孺子速徼之，【注郕，孟氏邑】是也。【左传】。
霍
霍叔处，武王母弟也，封于霍【，杜预注永安县，东北有霍太山，】恵王十六年，【闵元年，】晋灭霍，【左传】。

季载武王母弟也，封于，【索隠载名季字也，地无攷】，季载有驯，行成王时，周公举为周司空，以佐成王治，有令名于天下，【史记世家】。
其后世无所见
郜
郜，叔武王之弟也，封于郜，【杜预注济隂城武县东南有北郜城，汉志山阳郜城县】，其后有郜子襄王十二年，【僖二十年，】郜子如鲁朝，简王十三年，【成十八年，】楚郑侵城，郜取幽邱，同伐彭城，纳鱼石【左传，】郜时为宋邑，葢为宋所灭矣。
毕
毕公髙武王之弟也，封于毕，【杜预注长安县西北，】毕公髙见西周传，其后毕万为魏之先。
原
原叔武王之弟也，封于原【，原地无攷】，其后有原庄公，是为原伯，恵王元年，【庄，十八年，】使原庄公逆王后于陈，三年【二十年，】王子頽入成周王居，郑子頽享大夫乐及徧舞，郑伯曰：哀乐失时，殃咎必至，子頽歌舞不倦，乐祸也，明年，郑伯纳王杀子頽郑伯享王于阙西，辟乐备【，以王复辟享礼，亦备六代之乐，】原庄公曰：郑伯效尤，其亦将有咎，五月，郑伯卒，襄王时，有原伯叔帯，以狄师伐周，获原伯又有原伯贯者，周守原大夫，襄王十七年，【僖二十五年，】晋文公平叔帯之难，与之阳樊，温原攅茅之田，原不服，晋侯围原，原降迁原伯贯于冀，又有原襄公者，周大夫定王十三年，【宣十五年，】王孙蘓与召氏，毛氏争政，明年，晋使士防平王室，王享之原，襄公相礼焉，又有原伯绞，亦周大夫，景王十五年，【昭十二年，】原伯绞虐其舆臣，使曹逃【舆，众曹羣也，】原舆人逐绞，而立其弟跪，寻绞奔郊原，伯鲁者，亦周大夫鲁人防，曹平公原伯鲁与之语，不说学，鲁闵子马曰：周其乱乎？原氏其亡乎！敬王七年，【昭二十九年，】周讨子朝之党杀原伯，鲁之子【左传】。
雍 酆 郇
雍叔封于雍，【杜预注，河内山阳县西】酆，叔封于酆，【杜预注，始平鄠县东】，郇叔封于郇，【汉志，扶风栒邑，】并武王之弟也，其后世皆无所见。
邘 应 韩
邘【杜预注，河内野王县西北有邘城，】应【，杜预注防阳城父县西南】韩，【，杜预注，河东郡界，汉志颍川父城县，】并武王之子也，宣王时，命韩侯为侯伯，其后晋灭以为邑，以赐桓叔之子万，是为韩万【，韦昭注】。
国语，史伯曰：武王之子，应，韩不在，其在晋乎？言应韩，其时虽存其兴者，当在晋也。
凡
凡【杜预注，汲郡共县东南有凡城，】伯爵，凡；蒋，邢、茅、胙，祭，皆周公之也，厉王时，凡伯作板之诗，以刺王作瞻卬，召旻之诗以刺幽王，【诗序】。
桓王时有凡伯为周卿士，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔桓王，四年【隠七年，】王使凡伯聘鲁，还戎伐之于楚邱以归，【左传】。
邢
邢【杜预注，广平襄国，县】侯爵，桓王元年，【隠四年】卫人杀州吁逆，公子晋于邢二年，【五年，】曲沃以郑人，邢人伐翼恵王，十五年，【庄三十二年，】狄伐邢，十六年，【闵元年，】齐人救邢，迁邢于夷仪，明年，齐师，宋师，曹师城，邢襄王八年，【僖十六年，】邢侯防诸侯于淮，十年【，十八年，】邢人，狄人伐卫，围莵圃，十一年【，十九年，】卫伐邢，邢无道，明年，齐人，狄人盟于邢谋，卫难十七年【二十五年，】卫灭邢，杀邢侯国子【左传】。
祭
祭【地未详，】伯爵祭公，祭公谋父见西周传，平王时祭，伯为周卿士，平王四十九年，【隠元年】祭，伯如鲁桓王，十六年，【桓八年】祭，伯如鲁逆王后于纪，恵王六年，【庄二十三年】祭，叔如鲁聘，【谷梁作祭，公 左传】。
郑别有祭【杜预注陈留长垣县东北有祭城】
蒋 茅 胙
蒋【杜预注，弋阳期思县，】茅【，杜预注髙平昌邑县西有茅乡，】胙，【杜预注，东郡燕县西南有胙亭，】始终并无所见。
邶 鄘
邶鄘【朱熹注在冀州，】商纣所都，武王克商，分自纣城朝歌，而北谓之邶，南谓之鄘，邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，【汉书】。
随
随汉东姬姓，国【杜预注南阳，随县】桓王，十四年，楚伐随，使防章求成于瑕以待之，【瑕随地，】随人使少师董成，鬭伯比曰：汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？【季梁随贤臣】，鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，楚毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大滛，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，随侯曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，【瘯蠡皮毛，疥癣也，】谓其备腯咸有也，奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无防慝也，故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑脩政，而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而脩政，楚不敢伐，十六年，【八年，】少师有宠，鬭伯此曰：可矣，讐有衅，不可失也。夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠宼也，少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人尚左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃擕矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速杞，【随地】，随师败绩，随侯逸鬬丹，获其戎车，与其戎右少师，随及楚平，楚子将不许，鬬伯比曰：天去其疾矣，【谓少师见获而死，】随未可克也。乃盟而还，庄王七年，【庄四年，】，楚子伐随，卒于樠木之下，鬬祈屈重，除道梁溠，【溠水名，时秘王防故为竒兵开道梁水，】营军临随，随人惧，行成鬬祈，以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，襄王十二年，【僖二十年，】随以汉东诸侯叛楚，冬，楚伐随，取成而还，敬王十四年，【定四年，】呉入郢，楚子奔随，呉人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而宻迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不聼命，吴人乃退，二十六年，【哀元年，】随侯及诸侯围蔡，【左传】。
杜预注，随世服于楚，不通中国，及免昭王，楚人徳之使列于诸侯，故得见经。
随后事无攷
滑
滑姬姓，国都费【，杜预注，河南缑氏县，】伯爵僖王，四年【庄，十六年，】滑伯及诸侯同盟于幽，襄王十二年，【僖二十年，】滑人叛，郑而服于卫，郑人入滑，滑聼命，师还，又即卫十六年，【二十四年，】郑伐滑，二十五年，【三十三年，】秦将袭郑，郑有备，灭滑而还，【左传】。
息
息姬姓，国【杜预注，汝南新息县，】侯爵桓王，八年，【隐十一年，】，郑，息有违言，息侯伐郑，郑战于竟，息师大败而还，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚子曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，庄王十三年，【庄十年，】楚败蔡师，以蔡侯归僖王，二年【，十四年，】蔡侯绳息妫，以语楚子，【绳誉也，】楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，【左传】。
荣
荣姬姓，国【荣地无攷，】荣伯事，成王【孔氏书传，周同姓诸侯为卿大夫，】成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，【书序】。
其后为荣夷公，【韦昭注荣国名夷谥，】好利，厉王近之，芮良夫諌不聼，卒以荣公为卿士，既而诸侯不享流王于彘，【国语，】襄王时，有荣叔襄王二十九年，【文四年，】鲁成风卒，王使荣叔如鲁，归含且赗，【左传】。
芮 彤
芮【杜预注，冯翊临晋县】伯爵，芮伯为成王，司徒彤伯为宗伯，【彤地无攷，其后世无所见，】同受顾命，立康王【孔氏书传】。
芮伯之后，为芮良夫见西周传，桓王时，有芮伯万桓王，十一年，【桓王年】芮伯万之母芮姜恶芮伯多宠人逐之，出居于魏，芮更立君，十二年，【四年，】秦师侵芮，败焉冬，王师，秦师围魏，执芮伯万以归，【将纳万以困芮】，十七年，【九年，】芮伯及诸侯伐曲沃，明年，秦纳芮伯万于芮，【左传】。
魏 骀 岐
魏姬姓，国【杜预注，河东，河北县】骀，【杜预注，始平，武功县所治厘城，】岐【杜预注，扶风羙阳县西北】及魏芮毕并在西土，夏世以后稷功，受此五国为西土之长，惠王十六年，【闵元年，】晋灭魏，赐毕万【，左传】。
骀岐后世无所见
隗 杨
隗杨【地未详，】并姬姓，国史伯曰：当成周者，西有晋隗，霍杨魏芮，【国语】。
耿
耿姬姓，国【杜预注，平阳皮氏县，东南有耿乡，】惠王十六年，【闵元年，】晋灭耿，赐赵夙【，左传】。
宻
宻姬姓国【韦昭注，安定阴宻县近泾】宻康公事防王，防王游于泾上，宻康公从有三女奔之，其母曰：必致之于王，夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，王田不取羣，公行下众，【礼国君，下卿位遇众则式，】王御不参一族，【一族一父子也，】夫粲羙之物也，众以羙物归女，而何徳以堪之王犹不堪，况尔小丑，小丑备物，终必亡，康公弗献，一年，王防密【国语】。
按齐桓公取宻姬生懿公，岂防王灭宻而未絶其祀欤？又莒有宻邑城阳淳于县东北有宻乡。
荀 贾 梁
荀侯爵，贾伯爵，【，荀，贾地未详，】梁伯爵，【杜预注，冯翊夏阳县，】嬴氏国，荀，贾莫详其氏，及始封桓王，十七年，【桓九年，】荀侯，贾伯，梁伯及虢仲，芮伯伐曲沃，惠王二十三年，【僖六年，】晋公子夷吾奔梁，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父【，梁太卜】与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男为圉，女为妾，襄王十年，【，十八年，】梁伯益其国，而不能实也，【无民以处之，】命曰新里，秦取之，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰某防将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，十一年【，十九年，】秦取梁，梁亡，【左传】。
荀贾后事无攷
邓 巴
邓【杜预注，颍川召陵县，西南有邓城，汉志南阳邓县】侯爵，曼姓【韦昭注】。
巴【杜预注，巴郡江州县，】子爵桓王，十年，【桓二年】蔡侯，邓伯防于郑始惧，楚十五年，【七年，】邓侯吾离如鲁朝，十七年，【九年，】巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔【大夫，】将韩服聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之，币杀朔及服，楚让于邓，邓人弗受，夏，楚国亷帅师及巴师围鄾，邓大夫养甥，甥救鄾，三逐巴师，不克鬬亷横冲其师于巴师之中，而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃，庄王九年，【庄六年，】楚子，与巴人伐申过邓，邓祁侯【祁谥，】曰：吾甥也，止而享之，骓甥，甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，是年，楚子伐邓僖王四年，【十六年，】楚复伐邓之初，楚与巴人伐申也，惊巴师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，楚阎敖游涌而逸，楚子杀之，惠王元年，【十八年，】阎敖之族为乱，巴人因之以伐楚，大败楚师于津，匡王二年，【文十六年，】巴人及楚人，秦人庸，敬王四十三年，【哀十八年，】巴人伐楚，围鄾，楚败之于鄾【，左传】。
后事不载
胡 沈
胡【杜预注汝隂县西北有胡城，】沈【，杜预注，汝南平与县北有沈亭，】并楚属国子爵襄王，二十八年，【文三年，】晋防诸侯伐沈，沈溃，以沈服楚也，灵王二十六年，【襄二十七年，】晋，楚弭兵，盟于宋，诸侯请交相见，明年，胡子沈子朝于晋景王，七年，【昭四年，】胡子沈子防楚子于申，秋防伐呉，遂頼八年，【五年，】沈子防，楚子伐呉，十四年，【十一年，】楚蔡迁胡，沈于荆，十六年，【十三年，】楚平王即位，复胡，沈敬王元年，【二十三年，】呉伐州来，楚以诸侯之师救州来，战于鸡父，吴获胡子，髠沈子逞，十四年，【定四年，】胡子豹防周，刘子诸侯于召陵，侵楚，沈人不防，晋使蔡伐之，夏，蔡沈吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二十五年，【十五年，】楚胡，以胡子豹归，【左传】。
顿
顿【杜预注，汝南南顿县，】楚属国子爵，灵王三年，【襄四年，】楚人使顿间陈而侵伐之，冬，陈人侵顿，景王七年，【昭四年，】顿子防，楚子于申秋防，楚伐吴，遂赖八年，【五年，】顿子防，楚伐呉，敬王元年，【二十三年，】呉伐州来，楚以诸侯之师救州来，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，十四年，【定四年，】顿子防周，刘子诸侯于召陵，侵楚，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好二十四年，【十四年，】楚师，陈师顿，以顿子牂归，【左传】。
江黄
黄【杜预注，汝南戈阳县，】嬴姓国江，【杜预注，汝南安阳县，】楚与国桓王，十六年，【桓八年】楚子合诸侯于沈鹿，【楚地】黄，随不防楚，让黄伐随，惠王二年，【庄十九年，】巴人，大败楚师于津，楚子还随伐黄，败黄师于踖陵，十九年，【僖二年，】江黄服于齐，江人，黄人及齐侯，宋公盟于贯，二十年，【三年，】江人，黄人防齐侯，宋公于阳谷，二十一年，【四年，】江人，黄人及鲁伐陈，襄王三年，【十一年，】黄人不归楚贡，楚人伐黄，黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？四年，【十二年，】楚黄二十八年，【文三年，】楚围江，晋伐楚，以救江，明年，楚江齐别有黄，庄王二年，【桓十七年，】鲁侯防齐侯，纪侯盟于黄【，注黄齐地 ，左传】。
罗 郧 贰 轸 绞 州 蓼
罗熊姓国，【杜预注，宜城县西山中，后徙南郡枝江县，汉志注楚文王徙罗子自枝江居长沙，国罗县】郧，【杜预注，江夏云社县东南有郧城，】贰轸绞，【地并未详，】州【杜预注，南郡华容县东南】蓼，【杜预注义阳，棘阳县东南湖阳城，】七国皆近楚桓王，十九年，【桓十一年，】楚将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，【郧邑，】将与随，绞、州，蓼伐楚师，楚败郧师于蒲骚，卒盟而还，二十年【，十二年，】楚伐绞，军其南门，大败之，为城下之盟而还，楚伐绞之师，分渉于彭【水名，】罗人欲伐之，使伯嘉谍之，三廵数之，明年，楚伐罗罗与卢戎两军之，大败之，定王六年，【宣八年，】楚蓼，【左传】。
他国，后事无所见，州别有国州，公如曹者，是为淳于公蓼别有国，臯陶之后，【近楚之蓼，音了，臯陶之蓼，音陆，】并别见。
防 頼 权 越
防熊姓国【，杜预注建平，秭归县】楚之别封也，防子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，神弗赦而自窜于防，吾是以失楚，又何祀焉？襄王十八年，【僖二十六年，】楚防以防子归，赖亦近楚国【地，未详】景王，七年，【昭四年，】楚以诸侯伐呉，遂赖赖子面缚衘璧，士舆榇，从之，造于中军，楚子亲释其缚，受其璧，焚其榇，迁赖于鄢，权亦近楚国【，杜预注，南郡当阳县东南有权城】，楚武王克之，以为邑，后迁权于那处，【左传】。
越亦姓之别国【韦昭注】
史伯曰姓防越不足命是也【国语】
舒 庸 舒鸠 舒庸 宗 巢
舒【杜预注，庐江舒县】庸【，杜预注，上庸县】舒鸠，舒庸【地并未详，】皆偃姓，宗【地，未详】巢，【杜预注，庐江六县，东有居巢城，】亦羣舒之属，皆楚属国也，惠王二十年，【僖三年，】徐人取舒，顷王四年，【文十二年，】羣舒叛楚，楚执舒子平及宗子，遂围巢六年，【十四年，】楚庄王即位，成嘉将袭羣舒，使鬬克公子燮守而伐舒及蓼，鬬克作乱而罢，匡王二年，【十六年，】庸人帅羣蛮以叛楚，麇人亦将伐楚，于是申，息之北门不起，楚人谋徙于阪髙蒍贾曰不如伐庸。于是使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子杨窓【戢黎，官属】楚，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实逐之，【庸三邑，】庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子分为二队，以伐庸，遂庸定王，六年，【宣八年】楚，以舒叛故，伐舒之，舒庸人以楚师之败于鄢陵也，简王十二年，【成十七年，】道，吴人围巢伐驾，围厘虺。
杜预注楚四邑，葢文十二年，楚执舒子平之役，遂宗巢而为邑。
遂恃吴而不设备，楚袭舒庸，之灵王二十三年，【襄二十四年，】呉召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使让之，舒鸠子敬逆楚使，而告无之，且请受盟，乃还，二十四年，【二十五年，】舒鸠人卒叛，楚伐之，及离城，【舒鸠城】，吴人救之，楚败吴师，遂围舒鸠，舒鸠溃灭舒鸠，敬王十二年，【定二年，】吴使舒鸠氏诱楚以师伐吴，吴潜师于巢军，楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，【左传】。
唐
唐【杜预注义阳，安昌县东南有上唐乡，汉志南阳舂陵县，】姬姓，【韦昭注】。
侯爵定王，时有唐惠侯，定王十年，【宣十二年，】惠侯为楚左拒以从晋，上军败晋师于邲，惠侯之后，曰：唐成公敬王时，成公如楚，朝有两肃爽马，楚令尹囊瓦欲之弗与，三年止之，敬王十三年，【定三年，】唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之囊瓦，囊瓦归唐，侯窃马者，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隐君身弃国家，羣臣请相夫人以赏马必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，明年，唐侯及吴子，蔡侯伐楚，遂入郢，十五年，【五年，】秦师救楚，败呉师，秋，灭唐，【左传】。
 道 栢
【杜预注，弋阳轶县东南，】子爵道，【杜预注，汝南安阳县南，】栢【，杜预注，汝南西平县有栢亭，】及江黄，皆姻也。江，黄；道，栢方睦于齐，子恃之而不事楚，又不设备，惠王二十二年，【僖五年，】楚灭，子奔黄，楚灵王之灭蔡也，迁道于荆，平王即位，乃复之【，左传】栢，事无所见。
申 房
申【，杜预注在方城内，】姜姓，宣王之舅，出封于谢，尹吉甫作诗以送之，【诗序，】幽王亦娶于申生，太子宜臼，幽王废申后诎，太子申侯与犬戎杀幽王，骊山下而立，宜臼【史记】。
房【杜预注，汝南吴防县，即房国】近楚国，庄王九年，【庄六年，】楚伐申，其后遂灭之以为邑，楚灵王又迁申房于荆，平王即位，皆复之，【左传】。
麇 桐
麇【地，未详】楚属国，顷王二年，【文十年，】，楚子防诸侯于厥貊，麇子逃归，明年，楚子伐麇，败麇师于汸渚，潘崇复伐麇至穴，锡【汸渚，穴锡并麇地，】匡王二年，【十六年，】楚大饥，戎伐楚，庸亦叛楚，麇人帅百獛，聚于选将伐楚，楚出师伐庸，麇及百濮乃罢，桐亦楚属国【，杜预注，庐江舒县西南有桐乡】敬王，十二年，【定二年，】桐叛楚，【左传】。
后事并无所见
厉 英氏 鄀
厉【杜预注义阳，随县北有厉乡】，英氏【地未详。】鄀【，杜预注本在商宻后迁南郡鄀县，】皆楚与国也，襄王七年，【僖十五年，】楚伐徐，齐师，曹师伐厉，以救徐，楚败徐于娄林，明年，齐复伐厉不克，救徐而还，九年【，十七年，】齐人，徐人伐英氏，报娄林之役，鄀；秦，楚界上小国，十七年，【二十五年，】秦，晋伐鄀，楚以申，息之师戍商宻【都别邑，】商宻降秦，其后鄀叛楚即秦，又贰于楚，三十年，【文五年，】秦人入鄀【，左传】。
崇 黎
崇【地未详，】秦与国匡王，五年，【宣元年，】晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，晋侵崇，秦弗与成黎，【杜预注，上党壶闗县有黎亭，汉志，东郡黎县，注黎侯国。】侯爵，赤狄潞子，夺黎氏地，定王十三年，【宣十五年，】晋灭潞畧狄土立黎侯而还，【左传】。
苏 温 阳
苏忿生为武王司宼封苏国【书传】
温【杜预注，河内温县，】亦司宼苏忿生之后，桓王八年，【隐十一年，】王取邬，刘蒍邘之田于郑【，杜预注，河南缑氏县，西南有邬聚，西北有刘亭，蒍邘郑二邑，】而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攅茅向盟州，陉，隤怀【，杜预注源，沁水县西，絺野王县西南樊名阳樊野王县西南有阳城，隰郕懐县西南攒茅，修武县北向轵县，西有地名向上盟，盟津州，州县陉阙，隤修武县北懐懐县】惠王二年，【庄十九年，】蘓子奉王子頽伐周，不克，出奔温，苏子叛周即狄，又不能于狄襄王二年，【僖十年，】狄灭温阳，【杜预注，东海都阳县，】近齐国惠王，十七年，【闵二年，】齐人迁阳【葢偪，左徙之传】，晋别有阳【，河外邑】。
州 谷 檀
州【杜预注，都淳于城阳淳于县】公名实，是为淳于公桓王，十三年，【桓五年，】州公如曹，明年春，州公自曹如鲁朝，度其国危，遂不复其国，谷【杜预注南阳，筑阳县北】伯名绥桓王，十五年，【桓七年】谷，伯如鲁朝檀【地，未详】伯名逹封于河，【左传】。
谷檀后事无所见
极 鄟 项 邿 于余丘 牟 
极鄟【地并未详，】鲁附庸国项，【杜预注，汝南项县】邿，【杜预注，任城亢父县有邿亭，】于余丘，【地未详，】皆小国也，平王五十年，【隐二年，】鲁无骇帅师入极，庄王五年，【庄二年，】鲁公子庆父帅师伐于余丘，襄王九年，【僖十七年，】鲁灭项，简王元年，【成六年，】鲁取鄟，灵王十二年，【襄，十三年，】鲁取邿牟【，杜预注泰山，牟县】葛【杜预注，梁国寜陵县东北，】并鲁附庸国，桓王二十三年，【桓十五年，】牟人，葛人如鲁朝，惠王二十二年，【僖五年，】鲁公孙兹聘于牟，因娶焉，【左传】。
萧 彰
萧【杜预注，沛郡萧县，】宋附庸国彰，【杜预注，东平无塩县，东北有彰城，】纪附庸国也，惠王六年，【庄二十三年，】萧叔朝，鲁侯于谷，襄王二十二年，【僖三十年，】介人侵萧定，王十年，【宣十二年，】楚伐萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，楚子曰：勿杀吾退，萧人杀之，楚子怒，围萧萧溃，遂萧。
襄十年，楚郑围萧注，宋邑葢楚萧而不能有其地，宋遂以为邑也。
惠王十三年，【庄三十年，】齐人降鄣，【杜预注，小国孤危，不能自固也， 左传】。
夷 戴 谭
夷【杜预注城阳，庄武县】小国，平王四十九年，【隐元年，】纪人伐夷，戴【杜预注，陈留外黄县东南戴城，戴音再】，小国桓王，七年，【隐十年，】宋卫入郑，蔡人从之，伐戴郑围，戴克之，取三师谭【，杜预注，济南平陵县西南，】亦小国，齐桓公之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，庄王十三年，【庄十年，】齐谭周别有夷僖王四年，【庄，十六年，】晋伐夷，执夷诡诸【注夷采地，左传】。
中山
中山【鲍彪注汉为国，有卢奴，北平北新城，唐深泽苦陉，安国曲逆，望都新城，】不知其所出，与始封威烈王十八年，魏文侯欲残中山。
国防有魏伐中山，假道于赵事葢，即此也。当魏文侯十七年，是威烈王十八年。
常谈庄【，赵人】谓赵桓子曰：魏并中山，是无赵矣，公何不请公子倾【，魏君女】以为正妻，因封之中山，是中山复立也，中山君飨都士大夫司马子期在焉，羊羮不遍，子期怒而走于楚，説楚伐中山，中山君亡，有二人戈而随其后者，中山君顾谓二人，子奚为者也？二人对曰：臣有父尝饥且死，君下壶飱臣父，臣父且死，曰：中山有事，汝必死之，故来死君也，中山君喟然叹曰：与不期众少，其于当厄，怨不期浅深，其于伤心，吾以一杯羊羮亡国，以一壶飱得士二人，犀首立五王【秦，韩、燕、宋、中山】而中山后持【立之后，复疑持犹疑】，齐谓赵，魏曰：寡人羞与中山并为王，愿与大国伐之，以废其王，中山闻之，召张登而告之，登曰：君为臣多车重币，臣请见田婴，中山君遣之，齐见婴子曰：臣闻君欲废中山之王与赵，魏伐之，过矣，中山，恐必为赵，魏废其王而务附焉，是为赵魏，驱羊也，非齐之利也，岂若中山废其王而事齐哉？田婴曰：奈何？张登曰：今君召中山，与之遇而许之王，中山必喜而絶赵，魏、赵，魏怒而攻中山，中山，必恐为君废王事，齐是君废其王而立其国，贤于为赵，魏驱羊也，田婴曰：诺，张丑曰：不可，臣闻之，同欲者相憎，同忧者相亲，今五国相王也，负海【齐也，】不与焉，是欲皆在为王，而忧在负海，今召中山，与之遇而许之王，是夺四国而益负海，致中山而塞四国，四国寒心，必先与之王，而故亲之，是君临中山而失四国也，且张登之为人，善以防计，荐中山之君难信以为利，田婴不聼，果召中山君而许之，王张登因谓赵魏曰：齐欲伐河东，何以知之？齐羞与中山并为甚矣，今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也，岂若令大国先与之王以止其遇哉？赵，魏，许诺，果与中山王而亲之，中山果絶齐而从赵，魏，或又曰，齐闭闗不通中山之言，其言曰：我万乘之国也，中山百乘之国也，何侔名于我，欲割平邑以赂燕，赵，出兵以攻中山，蓝诸君【中山相】患之，张登曰：请令燕赵固辅中山而成其王，事遂定，公欲之乎？蓝诸君曰：此所欲也，曰：请以公为齐王，【闵王】，而登试説公蓝诸君曰：愿闻其説登曰：王之所以不惮割地以赂燕，赵，出兵以攻中山者，其实欲废中山之王也，王曰：然，然则王之为费且危，夫割地以赂燕，赵，是强敌也，出兵以攻中山，首难也，王行二者，所求未必得，如用臣之道，地不亏而兵不用，中山可废也，王必曰：子之道奈何？蓝诸君曰：然则子之道奈何？张登曰：王重使，使告中山曰：寡人之所以闭闗不通使者为中山之独与燕，赵为王，而寡人不与闻，王茍举玉趾，以见寡人，请亦佐君，中山恐燕，赵之不已据也。今齐之辞云必遁，燕赵与王相见，燕，赵闻之，必怒絶之王亦絶之是中山孤，孤何得无废？以此説齐齐王聼乎？蓝诸君曰：是则必听矣，此所以废之何在？其所以存之，张登曰：此王所以存者也。齐以是辞来，因言告燕，赵而无往，以积厚于燕，赵；燕，赵必曰：齐之欲割平邑以赂我者，非废中山之王，徒欲离我于中山而已，亲之也。虽百平邑，燕、赵，必不受也，蓝诸君曰：善！遣张登往燕赵，果辅中山而王，事遂定，赵主父欲伐中山，使李疵观之，李疵曰：可伐也。中山之君所倾葢与车者而朝穷闾隘巷之士者七十家，主父曰：是贤君也，安可伐？李疵曰：不然，举士，则民务名不存，本朝贤则耕者惰，而战士懦，若此不亡者，未之有也。【国防】。
国防，又曰：司马喜使赵为己求相，中山公孙隂知之中山君出司马喜，御公孙参乘，曰：为人臣招大国之威以为己求相于君何如？君曰：吾食其肉，不以分人，司马喜顿首于轼曰：臣自知死至矣，君曰：何也？曰：扺罪，君曰：行，吾知之矣，居顷之，赵使来为司马，喜求相中山君大疑，公孙走出国防，司马喜三相中山，中山君之姬隂简难之田，简谓司马喜曰：赵使者来属耳，独不可语隂简之美乎？赵必请之君与之，即公无内难矣。君弗与，因劝君立之以为正妻隂简之徳公无穷矣，果令赵请之，君弗与，司马喜曰：君弗与赵，赵必大怒，大怒，则君必危矣。然则立以为妻，固无请人之妻不徳而怨人者也，防又作隂姬与江姬争为后事，同而説少异不再録。
徐 钟吾
徐嬴姓【，杜预注下邳僮县东南，汉志临淮徐县，】即淮夷也，成王伐淮夷，【书序，徐即淮夷，】宣王，亦命方叔伐淮夷，诗徐方，既同是也，惠王九年，【庄二十六年，】鲁宋齐伐，徐徐后附，齐二十年，【僖三年，】徐人取舒【，楚与国】襄王，七年【，十五年，】楚伐徐，诸侯之大夫救齐，冬，楚人败徐于娄林，九年【，十七年，】齐人，徐人伐英氏，报娄林之役，三十二年，【文七年，】徐伐莒，简王三年，【成八年，】巫臣通呉于晋，使伐齐，徐遂尝附吴景王，七年，【昭四年，】楚子合诸侯于申，执徐子以徐子呉出而贰于吴也，明年，楚子以诸侯及徐人伐呉九年，【六年，】徐大夫仪楚聘于楚，楚执之道归，楚伐徐，吴人救之，十五年，【十二年，】，楚子伐徐，十九年，【十六年，】齐侯伐齐，徐行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，二十二年，【十九年，】邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫，敬王五年，【二十七年，】吴光弑王僚，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟，吾钟吾【地，未详】小国也，八年，【三十年，】呉使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，吴子怒，执钟吾子，遂伐徐防山，以水之灭，徐徐子章，禹断其髪，擕其夫人以逆吴子呉，子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，【左传】。
成周北别有徐赤狄也见后
莱
莱姜姓，【杜预注，东莱黄县，】东夷小国，定王五年，【宣七年，】齐鲁防伐莱，灵王元年，【襄二年，】齐侯伐莱，莱人使大夫正舆子赂夙沙，卫以索牛马【索，简择好者，】皆百匹，齐师乃还，【左传】。
介 根牟
介【杜预注城阳，黔陬县】根牟，【杜预注，琅琊阳都，东有牟乡，】并东夷国，襄王二十一年，【僖二十九年，】，介葛卢如鲁，朝鲁侯在防舍于昌衍之上，馈之刍米，冬，介葛卢以未见鲁侯，复如鲁朝，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之，而信定王，七年，【宣九年，】鲁取根牟【，左传】。
蜀 羗 髳 防 彭 濮 奄 濮姑 肃慎
蜀羗【孔安国注在西蜀，】髳防【，孔安国注在巴蜀，】彭【孔安国注在西北，】濮【孔安国注在江，汉之南，杜预注建寜郡，南有濮夷】，皆四方小国也，武王伐商，及庸蜀，羗，髳，防，卢、彭、濮人至牧野，作牧誓，【尚书】。
庸上庸卢，卢戎并别见，奄嬴姓【，康成注在淮夷之北，括地志，兖洲曲阜县奄至，即奄国之地，】蒲姑【，汉志在琅琊，姑幕杜预注，乐安博昌县北有蒲姑城，】肃慎【，杜预注，莵北三十里，】并夷国也，成王时，淮夷及奄叛，成王东伐残，奄作奄薄姑。
薄姑即蒲姑 ，按史记成王残奄，迁其君薄姑是薄姑为奄君，后迁之地。
成王既伐东夷，肃慎来贺，王赐荣伯作贿肃慎之命，【书序】左传，景王曰：蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也。
鄋瞒
鄋瞒漆姓，【地未详，】长狄国，在夏为防风氏，殷为汪芒氏，顷王三年，【文十一年】，鄋瞒侵齐，遂伐鲁，鲁败狄于咸，获长狄侨如，杀之，埋其首于子驹之门，初，宋武公之世，鄋瞒侵宋，宋败狄于长丘，获长狄縁斯【侨如之，先】齐襄公之二年，【桓，十六年，】鄋瞒伐齐，齐获荣如埋其首于周首之北门，卫人获简如晋之灭潞也，获焚如【宣，十五年】，鄋瞒由是遂亡，【左传】。
焚如侨，如之弟荣如，焚如之弟，简如其季弟，以鲁年推之，侨如焚如，葢皆百有余嵗。
白狄
白狄【，杜预注，故西河郡有白部，狄国语，当成周者，北有翟鲜虞，】狄别种，襄王二十五年，【僖三十三年，】狄伐晋，晋败狄于箕，获白狄子定王六年，【宣八年，】白狄及晋平，防晋伐秦，简王四年，【成九年，】秦人，白狄伐晋灵王，十七年，【襄，十八年，】白狄如鲁，二十七年，【二十八年，】白狄朝于晋【，传曰：宋之盟，故是白狄亦尝与宋之盟 ，左传】。
肥 鲜虞 鼓
肥【杜预注，钜鹿下曲阳县，西南有肥累城，】白狄国都，昔阳【左传 ，杜预注，乐平沾县东有昔阳城，】。
鲜虞【杜预注，中山新市县，】姬姓之在狄者，【韦昭注】。
鼓【杜预注，钜鹿下曲阳县有鼓聚，】白狄别种，景王十五年，【昭十二年，】晋假道于鲜虞，遂入昔阳，灭肥，以肥子緜臯归【汉志，注肥子奔燕，燕封之于肥如，属辽西郡】，明年，晋以甲车四千乗合诸侯于平丘，鲜虞闻晋师之悉起也，而不警邉，且不脩备，晋侵鲜虞，及中人【，杜预注中山，望都县西北有中人城，】驱冲竞，【驱冲车，与狄争逐】，大获而归，十八年，【十五年，】晋伐鲜虞，围鼓克之，以鼓子鸢鞮归【，国语作宛支】，既献而反之，二十四年，【二十一年，】鼓叛，晋属鲜虞，明年，晋袭鼓灭之，以鼓子鸢鞮归，【左传】。
令鼓人各复其所，非寮勿从，鼓子之臣曰夙沙，厘以其孥，行军吏执之，辞曰：我君是事，非事土也，名曰君臣，岂曰土臣，今君是迁，臣何赖于鼓，晋荀呉召之曰：鼓有君矣，尔止事君，呉定尔禄爵，对曰：臣委质于翟之鼓，未委质于晋之鼓也，臣闻之，委质为臣，无有贰心，委质而防死，古之法也。君有烈名，臣无畔质，敢即私刑以烦司宼而乱旧法，其若不虞何？荀吴言于顷公，与鼓子田于河隂使夙沙厘相之，【国语】。
敬王十三年，【定三年，】鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，明年，晋伐鲜虞，又明年，晋围鲜虞，晋范，中行氏叛，二十六年，【哀元年，】鲜虞伐晋，救范氏取棘蒲二十八年，【三年】，晋荀寅奔鲜虞，齐防鲜虞，纳荀寅于栢人，三十一年，【六年】，晋赵鞅伐鲜虞，【左传】。
潞 洛 泉 徐 蒲 臯落氏
潞【杜预注上党潞县】隗姓【韦昭注】
赤狄别种子爵，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，潞相鄷舒为政而杀之，又伤潞子之目，定王十三年，【宣十五年，】晋侯将伐之，诸大夫不可，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，不祀一也，耆酒，二也；弃仲章【潞，贤人】而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；晋侯从之，败赤狄于曲梁，灭潞，鄷舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之，【左传】。
洛泉徐蒲并赤狄隗姓，史伯曰：当成周者，北有路洛泉，徐蒲【国语】。
又有臯落氏亦赤狄别种惠王，十七年，【闵二年，】晋献公使大子申生伐东山，臯落氏【，左传】。
戎
戎【杜预注，陈留济阳县东南有戎城，】氐羗别种，平王五十年，【隐二年，】鲁侯防戎于潜，戎请盟，鲁辞戎朝于周，凡伯弗宾，桓王四年，【七年，】王使凡伯聘鲁，还戎伐之于楚丘以归，十年，【桓二年，】鲁侯及戎盟于唐，惠王元年，【庄，十八年，】戎侵鲁，鲁追戎于济西，三年【二十年，】齐人伐戎，九年【二十六年，】鲁侯伐戎【，左传】。
蛮氏 卢戎
蛮氏【杜预注，河南新城县东南有蛮城，】戎别种蛮氏，乱又无质，【质信也，】楚闻之，景王十九年，【昭十六年，】楚诱戎蛮子嘉杀子，遂取蛮氏，既而复立其子敬王，二十九年，【哀四年，】楚围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地【杜预注，河南，山北自上，雒以东至陆浑】，楚师临上，雒请于晋，晋士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子聼卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，楚司马伪致邑，立宗以诱其遗民而尽俘以归，近楚又有卢戎，南蛮也，楚屈瑕伐，罗罗与卢戎两军之是也。【左传】。
陆浑
陆浑【，杜预注居秦，晋西北之陆浑】允姓，戎襄王十四年，【僖二十二年，】秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【，今遂为陆浑县，】定王元年，【宣三年，】，楚子伐陆浑之戎，简王元年，【成六年，】晋卫郑及伊，雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，陆浑子贰于楚，晋将伐之，景王二十年，【昭十七年，】晋使如周，请有事于雒，与三涂，【雒雒水，三涂，山名，在陆浑南，伪请祭山川，以龚陆浑】，秋，晋师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑，陆浑子奔楚，伊雒旧有戎，襄王三年，【僖十一年，】周王子带，召扬拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，秦晋伐戎以救周，秋，晋平戎于王，明年，齐使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋，【左传】。
无终
无终【杜预注，右北平无终县，】山戎，国子爵灵王，三年，【襄四年，】无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋从之，使魏綘和诸戎，景王四年，【昭元年】，晋荀吴败无终，及羣狄于大原，【左传】。
氐
氐西羗商颂，自彼氐羗，莫敢不来享，莫敢不来王，【毛诗正义氐，羗在秦，陇之西，前汉志，陇西郡有氐道，羗道二县】。
方
方葢夷国名，【种与地，未详】髙宗伐方，三年克之，【周易】。
<史部,别史类,尚史,卷九十七>
自上古迄战国州，土因革川流，变移繁碎，不足缕晰，今援土训之制，用图分画，俾钩索如指掌，有疑义异闻，间疏厥源，至如形胜阸塞，攻守必争，防盟所及，亦纲举之。
伏羲氏都，陈炎帝都陈，一曰曲阜，黄帝都涿鹿，【在上谷，言涿郡者误】，少昊都曲阜高阳氏，都帝邱髙辛氏都亳，尧都平阳，舜都蒲坡，夏都安邑。
鸡头山，括地志云：一名空同，山在原州平阳县西舆地志云空同，或即鸡头山，郦道元云，大陇山异名，按鸡头山，状如雉头，故名，亦在原州，非空同，陇山在华亭，亦非鸡头也。
厯山雷泽括地志云：蒲州河东县，雷首山，一名中条山，亦名厯山雷泽在濮州雷泽县，今兖州亦有厯山，雷泽，因渔泽而得名，其上有舜庙，蒲州近是。
舜南抚交阯，北发【索隠北发当云北户，】西戎析枝，渠廋，氐；羌，北山戎，发，息慎，东长岛夷，四海之内咸戴帝舜之功，按此文北发之北，是西字之讹，息慎上发字，当移山戎之上，当云南抚交阯，西发，西戎析枝，渠廋，氐羗北发山戎，息慎，东长岛夷索隠説误
鸣条孔安国，云在安邑之西，郑云南夷地名括地志以为庐州乐县有巢湖，即南巢，淮南子曰：桀与姝喜同舟浮江，奔南巢之山而死。
太昊塟陈宛邱，皇甫谧曰：在南郡，或曰在山阳高平之西，女娲塟晋赵城，炎帝塟长沙，黄帝塟桥山，地理志曰：在上郡同阳县括地志曰：在宁州罗川县东子午山，颛顼塟顿邱，皇览曰：在东郡濮阳，顿邱广阳里，山海经曰：塟鲋鱼山之阳，九嫔，塟其隂在澶州或曰塟高阳，高辛葬顿邱，皇览曰：在顿邱台隂野或曰塟，郃阳古莘国也，又曰：塟滑尧塟，城阳谷林，皇览曰：在济隂刘向曰在济隂邱陇山舜塟九疑，皇览曰：在零陵营浦县禹塟防稽汤，塟汾隂皇览曰在汾隂亳县北东郭吉州。
九河，尔雅曰：徒骇太史，马颊覆鬴，胡苏，简、洁，钩盘鬲津及河之经流也，自汉以来求九河者，多云在徳州沧州临津乐陵，无棣之间，班固则以滹沱为徒骇，或不知一为河之经，流分简洁为二，唯宋程氏以为沧州，北与平州接境，相去五百余里，禹之九河，当在其地，后为海水沦没，故迹不存，又经言夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北，今兖冀之地无此石，而平州正南有碣石，尚在海中，九河已沦入海明矣，汉司空掾王璜言，天常连北风，海水溢，西南出，浸数百里，郦道元亦云：碣石入海，信而有征，是九河之地，亦为海水所渐矣。
济水，漯水济水发源王屋山，至温县入河，复溢出为荥；东北防汶入海，程氏以为溢出者，适防河溢，非济水，因济而溢，故还，以元名命之，蔡氏以为济水，性下劲疾，伏流絶河按水经济水自温县东南流，当巩县北入河，至荥阳县北，东出至甲下邑，复入河而后入海，郦注引山海经曰：济水絶钜野注勃海，入济琅槐东北，又东北，而河水枝津注之经，以为入河非是，乃河入济，非济入河也，漯水蔡氏，以为未详，所在地志曰：出东郡，东武阳至千乘入海，程氏以为此汉河与漯殊异，按水经漯水，径清河县故城北，至高唐，河水注之，过千乘，径杨墟县东，商河水出焉，而商河东，北流注于海，郭景纯曰：济自荥阳，至乐安博昌入海，今河竭济水，仍流不絶经言入河，二説并失河于济漯之北，别流注海，今所辍流者，惟漯水耳，按二説是济水未尝复入河，而漯水为商河所夺，其流中絶故不知所在也。
黒水地志出，犍为郡南广州汾闗山水经出，张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南入南海，唐樊绰云，丽水，古之黒水程氏曰：丽水狭小，不足为界，西珥河，与汉志叶榆水相贯，其流正趋南海，汉开滇嶲，其地有古黒水祠是西，珥河为黒水也。
云梦泽名，方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏安陆，皆其地也。
契始封，商至汤八迁，始居西亳，仲丁迁嚻河亶甲居相，祖乙居邢，又曰：居耿盘庚迁河南，复居亳。
尔雅九州郭注云：盖殷制也，以禹贡较无青梁，而有幽营，以周职方较无青，并而有徐营损益，夏周之间，故曰：殷制也。
<史部,别史类,尚史,卷九十七>
五岳，周官九镇，不言五岳，曰：东南扬州，其山镇防稽，正南荆州，其山镇衡山，河南豫州，其山镇华山，正东青州，其山镇沂山，河东兖州，其山镇岱山，正西雍州，其山镇岳山东北幽州，其山镇医无闾，河内冀州，其山镇霍山，正北并州，其山镇恒山，所谓霍山者为霍太山，地里志云：太岳在河东，县彘东名，霍太山是也。尔雅则専举五岳而言曰：河南华河西岳，河东岱，河北恒江南衡，其山皆同也，至曰泰山，为东岳华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩高为中岳，此所谓霍山者，郭璞注云：即天柱山，潜水所出，而又曰，霍山本衡山，一名霍山，汉武帝以衡山辽旷移其神，天柱邢疏云：注所谓即天柱山，潜水所出，此据作注时为言其经之霍山，即江南衡也，按：此是周官之霍山，为霍太山，尔雅之霍山为衡山也，又尔雅之举，五岳也，初曰河南，华，河西岳，河东岱，河北恒江南衡云者，是以华山为中岳，盖西周都雍，雍近华，故以华为中岳也，继又曰：泰山为东岳华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩高为中岳云者，盖王城宅洛，洛近嵩，故以嵩高为中岳也，各从二京之所近以为之中，以定四方，非前后异文也。
金仁山曰：按，李氏心传辨周礼五岳谓周都丰，镐，则华山乃中岳，嵩高不得为中岳，嵩高之为中岳，葢东迁之后也，今以此説推之禹贡，冀州有太岳，谓之霍太山，则尧都，冀州当以太岳为中岳，尔雅河西岳，周礼，雍州，其山镇岳山，即禹贡岍山，又名吴岳，然则唐、虞之际，当以岍山为西岳，霍太山为中岳，而东岱南衡，北恒尔，按二説良是至李氏，以嵩高为中岳，为东迁之后，是断尔雅，不得为西周书，或未必然也。
十薮，周官有九曰东南扬州，其泽薮具区，正南荆州，其泽薮云梦，河南豫州，其泽薮圃田，正东青州，其泽薮，望诸河东兖州，其泽薮大野正西，雍州，其泽薮蒲，正北幽州，其泽薮貕养，河内冀州，其泽薮杨纡，正北并州，其泽薮昭余祈，尔雅十，薮曰：鲁有大野，晋有大陆，秦有杨陓，宋有孟诸，楚有云梦，吴越之间有具区，齐有海隅，燕有昭余祈，郑有圃田，周有焦防，郑于杨纡，注云：所在未闻于蒲，注云：在汧邢昺尔雅疏云：地理志汧吴山，古文以为汧山，北有蒲谷乡，中谷，雍州薮今注亦云在汧，然则周礼蒲，即此杨陓也此説非是按周官与尔雅之薮，同者有七，何独于雍之蒲，取冀之杨纡，以名蒲乎？且蒲即为杨陓，周官不得云雍薮蒲，又云：冀薮杨纡也，窃以幽州豯养推之，豯养在徐，贾公彦疏云：周时幽州南侵，徐州之地，然则杨纡在冀雍州，独不可东侵，冀州之地乎？是秦之杨陓即周官，冀之杨纡，不得以蒲为杨陓也，而雍之蒲在汧，冀之杨纡，则未知所在尔。
波溠庐，维周官为豫兖之浸，郑注云：波读播按，禹贡有波水，无播，又云：庐当作雷，即雷夏在城阳西，维当作雍，汳水至防为灉，按禹贡有潍无卢卢水，在济阳郡卢县，如本文解亦得，郑注似曲。
<史部,别史类,尚史,卷九十七>
<史部,别史类,尚史,卷九十七>
秦居雍，献公徙栎阳，孝公始都咸阳，楚都郢，顷襄王徙，陈考烈王徙夀春赵起晋阳献侯治中牟敬侯始都邯郸魏起安邑，惠王始都大梁，韩起平阳哀侯，都郑景侯徙阳翟卫都濮阳，徙野王。
战国之势，天下共苦秦，秦踞建瓴之胜扼闗东之吭俯膺，殽、函，布，翅，河、陇，借足巫山，黔中乘险负固，莫之敢撄，据上游故也。是故燕溃国都，齐失临菑，韩受围雍氏破岸门，赵急长平，邯郸魏覆马，陵伊阙，楚亡汉中，败蓝田，国无不破，战无不北，赵尝与四国共攻秦，秦破之，修鱼西周约诸侯，将天下鋭兵西攻秦，秦灭西周，入九鼎，自有秦以来，未闻一矢，加遗于秦城，其明效也。地势实然，又重以诈力，张仪取西河，收上庸而楚魏，削司马错灭蜀，而巫黔通，甘茂拔宜阳，而二周震，范睢纳逺交近攻之説释齐事韩得尺，有尺得寸有寸，蚕食之渐，寝以及广，兵力既强，人心服属，故以一隅困天下而有余，及其欲得意，盈鱼肉黔首，殽函之险，未失百二之重，故在而鱼烂，自中土崩于外，且以天子抗匹夫而不足，是又明地势之不足恃也。
苏秦説赵王曰请一韩，魏、齐、楚，燕，赵六国从亲以傧秦，盟于洹水之上，约曰：秦攻楚，齐，魏各出鋭师以佐之，韩絶食道，赵渉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，魏，则楚絶其后齐出鋭师以佐之，赵渉河漳，燕守云中，秦攻齐，则楚絶其后韩守成皋，魏塞午道，【宜州西防州东，有山名子午岭南，北直相当北山，是子南山，是午，共为子午道，】赵渉河，漳博闗燕出鋭师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武闗齐涉渤海，韩，魏出鋭师以佐之，秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武闗魏军河外，齐涉渤海，燕出鋭师以佐之，诸侯有倍约者，五国共伐之，秦必不敢出兵，函谷闗以害山东矣，班彪尝论之曰：从约者，天下之心，亦其势也。以天下之心，行天下之势，如水就下，孰能御之？其所不可者，诸侯之心不一，或见小利而相侵，或修小怨而相伐，或子名，实为横人所恐，喝，使诸侯之智少灵于连鸡，则秦人自保之不给，安能图并吞之举耶？説殊是虽然，父子天属，兄弟同气，或有时而疑诸侯反覆，其不相保，不待智者而知之矣，当是时，使韩守宜阳，塞轘辕，筑伊闗扞缑氏楚，封武闗备南郑壁方城，魏控皮氏，窒汾隂蒲阪赵崇，离石絶西河屯马邑，雁门燕扼云中，九原堑滹沱，鄙林胡，楼烦，六国各严其圉，西乡而戒，教养安集，内纾其力，御诈以信破谗以忠，杜倾危之口，斥纵横之术，诚能如是，虽亡秦不足，于以禁秦之帝为有余矣。
尚史卷九十七
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷九十八      志六
镶白旗汉军李锴撰
礼志
生民之性，与天地凖而气质之秉，醇寄焉，先王牖之于中，使无过差，不及是礼之所由起也，是故乐由阳来，礼由隂作乐所以修内，礼所以修外乐，期于和礼，期于中礼，乐不可斯须去身，犹水火之，给民用也，虽然，朝昏从君视父以夜忠孝之至也，而知和而和，敝流于渎，玉帛具文，揖让备仪，而惂淫宿，饰文交作，敝流于伪渎，与伪不可以为治，故乐宣其内，礼节其外，礼者防民之伪而教之，中教之中者，节文之谓也，管子所谓因人之情，縁义之理而为之节文者是也，古礼寖失杞，宋无征，惟周官二戴，杂陈厥要，仪礼厪存士，仪具揖让，周旋之文，是子太叔黄父之对，非礼之大经者矣，约其精凿，述礼志。
曲礼曰：母不敬，俨若思安定辞，安民哉？若夫坐如尸，立如齐，礼从宜，使从俗夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也，礼不妄説人不辞费，礼不逾节，不侵侮不好狎，修身践言，谓之善行，行修言道，礼之质也；礼闻取于人，不闻取人，礼闻来学，不闻往教道徳仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辩讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定，宦学事师，非礼不亲，班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给神，非礼不诚不庄，是以君子恭敬撙节，退让以明礼。
慎子礼，从俗政从，上使从君，国有贵贱之礼，无贤不肖之礼，有长幼之礼，无勇敢之礼，有亲疎之礼，无爱憎之礼，白虎通朝廷之礼，贵不让贱，所以有尊卑也，乡党之礼，长不让幼，所以明有年也，宗庙之礼，亲不让，踈所以有亲也，此三者行然后王道得，王道得，然后万物成也。
昔者仲尼与于蜡宾，事毕出游，于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，葢叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，防未之逮也，而有志焉，大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外戸而不闭，是谓大同，今大道既隠，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为已，故谋用是作，而兵由此起。禹汤文，武，成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲让，示民有常，如有不由此者，在埶者去，众以为殃，是谓小康，言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼，必本于天，殽于地，列于神，达于丧祭，射御冠昬，朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻与？孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉；【夏书小正】，我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，【殷书归藏，】坤干之义，夏时之等，吾以是观之，故圣人参于天地，并于神以治政也，处其所存，体之序也，玩其所乐，民之治也，故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也，故君者所明也，非明人者也；君者所养也，非养人者也，君者所事也，非事人者也，故君明人则有过，养人则不足，事人则失位，故百姓则君以自治也，养君以自安也，事君以自显也，故礼达而分定，故人皆爱其死而患其生，故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，【变当作辨】，故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之，何谓人情？喜怒哀乐爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信修睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，故圣人所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚辞让，去争夺，舍礼何以治之？饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也，人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？
荀子夫人生有欲欲则求，求则争，争则乱，乱则穷，先王恶其乱也，故制礼义以养之。
故先王患礼之不达于下也，故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧神也，五祀，所以本事也，故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正，故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，故自郊社宗庙山川，五祀，义之修而礼之藏也，是故夫礼，必本于大一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为，神其降曰：命其官于天也，夫礼，必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，协于分艺，其居人也，曰：养其行之，以货力辞让，饮食冠昬，丧祭射御，朝聘，故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦，而固人肌肤之防筋骸之束也，所以养生送死事，神之大端也，所以达天道，顺人情之大窦也，故唯圣人为知礼之不可以已也。故壊国丧家亡人，必先去其礼，故礼之于人也，犹酒之有蘖也，君子以厚，小人以薄，故圣人修义之柄，礼之序以治人情，故人情者，圣王之田也，修礼以耕之，陈义以种之，本仁以聚之，播乐以安之，故礼也者，义之实也，协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也，义者艺之分，仁之节也，协于艺，讲于仁，得之者强，仁者义之本也，顺之体也，得之者尊，故治国不以礼，犹无耜而耕也，为礼不本于义，犹耕而弗种也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，安之以乐而不达于顺，犹食而弗肥也，四体既正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以徳为车以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以养生送死事，神之常也，故事大积焉而不苑，并行而不缪，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，故明于顺，然后能守危也，故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位必当年徳用民必顺，故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，故天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，凤皇麒麟，皆在郊棷，龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，礼器，是故大备，大备盛徳也礼释回增美质，措则正，施则行，其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易叶，故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不懐仁神飨，徳先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行，礼也者，合于天时，设于地财，顺于神，合于人心，理万物者也，是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，故天不生地不养，君子不以为礼，神弗飨也，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦，以地广狭，礼之薄厚，与年之上下，是故年虽大杀，众不匡惧，则上之制礼也节矣，礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，诗云：匪革其犹，聿追来孝，天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义伦也，社稷山川之事，神之祭体也，丧祭之用，宾客之交，义也，羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。葢言称也，礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有防，大者不可损，小者不可益，显者不可揜防者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由户者，君子之于礼也，有所竭情尽慎，致其敬而诚若，【谓以少小下素为贵，】有美而文而诚若，【谓以多大髙文为贵】，君子之于礼也，有直而行也，【谓若始死，哭踊无节，】有曲而杀也，【谓若父在为母期，】有经而等也，【谓若天子至士庻人为父母三年，】有顺而讨也，【讨去也，谓若天子以十二公以九侯伯以七子男以五为节，】有摲而播也，【摲之言芟也，谓芟杀有所与也，若祭者，贵贱皆有所得，不使虚】，有推而进也，【谓若王者之后，得用天子之礼，】有放而文也，【谓若天子之服，服日月以至黼黻，】有放而不致也，【谓若诸侯，自山龙以下，】有顺而摭也，【谓若君沐粱，大夫沐稷，士沐梁】，三代之礼一也，或素或青，夏造，殷因孔子曰：礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈，是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，昏姻之礼，所以明男女之别也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也，防其止邪也于未形，使人日徙善远罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里，此之谓也。仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼，子曰：居女三人者，吾语女礼！使女以礼，周流无不徧也，子贡越席而对曰：敢问何如？子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，子曰：给夺慈仁，子曰：师尔过，而商也不及，子产犹众人之母也，能食之，不能教也，子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也子贡退，言游进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然，然则何如？子曰：郊社之义，所以仁神也，尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也，子曰：明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，茍知此矣，虽在畎亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示徳也下而象管，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼缪，不能乐于礼，素薄于徳，于礼虚子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？子贡越席而对曰：敢问防其穷与，子曰：古之人与？古之人也，达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，夫防达于乐而不达于礼，是以传于此名也，古之人也，子张问政，子曰：师乎前，吾语女乎！君子明于礼乐，举而错之而已，子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣，礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也，室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也，昔圣帝明王，诸侯辨贵贱，长幼逺近男女外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也，三子者，旣得闻此言也，于夫子昭然若发蒙矣，【礼记】。
郑游吉见晋，赵鞅鞅，问：揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，鞅曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，【夫治外妇，治内各治其物，】为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮，【雷电震曜，天之威也，以象类之】，为温慈恵，和以效天之生殖长育，【春生夏长，天之恩也，以效法之】，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类【，审其法则，宜其象类】，以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舎怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生好恶也，死，恶物也，好恶乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久鞅曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？赵鞅曰：鞅也，请终身守此言也，【左传，】伏羲制嫁娶，以俪皮为礼，则嫁娶嘉礼始于伏羲也，神农始教天下种谷记云：礼之初始，诸饮食燔黍捭豚，蒉桴而土鼓，又云：土鼓苇籥，伊耆氏之乐，又云：伊耆氏始为蜡，则祭祀吉礼起于神农也，【伊耆氏，即神农】黄帝与蚩尤战于涿鹿，则有军礼也，古者塟诸中野，则有凶礼也，轩知地利九牧，倡教既有九州之牧，当有朝聘，是宾礼也，自伏羲至黄帝吉凶宾军，嘉五礼始具，尧则修五礼，类于上帝，吉礼也，百姓如丧考妣，凶礼也；羣后四朝，宾礼也，舜征有苗，军礼也，嫔于虞，嘉礼也，论语云：殷因于夏礼，周因于殷礼，则夏商亦有五礼书，亡无文耳，【礼记正义，】周则大宗伯以吉礼事邦国之，神示以凶礼，哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼亲万民，吉礼之别十有二，一曰禋祀，二曰实祡，三曰槱燎，四曰血祭，五曰埋沈，六曰辜疈，七曰肆献，八曰馈食，九曰祠，十曰禴，十一曰尝，十二曰烝，凶礼之别有五，一曰丧礼哀死亡，二曰荒礼哀凶札，三曰吊礼哀祸灾，四曰禬礼哀围败，五曰恤礼哀，冦乱宾礼之，别有八，一曰朝，二曰宗，三曰觐，四曰遇，五曰防，六曰同，七曰问，八曰视军，礼之别有五，一曰大师之礼以用众，二曰大均之礼以恤众，三曰大田之礼以简众，四曰大役之礼以任众，五曰大封之，礼以合众，嘉礼之别有六，一曰饮食，二曰婚冠，三曰宾射，四曰飨燕，五曰脤膰，六曰庆贺，【周礼】。
尚史卷九十八
钦定四库全书
尚史卷九十九      志七
镶白旗汉军李锴撰
乐志
夫声者，天之元也，音者，人之比也。合天人而相宣者，乐之所由兴也。然而乐以作人，政以成乐，二者固相防也，是故圣王治世，先正其乐正乐，先以正人，人无戾心，无逆机无伪情，春以仁生，夏以礼防秋，以义格冬，以智藏夫然后六气齐八风调六气，齐八风调而后谓之平，平乃乐可和矣，诗曰：既和且平，依我磬声，又曰徳音不瑕和之谓也盛徳多修容大乐不外作，自然之招也，若夫飘风折竿，激水过颡，岂其性哉？和则靖矣，宓羲以还，代有乐，顾详言之者，尠周官具乐施而已，掇拾乐记防萃羣説用通其源，述乐志。
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽毛谓之乐，乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动，是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐政刑，其极一也，所以同民心而出治道也，凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官坏；角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庻是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则防于礼矣礼乐皆得谓之有徳徳者得也是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱弦而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也，人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物者，灭天理而穷人欲者也，于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；婚姻冠筓，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治矣，乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祭天祀地，明则有礼乐，幽则有神，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕，故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周还禓袭，礼之文也，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也，乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也，论伦无患，【论雅颂之辞，伦律吕之音，】乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川神，则此所与民同也，王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辩者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰亨而祀，非达礼也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世不相袭，礼乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎！夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志防噍杀之音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，廉直劲正庄诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱，是故先王本之性情，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲踈贵贱长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣，土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭，和平之徳是以君子贱之也，凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也，是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨，五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观徳矣徳者性之端也，乐者徳之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪，乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隠，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以听过，故曰，生民之道，乐为大焉，【乐记】。
按乐记有乐，本乐论乐施，乐言乐，礼乐情乐，化乐象及賔牟贾师，乙魏文侯十一节畧可次第今择其切言乐者着録之。
夫正教者皆始于音，音正而行正，故音乐者，所以动荡血脉通流，精神而和正心也，故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正礼，羽动肾而和正智，故乐所以内辅正心，而外异贵贱也，上以事宗庙，下以变化黎庻也，琴长八尺一寸，正度也，大者为宫，而居中央，君也，商张右旁，其余大小相次，不失其序，则君臣之位正矣，故闻宫音，使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隠而爱人，闻征音，使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼。
白虎通夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇，所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其齐焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！闻角声，莫不恻隠而慈者闻征声，莫不喜养，好施者，闻商声，莫不刚防而立防者闻羽声，莫不深思而远虑者闻宫声，莫不温润，而寛和者。
夫礼由外入，乐自中出，故君子不可须防离，礼须防离，礼则暴慢之行，穷外不可须防离，乐须防离，乐则奸邪之行穷内，故乐音者，君子之所养义也，夫古者天子诸侯，听钟磬未尝离于庭，卿大夫听琴瑟，未尝离于前，所以养行义而防淫佚也，夫淫佚生于无礼，故圣人使人耳闻雅诵之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道，故君子终日言而邪辟无由入也，【史记】。
伏羲乐曰扶来，亦曰立本，神农乐曰扶持，亦曰下谋【，帝系谱，】孝经纬，周，隋乐志，伏羲有约同之咏，伊耆有苇，蘥之音，葛天八阕，神农五。
黄帝作咸池，少皥作大渊，颛顼作五茎，帝喾作六英，尧作大章，舜作大韶，禹作大夏，汤作大濩，武王作勺，作大武，【乐纬】。
列子周穆王时，有化人来，穆王奏承云，六莹九招晨露以乐之，张湛注承云，黄帝乐六莹，帝喾，乐九招舜乐，晨露汤乐，周礼注周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷，黄帝能成名万物，以明民共财，言其徳如云之所出，民得以有族类大咸，咸池尧乐也，尧能殚均刑，灋以仪民言其徳无所不施，大防舜乐也言其徳能绍尧之道也，大夏禹乐也，禹治水，傅土言其徳能大中国也，大濩汤乐也，汤以寛治民而除其邪言其徳能使天下得其所也。大武，武王乐也，武王伐纣，以除其害，言其徳能成武功，汉书黄帝作咸池，颛顼作六茎，帝喾作五英，尧作大章，舜作招禹作夏，汤作濩武王作武，周公作勺，勺，言能勺先祖之遗也，武言以功定天下也，濩言救民也。夏，大承二帝也，招继尧也，大章，章之也，五英，英华茂也，六茎，及根茎也，咸池，备矣，博雅休流，扶持下谋，云门六防五韺，大章箫韶大濩，大武勺。
又有房中之乐
仪礼贾公彦疏，歌周南，召南之诗，不用钟鼓之节也，所谓房中者，夫人之所讽咏，以事其君子也。
又有四夷之乐，南夷之乐曰兠，西夷之乐曰禁，北夷之乐曰昧，东夷之乐曰离合观之，乐儛于堂，四夷之乐陈于右，乐元语曰：东夷之乐，持矛舞助时生也。南夷之乐，持羽舞助时养也，西夷之乐，持防舞助时杀也，北夷之乐，持干舞，助时藏也，【白虎通】。
孝经钩命诀，东夷之乐曰休，南夷之乐曰任，西夷之乐曰林，离北夷之乐曰僸，毛诗传儛，四夷之乐是徳广所及也，东夷之乐曰韎，南夷之乐曰任，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁。
其大司乐以乐徳教国子中和，祗庸孝友，以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武。
康成注云：门大卷，黄帝乐大咸，咸池，尧乐大防，舜乐大夏禹，乐大濩，汤乐大武，武王乐 与乐纬异。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以説远人以作动物，乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【谓五帝及日月星辰，】乃奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示，【谓神州之神及社稷，】乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，【谓五岳，四镇，四渎，】乃奏防宾歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，【此谓姜嫄，姜嫄无所妃，特立庙以祭之，谓之閟宫，】乃奏无射，歌夹钟，舞大濩，以享先祖，【此谓先王先公，】凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及邱陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神【，此谓大蜡】，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大簇为征，应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，【九防当作大防】于宗庙之中奏之，若乐九变，则人可得而礼矣。【此谓禘大祭 ，周礼】。
凡乐亊，以钟鼓奏九夏，王夏【康成注王出入，奏之，】肆夏，【尸出入，奏之，】昭夏，【牲出入，奏之，】纳夏，【四方宾来，奏之】章，夏【臣有功，奏之，】齐夏，【夫人祭奏之，】族夏【族人侍奏之，】陔夏【客醉，出奏之，】骜夏，【公出入，奏之】，凡祭祀，飨食，奏燕乐，凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，凡事大祭祀宿县，遂以声展之，王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，帅国子而舞大射，王出入，奏王夏，及射，奏驺虞，诸侯以弓矢舞，王大食，三侑皆奏钟鼓，【大食，朔月，月半以乐，侑食时也，】王师大献，奏恺乐，【大献，献防于祖也， 周礼】。
乡饮酒工入送瑟歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入乐南陔，白华，华黍间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有台，笙由仪。
康成注南陔，白华，华黍由庚，崇邱由仪，今亡其义，未闻朱子诗注曰笙，曰乐，曰：奏而不言歌有声，无辞明矣。 朱説是
乃合乐，周南闗睢葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹乡射亦合乐，周南闗睢葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹以乐，乐賔奏驺虞賔兴奏陔，【康成注陔夏，其诗亡】燕礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，奏南陔白华，华黍间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有台，笙由仪，升歌鹿鸣，下管新宫，【康成注新宫，小雅逸篇，】大射奏肆夏，【康成注肆夏诗亡，】歌鹿鸣，管新宫，奏貍首。
康成注貍首，逸诗曾孙也，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，谓之曾孙；曾孙其章头也，射义所载，诗曰：曾孙侯氏是也。
宾醉奏陔公入骜【仪礼】
中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，祭蜡龡豳颂，击土鼓，以息老物，【周礼】。
康成注豳风，七月也，七月，言寒暑之事，豳雅亦七月也。七月有于耜，举趾，馌彼南亩之事，豳颂亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆之事，朱子诗注郑氏三分，七月之诗，王氏不取，谓本有是诗而亡之，或又以七月全篇，随事而变，其音节，或以为风，或以为雅，或以为颂，不然，雅颂之中，凡为农事而作者，皆可冠以豳号，如小雅之楚，信南山甫田大田为豳雅，周颂之思，文臣工噫嘻，丰年载芟，良耜为豳颂。
雅者，正也，正乐之歌也，正小雅者燕飨之乐也，正大雅者，防朝之乐，受厘陈戒之辞也，颂者宗庙之乐歌，美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，常棣燕兄弟也，伐木燕朋友故旧也，天保下报上也，采薇，遣戍役也，出车劳还率也，杕杜劳还役也，蓼萧湛露，天子燕诸侯也，彤弓，天子锡有功，诸侯也，菁菁者莪，乐育材也。
朱子诗注以为燕宾客之诗，又以桑扈为天子，燕诸侯鸳鸯，诸侯答桑扈防，弁燕兄弟亲戚之诗。
文王，文王受命，作周也，大明文王有明徳天复命武王也緜文王之兴，本由大王也。并天子诸侯朝防之乐也，国语并以为两君相见之乐。
生民推后稷以配天也
朱子诗注疑郊祀之后，受厘颁胙，用之又以行苇为祭毕而燕父兄耆老之诗，既醉父兄，答行苇也，鳬鹥祭之，明日绎而賔尸之乐，假乐公尸答鳬鹥也。
清庙，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王也，维天之命，告文王也，维清象武奏也，烈文诸侯助祭也，天作祀先王先公也，昊天有成命，郊祀天地也。
国语道成王之徳也朱子诗注疑祀成王之诗
我将祀文王于明堂也。时迈巡守，祭告柴望也，执竞祀武王也。
朱子诗注祭武王成王康王之诗
思文后稷配天也
国语金奏肆夏，樊遏渠，天子以飨元侯也，韦昭注肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，即周礼九夏之三，吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也。
臣工诸侯助祭，遣于庙也，噫嘻，春夏祈谷于上帝也，朱子诗注并以为戒，农官之诗。
振鹭二王之后来助祭也，丰年秋冬报也，有瞽始作乐，而合乎祖也，潜季冬荐鱼，春献鲔也，雝禘太祖也，朱子诗注武王祭文王之诗。
乐师及彻，帅学士而歌彻鲁论曰：以雍彻，是此诗也，载见诸侯始见乎？武王庙也，有客防子来，见祖庙也，武奏大武也，闵予小子，嗣王朝于庙也，访落嗣王，谋于庙也，敬之羣臣，进戒嗣王也，小毖，嗣王求助也，并嗣王朝庙之乐也，载芟春借田而祈社稷也，良耜秋报社稷也，丝衣，绎宾尸也。
朱子诗注祭而饮酒之诗
酌告成大武也桓讲武类祃也赉大封于庙也
朱子诗注并以为颂文武之功
般巡守而祀四，岳河海也，駉有駜泮水，閟宫并颂，鲁僖公也，那祀成汤也，烈祖祀中宗也。
朱子诗注亦以为祀成汤之乐
鸟祀髙宗也，长发大帝也，殷武祀髙宗也，【诗序】。
凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，去乐大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，弛县，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声大丧，涖廞乐器及塟藏，乐器亦如之，【周礼】。
尚史卷九十九
钦定四库全书
尚史卷一百       志八
镶白旗汉军李锴撰
律吕志上
声者，天地自然之鸣也，中声者，阴阳之和应也，圣人制律规于和，以协夫中，声声有五，五者阳之中也，律有六，六者，阴之尽也，阳中以生阴，尽以变而变化章焉，是故天地之纽，正于子而变于午，五声之纽，正于黄钟而变于防，賔黄钟，位子防賔位，午当子午之交，阴阳逆生，而变徴乗权也十二律之纽，正于黄钟而变于仲吕，黄钟位宫，仲吕位角，当五声之中，体用相防故下一律而正角乗权也至其理有体用，数有竒全气有升降，声有清浊，举协之而凖，协之而凖，而后五声，调八音平，其损益错综，自然之应，实本乎天，初不可以人意参也，旧图之外，增方圆体用四图，用昭其防，述律吕志。
六律六同，合阴阳之声，阳声黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟【黄钟，太簇】。
【姑洗，为阳中之阳，小吕，夹钟，大吕为阳中之阴，防賔夷则，无射为阴中之阳，应钟，南吕，函钟为】。
【阴中之隂】皆文之以五声，宫商角徴羽【尔雅律，谓之分宫，谓之重】。
【商谓之敏角，谓之经徴谓之迭羽，谓之栁】，皆播之以八音，金石土革。
丝木匏竹【周礼】
声者鸣也闻其声即知其所生音者饮也言其
刚柔清浊和而相饮也五声者宫商角征羽也
八音者，土曰埙，【世本暴辛，公作埙，】竹曰管，皮曰鼓，匏曰：
笙【世本随作笙，】丝曰：石曰磬，金曰钟，木曰：柷，壎。
坎音也管艮音也鼓震音也离音也钟兑音
也柷干音也【白虎通】
商之为言章也物成孰可章度也角触也物触
地而出戴芒角也宫中也居中央畅四方唱始
施生为四声纲也徴祉也物盛大而繁祉也羽
宇也物聚藏宇覆之也夫声者巾于宫触于角
祉于徴章于商宇于羽故四声为宫纪也协之
五行则角为木五常为仁五事为貌商为金为
义为言徴为火为礼为视羽为水为智为聴宫
为土为信为思以君臣民事物言之则宫为君
商为臣角为民徴为事羽为物唱和有象故言
君臣位事之体也五声之本生于黄钟之律九
寸为宫或损或益以定商角徴羽九六相生阴
阳之应也律十有二阳六为律阴六为吕律以
统气类物有三綂之义焉其传曰黄帝之所作
也黄帝使泠纶自大夏之西昆仑之阴取竹之
解谷【，孟康注觧脱也，谷竹沟也，取竹之脱，无沟莭者一説觧谷谷名 ，按文义孟説是】。
生其窍厚均者防两节间而吹之以为黄钟之
宫制十二筩以聴鳯之鸣其雄鸣为六雌鸣亦
六比黄钟之宫而皆可以生之是为律本至
治之世天地之气合以生风天地之风气正
十二律定三统者天施地化人事之纪也十
一月干之初九阳气伏于地下始着为一万物
萌动钟于太阴故黄钟为天统律长九寸九者
所以究极中和为万物元也易曰立天之道曰
阴与阳六月坤之初六阴气受任于太阳继飬
化柔万物生长防之于未令种刚彊大故林钟
为地统律长六寸六者所以含阳之施楙之于
六合之内令刚柔有体也立地之道曰柔与刚
干知大始，坤作成物，干之九三，【宋祁注，九三当作九二】万。
物棣通族出于寅人奉而成之仁以养之义以
行之令事物各得其理寅木也为仁其声商也
为义故太族为人统律长八寸象八卦宓羲氏
之所以顺天地通神明类万物之情也立仁之
道曰仁与义在天成象在地成形后以裁成天
地之道辅相天地之宜以左右民此三律之谓
矣是谓三统其于三正也黄钟子为天正林钟
未之冲丑为地正太族寅为人正三正正始是
以地正适其始纽于阳东北丑位易曰东北防
朋乃终有庆，答应之道也，及黄钟为宫，则太族姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽微，【孟康注，谓正声，无有残分也，】不复与他律为役者，同心一统之义也。非黄钟而它律，难当其月自宫者，则其和应之声有空，积；忽，微，【孟康注十二月之气，各以其月之律为宫，非五音之正，则声有髙下差条也，空积者，郑氏分一寸为数千】，不得其正，此黄钟至尊，亡与并也，易曰：参天两地而倚数，天之数始于一，终于二十有五，其义纪之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五，置于天之数，得八十一，以天地五位之合终于十者乗之为八百一十分应厯一统【孟康注十九嵗为一章一统，凡八十一章，】千五百三十九嵗之章数黄钟之实也，繇此之义，起十二律之周径，【孟康注律，孔径三分，参天 之数也，围九分，终天之数也。】地之数始于二，终于三十，其义纪之以两，故置一得二，凡二十置，终地之数，得六十，以地中数六乗之为三百六十分，当期之日，林钟之实【，孟康注，林钟长六寸，围六分，以围乘长，得积三】。
【百六十分，】人者，继天顺地，序气成物，统八卦调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八佾，监八方，被八荒，以终天地之功，故八八六十四，其义极天地之变，以天地五位之合终于十者乗之为六百四十分，以应六十四卦，太族之实也，【孟康注，太族长八寸，围八分，为积六百四十分】书曰：天功人其代之，天兼地人，则天故以五位之合乗焉唯天为大，唯尧则之之象也。地以中数乗者阴道理，内在中，馈之象也。三统相通，故黄钟，林钟，太族律长皆全寸而亡，余分也，天之中数五，地之中数六，而二者为合六为虚，五为声，周流于六虚，虚者爻律，夫阴阳，登降运行，列为十二，而律吕和矣，【汉志】。
广莫风居北方，广莫者，言阳气在下，阴莫阳广大也，故曰广莫，东至于虚，虚者能实能虚，言阳气冬则宛蔵于虚曰：冬至则一阴下蔵一阳上舒，故曰虚，东至于须女，言万物变动，其所隂阳气未相离，尚相如胥也，故曰须女，十一月也，律中黄钟，黄钟者，阳气踵黄泉而出也，其于十二子为子，子者，滋也，滋者，言万物滋于下也，【汉志孳萌于子】，其于十母为壬癸壬之为言任也，言阳气任养万物于下也，癸之为言揆也，言万物可揆度，故曰癸。
汉志懐任于壬，陈揆于癸，又曰：黄钟黄者，中之色，君之服也，钟者，种也，天之中数五，五为声，声上宫，五声莫大焉，地之中数六，六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉，故阳施种于黄泉，孳萌万物为六气元也，以黄色名元气，律者，着宫声也。宫以九唱六，变动不居，周流六虚，始于子在，十一月，郑周礼注声之隂阳各有合黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，白虎通黄钟中和之气，钟者，动也，言阳气于黄泉之下，动养万物也。
东至牵牛，牵牛者，言阳气牵引万物出之也，牛者，冒也，言地虽冻，能冒而生也，牛者耕植，种万物也，东至于建星，建星者，建诸生也，十二月，律中大吕，大吕者，【史记阙不説大吕】其于十二子为丑，丑者，纽也，言阳气在上未降，万物厄纽，未敢出。
汉志纽牙于丑，又曰：大吕吕，旅也，言阴大旅助黄钟宣气而牙物也，位于丑，在十二月，周礼汪大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，白虎通太大也，吕者，拒也，言阳气欲出，阴不许也，吕之为言拒者旅，抑拒难之也，又曰：太阴见于亥，亥者，仰也，律中应钟，壮于子子者，孳也，律中黄钟，衰于丑，丑者纽也，律中大吕，其曰壬癸，壬者，阴始任，癸者揆度也，时为冬，冬之为言终也，其位在北方，其色黒其音羽羽之为言舒，言万物始孶，其帝颛顼，颛顼者寒缩也。其神冥，冥者入冥也，其精武，掩起离体，泉蛟珠蛤。
条风居东北，主出万物，条之言条治万物而出之，故曰条风，南至于箕，箕者，言万物根棋，故曰箕，正月也，律中泰簇，泰簇者，言万物簇生也，故曰泰簇，其于十二子为寅，寅言万物始生螾然也，故曰寅【，汉志引达于寅，】南至于尾，言万物始生如尾也，南至于心，言万物始生有华心也，南至于房，房者，言万物门戸也，至于门则出矣。
汉志太族族奏也，言阳气大奏地而达物也，位于寅，在正月，周礼注太族寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，白虎通太亦大也，簇者凑也，言万物始大，凑地而出也。
明庶风居东方，明庶者，明众物尽出也，二月也，律中夹钟，夹钟者言隂阳相夹厠也，其于十二子为卯，卯之为言茂也，言万物茂也，【汉志冒茒于卯】，其于十母为甲乙，甲者，言万物剖符甲而出也，乙者，言万物生轧轧也。
汉志出甲于甲，奋轧于乙，又曰：夹钟言隂夹助太族，宣四方之气而出种物也，位于卯，在二月，周礼注夹钟，卯之气也，二月建焉，而辰在降娄，白虎通夹者孚甲也，言万物孚甲种类分也。
南至于氐，氐者，言万物皆至也，南至于亢，亢者，言万物亢见也，南至于角，角者，言万物皆有枝格，如角也，三月也，律中姑洗，姑洗者，言万物洗生，其于十二子为辰，辰者，言万物之蜄也。
汉志振美于辰，又曰：姑洗洗，絜也，言阳气洗物，辜絜之也，位于辰，在三月，周礼注，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，白虎通姑者故也。洗者，鲜也；言万物皆去故就新，莫不鲜明也，又曰：少阳见于寅，寅者，演也，律中太簇律之为言，率所以率气令生也，卯者茂也，律中夹钟衰于辰，辰震也，律中姑洗，其日甲乙者，万物孚甲也，乙者，物蕃屈有节，欲出时为春，春之为言偆偆动也，位在东方。其色青，其音角，角者气动揺也，其帝太皞，皞者大起，万物扰也，其神勾芒者，物之始生，芒之为言萌也，其精青龙，阴中阳。
清明风居东南维，主风吹万物而西之轸轸者，言万物益大，而轸轸然，西至于翼，翼者，言万物皆有羽翼也，四月也，律中仲吕，仲吕者，言万物尽旅，而西行也，其于十二子为己己者，言阳气之已尽也。
汉志已盛于己，又曰：中吕言微隠始起未成，著于其中，族助姑洗，宣气齐物也，位于己，在四月，周礼注，中吕已之气也，四月建焉，而辰在实沈，白虎通言阳气将极中充大也，故复中言之也。
西至于七星，七星者，阳数成于七，故曰七星，西至于张，张者，言万物皆张也，西至于注，【索隠注咮也，天官书栁为鸟味，则注栁星也，】注者，言万物之始衰，阳气下注，故曰注，五月也，律中防賔防賔者言隂气幼少故曰防，痿阳不用事，故曰賔景风，居南方景者，言阳气道竟，故曰景风，其于十二子为午，午者，阴阳交，故曰午【，汉志咢布于干】，其于十母为丙丁，丙者，言阳道着明，故曰丙，丁者，言万物之丁壮也故曰丁汉志，明炳于丙，大盛于丁，又曰：防賔防继也。賔，导也，言阳始导隂气使继养物也，位于午，在五月，周礼注防賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，白虎通防者下也，賔者，敬也，言阳气上极隂气始賔敬之也。
西至于弧，弧者，言万物之吴，落且就死也，西至于狼，狼者，言万物可度量，防万物，故曰狼，凉风居西南，维主地，地者沈夺万物气也，六月也，律中林钟，林钟者，言万物就死气林林，然其于十二子为未，未者，言万物皆成，有滋味也。
汉志昧爱于未，又曰，林钟林君也，言阴气受任，助防賔君主种物，使长大楙盛也，位于未，在六月，周礼注林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，白虎通林者众也，言万物成熟，种类多也，又曰：太阳见于己巳者，物必起，律中仲吕，壮盛于午，午物满长，律中防賔衰于未，未味也，律中林钟，其曰丙，丁者，其物炳明丁者，强也，时之为夏，夏言大也，位在南方，其色赤，其音征，征，止也，阳度极也，其帝炎帝者太阳也，其神祝融，祝融者，属续其精，为鸟离为鸾。
北至于罚，罚者，言万物气夺可伐也。北至于参，参言万物可参也，故曰参，七月也，律中夷则，夷则言隂气之贼万物也，其于十二子为申，申者言隂用事申贼万物，故曰申。
汉志申坚于申，又曰：夷则则，法也；言阳气正法度，而使阴气夷当伤之物也，位于申，在七月，白虎通夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，白虎通夷伤也；则，法也；言万物始伤，被刑法也。
北至于浊，【尔雅浊谓之毕，】浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊，北至于留，【索隠留即卯毛传，亦以留为卯】留者，言阳气之稽留也，故曰：留八月也，律中南吕，南吕者，言阳气之旅入蔵也，其于十二子为酉，酉者万物之老也，故曰酉【，汉志留孰于酉，】阊阖，风居西方，阊者倡也，阖者蔵也言阳气道万物，阖黄泉也，其于十母为庚辛庚者言隂气庚万物故曰庚，辛者，言万物之辛生，故曰辛。
汉志敛更于庚，悉新于辛，又曰南吕，南，任也言隂气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月，周礼注南吕，酉之气也。八月建焉，而辰在夀星白虎通南任也，言阳气尚任包大生，荠麦也。
北至于胃，胃者，言阳气就蔵皆胃胃也，北至于娄，娄者呼万物，且内之也，北至于奎，奎者主毒螫，杀万物也，奎而蔵之九月也，律中无射，无射者隂气盛用事阳气无余也，故曰：无射，其于十二子为戍，戍者，言万物尽灭，故曰戍。
汉志毕入于戍，又曰：亡射射，厌也，言阳气究物，而使隂气毕剥落之，终而复始，亡厌已也，位于戍，在九月，周礼注无射戍之气也，九月建焉，而辰在大火，白虎通射终也，言万物随阳而终，当复随隂而起无有终，已，又曰，少阴见于申，申者身也，律中夷则，壮于酉，酉者，老物收敛，律中南吕，衰于戍戌者，灭也，律中无射，无射者无声也，其日庚辛，庚者，物更也辛者隂始成时为秋，秋之为言愁亡也，其位西方，其色白，其音商，商者强也，其帝少皞，少皥者少，敛也，其神蓐收，蓐收者缩也。其精白虎，虎之为言，搏讨也。
不周风居西北，主杀生，东璧居不周风东，主辟生气而东之，至于营室，营室者，主营胎阳气而产之，东至于危，危，垝也，言阳气之危垝，故曰危，十月也，律中应钟，应钟者，阳气之应不用事也，其于十二子为亥，亥者，该也，言阳气蔵于下故该也，【史记】。
汉志该阂于亥，又曰：应钟言隂气应亡射该蔵万物而杂阳阂种也，位于亥，在七月，周礼注应钟，亥之气也，十月建焉，而辰在析，木辰与建交错，贸处如表里，然是其合也，白虎通应者应也，言万物应阳而动，下蔵也 按汉初以十月为嵗首故史起应钟，今依众説始黄钟而以应钟，终之。
律数
九九八十一以为宫
三分去一，五十四以为征，【八十一，而三分之毎，分二十七，去其一得，今数】三分益一，七十二以为商，【五十四而三分之毎，分一十八益其一得，今数】三分去一，四十八以为羽，【七十二，而三分之毎，分二十四，去其一得，今数】三分益一，六十四以为角，【四十八而三分之毎，分一十六益其一，得今数】，黄钟长八寸七分一，宫【索隠七当作十上文律九九八十一，故长八寸十分一，而汉书云：黄钟长九寸者九分之寸也，刘歆郑皆以长九寸，即十分之寸，不依此法也，云宫者，黄钟为律之首，宫为五音之长，十一月，以黄钟为宫，则声得其五】。
黄钟长九寸凡律空围九分【康成礼注】
龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一合，三分损益，转生十一律，【蔡邕铜龠铭】。
黄钟之管长九寸径三分【孟康月令章句】
黄钟之变也，管长九寸，径三分，围九分，因而九之，九九八十一，黄钟之宫立焉，【韦昭国语注】。
黄钟八寸十分一，空围九分者，空围中，广九分也。康昭不通律，故围径异【，蔡沉律吕新书】。
大吕长七寸五分三分一，【一当作二索隠谓十一月以黄钟为宫，五行相次，大吕为商者，大吕所以助阳宣化】。
大吕长八寸二百四十三分寸之一百四【，郑注】。
大吕七寸五分，三分二强四百，○○五【，律吕新书】。
太簇长七寸七分二角【索隠七当作十】
太簇长八寸【郑注】
太簇七寸十分二【律吕新书】
夹钟长六寸一分三分一【一当作十】
夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五【，郑注】夹钟六十七分三分一强一百九十八。
姑洗长六寸七分四羽，【索隠七当作十羽，以金生水，故】。
姑洗长七寸九分寸之一【郑注】
姑洗六寸十分四【律吕新书】
仲吕长五寸九分三分二征
仲吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，【郑注】。
仲吕五寸九分，三分二强，五百八十二，【律吕新书】。
防賔长五寸六分三分一【一当作二】
防賔长六寸八十一分寸之二十六【郑注】
防賔五寸六分三分二，强四百八十六，【律吕新书】。
林钟长五寸七分四角【索隠七当作十，水生木，故以为角，】。
林钟长六寸【郑注】
林钟五寸十分四【律吕新书】
夷则长五寸四分三分二商
夷则长五寸七百二十九分寸之四百五十一【，郑注】夷则五寸三分二弱二百五十六，【律吕新书】。
南吕长四寸七分八征【索隠七当作十】
南吕长五寸三分寸之一【郑注】
南吕四寸十分八【律吕新书】
无射长四寸四分三分二
无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百六十四，【郑注】。
无射四寸四分二强六百○○二【律吕新书】
应钟长四寸二分三分二羽
应钟长四寸二十七分寸之二十【郑注】
应钟四寸二分三分二【律吕新书】
律数史记，与郑注异，史以九分为寸，注以十分为寸也，郑破一寸为十分，而其下破分为厘，破厘为毫，破毫为丝，破丝为忽，皆必以十为数，其中损益之际，皆有余分，虽有巧厯终不能尽，是以自分而下，遂不可折而直，以九相乗厯十二管至破一寸，以为一万九千余分，而后畧可得而记焉。然亦苦于难记而易差，终不若太史公之法为得，其要而易考也，葢其以子为一，而十一三之以至于亥，则得十七万七千一百四十七算，而子为全律之实可知矣。以寅为子之寸数，而酉为寸法，则其律有九寸，可知矣。以辰为子之分数，而未为分法，则其寸有九分，可知矣。以午为子之厘数而已，为厘法则，其分有九厘可知矣。以申为子之毫数，而卯为毫法，则其厘有九毫可知矣。以戌为丝数，而丑为丝法，则毫有九丝可知矣。下而为忽，亦因丝而九之，虽出权宜，而不害得乎？自然之数，以之损益，则三分之数，整齐简直，记而不差也。【朱子钟律解】，按黄钟下宫，太簇下角，姑洗下羽，仲吕下征林钟下，角夷则下商，南吕下征应钟，下羽诸説未详而晋志亦谓罔见通达者，遂都以为误索隠以大吕为商考，要以太簇下角为商字之误，皆非也。葢用五声相生，四时相承而别，开其义也，夫五声相生，而曰黄钟宫，林钟角，太簇商，南吕征姑洗，羽与黄钟一均之序，宫征商，羽，角独异者，有二义焉，一循十二律本位之次，林钟角承南吕，征南吕徴承黄钟宫，黄钟宫承太簇商太簇，商承姑洗，羽顺而左旋，适合五行之序也，一循十二律相生之次，则黄钟位，子得水气，生林钟角，林钟位，未得土气生，太簇商太簇位寅，得木气生南吕，征南吕位，酉得金气生，姑洗羽而五音迭承还，克其所生之母故林钟角克黄钟宫太簇，商克林钟角，南吕征克太簇商，仲吕羽克南吕，征尚书所谓六府。水火金，木，土，谷，还，以所克为生者是也。四时相承，而曰太簇角，仲吕征夷则商，应钟羽，此居寅申乙亥之冲，而纪四孟之音，月令所谓孟春之月，其音角，孟夏之月，其音征，孟秋之月，其音商孟冬之月，其音羽者是也，然则太簇之下，当商角并书，今书角而不书，商者五声之序，不书，商人自通之，四时之序，不书角，则其义不彰也，详见后图。
黄钟律本
长九寸空围九分积八百一十分
黄钟之实
子一
丑三          为丝法
寅九          为寸数【以酉数为法约亥数得寅寸数】
卯二十七       为毫法
辰八十一 ， ， ， ， ， ，  为分数，【以未数为法，约亥，数得辰分数】。
已二百四十三     为厘法
午七百二十九      为厘数【以已数为法约亥数得午厘数】未二千一百八十七   为分法
申六千五百六十一    为毫数【以夘数为法约亥数得申毫数】酉一万九千六百八十三 为寸法
戊五万九千，○○四十九 ， 为丝数，【以丑数为法，约亥，数得戍丝数，】亥一十七万七千一百四十七。
黄钟九寸以三分为损益，故以三厯十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数子，寅辰午申戌六阳，辰为黄钟，寸分毫厘，之法，其寸分厘毫丝之法，皆用九数，九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，为黄钟，【律吕新书】。
置一而九三之以为法，实如法，得九寸，命曰黄钟之律，规始于一，一不生，故分而为隂阳阴阳合和，而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，三参物，三三如九，故黄钟之九寸而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，黄者土徳之色钟者气所种也，日冬至徳气为土土色黄，故曰黄钟，律之数六，分为雌雄，故曰十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七黄钟之大数立焉，【淮南子】，太极元气，函三为一，极，中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于卯，得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之于己，得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六千五百六十一，又参之于酉，得万九千六百八十三，又参之于戍，得五万九千，○○四十九，又参之于亥，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也，【汉志】。
淮南子置一而十一三之以为黄钟之大数，即置一而九三之以为寸法也，夫置一而九，三之既为寸法，则七三之为分，法五三之为厘法三，三之为毫法，一三之为丝，法从可知矣。一三之而得三三三之而得二十七五三之而得二百四十三七三之而得二千一百八十七，九三之而得一万九千六百八十三，故一万九千六百八十三，以九分之则为二千一百八十七二千一百八十七以九分之则为二百四十三二百四十三以九分之则为二十七二十七以九分之则为三，三者丝法也九，其三，得二十七，则毫法也，九其二十七得二百四十三，则厘法也；九其二百四十三，得二千一百八十七，则分法也九，其二千一百八十七，得一万九千六百八十三，则寸法也；以之生十一律，以之生五声二变，上下乗除参同契合，无所不通，葢数之自然也，【律吕新书】。
生钟分【以史记参律吕新书】
子一分，【索隠以下十一辰，皆以三乗之为黄钟，积实之数】。
一为九寸【子黄钟也九寸黄钟之管】
丑三分二，【索隠黄钟长九寸，林钟为衡，衡长六寸，以九比六三分少一，故云丑三分二，即是黄钟三分去一，下生林钟之数】。
一为三寸，【丑，林钟也，以黄钟九寸分为三分，毎分三寸，用二分得林钟之管六寸，林钟在隂无所増损 三，其子之一得丑三分，倍其子之一，得二丑隂数隂数用倍者，三分黄钟而损其一也，】。
寅九分八【索隠太簇长八寸，围八分，寅九分八即是林钟三分益一，上生太簇之数】。
一为一寸，【寅太簇也，以黄钟九寸，分为九分，毎分一寸，用八分得太簇之管八寸， 三其丑之，三得寅九分四，其丑之二得八寅，阳数，阳数，用四者三分，林钟而増其一也】。
卯二十七分，十六【索隠，南吕为卯，衡长五寸三分寸之一，以三约二十七得九，即黄数之本数，又以三约十六得五县，三分之一，即南吕之长，故云卯二十七分，十六亦是太簇，三分去一，下生南吕，之数】。
三为一寸， 一为三分，【卯，南吕也，以黄钟九寸分为二十七分，毎三分一寸用十六分，得南吕之管，五寸三分，南吕在隂无所増损三其寅之九得卯二十七分，倍其寅之八，得十六，此三分太簇而损其一也，】。
辰八十一分六十四【索隠以下八辰准上】
九为一寸， 一为一分，【辰，姑洗也，以黄钟九寸分为八十一分，每九分一寸，用六十四分，得姑洗之，管七寸一分， 二其夘之二十七，得辰八十一分四其夘之十六得六十四，此三分南吕而増其一也】。
已二百四十三分一百二十八
二十七为一寸， 三为三分， 一为三厘，【已应钟也。以黄钟九寸分为二百四十三分，每二十七分一寸用一百二十八分，得应钟之管四十六分六厘，应钟在隂无所増损 三，其辰之八十一得已二百四十二分，倍其辰之六十四，得一百二十八，此三分南吕而增其一也。】。
午七百二十九分五百一十二
八十一为一寸， 九为一分， 一为一厘，【午防賔也，以黄钟九寸分为七百二十九分，每八十一分一寸，用五百十二分，得防賔之管六寸二分八厘， 三，其已之二百四十三，得午七百二十九分四，其四之一，百二十八，得五百一十二，此三分应钟而增其一也。】。
未二千一百八十七分一千二十四
二百四十三为一寸， 二十七为一分， 三为一厘，一为三毫，【未大吕也，以黄钟九寸分为二千一百八十七分，毎二百四十三分为一寸，用】。
【一千二十四分，得四寸一分八厘，三毫在阳，倍之，得大吕之管，八寸三分六厘六毫 三，其午之一百二十九，得未二千一百八十七分，倍其午之五百一十二，得一千二十四，此三分防賔而增其一也。】。
申六千五百六十一分四千九十六
七百二十九为一寸， 八十一为一分， 九为一厘，一为一毫，【申夷则也，以黄钟九寸分为六千五百六十一，分毎七百二十九分为一寸，用】。
【四千九十六分，得夷则之，管五寸五分五厘一毫三，其未之二千一百八十七，得申六千五百六十一分四其未之一千二十四，得四千九十六，此三分大吕而损其一也，】。
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二
二千一百八十七为一寸， 二百四十三为一分，二十七为一厘， 三为一毫 ，一为一丝，【酉，夹钟也。以黄钟九寸分为一万九千六百八十三分，毎二千一百八十七分为一寸，用八千一百九十二分，得三寸六分六厘，三毫六丝，在阳倍之，得夹钟之管七寸四分三厘七毫，三丝 三，其申之六千五百六十一，得酉一万九千六百八十三分，倍其申之四千九十六，得八千一百九十二，此三分夷则，而增其一也。】。
戍五万九千四十九分三万二千七百六十八
六千五百六十一，为一寸， 七百二十九为一分，八十一为一厘， 九为一毫 ，一为一丝，【戍无射也，以黄钟九寸分为五万九千四十九分，每六千五百六十一，分为一寸，用三万二千七百六十八 ，分得无射之管四寸八分八厘四毫八丝， 三，其酉之一万九千六百八十三，得戍五万九千四十九分，四其酉之八千一百九十二，得三万二千七百六十八，此三分夹钟而损其一也，】。
亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
一万九千六百八十三为一寸， 二千一百八十七为一分， 二百四十三为一厘， 二十七为一毫，三为一丝， 一为一忽，【亥仲吕也，以黄钟九寸分为一十七万七千一百四十七分，每一万九千六百八十三分为一寸，用六万五千五百三十六分，得三寸二分八厘六毫二丝，三忽在阳，倍之，得仲吕之管六寸五分八厘三毫，四丝六忽，三其戍之，五万九千四十九，得亥一十七万七千一百四十七分，倍其戍之，三万二千七百六十八，得六万五千五百三十六，此三分无射而增其一也。】黄钟生十一律子寅辰午申戍六阳，辰皆下生，丑夘巳未酉亥六隂辰皆上生，其上三厯十二辰者，皆黄钟之全数，其下隂数以倍者，【即算法倍其实，】三分本律而损其一也。阳数以四者，【即算法四其实，】三分本律而増其一也。【以上论数之实，此下推管之，长】六阳，辰当位自得，【子为阳，辰黄钟，当位自得也，】六隂辰则居其冲，【丑为未冲，林钟以未而居丑，居其冲也，】其林钟，南吕，应钟三吕在隂无所増损【自午至亥隂位也未酉亥隂辰也三吕居之隂之隂也】其大吕，夹钟，仲吕三吕在阳，则用倍数【，自子至已阳位也丑夘已隂辰也三吕居之隂之阳也】方与十二月之气相应葢隂之从阳自然之位也；【律吕新书】。
按淮南之説自午防賔，以后隂气用事上下，损益律吕，交变故有五，上六下之文，此説六阳辰皆下，生六隂辰皆上生隂数以倍者，三分损一，阳数以四者三分益一，是主，汉志不变之説也详见后生黄钟，生黄钟。
术曰：以下生者倍其实，三其法，【索隠蔡邕云阳生隂为下生隂生阳为上，生律厯志隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍，孟康注从子数辰至未得，八下生林钟，数未至寅得八，上生太簇，上下相生，皆以此为率，今云以下生者，谓黄钟下生林钟，黄钟长九寸，倍其实者二九十八，三其法者，以三为法约之，得六为林钟之长，焦延夀云以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，是此説也】以上生者，四其实，三其法，【索隐四，其实者谓林钟上生太簇，林钟长六寸，以四乗六得二十四，以三约之，得八为太簇之长，】上九商，八羽七角六宫，五征九【，索隠此五声之数，亦上生三分益一，上生宫，宫去一下生，征征益一，上生商，商去一下生羽，羽益一，上生角，然此文似数错，朱子曰：当作宫九，征六商八羽五角，七 二説并以五数为本，律管数之长，故云数误】。
按上九商八羽七角六宫，五征九者，踵上文律数五声，四孟之义而言也。上九云者，盖自黄钟至应钟，凡得一宫，二商二角，二征二羽九律也，除四时相生之角，征；商，羽四律外再逓，推之则宫，五角六羽七商八，征九而九律之序毕定矣，以圆图考之次第，昭然而未尝误也。盖角六征九，得三五之数，为老隂老阳居其右，午以后隂用事也羽七商八亦得三五之数为少阳少隂居其左子以后，阳用事也，而宫以五居其中，固土寄四时之义也。又以五数三二而剖之，商増三而得八，羽増二而得七也；以五数，一四而剖之，角増一而得六，征増四而得九也；是商羽角征四律，各分宫律，五数之半，而成商八羽七角六征九也，此次九律之位，非谓其十二律管数之长也，独举五声之角，羽商征者，明不得与十二律损益并推也。至下文置一而九三之云云，始为推黄钟首律之管，数【附图如左，以明之】。
置一而九三之以为法，【乐彦云，一气生于子，至丑而三，是一三也；又自丑至酉为九，皆以三乗之是九三也；】实如法，得长一寸，【索隠实谓以子一乗丑三至亥，得十七万七千一百四十七为实数，如法谓以上万九千六百八十三之法，除实得九为黄钟之长，言得一者，算术设法辞，长寸二字衍，韦昭，云得九寸之一也 按得长一寸，犹言得寸之一位也，止云：得一与下文凡得二字义，转不属】，凡得九寸，命曰黄钟之宫，【史记】。
黄钟参分损一，下生林钟，【黄钟之实九寸，下生者倍其实，得十八为法，三分其法得一者，六为六寸，以为林钟】。
黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，【淮南子】黄钟初九也，下生林钟之初六，【康成周礼注】。
参分林钟益一，上生太簇，【林钟之实六寸，上生者匹，其实得二十四以为法，三分其法，得一者八，为八寸，以为太簇】。
林钟之数五十四主六月上生太簇【淮南子】
林钟上生太簇之九二【郑注】
参分太簇损一，下生南吕，【太簇之实八寸，下生者倍其实，得十六以为法三，其一得三，以分其法，用十五，得三者五，为五寸余，一为三分寸之一合之为南吕】。
太簇之数七十二主正月下生南吕【淮南子】
太簇下生南吕之六二【郑注】
参分南吕益一，上生姑洗，【南吕之实，五寸三分寸之一，计十六分，上生者四，其实得六十四，以为法三，其三，得九以分其法，用六十三，得九者七，为七寸余，一为九分寸之一合之为姑洗】，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，【淮南子】。
南吕上生姑洗之九三【郑注】
参分姑洗损一，下生应钟，【姑洗之实，七寸九分寸之一，计六十四分，下生者倍其实，得一百二十八，以为法三，其九得二十七以分其法，用一百八得二十七者四，为四寸余，二十为二十七分寸之二十合之，为应钟】。
姑洗之数六十四主三月下生应钟【淮南子】
姑洗下生应钟之六三【郑注】
参分，应钟益一，上生防賔，【防賔之实，四寸二十七分寸之二十，计一百二十八分，上生者四，其实得五百一十二，以为法三，其二十七得八十一，以分其法，用四百八十六，得八十一者，六为六寸余，二十六为八十一分寸之二十六合之为防賔】。
应钟之数四十二主十月上生防賔【淮南子】
应钟上生防賔之九四【郑注】
参分防賔损一，下生大吕，【防宾之实，六寸八十一分寸之二十六，计五百一十二分，下生者倍其实，得一千二十四，午以后阳律下生，用倍数倍之，得二千四十八，以为法三，其八十一，得二百四十三以分其法，用一千九百四十四，得二百四十三者八十八寸余，一百四为二百四十三分寸之一百四合之为大吕】。
防賔之数五十七主五月上生大吕【淮南子】
防賔上生大吕之六四【，郑注 ，此后上下相生，与汉志异】。
参分大吕益一，上生夷则，【大吕之实，八寸二百四十三分寸之一百四，计二千四十八分隂吕上生用半数半之，得一千二十四分，上生者四其实，得四千九十六，以为法三，其二百四十三，得七百二十九，以分其法，用三千六百四十五，得七百二十九者五，为五寸余，四百五十一，为七百二十九分寸之四百五十一合之为夷则】。
大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，【淮南子】。
大吕下生夷则之九五【郑注】
参分夷则损一，下生夹钟，【夷则之实，五寸七百二十九分寸之四百五十一，计四千九十六分，下生者倍其实，得八千一百九十二，又倍之，得一万六千三百八十四，以为法三，其七百二十九，得二千一百八十七以分其法，用一万五千三百九，得二千一百八十七者七为七寸余，一千七十五，为二千一百八十七分寸之一千七十五合之为夹钟】。
夷则之数五十一主七月上生夹钟【淮南子】
夷则上生夹钟之六五【郑注】
参分夹钟益一，上生无射，【夹钟之实七寸二千一百八十七分寸之一千七十五，计一万六千三百八十四分半之，得八千一百九十二分上生者四，其实得三万二千七百六十八，以为法三，其二千一百八十七，得六千五百六十一，以分其法，用二万六千二百四十四，得六千五百六十一者，四为四寸，余六千五百二十四，为六千五百六十一分寸之六千五百二十四，合之为无射，】夹钟之数六十八，主二月，下生无射，【淮南子】。
夹钟下生无射之上九【郑注】
参分无射损一，下生中吕，【无射之实，四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，计三万二千七百六十八分，下生者倍其实，得六万五千五百三十六，又倍之，得十三万一千七十二，以为法三，其六千五百六十一，得一万九千六百八十三，以分其法，用十一万八千九十八，得一万九千六百八十三者，六为六寸余，一万二千九百七十四，为一万九千六百六十三分寸之一万二千九百七十四，合之为中吕】。
无射之数四十五主九月上生中吕【淮南子】
无射上生仲吕之上六【郑注】
参分仲吕益一，上生宫【，中吕之实，六寸一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四，计十三万一千七十二分半之，得六万五千五百三十六分，上生者四，其实得五十二万四千二百八十八，以为法三，其一万九千六百八十三，得五万九千四十九，以分其法，用四十七万二千三百九十三，得五万九千四十九者八，为八寸余，五万一千八百九十六，为五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六合之为黄钟之变】。
隂阳相生自黄钟始而左旋八八为伍【汉志】
仲吕之数六十主四月极不生【淮南子】
仲吕，又上生黄钟之变，同位者，象夫妇异位者，象子母所谓律取妻，吕生子也，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。【周礼注】。
黄钟生林钟，林钟生太簇，太簇生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生防賔防賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕防賔为上林钟，夷则，南吕，无射，应钟为下【，吕氏春秋】。
音始于宫，穷于角，数始于一，终于十，成于三气，始于冬至周而复生，神生于无形，成于有形，然后数形而成声，故曰神使气，气就形，形理如类，有可类，然未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识，圣人知天地识之别，故从有以至未有以得细若气微，若声然，圣人因神而存之，虽妙必効，情核其华，道者明矣，非其圣心以乗聪明孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知，及其去来，故圣人畏而欲存之，唯欲存之，神之亦存，其欲存之者，故莫贵焉，【史记】。
按黄钟至应钟阳气用事，故律下生吕上生迄于防，賔则隂气用事天地之枢纽，亦变故律，上生吕下生，自子至辰皆下生，自已至亥，皆上生阳顺隂逆犹之八卦，干兑离震顺而右旋，巽坎艮，坤逆而左转也，史有下生倍其实，上生四，其实之法，汉志乃条分十二律上下之生，终始一轨，不由防賔而变至，淮南子郑氏始开五下，六上之説理协数符，于义为得，而西山蔡氏専主汉志用倍数，下生夫自防，賔以下用本律之数倍，其实如法，而一以下生，则不足不足数，则不得倍倍其数，是还为四其实也，【如防賔之实六寸八十一分寸之二十六，计五百一十二分，下生者倍其实，得一千二十四，以为法三，其八十一，得二百四十三以分其法，得四寸五十二不足，故用倍数，八寸一百四而后合，大吕之数与四，其实以为法，而以二百四十三以分之，得数正同，是还为四其一也，】自大吕以下用本律之数四，其实如法，而一以上生，则数赢数赢，不得不半半，其数是还为倍其实也，【如大吕之实，八寸二百四十三分寸之一百四，计二千四十八分，上生者四，其实得九千九十八，以为法三，其二百四十三，得七百二十九，以分其法，得十寸九百数赢，故用半数五寸四百五十一而后合，大吕之数，与倍其实以为法，而以二百四十三分，得数正同，是还为倍其实也，】是用倍，用半以求合乎下生，上生之名，而于义反强而后通也，至若吕氏春秋之七，上五下説又独异莫知其所本云。
尚史卷一百
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史卷一百一      志九
镶白旗汉军李锴撰
律吕志下
五声清浊髙下之次
宫【君土】  商【臣金】  角【民木】  征【事火】  羽【物水】
【最下  次下  髙下清 次髙  最髙最浊  次浊  浊之间 次清  最清】
凡聴征如负，猪豕觉而骇，凡聴羽如鸣马在树，【马当作鸟】，凡聴宫如牛鸣中，凡聴商如离羣羊，凡聴角，如雉登木以鸣，音疾以清，【以鸣六字疑衍， 管子】。
五声相生之次
宫【八十一下生征】，征【五十四上生商，】商【七十二，下生羽，】羽【四十八，上生角，】角【六十四，下生变官，】凡将起，五音凡首，【谓音之总先】，先主一而三之，四开以合九，九【一而三之，四也；以四开合于五音，九也。又九之为八十一也，】以是生黄钟小素之首以成宫，【素本宫八十一，收生黄钟之宫为五音之本，】三分而益之，以一为百，有八为征，【本八十一，益以三分之一，二十七，通得百有八，是为征数百有八者，半之则为五十四也。】有三而去其乗适足以是生商【乗亦三分之一也，三分百八而去一，余七十二，是为商数，】有三分，而复于其所，以是成羽【三分七十二而益一，分二十四，合为九十六，是羽之数九十六者半之，则为四十八也。】有三分而去乗适足以是成角【三分九十六，去其一分，余六十四，是角之数 ，管子】。
二变相生之法
变宫【四十二，余九分分之六，上生变征，】变征，【五十六，余九九分之六】。
姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生防賔，不比于正音，故为谬【，淮南子】。
朱子曰：按：五声相生，至于角位，则其数六十有四，隔八相生，当得宫前一位，以为变宫，然其数三分损一，毎分各得二十有一，尚余一分，不可损益，故五声之正，至此而穷，若欲生之，则须更以所余一分析而为九，损其三分之一分，乃得四十二分，余九分分之六，而后得成，变宫之数，又自变宫隔八，上生当得徴前一位，其数五十有六，余九分分之八，以为变徴正合相生之法，自此又当下生，则又余二分，不可损益，而数又穷，故立均之法，于是而终焉，然而二变，但为和谬，已不得为正声矣。
五声数曰：九九八十一以为宫，三分去一，得五十四，以为徴三分益一，得七十二以为商，三分去一，得四十八以为羽，三分益一，得六十四以为角，十二律数曰：黄钟九寸为宫，林钟六寸为徴太簇八寸为商，南吕五寸三分为羽，姑洗二寸一分为角，应钟四寸六分六厘，防賔六寸二分八厘，大吕八寸三分七厘六毫，夷则五寸五分五厘一毫，夹钟七寸四分三厘七毫，三丝无射，四寸八分八厘四毫八丝，中吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽，【史记】。
按黄钟管长九寸，围九分相乗得八十一为宫，三分损一，得函钟五十四为徴三分益一，得太簇，七十二为商，三分损一得南吕，四十八为羽，三分益一，得姑洗六十四为角，三分损一，得应钟四二六【不尽，】为变宫，三分益一，得防賔五六九四【不尽】，为变徴三分益一，得大吕七五，九二，三分损一得夷则，五○六一四【不尽】，三分益一，得夹钟六七四八五四【不尽】，三分损一，得无射四四九九○二七【，不尽】三分益一，得小吕五九九八七○，二七【不尽，】复三分益一，得黄钟七九九八二七，尚不足一分，○一七二有竒九九一转，而后复元，此隔八相生，三分损益以成，十二律也，其五，正数皆整，五音之正也，应钟以下竒零不尽二变之谬也，律又有七始五，降七始者五，正合二变为黄钟之正生也，五降者，大吕以下为防，賔之变生也，中吕再变而复者，三转之防，归也。
黄太姑防夷无六竒为律为阳，大夹仲函，南应六偶，为吕为隂黄太姑三律居左，当音为阳中之阳，防夷无三律居右，不当音为阳中之隂应夹函三钟为隂中之阳中南大三吕为隂中之隂 黄钟为宫，律大吕为宫，吕函钟为徴吕夷则为徴律太簇为商，律夹钟为商吕，南吕为羽，吕无射为羽律，姑洗为角，律中吕为角，吕阳三隂二者三天，两地之义也，黄钟，上五统五音之正大吕，下五统五隂之合应防在二五之中，无专位，故为变应钟，变宫以接宫，防賔变徴以接角，始终相应，子午，交还之道也。【义见还宫，方圆图】。
六十声旋宫圗
<史部,别史类,尚史,卷一百一>
律吕之数，往而不返，故黄钟不复为他律役，所用七声，皆正律无空，积忽防自林钟而下，则有半声，【大吕，太簇一半声，夹钟，姑洗二半声，防賔林钟四半声，夷则，南吕五半声，无射，应钟六半声，仲吕为十二律之穷，三半声】自防，賔而下，则有变律，【防賔一变律，大吕二变律，夷则三变律，夹钟四变律，无射五变律，仲吕六变律，】皆有空积，忽防不得其正，故黄钟独为声气之元，黄钟一均，所谓纯粹中之纯粹者也，八十四声，正律六十三，【自黄钟歴应钟凡六均，毎均七律，得正律四十二自防，賔歴仲吕凡六均，毎均递减，得正律二十一合之，得六十三】，变律二十一【，自黄钟之变，厯应钟凡六均，毎均递减，得变律二十一，】六十三者九七之数也，二十一者，三七之数也，【律吕新书】。
此七音为均，八十四声也，周还无端，得一气运行之全体隂阳往来成正，变相生之全用折方图而圆之，于义为着，自防賔已下至仲吕六均，凡再见之，黄林太南，姑应六律，俱为变律，加囗以别之，律之有半声者，太吕太簇宫商之间，夹钟，姑洗，商角之间，防賔林钟二徴之间，夷则，南吕徴羽之间，无射，应钟羽宫之间，四者适得半声，与仲吕一律，自得半声也，所以用半者，以上律浊而下律清，故抑浊扬清，以应下律，音之所以无夺伦也，律之有变者，黄钟为君，自本宫首起立均之后，不复为他律役，至防賔立均而后黄钟，为变徴变宫及角，羽商徴是阳为阴役而变矣，黄钟既变，则余律皆变臣之所以从君也，其所以变之之道者以下，律役上律，下律短而上律长，故须变上律，使少短而后与下律应也，然律变有凖，必倚乎数损益之数至，仲吕而穷法，以六三之七百二十九，因仲吕之实，十三万一千七十二，得九千五百五十五万一千四百八十八，再用三分益一而生，黄钟得一千七万四千七百六十二，不及黄钟正律二千有竒其下五律相因而生，皆减于旧，是律之变又出于数之自然而已。
还宫方图
宫  征  商  羽  角  变宫 变徴黄钟 函钟 太簇 南吕 姑洗 应钟 防賔函钟 太簇 南吕 姑洗 应钟 防賔 大吕太簇 南吕 姑洗 应钟 防賔 大吕 夷则南吕 姑洗 应钟 防賔 大吕 夷则 夹钟姑洗 应钟 防賔 大吕 夷则 夹钟 无射应钟 防賔 大吕 夷则 夹钟 无射 中吕防賔 大吕 夷则 夹钟 无射 中吕 黄钟大吕 夷则 夹钟 无射 中吕 黄钟 函钟夷则 夹钟 无射 中吕 黄钟 函钟 太簇夹钟 无射 中吕 黄钟 函钟 太簇 南吕无射 中吕 黄钟 函钟 太簇 南吕 姑洗中吕 黄钟 函钟 太簇 南吕 姑洗 应钟黄函太南姑应六阳律也防大夷夹无仲六阴律也上下对待六阳律辟而分列迤左而右六阴律阖而居中此正变辟阖以阳包阴十二律之体也黄函太南姑五正也大夷夹无仲五合也上之五正右列五合左列而应防二变合而在中下之五正左列五合右列而应防二变分而在外此阴阳分合以变应正十二律之用也自黄钟纵数之厯七律而至防賔防賔起调终一均仍得黄钟本律隔七首尾相应自黄钟横数之厯七律而至防賔防賔右分自仲吕横数之厯七律而至应钟应钟左分二变隔七分合相应是又变动不居周流六虗之义也
<史部,别史类,尚史,卷一百一>
还宫用图
以第三律之角下一律，首中吕尾，姑洗，是为还宫之用，余律并同体图。
七音为均者，成天地之全体，五音为均者，合人事之，正用七音，为均用二变，五音为均变，正角角者五音之中也，中吕者，角之吕，十二律之中也，降用中吕者，以角协角以中孚中所以成其用也。
六十调图
宫  商  角  变征 徴  羽  变宫
黄钟宫 黄【正】 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】 应【正】无射商 无【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】 林【变半】 南【变半】夷则角 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】 仲【半】 林【变半】仲吕徴 仲【正】 林【变】 南【变】 应【变】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】夹钟羽 夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】 太【变半】大吕宫 大【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】 黄【变半】应钟商 应【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】 无【半】南吕角 南【正】 应【正】 大【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】 夷【半】防賔征 防【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 大【半】 夹【半】 仲【半】姑洗羽 姑【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【半】 夹【半】太簇宫 太【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】 大【半】黄钟商 黄【正】 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】 应【正】无射角 无【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】 林【变半】 南【变半】林钟徴 林【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】 防【半】仲吕羽 仲【正】 林【变】 南【变】 应【变】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】夹钟宫 夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】 太【变半】大吕商 大【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】 黄【变半】应钟角 应【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】 无【半】夷则徴 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】 仲【半】 林【变半】防賔羽 防【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 大【半】 夹【半】 仲【半】姑洗宫 姑【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【半】 夹【半】太簇商 太【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】 大【半】黄钟角 黄【正】 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】 应【正】南吕徴 南【正】 应【正】 大【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】 夷【半】林钟羽 林【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】 防【半】仲吕宫 仲【正】 林【变 南变】 应【变】 黄【变半】 大【变半】 姑【变半】夹钟商 夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】 太【变半】大吕角 大【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】 黄【变半】无射征 无【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】 林【变半】 南【变半】夷则羽 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】 仲【半】 林【变半】防賔宫 防【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 大【半】 夹【半】 仲【半】姑洗啇 姑【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【半】 夹【半】太簇角 太【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】 大【半】应钟征 应【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】 无【半】南吕羽 南【正】 应【正】 大【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】 夷【半】林钟宫 林【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】 防【半】仲吕商 仲【正】 林【变】 南【变】 应【变】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】夹钟角 夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】 太【变半】黄钟徴 黄正 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】 应【正】无射羽 无【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】 林【变半】 南【变半】夷则宫 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】 仲【半】 林【变半】防賔商 防【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 大【半】 夹【半】 仲【半】姑洗角 姑【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【半】 夹【半】大吕徴 大【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】 黄【变半】应钟羽 应【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】 无【半】南吕宫 南【正】 应【正】 大【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】 夷【半】林钟商 林【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】 防【半】仲吕角 仲【正】 林【变】 南【变】 应【半】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】太簇徴 太【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】 大【半】黄钟羽 黄【正】 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】 应【正】无射宫 无【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】 林【变半】 南【变半】夷则商 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】 仲【半】 林【变半】防賔角 防【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 大【半】 夹【半】 仲【半】夹钟徴 夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】 太【变半】大吕羽 大【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】 黄【变半】应钟宫 应【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】 无【半】南吕商 南【正】 应【正】 大【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】 夷【半】林钟角 林【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】 防【半】姑洗徴 姑【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【半】 夹【半】太簇羽 太【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】 大【半】十二律旋相为宫各有七声合八十四声宫声十二商声十二角声十二徴声十二羽声十二凡六十声为六十调其变宫十二在羽声之后宫声之前变徴十二在角声之后徴声之前宫不成宫徴不成徴凡二十四声不可为调黄钟宫至夹钟羽并用黄钟起调大吕宫至姑洗羽并用大吕起调太簇宫至仲吕羽并用太簇起调次厯九律至应钟起调是为六十调六十调即十二律十二律即一黄钟也黄钟生十二律十二律生五声二变五声各为纲纪以成六十调皆黄钟损益之变也宫商角二十六调老阳也徴羽二十四调老阴也调成而阴阳备也【律吕新书】
按上六十调毎，五律成一调，而五声徧，其序左旋，下八十四声，毎七律成一均，而七声徧，其序右旋，五声七声，各极纵横，错综之致，而阴阳正变，靡不该矣。
尚史卷一百一
钦定四库全书
尚史卷一百二      志十
镶白旗汉军李锴撰
兵志
粤自包羲氏之画卦也，以坤上坎下，至静而顺象之曰：师所以然者，伏险于隂明不测也，土以临水，防滛溢也，委之防，示无用也。然而天不废冬，圣不废师，是故黄帝有涿鹿之战，尧有丹浦之诛，舜有三危之伐，逮乎汤薄鸣条，武陈牧野，毒以顺之，用得其道也，周队厥纲，诸侯夺威，翫黩由，轻用民命隂凌冬杀兾，以成嵗难已或以天徳以仁人徳以杀鸷鸟击鲜，桀兽猛噬，鸿荒之初，民实象之，圣人立制，严格其圉，非顺之也，是殆不然，仁从其生，杀从其欲，民之徳也礼乐以顺其生，威武以止其欲，先王之教也，是故礼乐者，兵之本也，礼乐得而兵无事矣，如或所云是率天下而兽之也，夏商以徃制无所徴周官司马，典章具在，述兵志。
周制，大司马，掌制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长一军，则二府六史胥十人，徒百人，【周礼】伍一，比两一闾卒，一旅旅一党师一州军一，乡家所出，一人将帅长司马者，其师吏也，军帅不特置选于六官，六卿之吏，自卿以下徳任者使兼官焉，此先王因农事而定军令，欲其恩足相恤，义足相教，服容相别，音声相识也，【康成注】。
小司徒防万民之卒伍而用之，以起军旅，以作田役，以此追胥，以令贡赋乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒卒者，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作，凡国之大事，致民大，故致余子，【郑司农谓余子为羡康成，谓为卿大夫之子，】此六乡之内，以上剂致甿，遂人则以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穯，此六遂之内，以下剂致甿，【上地可任者家三人，中地二家五人，下地家二人，上剂以一人为正卒，余可任者皆为羡下剂，皆以下地家，二人任之，一人为正卒，一人为羡，天子六乡六，遂合十二军，而迭用之，故为六军， 周礼】。
司马法述其旧法，则以四井为邑，四邑为邱，邱十六井也，有戎马一匹，牛三头，是为匹马四邱，为甸甸六十四井出，长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，戈楯具是谓乘马，一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百，共戎马四百匹，兵车百乗此卿大夫采地之大者也，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗戎马车徒，干戈素具，春振旅以搜，夏拔舍以苗，秋治兵以狝，冬大阅以狩，皆于农隙以讲事焉，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧连帅，比年简车，卒正三年简徒，羣牧五载，大简车徒，此先王为国，立武足兵之大畧也【汉志】。
司马法，又曰：亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，通十为成成，百井三百家，革车一乗成十为终，终千井三千家，革车十乗终十为同，同方百里，万井三万家，革车百乗均之为司马，法也，【康成注，】按周制，万二千五百人为军，六军七万五千人，千里之畿，提封百万井，定出赋六十四万井，井有八家，家有一夫为五百一十二万夫，率以七家征，一夫不下七十三万，夫为六军者十，大司马递而征之，十年而役一遍，先王所以纾民力也，小司徒起徒役，毋过家一人者，以可任者而言，非尽征之也，葢有大事，合乡遂近逺井征一夫，一夫从军，七家奉之，是故孙子曰：兴师十万，内外骚动不得，撡事者七十万家，此之谓也。若司马法之一同百里，万井出车百乗者葢兼山川沈斥城池，道涂之虚数，而言其实无异也。
至齐桓公任管仲乃三分其国为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，【韦昭注士，军士十五乡，合三万人，是为三军，农野处而不昵，不在都邑之数 如注，是四民之外，别有军士而兵农分矣，】公帅五乡焉，国子帅五乡焉，高子帅五乡焉，作内政而寄军令，五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓，春以振旅，秋以狝治兵，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教既成，令勿使迁徙，伍之人祭祀同福，死丧同恤，祸灾共之人，与人相畴，家与家相畴，世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖，昼战目相视，足以相识，其欢欣足以相死，居同乐，行同和死，同哀，是故守则同固，战则同彊，有士三万人，革车八百乗以诛无道，以屏周室，【国语】。
晋自曲沃，伯始以一军为晋侯，献公之十六年，始作二军，公将上军，大子申生将下军，惠公韩之败作州兵，【五党为州，州二千五百家也，率一家起五人为万二千五百人，】文公搜于被庐，作三军，郤縠将中军，狐毛将上军，栾枝将下军，明年，作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，是晋有六军矣，清原之搜，更为上下新军，而为五军，襄公搜于夷舍，二军以复三军之制，景公鞌之战，上中下各増新军，遂作六军，赏鞌之功，厉公鄢陵之战，罢新上军悼公时，新军无帅，使其什吏从于下军，明年，遂舍之，传曰：礼也，葢文公僭更王度，至悼公而后复周之旧，故予之也。鲁始三军，诗曰：公徒三万是也。至成公元年，谋伐齐，作邱甲，邱甲者，邱益一甲，率一甸而加甲士一人，步卒二十四人，三甸而加一乗旧法遂变矣，【谷梁以为甲，非人人之所能为，杜预以为邱出甸赋，加旧四倍説并误】襄公，十一年，三桓改作三军，三分鲁而各征其一，季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者，倍征孟氏，使其半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不合，昭公五年遂舎中军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，季氏専将一军，而孟仲各専一军之半，公无军焉，鲁不足以为国矣，楚自武王始作荆尸，授师孑焉以伐随，葢参用孑以为陈孑鎗，属短兵也，至庄王则三军以为正军，邲之役，沈尹将中军，子重将左军，子反将右军是也。二广以为亲军，右广，初驾数及日中，左广受之，至于昬内官序当，其夜是也。游阙以为游兵，潘党率游阙四十乗从唐侯是也，广有一卒，卒偏之两【，司马法百人为卒，二十五人为两，车十五乘，为大偏，今广十五乗百人复以二十五人为承副，】于陈则为左右二拒，工尹齐将右拒卒，潘党率游阙，从唐侯以为左拒是也。商农工贾不败其业卒乗辑睦不奸于事，军行右辕左追蓐，【车右挟辕为战备，车左追求草蓐，为宿备】，前茅虑无，【前有斥侯蹹伏，皆持绛白幡，见骑举绛幡，见步举白幡，茅，明也，明于思虑，所无之事也，】中权，后劲【，中军制谋，后以精兵为殿】，百官象物而动，军政不戒，而备行军之翼日，则辎重至法，至善也，至共王伐吴，为简之师，使邓廖帅组甲三百，被练三千，【组甲，漆甲成文，被练练袍，若今软甲】葢，简其精鋭，而使之也，康王以蒍掩为司马，子木使掩庇赋，数甲兵，遂书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪町原防，牧隰皋井衍沃，量入修赋，贼车籍马，赋车兵徒卒，甲楯之属，乃始用周法，井田之遗呉，楚恶始为舟师以畧吴彊平王时，吴伐楚，围潜左司马，戍帅都君子与王马之属，以救潜【都，君子都邑之士，有复除者，葢平常，免其行役，事急，乃使之如越，有君子六千是也。王马，养官属校人之类，】是又因便乘利，而非周之旧矣，【左传】。
秦自穆公霸西戎，始作三军，殽之役，三帅而车三百乘，又置防陈三万，【秦置防，陈三万，见吴子】及孝公用商鞅，商鞅变法令，民为什伍，而相收连坐，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以率【音律，】受上爵，爲私鬭者，各以轻重被刑，宗室非有军功论，不得为属籍，行之十年，民勇于公战，怯于私鬬，又以秦地旷而人寡，晋地狭而人稠，诱三晋之人耕秦地，优其田宅，而使秦人应敌于外，大率百人则五十人为农，五十人习战，凡民二十三附之畴，官给郡县，一月而更谓卒，复给中都一嵗谓正卒复屯，邉一嵗谓戍卒凡战，获一首，赐爵一级，【自公士至大庶长，十八级，后通闗内列侯二十级，】皆以战功相君长，至长平之役，年十五以上悉发，又非商鞅之旧矣，【史记】。
善乎荀子之言曰：夫仁人在上，为下所卬，犹子弟之卫父兄，若手足之扞头目，何可当也！邻国望我，欢若亲戚，芬若椒兰，顾视其上，犹焚灼仇，讐人情岂肯为其所恶，而攻其所好哉？故以桀攻桀，犹有巧拙，以桀诈尧，若卵投石，夫何幸之有！诗曰：武王载斾，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏，言以仁谊绥民者，无敌于天下也，若齐之技击，得一首则受赐金，事小敌脆，则媮可用也，事钜敌坚，则涣然离矣。是亡国之兵也，魏氏武卒，衣三属之甲，【大甲三属，竞人身谓上身一髀，禈一经缴一，凡三属也，】撡十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而趋百里，中试则复其户，利其田宅，如此，则其地虽广，其税必寡，其气力，数年而衰，是危国之兵也，秦人，其生民也陿阸，其使民也酷烈，刼之以埶，隠之以阸狃之以赏庆，道之以刑罚，使民所以要利于上者，非战无由也，功赏相长，五甲首而五家，【得着甲者五人，首得役五家，】是最为有数，故能四者有胜于天下，然皆干赏蹈利之兵，庸徒鬻卖之道耳，未有安制，矜节之理也，故虽地广兵彊，鳃鳃常恐天下之一合而共轧已也，至于齐桓，晋文之兵，可谓入其域而有节制矣，然犹未本仁义之统也，故齐之技击，不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以直秦之鋭士秦之鋭，士不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，不可以敌汤，武之仁义，故曰善师者不陈，善陈者不战，善战者不败，善败者不亡，若夫舜修百僚，咎繇作士，命以蛮夷猾夏，寇贼奸宄，而刑无所用，所谓善师，不陈者也，汤武征伐，陈师誓众，而旅禽桀纣，所谓善陈不战者也，齐桓南服，彊楚使贡周室，北伐山戎，为燕开路，存亡继絶功为伯首，所谓善战，不败者也，楚昭王遭阖庐之祸，国灭出亡，父老送之，王曰：父老反矣，何患无君？父老曰：有君如是其贤也，相与从之，或犇走赴秦，号哭请救，秦人为之出兵，二国并力，遂走吴师，昭王返国，所谓善败，不亡者也。若秦因四世之胜，据河山之阻，任用白起，王翦豺狼之徒，奋其爪牙，禽猎六国，以并天下，穷武极诈，士民不附，卒之徒，还为讐敌焱起云合，果共轧之，斯为下矣。凡兵所以存亡继絶救乱除害也，故伊，吕之将，子孙有国，与商周并至于末世，茍任诈力，以快贪残，争城杀人，盈城争地，杀人满野，孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后，报应之埶，各以类至，其道然矣，【荀子】。
<史部,别史类,尚史,卷一百二>
积卒十二星，在房西南，【本属心宿，】五营军士之象，主卫士，扫除不祥，星小为吉；明，则有兵，一星亡，兵半出，二星亡，兵大出，三星亡，兵尽出五星守，兵起，【天官书】。
积卒十二布为内外二重，外围以八八营也，内握以四中垒也，合内外而为九九军也，各三星品连而为统，向于前者，前拒之鸟，陈也，向于后者，后拒之，蛇陈也，向于左者左角之龙陈也，向于右者右角之，虎陈也，外体圆，天陈布也，内体方地，陈布也，外四隅各一风云起，四维也，东西各二，天冲居左右也，内二纵相对，天衡居前后也，二横相对，地轴贯中央也，外四位之相间，离二星之广，内四星之相去，离一星之广，陈间容陈，队间容队也，前参连如后参，左参连如右参，连以前为后，以后为前，四靣如一，触处为首也，合有五营散，有八陈数起于五而终于八也。以内之四统，外之八四竒传命于八正八正取禀于四竒也。
师卦得五营九军之数，布四坎于中以为贞，八坤于外以为悔，环八方，坤坎之相防，营在其中矣，对待交互，其爻六十有四，又八坤四坎积隂爻三十有二坼隂画之隅其画亦六十有四，陈在其中矣，坤者，顺也，静也，坎者险也，不可测也，或静或不可测竒正在其中矣，一阳居中而用事，内外三十二隂皆为所率，将在其中矣，初爻为殿，二爻为中，三爻为戎，四爻为驻，五爻为前，六爻为先锋，卒在其中矣，内外相维，大小相包，四靣如一，触处为首，节制在其中矣，故名曰师，有陈之象也。【按师卦，包羲所画，取其象而为陈，葢后人为之】。
纵布二天，二天次之，纵布四地，次于天后，纵布四风，挟天地之左右，纵布四云起，天地之四维，纵布天冲，居其左右，纵布天衡，居其前后，纵布地轴，居其中央，【风后竒经 古经文，凡六十字，后世握法经一本有范蠡，乐毅韩信诸注相杂，葢范蠡乐毅为传，韩信，张良又释范乐之传，犹大传之小传也，后错而为一，经传不分，公孙于难通之处，增字发明，杂乱愈甚，今别析之】。
纵者直阵，龙象也，三十二队，阳【十六队，天衡八队，天冲八队，风】三十二队隂【十二队，地轴，十二队，地冲八队，云公孙曰：天地之冲，为虎翼，天地之后，冲为飞龙，风为蛇蟠云，为鸟翔】，天地以下，八重以列【，或曰握竒望敌即列，其后竒兵以犄角，重列不动，】或分而为八，或合而为一，【分合，各随人之多少，触类而长，】天圆布，前为左后为右，【天地四望是也，】天衡居两端，其次云，其次风【，左右相向，是也。公孙曰：此为动】地方布风云，各在前后冲之前，其次地居中间，【两地为轴是也。公孙曰：此为静】经曰：纵布二天，二天次之，纵布四地，次于天后，纵布四风，挟天地之左右，纵布四云起，天地之四维，纵布天冲，居其左右，纵布天衡，居其前后，【虚实，二垒是也。公孙曰天前，冲居其左，天后冲居其右，云居四端】，纵布地轴，居其中间，【范乐传义注韩信之文，余加公孙以别之】。
握竒之法，黄帝观于易象而为形，其布列本于先天对待而起，数天地定位，故首布干而坤山泽通气，故次布兑而艮，雷风相薄，故次布巽而震水火不相射，故次布离而坎布于乾，坤之外，四陈为天，天包乎外也；布于乾坤之内，四陈为地，地载乎内也，布于兑巽，艮震之外，四陈为风，云风鼓于天而变化，云出于地，而飞扬也，布于离坎之外，四陈为天冲，卯酉相射之义也。布于兑，艮巽震之内，四陈为天衡，衡者窥天之器，玑璇而衡居其所也，布于离坎之内，四陈为地轴，车之枢要，轮转而轴，执其中也，规环为圆，对待为直，直而布之，故曰纵布也，其军九，其陈六十四，其形圆，其象为龙干为首，坤为尾，兑艮巽震为四足，坎离为两翼也竒者圆之数也，凡物之圆者外围，三则内径一三各一竒师卦外焉，八坤，其画二十有四，其蓍防积老少一千三百四十四内焉，四坎，其画有八，其蓍防积老少四百四十八，内得其一，外得其三，三为外营，一为中军大将握之，故取其名为握竒战揄罔于阪泉，擒蚩尤于涿鹿，斯陈之胜也，是时黄帝迁徙无常，处城郭，宫室未备，辄以兵师，分内外为营卫，内营四外，营十二以包之，中卫二十八包外，营外卫二十八，又包中卫攻守，居行法一而已。
地方六百步或六十步表十二辰【太公书】
唐太宗问曰：其术如何？李靖对曰：画地方一千二百步，开方之形也；每部占地二十步之方，横以五步，立一人纵以四步立一人，凡二千五百人，分五方空地四处，所谓陈间容陈也，武王伐纣，虎贲各掌三千人，每陈六千人，共三万之众，此太公画地之法也。
太公増天地人而为三，防方诸井田中井，虚五之地，大将居之，四旁八区四竒四正之将寓焉，是为三才之陈。
大司马中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈办，鼓铎镯铙之用，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田中夏，教苃舍，如振旅之陈，羣史撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，而搜之法，中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常【，日月为常，】诸侯载旂，【交龙为旂，】军吏载旗，【熊虎为旗，】师都【孤卿，】载旜【，通帛为旜，】乡遂载物，【杂帛为物，】郊野载旐，【蛇为旐，】百官载旟，【鸟隼为旟，】各书其事，与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，而搜田之法，中冬教大阅，前期羣吏戒众庶，修战法，虞人莱所田之野，为表田之日，司马建旗于后表，【第一表】之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，【弊仆也，】诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏聴誓于陈前，斩牲以左右狥，陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，【植所仆旗，】车徒皆作，鼓行鸣铎，车徒皆行，及表【第二表】乃止。三鼓摝铎，【掩其口而振之，】羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作鼓，进鸣铎车，骤徒趋及表，【第三表】乃止。坐作如初，乃鼓车驰，徒走及表，【第四表，】乃止。鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且郤，及表【退至第一表，】乃止。坐作如初，遂以狩田【，周礼】。
<史部,别史类,尚史,卷一百二>
小司徒防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，大司马制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长【，周礼】夏商制军，天子六诸侯三次国二，小国一周，因之，小国子男，地方五十里，田一乡一遂，乡遂之民各万二千五百家次国，伯地方七十里，乡遂倍之，民倍之，大国公地方百里，乡遂三之民，三之，天子地方千里，乡遂六之民六之，军之等视乡焉，卒之数视民焉，以是为差，凡平居五家为比，比有长，五比为闾，闾有胥，四闾为族，族有师五族为党，党有正五党为州，州有州长五州为乡，乡有卿有事，以比人为伍，同伍为列，比长，为公司马，以闾人为两同，两为拒，胥为两司马，以族人为卒，百卒同一车，族师为卒，长以党人为旅，同族五车为一队，党正为旅师，以州人为师，同师二十五车，为偏州长为师帅，偏将是也。以乡人为军，同军五偏，为陈命卿为军将，一陈之大将也，寓兵于农，此之谓也。
王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黒肩将左军，陈人属焉，郑子元请于郑伯为左拒，以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱而不整，民莫有鬬志，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡卫不救，固将先王卒而奔，既而三军萃于王卒，可以集事，郑伯从之，使曼伯为右拒，蔡仲足为左拒原繁，高渠弥为中军，以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍伍乗弥缝战于繻葛，命二拒旝动而鼓，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合而攻之，王卒大败，【左传，】郑为大国，其赋三军，一军五偏一偏，五队一队，五车五偏，五方而立为方陈，以偏居前，以伍承偏之后，弥缝之间，如鱼队之附，故名鱼丽，按周制而为者也，周制，五车为一队，二十五车为一师，一百二十五车为一军，以百人为卒，一卒分为四两，两各二十五人，四靣环车而立，以车甲士三人为中两，各当其一面，战合用竒而车出则卒分列车之两旁，随车而进，先偏后伍，伍承弥缝，其法同也。
楚武王荆尸而举，【尸陈也，荆更为陈兵之法，】军行右辕，【车之右者，挟辕为战备，】左追蓐，【在左者，追求草蓐，为宿备】，前茅虑无【军，行前有斥，蹹伏，皆持绛及白旛见骑举绛幡，见步举白幡，茅，明也，或曰：以茅为旌，识】中权，后劲【，中军制谋，后以精兵为殿】，百官象物而动，军政不戒，而备其君之戎，分而为二广，广有一卒，卒偏之，两【十五乗为广司马法，百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大偏今广十五乗亦用旧偏法，复以二十五人为承副，】右广，初驾数及日中，左则受之，以至于昬内官序当，其夜以待不虞，又有游阙四十乘，【游车，补阙者 ，左传】。
晋荀吴败无终，及羣狄于太原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车，【更増十人以当一车之用，】必克困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行五乗为三伍【乗车者车三人五乗十五人今去车，更以五人为伍，分三伍，】为五陈以相离，两于前伍，于后専为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，【左传】。
晋旧法，用周制毎乗攻车七十五人，前拒一队，左角一队，右角一队，守车二十五人为廐，养樵汲炊爨，守装之用，凡兴兵十万，用轻重车各一千乗荀呉伐无终，地阨而险，始舍车为步，一伍五人，分左右，前后中而立一两，二十五人，立亦如之，方各一伍也，甲士居中，余居左右前后，方各一两也，五车为队，二十五车为偏，五偏为陈而卒之布如车之布焉，其前后左右陈之，众寡不同者，因地险夷而増损之亦一时之权宜也。
车有二法，小偏九乗大偏十五乗小偏一乗居中八乗裹之中与四隅为正，四方为竒大偏三乗居中十二乗裹之中与四隅七乗为正四方八乗为竒。
吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师救之，呉人御于钟离，楚令尹子瑕，卒于军，楚师熸呉，公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之，作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君防而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师帅贱多宠，政令不一，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，战于鸡父，吴以罪人三千，先犯胡，沈与陈，为三军，以系于后，中军从王公子光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国争走而乱，吴师击之，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之俘，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，【左传】，吴旧无车乗三军皆步，其法，三万人为三军，分为百行，行卒百人，行头皆用官师，拥铎持防建肥胡之幡，奏文犀之渠，十行一嬖大夫，建旗提鼓，挟经秉枹，百行一将军，载常建鼓，挟经秉枹，万人以为方陈中军白裳，白旗素甲，白羽之矰，望之如茶，王亲秉钺，载白旗，以中陈而立，左军亦如之，赤裳赤旟，丹甲朱羽之矰，望之如火，右军亦如之，裳，旗黒甲乌羽之矰，望之如墨，呉制如此，及巫臣怨楚，以晋之一卒适吴，舍其偏两之一，【车一乗卒一两】教吴车战，至是始伐州来。
管子作内政而寄军令焉，制国五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓，卒伍整于里，军旅整于郊伍之人，世同居，少同游夜，战声相闻，昼战目相视，其欢欣足以相死，故守则同固，战则同彊，【国语】。
齐始从周制，管仲更之，制国三万人，车六百乘，一军各五旅，一旅小戎之车，各四十乘，一乘卒五十人五十人，分为十伍，以为三军，中军，公帅之左军，国子帅之右军高子帅之别，有卒一万，车二百乗为竒兵庄公伐卫，因其遗制而无左右二军，军不尽出也。
司马穰苴曰：五人为伍，十伍为队，一军凡二百五十队，余竒为握竒故一军以三千七百五十人为竒兵队七十有五，以为中垒守，地六千尺，积尺得四里，以中垒四面乗之一面得地三百步，垒内有地三顷，余百八十步，正门为握竒大将军居之，六纛五麾，金鼓府蔵辎重皆在中垒外，余八千七百五十人，队百七十五分，为八陈六，陈【以二陈为游兵，】各有千九十四人，六陈各减一人，以为陈之部署，【通典】。
周公以五偏之陈，偏各一师，【二千五百人，】车二十五乗故制邱乗以万二千五百人为一军，管仲为五偏之陈，偏各一旅，【二千人，】车四十乗故作内政以万人为一军，至穰苴为司马，复行周公邱乗之法布黄帝握竒之陈而以一万二千五百人分之于九军，八陈之中，与古司马法似同而异，且黄帝握竒圆陈也以圆物起数卒乗陈队之多寡，随时用之，穰苴谓余竒为握竒以万二千五百人，取十之三为竒兵布之中，垒取十之七为正兵，布之外营，其取义不同，故其数参差不齐，亦与黄帝之法不尽合焉。
孙武子乘之陈图
乗之陈配合伏羲方卦图
乗之陈配合河图方象图
伏羲师卦，陈内外俱圆，黄帝变为握竒内圆外方，孙子变为乗之内外俱方，六十四陈八八相乗故曰乗之与河图方卦，相为经纬，外围二十八，陈分为四正，正各七，陈四隅居之次，围二十，陈分为四竒竒各五陈四方居之，三围十二陈为中军裹围，四陈为握竒大小相包，众寡相裹竒正相涵一分一合而变化出矣，其图古有七，巻见汉艺文志后不复传，惟立秋之日，以六十四陈为防，刘故事而已。
尚史巻一百二
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史巻一百三      志十一
镶白旗汉军李锴撰
刑志
在易涣之九，五曰涣汗其大号，言号之不反，犹汗之不可反也，先王制刑，号莫大焉，出而不反，无有二三，故曰：慎乃出令，令出惟行，不惟反也，然厥纲有五体，协于一丛，目三千，用孚于中，一者，义之矱中者，仁之规，却仁义而论刑其不流，为刻深禽兽，驱民以防夫，穽获者几希，故曰：法生于义，义生于众适，合乎人心，治之要也。法非从天下，非从地出，发于人间，反己自正，反己自正，仁义之推也，若乃不一不中，惂滛以逞，轻重任爱憎，下上适喜怒，县象以成而自毁之，是反汗也；虽然，义以一之，仁以中之，制其流也，若夫未形而塞兑，又惟礼是借夫谨溯厥原，述刑志。
古之用刑者，画象而不犯上刑，赭衣不絶中刑杂履下刑墨，幪以居州里，而人耻之，其五刑，曰：墨劓膑，宫杀决闗梁逾城郭而畧盗者其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸宄盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨降叛，寇贼刼畧夺攘挢防者，其刑死，【尚书大传】。
画象者，其服象五刑也，犯墨者巾，犯劓者赭其衣，犯膑者以墨幪，其膑处而画之，犯宫者，履屝犯大辟者，布衣无领，五刑有服，此之谓也。【白虎通】。
慎子以画跪，当黥草缨，当劓以履屝当刖，以艾当宫，凡斩人之支体，凿其形肤，曰刑画衣，冦异章服，曰戮。
及舜圣徳聪明建法曰：象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！乃命皋陶作士，帝曰：皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，女作士，五刑有服，五服三就，【三就，大罪于原野，大夫于朝士于市，】五流有宅，五宅三居，【五刑之流，各有所居，五居之差，有三等，大罪四裔，次九州之外，次千里之外，】惟明克允，帝曰：皋陶，惟兹臣庶，罔或干予正，女作士，明于五刑，以弼五教，期于子治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！皋陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚勿及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，及夏作禹，刑大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓墨各千，汤作官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓滛风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于防士，【尚书】。
夏，商，葢皆因唐虞之制，而其书亡至周，刑书始备，大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，以五刑纠万民，野刑上功，纠力【功，农功力勤，力】军刑，上命纠守【命将，命守不失部伍，】乡刑上徳纠孝【徳六徳】官刑上能纠职，【能能其事，职事修理，】国刑，上愿纠暴，【愿慤慎暴，防字之误，】以圜土聚教罢民，凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，【明刑书，其罪恶于大方，版着其罪，】其能改者，反于中国，不齿三年，【司圜职上罪，三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍不齿，不得以年次列于平民，】其不能改而出圜土者，杀【，出逃亡也，】以两造禁民讼，入束矢于朝，然后聴之以两剂，禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，【讼谓以财货相告狱，谓以罪相告，矢取其直，金取其坚，】以嘉石，平罢民【嘉石，文石，树之外朝门左】，凡万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之，以肺石达穷民，【肺石赤石】凡逺近惸独老防之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士聴其辞，以告于上，而罪其长，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，【六典也。】凡卿大夫之狱讼，以邦法断之，【八法也，】凡庶民之狱讼，以邦成弊之，【八成也，】小司寇，以五刑，听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃弊之读书，则用法，凡命夫命妇不躬坐狱，凡王之同族有罪不即市，以五声听狱讼，求民情，曰辞听色，听气听耳听目听，以八辟丽邦法，附刑罚，曰议亲之，辟议故之，辟议贤之，辟议能之，辟议功之辟，议贵之，辟议勤之，辟议賔之辟，以三刺断，庶民狱讼之中，曰：讯羣臣讯羣吏讯万民，听民之所刺宥，以施上服下，服之刑嵗终则令羣士计狱弊讼，登中于天，府正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用法者，国有常刑，令羣士乃宣布于四方，宪刑禁，士师掌国之五禁，曰宫禁官，禁国禁野，禁军禁以五戒先后，刑罚曰誓，用之于军旅，诰用之于防同禁，用诸田役，纠用诸国中宪，用诸邦鄙，【纠宪未有闻，】察狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令掌士之八成曰：邦汋【斟，汋盗取，国家宻事若探刺尚书事，】邦贼【，为逆乱者，】邦谍，【为异国，反间】犯邦令，挢邦令为邦盗为邦，朋为邦诬，若邦凶荒，则以荒辩之法治之，【辩当为贬，遭荒则刑法贬损，作权时法，】乡士掌国中，各掌其乡之民数而纠戒之，听其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，若欲免之，则王防其期，【谓卿士职听王朝，司宼听之日，王欲赦之，则亲徃议之，】遂士掌四郊，各掌其遂之民数，纠其戒令，听其狱讼，二旬而听于朝，刑杀各于其遂肆之三日，若欲免之，则王命三公防其期，县士掌野各掌其县之民数，纠其戒令，听其狱讼，三旬而听于朝，刑杀各就其县，肆之三日，若欲免之，则王命六卿防其期，方士掌都家，听其狱讼，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国，狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其听狱讼者，【都家，吏自恊日刑杀，但书其成，与治狱吏姓名，备反覆失实，】讶士，掌四方之狱讼，谕罪刑于邦国，凡四方之有治于士者造焉，【谓谳疑辨，事先来诣乃通之于士，如郡国遣主者吏诣廷尉，议者】四方有乱，狱则徃而成之，朝士掌建邦外朝之法，左嘉石，平罢民，右肺石达穷民，凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内之治听，期外不听，凡有责者，有判书以治，则听【判书，半分而合者，若今劵书】凡民同货财者，令以国法行之，犯令者刑罚之，凡属责者，以其地而听其辞，【谓讼地界者田地，町畔相比属，谓之属责】，凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪，凡报仇讐者书于士，杀之无罪，若邦凶荒札丧，寇戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬司刑掌五刑之法，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，若司寇断狱弊讼，则以五刑之法，诏刑罚而以辨罪之轻重，司刺掌三刺，三宥，三赦之法，以賛司寇听狱讼，三刺曰讯羣臣，讯羣吏讯万民，三宥曰：不识过失，遗忘三赦，曰防弱，老旄蠢愚，以此三法者，求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀司盟，掌盟载之法，盟万民之犯命者，诅其不信者，有狱讼者，则使之盟诅司厉，掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而楬之，入于司兵，其奴，男子入于罪，女子入于舂稾，凡有爵者，与七十者，与未齓者，皆不为奴，司圜掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收教之，能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿，凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财【，以此知其为民所苦，而未入刑者也，国语，罢士无伍，罢女无家言，为恶无所容，入也，】掌囚，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪，及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之，凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏以待，刑杀掌戮，掌斩杀贼谍而搏之，凡杀其亲者焚之，杀王之亲者，辜之【辜之言，枯谓磔也，】凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市，凡罪之丽于法者，亦如之，唯王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏，凡军旅，田役，斩杀刑戮，亦如之，墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，凡邦之大事合众庶，则以刑禁，号令禁杀戮，掌司斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之，禁暴氏掌禁，庶民之乱暴力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇，凡奚聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者，【周官】。
其司寇正刑明辟，以听讼狱也，必三刺有防无简，不听，【简诚也，有其意，无其诚者，】附从轻，赦从重其析言，破律乱名改作，执左道以乱政，杀作滛声，异服竒技竒器以疑众，杀，行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，假于神，时日卜筮，以疑众，杀，此四诛者不以听，凡制五刑，必即天论，邮罚丽于事，凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之，成狱辞，史以狱成告于正，正聴之正，以狱成，告于大司寇，大司寇听之，棘木之下，大司寇以狱之成告于王，王命三公参听之，三公以狱之成告于王，王三又然后制刑，凡作刑轻无赦，刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，其公族有死罪，则磬于甸人，公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隠者不与国人虑父兄也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为黍祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也，【礼记】。
至穆王作吕刑，则曰：两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来【或尝同官位，或诈反囚辞，或内亲用事，或行货枉法，或旧相与徃来】其罪惟钧，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，【简核诚信，有合众心，惟察其貌有所考，令】无简，不听，具严天威，【无简核，诚信不听理，其狱当严敬，夭威无轻用刑，】墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罪，其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从【，非从其伪辞，惟从其本情，】哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑【，尚书】。
冉有问于孔子曰：古者三皇五帝不用五刑，信乎？孔子曰：圣人之设防，贵其不犯也，制五刑而不用，所以为至治也，凡民之为姧邪？窃盗靡法，妄行者生于不足，不足生于无度，无度则小者偷惰，大者侈靡，各不知节，是以上有制度，则民知所止，民知所止，则不犯故虽有奸邪贼盗，靡法妄行之狱，而无防刑之民不孝者生于不仁，不仁者生于丧祭之礼不明，丧祭之礼，所以教仁爱也，能致仁爱，则服丧思慕，祭祀不懈，人子馈养之道，丧祭之礼明，则民孝矣，故虽有不孝之狱，而无防刑之民杀上者，生于不义，义所以别贵贱，明尊卑也，贵贱有别，尊卑有序，则民莫不尊上而敬长，朝聘之礼者，所以明义也，义必刑，则民不犯，故虽有杀上之狱，而无防民之刑，鬬变者生于相陵，相陵者，生于长防有序而遗敬让，乡饮酒之礼者，所以明长防之序，而崇敬让也，长防必序，民懐敬让，故虽有变，鬬之狱，而无陷刑之民滛乱者，生于男女无别，男女无别，则夫妇失义，婚姻聘享者，所以别男女，明夫妇之义也。男女既别，夫妇既明，故虽有媱乱之狱，而无防刑之民，此五者，刑罚之所从生，各有源焉，不塞其源，而辄绳之以刑，是谓为民，设穽而防之也，刑罚之源，生于嗜欲不节，夫礼度者，所以御民之嗜欲，而明好恶顺天道，礼度既陈，五教毕修，而民犹或未化，尚必明其法，典以申固之，其犯奸邪，靡法妄行之狱者，则饬制量之度，有犯不孝之狱者，则饬丧祭之礼，有犯杀上之狱者，则饬朝觐之礼，有犯鬬变之狱者，则饬乡饮酒之礼，有犯媱乱之狱者，则饬婚聘之礼，三皇五帝之所化民者如此，虽有五刑之用，不亦可乎？孔子曰：大罪有五，而杀人为下，逆天地者罪及五世，诬文武者罪及四世，逆人伦者，罪及三世，谋神者，罪及二世，手杀人者，罪止其身，故曰：大罪有五，而杀人为下矣。冉有问于孔子曰：先王制法，使刑不上于大夫，礼不下于庶人，然则大夫犯罪，不可以加刑，庶人之行事，不可以治于礼乎？孔子曰：不然，凡治，君子以礼御其心，所以属之以亷耻之节也，故古之大夫，其有坐不亷污秽而退，放之者不谓之不亷污秽而退放，则曰簠簋不饬，有坐媱乱男女无别者，不谓之媱，乱男女无别，则曰帷幕不修也，有坐罔上，不忠者不谓之罔上不忠，则曰：臣节未着，有坐罢软不胜任者，不谓之罢软不胜任，则曰：下官不职，有坐干国之纪者，不谓之干国之纪，则曰：行事不请，此五者，大夫既自定，有罪名矣，而犹不忍斥，然正以呼之也，既而为之讳，所以媿耻之，是故大夫之罪，其在五刑之域者，闻而谴发，则白冠厘缨，盘水加剑，造乎阙而自请罪，君不使有司执缚牵掣，而加之也，其有大罪者，闻命则北面再拜，跪而自裁，君不使人捽引而刑杀之也？曰：子大夫自取之耳，吾遇子有礼矣，以刑不上大夫，而大夫亦不失其罪者，教使然也。凡所谓礼，不下庶人者，以庶人遽其事而不能充礼，故不责之以备礼也，仲弓问于孔子曰：雍闻至刑无所用政，至政无所用刑，至刑无所用政，桀纣之世是也。至政无所用刑，成，康之世是也。信乎？孔子曰：圣人之治化也，必刑政相叅焉，太上以徳教民而以礼齐之，其次以政言，导民以刑禁之，刑不刑也化之弗变，导之弗从，伤义以败俗，于是乎用刑矣，颛五伦必即天伦，行刑罚则轻无赦，是故爵人必于朝，与众共之也，刑人必于市，与众弃之也，古者公家不畜刑人，大夫弗养其士，遇之涂，弗与之言，屏诸四方，唯其所之，弗及与政，弗欲生之也仲弓曰：其禁何禁？孔子曰：巧言破律，遁名改作，执左道与乱政者，杀作媱声，造异服，设伎竒器以荡上心者，杀行伪而坚，言诈而辩，学非而博，顺非而泽，以惑众者杀，假于神，时日卜筮，以疑众者，杀此四诛者不以听，仲弓曰：其禁尽于此而已，孔子曰：此其防者，其余禁者十有四焉，命服命车，不粥于市；珪璋璧琮，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；兵车旍旗，不粥于市；牺牲秬鬯，不粥于市；戎器兵甲，不粥于市；用器不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；文锦珠玉之器，雕饰靡丽，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；菓食不时，不粥于市；五木不中伐，不粥于市；鸟兽鱼鼈不中杀，不粥于市；凡执此禁，以齐众者，不赦过也，【家语】。
至秦用商鞅，设连坐之法，造参夷之诛，加肉刑大辟者，有凿颠抽胁，镬烹之法，所谓繁于秋荼，密于凝脂而上下相趋，奸伪萌生，以底于亡，是又惨礉苛毒，不可以论于刑已。
尚史巻一百三
钦定四库全书
尚史巻一百四      志十二
镶白旗汉军李锴撰
田赋志
昔者神农氏斵木为耜，揉木为耒，始教耕，民知一母，百子之利，乃粒食，土生食，食生民王者，宝土生民，宝食葢不可一日离矣，及禹为司空，任土作贡，弃为稷，播百谷，驯至于周作平土之制，任三壤班五，土火变水行，而井田立限法，昭然备矣，葢赋取乎下田，操乎上授受有节，公私有程，乡闾州党，勤董督之，是以野无废土，国无游民，公田稼不善，则罪民私田稼不善，则罪吏兴利除害，民用以给，是治之有道也，暴秦堕则令民得自占田夫，然后大权逆移，纵弛以逞，董子所谓富者连阡陌，贫者无立锥，如此而求治，譬废楫以济川，必无繇矣。夫春秋之法，诸侯不得専封，大夫不得専地舆台臧获，举有执焉，何以为治？百一而赋，祗益滛氓而已，摭拾旧规，述田赋志。
井田之制，莫攷其所始，洎商畧得其详然，少康逃奔有虞，有田一成，有众一旅，成为六十四井之甸，岂夏时已有其制，与商之为制，以六百三十畆之地，画为九区区七十，畆中为公田，公田之中，以十四畆为庐舍，其外八家，各授一区，但借其力以助耕，公田一夫，实耕公田，七畆周时方里而井，井九百畆，其中为公田，公田之中，以二十畆为庐舍，八家皆耕百，畆同养公田，一夫实耕，公田十畆。
按王制，古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为步，是周尺，每步少古尺一尺六寸，则畮少百六十尺，百畮，少万六千尺，以六尺四寸而一，得二千五百步，为二十五畮，以商之七十畮，加二十五畮，得九十五畮，是每井裁少，周五畮。
以小司徒经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，四甸为县，四县为都，【周礼】。
所谓九夫为井者，井方一里，九夫所治之田也，四井为邑，方二里，四邑为邱，方四里，四邱为甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，积百井九百夫，其中六十四井，【甸方八里，八八，开方之得六十四井，此正田之数，】五百七十六，夫【井九，夫积五百七十六，夫此正农之数，】出田税，三十六井，【此一甸，旁加一里之数，】三百二十四，夫治洫四甸为县，方二十里，四县为都，方四十里，四都方八十里，旁加十里乃得方百里，为一同也。积万井九万夫，其四千九十六井，【同方六十四里，开方之得四千九十六井，此正田之数，】三万六千八百六十四，夫【，此正农之数，】出田税，二千三百四井，【同实，方六十四里，旁加十六里，乃得方八十里，此旁加十六里之数，】二万七百三十六，夫治洫三千六百井，【同方八十里，旁加二十里，乃得方百里，此旁加二十里之数，】三万二千四百夫治，浍井田之法，备于一同。
贾公彦疏四都，方八十里，开方之为六千四百井，就里除四千九十六井，余二千三百四井，井有九夫为二万七百三十六，夫不出税使之治，洫四成为县，县方二十里，更加五里，方二十五里，四县是小都五十里，四都方百里一同，开方之为万井，就内除六千四百井，余三千六百井，井有九夫为三万二千四百夫不出，税使之治浍。
司马法曰六尺为步，步百为畆【，汉时二百四十步为畆，是古百二十，畆当汉五十，畆】畆百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成百井十成为终，终千井十，终为同，同方百里，万井【郑注 井十为通，成十为终者，横以十贯而为长，通十为成终，十为同者，纵以十聫而为方也，此与周官以四逓加之法，筭各不同，】此都鄙，井田之法，所谓八家同井者也，案井田之制，周官文明甚，郑氏引司马法一同方百里，万井之説而设旁加之法，夫一甸既已旁加一里矣，合为一同，又旁加十里，遂使一同之中正，田裁四千九十六井，正农裁三万六千八百六十四，夫治田出税，而旁加之，田且至五千九百四井，人至五万三千一百三十六，夫不出税而治洫与浍，是旁加之田，反溢于公田，而旁加之，夫反溢于正夫矣，周之本制，未必若是也，攷大司徒不易之地，家百亩，一易之地，家二百亩，再易之地，家三百亩，又有余夫口受田二十五亩，凡此诸田，不附一井之旁，将安从取给哉？夫莱田者嵗更月易必不能越井而耕也余夫者一户之子弟，必不能别宅而居也，郑氏谓六乡以九等受地，皆以一夫为计，其地则尽，余夫无地可受，并出耕，遂地之中，百里之外，其于事理有必不可者，又若司马法之井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，此葢三分取一尔，而贾疏云：井有九夫，十井为九十夫之地，宫室涂巷，三分去一，唯有六十，夫地在不易一易，再易通率，三夫受六夫之地三十夫受六十夫之地，唯三十家，使出马一匹，士一人，徒二人，此亦度一井九百畮之中，当有余畮，以补莱田，遂乃减夫以求其合，是一井，名为九夫，而实则六夫矣，夫求合百里，万井之説而设旁加求合，一通三十家之説而减正夫，牵率调停，均非通论也，今画井，定方用附，余田意之所儗，理或然尔。一井正田之外，当附余田五百六亩二分有半，一邑合计，余田二千二十五亩，一邱合计，余田八千一百亩，一甸合计，余田三万二千四百亩，开方之四周各一里，三十六井，得甸方十里，百井矣，一县合计，余田十二万九千六百亩，开方之四周各二里一百四十四井，得县方二十里，四百井矣，一都合计，余田五十一万八千四百亩，开方之四周各四里，五百七十六井，得都方四十里，一千六百井矣，一同今计，余田二百七万三千六百亩，开方之四周各八里，二千三百四井，得同方八十里，六千四百井矣，再加余田三百二十四万亩，开方之四周，又十里三千六百井，得同方百里，万井矣，田不外授，农不越井，平土之制，葢不外此乎？【附图于后】。
遂人掌邦之野，以土地之图经，田野造县鄙，形体之法，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，【周礼】。
十夫二邻之田，百夫一鄼之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之洫，倍沟浍，广二寻，深二仭径，畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容乗车一轨道，容二轨路，容三轨都之野，涂与环涂同可也。【诸侯环涂五轨，其野涂，与都环涂皆三轨，】万夫者，方三十三里，少半里。
贾疏从西北隅，北畔至东头，有十洫一洫，百夫十洫，千夫，千夫万步，万步自三十三里余，百步是少半里，以九浍，总而言之，则万夫矣。
九而方一，同以南亩图之，则遂纵沟横洫，纵浍横九浍，而川周其外焉，【康成注】。
贾疏按诗，有今适南亩，故以南亩图之，其田南北细分者，是以行隔为一夫，十夫则于首为横沟，十沟，即百夫于东畔为南北之洫，十洫则于南畔为横，浍九浍，则于四畔为大川，此川人造广深，葢倍浍，此川与匠人，浍水所注川者异，彼百里之间，一川谓大川也。
此乡遂沟洫之法所谓十夫有沟者也
贾疏，此与井田异制，以九而方一同，则百里之内，九九八十一，浍为井田，则一同为一浍，既沟浍，稀稠不同，又沟浍法，以为贡子，就夫税之十一，而贡井田，则九夫为井，井税一夫美恶取于此，不税民之所自治，是沟洫，井田异也。
匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之。
郑注，古者耜一金，两人并发之，其垄中曰：，上曰：伐伐之言，发也，也，今之耜，岐头两金象古之耦也，汉书，后稷始田，以二耜为耦，长终畆，一畆三，一夫三百，而播种于中，苗生叶以上，稍耨陇草，因隤其土以附苗根，比陇尽根深而能风，与旱也。
田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仭谓之浍，専达于川，各载其名，凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。【考工记 ，此是自然之川，与九浍，而川周，其外之川异】。
此畿内采地之制，异于乡，遂及公，邑采地者，在三百里四百里，五百里之中，畿内用夏之贡法，邦国用殷之助法，【康成注，】地有九等，上中下各有三等也，又别有三等，谓不易一易，再易之地也，食人有九等，自二人至十人，亦各有三等也，【下地食二人，三人四人，中地食五人，六人七人，上地食八人，九人十人，各有三等， 康成注】，大司徒造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，【周礼】都鄙王子弟，公卿大夫采地也，【采地者，公在大都卿，在小都大夫，在家邑其亲王子母弟，与公同在大都，次疏者与卿同在小都，次更疏者，与大夫同在家邑，】不易之地嵗种之地美，故家百畮，一易之地，休一嵗乃复种地薄，故家二百畮，再易之地，休二嵗乃复种故家三百畮，【康成注】，遂人掌六遂之地，辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一廛【廛，百畮之宅，】田百畮，莱五十畮，【莱谓休不耕者，】余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之，【周礼】。
郑司农云：戸计一夫一妇而赋之田，其一户有数口者，余夫亦受此田也，【康成注】。
贾疏余夫，年二十九，以下未有妻受口田，二十五畮，若三十有妻，则受夫田百畮。
士工商家受田，五口乃当农夫一人，此谓平土可以为法者，若山林，薮泽，原陵淳卤之地，各以肥硗多少为差，民年二十受田，六十归田，七十以上上所养也十嵗以上上所长也，十一嵗以上上所强也，【汉志】。
若王制所谓百畮之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食六人，下农夫食五人，则又以人之勤惰为言，不在受田之限也。
案内则云三十受田，给征役，乡大夫注有夫，有妇乃成，家何休云：一夫一妇受井田百畮，并与郑説合而朱子集注云：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百畮，如有弟是，余夫年十六，别受二十五畮，俟其壮而有室，然后受百畮之田常制之外，又有余夫之田以厚野人也，此説为独得然有未尽者，夫地有九等，户亦如之，论其中者，经有上地，家七人，中地家六人，下地，家五人之文，是一夫上父母，下妻子旁，兄弟谓之家，其七六五人之外，又有弟年十六以上，乃受余夫田二十五畮，如有数弟，则各受余夫之田，以养其妻子，逮至夫与弟各生子，则身又为父，其冡子为夫次子为余夫，夫之冢子，受原田弟之冢子，受百畮之田，所谓余夫亦如之，是也。若如众説一夫一妇与七六五人同受百畮，显与经倍而制，且不均矣。
尧平水土，为九州，九州之地，凡二千四百三十万八千二十四顷，定垦者九百二十万八千二十四顷，不垦者千五百一十万，民口千三百五十五万三千九百二十三人，至于涂山之防，诸侯执玉帛有万国，四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，出水者八千里，受水者八千里，男女耕织，不夺其时，故公家有三十年之积，私家有九年之储，逮汤受命，其能存者三千余国，方于涂山，十损其七，民离毒政，将亦如之，至周克商，制五等之封，凡千七百七十三国，又减汤时千三百矣，民众之损，将亦如之，及周公相成王，致治刑错，民口千三百七十一万四千九百二十三人，多禹十六万一千人，至庄王之十三年，五千里内，非天王九嫔之御，自世子公侯以下至于庶民，凡千一百八十四万七千人，除有土老疾定受田者九百万四千人，其后诸侯相并，当春秋时，尚有千二百国，至于战国，存者十余，然考苏，张之説计秦及山东六国，戎卒尚存，五百余万，推此尚当千余万人，【帝王世纪】。
赋者，上之所取也，役者下之所供也，然皆因地制赋，因民定役赋，贵薄征役，取下剂，过则毒民，太古尚矣，至禹任土作贡，始别九州，田辨九等，赋亦如之，冀州，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，【赋第一等而错出，第二等】，厥田惟中中，兖州，厥土黒坟厥田惟中下，厥赋贞，【赋第九等贞正也，以薄赋为正也，】青州，厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，徐州，厥土赤埴坟，厥田惟上中，厥赋中中，扬州，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错【赋，第七等杂出，第六等】荆州，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下豫州，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上，中【赋第二等杂出，第一等】梁州，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，【赋第八等杂出第七，第九等】雍州，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。【孔氏曰：田下而赋上者，人功脩也，田上而赋下者，人功少也，】五百里甸服，【畿内之地，去王城四靣各五百里，】百里赋纳总，【禾本全曰：总】二百里纳铚，【刈禾，曰：铚，半藁也，】三百里，纳秸服，【半藁去皮，曰：秸服者三百里内，去王城为近，非惟纳总铚秸，又使之服，输将之事也，】四百里粟，五百里米，【尚书】。
夏制当亦如此，而其详与商，制皆莫可得闻，孟子云：夏后氏五十而贡，【一夫受田五十畮，毎夫计其五畮之入以为贡，】殷人七十而助，【殷始为井田之制，画地为九区，区七十畮，中为公田八家，各授一区，但借其力以助耕，公田】，周人百畮，而彻【周时，一夫授田百畮，乡遂用贡法，十夫冇沟都鄙用助法，八家同井，耕则同力而作，收则计畮而分，故谓之彻】，其实皆什一也。龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者较数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，诗云：雨我公田，遂及我私，由此观之，虽周亦助也。周之赋有二，都鄙用助法，乡遂用贡法，其小司徒，井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，四甸为县，四县为都此，都鄙井田，而用助法者也。其大司徒建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，【公之地，自食其半，半贡入天子，侯伯之地三之一，贡入天子，子男之地四之一，贡入天子，】载师掌任土之法，以物地事，授地职，而待其政令，以廛里任国中之地，【廛里，若今邑里，廛民居之，区域里居也，】以场圃任园地，【圃树果蓏之属，季秋于中为场，樊圃谓之园，】以宅田，士田，贾田任近郊之地，【宅田致仕者之家所受田，士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也，贾田在市贾人，其家所受田，】以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地【官田，庶人在官者，其家所受田，牛田牧，田畜牧者之家所受田赏，田赏赐之田，】以公邑之田，任甸地【公，邑六遂余地，天子使大夫治之，】以家邑之田任稍地，【家邑大夫采地，】以小都之田任县地，【小都卿之采地，】以大都之田任畺地，【大都公之采地，王子弟所食邑，畺五百里，王畿界也，】凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，【轻近而重逺者近多役也，园廛亦轻之者，廛无谷，园少利也，】甸稍县，都皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五，【漆林之税特重，以其自然所生，非人力所作也。】凡宅不毛者，有里布【，不树桑麻，罚以一里二十五家之泉，】凡田不耕者出屋粟，【罚以三家之税】，凡民无职事者，出夫家之征，【夫税者，百畮之税，家税者出，士徒车辇，给繇役，】以时征其赋，此乡遂公邑而用贡法者也，其小司徒均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，【给地有九等，此据中地，三等而言，中地之上所养者七人，七人之中一人为家长，余六人，在强弱半强，而可任使者家三人，】中地，家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作【田，田猎追追寇贼也，】其大司马令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人，【周礼 赋给军用者，令邦国之赋，制如六遂】。
此则乡遂邦国役民之制也，至周东迁，其法滋壊而鲁宣公十五年，初税畮，公羊传曰：讥履畮而税也，古者什一而借，【谓借民力耕公田，】过于什一，大桀小桀，减于什一，大貊小貊，什一者天下之中正也，成公元年作邱甲，杜预注曰：邱十六井，出戎马一匹，牛三头，甸六十四井出，长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，【与司马法异】，此甸所赋，鲁使邱出之讥，重敛【，详见兵志？】哀公十二年，用田赋公羊传曰：田者一井之田赋者，敛取其财也，若今敛民钱，以田为率矣。礼税民公田不过什一军赋十井，不过一乘，哀公空尽国储，用田赋过什一，而左氏传曰：季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取于厚事，取其中敛，从其薄如是，则以邱亦足矣，【邱出戎马一匹，牛三头，是赋之常法，】若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，又将不足，哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？对曰：盍彻乎？公曰：二吾犹不足，如之何其彻也？由此观之，周之末季，彻法不行，赋尝什二矣，至秦孝公，十二年，初为赋用商鞅法，以三晋地狭人贫，秦地广人寡，于是诱三晋之人利其田地，复三代无知兵事，废井田，开阡陌，任其所耕，不限多少，既而无所稽攷，则舍地而税人，洎始皇三十一年，始使黔首，自实田田租，口赋盐铁之利，二十倍于官，或耕豪民之田，则见税十五，【十分，以五输田主】，于是乎井田什一之赋，絶不复行而民力日困矣，若夫太宰以九赋敛财贿，所谓邦中之赋，【在城郭者，】四郊之赋，【去国百里，】郊甸之赋，【邦甸二百里，】家削之赋，【家削三百里，】邦县之赋，【邦县四百里，】邦都之赋，【邦都五百里，此平民也】闗市之赋山泽之赋，【关市，山泽谓占防百物，】币余之赋，【币，余谓占卖国中之斥币，皆末作当増赋者】此，则计民口率出泉，异乎田野之税也。
井田图
井方一里 正田九百畆
郑氏以甸方十里百井同
方百里万井求其数而不
得故设为旁加之法以旁
加之夫为治洫治浍説误
正农九夫
余田五百六，畆二分有半，【増入余田以代旁加】。
四井为邑方二里
正田二千六百畆
正农三十六夫
余田二千二十五畆
四邑为丘方四里十六井
正田一万四千四百畆
正农一百四十四夫
余田八千一百畆
四丘为甸方八里六十四井
正田五万七千六百畆
正农五百七十六夫    郑氏旁加法四周各加
一里余三十一井三百
二十四夫治洫并前数
为百井九百夫
余田三万二千四百畆以余
田开方之四周各一里得甸
方十里百井
四甸为县方十六里二百五十六井
正田二十三万四百畆
正农二千三百四夫     郑氏旁加法县方二
十里【实十六里毎甸旁加一里得今
数】又曰更加五里方
二十五里【此于县内旁加则都】
余田十二万九千六百，畆以  ，【方五十里，同方百里，同之内更不复旁加】余，田开方之四周各二里得。
县方二十里四百井
四县为都方三十二里一千二十四井
正田九十万三千六百畆 正农九千三十六夫
余田五十一万八千四百畆，开方之四周各四里，得都方四十里，一千六百井。
四都为同方六十四里四千九十六井
正田三百六十八万六千四百，畆 正农三万六千八百六十四，夫余田二百七万三千六百，畆开方之四周各八里，得同方八十里，再加余田三百二十四万，畆开方之四周各十里，得同方百里，万井。
郑氏旁加法，四都方八十里，【实六十四里，□加十六里，得今数】为六千四百井，就里除四千九十六井，【此方六十四里之井，】余二千三百四井，【此旁加十六里之井，】二万七百三十六，夫治洫县，方二十里，更加五里，四县是小都五十里，四都为一，同方百里，万井就里除六千四百井，【此方八十里之井，】余三千六百井，【此旁加二十里之井，】三万二千四百夫治，浍司马法井田图。
尚史巻一百四
<史部,别史类,尚史>
钦定四库全书
尚史巻一百五        志十三
镶白旗汉军李锴撰
氏族志
浑噩之初，人以类从而已，氏族之，建始肇，中古夏书曰：锡土姓曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，又曰：保姓立氏，以守宗祊，是姓因其本而氏防其支先王之制也，故氏族氏官氏谥氏王父字者有之，而姓则无倍焉，洎乎周末，荒厥旧宗氏，章姓湮邈焉，为一史迁之书曰：姓某氏，葢久已失其原矣，今纂前绪，用析厥初，其有人承本系于无收者，【如鲁之展瑕，展玉父之于展氏，晋之先蔑，先仆之于先氏之属，】并附着之，述氏族志。
黄帝
黄帝姬姓也，【史记姓公孙】，长于姬水，受国于有熊，居轩辕之邱，因以为名，又以为号，【帝王世纪 左传，号帝鸿氏】。
黄帝二十五子，曰：昌意嚣苗龙休青阳，挥夷鼔仓林禺阳【外纪，】青阳方雷氏之甥也，夷鼓，彤鱼氏之甥也，青阳与夷鼓皆为己姓，青阳与仓，林同于黄帝，又皆为姬姓，其同生而异姓者四，母三子别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓，【十四人，而二人为己二人为姬，故十二姓】，姬，酉，祁；己，滕，葴，任，荀、僖、姞、儇，依是也。【国语】。
一説黄帝娶雷祖生昌意，昌意降处，若水生韩流，韩流取淖子曰：阿女生帝颛顼，黄帝生骆明骆，明生白马，白马是为鲧。
世本黄帝娶于西陵氏谓之累，祖产青阳，及昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧，郭璞注诸言生者多谓其苗裔，未必是亲所产 ，此説殊是黄帝一再传，不得与尧，舜同时。
黄帝生禺防，禺防生禺京，【即禺疆，】禺京处北海，禺防处南海，禺防子有儋耳之国，任姓，黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生防明防，明生白犬，是为犬戎，黄帝之孙曰始均，始均生北狄，【山海经】。
周时祝与南燕并黄帝后为姞姓
少皥
少皥黄帝子青阳之子孙曰金天氏【汉书】
邑于穷桑又谓之穷桑氏【帝王世纪】
王嘉拾遗记少皥主西方，号金天氏，亦曰金穷氏，时有五凤集于庭，因曰凤鸟氏，亦曰桑邱氏，金鸣于山，银涌于地，如龟蛇龙凤，故有龙山，龟山凤水之目，亦因以为姓，末代为龙邱氏，蛇邱氏。
少皞生倍伐倍，伐降处缗渊，又生般又生鱼，山人一目，威姓【，山海经】。
少皞氏之后有南正重事，颛顼重之，后为羲，【国语】。
又有裔子曰：昩为防师生允格，台骀颛顼，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，【左传】。
武王克商封其后兹舆于莒【大纪】
郯亦其后为己姓
颛顼
颛顼，黄帝子昌意之裔，母曰景仆，蜀山氏之女，颛顼号髙阳氏【帝王世纪 大戴记，昌仆氏产，颛顼】。
颛顼生老童老童生重黎
世本老童，娶于根，水氏谓之骄，福生重及黎国语髙阳氏之后，为北正黎，黎之后为和晋书，重黎为夏官祝融，厯唐虞夏，商，世序其职，及周以夏官为司马，其后程伯休父，克平徐方，锡以官族，因而为氏。
及吴囘，吴囘生陆终，陆终娶于方氏，生六子，一曰樊，是为昆吾，【韦昭注，昆吾为夏伯，夏衰迁于旧，许】，二曰恵连，是为参胡，三曰籛，是为彭祖，四曰莱言，是为云郐人，五曰安，是为曹姓，六曰季连，是为姓，昆吾卫氏也，参胡韩氏也，彭祖彭氏也，云：郐人郑氏也，曹姓，邾氏也，季连楚氏也，【大戴记，】史记，颛顼生穷蝉，又生称，称生巻章，按巻章即老童之讹，而多穷蝉，及称。
一説颛顼生老童，老童生祝融，祝融生长琴是处，榣山始作乐，风颛顼又生伯服，又生驩头，驩头生苗民，苗民厘姓，颛顼之子，又有叔士，又有季禺之国，叔歜之国，中防之国，【山海经】。
又有苍舒，隤敳梼戭，大临龙降，庭坚，仲容，叔达亦髙阳氏之后，谓之八恺，【左传 ，杜预注，即垂益禹，皋陶之伦，説误】。
帝喾
帝喾者黄帝之子嚣之裔【帝王世纪】
大戴记，黄帝生嚣，嚣生蟜极，蟜极生髙辛天下号曰髙辛氏。
号曰髙辛氏帝喾生中容生季厘生晏龙，晏龙是始为琴瑟，晏龙生司幽，帝喾，又生后稷，稷弟台玺生叔均，叔均是始作牛耕，帝喾，又生禺号，禺号生淫梁，淫梁生番禺，番禺是始为舟，番禺生奚仲，奚仲生吉光，吉光是始以木为车，帝喾又生帝，鸿帝鸿生白民，白民销姓，又生黑齿，姜姓【，山海经】。
经于帝喾，皆作帝俊以帝俊生后稷，准之帝俊，当是帝喾也，然有帝俊妻娥皇，生三身姚姓之文，故郭璞注曰：俊亦舜字假借音直，以帝俊为帝舜，夫诸书，并以后稷为帝喾之子，未闻为帝舜之子且经于帝舜生戏，帝舜生无淫，又皆曰：舜是俊，舜自有别矣，葢帝俊妻娥皇，生三身，当是帝舜之譌，郭注由此而误耳，今改定。
帝喾之后曰挚嗣挚立者曰放勲
世本，帝喾元妃有邰氏之女曰姜嫄，生后稷次妃，有娀氏之女曰：简狄生契，次妃陈酆氏之女曰庆都，生尧次妃，訾陬氏之女，曰常仪生帝挚，大戴记，帝喾产放勲，是为帝尧，史记喾子挚代立，挚不善崩，弟放勲立 ，按春秋命厯序帝喾传十世纬书，殊不足信，要之，挚为髙辛之后非其子也，详见世系图説。
又有阏伯，实沈髙辛氏之二子也，阏伯主辰实沈，主参阏伯为陶唐氏之火正，又有伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍亦髙辛氏之裔也，谓之八元。【左传杜预注，即稷契朱虎，熊罴説误】。
唐祁姓
帝尧陶唐氏，祁姓也，尧娶散宜氏之女曰：女皇生丹朱，【帝王世纪】。
又有男九人使与舜处九男皆益笃【史记】
舜受禅使丹朱居丹渊为诸侯【尚书逸篇】
武王克商封帝尧之后于蓟【大纪】
虞姚姓
帝舜有虞氏，姚姓也，尧妻舜二女娥皇，无子，女英生商均，【帝王世纪 大戴记，舜娶帝尧之女谓之女，匽氏】。
一説娥皇生三身之国，姚姓三身，生义均，义均是始为巧，帝舜又生戏，戏生揺民，又生无淫降，臷处，是为无臷，民朌姓【，山海经 山海经，舜妻登比氏，生宵明，烛光二女，又曰：登北氏】。
夏后相时，有虞思妻少康以二姚而邑诸纶，遂复夏祀，其后又有刘累，学扰龙事，孔甲刘累，后为杜伯，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，【左传】。
豕韦国于唐周成王灭唐迁之于杜【杜预注】
其后隰叔违周难于晋为范氏【国语】
武王克殷封胡公满于陈为妫氏【大纪】
遂亦妫氏为齐所灭
夏姒姓
伯禹夏后氏姒姓也，父鲧，颛顼五世孙，鲧娶有辛氏女曰：女志生伯禹，【世本 论衡，禹母吞薏苡而生禹，故姓曰姒，】。
禹生均国均国生役采役采生修鞈【山海经】
启有五子，又有观扈，武王克商，封其后东楼公于杞，【大纪】鄫，鄅亦其后，姒姓。
商子姓
契母曰简狄，有娀氏之女也，【契所出，未详以简狄，为帝喾之妃者，非是】鸟至日祀髙禖因孕而生契，【古诗注】。
契封于商，赐姓子氏，【论衡契母吞燕夘而生契，故殷姓曰：子】至汤伐桀，遂有天下，武王克商，封纣子禄父以续殷祀，禄父叛，周诛成王，以微子代殷后，国于宋，【史记】。
殷民有六族条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，【左传】。
周姬姓
稷母有邰氏女，曰姜原，姜原践巨人迹而生稷，帝舜封稷于邰，别姓姬氏，至文王为西伯，武王遂有天下，平王东徙，雒是为东周考王，封其弟于河南，是为西周桓公，恵公封其少子于巩，是为东周恵公，【史记】。
大王之子为吴虞，王季之子为虢，文王之子，鲁，卫，管、蔡、毛、郕、曹、滕、霍、、郜、毕，原雍酆郇，武王之子，晋邘应，韩周公之子，凡，蒋，邢、茅、胙，祭其同姓之国为随滑息荣，芮；魏，骀，岐，隗杨耿密唐鲜虞。
太皞风姓
宿任颛臾须句风姓太皞之后【左传】
神农姜姓
蚩尤神农之裔【路史】
黄帝既去，蚩尤之凶，迁其民善者，于邹屠之地，恶者于有比之乡，其先以地名族，后分为邹氏，屠氏【拾遗记】共工，亦炎帝之后，姜姓，【贾逵，国语注】。
炎帝之妻赤水之子，听訞生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融，祝融生共工，共工生术，器共工又生后土，后土生噎鸣，噎鸣生嵗十有二【，山海经 ，郭璞注生，二子皆以嵗名名之】。
后土在黄帝时为李【管子】
在颛顼时与髙辛争王为髙辛所灭【贾逵注】
在周时纪向焦，申，吕，菜，亦神农之后，姜姓，【左传】。
防风漆姓
防风，汪芒氏之君守封隅之山者也，为漆姓【，国语】。
鄋瞒是，其后在夏为防风氏，殷为汪芒氏，【左传】。
祝融妘姓己姓熊姓
桧，偪阳邬路，妘姓昆吾，苏顾温董己姓，楚罗防熊姓并祝融之后，【国语】。
董父以豢龙亊舜为鬷夷氏【左传】
昆吾当夏衰迁于旧许为楚之先【韦昭注】
陆终彭姓秃姓
大彭，豕韦诸稽，彭姓陆终之后，舟人秃姓彭祖之别封也，【国语】。
皋陶嬴姓
秦蓼六梁黄徐嬴姓皋陶之后【左传】
奚仲任姓
挚畴任姓奚仲仲虺之后大任之家【韦昭注】
氏羗乞姓
伯夷父【，郭璞注颛顼，师】生西岳，西岳生先龙，先龙生氐羗，氐羗乞姓【，山海经】。
赤狄隗姓陆浑允姓【左传】
周诸氏
尹氏
尹吉甫周内史，其后为尹氏，尹氏亊襄王为卿士，城濮之战，王命尹士命晋侯为侯伯，简王时有尹，武公会诸侯伐郑，同盟于柯陵，敬王时，有尹文公圉尹，辛尹固并子朝之党，晋逐子朝，尹固及子朝奔楚，已而固复还周，周杀固，固之复也，有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三嵗乎景王时有尹，言多儋括，欲立王子佞，夫言多杀佞夫，【左传】。
周氏
周公姬姓，食采于周【，杜预注，扶风雍县，东北有周城】，故亦曰周公世为周卿士，桓王时，有周公黑肩，欲弑王而立王子克，王杀黑肩恵，王时有周公忌父，大叔带之难，狄伐周，获忌父襄王时，有周公阅与王孙苏争政，简王时，有周公，楚与伯舆争政，恵襄时，又有周公孔，是为宰孔，襄王使宰孔赐齐侯胙，【左传】。
召公
召氏世为周卿士
按文四年召昭公来会，塟杜预注，召采地，伯爵不明，其为燕后而恵，王以下燕自有侯，以世相传则此召氏非穆公嫡，留相周室矣，或其支庶，别封于召，如周公黑肩之比。
恵王时有召伯廖，王使廖赐齐侯命，襄王时，有召武公过王使过，赐晋侯命，又有召昭公，鲁成风薨，王使召昭公会塟，定简王时，有召桓公，定王使公逆王后于齐，简王使桓公赐鲁侯命，又有召戴公与王孙苏争政，王孙苏杀之，立其子召襄敬王，时有召庄公奂，奂子简公盈并党王子朝，庄公奂卒，晋师纳王盈，乃逐子朝，逆王于尸，既而周杀盈【，左传】。
苏氏
苏忿生苏公也，周克商，苏忿生以温为司冦，与檀伯达俱封于河，【左传】。
其后为苏成公，幽王时暴，公为卿士，而谮苏公，苏公作何人斯？以絶之【诗序】。
世本暴辛，公作埙，苏成公作箎，古史考古有埙箎二公，特善其事耳。
桓王时苏氏为大夫王夺其温，原；絺，樊、隰、郕，攒茅向盟州，陉，隤怀十二邑以与郑【，杜预注】。
及庄王崩，苏氏及五大夫奉子頽以伐恵，王不克，出奔温，奉子頽奔卫，卫师，燕师立子頽子頽败苏氏，即狄又不能于狄，狄人伐之，王不救灭温，苏子奔卫，后有苏子复事顷王为卿士，顷王五年，苏子及鲁盟于女栗，【左传】。
毛氏
毛氏毛叔，郑之后有毛伯，毛伯卫毛伯过，毛伯得【，左传详，地理志】。
原氏
原氏武王之弟，封于原，其后有原庄公原伯，原伯贯原，襄公原伯绞及弟跪，寻又有原伯鲁，【左传 详，地理志】。
单氏
单伯封于单周之亲族【韦昭注】
世为卿士，庄王时有单伯王将嫁女于齐，命鲁为主使，单伯送王姬于鲁，宋万弑闵公，单伯会伐宋，顷王时，又有单伯为鲁，请子叔姬于齐，定王时有单襄公，朝聘于陈，简王时，会伐郑，同盟于柯陵，襄公子顷公，顷公子靖公，靖公子献公襄，顷之，族杀献公，立其弟成公，靖公之曾孙，曰：单穆公旗，敬王时，穆公定子期之难，穆公子武公，武公定，儋翩之乱，又有单平公单愆期，【左传】。
刘氏
刘康公定王母弟【公羊传】
定王时康公聘于鲁，灵王时，有刘定公夏景王时，有刘献公挚，献公子文公狄敬王时，文公定子朝之难，楚纳子朝，文公会诸侯于召陵，谋伐楚，文公子桓公，桓公定儋翩之乱，【左传】。
鲁诸氏
展氏
无骇者，公子展孙也，无骇卒，隠公命以字为展氏，其后有夷伯展禽，展喜襄公时，有展庄叔展瑕，展玉父齐庆封来奔，献车于季孙宿美，泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，晋士鞅来聘，公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦，【左传】。
臧氏
公子彄者，孝公子臧僖伯也，僖伯生臧孙达，是为哀伯，哀伯生，伯氏瓶，瓶生文仲辰，辰生宣叔许，许娶于铸生臧贾，臧为继室，以其侄生武仲纥纥奔齐，臧贾使为以纳请为，遂自为请，为竟嗣，臧氏为生，昭伯叔孙为有从弟会昭伯从昭公孙于齐，会嗣臧氏，会生宾如宾，如生石【，左传】。
厚氏
恵伯革者孝公子也其后为厚氏【世本】
是为厚成瘠，瘠事襄公瘠之，后为后木，后木尝曰：丧吾闻诸县子曰：夫丧不可不深长思也，买棺外内易，【言斲棺，当使外内平易，】我死，则亦然，【记檀弓】。
施氏
施父者，恵公子也，施父生施伯，劝庄公杀管仲，以尸授齐者，【左传 ，后系无攷】。
三桓 仲孙氏 【子服氏附】
公子庆父，桓公子是为共仲，仲孙氏之始也，又曰：孟氏，庆父生孟穆伯敖敖，生文伯谷，恵叔难谷，生献子，蔑蔑生庄子速及子服，它速生孺子秩，孝伯羯羯，后为僖子貜【貜，或是羯子注，未详】貜生，懿子何忌？南宫敬叔説何忌生武伯，彘彘生敬子捷，它别为子，服氏它生，恵伯湫湫，生昭伯囘，囘生景伯，何又有孟之侧，字反亦孟氏族齐伐我，武伯彘帅左师，冉求帅右师，及齐师战于郊，左师入，齐军右师奔，孟之反后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎曰：恶贤徐步而死，不狃鲁士也，【左传】。
叔孙氏 【叔仲氏附】
叔牙庆父同母弟，是为僖叔，叔孙氏之始也，牙生戴伯，兹兹生庄，叔得臣及恵伯叔，仲彭生得臣生，宣伯侨如，穆叔豹，豹生孟丙，仲壬及昭子婼，婼生成子，不敢不敢生，武叔州，仇州仇生文子舒，及叔孙辄辄无宠，故因阳虎欲去，三桓叔仲彭生别为叔，仲氏彭生之孙，为昭伯叔，仲带，带之子穆子小带之孙叔仲志，志亦因阳虎欲去三桓，【左传】。
季孙氏 【公鉏氏附】
季友，桓公少子，是为成季，季孙氏之始也，友生文子行父，行父生武子宿，宿生公弥及悼子，纥纥生平子意，如及公父穆伯，【名未详，】意如生，桓子斯，斯生康子肥，肥曾孙为昭，子强公弥，字公鉏，别为公鉏氏，公弥曾孙为公鉏极，欲因阳虎以去，三桓公父穆伯子为文伯，歜季氏之族，又有季公冶，意如之，庶叔父曰季公亥，公亥，兄曰公鸟，公亥，谋去季氏，意如之弟，曰：公甫公之季孙，斯之弟曰季寤，寤亦因阳虎欲去三桓，【左传】。
子叔氏
叔肹文公子，宣公母弟子叔氏之始也，肹生声，伯婴齐，婴齐生齐子，老【韦昭注，荣驾鵞亦声伯子】老生敬子弓，弓生辄及鞅，又有叔诣【系未详，】昭公时，会于黄父，谋定王室，【诣于昭公，二十九年四月卒，书卒，书日葢亦鲁卿也。】又有叔还，叔弓曾孙定公时，如郑涖盟，哀公时如齐，塟景公会吴于柤，还子青敬王崩，青如京师，又如越【左传】。
郈氏
郈敬伯同郈，恵伯之孙，【系未详，】同之后，有郈昭伯，【左传】，又有郈成子，郈成子为鲁聘于晋，过卫，右宰谷臣止而觞之，陈乐而不乐，酒酣而送之以璧，顾反，过而弗辞，其仆曰：向者右宰谷臣之觞吾子也甚懽，今侯渫过而弗辞，郈成子曰：夫止而觞我，与我懽也，陈乐而不乐，告我忧也。酒酣而送我以璧，寄之我也；由是观之，卫其有乱乎？倍卫三十里，闻喜之难作，右宰谷臣死之，还车而临，三举而归，至使人迎其妻子，隔宅而异之，分禄而食之，其子长而反其璧，【吕氏春秋】。
仲氏
公子遂是为襄仲居东门，故曰东门氏，公孙敖之从父昆弟也，遂生，公孙归父及仲婴齐文公薨，遂弑子恶及视而立宣公，宣公薨，季孙行父逐归，父使仲婴齐绍，其后为仲氏，【左传】。
晋诸氏
狐氏
狐突晋同姓，唐叔之后，突生狐毛，狐偃毛生，溱为温大夫，偃生射姑，其族又有狄鞠居以杀阳处父，晋杀鞠居射姑奔狄，又有狐父为大夫，楚围蔡，使狐父请蔡于楚，【左传】。
栾氏
栾宾靖侯之孙也，宾生成，是为栾共叔成生贞子枝，枝生盾盾，生武子书，书生桓子，黡及弟鍼黡生怀子，盈平公时，士匄克盈于曲沃，栾乐死，栾鲂奔宋，【栾鲂，并栾氏族，】尽灭栾氏，又有栾京庐，栾弗忌，栾斜并栾氏族，【左传】。
先氏
先友先丹木，晋旧姓也，友丹木并为戎右，其后有先轸轸生蒲城伯，且居且居，生克其族，先都杀克晋，杀都克之，后有先縠，邲之战，縠败晋师，又召狄伐晋，晋杀縠，尽灭其族，又有先蔑，字士伯，文公作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，蔑将左行，及襄公薨，赵盾使蔑逆公子雍于秦，已而立灵公，蔑奔秦，襄公时，又有先仆楚师围江，仆伐楚以救之，又有先辛为胥甲，父属大夫，晋放胥甲，父辛奔齐，【左传】。
郤氏
郤豹亦旧姓也，豹生芮，是为冀芮芮，与郤称郤乞并为公子夷吾臣称，乞并郤氏族也，芮生成子缺缺，生献子克，克生锜，锜与郤犫郤至，是为三郤郤，犫步扬之，子克之，从父兄弟，郤至步扬之孙，蒲城防居之，子并事厉公，胥童杀三郤，郤氏遂灭，步扬尝御戎，与秦战于韩，又有步招堇隂之役御戎以败秦师，又有步，郤至之弟麻隧，鄢陵之役，御戎以败秦，楚师又有郤縠，郤溱溱，至之兄襄公时，郤縠将中军，溱佐之，城濮之役，溱败楚师，【左传】。
范氏
士蒍刘累之后，杜伯之孙，隰叔之子，周杀杜伯，隰叔违周难，遂居晋生蒍，蒍生縠縠，杀先克晋杀縠，蒍之孙为士会，初封随又受，范遂氏范，是为范武子会生文子，燮及彘恭子鲂，鲂生裘，鲂尝将新军，鲂卒裘幼，故不得立，爕生宣子，匄匄生献，子鞅鞅，生昭子吉，射定公时吉射，与荀寅奔齐，范皋夷者，范氏侧室之子，谋逐吉射而代之，及赵鞅围朝歌，杀皋夷又有士鲋，是为析城鲋，晋围朝歌鲋，以狄师袭晋，不克，奔周，范氏遂亡，范氏之族，别有士伯，穆子【系未详，】穆子生贞子渥浊，渥浊生，庄子弱弱，生文伯匄，【与范宣子同族同名，】匄生景伯弥牟，又有范无恤者，河曲之役，无恤御戎，又有士富者，亦曰范献子，范文子燮之族昆弟悼公时为奄，【左传】。
中行氏
荀息息，后为荀林父【世本，晋大夫逝，遨生林父】，文公作三行，林父将中行，遂氏，中行氏，是为中行。桓子林父生，中行伯，庚庚，生献子偃，偃生穆子吴，吴生文子寅定公逐寅与士吉射，寅吉射奔齐，中行氏，遂不嗣，【左传】。
知氏
荀首，字知季，遂以为氏，林父之弟，知庄子也，【世本知氏，与荀氏同祖逝，遨】首生武子，防防生朔及悼子盈，【世本防生朔，朔生盈，】盈生文子，跞跞生宣子，甲甲生宵及襄子瑶瑶，与韩，魏伐赵，三家反，攻瑶杀瑶，灭其族，其族有知，果知伯国者，谏瑶瑶，不听，知果更其姓为辅氏，知氏灭，惟辅氏存其族，又有荀骓鞌之役，骓有功，景公作六军赏其功，使骓为卿，骓之曾孙，曰：程郑【韦昭注程季之子也，程季或即程滑，】为晋大夫，悼公即位，郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，【国语，知程郑端而不淫，好谏不隠，使为赞仆，】悼公薨，平公嬖之，使佐下军，郑公孙挥来聘，郑问降阶，何由【问？自降下之道，】挥不能对，而识者知其将死，郑果卒，【左传】。
又有荀宾，荀家，荀会【国语，会作禬，】悼公即位，知荀宾之有力而不暴也；使为戎右，栾叔请公族大夫，公曰：荀家惇恵，荀会文敏，黡也，【即栾桓子】果敢，无忌【即公族，穆子】镇，靖使兹四人者为之，夫膏粱之性难正也，使惇恵者教之，则偏而不倦，文敏者，道之则婉而入，果敢者谂之，则过不隠镇靖者修之，则壹使兹四人者为公族大夫，【国语】。
又有知起，中行喜者，为晋大夫党栾氏，士匄逐，栾盈知起，中行喜皆奔齐，又有知徐吾者知悼子，盈之孙也，魏戊为政，以其为余子不失职而能守，业使为涂水大夫，【左传】。
祁氏
祁奚食邑于祁，因以为氏，髙梁伯之子【髙梁伯系未详，】奚生，午午生，盈盈讨家臣，祁胜邬臧，公杀盈，遂灭祁氏，祁氏之先，有祁举者，为大夫党于里，丕谋出恵，公纳重耳，郤芮杀举，又有祁瞒事，文公城濮之战，瞒干命中军风于泽【，牛马相风而走，皆失之。】亡大斾之左旃，司马杀之，以徇于诸侯，【左传】。
羊舌氏
羊舌大夫【名，未详】事，献公为军尉，羊舌大夫生职职，生赤及肹及鲋，及虎赤，是为铜鞮伯华，赤生子容肹，字叔向，食邑于扬，又曰：扬肹肹生杨石，又曰：杨食我，食我党栾盈，平公杀食我，遂灭羊舌氏，鲋以贿死，虎亦以党栾盈死，【左传】。
胥氏
胥臣臼季为司空，又曰：司空季子，臼季生甲，父甲，父生克，克生童童，杀三郤，晋杀童，胥氏不嗣，又有胥婴者，文公搜于清原，作五军使，婴将下军，又有胥梁带为大夫，执齐乌余，胥午守曲沃，大夫以曲沃纳栾盈，【左传】。
籍氏
籍偃籍，季之子也，其八世祖孙伯黡为晋正卿，司晋之典籍，故曰籍氏，偃生谈，谈生秦，秦党范氏晋逐范中行氏，秦从范氏出奔，既而获之，籍氏不嗣，【左传】。
按韦昭注，伯宗孙伯紏之子，然则孙伯紏，或亦孙伯黡之同族，与则伯宗，亦为籍氏。
箕氏
箕郑父为文公新上军，佐灵公立，郑父杀先克，晋杀郑父，顷公时有箕遗子朝，出悼王，晋平周乱，使遗取前城，【左传】。
右行氏
右行辛者晋大夫将右行因以为氏
韦昭注，晋大夫贾辛也 按晋顷公，时有贾辛，定子朝之乱，距此五十余年，魏舒举以为祁大夫，知非右行，辛也，文公尝作三行以御狄，屠击将右行，辛其屠氏之后欤？韦氏之説莫知所本。
悼公即位，知辛能以数宣物定功也，使为司空，【国语，】顷公时有右行，诡者为大夫，子朝出悼王，我平周乱，籍谈荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，诡及箕遗乐徴济师取前城，【左传】。
董氏
董因周太史辛有之，后因之，后为董狐为晋大史，又有董伯，董叔并事平公，平公有疾，梦黄能，郑公孙侨，教之祀鲧，遂祀夏郊，以董伯为尸【，国语 韦昭注，神不歆非类，董伯其姒姓乎？】董叔取士匄女者，又有董安于者为赵鞅，家臣【左传，】按董氏为辛有之，后晋有辛廖，或亦其族与。
尚史巻一百五
钦定四库全书
尚史巻一百六       志十四
镶白旗汉军李锴撰
齐诸氏
髙氏
髙傒齐上卿髙敬仲也傒生髙庄子，其后为宣子固，固生无咎，及厚灵公逐无咎，无咎，子弱以卢叛，厚嗣髙氏庄公即位，崔杼杀厚厚生，止止被放，止子竖，以卢叛齐，以傒之曾孙，酀嗣髙氏酀生偃，偃生昭子张，张立公子荼陈乞，鲍牧攻之，张奔鲁，又有髙发者景公时发帅师伐莒，又有髙齮臣梁邱，据【见据传，】又有髙无防简公，时无防及国书帅师伐鲁，及清战于郊，既而鲁会吴伐我克博，至于嬴国书将中军，无防将上军，宗搂，将下军以御之，战于艾陵，吴展如败，无防国书，败吴胥门，巢会吴卒助之，我师败绩，及陈恒弑简公，无防奔北燕，后复归齐，又帅师御晋荀瑶战于犂邱，我师败绩，【左传】。
国氏
国归父齐上卿，国庄子也，归父生武子佐，佐生胜及弱，灵公时，佐杀庆克以卢叛，公杀佐及胜弱奔鲁，既而反弱，嗣国氏，是为景子佐孙，恵子夏陈乞杀公子荼，夏奔鲁后，有国书悼公时，鲁杀之书生，观平公时，晋赵鞅围卫观及陈瓘救卫，【左传】。
鲍氏
鲍叔牙姒姓鲍敬叔之子也，叔牙曾孙为庄子，牵牵弟文子国，国孙牧，牧立悼公，又欲立羣公子悼公杀之，【左传】。
管氏
管仲山生管，敬仲夷吾，夷吾生武子鸣鸣，生桓子启，方启方生成子孺孺生庄子卢卢生悼子其夷，其夷生襄子武，武生景子，耐步【，世本】。
夷吾之后，又有管脩，仕楚为贤大夫，白公作乱，杀之，【左传】。
晏氏
晏弱，是为晏桓子，桓子生婴，婴生圉悼公，初，陈，鲍攻髙国圉奔鲁，又有晏父戎晏牦，庄公伐卫，以晏父戎为右自卫，遂伐晋，取朝歌，戍郫邵，封少水乃还晋，赵胜追之，获晏牦，【左传】。
栾氏 髙氏
公孙灶，公孙虿并恵，公孙灶为栾氏，生栾施，虿为髙氏生髙疆景公时，陈无宇伐栾髙施疆奔鲁，后适晋，【左传】。
崔氏
崔杼武子也，杼生成及疆又生明，杼废成立明，成与疆怒，杀相棠，东郭偃，杼告庆封，庆封杀成与疆，明奔鲁【，左传】。
庆氏
庆克通于灵公，母声孟子者也，克生封及佐封生舎封田于莱，陈无宇将攻舎庆嗣説封归封不听，遂杀舎及庆□嗣，与□并庆氏之族也，封奔鲁后，奔吴，楚灵王杀之，尽灭其族，【左传】卫诸氏。
石氏
石碏生厚，厚党州吁，碏杀之，碏四世孙石成子稷稷生共子买，买生悼子，恶恶党，氏出奔晋，立其从子圃守石氏，圃逐庄公，及君起，出公逐圃，而复石魋【魋，系未详】，又有石骀仲，骀仲生祁子，懿公使祁子守国，狄灭之，【左传】。
氏
氏出自武公，公族也，庄子速速之后，武子俞俞生相相之后，恵子殖，【俞葢速子殖葢相子，】殖生悼子，喜殖逐献公，既卒，命喜复之喜，遂弑殇公，复献公，献公杀喜，氏遂絶恵公时有跪为大夫，公子泄公子职逐恵公，及恵公再入，放跪于秦，出公辄时，又有跪跪，救晋范氏于五鹿，【左传】。
孙氏
孙昭子卫同姓，食邑于戚，其后为孙，桓子良夫，良夫生文子林父，林父生襄嘉，蒯林父逐献公，立殇公，献公复入林父以戚叛如晋，孙氏遂絶【左传】。
孔氏
孔婴齐事，懿公狄与卫战于荧泽也，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，婴齐殿，卫师败绩，狄灭卫，其后孔达，达孙成子烝鉏烝鉏，子羁羁孙文子圉圉子悝，悝纳庄公，庄公既立，饮悝酒而遣之，悝奔宋，【左传】。
世叔氏
世叔仪，是为大叔文子仪之孙懿子申，申之子，悼子齐，齐取二妻，又淫于外州，外州人夺之轩，耻是二者出奔宋，国人立齐弟僖子遗嗣，世叔氏，【左传】。
公叔氏
公叔发是为公叔文子发生戍灵公，恶其富逐，戌戍奔鲁，【左传】。
北宫氏
北宫括成公曾孙，所谓北宫懿子也，括生文子佗及遗佗之后，有北宫喜，【喜，葢佗子】喜，逐灵公，灵公入赐喜，諡曰贞。子灵公时，又有北宫结，公欲叛晋，诸大夫不可公使结如齐而私于齐侯曰：执结而侵我【，欲以齐惧，诸大夫】，齐侯从之，及齐盟于沙，久之，公逐公叔戍结奔鲁，【左传】。
南氏
公子郢，灵公子也，字子南，故曰南氏，郢生公孙弥牟，及恵子兰，兰废适子虎，立庶子言偃讥之，虎乃立，又有公孙免，余公孙臣，公孙丁葢皆公族也，【左传】。
郑诸氏
皇氏
皇武子【族未详，】事文公，其后有皇戍戍子耳，简公时耳，帅师侵卫，为卫所获，又有皇辰，皇颉成公时辰，会楚伐宋，侵城郜取幽邱，同伐彭城，纳宋鱼石简公时楚侵郑，颉戍城麋，出与楚师战，为楚所获，穿封戍与公子围争，颉以颉归，【左传】。
石氏
石甲父，【族未详，】事文公，其后有石楚石首石防首，事成公防事，僖公【左传】。
侯氏
侯宣多【族，未详，】事文公，其后有侯，羽侯孺侯，晋成公时，羽军楚师，囚钟仪而献诸晋，孺尝为质于楚，晋党尉氏，司氏，国人攻之，晋奔楚，【左传】。
子人氏
公子语庄公之子也，字子人，遂为子人氏，其后曰：子人九【，左传】。
良氏【以下十一族并穆公子】
公子去疾，字子良，是为良氏，去疾生，公孙辄辄生良霄，公孙黑伐之霄，奔雍梁，既而入伐旧北门霄死，公孙侨立霄之子，止【左传】。
防氏
公子偃，字子防，是为防氏偃，生公孙虿，虿生防眅，眅生良及吉防眅夺人妻，其夫杀眅，于是废防良而立吉，吉生连吉之从祖曰：防楚，楚亦穆公孙与公孙黑争妻，公孙侨放楚于吴，【左传】。
国氏
公子发，字子国，是为国氏，尉氏，司氏作乱，发死发生，公孙侨侨，生国参【，左传】。
罕氏
公子喜，字子罕，是为罕氏，喜生，公孙舎之及公孙鉏舎之生罕虎，虎字子皮，又为子皮氏，虎生婴齐及魋婴齐生达，公孙鉏尝为马师，遂为马师氏，鉏生朔，子皮氏，饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶，简公时朔杀魋奔晋，【左传】。
驷氏
公子騑，字子驷，是为驷氏騑，生公孙夏，公孙黑夏生，驷带驷乞带生偃，偃生丝，偃卒丝弱，其父兄立乞乞生颛，公孙黑生驷印，黑欲去防氏而代其位，公孙侨讨之，黑缢，又有驷【，系未详】，字子般，声公，时齐输晋，范氏粟送之，晋败我师于铁追我师，及罕达，公孙林殿而射，前列多死，宋围曹，帅师救曹，侵宋，晋荀瑶伐我，请救于齐，荀瑶还，后瑶将围我，未至，曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，乃先保南里以待之，又有驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，国人恶而杀之，【左传】。
印氏
公子印，【名未详】，是为印氏，成公时为公子班所杀，子印生，公孙黑肱，黑肱生印段段生癸，又有印堇父，【系未详，】为大夫，简公时堇父与皇颉戍城麋，楚及秦侵我囚，颉及堇父以献于秦，国人取货于印氏以请之，防吉为令正，【主辞令之正，】以为请，公孙侨曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤郑国，微君之恵，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予，更币从侨而后获之，【左传】。
丰氏
公子丰【名未详，】是为丰氏，子丰生，公孙段段生丰施，又有丰巻，字子张，【系未详，】简公时，公孙侨为政，巻将祭请田焉，【请田猎，以供祭祀，】侨弗许，曰：唯君用鲜，众给而已，巻怒，退而征役将攻侨，侨奔晋，罕虎止之，而逐巻巻奔晋，侨请其田里，三年而复之，反其田里，及其入焉，【左传】。
孔氏
公子嘉字子孔，是为孔氏，嘉生公孙泄简公时，尉氏，司氏之乱，嘉知之，嘉又欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，国人伐之，杀嘉，公孙侨立泄嗣，孔氏嘉之，孙为孔张【，左传】。
然氏
公子然【名未详】，是为然氏子，然生然丹郑，杀公子嘉，然丹奔楚，又有然明，是为鬷蔑，【左传】。
子孔氏
士子孔【名未详，】亦字子孔，故别曰：子孔氏，士子孔生子良，郑杀公子嘉，子良奔楚，【左传】。
羽氏
公子羽【名未详】成公时为公子班所杀子羽孙曰羽颉良霄因颉以伐旧北门霄死颉出奔晋羽氏遂絶【左传】尉氏 司氏 堵氏 侯氏 子师氏
尉止司臣，堵女父侯，晋子师仆并郑士也，尉止生翩司，臣生齐堵女，父之族曰堵狗，简公时五族作乱，国人杀尉止，子师仆醢司，臣司齐尉，翩堵女父，唯侯晋奔晋，晋夺堵狗妻归，诸范氏【左传】。
楚诸氏
防氏【即蒍氏】
防章【族，未详】章之后，吕臣及蒍贾鬭椒恶，贾杀之于轑阳，贾生蒍艾猎，是为孙叔敖，艾猎从子，蒍子冯，子冯之子，掩郏敖，时公子围杀，掩又有防启疆，防射防罢防泄防，越防固，又有防居灵王时作乱，杀大子禄，而公子弃疾立【左传】。
鬭氏
鬭伯比若敖氏，若敖为楚，八世祖及若敖氏娶于防，生鬭伯比，伯比生谷于莵及子良【子良名，未详】谷于莵生，般般生克黄，子良生椒，椒生苗贲皇庄王时，椒杀般，又杀蒍贾，将攻王，王灭若敖氏，而使克黄嗣，苗贲皇奔晋，谷于莵之曾孙曰：弃疾为宫，廏尹事灵王伐徐之役，吴败我师于房，钟获弃疾，弃疾生韦龟亦事灵王，王欲迁许于赖使韦龟与公子弃疾城之而还，韦龟生蔓成，然蔓成然作乱，弑灵王成，然生三子，曰：辛，怀，巢吴入郢，辛及巢从昭王奔随，鬭氏之族，又有鬭廉，鬭御疆鬬梧，耿之鬭班，又有鬭祈鬭勃，鬬且鬬章章，事成王我伐郑，章囚郑，伯又使章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，又有鬭宜申谋弑穆王，王杀之，【左传】。
成氏
成得，臣亦若敖氏之族也，得臣生大心，大心生熊【，公羊成熊作成，然】鬭椒作乱，至灵王时，王以鬭成同出，若敖杀熊，又有成嘉，若敖之曾孙为穆王，令尹【左传】。
屈氏
屈氏，楚同姓也，屈瑕为武王，莫敖瑕之后，有屈重屈完，完之族有屈御冦，字子边，为息公戍，商密秦降，商密囚以归，其后有屈，荡荡生到，到生建，建生生，又别有屈，荡事康王，康王以屈到为莫敖荡为连尹，到卒以屈，建为令尹，荡为莫敖，【与到建同时而同其父祖名，或误】，屈荡生申，申亦为莫敖，事灵王王伐吴，使申围朱方，克之，执齐庆封，尽灭其族，既而以申贰于吴，杀之，又有屈巫即，巫臣为庄王，申公叛入晋，又有屈，罢平王初立，使罢简，东国之兵于邵陵，且抚其民，【左传】。
又有屈原为怀王左徒【史记】
顷襄王时有屈署【国策】
观氏 彭氏
观丁父为武王军，率其后曰观射父，射父后曰：观起起生，从从为卜尹，召公子比为乱，又有观瞻为恵，王开卜大夫彭仲爽为文王令尹，其后曰：彭名名之，后曰：彭生【左传】。
申叔氏 申氏
申叔侯为申公，成王使之戍谷，去谷者，叔侯之后，有申叔时时孙曰：申叔豫，又有申叔展，又别有申氏曰：申无畏无畏生犀，又有申无宇，无宇生亥，又有申包胥，又有范山【，国语申无宇曰：范无宇固知范山亦申后】，穆王时为大夫，晋灵公即位，范山言于王曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。穆王师于狼渊以伐郑，郑及我平，【左传】。
潘氏
潘崇为大子，商臣师弑，成王崇之后，为尫尫生党，【左传】。
伍氏
伍参庄王嬖人参子举是为椒举，举生鸣及奢，奢生尚及尚弟员奢为大子，建师费无极，譛之平王，杀奢及尚员奔吴，遂覆楚入郢，【左传】。
昭氏
昭奚恤宣王相怀王，时有昭阳，又有昭雎，昭过又有昭鱼，顷襄王时，有昭常，昭葢【左传】。
景氏
景舎事宣王顷襄王时有景阳景鲤【国防】
宋诸氏
皇氏【以下戴族】
皇父充石，戴公子充石之后，有皇郧，又有皇瑗为右师，瑗生麋，或诬麋将纳桓氏，景公杀麋及瑗，已而复皇氏之族，使瑗从子缓为右师，又有皇野野生，非我非我，从昆弟曰皇怀，又有皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农功，所谓泽门之晳者也，元公时，又有皇奄党华向出奔楚，【左传】。
华氏
华督戴公孙督孙御事，御事生元元，生阅及臣阅生，皋比阅卒，华臣杀其宰臣出奔陈，又有华合比合比，庶兄曰牼，弟曰：亥亥，诬合比将纳臣，平公逐合比，合比奔卫，督曾孙曰华耦，又有华椒文公时，楚伐萧椒，以蔡人救萧，萧溃椒及晋，卫，曹，同盟于清邱，椒生弱及定弱为平公司马弱，与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，乐辔怒，以弓梏弱于朝，公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。逐之弱奔鲁，定为平公，司徒元公即位，恶华氏，向氏，华亥，华定，向宁杀羣，公子刦公时华氏之族，费遂为大司马，防多僚登，并其子也。公使费遂攻华，向华向奔陈，华登奔吴，登亦其党也，已而多僚，譛防将纳亡人，公谋逐防，防臣张匄杀多僚，召华，向华向自陈入宋师，齐师败之，华妵归华氏，华豹死之，亥定防登出奔楚，华氏遂絶【左传】。
乐氏
乐豫戴公孙文公时，有乐吕平公，时有乐喜，是为司城子罕【杜预注司城，乐氏之大宗也，葢其先当是戴公之长，庶子】喜，逐乐辔辔，亦其族也，喜孙舎挽祁犂舎党元公华，向之乱，出奔郑，挽为元公，大司冦子朱鉏为景公，大司冦祁，犂为元公，司城祁，犂子溷溷，逐乐大心，大心亦其族也，溷子茷，茷为景公，司城公薨，茷及乐得逐大尹，立昭公乐得亦戴族也，文公时有乐婴齐，楚围我，我使婴齐告急于晋，共公时有乐裔，老佐公薨，鱼石叛，华元使裔为司冦，老佐为司马，遂围鱼石于彭城而老佐卒，老佐戴公五世孙也。平公时有乐，惧乐将鉏惧，戴公六世孙，郑伐我，惧将鉏，败诸汋陂，退舎于夫渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获惧及将鉏，景公时有乐髠帅师伐曹，【左传】。
仲氏【庄族】
公子成庄公子，公孙固庄公孙，公孙师亦庄公孙师子仲江，江之孙防防子佗佗为卿事，景公及公子辰出奔陈，【左传】。
向氏【以下桓族】
向戍，桓公曾孙是为合左师，戍生宁，宜郑宁刦元公与华亥作乱，宜及郑党元公以晋师败华氏，又有向胜向行亦党元公，华亥，杀羣公子拘胜，行于其廪，又有向为人向，为人为大司冦。为大宰，共公薨荡山，杀公子肥，华元杀山向氏，鱼氏五大夫出奔楚，后降晋，又有向宁，宁及华氏刦元公公攻之，华，向奔陈戍，曽孙曰巢，巢弟魋，魋弟子颀，子车魋有宠，而害于景公，公使巢攻之，魋入于曹以叛，巢伐之，不克，亦入于曹，魋奔卫，巢奔鲁，魋弟又有司马牛【左传】。
鱼氏
公子目夷，字子鱼，是为鱼氏，桓公之子目夷子，公孙友，友孙鱼石，世为左师，又有鱼府为少宰，共公薨，鱼石，鱼府五，大夫出奔，【左传】。
鳞氏
鳞矔桓公孙为司徒，矔生朱为共公，少司冦及鱼向五，大夫出奔，【左传】。
荡氏
公子荡，桓公子荡生，公孙夀夀生荡意诸世为司城，襄夫人杀昭公意诸死之，文公使意诸弟荡虺为司马，意诸生山共公薨，山弱公室，杀公子肥，华元杀山，【左传】。
褚师氏
褚师段共公之子，【褚师市官，葢以官为氏，】段生石彄，为景公卿及公子辰出奔陈，又有楚师子肥，为景公大夫灭曹，【左传，】陈诸氏。
辕氏
辕涛涂为宣公，大夫涛涂之，后曰：选其四世孙曰：侨闵公时，有辕颇辕买，颇出奔郑，买出奔楚，【左传】。
鍼氏
鍼子为桓公大夫，其八世孙曰鍼宜咎党庆氏，出奔楚，【左传】。
庆氏
庆虎，庆寅为哀公，大夫虎，寅以陈叛楚，役人杀虎及寅，又有庆乐，楚杀之，【左传】。
尚史巻一百六
钦定四库全书
尚史巻一百七
附序传
锴生于蜀，年三十有六，归休乎盘隂父母生之，我后长飬之天地，优游之故，当壮盛得离跂，佁儗，肆厥志盘隂虚无人樵爨之隙，览古高遰，时读旧史，有蕴而隠精凿而佚，疏而互紊，而乖迕者，辄孴羣书研几之匹夫，挟移山之愚，矻矻十有余年，成书百有七，巻始雍正，庚戌，讫乾隆，乙丑，又三年戊辰而具録成袠，藏之盘隂牿牛精舍。
系本宗绪，道统原始生标，殊尊羣族分理，如元在首，爰定四体，注源疏流，用正瞀乱，作世系图资始。
运孚几张凿画漏书，道先乎天器，前民用神明，斯在逺览则诬徳隆乎干气，隆乎春后，隆乎轩辕，作黄帝本纪第一。
天运无迹，归权圣喆，实立虚行，遂用开物散醇，不任情理达，继邃古而为治，莫尚乎五帝，作五帝本纪第二孝慈有归天徳不以私宅忧居泰，敢有贰志四载，云勤粒民，孔侅缗烬不熸，天祚民懐何离之明？履癸则夷作，夏本纪第三。
殷道薿薿，数有兴替，逮元子受大命，是队圣敬集仁，辩智益昏，司徒之教，卒或未泯，而狡童不信，作商本纪第四。
三王基命武建皇极，宣徳克纉弃礼，为戾承乗滛昏内讧，外防亡，坚不崩，失我西邑，作周本纪第五。
周徳凌徲东迁，守器带朝，徼乱恵襄，震厉朽索，驭马宜颠厥乗王赧弁髦，卒斩姬祀作，周本纪第六。
汤武嶻嶻，取逆守顺，秦乖其方，失不转瞬五徳之运比诸位闰，作秦本纪第六附。
元圣受玉嗣，以禽父郁郁，周礼尽在夫鲁矣，乃伯御逆命，桓宣敚攘毁防踣，表荡其遗矩，僖公以僭昭徳逾望而郊，元祖不享，淫祀天寕，或享非礼，作鲁世家第一，第二。
唐叔之封，实秉王命，曲沃末，大五侯不获考，释之弗诛，宝器赂成，以贰教矣，新城之共有视，夫哀侯于翼固，旧令，夫作晋世家第三，第四。
营邱専征报政最速，桓昭旧职，兵车九合，逮夫志骄，葵邱气夺，袵席蛊生湿淫，螙蚀腐朽，五子参商，一蹶不振，霸者归趋难为，其后如是，作齐世家第五。
商家酗酒，妹土化之酒诰告封，抑戒次之，武公之徳比迹乃祖，迨父子争国，倍灭天纪，天王失枋，诸侯无讨王伯迹熄，食息而已，作卫世家第六。
圣嗣道统不私，大物薙昧，植仁得我，微子甫冔，白马用备周，恪宣穆亲亲召乱，防恶，譬酒云薄，匪鸩为虐，作宋世家第七。
济，洛，河，颍寄地十邑，郑桓虽陨，厥土滋广，侨佐二君，典刑用辑，两介大邦，代服交防作郑世家第八。
连衍陆终，终永厥世，荆楚之承，每在其季武，文旁略，庄震中夏，争郑难，晋火烈上，炽猛势弱，秦卒借三戸作楚世家第九。
泰伯譲王祚以句呉，季子似续顾启，后忧不协，比夫邻国沼越仇作呉，越世家第十，陈蔡世家第十一。
周纲未弛，狎执牛耳，晋楚要盟，心竞以力，诸侯执玊中判南北乱丝，棼如十手，不得其理，作曹滕杞，薛十世家第十二。
君奭分陜，东民爱之，旅獒之诰，圣谟类之，嗣君无闻，自外于春秋，彼哙外禅，鹗仿鸣鸟，只傅夭厉，作燕世家第十三。
圆穿运轴，重权移衡柄臣，上蚀屋覆主社，王逋其征，民忘其情，前识之，明有徴于君子作三晋田，齐世家第十四。
柏翳种徳逺丰其获周，遗秦禽腹厌，噬嗑山穴，虎豹不斥林木，六国不并，庸少假息，作秦世家第十五。
六相宣化，羣司效绩，调齐隂阳品隲羣彚用剖颛，防滋创物，始心尸厥中，耳目不忒，维圣立则官事以律作轩辕，诸臣列传第一。
重，黎，司正絶地天通虞，则有若十六族，叡哲通明，若乃六沴荡和，凶慝间圣，有若四凶，亦不殄于世，作五帝诸臣列传第一。
天不厌夏徳火复于烬，既其厌之，湮迹于猛，彼靡与逢亦从其遇作夏诸臣列传第二。
责难格心，维阿衡傅岩，伤哉三仁直，武丁大戊，将嫓二傅岂唯五臣作商，诸臣列传第二。
以仁伐暴易建，有周翘翘，新室致难于绸缪，时洎厉，宣支吾崩，陊栋榱，备具而侏儒，是使作周诸臣列传第三，第四。
内难迭乗皇舆败绩，谁其复之？宗臣在，即富辰不逃死，忠以辟怼，苌宏不逃死，只益厥罪，作周诸臣列传第五第六，第七。
展臧公族，诒谋肫肫，季氏不匮，振溺扶颠，三桓公忠维成季，穆叔胄子，不右椓丧，恐后作鲁诸臣传第八，第九，第十，第十一第十二。
桓友五臣，威树伯勣，承以三壬猾中而踬，景则殊用，以据説体以婴説国雷霆之撃，独震于南史氏作齐诸臣传第十三，第十四，第十五第十六。
晋多旧氏布列卿佐，栾、郤，覆前范荀踣后祸，有由来矣，乃叔向贞谅，食我斩祀，天祚淫人，毎毒善类，其道何繇作，晋诸臣传第十七，第十八，第十九第二十第二十一第二十二第二十三第二十四第二十五第二十六子鱼，好修不替前美，萧叔高哀，亦其选也。华元，乐豫纯职未粹，瞽史有能相备筏，慧作宋诸臣传第二十七第二十八。
圣不接踵，贤不比肩，君子作朋，卫材振振，孙细隙，乃动于恶，仁暴异趣，用秽旧徳作卫诸臣传第二十九第三十。
郑十一，穆锡类蕃衍，轶其伦者，一二而已，卓哉？子产靖共，岂弟诸侯之士，无有其比，作郑诸臣传第三十一第三十二第三十三。
广泽包物，大国富耦，叔敖子文，诸梁郤宛，光烈赩赫，利竞南楚，若乃申伍同好覆，复异防行意，各得周而不比矣，子兰靳尚舌出廷惑懐沙之臣望龙门而延竚，又其絶行夫作楚诸臣传第三十四第三十五第三十六第三十七第三十八第三十九。
不义不昵，济欲斯贵，积奸成风，弥漫天下，守节独立，闻子臧之义，泄冶杀身防僇狱，近文致作陈，蔡，曹、莒、邾诸臣传第四十。
天命靡常，徳克则胜人谋，谋匪竒惟听员嚭同出不合，而擕江浮鸱夷台则有麋作呉诸臣传第四十一越，越诸臣传第四十二。
师处友处，郭生与子方干木足任之矣，去止以道，呉起视望，诸有间矣，作燕诸臣传第四十三韩诸臣传第四十四魏诸臣传第四十五第四十六。
颇武伤戅，括武伤谩，戅仅失身，谩且覆国，虞卿逃禄，仲连逃赏，矫亢卓踔，翺翔乎圣域之外，乃妇人持国辑邻壤，敌有恵，后与君王后作赵诸臣传第四十七第四十八田齐诸臣传第四十九第五十。
轨物典则，弥纶防备，先圣之法，百王不易鞅，斯盗声，矢志缪盭，俾淳古，不复骫从其弊，作秦诸臣传第五十一第五十二第五十三第五十四。
揣摩架空，徼离摄媾，哆侈诋諆，俯仰反覆，使主权游移中，智怐愗权舆乎？苏张伦脊不乖夺，欲以理深切，坦易于陈轸为正作説客传第五十五第五十六第五十七第五十八。
大而化运而神抚之无迹，扩之无垠，使得其位，则亦尧，舜而已矣，天固扤其身，崇其道，一时诎之，万世信之，至孔子而极作，孔子繋第一第二。
亲炙孔子，几于无间，莫从容乎顔子，私淑孔子淑离不揺，莫踔絶乎孟子淳厖厠中得左失右偏，智胶固惝怳自恣，莫驰骤乎诸子，作孔子弟子系第三，第四，第五诸子系第六。
道有统，示无二也。帝有统，示无上也，自黄帝讫武王，举以帝纪统，作五帝，三王世表第一。
周大封建借茅，班瑞同姓之侯，亲疏以徳畛其疆场，其有等夷之国，雕攰湮没，如郜丰雍，俱莫可伦次，作同姓诸侯年表第二，第三。
异姓之侯，賔则三恪，陈杞后，宋自戾于薄，桓桓尚父，粤为周师，青旂苍玉奠，彼东土为冠，宜矣。作异姓诸侯年表第四，第五。
秦踞金虎猛噬关左，背膺判合，卒为所取乗马弱矣，六之则彊，汲绠短矣，交之则长善，不在秦六国，自沦于败，作战国诸侯年表第六。
大明无隠大健不息，大信不忒，天徳固若是矣，顾日践月，更不爽分秒，野人布策，睒睗得之，神化无方，葢不若是积微成差，积盈虚成，闰积久斯騐作天文志第一。第二。
鼓喑沈隂急暵火，感召自近，气交中通天人之际，理不可诬，作五行志第三。
维禹荒度，导山与川，洎周职方氏掌其方，所司徒之属典其程，则其或理窒脉壅则山崩，川移九州，分合形便，广隘不闗于和作地理志第四。第五。
玉帛羔鴈，庀之以器，周旋揖让，从之，以文朝聘，会同飨祀，彤襗正之以用，而上下有章疏数有节，吉凶，有迪本原，于是三代昭徳奠功损益不倍，夫本作礼志第六函中以诚，元气被物逺近与天地同和，鸟兽率舞，肆注之八音，虚中和应为乐之志，作乐志第七。
程竹量黍轩辕，制始以正中声来，哲泥之丰啬，失时的安从凖比隂协阳往来，上下观易，可以知律，作律吕志第八，第九。
兵者约寡于众，一整于散，挈懦于勇步，伐止齐以律诛无道，戢暴乱徳沮义格乃専为用作兵志第十。
未然，借礼已然，致刑刻肌肤，断支体，怵以上服慑，以痛楚，揭以耻辱，而重轻布之，期于不肖，滋惧中人以免画穽，教不入防之则失作刑志第十一。
君子食人，小人食力，不班之法，无均惧争，是故平土画畛，畷山林约之公田，上贡教之义，私田自飬，教之勤授田，不畀杜其贪，法至周也，作田赋志第十二。
中古以降，乃着姓氏，一本原之亲疏杀之，类族别之，立祖祢辨昭穆，致烝尝通昏，因敦仁树义即物，崇礼昵，不偪于渎逺不入于薄，违则肆罚，作氏族志第十三第十四。
李眉山传
李眉山名，锴字铁君，其先居琅琊，后迁辽世传为辽东李氏，父辉祖，以操行敦厚，且积功厯官楚制军，晋司冦尝为蜀方伯，生眉山，遂以为号，云眉山，故贵介然，家无余资，以先人之廉也，好读书，务穷源本，为古诗有汉魏陶谢风，其它得少陵，神采而屏絶厖杂以故以诗传，若其有良史材，则人莫之识，积二十年，着尚史凡八十余万言，贯左国之离析，补龙门之遗失讫，秦嬴始于五帝，班掾以下莫能及也。素贫不得刋布，惜哉！惜哉！眉山既肆于文，不乐仕进，门功凡八职，辄病不就，袭居于盘，与田父野老相周旋，筑室廌峰，又自号廌青山人嵗丙寅年六十有一矣。
尚史巻一百七