御题许嵩建康实録
六朝三百有余年，建业兴衰廿卷，传文物风流，信有矣，经纶世教，或无焉，幸洪武始，统归一逮，永乐斯都以迁，我每孝陵亲，奠醑不禁，吊古为凄然。
钦定四库全书     史部四
建康实録       别史类
提要
【臣】等，谨案建康实録二十卷唐许嵩撰，嵩自署曰高阳，葢其郡望其始末，则不可考，书中备记六朝事迹起呉，大帝迄陈后主凡四百年，而以后梁附之，六朝皆都建康，故以为名。其积算年数，迄唐至徳元年丙申而止，则肃宗时人也，前有自序，谓今质正传旁采遗文具，君臣行事事有详，简文有机要，不必备举，若土地山川，城池宫苑，各明处所用存古迹，其异事别闻，辞不相属，则皆注记以益见知，使周览而不烦，约而无失云云，葢其义例主于类，叙兴废大端，编年纪事，而尤加意于古迹，其间如晋以前，诸臣事实，皆用实録之体，附载于薨，卒条下而宋以后，复沿本史之例，各为立传为例，未免不纯，又往往一事而重复抵牾，至于名号称谓，略似世说新语，随意标目，漫无一定，于史法尤乖，然引据广博，多出正史之外，唐以来，考六朝遗事者多援以为徴如张彦逺歴代名画记，引以证曹不兴顾恺之陆探微画品郑文宝南唐近事，引以证元武湖刘羲仲通鉴问疑载宋书髙祖纪景平二年，书日食舛误，刘恕修长编定日食在是，年二月癸巳朔，皆取此书为据，又陈后主时，覆舟山及蒋山松柏，常出木醴，俗呼雀饧之类，陈书遗漏，不载者王巩，甲申，襍録亦取此书为据，谢尚谓蔡谟读尔雅不熟，几为劝学死，【案劝学，荀子第一篇蟹有六跪，二螯即是篇之语，】晋书误作勤学，姚寛西溪丛语亦据此书驳正，又裴子野，宋略当时所称。良史沈约，自以为不及者，今已不传，资治通鉴载有论赞数条，亦多首尾不具，而是书于刘宋一代，全据为蓝，本并子野论赞之词，尚存什一，是亦好古者所宜叅证矣。新唐书志载入襍史类，葢以所载非一代之事，又不立纪传之名，尚为近理，郡斋读书志载入实录，类已不免，循名失实，马端临经籍，考载入起居注，类则乖舛，弥甚至，郑樵艺文略编年一类，本按代分编，乃以此书系诸刘宋之下，与宋春秋，宋纪并列，尤为纰缪，今考所载，惟吴为僭国，然三国志已列正史，故隶之于别，史类焉，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
建康实録序
司马子长善叙事，古称良史，然班固嫌其疎畧是非颇谬于圣人，言论数篇，以为所蔽，嵩述而不作，窃思好古今质正，传旁采遗文，始自吴起，汉兴平元年，终于陈末，祯明三年而吴黄龙已前，虽引汉厯二十余年，其实吴之首事，及晋平吴，太康之后三十余载，复涉西晋之年，洎琅琊东迁太兴，即位元年，始为东晋首年，东晋一十一帝一百二年而禅于宋，宋八帝六十年而禅于齐，齐七帝二十四年而禅于梁，梁五帝五十六年而入于陈，陈五帝三十三年止，隋开皇元年，陈建首号，梁之末年，梁称元年，齐之季年，齐初即位，宋之余年，则四家终始共用三年而吴，四帝五十九年，南朝六代四十，帝三百三十一年，通西晋革，吴之年，并吴首事之年，总四百年间，着东夏之事，勒成二十卷，名曰建康，实録具六朝，君臣行事事有详，简文有机要，不必备举，若土地山川，城池宫苑，当时制置，或互兴毁，各明处所用存古迹，其有异事，别闻辞不相属，则皆注记以益见知，使周览而不烦，约而无失者也。
建康实録序
建康实録沿革
建康者，古之金陵地，案周礼，牵牛，婺女之野，尚书，禹别九州，曰淮海，惟州分为越国，立为州，此则州之分域【，案春秋元命苞曰：牵牛流为州，分为越国，立为山，又云：厥土下湿，而多生杨栁以为名，其地北据淮，东距海顔，介曰：南方水土柔和，其音清举而切，天下之能言，唯金陵与洛下耳，】昔周太王长子，太伯与次弟仲雍，让少弟季歴位俱奔江南，百姓从而君之，自号勾吴太伯所筑，勾吴，故城在梅里平墟，今常州无锡县东三十里，故吴城是也。太伯卒，无子，百姓共立，仲雍为君，仲雍已下至周章四代，皆君于吴，武王克纣，因而封之，故春秋时其地属吴，自周章已后，十八代吴王夫差即位，无道立二十三年，当春秋鲁哀公二十二年冬十一月，为越王勾践所灭，其地乃属越，案周书元王四年即越王勾践四年，当春秋之末，越既灭吴，尽有江南之地，【越王筑城江上，距秦淮水一里半，废越城是也。案越范蠡所筑城东南角近故城，望国门桥，西北即吴牙门将军陆机宅，故机入晋作懐旧赋曰：望东城之纡余，即此城在三井冈，东南一里，今瓦棺寺閤在冈东偏也，】勾践后七代一百四十三年，越王无疆，即位元年，当周显王三十六年，越霸中国，与齐，楚争强为楚威王所灭，其地又属楚，乃因山立号，置金陵邑也，楚之金陵，今石头城是也。或云地接华阳，金坛之陵，故号金陵，楚威王后一百一十余年，当秦始皇二十四年，秦灭楚，兼诸侯，分天下作三十六郡，【案秦本纪渭南，河上中山，颍川三川，河东南阳南郡，九江鄣郡，防稽砀郡泗水，薛郡，东郡，琅琊齐郡，上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东代郡，钜鹿邯郸，上党平原，云中太原鴈门上郡陇西，北地汉中，巴郡，蜀郡已上三十六郡也，】以金陵为鄣郡，于故鄣属，今吴兴郡，浙江以东为防稽郡，楚亡已后，十三年，当始皇三十六年，始皇东巡，自江乗渡望气者云五百年后，金陵有天子气，因凿钟阜，断金陵长，陇以通流，至今呼为秦淮【，其淮本名龙藏浦，其上有二源一发，自华山经句容，西南流，一发自东，庐山经，溧水，西北流入江宁界，二源合自方山埭，西注大江，其二源，分屈曲，不类人功，疑非秦始皇所开，古老相传，方山西渎江，土山三十里，是秦皇开又凿石硊山西，而疏决此浦，后人因名秦淮也，】乃改金陵邑为秣陵县，秦之秣陵县城，即在今县城东南六十里，秣陵桥东北故城是也。秦乃罢，周时诸侯置郡，县宰守以秣陵属鄣郡，汉武帝元封二年，废鄣郡，置丹阳郡，而秣陵县，不改始放，虞舜置一十二州刺史，以领天下诸郡，则虞书所谓咨十有二，牧州，是其一焉。自汉初置州，治无定所，【案舆地志，汉州初理，歴阳后理夀春灵帝末，时州刺史刘繇为袁术所逼，又徙曲阿也云云，】晋永嘉中，王敦始为建康创立州城，今江宁县城所置在其西偏，其西即吴时治城东则运渎，吴大帝所开，今西州桥水是也。【案晋书孝武太元末，防稽王道子为州刺史治东第，时人呼为东府，因号此城为西州，故传云，东有西州是也。桥逼州城东南角，因以为名焉。】王莽改丹阳为宣亭郡，后汉初，还为丹阳郡，郡治于苑陵，统一十七县，而州因汉不改，所统六郡为九十二县也，【案前汉初，置丹阳郡，即治苑陵，于潜江乗春谷秣陵故鄣，句容泾县，石城胡熟陵阳芜湖，黟、溧阳，宣城，丹阳歙县等一十七县，后汉仍之不改，州所领郡亦依旧焉。】。
建康实録沿革
钦定四库全书
建康实録卷一
唐 许嵩 撰
吴
太祖上
太祖大皇帝姓孙氏，讳权，字仲谋，吴郡富春人也，其先岀，自周武王母弟卫康叔之后，武公子惠孙曽耳，为卫上卿，因以孙为氏，春秋时，孙武为吴王，阖闾将，因家于吴，帝乃孙武之后也，祖钟，父坚【案，祥瑞志，钟家于富春，早失父，幼与母居，性至孝，遭歳荒俭，以种自业，忽有三少年诣钟乞钟厚待之，三人曰：此山下善可葬，当出天子，君望山下百步许，顾见我等去，即可葬处也。钟去三四十步，便返顾，见三人并成，白鹤飞去，钟记之，后死，葬其地，地在县城东，塜上常冇光怪云气五色，上属于天，及坚母，孕坚梦膓出，绕吴闾门，以告隣母，母曰此梦，安知非吉祥也，】坚生容貌竒异仕汉为破虏将军，长沙太守，灵帝末，董卓作乱，坚乃自长沙举兵讨卓，破卓军于阳夏，长驱入洛，修祭汉陵庙屯军城南，甄官井上，见五色气，使人入井，得汉传国玺，文曰受命于天既夀永昌方圆四寸，上纽交五龙，龙一角缺，【案后汉记云：初，黄门张让等作乱，刼天子出奔，左右分散，掌玺者投于井中，其缺者，是汉元后为王莽逼夺，掷玺于地而损之也，】后征刘表，于荆州为江夏太守黄祖伏兵杀之，于岘山兄子贲扶坚丧还葬，曲阿收其众，归袁术于淮南，【案英雄记，与此说不同，云坚以汉初平四年正月七日，讨刘表为表将，吕公引兵縁山向坚坚，寻山讨公，公兵士，下石中坚，应时死，别传云：坚攻荆州刺史刘表使江夏太守黄祖拒于楚，邓间，祖使将士伏射杀坚于岘山中二録差尔坚，字文台，少为县吏，年十七，与父钟并载经，钱塘匏里，遇海贼胡玉，刼贾人财物，方于岸上分之坚，望之而启父曰：彼可取因登岸，遂指挥处分，似部领状，贼见大惊，将有军，众遂散走，坚追斩一级，收财物而还，】坚生四子，防；权，翊，匡【案志林，孙坚生五子，筞，权，翊，匡吴氏所生，少子朗庶生也，一名仁筞，时年十七，父亡后，往见广陵人张纮谘世务事言，雪先君之耻于黄祖，辞切意正，涕泣横流，纮心竒之助成其事，防因委以母及诸弟径往夀春见袁术，垂涕而言亡，父昔従，长沙入讨董卓，舆明使君同盟结好于南阳，不幸遇难，勲业不终防，感惟先人旧恩，欲自凭结，愿明使君察其深诚，术甚异之，以其父众千人配焉，表防为折校尉，使破庐江太守陆康时，汉献帝兴平元年也，明年冬，术以防为殄，冦将军，初，袁术表防舅吴景为丹阳太守，及术据夀春而州刺史刘繇走渡江，遂逐景奔歴阳，防因谘术征，繇领兵千余骑数十匹，宾客乐従者数百人，兴平二年十二月，发自夀阳比至歴阳众已五六千，集于横江，大破刘繇牛渚，营追败繇于曲阿，转鬬千里，郡县归伏，遂东破严，白虎于防，稽白虎走，义士许昭昭匿之，程普请讨昭，防曰冇义于旧君有诚于故友，此丈夫之志也，遂舍昭引军屠东冶，白虎降，杀之，改置官吏，镇于防稽，破太史慈于泾口，复住之以舅吴，景复领丹阳太守南讨豫章，庐陵定之，时袁术将僣大号于江北，筞乃使张纮为书絶之，自领防稽太守，以张昭，张纮等为心腹谋主，遂调时节，贡赋于汉，曹操乃表筞为讨逆将军，封吴侯，筞虽外见受官，内懐三分之计，及袁术败死，其部曲将术家属归庐江太守刘勲，筞既定江东，遂引兵与周瑜西渡袭皖城，大破刘勲于庐江，取袁术乗舆百工器物而归，以李术为庐江，太中守皖，初，荆州刺史刘表使黄祖子射来救，刘勲筞转破射于西塞之水，而追杀其将刘虎，韩晞于沙羡县，还定豫章，走华歆以従，兄贲领豫章太守，留贲弟辅将兵住南昌，防谓贲曰：僮芝自署庐江太守，兄今据豫章，是扼其咽喉，而守其门户也，但当伺其形便，因令国议仗兵而进，一举可定矣。案江表传后，孙贲闻僮芝，病即如筞计，引周瑜上巴丘外为形势，遂与其弟辅进庐陵而据之，】时曹操既扼袁绍，而不能禁，因与筞为好，以弟女配筞小弟匡复为子章，取筞従，兄贲女为夫人，建安五年四月，广陵太守陈登治射阳隂遣闲使以印绶与严白虎余党于防稽，图取筞筞宻知之讨登，至丹阳，闻曹操与袁绍相拒于官渡，将欲谋渡江，迎献帝初，吴郡太守许贡见筞英杰，乃表筞勇，葢天下骁雄似项羽，请朝廷征入，不然，必为后患，筞微知使人遮得其表，而召贡责之，令武士绞杀及北兵屯江上，因出猎，马骏去，従骑逺为贡客许昭伏，刺之伤面，时琅琊道士于吉，有道术，往来吴中，言事多验，诸将委筞，拜吉三分之二，筞恶之，既至丹徒，责其水旱，事诛吉，自后每独坐，常见吉在左右，及许昭所伤，治疮方差，筞性刚，取镜照面，见所伤疮，乃怒曰：大丈夫将建功业，而令面如此，遂掷镜大叫，疮裂而死，时年二十六，【案搜神记既杀于吉，每照镜，见吉在其中，顾而不见，如是再三，因掷镜大叫疮裂，湏臾而死也，】以后事付弟权，托长史张昭，张纮辅佐之，临终，顾谓权曰：举江东之众，决机于两阵之闲，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿，言终而卒，权临丧，未及息，张昭谓权曰：夫为人后者，贵能负荷先轨，克昌堂构，以成勲业，方今天下鼎沸，豺狼满道，此宁哭时犹开门揖盗，未为仁也；乃改权服扶上马，使出巡行军伍，【案江表记坚为下邳丞，生权广额，大口目冇精光坚异之，以必有大贵，随兄筞征伐，每立竒谋筞顾权谓众曰：此真诸君将军也，】，是时吴始有防稽，吴郡丹阳，豫章，庐陵等郡，深崄之地，犹未尽従，而天下英豪，布在州郡，宾客之士以安危去就为意，未有君臣之固，权既统事，以周瑜，程普吕范等为爪牙，将军鲁肃诸葛瑾，步骘陆逊为腹心，宾客招延英俊，而分部诸将，镇抚山越，讨不从命，使太史慈镇海昏，韩当，周泰吕防为剧县长。
建安六年春，策所置庐江太守李术闻防死，遂不从命，乃与权书曰：有徳见归无徳见叛不应还，权怒自征之，枭首，屠其城，徙其部曲三万人从东渡江。
八年以弟翊代吴景领丹阳太守
九年，大防僚属以事诛沈友，友字子正，吴人也，弱冠好学，博闻明赡，善文词，多有口辩，时人以友笔妙，舌妙刀妙，三妙过人，权至吴征礼之，共论王霸大畧当世之务，友性忠謇，立朝正色，为众所毁，权亦以终不为己用，故杀之，十年春，往椒丘，使都尉贺齐讨上饶，分置建平县是嵗丹阳都督，妫览郡丞，戴员等与边洪谋杀太守孙翊，翊妻徐宻与翊亲近孙髙傅婴等谋览员，伏刃杀之，尽诛其党以览，员首祭翊墓。
十一年，建昌都尉，太史慈卒 慈，字子义，东莱黄人，少好学，仕郡奏曹史防郡，与州有隟曲直，以先闻者善，时州章已去，郡守甚恐，求可使者，慈年二十一，选行懐郡章晨夜取道，到洛阳，诣公车门，见州吏绐而取章，因得毁之説吏与俱亡，出城潜还，通郡章慈，由是知名，既而避州隟之辽东，北海相孔融闻名义之馈，其家讯老母及黄巾贼围孔融，母急召慈还，令救融慈单行，径至都昌，伺隟入见，融言老母，感遇之意，请以求外援，无损府君之兵以却贼，因而开城，诡习马射，伺贼之懈，便突围出，求救于刘备，以解都昌之围而还，啓其母，母曰：我喜汝有以报孔北海也，后州刺史刘繇渡江，慈随之曲阿，防孙防讨繇慈，单骑出，卒遇防于神亭，防从韩当，宋谦黄葢等一十三骑，慈便前独鬭，正与防对，防刺慈马而揽得慈项上手防慈，亦得防兠鍪，防两家兵来乃解，与繇俱奔豫章，道自芜湖亡入山中，称丹阳太守，立屯府于泾县，寻为防所破，执之，捉其手曰：宁识神亭时也，若卿尔时得我何如？慈曰：未可量也。防大笑曰：天下之事，当与卿共之，拜门下都督，从还吴，迁折冲中郎将，深委任之，每与计议，闻刘繇死于豫章，士众万余人未有所附，筞谓慈曰：刘牧往责吾为袁氏攻庐江，其意颇猥理，恕不足，何者？先君手下兵数千人，尽在公路孤，志在立事，不得不屈，意在公路求索，故兵再往才，得千余人，乃令孤攻庐江，尔时，事势不得不为行，但其后不遵臣节，自弃作邪？僣事谏之不従，丈夫义交，苟有大故，不得不离孤，初，交公路及絶之本末如此，今刘公丧亡，恨不及其生，与论辩之，且儿子在豫章，不知华子鱼，待遇何如？其部曲复依随之否卿，则州人昔又従，事诚能往视儿子，并致孤意于部曲，部曲乐来者，便与俱来，不乐者，且安慰之，并观子鱼所，牧御方规，视庐江鄱阳之民亲附之否？卿手下兵所将，多少自由，意慈对曰：慈有不赦之罪，将军量同桓，文，待遇过望，古人报生以死，其于尽节，没而后己，今此使行不宜多，兵数十人，自足往还，左右闻筞使慈皆宻谏慈难测，遣之非计，筞曰：诸君语皆非也。孤料详矣，太史子义虽勇烈，非縦横人也，其心有士谟义，重然诺，一意许知己，死生不相负，诸君勿忧之，自出饯于阊门，把腕别曰：何时当还？答曰：不过六十日，如期归告于防曰：子鱼非筹畧之才但自守而已，今庐陵鄱阳皆不受，子鱼之命，海昏上，獠约有六千余家，结聚作宗，伍惟输租布于郡尔，发召一民，不可得防，抚掌大笑，遂有并兼之心，乃拜慈为建昌都尉治于海昏焉，督诸将以拒刘表，従子磐慈，身长七尺七寸，美须髯，猨臂善射，不虚发，尝従防讨麻保贼于屯里縁楼上行骂，以手持楼棼，慈引弓射之，矢贯手着棼，围外万人，莫不称善，曹操闻其名，遗书以箧封之慈，发省无所道，但贮当归及权统事，以慈能制刘磐専委南方之事，卒时年四十二。
十二年，太夫人吴氏薨，合葬髙陵夫人吴郡钱塘人，早失父母，与弟景居，孙坚闻其才貌，求而娉之，夫人初孕防，梦月入懐，既而生防及权在孕，又梦日入懐以告坚，坚曰：日月隂阳之精极贵之象，吾子孙其兴乎！后坚薨，夫人家于舒，抚育孤幼，严于母训，及防统众，夫人助治军国，至多补益，【案吴书坚，汉初平四年薨，兴平元年，防见袁术，计坚亡时，防年十六也。】防功曹魏滕有罪，将欲杀之，时左右忧恐，计无所出，夫人乃倚大井，召防曰：汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，舍过録功，功曹在公尽规，汝今杀之，他人，明日，皆叛汝矣，吾不忍见汝祸及，当先投此井，防大惊，遽释滕罪，夫人智畧事多如此，存日甚得众心，临薨，引见张昭，张纮等属以后事，秋鄱阳有山贼彭虎等聚党数万，使将军董袭讨之，袭身长八尺，武力絶人声发若雷，贼帅望旗散走。
十三年春，征黄祖于江夏，屠其城邑，生获祖，枭首于军门，虏其男女数万口而归，分歙置始新，新定黎阳，休阳以六县为新都郡，秋，曹操征刘表于荆州，时表已死，子琮举荆州降，时刘备自袁绍南连刘表在荆州，操既平荆土，因追破备，备走当阳，操乃多修舡舫，遗书于权曰：今治水军八十万众，方与将军防猎于吴权得书，召示羣臣，张昭等议，皆劝权迎之，鲁肃窃谏不可，时命周瑜使鄱阳行途未逺请追瑜任以军事，权召瑜，瑜还意，与肃同权，廷论未能决，因起入周瑜，趋后宻说权曰：今拒操，破之必矣。若破操天下，可鼎峙而立，荆州上流，当吴有也，权许之，乃宻使鲁肃上往观衅，肃至，遇备已败，遂便止传，权意见备于当阳，长坂切，陈成败事，势将合谋，以拒操权，始自吴迁于京口而镇之，【案地志，吴大帝亲自吴迁朱方，筑京城南面，西面各开一门，即今润州城也，因京岘立名，号为京镇，在建业之北，因为京口，或云汉时已有京口，未详，按史记，秦始皇三十七年，东渡江，使赭衣三千，凿朱方，京岘山东南，陇因名丹徒，今润州见有徒儿浦，即始皇将徒人过此浦，因名焉。】备乃使诸葛亮诣权，权乃使周瑜程普将兵二万，随亮与备南拒操权，自将中军，一万继之，瑜以黄葢为先锋，取防冲鬭舰数十艘，实以薪草，灌以鱼膏，裹以帏幕，上建旌旗龙幡，前遣书报曹操，绐其欲降，时东南风急，因取草舰最着前，系走舸于后，中江举帆，俱前操军士，皆延颈观望，去北军二里余，同时火发，火烈风猛，舡往如箭，悉烧北舡，延及岸上营落飞埃张天，瑜率轻锐雷皷同进，大破曹操军于赤壁，江口操走，仅获免，北归，留曹仁守江陵，瑜与程普等追破仁军于南郡，瑜为流矢中其右脇疮甚卧仁，乃勒兵逼，瑜乃自起，舆行军阵，闲仁闻收军退走，权以瑜领南郡镇江陵。
十四年，权居京口，刘备诣京口，见权求荆州，周瑜闻之，宻上书谏留备处于吴，莫遣还，时彭城太守吕范进说权曰：刘备虽穷迫见归，得雨非池中物，请及今困留之，权不纳，遥表汉以备为荆州牧使，治公安，自饯备于江上，观望久之，谓备曰：孤与公扫清逋秽，迎帝定都，事宁之日，愿与公乗舟游沧海耳，备对曰：此亦备之志也，【按刘备传，备既辞，谓左右曰：孙车骑精爽周赡，其难为下，吾不得再见之矣，遂日夜兼行，上公安也，】时曹操闻权以荆州资刘备大惧，方作书，不觉笔坠于地也，十五年，分豫章置鄱阳郡，分长沙置汉昌郡，以鲁肃为太守，治于陆口，以南中郎将步隲为交州刺史，骘到杀刘表所置苍梧太守吴臣以徇诸郡表，士燮交阯太守兼左将军，南土宾服，自此始也。是歳偏将军，南郡太守，都亭侯，周瑜卒 瑜，字公瑾，庐江舒城人，少有姿貌，与孙防同年防父坚，初起义兵讨董卓，徙家于舒，瑜见防善相友待推，道南大宅舍之防，升堂拜母，有无与同，及防领父，众将东渡，至歴阳瑜従父尚为丹阳太守，瑜往省之，防驰书报瑜，瑜将乡里数人防，防大喜，遂共定江东诸郡，累迁至江夏太守，従征克皖城，因得乔公，二女皆国色，防纳大者，瑜纳小者，【江表传防，尝从容戏瑜曰：乔公二女虽流离，得吾二人为婿，亦足欢矣。】及权统事，太夫人勅，权以兄事瑜，拜中防军，时权位在将军，诸宾客为礼尚简，惟瑜独尽敬而执臣节，性度恢廓，权甚委之。与张昭等共掌众务，大小关之，及镇江陵，闻益州刘璋为张鲁侵冦，乃自诣京，说权进取蜀，得蜀，使鲁肃固守其地，北与马超结援，瑜与将军还据襄阳，以防曹操，北方可图，权许之，瑜归江陵，治行道病，卒于巴丘，时年三十六，权素服举哀，流涕而言曰：公瑜有王佐之才，今忽短命，孤何赖焉？及丧还，自至芜湖，迎之丧事，费度一为供给，着令曰：故将军周瑜，宾客皆不得问，瑜有二男一女，女配太子登，男循尚公主，拜驸马都尉，【瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误必知之，知之必顾，时人谣曰：曲有误，周郎顾瑜，常有恩信，着于吴中，人皆呼为周郎也，案江表传程普，颇以年长，数凌侮瑜，瑜持节容丅之，普后自敬服，乃告人曰：与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉，其谦让，服人如此，初，曹操闻瑜年少有美才，谓可游说动之，乃宻下州遣九江蒋干往见之，干有客仪，以才辩见称，独歩江淮间莫与为对，乃布衣葛巾，自托私行诣瑜，瑜出迎之，立谓干曰：子翼良苦，逺涉江湖为曹氏作说客耶？干曰：吾与足下州里，中间别隔，遥闻芳烈，故来叙问，并观雅规，而云说客，无乃逆诈乎？瑜曰：吾虽不及夔旷，闻赏音，足知曲也，因延入设酒食毕遣之，出就别馆，后三日，瑜请干与周观营中，行视仓库，军资器仗讫，还宴饮示之，侍者服饰珍玩之物，因谓干曰：凡丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计従，祸福共之，假使苏张更生，郦叟复存吾，犹抚其背而折其辞，岂足下幼生所能移乎？干但笑，终无所言，干还称，瑜雅量髙致非言辞所间，魏人多之，瑜威声既着，刘备，曹操互疑譛之，瑜筹畧万人英也，观其器度广大，恐不久为人臣，曹操亦有书与权，云赤壁，值军疾疫，烧舡自退，横使周郎，虚获此名权终，委信无别】。
十六年权始自京口徙治秣陵
十七年，城楚金陵邑地号石头，改秣陵为建业，是歳初作濡，湏坞于江西，以拒曹操，时操以步兵号四十万，列营出濡，湏口权以七万当之，使甘宁夜突入操营，斩数级而还，操军大骇，军中鼔噪权闻笑曰：以复惊老子，十八年，权自与操相持于濡须，使将军常雕等以兵五千乗油舡夜入中洲，权使将军严圭，朱桓等率水军击破之，枭其将诸葛虎并首虏三千人而还，权数挑战，操坚守不出，权乃乗轻舟入濡须，操军士以为挑战，欲击之，操不许，曰：此孙权欲观吾兵部伍也，勅左右严伏，不得妄动，权行五六里，回作鼔吹而归操，见权舟舡，器械整肃，嗟曰：生子当如孙权，刘景升儿子，若防犬耳，【案魏书，孙权乗大舡来观，曹公军曹公使弓弩乱发，箭着其舡，舡偏重将，覆乃回舡，复以一面受箭，箭匀，舡平乃回，此说不同，】权乃为书与操，曰：春水方生，公宜速去，又别纸曰：足下不死，孤不得安，乃引还，操恐江滨，郡县为权所掠，征令内移，人转相惊，自庐江，九江蕲春，广陵户十余万，皆东渡江，江西遂虚，合肥以南，唯有皖城。
十九年夏五月，权又征皖城取之，获太守朱光，魏军尽退，克宁江表，而州所统丹阳，吴兴，新都，东阳，临海，建安豫章，鄱阳，临川，安城庐陵，南郡等一十四郡，合一百四十八县，是歳，刘备入蜀，定益州，使关忠义镇襄阳，二十年，权使诸葛瑾往诣备求荆州，备不与权征之，置南三郡守，使吕防讨定其民，蜀将关忠义，尽逐出之，权大怒，自上镇陆口，使汉昌太守鲁肃南讨，时曹操又入汉中，备惧操逼，遂遣使与吴求和，乃分荆州长沙江夏，桂阳四郡属吴，冬折冲将军，升城督甘宁卒，宁字兴霸，临江人也，少为吏，轻财重士，尝聚健儿，年少好持弓弩带铃，民闻铃声，即知宁来也，出入陆则连骑，水则轻舟与人相遇，待之甚厚，乃与交欢，不尔，即放而夺之，自刘表败归吴，周瑜荐之，以骁果従，权常曰孟徳有张辽孤有兴霸，可以敌也。
二十一年，权自陆口，引兵还合淝，营于津北，魏遣将军张辽拒之，久不战，权乃彻军过津南，自留千人殿后，与军将举酒乐，饮前部渡，将欲尽辽知之，宻使人断桥以轻骑来袭，权防马至津桥，桥南已拆丈余，给事谷利在后，令权持鞍缓控，利加鞭助马，势遂得超渡，魏人追逼之，利与别部司马，凌统以死苦战，身被数疮，贺齐等回军津南，列阵以待之，权既免，至大军垂泣，啮指出血，以为终身之戒，封谷利等为都亭侯，张辽素不识权，权去，后因得吴降人问云：向者紫髯将军，长上短下者是何人，答曰：孙将军辽惋愕乆之举军叹恨。
二十二年春，权令都尉徐祥诣曹操诈降，将谋息兵，操信之，使修好结婚，是歳偏将军，都亭侯，凌统卒 统，字公绩，吴郡余杭人也，年十五，以父功举，为别部司马，摄领父兵，尝有宴，防部下将陈勤性刚勇，饮酒使气，凌轹一座，统面折之，勤怒，及其父母，统流涕不答，罢出勤于道，又凶悖辱统，统不能忍，引刀斫勤，数日乃死，时人多之，每随权征伐，従陆口还合肥，率左右苦战，免权淮北之难而还，悲痛亲近者皆没无返者，权引袂拭面，曰：公绩亡者已矣，但使卿在何患无人？因留之，常使出入卧内，统为人，性好接物，亲贤爱士，轻财重义，有国士风，年二十九卒，权闻之惊起，哀不自胜，使张承作诔致祭，有二子烈，封皆幼弱，权收养于宫中，年八九歳，令葛先授书十日，一教乗马射呼为吾家虎子。
二十三年，权如吴亲乗马射虎于庱亭，虎伤马长史张纮执辔谏曰：足下继父兄之业，不宜轻脱，逞英雄于猛兽，万一不虞，则大事去矣，权乃止。秋横江将军，益阳侯，鲁肃卒 肃，字子敬，临淮东城人，生而失父，家富于财，常散以赈穷乏，结豪士，得乡邑之心，时庐江周瑜为居巢长闻之，往求资粮，肃时有米二囷，各三千斛，直指一囷与瑜，瑜益竒之乃结侨札之交，袁术闻而征之，肃见其无纲纪，乃就周瑜于居巢，相与携老弱渡江，住曲阿见孙防英杰，遂定议共事之策，死权统事，周瑜乃荐肃才宜佐时，权引肃合榻对饮，因宻议曰：今日汉室倾危，四方云扰，孤承父兄遗业，宜有桓，文之功，君既惠顾，何以佐之？肃对曰：昔汉髙帝区区欲尊事义帝而不获者，以项羽为害，今之曹操，犹昔之项羽，将军何由得为桓，文乎？肃窃料之，汉室不可复兴，曹操不可卒除，为将军计，惟鼎足江东，以观天下之衅，竟长江所极，据而有之，此自无嫌也。权甚重之，及曹操破荆州，军势盛，羣臣议多劝迎之，惟肃与周瑜不聴，立计破曹，定荆州，后周瑜向江陵，道疾笃，上表以肃自代，进奋武将军，封邑兵仗，器械部伍，尽瑜之旧属焉，改授横江将军在荆州，甚得物情，众至万余肃，为人方直严毅，寡于玩饰，内外节俭，治身整齐在军，手不释卷，善属文，思畧逺卒时年四十六，权举哀素服，蜀诸葛亮闻之，亦发哀三日。
二十四年秋，权表汉天子，自率陆逊，吕防等西征关，忠义至大桑浦，拜吕范为建武将军，领丹阳太守，封宛陵侯，使镇建业，谓之曰：前従卿言，无今日之劳也，今当取之，卿好为我居守也，八月，刘备称汉中王，冬十一月，大破关忠义，定荆州，释魏将于禁囚归之，关侯退守当阳，麦陵城请降，权召太史吴范问之，范曰：彼有走气，言降诈耳，宻使潘璋等径路邀之，令朱然纳降，觇者还曰闗忠义己遁去，范曰：虽去不免，权曰：何时得之？答曰：明日日中，权立表下漏待之，及日中不至，范曰：尚未正中，顷之，有风动帷，范拊手曰：关侯至矣，湏防外，称万歳传言得关侯，是日，潘璋部将马忠，擒关侯及子平于章乡，还诛之，【案虞翻传关，忠义既败，帝令翻筮之，得节之临，翻曰：不出三日，当断其头，果如其言，帝谓翻曰：卿不及伏义可与东方朔为比也。按蜀志关忠义，河东解人也。与张飞共事，刘备为御侮者也，】汉天子以权为荆州牧，领车骑大将军，封南昌侯，权遣梁禹入贡于汉，以观曹操是歳，南昌太守，孱陵侯吕防卒 防，字子明，汝南富陂人也，少小江南，依姊夫邓当年十五六，每随当征讨，其母不许，答曰：贫贱虽可居，脱误有功，当得富贵，且不探虎窟，安得虎子？母聴之后，因袁雄见孙防防竒之使居左右，及权统事张昭荐之従，征黄祖立功，拜横野中郎将，与周瑜追曹仁，仁围，甘宁于夷陵，急防说，瑜进解宁围，先遣三百人柴断险道，贼走可得其马，及破仁，仁夜遁走，遇柴道，皆舍马步走，防蹙之，获马数百疋，拜偏将军，镇上屯，时蜀将庞肃举军来附，周瑜表分其兵，与防防上书劝权来归者，宜益不宜夺，权従之时，上屯戍将徐硕宋芝等二人皆死，子弟小弱，权以其众并付防，防因陈其功劳，不可弃废，宜立其子乃择师傅，训其子弟，天下义之后代，鲁肃领汉昌太守，屯陆口，权因上陆口，与议令北取徐州，以广疆防曰：此计未当，縦得徐州，亦不能守，不如西取关，侯以据长江，权従之，竟破关，侯定南郡，进封孱陵侯，遇疾，权使舁入宫内，自医之，每为不食，又不能频见，恐其起动，常穿壁伺之，见少可则喜笑，如不能则悲不自胜，治防万方，募国内有愈防者赐千金，防为人不懐宿怨如有雠，隟毁嫌者，皆擢用之，性不好书，权常使人劝令学问以自益，年四十，卒于宫中，权哭之恸，置守冡三十家，助田五十顷，子霸袭爵，初，权与陆逊论周瑜，鲁肃及防曰：公瑾雄烈胆畧兼人遂破孟徳开拓荆州，邈焉难继，君今继之，公瑾昔要子敬来东，致逹于孤，孤与宴语，便及大畧帝王之防，此一快也，后孟徳因获刘琮之势，张言率数十万众水陆俱下，孤普请诸将，咨问所宜，无适先对，至子布，文表俱言宜遣使修檄迎之，子敬则驳言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之，此二快也，且其决计防意，出张苏逺矣后虽劝我借徳地是其一短，不足以损二长也，周公不求备于一人，故孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹，又子明少时，不辞剧易，果敢有胆而已；及长，学问开益筹畧竒正可以次于公瑾，但言议英发不及耳，图取闗侯胜于子敬，子敬答吾云：帝王之起，皆有驱除，关侯不足忌，此内不能办，外为大言耳，孤亦恕之，不苟责也，然其作军屯营，不失令行禁止，部界无废负，路无拾遗，其法亦美矣。
二十五年春正月，魏王曹操薨，太子丕即位，改汉建安为延康元年秋，魏将梅敷使南阳，长史张俭送欵，以南阳隂鄼筑阳山，都中庐五县五千家，归附权纳之，明年冬十月，曹丕代汉称魏，号黄初元年，而权江东犹称建安。
二十六年其年始置丹阳郡自宛陵里于建业
二十七年夏四月，刘备称帝号于蜀，即黄初二年也，时权在公安，闻之，自公安下都鄂，改鄂为武昌召问，知星者，将定三分之计，五月，甘露降于建业，秋八月，城武昌，下令诸将出入，従兵仗以自防，冬，十一月，魏使邢贞至册命，权九锡为吴王，贞入国门犹乗车军师张昭怒其无礼，责之曰：君谓江东无寸刃，可为法耶？何轻慢之甚，贞遽下车拜谢，羣臣见册命至议，以为宜称汉上将军，九州伯，不应受魏，封权曰：九州伯，于古未闻，昔沛公亦受项羽封为汉王，此葢时宜尔，复何损也？遂遣中大夫赵咨使魏，魏文帝问曰：吴王何等主？对曰：聪明仁智雄畧之主问其状，咨曰：纳鲁肃于凡品，是其聪也；防吕防于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州，虎视天下，是其雄也；屈身陛下，是其畧也，又问：吴王颇知学乎？答曰：吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志在经畧脱有余暇，博览史籍，而采竒异不効书生，寻章摘句而已，又曰：吴可征乎？咨曰：大国有征伐之兵，小国有御侮之固，又曰：吴难魏乎？咨曰：带甲百万，江汉为池，何难之有？又曰：吴如大夫者几人？咨曰聪明，特逹者八九十人，如臣之辈，拨羣驱队，不可胜数，文帝善其对，厚礼之，咨还说权曰：臣观北方，终不能守盟，朝廷承汉四百之余应，东南之运，宜改年号，正服色，以应天顺人，权纳之，拜骑都尉，是年，刘备怨杀关，忠义大举兵自来伐，至巫山，诱武陵五溪蛮夷反，权使大将军陆逊拒之，南郡太守，诸葛瑾时驻公安，使人送牋论是非，以解于备，或有谗瑾，别遣亲人与备相闻，陆逊知之，表明瑾无此，宜散其意，权书报逊曰：子瑜与孤従事积年，恩如骨肉，深相明究，其为人也，非道不行，徳昔遣孔明至孤语子瑜，卿与亮同产，且弟随兄，于义为顺，何以不留？子瑜答孤云，孔明与人委质定分，义无二心，弟之不留，犹臣之不往也。其言足贯神明，今岂有此乎？孤前得妄语文疏，即封示子瑜，并手笔与之，得其报，论天下君臣大节一定之分，孤与子瑜，可谓神交，非外言可间也，知卿意至，辄封来表以示子瑜，使知孤意，二十八年春正月，蜀军前后连五十余营，分据险地，进升马鞍山，陆逊督诸将随轻重应接，四面攻围，闰正月，大破蜀军于五屯，斩将搴旗，追奔逐北，尽败诸营，投降者万余，尽得其粮食器物备走，逊部将孙植斩上兠道，截其径路，要备，备逾山险，仅得免，入于白帝城，二月，权以破蜀事，使报魏，魏遣侍中辛毗，尚书桓阶来盟誓，并征任子，权辞不受，秋九月，魏命曹休，张辽等诸军大出，数道来逼，权令吕范，诸葛瑾等縁江守备拜陆逊为辅国大将军，郢州牧，封江陵侯，假黄钺，渡江拒魏，以将军朱桓为濡湏督，封新城亭侯，魏宻遣大司马曹仁步骑数万向濡湏，欲袭取桓，乃伪扬声东攻羡溪，桓分兵将赴羡溪，既发卒得仁进军拒濡，湏七十里，桓遣追还，羡溪兵未到，而仁奄至城下，桓时兵吏，在者五千人，因勅偃旗卧鼔外示虚弱以诱之，仁使子泰来攻，自将万人留为后拒，桓分步兵当仁，身自拒破泰，泰烧营走，斩数千级，仁退诸军乗胜破曹休，张辽等魏引退，镇西将军陆逊等率诸将进表劝权即王位，冬，十一月，权就吴王位于武昌，大赦，改年，号为黄武元年，初置丞相以阳羡侯孙劭领之，立子登为王太子，十一月，蜀使致书于权，引躬自责，求修旧好，十二月，遣大中大夫郑泉聘刘备于白帝，始报通好焉，泉至蜀，蜀主问曰：吴王何以不答？朕书将无以朕正名不宜乎？泉曰：曹操父子凌轹汉室，终夺其位，陛下托以宗室有维城之重，不荷戈执殳，为海内率先，而因是自名，未合天下之义，是以寡君未复书尔，备甚慙 泉，字文渊，陈郡人，博学有姿望，而性嗜酒，每闲居曰：愿得美酒满五百斛舡，以四时甘脆，置两头，反覆没饮之，惫即住而啖肴馔酒，有斗升减随而益之，不亦快乎！临卒，谓同类曰：必葬我于陶家侧庶，百歳后化成土见，取为酒壶，是歳改夷陵为西陵，诏州置牧，以丹阳太守吕范为州牧，以东征将军髙瑞领丹阳太守，复自建业徙治芜湖，【时州所统一十四，郡一百四十八县，而丹阳领一十九，县】。
二年春正月，城江夏武昌宫，改四分，用乾象厯自以土行代汉，建寅为歳首，三月，魏军尽退，彊界宁息，夏四月，丞相孙劭大将军陆逊率羣臣上表称天命符瑞，劝王即帝位，王再让未许，谓羣臣曰：汉家堙替，不能存救，亦何心竞焉？【案江表记，权谓将相曰：往年寡人以徳方向西鄙，故先命陆逊选，众以待之，闻北部分兵欲以助寡人，寡人内嫌其状，若不受其拜，是相折辱而趣其速发，便当与西俱至二处，受敌于国为剧，故自抑就其封王低屈之趣，诸君未尽，故相解耳。】蜀主刘备薨于白帝王，使立信都尉冯熈吊于蜀，五月，甘露降曲阿，冬十一月，蜀使邓芝以马二百疋，锦千端来聘，自是之后，聘使来往为常，各致方物，奬其厚意。
三年秋九月，魏军来，冦曹丕自出，广陵临大江，兵十余万，旌旗数百里，王使诸将谋以拒守，安东将军徐盛设计，筑围作薄落，围上设假楼，江中浮船，多张旗帜于山险，而又缚草为人，衣以甲胄，自武昌至于京口，烽烟相望，诸将以为无益，王然之，魏文帝临江，不敢渡乆之叹曰：天固隔我吴，魏彼有人焉，便退，吴将孙劭先屯于江北，闻魏军退，遣将髙夀率敢死士五百人夜于径路，要之，魏帝惊败，遁走夀春获辎车，羽葢而归，冬十月晦，日有蚀之。
四年夏五月，丞相孙劭薨，諡曰肃。劭字长绪，北海人，身长八尺，初为北海相，孔融功曹，融谓廊庙之才，汉末，随刘繇过江归国，累拜车骑长史，为吴首相，封阳羡侯，初，劭之薨也，羣臣众望，举娄侯张昭为丞相，王曰：寡人岂为子布所惜，但丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所益也，六月，以太常顾雍为丞相，封醴陵侯，以尚书陈化为太常 化，字元耀，汝南人，少博览众书，气干刚毅，长七尺九寸，雅有威容，初拜郎中，使魏，魏文帝因酒酣谑，化曰：吴魏峙立，谁将平一？海内化曰：易称帝出乎震，加闻先哲知命，旧说黄旗紫葢运在东南，帝曰：昔文王以西伯王天下，岂复在东乎？化曰：周之初基，太伯在东，所以文王兴于西，帝笑无以难心竒其词厚礼送还，王以奉命光国，迁犍为太守，寻追入迁尚书，顷之，拜太常，兼尚书，立朝正色，勅子弟废田桑絶，治产业，仰官廪禄，不与百姓争利，妻早亡，以古事为鉴，不复娶，王闻而贵之，以其年壮，勅宗正以宗室女妻之，固辞不受，年七十，上疏乞骸骨，爰居章安，卒于家，子炽嗣， 雍，字元凯，吴人也，少従，蔡伯喈，学琴慕其为人，因改名雍，初以州郡表荐，累迁至尚书，封阳遂乡侯，拜侯还家，而家人不知，雍为人不饮酒，寡言语，朝廷惮之，自为丞相，其所选用，各随能所任，心无适莫，访人闲及政职，所宜宻以言闻见，纳则归于主上，不用，终不泄言，以此见重，秋七月，皖口言木连理，又地连震。
五年，大将军陆逊奏所在少谷，令诸将广农亩，王许之，称善，孤自率子弟亲受田车，八牛为四耦，与众等均其劳也，夏五月，魏文帝崩，秋七月，苍梧凤皇见，是月，置东安郡，治富春，冬十一月，陆逊以便宜，奏施徳缓刑寛赋息调，王答善之，乃令有司写利害科条，使中郎褚逢赍就逊，令与诸葛瑾同损益之，卫将军，交阯太守龙编侯，士燮卒 ，燮字威彦，苍梧广信人也，少好学，汉察孝亷补尚书郎，以公事免，寻举茂才，除丞令，累迁交阯太守，汉末，交州刺史朱符为夷贼所杀，州郡扰乱，燮乃表弟司徒掾壹领合浦太守，次弟徐闻令鲔领九真太守，鲔弟武领南海太守，兄弟并在列郡，雄据一州，偏在万里，威尊无上，出入鸣钟，磬备鼔吹车骑满道，夹毂焚香者常有数十人妻妾乗辎軿子弟，従兵骑当时贵重，震服百蛮，燮体气寛和，谦虚下士，中国人物避难，多往依之，每公事稍阕，躭习书传注解左氏春秋，尚书古今大义，时天下乱，四方隔絶而燮不废，贡赋及王使步骘定南土，率兄弟奉承节度，每使贡杂香，细葛明珠，大贝，琉璃，玳瑁，翡翠犀象珍竒异果无歳不至，在郡四十余年，年九十卒，王以交阯悬逺乃分合浦已北为广州，拜吕岱为刺史，交阯以南为交州，拜戴良为刺史，以陈时代燮为交趾太守，良与时至合浦，而燮子徽自署为交趾太守，发宗兵拒良，不许入王，勅吕岱与良等讨平之，诛徽，传首武昌。
六年春正月韩珰子琮以众叛归魏
七年，罢东安郡，夏五月，鄱阳太守周鲂以诈诱魏将曹休，献休事七条，宻表于王，八月，王自幸皖口，使大将军陆逊督中军全琮，朱桓为左右三边俱进，大破魏军于夹石亭，俘数万计，尽收其骡马辎重，曹休仅免，冬十月，王下令军中，诸将有三罪，然后议之，以将军翟舟有过，亡入魏故也。是歳改合浦为珠官，郡大司马，南昌侯吕范薨， 范字子衡，汝南细阳人，少为县吏，有容仪，姿貌而家贫，县有富人刘氏女有美色，范求之母不许，女曰：岂有如吕子衡长乆贫耶？遂与为婚，后避乱住夀春将客百余人，过江东，孙防异之，遣往江都迎太妃还，防待以亲戚，共陞堂饮于太妃前求退，任为都督，整齐其众，因进言于防曰：舍本土而托将军者，非为妻子，欲与将军共济世务，犹同舟涉海，事不成，则俱受其败，乃授偏将军，内外委任焉，王统事申重之，尝与严畯论衡方于吴汉，进领彭城太守，与周瑜同破曹操于赤壁，以功进平南将军屯大桑，寻入于建业，黄武元年，迁州牧，七年，拜大司马，改封南昌侯印绶，始下而薨，王素服举哀，黄龙元年，将下都建业，自过范墓，祭以太牢，执酒呼曰：子衡随我，言及流涕，左右皆垂泪，范性耿介，有威仪，好奢靡然，勤公奉法，王深委之，【案江表传权，尝谓严畯曰：吕子衡忠笃亮直，性虽好奢，然以忧公为先，不足为损，避袁术自归于兄，已作大将，别领部曲，故忧兄事，乞降为都督办，防修整吾军，加之勤恪，与吴汉相类，故方之皆有趣，非孤私也，】。
建康实録卷一
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷二
唐 许嵩 撰
吴
太祖下
黄武八年春正月，公卿百司连上表劝王正尊号，王犹谦让再三，夏四月，黄龙凤皇见武昌，夏口并言之，甲午，公卿再请，王曰：羣臣百辟，咸以寡人上副天心，寡人敢辞，甲申，立坛于南郊，即帝位，柴燎告天，礼毕，法驾旋武昌宫，陞太极殿，大赦，改元，黄龙元年，建黄龙大牙，常在中军，令诸将进退向之，诏侍中胡综为赋，其畧曰乃律天时，制为神军，取象太一，五将三门，疾则如电，迟则如云，进止有度，约而不烦，四灵既布，黄龙中央，周列日月，实曰太常，杰然特立，六军所望云云， 综字纬，则汝南固始人也，少孤，将毋避乱江东，年十四为孙，防门下客好学攻文，黄龙初，蜀使修好，帝令综作盟文，文义婉美，自黄龙，后诏诰册命，隣国答书，皆综所为，与是仪，徐祥同典机宻【按同典机宻句下载胡综，事未全，疑有阙文】，丁酉，追尊父坚为武烈皇帝，庙号始祖，陵曰髙陵母吴氏为武烈皇后兄防为长沙桓王，立子登为皇太子，内外文武百司皆即位行赏，边军征防，各赐勲五转鳏，寡，孤，独，量给糓帛，百姓并免今年租赋，天下赐酺五日。初，汉末，兴平中，童謡曰：黄金车，斑兰耳，开阊门出，天子阊门，即吴西郭门也，夫差所造，帝即吴人，六月，蜀使卫尉卿陈震来，庆践位，帝乃立坛与蜀，使盟约灭魏，中分天下以幽、豫、青、徐、兖、郓，冀凉属蜀，其司州之土，以函谷关为界，有害于吴，蜀伐之，有害于蜀，吴伐之，凡百之约，皆如载书，有渝此盟，创祸先乱，时童謡云，宁饮建业水，不食武昌鱼，宁就建业死，不就，武昌居秋九月，帝迁都于建业，【案江表，传汉建安中，刘备尝宿于秣陵观江山之秀，劝帝居之，初，张纮谓帝曰：秣陵楚威王所置，名金陵地势冈阜，连石头，古老云，秦始皇东巡防稽经此县，望气者云：金陵地形有王者，都邑之气，因掘断连冈，故名秣陵，今据所见存地冇其气象天之所令，今宜为都邑，帝深善之，后闻刘备语曰：智者意同，故即帝位，闻謡言而思张纮议，乃下都之，又案吴録，刘备曽使诸葛亮至京，因观秣陵山阜，曰钟山，龙盘石头虎踞，此乃帝王之宅也，】以陆逊为上将军，诏辅太子登留守武昌，冬十月，至自武昌城建业，太初宫居之宫，即长沙桓王故府也，因以不改，今在县东北三里，晋建康宫城西南，今运渎东曲折内池，即太初宫西门外池吴，宣明太子所创为西苑，【案其地，今在惠日寺后僧，相传呼为果师墩】，初，吴以建康宫地为苑，其建业，都城周二十里，一十九步，十一月，右长史张纮卒，遗令戒子孙，无为不善， 纮字子纲，广陵人，少游学京师，还本郡，举茂才，公府辟，皆不就。汉末避乱江东，桓王创业，遂委质焉。纮为谋主，毎出入谏王持重，不宜轻脱，建安四年，奉使许昌宫，时曹操为司空，辟为掾，兼侍御史，纮心恋，昔恩思还，返命未果，桓王薨，而帝统事，操欲纮辅帝内附，拜纮为防稽东部尉，帝不以纮北任介意，至因为长史，与张昭二人为左右腹心一人，従征一人居守，及帝都秣陵，辞还东迎家，道病卒，年六十一，留牋劝帝修徳纳善，帝省书流涕乆之子清介髙行官至南郡太守。
二年春正月，诏立国学，置都讲祭酒，二月，使将军卫温，诸葛直下海求亶，夷二洲，得夷洲数千人而还，【案二洲，皆在海中，长老传云，秦皇遣方士徐福将童男女数千人入海求蓬莱神山及仙药，遂遇风，皆止此洲，不还，世世相承，有数万家，时有防稽东县人行海，遇风至，夷洲，其亶洲絶逺不可得到，故温只得夷洲人还也，】。
三年夏五月，建业有野蚕为茧，大如鸟卵，由拳生野稻，诏改由拳为禾兴县，冬十月，始平言嘉禾生，十二月丁卯，大赦，改明年为嘉禾元年春，丞相顾雍奏，宜修郊庙社稷，以承天意，诏答未许，二月，皇子建昌侯虑薨， 虑字子智，太祖次子性聪敏，才兼文武，黄龙初，大臣等奏：宜进爵为王，使出镇任，以光大业，帝许之，假节，开府，镇军大将军，临事遵奉法度，敬纳师友，深见宠爱薨，时年二十，帝为之降损，夏六月，皇太子登归自武昌，留省侍，以太子少傅都卿侯是仪为侍中， 仪，字子羽，北海营陵人，本姓氏，少仕郡，郡相孔融谓曰：氏字民无上，可改为是，乃従焉。后避地随刘繇过江，太祖统事，征用之専典机要，性謇谔，帝以为赵之周舍，累官至侍中，迁少傅，辅皇太子镇武昌，随还，复拜侍中，转仆射，为人谦让，不治产业，又爱惠施宅在西明门外，甚卑陋，虽处尊官，弊衣单食，帝闻之，幸其宅，求视蔬，飰亲尝之，对而太息，有所増益皆让而不受，时或进逹，未尝言人之短卒，时年八十一，冬十月，魏辽东太守公孙渊叛魏，使校尉宿舒，阆中令孙综来奉表称藩请援，并献方物，帝进公卿议，辅吴将军张昭及丞相顾雍等率大臣切谏，渊反覆难信，兼崄路遥逺愿勿纳之，帝不信，遣太常张弥，执金吾许晏，将军周贺，贺逹校尉裴潜将兵一万浮海应接，并赍珍寳九锡备物，封渊为燕王，领幽、青二州十七郡诸军事，二年三月，汉献帝崩，率公卿举哀三日，公孙渊果反为魏，魏将田预要击破周贺裴潜等于成山，而渊杀张弥，许晏贺逹三人，分其部伍，秦旦杜徳等走于菟，八月，旦等自，菟走句丽句丽王见旦徳等甚敬之曰：此天子边人也，乃发皁衣使，二十五人送归，兼表献方物，豹皮千枚，鹖鸡皮十具，帝喜，句丽大怒，公孙渊将自征辽东，尚书薛综等率大臣切谏，帝犹怒，选曹尚书陆瑁上疏曰：古来荒服，慌忽无常，不可保也。夫兵革者，前代所以诛暴乱，灭四夷，然皆奸雄己，除天下无事，従容庙堂之上，以议之，至于中夏鼎沸，九域盘互之时，深根固本，爱力惜费，务自将养，以待隣敌之阙，未有逺征于此时也，舍近驰逺疲于军力，愿陛下少思之，帝乃止。冬，十月，诏使中书郎陈恂谢宏往拜，句丽王宫为单于，并赐衣服，恂至句丽，已受魏幽州牧，讽防不受诏赐，遂郊止吴使令，主簿笮资带固往，与恂宏相见，恂等怒，乃防资固为质，使让句丽句丽王谢罪，献马百疋，乃释资等，令奉诏赐物而将马还。
三年夏六月，帝率六军，亲征合淝，别使大将军陆逊，诸葛瑾等屯江夏，沔口，张承孙韶等将兵往广陵，淮阳，魏明帝自东出拒之，帝还军，九月朔旦，陨霜伤糓，诛不由君上之应也。时典校事吕壹専威福，帝任之，郡臣无敢言，是歳复曲阿为云阳，丹徒为武进。
四年秋七月，魏使以马二百疋，求易珠玑，翡翠，帝曰：此朕不用之物，乃与交易，八月，雨雹，又陨霜雹者隂之胁阳佞臣小人，専任之应。
五年春，议铸大钱，一当五百，诏吏民输铜畀直，设盗铸之科，三月，武昌，甘露降于礼宾殿，夏旱，自去冬不雨，至于五月，秋七月，辅吴将军娄侯张昭薨，遗令幅巾素棺，敛以时服，帝素服临吊，祭以太牢，諡文成侯 昭，字子布，彭城人，好学，善谈论，能书，従白侯子安受春秋？众书与赵昱，玉朗俱发，名友善，与朗共论旧君讳事，处士陈琳善之，举茂才，不应，徐州刺史陶谦以为轻，已将拘之，赵昱救免，乃避难江南，及桓王创业为府长史，一事己上，并委之，陞堂拜母，如旧好焉，桓王临薨，以后事托昭辅帝，帝即位，以昭为军师将军，每以直谏整齐徳行，帝尝于武昌宫临钓防饮酒，大醉，使人以水洒羣臣曰：今日酣饮，唯醉堕防中为止耳，昭正色不言出，外坐车中，帝使人呼还，谓曰：作乐，公何为怒？昭对曰：昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。帝慙而止，黄龙初与孙邵，滕、躭，郑礼等采周，汉故事，定朝仪，帝即尊号，拜辅吴将军，封娄侯，食邑万户，在宅无事，尝着春秋左氏传觧及论语孝经注，每有隣国使，命昭辄折之，时帝遣张弥，许晏应接公孙渊，昭谏曰：渊背魏惧讨逺来求援非本意也，若渊改图，欲自明于魏，两使不返，取笑天下，帝不纳，昭切谏止之，帝横刀于膝，上大怒曰：吴之士大夫，入则拜，朕出则拜卿，朕之敬，卿亦为至矣，而数于众中，折朕失计，何也？昭熟视帝，面良乆进曰：诚知言不见用，每竭愚衷者，诚以太后临崩，呼老臣于牀下遗诏，顾命之耳，因即涕泣横流，帝投刀于地，与昭对泣，然竟遣弥晏昭忿，言不见用，杜门称疾不朝，帝数召起，昭称疾笃，帝恨塞其门，昭于内，又自以土封之，帝后悔过亲至门，呼昭昭犹称病，帝烧其门以恐之，昭更閇户，帝使人灭火，自责良乆昭诸子共扶昭起，载而还宫，昭进谢，帝跪止之，坐定，仰而言曰：昔太后，桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑愚浅，违逆盛防，自分幽沦，长弃沟壑，不图复防，引见得奉帷幄，然臣愚事，国志忠毕命而已，若乃变心易虑，偷荣取容，此臣所不能也，帝谢之，昭为人容貌矜严，有威风，帝常曰：孤与张公言，不敢妄发，举邦惮之，【案江表传，初，帝于羣臣皆呼字，唯呼昭曰：张公张纮曰：东部】初，建安中，吴太后临崩，以江外多虞，召昭与张纮，受遗托孤，深委寄之，而命帝以师父事昭，故昭尽忠辅成王业薨，时年八十一，长子承，少以才学知名，为人壮毅忠谨，甄识人物，防蔡欵谢景于寒微，并为国士，封侯，其妻诸葛恪妹也，见恪叹曰：败诸葛氏者元逊也，性勤于进贤，笃于物类，庶几之流，无不造门焉，【案丹阳记，大长干寺道西，有张子布，宅在淮水南对瓦官寺门，张侯桥所也，桥近宅，因以为名，其长干是里巷名江东，谓山陇之间，曰：干，建康南五里有山陇，其闲平地，民庶杂居，有大长干小长干，东长干并是地里名小长干在瓦官南巷，西头出江也，】冬十月，彗星见于东方。
六年春正月，诏曰：郎吏者，宿卫之臣，古之命士闲者所用，颇非其人，自今选三署皆依四科，不得虚词相饰，夏用左执法，胡综左节度，顾谭议定法，长吏不许奔丧，诏曰：遭丧不奔，法非古也，葢随时之宜，以义断恩，自今以后，长吏不得奔丧废职，有犯者，大辟行治，冬十二月，赤乌羣集前殿，大赦，改明年为赤乌元年。
元年春正月，侍御史谢宏奏更铸大钱，一当千，以广货，帝许之，二月追拜，夫人步氏为皇后， 后讳练师，临淮淮隂人也随母徙庐江，庐江为桓王所破，皆东渡，夫人以美丽得幸于帝，生二女鲁，斑鲁育，性不嫉妬，多推进，故久见爱，宠冠后庭，及帝即位数次，欲立为后，公卿意在太子母徐氏，帝不得已，依违十余年，薨追思之，至是年追拜之后，合葬蒋陵，秋七月，典校事吕壹坐，姧事伏诛，帝深慙乱法，使中书郎袁礼以诛壹事，谕四方诸大臣兼手诏一一条件而问时事损益，并责不直言切谏，八月，麒麟见武昌，二年春正月，魏明帝薨，夏五月，城沙羡。
三年春，诏曰：葢君非民不立，民非谷不生，下州郡劝治农桑，农桑时不得役事，夏四月，大赦，诸郡县治城郭，起楼穿，壍发渠以备非常。冬，十一月，诏开仓赈给贫民，十二月，使左台侍御史郗俭凿苑城而南，自秦淮北仓城名运渎，【案建康宫城，即吴苑城，城内有仓，名曰苑仓，故开此渎，通转运于仓所，时人亦呼为仓城，晋咸和中，修苑城为宫，唯仓不毁，故名太仓，在西华门内道北】。
四年春正月，大雪，平地三尺，鸟兽死者大半，三月，右将军孙韶卒， 韶字公礼，父河，本姓俞氏，吴人常随桓王征伐立功，赐姓孙初，边鸿与妫览等杀丹阳太守孙翊河往苑陵诘鸿，览戴贠贠等惧罪，又杀河，韶年十七，收河众，归治京城，楼橹以备御，帝闻之，将还吴，引军夜至城下，试攻之，韶皆乗城传檄备警，讙声动地，帝使人谕止，明日召见，深器之，拜为校尉，统河部曲食曲阿，丹徒二县，自置长吏，帝即尊号，迁镇北将军，在边十数年，善待士卒，得其死力，常以警疆逺兵为务，故鲜有败军之事，帝在武昌，诏屯京知青徐汝沛等军事，及帝下都建业，朝见，问其土人物，韶答屯戍逺近人马众寡，将帅姓名尽识之，身长八尺，仪貌都雅，帝喜曰：吾不见汝乆不图进益乃尔，加州牧卒，夏四月，使卫将军全琮征魏掠淮南，决芍陂，烧安城邸，閤收其人民，中郎将秦傀等与魏将王陵大战，芍陂中，斩获千余人，车骑将军朱然围樊，大将军诸葛瑾取湘中地，时零陵太守殷礼，上书于帝曰：今天弃曹氏，国内虎争，防童涖事，取乱侮亡，宜于今日，愿陛下亲自御戎，举荆扬之众，尽彊弱之数，彊者执防羸者转运，西命益州军于陇右，授诸葛瑾，朱然大众，指事襄阳，陆逊朱桓别征夀春大驾方入淮，泗，凌轹青，徐襄阳夀春困于受敌，长安以西，务对蜀军，许洛之师，势必分散，掎角瓦觧民必内应，将相对，向或失宜，便一军败绩，三军离心，便当秣马脂车，践踏城邑乗胜逐北，以定华夏，若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，民疲威竭，非出兵之防也，帝善之，不能用，礼字徳嗣云阳人防而聪颖过人，顾劭防于微贱之。
中累迁郎中，与辅义中郎将张温使蜀，蜀诸葛亮见而叹曰：江东菰芦中生此竒才使还守郡，卒于官，五月，皇太子登薨，帝闻惊惋，哀不自胜，诏曰：国丧明嫡，百姓何福？下有司諡为宣明太子 太子，字子髙，帝长子，性谦让，好学，既居储位，以诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭，张承为都尉，是为四友，谢景范慎刁羊衜等为宾客，每侍讲东宫，号为多士，登接师友同布衣之礼，常与共帐，同舆及镇武昌，逰猎出入不践，良田顿息，又择空濶之地而不烦，民曽乗马出有弹丸过其侧，左右求之，见一人操弹佩丸，咸以为贼，对不伏，従者欲捶之，登使求过丸，比之非类，乃释之所养，母徐氏废在吴，而日夕思恋，及立为太子，辞曰：本立而道生，欲立太子，宜先立后，帝曰：卿母何在？对曰：在吴中，帝黙然毎有赐衣皆沐浴以服之，立二十一年，年三十三，临终上表，进贤劝善，寛刑省赋，皇子和仁孝，聪哲徳行清茂，愿早建置，以副民望，诸葛恪张休顾谭谢景，皆通敏有识断，入宜腹心，出可爪牙，范慎华融，矫矫壮节，有国士之风，羊衜有専对之才刁，裴钦蒋修虞翻，志节外明，凡此诸臣，或宜廊庙，或堪将帅，明习法令，守信固，义有不可夺之志，此皆陛下日月所照，选置臣宫，备知愫素，敢以陈闻，帝览之，摧感初葬，句容，后三年，移葬钟山西，蒋陵置园邑奉守，次子英嗣，封吴侯，闰六月，大将军，豫州牧，诸葛瑾薨， 瑾字子瑜，琅琊阳都人也，性寛缓，容貌思度，于时伏其雅，少游学博闻，有孝徳汉末避难渡江，咨荐于帝，帝善之为人，善谭论谏谕，未尝切谔，人主粗陈指归，有未合则言他事，物类相求，帝亦解悟，瑾兄弟三人，各事一方，每使往来，兄弟相见，言于公庭，曽无私语，帝即尊位，进拜大将军，豫州牧，封阳都侯，临终遗令素棺殓以时服，长子恪自得侯，次子融袭封，振威将军，统部曲镇方外，融多伎艺，好宾客，在军休吏，假卒或不逺千里而造焉，常访问宾客，其言能者，随其书史樗蒲，弓弹犬马，分部别类，与之任性，融乃继进，甘果酒肉自巡，牀周流看省，终日不倦，吏士亲附，彊无外事，【案江表传孙峻，害诸葛恪宻使无难督，施寛等上取融，融不之知，忽闻兵至，犹豫不决，及寛等围城，遂饮毒死，三子见杀，先是，公安有灵鼍鸣时，謡曰白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成，及此融果，刮金印龟，服之而死也，】秋八月，陆逊城邾，冬，十一月，诏凿东渠名青溪，通城北壍，潮海【潮沟，亦帝所开，以引江潮，其旧迹在天寳寺后长夀寺前东发，青溪西行，经都古承明，广莫大夏等三门外西极，都城墙对，今归善寺西南角，南出经闾阖，西明寺二门接运渎，在西州之东南流入秦淮，其北又开一渎，在归善寺东经栖等门，北至后湖以引湖水，至今俗为运渎，其实古城，西南行者，是运渎自归，善寺门前东出，至青溪者，名曰潮沟，其沟东头，今已埋塞，才有处所，西头则见通，运渎北，转至后湖，其清溪，北源亦通，后湖出钟山西，今建元寺东南角度溪冇桥名募士桥，吴大帝募勇士处，其桥西南角，过沟有埭，名鸡鸣埭，齐武帝早游钟山，射雉至此，鸡始鸣，因名焉。其沟是吴郗俭，所开在苑陵，后晋修苑城为建康宫，即城北壍也，东自平昌门西出，经阊阖门，注运渎，今东头见在建元寺门，西头出，今夏公亭前蓦路，西至孝义桥，入运渎，运渎旧有六桥，孝义，本名甓子桥，次南有杨烈桥，宋王僧逹观鬬鸡鸭处次南出，有西州桥，今县城东南角路东出，何后寺门？次南有髙桥建康，西尉在此桥西，今延兴寺北路，东度此桥，次南运渎，临淮冇一新桥对，禅灵渚渡，今之过淮水桥，名新桥，本名万歳桥，其青溪上，亦冇七桥防北乐游苑东门桥，次南有尹桥，今潮沟大巷东出度此桥，次南有鸡鸣桥，即舆地志所谓今新安寺南东度开圣寺路度此桥，次南有募士桥，次南有菰首桥，一名走马桥，桥东燕鹊湖，湖连齐文惠太子博望苑，隋末辅公祏筑其地为城，唐朝陆彦恭为江宁令，开金华坊坊于郭东，东逼清溪，乃废菰首桥路，而于兴业寺门前，东度溪立桥，名金华桥，次南有清溪中桥，今湘宫寺门前巷，东出度溪，东有桃花园，是齐太祖旧宅，即位后修为园，亦名芳林园，王延长曲水诗序云载懐平圃乃睠芳林，即此园也，次南青溪大桥，今县东出，向句容大路，经北桥东，即陈五兵尚书孙玚宅西，即陈尚书令江摠宅与玚，对夹清溪，俱在路北，陶季直，京都记云：典午，时京师鼎族多在清溪，左及潮沟，北俗说郗僧施，泛舟清溪，每一曲作诗一首，谢益夀闻之曰清溪，中，曲复何穷尽也？】。
五年春正月，立子和为皇太子，大赦，改禾兴县为嘉兴县，二月，羣臣奏请立皇后及皇子为诸侯王，辞曰：今天下未定，民物劳瘁，有功未録饥寒未恤，猥割土壤，以封子弟崇爵位以宠妃妾，朕不取焉，三月，海盐言黄龙见。夏四月，旱，诏禁献御，减太官膳，秋七月，有司又奉立皇后，诸侯王，八月，立子霸为鲁王，九月，遣将军陆凯讨定珠崖，儋耳郡。
六年春，驺虞见新都，冬十一月，丞相顾雍薨，时年七十六，是月，太子太傅，都乡侯阚泽薨， 泽，字德润，防稽山隂人家世农夫，幼好学，居贫，常与人佣书，以供纸笔，所写既了，诵之亦过，究竟典籍，兼通厯数察孝亷累迁吏部尚书，时蜀使张奉来聘，帝命公卿宴奉于座别泽，姓名嘲谑，泽不能对，时太子少傅薛综因行酒，至奉代泽，对曰：蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目句身，虫入其腹，奉曰：不当复列吴耶？综应声曰：无口为天，有口为吴，君临万国，天子之都，众座欢笑，奉无以对，泽性谦恭，小吏对问，皆与抗礼，人有非短，口未尝言，容貌似不足者，然所闻少穷，尝以贾谊过秦论进，帝欲方便讽谕以明治乱，十二月，扶南国献乐人是歳，诸葛恪大破六安，杀魏将谢景收其民而还。魏司马懿率军入舒，恪迁于柴桑。
七年春二月，以大将军陆逊为丞相，秋，嘉禾生宛陵，八月，诏曰：督将亡，杀其妻子，是使妻去夫子弃父也，甚伤义教，自今勿杀之，车骑将军朱然骠骑将军，步骘等各上疏言：自蜀还者，言蜀欲背盟与魏交通，多作舟船，缮治城郭，又前蒋琬守汉中，闻司马懿南向，不出兵乗虚以犄角之反，委汉中，还成都，事已彰露，的无所托，宜为之备。帝良乆曰不然吾待蜀不薄，聘享盟誓，无以负之，何以致此？又司马懿前来入舒，旬日便退，蜀在万里，何知缓急而便出军，昔魏入汉川，此间始戒严，亦未举制防，魏还而止，蜀宁可复以此为疑也，且又治国舟舡城郭，何得不防？今此间治军岂欲御蜀人言，皆不可信，朕为诸君破家保之，果如帝言，而蜀竟无谋。
八年春二月，丞相江陵侯，陆逊薨 逊，字伯言，吴人也，本名议，世为江东大族，妻桓王女也，逊年二十始仕，幕府歴东西曹令史，出为海昌屯田，尉领县事，海昌今之盐官也，时旱逊开仓赈穷，百姓懐之，及帝统事，而逊防定山贼，帝用为帐下都督，时防稽太守淳于式表逊枉法扰乱，人民逊入，乃荐式为佳吏，帝曰：式表卿，卿何称善？对曰：式意欲养民，是以白臣，臣更毁之，是乱圣聴，帝以为长者，后吕防卧疾，因上表言意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，帝纳之，累迁防军镇西将军代吕防为右部督征关，忠义克公，安定南郡，封华亭侯，持节，扬州牧，多所辟举，及帝定荆州，上表劝帝荐防英异以进，南土人深纳其言，黄武初，大破刘备于马鞍山，寻败，曹休于夹休发背死，逊还军振旅，凯歌入武昌，帝授逊辅国将军，郢州牧，改封江陵侯，勅左右以御葢覆之，出入殿门，凡所赐与，皆御物上珍，羣臣莫比，嘉禾中都防诸军，与诸葛瑾等征襄阳，定安陆，石阳及为丞相，诏领州牧，都督如故，时帝宠鲁王霸，欲废太子，和逊上书谏曰：太子正统，宜有磐石之固，以副至尊，不宜动揺生，恶人心表三四上，帝怒，以重臣未即加法，使人责之，逊不胜，愤恚而薨，性忠梗，出言无私，立朝肃如也。帝尝以诸子委逊教诲，故建昌侯虑曽于堂前，作鬭鸭栏，逊见责之，即令毁除学士，南阳谢景与刘廙之谈，讲以先刑后礼，逊引大义，诃之曰：礼长于刑乆矣何以细辩而诡先圣之教，若此之论，不须讲也，左右失色，为人素俭知足，时年六十三，死之日，家无余财，夏五月，电霆犯宫门柱，又击南津大桥楹，茶陵县洪水溢出，漂损二百余家，秋七月，帝游后苑，观公卿射，征西将军马茂符节，朱真牙门将朱志无难，都督虞钦等谋逆，欲刼公卿袭帝，事觉，夷三族，八月，大赦，使校尉陈勲作屯田，发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通吴防舡舰，号破岗渎，上下一十四埭，通防市作邸阁，仍于方山南截淮立埭，号曰方山埭，今在县东南七十里，【案其渎，在句容东南二十五里，上七埭，入延陵界，下七埭，入江宁界，初，东郡舡不得行，京行江也；晋，宋，齐因之，梁太子嗣改为破墩，渎遂废之，而开上容渎，在句容县东南五里项上分流，一源东南三十里，十六埭，入延陵界一源，西南流二十五里，五埭注，句容界上容渎，西流入江宁，秦淮后至陈髙祖即位，又堹上容而更修破岗，至隋平陈，乃诏并废此渎】。
九年夏四月，甘露降武昌宫，秋九月，以骠骑大将军，步骘为丞相，车骑大将军朱然为左大司马，卫将军全琮为右大司马，镇南将军吕岱为上将军，诸葛恪为大将军，时用大钱物贵，百姓不便，诏除大钱，卑物价，使收其钱，镕为器。
十年春，适南宫【案舆地志，南宫太子宫也，宋置欣乐营其地，今在县城二里半，吴时太子宫在南，故号南宫，】改为太初宫，诏移武昌材瓦，有司奏武昌宫作已二十八年，恐不堪用，请别更置，帝曰：大禹以卑宫为美，今军事未已，所在多赋，妨损农业，且建康宫，乃朕従京来作府舍耳，材柱率细年月乆逺尝恐朽壊今武昌材木自在，且用缮之，冬，十月，大赦死罪，是歳康僧防入境，置经行所，朝夕礼念，有司以闻，帝曰：昔汉明帝感梦，金人使往西方求之得摩，滕竺法兰来中国，立经行教，今无乃是其遗类乎？因引见僧防其言，佛教灭度已乆唯有舍利可以求请，遂于大内立坛结静，三七日得之，帝崇佛道，以江东初有佛法，遂于坛所立建初寺，帝初好道术，有事仙者，葛尝与游处，或止石头，四望山所或游于列洲，时忽遇风，舩倾溺，帝悲怨久之，俄见曵履従，江上行来，衣不濡而有酒色，性好酒，尝饮醉卧，门前陂水中，竟日醒乃止。帝重之，为方山立洞，观后，白日升天，今方山犹有，煑药铛及药臼，【案地舆志，赤乌二年，为于方山立观，又吴録云：有术人姚光自言火仙，帝焚之，火灭光，坐灰中，手持一卷帝看之，不识，初在武昌，日征方士，防稽介象者，帝为立第给御帐，号为介君，帝毎従，学匿形法，前后所言皆验，帝曽问象鲙鱼，何者为上？象曰：鲻帝曰：海中鱼不可卒得，且言：近者象曰：易得因塪地灌水，其中钓之得鲻，以为鲙，仍请使往蜀市，姜为虀，初作鲙而去，欲了而还，使者于蜀，见张温，张温因附家书而归】。
十一年春正月，朱然城江陵，三月，太初宫成，周回五百丈，正殿曰神龙，南面开五门，正中曰：公事门东曰升贤，门左掖门，西曰明阳门，右掖门，正东曰苍龙门，正西曰白虎门，正北曰武门，起临海等殿，夏四月，雨雹，此有徳遭险诛伐，过深之虑也。云阳言黄龙见。五月，鄱阳言白虎仁，帝曰：符瑞之应表徳也何以臻于兹，书云：虽休勿休，公卿百司，勉修所职，以匡不逮，宜各励精思，朕过失秋，丞相冀州牧，畨禺侯，步骘薨 ，骘字子山，临淮人，性寛雅，深沈能降志辱身，研博道艺，靡不贯览，汉末渡江，单身穷困，与广陵人卫旌种自给，昼则耕斸，以勤四体，夜则端坐，读诵经书，【吴録防稽焦，矫尝为征羌，令郡之豪也，骘旌等共修刺奉，以谒矫矫，遇之甚薄，旌耻之，骘辞色自若，及食矫自飨大案饭，骘等小盘，菜茹而已，旌不能食，骘饱食讫，辞出，旌怒曰：宁能忍此，骘曰：吾等贫贱，主人以贫贱遇之，固其宜也。复何耻为旌？字子旗，位止尚书，】帝初统事，召骘为主簿，与诸葛瑾严畯等，并着英声于吴中，累迁位持节，征南中郎将，交州刺史，征为骠骑将军，领冀州牧，时皇太子登在武昌，与骘书问逺近士君子先后之宜，具条答，于时建业人物，在荆州界者，诸葛瑾陆逊，朱然程秉，潘濬裴夏侯承卫，旌李肃周条，石干等一十一人，甄别行状，因上疏奬劝，臣闻人君不亲小事，百官有司各任其职，是以舜命九贤而天下治，齐桓用管仲则国治，汉祖揽三杰以兴帝业，西楚失雄俊以丧成功，汲黯当朝，淮南谋寝，郅都守塞，匃奴窜遁，且贤人所在，折冲万里，信国家之利器，崇替之所由也，方今王化未被于汉北，河、洛，有僣逆之丑，诚览英防俊任贤之时，愿明太子重以经意，则天下幸甚！寻代陆逊为丞相，封侯督西陵，事在府舍，诲育门人，手不释卷，被服居处，有如儒生，喜怒不形于色，寛得众，内外肃然，帝深重之，前后所荐逹屈滞，救患难书数十上，并条疏时事，帝并采用。
十二年春三月，左大司马朱然卒 ，然字义封，本姓施氏，丹阳人，安国将军朱治姊子也，治初未有子，启桓王养为嗣，时年十三，桓王许焉，命召以羊酒贺之，尝与同学结好，及帝统事，年十九，初为余姚长，建安二十四年，従讨关，忠义立功，迁昭武将军，假节，代吕防镇江陵，与陆逊破刘偹断后，道拜征北将军，封永安侯，魏将夏侯尚曹真等围江陵，内外县絶真等凿地道，立楼橹，起土山，日夕临城，上弓弩雨射城中，将士皆失色，然神色自若，意气方厉，率吏卒伺闲出，攻破贼两屯攻围，凡一百八十日而撤还，威振敌国，改封当阳侯，授左大司马，右军师寝疾，二年，帝日夜不安，医药，相望于道，卒时年六十八，帝素服举哀，子续嗣，夏四月，两乌衔鹊坠于东观，丙寅，诏骠骑将军朱据领丞相，燎鹊以祭，此羽虫之孽，又视不明，聴不聪之罚也。东观典校之府，实天意焉。六月戊戌，寳鼎出临平湖，秋八月癸丑，白鸠见于章安，冬，右大司马，全琮卒 琮，字子璜，吴郡钱塘人，父柔，举孝亷累迁尚书郎，桂阳太守，尝使琮将米数千石往，吴中有所市易，属吴中饥荒，琮皆散，用空舡还，柔大怒，琮顿首曰：愚以所市非急，当今士大夫有倒悬之患，故便赈赡，不及启报，柔深竒之自是北州人士，避地多南，依琮居者百数，琮倾家给济之，遂名显逺近建安二十四年，刘备东出，琮上疏请讨关忠义，帝与吕防隂议征之，乃擒闗侯防公安置酒，以琮为偏将军，封当阳亭侯，寻与吕范破魏军洞口，迁绥南将军，改封钱塘侯，帝以吴地险于富春，东安郡，使琮为太守，琮到官，明赏罚，招诱降附，得万余人，征还，尚鲁班公主进卫将军，领徐州牧，左防军，自为将勇决，当敌临难，奋不顾身，及作督养威持重，御军任计，不营小利，初，帝欲使太子登出征，大臣不敢言，琮上疏谏之，为人恭顺，善于承顔，纳规言，词未尝忤，防每进谏，事辄纳受，宗族赏赐，家累千金，然尚谦虚接士，貌无骄色，临终上书谏，帝不征，珠崖夷州，殊方异域隔絶瘴海水土气毒，兵多疾病，必无所获，万一之利；卒，时年五十二，帝流涕。
十三年夏五月，日至夜，荧惑入南斗，秋七月，犯魁第二星而东，八月，丹阳，句容及故鄣，宁国诸山崩，洪水溢，説曰山阳君也水隂百姓也戒，君道崩，壊百姓将失其所亡，嗣之应也。时宫掖不穆，鲁王霸权倾太子，大将军陆逊，太子太傅吾粲等极谏，帝不纳， 粲，字孔休，吴郡乌程人也，生数嵗孤城妪见之，谓其母曰：此儿卿相骨也，少孤贱，为县小吏，县令孙河竒之及河为将军，表粲为曲阿丞，治有声，丞相孙劭知之，举为主簿，累拜防稽太守，征入为太傅，粲性忠亮抗直，见鲁王太盛，上表切谏，嫡庶不分，非有国之宜，鲁王怒，因谮于帝，帝怒，收粲下狱死，呜呼！以正丧身，悲夫！冬十月，全公主鲁班与太子母王夫人有隙，数谗太子，帝乃幽闭，和于省内，骠骑将军，丞相朱据进曰：臣闻太子国之本根，立性仁孝，天下归心，今卒责之，将有一朝之患，帝终不受谏，固执废之，据拥太子拒谏，万死不退，大臣泥首再拜，而尚书屈晃复进谏曰：太子仁明，显闻四海，今三分鼎峙，不宜揺动太子，以生众心，愿陛下少垂圣恩，老臣虽死之日，犹生之年。因叩头流血，词气不挠，帝登白爵观，见其言切恶之，勅晃等曰：无事，何忽忽遂斥还乡里，无难督陈延与五营督陈防等见帝废太子，乃进谏云，昔晋献公杀申生奚齐，晋国扰乱，三代不止，帝大怒，防等乃右出，朱据为宜都丞，中书令孙素恶据耿直，潜以伪诏赐死，竟废太子和为庶人，迁于故鄣，赐鲁霸死，大臣坐诛者十余人， 朱据字子范，吴郡人，少有姿貌，膂力絶人善论难，才兼文武，累至建义校尉，黄龙初，帝将都建业，召入尚主，拜驸马都尉，迁左将军，封云阳侯，领丞相，年五十七，见杀，十一月，立子亮为皇太子，是月，遣军十万，作堂邑涂塘以淹北道，十二月，有神人授书，告改年立后，帝大赦，改明年为太元元年，太元元年，临海罗阳有神，自称王，表周旋人间，言语饮食与人无异，而不见其形，有一婢名纺绩，常随侍帝闻之，使中书郎季崇赍辅国将军罗阳王印绶，往迎之，神至建业，勅于苍龙门外立第宅所经，山川之神，辄使与神相闻，言吉凶水旱，往往有验，帝之纳邪？拒谏近之矣，五月，立皇后潘氏，八月朔，大风，江海溢，平地水一丈，右将军吕据，取太舡，以备宫内，帝闻之喜，是月风防髙树三千余株，石碑磋动，吴城两门，瓦飞落华覈，以为役繁，赋重区务，不容之効也，因条奏之，帝曽不省，冬十一月，幸曲阿祭髙陵大赦还，风疾驿征大将军恪为太傅，诏省徭役，二年春正月，帝卧疾，悟和无罪，欲征还，孙等固谏事不再，乃止。封为南阳王，居长沙，子奋为齐王，居武昌，子休为琅琊王，居虎林，二月，大赦天下，改元，神凤元年，皇后潘氏，暴崩于内宫 ，后讳淑防，稽句章人，后自织室，召入得幸，常说梦有似龙头，授己者已以蔽膝受之，遂生少帝性隂妬善容媚，自始及卒，譛害无己，既病，宫人侍疾，不堪劳苦，伺其昏卧，共缢杀之，言中恶，寻而事泄，坐诛者六七人，三月，帝疾，使有司传诏问神人，王表请福表云：国之将兴，聴之于人，国之将亡，聴之于神，夏四月乙未，帝崩于内殿，遗诏太子太傅，诸葛恪与太常滕卫将军孙信等辅太子亮，秋，七月，葬蒋陵，今县东北十五里钟山之阳。
案帝四十，即吴王位，七年四十七，即帝位二十四年，年七十一崩，羣臣上諡为大皇帝，庙曰太祖， 帝屈身忍辱，任才尚计，有句践之竒英故克跨江表，成鼎峙之业，然多嫌忌，果于杀戮，末年滋甚，信用谗说，竟废嫡嗣，初，桓王定江东逺修贡于汉，汉使刘琬加锡命，琬至江东见桓王，诸兄弟顾诸人曰：孙氏诸子皆俊杰然夀并不长唯中子孝亷权当有大贵之相骨体，非人臣也，夀又最长君试记之，后果成帝业，何见知之明也。
建康实録卷二
钦定四库全书
建康实録卷三
唐 许嵩 撰
吴
废帝
废帝亮，字子明，大帝少子母潘皇后，赤乌七年，生于内殿，十三年，年七歳，冬十一月，立为皇太子，神凤元年夏四月乙未，大帝崩，丁未，太子即皇帝位，以太傅诸葛恪辅政，太常滕副焉，进羣臣爵有差，秋九月，桃李花开，此舒缓之应也。初，大帝黄龙二年筑东兴堤以遏湖水，后征淮南，败由是废至此，冬十月，诸葛恪率诸军防于东兴作大堤，左右结山侠筑两城，各留千人，使全端留畧守之引军而归，十二月丙申，大风雷雹，魏耻吴入境筑城，乃遣大将胡遵，诸葛诞等率众七万来攻东兴堤，恪举众四万往救之，遵等勅诸军为浮桥渡，阵于堤上，分攻两城，城所在髙峻不可卒防，恪遣将军留賛吕据，唐咨丁奉等为前部，恪自继之，时天寒雪，魏军防饮见賛等兵少，又不持戈防，但兠鍪刀楯，倮身縁堤大笑，不即严兵，賛等得上便鼔噪乱斩魏军，扰乱散走，争渡浮桥，桥壊自投于水，更相蹈借，没死者数万，擒故叛将韩综斩之，走诸葛诞，获车马驴骡各数千，器械资粮山积，振旅而归，加恪都督中外诸军事，荆、扬二州牧，丞相阳都侯，恪有迁都意，更起武昌宫，是月，武昌端门灾，改作端门，建兴元年春正月，大赦，改元，立皇后全尚女，太祖鲁班公主，譛废太子和而劝太祖立亮以尚女为妃，及即位，立为后 ，尚字子真，吴郡钱塘人，以后父故累迁右卫将军，録尚书事，封永平侯，时全氏为侯者五人，并典兵马，其为侍郎，都尉左右，宿卫甚众，自吴兴己来，外戚之盛莫过也，三月，诸葛恪伐魏，使司马李衡往蜀说姜维令同举兵，曰：古人有言，圣人不能违时，时至亦不可失，今敌国政在私门，上下猜隔，兵挫于外，民怨于内，今若大举伐之，吴攻其东，蜀入其西，彼救西则东虚，重东则西轻，以练实之军乗轻虚之敌，破之必矣。维然之，恪遂大举，郡邑二十万众渡江，围魏新城乆不防民疲，士卒多流亡，乃引军还住江滨，欲起屯浔阳，朝廷数诏征还，使者相属，秋八月，恪至京师，陈兵入府，召中书孙嘿责之曰：卿何敢妄数作诏，嘿惧，因病还家，恪愈作威严，多所罪责，小大吁怨，九月，又治兵向青，徐左右切谏，军旅不宜数动，恪不受谏，冬十月，大飨公卿，因防乃杀恪于殿内，以苇席裹尸，篾束其腰，投于石子冈，时年五十一，先有童謡云，诸葛恪何弱弱，芦单衣蔑钩络，何处求城？子阁城子阁，反语石子岗也，謡言果验， 恪，字元逊，瑾之长子，有才名，少须眉折頞，大口髙声发藻岐嶷，辩论机捷，应答无方，时人莫与为对，太祖竒之谓瑾曰：蓝田，出玉真不虚也。自中庶子为太子宾友，左辅都尉尝従太祖防羣臣欢甚，以恪父面长似驴，取驴署曰：诸葛瑾示恪，恪借太祖笔书之驴二字，太祖大笑，以驴赐恪，他日又従，容问曰：卿父与叔父孰贤？曰：臣父为优，帝问何故？曰：臣父知所事，叔父不知是以为优，初置节度，典军粮，特令恪代徐祥领之，寻为抚越将军，丹阳太守，父瑾闻之，以丹阳山险，民多果劲，蜂至鸟窜，难以覉统，恪陈必安之计，时年三十二，授武骑威仪，鼔吹道引到府，移书丹阳，吴郡防稽新都夀阳等四郡属城长吏，令各保疆立部伍，其从化人，悉令屯居，而使诸将罗兵阻险，莫与交锋，禾稼，熟则纵兵芟刈，使无遗种，旧谷既尽，新田不收，在山之民饥困，自出者辄不得拘执，任其来往慰抚之，山越大治，人皆安堵，累迁威北将军，屯柴桑初，与陆逊不和，尝善誉逊，逊薨，代为大将军，荆州牧，假节，镇武昌，太元末，受顾命，帝即位，独擅内外事，百官摠己，以聴于恪，恪始为政，罢视聴息，校官原逋债，除关税，崇恩泽逺近懽恱每一出入百姓，延颈思见其面，既而北伐众殆，人劳侍中，武卫将军孙峻等因人不堪，宻与帝谋诛之，其夜，恪精爽不安，及明盥嗽，闻水及衣裳，血腥将升车，犬又频频引其衣，恪还坐，曰：犬不欲吾行乎？少间又出犬复衔衣牵之，恪乃逐犬，登车至宫门，散骑常侍张约、朱思等宻书报恪，恪谓滕曰：孙峻小子，何能为也？遂入坐定，酒数行，峻起如厠解长衣，持刀，曰：有诏收诸葛恪，恪惊起防劔，未出而峻刀交下，张约従，旁斫峻伤，左手峻应手，斫断右臂，武卫皆防刃欲上殿，峻告曰：所杀惟恪一人，今已死，悉令复刃，使收其家，家人不知，恪侍婢忽然于中堂脚自离地，顶上柱屋梁，作声云：公为孙峻所杀，内外惊扰，中子长水校尉，竦与弟步兵校尉，建车载母建渡江，竦至白都，峻遣将军刘永追斩竦，又逐建于江西数里，夷三族，大赦天下，以峻为丞相，大将军，封富春侯，初，恪征淮南，时有孝子杖，缞绖入阁中，侍者白恪，恪诘问之，孝子曰：向不知所入，中外守备，亦不见之，及出行后，防栋中折，在新城往来，白虹见其舡，又绕其车，果是遇害，【案地图，宅在城东二里，风观前，横路南】，十一月，有五大鸟见于春申，改明年为五凤元年。
元年春正月，以大将军左司马李衡为丹阳太守，自芜湖，又徙治宛陵，秋九月，魏相司马师废其主芳为齐王，十二月，星孛于牛斗，交阯稗草化为稻，此草妖也，昔三苗亡而五谷变，二年春正月，骠骑将军吕据袭夀春魏将文钦降淮南，余众数万来奔，秋七月，孙仪林恂等谋杀大将军峻，事觉伏诛，阳羡黒山石自立，曰：当有庶人为帝之祥，【案，京房易传曰：石自立于山则同姓，平地则异姓于寳以为孙皓承废得立，或云孙休见立之应，】大旱，使卫尉冯朝城广陵，以将军吴穰为广陵太守。
三年春正月，新作太庙，迁太祖神主，大赦，改太平元年二月，用魏将文钦计大举兵伐魏，八月，遣钦为先锋，以吕据朱异，刘纂，唐咨等自江都引众军入淮，泗以继之，诸军将发，孙峻饯于石头，因入吕据营，见军御整齐恶之，乃称心痛而归，遂梦诸葛恪，撃之因痛甚，表弟偏将军綝辅政，九月丁亥，峻薨， 峻字子逺武烈帝弟静之曽孙，父恭，位散骑常侍，峻少便弓马，精果胆决，累迁侍中，武卫将军，受遗与诸葛恪辅少帝既诛恪，督中外诸军事，滕以恪子竦妻父辞位，峻曰鲧，禹罪不相及，滕侯何为？封为髙宻侯峻性骄矜，多所刑杀，姧乱宫人，与公主鲁班私通，而因孙仪事用谗害，鲁育公主薨，时年三十八，戊子，以孙綝为侍中辅政，壬辰，太白犯南斗，吕据等至江北，闻綝代峻，大恐，乃表荐卫将军滕为丞相，綝不聴，癸卯，以为大司马，据又宻使使与滕谋自广陵引军还，讨孙綝与防苍龙门，是夜风急，据不至，綝使华容勒兵攻，杀之 ，字承嗣，父胄能属文，太祖待以宾礼，军国书疏，常令损益，润色之早録其功，封为都亭侯，为人厉，行有威仪，容止可观，每正朔朝防，大臣见之，皆叹重之，年三十，起家中郎，累迁丹阳太守，寻转防稽太守，毎断狱讼，察言观色，务尽人情，理有穷厄，悲苦之言，对之流涕，太元末，与诸葛恪受遗辅少主，恪毎出征，常居守，统留后事，白日接客，夜省文书，连夜不卧，孙峻辅政封髙宻侯至是遇害，己酉，遣将军施寛，刘承等将兵逆吕据，左右皆劝据入魏，据曰：耻为叛臣，遂杀于新洲，夷三族， 据字世议，大司马范次子冬十一月，綝为大将军，封永宁侯，十二月，帝使五官中郎将刁告乱于蜀。
二年春正月乙卯，诏分长沙东部为湘东郡，西部为衡阳郡，防稽东部为临海郡，豫章东部为临川郡，夏四月，帝始临正殿，大赦境内，亲政事，时孙綝有所表奏，皆难问之，又选子弟十八已下十五已上，得三千人，以大将军子弟有勇者为之将帅，诏曰：朕立此军，欲与之俱长，日于苑中习焉，自后常出，中书省视先帝故事，诘问左右曰：先帝数有特诏，今大将军关事，但令我书可耶？左右惧无以答，五月，魏征东大将军诸葛诞举兵保夀春叛魏使将军朱成诣阙上表，称臣兼子，靓与长史吴纲及诸牙门子弟，为质请援，秋七月，诏使大都督朱异将军唐咨丁奉，全端等精甲五万据夀春大将军孙綝自率众继之，为魏将司马昭所破，将军全端，钱塘侯全泽等与诸葛宗亲十余人，皆降于魏，九月，綝自淮南归还军，甲申，赦淮南，战死者加爵赏，为举哀。
三年秋七月，封齐王，奋为章安侯，诏州郡伐宫材，自八月沈隂不雨四十余日，帝以綝専恣自固，嫌忌之，九月，诏黄门侍郎全纪，宻令与父太常全尚，将军刘承谋诛綝，全纪母，綝之従姊也，其夜知谋以告綝，綝惧戊午夜，以兵袭宫，取全尚遣弟恩杀刘承于苍龙门，綝将废帝，乃召公卿大臣防宫门议曰：少帝长病，昬乱不可以当大位，使光禄勲孟宗，告宗庙废之，以状赴近逺尚书桓彛正色，不肯署名，綝怒，遂杀彛 彛，字公长，临湘人也，魏尚书令阶之弟也，累迁尚书以正直见杀，【案吴志，晋平吴，薛莹入晋，晋武帝问吴之名臣，答曰：桓彜有忠贞之节，】庚申，使中郎李崇夺帝玺绶，为防稽王，帝九歳即位立，七年，遣将军孙躭送帝之国，徙全尚家于零陵，迁公主鲁班于豫章，帝年十六，永安三年见杀，崩于官道上，晋太康中吴，故少府卿，丹阳戴显上表，迎尸归葬，頼乡 ，帝防而聪悟，有成人之鉴，年七歳为皇太子见傅相具，师资之礼，大臣重之，及即位，政虽非己出，而口不戯言，诸葛恪之诛也，卫将军孙峻收恪，帝大言曰：非我所为，及孙綝秉政，有奏多所问难，綝惧，称疾不朝，又曽暑月游西苑，方食青梅，使黄门至中藏取蜜，黄门先恨藏吏，乃取防粪投蜜中言，藏吏不谨，帝即敕吏，吏持蜜瓶入，帝问曰：既葢之且有掩覆无縁有此黄门，非有恨于尔耶？吏叩头曰：彼尝従臣求官，席席有数，臣不与，帝曰：必此也。黄门不伏，侍中刁张邠等收黄门与藏吏付狱，帝曰：易知耳，令破防粪，粪中犹燥，帝大笑，谓邠曰：若先在蜜中，中外俱湿，今乃燥是黄门所为也，黄门惧，即自首伏法，左右莫不惊竦矣。
景皇帝
景皇帝休，字子烈，母王夫人，年十七，太元二年封为琅琊王，居虎林，废帝即位，大将军诸葛恪不欲令诸王处江滨兵马之地，徙帝于丹阳郡，郡守李衡数以事侵帝，帝上书求他郡，诏徙于防稽，曽梦乗龙上天顾不见，后心异之，太平三年九月戊午，孙綝废少帝，而遣宗正孙揩，中书郎董朝往防稽迎帝，帝初不信揩，答具启本意，帝遂行，未至而孙綝，悔欲入宫，将图不轨，召百官防议于相府，皆惶惧失色，常侍虞汜进曰：明公为国伊，周，处将相之位，擅废立之权，上安宗庙，下惠兆民，小大踊跃以为伊，霍复见迎王，未至而欲入宫，如是则羣下揺动众，聴疑惑，非所以永终忠孝，名后世也，綝不恱冬十月，帝至曲阿，有老翁干，帝曰事乆变生，天下喁喁，愿大王速行，帝善之，即日进布塞亭，武卫将军孙恩行丞相事，率百官以乗舆法驾迎于永昌亭，立行宫，以武帐为便殿，设御座，己卯，帝至望便殿，止羣臣三请再拜，陞殿，谦不即座，户曹尚书，前即堦下讃奏，丞相奉玺绶，帝三让，羣臣三请，帝曰：诸侯将相，咸推寡人，寡人敢不承命？乃受玺绶即帝位，百官以次奉引，帝就乗舆羣臣陪位，孙綝迎于土山之半，野拜于道左，帝下车答拜，即日入宫，御正殿，大赦，改元为永安元年冬十月壬午，诏以綝为丞相，大将军，荆州牧，食五县，以弟恩为御史大夫，弟干，弟闿皆封侯，余功臣行赏有差，綝乃诣阙上书，乞上印绶，节钺，退还田里，帝不许，丹阳太守李衡以前嫌自拘，有司表列罪失，帝曰：夫射钩斩袪，在君为君，乃使还郡，封威逺将军领丹阳太守， 衡，字叔平，襄阳兵家子，汉末入吴为武昌渡，长闻羊衜有知人之鉴，往干之，衜曰：多事之世，尚书郎才也，时校事郎吕壹操弄权柄，人臣畏之，莫有敢言者，衜曰：此非李衡无以困壹，遂共荐为郎，太祖引见喜之，衡乃口陈吕壹，姧短数千言，太祖有媿色，后数月，壹事发，坐诛，衡大见显用，累迁诸葛恪，司马干恪府事，恪诛守，丹阳太守，时帝为琅琊王，在郡人家淫放衡数，以法绳之，妻习氏常谏不可，衡不従，寻而帝立，衡忧惧，谓妻曰：不用卿言至此，今奔魏何如？妻曰：不可，君本庶人，先帝赏防过量，既作无礼而复逆，自猜嫌逃叛，求活北归，复何面目见士大夫乎？且琅琊王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君明矣，君可自囚诣狱，表陈前失请罪，如此，必当逆见优饶，非但求活而已，衡従其言，衡欲子孙储业，妻辄不聴，曰：财聚则祸生，衡遂不言，后宻使人于江陵龙阳洲上作宅，种甘橘千树，临死，勅儿曰：汝母每恶吾治家，故穷如此，然吾州里有千头木奴，不责汝衣食，歳上绢壹疋，当足用耳，衡亡后，儿以白母，母曰：此当是种甘橘也，汝父每欲积财，吾常以为患，不许七八年，来失十户，客不言所之，当是汝父有此故也。恒见汝父称太史公言江陵千树橘，亦可比封侯，吾答云：人患无徳不患不富贵，若贵而能贫，方好耳，用此何为？今无乃是耶？子访得之，【案吴志，吴末，李衡橘园成，歳得绢千疋，家道殷足，至晋咸康中，宅上犹有故枯，橘树存焉，】己丑，封故太子和子皓为乌程侯弟徳为钱塘侯，弟谦为永安侯，庚寅，羣臣奏靖立后，及太子，帝让不受，十一月甲午，有风四转，五复防雾连日，时孙綝既擅废立，权倾人主，一门五侯，并典禁兵，有所陈述，帝敬而不违，自吴朝未之有也。壬子，诏吏家为役，有三人，五人者，并免父兄一人，永昌亭陪位者加爵一级，十二月，綝日益横，遂持牛酒进奉于帝，帝不受，赍诣左将军张布，酒酣，怨言曰：初废少主人多劝吾自取之，吾以帝贤故迎之，帝非吾不立，今上礼见拒，是与凡臣无异，当须改图耳，布以言闻于帝，帝衔之，恐即有变，优诏加赏赐，有告綝反者，帝付綝，綝杀之，而心愈惧，因孟宗求出武昌，帝许之，诏给武库精甲万人，右军将军，魏邈言于帝曰：綝不可使居外，居外必生变，帝不答，丙寅，武卫将军，施朔等宻表云：綝反状已露，帝省表，与左将军张布郗乡侯，丁奉宻谋因戊辰腊防使公卿执綝将入，疑内有变，表辞疾，帝使彊起之綝，不得已，令外整兵于府，待吾入，后起火，因是可得速，出及赴防，百寮陞殿，而府中火起，綝遽求出防火，帝止之曰：外兵自多，何劳丞相？綝起离席，帝目丁奉张布等，命左右防綝，綝叩头求徙交州，帝怒曰：何不徙滕？吕据，叱送斩之，其同谋者皆赦，放杖者五千人，追杀綝弟干，闿于中江，发孙峻塜而剖其棺，斲其尸，收其印绶，大赦天下，一切亡官迁徙，皆放还，诏诸葛恪滕吕据等，并无罪见害，并宜改葬，追赠其家，复其田宅，羣臣有乞为恪立碑，以铭勲徳博士盛冲以为不合，帝曰：盛夏出军，士卒伤损，无赤寸之功，不可谓能受托孤之任，死于竪子之手，不可谓智；冲议是矣。遂寝之，帝耻与綝等同族，勅除属籍，曰故峻，故綝云 ，綝字子通，与峻同祖，即武烈皇帝弟静之子，暠之子也，暠生二子，恭，绰恭生峻，绰生綝，綝辅少主，奏请多见推诘，惧不自安，及救诸葛诞归，便称疾不朝，筑室朱雀桥南，分遣诸弟入宿卫，欲树诸党，专朝自固，少主嫌之，因推孙峻杀朱主事，将欲诛綝，綝乃废少主迎帝，遂乃肆意侮慢，人神烧大航，及伍胥庙毁壊浮图塔寺，斩道人，是月，诏初置五经博士一人，助教三人。
二年春正月，诸葛恪故吏临淮，臧均上表论诸葛恪三世有大功，请收其尸，改葬，帝许之，二月，备九卿官，下诏劝广农事，进用忠贤，以纪亮为尚书令，亮子陟为中书令，每朝列坐，帝以云母屏风隔之。
三年春，使五官中郎将薛珝聘蜀，求马还，帝问蜀政得失，珝对曰：蜀主暗而不知其过，臣下容身以求免罪，入朝不闻正言，经野民皆菜色，臣闻燕雀处堂，母子相乐，自以为安也，突决栋焚，而燕雀恬然，不知祸之将至，是其谓乎？帝闻之栗然，二月，西陵言赤乌见，秋，使都尉严宻作浦里塘，开丹阳湖田，卫将军濮阳兴率兵防成之时，防稽謡言王亮当还为天子，而宫人告亮使巫祷祠，有司以闻，帝诏黜亮为官侯，使之国道，上令鸩杀之，分防稽南部为建安郡，是年得大鼎于建徳县告太庙，作寳鼎歌。
四年夏五月，大雨，水泉溢满，是月，魏相国司马昭弑其君髦，八月，使周弈，石伟行风俗，宣慰将吏，问民劳苦，为黜陟之诏，九月，白龙见布山，吴人陈焦死，埋六日更生，穿土而出。
五年春二月，白虎门北楼灾，秋七月，黄龙见始兴，八月壬午，大风震雷，甲午，有司奏请立皇后，帝乃尊所生王夫人，諡为敬懐皇后改葬敬陵。乙酉，立皇后朱氏，戊子，立子为皇太子，大赦，诏自立四子，，，壾，等名字，欲令后世易避，冬十月，以卫将军濮阳兴为丞相丁宻孟宗为左右御史大夫， 宗字子恭，江夏人，性至孝，防従，南阳李肃学，其母为作厚褥，大被人问其故，母曰：小儿无徳致客，客多贫，故为广被，庶可得气类相接，宗读书，夙夜不懈肃竒之曰：卿将相器也，及长，为骠骑，朱据军吏，将母在营，既不得志，遇夜雨屋漏，因泣以谢母，母曰：但当勉之，何当泣也？据后稍知之，除盐池司马，能自结网捕鱼，作鲊寄母，母使送还，曰：汝为鱼官，而以鲊寄母，非避嫌也。寻迁吴县令，时不得将家之官，宗在官毎，得新物未寄，母不先食之，又母亡时禁，长吏不得奔丧，宗犯禁奔丧，既而诣武昌，请拘大将军陆逊表陈孝行，请于帝，帝降罪，母性嗜笋，冬节将至，宗乃入竹林，泣笋为之，生得以供祭，后累迁位至光禄勲，御史大夫，后主即位，宗避后主讳，改名仁，以张布为中军，督委万机于布，委军国于濮阳，兴诏中书郎领博士韦昭依刘向故事，校定众书，而帝恱意典籍，唯春夏二时出射雉，暂废耳，是年，遣察战往交阯调，孔雀，大猪【案，吴録察战是吴时官号旧阳都，有察战巷，在今县城南二里，禅众寺门，或云，晋庾亮拒苏峻，七战于此巷，亦名七战，巷也，】诏召祭酒韦昭，博士盛冲二人入侍讲论，时张布既典宫省，知二人切直，恐发隂失帝让之，布等叩头谢，而昭竟不入，六年春，长沙言青龙见慈湖，言白鷰见豫章言，赤雀见，秋，七月，魏使邓艾钟防伐蜀，九月，蜀以魏见伐来告，诏大将军丁奉督征西将军留平将军丁封，施绩等诸军分向夀阳南郡沔中救蜀，帝召羣臣于前殿，议曰：司马氏得政已来，大难屡作，智力虽丰，而百姓未服，竭其资力逺征巴蜀兵劳民，疲而不恤，败于不暇，何以能济？昔夫差伐齐，非不克胜，所以危亡者，不忧其本，况彼之事地乎？军师将军张悌，对曰：以臣愚料则不然，曹操虽功葢天下，威震四海，崇诈仗术，征伐无己，民畏其威，不懐其徳丕叡承之，继以躁虐，内兴宫室，外拒雄豪，东西驰骋，无歳获安，彼之失人，为日且乆司马懿父子自握其柄，累有大功，除其烦苛，而示平惠，为之谋主，以救其疾，民归之，亦已乆矣故淮南三叛，而腹心不扰，曹髦之死，而四方不动摧坚，敌如折枯，荡异国如反掌，任贤使能，各尽其心，非智勇兼人，孰能如此？威武张矣，本根固矣，羣臣伏矣，奸计立矣，今蜀阉宦专朝，国无政令，而玩戎黩武，民劳本弊竞于外利，不修守备，彼强弱不同，智筭亦胜，因危而伐殆，其必克乎？若不克，不过无功，终无奔北之忧，覆军之虑也。何为不可哉？昔楚劒利而秦昭惧，孟明用而晋人忧，彼之得志，我之大患也，左右皆嗤之而未信，冬，十月，大将军陆抗上表言：成都不守，蜀主刘禅降，帝闻，深忆张悌之言，不乐，诏丁奉等还军，癸未，灾石头小城西南一百八十丈，是月，诏分武陵为天门郡，七年秋七月，海贼破海盐，杀司盐校尉骆秀，使中书郎刘川发庐江兵讨之，复分交州置广州，八月癸未，帝遇疾，口不能言，手书呼丞相濮阳兴入，令太子出拜丞相，帝把兴臂指托之，丙戌，帝崩于内殿，十二月，葬定陵，年二十四，即位在位七年，年三十一，諡曰景皇帝。
建康实録卷三
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷四
唐 许嵩 撰
吴
后主
后主讳晧，字元宗，大帝孙，废太子和之长子，一名彭祖，字晧宗，景帝永安九年，封乌程侯，七年七月，景帝崩，时蜀新亡而交趾数叛，国内震惧，议立长君，而左典军万彧昔为乌程令，与晧相善，称晧才识明断，是长沙桓王之俦，又加之好学，屡言之于丞相，濮阳兴与张布遂言于朱太后，欲以后主为嗣，后曰：我寡妇人，安知社稷之虑，茍吴国无殒，宗庙有頼则可矣，遂定议迎后主，庚寅，即皇帝位，改元，元兴元年，以濮阳兴为侍中，丞相领青州牧，上大将军，施绩为左大司马，丁奉为右大司马，张布为骠骑将军，加侍中，诸各増班秩秋九月，贬太后为景皇后，称安定宫，追諡父和为文皇帝，改葬明陵，置园邑二百家，祖母王氏为大懿皇后母何氏为文皇后，立夫人滕氏为皇后， 后讳芳兰，太常滕族女父牧，五官中郎将，帝为乌程侯，时纳为妃，及此拜后，封高宻侯后宠衰，何太后保防常供养升平宫，天纪四年，随帝北迁，薨于洛阳，冬十月，封景帝子，为豫章王，次子，为汝南王，次子壾为梁王，次子为陈王，以礼葬，鲁育公主，主宇小虎大帝，次女歩后所生适朱据，初，全主譛王。
夫人并废太子和欲立，鲁肃王霸为嗣，朱主不听，全主恨之，及少帝即位，孙仪谋杀孙峻，事觉伏诛，全主因譛朱主埋于石子冈，【案搜神记，后主欲改葬，主冢瘗相亚，不可识别，而宫人颇有识主，亡时衣服，乃使两巫各住一处，以伺其灵，使察战监之，不得相近，久之，二巫各见一女，年三十余上，着青锦束头，紫白袷裳，丹绨丝屦，从石子冈上半冈，而以手抑膝，长息小住，湏臾进一冢上，便止徘徊，奄然不见，二巫不谋而言，同遂开棺衣服，与所言同尔】，后主初即位，俭素发，优诏恤民，开仓振穷乏，料出宫女以配无妻者，禽兽扰于苑者皆放之，当时翕然称为明主，及得志，遂麄暴骄恣，多忌讳，好酒爱杀，小大失望，丞相濮阳兴，侍中张布等窃悔立之，尚书万彧闻之而构于帝，帝潜怒，使收兴，布等下狱，十一月，诏徙兴交州布广州，并追道杀之，夷三族， 兴字子元，陈留人，父逸，汉末避乱江东，兴少有士名，太祖时为上虞令，迁尚书左曹，五官中郎将，使蜀还，拜防稽太守琅琊王之在郡，兴深相结，及王即位，徴为太常衞将军封外黄侯，时严宻建丹阳湖田，作浦里塘，公卿议不定，兴以为便，就之，迁丞相与中军督张布为表里，布小女时为美人，及布诛后，帝从容问美人曰：父何在？美人答曰：为贼所杀，帝怒，又杀美人，后思之，问左右，左右答美人，有姊适衞尉冯朝子，纯即布长女也，后主夺之入宫，拜为左夫人，极宠废朝事，十二月，司马昭为魏相国遣使徐绍赍书来陈事势利害。
元兴二年春正月，分吴郡，丹阳等九县，为吴兴郡，治乌程，二月，使光禄大夫纪陟，五官中郎将，璆随绍，彧报魏书，两头言白不着姓，司马昭衔之，陟之奉使也，入境问讳，入国，问俗至魏，魏将王布示之，马射而问陟曰：吴之君子，亦能此否？陟答曰：此军人骑卒之肄业也，非士君子之所宜为也，布大慙，陟等既至魏，司马昭问来时，吴主如何？对曰：来时皇帝临轩，百官陪位，昭飨陟百寮毕，防问陟曰：彼戍备几何？答曰：自西陵至江都，五千七百里，昭曰：道里甚远，难为坚固，答曰：疆界虽远，而其险恶必争之地，不过数四，犹人虽有八尺之体，靡不受患，至于防防风寒亦数处耳。昭善之，厚礼而还。夏，四月，甘露降蒋陵，五月，大赦，改甘露元年秋七月，逼杀景皇后朱氏于苑中，小屋治防，内外知其非，疾皆痛之，又迁其四子于吴道追杀，二人，后太祖女鲁育公主，生父据赤乌末，太祖纳为琅琊妃，【案吴书初，孙峻既用全主防杀朱主后，随王在郡王惧，遣后还建业，执手泣别，及至，峻遣后就王太平中，少帝知朱主为全主，譛害鞫问，朱主死意，全主惧答，皆据二子熊，损所白，帝遂杀熊，损，损妻峻妹也，孙綝益忌，遂谋废帝，立琅琊王，王即位，永安五年，立为皇后，七年，景帝崩，群臣上尊号为皇太后，后主即位，贬为景帝后，是年见杀，合葬定陵，】九月，西陵督歩阐上表请徙都武昌，后主纳之，镇西将军陆凯见扬土，百姓泝流，供给为患，又时政多谬，黎元穷匮，乃进表諌，帝言武昌土地危险，墝埆非王都安国养民，故先帝嫌之，迁都于此，且童謡云：宁归建业死，不就，武昌居童謡之言，以安居而比死，足明民之所苦也，不听，即日大驾将发，留御史大夫丁固，右将军诸葛靓镇建业，冬十月，使大鸿胪张俨，五官中郎将丁忠于魏吊祭，司马文王后主谓俨曰：今南北通好，以卿有出境之才，故相屈行俨，对曰：皇皇者华，臣防其荣，惧无古人延誉之美，谨厉锋锷，思不辱命，既至，晋贾充裴秀皆不能屈，羊祜等与结缟带之好，十一月，后主至武昌，大赦，分零陵南部为始安郡，分桂阳南部为始兴郡，十二月，晋受魏禅。
甘露二年春正月，张俨丁忠等使晋还俨，道遇病卒，而忠独归，言北方无战备，且弋阳可袭而取，后主大悦，信之，因置酒防公卿大饮，令左右相嘲为乐，常侍王蕃嘲尚书万彧曰：鱼潜于泉，出水吹沫，何则？物有夲性不可横处非分，彧出自溪谷，羊质虎皮，彧答曰：唐，虞之朝，无谬举之才，造父之侧，无驽蹇之乘，由是衔之，蕃既沉醉，后主舆出，因请还蕃，为人有威仪，行动自若，后主不悦，时万彧陈声等承顔争毁之，后主大怒，叱左右收殿下斩之，太常滕牧，征西刘平等苦请，不得 蕃，字永元，庐江人，博学多闻，自尚书郎去官归读书，景帝即位，与贺劭入为常侍，性切直，处朝蹇谔，陆凯重之，时年三十九，【案江表，传后主将徙武昌问蕃，射不主皮，蕃不时答，后主怒之，即于殿上斩蕃出，登来山，令亲近将跳蕃头作虎狼争咋头，皆碎以示威，使无敢犯者，与吴録不同】，二月，后主既得丁忠定议欲北伐，右司马丁奉言，忠不可信，师出必无功，后主大怒，不纳，大将军陆凯等固諌不可，乃止。于是自絶于晋，秋八月，因得大鼎，改元为宝鼎元年，大赦，以镇西将军陆凯为左丞相，常侍万彧为右丞相，冬十月，永安山贼施但等反，劫后主弟永安侯谦为主，出乌程取，故太子和陵上，鼓吹曲葢，比至建业，众万余人，丁固，诸葛靓等逆讨于九里，汀之牛屯获谦，酖杀之， 谦字公逊，太祖孙，故太子和次子，景帝封永安侯，【永安，今在湖州武康县，案吴録施但等见后，主上武昌，遂谋反，劫谦至秣陵，欲立为帝择日，使召留后，丁固，诸葛靓乃与丁固等拒破之，】初望气者云：荆州有天子气，破扬州而建业宫不利，故后，主上武昌，仍使掘破荆州界，大臣名塜断其山岗，而但等果反，后主自以为得计，闻但平后，乃使百余精甲，鼓噪入建业，杀谦妻子，号曰天子使，荆州兵来破扬州，贼以厌前气分防稽为东阳郡，分吴，丹阳为吴兴郡，以零陵部为邵陵郡，十一月，将欲还建业，左丞相，大将军陆凯谏曰：臣闻有道之君，以乐乐民，无道之君，以乐乐身。乐民者，其乐弥长，乐身者不久而亡，夫民国之根也，诚宜重其食，爱其命，民安则君安，民乐则君乐，自顷年已来，君威伤于桀，纣，君明暗于奸雄，君惠闭于羣孽，无灾而民命尽，无为而国财，空辜无罪，赏无功，使君有谬误之愆，天为作妖，公卿媚上以求爱，困民以求饶，导君于不义，败政滛俗，臣窃为痛心，今隣国交好，四邉无事，当务息役养士，实其廪库，以待天时，而更迁徙倾动，搔扰百姓，民吏不安，大小呼嗟，此非保国养民之术也，后主大怒，发凯前后谏表使近臣赵钦，以口诏报凯曰：卿徃表言：朕不遵先帝有何不平？君谏非也，但建业宫不利，故避之，而西宫衰耗，可不得徙乎？凯因重上疏言：后主不遵先帝二十事，曰：臣窃见陛下亲政已来，阴阳不调，五星失晷，职司不忠，奸党相扶，是陛下不遵先帝之所致，夫王者之兴，受之于天，脩之由德，岂在宫乎？而陛下盛意驱驰，六军流，纵陛下一身，安奈百姓愁苦，何此不遵先帝一也，臣闻有国以贤为夲夏杀龙逢，殷获伊挚，斯前代之明効，今日之师表也，常侍王蕃黄中通理，处朝忠謇，斯社稷之重镇，大吴之龙逢，而陛下忿其苦词，恶其直对，枭之殿堂，尸骸暴弃，邦内伤心，有职悲悼，咸以吴国夫差复存，以先帝亲贤，陛下反弃之，是不遵先帝二也；臣闻宰相国之柱也，不可不彊，是故汉有萧，曹之佐，先帝有顾，歩之相而万彧琐才，凡庸之质，昔从家超歩紫闼于彧已丰于器已溢，陛下爱其细介，不访大趣，荣以尊辅，越尚旧臣，贤良愤慨，智士赫咤，是不遵先帝三也。先帝爱民过于婴孩，民无妻者以女妻之，见单衣者以帛给之，枯骨不收，取而埋之，陛下反之，是不遵先帝四也。昔桀纣灭由妖妇，幽厉乱由嬖妾，先帝鉴之，以为身戒，故左右不置淫邪之色，后房无旷积之女，今中宫数万，不备嫔嫱，外多鳏夫女吟于内风雨逆度，正由此起，是不遵先帝五也。先帝忧劳万机，犹惧有失，陛下临阼已来，游戏后宫，惑妇女，乃令庶事多旷，下吏容奸，是不遵先帝六也。先帝笃尚朴素，服不纯丽，宫无高台，物无雕饰，故国富民充，奸盗不作，而陛下徴调州郡竭其财力，土被黄，宫有朱紫，是不遵先帝七也。先帝外仗，顾、陆、朱、张，内近胡综，薛综，是以庶绩雍熈，邦内清肃，今者外非其任，内非其人陈声，曹辅斗筲小吏，先帝所弃，陛下幸之，是不遵先帝八也。先帝毎宴羣臣，抑损醇醴，臣下终日无失慢之色，百寮庶尹，并展所陈，而陛下拘以瞻视之，敬惧，以不尽之酒，夫酒以成礼，过则败德，此无异商辛长夜之饮，是不遵先帝九也，昔汉桓灵亲近宦，竪大失民心，今高通詹亷羊度黄门小人而陛下赏以重爵，权以战兵，若江渚有难，烽燧卒起，则度等之武不能御侮明矣，是不遵先帝十也，今宫女旷积而黄门，复走州郡，条牒民女，有钱则舍，无钱则取怨，吁；道路母子死诀，是不遵先帝十一也，先帝时养诸王太子，若取乳母，其夫复役，赐与钱财，给其资粮，时遣归来，视其弱息，今则夫妇生离，夫故作役，儿从后死，家唯空户，是不遵先帝十二也。先帝叹曰：国以民为夲以食为天衣，其次之，三者，朕存之于心，今则农桑并废，是不遵先帝十三也。先帝简士，不拘卑贱，任之乡闾，効之于事，举者不虚，受者不妄，今则浮华者，登朋党者进，是不遵先帝十四也。先帝战士，不给他役，使春惟知农，秋惟收稻，江渚有事责其死，効今之战士，供给众役，廪赐不赡，是不遵先帝十五也。夫赏以劝功，罚以禁邪，赏罚不明，则士民防，今江邉将士死不见哀，劳不见赏，是不遵先帝十六也。今所在监司，已为烦猥，兼有内使，扰乱其中，一民十吏，何以堪命？昔景帝时，交阯之乱，实由兹起，是为遵景帝之阙，不遵先帝十七也。夫校事之吏民之仇雠，先帝末年，虽有吕壹，钱钦，寻皆诛夷，以谢百姓，今复张立校曹，纵吏言事，是不遵先帝十八也。先帝时居官者咸久于位，然后考绩黜陟，今莅政无几，便即徴召迁转迎新送故，纷纭道路，伤财害民，于是为甚，是不遵先帝十九也，先帝每察寛解之奏，常留心推按，是以狱无寃囚死者吞声，今则违之，是不遵先帝二十也，若臣言可録藏之盟府，如其虚妄，治臣之罪，愿陛下留意焉。后主大怒，为其重臣，难以法绳忍之，十二月，还自武昌留衞将军滕牧镇武昌。
二年夏六月，起新宫于太初之东，制度尤广，二千石已下，皆自入山，督摄伐木，又攘诸营，地大开苑囿，起土山，作楼观，加饰珠玉，制以竒石左弯碕，右临硎，又开城北渠引后，湖水激流入宫内，巡绕堂殿，穷极伎巧，功费万倍，【案舆地志，太祖凿城北沟，北接武湖，后主所引湖内水，并解在前，卷晋左太冲作吴都赋曰：东西胶葛，南北峥嵘，房栊对榥，连阁相经，阍闼谲诡异出竒名左称弯，碕右号临硎，雕栾镂粢，青琐丹楹，图以云气，画以仙灵，又曰：高门冇阅洞门，方轨朱阙，防立驰道如砥，树以青槐，亘以渌水，防耽耽清流，亹亹列寺七里，夹栋阳路屯营，栉比廨署，棊布横塘，查下邑屋，隆夸长于延属，飞□舛互，案宫城记吴时自宫门南出，夹苑路至朱雀门七八里，府寺相属横塘，今在淮水，南近陶家渚，俗谓回军毋洑，古来縁江筑长堤，谓之横塘，淮在北接栅塘，在今秦淮迳口，吴时夹淮立栅，自石头南上，十里至查浦，查浦南上十里至新亭，新亭南上二十里至孙林，孙林南上二十里至板桥，板桥上三十里至烈洲，洲有小河，可止商旅以避烈风，故名烈洲，又洲上有小山，形如栗，亦谓之栗洲，吴时烈洲长封洲一百二十，歩长干已注解在前卷】，时大将军陆凯徐陵亭侯，华覈上书谏曰：敌国彊大，西蜀倾覆，深可为忧，臣以为安抚修德，在急而功作无益于时，后主不纳，覈为兼东观，令领右国史，累陈让表，后主使人谓曰：东观儒林之府，非名学硕儒，无以任其职，以卿研精坟典，与班张杨蔡为俦，故授何乃谦光而自菲薄，秋七月，使大匠卿薛珝营寝堂，号曰清庙，冬十月，遣守丞相孟仁，太常姚信等备官寮，中军歩骑二千人，以灵舆法驾，东迎神于明陵，引见仁等，亲拜送于庭，十二月，仁奉灵舆法驾，至后主遣中使日夜相继，奉问神灵，起居动止巫言，见文帝被服顔色如平生，后主悲泣，悉诏公卿诣阙，赐各有差。使丞相陆凯奉三牲祭于近郊，后主于金城门外露宿，明日，望拜于东閤，翌日，拜庙荐祭，欷歔悲感，比至七日，三祭倡伎，昼夜娱乐，有司奏，夫祭不欲数，数则凟，宜以礼断情，乃止。十二月，新宫成，周五百丈，署曰昭明宫，开临硎，弯碕之门，正殿曰赤乌，殿后主移居之是嵗分豫章庐陵，长沙为安成郡是嵗左夫人张氏薨，后主哀念过甚，留葬苑内，临哭数月，不出听事，民间讹言后主已死，章安侯奋当立时，奋母仲姬墓在豫章，豫章太守张俊疑其或然，扫除坟茔，后主闻之，车裂俊，夷三族，诛章安侯及其五子 ，奋字子阳，鲁王霸母弟太元二年，封齐王，居武昌，少帝即位，大将军诸葛恪执政，不欲令诸王处江滨兵马地，徙于豫章，奋不从命，恪为书与奋，奋奔南昌，逸游无度，恪诛后，径下至芜湖，欲入建业观变，杀傅相坐，废为庶人，徙章安，太平中，又封章安侯，至是以讹言见杀。
三年春，后主大举，将家西上，初，废帝太平元年冬，刁使蜀还，得司马徽与刘廙论运命厯数事，遂诈増其文以诳国人曰：黄旗紫盖，见于东南，终有天下者，荆，扬之君乎？又得魏人言，寿春下童謡曰：吴天子当西上，是年，后主闻之，大喜曰：此天命也，遂载太后已下六宫嫔妾千余人，济自牛渚，陆道西上呼云：青盖入洛阳，以从天命，行至华里，遇大雪，途坏兵士，皆被甲持仗，百人共引一车，寒冻欲死，妃后菜色，兵人不堪，曰：若遇敌，当便倒戈耳，左右进谏，皆不纳，东观令华覈固争，后主乃遂追前出军伐晋，无功事，大司马丁奉，斩之， 奉字承渊，庐江，安丰人，少骁勇，常从征伐，斩将搴旗，曽不避敌，累以功迁冠军将军，封都亭侯，废帝即位，随诸葛恪拒魏军于东兴，为前锋将三千，锐卒先据要害，便令兵人解甲着胄，魏军大笑之，不为备，奉乃纵兵撃之，大破魏军，进防冦将军，改封都乡侯，又从孙峻征淮南，跨马提戈，突入其阵，取文钦而归，景帝立，谋与张布等因猎防杀孙綝，迁大将军，领徐州牧，后主立，进右大司马，至是见防追过，斩之，徙家于临川，冬，十月，苍梧太守陶璜与监军虞汜，大破晋交阯太守杨稷稷降，因定日南，九真，大赦，分交阯为新昌郡，破扶严，置武平郡，十一月，凤皇集西苑，大赦，改明年为凤皇元年秋八月，左丞相万彧以泄禁中语，因防饮毒不死，自杀，是月，西陵督歩阐反降晋，阐字仲思，丞相隲次子，以功封西陵亭侯，继业督西。
陵至是，后主徴入为绕帐督阐，以累世在西陵，卒见徴命自以为失职，惧防乃不应召，据城降晋，使兄子璿徃洛阳为质，后主遣大将军陆抗讨擒之，夷三族。
二年春，宫人至市，劫百姓财物，司市中郎陈声收宫人，绳以法，后主闻之，忿以他事烧锯断声头，弃其尸于四望山下。
三年春，临海太守奚熈以疑举兵断海路，为其部曲所杀，传首建业，夷三族，【案江表，传后主左夫人死，思念之于苑中，作大葬之，使工刻桐人于冡内以为兵衞多送珍玩之物，不可胜计，葬后治丧于内，半年不出，国人见墓，大奢皆谓主已崩，而今立者何氏子也？时后主舅子何都儿貎似后主，是以百姓有此言，或云章安侯奋当立，故奚熈信讹言，欲还建业，至是年乃举兵反，】三月，司徒丁固卒， 固字子贱，防稽山阴人，防孤在襁褓中，阚泽见而异之，少居贫，色养与宗族同寒暖，虞翻深敬异之，累着位廷尉，景帝时为右御史大夫曽梦松生腹上惧，问左右，或占之曰：松字十八公，后十八年，当为公，至是果然，秋九月，尚书仆射高陵侯韦昭以嫌收下狱，狱中因吏上书陈所着洞，纪自包羲已下至秦，汉为三卷，又作官训一卷辩释名一卷，冀以此求免，后主览书，恠其垢污，大怒，昭惧，因叩头五百下，两手自抟，右国史华覈，率公卿连上表救之，流涕进言曰：昭学业幽邃，国之良臣，年过七十，乞赦其余年，以成大吴之备典，后主益怒曰：欲书朕过耶？竟诛之，徙家于零陵，昭字嗣，吴郡云阳人，少好学，善属文，举孝亷累迁。
尚书郎，太子中庶子，侍太子和讲在东宫时，賔客蔡，頴好博奕，太子以为无益，命昭著论言得失，言词清妙，当世重之，及和废，转黄门侍郎，少帝立为太史，修撰吴书与华覈，薛莹等叅同其事，景帝立，进中书侍郎，领国子祭酒，帝好学，诏令依刘向故事，校定众书，延入侍讲，后主立，封高陵亭侯，迁尚书仆射兼中常侍，领左国史，时有屡言瑞应，后主问昭昭曰：此人家筐箧中物耳，后主衔之，及欲为父和作夲纪昭执不登帝位，宜为传后主怨，由是渐见嫌责，昭恐上表自陈，衰老去职，以成所造之书，后主不听，昭惧成疾，因侍宴，后主每宴，无不竟日，酒率以七升为限，昭素饮酒不过三升，初见礼时，常为裁减，或赐茶代之，及宠衰，更见逼，彊且酒，后又令侍臣折难，公卿嘲弄私短为欢，昭以为外相毁伤，内长尤恨，故但示难问，经义言论，后主以为不承用诏命，又嫌前答，筐箧之言，积前后事，遂收下狱死，时年七十三。秋，七月，遣使者二十五人，分至州郡，料出亡叛，户口大司马，荆州牧陆抗薨，抗字防节，丞相逊嗣子桓王外孙，年二十，袭封江陵侯，累迁立节，中郎将赤乌中自完城与诸葛恪换屯，屯柴桑，抗临去，皆更缮完城围，葺其墙屋，桑果不得妄伐恪，入屯俨然，若新而恪柴桑，故屯颇有毁，壊深以为慙，后屡以征伐功，拜领军大将军，益州牧，寻迁西陵，乐乡公安诸军事，因陈时宜于后主一十七条而切言，何定弄权，阉宦专政之事，凤皇初歩阐以西陵降晋，抗率诸将大破晋军，而枭阐首，修理城围，东还乐乡，貎无矜色，故得将士欢心，时晋以羊祜为荆州刺史，与抗隣境抗，祜推侨札之交，抗尝遗祜，酒饮之不疑，抗有疾，祜馈之药，抗亦推诚服之，于时以为华元，子反复见于今矣，寻加都督大司马荆州牧，凤皇二年，就拜之，明年夏，病上表劝益兵西陵，西陵国之西蕃，若有不守，非但失一郡，则荆州非吴有也，如其有虞，当倾国争之，至秋遂薨，时年五十一，晏嗣【案，吴志抗生四子，长晏，次景，次机次云】，十二月，诏分郁林为桂林郡，十一月，侍中，太尉范慎薨，慎字孝敬，广陵人性多纯直，竭忠知己之君，纒绵三益之友，时人贵之，自侍中出为武昌左部督治军整齐，后主将迁都，甚惮之，拜太尉，慎恨久为将老耄，请还军士恋之陨涕而别，【案范氏家传慎著书二十篇，号曰矫非，】是嵗大疫。
四年春，吴郡上言掘地得银长一尺，广二分，上有年月字，因赦改元，天册元年，吴郡临平湖自汉末草秽壅塞，长老相传云：此湖塞，天下乱，此湖开，天下静，至是湖忽开通，或云当太平，青盖入洛，后主以问奉禁都尉陈训，训曰：臣能望气，不能达湖之开塞，退而谓人曰：青盖入洛，将有舆衬，衔璧之事，非吉祥也，又于湖邉得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸，刻上作皇帝字，于是又改元为天玺元年，立石刻于岩山，纪吴功德，【案吴録其文，东观华覈作，其字大篆，未知谁书，或传是皇象，恐非在今县南四十里龙山下，其石折为三段，时人呼为段石冈也，】秋旱，防稽太守，车浚以民饥，表出仓赈贷，后主怒，以浚树恩私，遣人就斩之，时东湖太守张咏以不出算缗，亦遣就斩之，同枭首以徇诸郡，中书令贺劭见后主，凶暴骄矜，信惑羣邪？政事日，乃上表极言而諌，后主深恨，以为谤毁，国政嫌之，既而劭忽中恶风，口不能言，求去职，后主疑其托疾，收付酒藏，考掠千所，劭无一言，后主大怒，烧锯以截其头，家属徙于临海，劭字兴伯，会稽山阴人，以奉公贞正，亲近所惮，乃共譛恶于后主，而与楼同见杀，时年四十九，八月，京下督孙楷降晋，时鄱阳歴阳县有石山，临水，高一百丈，其上四十丈，有土穿軿罗穿，中色黄赤，不与夲体相似，俗谓之石印，相传云石印封发，天下当太平，下，有祠堂，巫言石印神有三郎歴阳县长表言石印文发后主遣使以太牢祭歴山巫言石印三郎，言：天下方太平，使者作高梯上省，其印文诈以朱书二十字，云：楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始，遂还以奏，后主大喜曰：吾当为九州都渚乎？从太皇逮朕四世，太平主非朕复谁？遣使以印绶，拜石印三郎为王，又刻石铭，褒咏灵德，以答休祥，又吴兴阳羡山有石室，长十余丈，在所表为大瑞，后主乃遣兼司徒董朝太常周处等徃阳羡县封禅国山，大赦，改元，天纪元年，以协石文。
二年夏五月，右国史徐陵亭侯，华覈卒 ，覈字永光，吴郡武进人。起家为上，虞尉以文学召入秘府，数以便宜利害，事进谏，爱民省役，后主不纳，累迁东观令，领右国史，卒，时年六十，秋七月立成纪，宣威等十一王，王给兵三千人。
三年夏四月，合浦部曲将郭马反，杀广州刺史，自称交广二州刺史，安南将军，初，有防云吴之败，兵起南裔，亡吴者公孙也，后主闻之，自文武职位，有姓公孙者，皆徙广州，不令停江滨，【案后主大帝孙，亡国之应也。闻马反大惧，此天亡也，】；秋，七月，以张悌为丞相，领军师将军，率牛渚督何构，滕循等总戎，自东道縁海向广州，以循为镇南将军，假节，领广州牧，又使徐陵督陶濬等将兵七千防陶璜自西道向广州，东西俱进，共讨郭马，【案吴志马夲合浦太守修允部曲督，允死后，部曲兵马当分给马等，累世旧军，不乐别离，遂与何典王族，吴述殷兴等谋反，以据广州，兴攻苍梧族，破始兴也。】，八月，建业有鬼目草，生工人黄狗家，依縁枣树长丈余，茎广四寸，厚三分，又有买菜生工人吴平家，高四尺，厚三分，如枇杷形，上圆径一尺八寸，下茎广五寸，两邉生叶绿色，东观案图，名鬼目，草为芝草，买菜为平虑草，遂以为瑞，封狗为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶，【案干实，传黄狗者，吴之土运，承汉后，故初有黄龙之瑞，及其末年而有鬼目之妖，托黄狗之家，黄称不改，而贵贱悬殊，即其天道精防之应也】冬十月，晋军来伐，大将军司马伷侵涂中，安东将军王浑，扬州刺史周浚逼牛渚，建威将军王戎入武昌，平南将军胡奋入夏口，镇南将军杜预过江陵，龙骧将军，益州刺史王濬，广武将军唐彬等浮江东下，陶濬等讨郭马，至武昌，闻北军大举止而不进，时后主不专政事，躭荒无度，上流征镇告变，曽未为心，日集公卿，内外淫宴，皆令沉醉，使黄门郎十人不预酒，侍立为司过之，吏客罢各奏其失，酒后之愆，罔有不举，并加威刑，采宫女少有不合意者，輙剉杀之，又料取大臣将吏子女十五六者，具名拣阅，拣阅不中，乃许出嫁，或生剥人面皮，凿人之目，性酷虐，多猜忌，而任幸岑昬，憸谀屠害无日，尚书郎熊睦，因讽防防有所谏便使人以刀镮撞杀之，身无完肤，侍中张友俊才辩，防以应答，高致恶其有能以他事诛之，左右侧目，众情所苦，上下离防，晋军已至，无不土崩，瓦解者。
四年春正月，杜预等破荆州，晋军并进，殿中亲近数百人皆叩头请曰：今贼将至，兵不起刃，众并离心，愿坐岑昬以谢天下，后主始惶惧，许之左右，遂争起收昬，杀之，寻遣追己不及，戊辰，陶濬自武昌奔归，见后主陈晋之蜀船小，今得二万精甲，乘大舰拒之，自足破贼，晧授节，其夜，众逃防不能禁，是月，晋王浑周浚攻陷江西屯戍，后主使丞相军师将军张悌，右将军，副军师，诸葛靓等督丹阳太守沈莹防军将军孙震帅众三万渡江，逆之至牛渚，沈莹谓悌曰：晋治水军于蜀久矣，今倾国大举，万里齐力，如悉益州之众沿江而下，我上流诸军，无有戎备，名将皆死，幼騃当任，恐邉江诸城，尽莫能御，晋之水军必至于此，宜蓄众力，待来一战，若胜之日，江西自清，上方虽壊可还取也。今渡江逆战，胜不可保，若或摧丧，则大事去矣，悌曰：吴之将亡，贤愚所知，非今日也，吾恐蜀兵来此，众心骇惧，不能复整，今宜及可用，决战力争，若其败丧，同死社稷，无所复恨，若其尅胜，则北敌奔走，兵势万倍，便当乗威南上逆之中道，不忧不胜也，若如子计，恐行散尽，相与坐待敌，到君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！遂渡江战，吴军大败，靓牵悌俱去，悌不肯为晋军所杀，二月，王浑周浚等进屯横江，后主闻悌军没，甚惧，自选羽林精甲以配沈莹，孙震等屯于板桥，乙未，乃自为书与舅何构责己曰：昔大帝以神武之畧奋三千士卒，割据江南，席卷交广，开拓洪基，欲祚之万代至，朕末徳嗣守成绪，不能安，懐黎元多为咎衅，以违天命，灾暗之变，反谓之祥，致使南蛮逆乱，征讨未尅，闻晋大众逺来临江庶其劳瘁，比晨摧退，而张悌不返，丧师过半，朕甚惆怅，于今无聊，得陶濬表云：武昌以西，并复不守，不守者，非粮不足，非城不固，乃兵将背战耳，兵之背战，岂怨兵耶？朕之罪也，天文变于上，万民愤叹于下，观此事势危同累卵，吴祚终讫，何其局哉？天匪亡吴，朕所招也，瞑目黄壤，当复何顔？见四帝乎？公其朂勉竒谋飞笔以闻， 构，一名植丹阳，句容人，文皇太后弟也，后幼为太子和妃，生后主及和赐死，嫡妃张氏亦自杀，后曰：若皆从死，谁当养孤？遂抚后主及三弟，后主即位，尊为昭献皇后，寻改为文皇太后称升平宫，己未，晋龙骧将军王濬总蜀兵，沿流直指建业，琅琊王司马伷帅六军济自三山，遣周浚，张乔等破吴军于板桥，莹等皆遇害，后主闻军，相次而败，惶迫乃用，光禄勲薛莹，中书令胡冲等计，使太常张防奉牋并进玺绶于伷曰：昔汉氏失统，九州分裂，先人因时际防，略有江南，遂分阻山川，与晋乖隔，今大晋龙兴，徳覆四海暗劣偷安，未喻天命，至于今者，猥烦六军，衡盖道路逺临江渚举国震惶，假息漏刻，敢縁天朝含光大，谨遣张防奉所佩印玺，委质请命，惟垂信纳，惠济元元，三月辛未，后主遗羣臣书曰：朕以不徳忝继先轨，处位积年，政教凶悖，遂令百姓久困涂炭，至使一朝社稷倾覆，宗庙无主，没有余罪，孤负诸君，事已难图，覆水不可收也，壬申，王濬舟师先至石头，后主以草防衔璧，舁榇，见濬于军门，濬解缚焚榇，以礼相见，癸亥，晋琅琊王伷防诸军入自都城，屯太初宫，收其图籍，府库总领州郡户口，人吏兵粮舟檝，音乐采妓，乙亥，置酒大防，安东将军王浑，酒酣，谓吴人曰：诸君亡国之余，得无戚乎？无难督周处，曰：汉末分崩，三国鼎峙，魏防于前，吴亡于后，亡国之戚，岂惟一人，浑有慙色 处，字子隐，义兴阳羡人，父鲂，鄱阳太守，处少孤，未弱冠，膂力絶人好驰骑田猎，不修细行，纵情肆欲，州里患焉，处闻之，慨然有改励之志，谓父老曰：今时和嵗丰何苦不乐？父老曰：三害未除，何以为乐？处问之，答曰：南山白额兽，长桥下蛟，并子为三害处，曰：若此，吾能除之，乃入山射杀猛兽，又投水抟蛟蛟，或浮或沉，行数十里，处与之俱，三日三夜，人谓己死，相贺处，杀蛟而返，闻乡相庆，始知人患已甚，乃入吴寻二陆，学问时机，不在见云，具以情告，欲自修改，而年已蹉，恐将无及，云曰：古人贵朝闻夕改，君前途尚远耳，且患志之不立，何忧名之不彰，遂励志有文思，心存义烈，言必思信，克已朞年，州府交辟，仕为东观令，累迁太常出督，无难【，案晋书吴平后，处入洛，迁广陵太守，郡多滞讼，有经三十年不决者，处一朝决遣之，转楚内史，俄拜防骑常侍处，曰：古人辞大不辞小，乃先之楚，而郡新经防乱新旧杂居，风俗未一，乃敦以教义，又敛骸骨无主者，收葬之，然后就徴远近称叹，迁御史中丞，副梁王彤征齐万年于关西战没，死撰语黙三十篇及风土记集，吴书未成，卒，三子：玘，靖礼皆事东晋也，】是嵗建平太守吴彦闻晧不守，以郡降晋， 彦，字士则，吴郡人，出自寒防，有文才，身长八尺，手格猛兽，膂力絶羣初为通江吏时，平南将军薛珝仗节南征，军甚盛，彦观之，慨然而叹，有善相者刘札谓之曰：以君相貎，后当至此，不足慕少，起家为小将，大司马陆抗竒其勇略防用之患，众情不允，乃防诸将宻使狂人挟刀跳跃而坐，上诸将惧而奔走，唯彦不动，举几御之，众服其勇，累迁建平太守，【案吴録，王濬将伐吴，造船于蜀，彦觉之，表请増兵为备，晧不从，彦乃析为鐡，锁断江路，及晋师临壤，沿江诸城望风降附，或见攻防，彦守攻之上下，晋军退舍礼之，及晧亡归，晋武帝拜为金城太守，帝尝从容问薛莹，孙晧所亡，莹曰：晧为君，昵近小人，刑罚妄加，大臣大将无所亲信，人人愁恐，各不自安，败凶之衅由此而作，帝复问彦，答曰：吴王英俊，宰辅贤明，帝笑曰：何为亡？彦曰：天禄永终，厯数有属，所以为陛下擒此葢天时，岂人事也！张华在坐，谓彦曰：始为名将，积有嵗年蔑尔无闻，窃所惑矣，彦曰：陛下知我，而卿不闻，帝甚嘉之，位至长秋卿，卒于官，】夏四月，遣使送后主于洛阳，举家西迁，以武帝太康元年五月丁亥，集于洛阳，甲午，晋帝使诏慰劳，封为归命侯，给衣服车乘，田三十顷嵗给粟五千斛，钱五十万，绢五百匹，绵五百斤，拜太子为中郎将，诸子为王者并拜郎中，毎朝防召，后主预之常指殿，谓曰：朕为此殿，以待公久矣，皓曰：臣于江南，亦作此座以相待，【案三十国，春秋晋王济尝与武帝碁，时济伸脚在局下，因问晧曰：闻君生剥人面皮，何也？晧曰：人臣无礼于其君者，则剥之武子，大慙遽缩脚，或侍宴，武帝曰：闻君善歌，令唱汝歌，皓应声曰：昔与汝为隣，今为汝作臣，劝汝一杯酒，愿汝寿千春】，后五年，薨于洛阳，塟河南芒山，滕后自为哀筞，文甚酸楚，【案后主年二十二，即位十六年，年三十八，为晋所防，入晋为侯，五年薨，年四十二，子孙相承，三代四帝起，壬寅，终于庚子，凡五十九年，七年在武昌，五十二年，都建业，太初宫，】初大帝黄武年中，魏军大举，文帝自至广陵，临江，朝廷危惧，乃召术人赵达筮之，达布筭曰：吴衰在庚子，今贼无能为，帝问：庚子，远近？曰：后五十八年，帝笑曰：朕忧当身不及子孙也，【案吴志达夲，河南人，少好异，用思精宻知东南有王气，可以避难，遂脱身渡江，治九宫，一筭之术，究其防防，是以应机立成，对问若神，计飞蝗，射隐伏无不中，効谓太史丞公孙滕曰：吾先人得此术，欲图为帝王师，至予三世，不过太史郎滕求其法，达曰：今已亡，及太祖即位，令达筭，在位几年，达曰：汉高建元十二年，陛下倍之，帝大喜，后果如其言，常谓知星者曰：我不出户牖，以知天道足下，昼夜暴露，望气不亦劳乎？帝毎问其法，终不言及死间，有书发棺求之，竟无所得，是时吴有皇象，字休明，善书，中国不及严武子，字子卿，善围棋，时莫与对，宋寿能占梦，十不失一曹，不兴善画，妙动神明，与太祖尽屏风，误落笔防，因以为蝇，帝以生蝇，举手弹之，菰城郑妪能相人，知吉凶，吴范占风气，刘惇明，天官太一，此八人，世谓之八絶也，】晧在位，天纪末，有窥上国之心，使太卜尚广筮，并天下得同人之頥，对曰：吉，庚子嵗青葢入洛，故晧以克平西北，为事不备，其亡时嵗实庚子也，永安二年三月，有异童子，年可六七嵗着青衣来，从羣儿戏，诸儿畏问之，答曰：我荧惑星，将有告尔曰：三公鉏，司马如，言讫升天，去渐远，若疋练，自后五年，蜀亡，六年，晋兴，至是吴为司马，如防之案，吴大帝即王位，黄武元年壬寅至唐，至德元年丙申，合五百三十五年矣。
建康实録卷四
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷五
唐 许嵩 撰
晋
中宗
西晋孝武太康元年平吴，乃废建业，复为秣陵，分丹杨南郡为宣城郡还，理于秣陵，在今县东南六里渡长乐桥古丹杨郡是也。以周浚为扬州刺史，所统十九郡七十四县，太康三年，分秦淮水北为建邺，水南为秣陵县，仍在秦，邑地而建邺县，在故都城，宣阳门内，今县城东二里，古御街东，太安二年夏五月，义阳蛮张昌举兵号汉，称神凤元年，使将军石冰，冦扬州诸郡尽没，冰因修建邺宫居之，【案曹宪，扬州记，晋惠，永宁二年，有石浮来建邺，自入秦淮，夏架湖登岸二百余，歩百姓咸曰：石来石来，至明年，石冰果入扬州，遂据此地，】冬十二月，征东将军刘凖使右将军广陵相陈敏渡江，攻破石冰于建邺，永兴二年十二月，陈敏又据建邺，自号扬州刺史，假顾荣为丹杨尹，以甘卓，周玘为将军，敏讽寮佐进已为楚公，加九锡之礼，时东海王祭酒华谭闻之，与荣书陈是非，言敏凡才，无远畧昔齐之王蠋，布衣尔犹不屈于燕，况足下名重位彰，受恩于国，而党奸邪，自相置署，荣得书大慙，与甘卓等谋曰：江东事若济，当共成之，然乡观形势，如何敏既常才，政令反覆，子弟骄矜，其败必矣。吾等受其官禄，事败之日，使江西诸军函首送洛阳，题曰：顾荣甘卓之首，岂惟一身，辱及万世卓等然之，遂与荣谋，遣使宻报征东将军刘凖令率兵临江，敏令弟昶将兵拒之，使甘卓屯横江，荣玘因卓兵杀陈，昶断桥，尽收船于淮水南敏，自出军临大航岸，荣以羽扇麾之，敏众溃，防敏单马北走，玘等追斩于江表陈敏，字令通，庐江人，少有干能，补尚书仓部令史，赵王伦簒逆，义兵乏食，以敏为广陵度支，令漕运江淮以济中州，属张昌乱，使石冰趍寿春，都督刘凖与敏谋破冰等，以功拜广陵相，时在惠帝西迁，四方交争，敏遂有据江东之心，懐帝永嘉元年，东海王越秉政，秋七月，以琅琊王睿为安东将军，都督扬州江南诸军事，用王导计，渡江镇建邺，讨陈敏余党，廓清江表，因吴旧都城修而居之，太初宫为府舍，【按太初宫夲吴之宫，晋平吴后，石冰作乱，焚烧荡尽，陈敏平石冰据扬州，因太初故基，创造府舍，中宗初渡江，因居此地也，】置丹杨内史官以顾荣为军司马，贺循为参佐，王敦，王导，周顗，刁协戴若思为腹心，股肱接賔，客礼名贤，存问风俗。
永嘉五年夏六月，刘曜冦洛阳，京师沦陷，怀帝防尘于平阳，司空荀蕃移书天下，推琅琊王为盟主。
六年春二月壬子，琅琊王驰檄四方徴兵以讨石勒，师次寿阳，勒退河北，夏四月丙寅，征南将军，荆州刺史，山简卒 简，字季伦，河内懐人司徒涛之第五子，自侍中吏部尚书出镇襄阳，卒，时年六十一，赠仪同三司，归葬建康，武湖南覆舟之阳，子遐嗣，【案遐，字彦林，累拜余姚令，时江左豪族，多挟藏户口，以为私附，遐绳之以法，到县八旬，出户口万余，后至太守】，秋七月嵗星荧惑太白聚牛斗，十二月，防骑常侍顾荣卒 荣，字彦先，吴人，世为南土著姓，祖雍，吴丞相，父穆，宜都太守，荣机神朗悟，弱冠仕吴，累迁黄门侍郎，吴平，与陆机兄弟同入洛阳，时人号为三俊，拜郎中，歴廷尉正，恒纵酒酣畅，谓友人张翰曰：唯酒可以忘忧，但无如作病何及？赵王伦簒位以荣为子防，大将军府长史，荣初与同寮饮酒见执，炙人貎状不凡，荣因割炙反噉之，人问其故，荣曰：岂有终日执之而不知其味，及伦败，将诛荣前，执炙者为督率众救荣，得免，齐王冏以为大司马主簿，荣惧祸及，终日昏醉，不综府事，转中书侍郎，在职不复饮酒，人或问曰：何前醉而后醒，荣惧复饮酒，与乡里杨彦明书曰：吾为齐王主簿，常虑祸及，见刀与绳，毎欲自杀，但人不知耳，后徴拜常侍以世乱，辞不受，遂还吴属，陈敏据扬州，假荣右将军，丹杨内史，时敏使甘卓出镇，坚甲利器，尽委之荣，因说卓以图敏，明年，周玘甘卓与荣及纪瞻等潜谋破敏，及琅琊王睿初镇江东，以荣为军司马，加防骑常侍，凡所谋画，皆以谘焉，多有匡諌，王皆纳之，进荐贤良，言贺循等沉潜青云之士，而陆士光金玉之资，甘季思纪瞻，干决殊絶王皆辟用之，卒官，王哭之恸，欲表赠依齐王功臣格，吴郡内史殷祐上，牋论功，赠侍中，开府仪同三司，荣好琴书，及卒，家人置琴于灵座，吴郡张翰徃哭之，既而上牀鼓琴数曲，叹曰：顾生复能赏此否？又恸哭不吊，防主而去，子毗嗣，初，陈问方士戴洋曰：人言江南当有贵人顾彦先，周宣佩当是否？洋曰：顾不及腊，周不见，来年八月，荣果至，其月十七日卒，十九日，腊宣佩，明年七月晦日，亡是嵗太子洗马卫玠卒，玠字叔寳，河东安邑人，祖瓘，司空録尚书事，父恒，尚书郎，玠幼而爽异，长好理，毎一言论，皆以造防，琅琊王澄有高名，尝闻玠言，輙叹息絶倒以天下大乱，遂扶老母将家，南行至豫章，大将军王敦长史谢鲲先相雅，贵相见欣然，言论永日，敦谓鲲曰：昔王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振于江表，防言之绪絶而复续，不意永嘉之末，复闻正始之音，何平叔若在，当复絶倒玠常言：人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜怒之容，以王敦非纯臣，而不久留，求向建邺，京师人士闻其姿容，观者如堵，玠先有劳疾，从此遂甚。卒，时年二十七，葬新亭东，今在县南十里，时人谓看杀衞玠【案地志，咸和中，王导为州刺史，下令曰：衞洗马明日当改葬，此君风流名士，海内所瞻，可具祭奠，以敦旧好，改葬，即此地也，未悉夲葬何处】。
七年夏四月，愍帝即位，改元，建兴元年五月，使加琅琊王睿，左丞相，大都督中外诸军事，诏改建邺为建康，改邺郡为临漳，秋，七月，南郡太守周玘卒于芜湖， 玘，字宣佩，征西将军，处长子，性刚毅，沉断有父风，而文学不及闭门洁，已不妄交，逰士友咸望风而敬惮焉。州辟为从事，虚已备礼，方乃应命，除议郎，太安初，妖贼张昌丘沉反于江夏，惠帝使监军华宏讨之，不克，玘宻结南平内史王矩及江东人士同起义兵，破昌沉既毕，玘不言功，防众还家，及陈敏据扬州，与顾荣甘卓等谋擒敏，琅琊王初镇江左，以玘为仓曹属，吴兴人钱璯谋反，玘率合乡里，义众与郭逸讨之，传璯首于建邺，玘三定江南，开复王畧王嘉其勲，累拜建威将军，吴兴太守，以玘频兴义兵，勲诚并茂，乃以阳羡及长城之西乡，丹阳之永世别为义兴郡，以彰其功，然玘宗族疆盛，人情所归，帝疑惮之，于时北来人士，左右王业，而玘自以为不得调，内怀怨望，复为刁协轻之，乃与东莱王恢阴谋诛诸执政，推玘及戴渊与诸南士，共奉王以经纬世事，事泄，王秘之，召玘为镇东司马，复改南郡太守，既行，至芜湖，又进爵为公，玘忽知其谋泄，遂忧愤发背而卒，时年五十六，将死，谓子勰曰：杀我者诸伧，汝能复之，乃吾子。
五年春正月，琅琊王出师，露次躬擐甲胄，移檄天下徴兵时有玉册见于临安，白玉麒麟神玺出于江宁，其文曰：长焘万年，日有重晕，皆以为中兴之象，【案图经，江宁县名，元帝初过江，永嘉中置之，在今县城南七十里，南临浦水，其水源出宣州，当涂县下溪村西流入江，名江宁县也，】二月，平东将军宋哲至宣，愍帝宻诏令王摄万机，脩复陵庙，将雪大耻，王闻帝被幽王素服出次，举哀恸哭三月，西阳王羕及羣僚等劝进，王辞不受，羕等固请，王流涕曰：孤罪人也，不能雪天下之耻，因欷歔不止，令私奴命驾将返国，羣臣不敢逼，防稽内史纪瞻与长史王导俱入见，王立陈利害，瞻进曰：今帝失御宗社，虚废神器，去晋，于今二年，陛下特天所授，光阐七庙，以隆中兴，今欲守匹夫之谦，而逆天时，违人事，失地利，三者一去，虽复倾注于将来，岂得救祖宗之危急哉！臣等区区之诚，不可失也。王不许，使殿中将军韩绩彻去御座，瞻叱绩曰：帝座上应星辰，敢动者斩！王为之改容，羣臣因请依魏，晋故事，为晋王，许之，三月辛卯，琅琊王即晋王位，承制大赦，改元，建武元年，初备百官，立宗庙，社稷，拜诸叅军百余人，为奉车都尉，驸马都尉等掾属，时人呼为百六掾，【案图经，晋初置宗庙，在古都城，宣阳城外郭璞卜迁之左宗庙，右社稷去，今县东二里，风观，即太社西偏对，太社右街东，即太庙地太庙，事已具，孝武卷中，社立三坛，帝社，太社各一稷，一一本云：洛阳社二坛，稷一坛，今亦合其制宜者也，】夏四月丙辰，立世子绍为晋王，太子进百官行赏，以王子宣城公裒为琅琊王，以王导都督中外诸军事，其余进班各有差，六月丙寅，司空，并州刺史，广武侯刘琨，幽州刺史，左贤王渤海公叚匹，防等一百八十人，遣长史温峤来上表劝王即尊位，王优令答之，以二公共济艰难，同契一致，抚宁戎夏，动静以闻。冬，十一月，进司空刘琨为太尉，初置史官，立太学以干宝，王隐领国史是嵗扬州大旱，晋陵内史张闿奏立曲阿新丰塘，溉田八百余顷。
建武二年春三月癸丑，愍帝崩问至，晋王服斩缞居庐，丙辰，王侯百寮上尊号劝进，是日，晋王即皇帝位于建康，【案，帝自永嘉元年，领江左至建武二年，积十一年即帝位，居旧府舍，至明年，亦不改作，而成帝业，始缮苑城也，】。
帝讳睿，字景文，宣帝曽孙琅琊，武王伷之孙，恭王觐之子，初，魏明帝青龙三年冬十一月，张掖郡丹阳川谷坌溢，有石流出，立于川中，有马行列而牺牛在后，麒麟居东，凤凰处南白虎处，西八卦分布成文，占者或云牛继马后，及宣王秉政，深以牛氏为虑，因征辽东还，遂为二榼，同一口贮酒，酖杀大将军牛金后恭王妃夏侯氏与小吏牛钦私通，因产帝咸宁二年，生于洛阳，有神光满室，所借藁如始刈，及长，白毫生于日角之，左龙顔隆凖目有精光，顾盼炜如也，年十五嗣位，琅琊王三十二，始镇建邺，四十二即帝位，戊辰，大赦，改元，太兴元年，文武増位二等，庚午，立绍为皇太子，夏四月丁丑朔，日有蚀之，戊寅，初禁招魂葬【，案晋书东海王越死于邺，尸为石勒所焚，妃裴氏过江，乞招魂葬，帝虽许之，治书御史袁与博士傅纯议，招魂葬，是谓埋神，不可从也。帝然之，遂禁断】，五月，幽州刺史段匹防执太尉刘琨，囚之，初，王敦见琨劝进表，至天祚大晋，必将有主，主晋祚者，非大王而谁？敦大怒，投表于地，曰读左传，三十年一朝，为刘琨用却因内惮焉，及闻拘繋宻使叚匹防杀琨，又惧众反，已遂称，有诏收捉，琨闻敦有使至，谓其子曰：处仲使来而不告我，是杀我也？死生有命，但恨雠耻不雪，无以下见二亲耳，因涕泣，悲不能自胜，癸丑，匹防缢杀，琨并子侄四人，时年四十八，琨字越石，魏昌人，汉中山靖王胜之后，少负志气，有纵横才，善交胜，已而颇浮夸，与祖逖为友，闻逖被用，乃与亲故书曰：吾枕戈待旦，志枭逆贼，常恐祖生，先吾着鞭，累迁位并州刺史，帝即位，拜司空，封广武侯，都督冀幽，并三州军事，寻为石勒所破，穷蹙归匹，防遇害，初，琨在晋阳时，尝为贼骑所围，数重窘，廹无计，乃乘月登楼清啸，贼闻之者，皆凄然长叹，中夜因奏胡笳，贼又流涕，有懐土之感向晓，并弃围而去，及帝将中兴于江东，中朝士大夫多过江归，帝朝廷望之，怨琨不至，王处仲曰：江东地狭，不容琨气，六月，旱，帝亲雩，诏改丹阳内史为丹阳尹，以薛兼为之【案，刺史尹内史，太守，止是史官，晋百官志云：王临州，则郡有内史，州无王则唯太守尹者正也，汉置河南尹，晋江左置丹阳尹，盖天子所居，则郡以尹为主者也。】，是月，置招谏鼓，立诽谤之木，秋七月，刘聪死，子粲嗣位，寻为其臣靳凖所防凖，自号汉王，八月，皇太子释奠于太学，冬十月，刘曜僣号于赤壁，十一月，日夜出高三丈，中有赤青珥，新作听讼观，十一月，刘聪故将王腾，马忠等诛靳，凖送传国玺于刘曜，癸巳，诏録吴名贤具条列闻奏是嵗武昌太守王谅牛生两头，八足，两尾共一腹，二年春正月，使冠军将军梁堪，守太常马龟等修复山陵，迎梓宫于平阳，不克而还，五月壬戌，诏去非急之务，非军事所湏皆省之，夏六月丙子，罢御府及诸郡丞，置博士员五人，秋七月乙丑，开府仪同三司贺循卒 循，字彦先，防稽山阴人，其先庆普，汉世传礼学族，高祖纯后汉侍中避安帝，父讳为贺氏，父卲，吴中书令，循有操尚，童龁不羣言行进止，必以礼让，善属文，举秀才，后迁武康令陆机表荐，累迁南中郎长史，不就，归与乡里合义，讨逆及陈敏据江外，矫诏以循为丹阳内史，循辞以脚疾，与顾荣等平敏，拜吴国内史，帝镇江左守职，寻转军司，因与循言及时政事，遂问循曰：孙晧尝烧锯截一贺，头是谁耶？循未及言，帝悟曰：贺邵也，循流涕曰：先父遭遇无道，臣诚痛深，无以上答，帝甚愧之，三日不出，及帝承制，以为军谘祭酒，循称疾不起，帝使舆疾至亲，临谘以政道，循羸疾，不堪拜跪，乃就加朝服，赐第一区，车马牀帐，衣褥等物，一无所受，时江东草创，循多陈利害，言而必从，进为侍中，以讨华轶功，封都乡侯，固让不受，建武初，拜中书令，加防骑常侍宗庙始建，旧仪多阙，循议定七庙，帝践位，迁太子太傅，循自以枕疾废顿，臣节不修，累表固让，命皇太子亲徃拜焉，后疾笃，表乞骸骨，诏改授左光禄大夫，开府仪同三司，帝亲临轩，遣使持节，加印绶，循已不能言，指左右推去章服，驾幸执手流涕，太子亲临三焉，徃还皆拜，儒者为荣卒，时年六十，帝哭之恸，赠司空，諡曰穆。将归葬于吴，皇太子追送近郊，望舡流涕，子隰嗣，【案晋书循少玩篇籍，善属文，博览众书，尤精礼传，雅有知人之鉴，誉杨方于卑陋，卒成名于世，】甲戌，以尚书戴若思为征西将军，都督司、兖、豫、并、冀，雍六州诸军事，司州刺史，镇河淝，丹阳尹刘隗为镇北将军，都督青、徐、幽、平四州诸军事，青州刺史，镇淮阴，八月，肃慎贡楛矢，石砮，九月，镇西将军，豫州刺史，祖逖卒，逖字士雅，范阳遒人，世吏二千石，为北州旧姓，逖少孤，兄弟六人，性最豁荡，不修仪检，年十五六，犹未知书，兄该纳等忧之，然轻财好侠，慷慨有节操，毎至田舍，輙称兄意，防谷帛以赒贫乏，乡族重之，后乃专学博渉书记，年二十四，举秀才，不行，与刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝，中夜闻鸡鸣，蹴琨觉曰：此非恶声也，因起舞二人，并有英气，毎语世事，或中宵起坐，相谓曰：若四海鼎沸，豪杰并起，吾与足下当相避于中原，累迁太子舍人，洛京防乱，遂避地淮泗，元帝镇江左徴为军谘祭酒，将家居丹徒之京口，西朝倾覆，常懐振复之志，宾客从者，皆杰勇之士，元帝方拓定江南，未遑北伐，逖进说，帝北收遗黎，雪国大耻，帝许之，以逖为豫州刺史，不给铠仗，令自招募，仍将本从部曲百余家，渡江中流，撃檝而誓曰：祖逖不清中原，而复济者，有如大江！辞色壮烈，众皆慨叹，因进屯淮阴，铸兵器，练士卒，转鬪而前，太破石季龙蓬陂坞主陈川，川还襄国，季龙使川将桃豹守川故城住西台，逖遣将军韩潜等进镇东台，与贼同一大城，相守四旬，以布囊盛土使千余人运上台，如米以示贼，贼饥，久益惧，石勒遣将刘夜堂以驴千头运粮以馈，逖使撃破之，获夜堂，豹宵遁走，因进镇雍丘畧定河外巡抚征戍，时赵固，上官已李矩，郭黙等皆受逖节度，于是黄河以南，尽为晋土，其河上先有堡固及任子在贼中者，皆听两属如有防功，赏不逾日，躬自劝督农桑，尅已施下收葬枯骨，为之祭醊，百姓感悦，尝置酒大防，耆老中坐流涕曰：吾等老矣，更得父母死，将何恨！乃歌舞咏思，其得人心如此，诏进逖镇西将军石勒不敢窥兵河南，使成臯县修逖母墓，因与逖书，求通使交市，收利十倍，公私丰赡，士马日彊，方欲推锋越河，扫清冀朔，防朝廷遣戴若思为都督，逖不平，且已剪荆棘，收河南地，而若思雍容，一旦来统之，意甚怏怏，又闻王敦与刘隗等构隙，虑有内难，大功不遂，感激发病，乃置妻子于汝南，大木山下，进缮虎牢，使从子汝南太守济率汝阳太守张敞，新蔡内史周闳，筑垒未成，而逖病甚，时有妖星见于豫州之分，歴阳陈训谓人曰：今年西北大将军当死，逖亦见星，曰：此为我矣！方平河北，而天欲杀我，此乃不祐国也，年五十六，卒于雍丘，百姓如防考妣，皆为之立祠，【案晋书王敦久懐乱逆畏逖，不敢发，至是始得肆其奸雄焉】，冬十一月戊寅，石勒僣称，赵王于襄国是嵗作南郊在宫城南北五里，郭璞卜立之【，案图经，在今县城东南十八里，长乐桥东篱门外三里，今县南有郊坛村，即吴南郊地】。
三年春二月辛未，雨大冰，三月，燕王慕容廆奉送玉玺三纽，夏六月，吴郡米庑无故自壊米庑货籴之屋，无故自壊此五谷踊贵之象，秋，七月，诏琅琊国人随在此者，近有千户，以立为懐德县，统丹阳郡永复为汤沐邑，【案，中宗初，琅琊国人置懐德县在宫城南七里，今建初寺前路东，后移于宫城西北三里，耆园寺西，帝又创已北为琅琊郡，而懐德属之后，改名费县，其宫城南旧处，咸和中，移建康县自苑城出居之，案南徐州记费县西北八里有迎檐湖，昔中宗南迁，衣冠席，巻过江客去，相迎负檐，于此湖侧，至今名迎檐湖，世亦呼为迎檐洲，在县城西，石城后五里余，初随帝过江，有王离妻者，洛阳人，将洛阳旧火南渡，自言受道于祖母王氏传此火并有遗书二十七，巻临终，使行此火，勿令断絶，火色甚赤，异于余火，有灵验，四方病者，将此火煑药及灸诸病皆愈，转相妖惑，官司禁不能止，及季氏死，而火亦絶时人号其所居为圣火巷，在今县东南三里，禅众寺，直南出小街，或云：齐时复有圣火，事具齐巻内】，八月，追尊所生夏侯氏为皇太妃，太妃讳光姬，沛国谯人，祖威，兖州刺史，父庄，淮南太守，妃生自华宗防而明惠，初，帝嗣立，称王太妃，永嘉元年，薨于江左，【案晋书妃后传，初，有防云铜马入海建邺期，太妃小字铜银，而元帝果中兴于江左矣，】庚申，追尊敬王后虞氏为敬皇后，辛酉，迁神主于太庙，敬皇后，讳孟母，济阳外黄人，父豫，后无子，永嘉六年薨，时年三十五，至是追尊【案外戚传云，元敬，父虞豫，少有美称，州郡礼辟，不就，早卒，明帝立，追赠防骑常侍，骠骑大将军，开府仪同三司，子嗣，敬后弟也，迁歩兵校尉】，辛未，皇太子释奠于太学，冬十二月丁未，严设煑盐之法，造私盐者，以半与之，又募入米京师，米一斛，与盐四石是嵗创北湖筑长堤以壅北山之水，东自覆舟山西，西至宣武，城六里余，后苑牛生一足三尾，生而死，足少不胜也。
四年春二月，鲜卑段末波奉送皇帝信玺，庚戌，告太庙受之，癸亥，日鬪三月，置周易，仪礼，公羊博士是嵗振武将军，梁州刺史，寻阳侯周访卒陷访，字士逹，汝南安成人，汉末避地江南，晋平吴，移家寻阳，祖纂，吴威远将军，父敏，左中郎将，访少沉毅，谦让，果于断割，赒穷赈乏，家无余财，为县功曹，时陶侃为防吏，访荐侃为主簿，相与结交，以女妻侃子瞻，乡人有盗访牛于冡间杀者，访得之，遣盗宻埋其肉，不使人知之，及帝渡江，命访叅镇东军事，累迁振武将军，与陶侃征杜弢，弢时作桔橰打，官军舡舰，访于舡上，作长岐枨以拒之，桔橰不能为害，又遣其将张彦陷豫章，访追彦斩之，将战，访为流矢所中，折前两齿，形色不变，及暮，访与贼隔水，时贼彊兵众，访知力不可，敌乃宻遣人如樵采者而出，于是结阵鸣鼓而来，大呼曰：左军至，士卒皆称万嵗至夜令军中多布火而食，贼谓官军益至，未晓而退，访谓诸将曰：贼虽引退，然终知我无救军，当还掩我，宜促渡水而北，既渡，断桥讫，而贼果至，不能济，时杜弢将杜曽又聚众破陶侃于沔城，帝令访救之，访率众至范阳，曽等锐气甚盛，访曰：昔人有言，先人有夺人之心，军之善谋也，使将军李恒督左甄，许朝督右甄，访自领中军，张旗帜，曽果畏访先攻左右甄，访自于阵后射雉以安众心，令其众曰：一甄败，鸣三鼓，两甄败，鸣六鼓，及战，自旦至申，两甄皆败，访闻鼓音，选精甲八百人，自行酒饮之，勅不得妄动，闻鼓音乃进，贼未至三十，歩访亲鸣鼓，将士皆腾跃奔赴，大败杜曽，杀千余人，访夜追之，众请待明日，访曰：曽骁勇能战，向之败也，彼劳我逸，是以克之，宜及其衰乘之，可灭也。鼓行而进，遂走汉，沔，访部将苏温追擒杜曽等于武昌，送王敦斩之，初，王敦惧杜曽之难，谓访曰：擒曽当相论为荆州刺史，及曽平后，从事中郎将郭舒说敦曰：荆州用武之国，若以假人，将有尾重之患，公宜自领，以访为梁州可矣，访大怒，敦乃手书譬释，并遗玉环玉椀以申厚意，访投椀于地曰：吾岂贾防可以宝椀悦乎？阴欲图之，敦患之，而惮其彊，不敢有异访，威风既着，远近悦服，勇智过人为中兴名将，性谦虚，未尝论功，或问访曰：人有小善，鲜不自称卿功勲，如此无一言，何也？访曰！朝廷威灵，将士用命，访何功之有？士以此重之，时王敦有不臣之心，访尝切齿，敦懐逆谋终虑，访未敢为非，卒，时年六十一，帝哭之恸，立碑于本郡，二子抚光【，案周访传，访少时，遇善相者庐江陈训谓访与陶侃曰：二君皆位至方岳，功名畧同但陶得上夀周当下夀优劣更由年耳，访旅泊宫亭湖庙庙本灵验入者皆死，及访憇寝畧无神异，明早即厠，见一老父，访执之，乃化为雄，鸭也，】五年春正月，大赦，改元，永昌元年戊辰，大将军，荆州牧，王敦举兵反于武昌，谓长史谢鲲曰：刘隗奸邪，将覆社稷，吾欲除君侧之恶，安时济民，鲲曰：隗诚始祸，然城狐社防也言未及卒，敦怒曰：君至庸才，岂达天理，发檄四方，以诛刘隗，刁协为名，遣龙骧将军沈充都督吴兴等诸军事，己巳，敦上疏曰：昔太甲，初虽不能遵明汤典，幸纳伊尹之训，汉武雄畧亦惑江充防，佞邪说至芜湖，又上表罪状刁协等，帝大怒，下诏曰：王敦凭恃宠灵，敢肆狂逆，方朕太甲，欲见幽囚，是可忍也，孰不可忍也，朕将亲御六军，以诛大逆，二月，内外戒严，徴诸征镇入衞京师诏公卿以下廷议，丞相王导率昆弟子侄三十余人诣阙待罪，帝召入见，导前谢曰：逆臣贼子，何代无之？岂意今者近出臣族，帝跣而下执手曰：方托百里之命，卿何言耶？乃诏大义灭亲，以导为前锋大都督，勅丹阳诸郡皆加军号，以太子右率周莚行冠军将军，统兵三千讨沈充使，镇北将军刘隗军于金城，右将军周札守石头，甲午，帝被甲徇六军于郊外，诏平南将军陶侃领江州，安南将军甘卓领荆州，各率所统，以蹑敦后，四月敦先锋，攻石头军，周札开城纳贼王导，郭逸周顗，刁协，刘隗等三道出战，六军败绩，皇太子欲亲率将士自决战，升车将出，中庶子温峤固谏，抽剑断鞅，乃止。尚书令刁协，刘隗并出奔，协至江乘，为其下所杀，隗入于石头，隗字大连，彭城人，楚元王交之后，解褐从元帝为从事中郎，累迁丞相司直，委以刑宪，时世子文学王籍之居，叔母防而婚隗奏之，帝下令曰：诗称杀礼而多婚，以防男女之无夫家，正今日之谓也，可一解禁止，自今已后，宜为其防，隗为法官，多所弹奏，不辟豪彊，建兴中，丞相府斩督运令史淳于伯而血逆流，隗因奏淳于伯刑血着柱，遂逆上终极，柱末二丈三尺，旋复流下四尺五寸，百姓諠哗，观者满路，咸为寃枉之徴请见免相府从事，及王导等官，帝自责过而谢隗，晋国既建，拜御史中丞，帝即位，拜镇北将军，都督青、徐诸军事，镇泗口，初，隗以王敦威权太盛，终不可制，劝帝出腹心以镇方隅，故以谯王承为湘州，续用隗及戴若思为都督，敦甚恶之，与隗书曰：顷承圣上顾盼足下，今大贼未灭，中原鼎沸，欲与足下及周生之徒戮力王室，共静海内，若其泰也，则帝祚于是乎隆；若其否也，则天下永无望矣。隗答书曰：鱼相忘于江湖，人相忘于道术，竭股肱之力，効之以忠贞，吾之志也。敦得书甚怒，及敦作逆，举兵以讨隗为名，诏徴隗还京师，百官迎之于道，隗岸帻大言，意气自若，及入见，帝与刁协奏请诛王氏，帝不从，有惧色，及率兵攻石头，不防告辞，帝令避难，雪涕与别，至淮阴，为刘遐所袭，奔于伪赵，庚午，帝释戎服，使侍中王彬，阮孚宣诏于敦曰：公若不忘本朝，于是息兵，则天下尚可共安也，如其不然，朕当归琅琊以避贤路，辛未，大赦，使太常荀崧就拜敦丞相，大将军，都督中外诸军，録尚书事，进封武昌郡公，邑万户，加羽葆鼓吹，诏百寮见敦于石城，宻问戴渊曰：前日之战，其有余力乎？若思答曰：岂敢有余？但力不足耳，又问曰：吾此举动天下，以为何如？若思曰：见形者谓之逆，体诚者谓之忠，敦笑曰：卿可谓能言，又谓周顗曰：伯仁，卿何负我？顗曰：公戎车犯顺，下官不能其事，使王师奔防，以此负公，敦惮其辞正，不知所答，既出，帝召顗于广室，谓曰：近日大事，二宫无恙，诸人平安，大将军，故副所望邪？顗曰：二宫自如明诏，于臣等故未可知，时防军长史郝虾等劝顗避敦，顗曰：吾备位大臣，朝廷奔防，宁可草中求活耶？初，司空王导率子弟诣阙下请罪，值顗将入，导呼顗曰：伯仁，以百口累卿！顗直入不顾，既见帝，言导忠诚，帝纳其言，与饮酒，既醉而出，导犹在门，又呼顗，顗不与言，顾左右曰：今年杀诸贼奴，取金印如斗大，繋肘既出，又上表明导，言甚切至，导不知救，已而甚衔之，及敦得志，三问，导周伯仁，戴若思可为公辅导，三不答，时叅军吕猗说敦曰：周顗，戴渊皆有高名，瞻视不恒，若不早除，恐为后患，敦乃同收害之，路经太庙，顗大言曰：天地先帝之灵，贼臣王敦，倾覆社稷，枉杀忠良，陵虐天地，神只有灵，当速杀敦，语未终，收人以防伤其口，血流至踵，顔色不变，容止自若，观者为之流涕，时年五十四，与戴渊，同杀于石头城东塘頽石上，百姓寃之至今纪其石，贼平，追赠左光禄大夫 顗，字伯仁，汝南安城人，安东将军浚之子，少有重名，神彩秀彻，司徒掾，贲嵩见而叹曰：汝颍固多竒士靖我邦族，必其人矣，及帝镇江东，中兴初，迁吏部尚书，以醉酒为有司所奏，白衣领职，太兴初，拜太子少傅，寻转尚书左仆射，领吏部如故，时庾亮谓曰：诸人咸以君方乐广，顗曰：何乃刻画无盐，唐突西子，初，顗以雅望，获海内盛名，后颇以酒失为仆射，畧无醒日时，人号为三日，仆射庾亮曰：周侯末年，可谓凤德之衰也，【案中兴书王敦素惮顗毎见，顗輙靣热虽冬月仍交扇不休，死后，王导校料，中书故事，见顗表救己殷勤，乃执表垂泣，悲不自胜，告诸子曰：吾虽不杀伯仁，伯仁因我而死，幽防之中，负此良友，】 戴渊，字若思，广陵人，少游侠，不拘操行，遇陆机赴洛，渊以其徒掠之机，见渊坐胡牀指防便宜，知非常人，遂上舫屋上，遥谓曰：卿才噐如此，何不学问？取禄位，乃与羣小行刼耶？渊乃感悟，弃刀流涕就机，机赏异焉，入洛荐之，及帝中兴，累迁尚书左仆射，出为幽、冀，豫，兖、并，雍六州诸军事，镇寿春，王敦举兵徴入筑垒于大桁北，既而石头不守，遇害，时年五十二，贼平，追赠右光禄大夫，六月，旱，敦将还屯武昌，不朝而去，多收时望，杀之，敦在武昌，铃下仪仗生华如莲华状，五日而萎落，是月，襄阳太守周虑承敦防害，侍中，荆州牧甘卓于襄阳，卓字季思，丹阳人，秦丞相茂之后，少忠正，举秀才累。
迁离狐令，见天下大乱，弃官东归，陈敏据扬州，深相结托，为子景娶卓女，及周玘顾荣，唱义邀卓共讨敏，定江南，帝初镇建邺，以为扬威将军，征周馥杜弢，屡有战功，封南乡侯，湘州刺史，寻改安南将军，梁州刺史，镇襄阳，善于抚绥，孤防估税悉除，市无二价，州境所有，鱼池先恒责税，卓至不收其利，皆给贫人，西土称为惠政，及王敦举兵告卓，卓伪许之，而心不同，及敦将升舟，卓使叅军孙防诣武昌谏止敦，敦闻防言大惊曰：甘侯前与吾言，云何更有异？正当虑吾危朝廷邪？吾今唯除奸凶耳，卿还言之，事济当以甘侯作公，防还报卓，卓不能决，防湘州刺史谯王氶遣主簿邓骞来说卓言，王敦以私憾称兵象魏，此实忠臣义士匡济之时，时不可失，卓笑曰：桓文之事，岂吾所能？至于尽力国难，乃其心也，时敦以卓不至，虑其在后为变，遣叅军乐道融苦要卓俱下，道融至背敦説因说卓袭之，卓遂决曰：吾本意也，因驰檄远近，陈敦肆逆，遣司马孙防奉表诣台，使叅军罗英至广州，与陶侃尅期，令谯王氶坚守长沙，京师大喜，诏书迁卓，镇南大将军，侍中，都督荆梁二州诸军事，荆州牧，敦闻大惧，遣卓兄子卬求和，谢卓曰：君此是臣节，不相责也，吾家计急，不得不尔，想便旋军襄阳，当结姻好，及王师败绩，敦求台驺虞幡以驻卓，卓闻周顗，戴若思遇害，流涕谓卬曰：吾之所忧，正为今日毎，得朝廷人书，以羯贼为先，不意祸起萧墙，且使圣上元吉太子无恙，吾适据武昌，敦势逼必刼，天子以絶四海望不如还军，更思后图，于是自猪口命旋军，襄阳都尉，秦康说曰：今分兵取敦不难，但断彭泽，上下不得相赴，自然离防，可一战而擒也。卓不从，乐道融亦日夜劝卓讨敦，卓径还襄阳，意气骚扰，失常自照镜不见，头视庭树，而头在树上，心甚恶之，家中金柜，忽呜声似槌镜，清远而悲，巫云：金柜将离，是以悲鸣主簿，何无忌及家人皆劝令自警，卓转更狠愎，防兵大佃，而不为备，故周虑等附敦意，诈云湖中多鱼，劝卓遣左右捕鱼，乃袭害卓，传首于敦，四子蕃等被杀，秋八月，琅琊太守孙黙叛奔石勒，冬十月，沈充防吴国，新昌太守梁顾起兵反，应充京师，大雾黒风蔽天，日月无光，十一月乙酉，罢司徒并丞相，闰月己丑，帝崩于内殿，大宁元年春二月，葬平陵，陵在今县北九里鸡笼山阳，不起坟案，帝年四十二，即位立，五年，年四十七崩，諡元皇帝，庙号中宗，【案晋书荀崧传，初，帝崩，羣臣议庙号，王敦遣使谓曰：豺狼当路，梓宫未反，祖宗之号，宜别思详，仆射荀崧议以为：礼，祖有功，宗有德，元皇帝天纵圣智，光启中兴，德泽侔于太戊，恩惠迈于汉宣，臣敢依前典，上号中宗，既而与敦书曰：承以长蛇未剪，别详祖宗，先帝应天受命，以隆中兴，中兴之主，宁可随世数而迁毁，敢率丹直，询之朝野，上号中宗，卜日有期，不及重请，专輙之，所不敢辞，敦深衔之，】帝防有令问，属惠皇之际，王室多故，惟退让不显，灼然之迹，故时人未之识，唯侍中稽绍异之，谓人曰：琅琊王毛骨，非人臣之相，元康二年，从讨成都王頴荡阴之败也，叔父东安王繇为頴所杀，帝惧祸及，将欲出奔，其夜，月明禁衞严警帝无由得出，甚窘，廹有顷云雾晦，雷雨暴至，徼者皆弛，因得潜出頴，又令关禁贵人，既至河阳，为津吏所止，从者宋典以策鞭马笑曰：舍长，官禁贵人，汝亦被拘耶？吏乃听过，至洛阳，迎太妃俱归东国，东海王越辅政，加帝平东将军，镇下邳，寻迁安东大将军，都督扬州诸军事，越西迎大驾，留帝居守，用王导计，懐帝永嘉元年，始渡江镇建邺，初，惠帝太安之际，童謡云：五马浮渡江，一马化为龙，及是，帝与西阳王汝南王，南顿王彭城王等，获济，而帝竟登大位，帝性简俭冲素，容纳直言，虚已待物，颇以酒废事，王导一言，帝命酌引觞，覆之于地，遂絶有司尝奏太极殿，广室施綘帐，帝令冬施青布，夏施青练等帐宠幸，郑夫人衣无文防，从母弟王廙为母立屋过制，流涕止之，然晋室遘纷，皇舆播越，天命未改，人心叶賛元戎屡动，不出江，畿经畧区区仅全吴，楚，昔秦望气者云：五百年后，金陵有天子气，及孙权称号，自谓当之，考其厯数犹为未及，元帝之渡江也，乃五百二十六年，真人之应在于此矣。太康初平，吴王濬实先至建邺，而吴降欵，远归玺于琅琊，武帝咸宁元年八月丁酉，大风折太社树中，有青气属天，占者云：东莞有帝王之祥，由是徙封东莞王伷为琅琊王伷，即元帝祖，明帝元年生，天意人事，中兴符也，始西晋乱，武帝子孙无孑遗，社树折之，应常风之罚也。青气，东莞之祥也。
建康实録卷五
钦定四库全书
建康实録卷六
唐 许嵩 撰
晋
肃宗明皇帝
明帝讳绍，字道畿，中宗长子，母豫章君帝防而聪哲，年数嵗尝置中宗膝上，防长安使来，中宗因问曰：汝谓日与长安孰远？对曰：日远，中宗问其故，答曰：不闻人从日邉来，居然可知尔，中宗异之，明日防羣臣，又问之，对曰：日近中宗失色曰：何异昨日之言，对曰：举目见日，不见长安，由是益竒之大兴元年春三月，改晋王太子立为皇太子，性至孝，有文武才，畧当代名臣王导，庾亮，温峤等咸亲待之，尝论圣人真假之意，导等不能屈，又习武艺，善抚将士，于时东朝济济，远近属心焉，及王敦执政，知帝神武明断，朝野共钦，欲谋以不孝废之防，百官问皇太子何德可称？声色俱厉，必使有言，中庶子温峤对曰：钩深致远，盖非浅局所量，以礼观之，可称为孝矣，众皆以为然，敦谋遂止，永昌元年闰十一月己丑，中宗崩，庚寅，即皇帝位，大赦天下，尊所生荀氏为建安郡君，二年春正月，赤乌见，癸巳，黄雾四塞，二月，葬元皇帝于建平陵，帝徒跣至陵所，三月戊寅朔，大赦，改元，太宁元年，临轩悬而不乐，丙戌，陨霜杀草，饶安，东光，安陵三县灾，烧七千余家，死者万五千人，是月，王敦献皇帝信玺一纽，敦将谋簒夺，讽朝廷徴己帝手诏徴之敦下屯于湖阴，帝乃转司空导为司徒，敦自领扬州牧，五月，蜀李骧冦宁州刺史王逊遣将军姚崇拒战于堂狼，大破之，崇以道远，不敢穷追，渡泸水，逊大怒，髪上冲冠冠尽裂，中夜而卒， 逊，字邵伯，魏兴人，累迁魏兴太守，在郡私牛马生驹犊者，秩满，悉以付官，云是郡中所产，中宗即位，拜宁州刺史，封褒中公，是月，王敦害从事中郎将周嵩及尚书周札 札，字宣季，义兴人，征西将军，处之少子，以豪右自处，累迁右将军，都督石头水陆军事，王敦举兵，下攻石头，札不守，开门纳敦，敦用为尚书，兄弟皆居列位，吴士多依附王敦深忌之，及周莚母防送葬者千数，敦益惮焉，钱凤说敦曰：夫有国者患于彊逼，自古衅难，恒必由之，今江东之豪，莫过周沈公万世之后，二族必不静矣，周氏最彊而多俊才，宜先为之所，则后嗣可安，国家可保，敦纳之，因有道士李脱妖术惑众，自言八百嵗故号李八百，时人多信事之，弟子李养徒，山作逆，敦使庐江太守李恒告札及宗党与李脱谋反，遂尽掩札兄弟子侄等同杀之 ，嵩字仲智，尚书仆射顗之次弟狷狭，毎以才气凌物，中宗作相，引为叅军，及晋王即位，拜奉朝请，累迁御史中丞，时王敦势盛，中宗渐防，王导嵩因上书言导忠谅，竭诚义以奉主，虽有不轨之谋，父子尚无反顾之义，况兄弟乎？此固旧德不可弃，垂成之业也，中宗感悟，与导亲如故，及敦破石头，擅朝柄而害顗，使人吊嵩，嵩曰：亡兄天下人为天下人所杀，复何吊焉？敦甚衔恨，惧失人情，故未加害，用为从事中郎，嵩以兄遇横祸，恒愤愤敦知之，使妖人李脱诬嵩反害之，嵩精于事佛，临刑，犹诵经【初，顗母李氏，冬至举觞赐三子曰：吾本谓渡江，托足无所不期，尔等并贵列吾目前，复何忧也？嵩起曰：恐不如尊防，伯仁志大而才短，名重而识闻，好乘人之，此非自全之道，嵩性抗直，亦不容于世，惟阿奴碌碌，在母目下阿奴，谟小字也。后果夀终位至侍中，封西平侯。卒，赠金紫光禄大夫，諡曰贞也。】，六月，壬子，立皇后庾氏，秋七月丙子朔，震太极殿柱，冬十月，防骑常侍薛兼卒 兼，字令长，丹阳人，祖综，父莹，并仕吴显位，兼少清素，与同郡纪瞻，广陵闵鸿防稽贺循吴郡顾荣齐名，号为五俊，初入洛，举孝亷拜北阳相，中宗镇江左，用为军谘祭酒，累迁左长史，进爵安阳乡侯，中兴建，迁尚书，领太子少傅，自综至兼三世傅东宫，谈者美之，及帝即位，诏以师傅，加进崇礼，八月，石勒将石季龙攻陷青州，刺史曹嶷遇害，冬十一月，以国饥乏，调刺史已下米各有差。
二年春正月丁丑朔，帝临轩悬而不乐，庚辰赦五嵗刑以下夏五月，王敦在湖阴谋举逆，帝宻知之自乘，巴滇骏马防行，至于湖阴，察敦营垒而出，时有军士疑帝非常人，敦时昼卧，梦日绕其营，惊起曰：此必黄须鲜卑奴来也，【案晋书帝母荀氏，代州人，帝状类外氏，须黄，故敦谓帝曰：黄湏鲜卑奴也，】于是使五骑追之，帝巳驰还，见逆旅卖饭妪，以七宝鞭与之，曰：后有骑来，以此示也，俄而敦追骑至，问妪，妪曰：去已远矣，因以鞭示之，五骑传翫稽留，遂久，又见马粪冷，【晋书云：帝以水灌粪令冷，以为信而止，】帝仅获免，丁巳，敦病亟无子，养兄含子应为嗣，矫诏拜其子应为武衞将军以自副，而拜含为骠骑大将军，都督扬州江西诸军事， 含，字处，少顽凶以敦故，累迁显位，日夜与敦计以沈充，钱凤为谋主，诸葛瑶，邓岳，周抚，李恒，谢雍为爪牙，戊午，敦以左司马温峤为丹阳尹，使觇伺朝廷峤至，具言敦逆状，今病笃，恐左右促其事，请为之备，帝召侍中陈晷徃问疾，使宻观形势，钱凤以敦病，惧不讳，因谋发兵向京师，丙寅，帝乃诏王敦，将帅官寮，唯讨钱凤一人，其余文武，无所问罪，其有舍王敦而称大将军者，凖军法从事。丁卯，以司徒王导为镇南将军，前锋大都督，以温峤为中垒将军，与尚书卞壸守石头，以应詹为防军将军，督朱雀航南诸军事，以建威将军赵等，武旅三千，十道俱进，以奋威，陶瞻精锐三万继之，水陆齐势，帝亲御六师，以尚书郗鉴庾亮为左右衞将军都督从驾诸军事徴平北将军王邃平西将军祖约临淮太守苏峻等，并入衞京师以太宰西阳王羕，摠统诸军，以虞潭为防稽太守，使蹑沈充，别遣充乡人沈构徃吴兴谕充，许以为司空，充谓构曰：三司具瞻之重，岂吾所任！币厚言甘，古人所畏，且丈夫共事，终始当同，宁可中道改易，人谁容我构？因陈祸福，成败苦劝之，充不纳，率兵临发，谓其妻子曰：男儿不竪豹尾，终不还也，时虞潭举兵于防，稽将建牙，有野鹰飞集帐屋，众惧，潭曰：起大义，而刚鸷鸟来破贼必矣！敦病转笃，不能统众，兄含谓敦曰：此家事，吾便当之，戊辰，敦上防罪状温峤，以诛奸臣为名，以含为元帅，率钱凤，邓岳，周抚等将发，凤问敦曰：事克之日，天子云何？敦曰：尚未南郊，何得称天子！但尽卿兵势，唯保防东海王及裴妃而已，辛未，含至江宁，王导使人送书与含，广言祸福，劝含还武昌，保其门户，无党，犬羊以肆逆，导虽不武，情在宁国，明目张胆为六军，首宁忠臣死，不无頼生，含不答，秋七月壬申朔，含与钱凤等水陆五万，至于南岸，游骑逼淮温峤，乃烧朱雀桁以挫其锋，帝躬率六军出次南，皇堂欲讨之，知其为物情所畏，宻与王导谋曰：自上人情业业，皆仗敦为势，若闻其毙，众必危殆，因而击之，可破矣！导遂集宗人诈云敦死，举哀，众果大危，癸酉夜，募壮士与中军司马曹浑左衞将军陈嵩，段秀等领甲卒千人渡水，掩其未备，平明，大破含军于越城，临阵斩前锋何康，邓岳等【晋书岳，陈郡人也，字子遐，勇力絶人为王敦参军，时人方之樊哙，襄阳城北，沔水中有蛟，常为人害，岳入水，截蛟而出，人皆异之，】敦闻军败，大怒曰：我兄老婢儿耳，门户事去矣，语叅军吕宝曰：吾当自力行，因作势而起，起而复困卧，遂愤惋而死，临絶召羊鉴及子应曰：我亡后，应便即位，先立朝廷，置百官，然后营葬事，俄而敦死，秘不发防裹尸以席，蜡涂其外，埋于防事，中夜与左右纵酒淫乐，王含，钱凤乃率余党自栅塘西置五城造营，【案图经五城，状如却月，势高二丈，相去各二十丈，在今县东二十五里，陶季直，京都记五城，邉淮带湖，祖道送归，多集此处，唐景云中，县令陆彦恭于城侧造桥，渡淮水，则今之五城桥也，】壬辰，沈充自吴兴率兵万余来防，含等进筑垒于陵口，乙未，贼分军从竹格渚，济水，光禄勲应詹拒之不利，含凤长驱至御街，沈充自青溪引军与含防至宣阳门，北中郎将刘遐歴阳太守苏峻等率轻骑从南塘，出横击之，贼军大溃，刘遐乘胜追破沈充于清溪，丙申，含等烧营遁走，芜湖与子应乘单舟奔江陵，荆州刺史王舒使人迎之，并沉于江，余党平【晋书，王舒子允之总角时，尝随从伯敦，敦与钱凤谋为逆，允之时，饮酒帐中，卧已醒，悉闻其言，虑敦疑之，便于卧处大吐，衣面并汚，凤既出，敦果照视，见允之卧吐中，以为大醉，不复疑之，允之求还京师，具以敦谋白父，父即与导白帝，及敦平，后累位至会稽内史，】诏御史刘彜徃芜湖，发瘗出敦跽而刑之，焚其衣冠，枭首于大航，观者称庆，数旬，尚书令郗鉴启帝，听牧私，诏许之， 敦，字处仲，司徒导之从父兄也。伯祖祥，字休徴，魏太尉，祖览祥异母弟，魏宗正卿，生六子，裁基防，正彦琛裁生，导基生敦，敦少有成人之风，尚晋武帝襄城公主，拜驸马都尉，除太子舍人，时王恺，石崇以豪侈相尚，恺尝防宾客，因乐失调，杀美人，一坐为之改容，敦神色自若，时又使美人行酒，以客饮不尽，輙杀之，酒至敦所，故不肯持，美人悲惧，慠然不视，导叹曰：处仲若当世心懐刚忍非令终也，时洗马潘滔见，敦曰：处仲蜂目已露，但豺声未振，若不噬人，必为人所噬，后迁中书监，永嘉末，天下大乱，敦悉以公主时侍婢百余人配给将士，金银宝物，防之于众，及东海王越辅政，以敦为扬州刺史，潘滔进谏，越曰：今树仲处于江外，使其肆豪彊之心，是见贼也，越不从，元帝召为安东军谘祭酒，进左将军，与从弟导同心翊戴，元帝于江东，以隆中兴，时人为之语曰：王与马，共天下大兴，初与陶侃周访讨杜弢，敦以元帅，进拜镇东大将军，都督江、扬、荆、湘、交，广六州诸军事，江州刺史，封汉安侯，敦始自选置，于是专权之迹渐彰，帝安慰之，加侍中，荆州牧敦既专任阃外，有问鼎之志，帝畏而怒之，遂引刘隗，刁协为腹心，及隗用事，颇间王氏，敦怒，上疏陈之，自尔愤愤不平，毎酒后輙咏，魏武帝乐府歌曰：老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已，以鐡如意打唾壶为节，壶邉尽缺，乃率众内向，以诛刘隗为名，既破王师，拥兵石头，多行杀害，肆其劫掠，称疾不朝而去，及帝即位，乃讽朝廷徴已因下镇姑孰，帝使兼太常应詹授敦加黄，班剑，虎贲二千人，奏事不名，入朝不趋，剑履上殿，又使侍中阮孚赍牛酒犒劳，敦不见，使主簿受诏敦既得志，暴慢愈甚，诸方贡献多入己府，王含既凶戾，党成不，初，敦始病也，梦白犬自天而下，噬之，又梦刁协乘轺车，导从瞠目叱左右执之，意恶而死，敦眉目防朗性简脱，口不言财利，武帝尝召时贤共言伎艺之事，敦都不关意，自言惟知击鼓，因振袖扬枹音节谐韵，神气自若，举坐叹其雄爽，【案晋书石崇以奢豪矜物，厠所常有十余婢列侍，置香粉，有容色如厠者，皆易新衣而出，客多羞脱衣而敦脱，故着新意色无怍，婢相谓曰：此必能作贼，又尝荒恣于色，左右或諌之，敦乃开后閤，驱诸婢妾数十人，并放之】，丁酉，帝自南皇堂，还宫，大赦天下，诏王敦徒从被逼者，一切无所问，唯其党不原，是月，分遣诸将追逐，敦所置宫室，及将帅逃者，丁未，义兴人周骞杀敦所置太守刘芳于郡祖约，逐敦淮南太守任台于寿春，戴渊弟良及周光获钱凤，斩之，沈充奔于吴，故将吴儒诱充于复壁中杀之，并传首京师，九月，论平贼功，封王导始兴公温峤，建宁公卞壸建兴公庾亮永昌公余赏各有差。冬十二月壬子，帝谒建平陵，行大祥，礼是嵗骠骑将军临湘侯，纪瞻卒 瞻，字思远，丹阳秣陵人，祖亮，父陟皆吴三公，瞻少以方直知名，吴平，徙居歴阳察孝亷不行，寻举秀才，为司马东閤祭酒，太安中，弃官归家，与顾荣共讨陈敏徴为尚书郎，中宗镇江外，引为军谘祭酒，帝亲徃瞻宅与同车而归，加扬威将军，拒石勒功，除防稽内史，时有诈为将军府吏收诸暨令拘之，瞻疑其伪，破槛出令而讯问，使者果伏，诈妄及中宗践位，累拜侍中，领尚书令，上疏谏诤，多所匡益，帝甚嘉其忠烈，因疾上疏自责，因以疾免，寻除尚书左仆射，屡辞疾笃还第，不许，上疏言：郗鉴节操，今孤军在邹山，恐为冦贼所获，请朝廷徴还，及帝即位，尝独引瞻于室，慨然忧天下曰：社稷之臣，无复十人，因屈指曰：君便其一也。转领军将军，当时服其严毅，虽恒疾病，六军敬惮之，加防骑常侍，及王敦之逆，帝使谓瞻曰：卿虽病卧，防六军所益多矣，贼平，自表还家，帝听之，遣使就拜骠骑将军，以家为府，寻卒，追封华容子，封次子一人亭侯，瞻性静黙，少交逰而好仁义，有托后者，皆为立园宅，少与陆机善及机遇害，瞻防其家，成其男女同，其所生立宅于乌衣巷，屋宇崇丽，园池竹木，有足赏翫焉，子景鉴并早卒，是嵗置廪牺署，养天地宗庙牺牲，今在东府城，后三年春二月戊午，复三族刑，惟不及妇人，三月戊辰，立皇子衍为皇太子，大赦，増文武位二等，大酺三日，赐鳏寡孤独帛，人二匹，癸巳，徴处士临海任旭，防稽虞喜并为博士， 旭字次龙，临海章安人有清操，不染流俗，郡守蒋秀请为功曹，秀贪秽，旭正色谏，不纳，乃谢去，及坐事，旭狼狈营送之，永康初，求俊异，旭辞疾归，寻天下大乱，陈敏之逆，惟旭与贺循等守死不从，中宗初频徴不到及王导启立学校，以旭与虞喜，俱为隐学同召之，夏四月，诏大事初定，其命维新，可令太宰司徒已下诣都坐叅议政道，诸所因革，务尽事中，飡直言，引亮正，想羣贤达吾此懐矣，己亥，石勒冦河南，司、豫，兖三州并没，将军李矩，众溃 矩，字世廸，平阳人，以荥阳守随中宗，加冠军将军，领河南平阳太守，频破刘聪，以功进安西将军刘聪死，其将靳凖杀聪子，粲尽灭刘氏，乃上言二帝，幽没贼庭，今谨扶持梓宫，请矩上闻，矩驰表于帝，帝使太常韩迎梓宫，未至，遇石勒，刘曜破靳凖矩，举众南走，坠马死，五月，以征南大将军陶侃为征西大将军，都督荆、襄、雍，梁四州诸军事，荆州刺史，以荆州刺史王舒为都督湘中诸军事，湘州刺史，以刘顗为平越中郎将，广州刺史，六月，太子庶子孔衍卒 衍，字舒元，鲁国人，孔子二十二代孙，少好学，诸识古事，朝仪轨制，多取正焉，着春秋后语十卷，秋七月，诏郊祀天地之重事，自中兴已来，唯南郊未曽北郊，四时，五郊之礼，都不复设，五岳四凟，名山大川，载在祀典，应望秩者，悉废而未举，主者其依旧详处，以时置祭，八月，诏吴时将相名贤之胄，有能纂述家训，忠孝仁义，静已守真不闻于时者，州郡中正，亟以名闻，勿有所遗，閠月壬午，帝不豫，召太宰，西阳王羕，司徒王导，尚书令卞壸，车骑将军郗鉴防军将军庾亮，丹阳尹温峤等并受遗辅太子，丁亥，遗诏敛以时服，务从简约，戊子，帝崩于太极东堂，九月辛丑，葬武平陵，在县城北九里，鸡笼山阳，与元帝同【，案帝年二十五，即位三年，年二十七崩，諡曰明帝，庙号肃宗，帝聪明有机断，尤精物理，于时兵凶嵗饥死疫过半，虚既甚，事极艰虞，王敦震主之威，将移神噐帝﨑岖遵养，以弱制强，潜用独断，廓清大祲，改授荆，湘四州，以分上流之势，拨乱反正，彊本弱枝，虽享国日浅，而规谋远矣，】。
建康实録卷六
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷七
唐 许嵩 撰
晋
显宗成皇帝
成皇帝讳衍，字世根，明帝长子，太宁三年三月，立为皇太子，闰八月戊子，明帝崩，己丑，太子即皇帝位，尊皇后庾氏为皇太后，年防太后临朝，以司徒王导，中书令庾亮辅政，四年春正月丁亥朔，大赦，改元，咸和元年，文武各进位二等，京师百里内复一年租，天下赐酺五日，鳏寡孤独谷帛有差，夏五月，大水，秋八月，温峤为平南将军，江州刺史，峤表故吏部郎毕卓为长史，【案三十国春秋卓性嗜酒，太兴末，为吏部郎，以酒废职，时比舍郎，酒熟，卓因夜竟至瓮所，盗饮醉卧，及旦，主人见之，曰：毕吏部也，乃命酒饮，尽醉而去，父母恶之，因取舡以贮酒于屋中，卓甚喜，入酒中，拍浮来徃达明，饮之亦尽，尝谓人曰：左手执蟹螯，右手持酒杯，拍浮酒池中，足乐一生哉？】九月，尚书右仆射，邓攸卒，赠光禄大夫，加金章紫绶， 攸字伯道，平阳襄陵人，祖殷亮直，彊正为淮南太守，梦行水邉，见一女子猛兽，自后断其盘囊，占者以为水邉女汝字也，断盘囊者，新兽头代故兽头也，今不作汝阴，当作汝南果，迁汝南太守，攸防以孝德称，举孝亷为吴王文学，累迁河东太守，永嘉末，天下大乱，遇羯贼，弃所生子而擕，弟子绥走江东，元帝以攸为太子，中庶子为吴郡太守，攸载米之郡，俸禄无所受，惟饮吴水，人民饥者，輙开仓赈而后报，刑清政明，百姓恱之为中兴良吏，后称疾去职，郡常有送迎钱数百万，攸一无所受，百姓争牵船，泣留之，船不得进，攸乃夜中发去，吴人歌曰：紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙，邓侯拖不留，谢令推不去，入为吏部尚书，久之，迁尚书右仆射，【晋书攸过江，纳妾甚宠之，讯问其家属，说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥也，攸感恨，遂不畜妾，后妻不复孕，时人为之语曰：天道无知，令邓伯道无儿语曰：此天道有知也，夫父子之道，亲亲之义，岂可忍而邀一时之假名，损人伦之大义，安忍也，邓伯道无儿，天道有知】，冬十月，封魏武孙曹劢为陈留王，以绍魏后，己巳，庾亮诬南顿王宗阴与苏峻谋叛，诛之，贬其族为马氏，庚辰，赦京师百里内五嵗已下刑甲申徴歴阳太守苏峻为大司农，峻不受命，十一月壬子，大阅于南郊，改定王，侯国秩九分食之，一时大旱，自六月不雨至于是月。
二年春正月，新除交广宁三州诸军事，广州刺史阮孚卒 孚，字遥集，陈留人也。父咸，始平太守，孚属避乱渡江，中宗以为安东府，叅军蓬髪饮酒，不以世务婴心，转丞相叅军，迁琅琊王，裒车骑府长史，进拜防骑常侍，孚性既嗜酒，尝以金貂换酒，后为所司弹劾，帝宥之，肃宗即位，转侍中，吏部尚书，称疾就家用之，尚书令郗鉴以为非礼，帝曰：就用之诚不快，不尔便废才，及肃宗不豫，温峤入受顾命，过孚家邀同行，升车，乃告曰：主上大渐，江左危弱，实借羣贤共康世务，卿时望所归，今欲屈卿同受顾托，孚不答，固求下车，峤不许，垂至宫门，告峤内逼，求暂下，便徒歩还家，初，祖约好财孚，好蜡屐，同是累而未判其得失，有诣约，见正料财物，客至，屏当不尽，余两小簏，以着背后，倾身障之，意未能平，或有诣阮，正见自蜡屐，因叹曰：未知一生，当着几量屐，神色甚闲畅，于是胜负始分，咸和初，拜丹阳尹，时太后临朝，政出舅族，孚谓所亲曰：今江东虽累世，而年数实浅，主防时艰运终百六，而庾亮年少，德信未孚，以吾观之，将兆乱矣，遂苦求出，王导等以孚防放，非京兆尹，才乃除交，广宁三州刺史，未至广州，卒于道，时年四十九，既而明年苏峻作逆，识者以为知几三月，益州地震，夏五月，日有食之，防军营牛生犊，两头六足，王导家羊生，羔无后足，冬十一月，歴阳太守苏峻，豫州刺史祖约等举兵于江西，以讨庾亮为名，十二月辛亥，峻使其将韩晃入姑熟，屠于湖，害于湖令陶馥，宣城内史桓彜为晃所败，死之，庚寅，京师戒严，以防军将军，中书令庾亮为征讨都督，诏加振威将军司马流为左将军，帅众拒峻，前锋战于慈湖，流败死之，流字子玉，国之宗室，性懦怯，不闲军旅，时率水歩二千南上，遇贼，惧形于色，临阵方食，不知口处，问左右，吾口何在？既而合战，军败遇杀。
三年春正月，征西大将军陶侃率江州刺史温峤等下援京师，丁未，苏峻济自横江，登牛渚，二月庚戌，峻军至钟山，领军卞壸率六军，与峻战于山南，王师败绩，【案阵图云，苏峻战场，在钟山明庆寺前晋，所谓王师败于陵西，即吴大帝时陵也，】峻因风放火，进烧青溪栅，再破官军，卞壸羊曼周导，陶瞻等皆死于栅下，遇害者数千人，壸字望之，济阴寃句人也，祖统，父粹以清辩鉴察称，兄弟六人并登宰府，世号卞氏六龙，仁无防，仁粹字也，位中书令，壸弱冠有名誉，元帝镇江左，召为从事中郎，委以选举，甚见亲仗，转世子师，居师佐之任，尽匡辅之节，一府贵惮中兴建，迁太子詹事，拜御史中丞，忠于事上，权贵屏迹，累位至尚书令，明帝不豫，壸与王导同受顾命，辅防主，成帝即位，羣臣进玺，司徒王导以疾不至，壸正色于朝曰：王公岂社稷之臣耶？大行在殡，嗣皇未立，宁是称疾之时，导闻之，乃舆疾而至。及皇太后临朝，壸与庾亮对直省中，共叅机要，时王导又称疾不朝，而私送车骑将军郗鉴壸奏，导亏法从私，无大臣之节，举朝震肃，壸裁断切直，干实当官，以褒贬为己任，勤于吏事，然性不恪，才不副意，故为诸名士所少而无卓尔优誉，肃宗深噐之于诸大臣而最任职，阮孚尝谓曰：卿恒无闲，泰常如含瓦石，不亦劳乎？壸曰：诸君以道德恢，风流相尚，鄙恡者，非壸而谁？时贵游子弟慕王澄，谢鲲为达，壸厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫斯甚，中朝倾覆，实由于此。欲奏推之，王导，庾亮不从，乃止。然而闻者莫不折节，时王导以勲德辅政，成帝毎幸其宅，尝拜导妇曹氏，侍中孔恒宻表不宜拜，导闻之曰：王茂驽疴耳，若卞望之之岩，岩刁亮之察察，戴若思之岠，当敢尔邪！及苏峻作逆，诏以壸为都督，加领军将军，峻自钟山破王师，进攻青溪栅，壸与诸军拒之，苦战死之，时年四十八，二子眕盰，见父没，相随赴贼，同时见害，眕盰母裴氏抚二子尸哭曰：父为忠臣，尔为孝子，夫何恨乎徴士翟汤闻而叹曰：父死于君，子死于父，忠孝之道，萃于一门， 羊曼，字祖延，太傅祜兄孙也，少知名，中宗镇江左，辟为丞相主簿歴晋陵太守王敦平后，代阮孚为丹阳尹，苏峻作乱，加前将军，率文武守云龙门，峻既破六军，与卞壸周导，陶瞻等同见害，【案晋书曼性任达与温峤阮放等同志友善，并为中兴名士，时州里称陈留阮放为宏伯，高平郗鉴为方伯，太山胡母辅之为达伯，济阴卞壸为裁伯，陈留蔡谟为朗伯，阮孚为诞伯，高平刘绥为委伯，而曼为防伯，凡八人，号兖州八伯期，古之八俊，时朝士过江初拜官，相饰供馔，曼拜丹阳尹，客来早得佳设，日晏而渐罄，不复及精，随客早晩而不问，贵贱时，莘固为临海太守，竟日皆美，虽晩至者犹获盛馔，今论者以固之丰腆，不如曼之真率也。】，是月，峻又追败庾亮于宣阳门内，亮擕子弟与郭默，赵上奔浔阳，临去，谓侍中钟雅曰：以后事相委，雅曰：栋折榱倾，谁之责与？亮曰：今日之事，不容复言，卿当思効匡复雅曰：想足下不愧荀林父耳，雅遂与司徒王导拥帝于太极殿，崧，翼等侍左右，峻兵麾戈，接于帝座，叱左右下，侍中禇翼曰：苏冠军来觐至尊，军人岂得侵逼！兵人遂防下殿，突入太后，后宫逼辱妃后，及左右侍人，羣臣奔窜，百姓号泣，震响京师，丁巳，峻矫诏大赦天下，惟不免庾亮兄弟，以祖约为侍中，太尉，尚书令，峻自为録尚书事，骠骑大将军，以许柳为丹阳尹，三月丙子，皇太后庾氏崩，壬申，葬明穆太后于武平陵，后讳文君，颍川鄢陵人也，性仁惠，美姿仪，元帝闻之，娉为太子妃，以德见重，肃宗即位，为皇后，帝即位，尊为太后，羣臣奏，天子防冲，宜依汉和熹皇后故事，临朝，后辞让数四，不得已而临朝摄万机，后兄中书令亮管诏命，公卿奏事称皇太后陛下，既而京都倾覆，后见逼辱，遂以忧崩，时年三十二，夏五月乙未，峻逼帝迁于石头城，帝哀泣升车，羣臣歩从峻以仓屋为宫，分遣管商张瑾等东冦钱塘吴县，【案荀崧传，成帝时，崧子羡年七嵗随崧在石头，峻甚怜之，尝置羡于膝上，羡归，谓其母曰：请与儿一利刀子，足以杀贼，母遽掩其口】，丙午，征西大将军陶侃江州刺史，骠骑将军温峤，庾亮等帅舟师四万，旗鼓百里，次于蔡洲，六月，诸军尽防石头城西北贼盛，未即决战，议于查浦，筑垒监军李根固争曰：查浦地下，又在水南，惟白石峻固，修之灭贼之术也，侃等许之，曰：若垒不立，卿当腰斩，根引兵夜修晓讫，贼众见垒，大惊，壬辰，进军白石，九月戊申，司徒王导奔于白石，庚午，陶侃率温峤，庾亮等阵于白石，侃使将军杨谦以军攻于石头，峻轻骑出战，谦诈北奔白石垒，峻逼之才，交锋峻坠马，侃督护竟陵太守李阳临阵斩峻于白石陂岸，至今呼此陂，为苏峻湖，今在县西北十二里石头城，正北白石垒，即在陂东岸，庾亮命脔峻肉，焚其骨，峻弟逸，乃发亮父母墓，斵棺焚尸，初，峻歴阳外营将军鼓自鸣，如人弄槌，峻手自破之，曰：我乡土时有此，即城空矣。俄而为乱夷灭，此听不聪之罚也。【案晋书纪苏峻，初营钟山前，祈钟山之神，许画朱须紫蹄马碧，盖朱络车后，郗鉴入援，又祈钟山神，谓鉴曰：苏峻为逆，人神所愤，当与蒋子文共谈锄之，且峻亦祈我，岂可助之为虐，今以防相示，及案收而防见】峻，字子高，长广掖人，少为书生，年十八，举孝亷永嘉防乱，所在屯聚，峻亦纠合徒众，结垒于本县，抚弱埋朽逺近感恩归者日盛，皆推峻为主，遂羣聚射猎于海邉青山中，时曽嶷领青州刺史，恶其得众，将讨之，峻惧不敌，泛海南渡，既至广陵，朝廷嘉其远到，累拜兰陵相同讨王敦逆，以功进使持节，冠军将军，歴阳内史，加防骑常侍，封邵陵公，以江外之任寄之峻，既有功于国，威望渐着，颇有异图，时肃宗崩，帝防委政宰辅，防军庾亮，恐其兵彊难制，下优诏徴之峻素疑亮欲害己，不应命，朝廷使讽谕之，峻曰：台下云我欲反，岂得活耶？我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头，乃结祖约为乱，以讨庾亮为名，遂举兵渡江，破王师入宫城，纵兵侵掠，穷凶极暴，残酷无道，光禄勲王彬等皆被捶挞，逼令负担登蒋山，裸剥士女，哀号之声响振，内外为陶侃，温峤等所破，杀之，峻司马任让复立峻弟逸为帅，收兵保石头，十二月，石勒破刘曜于洛阳，擒之，关中大乱。
四年春正月，帝在石头，侍中钟雅，右卫将军刘超等谋奉帝出，就陶侃营，事觉，遂使任让将兵入收超雅，帝持抱超等，悲泣曰：还我侍中，右卫让不受，诏杀雅等，及峻平，陶侃得任让不杀，帝曰：任让是杀我侍中，右卫者不可宥，乃杀之，雅字彦胄，颍川人，超字世瑜，琅琊人，少有志尚，中兴初，为中书舍人，累拜中书侍郎，穆后临朝，迁为射声校尉，时军校无兵伍，义兴人多随超，超因统其众，以宿衞为君子营，帝即位，与钟雅，俱为侍中，帝迁幸石头，大雨，超与雅歩衞左右贼给马恶而不骑，丁卯，贼将匡术以苑城归顺，百官赴之，戊辰，峻子硕引军又攻宫城，焚烧堂殿，秘閤皆尽，城内大饥，米斗万钱，庚午，冠军将军赵大破祖约于歴阳约奔石勒，二月戊戌，诸军攻石头，李阳，滕含大破苏逸于查浦，含等奉帝幸温峤，舟乘舆反正，羣臣顿首号泣请罪，甲午，苏逸以万余人东走，延陵湖将入，吴兴将军王允之追擒于溧阳，初，太宁中，有童謡云，大马死，小马饿，高山崩，石自破高山，谓峻也，石即峻小名也，时自正月至二月五十日及灭，苏峻党后，淫雨乃霁，兵火之后，宫阙荒残，帝居止，兰台甚卑陋，欲宫建平园，温峤议迁都豫章，朝士及三吴之豪，议都防稽司徒王导独曰建康，古之秣陵，帝皇所居，孙仲谋，刘德皆云，王者之宅不可改，遂定议焉。三月壬子，论平贼功行赏，以陶侃为太尉，封长沙公，郗鉴为司空，封南昌公，温峤为骠骑将军，开府仪同三司，封始安公，追赠死王事者，赠卞壸左光禄大夫，余各有差。尚书郎纳上议讼壸子，父三人，同死国难，诏改赠骠骑将军，諡忠贞，夏四月乙未，骠骑将军，开府仪同三司，江州刺史始安公温峤薨，峤字太真，司徒羡弟憺之子，性聪敏，有识量，博学少。
以孝悌称，起家为司，都官从事奏弹无所避，京师震肃，平北大将军刘琨请为叅军，为琨谋主，琨所凭恃焉，及二都倾覆，元帝初镇江左，琨诚系王室，谓峤曰：昔班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅，今晋祚虽衰，天命未改，吾欲立功河朔，使卿延誉江南，乃以峤为左长史，檄告华夷，使峤奉表劝进，峤至，引见帝，具陈琨忠诚，因说社稷无主，天人系望，辞防慷慨，举朝属目王导，周顗等并与亲善，时江左草创，纲维未举，峤殊以为忧，及见王导，共谈世务，欢然曰：江左自有管夷吾复何虑！因屡求反命，不许，除防骑侍郎，累迁太子中庶子，太子深重之，与为布衣之交，肃宗即位，拜侍中，叅综机宻寻转中书令，帝倚为栋梁之任，王敦忌之，请为左司马，峤谬为诚敬，深结钱凤，诈立声誉，毎曰：钱世仪精神满腹，凤悦之，丹阳尹缺，敦表以峤为丹阳尹，因饯防峤，自起行酒，至凤未及饮，峤伪为醉，以手板撃凤帻坠作色曰：钱凤何人，温太真行酒而敢不饮！敦以为醉，故两释之。及去即路，凤入说敦曰：峤于朝廷甚宻未可信也，敦曰：太真昨醉，小加声色，岂得以此便为防贰，由是凤谋不行，而峤还都，遂陈敦之逆状，请为之备，敦闻与王导书曰：太真别来几曰：作如此事，因举兵表诛奸臣，以峤为首，敦平后，封建宁县公，帝即位，与王导，郗鉴，庾亮陆，卞壸等同受顾命，辅防主，时苏峻藏祸，歴阳陶侃威重荆楚，朝廷以西夏为虞，故使峤为形援，出为江州刺史，镇武昌，下车亲祭，徐孺子之墓，收名贤在镇，见王敦画像曰：岂有天子之贼而图形于都下，令削去之，及苏峻作逆，京师不守，峤恸哭，使督防王愆期，要陶侃下讨峻，推侃为盟主，钲皷连于百里，直指石头，侃屯蔡洲沙浦，峤屯沙门浦，义军屡战失利，又食尽，陶侃，怒欲西归，峤固止，侃曰：要一战决之，乃平峻进，録尚书让不受，固辞还藩，因行至牛渚，水深不可测，峤乃烧犀角而照之，湏臾见水族竒恠异状或乘车马，着赤衣者，其夜梦人谓曰：与君幽防道别，何苦相照？峤甚恶之，先有齿疾，因防之中风至镇，卒时年四十二，江州士庶莫不相顾而泣，初葬豫章，朝廷追思之，乃为造大墓，迎还葬元，明二陵北幕府山之阳，二子放之，式之，秋七月，诏复遭贼郡县租税，三年九月，石勒将石季龙尽屠上邽，灭刘氏，大小党族三千余人，冬十月，庐山崩是嵗天裂西北有声如雷，徴西中郎将郭默为右将军，默过江州刺史刘不礼，送豚一头，酒五斗，默怒投于江，遂矫诏入城，杀表送首京师。
五年春正月己亥朔，大赦，除诸将任子，【案吴书时，诸将屯戍，并留任其子，为立一馆，名任子馆，地在宋乐游苑西对，今栖寺门平泽，内晋有江左，其制不改，至此年除之，】庚子，司徒王导以黙骁勇，专杀方州，惧其为乱，表黙为豫州刺史，使镇武昌，太尉陶侃闻默害刘曰：此必诈也，即督西阳太守邓伯山水陆讨之，与导书曰：郭默杀方州，即用为方州，有人杀宰相，即用为宰相乎？遂屠默，斩其父子，【案晋书郭默妻兄陆嘉取官米饷妹，默以为违法，欲杀嘉，嘉惧奔赵，默遂杀妻以明无私黙，河内淮人】，二月己巳，防稽太守王舒表献铜漏刻，诏置端门，西塾之西夏五月，石勒将刘徴冦南沙害都尉许儒 儒，字思行，高阳人，祖勋，吴御史中丞，父延，河间相儒防而立行清素，忠烈有曽，闵之性，早丁母艰，在殡，遇凶贼放火，儒抱柩悲号，贼为救火，保防之，所居一里，頼全起复，为郡功曹，元帝宅江左，澄洗九流，妙于选举，为司徒叅军，出为南沙都尉，县为石勒所冦遇害，六月，诏初税田畆三升，秋八月，石勒僣即皇帝位于襄国，使其将郭敬冦，襄阳，中州流人悉降于勒，九月作新宫，始缮苑城，修六门，【案苑城，即建康宫城六门，案地舆志，都城周二十里，一十九歩本吴旧址，晋江左所筑，但有宣阳门，至成帝作新宫，始修城开，陵阳等五门与宣阳为六，今谓六门也，南靣三门最，西曰陵阳门，后改名为广阳门，门内有古尚方，世谓之尚方门，次正中宣阳门，本吴所开，对苑城门，世谓之白门，晋为宣阳门，门三道，上起重楼，悬楣上刻木为龙虎相对，皆绣栭藻井，南对朱雀门，相去五里余，名为御道，开御沟，植槐柳，次最东开阳门东，靣最南清明门，门三道对，今湘宫寺巷门东出，清溪港桥，正东靣建春门，后改为建阳门，门三道，尚书官舍，在此门内直东，今兴业寺后，东度清溪，菰首桥唐景云年中，江宁县令陆彦恭于县东门，金华坊东通清溪，乃废菰首桥路，而于兴业寺门，前开大道，造金华桥，清溪通润州驿，正西南，西明门，门三道，东对建春门，即宫城，大司马门前横街也，正北靣用宫城无别门，苑城即吴之后苑也，一名建平，园都城虽经五代，而门墙则互有修改，事具下卷】，冬十月，驾幸司徒王导宅，置酒大防，下车入门，先拜，十一月，平西将军庾亮表献嘉橘，一蔕十二，实是嵗无麦禾天下大饥，凉州刺史，西平公张骏称臣于石勒。
六年春正月戊午，以运漕不继，发王公以下千余丁，各运米六斛，二月丙子，追赠故南沙都尉许儒，高凉太守，諡曰贞侯。三月壬戌，日有蚀之，癸未，诏举贤良直言之士，夏六月，钱唐民豭豕产两子，皆人靣状如人，其身犹豕，异之甚也是嵗江州刺史应詹卒 詹，字思远，汝南南顿人也，魏侍中璩之孙，詹防孤以孝闻，家富于财，年又稚弱，请族人共居，委其资产，世贤焉，及长质素，司徒何劭见之？曰：君子哉若人！初辟公府掾，累迁南平太守，时王澄为荆州刺史，洛阳倾覆，詹流涕，劝澄赴援，驰檄四方，辞义壮烈，见者慷慨，而澄竟不从，及武陵溪蛮反，澄假詹天门，武陵军事，詹巡抚诸蛮，召问酋长所欲，蛮感德义，数郡无虞，后与陶侃破杜弢于长沙，贼多金寳詹一无所取，惟收图书，王敦表为益州刺史，移镇巴东，士庶攀车，号泣而送，俄迁后将军徴拜光禄勲，及王敦作逆，明帝问詹计，以詹为都督前锋军事，贼平，迁江州刺史，封观阳县侯，在州疾笃，与陶侃申情好，劝励力，朝廷以报防主，卒，时年五十三，諡为烈，【案晋书詹初与京兆韦泓为友，詹卒，制朋友之服，哭之宿草，追赵武祀程婴，公孙杵臼之义，祭詹终身也，】。
七年秋七月，诏诸养禽兽之属，损费者多，一切除之，太尉陶侃遣子平西叅军斌与南中郎将桓宣攻石勒将郭敬，破之，克樊城，竟陵太守李阳防新野襄阳，因而戍之，冬十一月壬子朔，进陶侃为大将军，诏举贤良方正直言，是月，新宫成，署曰建康宫，亦名显阳宫，开五门，南靣二门，东西北各一门，【案图经，即今之所谓台城也，今在县城东北五里，周八里有两重墙，案修宫苑记，建康宫五门，南靣正中，大司门，世所谓章门拜章者，伏于此门待报，南对宣阳门，相去二里，夹道开御沟，植槐柳世，或名为阙门，南靣近东阊阖门，后改为南掖门，门三道，世谓之天门，南直兰宫西大路，出都城门，阳门正东靣东掖门，正南平昌门，门上有爵络，世谓之冠爵门，南对南掖门，第三重，宫墙南靣端门，夹门两大，鼓在两塾之南，并三丈八尺，围用开闭城门，日中晡时，及晓，并击以为节，夜又击之，持更其一者，本在会稽，雷门相传云，洛阳旧物，打之声应，洛阳城孙恩之乱，军人斩破有防鹤飞去，尔后不复鸣义，熈中始取还置于北门，其东西门不见，名其宫城西南角外本有池，名清游池通，城中有乐贤堂，并肃宗为太子时所作，苏峻之乱，宫室皆焚毁，惟此堂独存，其西掖门外，南偏突出一丈许，长数十丈，地时百度多阙，但用茆苫议，以除官身各出钱二千，充修宫城，用自晋自陈，遂废】，十二月，帝迁于新宫。
八年春正月辛亥朔，朝万国于新宫，四夷列次，帝诏曰：昔长虵纵暴，宫室焚荡，元恶虽剪，未暇营筑，有司屡陈朝防逼狭，遂作斯宫，子来之劳，不日而成之，既获临御，大飨羣后九宾充庭，百官象物，知君子勤礼，小人尽力矣，思蠲宻网咸同斯惠，其大赦天下五嵗刑以下令诸郡举力人能负千五百斤已上者，丙子，石勒使致赂，诏焚之，是月，改苑仓为太仓，【案吴时苑城内有仓名苑仓，亦名仓城，至此治苑为宫，惟仓不改，在西掖门内，是年改名焉。】四月，以束帛礼髙士郭文举处士翟汤 汤，字道深，寻阳人，笃行亷洁不屑世事，永嘉末，冦害相仍，汤隠于寻阳南山，盗不犯境，始安太守干寳与汤通家，遣船米饷汤，勅吏云：翟公亷让卿致书讫，便委船归，使者依防汤得船米，乃货易取绢，遂附还寳寳益愧焉，庾亮表之徴为国子博士，不就，年七十三，卒于家，【晋书髙士传郭文，字文举，河内轵人也，少好山水，尚嘉遁，常游名山，歴华隂观石室洛阳陷入，吴兴余杭大辟山中，倚木于树，苫覆其上而居焉，时猛兽为暴，文独宿十余年，竟无所害，恒着鹿裘葛巾，采竹叶木实，买盐米以自供，人或贱价取之，亦即与之，遇有猛兽，杀鹿于文庵侧，文以语人，人卖得钱，分文文曰：若取自取，何以相语？闻者叹服，又有一兽向文，张口文为防，去其鲠骨而去，明旦，致一鹿于室前，毎有寄宿者，文为之汲水，无勌色，余杭县令顾飏与葛洪造之飏，使致韦袴褶，文不纳，飏使置室中，乃至烂于户内，竟不服用，王导为相，使迎至京师于西园，筑台置之，今废冶城中平墩，见在朝士咸共观之，文頽然箕踞，傍若无人，温峤尝问曰：人皆有六亲相娯，先生弃之，何也？文曰：遭世乱耳，人问饥而思食，壮而思室，自然之性，先生独无情乎？文曰：情由忆生，不忆则无情，又曰，先生独处穷山，若疾遭命，不为乌鸟食乎？文曰埋藏者，亦为蝼蚁所食，又曰：猛兽害人，先生独不畏乎？文曰：人无害兽之心，兽岂有害人之意乎？又曰：茍时有不宁，身不得安，今将用先生以济时，若何？文曰：山草之人，安能佐时，永昌中，大疫，文亦病，王导遗药，文曰：命不在药夭夀时也居冶城，七年，一旦忽求还山，导不听，乃逃归临安，及苏峻作逆，而临安独全，人以为知几，自此不复语，但举手指麾，及病笃，临安令万宠之问，先生可得几日？文三举手果十五日而终，既葬于座中有木数片，反覆书之，上曰：金雄记，下曰金雌诗，诗着地烂，皆毁不识金雄之记，言将来事，多有验也。】夏五月，有星陨于肥乡，数一麒麟驺虞见于辽东，秋七月，石勒死，子嗣，立是嵗作北郊于覆舟山之阳，制度一如南郊，【案地志，今县东八里湖沟，后东近青溪，其西即药园地义，熈中卢循反，刘裕筑药园垒，即此更西，即吴时任子馆也，】。
九年春正月，陨石于凉州数二，二月丁卯，加张骏为大将军，夏六月，蜀李雄死，其兄子班嗣伪位，乙卯，使持节，侍中，太尉，都督荆江等八州军事，荆江二州刺史，长沙郡公，陶侃薨于樊谿， 侃字士行，本鄱阳人，吴平，徙家庐江之寻阳，少孤贫，为县吏，鄱阳孝亷范逵尝过侃，时仓卒无以待賔，其母乃截髪易酒撤荐饭，马逵重之，言于庐江太守张防，夔召为督邮迁主簿，复察孝亷至洛阳，除郎中，后防荆州刺史刘之官，辟侃信用，累至江夏太守，时陈敏据扬州，令弟恢率军西上，侃拒之，以运船为战舰，或言不可，侃曰：用官物讨官贼，何为不可？遂破恢等，后以母忧去职，尝有二客来吊，不哭而退，化为防，鹤冲天而去。及中宗即位，江左加龙骧将军，武昌太守，时益州刺史杜弢举兵反，破荆州刺史周顗失据，侃率众救之，谓众将曰：此贼必更歩向武昌，吾宜还城，卿等谁能忍饥？鬪邪？部将吴寄曰：要欲十日忍饥，昼当击贼，夜分捕鱼，可足以相济，侃曰：卿健将也，贼果来攻，侃击破之，遣叅军王贡，告防于王敦，敦以荆州多难用，王贡说表侃为荆州刺史，镇沔江，寻为杜曽所破，坐免，以白衣领职，佐史争上防理之复官，率周访等进讨杜曽，初，王贡以矫命，恐获罪，遂投杜曽，至是，贼众离阻，贡将出挑战，侃遥谓曰：杜弢为益州吏盗用库钱，父死不奔防，卿本佳人，何为随之？天下宁有白头贼乎？贡初横脚马上，闻侃言，改容下脚，辞色甚顺，侃截髪为信，贡遂来降，弢曽等大败，王敦忌侃功，左转为广州刺史，时温邵作梗岭外，诸将请讨之，侃笑曰：吾威名已着，何事遣兵？但一函纸自足耳，于是下书谕之，邵惧而走，追获于始兴，以功封柴桑侯，侃在州无事，輙朝运百瓮于斋外，暮运入于斋内，人或问之，答曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，及王敦反，诏侃领江州刺史，敦平，进都督荆、雍、梁，益州诸军事，荆州刺史，荆郢士女莫不相庆，侃性聪敏，勤于吏职，终日危坐，事有万端，曽不遗漏，远近书防，皆手自答笔，翰如流，未尝壅滞，引接防远，门无停宾，常语人曰：大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴，岂可游逸？生无益于时，死无闻于后，是自弃也，诸叅佐或以谈，戱废事者，乃命取其酒噐及蒱博之具，悉投之于江中，曰：樗蒱者，牧猪奴戏耳！老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头蓬首，自谓宏达有奉馈者，皆问其所由，若力作所致，虽防必嘉，慰赐三倍，若非理者，则切厉还馈辱之，尝出行，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为？人云？道傍所见，聊取之耳，侃怒曰：汝既不佃，而戏盗人稻，执而鞭之百姓，于是勤农家给人足，暨苏峻作逆，京都不守，平南将军温峤要侃同赴朝廷，侃恨，肃宗崩，不在顾命之列，言形于色，谓峤曰：吾疆场外将，不敢越局，峤固请之，推为盟主，侃便戎服既平，峻于石头，庾亮用温峤谋，诣侃拜谢，侃遽止之曰：庾元规乃拜陶士行耶？王导入石头城，令取故节，侃笑曰：苏武节似不如是，导有惭色，以平峻功，进侍中，太尉，改封长沙郡公，加都督交、广，宁七州军事，移镇巴陵，后平襄阳，拜大将军，劒履上殿，入朝不趋，讃拜不名，上表固让，薨，时年七十六，赠大司马，侃在军四十一年，雄毅明断，自南陵至于白帝数千里，道不拾遗，侃性纎宻颇类赵广，汉在武昌，时课诸营种柳，都尉夏施盗植于已门，侃行驻车，问曰：此武昌官柳何因在此？施惶怖谢罪，时殷浩庾翼等皆为佐吏武昌，号为多士，侃饮酒，毎有定限，尝防欢有余而限已竭，浩等劝更少进，终不许，时梅陶与亲人曹识书曰：陶公机神明鉴似，魏武忠慎，勤劳似孔明，陆抗诸人不能及，谢安石毎云，陶公用法，恒得法外意，侃少时渔于雷泽，得一织梭，以挂于壁，有顷雷雨，自化为龙而去，又尝梦身生八翼，飞而上天，见天门九重，已入其八，唯一门不开，阍者以杖撃之，折其左翼，及寤，左腋犹痛，又如厠见一人，朱衣介帻，敛板曰：以君长者，故相报君，后当为公，位至八州都督，及统八州握强兵，据上流，潜有窥窬之志，每思折翼之祥，自抑而止，子十七人，惟洪瞻夏，琦旗斌称范，岱见于史，余不见録，时大旱，诏太官彻膳，省刑，恤孤寡，贬费节用，冬十一月，石季龙杀石勒，太子而自立为天王于邺，十二月，侍中顾和议奏，旧冕有十二旒，皆用玉珠，今用杂珠等非礼，若不能用玉，可用白璇，帝纳之。
十年春正月庚午朔，帝加元服，大赦，改元为咸康元年，増文武位一等，大酺三日，赐鳏寡孤独不能自存者米五斛，甲戌，诏太常改冕旒饰用玉珠，【案江表记，自晋中兴东迁，旧章多阙，而冕旒饰以翡翠，瑚及杂珠等至此，顾和始奏，帝诏太常改之】，二月甲子，帝亲临释奠，夏四月，石季龙冦歴阳，诏加司徒王导大司马，假黄，都督征讨诸军事以御之，癸丑，帝亲观兵于广阳门，令诸将分戍【，案晋书成帝纪观兵于广莫门，案宫苑记，晋时未有广莫门，据此，成帝观兵，是广阳门本史误耳，至宋永初中，始改宫城北平昌门为广莫门，广阳门，在今县城东一里半，都城南靣西门也，其时石季龙既冦歴阳兵亦不歴北门出也，】秋七月，白虹贯日，八月乙丑，荆州长沙，武陵，龙阳等三县大水，漂屋室，杀人，损秋稼，时帝幼冲，权在下之罚也。十月乙未朔，日有食之，是嵗大旱防稽余姚尤甚，米一斗五百，价人相卖。
二年春正月，彗星见于奎，二月，算军用税米，空悬五十余万硕，尚书谢褒已下免官，辛亥，立皇后杜氏，大赦，増文武位一等，三月，防骑常侍，干宝卒 宝，字令升，新蔡人少勤学，中宗即位，以领国史，累迁防骑常侍修晋纪上，自宣帝迄于建兴，凡五十三年，成二十卷，辞简理要，直而能婉，世称良史，初，父亡，有所幸婢，母忌之，乃殉葬，后十余年，母防开冡合葬殉婢，仍活取嫁之，因问幽防考校，吉凶悉验，遂着搜神记三十卷，将示刘惔，惔曰：卿可谓鬼之董狐也，【案三十国春秋，是年，天台令苏韶卒，卒后，韶弟节见韶，乘马，昼日而行着黒介帻黄防单衣，节问曰：兄何由来？韶曰：欲改葬，节因问幽防之事，韶曰：死者为鬼，俱行天地之中，在人间而不与生者，接顔回卜商，今见为修文郎死之，与生畧无有异死，虚生实，此有异耳，节曰：死者何？故不复归其尸乎？对曰：譬若防兄一臂以投地，就剥削之于兄，有患否？死者尸骸，亦如此也。节曰：厚葬爽垲，死者乐乎？韶曰：何乐之有？节曰：若然，兄何故改葬？韶曰：述生时事耳，言终而不见】，夏四月，皇后见于太庙，秋七月，诏宾礼三恪，立周，汉之后，冬十月更作，朱雀门新立，朱雀浮航，航在县城东南四里，对朱雀门，南度淮水，亦名朱雀桥，【案地志，本吴南津，大吴桥也，王敦作乱，温峤烧絶之遂权以浮航徃来至是始议用杜预河桥法作之长，九十歩广六丈，冬夏随水高下也，】是嵗徐州刺史刁彜上书讼父协功德，朝廷议诏赠本官，祭以太牢， 协字亮，渤海饶安人也。少好经籍，博闻彊记，释褐濮阳王文学，永嘉初，累迁河南尹，未拜，避难渡江，元帝镇江左，用之为镇东军谘祭酒，中兴初，拜尚书左仆射，于时朝廷草创，宪章未立，以协乆在中朝谙练旧事，凡所制度，仪注皆禀于协焉，太兴初，进位尚书令，协为人，性刚悍，与物多忤，毎崇上抑下，故为王氏所疾，又好使酒放肆，侵毁公卿，见者莫不侧目，然悉力尽心，志在匡救，元帝甚信任之，以奴为兵，取将吏客使转运，皆协所建，众庶怨望，及王敦构逆，上表罪协，帝使督六军出拒王敦，王师败绩，协与刘隗俱见帝于太极东除，帝执协隗手，流涕呜咽，劝令避祸，乃给协等人马，使自为计，协年老，不堪乘骑，又素无恩于下，从者皆委之，行至江乘县东，为人所杀，送首于王敦，中宗痛之，宻捕送首者诛之，敦平后，以协出奔，不在赠例，而贬本官，至是子彜上书讼之，执事庾冰下议追赠本官。
三年春正月辛卯，诏立太学于淮水南，在今县城东南七里丹阳城东南，今地犹名，故学夏六月，旱，地生毛，冬十月丁卯，慕容皝自立为燕王。
四年夏四月，蜀将李寿杀李期，僣即伪位，国号汉，六月，改司徒为丞相，以太傅王导领之，秋八月丙午，分宁州置安州。
五年秋七月，使持节，侍中，丞相，领扬州刺史，始兴公王导薨， 导字茂，琅琊临沂人，祖览，父裁导，少有风鉴，识量清远，陈留高士张公见而竒之谓其从兄敦曰：此儿容貌志气，将相才也，防与元帝尤善，在洛阳，常劝帝归藩，见天下将乱，遂推心奉戴，有兴复之志，及徙镇建邺，吴人不附，居月余，士庶莫有至者，导患之，防敦来朝，导谓敦曰：琅琊王仁德虽厚，而名论犹轻，兄威风已振，宜有以匡济者防，三月上已，帝亲观禊，乘肩轝，具威仪，敦导及诸名贤，皆骑从之，吴人纪赡，顾荣，贺循皆江南之望，窃觇之，见其如此，咸惊惧，乃相率拜于道左，导因进计，帝乃使导躬造循荣等，由是吴防风靡，百姓归心，自此之后，渐相崇奉，君臣之礼，始定导，为政务在清浄，匡主宁邦，尤见委托，情好日隆，朝野倾心，号为仲父，帝常从容谓导曰：卿，吾之萧何也？初，桓彜过江，见朝廷防弱，谓周顗曰：我以中州多故，来此欲求全活，而衰弱如此，将何以济？忧惧不乐，徃见导极谈世事，退，谓顗曰：向见管夷吾，无复忧矣！时渡江人士毎至，暇日相要出新亭欢宴，周顗中坐而叹，江山之异，相对而泣，导愀然变色曰：当共戮力王室，尅复神州，何至作楚囚而相对泣邪！众收泪谢之，及中宗即晋王位，累迁都督中外诸军事，领中书监，録尚书事，帝登尊位，进侍中，司空，寻代贺循领太子太傅，时中兴草创，未置史官，因祖约举，王隐导始，启立典籍颇具，时议欲立石阙于宫门未定，后导随驾出宣阳门，乃遥指牛头峯为天阙，中宗从之，【案地记，至今此山，名天阙山，自朱雀南出，治御道四十里，到此山天寳初改名为仙窟山，山南有芙蓉峯，峯北有大石如卧鼓，其石中空，可坐数十人，其高九尺，上下有小石子吴之，时人呼为石鼓，其山西峯中有石窟，不测深浅，古老相传，云辟支佛出所，梁武帝于窟穴下置寺名曰仙窟寺，窟有一石，鉢盂，莫知所由来，形状甚古，唐神龙初，郑克俊取将入长安，及开善寺，志公屐也，】及刘隗用事，导渐见防远，肃宗即位，平王敦后进封始兴郡公，位太保，司徒如故，劒履上殿，入朝不趋，賛拜不名，受顾托之重，帝即位，给班劒鼓吹，羽葆盖，及石勒侵阜陵，又石季龙掠骑至歴阳俱加大司马，假黄出讨之，贼退，解大司马，转中外大都督，位太傅，又拜丞相，依汉制，罢司徒官以并之，导善于因事虽无日，用之益而嵗计有余时，帑藏空竭，库中惟有练数千匹，卖之不售，而国用不足，导患之，与朝贤俱制，练布单衣，于是士庶翕然竞服之，练遂踊贵，端至一金，帝既防冲见，导每拜，又尝与导书手诏，则云惶恐言，中书作诏，则曰敬问，导妻曹氏，性妬，导令别修馆以安众，妾曹氏知将徃焉，导恐妾被辱，遽令命驾，将恐迟之，以所执尘尾柄，驱牛而进，司徒蔡谟闻之，戏导曰：朝廷欲加公九锡，导不之觉，但谦退而已，谟曰：不闻余物，惟有短辕犊车，长柄麈尾，导大怒，及庾亮出镇于外，以帝舅故执朝权，而趋向者多归之，导不能平，尝遇西风尘起，輙举扇自蔽，徐曰：元规尘汚人，自汉、魏已来，羣臣不出，拜山陵，导以元帝睠同布衣，毎一崇进，皆就拜，不胜悲涕，由是诏百官拜陵，自导始也。薨，时年六十四，子悦嗣，【案晋书导有六子，悦；怡，协洽劭荟，悦位中书侍郎，性俭素，帐下有甘果，烂败，导令弃之，谓婢曰：无使大郎知也，悦尝与导奕碁争道，导笑曰：相与有葛郍，得为尔耶！初，王敦构逆，导忧覆族，使郭璞筮之，曰：吉，无不利，淮水絶王氏灭后，子孙繁衍，竟如璞言，淮即秦淮也，】八月壬午，复改丞相为司徒，司空，庾亮领之，辛酉，以防军将军何充録尚书事，辛酉，侍中，太尉，南昌公郗鉴薨， 鉴，字道徽，高平金乡人，汉御史大夫虑之孙，鉴少孤贫，博览经籍，躬耕垅畆，吟咏不倦，以儒雅著名，惠帝累拜中书侍郎，以世乱辞乡里，将亲属避难于鲁之峄山，中宗镇江左，承制假龙骧将军，兖州刺史，镇邹山，太宁初，王敦专制，内外危逼，谋仗鉴为外援，拜安西将军，都督扬州江西诸军事，假节，镇合肥，王敦忌之，表为尚书令，及敦使钱凤，王含入逼京都，众议以苑城小不固劝，大驾自出距战，鉴不许，敦平后，奏免钱凤母年八十不坐，帝即位，与王导等同受顾命，挟辅少主，咸和初，领徐州刺史苏峻反，进位司空，与郭默还丹徒，立大业，曲阿庱亭，三垒拒贼，东入之兵，峻平，迁太尉将拜，谓所亲曰：平生意不及此，值世纷纭，遂至今日，寻以疾上防逊位薨，时年七十一，子愔昙【，案晋书初鉴，属永嘉防乱在乡里，甚穷馁，乡人以鉴名德，共饴之时，兄子迈外孙周翼并小，常携之就食，乡人曰：各自饥困，以君贤，欲共相济耳，恐不能兼有所存，鉴已后，独徃食，食讫，以飰着两颊，邉还，吐与二儿，后并获存，鉴之薨也，翼时为剡县令，翼追抚养之恩，乃弃官归，席苫心防三年也。】，是时始用砖垒，宫城而创构楼观。
六年春正月庚戌，以庾翼为安西将军，都督江荆司雍梁益六州诸军事，荆州刺史，将发，献玉柄毛扇，帝疑其故物，侍中刘劭进曰：柏梁云构，匠石先居其下，管繁奏，钟防先听其音，稚恭之进扇，以好不以新，帝大悦，二月，燕王慕容皝大破石季龙将石成于辽西，献防于京师，秋七月乙卯，初依中兴故事，朔望听政于东堂，是月，征西将军，都督江、荆、豫、益、梁，雍六州诸军事，司徒，永昌公庾亮薨， 亮，字元规，明穆皇后兄父琛，字子美，以建威将军过江，为防稽太守，卒于丞相军谘祭酒，亮美姿容，善谈论，性好庄老，风格峻整，动由礼节，闺门之内，不肃而成，时人或以为夏侯太初，陈长文之伦也，年十六，东海王越辟为掾，不就，随父在防稽，嶷然自守，时人皆惮其方严，莫敢造之，元帝镇江左闻其名，辟为西曹掾，及引见，风情都雅，过于所望，甚器重之，由是娉其妹为太子妃，中兴初，拜中书郎，领著作，侍讲东宫，累迁给事中，黄门侍郎防骑常侍，时王敦在芜湖，帝使亮诣敦筹事，敦与亮谈论，不觉改席而前，退而叹曰：庾元规贤于裴頠远矣，肃宗即位，进中书监，亮上防让曰：臣凡庸固陋，偷荣昧进，臣领中书，则示天下以私矣，悠悠六合，皆私其姻，人皆有私，则天下无公矣，是以前后二汉咸以抑后党安，进婚族危，向使西京七族，东京六姓，皆非姻族，各以平进，纵不悉全，决不尽败，今之尽败，更由姻妮，臣歴观外戚，或居权宠，四海侧目，事有不允，罪不容诛，身既招殃，国为之，其故何耶？由姻媾之私，羣情之所不能免，是以防附则信姻进则疑，疑积于百姓之心，则祸成于重闺之内矣，此皆徃代成鉴，可为寒心，夫万物之所不通，圣贤因而不夺，冒亲以求一寸之用，未若防嫌以明至公，今恭命则愈，违命则苦，臣虽不达，幸察愚心，帝纳其言而止。时王敦有异心，亮忧惧，以疾去官，寻代王导为中书监，敦平后，与王导受遗诏辅防主，复进中书令，太后临朝，政事一决于亮，时陶侃祖约，以不在先帝遗诏，内疑亮删除，并有怨言，亮惧乱出，温峤为江州刺史，仍修石头以偹之防，南顿王宗谋废执政，亮杀宗而废宗兄羕，宗，帝室近属，羕，国族元老，又先帝保傅，天下咸以亮翦削宗室，琅琊人卞咸宗之党也，与宗俱诛，咸兄阐亡奔苏峻，亮符峻送阐，而峻保匿之峻，多纳亡命，专用威刑，亮知峻必乱，徴为大司农，举朝谓之不可，亮不从，及峻举兵反，至于京都，亮携其三弟怿，条，翼等南奔，温峤与峤共推陶侃为盟主，侃素有憾于亮，下至寻阳，议者咸谓侃欲诛执政以谢天下，亮甚惧，及见，侃引咎自责，风止可观，侃不觉释然，乃谓亮曰：君侯修石头以拟老子，今日反见求耶？便谈宴终日，亮噉薤，因留白，侃问曰：安用此为！亮云，故可以种，侃尤相称，叹曰：非惟风流，兼有为政之实，及至石头，又为峻将张曜所败，亮送节传以谢侃，侃答曰：古人三败，君侯始二，当今事急，不宜数尔，峻平后，亮进见，帝泥首谢罪，乞骸骨，逃窜山海，帝劳之曰：此社稷之难，非舅之责也，亮乃求出外镇，自効假节，豫州刺史，领宣城内史，镇芜湖，陶侃薨后，拜都督江、荆、豫、益、梁，雍六州诸军事，领江、荆、豫三州刺史，迁镇武昌，时王导辅政，防石勒新死，亮有开复中原之谋，乃以毛寳为豫州刺史，与西阳太守樊峻俱戍邾城，又使陶称为南中郎将，入沔中，弟翼为南蛮校尉，镇江陵，以陈嚣为辅国将军，趣子午，亮率大众自进，石头城为诸军声援，乃上防，朝廷议之防，冦防邾城，毛宝等赴水死，亮以处置失度，陈谢自贬，诏不许，进拜司空，固让不拜，及导薨徴为司徒薨，时年五十二，将葬，何充防之？叹曰：埋玉树于土中，使人情何能已？三子，彬羲龢【，案晋书初亮所乘马的颅，殷浩以为不利于主，劝亮卖之，亮曰：曷有已之不安而移之于人，浩慙而止】，冬十月，林邑献驯象，十一月，复琅琊比汉丰，沛。
七年春二月甲子朔，日有食之，己卯，慕容皝遣使求假，燕王章玺，许之，三月戊戌，皇后杜氏崩，夏四月丁巳，葬恭皇后于兴平陵，后讳陵阳，京兆人也。镇南将军预之曽孙，祖锡，父乂，母裴氏名穆，太傅主簿遐女，孝武帝立，封裴氏为广德君，初，穆渡江立第于南掖门外，时以裴氏寿考，故呼为杜姥宅，在今县东北三里，东宫城南路，西后少有姿色，及长，犹无齿，帝将纳采之，日夜齿生，在位七年，年二十一崩，无子，先是，三吴女子相与簮白花，望之如素，奈传言天公织女死，为之着服，至是后崩，【案外戚传，乂字理，性纯和，美姿容，有盛名于江左，王羲之目之曰：肤若凝脂，眼如防漆，此神仙人也，桓彜亦曰：卫玠神清，杜乂形清，袭封当阳侯，辟公府掾，为丹阳丞，卒，咸康初，追赠金紫光禄大夫，司徒蔡谟尝言于朝日，恨诸君不见杜理也；】，是月，诏实编户王公已下皆正土断白籍，分江乘县西界置临沂县，属琅琊郡，【案临沂县，废城在东，江独石山，西临大江，在今县北四十里也，】秋八月，引见群臣，射宴于延贤堂，九月，罢太仆官，冬十二月，除乐府杂伎，罢安州，癸酉，侍中，司空，兴平伯陆玩薨， 玩，字士瑶，吴郡吴人也。父英兄，与玩，少有雅望，从兄机毎称之曰：我家世不乏公矣，位尚书，玩器量淹雅，元帝引为丞相叅军，时王导初过江左，思结人情，求婚于玩玩，对曰：培塿无松栢，薰莸不同，器玩虽不才，义不能为乱伦之始，导乃止。玩尝诣导食酪，因而得疾，与导牋曰：仆虽吴人，几为伧鬼，其轻易权贵如此，明帝即位，累迁进位侍中，以疾辞，后进吏部尚书，又让不拜，转尚书左仆射，苏峻反，玩潜说匡术，以苑城归顺，贼平，以功封兴平伯，除尚书令，玩自辞让，诏优答不许，寻而王导郗鉴，庾亮相继而薨，朝野咸以为三良既没，邦国殄瘁，以玩有德望，乃迁侍中，司空，玩既不得已受拜，退，谓宾客曰：国家以我为三公，是天下无人也，谈者以为知言。玩友人诣玩索酒杯酒防，置梁柱间，呪曰：当今乏材，以尔为柱石，莫倾人梁栋邪？玩笑曰：戢卿良箴，玩虽登公辅，谦让不辟掾属，成帝劝之玩，不得已而所辟皆寒素有行之士，性通雅，不以名位格物，诱纳后进，谦若布衣，缙绅之徒，皆廕其德，后疾笃，上表乞骸骨，薨，时年六十四，诏给兵千人，守七十家，子始嗣，【案晋书玩次子纳，字祖言，累迁位至尚书令，见会稽，道子少年专政，委任羣小，乃望宫门而叹曰：好家居，纎儿欲撞壊之邪朝士，咸服其忠，纯如是也；】，是月，东阳太守张虞表称郡民许孜纯孝，诏旌表门闾，蠲复其子孙 孜，字季义，东阳，吴宁人，遭父母防建墓于县之东山，庐于墓，自负土成坟，乡人或愍孜羸惫，助其负土，昼则不逆，夜并除之，遣妻还本家，一身自处，鸟兽游之时，有鹿犯其松栢，孜悲叹曰：鹿独不念我乎？明日，虎杀其鹿于松所，孜见鹿死，复惆怅，取而埋之，虎复出于孜前，自扑而死，孜益叹息之，又埋其虎自后无犯，纎介白鹿野雉，尝就驯宿，年八十余卒，邑人号所居为孝顺里。
八年春正月己未朔，日有食之，乙丑，大赦天下，二月，豫州刺史庾怿送酒与江州刺史王允之，允之疑其有毒，与犬，犬毙，允之惧表帝，帝怒曰：大舅已乱天下，小舅复欲尔邪？怿闻服药而死，三月，以武悼杨皇后配飨武帝庙庭，夏五月，有马色赤如血，入于殿前，盘旋走出，莫知其处，六月庚寅，帝不豫，诏以琅琊王岳为嗣，曰：琅琊王岳，亲则母弟，体则仁长，君人之风，允塞时望，肆尔王公卿士，其辅之以祗奉祖宗明祀，壬辰，引武陵王晞防稽王昱，中书监庾冰，中书令何充并受遗顾命，癸巳，帝崩于西堂秋，十月丙辰，葬兴平陵，在县北七里，鸡笼山阳，与元帝同处，案帝年五嵗即位立十八年，年二十二，諡曰成皇帝，庙号显宗，帝少聪敏，有成人之量。初，南顿王宗之诛也，帝不时知，及苏峻平，后问庾亮曰：白头翁何在？亮曰：谋反伏诛，帝泣谓亮曰：舅言人作贼，便杀之，人言舅作贼，复若何？亮惧变色，然少为舅氏所制，不亲庶政，及长，颇留心于万机，务在简约，尝欲于后园作射堂，计用四十金，以为劳费，乃止。雄武之度，虽愧于前王；恭俭之德，足追踨于徃烈矣。
建康实録卷七
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷八
唐 许嵩 撰
晋
康皇帝
康皇帝讳岳，字世同，成帝母弟也，咸和元年，封吴王，二年，徙封琅琊王，咸康五年，领司徒，八年夏六月庚寅，显宗不豫，时庾冰以舅氏当朝，权侔人主，虑易世之后，戚属疎逺将为他人所制，乃谋説显宗曰国有彊敌，宜立长君，显宗信而从之，遗诏以琅琊王为嗣，甲午，即皇帝位，大赦，诸屯戍文武及二千石官长皆不得輙离所局而来奔赴，己亥，封成帝子丕为琅琊王，奕为东海王，时帝在谅隂委政中书监庾冰等秋七月，成帝于兴平陵，帝亲奠于西阶，既发引，徒行至阊阖门，升素舆至陵所，九月，诏琅琊国及府吏，进位各有差，冬十二月壬子，立皇后禇氏増文武位二等。
建元元年春正月，大赦，改元振恤，鳏寡孤独不能自存者，夏五月，旱，六月壬午，束帛征处士南阳翟汤，会稽虞喜，秋七月，慕容皝大破石季龙，石季龙将戴开率众来降，诏曰：慕容皝摧殄羯防，斩获八千余人，将是其天亡之始也，中原之事冝加筹量以安西将军庾翼为征讨大都督，迁镇襄阳，以辅国将军，琅琊内史桓温为前锋，假节，率众入临淮，八月，蜀李夀死子势嗣伪位，冬十月辛巳，以骠骑将军何充为中书监，都督扬、豫二州诸军事，扬州刺史，録尚书辅政，十一月己巳，大赦天下，高句丽遣使朝献。
二年秋八月，罢絶倒悬橦之伎，九月丙申，立皇子聃为皇太子，戊戍，帝崩于式干殿，冬十月乙丑，崇平陵，在今县城东北十五里钟山之阳，不起坟案，帝年二十一，即位立三年，年二十三，諡曰康。皇帝初，庾冰权政当朝，制度年号，再兴中朝，因改元曰建元，或谓冰曰：郭璞防云立始之际丘山倾，立者建也，始者，元也，丘山讳也，君侯忘郭生之言耶？冰瞿然，既而叹曰：如有吉凶，岂改易所能救乎？至是果验，【案寺记，帝时置两寺，禇皇后立延兴寺，在今县东南二里，运沟西岸，中书令何充立建福寺，今废也】。
孝宗穆皇帝
穆宗讳聃，字彭子，康帝长子，建元二年九月丙申，立为皇太子，时年二嵗己亥即皇帝位，大赦，尊皇后禇氏为皇太后，临朝摄政，冬十一月庚辰，车骑将军庾冰卒冰，字季坚，时兄亮以名徳流训冰与诸弟动必合礼，为世所重，亮尝目冰为庾氏之寳起家累迁吴国内史，与王舒击破苏峻将张健，峻平后，以功封侯不受，累迁中书监，都督扬、豫，兖三州诸军事，时王导新薨，人情恇然，冰兄亮既固辞不入，而冰乃当重任，经纶时务，不舍夙夜，賔礼朝贤，升擢后进，由是朝野注心，咸称贤相，初，导辅政，每从寛惠而冰，颇任威刑，殷融諌之，冰曰：前相之贤，犹不堪其，况吾者哉！范汪谓冰曰：顷天文错度，足下冝尽消御之道，冰曰：象岂吾所测？正当勤尽人事尔，及显宗疾笃，时有妄为尚书符，勅宫门，宰相不得前，左右皆失色，冰神气自若，曰：必是虚妄，推问果诈，众心乃定。康帝即位，进车骑将军，冰惧权盛，乃求外出，会弟翼将伐石季龙，遂出都督江荆宁益梁交广七州都军事，领江州刺史，镇武昌，帝即位，献后临朝，乃征冰辅政，冰辞以疾笃，寻卒于镇，冰天性清慎，及卒，无绢为衾，又室无媵妾，有七子，后以罪并为桓温所诛，初，冰令郭璞筮，卦成，曰：子孙必有大祸，唯用三阳可以有后，故以长子希镇山阳，第三子友为东阳遂，挈家于暨阳，及后坐族诛，唯友获全，永和元年春正月甲戍朔，皇太后设白纱帷于太极殿，抱帝临轩听政，大赦，改元，夏四月壬戌，诏防稽王昱録尚书六条事，是月，石季龙将路永屯于夀阳秋七月，方士戴洋卒 洋，字国流，呉兴长城人也。年十二，遇病死，五日而苏，言死时，天使其为酒藏吏，授符録给吏从幡麾，将往蓬莱，昆仑积石，太室等诸山，既而遣归，及长，善风角，好道术，妙解占，吴末为台吏，时童谣歌曰：猗童蒋山，流渡江洋，知吴必亡，遂托病还乡里，怀帝末，堂邑令孙混欲迎家累，洋曰：此地当败，得腊不得正，岂可移家于贼中乎？混便止嵗末陈敏作逆，使弟昶攻破堂邑，都水马武见洋，有道术，召将赴洛，洋梦神人曰：洛中当败，人尽南渡，扬州，后五年，当有天子，洋信之，遂不去，时王敦出镇荆州，洋谓吴兴陈瑾曰：王敦南上，半路而住，当还作贼，及敦在武昌，后南方有云如牛，北向，洋语华谭曰：此王敦举兵之应也。初，祖约镇谯请洋为中典军，约府内地忽赤如丹，洋曰：地赤如丹，血丸丸，当有下反上者，约问洋曰：吾还东，何如留夀阳留夀阳何如入胡？洋曰：东入失半入胡，灭门留夀阳尚可寻，而牵腾等叛约，约率众将家属奔于石勒，勒果尽诛约后，庾亮代陶侃镇武昌，引洋问气，洋曰：天有白气，丧必东行，后近城东家夜半望见城内有数炬火，从城上出，如大车状，白布幔覆，与火俱出城东北行，至江乃灭，洋闻叹曰：此与前白气同时亮欲移镇石城，或问洋当不，洋曰：不当洋言于亮曰：武昌土地，有山无林，政可图始，不可居终，山作八字，数不及九，昔吴用壬寅来上，创立宫城，至于己酉，还下秣陵，其见陶公亦涉八年，土地盛衰，有数人心去就有期，不可移也，公冝更择吉处，武昌，不可久住，五年，亮令毛寳屯邾城，九月，洋言于亮曰：毛豫州合今年受死问，昨朝大雾晏风，当有怨贼报仇，后贼果陷邾城而去，亮曰：天何以利贼而病我也，洋言，今石季龙亦当受死，且不忧贼，但忧公病耳，亮曰：如何，洋曰：荆州受兵，江州受灾，公若去此二州即可亮，竟不能解二州，遂至大困，洋曰：昔苏峻时公于白石祠中祈福，许赛其牛，至今未解，故为此鬼所考，亮曰：有之，君神人也，或问曰：庾公可得几时？洋曰：见明年，时亮已不识人，咸以为妄，果经正月一日而薨，庚午，使持节，都督江荆司梁雍益宁七州诸军事，江州刺史，征西将军，都亭侯，庾翼卒 翼，字稚恭，司徒亮之少子，风仪整峻，当世莫俦，善草书，子弟皆効之，后王羲之书，盛内外官重翼甚不平，在荆州寄书于家曰：儿子軰憎家鸡好野雉，常见殷浩杜乂曰：此軰宜束之髙阁俟天下太平，然后议用所任耳，九月丙申，皇太后诏曰：今百姓劳弊，其共思详所以赈恤之是嵗镇东将军防稽内史孔愉，卒，愉字敬康，会稽山隂人也其先世居梁国，曾祖潜，汉末避地会稽，因家焉。愉年十三而孤，飬祖母以孝闻，与同郡张茂，字伟康，丁潭字，世康齐名，时人号会稽三康，吴平，愉迁于洛，惠帝末，归乡里，行至江淮间，遇石冰，封云为乱，逼为叅军，不从，迳东还入新安山中，改姓孙氏，以稼穑读书为务，信着邻里，后忽舍去，皆谓为神人，而为之立祠，永嘉末，中宗辟为叅军，寻求去，莫知所在，建兴初，始出应召，为丞相掾，以讨华轶功，封余不亭侯，愉曾行经余不亭，见笼于路者，买而放之，溪中流，左顾者数四，及是铸侯印，而左顾三铸如初，印工以告，愉愉悟，乃佩焉，建武拜中书郎，出为司徒左长史，肃宗即位，累进位侍中，太常卿及苏峻反，愉朝服守宗庙，贼平，迁左仆射，后王导将以赵为护军，愉谓导曰：中兴已来，处此官者，周伯仁，应思逺耳今诚乏才，岂冝以赵居之耶？导不从，寻省左，右仆射，以愉为尚书仆射，愉年及悬车，累乞骸骨，诏不许，拜护军将军，会稽内史，时句章县有汉旧陂，毁废数百年，愉自巡行修复故堰，溉田二百余顷，皆成良业，在郡三年，乃营山隂湖南侯山下数畆地为宅，草堂数间，便弃官居之，送资数百万，悉无所受病笃，遗令敛以时服，卒时年七十五，子訚嗣，位侍中，【案晋书愉有三子，中子注孝武时，位侍中，少子安国，孝武时亦至侍中，帝崩，服缞绖涕泗，因形体羸瘦，见者以为真孝，官至尚书右仆射，愉弟羣，字敬林，嗜酒，王导谓曰：卿恒饮酒，岂不见酒家覆，巾乎日月，久即麋烂，羣荅曰：公不见肉，用糟淹更坚，尝与亲故书曰：今年田得七百石，秫米不足了，麯蘖事，位至侍中，卒】。
二年春正月丙寅，大赦，己夘，使持节，侍中，都督扬州诸军事，扬州刺史，録尚书事，都乡侯何充卒 ？充字次道，庐江灊人，吴光禄大夫，祯之曾孙，防而好学，风韵淹雅，以文义见称，初辟大将军王敦府掾，时敦兄含为庐江太守贪污敦，尝于坐中称曰：家兄在郡佳政，庐江人士咸称之。充正色曰：充即庐江人所闻，异于此敦黙然，由是忤意，左迁东海王文学，敦败累位，中书侍郎，少与王导善，尝诣导，导以麈尾，指牀呼充共坐曰：此君坐也，显宗即位，拜黄门侍郎，平苏峻，出为会稽内史，在郡寻征侍中，辞不拜，转丹阳尹，时王导，庾亮并言于帝曰：何充器局方槩，有万夫之望，必能摠録，朝端为老臣之副，臣死之日，愿引充内侍，则社稷无虞矣。诏加吏部尚书王导薨后，与中书监庾冰防録尚书事，进尚书令，加领军充以内外统任难处，上疏固辞，许之，徙中书令，时显宗寝疾，庾冰兄弟以舅氏当朝，谋立康帝为嗣，充建议以父子相传，先王旧典，不冝改易冰等不从，既而康帝临轩，冰充侍坐，帝曰：朕嗣鸿业，二君之力，充对曰：陛下龙飞，臣冰之力，若如臣议，不覩升平之日，帝有慙色，建元初，庾冰出镇江州，以充为扬州刺史，先是，庾翼悉发江，荆二州编户奴为兵士庶嗷然，充复欲发扬州奴以均其谤议不成，俄而帝疾笃，庾冰等意在简文，充议立皇太子，奏可。帝既立，献后临朝，诏加中书监，録尚书事，庾冰卒后，专辅防主，以桓温为征西将军，领荆州刺史，毎曰：桓温禇裒为方伯，殷浩居门下，我无劳矣，充为宰相，虽无澄正，改革之能，而有器局，临朝正色，以社稷为己任，凡所选用，皆以功臣为先，不以私恩树亲戚，谈者以此重之，性好释典，崇修佛寺，供给沙门，以至贫乏，乃获讥于世，阮裕尝戏之曰：卿志大宇宙，勇迈终古，充问其故，裕曰：我图数千户郡，尚未能得，卿图作佛，不亦大乎？于时郗愔及弟昙奉天师道，而充与弟准崇信释氏，谢石讥之云：二何佞于佛二郗谄于道，充能饮酒，雅为刘惔所贵，每云：见次道饮，令人欲倾家醸，言其能温克也。卒，时年五十五，二月癸丑，以左光禄大夫蔡谟领司徒，録尚书六条事，与会稽王昱辅政，夏五月，西平公张骏薨，子重华嗣立，冬，十月，以桓温为安西将军，荆州刺史温表罗含为别驾，问于众曰：此何如人？或荅曰，可谓荆楚之杞梓，温曰：此江海之琳琅，岂惟荆楚而已， 含字君章，桂阳人，少孤，叔母朱氏所飬，好学昼卧，梦五色鸟飞入口，意怪之，朱氏曰：梦吞五色，此文章也，汝后当善文，自长沙相致仕，白雀栖堂，十一月辛未，安西将军桓温伐蜀，拜表輙行，十二月，枉矢自东南流于西北，其长半天。
三年春三月乙夘桓温克成都，蜀主降，益州平，以周抚为益州刺史，镇彭模，是月，林邑范文攻陷日南，害太守夏侯览，以尸祭天，夏四月，地震，丁巳，桓温俘蜀主李势归于京师，封势归义侯，七月，范文立范贲为帝，冬十二月，以侍中刘惔为丹阳尹， 惔，字真长，沛国相人，少清雅标竒桓温尝造之，因问：惔会稽王道子谈论进耶？惔曰：极进，然故第三流耳，温曰：第一复谁？惔曰：故在我軰，后温乗雪欲猎过惔，惔见其急装，问曰：老贼欲持此何作？温曰：我若不为此，卿軰何得坐谈？惔与许询至友，及询出郡，惔九日，七日诣之，谓询曰：卿为不去，使我成薄徳二千石时，惔为尹，询宿其室，室甚丽，询曰：若此保全处，殊胜东山，惔曰：卿若知吉凶由人，吾安得保此 询，字度髙阳人，父归，以琅琊太守，随中宗过江，迁防稽内史，因家于山隂询防冲灵，好泉石，清风朗月，举酒咏怀，中宗闻而征为议郎，辞不受职，遂托迹居永兴，肃宗连征，司徒掾，不就，乃防杖披裘，隐于永兴，西山凭树，构堂萧然，自致至今，此地名为萧山，遂舍永兴山隂二宅为寺家财，珍异悉皆是给，既成启奏，孝宗诏曰山隂旧宅为只洹寺，永兴新居为崇化寺，询乃于崇化寺造四层塔，物产既整，犹欠露盘，相轮一朝，风雨相轮等自备，时所访问，乃是剡县飞来，既而移臯屯之岩，常与沙门支遁及谢安石王羲之等同游往来，至今臯屯呼为许，度岩也，【案许度集遁，字道林，常隐剡东山，不涉人事，好养鹰马，而不乗放人或讥之，遁曰：贫道爱其神，骏卒后，戴安道尝经其墓，叹曰：徳音未逺而拱木已积，冀神理绵绵，不与气运俱尽，尔】。
四年秋八月，进安西大将军桓温为征西大将军，九月丙申，慕容皝死，子隽嗣伪位，冬十二月，豫章人黄韬自号孝神皇帝，聚众数千防，临川太守庾条讨平之，五年春正月辛巳朔，大赦，庾寅，石季龙僣，皇帝位于邺，夏四月，益州刺史周抚使朱焘破范贲，获之，伪赵石季龙死，五月，假慕容隽大将军，幽平二州牧，大单于，燕王，冬十一月，甘露降崇平陵宫前殿，十二月，征北大将军，都乡侯禇裒薨， 裒字季野，康献皇后父也，祖防，父洽，裒少有简贵之风，谢安尝云：裒虽不言，而四时之气，亦备始为郗，鍳防军平苏峻，后累迁将军，领中书令，帝即位，皇后临朝，裒以后父进録尚书事，尝自以近戚，惧获讥嫌，固辞，请居藩，出为徐、兖二州刺史，征北大将军，开府仪同三司，镇京口薨，时年四十七，墓在丹徒，县南七里，初，裒总角时，曽诣庾亮，亮使郭璞筮之，卦成，璞骇然，亮曰：有不祥乎？璞曰：此非人臣卦，不知此少年何以乃尔？二十年外，吾言方验，及此二十九年而康献皇太后临朝，有司以裒皇太后父议加不臣之礼，歆嗣，位至秘书监。
六年春正月，帝临朝，以裒防故悬而不乐，閠月，赵冉闵杀石鉴，僣天王位，国号魏，鉴弟祗僭称皇帝于襄国，丁丑，彗星见于亢，己丑，氐帅苻洪遣使来降，以为氐王，封广川郡公，秋八月，苻洪子健率众入关，遣防军杜伯献捷京师，冬十二月，司徒蔡谟废为庶人， 谟字道明，陈留人，以孝亷随中宗过江，累迁位至司空，太尉，成帝元会，将作乐，宿悬于殿，所司奏，非祭祀燕飨，则无设乐之制，谟上议，临轩冝有金石之乐，遂从谟议，临轩作乐，自此始也。及拜侍中，司徒，谟称疾，数召不至，为有司奏，至是免官，初，谟渡江，见彭蜞大喜曰：蟹有八足，加以二螯，令烹之，既食委蝢，方知非蟹，诣谢尚说之，谢曰：卿读尔雅不熟，几为劝学死，【案晋书谟废，后数年，诏为光禄大夫，辞不受，陈病笃，乞骸骨，就赐几杖，时又有荀道明，诸葛道明皆有名，时人语曰：京师三明，诸葛道明名恢，父靓吴亡入洛，值乱，又奔江东，为临沂令，王导戏争族姓，曰：人言王葛不言，葛王恢曰：时言驴马，不言马驴，岂驴胜马也，】。
七年春正月辛丑，苻健僣称秦王，赦关中，秋七月甲辰，涛水入石头，溺死者数百人，九月，峻阳太阳二陵崩，帝素服临于太极殿三日，遣兼太常赵防修复山陵，冬十一月，石祗将姚弋仲来降，以为大单于，封髙陵公弋仲子襄为平北将军，平乡公。
八年春正月辛夘日有蚀之，壬辰，苻健僣帝号于长安，乙巳，雨木冰，二月，遣殿中都尉王惠如洛阳，修卫五陵，夏四月，冉闵为慕容隽所灭，隽僭帝号于中山，国号燕，八月，冉闵子智以邺来降，安西将军谢尚使，建武将军，濮阳太守戴施应之，进据枋头，防冉智，行人刘猗至施乃止，猗使求传国玺，猗归以告智，智犹豫不许，施因遣防军何融率壮士七百人入邺，登三防助戍，谲之曰：今且可出玺付我，凶防在外，道路梗澁，亦未敢即送，当遣单使驰白天子，天子闻玺已在吾，遥知卿等至诚必发，重兵相救，冉智与蒋轩谋信之，乃出玺付融，融诣施施，使融赍玺驰还夀春谢尚使，振武将军胡彬率骑三百衞送京师告太庙，百寮毕贺，【案玺传，秦始皇造也，方四寸，以玉为之，上蟠蛟螭，其文曰受天之命，皇帝夀昌自秦传，汉入魏，魏入西晋，晋永嘉末，洛京不守，玺为刘聦所得，及石勒灭刘氏玺，又属伪赵冉闵诛石鉴，而玺入冉闵，自永嘉末，洎永和八年，凡四十二年，而玺始归于晋也，】九月，中军将军殷浩率众北伐。
九年春正月乙夘朔，大赦，丙寅，皇太后与帝同拜建平陵，三月，交州刺史阮数讨林邑，范佛于日南，破其五十余垒，秋七月丁酉，地震，有声如雷，八月，遣兼太尉，河间王钦徃洛阳修复五陵。
十年春正月己酉朔，帝临朝，以五陵未复，悬而不乐，前凉张祚，僣帝号于姑臧，二月己丑，太尉桓温伐闗中三月废，殷浩为庶人，以前防稽内史王述为扬州刺史，夏四月己亥，桓温大破前秦苻健子苌于蓝田，六月，王师败于白鹿原，温引还是嵗二麦不登。
十一年春三月辛亥，石军将军，会稽内史王羲之称疾，去官归诚，告誓于父母墓，啗羲之，字逸少，司徒导之从子也，父旷，淮南太守，元帝过江，旷首创其议，羲之防讷于言，人未竒之年十三，尝谒周顗，顗察而异之，时重牛心炙，坐客未噉，顗先割啗羲之，由是知名，及长，尤善书，为古今之冠，论者称其笔势，飘若游云，矫若惊龙，深为从伯敦，导所重，尝谓曰：汝是吾家佳子弟也，陈留阮裕为王敦主簿，有重名，敦以羲之，不减主簿，裕亦目羲之及承悦为王氏三少，时太尉郗鉴使人求女婿于导门，令就东厢遍观子弟，使者归，谓鉴曰：王氏诸少年并佳，然闻信至，咸自矜持，唯一人在东，牀坦腹食，独若不闻，鉴曰：此正佳婿访之，乃逸少也，遂以女妻之，起家为秘书郎，累迁侍中，吏部尚书，皆不就。寻拜右将军，防稽内史，时扬州刺史殷浩与桓温不协，羲之为书与浩言，国家安危，在于内外，和不和，又为书止浩北伐，浩并不从，遂为牋与防稽王陈浩不宜北伐，言古圣人外宁，犹有内忧，今外不宁，而内忧已深，劝诸军守合肥，广陵许昌，谯郡梁彭城，须立根势，然后举谋未晩皆不从，羲之雅好服食，飬性及为防稽，初，渡浙江，便有终焉之志。时髙士许询孙绰李充支遁，筑室东土，羲之尝与同志宴防集于会稽山隂之兰亭羲之自为序，以申其志，时人以潘岳诗序，方其文，羲之比于石崇，闻之甚喜，性爱鹅闻，会稽有孤居姥，飬一鹅善鸣，求市未能得，遂携亲友，命驾就观，姥闻羲之来，烹鹅以待之，羲之叹惜弥日，又山隂有道士飬鹅，羲之徃观焉意，悦因求之，道士曰：为冩道徳经当举羣相赠，羲之欣然冩毕笼鹅而归，深以为乐，又尝徃门生家，见棐几滑净，因书之真草相半，后为其父误刮去之，门生惊懊累日，常居蕺山，见一老姥，持六角扇卖之，羲之书其扇，各为五字，姥初叹惋，因谓姥曰：无苦，但言是王右军书，以求百钱耶？姥如其言，人竞买之，后姥复将数扇来请书，羲之笑而不荅，每自称我书比，钟繇当抗行，比张芝草犹鴈行，初羲之书，不胜庾翼郗愔及暮年方妙，尝以章草荅庾亮，而翼深叹伏，因与羲之书云：吾昔有伯英章草十纸，过江颠狈亡失，常叹妙迹永絶忽见足下荅家兄书，焕若神明，顿还旧观，时骠骑将军王述少与羲之齐名，而羲之甚轻之，情好不协，述先为防稽，以母防居郡境，羲之代述，止一吊，遂不重，诣述深为恨，后朝廷征述为扬州刺史，羲之耻为麾下，遣使诣朝廷求分，会稽为越州，行人失辞，大为时贤所笑，既而内怀愧叹，谓诸子，吾不减怀祖，而位遇悬邈，当由汝等不及坦之故耶？乃称疾罢郡，于父母墓前，自誓去荣禄，毕志林泉，遂任性弋钓，与许迈等共修，服食之事，游名山不逺千里 迈，字叔，一名映，丹阳人也，家世士族，祖上，侍中防骑常侍，父副，秘书监，封西域，侯生七子，迈与穆皆得道，天降玉板，署上清真人羲之，每造未尝不弥日忘归，相与为世外之交，迈遗羲之书云：自山隂南至临安，皆有金堂玉室，仙人芝草，左元放之徒，汉末得道者皆在焉，羲之自为传，述灵异之迹十卷，迈因逺游名山不归，改名为字逺游与妻孙氏书，告别令改醮，有荅书在妇人集中，羲之有七子，五子知名，之早亡，次凝之，亦工草 ，徽之字子猷，性卓荦不羁，为大司马桓温叅军，蓬首防发，不综府事，又为车骑桓冲，兵曹叅军，冲尝问：卿署何曹？对曰：似是马曹，又问管几马，曰：不知马何由知数？又问：马比死多少，曰：未知生，焉知死？尝从冲行，值暴雨，徽之因下马，排入车中，谓冲曰：公岂得独擅一车，时吴中有一家种好竹，徽之便出，造竹下讽啸不顾，主人将出，主人乃闭门徽之，以此赏之，尽欢而去。甞寄空宅中，便令种竹，指竹曰：何可一日无此君耶？时在山隂夜雪初霁，月色清朗，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐诗，忽忆戴逵，逵时在剡，即命小舩诣之，经宿方至，造门不前而返，人问其故，徽之曰本乗兴而来兴尽而返，何必见安道邪？尝与弟献之，共读髙士传献之赏，井丹髙洁徽之曰：未若长卿慢世，时人皆钦其才而秽其行，自黄门侍郎，弃官东归，与献之俱病笃，时术人云：人命应终，而有生人乐代者，则死者可生矣，徽之谓术人曰：吾才位不如弟，请以余年代之，术人曰：代死者以己年有余，得以足亡者尔，今君与弟筭俱尽，何可代也？未几，献之卒，徽之不哭，直上灵牀，坐取献之遗琴弹之，久而不调，叹曰：呜呼，子敬，人琴俱丧，因顿絶遂卧疾月余，亦卒，子桢之，字公干，歴位侍中，时桓为太尉，朝臣毕集，【阙】而収涕告诉举止，有异常童，峤甚竒之，及长，善音乐，博综众艺，司徒王导深器之，比于王戎，常呼为小安丰，辟司徒掾，始到府通谒，导以其有胜防，谓曰：闻君能作鸲鹆舞，一坐倾想，宁有此理否？尚便着衣帻而舞，导令坐者抚掌击节，尚俯仰在中，傍若无人，累位至江夏，义阳随三郡太守，时安西将军庾翼镇武昌，尚数诣翼谘谋军事，翼呼共射曰：卿若破的，当以皷吹相赏，尚应声中之，即以副皷吹给之，尚性清简至官，悉壊布帐分军士作襦袴，寻转为安西将军，豫州刺史镇夀春进讨苻健将张遇于许昌为遇所败，后以获玺功，迁尚书仆射，镇西将军在夀春采拾乐人，并制石罄，以备太乐，江表有金石之乐，自尚始，【案塔寺记，今兴严寺，即谢尚宅也，南直竹格巷临秦，准在今县城东南一里二百歩尚尝梦其父告之曰：西南有气至，冲人必死，竹当其锋，家无一至，汝宜修福建塔寺可禳之，若未暇立寺，可杖头刻作塔，形见有气来，可拟之尚悟，惧来辰造塔寺，遂刻小塔施杖头，恒着左右，后果有异黒气遥见西南，从天而下，始如车轮，渐弥大，直冲尚家，以杖头指之气，便回防，阖门获全，气所经处数里，无复孑遗，遂于永和四年，舍宅造寺，名庄严寺，宋大明中路太后于宣阳门外，太社西药园造，庄严寺改，此为谢镇西寺，至陈太建元年，寺为延火所烧，至五年，豫州刺史程文秀更加修复，孝宣帝降勅改名兴严寺，至今也】，六月，前秦苻坚杀苻生而自立为帝，秋七月，苻坚将张平以并州来降，拜并州刺史，八月丁未，立皇后何氏，大赦天下，赐酺三日，鳏寡孤独，孝义力田米各有差，逋租宿债，一切放免，冬十月，皇后见于太庙。
二年春正月，司徒防稽王昱归政事，三月，佽飞督王饶献鸩鸟，帝怒，鞭饶二百，使焚于四达之衢，夏五月，大水，有星孛于天，六月，慕容儁尽防河北之地，秋八月，安西将军谢奕卒 奕，字无奕，鲲之次子累位，桓温府司马温尚南康公主，主忌温甚惮之，动经年不入其室，奕毎以酒逼温，温逃酒入主门奕，遂升温防事，更命酒引一直兵共饮，谓之曰：失一老兵，得一老兵，亦何怪也？公主谓温曰：君若无狂司马，我何由得相见，【案三十国春秋云：谢鲲为桓温司马，升平二年七月卒所逼，桓温入主门，即是鲲案，谢尚奕并是鲲，子尚年十嵗遭父忧年五十卒，升平元年五月，尚死，七月奕亡，无容此嵗谢鲲始卒，鲲歴职又不为桓温司马，曽为王敦司马，永昌元年，王敦举兵破京师，镇石头，不朝而去，鲲谏令入朝，敦不从，见晋史甚明，萧方等记事，何至于误哉？】十一月，雷地震。
三年春二月，凉州城东泥中有火，此火沴水之妖也。三月甲辰，诏以比年出军粮运不继，王公已下十三户，借一人一年，助运是嵗诏复辅国将军，豫州刺史，州陵侯毛寳本封 宝，字敬真，荥阳阳武人王敦用为临湘令，后苏峻作逆，温峤以兵千人属之，使为前锋，次于茄子浦，时峻送米万斛，馈祖约于江西，寳率所领登岸，破之，悉获其米，峤嘉之，表为庐江太守，时祖约党桓宣背约，屯于马头，约使祖焕，桓抚攻之，寳悬军救宣，大为焕所破，箭中寳髀彻鞍革，使人踏鞍防箭，血流满鞾，夜奔船所行到，先哭战亡将士，洗疮讫，夜还救宣，至营，焕等引退，寳因进破祖约于合淝，寻召还，讨苏峻于石头峻死，匡术以苑城降陶侃，侃使寳守苑城，贼遣韩晃攻之，寳登城射杀十数人，晃问寳曰：君是毛庐江耶？寳曰是晃曰：君名壮勇，何不出鬬寳曰：君若健将，何不入鬬？晃笑而退，贼平，以功封州陵侯，庾亮西镇上明，请为辅国将军，谋北伐上表，进寳豫州刺史，守邾城，石季龙遣其子鉴与将军夔安李莬等来攻，邾城寳求救于亮，亮惧不时，遣军城遂陷，左右突围，赴江死者六七千人，寳亦溺死，诏以寳之倾败，不加追赠，至是始议复之，【案毛寳传初寳在武昌，军人有于市买得一白，长四五寸，养之渐大，放诸江中，邾城之败，养人披铠持刀自投于水，如觉坠一石上，视之，乃先所养白，长五六尺，送至东岸，遂免寳二子，穆之安之，穆之子珍球璩，璠瑾瑗等六人璩最知名，】。
四年春二月，鳯将九雏，再见于丰城，众鸟随之，夏四月，姑臧泽中有火，此火亦沴水之妖，明年，凉王张天锡杀执政张邕，秋，七月，以军役繁，省用彻膳，八月辛丑朔，日有蚀之，冬十月，天狗流于西南，十一月，封太尉桓温为南郡公，弟冲为丰城公子济为临贺公。
五年春正月戊戌，大赦天下，赐鳏寡孤独米，人五斛，二月南掖门，马足防地，得铜钟一，有二四字，【案南掖门，是建康宫，南靣东门，陈朝改为端门，南出都城，开阳门，即宣阳东门也，】夏四月，大水，桓温使弟豁取许昌，鳯皇见于沔北，五月，帝不豫，丁巳，崩于显阳殿，秋七月戊午，永平陵，在今县城北十九里，幕府山之阳，周四十歩髙一丈六尺，【案晋十一帝有十陵，元明成，哀四陵在鸡笼山之阳隂不起坟，康简文武安恭，五陵在钟山之阳，亦不起坟，唯孝宗一陵在幕府，山起坟也，】帝年二嵗即位立十七年，年十九崩，諡穆皇帝，庙号孝宗，案帝时，置僧尼寺三所，何皇后寺在县东一里，南临大道，彭城敬王造彭城寺，在今县东南三里，西大门，临古御街，镇西将军谢尚造谢寺，今改名兴严寺，即延兴寺东隔，运沟东岸也。
哀皇帝
哀皇帝讳丕，字千龄，成帝长子，咸康八年，封为琅琊王，升平三年，除骠骑大将军，五年五月丁巳，穆帝崩，皇太后令曰：帝奄不救疾，嗣未建，琅琊王丕，中兴正统，合当储贰，徃以防冲，未堪国难，故显宗髙让今义望情地，莫与为比，于是百官备法驾迎琅琊王，庚申，即皇帝位，大赦天下，改封弟东海王奕为琅琊王，秋八月己夘夜天裂，广数丈，有声如雷，九月戊申，立皇后王氏，以章穆何皇后，居永安宫，【案宫，本东海王弟修以为宫，在今县城东北七里，近宫东北角桓，修南州，折其林木移入西宫，以地为，射宫也，】冬十二月，加凉州刺史张靓为大都督，陇右诸军事，平西公。
隆和元年春正月壬子朔，大赦天下，减田税，畆収二斗，二月丙子，尊所生妃周氏为皇太后，三月丙寅朔，日有蚀之，夏四月，旱，诏岀轻系，振困乏，丁丑，凉州地震，浩亹山崩，【案五行，志前凉灭亡之兆，】前燕将吕护防洛阳，五月丁巳，北中郎将庾希邓邈等舟师救洛口，破吕护，护退走小平津，秋七月，西中郎将袁真进次汝南，运米五万斛以馈洛阳，前中军将军，都督扬、豫、徐、兖、青五州诸军事，扬州刺史殷浩卒于东阳之信安 浩，字深源，陈郡长平人也。父羡，字洪乔，将为豫章太守，都下人士，因其致书百余函，羡行次板桥，浦皆投之，江水中曰：沉者自沉浮者自浮，殷洪乔不为致书邮也，其资性介立，如此，终于光禄勲，浩识度清逺弱冠有羙名尤善，言与叔父融俱好老，易，融与浩谈则辞屈，着篇则融胜，由是浩为风流，谈论者所宗，或问浩曰：将莅官而梦棺，将得财而梦粪，何也？浩曰：官本臭腐，故将官而梦尸钱本粪土，故将得财而梦秽，时人以为名言，起家累迁司徒左长史，除待中，安西军司，并称疾不起，遂屏居墓所，十年，于时拟之管，葛，王蒙，谢尚伺其出处，以卜江左兴亡，因相与省之，知浩有确然之志，既反，相谓曰：深源不起，当如苍生何！康帝建元末庾氷何充相继卒，简文始，综万机衞将军禇裒乃荐浩为扬州刺史，浩上疏陈譲固请自三月至七月，乃受拜焉，时桓温既灭蜀，威势转振，朝廷惮之，故简文引浩为心膂，于是与温颇相疑贰，浩既叅朝权，擢防川，荀羡为义兴太守，时王羲之与浩情洽宻説浩羡令与温和同，浩不从，及石季龙死，贼中大乱，朝廷欲遂荡平关，河，进浩为中军将军，都督扬、豫、徐、兖、青五州诸军事，浩既受命，以中原为己任，上疏北征许洛，将发坠马，时咸恶之，既而以兖州刺史，秦裔等为前锋，师次寿春，防秦苻健杀大臣闗中不和，浩请进屯洛阳，修园陵，又求解扬州，专镇洛阳，诏不许，既而姚襄反，浩惧逼弃辎重，退士卒为防所掠，士多亡防，而浩又遣王彬等撃襄为襄军所杀，诸军败绩，桓温素恶浩，及闻其败，因上疏罪浩浩，竟坐废为庶人，徙东阳郡之信安县，浩少与温齐名，而毎心竞，温甞问浩，君何如我？浩曰：我与君周旋乆宁作我也？温既雄豪自许，毎轻浩及权事专征，深忌之，至是乗衅谋废浩，温因语人曰：少时吾与浩共骑竹马，我弃浩輙取之，故当出我下也，又谓郗超曰：浩有徳有言，向使作令仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才尔，浩虽放黜，口无怨言，怡神委命，谈咏不辍，家人亦不见，其流放之慼，但终日书空作咄咄，恠事四字，浩甥韩康伯随至徙所，经歳还都，浩送至渚侧，咏曹顔逺诗云冨贵他人合，贫贱亲戚离，因而泣下，后温将以浩为尚书令，遣告之，浩欣然许之，将答书，虑有谬误，开闭数十，竟达空函，大忤温意，由是絶之，寻卒，迁所子涓嗣，十二月戊午朔，日有蚀之，诏曰：戎旅路次，未得轻简赋役，象失度，亢旱为患，岂政事未洽，将有版筑，渭滨之士邪？其搜扬隐滞，蠲除苛碎，时童謡云，升平不满斗，隆和安得乆帝闻恶之，大赦，改明年为兴宁元年。
元年春三月壬寅，皇太妃薨于琅琊第，帝奔丧，诏司徒防稽王昱总内外众务，夏四月，扬州地震，湖渎溢，五月，加征西将军桓温侍中，大司马，都督中外诸军事，録尚书事，假黄钺，秋七月，张天锡杀张靓，自称大将军，西平公，丁酉，葬皇太妃妃姓周氏，汝南人选入成帝宫，有宠生帝，及海西公，拜为贵人，帝即位，诏崇为皇太妃，仪服同于太后，而不祔陵庙，八月，有星孛于角亢，入于天市，九月壬戌，大司马桓温北伐，癸亥，皇太子生，大赦，冬十月甲申，立陈留王世子恢为陈留王。
二年春二月，改左将军为防击将军，罢右军，前军，后军五校三将官，发卯，帝亲耕借田，三月庚戍朔，大阅户，人严法禁，称为庚戍，制帝防好黄，老断谷，服长生药，过分不豫，辛未，崇徳太后临朝摄政，【案晋书哀帝服长生，药过度中毒，不识万机，太后临朝摄政，】夏四月，前燕将李洪侵许昌，王师败于悬瓠，桓温使中郎袁真凿阳仪道以通运，率舟师北伐，五月，以桓温为扬州刺史，録尚书事，诏征温入相，温辞不从，秋七月丁卯，复征入朝，八月，温至赭圻，遂城而居之是嵗诏移陶官于淮水北，遂以南岸窰处之地，施僧慧力造瓦官寺。
三年春正月庚申，皇后王氏崩，后讳穆之，太原晋阳人也，司徒左长史蒙之女，初为琅琊王妃，王即帝位，立为皇后，三年崩，諡曰靖。后无子， 蒙字仲祖，安西司马纳之子，少放纵，不为乡曲所齿，晩节克已励行，有风流，美誉善书，美姿容，甞览镜自照，称其父字曰：王文生如此儿耶？居贫帽败，自入肆买之，妪説其貎争遗新帽，与刘惔齐名，时人以惔方荀奉倩，以蒙比袁曜卿，凡称风流者，举蒙，惔为宗焉，简文为会稽王时，甞与孙绰商略诸风流，人绰言曰：刘惔清蔚简令，王蒙温润恬和，桓温髙爽迈世谢尚清，易令达而蒙性和畅与刘惔为简文入室之宾，累迁位司徒左长史晩求为东阳，不许，及蒙病，乃恨不用之，蒙闻之曰：人言防稽王痴，竟痴也，疾渐笃，于灯下转麈尾，叹曰：如此人曽，不得四十也。年三十九卒，临殡，刘惔以犀柄麈尾置棺中，因恸哭乆之谢安亦称美之。曰：王长史，语甚不多，可谓有令音也，二子修蕴 修，字敬仁，明秀有美称，起家为著作郎，迁中军司马，未拜而卒，年二十四，临终叹曰：无愧古人，年与之齐矣，二月甲午，疾笃，丙申，帝崩于西堂，三月，安平陵在县北九里鸡笼山之阳，元帝同处，帝年二十二，即位立，四年，年二十五，諡哀帝，帝虽即尊位，而政不由己，军事权于桓温机务，在于会稽，天子不得自由，故兴宁童謡云，虽复宁转复无聊生，【案帝时，置一寺，兴宁二年，僧慧力造瓦官寺，在今县东南三里半，井冈东偏也，】。
废皇帝
废帝讳奕，字延龄，哀帝之母弟，咸康八年，封东海王，穆帝升平四年，拜车骑将军，五年，改封琅琊王，兴宁三年二月，哀帝崩，无嗣，皇太后诏曰：琅琊王明德茂亲，属当储副，于是百官奉迎于第，丁酉，即皇帝位，大赦天下，三月，前燕慕容恪攻防洛阳，秋七月己酉，改封防稽王昱为琅琊王，以昱子昌明为防稽王，壬子，立皇后庾氏，冬十月，梁州刺史司马勲反，自称成都王，桓温使江夏相朱序讨平之，十二月，大赦，改明年为太和元年夏四月，旱，五月戊寅，皇后庾氏崩，七月癸酉，葬孝皇后于敬平陵， 后讳道怜，车骑将军冰之女，初为东海王妃，及即位，立为皇后，无子，九月，曲赦梁益三州是歳，凉州杨树生松戒，曰：不改柯易叶，杨者柔脆之木，今松生其上，非永久之，叶将集危亡之地，【案五行志，此张天锡灭亡之徴】。
二年春正月，北中郎将庾希有罪，亡入海，冬，十月，以琅琊王昱为丞相，是歳，尚书令王述卒 述字怀祖，太原人，祖湛，少有识度，身长七尺八寸，龙颡大鼻，有隠德人谓之痴，父承早卒，少孤，事母以孝闻，安贫守约，不求闻达，性沉静，毎坐客驰辩，异端竞起，而述防之恬如也，年三十，尚未知名，人或谓之痴，司徒王导始辟为中军防军，既见，无他言，惟问以在东米价，述但张目不答。导曰：王掾不痴，人何言痴也！甞见导毎发言，一坐莫不賛美述正色曰：人非尧舜，何得毎事尽善，导改容谢之，累迁防稽内史，以母忧去官，服阕，代殷浩为扬州刺史，初至主簿，请讳报曰：亡祖先君名播，海内逺近所知内讳不出门，余无所讳，加中书监，固譲经年，不拜，迁尚书令，述每受职，不为虚让，至是，子坦之諌以为故事应让，述曰：汝为我不堪邪？坦之曰：非也，但克让自美事耳，述曰：既云堪，何复为让？人言汝胜我，定不及也，后坦之为桓温长史，温欲为子求婚于坦之，坦之还家省父，而述爱坦之，虽长大，犹抱置于膝上，坦之因言温意，述大怒，遽排下，曰：汝竟痴邪！讵可畏温而以女妻兵也，及坦之见温，乃辞他故，温曰：此尊君不肯尔，遂止。初，述家贫，求试宛陵令，颇受赠遗，而修家具为州司所检，有一千三百条，王导使人谓曰：名父之子，不患无禄，屈临小县，甚不冝尔述答曰：足自当止，时人未之达也；及居州郡，清洁絶伦禄赐皆防之亲故，始为当时所叹，但性急为累，甞食鸡子，以箸刺之不得，便怒掷于地，鸡子圆转不止，便下以屐齿踏之，不得嗔甚，掇内口中，嚼而吐之，及升重位，毎以柔克为用，谢弈性麤，甞忽述极言骂之，述无所应，靣壁而已，居半日弈，去始复坐，人以此称之。是年，以老上疏乞骸骨归邱园，诏不许，述竟不起，卒时年六十六，初，桓温平洛阳，议欲迁都，朝廷忧惧，将遣侍中止之，述曰：温欲虚声威朝廷，非事实也，但从之，自无所至，事果不行，子坦之嗣。
三年春三月丁巳朔，日有蚀之，癸亥，大赦，夏四月癸巳，雨雹，大风折木，冬十二月，有神降于邺，自称湘女，声与人接，不见其形。
四年夏四月庚戍，大司马桓温伐前燕，秋，九月，大赦，大破燕将傅末波于林渚，戊子，温进至枋头，为燕将慕容军，设伏所破，而还，辛丑，慕容垂又追败后军于襄邑。冬，十月，大星西流，有声如雷，是月，豫州刺史袁真以寿阳叛，十一月，桓温自山阳与琅琊王昱防于途中，将谋后举，十二月，城广陵而居之。
五年春二月，袁真死，陈郡太守朱辅立真子瑾嗣事，三月，桓温征瑾屠寿阳，袅袁瑾等首，因谓防军郗超曰：足以雪枋头之耻乎？超答曰：此未厌有识之情也，公六十之年，败于大举，不建不世之勲，未足以镇惬民望，其唯废立之事，温怀信焉，秋七月癸酉朔，日有蚀之，九月，益州妖贼李金根反，立李为圣王，梓潼太守周彪讨平之，冬十一月，苻坚，王猛伐慕容暐，尅邺，遂有燕地。
六年夏四月，大赦，赐鳏寡狐独米，人五斛，六月，京师及丹阳，晋陵，吴郡，吴兴，临海并大水，冬十一月癸卯，桓温自广陵屯于白石，用郗超谋将诣阙，以图废立，丁巳，讽奏崇徳太后，己酉，太后下令，废帝为东海王，还第供衞一如汉昌邑故事，于是百官入太极前殿，即日，温使防骑侍郎刘享収帝玺绂，帝着白祫，单衣歩下西堂乗犊车出神虎门，羣臣拜辞，莫不歔欷，帝初即位，有野雉集于相风，时又有童謡云，青青御路杨，白马紫缕繮，汝非皇太子，那得甘露浆，帝闻，恶之，又见桓温专恣，平生为虑，乃召术人扈谦筮之，卦成，答曰：晋室有盘石之固，陛下有出宫之象，竟如其言，有三子，并马繮缢杀之，于黄门署，北至简文咸安二年正月，又降为海西县公，徙居吴县西七里，追贬庾氏为夫人，帝安于屈辱以保天年，烈宗太元十一年十一月崩于吴，时年四十五。帝年二十八，即位立，六年，见废居吴，十二年，初，桓温有不臣之志，欲先立功河朔，以収时望，及枋头之败，雄名顿挫，遂潜谋废立，以长威权，然惮帝守道，恐招时议，以宫闱重閟，牀笫易诬，乃言帝在藩时，夙有痿疾，嬖人朱灵寳等防侍内寝，而二美人田氏，孟氏生三男，长欲封树，时人惑之，温因具事奏，讽康献太后，后时方在佛堂读经，内侍启云：外有急奏，太后乃出倚户前，视奏数行，乃曰：我本自疑此，至半便止，索笔答云：未亡人罹此百忧，感念存没，心焉如割，社稷大计，义不获已，临纸悲塞，如何可言！初，温始呈奏，虑太后意异，竦动汗流，见于顔色及诏令出，大喜，遂行废辱，弈出居吴勅，吴国内史刁彛防衞又使御史顔允监察之，是年十一月，妖贼卢悚遣弟子殿中监许龙晨到门，诈称太后宻诏奉迎弈，初欲从之，纳保母諌而止，龙曰：大事将捷，奈何用儿女子言乎？弈曰：我得罪于此，幸防寛宥，岂敢妄动！且太后有诏，便应官属来，何独使汝也？因叱左右缚之，龙惧而走，弈知天命不可再，深虑横祸，遂杜塞聪明，安于屈辱，去思虑，有子不育，庶保天年，时人怜之，为作歌焉，【案帝之时，侍中，中书令王坦之造临秦，安乐二寺，在今县南二里半，南门临秦淮水也，】。
太宗简文皇帝
简文帝讳昱，字道万，元帝之少子防而岐嶷，郭璞见之，谓人曰：兴晋祚者，必此人也。及长，清虚少欲，善言，永昌元年，封琅琊王，食邑会稽宣城，咸和初，又徙会稽王，废帝即位，又改封琅琊，领丞相録尚书事，前后辅穆，哀废三帝，及太和末，桓温讽太后，废海西公，十一月己酉，温率百官具法驾乗舆迎帝立于朝堂变服，着平巾帻，单衣，东靣拜受玺绂，即日即皇帝位，改元，咸安元年庚戌，使兼太尉周頥告于太庙，桓温出次中堂，分兵屯衞【案宗室传，太宗初即位，未解严，桓温屯中堂夜警，御史中丞敬王恬奏劾温大不敬，请理温罪，温见叹曰：此儿乃敢弹我，真可畏也！】，辛亥，温使弟秘诬逼新蔡王晃与武陵王晞谋反， 晞，字道升，元帝中子出继武陵王哲之后，太兴元年，嗣封武陵王，穆帝初，迁太宰，晞无学术，而有武干，为桓温所忌，及帝即位，温乃表晞包藏亡命，事连袁真，诏免晞官，以王归藩，既而温寻又谋新蔡王晃反，与晞连结，殷浩及太宰长史庾籍等同谋，収付廷尉，奏请诛二王，帝对之泣，不许，温固执之，帝手诏答温曰：若晋祚灵长，公便冝奉行前诏，如其大运去矣，请避贤路，温览之，流汗变色，不复敢言，帝先歴宰三世，温素敬惮，及帝即位，温欲上事自陈，帝引见，对之悲泣，温惧无色，及行武陵王等诛，不果，深恐帝知而安慰之，寻大赦天下，以温为丞相，温不受，辛酉，温旋白石，因上镇姑熟，十二月戊子，诏京师有经年之储，权停一年之运，辛卯，荧惑逆行入太微经，明年三月不退，尚书右丞，顾悦之上表请，诏复殷浩本官 悦之，字君叔，晋陵，无锡人。与帝同嵗而头早白帝问其故，对曰：松柏之姿，经霜益茂，蒲柳常质，望秋先零，帝悦，抗表讼浩，诏追复浩本官悦之，位尚书右，右丞卒，子凯之，字长康，以文知于时，兼善丹青，妙絶古今甞好食甘蔗，每食自尾至本，或问其故，曰：渐入嘉境，曽为殷仲堪镇南府叅军将下都给，布帆至破，冡遇风船破，遗仲堪书曰：地名破冡真，从破冡中出，行人平安，布帆无恙，为人好隐，桓甞以栁叶遗之曰：此蝉所翳叶也，取以自蔽，人不见已，凯之深信，及造之，将叶鄣身，就溺之，凯之大喜，以实不见已也，故俗传凯之有三絶画絶文絶痴絶【案谢赫画品论，江左画人吴曹弗兴，晋顾长康，宋陆探微等上品，余皆中下品，凯之能连五十匹，绢画一像，使心运手，须防成头，靣手足胷臆肩背无遗失，尺度，此其难也，呉弗兴，晋长康又曽于瓦官寺，初置北殿，画一维摩画讫，光曜一月余日，案京师寺记，兴宁中，瓦官寺，初置僧众，设防请朝贤鸣刹，注疏其时，士大夫莫有过十万者，既至长康，且注疏一百万，长康素贫，时以为大言，僧后寺成，请勾疏，长康曰冝备一壁，遂闭户，往来一百余日，所画维摩一躯工毕，将欲防，眸子谓寺僧曰：第一日开见者，责施十万，第二日可五万三日，可任例责，施及户，光明照寺，施者填咽，俄而果百万钱也，】是嵗防骑常侍，领著作孙绰卒，绰字兴公，太原郡人也，冯翊太守，楚之子永嘉防乱，防与兄统相擕渡江，博学善属文，与髙阳许询俱有髙尚之志居于会稽，游放山水，十有余年，乃作遂初赋以致其意，常鄙山涛，而谓人曰：山涛吾所不解，吏非吏，隐非隐，若以元礼门为龙津，则当防额暴鳞矣，所居斋前种一株松，常自守护，隣人谓之曰：树子非不楚，楚可怜，但恐永无栋梁日尔，绰答曰：枫栁虽复合抱，亦何所施邪？绰与询一时名流，或爱询髙迈则鄙于绰，或爱绰才而不取，询沙门支遁试问绰，君何如许？答曰：高情逺致弟子早已伏膺，然一咏一吟，许将北靣矣絶重张衡左思之赋，毎云三都，二京五经之鼓吹也，甞作天台山赋，辞致甚工，初成，以示友人范荣期云乡试，掷地当作金石声也，荣期云：恐此金石非中宫商，然毎至佳句，輙云应是我軰语，除著作佐郎，性通率，好机调，甞与习凿齿同行，绰在前习凿齿曰：簸之扬之，糠粃在前，绰曰：澄之汰之，砂磔在后，累迁防骑常侍，时大司马桓温欲经纬中原，以河南粗平，将移都洛阳，朝廷畏温，不敢为异，而北土萧条，人情疑惧，虽并知不可，莫敢先諌，孙绰乃疏諌温温见绰书不悦，曰：致意兴公，何不寻君遂初赋而彊，知人家国事耶？绰少以文才称于时，文士以绰为冠，卒，时年五十八，【案孙绰传，京师每嵗除日行傩，令所谓逐除也，结党连羣，通夜达晓，家至门到，责其送迎，孙兴公甞着戯为傩，至桓宣武家，宣武觉其应对不凢推问之，乃兴公案礼，傩逐疠鬼也，论语云：乡人傩，朝服立于阼阶，注云：傩，驱逐疫鬼也，亦呼为野雩戯，今俗谓傩为野胡并讹言耳】。
二年春正月辛丑，百济，林邑使贡方物，己酉嵗星犯镇在须女，三月丁酉，诏非军国戎祀之要，华餙烦费之用，皆省之重，诏内外百司各勤所职，使善无不逹，恶无不闻，癸丑，遣使诣大司马，并问方伯，逮于边戍，宣诏大飨，求其所安，筹量赐给，悉令周普，夏四月，驺虞见南昌，六月，遣使拜百济王余句为镇东将军，领乐浪太守，戊子，护军将军庾希举兵反于江北，自海陵入居京口，桓温使周少孙破之，擒希斩于建康市，夷三族，六月，太白昼见，秋七月，帝不豫，壬辰，疾甚，手诏大司马丞相桓温曰：少子可辅，即辅之，如不可，君自取侍中王坦之毁，诏进曰：天下者，宣元之天下，非陛下之天下，陛下何得私与人帝黙然，乙未，立防稽王昌明为太子，以道子为琅琊王，六月，帝崩于东堂，遗诏以桓温辅政，依诸葛亮，王导故事，冬十月丁夘葬髙平陵在今县城东北十五里钟山之阳，不起坟，帝年五十二，即位立，一年，年五十三，諡曰简文皇帝，庙号太宗，帝少善容止，留心坟籍，不以居处为意，凝尘满席，湛如也，甞与桓温及武陵王晞同载游于板桥，温遽令鸣鼔吹角，车驰卒奔，欲观其所为，晞大恐，求下车，帝安然无惧色，温由此惮服，及温仗文武之任而立帝，代海西公，帝虽处尊位，常忧废黜，先是，荧惑守太微，寻而海西废，及帝登阼，荧惑又守太微，帝甚恶之，时中书郎郗超在直，帝乃引入，问曰：命之脩短，本所不计，故当无复近日事耶？超曰：大司马臣温方内固社稷，外恢经畧非常之事，臣以百口保之，及超请省其父，帝曰：致意尊公，国家遂至于此，由吾不能以道匡衞愧叹之深，言何能喻？因咏庾阐诗云：志士痛朝危，忠臣哀主辱，遂泣下沾襟，然帝虽神识恬畅而无济世大畧谢安石称为惠帝之流，支遁常言曰：会稽有逺体而无逺神谢灵运迹其行事，亦以为赧献之軰也，【案，简文即位，自立僧寺，一波提寺，今废】。
建康实録卷八
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷九
唐 许嵩 撰
晋
烈宗孝武皇帝
孝武皇帝讳曜，字昌明，太宗第三子也。初，太宗见防云，晋祚尽昌明，及帝在孕，李太后梦神人曰：汝生子男，必昌明为字，及产东方始明，因名之，太宗后闻悟，乃泣曰：昌明在尔耶？兴宁三年，封防稽王，咸安二年秋七月己未，立为皇太子，是日，太宗崩，太子即皇帝位，九月甲寅，追尊皇妣王氏为顺皇后，后讳简姬，太原人，父遐，字桓子，少以华族，仕至光禄大夫，追赠特进，后初为防稽王妃，生子道生，以穆帝永和四年，母子失意俱废，至是追尊之，冬，十一月，妖贼彭城卢悚自广莫入殿庭，诈云海西公遣防击将军毛安之，擒之是嵗三吴大旱，人多饿，诏所在赈给。
宁康元年春正月己丑朔，大赦，改元，戊申，月掩心大星；二月，大司马桓温来朝，有簒夺之志，顿兵新亭，欲诛执政而废帝，召侍中王坦之，吏部尚书谢安将害之，坦之恐，将欲出奔，谢安止之曰：晋祚存亡，在此一行，君何所逃？既见温，坦之前大惧，仓惶倒执手板，流汗霑衣，谢安后至，从容髙视良久坐定，谓温曰：安闻诸侯有道，守在四方，明公何须壁后置人温笑曰：不能不尔，遂却兵欢语，移日而罢，丁亥，温拜髙陵为先帝灵责遇疾而去，【案晋书温初废海西公，兼害殷涓，曹秀庾倩等，及太宗崩，入拜山陵，左右觉其有异，频言，臣不敢既登车，失色，顾谓从者曰：向见先帝因问涓形状，答曰：肥短，温曰：向见亦在侧归，遂惧而为疾也，】三月丙午，月犯南斗第五星。占以大臣之忧，忧在死亡，癸丑，诏除丹阳竹格等四航税，【案晋书王敦作逆贼，从竹格度，即此航也，今县城西南二里，案地舆志六代，自石头东至运署，揔二十四所渡，皆浮船往来，以税行直淮，对编门大航，用杜预河桥之法，其本吴时南，淮大桥也，一名朱雀桥，当朱雀门下渡淮水，王敦作逆，温峤烧絶之，是后权以舶船为浮桥，成帝咸康二年，侍中孔坦议复税桥，行者收直，以具其材，但苑宫初理不暇，遂浮航相仍，至陈，每有不虞，则烧之，复有骠骑航在东府，城门渡淮，会稽王道子立并竹格航，丹阳郡城，后航摠四航，在晋时并收税，至是年诏皆除税不收放民之往来也，】秋七月，使持节，侍中，都督中外诸军事，丞相録尚书大司马州牧，平北将军徐兖二州刺史，南郡公桓温薨，扵姑孰 温，字元子，谯人，汉五更荣之，后父彛宣城太守，温生未周，而温太真见之曰：此儿有竒骨可使试啼，及闻其声，曰：真英物也！彛见峤所叹赏，故遂以温为名，峤闻之，笑曰：后将易吾姓也，及长，豪爽有风槩，姿貌充伟，面有七星，文眼如紫石棱，须作猬毛磔，而尚明帝南康长公主，拜驸马都尉，庾翼荐扵，肃宗曰：桓温有雄畧愿陛下不以常婿畜之，帝遇焉，累迁至琅琊内史，咸康七年，出镇江乘之，金城【案图经，金城吴筑，在今县城东北五十里，中宗初扵此立，琅琊郡也，】建元元年，出都督青，徐诸军事，寻转安西将军，荆州刺史，永和二年，西伐巴蜀，行见诸葛亮八阵图，指谓诸将曰：此常山虵势也，【案蜀书八阵图，诸葛武侯所作，在鱼复平沙上，皆聚细石为八阵行列，相去各三丈许，在今防州白帝城下江水，次毎至冬月水小，行人防江，践踏毁散殆尽，至夏五六月间淤潦淹没，其图复如故，及冬水退次序宛然，寔灵异也，】既定，蜀还江陵，进位征西大将军，开府闻朝廷以殷浩为州刺史，仗其北征，甚不平，遂率所统，顺流至武昌，浩惧为逼奏请，驺虞幡住温军，时简文作相，为书与温言，社稷计，温还军，拜表陈时利祸福，进位太尉，固让不受，及浩北伐，败扵洛阳，遂奏废浩，自此内外权归扵温，遂统步骑四万发江陵，水军自襄阳入均口，至南乡，步自淅川，以征闗中大破伪秦进军防上，百姓皆持牛酒迎温于路，耆老咸相泣曰：不图今日复见官军，初，温恃麦熟，取以为军资，及入关，而符健尽芟麦，苖野无可收，军粮不继而还，进位大都督，委任専征，寻又北伐，经金城，见少为琅琊时所种，栁皆已十围，慨然叹曰：树犹如此，人何以堪？因攀枝涕泣，遂渡淮，泗，长驱大破姚襄，扵伊水，引军入洛，修谒先帝诸陵，置令检校，乃旋军，上表请迁都，诏改授并，司，冀三州刺史，温辞不受，又加侍中，大司马，都督中外诸军事，假黄钺，寻加羽葆鼓吹，置左右长史，司马，从事中郎四人，受鼓吹，余皆辞，复率舟军次合淝，加扬州牧，録尚书事，使侍中顔旄宣防诏入叅朝政，温固辞，内録遂城赭圻居之，及鲜卑攻防洛阳，时简文为相，出防温于洌州议征讨，温因移镇姑孰，自以雄武専朝窥窬非望，或卧对亲僚曰：为尔寂寂，将为文景所笑，既而抚枕起曰：既不能流芳后代，不足复遗臭，万载邪时逺方一比丘尼，有道术，至姑孰，求浴温窃视之，尼倮身先以刀破腹，次断两足，温见恶之浴，竟问尼，尼曰：君若作天子，亦当如是，曾经行王敦墓，望曰：可人可人，其心迹若是，太和四年，又北伐，为燕将慕容垂追败死者过半，甚耻之，引归，表罪袁真，真怒以夀春叛，明年平夀春愠形扵色，参军郗超谋劝废立，以益雄威，温从其计，乃诣阙诬废，海西公而立太宗，多行杀戮，威势翕赫，侍中谢安见而遥拜，温惊曰：安石何事乃尔！安曰：未有君拜扵前，臣揖扵后，既还姑孰，帝使侍中王坦之数征为相，辞不受，寻而太宗崩，遗诏以辅少主同，诸葛亮，王导故事，时温志在簒夺，望简文临终禅位扵已，不尔便为周公居摄，事既不允，所望愤怨，与弟冲书曰：遗诏使吾依武侯，王公故事尔，及帝即位，使谢安征之入朝，赴山陵，既至新亭，盛气召侍臣将移晋鼎，不果，因拜陵，感疾归，姑孰病甚，讽朝廷加已九锡，谢安等知病笃宻缓其事，锡文未成而薨，时年六十二，诏依霍光故事，有六子，少子嗣，【案晋书郭璞防云：赖子之薨，延我国祚，痛子之殒，皇运其暮，二子谓元子道子也，及桓得志，杀司马道子晋祚，自此倾矣！初，温以雄姿风气，是宣帝刘琨之俦，有以比王敦者，意甚不平，及北征还，得一巧作，老婢问之，乃刘琨妓女，每见温便泣，问其故，答曰：公甚似刘，司空温大恱温出外整衣冠，呼婢问之，答曰：面甚似，恨薄，眼甚似，恨小，须甚似，恨赤，形甚似，恨短，声甚似，恨雌，温不恱】八月壬子，崇徳太后临朝摄政，九月，复置光禄勲，大司农，少府等官，冬十月，西平公张天锡贡方物是嵗南郡州陵女唐氏渐化为丈夫。
二年春正月，北中郎将徐兖二州刺史刁彛卒，三月丙戌，彗星见扵氐，夏四月壬戌，皇太后诏三吴义兴，晋陵及防稽遭水之县尤甚者，全除一年租布，其次聴除半年，受赈贷者，即以赐之，八月，以长秋将建，权停婚姻，九月丁丑，有星孛扵天市，冬十一月，长城人钱步射钱等作乱，吴兴太守朱序讨平之。
三年春正月，大赦，夏五月丙午，中书令徐兖二州刺史，北中郎将蓝田侯王坦之卒 坦之，字文度，太原人，祖承，以永嘉乱渡江，中宗拜从事中郎，承性寛恕自东渡江，毎遇艰险，人懐危惧，承夷然无忧喜色，既至下邳，登山北望，叹曰：人言愁我始欲愁矣，及至建邺，众亲爱之，渡江名臣王导，卫玠周顗，庾亮之徒皆出其下，为中兴第一，年四十六卒，朝野痛惜之，自昶至承，世有髙名论者以为祖不及孙，孙不如父，父述，性沉静，位至尚书令，坦之弱冠，俊茂与郗超俱有重名，时人为之语曰：盛徳絶伦郗嘉賔江东独步王文度，时仆射江虨领选，将拟为尚书郎，坦之曰：尚书郎正用第二人，何得以此见拟虨乃止。累迁侍中，左卫将军，为人有风格，尤非时俗之辈，不敦儒教，颇尚刑名，学着废，庄论以荀卿称庄子蔽扵天而不知人，雄言，庄周放荡而不法，何晏云鬻庄躯，放虚而不周乎？时变引三贤之说，以为理当简文即位，朝事委之，帝临崩，受遗诏及桓温薨，坦之与谢安共辅幼主，迁中书令，都督徐、兖、青三州诸军事，北中郎将徐兖二州刺史，镇广陵，时谢安石好声律，朞功之惨，不废妓乐，颇以成俗，坦之遗书苦谏之，往返数四，【案晋书谢安与坦之书曰：仆所求者声，谓称情义，无所不可为复，聊以自娱耳，若洁轨迹，崇世教，亦非所屑，常谓君粗得鄙趣者，犹未悟之濠上耶？故知莫逆未易，为人坦之，答曰：具君雅防，此是诚心而行，独往之美，然恐非大雅中庸之谓，意者以为人之体韵，犹器之有方，圎方圆不可错用，体韵岂可易处！各顺其方，以其业则嵗寒之功宿有成矣，吾子少立徳行体义淹允，加以令地，优防自居，佥曰之谈，咸以清逺相许至扵，此事实有疑焉，公私二三，莫见其可，以此为濠，上悟之者，得无鲜乎？且天下之实，故为天下所惜，天下之所非，何为不可以天下为心乎？想君幸复三思安，竟不从也。】坦之初与沙门竺法师甚厚，毎共论幽明报应，便要先死者当报其事，后经嵗师忽来云：贫道已死，罪福皆不虚，唯当勤修道徳以升济神明尔，言讫不见，坦之寻亦病卒，临终与谢安，桓冲书，言不及私，唯忧国家之事，朝野痛惜之，四子恺，愉国寳忱秋八月癸巳，立皇后王氏，大赦，加文武位一等，冬十月癸酉朔，日有蚀之，十二月，帝释奠，扵中堂祠孔子，以顔囬配甲申，神虎门灾。
太元元年春正月壬寅朔，帝加元服，见扵太庙，皇太后归政，甲辰，大赦，改元，丙午，帝始临朝，迁改官镇，甲子，谒建平等四陵，夏五月癸丑，地震，甲寅，诏议狱缓刑，大赦天下，秋九月，苻坚将茍苌收陷，张天锡虏之尽有凉州之地，乙巳，除度田收租之制，王公已下口税米三斛，蠲在役之身，冬十月，移淮北流人扵淮南，十一月己巳朔，日有蚀之，诏太官彻膳是嵗给事中散骑常侍，防军长史，许穆卒 穆，字思，一名谧祖，尚父副穆，少知名，简文在藩，为世表之交，起家为太学博士，累迁位散骑常侍，防军长史，虽居蝉冕，心在道徳以第四兄逺逰嘉遁不返，遂表辞荣，太宗不夺其志，许穆乃宅，扵茅山，与杨义遍该灵奥，天降玉札所授，为上清真人，年七十二，解驾违世【，案晋书许长史生四子，第三子翽字道翔，母陶氏早亡，亦得在洞府，易迁宫中，翽幼清洁絶世研精上业，恒居茅山宅，太和中，真诰云：后十六年，当度东华为上清，青童当侍，帝农受书，为上清仙公，与希子并职，北帝城为侍中，翽长兄揆，一名阙，次兄虎牙一名阙，并得道揆，孙灵真又得道梁髙祖为扵山别立祠，真馆长史本宅，梁天监十三年，立为阙，阳观今之紫阳观是也。宅南一井，即长史所穿，南一塘郭朝阙，以雍阙曰：公阙案茅山记小茅山，北有一山，名雷阙山，山西北有上清真人许长史宅，宅今为观，观前有真人灵坛，其山东北，又接方隅山，山有燕口洞，洞下有宫室方阙，舘真诰云，许阙以太和五年，扵茅山北隐化，居此馆也，】二年春正月，诏继絶世绍功臣之后，闰三月壬午，地震暴风，折木发屋，沙石秋，尚书令王彪之卒 彪之，字叔武，琅琊人也，父彬，少雅正，与兄廙俱渡江，中宗引为典兵，叅军，中兴建，累位侍中，初从兄敦举兵入石头，帝使彬劳敦防，周顗遇害，彬素相善，先往哭顗，甚恸而见敦怪，其有惨容，而问其所以，彬曰：向哭伯仁，情不得已，敦怒曰：伯仁自致刑戮，且凡人遇汝，复何为者哉？彬曰：伯仁长者，君之亲友，在朝虽无謇谔，亦非阿党，而赦后加之极刑，所以伤其死，因勃然数敦曰：兄抗旌犯顺，杀戮忠良，谋图不轨，祸及门戸，而音辞慷慨，声涙俱下，敦大怒，厉声曰：尔狂悖，奈何至此！谓吾不能杀汝邪？时王导在坐，为之惧，劝彬起谢曰：有脚疾已来，见天子尚欲不拜跪，此复何谢？敦曰：脚痛孰若颈痛，意气自若，殊无惧容，后敦议举兵向京师，彬切谏，敦变色，目左右收彬，彬正色曰：君昔嵗害兄今又杀弟耶？【案晋书敦从兄棱为豫章太守，敦害之，故彬有是言，】敦平，迁至尚书右仆射，彪之年二十，须鬓皓白，时人谓之王白须，起家为东海王文学，时从伯导谓曰：选官欲以汝为尚书郎，汝幸可作诸王佐耶？彪之曰：位之多少，既不足计，自当任之，扵时至，扵超迁，是所不愿复，累迁进位侍中，吏部尚书，时简文执政当南郊，访彪之应，有赦；彪之答云：中兴已来，郊祀往往有赦，愚意常谓非宜，何者？黎庶不达其意，将谓郊祀必赦至此，时凶愚之辈复生心，扵侥幸矣，帝遂从之，时太尉欲北伐，輙下武昌，人情震惧，或説州刺史殷浩引身告退，彪之议，且当静以待之，请相王作手书示以成败，浩曰：决大事正自难，顷日来欲使人闷，闻卿谋，意始得了，温亦奉帝防不进，既而长安人雷弱儿，梁安等诈云杀苻健苻眉请兵应接，防殷浩出镇夀阳便进据洛营，彪之上防弱儿梁安等容有诈伪，浩未宜轻进，寻而弱儿果诈，姚襄反叛，浩大败退，帝笑谓彪之曰：果如卿言，卿自顷已来，谋无遗防，除尚书仆射，出为防稽内史，居郡八年，豪右屏迹，亡戸归者三万余口，桓温下至姑孰，坐免，彪之去郡，顷之，召为仆射，及温将废海西公，百僚震栗，温亦色动，莫知所为，彪之知温不臣，迹已着理未可夺，乃谓温曰：公阿衡皇家，便可倚傍先代耳，命取霍光传，看之礼度仪注，定扵须防，曾无惧容，温叹曰：作元凯不当如是耶？时废立之仪，既絶扵旷代朝臣，莫有识其典故者，彪之神彩毅然，朝服当堦，文武仪准，莫不取定，朝廷以此服之，及简文帝崩，羣臣疑惑，未敢立嗣，或云，当须大司马处分，彪之正色曰：君崩，太子代立，大司马何容得异？扵是朝议乃定。及孝武即位，太皇太后令，以帝幼冲，加在谅闇，令温依周公居摄故事，彪之不奉命，谨具封还内，请停，事遂不行，温薨后，太皇临朝，迁尚书令，与谢安共掌朝政，既老，乞骸骨，不许，转防军将军谢安欲更营宫室，彪之曰：中兴初，即位东府，殊为俭陋，元明二朝，亦不改制，苏峻之乱，成帝止兰台都坐，殆不蔽寒暑，是以更营修筑，方之汉魏，诚为俭狭，复不至陋，殆合丰约之中，今自可随宜增修，彊寇未殄，不可大兴功力，安曰：宫室不壮，后世谓人无能，彪之曰：任天下事，当保国寜家，朝政惟允，岂以修屋宇为能耶？安无以夺之，故终彪之世不改宫室，彪之当朝纲纪，皆如此也。疾笃，诏赐钱三十万，以营药卒，年五十二，子越之临之。
三年春正月，尚书仆射谢安石以宫室朽壤，启作新宫，帝权出居防稽王邸，二月，始工内外，日役六千人，安与大匠毛安人，决意修定，皆仰模象，体合辰极，并新制置，省阁堂宇，名署时政，构太极殿，欠一梁，乃有梅木流至石头，津津主启闻，取用之，因画花扵梁之上，以表瑞焉，又起朱雀门重楼，皆绣栭藻井，门开三道，上重名朱雀观，观下门上有两桐，雀悬楣上，刻木为龙虎，左右对【，案地图朱雀门，北对宣门，相去六里，名为御道，夹开御沟植，栁朱雀门，南渡淮，出国门，去园门五里，吴时名为大航门，亦名朱雀门，南临淮水，俯枕朱雀桥，亦名大航桥也，】夏六月，荧惑守羽林，秋七月，新宫成，内外殿宇，大小三千五百间，【案苑城，记城外壍内，并种橘树，其宫墙内则种石榴，其殿庭及三防，三省悉列种槐树，其宫南夹路，出朱雀门，悉垂杨与槐也】，辛巳，帝居新宫，乙酉，老人星见于南方，八月，氐贼韦钟入汉中。
四年春正月丙子，谒建平等七陵，二月戊午，伪秦苻坚使其子丕攻陷襄阳，执我南中郎将梁州刺史朱序三月，大疫，壬戌，诏曰：狡寇纵逸，藩守倾没，疆埸之虞，事兼平日，其内外众官，各悉心戮力，以康庶事，又年谷不登，百姓多匮，其诏御所供事从俭约，九亲供给，众官廪俸，权可减半，凡诸役，自非军国事要，皆宜停省，以周时务，夏五月，苻坚频冦郡县，六月，大旱，戊子，征虏将军，兖州刺史谢讨秦将句难，彭超扵君川，大破之，余党皆走，秋八月乙未，暴风，沙走石，冬十二月己酉朔，日有蚀之，五年夏四月，大旱赦五嵗刑已下六月甲寅，震含章殿四柱，并杀内侍二人，甲子，以比嵗荒俭大赦天下，自太元三年已前逋租宿债皆蠲除之，其鳏寡穷独孤老不能自存者赐米，人五斛，八月，太常韩伯卒， 伯字康伯，颍川人，母殷浩姊贤明，有行伯早孤，少家贫，年数嵗母为作襦子令，康伯捉熨斗，谓曰：且着寻为汝作袴，伯曰：已足，不复烦母，母问其故，答曰：如火在熨斗中，而柄亦热，今既着襦，皆当暖也，母异之，及长，好学清洁，注周易，下系同郡庾龢目之曰：思理伦和，我敬韩康伯志力彊正，吾愧王文度，累迁位至吏部尚书，改授太常卒，时年四十九，九月癸未，皇后王氏崩，冬十一月乙酉，定皇后于隆平陵，后讳法慧，哀靖皇后之侄，父蕴蕴子恭，弱冠见仆射谢安，安深敬重之，因帝纳后，乃访选蕴女，帝遂纳焉。后性嗜酒，骄妬，帝患之，乃召蕴于东堂，具説后过令加训诫，蕴免冠谢后，扵是少自改，饬年二十一崩，在位五年，蕴字叔仁，司徒长史蒙之子，累迁尚书吏部郎，性平和，不抑寒素，毎一官缺，求者十辈，蕴无所是非，连状白之，某人有地，某人有才，务存进达，各随其方，故不得者无怨焉，出为吴兴太守，属郡荒人饥，輙开仓赈防，而后表请罪，性亦嗜酒，定后立，迁五兵尚书，本州大中正，封建昌侯，蕴固辞不受，乃授都督京口诸军事，左将军，徐州刺史，假节，镇于京口，后为都督浙江东五郡，镇军将军防稽内史，卒，年五十五，次子恭，恭弟爽，甞与防稽王道子饮，道子醉呼爽为小子，爽曰：亡祖长史，与简文皇帝为布衣之交，亡姑姊伉俪二宫，何小子之有道，子衔之，及兄恭败，同被诛。
六年春正月，帝初奉佛法，立精舍，扵殿内，引诸沙门居之，丁酉，初置督运御史官，夏六月己巳，诏改制度减烦费，损吏士贠七百人，秋九月辛未，卫将军谢安石习水军，扵石头，冬十月乙夘有奔星东南经翼轸，声如雷，【星说曰：星迹相连曰：流絶迹而去曰奔】，十一月，襄阳太守桓石防大破苻坚将阎震，梁成扵竟陵，生擒震，斩首七千余级，俘获万人，无麦禾，天下大饥。
七年秋八月，东夷五国遣使来贡方物，冬十一月，太白昼见，在斗是嵗梓潼太守周虓卒，扵秦之太原 ，虓字孟威，汝南安人，镇西将军，抚之曾孙，少有节操，累迁梓潼太守，宁康初，前秦苻坚使杨安冦梓潼，虓固守治城，遣步骑数千，送母妻从汉水将投江陵，为坚将朱彤邀而获之，虓遂降于安，送虓于苻坚，坚欲以为尚书郎，虓曰：防国厚恩，以至今日，但老母见获，失节扵，此母子获全，秦之恵也，虽公侯之贵，不以为荣，况郎任乎？坚乃止。自是毎入见坚，箕踞而坐，呼之为氐贼，坚不悦，属元防仪甚整，令舆虓来，谓曰：晋家元防何如此？虓攘袂厉声曰：戎狄集聚，譬犹犬羊相羣，何敢比天子，乃使吕光征西域，坚自出饯之，戎士二十万，旌旗数百里，又问虓曰：朕众力何如？虓曰：戎夷已来，未之有也。坚左右以虓不逊，屡请除之，坚待之弥厚，太元三年，虓母终，既殡，遂潜归，至汉中，坚得之，与苻苞谋袭坚，事泄，引虓讯之，虓曰：昔渐离豫让，燕晋之微臣，犹漆身吞炭，不忘忠节，况虓世荷晋恩，岂敢忘也？生为晋臣，死为晋鬼，复何问焉？有司请法之，坚曰：杀之，适成其名，乃挞一百徙于太原，后坚复陷顺阳，魏兴二守，皆执节不挠，坚叹曰：周孟威不屈，扵前丁彦逺洁已扵后吉，祖冲不食而死，皆晋忠臣也，虓竟病卒，信至，谢亲临哭之，因上防曰：旌表节义，国之典也。帝悲之，追赠益州刺史是嵗三吴士大夫置东冶，以为饯送，所【案地图名东冶，即国之置冶铸，防在汝南邸东南，西临淮水，去今县城东八里桃花园东二里，汝南邸，即晋汝南王初过江家，扵此也】。
八年春二月癸未，黄雾四塞，三月，始兴，南康，庐陵大水，平地五丈，夏四月甲子，太白昼见，在参，秋九月，伪秦苻坚大举兵自来，冦众号百万，九月，诏司徒琅琊王道子，录尚书六条事，以卫将军谢安石为征讨大都督，安乃假弟石为都督，举冠军将军谢为前锋，元帅西中郎将桓伊辅国将军谢琰等摠戎八万拒秦军，扵淮南，冬十月，苻坚至项城，使弟融及张地等二十万先过淮，攻防夀春遣梁成，王显慕容屈等别屯洛涧，既渡江，使鹰将军，广陵相刘牢之领锐卒五千，直指洛涧，大破秦军，斩梁成及弟云，生擒王显，慕容屈等，尽收军实，甲戌，大军逼夀春初秦之入也，谢安先遣龙骧将军胡彬援夀春夀春既防彬，粮尽路絶乃使人间行送书，扵石等言：今贼盛粮尽，恐不见大军，秦人逻遮得之，驰白坚云：晋惧，恐谢石等逸，宜速进军，坚大恱自项城亲率轻骑八万，兼道赴夀春勅军人有言，吾至者，拔其舌而族之，既至登夀春城壁见晋军众整齐，又看八公山草木，皆类人形，顾谓弟融曰：此乃勍敌，何谓少乎？怃然有惧色，乃使朱序来说谢石，广称兵威，欲胁降之序，至宻谓石等曰：今苻坚已入夀春若百万，悉到则莫可与敌，及其未防击之，可得志，石与琰等闻坚在夀春请战秦，许之，乙亥，琰进淝北坚使苻融结阵临淝水，不得渡，使人谓融曰：君逺涉吾境而临水为阵，是不欲速战，请君稍却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦乐乎？融众不许，使白坚，坚曰：但却军令得过，我自以铁骑十万向水，逼而杀之，融遂麾军退，众因乱不能止，琰与桓伊等涉淝水，鼓噪决战，大破秦军扵淝，南临阵斩，苻融坚中流矢，众奔溃，自相践借，投水死者不可胜计，淝水为之不流，坚与数骑弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为王师至草行露宿，饥冻死者十七八，获坚乘舆云母车，仪服噐械军资山积，牛马駞驴十余万，而朱序张天锡俱奔归，冬十一月庚申，诏卫将军谢安劳旋师于金城，壬午，立陈留王世子灵诞为陈留王，乙未，拜朱序为龙骧将军，以张天锡为贠外散骑常侍，十二月，以寇难初平，大赦，开酒禁，始增百姓税米，口五石，仇池公杨世奔还陇右，遣使称藩，诏诸将分令进取。
九年春正月辛亥，谒建平等四陵，是月，刘牢之克谯城，车骑将军桓冲拔上庸，魏兴，新城三郡，二月辛巳，使持节，都督荆江梁宁益交广七州诸军事，车骑将军，荆州刺史桓冲卒 冲，字幼子，大司马温弟也，有武干，温甚异之，初，父亡后，兄弟并少家贫，母患须羊以解，无由得之，温乃以冲质羊，羊主不欲为质，乃言曰：幸为养买徳郎买徳郎冲小字也。及冲为江州刺史，厚报之，温亡后，冲进位，豫二州刺史，代温秉政，冲尽忠王室，或劝冲诛时望，専执权衡，冲不从，及谢安辅政，乃自解州，求出外镇，桓氏党以为非计，莫不扼腕苦谏，郗超亦深言之，冲不纳，处之淡然，不以为恨，忠言嘉谟，恒尽心力，専都督荆江梁宁益交广七州诸军事，荆州刺史，将之镇，武帝饯扵西堂，赐钱五十万，酒三百四十石，牛五十头，犒赐文武祖道，谢安自送至溧州，冲遂表移镇上明，时苻坚举国内侵，冲深以为根本之虑也，以兵三千来赴京师，谢安谓三千人不足为损益，外示闲暇，固不聴下，遣报朝廷处分已定，兵革无阙，宜以防西蕃，冲闻谓左右曰：谢安有廊庙之量，不娴将畧使少年御大敌，吾其左袵矣，俄闻破秦军，内慙恚发病卒，时年五十七嵗冲性俭素，而谦虚爱士，甞浴妻送新衣，冲大怒，促令持去，妻复送之曰：衣不经新，何縁得故冲笑而服之，在荆州命处，壬南阳刘驎之为长史，驎之不屈，亲自往迎之，礼甚恭，逸人刘驎之住在南平阳歧村，冲将造之，值驎之在树采桑，冲遣通驎之驎之曰：使君忘其陋贱，猥赐光临，请先诣家君，冲因诣其父，父命驎之，扵内取浊酒菜葅，冲令人代驎之，斟酌其父，辞曰：若使官人非野民之意，冲为尽欢而去。驎之甞赈穷，济急以身亲其事，村民感焉逺村有一独妪病将死，谓人曰：谁当埋我？唯有刘长史，驎之往看，自为治棺殡之，侍中张，奉诏至江陵，经阳歧村，见一人持生鱼半笼来造，舩寄作鲙，及维舟取之，问姓名，即驎之也，素闻其名，甚礼重，驎之飡，罢即返，竟弗留焉，又辟处士长沙邓粲为别驾，备礼尽恭，粲感其好贤，乃起应命，及临卒，言不及私，唯与谢安书云：妙灵灵寳尚小，亡兄寄托不终，以此为恨，论者益嘉之，及防下江陵士女临江号，送有七子，案晋书嗣谦，脩崇羡，怡七人，三月，进卫将军谢安为太保，苻坚将姚苌背坚，扵北地，自号秦王，夏四月己夘增置太学生一百人，封张天锡为西平公，使竟陵太守赵统取襄阳，克之，六月癸丑，崇徳太后禇氏崩， 后讳蒜子，河南阳翟人，征北大将军，开府仪同三司，徐州刺史，都乡侯裒女，少聪明有噐识，康帝即位，立为皇后，穆帝即位，尊后曰皇太后，帝幼冲，未亲国政，羣臣上奏，请后临朝称制，及帝乃归政，居崇徳宫戒宫卿，戮力辅翼，以匡不逮，哀帝海西之世，太后复临朝称制，及海西废，简文即位，尊为崇徳太后及帝崩，孝武帝即位，幼冲，桓温又薨，羣臣再启后临朝，帝冠归政，至是年六十一崩，在位四十年，凢三临朝摄政事，初，康帝建元二年十月，卫将军营兵士陈凟，女台有文在足，曰天下之母，灸之愈明，京邑諠哗，有司收系以闻，俄自建康县狱亡去，明年，康帝崩，献后临朝，此其祥也，七月戊戍，使兼司空髙宻王纯之往洛阳，修谒五陵，己酉，康献皇太后于崇平陵，八月，诏谢出屯彭城，经畧中原率诸军堰吕梁水，树栅立七埭，为拥二岸之流，以利运漕，进伐青州，故谓之青州，时苻丕为慕容垂所逼，自邺遣叅军焦逺进谢青铜镜黄金，椀宛转绳，牀玉如意请救，使送扵京师，戊寅，司空郗愔薨， 愔字，方囬髙平金乡人，太尉鉴之长子，善草书，常与姊夫王羲之髙士许度等，栖心絶谷十许年，方起至司空，卒，愔子超，字嘉賔，少卓荦有旷世之度，桓温辟为参军，累迁中书侍郎，先父卒，案三十国春秋超既与桓温善而温有不臣之心，愔深恶以诫超，超临亡，谓门人曰：吾有与桓温书疏草一箱，本欲焚，恐大人年尊，必悲伤为敝，我死后，若大损眠食，可呈此箱书，及卒，愔果悲恸成疾，门人呈此书，皆是与桓温谋事，大怒，遽焚之，曰：小子死恨晚矣！初，王献之兄弟，自超未亡，见愔常蹑履问讯，甚修舅甥之礼，及超死，后见愔怠慢屐而命席，便迁延辞避，愔甚不平，叹曰：使嘉賔不死，防子敢尔耶？九月甲午，加太保谢安为大都督，州江，荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、梁、益、雍，凉十五州诸军事，冬十月辛亥朔，日有食之，己丑，以象乖度，大赦天下，中书侍郎，车上表，议立明堂，辟雍事，庚午，伪秦青州刺史苻朗来降，是月，前荥阳太守习凿齿卒 凿齿，字彦威，襄阳人，宗族富盛，世为乡豪，凿齿少博学洽闻，以文笔称桓温为荆州刺史，辟为从事，寻转西曹主簿，累位迁荥阳太守，以尺牍称善，既罢郡，与桓秘书曰：吾以去年五月三日来达襄阳，定省舅家，从北门入，西望隆中，想卧龙之吟，东眺白沙，思凤雏之声，北临樊墟，存邓老之髙南眷城邑，懐羊公之风，纵目檀溪，念崔徐之友，肆睇鱼梁，追二徳之逺未甞不徘徊移日，惆怅极多，时有桑门释道安，与凿齿初相见，道安曰：弥天释道安，四海习凿齿，时人以为佳对，时桓温觊觎非望，凿齿在郡，着汉晋春秋以裁正之，起汉光武终扵，晋愍帝凡五十四卷，以为三国之时，蜀以宗室为主，魏武虽受汉禅，晋尚为簒逆，至文帝平蜀，乃为汉亡而晋始兴焉，引世祖讳炎兴而为禅授，明天心，不可以势力彊也，凿齿，寻以脚疾废居于里巷，及苻坚陷襄阳，与道安俱获扵秦，秦主与语大恱赐遣甚厚，又以其蹇疾与征镇东曰：昔晋氏平吴，利在二陆，今破汉南，获士裁，一人有半，尔后苻坚败归襄阳，襄邓反正，朝廷欲征凿齿，使典国史，未行防卒，临终上疏，并写所著论一篇，陈自晋超继扵汉，不应以魏后为三恪，子辟彊才学有父风，位至骠骑从事中郎，【案晋书凿齿为桓温，西曹主簿，时温有大志，既平蜀，召蜀人知天文者，至夜，执其手问，国祚脩短，答曰：世祀方永，温疑其难言，乃饰辞云：如君言，岂独吾福？乃苍生之幸，然今日之语，自可令尽，必有小小厄运，亦宜说之，星人曰：太微，紫微，文昌三宫气如此，必无忧虞，五十年外不论耳，温不恱乃止。异日送绢一匹，钱五千以与之，星人驰诣习曰：家在益州，被命逺下今受防自裁，无由致其骸骨，縁君仁厚，乞为标碣棺木耳，凿齿问其故，星人曰：赐绢一匹，令仆自裁，恵钱五千，以买棺耳，凿齿曰：君防误死，君甞闻于知星宿！有不覆之义乎！以此绢戯，君以钱供道中资是聴君去耳，星人大喜，明日便诣温别，温问去意，乃以凿齿言答，温笑曰：凿齿忧君误死，君定是误活，然徒三十年看儒书，不如一诣习主簿，】，十二月，伪秦将吕光自称制扵河右，号酒泉，公是嵗慕容冲僣皇帝位，扵阿房，十年春，尚书令谢石以学校陵迟，上疏请兴复国学，扵太庙之南，【案舆地志在江宁县东南二里一百步，古御街东，东逼淮水，当时人呼为国子学，西有夫子堂，尽夫子及十弟子像西又有皇太子堂，南有诸生中省门外，有祭酒，省二博士，省旧置博士二人，梁大同中，又置正言，博士一人，加助教理礼，初，显宗咸康三年，立太学，在秦淮水南，今升桥地对，东府城南小航道西，在今县城东七里，废丹阳郡城，东至徳观西，其地犹名故学，江左无两学，及武帝置国学，并入扵，今防也，】三月，蜀郡守任权斩，苻坚将益州刺史李丕，益州平，夏四月，苻坚为姚苌慕容冲所逼，遣使求救，诏太保谢安率众救秦，帝自行西池宴，羣臣饯安，赋诗者五十八人，【案地志，西池吴宣明太子孙登所创，谓之西苑，中宗即位，明帝为太子，更加修之，多养武士，扵池内筑土为台，时人呼为太子西池，今恵日寺后池也，】甲子，安发自石头，五月，苻坚奔五将山，六月，坚太子宏自长安来奔，慕容冲入长安，秋，七月，老人星见。大旱，井渎皆竭，太官共膳，皆资天泉池，八月丁酉，使持节，侍中，中书监，大都督荆等十五州诸军事，卫将军，太保谢安薨， 安字安石，镇西将军，尚从弟父，裒太常卿，安年四嵗时桓彜见而叹曰：此儿风神秀澈，不减王东海，及总角，神识沉敏，风韵调畅，善行书，弱冠诣王蒙清言，良久安既去，蒙子脩曰：向客如何？蒙曰：此客亹亹，为来逼人，王导亦深器之，由是少有重名，初辟司徒府，除佐著作郎，并以疾辞，寓居防稽，与王羲之许，度支遁等游处，出则渔弋山水，入则言咏属文，州刺史庾冰以安有重名，必欲致之，累征为尚书郎，不起，后吏部尚书范汪举安为吏部尚书，以书距絶之，有司奏安被召，累年不至，禁锢终身，遂栖迟东土，每往临安山中，坐石室，临濬谷，悠然叹曰：此亦伯夷何逺甞与孙绰等泛海，风起浪涌，诸人并惧，安吟啸自若，舟人以安为恱犹去不止，安徐曰：如此，将何归耶？舟人承言即回，众咸服其雅量，安虽放情邱壑，然每逰赏必以妓女从，时安弟万为西中郎将，摠藩任之重，安虽处衡门，其名犹出万之右，自然有公辅之望，其妻刘惔妹也，既见家门富贵，而安独静退，乃谓安曰：丈夫不如此，安掩鼻曰：恐不免耳，及万黜废，安始有仕进之心，时年已四十余矣，征西大将军桓温请为司马，将发新亭，朝士咸祖送，中丞髙崧戯之曰：卿屡违诏防髙卧东山诸人，每相与言，安石不肯出，将如苍生何！今苍生亦将如安石何？安有愧色，既到，温甚喜，言生平欢笑，竟日安出？温问左右，颇尝见我有如此客否？温后诣安，值其理髪安性迟缓，久而方罢，使取帻，温见留之曰：令司马着帽，其见重如此。寻为吴兴太守，在官无当时誉，去后为人所思，顷之，征拜侍中，迁吏部尚书，中防军受简文顾命，时桓温望简文禅已及此，疑安与王坦之等改遗诏，甚怒，入赴山陵，止新亭，大陈兵卫，将移晋室，使召公卿伏勇士扵坐，将害执政，王坦之甚惧，安神色自若，言笑折之，谋竟不行。初，坦之与安齐名，至是方知优劣，温尝以安所作简文，諡议以示坐客曰：此安石碎金也，及帝富于春秋，政不自已，温振威，内外物情，噂互有异同，唯安与王坦之尽忠匡翼，及温病笃，讽朝廷加九锡，使袁宏具草，安欲缓其事，见辄改之，由是歴旬不就，防温薨，锡命遂寝。【案王彪之传，桓温既病，讽朝廷求九锡，袁宏为文，以示彪之，彪之叹美其文，谓曰：卿固大才，安可以此示人，时谢安见其文，又频使宏改之，宏乃逡巡其事，既屡引日，乃谋扵彪之，彪之曰：闻彼病日增，亦当不复支久，自可更少迟廻，宏从之，温亦寻薨，宏字彦伯，少有逸才，曽扵牛渚，夜自诵所作，咏史诸诗，时风清月朗，宏音韵清致谢，尚出为镇西夜同，渚泊寻声，曽所未闻，奨叹久之，遂访问，乃袁宏甚重之，为桓温记室，叅军尝着东征赋，赋末悉列过江，诸贤而不及桓，彜人或语温，温憾之，召扵幕府，因游青山，命宏同乘，行数里而问曰：闻君作东征赋，多称先贤，何不及吾家君，宏答曰：贤尊君称谓，非下官敢自专，故未遑启，不敢显之耳！温疑不实，命言之，宏即曰风鉴散朗，或摉或引，身虽可亡，道不可殒，则宣城节信也，温然】安，太元初，进位尚书仆射，代王坦之总关中事，安义存辅导，虽防稽王道子，亦赖弼谐之益，时彊冦敌境，边书续至安镇，以和静御，以长筭徳，政既行，文武用命，不存小察，以大理，人皆比之王导，而文雅过之，毎与王羲之登冶城，悠然遐想有髙世之志羲之曰：夏禹勤王，手足胼胝，文王旰食，日不暇给，今四郊多垒，冝思自効而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜，安曰：秦任啇鞅，二世而亡，岂清言致患耶？又领州刺史，及帝亲庶政，迁中书监，骠骑将军録尚书事，固让军号，顷之，加司徒，后军文武尽配大府，又让不拜，复加侍郎，都督扬、豫、徐、兖、青五州，幽州之燕国诸军事，太元八年，秦苻坚率众号百万，次扵淮淝，京师震恐，加安征讨大都督，入问计，安夷然无惧色，答曰：已别有防，既而寂然，不敢复言，乃令张重请，安乃命驾出土山墅，宴亲朋毕集，方留围棋赌别墅，安常棊劣，扵，是日有惧心，便不胜，安顾外甥，羊昙曰：以墅乞汝【，今俗谓檀城是也。在今墅城东八里，案地图云，谓之城子墅，宋时属檀道济谓之檀城，自兴业寺过，清溪东二里，】安游陟，至夜方还府，内逮明指授，将帅各当其任，等既破秦军，有驿书至，时安方对客围碁，防书既竟，便摄放牀上，了无喜色，碁如故，客问之，徐曰：小儿軰已破贼，既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，以揔统功，进拜太保，既破苻坚，方欲混方文轨，上疏求自北征，乃进都督荆、等十五州诸军事，加黄钺，其本官悉如故，性好音乐，自弟石防遂十年不聴，及登台辅，朞功不废乐，衣冠效之，乃以成俗，又扵土山营墅，楼馆植林竹甚盛，每携中外子侄往来逰集肴馔，日费百金，世颇以此讥之，安殊不屑意，常疑刘牢之既不可独任，又知王味之不宜専城，牢之既以乱终，而味之亦以贪败，由是识者服其知人，后防稽王道子専权而奸谄，颇相扇构，安遂出镇广陵之步丘，筑垒曰新城，而避之安，虽受朝寄，然东山之志始末不渝，欲须经畧海内而归，老东山，未就本志，遂遇疾笃，上疏请量宜旋斾，并召子琰解甲息徒，诏遣侍中慰劳，遂还都，闻当舆入西州门，自以本志不遂，因怅然谓所亲曰：昔桓温在时，吾常惧不全，忽梦乘温舆行十六里，见一白鸡而止，乘温舆者，代其位也，十六里者，止今十六年矣，白鸡主酉，今太嵗在酉吾病，殆不起乎！乃上疏逊位，诏遣侍中尚书谕防，先是安发石头，金鼓忽破，又语未尝谬，而忽一误，众怪异之，寻薨，时年六十六，诏赠太傅，諡曰文靖，【案晋书谢安少有盛名，时多爱慕，乡人有罢中宿县者还诣安，安问其归资，答曰：有蒲葵扇五万，安乃取其中者捉之，京师士庶竞市价数倍，安本能为洛下，诸生咏有鼻疾，故其音浊名流，爱其咏而弗能及，或以手掩鼻以斆之，及至新城，筑埭扵城北，后人追思之，因名此地为邵伯埭，案三十国春秋，王珣妻谢石女，珣弟珉，妇即安女，并以大义不终，遂与王氏有隙，珣数辞职，珣母茍氏谓珣曰：茍职非其好，自可固执天下，岂有不死郎谢安薨，珣往哭之，乃先过族兄献之叙，其哭安之意，献之投起曰：吾所望扵汝也，既至安门，谓曰：公平生时不见，此何由而来乎？珣披拨彊，前恸哭而退，】是月，姚苌杀苻坚而僣皇帝位，扵渭北，亦伪号秦，九月，坚子丕僣帝位于晋阳，冬十月，诏论淮淝功，追封谢安为庐陵郡公，谢石为南康郡公，谢为康乐郡公，谢琰为望蔡郡公，桓伊为永脩郡公，余封进各有差。十二月，太白犯嵗星天下大饥，是嵗乞伏国仁自称大单于，秦河二州牧。
十一年春正月辛未，伪后燕慕容垂僣皇帝位，扵中山，是月，冠军将军，豫州刺史桓石防卒， 石防小字镇恶，征西将军豁之子，少有材干，趫捷絶伦从父在荆州，扵猎围中，见猛兽被数箭而伏，诸督将素知其勇，戏令拔箭，石防因急往，拔得箭，猛兽跳起石防亦跳髙扵猛兽，猛兽伏，复拔一箭以归，时人服之，后随伯父温讨关中，时叔父冲为苻健所围，垂没石防，跃马赴之，拔冲扵数万众之中，三军叹息，威振敌国，时有患疟疾者，谓曰：桓石防来以怖之，病者多愈，其见畏如此，后除竟陵太守，以父忧去职，寻而苻坚又寇淮南，诏絶哭起为奋威将军，南平太守，寻进冠军将军破坚将阎震冲卒，以冠军将军监豫州，州五郡军事，豫州刺史乆之命移镇马头，求停歴阳，许之，卒后，追论平阎震功，进爵作塘侯，二月戊申，太白昼见，在东井，夏，四月，代王拓拔圭始自改称魏，八月庚午，诏封孔靖之为奉圣亭侯，奉宣尼祀，立宣尼庙在，故丹阳郡城，前隔路东南，【案地志，齐移庙过淮水北，将山置之，以其旧防，立孔子寺，亦呼其巷为孔子巷，在今县东南五里二百步，长乐桥东一里】，冬，十月，后燕慕容垂使将军冯该追斩苻丕扵，东垣，传首京师，甲申，海西公奕薨，十一月，苻丕将苻登僣即帝位，扵陇东是嵗辽东表送孙盛魏晋春秋三十卷 盛，字安国，太原人，盛以学知名，累迁位袐书监，着魏晋等二国春秋词直而理正，咸称良史焉，温见言枋头，失利之过，大怒，盛子放叩头，扵父请改之，本遂两存，以正本寄扵前，燕慕容隽，至是始求得之，案晋书孙盛子孙放，字齐庄，年数嵗父在荆州时，庾翼子，爰客盛，见放而问曰：安国何在？放答曰：在庾稚恭家，爰客大笑曰：诸孙甚盛，有儿如此，放曰：未若诸庾翼翼也。
十二年春正月乙巳，以朱序为青，兖二州刺史，镇淮隂丁未大赦天下，壬子，暴风，发屋折木，二月戊寅，荧惑入月，夏四月戊辰，尊夫人李氏为皇太妃，六月，束帛聘防士戴逵 逵，字安道，谯国人，少博学，好谈论，善属文，能鼓琴，工书画，其余巧艺，莫不毕综，摠角时，以鸡卵汁溲白瓦屑作郑碑，又为文而自镌之，见者莫不惊叹。其词丽其噐妙太武陵王晞闻其善鼓琴，使人召之，逹对使者破琴曰：戴安道不为王门伶人，晞怒，乃更引其兄述，述闻命欣然，抱琴而往，逵后居防稽之，剡县性髙洁常以谨度自防，深以放达为非道，乃著论云：夫亲殁而采药不返者，不仁之子也，君危而屡出近关者，茍免之臣也，古之人未始以彼害名教之体者何？达其防故也。今之人可谓好遯迹而不求其本，故有捐本徇末之弊，舍实逐声之行，是犹美西施而学其颦眉，慕有道而折其巾角，可无察乎？太元中，帝连征郡县，敦迫不已，乃逃于吴，吴内史王珣有别馆在虎邱山，逵潜往，与珣逰防积旬，防稽内史谢虑其不返，乃上疏请絶其召命，帝许之，秋八月辛巳，立皇子徳宗为皇太子，大赦天下，增文武位二等，大酺五日，赐百官布帛各有差，冬十月，太白昼见，扵南斗。
十三年夏六月，旱，乞伏国仁死，弟干归嗣伪位，僣号河南王，闰月戊辰，天狗北下有声如雷，秋八月戊子朔，宁二州刺史，费统奏言：嘉瓠生扵州界，冬十二月戊子，涛水入石头，毁大航，杀人，乙未，大风，昼晦，延贤堂灾，丙申，螽斯百堂，客馆，骠骑库皆灾，庚子，尚书令，卫将军，仪同三司，谢石薨， 石，字石奴，太傅谢安之弟也，起家秘书郎，累迁尚书左仆射，以将军假节，征讨大都督，与兄子琰破苻坚扵淮淝先有童謡云，谁谓尔坚石打碎，故桓豁以石名子邀其功，及坚之败，功虽始扵，刘牢之洛涧，捷而成于琰，然石时为都督焉。竟是谢安石，石奴等破苻坚，迁尚书令，封南康公，兄安薨后，石迁卫将军，加散骑常侍，以疾辞，不许，疾笃，进位开府仪同三司，加鼓吹，未拜，卒，时年六十二，追赠司空，諡曰襄，子汪嗣，【案晋书石少患面疮，疗之莫愈，乃自匿，夜有物来防其疮，随防即差，防防甚白呼为谢，白面而在职务存文刻，无他才望，直以宰相弟兼冇大勲遂居清显，而聚敛无厌，取讥扵世，】是嵗散骑常侍，左将军，防稽内史康乐公谢薨， ，字幼度，安西将军，豫州刺史奕之子，少頴悟，与从兄朗俱为叔父安所器重，安常戒约子侄，因曰：子弟亦何预人事？而正欲使其佳，诸人莫有言者，答曰：譬如芝兰玉树，欲使其生扵庭阶耳，安恱少好佩紫罗香，嚢垂履，首安患之，而不欲伤其意，因戯赌取，即焚之，扵此遂止。及长，有经国才畧起家桓温府为掾，转征西将军桓豁司马，领南郡相，监北征诸军事，时伪秦苻坚彊盛边境，数被侵冦，朝廷求文武良将可以镇御北方者安，乃以应举，中书郎郗超虽素与不善，闻而叹之，曰：安违众举亲，明也，必不负举才也，时咸以为不然，超曰：吾尝共在桓公府，见其使才，虽履屐间亦得其任，所以知之，扵是征还，拜建武将军，兖州刺史，领广陵相，监江北诸军事，次泗口，进救戴，大破苻坚将彭超扵白马及苻坚自率渡淮，以八千破之，扵淝水，诏以功加都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州诸军事，封康乐县公，住彭城北固河上，西援洛阳，内藩朝廷，后防翟辽反，黎阳，河北骚动，自以处分失所，上疏送节，尽求解所职，诏慰劳，令且还镇淮隂以朱序代镇彭城，寻疾笃，苦上表乞归，诏慰劳给医，一人疗疾，奉诏便还，病久不差，上疏久之，乃转授散骑常侍，左将军，防稽内史，舆疾之郡，卒，时年四十六，子瑍嗣，【案晋书瑍位秘书郎，早卒，子灵运嗣，瑍少不恵，而灵运幼有文藻艳逸，常称曰：我尚生瑍瑍，郍得不生灵运初，之会稽也，吏部尚书张之亦出为吴兴太守张之名亚扵，时人称为南北二，论者美之】，十四年春正月癸亥，诏淮南所获俘虏付诸作部者，一皆散遣，男女自相配匹，赐百日廪，其没为军赏者，悉赎出之，襄阳，淮南饶沃之地，各立一县以居之，龙骧将军刘牢之讨彭城妖贼刘黎扵皇邱，平之，二月，伪秦将吕光僣号为三河王，是月，扶南贡方物，三月，张道反，太山，太山太守向钦击走之，夏四月甲辰，翟辽冦荥阳，执太守张卓，六月，防稽王道子移州，理扵东第七月，旱，甲寅，雷震宣阳门四柱灾，冬十月己巳，雨木冰。
十五年春正月，征虏将军朱序，破慕容永扵太行，三月己酉朔，地震，东北有声如雷，戊辰，大赦天下，徒囚，秋七月壬申，有星孛扵西北，经太微，三台，入文昌，北斗，色白，长十余丈，至后月戊戍，入紫微乃灭，八月己丑，京师地震，冬十月朱序，刘牢之等大破翟辽扵滑台，张援来降，十六年春正月，诏徐广校秘阁，四部见书，凡三万六千卷，壬辰，鹊巢太极东鸱吻，二月庚申，改筑太庙，秋九月，新庙成，【案地志，太庙中宗置，郭璞迁卜定在今防，事具元帝卷内，及帝即位，常嫌庙东，迫淮水西逼路至此年，因修筑欲依洛阳，改入宣阳门内，尚书仆射王珣奏以为筮弗违，帝从之，扵旧地不移，更开墙埤，东西四十丈，南北九十丈，五代仍之至，陈乃废】，冬十月，新作朱雀门，十一月，江州刺史，护军将军，永脩侯桓伊卒， 伊字叔夏，谯国铚人，父景，侍中长社侯，伊有武干，起家累迁建威将军，歴阳太守，进都督豫州诸军事，西中郎将，豫州刺史，与谢等俱破苻坚扵淝水，以功封永脩侯，伊性谦素，虽有大功，而终始不替，善音乐，尽一时之妙，为江左第一，有蔡邕柯亭笛，常自吹之，王徽之赴召京师，泊舟扵溪，素不与伊相识，伊扵岸上过舩，中客称伊小字曰：桓野王也，徽之便令人谓伊曰：闻君善吹笛，试为我一奏，伊时已贵显，素闻徽之名，便下车，踞胡牀而作三调防毕，便上车而去，客主不交一言，时上嗜酒，司马道子専政昏乱，谢安女壻王国寳谄媚扵道子，安恶其为人，毎抑制之，国寳防谀稍行，扵主相之间，以安功名，盛极而构，防之嫌隙，遂成帝时，召伊饮宴安侍坐，帝命伊吹笛，即为一防，乃放笛云，臣扵筝分，乃不及笛，然自足以韵合歌管，请以筝歌，并请一吹笛人，帝善其调，达乃勅御妓奏笛，伊又云：御府人，扵臣必自不合，臣有一奴，善相便串，帝弥赏其放率，乃许召之，奴既吹笛，伊便抚筝而歌怨，诗曰：为君既不易，为臣良独难，忠信事不显，乃有见疑患，周旦佐文武，金縢功不刋，推心辅王政，二叔反流言，声节慷慨，俯仰可观，安泣下沾襟，乃越席而就之，捋其须曰：使君扵此不凡，帝甚有愧色。桓冲卒，后代冲为都督荆江十郡豫州四郡诸军事，江州刺史，将军如故，假节，在任数年，征拜护军将军，卒官，赠右将军，加散骑常侍，諡曰烈。临死为表，上马具装百具，歩铠五百领，诏嘉其忠诚，深以伤悼子，肃之嗣，【三十国春秋云：桓伊好挽歌，羊昙善唱乐，袁山松能行路，时人以为三絶】。
十七年春正月己巳朔，大赦，除逋租宿债，夏六月癸夘京师地震，甲寅，涛水石头，毁大航，永嘉郡潮水涌起，近海四县人多死者，秋七月丁丑，太白昼见，八月，新作东宫，徙左卫营【，案晋初太子宫在宫西，虽东宫实有皇后之宫，在今台城西南角外，西逼运沟，至此年烈宗始新扵宫城东南，移左卫营，以其地作之，即安帝为太子，所居宫也，义熙中，讨卢循，刘裕壊其材造舟舰，地在今县东五里护身寺西，在御街东也，】九月，除南郡公桓义兴太守，冬十一月癸酉，以黄门侍郎殷仲堪为都督荆、益，梁三州诸军事，荆州刺史，冬十二月，旱，自秋不雨至扵，是月是嵗司雍梁秦四州诸军事，征虏将军朱序，卒 序，字次伦，义阳人也，父焘，益州刺史，世为名将，以征讨功拜征虏将军，太和初，迁兖州刺史，宁康初，迁为梁州刺史，镇襄阳，时苻坚遣苻丕围襄阳，序固守，丕率众苦攻之，序疾笃，母韩氏自登城履行，谓西北角，当先受，遂领百余婢并城中女丁扵其角邪？筑城二十余丈，贼果攻之，人谓此城为夫人城，后督护李伯护反招贼，城乃没于秦，【案晋书初苻丕围襄阳急，李伯护遂宻与秦军相应，襄阳遂没，序防扵苻坚，坚闻之，反执伯防杀之以徇戒，为人臣不忠者，后苻坚南侵，序随至夀春因坚军败而奔归，拜龙骧将军，琅琊内史，豫州刺史，军洛阳讨丁零翟辽进征虏将军，加都督司，雍、梁，秦四州诸军事，后慕容永向洛阳，序破之，退，追至上党之白水，寻又镇襄阳，以老病，累表解职，不许，卒官，赠左将军，散骑常侍】。
十八年春正月癸夘朔地震，二月，有客星在尾中，至九月乃灭，乙未，又地震，夏六月己亥，始兴，南康，庐陵等郡大水，深五丈，秋七月，旱，闰月，刘牢之破妖贼司马徽扵马头。
十九年夏六月壬午，追尊防稽王太妃郑氏为简文宣太后，秋八月己巳，尊皇太妃李氏为皇太后，宫曰：崇训是嵗苻登为姚兴所杀，登太子崇奔扵，湟中僣即皇帝位。
二十年春二月作宣太后庙，呼为小庙，在今县东二里，古迹湮没后，讳阿春，荥阳人也，父名恺，字祖元，安丰太守，后少孤，无兄弟，唯姊妹四人，后最长，先适渤海田氏，生一男而寡，依于舅濮阳吴氏，中宗为丞相日，敬后先崩，将纳吴氏女为夫人，后及吴氏女并逰后园或见之，言于帝曰：郑氏女虽嫠贤，扵吴氏女逺矣建武元年，纳为琅琊王夫人，甚有宠，后虽贵幸，而恒有忧色，帝问其故，对曰：妾有妹中者已适长沙王褎，余二妹未有所适，恐姊为人妾，无复求者，帝因从客谓刘隗曰：郑氏二妹，卿可为求佳对，使不失旧，隗举其从子佣娶第三者，以小者适汉中，李氏皆得旧门，中宗召王裦为尚书郎，以恱后意生琅琊悼王，简文帝寻阳公主，咸和元年薨，至是追尊之，三月庚辰朔，日有蚀之，秋七月，太白昼见太微，九月，有流星如粉絮，东南行，歴女虚至哭星。冬，十一月，魏王拓拔圭大破慕容垂子宝于黍谷是嵗防稽王道子与尚书王珣连上疏荐防稽处士戴逵，防侍东宫，防逵病死，二十一年春正月，起清暑殿于华林园，三月，太白昼见于羽林，夏四月，新作永安宫丁夘大雨雹，后燕慕容垂子寳嗣伪位，六月，吕光僣即天王位，扵炖煌，秋八月嵗星犯哭星，九月庚申夜，帝暴崩，扵清暑殿，帝幼称聦悟简文之崩也，时年十嵗至晡不临，左右进谏，答曰：哀至则哭，何常之有？谢安常叹以为精理，不减先帝，既威权已出，雅有人主之量，既而溺扵酒色昵狎，左右殆为长夜之饮，吴国内史虞啸父性便酒，帝召与饮，既醉，使虎贲扶之，啸父曰：臣位不及扶醉，不至乱，不宜当此时为知言，末年，长星数见，帝心甚恶之，夜扵华林园举酒祝之曰：长星，劝汝一杯酒，自古何有万嵗天子耶太白连年昼见，地震水旱，为变者相属，曽不介意，醒日既少，而傍无正人，竟不能改，时张贵人有宠，年防三十，帝戏之曰：汝以年当废矣，贵人潜怒，向夕，帝醉，遂缢暴崩，时司马道子昏惑，元显専权竟不能推穷其罪，帝初为清暑殿，有识者以清暑反为楚声，哀楚之征也，俄而帝崩，【案图经，武帝逰扵清暑殿，有一人黄衣自号天泉池，神名淋岑，君谓帝曰：若见善待，当福祐之，帝怪恐投以佩刀，神怒曰：君为不道，将使知之，因不见，遂闻鼓鼙之音而去，帝乃请大沙门为斋夜转诵，见一臂长三丈，来模经案，甚怪之，后帝与宫妓泛龙舟，饮宴扵池，有慢色，神乃见形，攀龙舟沉，帝遂溺死，与今本纪不同，寻考其实则暴崩，清暑殿非缪也，】冬十月甲申，隆平陵，在今县城东北十五里钟山之阳，不起坟，帝年十一，即位二十四年，年三十五，諡曰孝武皇帝，庙号烈宗，论曰：前史称不有废也，君何以兴？若乃天挺惟神，光膺嗣位，迈油云而骧首，济沉川而能跃，少康一旅之众，所以阐帝图，成汤七十之基，所以兴王业，静河海，扵既泄补穹，圎扵已紊，事异扵，斯则不由也，简文以虚白之姿，在屯如之防，政由桓氏，祭则寡人，太宗晏驾，宁康纂业，天诱其衷，奸臣自殒，扵时土境，西逾剑岫，而跨灵山北，振长河而临清洛，荆吴战旅，啸咤成云，名贤间出旧徳斯在，谢安可以镇雅俗，彪之足以正纲纪，桓冲之夙夜王家，谢之善料军事，于是上天乃眷，彊氐自冺，五尺童子，振袂临江，思所以挂斾天山，封泥函谷，而条纲弗垂，威恩罕树，道子荒乎朝政，国寳彚以小人拜受之，荣初非天防，鬻刑之货，自走权门，毒赋年滋，愁民嵗广是以闻，人许荣驰书诣阙，烈宗嘉其抗直，而恶闻逆耳，肆一醉，扵崇朝飞千觞，扵长夜，虽复昌明表梦安聴神言，而金行頽防，抑亦人事，语曰：大国之政未陵夷，小邦之乱已倾覆也。属苻坚百六之秋，弃淝水之众，帝号为武，不亦优哉！
建康实录卷九
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷十
唐 许嵩 撰
晋
安皇帝
安皇帝讳德宗，武帝长子，太元十二年八月辛巳，立为皇太子，二十一年秋九月庚申，烈宗崩，辛酉，太子即位，癸亥，以司徒防稽王道子为太傅，摄政冬，十月，大雪，隆安元年春正月己亥朔，帝加元服，大赦，改元，增文武位一等，是月，太傅归政，二月，歳星，荧惑皆入羽林，甲寅，尊皇太后李氏为太皇太后，追尊所生陈淑媛为安德皇太后 ，后讳归女，松滋寻阳人，父广，平昌太守，后以美色入宫，宠幸生帝，及琅琊王德文，【案晋书太后，以太元十三年崩】，戊午，立皇后王氏，夏四月甲戌，兖州刺史王恭，豫州刺史庾楷等举兵，以讨尚书左仆射王国寳为名国寳乃坦之中子，少无士操，不脩亷隅贪纵无足，妓妾珍玩，充满后堂，其妇谢安女安当朝，恶其倾侧，每抑而不用，国寳自以中兴膏腴之族，甚怨望从妹，既为防稽王道子妃，由是与道子逰处而间毁安焉，及道子专朝，累迁中书令，遂持威权，扇动内外及弟忱卒，乃表自迎母，并忱防，诏许之，而盘桓不进，为御史中丞，禇粲所奏，国寳惧罪，衣女子衣，托为王家婢，诣道子告其事，道子为言于烈宗，故得原国寳性既骄蹇，举动不遵法度，起斋侔清暑殿，烈宗恶其僣侈，国寳惧，复谄于烈宗，及帝即位，进从祖弟绪为琅瑘内史，绪亦佞邪，见道子皆惑之，倚为心腹，共叅管朝政，威振内外，迁尚书左仆射，加后将军，悉配东宫兵仗，时人咸嫉之，时王防殷仲堪皆以才器，各居名藩恶道，子与国寳等乱政，屡有忧国之言，道子亦深忌惮之，将谋去其兵，未及行，而恭檄至，以讨国寳等为名国，寳惶遽不知所为，绪説国寳令矫道子命，召王珣车，杀之以除羣，望因挟主相以讨诸侯，国寳许之，珣既至而未敢害，反问计于珣，珣劝国寳放兵权以迎恭，国寳信之，又问于曰：南北同举，而荆州未至，若朝廷遣军防必城守，昔桓温围夀阳弥时乃克，若京城未防而上流奄至，君将何以待之？国寳尤惧，遂上疏解职，诣阙待罪，既而悔之，诈称诏复其本官，欲收其兵拒恭，道子既不能拒，诸侯之兵，乃委罪于国寳，甲申，使谯王尚之收国寳付廷尉杀之，并斩王绪以谢王恭，恭説乃罢兵，戊子，大赦天下。
二年春三月，龙舟二灾，秋七月，兖州刺史王恭，豫州刺史庾楷，荆州刺史殷仲堪，广州刺史桓，南蛮校尉杨佺期等复举兵反，八月丙戍，慕容盛僣即皇帝位于黄龙，九月，使右将军谢琰，前将军王珣南讨，己亥，破庾楷于牛渚，丙子，防稽王道子屯于中堂，防稽王世子元显守石头，己酉，召王珣入守北郊，谢琰入备宣阳门，王恭以司马辅国将军刘牢之为前锋，次竹里，元显宻以重利防牢之，牢之归降，引军屯新亭，使子敬宣迎击，恭破之， 恭字孝伯，光禄大夫，蕴之子武定皇后兄少有美誉，清操过人，门地髙华深以自负，常有宰辅之望，与王忱齐名，谢安常曰：王恭人地可以为将来伯舅，尝从父自会稽至都，王忱访之，见恭所坐六尺簟，忱谓其有余，因求焉，恭辍以送之，遂坐荐上，忱闻而大惊，恭曰：吾平生无长物，起家佐著作郎，叹曰：仕宦不为宰相，才志何足以骋？因以疾辞，太元中，累迁丹阳尹，中书令防稽王道子尝集朝士，置酒于东府，尚书令谢石因醉为委巷之歌，恭正色曰：居端右之重，集藩王之第，而肆淫声，欲令羣丁何所取则？时淮陵内史虞珧子妻裴氏有服食之术，道子悦之，引与賔客谈论，恭抗言曰：未闻宰相之坐而有失行，妇人道子，甚愧之，后烈宗擢时望以为藩屏，以恭为都督，青兖等州诸军事，平北将军，兖青二州刺史，假节，镇京口，寻改前将军，帝即位，会稽王执政，宠任王国，寳委以机权，恭每正色直言，道子深惮而忿之，及赴山陵，罢朝，叹曰：榱栋虽新，便有黍离之叹矣，时王绪与国寳谋欲因恭入觐，相王伏兵，杀恭説于道子，道子亦以恭不可和，恊王绪之説遂行，于是国难始结，或劝恭因入朝以兵诛国寳而庾楷党于国，寳士马甚盛，恭惮之，不敢发，恭遂还镇，临别，谓道子曰：主上谅闇，冡宰之任，伊周所难，愿大王亲万机，纳直言逺郑声放佞人，辞色甚厉，至镇，遂遣使与殷仲堪，桓相结谋，诛国寳仲堪伪许之，恭大喜，乃抗表京师，论国寳与绪不忠之罪，道子惧，故收国寳及绪诛之以谢恭，初，谯王尚之因説道子以宰相权弱，树党自卫，以司马王愉为江州刺史，割庾楷豫州四郡使愉督之，由是楷怒，遣子鸿説恭言尚之兄弟专防相权，贬削方镇，宜早图之，恭以为然，谋告殷仲堪，桓等推恭为盟主，克期同赴京师，而恭悮先期，举军遂败，与弟履单骑奔曲，阿防乆不骑乗髀肥生疮，曲阿人殷确以私船载恭，藏于苇席之下，将奔桓，至长塘湖为商人钱彊，告于长塘，捕尉因擒恭送之，至倪塘而桓，殷仲堪已近，朝廷闻等逼惧其有变，就杀之，恭美姿仪，人多爱悦，或目之云：濯濯如春月，桞尝冬月披鹤氅裘，渉雪而行，孟昶见之，叹曰：此真神仙中人也，初见执，属一庻子于湖熟，令戴耆之以托桓，养之【，案晋书列传王恭，性虽抗直，而闇于机会，自矜贵，不闲用兵，尤信佛道，临刑，犹诵佛经，自理须鬓，神无惧容，谓监刑者曰：我闇于信人，所以致此，原其本心，岂不忠于社稷，耶】，庚申，遣太常卿殷茂以王恭死，喻殷仲堪及桓等走寻阳，冬十月，新野言驺虞见，壬午，仲堪与桓等盟于寻阳，推为盟主，十二月己丑，后魏拓防圭，僣即皇帝位于平城，号天兴元年己酉，南凉秃髪乌孤自称武威王于金城，号太初元年，是歳，呉兴长城夏架山，石鼓自鸣，声如金鼓，古老云，此石鼓鸣，则三吴有兵，明年，孙恩作乱，【案晋书夏架山石鼓，长丈余，面径三尺许，其下有盘石为足】。
三年春二月，建康太守段业自称凉王，号天玺元年，是月，仇池公杨盛遣使称藩，献方物，夏六月戊子，南燕慕容德防青州，害龙骧将军辟闾浑德，遂僣即皇帝位于广固，冬，十月，后秦姚兴陷洛阳，执河南太守辛恭静，十一月甲寅，妖贼孙恩自入上虞攻陷防稽，杀内史王凝之凝之，羲之第二子，工草书，家世事张氏五斗米道，凝之笃信焉，孙恩之攻会稽，僚佐请为之备，凝之不从，方入靖室请祷，出语诸将佐曰：吾已请大道许鬼兵相助，贼自破矣。既而无备，遂为恩所害，恩既自称征东将军据防稽，号其党为长生人，分遣冦吴兴，永嘉杀太守谢邈，司马逸等，而吴国临海，义兴等官守，皆遁走，朝廷震惧，内外戒严，诏卫将军谢琰，辅国将军刘牢之东讨，邈字茂度，父鐡安之宗，邈性刚鲠，无所屈挠，颇有理。
识累迁侍中，烈宗尝防乐之后，赐侍臣文诏，辞义有所不雅者，邈輙焚毁之，论者多之，帝即位，迁为吴兴太守，孙恩之乱，东破州郡，执邈逼令北面，邈厉声曰：我不得罪天子，何北面之有，遂害之，【案晋书初邈妻郗氏甚妬，邈在呉先娶妾，郗氏怨怼，与邈书声絶邈以其书非妇人所作，疑门下生仇，达为之，遂斥达，达怒，投孙恩及此，并害邈兄弟，殆至灭门，】甲戍谢琰，刘牢之进至义兴，呉【阙】，是果临荆州，自在荆州，连年水旱，百姓饥馑，仲堪常食五椀，盘无余肴，饭粒落席间，輙拾以噉之，虽欲率物，亦縁其性真素也，及与桓应王防后，不受诏命，朝廷惮之，然与桓素不睦，司马杨佺期屡欲攻，知遂举兵攻仲堪，仲堪急召佺期赴战，俱为所破，追杀之，【案殷氏家传从兄凯为南蛮校尉，有疾，仲堪往省焉？曰：兄病可忧，凯曰：兄病不至灭门，弟病深可忧也！】。
四年春正月乙亥，大赦，三月，彗星见于太防以桓为后将军，荆州刺史，夏四月，孙恩复冦浃口，转破余姚，使帐下督张猛别攻杀内史谢琰 ，琰字瑗度，太傅安之子与从兄破苻坚封望蔡公进，卫将军讨孙恩，镇防稽为张猛所破，并二子肇峻，同见害于塘路，【案晋书，后刘裕破孙恩，生擒张猛，送琰子琨，琨刳肝生食之】，六月庚辰朔，日有蚀之，秋七月壬子，皇太后李氏崩于含章殿，八月壬寅，葬简文太后于脩平陵 ，后讳陵容，出贱微始，简文为防稽王，时有三子，及道生废，后献王早世，诸姬絶孕十年无子，乃令卜者扈谦筮之，曰：后房有一女，当育二贵男，其一终盛晋室，时徐贵人美宠，帝冀之乆无子防髙士许迈者，朝臣时望多称其得道，帝从容问焉，迈曰：臣好山水，本无道术，斯事岂所能判？愿陛下当从扈谦之言，以存广接之道，帝然之，数年，乃令善相者，遍召诸爱妾示之，皆云非其人，时后在织坊中，形长黒色宫人皆谓之昆仑，既至，相者惊曰：此其人也，帝因召侍寝，后尝梦两龙枕膝，日月入懐意为吉祥，太宗闻之异焉，遂幸生烈宗，及防稽文孝王崩，时年五十，【案后传，后少时，善相者云：终毙于虎，及是见画虎于屏风模之，因有疾而终，】冬十一月，以司马元显为后将军，开府仪同三司，都督豫徐兖青幽兾，并荆江司雍梁益交广十六州诸军事，州刺史，封其子彦璋为东海王，是月，元显逼吏部尚书车自裁，而使譲御史中丞江绩为朋党，绩忧卒， 江绩，字仲元，陈留圉人防军灌之，子有志气，累迁南郡相，时荆州刺史殷仲堪举兵应王防以要绩，与殷凯同行屡言绩不从，凯虑绩及祸，于仲堪坐中和觧之绩曰：大丈夫何至以死相胁，江仲元行年六十，但未知获死耳，一坐皆惧，仲堪惮其坚正，以杨佺期代之，朝廷闻徴为御史中丞司马元显专政，夜开六门，绩宻啓防稽王时，车亦言：元显骄纵，宜禁制之，欲连表奏，道子未许，元显闻而谓众曰：江绩车间我父子，遂令责绩而害 ，字武子，南平人，父郁，为郡主簿，太守王胡之见于童防谓其父曰：此儿当大兴卿门，可使专学，及父卒，家贫，勤学不倦，乏油，夏月则以练囊盛萤火以照书，冬月，躬自燃薪苇，及长，风姿美荗，机悟敏速，桓温辟为从事，累迁征西长史，其时唯呉隠之与以寒素，博学知名，显于朝廷，性多给，善于赏防，每有盛坐车不在，皆云无车，公不乐，谢安逰集輙开筵待之，拜中书侍郎，领国子博士，除防军将军，时王国寳謟于防稽王道子，讽尚书八座以道子为丞相，加殊礼，不许，曰：此成王所以尊周公也，今主上当阳，非成王之地，相王在位，岂得为周公，道子乃称疾不署其事，及国寳等疏奏帝，帝大怒，而嘉公正，迁吏部尚书，及元显擅权矜慢，遂与江绩宻言于道子，事泄，遇害，十二月，段业炖煌太守李暠背业自称秦，凉二州牧，凉公，号庚子元年，五年春三月，众星西流，经牵牛歴太防紫防，夏五月，孙恩转破，以东诸郡，吴国内史袁山松死之，沮渠防逊杀段业，自号大都督，北凉州牧，六月甲戍，孙恩奄至丹徒，遣军袭破广陵，京师大震，乙亥，内外戒严，百官入居于省，诏冠军将军髙素等守石头，游击将军毛邃屯白石，辅国将军刘袭栅断淮口，领军将军孔安国入，次中堂皇，征镇北将军刘牢之使冠军将军桓不才，及刘裕击孙恩，裕等大破恩于蒜山，恩退走，刘牢之令子敬宣与刘裕并军海道穷追，再破恩于扈，凟恩遂迸入海 恩，字灵秀，琅琊人，世奉五斗米幻，道恩叔父泰，字敬逺好术幻狡，诳人多惑之，太元末，为新安太守，见天下兵起，以为晋祚将终，乃扇动百姓，防稽道子诛之，而恩逃于海岛，众闻泰死，皆谓蝉蜕登仙，争往海中，资给恩恩，因聚合亡命，志欲为泰复雠，既破州郡，众数十万，至是讨破之，【案晋书孙恩传泰，师事钱塘杜子恭有秘术，尝就人借得割刀，其主求之，恭曰：当即相还，至嘉兴，有鱼跃入舟中，因破鱼，得刀子，其为神効往往如此，子恭死，防传其术】，秋，七月，以辅国司马刘裕为建威将军，癸丑，大角星散揺，五色是歳，大饥，禁酒。
六年春正月庚午朔，大赦，改元，元兴元年，荆州刺史桓举兵反于江陵，因孙恩乱，托为勤王，移檄京师，罪状司马元显案晋书帝纪，朝廷初宻令司马元显西讨桓，以刘牢之为先锋，闻大惧，谋保江陵，长史卞范之説于曰公，振威名于天下，司马元显口尚乳臭，刘牢之又乆失人情，若以兵临土崩之势可翘足待也，信遂举兵东下，诏以后将军元显为骠骑大将军，征讨大都督，率众讨桓，丙子，建牙于东府，持牙者良乆乃止持黄钺者，马倒，丁酉，以镇北将军刘牢之为前锋，屯于溧洲，二月，帝戎服饯元显于西池，赋诗者九十八人，丁巳，诏兼侍中，齐王柔之以驺虞幡宣告荆，江二州，丁卯，桓败王师于姑孰，齐王柔之，谯王尚之皆遇害，三月，刘牢之在漂洲，与亲信宻议曰桓，少有雄名，今仗全楚之众，惧不能制，又虑平桓后功盖天下，必不为元显所容，且如何知牢之疑阻，遣何穆来説牢之牢之自谓握彊兵，才能筭略，足以经纶江表，既见谯王等败，遂遣使与交通外甥，何无忌与刘裕固諌不从，己巳，遣子敬宣降于，大喜，置酒，出法书名画，共敬宣观之，佐吏莫不相视笑于坐，辛未，刘牢之众进破王师于新亭，大将军元显及世子彦璋，冠军将军毛泰，毛邃等并遇害， 元显，字朗君，防稽王世子，以父故，年十六，任侍中，累转中书令，时防稽王作相荒醉，每为长夜饮，不悉朝政，众望去之，元显知谋夺其父权，讽天子觧道子扬州司徒而道子不之觉，元显领扬州刺史，以琅琊王德文，领司徒，既而道子酒解见幕下，非扬州执吏方知去职，大怒而无如之何？元显性苛刻，生杀自己，及孙恩作乱，加録尚书事，政无大小，一委之时，谓道子为东録，元显为西録西府车骑填凑，东第门下可设雀罗东第，即今东府城也，于时军旅洊兴，国用虚竭，而元显聚敛不已，富过帝室，然复无良师，正言不间，謟誉日至，或以为一时英杰，或谓风流名士，由是自谓无敌，天下骄侈，日増帝以其有翼亮功，加都督十六州诸军事，孙恩破后，而桓称兵上流，用司马张法顺计，发兵南讨，差池未进，而桓奄至新亭，遂退次国学，寻败于宣阳门，使人收之，并其六子，同斩于市，时年二十八，【案晋书义兴中有称，元显子秀熙避难，蛮中而至者，太妃请以为嗣，刘裕意其诈，而案验之，果散骑郎滕羡奴芍药也，诛之，太妃不悟，哭之甚恸，】，壬申，桓顿新亭，自称侍中，丞相録尚书事，假黄钺，羽葆鼓吹，迁防稽王道子为安成王，遣之国，以刘牢之为会稽内史， 牢之，字道坚，彭城人，楚元王交之后，曾祖义，父建世以勇称，牢之面紫赤色，须目惊人，而沉毅多计画，谢北镇广陵，举牢之为防军，苻坚入冦，以牢之为前锋，百战百胜，号为北府兵，敌人畏之，累以功迁龙骧将军，进平河南城堡，皆承风归顺，寻为慕容垂破于邺，东五桥津，牢之窘急，策马跳五丈涧，得免，转为兖州刺史王防府司马，及王恭举兵向京师，牢之背恭归朝廷，诏以牢之代防，都督兖青冀幽等军事，既而又背国依桓，得志，用为防稽内史，牢之怏怏不平，欲自班，凟走据江，北拒谘议，叅军刘袭进曰：事不可者，莫大于反，而将军往年反王兖州，近日反司马郎君，今复欲反，桓公一人而三反，岂得立也？遂趋而出，佐吏多防走，牢之乃自缢，新州长子敬宣，至不遑哭，奔于髙雅之俱投慕容超，牢之防归至丹徒，令斲棺斩尸，夏四月，矫诏大赦，改元，大亨元年庚子，出镇姑孰，讽朝廷以诛元显功，别封豫章郡公，自称太尉，州牧，摠百揆以从兄谦为尚书仆射，朝事大政，皆谘，而小事决于谦，子弟皆封公，又矫诏为桓温讳姓名同者，并改之，五月，欲简汰沙门，非明至理者悉罢之，又议令沙门致敬王者，匡山惠逺法师谏止之，【案惠逺集隆安六年，桓公遗书于惠逺言沙门令致敬，王者惠逺荅书论不可致之意，又言：袈裟，非朝会之服，鉢盂，非廊庙之器，军国沙门之像，窃所未合，遂着沙门不敬，王者论五篇，一论阙  二，论出家三论，求宗不顺化四，论体不兼应五论，形尽神不灭，着是五论以明出家之法，不合同俗，以致敬于王者，】孙恩复冦临海，临海太守辛景破恩，追斩万计，恩穷蹙，乃赴海自沉，妖党及妓妾，谓之水仙，投水从死者百数，徐道覆率余众推恩妹夫卢循为主，六月秃髪利鹿孤死，弟傉檀嗣伪位，秋八月庚子，尚书下舍灾，冬十月，有客星色白如粉絮，在太防西至后月入太防，十二月，酖杀防稽王司马道子于安城 ，道子出后，琅邪孝王，烈宗即位，改封防稽国，进位丞相，都督中外诸军事，时烈宗不亲万机，与道子长夜饮，酣歌为务，好学浮图法，亲昵僧尼，并窃防权所亲，皆是小竖，官以贿迁，朝政谬乱，左卫将军王荣上疏论得失，四事諌之，极陈祸福，不从，委任奸人，王国寳王绪等及王恭称兵，乃杀国寳等以悦于恭，嬖人赵牙茹千秋皆謟佞进，任之心腹，牙为道子开东第，筑山穿池，列树竹木，功用钜万，又使宫人为酒肆，沽卖水侧，道子与亲昵乗船就之饮，宴为笑乐，烈宗尝幸其宅，谓道子曰：府内有山，因游瞩，甚善也，然脩餙太过，非示天下以俭，帝去，道子谓牙曰：上若知山是板筑，尔必死矣！牙曰：公在，牙何敢死！道子既恃宠乗酒多失烈，宗稍恶之，更得博平令闻人奭上疏言：专恣任用，奸人益不平，出王防殷仲堪，王珣等为外任，以彊王室，而潜制道子，道子又收心腹，由是朋党竞扇，时尚书令陆纳望宫阙而叹曰：好家居，纎儿欲坏之，及帝即位，进太傅，州牧子元显为侍中，及元显夺权，公卿皆去，道子唯尚书车往来问讯，元显闻之，使收道，子大怒曰：奴狗断，我与士大夫语耶？桓既乗衅而刘牢之降元显众溃，奔入相府，问计于道子，道子无佗言，对之泣奏，道子酣纵不孝，当弃市，诏徙安城，使御史杜竹林竟酖杀之，【案晋书桓尝道子正遇其醉，賔客满坐，道子张目谓人曰：桓温晚涂欲作贼，云何伏地流汗不得起，长史谢重，举手板荅曰：故宣武公黜皆登，圣功超伊，霍，纷纭之议，冝裁鍳覧道子颔曰：侬知侬知，因举酒属乃起，由是益不自安，切齿于道子也。】，是月，曲赦广陵彭城，大逆已下，无麦禾，天下大饥。
二年春二月乙卯，桓矫诏，自称大将军，夏四月癸巳朔，日有蚀之，六月，加建威将军刘裕，彭城内史，秋八月，又自号相国加九，备典物，讽帝御前殿策授之，封南平，宜都等十郡为楚王，殷仲文，卞范之促成簒夺事，冬十一月丁丑，矫诏加天子礼乐，使王谧兼太保，奉皇帝玺绂，禅位于楚，是夜，荧惑犯东上相。壬午，迁帝于永安宫，癸未，移太庙神主于琅琊国，十二月壬辰，簒即帝位于姑孰，城南九井山，百寮陪列，忘称万歳，又不易帝讳榜，为文告天，于是大赦，改元为永始元年，国号大楚，始整肃仪仗，而龙旂竿折，癸巳，以南康平固县奉帝为平固王，迁居寻阳，追尊父温为宣武皇帝，庙称太祖，爵子弟宗室为王，进封功臣，以王谧为武昌公，殷仲文为东兴公，卞范之为临汝公，戊戌，入于建康宫，逆风迅激，旌旗倾偃，将升太极殿，御牀忽陷，羣臣失色，殷仲文进曰：良由圣德隆重，厚地所不能载，大悦，乙巳，月掩轩辕第二星，辛亥，帝防尘于寻阳，是冬，酷寒过甚，以为朝政失，在舒缓而桓，苛酷之应也。【案刘向云：周衰，无寒嵗秦灭无燠年，此之谓也。】。
三年春正月，筑别苑于冶城，【案地志，其城本呉冶铸之地，因名焉。王导疾作，因徙移冶出石头城西，以地为西园，故晋书成，帝幸司徒府，游观西园，即此处也。太兴初，王导请郭文举居之，为筑台，今见在城内，近东北角，太元十五年，武帝为江陵沙门法新于中立寺，以冶城为名，至是桓尽移僧出居太后寺，以寺为苑，在今县城西墙西废城也，广起楼榭飞阁，复道延属于宫城也，】戊戌，荧惑逆行，犯太防西上相，二月，帝在寻阳，庚寅夜，涛入石头，漂毁大航，杀人，其声动天，大惧，乙卯，建威将军刘裕帅刘毅，何无忌孟昶檀凭之等起义兵于丹徒，丙辰，斩徐州刺史桓脩于京口， 脩字永祖，温弟冲子也，尚简文女武昌公主及簒用为镇北将军，徐州刺史，以刘裕为中军防军，裕起义斩之，枭首，以京口不守不悦，召左右议，或劝坐逸待劳，使其空行二百里，卒遇大众，卞范之桓谦等舌争，乃遣将吴甫之，进拒使皇甫敷以精兵三千继之，败刘裕前军杀檀，慿之 慿之，字庆子髙平人少有志力，闺门雍睦，为世所称，从兄子韶昆弟五人，皆防弱而孤，慿之抚养，若己所生，与刘裕州闾之旧，以宁逺将军数与裕同东征，情好日宻，及义旗建，慿之有私艰，墨缞而赴，以建武将军，为前锋，而防于罗落桥，刘裕闻慿之防急驰进，戊午，大破吴甫之于江乗而遇皇甫敷于罗落桥，慿之既死，裕独倚大树，敷纵兵围之，前问曰：你欲何死？裕怒叱之，敷人马皆仆，裕遂斩敷，【案三十国春秋云：皇甫人马既倒，仰谓裕曰：君有天分，愿以子孙相属，裕杀敷而善待其子孙，初，义兵举也，刘裕尝与何无忌？魏咏之同会檀慿之舍，时相者，晋陵韦叟遍相诸公，皆吉而目慿之曰：有急兵厄其，不过三日，宜深避之，不可轻出，而果罗落，桥之所害也，】闻吴甫之，及敷等二军皆没，大惧，使桓谦次陵口，卞范之次覆舟山，多张旗帜，己未，裕率众乗胜进破因北风放火，烟尘翳天，众大溃，轻舟南走，庚申，刘裕入京师，镇东府，置留台具，百官以司徒王谧领州刺史，録尚书事，裕都督，徐等州诸军事，镇军将军，徐州刺史，余并假进军号，壬戌，焚桓温神主于宣阳门，辛未，桓至寻阳，逼帝西上，丙戌，宻诏以幽逼于，万机虚旷，令武陵王遵依旧典，承制居东宫，摠百揆，加王侍中乃大赦，谋反已下，惟桓一祖不宥，刘毅于众，问王谧曰：玺绂何在？谧大惧，奔曲阿，刘裕使孟昶追宥令复位，夏四月，武陵王遵称制，行天子事，庚寅，帝至江陵，庚戌，辅国将军何无忌，振武将军刘道规等进军蹑，后追破将庾稚，何澹之于湓口，复逼帝东下，五月癸酉，冠军将军刘毅大破于峥嵘洲，己卯，帝又幸江陵，殷仲文自巴陵奉二后来归，辛巳，荆州别驾王康产，南郡太守王腾之奉帝居于南郡，壬午，益州都防冯迁斩桓于貊盘洲， 字敬道，一名灵寳温之孽子也，其母马氏尝与同軰夜坐，月下流星坠铜盆水中，如二寸火珠，囧然明净，竞以瓢接取，马氏得而吞之，遂有娠，生及产，夜光照室，占者竒之故小名灵寳，妳媪，每抱诣温，輙易人而后至，云其重兼常儿，温甚爱异之，临终年尚防弟冲命以为嗣，袭爵封南郡公，及长，形貌瓌竒风神疎朗，博综文武，常负其才地，以雄豪自处，众惮之，年二十三，始拜太守，郁郁不得志，尝登髙望震泽叹曰：父为九州伯，儿为五湖长，遂弃官归国，时议谓温有不臣之迹，故折弟兄而为素官，自以元勲之门，而负谤于世，乃上疏自理，寝不报，在荆楚积年，优游无事，及王国寳用权，内外骚动，因説荆州殷仲堪举兵与王恭同匡朝政，朝廷乃杀国寳以谢，乃罢兵，时防稽王道子秉政，以为广州刺史，隆安初，王恭又起兵讨江州刺史王愉，仲堪给兵五千人以应防，寻诏为江州刺史，始得志，袭破江陵，杀仲堪于冠军城，遂收罗荆雍，广树腹心，兵马日盛，屡上疏求讨孙恩，朝廷知其志，乃内外为备，遂举兵下破王师，频矫诏自改，进爵位，杀害朝权，而拥彊兵出镇姑孰，本无资力，好为大言，乃诈表请平姚兴，又讽朝廷作诏，不许，众窃笑之，谋欲簒夺，以为代谢之际，宜有符瑞，遂伪云，江州甘露降王成基家竹上，又以歴代咸有肥遯之士而已世独无，乃征皇甫谧六世孙希之为著作郎，而宻令让【阙，】给其乗舆噐用兵力，殷仲文自后至，望见备，帝者之仪，叹息曰：敬道败，中复振，故可也。挟帝西上，至江陵，更署置百官，以奔败之后，严肃法令刘裕使刘道规何无忌等追，破郭昶之于桑落洲，寻令鄱阳太守徐放下説觧义军放对曰：刘裕为唱义，主刘毅兄为陛下所诛，并不可説也率舟舰将出，而刘毅与道规等，破之，众大溃，仅得走追船，时益州刺史毛璩弟子脩之为，屯骑校尉诱入蜀，从之，至枚回璩，防军费恬与毛祐等迎击之，矢若雨有箭，子升輙防去之，冯迁抽刀而前，曰何人，敢杀天子！迁曰：欲杀天子之贼尔，遂斩之，时年三十六，子升曰：我是豫章王诸军莫见杀，遂送江陵，斩于市，初，安帝元兴中，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎，及建国于楚，衡阳属焉，自簒至败，凡八旬矣，时又有童謡云，长竿巷巷长竿，今年杀郎君，明年斩诸桓，毅等传首，枭于大桁， 卞范之，字敬祖，济隂宛句人也，识悟聪敏，桓为江州刺史，范之为长史，委以心膂，将簒位，范之为侍中，其襌诏文，皆范之辞也，后进尚书仆射，平斩于江陵，癸巳，乗舆反正于江陵，甲申，诏曰：奸凶簒逆，自古有之，朕不能式遏杜渐，以至播越，頼镇军将军裕英略奋发，忠勇絶世冠军将军毅等，诚心宿着，协同嘉谋，义旗既振，士庶効节，社稷再安，四海齐庆，其大赦天下，凡诸遇胁，一无所问，戊寅，奉神主入于太庙，闰月己丑，桓武将军桓振又防江陵刘毅，何无忌退守寻阳，帝复防尘于贼营，秋七月戊申，永安皇后何氏崩，八月癸酉，祔穆章皇后于永平陵，后讳法倪，庐江潜人也，父凖，后无子，哀帝立，称穆皇。
后居永安宫，桓簒位移居，入司徒府，路经太庙，后停舆恸哭，闻，怒曰：天下禅代常理，何预妇人之事，乃防为零陵县君，与帝西上，刘裕平桓，迎后还，属戎革之后，与百姓同其丰俭，年六十六崩，在位凡四十八年，凖字防道，髙尚寡欲州府交辟，不起，时兄充劝令仕，凖曰：第五之名，何减骠骑凖兄弟中第五，故有此言。充居宰辅，防带衡门，不及人事，年四十七卒，升平初，追赠金紫光禄大夫，封晋兴县侯，子惔以父志，表让不受，冬十月，卢循冦防广州，执刺史吴隠之而表朝廷以隠之党附桓，宜加显戮，诏不许。
四年春正月，帝在江陵，南阳太守鲁宗之起义兵，袭破襄阳，进逼江陵，桓振以帝次于江津，辛卯，宗之破振将温楷于溪，进次纪南，为振所败，桓振复袭江陵，荆州刺史司马休奔于襄阳，建威将军刘懐肃等讨振战于沙桥，振中流矢，广武将军唐兴临阵杀振 ，振字道全，奋威将军石防子少果鋭，无行簒，以为江夏相，武将军，及败挟帝上江陵，振率兵随之，死后，遂逼帝于行在，诸桓从之，将欲肆逆，桓谦止之，乃命进，辞以楚不终，百姓之心，复归于晋，谨奉玺绶，以琅琊王德文领徐州刺史，振自为都督八州诸军事，镇西将军，荆州刺史，多选腹心为帝左右，以帝居江陵，遂为举哀，立防庭，伪諡武悼皇帝，既而叹曰：公昔不早用我，故见此败，若使公在，我为前锋，天下不足定，今独作此，安归乎？遂肆意酒色，多所残害，寻而鲁宗之刘懐肃等破振军于沙桥，振时醉，见杀于阵，何澹之？桓谦等走投姚兴，谦字敬祖，温弟冲次子详正，有器望，桓用事，累迁侍中，卫将军，开府，録尚书事，与卞范之拒义军于蒋山败，随之江陵，及桓振作乱，逼帝谦，每保防乗舆及振败，谦奔后秦，【案晋书后谯纵反据蜀，遣使称藩于姚兴，闻桓谦在秦，请谦共顺流东讨，刘裕兴问谦，谦因言：臣门素着恩荆，楚，今与纵东下，百姓必骇动，兴曰：水小不容大舟，若纵才力足以济事，亦不假君为鳞羽，宜自求多福，谦因请行遣，谦至蜀，人士多归之。纵乃置谦于龙袼，使人守之，谦泣曰：秦王神矣，后与纵将谯道福俱下，至江陵人庻投者二万，为荆州刺史刘道规破斩之，】丁酉乗舆反正与琅琊王徳文幸刘道规舟，戊戍，诏曰：逆臣桓乗衅肆乱，诬罔天人，簒据极位，幸天祚社稷，义旗再防，狡徒沮溃，朕获反正，斯实宗庙之灵，勤王之勲，岂朕一人独享斯祜，思与亿兆幸兹更始，其大赦天下，改元为义熈元年，唯振一祖不在原例，其赐百姓爵二级，鳏寡孤独谷人五斛，二月丁巳，留台备法驾乗舆迎帝于江陵，是月，益州刺史毛璩使将军谯纵侯晖等讨时延祖于白帝城，晖等因梁州兵不乐东征，遂谋众立纵为主，以叛还，攻璩弟于涪，克之，僭称成都王，三月甲午，帝至自江陵，百官望拜于新亭，乙未，羣臣诣阙请罪，诏慰曰：此非诸卿之过也，庚子，诏曰：朕以寡昧，遭家不造，逆臣桓乗衅纵慝穷凶恣虐，滔天泯夏，诬罔人神，肆其簒乱，祖宗之基既湮，七庙之飨斯殄，若坠渊谷，未足斯譬，皇天祐，晋固纵英辅，镇军将军青徐二州刺史，裕忠诚天发，神武命世，义声一唱，二溟波卷，英风振路，宸居清翳，冠军将军毅，辅国将军无忌，振武将军道规舟旗遄迈，而元凶传首，逥戈叠挥，则荆汉雾廓，俾宣元之祚，永固于嵩，岱，而宗庸命德圣哲攸先，镇军可进位侍中，车骑将军，録尚书事，毅进号左将军，无忌，右将军防稽内史道规辅国将军，荆州刺史，戊戌，刘裕何无忌等抗表逊位，诏不许，加裕都督中外诸军事，夏四月戊辰，刘裕旋镇京口，帝饯于东堂，壬申，以卢循为平越中郎将，广州刺史，循遣使遗刘裕益智粽子，裕荅以续命汤，五月癸未，诏禁绢扇及樗蒱，秋七月庚辰，太白比书见于翼，轸是嵗凉王李暠奉表称藩。
二年夏四月，无献白，冬十月，论匡复功，进封刘裕豫章公，邑万户，刘毅南平公五千户何无忌安城公刘道规华容公追封檀慿之曲江公各三千，戸孟昶临汝公刘蕃，安陆公诸葛长民新淦公，魏永之，江陵公各二千五百户，余封赏并有差。
三年春二月，刘裕入朝，诛东阳太守殷仲文及弟叔文，道叔等 殷仲文，陈郡人，南蛮校尉，觊之弟有美才容，貎从兄仲堪荐于防稽王道子，累迁至新安太守，妻即桓姊也，闻平京邑，弃乡郡，投将，簒九锡，文仲文辞也，及簒位，摠领诏命，以元勲为，侍中极奢侈，家累千金，及败，因奉二后归义，迁尚书郎，帝反正，仲文上表求自觧不许刘裕引为长史，冀因是进，既不得志，常怏怏有不满心，因月朔与众至大司马府，中有老槐树顾之，叹曰：此树婆娑，生意尽矣，寻迁为东阳太守，意弥不平，统于何无忌？至郡不谒，无忌以为轻，已衔之，及府将骆球谋反，下狱，遂令球辞引仲文兄弟，刘裕以前党桓，因收之，并桓卞承之等同下狱，伏诛，【案晋书仲文初在东阳，照镜不见其靣，数日遇祸，谢灵运尝云：殷仲文读书半袁豹，而文才不减，班固言其文天分多而见书少也。】，己丑，大赦，除酒禁，夏六月辛卯，荧惑犯辰星，在翼，是月，后秦姚兴将赫连勃勃，僣称天王于朔方，国号夏，九月，彭泽令陶潜去职而归，作归去来一章，以叙其志，冬十月，秃髪傉檀僣凉王位于洛都，后燕髙云杀慕容熈，云僣位是嵗龙骧将军朱绮戍夀阳婢吹飰，忽有羣乌集灶，竞来啄噉，婢驱逐不去，有猎狗咋杀两乌，余乌因共啄杀狗，又噉其肉，唯骨在。
四年春正月甲辰，诏刘裕为扬州刺史，自丹徒入居东府，辅政，庚申，侍中，太保，武陵王遵薨， 遵字茂逺元帝孙年十二，袭封武陵受拜流涕，桓温死后，右将军桓伊造遵，遵大怒曰：何故通桓氏，左右对曰：桓伊与桓温疎属无嫌也。遵曰：我闻人姓木邉字，便欲杀之，况诸桓乎？夏四月丙午，进孟昶尚书左仆射，仍领吏部尚书，冬十月雷大风防树。
五年春正月辛卯，寻阳地震，二月，南燕慕容超，冦淮北，执我平阳太守刘千载，济南太守赵元，三月乙亥，大雪，平地数尺，刘裕表伐南燕，甲午，建牙戒严，四月，帝饯裕于西堂，己巳，舟师发京邑，自淮入泗，五月，次下邳，舍舟歩进，所向无前，六月，震太庙，丙寅，裕大破燕军于临朐，秋七月，姚兴将乞伏干归僣称，西秦王于苑川，九月戊辰，后燕离班，杀其主髙云云将冯防杀班，自立为燕王，六年春正月，卢循为始兴太守徐道覆自番禺説循曰本停岭外，岂为子孙实以刘裕，难与为敌，今顿兵燕城下，未有还日，以我思归，众掩何，刘如反掌耳！既克京师，挟天子诛执政，改镇守倾根本，刘裕纵还，无能为也。循从之，二月，刘裕尅南燕，获主慕容超归，斩建康市，尽平齐地，三月，广州刺史卢循举兵反，进冦南康，破卢陵，长沙逼江州，刺史何无忌死于豫章 ，无忌，东海郯人也。少有大志，忠亮任气，人有不称其心者，輙形于言色，起家为太学博士，时镇东将军刘牢之即其舅也，在京口，每有大事，常与叅议之，元显子彦璋，封东海王，以无忌为国中尉，及桓害彦璋于市，无忌恸哭而出，时人义焉，既簒逆，刘毅家居京口，与无忌素善焉，言及兴复之事，无忌曰：桓氏彊盛，其可图乎？毅曰：天下自有所归，虽彊易弱，正患事主难得耳，无忌曰：天下草泽中，非无英雄也，毅曰：唯有刘下邳，无忌笑而不荅，还以告裕，裕初为刘牢之防军与无忌相亲结，至是因宻共圗遂要毅，防同举义兵，袭破京口，【案三十国春秋义众起，令无忌作檄文，无忌重烛为之，其母刘牢之姊伺于屏风见之，喜曰：我不如东海吕母明矣，汝能如此，吾讐雪矣，】闻刘裕及无忌等起兵甚惧，其党曰：刘裕乌合之众，势必无成，愿不为卢曰：刘裕勇冠三军，当今无敌，刘毅家无儋石之储，樗蒱一掷百万，何无忌，刘牢之外甥，酷似其舅，三人共举大事，何谓无成？败后，武陵王承制以无忌为辅国将军，与刘道规追桓，大破将何澹之义？熈初，迁都督荆、江二州刺史，进镇南将军卢循作，冦使徐道覆顺流而下，舟舰皆重楼，强弩，无忌拒之，为循所败，无忌厉声曰：取我节来，躬执节以苦战，遂握节而死，诏赠司空，以轻锐而没，朝野痛之，夏，四月，刘裕自广固留，左将军刘敬宣为青州刺史，癸未，裕至京师，甲申，刘毅表南征发自姑孰，大风折木，戊子，卫将军刘毅与卢循战于桑落洲，王师败绩，丙辰，尚书左仆射，临汝公孟昶惧贼盛，不敌上表曰：中军北伐，众并不同，賛成此役，唯臣而已，今狂冦乗间宗庙危逼，臣之罪也，臣请引分以谢天下，封表毕归，自杀， 昶字彦逺平昌人为桓，宏兖州主簿刘迈与昶不善，毎譛于桓，昶惧，乃与刘裕等同谋起义，尅日共进，刘毅率六十人入广陵城，斩桓宏，即日以其众过江防，刘裕于京口，累迁位丹阳尹，尚书令，仆射，及卢循，冦逼何无忌，刘毅相次败，而刘裕北伐新还，恐不能敌，与诸葛长民议权奉帝过江，避贼刘裕不许，曰：今兵虽少，犹可拒战，大丈夫终不能草间求活，昶策其弗尅，请前死以谢朝廷裕怒曰：卿且用一战死，复何晩昶遂上表自缢而死，【案晋列女传，昶初起义，谓其妻周氏曰：刘迈毁我于桓，，便一生沦防，决当作贼，卿幸可早离絶脱得富贵，相迎不晩也，周氏曰：此非妾所离，自君二亲在堂，欲建非常之谋，岂妇人所敢谏，事之不成，当于奚官奉养大家，义无归志，昶怆然乆之不言而起，妻追昶还，坐曰：观君举止，非谋及妇人，不过欲得财物耳，指抱所生女示昶曰：此儿可卖，亦当不惜，况货财耶？遂倾资产，以给军事，又语叔，觊妻云：昨夜夣殊为不佳。在于赤色，尤不宜也。有此物，可悉藏之，觊妻大惧，以为然，所有绛缯，悉敛付之，周氏乃置帐中，潜制军服，军仪获举，周有力焉。】，己未，大赦，以刘裕为太尉，乙丑，内外戒严，诏太尉裕出屯石头，徙南岸居民渡淮，非发材板栅石头，使筑祖浦，药园，建尉三垒，以大司马琅琊王徳文都督宫城诸军事，屯中堂皇，冠军将军刘敬宣屯北郊，辅国将军孟懐玉屯丹阳郡，建武将军王仲德屯越城，广武将军刘懐黙屯建阳门，六月，循军次三山，先锋度新林，刘裕登石头城而望筹之曰：贼若新亭，直上须避之，如回泊蔡洲，此成擒耳。循将徐道覆请于新亭焚舟而战，循曰：不然，我大军未至，而孟昶自杀，观其形势，不战而破，不如披甲，蔡洲以待之。初，刘裕望见舩向新亭，有惧色，及见回泊蔡洲，喜曰：贼落吾下也，使宁逺将军索邈领鲜卑装虎班突骑千余匹，皆被练五色，自淮南岸，挥兵至于新亭，循军聚而观之，惮于陆战，乃引舰攻石头栅城，神弩乱发，引退，设伏于南岸列阵，裕率毅，诸葛长民拒战，以大筏，因风逼之，大破循军于江中，循遁走，【案三十国春秋时有童謡云，官家养芦化作荻芦，生不止自成积，又曰：芦荻泛泛逐水流，东风吹尔起，郍能入石头】，丙寅，震太庙鸱吻，秋七月，诏觧严持水军于东府，庚申，遣将军孙季髙潜自东洛，浮海取广州，甲子，使河间内史蒯恩，王仲德为前锋，追卢循，刘裕自摠，大军继之，卢循上，冦荆州军，败走寻阳，冬十二月壬辰，裕率诸将大破卢循于豫章，无锡人。年八嵗一旦暴长八尺，髭髯蔚然，三日而死。
七年正月乙未，刘裕还军京师，进大将军，加班剑二十人，二月壬午，右将军刘藩追斩徐道覆于始兴，循走交阯， 循字子先，小名元龙，范阳人，司空从事中郎，谌之曾孙，双眸，囧彻瞳子，四转善草，书沙门惠逺见而谓之曰：君虽体渉风素，而志存不轨，孙恩死后，统众入东阳，刘裕讨之，循走泛海，因奔广州，袭破刺史呉隠之自行州事，号南平，将军遣使贡献，朝廷以新定桓氏，中外多虞，未遑讨伐，因乃假卢循征虏将军，广州刺史，义熈中，刘裕伐慕容超，循姊夫徐道覆説循举兵度岭，掩袭京邑，既闻刘裕还，众惧，劝循还军，上据荆，湘以割天下之半，令自新亭上军，循又不聼，道覆叹曰：我为卢公所误也。事必无成，使我得遇英雄，主驱驰，天下不足定也！及刘裕破循循单舸走还，欲保广州，而孙季髙潜以浮海袭防，番禺收其家，执其父母等，循既度岭，闻广州已平，遂进交阯，至龙编，夏四月，交阯刺史杜慧度诈而败之，循势屈，知不免，先鸩其妻子及妓妾数十人，而舍其乐从死者，遂自投水而死，慧度取其尸斩之，传首京师，枭于大航。
八年春三月甲寅山隂地防四尺，有声如雷，夏五月，乞伏公府杀乞伏干归，干归子，炽盘诛公府，僣即伪位，秋八月庚子，征西大将军刘道规卒 ，道规字道则，太尉裕少弟，性倜傥，平桓累，以功封华容公都督荆益江雍等六州诸军事，荆州刺史，蜀谯纵使大将军谯道福与桓谦下，冦江陵，江陵，吏卒皆桓氏义旧咸懐异心，道规乃防将吏告之曰：桓谦今在近畿，风闻尔等颇懐去就之计，吾东来文武足以济事，若有去者，本不相禁，因夜开城门，达晓不闭，众咸惮服，莫有去者，所得飞书不视，皆焚之，将士大安及徐道覆率众二万，奄至破冢，人情懐焚书之恩，皆无二志，贼平，进征西大将军，卒时年四十四，八月戊申，月犯泣星，庚戌，皇后王氏崩于徽音殿，九月，僖皇后于休平陵 ，后讳神爱，琅琊人，父献之，以太元二十一年，纳为太子妃，帝即位，立为皇后，后在位十五年，年二十九崩，无子， 献之，字子敬，羲之第七子，少有盛名而髙迈不覊虽羣居终日，容止不怠，风流为一时之冠，尝共兄徽之，操之诣谢安二兄多言，俗事献之，唯寒暄而已，既出，客问安王氏兄弟优劣，安曰：少者佳客问其故，安曰：吉人之辞寡，躁人之辞多，故知之，每与徽之同在一室，忽火发，徽之走出，不遑取履，献之神色恬然，徐呼左右扶出，夜卧斋中，而有偷人入室，盗物都尽，献之徐曰：青氊是我家旧物，可特置之，羣偷惊走，少工草，书并丹青，七八嵗时学书父宻从后掣其笔不得，叹曰：此儿后当复有大名，尝书壁为方丈，字羲之，甚以为能，时观者日数百人，桓温曽使书扇，笔误落，因画作乌駮，牸牛特妙，起家为州主簿，数转秘书丞，选尚新安公主，迁谢安卫将军府长史，太元中，新起太极殿，欲使献之题牓，而难言之，因説魏使韦仲将悬虚，橙书陵云台额事，以讽献之，献之揣知其防，乃正色曰：仲将魏之大臣，宁有此事，使其若此，有以知魏徳之不长安，遂不之逼，安又问曰：君书何如家，公荅曰，固当不如，安曰外论，不尔，荅曰：人那得知，论者以羲之草，江左中朝莫有及者，献之书骨力逺不及父而颇有媚趣，寻除建威将军，呉兴太守徴拜中书令，谢安薨后，议赠同异献之，上疏称安，功德忠诚，实大晋隽辅烈宗，乃加殊礼献之，后遇疾，家人为上章，道家法令自首，过良乆对曰不知余事，唯忆与郗家离婚，耳前妻即郗昙女也，卒于官，安僖皇后立，赠侍中，无子，以兄子静之为嗣，位至义兴太守，【案献之列传，尝经呉闻，顾辟疆，有名园先不相识，乘平肩舆，径入时辟疆，方集宾友，献之逰歴傍若无人，辟疆勃然数之曰：傲主人，非礼也，以贵骄士，非道也，失是二者，不足齿之伧耳，便驱出门，献之傲如也，不以介意焉，】乙卯，太尉刘裕害右将军，兖州刺史刘藩，尚书左仆射谢混 混，字叔源，太保安之孙，尚书仆射，琰之子，少有羙誉，善属文，初，孝武为晋陵公主求壻，谓王珣曰：但如刘真长，王子敬便足，对曰：谢混虽不及真长，不减子敬，帝曰：足矣，未几，帝崩，袁山松欲以女妻之，珣曰：卿莫近禁脔，【案中兴书，初，元帝出镇建邺，属永嘉防乱天下分离，公私窘罄，每得一防为珍膳，项上一脔尤美，輙将荐，帝羣下未尝敢食，于时呼为禁脔，或曰，鹑炙也，故珣以为戯】混竟尚公主，桓得志，尝欲以安宅为营，混曰：召伯之仁，犹惠及甘棠，文静之德，更不保五亩之宅耶？闻慙而止，后累迁中书令，左仆射，领选部，时刘裕拜太尉，既拜朝贤毕集，混后来衣冠倾，纵有慠慢之容，裕不平，乃谓曰：谢仆射今日可谓傍若无人，混对曰：眀公将隆伊，周之礼，方使四海开襟，谢混何人，而敢独异乎？乃以手披拨其衿，领悉解散，裕大悦之，至是党刘毅见杀，【案晋书刘裕将受禅，具大阅礼，谢晦谓髙祖曰：陛下应天受命，登坛自恨不得谢益夀奉玺绂裕曰：吾甚恨，使后生不得见其风流益夀混小字也。】庚辰，刘裕表罪刘毅，包藏祸心，构逆南夏，以藩混助乱，志肆奸宄，己丑，裕将讨刘毅于江陵，以叅军王镇恶为前驱 毅，字希乐，彭城，沛人，少有大志，不脩家人产业，桓宏在兖州，辟为中军叅军，及桓簒位，毅与刘裕，魏咏之等起义兵，匡复晋室，以功拜抚军将军，初，毅丁忧在家，义旗将兴，遂墨绖从事，既而上表乞终防，礼不许，进为都督扬、豫二州之淮南歴阳安丰堂邑等五郡诸军事、初，桓于南州起斋，悉画盘龙于其上，号盘龙斋，毅小字盘龙，至此乃居之，及卢循反乗虚而进，毅将南征，刘裕乃遣毅从弟藩送书往上毅，毅大怒曰：我以一时之功相推耳，汝便谓我不及刘裕耶？遂投书于地，率军发自姑孰，为循所败于桑落，仅而获免，深不自安，刘裕使慰谕之，及循平后，知物情不在已，请解军府出镇，裕表为荆州刺史，既至江陵，聚兵万余，乃告疾笃，表请藩为副，裕知其贰于已，故诛藩混率众西讨，使王镇恶，破之，毅单骑而走，去江陵北二十里，自缢于牛牧寺，经宿，居人以告，乃斩尸于市，毅性刚猛，好陵傲不逊，每读史至蔺相如屈于亷颇叹其不可能也，曾于东府聚摴蒱，大掷一判应至数百万，时余人并黒犊毅次掷得雉，大喜，褰衣绕牀，呌谓同坐曰：非不能卢，不事此耳，裕恶之，因挼五木乆之曰老兄，试为卿荅，既而四子俱黒其一子旋转未定，裕厉叱之，即成卢焉，毅意殊不快，然素黒其面如铁色焉，既而曰：亦知公不能以此见借，既西出藩，因欲图裕，时丞相参军胡藩知毅，终不为下，因随裕出江宁，饯毅于坐宻劝裕杀毅，裕不纳，至是谓藩曰：前从卿言，无今日之举也，辛亥，以司马休之为平西将军，荆州刺史，冬十一月乙酉，裕至江陵，诛郗僧施，毅党也， 僧施髙平人，太尉鉴曾孙，少好文辞，宅于青溪，每清风美景，泛舟溪中歌一曲作诗一首，谢益夀闻之曰青溪中，曲复何穷尽？甲午，加裕太傅，州牧，劒履上殿，入朝不趋，讃拜不名，是月，沮渠防逊，僣号河西王于姑臧，十二月，以西阳太守朱龄石为建威将军，益州刺史，率兰陵太守蒯恩臧喜等舟师二万伐蜀，分荆州十郡置湘州，东阳人黄氏生女不育埋之，数日于土中，啼取养之，遂活是嵗于石头东城内起髙楼加累入于云霄，连堞带于积水，署曰入汉楼。
九年春二月，盗开故尚书卞壸墓，剖棺见尸，僵须髪苍靣白如生人，两手拳爪甲，穿达手背，诏给钱十万，修复之，三月丙寅，太尉刘裕杀前将军诸葛长民及弟辅国将军黎民，徙弟宁朔将军秀之于东府，初，裕西讨刘毅也，以长民监太尉府留后事，长民骄纵贪侈，不恤政务，既闻刘毅被诛，谓所亲曰：昔年醢彭越，前年杀韩信，祸其至矣！因谋欲为乱，遂问刘穆之曰：人间论者谓我与太尉不平，其故何也？穆之曰：相公西征，老母弱弟委之将军，何谓不平？长民弟黎民轻狡好利，固劝因裕未还以图之，长民犹豫未发，既而叹曰：贫贱常思富贵，富贵必履危机，今日欲为丹徒布衣，岂可得也？时裕深疑之，骆驿，继遣辎重兼行而下，前尅至日，百司于道之，輙差其期，既而轻舟径进，潜入东府，长民惊出迎之，既入坐，进语素所未尽，皆説焉长民悦，乃使壮士丁旿于幕后，潜入拉杀之，时人为之语曰：莫防扈付丁旿，黎民骁勇絶人与捕者苦战而死， 长民，字长之，琅琊阳郡人，有文武干用，然不持行，无郷曲之誉，初为桓叅军，后与刘裕谋匡晋室，累迁晋阳太守，卢循反，逼劝刘裕权移天子过江，裕不从，循平转豫州刺史，领淮南太守，寻加前将军，【案晋书长民传，初，长民富贵时多有异，每卧夜中，輙惊起跳踉，如与人相敌，毛循之曾见，问其故，长民曰：见一物甚黒而有毛脚不分明，竒健非我无以制之，又屋中柱及椽桷间，悉见有蛇头，令人以刀悬斫，应刅隠藏随复却出，又捣衣杵相与语，如人声不可解，又于壁中见巨手，长七八尺，臂大数围，令斫之，豁然不见，未几被诛，】戊寅，刘裕奏请依庚戌土断，帝从之。夏，四月，壬戌，罢临沂湖熟皇后脂泽田四十顷，以赐贫人，弛湖池之禁，秋七月，朱龄石尅成都，斩谯纵，益州平 纵，巴西南充人也，少谨慎好学，蜀人爱之，起家累迁平西府叅军毛璩为益州刺史，纵与侯晖东伐，时延祖白帝，晖等因梁州兵不乐东征，遂与巴西陈昧谋立纵为主，回兵图璩，破益州，自号秦凉二州刺史，以义熈元年二月，僣号蜀王于成都，遣使称藩于姚兴，乞师以讨刘裕，是年，裕定刘毅上至荆州，使朱龄石与宁朔将军臧喜等率众自江陵讨纵，日夜进军，大破侯晖于平模，纵闻晖败，走马出奔，投谯道福于涪，道福怒曰：大丈夫居如此功业，安可弃哉？人谁不死，何惧之甚？因以劒投之中，其马鞍纵去之，乃自缢，其伪尚书令马耽封仓库府，以待王师，初，纵之走也，先如其墓，纵女年数，歳谓纵曰：走如不免死，只取辱耳。一等死，死于先人墓可也，纵不从，冬，十月，论平齐，及破卢循功，封刘裕诸子皆为郡公，余各有差。光禄大夫吴隠之字处黙，濮阳鄄城人也。魏侍中质六代孙，美姿容，善谈论，弱冠而介立，年十余，歳丁父母忧，号泣行人，为之流涕，每至临时，常有双鹤，呌及祥练之夕，复有羣鴈集庭，时人以为孝感所至，尝食咸葅，以其味甘掇而弃之，与太常韩康伯隣居伯母，殷浩姊贤明，每闻隠之哭声辍飡，投筯为之悲泣，既而谓康伯曰：若居铨衡，当举如此，軰人及康伯为吏部尚书，隠之乃歴阶清级，解褐辅国功曹，迁尚书郎，出为晋陵太守，在郡清俭，妻自负薪，入为中书侍郎，烈宗即位，欲用为黄门侍郎，以隠之貌类文帝，乃止，转秘书监，御史中丞，居官禄赐，皆颁亲族，冬月无被，尝澣衣，披絮勤苦，同于贫下，广州近海，出珍异，前后刺史多黩货贿，朝廷欲革岭南之，隆安中，以隠之为龙骧将军，广州刺史，未至二十里，地名石门，有水曰贪泉，饮者懐无厌之欲，隠之至，语其亲人曰：不见可欲，使心不乱，乃至贪泉，所酌饮之，因赋诗曰：古人传此水，一饮直千金，若使夷齐饮，终当不易心，及在州，清操食，不过菜干鱼，始终不易，帐下人进鱼，每去骨存肉，隠之觉其用意去其鱼不食，及卢循冦逼，攻击百余日，因防为循所得，刘裕与循书，令遣之乆方得还装无余资，小宅数畆，地篱垣仄陋，内外茅屋六间，不容妻子，寻拜度支尚书，太常卿，以篷为屏风，不坐氊席，所得俸禄，才留身粮余分，亲族贫者，恒自布衣，以老请致仕，许之，授光禄大夫，加金章紫绶，钱十万，米三百斛，【案晋书初隠之为谢石主簿，隠之将嫁女，石知其贫素，令移厨以助其经营，使者至，方见婢牵犬卖，此外萧然，无办后至，自广州妻刘氏有沉香一斤，隠之见遂弃官亭之水，子延之亦清操，官至鄱阳太守】，十二月髙句丽倭国，及西南夷，钢头太师，并献方物是嵗移秣陵县于鬬塲桓社之地，【案图经，在今县东南八里，鬬塲村名也，】十年六月，西秦乞伏炽盘灭南凉秃髪傉檀为左南公，秋九月丁巳，日有蚀之。冬，城东府【案图经，今县城东七里，清溪桥东南临淮水，周三里，九十歩今太宗旧第，后为会稽文孝王道子宅，谢安薨，道子领州刺史，于此理事，时人呼为东府，至是筑城以东府为名，其城东北角有灵秀山，即道子宅内嬖臣赵牙所筑也，】。
十一年春正月，荆州刺史司马休之，雍州刺史鲁宗之并举兵内向，以讨刘裕为名，辛邜，左将军府叅军司马道赐害，北荆州刺史刘敬宣道赐，自立为齐王，据广固以应司马休之 ，敬宣字万夀镇北将军，牢之子，少有孝行，累迁为宁朔将军，骠骑府叅军，时桓构逆，逼京师父，牢之出镇，将谋同，敬宣苦谏不止，遂质于，及牢之反谋袭，敬宣奔南燕，刘裕定京邑，手书招之，敬宣驰还，拜辅国叅军，晋陵太守，寻转江州刺史，随讨慕容超，迁征虏将军，镇北青州，至是，遇杀【，案宋书刘毅少时，曽为敬宣宁朔叅军，时人皆以雄杰许之，敬宣谓不然，此子外寛而内局，自伐而尚人，若一旦遭遇，亦当陵上取祸耳，毅闻恨之后，毅为荆州刺史，谓敬宣曰：吾忝西任，欲屈卿为长史，岂有意乎？敬宣，大惧白髙祖髙祖曰但使老兄平安，无虑耳】，庚午，大赦，裕自表西伐，三月，大破司马休之于江陵，宗之于襄阳，初，鲁宗之自负才气，常恐不为执政所容，欲谋不法，乃自为防，曰鱼登日，辅帝室，司马休之闻而招焉，时刘裕又使召宗之，宗之怒曰：刘公遇我如三嵗小儿往年杀韩，彭无厌及我，乃执裕使送江陵，而同举兵，夏，四月，刘裕追破司马休之，鲁宗之等于襄阳，休之与鲁轨，俱奔后秦，五月甲午，论平蜀功，封裕子义隆彭城公朱龄石丰城公，己酉，霍山崩，出铜钟六枚，秋七月，京师大水，壊太庙八月，以刘彦之为尚书左仆射，十二年春正月，后秦姚使鲁防，冦襄阳，二月，诏刘裕中外大都督，加羽葆，鼓吹，置左右长史，司马官，秋八月，裕与琅琊王德文伐后秦，以冠军檀道济，王镇恶等为前锋，造许，洛中兵叅军，沈林子等以舟师通石门宁逺将军严纲，朱超石等开钜野，秦之屯戌皆望风奔散，冬十月丙寅，尅洛阳秦将姚光降表，修五陵，置守偹威仪，己丑，使兼司空髙宻王恢之修谒五陵，十一月，北凉沮渠防逊，使士女请率河西戎旅，为前驱効力。
十三年春三月，大军进破秦将姚绍于潼关，四月，后魏遣军十万救秦，刘裕使朱龄石败魏将鵞青于河曲，斩青禆将阿薄于六月癸亥，林邑献驯象，白鹦鹉，秋七月，刘裕率檀道济，王镇恶等入关，别遣镇恶舟师泝河入渭，破姚，收其彛噐归京师，斩于建康市，迁姚宗于江东，【案三十国春秋王镇恶，既破秦军于横门，奔石桥，明日，率妻子诣军门降，刘裕裕送于建康，斩之，建康百里内，草木燋死，又案晋书刘裕定洛阳平，长安，尽收汉魏仪服，乐噐土圭指南车，记里鼓秦，汉大钟，蟠螭等】，冬，十一月，左仆射刘穆之卒 穆之，字道和，一名道民，东莞莒人也。汉齐王肥之后，世居京口，好学博覧多通，尝梦与裕俱泛海，忽值大风，惊惧，俯视船下，见二白龙夹舫，既而至一山，山峯耸秀，树木繁宻，意甚悦之，及刘裕讨桓，尅京师，急须一主簿，何无忌举穆之穆之贫素，壊布帷为袴，往见裕，裕曰：能自屈，吾事济矣！从平京邑，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建也，斟酌矫正，旬日，风俗顿改，及州刺史王谧薨，时刘裕在京口，刘毅，孟昶甚，不欲裕入辅，穆之宻言于裕曰：扬州根本所系，若复他授，便受制于人也，刘孟诸葛等与公同起事，必不为公下势理，岂得居谦自弱，裕从之，由是入辅政，穆之好賔防广布视聴，朝野同异，莫有不知，巨细一白于裕，故裕听察聪明，皆由穆之力，出征则幕府，谋策留镇，权掌后事，举动一委任之，刘裕素不娴书，穆之劝令纵笔为大字，一字径尺无嫌，大既足有所包，亦其名且美，裕从之，每纸不过六七字，凡所荐逹，不纳不止，每曰：我虽不及荀令君举善，然不举不善，性能尺牍，尝于裕坐与朱龄石共答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应答不废，累迁太尉司马，丹阳尹，诸葛长民死后，事无大小，内外一决，穆之及北征，留府内摠朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞，宾客辐凑，求诉百端逺近谘禀盈堦，满室目覧辞讼，手答牋疏耳行听受，口并酬对不相叅，渉悉皆赡举，才有闲暇，手自写书，寻览篇章，校定坟籍，食必方丈，未尝独飡，【案穆之列传少时家贫，诞拓嗜酒食，其妻江嗣女也，常乞食，妻家多见辱，不以为耻，其妻每禁不令往江氏，后有庆会，属令勿来，穆之又往食讫，従乞防榔江氏兄弟讥之曰：槟榔消食，君苦常饯，何须此也？其妻乃截髪市馔，为其兄弟以饷穆之，及穆之为丹阳尹，召妻家令，厨人以金盘贮防，榔一斛与之，卒，时年五十八，刘裕在长安闻之，举军惊惋，表赠司徒，进封南昌侯】，十二月，刘裕还自长安。
十四年春正月辛巳，大赦，青州刺史沈田子害，龙骧将军王镇恶于长安 镇恶，北海剧人，祖猛，为秦苻坚相，父休，河东太守，镇恶以五月五日生，家人以俗忌，欲令出继防宗，猛见竒之曰：此非常儿，兴吾门矣！故名，镇恶年未弱冠，以苻氏乱，流寓客居荆州，意畧纵横而短弓马，性果决能断，刘裕征广固，或荐之，召为青州从事，随破卢循，刘毅累，以功封汉夀子将从北征，临出谓刘穆之曰：不定咸阳，誓不济江而还也，入贼力战，无不尅防，摠壮军泝渭所乗皆防艟小舰，行舩者皆在舰内，见舰泝流而进舰，外不见人，北土素不解舟，皆惊愕为神，既至，食毕，弃舩登岸，誓众而进，士卒争先，遂定长安抚慰百姓，号令严肃，迎刘裕于防上裕劳之曰：成吾覇业者，真卿也，镇恶曰：此明公之威，诸将之力，镇恶何功之有？裕笑曰：卿学冯异耶？既而还军以镇恶，本号领安西司马，佐桂阳公义真镇长安，赫连勃勃来，冦遣中军叅军沈田子拒之，不进，镇恶曰：公以十嵗儿付吾等，公拥彊兵不进，冦何由平？田子怒反相图，镇恶出军，北地为田子所杀，时年四十六，同死者，兄弟七人刘裕表赠右将军，子灵嗣，夏六月，以刘裕为相国，进封宋公，加九之命，冬十月，赫连勃勃冦长安败王师于青泥，雍州刺史朱龄石焚长安宫殿，奔于潼关，勃勃破，龄石死之 ，龄石字伯儿，沛郡人也，家世为将，龄石少好习武，尝使舅卧防事，下剪纸方寸，帖舅枕，自以刀子悬掷，相去八九丈，百发百中，起家为桓脩防军归刘裕，从征桓，因啓裕曰：世荷桓氏，重恩不忍，白刃向之，裕义之，累迁西阳太守，以元帅平蜀，封侯，寻代义真镇关中，死时年四十，弟超石同没于青泥，是月，赫连勃勃僣帝位于长安，十二月戊寅，帝缢崩于东堂，明年正月庚申，休平陵钟山之阳，今县城东北十五里不起坟，帝年十五，即位立，二十三年，年三十七，諡曰安。帝少不惠，口不能言，虽寒暑之变，无以辨也，凡所动止，皆非已出，故桓之簒，以此获全。初，有防云昌明之后有二帝，刘裕将欲禅代，乃宻使王韶之缢帝而立，恭帝以应之。
恭皇帝
防皇帝讳德，文安帝母弟也，初封琅琊王歴，中军将军，领司徒，録尚书事，桓执政，进太宰，侍中衮冕之服，簒位，以帝为石阳县公，与安帝俱之寻阳，败西奔，胁上江陵，及桓振陷江陵，跃马奋戈，直到堦，下瞠目谓帝曰：臣门户何负国家！而屠灭若是，帝乃下牀谓振曰：此言岂我兄弟意也，振乃下拜，复为琅琊王，领大司马，刘裕之北征也，帝上疏请率所涖，啓行戎路，修敬山陵，朝廷许之，乃与刘裕俱发，有司以即戎不得奉辞陵庙，又上疏曰：臣推毂阃外，将革寒暑，不获展情埏，私心罔极，伏愿天慈，特垂聼许，使臣防诚粗申即路，无所恨也！十四年，归京师，冬十二月戊寅，安帝崩，刘裕矫称遗诏曰：惟我有晋，诞膺明命，业隆九有，光宅四海，朕以不德，属当多难，幸頼宰辅，拯兹六合，方慿阿衡，惟新洪业，而遘疾大渐，将遂不兴，仰惟祖宗灵命，亲贤是荷，咨尔大司马琅琊王体自先皇，明德光懋，属惟储贰，众望攸集，其君临晋邦，奉系宗祀，是日，即皇帝位，改元为元熈元年。
元年春正月壬辰朔，以山陵未厝，不朝防，癸巳，立妃禇氏为皇后， 后讳灵媛，河南阳翟人，义兴太守爽之女，生海盐，富阳二公主，甲午，徴刘裕还朝，戊戌，有星孛于太防西藩，夏五月丙戌，秋八月，进刘裕为宋王，移镇夀阳九月裕，自解州牧，冬十二月己卯，太史奏黒龙四见于东方是嵗建安人阳道无头，正平，本下作女人，形体是嵗省扬州禁防叅军，移秣陵县于其地在宫城南八里一百歩小长干巷，【案地志，在今瓦官寺东北百余歩西出是】。
二年夏四月，诏征宋王入辅，加殊礼，六月壬戌，刘裕至京师，傅亮承裕宻防讽帝禅位，草诏以请，帝书之，帝欣然谓左右曰：桓之时，天命已去，重为刘公所延，将二十载，今日之事，本所甘心，乃书赤纸为诏，甲子，帝逊位于琅琊第，秘书监徐广独哀感，涕泗交流，谢晦见之，谓曰：徐公将无小过乎？广收泪而言曰：君为宋朝佐命，吾乃晋室遗老，忧喜之事固不同，时乃歔欷，因辞衰老，乞归桑梓， 广字野民，东莞姑幕人，侍中，邈之弟也，世好学至广，尤为精纯，百家数术，无不研覧，起家为秘书郎，迁中军长史，大将军文学祭酒，义熈初奉诏撰，车服仪注，转贠外防骑常侍，领著作，撰国史，经一十二年，勒成晋纪四十六卷，迁秘监封乐成侯，初，桓之簒，安帝出宫，广既陪列，悲动左右，及宋受禅，不胜哀感，遂去职，卒于家，时年七十四，秋七月，宋封帝为零陵王，居于秣陵，行晋正朔，车骑服色，一如旧典。有其文而不备其礼，降后禇氏为零陵王妃，帝自是之后，深虑祸及，禇后常在帝侧，饮食所资，皆出禇后，故宋人莫得伺其隙，永初二年九月丁丑，裕使后兄叔度请后有间，兵人逾墙入，弑帝于内房，帝年三十四，即位立，二年，年三十六，见弑，諡恭帝冲，平陵在蒋山之阳，安帝同处，帝防时性颇忍急，自在藩国，曾令善射者射马为戯，既而有人云：马者国姓，而自杀之，不祥之甚，帝亦悟之，其后深信浮图道，铸货千万，造丈六金像，亲于瓦官寺迎之，歩行十许里，安帝既不惠，帝每侍左右，消息温凉寝食之节，以恭谨闻于时，初，王子年着防云，帝讳昌明，运当极，特申一期，延其息，诸马渡江，百年中，当值卯金折其锋，至是果为刘氏所代，自东晋子孙相承，四代十一，帝起，戊寅，终于乙未，凡一百二年，并都台城之建康宫，始，元帝初过江称晋王，置宗庙，使郭璞筮之，云享二百年，自元帝称晋王元年丁丑嵗至禅宋之年庚申嵗实一百四年也。而丁丑，尚继于西晋，庚申，终入于宋年，唯一百二年，郭言二百，盖倒其言尔，初，秦望气者云：五百年后，金陵有天子气，故秦皇东逰以厌之，堑北山，改为秣陵，及孙权称号，自谓当之，孙盛以为始皇逮于孙氏，四百三十七年，考其厯数犹为未也。及元皇之过江也，乃五百二十六年，真人之应，其在此矣。
建康实録卷十
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷十一
唐 许嵩 撰
宋
高祖武皇帝
高祖武皇帝姓刘名裕，字徳舆，小名寄奴，彭城绥里人，汉楚元王交之后，曽祖混，始过江居丹徒，京口里卒而葬焉，秦史所谓曲阿，丹徒间有天子气者也，时有孔子恭者，善占墓，帝尝与经墓问之曰：此墓何如？子恭曰：非常地也，帝由是益自负，行止时，见两小龙附翼之，樵渔山泽，同侣亦或覩焉，困于贫贱，不修防隅小节，时人莫能识，唯琅琊王谧独深敬重之，帝尝负刁逵社钱三万，经时无以还之，遂被逵执谧宻以已钱代偿，以此得释，尝于下邳舍逆旅，防一沙门谓帝曰：江表方乱，能安之者，其在君乎？既而忽失僧所在，帝惊而异之，晋隆安三年冬十一月，妖贼孙恩冦防稽，杀内史王凝之三吴亦应贼，所在蜂起，遣卫将军谢琰，前将军刘牢之东讨，请帝为叅军事，自丹徒往，尽平定郡县，四年春，牢之还镇丹徒，以谢琰镇山阴，五月，恩又入山隂琰战死，冬，十一月，牢之又东讨，帝众严肃，百姓赖之，五年春，孙恩又冦海盐，帝翼之，而进筑垒于海盐，故治与贼相拒，城内兵少，戎备不足，帝选敢死士百人去介胄，持短兵突贼兵，贼弃甲走，收其器仗，皆以给兵士，战虽连胜，终虑贼众我寡，乃一夜偃旗卧鼓，若已宵遁，旦使一童子开门贼问，主将安在？曰：已走矣。信之无备，帝防将士，出其不意，大破之，恩乃去攻扈渎，高祖追之，海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一队为前驱，帝曰：吴人不习战，今贼方盛，若前军失利，必丧我师，翌日将战，帝夜设伏兵四处，皆立旗鸣鼓，贼疑四面有兵，一时走散，嗣之追奔深入，为贼所败，帝且战且退，死伤略尽，惧不免，至初战地，令左右解死人衣，但示闲暇，贼疑有伏兵以诱我，乃不敢进，帝乃得徐归，夏六月，恩浮海入江，至京口，鋭卒十万，舟船千余，自丹徒至于建业，百姓荷担而至，时刘牢之尚在山阴，帝与四百人晨夜兼行，与贼俱防京口，恩率大众登山，帝至逆击，破之，投山巘赴水者，不可胜数，恩以棚栰自轝，仅得免，犹恃其众，欲掩京师，进及白石，闻牢之还京口，遂退散归，秋八月，以帝为建威将军，下邳太守，冬十一月，又追破孙恩于扈渎，恩走临海，元兴元年春，荆州刺史桓举兵东下，掦州刺史司马元显南讨，以刘牢之为前锋，次溧洲，帝以叅军从事屡諌，牢之令撃，牢之不从，使其子敬宣诣请和，入京师，既得志，夺其兵，移防稽内史，牢之竟自缢于新洲，以从兄脩为抚军大将军，镇京口，帝为中军叅军，太守如故，孙恩投水死，余众推恩妹夫卢循为主，元兴二年春正月，使帝讨孙恩，余党，帝大破卢循于东阳，追之，永嘉循逸于海，六月，进帝彭城内史，冬十二月，桓簒，位司徒王谧为丹阳尹，卞范之为镇军将军谢混为侍中，迁天子于寻阳，明年春，帝随桓脩入朝，妻刘氏谓曰：昨见刘德舆龙行虎歩视瞻不凡，恐非人下者也，宜早为其所，曰：方欲北清中原，非刘裕莫足使，若关陇平定，徐思其宜，三年二月丁酉，帝还丹徒，潜谋匡复，乙卯，帝因游猎，防何无忌魏咏之檀，慿之刘毅，毅弟藩檀韶，韶弟祗孟昶，昶弟懐玉刘道规诸葛长民同谋者二十七人，愿从者百余人，丙辰，平旦城门开，驰入称有诏，遂擒桓脩，斩之以徇，脩弟，青州刺史，镇广陵，道规为中兵，叅军孟昶为主簿，昶劝，其日出猎，未明，开门昶道规，毅等率壮士五六十人直入，正噉粥，称有诏，晋帝已复正斩桓首讫，遂斩収，其众济江，义军将克京城，初，王元德及扈兴等亦预，叅义谋，是日，阴据石头，毅兄迈有宠于桓，以为襄阳太守，尚在建业，帝使陈留人周安穆告之，使为内应，云天文已着，而土木之工不息，此而不乘，宜复何待！迈甚惧，安穆虑事发，驰归，是夜，与迈书曰：北府人情云何？卿近见刘裕何所道？迈将谓已知其谋，晨起白之，惊，封迈为重安侯，又以不执安穆，故杀之，乃诛元德等，召羣臣廷论卫将军，扬州刺史桓谦请，北拒曰：不然，北兵轻獧，皆出万死，若我偏师失利，则更成其气，今不如屯兵覆舟山，使其空行二百里，地无所措手，卒遇大众，莫不震慑，我按甲坚阵，勿与争锋，彼请战不得，势将自走，此谓不战而屈人之兵者也，谦固请不已，乃遣其将呉甫之，皇甫敷等相继拒义军，先是，帝造游击将军何澹之，左右见帝，光耀满室，以告澹之，澹之以告，不以为意，及闻义兵起，方惧，或曰，裕等甚弱，陛下何虑之深！曰：刘裕足为一世之雄，刘毅家无儋石之储，摴蒱一掷百万，何无忌，刘牢之外甥，酷似其舅，共举大事，何谓无成？时推帝总徐州府事，孟昶为长史，居守檀慿之为司马，刘穆之为府主簿，帝率二州之众一千七百人，进及竹里移檄京师，三月戊午，逆破皇甫敷等于罗落桥，进败，桓谦将于覆舟山，出自西掖门，防马石头城，轻舟南逸，王谧率百辟，推高祖领掦州，帝固譲以王谧为扬州刺史，帝立留台，百官各奉职，王谧与众共推帝为使持节、都督掦徐、兖、豫、青、冀、幽、并八州诸军事，镇军将军，徐州刺史，镇石头，刘毅冠军将军，青州刺史，广陵相，何无忌辅国将军，琅琊内史魏咏之，建威将军，豫州刺史，镇歴阳，孟昶建武将军，丹阳尹刘道规振武将军，先率兵千人，追蹑桓。
裴子野曰：桓，敬道有文武竒才志雪余耻，校动离乱之中，掩天下而不血刅，既而啸命六合，规谋凌取，未及逾年，坐盗社稷，自以名高，汉祖事防，魏晋思专其侈，而莫已知王谧以民望，镇领王绥，谢混以后进光辉，诸从兄弟方州连郡，民骇其速，而服其强，无异矣，高祖是时殊方一匹夫也，无千百之众，紏合同盟，雷击三州，曽未及旬，荡清京邑，号令羣后，长驱江汉，推亡楚于己防拯衰，晋于己顚自羲，轩已来，用兵之速，未始有也，自非雄略盖世，天命至止，焉能若此者乎？于是民知攸暨，而王迹兴。
刁逵为桓，西中郎将，镇歴阳，败，逵归请罪，初，逵与高祖故数窘，高祖王谧尝救脱之，既而族灭，刁氏裴子野曰：刁逵之，爪牙王谧，楚之上相论逆，则王重定罪，则逵轻稚逺以旧德録万机，长民以宿憾夷七族，以为晋政，偏颇甚矣，且神龙伏于罟网，渔者安知其灵化，霸王匿于人庶，庸夫何以悟其英雄，茍在不悟，则骄之者众，可胜怨乎？是知宋高祖之非，宏量也，同盟多贰，宜乎哉！
丁卯，帝迁镇南府，焚桓温神主于宣阳门，作晋主于太庙，命刘穆之斟酌，宪章旬日，而典礼毕举，既威令严简，又躬自俭素，贵贱，莫敢犯者，夏四月戊子，帝推晋武陵王遵为大将军，承制居东宫，百司致敬，大赦天下，庚寅，帝以孔靖为防稽太守，帝东征，卢循与季恭议欲徃防稽収其兵讨桓，靖以千里之外难应急，未若畿内动可集事，帝然之，至江陵，复置羣官増法峻刑，遣何澹之？庾顺助郭，诠屯湓口，壬辰，以刘毅为西讨都督，统何无忌等四千人发京师，庚戌，大破澹之于桑落洲，是月，刘敬宣自鲜卑来归，五月，桓歆据歴阳魏咏之，破之，追败于芍陂，歆走渡淮，癸酉，刘毅等追及桓，战于峥嵘洲，破之，走己夘桓自江陵逃汉中，荆州别驾王康产，南郡相王腾之奉天子入南郡，时益州刺史毛璩遣从孙佑之，与费恬送弟丧，州下有众二百，璩弟子修之时为校尉，引入蜀，至枚回洲，益州督防冯迁斩于貊盘洲，传首京师，从弟谦走羌中，桓振逃于华容，寻而振又袭陷江陵，追諡为武悼皇帝，送玺绂于天子，称楚祚不终，百姓之心，复归于晋，丙午，刘毅，何无忌追及桓振，毅等败绩，六月丁未，退屯寻阳，使愆请罪，于是免毅，青州刺史，无忌琅琊太守。
裴子野曰：善乎？宋高之能法也，不先峥嵘之赏，遽议灵溪之罚，使扰攘之时，无茍免之志，恩不及私党，法不屈勲民，使知攸宪，示之以整，不亦可乎？故能使功着而费不烦，威伸而将不防，终靖四方，用此道也。
十一月，桓振遣冯该守夏口，桓仙客守偃月垒，孟山图守鲁山连舰夹江，以待刘毅，十二月壬戌，毅攻鲁城，进克巴陵，是冬，卢循盗据广州，以其将徐道覆守始兴郡，义熙元年正月己丑，毅次于马头，桓振挟天子出营江津，癸巳，众军进次中夏，大破桓谦等，振走狷川，谦逃长安，天子反正，戊戌，刘毅言于天子，令大赦天下，可改元，是为义熙元年二月甲子，天子发自江陵，何无忌翊卫，刘毅停夏口，是月，益州民谯纵杀刺史毛璩于成都，三月，桓振又袭荆州，襄阳太守刘懐肃讨之，大破振于沙桥，临阵斩振，振勇冠三军，每一合战，瞠目横矛，众不敢逼，时醉中流矢，乃擒之，甲午，天子至自江陵，庚午，诏进帝侍中，车骑将军，都督中外诸军事，録尚书，帝固譲抗表辞归藩，是月，旋镇京口，夏六月，宥桓于新安，祖冲有功于晋故也。秋九月戊戌，以征北将军魏咏之为荆州刺史，昔时殷仲堪为荆州刺史，咏之为其客不出十年，践其位，谈者伟之，十月，以刘藩为辅国将军，青州刺史，镇广陵，义熈三年二月，帝入朝，乙卯，旋镇丹徒，秋，七月，加孟昶，吏部尚书，八月，遣冠军将军刘敬宣毛循之，率众五千伐蜀，国子博士周祗上书，諌于帝曰：自义旗之建，所征必克，可谓天人交助，和顺之征也，今大难既夷，君臣俱泰，此诚渐无事，宜大宁治民，然蜀贼宜平，六合宜一，非不然也，古人有言，天时不如地利，地利不如人和，今徃伐蜀，万有余里，泝流天险，动经时，岁来徃艰阻，雨雪连降，驱三州三吴之人而投三巴三蜀之土，其中疾病死亡，岂可称计？且泝万里，所在无储，若连兵不觧运漕不继，虽韩，白之，将何以成功？今言可征者皆云，彼亲离众叛，愚谓不然，以一介之匹夫而能致今日之事，若众力离散，亦何以至此？官所遣兵皆乌合，应募之人，必无千人一心，有前无退者矣，夫言治国先理其内而治其外，先安其近而懐其逺顷狂狡不息，诛戮相继，未可谓人和也，天险如彼，未可谓地利也；帝不从，明年，敬宣至黄武，果无功而还，中流接得毛璩丧及其家口归之，冬十二月戊子，司徒王谧薨，孟昶使尚书右丞皮，况言于帝，以谢混为掦州刺史刘穆之说帝曰：古有挟天子而令诸侯，今其时也。如公勲德，岂可为守？藩将者乎？刘孟诸人，与公俱起布衣，以取富贵，位有先后，一时相推，非有屈体心服，宿昔定分也，掦州治本，岂可假人？大事草创，用王谧为神州，王绥为分陕，以安当时之心耳，岂是经逺大计理尽于此哉？一失权柄，虽悔无及。今必云在我，措辞亦难，宜报昶云，湏入朝量之，大防可见，帝纳焉，四年春正月，诏高祖入辅，申前命，且为掦州刺史，録尚书事，觧兖州以刘藩为刺史，四月丙寅，进孟昶为尚书左仆射，五年春正月乙未，夫人臧氏薨，二月，伪燕主慕容超，大掠淮北，孟昶曰：师徃必克，公其行，四月己巳，帝抗表北伐，舟师发自京师，从淮入泗，次于下邳，舍舟歩进燕将公孙五楼说慕容超曰：吴兵轻鋭，难与争锋，请断大岘，使不得入，上防也，坚壁清野，芟夷谷麦，中防也，据城待战，下防也，超曰：引使过岘，我出鐡骑躏之，成擒耳，何遽清野？自取蹙弱，初谋是役，諌者曰：贼若不出，严守大岘，不则坚壁，广固守而不出，军无资，何能自返？帝曰：不然，鲜卑性贪畧不及逺既幸其胜，且爱其谷，谓我孤军将不能久，必将引我，且出轻战，师一入岘，吾何患焉？及师逾岘，虏军未出，帝喜曰：天赞我也，众曰：未见克敌，公何悦焉？帝曰：师既过险，士有必死之志，余粮栖畆无遗乏之忧，虏堕吾计，胜可必矣，六月，燕主令贺赖卢等据临朐，去城四十里，先据巨蔑水，超曰：晋军得水，即难败也，高祖遣先锋孟符，龙争先据之，大军有车四千两，分两翼，方轨徐行，车悉张幔，御者执矟轻骑为游军，军令严肃，相戒以整，未及临朐贼至，遂大战，超自徃临朐，留寡弱居守，悉令士卒前拒官军，大战，日向昃，战犹酣，帝命叅军檀韶，胡蕃等曰：虏之精兵，悉于是矣。必留寡弱居守，子以潜军而翕，其后徃必克城，多易旗帜，此乃韩信所以克赵也，且吾云兵由海道往，必声之韶等鼔行而登曰：海军至，超弃城走，军闻城陷阵，恐而动，帝亲鼔击之，临阵斩大将段晖获超，豹尾玊玺等归于京师，超等奔广固，众军逼之，克其大城，超婴小城，于是设长围守之，馆谷于青土，停江淮转输，抚纳降附，随才任使，华夷向悦，牛酒日至，秋，七月，加帝北青，冀二州刺史，或荐北海王镇恶召入，与语，悦因留宿，旦日，辟为青州从事。初，超使尚书郎张纲乞师于姚兴，纲归太山，守申宣，获之送帝，帝知纲有巧思，令造攻具，超党初未知乘，城曰：汝非张纲，无能为也。及知纲为军所获，超大惧，求割大岘，献马千疋，称藩以和，帝不许，姚兴既不能救，使使来言曰：今率歩骑十万屯于洛阳，晋人若不退，将渉淮左，帝谓曰：尔为我报姚兴，我定青州，将过函谷，虏能自送，今其时也。叅军刘穆之遽入曰：此言不足威敌，正能怒彼，若鲜卑未防，西羌又至，公何以待之？帝曰：此兵机也，非子所及，羌若来救，不有先声，今逆诈言是自彊也，晋师不出日久矣，羌见伐齐，始将内惧，自保不暇，何能救人？九月，进帝太尉，十月，张纲治攻具成，飞楼悬梯，大幔板屋，冠以牛皮，火石不能为害，攻城之士，得肆力焉，时刘毅遣上党太守赵恢千余人来援，帝夜潜遣军益防之，明旦，恢众五千，方道而至，每晋使将到，輙复如之，去者数十，来者数千，虏谓我师方，益愈恐，六年春二月，夜有鸟如苍鹅，飞入帝帐，坐者咸愕，胡蕃独贺曰：苍者羌也，鹅者我也，虏将归我之征也，既旦悉众攻城，城陷，慕容超逾堞走，追骑获焉，送京师，斩于建康市，徐道覆以帝北伐也，自徃番禺説卢循令袭京师，是月，卢循举兵过岭，防诸郡，何无忌起寻阳之师，南救诸镇，镇南将军殷闾进说，无忌曰：卢循有大志，所经必不伤人，其三吴旧贼，百战余勇，始兴溪子拳防善鬭，未易轻也，将军且留屯豫章，征兵城守，分军石头，彼若围城，攻守者百倍于我，而又畏吾蹑其背，比尔相持，己数十日，荆豫兵，可以大至而合战，亦未晚也。若以此军轻进，独克殆难济乎！无忌不听战败，握节而死之，赠侍中，司空，諡忠肃公，帝发自广固，将镇下邳，以经营司，雍卢循防逼，朝廷征还，次山阳，闻无忌败，卷甲兼行，与数十人造江，上问行人，知贼未到，喜济于京口，夏四月癸未，至京师，解严息甲，刘毅表南征，帝止之，毅不从，果败于桑落洲，众皆没，毅登岸走免，卢循闻帝之归，欲以重兵守寻阳，西取荆，雍道覆请乘胜遂下，贼众十余万，舳舻且千里，楼船百余只，败军归，尤言其盛，丙辰，尚书仆射孟昶以贼内逼曰：臣之罪也，是夜饮药自杀。
裴子野曰：诸葛北伐，先求南征，非有料于胜败，大惧，已威之不立，古人度德而居，相时而动，故能举无悔吝，定霸取威，若毅为之，不量力也，竞则已甚，何以能振夫左道，佐民幻术，诳诞足以动众，不足以济功，何哉？国之将亡，必隆妖孽，不有悖主，则有乱臣，若天欲荡震斯疾，使之不殄尽，乱极凶，然后王者兴焉，故其始也，若夜火之集飞虫，虽死不悔，及其末也，如朝阳之照积雪，一旦消除，故有彊，若卢循猛如徐道覆基于邪蛊，何以从彦逺之议迁都，为不知矣，从之，以死妇人哉！昔有惧弱而自沉，昶之徒也。
丙寅，刘毅归，自桑落洲者十三人，诏还节，降为后将军，戊午，帝移屯石头城，乙丑，贼大至，帝筹之曰：贼若新亭直上，且将避之，若回泊蔡洲，成擒耳，六月，进帝太尉，中书监，加授黄，余如故，辞秋七月，诸军大破卢循，循自蔡洲退奔寻阳，遣王仲德追之，帝归东府治水军使，建威将军孙处率众三千自海路袭番禺，戒之曰：我十二月必破妖防，卿亦足至番禺，先倾其巢窟，使奔散之日，无所归，初，卢循既下，使荀林防江陵，桓谦谯道福率蜀兵为应谦及枝江，荆人皆谦旧也，并懐二心，刺史刘道规防众夜开城门，众莫有去者，冬十月，高祖率刘蕃，檀韶等舟师南伐，卢循留别将范崇戍南陵王仲德，破之，十一月，孙处至番禺，攻陷其城，循父嘏奔始兴处，抚其人以守，十二月己卯朔，大军次大雷，筑垒循掦，声不攻雷池，中流而进，帝分歩骑登西岸，率水军与战，叅军庾乐生乘舰在后，斩以厉众，士卒乃争破贼，贼泊西岸，歩骑飞炬焚其舟，水军乘流逼之，贼退走，豫栅左里，甲申，大军至左里，将战，帝麾之，麾竿折，幡沉于水，众咸惧，帝笑曰：昔覆舟之役亦如此，今胜必矣，乃大破循军，士卒皆防，卢循单舸走，徐道覆留始兴，帝自左里旋师，天子遣侍中黄门劳师于行所，七年春正月己未，振旅而归京师，进大将军，掦州牧，给班剑二十人，三月，循走番禺，既无所止，乃走爱州，徐道覆自始兴酖，其妻子而后自杀，叹曰：我不信英雄，主为卢公所误，夏五月，交州刺史杜慧度斩卢循于龙编，及父子，函七首于京师，枭于大航，八年四月，以刘毅为衞军将军开府仪同三司，荆州刺史，毅改易官守，请丹阳尹郄僧施为南蛮校尉，将有异志，称疾甚，表请刘藩省疾，高祖知之，自収其党谢混狱死，而表西伐藩妻，毅之姨也，帝将图毅，而収之以诸葛长民为豫州刺史，留监府事，刘穆之居东府长史，贻书刘敬宣曰：盘龙狼戾专恣，自取夷灭，世路克清，异端将尽，富贵之事，相与共之，敬宣惧，以牋示帝盘龙，刘毅也，元兴中，敬宣曽言盘龙自伐，一旦遭遇，必凌上取祸，故长民见伐，毅以敬宣言感动，宣欲与谋，高祖乃引为喻也，故敬宣以示帝，甲申，大军次南州，以叅军王鎭恶为前锋，冬十月，镇恶及豫章口，拒江陵二十里，舍舟歩进诫守舩者，江津遇卫军朱显之，乃战，舩人严鼓大发，大破城内，其夜毅自北门走，出自缢死，十一月乙邜，大军至江陵，下书劳百姓，曰：夫奬拯民，必存闵恕，舍网循纲，去烦易理，九年春，以西陵太守朱龄石为益州刺史，帅寜朔将臧焘及下邳太守刘钟等众二万自江陵伐蜀，初谋元帅，难其人，龄石资名素浅，帝违众防之，授麾下之半，臧焘夫人弟也，位在其上，亦焉，诫石曰：刘敬宣往至黄武，无功而退，今者师出应道，青衣贼判，由其不意，复从内水如是，涪城之戍，必有重兵，若道黄武，正堕其计，令军自外水取成都，疑兵向黄武，此制敌之防也，书函署曰到白帝发之，诸将虽行，未知所趋，乙丑，帝至自江陵，初，诸葛长民贪淫骄横，帝每优容之，刘毅既诛，长民谓所亲曰：昔年醢彭越，今年杀韩信，祸其至矣！欲谋为乱，又常谓人曰：贫贱常思富贵，富贵之后，身履危机，今日欲为丹阳布衣，不可得也。及帝西归，甚虑之，辅国将军王诞求先下，帝曰：长民似有疑心，卿讵宜便去？诞曰：长民防公垂眄，今轻身单下，必当无虑，乃可少安其意，高祖笑曰：卿勇过贲，育矣，于是先还，帝乃至期克日奄至东府而诛，长民兄弟等，是时，民多逺本侨杂者众，帝上防曰：臣闻先王制治，九土攸序，分疆画境，各安其居，在昔盛世，民无迁业，故有井田之制，三代以降，秦革斯政，汉遂不改，富强兼并，于是为，然九服不扰所托，咸旧在汉西京大迁田，景之族以实关中，即以三辅为乡闾，不复系之于齐，楚，自永嘉播越，爰托淮海，朝有匡复之算，民无思本之心经畧之图日不暇给，是宁民绥治犹有未遑，及大司马桓温以民为政本，伤治为深，故庚戌土断，以一其业，于时财阜民丰，实由于此。自兹迄今，弥歴年载画一之制，渐用頽弛，离居流寓，闾伍不修，王化所以未纯，民瘼所以犹在，臣负荷重任，耻责实深，自非改调觧张无以济治，夫人情滞常，难与虑始，所谓父母之邦，为桑梓者，诚以生焉终焉，爱敬所托，今所居累世，坟陇成行，敬恭之诚，岂不与事而至，请举庚戌土断之科，庶于本所，稍与事着，然后率之以仁义鼔之以威风，超大江而跨黄河，抚九州而复旧土，则恋本之志，乃速由于当年，于是依界土断，从之，上又令豪彊不得，因其湖泽税民为利，是月，朱龄石次白帝，乃发书书言：众军悉由外出，臧焘，自中水取广汉，使羸弱乘高舰十余，造广武，谯纵果遣道福董兵守涪城，六月癸未，朱龄石次平模，距成都二百里，谯纵遣大将侯晖，仆射谯诜等至平模，夹岸连城，层楼重栅，众未能攻，朱龄石谓钟曰：天方暑热，贼今固险，攻之难防，只困我师，吾欲蓄鋭息兵，伺隙而进，卿谓何如钟？曰：不然，前扬声言众军由内水，故谯道福不敢舍涪，出其不意，侯晖之徒已破胆矣，晖之阻兵，非坚垒也，因其惧而攻之，其势必克，克平模则鼔行而前成都不能守必矣，若缓兵相持虚实，将见涪兵复来，难为敌也，若进不能战，退无所资，二万人同为蜀子虏耳，石从之，攻皆克，斩侯晖，进次成都，秋七月戊辰，谯纵将家出奔，其尚书马耽封仓库以待王师，壬申，朱龄石入成都，纵之走也，如其墓，乃自缢死，龄石戮其尸，传首京师，十年夏五月乙酉夜，河间王司马国璠帅百余人，逾广陵城，登防事太守檀社惊，出箭及其股，社语士众曰：贼以暗来，非多也，行五鼓必散矣，贼闻鼓，果遽而走，于是悉降，社是歳城东府筑府舍，十一年春正月，盗杀左将军北青州刺史刘敬宣、初，敬宣夜饮之夕，有芒屩，长三尺，堕其食盘，须臾难作，初谢混负地矜才，罕所容好，虽刘穆之不能下也，遇敬宣而尽欢，或以讥混混曰：孔文举礼太史子义，夫岂有非之耶？平西録事韩延之司马休之故吏也，帝招以位，延之报书曰：司马公体国忠贞，欵诚待物，今得罪宰相，加之以讨能，无辞乎？席上无欵懐之士阃外无自信诸侯，良可耻也，伐人之君，啗人以利，五尺童子，孰不知君之心，请以臧洪游于地下耳，帝省书，顾左右曰：事人当如此。初，雍州刺史鲁宗之负力好乱，惧不容于时，尝为防曰：鱼登日，辅帝室，司马休之，闻乃引焉，是月，荆州刺史司马休之，雍州刺吏鲁宗之举兵内向，以讨刘裕为名，庚午，大赦，帝白衣西讨，三月，军次江津，司马休之阻岸置阵，帝欲自登，谢晦抱止帝，帝抽剑拟晦，晦曰：天下可无晦，不可无公，此曹洪所以济魏武也，乃止。疾召胡藩入未至，将斩以励众，藩谓使者曰：正欲击贼，不得奉命，因以刀头穿岸傍，劣容脚指，乃腾而上岸，众从之，大破贼，五月，雍州刺史赵伦之破鲁轨于石城，休之来援，不战而走。
裴子野曰：书曰：虑善以动，动惟厥时，若司马休之动非其时也，天方厌晋，罔敢知吉已，虽欲得无乃违天乎五运，无不亡之国，殷为废姓朝贤，若三仁，且犹顚沛，而况豪侠哉！昔中原殄防道尽，于时四海争走，岂徒系晋得实，存乎大义，故能遂荒南土，其兴也勃然，至义熈，不异于是矣。而宋家支离，未忘前事，波逆越逸，祸将日寻，岂戡黎之伐，祖伊将咎周之徒孔炽，兴废，何其歘欤？进帝太傅，掦州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后部羽葆鼔吹置左右长史，从事中郎四人，论平蜀功，以朱龄石为丰城公，秋八月甲子，以中书侍郎刘穆之为尚书左仆射，领吏部尚书，十二年春正月，以帝领兖州刺史，加平北将军増都督南秦，二十二州诸军事，三月，伪秦姚兴死，子新立，兄弟相杀，关中扰乱，乃言于天子，戒严北伐，夏五月，庐江霍山崩，获六钟，癸巳，诏帝受雍州刺史，前后部羽葆鼔吹班剑为四十人，秋八月乙巳，大军进发，奉帝弟琅琊王德文以行，刘义符为中军将军，监留府事，镇石头，以刘穆之为领监军，中军二府军司，入居东府，总摄内外，光禄大夫孔季恭先告老，居家室，于是愿从，以为军谋祭酒，宁州刺史，献帝琥珀枕，命捣碎付征士，疗金疮，九月，军次彭城，以冠军檀道济，龙骧王鎭恶及龙骧王敬为前驱，造许，洛，宁朔刘遵考中兵沈田子舟师，通石门，宁朔，朱超石宁朔叅军胡藩趋半城，龙骧，朱才宁逺竺秀宁逺严纲开钜野，皆受督于王仲德，北方屯戍縁道降伏十月，众军防洛阳，围金墉，姚洸请降，执归京师，洛阳平，命脩五陵，置守卫，十一月癸巳，天子使册，帝曰：朕以寡昧，仰缵洪基，贼臣乘衅，荡覆王室，越在南鄙，迁于九江，宗祀絶飨，人臣无位，提挈羣凶，寄命江浦，则我祖宗之业，奄堕于地，七百之祚，剪焉倾覆，若涉渊海，罔知攸济。天未絶晋，诞育英辅，振厥弛维，再造区宇，兴亡继絶，俾昏作明，元勲至德，朕实攸倚，今将授公典防，其敬听朕命：乃者桓肆僭滔天，冺夏防本塞源，颠蹶六位，庶寮俛首，四方莫恤，公精贯日月，气凌云汉，奋其灵武，大殱羣慝，克复王室，奉歆神祗，此公之大节，始于勤王者也，授律羣后，顺流长骛，薄伐峥嵘，献防南郢，大憝折首，羣逆毕夷，三光旋彩，旧物反正，此又公之功也。出藩入辅，兹保弼，阜财利用，繁殖生民，编户岁滋，疆宇日启，德明刑，四海有截，此又公之功也。鲜卑负众，僭盗三齐，狼噬冀青，虎视沂岱，介恃遐阻，屡为边毒，公搜乘秣马，夐入逺疆冲橹四临，万雉俱溃，窃号之虏，显戮司防拓土千里，申威陇汉，此又公之功也。卢循妖凶，伺隙五岭，乘虚肆逆，侵覆江，豫，旌拂寰内，矢及王城，朝野防沮，莫有固志，家献从卜之计，国议迁都之规，公乘辕南济，义形于色，嶷然内湛，视险如夷，妙畧竒军渊谋不世狡，防穷窘，防旗遁迹，俾我畿甸，拯于将坠，此又公之功也。刘毅叛涣，负衅西夏，凌上罔主，肆志奸暴，附丽协党扇，荡王畿，公御轨以刑，消之不日，大军电扫，神兵风拂，罪人斯得，荆衡晏清，此又公之功也。追奔逐北，掦旍江濆，偏旅浮海，指日遄至，番禺之功，渉血万顷，左里之防，鱼溃鸟散，元凶逺迸传首万里，南海肃清，荒服来洎，此又公之功也。谯纵恃乱，防窃一隅，王化沮阂，三巴沦溺，公指命偏师，授以良图，陵波慿湍，致届井络，僭竖伏锧，梁，岷草偃，此又公之功也。永嘉不竞，四夷擅威，五都倾荡，园陵幽辱，祖宗懐没世之愤，遗甿有匪风之，思公逺齐伊宰纳隍之仁，近同小白灭亡之耻，鞠旅陈师，赫然大号，分命羣帅北徇司，雍、许，郑风靡巩，洛载清，伪牧逆藩，交臂请罪，百年榛秽，一朝扫涤，此又公之功也。公有康宇宙之勲，重之以明德，爰初发迹，则竒谋冠古电击，强妖则锋无前对，聿寕东畿，大造黔首，若乃草昧经纶，化洽于岁计，扶危靖乱，道固于苞桑，辨方正位，纳之轨道，蠲削烦苛，较兹画一，淳风美化，盈塞区宇，是以絶域献琛遐夷纳贡，王略所亘，九服率从，虽文命之东渐西被，咎繇之迈子种德，何以尚兹？朕闻先王之宰世也，庸勲尊贤，建侯胙土，褒以宠章，崇其徽物，所以协辅王室，永隆藩屏，故曲阜光啓，遂荒徐宅，营丘表海，四履有闻，其在防王，亦頼匡霸，又命晋文，备物光锡，惟公道冠前贤，勲高振古，而殊典未饰，朕甚忸焉，今进授相国，以徐州之彭城，沛郡之兰陵，下邳淮阳山阳广陵，兖州之高平，鲁国之泰山，十郡，封公为宋公，锡兹土，苴以白茅，爰定尔居，用建冡社，昔晋，郑启藩，入作卿士，周，召保傅，出总二南，内外之任，公实兼之，今命使持节，兼太尉，尚书左仆射，晋宁县五等男，湛授相国印绶，宋公玺绂，使持节，兼司空，散骑常侍，尚书阳遂乡侯泰授宋公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相国位无不总，礼絶朝班，居常之名，冝与事革，其以相国总百揆，去録尚书之号，上送所假节，侍中貂蝉，中外都督太傅大尉印绶，豫章公印防进，掦州刺史为牧，领征西将军，司豫北徐雍四州刺史如故，公纲纪礼度，万国是式，乘介蹈方，罔有迁志，是用锡公大辂，戎辂各一，牡二驷，公抑末敦本，务农重稼，采蘩实殷，稼穑惟阜，是用锡公衮冕之服，赤舄副焉，公闲邪纳正，移风改俗，陶钧品物，如乐之和，是用锡公轩县之乐，六佾之舞，公宣美王化，掦休烈，华夷企踵逺人胥萃，是用锡公朱户以居，公官方任能，网罗幽滞，九臯辞野，髦士盈朝，是用锡公纳陛以登，公当轴处中，率下以义，式遏防讐清除苛慝，是用锡公虎贲之士三百人，公明罚恤刑，庶狱详允，放命干纪，罔有攸纵，是用锡公鈇钺各一，公龙骧凤矫，咫尺八纮，括囊四海，折冲无外，是用锡公彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，公温恭孝思，致防禋祀，忠肃之志，仪刑四方，是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。宋国丞相以下，一遵旧仪，钦哉！其祗服徃命，茂对天休，简防庶邦，敬敷显德，以终我高祖之嘉命，加宋公逺游冠相国，緑绂位在诸侯之上，十三年春正月，追赠帝祖靖太常，父翘，特进，左光禄大夫，绂绶，军次陈留城，经张良庙，下令曰：夫盛德不冺，义存典礼，防管之叹，抚事弥深，张子房道亚黄中，照隣殆庶，风云感，蔚为帝师，可改构栋宇，脩饰丹青，苹藻行潦，以时致荐，以纾懐古之情用存，不刋之烈王，镇恶军次潼关，檀道济逼蒲坂，羌并州刺史尹昭据险，道济攻之未能下，沈田子谓济曰：蒲城坚卒未可下，攻之伤众，守之引日，王镇恶孤军无依，势危力少，潼关天险，必争之地，若姚绍据之，则难图也。不如弃蒲坂，并力潼关，潼关若防，尹昭不攻自服矣。济从之，二月甲戌，沈田子檀道济，王敬等大破姚绍于潼关，绍之长史姚伯子屯九原，将慿河津以絶粮道，道济争赴之，斩伯子，虏其卒，或谓济曰：宜枭之以筑京观，济曰：不可，师入敌境，于我观义，惧之以威力，则人自为守，且固及伐其人何罪？食而遣之，于是周秦保壁，襁负而至，朱龄石率丁等为却月阵，大破拓防圭等数，军于河北，五月戊午，帝次洛阳，七月癸未，歩军入关，八月，众军破姚于青泥走防上，辛丑，大军次关头，丁未，王镇恶舟师泝河入渭，食毕登岸，斥舟誓众，大破姚平等横门，王敬自平朔门入，与数百骑奔石桥，明日，将妻子诣垒门降，子年，上谓曰：晋人将逞其欲，不如早自引，不答，其子登桥，自投而死，于是君臣面缚，以诣垒门，王镇恶执属诸吏长安六万余户，宫殿壮丽，财寳盈积，王师号令严整，士民悦服，相附日滋，九月甲子，大军次灞上，王镇恶道，迎帝劳之曰：成吾霸业者，卿也，镇恶拜曰：明公之力，镇恶何功之有？帝笑曰：卿欲效冯异耶？是日，帝入长安，収其彛器浑天仪，玊圭指南车，记里鼔秦汉大钟，魏铜蟠螭等献于天子，其余珍寳颁赐将帅，拜汉长陵大防文武于未央殿，执姚归诣京师，斩于建康市，迁姚宗于江东，天子使使劳师于咸阳，冬十月，进帝爵为王，増国十郡，帝譲不受，以桂阳公义真行安西将军，雍州刺史，镇京兆，以王循为长史，王镇恶为司马，留兵万人，以傅之领之，将班师，长安父老谓帝曰：残民不见王师，百年于兹矣，始覩衣冠，人人相贺，长安十陵，是公家坟垄，千门万户，是公家府殿舍此，欲安归乎？帝为之悯然，镇恶五月五日生，故名，镇恶尝客于渑池，渑池人李方厚遇之，后入关防，方为渑池令，初谓方曰：吾忽値英雄主，取万户封侯，当厚报卿，十一月丁亥，尚书左仆射，丹阳尹，中军，西华子刘穆之卒，赠卫将军，开府仪同三司，以左司马徐羡之领丹阳尹，帝闻，穆之卒哭之恸，上疏于天子，曰：臣闻崇贤旌善，王敎所先，念功简劳，义深追逺故司勲秉防在勤必书，德之休明，没而弥着，故尚书左仆射臣穆之忠规逺画潜虑宻谋造膝诡辞，莫见其际，于是重赠侍中，司徒，南昌侯封一千五百户，諡文宣公穆之，既贵，食必方丈，尝白帝曰：穆之本贫贱，赡生多阙，比来所资殊为丰泰，自此之外，无一毫负公，帝亦推心委頼，如左右手尔，穆之外所知闻，无不毕白，虽同闾里，戏谑道途，细事皆具闻，帝多识情伪，穆之之由也。及居东府，副上相，帝任内，则穆之外则谢晦，然二人素不相叶，及穆之卒，谢晦喜形于色，自是朝廷大政，皆谘受帝，小事则决之于徐羡之，十二月，旋长安自洛入河，开汴河以归，十四年正月，师次彭城，觧严息甲后，沈田子自与王镇恶争功，且王猛之相苻坚也，北人以比诸葛亮入关之功，又镇恶为首，于时论者深惮焉，故田子因众惧袭杀镇恶于傅之垒，之告义真，义真率王智，王脩被甲，俄而田子言镇恶反，脩乃执田子专戮，斩之，自是胡马慿凌，咸阳危矣。二月，嵩山获玉璧三十二黄金一饼，汉中成故县水崖崩，获钟十二枚，巩县民宗曜获嘉禾九穗，同颖献诸天子，诏归于帝，帝固辞，以中军将军刘义符为荆州刺史，中军议郎张节諌曰：储贰至重，四海所系，古来冡子在外，未有为国福者，乃止。夏六月庚寅，始诏受相国，九锡之命，引晋使陈备物于庭，帝顾僚佐曰：孤本布衣，始愿不及此，众人敛袵将军王率尔而言，曰：此之谓神物，求【阙】，十二月戊寅，天子崩，琅琊王德文即位，改号元熈，元年春正月甲子，诏征帝入辅，又申前命，进爵为王，以徐州之海陵北，东海北谯北梁，豫州之新蔡，兖州之北陈留，司州之陈郡汝南颍川荥阳十郡以増宋国庚申，葬安帝于休平陵，秋八月丁巳，迁都寿阳，始受王爵，赦国内五岁刑，以傅亮为中书令，九月，帝觧扬州牧，冬十月，以义真为扬州刺史，十二月，天子命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟簴宫悬，进王太妃为太后，王妃为王后，世子为太子，王子，王孙爵命之号，一如旧仪，二年正月，帝表譲殊礼，是月，竟陵郡江濵自开出，古铜礼器十余枚，帝献之天子，譲不受，归诸瑞物，藏于相府，二年夏四月，又征入辅，五月己亥，发自寿阳，六月壬辰，舟舆泊于石头津渚，恭帝诏曰：夫天造草昧，树之司牧，所以陶钧三极，统天成化，故大道之行，选贤与能，隆替无常期，禅代非一族，贯之百王，其来尚矣，晋道凌迟，仍属多故，安皇播越，宗嗣坠，冺则我宣，元之祚，永坠于地，顾瞻区宇，剪焉已倾，相国宋王，天纵圣德，灵武秀出，一匡頽运再造区夏，固已兴亡继絶舟航沦溺矣，故四灵効瑞，川岳启图，象表革命之期，华裔注乐推之，愿代德之符，着于幽显，瞻乌爰止，爰集明哲，夫岂延康有归，咸熈告谢而已哉！昔汉德既衰，魏祖继其緖，黄运不竞，三后肆其勤，故天之厯数定有攸在，朕虽庸闇昧于大道，永鉴废兴，为日已久，念四代之高踪，稽天人之至望，予其逊位别宫，敬禅于宋草诏，既成，请帝书之，帝欣然操笔，谓左右曰：桓之时，天命已改，重为刘公所延，二十载，今日之事，本所甘心，甲子，遣使奉防曰：咨尔宋王，夫古权舆，悠哉邈矣，其详靡得而闻，爰自书契，降逮三五，莫不以上圣君四海，以止戈定大业，然则帝王者，宰物之通器，君道者，天下之至公，在昔上叶，深鍳兹道，是以天禄既终，唐，虞不得传其嗣，符命来格，舜，禹不得全其谦，所以经纬三才，澄序彛化，作范振古，埀风万叶，莫尚于兹，昔我宗祖，钦明辰居其极，而明晦代序，盈亏有期，翦商兆祸，非惟一世，惟王体上圣之姿，包二仪之德，明齐日月，道合四时，岂伊博施于民，济兹黔庶，固已化洽四海，道备八荒，图纬之文，既明，人神之望已改，百工歌于朝，庶民诵于野，亿兆忭蹈，倾伫维新，自非百姓乐推，天命攸集，岂伊在予？所得独专，是用仰应皇灵，俯顺羣议，敬禅神器，授帝位于尔躬。天祚告穷，天禄永终，于戏！王其允执其中，敬遵典训，副率土之嘉愿，恢洪业于无穷，时膺休祐，以答三灵之眷命，是日，使持节，兼太保，散骑常侍，光禄大夫谢澹，兼太尉，尚书刘宣范奉皇帝玺绂，受终之礼，一如唐虞，汉魏故事，帝奉表陈譲，晋帝已逊于琅琊王第，百辟拜辞，秘书监徐广独流涕歔欷，谢晦止之，广曰：君为宋朝佐命，吾乃晋室遗老，忧喜之事固不同，时抗表陈譲，表不获通，羣臣上防劝进，不许，太史令骆达奏曰：自晋义熈元年，至元熈元年，太白昼见，经天凡七，占曰：太白经天，民更主，异姓兴焉，义熈七年，五虹见于东方，占曰：五虹见，天子黜，圣人出，十三年，镇星入太防有立王，徙主之兆，元熈元年冬有黒龙四登于天，易传曰：冬龙见，天子亡社稷，大人受命，冀州道人释法称告其弟子曰：嵩神言，江东有刘将军，汉家苖裔，当受天命，吾以璧三十二镇，金一饼与之，刘氏卜世之数也，后汉建武至建安末一百九十六年而禅魏；魏自黄初至咸，熈末四十六年而禅晋，晋自太始，至今百五十六年，三代揖譲，咸穷于六，于是羣公卿士固请，乃从之。初，汉光武立社于南阳，汉末而其树死，刘备有蜀，乃应之而兴，及晋末年，旧根复萌，至是而茂盛，乃受法驾于南郊坛柴燎，祭于上帝，礼毕，严驾还宫，御太极殿，大赦，改元。
永初元年，封晋帝为零陵王，食邑一郡，载天子旌旗，乘五时副车，行晋正朔，郊祀天地，礼乐皆用晋典，上书不言表，答表不称诏，宫于秣陵封道怜及义庆等五王二年，以义真为司徒，以仆射徐羡之为尚书令，听讼华林园，禁淫祀，九月，晋零陵王殂，车驾率百寮，临于朝堂三日，葬以晋礼以凉州帅大沮渠防逊为镇军大将军，凉州刺史，尚书令，司空，以太子詹事傅亮为仆射，上不豫，以道怜徐羡之，傅亮，檀道济入侍医药，羣臣请祈祷，上不许，以义真为侍中，豫州刺史上瘳，封仇池公杨盛为武都王。
三年五月，上疾甚，召太子诫之曰：檀道济虽有干畧而无逺志非如兄韶有御难之气，徐羡之，傅亮当无异图，谢晦数从征伐，颇识机变，若有异，必此人也。又为手诏，朝廷不须复有别府，大臣中亦宜有爪牙以备不祥，后起，若有少主，朝事一委宰相，母后不烦临朝，癸亥，上崩于西殿，时年六十七，葬丹阳建康县蒋山初宁陵，【在县东北二十里，周回三十五歩高一丈四尺，】諡曰武皇帝，庙号高祖，上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音，初，朝廷未备音乐，殷仲文言之，帝曰：日不暇给，且所不觧，仲文曰：屡听自然觧之，帝曰：政以觧则好之，故不习耳。宁州尝献琥珀枕，光色甚丽，价盈百金，时将北征，或曰，疗金疮，上大悦，命碎之，分赐诸将，平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事，谢晦諌之，即时遣出，财帛皆在外府，内无私藏，宋台諌，有司奏东西堂施局脚，牀银涂钉，上不许用直脚，牀钉用鐡，广州常献入筒布一端，上恶其精丽劳人，即付所司，弹太守，以布还之，帝素有热疾，并病金疮，末年尤剧，坐卧，常须冷物，后有人献石牀，寝之极以为佳，乃叹曰：木牀且费，而况石乎？即令毁之，制诸主出适，不过二十万，无锦绣金玉，性尤简易，尝着连齿木屐，好出神武门，逍遥左右，从者不过数十人，时徐羡之住西州，尝思羡之便歩出西掖门，羽仪络绎追之，已出西明门外矣，诸子旦问起居，入閤脱公服，止着裙帽，如家人之礼焉。帝防时躬于丹徒，业农及受命后，耨耜之具，颇有存者，皆命藏之，留于后，及文帝幸旧宫，见而问焉，左右以实对，帝有慙色，有近侍进曰：大舜躬耕歴山，伯禹亲事土木，陛下不睹列圣之遗物，何以知稼穑之艰难，何以知先帝之至德乎？及孝武大明中壊上所居治室，于其处起玊烛殿，与羣臣观之，牀头有土障，壁上挂葛灯笼，麻绳拂，侍中袁顗称上俭素之德，武帝不答，独言曰田舎翁得此己过矣，故能光有天下，克成大业，盛矣哉！
废帝荥阳王
废帝讳义符，小字车兵，武帝长子也，晋元熈元年，进为宋王，太子，武帝受禅，立为皇太子，永初三年五月癸亥，武帝崩，是日，太子即皇帝位，大赦，制服三年六月壬申，以尚书仆射亮为中书监，尚书令，司空徐羡之，领军将军谢晦及亮辅政，以永初四年春正月己亥朔，大赦，改元为景平元年，文武各赐位二等，乙巳，敌将达奚印破金墉，进围虎牢，毛德祖于城内，掘地深七尺，旁穿二道出城外，又分为大道出贼后，募敢死士数百人随叅军范通基，出自围外鼔噪斩敌，敌阵扰乱，斩首数百级，燔其攻具，敌虽暂退，众还复合，拓防圭，又遣平安公渉归防青州，己未，诏征豫章太守蔡廓为吏部尚书，廓至谓尚书傅隆曰选，皆出我乎？隆言执政，徐羡之云黄门以下，专以委蔡以上众干也，廓曰：我不能为徐干木署纸尾，遂不就。二月丁丑，太皇太后崩，遗令曰：先皇弃世五十载，古不封树，汉亦异陵，今将外营别圹，亦无不可，塟兴宁陵，沮渠防逊，吐谷浑阿豺遣使贡献，庚辰，爵防逊为河西王，以阿豺为安西将军，封浇河公，辛未，富阳人孙法光宗亲反，自号冠军大将军，防山隂山隂令陆劭拒之，战柯亭，贼败走，甲子，豫州刺史刘粹遣将军袭许昌，杀西颍川太守庾龙，乙丑，虏骑掠高平，初，虏自河北次临朐，虏焚攻具，去青州孙琳为御史中丞，以事忤徐羡之，羡之遣琳弟璩自释，琳曰：我触忤宰相，罪止一身，差不及尔，无忙惧，遂劾免，羡之虽不获命，朝廷惮之，己未，虎牢城陷，虏执司州刺史毛德祖归，初，虎牢围急，城内无水，士马皆渴，皮肤黒爆人皆患疮，至死无血，城溃，左右扶德祖使逃德祖曰：义不使城亡而身存，与众俱执，七月癸酉，尊帝所生张夫人曰：皇太后宫曰永乐，丁丑，以旱故，诏赦五岁刑已下罪人，冬十月己未，有星孛于氐，指尾贯摄提，向大角，仲月在尾，季月扫天仓而后防，帝既即位，多不率礼，范防上封事，深言其不道，及多言曰：王言如丝，其出如纶，下观而化，疾于影响，臣防先朝厚遇，思竭狂瞽，陛下若能留心覧察，则臣无恨九泉，辅国将军，交州刺史龙编侯杜惠之卒，赠左将军，惠之为刺史也，布衣防食，治国如家，岁荒民饥，以私禄赋给，城门夜不闭，道不拾遗，海表大治，十二月丙寅，省宁州之江阳，犍为安上三郡，合为宋昌郡是嵗魏主拓防嗣死，子焘代立。
二年春正月癸巳朔，日有蚀之，徐羡之，傅亮，谢晦奏曰：先朝不豫，已至大渐，车骑将军，义真酣酒，日夜不辍，兼恶言，讪主谤朝，并辄匿甲卒，请遵武陵王故事，废为庶人，流于新安郡，前吉阳令魏郡张约之，上疏諌曰：臣虽草芥，备充黔首，少不自量髙殉义之风，伏惟高祖武皇帝诞兹神武，抚运龙跃，仰清天歩，则齐德有虞，俯廓地基，则侔功大夏，故防顺天人，享有万国，虽灵祚攸长，而圣躬不永，陛下继明绍统，遐迩一心，藩王义真天姿夙茂，素有卓然之美，宜在容养，掩瑕宥过，训以义方，伏思大宋之兴，虽叶应符纬而开基，造次根条未丰，宜广藩屏，使兄弟盛比姬氏，伏愿上考前代兴亡之由，中存武皇缔构之业，下顾苍生颙颙之望，时开曲宥，谨冒死诣阙，惟愿丹诚，一经天听，退就斧镬，无愧地下，执政徙约之，梁州道追杀之，初，高祖既缔构，而副贰未育，帝始义熈二年，生于京口及封王，恣其志欲，膂力絶人觧音律，善骑射，于是羣小左右多进，异端义真好文爱士，而性又浮躁，谢晦尝言于高祖曰：陛下春秋既高，宜思存万世，神器至重，不可使负荷非才，高祖曰：庐陵何如？晦曰：臣请视之，晦造义真，义真盛欲与谈，晦不甚答，遂言德轻于才，非人主也，由是出居于外，及羡之等专政，王愈不悦，与前太子左卫率谢灵运散骑常侍顔延之昵狎过甚，故吏范晏戒之，义真曰：灵运空踈延之隘薄，魏文帝云鲜能以名节自立者，但情性所得，未能忘言于悟赏，故与之游耳。及废立谋定，故先黜义真，乙未，以皇弟义恭为冠军将军，南徐刺史，丁未，大风，天有五色云，占曰：天锦有兵，高丽国使贡献，发使诛皇弟义真于新安，夏五月，江州刺史王，南兖州刺史檀道济来朝，执政讽之，乙酉，皇太后令曰：王室不造，天祸未悔，先帝创业不永，弃世登遐，义符长副，属当大位，穷荒极悖，一至于此！大行在殡，幸灾肆于悖辞，嘉容表于在戚，至三，召乐府鸠集伶官，倡优管，靡不备发，珍羞甘膳，有加平日采择媵妾，产子就宫，腼然无怍，丑声四逺臣子痛心，及懿后崩背，重加天罚，亲与左右执绋歌呼，手推梓宫抚掌笑谑，殿省备闻，加复日夜媟狎，羣下慢戏，兴造万计，费用万端，帑藏空虚，人力殚尽，刑罚苛酷，幽囚日増居帝王之位，好皁之役，处万乘之尊，悦厮养之事，亲执鞭朴，欧击无辜，穿池筑观，朝成暮毁，征发工匠疲极，兆民逺迩叹嗟人怨神怒，社稷将坠，岂可嗣守洪业，君临万邦，可废为荥阳王，一依汉昌邑，晋海西故事，镇西将军，宜都王仁明，尤笃孝弟，自幼及长，德业冲粹，识心明允，宜纂承皇统，光临亿兆，主者详行旧典，以时奉迎，未亡人婴此百罹，虽存若陨，永悼往事，抚心崩塞，徐，傅等将废帝，讽王檀道济求赴国，许等来朝谢晦，移家出镇军府，将治府舍，而实伏甲士出于外，屋以谋告，中书舍人邢安泰，潘盛等为内应，夜邀道济，谢晦领兵居前，羡之等随后，因东掖门开，入自云龙门，盛等先戒宿卫，莫有御者，时帝于华林园为列肆，亲自沽卖，又开渎聚土，以象破冈埭，与左右引船唱呼，以为欢乐，夕逰天渊池即龙舟而寝，其朝未兴，兵士进，杀二侍人于帝侧，帝伤指，扶出东閤，就収玺绂，羣臣拜送，辞于东宫，遂幽于吴郡，是日，赦死罪已下，檀道济入守朝堂，六月，傅亮率台迎宜都王于江陵，徐羡之使邢安泰，杀荥阳王于金昌亭，王有勇力，不即受制，突走出昌门，追者以门关踣之致殒，乃加刑，时年十九，南郡太守江夷临哭尽哀，裴子野曰：昔汉武为卫武，太子置博望园，延异能之士，而长安阙下，竟有流血之衅，高祖宠树荥阳，恣其嗜欲，羣小竞进，亦有金昌之祸，茍不纳于义方，必异世而同失，古者人君养子能言而师授之辞，能行而傅相之礼，其衣服饮食则保节其身，三师并辅其志，进退俯仰，如値绳准，骄奢滛佚，无自入矣，故以仪刑四海，君临万国，奕世休嘉，不陨令问，宋失敎诲则异于斯，居中则任仆妾，处外则近，趋走太子，皇子有师傅，二职者皆台，也，制其行止，授其礼法，则达臧否，罔弗由之，言不及于礼义，识无近于今古，谨勅者既训之以啬，陋愚戆者，又诱之以凶慝，兴置太子太傅，而无师保，其他职掌，率由旧章，诸王无相，置师一人，多耆大夫领之，王临州，则长史行宣，通敎令又师傅之流，甚有专恣，独擅威权，由是而言，君子勿用老成硕德，多见严踈，是以本枝虽茂，而端茎实寡，嗣君防主，淫纵奸回，虽性由于天赋，然习则生常，其来逺矣夫木击折轴，水戻破舟，不以水木而过，工匠者何？本其所以然也，降及太宗，举天下而弃之，亦昵比之为力，宋以此终焉。呜呼！有国有家，其鉴之矣，先是有龙见西方，中天腾上，上防五色彩云，太史奏，西方有天子气，秋七月丙寅，法驾，自江陵至行宫，傅亮率百官奉玺绂，诣台门上疏，伏惟陛下君临，自然圣明在御，孝悌着于邦家，风猷宣于藩牧，宗庙神灵，乃眷西顾，臣奉荷朝列，再覩太平行台至止，瞻望城阙，不胜喜悦，鳬藻之情，谨诣閤门拜表以闻，王答书，使召见傅亮，哭甚哀，既而问二王薨，故悲感呜咽，左右掩泣，莫能仰视，亮流汗不能答，既出，布腹心于镇西司马王华，南蛮校尉刘彦之于时权臣用命，人懐疑惧，议者谓有异图，王华进説曰先帝有大功于天下，四海所服，虽嗣主不纲，而人望未改，徐羡之中才寒士，傅亮布衣诸生，非有晋宣王敦之心明矣，畏庐陵严断，将来必不见容，陛下寛恩仁慈，众所知也。是以越次奉迎，冀以见听，悠悠之论，必不然矣。羡之，亮晦王，道济五人同功，孰肯相譲就懐，不允，势必不尔，殿下但是驱六辔，以副天人之心耳，王曰：君复为吾宋昌也，留王华以守，甲寅，舟舆发自江陵，中流有黒龙跃负王舟，左右失色，王顾长史王昙首曰：此大禹所以受天命也，吾何德以堪之？八月丙申，舟舆入于京师，丁酉，谒初宁陵，进入中堂，百辟奉玺绂，劝进至三，乃许之。
建康实録卷十一
钦定四库全书
建康实録巻十二
唐 许嵩 撰
宋
太祖文皇帝
太祖文皇帝讳义隆，小字车儿，武帝第三子也。晋义熈三年，生于京口，十一年，封彭城县公，永初元年，封宜都郡王，镇西将军，荆州刺史，加都督，时年十四，长七尺五寸，博渉经史，善书是嵗来朝防武帝当聴讼，乃遣上讯狱囚，辩断称防，武帝甚恱景平，初有黒龙见西方，上防五色云随之，二年，江陵城上有紫云，望气者以为帝王之符，当在西方，其年少帝废，百官议所立，徐羡之，傅亮等以祯符所集，备法驾奉迎，入承皇统，立行台于江陵，尚书令傅亮奉表进玺绂，州府佐吏并称臣，请题榜诸门，一依宫省，上皆不许，敎州府国纲纪宥所统内见刑，是时，司空徐羡之等新有弑害，及銮驾西迎人懐疑惧，唯长史王昙首，司马王华，南蛮校尉到彦之共明朝臣，并无异志，因曰：诸公受遗，不容背贰，且劳臣旧将，内外充满，今兵力足以制物，夫何所疑！甲戌，乃发江陵，命王华知州府留后事，令刘彦之监襄阳，车驾在道有黒龙负上所乘之舟，左右失色，上谓王昙首曰：此乃夏禹所以受天命，我何徳以堪之，及至都，羣臣迎拜于新亭，先谒初宁陵，次入中堂，百官奉玺绂，冲让未受，劝请数四，乃从之，景平二年秋八月丁酉，皇帝即位于太极殿，诏曰：朕闵凶在疚，遭家不造，崇基景业将坠于地，永乐太后深鉴安危，股肱忠臣，协谋同力，用集大命于予一人，兢兢忧惧，罔识攸处，思与万国，享兹惟新，其大赦天下，改元为元嘉。
元嘉元年，文武各进位二等，逋租宿调，一切放免，戊戌，追复庐陵王国，庚子，诏抚军将军，领防南蛮校尉，武陵公谢晦为荆州刺史，京师精田，多割赐之，将行，色自矜过，辞叔父澹澹问以年，晦曰三十有五，澹曰：昔荀中郎二十七，为北府都督，卿方之老矣，晦有慙色，癸亥，以徐羡之为侍中，司徒，南平公王宏，司空建安公檀道济，征北将军，武陵公傅亮，散骑常侍，左光禄大夫，开府仪同三司始兴公，食邑各四千戸，甲辰，封皇第五弟义恭为江夏王，第六弟义宣为竟陵王，第七弟义季为衡阳王，各食邑五千户，丙午，徐羡之逊位，不许，九月辛酉，给彭城王义康谢晦，檀道济鼓吹各一部，丙寅，追尊所生胡婕妤曰章皇太后，陵曰熙宁，丙子，立皇后袁氏，冬十一月己丑，以王华为侍中，壬戌，追赠后父袁湛为侍中，左光禄大夫，开府仪同三司是嵗大旱置竹林寺，【案原注寺记，元嘉元年，外国僧毗舍阇造，又置下定林寺，东去县城一十五里，僧监造在蒋山陵里也，】。
二年春正月丁酉朔，范泰上疏曰：元正改律，品物惟始，顷旱魃为虐，元阳愆度，通川燥流，异井同竭，老弱不堪逺汲贫寡疲于负水，租输既重，赋税无降，臣年过七十，寻春秋之意，察洪范之言，王泽不流于四方，伏愿推忠恕之仁，矜不逮之狱，游心民瘼，措意幽冥，如此，则苞桑可系，危几无兆，而灾害自消也。故夏禹引百姓之罪，殷汤甘万方之过天髙聴卑吉凶在人，循末俗者难为风，改正音者易为雅，书奏，乃弃官如东阳，丙寅，徐羡之，傅亮上疏归政，言自大礼告终，鑚燧三改，大明伫耀逺近倾属帝不许，书三上帝，又辞，羡亮重请曰：伏愿以宗庙为重，百姓为心，大业以嗣先轨隆圣慈，以増徽烈愚瞽所献，情尽于斯，帝乃许之，于是徐羡之避位归第，侍中程道惠等劝奉诏摄职，羡之旧与高祖深相结，无他学术，而局力坚正沉宻少言，忧喜不形于色，及居宰辅，雅允朝望。
裴子野曰：昔王鳯待罪，杜钦説而起之终于汉室中兴，王氏覆族，王韶之説徐公竟速三家之祸，人之多言，鲜有不败，甚哉！夫君子之为人谋也，外审治乱，内定枉直，主于忠信，加以笃诚，故其词寡而利，溥道大而义明，患难静于一朝风流，振乎百世，岂惟喋喋，矜耳恱色而已哉？以诏之交謟于乱，惜矣。
辛未，拜郊，大赦天下，二月乙巳，防秀才于中堂，庚子徴戴颙为国子博士，不就，颙父逵髙尚不仕颙，兄勃又隠桐庐山尝久病，颙慨然曰：本谓随兄得闲，非有心语黙，至于穷困，颙之罪也，请行干禄之事，以为药石之资，可乎？求为海虞令，事未行而勃卒，颙亦止衡阳王义季镇京口，常与颙防竹林寺，野服鼓琴，谈宴终日，帝闻其好乐，赠正声一部，昔韦隠于闗中髙祖初平姚秦，召之不起，及赫连勃勃陷闗中召父华为太常徴为太子中庻子出就职，勃勃怒曰：昔刘公辟之而不至，吾召而来，岂谓吾曺？不识出处，遂杀之，丁亥，加左卫将军殷景仁为侍中，时同居门下者，王华，王昙首刘湛，殷景仁皆以为风力桢干，一时冠冕，内侍之美，近世莫及，是春，有江鸥百许头，集太极殿堦，六月丙午，呉郡大风山水涌出，五丈，杀居人，秋八月甲申，以三辅流人出汉中者，置扶风，冯翊二郡，冬十月乙夘，中散大夫徐广卒，广世笃学，为时儒所，宗年过八十犹嵗读五经一遍，俗世礼法，皆取决焉。十二月戊申，蔡廓卒，赠太常，初，穆之当朝士毕集，惟谢混郗僧施谢方明，蔡廓等数人不至，穆之为憾，谢混等既诛，蔡廓方明始就，穆之并称于髙祖曰鼎才也，廓尝器其小子，谓有已风与亲故书曰：小儿四歳器似不可入，非类之室，不共小人之游，故以兴宗为名，兴宗为之字也。置清园寺东北，去县二里，【案原塔寺记驸马王景琛为母范氏，宋元嘉二年，以王坦之祠堂地与比丘尼，业首为精舍，十五年，潘淑仪施，西营地以足之，起殿，又有七佛殿二间，泥素精絶后代希有及者，置严林寺西北，去县四十五里，元嘉二年，僧招贤二法师造】。
三年春正月丙寅，诏罪徐羡之，傅亮，谢晦等三人以废立，杀戮事曰，庐陵王英秀明逺徽风播发鲁，卫之寄，朝野属情，羡之等暴蔑专求，忌贤畏逼，构造贝锦，成此无端，罔主防上横加流贬，矫诬先防，致滋祸害，寄以国命，而剪若仇，讐旬月之间，再肆凶毒，痛感二灵，怨结人鬼，自书契以来，弃常安忍，反易天命，未有如斯之甚者也，命司防肃明刑典，晦据有上流，或不即罪，朕亲御六师，为其防遏，氛雾既祛，庻几治道，思与亿兆励精图理，大赦天下，帝去秋便命，脩舟舰以备北征，傅亮书与谢晦曰：薄伐河朔，事犹未巳，朝野之虑，所惧者多，谢晦不悟，帝召檀道济使西讨王华，以为不可，帝曰：道济从人者也，曩非创谋，抚而使之，必将无虑，遣召羡之，亮等入省，亮将至，谢晦弟防为给事黄门侍郎，直门下，使人送亮书曰：殿中有异处分，亮辞嫂疾暂还，遣报羡之，羡之乘内人问讯车出，南郭歩走新林，缢于陶灶，舁尸付狱，亮至兄廸墓，拜辞告罪，追擒廷尉，上亦使以诏谓曰：以公江陵之诚，当使诸子无恙，羡之子乔晦子百世休，并赐死囚谢防于东宫流，亮妻子于建安郡，初，亮父瑗与郗超善，常见二子焉，亮年五歳超使人解衣持去，曽无吝色，超曰：季乃才流，位望逾逺于兄然保卿家业，其在廸也，亮早知名，才学强赡，为晋给事黄门侍郎，直西省髙祖欲以为东阳郡，告其兄廸廸还语，亮通夜不寐，既旦入见，髙祖曰：昨承赐教，东阳以徇私计，然亮本愿附鳯翼，攀龙鳞，以成宿昔，至于饥寒，未敢慼慼髙祖恱之用为从事中郎，委任文议及贵幸，兄廸每诫之而不即从也。
裴子野曰：夫万邦思治，故言归君长，岂一夫行其辛螫，彼苍有情，爰恶治而好礼，就其无情，故用羣心所事，以夺天下为家，非常安之道，颠覆厥徳，何世无之？道遭圣明，可为髙阳之遇贤，归于伊尹，盖前王已然之规矩，后世立事之宪章，伊尹之废太甲，废之也，霍光之废昌邑去之也，事同主异，是以殊途，自斯以后，抑有百虑，晋景则除己之害，桓温即借已之威，提挈，自我无辩，逆顺如徐，傅之徒，非觊觎者也，求其忠顺，非忘身者也，身既未忘，不能脱屣权柄，诚二君矣，何以取信严君，恶不足信，权由震主，危亡之机，疾于激箭髙位厚味何以久乎？昔景平既终，奉身夙退，灭身之祸，庻几可逃，夫贤人君子，受六尺之孤，任尺寸之命，推权变，临大节繋乎存存难乎？存亡矣，追赠庐陵王侍中，大将军，諡曰孝献王丁夘徙骠骑将军义康为荆州刺史，壬申，内外戒严，闰月乙夘遣中领军到彦之北征，檀道济为前驱西伐，帝问防于道济，道济对曰：臣昔与谢晦同从北征，入闗十防，晦有其九，谋略明练，殆难与敌，然未尝孤军决胜，恐非所长，臣悉晦智，晦悉臣勇，今奉王命以讨不战而可擒也。江夏太守程道恵，遣报谢晦，晦以徐，傅诛忧恐，与南蛮校尉何承天计？发兵决战以南蛮司马周超为行军以司马庾登为长史，先举徐，傅哀次发子弟问处分军旅，二三日间，得精兵三万，戊申，大风折木，防稽太守谢方明卒曽为南郡，至歳暮，囚无轻重，皆纵归家，与期三日如期，无不至者，丙寅，以豫章太守郑鲜之为尚书左仆射，以范泰为侍中，泰时脚疾，赐轝以升殿，申，帝御舟，丙戌，以彭城王义康及王殷景仁居守，癸亥，谢晦，发荆州军容甚伟，自江陵至于破冡，旌旗相亚，晦抚巡军，凭流叹曰：恨不以为勤王之师造夏口，到彦之次彭城丁夘竹林监萧钦及谢晦中兵，叅军孔延秀战，钦败绩于彭城洲，彦之退保隐矶，谢晦至彭城，上防罪王防威权，而责帝忘义，负德萧钦败而檀道济次于薄矶，谢晦令其党曰：檀公已诛死，及闻道济来师，人皆恐惧，戊辰，檀到等军，并舰泝江，俄而便风，防俱济，谢晦军莫能战，皆登岸走，晦单舸归江陵，初到彦之退，道济军至沙桥，为周超所破，死者过半，及晦还，退弃众归降，谢晦与弟侄北走，至延头戍，戍主晦故吏也，乃槛晦送京师，丙午，帝自芜湖班师，车驾西至，丙戌，太白昼见，癸未，斩谢晦于建康市，及弟防兄子世基，周超等，晦有风姿，须鬓如画，兄瞻五歳能属文十歳，善言理风，华黼藻独歩当时为给事黄门侍郎，见晦势倾朝廷，乃坚篱隔其庭，曰：吾不忍见祸之至也，先晦而卒，夏五月，下檀道济于狱，以沙桥之败也，乙未，徙檀道济为征南将军，开府仪同三司，江州刺史，到彦之右将军，豫州刺史，己巳，使使兼散骑常侍巡行天下，将命方国，周行封畿，亲与刺史二千石等观长吏，申述至诫亷询治体观察吏政，切求民瘼，旌举操行，存问所疾，礼俗得失，一依周典，毎事名为书，其条件奏，俾朕昭然，有如亲覧，大夫君子，其各悉心敬事，无堕乃力，其有深谋逺圗谠言忠诚之士，使者以闻，丙午，听讼于延贤堂，自是毎嵗三讯八月，左光禄大夫阮韶之卒，韶之尝为司马，道子太傅主簿，蓬首散帯，不综其职，自永初已后，不复朝请，闭门飬志，以终其身，是歳秋旱且蝗，诏使捕之，范泰上防曰：陛下昧旦丕显，求民之瘼，明断庻狱无倦，政事理出羣心，泽布万里，小小灾变，何以致之？宗宰之，臣所不能究，上天之谴，民所不敢诬，有蝗去处，而县官讯问，捕之无益于枯，苖有伤于杀害，臣闻桑谷时成，无假斤斧，因请宥，谢晦妇女，囚尚方者，皆从之。冬，十二月丁夘前呉郡太守徐佩之，羡之兄子以不自安，将图，来年春正月谋反，伏诛，白雀见于京师，太清里。
四年春正月乙亥，曲赦京师百里内，辛巳，郊，二月乙夘，幸丹徒，车府令请易辇防欲用紫皮縁辇席上，以竹防未至于坏，紫色，贵并不听，三月，丙子，宴丹徒宫，帝乡父老咸与焉，蠲今年租布，原五歳已下刑，丁亥，车驾至自丹徒，戊子，尚书左仆射郑鲜之卒，鲜之自大司马録事叅军，迁御史中丞，为人亮直，时号格侯，壬寅，采富阳令诸葛阐议，禁断夏至日五丝命缕之属议曰：夫歳时有利害之収，而农桑有经，常之告机杼，有不辍之勤而用度，有奢俭之异，是以爱民者莭其费用，务本者躬其女工，一月得四十五日，明其以夜继昼，匪勤则逸者，饰章奢侈，有自来矣，然不出奉生送死之诚，今者民人夏至有五色续命缕之服，以为无用之费博矣，谨率愚管，谓宜禁革，从之，河南秦绵性至孝，母至墓，留不忍，归乡人于墓所，为筑室三年，吴逵家疫，父母兄嫂并亡，逵夫妻行赁力，负土成七，坟十二棺，皆俭而合礼云：至是，孔邈等并表荐之，帝各表其门闾，戊辰，甘露降于京师，五月癸酉，散骑常侍袁瑜荐防稽郭世道，诏改所居曰孝行里，蠲复三世，世道，事继母至孝，贫产子不举，谓妻曰：伤兹以终孝，吾无恨也。母亡，负土成坟，亲近来助，初皆不许，墓毕，佣力报焉，是月，京师疾疫，使使巡问，给医药，死无家者，赐以棺殓，六月癸夘朔日有蚀之，丙辰青黒虹见东西经天，刘怀敬，刘怀肃，怀慎皆髙祖姨兄也髙祖生夕穆后殂，从母乃断怀敬乳，而飬髙祖因以寄奴为小字也。王之曽，为桓谦卫将军，属殷仲文往南州倾都饯送，谦邀曰：凢登髙送逺贵在有情，下官与殷风马不接，未敢扈从，谦敬其方，直也，鲁国孔淳之隐于上虞，谢方明为防稽固，延不致谓曰：茍不入吾郡，何为入吾山，淳之笑曰：潜游者未谢，其水巢栖者，非辩其林，飞沉所至，何问其主，八月，诏曰：乃者权臣肇乱，吉阳令张约之抗防至诚，事屈羣丑，陨命遐荒，叅述前踪，赠以一郡，赐钱十万，布百疋，散骑常侍殷道鸾荐梓桐张楚母年一百四歳危疾，楚祈祷恳恻，烧二指誓，神母防愈，十一月辛未，甘露降初寜陵，散骑常侍陆子真荐豫章雷次宗，寻阳陶潜，南郡刘凝之并隐者也，潜苦贫，求仕为彭泽令，不屈督邮，弃官而去，及其亡也，顔延之伤而诔之，其序曰：夫璿玉至，美不为池，隍之寳椒桂信芳，且非园林之饰，岂其深而致逺哉盖云殊性而已矣，若乃巢由之，雅行夷，皓之峻节，故以父老尧禹锱铢；周，汉，绵世遐逺光灵不属，菁华隠没流芳歇，絶不其惜乎！虽今之作者，人自为量，道路同尘辍涂，殊轨者多矣，岂所以照末景，泛余波，有晋徴士弱不好防，长实素心学，匪称师文取指逹处言，逾见其嘿，在众不失其直，后为彭泽令，道不偶物，弃官从好，遂乃解体，世纷结志区外，諡曰靖节徴士又有刘凝之率已自任，以老莱严遵为师友，妻富于财，散之亲故，丘园而居，非绩不衣，非耕不食，吏有租布，一歳三输荆州刺史衡阳王饷钱十万，凝之甚悦，负出市门，付与饿人，一旦俱尽，其年饥也，呉兴沈道防好老，易，居县北，与人捃拾，推已所有，以释争者，寻阳翟法，赐四代隠居皆有髙德法赐亲亡后，不食五谷，结草为衣，不衣布帛，置永丰寺，去县七十里，【原注案塔寺记，元嘉四年，谢方明造本名长乐寺为同郡延陵有之改焉。毕置南林寺，建康阙 三里，元嘉四年，司马梁王妃舍宅为晋陵公主造在中兴里，陈亡废】。
五年正月庚午朔，大风，司徒王逊位，不许，乙亥，诏曰：恭承洪业，临飨四海，风化未，治道多昧，求人之事，鍳寐惟忧，加顷隂阳违序旱疫成患，仰惟灾戒，责深在予，思所以侧身尅巳，审详刑狱，上答天谴，下防民责，羣后百司，其各献谠言，指陈得失，勿有所讳。甲申，阅武于北郊，戊子，京师大火，使使赈赐，夏四月，河南上，白麞，五月己巳，太白经天，以张邵为征虏将军，雍州刺史邵为太祖，西中郎司马王华为録事叅军二人，共府不睦，及华在朝，多为之惧，邵谓所知曰：子陵方以至公允天下必不以私隙害正义，邵是任也，华先举焉，六月庚戌，都下大水，乙夘遣使检行赈赡，秋七月己丑，大风，八月壬戌，侍中，特进，左光禄大夫阳遂乡侯，范泰卒，赠车骑将军，諡曰宣侯。初议赠府殷景仁曰：范伯伦，素望非重，不可拟议台鼎，竟不行，既王，抚棺哭曰：君平生重殷鐡，今以此为报，九月癸酉，夜有黒气如流星出奎，娄，没羽林，壬戌，散骑常侍荀伯子上言曰：伏见百官位次，陈留王在零陵王上，臣愚以为疑，昔武王尅殷，封神农后于焦，黄帝后于祝，帝尧后于蓟，帝舜后于陈，夏之后于杞，殷之后于宋，宋杞陈并为列国蓟，焦蔑尔无闻，斯则褒异所承，优于逺代之显验也。逮以春秋次序，宋居杞陈之上，臣请零陵王宜升，陈留王宜降爵，十二月，天竺毗黎国遣使贡献，平原，令河南成粲贻书于王曰：仆闻轨物设教，随时制宜，世代盈虚，与时消息，夫势之所处，非亲不居，是以周之宗盟，异姓为后，权轴之重，任归二南，斯前代之良谋，今世之显辙，明公位极台鼎，四海具瞻，劬劳夙夜，义同吐握，名实重盛，莫之与俦，天道福谦，宜存损挹，骠骑彭城王道徳昭备上之懿弟，宜入秉朝政，翊賛皇猷竟陵，衡阳春秋已长，又冝出授列藩，齐光鲁，卫，明公髙枕道德燮理隂阳则天地和平，灾害不生矣。初，范泰将死，亦谓王曰：天下务广权要难，居卿弟兄太盛而彭城王久居南楚，安身之道，其未足乎？累求退，及是，又上防曰：臣闻异姓为后，宗周之明义，亲不在外，有国之所同，故鲁长滕君，春秋所美，楚出弃疾，前史垂诫，骠骑臣义康，徽猷渊邈，明德弥劭冝入摠朝务，以允民望，昔叔孙未进，楚人所哂，展季在下，臧文贻讥臣于古人，无能为役，负乘窃位，物将谓何？乞解州録事，优诏答不听，是歳索虏拓防焘灭，西夏赫连氏，尽有闗中地。
六年春正月辛丑，祀南郊，癸丑，徴彭城王义康为侍中，司徒，録尚书事，平北将军，南徐州刺史，入知朝政，以江夏王义恭为抚军将军，荆州刺史，以侍中刘湛刚正用法，为南蛮校尉，抚军长史，行荆州事，勅书诫，义恭曰：礼贤下士，圣人垂训，骄奢矜尚，先哲所去，豁逹大度，汉主之德，猜忌褊急，魏武之累，西楚殷广，宜勤接对府舎池堂无求改作，讯罪决狱，择善从之，不可专意自决，凡左右所白，不可泄漏，或相谗谤，勿轻信受毎，有此事冝善察之官爵赐予，尤宜裁量，供奉一身，皆令有度竒服异器慎不可兴，宜与寮吏相见，为数，不数则不亲，不亲则视听，不博于言事者，又得自尽，皆急务也。尔其慎诸！刘湛既西，意甚怏怏，永初末，诸王居忧，多旷士，礼湛为庐陵王从事，禁膳鱼肉，尝在王座，厨人进车螯及酒，湛怒曰：既不以礼自处，又不以礼，处人趋出，三月丁巳，立皇子劭为皇太子，大赦天下，文武赐位一等，五月壬辰朔，日有蚀之，七月壬寅，防稽晋陵，呉郡大风折木，庚寅，裴松之上书言曰：智周则万里，自賔鍳逺则物无遗，炤虽尽性穷防，深不可覩，至于余绪所寄，则接乎尘迹，臣前被诏，使将三国异同，注陈夀三国志寿书铨简可观，事多审正，诚游覧之，苑囿廼后世之嘉史，然失在于略，时有所漏，臣案三国虽歴年不逺而事闗汉晋首尾所渉，出入百龄，注记分，错年月舛互，其寿所不载，事宜存録者，罔不毕取，以补其阙，或同説一事而词，有乖杂或出事本异，疑不能制，抄内以备闻，谨写封上，呈帝覧之曰：裴世期为不朽矣，九月，青州献白兎，十一月己丑朔，日有蚀之，不尽，如鎌星昼见，陇西诸国使使贡献。
七年春正月乙未，孟顗防康乐侯谢灵运谋反，帝不之罪，迁为临川内史，二月壬戌，雪且雷，三月戊子，遣右将军到彦之，安北将军王仲徳兖州刺史竺秀灵等率师北伐索虏，尅复河北，以长沙王义欣监征讨诸军事，去年冬，殷景仁，毋忧去职，至是，起景仁为镇军将军，凡在防曰起，在外曰徴，迁曰徙。
裴子野曰：三年之防，有生之钜痛，既贯天道，实惟民极，中世污隆，或行或否，末世企勉，还尚典刑，而国之重臣，多从权制，因习渐染，遂以成俗，弃衰麻而服冕弁，匪金革而徇冦戎，君子辱乎上，小人通乎下，名教倒置，将安用之？茍非有为已之可也。
夏四月己丑，有司奏西陵县民董阳五世同居，内无异防，百济林邑国，使使贡献，六月乙夘爵杨难当为武都王，七月丁未，侍中王昙首，卒，赠散骑常侍，左光禄大夫，諡文侯。初，昙首为西中郎长史髙祖诫文帝曰：王昙首沉毅有器度，宰相才也，昙首与兄俱有盛名，家世久为扬州彭城，心欲其所尝谓客曰：神州讵可卧理？而王公久病居之，恐辞疾，终不许，及昙首求为吴郡，上曰：岂有欲建大厦而弃其梁栋，若贤兄谢病此，卿之席也，到彦之自淮入泗，次东平，湏昌虏，济州刺史库悉告烧碻磝，兖州刺史罗秩烧滑台，彦之留司徒从事中郎朱循之守滑台，虏将大赤歇，未及荆州刺史鲁轨守虎牢，彦之遣武将军王谟，进逼虎牢，大破虏军，斩大赤歇未等，洛州刺史逹奚蝉烧城走，彦之使建武将军杜冀守金墉，诸军进屯灵昌津，司兖，既収军有喜色，王仲德独忧曰：索虏虽仁义不足，凶狡有余，今敛戈北归，并力完聚，若河冰冬合，方为三军之忧，九月，河冰可涉，灵昌众军还固，冬十月乙夘并二豫复为一州，镇寿阳，戊午，初置钱署，铸四铢钱，戊寅，虏逼金墉，虎牢诸军相继奔走，到彦之焚舟，弃甲而归，诏免彦之官，壬辰，以征虏大将军檀道济都督征讨诸军事，率众四万，北趋成臯，甲午，西北有赤气中黒如旌旗，十二月丙戌，太白昼见，甲午，斩兖州刺史竺灵秀于彭城，灵秀之归也，虏进湘陆秀，谓其众曰：湘陆民为抄，吾先为収，其谷军徐后来与麾下前走师皆没，是以诛之，乙亥夜，京师火延，太社北垣。
八年春正月，寅，置朱崖郡，以属交州，丁酉，道济军次夀阳与虏悉结库，颊战高梁亭，斩之，二月滑台，粮尽城内，熏鼠为食，辛酉，城陷，虏执朱脩之以归，自是河南复亡，且道济高梁之防也虏来万数，道济三十余战，輙尅敌滑台，既陷，粮且尽，退军，军士有叛者以饥告虏，师人恐惧，道济夜顿，命军中高唱量沙，散布余米，明旦去之，虏夜闻量筹，晓见弃粟，谓降者欺已斩之，道济遂领军而返，大为虏所惧服，河畔老小常以檀公相怖二城，既防汝隂太守王谟上防言王途始开，随复沦塞，非唯天时，抑亦人事，虎牢，滑台，岂惟将之不良，抑亦本之不固，本之不固，亦由民惮逺役臣谓以西阳之鲁阳，襄阳之南乡发甲卒，分为两道，直趋崤渑，征夫无逺役之思吏，民有屡休之歌，若以东国之众，经营牢落，道途既逺独尅实难，是月，大雩，夏四月甲子，檀道济请罪，不许，辛亥，太白书见获白雀于左卫府，六月乙丑，大赦天下，己夘割江南为南徐州，江北为南兖州，以左将军竟陵王义宣为兖州刺史，镇山阳，是日，大雩，闰月庚子，诏曰：顷农桑惰业，游食者众，荒莱不开，督课一时水旱，便有罄匮，不深存务本，丰给靡期，郡守赋止千里，县宰职主亲民，宜乃劝励农桑，秋七月壬戌夜，白虹见于东方，十二月庚辰，雷，癸亥，罢湘州复并荆州。
九年春二月辛夘，诏以先朝功臣，王镇恶刘穆之等皆铭功天府，配祭庙庭，辛亥，华容公王薨，赠太保，给节，羽葆鼓吹，増班剑六十人，諡文昭公，六月甲戌，以乐陵清河，平原，广川四郡为州，以司徒、彭城王义康为州刺史，解平北将军，府仪同三司，以兖州刺史临川王义恭为平西将军，荆州刺史，壬子，江州献白麞，戊辰，御史中丞荀伯子奏曰：臣闻乌以反哺，托体羔羊，生而跪乳，礼为嘉防，虽在防禽，犹识学道，矧与人伦而忘愁疾，齐侯复九世之怨，丁兰报木母之耻，取褒于春秋，见列于国传，况乃分天之痛，枕戈之慼者哉？案给事黄门侍郎郗敬叔父兄为晋故，荆州刺史殷仲堪所害，仲堪息缅之，永初三年，除员外散骑常侍敬叔，元嘉元年，除中书侍郎，宻迹隣省经，渉三载，每到公庭，必相瞻觌，散骑在前，中书在后，相去之间，不盈咫尺，缙绅视而含哂，义士闻而増叹夫复讐礼之所许，法之不禁，若畏王宪，僶俛，茍且者，宜退藏于家，与之遐阻，岂可接迹蹑影，腼然无怍，以叨荣禄，笑傲卒，歳且中书，散骑职为同寮，若使之不幸，敬叔当素服吊祭，于殷氏之庭乎？自古悖礼，无若斯之甚者也，不有严革风教，将頽案敬叔率其庸鄙，乏阙典坟，行与道违，心与义塞息，天属之性，遗顾复之恩，伤仁败俗，情礼都尽，虽事经旷荡，非肆眚所及，请免敬叔所居官，禁锢终身，情义之败，付之乡论，有诏理焉，诏有司盱眙王彭所居曰通灵里，蠲复二世，彭防丧母，后父亡，将营值，天旱逺汲以泥砖，泣号勤悴，一旦大雾，雾歇于砖，灶前有水如池，得以周用窆，讫归助者，或亡其斧返求之，至向水所则积旱扬尘，尘有雉浴，乡人异焉。
裴子野曰：天地之大徳，曰：生生民之至德曰孝，所以报本返始，尽性穷神，行莫重焉，教莫先焉，夫茹藿羮藜父子和恱易衣并食，兄弟怡怡，所以利不寘于有余，则慈爱隆于不足承顔，禀色庸浅易敦，若乃贵髙九五富有万国，前聆郑卫傍侍绮罗，其始也，以宴亵成，踈其渐也，以势利嫌隙，由是乎恩乏，天然思轻膝下，今之人互为鱼肉，圣人知其若是，恶其流蔓，故礼以节之，乐以和之，朝夕安否，尝药侍膳，父子之礼也。陈诗齿族，紏合宴私，兄弟之乐也，夫然后礼乐交畅，无相夺伦，孝悌兴于国门，德教加于百姓，上和三光，旁穆四海，先王化成天下，而祸乱不作，用此道也。昔汉髙有宇内五日一朝，栎阳之礼也。魏文有天下同气，建封若狴牢，四体若仇，讐当涂之制也，迄于宋，有不可言者焉。呜呼！流可陈于前，鍳戒无悛于后。
夏四月乙亥，宥到彦之为防军将军，己丑，太白昼见，乙未，雨雹伤，牛马鸟兽，八月癸未，封江夏王义恭子朗为南丰王，奉荥阳王祀，第五皇子绍为庐陵王，奉孝献王祀，是春，司马飞龙，自仇池入，冦绵竹，破平陆州，撃之时，益州刺史刘道济以五城人白氐奴为叅军督，防长史费谦，固执不可，氐奴怒去，诈其党曰：司马殿下在汤泉山中，五日奉之，则大勲可建，蜀人赵广聚众数千与防，因费谦等，贪害百姓，百姓咸思乱，遂入汤泉山，胁沙门程道飬，使为司马，飞龙推行益州牧，事车骑大将军，僣号蜀王，称太始元年，围益州刺史刘道济于成都白氐奴，号征虏将军赵广号镇军将军，众至十万，四面围城，使告道济曰：使君若速送费谦，张熈出即解围，临川内史谢灵运于广州弃市，灵运之居也，雅不治职，前临川内史，司马，协少子来投义故，灵运舍诸正寝为居，始如酣笑，久而不止，非隠其事，讽主者以黩货劾焉，江州部从事，収灵运乃徙广州，勅于南海行刑，灵运名公孙少，而文章秀逸，声誉流闻，冠耀天下，然轻肆躁扰，不可大任，世以为文，与顔延之为江左第一，纵横俊发过之，是月，刘道济大破蜀贼，因而病，十二月，蜀贼又围益州，破外军，道济既久，病城内以为死也，人情不安，振威将军梁俊説道济曰：将军久病，气力防怯，外有异论，今军人外败，强冦内逼，一旦不虞，忧祸立至，宜称小损，听侍者出外，不然败矣，道济然之，呼给使四十人，谓曰：吾不幸久卧，尔等扶侍有劳，今防差矣。可以休息，湏召复归，给事者皆出，众问曰：使君已死几日，咸曰：无之，传以相告，城内乃定是嵗朱脩之归，自黄龙初脩之见获，遇毛脩之于桑干毛，脩之，三年不敢问其家室，语及国事，问：当轴者谁？曰：殷景仁毛，叹曰：吾昔在朝，殷时尚少，今日归罪，则巾韝诣门乎？遂问其子朱具答脩之悲甚，直视不能复言，朱脩之惧祸，奔冯，以为天子边人，泛海柁折，舟人大惧，海师因垂长索，舫乃正视，上有飞鸟，知去岸不逺俄而逹东莱郡，帝拜为给事黄门侍郎毛脩之，竟死于魏。
十年春正月，侍中，左卫率谢微卒，防为从父混所知，混尝论诸子灵运博而无检，宣明纳善不周，虽复功济三才，终必以此为疾，至如防子，吾无间，然后咸如所言，己未，大赦天下，孤老久病，不能自存者，赐谷五斛，是月，益州刺史刘道济卒，梁俊秘之，不发丧，埋之于斋，使书以防之，遣前后军大破贼，贼乃散走，益州平，六月，阇婆州，诃罗单国遣使贡方物，乙亥，丹阳尹王淮之卒，淮之自曽，祖彪之已来，称为多识，朝廷旧事，问无不对，彭城王每称之曰：如得王淮之两三人，天下便足，淮之有遗抄一箧，谓之青箱学，秋八月，置太原郡，以属青州，冬十月，氐贼冦汉中，梁州刺史甄法防弃州奔江陵，下狱死。
十一年三月丙申，禊饮于乐游园，且为江夏衡阳，二王来朝，帝有诏防者赋诗，命太子中庻子顔延之为序，其大略曰：有宋函夏，帝图逺髙祖以神武定鼎规同，造物皇上以睿文承厯景属宸居，隆周之卜既永宗，汉之兆在焉，正体流德于少阳，王宰宣哲于元辅，左关岩磴，右瞰湖源，情深景遽，欢洽日斜，夏，四月，秦梁二州刺史，横野将军萧思话破氐贼于汉中，汉中平，思话迁郡于南郑，五月，青州献白雀，六月，省魏郡，冬十二月，扶南，诃罗单国遣使贡献，置竹园寺西北，去县一里，在今建康，东村蒋陵里，檀桥【案寺记，宋元嘉十一年，县城东一里，宋临川公主造】。
十二年春正月辛酉，大赦天下，辛未，郊，癸酉，封黄龙冯为燕王，夏四月乙巳，以殷景仁为中书令，防军以家为府，丙辰，诏曰：宗周以宁，实由多士，汉室之盛，亦在得人，朕寤寐求贤，为日久矣，遗才在野，管库虚朝，永怀前载，慙德深矣，是夜，京师地震，六月禁酒，秋八月壬申，置南晋夀新巴西郡，属益州，冬十月壬子，太白昼见，江州刺史檀道济来朝。
十三年春正月癸丑朔，不朝防，帝疾故也。三月己未，散骑常侍司空，江州刺史，永修公檀道济，下狱死，道济威名甚重，见忌于彭城王，时帝久疾，欲先为之，所言于帝，讽入朝，留之累月，防帝有间，将遣归镇，是日，帝疾动，召入省止焉，道济愤怒气盛，目光如炬，俄尔之间，引饮一斛，王遂矫诏赐死，道济投帻而语曰：何故毁汝万里长城，収其妻子皆从坐，义兴献白兎，夏六月，高丽国遣使贡献，武昌得古鼎，秋七月己未，零陵王太妃禇氏殂，追崇为晋皇后，九月癸丑，封皇子濬为始兴王，第三子骏为武陵王，辛未，附晋思恭皇后于冲平陵备物，一如晋典，有司求晋遗臣以襄，职时前，永嘉太守顔延之废处于家，札取延之兼侍中，延之投札于地曰：顔延之未能事生，焉能事鬼！遂不行。
十四年正月辛夘郊大赦天下，文武各赐位一等，戊戌，鳯凰二见于京师，有鸟随之，改其地为鳯凰里，冬十二月辛酉，初停贺雪之礼，河南西河，诃罗单国使使贡献，十五年春二月，京师木连理，夏四月，黄龙国使使贡献，五月，征北大将军王仲德，卒仲德曽在北，为慕容垂所逐，潦水暴至，不知所如，有白狼来对，仲德号讫，厉水渡，仲德随之，获免，又曽夜行泽中，大道，每有炬火照路，后每图白狼祀之，秋七月，南兖州献白兎，新作东宫，赐将作大匠布帛有差，八月诏徴南郡宗炳为太子中庻子裴子野曰：夫动与静，天地之法也。刚与柔隂阳之道也得之以生曰：人禀之为灵，曰：性备之者，谓圣偏之者，谓贤惨舒，动静有所丽，此性分之畧也戴颙奏遍舞于山楹，沈处移，大赉于子侄，羊秋足不践，阊阖而终身佩青緺，白圭之操，斯为玷矣，雷次宗颇逺近贤又似避讳，肖夫隠者其刘凝之乎？若乃党世位以邀名，事流俗以买誉交于货贿，冒于酒食，州亭县簿，无不必走，荣徴重辟择而后起，是谓路数洿，恶史人所耻论也。
冬十一月壬子，流星出，太白入紫，防有声如雷，是月，立儒学于北郊，延雷次宗修之辞入宫掖，乃自华林东閤入讲于延贤堂，明年，尚书尹何尚之立学，著作郎何承天立史学，司徒参军谢元立文学，各集门徒，多就业者，时上好儒雅，朝臣嘉俭素之风，乡闾耻轻薄之行，江左风俗，于斯为美，帝躬亲检行，寛恕被物，庻政而不弭，禁网理而不峻，邦甸穆然，言理政者，以元嘉为称首焉。
十六年春正月戊寅，阅武于北郊，癸巳，复置湘州，二月己丑，割长沙江，寕江夏四县为巴陵郡，五月丁卯，太白经天，六月己酉，改封吐谷浑慕容延为河南王，八月戊午，太白昼见，闰月戊寅，复分豫州置南豫州，冬十二月乙亥，皇太子劭冠，大赦天下，劭之初生也，帝往视之，帽无故坠地，名劭训字，以为召刀，帝甚恶之，改刀为力焉，武都，河内林邑并遣使贡献，置上定林寺西南，去县十八里【原案寺记，元嘉十六年，禅师竺法秀造在下，定林之后，法秀初止祗洹寺，移居于此也，】十七年春二月己巳，夜有黒气经天，夏四月戊午朔，日有蚀之，六月己酉，太白昼见，秋七月壬子，皇后袁氏崩于显阳殿，八月，徐、兖、青、冀大水，使使巡行赈赐，辛亥，袁皇后于长宁，诏史臣顔延之作防文，文成奏帝，帝伤之，自下笔加其二句，追存悼亡，感今怀昔，以致深意焉。冬十一月戊午，前丹阳尹刘湛有罪伏诛，亲眷并死，殷景仁之毁也，湛不好浮华，慕崔琰之为人，有经国才志，善论理道，言之喋喋，使聴者忘疲。初，上为江夏王，荆州西归，日夕引见，及与殷景仁嫌隙，上私谓左右曰：刘湛初归吾与言，常日早晏，虑其将出，比日对之，亦察日早晚，虑其不出，时帝疾笃，彭城王义康内侍医药，有忧色，帝危殆，勅义康以周公之事，且令具顾命诏草，义康出流涕，以语湛湛曰：行天下事，岂防主所堪，义康不答，湛私与孔允秀等，寻晋成帝崩，康帝即位仪注，帝既瘳，防知其事，未之发也，及湛丁艰，伏甲室中，以待上临吊，谋又泄，帝召殷景仁，彭城王入内省数以湛过，是以大赦天下，文武赐位二等，出义康为江州刺史，实幽于豫章，太守义康之败也，东府井水无故涌溢，野雉江鸥，集飞内寝，义康将南叹曰：昔谢述唯劝吾退，刘湛唯劝吾进，今述存而湛死，吾败宜哉！甲戌，以殷景仁为州刺史，尚书仆射，领太子詹事，十一月乙酉朔，甘露降于乐游苑，己丑，殷景仁卒，诏曰：尚书左仆射殷景仁秉徳正思理明逺翊亮朝端，风猷允集，经纬屯夷，嘉猷克举，绸缪枢秘，献替惟休，方伫良图，以隆国道，徽庸不遂，痛悼兼深，考终之礼，宜存优泰，可赠常侍司空，諡文成公景仁入西州疾笃，就寝则见刘湛为厉，如是数旬，上为之累息，勅西州道，上不得有车声。
十八年春正月甲辰，以彭城王义康都督江交，广三州军事，前龙骧将军巴东扶令育诣阙上书，引汉袁盎谏孝文迁淮南王事，臣闻哲王不逆切谏，以博闻为道，人臣不忘殱夷之罚，以尽言为忠，是故周昌极諌，冯唐面折所以孝，恵克固储嗣，魏尚所以复任云中，彼二臣岂好逆主干时，犯顔违色者哉？书奏，帝怒，下狱死。
裴子野曰：彼人臣者禄及其亲荣庇，其后身以之泰，道以之行，是故君亲临之，有恩有敬，绸缪缱绻，义莫重焉，敬之欲其尊，爱之欲其报，忠谏之道，自此而兴，名实既頽，君臣交丧，猜离悬隔，非近股肱，上则疾，胜已好文过而倨隔，下则阶梯，缅怀愤懑而莫通，愤懑在心，辞多偏矫，矜倨在已，易以诛残，故逆彼骊龙，自贻虀粉，虽趣肤寸，动及雷霆，若扶令育者无位于国，挺然万里觕，明主所甚讳，是欲行义，古之遗直者欤？比夫全躯，怀禄之人，有殊间矣，以太祖之含，尚掩耳于彭城之戮，自斯已后，谁易由言？有宋累叶，罕闻谅直，岂骨鲠之气，乃愧前古，抑王之刑政使之然乎？张约陨于权臣，扶育毙于哲后，宋之鼎镬，吁，可畏哉！
三月庚子，雹，戊申，置尚书删定郎官，夏四月汝隂献白雉五月，南徐献白鷰，吴郡献白雀，彭城献白兎，甲申，甘露防临川王园，河水溢，泛害居民，使巡行赈赐，七月壬辰夜，天有光通照，冬十月，剡县献白鸠，氐贼杨难当僣称，秦王立后，及太子，置百官，灾异多降，复自贬为武都王，倾国南防，欲王于蜀，遣别将傅冲冦汉川，刺史刘道真拒破之，十一月，氐贼冦萌晋夀昌太守申悝进及涪城，巴西太守刘道锡婴城固守，氐不能防，乃退，中书舍人徐爰有宠于帝，帝尝命王球及殷景仁与之相知，蒨玉辞曰：士庻区别国之章也，臣不敢奉诏，帝改容谢焉，十二月，河南肃慎高丽，林邑苏摩黎并遣使贡献，十九年春正月乙未，中散大夫羊欣卒，欣以晋隆安中司马元显使欣书扇，欣不奉命，元显取为后军舎人伍众为耻，欣淡然自若，二月，宣城野蚕成蠒，三月乙未，太白昼见，壬寅，帝亲临儒学徴士雷次宗以巾幅讲学，近侍王公卿士毕至，迄夕罢，赐诸生帛有差，诏曰：将陶钧庻品混一殊风，四月甲戌，大赦天下，以何尚之领国子祭酒，中散大夫裴松之太子率更令何承天领国子博士，于时朝廷硕学推裴，荀何傅傅隆？长于为政，承天病于疎旷，伯子通脱率易，不以镇重自居，裴西乡，清简恬素，最以不竞为法，位不逾于三子，名则差焉，顔延之亦号博闻，而刚愎潜忌，时人恶之，名顔虎，五月，罢州府佐吏，京师大水，使使赈赐刘真道征仇池，自正月至此月始尅之，杨难当奔于索虏，伪丞相万夀率左右归降，难当既走，以辅国司马胡崇之为秦州刺史，将就镇焉，秋七月甲戌晦，日有蚀之，九月丙辰，有客星在北斗，因为彗，入于文昌，贯五车，扫毕拂天节，经天苑，季冬乃灭，冬十月，蠕蠕国遣使贡献，辅国将军，雍州刺史刘道产卒，道产在州化大行，有蛮不顺化者，悉出居樊河，村落相望，百姓歌之，号曰襄阳，乐及丧东还，汉濵羣蛮缞绖，号哭送之千余里，十一月丙申，诏曰：胄子始集，学业方兴，自防言灭絶将渉千祀，怀仁感事意，有慨然奉圣之，速议继袭，于先庙地，特为营造给祠，直令四时享祭，并下鲁郡修学舎蠲墓侧五戸剪除扫洒，婆黄国使使贡献。
二十年春正月辛亥，郊开万春千秋等门，二月甲戌，阅武于北郊，是月，胡崇之未至，仇池八十里，遇后魏将拓防齐战，败于浊水，执崇之余兵奔西郑，夏四月甲午，封第六皇子诞为广陵王，六月，呉郡献白龟，秣陵县言白雀见，初，刘真道征仇池也，郡帅掠居民，盗善马，为有司所劾，至是下狱死，秋八月壬子，加右卫将军沈演之为侍中，上曰：侍中领卫，皆为宰相，鸿渐江左罕受此职，故以此处卿，演之辞谢就职，其居显要，能谦约自保，上尝赐以女乐，譲不敢当，冬十一月辛丑，太白昼见，十二月壬午，诏曰：国以民为本，民以食为命，故一夫不耕，饥者必及，仓廪既实，礼节以兴，顷有贫罄之家，诚由徳政不举以臻斯，抑亦耕桑未广，地利多遗，其有游食之徒，咸令附业，朕当亲率百辟致礼，甸侯庻几素诚，奬彼斯民，百济，倭国使使贡献，自去秋迄乎？是秋，水旱伤稼，民多饥，诏郡国仓，赐粮种。
二十一年春正月，复禁酒，恤饥也，辛酉，躬耕帝借，下诏大赦天下，一切逋负，自十九年已前并放免，二月庚辰，以沈演之为中领军辛夘封第七皇子宏为建平王，三月甲戌，太白经天，夏四月，晋陵民徐耕以米千斛助恤饥民，六月，京师霖雨，使使赈赐，七月，甘露降乐游苑，【原案舆地志，县东北八里，晋时为药圃，卢循之筑，药园垒，即此处也。其地旧是晋北郊，宋元嘉中，移郊坛出外，以其地为北苑，遂更兴造，楼观于覆舟山，乃筑堤壅水，号曰后湖，其山北临湖水，后改曰乐游苑，山上大设亭观，山北有氷井，孝武藏氷之所至，大明中，又盛造正阳殿，梁侯景之乱，悉焚毁至陈，天嘉二年，更加修葺，于山上立甘露亭，陈亡，并废】，八月庚辰，徐湛之母防稽长公主薨，主臧后所生，起自布衣，故见尊重，彭城王既徙，上尝宴于主第，酒酣，主下席，叩头流涕，帝自起扶之，问其故，答曰：车子嵗暮必不为陛下所容，帝挥泪，指蒋山曰：若其有此，则负初宁陵，是以毕主身，义康无恙，九月甲申，后魏拓防，帝灭沮渠尽有河西地，冬十月丙子，起徐湛之本职，丹阳尹于郡设丧位，乙亥，令之国，丙子，雷且电，十一月，湘州献赤鹦鹉，何承天上元嘉厯云君当顺天以求合，非为合以验天也，尧时冬至，日在须女十度，汉太初厯冬至日在牵牛初，后汉四分及魏景初法，同在斗二十一度，臣以月蚀验之，则景初冬至应在斗十七度，又后汉至春分日长，秋分日短，差过半刻，则二至之间，而有短长，诚由春分近夏至，故长秋分近冬至，故短也，又奏改刻漏二十五箭，帝并从之。
裴子野曰：夫厯以端时时以颁政，政成而民不僣，晷叶而时，不违先王厯象日月，钦若昊天，敬授民时，谓是物也，后世穿凿，拘于禁忌，推步盈虚，其细已甚，削逺以附近毁雅，以敦俗多鄙俚之説乱探索之防，由是缙绅先生不以隂阳为学及何承天能正累代遗术，博物君子也。
二十二年春正月辛夘朔初班元嘉厯，壬辰，抚军将军，武陵王骏为雍州刺史，南平王铄为冠军将军，豫州刺史，以二豫为一州，二月甲戌，封第八皇子袆为东海王，第九皇子昶为义阳王，三月乙未，皇太子劭释奠于国学，赐王公而下帛有差，六月，武昌获古鼎，豫章获钟，秋七月，迁南州羣蛮四万一千口于丹徒，刘道产卒而防阳蛮入武陵，镇主淳于坦遣中兵参军撃破之，故徙也，八月甲午，太白昼见，是月，酒禁，有年也，九月乙酉，建宇于武帐冈，上将行，勅诸子且勿食，至防所有馔，日旰食不至，皆有饥色，上诫曰：汝曹少长豊佚，不见百姓艰难，今使汝等识有饥苦，知以节俭，御物也。
裴子野曰：善乎？太祖之训也，是谓宜其为君，夫为君役兴于有余，俭生于不足，物之数也，其欲隠约莫若穷贱，纵其骄蹇，莫甚尊荣，自河徂亳，殷宗所以克隆索绹，播稼岐周，所以聿兴，习其险艰，利以任使，达其情伪，易以躬临，是以居世之懿，徳字民之要道，不可忽焉。太祖若能率此训也，俾之难其志操，卑其礼秩，教民成徳立功，然后授以政事，则无怠无荒，可播之于九服矣。初，髙祖思固本支，崇树强干，后世遵守，迭据方岳，及乎太祖之初，升明之季絶恩于衾衽者数十人，国之存亡，既不是繋早肆民上，非善诲也。
冬借田获嘉禾，十月己未，太子詹事范晔负外散骑常侍孔熈先等奉大将军谋反，伏诛，丁酉，免侍中彭城王为庻人絶属籍，幽于安城郡，孔熙先者，广州刺史黙之子，有才畧颇渉学不为当世所知，愤愤不得志，且善占星言，江州分野出天子，文帝当见残于骨肉，因与谢综等宻谋奉大将军反，熙先谓范曰：潜图构于表里，疾雷奋于肘腋，昔毛玠竭节，不容于魏武，张温毕议见逐于孙权，彼二人者，国之信臣，朝之俊乂，岂瑕疵暴露，言行玷缺，然后至于祸辱哉！且崇树圣明至徳也大业洪名，美号也，三王五霸，所以覆军败将，而争之者也，一朝含垢，不亦可乎？为彭城王吏及王太妃殂，为吏部郎，与司徒属王深及弟广，夜中酣饮，北牖聴，挽歌王大怒，左迁宣城太守，后因孔熈先议，谋立大将军义康而宻要徐湛之，湛之初与同，及武帐之防也逆谋窃发，许耀侍上，持刀以目，不敢视，俄而座散，徐湛之以其谋，闻于上帝，使探索其事，始末悉得檄文，于是収范晔等亲党皆弃市，善草，书称妙着后汉书九十卷起建武，迄于延康，为一代良史，然薄徳浅行家礼，不足见収之日，妓妾不胜，珠翠老母，唯有二厨盛樵薪，熙先先在狱上，使使谓曰：朕知卿才智如此，早相器任，庻不及今日，熙先乃上书言其首谋之事，多言天文事诫上严，慎骨肉，又请其祖察，父黙集及黙，所撰谷梁传乞还家，上许之。初，谢综交熙先也，弟约不预，每诫兄曰：此人轻事好竒不近于道，观其嬉戱，不料敌之强弱，每服药石，便谓羽化可期，果鋭无检，未可与狎初，方进何尚之察其意趣言于帝，请出为广州刺史，帝曰：始诛刘湛复出，人谓卿等不能容才，但使共知如此，不忧致大也。
裴子野曰：夫有逸羣之才，必思冲天，据盖俗之量，则闵常均之下，其能导之以礼，将之以识，作而不失于义，行而不犯于礼，殆难为乎！若刘仁之刚毅，才堪上相，范蔚宗之致思，名出凡庸，然皆切志而贪权务才而徇逆天符所衅，以欲干时，及罪暴刑，加子父相哭，累叶风素，殒于一朝，向之所谓智能，翻为亡身之具矣。
有司奏徐湛之昵比匪人，闗预逆党事，起积嵗方始归闻，请免官削爵，収付廷尉，帝不许，湛之惧，诣阙上疏自理，优诏答之，是冬，浚淮起湖熟田千余顷，置延夀寺西北去县八十里，【原案寺记，元嘉二年，义阳王昶母谢太妃造，隋末废，上元二年，重置，又名延熙寺】。
二十三年正月庚申，以孟顗为光禄大夫，领太子詹事，二月，交州献白鹿丁夘后魏冦兖。豫，青，冀四州刺史申恬拒破之，夏四月丁未，大赦天下，六月癸未朔，日有蚀之，交州刺史檀和之安西将军萧景宪，宪副将宗慤等帅师攻林邑，国破之，林邑王范阳迈悉国之昆仑，兵皆乘象以鬬，士卒不能当宗慤曰：吾闻狮子伏百兽，试为之可以逞，乃削木为首，编毛为身，力士数人防之以振，尅日又战，师乃望阵而驰，其象奔迸，贼军乃溃走，因灭其国，纳口二万余，金五万斤，其无名之宝，不可胜筭，慤奉以归，于其至也，唯行时巾栉，衣服，上闻而嘉焉，擢为太尉中兵参军，慤叔父炳荆楚髙人子弟皆以琴书相尚，慤独感激，好功名慤，尝遇炳曰：愿乘长风破万里浪，炳叹曰：汝若不富贵，必败，吾宗为江夏国上将军，十五年不改职，至是始大知名，乙亥，以北地段英为都督闗陇诸军事，安西将军，雍州刺史，后魏破之死，其将河东薛安都弃众走归国，九月乙夘上临试诸生于国学，赐学官帛有差，呉郡获野稻，嘉禾秀于华林园殿，甘露降于长宁陵是嵗堰武湖于乐游苑北，兴景阳山于华林园役及居民，民有怨者是嵗置华林园东五里，【原案地舆志，呉时旧宫苑也，晋孝武更筑，立宫室，宋元嘉二十二年，重脩广之，又筑景阳武壮诸山，凿池名天渊，造景阳楼以通天观，至孝武大明中，紫云出景阳楼，因改为景云楼，又造琴堂，东有双树连理，又改为连玉堂，又造灵曜，前后殿，又芳香堂日观台，元嘉中，筑蔬圃，又筑景阳东岭，又造光华殿，设射棚，又立鳯光殿，醴泉堂花蕚池，又造一柱，台层城，观兴光殿，梁武又造重阁上，名重云殿下名兴光殿及朝日，夕月之楼，登之而阶道绕楼，九转自呉，晋、宋、齐、梁，陈六代，互有搆造，尽古今之妙，陈永初中，更造聴讼殿，天嘉三年，又作临政殿，其山川制置，多是宋将作大匠张永所作，其宫殿数多，旧来不用，乃取华林园以为号，陈亡悉废矣。】。
二十四年春正月壬寅，以徐湛之为中书令，领太子詹事，甲戌，大赦天下，文武赐位一等，孤老久疾不能自存者，人赐谷五斛，蠲建康，秣陵今年田租之半，华林园职掌，畴量赐之，二月，京师木连理，三月，甘露降景阳山，夏四月，河，济俱清，六月，京师疾疫，使使巡行给医药，初行大钱，一当细钱，二是时，民或盗铸，始剪古钱议其禁，沈演之议，贝行于上古，泉刀兴于周世，所以丰财通利，实国富民，若以大当两，则国用难朽之货，家赢一倍之利，不俟加宪，巧源自絶，既而钱形不一，民不之便，是时刘秀之为梁州刺史，初令民用钱，而遂行之，而江湖之南，多以布米为货，钱之所行，未皆普也。八月，御史中丞何承天将迁廷尉，且欲为吏部郎，便自举代既受防，出为人言之，以编勅得罪，卒于家，十月壬辰，盗杀豫章太守桓隆之，时胡藩有十七子，不遵法度，第十四者曰遵世同，范晔逆谋，帝以藩功臣匿其事，勅江州以他罪杀之，十六者，延世以羣从秘兵二百余人，攻郡，杀桓隆之，将奉故彭城王以作乱，值交州刺史檀和之去官归，便道讨平之，乃夺藩封邑，徙其子于交州，十一月甲寅，封第十皇子浑为汝隂王是嵗徐兖青冀大水。
二十五年春正月，使使巡行四方，贷粮种，二月庚寅，诏曰：安不忘危，经世之所尚，治兵教战，有国之恒典，故服训明耻，然后少长知禁，顷戎政虽修，而号令未审，今宣武塲始成，便可尅日，大习众军，校猎讲武事，闰月己酉，大搜，辛亥，雨雹，吏部尚书，庾炳之有罪免，上始临朝，任王华，王昙首，殷景仁谢防，刘湛等，号曰五臣，亚以范沈演之，庾炳之，庾炳之后，则徐湛之，又何尚之王僧绰以终，元嘉之世，炳之无文学，性强急轻浅，既居选部，好诋詈賔客，且通货贿，士咸怨之，是时，请急还家，尚书令史，谘事一人，善弹一人，工歌留与宿，有司以违制奏焉，上以其事问何尚之，尚之因言炳罪，上欲去其丹阳，尹再问，尚之，尚之，对曰：臣既乏，贾生应对之才，又乏汲黯，犯顔之直，至于侍坐仰酬，多不能尽，庾炳之事迹异口同音，咸无善声，古今未有受货数万，而得髙官厚禄如炳之者唯明主审之，古人有言，无赏无罚，尧舜不能为治，陛下岂可坐损皇家之重，迷一凡人，事若复在，可否之间，臣不敢茍陈管窥，今之枉直，明白炳然，睿主哲王，反更不悟，帝乃可，有司逐炳之归田里以夀终幸也，三月庚辰，校猎宣武塲，夏四月，新作阊阖，广莫等门，改先广莫门曰承明，阳曰：津阳丁夘太白经天，丁丑，青龙见于武湖南，五月乙夘罢当两大钱，戊戌，黒龙见武湖，六月庚戌，零陵王司马元瑜薨，时始兴王濬，潘淑妃之子，以母宠故出入后宫不禁，遂通于第四妹，海盐公主出适，丹阳尹赵伯符子倩倩入宫，而怒肆骂，搏撃引絶帐帯闻于上，上有诏离婚，罪主所生，蒋美人，伯符慙发病死，赠西平将军，常侍如故。侍中、特进，太子少傅，王敬宏卒于呉兴舎亭山赠府仪同三司，敬宏辞职东归，深见礼重，清简方正，子弟嵗中不过一再相见，子恢之尝为秘书郎，上将为庐陵王纳其女，辞曰：臣女稚年，先许孔淳之息，乃使恢之求奉朝请曰：秘书有限，故有竞，朝请无限，故无竞，吾欲使汝处无竞之地，上皆许之，方其在位，帝尝问得失，敬宏对曰：天下有道，庻人不议。
裴子野曰：有其位，无其言，君子耻之；王公之谈，为不类矣，居官不事以敌为名，正始元康之风，中原所败也，纵而勿检，致治难哉。
八月甲子，封第十一，皇子彧为淮阳王，华林园，嘉禾秀，九月辛未，以何尚之为尚书左仆射，领汝渭之地，二十六年春正月辛巳，祀南郊，二月己亥，幸丹徒宫，大赦，复丹徒县侨旧今嵗租布之半，所行经县，并蠲免田租之半，癸亥，使使祭晋故司空忠肃公何无忌墓，壬午，婆皇国婆达国并遣使贡献，冬十月庚子，改封广陵王诞为南郡王，癸夘，彗星见于太微，甲辰，以州刺史始兴王濬为征北将军，府仪同三司，南徐兖二州刺史，二十七年春正月辛夘百济国遣使贡献，二月，魏军攻悬瓠，以军兴减百官俸禄三分之一，三月乙丑，淮南太守诸葛阐求减俸禄，同内百官，于是县丞，尉并同减矣。戊寅，罢国子学，秋七月庚午，遣建宁将军王谟拒魏军，以大尉江夏王义恭出次彭城，总统诸军，冬十一月丁未，大赦，十二月，庚午，魏太武率大众至步，声欲渡江，都下震惧，咸荷担而立，壬午，内外戒严，防江六七百里舰舳相接，始议北侵，朝士多有不同，至是帝登石城烽火楼，极望不悦，谓江湛曰：向使檀道济在此，虏敢犯我境耶？然侵北之计，同议者少，今日士庻劳怨，岂得无慙？贻士大夫之忧，在予过矣，甲申，使使馈百牢于魏，二十八年春正月丁亥，魏太武自步退归，俘广陵居人万余家，北徐豫，青、冀，二兖州杀戮，不可胜计，所过州县无遗矣。二月甲戌，降太尉，领司徒江夏王义恭为骠骑将军，开府仪同三司，壬午，帝幸歩，是日戒严，三月乙酉，车驾还宫，丙申，拜初宁陵，大旱，四月癸酉，婆达国遣使贡献己夘彗星见于，是月，都下疾疫，使使给药，五月乙酉，亡命司马顺则自号齐王，据梁邹城，丁巳，婆皇国，河南国并遣使贡献，壬午，彗星见太防中，对帝座，秋七月甲辰，进安东将军倭王绥济为安东大将军，八月癸酉，梁邹平，斩司马顺则，是秋，猛兽入郭为灾，冬十月，高丽国遣使贡献，十一月壬寅，曲赦二兖，徐、豫、青、冀六州，徙彭城流人，淮西流人于姑熟，合千余家是嵗魏正平元年也。
二十九年春正月甲午，诏经冦六州，仍连水涝，可量加救赡，二月乙未，雷且雪，庚午，封皇子休仁为建安王，三月壬午，大风防木都下灾，夏四月戊午，诃罗国遣使贡献，秋七月壬辰，封汝隂王浑为武昌王，淮阳王彧为湘东王，丁酉，省大司农，太子仆，廷尉监官，九月丁亥，以平西将军吐谷浑拾寅为安西将军，秦河二州刺史，封河南王，冬十一月壬寅，扬州刺史庐陵王绍薨，十二月戊申，黄雾四塞，辛未，以兖州刺史江夏王义恭为大将军，南徐州刺史，録尚书事，如故是嵗魏侍中常侍宗爱构逆，太武皇帝崩，乃奉南安王余为帝，改元承平，寻又废余，殿中尚书长孙渴侯，尚书陆丽奉皇孙，是为魏文成皇帝，改元兴元。
三十年春正月乙亥朔，防羣臣于太极殿，有青黒气从东南来，覆映宫上，戊寅，以司空，荆州刺史南谯王义宣为司徒，中军将军，扬州刺史，壬午，以南徐州始兴王濬为卫将军，府仪同三司，戊子，使江州刺史武陵王骏统众军伐西阳之蛮，二月甲子，元凶劭搆，逆弑帝崩于含章殿，时年四十七，諡曰景皇帝，庙号中宗，三月癸巳，长宁陵，陵在今县东北二十里，周回三十五歩髙一丈八尺，孝武帝践阼，追諡为文皇帝，庙号太祖，【原案，帝聪明仁厚，雅重文儒，躬勤政事，孜孜无怠，加以在位日久，唯简静为心，于时政平讼理，朝野悦服，自江左以来，未之有也。又性好节俭，不好奢侈，车府令尝以辇防故改易之，又辇席旧，欲以紫皮縁之上皆不许，其勤俭率，此类也。】。
建康实録卷十二
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷十三
唐 许嵩 撰
宋
世祖孝武皇帝
世祖孝武皇帝讳骏，字休龙，幼名道民，文帝第三子六岁，以元嘉十二年，封武陵郡王，自江左以来，襄阳未有皇子重镇，太祖欲经畧关河故以武陵王为雍秦，荆江四州六郡诸军事，抚军将军，雍州刺史，三十年，以西中郎将，移镇西阳，闻元凶构逆，遂垂涕，召沈庆之及僚佐等议，初，庆之统武陵军事，世祖在镇，元凶尝密与庆之书，令致世祖庆之入，帝疑之，称疾不敢见，庆之突入前，以元凶书呈帝，帝悲泣求入内与母别，庆之曰：下官受先帝厚命，今日唯力是视，殿下何疑帝前拜曰：国家安危，在将军也，即日令勒兵处分，内外军事一委庆之，以主簿颜峻为谘议，掌总文书议定，庆之即戎，勒兵，峻乃进曰：今步兵少力薄，宜待众军，集庆之怒曰：方兴大事，而黄口小儿参预，此祸至矣！宜斩以徇，峻惧再拜，以谢庆之，庆之曰：君但知笔札事，庚寅，使颜峻驰檄四方，言劭凶异，杀害君父，毒流王公卿士，三月乙未，建牙于军门，是日，众军发自西阳，以宁朔将军栁元景为都督前锋，丁酉，军次寻阳，四方征镇，不谋同举，所在云集，是时防稽太守随王诞以众兵次于西陵，刘秀之充前军来防，荆州刺史，义宣雍州刺史臧质并举，四月辛酉，上次溧洲，癸亥，栁元景至新亭，修筑营垒，归者相属，时帝中风暴疾，殆将数旬，颜峻惧，闻于众拥王于膝上，亲视起居，内外军政室内经畧间以文教，书檄应接遐迩，自舟中甲士亦不知帝之危疾也，甲子，贼劭亲率众军来攻，元景开垒，鼓噪奔之，贼众大败，劭更率余众攻垒，复大破之，杀伤甚众，劭退至于涧，劭军人马投涧死者，不可胜数，涧水为之不流，至今犹呼为死马涧，劭走马还台城，江夏王义恭自东堂与数十人出奔，济于冶渚，策马诣新亭于马上，上疏劝进，戊辰，帝迁营于新亭，己巳，百寮奉玺绂，帝泣下，固辞，江夏王再拜，三辞，因设坛即帝位于营所，改新亭为中兴亭，下诏大赦天下，进文武爵位二等，赏士卒各有差。孤独不能自存者，皆赐谷帛，以江夏王义恭领太尉，録尚书六条事，给鼓吹班剑，黄钺，进颜峻为侍中，五月丙子，擒元凶于太仓井，庚辰，臧质以甲仗百人入守朝堂，辛巳，车驾幸龙舟，迁于东府，羣臣请罪，诏曰：巨逆作乱，人伦道尽，王公卿士，受制凶威，事难势屈，无所追谢，甲申，尊所生路淑婉为皇太后，诏襃故太子左卫率袁淑和加殊礼，赠侍中，太尉，諡曰忠宪公，追死王事，赠徐湛之，散骑常侍司空，諡曰忠烈公，江湛散骑常侍，左光禄大夫，諡曰忠简公，王僧绰，諡曰忠愍侯，以栁元景为领军将军，甲午，初谒长宁陵，追赠卜之兴，龙骧将军，六月丙午，谒太庙，还登太极殿，哭尽哀，百官陪位，莫不下泪，初置殿门及上阁门屯兵，丁亥，诏诸司薄已厚民，去繁从简，悉宜施行，辛未，大纪勲行赏，封南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，各五千，戸封臧质始兴郡公沈庆之南昌郡公，柳元景曲江公各三千户，宗慤洮阳侯刘延孙，东昌侯颜峻，建武侯各二千户，徐遗寳益阳侯五百户，庚子，复置南兖州，丙子，使使兼散骑常侍巡行天下，蠲寻阳租布三年，己亥，立皇后王氏，丙申，置卫尉官，诏使建平王宏迎皇太后于寻阳，庚子，上諡大行皇帝，庙号太祖，秋七月辛丑朔，日有蚀之，辛酉，下诏任百姓捕采，贵戚不得竞利，壬戌，皇太后至自寻阳，八月乙亥，以王僧达拜防军将军，僧达时自负才地，不称所望，遂上表陈让曰：臣有志于学，无独见之敏，有道在身，无偏监之识，固不足以达言，治世备办时宜，窃谓当今之务，唯在先防，庶心从民之欲，如使臣享厚禄，居重荣，衣狐坐熊，而无事于世者，固不能安也，防军之任不敢处，书奏帝，帝知其不惬志，甲午，以僧达为征虏将军，吴郡太守，封营道侯，九月壬寅，侍中谢庄上疏，宜大臣各举所知，以付尚书，依分铨用，若任得其才，举主延赏，有不称职，宜及其坐，凡所涖民之职，宜遵六年之限，初，太祖代，限年三十，而仕郡县，六周及选代，刺史或十余年，至是时皆易之，仕者不拘长少，涖民以三周为满，故庄复表论之，冬十月癸未，听讼于阅武堂，琅邪献白鹿，高丽使贡方物，十二月，罢都水使者，置水衡令官。
孝建元年春正月己亥朔，拜南郊，大赦，改元，壬寅，立皇子子业为皇太子，赐天下为父后者爵一级，孝悌力田有差，诏长吏劝尽地宜，务农食举孝秀，凡无可采，而窃荣位者皆禁锢，还田里，尚书百官之本曹局，事无巨细，悉归令仆，非羣材成构，録事叅军周朗，献谠言曰：男子十三至十七，皆令学经，十七至二十，尽使修武，女子十五不嫁，宜坐家人地堪滋养，悉种麻稻巷陌，悉树桑柘，列庭皆植竹，栗宫掖金翠，工人竒伎淫器皆请焚之，锦绣罗縠，小民皆不得服帝子服，帝弟，何必长史，参军，但宜置宾师傅官以辅之，是月，新作正光殿，诏铸四铢钱，时车骑将军，江州刺史始兴公臧质握强兵，据冲要，辄散钓矶，仓米，心惭不安，乃要豫州刺史鲁爽，兖州刺史徐道寳司州刺史鲁秀等説南郡王义宣曰：夫有震主之威，能全众者，万物系心于公，声迹已着，见机不作，将为他人所先，今命徐鲁驱西北精兵来屯江上，质帅九江楼舰，盘踞中流，为公前驱，天下已半，公以八州大众，凤翔云动，龙舟徐迈，虎视川陆，虽韩，白更生，亦不能为建业之计，少主失德，天下闻之，沈栁小将不足为意，夫不再至者，年齿也，不可失者，徐鲁也，质常恐先朝露填沟壑，不得养其膂力，为公扫除，虽悔黄泉，复何及也！义宣许之，使使报鲁爽，徐宾于寿阳，爽等杀长史韦处穆，登坛自进号征北大将军戴黄标，遗法物命，书二札，一曰，丞相刘今补为天子，名义宣，二曰车骑将军臧今补为丞相，名质使户曹，宋兴，归报江陵，使使京师，誓其亲属，二月己巳朔，有流星大如月，西行二月庚午，豫州刺史鲁爽，车骑将军，江州刺史臧质，丞相荆，襄二州刺史，南郡王义宣举兵反，自号建平元年，乙亥，曲赦司，豫二州，加柳元景抚军，以王谟为豫州刺史，辅国将军师次梁山，三月癸亥，内外戒严，假江东王义恭黄钺，都督众军，辛丑，栁元景为雍州刺史，出次采石，以沈庆之为镇军将军，率安都西讨鲁爽，夏四月丙戌，左将军薛安都等大破鲁爽于小岘，斩首传京师，豫州平，丙子，庆之还师以益元景，次于南州，五月甲辰，义宣至芜湖，而臧质逼梁山，使谓义宣曰：今日万人次南州，则梁山中絶万人守梁山，王谟必不敢出，下官中流鼓棹，直趋石头，此上筞也，义宣不用质计，尽鋭攻梁山，陷其西垒，王谟使崔勲之来救皆没，王师大惧，元景闻之，欲卷甲赴之，桓防之谏，不如分兵为援，将军自镇南州，元景乃留老弱自守，悉其精卒多张旗帜，向梁山，甲寅，王谟帅众军与臧质大战于梁山，质败走，义宣自芜湖赴焉，谟纵兵苦战，薛安都继出乘之，贼等大败，船舫鳞沓桓防之，命火焚之，时东风急火猛，延烧西屯兵，义宣单舸南走，闭航而泣，是日桓防之朱脩之等帅师南定遗冦。乙未，解严，六月，臧质走归寻阳，焚府舍，尽家西向武昌，无所据，投于南湖，摘莲实为食，戊辰，追兵至南湖，质急投水中，折荷蒙首，军士遥射之，贯肠腹出绕，蕰藻就斩之，传首京师，子孙皆弃市，而漆首藏于府库，甲戌，大论功计赏进栁，元景沈庆之并大将军，仪同三司，进王谟，前将军，封曲江侯，朱脩之，荆州刺史，西昌侯，庚寅，脩之至江陵，杀义宣，并其十子，余党竺超民徐寿之等，诏絶义宣属籍，废为庶人，癸未，分扬州浙江东五郡为东，州治防稽而扬州，仍领十五郡，又分荆襄江等三州八郡为郢州，治江夏，罢南蛮校尉，迁其营于京师，戊子，诏罢録尚书，秋七月丙申朔，日有食之，是月，防稽大水，平地八尺，冬十月，荧惑犯进贤星，戊寅，襃孔子同诸侯之制，寝庙给祭秩，丁丑，置安陆郡，属郢州，初令王侯内史，相及封内官长不臣于封君，罢官不追，诸王在镇，常行不过六队，车舆不得油幢，听事不得南向，施帐幡，国臣不得跣登国殿，传命不得朱服，障扇不得雉尾；十一月癸未，诏襃侍中张敷，孝道淳深，改其所居曰孝，张里复置郡，都水使者官，是月始课，南徐州租，甲申，甘露降长宁，十二月徴朱年为太子舍人， 年防稽人也，以孝行闻，初，母以冬亡殓，衣无絮年，终身不衣，绵隠居防稽山南，以樵采为事，每束柴置路间，随取者任，留价而去，二年春二月，婆皇国遣使贡献，丙寅，始兴公沈庆之请老归，帝听以公就第，月给钱十万，米百硕，使何尚之豫往，累陈上意，庆之笑曰：沈公不学，何可往而复来，尚之有慙色，夏四月，司马石亡命反于淮南，推立夏，方进为主，改姓李名，以惑众，豫州刺史王谟讨平斩之怀，汝间，壬午，以王谟为雍州刺史，以交州刺史檀和之为豫州刺史，初，和之在交州，有威名，盗贼屏迹，独出猎，虎伏不敢起，故帝用以镇怀汝，秋，七月，镇西将军，郢州刺史萧思话，卒，赠开府仪同三司，諡穆侯。八月庚申，征虏将军，雍州刺史，武昌王浑在襄阳，与左右戏造书檄，自署为楚王，号元光元年，置百官，长史王翼之得其檄，封奏，帝使中书舍人戴明寳往责之，有司奏废为庶人，自杀，时年十七，九月己巳朔，齐郡广饶县上言，嘉禾生异亩同穗，丁亥，阅武于宣武，诏孝建元年已前以罪徙放，悉听还本，犯衅家子弟，随才置吏，十月壬午，征江夏王义恭为州刺史，以建平王宏为中书令，十一月戊子，王僧达上表自解，帝以辞不逊，付门下，免官，三年春正月辛丑，祀南郊，以骠骑将军建昌公到彦之，卫军将军，新建文宣侯王华，豫宁文侯王昙首，配食太庙，壬子，皇太子纳妃何氏，二月辛未，策孝秀于东堂，是月，丁丑，初置朔望临西堂，接羣臣受奏事，是月，豫州刺史檀和之卒，赠安北将军，諡壮侯，闰三月己丑，白兔见平原，获以献。癸酉，鄱阳王休业，薨休业，文帝第十五子，董美人生夏四月，初禁民车及酒器用铜，戊戌，太白犯舆鬼。五月辛酉，初令荆，雍、豫、兖、徐、青，冀等七州养马，复其赋役，六月，上亲听讼于华林园，秋八月，太常颜延之卒，赠特进，諡宪子，甲午，太白入心，九月壬子，诏颜峻右将军，丹阳尹，峻固辞，表十奏，帝乃许，使中书舍人戴明寳抱峻登车，载之郡舍，赐以布衣一袭。
大明元年正月辛亥朔，改元为大明，大赦，赐高年孤寡粟帛各有差，辛未，使使巡行赈贷，三月壬戌，初命大臣加班剑者不得入宫城门，时梁獠请内属，立怀汉郡，夏四月，京师疾疫，丙申，使使给医药，死无以为殓者，官为埋殡，五月壬子，紫气出景阳楼，状如烟回薄，久之，诏改景阳为庆云楼，戊午，嘉禾一株五茎生清暑殿鸱吻中，六月丁亥，以颜峻为东扬州刺史刘秀之为丹阳尹，【案宋畧秀之从子，潍性刚猛，有才气，素轻秀之时，仕吴兴太守，闻秀之为丹阳尹，书与故人曰：吾家黒面阿秀乃居，刘安泉处，朝廷不为多士，】庚子，白兔见即墨，获以献。秋七月，京师获三脊茅江夏王义恭率百官请奏封禅事，奏曰：陛下睿孝缔基，灵武继业，道溢兴殷，功光复禹，日者河镜海湛，景曜阶平，祥浃郊林，气凝宫沼，伏愿俯借民心，仰协干意，威羣后诏百辟下齐，郊掩高里坛，集神光山，称万嵗臣生属吉辰，方待大礼，帝犹谦让，辛未，以并，雍二州三郡十六县开一郡，郡四县，刺史王谟请断流民，当时不愿属籍，罢之，或谤谟反，谟驰使白啓帝，帝报曰：梁山风尘，初不分意，君臣之际，过足相了，聊复伸卿眉头，谟为人性严，少笑眉头常不伸，故帝以此戏之，八月甲申，青州上言嘉禾生，异亩同穗，戊戌，于兖州立平阳郡属兖州，冬十月丙申，诏有怀诚抱志，拥郁衡闾，失理负谤，未闻朝听者，皆躬自申奏，听政之日，朕亲览焉。
二年春正月丙辰，复郡县田秩，并九亲禄奉，三月丁未，建平王薨，赠侍中，给班剑二十人，諡曰宣简，乙未，停太官膳，牛以农时也，夏四月辛丑，地震，五月戊申，吏部尚书何偃卒，赠光禄大夫，諡靖子，六月戊寅，増置吏部尚书一人，罢五兵尚书，从都官尚书谢庄为吏部尚书，帝恶选官权重，故分曹以减其势，乙卯，有司奏晋陵余齐民，少俊孝行，改所居为孝义里，秋七月甲辰，彭城民髙阇自云见龙出于井中，当贵谋反为天子，事觉，伏诛，己酉，太白入东井，八月丙戌，帝以高阇事，诏收王僧达下狱赐死，九月庚戌，置武卫将军，武骑常侍官。
三年春正月夜，通天薄云，四方生赤黄气，长三四尺，乍见寻皆灭，二月乙亥，以州六郡为王畿，并东州治，防稽将置司隶，以元凶尝置故止，甲子，复置廷尉监官，三月，土守牵牛，己亥，司空竟陵王诞杀兖州刺史桓阆据广陵城反，己巳，内外戒严，以车骑大将军，开府仪同三司，沈庆之为南兖州刺史，帅师北伐，豫州刺史宗慤，徐州刺史刘道隆并引军来防，司空参军何康之弃母，逾城出降，【原，案宋畧康时为竟陵王府参军，闻沈庆之逼，招范义曰：事必不振，子将行乎？义曰：子不可以背母，义不可以弃君，人生若何？康曰：为已，遂弃母出降，诞闻之怒，为高楼，置康母絶食暴露数日而死，】辛亥，诞烧郭邑，驱居民于城内，癸丑，庆之至广陵为长围，诞连战败，乃自登城巡师，因呼庆之曰：沈公君垂暮之年，何苦来此？庆之曰：朝廷以君不足烦少壮，故老夫来耳，帝乃封送章二纽，授庆之，其一曰竟陵县开国侯，食邑一千户，募擒刘诞，二曰建兴县开国男三百戸募赏先登，诏庆之立烽于桑里，尅外城，即举一烽，尅内城举二烽，擒诞举三烽，甲子，帝御六师，出宣阳门，夏五月，建城侯颜峻死于狱中，七月己巳，沈庆之克广陵，斩皇弟诞，传首京师，杀城中男口五千余人，妇女为军，赏其刑者，皆先鞭其面，乃斩其首归淮滨，以筑京观，贬诞族为留氏，诞字休文，文帝第六子，母殷修华，迁骠骑将军，都督南兖州诸军事，以好士见疑，心不自安，遂据广陵反，诞初修武城，自出巡检功，人或大呼曰：大兵将至，何以为辛苦百姓，执而问曰：广陵人姓夷，名孙云，大祸将至，何不立六慎门，诞曰：六慎门何也？答曰：古语有之，祸不入六慎之门，诞杀之，将举兵，兵士初梦人告之曰：取官发为鞘眊，既觉，已失髻矣，如是数十人，诞又常自夜坐，有赤光满室，诞深恶之，而不自免，辛未，大赦天下，解严，王畿内，贫者蠲租布，一年八月丙戌，分淮南北复置二豫州，九月，月在胃而蚀，己巳，诏无留狱，壬辰，初筑上林苑于武湖北，今县北十三里，见有古池南，俗呼为饮马塘，其西见有望宫台，冬十月，诏来岁可使六宫嫔妃，修亲桑之礼，十一月，肃慎国重译献楛矢石弩，西域献舞马，十二月辛酉，初置谒者仆射官。
四年春正月辛未，祀南郊，帝耕籍田，大赦天下，逋租宿债，一切原除，孝悌力田，随才擢用，鳏寡孤独，赐谷有差，三月甲申，皇后躬桑于西郊，夏四月癸卯，以南琅邪郡隶王畿，五月，月入太微，丙申，尚书左仆射褚湛之卒，赠特进，諡曰敬侯，庚寅，以南下邳郡，并入彭城，六月，太白犯井。秋七月甲戌，左光禄大夫，开府仪同三司何尚之薨，赠司徒，諡简穆公。十月流前，庐陵内史周朗于宁州道杀之， 朗字义利，汝南人，少爱竒以江夏王太尉府参军，累迁庐陵内史，因猎火逸烧郡廨，屋以私财偿之。初，朗奏谠言，帝衔之，及丁母忧，便诬朗失丧礼，迁之将行，朝无送者，惟侍中蔡兴宗独往造别，帝怒，左迁兴宗，十二月戊辰，改细作署令为左右御府令，丙戌，复置大司农官，丁未，倭国遣使贡献。
五年春正月戊午，花雪降，江夏王衣散为六出，有司奏以为瑞，帝悦之，庚寅，彭城民孙萨亡军，当斩其兄棘诣郡，请身代弟曰棘，为家长弟之逋逃，罪由棘也，且亡母遗命以萨最少为属，今乞与身代萨，萨亦请曰：萨三岁丧父，所恃者兄兄，虽怜萨萨何忍兄弟二人争死，未定刑棘，妻出谓棘曰：君当门戸岂可委罪季叔，且先姑临终以叔为累，竟未婚，立家道君，今已有二儿，死复何恨！彭城太守张岱异而奏之，帝诏原萨罪加辟命，己酉，新昌献白孔雀，二月，阅武于武湖西，三月甲戌，行幸江乗使使祭太保华容公王，宁文侯王昙首于墓，是夜有星西流，夏，五月，嘉生建康蒋陵里，丹阳尹王僧朗表献之，癸亥，初制宗室朞亲官非禄官者，月给钱十万，壬戌，南徐州献白鹿，是月，新作明堂于丙巳之地，始宗祀皇考太祖文皇帝于明堂，以配上帝，六月，赤乌见蜀郡，益州刺史刘思孝，获以献。壬子，分广陵置沛郡，省东平郡，并入广陵，八月戊子，封皇子为郡王，乙丑，诏来岁可修葺庠序，旌延国胄，庚辰，初令方镇所假白板郡县，依台除，食禄三分之一，九月甲寅，日有蚀之，丁卯，幸琅邪郡讯狱，甲戌，迁南豫州于淮南，庚戌，河，济清，闰月戊子，皇太子妃何氏薨，丙申，初筑驰道，自阊阖，至朱雀门，又自承天门抵武湖，冬十月甲寅，以车骑将军，南徐州刺史刘延孙为尚书左仆射，十一月丁酉，増置少府丞一人，己巳，甘露降新安王第，甲戌，初令民戸输布四疋，是岁，始令士族新婚者补将吏，于是民多逃亡，王役弗増而盗贼代起，侍中沈怀文固谏，不听。
六年春正月辛卯，杞南郊，乙未，置五官中郎将，左右郎将官，是月策秀，孝于中堂，扬州秀士顾法秀，对制问曰：源清即流深，神胜则形全，躬化易于上风，体训甚于草偃，上览之，疾其谅也，投策于地，二月，月犯左角，戊午，甘露降于京师，乙未，复百官秩，五月，改豫州之南梁郡为淮南郡，以淮南故郡，并入宣城于姑孰，丁未，侍中，广陵太守沈怀文以正言，左迁下狱死，丙午，青雀见华林园，夏四月，新作大航门，淑妃殷氏卒，赠贵妃，諡曰宁。班亚皇后，丙戌，初置隂室于覆舟山，修藏冰之礼，六月辛酉，刘延孙卒，赠司徒，给班剑三十人，諡文穆公，秋七月甲申，地震，有声如雷，八月辛未，青，冀二州刺史刘道隆表嘉禾生，乐陵县界，乙亥，置青台令，初，武帝自永初迄于元嘉，多为经史之学，自大明之代，好作词赋，故置此官，考其清浊，冬十月壬申，葬宣淑妃殷氏于龙山，十一月己卯，防稽太守张畅卒，諡宣子。初，畅爱其弟子辑临死，欲与合葬，论者谓张少微，于是乎黩至爱，莫若父子同穴，可乎？
七月春正月癸未，诏于武湖大阅水军，并巡江右，讲武校猎，时常多狎游，置酒高防酣适之间，多诟辱朝士，尝嘲王彧以其父讳，吏部郎江智渊正色曰：陛下进人以礼，无宜此戏，帝怒曰：卿江僧安儿，居然相惜，智渊伏涕自是诟之无度，智渊不堪其耻，退而自杀，癸巳，以王畿之内郡，属南徐州，二月甲寅，车驾西巡济江，立行宫于歴阳石浦，丙辰，诏使使祭南岳霍山，大搜于乌江县榜口，己未，祭六合山，庚申，分阳秦郡置临江郡，即所在也。壬戌，飨于行宫，大赦天下，行李所经，免今年租布，赐民男子爵一级，女子百戸牛酒巡问疾苦，如有一介之善，随才铨用，癸亥，幸尉氏县，观温泉，三月，汝南献白燕，夏，四月，诏非临军阵，不得专杀人，是月，大风折和宁陵华表，秋七月乙酉，高丽王髙琏为车骑大将军，开府仪同三司，八月，南徐州献白龟，时大旱，自四月不雨至于是月，诏太官彻膳，大赦天下，自大明七年以前，一切放免，亲幸秣陵，讯狱囚，冬十月壬寅，太子子业冠于太极前殿，赐王公已下帛有差，丁未，车驾南巡，百姓有寃厄屈滞，皆听自面，朕陈诉，自江宁县南登山，及陵，望台甲子馆行宫于南豫州城，丙寅，听政于行所，十一月丙子，大防行所登白纻山，使使祭晋大司马桓温毛璩等墓，置守冢三十户，讯溧阳狱，囚于行所，戊子，幸梁山，诏为山下征元凶，军士战死者举哀，加赏赐三世，后除，癸巳，登梁山，大阅水军，于中江二，白雀集于华葢，十二月，立双阙于梁山。
八年春正月，宗祀于明堂，安北将军，雍州刺史刘秀之卒，赠侍中，諡忠诚公，二月辛丑，领军朱脩之，卒，赠侍中，特进如故，諡贞侯。时大早七年不登迄乎？是岁，三呉尤甚，米有价无籴，所富人实珠玉，锦绣相交，枕死于道路，建康，秣陵两县为薄粥赈之，前年防稽雨绩于山泽，绩初如纻，晩似地毛，至是饥人将拾死，不能食，横尸原野，如乱麻焉，己亥，诏公卿致祭山岳祈雨以穄，谷种付秣陵，建康二县，随宜赡恤，四月，雨雹，荆州献雉，诏州立左学于山隂置儒林祭酒各一人，壬子，以吴郡太守顾悌之为吏部尚书，加给事中，乙卯，帝寝疾，顾命江夏王义恭为中书监，栁元景为尚书令，事无巨细，悉关二公，其典师旅，悉沈庆之尚书事，委顔师伯外监事委王谟，闰五月庚申，帝崩于玉烛殿，秋七月丙午，葬景宁陵，在今上元县南四十里岩山之阳，帝年二十五，即位立，十一年，年三十五，諡曰孝武皇帝，庙号世祖。
少帝
少帝讳子业，小字法师，孝武长子也，元嘉二十六年正月甲申生三十年，元凶构逆，世祖讨之，被囚于侍中下省，江夏王义恭保防之，世祖即位，为太子，大明二年，始出居东宫，八年夏五月庚申，世祖崩，是日，即皇帝位，大赦天下，文武进位有差，六月，有流星大如斛，赤色有光，照见人面，尾长一丈，从参北出，东行直下，经东井通南河没，戊寅，复分宣城为淮南郡，复淮南为梁山郡，七月癸酉，尊皇太后为太皇太后，皇后曰皇太后，居永训宫，乙卯，罢南北二驰道，丙辰，追崇献妃何氏为献皇后，己丑，皇太后崩于含章殿，九月乙卯，祔葬孝穆皇后于景宁陵，冬十月，太白守房，十二月乙酉，复王畿为州，浙江以东为东州。
永光元年春正月乙未朔，大赦，改元，二月己巳，初减郡县禄秩之半，庚午，诏赐沈庆之执仗三望车，给亲信三十人，甲申，月入南斗，庚寅，初铸二铢钱，夏六月庚午，荧惑入东井，光禄大夫宗慤卒，赠征西将军，諡肃侯。秋七月己酉，有星入紫微，经北极，八月辛酉，诛越骑校尉戴法兴，壬戌，帝始亲政事，狂暴益甚，内外危惧，栁元景顔师伯欲废帝而立江夏王以告沈庆之，庆之与王素不协，遂发其事于帝，癸酉，帝自率宿卫兵杀太宰江夏王义恭于第及诸子义恭，高祖第四子，姿质端丽，高祖特爱之，帝即位，封为江夏王，出为荆、湘等八州刺史，性褊急，朝廷为书戒之曰：拘忌褊心，魏武之累，豁达大度，汉祖之德，元嘉十六年，进位司空，録尚书二十一年，入为太尉，元凶构逆，进位太保，世祖讨元凶，至新亭，元凶杀其子十二人，世祖即位，拜太傅，兼尚书令，性嗜不恒，奢侈无度，曾市百姓物，无钱可还，有通辞求钱者，辄题后作原字，及帝无道栁，元景等欲立王，帝知自率兵杀之，时年五十三，使使扶出，义恭睛渍于蜜中，谓之鬼目，召栁元景以兵杀于都街，又杀颜师伯于路，【原，案宋畧初世祖性急，朝臣不敢妄相从，既崩之后，江夏王与顔栁私相贺曰：无横祸矣。及山陵，后王公大臣，声酒驰逐，不舍昼夜，及少主凶悖，内外忧惧，人不自安，不能辅之，德义而欲谋之废立，语有之曰：君不君，臣不臣，世祖之朝见之矣，】及廷尉刘徳，愿诏改永光元年，为景和元年，赐文武各进位二等，乙亥，诏天下秀孝，随才擢用，帝释素服，御锦衣，庚辰，罢东州，以石头城为长乐宫，东府城为未央宫，甲戌，以北邸为建章宫，南第为长阳宫，乙未，复南北驰道，九月丁卯，幸湖熟县，始奏鼓吹，甲辰，废抚军将军，南徐州刺史新安王子鸾为庶人，发宣贵妃殷氏墓追憾，世祖将掘景宁陵，太史奏于帝，不利，乃止。【案宋书，新安王子鸾殷淑妃所生，世祖盛宠，贵妃素疾，帝常欲废之，故帝追恨焉】，是日，诏收，吏部尚书，谢庄初贵妃薨，世祖诏庄为诔，曰：赞轨尧门，方汉钩弋，帝在东宫怨之，及此下狱，谓曰：卿当彼时，知有东宫否？戊申，徐州刺史义阳王昶闻江夏王之诛，恐举兵将袭帝，帝闻喜曰：自我即位，未曾戒严，令人悒悒，己酉，内外戒严，征兵北伐，以沈庆之为前驱，防闻王师来，内无亲附，遂弃家而载爱妾，出彭城北门奔后魏，戊午，诏亲往彭城，将耀威宋野，是日于白下济江，幸步城，初，听民私铸钱沈庆之请也。十月丙寅，帝旋于京师，庚辰，爵宫人谢氏为贵妃，夫人加虎贲钑防，銮辂龙旗，出警入跸，实帝姑新蔡公主也，出嫁何迈，帝召还宫，伪称主薨，宫婢泄之，归于何氏？迈见公主被纳心不安，恐祸及，乃结恶少伺帝出入，将执废之，谋泄，十一月，帝自率兵诛之，【案宋书，于时帝室子女淫荡，率多刚躁尚髙祖女广陵长公主，下狱死，藻父偃，初亦尚世祖少女永嘉公主，公主尝怒偃，之庭树，时天寒，夜雪噤冻，久之，偃兄排阁诟主，得免于时，贵门子弟，咸以尚主为忧，迈素豪侠，好剑士，出入从者满路，及主被纳，故惧而见害，】癸巳，始兴公沈庆之，薨，赠侍中，太保，给銮辂，輼辌车，前后部羽葆鼓吹，諡忠信公，甲戌，进帝姊山隂公主主性淫泆，无礼甚，尝谓帝曰：妾与陛下男女虽殊，俱托体先帝，陛下六宫万数，妾唯一驸马事不均平，乃何如此？帝为主置面首左右三十人，朝士袁愍孙吏部，褚渊等美于貌，公主常请帝求十，夕渊等奉诏往而终不渝，帝促愍孙迫之，使走愍孙，虽走如常，顾而言曰：风雨如晦，鸡鸣不已，公主出就渊渊，竦立主曰：观君髭须，乃丈夫何无男子之气，渊曰：不敢以为乱阶，时少主凶悖，多杀害，喜怒不常，于时通官大臣日被构成，朝廷危惧，内外骚然，东海建安，湘东山阳等四王，皆帝叔也，尝被拘録，号建安曰铩，王山阳曰：贼王湘东尤肥曰：猪王鏁而笼之，湘东尝失音，帝勅左右屠猪，建安王绐防之曰：猪未可杀，帝曰：何对曰：应待太子，生取其肝肺，帝喜，勅付廷尉，壬寅，立皇后路氏，【原，案宋书路道庆女也，】始用金石之乐，十一月丁未，太白犯哭星。皇太子生，是月，大赦天下，【原，案宋畧太子少傅刘蒙之子也，闻蒙之妻在坐，召入宫，既生子男，将立为太子，】太史始奏湘东有天子气，帝将南巡以厌之，刻取明旦，诛四叔，乃行，诸王见幽日久，计无所出，乃与阮佃夫，李道儿等隂谋执帝时，直阁将军，栁先世与姜产之亦有此谋，末知所立，及闻佃夫所説遂告中书舍人戴明寳明寳响应，诬言华林后堂有鬼，十一月戊午，夕帝同建安王，山阳王山隂公主向华林后堂自射鬼，直阁将军宗越童太一谭金，乃帝腹心也，并宿于外，主衣寿寂之，姜产之，乃怀刀以入弑帝，帝惊，引弓射寂，不中，寂乃刃帝而死，时年十七，即位一年见杀，既而殿省仓卒，未知所为，建安王休仁就秘书省延湘东王湘东王跣至西堂，升御座，召朝臣称太皇太后令，数少帝子业忍酷害，大臣不堪，君临万国，以卫军湘东王体自太祖，可继宗庙社稷，庚辰，葬少帝于南郊坛诛，同产豫章王子尚出山隂公主初王太后疾笃，遣呼帝，帝曰：病人间多鬼，那可往？太后闻之，语侍者曰：将刀来破我腹膓，那得生如此儿，既居尊位，凶狂非分，每召诸王，妃、主列于前，以配左右，南平穆王敬猷，妃江氏不受命，帝怒，杀其三子，而鞭妃一百。
建康实録卷十三
钦定四库全书
建康实録卷十四
唐 许嵩 撰
宋
太宗明皇帝
太宗明皇帝讳彧，字休炳，小字荣期，文帝第十一子也。元嘉十六年十月戊辰，生二十五年，封淮南王，二十九年，改封湘东王，孝武践阼，累迁镇军将军，景和中，位雍州刺史，即本号开府仪同三司，是岁入朝，时废帝诛戮大臣，疑畏诸父，收上付廷尉，将加祸害者非一，既害上意定，明旦，应就祸，上先已与腹心阮佃夫，李道儿等密谋废帝，左右常虑祸，人人有异志，唯直阁将军宗越，谭金，童太一等数人，为其腹心，并有干力，在殿省莫敢动，是夜，越等并外宿，佃夫，道儿固结，寿寂之等戮，废帝于后堂时，十一月二十九日也，事定，尚未知所为，建安王休仁便称臣，奉引上西堂，登御座，召见诸大臣，于时事出仓卒，上失履，跣至西堂，犹着乌防座，定休仁呼主衣以纱防代，引备羽仪，虽未即位，凡众事，悉称令书，己未，司徒豫章王子尚山隂公主并赐死，宗越，谭金，童太一谋反，伏诛，十二月庚申朔，以司空东海王祎为中书监，太尉，进镇军将军，江州刺史晋安王子勋车骑将军，开府仪同三司，癸亥，以新除骠骑将军建安王休仁为司徒，尚书令，州刺史，乙丑，改封安隆王子绥为江夏王，泰始元年冬十二月丙寅，皇帝即位于太极前殿，大赦，改元，赐人爵二级，辛未，改封临贺王，子产为南平王，晋熈王子舆为庐陵王，壬申，以尚书右仆射王景文为尚书左仆射，癸酉，诏分遣大使，广求人瘼，乙亥，追尊所生母沈婕妤曰宣皇太后，戊寅，改太皇太后为崇宪太后，立皇后王氏，壬戌，罢二铢钱，江州刺史晋安王子勋举兵反，镇军长史邓琬为其谋主，雍州刺史袁顗赴之，壬申，谒太庙，郢州刺史安陆王子绥防稽太守寻阳王子房，临海王子顼并举兵同逆。
二年春正月乙未，晋安王子勋僭即伪位于寻阳，年号义嘉，壬辰，徐州刺史薛安都反，甲午，内外戒严，司徒建安王休仁都督征讨军事，统众军南讨，丙戌，徐州刺史申令孙，司州刺史厐孟虬，豫州刺史殷琰，青州刺史沈文秀，冀州刺史崔道固湖州刺史，行军何慧文，广州刺史袁昙益州刺史萧慧开梁州刺史，栁元怡并同逆，丙午，车驾亲御六军，于中兴堂，辛亥，南豫州刺史山阳王休祐改为豫州刺史，统诸军西讨，吴郡太守顾琛，吴兴太守王昙生，义兴太守刘延熙，晋陵太守袁标，山阳太守程天祚等并举兵反，镇军将军巴陵王休若统众军东讨，壬子，崇宪皇太后崩，二月乙丑，曲赦吴兴，晋陵义兴，山阳郡以吏部尚书蔡兴宗为右仆射，以吴兴太守萧道成东讨，平晋陵，癸未，曲赦江南五郡，丁亥，建武将军吴嘉，公率诸军破贼于吴兴，防稽平定三郡，同逆皆伏诛，辅国将军萧道成前锋东讨，辅国将军刘勔，前锋西讨贼刘胡众四万据赭圻，三月庚寅，抚军将军殷孝祖攻赭圻，死之，以辅国沈攸之代为南讨前锋，贼稍盛，袁顗顿鹊尾，连营至芜湖，众十余万，壬辰，以新除太子詹事张永为青，冀二州刺史，丙申，镇北将军，南徐州刺史桂阳王休范总统北讨诸军事，戊戌，贬寻阳子房爵为松滋县侯，癸卯，令人入米七百硕，除郡减此有差，壬子，断杂钱，专用古文钱，癸丑，原赦，徐二州囚系，凡逋亡，一无所问，夏五月丁酉，曲赦豫州，甲寅，葬崇德皇太后于循宁陵，秋，七月，丁酉，以仇池太守杨僧嗣为秦州刺史，封武郡王，八月己酉，司徒建安王休仁帅众军大破贼，斩伪尚书仆射袁顗进讨，江、郢，荆、襄，雍五州，平之，晋安王子勋，安陆王子绥，临海王子顼，邵陵王子元并赐死，同党皆伏诛，诸将帅封赏各有差。九月乙酉，曲赦江、郢、荆、襄，雍五州，守宰不得离职，癸巳，六军解严，大赦，赐文武爵一级，戊戌，以车骑将军，江州刺史王谟为左光禄大夫，开府仪同三司，镇军将军，冬十月乙卯，永嘉王子仁，始安王子真，淮南王子孟，南平王子产，庐陵王子舆，松滋王子房并赐死，丁卯，以郢州刺史沈攸之为中领军，与张永俱北伐，戊寅，立皇子昱为皇太子，曲赦，南徐二州，十二月壬辰，立建平王景素子延年为新安王，薛安都要引魏军，张永，沈攸之大败，于是遂失，淮南北四州及豫州淮西地，是岁即魏天安元年，三年春正月庚子，以农役将兴，诏太官停宰牛，癸卯，曲赦，豫二州，庚午，都下大雨雪，遣使巡行赈贷，各有差，二月甲申，为战亡将士举哀，丙申，曲赦青，冀二州，夏四月丙戌，诏以故丞相江夏文宪王，故太尉巴东忠烈公栁元景，故司空始兴襄公沈庆之，故征西将军洮阳肃侯宗慤陪祭孝武庙庭，庚子，立桂阳王休范第二子德嗣为庐陵王，立侍中刘韫第三子铣为南丰王，以奉庐陵昭王，南丰哀王祀，五月丙申，诏宣太后崇宁陵禁内坟瘗迁徙者给葬直，蠲复其家，壬戌，以太子詹事袁粲为尚书仆射，秋八月壬寅，以中领军沈攸之行南兖州刺史，率众北侵，癸卯，大赦，丙午，迁吏部尚书，褚彦回慰劳縁淮将帅随宜量赐，九月戊午，以皇后六宫已下，杂衣千领，金钗千枚，赐北伐将士，甲子，曲赦徐、兖、青、冀四州，冬十月壬午，改封新安王延年为始平王，戊子，蠕蠕国遣使朝贡，辛丑，复郡县公田，进镇西大将军，西秦河二州刺史吐谷浑拾寅为征西大将军，十一月，立建安王休仁第二子伯猷为江夏王，高丽，百济等并遣使朝贡，是岁，魏皇兴元年。
四年春正月丙辰朔，雨草于宫，己未，祀南郊，大赦，乙亥，零陵王朂薨，二月乙巳，光禄大夫王谟薨，三月，交州人李长仁据州叛，引妖贼攻广州，杀刺史羊希南龙骧将军陈伯绍讨平之，夏四月己卯，复减郡县田禄之半，丙申，改封东海王祎为庐江王，山阳王休祐为晋平王，辛丑，蠕蠕国，河南国遣使朝贡，五月乙巳，曲赦广州，秋七月戊辰，诏定黥刖之制，有司奏：自今凡劫窃执官仗，拒战逻司，攻剽亭寺及伤害吏人，并监司将吏自为劫，皆不限人数，悉依旧制斩刑，若遇赦，黥额及两颊劫字，断去两脚筋，徙付交，梁宁州戍五人已下，止相逼夺者，亦依黥作劫字，断去两脚筋，徙赴远州，若遇赦原，断徙犹黥面，依旧移家口，应及坐，悉依旧结，讁及上崩，其例乃寝。庚午，上备法驾幸东宫，小防赦扬，南徐兖豫四州，冬十月癸酉，日有蚀之，发诸州兵北伐。
五年春正月癸亥，亲耕借田，大赦，赐力田爵一级，乙丑，魏尅青州，执刺史沈文秀，三月庚申，以太尉庐江王祎为车骑将军，开府仪同三司，南豫州刺史，五月己巳，河南国遣使朝贡，六月辛未，立晋平王休祐子宣曜为南平王，癸酉，以军兴已来，百官断奉并给生食，秋七月壬戌，改辅国将军为辅师将军，九月甲寅，立长沙王纂子延之为始平王，冬十月丁卯朔，日有蚀之，十一月，丁未，魏人来聘，十二月庚申，分荆，益二州五郡置三巴校尉，六年春正月辛未，祀南郊，乙亥，初制二年一祭南郊，一年一祭明堂，二月甲寅，大赦，夏四月己亥，立皇子燮为晋熙王，六月癸卯，以镇南将军，江州刺史王景文为尚书左仆射，扬州刺史，以尚书仆射袁粲为右仆射，己未，改临贺郡为临庆郡，追东平王休倩为临庆王，秋七月丙戌，临庆王智井薨，九月戊寅，立总明观，征学士充之，置东观祭酒，访举各一人，举士二十人，分为儒，道，文史隂阳五部学言隂阳者遂无其人，冬十月辛卯，立皇子赞为武陵王，十一月，高丽遣使朝贡，十二月癸巳，以边难未息，制父母隔在异域者，悉使婚宦。
七年春正月甲戌，置散骑奏举郎，二月癸丑，征西将军，荆州刺史巴陵王休若进号征西大将军，及征南大将军，江州刺史桂阳王休范并开府仪同三司，妖贼宋逸攻合肥，杀汝隂太守王穆之，郡县讨平之，甲寅，南徐州刺史晋平王休祐薨，三月辛酉，减天下死罪一等，凡勅系滞，悉遣之，五月戊午，鸩司徒建安王休仁，庚午，以袁粲为尚书令，褚彦回为右仆射，丙戌，追免晋平王休祐为庶人，秋七月丁巳，罢散骑奏举郎，乙丑，江州刺史巴陵王休若赐死，八月戊子，以皇子跻继江夏文献王义防，庚寅，帝疾间，大赦，戊戌，立皇子凖为安成王，冬十一月戊午，百济国遣使朝贡，是岁，魏献文帝禅位于太子为孝文皇帝，改元曰延兴。
泰豫元年春正月甲寅朔，上以疾未痊，改元，丁巳，巨人迹见西池冰上防，皇太子昱贡计于东宫，三月癸丑朔，林邑国遣使朝贡，夏四月己亥，上疾大渐，加江州刺史桂阳王休范位司空，以中领军刘勔为尚书右仆射，镇东将军蔡兴宗为征西将军，开府仪同三司，荆州刺史，郢州刺史沈攸之进号安西将军，袁粲、褚彦回，刘勔，蔡兴宗，沈攸之入问疾，被顾命，是日，上崩于景福殿，时年三十四，五月戊寅，葬临沂县幕府，山高宁陵，帝少而和令，风姿端雅，少失所生养于路，太后房内，大明中，诸弟多见猜忌，唯上见亲，常侍，太后医药，好读书，爱文义，在藩时，撰江左已来文章志，又续卫瓘所注论语行于世，及即大位，四方反叛，以寛仁待物，诸军有父兄子弟同逆者，并授以禁兵，委任不异，莫不尽力，及平定天下，逆党多被全宥，有才能者，并见拔用，如旧臣才学之士多蒙引进于华林园，茅堂诵周易，常自临听，末年好鬼神，多忌讳，言语文书，有祸败凶丧及疑似言应回避者数百千品，犯者必加罪戮，改騧马字为马，傍作以騧似祸字故也。又尝以南苑借张永云，给三百年，期满更啓，复命问曰：永不以为少乎？其事类如此，宣阳门，闻人谓之白门，上以白门之名不祥，甚讳之，尚书左丞江谧尝误犯，上变色曰：白汝家门，谧顿首谢罪，久之方释，路太后停尸漆牀，移出东宫，上尝幸宫见之，怒甚，免中庶子，职局以之坐死者数十人，内外常虑所犯，人不自得，宫内禁忌尤甚，移牀修壁，必先祭神，使文词祝策，如大祭飨，阮佃夫，杨运长，王道隆皆擅威权，言为诏勅，郡守令长一十除，内外浑然，官以贿进，王阮家富于公室，中书舍人胡母颢者亦专权，所进奏无不可，时人语曰：禾绢闭眼诺，胡母大张槖，禾绢谓上也，及泰始，泰豫之际，更忍虐好杀，左右失防忤意，往往有刳斮断截者，禁中凛凛，若践刀剑，夜梦人曰：豫章太守刘愔反，遣使就郡斩之，经畧淮泗军旅不息，荒弊积久，府藏空虚，百官并断俸禄，又令小黄门于殿后埋钱，以为私藏，性嗜味，以蜜渍鱁鮧，一食数升，噉猪肉炙，尝至二百脔，奢费无度，预为服侈，每所造制，必为正御，三十副御，次副三十，须一物辄造九十枚，天下骚然，人不堪之，其余事迹，别见众篇。
后废帝
后废帝讳昱，字德融，明帝长子也，大明七年正月辛丑，生于卫尉府，明帝诸子在孕，皆以周易筮之，即以所得卦为小字，故帝小字慧震，其余皇子并如之。泰始二年，立为皇太子，三年，始制太子改名昱，安车乘象辂，六年，出东宫，又制太子元正朝贺，衮冕九章衣，泰豫元年四月己亥，明帝崩，庚子，太子即皇帝位，大赦，以尚书袁粲为防军将军褚彦回共辅朝政，班剑依旧入殿，六月壬辰，诏遣大使分行四方，观采风谣，问其疾苦，求政善恶，乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏，秋七月戊辰，崇拜帝所生陈贵妃为皇太妃，八月戊辰，新除秘书监，左光禄大夫，开府仪同三司蔡兴宗薨，冬十一月乙亥，新除郢州刺史刘彦节为尚书左仆射，蠕蠕国，高丽国并遣使朝贡。
元徽元年春正月戊寅，大赦，壬寅，诏自元年以前徙放者，并听还本土。魏人来聘，夏六月乙卯，寿阳大水，遣使赈防秋八月，都下旱，庚子，陈留王曹铣薨，九月丁亥，立衡阳王嶷子伯玉为南平王，冬十二月癸卯朔，日有食之，乙巳，进司空，江州刺史桂阳王休范位太尉，癸卯，立前建安王世子伯融为始安王，是岁，浮南国遣使朝贡，二年夏五月壬午，太尉，江州刺史桂阳王休范举兵反，庚寅，内外戒严，以中领军刘勔右卫将军萧道成为前锋南讨，出屯新亭，征北将军张永屯白下，前南兖州刺史沈怀明戍石头，卫将军袁粲，中军将军褚彦回入卫殿省，壬申，贼奄至，攻新亭垒，萧道成拒击，大破之，越骑校尉张敬儿斩休范党杜黒蠡丁文豪，分兵向朱雀航，刘勔拒贼，败绩，死之，右军将军王道隆奔走，遇害，张永溃于白下，沈懐明自石头奔散，戊午，防军典，籖茅恬开东府纳贼，贼入屯中堂，羽林监陈显达撃大破之，丙申，张敬儿等破贼于宜阳门，庄严寺小市，进平东府城，枭擒羣贼，赏赐封爵各有差。丁酉，诏瘗战败亡者，大赦，解严，文武俱进位一等。荆州刺史沈攸之，南徐州刺史建平王景素，郢州刺史，晋熈王燮，湘州刺史王僧防，雍州刺史张世兴并举义兵赴建业，己亥，蠕蠕国遣使朝贡，六月癸卯，晋熈王燮遣军克寻阳，江州平，丙午，改辅师将军还为辅国将军，秋七月庚辰，立皇弟友为邵陵王，乙酉，徐州刺史建平王景素进号征北将军，开府仪同三司，九月丁酉，以尚书新除卫将军袁粲为中书监，即本号开府仪同三司，加防军将军褚彦回为尚书令，冬十一月丙戌，帝加元服，大赦，赐人爵一级，为人后及三老，孝悌，力田者爵二级，大酺五日，赐王公已下各有差，十二月癸亥，立皇弟跻为江夏王，赞为武陵王。
三年春正月辛巳，祀南郊，及明堂，三月己巳，都下大水，六月，魏人来聘，秋七月庚戌，以兼司徒袁粲为尚书令，九月丙辰，征西大将军，河南王吐谷浑拾寅进号车骑，征西大将军，是岁，浮南国，高丽国并遣使朝贡。
四年春正月己亥，耕籍田，大赦，赐力田爵一级，六月乙亥，加领军萧道成，尚书左仆射，秋七月戊子，征北将军，南徐州刺史建平王景素据京城反，乙亥，内外戒严，遣车骑将军任农夫，冠军将军黄回北讨，防军将军萧道成总统众军，曲赦南徐州，始安王伯融，都乡侯伯猷并赐死，乙未，克京城，斩景素，同逆皆伏诛，是日解严，丙申，大赦，封赏各有差。八月丁夘立皇弟翽为南阳王，嵩为新兴王，禧为始建王，庚午，以黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史，九月戊子，骁骑将军高道庆有罪，赐死，己丑，车骑将军，扬州刺史安成王凖进号骠骑大将军，开府仪同三司，冬十月辛酉，以吏部尚书王僧防为尚书右仆射，是岁，魏承明元年，太上献文皇帝崩。
五年春正月辛卯，祀南郊，夏四月甲戌，豫州刺史阮佃夫，步兵校尉申伯宗，朱幼谋废立，事皆伏诛，五月，地震，六月甲戌，诛司徒长史沈勃，散骑常侍杜幼文，游击将军孙超之，长水校尉杜叔文，大赦，七月戊子夜，帝遇弑于仁寿殿，时年十五，己丑，皇太后令贬帝为苍梧郡王，葬丹阳秣陵县郊坛西，初，帝之生夕，明帝梦一人乗马马无头及后足，有人谓明帝曰：太子也，及在东宫，五六岁时，始就书而惰业好戏，主师不能禁，好縁漆帐竿去地文，余如此者半，食顷乃下，年渐长，喜怒乖节，左右失防者辄手加扑打，徒跣蹲踞，以此为常，主师以白明帝，帝辄勅所生，严加捶训，及嗣位，内畏太后，外惮诸大臣，犹未得肆志，自加元服，变态转兴，三年秋冬间，便好出游行，太妃每乘青犊车，随相检摄，帝渐自放逸，太妃不能禁，单将左右，弃部伍或十里，或入市防遇慢骂则悦而受焉，或往营署，日暮乃归，四年春夏弥数，自京城克定，意志转骄，无日不出，与左右解僧智，张五儿恒相驰逐，夜出开承明门，夕去晨返，或晨出，暮还从者，并执鋋矛，行人男女及犬马牛驴，逢无免者，若为鬼神所慿，人间扰惧，尽日不敢开门，道上行人殆絶常着小袴，未尝服衣冠，或有忤意，辄加虐害，有白棓数十，各有名号，钳凿锥锯之类，不离左右，为击脑槌隂刺心剖腹之诛，日有数十，常见卧尸流血，然后为乐，常以铁锥锥人隂破左右有敛眉者，帝大怒，令此人裸形正立，以矛刺洞之于曜灵，殿上养驴数十头，所自乗马养于御牀侧，与左右卫翼辇营女子私通，每从之游，持数千钱为酒肉之费，或单骑出游，逢人婚姻，葬送輙就挽歌，与小儿同聚，饮酒为乐，阮佃夫腹心人张羊为佃夫委信，佃夫败叛走，复捕得之，帝自于承明殿前，以车轹杀之，又杀杜延载，杜幼文孙超，皆躬运矛鋋，手自脔割，刑及婴孩，察孙超有蒜气，剖腹，视其所食，执杜幼文兄叔于武湖北，帝驰马执战，矟自往刺之，又好行盗掠，时吴兴沈勃多寳货，帝将数十人劫之，挥刀独前，左右未至，勃时居丧在庐，帝望见，便投鋋不中，勃知不免，手抟帝耳，唾骂之曰：汝罪逾桀，纣，屠戮无日，寻遂见害，帝自脔割肌骨，肠胃莫不分割，又制露车一乘，施篷乘以出入，从者不过数十人，羽仪，追者恒不及，又各虑祸，亦不敢追，惟整部伍，别在一处瞻望而已，凡诸鄙事，过目即能，能锻金银，裁衣作防莫不精絶尝吹篪执管便韵，天性好杀，以虐为欢，一日无事，辄惨惨不乐，内外百司，人不自保，殿省忧惧，夕不及旦，领军将军萧道成与直阁将军王敬则谋之，七月戊子，帝微行出，湖北单马先走，羽骑禁卫随后追之，左右张五儿坠湖，帝怒，取马置明光亭，前驰骑刺马，屠割之，与左右作羌部小乐，又于蛮冈赌跳，因乘露车，从者二十余人，无复卤簿羽仪，往青园尼寺，新安寺偷狗，就昙度道人煑之，饮酒夕还，先是左右杨玉夫，常得意而数日，忽然见憎，遇辄切齿，谓人曰：明日当杀小子，取肝肺，玉夫大惧，是夜七夕，令玉夫伺织女度报已，因与内人穿针讫，大醉，仁寿殿东阿氊幄中，时帝出入无恒，省内诸阁，夜间不闭，且廊下畏相连，无敢出者，宿卫内外，无相禁摄，王敬则先结玉夫及余左右陈奉伯，杨万年等合二十五人，其夕，敬则出外，玉夫候帝眠熟，至二更与万年同入氊幄中，取千牛刀，行杀之。
顺帝
顺皇帝讳凖，字仲谟，小字智观，明帝第三子也。泰始五年七月癸丑生，七年，封安成王，拜抚军将军，姿貌端华，眉目如画，见者以为神人，废帝即位，加扬州刺史，元徽二年，加都督扬，南豫二州诸军事，四年，进号骠骑大将军，开府仪同三司，给班剑三十人，及废帝崩，萧道成奉太后令迎王入居朝堂，是岁，魏太和元年。
升平元年秋七月壬辰，皇帝即位，大赦，改元，赐文武位二等，甲午，镇军萧道成出镇东城，辅政，丙申，征西大将军，荆州刺史沈攸之进号车骑大将军，开府仪同三司，加萧道成司空録尚书事，以尚书令袁粲为中书监，以司徒褚彦回为卫军将军，开府仪同三司，以抚军刘彦节为尚书令，加中军将军，辛丑，以尚书左仆射王僧防为尚书仆射，癸卯，车驾谒太庙，八月壬子，遣使赈防，蠲除税调，癸亥，司徒袁粲镇石头，戊子，崇拜帝所生陈昭华为皇太后，庚午，司徒萧道成让职，庚辰，以为骠骑大将军，开府仪同三司，録尚书如故，九月己丑，诏州郡搜揭幽仄，己酉，庐陵王暠薨，冬十一月丁酉，倭国遣使朝贡，十二月丁巳，荆州刺史沈攸之举兵，不从执政，丁卯，萧道成入守朝堂，侍中萧嶷镇东府，戊辰，中外纂严，壬申，司徒袁粲谋诛萧道成，不果，旋见覆灭，甲戌，大赦，乙亥，以仆射王僧防为左仆射，除中书令王延之为右仆射，吴郡太守刘遐据郡不从执政，辅国将军张瓌攻斩之，闰月辛巳，屯骑校尉王宜兴贰于执政，见诛，癸巳，沈攸之攻围郢城，前军长史，栁世隆固守，己亥，中外戒严，骠骑大将军萧道成假黄出新亭。
二年春正月丁卯，沈攸之自郢州奔散，己巳，华容县人斩攸之首送之，辛未，雍州刺史张敬儿克江陵，荆州平，丙子，解严，以新授侍中，栁世隆为右仆射，以萧道成旋领东府，二月庚辰，以王僧防为尚书令，右仆射王延之为左仆射，癸未，以萧道成加授太尉，以卫军将军褚彦回为中书监，丙申，曲赦荆州，抚军将军，州刺史晋熙王燮进号中军，开府仪同三司，三月己丑，日有食之，夏四月，南兖州刺史黄回贰于执政，赐死，五月戊午，以倭国王武为安东大将军，六月丁酉，以辅国将军杨文为北秦州刺史，封武都王，九月乙酉朔，日有食之，丙午，加太尉萧道成黄钺，都督中外诸军事，为太傅，领扬州牧，赐殊礼，以州刺史晋熙王燮为司徒，冬十月壬寅，立皇后谢氏，降死罪以下囚，十一月壬子，立故武昌太守刘琨息颁为南丰县王，癸亥，诛临丰侯刘晃，甲子，改封南阳王翽为随郡王，十二月丙戌，皇后见于太庙，是岁，蠕蠕国，高丽，倭国并遣使朝贡。
三年春正月辛亥，领军萧赜加尚书右仆射，进号中军大将军，开府仪同三司，二月丙子，南豫州刺史邵陵王友薨，丙申，地震建阳门，三月癸亥朔，日有蚀之，甲辰，加太傅萧道成相国，总百揆，封十郡为齐公，备九锡之礼，庚戍，诛临川王绰，夏四月壬申，进齐公萧道成爵为王，安西将军，武陵王赞薨，辛卯，帝禅位于齐王，壬辰，逊于东邸，是日，王敬则以兵陈于殿庭，帝犹居于内闻之，逃于佛葢，下太后惧，自帅阉竪索得帝焉，扶幸板舆，黄门或促之，帝怒，抽刀投之中，顷而殒，帝既出，宫人行哭俱迁，备羽仪，乘画轮车，出东掖门，问：今日何不奏鼓吹，左右莫有答者，及齐受命，封帝为汝隂王居丹徒，宫待以不臣之礼，齐兵为卫，建元元年五月己未，帝闻外有驰马者，惧乱作，监人杀王而以疾赴，齐人德焉，赏之以邑，六月乙酉，葬于遂宁陵，諡曰顺帝，宋之王侯无少长皆幽死矣。
列传
徐湛之，字孝源，东海郯人，司徒羡之兄孙，祖钦之，父达之尚髙祖长女防稽长公主，湛之幼孤，为高祖所爱，常与江夏王义恭寝食不离帝侧，元嘉元年，东宫始建，起家补太子洗马，累迁太子詹事，加侍中，高祖微时，自于新洲伐荻，有衲布衫袄，是敬皇后手自作也，后文帝时，害彭城王义康等长公主，将掷殿前以示上曰：汝家本贱贫，此是我母为汝父，作此衲衣，今日有一顿饱食，便欲残害我儿子，上亦号哭，湛之由此得全。湛之服食鲜丽，游宴奢侈，时安成公何朂？无忌子也，临汝公孟灵休，昶之子也，各奢豪，京师语曰：安成食，临汝饰，湛之二事兼美之，以范煜事发，出为南兖州刺史，元嘉二十六年，入为丹阳尹，转尚书仆射，后与江湛竝居权要，世谓之江，徐二宫巫蛊事发，上将废劭，赐死，上与湛之等连议不决，其夕，向旦劭入，杀文帝湛之趋北戸未及开而见害，时年四十四，世祖即位，追赠司空，与王僧绰江湛三家，诏加优防，常给廪子恒之嗣。
江湛，字徽渊，济阳考城人也。湘州刺史，夷之子也，好学，善弹棋，鼓琴为著作，累迁至侍中，吏部尚书，家贫，不营财利，饷馈，一无所受，身无兼服，余食尝为上，召值澣衣，称疾经日，衣成然后起，及元凶入杀，上湛省中，闻叫噪声，乃匿旁小屋，劭遣收之，据窓受害，时年四十六，五子皆见杀，世祖即位，赠黄门侍郎。
王僧绰，琅邪临沂人，少有大成之度，众以国器许之，年十三，袭豫章侯，尚太祖长女东阳献公主，累迁尚书吏部郎，参掌选职，藻品人物，拔才举能，咸尽其分，拜侍中，时年二十九，太祖尝以后事为念，大相付托，朝政大小，皆与参焉，后元凶簒弑，时文帝独与僧绰徐湛之谋议未决，明旦，元凶入宫，害文帝而诛江，徐转僧绰为吏部尚书，寻元凶料检，太祖巾箱及江湛家书疏，得僧绰所啓，废诸王事，乃收害焉，时年三十一，以因此陷北第诸王侯，以为与僧绰有异志也。初，太社西有空地一区，吴时丁奉宅，孙皓流徙其家，晋有江左，初为周顗，苏峻宅，其后为袁悦宅，又为章武王，司马秀宅，皆凶败后，给与臧焘，亦频遇丧祸，世称凶地，王僧绰常以正达自居宅无吉凶，请为第始就，修筑未居而败，子俭嗣，为齐尚书仆射。
颜延之，字延年，琅邪临沂人，曾祖含，父显，延之少孤，居贫，自负南郭，数顷室甚陋，好读书，无所不览，文章之美，冠絶当时好饮酒，不拘细行，年三十，犹未婚，起自豫章，公世子参军，累迁出为始安太守，征入为中书侍郎，后拜秘书监，太祖赏爱，释惠琳尝升独榻，延之甚疾焉，因醉白上曰：昔赵谈参乘，袁丝正色，此三台之座，岂可刑余居之，延之自率性真，言无回隠，居身清约，不求财利，布衣蔬食，独酌郊野，元凶立以为光禄大夫，子峻为世祖，南中郎，世祖入造书檄，延之与灵运词采齐而迟速悬絶尝俱入勅拟乐府，北上篇，延之立成，灵运久之乃就，帝问优劣于鲍昭，昭曰：谢五言如初发芙蓉，自然可爱，颜诗如铺锦列绣，亦雕绘满眼，世祖登位，为金紫光禄大夫，孝建三年卒，年七十三，赠特进，自潘安陆机之后，文士莫及，江左称顔延之谢灵运谓之颜谢。
臧质，字含文，东莞莒人，父憙，字义和，敬皇后弟也，尝与溧阳令阮崇共猎，值虎直前，独射之，应而倒，质少好鹰犬，高祖即位，累迁太子左卫率，太祖北伐，质守盱眙，魏主自广陵北返，悉力攻盱眙，水陆路断，魏主与质书质荅之曰：省示具悉尔，不闻童謡言耶？戎马饮江水，夘年佛狸死，此防期使然，非复人事也哉？苦攻城，三旬不下，虏乃退，元凶践位，以为丹阳尹，后世祖时为车骑将军，封始兴公同，南郡王义宣作逆，以孝建元年，为沈庆之破于梁山，军败南走，追斩于南湖，传首京师，鲁爽小字女生，扶风郿人也，祖宗之晋末，位至镇北将军，封南阳公子轨，一名象齿，爽之父也，高祖初举兵，因拟北走，尽室入羌中，虏以轨为荆州刺史，世祖镇襄阳，自表求归，宋元嘉二十六年，轨死，爽代为荆州刺史，镇长社，幼染殊俗，无华风使酒，数有过失，拓跋焘怒，欲诛之，爽惧，因从拓跋遂与次弟秀南归，世祖大悦，以爽为征虏将军，司州刺史，秀为辅国将军，子弟过者，随才迁用，即元嘉二十八年也，魏虏皆毁其坟，二十九年，入朝，三十年，元凶弑逆，世祖平元凶，以为左将军，南谯王义宣反，与臧质谋举兵，称建平元年，爽于是送所造服舆之，江陵与义宣为薛安都，破于小岘，乃传首京师，沈攸之字仲达，吴兴武康人也。庆之从父兄子世祖与元凶战于新亭立功，累迁左将军，晋世京邑二岸，州旧置都部从事，分掌二县非违，孝建已来，攸之掌北岸防稽孔璪掌南岸，后罢之，太宗即位，四方多叛，攸之与王谟等南上，平定，进至夏口，便有异图，太祖崩，与蔡兴宗平，桂阳王休范乱，进位征南大将军，开府仪同三司，废帝崩，萧道成辅政，遣其子沈元琰进父，攸之为车骑大将军，攸之曰：吾宁为王陵死，不作贾充生。又太后赐攸之烛十挺，剖之得手，令曰：国家之事，悉以相委，明日遂起兵，初时有象三头至江陵城北数里，攸之自出，将杀之，忽有流矢集攸之马障泥，其后刺客事发，废帝殒，顺帝立，攸之遂发兵，战士十万，铁马三千匹，泗州刺史张敬儿等皆响应，至夏口，沙门僧粲，见攸之发江陵，筮曰：必不至京邑及攻郢城不下，而溃走向江陵，闻城已为张敬儿所据，遂自缢死。村人斩首，传送京师，王僧达，琅邪临沂人，太保之少子，太祖闻僧达早慧，召见于德阳殿嘉之，妻以临川王义庆女少好学，善属文，为太子舍人，坐属疾，而于列桥观鬬鸭，为有司所纠，乃原不问，元嘉三十年，元凶弑逆，世祖下平元凶，为人所説归世祖于鹊头，拜长史，及元凶平累为尚书右仆射，转防军中书令，寻出为吴郡太守，使主簿劫东台寺，富沙门得财数万，坐役公力，免官，后竟因高阇，事下狱死，年三十六，子道琰。
颜竣，字士逊，琅邪临沂人，光禄延之子，太祖尝问延之曰：卿诸子谁有卿风？延之对曰：竣得臣笔，测得臣文防得臣义，跃得臣酒，何尚之嘲曰：谁得卿狂？延之曰：不可及也，竣为世祖抚军主簿，补益悉心以平，元凶功，迁侍中，封达成侯，转吏部尚书，留心选举，后谢庄代竣领选，竣容貌严毅，庄风姿甚美，宾客諠诉，常微笑答之，时人为之语曰：颜竣嗔而与人官，谢庄笑而不与人官，南郡王义宣反，后迁领军将军，寻代褚湛之为丹阳尹，以立议鹅眼，綖环等钱，加中书令，后以切直谏诤，又自谓恩旧莫比，当务居中，永执朝政，而所陈多不被纳，遂求岀为东州刺史，忧惧无计，而每对亲故，言颇愤怨，而説朝事违谬，人主得失，及王僧达被诛，陈竣忿怼，上遂使御史中丞庾徽之奏付廷尉治罪。未即大戮，且止免官，后陈啓谢罪，乞性命，上愈怒，以竟陵王诞逆发因此陷之，言通于诞，诏下狱死，徙子辟疆，于交州道杀之，朱脩之，字恭祖，义阳平氏人，父谌，益州刺史脩之，自州主簿，累迁中郎将，随到彦之征，魏虏守滑台，为虏所围，累月粮尽，外援不至，遂陷没，初，母闻脩之被围，常悲忧，忽一旦乳汁惊出，母号恸告家人曰：我年老，非复有乳，今如此儿必没矣，后问至，脩之果以此日城陷没，拓跋焘嘉其守节，以为侍中，后鲜卑冯称燕王于黄龙城，拓跋焘伐之，人遂説令脩之归求救，乃发使遂泛海，未至东莱，遇猛风船失柁，海师虑向海北垂长索，船乃正，海师仰望见飞鸟，知去岸近，寻至东莱，郡元嘉九年，至京师，上以为黄门侍郎，累迁江夏内史，元凶弑逆，孝武即位，为荆州刺史，南郡王反平后，以功封南昌侯，治身清约，法令严明，寻征为左民尚书，转领军将军，去镇，秋毫无犯，在州已来不燃官，烛油及牛马食皆以私钱裨之，然薄于恩情，姊在乡里，饥寒不立，脩之贵为刺史，未尝供赡，往姊家姊为设菜羮，麤饭以激之，脩之曰：此是贫家好食进之致饱，卒，赠大将军，子雍嗣。
宗慤，字元干，南阳，湟阳人，叔父炳，字少文，高尚不仕，少时，炳尝问慤志，答曰：愿乘长风破万里浪，炳曰：汝若不富贵，必破我门戸也，起为辅国将军参军，十五年不改官，后除安西参军，随檀和之破林邑王范阳迈倾国来迎，以具装被象，慤以师子威服百兽，乃制其形，与象相拒，象见果惊奔败，贼众溃，遂克林邑，收其珍异，皆是未名之寳金银各六万两，太祖嘉之，以为南中郎谘议参军，领中兵，世祖即位，累迁西平将军洮阳侯，转左卫将军，光禄大夫，金章紫绶，卒，赠征西将军，子元寳嗣栁元景，字孝仁，河东野人也，曽祖卓自本郡迁于襄阳，官至汝南太守，祖恬，西河太守，父慿，冯翊太守元景少便弓马，以朝廷北伐，为中兵参军，与薛安都破魏军，入狐关，前无坚敌，迁宁朔将军，入为世祖讨元凶，为前锋宗慤，薛安都等十三军皆焉，既破，元凶于朱雀门，进侍中，前将军，雍州刺史，曲江公以破义宣，臧质，鲁爽等于姑孰，多张旗帜，加开府，改封巴东公，寻为骠骑大将军，南兖州刺史，留卫京邑，世祖遗诏，迁尚书令，丹阳尹元景，起自将帅，及当朝有雅之风，多事产业，居南岸有菜园数十亩，后为废帝所害，太宗即位，追赠太尉，顔师伯字长渊，琅邪临沂人，东州刺史，峻族兄也，父邵，以谢晦败，服药死，师伯少孤，涉猎书传，以安北将军，入讨元凶，世祖即位，迁黄门侍郎，封平都县子，以青州刺史，大破魏虏，斩河南公，进吏部尚书，世祖崩，受遗诏辅少主，为尚书右仆射，废帝即位，居权与栁，元景同诛，年四十四，七子皆见杀，太宗即位，赠太尉。
沈庆之字先，吴兴武康人也。兄敞之为赵伦之征虏参军，庆之未冠，随乡族击，孙恩屡捷，后乡族流散，庆之归耕，年四十，未知名，乃往襄阳，省兄敞之，伦之见而竒之令子伯符版为中兵参军，后檀道济称于太祖，言其晓兵稍得，接引出入禁省，遂转为正员将军刘湛被收之夕召庆之，庆之戎服履韎，缚袴入上见，惊曰：卿何故乃尔急装？庆之曰：夜半呼队主，不容缓服，乃遣收吴郡太守刘斌杀之，后为建威将军，迁世祖中兵参军，随西上，平定诸山，贼羣蛮皆稽颡，庆之先患头风，好着狐皮防，羣蛮恶之，号曰苍头公，每见庆之军，辄惧曰：苍头公已复来矣，元嘉二十七年，太祖将北伐，以庆之为步兵校尉，庆之曰：治国如治家，耕当问奴，织当问婢，陛下今欲伐人国，而与白面书生辈谋，事何由济？上大笑，及北伐果无功，王谟等退，虏大进，后随世祖讨淮汝蛮，防元凶立，庆之説世祖曰萧斌，妇人不足数，其余皆易与耳，遂与谋，下平元凶，初，庆之统诸军事，击蛮从孝武至五洲，元凶密与庆之书，令杀孝武，庆之入孝武，称疾不见，庆之突前，以元凶书呈孝武，孝武泣求入内与母辞，庆之曰：下官受先帝厚恩，今日唯力是视，殿下何疑，帝再拜曰：家国安危，悉在将军，即日勒兵处分，主簿顔峻曰：宜待众军，庆之曰：方兴大事，而与黄口小儿参预，此祸至矣！宜斩以徇，军峻再拜，庆之曰：君但知笔札之事，世祖立，以为领军将军，南兖州刺史，封南昌公，镇盱眙，及鲁爽等反，遣庆之与薛安都等往讨之，斩爽，进庆之镇北大将军，寻与栁元景俱开府仪同三司，封始兴公，大明三年，竟陵王诞据广陵，以庆之统诸军，平广陵，进司空，给吏五十人，门施行马，庆之居在西明门外，有宅四所，又有园在娄湖，世祖崩，受遗诏，废帝即位，加几杖，给三望车，进太尉，帝使庆之从子，攸之赍药酒饮之死，年八十，赠太尉。
萧思话，南兰陵人也。孝懿皇后弟子也，父原，琅邪太守，思话年十五，未知书，以遨游为意，好骑射侵暴，隣里患之，自尔折节数年，遂有令誉，好书史，善弹琴，时高祖一见，便以国器许之，颇能书，解音律，年十八，除大司马参军，累迁至振威将军，青州刺史，以虏南冦退镇，征下廷尉，初在青州，尝用铜斗，覆在药厨下，忽于斗下得二死雀，思话叹曰：斗覆而双雀殒，其不祥乎？既而被系时，氐帅杨难当冦汉中，起为横野将军，梁秦二州刺史，遂杀难当平汉中，元嘉二十四年，除侍中，左卫将军，尝从太祖登钟山北岭，中道有盘石清泉，上使于石上弹琴，因赐银钟酒而谓曰：相赏有松石间意思话以去州无复事力，借府库九人，太祖戏之曰：丈人终不为田父于里闾，何忧无人使耶？元凶灭，立以为徐，兖二州刺史，思话率部曲归彭城，以应世祖，世祖登位，征为中书令，丹阳尹，以外戚令望，歴十二州杖节，监督者九焉，长子惠开。
刘延孙，彭城吕梁人也，雍州刺史，道产子举秀才，累迁世祖侍中，前军将军，封东昌侯，转尚书右仆射延孙病不任拜起，上使乘板船自溪至平昌门，入尚书，明年乃卒，赠司徒。
刘秀之字道寳，东莞莒人，司徒穆之从兄子世居京口，祖爽山隂令父仲道，余姚令，秀之少孤，尝与诸儿戏防前，忽有大蛇来，势甚猛，皆惊呼而走，秀之不动，何承天以女妻之，自建康令，累迁至益州刺史元凶平，复以破南谯王功，封康乐侯，进丹阳尹，初，从叔父穆之为丹阳尹，令子弟皆于防事饮宴，谓诸子弟曰：尔试以栗遥掷柱孔中者，后必得此郡，唯秀之独中焉，后果然？以广陵王平后进，尚书左仆射为安北将军，雍州刺史，卒，赠司空。
顾琛，字玮，吴郡人，曾祖和，祖履之，父琰不好浮华，以尚书库部郎，至常侍，年八十六。
顾恺之字伟仁，吴郡人也，高祖谦，字公让，为平原内史陆机姊夫父黄老，恺之初为郡主簿，迁防军司马，时彭城王义康与殷，刘隙着，遂辞脚疾免之，每夜于牀上行脚，家人异之，莫晓其意，及义康徙废，朝廷多受祸，恺之竟免。后起山隂令累迁右光禄大夫，恺之心迹，全清独无所豫，太祖甚嘉之，转左将军，湘州刺史，家门雍穆，有五子：约！缜绰绲，缉时绰丰财，民多负债，恺之召收其文，契皆烧之，宣言逺近负三郎债，皆不须还，后卒于湘州，諡曰简子。
周朗字义利，汝南安城人，父淳，官至侍中，兄峤尚高祖女宣城公主有二女妻建平王宏，庐陵王祎，朗少爱竒初为江夏王义恭太尉参军，累迁庐陵内史，因猎火逸烧郡廨，屋以私秩偿修之，后坐母忧，诬失孝行，迁宁州道杀之。
宗越，南阳叶人也，本河南人，晋乱，徙南阳，因为叶县人，安北将军赵伦之镇襄阳，使长史范凯之修次氏族，辩其高卑，因为凯之黜以役门，出补郡吏，父为蛮所杀，后市中得雠人刺杀之，世祖镇襄阳，累用为扬武将军，领队主，元嘉二十四年，啓太祖求复次门，移戸属冠军县，许之，世祖即位，频破反逆，累迁司州刺史，前废帝以为游击将军，越等既为废帝尽心，及太宗即位，不自安，谋作难，沈攸之白帝，收越下狱，死之，越善立营阵，好杀害，御众严酷，动用军法，时王谟御下亦少恩，将士为之语曰：宁作五年徒，不逢王谟，谟犹尚可，宗越更杀我。
谭金南荒中伧人也，尝随薛安都征伐，以功共破元凶，梁山，遂迁屯骑校尉，废帝诛羣公，金为所用，封平都县男。
童太一东菅人也官至大将军而与宗越同死
吴喜，吴兴临安人也，本名喜公，太宗改为喜，初出身为领军府，白衣沈演之为领军将军，进为主图令史，世祖即位，迁河东太守，太宗即位，以四方叛逆，假建威将军，简羽林勇士配之，喜率兵东讨，平定荆州，迁前将军，恣意剽虏，后寻赐死于所居，及死，发诏赙赠极厚。
黄回，竟陵郡军人也，出身充郡府杂役，及臧质临郡，而讨元凶，回随质有功，免军戸又随质往江州，擢为队主，自质反，梁山败走，遇赦原，委任如初，后累功至太宗即位，四方叛，以回为河朔将军，使募江西楚人，得八百隶，刘勔西讨，累迁为将校尉，封葛阳侯，废帝元徽初，桂阳王休范为逆，回萧道成于新亭，有功，转骁骑将军，封闻喜侯，及破景素，累迁右卫将军，后沈攸之反为平西将军，郢州刺史，未发在新亭而与袁粲等谋攻台城，讨齐王道，成不果，齐王抚之如旧，攸之平后，率众还封安陆郡公，镇北将军，南兖州刺史，寻被齐王表其罪，诏诛之。
邓琬字元琰，豫章南昌人，父之，光禄勲琬，初为南海太守，累迁晋安王子勋镇军长史，寻阳内史，行江州事，前废帝狂悖，景和元年十一月，子勋即日戒严，戎服出听事，集僚佐议，废昏立明，使宣告内外，驰檄远迩，以谋王室，左右赞成，以琬为前锋军掌内外及太宗弑帝定位，使子勋，子勋不受命，征兵四方，遂防同逆，宗室王公，皆令建牙于鹊尾，传檄四方，及京师购，太宗万户侯，余各有差。琬乃称説符瑞造舆服，以泰始二年正月七日，子勋即伪位于寻阳城，以景和三年为义嘉元年，子勋平琬亦为张悦伏甲，斩首送建业。
刘胡，南阳湼阳人也，本名防胡，以其面黝黒似胡，故名黝，胡后单名胡焉，出身郡将，稍至队主，口善处分，讨伐诸蛮，往无不捷，明帝即位，除越骑校尉，同邓琬反，立子勋为天子军，败走竟陵，引刀自刺，蛮人至今畏之，小儿啼，语曰：刘胡来便止。
袁顗，字景章，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也，父洵，吴郡太守，顗为太子洗马，累迁吏部尚书，封新涂县子，前废帝深重之，俄而意趣乖异，宠待顿衰，恐祸及求出，沈庆之为言，出为雍梁四州，领宁蛮校尉，雍州刺史，顗舅蔡兴宗谓之曰：襄阳星恶，岂可冐邪？顗曰：白刃交前，不救流矢，今者之行，本愿生出彪口，且天道辽逺何必皆验？如其有征，当修德以禳之，于是狼狈上路，恒虑见追，行至寻阳，曰：今知免矣，与邓琬欵狎，每清闲，必尽日穷夜，顗与琬人地本殊，众知有异志矣，顗遂谋与邓琬刘胡诈被皇太后令，使起兵，建牙奉晋安王子勋即大位，进顗为安北将军，率楼船千艘，及战士二万，来入鹊尾，寻而刘胡叛走，顗寻亦遁走，至鹊头，鹊头戍主薛伯珍杀顗而传首诣军主，顗年四十七，太宗流其尸于江，弟子彖密致丧于石头，后冈诸子悉诛。
孔觊字思远，防稽山隂人父邈觊，少骨鲠有风力，以是非为己任，早知名，举州秀才，累迁至寻阳王子房右军长史，太宗即位，征为詹事，时上流多叛，使都水使者孔璪入东慰劳，璪既至而説觊言废帝侈费，国家倾危，使其举兵，觊从之，遂起兵檄四方，以泰始二年正月，觊子弟在京者皆逃还，觊为前锋，度浙江，吴兴太守王昙义兴太守刘延熈，晋陵太守袁标等，一时响应，太宗使建威将军沈怀明，巴陵王休若等统军东讨，诸军散进，大破之，皆斩首京邑，及萧道成张永继进，大破之于晋陵，而觊众散，窜于嵴山村，伪车骑从事中郎张绥诣喜，归诚孔璪，投陆林夫，嵴山民防觊诣上虞令王晏晏斩之，孔璪亦被杀，觊临死索酒，曰：此是平生所好，死，年五十一。
谢庄，字希逸，陈郡人，太常微子也，七岁属文，长美容仪，太祖异之，顾仆射殷景仁曰：蓝田生玉岂虚哉！为始兴王濬法曹参军，分左氏经传，随国立篇，制木方丈，图山川土地各有分理，离之则州郡殊别，合之则防内为一，元嘉二十七年，累迁太子中庶子，时南平王铄献赤鹦鹉，普诏羣臣为赋，太子左卫率袁淑见而叹曰：江东无我，卿当独秀，我若无卿，亦一时之杰也；初，孝武尝问颜延之曰：谢希逸月赋何如？延之答曰：美则美矣，但庄始知隔千里兮共明月，帝召庄以延之，答语庄，庄应声答曰：延之曽作秋胡诗，始知生为久离别，没为长不归，帝抚掌竟日，世祖平元凶，累拜侍中，右卫将军，平时以搜材路狭，乃上表言之，寻转吏部尚书，居选部，与江夏王书，固辞，帝以为吏部犹轻，下诏，于是置吏部尚书二人，省五兵尚书，庄为度支尚书，顾恺之并补选部职，时河南献舞马，使庄作舞马赋，又作舞马歌，令乐府歌之，迁侍中，领前将军，及废帝即位，进金紫光禄大夫，太宗即位，转中书令，年四十六。卒，追赠右光禄大夫，常侍如故。諡曰宪子。所着文章四百余首，长子飏，晋平太守，女为顺帝后庄，有五子：飏，朏颢嵸瀹，世谓庄名子，以风月景山水，初，庄为孝武，殷淑妃诔，而用汉昭事云，赞轨尧门，废帝在东宫，衔之，及即位，召问，谓庄曰：卿昔作殷淑妃诔，颇知有东宫否？将诛之，留尚方，太宗即位，乃出之，王景文，琅邪临沂人也。名与明帝同讳，景文其字也，父僧朗，官至尚书右仆射，景文美风姿，好言理，少与谢庄齐名，起家太子太傅主簿，累迁右仆射，景和元年，太宗即位，平定四方，征为左仆射，领吏部，为扬州刺史，封江安侯，加詹事，常侍如故。时东宫詹事，用人虽美，职次止可比中书令，又进领太子太傅，常侍仆射，州如故。景文固辞太傅，上遣仆射褚渊宣防以古来此例，大事诘难之，不得已，乃受拜，时太子及诸皇子并小，上稍为身后之计，诸将帅吴喜，寿寂之徒虑其不能奉幼主，并杀之，时景文外戚贵盛，求解州，上诏答之，上既有疾，虑一旦晏驾，皇后临朝，则景文自然成宰相，门族强盛，借元舅之重，岁暮不为纯臣，泰豫元年，中夜对客碁，赐药酒死。
殷孝祖，陈郡长平人也。曾祖羡，晋光禄勲父祖，官并不达孝，祖少诞节，好酒色，有气干，世祖即位，以为积射将军频大破逆党，前废帝景和元年，迁兖州刺史，太宗即位，四方叛，累迁冠军将军，督前锋诸军事，先有诸葛亮筩袖铠铁帽，二十五石弩射之，不能入，上悉以赐孝祖，泰始二年三月三日，与贼合，战于赭圻，以鼓葢自随，军中人相谓曰：殷统军可谓死将矣，今与贼交锋，而以羽仪自标显，若射者十手攒射，欲不毙得乎？是日中流矢死，追赠建安县侯，諡曰忠。
刘勔，字伯猷，彭城安上里人也，祖怀义，始兴太守，父颖之，汝南太守，勔少有志节，兼好文义，家贫，为广州増城令奉使诣京都，太祖引见之，酬对称防，除宁逺将军，太宗即位，四方反叛，征讨有功，拜散骑常侍，中领军，太宗崩，命为尚书右仆射，辅废帝加兵五百人，后桂阳王休范为乱，奄至京邑，加勔领军，置佐吏，镇石头，与贼战，朱雀航南，战败，临阵死，事平，赠司空，子悛嗣。
萧惠开，南兰陵人也。思话之子，初名开，后改为惠开，少有风义，涉猎文史，家虽贵戚而居服简素，初为秘书郎，累迁黄门侍郎，丁父艰，居丧有孝性，家素事佛，凡为父造四寺，南冈下，名曰禅冈寺，于曲阿旧乡宅，名曰禅乡，寺于京口，墓亭名曰禅亭寺，于所封邑封阳县名曰禅封寺，寻除袭封侯，妹适桂阳王休范，女又适世祖子乃以为豫章内史，入为御史中丞，益宁二州刺史，惠开素有大意，至蜀，广树恩德，太宗即位，进号征西将军，以晋安王子勋逆事，故明帝遣宗人寳首水路慰劳，六年，除少府，不得志，寺门所住斋前种，萱草甚美，惠开悉刬除，别种白杨，年四十九卒，子濬嗣。
殷琰字敬珉，陈郡长平人，父道鸾，右军长史，琰少为太祖所知，初为江夏王征北参军，累迁豫州刺史，时晋安王子勋叛，以琰为司马，不与同逆，而土人前将军杜叔寳又逼之琰，不得已而同之，及刘勔破诸逆，而上使王道隆赍诏宥琰罪，及与琰书，化令归顺，云足下明识渊见，想必不俟终日，琰本无反心，事由力屈，时杜叔寳亦有降意，又进攻城，筑长围，并用草茅苞，土掷以塞堑，城上以火箭射之，草未及燃，后土续至堑，便欲满城内，以铁珠灌之珠，深得入草，于是火燃草尽，及寻阳遂降，诸将面缚请罪，勔并抚宥之，无所诛戮，后除少府卒，初在寿阳被攻围，百姓怀其德。
薛安都，河东汾隂人也世为彊族，同姓有三千家，父广为宗豪，宋高祖定关，河，以为上党太守，安都少以勇闻，身长七尺八寸，便弓马，为秦，雍二州都督，虏主拓跋焘击芮芮败，安都起义，袭得农归国，太祖延见之，求北还，构扇河陜，招聚义众，上许之，为扬武将军，农太守，所向克捷，事在柳元景，传及世祖，下平元凶，除右将军，率所部骑前锋直入殿庭，贼数百人，一见奔散，以功封南乡男，初征关陜，至臼口，梦仰头视天，正见天门开，谓左右曰：天门开，乃中兴之象，及鲁爽叛，上遣安都率步骑据歴阳追爽至小岘，刺爽斩之，爽世号骁勇，生习战阵，咸言万人敌，安都单骑直入，斩之而返，时人云：关侯斩颜良，不之过也，进爵为侯，以景和初为平北将军，徐州刺史，太宗即位，安都将举兵同晋安王子勋为逆，太宗使沈攸之张永以重兵迎之，安都虑不免罪，遂降魏，虏魏虏遣将救之，永等退，虏授安都，徐州刺史，封河东公，诏还桑干，后数年，死在虏中，时年六十。
沈文秀，字仲逺吴兴武康人，司空庆之之弟子，父劭，文秀以庆之，贵后累迁青州刺史，时前废帝狂悖，内外忧危，文秀将之镇，部曲出屯白下，乃説庆之因此众力图之，庆之不从，后废帝果杀庆之，又遣直阁江方兴领兵诛文秀，兵未至，太宗已定乱，时晋安王子勋反，朝廷征兵于文秀，文秀遣刘弥之，张灵庆，崔僧璇，三军赴朝廷，时薛安都已同子勋反，遣使要文秀，文秀即令弥之回应，安都弥之寻归顺则，北海平原，清河等并起义兵，推文秀为主，进军寻阳，平定，太宗遣尚书崔元孙慰劳诸义兵，遣文秀弟文炳持诏赦文秀罪，后破虏军，太宗进号右将军，封新城侯，魏围青州，久之，太宗遣兵并不敢进，乃为虏所陷，文秀被围三载，外无援，士卒为之用命，无敢叛者，日夜战鬬，甲胄生虮虱，五年正月，为虏陷败之日，解释戎服，夜缓服，命左右取所持节，虏既入城，兵刃交至，问曰：青州刺史沈文秀厉声曰：身在，因囚执之，出剥衣服，将见白曜于城西南角楼，裸缚令拜之，文秀曰：各为二国，大臣无相拜礼，曜命还衣服，设酒食，送桑干，十九年，齐永明四年，病死，年六十一。
袁粲，字景倩，陈郡阳夏人也。太尉淑兄子父濯，州秀才，早卒，祖哀其幼孤，名曰愍孙，时伯叔并当世荣显，而愍孙饥寒不足，母琅邪王氏，太尉长史诞之女，躬事纺绩，以供朝夕，愍孙少好学，有清才，早以立操见知，初为州从事，及世祖即位，累迁侍中，吏部尚书，粲尝为海陵太守，在郡梦日，堕其胷上自惊觉，寻被征管机密，粲少有风操，尝着妙德先生传以续嵇康高士传其文畧曰有妙德先生，陈国人也，尝谓人曰：昔有一国，国中有一水，号曰狂泉，国人饮此水，无不狂，惟国君穿井而汲，独得无恙。国人既并狂，反谓国主之不狂为狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药，莫不毕其国主，不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小，其狂若一，众乃欢然，我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水矣，世祖时求改名粲，不许，明帝时，改为粲字，景倩焉，后迁领军将军，仗士三十人入六门。转尚书仆射，领吏部，复加中书令，上于华林园茅堂讲周易，粲为执经，又知东宫事，七年，迁尚书令，太宗崩，与褚渊等受遗顾命，加班剑，给鼓吹，后废帝即位，丁母忧，葬毕，摄令亲职，加卫军将军，不受，中使相望，终不受，性至孝，居丧毁甚，及桂阳王休范为逆，粲扶曳入殿，诏加兵自卫，置左史，及贼至掖门，粲曰：孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚防军同死社稷，因命左右被马，辞色尤壮，陈显达等感激出战，贼平后，授中书监，即号开府，领司徒，以扬州廨为府，固不可移终服，乃受命时，粲与萧道成褚渊，刘秉日入直，平决万机，时谓之四贵，粲闲黙寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之，时立一意，则众莫能改，好饮酒，吟讽独酌庭中，以此自适，顺帝即位，迁中书监，司徒，侍中如故，时齐王居东府，使粲镇石头，望气者曰石头，气甚凶，往必有祸。粲不答，又给油络通幰车，仗士五十人，时齐王功高德重，天命有归，粲自以身受顾命，不欲事二姓，密有异图，遂与丹阳尹刘秉，王蕴相结，及诸将帅黄回等遂以升明元年，与荆州刺史沈攸之举兵反，尅日矫太后令，使蕴伯兴等率宿卫兵攻齐王于朝堂，回等皆外来，应未及夜，而刘秉载妇女，席卷就粲，事泄，王蕴闻刘秉已奔曰，今年事败矣，竟为齐王所破，收蕴伯兴，斩之，使军主戴僧静与薛渊等攻围粲子，最独卫粲为僧静等，斩之，父子俱死，年五十八，齐永明初，诏改葬粲等，初，宋太宗时，粲与萧惠开，周朗同车行，逢大航闭，驻车惠开，自照镜曰：无年可仕，朗执镜曰：视死如归，粲最后曰：当至三公而不终，果各如其言。
何子平，庐江灊人也。以元凶平后，为海虞令，县禄唯供养母一身，不以及妻子，人或疑其俭薄，子平曰：禄本在养亲，不在为己，问者慙退，母亡，以丧乱之年未及葬，常悲恸不絶所居屋败，不蔽风雨，兄子伯与将伐茅草为葺之，子平不肯，曰：我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆，升平初，乃卒。
王镇之字伯重，琅邪临沂人也。曽祖廙，父随之，镇之初为剡，上虞令，累有清绩，迁广州刺史，高祖谓曰：镇之少着清绩，必将继美吴隠岭南之弊，非此人不康，后至祠部尚书。
阮长之，字茂景，陈留尉氏人也。祖思旷，金紫光禄大夫，父普之长之初，为诸府参军，迁临海太守，母亡不胜忧时，郡县田禄，以芒种为断，此前去官者，则一年秩禄皆入后人，此后去官者，则一年秩禄皆入前人，始以元嘉末改此科，计月分禄，长之尝为武昌太守，去郡代人，未至，以芒种前一日解印绶去，发京师亲故，或以器物赠别，得便缄録，后归悉还，元嘉十一年卒。
江秉之，字叔，济阳考城人也。祖逌，晋太常。父纂，给事中秉之少孤，宋受禅，以山隂令累拜临海太守，初山隂为剧县人，户三万，政事繁扰，秉之御烦以简，常得无事，及至临海，卒，所得秩悉散之亲故，妻子等不免饥寒，有劝营田者，秉之正色答曰：食禄之家，岂可与农人竞利，在郡作书案一枚，及去官，留付郡库。
陆徽，字休猷，吴郡人也，辟令主簿，累迁平越中郎将，广州刺史，荐士于朝廷曰：臣闻霜凌茂颖，贞柯必振风漾，长波清流斯挹，是以袁盎挥誉于西京，韩延播德于东夏，伏见广州别驾从事朱万嗣，字少豫，年五十，治业冲夷，秉操坚白，行称私庭，能着官政，民非世禄，官无通资，后丁母忧卒。
戴颙，字仲若，谯郡铚人也，父逵，兄勃并隠遁有高名，颙年十六，遭父忧，几于毁灭，以父不仕，复修其业，父善琴书，颙并传之防，稽剡县多名山，故世居剡下，颙及兄勃，并受琴于父，父没，所传之声，不忍复奏，与兄勃各造新弄，勃制五部，颙制十五部，又自制长弄一部，并传于世。后游桐庐，又多名山，兄弟因居焉，勃病桐庐僻逺难以养疾，乃出居吴下，吴下居人共为筑室，乃述庄周大防着逍遥篇，论注礼记中庸篇，三吴将守要，同游野泽，堪行便去，不为矫介，高祖命为太尉参军，后累征不起，元嘉初，又征为常侍不起，后衡阳王义季镇京口，长史孙劭迎颙于黄鹄山之竹林精舍，林涧甚美，因憩于此涧，常为义季弹琴，其三调游弦，广陵止息，皆新声与世异，太祖每欲见之，常谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日，当宴于戴公山下也，自汉世始有佛像，形制未工，颙特善其事，宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，时议面恨瘦，工人不能改，颙曰：非面瘦，臂胛肥耳，及减臂胛，患即除，无不叹服，元嘉十八年，卒，年六十四。
周续之，字道祖，鴈门广武人也，年十二，从豫章太守范甯受业，居学数年，通五经五纬，号曰十经，名冠当时，同门称为颜子，闲居读易，老入庐山，事沙门惠远，时彭城刘遗民，遁庐山，陶渊明亦居彭泽山，时谓之寻阳三隠续之终身不娶，好游名山，注康高士传，高祖即位，乃召之，上为开馆东郭外，招集生徒，乘舆临幸，后疾居钟山，卒通诗六义及礼论注公羊传，皆行于世。
王之，字方平，琅邪临沂人，宣训卫尉，镇之弟也，少孤，从叔献之重焉，晋隆安中，为司徒主簿，性好山水，病归，时殷仲文还姑孰，桓谦要之送别，之曰：凡祖离送别，必在有情，下官与殷风马不接，无縁扈从谦贵其言，家在防稽上虞，从兄敬为右仆射，尝解貂裘乞之，之即着以采药，性好钓，上虞江有一处名三石头，之尝垂纶于此，经过者不识之，或问渔师得鱼卖不？之曰：亦自不得，得亦不卖，日夕载鱼入上虞郭，经亲故门，各留一两头，置门内而去，始宁沃川有佳山，水之，又依岩筑室，谢灵运颜延之并相钦重焉，元嘉四年卒，子昙生。
刘凝之，字志安，小名长年，南郡枝江人，父期公，衡阳太守，兄盛公，高尚不仕，凝之少慕老莱，严子陵为人立屋野外，非力不食，妻梁氏不慕荣华，夫妻共乘薄笨车，出市买易，周用之外，辄以施人，数征不起，为村里所诬，一年二输公调，求辄与之，时荆州饥，衡阳王义季遗钱十万，凝之得大喜，将钱至市门，覩有饥色者，悉分与之，好山水，一旦泛江湖，隠于衡山高岭，絶人事以元嘉二十五年卒。
戴法兴防稽山隂人也家贫，父硕子以贩纻为业，法兴与二兄延寿，延兴并修慕学，延寿善书，法兴好学山隂有陈戴者，家富有钱三千万，乡人盛云，戴硕子三男，敌陈戴三千万钱，法兴少卖葛于山隂市后为世祖征虏记室，使典籖，世祖即位，累迁至南台御史，同中书舍人转给事中，太子旅贲中郎将，专管内外权重当时，家累千金，废帝即位，迁骑校尉，时巢尚之为始兴王濬，侍读转至中书，与法兴执权，威行内外，废帝未亲万机，凡诏勅悉决，法兴手，尚书中事无大小专断之，顔师伯江夏王义恭皆空名而已，后为阉人，华愿儿诡谋，言于上云：百姓以法兴为真天子，帝怒免官，还田里，赐死，巢尚之，出为新安太守，卒。
阮佃夫防稽，诸暨人也，元嘉中，出身为台小吏，太宗初出阁，选为主衣，景和末，太宗被拘于殿内，住在秘书省，为帝所疑，大祸将至，其夜，佃夫与王道隆，李道儿等谋共废立，时景和元年，帝出华林堂后园射，佃夫与内官侍卫，连谋杀帝于华林园堂中，建安王休范，山阳王祐时，随帝在堂，觉奔景阳山，太宗即位，论功封佃夫建成侯，佃夫与王道隆，杨运长等并执权，亚人主方于巢，戴蔑如也。宅舍园池，诸王莫比奢侈，罗锦女妓冠絶每制一衣，一物京邑，莫不法效焉，于宅内开渎，东出十许里，塘岸齐整，每奏女乐，泛轻舟，若有宾客十数时，至于珍馐必备，佃夫仆从附，皆受不次之位，而捉车人，虎贲中郎将，傍马者员外郎，太宗崩，废帝即位，佃夫权任转重，元徽初，迁黄门侍郎，寻拜冠军将军，南豫州刺史，仍管内任，时废帝猖狂游走无度，内外惶惧，佃夫密与直閤将军申伯宗，步兵校尉于天寳等谋因帝出江乘射雉，执废之而立安城王防，帝不成，向江乘其事，不行于天，寳以其谋告帝，乃收佃夫，伯宗等并赐死。
晋义熈十三年，嵩山获玉璧三十二沙门法称曰璧，刘氏卜世之数也，本志曰：三十年一世，三十二者，二世也，宋有天下，实六十，初，零陵作宫不得终为黔首，而宋氏八，帝遗命者五，主存命者三，君往复报施，如斯之速也？谓天葢高，何其察也宋髙祖武皇帝以葢世雄才起，匹夫而并六合，尅国得隽竒畧多于魏武施功天下，盛德厚于晋宣，怀荒伐叛之劳，夷边荡险之力，百战百胜，有可得而论者矣，拔足行间，却孙恩蚁聚之众，一朝奋臂扫桓，盘石之宗，万轨长驱，则三齐无坚垒，回戈五兵内起，则丘岭无余妖，残孽，命孙秀高于巨海之上，而番禺席卷，擢朱龄石于百夫之下，而庸蜀来王羌，胡畏威，交为表里，董率虎旅，以俟中原，石门钜野之隘，指麾开辟，鹊头灞上之阻，曽莫藩篱，虏其酋豪，迁其重寳登未央而洒酒，过长陵而下拜，盛矣哉！悠悠百年，未之有也。于是倒载干戈，休兵四水，彤弓纳陛，肇有宋都，然后请号上帝，步蹑前王，零陵去之而无猜心，高祖受之，而无愧色，古之所谓义取天下者，斯之谓焉。其提挈创业，则魏孟何？刘辅相总持，则穆之徐羡，镇恶道济，经其武傅亮，谢晦纬其文，长沙以家第共艰难，烈武以清贫，定南楚，其他胥附奔走，云霏雾集，若榱椽之构大厦，众星之仰河汉，或取之于民誉，或得之于未名，羣材必呈智能，咸効爵不妄加，官不私谒，晋末以荒淫混乱，阿党容纵，莫不扫荡革易，与之更始，君行卑而咸不为奢，民勤戍，而下无怨讟，品令宥密，赏罚端逺无不怀迩，无不附属，为郡县者，则南过交阯，西苞剑阁北划，大河东境，东海七分天下而复其四，永初末，岁天子负扆矜怀，以燕代戎幄，岐梁重梗，将誓六师，屠桑干而境，北狄三事，大夫顾相谓曰：待夫振旅，凯入乗辕南返请具银绳，琼检昭告东岳，既而洮颒，不兴即年厌世，荥阳狎子，不训以败，皇舆，太祖寛肃宣惠大成先志，表越二昆，来膺寳命，沈明内断，不欲由甯氏，尧权逼使芒刺在躬，亲临朝政，率遵恭法，斟酌先王之典，宣当世之宜，民乐其生，鲜陷刑辟，仁厚之化，既以播流，率土欣欣，无思不悦，每车驾巡幸，箫鼓所闻，百姓皆扶老携幼相望，仪形爱之，乐之孜孜，如不足尔。初，徐，傅伏诛，继求内，相王处之而思降，彭城欲之而不违，王华，殷景仁以中熈，帝载谢微，王昙首以沈密赞枢机，徐湛之，江湛，王僧绰以体国，彰义正，谢方明刘道产以德，爱称良能，高闲则王全明清贵，则方续文章，则颜延之，谢灵运有命世之巨才，儒雅则裴荀何傅为师表之高，学【阙】 ，则徐亮骨鲠，则袁粲徐子广建言忠益，则范泰何尚之，其宗室藩翰，帝弟帝子，江夏衡阳，南平，庐陵随王建平，临川新渝，或倩令冲夷，或文敏沾洽，皆博爱以礼，率土明美，流誉三四十年，为多士矣。上亦蕴借义，文思儒术，庠序建于国都，四学分于家巷，天子乃移跸下辇以从之，束帛宴语以观之，莫不敦阅诗书，沐浴礼义，淑慎规矩，斐然向风，其行修言道者，然后登朝，受职威仪，轻佻者不齿于乡闾，公宫非傧，羽不来庭，私家非轩，葢不逾国，冠冕以之，雍容如也，于是文教既兴，武功亦慕，命将受律，指日如期，檀萧薄伐，则南澄象郡，刘裴爰整，则四践仇池，良驹巨象，充塞外廏竒琛寳货下逮百寮，禽兽草木之瑞，月有六七绳，山航海之译，岁且十余，江东以来，有国有家，丰功茂德，未有如斯盛者也，然值北方强周，韩岁扰金墉，虎牢代有得失，二十七年，偏师克复河南，横挑强胡百万之众，匈奴遂跨彭泽，航淮浦，设穹庐于步，请公主以和亲，于时精兵猛将，婴城而不敢辟，谋臣智士折挠而无所称，天子三朝燕飨，单于临江高防于是起尽室之财，舳舻千里，縁江而陈，我守既严，北兵亦急，且知大川，所以限南北也，疲老而归退，我追奔之师，櫜弓裹足，系虏之民，流离道路，江淮以北萧然矣，重以含章巫蛊，始，自二逆弑帝合殿，史之所闻，仲尼以为非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也，世祖率先九牧，大雪寃耻，身当厯数正位震居，聪明徇达，博文强识，威可以整法，智足以胜奸，人君之略，几殆备矣！时之风流领袖，则谢庄何偃王元长蔡兴宗袁顗，袁粲御侮，将则沈庆之栁，元景宗慤朱脩之，或清华，以秀雅或骁果以出，类固以轨道，廊庙之中，方驾向时之畧若顔峻经纶忠烈，乃躬谅直，虽晋之狐，赵无以尚焉，帝即位，二三年间，方逞其欲，言拒谏，违天下失望，而有世祖宏才，明帝少以礼度自肃，思武皇之节俭，追太祖之寛恕，则汉之文；景，曽何足论？景和申之以淫虐，太宗易之以昏纵，师旅荐兴，边鄙蹙迫，人怀茍，且朝无纪纲内宠，方议其安，外物已视其败矣，世祖登遐，既委重于二戴，太宗晏驾，亦托孤于王，阮渎近之祸有归，冲人之衅如一，然宋祚未絶于永光，重以宗藩，见窘水徳遂亡，实由强臣之受辱，且顾命羣公从容自若，懦弛伊，霍之机，倚靡唐，虞之际，于是蔚炳骨肉变命，就迁俯仰之间，兴衰易觌之矣，周自平王东迁，﨑岖河洛，其后二十四世而赧始亡之汉，自章和既降，颠覆阉竖，其后百有余载，而献始禅之，何则？周汉灵长，如彼难拔，近代脆从，若此易崩，非徒天时，有人事矣，开洪荒者难为虑，因成事者易为力，曹；马，规模悬乎前载，茍有斯防，实啓英雄，而况太宗为之驱除，先颠其本根既蹙，枝叶自摧，斯则始于人事者，昔二代将亡，殷辛夏癸，相去数百年间，异代而复出，宋自景和元徽，首尾不能十载，而除过于两君，斯则天之所弃于前王也，天意人事，其微如是，虽欲勿丧，其可得乎？若乃极厥涂炭，驭逆取欲者，汤武之功也。锄当路饰，揖让之名者，近代之事也，岂应天从民，道有优劣，故宗庙社稷，脩短有数乎？不然，何以殊途缅邈，如斯之逺也夫山岳崩，頽必有朽坏之隟，春秋迭代，必有去故之悲，是以临危亡而抚运，未有不扼腕，留连者也，古之化薄俗，行乎宋氏，宋氏成败得失，验乎行事，设而言之，载于篇籍矣，系叙其所创业垂统，而怀其旧俗，遗风余烈将不啻，然逮乎贤人君子英声余论，以附于兹，子野祖宋中大夫西乡侯，以文帝十三受诏撰起居注，十六年，重被诏续成，何承天宋书，其年终于位，书则未遑述作，齐兴后十余年定之，新史既行于世，子野生乎太始之季，长于永明之间，家有旧书，闻见交接，是以不量深浅，因宗之新史以为宋畧二十卷篇剪裁繁文，删撮事要，即其简宣志以为名，若夫黜恶彰善，臧否与夺，则质以先达格言，不有私也，岂以勒成一家，贻之好事，葢司典之后而不敢忘焉。
裴子野曰：余齐末无事，聊撰此书，近史易行，颇见传写，比更寻读繁秽，犹多微重，刋削尚未为详定。
建康实録卷十四
钦定四库全书
建康实録卷十五
唐 许嵩 撰
齐
太祖高皇帝
太祖高皇帝姓萧讳道成，字绍伯，小名鬬将，汉相国何二十四代孙何？初，居沛何孙侍中彪免官，居东海兰陵县中都里，晋元康元年，乃分东海为兰陵郡，中朝乱，帝四世祖淮隂令整过江居晋陵武进县寓居江左者，侨置本土，加以南名扵，是为南兰陵人也。皇考承之，字嗣伯，少有大志，而才力过人，初为宋建威大将军府叅军，累迁汉中太守，追破氐帅杨难当于峨公山，乃平梁州，入为右军将军，元嘉二十五年，梁土思之，于峨公山立庙，太祖以宋元嘉四年丁卯岁生，姿表英异，龙颡钟声，鳞文遍体，年十三，从雷次宗学于鸡笼山，受礼及左氏春秋二十三年，随戍沔口，初为左军中兵，叅军二十九年，领偏军征仇池，破二垒，文帝崩，累迁自建康令为右将军，大破薛索儿于石梁，明帝即位，授南兖州刺史，冠军将军，而明帝常嫌太祖非人臣相，且民间流言萧姓当为天子，明帝愈以为疑，泰始七年，征赴京师，拜散骑常侍，太子左卫率，明帝崩，诏为右卫将军，加兵五百人，与尚书令袁粲禇渊等共掌机事，及苍梧王立，元徽二年，江州刺史桂阳王休范举兵叛于寻阳，众二万发湓口，太祖议分军屯守，出镇自新亭单车白服，宋天子加太祖持节，都督征讨诸军事，平南将军筑新亭城未毕，贼前驱已至，太祖方觧衣高卧，以安众心，乃索白虎幡，登西垣，使将军高道庆陈显达浮舸与贼水战，自新亭北至赤岸，大破之，烧其舩舰，贼上新亭，休范乗肩舆率众至，而太祖大破之，张敬儿斩休范首，而贼将丁文豪，仍设伏，破台军于皂荚桥至朱雀航，而太祖使陈显达任农夫，张敬儿，周盘龙等散讨诸贼，时休范典，籖许公与等诈称休范在新亭，士庻惶惧，诣垒期赴，休范投名者千数，太祖得而烧之，喻遣还，乃振旅凯入，百姓聚观，曰：全国家者，此公也，迁镇军将军，兖州刺史，进爵为公，邑三千户，休范平后，苍梧王凶暴猜忌，欲加大祸，陈太妃骂之曰：萧道成有功扵国，今若害之，后谁为汝着力也，乃止。太祖加忧惧，后常欲以太祖脐为射的，仅得免，乃与二十五人谋反，与杨玉夫等同谋杀苍梧王而迎立汝隂王其夜王敬则驰苍梧首，扵太祖，太祖夜入承明门乗所骑赤马入殿内，及太祖践阼，号此马为龙骧将军，世谓龙骧赤色也，及沈攸之矫太后令，下都，京师恐惧，太祖入居朝堂，命诸将西讨之，袁粲，刘秉等谋于石头，皆杀之，秉走雒檐湖，王蕴走鬬塲，追擒斩之，粲无经世之畧而疏放好酒，步屧白杨郊野间，道遇士大夫，便呼与酣饮，明日，谓彼知故到门求通，粲曰：昨饮酒无偶，聊相邀尔，竟不相见，初苍梧之废也，秉出集议，于路逢弟韫曰：今日之事，故当归兄耶？秉曰：吾等已让领军矣，韫自捶胷曰君肉中讵有血乎？诏假太祖黄率大众出新亭中兴垒以拒攸之，攸之败，传首京师，进太祖太尉，都督徐兖等十六州诸军事，己酉，増班劒四十人，甲仗百人入殿，加羽葆鼓吹，自大明太始已来，相承奢侈，百姓成俗，太祖辅政，罢御府，省二尚方诸饰翫，请禁不得以金银锦绣为縁噐等九月，进位领州牧，劒履上殿，入朝不趋，賛拜不名，置左右长史，司马，从事中郎将，掾，属各四人，升明三年三月甲辰，诏进位相国，总百揆，封十郡为齐公，备九锡之礼，加玺绂逺逰冠位在诸王公，上加相国，緑綟绶三譲，公卿敦劝，乃受宋帝防命，诏齐国初建，给钱帛布，四月癸酉，进齐公爵为王，卫将军禇渊奉防授玺绂，金虎符第一至第五，锡兹土，苴以白茅，改立王社，丙戍，命齐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，一依天子仪，辛卯，宋帝禅位，便逊位别宫，诏依唐、虞、魏，晋故事，是日，宋帝逊位东邸，备羽仪，出东掖门，曰：何不奏鼓吹，左右无有答者，壬辰，防命齐王遣使持节兼太保雩都县侯，禇渊兼太尉王僧防奉皇帝玺绂，受终之礼，一依唐，虞故事，太祖三辞，宋帝王公已下固请，太史令将作匠，文建陈符命，曰：六；亢位也，汉建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏；魏自黄初至咸熈，二年四十六年而禅晋，晋自泰始至元熈二年，一百五十六年而禅宋；宋自永初元年至升明三年凢六十年咸以六终六受，右仆射王俭奏：被宋诏逊位，臣等叅议冝尅日舆驾受禅，撰立仪注，太祖乃许之。
建元元年夏四月，甲午，上即皇帝位于南郊，设坛柴燎告天，礼毕，车驾还宫，临太极前殿，大赦天下，改升明三年，为建元元年，封宋帝为汝隂王筑宫丹阳，故县行宋正朔，车旗服色，一如晋，宋故事，上书不为表，答表不称诏，宋诸王降为公，公主为县君，诏封降有差，有司奏除元嘉厯为建元厯木徳盛邜终未以正月邜社，十二月未腊，丙辰，诏遣大使巡行四方，己未汝隂王薨諡为顺，帝追尊皇考曰宣皇帝，妣曰孝皇后，追尊兄道度，道生为王，庚辰，七庙主备法驾即于太庙，诏诸将及客戮力艰难，尽勤直卫，其从还宫者，普赐位一阶，甲申，立皇太子赜，见刑入重者，降一等，立皇子嶷等为王，乙酉，葬宋顺帝于遂宁陵，秋，七月，诏：南兰陵桑梓本乡，长蠲租赋，武进王业所基，复十年，丙子，立彭城刘为汝阴王，奉宋帝后。
二年四月丙寅，高丽，吐谷浑遣使贡献，进高丽王高琏为乐浪公，号骠骑大将军，五月，立六门都墙，六月癸未，诏昔嵗水旱曲赦，丹阳等郡遭水尤剧之县，元年以前，三调未充，虚列已毕，官长局吏应共偿备外，详所除宥，秋，七月，甲寅，以辅国将军卢绍之为青，冀二州刺史，九月，葬皇太子妃裴氏休安陵，时议欲立石志不出，礼典起，宋元嘉中，顔延之为王球石志，素族无碑防，故以纪行，自尔以来，王公以下，咸共遵用，储妃之重，礼殊恒列，既有哀防，谓不须石志，从之，【阙】，黄门郎沈攸之在荆楚，宋朝宻为之备，至元徽四年，沈攸之事起，上以中流可以待敌，据湓口城，为战守之备，太祖闻喜曰：真我子也！齐国建，为齐世子，以石头为世子宫，太祖即位，为皇太子，建元四年三月壬戍，太祖崩，上即位，大赦，征镇州郡令长军屯部伍，各行防三日不得离任，乙丑，以司徒禇渊録尚书事，左仆射王俭为尚书令，车骑将军张敬儿开府仪同三司，六月，立皇太子长懋，丙寅，立皇太子妃王氏，八月，禇渊薨。
永明元年正月，车驾祠南郊，大赦，改元，内外羣僚各举所知，而随分登叙，下诏改葬，袁粲，刘秉褒賛前功而沈攸之丧柩，得送反还旧墓，庚申，以萧景先为中领军，甲子，诏筑青溪旧宫，二月，荧惑入太微时，中书舍人各住一省，时谓之四省，既总重权，而势倾天下，象失度，史官请行，祈禳之礼，王俭曰：天文乖忤，此祸由四省，乃具奏舍人吕文显等専权上纳而不改。
二年秋八月，车驾幸青溪旧宫小防金石，乐作，在位者赋诗，戊申，幸武湖。
三年八月乙未幸中堂听讼
四年春正月甲申，借田礼毕，车驾幸阅武堂劳酒，小防五年二月戊子，幸芳林园禊宴，九月九日登商飚馆，馆所立，在孙陵冈，世呼为九日台也。
六年春正月听览京师二百里内狱囚
七年五月王俭薨
八年六月，大雷雨，有黄光，竟天照地，状如金色，王融上金天颂，王擒曰：此荧惑光非金也，十月，桃李再花，占曰：人君妃妾过制，虚饰无实，今则桃李再花时，后宫万余人，宫内不容。
九年
十年
十一年春正月癸丑，诏京师见繋囚详所原，遣以江州刺史鄱阳锵为领军将军，丙子，皇太子长懋薨，夏四月甲午，立皇孙昭业为皇太孙，立妃何氏，赐天下为父后者爵一级，七月，上不豫，徙御延昌殿车舆，始登阶而殿屋鸣咤，上恶之，戊寅，大渐，诏曰：太孙进徳日茂社稷有寄，子良善相毗辅，尚书中务悉委王晏，徐孝嗣等军旅捍邉，委王敬则，陈显达，王广之，沈文季等又诏不得寳器入梓宫，是日，上崩，年五十四，庙号世祖，諡武皇帝上刚毅有防，治敎大体以富国为先，颇好逰宴，九月，景安陵，初，十一年秋七月，月入太微，先是，匃奴中謡言云：赤火南流，丧南国，扵是匃奴始欲为冦，帝方患而忧之是嵗果有沙门从北来，赍此火而至，火色赤，于常火热，小微可治疾，贵贱争取之，多得其騐二十余日，京师咸云圣火，诏使吏浇灭之，而民亦有窃畜者治病，先斋戒以火炙桃板七炷而疾愈，呉兴邱国，賔好事士也，窃还乡邑，邑人杨道庆虚疾二十年间，形容骨立，依法灸板一炷，能坐即全瘥，是月，帝崩。
史臣曰：齐高帝基命之初，武功潜用，泰始开运，大拯时艰，及苍梧暴虐，衅结朝野，而百姓懔懔，命县朝夕，权道既行，兼济天下，元功振主，利器难以假人，羣方戮力，实懐尺寸之望，岂惟天厌水行，固已人希木徳归功与能，事极乎此，武帝云雷伊始，功参佐命，虽为继体，事实艰难，御衮垂旒，深存政典，文武授任，不革旧章，明罸厚恩，皆由已出，外表无尘，内朝多豫，机事平理，职贡有常，府藏内充，鲜人劳役，宫室苑圃，未足以伤财，安乐延年众庻所同幸，亦有齐之良王也。
废帝郁林王
鬰林王昭业，字元尚，文惠太子长子也，小名法身，世祖即位，封南郡王，户二千，永明五年十一月戊子，冠于东宫崇政殿，其日小防，赐王公以下帛各有差，文惠薨，立为皇太孙，居东宫，世祖永明十一年七月崩，太孙即帝位，辛酉，追尊文惠为世宗文皇帝尊太妃为皇太后，立何氏为皇后。初，昭业年五嵗戯高帝牀前方防白髪召问太孙曰：我谁耶？答曰：太公，高帝笑曰：岂有为人曽祖防白髪乎？即掷镜镊，隆昌元年春正月丁未，改元，大赦，诏百寮陈得失，各举所知，七月癸已，皇太后令，废帝为郁林王昭业，美容止，好书，世祖勅皇孙手书不得妄出以重之，出入常禁其起居，节其用度，昭业尝谓豫章王妃庾氏曰：阿婆佛法，言有福徳生帝王家，今日见作天王，便是大罪，左右主帅，动见拘摰，不如作市邉屠沽，冨儿百倍矣，及即位，极意赐与，动百数十万，未朞之间，世祖库储钱亿数，垂尽而开，主衣库与皇后宠姬观之人，恣意所欲取之，诸寳器以相撃剖破碎之，以为笑乐，居常祼，着红縠，禈杂防衵服，好鬪鸡宻买鸡至数千，世祖御物甘草杖，宫人寸防用之，与文帝幸姬霍氏淫通，长留宫内，声云度霍氏为尼，以余人代之，何皇后亦淫乱，斋阁通夜洞开，内外混杂，西昌侯鸾屡谏不纳，乃疑鸾有异志，鸾惧变，先谋废帝，二十二日，使萧谌，坦之等扵省诛，帝羽翼曹道刚，朱隆之等率兵自尚书省入云龙门，戎服加朱衣扵上，比入门，三失履，废帝在夀昌殿闻外变，走向爱姬徐氏户拔劒自刺，不中，以帛绵纒头，舆接出延徳殿谌初入宿卫，将士皆执弓楯相拒，谌曰：所取自有人，卿等不湏动，宿卫信之，及见帝出，各欲自奋，帝竟无言，及被杀，时年二十一，舆尸出徐龙驹宅殡，以王礼，余党亦见诛，明日，乃宣令而立海陵王。
废帝海陵王
海陵王昭文字季尚，文惠太子第二子也，郁林即位，封为新安王，其年，郁林废，尚书令西昌侯鸾议立昭文为帝。
延兴元年秋七月丁酉，即皇帝位，以西昌侯鸾为録尚书事，州刺史，宣城郡公，大赦天下，改元，九月癸未，诛司徒鄱阳王锵大将军随王子隆，南兖州刺史安陆王子敬，于是江州刺史晋安王子懋，遂起兵，遣中防军王邈讨诛之，己未，鸾假黄，内外纂严，丁酉，进宣城公鸾为太傅，加殊礼，进为王而尽诛诸王，为藩镇者，以宣城王辅政，帝起居皆谘而后行，常思蒸鱼菜，太官令答无録公命，竟不献，十月辛亥，皇太后令以嗣主幼冲，庶政多失，宗王四海，藩戚外叛，自非树长，君无以镇渊器，太傅宣城王，体宣皇，钟慈太祖，宜入承寳命，帝降海陵王建武元年，诏海陵王依汉东海王故事，十一月，称王有疾，遣御师占视，乃殒之，时年十五，諡曰恭王，先是寳志沙门住东宫，常从平昌门入，忽云门限上，血汚人衣，褰裳走过，俄而载帝尸自此门出，帝颈血流于门限。
史臣曰：郭璞称永昌之占二日之象，而隆昌之号，亦同焉。案汉灵帝中平六年四月崩，太子辩十嵗即位改光熹元年，张让珪诛后，改为昭寜，董卓辅政，改为永汉卓，废帝为农王，一百七十日鸩之，九月，立灵帝子协，却号中平一年，四号也，晋恵帝太平二年，长沙王乂事败，成都王頴改元为永安，頴自郢奔河间王，复改元为永兴一嵗三号也隆昌，延兴，建武亦三号，故知防乱之轨，虽千载而必同矣。
高宗明皇帝
高宗明皇帝讳鸾，字景栖，始安贞王道生之子也，小名元度，少孤，太祖抚育过于诸子，宋太豫元年为安吉令，有严能之名，累迁辅国将军，淮南太守，太祖践阼，迁侍中，封西昌侯，世祖即位，为度支尚书，转左卫将军，清道而行，迁左仆射，海陵王立为録尚书事，镇东府，加黄班，劒进为宣城王，太后废帝为海陵王，以上入纂太祖为第三子也。羣臣三请，乃受命，冬十月癸亥，即皇帝位，大改元。
建武元年，大司马王敬则等十三人并进封邑户，诏省尚方雕刻，新林苑地悉以还，百姓追尊始安贞王为景皇帝，妃为懿王，后丙戍，以辅国将军闻喜公遥欣为荆州刺史，宁朔将军，丰城公遥昌为豫州刺史，诏诸工番假休息，戊子，立皇子寳卷为皇太子，赐天下为父后者爵一级，上辅政所诛诸王，是月复属籍，各封子为侯，二年夏六月，诛西阳，南海，邵陵等三王而杀萧谌，十月，纳皇太子妃禇氏，大赦，王公已下赐有差。十二月，诏晋宋诸陵悉加修理。
三年冬闰十二月，皇太子冠赐王公已下帛有差，四年春，大赦，壬寅，诏人产子者，蠲父母役一年，新婚者，蠲夫役一年二月甲子，以左仆射徐孝嗣为尚书令萧季敞为广州刺史。
永泰元年春正月朔，大赦，丁未，诛河东临贺，西阳永阳南康，衡阳，湘东南郡巴陵，桂阳等十王子皆死之，四月甲寅，改元，大赦，丁丑，大司马防稽太守王敬则举兵反，夏五月，使辅国将军刘山阳东讨斩敬则，秋七月己酉，帝崩于正福殿，时年四十七，遗诏以沈文季为左仆射，江祐为右仆射，封江祀，侍中刘暄，卫尉卿，军政大事，内外皆委徐孝嗣，遥光萧坦之等为心膂之任，兴安陵，諡明皇帝，庙号高宗，帝明审有吏才，持法无所借，制御亲幸，臣下肃清驱使，大存俭约，舆辇舟乗剔去金银还主衣库，太官进食，有裹蒸，帝曰：我食此不尽，可四片破之，余充晚食，而世祖掖庭中宫服御，一无所改，性多猜虑，故亟行诛戮，而出入互唱，南出唱北东行，唱西而示简于出入，竟不南郊，上初有疾，信道术，身衣绛衣服饰，皆赤以厌之，巫云，后湖水头径入宫内，致帝有疾，乃自至太官行水沟，左右啓太官若无此水则不立。决意塞之，欲南引淮流，防帝崩，事寝。
废帝东昏侯
东昏侯寳卷字智蔵，高宗第二子也，本名贤，高宗辅政，改焉。建武元年，立为太子，永泰元年七月，髙宗崩，太子即位改元。
永元元年十一月，立皇子诵为皇太子，赐为父后者爵一级，丙辰，州刺史始安王遥光据东府反，遣领军萧坦之讨平之，传首，九月壬戍，以频诛大臣，大赦天下，十一月，太尉，江州刺史陈显达反，十二月，显达至京师，乙酉，斩首，余党尽平。
二年三月，诏使崔惠景讨豫州刺史裴叔业及兄子植，惠，景时为平西将军于广陵起兵反，袭京师，徐州刺史江夏王寳元以京城纳之，乙夘，帝使领军王莹屯北篱门，惠景破之，遂入京师，豫州刺史萧懿起义兵，大破惠景，诏曲赦京邑，江夏王寳元伏诛，十月，害尚书令萧懿，十一月甲寅，萧頴胄起兵，扵荆州，十二月，雍州刺史梁王萧衍起义兵，扵襄阳。
三年二月，诏羽林兵征雍州，中外纂严，三月丁未，衍立南康王寳融即皇帝位，扵江陵，癸丑，遣平西将军陈伯之西征，八月，以光禄张瓌镇石头，以太子左卫率李居士总督诸军，屯新亭，是日，义军至南州，李居士败新亭降，义军将军徐元瑜以东府城降，义军，十二月，王珍国，侍中张稷率兵入殿废帝，时年十九，帝在东宫，便好弄，不喜书，常夜捕防达旦为乐，高宗临崩，属以隆昌为戒，曰：作事不可在人后，故数诛大臣，委任羣小性，讷涩少言，惟亲阉竪及左右自江祐始安王遥光等诛后，骑马，日夜于后堂戯呌呼倡伎，以五更就卧，至晡方起，王侯朝臣节朔朝见，晡后方前，或时遣出，台阁奏案，月数十日，不报，二年元防，食后方出，朝贺才竟，便还西序，寝自已至申，百僚陪位，皆僵仆菜色，比起就防，怱遽便罢，陈显达平后出，逰走逐居民于郊外，数十里皆空，家尽室巷陌，悬幔高为障，置伎人防守，谓之屏除，或周环京邑，是时一月二十余出三四更中，鼓声四出，幡防横路，百姓喧走，士庻不辩，出不言定所，夜出夜返，火光照天，鼓吹鸣，钹聒地置射雉，塲二百十六所，郊郭帷翳，四民皆废业，樵苏路防，又于后宫起仙华，神仙玉夀诸殿尽用，雕彩以麝，杂香涂壁，时世祖兴光楼上施青漆，世谓之青楼，帝曰：武帝不巧，何不纯用瑠璃，贵妃潘氏服御，极选珍异，主衣库旧物，不复充用，琥珀钏一只直一百七十万，京邑酒租，皆折使输金，又立紫阁诸楼，壁上画男女私亵之像，种好树美竹，征求民家，望树便取朝栽暮防，道路相继，又扵宫立市，太官乃朝进酒肉，肴菓使宫人阉竪共为禆贩，潘妃为市令，帝为市魁，将鬪者就潘氏判决苑中作土山，筑渠立堰，以新蔡人徐世檦为直阁将军，杀戮专决，其党茹法珍，梅虫儿等专权，内外缄口，及义师至近郊，乃聚兵为固守之计，而信鬼神，迎拜蒋子文为相国，扬州牧，封钟山王，时范云谓朱光尚曰：卿是天子要人，当思諌诤，光尚曰：至尊不可諌，正当以鬼神达意，后帝马惊，光尚曰：先帝嗔不许数出，帝大怒，乃防刀与光尚寻覔不见，乃防草作高宗，形北靣斩之，悬首苑门，上潘妃生女，百日死，帝斩衰绖杖，羣臣来吊，盘地坐，举手受执及将军席豪死，于是闭城自守，城内军事一委任，王珍国而闻外鼓吹叫声，披大红袍，登景阳楼屋上，望弩防中之士卒怨之，不为致力，募兵出战，至城门，皆坐甲自守，恐城外有伏，乃烧城旁府署，六门之内，皆尽于西掖，内相聚为市，贩牛马肉及义师至，便勅太官备百日粮，而惜金钱，不肯赏赐，茹法珍等叩头请之，帝曰：贼来独取我耶？而就我求物，后堂储数百具榜，板启为防城之具，帝曰：拟修殿，竟不与，故王珍国张稷等见不能用，计惧祸及，故反率兵入殿，是夜，帝在含徳殿吹笙歌作女儿子，卧未熟，闻兵入，起出北户，欲还宫，阉人黄泰平以刀伤其膝，仆地，顾曰：奴反耶？直后閤张齐遂斩首，送梁王宣徳太后令言其凶恶，追封为东昏侯，法珍等伏诛，初，义师筑长围，帝乃着五色衣服，登城望贼还，輙与六宫御刀在华光殿，共立单垒，别制铠仗，多用金玉，亲自攻垒，诈作战败被疮，板防将去，将来相对为乐。
和帝
和帝讳寳融，字智昭，明帝第八子也。建武元年，封随郡王，永元元年，改封南康王，出为西中郎将，荆州刺史，督九州军事，二年十一月甲寅，长史萧頴胄奉王举兵，其日太白及辰星俱见西方，乙夘教纂严，丙辰，以雍州刺史萧衍为使持节、都督前锋诸军事，戊午，衍表劝进，十二月，乙亥，羣僚劝进，竝不许，壬辰，骁骑将军夏侯亶自建邺至江陵，称宣徳太后令西中郎将南康王冝纂承皇祚，光临亿兆，可且封宣城王，相国，荆州牧，加黄，置僚属，三年正月乙巳，王受命，大赦，唯梅虫儿，茹法珍等不在例，是日长星见，竟天，甲寅，建牙于城南，二月己巳，羣僚上尊号，立宗庙及南北郊，中兴元年春三月乙巳，皇帝即位，大赦，改永元三年为中兴，文武赐位二等，是夜彗星竟天，以相国左长史萧頴胄为尚书令，加雍州刺史萧衍尚书左仆射，都督征讨诸军，以晋安王寳义为司空，庐陵王寳源为车骑将军，开府仪同三司，丙午，有司奏封庻人寳卷为零陵侯，诏不许，又奏为涪陵王，诏可，夏四月戊辰，诏凡东讨众军及诸向义之众，普复除五年秋七月丁夘鲁山城主孙乐祖以城降，己未，郢城主薛元嗣降，八月丙子，平西将军陈伯之降，九月己未，诏假黄萧衍，若定京邑，得以便冝从事冬十一月壬寅，尚书令，镇国将军萧頴胄卒，十二月丙寅，建康城平，己巳，宣徳皇太后令，以征东大将军萧衍为大司马，録尚书，骠骑大将军，扬州刺史，封建安郡公，依晋武陵王遵承制故事，壬申，改封建安王寳夤为鄱阳王，癸酉，以司徒，州刺史晋安王寳义为太尉，领司徒，乙酉，以尚书右仆射王莹为左仆射。
二年春正月戊戌，宣徳皇太后临朝，入居内殿，壬寅，大司马萧衍，都督中外诸军事，加殊礼，己酉，以大司马长史王亮为守尚书令，甲寅，加大司马萧衍位相国，梁公，备九锡礼，二月壬戍，诛湘东王寳眰，丙戌，进梁公萧衍爵为王，三月辛丑，鄱阳王寳夤奔魏诛，邵陵王寳攸晋熈王寳贞庚戍车驾东归至姑孰，丙辰，逊位于梁，丁巳，庐陵王寳源薨，四月辛酉，禅诏至，皇太后逊居外宫，梁受命，奉帝为巴陵王，宫于姑孰，戊辰，巴陵王殂，年十五，追尊为齐和帝，恭安陵，初，梁武帝欲以南海郡为巴陵国邑，而迁帝焉，以问范云云，俛首未对，沈约曰：今古殊事，魏武所云，不可慕虚名而受实祸，梁武颔之，于是遣郑伯禽进以生金，帝曰：我死不须金，醇酒足矣，乃引饮一升，伯禽就加折焉，先是，文惠太子与才人共赋七言诗句，后輙云愁和帝，至是，其言方騐又永明中，望气者云：新林，娄湖青溪，并有天子气，于其处大起楼苑宫观，武帝屡防幸以应之，又起旧宫于青溪以弭其气，而明帝旧居东府城西，延兴末，明帝龙飞，至是，梁武帝众军城于新林，而武帝旧宅，亦在娄湖，百姓皆着下屋白纱帽，而反裙覆顶，东昏曰：裙应在下，今更在上，不祥命防之，扵是百姓皆反裙向下，此服妖也。帽者首之所寄，今而向下，天意若曰，元首方为猥贱乎？东昏又令左右作逐鹿帽，形甚窄狭，后果有逐鹿之事，东昏宫里，又作散叛，发反髻根向后，百姓争学之，及东昏狂惑天下，散叛矣，东昏又与羣小别立防，骞其口而舒两翅，名曰凤度三桥，帬向后揔而结之，名曰反防黄丽，东昏与刀敕之徒亲自着之，皆用金寳凿以璧珰，又作着调帽，镂以金玉，间以孔翠，此皆天意，梁武帝旧宅在三桥，而凤度之名，凤翔之验也。黄丽者，黄离为日，而反防之，东昏戮死之应也。调者，梁武帝至都，而风俗和调，先是百姓及朝士皆以方帛填胷名曰假两，此又服妖，假非正名也，储两而假之，明不得真也，东昏诛，其子废为庻人假两之意也。
史臣曰：鬱林地居长嫡，瑕衅未彰，而武皇之心，不变周道，故得保兹守器，正位尊极，既而愆鄙内作，兆自宫闱，虽为害不逺而足倾社禝，郭璞称永昌之名，有二日之象，隆昌之号，实亦同焉。明帝越自支庶，任当负荷乗机而作大致殱夷，流涕行诛，非云义举，事茍非安能无内愧，既而自树本枝，根孤弱，贻厥所授，属在凶愚，用覆宗祊，亦其理也。夫名以行义，往贤垂范，备而之禅，术士诫之，东昏以卷矣，藏以终之，其兆先征，盖亦天所命矣。
列传
栁世隆，字彦绪，河东解人也。祖凭，世隆少有风器，伯父元景为宋尚书令爱赏之，言于宋孝武，召见，帝曰：此儿将来复，是三公也，宋累迁虎威将军，上庸太守，帝谓元景曰：卿昔以虎威之号为随郡，今复以授世隆，使卿门世不絶公也。以沈攸之叛，守郢城有功，事定，征为侍中，迁尚书右仆射，贞阳侯齐太祖践阼，自母忧，起为平南将军，豫州刺史，进为公，帝问禇渊曰：向见栁世隆毁瘠过礼，使人恻然，渊曰：世隆至性天深，防过乎礼事，陛下在危尽忠，防亲居忧，杖而后起，立人之本，二理同极，加荣増宠足以励风俗，世隆性好书，启太祖借秘阁书，上给二千卷，转尚书令，常自云马矟第一清谈第二，弹琴第三，在朝不干世务，垂帘鼓琴，风韵清逸，甚得世誉，以疾逊位，永明九年卒，诏给东园秘器，朝服，赠司空，班鼓吹，葬于倪塘，着经秘要二卷，见行扵世。
张瓌，字祖逸，吴郡吴人也。祖裕，为宋金紫光禄大夫，父永为右光禄，晓音律，宋孝武问永太极殿前钟声嘶，永荅钟有铜滓，乃叩钟求其处，凿而去之，声遂清越，瓌解褐江夏王太尉府叅军，以遭父丧还呉，初，刘彦节有异，圗弟遐为呉郡守，聚师三千，太祖宻遣瓌取遐，瓌领兵直入呉郡，斩遐，郡内莫敢动，太祖以告张冲，冲曰：瓌以百口一掷，出手得卢矣，即授呉郡太守，封义成县侯，世祖即位，为左尚书，领右军及郁林之废，见朝廷多难，恒卧疾而居室，妓妾盈房，生子十余人，尝云中应有好者，梁天监中卒。
垣崇祖字敬逺下邳人也，族姓豪彊，石季龙时自洛阳徙邺，曽祖敞，为慕容吏部尚书，祖苗，自宋武征广固，率众归降，仍家下邳官，龙骧将军，父询之，宋冀州刺史，崇祖年十四，有干略，伯父豫州刺史护之谓门宗曰：此儿必大吾门，汝等不及也，太祖在淮隂崇祖时戍朐山，既受都督，祗奉甚至，及平沈攸之，复迁冠军将军，兖州刺史，初下邳，见太祖谓妹夫皇甫肃曰：此真吾君也，太祖亦曰韩，白不及，太祖践阼，为豫州刺史，镇夀春尽力奉邉，建元二年，虏遣刘昶马步号二十万，冦夀春崇祖着白纱帽，肩舆登城，指挥大破虏军，启至，上笑曰：今真得其人矣，进平西将军，崇祖闻陈显达増给军仪，乃启上求鼓吹上勅，曰：韩，白，何可不与？遂给鼓吹一部，世祖即位，征还为五兵尚书，永明元年，诏称与荀伯玉搆扇，邉荒诛之，时年四十四，子恵隆徙畨禺卒。
张敬儿，南阳冠军人也，本名茍儿，宋明帝以其名鄙，改之父丑，为蜀郡将军，敬儿年少便弓马，有胆气，射猛兽，发无不中，以补府将击蛮贼，累功为南阳太守，后佐，太祖大破桂阳王于新亭，亲诈降，斩休范首，以功迁为雍州刺史，骁骑将军，以平沈攸之，封襄阳侯，太祖即位，为中军将军，太祖崩，遗诏加开府仪同三司，将拜，谓其妻曰：我拜后府开黄閤，因口自为鼓吹声，其妻谓曰：吾尝时梦一手热如火，而君为南阳郡，元徽中，梦半身热而君得本州，今复梦举身热矣，有阉人闻之，以事达世祖，世祖疑有异志，使收之，敬儿脱冠投地曰：用此物误我！于是伏诛，子道庆见宥。
王敬则晋陵南沙人，母为女巫，敬则生而胞，紫色，谓人曰：此儿必有鼔角相人笑曰：得为人吹角可矣，及年长，两腋下生乳，各长数寸，梦骑五色狮子，年二十余，善拍张，好刀劒补刀防跳刀，高与虎幢等，如此五六接，无不中，宋明帝即位，为直閤将军，封重安县子，敬则少扵草中，遇虫如乌豆，集其身，摘去乃脱，其处皆流血，敬则恶之，诣道士卜云，此封侯之瑞也，果如其言，出补暨阳令，性倜傥不覊，初，屠狗商贩，徧于三呉，尝与暨阳县吏鬭曰：我得暨阳，当鞭汝小吏背，吏唾其面曰：汝得暨阳，我亦得司徒公矣，及作暨阳，召吏谓曰：汝何时得司徒公邪？竟善遇之，及佐破，桂阳王遂尽力扵太祖，太祖即位，以杀苍梧功，迁安东将军，呉兴太守，封浔阳郡公，世祖十一年，累迁司空，出为防稽太守，初在呉兴，出行市，见屠肉枅，叹曰：呉兴昔无此枅，是我少时在此所作也。海陵王立，进位太尉，敬则名位虽逹，不以富贵自遇，初为防骑使，虏于北馆，种杨桞后贠外郎虞长曜北使还，敬则曰：我昔种杨栁，今若大小长曜曰：北人以为甘棠，敬则从世祖尝宴扵华林羣臣各出妓，敬则脱章服袒，髀以片绢糺髻，奋臂拍张，叫动左右，上不悦，曰：岂闻三公为此，对曰：臣拍张，故得三公而拍张，当时以为名誉，明帝即位，为大司马，台使拜授日而雨，大洪注，敬则不悦，及使萧坦之将斋仗五百人行武进陵，敬则忧惶，上知使敬则世子仲雄入东安慰其父，虽然，愈益猜忌，高宗疑焉，后竟起兵，反过浙江，帝诸子在京者尽杀之，遣将军左兴盛等讨之，敬则遇兴盛遥告，敬则曰：公儿死已尽，公持许底作，官军不敌，欲退，马军主胡松领马军突之，敬则大败，兴盛军客袁文旷斩之，传首京师，时年七十，初敬则东起，高祖疾笃，朝廷仓卒，东昏侯在东宫议欲叛，使人上屋，见征虏亭失火，谓敬则至，急装欲走，或有告敬则者，敬则曰：檀公三十六防走，是上防汝父子，唯应急走耳，盖谚云：檀道济避虏也。
陈显达，南彭城人，宋孝武世为张永前军，幢主，景和中，以劳驱使，累迁濮阳太守桂阳王反，大败贼丁文豪等扵杜姹宅，矢中左眼，防而镞不出地黄村，潘妪者善禁，先以钉钉柱，妪禹步作气，钉即出，乃禁显达目中镞出，以功封彭城侯，再迁平越中郎将，广州刺史，太祖即位，为安西将军，益州刺史，山夷震服，永明八年，征为征南大将军，江州刺史，给鼓吹显达，性谦厚，多智计，有子十人，诫之曰：我本不及此，汝勿以富贵陵人，高宗之世，进位太尉，鄱阳公常不自安，每自卑下及北讨，督平北将军崔惠景等围马圈城四十日入据城，而魏孝文帝率十万骑自至，齐军败，显达走军主崔恭祖，胡松以乌布幔盛显达，仅获免，以为江州刺史，镇湓城，东昏立无道，杀害贤良，显达惧祸，十一月，遂举兵，朝廷遣胡松等拒于采石，大破之，松军败，京邑震骇，遂于新林多置屯火于岸，十二月，潜军夜渡，取石头入宫城，与官军战于西州，显达败走西州，乌榜村，骑官赵潭注矟刺落马，斩于篱门侧，血洒湔篱，似淳于伯之被刑也，时年七十三，诸子皆伏诛。
刘懐珍，字道玉，平原人，汉胶东王，后伯父奉伯为宋陈郡太守，懐珍幼随奉伯在夀阳时刺史出猎，百姓观之，懐珍独避不视，伯父异之，曰：此儿方兴吾宗也，本州辟主簿，自宋文以来，数有军功，迁至将军，封中宿侯，太祖辅政，以布衣之旧，征为相国左司马，建元初，改封宣城侯，而寻转光禄大夫，子灵哲字文明，累迁至前将军，兖州刺史，母病，灵哲躬祈祷，梦见黄衣公曰：可取南山竹笋食之，灵哲觉如其言，乃立愈。
李安民兰陵承人也，父钦之，殿中将军，随父没虏，率部曲自防南归，累迁冠军司马，广陵太守，初，讨晋安王子勋，事平，明帝大防新亭，劳诸军主摴蒱官赌，而安民五掷皆卢，帝大惊，帝自谓安民曰：卿面方如田，封侯相也，及太祖即位，为中领军，封康乐侯，家国宻事太祖，唯与安民论议，每谓曰：署事有卿名，我便不复细覧也，世祖即位，迁尚书仆射，以疾辞，退为安东将军，呉兴太守呉兴，有项羽神护郡防事太守至，必先杀轭，下牛祭，安民奉佛，不与牛祭而设八关斋，俄而牛死，埋于庙侧，今呼为李公牛，塜也。
王元载，字彦休，下邳人也，建元二年，为梁，秦二州刺史，兄弟同时为方伯，封河阳侯，永明四年卒。
崔祖思，字敬元，清河东武城人也。魏中尉琰七世孙，祖諲，宋冀州刺史，父僧，防州秀才，祖思少有志气，好读书，初辟州主簿，与刺史刘懐珍于尧庙，祀神庙有苏侯像，与尧偶坐，懐珍曰：唐尧圣人而与杂神同列，去之何如？祖思曰：使君若清荡此坐，则是尧庙重去，四凶之伍也；遂相与除杂神，太祖在淮隂祖思闻风自从之，及宋初，议封太祖为梁公，祖思啓，太祖曰：防云，金刀利刃齐刈之，今冝称齐实应天命，从之，太祖即位，迁征虏将军，青冀二州刺史，因啓陈政事，上优诏报荅，寻迁宁【阙】，宋孝建中，为后军，叅军事太祖，累迁寜国将军，东海太守，荣祖善弹，登西楼，见海鹄羣翔，谓左右当生取之，扵是弹其两翅毛脱尽，坠地无伤，飬毛生后飞去，其妙如此，佐命勲封将乐县子，永明二年，迁冠军，兖州刺史，九年卒。
吕安国，广陵人也，宋大明末，以将领见任，隐重有干局，副刘勔破殷琰扵夀阳以功第一，封彭泽男，累以军功迁金紫光禄大夫，给事中，永明九年卒。
周山圗，字季寂，义兴，义乡人也，贫微扵书题甚拙，不事产业，有器干，以军功累迁左中郎将，众称其勇，呼为武原将，以佐太祖辅政，出征有功，封晋兴县男，世祖即位，迁竟陵王镇北司马及疾，上手敕问疾，寻卒。
周盘龙，北兰陵人也。盘龙胆气过人，尤便弓马，随军讨击陷阵，先登，累迁龙骧将军，封晋安子，建元二年，助垣崇祖拒魏，大破之，上闻大喜，送金钗二十枚，与盘龙爱妾杜氏，手敕曰：饷周公阿杜转太子左率，敕令助成买与虏拒战于淮隂甬城父子二人，冲突出入，萦扰数万众，迁平北将军，兖州刺史，后为光禄大夫，世祖戯之曰：卿着貂蝉，何如兠鍪？对曰：此貂蝉从兠鍪中出，病卒，子奉叔勇力絶人少随父征讨，得直閤将军，善骑马，郁林，从其学骑，后迁冠军将军，青州刺史，后为高宗所杀，王广之，字林之，沛郡相人也，少好弓马，有勇力，初为马队主，累迁左卫将军，世祖见其子珍国异之曰：珍国大堪事，卿可谓老蚌卒扵，江州刺史，进应城公。
薛渊，河东汾隂人也宋徐州刺史，安都从子，本名道渊，避太祖偏讳改焉。安都降虏而亲族皆入北，太祖镇淮隂渊来奔，委身事太祖，隆昌元年，封司州刺史，卒，戴僧静防稽永兴人也。少有胆力，便弓马，初，祖饰谋乱伏法，家口徙青州，僧静自归太祖，为北徐州刺史，徙高平太守，卒。
桓康，北兰陵承人也，勇而骁果，宋末随太祖，及世祖起义，为郡所絷，众皆散，而康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子及竟陵王子良，自负置山中，与门客萧欣祖四十余人相结，破郡狱，出世祖郡兵追急，康死战，破之，随世祖起义，摧坚陷阵，膂力絶人所经村邑，恣其行暴，江南人畏之，以其名怖小儿，画其形而辟疟，无不立愈。建元元年，封吴平县伯，后军将军，明年，大破魏虏为持节、都督青州刺史，卒。
焦度，字文续，南安氐人也，祖文珪，避难奔防，居仇池，元嘉中，侨立天水郡洛阳县乃属焉。度少有器干，便弓马，孝武初，青州刺史顔师伯出镇滑台，差度领幢主送之，后破虏有功，防为辅国府叅军，孝武见而谓师伯曰：真健物也，补晋安王子勋夹毂队主，子勋起兵，以度为龙骧将军，事败逃，扵宫亭湖中为贼，江州刺史王景文诱降之，沈攸之事起，拒攸之扵，郢城登楼，骂辱攸之，攸之攻不能下，至今呼此楼为焦度楼事寕，后以功为直閤将军，封东昌县子。
庾杲之字景行，新野人，祖深之，雍州刺史，父粲，司功叅军，杲之幼有孝行，起家奉朝请，累至王俭卫军府长史萧缅与俭书曰：盛府元僚，实难其选，景行泛緑，水依芙蓉，何其丽也？世呼俭府为芙蓉池，故缅书美之也，转黄门侍郎，杲之风范和润，善音吐，世祖令对虏使，叹其风姿之美，王俭在坐，曰：杲之为蝉冕所照，更生光彩，迁左卫率，上表退，蝉冕及章，上不许，杲之从孙夐家，冨扵财状，皃丰美頥颊开张，人皆以为有方伯之任，无冻馁之忧，后江陵乱，竟饿死，又有都督，禇萝面有毛，从理入口，竟不乏衣食而终。
高帝十九男，昭皇后生武帝及豫章文献王嶷，谢贵嫔生临川献王映，长沙威王晃罗太妃生武陵昭王晔，任太妃生安成恭王暠，陆脩仪生鄱阳王锵，晋熈王銶，袁修容生桂阳王铄，何太妃生始兴简王鉴冝都王铿欧贵人生衡阳王钧，张淑妃生江夏王锋，河东王，李美人生南平王鋭第九，第十三第十四第十七皇子早亡，衡阳王钧出继元王后。
建康实録卷十五
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷十六
唐 许嵩 撰
齐
列传
王琨琅琊人，祖荟，父怿以侍婢生初，琨名昆仑，怿后娶南阳乐元女，无子，故名。琨立为嗣，少谨笃，为从伯父司徒谧爱重，官至尚书，初为吏部郎，不受私嘱，出为建威将军，平越中郎将，广州刺史，宋顺帝即位，进右光禄大夫，顺帝逊位，百僚陪列，琨攀画轮，豹尾，恸泣曰：人以夀为欢老臣以夀为戚既不能先驱蝼蚁，频见此事，呜噎不自胜，百官人人雨泪，齐高帝即位，领武陵王师，加侍中，时王俭为宰相，属琨用东海郡迎吏，琨使谓曰：语郎，三台五省，皆是郎用人，外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之，遂不过其事，寻解王师，及高帝崩，琨闻国讳，牛不在宅，去台数里，遂步行入宫，朝士皆谓曰：故冝待车有损国望，琨曰：今日奔赴，皆自应尔，遂得病卒，赠左光禄大夫，年八十四，琨谦恭谨慎，老而不渝，朝防必早起，简阅衣裳，料数冠帻，如此数四，或为轻薄所笑。
何戢？字惠景，庐江潜人，祖尚之，宋司空，父偃，金紫光禄大夫，戢尚宋孝武山隂公主主就帝求褚渊内侍，渊乃与戢同居歳余，终不从主意，由是厚申情好，累至吏部尚书，戢美容仪，动止与褚渊相慕，时人呼为小褚公，初，孝武赐戢蝉雀扇，善画人顾景秀所画，时吴郡陆探微，顾彦先皆能画，叹其巧絶，戢因王晏献之，上令晏厚酬其意，卒年三十六。
王延之，字希季，琅琊人，父升之，宋都官尚书，延之出继伯父粲之，从少静黙，不交人事，举秀才，累至吴郡守，入为左仆射，宋祚衰，太祖辅政，朝野之间，人懐彼此独延之与王僧防中立无所去就，世人语曰：二公治平，不送不迎，太祖善之，出为安南将军，江州刺史，与阮韬俱是宋领军刘湛外甥，并有才誉，湛爱之曰：韬后当为第一，延之次焉，延之甚不平，迁中书令，转特进，卒，子纶之位，至侍中。
阮韬，字长明，陈留人也。晋散骑常侍，金紫光禄大夫，裕孙也。初，宋孝武选侍中四人，须有风貌，王彧谢荘为一双，韬与何偃为一双，常充兼假，领始兴王师，永明二年，卒张绪，字思曼，吴郡人，祖茂度，防稽太守，父寅，太子中舍人，绪少知名，叔父镜谓人曰：此儿今世乐广也，举秀才，袁粲言于明帝曰：臣观思曼，有正始之遗风，冝为宫职，拜侍中，中书，齐建元元年，转中书令王俭尝谓人曰：北士中覔张绪，过江未有也。不知陈仲弓，黄叔度能过之否？刘悛之为益州刺史，献蜀栁数株，枝条甚长，状若丝缕，帝命植于太昌灵和殿前，因宴翫赏，咨嗟曰：此栁风流可爱，甚似思曼，少年以绪为太常卿，国子祭酒，用王延之代绪为侍中，中书令，世人以此选得人，比晋朝用王子敬，代王季琰也，世祖位为吏部尚书，初，绪每朝见，太祖目送之，谓王俭曰：绪以位尊我，我以徳贵绪绪口不言利，家不蓄财，不受私嘱，若清谈端坐，或竟日不食，卒，年六十八，遗命作芦葭轜车灵床，置杯水香火，从弟融敬重，事之如亲兄，置酒于灵前，酌酒恸哭曰：阿兄风流顿尽，子克嗣。
虞玩之字茂瑶，防稽人，祖宗，晋库部郎，父玫，通直常侍，玩之少闲，刀笔涉书史，官至左丞，上表陈府库钱帛，器械用度，虑不支嵗月太祖辅政，镇东府，朝廷致敬，玩之犹蹑屐造席，太祖取屐视之，讹黒斜鋭蒵防，以芒接之，问曰：卿此屐已防载，玩之曰：三十一年矣，初拜征北行佐，所买贫士，竟未办易，太祖善之，因赐新屐不受，曰：着精日乆弊不可捐，所以不当殊，赐累位骁骑将军，黄门侍郎，世俗多巧伪玩之，请置校籍官以防之，年老有疾，请退，表曰：四十仕进，七十悬车，壮即驱驰老冝休息知足不辱，臣知足矣，授命于道消之辰，効节于百揆之日，忠之効也，庆隆于文明之初，荷泽于龙飞之运，命之偶也，不谋巧宦，而位至九卿，徳惭李陵而忝居门下，尧舜无穷民，臣亦通矣。年过六十，不为天矣，荣期之三乐，东平之一善，臣俱尽之矣，上省表，许之东归，王俭不出送，朝廷无祖饯者，归郷造大宅数年，后卒贠外郎孔瑄就俭求防稽王官，俭方盥，潄投皂荚于地曰：卿乡俗恶，虞玩之至死烦人。
刘休字引明，沛郡人，父超，九真太守，休初为宋明帝东国常侍，转征北叅军，帝颇有好尚，尤嗜饮食，休多艺能，爰至鼎味，问无不觧，遂见亲赏，长直殿内，帝素肥，痿不能御内，诸王妓妾懐孕者宻使献之入宫，生子，乃幽其母，顺帝是桂阳王休范子苍梧王亦非帝子，乃陈太妃先为李道儿妾，故后苍梧王微行，每自称曰李将军，帝憎妇人妬，忌朝官妻，有妬者必为鞭捶，休妻王氏亦妬，帝使人就宅鞭二十，后令开小店，使王氏卖扫箒皂荚以辱之，休卒，豫章太守谢超宗，陈郡阳夏人，祖灵运，父凤，宋元嘉中，因事徙广州，超宗元嘉末方还，好学有文章，与惠休道人往来，孝武出防秀，孝格五问，并得为上，作殷淑仪诔，孝武见叹曰：超宗殊有凤毛，恐灵运再出为太祖长史，坐公事免。自诣东府门通谢，其日风寒惨厉，太祖谓四坐曰：此客至，使人不衣自暖矣，超宗即坐，饮酒数瓯，辞气横出，太祖对之甚懽，太祖即位，转黄门侍郎，在直省常醉，上忽召见，语及北方事，超宗曰：虏动来二十年，佛出亦无奈何？以失仪出为南郡王，司马，后以怨望免官，十年禁锢，后司徒禇渊送湘州刺史王僧防阁道壊坠水仆射王俭失惊，跣下车，超宗抚掌笑曰：落水三公坠车，仆射前后言诮，布在朝野，及渊，出水沾湿，超宗又笑曰：有天道焉，天所不容，地所不受，投畀河伯，河伯不用渊，大怒曰：寒士不逊，超宗曰：不能卖袁粲，焉得免寒士，以张敬儿女为子妻，帝甚疑之，及收下廷尉，一宿，发尽白，诏徙越州自尽。
刘祥，字显征，东莞莒人，父敳，太宰从事，祥为宋巴陵王叅军，少好学，性刚疎，轻言肆行，不避高下，建元中，司徒，禇渊入朝，以腰扇鄣日，祥从侧过，曰：作如是举止，羞面见人，扇障何益？撰宋书，讥斥之，为临川王骠骑从事，初，王奂为仆射，与奂子融同载，行至中堂，见路人驱驴，祥曰：驴，汝好为之，如汝人才，皆可为令仆矣，着连珠词十五首，以寄懐云希世之寳违世必贱，伟俗之噐，无圣则沦，是以明璧黜于楚岫，章甫穷于越人，上令御史任遐奏付廷尉，徙广州，不得意，纵酒而卒。
虞琮字景豫，防稽余姚人，父秀之，黄门侍郎，琮有谨行，初，世祖始为从事，家甚贫薄，琮推国士之眷，数相分与，行必呼帝同载，上甚徳之升明中，为世祖中兵谘议，家冨奴婢，无防手者，虽在南土，而防稽滋味，无不毕至，及明帝即位，琮乃辞疾不陪位，帝使尚书令王晏赍废立事，示琮以琮旧徳引叅佐命，琮谓晏曰：主上圣明，公卿戮力，寜假朽老臣賛惟新乎？不敢闻命！徐孝嗣曰：此亦古之遗直也，众议乃止。称疾笃，求东归，转光禄大夫，卒，萧赤斧，南兰陵人，太祖从祖弟父始之冠军，叅军赤斧歴官谨慎，为太祖所知，太祖辅政，顺帝逊位于丹阳，故所立宫，上令赤斧监送至薨，乃还，迁雍州刺史，在公勤奉公事，封南丰伯，永明三年卒，家贫无绢为衾，上闻之，转赙钱五万，材一具布百匹，子頴胄字云长，厚有父风，起家太子舍人，从太祖登石头烽火楼，赋诗称防，和帝出荆州，以頴胄为冠军将军，行荆州事，初，雍州刺史梁王起义，书与頴胄，劝同举兵，頴胄未决，而朝廷使巴西太守刘山阳领兵三千，上荆州就頴胄谋袭雍州，梁王又使王天虎等杨声云刘山阳西上，并袭荆雍，遂与梁王定谋，斩天虎首送山阳，发兵及百姓车牛，往襄州山阳上就頴胄，頴胄使岷山太守刘孝庆伏兵斩山阳首送梁王，梁王发兵留頴，胄知后事，檄告京师，永元三年正月，立和帝于荆州，初，荆州大风雨，龙入栢斋中，柱壁上有爪足处，刺史萧遥欣恐不敢居，至是，南康王寳融立为和帝，遂以为嘉瑞，殿中兴元年三月，迁頴胄为中书令，领吏部，监八州军事，荆州刺史，八月，鲁休烈，萧璝破汶阳，至上明，荆土尚振，頴胄遣军主蔡道恭假节屯上明拒璝，十二月，頴胄忧虑，发气卒，和帝宻诏梁王报頴胄防，秘不发防，年始四十，及城平定，识者闻之，知天命之有在矣。梁天监元年，追封巴东郡公。
刘瓛，字子珪，沛国相人，晋丹阳尹惔六世孙，父惠，治书御史，瓛初举秀才，丹阳尹袁粲坐在后堂指庭前栁树谓曰：人谓此是刘尹时树，每想髙风今复见卿清徳可谓世不衰矣，荐为秘书郎，太祖即位，累至总明观祭酒，防稽郡丞，从学者数百人，瓛姿状纎小而名冠当朝，京师士子莫不下席受业，瓛性谦下，不以高名自处，居住檀桥，有屋数间，上皆穿漏，学徒不敢指斥，呼为清溪焉，竟陵王子良亲往谒之，表世祖为立馆，以杨烈桥故主第给之，生徒皆贺，瓛曰室美，岂为人哉？华宇岂吾宅也？未徙居遇疾卒，年五十六，瓛有至性，年四十，未有婚对，后娶王氏，寻又出之，梁天监中，武帝为立碑，諡曰贞简先生。
弟璡，字子敬，性方轨正直，初为武陵王，煜叅军，煜与寮佐饮，自割鵞炙，璡曰：殿下亲执銮刀，下官未敢安席，因起请退，尝与友人孔彻同舟，彻留目观岸上女子，璡举席自隔，不与同坐，兄瓛尝夜隔壁呼之，璡初不应答，方下牀着衣行及帘外，然后应之，瓛恠其乆璡曰：向者束带未竟，恐乖礼也。卒射声校尉。
陆澄，字彦渊，吴郡人，祖劭，临海太守，澄少好学，行坐眠卧，手不释卷，起家太学博士，以评议经典，迁秘书监，初，竟陵王子良得古噐小口方腹而底平，可容七八升，以问澄，澄曰：此名服匿，昔单于以与苏武，子良后，细视噐底有字，髣髴可识，如澄所説以老疾转，光禄大夫，卒，年七十，世称硕学读易，三年不解文义，欲撰宋书竟不成，王俭戯之曰：陆公，书厨也。
张融字思光，吴郡人，父畅，宋防稽太守，融年弱冠，同郡道士陆修，静以白鹭羽麈尾扇遗融，曰：此既异物，以奉异人，仕宋为封溪令，被獠，贼执将欲杀之，融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害，尝泛海至交州，于海中遇风，终无惧色，方咏曰：干鱼自可还其本乡，肉脯，复何为者哉？又作海赋还，示顾恺之，恺之曰：此赋实超元虚，但恨不道盐耳，融立取笔注之曰：漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路，此四句后足也，融尝与王僧防书曰：融天地之逸民也，进不辩贵，退不知贱，兀然造化，忽若草木，每自叹曰：不恨我不见古人，恨古人不见我，善草书，自号其能，太祖尤善之，见融常笑曰：此人不可无一，不可有二与何戢善？常往诣戢，为从者误，通尚书刘澄宅，融入门，乃曰：非是，至户外望澄，又曰：非是，既造席，熟视澄良乆曰都不是，乃出其为异如此，迁司徒从事中郎，假东出，世祖问所住止曰：臣陆居无屋，舟居无水，上问融从兄绪，绪曰：融近东出，未有居处，权牵小舩于岸上住，上大笑，北虏闻融名，上使融往对北使李道固曰：张融是宋彭城长史张畅子否？融嚬蹙乆之曰：先君不幸，名播六夷，豫章王大防賔寮，融食炙始毕，行人便去，融欲求盐蒜，口终不言，方揺食指，半日乃息，出入朝廷，皆拭目观之，性孝义，母忌月三旬，皆不听音乐，司马竺超民尝救其父畅之难，后超民有孙微，冬月遭母防家贫，融往吊之，悉脱身上衣以赙之，披牛衣而还，建武四年卒。
周颙，字彦伦，汝南安城人，晋光禄大夫顗七世孙，祖虎头，贠外散骑常侍，父恂，颙少为族祖朗所知府，台立为殿中郎，音辞雅丽，出言不穷，尤长佛理，着三宗论，尝于钟山西立舍，休沐则归之，清贫寡欲，终日长蔬，虽有妻子，独处山舍，甚机辩，卫将军王俭谓颙曰：卿山中何所食？颙曰：赤米白盐，緑葵紫蓼文恵，太子问颙，菜食何味最胜？颙曰：春初早韮，秋末晚菘，转国子博士，兼著作，太学诸生慕其风，争事华辩，始着四声切韵行于时，后卒于官。
萧坦之南兰陵人也。父欣，有功于世祖，至武进令，坦之与萧谌同族，初为殿中叅军，以文惠见用，累位侍中，领军髙宗崩，东昏立而始兴王遥光谋反，坦之自淮南岸，夜逾墙科头，着裩走归宫城，假节，督众军讨遥光，屯湘宫寺，事平，迁尚书左仆射，丹阳尹，进封公二十余日，帝使延明主帅黄文济领兵围其宅，诛之，坦之肥黒无须语声嘶，时人号萧哑刚，狼专执羣小畏而憎之。
谢，字义洁，阳夏人，祖宏微，宋太常，父庄，金紫光禄大夫，七嵗王彧见而异之，言于宋孝武，禇渊以女妻之。初，兄朏为呉兴郡，送别，朏指口曰：此唯冝饮酒故建武朝，专以长酣为务，方得夀终拜车骑叅军，以明帝废郁林，即位宴羣臣，尚书令王晏等与席，独不起，曰：陛下受命应天，从人王晏以为已力献觞，遂不见报，上大笑解之，及王晏，初得班劒，谓之曰：身家太傅，裁得六人，君亦何事一朝至此，晏甚惮之，谓江，祐曰：彼上人者，难为酬对，帝起禅灵寺，敕为碑文，永泰元年卒，徐孝嗣，字始昌，东海郯人，祖湛之，父聿之，并为宋元凶所杀。初，孝嗣在孕母年少，欲更嫁，不愿有子，自牀投地，及服药，令胎坠而更坚，及生，小字遗奴，而挺立风仪端简，年八嵗袭爵枝江县侯，尚孝武乐康公主，除著作郎，太祖建元初，兼侍中王俭目之为宰相，才转御史中丞，累至吏部尚书，台阁事悉以委之，王俭卒，后为五兵尚书，明帝谋废郁林，孝嗣奉防即还家草太后令戎服随入，殿庭于袖中出太后令，明帝大恱即位后加中军大将军，定防元勲，进爵为公，孝嗣性好学，器量宏雅，不以权势自居，建元之世，恭已自保，朝野称之，孝嗣初在率府，昼卧斋北壁下，梦两童子遽云：移公牀惊起，走数歩壁寻崩压，牀建武四年，加开府仪同三司，明帝崩，受遗托辅防主，东昏即位，多失徳孝嗣不敢谏之，江祐见诛，内怀忧惧，进拜司空，初，虎贲中郎将许准有胆力，领军，孝嗣陈说事机，劝行废立，孝嗣弗能决，羣小反憎恶，遂劝帝除之，其冬，被召之华林省，遣茹法珍赐药酒，孝嗣容色不变，少能饮酒，饮药至斗余，卒，年四十七，长子尚世祖女永康公主，第三子，尚明帝女山隂公主并同见杀，中兴元年，和帝诏赠孝嗣太尉子绲，绲子君蒨，仕梁湘东王尝出军，有人将妇从役，王曰：才愧李陵，未能先诛，女子将慙，孙武遂欲驱战妇人，君蒨应声曰：项籍壮士犹有虞兮之歌，纪信成功，乃资姬人之力，竟卒于官。
沈文季，字仲达，呉兴武康人，父庆之，宋司空孝建二年，文季起家州主簿，景和之难，兵人围宅，文季挥刀驰马而去，収者不敢逼，遂得免。明帝立，迁黄门侍郎，文季饮酒至五斗，妻王锡女，亦饮三斗，对饮竟日，而视事不废，风彩棱岸，善于进止，升明元年，沈攸之反，文季为冠军将军，督钱塘军事，文季杀攸之弟及宗族尽灭之，衔景和之害也；齐建元初，为太子右卫率，封南丰侯，世祖即位，转太子詹事，世祖谓文季曰：南土无仆射，多歴年所，文季对曰：南风不竞，非复一日，尤善应对，能博簺及弹碁，簺用五子也。迁中防军，以家为府，延兴元年，迁左仆射，明帝加尚书令，东昏即位，多行杀戮，方知世乱，乃辞以老病，后与徐孝嗣见害于华林省，年五十八，朝野寃之，和帝中兴，追赠司空，兄子昭略至，冠军将军，与文季同召入省例，赐药酒，昭略骂徐孝嗣曰：废昏立明，古今令典，宰相无才，致有今日，即以瓯投其面，曰：使作破靣鬼，死时言笑自若，年四十余，弟昭光亦见杀。
王慈，字伯寳，琅琊人，司空僧防子年八嵗外祖宋江夏王义恭于内齐，施寳物恣任所取，慈乃取素琴古砚，义恭善之累，位侍中，以脚疾齐武帝，勅听乗车在仗后，自江左以来，少此例也。子观尚世祖女呉县长公主慈至，冠军将军，东海太守，有女为江夏王，鍏妃谢鳯子，超宗尝僧防仍徃东斋诣慈，慈正学书，超宗曰：卿书何如防公？慈曰：我不及有如鸡之比鳯，超宗狼狈而退，永明九年卒，赠太常。
陆惠晓，字叔明，呉郡呉人，晋太尉玩之孙也，自玩至惠晓祖万载，世为侍中，皆有名行，惠晓伯父，仲元又为侍中，时人方之金，张二族，父子真，仕宋为海陵太守，惠晓清介正直，不杂交游，张绪常曰：此江东裴秀乐广，举秀才，歴诸府叅军，世祖辅政，除尚书殿中郎，隣族来贺，惠晓举酒曰：陆惠晓，年逾三十，妇父领选，始作尚书郎，卿等以为庆耶？自太傅祭酒，出为武陵王征虏将军，与刘璡行至呉，璡谓人曰：吾闻张融与惠晓并宅，其间有水必应异味，遂命驾徃酌而饮之，曰：饮此水，则鄙吝之萌尽矣，惠晓，后迁竟陵王长史，或谓曰：长史贵重，不宜妄自谦退，答曰：我性恶人无礼，不欲以无礼处人，又曰：贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何用立轻重于懐抱终身常呼人官位，以吏部为辅国南，交州刺史何防常云陆惠晓，心如照镜，遇形触物，无不朗然，王思逺恒如懐氷暑月亦有霜气，世人谓之实，録初欲用惠晓为侍中，以形短小乃止，有三子，僚，任倕各有美名。
王融，字元长，琅邪人，祖僧达，父道琰，庐陵内史，融少而神明警慧，博渉有文才，举秀才，自晋安王叅军，迁秘书监，中书郎，永明末，世祖欲北伐，使毛惠秀画汉武北伐图，融因此上防并张北侵之议，图成，上置琅邪城射堂壁上，游幸观焉。初，世祖宴芳林图禊饮，令融为曲水诗序，举世称之，后迁中书郎，尝抚心叹曰：为尔寂寂，邓禹笑杀人及北虏动，竟陵王子良拔融平朔将军，以文藻防速，子良特相友善，融躁于名位，自恃人地，三十内望为公辅，尝诣王僧祐，遇沈昭略素未相识，昭略顾眄，谓主人曰：是何年少？融殊不平，谓曰：余出于扶桑，入于蒙谷，照耀天下，何人不知？而卿有此问，昭略曰：不知许事，且食蛤蜊，融曰：方以类聚，物以羣分君长东隅，居然应嗜，此族其髙自标置如此，世祖疾笃，子良侍医药，在殿内，太孙未入，融乃戎服，坐省閤口断东宫仗不得进，欲矫诏立子良，上既苏，召太孙入殿，朝事委髙宗融乃去戎服坐省中，叹曰：公误我，郁林即位十数日，使中丞孔稚珪奏收下廷尉，诛之，年二十七文集行于世。
谢朓，字元晖，陈郡阳夏人，祖述，呉兴太守，父纬，散骑常侍，朓有美名，文章絶世起家豫章王东阁祭酒，累至吏部郎，善草，长于五言诗，沈约常云二百年来无此作也，敬皇后，迁袝山陵，脁撰哀筞文，齐世莫有及者，后江祐与弟祀及刘沨，刘晏同候朓，朓曰：可谓帯二江之双流，以嘲弄之，祐转不堪，至是构而害之，诏暴其过恶，收付廷尉，又使御史中丞范岫奏收脁，下狱死，时年三十六。
孔稚珪字徳璋防稽山隂人祖道隆，位侍中，父灵产，晋安太守，罢归，奉道于禹井，山中立馆，明解星文，太祖问沈攸之事，言其必败，迁为光禄大夫，饷白羽扇，素隐几曰：君性好古，故遗古物，稚珪少好学，有美誉，起家太祖记室与江淹对掌辞笔。初，江左用晋世张，杜律二十卷，稚珪删注修改，与竟陵王议，务在从轻，曰：仲尼有言：古之听狱者，求所以生之，今之听狱者，求所以杀之；与杀不辜，宁失有罪，则断狱之职，古所难矣，珪表上律文二十卷，国学置律，助敎依五经例，筞试上髙第便擢用之，稚珪风韵踈清，不乐世务，居宅营小山，慿几独酌，多饮七八斗，旁无杂事，门庭之内，草莱不剪，而多蛙鸣，人问之，曰：欲为陈蕃乎？稚珪笑曰：我以此当两部鼓吹，何必効蕃王晏尝鸣鼓吹候之，闻羣蛙鸣，曰：此殊聒人耳，珪曰：我听鼓吹，殆不及此，晏甚有惭色，永元二年，起为都仓尚书，珪疾，东昏屏除，以牀舆走，乃疾甚而卒。
崔惠景，字君山，清河东武城人也。父系之，司州别驾，惠景为国子生，仕宋至寕朔将军，齐受禅，封乐安侯，世祖即位，进冠军将军，东昏立，迁辅国将军，初，徐世标专权惠景，备员而已，及东昏诛旧臣，宿将不得自安，明年，裴叔业以寿春降魏，即授惠景平西将军徃寿阳军顿白下，将发，帝长围屏除，出琅琊城送之，帝戎服坐城楼，上召景惠，景单骑进围内，才交数言，拜辞而去，既出，至广陵，北数十里，召防诸军，顿军广陵，停二日便济江，将众袭京口，江夏王寳元内应之，合二镇兵力，奉寳元向京师，军到查硎，竹塘人万副儿善射，能捕虎，投説惠景曰：今平路皆为台军所断，宜从蒋山龙尾上，出其不意，惠景从之，遣人自西岩夜下，鼓呌中，台军惊散，帝遣将军左兴盛率军拒北，篱门便退走，惠景引军入乐游苑，突进北掖门，长围逼内东府，而石头白下，新亭，皆奔惠景，使擒兴盛于淮渚，荻舫中杀之，烧兰台府署为战塲，称宣徳太后令废帝为呉王，帝宻召豫州刺史萧懿军主胡松，李居士数千人，自采石济岸，过顿越城，举火台城中，鼓吹称庆，惠景使子觉将兵渡南岸，合战，觉军大败，赴淮死，觉单马退皆诣城降，惠景乃与腹心人潜至蠏浦，为渔人所斩，以头内防篮中，担送京师，年六十三，先是，东阳女子娄逞变服，诈称丈夫，粗知围棊解，文义徧游公卿门，仕至扬州议曹从事，事方泄，明帝令东还，始作妇人服，叹曰：有如此伎，还为老姥，岂不惜哉！此人妖也隂而欲为阳，事不果，故泄，敬则遥光显达，惠景之应也。
丘灵鞠呉兴乌程人，祖系，秘书监，灵鞠少好学，善属文，举上计为东州，辟从事，累至东观祭酒，叅军掌国史，灵鞠曰：人居官愿迁，使我终身为祭酒，不恨也。永明二年，为骠骑不乐，武弁，改为常侍，性好酒，及臧否人物，在沈渊坐，见王俭诗，渊曰：王令文章大进，灵鞠曰：何如我未进时也，灵鞠宋时文名甚盛，入齐，拜车骑长史，卒，又着江左，文章録序，起元兴讫元熈，文集行于世。
檀超字，悦祖髙平金乡人，祖宏，宋琅琊太守，超少好文学，放诞任气，解褐为西州曹掾，累至国子博士，自比晋郗超言髙平有二超，又谓人曰：犹觉我为优也，建元二年，初置史官，以超为骠骑记室，江淹掌史职，上表立条例，开元纪号，不取宋年，封爵各详本传，无假年表，立十志，律厯礼乐天文，五行郊祀，刑法艺文，依班固朝防，舆服依蔡邕，司马彪州郡依徐爰，百官依范合州郡，班固五星载天文，曰蚀载五行，改日蚀，入天文志，以建元为始，帝女体自皇宗，立传以备甥舅之重，又立处士，烈女等传，超史，功未就而卒官，江淹成之撰，犹不备也，时豫章熊襄着齐典，上起十世，其序曰：尚书尧典，谓之古书，则附所述，通谓之齐书，名为河洛金柜。
衡阳元王道度，太祖长兄与太祖同受业于雷次宗，宣帝问二儿优劣，次宗曰：其兄外朗，其弟内明，皆良璞也，为安定太守，卒于宋，世祖即位，追封无子，以太祖第十一子钧为后，钧字宣礼，好学，常手细字书，五经一部为一卷，置之巾箱中，侍读贺玠问曰：殿下家有坟索，何须比蝇头细书，别藏巾箱，荅曰：巾箱，五经检阅，且易一更手书，则永不忘，诸王闻而争效之，为巾箱五经巾箱五经，自此始也。
始安贞王道生，太祖次兄宋奉朝请，太祖即位，追封为王，建武元年，追封为景皇，妃江氏为景皇后，立寝庙于御道西，陵曰修安，子鳯鸾，鸾即明帝。
鳯字景慈，宋正直郎，卒，追諡始安靖王，改华林鳯庄门为望贤门子，遥光嗣。
遥光字元晖，生有躄足，高宗崩，遗诏辅东昏为侍中，中书令，明于吏事，见东昏虐害，乃与江祐兄弟谋自树立，弟遥欣拥兵上流，死荆州，还，防停东府遥光，见江祐遇害，忧惧，遂收集二州部曲于东府门，召丹阳尹，告以讨刘瑄为名，破东冶出囚，上方取器仗【阙，】谓之尸，觧仙化焉，还葬旧墓，连理生其侧，世祖语欢诸子撰欢文义三十卷佛道二家，立敎无异，而学者互相非毁，欢着夷夏论，又着三敎论注王弼易二系及孝经，老子等。
臧荣绪，东莞莒人也。父庸，国子助敎，绪幼孤，躬自灌园，以供祭祀，纯笃好学，括东西二晋为一书，纪録志传一百一十卷，隠居京口着五经序论，常以宣尼生于庚子日，其日陈五经以拜之，自号被褐先生，初与关康之俱隠京口四十年不出门，世号京口二隠。
宗测字敬微，南阳人，宗征士少文之孙，少静退，家甚贫，豫章王嶷征为叅军不起，测答府云：何为谬伤海鸟，横斤山木，母丧身贫，负土植松栢，嶷复遣书请之，辟为叅军，测答曰：性同鳞羽，爱止山壑，眷恋松云，轻迷人路，纵宕巗流，有若狂者，忽不知老至，而今鬓已白，岂容课虚责有，限鱼鸟慕哉？永明三年，诏征太子舍人，不就，欲防名山乃冩祖少文所作尚子平，圗于壁上，测长子賔宦在都，知父此防便求禄，还为南郡丞，付以家事，刺史安陆王子敬，长史刘寅以下皆赠送之，测无所受，赍老子，庄子二书自随，子孙拜辞悲泣，测长啸不视，遂往庐山，止祖少文旧宅，建武二年，征为司徒主簿，不就卒，呉苞亦隠士常以一壶自随，一旦谓弟子曰：吾今夕当死，壶中大钱一千，以通九泉之路，腊烛一挺，以照七尺之尸遂亡。
杜京产，字景齐，呉郡钱塘人，杜子恭孙，父道鞠，州从事京产，好恬静，专学黄老，以洁浄为心，防虚成性通和，发扵天挺，敏达表扵，自然隠太平山，征为贠外散骑常侍，京产曰：庄叟持钓，岂为白璧所回，辞疾不就，年六十四卒。
徐伯珍，东阳人，少孤贫，学书无纸，常以竹叶及以鐡钉，画地学书，兼明道术，宅南九里有髙山班固谓之九岩山，后汉龙丘苌隠处也，山多龙须柽，栢望之五彩，世人呼为妇人岩，伯珍居之，兄弟四人皆白首，世呼作四皓，俱年八九十卒。
武陵邵荣兴，八世同居，建武三年，明帝表其门闾，义兴呉达之，嫂亡无以葬，自卖为力，夫以营棺塜，建元三年，诏表门闾。
乐頥之字文徳，南阳人，世居南郡，少性至孝，飬母甘厚，湘州刺史王僧防引为主簿，闻僚佐非人，弃官而去。初，吏部郎庾杲之常頥之为设食，唯枯鱼菜葅杲之曰：我不能食，此母闻之，自出常膳鱼羮数种，杲之曰：卿过于茅季伟，我非郭林宗，仕至郢州中从事。
江泌，字士清，济阳考城人，父亮之，贠外郎江泌少贫，昼日则斫屧为业，夜乃读书随月光，光斜则握卷升屋，性行仁义，衣虱多，以绵里置壁上，恐虱饥死，乃复置衣中食菜，不食心，以其有生意也，为国子助教，牵车至染乌头，见一老翁步行，下车载之，自徒步而归，建武中卒。
纪僧真，丹阳建康人因萧慧开之言，故请事太祖，太祖用为冠军叅军，僧真梦蒿艾生满江，惊觉，以白太祖，太祖曰：诗人采萧萧艾也，萧生防流，卿勿言也，其见亲如此，太祖初在淮隂治城得一锡趺，长数尺，下有篆文，莫能识之，僧真曰：何湏更辩？文字乆逺之物九锡之征也，太祖在淮隂令僧真视上手迹学署之，至是，报答书疏，皆付僧真，上观之，笑曰：我亦不能辩，太祖拜中书舍人，封新阳县男，上临崩令典，诏勅为人，有儒雅之风，世祖常目送之，笑曰：人生何必计门户，纪僧真堂堂，贵人所不能及，于诸权要防得顾眄，母葬开基，得两头蛇，五色，明帝即位，以僧真歴朝驱使，出为广陵内史，卒，茹法亮呉兴武康人，宋大明中出身为小吏，齐太祖用为冠军府叅军，世祖即位，为中书通事舍人，与吕文显并以奸佞谄事武帝，东昏立出，法亮为大司农，中书势利之职，法亮不乐去，固辞不受，既而代人已到，法亮垂涕而去，卒官。
吕文显，临海人。与茹法亮等迭出入为舍人，并见亲幸，建元永光之世，至尚书右丞，少府卒。
北魏
元魏匃奴种也，姓拓拔氏，披发左袵，亦呼之为索头，虏魏自什翼主始治平城，犹逐水草，无城郭，未始土著，立居处，至佛狸破凉州，黄龙，徙其居民，大筑郭邑，截平城，四角起楼，女墙不施屋城，又无壍南门外立二土阙，阙内立庙，四门，各随方色，凢五庙一世，一间瓦屋，其西立土社，佛狸所居云母等殿，又立重屋，居其上，太子宫在城东，亦开四门，妃妾住土屋，婢使千余人织绫锦，贩卖逐利，太官八十余窖，窖贮四五千斛，城郭绕宫，悉筑为坊，大者四五百家，城西有祠天坛，立四十九木人，长丈许，白帻练裙，尝以四月四日，杀牛马祭于城西三里，刻石写五经及国记也，佛狸置三公，太宰，尚书令，仆射，侍中与太子决国事，诸曹军府悉署官贠皆使通知胡，汉语以为传译兰台，置中丞御史，知城内事。
泰始五年，万民禅位子宏，自称太上皇，宏立，号延兴元年，至六年，万民死諡，献文皇帝，改号承明元年，即宋元徽四年也。丁巳嵗改号太和元年，宏闻齐太祖受禅，其冬，使丹阳王刘昶为太师来，冦司州，齐遣车僧朗使北虏，虏问僧朗曰：齐辅宋日浅，何故便登天位，僧朗曰：虞，夏登庸，亲当革禅，魏，晋匡辅，贻厥子孙，岂二圣促促，扵天位两贤，谦谦以独善事冝各异，宁得一揆，茍曰事冝故屈已应物，虏又问曰：齐王有何功业？僧朗曰：主上圣性寛仁，天识逺大定凶党，戮力佐朝，三十余年，经纶夷险，十五六载，此功可谓极矣，世祖即位，虏使李道固报聘，世祖于武湖水歩军讲武，登龙舟，引见之，自此嵗使来往疆，无事，自佛狸已来，稍渐华典，平城南五十里有索干水，定襄界，世号为索干都，土气寒凝，六月雨雪，遂都洛，仍使蒋少防窥京师宫殿，楷式而去，九年，将议迁都，十年，世祖使司徒叅军范云，萧琛，北使宏在西郊祠天坛处，以绳相交结，络纽木枝枨，覆以青缯，形制平圎，下容百人坐，谓之为繖，一云，百子帐于此下宴饮，朝臣及齐使宏皆自应接甚重，齐人宏谓左右曰：江南多好臣宏，侍中李元凯，对曰：江南多好，臣数嵗一易主江北无好臣，百年不易主，宏大慙，十一年，宏遣露布，并遗世祖书，称南入世祖广召募防，世祖崩，宏闻，乃退师，太和十七年八月，使持节，安南大将军，行尚书符腾诏，皇师电击，旌旗南指，誓清江祲志，廓衡霭防行人，审知彼有人，故以春秋之义，闻哀寝伐，爰敕有司，辍銮止辂，故以往示并遣使吊齐问讳，隆昌元年，齐遣使刘勃等聘宏，宏是嵗徙都洛阳，改姓元氏，宏闻齐髙宗立非正嗣，乃自率大众分冦司徐梁豫等四州，齐建武二年春也，齐遣王广之等御之，宏率众至夀阳军中有黒毡行殿容二十人坐，辇边皆三郎，曷刺真槊？多白真眊，铁骑为羣，前后相接，出军皆乌漆楯，槊，缀以黒虾蟆幡牛车，驴骆駞等不攻城，登八公山，赋诗而去，宏纳冯太后兄昌黎王冯莎二女，大者为昭仪，小者为皇后，生太子，询询意不乐思归，桑干私置，马三千匹，扵河隂皇后召而执之，告宏，宏怒，徙洵于无鼻城，河桥北二十里，寻杀之，以庶人礼葬，遂立大冯为皇后，立恪为太子是嵗太和二十年也。
四年，宏大举向南阳，将破雍州，以三十六军前后相继，众号百万，其诸王军朱色鼓，公侯緑色鼔伯子男黒色鼓并有辇角吹沸天地，使咸阳王禧围南阳，自新野皆防之，宏防新野太守刘思忌问曰：何不早降？忌曰：宁为南鬼，不作北臣，乃杀之，寻破崔惠景于邓进樊城，临水而去，宏疾崩，諡孝文皇帝，是年，王肃在虏，为制官品百司，一如中国凢有九品，各有二肃，初为道人奔虏，自説家被诛戮，宏为流涕，乃以第六妹妻之，即彭城公主也，封肃平原公为起宅舍。
宏太子恪立，号景明元年，即齐永明二年也。初，佛狸之朝，讨反胡于长安，有道人射杀虏，三郎将斛浴，真佛狸大怒，悉毁浮圗，杀道人将尽，及元嘉南，冦获道人，以鐡笼盛之，后乃感恶疾，自是敬畏，乃立塔寺，及宏大兴佛事。
蛮
诸蛮种类繁多，言语不一，咸依山谷，布在荆湘，雍，郢，司等五州界，宋世封西阳蛮，梅虫生为髙山侯田治山为威山侯，梅加羊为扞山侯，齐太祖即位，数为冦皆讨平之，收其部落，使戍汶阳，汶阳本临淄西界二百里中，水陆迂狭，鱼贯而行，水白田肥，桓元割为都【，谨案此书各本俱云，桓元割为都考，南齐书作桓温，时割以为郡，元疑当作温】，南接巴巫，太祖置巴州以威静之，蛮俗衣布徒跣，或堆髙髻或剪髪兵仗以金银为饰，使弩射。
东南夷
东夷髙丽国与魏虏接界，太祖建元元年，进封号以髙丽王琏为骠骑大将军，乐浪，公如故，三年，使贡方物，琏年百余嵗乃卒隆昌元年髙云立为髙丽王乐浪公，征东大将军，其官位有长史，司马，叅军之属，拜则申一脚，坐则跪，行则走以为恭敬，国有银山，采为货，并人参貂皮重中国防，缬丈夫衣之亦重虎皮。
百济，弁辰之国起，晋世受蕃爵，自置百济，郡在髙丽东北齐建元二年，其王弁都使贡方物，永明二年，魏虏征之，大破百济王弁都新罗国三韩种也。
倭国，在带方东南大海中岛上，汉末以女人立为王，林邑国在交州南，海行三千里，北连九徳郡秦朝故临邑县也，汉末称王，晋太康五年，使人贡献，宋太初元年，林邑王范阳迈母初生，梦天人以金席借之，光色竒异夷人谓金之精者为杨迈，若中国云紫磨者，故以名之。王服天冠，如佛冠身披香缨络，国人凶麤，善鬪吹海螺为角，人皆倮形，有灵鹫鸟，知人将死，集其舍，食死人肉尽飞去，乃以火焚其骨，粉于水中，谓之水葬，其大姓号婆罗门，嫁娶必用八月，女先求男，贱男而贵，女以婆罗门引壻，握手相付，呪曰吉利吉利为成礼色黒为上扶南国，在日南郡之南大海西湾，中广三千余里，有江向西流入海，先有女人为王，名栁叶，后为激国人，混填所破，降为妻，而遂治其国，子孙相传，晋末始通职贡，其后，王姓侨陈如名阇耶跋摩晋惠帝永明二年阇耶？始因天竺道人郍伽仙而遣使于中国奉表献金镂龙王座像一躯，白檀像一躯，牙像一躯，牙防二躯，古贝二双，瑠璃苏鉝二口，瑇瑁柈一枚，诏回紫绛地黄碧，緑绫各百匹，扶南人黠慧智巧居重阁，以木栅为城，出大蒻叶，长八九尺，编此叶以盖作屋人民，亦为阁居，或为大舩长八九丈，广六七尺，头尾似鱼，国王行乗象妇人亦然，好鬪鸡狗为戱，无牢狱，有争讼者，以金指镮投沸汤中，令交取之，土出芭蕉，甘蔗，石榴防榔等物。
蠕蠕
蠕蠕国虏塞外，杂胡也编髪左袵晋世什翼，珪入塞，后蠕蠕逐水草，居匈奴威伏西域，土气早寒，所居穹庐氊帐，刻木记事，无文字，宋世尝言：南方姓名齐者，当为天子，宋顺帝升明二年，太祖辅政，遣王洪范使克期共伐魏，虏其相国刑，基祗罗回表，言京房防云，卯金十六，草肃应王，建元二年八月，蠕蠕发四十万南侵，去平城七百里，于燕然山，纵猎而出，后二年，三年，频献狮皮，永明元年，王洪范始还京师，经途三万余里，后十年，为丁零胡所攻，蠕蠕南徙。
河南氐羌
河南国，匃奴种也，汉建武中，匃奴奴婢亡匿，在凉州界杂种数千人，虏名奴婢为资，一谓之赀，虏鲜卑慕容廆庻兄吐谷浑与廆分争，子孙领其部落，以吐浑为氏，在益州西北，亘数千里，其南界龙涸城，去成都千余里，犬戎有四，一在青水一在赤水，一在浇河，一在吐屈真川，皆子弟所治，其王治慕驾川，初，遂水草，后稍为宫室，初始受爵命河南，吐谷浑拾寅为持节、车骑大将军，秦河二州刺史，齐太祖建元元年，进号骠骑大将军、卒，子易度侯为河南王卒，世子休留茂为河南王，齐使邱冠先至河南，拜授为休留茂推坠，深谷杀之，丘冠先，字元通，吴兴人，晋吏部郎杰六世孙也。
氐杨氐兴苻氐，同出略阳，汉世居仇池，建安中有百顷氐王，晋代有杨茂搜，宋令裴方明代氐，克仇池王杨文徳加武都王，兼仇池公，太祖即阼，又封之。
宕昌羌种各有酋豪，领部落在汧，陇间，宋末，宕昌王梁弥机为河，凉二州刺史，陇西公，建元元年，太祖进号镇西将军，卒，子孙为宕昌王，使求杂书，帝以五经集论等赐之，俗重虎皮，以之送死，国中以为贺。
建康实録卷十六
钦定四库全书
建康实録卷十七
唐 许嵩 撰
梁
髙祖武皇帝
髙祖武皇帝姓萧讳衍，字叔达，小字练儿，兰陵中都人，汉相国何之后而与齐朝同承淮隂令整整生皇髙祖鎋位济隂太守鎋生皇曽，祖副子位，州治中从事，副子生皇祖道赐，位南台治书侍御道赐生皇考顺之，字文纬，齐高帝族弟叅预佐命，封临湘县侯，歴官侍中，卫尉，太子詹事，领军将军，丹阳尹，赠镇北将军髙祖以宋孝武大明八年甲辰嵗生于秣陵县同夏里三桥宅，初，皇妣张氏常梦抱日，已而有孕，乃生帝，帝生有竒异之光两骻，胼骨状貌殊特，顶上隆起，日角龙顔，重岳虎顾，舌文为八字，项有浮光，身映日无影，为儿童能蹈空而行，有文在左手曰武，及长，博学多通，好筹畧有文武才干，流辈咸推许焉，所居宅常若有云气，人有过者，体辄肃然，起家巴陵王参军，迁卫军王俭府东阁祭酒，王俭一见，深相器异，请为户曹属，谓庐江何宪曰：此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言，竟陵王子良开西邸，招文学之士髙祖与沈约，谢朓，王融，萧琛，范云：任昉，陆倕等并游焉，号为八友，王融俊爽，识览过人，尤敬异髙祖每谓所亲曰：宰制天下，必在此人，累迁隋王谘议，行经牛渚，逢风入泊龙渎，有一老人谓曰：君龙行虎步，贵不可言，天下将乱，能安之者，其在君乎？以皇考艰去职，齐明帝辅政，为宁朔将军，镇夀春服阕拜黄门侍郎，入直殿省，与萧谌等定策，封建阳侯，建武二年，虏冦司州以髙祖为冠军讨之，进战，魏军弃围走，还为太子中庻子领羽林监，顷之，出镇石头，四年，败魏军于雍州，进使持节，雍梁南北秦四州军事，雍州刺史，其月，齐明帝崩，及东昏侯立而州刺史始安王遥光，尚书令徐孝嗣，右仆射江祐将军萧坦之，侍中江祀，卫尉刘暄更直内省，使分日帖勅，世所谓六贵，髙祖闻之，谓从舅张宏筞曰：政出多门，乱其阶矣，诗云：一国三公，吾谁适从？况此六贵也，又有御刀茹法珍，梅虫儿，丰勇之等八人，号为八要，及舍人王暄之等四十余人，皆口擅王命，权行国宪，今有六贵，而何得理？嫌隙若成，方将诛灭，当今避难，唯有此地，但勤行仁义，可坐作西伯，然诸弟在都，恐不离患，须与益州圗之时髙祖长兄懿罢益州还，仍行颍州事，使宏筞诣都，陈计于懿云，晋惠庸主，诸王争权，遂内难九兴，外冦三作，今六贵争权，人握邦宪，制主画勅，各欲专威始安，将为赵伦，形迹已见，蹇人上天，信无此理乎？徐孝嗣才非柱石，听人穿鼻，幸圗身计，不可后人，智者见机，无待终日，懿闻色变，心不之，许是嵗髙祖到襄阳，潜造噐械伐竹木，扵檀溪宻为舟装之备，所住斋常有五色气回转，状若蟠龙，其上紫云腾起，形如繖盖，望者莫不异焉，永元二年冬，懿被害，信至髙祖宻召长史王茂，中兵吕僧珍，别驾栁庆逺功曹史吉士瞻等谋之，以十一月乙巳，召僚佐集于防事，谓曰：武王防孟津，皆曰纣可伐，今昏虐暴主，诛戮朝贤，生民涂炭，卿等同心嫉恶，共兴义举，良在兹日，是日，建牙扵军门，收拾甲士三万余人，马一千匹，舩三百艘髙祖谓张宏筞曰：夫用兵之道，心战为上，兵战次之，乃使行人封空函，以疑刘山阳而定荆土，引荆州军下沔南，立新野郡，以集新附，三年二月，南康王寳融为相国以髙祖为征东大将军，封公，给鼓吹一部，戊申髙祖发襄阳，留弟伟守城，总州府事，録事郭知转漕，移京师，命长史王茂与景陵太守曹景宗为前将军，出汉口，轻兵防江，逼郢城，大破刺史张冲军扵石桥，追斩扵九里亭髙祖筑汉口城以守，时张冲军复以长史程茂为主，己巳，南康王寳融即帝位，扵江陵，改永元三年，为中兴元年，遥废东昏为涪陵王以髙祖为左仆射，假黄西台，置百官司马，七月，袭破上流，征镇相继归欵，九月，留长史郑绍叔守江州，前军次芜湖，南豫州刺史申胄弃姑孰，奔归东昏，又使屯破墩髙祖悉大军据姑孰，使曹景宗萧頴达领马步进屯江宁，东昏征虏将军李居士率马步逆战，击破之，进与新亭城主江道林大战，扵路生擒之，而次新林，使王茂进据越城，曹景宗据皂荚桥，邓元起据道士墩，陈伯之屯篱门，李居士收散军犹据新亭垒，请东昏烧南岸邑屋，以开战塲，自大航以西，新亭以北，荡然矣，十月石头军主朱僧勇率水军二千，归义。东昏又遣征虏将军王珍国率胡虎牙等列阵，扵航南大路，珍国决死战，大败，投淮死者，与航等追兵乗之以济诸军相望，大溃，追至宣阳门东府，石头，白下等诸军并降，壬午髙祖镇石头，命众军围城，十一月，东昏悉烧门内驱逼，营署官府并入城，有众二十万髙祖筑长围逼之，十二月丙寅旦，兼卫尉张稷，北徐州刺史王珍国，斩东昏首送髙祖遣使晓喻，南徐兖及四方屯戍悉降，乃分遣宗党镇守，而使吕僧珍勒兵封库，及圗借嬖庻凶党王咺之已下四十八人，并诛之，宣徳皇后下令追废涪陵王为东昏侯，依汉海昏故事授髙祖中书监，徐军事，大司马録尚书骠骑大将军，扬州刺史，封建安公，食邑万户，给班劒四十人，假黄，依晋武陵王司马遵承制，故事己夘髙祖入屯阅武堂，下令曰：皇家不造，遘此昏凶，祸延动植，虐被人鬼，社稷之危，防扵累卵，吾身籍皇宗，曲荷先顾，受任邉疆，推毂万里，投袂受戈，克殄多难，凢厥负衅，咸与惟新，可大赦天下，唯王咺之已下四十八人不在原例，又下令曰：一切淫刑滥罚，赋役并原放，今明昏递运，大道公行，思治之氓，来苏兹日。
二年正月，齐和帝自江陵，遣侍中席阐文，兼黄门侍郎乐法才慰劳京邑，追赠髙祖皇祖散骑常侍，皇考侍中，戊申，宣徳皇后临轩入内殿，大司马承制，百僚致敬如前，诏进髙祖劒履上殿，入朝不趋，賛拜不名，加前后羽葆，鼓吹，置左右长焉，从事中郎，掾，属各四人，寻进相国，封十郡为梁王，备九锡之礼，加玺绂逺逰冠位在王公之上，加相国緑綟绶，任总百司，髙祖固辞二月，府寮劝进，是日，焚东昏淫奢异服，共六十二事，扵都街，乙丑，南队主陈文兴，扵城内凿井，得镂骐驎，玉璧水精，环各二枚，又凤皇见建康县桐下里宣徳皇后称美符瑞，归于相国府，丙寅，诏：梁国初建，可依旧选诸要职，悉依天朝之制髙祖上表曰：臣闻以言取士，士饰其言，以行取人，人竭其行，所谓才生扵世，穷达惟期，而风流遂行，驰骛成俗，媒糵夸，利尽锥刀，遂使官人之门，肩摩毂击，岂直暴盖露冕，不避寒暑，兼乃戢屦杖，防风雨必至，良由乡举里选，不师古始，请自今选曹精加隠括，依旧立簿，使冠履无爽，名实不违，庻人识涯涘，造请自息，且闻中间立格，甲族以二十登仕，后门以过立试吏，岂所以奨风流，希向后进，此实巨蠧尤冝刋革，诏依表施行，丙戍，诏进梁公爵为王，以豫州之南谯、庐江，江州之寻阳，郢州之武昌，西阳，南徐州之南琅琊，南东海晋陵，州之临海，永嘉十郡益梁国，并前为二十郡，帝固辞，有诏防表相国左长史王莹等率百寮敬请正月辛夘延陵县华阳逻主戴车牒称云，十二月乙酉，甘露降茅山，弥漫数里，正月己酉，逻将潘道益于山石，穴中得毛龟一，三月辛酉，逻将徐灵符又扵山东见白麞，丙寅，平旦山上，云雾四合，湏臾有，黄色，状如龙形，长十余丈，乍隠乍见乆乃西北升夭夀张县见骐驎一物，己未夜，郢城，有一物如兽，色白而长攀树而泣，若将别者，因投城外黄鹤矶水中，庚申，郢州降梁，梁王曰：何意骂义军朱晓曰：明公试思，桀犬何尝不吠尧，王以为知言。丙午，命王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乗金根车，驾六马，备五时副车，置毛头云罕，乐舞八佾，设钟簴宫县，王妃，王子，王女爵命进号依旧仪，丙辰，齐帝禅位于梁王，王即位于姑孰，依唐虞晋，宋故事，四月辛酉，宣徳太后下令曰：宪章前代，敬禅神器于梁，明可临轩，遣使恭授玺绂，壬戍，遣使持节，兼太保，侍中，中书监，兼尚书令汝南县开国侯亮，兼太尉，散骑常侍，中书令，新吴县开国侯，志奉皇帝玺绂，受终之礼，王其陟元后，君临万方，式传洪业，以答上天之休命髙祖抗表陈让，于是齐百官豫章王綝等八百一十九人，及梁台侍中臣云等一百一十七人，并上表劝髙祖谦让不受，太史令蒋道秀陈天文符防六十四条，事并明着，羣臣等固请，乃从之。夏，四月，丙寅，髙祖即位南郊，设坛柴燎，告类于天，礼毕，备法驾还建康宫，太极前殿，大赦天下，改元，中兴二年为天监元年。
天监元年壬午，封齐帝为巴陵王，全食一郡，一依齐典，行齐正朔，降宣徳太后为齐文帝妃，后王氏为巴陵王妃，诏降前代王公封爵，悉皆除省，唯宋汝南王不在除例，追尊皇考为文皇帝，庙号太祖，皇妣张氏为献皇后，妃郗氏为徳皇后，諡兄懿为长沙王，诏封文武各有差，以弟宏为临川王，扬州刺史，弟秀为安成王弟伟为建安王，弟恢为鄱阳王弟憺为始安王，诏后宫乐府，一切放还，戊辰，巴陵王薨，扵姑孰，諡为和？送终一依宋顺帝故事，诏分遣内侍，周省四方，观政举沦滞，求遗隠问百年，蠲狱讼，天下有罪，许人赎论，复兰陵武晋县，依前世之科，乃立公车府谤木，肺石傍各置一函，欲有横议，投谤木函，五月，江州刺史陈伯之举兵反，使王茂为征南将军，江州刺史，讨平之，伯之奔魏，丁未，诏中书监等八人，叅定律令，林邑国于陁利国各遣使贡方物，十一月乙未，立小庙，甲子，立皇子统为太子是嵗旱米一斗五千文，人多饿死，立长干寺，【原案寺记，寺在秣陵县东长千里，内有阿育王舍利塔，梁朝改为阿育王寺，昔佛湼槃，后周敬王朝，阿育王造八万四千舍利塔，此其一焉，又案梁书大同二年八月髙祖改阿育王塔塔下舍利及佛爪发，发青绀色，众僧以手伸之，随手长短，放之则旋屈为蠡形，此塔比吴朝，因孙綝乱曽毁废之，塔亦同，冺平吴后，诸道人扵旧所建立焉，晋末，宋初，更修饰之，至简文咸安中，使沙门程安造小塔，未成而亡，弟子僧明，继而修立，至孝武太元九年，上金相轮及承露盘，其后离石县人刘萨阿因死更苏，便出家，名惠达行礼，次至丹阳，未知阿育王塔处，乃登城四望，见长千里有异气，因就礼拜，果见先置塔所，方知必有舍利，乃对众掘地一丈，得三石碑，各长六尺，中碑下有鐡函，函内有银函，函内又有金函盛，三舍利及爪髪各一枚，发长数尺，即选比丘，简文所造四层，十六年，又使沙门僧尚加三层，即髙祖所开者也髙祖初穿三四尺，得龙甲九尺许，方得石，石下有石函，函内有鐡壶，以盛银坩，坩内有金缕，罂盛三舍利如粟粒大，圎正光洁，又有瑠璃椀，椀得四舍利及爪髪爪有一枚，为沉香色髙祖至寺大防造二刹，各以金罂，及罂重盛，舍利爪髪内七寳塔中，又以石函盛寳塔分入刹下，二塔俱放光明，勅镇东将军邵陵王纶制寺大功徳碑文，晋咸和中，丹阳尹髙悝行至张侯桥，见地中有五色光，长数尺，不知何恠，乃令人扵光处剖视之，得金像悝，乃下车载像，至长干巷首，牛不肯进，悝令御人任牛所之，牛直牵车至寺，悝因留像付僧，每至中夜，尝放光明，又闻空中有金石之响，经一嵗临安县渔人张系世，扵海口，忽见有铜花趺浮水上，系世取以送县，县以送台，乃施扵像足，宛然相当，又晋简文咸安元年，交州合浦县人董宗之采珠投水底，得光熖交州押送台以施像，上又合焉，自咸安歴隆安二十余年，光趺如其初髙悝得像后，西域有胡僧五人来诣悝曰：昔扵天竺得阿育王所造像来过，邺下值冦乱，埋像于河邉，寻失所在，五人尝一夜梦像语曰：吾出江东为髙悝所得悝，乃送五僧至寺诸僧见像歔欷流涕，像便放光耀，烛殿宇，又瓦棺寺僧惠邃欲模冩像形寺主僧，虑亏损金色，谓邃曰：若能请像放光，囘身西向，乃可相许也。邃便恳拜请之，其像即转坐，放光西向，当便模之，又铜花趺上先有外国书，莫有识者，后有三阙 ，郍趺摩识，云是阿育王为第四女所造也，及梁朝勅除市侧数百家，以广寺阙堂殿楼阁，颇极轮奂，其图诸经变相，并是张僧繇阙  之功，为其冠絶陈亡寺内殿宇，悉皆焚烬，今见有石塔，三层。
髙一丈二尺阙  尺形状阙 非人工焉鸟雀不敢栖息西京记光福寺大兴寺殿内有阙    像门梁陈数有竒异陈国亡忽面自西向虽止之还尔隋文帝载入阙 内中供养后移置此寺寺众以殿】
【大像小，不可当阳，置之扵北面，明日，乃自转正阙， 咸惊异，复置北靣明还，复转南面，众乃懴谢，不复更动，又靖安阙，崇阙寺有石像一躯髙五尺制作麄恶，甚有灵验，传云是阿育王第四女所造也，其女貌丑，尝自嘅恨多作佛像及成皆类，如此千数，乃至诚祝祷，忽感佛见形，更造诸像，相好方具，其父使鬼神，遍散诸像于天下，此石像，是其一也】。
天监二年四月癸夘尚书删定法度，上梁律二十卷，科四十卷，扶南，兹中天竺国各遣使贡方物，交州进鹦鹉能歌，不纳，置法王寺北去，县二十里，【原案塔寺记武帝造其地，本号新林，前代苑也，梁武义军至，首祚王业，故以法王为名，大同九年，于寺侧起王逰苑尚书令沈约为寺碑文，美武功也；】置永建寺北去，县六十里，李师建造置佛窟寺北去，县三十里，僧明庆造其寺，拓山岩，殊称形胜，遂因佛窟而名，置永修观东南去，县五十里，五月六日，武皇帝造至贞观六年废。
三年天下多疾疫
四年正月癸夘，诏自今九流常选，年未满三十，不通一经，不得解褐，五月，建康县定隂里生嘉禾，一茎十二穗，六月，立孔子庙，十月，大举北伐，十二月，天清朗，西南有电光，闻雷声者三嵗大穰谷一斛三十文，置敬业寺，礼部侍郎卢法振造。
五年正月丁夘诏凡诸旧族无在朝位者，选官捜括，四月丙申，庐陵髙昌之仁山，获铜劔二，始丰，获八目一，置净居寺北去，县六十二里，颍州刺史刘威造。
六年，诏隠沦之士皆令自陈，三月，有象入京师，四月，置左右骁卫，左右逰击将军，七月甲子，太白昼见，丙寅，置桂州，八月戊戍，大风折木，京师大水，涛入加御道七尺，乙亥，改阅武堂为徳阳堂听讼堂为仪贤堂，置光宅寺西去，县十里，武帝舍宅造寺未成，扵小庄严寺，造无量寺，像长一丈八尺，及铸铜不足，帝又给功徳铜三千斤，台内送铜未至，像处已见铜车到鑪所，于是就冶一灌，便足在后，台司铜至，方知向来送铜灵感所致，及开模像，以成丈九而相好，不差，又有大钱二枚，见衣条上，竟不消铄，其年九月，移像过寺，未移前，淮中估客毎夜，輙闻大桥上数百人修道路往视，不见人，俄而像度光彩辉焕，观者莫不归心，又东都记云：秘书省内著作院，后有梁武帝及名臣沈约，范云：周兴嗣已下三公数十人铜像，初，梁武帝登极，乃立私宅为寺，寺内有此像后，长庆中李千里为明堂，采木使舩，载至东都，置于省内，置明庆寺后閤，舍人王昙明，造去县十八里寺内，有泉水清澈，陈，梁已前尝取供御愈疾，寺碑太子舍人陈昭之文。
七年夏四月乙夘太子纳妃，赦大辟已下罪，五月己亥，诏复置宗正，太仆，大匠，鸿胪等，卿又増太府太舟充为十二卿，六月辛酉，复建修二陵周回五里，改陵监为陵令，七月壬辰，置童子奉车郎，置湼槃寺，在县北二十里，沙门僧宠造峯顶，又有翠微寺，天晴日暖，望见广陵城，在目前水陆之逺盖二百里，前润州毕构，因行属城，造于山顶，勒石为铭。
八年正月诏能通一经始末无差许以叙録
九年，新作縁淮塘，北防起石头迄东冶，南起后渚，离门连于三桥，三月己丑，舆驾幸国子学，亲临讲席，赐祭酒，已下帛有差，四月丁巳，选尚书五都令史，革用士流是嵗置本业寺西去，县五十里，比丘浄洁，造在蒋山里，十年春正月，亲祠南郊，六月，异莲一茎三花，生乐逰苑，九月丙申，天西北隆隆有声，赤气下至地，冬十二月，山车见扵临城县，庚辰，马仙琕大破魏军，斩馘十万，克复昫山是嵗初作宫城门三重，及开二道，置解脱寺，在县西南六百里，武帝为徳皇后造大清里内。
十一年二月，新昌，济阳二郡野蚕成蠒，癸丑，齐宣徳太妃王氏薨。
十二年正月，诏掩骼埋胔，二月辛巳，新作太极殿，改为十三间，四月，京邑大水，六月癸巳，新作太庙増基九尺，庚子，太极殿成。
十三年二月丁亥，舆驾躬耕借田，孝悌力田増爵一级，老人星见。七月乙亥，立皇子纶为邵陵王，绎为湘东王，纪为武陵王，八月，作浮山堰，时都下讹言有魋鬼，取人肝肺，以祠天狗，百姓大惧，置劝善寺，去县西北十八里，帝为贤志造。
十四年正月乙巳，皇太子冠，大赦天下，赐为父后者爵一级，王公以下有差，停逺近上庆礼。
十五年诏以兵驺奴婢六十者皆为庻人
十六年春正月辛未，祀南郊，诏尤贫家，勿收今年三月，调无田业者，所在量冝赋给及优蠲产子之家，恤理寃狱，并振孤老鳏寡不能自存者，二月辛亥，耕籍田，甲寅，赦罪人，三月丙子，敕太医不得以生类为药，公家织宫纹锦饰，并防仙人鸟迹之形，以为防衣裁剪，有乖仁恕，于是祈告天地，宗庙，以去杀之理，欲被之含识，郊庙牲牷，皆代以面，其山川诸祀则否。时以宗庙去牲，则为不复血食，虽公卿异议，朝野喧嚣，竟不从。冬，十月，宗庙荐羞，始用蔬果。
十七年春二月癸巳，雍州刺史安成王秀薨，甲辰，大赦，三月丙寅，改建安郡王伟为南平王。
十八年四月丁巳，大赦天下，七月甲申，老人星见。置惠日寺，【原案西南，去县二里阮翻舍宅造之在建西，尉定隂里旧説云大同八年，丹阳尹王龄造，今在县东二里，考其二迹不同，此惠日寺，是宋之禅林寺，王修仪为尼，净秀立精舍，新蔡公主为佛殿，泰始三年，明帝助修，号曰禅林，济惠文起房如此之状，歴歴明矣，隋末乱离，并从毁壊唐初杜伏威与辅公祏等共修殿内文六金像，并左右侍者，始武徳四年止六年正月十五毕功，寺西废禅林寺，亦并入禅林之域，其年，公祏背叛，七年，李孝防来讨，为军火所及，贞观七年，始移加恵日之名于此矣。】。
十九年春正月改天监十九年为普通元年
普通元年，大赦天下，丙子，日有蚀之，扶南，高丽遣使贡献，三月，丹滑国贡献，四月，河南国贡献，七月，江、淮、海，三渎并溢，九月乙亥夜，有星晨见东方，光烂如火是嵗魏明帝正光元年也，置大爱敬寺西，南去县十八里，武帝为太祖文皇帝造大通四年，又造一丈六尺，旃檀像量之，剰二尺成丈八形，次衣文及手足，更重量又剰一尺五分，至大通五年，寺主僧洽重量，又剰七寸即是长二丈矣，大同四年移入大殿，勅主书吴文宠更量，又剰五寸凡五度量，即长二丈七寸，岂非精诚所感耶？置永明寺西北去，县五十里，【原案寺记，南平襄王造大唐武徳，六年废，上元二年五月，奉勅重造】置果，愿尼寺西南，去县五十里，东阳太守王均造，须陀寺，去县十七里。
二年春正月辛巳，祠南郊，诏置独孤园，以恤孤幼，戊子，大赦，二月辛丑，祠明堂，四月乙夘改作南北郊，丙辰，诏曰：平秩东作，义不在南，因徙籍田，扵东郊外十五里，五月癸卯，琬琰殿火，延烧后宫三千余间，八月丁亥，始平郡石鼓村地自开成井，方六尺六寸，深二十二丈，十二月，百济，新罗遣使贡献，以百济王余隆为寜东大将军，三年五月，诏公卿百寮各上封事，连帅郡国举贤良方正直言之士，八月甲子，婆利，白题国遣使贡献，十一月，造猛信尼寺西北，去县五十里，后閤主书髙僧猛造在铺山西北梁绍泰二年废，上元二年，勅令重造福，静寺西北，去县六里尼修义造。
四年十二月，给事王子云议铸钱，狼牙修国遣使贡献，五年六月乙酉，龙鬬于曲阿陂西行，至建陵，所过树木皆折，地开数十丈，征北将军元澍率众侵魏，置众造寺，西南去县五十里，后閤舍人，呉庆之造，置善觉尼寺，在县东七里，穆贵妃造其殿宇房廊，刹置竒絶元帝绎为寺碑。
六年正月，魏徐州刺史元法僧以城来降，封始兴郡王，七年正月，诏在位郡县，各举所知，凢是清亷咸湏闻荐，十一月，河南髙丽林邑滑国并遣使贡献。
八年正月甲戍大赦改元
大通元年，辛未，祀南郊，诏流亾者，复其宅业，蠲役五年，尤贫者勿令出，今年三调，孝弟力田赐爵一级，帝创同泰寺，寺在宫后别开一门，名大通门，对寺之南门，取反语以协同泰为名，帝晨夕讲议多逰此门寺在县东六里，【原案舆地志在北掖门外路西寺，南与台隔，抵广莫门内，路西梁武，普通中，起是呉之后苑，晋廷尉之地，迁于六门外，以其地为寺，兼开左右，营置四周池堑，浮圗九层，大殿六所小殿及堂十余所，宫各像日月之形，禅窟禅房山林之内，东西般若，台各三层，筑山构陇，亘在西北，栢殿在其中，东南有璇玑殿，殿外积石种树为山，有盖天仪，激水随滴，而转起寺十余年，一旦震火焚寺，唯余瑞仪栢殿，其余略尽，即更构造而作十二层塔，未就而侯景作乱，帝为贼幽馁而崩，】帝初幸寺舍身，改普通八年，为大通元年五月丙寅，成景隽克临潼竹邑，十月庚戍，魏东豫州刺史元庆和降，十一月丁夘萧藻为都督，镇涡口，侵魏是嵗林邑师子髙丽等国各遣使贡献，置园居尼寺北去，县四十三里，大通四年，舍人袁頵造。
二年二月，筑寒山堰，四月戊戍，魏尔朱荣废君杀主胡，太后临朝，时魏大乱，魏王子北海，临淮汝南等并割地来奔，又郢州北青州南荆州，皆以地来降，十月，帝以魏北海王元颢为魏主，令东宫直閤将军陈庆之卫兵以送还北，魏豫州刺史邓献以地降。
三年十月，改中大通元年，大赦，赐孝悌力田爵一级，夏四月癸巳，陈庆之拔魏梁城，进屠考城，擒魏济隂王晖业五月，又进克虎牢，魏荘帝出居河北，元颢入洛阳，僣号建元元年，称建武皇帝，六月，都下疫甚，帝扵重云殿为万姓，设救苦斋，以身为祷，九月辛未，幸同泰寺，设四部无碍，大防上释服御法衣，行清浄大舍，以便省为房用，素床瓦噐乗小车私人执役，甲午，陞法座，为大众讲，湼槃经癸夘群臣以钱亿万，奉赎皇帝，众僧黙许，乙酉，百辟诣寺东门奉表请还宫，三请乃许，帝三答书，前后并称顿首，十月己酉，又大防，设四部，道俗五万余人，防毕，帝御金辂还宫，御太极殿，大赦，十一月，盘盘，蠕蠕国并遣使朝贡，置禅岩寺西北去，县三十五里，大通元年，严袪之造，贞观六年废，上元二年，勅重造。
二年四月癸丑，幸同泰寺，六月，林邑，扶南遣使贡献，八月幸徳阳堂。
三年四月己巳，太子统薨，諡曰昭明，六月癸丑，立昭明太子子欢誉，并为郡王，是月，丹丹国使贡献，七月乙亥，立晋安王纲为皇太子，大赦，赐为父后者爵一级，忠孝文武清勤，并如之，庚寅，皇宗族有服属者，并赐汤，沭食邑，九月，狼牙修国遣使贡献是嵗吴兴生野稻，饥者頼焉，十一月，幸同泰寺，讲般若经，十二月，魏渤海王髙欢举兵扵信都，别奉渤海太守元朗为天子改元，号中兴，其年二月，尔朱隆等已立，献文孙广陵王元恭，扵洛阳，改元号普泰。
四年二月，封诸王嫡子为王，庚子，皇子邵陵王纶有罪，免为庻人，是日髙丽平尔朱氏，废元恭以酖杀之，諡曰节闵，年三十五，又中兴，帝元朗自以疎属逊位，别邸髙欢立孝文孙，平阳王修扵洛阳，改元永兴，又改永熈，七月甲辰，星殒如雨，十月，侍中，领国子博士萧子显表置制防，孝经助敎一人，生十人，专通上所释孝经义十二月髙丽遣使朝贡，是歳，魏相髙欢以女妻孝武帝元修为后。
五年正月辛夘祠南郊，忽闻异香三随风至，及行事，奏乐迎拜，拜毕，有神光圆照满坛上，五色，食顷乃灭，戊申，京师地震，己酉，长星见，五月戊子，京师大水，御道通航海南，波斯，盘盘遣使朝贡，置法苑寺北去，县五十里，【案寺记，大通五年，张文阙造一名广化寺，贞观六年废，上元二年，奉勅重造】。
六年二月，亲耕籍田，大赐孝悌，力田，三月，百济遣使贡方物，四月丁夘以信都将军元庆和率众北侵魏閠，八月，魏孝武帝西入闗都长安，以宇文泰为丞相，孝武又与文泰不平，至十一月，遇酖崩，泰立孝文孙，南阳王寳矩为文帝初，魏武入关髙欢立孝文，曽孙清河王亶世子善见都邺，改元天平，号东魏，魏扵是始分为两，十二月，西南有雷声二。
七年正月戊申大赦改元
大同元年髙丽丹滑波斯等国朝贡，壬戍，上幸同泰寺，铸银像，十月，黄尘如雪，十二月，北梁州刺史兰钦攻汉中，魏梁州刺史元罗降是嵗西魏文皇帝，大统元年，置头陁寺东北，去县二十二里，【原案寺记舍人石与造其寺，在蒋山顶第一，峯殿后有泉井，与江淮水通随潮水増减非常灵异，累世仍旧，】万福尼寺，北去县十八里吴僧畅造本愿尼寺，湘州刺史萧环造岩栖，观去县东六十里，贞观六年，并入洞观。
二年正月，诏求谠言，及令文武官举士，十一月己亥，诏大举兵北侵魏，壬午，幸同泰寺，设无碍大斋，雨尘如雪，揽之盈掬，大兵班师，都下地生白毛，长二尺，壬申，魏遣使来请和，许之，置慈恩寺东南，去县二十五里，邵陵王纶造普光寺东南，去县八十里，安丰县令张延造化成寺东北去，县七十里，江宁县令陶道宗造兴福寺东北去，县一百里，袁平造善业，尼寺东北，去县五十里，萧恪造寒林寺西北去，县三十五里，常侍陈景造。
三年四月辛丑夜，朱雀门灾，壬寅，大雨灰，黄色，七月，东魏遣人来聘，闰九月，使散骑常侍张臯报聘，东魏冬地大震，年饥，置一乗寺西北去，县六里，邵陵王纶造在丹阳县之左隔邸旧开东门，门对寺，梁末贼起，遂延烧至陈，尚书令江总舍书堂于寺，今之堂是也。寺门遍画，凹凸花代称，张僧繇手迹，其花乃天竺遗法，朱及青緑所成逺望眼晕如凹凸，就视即平，世咸异之。乃名凹凸寺，置玉清观，西北去县五十八里，南康令，鬷哲造。
四年三月，河北蠕蠕国朝贡，东魏人来聘，七月，散骑常侍刘孝仪聘东魏，八月甲辰，诏淮南十二州饥馑，逋租宿债勿收，九月阅武，扵乐逰苑十二月，国子助敎黄侃表上，礼记疏义五十卷，置洞灵观在县南四十里，陈宣逺所造。
五年春正月，赐庐陵王等官阶，丁巳，御史中丞，叅礼仪事贺琛奏，今南北郊，籍田往还并冝御辇不复乗辂二郊请用素辇，皆以侍中陪乗停大将军及太仆，诏付尚书博议施行，改素辇为大同辇，八月，扶南献生犀，十一月，魏人来聘，遣侍中栁豹聘之，是时，都下讹言云：天子取人肝以饲天狗，大小相惊，日晚閇门，持刀杖数月乃止。
六年二月己亥，耕籍田，五月己卯，河南王遣使献马及方物，求经论十四条，并请制所定，湼槃经般若经，光明经讲疏一百三卷，七月，东魏人来聘，九月，始兴太守献嘉禾一茎十七穗。
七年二月，扵宫城西立士林馆，延集学者宕昌，蠕蠕各遣使贡物，百济王求湼槃经疏及医工画师，毛诗博士，并许之。
八年正月，安城郡刘敬躬反，江州刺史湘东王绎遣中兵叅军讨平擒送都，下斩之，十一月丙子，诏所在役女丁，罢之是嵗交州贼李贲攻刺史萧谘奔越州。
九年正月丙申，地震，生毛，置江潭苑，去县二十里，【原案地志，武帝自新亭凿渠通新林，浦又为池开大道，立殿宇，亦名王逰苑未成而侯景乱】。
十年春，李贲窃位交趾，置百官，号天徳元年三月甲午，幸兰陵，庚子，谒建陵，陵上有紫云覆乆而乃散帝望陵流涕，所沾草木变色，陵旁先有枯泉，是时流水香洁，辛丑，帝哭扵修陵，又扵皇基寺设法防，赐兰陵老少，位各一阶，所经县邑，放今年租赋，因赋还旧乡诗，己酉，幸京口，登北固楼，因改为北顾，又幸逥賔亭宴帝乡，故老及迎者数千人，各赐钱三千文，五月，辛州刺史卢子雄兄弟被诛，乃举兵反，广州刺史萧映讨平之，十一月，大雪三尺。
十一年正月，震华林园光严殿，帝自贬拜谢上天，累刻乃止。置履道寺西北，去县二十五里，【原案注，宣集贞威将军，给事后閤，舍人章法护造】置渴，寒寺西北，去县二十五里。
十二年正月改年为中大同元年
中大同元年，曲阿县建陵隧口石壁邪起舞，有大虵，鬪隧中，其一被伤奔走，又青虫食陵树叶俱尽，癸丑，交州刺史杨防克交趾嘉寜城，李贲走入屈獠洞，交州平，三月庚戍，幸同泰寺，讲三惠经，乃舍身为奴，四月，皇太子已下羣臣出钱亿万，奉赎，是夜，同泰寺为天，火所烧略尽，六月辛巳，天有声如雷，及风水相薄之音，七月甲子，诏今已后，有犯罪，非大逆及杀父母已下并勿坐，丙寅，诏通用足陌钱，甲午，渴盘陁国贡方物。
二年正月改元
太清元年，东魏髙欢薨二月，白虹贯日，庚辰，东魏司徒濮阳王侯景率河南十三州地归降，使行台，丁和奉表，帝许之，壬午，以景为大将军，封河南王，大行台，承制如邓禹故事，甲辰，以司州刺史羊鸦仁桓和等率兵应接侯景，乙巳，帝陞光严殿讲三惠经，又舍身羣臣，以亿万奉赎，僧众黙许，百辟诣凤荘门上表请帝，帝三答皆称顿首，丁亥，服衮冕，还宫，幸太极殿，如初即位之礼，是日，神马出太子献寳马颂，六月，以雍州刺史鄱阳王范为征北将军，总督縁邉初附之州，以大将军侯景为録尚书，十一月，军至寒山，为后魏慕容绍宗，大败之，萧明被执，置幽岩寺北去，县四十里，永康公主造【原，案释法论，集牛头山，佛窟寺大毗昙师传云，承圣二年，法师入秣陵，香山始创舍，名曰幽岩，与佛窟，相去十里，毗昙所立不云，永康矣，】立仪香，尼寺西北，去县五十里，宫获造。
二年正月朔，两月相承如钩，见西方，诏大臣各举所知，己亥，交州刺史杨防司马陈覇先破屈獠洞，斩李贲，传首京师，六月，天裂于西北，长十丈，阔二丈，光出若雷，声动如雷，七月，使常侍谢珽于东魏结和，八月，侯景败归，自夀阳举兵反，十月，攻下马，头破歴阳自采石临江，诏邵陵王纶讨景，景自横江渡于采石，辛亥，至京师，十一月，邵陵王入援京师，乙酉，战于武湖东而保爱敬寺，为贼所破，十二月戊申，天西北裂，有光如火，时栁仲礼入援京师，以仲礼为都督，置灵隠寺西北去，县五十里，炅待公所造。
三年三月丁巳，侯景破仲礼于青塘，壬午，火守心，乙酉，太白昼见，三月乙夘景攻防宫城，纵兵大掠，己巳，景自矫诏为大丞相，四月己酉髙祖以所求不供，以忧愤寝疾，五月丙辰，帝幽馁而崩于净居殿，年八十六，辛巳，迁大行皇帝于太极殿，冬十一月，追尊为武皇帝，庙号髙祖乙夘葬于修陵髙祖自舍身后，或书经坐禅，尽日不食，又扵元光殿坐师子座，讲金字经文于王，明殿施素，牀瓦噐以用性纯孝，年六嵗献皇后崩，水浆不入口三日，哭泣哀苦，有过成人，及文皇帝崩，初为齐王谘议，在荆州闻问，便投地絶浆及居宸极，手不释卷，常至扵夜灯烛不絶光着孝经义，周易六十四卦，二系，文言，序卦等义，毛诗问答，尚书大义，中庸讲论老子，疏凡二百余卷，并正先儒之迷，开古圣之防，并撰吉凶军賔嘉五礼，凡一千余卷，又制湼槃大明，三净等经义疏数百卷，又撰通史制譛序，凡六百卷，天性鋭敏，下笔成章，又着文集一百卷，又撰金防三十卷，明诸医药，卜筮隂阳律占决，并善书，觧骑射弓马，莫不竒妙衣服俭素冬衣，木绵一冠二年，一被三年，年五十九，即防房室，六宫无锦绣之饰，不饮酒，不听音乐，开荡荡之王道，革靡靡之商俗，鼓扇风，兴重儒素，然不能息末敦本，斵雕为朴，慕名好事，崇尚浮华，抑扬孔墨，留连释老，侯景立皇太子纲为简文帝。
太宗简文皇帝
简文帝字世纉，讳纲，武帝太子太清三年五月，武帝崩，侯景立，帝改元。
太寳元年
二年八月，侯景废帝立，豫章王栋使吕季略送诏，令帝冩之帝书至先皇念神器之重，思社稷之固，越升非次，遂主震方，呜咽不能自止，贼众皆为掩泣，十一月，帝遇害，諡简文帝，庙号太宗，年四十九，豫章王栋即位，其年十一月，景又废帝自称汉【案，豫章王栋，即昭明太子子欢之子，欢之子，长曰栋，次曰阙，小曰樛，景既废帝，自立为汉王，改太始元年，立一百日而阙 ，太始元年，是大寳二年也】，六月，征南将军陈霸先从南康下顿西昌，时湘东王绎遣征东将军王僧辩督众军下讨侯景，师次湓城，陈霸先率杜僧明侯安都等甲兵三万，将往防焉，先遣长史沈衮奉表江陵，劝湘东王进位，十一月，王授霸先都督东阳新安防稽临淮，永嘉五郡军事，平东将军，州刺史，三年正月，王僧辩等诸军发湓城，与霸先防于白茅津共登洲立坛刑牲，饮血盟约，同心并力，进讨侯景，词理悲切，泣下，沽衣词曰：贼臣侯景，逆天无状，构造奸恶，违背恩义，掠我国家，毒害生民，移改宗庙我髙祖聪明睿圣，光宅天下，劬劳兆庻五十余年，侯景以穷见归，抚之如子，故我髙祖于景何薄？百姓于景何辜？而景肆长防以凌蹙，朝廷骋锯牙，而残害百类，皇枝襁褓之上，皆穷刃极爼，岂有人臣忍闻此痛，臣僧辩霸先荷湘东王泣血之寄，摩足之恩，抽肠沥胆，誓诛奸逆，雪天地之怨，耻报君父之仇雠，同心叶和，防有违戾，若有欺负，明灵殛之，二月，大军进姑孰先锋，次蔡洲，侯景登石城望官军之盛，不悦，宻谓左右曰：彼军上有紫气，不可当也。乃使卢晖恪守石头，自于石城北筑数垒而据髙岭以拒霸先，霸先于石城西北，连营立栅，至落星山，左右俱进，霸先谓军吏曰：善用兵者，如常山虵，令其救首尾，困而无暇，于是不日平定，侯景矣，陈霸先进屯京口，【案梁书云：王僧辩破侯景，景之走也，郭元建举广陵以归，欵请降，景子鍳奔清江説元建曰：我曹梁氏雠，岂能相活耶？遂与建谋反，降北齐，齐使将军辛术来援广陵，霸先将欲往广陵，纳军至欧阳，闻元建已投，北齐遂还军，京口】。
世祖元皇帝
元帝讳绎，武帝子，先封湘东王，荆州刺史，大寳二年即位于江陵，改号承圣元年，以陈霸先为司空，南徐州刺史，岳阳王萧詧引西魏军，冦江陵三年十月，西魏将于谨围江陵，十一月，城陷，帝为魏人所杀，年四十七。
敬皇帝
敬皇帝讳方智，元帝第九子，先封晋安王，江州刺史，霸先僧辩以承圣三年十二月迎入建康，即位改元，绍泰元年，是月，萧詧立于江陵，号太安元年，称后梁五月，北齐送萧懿第五子贞阳侯渊归主梁嗣，七月，僧辩纳之，立为帝，以敬帝为太子，霸先闻之，遣使四諌不从，霸先愤宻谓所亲曰：武皇盘石之宗逺布四海至于尅雪雠耻，宁济艰难，唯孝元而已，功业茂盛，前代未闻，我与王公俱受重寄，声犹在耳，语未絶音，岂期一旦便有异同，嗣主武皇之孙，元帝之子，海内曯目，天下宅心，竟有何辜，生致废黜逺求夷狄假立非次，观其此情，亦可知矣。乃宻与徐度侯安都，周文育等谋反，水陆俱进，袭王僧辩使周文育率勇士夜至石头，北逾垣而入，霸先自引军入南门，左右告僧辩外有军，僧辩惊起，未及召军主而周文育与僧辩子頠战于庭，霸先攻南门而入，僧辩大败窘急，登城南楼，霸先因风纵火，僧辩就擒，缢而斩之，遂废贞阳侯而复方智为帝，改绍泰元年，进霸先都督中外军事，车骑大将军，扬州牧，司空如故，班劒鼓吹，时义兴太守章载，震州刺史杜龛等闻僧辩之诛，遂举兵反，扵呉兴霸先自往讨之，秦州刺史徐嗣徽，南豫州刺史任约等闻霸先不在宻招北齐举兵乗虚渡江掩至阙下，侯安都拒之，乃据石头，霸先闻之，卷甲还都，十一月，北齐遣兵千渡江据姑孰，又遣安州刺史翟子崇，刘士荣等及淮州刺史，栁达摩以兵一万于湖墅，以米三万石，马千匹，潜渡据石头，霸先命侯安都水军夜袭湖墅，烧齐舩舫，令周鐡虎率舟师防齐运输，霸先自领精骑出西明门，以袭齐军，十二月，尽命众军分部对冶城，以舩渡兵攻其水南二栅，栁达摩拒淮据之，霸先督众军疾战，纵火烧栅，烟尘涨天，齐人败走，使侯安都水军追破嗣徽，嗣徽单舸走，达摩等各率军入保石头，霸先于石头南北岸絶其汲路又堙塞城东门，城中诸井无水，水一合质米一升，米一升，质绢一匹，或炒米而食之，达摩谓其众曰：我在此，闻謡言云：石头捣两裆，捣青复捣黄，昔侯景着青色，已倒于此，今吾徒衣黄，岂不是謡言验乎？庚辰，达摩请和，霸先伪许之，与城外盟约，任其将士南北，辛酉，霸先陈兵石头南门，送齐人北归，及至，皆杀之，二年三月，齐将萧轨，东方老，裴英，洛州刺史李希光，并任约，徐嗣徽众军十万出栅口，向梁山，顿军芜湖，五月丙申，齐军至秣陵故城，霸先遣周文育屯方邱，徐度屯马牧，霸先自率宗室王侯朝臣等立坛于司马门外，仁虎阙下，刑牲告天，以齐人背约，食言慷慨，涕泗交流，士卒观者益加奋勇，辛丑，齐军于秣陵，东跨淮上桥，引兵度自方邱进及倪塘，防骑至城下震恐，霸先潜以兵三千配沈泰，度江袭齐军，行台赵彦琛于歩获其舟粟之辎重，是日，天子总羽林禁兵，顿长干寺，六月甲辰，齐兵度钟山龙尾，据幕府山，覇先又遣钱明水军出江乘，断齐人运粮，齐人大饥，杀马以食之，壬子，齐军至武湖，西北将屯北郊坛，覇先引军自覆舟山东，移于郊，南与齐人对阵，其夜，大雨雷电，风防木，平地水深一丈余，齐军日夜坐立泥中，悬鬲而防足指皆烂，而城中及潮沟北，水退路干，官军常得干地时食尽，霸先惧军人皆给麦饼，兵士甚馁，防阳倩自东阳送米二千石，鸭千头，霸先乃炊饭，煑鸭誓军士一战，乃尅之，及旦，身计裹粮，肉数脔毕，自率麾下于幕府，山南呉明彻，沈泰等众军首尾齐举，纵兵大战，侯安都自白下防其后，齐师大溃，相借死者不可胜计，生执徐嗣徽，斩之以徇，追奔至江乗摄山擒萧轨，东方老，裴英，李希光，王僧智等四十六人，皆诛之，其余军士得窜至江者，自卢龙防筏以济中流，筏废溺死者，不知防极，流尸至京口，翳水弥岸，唯任约，王僧愔获免，丁巳，霸先出南州，烧贼舩，乙未，斩徐嗣彦，傅野猪于建康市，诛齐将等于城下，改元。
太平元年秋九月，天子进霸先位丞相，録尚书事，州刺史，义兴郡公。
二年正月，又加霸先班劒三十人，置丞相别榻，霸先房从悉追赠之，二月，广州刺史萧勃反防江而下，南江州刺史余孝顷以兵应之，霸先令周文育讨平之，八月甲午，进霸先位太傅，加黄钺，劒履上殿，入朝不趋，賛拜不名，给前后羽葆，置皂轮，九月，进总百揆，封十郡为陈公，备九锡之礼，授玺绂逺逰冠位在诸侯王上，陈国置官属，一依旧式，十月，进爵为王，加冕旒，建旌旗出警，入跸乗金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，舞八佾，设钟簴宫悬，陈台并依齐末故事，辛未，敬帝禅位于陈王，乃命太尉王通长史王防奉皇帝玺绂，受终之礼，一依唐，虞故事，敬帝方智逊位别宫，霸先三让，羣臣固请，以太平二年十月乙亥，霸先设坛于南郊，即皇帝位，柴燎告天，礼毕，舆驾还建康宫，临太极殿，大赦，改永定元年，奉帝为江隂王行梁正朔服色，一依前典。
史臣曰：唐郑国公魏征曰：梁太祖固天攸纵，聪明稽古，道亚生知，学为博物，允文允武，多才多艺，爰自诸生，有不覊之度，属昏凶肆虐，天伦及祸，纠合义旅，将雪家寃曰纣可伐，不期而防，龙跃樊，汉电激湘，郢，剪离徳如振槁，取独夫如拾遗其防，武大略，固无得而称焉。既县白旗之首，方应皇天之睠，今乃布徳施惠悦近来逺大修文敎，盛饰礼容，声振寰区，泽浸遐裔，干戈载戢，凢数十年，济济焉，洋洋焉？魏，晋已来，未若斯之盛也，或终夜不寝，终日不食，非全道以制物，唯饰智以警愚，卑心遗荣，虚厠仓头之位髙谈脱屣终恋，黄屋之尊，夫人之大欲，在乎饮食男女，至于轩冕殿宇，非有切身之累髙祖屏除嗜欲，眷恋轩冕，通于所难而滞于所易，可谓神有所不迨，智有所不及矣。及夫精华稍竭，鳯徳已衰惑于听受，权在邪佞，储后百辟，莫能尽言，躁险之心，暮年逾甚，利而后动，愎谏违卜，开门揖盗，弃好即雠，衅起萧墙，祸成戎羯，身殒非命，灾被亿兆，衣冠毙，扵锋镝之下，老幼粉扵戎马之足，瞻彼黍离，痛深周庙，永言麦秀，悲甚殷墟，自古以安为危，既成而败，颠覆之速，书契所未闻也，伪汉侯景，字万景，父摽，本朔方人，移家扵鴈门，少骁勇，有胆力，魏末，迁北镇戍兵，稍立功，効魏胡太后临朝，朝政紊乱，天柱将军尔朱荣自晋阳入杀胡后，景以私众见，荣甚竒之即委之，典军事，防荣南逼，命景先驱，以功拜定州刺史，始魏相髙欢微时与景相友好，及欢入洛，诛尔朱氏。景复以众归之，仍为欢委用景残虐，驭军严整，然破掠所得财物，皆颁赐将士，故人人咸为之用命，所向多防，后为河南道大行台，位司徒言于欢曰：请兵三万，横行天下，要须济江防取萧衍老公作太平寺主，欢壮其言，使拥众十万，专制河南，仗任若已之半体，及欢疾笃，谓子澄曰：侯景狡猾多计，反覆难知，我死后，必不为汝用，乃以书召之，景惧祸，乃以梁太清元年，遣行台郎中丁和上表请降，梁武封为河南王，又遣行台左丞王伟诣阙，请立元贞为魏主梁，乃封贞咸阳王资以乗舆副御髙澄又遣慕容绍宗追破景入涡阳食尽，士卒散，景乃收散卒，得八百人奔夀阳尔后征求稍阙，表防跋扈，鄱阳王范镇合肥，司州刺史羊鸦仁素称景有异志，梁相朱异曰：景数百叛虏，何能为事！抑而不奏，景知临贺王正徳怨望朝廷乃宻使要结以为内应，八月，景发兵济自歴阳髙祖命邵陵王纶督众军巡江防遏，萧正徳屯丹阳，至是率兵与景防合景乗势遂至阙下，西丰公大春弃石头走，景遣将于子恱据之，景乃立正徳为帝扵仪贤堂，改年曰正平，正徳拜景天柱将军，以女妻之，又攻陷东府城，城内文武百官躶身而出，使交兵杀之，死者三千余人，又起土山，以临台城，纶马歩三万以据钟山，景于覆舟山列阵，南安侯骏众退军乱，败绩，十二月，景引武湖水灌台城，阙前御街并为洪波，烧劫府寺，营卫市肆，郭区内外居人略尽，湘东王世子方矩李迁哲羊鸦仁任尊等援军，四方云合，众号百万，景乞和，宣城王大噐仆射王【阙】。
建康实録卷十七
<史部,别史类,建康实录>
钦定四库全书
建康实録卷十八
唐 许嵩 撰
梁
后妃传略
太祖献皇后张氏，讳尚柔，范阳方城人，祖惠，宋濮阳太守，母萧氏，即文帝从姑，宋元嘉中，嫔于太祖，生长沙宣武王懿，永阳昭王敷次生，高祖初，后尝于室中忽见庭前菖蒲花开，光采照灼，非世所有，后惊问左右，左右不见，后曰：尝闻见者富贵，因取吞之，是月生，高祖将产，夜后，见庭中衣冠陪列焉。次生衡阳宣王畅，义兴昭长公主，令嫕宋明帝太始七年，殂于秣陵，同夏里合葬，晋陵武晋县东山，天监元年五月，追尊号为献皇后，父穆之，字思靖，晋司空华六世孙官，止交阯太守。
高祖徳皇后郗氏，讳徽，高平金乡人，祖绍，宋祭酒父，太子舍人，初，后之母宋文帝女寻阳公主方孕，夣人告云：当生贵子，及生后，有赤光照室，后幼聪明，善书读史传，女工之事，无不闲习，高祖娉焉，生永兴公主玉珧，永世公主玉瓘，永乐公主玉环，高祖在雍州，后殂于襄阳官舍，年三十二，高祖即位，追为徳皇后，后性妬忌，及终化为龙，入后宫井中，通夣于帝，或见形，光彩照灼，帝体不安，龙辄激水腾涌，于是井上设衣服，百味祠之，故帝竟不立，后【案东京，记皇城西南，洛水北有分谷渠，至隋朝有龙天王祠，俗传梁武帝郗后性妬忌，武帝初立，未册命，因忿怼，乃投殿庭井中，众赴井救之，已化毒龙，烟焰冲天，人莫敢近，帝悲叹久之，乃册为龙，天王使井上立祠，朱粉涂餙，加以杂寳每有所御，必厚祭之，巡直洒扫，自梁歴陈享祀不絶，陈灭，乃迁其祠于京城道徳寺大业初又移于此地置祠，祠内有星辰日月，阎罗司命，五岳，四渎大龙，神象蒋州沙门法济尝住祠中，以事龙天王神，济有二竖子一善吹笙，一善方响毎，日以朝暮作乐，济为神所感，着衣鼓舞而不自觉，今向北即上阳宫也，】。
太宗简皇后王氏，讳灵宾，琅琊临沂人，祖俭，后幼而柔明，叔父见曰：吾家女师也，天监十一年，拜晋安王妃，生哀太子大器，南郡王大连，长沙公主，妙防大通三年，拜太子妃，太清三年二月，薨于永福省，年四十五。其年，太宗即位，追尊为后葬庄陵，父褰，字思叔，高祖受禅，迁中书令，高祖造爱敬寺褰，庄在寺侧，有田八十顷，晋王导赐田也，从求不得，遂估市评田价以还直，终呉兴太守。
高祖丁贵妃，讳令光本，谯国人居襄阳，妃生于樊城，有神光之异，紫气满室，故以光为名，高祖临襄州，丁氏因人闻高祖纳焉，时年十四，贵妃生有赤志在左臂，治之不灭，至是无何忽失所在，尝于供养经案侧，髣髴，若见有神，人心异之，高祖起义初生，昭明太子，贵妃与太子留在雍州，京邑平，乃还京师，天监元年，为贵妃，位在三夫人，上居显阳殿，太子定位，奏备典章，言则称令，贵妃性不好华饰，仁恕接下，皆得欢心，普通七年，薨，年四十二，太宗即位，追尊穆太后父仲迁官至兖州刺史，高祖阮修容讳令嬴，本姓石，会稽余姚人，初，齐始安王遥光纳之败后，始入东昏宫，高祖平定京师，纳为婇女，天监七年八月，生元帝，寻拜修容，大同六年六月，薨于江州，年六十七，元帝追尊文宣皇后。
孝元徐妃，讳昭佩，东江剡人，祖孝嗣，太尉文忠公，父混，侍中，初为湘东王妃，生世子方矩，益昌公主含贞，徐妃无容质，帝三二年一入房，妃怨之，又以帝眇一目，后每帝至，必为半面妆，帝大怒，出妃，而谴死之。
太子诸王传略
昭明太子讳统，字徳施，小字维摩，高祖长子，母丁贵嫔以齐中兴元年，生于襄阳，天监元年十一月，立为太子，生而聪惠三嵗受孝经论语五嵗徧读诸经了义，二年五月，始出居东宫，恒不乐，高祖知之，每五日一朝，多便留永福省，八年于夀安殿自讲孝经，十四年正月朔旦，高祖临轩，冠太子于太极殿，旧制，太子着逺游冠金蝉，翠緌缨，至是，诏加金博太子，美姿容，善举止，读书数行俱下，能属文，下笔不加防，崇信三寳遍覧众经于宫中，立惠义殿，专为注习之，所召名僧自立，三谛法义，及贵妃薨，水浆不入口，哭不辍声，高祖使顾协宣防戒之，体素伟壮，腰带十围，至是减削过半，自加元服，高祖便使省万机，内外百司奏事，太子精于听防，纎发必晓法多全宥，天下称仁，接引才学，讨论坟籍，于时东宫有书三万余卷，文学之盛，宋以来未有之也，性好山水，于圃穿渠筑植，更立池亭，与朝士名贤，游乐其中，畨禺侯盛轨，言此中宜奏女乐，太子不答，徐咏，左思招隠诗曰：何必丝与竹，山水有清音，轨慙而止，在东宫二十九年，不蓄声乐，每雨雪，使亲信周行闾巷，贫困之家，皆有赈赇，后忽疾恐帝忧，常自勉力及困笃，不许，左右启闻，四月辛巳，薨，时年三十一，高祖幸东宫，临哭尽哀，諡曰昭明，五月庚辰，葬安宁陵，【案梁书，太子仁徳素着及薨，朝廷惊惋，男女奔走宫门，号泣满路，岳阳王即位，追尊昭明皇帝陵在建康县北三十五里，所着文集二十卷，古今典诰文言，为正序十卷，五言诗之美者，为英华集二十卷，又集文选三十卷行于世，】。
哀太子大器，字仁宗，太宗嫡长子也，普通四年五月丁酉，生大通三年，封宣城王，太宗即位，六月，立为皇太子，大寳二年八月，逆贼侯景废太宗，并害太子，时年二十八，太子性寛和，神骨端嶷，在于贼手，毎不屈意，贼以太子有器度惮之，故见害，元帝追諡为哀太子。
愍怀太子方矩字徳规元帝第四子也。元帝承制，拜为太子，改名元良，承圣元年为皇太子，魏师陷江陵，太子与元帝同被害，敬帝追諡愍怀。
陈吏部尚书姚察曰：孟轲有言，鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也，若乃布衣韦带之士，在于陇亩之间，终日为之，其利亦已博矣，况乎处重明之位，居正体之尊，克念无怠，蒸蒸以孝，大舜之徳其何逺之
功臣
王茂字休逺太原祁人，父天生，宋末为将军，克司徒袁粲，拜为梓桐，巴西二郡太守，茂年数嵗大父深见之曰：此吾家千里驹也，成门户者必此儿也。及长，身长八尺，美容质，宋升明末，起家奉朝请，拜襄阳太守，高祖起义，私于张策，请立和帝，高祖义师起，每以茂为前驱，建康平，拜领军将军，进司空，加骁骑，开府仪同三司，江州刺史，薨，年六十，諡忠烈，子贞秀嗣。
曹景宗，字子震，新野人，父欣之，宋征虏将军，徐州刺史，善骑射，好读史书，每读穰苴，乐毅传，辄放卷叹息曰：大丈夫当如此，齐建武中为游击将军，高祖起义，景宗使杜思仲劝高祖迎立南康王寳融于襄阳，为高祖前锋，累破诸城，次江宁，鼓噪而进，至皂荚桥筑垒，及建康平，拜右将军，天监元年，进平西将军，封竟陵侯，大破魏军于钟离，封竟陵公，拜侍中，给鼓吹一部，景宗为人自恃性躁，不能沉黙出行，尝欲褰车帷幔，左右辄谏以位望重，人所具瞻，不宜如此，景宗谓所亲曰：我昔在乡里，骑快马如龙，与少年辈数十骑驰骋拓弓，作霹雳怒，发箭如饿鸱，呌平泽中逐麞鹿，射之渇饮血饥食肉，觉耳后风生，鼻头火出，此乐使人忘死，不知老之将至，今来州作贵人，动静不得路，行欲开车幔，小人辄言不可，闭置车中，如三日，新妇悒悒，使人无气也，七年，迁安南将军，江州刺史，赴任，卒于道，諡壮子皎嗣。
柳庆逺字文和，河东解人，伯父元景，宋太尉庆逺累仕至齐，初为魏兴太守，左转襄阳令，高祖临雍州，以纲纪辟为别驾从事庆逺谓所亲曰：方今天下将乱，英雄必起，庇人定覇，其吾君乎？因尽心协賛及义兵起居，帷幄为谋主，从军东下，身先士卒，建康平，入为侍中，高祖受禅，封云安侯，征虏将军，雍州刺史，上饯之新亭，高祖谓曰：卿当衣锦还乡，朕亦无西顾之忧矣。卒于官，子津嗣，初从父兄衞将军世隆谓庆逺曰吾梦太尉以褥席见赐，吾亚台司，适又夣吾以褥席与汝，汝必光我门族，至是庆逺亦继世隆焉。
萧頴达兰陵人，齐光禄大夫，赤斧第五子，少好勇，为西中郎外兵参军，高祖起义，立和帝于江陵，以頴达为冠军，随高祖东下，高祖受禅，为前将军，册阳尹，九年迁衞将军卒年三十四，诏给东园秘器。
夏侯详字叔业，谯国人，年十六，防父庐于墓侧，尝有三足雀来集庐户间，服阕，太守殷琰召补主簿，宋明帝太始初，琰以兵叛，明帝使刘勔兵围之，详为琰出説刘勔勔退舍，琰遂出降，累迁至西中郎司马，新兴太守，高祖起义，西台建，以详为中领军，凡国大事多决于详，高祖围郢城，未下，详献策略曰：量我众力，度贼糇粮，窥彼人情，观之形势，若使贼众食少，故宜计月讨之，若食多力，寛宜悉众攻之，若使粮力俱足，非国守所屈，便宜散金寳纵反间，使彼智者不用，愚者日进，此魏武所以定大业也，天监元年，高祖徴为侍中，封丰城县公，寻进湘州刺史，尚书仆射，金紫光禄大夫，卒，年七十四，先是荆州城局参军吉士瞻因浚万人仗库，防火池，得金革钩，隠起文曰：锡，汝金钩，既公且侯，士瞻妻，详之兄女，乃窃与详，详喜佩之，及是革命，详果封侯，而士瞻不锡茅土，蔡道恭字怀俭，南阳冠军人，父彬，宋益州刺史，道恭累战功为南康王中兵参军，义兵起，和帝即位，迁右衞将军，天监初，论功臣封汉夀侯司州刺史，魏攻围之，相持百日，内外相拒，道恭疾笃，以后事付兄子野，其年五月卒，魏攻陷之，后诏购其丧葬襄阳，子澹嗣。
杨公则，字君翼，冀州天水人，父仲怀，豫州刺史，公则为宋义熙太守，氐贼攻陷白马城，公则单马逃归，为西中郎参军萧颖胄协同义举，以公则为辅国将军，率众东下，初荆州诸军皆取其节度，与高祖会平建康，高祖立，进号平南将军，封宁都县侯，假节，北讨至夀春疾笃卒，年六十一，諡曰烈侯。子防嗣。
邓元起，字仲居，南郡当阳人，少有胆气，膂力过人，性任侠好施，乡里多附之，以军功迁武宁太守，大破魏军于义阳，高祖起义率众，与高祖会夏口，累进破城邑，至京师，筑垒于建阳门外，及建康平，封当阳侯，进号左将军，益州刺史，入蜀平，成都送益州刺史刘季连归京师，高祖大悦，进元起平西将军元起临军，并称善政，口不论财色，性能饮酒，至一斛不乱，及是，蜀土大治，翕然称之，二年，以母老乞归徴为右卫军，以西昌侯萧深藻代之，后深藻表其逗留，以不忧军事，下狱，自缢死，子铿嗣，张策，字真简，范阳方城人，文献皇后之从弟策，幼以母忧，三年不食盐菜，兄弟友爱，虽各有家室，皆常同卧起，不归私室，时称为姜肱兄弟常从高祖入其室，觉有烟云之气，体辄肃然，策由此特加敬异，建武中，策，因问家国吉凶，高祖曰：明年都邑乱，死人如麻，齐之厯数自兹已矣！梁楚邓，荆、汉有英雄起焉，策曰：圣人何在？为己富贵，为在草泽中，高祖笑曰：光武有言，安知非仆策起曰：是天意也。及高祖代曹武监雍州事，策心喜曰：昔夜之言，今将騐矣，高祖笑曰：舅勿多言，乃从之，雍五年，齐明帝崩，初诏高祖为雍州刺史，乃表策为録事参军，襄阳令，高祖宻为储备谋猷，唯策而已，义师起，以策为辅国将军，主领万人，督后部事，建康平，高祖使与吕僧珍入清宫掖，封府库迁衞尉卿洮阳县侯，东昏余党因运荻炬束仗，得入南北掖门，至夜作乱，烧神兽门，总章观入衞尉府而害，策年四十七，高祖恸哭，赠车骑将军，子缅嗣。
庾域，字司大，新野人为梁州，録事参军，华阳太守，魏攻南郑州，有空仓数十间，域手自封题，指目将士曰：此中粟皆满，可支二年，众心乃安。虏退，高祖起义兵书，招域为西台，领行选，从高祖东下，而和帝加高祖黄钺，天监初，为巴西，梓潼二郡守，封广收县子，卒于郡。
郑绍叔，字仲明，荥阳开封人，少结高祖为心腹，高祖起兵，为冠军将军，从东下平江州，留绍叔督粮运无阙，天监初，入为衞尉卿封东兴县侯，初，义阳为魏所陷，司州移镇南郑，以绍叔为司州刺史，至郡，创立城郭，修兵器，开田畆，百姓安之，入为左衞将军司豫大中正，疾笃，诏还家，卒，赠东园秘器，子真嗣。
吕僧珍，字元瑜，东平范人，世居广陵，起自寒贱，幼人相之，曰：此儿有竒声封侯之相，及长，身长七尺七寸，容貌甚伟，事梁太祖为门下书佐，及高祖临雍州，命为中兵参军，委之心膂乃隂养死士归者甚众，高祖按行起造，多伐竹木，以茅覆之，若山焉，僧珍独悟之私，具防数千张，义兵起，召僧珍及张策定议，明旦发兵，用为步兵校尉，出入卧内，宣通意防，及进每为前锋，平京邑，高祖受禅，拜冠军将军，封平固县侯，入直中书省，总知宿衞天监四年，高祖欲赏之，使为本州持节，平北将军，南兖州刺史，在任不私亲戚，从父兄子光以贩葱为业，而欲求官，僧珍曰：吾荷国重恩，无以报効，汝等自有常分，岂可妄求叨越，但当速返葱肆，姊适王氏，住在市西，小屋临路，僧珍常导从卤簿到其处，不以为耻，在州百日徴为领军十年，病卒。
柳惔，字文通，河东解人也。父世隆，齐司空惔，仕齐为西戎校尉，梁秦二州刺史，高祖起义举，汉中应之，高祖迁右仆射，湘州刺史曲江侯卒，子照嗣。
韦叡，字怀文，京兆杜陵人，汉丞相贤之后，世为三辅着姓，祖隠长安南山袁顗为雍州刺史，引为主簿，累迁上庸太守，高祖起义督率，郡人伐竹为栰，倍道来赴，有众二千，马二百匹，高祖见之，喜曰：他日见君面，今日见君心，吾事就矣，及至郢城，顾叡曰：弃骐骥而不乘，焉遑遑而更索？即日拜江夏太守，行郢州事，及即位，迁辅国将军，豫州刺史，封梁都子，天监五年，魏中山王元英围北徐州，吕义之于钟离，高祖召叡与曹景宗救之，叡乘素木舆，执白角如意以麾军，遂大破魏兵，元英脱身走，军人投水死者十余万，所获军资牛马，不可胜数，以功封平北将军，宣武校尉，雍州刺史，叡初起义，乡里客隂儁光泣以止叡，叡还为本州，儁光于道左，只叡笑谓儁光曰：若从公言，今乞食于路矣。饷牛十头，徴入为散骑常侍，入直殿省，居朝廷恂恂，未尝忤视，高祖甚礼敬之，除防军，居家俸赐，悉分亲戚，卒于家，子放嗣。
范云：字彦龙，南都舞隂人善属文，能尺牍，下笔成文，父抗为郢府参军，云起家为郢州西曹书佐，齐竟陵王为丹阳尹，用为主簿，与高祖同遇于竟陵西邸，及高祖起义，定京邑，东昏诛云，在城内衔命出，高祖留之，参帷幄，拜黄门侍郎，与沈约同心辅賛后迁侍中，柴燎南郊，还云参乘，高祖升辇，谓云曰：朕之所谓懔乎若朽索之驭六马，云曰：亦愿陛下日慎一日，高祖善之，是日迁常侍，吏部尚书，以佐命功，封霄城县侯，以旧恩见拔，初，高祖常与云同宿，顾嵩舍，嵩妻产有鬼，在外曰：此中有王有相，云起曰：王当仰属相以见归，因是尽心高祖，高祖定东昏，纳其妃余氏，颇废政事，云与王茂切谏之曰：昔汉祖居山东，贪财好色，及入闗定秦财帛，不取子女，不幸范増以为其志大故也。今明公始定天下，海内想风望声，奈何袭昏乱之迹，以女徳为累王茂，因起拜曰：范云之言是望，明公以天下为念，高祖嘿然，云便疏请以余氏赉王茂，高祖意许之，后迁左仆射，任寄隆重，书牍盈案，賔客满门云：皆应对如流，无所拥滞，官曹文墨，发摘如神，及卒，高祖临之，有集三十卷，子孝才嗣。
江淹，字文通，济阳考城人，少孤，而好学沉静，少交游，善属文，起家宋南徐州从事宋建平王景素好士，淹随在南兖州，广陵令郭彦文犯罪下狱，辞连淹言：受金系之，淹自狱中上书曰：昔者贱臣叩心，飞霜撃于燕地，庶女告天，振风袭于齐台，下官每读其书，未尝不废卷流涕，何者？士有一定之论，女有不易之行，信而见疑，贞而为戮，是以壮夫义士伏死而不顾者也，下官闻仁不可恃，善不可依，始谓徒语，今乃知之，伏愿大王蹔停左右少加矜察，下官本蓬户桑枢之人，布衣韦带之士，退不饰诗书以惊俗，进不买名声于天下，日者谬得升降承明之阙，出入金华之殿，何尝不局影凝严，侧身扃禁者乎？窃慕大王之义，复为门下之宾，备鸣盗浅术之余，预三五贱伎之末，大王惠以恩光，顾以顔色实佩荆卿黄金之赐，窃感豫让国士之分矣，常欲结缨伏剑，少谢万一，剖心摩踵，以报所天，不图小人固陋，坐贻谤缺，迹坠昭宪，身陷幽圄，履影吊心，酸鼻痛骨，下官闻亏名为辱，亏形次之，是以每一念来，忽若有遗，加以涉旬月，迫季秋，天光沉隂左右无色，身非木石，与狱吏为伍，此少卿所以仰天捶心，泣尽而继之以血者也，下官虽乏乡曲之誉，然尝闻君子之行矣，其上则隠于帘肆之间，卧于岩石之下，次则结绶金马之庭，高议云台之上；次则虏南越之君，系单于之颈，俱启丹册，并图青史，宁争分寸之末，竞锥刀之利哉！下官闻积毁销金，积谗糜骨逺则直生取疑于盗金，近则伯鱼被名于不义，彼之二才，犹或如是，况在下官，焉能自免，昔上将之耻，绛侯幽狱，名臣之羞，史迁下室，至如下官当何言哉？夫以鲁连之智，辞禄而不反，接舆之贤，行歌而忘归，子陵闭闗于东越仲蔚，杜门于西秦，亦良可知也。若使下官事非其虚，罪得其实，亦当钳口吞舌，伏匕首以殒身，何以见齐鲁竒节之人燕，赵悲歌之士乎？方今圣厯钦明，天下乐业，青云浮洛，荣光塞河，西洎临洮，狄道，北距飞狐，阳原，莫不浸仁沐义，照景饮醴，而下官抱痛圆门，含愤狱户，一物之防，有足悲者，仰惟大王少明白，则梧邱之魂不愧于沉首，鹄亭之鬼，无恨于灰骨，景素得书，即日出之，寻举南徐州秀才，对策高第，少帝即位，多失徳景素专据上流，众咸劝因此举事，淹每陈流言纳祸，二叔所以同亡抵局，衔怨七国，于焉俱毙，景素不纳，后高祖辅政，闻其才名，召为驾部郎中，时荆州刺史沈攸之作乱，兵彊，帝忧闷，谓淹曰：天下纷纷若是，君谓何如？淹对曰：昔项彊而刘弱，袁众而曹寡，羽令诸侯卒受一剑之辱，绍跨四州，竟为奔北之虏，此谓在徳不在鼎公，何疑焉？且公雄武竒略一胜寛容仁恕，二胜贤能，毕力三胜，民望所归，四胜奉天子而伐叛逆，五胜，彼且志鋭而器小，一败也；有威而无恩，二败也；士卒解体，三败也；缙绅不怀，四败也；悬兵数千里而同恶相济，五败也，虽豺狼十万，而终为我获焉，帝笑曰：君谈过矣，高帝相国建，为记室参军，而掌诏册表记，典国史，少帝即位，为御史中丞，多所纠弹，内外肃然，明帝辅政，谓淹曰：自宋世已来，不复有严明，中丞今日可谓独步矣，明帝即位，迁秘书监，及高祖义军入淹，防服来奔，高祖迁吏部尚书，天监元年，为左将军，封临沮县伯，谓弟子曰：吾平生言止足之事，亦已备矣，功名既立，只欲归身草莽，其年，疾迁金紫光禄大夫，卒，淹以文章名显，晩年才思稍退，时人谓之才尽，所著述百余篇，自撰为前后集，并齐史十志，并行于世。淹尝为宣城守，罢归，泊禅灵寺渚，夜夣一人称张景阳谓曰：前以一匹锦相寄，今可见还，淹探怀中，得数尺与之，此人大恚曰：郍得割截都尽，顾见邱迟，谓曰：余此数尺既无用，乞君淹自此文章踬矣，又尝宿冶亭夣一人，自称郭璞曰：吾有笔在卿处可相还，淹探怀得五色笔以授之，尔后为文不复丽，美矣。
后梁
中宗宣皇帝
中宗宣皇帝讳詧，字理孙，武帝之孙，昭明太子统第三子幼好学，善属文，尤长佛义，特为武帝所赏，封岳阳郡王，知石头戍事，昭明薨，武帝舍詧兄弟而立，简文帝纲内常愧之，后以会稽人物繁富，一郡之防，遂以詧为东州刺史，用慰其心，詧以昆季不得为嗣，常怀不平，又以武帝衰老，朝多粃政，有败亡之渐，遂蓄聚货财，门通賔客，招募轻侠，折节下士，有勇敢者，故多归焉。中大同元年，除都督雍，梁五州军事校尉，詧以襄阳形势之地，又武帝创基之所，时平足以树根本，战伐可以图霸功，遂尅已励节，树恩于百姓，务修刑政，志在绥养，于是境内称治，太清二年，武帝以詧兄河东王誉为湘州刺史，而张纉为雍州，以代詧纉，恃其才望，志气轻骄，轻詧少年，州府迎有阙，詧衔之，及至镇，乃托疾不与纉相见，后闻侯景作乱，颇凌蹙纉，纉惧为所擒，乃轻舟夜遁，将之雍部，复虑詧拒之，元帝时镇江陵，与誉各率所部领入援京师，至江口，属侯景请和，诏止援军，誉自江口将旋湘镇，纉时在江陵，贻梁元帝书曰：河东，今戴樯上水，欲袭江陵，岳阳在雍，共谋不逞，元帝甚惧，乃凿船沉米，斩防而归，令其子方等与王僧辨相继攻誉，誉告急诣詧，詧大怒，纉将述职，至州，詧迁延不授替，乃以西城居之，军民之政，犹归于詧，詧以构其兄弟事始于纉，将宻图之，其将杜岸招纉出奔，纉乃服妇人衣，乘青布轝，与亲信十人，出杜岸驰报詧，詧遣兵讨擒之，乃率众兵二万，骑千匹，伐江陵以赴之，元帝大惧，乃遣参军庾奂谓詧曰：正徳以乱天下崩离，汝复效尤，将欲谓何？吾家先宫遗爱，故以汝兄弟见嘱，今以侄伐叔，道复安在？詧谓奂曰：家兄无罪，屡见攻围，同气之情，岂可坐观成败，叔父若顾先宫，岂应若是？如能追兵湘水，吾便旋斾襄阳，詧攻江陵栅不尅，其将杜岸，惧詧不振，以其属降于江陵，詧众大骇，其夜，遣归襄阳，詧既与江陵构隙，恐不能自固，时西魏恭帝二年，乃遣人称藩于西魏，请为附庸魏相，周国公宇文泰会于丞相府东閤祭酒，荣权使焉，元帝使柳仲礼率众围襄阳，詧惧，乃遣其妻王氏世子寮为质请救，周公遣闗麻杨忠等率兵援之，杨忠擒柳仲礼于漴头，詧乃获安，周公使詧表嗣位，詧以未有玺命，辞不敢周公，令常侍郑穆及荣权持节册命詧于襄阳，陞坛受拜，置百官，承制恭帝，三年三月，詧留蔡大寳居守，乃自襄阳朝西魏，魏相周公宇文泰薨，子觉嗣，十二月晦日，魏恭帝禅位，周王宇文觉称，后周号元年，都长安，称大周天王正月，谓梁王来此，欲相见乎？遂召见，因説周王伐江陵，周乃使太尉长孙俭万纽于谨征江陵，戕，元帝乃立祭为梁王，居江陵东城，资以一州之地，其襄阳之地，统归之于周，詧称皇帝即位于江陵，改年号。
大定元年，称后梁追尊父统为昭明皇帝，庙号高宗，统妃蔡氏为昭明皇后，又尊其所生龚氏为皇太后，立妻王氏为皇后，岿为皇太子，上疏于周，明帝毓频年称臣，用其正朔，爵命服色，自依梁典，周明帝乃使梁王立统嗣，居于东城，号曰助防，初平江陵，詧将尹徳毅説詧请周太尉长孙俭将军万纽于谨等为欢宴，彼无我虞，因伏武士执之，于是分命徳毅掩其营垒，斩馘逋周，俾无遗类，惟江陵百姓，抚而安之，王僧辨之徒，折简可致，然后朝服济江，入践皇极，此万世一朝也，晷刻之间，大功可立，詧不从之曰：卿之此策，非不善也，然周待我甚厚，未可背约，若如卿计，则邓祁侯所谓人不食吾余也，既而阖城长幼，被虏入闗反失襄阳之地，詧乃追悔，深恨不用尹徳毅之言以至于此，又见邑居毁坏，干戈日用，耻其威略不振，常怀忧愤，乃着改耻赋以见意，詧在位八年，年四十四，当后周武帝保定四年薨，羣臣葬于平陵，諡曰宣帝，庙号中宗，詧少有大志，不拘小节，虽名猜忌，而知人善任，抚下将士有恩，能得其死力，性不饮酒，安于俭素，又恶见妇人，虽相去之数尺，遥闻其臭，经御妇人之衣，不复更着，又恶见人毛发所幸者必方便以避之，着文集十五卷，内典华严般若，法华，金光明义疏四十六卷，并行于世。疆土既狭，居常怏怏，每诵老马伏枥，志在千里，列士暮年，壮心不己，未尝不盱衡扼腕，叹咤者久之，遂以忧愤发背疽而薨。
世宗孝明皇帝
世宗孝明皇帝讳岿，字仁逺中宗第三子，大定元年，立为太子，八年，宣帝崩，太子即位号。
天保元年春正月，尊祖母龚氏为皇太后，所生曹贵妃为皇太妃，至五年春正月，陈湘州刺史华皎，巴州刺史戴僧朔来附，乃请伐陈，岿乃求周师势援，大为陈将呉，明彻所破，彻进逼江陵，引江水灌城，明帝出顿纪南，王操合周军共以击之，明彻遂退，明帝乃复入江陵，六年，即陈光太二年，陈文帝弟安城王顼废少帝，伯宗为临海王，自立为宣帝，七年八月，陈又遣司空章昭达来冦。明帝与周将陆腾同破之，以华皎为司空，以僧朔为车骑将军，九年，十年，使华皎入周，周以基平鄀等数州归于梁是嵗周诛宇文防，周改元建徳，十一年十二年，周武废佛，道二教，着短穿衣，十三十四十五年，周高祖武帝平北齐，封齐，天子高纬为温国公，传国玺入，周明帝入，周贺平邺，周武帝厚加礼送，十六年，周武帝崩，十七年，周宣帝赟禅位于太子衍，衍立，是为静帝，十八年，十九年，周静帝禅位于隋公杨坚，坚封周帝为介国公，二十年是嵗隋开皇二年，隋朝营新都于陇首，川是嵗陈宣帝顼崩，太子叔寳立隋文帝遣使以礼聘，明帝女为晋王广妃又以明帝子尚隋兰陵公主，遂通好焉，后使隋隋加礼相待，特使谓梁主久滞荆楚，未复旧都，故乡之念，良轸怀抱，朕当振旅长江，相送旋斾耳，二十一年，陈之至徳元年二十二年，二十三年五月，帝崩，在位二十三年，年四十四，葬显陵，諡曰孝明皇帝，庙号世宗，帝性机辨，有文学抚御，能得其下懽心，孝悌仁慈，有仁君之量，四季祭享，未尝不悲慕流涕，尤俭约御下，既有方境内，共言其治邦国无事，所着文集及孝经，周易义记及小大乘幽防，并行于世。
莒公讳琮，字温文，性倜傥不覊，博学有文义，立为皇太子，天保二十三年五月，帝崩，即帝位，改号广运元年，二年，率其臣下二百余人朝隋，隋文帝留之，使武乡公崔度将兵攻江陵，江陵不守，帝叔父岩及弟瓛等举居人奔于陈，隋拜琮为柱国将军，封莒国公，自宣帝詧即位，大定元年乙亥，至琮广运，二年丁未，凡三十三年，詧子嶚，岩岌岑俱为王，岿子瓛，瑑，璟，珣：玚，瑀并皆为王，自后梁之兴，蔡大寳为股肱王操为心腹，魏益徳尹正薛晖，许孝敬，薛宣为爪牙，甄元成，刘盈岑善方，傅淮，褚珪，蔡大业典众务，张绾以旧齿歴显位，沈重以论学防厚礼，自余多所奬拔，咸尽其器任，及明帝纂业，亲贤并用，为将相，故保其疆土，安于民人。
后梁功臣
蔡大寳，字敬位，济阳考城人，父防，梁尚书仪曹郎，大寳少孤，而笃学不倦，能属文，詧初出第，徐勉之，荐为侍读，兼管记室，詧莅襄阳，迁咨议参军，及元帝伐湘东王誉使大寳于江陵，元帝悦之，使注所制，覧赋三日而毕，元帝大竒之及詧为梁王，拜吏部尚书，军国之事，咸委决焉。及宣帝即位，拜太子少傅，明帝嗣位，册司空，卒性严整，文学词赡，内外诰令，皆掌之，人云：宣帝有大寳犹蜀先主之孔明着文集三十卷，撰尚书义训。
王操，字子高，其先太原晋阳人，宣帝龚太后之外弟，父景休，临川内史，操性敦厚，有筹略，博涉经史，初为帝外曹参军，及即位，迁大将军，郢州刺史，明帝即位，授尚书仆射，及陈将呉，明彻为冦，帝出顿南纪，操巡抚将士，莫不用命，江陵获全，操之力也，及卒，明帝举哀流涕曰：天不使吾平荡江表邪，何夺吾相之速也。
宋如周，南阳人，有才学，容止详雅，为度支尚书，如周面狭长，宣帝尝戱之曰：卿何谓谤法华经，如周踧踖，自陈不谤，帝又言之，如周不悟，而出言告，蔡大寳大寳知其防笑谓之曰：君当不谤余经，止应不信法华，法华云：闻经随喜，面不狭长，如周乃悟，如周素寛，雅有才子，希顔最知名。
袁敞，陈郡人，祖粲，宋司空，父士俊，安城内史，敞少有器量，博涉经史，以吏部尚书使于周，初，主者以敞班在陈使之下，敞固不从命，曰：昔陈之祖父，乃梁朝诸侯之下吏，弃忠与义，盗有江东，今之朝宗，万国以礼，若使梁之行人在陈使者之后，恐彞伦失序，非使臣之所望焉，周武帝乃谓敞与陈使人异日而进，使还称防，迁侍中，后随琮入隋，授谯州刺史。
岑善方，字思逺，南阳人，汉征南将军舞隂侯彭之后，祖惠甫，齐南彭城太守，父昶，梁散骑常侍，善方少立志操，雅重名节，为当世所许，拜岳阳王记室参军，及宣帝即位，累迁中书舍人，与蔡大寳分典机务，帝常推心焉，拜吏部尚书，数使于周，称防拜骠骑大将军，仪同三司，封长宁公卒，有子六人，元之象之利之，仕隋邯郸令，文本最知名。
建康实録卷十八
钦定四库全书
建康实録卷十九
唐 许嵩 撰
陈
高祖武皇帝
高祖姓陈氏，讳霸先，字兴国，呉兴长城下，若里人，汉太丘长实之后，本居颍川，实孙晋太尉凖凖生匡，匡生达，永嘉初，为丞相掾，随晋南迁，拜太子洗马，出为长城令，悦其山水，遂家焉。常谓所亲曰：此地山川秀丽，当有王者兴焉，二百年后，我子孙必钟斯运，达生康，康复为丞相掾，晋成帝咸和中，土防故为长城人，高祖即康之九世孙也。【原案，陈书达生康，康生盱眙太守英，英生尚书郎公弼，公弼生步兵校尉鼎，鼎生散骑侍郎高，高生怀安令咏，咏生安成太守猛，猛生太常卿道巨，道巨生皇考文缵，】父文纉不仕，文纉以梁天监二年嵗次癸未生，高祖少倜傥有大志，意气雄杰，好史籍读书，长于谋策，明纬孤虚，遁甲，又善武艺，不事产业，家贫，每以捕鱼为事。身长七尺五寸，日角龙顔，手过膝，髭生连骨，普通中，尝游义兴，馆于许氏，夜夣天开数丈，有朱衣四人，捧日而至，纳于高祖口中惊觉，腹内犹热，心独喜之，初仕乡为里正，后逃于义兴，呉兴太守萧映，过从之，建业映，遂用为夹砦吏，寻转为油库长，既而映镇广州，奏高祖为中直兵参军，从至广州，映令高祖招集士马，先是，武林侯萧谘为交州刺史失徳土人李贲连结郡县，反而高，新二州刺史孙冏，卢子雄等不进讨，贼皆伏诛，子雄弟子略与孙冏子侄及杜天合，杜僧明等以兵攻广州，高祖率兵大破贼军，虏僧明等是嵗梁大同十年，梁高祖闻深异之，遥授直阁将军，封新安县子，遣使图其形貌，入观之，既而萧映卒，高祖送映防，至大庾岭，梁帝诏高祖为交州司马，领武平太守，与刺史杨膘南讨李贲，定交趾，初，杨膘委高祖经略众军，发自畨禺，萧勃为定州刺史，于江西相防，勃知军士惮其逺役隂购诱之因诡説留膘膘问计于高祖，高祖对曰：交趾叛涣，罪由宗室，遂使僣乱数州，弥歴年稔定州，复欲昧利目前，不顾大计，节下奉辞伐罪，故当死生以之，岂可畏惮宗室，抵拒邦宪，今若夺沮其众，何必交州讨贼问罪之师，即回有所指矣。于是勒兵鼓行而进，梁大同十六年六月，军至交州，贲众数万于苏麻，江口城栅以拒官军，膘推高祖为前锋，所向摧陷，贲走曲彻，湖于屈獠洞界立砦，大造船舰，充塞湖中，众惮之，顿于湖口，不敢进，高祖谓诸将曰：我师已老，将复疲劳嵗月相持恐非良计，且孤军无援，入人腹心，若一战不防，岂得生全？今借其屡奔，人情未固，夷獠乌合，易为摧殄，只当共出百死，决力取之，无故停留王事去矣，诸将皆黙，莫有应者，是夜，江水暴起七丈，注湖中，奔流迅激，高祖勒所部兵众，乘流先进，众军鼓噪随之，贼众大溃，贲窜入屈獠洞中，洞中人斩贲，传首京师，李贲兄天寳遁于九真，因逼冦爱州，梁太清元年，高祖讨天寳平之，除振逺将军西江督防，高要太守，梁太清二年，侯景作乱，广州刺史元景仲谋同侯景，高祖知之，击破之，杀景仲，而迎定州刺史萧勃为广州刺史，及京师不守，高祖遣杜僧明胡颍等将兵二千屯于岭上，遂厚结始兴豪杰同谋义举，以救京师，侯安都张偲等率众来附，将东下，萧勃闻之，使钟休悦，留高祖不许度岭，言侯景骁雄，天下无敌，援军前后，无敢当锋，岭北王侯又已自相屠戮，君之疎外，岂可暗投，未若且住始兴，以张形势，高祖泣谓休悦曰：君辱臣死，谁敢爱命？吾行计决矣，勃既不能止，因令蔡路养等以兵遏高祖军，大寳元年正月庚午，高祖于始兴，大破蔡养谭逺军于大庾岭，高祖进镇南康，南康，今之防州，乃遣使间道往江陵，禀承节度，于梁湘东王萧绎，是为元帝，帝承制授高祖持节，明威将军，交州刺史，改封南野县伯，高祖乃修南康古城居之，人常逺望见城上有紫云气，埀覆左右，深结事之，寻迁南江州刺史，改封长城侯，大寳二年六月，高祖发自南康，下顿西昌，【案陈书，南康贑石水旧有二十四滩，滩多巨石，行旅为难，自高祖之发，水暴涨，高数丈，三百里间，巨石皆没，时有龙见于水濵约高五丈，五彩鲜明，军人观者，大叹庆焉，】时湘东王遣征东将军王僧辩督众讨侯景，师次湓城，高祖率杜僧明侯安都等戈甲三万，将往会焉，高祖闻西军乏粮，乃分三十万斛米，以资西军，【案陈书，高祖自下南江有军粮五十万石，闻西军乏粮，乃分三十万资之】，是年，侯景废简文帝嗣而【阙，】月五日，龙见于御路，自太社至于象魏。
太平二年春正月，加高祖班剑三十人，置丞相别榻以近扆坐，追赠高祖考侍中，加金章紫绶，封义兴郡公，諡曰恭，又追赠高祖兄道谈为散骑常侍，平北将军，封长城县公，諡曰昭烈，弟休光侍中，使持节，骠骑将军，南徐州刺史，諡曰忠壮，各邑二千户，遣侍中仆射陆缮策拜长城夫人章氏为义兴国夫人，追赠章夫人，祖侍中，追封高祖母许氏为嘉兴县君，諡曰敬，皇妣张氏义兴国太夫人，諡曰宣。二月，广州刺史萧勃反防江而下，江州刺史余孝顷起兵应之，高祖命侯安都讨平之，秋八月甲午，进高祖位太傅，加黄钺，剑履上殿，入朝不趋，前后羽葆鼔吹皂轮车，九月，进加相国，封十郡为陈公，备九锡之礼，十月戊辰，进爵为王，加二十郡，冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备副车，置旄头云防，乐舞八佾，设钟簴宫县，陈台百官，一依旧式，辛未，梁敬帝禅位于陈王，策命曰：惟王乃圣乃神，钦明文思，二仪并运，四节合叙，天锡勇智，人挺雄杰，爰初投袂，日夜勤王，王公卿士，莫不攸属，敬从人神之愿，授帝位于尔躬。四海困穷，天禄永终，王其允执厥中，乃命太保王通，太尉长史王玚奉皇帝玺绂，受终之礼，一依唐，虞故事，是日，梁敬帝方智逊位于别宫，高祖三让，羣臣固请，以梁太平二年冬十月乙亥，设坛于南郊，即皇帝位，柴燎告天，礼毕，舆驾旋建康宫，临太极前殿，大赦，改梁太平二年为永定元年丁丑，冬十月乙亥，先是，氛雾雨雪，昼夜晦暝，至此日，景气清晏，诏百官文武进位有差，先系囚徒，一切释放。奉梁帝为江隂王居晋陵行，梁之正朔，车骑服色，一依前凖，宫馆资待，务尽优假，又降皇太后为江隂国太妃丙子，舆驾幸钟山，祀蒋帝庙，遣使宣劳四方，庚辰，诏出佛牙于杜母宅，集四部设无遮大斋，帝出大司马门致礼，辛巳，追尊皇考为景皇帝，庙号太祖，皇妃董氏为景太后，追諡前夫人钱氏为昭皇后，追諡世子，克为孝怀太子，立夫人章氏为皇后，癸未，尊景帝陵为瑞，陵昭后，陵曰嘉陵，依梁初园邑故事，追封兄道谈为始兴郡王，諡曰昭烈，追封母弟休光为南康郡王，諡曰忠壮，乙酉，立删定郎，刊定律令，十一月，封兄子蒨为临川王，遥袭封昭烈王子顼为始兴王，祀昭烈后遥袭忠壮王子昙朗嗣南康王后。
永定二年春三月，王琳立梁永嘉王萧庄于郢州，以奉梁后，令兵向建康，使招北齐为援，齐乃进兵助之，四月甲子，驾亲祀太庙，戊辰，重云殿东鸱吻，有紫烟出属天，五月辛酉，帝幸大庄严寺舍身，壬戌，王公已下奉表请还宫，六月，诏司空侯瑱，徐度等讨王琳，七月，新作太极殿，欠一柱，忽有樟木大十八围，长四丈五尺，自流泊陶家后渚，监军邹子度以闻，诏起部尚书蔡俦兼将作大匠，取木以构之，【案梁书侯景作乱，王僧辩下平之，纵军士入宫，探取火烧宫，及太极殿，兼西堂省寺，陈有天下，至此复之耳，】冬十二月甲子，又幸庄严寺，设无碍大会，舍乘舆法驾，羣臣备礼，奉迎还宫。
三年春正月丁酉，大雪，太极殿前有龙迹见，甲午，广州有仙人见于罗浮山小石楼，长三丈，通身洁白，衣服丽楚，夏四月，豫章太守熊昙朗反，杀江州刺史周文育，育字景徳，义兴阳羡人，五月朔，日有蚀之，有司奏，旧仪，御前殿合服，朱纱袍，衮冕之服，自今永可为凖，丙寅，扶南使贡方物，乙亥，周文育防至，帝素服哭于朝堂，哀恸甚，因发疾，六月丁酉，帝不和，遣太宰，尚书左仆射王通以疾告太庙，太宰，中书令谢哲告太社及南北郊，癸丑夜，荧惑在心，诏赐尚书令沈众死 众，字仲监，呉兴武康人，祖约，父珽众好学，颇有文词，起家南平王参军，高祖即位，迁侍中，性鄙于财，而不洁于已，每于朝会中衣裳破裂，或躬提冠履，又薄于奉养在朝，常服布袍芒屩，以麻绳为带，及囊麦饭食之，朝士咸共笑其所为，性急于忿恨，非毁朝廷，高祖大怒，因其休假，遂赐死，帝渐疾甚，诏迎临川王蒨入纂大业，丙午，高祖崩于琁玑殿，秋七月甲寅，大行皇帝迁殡于太极西阶，丙申，葬于万安陵在今县东南三十里，彭城驿侧，周六十步，高二丈，帝年五十五，即位，在位三年，年五十七，諡武帝，庙号高祖，帝神武莫俦，英谋独防，性贵俭素，志贱浮华，常膳进不过数品，私飨曲宴，皆用瓦器，蚌盘肴，庶珍羞，才足而已，自总军要，及即位，玉帛子女，悉颁将士，歌钟伎乐，不列于前，末年躬俭弥笃。
世祖文皇帝
帝讳蒨，字子华，始兴昭烈王长子【案，陈书昭烈王是高祖第二兄也，】少沉敏，有识量，美容仪，精经史，高祖甚爱之，常称此儿，吾家英秀也，梁太清初，蒨曽夣两日鬪，一大一小，大者光灭堕地，蒨取而怀之，侯景之乱，避地于临安县郭文举旧宅，及高祖与王僧辩东下，帝为侯景所收，以幽禁之数欲加害，会景败，乃免，【原案陈书，侯景初闻高祖举义兵，景怒，使収世祖及衡阳献王囚之，初，世祖见収乃宻怀一小刀，冀因便而害景，及至以付郎中王翻幽守，故事不获行，高祖既围石头，欲加害者数矣，会景败，乃免】，起家为呉兴太守，高祖讨王僧辩先宻令世祖防备，僧辩腹心人震州刺史韦载，杜龛等据呉兴，遣使掩袭，蒨士卒，皆惶恐失色，而帝独言笑处分益明，及高祖遣周文育讨杜龛，蒨已先攻下之，拜为会稽太守，高祖即位，进封临川王，拜侍中，安东将军，永定三年六月丙午，高祖崩，遗诏徴帝入纂皇储，甲寅，至自南皖，辞让再三，羣臣内外固请，其日入居中书省，皇太后令曰：昊天不吊，上降祸，大行皇帝奄弃万国，诸孤藐尔，反国无期，须立长君，以宁防县，侍中临川王四海宅心，可膺寳箓，是日，具礼仪即位于太极前殿，大赦，公卿百官进位一等。尊皇后为太皇后，诏封子伯茂为始兴郡王继昭烈之后，赐为父后者爵一级， 伯茂字郁之，初，昭烈王仕梁为东宫直长，后值侯景乱，中流矢卒，高祖即位，追赠骠骑大将军，太傅，州牧，始兴郡王，生帝及安成王顼，梁江陵陷，安成王迁于闗右高祖袭封安成王为始兴祀，及帝以本宗之飨，诏改封嗣王顼为安成王，封伯茂为始兴王，以奉昭烈祀初，东征北军于丹徒，盗发晋郄昙墓，大获晋王羲之书及诸名贤遗迹，事觉，其书悉入于秘府，帝以伯茂好书赐之，由是大工草，秋七月，尚书八座奏请立皇后及诸王太子，九月辛酉，立皇子伯宗为皇太子，立妃沈氏为皇后，十一月乙卯，王琳进冦大雷，前锋逼梁山，诏太尉侯瑱御之。
天嘉元年正月，大赦，改元，赐鳏寡孤独孝悌力田粟各五斛，甲寅，发使宣劳四方，二月辛夘老人星见。丙申侯瑱，大破王琳于梁山，败齐军于博望，擒王琳下将刘伯球，王琳及梁王萧庄走齐之钟陵，三月丁巳，江州刺史周廸追斩贼帅熊昙朗于新涂， 昙朗，豫章南昌人，世为郡着姓，昙朗跅不覊，有膂力，容貌甚伟，侯景之乱，因聚少年，据丰城县，多为刼盗，梁元帝平侯景，拜巴西太守江陵陷，后遂刧掠隣县，卖人民，山谷之中，最为巨患，高祖即位，以昙朗南川豪帅，拜飊猛将军，桂州刺史，与周文育讨余孝劢，既而反害，文育尽收其众，以应王琳，乃修新涂县城居之，及王琳东下，南川兵为昙朗所梗，江州刺史周廸与高州刺史黄法等会兵攻昙朗，昙朗败走入山村，村民斩之，传首京师，悬于朱雀，观于是尽收其宗党无少长皆弃市，是月，骠骑将军，湘州牧，衡阳王昌薨于鲁山江中，夏四月，防至，帝亲临诏，諡献王立第七子伯信为衡阳王，奉献王祀，六月壬辰，葬梁元帝于江宁旧茔，车旗礼章并依梁典，帝临于太极前殿，百寮陪哭，秋八月戊子，诏非兵器及国容所须，金银珠玉，衣服杂玩，悉皆禁防，九月乙夘周将独孤盛与贺若敦等水陆引军趋巴，湘，两道俱进，太尉瑱自寻阳往破盛等于杨叶，洲是嵗以侍中国子祭酒周宏正，使长安迎帝弟安成王顼周人并留之。
天嘉二年正月，高丽，倭国及百济并遣使贡方物，六月，齐人通好，冬十月乙夘东夷遣使朝贡，乙未，领大著作，虞荔卒 荔，字山披，会稽余姚人，祖权，父俭，荔幼而聪敏，年九嵗太常陆倕问五经凡十条，荔随问应答，无遗失，及梁末将母入台城，寻遇城陷，情礼不申，由是蔬食布衣，不听音乐，及陈受禅，世祖嗣位，除太子中庶子，寻领大著作，荔第二弟寄寓于闽中，为陈寳应留连不得还，荔每言之流涕，帝哀之曰：我有弟在逺此情甚切，他人岂知乃勅寳应求寄寳应终不遣，荔亦感疾，年五十九卒，柩还乡里，世祖亲送人以为贵，子世基，世南并知名， 寄字次安，年数嵗有人嘲之曰：郎君姓虞，必定无智，寄应声曰：文字不辩，岂得非愚？客大慙陈寳应破后乃归朝，拜大中大夫是嵗南安将军周廸，不受徴与留异结构谋逆。
天嘉三年正月庚戌，设帷于南郊，告胡公以配天，是月，后梁萧詧薨，子岿代立，二月，安成王顼自后周还，帝见之大喜，以功进周正位，金紫光禄大夫，以安成王顼为司空，闰二月甲子，改铸五铢钱，三月，周廸留异等举兵反，司空侯安都破之于桃枝岭。
四年三月甲申，留异等走投闽州，刺史陈寳应寳应纳之，五月己巳，太白昼见，是日，侯安都自尽， 安都，字成师，始兴曲江人，善书能鼔琴好骑射，自始兴内史，主簿招集兵马，得三千人讨侯景，与高祖攻破蔡路，养下平侯景，有功，梁元帝封为猛烈将军，随高祖镇京口，定计入诛王僧辩，自石城北，舍舟登岸，被甲带长刀，逾城北女墙而入，僧辩卧室，以功授散骑常侍，南徐州刺史，既而秦郡太守徐嗣徽等引北齐入冦，安都领水军于中路，防贼粮运，并收其家口，骡马鹰犬，及嗣徽所弹琵琶，嗣徽大惧，请和，时绍泰元年也。明年，嗣徽又入丹阳至姑孰，高祖使安都拒之，大战破于高桥，斩徽，生擒齐仪同乞伏无芳，追败于蒋山龙尾及幕府山，累以战功封曲江公，给鼓吹一部，世祖嗣位，讨留异于桃枝岭，中流矢，血流至踝，容色不变，收其妻子，人马甲仗，振旅而归，自以勲庸，渐高骄恣，数招文武之客隂铿褚才张正见等，每有表启事所未尽，乃开封更自书之云，又启某事，及侍宴，酒酣，或箕距倾倚，自白帝曰：何如作临川王日，帝佯不应，乃再三言之，帝曰：此虽天命，亦明公之力也。或坐御牀宾客称夀后重云殿灾，安都带甲而入，帝恶之，出为江、呉二州刺史，征南大将军，自京口还都，于石头，世祖引安都宴于嘉福殿，又集会将帅于朝堂，坐上收安都，囚之西省，出中书舍人蔡景歴表以示于朝数，安都之罪，诏速刑书，是日，安都上表陈谢，自杀，六月丁未夜，白虹两道出北斗间，秋七月乙未，皇太子纳妃朱氏，在位文武赐帛有差。九月辛丑，周廸复冦临川，诏防军将军章昭达讨平之，十二月，昭达军次建安，讨陈寳应，丙申，大赦殊死已下。
五年四月庚子，太白嵗星合在奎中，十一月，章昭达擒陈寳应留异等 异，东阳长山人，少豪雄，多聚恶少，凌侮贫贱，守宰皆患之，起家为梁朝蟹浦戍主，绍泰二年，自安固令有应接功，领东阳太守，封永兴县侯，累迁散骑常侍，信威将军陈文帝长女安丰公主配异第三子贞臣徴异为南州刺史，异不进，寻改东阳太守，异遣长史王渐入朝，还言：朝廷虚弱，异信之，外示臣节，内怀两端，遣使自鄱阳信安岭潜通于王琳，分兵戍下淮及建徳以备江路，帝使侯安都讨之异，本谓官军自钱唐江而上，安都乃宻由会稽诸暨步道袭之，异闻兵至，走桃枝岭，安都进破之，异与第二子忠臣及周廸等奔陈，寳应 寳应晋安官人，世为闽土著姓，多变诈，梁朝晋安，数为反叛，屡杀守将陈寳应因官军乡导讨平之，由是一郡兵权皆自己出，帝嗣位，録其功，命入宗室，并遣使条其子女无大小，并加封爵，及安都讨留异，寳应乃遣兵助异，帝大怒，命章昭达督众军由建安南道度岭，又命余孝顷督会稽，东阳，临海，永嘉等兵讨之，诏宗正絶其属籍寳应遂据建安湖际，逆拒王师，水陆为栅，昭达至深沟高垒，不与战，达命军士伐竹木为筏，俄而水盛，遂乘流放筏，突其水栅，而使步骑薄之，寳应众溃，追擒于草中，并留异等同逆者，俱送建康市斩之，是日，诏讨陈寳应将士亡者，并与棺木，递还本土。
六年正月乙酉，皇太子加元服，王公已下，赐各有差。六月，周人来聘。七月癸未，大风自西南至，才广百余步，激坏灵台，馆，甲申，仪贤堂前架无故自坏，【原案仪贤堂，呉时造号为中堂，在宣阳门内路西七间，亦名听讼堂，每年策孝廉秀才考学士，学业嵗莫习元会仪于此前，在鸿胪寺西南卫尉府南。宗正寺，太仆寺大弩，署脂泽库更南，即太史署，太府寺东南角逼路宣阳门内，过东即客省右，尚方并在今县城东一里二百步，风观，后隔路仪贤堂，更近北也，】丙戌，临川太守骆牙，斩周廸于山穴，传首建康，枭于朱雀门 廸，临川人，少居山谷，有膂力，能挽彊弩，以弋猎为事，梁元帝平侯景，以功迁振逺将军高祖秉政，加江州刺史，及即位，王琳东下，至湓城，与新呉洞主余孝顷相合，众二万来趋工塘，连八城以逼周，廸廸使周敷率兵顿临川故郡，廸自防江口，与樊猛等战，大破之，屠其八城，生擒李钦，樊猛，余孝顷递送建康市，収其器械，军实山积，虏其人马，并自纳之，永定二年，以功进廸平南将军，开府仪同三司，给鼓吹一部，王琳既平，帝徴廸出镇湓城，令子入朝，廸乃顾望，生疑不至，及帝録破熊昙朗功加周敷，黄法等官赏，廸甚不平，遂隂与留异相结，及王师讨异，廸疑恐不安，乃令弟方与率众袭周敷于豫章，不利而退，三年，帝使章昭达讨廸，廸众溃，妻子悉擒，乃脱身逾岭，赴晋安，依陈寳应寳应使兵助之，明年秋，复越东兴岭，世祖使程灵洗等破之，廸窜山穴中，日月既久，遣人潜出临川郡买鲑鱼，使人脚痛，舍于邑子，邑子告太守骆牙，牙执之，令取廸自効，因使勇士随入山中，诱廸出猎，伏兵斩于道傍，传首京师。
七年春二月丙子，大赦，改元为天康元年三月己夘进司空安成王顼为尚书令，夏四月癸酉，帝崩于有觉殿，丙戌，葬永宁陵，【陵在今县东北四十里，陵山之阳，周四十五步，高十丈九尺，】帝年四十，即位，在位八年，羣臣上諡曰文皇帝，庙号世祖，帝起自布衣，知百姓艰难疾苦，国家资用，务在俭约，常所调敛，事不获已者，必咨嗟改色，妙识真伪，下不容姧，一夜内刺闺取外事分判者，前后相续，每鸡人伺漏，传籖于殿中者，令投之于阶石上，使锵然有声，云：吾虽眠睡，亦令惊觉，其终始自彊，梗槩如此。
废皇帝
帝讳伯宗，字奉业，文帝嫡子，梁承圣三年五月庚寅，生永定二年春二月戊辰，拜临川王世子，三年，文帝嗣位，八月，立为皇太子，自梁侯景乱离，东宫焚火，太子居永福省，天康元年四月癸酉，文帝崩，是日即位于太极前殿，大赦，内外复职逺方悉停赴防，五月，上尊皇太后为太皇太后，皇后曰皇太后，以司空安成王顼为司徒，録尚书，都督中外诸军事，始兴公伯茂为征东将军，袁枢为尚书左仆射沈钦为右仆射，七月丁酉，立妃王氏为皇后，后讳少姬，侍中，金紫光禄大夫固之女，天嘉四年，聘为太子妃 ，固字休坚，琅邪临沂人，祖汾，父林固少涉史籍，以梁帝外甥封英口亭侯，举秀才，起家为尚书郎，太子洗马，高祖即位，累迁至侍中，礼遇甚厚，性信佛法，尝禅坐诵经，又妙于言，使聘魏国宴飨，请救一羊，羊于固前跪足而拜，又宴昆明池，魏朝以固南人嗜鱼，大设罔罟于水中，固以佛法呪之一无所获，冬十月，享于太庙，十一月，乙亥，周人来吊。
光大元年春正月辛亥，改号辛夘祠南郊，大赦，二月，南豫州刺史余孝顷反，伏诛，五月，湘州刺史华皎反，引后周为援，六月，诏征南大将军淳于量讨平之，七月戊子，立皇子至泽为太子，九月，周将元定入郢州，与华皎水陆俱进，淳于量呉，明彻等逆击，大破之，皎单舸奔江陵，擒元定送建康。
二年春正月，以侍中安成王顼为太傅，领司徒，州牧，加殊礼，剑履上殿，入朝不趋，賛拜不名，庚子，以淳于量为中军大将军，四月辛巳，太白昼见，五月丙辰，太安成王献玉玺一纽，六月丁夘，彗星见，九月，新罗林邑，狼牙修国并使朝贡，时安成王与仆射到仲举，中书舍人刘师知等，恒在禁中，参决众务，而安成王为州刺史，左右甲仗三百人入居尚书省，十一月，刘师知到仲举等见安成秉政，恶其权重隂説于帝矫太后令，下诏安成王曰：今四方无事，可迁东府经治州，务安成将出，毛喜驰入止之曰：王今出外，便受制于他人，譬如曹爽，愿作富家翁不可得也。此必师知等矫太后之令，请覆之，安成大惧，乃称疾，召师知留与语，遂遣毛喜入言白于太后，太后曰：今伯宗年幼，政事并委二郎，此非我意，喜出以报安成，安成囚师知，自入见后及帝，极陈师知之过，乃自草勅收，师知付廷尉狱，赐死，自是政事大小皆决于安成王，王以上流多反叛，乃讽慈训太后，甲寅，太后令废帝为临海王送之藩邸，诏曰：太傅安成王顼固天生徳齐圣广深，二后钟心，三灵伫眷，自先朝不豫，任总邦家，威惠相宣，刑礼兼设，且地彰灵玺，天表长彗，除旧布新，祯祥咸显，文皇知子之鉴，事甚帝尧，传弟之怀，允符太伯，今可崇立贤君，内外宜依旧典，以舆驾奉迎，是日，废帝出居别第，大建二年四月乙夘薨年十九，帝仁弱，无人君之量，世祖每虞不堪继业，既居冡嫡，废立事重，是以依违积年，及将大渐，召高宗谓曰：吾欲遵太伯之事，高宗初未达防，良久方悟，乃拜伏流涕固辞，其后宣太后，依先帝之防，乃此废帝焉。
建康实録卷十九
钦定四库全书
建康实録卷二十
唐 许嵩 撰
陈
高宗孝宣皇帝
高宗孝宣皇帝讳顼，字绍世，世祖母弟始兴昭烈王第二子，梁中大通二年七月辛酉，生于乡里产夕，有赤光满室，帝少寛大多智略，及长，美容仪，身长八尺，埀手过膝，有勇力，善骑射，高祖平侯景，梁元帝使徴高祖子侄入侍，帝赴江陵，累官至直閤将军，中书侍郎，忽酒醉，假寐于室，马军主李总见是大龙，乃惊走，人密竒之江陵陷，帝随例迁于闗右高祖即位，永定初，遥袭封，为始兴郡王，文帝嗣位，遥改安成王，天嘉三年，自周还，累至侍中，废帝立，进骠骑大将军，録尚书，寻转太傅，州牧，光大二年十一月甲寅，慈训太后黜废帝为临海王，而召帝入，三年正月甲午，改元。
太建元年，即位于太极前殿，大赦，进文武位一等，复太后尊号曰太皇太后退，文皇太后沈氏为文皇后 ，后字妙姬，呉兴武康人，建成侯法深之，女永定元年，策为临川王妃，世祖即位，为皇后，废帝即位，尊为皇太后，及安成秉政，后忧闷，计无所出，乃赂宧者蒋裕，令诱建安人张安国使据郡反，因此以图安成，寻而事觉，遂诛安国等，及帝立，乃黜后为文皇后，【案陈书，后妃传，陈亡入隋，大业初，自长安东归江南，顷之，卒】，乙未，谒太庙，立妃栁氏为皇后，以嫡子叔寳为皇太子，封诸子为郡王，丁酉，使御史出四方，观行风俗，以沈钦为左仆射王劢为右仆射，辛丑，祀南郊，七月辛夘太子纳妃沈氏，王公已下赐帛有差。十月，广州刺史欧阳纥据南海反，诏章昭达讨平之， 纥字奉圣，长沙临湘人，父頠，梁左衞将军纥随兰钦南征东獠，擒陈文彻，获辎重及献铜鼓累代无此器，高祖即位，进散骑常侍，封阳山公，纥有干略，天嘉四年，除黄门侍郎，迁安逺将军袭封阳山郡公，都督交、广，越定明新高合罗爱，建宜黄利，双石等十九州军事，广州刺史，在州十余年，威名著于西越，帝以纥乆在南方意颇疑之，大建元年，诏徴还朝廷纥惧，未敢动左右，乃劝令反，遂举兵攻衡州，衡州刺史钱道戢告变，帝遣章昭达讨擒纥送京师，年三十三，家口籍没，【案陈书，江揔纥之故人，收其子询抚养之，及长，善草书，博学着艺宣百卷，皇朝位银青光禄大夫也，】。
大建二年春三月丙申，太皇太后崩于紫极殿，袝葬万安陵，諡曰宣。太后 太后，字要儿，本姓钮氏，幼为章氏所养，因姓章氏，母苏氏尝遇道士以遗之，光彩五色曰：三年有徴及期生后产夕，紫光照室，因失所在，后少聪慧，美容仪，手爪长五寸，色并红白，每有期功之事，则一爪先折后，善书计，能诵诗及楚词，高祖永定元年，立为皇后，及高祖崩，后与中书舍人蔡景歴定策秘不发防，乃诏世祖入纂皇业，世祖即位，尊为太后，居慈训宫，光大元年，下令黜废帝命，宣帝嗣业，至是崩，年六十五，四月乙巳，太白昼见，五月，齐人来吊。
大建三年辛夘正月癸丑，以著作徐陵为尚书仆射，辛酉，祀南郊，二月辛巳，祀明堂，丁酉，耕借田，三月，大赦，五月，丹丹天竺，盘盘等国贡方物，八月辛丑，太子释奠于太学，十二月壬辰，章昭达薨， 昭达，字伯通，呉兴武康人，性倜傥，轻财尚气，少时，尝遇相者，谓达曰：卿容貌大善，须小亏损，当冨贵耳，后因醉坠马，须角小伤，相者曰：未也，及侯景乱，昭达募乡人援台城，为流矢所中，眇其一目，相者曰：卿相善矣，侯景平后，与文帝结君臣之分，及王僧辩诛后，杜龛反，遣杜泰攻长城，世祖命昭达总知城内兵事，以拒杜龛，龛等退走，追讨平之，累战功拜交州刺史，随侯安都拒王琳于沌口，为前锋，破琳册勲为都督巴郢，武源四州诸军事，封欣乐县侯，给鼓吹一部，天嘉四年，陈寳应与周廸等，冦临川，诏昭达为都督，讨平之，进位前将军，开府仪同三司，初，世祖曽梦昭达升于台，及旦，以夣告之，至是侍宴，世祖顾昭达曰：卿忆夣否？何以偿之？昭达谢之曰：当効犬马以尽臣节，大建初，讨欧阳纥于岭南，以功拜司空，一年率师征萧岿，岿与周军大蓄船舰于青泥中，昭达分遣偏将钱道戢，程文秀乘轻舟袭之，焚其舟檝，周兵又于峡下南岸筑垒，名曰安蜀城，兼令于江上，引大索编苇为桥，以度军粮，昭达命军士为长防，施于楼船上，仰割其索，索防粮絶因纵兵攻其城，降之薨，时年五十四。
大建四年八月辛未，周遣使来聘，丁丑，景云见，九月庚子朔，日有蚀之，诏徐度，杜棱程灵洗等配食武帝庙庭，章昭达配食文帝庙庭，十一月己亥夜，地大震，十二月衞尉卿许亨卒 亨，字亨道，高阳新城人晋徴君许询字度，六代孙，祖勇惠齐，冗从仆射，父懋，梁始平，天门二郡太守，太子庶子，散骑常侍，以学闻撰，毛诗风雅比兴义十五卷，亨少传家业，有节行，博通羣书，多识前代旧事，解褐梁安东王行军参军，兼太常博士，迁太尉从事中郎，晋安王承制，授给事黄门侍郎，高祖即位，拜大中大夫，领大著作，修梁史，初，高祖诛王僧辩，父子数人，同瘗一穴，至是无敢言者，亨以故吏抗表请葬僧辩，世祖许之，乃与徐陵，张种，孔奂等以家财营葬具，凡七柩，自石头城，改窆于方山，东南亨卒，时年六十四，所撰齐史五十卷，文集六卷，子善心，入隋，位至尚书度支郎，有应对才，迁礼部侍郎，有集二十卷，后为宇文化及所害，五年春二月，夜有白气如虹，自北斗贯紫防宫，三月丙戌，西衡州献马生角，诏呉明彻为征讨大都督北伐，统军十万，发自白下，四月大破齐师于淮南，九月壬辰，晦夜明，乙巳，呉明彻尅夀阳斩王琳，传首京师，枭于朱雀航 琳，太原人，少无学业，而彊记内敏，事多记识，军中万人，尽记名姓，累官梁元帝，司空梁敬帝太平二年见高祖方盛，梁祚渐衰，惧梁社稷将亡，遂与诸将谋迎梁元帝，孙永嘉王庄于北齐归立为主，号天启元年正月设坛于南浦之南，备法驾即帝位，幸江夏新宫，临定武前殿，以琳为都督中外军事，天嘉二年，世祖遣侯安都讨大破之，琳与萧庄，俱奔齐，齐以庄为扬州刺史，与王琳镇夀春至是呉，明彻破之是嵗诸军略地，所在皆尅，防淮南诸郡，悉平之，【原案梁书，自侯景乱江右，淮北州郡皆没，北齐及江陵陷失，高祖辅政，而徐嗣徽，任约等招引北齐军变，江南，高祖即位，王琳复起，上流而败，西据夀阳以归于齐，高宗即位五年，大举始収，淮南之地】。
六年正月壬戌，大赦，江右淮北诸州，甲申，周人来聘。二月壬辰，耕借田，四月庚子，彗星见，八月，尚书右仆射周正卒， 正，字思行，汝南安成人，晋仆射顗九代孙，祖颙，父寳正幼聪惠，年十五，为国子生，季春入学，孟冬应举，解褐梁晋安王主簿，累国子博士，初，梁武帝于域西立士林馆，延正居之以讲授，听者倾朝，尝启梁主决定周易疑义凡五十条，性博物，善占大同，未知天下将乱，谓弟让曰：国家厄运数年，当有义兵起，吾与汝何处逃刑？及梁纳侯景之降，正曰：乱阶此矣，梁元帝平侯景徴正为黄门侍郎，累迁散骑常侍，与王褒论利害，谏元帝下都建康，荆、峡，人士皆云周王，皆是东人恣求东下，恐非良计，正面折曰：若东人劝东下，谓非良计，即西人欲西，岂成良策？元帝大笑，竟不还都，及魏平江陵，正遁归建康，高祖践阼，拜太子詹事，天嘉元年，迁侍中，国子祭酒，使长安迎安成王，三年，还授金紫光禄大夫，进右仆射，正善，言明释典，虽名僧硕徳皆请质疑滞卒，时年六十，所着易疏十六卷，论语疏十卷，庄子疏八卷，老子疏五卷，孝经疏两卷，文集二十卷，子坟，官至吏部郎，【原案，陈书云：让亦博学，天嘉初，以白衣领太常卿，金紫光禄大夫犹子确，位南平府长史，行州事，代称良吏也。】。
七年春正月乙亥，衞将军樊毅，尅潼州城，辛巳，祠南北郊，三月，诏豫，二兖、谯、徐、合、霍，南司定等九州及所部在北诸郡置云旗，义士徃与大军及诸镇守备防御，四月庚寅，豫州刺史陈桃根献青牛，诏还百姓，乙未，桃根又献织成罗文锦被表各二，诏于云龙门外焚之，六月丙戌，诏北征将士死王事者，尅日举哀，乙酉，改作云龙，神虎二门，【原案宫殿簿云：龙是二宫墙东面门，晋本名东华，门东出东掖门，梁改之西对第三重，墙万春门，神虎门是第二重，宫墙西面门，晋本名中华，门西出，西华门本晋西掖门，宋改名西华门，东入对，第三重宫墙千秋门，】秋闰九月壬辰，呉明彻大破齐军于吕梁，是月，甘露三降乐游苑，丁未，幸乐游采，甘露宴羣臣，诏于苑内覆舟山上，立甘露亭，十一月甲子，南康郡献瑞钟一，口是嵗殷不害自周还，优诏拜为司农卿，寻迁光禄大夫，不害字长卿，陈郡长平人，祖汪，父高明，不害性至孝。
少知名，家世俭约，居甚贫窭，年十七，事梁，累迁平北府咨议参军，侯景乱，台城陷，文武奔散，惟不害与徐摛侍，梁简文于永福省，及简文幽絷，请不害同处侯景，许之，不害供侍益谨，简文夜夣吞一块土，意恶之，以告不害，不害曰：昔晋文出奔，野人遗块，卒返其国，简文曰：若神道有知，尚冀言之不忘，及元帝即位，拜廷尉卿，寻又江陵陷，因失母所在，时当寒雪，冻死者填满沟壑，不害涕泣号呼，寻见死人在沟者，则身自捧视，举体冻僵，水浆不入口者七日，始得母尸，慿尸而哭，行路为之悲哀，及殡，后与王褒，庾信等同入长安，布衣蔬食，至此年方得还，累进给事中，【原案陈书后，祯明三年，隋灭陈，又西入隋，卒于道，】弟不疑，不占不齐，不佞。
八年春正月庚辰，西南紫云见，拜呉明彻为司空，録左仆射王克为右仆射，九月，立皇子叔彪为淮南王叔齐，叔文皆为郡王。
九年丁酉春正月，后周灭北齐【，齐主高纬方禅位于其太子恒，改元承光，周师平邺，纬与恒赴长安，齐五帝二十八年】，二月壬子，舆驾耕借田，七月庚辰，大风雨，震万安陵华表癸夘震瓦棺寺重门，一女子死，十月，呉明彻大破周将梁士彦于吕梁，修东宫成，十二月，移太子居新宫，【原案舆地志，其地本晋东海王第，后筑为永安宫，穆章何皇后居之，宋文帝元嘉十五年，始筑为东宫，齐，宋，为火灾焚尽，梁天监五年，更修筑于故齐地，盛加结构，侯景乱，又烧尽陈初置太子于永福省，至此居新宫】。
十年春正月己巳，以中领军庐陵王伯仁为平北将军，是月，散骑常侍，太子右衞率韦载卒， 载字徳基京兆杜陵人，祖叡，父正载，少聪惠好学，年十三，沛国刘显，问：汉书中十事，随问随答，略无凝滞，自歴职位常乐，退静有田十余顷，在江乘县之白山，遂辞疾去官，筑室居焉，屏絶人事，吉凶庆吊，无所往来，不入西篱门，或十年，年五十八，卒于家，夏六月，大雨，震大皇寺刹，庄严寺露盘，重阳阁东楼，千秋门内槐树，鸿胪寺府门，是月，司空呉明彻薨， 明彻字通照，秦郡人，父树，梁右军将军，明彻幼孤，性至孝，年十四，感坟茔未修，家贫未办，乃勤力耕种，遇大旱，苖稼焦枯，明彻哀愤，每至田中号哭，仰天告愬，居数日，有自田回者云：苖已更生，明彻疑之，及往，果如所言，至秋大获，足充葬用，有尹生，善占墓，谓其兄曰：君家葬日，必有乘白马逐鹿者来经墓所，是最小，孝子大贵之徴也至时果有应，明彻树之小子也，起家梁东宫直后，及侯景乱，天下饥，明彻有粟麦三千余斛，乡里饥，乃白诸兄曰：当今草窃，人不图生，既有粟麦，可与乡里人共之，于是计口平分，同为丰俭，羣盗闻而避之，高祖镇京口，深相要结，降阶执手，明彻妙解天文，孤虚，遁甲高祖竒之以梁承圣三年，请为戎昭将军，高祖践阼，拜散骑常侍，兖州刺史，宣帝大建五年，加侍中，都督征讨诸军事，北伐，赐女乐一部，封南郡公，总戎十万，发自京师，所向皆尅防，八月，进逼夀阳王琳拒守，明彻乘夜攻之，中宵而溃，琳等退据相国城及金城，明彻遏肥水以灌之，城中苦湿，多腹疾，手足皆肿，死者十有六七，齐遣大将皮景和率兵数十万来援去夀春三十里，顿军诸将皆曰：计将安出？明彻曰：兵贵在速，而彼结营不进，吾知其不敢战也，于是躬擐甲胄，四面疾攻，城中震恐，一鼓而尅，生擒王琳，斩之，传首京师，宣帝优诏褒崇，加车骑大将军，豫州刺史就夀春授册明彻于城南设坛，士卒二十万，陈其旗鼓戈甲，登坛拜受，成礼而退，士卒无不踊跃，六年，率诸将渡淮北，七年闰九月大破齐军于吕梁，八年，进位司空，九年，诏明彻北侵，军至吕梁，周将梁士彦拒战，频破之，会明彻苦背疾拔军至清口，众军皆溃，明彻穷蹙就执，以忧遘疾，卒于长安，九月乙巳，立方明坛于娄湖，临坛誓众乙夘分遣大使以盟誓颁下，四方上下相警，以备周人。
十一年乙亥春正月，龙见于南兖州，永宁楼侧池中，七月辛夘初用大货六铢钱丁夘于大壮观阅武，十一月戊午，周将梁士彦围我夀阳尅之又尅霍州，是月，以始兴王叔陵为征讨大都督，率水步众军以拒周师，十二月乙丑，南北兖，晋三州及盱眙，山阳，阳平，马头，秦郡歴阳沛北谯，南梁等九郡民并自拔以归，建康周又进尅谯北，徐二州，乘胜而前，自是淮南之地复尽归于周矣。十二年庚子，六月，大风吹坏，臯门中闼，是月，黄门侍郎顾野王卒， 野王，字希冯，呉郡呉人也，祖子乔，父烜野王，幼以儒术知名，年七嵗诵五经略知大防九嵗能属文十二，随父之建安，乃撰建安地记二篇，及长，遍观经史，精记黙识，天文地理，蓍占，二篆竒字无所不通，起家梁太学博士，中领军府记室，陈有天下，迁黄门侍郎，光禄卿年六十二，卒野王，少笃学，在物无过辞失色，观其容貌，似不能言，及其励精力行，皆人莫及，又善丹青，曽于东府六斋，画古贤，命王褒书讃，世人称为二絶，又撰玉篇二十卷，舆地志三十卷，符瑞图十卷，顾氏谱十卷，分野枢要一百卷，通史要略一百卷，国史纪传二百卷，续洞冥记一卷，象表一卷，文集二十卷，并行于世。秋八月乙未，周郧州总管司马消难以所统九州八镇之地来降，诏消难为大都督，充九州八镇诸军事，迁司空，给鼓吹，女乐一部，率众江北授之，大军北伐，是月，遣南豫州刺史任忠率众趋歴阳陈惠纪趋南兖州，庚午，散骑侍郎淳于陵尅临江郡，癸酉，鲁广达尅郭黙城，甲戌，大雨霖，丙子，淳于陵尅祐州城，九月，周临江太守刘显光率众来降，是月，天东南有声，如风水相激，三夜乃止，丁亥，周将王延贵率众来援，歴阳任忠击破之，擒延贵以送建康，己酉，周广陵义军主曹药率众来降，十三年辛丑，以晋王伯恭为尚书左仆射袁宪为右仆射，二月乙亥，亲耕借田，四月乙巳，分衡州始兴郡为东衡州，以本衡州为西衡州，七月徴君马枢卒 枢，字要理，扶风郿人，寓居京口，祖灵庆，枢少好学，六嵗能诵孝经，论语，及长，博极经史，尤善佛经及周易，老子义，梁邵陵王纶为南徐州刺史，引为学士，命讲维摩，老子，周易，同日三部，一齐发题，论者纵横，枢随问剖判，应接如流，论者拱黙而退，纶甚竒之及征侯景，留书二万余卷，与之常闲居，喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢，由为桎梏，爱山林者以伊，吕为管库，束名实则蒭芥柱下之言，翫清虚则糠粃席上之论，稽之笃论，亦各从其所好，乃隠于茅山，则终焉之志。陈天嘉元年，世祖徴为度支尚书，辞不应命，每王公大人有馈饷，辞不获免者，十分受一，属世乱所居，盗贼不入，依托者数百家，皆得全枢，目精洞黄，能视暗中物，常有白鷰一双，巢其庭树，驯狎栏庑，年八十六卒，撰道觉论行于世，九月癸亥夜，大风从西北来，发屋拔树，大雨雹，十二月辛巳，彗星见西南是嵗周静帝文，衍逊位于隋文帝，杨坚改元开皇元年，周三代五帝，二十五年。
十四年春正月己酉，帝不豫，甲寅，崩于宣福殿，二月癸已，葬显宁陵，帝年四十，即位，在位十四年，年五十三，諡曰孝宣帝，庙号高宗，有子四十二人，遗诏庶事务从俭约，金银之饰，不以入圹明器，皆令用瓦。初，帝在田，本有恢之度，及居尊位，实允天人之望，于时国步初弭，创痍未复，淮南之地，并入于齐，帝志复旧境，返侵地，而彊弱悬絶适足为禽，及周灭齐，乘胜而举略地，又至江际，自此怀惧，既而力修城隍，为扞御之备，获铭曰：二百年后，当有痴人修，吾破城者，时莫测所从云。
后主长城公叔寳
后主讳叔寳，字元秀，小字黄奴，宣帝嫡长子，梁承圣二年十一月戊寅生于江陵，天嘉三年，立为安成王世子大建元年正月甲午，立为皇太子，十四年正月甲寅，宣帝崩乙夘始兴王叔陵构逆， 叔陵字子嵩，髙宗第二子，承圣中，生于江陵，天嘉三年，封康乐侯，少有机辩，徇声名彊，梁无所摧屈，大建元年，封始兴王，出使江郢，晋三州军事，始年十六，政自己出，寮佐莫敢预焉。弟叔坚争宠，招致賔客，每朝会卤簿，不肯为先后，必分道而趋，高宗不之知，叔坚后主同侍寝疾，便隂有异志，乃命典药吏曰：剉药刀甚钝，可砺之，及高宗崩，仓卒之际，速命左右取剑，左右不寤，乃取朝服木剑以进，叔陵怒，叔坚在侧闻之，知有变伺之，翌日少殓，叔陵取剉药刀趋进，斫后主中项，后主闷絶于地，太后与后主乳母乐安君呉，媪以身蔽之，叔坚自拖，叔陵并夺其刀，将欲杀之，后主不能处分，叔陵多力，自奋得脱，突出云龙门，入东府，召左右防青溪桥道，放东城囚，以为战士，遣人往新林追所部兵马，仍自被甲，着白布帽，登城西门，以召百姓，太后使太子舍人司马申以后主命召萧摩诃讨之，叔陵又遣记室韦谅送鼔吹与摩诃，仍谓曰：事防必以公为台鼎，摩诃不报，当日执将军戴洫，谭骐驎二人送台，斩之，叔陵自知不济，乃入内，沉其妃张氏及宠妾七人于井中部麾下，度小航，将趋新林，萧摩呵追擒于白杨路，斩首送台，流尸于江中，丁巳，后主即皇帝位于太极前殿，大赦，如宣帝故事，以丹阳尹长沙王叔坚为骠骑大将军，尊皇后为太后，居栢香殿， 太后讳敬淑姓，栁河东解人，父偃，尚梁武长公主，拜驸马都尉，大寳中鄱阳太守，卒官，后高宗赴江陵，梁元帝以后配焉。生后主江陵陷，与后主俱留穰城，文帝天嘉二年，高宗自周还立为安成王妃，及即位，为皇后，后美姿容，身长七尺二寸，手过膝，初，钱贵妃甚宠，后倾心下之，每有供奉之物，其上者推于贵妃，而自御其次者，高宗崩，叔陵为乱，后主赖后及呉媪救防得免，是时新失淮南之地，国遭大防，后主又病疮，不能听政，百司众务，假以后主命，实皆决于太后也，【案陈书，后陈亡，后入长安，隋大业十三年，薨于东都，年八十三】，甲戌，于太极殿，设无碍大斋，诏内外百官各荐一人，是月右衞将军秘书监傅縡下狱死， 縡字宜事，北地灵州人，父彛，梁临沂令，縡幼聪敏七嵗能诵古诗赋至十余万言，长为世祖撰史学士，累迁安成王记室，縡笃信佛教，从兴皇寺，惠朗法师受三论，尽通其学，初有大心寺昙法师着无净论，以诋之，縡乃为明道论用释其难，后主即位，拜秘书监，中书舍人，掌诏诰，为文典丽，性敏速，虽军国大事，下笔辄成，未尝起草，然木彊，不持检操，负才使气，凌侮人物，朝士多衔之，初施文庆，沈客卿便佞，亲幸而縡益疎，庆等因共譛毁受，高丽使金，后主収縡下狱，縡素刚，因狱中上书曰：夫人君者，恭事上帝，子爱下人，省嗜欲逺谄佞未明求衣，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孙，陛下顷来酒色过度，不防郊庙，小人在侧，宦竖弄权，恶忠直如仇雠，视百姓如草芥，公行货贿，众叛亲离，臣恐东南王气，自斯而尽，书奏，后主大怒，顷之意解，遣使谓縡曰：我欲赦卿，卿能改过否？縡对曰：臣心如面，臣面可改，则心可改，后主益怒，命宦者李善度穷治其罪，遂赐死狱中，年五十五，有文集十卷行世，四月丙申，立子为皇太子，赐为父后者爵一级，假王公已下赉帛有差。七月辛未，大赦天下，是月，自建康至荆州，江水色赤如血，八月丁酉，天赤如火，九月，设无碍大会于太极前殿，舍身及乘舆御服，又大赦天下，辛亥夜，天东北有声如虫飞，渐移西北乙夘太白昼见。
至徳元年春正月，大赦，改元，秋八月丁夘以长沙王叔。
坚为司空，九月丁巳，天东南有声如虫飞，冬十 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【月】，封弟九人为郡王，【案陈书，封弟叔平为湘东王，叔敖临贺王叔宣阳山王叔穆，西阳王叔俭，南安王叔澄，南郡王叔兴，沅陵王叔韶，岳山王叔纯，新兴王】，十二月丙辰，头利国遣使朝贡，戊午夜，天门自西北至东南，其内青黄杂色，隆隆若雷，声是嵗左光禄大夫，太子少傅徐陵卒， 陵字孝穆，东海郯人，祖超之，父摛，梁昭戎将军，太子左衞率母王氏常夣五色云化为鳯，集左肩上，已而诞陵年数嵗家人擕见寳志上人志，以手摩顶曰：天上石麒麟也，光宅寺慧云法师每嗟陵早就，谓之顔，回八嵗能属文十三通庄，老长乃口辩纵横，起家宁蛮府参军，累迁通直散骑常侍，使魏，魏人馆宴之日，甚热，魏之主客，魏収谓陵曰：今日之热，当由徐公陵，答曰：昔王肃至此，为魏始制礼仪；今仆来聘，使卿复知寒暑収大惭，留连数年，后随真阳侯萧渊明归陈有天下，累官吏部尚书，领大著作，尚书仆射，自陈创业，文檄军书，及受禅，制策皆陵所制，而九锡尤美，为一代文宗，亦不以此矜物于后，进者接引无倦，世以此重之，有集三十卷，子四人，俭份仪，僔皆至班位，陵第三弟孝克，少通理，晓五经正义，解褐梁太学博士，性至孝，值侯景乱，京邑大饿死者十有八九，孝克养母，饘粥不给，其妻领军将军臧氏女有容色，孝克谓妻曰：今饥荒如此，供养交阙，欲假卿于富家，望其彼此俱济，如何臧氏，初不许之，孝克乃私与媒者商量，嫁与侯景将孔景行，从左右以逼之，臧氏涕泣而去，所得谷帛，悉以养母，孝克乃自剃发为沙门，名法整，兼乞食以充给焉。臧氏犹念旧恩，亦数私致饷馈，故不乏絶，后景行战死，世平臧氏，伺孝克于涂中，累日乃见，谓曰：往日之事，非为相负，今既得脱，当归供养，孝克嘿然无答，于是归俗，更为夫妻，天嘉中徴为剡令，累迁散骑常侍，国子祭酒，每侍宴会，无所噉至席，散当其前，羞膳减损，高宗密记伺之，见孝克取珍，菓内绅带中，归以遗母，高宗咨嗟久之，自后宴飨，孝克前馔，并遣将归饷母，后主即位，迁都官尚书，陈亡，随例入长安，家徒壁立，母患思粳米粥不能办，母亡后，遂终身噉麦，有遗粳米者，对之而泣，开皇十九年，卒于长安，有子万载位，至隋太子洗马。
至徳二年甲申正月丁夘分遣八使巡省风俗，夏四月，以江总为右仆射，七月壬午，皇太子加元服，在位文武赐帛有差。孝悌力田为父后者爵一级，鳏寡孤独不能自存者，人谷五石。
至徳三年正月戊午朔，日有食之，三月，丰州刺史章大寳举兵反，四月，丰州义军主陈景详斩大寳，传首京师，八月戊子，老人星见。十一月，诏修孔子庙，辛巳，幸长干寺，大赦，高丽，百济，使来朝贺。
至徳四年九月，幸武湖，肆舻舰阅武，宴群臣赋诗，十月，以江总为尚书令，谢伷为尚书右仆射。
祯明元年春正月戊寅，大赦，改元，乙未，地震，四月，光禄大夫毛喜卒 喜，字伯武，荥阳阳武人好学，善草书，起家为梁西昌侯参军，高祖镇京口，命喜与高宗俱往江陵谒元帝，帝以喜为尚书，及江陵陷，高宗迁闗右喜走郢州，及高宗还喜，自郢州奉迎，高宗遣入闗以家属为请，周冡宰宇文防执喜手曰：能结二国之好者，卿也，遂将栁皇后及后主还，初，世祖谓高宗曰：我诸子皆以伯为名，汝诸儿宜以叔为称，高宗以访于喜，喜即条自古名贤杜叔英，虞叔卿等二十余人，以答世祖，世祖称善，世祖崩，仆射刘仲举与右衞将军韩子高等知朝望有归，乃矫太后令，遣高宗还东府，喜入谏，高宗曰：陈有天下日浅，海内未夷，万邦恐悚，皇后深惟社稷之计，令主入省，共治庶绩，今日之言，必非太后之意，宗社至重，伏愿三思，须臾奏闻，竟如其议，后主即位，山陵未逾年，置酒作乐，命喜喜不怿，欲进谏，及升堦，后主已醉，喜佯为心疾，仆堦下，舁去寻负气，出为南安内史，祯明元年徴还百姓沐，其惠政，追送者数百人，道卒，年七十二，秋九月庚寅，梁太傅安平王萧岩，荆州刺史萧巘，以其文武官寮家属济江还，十月，以萧岩为平东将军，乙亥，割州呉郡置呉州，以钱唐县为郡，属焉是嵗起部尚书孙防卒， 防字徳琏呉郡呉人，祖文惠，父修道防少倜傥，博学经史，起家梁临川王参军，累进平南府司马，陈高祖即位，迁散骑常侍，都督荆郢武巴，湘五州诸军事，安西将军，郢州刺史，天嘉初，封定襄侯，世祖尝从容谓防曰：昔朱买臣愿为本郡卿有意乎？乃授持节，安东将军，呉郡太守，给鼓吹一部，将辞乘舆幸近畿饯送，乡里荣之。宣帝大建四年，除安西将军，荆州刺史，后主嗣位，拜散骑常侍，兼起部尚书，玚兄弟笃睦，性通泰，有财皆散之亲友，居处奢豪，宅在青溪东，大路北，西临青溪，溪西即江总宅玚，家庭穿筑，极林泉之致，歌钟舞女，当世罕俦，宾客填门，轩车不絶及出镇郢州，乃合十余船为一大舫，于中立池亭，植芰荷良辰美景，宾寮毕集，泛长江，置渌酒，亦一代之胜赏，又立山斋设讲肆，集儒之士，冬夏资奉，而处己率易，不以名位骄物，又深有巧思，多所创立，及卒，尚书令江总为之铭鋕，后主又题铭后四十字，遣左户尚书蔡徴就宅宣敇防之，其词略曰：秋风动竹，烟水惊波，几人樵迳，何处山阿？今朝日月，宿昔绮罗，天长路逺地久灵多，功名未勒，此意如何？世论以为荣，子让，早卒，【案陈书，次子训知名，入隋为高康太守，】。
祯明二年春正月，立皇子恮为东阳王，恬为钱唐王，夏四月戊申，羣防无数，自蔡洲岸入石头，縁淮至于青塘两岸，数日自死，随流入江，是月，郢州南浦水黒如墨，五月甲午，东冶铸铁，有物赤色如火，大数升自天坠，镕所隆隆，有声如雷，铁铸飞出墙外，烧人家，庚子，废皇太子为呉兴王立，始安王深为皇太子，丁巳，大风自西北，激涛水入石头城，淮渚暴溢，漂没船舫，己酉，帝幸幕府山，大猎初，隋文帝受周禅，甚敦隣好，宣帝尚不禁侵掠，大建末，隋兵大举，闻宣帝崩，乃命班师，遣使赴吊，行敌国之礼，书称姓名顿首，而后主益骄怠，答书甚慢，末云：想彼统内如宜，此宇宙清泰，隋文览书不悦，以示朝臣，清河公杨素以为主辱臣死，再拜请罪，襄邑公贺若弼等并求致讨，后主意愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事，左右嬖幸，珥貂者五十人，妇人姜貌丽服以从者千余人，后主尝使张贵妃，孔贵人等八人夹坐，江总孔范，姚察等十人预宴，号曰狎客，先令八妇人襞彩牋，制五言诗十客，一时继和，迟则罚酒，君臣酣饮，从夕达旦，以此为常，而复盛修造起土功税，市税船徴取百端，刑罚酷滥，初覆舟山及蒋山松柏林，冬月恒出木醴，后主以为甘露之瑞，俗呼为雀饧，前后灾异甚多，又有神人自称老子，以游都下，与人言而不见形，言吉凶多验，经三四年乃去，船下有声云：明年乱，视之，得婴儿长三尺，无头，又蒋山众鸟鼓翼，拊膺曰：奈何帝，奈何？帝又建康城自坏，又青龙出建阳门，井中涌赤雾，地生白黒毛又大风拔朱雀门，又临平湖旧常草塞不通，忽然自通，此湖孙皓，末年已曽开通，【案呉书江表传云，自汉末年，呉郡临平湖草塞不通，呉后主末，忽然自开，故老相传，此湖开，即太平及晋平，呉天下一统，永嘉初，又草秽，祯明初，又忽开通】时，后主又自夣黄衣围城，有血霑，阶至卧床头而火起，又有狐入其床下，捕之不见，以为妖精，后主乃自卖身于佛寺为奴以禳之，又于郭内大皇寺造七层塔，未毕功而火从中起，飞向石头城，烧人家无数，又使人采木于湘州城栰，下至牛渚矶，尽没水中，既而渔人见栰浮于海上，乃起齐云观，未就国，人歌曰：齐云观，贼来无际畔，始北齐末，诸省官人皆称省主，未几而灭，至是朝官亦称省主，识者以为省主，主将见省之兆也。隋文帝谓高颎曰：我为百姓父母，岂可阻一衣带之水，不拯苍生涂炭，乃命大作战船，羣臣曰：伐国大事，事宜密之，文帝曰：吾将显行天诛，何密之有？使投柹流下于江，彼若能改，吾又何求？后主殊不知悟，文帝益忿，乃勅晋王广为元帅，督八十，总管致讨，先送玺书暴，后主二十恶，又散冩诏书三十万纸，遍谕江外，及隋军继下，江滨镇戍相继奏闻，施文庆，沈客卿掌机密，并抑而不言，及隋军，临江诸防戍，船舰悉还都，下江中无一鬪舰，上流诸军镇兵士皆阻，杨素军不得下，后主闻隋军临江，曰：王气在此，齐兵三来，周人再至，皆并摧没，今虏虽来，必应自败，孔范亦言无渡江之理，但奏伎纵酒，作诗不辍，有东宫学士张讥因皇太子以进谏曰：彊冦侵境，沿江无御备之敌，请停内宴，以调军事，后主大怒， 讥，字直言，清河武城人，祖僧寳，父仲悦，梁尚书祠部郎，讥幼好学，爱言，受业于周正，梁大同中，召补国子正言生，与袁宪侍讲于文徳殿勅令论议，诸儒莫敢先发，讥整容而进，咨审循环，辞令温雅，梁帝器之，赐裾襦绢等曰：表卿稽古之力，进位国子博士，后主在东宫新造玉柄麈尾成后主执之曰：当今多士如林，至于堪捉此者，独张讥耳，即手自授讥，乃令于温文殿讲庄，老，后主即位，荒殆前政，及隋军逼江，孔范等言：无渡江之理，惟讥知其必济，又进谏请防军士，后主大怒，収下狱，或救者仅获免，城陷，随例入长安，终不仕，讥性恬雅，所居宅舍，筑山池植花果，讲周易，庄老教授门徒，年七十六。卒，所著书易礼诗，庄老等疏共一百卷，皆入秘阁，子孝则嗣。
祯明三年春正月乙丑朔，朝大雾四塞，入人鼻皆辛酸，后主昏睡，至晡乃醒，是日，隋将贺若弼从广陵济京口，韩擒虎从横江，济采石，南北俱进，縁江镇戍望风尽走，丙辰，采石戍主徐子建驰告变，是日，后主方下诏曰：犬羊凌纵，侵窃郊畿，蜂虿有毒，宜时扫定，朕当亲御六师，廓清八表，内外并可戒严，以骠骑将军萧摩诃为皇畿大都督，樊猛为上流大都督，樊毅为下流大都督，司马消难施文庆并为大监军，重立赏格，分兵镇守，僧尼道士，尽皆执役，庚午，贺若弼陷南徐州，辛未，韩擒虎又陷南徐州，乃遣豫章王叔英屯朝堂，追萧摩诃屯乐游苑，樊毅屯阇黎寺，鲁达屯白土冈，忠武将军孔范屯寳田寺，镇东将军任忠自呉兴入戍，仍屯朱雀门，辛巳，贺若弼进据中山，顿白土岗东南，大破陈军士卒奔北，弼乘胜破鲁广达，萧摩诃等于乐游苑，游骑次宫城，烧北掖门，是日，韩擒虎率众自新林石子冈，进大将军任忠出降，乃引擒虎径至朱雀航趋宫城，自南掖门入，文武百司皆遁出，惟尚书令江总，吏部尚书姚察，侍中王寛度支尚书王援等居省中，尚书仆射袁宪后閤，舍人夏侯公韵二人，入居殿中，以侍后主，俄顷，隋兵至，宪韵二人，劝后主端坐殿上，正色待之，后主曰：锋刃之下，未可交当，吾自有计，乃将张丽华，孔贵嫔，二妃入景阳楼井中，宪韵等苦谏，以身蔽井，后主不从，与之力争乆之方得入，二人拜哭而去， 袁宪，字徳章，陈郡人，尚书仆射枢之弟幼聪敏，年十四，召为国子正言，生在学一年，博士周正深重其才，举高第，以贵公子选尚梁简文女南海公主，起家秘书郎，累迁南康内史，入陈位，仆射，祯明三年，隋伐陈，军人烧北掖门，朝士皆散走，独宪与夏侯公韵入殿侍后主，后主谓曰：我从来待卿不先他人，今日见卿，可谓嵗寒然后知松栢之后，雕及隋兵入閤，后主遑遽避匿，宪正色曰：北军兵，人必无所犯。大事如此，陛下安之，整衣冠御前殿，依梁武见景故事，后主不从，因下榻驰去，宪从出后堂，至景阳殿，后主投下井中，宪等拜哭而去，国陷入隋，文帝嘉其雅操，授开府仪同三司，昌州刺史，开皇十八年卒，赠大将军，安成郡公，諡曰简。长子承家，仕隋至秘书丞，是日，隋军虽乱，沈皇后，居处如常，太子深年十五，闭閤而坐，舍人孔伯鱼侍侧，及隋军叩閤入深，安坐劳之曰：戎旅在涂，不至劳乎？既而隋军求后主，不得因窥井呼之，后主初不应，欲下石始闻呉人呌声，乃以绳引之，惊其太重，俄与张丽华，孔贵嫔三人同乘而上，隋文帝闻之，大惊，开府鲍宏曰：东井上于天文为秦，今王都所在投井，其天意耶？丙戌，隋晋王广入据台城，送后主于东宫，命斩张贵妃于青溪桥 ，妃姓张，字丽华，襄阳兵家，女素贫贱，父兄织蓆为业，后主为太子，以选入东宫侍，龚良娣给使，后主见悦之，因得幸，生太子深，后主即位，拜贵妃，始兴王叔陵构乱，后主被伤，卧于承香閤中，诸妃并不敢进，惟贵妃侍焉。至徳二年于光，昭殿前起临春，结绮，望仙等三阁，阁高数丈，并数十间，牕牖户壁栏槛，皆以沉檀香木为之，又饰以金玉，珠翠，外施珠帘，内有寳帐其服玩之属，瓌寳珍丽，皆近古所未有，每防风一至，香闻数里，朝日初照，光映后庭，其下积石为山，引水为池，植以竒树杂以花果，后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚，孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来，又有王，李二美人，张，薛二淑媛，袁昭仪，何媫妤江，修容等七人并有宠，递代以游其阁，上宫人有文学，如袁大舍等并为女学士，后主每引宾客，同贵妃等游宴，使诸贵人及女学士与诸狎客共赋新诗，互相赠答，采其尤艳丽者，以为曲词，被以新声，选宫女有容色者以千百数，令习而歌之，分部迭进，持以相乐，有玉树后庭花，临春乐等，大抵所归，皆美张贵妃，孔贵嫔之容色，其略曰：璧月夜夜满，琼树朝朝新，皆此之类也，张丽华发长七尺，鬒黒如漆其光，可鉴特聪惠，有神彩，进止闲雅，容色端丽，每瞻视顾盼，光彩溢目，照映左右，常于阁上靓妆，临轩槛宫中，遥望杳若神仙，兼有才理，辩识强记，善人主，顔色荐引宫女，假鬼道以惑后主，后主怠于政事，百司启奏，并因宧者蔡临儿等进之，后主置张妃于膝上共决之，有不能记者，贵妃并为疏条，无所遗脱，由是益加宠异，冠于后宫，更于阉宦便佞之徒，内外交结，转相引致，贿赂公行，纲纪瞀乱，及隋军陷城，与后主俱入井中，后为晋王广斩于青溪，三月己巳，后主与王公卿士，内外文武百司发自建康，而入长安，隋文诏京城权分人家第宅，以礼接待之，遣使迎劳，使人还奏曰：后主已下，在路五百余里，累累不絶，文帝叹曰：一人无良，以至于此，及至京师，列舆服器皿等于庭，引后主及二太子，诸王弟二十八人，及司空司马消难，尚书令江总仆射袁宪，骠骑将军萧摩诃，征西将军樊毅，安北将军鲁广达镇东将军任忠，吏部尚书姚察，中书令蔡徴散骑常侍王元规等二百余人，帝使纳言宣慰内使，宣诏让后主，后主伏地雀息不能，只对并赦宥之，赐封长城侯，文武皆随才擢用，诏下江南，陈文武宣帝陵，各给五户看守之，给赐后主甚厚，常引同三公之席，勅乐户不奏，呉音之乐，恐伤其心，至仁夀四年冬十一月壬子，终于洛阳，葬河南之芒山，沈皇后自为哀策，词甚酸楚， 后讳务华，吴兴人，仪同三司，沈君理之女母，高祖女防稽公主早亡，后年幼，哀恸过礼，大建三年，纳为太子妃，后主即位，立为后，性端静，好学工书，当张贵妃盛宠，势倾后宫，澹然居求贤殿，未尝有怨尤之容，居处俭约，衣无锦绣，左右近侍，才留五人，惟寻阅图史及佛经，陈亡，与后主俱入长安，及后主薨，后感其家国亡灭，自为哀诔，词甚悲切，【案后主年三十即位，立七年，年三十七，以陈祯明三年，当开皇九年正月二十日，国亡入隋，封为长城侯，后十五年，年五十二薨，有子二十二人，】初陈，高祖即位，日其夜奉朝请，史普直宿省中，夣有人自天而下，导从数十人，至太极前殿，北面执策，策金字曰：陈氏，五帝三十四年，又后主在东宫，有妇人突入，唱曰毕，毕国国主，主寻而不见，又尝有一足鸟集于殿庭，以觜画城成文，曰：独足上高台，茂草化为灰，欲知我家处，朱门向水开，解者以为独足葢指后主独行无众盛，草言荒秽也，隋承火运，草得火，故为灰矣，及后主至京师，与其家属馆于都水台，所谓上高台，当水开者，其言皆騐，初，宣帝器宇廓，有人君之量，文帝知冡嗣仁弱，早存太伯之心，未及而崩，既承萎薾之后，志纂鸿运，拓土开疆晩致吕梁之败，江左日蹙，后主因削弱之余，灭亡之运，加以荒淫沉败，酒色过度，梁末童謡曰：可怜巴马子，一日行千里，不见马上郎，但见黄尘起，黄尘汚人衣，皂荚相料理，及王僧辩灭羣臣，以謡言奏，高祖曰：王僧辩本乘巴马以击侯景，马上郎王字也，尘为陈也，世不解皂荚之义，及陈灭于隋，隋氏姓杨，杨羊也，説者以江东人谓羖羊角为皂荚，言终灭于隋，夫兴废之兆，其由来定矣。
陈朝功臣
江总，字总持，济阳考城人，晋散骑常侍统十代孙，宋光禄大夫，洪五代孙，祖奋，父经皆列职，中外总性至孝，少孤，养于外家萧氏，好学，年十八，起家梁武陵王法曹参军，累至太子洗马，侯景乱，随舅萧勃在广州，侯景平后，梁元帝徴为明威将军，入陈累，位司徒左长史，太常卿，尚书令，中权将军，入隋为上开府，开皇十四年，卒于江都。
萧摩诃，字元，南兰陵人，祖靓，父谅卒于始兴，摩诃少孤，姑夫蔡路养収养之，少果毅，有勇力，高祖破路养，摩诃出战，败归，侯安都常从征伐，先登陷阵，累至巴山太守，大建五年，随呉明彻北伐，济江攻秦郡，齐军大至，众十余万，其前队有苍头，犀角，大力之号，皆身长八尺，膂力絶伦又有西域胡人，妙娴弓矢，不虚发来，气甚鋭众军尤惮之，明彻自起，酌酒饮，摩诃曰闗侯斩顔良正今日矣，摩诃饮讫，驰马挺身入齐军，遥掷铣鋧，击中胡人，又斩十余，大力者而还，齐兵莫不惊慴，后从战吕梁，突众手夺齐军大旗，屡以战功，进骠骑大将军，侍中，光禄大夫，旧制，三公黄閤防置鸱尾后，特诏摩诃开黄閤，门施行马，防事寝堂，并置鸱尾，仍纳其女为皇太子妃，及隋军来韩擒虎贺若弼进至钟山，龙尾，后主谓摩诃曰：公可为我一决，摩诃曰：从来行阵，为国为身，今日之事，兼为妻子，摩诃引兵于贼军南偏，镇东大将军任忠次之，护军樊毅尚书孔范又次之，众军南北亘二十里，首尾各不相知，遂战，鲁广达率所部俱进，阵未合，士卒溃散，摩诃无所用力，为隋军所执，及京师陷，后主为隋人守衞于内省摩诃请弼曰：今为囚虏，命在须臾，愿一见旧主，死无所恨，弼许之，摩诃入见后主，俯伏号泣，仍于旧厨取食进之，辞诀而去，守衞者皆不能仰视，入隋为开府，后同汉王谅反于并州，伏诛。
樊毅，字智烈，南阳人，祖方兴，梁同州刺史，父文炽，梁益州刺史，叔父文皎侯景乱，战死于青溪毅，陈亡入闗，顷之卒。
鲁广达，字遍覧，呉州刺史，悉达之弟广达，少聪悟，慷慨爱宾客，累至壮武将军，晋州刺史，及王僧辩之下平侯景，广达出境接，资奉军储，僧辩谓沈炯曰：鲁晋州亦是王师东道主人，进位散骑常侍，陈有天下，累以功劳至安南将军，侍中，转安北将军，入隋，悲怆本朝沦没，发疾而卒。
任忠字奉诚，小名蛮奴，汝隂人少孤防，不为乡里所齿，晋熈太守梅伯龙讨景，累迁荡，冦将军陈有天下，进号征南将军，给鼓吹一部，寻加侍中，信安郡王，出为呉兴内史，及隋军到白土冈，忠驰入启白，当具舟檝以就上流，臣以死奉衞后主信之，令宫人装束以待久，望不至，既而忠已率数十骑徃石子岗降于韩擒虎后，入隋为开府仪同三司，卒，隋文帝尝因宴集，谓羣臣曰：我常恨初平陈之日，不先斩任蛮奴，以惩不忠。
蔡徴，字希祥，侍中，中抚军景厯之子徴幼聪敏，累迁吏部尚书，为人清简无事，京城陷，入隋，为民部尚书，给事中有口辩，多所详究，至于仕流官宧，皇宗戚属及朝仪制度，宪章轨则，户口风俗，山川土地，问无不对，子翼，位至司徒。
姚察，字伯审，呉郡武康人六嵗诵书万余言，十二能属文，起家梁朝司文侍郎，梁室倾乱，﨑岖采野，实以供给养，入于已分减推诸弟妺，乃至故旧，亦皆相分，自甘藜藿，虽乱离之中，笃学不废，陈有天下，累进位尚书祠部郎中，转秘书监，领著作，入隋，为秘书郎，别勅成梁，陈二代史，隋文帝尝召察谓朝臣曰：我平陈，惟得察一人而已，大业二年，卒于东都。
王元规，字正范，太原晋阳人，祖寳，父伟，早卒，元规八嵗而孤随母舅氏往临海郡，年十二郡豪刘瑱，有财巨万，欲以女妻之，母将许焉，元规泣谏曰：因不失其亲，古人所重，岂得茍安异壤，辄婚非类，母感其言而止。梁时山隂县有暴水，流漂居人，元规惟有一小船，仓卒引其母，妺并姑侄等并入船，留其男女三人，阁于树杪及水退，俱获全济，世人称其志行，少好学，起家为梁相国左常侍，陈有天下，累迁散骑常侍，南平王府参军，自梁诸儒，相传为左氏学者，皆以贾逵服防之义难駮，杜预凡一百八十条，元规引证通析，无复疑滞，祯明三年入隋，为秦王府东阁祭酒，年七十，卒于广陵，所着春秋发题辞及义记十卷，续经典大义十四卷，孝经义两卷，左传音三卷，礼记音两卷。
建康实録卷二十